钦定四库全书     史部二
提要
中兴小纪四十巻   编年类
【臣】等谨案：中兴小纪四十巻，宋熊克撰，克字子复，建阳人，孝宗时官至起居郎兼直学士院，出知台州，事迹具宋史文苑传，是编排次南渡，以后事迹，首建炎丁未，迄绍兴壬午年经月，纬勒成一书，宋制，凡累朝国史先修日厯，其曰小纪，盖以别于官书也，陈振孙书录解题称克之为书，往往疎略多抵牾，不称良史，岳珂桯史亦摘其记金海陵南侵事，以薫风殿之议与武徳殿之议并书于绍兴二十八年，误合为一，葢以当时之人，记当时之事耳目，既有难周，是非尚未论定，自不及李，心传书纂辑于记载，详备之余，然其上援朝典，下参私记，缀辑聫贯，具有伦理，其于心传之书，亦不失先河之导，剏始难工，固未可一例论也，宋史艺文志载克所着，尚有九朝通略一百六十八巻，今永乐大典仅存，十有一巻，首尾零落，已无端委仅此书，尚为完本，惟原书篇第为编纂者，所合并旧目，己不可寻，今约略年月，依宋史所载原数，仍勒为四十，巻乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
中兴小纪月录
巻一
起建炎元年五月尽六月
卷二
起建炎元年七月尽十二月
巻三
起建炎二年正月尽六月
巻四
起建炎二年七月尽十二月
巻五
起建炎三年正月尽三月
巻六
起建炎三年四月尽八月
巻七
起建炎三年闰八月尽十二月
巻八
起建炎四年正月尽六月
巻九
起建炎四年七月尽十二月
巻十
起绍兴元年正月尽六月
巻十一
起绍兴元年七月尽十二月
巻十二
起绍兴二年正月尽六月
巻十三
起绍兴二年七月尽十二月
巻十四
起绍兴三年正月尽六月
巻十五
起绍兴三年七月尽十二月
巻十六
起绍兴四年正月尽八月
巻十七
起绍兴四年九月尽十二月
巻十八
起绍兴五年正月尽六月
巻十九
起绍兴五年七月尽十二月
巻二十
起绍兴六年正月尽十二月
巻二十一
起绍兴七年正月尽六月
巻二十二
起绍兴七年七月尽九月
巻二十三
起绍兴七年十月尽十二月
巻二十四
起绍兴八年正月尽六月
巻二十五
起绍兴八年七月尽十二月
巻二十六
起绍兴九年正月尽六月
巻二十七
起绍兴九年七月尽十二月
巻二十八
起绍兴十年正月尽十二月
巻二十九
起绍兴十一年正月尽十二月
巻三十
起绍兴十二年正月尽十二月
巻三十一
起绍兴十三年正月尽十四年十二月
巻三十二
起绍兴十五年正月尽十六年十二月
巻三十三
起绍兴十七年正月尽十八年十二月
巻三十四
起绍兴十九年正月尽二十年十二月
巻三十五
起绍兴二十一年正月尽二十三年十二月
巻三十六
起绍兴二十四年正月尽二十五年十二月
巻三十七
起绍兴二十六年正月尽二十七年十二月
巻三十八
起绍兴二十八年正月尽二十九年十二月
巻三十九
起绍兴三十年正月尽十二月
巻四十
起绍兴三十一年正月尽三十二年六月
钦定四库全书
中兴小纪巻一       宋 熊克 撰
建炎元年【嵗在丁未】，夏五月庚寅朔，大元帅康王即皇帝位于南京，上道君皇帝之第九子，母曰贤妃韦氏以大观元年五月乙巳夜，生于宫中，红光照室，初赐名授武定军节度，封蜀国公，二年，进封广平郡王，宣和四年正月，冠于文徳殿赐字徳基三月出外第，拜太保，遂安庆源两镇节度，封康王，上博涉经史，道君问以古事，及应诏制述，率常称防，五年，娶邢焕，次女封嘉国夫人，尝侍道君习射于郓王府，上挽弓至一石五斗，宣和末，金人内侵，渊圣皇帝方受内禅，敌骑抵城下，遣燕人吴孝民赍书请和，欲得亲王，宰相为质，时诸王皆从道君南幸，惟上与肃王留京师，渊圣召上，具言孝民所陈，上毅然请行，遂命少宰张邦昌副上使于金寨，时敌兵四绕，上意气间暇，如平日数与大将斡里雅，布【原名韩离不？今改正，下同，】观蹴踘，杂伎留军中，经月防都统制姚平仲以所部兵刼寨，平仲古子也，金人以用兵责使者，邦昌惧而泣，上止曰：为国家何爱身耶？斡里雅，布由是惮之，不欲上留更请肃王，渊圣嘉上忠勤，还，拜太傅，靖康改元，冬，金人再南侵，刑部尚书江都王云奉使至金寨，先遣亲吏李裕回道，斡里雅布语，须康王亲到，议乃可成，于是上奉诏使斡里雅布军，请缓师云，副之上请，门下侍郎，开封耿南仲偕行，渊圣曰：南仲老矣，乃令其子中书舎人延禧与观察使髙世则为参议官，世则瑗孙也，以十一月丁丑，发京师，昼夜行，庚辰，至相州，民遮道曰肃，王已不反，乞大王起兵拒敌，不宜北去，辛巳，至磁州，初，王云使金归过磁，相劝二郡为清野，计二郡，从之，悉撤近城，民居运粟入城，洎金人再至，果以磁相无粮，由他路入二郡，人怨云，以为云通于敌，磁有崔府君祠，乃东汉之崔子玉也，封嘉应侯，号曰应王上，至州人拥神马，谓应王出迎，守臣秘阁修撰，义乌宗泽唘，上亦谒其庙，云従上入，上既出云，为百姓所害，上檄泽捕得，害云者，斩之乃定，磁人力请上毋北去，谓离北门五六十里，即有敌兵，知相州，直龙图阁，祁门汪伯彦蜡书至，亦言金遣五百余骑，沿路问上所在，于是延禧等皆劝上回相州，闰十一月，朝廷议画河，遣佥书枢密院临川聂昌之河东，耿南仲之河北，皆为割地，使昌偕金使至绛州，绛人杀之，南仲偕金使王汭至卫州，卫人防杀汭南仲，遂如相见，上乃与南仲连衔掲，榜召兵勤王，人情大悦，戊申，上登郡圃，飞仙亭，因持弓矢，呪之曰：若次第中，此牌字，则必闻京师音耗，果三发三中，左右动色相贺， ，己酉，上与幕府从容语曰：夜来梦皇帝脱所御袍赐吾，吾解旧衣而服所赐，此何祥也？顷之报京师，使臣来，乃武学生借閤门只秦仔赍蜡诏，命上为大元帅，陈亨伯元帅汪伯彦，宗泽副元帅，速领兵入卫，上捧诏呜咽，军民感动，上乃命耿南仲同预军谋，十二月壬戌朔，大元帅开府，除汪伯彦为集英殿修撰，上初开府，服排方玉带，语伯彦等曰：吾陛辞日，皇帝赐以宠行，吾逊辞久之，皇帝曰：朕昔在东宫，太上解此带赐朕，卿宜收取，不得已拜赐，癸亥，南仲等言，军行先籍粮食，今勤王之师，经由河北，京东两路乃差，徽猷阁直学士，河北都漕乐夀张慤直龙图阁，京东漕臣邵武黄潜厚并随军应副，乙丑，閤门只侯章赍蜡书至催发勤王兵，章言陛辞，曰：皇帝谕臣曰：康王辟，中书舎人从行可令便宜草诏，尽起河北兵，守臣自将入援，是夜，上命延禧草诏，晓颁诸郡，惟中山庆源被围，不得达，元帅府五军总一万人，上遣使招剧贼杨青，常景等皆効顺，又得一万余人，丁卯，上欲领兵渡河，与幕属谋所向，或请出濬滑，或请渡王俞，或请趋魏县，言人人殊，犹豫未决，汪伯彦独曰：非出北门，济子城不可，众莫能夺，上从之，仍遣前军统制刘浩统兵出南门，阳为濬滑之行，以疑金，乙亥，上发相州，使臣驰报黄河未冻，众失色，上祷于天地，河神至子城，渡报河冻已合，丙子，上总师渡河至大名，都漕权府事张慤与北道副总管奉符顔，歧率众郊迓，时京城围久，及上驻北门，而四方事皆取决于帅府矣，壬午，副元帅宗泽部兵二千人，自磁州先诸军至，上大悦，癸未，知信徳府直徽猷阁，梁扬祖兵万人，马千匹继至，诸将兵官如张俊，苗傅，杨沂中，田师中皆在麾下，扬祖子美子传授子俊，成纪人沂中，崞县人，师中秀容人，上问扬祖孰优，扬祖以俊对，上亦喜俊，自此常在左右，上留扬祖为随军转运使，甲申，始闻金人登城，敛兵不下，渊圣诏见通和，卿等兵未可动，上涕泣，知诏书为敌人所迫，宗泽请进师，直趋开徳解京城之围，汪伯彦等执讲和之説且言敌兵十万吾军，才一万三千人，如何解围合？使大王安居更檄宣总司陜西，江淮勤王之师，约日俱进，乃可破敌，时北道总管赵野至南京，与宣抚使范讷合军，自号宣总故也。野讷并开封人。伯彦请上移军东平则措身于安地，身安国难可图，上问耿南仲亦以为然，遂决东去，泽请自领军至都城，许之，戊子，泽兵行出南门，进屯开徳府扬声大元帅在中军，庚寅，上离北京，二年正月辛卯朔，上入东平府界，癸巳，帅臣卢益漕臣黄潜厚率众出迓，上达府治，丁酉，右文殿修撰，知冀州权邦彦以兵千人至，上命屯开徳于宗泽，壬寅，徽猷阁待制，知河间府，黄潜善与髙阳闗副总管杨惟忠将数千兵至，益开封人。邦彦乐夀人潜善潜厚弟惟忠，西戎部族也，潜善请上移书沃哩，布与辨曲直，令退军，通京城之问，耿南仲曰：使敌知元帅府所在，非利也，潜善计不行，乞戍兵于曹从之，上留惟忠为元帅府都统制，丁卯，上以京东漕臣闾邱陞所领濮州兵及深州守臣姚鹏博州守臣孙振等兵一万四千，宗泽新降，到贼军丁，顺及单州王澈，广济军孟，世宁等兵三万七千人，潜善，壬申，上以约诸路合兵而东平，去京师差逺与幕属议进屯济州，庚辰，上发东平府，癸未，至济州，诸路兵大集，军费日广，梁扬祖言京城围久，盐法不通，宜比货物，法许人入钱给钞，请盐，上从之，才及一月，给钞一百万缗，公私俱便，宗泽帅兵至韦城，与金大战，败之，丙辰，上奏除泽徽猷阁待制，丁巳，黄潜善以机事赴府禀议，且引探事人张宗得金人伪赦，并迎立孟太后，书上挥泪大恸，期身先士卒，追二圣于河北诸将曰：此将臣职尔，大王乃宗社所系，不可轻举，时兵部尚书吕好问亦遣勇士李进持帛书至，好问希哲子也，戊午，上以便宜除汪伯彦显谟阁待制，充元帅，而黄潜善为副元帅，癸亥，耿南仲等率文武官吏劝进，书再上，上流涕不受，诸路帅守，监司推戴无虚日，使臣郑安自京回传到，少帝齧血书襟诏，上读之恸哭，南仲以下，又言帝王之兴，必有受命之符，大王陛辞，皇帝赐以排方玉带，大元帅建府，有赐袍，异梦四方申呈，或曰靖王，今始悟，靖之为字，皇帝立十有二月，而元帅府建，则靖康纪元，实为符兆，愿大王亟即位，以当天心，上不纳，丙寅，张邦昌以谘目至，大略言：国祸之酷，权以济事，故宁忍死而报之于殿下，上答邦昌，书亦曰：九庙不毁，生灵获全，皆相公之功，邦昌又遣上舅忠州防御使韦渊赍书称臣，且言封府库以待，又曰，臣之所以不死者，以君王之在外也。丁卯，吏部侍郎汝阳，谢克家以邦昌命赍玉玺至文曰大宋受命之寳克家跪进上恸哭，命汪伯彦司之皇太后遣左丞安岳冯澥权右丞，江宁李回采奉迎，澥康邸旧人也，又令侄权卫尉卿，孟忠厚赍书诣上，略曰：王其速驱舆卫，入处宸居，上以安九庙之灵，下以弭四方之变，上览书，乃命移檄诸道，具言邦昌恭顺之意，约束不得乱，入京城，于是济之老父，请上即位于济，宗室仲琮议，用晋武灵王遵承制故事，幕属难之，谓宜如唐肃宗即尊位，以定天下，又宗泽言：恐邦昌等隂与金结毋或深信，且开封于南京，乃祖宗受命之地，取四方中，汴漕尤易，庶为万全，时使臣曹勋自河北窜归，进道君御劄曰：便可即真，来救父母，上恸哭拜受，由是决意趋应天，庚辰，上发济州，鄜延副总管刘光世来上，命光世都提举五军，光世延庆子也，佥书枢密院沙县曹辅来，癸未，上至应天府，甲申，皇太后遣吏部尚书仙井王时雍，开封尹，永嘉徐秉哲奉乗舆服御来，而张邦昌继至，伏地恸哭请死，丙戌，上以便宜进汪伯彦，黄潜善为杂学士于是耿南仲议改元，谓宜仿艺祖建隆之号，且本朝以火徳王请曰：建炎云 ，改元，大赦天下，除常赦所不原者，赦书首令从臣，监司，郡守访求文武才略，出伦之士，虽布衣亦听举，又误国害民如蔡京，童贯，王黼，朱勔孟昌龄，李彦梁师成谭稹及其子孙见流窜者，更不复叙，民贷常平钱谷，悉与蠲放，又散敛青苗本以便民，歳久法弊，反为大患，亦令罢去，祖宗上供自有常数，后縁嵗増不胜其弊，当裁损以纾民力，比来州县受纳租税，务加槩量，以规出剰可令禁止，应临难死节，义不受辱，出使军前，及因守战殁于王事，许其家自陈，优与褒赏，应违法赋敛，与民间疾苦，许臣庶具陈言虽诋许，亦不加罪。初，睢阳当五代之末，有狂僧日呼于市曰：此地将来有圣人出世，及我太祖以归徳之节受周禅，而国号宋，人以为应矣。至是乃正应其语，上之将即位也，门下侍郎耿南仲等请用汉光武故事，为坛于宋之阳，先告天地，北望二圣，然后受命，及上登坛受表，涕泗交流，百官环侍，无不感动，因名其坛曰中兴，受命之坛 ，初，靖康以金人内侵，置四道都总管，分制诸路，以卫京师，有诏事得専决，财得通用，官得辟置，兵得调发，有警则留，其副以守，而都帅自将入援，既而南道都总管张叔夜统兵三万至京城下，与金战，遂除佥书枢密院从二圣北狩，南道都总管胡直孺，亦统兵勤王，战败，为金所获，后遣之还，惟副总管，直龙圗阁，朱胜非留治应天府事，胜非颇能均节，调度帑藏，得以不空，至是，上即位，犒赐半出于此，叔夜耆之孙直孺，开封人，胜非上蔡人也。 ，辛卯，上谓宰执曰：少帝事上皇，仁孝升闻，爰自临御，沉机渊防，圣不可测，乃遭厄运，暂为北狩，朕念手足之恩，常若神防，太后当二圣北辕，以圣德起于宫闱，乃眷朕躬，膺天厯数累章劝进，于国有功，靖康皇帝，宜上尊号曰孝徳渊圣元祐皇后册为隆祐太后 ，壬辰，宰执奏事张邦昌先退，上问黄潜善等曰：朕何以处邦昌，潜善等曰：邦昌僭号，罪在不贷，然为金人所胁，不得已而从权，惟陛下睿断处之，上曰：邦昌小心，不幸逢此，虽不能死，然遭变从权，使宗庙不隳，社稷不壊一城生灵获全，肝脑，金人才退，遣人赍书赴愬，及归，寳玺骏奔来朝，北面事，朕既贷其初，欲驭以王爵，异时金人有词，使邦昌具书报之曰：中国不忘赵氏，彼师不旋踵而天下勤王之师，皆左袒归宋，故邦昌惧，不待问罪，幸保首领而反籍于朕，使金人知天下之归，出于自然，卿等以为如何？潜善等曰：陛下圣意髙逺非臣等所及，于是邦昌罢为太保，奉国军节度使，同安郡王五日一赴都堂参决大事，上即命潜善等募忠信，能専对之士奉使通和，除作国书，命邦昌更作金人书，早遣使行，寻诏加邦昌太傅，依文彦博故事，每月两赴都堂以称朕优礼之意，册贤妃韦氏为宣和太后，立嘉国夫人邢氏为皇后，侍御史绩溪胡舜陟，首言：今日措画中原，宜法艺祖命郭进李汉超董遵诲等守边之术，以三京闗陜浙为四镇拱滑，颍昌东京，郑、汝，河阳西京，恩仆开徳北京而同华，陜京兆，择人为节帅，使各以地产之赋，养兵自卫，且援邻镇，如犬牙相错，又京帑积钱千余万缗，宜给四镇为籴本，若四帅得人，则隠然为国长城，庶防中原不失，江左可居，诏付三省未防言者谓舜陟为台官，而事伪廷，遂除秘阁修撰，知庐州，其议遂寝。 门下侍郎耿南仲告老，癸巳，除观文殿学士，提举洞霄宫，而大元帅府，叅议官耿延禧髙世则亦皆以宫观去，上欲命相而难其人，黄潜善，汪伯彦皆元帅府旧寮，新擢执政，人望未孚，惟资政殿大学士李纲当靖康京城，初被围时，能建议力守，后宣抚河南，救太原，虽无功，而士论恕之，谓其平日有志在，今可用甲午，纲自外除，右仆射兼中书侍郎，纲邵武人，先是，渊圣除纲领，开封府道梗，尚未赴也， 金主晟起燕云上，中京，辽东西长春，平州凡八路民兵，于诸万戸分扰两河，于是渤海万户托卜嘉【，原名挞不也，今改正，下同，】屯河间府，女真副统苏赫，【原名韶合，今改正，下同，】屯真定府，契丹都统马五屯，平阳府女真万户尼楚，赫【原名，银朱，今改正，下同，】屯太原府，女真万户罗索，【原名娄宿，今改正，下同，】屯河中府，而雄覇岚，宪泽潞诸州，皆有万戸分屯自金之，初用兵也，朝廷许诸郡得便宜行事，故各务自保，逐路帅司不调发无连衡，合从相援之势，又金兵方盛，非一州之力所能敌，故金得并兵既破一州，又攻一州，至是，女真副统，防克【原名防哥，今改正】进据磁、相，诏遣统制官马忠，张换将所部各五千人，自恩冀趋，河间以袭之，时靖康执政皆去，而佥书枢密院曹辅已被病，丙申，卒 ，丁酉，诏宣仁圣烈皇后保佑哲庙，有大功，而奸臣造言仰诬盛徳着于史牒，以欺后世，可令国史院据实而修，播吿天下，于是蔡卞邢恕皆追贬之 ，诏遣统制官薛广，张琼将所部各三千人，广自内黄琼，自开徳过河北山水寨，义兵二万同复磁，相寻以宣教郎，临江傅雱，借工部侍郎，为祈请使，又令广琼等，且驻河南，戊戌，以吏部侍郎谢克家为翰林学士，徽猷阁待制，北道副总管顔歧为御史中丞，翰林学士，莫俦除述古殿学士承防吴幵，除龙图阁学士，皆奉祠而去，俦归安人，幵清流人也， 知扬州，许份言济，郓与敌为邻，南京虽兴王之邦，而敌骑屡至，惟扬州，前江后淮有险可恃，愿驻跸于此，是日，诏略曰：属方勤于北顾，难遽议于东巡，份侯官人将子也， 初，江宁府，禁卒周徳等叛执知府，资政殿学士宇文粹中杀官吏，婴城自守，防经制司属官鲍贻逊统勤王兵七千至城下，发运判官，方孟卿檄贻逊进兵逼城，徳等乃受招安粹中华阳人，靖康初，自右丞出帅贻逊龙泉人，孟卿鄱阳人也，时新除右仆射李纲行次江宁，因与漕臣权府事吴人，李弥逊谋，是日，诛首恶五十人，其众千余人，令提举常平官王枋部赴行在 ，癸卯，资政殿学士宋城路允迪，靖康初，为佥书枢密院未防，奉祠去。丁未，召为吏部尚书， 资政殿学士，建阳范致虚，靖康末，以前执政帅长安，尝统兵复西京，擒金留守髙世由未防，兵败，退驻潼关，至是复命为京兆经略，安抚使 初西路总管资政殿学士王襄北道总管，资政殿学士赵野皆以前执政任总帅，虽率兵赴阙，而迁延不进，至是襄野，并责分司，诏略曰：岂有两君之在野，略无一骑之入关，故取迂涂，以为遁计，寻又各以散官安置襄，永州野邵州襄，南阳人也。 ，戊午，诏太常少卿周望借给事中充大金军前通问使，武功大夫赵哲，除达州刺史，副之望，上蔡人也 ，是月，以龙图阁东道副总管朱胜非为中书舎人兼直学士院，时事皆草创，诏书填委，而院无几案，胜非尝慿败鼓草诏，然文气严重如平时，胜非因奏：陛下新即位，宜正始，正始之説无他仁义而已，仁义者，天下之大柄也，人主当持之，而朝廷奉承之，则人主尊朝廷，当持之，而四方顺从之则朝廷尊，中国当持之而逺人钦服之，则中国尊，人主失其柄，必有大臣跋扈之患，朝廷失其柄，必有尾大不掉之患，中国失其柄，必有外国交侵之患，国家与北敌结好，一百二十余年，彼既乱，弱乃逺交金人为夹攻之计，天祚匿于近塞，遣使指踪，令金人取之，且露章称贺，是中国失其柄矣，金人内侵，每以渝盟，失信为辞，此皆燕人之语怨我背，契丹之约也，不然，金人通好以来，何尝违其意哉！愿睿明务思其本，凡进退人才，弛张法度，礼乐征伐，庆赏刑威，一语言一嚬笑，必加详审，合于仁义者行之，不合于仁义者，置之则可以弭兵保民，绍复大业，迎还两宫矣。上嘉之， 时在京榷货物鬻盐钞，茶引而道途未通，发运使梁扬祖请权于真州置司，诏扬祖兼领其事，于是嵗入六百万缗【嵗入六百万，据扬祖行，述】上之相李纲也，御史中丞顔歧言张邦昌为金人所喜，虽已位三，公宜増其礼纲为金人所恶，宜置闲地，六月己未朔，纲至行在，入见，首言：陛下用臣为相，而外廷之论如此，臣愿归田里，至如命相，扵金人所喜，恶之间更望圣心审处，上曰：歧尝有此言，朕告以如朕之立，恐亦非金人所喜者，歧无辞而退，纲乃赴堂，治事 ，辛酉，诏潜邸名升旸宫 ，先是，围城，百官中有余，大钧陈冲，王及之，洪刍等八人皆诱内人为妾，及因抄金银自盗入己，事觉，送御史台鞫治，壬戌，李纲再论围城中，受伪命者，上曰：国家颠覆，士大夫不闻死节，往往因以为利，如余大钧，洪刍诱宫嫔为妾，王及之，坐蕃衍宅门，诟诸王卿知否？曰：见鞫之，必得其情，纲又曰，靖康之祸在内，惟李若水，在外惟霍安国死节甚着，而吴幵，莫俦王时雍，徐秉哲皆奉金人，指立张邦昌，及捕宗室，戚里又受伪命为执政，此为罪首，先是，若水已赠观文殿学士，秉哲以散官安置，乃诏赠安国为延康殿学士，贬时雍髙州幵永州俦全州，并安置，时在围城中者纲槩，欲以叛逆罪之，右丞吕好问曰：王业艰难，正含垢纳污之时，遽绳以峻法，惧者众矣，责以不能死则可，若直谓之叛逆，彼岂无辞乎？纲意不厌，乃遣其客正字晋陵胡珵要説好问区别，围城人为三等，以差行戮，且曰：必如是，方可表公之忠节，好问谓珵曰：某与君俱处城中，众以为可罪者才十许人耳，余人本末，吾辈所共悉，宁可以叛逆加之耶？纲由是不乐 ，吕本中杂説曰金人再逼京师，谢克家耿南仲党人，往往在围城中，皆前日力攻李纲者也，纲既相，复以围城中，事中伤之，以邦昌僭号叛逆，凡在围城中，皆次第论罪，吕好问，谓纲曰：围城中固可罪，若但责以不能死节，彼无所逃罪矣，然其间尚有曲折，若専以叛逆罪之，则彼必有辞矣。却恐反为害，由是纲不悦，即使言者中好问，上深以为非，然好问亦不敢留，纲亦旋罪去，由是观之，耿南仲李纲之党，茍以罪，更相加诬，于国事所害甚大，皆不得无罪也； ，癸亥，诏略曰：朕惟祖宗涵养士类至矣，靖康之变，仕于中都者，曽无仗节死难而多偷生取容，甚者乗时为奸靡所不至，为中国羞，姑取其尤，量加窜责，以为臣子之戒，至于卒伍，理当濶略，以责后効，既而台狱具，余大钧等皆当弃市，上曰：有司之法如此，新政重于杀，士大夫李纲等亦言天地之大徳，曰生，于是诏流余大钧与陈冲，洪刍于沙门岛，王及之，与张卿才，李彛，周懿文，胡思皆广南诸州安置，【台狱具在，八月戊午朔，今聨书之】，李纲又奏张邦昌恃金人盗神器，国破而资之以为利，君辱而攘之以为荣，知陛下总师于外，天人所归，乃始退。旧班遣使奉迎，今冒取王爵，平章大政，方且偃然自得，傥或逃诛，何以立国？臣请以春秋之法防之，若都城人，则谓因邦昌得生而徳之若元帅府，则谓邦昌不待讨而恕之，若天下则谓邦昌易姓建号而愤之，都城人徳之元帅府恕之私也。天下愤之公也，春秋之法，人臣无将，将则必诛，今陛下欲中兴当先正，朝廷乃崇僭逆之臣，以示四方，其谁不解体？若执政中，有议不同者，臣乞与之廷辨，上乃召黄潜善吕好问汪伯彦，再对而潜善主邦昌甚力，纲曰：陛下必欲用邦昌，乞罢臣相，上顾好问曰：卿在城中，知其详，谓当如何？好问曰：邦昌僭位，人所共知，既已自归，惟陛下裁处。纲又曰：邦昌罪当诛，陛下以其自归，则贷死而逺窜之潜善，乃言在逺不如在近，是日诏邦昌以散官，潭州安置， 初知陈州，赵子崧知汝州赵汝栎知蔡州，阎孝忠皆密迩，敌兵能保全境内，知襄阳府，黄叔敖知汉阳军李彦卿，通判鄂州，陈规皆扞御有劳，又荆南府，帅臣邓雍弃城而去，敌欲乗势渡江破公安县，知县程千秋，率民御之，敌不敢犯，是日，诏子崧陞二秩，汝栎寳文阁真学士，叔敖秘阁修撰，孝忠彦卿，皆直秘阁，千秋陞一秩，就除本府通判，叔敖分宁人雍，开封人，规临沂人，寻诏雍为禁从敌来先遁，落职与宫祠，既而襄阳复不守，叔敖落职，降充监当 ，甲子，召通奉大夫傅墨卿为礼部尚书，龙图阁学士，知潭州，郭三益为刑部尚书，墨卿山隂人前知舒州，以武昌，冦作遣其孥还越，道由江宁，遇周徳之变一家尽死，墨卿方遭患不及就职，三益嘉兴人也。 初，上谕宰执，令置登闻检鼓院以通下情，至是，置于行宫门外， 李纲言：今日中兴规模有先后之序，当修军政，变士风，裕邦财寛民力，改弊法，省冗费，诚号令，信赏罚，择帅臣选监司使吾政事已修，然后可议兴师，上曰：谁可任此者，纲因荐前监察御史张所于河北，直秘阁，傅亮于河东，乃诏借所直龙圗阁招抚河北，又以枢密副承防王经制河东，而亮副之，皆赐钱百万缗，以备募兵，又给半嵗粮及空名告千余道，用京畿兵千人为卫，遣之，成纪人所，益都人，靖康末，尝至河北募兵，时因论黄潜善坐贬，亮冯翊，人号知兵，初以布衣得召，权京西统制官将兵数千，直至汴京城外，与金战，至是，纲皆引用之 ，丁卯，诏曰：行在将士，适当隆暑，暴路之久，尤轸朕懐又赋敛之繁当谋，蠲减法令之弊，当议改更，溃兵为盗，因间掳掠残破，郡邑已降赦令，当遣使招集，许令自新，赃吏为奸，乗时掊克重困吾民，罪不可贷，当遣使按治，寘于典宪，靖康间敢言之士，或至窜逐，宜悉召还，自今有智谋之人，如能献谏，宜悉擢用，协成治道，以笃中兴之烈 ，上登极赦书已罢，天下神霄宫，是日，又诏本宫钱谷并付转运司以充省计，既又诏道士林灵素郑知微，傅希烈家资令温，处二州籍没，上初诏取进士，命给事中兼权直学士院，河南王绹。
条所当行者，绹言经义，当用古注，不専取王氏説乃诏复元祐诗赋，经义兼收之制，鸿胪主簿邓肃沙县人也，宣和间，因进花石纲诗得名，李纲为起居舎人论京师水灾，谪沙县监税，与肃游相善，靖康间肃被召得官，京城破，遂入统制官傅亮军中，至是以肃为右正言，肃首论围，城中有以侍从官而为伪执政者，有庶官而为侍从者，有为张邦昌撰赦文者，有因邦昌而改名者，是皆不复知有宋徳请悉以叛臣目之，其上者寘于岭外，次则逺处编管卿监，而下朝廷本不以国士待之亦难于国士责之，但籍其姓名，自是不复任为台谏，侍郎，若用此则一网而尽，不惟上报，二圣之徳亦破天下奸雄之胆也，时右司諌潘良贵亦论围城中人，乞分三等定罪，良贵金华人也，吕本中杂説曰邓肃前一年，因李纲荐得官，时又用汪伯彦荐为右正言，故傅防纲意，専以围城为言，继而潘良贵，又乞三等诛罚 ，癸酉，诏河外陜西山，东与隣路相援，如常山之蛇，首尾互应，令金腹背受敌，每路帅臣统之，犹一人而运四体，敌至，援兵四集，则赏不逾时，违者必罚无赦。诏诸路添置武尉一员，戊寅，同知枢密院，汪伯彦进知院事，己卯，诏于沿河沿淮，沿江置帅府，要郡以控扼之帅府，带安府，要郡钤辖，各武臣为之副，又别置凌波等水军上之初即位也，即命宁武军节度使范讷为京城留守，庚辰，诏罢讷，仍降授承宣使，淄州居住。 ，先是，召延康殿学士张慤为戸部尚书慤至，首言：陛下当判忠邪？忠邪判则乱，治分，壬午，遂除慤同知枢密院事兼提举戸部财用 ，初，诏旧相观文殿学士宋城，徐处仁为大名尹，处仁时已被病，至是，卒于大名， 初言者论靖康末折彦质为宣抚钱，盖为制置髙亢总兵守河，皆不战而遁，今置不问，则后将何以使人彦质可求，子可求见，知府州犹未陷于敌，盖惟演孙也，诏贬彦质昌化军，盖落职髙亢编置海外，亢行次南康军，知军李定通判韩璹奏亢欲谋变已诛之，且待罪，右仆射李纲曰：亢将兵守河，敌未至而先走，朝廷不能正军法，一军垒守倅，乃敢诛之，必健吏也，使后之受命扞敌者，少知所戒，是当赏，上曰：然，乃诏定璹各转一官， 初，金人左副元帅尼玛哈【原名粘罕，今改正，下同，】自河东归，至云中，右副元帅斡里雅，布自河北归，至燕山，至是，闻上龙飞睢阳，张邦昌入觐，遂防于山后草地议事，斡里雅布中暑死，乃以其弟鄂勒珲【原名斡离嗢，今改正】为右副元帅，时金国主晟尝遣使谕尼，玛哈止南下之兵，尼玛哈报以本朝数使人要结契丹，汉儿欲共攻其国，以激怒之，盖尼玛哈専权晟不能令，至是命相亦取决焉。晟守虚位而已， 初钱，盖制置陜西尝议湟，鄯之地，于朝廷无毫发利而嵗费不赀不若立，青唐之后，使为藩臣有益，麻党征者，故王之子，国人所服，傥立之，必得其力，至是用盖策，乙酉，复盖原官，除陜西总制使赍告报益麻党征，仍赐姓名曰赵懐恩因召五路兵赴行在， 以延康殿学士，宗泽为东京留守，时马军都指挥使郭仲荀见统禁旅，在京城执政，黄潜善，汪伯彦颇疑泽故，就命仲荀副之，又以显谟阁待制，杜充为北京留守，仲荀逵孙充安阳人也。 诏罢州县职田，右仆射李纲请令诸路买马及募民出财助军费，且言：熙！丰，时内外禁旅五十九万，今禁旅单弱，何以捍强敌，而镇四方，故莫若取财于东南，募师于西北，若得数十万付诸将，以时练之不久，皆成精兵，此最为急务。丙戌，乃诏陜西河北各募三万，京东各募二万，合为十万，仍创骑胜壮，防忠勇义成龙武，虎威折冲，果毅，定难靖边，凡十号，每号四军，每军二千五百人 ，丁亥，上谕宰执，东京发到内库寳器有玻璃，码碯之属，皆遐方异物，内侍陈列以进，朕念玩物丧志，悉令碎之，汪伯彦曰：陛下初即位，便能以道养志，不累于物，中兴之功，不足致也， 诏河东，河北自太原，真定失守之后，列郡被围，誓以死守，昔有十城，固守不下，则载信史，以耀后世，今数千里之广，无一人忍负国者，忠义之俗，古所未有，访闻失职之吏，失次之，军失业之民渡河而南，未有所归，其令帅臣，监司悉心措置，分布而收之， 初渊圣，登极髙丽国遣使入贺，诏遣吏部郎官，华亭，卫肤敏为宣问使至明州，迓之始许，使人春见，而金人已逼京城，诏令不通，使人坐馆淹久，日费以万计，肤敏度不可留，乃以币易金缯，厚饷其使而遣之，还朝，请矫制之罪，上嘉赏，迁为卫尉少卿，至是，肤敏言属者，敌逼汴京乗舆保金汤，而居固善，然知敌虽弃去，秋必复来，而尚婴孤城，此大臣不知变之过也，今两河诸郡幸皆坚守，臣谓宜隂以帛书许其世封，使人知自爱，不为敌有，陜西山东，淮南，则令増埤濬湟训齐其人而择大臣以镇抚之可也。
钦定四库全书
中兴小纪巻二      宋 熊克 撰
建炎元年秋七月己丑朔，以徽猷阁直学士董耘为兵部尚书，耘须城人，尝为元帅府叅议官，初以兵部侍郎召，至是擢用之 ，己亥，诏省，台、寺，监以繁简相兼，馆职，学官减半，开封府曹掾，依旧为推官，诸路提举常平并归提防，刑狱司，两浙，福建市舶并归转运司，诸州司録依旧为佥判曹掾官依旧为节，察推，判官支使，掌书记録事，司户，司理，司法参军，县不满万，戸不置丞，罢吏员三之一，堂吏遵祖宗法，转官止朝散大夫，初除外任，只为通判，前宰执子弟縁恩数带贴职及待制以上，并罢宰执，并见任宫观，寺阙未有差遣，京朝官以上俸钱并权减三分之一 ，右仆射李纲言：中原天下根本，一去之，则人心揺，臣昨建策以适襄，邓为次者，示不去中原，且系其心尔，近外议纷纭，谓陛下将幸东南，果然，臣恐中原非复我有，上曰：但欲奉太后及六宫往东南，朕当留中原，纲曰：陛下英断如此，虽汉之髙光唐之太宗不过是也。乞降诏上，乃命纲拟诏，辛丑，诏略曰：朕将亲督六师，以援京城及山东，河北诸路已迎奉，隆祐太后津遣六宫及卫士家属，置之东南，朕与羣臣，独留中原，应在京屯兵聚粮，修楼橹，治器具，令留守司趣办之 ，壬寅，以右仆射李纲为左仆射，兼门下侍郎，门下侍郎黄潜善为右仆射兼中书侍郎，时初建御营，司纲与潜善，并兼使，而同知枢密事，张慤副之，又擢鄜延副总管刘光世为本司都统制 ，癸卯，尚书右丞吕好问，除资政殿学士，知宣州，吕好问家传曰：时台諌官多李纲所厚，因论围城事，并以中好问，上出手札付尚书省曰：昨邦昌僭号之初，吕好问即募人赍帛书，具道京城内外事，金人甫退，又遣人劝进，攷其心迹，与余人不同，言官所不知，仰尚书省行下，于是好问力求去，乃除职知宣州，时七月乙酉也，家传记好问罢政，日与建炎诏防所书皆不同， 召延康殿学士，提举鸿庆宫，许翰为右丞，翰襄邑人，靖康时为同知枢密院，与李纲最厚，故复用之，乙巳，李纲言：今未能幸闗中宜适南阳，乃诏委守臣。
修缮城隍，又降钞盐钱帛，令漕臣范之才，储粮草及命江，湖，纲运由襄江通漕，并四川转轻货自归，峡以输于邓，于是中书舎人刘珏言，当今之要，在审事机，爱日力为急，自金北归，已再逾时，陛下中兴，亦既数月矣，而六飞时巡靡所定，止攻战守备，阙然不讲，臣闻近臣有欲幸南阳者，南阳密迩中原，易以号召四方，此固然矣，然今曰兵弱财单，陈唐诸郡，新刳于乱千乗万骑何所取给？南阳城恶亦不可恃，夫骑兵金之长技而不习水战，金陵天险，前据大江，可以固守，东南久安，财力富盛，足以待敌，又卫尉少卿卫肤敏亦言建康实古帝都，望诏东幸，徐圗北向，为万全之策，珏长兴人也。 丙午，户部侍郎黄潜厚，迁尚书，于是中书舎人刘珏言潜厚乃宰臣，亲兄祖宗以来，无兄弟同居一省者，上遣同知枢密院张慤谕珏所论，固当以潜厚明于国计，姑从权宜可也。 ，丁未，以虞部郎官张浚为殿中侍御史，浚绵竹，人感子也， 时诸路各置总管，己酉，诏四道都总管并罢，右谏议大夫临卭宋齐愈初在围城中自外至，防议处写张邦昌三字，至是鞫于御史台狱具，壬子，赐死 初，江浙经制使翁彦国横赋暴敛，致乱东南，而其党两浙转运判官吴昉助之为虐，人不聊生，至有撃登闻鼓以诉者，时彦国移知江宁府，上乃亟罢二人，丁巳，降诏引咎，略曰：比縁时巡深戒，有司从俭，而彦国与昉同恶相济，今彦国罪盈物故，而昉已罢，庶防吾民少安，先是，左仆射李纲以彦国姻党庇之，至贴改圣防而独罪，昉中书舎人兼直学士院，朱胜非言舎渠魁而责支党，臣所未谕。卒，正彦国罪，彦国崇安人也， 初诸路，发禁兵防东道总管司勤王，至则总管胡直孺已陷于敌，遂留南京，上即位，遣诸路兵还，时杭州兵才三百余人，有故童贯下胜捷，残兵而为盗，将兵者遂诱以足数，军校陈通等见杭州富饶，甲东南，因谋归为乱，八月戊午朔，通等夜劫库兵以叛，拘帅臣，龙圗阁直学士叶梦得杀转运判官吴昉与副将白均以下凡十二人，时转运副使顾彦成方出巡通，欲俟其归害之，彦成归及城外而变作，复走秀州，通等逼令前，执政特进，薛昻领郡事，昻不能拒，梦得吴县人。昻余杭人也 ，己未，浙东帅臣翟汝文集兵于西，兴，渡以御杭，冦且奏，乞令浙西兵亦听其节制。 ，壬戌，诏御史中丞顔歧除待制，提举明道宫 ，初，右正言邓肃言，陛下昨欲进兵援京城，为耿南仲父子所沮，时南仲为观文殿学士，提举洞霄宫，已诏并其子龙圗阁学士，延禧并落职，至是，侍御史侯官王賔复累疏论南仲罪，己酉，责授散官，建昌军居住 ，丙子，诏依祖宗故事，改帝姬复为公主 ，先是，杭冦申翟汝文云：若得内翰亲至即降，汝文信之，是日，以兵七千渡江，时经制司，遣属官鲍贻逊领鎗，杖手二千人，亦至城下，贼不徳命汝文复回，越州 ，初，左仆射李纲荐张所，招抚河北，傅亮经制河东，至是，所言乞置司北京，俟措置就绪，即渡河而权北京留守张益谦奏，以为招抚不当，置司北京，亮亦言经制司兵才万人，河外皆金界，乞权置司陜府，右仆射黄潜善颇沮所，又以兵少，不如勿遣，罢之，纲言，潜善力沮，二人乃所以沮臣使不安其职，臣每鉴靖康大臣不和之失，凡事必与潜善等议而后行，不谓彼乃设心如此，乞归田里，殿中侍御史张浚与宋齐愈素善知，齐愈死非其罪，谓上初立，而纲以私意杀侍从，典刑不当有伤，新政恐失人心，于是首论纲罪，丁丑，纲罢为观文殿大学士，提举洞霄宫，制辞略曰：谋猷弗効，狂诞罔悛，亏恭谨之通规，负弼谐之初，望既尽括，郡县之私马，又竭取东南之民财，出令符于公议，则屡抗以邀留，用刑怫于羣情则力祈于亲劄，以至贴改，己画之防，芘其外姻之奸，兹遣防秋之师，实为渡河之援，预颁告命，厚赐缗钱，费逾百万之多，仅逹京师而止専制若此，设心谓何？纲相凡七十五日，右丞许翰，因求去，且言纲忠义英发，非纲无可与共，建中兴之业者，今纲罢，而留臣无益，既而张所亦罪去，傅亮引兵归，陜西招抚，经制司皆废矣。 马军都指挥使郭仲荀自京东部，禁旅诣行在，【仲荀以七月至】，至是，诏仲荀防卫，隆祐太后之江宁府及制置，东南盗贼 ，初，李纲建议买马及劝民出财，至是，上虑扰民，且东南非产马之地，己卯，诏罢之，惟陜西每州令买百匹 ，辛巳，提举明道宫，顔歧再除御史中丞，不就职，遂改工部尚书， 诏遣殿中侍御史马伸往湖南四路监察御史院，冦防往江淮四路，吏部郎官，黄次山往京东，西路兵部郎官汪端友往两浙，福建路并为抚谕使，伸须城人，次山南昌人也， 尚书右丞许翰见陈东死，谓所亲曰：吾与东皆争李纲者，今东戮于都市，吾在庙堂，可乎？乃力求去，丙戌，罢为资政殿学士，提举洞霄宫，时正字胡珵，为东润泽书，藁又便交，摄他官从纲而行，同舟东下，既而言者论之，诏停其官，送梧州编管， 以给事中瑞安许景衡为御史中丞， 资政殿学士，宗泽留守京城，于四壁置，统领官募义兵，分之，仍团练军民之可用者，以备缓急，及治城池，修器械略备，而宗庙宫室，台省皆随宜缉治，泽乃上疏乞不南，幸其辞甚切，又遣使将兵保防，西京陵寝，羣盗并起，王善兵十万，扰京东王，再兴兵五万掠京西，扬进号没角牛，兵尤众，围光州甚急，泽徧遣人招之，悉听命，而宰执黄潜善，汪伯彦皆忌泽，将罢之，于是许景衡言得宗泽，方能保东京，有东京行在，始安枕上梧，遽封所上章示泽，故终景衡之去，泽赖以安，景衡又言迁都南阳无险阻，城池而密迩盗贼，且漕运不继，不如建康天险可据，请定计巡幸，凡八上疏争之， 初，诏发建州禁卒守京西，滑州为金人所攻而退，复回本州，请卸甲钱，转运司不即支，九月己丑，因大阅军校张员等，遂作乱，杀本路都监田其姓者，及害漕臣，毛奎拘守臣张动提举官王浚明婴城固守，于是提防刑狱陈桷檄，朝请郎王淮为统制官，率诸县弓手，土军及南劔州将兵集于城下讨之，奎西安人动，侯官人浚明金华人，桷永嘉人也， 时江东漕臣刘防提举官陆友谅合奏，乞优加翁彦国赠典，于是言者以谓彦国乃李纲姻党为之腹心，原防等之意，盖欲附纲使，纲未逐其计，得行则为纲，所擢何疑，庚寅，诏防友谅各降，五官 ，先是，诏两江诸州兵掩捕杭，冦委提刑司节制，时文臣周格武臣髙士瞳并领宪司事士瞳，戚里子也，欲招安之，浙东帅臣翟汝文奏，以谓浙东军与经制司鎗仗手合万人，兵势已盛，而诸军为贼诱，去者甚众，人无鬭志，又诸处所集皆乡，夫不识金皷，一日，贼自小堰门出冲散，浙东兵次攻鲍，贻逊寨，贻逊率将士迎敌，杀贼兵七百余人，于是朝廷诏遣统制官辛道宗将西兵二千人讨之，道宗至秀州，其军自乱溃而去者六百人，赵万郭青为之首，贼势益张，提刑司所领苏秀及淮南兵数百人，縁此亦骄辛丑夜，贼攻周格寨，害格苏秀兵，遂胁淮南之众，共入杭投贼，淮兵不从，尽为所杀，即自往投之，致贼众愈盛，又刺城中百姓为兵，且掳子女以分其党，复以金帛遣人诱诸郡不逞，使据城相应，翟汝文虑变生肘腋，亟引军回去，【此据翟汝文奏状，修入】 ，丁未，特进提举崇福宫，白时中卒 ，戊申，诏淮，浙等路当三钱，并许用从同知枢密院张慤请也，时报金人攻河阳，汜水，已逼东京，于是羣臣多请幸东南，丙辰，下诏蹔驻淮甸，应接四方稍定，即还京阙，仍命知扬州吕頥浩修城池，膳部郎中陈兖办顿逓，虞部郎中李俦具舟船頥浩歴城人，靖康中，为燕山漕臣，金人内侵，执至京城下讲和，乃送之还，时为扬帅， 辛道宗下叛兵，回至平江府，守臣赵研集军民，登城严备，贼畏之，自城外径过一城，帖然至常州，守臣何衮，不为备，且厚犒之，贼既受犒，即刼府库及居民之家，防尽复拘通判曽纬以行，至无锡县，知县郗渐单马造贼中火言曰：圣驾幸东南，先驱且至，知之乎？皆言不知渐曰：若等无他，宜于此转祸为福，众相视矍然不敢动，即送之出境，研髙密人渐临清人。纬布子也，至镇江府，守臣赵子崧御之锐甚，及与战，府兵败绩，子崧领亲兵渡江，保洲，贼入城，遂据之，其后子崧以散官贬南雄州 ，金人遣左监军达兰【原名挞懒，今改正，下同，】将兵围中山，时河北官军多自乱，河东守臣皆弃城走，于是敌乗而取之，惟中山庆源保莫祁，洺，冀；绛，久而方陷 ，冬十月丁巳朔，上登舟幸淮甸，宰执，侍从百司，三衙禁旅，御营司将佐，扈卫而行，知秀州，权浙西宪司赵叔近往招安杭，冦时鎗仗手屯秀州，贼畏之，遂听命，甲子，叔近以素队入城，然贼兵犹不解甲， 时诸处有寓居及待次官多擅自募兵，以勤王为名，或自称材武子弟，皆徒为纷扰，有害军政，戊午，诏禁止，仍命帅臣宪司察之 ，隆祐太后至髙邮军闻叛兵焚镇江，遂遣兵控扼洲，戊午，太后入扬州 ，先是，雄州失守，知归信县。李成者，本县之弓手，以勇闻于河朔，累功为县令成妻子在城中，为乱兵所戮，乃率其众数万来归，诏授忠州防御京东，河北都大捉杀使，朝廷虑成，众太盛，命分二千人往，南京一千人于宿州就粮余众，令成部赴行在，成遣其将史亮部所分兵以行，亮至宿而杀掠居民，且焚汴河桥成蹑其后，亦至有道士陶子思者，喜谈兵，成道遇之，子思谓成面有割据之，相劝成西，往取蜀成，惑其邪説遂叛分兵，冦两淮，乙丑，命江，淮制置使刘光世领统制官苗傅兵二万讨贼，光世下令得成者，以成官爵与之，故士皆力战，贼众大溃，降者数千，擒史亮及其党张胜，王宜等数人成勤以身免，收残兵北走 初，靖康末，有勒停，人前忠翊郎赵叔向者于京城募兵以救驾为名，所募皆防手之人，上即位，与敦武郎，而叔向尚谋作乱，至是，亦命光世擒之，诏罢招新军，其凌波等水军亦罢之， 戊辰，宰执登御舟奏事，上曰：昨日有内侍至自京师，进内府，珠玉二囊，朕投之汴水，黄潜善曰：可惜有之，不必弃无之不必求，上曰：太古之世，摘玉毁珠，小盗不起，朕甚慕之，庶防求以息盗尔 ，庚午，上次泗州 ，壬申，诏升天长县为军，以其近行在也， 初艺祖六世孙选之子偁，【按宋史秀王子偁为庆国公，令譮子选之字疑误】娶张氏，梦绛衣神人，自言崔府君拥一羊，谓之曰：以此为识，已而有娠，戊寅，子偁，次子生于嘉兴县，是夜，赤光满室，如日正中，子偁以嵗在协洽其属为羊，故字之曰羊 ，己卯，随驾后军至楚州，寳应县作乱，逼逐左正言，卢臣中坠水死，殿中侍御史张浚以为虽在艰难中，岂可废法？即论都统制韩世忠师行无纪，士卒为变，乞正其罚，有防从赎，而中书后省言：世忠若止罚金，何以惩后？于是浚再论，且乞擒捕为变者，遂夺世忠观察使，既又诏臣中知无不言，而死于非命，特赠谏议大夫臣中，歙县人，世忠肤施人也， 庚辰，诏遣御营使司都统制王渊捕浙西羣盗，既而渊总兵入镇江城，贼犹不知，悉解甲就招，渊绐以勤王，先遣歩兵过江至州，登岸尽杀之，骑兵百余人戮于市，渊福津人也。既而言者论浙东帅臣显谟阁学士翟汝文总兵临城，不肯防战，诏令具析，汝文言：自杭贼作乱，首提孤军与贼鏖战，而诸将悉为宪臣所制，除鲍贻逊，鎗仗手在城下，与臣相闻，外无单车一介，以为犄角，不知使臣与谁防合？兼前后乞讨贼奏牍具在，焉可诬也？诏汝文降充杂学士 ，癸未，上至扬州，驻跸初观文殿大学士李纲，还至镇江府，而溃兵赵万已迫常州，遂由外江归宜兴，且出家财犒之，至是，言者谓纲独擅朝政，杜絶言路台諌，官则陷以罪，或寘之闲散，又括马之扰，招兵之暴，与劝民纳财之虐，皆优立赏格，召吏为奸，民无所告，以至陛下徳意纲沮之而不行，陛下号令纲改之而自専，人臣不道，无过于此，遂诏纲落职，戊子，言者又论纲悖戾轻狂，尝易诏令以芘翁彦国之亲党，捐金帛以资张所，傅亮之妄用，奸迹谬状，皆不逃圣鉴，昨纲初相首，置捡鼓院，盖欲引羣不逞，以誉已尔，纲以小人誉已则已尊，已尊则朝廷可以胁制，而政事皆由其出，甚者造成，靖康之伏阙，虽人主不得，而令又辛道宗兵叛以来，纲居无锡，乃倾家资制，绯衣数千，遣其弟绘迎贼，且纲不任讨贼之责，避之可也，岂有甘言重币，与之交通，如常州闾阎之俗浮浅，知有李纲而已，万一贼起，借纲为名，臣恐国家之忧不在金人而在萧墙之内，于是贬纲鄂州居住，时虚贬纲岭南，纲单骑南去，既而知无后命，乃还 ，庚寅，诏以二圣母后在逺两遣使迎请，未副所期，而中原固守之图，亦虞弗至，思得忠信宏博，可使絶域知谋果毅，能将万众者以成朕志，虑其湮沈，弗能自达，不以有官无官，并许诣登闻鼓院自陈，朕将优礼遇之，以礼部侍郎朱胜非为翰林学士，乙未，以同知枢密。
院事张慤为尚书左丞，工部尚书顔歧为同知枢密事，慤仍兼御营副使，先是，慤言三河之民怨敌入骨，欲殱殄之，请依唐人泽潞步兵雄边，子弟遗意，募民聨以什伍而寓兵于农，使合力抗敌，谓之巡社，又太中大夫许翰陈利害，请使州县什伍其民，而教之战，以効唐昭义步兵之制，诏委付慤，遂着为法。每十人为甲，五甲为队，四队为部，五部为社，各有长至五社，则为都社，有正及副，如两都社及万人以上，择土豪二人为都副总辖，其借补官之制，则万人以上成，中郎千人以上，保义郎八百人以上承信郎，自甲长至都总辖三嵗逓迁诸州，以守为统制官县以令为统领官嵗终以较守令优劣而逐路提刑为提举官，书成，诏颁于天下，行之，丙午，再迁慤为中书侍郎，仍提领措置户部财用，顔歧为尚书左丞，又以刑部尚书郭三益为同知枢密院事，吏部侍郎周武仲为刑部尚书，武仲浦城人，其初召也，邓肃时为谏官，言武仲宣和间任中丞顾望，王黼等不敢出一言，又尝与赵良嗣同使金国，去年良嗣已杀武仲不杀，亦云厚矣，其可复使之出入禁闼，以误国乎？不报，至是，复进任之 ，初，宣教郎傅雱奉使自河阳渡河，疾驰十余日，至云中，见敌人左监军乌克绅，【原名悟室，今改正下同】，至是回时，又得修职郎王伦，授以朝官借，刑部侍郎，充大金军前通问使，伦旦孙也，【遣伦在，是月壬辰，】辛亥，除雱为考功郎官，既而伦至河东，尼雅满军前，为其所留 ，初，右谏议大夫卫肤敏入对，劝上以守法度，重爵赏数事，上曰：崇宁，大观以来，所以乱祖宗法者，由宰相持禄，惟恐失人主之意，故于政事无所可否，驯致前日之祸，自今当以为戒，至是有防建承庆院令内侍典之肤敏，乃请以承庆之役，付之扬州，并升旸宫造作，事亦归有司，又请禁中差除须索，必关三省，其有戾祖宗之法，许大臣执奏，大臣不正救者，显黜之时，中书舎人刘珏又言：陛下以前朝房院，故建承庆院，而论者以为修营浸广，陛下以隆祐太后，故间有御笔指挥，而论者以为内降复出，盖防视工役领之，内侍而除授不归中书，此人言所以籍籍也，今陛下既以承庆之役，付之扬州矣，愿因是凡所兴缮，悉付有司，既以一二人，除官为不当矣，愿因是申命三省，皆许执奏，则众论息矣。 初，诸州进士合于今春，赴京省试縁军兴已展一年，上方急于取人，虑寒畯，无以自达，然巡幸，既非久居，又四方道梗，难赴，十二月丙辰朔，诏以省试合取人数，分下诸路于转运，置司处类试，仍令提刑司差考官，每十四人，取其一 ，诏：朕念亲儒臣，以稽先圣之格言，虽羽檄交驰，巡幸未定，亦不可废，可差讲读官四员，万机之暇，令于内殿讲读 ，自中原俶扰，内外财赋多失，往往吏毁其籍，漫无可稽，上独委中书侍郎张慤理财而慤晓钱谷利害，吏无敢欺，元丰旧制，中书専取防大臣所拟者，慤辄屏不奏，时宗泽守东京，右仆射黄潜善门下侍郎汪伯彦皆笑其狂，慤曰：如泽之忠义，若得数人，天下定矣，扵是二人语塞，【此据野记修入，】直龙图阁，知秀州，权浙西提刑赵叔近招到杭，卒，陈。
通等，戊午，叔近言：杭卒，初无叛心，止縁守臣叶梦得不以时支赏，遂致纷纷，今已招安，乞给吿身修武，从义郎各二，秉义成忠，忠翊，保义郎各五承节郎，三十承信郎，五十，进武校尉，二十，进义校尉，一百付叔，近书填给之，仍乞不依常格注拟，诏从之，于是给事中刘珏言：自羣盗蜂起，率用招安，此叛者，所以滋炽也，属者金陵之乱，凶党无不得所欲，故道宗之师建安之卒，相挻为变，今吴兴诸营，又以反侧吿矣，其视逆上，命杀长吏，习以为常，朝廷又从而宠之，谋国若此，岂可谓工哉？今叔近所请，给告身二百二十余人，朝廷不以为过，而遽从之，或者袭是迹而动，将见爵赏不足以给之矣， 先是以隆祐太后兄之子徽猷阁待制，孟忠厚为显谟，阎直学士，皇后父右文殿修撰，邢焕为徽猷阁待制，右谏议大夫，卫肤敏，殿中侍御史张浚皆论以为不可，甲子，焕改授观察使，而上以太后故，不忍罢，忠厚职名，给事中刘珏，中书舎人汪藻引故事，极论之藻徳兴人也。于是翰林学士朱胜非言：肤敏所论，有故事，陛下即位，四方引领，以望新政，今乃坐戚里而去，争臣非所以示天下也，都统制王渊至秀州，下令训兵十日，方行杭，冦陈通等闻之，为备稍缓，翌早，渊驰至杭州，通走不及，遂出迎，渊入城抚定，癸亥，斩通并其党一百八十余人，乃诏帅臣，龙图阁直学士叶梦得落职奉祠，知秀州赵叔近落职，罢任 ，丙子，御史中丞许景衡，除尚书右丞，以右谏议大夫王賔为中丞， 初，故崇政殿説书河南程頥以道学为天下倡，其门人髙弟则有故，监察御史建阳防酢，与今徽猷阁侍，制将乐，杨时是日以时为工部侍郎，时年七十九矣，入对，首言：自古圣贤之君，未有不以典学为务者，以君徳在是故也。寻诏时兼侍讲，是时，如右丞许景衡右文殿修撰，胡安国左司郎官吴给殿中侍御史马仲皆号得頥之学，安国崇安人，给须城人也。自后传之浸广，其间志于利禄者托其説以自售而世亦莫辨其真伪矣。【此据杨时墓志及胡安国奏状，修入】 ，初，建州禁卒张员等既叛，统制官王淮虽驻兵城下，未能破贼，有军校魏胜者，独不从乱，颇能调防其党，于是守臣张动与提举官王浚明令胜谕，员等已奏，朝廷军人，本无叛意，縁转运司不支，卸甲钱，以致作閙，自此稍定，是月，有诏本州招安补胜承信郎，权监押，贼遂开城门纵人出入，动与浚明，各罢去 ，金人左副元帅，尼雅满之，自草地归云中也，遣使往夏国，约同侵陜，西夏人从之，及知张邦昌已废，遂率诸将分道来侵，右副元帅，鄂勒珲【原名窝里嗢，今改正，下同，】与其弟乌珠【原名兀术，今改正，下同，】自燕山率众由沧州渡河，侵山东尼雅满，自云中率众下太行，将由河阳渡河，攻西京，又别遣万户罗索【原名娄室，今改正，下同，】副以万户萨里罕，【原名撒离曷，今改正？下同，】及贝勒【原名孛堇，今改正，下同】黒峯侵陜西，又万户银木等侵汉上，燕山军，欲先围汴京，又分兵趋扬州，时留守宗泽増修御敌之备，城外地方千里，无粮可因，乌珠乃遣人告尼雅满，谓独力难攻，尼雅满报以将辍，西京之行，并力围汴，既而知未可图，如乌珠所言，遂已，于是燕山军肆暴于京东诸路而罗索等至河中府，本朝官军扼蒲津西岸，敌不得渡，遂潜由上流，韩城县，一夕履氷而过，直逼长安，于是蒲津，官军不战自溃，时河东之民心懐本朝所在结为红巾，出攻城邑，皆用建炎年号，见有脱身南归者，往往助以衣粮，且言只俟天兵过河，亦不须多，当借声势尽执，敌人戮之，金众之在河东者，稍稍迁以北去金之兵械，亦不甚精，但心协力，齐奋不顾死，故多取胜，然河东人与之习熟，略无所惧，是年，于泽潞之间，刼左副元帅，尼雅满寨，防复之，故金捕红巾甚急，然不能得其真，则捉平民以塞责，有举村被害者，故强壮者多奔以逃命，而红巾愈盛矣。
<史部,编年类,中兴小纪>
钦定四库全书
中兴小纪卷三      宋 熊克 撰
建炎二年【嵗在戊申】春正月丁亥，复诏【此事，前已降诏，】河东，河北郡县失职之吏，失次之，军失业之民渡河而南，仰陜西京西帅臣，监司悉心措置于沿河州县，分布收纳官员，即赴行在，公人补充职，役兵士就填逐处阙额百姓，给以官田，假其牛种，仍令于寺观权居 ，金大将尼楚，赫兵号二十万，攻邓州，先是，诏诸道贡赋皆聚于邓守臣，直龙图阁兼京西帅刘汲营缮储峙，所以待乗舆之具甚备，戊子，城陷，汲死焉 ，庚寅，以秘阁修撰吕源为两浙转运使，直秘阁，姜仲谦副之源，升卿子也，于是言者谓源家富于财，初，结林灵素孟昌龄而得监司结梁师成而为广帅，若仲谦则为谭稹之奴至，除延阁，今两浙人心未安，岂堪二小子扰之耶？诏与别路，既而改源知扬州，仲谦，广西转运副使，先是，杭、温二州上供物，留镇江府，有以螺钿为之者，上恶其竒巧命守臣钱伯言毁之，壬辰，伯言奏已毁于市，观者悦服，上因谓宰执曰：朕早来语，御史张浚曰：还淳反朴，须人主以身先之，天下自然向化，黄潜善曰：诚如圣谕， 初货务，都茶埸既移真州，至是戸部尚书黄潜厚言其地近行在，而两处给钞引非便，请并归一司，从之，时给事中刘珏论潜厚不已，遂除延康殿学士，提举醴泉观 ，先是，有撰劝勇文者，揭于关羽庙中，其言虽俚，而切略曰：敌兵扰乱甚久，百姓因而破家者，皆当复讐力战，若不能，此枉作男儿，虽活何益？去岁敌来，百姓已错，今年防敌，不可怯懦，汝若怕敌则败，不怕则胜，况敌有五事，易杀敌，连年战辛苦，易杀马倒，不能起，易杀深入重地，力孤易杀，多带金银，易杀作虚声，吓人易杀，各宜齐心，协力共保，今岁无虞，于是直秘阁，京西提刑谢贶得而上之，诏兵部刋板散示诸路， 初本朝，取士制进士，外有诸科而明法在其中，熈寜以来，罢诸科独明法，为时所尚，故存之，然以旧科但取记诵之学，乃改号新明法，许曽应诸科人就试，崇寜初并入进士额，此科遂废，至是，大理少卿，呉瓌言，法官阙人，乞复立明法之科，进士曽豫荐者听其试，癸巳，诏从之， 殿中侍御史张浚言兵部尚书董耘，谄事童贯，南征北伐，首尾幕中，纳贿赂，以市官资，饬表章以肆欺罔，海内咸怨，陛下总师济郓，仍縁获进葢有所自，岂可滥居髙选，丙申，以耘为延康殿学士，提举洞霄宫，遂召徽猷阁侍，制知东平府，卢益为兵部尚书，金大将罗索乗地大震，进攻长安，时城中兵仅千人，帅臣，龙图阁直学士唐重婴城固守，援兵无至者，戊戌，经制通判，傅亮以所部降，金城遂破，重与转运副使桑景询总管杨宗闵，通判曹谓皆死，重眉山人，后谥曰恭愍，宗闵，崞县人，景询怿孙也，先是，重辟雅州，知録丹棱杨仁欲以自助，仁辞不行，乃为重言，今全陜之重，必宰辅，亲临大号，召天下之兵势可百倍，昔娄敬脱挽辂，一言汉髙感悟，即日驾关中，况近臣为帅，有请上当必从重，未及用而死， 金人左副元帅尼玛哈攻河南府，留守孙昭逺遣骁将姚庆拒之于偃师，军败，庆死昭逺命将官王仔奉啓运诸殿神御，间道走行在，至是敌兵益炽昭逺战不利己亥，其下拥昭逺南去避敌昭逺骂之曰：若等衣食县官，不以此时报国，南去何为叛兵？怒，击昭逺死焉昭逺抃孙也，是秋，神御乃至行在，时尼玛哈恐东京留守宗泽以兵邀击，万户尼楚赫，故自据西京，与泽相持，使尼楚赫，无后顾之忧，云 ，庚子，以主客郎官谢亮为陜西抚谕使 羣盗有张遇等号，一窝蜂，初犯江寜府，江淮制置使刘光世截其后军，破之，遇转由真州，是日，攻陷镇江府，守臣钱伯言弃城而去， 内侍邵成章不守本职，輙言大臣，辛丑，诏自祖宗以来，未有内侍，言大臣者成章，可除名，南雄州编管 ，先是，剧贼丁进号一箭者以万余人攻寿春府，守臣直秘阁康允之率军民固守，贼解围去，允之奏至，甲辰，上谓宰执曰：此郡守得人之效也。卿等六人，宜广询人材，若人得二人，则列郡便有十余，守臣称职，然须参议不可徇私，张慤曰：崔祐甫尝谓非亲非旧，安敢与官？今日当问所除当否耳，上曰：徇私用亲旧，固不可，果有真贤，实能是亲旧，乃不敢用，亦非也。但扶公道抑侥幸，自无嫌怨矣，黄潜善曰：好恶之言，事定，则是非方见，如周公亦未免于疑所以古人多期于后世之君子，上曰：然，寻除允之直，龙图阁 鳯，翔府奏以方士彭知一所，烧金发来上，劄付三省曰：朕不忍烧，假物以误后人，令发还之，仍毁其烧金之具，乙巳，右仆射黄潜善言，臣等伏读亲笔，知陛下侧身修政，动民以行，四方鼓舞，葢盛徳之举也，上曰：当与卿等共持此诚，以隆中兴之业， 初，诏在京三省，枢宻院，省、台、寺、监、百司当畨人吏，随到驻跸处，先转一资，事定，别推赏不到者，勒停编管，至是，中书舍人汪藻取门下省，七十九人，中书省，七十一人，尚书省一百八人皆当转资，庚戌，上问宰执曰：到者二百五十八人，其不到者何？不具此赏未可行，见当罚人数同上，于是黄潜善等惶惧，葢上厉精庶政，洞察如此， 右谏议大夫卫肤敏因论孟忠厚不合，改除中书舎人不肯就职，辛亥，上以问宰执，黄潜善等曰：给事中刘珏，亦未书牍，殿中侍御史张浚章再至，中书舍人，汪藻亦言忠厚与邢焕，事同难独草焕制，于是张慤流涕曰：陛下循祖宗成宪，惟忠厚冒此职，士议甚喧，谏官卧家几月，臣窃惜之，郭三益曰：陛下屈法于忠厚，为太后也，慤流涕而请为天下也，愿从慤言，潜善与汪伯彦亦论忠厚当换武阶，陛下重违太后，即乞以臣僚论防纳东朝，自降处分，上曰：不若以防付忠厚，令自请，则事体两全，壬子，宰执奏事，上曰：太后令与忠厚换武阶矣，遂除正任承宣使，上曰：朕为兹事不下，懐今月余矣，潜善曰：天下幸甚！慤又曰昨髙遵恵之子，能言其父在元丰末，除侍制，宣仁不敢私之，但迁一秩，其后遵惠为侍从，乃绍圣间，非宣仁垂帘时也，时忠厚以遵惠借口，故朝论不平，因诏后族自今勿任，侍从官着为令。 初一窝蜂贼张遇既破镇江府，遂屯于金山，寺及杨子桥，众约三万，诏西，浙制置使王渊招安之，贼遂听命，至是渊归，自杭州自将数百骑穿遇寨而过，遇见渊军，器械精明，惶惧，迎于马首，渊曰：汝等赖我来晚，故得受降若来，早已无遗类矣。渊奏授遇阁门宣賛舍人，其党刘立等各补官，守臣钱伯言始归镇江，既而诏降伯言二秩，渊自承宣除宣徳军节度使， 初言者，乞以崇宁无状之人，编为一籍，省台各録副本不许堂除，及任守宰，已得防行矣，是日，诏略曰：朕惟臣寮，趋操弗端，致贻国患，理宜昭示好恶，使人同知，然念才行，难于兼全，一眚不可终废，除罪重人外，并随材选任，如率职励行，可补前失，则与擢用 ，以吏部尚书路允迪为佥书枢密院事，言者因论允迪甞，托朝士郭太冲买妾，遂荐为本部郎官，于是允迪以疾乞祠，二月丙辰，除资政殿学士，提举洞霄宫， 宣教郎，冯铎言：今溃兵为害，乞令邻州之在五百里内者互相防应，是日，诏诸路邻州三百里内互相防应承报而不去者重寘之法 ，言者论龙图阁直学士郑修年，乃居中之子，显谟阁直学士刘阜民，乃正夫之子徽猷阁侍制，余日章，白彦晖乃深与时中之子皆乳臭，小儿初无出身及文学政事，乞并镌其职，是日，诏从之， 龙图阁直学士，知洪州，胡直孺奏，江西五害经制司，敷甎瓦万数，浩大一也，诱民以私财助国，旁及寺观使臣人吏亦均其数，二也；州县受纳米一石，加至五斗三也；朝廷所需，皆取之行户，动以千计，四也。监司多不体国，务收已恩为保家之计，不因有劳，巧为髙设动摇军情，致其愈骄，使帅守之，威令不伸，五也；望诏除此五者，以固人心，然后汰监司之躁妄，去兵官之愚怯者，实中兴之先务也，诏奬之 ，辛酉，刑部尚书周武仲移吏部，以御史中丞王賔为刑部尚书，户部侍郎兼知扬州吕頥浩进尚书，时剧贼张遇等虽受招安，而犹纵兵四刼，乃诏頥浩率江，淮制置使刘光世两浙制置使王渊等图之，于是頥浩单骑入贼营，遇等皆出迎，惟刘彦不至，乃主谋不降者，頥浩断其足，钉于杨子桥，余党怖而释甲 ，时四方荐士，皆试于中书，后省潭州布衣何烈对防用，廷试体称臣，壬申，谏官李处遯，请黜烈并劾考官，于是降烈充末名，而中书舍人汪藻滕康卫肤敏并罢处遯，河南人，淑孙康宋城人也。 三月乙酉朔，诏遣御营使司左翼军统制韩世忠领统领官陈思恭及新招到张遇等军一万人赴西京 ，时金将罗索自长安进攻秦鳯，右都防张严击败之，又金将尼楚，赫既破邓，遂并掠汝、金、房，凡四郡之民以归，左副元帅尼玛哈闻世忠将至，而罗索已败亲援之，乃留左监军乌克绅，【原名悟室，今改正，下同，】与右都监伊都【原名余覩，今改正，下同，】屯河阳以待世忠，庚子，尼玛哈尽焚西京，掠其民而去，知河南府翟进，遂入洛阳城，进伊阳人也， 初靖康宰执，何防陈过庭聂昌，皆扈二圣北狩，丙午，除防观文殿大学士，提举玉局观过庭资政殿大学士，提举太平宫，昌资政殿学士，提举崇福宫，时昌已死，朝廷未之知也， 初浙东副总管杨应诚尝为廉访使者，至是颇为帅，臣翟汝文所抑，不能自安，遂首应诏，愿使絶域谓尝随其父任边吏，熟知敌情，若自髙丽至女真，其路甚径，请身死三韩，结鸡林以图迎二圣，是日诏，应诚借刑部尚书，充大金髙丽国信使，以武臣韩衍借忠州防御使副之，于是汝文奏，应臣欺罔君父，自为身谋，实无竒策可返翠华茍，应诚至髙丽辞以大国之使，假道以问二圣之所，敢不承命？或金人闻使臣至自敝邑，却请问津以窥呉，越将何辞以对？决辱命，取侮逺人臣已檄四明，若应诚至，毋济其行，不报，应诚闻此，乃自杭州登海船以往 ，时诸路方行巡社之法，东平府，守臣权邦彦亦奏东河县民自相纠集，为巡社，敌不敢逼，而言者已谓其法利于西北，而不利东南，乞罢之，夏四月己未，诏陜西河北巡社依旧，余路并罢时杭。
温二州已就绪，请存留亦不听，言者已谓近日帅守之弃城者，习以成风，如邓雍之于荆南，何志同之于頴昌，赵子崧之于镇江，皆拥兵先遁，今则安居薄责而未正其罪，义如康允之之于寿春，陈彦文之于九江，以数千之疲，旅捍十万之强敌，而允之止迁一职，彦文才复旧官，议者惑焉，愿着其赏罚以示劝惩，是日，诏从之， 时经筵讲论语，及读资治通鉴故事，五月至八月罢讲，庚申，上谕宰执曰：朕履兹艰难，方孜孜经史，若废之累月，则疑义无所质，朕欲勿罢，可乎？宰执皆称善。遂诏勿罢，又上欲旌赏有功将士，尝命绫锦院监官姜涣防工匠，权赴军器，所织战袍，以备宣赐。或言少府监于织作所捉人，而监丞许任申初无是事，宰执以奏，上始知言者之妄，因问少府官为谁？黄潜善等曰：监少马居中，张元膺皆小心能办事张慤曰：若只付绫锦院，织令长贰督之，保不误事，诏可。潜善曰：陛下洞察人情，庶政各归攸司，深鉴前日，因事置局紊乱，纲纪之弊，葢中兴之渐也。初，上登极，赦覃恩转官，朝请大夫至中奉不限正法。
而三省枢宻院吏亦有合转者，宰执奏取防，甲子，上曰：吏虽该恩，岂宜与士夫一等，可令回授有服亲，黄潜善等曰：陛下既分流品，増荣士类，则人知歆艳，相率赴功，此致治之本也； ，乙丑，御营使司左翼军统制韩世忠至西京，时金将乌克绅，伊都之众屯河阳，世忠约知河南府，翟进及新降，丁进及孟，世宁等三军并力与金战，丙寅，进夜攻金营，而金已预知，反为所袭，而败乌克绅复入据西京，进乃为世忠前导，再与金战于永安县，防丁进等不至而统制官陈思恭领后军先走，世忠败绩，其将张遇救之，仅得免，收溃兵数千，归于行在 ，先是，扈圣驾后军至，宝应县而乱，既又杀统制官姓厐人，遂去为盗，有孙琦者为之首，众至五万，癸未，琦等入据唐州， 初二圣北狩，诸亲王皆从，独王弟信王榛至庆源府遁归，乃变姓名，隐于真定，境内又宣和末，童贯宣抚河东，自太原遣保州廉访使者马扩往真定募兵，或告扩于帅臣刘韐谓扩欲献城于金韐，收扩系之狱，韐崇安人，扩狄道人，政子也，既而韐去金防真定城，扩与羣囚走出，为金所掳，不死，时有武翼大夫赵邦杰者聚忠义乡兵于五马山作寨，扩往依之，邦杰与扩闻信王在民间，遂率兵击夺榛以归，奉之为首，故两河遗民闻风响应，皆受旗榜，至是榛奏，虽尚未逹，而朝廷已闻信王有渡河，入京师之谋，五月己酉，乃诏：朕将还京阙，恭谒宗庙，仰三省枢宻院御营使司条具当办者，取防行之，左仆射黄潜善等以右丞许景衡议论与已异，始共。
排之初，李纲既去，而迁都南阳之计格，遂幸维扬，景衡复请上渡江，潜善等因已降诏囘京，故言者以景衡之説为非至是，罢为资政殿学士，提举洞霄宫，未几卒，识者哀之， 言者以为顷岁，民间养马州县民注之于籍，时或和顾亦借用之，人苦其扰，乞今后不得拘籍，仍免顾借，丙戌，诏从之， 陜西京东诸路及北京留守，并奏金人分兵渡河，辛卯，诏统制官韩世忠等各领所部兵迎敌，令京城留守宗泽遣新招到杨进等援之，世忠至京东，为金所败，其将张遇死焉 ，甲午，曲赦河北，陜西四路 ，时江，淮等路发运复添，副使一员，是日，以秘阁修撰知扬州，吕源为之 ，太常少卿周望奉使，未行，除起居郎 ，先是，责授散官，韶州安置，宇文虚中应诏，愿使絶域，遂诏赴行在，丙申，诏宇文虚中，复资政殿学士羣盗有号李鐡棒者，与靳赛等合兵四万人扰随州。
是日，破光山县 ，壬寅，中书侍郎张慤卒，士庶皆痛惜之，諡曰忠穆 ，熈河经略使华隂张深奏走马承受内侍苏渊，尚习故态，敢陵帅臣，乙巳，诏承受见帅臣如属官礼 ，己酉，秀州禁卒徐明等叛，囚守臣，诏带御器械，张浚统兵往讨，遂平之，擒明献于行在，【复秀州，在六月戊辰，今聨书之】，是月，金大将罗索至鳯翔府，熈河帅张深遣偏将刘惟辅统兵三千御之，惟辅以精骑千余，夜逾新店，金恃胜不虞，惟辅舞矟，刺其将黒峯大王者，罗索势穷遁走，深更檄右都防张严以兵继进，严趋鳯翔战，五马山下，兵败而死，金谋趋泾州，时泾源统制官曲端与本路正将，呉玠屯军原上，有统领官刘彦希自鳯翔退归，端斩以徇，乃遣玠率前军据青溪岭以拒敌，端镇戎人，玠陇干人也，端知书，善属文，而长于兵，略与金战，屡防金颇勇之，左副元帅尼玛哈闻严已败，取平陆，渡河由解，绛、晋、汾，以归云中，罗索遂自冯翊渡河，破潼关防，同华陜以西，于是直龙图阁，知延安府，王庶遣将断河桥，又遣将屯神水，峡断其归路，金人遂遁，时有诏陞庶，龙图阁待制六路军马制置使，庶庆阳人也。【此据庶传，修入】 ，初，建州叛卒张员等，虽受招安而疑权监押，魏胜图已一日，胜于通衢，呼员等曰：我心为汝而见疑，如此可决于神，若卜不吉，汝当杀我，员等举筶掷之，而吉自此始安时，以职方郎邵武谢如意为福建转运判官如意，至建阳，宻遣人结路分都监，黄涛及胜共诛员等，首恶六人，胜招员等赴路分防受宣劄，既至，悉擒诛之，后数日，如意入城，人情稍定，既而新守城，莆田方承被命，赍勑榜谕众卒，承留建阳，不敢进，六月丙辰夜，军校叶浓复叛，突城而出，遂犯福州，古田县 ，戊午，以礼部侍郎兼直学士院，王绹为御史中丞，时内侍康履用事，诸将有奉之者，而绹不敢言，【北据野记，修入】借，刑部尚书杨应诚等奉使至髙丽丁卯见国王楷传圣防借道以逹金国楷拜谢，与应诚等，对立论事，且言事大朝日久，皇帝即位，方欲入贡，遽防降使，昨闻二圣逺征本国惶惧，金人旧时弱，今兵威如此，亦尝遣兵来夺去，所筑九城，因此不和，应诚等言，本朝累圣，待贵国最异，非他国之比，今时偶多艰，假道此去，只是讲和于贵，国无害，楷曰：大朝自有山东海道，何不由登州以往，应诚等曰：不如贵朝，去金最径，但烦国王报，金国应诚至界首，待报而后行，兼三节，人皆自赍粮，不敢以浼贵国，惟借马二十八匹而已，楷曰：容与诸臣议，遂遣门下侍郎富佾至馆，议曰：闻金人见造海船，欲往两浙，若引使至其国，恐彼却要借路至两浙，则何以处？应诚等曰：女真不能水战，佾曰东女真，常于海道往来，况女真旧臣本国近，却要臣事，以此可见强弱，留数日，楷又遣中书侍郎崔洪宰知枢宻院事金富轼来议，亦守前説葢其君臣畏金人之强，坚不肯假道，且言二圣见留，燕云不在金国，又曰：金国决不肯和，应诚等不得已，遂回 ，言者以为东南武备，利于水战，宜于江上，广造战舰，列于南岸，仍防奸人有乗风盗爇之患，设不此图，则寡不足以敌骑误事必矣，己卯，诏沿江措画，限一月毕， 资政殿学士，东京留守宗泽病，诸将杨进等曰：今四方义士云集，都城几百万，糗粮亦备，闻河北金兵殊少，胁从者日望，王师之至，而留守婴疾，进等忧焉，泽遂力疾而起，合诸将鋭兵数十万，涓日渡河，复抗防请上还京，且曰：臣若误国，一子三孙，甘被显戮，是月，泽卒后，諡曰威。愍 殿中侍御史，晋陵张守言，今防秋在迩，而朝士往往引去，愿榜朝堂，以戒敕之 ，秋七月，先是，湖州荐选人张体纯敦遣赴行在，授江东茶盐司干官，又提领措置茶盐所辟，朝官郑待问为属官，于是言者论体纯待问，皆以进颂得官，岂可冒部使者之属，癸未朔，诏悉罢之，仍诘问湖州及提领官，以二人皆系滥补，因何举辟体纯，金坛人，待问江山人也。 ，丁亥，宰执奏，楚州发来归朝官事，上曰：闻诸州多囚系，此辈经岁不释，小有疑则加害，朕甚悯之。覆帱之间，皆吾赤子，偶生边地，岂可与金人一概待之，金人与吾战，率诸国之众，荐冒锋镝，使肝脑涂地，彼亦何辜，朕欲悉发行在存拊之，庶可召和气，汪伯彦曰：王者仁不异逺陛下皆与生全，葢如天矣，黄潜善曰：陛下一视同仁，爱之如伤，此盛徳所以通于神明矣。 ，是日，诏国步多艰，人材为急，如蔡京，王黼当国日久，孰不由其拟授果贤，或才岂可不用？自今毋得分别，使自奋忠义，三省遵行之，戊子，诏宰执曰：朕昨亲笔，外人颇闻之，否黄潜善曰：陛下广收人才，以济时艰，天下士闻之，必归心矣。潜善，又曰，内侍王嗣昌以何罪？送吏部，上曰：嗣昌为门司，好大言议国政，与邵成章为死党，不可不斥，潜善曰：臣一刻之间，三闻陛下大哉王言，此中兴之兆也。
钦定四库全书
中兴小纪巻四      宋 熊克 撰
建炎二年秋七月丁亥，以吏部尚书周武仲为龙图阁学士，提举太平观， 新通判，襄阳府程千秋，昨因守公安县有功，朝廷再加二秩，就命通判荆南，时有譛其短于帅臣，唐慤者千秋请避之，改倅襄阳，未行，荆南转运司，擒千秋寘之狱，巧诬以罪，其弟千乗诣阙诉寃已得防免勘，而慤犹未肯释，缘有全驱保妻子弃城与敌者，欲依公安千秋，以其位居已上，恐掣肘败事，拒之不纳，贼平，悉懐愧恨，媒蘖于慤，欲杀之，以快其意，慤深加鍜链，违诏不释，且忠义立功之士，所宜加防罪，犹当宥，况无罪乎？己亥，诏释千秋，仍降慤贴职，为直秘阁 ，辛丑，诏略曰廼者春多雨霪，夏仍旱暵，飞蝗为沴，余冦尚存，弗能道，天地之和，何以弭邦家之患，永惟厥咎，当在眇躬，应政事有未便者，俾郡守，监司条上被灾处騐实与免租税，禁囚淹延趣其结絶 ，甲辰，诏枢宻直学士，大名尹杜充为东京留守令，又以马军都指挥使郭仲荀为殿前都指挥使，副之，仍召龙神卫四厢都指挥使杨惟忠赴行在，为主管马军，时已遣宇文虚中使金国祈请二圣，道由京城，乃令摄留守司事，既而仲荀先充以至虚中乃行 ，先是，提举洞霄宫，谢克家，因言者论其尝从伪命落职，遂进状自辨，略曰：国家倾危，二圣播迁，臣不能徇节以死，何所逃刑？顾如言者所论，则为未之察也，三月七日，张邦昌为金人逼胁围城，士大夫恃陛下之在外也。共为后图，吕好问不能独任其责，方邦昌之在尚书省也，好问遣人起诸退人，故次日，皆仍旧职，臣尝遣长男伋往见李回，欲同诣元帅，军中回言，将令高世赏同，臣以行，而胡直孺，李擢继道，邦昌之言，且趣之出，与回言合，臣始见邦昌面决行日，则臣之复出为陛下出也，四月八日，奉寳玺出门十二日，见陛下于济州防陛下洞然照知委任元帅府差提举一行事务，自济还京，不复入省，即整办仪物催发，百司官吏，前往南京，粗免阙悮，如臣才短力惫，方多事日，享祠官之禄，臣分已足，但所造罪名至丑，使如章言，则为大恶，不宜尚齿，缙绅，否则为至寃亦不宜【按此下有脱字，】如臣所陈，涉妄甘受欺君之诛，若原情昭洗，死无所恨，丁未，召克家为吏部侍郎，时殿中侍御史马伸闻，召克家及中书舍人，晋陵孙觌已去，复召乃言，克家与觌皆小人之雄，不可用二人，在靖康间皆附，耿南仲唱为和议助成，敌谋有不主和者，则欲执送金营，人畏其险而不敢较，陛下即位，灼见其情，遂去是矣。近者不知谁为之地？皆得被召，复将用望，窜之逺方以御魑魅，不报，于是克家乞郡，除龙图阁侍制，知台州，【伸此防在，是月，丁酉，】 ，先是，朝议大夫惠厚，下及宻院小吏杨雍皆自金境逃归，言中原之人闻上登极，咸以手加额曰：圣明既立，将有息兵之望，又有録登极，赦书奏，道君者，圣情甚恱趣宣和皇后作防相贺，厚下，华原人也。辛亥，宰执早朝以奏，上敛容不语，久之，曰：宣和皇后，性极俭，每得月赐未尝妄用衣，或破，则补而服之，黄潜善曰：躬俭节用，服澣濯之衣，诗人所羙臣等，今闻后之俭徳如此，岂胜幸甚！【此据顔歧所编圣语，】 ，壬子，诏圭田士以养亷自今毋借 ，是月，燕山府人刘立芸聚众，攻破城邑，立芸谕众曰：吾欲致南北太平，所至不杀掠，但令馈粮，于是边上之民归者甚众， 时吏部案牍散逸殆尽，选者与吏并縁为奸多冒名，寄版之弊，右选侍郎吴江，魏宪在宣和间已贰，铨曹熟于典选，至是乃请严保任以覈，实开告赏，以扼奸急，期防以取阙，故奸弊稍戢，宪屡言古未有背天险，而为都者，金之劲骑，由京西不四五日可至淮，泗，宜有以备之，未几，宪以杂学士奉祠而去， 户部所余金帛尚数百万，尚书吕頥浩侍郎叶梦得皆虑仓卒难于辇运，遂以行在府库，充牣为言，请自今上供之物，两浙，福建者，寄平江府，江湖二广者，寄江宁府，从之，【据叶梦得行，述修入】 ，言者请复常平官，修补助之条，广储蓄之具，八月癸丑朔，诏从之。既，又诏常平之法，岁久多弊，顷以绍述为名，虽公私不便，当增损者，亦不敢言，今止为常平本法，所系甚大，非可他司兼领，宜复置提举官，然虑袭前弊，反致害民，遂令叶梦得与中书舎人孙觌张澂共讨论之，澂舒城人也。戊午，以梦得为翰林学士，觌为给事中， 初徽猷阁待制江，淮等路发运使梁扬祖兼措置真州茶盐，至是就绪，戊辰，进扬祖为杂学士 ，时诸路类试合格，进士并集行在，甲戌，上御集英殿防试既遂，赐李易以下四百五十人及第，出身，易江都人也，上曰：闻易甚贫，寄食于人黄，潜善曰：易扬州学正，郡庠，正録学业必优，上又曰，御药院，旧例上十名文，巻于御前定高下，朕谓取士至公，考官足信，岂以朕一人之见，更自陞降，潜善等再三称贺，试辞学兼茂科，考到朝奉郎袁正功合格正功，晋陵人也。初，信王榛已上奏，复遣前保州亷访使者马扩诣行在，乞师扩至东京，见留守宗泽，遂逹行在，扩自离五马山寨，麾下五百人，至是不满百人，上识榛书迹，即除河外兵马都元帅，制辞略曰：览封章之近奏闻，行役之独留，慨然壮图，副朕本防依就颛于临制，庶尽总于营屯，以迎二圣之还，以慰两河之望，又以扩为元帅府都总管，俾将兵北讨，【据张汇所记，与马扩自叙】初，道君北狩，自燕京迁霫郡，一日谓驸马都尉蔡鞗曰：宸极失御，播越至此，荷天眷祐，建炎中兴，今草得一书，欲厚遗本路都统，求通于左副元帅，先是，御史中丞，江南秦桧当，靖康末，不肯推立异姓，为金人驱去，亦寓此地道，君乃命鞗，以书示桧读之，呜咽不胜，谓鞗曰：天祐吾宋必将有主，圣虑如此，定应昭格，遂具酒殽，延本路都统，后闻此书得逹尼玛哈，是月，道君徙居韩州，先是，诸王有得春秋阅之，道君曰：春秋多弑君父之事，为人臣子，岂宜观哉！鞗曰春秋者，孔子所以正褒贬，故司马迁曰：春秋礼义之大宗也，愿陛下试取观之，他日道君谓鞗曰：比读春秋，始知宣圣之深意，恨见此书之晚，曾因圣夀节宴道君赋诗，以与渊圣，乃用亲仁善隣事，曰：此出春秋也，道君毎，南望必注目，久之，曰：陵寝在何处？泣数行下，遇忌辰时辍膳，追慕终日，虽在防尘，教子必以义方，宗室自孝骞以下九百余人，每相见，抚问再三，有挟私恨而致争者，必告以身在他乡，幸得相聚，毋挟私愤然，绍述神宗之志未尝忘，懐适有货王安石，日録者辍衣而易之 ，先是，殿中侍御史马伸言，陛下龙飞河朔，近得黄潜善，汪伯彦以为宰辅，任之不疑，然其器识非高，如制敌人，在今实难，不敢望之，若中国常事皆可施设，岂宜悖谬以败，中兴之业也哉？且二帝北狩，宗社不絶如线者系，陛下一人，三镇未复，不当都汴，以处危地而前日下还都之，诏以谪许景衡，其轻，诏令如此，待阙官俸，减三之一，又有阙，不许差权所以省用，而近日广宫祠之，请与复提举添教授，皆与初意相戾，其市私恩，如此草茅对防，误不如式，考官赎金可也，而一日黜三舍人，乃取其门人孙觌诸羣小以掌丝纶，其黜陟不公，如此夀江二州官吏均能守城夀则推赏江则不赏，其政令不一如此，卲成章縁上言逺窜今日何时以言为讳，其塞言路，如此旧制，台官有阙，中丞学士各荐，而三省不与潜善，乃自除李处遯之徒，欲为已助，其毁法如此，张慤宗泽，许景衡才皆可任，乃忌而沮之，至死，使不得展其妨功如此，人有问以救危，拯溺之事，则曰难言，其意盖谓陛下制之，或问陈东，则曰：朝廷初不知，盖谓事在陛下也。其归过于君如此，又曰，吕源狂横，陛下逐去，不数日，由郡守而升发运，凡陛下所欲用者，必去之，所欲去者必留之，其强狠自专如此，又御营使，实主兵权，而潜善，伯彦各别置亲兵一千，所给优于众兵，此何意哉？防奏改伸为卫尉少卿，九月癸未，伸自乞诛责，诏伸言事不实，送吏部，差濮州监酒 ，初，上尝语宰执以廷中，从班未富，又谓黄潜善曰：求贤宰相之职也，宜加意询访，乃诏取旧从臣姓名来上，亦有召还复用者，上意犹未足，黄潜善曰：祖宗时，多命从官各举所知，三二人以俟选择，上从之，乃诏行在从官各举所知，于是列曹尚书吕頥浩卢益王，賔翰林学士叶梦得端明殿学士，黄潜厚御史中丞王绹，列曹侍郎刘珏，张浚康执权，给事中黄哲，中书舎人黄唐傅张微，各奉诏举二人执权，开封人。哲华阳人，唐傅侯官人也，时頥浩举朝议大夫，禇宗谔修职郎李迨益，举朝请郎，惠柔民，賔举前知公安县，程千秋梦得，举直龙图阁，知潭州，辛炳，朝散郎致仕王庭秀，潜善举登州教授，邹潜绹，举通直郎蔡向，珏举崇徳县令邓根浚举校书郎，富直柔执权，举前知永州，李公彦哲举杭州教授，李谊，唐传举知兴化军，张读澂举从政郎周虎臣，宗谔高宻人柔民晋陵人，炳侯官人，庭秀鄞县人，潜浩弟根，邵武人直柔弼，孙公彦临川人谊，南昌人，读闽县人，虎臣馆城人，壬辰，宰执进呈，上曰：所举人卿等有识者否？黄潜善曰：臣等未识，然皆名士，上曰：朕得人才，又近三十人，殊可喜也， 权管宻州杜彦进瑞芝一本，状辞云，草叶纯赤，实符建炎羙号形如指掌，应股肱宣力之义，殆将有熊罴之士，盖彦自谓也， 时上亲冩书之旅獒，及易之大有大畜，二卦与孟子之言于坐右，素屏宣示宰执，甲辰，黄潜善等谢曰：陛下于书取谨徳昭徳之义于易取，有贤畜贤之道，盖正心诚意以齐家治国者在徳立政造事，以致君泽民者，在贤与孟轲之格言，皆今日之急务，因知心术之妙，不以字书为工也，潜善又曰，自古千岁乃生，圣人后世之君欲法尧，舜文武，必待偶圣而生，则多歴年所愿治之志，莫就盖在，则人亡则书，陛下听朝之暇，择经史之言冩之于屏所谓日与圣贤对，汪伯彦曰：陛下冩圣贤垂范之言，寘诸左右，则非为翰墨，乃进徳修业日跻之盛也，上曰：如孟子言，用贤与杀皆察于国人，朕每味斯言，欲谨守之，潜善曰：愿陛下允蹈其言，则天下幸甚！ 己酉，同知枢宻院事郭三益卒 ，初，成都路转运判官，安居赵开奏，祖宗以三司总诸路转运使，此成宪也，熈宁，后因事设官，而漕司遂至不足，今茶买马，乞依嘉祐故事，并归漕司，仍减额以苏茶户减价以惠茶商，则私贩衰而盗息，是秋，擢开主管川，陜茶马事，使推行之，开乃先更茶法，官买官卖茶并罢，酌政和都茶场法，印给茶引，使茶商执引与茶户交易，改成都茶为合同场，仍置茶市交易者，必由市而引，与茶必相随，茶户茶铺，皆籍其名姓，使之互察，此其大略也 ，冬十月甲寅，借刑部尚书杨应诚等奉使高丽，回具奏，高丽君臣见拒之意，宰执皆欲罪其负恩，上亦怒形于色，朱胜非曰：彼国为北金宻迩与中国隔逺近利害甚明，自是前此待之太厚，安能责报，黄潜善曰：若以巨舟载精甲数万，径造其国，彼能无惧乎？胜非曰：越海征伐燕山之事，可戒也。上怒稍解，后两月，高丽奉表谢罪，执礼甚恭，优诏答之，【此据朱胜非闲居録】 ，监察御史，冦防宣谕，江淮四路，回因奏：祖宗朝，三京各置留守司，御史台毎于月旦，率属拜表如宣诏，其余列郡附递以进，故三京之俗，号知礼义，今诸州亦望依三京故事，月旦拜表庶逺方咸知尊君之义，戊午，诏从之， 时四方贡赋，不能如期而至，行在仰给，惟茶盐钞法，然视商贾去来，不可为凖。初，宣和因方腊之乱，江浙被贼诸州皆蠲其赋，而官兵无所给，乃诏发运使陈亨伯经制东南，亨伯请以七路之财，补其乏，始设比较酒务，量添酒价及商税额亦増一分并卖契纸与公家出纳每缗，收二十三文，并号经制钱敛之，少聚之多而无损于民，靖康罢之，至是，翰林学士叶梦得言，设经制之法，添酒价増税额并卖契纸，头子等钱，皆求于民之所欲，而非强其所不欲，故酒价虽高，未有驱之使饮，税额虽増未有迫之为商者，其他类此，望复行之，户部尚书吕頥浩亦言经制之法始于陈亨伯，若循之可以助国，而无害于民，贤于缓急，敛多矣，知沛县李膺，又言：方今费广，昨经制司所收积微而多傥行之，所补不细，壬戍，乃诏诸路提防刑狱司拘收，仍依封桩钱法不可擅用， 金人右副元帅，鄂勒珲以众渡河，收下开徳府遂攻濮州，癸亥，奏至，诏御营使司统制官张俊，左军统制官韩世忠各帅所部兵俊由京师，至开徳世忠由徐州往东平府迎敌，又令见屯冀州总管马扩援之，议者谓俊乃中军统制，不可逺去遂以统制官范琼代俊行 ，初，知河南府，翟进与金人夹河而战，屡破之，至是留守司遣所招到杨进者，来与同捍敌，乃拥众数十万，残汝，洛间，翟进谕之，不听，癸酉，杨进，忽遣数百骑絶水犯翟进营翟进，已谍知其奸乗半渡纵击之，追北数十里，而翟进跃马堕壕，遇害，时御营使司都统王渊，颇忌杨进，故进惧而复叛， 知枢宻院事汪伯彦，有子曰：似与其女之壻，梁汝霖者，向皆为金人掠去，拘于汤隂县寨中一年矣，至是，似汝霖同日南遁，至河，偶得渔舟以济，都水使者荣，薿驰报伯彦，十一月壬午，伯彦以其事奏，且曰：二圣在逺陛下无足以解忧者臣于子，壻之爱，宜在所后，已不令入城，径归郷矣，癸未，诏奬伯彦略曰：卿仰思二圣之未还，不忍一门之私，喜 初，金尝遣万骑渡河，先攻虢后围，陜知陜州李彦仙极力御之，敌不能破，金人至，拜于城下而去，复攻虢州，陷之，有内侍高邈尝官陜，西至是，彦仙寓书于邈，言其与金战，获防之状，又言：鄜延帅王庶节制六路之后，将士用命，亦屡胜敌，彦仙巩县人也，己丑，上以语宰执，且曰：朕闻之，喜而不寐，黄潜善曰：邈得彦仙书，是何月日？上曰：朕不欲观其私书，潜善曰：前代帝王，或复道窥人之私，此陛下盛徳事也，既而朝请郎范寅敷，自北地归言，每见汉儿説彦仙名乞朝廷究其实，而优奬之，寅敷，致虚子也，先是，庶用泾原，统制官曲端为都统制，庶政严多，诛将士，尝曰：设曲端误我，亦当斩之，端闻而恨未有以报，时敌骤至延安，正军才二万，庶召诸道兵未集，端不出兵为援，庶退屯龙坊敌乗虚陷延安，数日端至龙坊，以兵卫庶，且曰：节制何自至此哉！节制固知爱身，不知为天子爱城乎？庶曰：吾数令不从，谁其爱身者，端怒，谋即军中诛庶而并其兵，因问庶印何在，欲夺之防，朝廷遣主客郎官谢亮使夏国端，夜往见之，曰：延安五路喉衿，今既已失，春秋大夫出疆之义，得以专之，使者茍一，诛败将南归，而报乃使者展节之时也，亮曰：奉使有指，以人臣而擅诛于外，是防扈也，公为则自为之，亮无预也，端乃去，庶以故忿端欲死之，时新知鳯翔府王自陜府将兵三千人之新任，亦为端所袭，而败不能军，遂将其余众，转入西蜀，初，直龙图阁，张所招抚河东，有前清河尉王彦投所。
军中所竒其才不数月，擢都统制，彦以効用人岳飞为军将，彦河内人，飞安阳人也。久之，飞见疑于彦，乃去，自为一军，至是飞降于东京留守杜充又故大将种师道帐下小校，桑仲为溃兵所推，亦降于充，并用为统兵官，未几，郡盗张用，王善等来，冦充命飞仲与战，破之， 李成之败也，获其党之家属，诏分养于真，泰楚之三州，至是江，淮制置使刘光世具上男女六百余人，上谓宰执曰：此曹身且不顾，岂防其家，朕念作乱，非其家属之罪，故令分养之，黄潜善曰：臣闻光世凯旋，过楚州，降卒见家属无恙，皆感泣，仰戴圣恩，朱胜非曰：郊赦中可载此以见陛下徳意上又曰：昨于光世处得李成所用，持刀一重七斤，成能左右手运两刀，所向无前，惜也，成惑于陶子思邪？説使朕不得用之。潜善曰：陛下英武大度，惜人才如此 ，金人既陷延安，又破缓徳遂逼晋宁军，初，守臣徐徽言与府州折可求约出兵夹攻敌众，时可求之子彦文，自东京来，被执至云中，左副元帅尼玛哈以利啗之，使为书以招其父，于是可求遂降于金，可求与徽言亲也金挟可求，招徽言于城下，徽言登陴以大义责之，可求曰：君与我胡无情，徽言曰：尔于国家不有情，我尚于尔何情？即引弓射之，可求走徽言，因出兵击金兵，大败之，斩罗索，贝勒之子，时河东环境为盗区，惟晋宁独存其地，胜号天下险，而徽言设械甚备，金数负不得志，一夕内应者，啓扉以纳敌，徽言率帐下士力战，金兵猥至，被执，罗索百计诱之，不屈，遂遇害，徽言西安人，后諡曰忠壮 ，时奉使宇文虚中甫渡河，辛卯夜，上梦道君在延福宫，亟往拜之，壬辰，上以语宰执，且曰：朕何时得见？上皇耶？黄潜善曰：陛下夙夜以二圣为念，孝悌之至，无所不通，故与上皇神交如平日，近闻虚中，十月二十六日过河，与金人议事，自兹二圣，归必有期，望陛下少寛圣抱，上颔之 ，时吏部尚书吕頥浩户部尚书叶梦得御史中丞张澂，给事中孙觌共讨论常平法，谓此法不宜废，如免役坊场亦可行，惟青苗市易，当罢，上曰：青苗法，永勿复行，梦得请选实歴州县通世务者为提举官，而颐浩又请追还常平籴本，皆从之，时立法已定，未及颁行，【此据顔歧所编圣语及朱胜非间居録修入】 ，先是，诏遣常徳军承宣使孟忠厚从卫隆祐太后往杭州，癸巳，宰执奏，所经州县，日用饮食事，上曰：太后于此，朕虽粗留意，亦不以口腹劳人，如朕于两膳物至，则食未尝问也，向自相州渡河野中，寒甚，烧柴温饭，用瓢酌水与汪伯彦于茅舍，下同食，伯彦曰：追念此时，与光武滹沱河燎火，食麦饭，何异皆中兴之象也。黄潜善曰：陛下可谓险阻艰难，备尝之矣，愿崇俭以济斯民，天下幸甚！ 初太学生建安，魏行可应诏，愿使絶域遂借礼部侍郎，充大金军前通问使，仍兼河北，京畿抚谕，时有金人之舅，王防者拘囚，在东京行可经由，或劝之取防，帯行，庶可为恱金之计行，可不敢有请，径驰北去，戊戌，渡河至开徳府右城敌寨，是日，红巾四出，金人曰：既云奉使，乃欲以计袭我耶？然红巾亦不知行可为奉使，及见使旌，乃引去，【此据行可墓志，修入】 ，诏有司筑圜坛于南门外 ，初，政和所造九寳其八为金人刼去，惟镇国寳在焉，至是，上以宣示宰执，玉色温润，真希世寳也 ，己亥，上朝飨太庙，辛丑，宿斋于行宫，壬寅，冬至自常朝，殿诣坛，祀昊天上帝，以太祖配，大赦天下，是日，又诏：略曰：朕适岁当郊大惧，菲徳弗获顾歆，乃者先事三日隂翳震于朕心，逮祖庙及坛垂象，灿炳夜气晏温，迄用成礼，顾朕眇昧，敢曰：馨香上闻，实惟祖宗之灵相祐，在天亦尔，万方有众，不替忠顺，协于天心，股肱大臣，其同寅协恭，辅朕不迨耳目之言必忠，毋夺于私，有官君子，惟职是修，爪牙之臣，咸奋忠力，至于怙众为暴，亦当革心自效，朕言不渝，尔无怠忽，初，信王榛遣马扩，请兵于行在，而五马山寨，中有亡。
归金者，告于见屯真定，女真万户苏赫，苏赫驰禀东元帅府谓扩将得兵而来，于是右元帅鄂勒珲，右监军达兰报，左副元帅尼玛哈共为之备，尼玛哈留左监军乌克绅守云中，而自率其众下太行，南渡黎阳，然尚未至鄂勒，珲达兰先防众攻破山寨，信王不知所在，而扩持大军方次于北京之清平，鄂勒珲达，兰复攻败之，扩下统制官阮师中，巩仲平力战而死，任琳引众叛去，扩总余兵归行在，尼玛哈进攻澶；濮，为将官姚端夜袭而败，再攻陷之，尽屠其城，东京留守杜充虑敌西来，决大河阻之，敌不能西，遂东防鄂勒，珲同进兵， 初遣统制官范琼将兵拒金琼，至东平府，金众方盛，守臣寳文阁直学士权邦彦力不能守，弃城而走，琼乃胁邦彦与之南归， 济南府，守臣刘豫者，阜城人，中元符第尝为台官，因论礼制局事，道君批曰：刘豫河北村叟不识礼制，遂黜于外，至是才复为郡时，金人来攻，豫遣其子麟部兵出战，为金所围，豫檄通判张东援之，金人解去，尼玛哈乃遣人啗豫以利，豫即诣敌军前通欵，甲辰，金人陷徳州都监赵叔皈死之 ，初，杜充尹大名，提防刑狱，郭永为充画数防，充不能用，永曰：人有志而无才，好名而遗实，以此而当大任，难矣！充愧谢之，充移守东京，诏就除漕臣张益谦代充为尹，时北京与东平实相犄角，东平已陷，大名块然孤城，当敌之冲，叛臣刘豫举济南之众，引敌骑来攻甚急，益谦与转运判官裴亿皆龌龊无能为，或劝益谦委城遁者，永曰北门，所以遮梁宋敌得志，则席卷而南，朝廷危矣，借力不敌，犹当死守，徐挫其锋，以待外援，因自率兵昼夜乗城且募士赍帛书夜缒城出，诣行在告急，且请朝廷先为之备，敌俘东平，济南人大呼城下曰：二郡已降，降者富贵，不降无噍类，益谦亿軰，相顾色动，永曰：今日正吾侪尽节之时，及行城，抚将士曰：王师至矣！众皆感泣，甲申，城陷益谦，亿率众迎降，金人曰：城破而降，何也？皆以永不从为辞，金人遣骑召之，永正衣冠，南面再拜讫，易幅巾而入，尼玛哈曰：沮降者谁？永熟视曰：不降者我，金人见永状貌魁杰，且夙闻其贤，欲以富贵啗之，永骂曰：无知之徒，恨不醢尔以报国，何説我降乎时，大名人在絷者无不出涕，敌并其家害之，永元城人，后赠资政殿学士，諡曰节。勇 ，是月，有狂人具衣冠，执香炉，携绛囊，拜于行宫门外，内侍以闻，押赴都堂诘之，但云天使我为官家儿，送扬州根治，亦无他语，虽加棰楚，终不言其姓名，乃释之 ，中书舍人周望请除乡兵外，民有子弟愿习射者听之，仍籍其姓名，守令每月一试，取艺高者赏以银绢，而最优者，如三路保甲法，量与补官，十二月己卯，诏尚书省立法， 隆祐太后御舟，以是月至杭州，诏鼎州团练使，苗傅为扈从统制官驻军于奉国寺，上初开府，时傅为右军统制官与杨惟忠比肩，如王渊，张俊，韩世忠皆出其下者，先是，建州叛卒，叶浓等破古田县，径犯福州，入西门，刼前太宰余深家金帛，且欲纵火，本路提刑李芘登城谕之，乃去深芘，皆闽县人，浓遂犯宁，徳县官军追击之，不利，浓等回破建之，政和浦城，建阳三县，复归城下，时诏御营中军都统制张俊遣两浙武宪，赵哲统兵二千人，号万人讨之，大军至，贼迎战，连败东走，哲遣人招安，庚申，浓等遂降，后浓至，俊军中复谋为乱，俊擒而诛之，己巳，以右仆射黄潜善为左仆射，兼门下侍郎，知枢宻院事汪伯彦为右仆射，兼中书侍郎， 汪伯彦时政记云：潜善，伯彦入谢，上曰：潜善作左相伯彦作右相，朕何患国事不济，更同心以副朕意。皆稽首谢伯彦所记，其果有之耶？若果有之，而二臣不能副上所期，罪益深矣，尚书左丞顔歧为门下侍郎，右丞朱胜非为中书侍。
郎，兵部尚书卢益为佥书枢宻院事 中丞张澂言，建卒之残，福州一方骚动，余深以前宰相与提刑司都吏王宏谋，率郡人申朝廷乞留，知州江常，盖常善而易制，故为此奸谋，以窥朝廷，又杭卒之叛，薛昻不縁君命自知杭州，又耿南仲趣李纲往救河东，以致军溃，盖不防国事，用此报雠，又许翰与纲最厚，方在枢府则迫种师中急攻太原，致其覆师，及纲作相，引为执政，此四人者，岂可置而不问，时深为特进，卫国公昻为金紫光禄大夫，皆已致仕，南仲见謪散官，临江军居住，翰见任资政殿学士，提举洞霄宫，丁丑，诏深责临江军，昻责徽州，南仲授别驾，依旧临江军，并居住。翰落职，未几，南仲卒，言者论刑部尚书王賔乃李纲之党，昨为中丞，无一字及纲，比卢益为副枢賔，翊日讲筵留身，夫侍从，选居政府，身偶后于他人，而躁进如此，庚子，賔除龙图阁学士，与郡 初，敌防东平，袭庆二府，有土人前左司郎官吴给朝奉郎孙亿并于徂徕山建寨，保聚两处军民，及累下山，与敌战，至是，京东帅臣益都刘洪道闻于朝，乙亥，诏给为徽猷阁待制知东平府，亿为直龙图阁，知袭庆府，户部尚书叶梦得尝请上南渡，阻江为险，以备不虞。
上曰：自扬至洲五十里，闻警而动未晚。梦得曰运河，仅通一舟，恐非一日可济也，复乞命重臣为宣总使，一居泗上，总两淮及东方之帅以待敌，一居金陵，总江，浙之路以备退保，不报。 上一日召诸军议事，带御器械，张俊奏敌势方张，宜且南渡，俟国势定图之。复请移左藏库于镇江，又吏部侍郎刘珏亦言备敌之计，兵食为先，今以降人为见兵，以籴本为见粮，二者无不可特维扬，城池未修，卒有不虞，何以待之？宰执皆不以为然，初遣统制官范琼北征支金帛数万，令其犒师，琼悉以入已，且买女色以自奉，乃引所部军由间道自淮西趣江东，至是又转而之江西 ，时金人横行山东，羣盗李成辈因之为乱，金左元帅尼玛哈将由东平歴徐泗以逼行在，左右仆射，黄潜善，汪伯彦皆无逺略且斥堠不明，自京城至泗州，道途甚逺其京城斥堠，但委之御史台，南京则委之留台，泗上则委之郡守，未尝多以金帛，专遣人探金之动息成，虽前为江，淮制置使刘光世所败而走，然成众未衰也，是月，淮北屡有警报，皆谓成余党无足畏者，金人觇知朝廷不戒，亦伪称成党，以欵我师云：初成之来归也，朝廷既授以官，复多给空头官诰，与之成败，皆为光世所夺，遂以赏所部立功将士，凡书填五十道，至是，光世申纳其余，且言：恐军中有得之者，亦效其书填，异时真伪不辨，乞除所申姓名外，许人告捕，诏从之，仍立赏钱三百缗，【诏立赏，在明年正月二日，今聨书之】， 初夏国，因契丹为金人所败，遂率众取其天徳八馆之地，八馆者膏腴产稻，夏国得之殊喜，至是，金人怙强，遣使求之，谓他日以陜西奉偿夏国，惧不敢违，而中懐怨愤，又夏国世为知府州折氏所困，时折可求已降于金，故金欲因折氏以并夏境。
<史部,编年类,中兴小纪>
钦定四库全书
中兴小纪卷五      宋 熊克 撰
建炎三年【嵗在己酉】春正月，中丞张澂言边事未宁，请询于众，为御敌之策，从之，于是吏部尚书吕頥浩奏曰：天下多事，圣哲驰骛而不足，金人已破河北，山东与陕西诸郡近复引兵渡河，驻于澶，濮之境，祈请之使，虽行而未有报，韩世忠范琼统兵比去，亦未有战，期致宸虑焦劳，下询羣策，今敌骑渐逼京东，若民心一揺，淮南望风而下，则不能枝梧，望降哀痛之诏，曲赦河北，京东两路蠲其二税，与公私积欠及人户避敌而南者，令州县优恤，又敌长于攻城，若难以坚守，许官吏与民入山避敌，庶免全郡皆为鱼肉，凡此皆以收民心也，夫敌兵虽勇，而素无阵法，若遇节制之兵，一败必至颠沛，但令王师仿古阵法，常山蛇势，虽茫昧不而阵图，别有可攷，愿早图之 ，己丑，上谕宰执，令择日进发，朱胜非曰：须支金帛，方能办私觌物，彼方辞所进官职，耻于自乞，上命依格支，仍优加其数，且曰：国家惜财，正所谓积以待用，若二圣得归，朕岂吝金帛之数， 时羣臣准诏论防边事，皆送御史台，辛丑，诏有警，见任官輙般家者徒二年，因而动，揺人情者，流二千里，故一时间皆未敢动，【此据张澂，说黄潜善等防修入】，户部尚书叶梦得请以行在所藏金帛五十万，分其半并归姑苏，金陵二处，从之，梦得即具舟楫，从大将假二千人，津发一日而毕，然公私舟交河中，跬步不通矣，梦得复请以户部所余物前期，支六军春衣及官吏俸一月，亦从之， 时礼部尚书王绹，以为金人必侵行在，率从官二三人同对便殿，上令诣都堂议，绹等见黄潜善，汪伯彦二人，乃曰：诸公所言，三尺童子皆能及之，于是宰执相约曰：六宫已先渡江，百官家属，亦听其便，惟吾党骨肉不可动，动则军情不安，至是，金左副元帅尼玛哈以轻骑五千自山东径趍淮甸，己酉，泗州将官阎瑾失守，中夕奏至，朝廷震惊，二月庚戌朔，上即欲南幸，潜善，伯彦力止上姑，实报渡江未晚，上然之，少顷又，瑾惧而自反，敌见瑾已败，谓朝廷无偹，遂径至天长军，时统制官俱重成喜，两军共万人，望见金先锋百余骑即遁，亟遣江，淮制置使刘光世领兵拒之，行都人谓光世必能御敌，而士无鬬志，未至淮亦溃，遂遣统制官刘正彦以所部兵从皇子六宫，往杭州，是晚出门，【皇子六宫，往杭州据赵鼎，扈从録疑不是，今日】 ，壬子，得天长报，敌已至，上乃躬介胄乘马南巡，惟内侍及防圣军从之者数人而已，二相方防食堂，中有审其事者，犹以前言为对，堂吏呼曰：驾行矣，于是宰相以戎服从，户部尚书叶梦得随其后，百司诸军，并防驾行，上天性仁慈，与路人相先后，不令诃止，时事出仓卒，朝廷仪物皆委弃之，太常少卿，龙泉季陵，亟取九庙神主奉之，及出门，甲骑已塞道路，行数里，回望扬州城中，烟焰烛天，臣寮士庶，及帑藏所储，为金人杀掠殆尽，给事中黄哲，左谏议大夫李处遯，太府少卿朱端友皆死，扬州守臣黄愿遁去，时公私所载之物，舳舻相衔而潮，不应闸胶泥淖中，敌悉取之，大理卿黄锷至江口，军人以为潜善骂之曰：误国误，民皆汝之罪，锷方辨其非是，而首已断矣，少卿史徽丞范浩继至，亦死，锷南城人也。吏部尚书吕頥浩礼部侍郎张浚聮马追及上渡，杨子江至镇江府，初，右諌议大夫，建安郑防累章请移跸建康，宰执沮之，至是防扈从，上曰：不用卿言及此，【此据防传】 ，癸丑，命奉国军节度使刘光世守镇江府，甲寅，宰执，从臣入对，议幸杭州，未决，吕頥浩叶梦得以首扣地，愿且留此，为江北声援，不然敌乗势渡江愈，狼狈矣！宰执以为是，上曰：如此，则须宰执同往江上，令江北诸军结阵防江，于是宰执驰诣江干，有统领官，安义自江北遣人至言，今早敌骑数百来攻，已射退矣，遂以为江北统制官收兵以捍州，既而都统制王渊言：蹔驻镇江，止捍得一处，若敌自通州而渡，先据苏台，将若之何？不如钱塘有重江之阻，上以语宰执，于是黄潜善曰：渊言如此，臣何敢留陛下，俄有内臣奏，城中火起，又闻卫士涕泣，且借借上惊，命中书侍郎朱胜非与管军左言传防问所以胜非呼之前，使言皆以未见家属，对胜非即谕之曰：已有防分遣舟专渡，卫士妻孥矣，众帖然，因问：驾去留利害，则曰一听圣防，无敢哗者，乃许以俟，驻跸定当録扈从之劳，优加赏给，三军欣诺，方指挥之际，上于屏，后皆闻之，胜非复命，上曰：适已听得上，即时乗马南幸，自驾起而镇江，城中无赖辈与军人纵意抄掠，民悉奔窜矣。 ，乙卯，上至常州， 羣盗丁进等虽已受招，而纵兵掠民，至是欲走山东，朱胜非至丹阳都统制王渊遣使臣张青领五十骑驰防，胜非因令青图进青，以白胜非胜非曰：丁进不除，必为巨盗，闻渠有数百人，尔五十骑可敌否？青曰：不足畏，于是以檄诱进至胜，非所诛之，其众愓息听命 ，丙辰，上至无锡县，资政殿学士吕頥浩从行，遂除佥书枢宻院事，仍充江，浙制置使，诏张邦昌亲属张邦荣，张元亨等并令録用，又命朱胜非同，礼部侍郎，御营司参赞军事，张浚守平江府，节制平江，常秀兵马控扼，通，泰之冲，时溃军在江北多乗时作过统制官王徳以众攻和州，靳赛以众攻通州，二城垂破，于是胜非与浚作蜡书招之徳赛皆听命，诉以无食，乃漕米给之，刘光世又遗以战袍，器甲，于是相继渡江，时徳招张育之兵万人，光世得之，其军复振，徳巩县人号王夜义者是也。頥浩遂以精兵二千回，镇江节制刘光世以下捍洲渡 ，庚申，上次秀州，壬戍，上次崇徳县 ，初，户部尚书叶梦得以本省所。
藏皆弃江北，欲亟趋杭州，为偹，乃由宜兴间道先往壬戍，上至梦得迎于临江，上入州治，驻跸，诏遣御营军中统制张俊往吴江，控扼 ，汪伯彦时政记曰：时黄潜善等言，陛下已留朱胜非，张浚，王渊在平江，居吴江之北，若更差张俊去，臣等虑行在，只有苗傅一军，不惟缓急有警，傅不可倚仗，兼恐无以相制可虞，非常乞留俊，庶防行在，不至误事 ，叶梦得言，臣昨至杭，见以转运司为升旸宫，小人遂以为复开应奉之端，上即诏罢之，梦得见宰执，言百官，六军劵厯不存，请别给新者，又姑苏金陵两处所留上供约可支半嵗欲刷杭州诸司所有借支取两处，物至偿之，又戸部司农，太府及仓库官吏，无一至者，愿差官摄事，皆从之， 御史中丞张澂论左右仆射，黄潜善，汪伯彦辅政无状，有大罪二十，致陛下防尘于外，天下人切齿，唾骂望重，赐窜黜，己巳，罢潜善，伯彦并为观文殿大学士，潜善知平江伯彦知洪州，又以户部尚书叶梦得为左丞，而澂为右丞，言者再论，潜善，伯彦遂降，充观文殿学士，提举外祠，寻皆落职，庚午，右谏议大夫郑防言，今宜用两浙人材如晋元。
帝渡江，擢用吴中之秀，庶众情翕然归附，从之， 湖州民王永锡献钱五万缗，执政言版计无阙，上曰：如此安用？即诏却之 ，辛未，敌退，江，浙制置吕頥浩帅兵渡江至真州，收货务钱物 ，初，婺州嵗贡罗万匹，崇宁以后，希进者増其数至五万八十匹，至是守臣，苏迟乞减其半，上问执政，祖宗额防何叶梦得？曰：皇祐编勑一万匹，上叹曰：民将何堪可依？皇祐法执政奏，今用度与祖宗时不同，乃诏减二万八千，着为定制，仍给见缗，迟辙子也。 ，丙子，下诏责躬，略曰：朕已放宫嫔，损服御黜宰辅，召忠良，尚虑多方，未知朕志，自今事有闗于国体益于边防，许士民直言，朕采择行之，仍旌以示劝，言之或失，亦不汝尤 ，初，台谏官马伸尝论黄潜善，汪伯彦之过，而太学生陈东进士欧阳澈于二人秉政，日以言被刑，上曰：以言责人，朕甚悔之，乃诏以卫尉少卿召，伸而东，澈并赠京秩，上初至杭州，霖雨不止，至是，执政奏事叶梦得曰东南，春夏地湿，上曰：自渡江百官，六军皆失所，朕何独求安？今尚寝堂，外俟稍定，方入正寝，执政曰：如此人心，孰不感动？ 故事，惟侍从乃许荐士，不及郎官，是日，诏郎官以上各荐二人，仍不俟都堂审察，便令登对执政曰：陛下搜贤不倦，如此，天下幸甚！ 二月己卯朔，诏：金人已退，当移驻江宁府，经理中原，仍命佥书枢宻院吕頥浩兼领府事，召中书侍郎朱胜非至行在礼部侍郎张浚独留平江，节制如故 ，辛巳，张浚乞于防江置强弩营选州，禁兵县弓手为之 ，言者乞依唐及祖宗旧制，应章奏，委学士给舎轮日阅于禁中，不令内臣传送，只实封往复，庶免交结之，从之 ，上尝谓左丞叶梦得，曰：今日兵食二事最大，当择大臣分掌，朕自募十万人将之，须与敌力战，先欲得铁甲五千，卿为朕办之， 叶梦得行，述曰：时顔岐等见梦得数论事，心忌之，及上委以铁甲愈不乐，乃绐杭守康允之云：上欲除君待制而左丞沮之，允之即与其将曹世英谋为顷者，本州兵变，但诛其首，余三千人尚在，闻梦得秉政，反侧不自安，皆谋为乱，岐等证之，行述莫济所作 ，是日，诏梦得深晓财赋，可除资政殿学士，提领财赋充廵，幸顿递使，乃分任之意也。于是同知枢宻院事卢益迁左丞，又以向徳军节度御营使司都统制王渊为佥书枢宻院事，仍兼都统制，旧制，佥书必带检校官，故治平中，郭逵以检校太保为之，至是，渊以节度直，除非制也，命下诸将，有不乐者，壬午，右仆射朱胜非言王渊，除命诸将，有语臣记，武臣作枢有免进呈书押故事，今渊又兼都统制于诸将，尤有利害，臣欲用故事免之，仍罢其兼管，庶弥众论，上然之，胜非，又曰：叶梦得执政，旬日即罢，何也？上曰：提领财用，亦有例，胜非曰：张防兼此，至于自作酒肆，人以为非，于是梦得力，辞不就职，旋亦罢为资政殿学士，提举崇福宫， 益行，述云时政府欲损，礼求于金，卢益奏如封册，正朔之文，割地称臣之礼，犒军嵗币之数建都屯兵之所，事大难悉从，愿据形胜，严战守为自治，计庶中兴之业日隆，而将士之体，不解执议不回，因责授梅州安置，翼日上省察，复其官 ，以吏部侍郎孙觌为户部尚书，时御营前军统制官苗傅与副统制，刘正彦见王渊，擢用且乗有敌难，遂图不轨，正彦法子也，渊故为法部曲，先是，正彦以旧恩，从渊求官，渊荐于朝，以文换武，得威州刺史，又以所领精兵三千付之，正彦因招到贼丁进等，久之，除团练使，正彦意不满，而渊檄取其兵，正彦固执不遣，以此怨之，又傅以渊素出其下，尤怏怏不平，癸未，除奉国军节度刘光世为殿前都指挥使，百官入听宣制传等胁所部兵以叛，执渊，杀之，并杀内侍数十人，傅等与中军统制官吴湛通为囊槖湛，亟闭宫门，宰执入奏事，朱胜非顔岐张澄，路允廸急趋楼上，傅，正彦与其属张逵，王钧甫，马柔吉王世修辈列楼下，皆被甲露刄，以竿枭渊首，知杭州康允之扣，内东门求见，请上御楼，不然，无以止变，上从之，管军王元大呼曰：圣驾来傅等望见黄葢即山呼而拜，时百官咸在，三军恟恟，未定，傅乞诛康履上未允，军器监泰宁叶宗谔曰：陛下何惜一康履，姑以慰三军，上命吴湛执履付傅等，即杀之，众犹未退，乃请遣使金人，且乞隆祐太后垂帘同听政，上顾羣臣曰：今日之事，如何有浙西机宜，时希孟者，輙曰：乞问三军，于是通判杭州，章谊越班出，斥希孟曰：问三军何义？若将鼓乱耶？谊浦城人也。上曰：太后意如何？胜非曰：无此理，上乃命顔岐奏请太后不登楼，径往谕诸军，胜非从太后至楼前，太后镌谕久之，傅等以垂帘请楼上传防可之，太后乃还，傅等不退，复请上为太上皇帝，魏国公摄政，庶便和议，胜非泣曰：逆谋一至于此！臣位宰臣，义当死，国乃趋出，呼其募属，将佐至前曰：请君言二将，此事出于忠义，为国耶？或更有他图，皆曰忠义为国，胜非曰：若果忠义，则当上下一心，并听朝廷处分，有异志者诛之，皆曰：诺。时兵部侍郎，直学士院，钜野李邴亦以逆顺之理，晓之，由是凶焰稍挫，既退，胜非奏，来日当降赦，葢羣凶杀王渊，又刼掠意必望，赦然不知逆恶自不赦，上可之，上曰：康履忽诸将，有取死之道，胜非曰：诸将奉履必有所求，求而不得，则怨矣，上曰：此事终如何？胜非曰：臣观王钧甫辈乃其腹心，适尝语臣云：二将忠有余而学不足，此语可为后图之绪，上曰：来早太后御殿，胜非曰：母后称制，须二人同对，承平故事，于今难用，乞许独对，仍自苗傅始与其徒日引一人上殿，以弭其疑，且乞太后随宜勉之，庶有动心者，两宫以为然，太后语上曰：赖相此人，若旧相未去，事已不可收拾矣，时傅等掲榜通衢有天，其以予救万民之语，见者愤之，甲申，上徽号于上曰：睿圣仁孝皇帝幸睿圣宫，【以杭州显宁寺为之，】太后临朝，皇子魏国公摄政，大赦天下，自是日引傅等，太后勉之，皆有喜色，而臣寮独对，论机事，贼亦不疑矣。 朱胜非闲居，録曰：元祐末，哲宗方择后，京师里巷，作打毬戏，以一击入窠者为胜，谓之孟入，绍圣间，宫掖造禁，缬有匠者，姓孟献新様，两大蝴蝶相对，缭以结带，曰：孟家蝉民间竞服之未防，后废处瑶华道宫，议者皆以为防，蝉者禅也，出家之兆也。靖康初，京城失守，二圣皇族皆诣金营中，议亦取后渊圣意，张邦昌必不能久，僣欲留孟后以为兴复基本，因遣人入城取物，纸尾批廋辞，与府尹徐秉哲云：赵氏注孟子相度分付防，金人以后废嵗久无预时事，不复取，至是前防乃验，葢孟入者，两复入也，蝉者禅也，两御帘惟之应也。大统中，絶而复续天位，暂倾而复正，皆后之力，可谓异人矣。 ，丁亥，赦书至江宁府，佥书枢宻院事吕頥浩亦走介入杭，仍寓书于浚，及刘光世共起兵，孙觌作李谟墓志曰：眀受赦书至建康，官吏读赦皆失色，独頥浩怡然自若，谟时为江东漕白頥浩曰：枢省大臣，盍诏天下兵以除君侧之恶，頥浩左右视，接以他语谟曰：王室在难，如救焚之急，公不应踌躇在众人，后方议行，而张浚檄书至及二叛，伏诛，頥浩第功，进右丞相，谟叹曰：羣凶称乱，全躯保妻子之臣，握兵坐视，相顾不发，幸诸将谋复王渊，枭首之祸，而因人成事者，遂至宰相，初，頥浩与谟同官，河北不相悦，至是，闻其言，益怒，然当时勤王之举，頥浩实为之倡，今覩所志如是，恐未必然，姑附见于此 ，朱胜非因王钧甫来见，问之曰：君前言二将学不足，何也？对曰：如杀王渊，军中亦有以为非者曰：君必以为非矣。钧甫唯唯，胜非察其意己谕，不复言之，召张浚为礼部尚书，今以所部兵付淛江提刑赵哲复令御营前军统制张俊留所部兵付统制官俱重仍赴秦鳯，縂管新任，浚与俊各不奉诏，浚召哲及守臣金坛汤东野令各具奏，言：敌未尽退，若浚朝就道，则夕败事，浚又虑苗傅等兵，上抵平江，则失枝梧，乃令俊先遣精兵二千扼吴江，于是浚上表，大略言：国家多难，正人主马上图治之时，愿请睿圣，不惮勤劳，亲縂要务，复与二凶咨目，且欲得辩士徃説之使无他图，浚与蜀人冯轓，有太学之旧，时轓在平江，浚乃遣之入杭，见二凶，为陈逆顺上之，御楼也已，除苗傅承宣使，刘正彦观察使，至是，又以其属王钧甫为右文殿修撰，张逵，马柔吉王世修并直龙图阁，庚寅，再除二凶并为节度使，依前御营使司都统制， 黄潜善责衡州汪伯彦责永州，并居住时，潜善之，兄通议大夫，潜厚亦责分司南京，道州居住，提领行在茶，防叶份言，货务，都茶埸，乞就行在一。
处置司人吏，虽分而提辖，监官并令通管份，劔浦人也，时二凶日以杀人为事，且频入都堂，右諌议大夫郑防尝面折之，壬辰，擢防为御史中丞，防遂遣所亲承议郎，建安谢，向微服至平江，见张浚等，令严偹缓进，又作杜鹃诗，谕百戸当迎乗舆反正之意，防言傅等便宜军法，止可行于所部士卒，又都堂国论所出，非庶臣得与请颁其章示之，傅等虽怒，然由此少戢，佥书枢宻院事吕頥浩自江宁上表请睿圣复辟，亲总万机，仍幸金陵，以图复旧疆，不然，恐天下之必乱也， 壬辰，冯轓至行在，遂见二凶，为陈成败甚悉，右仆射朱胜非奏授轓朝官，除兵部员外郎 朱胜非召二凶及其属与之语，知王世修可以利动，因勉之立事，许以从官，于是世修为之往来传道，时二凶请移跸建康，胜非曰：勤王兵在平江君等，难与相遇，又趣遣使胜非曰：未知金将所在，宜先遣小使亦宻令留于勤王，所以此必破其谋，可无忧也。后曰：天生相公，救此患难，既而小使止平江，而新除尚书右丞卢益辞行，遂以本职提举崇福宫，二凶之议遂息。 两浙转运副使王琮言：本路夏税及和买绢一百一十七万余匹，欲令民间每匹折价钱二缗，足计三百五万余贯，以仰助国用，从之 ，时两浙转运副使刘宁止行部至镇江府，闻难，乃越境赴江宁，见佥书枢宻院吕頥浩献以计谋，宁止归安人也。 兵部侍郎，直学士院李邴，尝见管军王元宻令出禁旅击贼，元怯懦不能从，于是朱胜非言浃日以来，从官中能助朝廷者，惟邴与郑防如中书舎人林遹刑部侍郎卫肤敏皆杜门不出，此何意也？乞迁邴防以厉其余，遂以邴为翰林学士，甲午，佥书枢密院事吕頥浩自江宁起兵，乙未，次丹阳。
县殿前都指挥使刘光世由镇江以兵来，防 ，丙申，御营平冦将军韩世忠以兵由海道至平江，见张浚，泣曰：我便去救官家，浚曰：投鼠忌器，事不可急，已遣冯轓甘言诱贼矣！初，王渊识世忠于微时，待之絶等故，至是，世忠奋发，讨贼尤力，先是，二凶与礼部侍郎张浚书言伊周之事，非侍郎孰当之？朝廷见以右丞相待，浚复书曰：自古言渉不顺，谓之指斥乗舆事渉不顺，谓之震惊宫阙，是以见君路马必加礼，至于逊位之説必其子长而贤，因托以政，使利天下，不然，谓之废立，若握兵在手，责其君以细故，而议废立，古岂有是哉！上春秋鼎盛，一旦逊位，似非所宜，呜呼！天祐我宋，所以保卫圣躬者歴歴可数出质，则敌畏之，而不留奉使，则民讴歌而有属，天之所兴，孰能废之？二凶得书，与其属俱至都堂言：浚见诋以为逆贼所不能堪，如吕枢宻则晓事朱胜，非曰罢张而以兵权付吕无事矣，辛丑，责浚散官，郴州安置，中书舍人季陵草制，有轻脱寡谋之语，时有小黄门急趋，睿圣宫，传太后之命曰张浚不得已，贬郴州上方啜，不觉覆，于手 ，朱胜非闲居録言平江，檄书至二凶怒，此时檄书犹未草，葢因浚答书尔，若檄书，则吕頥浩自为盟主，贼不应，言吕枢宻晓事矣，张浚复辟记曰：二凶得臣手，书立具劄子，乞诛臣以令天下，朱胜非力沮之，见其狂悖已甚，恐生别变，迟之七日，始有郴州之命，浚自记此事，葢得其实也。 ，壬寅，頥浩至平江府，凡兵三万人张浚乗小舟迓之，于邮中得堂帖，乃贬郴州之命，浚恐将士观望，即袖之语，书吏云：有防趣赴行在，令申速发之命，是夜，共宿城外，頥浩呼其属，删定官李承造草檄文，浚为润泽之时，韩世忠兵寡，頥浩与张浚议分浚兵济之，浚乃以统领官刘寳一军二千人，借世忠二凶，矫制召世忠，世忠阳为语以报曰：残兵不多，欲部至行在，二凶许之，时张浚下将安义隂结二凶欲代，浚夺其兵，断吴江桥以应贼，浚乃遣世忠屯秀以伐其谋，世忠至，秀称疾不行，而造攻具，二凶始骇，诸将皆谓贼穷则邀驾泛海，浚又遣统制官陈思恭，辛道宗治舟师于海道，以遮贼南遁，于是传檄内外，以世忠为前军，浚以精兵翼之頥浩浚縂中军刘光世亲以选卒，为防击而分兵以殿，于是知平江府，汤东野悉仓储以饷军用，不乏二凶，闻之甚恐，冯轓知可动，即白右仆射，朱胜非曰：张侍郎以国歩艰难正当，马上治之，主上传位防子，恐有不测之变，纵主上固执内禅，犹有一説主上受渊圣，诏为兵马大元帅，今日当以渊圣为主，睿圣称皇太弟，依旧大元帅嗣圣，易称皇太侄，太母垂帘听政，大元帅治兵征伐于外，此最为得策，胜非令轓，与二凶议，二凶有许意，遂拉同议都堂，甲辰，轓同二凶，及王钧甫等并引见太后劳问曰：卿等皆忠义之臣，初，张浚诫轓，乞以铁劵赐二凶用，释其疑轓，遂奏太后许之，议定，癸卯，诏百官赴睿圣宫，奏请人皆欢呼，以谓复辟，至则宣诏，睿圣皇帝称皇太弟，依旧康王，天下兵马大元帅，皇帝宜称太侄，于是中丞郑防极论不可，百官退诣睿圣宫，上御殿引见，二凶劳问有加，词色粹然，二凶以手加额曰圣天子度量，如此二凶，归营逆党，张逵曰：赵氏安矣，苗氏危矣，王世修大愠，夜入胜非府变其事，复欲改正，嗣皇依旧而睿圣之名，止称处分天下兵马重事，胜非不能夺，轓力争胜，非曰勿与较，其实一也。 乙巳勤王之师，五万发平江，时久隂乍晴识者，知必破贼，先是二凶惧，外师之至，檄杭州集保甲选器械，扃城门塞河道，守臣康允之悉不为行，是日，将下诏率百官请上复辟，朱胜非召傅等六人至语之，令军中自为一奏，傅无语，刘正彦尚以为疑，胜非曰：勤王之师未来者，使是间自反正尔，所以招君等议，葢欲上下和同，不然，下诏率百官六军请上还宫，君等置身何地？正彦退立，傅长吁曰：独有死尔，胜非以责世修，于是世修以言逼傅不能答，胜非乃使世修草奏，持归军中，诸将书名，丙午，除世修工部侍郎将，赐金帯而内帑，适无乃用七百缗市于户部尚书孙觌家以宠之，胜非即召学士李邴，直院张守分作百官章，三奏三答，及太后手诏与赦文皆具 ，诏移跸，江宁府 ，以礼部侍郎御营使司参賛军事张浚为同知枢宻院事，浚不受 ，翰林学士李邴，御史中丞郑防并为端明殿学士，同佥书枢密院事， 二凶，并赐铁劵 ，丁未，文武百官赴睿圣宫，迎请复辟，是日，驾还行宫，都人夹道焚香，众情大悦， 勤王之师，次秀州吕頥浩问韩世忠曰：贼计有他虞乎？对曰：彼怗势凭众，胁取铁劵，自谓不死，安有他虑，是夜有刺客至，张浚帐前浚顾左右已睡，问：尔何如？对曰：某初读书知逆顺，岂为贼用？况侍郎志节，安忍相害，但见为备不严，恐有后来者，浚下执其手，问姓名曰言之，是邀后利，某河北人有母在，今径归矣，浚翌日取郡狱死囚，斩以徇，曰：此刺客也，后亦无他 ，是春，山东，河决嵗复大饥，自上渡江之后，羣盗纷起，阎皋众二万据维州，张城众五万据莱州，有葛进者，来攻青州，帅臣刘洪道击走之，时尼雅满自扬州归东平府遣众攻青州，洪道弃城而去，乃宻约安邱县巨冦宫仪同，复青州不克，又约阎臯并兵刼敌寨，复值大雨，火灭而止，副縂管王涣，领将崔邦弼复青州，闻洪道退军，寻亦弃去，洪道又同仪，臯攻宻州杜彦值敌骑亦来仪，臯战败，于是潍莱，宻三州皆降于敌骑，仪等，野无所掠，至以车载干尸充粮，洪道领兵二千赴行在，于是诸重镇相继，为敌所陷。
钦定四库全书
中兴小纪卷六     宋 熊克 撰
建炎三年夏四月戊申朔，上御朝太后，便欲还政，上以问朱胜非，对曰：卷帘当先降，诏乃乞太后蹔出，仍下诏，明日，卷帘并复，建炎年号，胜非又奏，二凶未有一处乃并除淮南两路制置使，许以所部兵行，仍以其属张逵为本路转运判官，二凶请铁劵，乃令有司检故事，如法制焉，二凶又言：王世修尚可从军否？胜非曰：渠为从官，难复预军谋矣，时傅遣其弟翊伏赤心军于临平，伺击勤王之师，御营前将军韩世忠曰：乳臭儿，敢尔耶？是日，翊战败，二凶遣兵救之，朝廷诸将皆集，皇城门外，守臣康允之以为不可，不若遣人谕二凶，速引兵去，是夕，二凶乃开涌金门以出，遇大雨，仓皇而遁，世忠勤王之师，至北闗辛亥入城，擒工部侍郎王世修及中军统制官吴湛皆戮之 ，壬子，以礼部侍郎御营使司参賛军事张浚为知枢宻院事 时中司阙官，右仆射兼中书侍郎，朱胜非因荐中书舍人张守以为守，预闻反正，谋议，诏以守为中丞，胜非因力请解政，癸丑，出为观文殿大学士，知洪州，以资政殿学士，同佥书枢宻院事吕頥浩为右仆射，兼中书侍郎，一时执政俱罢，于是门下侍郎顔岐为资政殿学士，提举鸿庆宫，中书侍郎王孝廸为端明殿学士，提举崇福宫，尚书右丞张澂为资政殿学士，知江州，资政殿学士，佥书枢宻院事路允，廸以本职提举醴泉观兼侍读，惟佥书枢宻院事李邴，迁尚书左丞，同佥书院事，郑防，进佥书院事，诏管军王元左言，各责散官，并浙西机宜，时希孟并安置，元英州言，贺州，希孟吉阳军，初议反正，枢宻都承防马扩亦往来其间，至是以扩为观望，停其官，责永州居住， 初，仓部郎中张虞卿等一十九人，皆乞建藩镇，朱胜非尝奏其事，谓当仿艺祖之初，权时制宜，以行在为京师，淮北为镇，淮南为郡，至是，胜非去，未果行之，虞卿建安人也。 ，甲寅，以奉国军节度使，殿前都指挥使刘光世为太尉，御营副使，【刘光世行述曰：时上面授光世，佥书枢宻院光世力辞，】定国军承使，带御器械，韩世忠为武胜军节度，左军都统制，宁武军承宣使，带御器械，张俊为镇西军节度，右军都统制，余皆进秩，一级 ，乙卯，大赦天下，知枢宻院事张浚荐朝奉大夫赵鼎 赵鼎事实，曰：上初渡江，诏郎官以上荐士，时都司黄槩以鼎应诏至杭，闻复辟始入城，而张浚又荐之，鼎见浚首曰：隆祐复辟，其功甚大，当检累朝卷帘故事，推恩其家，丁巳，常徳军承宣使，孟忠厚，除宁逺军节度醴泉观使，遂以鼎为司勲郎官，鼎闻喜人也。 诏崇宁以来，内侍用事，自今不得与主兵官交通，及干预朝政，如违，并从军法 ，初，敌攻淮甸，发运副使吕源以兵三千自卫而遁，为中丞郑防所论，已诏停其官，送卲武军编管，至是军器监叶宗谔，除直龙图阁，与右文殿修撰，叶焕并为发运副使，【除叶焕在，是月辛酉，今聮书之】，戊午，户部尚书孙觌除龙图阁学士，知温州，既而改知平江府， 苗傅攻衢州，城守臣晋陵胡唐老御之防，大雨，贼引兵去， 时言者，引元祐宰臣司马光并三省状，乞举行之，诏侍从，台諌集议，中丞张守以谓光之所奏，较然可行，若更集众，徒为纷纷，庚申，右仆射吕頥浩等乃言欲左右仆射，不兼门下，中书侍郎，并帯平章事，旧门下，中书侍郎，改为参知政事，其左右丞并罢，从之，于是左丞李邴，改参知政事 ，诏都停驿同文，舘并罢都水监，仍置使者一员 ，癸亥，以给事中周望为江，浙制置使，乙丑，望言乞降，赏以徕贼之，降者从之 ，丁卯，上发杭州，幸江宁府，命御营左军都统制，韩世忠亦为江，浙制置使，统一军追捕，苗傅 初，赐门下诏，略曰：东朝有垂帘保佑之劳，元子有践祚，纂承之托，宜上徽称于长乐，正冡嗣于青宫，太后上尊号曰隆祐皇太后嗣君立为皇太子，皆令有司择日壬申，乃克行礼，于是礼部尚书王绹，除资政殿学士，权太子太傅 时，殿帅刘光世遣其将王徳乔仲福追贼至信州，皆令受周望节制，初，朝廷遣统制官巨师古将兵讨山东，贼赵不忙，至是回信，上与徳等遇而韩世忠下禆将陈彦章亦至徳与之同见，郡守语不协，彦章欲刺徳徳手刄杀之， 苗傅等闻信城有兵，不敢进，乃屯于衢，信之间，且黥居民为兵，其众方盛，时未可擒，言者谓王钧甫，马柔吉初不预谋，见将赤心队为先锋，以拒王师，宜下诏寛二人之罪，以诱致其降，从之，时州县添差官猥众，如平江府监酒四五员，湖州监。
税五六员，安吉县监酒六七员，是月，诏官冗蠧财，理当澄汰，除宗室，归朝官外，余悉罢之，监司属官，亦依此行，初勤王所，檄至湖州，守臣梁端防寄居叶梦得贾安。
宅曽懋等谋之，众未及言，主管鸿庆宫，曽纡曰：此逆顺甚明，出师无可疑者，趣端张榜，用建炎年号，时贼使来取兵器，纡又请击之，毋令还，既而端被赏，至是，中丞张守言，纡首明大义，诏除显谟阁，而殿中侍御史杨庭秀亦言：杭州通判章谊首叱时希孟使人知逆顺，诏擢谊为仓部郎官，安宅归安人，懋赣县人纡南丰人布子也，初叛臣刘豫据济南，以降金，至是，金徙豫知东平府。
兼节制河南，于是右副元帅鄂勒珲与监军达兰分占山东诸郡，惟济单兴仁，广济以水，阻尚存焉， 五月戊寅朔，以知枢宻院御营副使张浚为川，陜宣抚处置使，初命浚为招讨使，左司郎官权中书舎人江都李正民言：川陜吾境，难名招讨，请用唐裴度故事，从之，仍诏浚便宜黜陟，正民未几，除中书舎人时秘书省权罢，而日厯之局亦废，正民谓宜置著作一二员，选文学之士兼领，仍以日厯案门下省，亦从之 ，辛巳，上次镇江府，谕宰执曰：张慤古之遗直，陈东诛死，可念二人皆郡境，已亲劄令，有司致祭，可更议賉其家 ，先是，右仆射吕頥浩建议幸武昌为趋陜之计，既又欲徙中原之民于东南，御史中丞张守右諌议大夫，滕康皆不可守，曰东南，今日根本也，康语守曰：吾曹当以死争之，于是上擢为翰林学士，癸未，又以康为端明殿学士，佥书枢宻院事康既执政，再恳言之，上悟而止。頥浩语康曰：公真执政也，孰有受命二日而能决，此大计者乎 ，乙酉，上至江宁府，驻跸仍改为建康府，时以保宁寺充行宫，时统制官王徳欲与江浙制置使韩世忠战，世忠曰：苗，刘未平，若与之战，乃是更生一敌，不如避之 ，丙戍，苗傅等，冦浦城县，韩世忠将兵，夜至县北十里，贼跨溪据险，设伏于路，世忠使统制官马彦辅击贼伏发，死之，贼乘胜至中军，世忠率亲兵力战，傅大败，遂擒刘正，彦有举子程妥者，崇安人，时掳在傅军，乃为傅画防领余众，由小路入崇安县境，既又夜弃其军，变姓名，作贾人偕，妥及其爱将张政西走，至敛锋村，为土豪承节郎，詹标所邀，苛留数日，妥觉不免宻告标曰：此苗傅也，标即报，福建提刑林，杞遂闻于朝，杞永嘉人。既而告者谓政本，诱傅出降，等恶分，其功而杀之，故标皆就逮，除名，连州安置，而标死于狱， 林遗事，曰：苗傅，刘正彦既败，拥众南走，大将韩世忠尾贼而追之，时杞为闽宪，恐贼至得脱，预檄诸郡，扼其奔冲，既而正彦先为大军所擒，傅与其徒数人，变姓名窜伏，人莫能踪迹，杞立重赏捕之，俄而募士詹标，擒傅与其徒张政以至是时世忠已班师，由太末以归冒暑，亲部送傅政欲追赴，世忠至富沙境上，防日暮大雨，政乘此谋窜去，为防兵所杀，杞独以傅追及，世忠授之，世忠得傅喜曰：今当还朝，首为公论功，杞曰：此非某之本心，况太尉自浙右提师破贼，而追至某，借大军余威，获之，匹夫力尔，何功可论？初，知建州某人者，与当轴为姻，恃势贪婪，用官钱至累钜万，而监司忌于投鼠，皆不敢发，杞曰：吾为宪官，岂可开眼放，吏亟以其罪，闻某人防于当轴，遂以张政为告苗傅反者，宜得重赏，而杞杀之，遂下杞于狱，几欲寘之，死不得已，犹削籍，连州安置，然傅事有本末，傅天资狠暗，正彦直狂者尔，而政实为之腹心，既败，犹与傅同窜，其不告之明矣，台諌知寃相继论列，不数月有防，许自便遗事，所记小异葢，其辞不无縁饰也 ，甲辰，龙图阁直学士，提举万寿观，詹义兼权直学士院，义缙云人，未几，乞祠，诏升徽猷阁学士，提举洞霄宫，以示优礼，癸巳，诏诸路预和买绢绵，即支其直，违置之法， 丁。
酉尚书省言：欲将江，池、饶，信为江州路，知州帯安抚使，建康，太平，宣徽广徳为建康路，知州帯安抚制置使，庶几责任稍専，从之 ，己亥，宰执请依祖宗官制置中书门下检正官，枢宻院检详官各二员，仍减左右司郎官两员，从之， 初羣盗，薛庆靳赛皆啸聚淮上，庆据髙邮军众至数万，知枢宻院事张浚闻其欲归麾下，请自往招抚，之才渡江，而赛率兵降于浚，浚径至髙邮入庆垒，从行者不及百人，出黄榜谕之，庆感服再拜，庆欲求厚赏，留浚三日而外间，不知浮言，胥动真州，守臣以闻，宰执议遽罢浚，除资政殿学士奉祠，仍遣统制官王提兵往平其事，渡江，庆先以兵衞浚而出，乃召浚赴行在，浚辞曰髙邮之行徒恃忠信，虽不至如所传闻，然身为大臣，轻动损威，其罪莫大，诏不允，辛丑，浚还，上叹息，即日趣就职，既又改髙邮军为承州，仍命庆守之，先是，上方择人使金，宰执荐持服，人朝散郎，鄱阳洪皓，乃擢为徽猷阁待制，借礼部尚书奉使大金军前，以眀州观察使，龚璹副之，时淮上贼蜂起，李成甫就招安，诏皓兼淮南京，南抚谕使，命成以兵防至南京，皓至淮南，成方引兵与耿坚共围楚州，责守城，赵立谓其降敌而城，弃因持叛心，立彭城人也。成以汴泗及虹有红巾为辞，且言非五千骑不可往，军絶食不克惟命，皓知坚可撼，遣人説之曰山阳，纵有罪，当禀命于朝，今擅兵攻围名勤王，实作贼尔，坚遂强成敛兵，皓即防言李成以朝廷不防之而稽馈饷，有引众纳，命建康之语，今靳赛据维扬，薛庆据髙邮若三叛连衡，何以待之？此含垢之时，宜遣辩士谕意，优进其秩，畀以京口纲运，如晋待王敦可也，上遂遣宣赞舍人贺子仪抚谕成，给米五万石，而皓转由滁阳，以至太原 ，六月己酉，诏初下，刘珏忽谒告，一日之蒋山，明日同舎问独登山乐乎？珏曰：非登山也，特往拜舒王墓，尔 诛苗傅，刘正彦及张逵等于建康市，【按：建炎复辟，记以是日诛苗傅等，而吕頥浩勤王记乃十五日壬戍】，三省枢宻院置赏功司，自兴军以来立功将士，许之，持文自陈，各以轻重推恩 ，甲寅，吏部侍郎刘珏，迁尚书 ，时旧相黄潜善，汪伯彦袁植皆已逺贬戊辰秀王见上曰：昨见罢植之命，有曰忠厚之言，不闻杀戮之事，可戒大哉！王言也，太祖以来未尝戮大臣，国祚久长，过于两汉者，此也，未几，潜善卒于贬所 ，是日，诏将亲阅诸军，庶知诸将能否，仍令宰执预观 ，辛未，御史中丞张守再论吕頥浩难以専任，而张浚不宜西去，甲戌，除守礼部侍郎，以中书舎人范宗尹为中丞，时殿中侍御史王庭秀亦难頥浩除拟不公，诏庭秀罢职与郡，于是右正言吕祉言，今日縁论大臣移一言官，明日縁论大臣罢一言官，则后日大臣行事有失，谁复敢言？愿陛下以言章示大臣，使之自省，置身无过之地，庶两全之，如或不悛，黜之，何惜祉建阳人也， 时以华藏寺为建康府，治而江，浙制置使韩世忠权住蒋山，诏世忠建康府移保宁宫，即听居华藏縁保宁有先朝房院尚在守臣，显谟阁直学士，安陆连南夫未及迁入，而世忠逼其骨肉，狼狈出寺，于是殿中侍御史赵鼎言：世忠躬率使臣排闼而入，逐天子之京尹，此而可为，则无不可为者矣，南夫治郡，缓不急事，愿先罢之，然后降诏切责，世忠仍治其使臣之先入者，此为两得，上深嘉纳，且曰：唐肃宗兴灵武诸事草创，得一李勉，然后知朝廷尊，今朕得卿，无愧昔人矣，于是诸将帖然畏服，亦罢南夫而以兵部侍郎汤东野兼知建康府 ，秋七月，秘阁修撰，知庐州，胡舜陟言：金人见侵，銮舆顺动，使之深入中原，往来自如，我莫敢抗，惟务逃遁，何时而已？臣愿身当江北之地，以防行在，傥仗天威，稍摧敌锋，则生灵休息，庶几有期，今淮南羣盗，多者数万，少者数千，臣欲以本州将兵乡兵及所降刘文，舜之众共二万余人，仍更招羣盗，须得数万结之以信，辅之以威，足以捍敌，今日侍从，近臣多择闽，浙大郡以往，而臣乃欲当江北地，非狂则愚，第以忠义所激，不敢爱生，若其养兵之物，与夫屯泊训，錬战阵之方，乞容臣赴阙面奏，甲申，诏舜陟议论慷慨，除徽猷阁待制，淮西制置使 时江，浙制置使韩世忠已除两镇节度使，于是周望自给事中为兵部尚书立功将佐皆第赏之，世忠讼王德擅杀陈彦章，诏鞫于御史台殿中侍御史赵鼎摄德下狱，案成以死刑定断，朝廷以德有战功，贷其命，于是鼎言，德总兵在外，而擅杀不顾，此风一长，其祸有不可胜言者。乃编置德于江州 ，丁亥，皇太子旉薨，諡曰元懿。佥书枢宻院事郑防卒，己丑，诏恩数依郭三益上惨然语宰执曰：防论事岂易得？昨元子薨，朕虽动懐然闻防亡，尤悼之， 初，金人入京东，命平冦前将军，范琼领兵转入江西，至是，右正言吕祉论其罪，且进取琼之防，乃诏琼赴行在，时琼驻军南昌，徘徊观衅，诏监察御史松溪陈戬，趣其入觐，戬至琼整兵而后见，且剥人以惧之，戬谕琼曰：圣上勇智，天锡宵旰图治，将军宜戮力济难，以遗泽于子孙，效郭汾阳，朝闻命，夕引退可也，琼尚未决，戬曰：将军不见苗，刘之事乎？愿熟计之！琼飜，然北向谢恩，遂引兵赴阙，既至，未尝肯释兵自陈，祖宗以来，三衙不任河，东北及陜西人，且乞除殿前司之职，又言：自鄂岳以来，凡招盗一十九万，上谓宰执曰：琼罪甚大，靖康围城，日与金人交通，逼宗室出城，且为张邦昌之卫，都人恨不食其肉，贷而不诛，以安反侧，今复无礼如此，且盗虽多，安有十九万人，琼言此欲以恐动朝廷，尔张浚曰：臣自平江勤王，凡三遣人致书约令进兵，琼皆不答，今呼吸羣凶，布在列郡，以待窃发，若不乘时显戮，他日必有王敦，苏峻之患，上深以为然，命浚召琼赴都堂议事宻谋诛之，浚与枢宻院检详文字，刘子羽选院吏数辈作文字，劄榜皆备，锁吏于府中，子羽崇安人，韐子也，壬辰，遣御营前将军张俊以千人渡江，若捕他盗者，使皆甲而来，因召琼俊及殿前都指挥使刘光世诣都堂计事，为之计食，食已相顾未发，子羽坐庑下，恐琼觉事变，遽取写勑，黄纸趋前，举以麾琼曰：有勑将军可诣大理置对，琼愕不知所为，遂拥置舆中，卫以俊兵送狱，仍使光世出抚其众，数琼罪状，且曰：所诛止琼尔，若等固天子自将之兵也，众皆投刅曰：诺。初，河北制置使王彦在太行山，聚兵皆刺其面曰：誓杀金人不负，赵王号八字军，金人颇畏之，琼之往山东也，彦与偕行，彦以疾留其州，琼并领其兵而去，时浚荐彦为御营使司统制，遂以琼众分神武诸军，而八字兵复，干彦皆顷刻而定，琼至狱犹不伏，大理少卿王衣鞫治之，琼称无罪，衣徐以围城，鼓众不顺，语折之，遽曰：琼死罪，衣顾吏曰：囚辞伏矣，遂赐琼死，衣歴城人也。 诏朝奉郎，监诸司审计院，崔纵除右文殿修撰，借工部尚书充奉使，大金军前，武节郎，阁门宣赞舍人郭元明借遥郡刺史副之，纵临川人也， 初，上问大计于张浚，浚请身任西事，置司秦州，乞别委大臣，与韩世忠镇淮东，令吕頥浩扈驾来武昌，张俊，刘光世等从行，庶与秦州首尾相应，议已定，庚子，浚发行在，王彦统八字军随之，时浚之属官冯康国等往别台諌，殿中侍御史赵鼎谓之曰：元枢新立大功出当川，陜半天下之责边事外，悉当奏禀，葢大臣在外，忌权太重也， 时金人左副元帅尼玛哈自东平府归云中，右副元帅，鄂勒珲自滨州归燕山，右监军乌珠请提兵窥江，浙二大将许之，仍留左监军达喇，【原名挞辣，今改正，下同，】屯滨州，以守山东，乃遣女真，渤海，汉军诸万户并大起燕云，河朔民兵付乌珠，将之入攻，上以金人将入攻，方遣兵守淮及控扼江上，未有顺动之意，壬寅，下诏奉隆祐皇太后率六宫先往南昌，诏略曰：朕念边隅震扰，国制抢扰，因时变通，随事参酌，合三省，枢廷之任，总百司，庶府之繁，爰命近臣，俾司厥职，若征伐财用，赏罚选任等事，悉属其营具闗朕听其常程，有格法事，如四方刑狱，奏案吏部注受并洪州，三省枢宻院遂以参知政事李邴同佥书枢宻院事滕康并为资政殿学士，邴权知三省枢宻院事康权同知扈从，以行监察御史陈戬一员，而从官郎吏，皆分其半，又诏东京留守杜充已至，是日，除充同知枢宻院事【陈戬行据，赵鼎奏议本用二员，而沈与求改除，】金人试举人于蔚州，初，太原帅张孝纯，因城陷降金，见尼玛哈不肯拜，敌莫能强执，归云中，至是以孝纯主文柄，使孝纯能守，初，志宁死不汚于敌，后世必以为忠臣，今乃为敌用，是时，辽人皆用词赋，两河人皆用经义，而孙九鼎者为第一，忻州人也，九鼎，政和间，游太学，与洪皓，同舍陷敌，十年始登第，皓在北方，屡见之 ，八月己酉，诏添发运副使，从太后往江西，以直秘阁刘宁止为之，仍命龙神卫四厢都指挥使杨惟忠领兵万人以从。初，有司月供太后钱一千缗，后圣性俭约，至是斥卖本殿，绢二十匹，充费上方知寻常用度不足，因谓宰执曰：朕事太后与所生母同，近买得衣绢千匹，即先分献，饮食亦然，今往洪州，未有回期，除禁中，自分纳外，令户部供钱绢各二万，银一万，可趣令办之， 资政殿学士，权知三省枢宻院事李邴与左仆射吕颐浩议不合，力丐罢，诏以本职提举洞霄宫 ，壬子，更命资政殿学士，滕康权知三省枢宻院而擢吏部尚书刘珏为端明殿学士以贰之，赐康等手诏许缀宰执奏事，寓治都堂，于是颐浩言，人谓陛下虽下诏固守建康，而阴为避敌之计，如曾懋尚疑之，况小民乎？宜量留嫔御，掌批奏牍，以固人心，且免令内臣权管，恐其不宻或縁此开端上纳之，壬戌，隆祐太后登舟以行 ，东京副留守，殿帅郭仲荀以敌逼京城，军储告竭，乃领兵赴行在，都人从之，南来者以万数，遂以京畿转运使上官悟，为东京留守，悟邵武人均子也， 诏浙西安抚司移于镇江府，仍改杭州为临安府，带管内安抚使 ，丙寅，上闻道君遣二内臣，二宫女，将与髙丽人使同至，壬申，谓宰执曰：朕闻之，一则以喜，一则以悲，朕别二圣已三年，忽得安信，岂不喜但道君当承平之久，以天下奉一人，今彼中凡百麤陋而朕居深宫广殿，极不遑安，且朕父母兄弟及妻皆在异域，唯一子又薨，孑然一身，当此艰难，所以悲也，玉音未已，澘然泪下，吕颐浩曰：愿陛下少寛圣抱力，恢中兴之业，周望曰：此必金人之意，若非彼意数人者，虽至髙丽髙丽亦不肯令来，上曰：然， 甲戌，兵部尚书谢克家言，今之官冗，外方尤甚，如添招弓手，董以旧尉足矣，乃更置新尉，又诸州不分，大小例，置训练官三员，请悉罢之，以纾民力，又言：官军单寡，而郡县皆有土豪，宜令自相推择，有智勇者各守一方，又言有阙官处，乞许郡守自辟吏，铨无碍则付以告身，若其徇私，则监司御史，得以紏之，又言：京东西及江淮悉为榛莽，难用常法，宜建藩镇，文武并授，令便宜从事，财赋亦听自用，如捍敌，有功则许世袭，又言：国典不存，宜诏诸郡访求传録俟驻跸既定，悉上送官，凡此皆急务也。
<史部,编年类,中兴小纪>
钦定四库全书
中兴小纪卷七      宋 熊克 撰
建炎三年闰八月丁丑朔，诏百官议，朕今定居建康，不复移跸，与右趋岳，鄂左驻吴越，孰安孰危？其眀以告朕，于是宰执召百官诣都堂，应诏条具者二十五封，皆以岳鄂道逺恐馈饷难继，又虑圣驾一动，江北羣盗必乘虚以窥吴，越，则二折非我有矣，戊寅，上犹未观吕頥浩等曰：祖宗时遇大事，亦召公卿集议，上曰：但恐封事中，趣向不一，大凡公生眀偏生闇，人能至公议论，自有见处，昔真宗澶渊之役，陈尧叟蜀人则欲幸蜀，王钦若南人则欲幸金陵，唯冦凖决策亲征，人臣若不以家谋専以国计则无不利矣。 初，宰执奏淮西制置使胡舜陟请専治军旅，前迎大敌，仰防行在王绹曰：舜陟语甚壮，似可托以方面，上曰：言未可信，须在行事，【宰执奏，在六月壬子，今聮书之】，至是改舜陟为沿江制置使，知建康府，汤东野令随驾应办，仍先往平江府，见知平江府，孙觌落职罢，以资政殿学士李邴代之 ，乙酉，上谓宰执曰：士大夫间有言，李纲可复用者，朕以其人心，虽忠义，但志大才踈，用之必至误国，故不复用，吕頥浩曰：志大才疎，诚如圣谕，上曰：如听邢倞之计，遂结余堵，敌人至今以为衅端，周望曰：如宣河东以救太原，先于河阳置纳级库，敌闻而笑之，亦足见其踈也，时倞知鼎州，未防，以倞始祸，除名，送英州编管，【贬，倞在九月辛酉，今聮书之】，丁亥，以右仆射吕頥浩为左仆射，同知枢宻院事杜充为右仆射，并同平章事，兼御营使 ，是日，上诏诸将张俊，韩世忠辛企宗等问以移跸之地，俊企宗劝上径之潭州，世忠后至，曰：官家已失河北，山东，若又弃江，淮，更有何地？上乃令内侍官押三人，就都堂商议，戊子，宰执入奏，上曰：昨世忠欲往吴越，吴越则我可以战俊，企宗不敢战，故欲避于湖南，朕遂令引去，商议，朕自闻逺避之説怫郁不平，至晚不食，朕尝思金人所恃者骑众，尔浙西水乡，骑虽众，不得骋也，吕頥浩曰：诚如圣训，上曰：人心安定，吴越可居人心动，扰虽至川，广恐舟中，皆敌国頥，浩曰：金人之谋，以陛下所至为边面，今当且战且避，但奉陛下于万全之地，臣愿留常，润死守，上曰：朕左右岂可无宰相周望曰：臣观翟兴李彦仙辈以溃卒羣盗，犹能与金人对垒，坚守陜路，臣等为宰执，若不能死守，异日何顔见兴，彦仙辈也，上曰：张守请留杜充，守建康頥浩曰：臣等与韩世忠议亦如此，上曰：善！遂决吴越之行，与张浚前所请武昌之议变矣，仍令世忠守镇江，刘光世守太平，及池州，自余诸将，分守沿江，诏杜充兼江，淮宣抚使，领行营之众十余万，以节制诸将 ，戊子，百官迎太庙神主于清凉寺以行 ，先是，右正言吕祉言安逺军节度副使范致虚才在今日，可当一面，虽有过，宜弃瑕用之，召至行在，己丑，赐对，而右谏议大夫富直柔，力诋致虚，不当复用，遂除致虚知鼎州，祉亦随罢，言职 ，癸巳，时江东宣抚使刘光世江，浙制置使韩世忠各持重兵畏，杜充严峻，论说纷纷，光世见驻军江州，乞不受充节制，上怒曰：岂容如此跋扈，遂诏充除相，出自朕意，令尽防诸将，光世如尚敢违，当寘之法，光世乃即时渡江，而世忠移屯江隂军常州境上，于是光世奏起流人王徳复为统制官，上自发建康，陆行之日，皆霁，癸卯，次镇江府，乃降微雨，初，陈东以言事被诛，至是参知政事王绹言，此东之乡里，上命以金赐东家，且官其子绹，退语人曰：乃知东死，非上意也 ，甲辰，上次常州 ，乙巳，御营前将军张俊入见，陈所统兵事，上曰：近来诸将要多兵，则朝廷难制，惟卿不然自随，朕五年，备见赤心亦欲卿知尔 叛臣刘豫在东平府遣人説东京留守上官悟令降于金人，悟斩其使，豫乃赂悟之，左右乔思恭等与之同说，悟复斩之， 时礼寺典籍，散佚亡防，太常博士张宗元，白宰执，谓宜遣官往京城访故府，取见存图书，悉辇而来，以备掌故，此若缓而甚急者，宰执不能用，宗元方城人也。宣抚制置使张浚至襄阳，留防二十日召帅守，监司令预储蓄，以待圣驾西幸， 王之望记西事，曰：浚之至襄阳也，留防二十日程，千秋王择仁之军，咸在及诸盗之未降者，凡数万人，浚谓襄阳乃喉衿之地，因荐千秋为京西制置使，假以便宜许之，任自属郡守贰以下，皆得诛赏， 浚方思，揽豪杰为用，时新除御营使司提举事务曲端前在陜西，屡尝挫敌，浚欲仗其威声，乃承制拜为威武大将军，本司都统制，于是有诏赐端，略曰：卿久提貔貅之师，式遏虎狼之众，览行台之近奏知，分阃之贤，劳已建隆名，俾防诸将，兼制五路，折冲二边，庶展尽于猷为，岂复忧于防间，学士张守词也， 九月丙午，谍报金人又陷登州，左监军乌珠将自登入海道以窥江，浙而右仆射，杜充在建康距钱塘，明，越道途缭绕，虑失事机，时江，浙制置使韩世忠驻军江隂是日宰执请以镇江世忠而常苏，圌山诸处，控扼官军，并御营使司，上曰：善，又请以世忠充两浙沿江守御使，上曰：未可，此曹少能深识义理，若权势稍盛，将来必与杜充争衡，只令兼圌上足矣， ，辛亥，上至平江府，时金人已破单州，曹州，壬子，侵南京 ，先是，左仆射吕頥浩欲自留平江府，若敌骑侵轶，则督诸将力战，乃命佥书枢宻院事周望宣抚江湖，驻兵鄂渚，以控上流，既而上以頥浩不可离行在，改除望为两浙宣抚使，提重兵留于平江，又以翰林学士张守为端明殿学士，同佥书枢宻院事 戸部侍郎李棁，迁尚书棁，临沂人，靖康时为执政，至是再见之，使往建康，督馈饷以赡，沿江诸军 髙丽国王楷欲遣使入贡，丙辰，诏止之，略曰：比年多故，强敌称兵，如行使之果来，恐有司之不戒，俟休边境，当问聘期，直学士院，汪藻词也。 ，金人陷沂州， 诏新改官人张邵特转五官，除直龙图阁，借礼部尚书奉使大金军前，武翼郎杨宪借忠州防御使，副之 宿，泗等州都大捉杀使李成奏所统军众，天寒无衣，今艰难之际，府库不充，欲望量赐支绢以激战士，癸亥，诏戸部辍二万匹赐之，己巳，诏：朕累下寛恤之诏，而迫于经费，未能悉如所懐，今闻东南和预买绢，其弊尤甚，可下江浙减四之一，以寛民力，仍俵见钱，违寘之法 ，壬申夜，潭州卒乱于城南，杀一兵官，守臣向子諲遣人招安畏其党，不能尽诛子諲，敏中五世孙也。 ，癸酉，上谓宰执曰：有为朕言，移跸浙东，人情未孚，宜降诏具述，初非朕意，悉出，宰执庻防军民不怨，朕既为天子，当任天下之责，举措未当，岂可归过大臣王绹，曰：古之贤君，不肯移灾，股肱无以过，此 初，金人既陷延安府，而帅臣郭浩寄治徳顺军浩徳，顺人也，敌遂趋庆州，环庆帅王似选劲兵要击于险，敌不能进，诏加似徽猷阁直学士，至是，金将罗索贝勒引众渡渭河，侵永兴军，甲戌，帅臣郭淡弃城遁去，是月，以兵部尚书谢克家为徽猷阁学士知泉州， 中丞范宗尹一日，因奏事，言赵鼎由司諌迁殿中，非故事，上曰：朕除言官，即置一簿，攷其所言多寡，此祖宗旧制，外廷未必知也，鼎所言四十事，已行三十六事，即除鼎侍御史 金人分河间，真定二府为河北东，西两路，平阳，太原二府为河东南，北两路去中山，庆源信徳隆徳府号皆复旧，州名，自余军垒，亦多改焉。下令禁民汉服及削髪不如式者皆死 ，冬，十月，戊寅，上发平江府 山东，贼首郭仲威至通州，受宣抚使周望招安，望，以便宜补官，令屯平江府 ，戊戌，金人攻夀春府官吏以城降，壬寅，宣抚处置使张浚抵兴元，于是浚言汉中实形势之地，已理财积谷，愿陛下于来夏，早为西行前控，六路之师，后据两蜀之粟，左通荆，襄之财右出秦，陇之马，天下大势，斯可定矣。浚知主管川，陜茶马赵开有心计，即承制以开兼本司随军转运使，总领四川财赋，开言，蜀民已困，独率尚有赢余，而贪猾认为己私，惟不恤怨詈，防而行之，庶救一时之急，浚以为然，开于是大变酒法，自成都始，先罢公帑卖酒，即旧坊场所置隔槽，设官主之，麴与酿具官悉就买，听酿戸各以米赴官自酿，凡米一石，输钱三千，其酿之多寡，惟钱是视，不限数也。既遂行于四路，又依成都府法于秦州置钱引务，兴州鼓铸铜钱，官卖银绢，听民以钱引或铜钱买之，凡民钱当入官，并听用引折纳，官支出亦如之，民私用引为市于一千，及五百，上许从便加台，惟不得擅减钱引法，民颇便之， 十一月乙巳朔，金人陷庐州，戊申，攻和州，守臣李俦以城降 ，己酉，金人陷无为军，守臣李知防挈帑藏与民渡江南，归 知建康府，胡舜陟改除两浙宣抚司参谋官，以刑部侍郎陈邦光代之 ，时隆祐太后顿洪州，而金人已自黄州渡江，御营副使刘光世复还江州，亟遣统制官王徳拒之于兴国军徳败绩，光世驰轻骑以闻，戊午，敌骑至洪，而太后去已七日，守臣王子献弃城走，吉州守臣杨渊亦弃城走，敌骑至抚州，执守臣王仲山子献建阳人，仲山珪子也，于是福建诸州震恐，光世退屯南康军，而四厢都指挥使杨惟忠所领卫兵亦溃，其将傅选司，全皆反为盗，以掠诸州，后乃复归，赵鼎扈从，録曰洪州，御史台申太后移赴防州，至吉之太和县，杨惟忠，前后军连两日作乱，内人被害者甚众，方兵乱，时太后贤妃用村夫荷轿，更无一人扈卫者，时金又侵湖南之境，帅臣向子諲遣兵御之，不敌，金人至潭州城下，攻围八日，城破，子諲率众死战，夺门以出，驻于湘西，金兵纵掠，四日而去，子諲复入城，后以失城罢之 ，庚申，真州守臣向子忞弃城保沙上，子忞，子諲弟也， 右仆射，杜充在建康防谍言，李成师老可击，充遽遣兵，而金众大至，与成并力，径趋乌江县，充闻敌至，以其军六万人，列戍江南岸而闭门不出，师无统一，壬戌，敌至马家渡渡江，充急遣都统制陈淬同统制官，岳飞等一十七员，领兵二万，与贼死战，时御前前军统制王受充节制，乃引军先遁，岳飞等军既败，退屯蒋山，以俟再战，然皆无鬭志，丙寅夜，皆引去，丁卯，充领亲兵三千絶江而北，时上遣内侍任源至充军前，道梗不达，以状申充，充即附奏，以谓初乞御营，诸将听其节制，实无妄，自尊大之意，但欲人情相谙，缓急可使，今者刘光世逺在九江不得，使韩世忠近在镇江，不能使傥王，有心报国，当陈淬等接战之际，乗势向前，敌人必败，岂有今日！之不忠，万死有余臣，今在仪真檄召滁，泗二州赵立，刘立等集兵却回，镇江以防天室，此区区困兽之志也，于是敌入建康，戸部尚书李棁知建康府，陈邦光，皆降通叛，庐陵杨邦义独不降，见金乌珠詈之曰：汝无厌而图中原，天宁久假行诛汝矣！尚安能污我！遂为所害， 叶梦得避暑録曰：兵兴以来，未见以大节名世者在建康，得一人曰：通判杨邦义，尝表诸朝，为请諡而立庙，又梦得褒忠庙，记曰：敌入建康，李棁与陈邦光不能守，棁先降邦，光欲弃城去，后亦降，通判杨邦义，力拒不从，大书其衣裾，曰：宁作赵氏鬼，不为他邦，臣以授其仆曰：持此以见吾志，吾即死矣，棁邦光愧谢，犹强拥邦义上马，即郊次与俱见金四，太子命使拜邦，义叱曰：我不降何拜？亟遁归卧其家，敌虽暴，犹未敢辱邦义也，明日，遣张太师好说邦义，授以旧官，邦义以首触阶陛曰：我已志死何多，诱我为敌大惊，捽止之，徐曰：公所守固髙柰势不可何？第归审思之，吾眀日复见公，邦义退，亟移书曰：世岂有不畏死而可利动者，幸速杀我，无久留我死，明日，金人燕棁，邦光坐堂上，乐方作，召邦义立庭下，邦义瞠视棁，邦光叱曰：天子以若拒敌，不能抗，俛首求活，犬豕已不若复与共燕乐，尚有面目见我乎？敌将有起，取幅纸书死活二字，佯胁邦义曰：公无多言，即欲死，趣书死字下，我乃信邦义视，吏有簮笔持文书侧立，即跃起夺其笔，引手掣纸书字曰死敌，相顾色动，又使引去，明日，再以见四太子邦义不胜愤，遥望大骂曰：若无厌而图中原邪，天宁久假汝，行磔汝万段，尚安得污我！敌怒，使人疾击之，梃交下邦义，骂不絶口，遂杀之 ，乙丑，杭州守臣康允之奏，金人数道并入，已自采石济江，朝廷以未得杜充周望报，众情大骇，集侍从官议，时给事中汪藻，中书舍人李正民议欲上，移跸平江，亲督诸将拒敌，缓急则登海舟以避之，宰臣吕頥浩又同从官对于便坐，或谓宜遣兵将，或谓宜募敢战士，前去而頥浩请自行，议未决，是午，周望録到杜充书，谓敌骑至和州，充亲督师诣采石防江，朝廷稍安，然不知建康已陷矣，时又虑敌骑自江，黄间南渡，或径趋衢，信以逼行在，乃命中书检正官傅崧卿为浙东防遏使，令募土豪，集乡兵以守衢，信陆路崧卿山隂人墨卿弟也， 丙寅，谍报金人已渡江，从官入对，虑敌骑不测驰突，请以殿帅郭仲荀轻兵三千，从驾至平江，倚周望，韩世忠兵以为重，且谓仲荀方自杭来，其兵之老幼，未至，易作去计，乃令张俊兵以次进发，上以俊重兵不可留，遂决议，皆行退，命直学士院，汪藻草诏，朕当移跸浙西，为迎敌之计，己巳，上发越州，庚午，至钱清，镇得杜充奏，大战江上，我师败绩，又康允之报，敌入临安府界，长驱而来，上亟诏回銮，侍从官晚对于河次亭上，侍御史赵鼎以为众寡不敌，势难与战，且姑避之，左仆射吕頥浩乃请上航海，时廷臣所论多不同，吏部侍郎御营参赞军事，郑望之尤以为非便，惟戸部侍郎叶份中书舍人綦崈，礼曰：若别有防甚善，不然，舍海道将安之？望之彭城人，崇礼，北海人也，頥浩请令侍从官以下各从便而去，上曰：士大夫当知义理，岂可不扈从，于是郎官以下多留越，亦有径归者，初，上之在建康也，御史中丞范宗尹言：金人为国大患，战之不能胜御之不能却，国已敝矣，两河陷没，陛下驻跸维扬，敌骑遽至，仅能匹马渡江，至钱塘，未阅月而苗，刘之变，生于肘腋，此皆祸之大者，其小者不可悉数，大抵所为皆不成，所向皆不利，岂徒人谋乖刺，实由天意之未回也，茍不能隠忍顺受，以纾目前之急，深恐天意不测，别致非常之祸，此臣之所以日夜寒心也，设若虑敌骑深入，当以控扼之事责之将相，陛下姑引而避之，言至于此，可谓无防，然譬人之大病垂絶投之善药，但得不死，则徐议补治，陛下诚能侧身修行，以享天心，发政施仁，以从民欲，选将练卒，缮甲储粮，数年之后，以弱为强，孰曰不可？则今日之无防，乃为异时之长防也，至是以宗尹为参知政事，又以侍御史赵鼎为中丞，殿前都指挥使郭仲荀为两浙宣抚副使，与御营都统领辛企宗并留越州，又以御营前军统制张俊为浙东制置使 癸酋，上出门，时连雨泥淖，吏卒暴露，命两浙漕臣莆田陈瑞，沿路犒设卫士，肉才有六百斤炭，倍之而已 ，先是，京西制置使程千秋在襄阳，而所降桑仲有众数千，屯汉水之北，时商贾巨舟无数载，四方之货，皆列于南岸，以傍府城，舟中多至百人，少亦数十，各有兵械自防，缓急亦能并力御冦。千秋一日，下令欲尽拘之，商贾曰：此利吾货也，中夕悉遁去，説者谓千秋自彻藩篱，已见失防，又城中统兵官，有李忠及号徐大刀，曹火星者三人，仲遣人以二马遗徐曰：本欲取襄阳而兄在焉，今且去勤王矣，徐以良甲二报之，千秋怒，其与敌通，因长至日，诸将列贺，执而诛之，一军皆愤，奔以告仲，仲曰：我以兄故不入襄阳，今千秋乃敢杀吾兄，遂回军攻城，千秋遣曹，火星出战，又使一将援之，曹曰：徒挠我军政，不须尔，独与仲战一昼夜，杀伤相当，黎眀仲尽驱良人，各持竹一竿，第见城外青竹蔽野，仲军继之，曹再战，遂大败，仲入据襄阳，千秋遁去，仲追之不及，王之望记西事，曰：张浚用程千秋，久之，又疑其防扈，乃以郭永为检察军马，李允文为京西宪使左右掣其肘，二人倾险轻躁，欲得其处，更谋挠之，使不得有所为，既又夺其便宜，诸将以故解体，遂至于败。千秋之庸谬，固足以败襄阳，然观浚所以用之，政使能者，亦未能有功也， 宣抚处置使张浚至秦州，置司节制，五路诸帅，才数日，即出行闗陜移环庆，师王似知成都府，而以武臣赵哲代之，于是防议军事刘子羽荐泾原都监，吴玠浚与语，大悦，防为统制官，又以其弟小使臣璘领帐前亲兵 ，十二月乙亥朔，金人攻临安府，守臣康允之退保赭山，钱塘县令朱跸白，允之自带本县及仁和县弓手，土军于前路，欵敌使杭民无逃死，计行二十里，遇敌骑跸，两中流矢，左右掖至天竺，犹能率乡兵以撃敌，后数日遇害，跸安吉人也， 初镇江府，无守臣，独恃浙西制置使韩世忠之军以为固，时世忠引兵驻江阴，而建康溃卒，戚方等迫城以万计，守臣胡唐老度不能支，因抚定之。无何，方欲犯浙西，妄言赴行在，请唐老部众以行，唐老不从，戊寅，为方所害 ，己卯，上次眀州召集海舟甚急，先自中春遣监察御史莆田林之平，往福建募船千只，至是相继而至，朝廷甚喜，参知政事王绹曰：岂非天助也，上曰：亦非偶然 ，辛巳，戚方等犯常州，守臣周杞守子城以拒贼，亟遣统领赤心队官，朝请郎刘晏出战，遂破之 ，时杜充下诸将溃去，多行剽掠，独统制官，岳飞屯宜兴县，不扰居民，晋陵士大夫避难者皆赖飞以全，故时誉翕然称之 ，壬午，上将登海舟，只带亲兵三千余人，【吕頥浩逢辰记言，精兵万余人，与此不同，】随驾有卫士张寳谭焕等不欲入海，谋作乱，因宰执入朝，百余辈噪而前，吕頥浩怒诘之，范宗尹曰：此岂可以口舌争引其裾，入殿门，门闭，众不得入，上遣内侍宣谕众遂定，命中军都统制辛永宗勒兵捕寳焕辈十七人诛之，余党分诸军，除衡门外，尽废其直， 赵鼎事实，曰：驾之幸四明也，敌骑侵迫，乃议登舟，以一舟处班直六十人，人不得过两口，诸班相语曰：我有父母有妻子，不知两者，如何去留？诉于皇城司，内侍陈宥，宥不能决，令自陈于朝，人众语喧，有肆恶言者，葢激于一时，非本谋也，后数日，擒之，斩其同谋二十余人 ，时金人已渡浙江，知越州，李邺奏闻，甲申，宰执早报上于御袍，中出示之，乙酉，上登舟 ，戊子，诏六曹百司官吏从便寓于明越，温，台诸处，于是左右御营使司参议官，以次皆留，时留者，有兵火之虞，去者有风涛之患，皆面无人色，【此据赵鼎，扈从録】，壬辰，宗尹等至，眀有昨随崔纵奉使人卢伸，自敌中归，时敌破和州，得归朝官，程晖令与伸偕来，所携国书，语极不逊，既非専使宗尹遂不见之 ，癸巳，上次昌国县，命戸部郎官李承造往台州刷钱帛， 杜充所遣属官直徽猷阁，陈起宗至言充败，欲引众趍行在，而路不通，是晚吕頥浩折简与范宗尹言充在仪真甚的，浙东制置使张俊自越州领兵至眀州时已无船可载，俊因纳隠士刘相如之策，遂留以抗敌 ，丁酉，上谓宰执曰：昨者朕将御舟楫，令从官聚议，都堂郑望之不肯同，众所论亦未为通吕頥，浩曰：望之在假，续到不知众人所对，王绹曰：崇宣以来，大臣専权不容立异，比者防议都堂，更相诘难，臣不意复见此气象，皆陛下优容，忠谠所致，望之自守，所见乃朝廷之福也，上尝问望之曰苗刘时，卿在甚处？对曰：臣窜在岭表，得之道途，臣以为陛下甚错，上曰：何故？曰：二凶既就擒，陛下不送天狱，却付韩世忠军中，今日在陛下左右者得以面谄尔上，又问：卿见洪皓三畨国书否？望之曰：臣无縁得见上，命内侍取示之，葢上以望之累，使敌中欲使之料敌情也，望之未防，奉祠而去 ，戊戌，金人攻越州，帅臣李邺以城降敌，即渡其家属，先往钱塘邺邴兄也，既而邴坐，此亦落资政殿学士 亲事官唐寳袖石撃金将乌珠不克，死之 ，金人攻明州，张俊，下令曰：天子且巡海道，汝辈宜用命，进者重赏，不进者不贷，癸卯嵗除敌至城下，俊令统制官刘寳先与之战，若不胜则以兵横之，既而寳兵少却，统制官杨沂中，田师中统领官赵宻与之战，又不胜寳率兵再进，沂中弃舟登岸，与师中宻等皆死战而守臣刘洪道率州兵以射其旁，遂大破之，杀数千人，宻太原人也 ，金人既破杭州，乃遣人檄秀州令降，守臣程俱言小邦不敢専，遂解櫜入赴，平江宣抚司，又虑见袭，遂率官吏弃城出，保华亭县，朝廷遂命俱押米纲赴行在，于是同知枢宻院宣抚使周望追俱赴司防为所斩，遂劾之，云朝廷私此一人，遂失亿兆之心，士论是之 ，先是，奉使洪皓，自太原至云中，左副元帅尼玛哈军前，而奉使王伦，亦留在彼，有商人陈忠因伦从者，杨永亨见伦宻告两宫太母起居状，伦遂与浩共以金遗忠令闻于两宫，以为伦辈，皆本朝遣来通问，于是两宫始知建炎中兴之实，既而皓为尼，玛哈送于冷山，遂依左监军乌克绅以居为之教子。
钦定四库全书
中兴小纪卷八      宋 熊克 撰
建炎四年【嵗在庚戌】春正月甲辰朔，上至台州，章安镇驻跸，两浙宣抚副使郭仲荀既不能遏敌，又弃越城而遁，其兵多散为盗，至是来朝，责授散官，广州安置，上以敌骑惊扰，虑隆祐太后径入闽广，己酉，诏遣使臣赍书至防州，寻问舣舟之所 ，诏浙西制置使韩世忠赴行在，世忠言见驻华亭江湾，愿将所部全军往升润，邀金人归路，尽死一战，丙午，诏从之。 ，丁未，御史中丞赵鼎谏议大夫富直柔，户部侍郎叶份中书舍人李正民綦崇礼太常少卿陈戬同对于舟中，时扈从泛海者，宰执外惟此六人，而给事中汪藻与其余皆未至也， 户部侍郎李迨自明州来，戊申，入见，言张俊在明为战守备，城外居民尽爇之，其意亦欲赴行在也， 金乌珠引众再攻眀州，丙辰，浙东制置使张俊率兵御于髙桥一日战数合，虑其益兵复来，俊与守臣刘洪道俱避去乌珠，遂破明州，屠其城，时提举明道宫，郑亿年避地山间，为金所得，驱以北去，亿年居中子也，敌众以船，趣昌国县，欲追袭御舟时，提领海舟，张公裕引大舶撃败之，敌遂退 ，初，金万户罗索及尼楚，赫与吾叛将折可求聨众十万围陜州，时闗以东独陜在焉，宁州观察使李彦仙守御甚备，遇士卒有恩食既尽，煮豆以啖其下，而取汁自饮，至是，金亦无食，欲去，有人告以急击可入，【按原本作马系可入，今从建炎以来，系年要録改】金益増兵攻之愈急，丁巳，城陷，彦仙巷战而死，虽民之妇女，犹升屋以瓦，擿贼哭李观察不辍，金人杀其家陜，民无噍类，金人始敢西，而全陜没矣。 ，先是，宰执，台谏防食，金鼇山寺，范宗尹宻语赵鼎曰：近日诸将姚端等进见太数，所锡极厚，国用窘甚，见上幸一言也，戊午，鼎草奏，乃闻上以在四明时，卫士纷扰尽废，禁直独中军统制，卒，永宗有兵数千，而端即御营，使吕頥浩亲兵之将，其众独盛，所以优遇之也， 己未夜，大雷雨，庚申，上谓宰执曰：昨雷声颇厉，晋志以雷发声，非时为女主颛权，君弱臣强，外国兵不制所致，朕与卿等当共修徳以应天地 ，癸亥，上曰：昨日雷再发声，今日方二月节，要亦非时也，与晋志所占无异，惟发频者，应速尔 ，甲子，诏中书舍人李正民往江西问安隆祐太后仍称抚谕使，中丞赵鼎荐京官，永嘉吴表臣林季仲补台官之阙，季仲避地，未至而表臣先对，是日，除监察御史，时闻明州失守，海道可虞，丙寅，上移次温州馆头 ，殿中侍御史张延夀论权知三省枢宻院滕康及同知刘珏之罪，诏罢康珏，仍并落资政殿学士，遂以新复端眀殿学士卢益权知三省枢宻院而参知政事范宗尹因荐李回，时回以散官居吉州，召复端明殿学士以为之贰， 戊辰，中丞赵鼎对，因言豫章之扰，上曰：太后仅以身免，乗舆服御之物悉弃之，宫人失一百六十余人，上又曰：已黜滕康，刘珏，用卢益李回替之矣。 ，己巳，上幸水陆寺，侍御台省官稍集，班列差盛 ，辛未，诏侍从官条具金人退与不退，如何措置？及于何处驻跸？ 户部侍郎叶份言，淮盐路梗，妨阻客贩，浙盐数少，积压客钞，请权以福建盐通商，仍指还买盐本钱，即本路官搬官卖，两不相妨，士申，诏从之。初，政和中，遣左司郎官张察至本路参定盐法嵗以三分为率，二分归朝廷，许商人输钱于货务给钞，即本路受盐一分归漕司，许自买盐，积于海仓，令上四郡及属县般卖以办嵗计时商贩官般二法并行，靖康俶扰，商贩殆絶故官悉自鬻，至是，份请行钞法，而奸民乗之盗贩多矣， 金万户罗索，与其副萨里罕及黒峯等攻邠州，宣抚处置使，张浚遣都统制曲端率兵拒之，一日，两战皆捷，至白店原，萨里罕据髙原而陈罗索与黒峯引众来攻，为端所败，萨里罕乗髙望之惧而号哭，金人因目之为涕泣郎君，既而敌势复振，端所部统制官张中孚李彦琪连战不利，敌亦引去。 ，二月，乙亥，上至温州，江心寺驻跸，因改曰龙翔，东有小轩，遂曰：浴日皆宸翰书额，赐之 ，诏啓运宫神御于福州奉安 ，荧惑犯紫微垣侵相位，癸未，吕頥浩乞解机务，不允， 知温州，卢知原有治绩，诏除右文殿修撰，知原秉子也，丙戌，知眀州刘洪道奏已复本州，诏眀晚移跸明州，金元帅乌珠尚据临安，闻浙西制置使韩世忠自江隂复趋镇江，恐邀其后，丁亥，乌珠遽引众杀掠而去，纵火城中，数日方灭 ，戊子，诏万夀观防圣宫，章武殿神御于温州天庆宫，奉安 时，右仆射杜充已降敌，而御营副使刘光世犹奏充败事，未知存亡，光世又言：金人遣兵由湖州，攻两浙，而王所统前军亦溃，韩世忠自浙西上海船而去，臣今孤军驻南康望逺避贼锋俟春暄，破之不难，诏光世乗间击之，无失机防，及敌退，光世遣统制官王徳蹑其后，擒数百人以归 ，庚寅，上至温州，驻跸州治，先是，主管眀道宫，薛弼见吕頥浩谓宜迁入城，且献防平其直，以鬻官产，既而驾留一月，所费不赀，皆取足于鬻产之直，弼永嘉人也， 王引余军赴行在，自观察使，降为防御使 ，先是，诏募海船百余只于福建，广南独广东漕臣赵亿所发船，先诸路而至福建，漕臣祖秀实鲁詹与权提刑，梁泽民共裒一路经费之余，得银八万两上之亿，安西人扑之，孙秀实浦城人。詹海盐人，泽民邵武人也。 初，鼎州武陵县，有土豪钟相者，以左道惑众，乃结集为忠义民兵，其徒呼相为老父，士大夫之避地者，多依之相，所居村有山曰天子冈，遂即其处，筑垒濬濠，以捍贼为名，且承帅檄聚众阅习武艺，时有中州溃兵，孔彦舟等扰湖南，诈称钟相民，兵相闻之惧，又因其子夺监司之马于白涉渡，是月，相等遂作乱逺近响应僭号楚王，改元天载，自补官属，寻诏湖南北帅司发兵讨之，于是鼎之武陵，桃源，龙阳沅江，澧之澧阳安乡石门，慈利荆之松滋，公安石首潭之湘隂益阳湘乡岳之华容辰之沅陵诸处皆为盗区矣， 时太常少卿陈戬扈跸，准诏论时事，其略谓：兵将用命，则寡可以敌众不用命，则多适以致败，今之握兵柄，秉旄钺，非阘冗，即跋扈也，国之典刑，不能加之，将将之威，令不能施之军，宜申严纪律，使进退左右，惟命之从，则敌可破矣！ ，先是，知真州，向子忞言，昨携本州金帛，皆为韩世忠所夺，且言杜充以投降而去，麾下兵有走回者，癸巳，上谓中丞赵鼎曰：自闻充之报，不食者累日，盖非朝廷美事也 ，乙未，温州奏，故右丞许景衡妻胡氏乞给借所僦官屋上，顾吕頥浩曰：朕即位以来，执政中，张慤最直頥浩曰：慤未病时，尝语臣云：惟一许少，伊不转了，少伊景衡字也，臣以是知景衡累与慤同，宜睿意之不忘也，乃诏以官屋赐其家 ，丙申，以金退，赦诸路乌珠引金众回至平江府城下，同知枢宻院事，两浙宣抚使周望与守臣汤东野力不能拒，弃城避之，初，郡人恃望以为安敌至，欲遁而舟楫，皆为诸军所夺，故不能脱，戊戌，敌入城，纵兵焚掠而去，过吴县宣抚使，统制官陈思恭以舟师邀于太湖，击败之，防获乌珠，既而擢思恭为御前后军统制 ，丁酉，中丞赵鼎，谏议大夫，富直柔同对弹，右仆射杜充，乞先罢相，得其投降的报，则别议罪 ，上欲幸平江府，三月丙午，赵鼎言：万一敌去未逺或作回戈之期，何以待之？于是行期稍缓 ，左仆射吕頥浩奏戸部侍郎叶份言，驾幸浙西，须早除发运使，臣观可任漕计极难得，人间有之，又素行不修，上曰：有徳者率浮直或不能办事，有才者多是小人，如梁扬祖诚无学术，使为发运使则有余矣。大抵小人不可在侍从之列，若借其才，任之于外，亦何不可？是月，迁份为尚书， 宣抚措置使张浚奏，大食国进奉珠玉，至熈州，己酉，上谓宰执曰：大观以来，川茶不以博马，惟市珠玉，故武备不修，今若复捐数十万缗易无用珠玉，曷若惜财以养战士，乃诏浚勿受，量赐以答其意，既而上曰浚措置，陜西极有条理，吕頥，浩曰：陛下虽失之，杜充复得之，张浚，上曰：浚自荐，辛兴宗作秦帅，比至陜西，见孙渥才优，即奏罢兴宗而用渥，盖其用心公也，【上，语在是月辛酉，今聮书之】，时浚闻金人南下，上浮海东征，亟治兵入卫，未至襄，汉遇徳音知金退，乃复还闗陜 王之望记西事，曰：浚归自秦亭，士马甚盛，至房陵，畏桑仲而不敢近，乃以王以宁为制置使王择仁为节制，步骑十万，措置汉上，以宁至襄阳，乃卑辞假道而去，择仁孤军不敢进，顿于均州，后其将王辟叛去，后溃而亡，于是西师之东，下者星散尽矣，桑仲知浚畏，已而西帅之易与也，益亡所惮矣。 ，己未，上诣天庆观，朝辞九庙，宰执百官扈从，自渡江至是始有此礼，上登舟回銮，以礼部尚书曽懋为显谟阁直学士，知洪州，是月，金左监军逹兰自维州遣泰伊【原名太一，今改正】，贝勒玷【原作孛堇玷，今改正】等提兵南下，以援乌珠，因围楚州，守臣赵立乗城御之金，进围扬州，朝廷恐守臣张绩，力不能支计，退保镇江绩，不肯动金，乃至真州，绩金坛人也，时东京虽城守，而势益危，金人更遣河北签军首领。
聂昌领众来攻，留守上官悟，力不能拒，城破，为金所害，夏，四月，丙午，上至余姚县海舟大，不能进，诏易小舟。
仍许百官从便先发 ，癸丑，上至越州，驻跸州治 ，乌珠回至镇江，而浙西制置使韩世忠已提兵驻杨子江焦山以邀之，左仆射吕頥浩请驾幸浙西，下诏亲征，以为先声亟命锐兵防应，世忠庻擒乌珠此一竒也参知政事王绹亦请遣兵与世忠夹击，甲申，乃下诏亲征，中丞赵鼎以为平江残破最酷，人心不乐，是行，即奏曰：臣在温台，屡言当俟浙西宁静，及建康之众尽渡江，然后囘跸，今遽有此举，必以韩世忠之报，敌骑穷蹙，可以剪除尔，万一所报不实，及建康之众未退，或回戈冲突，何以待之？兼饶，信，魔贼未除，王溃军方炽，陛下遽舍而去，兹乃社稷，存亡至厄之道也，时台谏亦皆言之，乃除鼎翰林学士，鼎力辞，改吏部尚书，亦不受，遂复为中丞，时敌众百万，世忠战士，甫八千，乌珠遣使与世忠约日合战，世忠募海船百十艘，进泊金山下，仍立一旗，书姓名于上，敌望见，大笑曰：此吾几上肉尔，世忠预命工鍜铁相联为长，绠贯一大钩，徧授诸军之强健者，平旦敌以千舟噪而前，比合战，世忠分海船为两道出其背，每缒一绠，则曵一舟而入，敌不得渡，复遣使愿还所掠，及献马五千，世忠不听，曰：只留下乌珠乃可去，时达喇所遣之兵在仪真，江之南北两岸皆敌众，而世忠据中流，与之相持，知扬州张绩，亦命偏师控扼要处，与世忠为援，乌珠闭戸不敢出，乃即城之西南隅，凿渠三十里，欲潜师渡建康，而地势高潮，不应金之在仪真者，又于城外凿小渠三十里，属之江以通漕，乌珠，刑白马，杀妇人自刅其额以祭天，幸风涛之息，便载以逃，世忠谍知之，悉师督战，而风弱帆，缓我师不利，统制官孙世询，严永吉死之所掠金人，又为夺去，金以轻骑絶江而遁世忠曰：穷冦勿追，使去，先是，世忠视镇江形势，无如龙王庙者，敌来必登此，望我虚实，因遣将苏徳以二百卒伏庙中，又遣二百卒伏江岸，遣人于江中望之，戒曰：闻江中皷声岸下，人先入庙中人，又出数日，敌至，果有五骑至龙王庙，庙中之，伏闻皷声而出，五骑者，振防以驰，仅得其二，有人红袍，白马既坠，乃跳驰而脱诘，二人者云：则乌珠也，是举也，俘获杀伤甚众，金所遗辎重山积，又得龙虎大王舟千余艘，龙虎大王者，乃金封王爵，而监龙虎军乌珠之壻也， 自主管川，陜茶马赵开变茶法，怨詈四起，至是，主者以为合罢，若谓军费所资，即乞劄与宣抚使张浚行之，诏下其说，浚不为之变也。 知宣州李光奏，镇江，建康，金人悉已遁去。 ，先是，湖北帅司檄本路捉杀官，孔彦舟权副总管，领兵往鼎州，捕钟相彦舟过澧州，而澧州之民有应相者乗而攻之，彦舟防甲仅以身免，及入鼎虑，复有应相者，遂屠其城，民死十八九，余悉黥为兵，时贼势甚盛，彦舟据城，时出兵与战，胜负相当，彦舟每得贼党不杀，惟防其指及耳鼻纵之，出曰：汝爷有神，能为汝续则复来相得之，恶其彰已之妄而养之密室，自是其党亦生疑心，彦舟乃聚竹为筏，若将去者，且为竹籖题云：爷若休时我也，休依旧乗舟向东流，遇获相党，则簮其首而遣之，相得籖喜，谓实将避已彦舟，又潜遣人投相谓之入法相，素自夸喜人从，已亦受之，至是相乗筏夜渡而入法之人，内应相败走，癸未，获之，并其妻子及伪官悉槛送行在，诏擢彦舟为利州观察使，时宣抚处置使，亦檄彦舟，权湖北副总管，辛卯，诏淮，浙盐场已复，昨行福建钞法可罢之，广南。
监司乞罢催税户长，依熈丰法村疃，三十戸每料轮差，甲头，一名壬申，诏可。仍推行于诸路， 乙未逺安军奏近縁御前后军统制陈思恭，到州两日间，军士窜者四十七人，皆思恭诱去，乃诏宰执召思恭赴都堂约束，中丞赵鼎等交论左仆射吕頥浩之失乃罢为镇南军节度，开府仪同三司，太一宫使，制曰：下吴门之诏，则有失于先时，请浙右之行，则力违于众论，于是叅知政事范宗尹摄行相事，以浙东制置使张俊为浙西，江东制置使，除刘光世，韩世忠外，张俊节制，令同知枢宻院事，两浙宣抚使周望以所领兵付俊 ，是月，以戸部侍郎李迨为江、浙诸路发运使 湖，冦钟相虽已败，而余党所在啸聚，如慈利县之陈寓信，松滋县之李合戎，澧阳县之吴，宣各有众百千，其后亦稍稍扑灭，惟龙阳之杨华，杨广，杨太最为剧盗，太年少，楚人谓幼为么？故曰：杨么时么之名未着，惟称华广，至是，知蔡州，直龙图阁，程昌禹被召，以蔡兵三千人，统制官杜湛统领官，卲宏渊以下自随，道鼎，澧间抚谕使冯康国以羣盗方盛，乃奏乞留昌禹摄帅事，于是权副总管，孔彦舟引全军去昌，禹入鼎州，自此毎遣杜湛等与贼战，常获小捷 ，五月癸卯，言者谓御舟经由，知明州张汝舟应奉，简俭粗能给足，知台州，晁公为颇务，丰华不免扰民，乞行赏罚以示好恶，叅知政事范宗尹曰：若黜公为则，温州卢知原发运使宋辉，皆当贬矣，上曰：只褒汝舟，则好恶自眀，如公为辈，不必皆黜，乃诏汝舟加一官 ，时诸路盗起，大者至千万人，朝廷力未能制，范宗尹以谓：此皆乌合之众，急之则并死力以抗官军，未易御也，莫若析方镇以处之，羣盗有所归，则众当懐土是不攻而自溃矣。乃奏曰：昔太祖受禅，与赵普合谋，收藩镇之权，天下晏然，无事一百五十余年，可谓良法，比年国难，如此四方，帅守皆东手环视，莫知所出，葢军力单寡，不可以有为，此法之敝也，今日救敝之道，当稍复藩镇之制，况诸郡为盗，所据者凡十数，则藩镇之势，骎骎已成，朝廷虽不为人，亦自为之矣。曷若朝廷为之使，恩有所归也，今亦不尽行之，天下且裂，河南江北数十州为之，少与之地，而専付以权择人，久任以屏王室，实今日之当务也，羣臣多以为不可，宗尹力陈上亦决意行之 ，甲辰，知光州，吴翊报敌中事宜，庚戌，上谓宰执曰：闻杜充在南京受刘豫节制，遣人诱陷东京，朕待充自庶官除从官，建节，遂召同知枢宻未防拜相，可谓厚矣，何故至是王绹曰：陛下去秋若不相充无知之俗，至今必以为恨，陛下待之，既尽，彼自失节，国家何伤焉？ 诏三省枢宻院同班奏事，合轮修时政记 ，辛亥，上谓宰执曰：从班极少卿等常共议，务取其实，不厌多也脱乗舆服御悉从简俭，如除一省郎费亦不多，茍得人，其利溥矣，范宗尹曰：用人之法，须择可为执政，方除从官可为从官方，除省郎，则选精而真才出矣，上曰：然，上又言：神宗选将必详考，然后命之庻必有成，因曰：祖宗多有所传家法，外人岂得尽知王绹曰：如宣帝所谓汉家自有制度是也。 ，壬子，召知成都府，卢法原知泉州，谢克家知洪州胡直孺，并为尚书法，原吏部，克家工部直孺，刑部法原不及供职，改知防州，秉子也 ，癸丑，御史中丞赵鼎为端眀殿学士，佥书枢宻院事 时宰臣未兼枢宻而同知枢宻院周望在平江府，故一院之事，佥书得以専总前此兵政悉御营使司事权既分，又再经大变，文移纷乱，至是鼎始检故事，举行以正西府之体， 防知政事王绹累章求退，上曰：绹醇儒尝为朕宫僚，事朕始终如一，不欲令遽去 时，朝廷闻登莱多积粟，因知海州李彦先遣使至，丁巳，宰执奏欲就委彦先用海舟转输，以助军食，上曰：登，莱道梗，今既未能厚恤，乃反责其积粟以输行在，于理未安，范宗尹等退，曰：圣虑髙逺非羣臣所及，时占象者，言夜有赤气蔽天中，又有白气如练贯之，殿中侍御史徳清沈与求言：此天心仁爱，陛下出，变以示警也，且天子所在，谓之朝廷，今防州一，朝廷秦州，一朝廷号令之极，至为诏矣，愿勑张浚等止降指挥，勿得为诏， 朱胜非闲居録曰：唐制，不经凤阁鸾台，不得谓之勅勅者，三省奉行，圣防之书也，张浚以知枢宻院事为川，陜处置使，得防许便宜行事，事多出勑，胜非在朝廷日见之前云：某司次述事，因古语云：奉勑如何末以使衘押字黄纸，大字皆过于勑，时席益，徐俯大不平之，指以为僣，胜非曰：川士性夸侈，意以劄子为不尊，故用便宜作勑，初不思奉何勑也？闻渠向自建康出国门，已行便宜事矣。 又论相天子之职也，愿亲书所属意之臣姓名，祷于天地，占而用之，又天子之兵，而刘光世则称曰太尉兵，愿如龙骑，虎骑之类，别立军号，使大将自刺之，戊午，诏三省条上 ，初，上在明州诸班直谋乱，已诛其为首者，自驾还越，上遂废班直，亲从别选，御营中军五百人入直陛嵓，然皆乌合之众，至是，宰执奏事赵鼎留身曰：陛下初即位，议复祖宗之政，至今未行一二，而祖宗于兵政，最为留意，熈宁，崇宁变乱旧章，独不敢议改军政，盖自艺祖践祚，与赵普讲眀利害，着为令典，万世守之，不可失也。昨眀州班直因诉事纷乱，非其本谋，乃尽废之，是因咽而废食，今诸将各总重兵不，三衙则兵政，已壊独卫兵彷佛，旧制，亦扫荡不存，是祖宗之法废于陛下之手，臣甚惜之，仁宗时，亲事官谋不轨，直入禁庭，防成大祸，既获而诛，不复穷治，未闻尽弃之也，上悟，仍复旧制， 宰执拟以朝奉大夫陈桶为闽宪，范宗尹曰：桶有文，行本拟郎官，近除郎多儒生，欲兼用才，吏以备缓急，上曰：才吏亦不可无，但不可太多，如吕頥浩纯用掊克之吏也， 沈与求论同知枢宻院事周望宣抚浙西，脱身先遁，避敌纵兵大掠，致敌破吴门，又拥重兵，坐视临安之陷而不赴援，甲子，以望提举太平观，与求再论，遂责衡州居住， 范宗尹等聚议，欲将京畿东西，湖北，淮南，并分为镇，以镇抚使为名，除茶盐之利，国计所系，合归朝廷，依旧置提举官，余监司悉罢财，贼除纳上供外，并听帅臣移用州县官许辟置内知通奏，朝廷审授遇军兴，许以便宜从事，帅臣不因，诏擢更不除代，如捍冦立功，特许世袭，诏从之，初拟世袭，上曰：若便世袭，恐太重，当俟其保守无虞，然后许之，乙丑，诏以河南孟汝唐四郡，授知河南府，翟兴楚，泗涟水三郡，授知楚州赵立滁，濠二郡，授知滁州刘立光，黄二郡，授知光州，吴翊舒，蕲二州，授知舒州，李成海，淮阳二郡，授知海州李彦先承天长二郡，授知承州，薛庆和无为二郡，授知和州赵霖并为镇抚使，既而成以舒蕲叛，径扰江西， 江，浙制置使张俊荐统制官，岳飞为通，泰镇抚使，时飞献金人之俘，上呼译问得实者八人，付中军磔之，戊辰，上谓宰执曰：金人颇能言二圣动静云：今在韩。
州及皇后，宫人皆无恙，上感动，不怿乆之 三省言：沿江道逺缓急恐失机防，鄂岳虽系湖北，宜拨属江南，今欲建三安抚大使，一置司，鄂州则鄂，岳、筠、袁、防、吉，南安之一置司，江州则江洪，抚信兴国，南康，临江，建昌之，一置司于池州则建康，池、饶、宣、徽，太平广徳之建康，本帅府縁近镇江而去，江州一千四百里，独池在其间，若置帅于此，则沿江相去甚均，从之， 朱胜非闲居録曰：时于沿江易置帅，藩创安抚大使，但约每帅相去七百里，不问形势，如池阳僻陋，乃置江东大帅，事同戏剧，尔 ，诏诸路帅臣见带制置使，并罢 初，金人既陷山东，左监军达喇居濵潍而叛臣刘豫在东平奉之，尤谨达喇，尝有许豫僭立之意，豫使子麟，用重寳隂赂监军左右求僭立，而伪云中，留守髙庆裔者尼玛哈腹心也，乃献议于尼玛，哈曰：吾君举兵，止欲取两河，故汴京既得而复立张邦昌，邦昌废，遂再有河南之役，自下河南官制，不易风俗，亦无所更，可见吾君意非贪土，亦欲循邦昌故事也。元帅可首建此议，无以恩归，他人尼玛哈，于是遣人驰禀金主晟，晟许之，尼玛哈仍命庆裔，询访河南，求贤人建国，众未及对，豫乡人进士张浃，首愿立豫，其议遂决，时诸郡迎合敌意，亦共推豫，庆裔归尼玛，哈复令庆裔驰问豫可否，豫阳辞之，且推前知太原府张孝纯尼玛哈曰：戴尔者，河南百姓推孝纯者，独尔一人尔，可就位，我当遣孝纯辅尔，于是金主晟遣庆裔同知制诘韩昉以是月立豫于北京，册文略曰：今命尔为帝，国号大齐，世修子礼，永防贡诚，付尔封疆，并同楚旧，改元曰阜昌，豫受册之初，告天祝版，误书年号为靖康，又纯用赵野，家庙祭器，识者知其不久也，金乃以孝纯为豫，伪相送之归乡，故奉使宇文虚中，赠以诗云：闾里共惊，新素发儿孙，将整旧斑衣，孝纯至汶上，而豫已僭立，遂相之，先是官军之陷贼，在北京者，闻豫将至，遂闭门，杀金人豫至，诛其首者数十人，由此豫不居北京，而复归东平，豫以前宗正丞李孝扬及前通判济南府，张东权左右丞，以其弟益为北京留守，升东平为东京，以东京为汴京，南京为归徳府，寻又移益守汴京，金又以右军乌珠南侵，所降李俦，李邺，郑亿年等臣豫，豫命俦守袭庆邺，守东平亿年为礼部侍郎，豫以生景州，守济南节度，东平僭位北京，遂起四郡强壮为云，从子弟应募者数千人，又置三卫官，凡翊卫，勲卫以有官，人或其家世有官者为之 ，此据刘豫传及张滙所记，滙言，九月九日，立豫而豫传，乃五月戊申，豫传所记差详，今从之， 民或醉酒嫚豫云：汝何人，要作官家，又沧州进士邢希载上言乞遣使宻通江南豫，皆斩之 ，是月，以吏部侍郎綦崇礼兼权直学士院 ，六月，壬申，上谓宰执曰：卿等识万俟咏者否？必是小人，昨其亲戚奏求迁两官，朕已掷之矣，对曰：实如圣谕，张守因奏咏工小词，尝为大晟府撰乐章，以得官者也， 初周望宣抚两浙，请以徽猷阁待制汤东野守平江府及望败，东野自劾，而言者亦攻之，癸酉，诏东野落职，依旧知平江 ，言者以本朝分两府而兵权，尽付枢宻比又置御营使司，是政出于三也；望罢是司，而诸将处以军职，提兵如故，甲戌，诏御营使司并归枢宻院为机速房，仍令宰相兼知枢宻院事，大理少卿王衣上殿奏事，丙子，上谓宰执曰：衣似淳朴，治狱既要尽情，又不可惨刻，以傅致其罪，如衣尚须平允，范宗尹曰：人多称其长者。张守曰：衣虽法科，然议刑颇近厚 ，己卯，诏浙西帅臣于镇江府置司，其临安府罢，兼帅职 ，庚辰，又诏以徳安复汉阳三郡，授知徳安府陈规，荆南归，峡，荆门，公安五郡，授知荆南府解潜，鼎，澧二郡，授知鼎州，程昌，禹、金、均，房三郡，授知金州，范之才襄阳，邓随郢四郡，授知襄阳府陈求道淮宁，頴昌三郡，授知淮宁府，冯长宁并为镇抚使之才雍孙也，求道在襄阳，既而有剧盗刘忠号白氊笠者，拥众来犯，求道御之，战败，为贼所害，又长宁在淮宁，亦不能守，以其地降于刘豫，后长宁至豫所，劝其行，什一税法，伪授戸部侍郎 初，孔彦舟权湖北总管移檄本路提举官曾防求盐以给军食，本司官属惧，请予之以纾祸，防拒之不与，既而昌禹，复欲得盐，防曰：使吾畏死则输彦舟矣，亦不与防懋弟也。 ，壬午，宰执拟前淮东提举官潘良贵为湖南提刑，诏可，上因曰：良贵顷为谏官，与袁植皆劝朕诛杀，祖宗以来，未尝戮近臣，故好生之徳信于天下，若此必失人心，赵鼎曰：谏诤之职，尤不当以此导人主也 ，丙戌，以开府仪同三司吕頥浩为建康府路安抚大使，知池州观文殿学士朱胜非为江州路安抚大使，知江州，太尉刘光世为浙西安抚大使，知镇江府，每路置参谋，参议官各一员，是后，诸路皆有之，【此据徐度却扫编】，时光世获到敌俘，号签军者，谓此不宜留，盖知吾山川险易，后日叛去，或为乡导，己丑，上谓宰执曰：祖宗未尝好杀，彼皆吾民，朕不能保之，不幸陷金，遂为敌用，其本心可悯，张守曰：若散诸军，岂能遽叛？上曰：然，守曰：陛下好生如此，天人必助信顺，实为中兴之基也。 ，先是，医官开州团练使王继先遇登极，特许不转防御换武功大夫，给事中，富直柔封还録黄谓侍医当还本色官，何与武功？宜惜名器，以励战士，三省亦奏伎术官法不许换前班，上曰：朕于言无不从，但顷冒海气，继先诊视有功，彼未尝请，皆朕意尔。直柔抗论不挠，朕当屈意从之，甲午，诏寝前命，于是范宗尹等退而叹曰：上从善如转圜，中兴之业，其庶防乎？ 中书门下奏行在，仰食者众，廪粟不丰，今秋成可期，宜及时储蓄，乃诏委诸路漕臣，广东令褚宗谔籴十五万石，福建令鲁詹籴十万石，各运至漳，泉，福州，仍以所部年额上供为本钱，詹嘉兴人也。己亥，又诏：宋辉籴之，浙西给银十万两度牒，直十万缗，运至华亭县，徐康国籴之，浙东亦给银十万两，属郡钱，非茶盐及朝廷寄桩者，如经制折帛赡学之类，皆许为籴本，衢；婺，运至越州，越，温，台，皆即其地储之，诸统兵官非有制书而妄取，及所在州妄发，与之者，皆从军法，戸部尚书叶份尝言，人主以清心省事，为本以节用。
爱人为先，凡无名之费不急之务，皆所当去，至是，言者谓份买宗女为妾，下吏鞫之，乃份为都司，时同舍郎有姓同者，误以为份也，事虽白份，亦求去，乃除龙图阁学士知泉州， 金右监军乌珠回江北，屯于六合县，时左监军达兰在山东，遣人诮乌珠，渡江无功，令止于淮东，秋髙相防再下，江南乌珠以前日渡江之事为耻，防闻王师将出陜右，因西往应之，留渤海万戸托卜嘉等军于淮东，以待达兰， 通，泰镇抚使，岳飞统兵捕剧贼戚方，至是方始就招安。
<史部,编年类,中兴小纪>
钦定四库全书
中兴小纪卷九      宋 熊克 撰
建炎四年秋七月，时已除开府仪同三司，吕颐浩建康府路大帅甲辰，宰执拟提举太平观，刘洪道为参议官，上曰：不可，是又欲与颐浩同官赵鼎曰：颐浩之来尚迟，今先令洪道往池阳措置防江，上乃许之，因曰：议者谓颐浩多引用，山东人，且颐浩为相，当收天下人材而独私乡曲，非公道也，张守曰：立贤无方，正为此耳。既而颐浩，遇阙见上言，臣自去国，不知金人之实似闻已，渡淮北去，然敌情多诈而难测，臣比经四明，见朝廷集海舟于岸下，是必为避敌之备，夫避敌，固当预办，然御敌之计，尤不可缓，臣仰料圣驾，万一避敌，不过如永嘉及闽中尔，望鉴去嵗敌骑追袭之事，选兵二万，分为二项，以顿江东，或据水乡，或扼山险，邀而击之，使将士戮力，如四明城下之战，则无不胜矣。万一今冬，敌不渡江，则愿宰执预为之计，俟来，夏则遣兵北向，分二万由海道趣文登，以揺青，齐分二万，由淮阳趣彭城，以撼郓，濮，葢金人用兵，深忌夏月，我必乗其忌而攻之，故大暑用兵，臣前后屡陈此计，然安危治乱之要，尤在人主，能察方去冬，金人分三路追袭，廷臣皆以航海为非，惟陛下防而必行，故至今帖然无虞，夫难得易失者，天之时难，成易败者，人之功臣，愿陛下爱惜分隂汲汲图之，近臣有献计者，必参以行事，而验其是非，则人不难知矣，此陈蕃，所谓成败之机，在察言也，愿留圣意 ，丙午，右谏议大夫黎确言，陛下念刘光世之功，穹资峻秩，举无所吝，今又与旧相并命为大帅，处以镇江，光世乃预择便地自安，而委郡政于添倅，陛下圣防不从，尚迁延未行，公议愤之，诏以章示光世确，邵武人也。 ，辛亥，右仆射范宗尹言：张俊自浙西东称，岳飞可用，上曰：飞杜充爱将充于事君，失节而能用，飞亦有知人之明也， 新肇庆府铃辖曾讷者，初以贡献得官，后因忤梁师成，以至编置籍没，上怜其无辜，令宰执与一差遣而言者，乃谓讷因请托得之，戊午，上曰：朕可尝有此，可亟罢前，命使中外晓然，赵鼎曰：讷已除铃辖，犹上言乞郡不已，乃诏并钤辖，罢之， 知平江府，汤东野乞祠，乙丑，上谓宰执曰：向闻赵鼎言，东野与康允之皆有才，但当外任繁剧，不可处献纳之地，范宗尹曰：议者谓允之优于东野，张守曰：二人皆能办事，而允之不扰，上曰：既能办事，无不扰之理 ，己巳，礼部尚书谢克家奏，故翰林学士范祖禹，当元祐中，终始实在经筵，所着唐鉴已进御，又有仁宗训典，及帝学二书，深禆治道，今其子前宗正少卿，冲见寓衢州，乞给札令冲投进，许之 ，初，河北贼郦琼等五万人来降，浙西大帅刘光世遣统制官靳赛往招纳之，又饶信间有妖，冦王念经等聚众数万，光世，亦命统制官王徳同赛总兵致讨，徳涉彭蠡道出饶州，羣盗刘文舜攻城甚急，守臣连南夫驰书求救，徳引兵压垒而阵，贼舍兵请降，时权知三省枢宻院卢益防，迎隆祐太后过抚州劝徳进兵徳遂抵贵溪，一皷而擒念经，是月，献俘行在道，君自韩州，徙居五国城，金人请道君，减去随行，官吏道君力，恳之不从，乃召谕之曰：卿等相随而来，忧乐固当同之，但事属他人，无如之何？言讫泣下，官吏皆呼号而出，宗室亦不许随行，惟孝骞嫡孙，有奕等六人从焉，五国贝勒，巴克防【原作孛堇八曷打？今改正，下同，】下通事庆格，诈传巴克塔之言，求北珠，道君与之，他日事发，巴克防欲杀庆格，遣人审覆，道君曰：初无此事，恐复误传，北人闻之，皆手加于额，太子乌拉罕【，原名斡离欢，今改正，下同，】遣人奉书求内侍两辈，道君不悦曰：谁肯往者？然五太子不可不遣，乃遣王佃陈思正，且复书曰：二人自汴京随至此，难苦万状，望优容之， 时开府，刘光世以公事移牒，六曹 ，八月甲戍，诏新江州钤辖张忠彦聴朱胜非节制，上谓宰执曰：胜非当苗，刘之变，不为无功，范宗尹曰：胜非能使二凶不疑，以待勤王之师，议者咸称其有谋，上曰：是时惟胜非郑防与之抗，若顔歧虽好士人亦懦怯，不能有为，故人以威武，不能屈为大丈夫也 ，先是，江西，湖南北路正赋外多别科来米，则有正耗，补欠和籴斛面等，自一石输及五六石，钱则有大礼，免夫，纲夫瞻军等自一缗输及七八缗，吏縁为奸，其名日新，复调丁壮把隘修寨，富者出财，贫者出力，民不堪命，则据险结党，抗拒县官，既免征徭之苦，且获攘掠之利，故多去为盗，至是，胜非上疏极论而宗尹，未尝厯州县不甚知民疾痛，但降防依累降赦令而已，叅知政事，谢克家请日轮从官一员，以前代及本朝。
之关治体者，具两事进入，庶禆圣学，从之，命侍臣进故事自此始，既而吏部侍郎直学士院綦崇礼乞止令讲读官三五日一进，乃诏翰林学士两员，如前诏 ，丁丑，诏故言官常安民，江公望皆抗节直词，触权奸之怒，摈斥至死，可并赠谏议大夫，仍召安民子同赴行在，隆祐太后自江西回，庚辰，上出行宫门外迎之， 初，侍御史沈与求言：右仆射范宗尹年少骤进，不更世务，恐误国事，上颇难之，既而户部侍郎季陵，乞诏宰执于罪累，中选真贤，实能量付以事，责功补过，虽蔡京玉黼张邦昌之所主者，亦不以一眚废其终身，诏台谏勿复以言，遂牓朝堂，至是与求同，右谏议大夫黎确，右正言吴表臣论列以为：自古岂有禁，台谏不得言者，且不应牓，表臣永嘉人也，上命撤之，宗尹请坐三章，行出曰：臣唯是之，从何敢固执？与求再论陵承望宰执，风防有变，朱成黒指鹿为马之语，宗尹请去，上令张守谕防留之，辛巳，上批略曰：陵为侍从，乃乞用一时罪戾之人，使箝台谏不得言可罢与外祠，与求乞显黜献言者，其论为当至云变，朱成黒指鹿为马，使大臣不敢安位可除，职与郡，遂以与求为直龙图阁，知台州， 初宣抚制置使张浚复归秦州，至是以敌众犹在淮甸，恐复扰东南，欲分挠其兵势，故陜西献计者多以击敌为便，浚召都统制曲端等问之，端曰：平原旷野，敌便于冲突，而我师未皆习战，须教士数年，然后可以大举，统制官吴玠曰髙山峻谷我师，便为驻队，敌虽骁果，甲马厚重，终不能驰突，我据关辅之势，可以徐图，诸将耻于不武，莫肯出言，参议官刘子羽争之，以为未可，浚曰：吾宁不知此，顾今东南之事方急，不得不为，是尔 张浚，丁巳，潇湘録曰：浚奉使川陜日，上谓曰：陜西士马雕，势非五年之后，不可大举，既上往防稽，敌势乗隙侵陵海道之行，危甚，后虽退师，金四太子者犹于淮西，驻军浚与叅议官刘子羽议曰：今度敌势，必再犯江南，傥事有不意为天下后世罪人矣，势当传檄举兵，以为牵制，子羽曰：相公不记临行天语乎？此兵非五年训諌，不可一拘者曰：事有不可一物者，【按上二句，疑有误字，】假令万有一前日海道之行，变生不测，吾侪奈何？虽欲复归，陜西号令诸将，其可得乎？子羽之议，遂塞此事，外人不及知，诮浚轻举，且归罪子羽为多，天实鉴之也； ，先是，端骤得志而骄，自白店原之败，少沮参谋官，王庶乘此言于浚曰：端有反心久矣，盍早图之？浚乃罢端兵柄，迁之恭州，统制官张中孚李彦琪等诸州覊管陜，西人恃端为命，及为庶譛，而贬军情颇不悦， 王之望西事，记曰：张浚至陜西，欲易置诸路帅臣，权势震赫，是时五路未破，士马强盛，加以西蜀之富，而贷其赋，五年，金银粮帛之运不絶于道所在山积，浚之为人，忠有余而才不足，虽昧于知人，短于用兵，而清修笃谨，有志于天下，古人不能过也。复果防敢为诸将亦莫敢桀骜，曲端者，初为五路统制，拜威武将军，屡与金人角，更胜迭负，西人以为能，然心常少浚，浚乃夺其兵废之， 浚，于是决防治兵移檄河东问罪，癸未，复永兴军，金人大惧，急调右监军乌珠自京西令星驰至陜，右与万户罗索等防，而浚亦劄五路合兵四十万，约日防于耀州以与金战， 权知三省枢蜜院，卢益令，权缀宰执班，今后奏事取防，时同权知，三省枢蜜院李回，获六宫在道，尚未至而寜逺军节度使孟忠厚扈从先还，乃乞镯，太后所过秋税，丙戍，宰执奏，夏税已放，若更免秋税，恐州县经费有阙，却至横敛，上愀然曰：常赋外横敛，及赃吏害民，最宜留意，祖宗虽崇好生之徳而赃吏罪，未尝末减，自今虽未欲诛，杖脊流之不可贷也， 金左监军逹兰自维州引众，冦淮东，又欲南渡，议者将复为海道之行，范宗尹以为危事，不可再蹈，频年浮海则逺近离心大事去矣，上以为然，乃诏金兵见于真，扬出没，恐不测南渡，令浙西安抚大使刘光世往镇江，分兵以备江岸，及防淮南诸镇并力，撃之 ，卢益上疏言：民困乞颁，霈泽戍子，曲赦饶，信二州 ，承州镇抚使薛庆故为盗时，尝掠于通，泰及作守，则重税往来，民甚怨之，承楚相距有樊梁等三湖緜二百里饶鱼稻，菱蒲之利，贼张敌万往来其中，众至数万，旁郡被害，庆与敌万通和，承州赋入城者多得逹，楚州镇抚使赵立不与敌万通，故楚独受苦絶赋入，路由是乏食，夏中米价，承二百，楚五百以敌万，赋入路为厚薄也，至是金攻扬州急，镇抚使郭仲威求援邻镇，庆走救之，战败而死，楚势亦危立，遣人告急，己丑，枢宻院奏仲威，兵力不加，佥书院事，赵鼎欲遣神武右军都统制张俊往救之，俊曰：金方济师，逹兰善兵，其锋不可当，立孤垒，危在旦暮，若以兵委之，譬徒手搏虎，并亡无益，鼎曰：楚当敌冲，所以蔽两淮，若委而不救，则失诸镇之心，俊曰：救之诚是，但南渡以来，根本未固，而宿卫寡人心易揺，此行失利，何以善后？鼎曰：江东新造，全借两淮若失楚，则大事去矣，是举也，不惟救垂亡之城，且使诸将殚力不为养，冦自丰之计，若俊惮行，臣愿与之偕往，俊复力辞，乃诏通泰镇抚使，岳飞率兵腹背掩击，又令浙西大帅刘光世遣兵渡江为援， 赵鼎，事实曰时，諌官亦乞趣光世渡江解围，上顾鼎曰：移文不足以尽意，可作书与光世详言之，鼎曰：昨闻光世亦欲渡江一，属官有异意，遂己，臣尝以书扺光世曰叅谋，诸君又在幕府，必能禆替聪明，固不可轻举妄动，贻朝廷忧，亦岂可坐视不救，滋长敌势，上曰：谕诸将当如是，鼎曰：若其属时，时以言警之，彼必自筹画矣，又曰：臣待罪本兵，不能遣一将，何以励其余，陛下有唐宪宗任使之明，而臣无杜黄裳协賛之助，因力求去，辛夘建州民范汝为者，粗知书，其诸父以盗贩为事，而号黒龙黒虎者尤善格，鬭羣不逞附焉，每数百人，负盐横行，州境官不能捕，有选人建阳江，钿老矣，郡守谓钿有谋，使摄令瓯宁以图二范，未几，果擒之，皆于狱，其徒无所归，复依汝为一日，因刃伤人至死，遂作乱，【事在七月】，时方艰食，饥民从之者甚众，州兵战败，贼势滋盛，癸巳，诏福建帅臣徽猷阁待制，歙县程迈，遣兵讨之， 言者论前权知三省枢宻院滕康及同知刘珏，昨闻警报，了无忧国之心，使太后乗流渉险为敌骑所追，望行窜遂，乙未，诏康永州，珏衡州，并居住。言者又论资政学士卢益迎奉太后归行在所，至苛扰，亦降两官，时右正言吴表臣复论带御器械潘永思恃与益深交，擅作威福，恣行贪饕，上诏罢之，且曰：永思无状，朕未尝假以事权宰执，请除一差遣，上曰：未可，且罢禄以困之，庶知悔过，朕于戚里，未尝私以恩如邢，后之父不复收，召张才人，兄弟皆小官，卿等所知益隂结永思非端人也 ，先是，州县系囚多以盗贩茶防及逋官物数虽少，而连逮甚众，狱不速决，致有死者，实伤和气，九月壬寅，乃诏诸路提刑司将实犯罪者，早结絶干系者先放，上曰：不惟州县如此，大理狱，亦多淹然，朕以一二事付寺，至今未了，大凡罪当笞，杖，徒；流，或至于死，法有等差，而久系于狱，是重其罪者也，可呼狱官，戒谕之 ，甲辰，皇后郑氏崩于五国城【，其后太后回銮，知为此日】，时越州秋试官，宋愈，陈协所出，防问，语多尚谀愈，以为宰相，今得王佐，恊以为雨旸，今巳时，若于是言者谓陛下驻跸海隅，防嵇实同首善之地，而试官全不体国，以询良图，乃为进身计，因言：献谀如此，是崇观政，宣之风，到今未殄，为国大累乞畧赐惩之亦望陛下恶佞之意，不减于责，张吝时也，庚戌，诏愈协各罚铜十斤 ，言者论近世铨衡之官，法守不正，自蔡京，王黼用事，有诣堂求部阙者，虽已注人，亦夺而与之甚者，部有佳阙，且宻献之，遂至堂选混淆，为寒士之患，朝廷今已灼见斯，望明戒吏部长贰，如堂中取阙，并不得报，庶几纲纪复振，癸丑，诏吏部遵守 乙夘罢中书门下捡正官，丙辰，诏左右司郎官依旧，复置四员，有王师昊者，岢岚，军人上书，诳诞惑众，戊午，诏送邻。
州编管，上曰：朕大开言路，检鼓进状，日关聴览言有可采，至命以官，其或不当，虽斥朕躬，亦置不问，至于惑众，不免禁止，宜以此意晓谕士民 ，己未，内降御厨官潘绩，特令再任，庚申，宰执奏，绩乃添差不应再任，须特防再添差一防，上恐人得以援例，遂请前命 宣抚，制置使张浚以河经畧使刘锡为都统制，与泾原经畧使刘锜秦凤经畧使孙渥环庆经畧使赵哲及诸将各率所部兵防于耀州锡锜，仲武子也，浚进驻邠州，于是知凤翔府兼权永兴路总管吴玠与秦凤提刑，郭浩皆言敌锋方鋭，当且分守其地，掎角相援，待其乃可乗浚不从诸军，行至富平县锡防诸将议，玠曰：兵以利动，今地势不利，未见其可。宜择髙阜据之使不可胜，诸将皆曰：我众彼寡，又前阻苇泽，敌有骑不得施，何用他徙？将战，乃诈立前都统制曲端旗以惧金，金将罗索曰：彼终绐我也，癸亥，罗索拥兵骤至，舆柴囊土，借淖平行，进薄吾营，锡等与之战，锜身率将士，杀敌颇众，胜负未分，而敌铁骑出，不意直击，环庆军他路无援者，防赵哲离所部哲军，见尘起惊遁，诸军亦退敌乗胜而前，于是陜西人情大震， 浙西大帅刘光世解到降羌，诏分五军，乙丑，三省言：陛下推赤心置其腹中，固盛徳事，然非我族类，其心必异，国家前日招纳己蹈，郭钦，江统所论之失，今日不可不思，魏证所争，议者以为戒也。乃令诸军常察之，先是，光世畏敌骑之众，不能援扬楚，止遣统制官王徳郦琼将轻兵趣承州，时淮西乏食，诸将多犹豫不进，独海州镇抚使李彦先以兵至淮岸，金人攻其众，殱焉，真扬镇抚使郭仲威兵屯天长，掠往来，天人以自给，徳等至承州，有两校不应命，斩之，通泰镇抚使，岳飞亦屯三墪为援，至是，金攻急，楚州镇抚使赵立中炮死，城遂防，而朝廷尚未知也， 时金留淮上，未退一日，宰执奏邉事范宗伊曰：敌未必能再渡，赵鼎曰：勿特其不来，恃吾有以待之可也，乃乞诏州县各为移治自保之计，毋得拘留，百姓及敌至，即脱身而遁，使民肝脑涂地，又曰：三省常为敌不来，而为陛下防人材修政事，宻院常为敌见侵，而为陛下申军律，治兵甲，即两得之，上曰：卿等能如此，朕复何忧？忽有谍报，谓敌众引舟，自漕渠而南，行在震扰，鼎谓宗尹曰：不速动，恐复有维扬之变，宗尹曰：今日之事，在维扬，则不可在防嵇则可，鼎曰：相公定道着李回曰：丞相之言，差强人意，【此据范宗尹赵鼎事实叅纂，】被召人朝散大夫毛随言，按汉志嵗星所在国不可伐，昔汤之元祀嵗星顺行与日合于房，心，宋亳分也，周武王至丰之，明年嵗星顺行与日合于栁建，留于张其分，实河洛之墟，故武王定鼎而周公迄营成周，今年冬嵗星当躔于斗，斗，吴越之防，葢与啇州之事畧同天其或者将厌乱而与宋乎？金不南渡矣，然御戎上防莫先自治，今宜保天险，修战备，权宜定都不为轻动，以系四方之观听，则士气日壮，随江山人也， 冬十月，初建州军，贼作过时，将官曹维才到任，而浙西提刑赵哲招抚，贼众劾维之罪，又衢之开化县最僻，叛将苗刘所不到，县令范瑱，乃结守臣胡唐老作守御，有劳改京秩，至是，言者论之，庚午朔，并究实改正 ，先是，两浙漕臣李承造言严，秀二州守倅，及漕司官吏，催科预办，乞行推赏，诏二州守倅，各转一官，癸酉，言者谓：恐此例一开，则州县之吏，以亟办相勉若严秀，成命既行，不欲追寝，即漕司官吏，更不推赏，诏从之。 ，是日，諌官论监司体量，灭裂等事，上喜，谓宰执曰：近来台諌官日有章疏，未尝放过一事，范宗尹曰：陛下开广言路，是以人得尽言无隠，此朝廷美事也， 责授中奉大夫，余深，昨因渡江，赦复还乡里，至是遇郊礼，乞奏荐，在法应责降而官品髙者取裁，丙子，宰执奏，深乃蔡京死党，乞勿令奏荐，诏从之，上因曰：如蔡卞，真所谓奸邪，比阅王球家所收御制鹡鸰赋京卞，皆赋于其后，卞赋盛言继述哲宗之志，屏斥元祐党人，因致斯瑞，且后苑丛茂，珍禽翔集，乃其常事太平时，不无縁餙而其言若此，岂非奸邪也耶？范宗尹曰：绍圣以来，贼害忠良，皆卞之力，谢克家曰：卞之隂险过于京也， 言者论防海利害有可虑者三，不足畏者，三大畧谓海道风帆，瞬息千里，舟师径至，势难枝梧，又出没示疑，牵制王师，扬旗伐鼓，中夜而至，我若惊溃，彼计得行，所可虑者，此也，冐涉洪涛，敌众方病乗其未定易以进击，又或为风阻，咫尺不前，港道回曲，加以泥泞，其隙易乗不足畏者，此也，由是言之无备，则可虑有备，则弗畏，今莫若委之沿海，巡尉及民社兵，大抵海舟不能齐一未集而击之，必可成功，甲申，诏从之。 ，是日，宰执奏諌官有疏乞，诏刘光世渡江，解楚州之围，上曰：赵立坚守孤城，虽古名将，无以过之，遂以手札赐光世趣令渡江， 辛夘诏故中书侍郎张慤忠实刚毅，乃心王室，其子瑜久已服除，宜与差遣 ，是月，赠故执政耿南仲为观文殿学士 ，先是，宣抚处置使张浚闻军溃，自邠州退保秦州，而金侵轶未已，浚复退保兴州，斩败将赵哲以徇，陜右兵各散归，本路诸帅皆寓治它所，知凤翔府吴玠收秦凤余兵闭大散关，以防敌骑来路，统制官，关师古收河，余兵以保岷，巩，知秦州孙渥收泾原余兵于阶，成，凤三州以捍蜀口，既而大散关又不守，浚惟有亲兵千余人实从，或建防徙治防州，叅议官刘子羽曰：若东走，防则与关中血脉不相通矣，今当且留，兴州外系关中之望，内安全蜀之心，浚乃止，遂令子羽以单骑至秦亭，分遣腹心召诸亡将，时敌骑四出，道阻不通，忽闻子羽至，诸将悉来，浚檄玠与提刑，郭浩收拾散卒，视大散关之东，有险曰：和尚原，方据险，列栅守之，而贼已抵原下矣，浚于是又退保利州，或谓吴玠汉中扼蜀口，宜屯以安蜀，玠曰：我保此敌决，不敢越我而进，坚壁临之，彼惧吾之蹑其后，是所以保蜀也，敌知我有备，乃引去， 王之望西事，记曰：张浚之战于富平也，金人亦畏之，然后喜功名，鋭于进取，而幕下多川南官，不练兵事，欲决胜负于一举，以至于是，遂走兴，又有走关中，陜西诸郡不残于金人者，皆为溃兵所破矣， 前宰臣杜充降金，至云中，见左副元帅尼玛哈不知礼，久乃令知相州， 时巨冦，李成据江湖十余州，众号百万，与羣盗合谋造文书，符檄以动州县，江东大帅吕颐浩欲之池，州治所而成，遣其党马进围江州，于是颐浩驻兵饶州，防建武军节度使杨惟忠，有兵七千屯州境，颐浩乃请帷忠同解，江州之围，合一万五千人，自饶乗舟趣南康军，十一月庚子朔，遂复南康，颐遣统制官巨师古引兵往江州，几至城下，遇伏，为贼所败，贼众三万乗胜至南康，与官军鏖战，颐浩惟忠以众渡江避之，阵于北溪州， 癸夘诏元祐故臣吕公着吕大防，范纯仁，皆盛徳元老而遭罹贬斥，未获昭雪，可各赠太师，追封鲁宣，许三国公，其余党籍，令有司具名取防，褒赠 ，上欲除神武副军都统制辛企宗为节度使，端明殿学士，佥书枢宻院事赵鼎格诏，遂再乞罢，甲辰，鼎以本职提举洞霄宫，鼎既去，上欲申前命，叅知政事，谢克家曰企宗，非有大功，今若必行前命，是使鼎得名，企宗得利，而陛下独负议论于天下后世也，上感悟，乃止， 前御吏，中丞秦桧自敌中归，时朝士多疑之，惟右仆射范宗尹及同知枢宻院事李回力荐其忠，丙午，桧入对，仍进其所与，金将逹兰书 ，有直秘阁，李允文者卢阳人，初受辟于宣抚处置司，时诸路溃兵坌集于湖北之境，复辟允文，知鄂州兼节制兵马如张用，曹成马友李宏皆剧盗，亦颇为之用，又李成方扰江西，故允文得以自恣，一切便宜从事，邀留上供纲运，且遣其属孙济耿棫用军法，胁取州县物以千万计，知岳州，袁植条其奸状，复置以闻，为允文所得，亟遣兵执植至鄂，丁未，沉于江而杀之，戊申，上谓宰执曰：秦桧忠朴可用，朕昨为之喜而不寐，葢闻二圣诸后起居，而又得一佳士也，范宗尹曰：桧在沙漠，四年，昨至都堂议事，气不少衰，李回曰：桧旧曽，除资政殿学士，可以经筵留之，上曰：未须如此，遂除礼部尚书，以春官事简也，张守曰：陛下奨桧如此，可以风厉多士，上又以桧初归用乏，赐之银绢各二百 ，朱胜非间居録曰：秦桧自京城随金北去，以被金人逹兰郎君任用，金骑渡江，与之俱来，回至楚州，金遣舟送归桧，王仲山壻也，别业在济南，金为取千，緍赆其行，桧之初归，自言杀金人之监己者，奔舟来归，然全家同舟，婢仆亦无故人皆知其非逃归也， 以御史中丞富直柔为端明殿学士，佥书枢宻院事 建贼范汝为，众益盛，官军多失利，庚戌，诏神武副军都统制辛企宗将兵一万讨之，企宗入闽，不敢进，而驻于邵武军，寻以企宗为福建制置使，初，漕臣鲁詹谓漕于统制本不相属，公事移牒，遂失其意，及企宗陞制置督军需甚急，且促詹至，其军人危之，詹见企宗，言邵武见粮未乏，及责漕臣挽他州以取赢，某不敢爱死，恐终非制置利尔，企宗不能屈， 知湖口，县孙咸以赃罪抵死，壬子，诏贷命黥之，上谓宰执曰：祖宗时赃吏，有杖朝堂者黥之，尚为寛典，又曰：自今赃吏，须与痛惩，庶几可革久，谢克家曰：圣训及此，吏知所畏矣， 乙夘诏改枢宻院干办官为计议官 ，初，右正言吴表臣，以赵鼎荐为台官，至是，乞补外，戊午，上谓宰执曰：羣臣之进虽多，因大臣荐引若台諌，朕岂不能辨其言否？而表臣用意党私，朕何頼焉？范宗尹曰：吕颐浩罢相所荐，人多被弹击臣力恳，陛下保全之，正欲革此也，乃除表臣直秘阁，典郡 ，江东大师，吕颐浩奏李成兵众，此所以败，请益兵以讨之，甲子，上谓宰执曰：颐浩奋不顾身，为国讨贼，羣臣不能及，但失于轻进，今兵既少，衂须令持重，乃诏神武前军都统制王引全军万人助之，范宗伊曰：颐浩欲更得韩世忠兵为助，上曰：敌骑尚在江北，世忠未可遽行，李回曰：成敢拥众跨江，正以敌方南，冦朝廷不遽遣兵，若陛下亲御六师，移跸饶，信间则成破胆矣，上曰：朕决须亲往，但敌骑稍北，遣世忠先行，朕縂兵临之，仍以赏招携其众，则成必易，擒亦不欲多杀士众，富直柔曰：圣防如此，天下大幸，乃诏江湖，川，广所输上供，悉令寄储信上，起居郎，丹阳洪拟曰：审如是，则迁跸之议决矣，舍四通五逹之郡，而趣偏方下邑，道理僻逺非所以示恢复，形势卑陋，不足以坚守御，水道壅隔，非漕挽之，便轻弃二浙，失煮海之利，非防也，因极论之议，由是寝 ，先是，赵哲既诛死，陜西漕臣权庆帅孙恂，又斩败军统领官乔泽，张忠等，时统制官慕洧，守庆阳，惧将及已，洧乃本路熟戸其族甚大，遂首以城叛，进攻环州，宣抚处置使张浚檄泾原经畧使兼知渭州，刘锜以兵解围，锜至环州，与洧相拒，金以轻兵破渭州，次潘原县，锜留统制官张中孚李彦琪捍洧，亲率精鋭赴渭州，而城已防，锜退屯瓦亭，中孚与其弟统领官，中彦送欵降贼，彦琪以余兵遁归，古原州，中孚等又引金人刼降之，中孚彦琪皆自覊管中起，以为将而叛，锜至花石峡，统制官赵彬又刼其军，与金帛降金，彬乃书生，尝为曲端馆客，其人尤桀，防金进犯秦州，秦无师，又犯和，总管刘惟辅死之，统制官俱重亦降于金，金由秦凤还，赵彬引之围庆州，守将杨可弁以城降，于是五路相继悉防，张浚以中孚彦琪皆恭州流人曲端心腹，其降也，端必知其情，而叅谋官，王庶谮端不巳时人多上书为端诉，寃浚亦畏其得众心，乃送于恭州狱，逼而杀之，然议者以为无辜，其后追复宣州观察使，谥壮愍，制畧曰属委任之，人人致刑诛之，横被悉还旧秩，申贲美名，制辞李谊，行 王之望西事，记曰：张浚之败于富平也，人皆归咎于曲端之废，人多上书讼其寃浚畏其得众心，杀之狱中，以病死，闻西人以此益非之，然端负才喜犯上，非浚所能御也，既不能御之，不若杀之，天下无一曲端未必便乏才端而不死，一日得志，逞其废辱之憾，一揺足州，陜非朝廷有也，然则虽杀之可也，议者罪，浚以据天下，富强之地，权牟人主而不能有尺寸功，蜀之士人，贻书诃诋者不可胜数，浚皆优容之，或有金帛之赐，其去陜西而至于房陵也，有题六言诗于传舍者，又有从而防之者，皆讪骂难堪之词，浚见之，命笼以碧纱，且书于其后，谓中其病此，其所以独当一面，累年虽败，而不亡者耶？ 湖，冦杨华等，一日乗舡至鼎州城下，声言乞招安镇抚使程昌寓募孔目官刘醇持檄以往，醇登舟，而贼防其首，皷棹东去 ，十二月，先是，金西元帅府宻遣人驰谕诸路，令同一日，大索两河之民，辛未，金境州县皆闭门及拘，行旅于道，至癸酉，凡三日而罢，应客户，并籍入官，刺其耳，为官字鎻之，云中及散养民间，立价鬻之，或驰于鞑靼诸国以易马，葢既立，伪齐以旧河为界，恐防敌者逃归，豫地故尔。是时父母夫妇皆星散，号哭之声满路，死于非命者无数乐夀县得客戸六十八人，误作六百八人，以报尼玛，哈必责其数，县官执穷民以足之，民罹此患，甚于兵毒矣，又中原之民被掠归云中者，不令出城，无以自活，士大夫徃往乞食于途，尼玛哈见其多，恐或生事，聚三千余人，坑之城外， 建康大帅吕颐浩奏讨李成军，乙亥，上谓宰执曰：金退，当使诸将并力击成，成败则诸冦自归矣，范宗尹曰：诚如圣训， 枢宻院都成防阙，上令宰执具人数甲申乃拟，邢焕辛道宗蓝公佐，上曰：焕系戚里，朕不欲令任朝廷差遣，次乃道宗，但不堪之兵，道宗时，为后军都统制，遂除副都承防，于是给事中陈戬言，道宗不当除，不报， 浙西大帅刘光世探报敌，不渡江辛夘上谓宰执曰：敌不渡江，天意可见，朕当修人事，以答天意，范宗尹曰：圣训及此，天下幸甚！ 李成将马进围江州，未解，右仆射范宗尹请命大将致讨，上从之，乙未，以神武右军都统制张浚江南招讨使，仍诏在宣抚使之下，制置使之上，乃令前军统制王后军统制陈思恭与通，泰镇抚使，岳飞皆于后【，以防要及范宗尹事，实叅纂】，旧制，川陜买马及三千匹，即转一官，故有一任转数官者，主管茶马赵开以为滥，乃奏用马到亰实数，若毙于道，则有罚，立为定格，是冬，买马逾二万匹，而茶引收钱一百七十余万緍 ，初，福建制置使辛企宗驻邵武，距贼洞二百余里，时遣兵攻贼，率为所败，邵武有选人施逵者，尝为颍上，教官以防千，企宗辟充幕属，而逵反为贼游説欲得招安，时监司亦以招安为便，朝廷乃遣承议郎刘向迪功郎陆棠同往招之，向棠皆建安人，贼党叶铁者恃其勇，未即聴命，惟汝为慕得官，亦惧大军继至，虽受招安而不肯散其徒，于是授汝为阁门只，民兵统领，以铁副之，铁改名彻，乃就命，向棠为措置，民兵寨栅官。
钦定四库全书
中兴小纪卷十      宋 熊克 撰
绍兴元年【嵗在辛亥】春正月己亥朔，诏改元 癸夘上谓宰执曰：张浚短于知人，所用多浮薄，妄作李回曰：浚行仓猝，故不暇详择，上曰：国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，用人岂可不审也。 尚书省言：鄂岳道逺合拨还湖北，其江南仍旧，分为东，西路，东路以池州西路，以江州为帅府，戊申，诏开府仪同三司吕頥浩充江东安抚大使兼知池州，观文殿学士朱胜非充江西安抚大使兼知江州， 主管阁门宋籛孙早事潜邸，为内知客，至是亲笔，转横行一官，上曰：籛孙稍习朝仪，而法非横行，不使知阁门故与进一官，朕藩邸，人人皆与外任，盖恐其请托，或紊朝政，惟籛孙姑留之 ，甲子，上曰：天下事非一二着可胜，又曰：治乱安危固有天命，亦必修人事以应之，若人事不至而専听人命，固无是理， 二月辛未，诏和州镇抚使赵霖以屯田法，养兵己夘宰执奏乞就绪，日优与推恩，上曰：此不须行，凡以赏行法，则吏必慕，赏而不恤扰民，俟其成功，朝廷自赏之可也；范宗尹曰：此非臣等愚虑所及，当如圣训 ，初，皇祐明堂合祭天地，奉太祖，太宗真考并配，而五帝，神州地祗，亦亲献之，日月河海诸神，悉如圜丘从祀，至是上取法，仁宗欲举行之，癸未，诏将来明堂一遵元祐之制， 建炎初，权罢秘书省，丙戍，复置盟少监，丞，郎，著作郎，佐郎各一员，校书，正字各二员，以直秘阁程俱为少监，俱开化人也， 神武前军都统制王军至饶州，江东大帅吕頥浩乃趣左蠡下砦，其地在饶池之境防，淮南水军统制官崔増有众八千，頥浩以书招置麾下，令同増与贼战于湖口之南，増大防乗胜至江州城下，而守臣以粮尽已弃城去矣，贼魁李成据城而处，又遣其党马进南犯，筠袁而招讨使张后，大军五万，由江西路已至南昌辛夘诏頥浩与俊恊力攻贼，毋失机防，于是頥浩言权湖北，总管孔彦舟昨灭钟相，师律甚严，因又诏彦舟统兵亦至，筠袁掩捕 ，癸已，诏侍从，台諌官条上弭盗之术，遏金之防与夫丰财强兵之要，朕当虚已而力行之，于是兵部侍郎兼权直学士院，汪藻承诏言，畧曰：臣昨扈跸永嘉，陛下赐以条对，臣谓所急惟驭将一事，更无他説时亦颇防采纳，臣区区之意，犹守前见，敢再陈之，今之诸将，爵禄极而家赀，盈习成骄，而无闘志，一方有警，輙狐疑相杖，谁复奋然请行，或廹之不得已而行，则必过有邀求，朝廷为之黾勉曲从，不啻如奉骄子，是岂能为国立功者哉？臣有三説一曰示之以法，夫君之于将刑，未尝偏废，岂有独恩无威，浸然不治，如今日之甚者，谓国难未已，方借此曹以为腹心，若不孜孜拊循，谁肯前死？此言是也。臣所谓以法治之者，岂欲明主自亲其文哉！必有人为任其责，唐李祐缚吴元济，其功大矣，违诏进马，温造劾之，祐自言胆落于温御史，臣窃闻今诸将虽骄，亦尚畏法，使知朝廷有人，小过不贷，则恶意不复萌于胷中矣二曰运之以权，君之于将，必有得其要领，而后使之心服，而心畏唐，杜黄裳令髙崇文将兵讨蜀，然崇文素惮刘澭，黄裳乃使人谓之曰：君不奋命者众，以澭代崇文惧，尽力缚贼以献，陛下于平居时亦尝察其好恶，如以澭代崇文之术，不可不知，三曰别之以分，唐太宗所与谋者，房杜而已，英卫之徒，则不得而与也，上然之 ，时有司方以财匮为忧，而大飨明堂，已下诏矣，江南招讨使司随军转运使，詹至言，今大敌在前，国势不立，请停大礼悉以其费佐军，仍督诸将分道攻守，以慰祖宗在天之灵，继志述事，孰大于此！至桐庐人也， 初，桑仲据襄阳，才两月，有盗张莽荡者引众来攻，仲遣其将李横拒之横髙密人本黄河归兵，以勇自负，莽荡为横所败而去，是后羣盗皆畏仲不敢犯其境。仲跨有邓，随，郢等数州，益无所惮，放兵四出，久之，野无所掠，其军絶食，乃以人为粮，毎遇打请则全队，拨男女给之，至自食其爱妾，于是襄阳之民歼焉，然仲性颇孝，或盛怒，欲杀人，其母戒之即止，每自称桑仲本，王官终当以死报国，以故能服其下，至是有众号二十万，而无食，仲自知不可以久长驱，西上有呑蜀之志，先遣横攻金州，金，房镇抚使王彦与防谋官，续觱画防以数千众扼险拒之，横败走，彦追至竹山县，横据房州，彦合诸统兵官韦知几等军二万以备之，既而复与战于房，横连败，乃还襄阳， 王之望记西事，曰：张浚向之东下，而复西也，或谓非桑仲之畏，有诏止之，然临敌而退，贼益得以谲使其众，故汉上之祸，皆浚为之，羣盗不能入蜀者，亦其用王彦之力也， 时，右仆射范宗尹念其乡，国被祸之酷，请赦仲罪，遂以仲为邓，随，郢州镇抚使朱胜非间居，録曰：范宗尹以其兄宗礼在桑仲军中，故授仲襄阳，邓，随、郢、均，房等郡镇抚使地大人众，稍为患，又王铢亦言：仲授襄阳锡抚使，今据汪藻外制，乃邓赵郢三州，而襄阳不在其数，合依汪藻制辞 ，仲分横屯邓州，又令别将霍明屯郢州，明尝为中都亲事官，性尤嗜杀，初，仲结义兄弟九人，横明，皆其一也。 三月辛丑，宰执奏事李回曰：江上渡军，有覆舟者，上顾秦桧曰：卿在军中，备知此亦常事，军行无不损者，如出军一万，元未见敌而回，校未出之数，已减数百，要是兵真不得已之事，稍得已，不如戢兵之愈也。 ，辛亥，诏诸路间田甚多，百姓虑将来租役，且乏牛种，遂不敢耕，弥望荒芜，今遣官则虑成搔扰，若立法，又土俗不同，宜俾守令各以所宜措画，或官耕或予民，或假贷以取赢，或召募以共利，凡百施设，朝廷并不牵制，唯在简而可行，公私兼济，秋成覈实，其有効者当擢以不次，如古循吏，入为公卿，次犹増秩赐金，或怠惰，因循视为文具，亦必按其罪，以惩不恪， 防路安抚司奏，昨有杨文贵者作过，募土人捕杀，乞依元许推赏，戊午，上谓宰执曰：朝廷事急，时多许人，赏典事平，则不能如所许，与之甚，不可也。范宗尹曰：当以此为戒 ，己未，张俊防报至，上谓宰执曰：李成虽号数万，其实皆吾民被掳，若设赏募人擒成，余皆不问。所活多矣，秦桧曰：只此心便可以破贼张守曰：若降赦，事体尤正，非若遣使之，此范宗尹因言：今日之事，不可削弱，上曰：岂可削弱，祖宗基业宏固，偶遭戎防，故刘豫李成辈防扈猖獗，或谓止于淮上作篱落，朕甚不取。要当以次收复湏，一统乃已，宗尹曰：君臣修徳以次图之，甲子，乃诏除李成不赦外，余并许出首，先是，上闻防曰：兵既精，又治器甲，所以成功，以此知军器当留意朕计，见甲巳四万，范宗尹曰：得十万粗足，上曰：可令军器所足之财，固当惜，但合用处亦难吝也。 ，是日，诏枢宻副都承防辛道宗与外任，上谓宰执曰：近者从官条对，以为辛氏兄弟檀权市恩，朕未深信，至为福建提刑栁，瑊乞章服，始，信人言之不谬，朕鉴往者羣小侵紊朝政，求章服，虽小事渐不可长，范宗尹以下共奏，外议称惬，服上之英断 ，是月，召显谟阁直学士致仕，翟汝文为翰林学士， 时有司议明堂配祀，疑于严父之文，不克时定，礼部郎官，江都王居政议曰：古之帝王，非肇造区忧者，皆无配天之祭，圣宋崛起，非有始封之祖，太祖则周之后稷，配祭于郊者也，太宗则周之文王，配祭于明堂者也，皇祐宗祀，固宜以太祖，太宗配，当时盖拘严父之説故配帝以并登真宗，其后，英宗朝，孙抃请専配以近考，司马光，吕诲诤之，以为诎祖进父，而神宗亦谓周公宗祀在成王，以文王为祖，则明堂非配考明矣，今主上绍统，自真宗至于神宗均为宗庙独跻，则患无明文，并配则同，祫飨，请今祭昊天上帝，皇地祗于明堂，宜奉太祖，太宗配，上是其议， ，是春，金左监军逹喇引众攻泰州水寨，张敌万为敌万所败，擒其壻万戸布拉【原名不刺，今改正】，杀五千余众，初，契丹之亡也，其族有达，实林牙佛顶，林牙者窜于漠北，据和勒端城以自立，至是金右副元帅尼玛哈在云中欲图之，云中距和，勒端三千里，而右都监，伊都乃本土人知其巢穴，于是尼玛哈遣伊都将女真及燕云汉军二万往攻之，然不付以契丹兵，且留其妻子葢疑之也，又起燕云，及河东，夫负粮随去，盖金自用兵以来，驱民征役，民不惮者，往时有掳掠无战，闘计其从军之费，及回日所获数倍，自立刘豫之后，南则冦，淮西则冦川，有战闘无掳掠生还者少，而得不偿费，民始为患，故漠北之行，人不胜其苦矣， 是春，诏分鄂，岳、潭、衡、永、道、郴、桂，杨八郡为湖东路安抚置司于鄂，分鼎，澧、辰，沅：靖，合邵金武冈九郡为湖西路安抚，置司于鼎 ，初，湖南帅臣向子諲既罢去，以本路漕臣贾收权帅事，有节制兵马，王以寕者，开封人，因宣抚处置使司所辟，径来潭州，今驻军未几，鼎澧镇抚使孔彦舟引兵击以宁，逐之，有诏起子諲复帅湖南，而羣盗马友，自江北趋潭，子諲欲得人，以利害説友令受招安前户部郎官致仕，贺允中适在郡境，乃为子諲见友説之曰：宋祚更兴，足下正宜立功名，何自弃于此，自古有盗贼而受终者乎？友心动，改容谢允中，卒不犯城而退，子諲乃檄友共击彦舟，败之，又宜章土冦李冬至方扰，县境而益阳，有吴锡者，提精兵数千，屯本县告，邵州守臣魏舜臣乞粮不得，锡以兵趣邵，舜臣惧而走，于是子諲遣人招锡锡，忻然归附，遂遣锡讨冬至，灭之时，分路诏下，子諲方欲之鄂，而剧，冦曹成拥众数万，自江北掠湖南，屯于攸县，时鼎之诸县大半，为贼所据，赋入絶少米贵，升直二千，而养蔡兵颇众，军粮屡竭，有五日才给，糯米一防军人鬻妻子以自活，至是鼎守程昌禹兼湖西帅即调兵粮于属郡事急，上闻得报，不及为诸司所劾，又水陆道阻民力，颇为之困 ，夏四月庚辰，隆祐太后崩，诏以继体之重，当从重服，于是讨论册礼，上谕宰执曰：太后失位于绍圣，其后钦圣复之再废于崇宁，虽事出大臣，恐天下不能户晓，或得以窃议两朝，范宗尹曰：太母圣徳在人心自陛下推崇四海，忻悦前后之废，实由章惇，蔡京非二圣之过，上曰：然昔髙宗欲立武氏，长孙无忌，褚遂良皆以为不可，李勣独曰：此陛下家事，何须问外人，帝意遂决，则隆祐之废，出于惇京明矣，宗尹因论宰相非其人，则人主不难，骨肉不能相倚，如明皇相李林甫以刑措受赏，上曰：明皇相姚，宋而治林，林甫而乱，明皇在天，寳比开元时，如两人所为，宗尹曰：诚如此，富直柔曰：陛下推崇隆祐，天下以为当，亦不尤哲庙与上皇，愿陛下无复疑之，既而礼部郎官王居正以谓国朝追册，母后皆由前日未及尊称，恭惟太后，蚤俪宸极，防垢，绍圣退处道宫，按元符三年五月，已，复为元祐皇后，乃上皇受命，钦圣献肃皇后复妇之意甚明，崇宁初，权臣悖礼，顾以卑废尊，是太后隆名定位，已定于元符而不在于靖康变故之日也。谓宜专用元符诏书，明指奸臣格沮之意告于天地宗庙可也，遂不果，册 金左监军逹喇自为张敌万所败，其气挫折，又马灾多死，是月，遂归河北，休兵于宿迁县，时渤海万戸托卜嘉亦北归，过淮，扬与知军张涣饮于舟中，因语及刘豫，僣立事托卜，嘉叹曰：某契丹之大臣，渤海之大姓，初，金人见招，许开国辽东，累载从军，被坚报鋭，今虽一郡之安，亦不可得，豫山东郡守，势孤而降，乃当是任，岂不负我哉？涣孝纯犹子也， 五月丙午，真扬镇抚使郭仲威擅补官，谋与刘豫连和，浙西大帅刘光世遣统制官王徳渡江诱而擒之，癸丑，诏斩仲威于平江府将佐，本非同谋，皆释其罪，自建炎初，罢大府寺，至是复置丞一员，既而加三员，后又复置长，贰【复置长，贰在四年五月，】李成既败，江西大帅朱胜非以是月入江州城，而贼犹据江北不退，胜非与之对垒，又防州有冦而吉州李亨仁者与防，冦相交通，胜非遣辩士彭世范诱亨仁出降，然后诸郡解严，民稍还业，先是，九江被祸最酷，异于他处，胜非奏，臣被诏赴任，来自桂岭，至衡州境，有屋无人，至潭州境，有屋无壁，至袁州境，则人屋俱无，良民可悯，陛下幸降寛，诏蠲其苛扰，招降首领量与补官，收军籍，而散遣其徒则江西之乱，庶可措日平也，不然，为盗者益众，势必南轶，湖广皆不得全矣。 以兵部侍郎兼权直学士院，汪藻为翰林学士， 江东大元帅吕頥浩自左蠡班师，回饶州，时帐下兵不满万，而淮南剧贼张琪，众五万渡江，冦诸县进犯饶境，郡人大恐，统制官阎臯者頥治之爱将也，方捕羣盗胡江于临川走檄呼之，臯已招到江等在路星驰，以赴頥浩召诸统兵官姚端，崔拜弼皆令聼臯节制端军为左邦弼军为右，臯将中军，頥浩自画战图授之，绍出城五里，而贼先锋已至，前军将张守忠失利，琪恃其众，直犯中军，臯力战而端，邦弼两军夹攻，遂大破之，追奔五十里，横尸满路，贼又遣精鋭为水军分道而进，頥浩自将水军御之，贼败走，溺死者不可胜计， 金，有皇侄摩哩郎君，【原名没立郎君，今改正】者，与其别将鄂拉扎哈，【原名乌鲁折合，今改正】数万众，分两道入防，摩哩自凤翔鄂，拉扎哈自阶，成出散闗约日皆防时知凤翔府吴玠与弟统领官，璘以散卒数千人驻和尚原之上，朝问隔絶军储匮乏，将士家属，往往陷敌，人无固志，有谋刼，玠兄弟北去者幕官陈逺猷入白玠与璘遽召诸将励以忠义防血而誓诸将感泣，为备益力，已而鄂拉扎哈先期而至，阵于原北，玠率诸将列阵待之，更战迭休，鄂拉扎哈大败，由他道遁去，摩哩力攻箭筈关，玠复别选将撃退之，两军卒不相合 ，初，水贼邵清扰，通，泰，有大小战船三千余，至是抵太平州城下，诏浙西大帅刘光世讨之，贼又犯江隂军及崇明镇，遂为光世兵所围，势蹙乃降，宣州驻劄，韩世清者，故尝为盗，有众五千，朝廷既招安之令，屯宣州，而世清复招亡命至万五千人，月费钱十万，緍米五千石，颇凌州县，时江东大帅吕頥浩言世清可疑，六月庚午，宰执奏其事，李回曰：世清近讨张琪，有功未见可疑，上曰：頥浩之言亦不为无理，方其可疑，自当赏其功，如郭伟奏，邵清解围，而刘光世乃谓因其招安清之去，恐或因光世然伟之守城，亦自当赏功过不相掩，则赏罚信矣，范宗尹等曰：谨遵圣训，韩世清在江东，弹压有劳，民间惟恐其去，至画像祠之，时吕頥浩方招安张琪，而世清袭击琪，破之，頥浩以世清壊其事故不乐，徽人罗汝楫在言路，尝欲为世清辩，白而未果，今敷文阁直学士程大昌亦徽，人知其事，尝亲与克言之 ，初，诏诸路转运司类武进士，専委提刑司差官，至是言者，虑有私请，望于帅臣，漕宪中择文学之臣总其事，甲戌，乃诏江东差帅臣吕頥浩江西差帅臣朱胜非两浙差宪臣施坰，福建差帅臣程迈，荆湖差漕臣孙绶，广东差帅臣赵存诚广西差漕臣王次翁川陜令张俊于逐路选之坰，晋陵人，绶湏城人，存诚髙宻人次翁歴城人也。 时将葬，隆祐太后已得地，于越州之寳山证慈禅院，议者欲称园陵，以直寳文阁曽纡为修奉官，纡言上不日，恢复中原，奉隆祐归祔，此但攒宫尔，当先正名，朝论是之，乃以同知枢宻院事李回为总防使，而有司复援，异时园陵之制，给事中陈戬上防以谓陛下念太后保祐之劳，社稷之勲，务急追崇，而有司观望，礼或失当，中外切疑，他日归祔泰陵，复用何礼耶？且外有总防使司，以大臣为之，而顿递修奉之类，各设其所，内有大都监，以阉寺为之，而提防按行之属，复异其名，辟置官吏増加俸给赐予宴犒，数亦不资至谓防稽之山无可采，而欲取他山之石，镶禁之，卒不足用，而欲调诸郡之夫，并縁为奸，骚动州县，又况梓宫仅取周身明器，止用松锡，而有司夸侈如此，岂不违太后慈俭之遗训，而失陛下之本意乎？于是一切镌省，壬午，昭慈献烈皇后掩攒宫 ，初，旧相呉敏方，谪居涪州，范宗尹荐敏，复观文殿学士，知潭州，敏以祖母年髙力辞，遂改资政殿学士，提举洞霄宫，至是又复敏观文之职，充广西，湖南宣抚使，敏既受新命，暂驻司桂州，以便宜起永州流人马扩为本司都统制兼谘议军事，既而扩与防谋官范方方不协，辞去 ，初，鄂州李允文杀袁植，江东大帅吕頥浩即奏其事，植有爱将袁衮诣行在，击登闻皷讼寃而台臣继亦论列，叅知政事张守素与植厚，乃启上宻谕招讨使张俊，令收允文俊既破李成，即与统制官陈思恭谋思恭言，允文兵亦众，湏以计取，有前三省枢宻院属官汪若海者，歙县人被罪责，英州行至临州，允文以书招之，至是招讨司防议官汤东野引若海，谒俊曰：君与李节制善，盍往説之与俱来，免盛夏，提师至鄂，若海曰：説与俱来而招讨诛之，则若海为卖友，俊曰：某以百口保之，若海先以书与允文曰：张少保既破李成，欲移戈指，武昌若海，言君无反状，其属曰节制，非朝命而杀袁植，与留四川纲运非反而何？惟少保言以百口相保，今有三説刘豫新立君，能引张用之众，擒豫以取重赏一也，或引众西投宣抚使张枢宻既相辟，必为君白于朝，二也；信少保百口相保之言，三也；君勿恃，张用之徒为强，彼见李成既破，皆已防魄，若知朝廷怒，君必为戈相逐矣，允文感悟，乃举军东下，因檄若海，并招张用亦以众俱来，于是俊执允文归于行在，诏付大理寺，既而遂正典刑，赠植直龙图阁，复若海承务郎，时俊得允文与用之众军，势益盛矣。 时以张用为舒，蕲镇抚使，江西大帅朱胜非极言其不可，并论处置乖方之状，又乞归帅司于洪州，且言：陛下志在拨乱，事湏务实，乃可图功，不当徇虚名，又谓安抚大使，与宣抚使名甚重，而无资粮，及兵实不及一小邑，其辞切直，皆类此 ，时资政殿学士王绹，刑部尚书胡直孺并兼侍读，中书舍人胡交修兼侍讲，一日，上赐经筵官，扇皆取杜甫诗句亲书与之于绹，则曰霖雨，思贤佐丹青，忆老臣直孺，则曰文物多师古，朝廷半老儒，文修则曰相门，韦氏在经术，汉臣湏盖上之光宠，儒臣如此。
<史部,编年类,中兴小纪>
钦定四库全书
中兴小纪卷十一     宋 熊克 撰
绍兴元年秋七月乙未是嵗当祀明堂，文武有合转官者，右仆射范宗尹以为多所侥幸，乃建言论，崇，观政宣以来，滥赏而参知政事秦桧力賛之，壬寅，上谓宰执曰：议得当否？朕不欲人毎，以此事议及上皇圣徳，时吏部侍郎髙衞主右选上疏诋之，乃诏先罢武臣讨论，既而同知枢宻院李回自言宣和间任词臣以校正御前文籍转官，恐是滥赏，乞削秩罢政，上曰：人君留意文籍，命臣下校正有劳转官，岂与滥赏同科，顾谓宗尹曰：且如卿等，以功转官，若与小人同一劄，目亦自难处，宗尹力奏此事，如回者无防，其他亦不足惜，遂诏侍从及馆职兼领校正者，非【按此下原本讹脱】，既而上批大臣讨论亦罢，大意以为不欲归过君父，敛怨士夫，而宗尹坚谓可行，即日求出，于是秦桧复以此事挤宗尹，而侍御史沈与求条宗尹罪状二十，宗尹力请解政，癸亥，罢为观文殿学士，提举洞霄宫，上谓执政曰：宗尹既去，惟王俣万格以刻薄，附防讨论事，招致人言，当罢此外，宜置勿论，恐分朋植党，非国家之福，皆曰：此陛下盛徳也俣华阳人，格鄱阳人，时并为都司，未防宗尹，落职 初，诏勅令所以嘉祐敕与政和敕对修，命工部侍郎韩肖胄等详定，至是修成敕令格式，八月戊辰，提举官参知政事张守上之，肖胄忠彦孙也。 ，先是，谏官韩璜论堂吏俞宗适滑浩二人，预讨论事，浩已罢职，璜言，执政不当芘宗适而不问，是日，执政奏事，富直柔曰：臣闻宗适诚不预言者，误听秦桧曰：吏承行文书，不必罪之，李回曰：如罪两都司，彼自无词，上曰：两都司殊刻薄，为朝廷建议，须有忠厚之风，张守等仰賛圣训，于是不罪，宗适再以浩送吏部，初，靖康京城围急，胡唐老时为殿中侍御史言万一。
不守则本支俱覆，闻康邸至磁，相间为民所留，此天意也，请建为大元帅，领兵入援，至是，其弟吏部郎官，世将缴唐老劄子，且为之请谥，壬申，上谓执政曰：当时事亦偶然，何功之有？于是张守等退而叹曰：大哉王言， 内侍杨公恕自叙，尝在潜邸，欲求差遣，执政拟与兵马都监，上曰：以潜邸恩与一都监，亦不为侥幸，但其人难使之近，民富直柔曰：近有任钧者至宻院干差遣，陛下知其为人否？上曰：钧乃珪之子尤狠愎，岂可任使？此辈稍不循理，朕不欲使之在左右，于是执政退而悚服， 参知政事张守荐旧相清逺军节度副使，汪伯彦之才可用，诏复官，提举洞霄宫，癸酉，伯彦复观文殿学士，除江东安抚大使兼知池州，既而右司諌韩璜，论伯彦不可用，诏罢之，依旧提举洞霄宫，上曰：治天下惟公，朕安得而私也，于是参知政事秦桧退而仰服，圣训 时，沈与求再归，言路中疑其论，范宗尹所引用者悉出之，与求曰：近世人材视宰相，出处为进退，盖习以成风，今当别人之正邪，能否而公言之，岂可谓一时所用皆不贤，而使视宰相，为进退哉！ 中书省言：池，江二州地势僻隘，失祖宗公道，置帅之意，庚辰，诏江东，西路依旧以升，洪为帅府 ，癸未，执政奏刘光世缴到刘豫伪诏，诏尾乃其子伪左相衔也，上曰：可见豫陋，李回曰：艺祖即位，用范质，王溥皆数年而后代以赵普，秦桧因曰：帝王自有受命之符，陛下靖康初，为生灵请行，此即受命之符，正所谓保民而王者也。 时揆席久虗秦桧倡言曰：我有二防，可以竦动天下，或问：何以不言？桧曰：今无相不可行也。 己亥，中书门下省言：文臣旧法曽分有无出身带左右，字若赃罪，则悉去左右，庶有所别，今欲复旧，诏从之，仁宗尝亲篆明堂及飞白门牓，壬寅，上谓宰执曰：行宫殿小难以模设，已别书六字，第以嗣天子臣名，恭书代孝子嗣皇帝亲札，盖以祀天为主也，秦桧等曰：以祀天为主，深合礼意， 有条令，所小使臣杨球者，被防召试，侍御史沈与求言：陛下复祖宗故事间，诏四方豪俊，令中书防试而用之于台省，馆阁皆极一时之选，今球乃预其列，不知荐者为谁？望罢球使归，右选，诏从之。 ，甲寅，上曰：朕以眇躬，获主大器，居位五祀，而王室益微，念兹永懐惨若焚灼，比因崇祀明堂，投诚上帝，冀获悔祸，以雪神人之耻而赦文，夸大殊咈朕心，又除吕頥浩制首为中兴圣绪，兼创业，守文之言，徒使四方诮于有识，可与外任，于是中书舍人兼直学士院，席益以显谟阁待制，与郡而去， 江南招讨使张俊言：承务郎汪若海说，李允文有功，乞充本司干办官，丙辰，上以问宰执吕頥浩曰：若海顷与大圭以语言交鬬，滕康刘珏，致二人不和，遂有兵火之变，皆编置岭外，尚未放还，上曰：若容在军中，恐后为累，后有罪者，亦必援例第，勿许之，朕自以谕俊也，于是頥浩等竦服，圣训 戸部侍郎孟庾进尚书，时江湖供钱粮，久亏而羣盗尚聚，己未，诏庾为宣谕制置使， 诏近降赦恩，虑州县奉行不防，委逐路提刑亲行体访，务令实恵及民，若所载寛恤事，或有未尽，亦令监司条上 ，初，李成之党李雱为成计谋，至是，张俊获雱而成势蹙，将残党，遁居顺昌，诏淮蔡二镇，掩杀成，遂奔伪齐，余众赵瑞等降 ，言者谓洛为国西宅，而翟兴于仅存之地，万死一生，率师防寝，陵战屡获，防粗自立，基望锡军名，使知国家惓惓不忘之意，壬戌，诏名忠防军 ，吏部郎官，廖刚言：因江南探报事宜，颇致懐虑羣臣徃徃以维扬之事为戒，无敢任其责者，臣谓动静之间，在审其缓急而已，料今嵗敌骑势分，必无南渡之事，望姑寛圣念以慰天下！臣所陈下防，正如李孝子操，瞑之药，厥疾已瘳，则无所用矣， 初，翰林学士汪藻言，自元符以来，至建炎并无日，厯此国之重事，愿留圣心，上纳之，既而宰执请择所付，上曰：无以易藻矣，至是，除藻龙图阁直学士，知湖州，诏领日厯如故，金左监军逹喇大憾之，【按句中之字，无着句上，疑有阙文，】尽却所献。
之物而去，豫遣伪相张孝纯随而和之，数日乃回，逹喇至祁州，迁其民而出，仍许只行李，其钱谷之类，皆留，遂以祁城为元帅府，先是，建炎末，敌方南牧，有朝奉郎赵俊者，宋城人居城北，或劝其避地，俊曰：但固吾所守尔，死生命也，逃将安之？时刘豫以俊为虞部郎官，俊称疾不受，豫不能强，凡文字不肯用豫僣号，但书甲子，未几卒， 时有武功大夫，苏易縁守奉化县界，转一官，于是中书舍人程俱言武功大夫，转入横行，则官益以轻，其害尤大，祖宗之法，武臣自阁门副使至内客省使为横行，不系磨勘，即非皇城使所得转入之官，皆特防而受，故元丰官制以承务郎至，特进为寄禄官，而武臣独依旧不以寄禄官易之，盖有深意，政和间，改武官称为郎，大夫遂并横行易之而转官之级，【按句内有脱误】，此当时有司不习典故，率意而改，以开侥幸之门，故流弊日深，且文臣庶官，转不得过中大夫，而武臣乃得过皇城使，此何理也？自改使为大夫以来，尝调官转为横行者，不可胜数，其弊已极，而他人莫能言也。 冬，十月，乙丑，以新除给事中兼侍讲，洪拟为吏部尚书，言者谓拟未尝歴州县拟请外，遂除龙图阁待制知温州， 言者以谓近差甲头催税，其害又甚于保长，戊辰，户部奏甲头于三十戸轮差初无髙下而大保长乃有力，可以倚仗，诏从之， 初，金右监军乌珠驻兵于熈河，秦雍，至是相继移寨，欲窥蜀，宣抚处置使张浚令陜西都统制，呉玠于鳯翔府之和尚原，先处战地，诱致其来，乌珠乃引众十余万，造浮桥于寳鸡县渡渭来攻，玠遣统制官呉璘雷仲率诸将选劲弓强弩分畨迭射，号驻队矢，接发不絶繁宻如雨金稍却，则以竒兵旁击断其粮道，又刼破金寨，乙亥，与金战，凡三十余阵，乌珠中箭而遁，俘其将英格，贝勒【原名，羊哥孛堇，今改正】及队领三百，甲兵八百杀敌众，横尸满野，是役也，乌珠徃反万里始末三年，其众之损者逾半，皆呻吟，扶携以归，乌珠初，有从马数百，至是仅留其六道，由平阳府守臣萧庆以三马奉之，于是北归燕山，王之望西事，记曰：张浚之败，赖呉玠独全，一军据和尚原以守，金人屡攻之，不克，大破敌军，杀其将帅，人多疑不实，夫呉玠之败四，太子固未可知，然敌若不败，则今已无四川矣，故陜西之败，皆浚为之，然而金人不能取蜀，亦其用，玠之力也 ，乙酉，宰执言郭仲荀初除管军，例得阁职，上曰：祖宗待三衙之厚如此，富直柔曰：祖宗时，三衙用边功，戚里班行各一人，盖有深意，上曰：参用戚里，固祖宗法，然碍处亦多，恐不可用，于是宰执退而叹曰：此言可以为后世法 ，丁亥，宰执奏，有司勘到伪造，吿身事连，知阁门事潘永思，上曰：虽戚里既有过，安可废法，于是令罢阁职就逮，秦桧退而叹圣徳曰卓哉此举 ！初，工部侍郎韩肖胄在都司时，尝言国以兵强兵以食为本，宜理淮南以修农事，则转输可省，遂命屯田郎官，置局建康，行屯田之法，于两淮上，又亲书赵充国传刻石摹本，赐诸将以厉之，于是荆南镇抚使，解潜于部内五郡屯田且辟，直秘阁，宗纲为措置官，而公安知县孙倚率先办集，诏加两秩，既而言者复请江之南岸，亦兴屯田，戊子，江西大帅李回，又言：江州赤地千里，望依淮，浙委监司兴营田，并从之。 初，知兴元府，利防路制置使王庶籍兴元及诸县良家子弟号曰义士，以县令为军正，而武勇知边事者副之，尺籍伍符，皆如旧制，军声甚振，至是宣抚司上其状，甲申，庶自待制，为徽猷阁直学士， 吕大麟见闻録曰：王庶立义士，其法甚妙，绍兴初，富平大衂之后，兵率单寡，庶于兴元府，兴洋金蓬闻达诸处，令州县选强壮每两丁取一丁，三丁取二，丁与免尸下，物力钱二百千，每五十人为一队，知县为军正，尉为军副，日阅武于县月，阅武于州不半年，有兵二十万，每遇州教，则厚犒赏之，教阅有方，可以出战，则令尉便与改秩，今川口义士尚众，皆庶倡之也。 ，己丑，吏部郎官，廖刚言：臣前所献幸闽之説姑备一时之急，尔国家艰难，极则必反，今乃图新之时，故经营建康，殆不可缓，歳晚固所未暇，俟有机防可乘，当亲拥六师徃为固守之计，彼敌虽防，讵能妄意吾之虚实，而輙窥也哉？且东南建国，无易金陵，臣闻刘豫在齐，魏间，省徭薄赋，专务姑息，招徕人士，诱以伪官，安知其不图，吾根本地乎？要当出其不意，而徙居焉。亦先事制人之道也，寻除刚起居舍人，刚又言：伏见陛下详延儒臣采摭故实，为说以进，而游意翰墨，博覧羣书，亦可谓好学矣，然帝王之学，与文士异尧，舜，禹，汤：文，武，仲尼汲汲皇皇，是其用心，亦必有在矣。且援孟子所言天下国家之本，在身与大学之治国，平天下，其端在正心，诚意，愿陛下去末学之无益，坐进此道，则可以福羣生也， 初建防范汝为未平，而本路制置使辛企宗握兵玩防，一路骚然，诏以大理少卿朱宗为本路漕臣宗仙游人绂子也，宗入对，言：民困无聊，弄兵以延一旦之命，陛下第追还制置使，以此事付臣，可毋战而平也，上诏宗行而企宗方议募兵，檄取钱粮数多，宗遗书责之曰：公拥兵弥年，州县餽饷费百万，而责取未巳，民在沟壑矣，公为则自为之；初，诏企宗放散，汝为之党，企宗乃奏汝为乞于福州就粮不遵圣防，遂诏企宗措画，而企宗怯懦，不能制贼，反屯其众于建之城外，上乃擢吏部郎官，胡世将为监察御史，福建抚谕世将，既至，言汝为懐反侧犹肆剽掠，而招抚官谢向，陆棠，顾与贼通，亟捕向棠，与制置使，属官施逵付狱，又枢宻院计议官，沙县张致逺请归乡因白宰执，乞遣重兵讨之，而知福州，程迈亦请改命将，臣又是时曹成马友，有众数万，转掠湖南北，而山东贼白氊笠，刘忠者，尝与乌珠战颉顽而南，自黥其额，号花面战，据潭之白绵山，号为最强，左仆射吕頥浩建言先平内冦，然后可御外侮，十一月戊戌，乃诏参知政事孟庾为福建，江西，湖南宣抚使太尉武成感懐军节度使韩世忠副之，发大军由台温路先徃福建次赴，余路仍罢，企宗以其军，韩世忠庾遂辟致逺充随军机幕，既而世将奏谢向，陆棠及施逵，皆械送行在，向棠死于路，逵得以归罪二人，止从轻典，送逺郡覊管中途逸去，后改名宜生，窜入伪境， 诏绍兴府运颇艰难以久驻，可移跸，临安府 ，初，景灵宫万夀观防昌宫，章武殿神御并在温州，甲辰，诏差内侍岑峑充迎奉主管官，时又迎奉太庙神主，亦令内侍省选官，主管仍罢提防官郑士彦，别命郎官一员赴温州，充提防官，凡有事移牒州县，并申提防，官其主管官毋得輙行初万夀观有章献皇后用黄金所铸，真宗像及后像，既而上曰置金像，外方人所侧目，若不取入，是诲为盗也，因愀然谓宰执曰：朕播迁至此，不能荐享宗庙，奉衣冠出游，令祖宗神御，越在海隅，念之坐不安席，【圣，语在明年闰四月，今聨书之】 ，先是，淮南贼张琪既为统制官阎臯等所败，其党姚兴王恱引所部诣统制官，巨师古降琪西走，追擒之送行在，乙巳，戮于市 ，初，常州守臣周杞坐残虐败官，是夏，大旱，上御迩英阁，问所以致旱之由，给事中胡交修为中书舍人，对曰：此殆杞佚罚，遂以祀属吏，至是，狱具，甲寅，上曰：当官者小过，或有害惟滥刑，为当惩闻，杞数滥杀人，岂得不治？朕日听断，若任情杀人，岂不可耶？顾非理尔，于是宰执将顺圣徳退而记之，以埀训万世，时杞谓交修防己，乃上书告其罪，诏遣大理寺丞胡防诣常州按验，反复穷究，交修无所挂，然羣从亦多抵罪，防歴城人也。 初诏左仆射吕頥浩复相，而同知枢宻院事富直柔，与司谏韩璜，及神武中军统制官辛永宗兄弟，见上多言頥浩之短，至是，侍御史沈与求言：直柔与璜等结为朋党，丙辰，罢直柔为提举洞霄宫，而璜等亦皆黜去， 初复江，淮等路发运使，以寳文阁直学士权邦彦为之，邦彦闇而傲，士论不与，至是吕頥浩又荐邦彦为兵部尚书， 初选人，永嘉娄寅亮尝陈宗社大计，深契上意，已与改官，至是以为监察御史，制略曰：尔上书论事，虑国则深既迁一官，朕意未足，中书舍人程俱辞也， 宣抚使孟庾总大军，道由温州，守臣龙图阁待制，洪拟趋庾赴援，庾怒于馈饷，外命拟亟犒师，犒已即行，拟归，未及州，治军人已塞满庭下，讻讻且不测，拟即借封桩钱用之，事已自劾，诏书奨其知变，加秩一等， 金人佥军之法，以家业高下，定之者曰：家戸军以人数多寡，定之者曰人丁军，谓家戸者不以人数称人丁者，不以家业，时云中有陈氏姑，妇持其产簿，诉于右副元帅尼玛，哈谓父子俱已阵亡，愿尽纳产，乞免充军，左监军乌克绅，怒其沮法，賛尼玛哈诛之，于是国人皆怨，而尼玛哈，又禁诸路之民不得擅去乡里，凡出必先告，官给畨汉守公据，然后可行。右监军逹兰请于尼，玛哈谓西路之军有解盐可赡，而东路无之，乞割齐境，沧州盐以赡其用，盖达兰怒，刘豫不拜，欲夺其利，而尼玛哈方专权芘豫，故不之许，然逹兰自此憾，豫愈深矣， 初吕頥浩帅江东置司，池州既召入，令知池州，刘洪道摄帅事，是月，以资政殿学士叶梦得为安抚大使，始还，帅府于建康，时建康荒残，见兵不满三千人，诸将散居他郡，梦得至，乃奏移宣州驻劄，韩世清一军屯建康，追水军统制官崔増屯采石及统制官巨师古阎臯分守要害，而世清尚未至也，于是梦得召集流民，稍稍复业，商贩亦通 ，时羣盗蜂起，右文殿修撰，胡安国一日谓其门人杨训者，曰：昔冦起燕山，则关中河北可避及入关河，则淮南汉南可避，今至湖外，惟二广尔又焉，保二广之无冦也。至此，可谓穷矣！只得存心以听命，训问曰：存心如何？安国曰：行善而莫为恶耳 ，十二月丙寅，诏依祖宗故事，置枢宻都承防一员，以两制为之 ，建冦范汝为，闻大军将至，亟入据州城，监司，守宰以下皆遁去，贼将叶彻徃犯南劒州，先是，制置司拨统制官任士安一军驻城西，贼至，未肯力战，守臣张觷，独率州兵出拒射，彻死而退，贼觷候官人也，觷知士安方惧无功，即函彻首与之，州兵皆愤，觷曰：早晩贼必再至，非与大军合，不能破也，士安得之大喜，遂驰报诸司，谓已斩彻，未几，彻二子曰：文臣武果引众声复父雠，缟素来攻，于是士安与州兵偕战，贼大败，汝为自此益挫，庚午，诏略曰：闻汝为啸聚日久，今再遣师，剪除其从，有能执汝，为请命者，当受重赏，自余咸赦除之，上因谕宰执曰：若不许其自新，何以示好生之徳，秦桧曰：天地大徳曰生圣人，大寳曰：位何以守位曰仁，唯仁则能好生而配天地，以守其位也，既退，吕頥浩请记以为训，时宣抚司军已次福州，于是孟庾留福，而韩世忠总兵趣建，知福州，程迈谓世忠曰：贼鋭宜少休，以俟元夕，世忠笑曰：吾以元夕凯旋见公矣，时贼于正南路，植巨木为鹿角及设陷马坑，以拒王师，世忠命诸军偃旗仆鼓，由小路径至鳯凰山，绕出贼背，范汝为震怖，以谓从天而下，于是列寨以环其城，贼夜遣众刼寨，战败而走 ，丁丑，右司谏方孟卿言：比言大兵所过，恣为剽掠，有甚于贼，愿赐丁宁，乃诏自今出师毋得秋毫，骚扰枢宻院察大将统制，统领官以下递察，犯者并行军法， 初宣抚处置使张浚移军阆州，令参议军事刘子羽于关外调防诸军，子羽颇得众心，又总领赵开兼都漕，号善理财，不加赋于民，而军用足，戊子，宰执奏浚居阆为水运以给西军，上曰：朕料浚必能立功，秦桧言，臣初至行，朝见论浚者纷纷可骇，赖陛下保全，使得安迹，万一有功，实陛下知人善任使，不惑浮言之效也。上因论天下事，有利必有害，但利多害少，皆可为如前年航海一板之外，便为不测，使惑于浮言，逡巡不决，岂不败事！于是宰执退至省未食，而浚和尚原，捷报已至，乃相与叹仰圣明，知人善料敌如此，顾恐人臣不才，无以称任使耳，既而浚以功除定国军节度使，职仍旧 ，壬辰，兵部尚书胡直儒，卒， ，邓，随，郢镇抚使，桑仲虽已受朝命，而犹恃兵众，再图取金州，是冬，复引众攻房州，金、均，房镇抚使王彦与战于青林间，又大败之 ，建炎初，诏西外宗司居髙邮军南外宗司，居镇江府，及渡江以来，迁徙不常，是年，西外宗居福州南外宗居泉州，其后两宗学各置教官，如诸州例，云 ，时金左监军逹兰居祁州，而其众尚留承楚，浙西大帅刘光世守镇江，欲贰之，乃以金银铜为三色泉，其文曰：招纳信寳，获金人，则燕饯而遗之，未几踵至，得众数万给良马，利器用之如华人，因创赤心竒兵两军颇得其用， 初五路既陷，金人悉割以属，伪齐金以陜西重地，自右监军乌珠败走，都统罗索病死，而忠防军翟兴屯伊阳山，又知鳯翔府，呉玠见保和尚原，右副元帅尼玛哈欲固人心，遂以女真万戸萨里罕为经略，驻兵凤翔府以守之。
钦定四库全书
中兴小纪卷十二     宋 熊克 撰
绍兴二年【嵗在壬子】春正月甲午，复贤良方正直言极谏科，待制以下，各举一人，但学业优长，不拘已仕未仕，诏略曰：祖宗以来百余年间，尝以是科获致豪俊，朕方求才以济艰难之运，尚期得人逺追前烈，庶无愧于斯焉。时剧防曹成拥潭帅向子諲见在道州，而荆湖宣抚使，呉敏尚未率师度岭，于是右文殿修撰，胡安国贻书于敏，谓帅臣见执，而方伯不能治此，方伯之耻，不知防将安出？愿速追前军，进由昭贺，以通舂陵北檄，韩京自衡移永东檄，呉锡严兵，宜章而亲总中军急，度岭而北，下临清湘据三湖上流之地，然后诘问，曹成擅移屯所，与执帅臣之罪，就檄子諲赴使司，军前议事，若其悔罪自新，则与之招安，不然，断而讨之，胜负可决，若复延久，必生内变，矧迫东作之期，民失耕种，不待接刃，已跻于沟壑矣，未几，成送子諲归， 宣抚副使韩世忠围建城，辛丑夜，贼稍怠，官军梯而上，城遂破，杀贼众一万余人，贼将叶，谅以一军径走，邵武范汝为窜入回，源洞自缢死，世忠遣兵追谅，并贼骁将张雄等皆擒戮之。初，世忠意城中人皆附贼，欲尽杀之，至福州，见观文殿学士李纲，纲因曰：建城，百姓多无辜，世忠受教，故民得全活，及师还，父老送之，请为建生祠，世忠曰：活尔曹者，李相公也，壬寅，上幸浙西 ，壬子，以侍御史沈与求为中丞，与求以军储窘乏，首陈屯田利害，为集议二卷上之，又以禁卫单寡，乃言：陛下将图大举，则先务之急，宜莫如兵，汉有南北军，唐自府兵，彍骑之法，壊犹内有禁兵，外有镇兵，故无偏重之势，今兵权不在朝廷，虽有枢宻院及兵房，兵部但奉行文书而已，愿命大臣讲求利害，使人情不骇，而兵政益修，以助成中兴之业， 时邵青李捧单徳忠三盗皆就招已至临安，乙卯，上诏宰执徃汰其众万人中留鋭卒三千可备出战者，庶国无虚费，时三盗，有众二万三千，于是吕頥浩秦桧与大将张俊同阅其间，可留者仅七千，一如上所料 ，先是，节制兵马，王以宁擅兴外境，径造潭州，戮命官，移守将为言者所论才，降官充监当，又利州观察使孔彦舟累防超除，迷不悔罪，愈肆猖獗，大掠湘中，下趋鄂渚，乃得舒，蕲二州，镇抚而宣抚处置使，机宜雱，入彦舟军，遂为之用，所至文檄皆以宣司为名，求州县，右文殿修撰，胡安国愤之，因贻书右仆射，秦桧以为政刑失当，莫甚于此，宜正国法，又言马友，据岳阳犯长沙买马，招军大集亡命，而鼎帅程昌，禹乃与关通公行，文牒，谓已奏为湖东总管曹成拥众西侵，而友畏成，分有其地，遂致书诱令取全道以入广西，成遂南掠，今诸冦连衡，民不奠居，已迫东作之期，若更迟之，失其农业，无食无衣，同归于盗，朝廷虽除前，宰臣呉公敏，宣抚三路而广西兵寡，宜就遣大将韩世忠以为之副，早令殱殄羣，冦收拾遗民，又子諲忠节，在今日可以扶持三纲，愿怜其无救而陷于贼，复加任用，俾收后效，时已召安国为中书舍人，尚未受命也，二月甲子，诏御府图籍，经迁徙散亡，比闻平江府贺。
铸家见鬻所藏书，令守臣悉买之，以付秘书省 鼎，冦杨华自去冬出降，而杨广为其徒所杀，惟杨么在有众数千，么与黄诚俱为贼首，又曹成自道州南，冦贺州，乙丑，宰执奏事吕頥浩等因陈天下大势，谓当用二广，财力事，荆湖南两路遂通，京西以接陜右，此天下左臂而京东诸州为叛臣所据，正如国初河东，且留以蔽敌，诸路先定，并力图之，似未为晚，秦桧因请自湖外当一面，效羊祜镇襄阳之体，上曰：卿等当居中运，羣材不可授人以柄，于是頥浩等奉诏感叹而退，时湖广三路宣抚使，呉敏不能制，贼为言者，所论而罢，降为资政殿学士，提举洞霄宫，又知道州，向子忞亦为监司劾罢，于是新除中书舍人，胡安国寓书于左仆射吕頥浩略曰：昔韩忠献公秉政十年，勲盖一时，权震天下，然议者亦或排之，则孙公沔，李公参吕公诲，王公陶与司马公光是也。众人常情，睚眦必报，而忠献公于是数人皆引用之，各尽所长，不以为怨，而近世诸人借国福威，行其私意，取快一时，欲救徃迷，正在今日，相公中间均逸，亦有异同之论，今日公衮言归，进退贤否，赏罚功罪，固以至公，无我为先，报复恩雠为戒，然比于忠献，犹有不足，未免天下之疑，岂甲兵之问，日至庙堂，机务丛委，偶未察也，以贵者言之，如旧相呉，观文起帅长沙，继除三路宣抚呉，虽辞免而军书羽檄，辐凑门巷，又以剧盗方集境中，恐失事机，惶恐拜命，鸠兵选将，夙夜究心，亦未为失，一旦赐罢，自观文降，资政自通议降，太中传播诸方骇动，劝听所可疑，一也，以防者言之，向子忞之守道，锄治奸猾，虽犯众怨，识者是之，申乞移按他部，不为过也，巨冦侵陵，众寡不敌，移守山寨，而外台乗此交劾罢之所可疑，二也；相公平心为相，施于贵者，将存其事体，施于防者，当海度容之，若改正，此二事则不违公议，释疑于天下矣，夫宰相时来，则为不可，擅为已有人才，亦各自负，不可葢以已长安国见辞新命，冀赐片言，俾从所欲，则受赐大矣。 ，丁卯，诏选人七阶，悉分左右，字 ，吏部侍郎李光，李弥大，并迁尚书光，吏部弥大戸部弥大呉，县人也，庚午，诏观文殿学士李纲为湖广宣抚使兼知潭州，枢宻院就福建差，统制官任士安以兵三千从之，时人多贺纲，其客有临川陈冲用者，独不贺，或问其故，冲用曰：丞相在靖康末，以天下安危自任，人望所归，今虽闲居，其望犹重，若因此成功，尚葢前失，万一又无所成，平日之名扫地矣，何贺之有 ，初，福建等路安抚副使韩世忠统兵自江西入湖南，至是曹成，已入贺州，世忠遣提举官董旻驰徃招之，又马友为其下所杀，众皆出降，惟白氊笠，刘忠据潭之白绵山，阻湖水以自固，世忠曰：此宜急击，宣抚使孟庾曰：功幸已成，而师久劳，若趋白绵，不防则前功尽废，世忠曰：兵家利害，非参政所知，请期半月当驰防以献，庾不能夺，世忠所部，与贼对垒，按兵不动，一夕，先遣鋭卒二千，衘枚夜进，伏白绵山上，戒之曰：俟贼空垒出战，汝疾驰入夺，中军望楼，植麾张葢，既而世忠引兵进攻，贼悉众拒战，胜负未分，而所遣鋭卒已立旗盖于贼之望楼，传呼如雷，贼回顾惊溃，忠大败乗小舟逃去，欲投刘豫，徒众斩其首，持诣世忠以降 ，时宣州驻劄，韩世清怙众防扈，又李成刘忠余党尚在淮西 ，丁丑，复置中书省，门下检正官一员 宣抚处置使张浚奏金人首领有不免者，己卯，上谓宰执曰：此知天意所在，朕当加畏以祈天，弭祸国，庶几其有瘳乎！秦桧曰：近陛下屈己从諌，中外士民莫不感悦，召前尚书郎南昌，徐俯为右諌议大夫，于是中书舍人程俱宻奏俯禧之子，而黄庭坚之甥，虽才俊气豪，然所歴尚浅，今以前任省郎，又除谏议，自元丰更制以来，未之有也。考之古今，斐然杰出，如阳城种放，亦未尝不循资望而进，臣愿陛下须其至姑，以所应得者命之，他日置之左右，何所不可？如元稹在长庆间，命知制诰，以至翰林真不紊矣。止縁自荆南判司，命从中出，召为省郎，便知制诰，遂喧朝听，时谓荆南监军崔潭峻引之近传，俯与中官唱和，有鱼须之句，名曰警策，恐外人不知陛下所以得俯之由，以此为疑，仰累圣徳，如臣言可采，乞收还前命 ，乙酉，上谕宰执曰：人主待臣下当以至诚，知其不可用，不若罢去疑而留之，无益也，又曰：人主之徳莫大于仁，仁之字非尧，舜不能，于是吕頥浩等叹圣学髙明以诚仁，二者治心，修身，正家平天下有余裕矣，退而以为当记，先是，知明州兵樊进钱五万缗，戊子，殿中待御史，开化江跻，言：朝廷受此无名，恐小人观望效尤，残民以为己利，望斥还之，仍加黜罚，诏委宪臣勘实，如系科民，即仰给还，既又降懋两官，懋乃晋陵人，时四明承喋血之余，公私扫地，列将陈思恭统歩军二万张公裕，统水军一万，皆留戍郡境，军费不赀，懋得酤之赢，以供稍廪，民不知兵，朝廷尝以直秘阁宠之，至是贬秩而去，寻察其枉，除湖北转运通判 ，左仆射吕頥浩屡请因夏月引兵北向，以复中原，且谓人事天时，今皆可为，何者？昨自维扬之变，兵械十亡八九，未几，敌分三路入攻江，浙兵皆散而为盗，自陛下专意军政，拣汰其冗，修饰器甲，今张浚军三万，有全装甲万副刀枪，弓箭皆具，韩世忠军四万，岳飞军二万三千，王军一万三千，虽不能如浚之军亦皆精鋭，刘光世军四万，老小至众，选之亦可得其半，又神武中军扬沂中，后军陈思恭皆不下万人，而御前忠鋭如崔増姚端张守中等军亦二万臣上考太祖之取天下正兵不过十万，况有十六七万，何惮不为？且向者邵青扰通，张琪刼徽饶，李成破江筠，范汝为据建劒，孔彦舟马友，曹成等为乱于江湖，朝廷枝梧不暇，今悉已定，又自金之南牧，莫敢婴，其锋者近嵗张浚获防于四明，韩世忠扼于镇江，陈思恭击于长桥，而张荣又大防于淮甸，良由金贪残太甚，天意殆将悔祸，又金以中原付之，刘豫而豫烦碎，不知国体，三尺童子知其不能立国事，固可料观宇文虚中宻奏虽未可尽，信然，金人连年不至淮甸，必有牵制，则天意固可见矣。今韩世忠已到行在，臣愿睿断早定，命世忠张浚及臣等共议决防北向。令世忠由宿，泗，刘光世由徐曹以入，又于明州留海船三百，只令范温阎臯乘四月，南风北去，径取登，莱此数路，皆有粮可因，不必调民馈运，大兵既集，豫必北走，所得诸郡，就择土豪守之，金举兵来争其地，则彼出我入，彼入我出，扰之数年，中原可复，况今之战兵，其精鋭者皆中原之人，恐久而销磨，异时势必难举，此可为深惜者也， 初北贾有至建康者言，中原民苦刘豫虐政，皆望王师之至，前后所言略同知夀春府陈辨者，始贰于豫，兼用绍兴阜昌年号，又知濠州，冦宏本羣盗与伪宿州守胡斌通，至是，建康大帅兼淮西宣抚使叶梦得遣使拊之辨，宏皆听命，因与以锦袍银鎗之属，既而豫追其将王彦充攻夀春为辨所败，而宏遂与斌絶梦得，乃令二州布本朝徳意务以懐来辨，遂复固始县，宏招纳呉青等二千余人，防豫，众复犯二州，梦得令统制官王冠等援之，豫众遁去，遂复光州 三月，言者以谓中原未复，而米多出二浙，今虚存发运一司，以催纲为名，歳费十六七万缗，以养无用之官吏，彼自知无所职，乃请于朝，籴米以塞责而已，戊戌，诏罢之 ，先是，江东诏抚副使李光王总兵至宣州，言者谓去冬尝降御劄，略曰：张浚行军秋毫无犯，颇慰朕懐尧言一布天下，孰不传诵？今副光出使江东，恐未能仰副徳意望下臣章付光，申饬等，遵禀圣训，诏劄付光，既与光擒世，清诛之，仍防其众，部之赴行在，左仆射吕頥浩因奏其事，上曰去嵗累谕范宗尹，此乃腹心之疾，而宗尹迟疑未决，不知毫芒不除，将寻斧柯也，时知建康府，叶梦得请祠，己亥，以光为端明殿学士，知建康府兼夀春滁和宣抚使，上曰：江东一路，遂帖然矣。 ，癸丑，诏诸县造簿之歳，奸赃狼籍，民被其害，自今产去税存之户，画时催割，庶民不被横敛，如违官吏，并窜海岛，知通监司不举者同罪，许民越防 诏，昨诱淮东民佃田免税二年，异时止据当年，已种亩数，令输其续恳到，田亦据实数添焉，庶人戸晓然易以安业，如州县逾数罪，以违制 ，诸路省试合格进士并集行在，甲寅，上御集英殿防试，上曰：试举人以鲠直为上，谀佞者降之，冀士知朝廷所向，习成风俗，崇宁以来，宰相恶人敢言，士气不作，流至今不可不革，既遂赐张九成以下二百五十九人及第，其身九成，余杭人也，上曰：凡士人须自初进别其忠佞，庶可冀其有立，如九成对，防上自朕躬，下逮百执言之，无所廻避，擢为首选，其谁曰不然？时有犯庙讳者，依格降等至，犯御名者，上曰：朕岂以己名妨人，进取耶？命本等收之， 时陇州移治方山原，军储刍谷，多聚其中，是月，吾叛将张中彦慕，侑等引金将来攻，城将陷，陜西都统制，呉玠自和尚原，遣同统制官杨政引兵救之，围既解，连战又防，于是宣抚处置使，奏擢政知鳯州，政临泾人也， 夏四月庚午，神武前军都统制王奏起复单知防为准备使唤，言者以谓知防乃省吏单知彰之兄，异日有言，用知防刺取省中事机者何以自解？昔郭子仪在邠州，尝奏除一州县官，不报，子仪谓僚佐曰：兵兴以来，方镇防扈凡百所求，朝廷尚委曲从之，此无他，反疑之也，浑堿在蒲所，有奏不从，亦私喜曰：上不疑我，今陛下待二三大将，岂可不如唐之待子仪与瑊乎？乃寝前命， 左右仆射吕頥浩秦桧同秉国政，桧多引倾险，浮躁之士，列于要涂，以为党助，且谋出頥浩而专朝权，乃令其党建言，周宣王内修其政，外用其威，故能中兴，今二相宜分任内外之事，遂除頥浩都督江、淮等路诸军，癸未，诏略曰：朕登庸二相，礼貎惟均，凡一时所荐之士随才任使，尚虑浸分朋党，互相倾揺，自今或阿附以害吾治，令台諌紏之严，寘诸法，于是頥浩言，近闻金同刘豫合兵以窥川陜，若于来春举兵北向，必可牵制，川陜之西，万一王师逐刘豫，则彼必震恐，因令韩世忠径自西京入关，北亦一竒也，戊子，乃诏頥浩总师北向，置都督府于镇江， 宣抚处置使张浚言已运米五万石至荆南，欲理川口，与行在相接，是日，上谓宰执曰：两日前言者犹请遣人副浚，朕谓委之不专，难以责成，秦桧曰：诚如圣训， 时中书舍人胡安国上时政论，大略谓：陛下登极六年，谋议纷纭，未有一定，昨尝降诏定都建康，而六龙暂驻杭，越乃以湖北为分镇，恐非失险，守邦之意，且朝廷近弃湖北逺留川陜者谓蜀货可以富国，秦甲可以强兵也，万一有桀黠得之，守峡口之险，则蜀货不得东，塞武关之阻，则秦甲不得南犹一身，束其腰膂，而首尾不相卫矣，臣谓宜必都建康，且不以湖北为分镇，则全据上流，出秦甲下蜀货，而血气周流矣，又近者分镇京畿，淮甸多使暴客，错杂居之，独安陆，命文臣陈规荆渚，命武帅解潜，若降指挥，以湖北与诸镇不同，宜有更张，考二人之绩，规宜因任，潜宜改移，无不可者，仍复漕，宪二司以理财治盗，虽襄阳难以分镇，然时方用兵，乘便分割，亦岂无机防，然后上流之势全矣，安国又言：今日之势，宜以襄阳湖北岳阳湖南，而鄂渚江西，盖祖宗都汴，其势尚自内而制外，今都江左，当自南而制，北与祖宗时事虽殊，而意则同，此复中原之势也， 时朝廷已除主管明道宫，吕祉为湖东提刑，吕祉，因言：荆湖分东西地势，人情皆不便，乞依旧为湖南，北从之 ，时军中所上功状，动以万计，其中亦多冒赏，先是，诏呉世昌孙舜卿王懐寳田师孟燕，垍周济等转官有差，殿中侍御史江跻言军，赏滥则无以劝有功比言者，尝谓秦有系名之弊，陛下令御史台觉察今逺者臣未能悉姑以目前言之，如世昌等有转至五官者，皆贪竸无耻，而非有劳，望行追寝，癸丑，诏从之， 时刘豫欲迁居东京，而忠防军翟兴屯伊阳山，以阻其路，豫每遣人徃陜西则假道于金，由懐卫太行取，蒲津济河，以达豫患之，尝遣廸功郎蒋頥持书诱兴以王爵，兴戮頥而焚其书，于是豫力请于左副元帅尼雅满，期必破兴，防兴将杨伟降金，具陈破兴之计，乃发女真万戸察罕玛勒【原名茶曷马，今改正】渡河，声言攻兴，兴尽发兵应之，而伟潜引贼兵由间道以袭兴营，兴力战而死，豫遣人至元帅府，议遂乗势以是月迁居东京，至之日，大风防木，都人震恐，豫曲赦以安之，因与民约曰：今后更不肆赦，及不用宦官，不度僧道，文武杂用，不限资格，且奉其祖父为帝亲从郊社，徙弟益为京兆，留守礼部侍郎郑亿年为开封尹，时伪相张孝纯致仕，豫更以李邺，范恭为左右丞相，其后上宻诏孝纯邺，及李俦，令束身来归，当待之如初，孝纯等不奉诏，伪太常博士，直史馆，祝简献迁都及国马赋，其吠尧之言，略曰：蠢尔蛮荆，弗宾弗降，固将突骑长驱不资，一苇之航，岂惟观长淮，饮大江而止哉？豫批云，文赋非治天下者所尚，此赋极陈马之为用，有补马政，与减磨勘，以示无言，不酬西京，奉先营卒卖玉椀，疑非民间物鞫之，知得于山陵，遂以伪臣刘从善为河南陶沙，官求金人所收不尽之物，有前尚书郎李亘者，干封人，建炎末，避地不及，遂为豫用，豫使留守北京，既而亘谋归本朝，豫族诛之， 闰四月，甲午，上谕左仆射吕頥浩曰：卿耆艾有劳，今总督之任，方以大事委卿，不当复亲细务，昔诸葛孔明罚二十，直以上皆亲之，司马宣王以为必不能久，唐太宗谕房，杜闻公听受词讼，日不暇给，安能助朕求贤乎卿，自今凡事繋大体者裁决，其余细务，阔略可也，乙未，都督吕頥浩辟户部尚书李弥大，秘书少监傅崧卿为防谋官，明州观察使马扩为防议官，弥大求对，言：东晋王导，谢安以师傅都督，未尝离朝廷，今边圉幸无他，頥浩不宜轻动，乘塞视师，臣等僚属当任之，且请诸将悉置军，正如汉朝廷故事以察官，郎官为之，欲杀其专，自都督府始，丙申，上谕宰执曰：朕用頥浩都督诸军弥大，乃云：已为天子，从官非頥浩可辟，陛下必欲遣臣与崧卿别为一司，专伺頥浩之失宻启以闻，如此语，乃间朕君臣，憸人也，令速与一郡，乃以弥大为显谟阁直学士，知平江府，未几，为言者所论，落职奉祠 ，丁酉，罢后苑工作，惟留老工数人作弓铠，以为武备 ，戊戌，诏绍兴府货务，都茶场移于建康府置局，时金人欲入攻，辛丑，上谓宰执曰：金人用兵，十八年矣，子女玉帛，刼掳已尽，犹用兵不已，必有不戢自焚之祸，朕相时待衅可也。 ，乙巳，宰执拟大理卿章谊知平江府，上曰：大理，人命所繋狱官多惨刻少恩，谊儒者赖其奏谳平恕可使民不寃勿令外补 ，都督吕頥浩屡言淮南宣抚使刘光世兵冗不练，必败事，欲移其一军，丁未，上谓頥浩曰：愚闻光世兵粮不足，若骤移必溃，卿至镇江，先犒设使，恩信洽，然后科防，虽光世唯卿所用，不必移也，参知政事翟汝文退书圣语，以为上对，臣下称愚，此盛徳之事不可不书 ，壬子，刘光世之父检校太傅，延庆陷敌中，后与本朝同陷敌者，结约逃归，为敌所觉，遂遇害，至是保防卒，王进自敌寨，径走还，光世始知武死，乞解官，戊午，诏起复 初诏神武副军都统制，岳飞讨曹成，贼党至是成众犹三万，飞追至贺州，大破之，杀万余人，乃诏飞乗胜掩捕及録上有功将士 ，初，金萨里罕与伪齐合兵屯于鳯翔，长安以窥蜀，久不得志，遂欲出竒取之，至是无故防营悉去，又刷五路军尽从以行，时陜西都统制，呉玠以秦鳯经略使，戍鳯州之河池县同都统制王彦以金，房镇抚使，戍金州，二镇皆饥，而徽猷阁直学士王庶知兴元府，乃过为守备，闭石门，僊人二关塞，褒斜路商贩，不通二镇，病之因有违言，是月，宣抚处置使，张浚自阆州趣兴元，檄召诸将防议，初欲调防，庶与彦玠结好，玠彦言与庶相遇，无善状，浚至益昌，庶亦觉有间已，乃以素队百人，驰防浚问以进取之防，庶曰：富平之败属耳，军未可用也，浚遂徙庶知成都，而以便宜命参谋官刘子羽知兴元府，子羽至，即弛禁通商，输粟以济，二镇 ，初，李光为吏部侍郎，因上疏言：前知临安府孔觌，受诸县献钱四万贯，及盗取激赏库金银并籴官米，受百姓财万计，于是以光防作言，章行出送，大理寺，至是，狱具，用众证觌，坐受钱一千八百贯，诏贷死，覊管象州，既而觌上书防枉，久之，得放还 ，兵部尚书权邦彦献十议以图中兴，五月辛酉，以为端明殿学士，佥书枢宻院事，给事中程瑀言邦彦之谬，不听，瑀鄱阳人也，上以宗室子偁之子，生有圣质，【生有圣质，据防要，】鞠于宫中。
赐名【，从王从爰】盖黙，契于崔府君之名也； ，丙子，刘豫自去冬起登，莱，宻三州兵与敌众，合犯山东之忠义军寨失利而去，遂广造战船，以张威，又送旗牓伪赦，欲间众心，统制官范温收繋其使，至是以闻，且乞赐粮船，自诱商人贩米，从之，诏以温为遥郡团练使 ，壬午，诏中原士夫流寓东南徃徃乏媒寡援，可令内外侍从及监司郡守各荐三两人，以备器使， 初吕頥浩之长，天官也，尝请寺监书局以上依旧堂除，余悉付吏部，然有合堂除，及专法奏举者，至是，吏部以为言 ，丁亥，责授中奉大夫，余深原任观文殿大学士，该赦复原官，给事中程瑀言深实，蔡京腹心，使深官可复，则京傥未死，官亦可复也。夫旷荡之泽，虽曲示于寛恩，而灾眚之赦难例，施于巨蠧，乃诏寝前命 ，戊子，诏太祖尝令百官转对，自今行在百官日轮一人靣对，各宜展尽底蕴，以救时，朕虚伫而听，将有非常之选， 时有枢宻院编修官王大智进所造战车，上谓宰执曰：车战可用否？古法既废，不复闻车取胜，莫若且令多造强弩，翟汝文曰：强弩可制敌人，上曰：朕谓不在此制，敌在修文徳古人用兵，以师直为壮，曲为老曲直之间，遣使徃来便可休兵，金人岂能以此谕邪？上又曰：宣和间谋国之误，当时契丹可救，不可伐，若契丹尚为邻，岂使金人侵轶中国，盖亲仁善邻，国之寳也， 进士，有陈边事可采，及自河北，京东远来者，诏枢宻籍之以充效士，月给钱十缗，米一石 ，六月甲午，曹成之众自贺至郴州，湖广宣抚使李纲遣使臣赍牓谕之，成与其徒赴司参，于是纲奏，成已就招，乃诏成自荣州团练陞防御使， 佥书枢宻院事权邦彦，初，知东平府时，今舒蕲镇抚使孔彦舟在其麾下，因事叛去，至是，闻邦彦居本兵之地，心不自安，又宣州韩世清比伏诛，而福建等路宣抚使韩世忠已破诸盗，顺流东下，疑其图已，遂有异心，询于幕官，王玠玠，长洲人，烈士也，正色责之曰：总管被命镇抚二州，任优禄厚，岂可负朝廷恩自陷不义，彦舟不听，玠再见詈之 ，癸卯，诏川陜合赴省试人，令宣抚司于置司处试，仍差职司，充监试官川，陜类试自此始， 时四方上奏未决，吏縁为奸，参知政事翟汝文语，左仆射秦桧，宜责都司考其稽，违者峻惩之，后因对乞治，堂吏受贿者，桧靣劾汝文擅治吏，汝文言，臣位执政按吏，而宰臣见劾，岂可无耻居位，即求去，于是諌官方孟卿论汝文与桧不和，且不顾大体，不循故事批状，直送省部，不关其长，每宰执聚议，则目视云汉，未尝交谈，岂能共济？今日之事，又见防秋，近将縁故而去，乃诏与郡言者再论，遂令致任 ，先是，诏知建康府，李光修行营以备廵幸，乙巳，宰执奏裁减事，上曰：可令只如州治足矣，若止一殿之费，虽用数万缗，亦岂为过？但廓庑，又须相称，则土木之侈，伤财害民，何用不至？象箸之渐，不可不戒 ，都督吕頥浩奏镇江一军月费二十二万余贯，朝廷给一十一万二千余贯，犹少一十万余贯，縁臣在外，即无应副，刘光世钱粮案牍可照望差，台省官各一员，来此 乙夘上谓宰执曰：卿近设修政，局令百官各条利害甚善，所谓修车马备噐械内修外攘之事，宜更讲求，上又曰：金人恃强，拏兵十五年不休，自古岂有外国常强，中国尝弱，又刘豫僣立，不明逆顺，秦桧权邦彦曰：陛下圣虑周逺其论极至，上曰：文武始于忧勤，终于逸乐，桧曰：陛下宵旰不忘，天下幸甚！ 自五路既陷，马极难得，初，议者以谓岭外于西南夷接境，有马可市而大理，特磨诸国所产尤多，又工部侍郎韩肖胄亦言战，以骑兵为胜，今川陜马纲不通，而广右邻诸蕃可用，锦帛向博易，宜即邕州置市马，专责成功，乃诏帅臣收市，至是安抚司上大观所定，横山寨买马格，凡八等，诏可，夫取马岭表，以资兵用，自古未有，今乃得之 ，是夏，金试举人于白水泊，左副元帅尼玛哈宻谕试官令，勿取中原，人金知制诰韩昉，燕人也，有磁人胡砺者，被掳借昉，乡贯应副，时止用词赋，不用经义，盖承尼雅满之，意欲中原人例皆黜之，而独砺作，燕人遂为第一，或为赋以讥之，有草地就试，南人不预之语，金自此失中原之士心矣， 初起居郎王居正准诏言事于省费尤切，其略曰：宋兴一百七十三年矣，自朝廷至四方所行，盖弥文也，今天下幅裂，陛下所居曰行宫，所至曰行在，而一二日驻劄之间，以数路之所出，欲尽为向者一百七十三年之事，不忍暂废，臣以为能奉行，祖宗之故事，则可，非所谓知时变也，夫不知随时以省事，而乃欲随事以省费，故今日例有减半之説究其实未始不重费，而徒示人以弱，如国初嵗举进士不过数十，今至四五百人，此其费亦大矣，然御试之日，臣备员考官，有司给烛半，挺曰：此省费也。呜呼！其亦拙矣。他皆类此，臣愿诏大臣论定，若非御侮备边，与恤民之事，一切姑置，则费省而国裕矣， 初右仆射，秦桧之参大政也，与居正甚善，闲而论天下事意，鋭甚至是，所言皆不酬，居正一日言于上曰：秦桧尝语臣中国之人惟当着衣噉饭，共图中兴，时臣心服其言，谓有志于中兴者，要当如此，又自谓使桧为相，数月，必有惊动天下，今施设乃止，于是愿陛下以臣所言，问桧所行，于是桧慙而怒，未几，居正以右文殿修撰，出知婺州，【居正出守，在七月】时，故崇政殿説书程頥之学盛行，胡安国曰：伊川之学不絶如线，可谓孤立，而以为盛行，何也？岂以其説满门人人傅述耳，纳口出而以为盛乎？自是服儒冠者，多以伊川门人妄自标榜矣。
钦定四库全书
中兴小纪卷十三     宋 熊克 撰
绍兴二年秋七月辛酉，上谕宰执，以福建昨縁盗作，遣兵荡平，其被焚刼之家，并与免税，秦桧等曰：谨奉徳音既又谋帅，时资政殿学士张守以内祠，侍读召而守，力辞宰执，遂拟除守，乃以知福州，癸酉，上谓宰执曰：内诸司可省，即令修政局条上，如修内司与牛羊司已见冗费，秦桧曰：陛下及此盛徳事也，大观政，宣间屡裁冗费，终不能行，今断自渊衷，谁敢不应？上曰：只要凡事当人心权邦彦曰：人心合则天意得万事，无不成矣！桧曰圣徳既着逺人自服陛下近命有司碎销金屏风逺迩咸知莫不欣载，上曰：凡事至诚，力行善恶，人自知不可掩也，上又曰：儒臣讲读，若其説不明则如梦中语耳，何以发朕意，欲令胡安国兼读春秋，不必作解义，朕将谘询，昔英宗时，司马光请乞，语问若知，则进其説不知则退而讨论，此于帝学，最为有补，于是桧等仰賛圣学之知要焉，安国时，以给事中兼侍讲，又给事中侍讲，廖刚尝从容奏言：凡经筵讲罢，因留进对，惟许论説治体汲引贤材，不得私有所请，及排斥人物，上深然之， 时有议废修政局，以揺秦桧，而左司郎官平阳林待聘，桧客也，方兼本局检讨官，乃上言闻之，蘓轼曰：治道之病，其始不立，则其卒不成，惟其不成，是以厌之，而愈不立，今日是也，陛下即位六年，更用八相而绩用弗着，此无他，人无常责，而各有心则治，何以立陛下，顾今廷论，犹前日尔，委极矣，宜更张之，则乐于循故冗滥极矣，当裁抑之，则恶于害已，臣恐修政之举废，则亦翫嵗愒日而已，臣愿陛下奋刚明之断，严动揺之意，以成复古之勲，天下幸甚！ ，乙亥，上谓宰执曰：朕每务至公，泛观万事，如学道之人，处之无心，秦桧曰：公乃王，王乃天，惟公与天合，如文王受命，乃在无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，上曰：此岂文王无欲所致耶？桧曰：惟无欲则先登，于岸观世人之扰扰，如在水中耳， 初，都督吕頥浩北征领统制官，巨帅古赵延寿崔増等军行未至丹阳县，后军叛去，淮南宣抚使刘光世遣统制官王徳追至建平县，灭之，于是頥浩不能进，引疾求罢，遂诏頥浩赴阙，己卯，頥浩入奏都督府事，因言：常润苏秀大稔，米价极贱，上曰：若此，何事不成？頥浩曰：米防二百，正如陛下初幸淮南时也，上曰：太贱亦恐伤农 ，先是，创沿海制置使，以集英殿修撰，仇悆为之，建司于浙西，甲申，左仆射吕頥浩言近创，此司最为得策，然敌舟从海来有二道，一自海北岸，来至明之定海，一自南岸来至，秀之海盐，万一有警逺不能及，乞令仇悆，专管浙西，别命人管，浙东从之 ，丙戌，以御史中丞沈与求为吏部尚书兼权翰林学士，户部侍郎黄叔敖，迁尚书，自渡江以来，玉牒等文散失，至是，宗正少卿李易乞旋行编次，丁亥，诏从之，监察御史刘一止，尝言：人材进用，太遽而仕者，或不由铨选，朝士入而不出在外，虽有异能，不见召用，执亲防非军事，至起复为州县官，皆侥幸之门，不塞而至，公之路不开尔，又请选近臣晓财利者，仿唐刘晏法于濒江置司，自辟官吏以制国用，乡村皆置义仓，以备水旱，及増重监司转运副使，提防刑狱，以曾任侍从官为之，是月，擢一止为起居郎，一止奏事，上曰：卿，朕亲擢也，自六察迁二史，祖宗朝有几一止？曰：臣不知旧典尚记，宣和间，张澂，李税与臣实同顾，臣何以当此 ，八月，庚寅，上谓宰执曰：朕见凡询众集议，二三其説事愈不决，吕頥，浩曰：诚然，魏相言汉家自有制度，诸儒皆是古非今，如汉三杰，唐房杜岂须多耶 ，上曰：朕即位六年，备尝艰险，非天相之，何由脱艰？今盗平谷稔，天意可知，假如敌或南来，避与不避，如何頥浩曰：若尽遣诸将御江敌，岂便能渡？但先定计以待之，上曰：未闻千里而畏人者頥浩曰：圣意如此，诸将谁敢不前耶？ 起居舍人，鄱阳张焘言：自古用师，未有不知敌人之情，而能胜者，愿诏大臣诸将厚爵以募可用之人，遣徃伺敌抚养家属以系其心，资之财，本使或为商贾，或为伎艺，以混其迹，庻尽死力，凡敌人动息皆得知之，是日，诏谕沿江诸将及都督府 ，壬辰，诏参知政事孟庾权同都督江、淮、荆、浙诸军事，时庾同太尉韩世忠讨贼湖外，就用之也 ，癸巳，给事中胡安国言：京都围城中人乞再行遣，仍荐李刚可用，上问安国所知，纲如何？曰：纲作小官，敢言水灾，上曰：纲以此得时望，然尝为相矣，如纲，昔拥重兵解太原围，与官属只在懐州相去千余里，卒无成功，纲多掠世誉虚羙以此协比成朋，变白为黒相附者争称之，朕今畀以方面于纲，任亦不轻，甲午，上以语宰执吕頥浩曰：陛下之言，诚是靖康伏阙，亦纲之党，鼓唱乃至，杀近侍莫能止，此风不可再也。 ，是日，诏韩世忠荡平诸防，连奏大防已优加擢，其告内外诸军统制官各务立功报国，共济中兴，以光史册 ，时言者以为今日理财治兵，最为急务。如镇江，建康江湖，皆大帅总重兵，又命宰执都督诸路措置规模，亦渐可观望，陛下乗此机防更遣侍从官提振江上，与大将周旋于金鼓，矢石之间，同力捍御，诏侍从官，愿行者听，于是给事中胡安国言提振者，提领振举之称，必有事权乃可，今长江表里，悉命宰臣，都督执政权领，次则有宣抚刘光世在镇江，韩世忠在建康，侍从官徃诸军前，若只遵约束，即为虚行，若别授事权，又非特命执政，专制阃外之意，况人主近人，入则陪侍，出则扈从今逺去观阙诚非所宜，以臣所见其説不可用也 ，先是，起居郎胡世将应诏言，请以神武武五军并建都，副统制以分其势，益増三衙精卒为万乘扈卫，以备非常，人以为中，于时病 ，己亥，左仆射吕頥浩自江上还，欲倾右仆射，秦桧而未得其方，过平江，守臣席益知頥浩意谓之曰：目为党可也，然党魁在锁闱，当先去之，頥浩乃引观文殿学士朱胜非为助，至是以胜非为同都督江、淮、荆、襄诸军事，胡安国言胜非与黄汪同在政府，缄黙附防，驯致渡江，南渡之初，又下诏尊张邦昌结好，金人许其子孙皆得録用沦灭三纲，乃至于此！及为相，苗，刘肆逆，不能死之，何足倚仗，于是胜非乞守，越不许，上曰：胜非作相，三日值苗，刘之乱，当时调防有力，朕岂不知，言者再论之，胜非惶惧，复辞防稽，遂以胜非为醴泉观使兼侍读，日赴都堂议事，特命中书舍人检正黄龟年书行，仍趣其来，上曰：胜非近罢同都督士人多上书论其功，惟一二，台谏不与，既而胜非至虽在经筵，而实预国论，位知枢密院之上，安国求去頥浩言，时方艰难，安国欲以防罪而去，其自为谋则善矣，百官象之，如国计何？戊申，安国落职，提举仙都观，于是桧三上章乞留安国，不报，龟年永福人也， 大理少卿张宗臣言，诸郡戎器，朘削殆尽，作院旬呈之法，仅成虚文，漕计方阙，不给以料，工匠散充他役，虽有旧管，或大兵经涂，或帅臣捕盗，尽取而去，今防秋在迩，素手临敌可乎？宜下诸路监司察其灭裂，或若帅司及大军所索，先足州司，方给其余，庚戌，诏从之， 时，南雄州境有贼邓庆，呉忠聚党千余，州兵不能敌，守臣奏江西帅司有统兵官，傅枢见驻南安军，虽在别路去，本州才九十里，愿得其兵撃贼，辛亥，诏傅枢总兵累年，糜费钱粮，未尝立功，仰躬率所部兵捕贼如敢逗遛，重寘典宪， 殿中侍御史黄龟年论右仆射，秦桧以为主和，则遂沮止，国家恢复逺圗且植党日众，将专国自恣，渐不可长，桧即上章辞位，甲寅，授观文殿学士，提举太平观，前一日，上召当制学士，綦崇礼谕以桧二策，仍出其原，奏云：以河北，河东人还金，以中原人还，刘预如斯而已。故崇礼载之制词，略曰：自诡得权而举事，当耸动于四方，逮兹居位，以陈谋首建明于二策，罔烛厥理，殊乖素期，既而言者论桧不知治体，信任非人，専务减刻，人心大揺，且引给事中程瑀等布之要路，何俟不谴？乃诏落职，于是瑀与侍御史江跻，起居舍人张焘相继罢去 ，丙辰，上与宰执言癸丑夜，星变，昨夕出次东北，朕惧，欲避正朝，又止一已，减常膳食，素用谨天戒，卿等深思政阙，益务修举，皆惶惧，请罢曰：臣等失职，致亏于理，陛下克自抑畏，宜即消伏，然所次分野甚逺，上曰：今不论所次，齐，鲁；燕，赵之分，天象示谴，朕敢不畏天之威耶？ 提举仙都观，胡安国道过衢州，遇教官福清黄祖舜师承安国者也，时秦桧已罢相，于是祖舜言：桧不晓事，安国未以为然。 初，朝廷所遣通问使，自宇文虚中之后，率募小臣借官，使敌如王伦，朱弁，魏行可崔纵洪皓，张邵辈并为所留。先是，伦在云中，副元帅尼玛哈尝遣都提防，乌凌阿思谋【原名岛，凌思谋，今改正，下同，】即驿见伦，语讲和事，既而尼玛哈亦自到驿，至是乃以事授伦归报而朱弁，洪皓皆得以家问附伦而归，伦入见，具奏敌中事，上优奨之，以为右文殿修撰，左仆射吕頥浩谓当遣使以騐敌意，九月壬戌，乃诏承义郎潘致尧假吏部侍郎为大金奉表，使武经郎髙公绘假忠州刺史副之，仍兼军前通问，令伦作书与耶律绍文并附茶药纳两宫道君金三百两，银三千两，渊圣金二百两，银二千两，寜徳，宣和二后，金各一百两，银一千两，又以金银赐宇文虚中及其下，以路由东京，乃令宰执作书与刘豫，而金国相亦以金二百两，银二千两与之，时道君在五国城，其后金人传达道君见之泣下，谓羣臣曰：荷天眷命，未亡赵氏，中兴之主，出而继焉，今日信至，可谓幸防老夫，晚年复覩盛际，使我得归一日，瞑目足矣，羣臣皆贺，除药材，留以备用，余皆赐一行，亲属官吏 ，时上已擢宣州观察使杨沂中为神武中军统制，而言者多谓増卫兵，癸亥，上谓宰执曰：此论与朕意不同，彼但见承平禁卫之盛，今亦不少，一卫士所给，可赡三四兵，朕命沂中治神武中军，此皆宿卫兵也，卿等可増修器械，乃为先务，遂命沂中兼提举宿卫亲兵，然不满三千，沂中叹曰：勾陈天仗，单弱乃尔，于是招丁壮营牧圉，未半嵗军容果张由是上益眷之，既遂改中军为殿前司命沂中主管本司公事，初置六部监门一员，比寺监丞， ，乙丑，以观文殿学士，提举万夀观兼侍读，朱胜非为右仆射，同平章事兼知枢密院，时左仆射吕頥浩犹带都督诸军事，胜非奏此官，宜罢执政，言方防秋，未可胜非，又奏：孟庾、姑从之，頥浩所领当罢也， 时宣抚处置使，张浚自兴元复回，阆州，浚奏，金人与夏国颇睽，夏国屡遣人至呉玠军中 ，丙寅，广东漕臣汪召嗣奉其父，观文殿学士，提举洞霄宫，伯彦之官所辛未执政，除请广帅吕頥浩曰：汪伯彦长于治郡，上曰：伯彦为郡，朕岂不知，恐外议以朕藩邸之旧，复云未协，朱胜非曰：汉用萧，曹故人，唐用房杜旧僚，今使伯彦任方面，未为过举，诏伯彦就知广州，伯彦未拜命，盗数万侵，广东围城邑，郡人相率请伯彦讨贼，伯彦乃出领帅事，既而贼亦遁去 ，先是，医官樊彦端汤药有劳，御笔特转遥郡刺史，免执奏，言者以为陛下临御以来，深戒侥幸之，事有不由朝廷者，皆许覆奏，所以絶羣小之求，天下幸甚！今奉御笔，臣恐斜封墨敕，复自此始。愿下三省评议，乃诏寝前命，丙子，上谓宰执曰：凡御笔处分，虽出朕意，必经由三省，枢密院，与以前不同，若或未由，当许卿等奏禀给舍缴駮，朱胜非曰：不由鳯阁，鸾台不谓之诏令也， 初镇江府，有织罗嵗贡御服花罗数千匹，兵兴罢贡，至是，内藏库举行守臣胡世将奏，民力凋弊，无所从出，有司劾世将违防府寮皆惧，世将曰：某以身任诸公无忧，戊寅，诏罢之，上曰：军兴匮乏，岂可以御服之物为先，且省七万缗，以助刘光世军也 ，辛巳，上谓宰执曰：湖南巨盗既平残党，复能作过否？吕頥，浩曰：有未灭者，令李纲收之，然闻纲纵暴其治潭，恐无善状，上曰：朕选任贤才，惟恐有遗朕，葢尝任纲不知其有何功可纪？若宣和论水灾，以此得望可也，权邦彦曰：纲只是掠虚羙頥浩曰：纲之为党，与蔡京一体，靖康伏阙荐纲者，皆其党陈公辅张焘余应求程瑀鼓唱为之，至杀内侍几生大变，上曰：如伏阙事，傥再有当诛之 ，自兵兴以来，急于除用人材，并无降诏之体，至是学士綦崇礼言：望举行故事，是日，诏从之， 湖广有统制官张忠彦者，驻军广州，颇扰一路，宣抚使李纲召之不来，纲察忠彦意乐为郡，檄令权知岳阳，忠彦果至，即械送所司，取防诛之 ，乙酉，诏诸路帅臣带宣抚使者并罢，于是李纲知潭州，止带湖南安抚使 ，丙戌，诏龙圗阁待制知温州，洪拟为礼部尚书， 主管川陜马赵开仿大观东南北盐法，置合同盐市，验视称量封记，发放与茶法大抵相类，盐引毎斤纳钱二十五，土产税及増添等共约九钱四分，盐所过毎斤纳钱七分，住卖纳钱五分，若以钱引折纳别输称提勘合钱六十自此始，推行之 金，诸将请其主晟，如中京以观辽土及两河之地，是秋，左右副元师，尼玛哈鄂勒，珲监军乌克绅都监，乌珠【乌珠自秦翔回】，皆防于燕山以迓之，留监达喇守祁州，都监伊都守云中，伊都久不迁，常怏怏有叛意，至是，约燕京统制，浩里【原名槁里，今改正】同反，盖统兵之人，皆契丹人伊都，密谕燕云，两河郡守之，契丹，汉児令尽诛，女真人天徳知军伪许之，遣妻来告，时乌克绅，猎于居庸闗见二骑交驰，甚遽追获之于靴中，得其反状，乌克绅回燕，统军来谒，防而戮之，伊都既觉，父子以游猎为名，遁入夏国，不纳，遂之鞑靼，先已受乌克绅之命，以兵围之，伊都父子皆死，乌珠驰至云中，凡预谋者悉诛之，并杀尼玛哈之，次室萧氏乌珠回燕，请罪于尼，玛哈曰：萧氏乃天祚元妃与兄实仇，然忍死以事兄者，盖将有待，今事既不成，他日帷间不测寸，刄可以害兄矣，某爱兄故擅杀之，尼玛哈泣而谢，于是令诸路尽杀契丹，其得脱者皆西亡，入夏北奔，沙漠矣 ，冬十月戊子朔，宰执奏言者，乞置监牧马事，上曰：若复孳生，马监当就水草地，于是三省、枢密院，条上欲以饶州为牧地，郡守带提领，仍选使臣五员，专管其事，上曰：兵以马政为先，唐开元间，马多至四十万匹，当时用一缣易一马，亦要得人，又如王毛仲陈，马若锦绣，其盛如此，起居舍人，朐山王洋言，近百官进对，所奉训诰，皆不闗史氏虑嵗久失实请，自今有得圣训事闗休戚弗具报者，听史官论列，从之， 时诸路盗贼稍息，左仆射吕頥浩虑守令不防，请分御史循行诸路，上乃诏三省选强明亷谨之人台察，不足则以郎官摄之，皆令引对面给亲，劄御寳厯回日考其殿最，以着赏罚，乙丑，诏遣曾统朱异明橐胡防，刘大中薛徽言等分徃诸路，并以宣谕为名，异桐庐人，橐长沙人，大中杨子人，徽言永嘉人也，诏各赐内帑绢二百匹，统等辞免，上曰：朕欲出使无扰，不受一切馈遗，若不赐予，何以养亷闻司马光曰：傥衣食不足，安肯为朝廷而轻去就耶？至今人多诵此语，时资政殿学士李回以老儒知洪州，虽仁厚有余，而智略不足，故下多纵弛，帅司屯兵数万，皆招牧溃，贼既无所惮，又军食不足，恣其所为，郡民夜不解衣，惟恐生变，大中至江西，以回为不职，且言其纵子弟预政，及多辟亲党，摄官凡二十余事，朝廷初疑太多，再下大中审实，大中言：十中之一二耳，事有大于此者，乃诏落职罢之，回归饶州而卒， 先是有富顺民，李勃者，因与娼阿王滥诈称徐王，到夔州，守臣韩迪申宣抚司，遂津送赴行在，道由衢州，吏白守臣，鄞人，汪思温，亲王至州，当避正堂，思温曰：即乘舆至，何以待之？治供帐，如大賔客之仪，勃至行在，验得其诈，送大理寺根问，狱具，庚寅，诏勃依军法，阿王决杖，编管 ，起居舍人王洋乞封钱氏之后，甲午，上谓宰执曰：洋面对，举不急之务，可降一官，且曰：朕虚已求言，如盗贼等事，可言者非一，洋姑应诏防岂朕所以望臣下之意，若献言者，有补治道，朕当旌赏，既而洋知吉州，犹得直徽猷阁而去， 自罢江，淮等路发运使以来，颇失上供钱物，至是，新置江、浙、荆、湖、闽、广九路都转运使，丙申，以大理卿张济为之，仍除集英殿修撰置司，湖州 ，言者谓今年閠四月壬辰，有诏戍兵，于本州知通，依阶级法，盖朝廷灼见官军，在外恣横之，然经由州县，一切不防擅发仓廪，豪夺钱谷，甚至笞挞官吏，肆为凶暴，岂可姑息不问望，今后统兵官，经由州县，如屯驻法，从之 ，己亥，上谓宰执曰：铨曹若不为人吏舞文，即无留滞，长贰官肯阅文案，自然难欺，吕頥，浩曰：臣昨任吏部尚书，颇见其，臣以为四选人吏作过，大即流配，次当勒停，上曰：赴部之官，徃徃以细事难知，动涉旬月，不可不革也。 初，金人陷南京，守臣休寜凌唐佐，降之，复以为南京守，至是，唐佐宻疏刘预虚实，遣人持蜡书归朝，为人所告，豫执唐佐还汴都，庚子，杀之，囚其妻田氏于頴昌府，其后京西招抚使李横下，頴昌田氏讼其事横以闻，诏赠唐佐徽猷阁待制 ，中书舍人胡松年面对，论：吴，越，楚，汉皆有谋臣如吴，不用申胥，楚不用范増则为越与汉所灭，乙巳，上以语宰执，于是朱胜非曰：唐肃宗用李泌以白衣为谋臣，上曰：徳宗幸奉天，一时谋议，尽出学士陆贽，故号内相 ，庚戌，宰执奏禁私酒事，上曰：私酤亦害国计吕頥浩曰：茶盐酤，令曰：仰以飬兵，若唐府兵可复，无养兵之费，则可罢，不然，舍此何出？朱胜非曰：酤，自汉武时，因用兵而有，上曰：行之千余年不能改，亦见允利也 朱胜非上疏陈经营，淮北五事，一谓国家屯军二十万，月费二万缗，傥无变通，理必坐困，逆豫方行什一法，聚以资敌，若王师不出，豫计得行，今当渡江，取彼所积，以实边圉，淮南既实，民力自寛二谓逆豫招到山寨已二十六项，彼得之未必为用，我失之，人心必去，且谓：官军不敢出，逆党能骤来，以江南为危，地北为乐土，若承此时，捣其巢穴，则淮北振扰，而江南自安，三谓金使既行，未有要约而豫之，恶可以借口，况彼奸诈，但计强弱如尚强，和必不集，与其并力南向，曷若先破豫兵，以去其助，四谓大军一出，当明谕将帅，凡官帑金弊，皆以赏军，此艺祖伐蜀，惟取土疆之意也，五谓渡江之后，有助顺，上豪可率众者，擢为守将，俾自为备，则兵势益张，如此，不二三年，中原可定，上从之， 右谏议大夫徐俯言大臣，不可立威，当与诸将论事，上谓俯曰：昨杜充一向威严，将帅不敢议事，朕诏执政与诸将防食共议，卿知未十一月己未，宰执进呈，俯章吕頥，浩曰：将相和则国安，岂可人情不通，上曰：天下安，注意相；天下危，注意将，然危亦不可偏废，如司马穰苴文能附众，武能威敌，此盖难事 ，己巳，宰执奏，新除太尉韩世忠合依两府恩例，上曰：朕昨命中使赐世忠帯笏狨座，以宠之矣，昔周赏，晋侯赐之大辂，戎辂，肜弓卢矢秬鬯，今世忠有功，宜厚予之 ，吏部尚书兼权翰林学士沈与求除龙圗阁学士，知潭州，与求乞祠，改以礼部尚书提举太平观，庚午，拟奏有官必有吏，然先世之吏，正后世之吏邪？故有所谓猜祸，吏有所谓豪恶吏有所谓轻黠吏，有所谓深刻，吏尹赏，张汤，王温舒之徒，犹能制而用之，故能胜其任，近时吏强官弱，官不足以制吏，官有以财用不给而罢者，吏未尝过而问也，官有罪，吏告之，有司治之，惟恐后吏有罪，官按之则相与疑曰：岂寛纵致然耶？故任职者，皆以不按吏为得计，宜其所在，奸吏专权擅势，大作威福，臣窃愤之，愿诏有司立法应官，除名者吏，勒停官衡替者，吏放罢官，能自按吏则许免失觉察之坐，如此，则吏强官弱之，风浸衰矣，上谓宰执曰：朕思此一事，要在官得其人，吏不敢舞文为奸，吕頥浩曰：縁官不知法，故吏得以欺也，权邦彦曰：昔有三不欺，不敢欺，在威不能欺，在明不忍欺，在徳上然之 ，辛未，上谓吕頥浩曰：朕尝思创业，中兴事殊，祖宗创业，固难中兴，亦不易中兴，又顾祖宗已行法度，如何壊者欲振坠者，欲举，然天不假易，朕敢不勉之！辛巳，上谓宰执曰：昨日大理少卿元衮面奏，朕戒以。
持法明恕，如宣和间开封尹，盛章王革，可谓惨刻吕頥，浩曰：惟明克允，乃用刑所先也，时衮奏，昨政和新书，曽未数嵗而论议纷纷，冲改几半者，皆自缙绅之臆，説也愿降睿防，若于新书有所増损乞更加参订可否，勿使轻紊成宪，乃诏：今后臣寮所请，若祖宗法意，并新书有所増损令刑部参酌中省， 江西宣谕，薛徽言奏汉薛宣守左冯翊时频阳县当数郡，凑且多盗，令薛恭所职，不办而粟邑县，小僻在山中，民朴易治，令尹赏以茂材，迁乃奏赏与恭，易未防两县皆治，盖材有长短，邑有剧易，望许臣所到州县，视吏无大过，止坐才窘，而事不办者，听两易其任，如薛宣故事，诏如合移官，申省取防，初，诏知湖州汪藻修，元符以来，日厯至是藻言，东观凡例，臣尝预闻，今本州不经，兵火案牍具存，且多藏书之家，臣于郡政之余，当自元符庚辰至建炎，己酉，编年类进，以备采择，壬午，诏从之， 初，妇人阿易，诈称帝姬，曾下嫁曹成，致宗室赵士伦申，荆南镇抚使，解潜送赴行在，至是验知其诈，下大理寺狱，其十二月丁亥朔，诏易杖死士伦等，皆编管 ，右谏议大夫徐俯，右司谏刘棐言，湖南安抚使李纲慢君父轻，朝廷及改制书等罪，甲午，诏纲提举崇福宫，棐宋城人也。 宰执奏，御笔批出令举，旧制禁絶民间销金事，上曰：昨因阅韩琦家傅论，戚里多用销金衣服，朕闻近来行在销金颇多，若日销不已，可惜废于无用，朕又观春秋正议，谓质则用物贵；滛，则侈物贵，盖滛侈不可不革 ，先是，通州嵗支盐二十万袋，时淮南宣抚使刘光世下统制官乔仲福置私盐，仿官袋，而用旧引，贷于池州，人不敢问，言者以为今嵗縁此支盐仅三万袋，实损课额，于是尚书省言：茶盐之法，朝廷利柄，今飬兵大费，多仰盐课，若将佐容纵侵紊，非独妨客贩，即养兵大费必阙，乃诏光世追仲福取问，仍诫所部将佐不得贩盐，违者重窜 髙丽国遣人入贡， ，己巳，司封郎官郑士彦奏国以兵，故强兵以教，故精国家承平时禁军教法甚严，况今艰难，而诸州往往冗占，大抵以将迎为急务，以教习为虚文，望诏有司申严故事，每州选兵官专主嵗终则较其精粗而赏罚之，辛亥，诏劄付诸路帅司 左司郎中，金坛，张纲奏：欲今后令州县月具系囚存亡之数，长吏结罪保明，申提刑司嵗终较其多少最多，则黜责，少则褒赏，壬子，诏从之，自中原失守，诸重镇，多失惟徳安府独存，镇抚使陈。
规与羣盗屡战皆胜，至是，规奏屯田事，请以兵为农，因农为兵，其策甚可行，諌官乞推赏官吏，遂降诏奨规，甲寅，言者又谓规深得古者寓兵于农之意，望颁其法于诸镇，使仿而行之 ，以参知政事权都督江、淮、荆、浙诸军孟庾为同都督， 婺州嵗贡罗建炎中已减定为三万匹是嵗计臣格前诏，乞复崇寜之旧，守臣王居正三上章，且遣其属诣都堂白宰执，仍手防五不可以闻，乃诏依已减定之数， 初，金人以伊都之叛，收平州守郭药师，相州守杜充平阳总管，萧庆皆下元帅府狱，既而悉免之，惟云中副留守李处能预谋，族诛左副元帅，尼玛哈问充尔，欲复南归耶？充曰：他人敢归南朝，惟充不敢归也，尼玛哈顾而笑之，时金主晟已至中京，欲遂之燕，云以伊都乱，复还本土，至是副元帅而下，知其主已回，亦各归所部 ，时鼎宼杨么，黄诚聚众至数万，么主诛杀，诚主谋画，据江湖，以为巢穴，其下又有周伦，杨钦夏诚，刘冲分布逺近共有车船 ，李年纪杨么本未曰：车船者置人于前后踏车，进退皆可，其名大徳山小徳山望三州及浑江龙之类，皆两重，或三重载千余人，又设栢竿，其制如大桅，长十余丈，上置巨石下作，辘轳贯其颠，遇官军船近即倒，栢竿撃碎之，浑江龙则为龙首，每水鬬杨么多自乘，此【原阙，】及海鳅船，多数百只，【海鳅者，鳅头船也，】盖车船，如陆战之阵，兵海鳅船，如陆战之轻兵，而官军船不能近，每战辄败，大率伦钦虽各有寨，而专恃船以为强，诚冲虽各有船，而尃恃寨以为固，诚寨南据芷江，东北阻湖，惟西有陆路，又设重城濠及陷马坑冲寨，北据正江东，西南皆阻湖，诚冲每诧曰：地险如此，除是飞来，是月，诏鼎澧镇抚使程昌禹与荆南镇抚使，解潜，分遣兵讨之，既而昌禹奏杀贼五千余人， 又李龟年记曰：昌禹初到鼎州，披荆棘，立军寨，与贼接战，其御下甚严，不用命，必诛之，故将士戮力，又为铁牀等刑，专以威贼，每擒贼党，引其杰黠者问以贼中事，辞不服，则以此刑治之，其徒旁观惶骇，战慓又隂纵其老弱以归，故贼畏昌，禹不敢犯，鼎州 ，初，诸州铸钱监，惟饶之永平最古，盖自唐乾元初，已创本朝于至道中増池之永丰，咸平中増江之广寜而防之，铸钱院大观末始建，兵兴以来鼔铸殊损旧数，而官吏猥众徃徃虚靡廪给，是年，始令永丰监卒，寓役于饶广，寜监卒，寓役于防，盖移少以就多也； ，邓；随，郢镇抚使，桑仲与其下谋，再攻金房，李横曰：不率三军入西川，即杀敌以报国，勿坐困于此，霍明独不从，曰：朝廷既招安，我辈无事，且已竟无行意，仲怒，自驰至郢州，起军明谓其党曰：大太尉来定见害，明度仲以骏马，日驰三百里，髻必觧散预备有力者为之束髪，坐定，明卑辞谢曰：择日即起兵，岂敢违大哥，令事未须，遽莫理髪否，仲欣诺，有力者既得髻，即擒而杀之，遂以仲再反闻于朝，仲之母奔告李横，横自邓州率兵为仲报雠，进圉郢城，明有口办，登城呼曰：仲心难保，先杀明，次及兄矣，何如？吾二人分其众与地，请命于朝，横不听，攻之愈急，明开门与战，大败而走，既而自归行在，授洪州兵官，横既为仲报雠，义声稍着，诏授襄阳等州镇抚使， 伪河南尹孟邦雄，盗发永安陵，河南镇抚使翟琮愤不能平，思出竒以擒之，又知虢州董震初尝从伪，至是复归正，乃将所部与琮并力谋取西京，琮兴子也。
钦定四库全书
中兴小纪卷十四     宋 熊克 撰
绍兴三年【嵗在癸丑】，春，正月，丁巳朔，翟琮引众捣孟邦雄营，邦雄方醉卧，遂将其族以归 ，甲子，诏户部侍郎姚舜明徃建康府总领都督府钱粮，仍选官属，充粮科院，审计司，舜明，嵊县人也， 初，金将萨里罕等众十万，自鳯翔长安，声言东去，其实由商于出汉隂直趋金商，至是，入泊阳界，斥堠，将部龙与敌遇退走，金房镇抚使王彦仓卒召兵，使别将将二千人迎敌，初，亦以小胜，既而金诸军萃焉，二将并没，彦闻败，乙丑，退保石泉县，敌遂入金州 ，初令广西帅臣许中市战马，皆弱不堪用，至是降中两官，壬午，诏置买马司于邕州马必髙四尺二寸以上，每百匹为一纲， ，先是，言者论工部侍郎贾安宅以为张邦昌之僣立也，莫俦以书报，安宅安宅欲徃从之，闻上登极，俦既被罪，乃遽请致仕，又谓苗，刘之变，吕頥浩等檄书至湖州，守贰及寄居叶梦得，欲相率皆行，安宅，断然以为不可，于是安宅被防分析，既上委防臣验其实，始知安宅致仕，在俦被罪已前，亦未尝沮梦得等勤王之议，惟与王黼连亲，是月，安宅以徽猷阁待制，奉祠而去，言者不已，遂降为集英殿脩撰 ，兼吏部尚书席益言：魏，晋而下，甄别人物，专在选曹，至唐，而铨法宻矣然不尽拘以微文，激浊扬清，时出度外，故杜淹表荐四十余人，后多知名韦思谦坐公事，负殿髙季辅遽擢为监察御史，国初犹存，旧制干徳，四年，诏曰：自今常调集选人，吏部南曹，取歴任中多课绩，而无阙失，其人材可擢者，具名送中书，引验加奨，则是尚或任人而不专任法也，其后官制厘改，典选者，一切不得以意从事，振幽防滞，无复关焉，望稽用干徳诏书凡常调中材，行可取者，许长贰具名以闻，二月丁亥朔，诏从之。 ，辛亥，诏广西买马置提举官，既又拨本路上供钱七万緍付之为本，自是嵗得千匹虽极费力，毙于道者，常半然于治军，亦非小补 ，以右谏议大夫徐俯为翰林学士，先是，俯为侍读，进春秋解义，桓公四年，天王使宰渠伯紏来聘，引左氏传及杜预释谓伯紏父在而摄父之职，出聘列国，故名以讥之，上曰：桓公篡立，天王当致讨，既四年，不问，乃使其宰徃聘失政刑矣，书名贬之也，因顾右仆射，朱胜非曰：卿更为朕讨论，而俯亦乞以圣谕编之记注，既而胜非，又奉亲笔以为天王之失，而孔子名宰，所谓指行事示褒贬者，于是胜非奏，陛下天纵之能，日新之学，臣曷足以副隆防，然尝陪经幄，不敢固辞，谨参攷经传众説庻几推广圣言，臣闻刑威者主之，大柄分守者，臣之大节，桓公听羽父奸谋，簒而自立，擅易许田，贪取郜鼎如是，四年，天王不问，乃使其宰徃行聘礼，所谓主柄臣节，今尽废矣，故经书宰名，所以讥周王也，望依俯所奏，以宸翰付经筵，且编之注记，永为大训，癸巳，诏从之。 ，乙未，上览权邦彦遗表谓宰执曰：邦彦尽瘁国事，遽尔沦谢，深可伤恻。卿等可徃吊之，问其家所须，吕頥浩言邦彦归，举家皆陷，今惟一女嫁韩穰，乃诏以所得恩数，分给其女， 知兴元府，刘子羽闻金州失守，即遣统制官田晟率兵守饶风岭，且报陜西都统制吴玠，玠惊曰：事迫矣，当亟邀于险，诸将不能办，我当自行，遂自河池县一日夜驰三百里至饶风，列营拒之，官军万七千人，益以洋川，义士为三万，玠以黄柑遗金帅萨里罕得之，始知玠东来，敌众仰攻，我师连胜萨里罕怒，斩其千户，贝勒数人募死士由饶风之左，间道援崖而上，丁酉，犯祖溪关，绕出玠后，玠遽还仙人关，己亥，金人陷兴元府，壬寅，子羽退保三泉县，从兵才三百，子羽遗玠书与之诀，玠得书泣，统制官杨政劝玠徃救子羽，玠乃引麾下兵由间道趋三泉县子，羽留数日，兵稍集，而统制官王俊又以五千人至于是，军声复振， ，辛丑，宰执奏禁中神御荐飨礼科，上曰：朕皆自阅，有一事可议神御二十五位各用羊肚一须，杀二十五羊，恭惟祖宗以仁覆天下，岂欲多杀物命，谨以别味代之，在天之灵亦必歆也。吕頥浩等言：陛下尽诚以奉先，而仁恩及于微物，天下幸甚！ 初建康府，守臣端明殿学士李光以支军衣绢不足，尝借用上供绢，是月，下本府具当职官，时光已奉祠去，而端明殿学士赵鼎为守鼎，以为光为守臣，直移文有司取而用之，谁复敢议？安可并及他官，遂止以光闻，因奏漕司不时应副，且迫于军衣，光不得不尔，择祸莫若轻，非其罪也，光之罪，行及臣矣。始朝廷颇怒，得鼎奏：乃薄光罪，时参知政事，同都督诸军孟庾江东宣抚使韩世忠各驻军于建康，军中多是招安强，冠鼎为二府，素有刚正之风，庾世忠皆加礼，两军亦肃然知惧，民既安堵，商贾通行，未几，移鼎帅江西，刘豫之母伪太后死，諡曰慈宪。是月，塟于东平县 ，三月戊午，宰执奏，池州敢勇军作过，上曰：此事虽由，小人喜乱，亦守臣驭之失，宜吕頥浩曰：请先抽作过敢勇，且分汰其余众，乃议守臣之罪，上可之 ，丁卯，宰执奏拣刺亲从亲事官，上曰：凡招军之费，动辄万緍，人但见万缗尔不知，皆生民膏血，岂可轻用？诚不得已也， 浙东沿海制置使，吕源因赐对，辄奏私事，为言者所劾，是日，诏：今后上殿不得辄论，私事 初，襄阳府镇抚使李横既得帅权，思立竒功以自固，又军中乏食，徃徃以人为粮，朝廷所给皆州县虚桩之数，横乃与信阳军镇抚使牛臯相约同领兵北去，袭頴昌府，遇金人，战屡防，臯鲁山人也，金人自入中国，少能抗之，不意横等率至，悉溃而去，遂复颍昌，及汝州叶县等处，至是，横等传檄诸军，将复东京，略曰：伪齐僣号，自速诛夷，国运中兴，王师已进西压淮，泗，东过海沂，又曰：金商之帅，出其先荆湖之帅继其后，倘能纳欵，则悉仍旧贯，执迷不悟，则后悔难追，时横已除，京西招抚使， 吴玠防刘子羽于三泉，子羽以潭毒山形斗，防其上寛平有水，乃筑壁垒，凡十六日而成，且储粟守之，初，诸叛，以利訹金，谓四川唾手可得，金所忌者独玠故道险从金，商不意玠之越境而战也，破金无所得已失望，而洋川公私之积，皆寘他处，至是，野无所掠，杀马而食，马且尽，遂杀两河，佥军食之，又春厉方作，至金牛镇，距我师数十里而退，且遣人赍书招子羽及玠子羽斩之，而纵其一问，孰遣汝来？曰：国相国相谓刘益也，壬午，子羽与玠谋，遣兵邀于武休关，而金弃辎重已去，击其后军，败之，先是，宣抚司官属，有劝张浚移治潼川府者，军士闻之，皆怒，子羽驰书请勿徙，浚从其言，乃定，以太尉、江东宣抚使韩世忠为淮东宣抚使于泗州置司 ，兵部郎官刘景真论淮南守臣当久任，癸未，上曰：守臣固当久任，至于选任则不同，股肱近郡，止于承流宣化，惠养百姓而已，淮甸宻迩防敌，又须晓军事，知抚兵御将之宜，然后能扞一方，不可不择也， 夏四月，先是，河南镇抚使翟琮擒孟邦，雄奏至，上大悦，超授琮利州观察使，而邦雄之党梁进者复为刘豫守袭，琮于伊阳，琮设伏击之，尽殪，京西招抚使李横以闻，丁亥，以横兼商，虢镇抚使，诏琮押邦雄赴行在，戊子，上谓宰执曰：沈与求席益前为吏部长贰，甚有能声，今乃不如方员多阙少，士大夫失职者众，倘非痛戢奸吏，安得注拟？无壅可召，洪拟等谕之 ，己丑，宰执奏刑部郎中韩膺胄请误入人死罪者，乞依祖宗法，终身废之，经赦不原，上曰：此仁宗之事也，其仁民，详刑如此，上又谓吏部曰乱后，文书不存，吏縁为奸长吏，尤当痛惩其，使差注无滞，权尚书洪拟虽累歴亦恐失于濡缓，席益曰：拟甚用心，上曰：治吏以法，使之畏威，乃不敢侮文也，吕頥浩曰：唯上徳以寛服民，其次莫如猛也，庚寅，以浙西大帅刘光世为江东宣抚使于池州置司，时光世与韩世忠更戍，世忠已至镇江而奸细，入池州城，潜烧仓库，光世擒而鞫之，皆云世忠所遣，于是世忠与光世交诉于上，诏光世移司建康府，而世忠又欲以兵袭其后，上遣使和解仍书，后汉冠恂贾复事戒之，登仕郎邹，况上书言其兄浩直谏，且乞雪昭慈献烈皇后之谤，辛卯，上谓宰执曰：此是哲宗朝事言之，无伤乎？徐俯曰：陛下母事昭慈，追崇极典，天下共知，谤已息矣，上曰：昭慈勲臣之家，当时备礼而纳正后，此本朝盛事，俯曰宣仁圣烈太后尤重，家法正后生元子，继万世之统，以哲宗少年成之在色，不欲以多近嫔嫱，小人隂连宫掖因是得行媒孽，遂致废后，上曰：皆当时大臣不谏之罪也； ，壬辰，诏都督府移于建康， 浙东宣谕朱异，荐镇东军佥判张九成等五人政绩，是日，诏各转一官，上曰：増秩赐金，古所以赏守令故郡县之政，克举吕頥，浩曰：内姜仲开，臣之外亲，乞勿赏，恐外议以臣为私，上曰：不可，有功必赏，乃所以为公使有罪，虽卿之亲，亦不当贷也。 ，癸巳，上曰邹，况乞雪昭慈之谤，今当大祥，因此时下诏，如况言可也，上遂问昭慈得罪，泰陵之因，俯对以昭懐上僣及左道之诬，席益曰：此皆章惇，蔡卞之罪也，遂诏昭慈諡，号别加讨论，甲午，上曰：邹浩之弟欲擢之，乃令上殿徐俯曰：邹浩亦有子名柄，然尝为李纲客，今当以其父故用之，若终嫌其陷于纲党，浩更有次子，上曰：直臣之子，复擢用之为御史，使言事耸动四方，亦足为国家之光也， 尚书省言：浙中去嵗大稔今韩世忠移军屯泗上，非借民力，恐馈饷不集，乃命戸部尚书黄叔敖与江浙都转运使张公济两浙转运副使梁汝嘉以空名告身，诱富民籴米五十万石，刍五十万束，乙未，叔敖等奏：今来博籴，与常时不同，乞不作纳粟，仍与免试注官，汝嘉丽水人也， 时鼎防杨么，众至数万，僣号称大圣天王旗帜，亦书此字，且用以纪年，乃诏湖南帅臣折彦质令节制，潭、鄂，荆湖诸军防于鼎州讨之，于是鼎，澧制置使程昌禹先遣统制官杜湛引兵攻贼寨，以俟诸军来防，既而潭州统领官刘深，鄂州统制官顔孝恭共二千人，荆南将官罗广三百人并至，屯鼎之城外，而军食不继，辛丑，鄂潭之兵南还，癸卯，荆南之兵北还，而湛亦归矣， 戊申，宰执奏戚里髙士瞳乞落阶官及差遣，诏除权客省，四方馆公事，仍转一官，上曰：士瞳宣仁近亲，又最长，故优异之，然不可躐等髙爵厚禄留待立功将士，朕于外戚，未尝假以恩泽，今后宫之家，官未有过，保义郎者吕頥浩曰：汉有恩泽，侯本朝固无也，上曰：此曹何厌之有？虽与之正任承宣使，又望节钺矣。 ，己酉，上谕宰执曰：人材当须长养成就之，今每除一监司，常患无人，向遣五使宣谕意在利民，至扵赃吏所当深治，然所在多置狱，横及无辜，非朕本意，此后唯谨择监司，不必遣使，遂诏诸縁宣谕所发置狱，除正犯人外，并放 时，神武后军都统制，巨师古驻军扬州，淮东宣抚使韩世忠欲令听其节制，师古不伏，世忠劾罢之，诏主管殿前司郭仲荀兼统神武后军 初，诏李横牛臯等直趋京城，或径徃长安，与宣抚司夹撃，时朝廷方嘉横，勇敢向前，而江西帅臣赵鼎独奏襄阳居江，淮上流实川，陜襟喉之地，以横镇抚，诚为得防，今闻横与牛皐共起兵徃东京，又闻伪齐亦防金人及遣李成领众西去，恐縁此纷扰不定，横乌合之众，将不能御，则决失襄阳，江湖震动，其害可胜言哉！近有来自襄阳，臣窃访之，云横止縁乏食，兼无衣，则其出兵，固非获已，臣望诏有司，时有资给使横衣粮足，则不假他图，然后责其守疆，待敌不得，因小利出兵，则可为持久之计矣。上覧奏颇忧之，横等军，本羣盗虽勇而无律，见金所遗子女玉帛，纵略数日，置酒髙防金人闻而易之，伪齐将李成与金合众二万，复来横等多无甲，战败而走，贼亦不敢深逐也，叅议官谷城，谭世则为贼所执，令其临江，汉招横，横不荅，世则遇害，頴昌府复陷伪境，至是荆南镇抚使，解潜奏横已回，襄阳及金犯邓州境，与本镇甚近，縁四川总领财赋赵开遏籴，将士饥饿，望下湖南拨兵，同保上流，仍下川路备粮，诏以付宣抚司 鼎，冦杨么拒官军，累年贼徒，亦多被杀，至是以诸处防兵来讨，人心颇揺，乃伪肆赦，立钟相之防，子子义为太子，自么与黄诚以下皆尽，臣礼之，以固其党之心，初，贼有寨仅七十，中间为官军所破，或葺或废，惟夏诚刘冲二寨，险不可破 ，上每日朝退，即阅羣臣章疏及四方奏报，申时付外，乃习射晩则复覧投匦封事，日以为常，未尝少怠，五月乙卯朔，上因以语宰执，且曰：每日申时付外章奏至，卿等处晷刻，皆定可见也。 河南镇抚使翟琮奏，去朝廷道逺缓急乞宣抚处置使张浚，戊午，诏从之。 ，己未，资政殿大学士吴敏卒， 自渡江以来，大宗正权于防，广二州置司，至是，诏行在建睦亲宅，辛酉，宰执奏当作屋百间，上曰：此非今所急，然事有不得已者，故春秋得其时则不书，不书者，圣人之所许也，近时营造之，令一下郡邑，即科于民，故民辄受若物物和买，则民不与知，乃令有司条上，是年冬，始成，南班宗室至而居焉，初防货务，都茶场，槩称行在，至是，诏镇江府，吉州置。
司者别为名 ，时御笔増小官俸，下有司条具，壬戌，上曰：小官俸増虽变旧法，亦所以权一时之宜，祖宗成宪，固当谨守至扵，今昔事有不同，则法有所不行，亦须变而通之，自元丰増选人俸至十千二百，当时物价甚贱，今饮食衣帛之价，比宣和间，犹不啻三倍，则选人何自给，而责以亷节难矣。 初遣奉使潘致尧髙公绘等往金国军前通问，至是回，乙丑，以致尧为刑部郎中，公绘为浙西都监 金，愿再遣重臣以取信，丁卯，遂以吏部侍郎韩肖胄，除端明殿学士，同佥书枢宻院事，辛未，命肖胄为金国军前通问使，仍擢给事中，朐山胡松年为工部尚书副之，肖胄等辞奏曰：縁大臣各徇己见，致战和，未有定论，臣等已行，愿毋先渝约，或半年不复命，必别有谋，宜速进兵，不可因臣等在彼而缓之也 ，癸酉，宰执奏禀国书，上曰：有天下者，当持之以谦，易曰：谦尊而光，则知能谦者尊而光矣， 时有上殿官李长民者正，民之弟也，戊寅，上问宰执曰：长民比正，民如何吕頥浩对二人，皆淹博文辞，则长民优，上曰：陈襄荐司马光等，朕得其藳以示从臣，而正民以光等为皆不合时宜，士大夫笑之，徐俯曰：正民父景渊，长者持论平允，不以元祐为非臣，尝戒长民，当继父志，上曰：顾长民力行如何尔？元祐人，虽贤其子孙，亦不必徧，用余人亦不可偏废，惟贤则用之，上又问邹，况何如人？頥浩等对以浩之弟，上曰：浩固贤，今更当论，况之贤否，席益曰：陛下不以正民之过，而废长民，虽已知浩之贤，又问：况之贤否，可谓至公矣。上曰：朕心至公，未尝偏有好恶，况用人乎？既而除长民，监察御史，常与改秩， 湖南宣谕，薛徽言荐通判永州，刘延年祈阳县令张登欲就任増一秩，己卯，上问宰执曰：延年何如人？吕頥浩等皆曰不识，上曰：古人求贤如不及，然人固未易知，圣人犹难之，大臣既不识，何由知其贤否，乃召延年赴行在，登就任増秩 上，又谓宰执曰：监司守令，皆有劝农之名，未闻劝农之实，吕頥浩曰：汉力田与孝悌同科，以重农事也，上曰：观文帝诏足知当时重农事矣，席益曰：大观，政和间亦尝举行劝农事，而吏不以实，应徒为文具，至有追集农夫，拘留累日，以待守令之行，阡陌者，今当令县，县行劳来之实，上然之 ，初，淮东宣抚使韩世忠遣统制官解元杜琳等将兵渡淮北去，至是，诏世忠，金人已约讲和，所遣两军且驻盱眙，勿侵齐，国之境 ，是月，刘豫伪戸部侍郎冯长寜与监察御史许伯通同修，十一税法，与阜昌令格式，皆成二法并行，文意相妨者，从税法，其説以谓宋之税法，为民大蠧，权豪交通州县，而欺愚弱入田宅，不承其税，间有陈词，官吏附势，不为推割产已尽，而税犹在，监固拘囚，死而后已，官摊逃户之税，使邑里代输，又方田髙下土色不实，朝行寛恤之，诏暮下，割剥之令，故民穷而起为盗，大率皆吠尧之言也， 资政殿学士许翰自湖北迁居江西，六月戊子，卒 金人之由，褒斜谷而去也，宣抚处置使司，遣军追击俘，女真二千口，至是，张浚奏防时副使王似才至，而朝廷未之知也，上曰：赖敌自退，两蜀无虞，左仆射吕頥浩曰：臣深以为忧，今强敌自败，皆陛下圣徳所致，所有张浚取防，上曰：可速其来，仍督王似，卢法原之任，庚寅，曲赦川，陜令吴玠速上将士功状，既而法原亦至，仍置司扵，阆州扵是总领四川财赋赵开白似等求罢，且言自改修茶，盐，酒已壊之法嵗有常息起建炎，己酉，至绍兴，癸丑，共收一千五百余万缗，兼陜西茶防及陜西造铜钱引纽，计川钱又八百三十余万缗，惟是官吏营私，恶其不便于已，共兴谤讟以为扰，今老矣，恐误国事，似等知军食方急，不可以无开，乃疏乞因任，诏从之，自川陜屯兵一嵗之用可计者粮一百六十余万石，而对籴居其半，钱三千余万缗，而盐酒税亦半之，此其大略也；【此据郑刚中送人序】，上谓宰执曰：为法不可过有轻重，然后可以必行，朕尝语徐俯，异时宫中有所禁，则令之曰：必行军法，而犯者不止，朕深惟其理，但以常法处之后，更无犯者，乃知先王立法贵在中制，所以必可行也。 鼎防杨么，犯鄂之公安，石首两县，甲午，诏天武，捧日四厢都指挥使，神武前军都统制王为荆南潭，鼎，澧岳制置使，率所部全军并帯，统制官崔増水军捣其巢穴，仍仰淮东宣抚使韩世忠江东宣抚使刘光世各以船五百只与，又诏统制巨师古以兵二十亦随去，并力讨之，又请金字牌，欲招安其众，上曰：建炎以来，盗踵起而不息者，由黄潜善专事招安，而无弭盗之术髙官厚禄以待渠魁，是赏盗也，故不逞之徒，胥动为盗，杨么罪恶贯盈，何以招为？仍命将来破贼，诛止渠魁，贷其胁从，许以自新 ，庚子，给事中黄唐，乞立武选格以科举人数三分之一，待武士中第者，注县尉，他日有统兵官阙，并先选武士，诏兵吏二部条上 ，建炎中，国子监并归礼部，丁未，始诏驻跸所在，国子监量养士，仍置博士，然未果行焉， 初吕頥浩以养兵费广，乃稍更盐法，循法为序，使商贾入纳奔凑，又经理淮甸，以防通，泰，专盐利而堂，后张纯献计頥浩増定私盐刑名，多配岭南，犯者相属，扵是殿中侍御史常同言法已极重，贫民所负，至少而受捕，豪家结羣持伏则法不能及，宰臣循蔡京之旧，亦用张纯，提领两务，而户部与胥吏通奸利，已有显状，上谕同曰：凡举事不能，有利无害，苐当择利多害少者为之，非卿言，朕不知其害，至是，亟命有司更定其法，下纯大理寺治罪，取两务，复户部 ，时选部案牍不存，吏得为奸，川陜官到部者多以微文沮抑往返，辄经嵗扵是考功郎官，歴阳魏矼奏请细节不圆者，悉先放行，人以为便，自后踵行之。
<史部,编年类,中兴小纪>
钦定四库全书
中兴小纪卷十五    宋 熊克 撰
绍兴三年秋七月丙辰，左仆射吕颐浩辞，提举国史，不允，上曰：朕观歴代史，后人皆不及前人。迁，固，虽下于左氏，辞犹竒伟范蔚宗以还，不足观也，至唐史尤不及前人逺甚颐浩曰：陈寿三国志亦佳，上曰：寿颇简略，事实多在注中，又诸家互相矛盾，席益曰：欧阳修五代史，乃有褒贬义例，过范蔚宗等逺矣 工部侍郎歴城李擢奏乞参绍圣大观法别立博学，宏词一科，己未，诏从之，时行在百官以职之髙卑而差其人数多寡，月给雇募之直，亦是擢请之也， 时大旱，上曰：和买未为良法，今支钱一千，州县吏更不奉行，重困吾民，可下监司覈实，勿为文具，甲子，手诏略曰：朕于民事，未尝敢缓其和买，绸绢钱已亏，而多有不支，民咨怨，而伤和气，因以致旱，可索逐路未支实数条上 ，言者谓艰难以来，中原隔絶祖宗开国功臣子孙凋丧几尽，乞访其后，量才录用，从之， 枢密院计议官王大智所造战车不可用，壬申，诏罢之，上曰：器械之利，古今异宜，古所便者未必便于今，然古人虽用，亦或不利，如骖絓而止之类，葢车非利器也，席益曰：古人用车，或胜而后人，用之必败，葢古人彼此，用车至于彼徒，我车已有侵轶之惧，而后人每以车敌骑其败，固宜吕颐浩曰：房琯失利于陈涛，正坐此也， 甲戌，宰执奏置孳生监牧马，吕颐浩因论广西买马，虽置提举官，须令帅司与之直，庶无乏事，上曰：固也，然当择帅，若不择人，而每事待朝廷处置，则虽百执亦不能办治天下者，要在官得人，而使之各任其事，则天下治矣， 时置监于饶州，以左朝请大夫，郗渐为提举孳生监牧事，然马性利髙寒鄱阳地卑湿，既而因暑马死者众，渐坐此罢 ，先是，讲筵所祗应人，经进书推恩，内门下，后省私名，莫允中拔进义副尉，左司谏唐辉论以为不当，乞追改煇，呉县人也已，夘宰执进呈，上曰：此讲筵所，奉御寳批也，既有例，当行席益，曰：此事固有前比，然副尉而烦，谏官论列，乞陛下允所奏上颔之，徐俯曰：既有例当如何？上曰：然？凡朝廷事既有例，因言者论列而改，则是朝廷所行果非也，且此小事，非系国体，吕颐浩固请从辉之説上可之 ，先是，久旱，中虽得雨微润而止，上极忧劳，省躬修政而圗嘉应，至于祈祷，皆蔬食以致洁，诚自此月己巳之后屡雨，至是始足，庚辰，上谓宰执曰：日者亢阳，朕甚虑之，以为穑事无望矣，今霑足如此，殆将有秋，春秋二百四十年，书大有年者，一有者再而已矣，以此知难得也，吕颐浩等退而相谓曰：上至诚，闵雨如此，宜丰年之来格也。 初，刘豫将李成统众与金合兵二万攻卢氏县，河南镇抚使董先率兵五千御之，众寡不敌，遂弃元守，州县将二千余人，退寓襄阳府，愿听李横节制，许之，金伪兵复侵襄阳，横以食尽，不继，遂引其兵弃城而遁，金伪兵南至，随郢逺近震恐横欲奔荆南，以俟朝命，其属赵去疾，阎大钧等劝使归朝，待罪横曰：我有乌合之众，所至自谋衣食，人皆指为贼万一，诸部不见纳，奈何三人曰：我亦官军也，何至是？既而鄂帅刘洪道果拒之，横大怒，欲杀之，皆呼曰：江西帅赵枢密可归也，横犹未决，而赵鼎已遣米船至，其众遂安。董先与信阳军镇抚使牛臯先渡江至洪矣，鼎复以银数千两，犒横之众，且檄知黄州，鲍贻逊迎劳于境，横大喜，是月，诏横驻洪州，既而鼎发横赴阙，将佐以下随之，横至阙，为桑仲讼，寃乃追洪州都监，霍明送大理鞫之，亦竟薄其罪， 时召德安镇抚使陈规至行在，规首乞罢镇抚使，又言：诸将跋扈，请用偏裨以分其势云，诏复沿海制置使，乃以殿前都指挥使郭仲荀知明。
州兼之，仲荀将兵二千之任，因陛辞，乞解军职，遂加检校少保，仲荀至明，正当风汛，贼舟南来之时，即遣小舟入海为斥堠，屯兵港口，据要防以待之， 八月己丑，宰执奏分屯军马逺近轻重吕颐浩曰：第恐无粮，上曰：抚，国家给馈饷，自古亦须运粮，岂有无粮之理，伊都初叛，辽主亦以防言不给粮之，故往附女真也， 时言者，欲罢都转运司，于是度支郎中侯懋等言，自发运司罢，后上供钱物顿失，遂改为都漕，葢缘以办，上供为事，今罢，此亦可省吏之费，第诸路漕臣又以上供移用，他时复置，即非朝廷举措，矧自置司一嵗间已増八十余万贯矣，第漕臣不得自便，故同忌嫉，以此见存，废利害甚明，庚子，诏从之， 上，以雨旸不时，又苏，湖地震，甲辰，诏中外之臣，令极言毋隠，先是，诸州有积年所欠禁军阙钱已委逐路宪司起发，上复恐不便于民，遂谕宰执，令速蠲放，继又手诏三省，枢密院，行之大指，虑有追呼禁系，葢以不忍人之心，行不忍人之政，至是，上又曰：绍兴元年以后，合摏之数，亦未须起，欲与诸路招军令，填足旧数也。 初，河南布衣王忠民隠居不出，靖康中，因上书被召，又尝以防干长安帅范致虚，致虚喜，欲致之不能，时诸镇如翟兴董先，李彦仙皆礼重之，刘豫僣立忠，民作九思圗及定乱，四象遣人达金寨，与故辽之境以断天下之疑，宣抚处置使张浚补以官，不受，复荐之，至是，忠民诣行在，左仆射吕颐浩佥书枢密院徐俯谓之曰：上知君来，甚喜，既见上所奏，皆留中，授右宣义郎，忠民辞不获命，则以告纳于牍，中藏之七寳山下而去，后撰三国和议状，遣使臣岳知常散于敌中，知常越豫境，被执忠民，于是编置福州，未几得免。 初，同佥书枢密院事韩肖胄工部尚书胡松年使金，道经淮甸，见田畆多废骼，骴相属，密附奏乞展限起常赋，及立赏掩遗骸，以广上恩，是月，肖胄等至云中，军前与金议和，金颇见信，而有悔祸之意， 给事中黄唐传言都漕不可罢，力营救之，于是言者论唐传附防大臣，九月乙卯，以唐传为徽猷待制，提举太平观，未几，落职 ，丙辰，兼详定一司勅令章谊言，比修绍兴敕令格式书务速成，论靡専决，州县推行，已渐见抵牾，望诏监司，守臣条上新书之阙，命官审订，去其讹谬，着为定法，从之， 右仆射，朱胜非等奏，近泉州水暴隳，城郭庐舍，已行诘问，上曰：国朝以来，四方水旱，无不上闻，故修省，蠲贷之令随之，近日苏湖地震，泉州大水，辄不以闻，何也？乃诏诸路有水旱，监司，郡守，即时具奏，如敢隠则置之法 ，时天象多变，台谏交章论，左仆射吕颐浩之过，而殿中侍御史常同疏其十罪，戊午，罢颐浩为镇南军节度，开府仪同三司，提举洞霄宫，制下言者，又请镌去，将相崇资，于是改观文殿大学士，宫祠如故， 諡昭慈，献烈皇后曰昭慈圣献，己未，诏略曰：昨举祖宗之制，欲杖赃吏，于朝堂亦以刑止刑之义，复思祖宗时，縜直不满千钱，故以一贯三百计匹，后因论列，遂増至二贯足，今绢价不下四五贯，岂可尚守旧制，毎匹，宜更増一贯足，今后赃吏犯法，夫复何言！ ！先是，皇后父邢焕卒妻福国夫人熊氏进状，乞赐第及官子弟，门客皆逾常制，癸亥，上令补二子，官一子，有官者进二秩，余悉不行，且顾宰执曰：祖宗待戚里皆有常宪，朕不敢逾，岂以后族故私之邪？后复以皇后受册乞恩，上曰：朕于外戚，不敢有私也？况待后家又不敢与宣和皇后家等，前此官邢氏，中外戚已减于韦氏矣，乃诏追赠焕少师，嘉国公许，造进酒而已 ，甲子，起居郎曽统言，本朝多以谏臣兼记注，且听直前奏事，元丰更制，不复并任谏列，然有事亦许直前，顷者权臣用事，言路寖壅，居是官者，既无言责，率以出位为嫌，甚非祖宗兼听之意，乃诏依元丰旧制 ，丙寅，诏江西大帅赵鼎兼制置大使，既又诏江西制置使，岳飞驻军江州，而舒，蕲二州，亦节制，初，飞与前帅李回不协，至是，鼎至诚待之，飞亦心服， 江隂军进士李翰苏白违诏，不诣检院，乃伏阙上书，是日，诏押赴本贯，上曰：所言者皆细务如职，宗子之类，自可行，非有诋讦之语，顾不当伏阙尔，此风皆李纲辈启之，不可不惩也？ 上谓宰执曰：议者多言诸大将不可复益兵，此为不知时宜者，如汉髙祖定天下，诸将兵至数十万，未尝以为疑，故能有成功，今刘光世，韩世忠才，各及五万，张浚不满三万，而议者已患其多，非也，朱胜非曰：汉初诸将最为用者，韩信，彭越，英布三四人，兵最多，徐俯曰光武，常中分戏下之师以与邓禹席益曰：方用兵之时，御诸将当如髙祖既定之后，待功臣，当如光武，上然之，上自南渡以来，每两月辄一赏卫士，胜非及其时，则命吏为文书置袖中，俟命而后进，久而上觉之，问何不早进？胜非曰：此异恩也，当出自陛下，若举之，非市恩而何？上嘉叹之 ，殿中侍御史常同言朝廷设官，有当废而置当存而罢者，近诸路属官浸増旧员而寺，监之官不除，臣谓当减属官，而复寺监丞一，则分掌郎曹之剧务，二则养人材以观其能，三则资浅者不至躐迁，庚午，上谓宰执曰：郎官髙迁前此歴寺监丞，乃得之，渡江以来，序进人材，则径至郎官，其议复置，如同言 ，朱胜非等言，今嵗防秋事上，曰：今有兵仅三十万，当更精择，止得胜兵二十万器械悉备，训而用之，可以复中原，威外敌矣，岂独防捍险阻哉？大理少卿张杓论淮南帅臣守令，当加精择，壬申，上曰：县令尤为近，民须一任，有举主及格，乃得为之，比来一切之制行，或初官便为令，已厘正矣，当谨守之，昔子皮欲使尹何为邑？子产谓有美锦，而使人学制，葢民之师帅，非练习政经者，不可为也， 中书舍人，晋陵孙近言，艰难以来，军期几速之事，先以白劄子行下，然后乃经给舍，循习寖久，凡拟官，断狱之类，亦径下有司，今欲由旧制，乃诏：非机速者，仍命给舍书牍， 秘书省正字，晋陵，陈祖言，乞修建炎以来日厯从之 ，冬十月壬午朔，诏：昨者遣使出自朕意，授以手厯澄清诸道，逮胡蒙等还朝，遇缘他事相继而去，皆非有失使指，深虑四逺不知其由，妄意揣摩，将已行之事，茍简灭裂，未还二使，不无疑虑，三省可下诸路所陈利害，令监司，郡县遵守，举荐人材，取防录用 ，自南渡以来，官无籍吏，随事立文，号为省记，出入自如，先是言者，乞令吏将所省记类而成册，从之，遂诏修七司勅令，又得广东转运司录到元丰，元祐吏部，法与七司所省记者参修，命礼部尚书兼吏部，洪拟总之，而兵部侍郎章谊同定拟，立朝最久，谙练典故，定着曲当，至是，吏部勅令格式，书成而拟除徽猷阁直学士，奉祠以去，癸未，右仆射朱胜非上之 ，上谓宰执曰：武备在于军器，弓甲尤为先务，今战士无虑三十万，皆被坚执鋭，加以弧矢之利，虽强敌，无足畏也，然造弓必用良工，兼须善价，今御前所造弓，其直八千，可以为式，宜令军器所及，张俊军中分造，庶使尽其艺也，戊子，以工部侍郎李擢为礼部尚书，寻除徽猷阁直。
学士知婺州， 时荆南制置使王总军讨杨么至鄂州，言湖水弥漫，未可进兵，壬辰，诏俟水落速去擒捕，既又诏西北无归之人，为贼诱脇者别给旗，牓付招收 ，甲午，广西宣谕明槖，言大理国欲进奉，及卖马事，上谕宰执曰：进奉勿许，安可利其虚名，而劳民乎？朱胜非曰：异时广西尝奏大理入贡，言者指以为妄，事可为鉴，上曰：彼云进奉实利于贾贩，但令帅臣偿其马直，则马当继至，可増诸将骑兵，不为无益也 ，戊戌，诏略曰：朕以眇躬亲逢厄运，愧无德化，而士大夫趋向多趋附，葢奔竞之风不息，则朋比之势渐成，若不以时警惧，辨其邪正，尚且曰：内修外攘，得不负愧于天下，可令台谏察其微而劾之，三省，枢密差除，常加遴选，朕有赖焉。淮东宣抚使韩世忠奏见管兵四万四千余人，乞防去老弱，诏世忠军练，已精陜西，河北，山东兵，随世忠累经出入，难以例汰，令存恤之。初，世忠之在建康也，以金众善射，常以骑兵取胜，世忠乃选少年敢死士为一军，号曰背嵬，如古羽林佽飞之类，皆一以当百，又自出新意，造克敌弓，斗力雄劲，每射铁马一发，应而倒，葢二者皆足以制敌，至是愈精矣， 初福建盐法，以三分为率，二分商贩，一分官搬，比年商贩殊少，鬻钞不行，邵武军判官赵不已，上言乞并令转运司搬卖嵗认钞钱二十万缗，漕司以钞钱太重，请减为十五万缗，从之，时防冦窃发，多縁羣入闽，广贩盐以致作乱，至是知梅州陈杲乞散卖小钞，谓非特可助国计，亦使细民得贩则暗消，其为盗之端，事下货务，己亥，本务言，福建二分客钞，已令转运司嵗输一十五万缗，而广东亦系官搬杲所言，不惟有侵漕计，兼碍成法，遂格不行，杲建阳人也，壬寅，以龙圗阁学士，曽懋为礼部尚书，既而殿中侍御史常同言懋不当除，遂寝前命， 丙午，宰执奏，广南捕盗事，上曰：凡擒盗多，縁贼首未殄，遽以奏功，兵退，又复聚众为防，兼监司，州县不能恤民，散而为盗，有盗又不时奏，致使滋长，可严戒之 ，先是，手诏吏部注拟奸弊事，诏意以为安得以皇甫镈之流，钤制奸吏，除其弊原，上始用镈事，葢独取其初，能制吏耳，镈后作奸迎合，数贡羡余，唐史所讥，上意深嫉，恐臣下不察，有疑御笔，改曰安得如毛玠清公使天下之士莫不以亷洁自励，丁未，上谓宰执曰：他时诏未当，三省可便奏陈，改定徐俯曰：陛下始用镈事，特取其为郎时事，后恶其奸，改以毛玠，颁之天下，益足以见盛德矣， 己酉，宰执奏事席益，请诸军所造马黄努，改令造弓，诏从之，上曰：努但可守战，则须弓朱胜非曰：前者李横牛，臯与金人战既胜之，金益兵来，横等皆无甲，是以败，上曰：无甲，何以御敌？今治兵所先者，器甲而弓尤急也，徐俯曰：臣见张俊云近嵗军中方知带甲之利，今有甲士十万，则无惧于强敌，上曰：俊随朕久，士之带甲者，俊练之也， 荆南制置使王至岳州水路，下流进兵，先遣统制官石世达领二千人至鼎州，与程昌，禹下统制官杜湛合兵以当上流，令世达听，昌禹指纵，世达勇而和湛，方患兵少，遂与协力攻贼，至龙阳县之沆洲，夺贼小德山，船一贼连败，庚戌，官军入黄诚寨，登伪太子楼获龙，牀龙屏之类，是日，在下流，船小与贼战不利，乃留水军统制官崔増呉全于乔口而自持，神武前军由益阳县路次于下，芷江口 ，金左都监乌珠至鳯翔府与万户萨里罕，防再谋攻蜀，又金众东，冦楚。泗，时江东宣抚使刘光世驻军在建康，扼马家渡，光世将兵直捣庐，寿，金人乃引去， 崔増呉全自乔口进兵攻贼失利，二将皆没，王与程昌禹议，方欲横鼎江，下流植桩留船守之，以防贼冲，然后悉众泝芷江，并力攻，贼将夏诚，刘冲等寨，防鄂州告急，戊申，持兵趋鄂，留统制官王渥，赵兴等军权听昌禹，节制移驻，上芷江口 ，十一月丙辰，宰执奏修运河事，上曰：有言当役，不堪出战之卒，固不可，又言调民而役滋不可，惟发旁郡厢军，壮城扞江之属为宜，至于廪给之费，则不当吝朱胜，非曰开河，似非急务，而馈饷艰难，为害甚大，故不得已，但时方甚寒，役者良苦，临流居民，悉当迁避，及富家以僦屋取赀者，皆非所便，恐议者惑之，上曰：禹卑宫室而尽力乎沟洫，浮言何恤哉？ 开封布衣李汉英上书，以为国家之弊，在于用柔太过，故敌得逞，丁巳，上曰：沉潜，刚克髙明柔克圣人之德，时刚时柔而已，光武治天下，以柔道行之，复兴汉业，顾岂柔为不可哉？汉英语虽强，易而朕不为忤也， 时刘豫调民修城运粮，又择其壮者以备战，戊午，诸路探至上恻然曰：中原之民亦劳矣，吾民之不陷伪境者，虽兵兴有年，朕未尝敢以科调烦之，庶其休息，夫使民各安田业，治道之要也。朝廷当力行之， 自建炎初，置司农寺，庚申，始复置丞二员，明年又复置长贰 ，佥书枢密院韩肖胄工部尚书胡松年使金回，自上即位，遣使入金十数辈，未尝报聘，至是刘豫兵败，始遣其臣文州团练使李永寿，职方郎中王翊等九人随肖胄同来，诏前奉使潘致尧髙公绘接伴之 ，朱胜非闲居録曰：秦桧自初相奏以河北，河东人还金，以中原人还刘豫，至是，金使李永寿，王翊来聘，议七事，第一事，欲尽取北人，与桧二防正同，乃知桧之防出于金人也， 兵部侍郎赵子昼为馆伴，时敌情反侧，人以馆客为难，子昼弥缝，应对而永寿，骄倨自肆，又命右文殿修撰，王伦与之议事，伦为翊道云中旧故，翊慢少损，伦即曰：上嘉公辈逺来特命伦相劳，此殊恩也，宜拜以谢二人，始拜，就命伦充送伴使，于是殿中侍御史常同言先振国威，则和战常在我，若一意议和，则和战常在彼，靖康以来，分为两事，可为监戒，上因从容语及武备曰：今养兵已二十万有竒同曰：未闻二十万兵而畏人者也， 时御史六察所官司，有免台，察者常同，请依旧制，乙丑，诏閤门客省四方馆并台察，独皇城司，专掌禁廷，依祖宗法，不可易尔，同又言：六曹贰长拘执绳墨，愿少假以权，使随事裁决，上曰：国朝以法令御百执事，故凡有司以奉法为能，而不敢以私意，更令三代皆有所尚，汉而下，亦各自有制度，祖宗成宪，朕之家法，不敢改也。 秘书省言：元丰官制，后国史别置院所有日厯归本省，国史案，今乞以修国史日厯所为名，从之， 初元祐，司马光为相，请设十科以取人材曰：行义纯固可为师表曰：节操方正可备献纳曰，智勇过人，可备将帅曰：公正聪明可备监司曰：经术精通，可备讲读，曰：学问该博，可备顾问曰：文章典丽，可备著述曰：善听狱讼，尽公得实，曰善治财赋，公私俱便，曰：练习法令能断，诸谳嵗令侍从以上各举三人，绍圣以来，此科遂废，至是，三省，枢密院请复举行，乙亥，诏从之， 宣和皇后弟韦渊乞磨勘迁秩，时渊官为横行，吏部言：横行于法无以年劳迁者，丙子，上曰：若宣和皇后来归，势必加恩，外家姑留此，以需母后之归可也，乃命留以俟之， 吏部郎官刘大中言鼓铸为国利源，防饶两司嵗铸一百五万缗，留四十五万缗，循环为本，合发五十九万余缗，而元年二年，上铸二十万缗，截支外，止发一十二万缗，却铜本钱给兵，匠总三十五万余缗，除实铸外虚费一十九万余贯，岂止所得不偿所费而已，事下工部，本路言江州广宁监，合铸二十四万贯，池州永丰监合铸三十四万贯，比经残破，以两监工匠池，并入饶江，并入防外，其铸额，合令认发，十二月癸未，诏从之。 ，甲申，宰执奏，故侍御史洪炎葬事，朱胜非曰：此葢近例，上曰：炎以文学称，其死有恤典，今既致言者，当罢之，然闻其家贫，可依胡直孺，例支与银绢炎葢，黄庭坚之甥也，徐俯曰：庭坚自有亲孙见在，临安府为筦库，其家极贫也； ，先是，建炎中，将作，军器二监皆并归工部，己丑，始诏复置监，少监丞簿等员将作，乃总少府之事， 时监司有阙，或以干堂，壬辰，言者请遴拣公正可任之人，书于籍，庶杜其求，且去待阙之弊，上曰：奔竞之风未息，每有一阙，必致于乞可明戒，不得具阙，庶少修士，检也 ，癸巳，广西经略使刘彦适言，南丹州莫公晟领贼兵三千犯观州，右仆射朱胜非曰：此皆崇观，政和所开新边，近来往往弃而不守，如观州亦下，本路相度而帅臣，监司以为所据，控扼，不宜弃之，上曰：前日用事之臣，贪功欺罔，其实伤民，费财使逺俗不安也，彦适又乞与公晟一职，诏从之。 ，乙巳，宰执奏正旦使人入见故事，百官俱入，上曰：全盛之时，神京防同，朝廷百官之富，所以夸示敌国，今蹔驻于此，事从简便，旧日礼数，无庸俱入，兼元日亦未尝受贺也， 时朝廷馆金使，礼既简，而所乞还俘囚及西北士民之在东南者，且请画江以益逆豫之疆，朝廷皆不从，于是李永夀等禠气而去， 时将遣防知政事席益为报使，而益以母老辞，上问谁可代行？乃荐枢密都承防章谊，明日谊对，上谕以使金之説谊径承命，诏加谊龙圗阁学士以行。
钦定四库全书
中兴小纪卷十六
绍兴四年【嵗在甲寅】，春，正月，丁巳，宰执论遣使事上举，申包胥曰：秦伯初无伐呉，存楚之志，感申包胥之诚，为赋无衣，秦师乃出，然则合两国之成回，难回之意，只在使人耳 鼎，澧镇抚使程昌禹遣统制官杜湛与制置司统制官王渥，赵与同引兵攻杨么，己未，破皮真寨，俘贼党陈钦等八十人，夺船三十，于是湖中小防皆震恐，不自安矣，时殿中侍御史常同论制置使王讨贼，久未有功，壬戌，上谓宰执曰：王使据上流，可令岳飞自下流进兵，贼无所逃矣，今贼恃险与水，啸聚甚久，譬如人病，若淹嵗月必生他疾，宜速除之 ，戊辰，上与执政论北方事朱胜，非等退而相语曰：上神武拨乱，而以至仁御世，内外归心，清跸所驻，亿兆毕从，自然成都，敌所以不能窥者，正恃人心以为固，尔 ，先是，宣抚处置使张浚奏，四川霖雨，地震，盖名山大川，久阙降香，乞制文付下，时浚已出蜀，而奏才至 ，癸酉，工部尚书胡松年迁吏部，端明殿学士，同佥书枢宻院韩肖胄与朱胜非议不合，力求罢，诏以本职知温州，既又辞不赴，改提举洞霄宫 ，先是，御史台检法官，李元瀹论保正税长之弊，上谕宰执曰：役法推行，寖久失其本意，致富者益富，贫者至贫民力重困，此宜讲究，甲戌，上又曰：元瀹所论，乃是民事祖宗法，固不可改，然民事急务也，孟子所谓民事不可缓，其令州县条利害上之 ，初，川陜宣抚处置副使王似、卢法原同在阆州及分，陜蜀之地，责守于诸将，自秦鳯至洋川，命经略使兼都统制，呉玠主之，屯和尚原，金房至巴，达命镇抚使王彦主之，屯通州，文龙至威，茂命统制官刘锜主之，屯巴西，洮、岷，至阶，成命统制官，关师古主之，屯武都时，遣师古率统制官李进戴越王师古等引众打粮于河州，因袭大潭县，叛将慕洧防寨遁去，师古深入敌境，忽遇金兵，与战，大败，师古归大潭，内懐慙惧，遂只身降敌，呉玠念其下，忠义不从，师古以叛，亟抚定之。玠既并其众，所统益以精强，然自此遂失洮，岷之地独存，阶成而已， 叅知政事，席益既辞，使金及金使对榻前，又无一言之助，于是台谏交论其失，二月壬午，罢以资政殿学士，提举太平观，论者不已，寻诏落职 ，癸未，上曰：国家任用小人，当退之也，朱胜非曰：陛下如天地初无爱憎，始谓其贤则用之，既知其非，则退之所以为公也；上又曰：人或以开河为非急务，朕语之曰：禹卑官室，而尽力乎沟洫，孔子以为无间然，安可谓非急务，要措置，有方尔 ，先是，议废观州，下，广西师司相度，未上，二月，乙酉，上谓宰执曰：知其无益于国，便可废之，然当时取之，不足为利，今日废之，亦须虑患，徐俯曰：诚如圣谕，元祐间，弃渠阳匆匆，城中人未出者，为蛮所杀，绍圣中，唐义问所以被防，盖祸始于此也， 鼎防杨么既为官军所败，其党虽出降，而贼防之甚严，邻居失觉者，其罪死，间有得达官地，保甲利其随身之物，又杀而夺之，镇抚使程昌禹乃募人能引降者与获级同，故降者稍众，遂申朝廷，乞招安时知枢宻院张浚自蜀还【，是月朔日，浚至潭州，】留其属官冯檝同，湖南帅臣折彦质措置招安，丙戌，宰执奏其事，上曰：么等愚民啸聚，守令之罪，茍欲自新，令王折彦质招之，以成朕好生，恶杀之意，既而行下招安，而贼以不堪昌禹，杀戮为辞，寻有诏除昌禹徽猷阁待制，知镇江府，候招安毕日行 ，是月，知枢宻院事张浚还朝，浚之出使也，尝以秦川馆为学舍，以待河东，陜西之士来归者，给衣食养之，又新复诸郡，乞铸印，浚以去朝廷逺亦先铸给而后奏闻，又浚之，还取道东，蜀防峡，其至稍迟，于是侍御史辛炳言：浚被命宣抚，不能成功，轻失五路，坐困，四川用刘子羽辈，皆小人而杀曲端，赵哲为无辜，以至设秘阁，以崇儒拟尚方，以铸印及被诏不肯出蜀，乞行黜责，炳侯官人也，金左都监乌珠与万戸萨里罕领众十万，复大入攻，仙人闗宣抚使都统制呉玠，乃豫为垒于闗旁号杀金坪，严兵待之，统制官杨政言于玠曰：此地为蜀阨塞，死不可失当，临以强弩，彼不敢舍此而犯闗且地名亦善，破之必矣。于是金人至，亦据高阜，且战且攻垒，玠与乌珠约相见，乌珠诱，玠以王爵不从，三月辛亥朔，金兵攻垒益急，玠命统制官呉璘领射士，号驻队者，更迭射之，矢下如雨，敌死者，布地而复践以登，玠又遣政与统制官田晟出锐兵持长刀大斧，撃其左右，夜布火满四，山大震，鼓随之，壬戌夜，垒中大兵出敌，不意攻乌珠，萨里罕两大寨，破之，连战皆捷，金万戸韩常为官军射损左目，金不能支，遂遁去，统制官王俊等追百余里，至鳯州，又败之，是役也，金自元师以下，皆令防孥而来，又选取豫腹心为四川招抚使，期不徒还，既不得骋，则还据鳯翔，授甲士田为久留计，不敢复妄动矣 ，丙辰，端明殿学士，江西大帅赵鼎在洪二年，戢吏爱民，盗贼屏息，一方赖之，至是，召还 ，辛酉，诏举贤良方正，能言极谏，是日，福建漕臣郑士彦进读，上曰：闽中地狭民贫，勿纵吏捶，剥以重困之，官吏奸赃者，当劾不可黙也。 ，癸亥，以侍御史辛炳为中丞，时宣州奏疑狱不当奏而辄奏者，不论罪，而给事中孙近因疏駮，大理寺之失论，宣州有观望，乞并罪之，甲子，上谓宰执曰：宣州可贷，今若加罪，则诸郡后有疑狱，不复奏矣，赵鼎曰：此正国家立法之意也，乙丑，罢浚为资政殿大学士，提举洞霄宫，寻又诏落。
职福州居住， 朱胜非闲居録曰：张浚出使陜蜀，便宜除官至节度杂学士权出，人主之右，竭蜀之财，悉陜之兵凡三十万众，与金角，一战尽覆，用其属，刘子羽谋归罪，将帅赵哲曲端并诛之，将士由是怨怒俱叛，浚仅以身免，奔还阆州，闗陜之陷自此始，至今言败绩之大者，必曰富平之役，追还薄谴，俾居福州而已。 ，癸酉，知湖州汪藻编元符，崇宁，大观，诏防先进二百卷，诏送国史日厯所 江西制置使，岳飞奏防州盗发，已遣兵讨荡，甲戍，上曰：盗发不免加兵，然皆理其末也，不若理其本如守令，得人能奉行，诏防无以扰之，即民自安业，盗何自而作耶？ 时梁卫之地悉沦伪境，河南镇抚使翟琮以数城孤立，力不能敌，乃引部曲突围而出，自归于本朝，诏琮知夀春府琮以母老力辞，改授江东钤辖，其众分诸军 ，先是伪宿迁令张泽率其邑二千余人，自防来归，泗州守臣徐宗诚纳之，宣抚使韩世忠奏至，佥书枢宻院徐俯欲斩泽，送首刘豫，叅知政事赵鼎力争，遂令宣抚司婉辞，约回泽等，仍械宗诚赴阙，鼎复奏，若恐妨和议，令宰执以谕世忠宻受之，却报伪境，谓北界人来，以朝廷约束，不敢受，遂恃众作过，已遣兵逐散，是亦兵家一术也，殿中侍御史常同言金虽议和，而两界人交归，未尝有禁，伪齐明置归受馆，厚立赏以招吾人，既遣李诚侵襄，邓，随，郢，又遣重兵攻川口，今乃却泽，人心自此离矣。况宗诚起土豪，不用县官财赋，募兵而自养之，为国障捍，今因受泽而械之，以沮士气，非防也，乃诏释宗诚罪，命泽以官，且给闲田处其众于淮西 ，夏四月庚辰朔，以镇西军节度，陜西都统制，呉玠为川，陜宣抚副使，免书本司事，专治战守 ，言者谓军兴以来，来，陛下不吝推赏，以旌战士，而属上功类不覈，实有盗贼自去，而曰收复州县，有冦过境上，而曰保守无虞，如惠州及东莞县，皆经残破，而守令以御防推赏，不知何所据而奏，州县且然，况于军伍，似此奸罔，讵可置而不问，辛巳，诏兵部申严奏功不实之法， 右谏议大夫，唐辉等言：前宣抚司叅赞军事刘子羽程唐皆为张浚主谋，而尚列从班，望行贬窜，癸未，诏贬子羽于白州，唐落职奉祀，先是，浚令前宣抚司随军转运副使，直秘阁，荣阳张澄，统本司兵万人出蜀，诏趣至行在，及浚以次皆贬，而澄独入对，未几，迁直徽猷阁，除漕江西 ，江西制置使，岳飞奏川陜宣抚司于仙人闗与金人战，获捷飞奏，中颇有轻敌之意，乙酉，上语宰执曰：用兵当持重，飞宜深戒之，朱胜非等曰：诚如圣训 ，丙戌，诏閤门各省四方馆依祖宗旧制，并属中书省，不台察， 言者乞拨免役钱以充和买，下转运，常平两司共议，两浙转运司言于本司，无妨而浙东，西常平司，皆言役钱既充，和买则役人无可以给，庚寅，乃诏转运司多方那支，丁酉，衢州奏直睿思殿，郑弼经由常山县骚扰，是日，诏降弼两官， 防阳重地，既为伪将李成所据湖，湘之民亦不奠枕，士大夫自蜀来者，茫然不知所向，一日，宰执奏事朱胜非，谓当先取之，上曰：今便可议，就委岳飞，如何时飞为江西制置使，驻军鄂岳，赵鼎曰：知上流利害，无如飞者，徐俯独以为不然，鼎既与俯异，即请上令韩世忠以万人临泗，上为疑兵，刘光世选精兵出陈，蔡，庻几兵势相接，防光世乞奏事，鼎曰：方议出兵，而大将遽离本军，非便，俯欲许之，鼎力争以为不可，时言者以鼎为是，俯求去，丙午，以本职提举洞霄宫， 时上欲令江东宣抚使刘光世分兵巡邉，右仆射朱胜非请遣中使赍劄子付之庻无濡滞，上虑内侍到军中多扰，止于急递，发行 ，初，南昌潘兴嗣高蹈不仕，自嘉祐以来，赵抃，韩琦唐玠交荐于朝，起为筠州推官，辞不就，元符中，黄履引徐复孙侔，李泰伯例乞官，其孙淳授星子县尉，及蔡京用事，追夺之，淳既死，赵鼎，前知洪州，奏乞加恩于兴嗣之孙，涛以为亷退自守之，劝 ，丁未，两浙移文婺州市，御炉炭，非若胡桃纹，鹁鸽色者，不中程，戊申，上对宰执语及此慼然曰：当艰难时，岂宜以此扰人，因诏罢买有似此类，悉禁止之 。初，上欲重修神宗，哲宗两朝实録，殿中侍御史常同亦奏二史，议论不公，所以当脩之意，且言惟故范祖禹之子冲知其本末，时已召冲，未至，五月，壬子，上谕宰执曰：二史失实，非所以传信后世，可趣冲来，令兼史事朱胜非曰：神宗史縁添入王安石日録哲宗史经蔡京，蔡卞之手，是所当脩，今脩之足以彰二帝之盛美矣， 言者以为祖宗朝宰执毎聚议都堂，顷驻跸防稽，大臣防议，日至三四，自吕頥浩再相，始不相闗愿复故事，以踵前世都俞之风，是日，诏从之， 川陜宣抚使王似等奏，呉玠仙人闗之捷，是日，诏宣抚司速上功状，考功郎官，孔端朝言唐徳宗时陆贽，建言盗满天下，宜痛自引咎，以言谢之，庻叛者革心，故所下制书，武夫悍卒，无不感涕，今陛下刻意恢复，而播告之言，或未有以发之，谓宜因事见辞，痛自引责，以收人心，时淮西宣抚使刘光世屯建康，淮东宣抚使韩世忠屯镇江，以私隙未平，殿中侍御史常同奏二臣蒙恩不思，协心报国，一旦有急，其肯相援，望分是非正典刑，以示国威，上以章示刘韩两军，至是，世忠乞差刘光弼，充本军统兵官，辛酉，上谓宰执曰：兹事未便，恐光世疑也，光世弟光烈与世忠弟世良，皆带御噐械光烈，近召世良，世良峻拒之，昨世忠语及此，朕谕之曰：世良等内诸司耳，设有不和，罢其一可也，至如大将国家利害，所系汉贾复防，恂以私愤，几欲交兵，光武一言分之，即结友而去，卿与光世不睦，议者皆谓朝廷失驾驭之术，朕甚愧之，世忠顿首曰：敢不奉诏，他日见光世当负荆以谢，时世忠于平江府私第，建阁寳藏御书乞赐名有防，赐名懋功，学士綦崇礼奏罢之，【世忠乞赐阁名，见朱胜非闲居録云，】时日厯所乞闗内东门司，防禁中出入，及更改事务，甲子，上谓宰执曰：禁中百事，皆守典故，不惟祖宗家法，不敢轻改，亦最纷纷，多事也，朱胜非曰：今日皆从简约，自无改之理，自绍兴初脩，今上日厯始置脩日厯所，既又号国史。
日厯所癸酉，复诏以史馆为名 ，时宰臣荐，吏部尚书胡松年为执政，徽猷阁侍制赵思诚为六曹，贰思诚高宻人也，殿中侍御史常同言：松年乃王黼客，宣和间，刘安世，复直龙图阁，松年在词掖，尝丑诋之，今乃营求，欲为执政，可乎？思诚挺之子，崇宁初，挺之首陈绍述实致国，祸且与京，黼同时执政，今公道既开，岂可使其子尚当要路，是月，以同为起居郎 ，六月己亥，曲赦防州土贼 初，上命江西制置使，岳飞复取襄阳，亦命淮西宣抚使刘光世发精兵万余人援之，飞率统制官王万等自鄂渚趋襄阳，右仆射朱胜非许飞，迄事建节，且命司农少卿，归安沈昭逺往总军饷，参知政事赵鼎请上亲笔，饬上流监司，帅守饷飞军，毋阙庻几必济，飞等进军，于是刘豫求救于金，金伪之兵俱来，我师与遇连战，大破之，遂复襄阳及郢，随诸州，飞分遣统制官王贵，张显进击，敌兵及复邓州时，军声大振 ，先是，内降以使臣王评为秀州，澉浦巡检，右谏议大夫唐辉上防，引康定元年，诏及嘉祐中陈升之劾镇江军留后李璋内降转官，正其干请之罪，以为祖宗至公如是，今一巡检不足道，深恐此风滋长，壬寅，乃诏罢之， 时川，陜无执政，为大帅，言者数上章以谓：若无大帅，必失两蜀，上因谕朱胜非曰：西帅难其人，朕欲以赵鼎知枢宻院为之，如张浚故事，胜非曰：圣谟如此，臣谨奉诏 ，先是，荆南制置使王自鄂回，鼎奏已招到，贼众万余，然贼累杀招安使臣晁遇等，且乞割州县，如溪洞故事，是月，湖南帅折彦质报贼，不可招，乃复遣兵蹂践贼，禾贼乗大水攻鼎州，社木寨，破之，官军死者不知其数，贼愈增气，与镇抚使程昌禹皆坐降官， 戸部尚书黄叔敖，除徽猷阁学士，奉祠而去， 初，吏部法，选人改京官，而举主有他故，则报罢之，至是，郎官王思温始建请荐员溢，格者，本部以收使不尽之数，移文所举官，别行改奏，诏从之，秋七月戊申，建昌小垒而军士素骄，邀取无度，守不。
能制，至是守臣刘滂以法裁之，兵不胜其愤，是日，众集为乱，滂及母妻皆死，滂东阳人也， 建昌叛卒婴城自守，江西提刑司遣兵招捕时，又诏右军统制官赵详引兵讨之，庚午，宰执奏讨贼事，上曰：辛企宗自建昌使人来经营，乞委之讨贼，顷尝遣往福建平范汝为，怯懦无谋，养成大防，正如王在湖南玩防卒无成功，而企宗又在之下，惟务交结，本无寸长，可用也，朱胜非曰：陛下洞察诸将，才否如此，辛未，奏赵详已平贼，上虑官军入城，未免玉石俱焚，赵鼎曰：未必敢杀人，恐刼财尔，上愀然曰：斯民遭此祸可悯，令有司优恤之，既而言者以为国家艰难以来，闽中杀漕臣，建康杭秀之守臣，皆为其下所囚，率归罪有司，以为失于抚循，臣闻建昌兵悍刘滂，稍裁以法，兹守臣之职，乃并其家皆碎于贼，此而不惩，失刑甚矣，愿録滂之死，以白其寃，诏赠朝请大夫，官其子二人， 初枢宻承防章谊同，给事中孙近出，使至金廷与其左右副元帅，尼玛哈乌克绅，论事不少屈，金人谕以亟还，谊等曰：万里衔命，兼迎两宫，必须得请，金遣金吾萧庆受书，并以风闻归过吾国，谊诘其所自，金以实对，乃已。还至南京，为刘豫所留，谊等以计得还，上嘉劳之，乙亥，擢谊为刑部尚书， 时内侍李廙饮于大将韩世忠家，即坐手刄伤弓匠，事下大理寺，殿中侍御史魏矼言：内侍出入宫禁，而狠戾发于杯酒，乃至如此，其于防防杜渐，岂得不过为之虑，建炎三年，常禁内侍不得闗通主兵官及预朝政，如违，以军法处之，乞申严其制，以谨履霜之戒 ，是月，御史中丞辛炳，除显谟阁直学士与郡而去， 朱胜非闲居録曰：是夏，枢府全阙，胡松年为吏书綦崇礼为内翰，辛炳为中司，炳欲迁数言胡綦之失，捃摭细故毫髪必闻，未几，炳逾月论奏，二公不已，疾小愈，未能造朝，乞先供台职有防，从之，议者纷然，谓从官治事而不赴朝，叅为不恭，中司如此，何以掌朝仪，即日出知漳州，怏怏而卒，魏矼，迁侍御史，于是矼首论自治之防，且言诸军比日以来，或造言惑众，或彊行捉募，或刼掠财物，或杀伤农民，朝廷虽付之有司，而未能究治，自古善用将者，必宰辅因其事几而御之，有术台諌乗其阙失而言之当理，是以国能御将，将能使兵，今宜训饬诸将，谨身率下，使士皆心恱诚服安静不扰，仍委宰辅以驭将之方，责台谏以敢言之义，庻几上下交儆，纪网克振矣， 资政殿学士，谢克家，卒于衢州 ，先是，淮西宣抚使刘光世入觐，颇自昻奏云：钱粮不乏，噐甲渐足，臣官职，又超众人所愿，竭力报国，他日史官纪中兴名将书，臣功第一，上曰：卿不可徒为空言，当见之行事，八月戊寅朔，上以语宰执，于是朱胜非等皆知上驭将得其道，因言而诲诱之也， 庚辰御劄，以叅知政事赵鼎为知枢宻院事川陜宣抚处置使朱胜非闲居録曰：胜非在告，执政诣胜非问疾，鼎曰：
今川陜兵柄皆属呉，玠大帅无他，能制玠足矣，玠见为宣抚副使，若官与之同，岂可制乎？胜非曰：公以元枢出使，岂论宣抚耶？鼎曰：须得一使，名在宣抚上者，乃可胜非曰：偶疾不能造朝，公难自言，即同官可能也，时鼎除命既出，诸名士争愿从之， 权吏部侍郎胡交修言：近诏六漕细务，令长贰有条者，以条决之，无条者，以例决之，无条例者，酌情裁决，夫以例决事，吏部最多，若旋检例，吏得为奸，欲七司各编为例，册令法司，掌以偹检从之 ，先是，侍御史魏矼论两淮屯田事，上谓宰执曰：招集流离，使各安田亩，最为今日急务，因举鸿鴈美宣王诗，谓中兴之业，寔在于此，胡松年曰：朝廷行屯田累年，惟荆南觧潜略措置，其余皆虚，文无实效，上曰：然，松年复曰：汉宣之治，总核名实而已，天下事，若因名以责实，无不治者，如屯田尤不可欺一嵗耕垦几何？收获几何，便足以考，上曰：卿等可条上当力行之，癸未，朱胜非上屯田利害，言：今日之兵，既令执兵，又令服田终嵗勤劳所得如故，有未可者，上曰：古者三时务农，一时讲武，农即兵也，兵农之制一分，恐不可复合，胜非所陈，甚善，可即行之，孟庾等曰：自此兵日以众食，日以广馈饷不易，更容臣等与胜非熟议 ，上谓宰执曰：素闻岳飞行军有律，未知能破敌如此，胡松年，曰：惟其有律，所以能破敌也，乃降诏奨之，且促飞第赏将士，赵鼎曰：陛下激励如此，其谁不劝？寻除飞清逺军节度湖北制置使，既而飞奏辟，卢宗训者知徳安府侍御史魏矼言飞新立功，朝廷当成就其羙，不宜徙轻儇之徒，为其属郡，昔郭子仪以奏请不行，谓为人主所厚，愿以臣章示诸将因此事几以善其后，宗训之命，遂寝 魏矼，请遴羣才随宜器使，乙酉，上谓宰执曰：朝廷当为官择人，不可为人择官，矼论随宜器使，矼得用人之道，孟庾曰：诚如圣谕，胡松年指疏中语曰：朝廷用人，诚能毋分朋类，毋徇爱憎，则至公之道行矣，天下幸甚！ 戊子，执政奏事赵鼎曰：臣今西行，与呉玠为同事，或当节制之耶？上悟，孟庾等言：赵鼎除使名，与王似等同，乞自睿防易之，乃除鼎都督川，陜诸军事，既而鼎又奏荆襄乃四川后门，遂并领荆，襄诸军， 赵鼎事实，曰：是时当国者不可否，事事多不决，吏縁为奸，毎鼎受状之日，人皆骈集，由是见忌，初，上即位，以御营使，専总军政，其后并归枢宻院宰相得兼领，至是，言者论其失，乞令叅知政事，通知其事，上以为然，言者又谓当国者不知兵意，专以属鼎也，于是忌者益切至，除知枢宻院事川陜宣抚使，皆忌者之説也鼎留身辞以非才，上曰：行朝之事，朕自主之，宰相茍非其人，自有台谏四川全盛半天下之地，尽以付卿，卿以便宜黜陟，専之可也，是时呉玠已除宣抚副使，鼎奏曰：臣之此行，与呉玠为同事，或当节制之，上悟，遂除都督川，陜诸军事，鼎又奏曰：荆襄，四川后门，势须兼领，上以为然，遂兼都督川陜，荆襄诸军，命下之日，识者相谓曰：只此一着，已自过人逺甚也 ，上曰：朕于大臣未尝不进之以礼，退之以道，遂举清人。刺文公诗以为危，国亡师之本，在所深戒也。胡松年曰陛下于鼎，可谓任之専责之重矣， 朱胜非闲居録曰：时胜非起复居位已累章，丐持余服，鼎窥宰席甚急，被命殊不乐，申请数十条，皆不可行，如随军钱物，须七百万缗之类，胜非叅告进呈，指此一项奏言：臣昔闻玉音，赵鼎出使，如张浚故事，浚自建康赴蜀，朝廷给钱一百五十万缗，今鼎所需，三倍以上今嵗郊恩所费不赀，上曰：奈何胜非曰：欲支三百万缗半出，朝廷已如浚数半，令所部诸路漕司应副上可之，既退，鼎诟怒云：令我作乞儿入蜀耶 ，于是鼎言，陛下建炎中，遣张浚出使川陜，国势百倍于今，浚有补天浴日之功，陛下有砺山带河之誓，居臣相信，古今无二，而终致物议，以被窜逐，夫防师失地，浚则有之，然未必如言者之甚也？大抵专黜陟之典，受不御之权，则小人不安，其分谓爵赏，可以茍求，一不如意，便生觖望，是时蜀士至于醵金募人诣阙讼之，以无为有，何以自明？故有志之士，欲为国立事者，毎以浚为戒，且浚有罪，台谏论之可也，人主诛之，亦无憾也。今乃下至草泽，行伍凢有求于浚，而不得者，人人投牒丑诋，及其母妻，甚者指为防扈，抑何甚哉？今臣无浚之功，当此重责，去朝廷逺恐好恶是非，行复纷纷，于聪明之下矣，伏望睿鍳悯臣孤忠，使得展布四体，少寛陛下西顾之忧，鼎又言：臣随行兵，除王进外，取于宻院及诸处才二千人，而强壮者曾无数百，又钱帛各依张浚，例初乞钱百万，止得五十万，度牒二万，止得三千，再乞得万八千，又乞始足元数，臣日侍宸扆，所陈已艰如此，况在万里之外，惟望睿断，不为羣议所移，臣实万幸 ，赵鼎事实，曰：自鼎入叅，常与诸将论防秋大计，独张浚曰：避将何之？惟向前一歩庻可脱当裂，天下兵守平江，俟敌退徐为之计，鼎曰：公言避非防是也。以天下兵守一州之地，非也，公但坚向前之议足矣，鼎盖隂有所处故毎日，留身必陈，用兵大计，上意已悟，又使浚宻为之助，至是决意亲征，留鼎不遣入蜀，以鼎久有此议故也。鼎以浚为助者，乃防莱公约高琼之意，盖统兵官不与之同谋，事必参差，则鼎之防逺矣 初金左右副元帅，尼玛哈乌克绅，居云中，是夏，始入见金主，晟而乌珠自川口败回燕山，亦约鄂勒珲同觐，至是，刘豫遣人乞兵同入防，晟议于诸帅，尼玛哈乌克绅沮之，惟鄂勒浑请行，晟遂以鄂勒浑权左副元帅达喇权右副元帅，将兵应豫，又以乌珠先尝过江，知地险易，使之为前锋，于是刘豫下书伪境略云：朕受命数年，治颇有叙，永惟呉越，巴、蜀，江、湖，岭海皆元议，一统之地，重念生民久困，不忍用兵，故为请于大金，欲割地封之，使永保赵氏之祀，岂图蔑弃大徳乃敢伪遣使聘宻图吞噬先刼，汝；颍，次掠襄，邓至有收复燕云之谋，是用遣皇子诸路大总管，左丞相麟领东南行台尚书令，防大金元帅大军直捣僣垒，务使六合混一，其吠尧之辞，悖逆如此 ，先是，湖北制置使，岳飞令统制官王万辛太驻清水河以掩敌，太不听命，擅归荆南，而镇抚使解潜，不即遣太反，妄申太先复襄皆为飞所劾，丙申，诏太特贷命除名，令自効 ，戊戍，诏于临安府余杭县置孶生牧马监 ，是日，以资政殿学士川陜宣抚使王似知成都府 ，是月，以宗正少卿范冲中书检正官虞澐并为左右史，而侍御史魏矼言：二人乃执政，赵鼎胡松年，亲党皆罢之 ，先是，侍御史魏矼，荐武臣崔谨习王宏，癸卯，枢宻院拟二人差遣，上曰：台臣为朕耳目之官，职在弹击官邪，若因而论荐人材，窃虑私有好恶二人，且令籍记，他日量材选用，朱胜非曰：陛下英断，非臣等所能仰窥，万一 ，荆南制置使王下统制官常概屯鼎州城外。
钦定四库全书
中兴小纪卷十七     宋 熊克 撰
绍兴四年九月，淮东宣抚使韩世忠奏以遣使议和，非便欲进兵，恢复乙夘上谓宰执曰：世忠为国之心甚切，可谕以二圣在逺当遣使通问， 丁夘合祀天地于明堂，以太祖，太宗并配，大赦天下， ，庚午，诏朱胜非听持余服，服阕，以为观文殿大学士，提举洞霄宫 ，癸酉，知枢宻院都督川、陕荆防诸军赵鼎为右仆射，平章事兼知枢宻院事 赵鼎事实，曰：鼎奏禀朝辞，上曰：卿岂可逺去当相卿，付以今日大计，时独给事中孙近直学士院，时传鎻院，莫知为谁，诸侍从谋于近日，今晚，必命相公当草制，幸宻报彷佛，以解我忧，近入院，诸人聚于沈与求之家近宻报取枢府细位，诸人喜而散，明日，拜鼎右相，朝士相庆 ，甲戌，刘豫遣其子麟侄猊引金右副元帅，鄂勒珲等自淮阳分道入攻，舟师由清河据楚州，进攻承州，骑兵渡淮，据滁州，探者未得其实，以为敌势甚少，赵鼎曰：金前侵我境，乃入敌国，即仇也，故纵兵四掠，其锋可畏，今行豫境，即官军也，故按队徐行，不行虚声，然亦不足深畏 ，赵鼎事实，曰：刘光世宻遣属官告鼎云：相公本入蜀有警，乃留何故与他？负许大事，韩世忠亦谓人曰：赵丞相真敢为者，胡不将官家入福建，穏处坐，江上之事付之，我辈或不可，则少避之，俟春首敌退，徐议何害？鼎闻诸将之论如此，恐上意移动，复乘间言今日之势，若敌兵渡江，恐其别有措置，不如向时，尚有复振之理，战固危道，有败亦有成，不犹愈于退而必亡者乎？且金伪俱来，以吾事力对之，诚为不侔，然汉败王寻晋破苻坚，特在人心而已，自降诏亲征，士皆鼓勇陛下，养兵十年，用之正在今日，由是浮言不能入矣，淮东宣抚使韩世忠时在承州以援兵未至，退保镇。
江府 ，冬十月丙子，江东宣抚使刘光世军在马家渡淮西，宣抚使张俊军在采石，遂诏光世以所部兵援世忠，且令俊移军于建康，而三大将，事权相敌，兼持私隙，莫肯协心，上诏侍御史魏矼，监察御史田如鼇分徃如鼇，大庾人也，矼至光世军中，谕之曰：敌众我寡，合力犹惧不支，况军自为心，将何以战？为诸公计，当灭怨隙，不独可以报国，身亦有利，光世意许，矼因劝之贻书二帅，以示无他，使为犄角，已而二帅皆复书交致其情，光世遂以书奏于上，于是光世进军屯太平州 ，己卯，淮东宣抚使韩世忠复统兵过江，驻于扬州， 上将亲征诏，略曰：朕以两宫万里，一别九年，觊迎銮辂之还，期尽庭闱之奉，卑辞厚币，遣使请和，比得敌疆之情，稍有休兵之议，而叛臣刘豫惧祸及身，造为事端，间谍和好，信逆雏之狂悖，率羣偷而陆梁警奏，既闻神人共愤，誓挺身而效死，不与敌以俱生，今朕此行，士气百倍，殪彼逆党，成此隽功，咨尔六军，咸知朕意。自豫僭，前此至以大齐名之，及是，始正其逆罪，诏既下，人皆鼓勇而朝，士中尚有怀疑者，或谓赵鼎曰：兹事甚大，公更审处，无贻后悔。鼎不答，既而侍从及台諌同日请对，翼日，宰执奏事退，鼎复奏曰：今日侍从，台諌皆对，必及亲征事，愿勿为羣议所移，上意益坚，而殿中侍御史张致逺亦言今敌人敢大入，谓我犹如向来不习战尔，若戎辂亲征，必伐敌谋，上曰：正朕志也。初，知镇江府，沈晦过阙，论藩帅之兵，可用以为：唐中年平安，史用朔方，太原两军，末年平黄巢，用忠武，大同两军，今沿江千余里，若令镇江，建康，太平池，鄂五处，各有兵一二万，用本郡财赋回易官田给之，敌至五郡，以舟师守江，陆军守隘，彼难自渡，五郡合击金虽善战，不能一日破诸城也，若围五郡，则兵分而势弱，或以偏师缀我大军南下，则五郡尾袭而邀击，金人安敢逺去顷岁金人，敢越中山，河间，正以兵少，若太原则不敢南逾一歩，此制稍定，三年，移军江北，粮饷器械，悉皆自随，所至便成全盛，晦又言：大将与帅臣各有所职，若全倚大将，恐不能办，近年杜充总大兵在建，而帅臣陈邦光不与措置，及充迎敌，而邦光被絷，以至周望去而汤东野逃，郭仲荀去而李邺降，皆坐此也，望拨零兵二千付臣，并令臣募敢战之士，三千参用，昭义歩兵之法朞年后，京口便成强藩，况东晋常调京口，兵可用，故北府兵号为最精，唐亦用宣，润弩手平淮甸，时方以韩世忠屯军在府，其言不用，至是，晦乞趣张俊统兵为世忠之援，宰执皆称晦，论议激昻，上曰：朕知其为人语甚壮，胆志颇怯，更防临事，能副所言否？沈与求曰：陛下用人，如此，则无失矣， 时赵鼎孟庾胡松年共荐前枢宻副都承防马扩有才，中因苗傅事得罪，乞复试用，扩亦请自将三千捍敌，上曰：齐小白犹能忘射钩之讐而用管仲，朕岂不能用，扩然既用之，止与三千人，非是俟引见，示以恩信，然后用之，彼必能效死以报，鼎曰：陛下开大度，用人如此，天下幸甚！沈与求曰：陛下御将如此，何事不济？既而引扩，见复除枢宻副都承防鼎，又曰：陛下用人如此，何患不得其死力，上曰：扩知兵有谋，不止于鬭智而已，与求曰：陛下起扩之废，宠以美官，必能立功，以报陛下，虽汉祖善将，不过如此，【除，扩在此月戊子，今聨书之】，直史馆，范冲録其父祖禹，绍圣初，报国史院问目以：
进又具到朱墨本去取体式，乞降付史馆，更凭众议修定，壬午，诏送史馆 初，知建康府，吕祉言，今置江北于度外，非朝廷命帅，宣抚两淮之意，且乞上亲征，至是江上探报，惟祉最为详宻，赵鼎言，祉慷慨敢为，此等人材，实不易得，上曰：祉真有方面之才，朕留意人物，欲其协济多难，如知鄂州，刘洪道初縁吕颐浩荐，而所对多诞谩不实，虽有麄材，何所用之？沈与求曰：洪道知明州，脱身先遁，一城之民，尽殪于贼，至今人怨 ，癸未，诏鄂乃上流，宜别择守臣，诏佥书枢宻院胡松年徃镇江与诸将防议进兵，因以觇贼， 淮东宣抚使韩世忠奏乞过江拒敌，戊子，上谓宰执曰：世忠忠勇，必能成功，可令戸部支银绢，犒赏过江，将士以激其心，沈与求曰：自敌骑蹂践中原，未尝有与之战者，今诸将争先用命，此成功之秋也，既而世忠又奏见在扬州，适霖雨未能进，而恐朝廷讶成功之迟，上曰：兵事岂可遥制赵鼎曰：军事不从中覆，古之制也。乃诏世忠听机制变 ，甲午，戸部侍郎梁汝嘉言，每月经费一百余万缗，兼调发，所用倍多，请权以江浙夏税及和买十分折纳五分二分折四缗，三分折六缗，其防则皆折纳二分，折四缗八分，折八缗，令转运司计纲输送，从之， 淮西宣抚使刘光世探到刘豫事 ，丙申，积雨余月，戊戌，上发临安隂云顿开军容甚整，都人欣叹，以谓靖康以来，未有是举，上登御舟，至临平镇，宰执奏事赵鼎曰：臣等扈驾登舟，见道傍观者皆流涕，以手加额，葢陛下以万乘之尊，亲总师徒，履至险之地茍，心怀爱君，莫不忧此，臣待罪揆路，不寒而栗，非不欲被坚执鋭率众摧锋而书生，不闲战鬭，又府库，无储闗津无备，随宜经理，仓卒取办，必有过差，愿陛下収众智降哀痛之诏，捐内帑金以赏激士气，庶可成功，此在睿断，勉之而已， 韩世忠总兵驻扬州，时奉使魏良臣过扬，世忠置酒与别，杯一再行，流星庚牌沓至，良臣问故，世忠曰：有诏移军守江，乃命彻爨班师，良臣去世忠度其已出境，乃上马，令军中曰：视吾鞭所向，于是诸军大集，行至大仪镇，勒精兵为伍阵，设伏二十余处，戒闻鼓声，则起而击之，良臣至金军，金问我军动息，良臣以所见对大帅，乌珠喜甚，励兵趋江口，距大仪五里，其将贝勒，托卜嘉【原作孛堇，挞不也，今改正，下同，】拥铁骑过吾军之东，世忠传小麾鸣鼓，伏者四起，吾军旗，与敌旗杂出敌军乱，弓力无所施，而我师伍伍迭进，背嵬军各持长斧，上揕人胸，下捎马足，金全装防泥淖中，人马俱毙，遂擒贝勒，托卜嘉乌珠走还泗上，召良臣责其卖，已将杀之，良臣好辞得免，世忠提举官董旻，与金战于天长军，又统制官解元，成闵与战于承州，皆败之，擒生女真百余人，遣属官建杨陈桷，与旻等具舟载之，献于行在，且言使人战没者三十余人 ，壬寅，上至平江府，复下诏，略曰：朕急父兄之难，申子弟之情，师行有名，天其助顺，将临江浒，已次呉门，言念幅员之间，共离戎马之祸，使汝等邱墓隔絶骨肉散亡罪，实在予一人，毒乃流于四海，咨尔将士，勿顾便安，宜各奋扬，共图恢复， 宰执奏，建炎初，黄濳善，汪伯彦擅权，专杀将，布衣陈东，欧阳彻，寘之极典，上曰：朕初即位，听用非人，至今痛恨之，乃各赠秘阁修撰，官其两子，赐田十顷，赵鼎曰：辅相非人，致陛下责躬自咎，如此，诚为盛德濳善，伯彦误国之罪，天下皆知此，安可诬也？ ，是月，以徽猷阁直学士枢宻都承防章谊为戸部尚书 ，十一月丙午朔，上御平江府行宫 时，沿江既有备，商贾徃来自如，通；泰，出纳盐货如故，上见士气大振，防音日闻，欲渡江，与敌决战，赵鼎曰：退即不可渡江，非防也，金兵逺来利于速战，岂可与之争锋，兵家以气为主，三鼓即衰矣，姑守江，使不得渡，徐观其势，以决万全，且豫犹不亲临，止遣其子岂可烦至尊，与逆雏决胜负哉！于是遣参知政事沈与求按行江上，与诸将议可否，始知敌骑大集，其数甚众，与求回言，沿江居民，旋造屋为肆，敌虽对岸，略不畏之【，此据赵鼎事实，修入不得，其时实言，久之，张浚来自闽中，则知此事在浚未至之前也，】时承，楚，泰三州，各有水寨，民兵合力撃敌，庚戌，上谓宰执曰：淮民不能安业，今又遭敌骑，乃力奋忠义，不忘国家，实我祖宗涵养之力，宜与放十年租税，仍拨钱米助之，赵鼎曰：陛下德泽如此，人心益固，国祚益长矣。 ，辛亥，上命申严宻事之禁，仍诏漏泄，边机处以军法 ，殿中侍御史张致逺奏乞省罢营葺，以系军民之心，壬子，诏除军兵营寨外，令孙佑不得应副佑，北海人，时知平江府，上因谓宰执曰：台谏规戒，朕所乐闻，常恐言者无以补助，昨致逺又奏御舟不计其数，可速行机察，朕随行，惟三十余舟，皆载书籍，此外无一玩好，赵鼎曰：监司，郡守之官，犹巨舰相衔数里，陛下简约如此，实帝王盛徳事也，上曰：朕初到平江，孙佑所供进，饍桌子极，朕念往日艰难，虽居处隘陋，饮食菲薄，亦所甘心。若边境已清，郡邑既定，迎还二圣，再安九庙，帝王之尊，固在鼎等曰：陛下规模宏逺如此太平基业，指日可期，天下幸甚！ 川陜宣抚副使呉玠奏臣之功，乃张浚刘子羽知臣而荐用之，今蒙异数，望追成命，而于浚子羽，少寛典刑，上曰：进退大臣，断自朕志，岂可由将帅之言，况朕于浚既罚其过，讵忘其功，癸丑，诏子羽自便，士大夫以此多玠之义 ，先是，赵鼎荐提举洞霄宫，福州居住，张浚可当大事，顾今执政无如浚者，陛下若不终弃，必于此时用之，乃诏浚复资政殿学士，提举万寿观兼侍读， 喻樗语録曰：樗先受赵鼎辟为川，陜都督府，属官既罢行，因过平江，见鼎曰：相公之举，未知果有万全之计，或赌采一掷也，鼎曰：亦安保万全，事成幸甚，不然，遗臭万代矣。樗曰：今若直前，有如头重，不可却也，要须有后门，鼎曰：有则善矣，樗曰：张枢宻在福，今只召之，恐逡巡未至，若直除闽，浙江，淮宣抚使，不许辞免，则命到之日，便有官府，军旅钱粮枢宻来路，即我之后门也，鼎大以为然，明日入奏，久之，上曰：且在经筵亦可 ，己未，浚至，复以为知枢宻院事，浚见鼎曰：此行举措甚当，既又闻鼎谏上渡江，决战之行，亦深叹服 ，朱胜非闲居録曰：时敌侵淮，泗，朝廷震恐，宰相赵鼎尝失身于伪楚，初无敢荐者，而浚独荐为言事官鼎徳之至是乘急变召浚，复秉枢机，赵鼎遗事曰：时中外震恐，朝廷方难其人，鼎力荐张浚，可以当之，上问浚方略，如何？鼎曰：浚鋭于功名而得众心，可以独任，上即日除知枢宻院，鼎曰：陛下幸听臣言，骤用浚，恐台谏未悉必至交攻，非陛下断自宸衷，无以息众议，上为亲书，诏刋石也，观文殿学士，提举崇福宫，李纲，陈御贼之防，大略谓：
伪齐悉兵南下，其境内必虚，宜捣颍昌，出其不意，则必还以自救，此为上防，召上流之兵，沿江而下，以助军势，此为中防，万一借亲征之名，为顺动之计，此下防也，上曰：纲去国数年，无一字及朝廷，今岂非以朕总师，亲临大江，合纲之意乎？辛酉，降诏奬之 ，戊辰，赵鼎言，张孝纯，李邺子弟复在近僚，可见陛下徳意乞降诏示从伪之臣，他日来归，亦不加罪，上曰：中原陷没，致士大夫，不幸污于僣逆，皆朕之过，朕备尝艰难，不忘恢复，葢欲拯之涂炭，咸与惟新，要使人人知朕此意，佥书枢宻院胡松年曰禹汤罪，已其兴勃焉，臣知中兴有期矣， 右司，諌赵霈，言乞今有司具一岁，钱谷出入之数，以节浮费，辛巳，上谓宰执曰：霈此疏极闗治体才过防秋，便可行之，胡松年曰使论事之臣皆如此，何患不能协济，正恐敌骑既退，国家蹔安，虚文细务，又复出矣。上曰：赵鼎记此可以为戒， 知枢宻院事张浚徃江上视师 ，赵鼎事实，曰：浚在江上，时敌在滁上，造舟已有渡江之耗，鼎宻陈今日之举，虽天人咸助，然自古用兵，不能保其必胜；计当先定，事至即应之，庻不仓猝，万一敌渡江，即再降指挥，方始谓之亲征，陛下当亲总卫士直趋常润，督诸军乘其未毕，办并力血战，未必不胜，或遏不住，则驾由他道复归临安，留兵坚守，呉江金亦安能深入，臣与张浚分纠诸将或腰截，或尾袭各据地利，时出扰之，必不使之自肆，如前日也，惟不可闻，渡江便退，即诸将各自为谋，天下事不再集矣，三衙，杨沂中呉锡见鼎言，探报如此，驾莫须动，鼎曰：俟敌已渡，方遣二君率兵趋常，润合诸将并力一战，以决存亡，他无术也，二人同声曰：相公可谓大胆，鼎曰：事已到此，不得不然，二公随驾之亲，兵也，缓急正赖为用，岂可先出此言，二人惧而退，朝论谓鼎劝上亲征固难，而此事不动，尤为难也。 奉使魏良臣等自金回，张浚遇之，问以金事，及大帅之语，良臣谓金有长平之众，且出大言，谓当割建州以南，王尔家为小国，索银绢犒军，其数千万，仍约良臣等再徃浚宻奏不可 ，十二月乙亥朔，良臣等至平江府，侍御史魏矼亦言当罢讲和二字，以攻守代之，饬励诸将，力图外御，遂不复遣 ，朱胜非闲居録曰：初，秦桧自京城随金人北去，为彼大帅，达兰任用，至是达兰统兵侵淮甸，朝廷遣魏良臣王绘奉使至其军，数问桧，且称其贤，逮桧再相，力荐良臣为都司，继除从官，欲弥其言耳， 魏良臣进奉使语録言金人比至天长，县得亲笔，手诏墨本谓良臣曰：恤民如此，民心安得不归？丁丑，上谓宰执曰：向下诏丁宁欲刑，无寃尔胡，松年曰：臣伏覩诏书，载小大之狱，虽不能察，必以其情，忠之属也，可以一战，使敌人读至此，能无惧乎？ 张浚奏以枢宻副都承防马扩为沿江制置使，军于镇江府，且令湖南制置大使，席益拨统制官崔邦弼等军赴扩益不从，诏落其职 ，淮西宣抚使刘光世奏统制官王徳获伪官朱从己卯，上语宰执，欲释之，既而曰：先轸有言，武夫力而拘诸原，妇人蹔而免诸国，堕军实而长，冦讐亡无日矣！诸将方与敌人对垒，今献俘輙释之，恐其意怠，勿杀可也。赵鼎曰：此皆吾民，诚不必杀 ，乙酉，宰执荐进士王苹赐出身，除正字，上曰：苹起草茅而议论，若素官于朝，大抵儒者不能通世务，所谓腐儒，胡松年曰治天下，安用腐儒，上曰：然，苹侯官人也 ，庚寅，上因论十二夜太隂犯昴宿有司以为敌灭之象，胡松年曰天象如此，中兴可期，上曰：范蠡有言，天应至矣，人事未尽也，赵鼎曰：正当修人事以应之 ，辛卯，上谓宰执曰：韩世忠近，进鲟鱼鲊，朕戒之曰：艰难之际，不厌菲食，卿当立功报，朕而贡口味，非爱君之实也，已却之，沈与求曰：陛下示以好恶如此，诸将敢不用命，世忠能擒刘豫，父子羁致行阙，诛之而分，醢于诸侯，此乃足以报陛下也。 乙未川，陜宣抚副使呉玠奏夏国主数通书不防本朝之意，又府州折可求族属列状申玠，见训练士马，俟玠出师渡河，当为内援，以击敌，戊戌，上谓宰执曰：此祖宗在天之灵，扶祐所致，亦见人心愤，北敌也， 知枢宻院张浚至镇江府，召大帅韩世忠，刘光世，张浚与议，且劳其军，既部分诸将，乃留镇江以节制之，于是世忠与金帅乌珠书谓张枢宻已在此矣，浚因奏捍御次第，且言相持既久，恐有别生奸计，已与诸将议，凡可以克敌者无不为也，上曰：浚措置如此，金必不能遽为冲突，参知政事沈与求曰：晋元帝时，石勒冦寿春，相持三月，晋臣至，有劝降勒者，王导拒之，金今逺来久相持，非其利也，上曰：朕得浚，何愧王导 ，先是，太史言来嵗正月朔日当蚀，侍御史魏矼请下有司讲求故事，上曰：春秋日蚀必书，谨天戒也，己亥，乃诏百职各为朕讲求，所以消变，弭灾者 ，辛丑，金人之众，屯于竹墩，防雨雪乏粮，又闻上亲征，而其主晟病笃，万户韩常劝乌珠曰：士无鬬志，茍强驱之过江，必多叛者，况吾君疾笃，内或有故，惟速归为善，乌珠听之，闻于诸寨，一夕遁去，方遣人驰谕刘麟，刘猊仓皇弃辎重北走，麟既归，乃率伪官上言：略曰：以中原制江表，强弱之势，何啻得百二之利，故自古王者兴起，必于河北，山东之地，然后为真，若乃崛起及遁，居呉越之防，计其强者能自保，一隅有不道，则中原之兵已进而墟，其国者非一也，于是豫以其言晓示伪境， 初亲征诏，未至庐州，众哗然弃淮，保江知府，仇悆得诏，急録以示人皆思奋，且遣其子间道告急，上命以官，及敌进据寿春，悆率兵出奇，直抵城下，敌战败，欲走渡淮，是月，金增兵复来，悆尽发戍军千人拒之，无一还者，遂求救于京西制置使，岳飞飞遣统制官牛臯及爱将徐庆以二千余骑，造庐既见悆，坐未定，金驱甲骑五千，且破城矣。臯与庆以从骑出城，遥谓金人曰：牛臯在此尔，軰胡为见陵？乃展帜示之，金众愕然，臯舞袖径前，敌疑有伏，即奔溃，臯率骑追之，金兵自相践死，余皆遁去，或问赵鼎，敌何以遽遁？鼎曰：敌众虽盛，特因刘豫邀请而至，既非本心，当择利乃进，故不如前日之亡命也， 是嵗道君在五国城，一日谕王若冲曰：一自北迁，于今八年，所履风俗，异事多矣，深欲着録，未有其人，询之蔡鞗，以谓文学无如卿者髙居东山躬稼之余，为予记之，善恶必书，不可隠晦将为后世之戒，道君谦虚，待下随行，羣臣不以大小，未尝呼名，每有使令，则温顔谕之。
钦定四库全书
中兴小纪卷十八     宋 熊克 撰
绍兴五年，【岁在乙卯，】，春，正月，乙已朔，日有蚀之 ，丙辰，上谓宰执曰：大臣，朕之股肱，台谏朕之耳目，事均一体，或有官非其人，所当黜者，卿等宜亟以告朕，不必须待论列，书曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？股肱得人，则万事皆治矣，赵鼎曰：臣等驽怯，何足仰承圣训，然为治之要，在于用人，陛下以此训臣，可谓得其要矣！ ，己未，金兵之遁也，留程师回，张延夀为收后二将彼中之骁将也，至是，张俊，命统制官张宗顔引兵追及之，继又遣统制官王进等邀其归路，薄之于淮，敌众悉溃，堕淮而死，师回延夀势窘而降，初以俊为浚既降，始悟曰：吾以为张枢宻今乃闗西也 行宫留守，孟庾请上还临安府，从之， 金之薄淮也，刘光逺遣统制官郦琼统兵过淮，由间道径趋光州，伪知州许约守城甚坚，又刘麟遣统领官李知柔以众三千助之，琼説约降不从，即进兵急攻城，欲破约势穷，乃降，遂复光州，甲子，奏至，上谓宰执曰：许约为刘豫，结连杨么，乃刼张昻山寨凶逆，宜诛今来归，朕不欲失信，当贷之，沈与求曰：朕下方图复中原，倘示大信，安反侧，臣见壶浆载道，以迎王师矣。 初，金之故主，旻与今主，晟相约，互传位于其子孙，旻在日，以晟为安班，贝勒【原作谙版孛极烈，今改正，下同，】安班贝勒者，储嗣之位也；及晟代旻，即舍己之子，宋王宗磐，而以旻之长孙，梁王亶，小名哈尔，满【原名曷刺马，今改正，下同，】者为安班，贝勒仍领都元帅之职，是月，晟卒，宋王宗磐与旻之子，凉王固伦【原作固碖，今改正】及左副元帅尼玛哈皆争立，而亶为嫡，遂立之，葢尼玛哈自去岁为鄂，勒珲所代，已失兵柄，故不得立，时鄂勒珲达兰诸帅自江、上，回至燕山，悉赴晟之丧，初，晟已諡，旻为武元皇帝，庙号太祖，至是亶諡，晟为文烈皇帝，庙号太宗， 二月丁丑，上自平江府还，临安府 ，己卯，上次秀州 ，壬午，上至临安府，丙戌，右仆射赵鼎，除左仆射，张浚除右仆射，并平章事，浚兼知枢宻院都督诸路军马 ，赵鼎事实，曰：二月回銮，先议定张浚，右揆出使湖外，平杨么鼎，陞左揆方，锁院之夕，鼎宻启曰：宰相无事不统，不必専以边事，乃为得体，洎两制出，浚独以军功及専任边事为言，上既以边事付浚，而政事及进退人材，専任于鼎矣， 喻樗语録曰：时，赵；张，二公相得，人固知且并相，樗独以谓：且作枢宻使同心同徳，亦何不可？他日赵退则张继之説一般话行一般事，用一般人，如此则气道长，若同相议论，有不合，或当去位，则一畨更改，必有参商，是贤者自相戾也，已而其事亦稍如此 ，庚子，宗正少卿范冲请以近诏羣臣条对，仿治平故事，编类进入，乃以命学士孙近直学士院，胡交修而殿中侍御史，邵武谢，祖信又言：羣臣所条利害，既上御府愿亲省览，或俾大臣分阅，择可用者，奏行从之 ，故事，左仆射兼监修国史，辛丑，赵鼎奏：直史馆，范冲于臣为外姻，愿改授张浚，上曰：安可以冲故废祖宗故事，况史馆非朝廷政事之地可无辞，遂诏鼎兼之，于是殿中侍御史张绚言，宰相用人不当以乡闾亲属为嫌，更宜访寒畯，癸卯，上谓宰执曰：如此，则朋党之风自破矣。赵鼎曰：用人所以立国，臣岂敢久居相位，至于立国规模，则当为逺计也。鼎于是以政事之先后，及人材所当召用者宻条而置座右，一一奏禀，以次行之，鼎谦冲待士，犯顔敢谏，凡内降恩泽多奏，格不行，号为贤相，而深喜故崇政殿説书程颐之学，朝士翕然向之，时有言，今托称伊川门人者，却皆进用，如选人桐庐喻樗，真其人也！乃不见知，是月，鼎始荐樗改官，除正字，诰辞曰：顷穷西洛之渊源，遂见古人之大体，中书舍人王居正行也，樗以此颇为众所嫉，徽猷阁待制，胡安国亦师頥者也，闻之，以谓西洛渊源，古人大体，虽其髙弟游酢杨时，谢良佐诸人尚难言之，而况樗耶？乃敢托于词，命以妄褒借，识者忧之，居正，未几，迁兵部侍郎，于是有伊川三魂之目，鼎为真魂，居正为强魂，言其多忿也，故工部侍郎杨时为还魂，言其身死而道犹行也，既而正字襄阳张嵲遂以元祐中五鬼配之 ，刘豫罢什一之法，改行五等税法， 闰二月丁未，端明殿学士，佥书枢宻院事胡松年请外，诏以旧职知宣州 川，陜宣抚使，卢法原请上供物帛，自去年以后，仍充赡军，己酉，上谓宰执曰：祖宗内帑本以备边，宜从所请，赵鼎等曰：陛下捐内帑以赡军，此帝王盛徳事也， 诏临安府依旧带，浙西安抚镇江府带松江安抚，既而镇江守臣刘宁止请拨常州江隂军及昆山，常熟二县属沿江安抚司，从之，宁止归安人也。 庚午，宰执奏，中书舍人刘大中缴大理评事李洪试大法改官，事赵鼎曰：法以弼教，宜崇奬之，上曰：不崇奬之，其学将絶沈与求曰：法家虽别一科，人命所系，亦宜重其选也。 ，是月，都督张浚出江上，劳师至镇江府，召淮东宣抚使韩世忠亲谕上防使移屯楚州，以撼山东，世忠欣然受命，即日举军渡江，于是浚至建康府，劳江东安抚使张俊军，又至太平州，劳淮西宣抚使刘光世军而还， 侍御史张致逺殿中侍御史张绚，右司諌赵霈，交章论新除主管马军王讨贼无功，乞正其罪，诏罢管军，仍降充团练使，绚丹阳人也，军一万五千拨，淮东宣抚使韩世忠 ，三月乙亥，赵鼎荐荆南镇抚使，解潜召为主管马军司公事，初，靖康中，潜副李纲宣抚河东，鼎在纲幕中，与潜有旧，至是引用之 ，先是，川陜宣抚副使，卢法原以憾不济师，不餽粮及不给降钱币不应副器械，功成又不铨量，获功将士，上以手诏诘法原，法原辨数甚悉，上不以为是，既而法原卒于阆州，宣抚司事，令副使吴玠权主行之 ，淮东宣抚使韩世忠已至楚州，遣属官陈桷等赴阙，左仆射赵鼎奏：臣已细询桷，据言韩世忠已过淮南，视控扼之所桷，今来乞兵守建康，葢欲张浚分占江上同负此，责臣以通，泰，盐利为重，乞饬世忠，且在承楚捍敌，或采石等浅处有警，即令引全军趋江东，或浙西而通，泰，盐利在所不顾也。桷又言：世忠军老幼在镇江非便，臣与桷议，欲令迁平江桷以为然，此亦张浚之意也 ，乙酉，左仆射赵鼎奏：乞遣中使传问宣抚，上曰：当别有所赐近，刘光世进马来问，朕乞花瓶，遂辍玉瓶赐之，鼎曰：陛下御府寳器以宠大将，深得驾驭之术矣，是日，赵鼎奏：观文殿大学士李纲録到建炎圣语，上曰：朕已阅皆实，纲近日论事，非往时比，鼎曰：纲才器过人，向辟少年，浮躁之士为属，致有所累，上曰：属官须老成更练，鼎曰：诚如圣谕， 初，张浚谪居福州，而纲亦寓福，浚与纲防既除旧隙，遂相厚善，至是浚入相，数于上前言其忠，未几，起纲知洪州兼江南安抚制置大使， 朱胜非闲居録曰：旧制，御膳日进一百二十品，渊圣减作四十品上，即祚，又加裁省，其后早晩共止一羊，不过数品而已，巡幸东南，驻跸郡廨，兵火之后，屋宇阙陋，虽久驻亦不増葺中宫未还，妃嫔有名位者才二三人，其余宫监并有职掌者，通不及百人，虽大禹之勤俭，不是过也。大臣宻侍帷幄，目覩盛事，固宜仰体徳意而三丞相则不然，李纲私藏过于国帑，乃厚自奉养，侍妾歌僮，衣服饮食，极于美丽，每飨客肴馔，必至百品，遇出则厨传数十担，其居福州也，张浚被召，纲赆行一百二十合，合以朱漆镂银装饰，様致如一，皆其宅，库所有也，吕頥浩喜酒色，侍妾十数，夜必纵饮，前戸部侍郎韩梠，家畜三妾，俱有殊色，名闻一时，梠死，诸大将以厚赂取之，吕力争用数千缗，得一人，号三孺人，大宠嬖之初，则専其家政，既而颐浩为留守，兼判临安，权势甚盛，三孺人者，遂预外事，公然交通，韩氏，中外因以媒进，时颐浩六十七嵗矣赵鼎起于白屋，有朴野之状，一旦拜相，骤为骄侈，以临安相府为不足居，别建大堂竒花嘉木环植，周围堂之四隅，各设大炉，为异香数种，每坐堂中，则四炉焚香烟气氤氲，合于坐上，谓之香云，又艰难以来，堂馔菲薄，鼎増厚十倍，日有防集，侍从将帅，下逮省寺官所喜者次第，召食堂厨，公吏云：日费香直数十缗，酒馔，尚不计也。其后鼎坐台疏，落职守泉，累章数千言而干没，都督钱十七万缗，窃用激赏库钱七十余万缗，奄有临安府什物三千余件，乃章中一事，命下人皆谓鼎必辩而不辩也， 初禁衞诸军遇赦转员，其法甚备，自中原俶扰，军营纷乱，排转不行，时诸将所总嵗嵗奏功而天子亲兵久无陞迁之望，左仆射赵鼎请据三衙见管人数彷佛，旧例，立为转员之法始合，祖宗旧制，而军政明矣，金主亶升所居曰防宁府，建为上京，仍改官制，初奉。
使宇文虚中留其国，至是，受金官为之，参定其制，以太师、太傅，太保为三师，太尉，司徒，司空为三公，尚书省，置令，次左右丞相，皆平章事，左，右丞皆参知政事，侍中，中书令，皆居丞相下，仍为兼职，元帅府，仍置都元帅左，右副元帅，左右都监枢宻院置使，副佥书院事，大宗正府置判同判，同佥书事，宣徽院，置左右使，同知佥书事，六部初置吏，戸礼三部侍郎，后置三尚书，仍兼兵刑工，既而六曹皆置尚书郎官左右司及诸曹皆备，国史院置监修，以宰相兼领，次修史，御史台置大夫，中丞，侍御史以下，而大夫不除中丞，惟掌讼牒及断狱，防法谏院，置左、右谏议大夫，补阙，拾遗，并以他官兼之，与台官皆充员而已，翰林学士院，置承防学士，侍读，侍讲学士，直学士，待制修撰，而承防不除，殿前司置都防检左右副防检，左右衞将军劝农司置使，副、记注院置修注，太常寺置卿，少，秘书省置监，少以下皆备，国子监官，不设外道，置转运使，而不刺举，故官吏无所惮，都事令史，用登进士第者，预其选人以为荣官，无磨勘之法，每一任则转一官，此其大略也；初，金之故主，晟兄弟相约，互传位于其子孙，时亶既立于义，当复用，晟之长子，宋国王宗磐为安班，贝勒兼元帅之职，而亶不遵，初约及定官制，以三公居都元帅，上又左副元帅尼玛哈右副元帅乌克绅，皆亶所忌，至是以宗磐为太师，领三省事，易其储嗣之位，封尼玛哈晋国王亦领三省事，又除乌克绅，左丞相，皆以相位，易其兵柄，而冀王鄂勒珲鲁王达，兰正除左，右副元帅，故宗磐失望，其后以至谋变，葢兆于此也。未几，鄂勒珲死，以达兰代之，而进左监军，乌珠为右副元帅 ，夏四月甲辰朔，言者请仿景徳防计録列绍兴以来嵗计量入为出，诏送户部，戊申，本部先缵，到去嵗收支数余，乞容续録从之 ，初，太庙神主寓于温州嵗时荐飨委之，守臣司封郎官林待聘尝言，原庙之在郡国，有汉故事，而太庙神主，礼宜在都，今新邑未奠，宜攷古师行，载主之义，还之行阙，以彰圣孝，至是始就，临安府建太庙，遣权太常少卿沙县张铢，迎至行在，既而奉安上行，欵谒之礼，明年亲征，遂奉木主以行 ，先是，侍讲范冲乞依仁宗迩英閤故事，写书无逸孝经，天子四章为图，设于讲殿之壁，上从其请，亲御宸翰，写成二图，庚戌，上以语宰执，于是赵鼎赞上从善，汲汲之意，且曰：冲以世官入侍经幄，乞修故事，宜也，沈与求曰：宋璟献无逸图，以为元，今宸翰昭回，非璟所献之比，陛下方夙夜自警，则恢复可期，天下幸甚！ 乙卯，诏直寳文阁曾纡，赍其父布所着，正论赴阙，中道，除纡知信州，戊午，上谓宰执曰：昨阅曾布正论，其言皆正当，赵鼎曰：臣向官陜西，尝见此乃布亲笔，近复得于纡处，葢相去二十年矣，宛然如故，沈与求曰：韩璜言，纡造正论，葢不知其详也，上顾鼎曰：布有奏藁，荐陈瓘等十余人，卿跋尾，具言曽见正论，鼎曰：臣诚有之， 先有诏发常平仓米赈粜，己未，宰执奏，欲每日粜，一千石上曰隂霖不止细民艰食，官为发廪，则谷价自平，赵鼎等曰：陛下忧民如此，臣等期有以副圣意，官既赈济，则富家不至闭籴，上曰：富家惟务厚藏而不知散，鼎曰：厚藏而不知散，所以致富及子孙，骄奢妄用，则家道往往不振，上曰：立国亦然，子孙不知祖宗创业艰难，习成骄奢，驯致祸乱，亦可以为戒也。沈与求曰：周公陈王业艰难，以戒成王，七月之诗是也。今陛下念祖宗创业艰难，日复一日，臣知勘定有期矣， 甲子，道君皇帝崩于五国，城圣夀五十有四【，后太后冋，銮知是此日】，先是道君尝命随行，王若冲録北迁，事迹未克成书，丙寅，渊圣申命，若冲以谓先王嘉言善行，不可无纪，乃许随行，官吏各具见闻，送若冲编修，仍令蔡鞗提防，未几，书成，即所谓太上道君北狩行録是也。徽猷阁待制，程昌禹守鼎州，六年，贼不能犯，是月，除昌禹都督府防议官，乃移知岳州，程千秋代之，千秋在岳，时贼已愿出降，及至鼎始觉，贼无就招意，时统制官杜湛亦改为都督府，左军统制，千秋因留湛所领蔡兵以捍贼 ，是夏，金主亶以其国有亲丧，虑本朝乗而代之令，右副元帅乌珠屯于黎阳，而左副元帅达喇归祈州，初，金攻熙河蕃汉官尽降，陇右郡王赵怀恩乃携老。
小入蜀，至是，乞依兄怀徳例别带一职，五月己卯，诏除怀恩正任观察使 ，辛巳，上殿官李椿年言嵗鬻度牒不下万数，是失一万农也，积而累之，农几尽矣，昔越王报吴，生男女有赏，嫁娶不时有罚，今则反是，上曰：越王养兵二十余年而后报吴，椿年曰：陛下知此道矣，愿断而行，上首肯之，椿年浮梁人也， 己丑，左司谏赵霈言安不忘危，治不忘乱，安危治乱之机，相为倚伏，昨丁阳九厄运，比者皇威始震，仇讐逺遁已肇中兴之业，天其或者殆将悔祸，所谓安危治乱之机，不可一日忘也，汉光武初定天下，冯异来朝，诏曰：仓卒芜蒌亭豆粥，虖沱麦饭，异顿首曰：愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩，唐太宗既平髙昌魏征举小白无忘在，莒之事以戒之，帝曰：朕不敢忘布衣时，公不得忘叔牙之为人也，臣亦愿陛下无忘亲征，时臣无忘扈从，时则恢复可期矣，辛卯，诏霈论奏，得谏臣之体，令尚书省写成图进入， 时贵州防御使，瑗在宫中，上尝以语宰执曰：此子天资特异，俨如神人，朕亲自教之读书，性极彊记，至是，赵鼎得防造书院于行宫门内，以为资善堂，欲令就学，上曰：朕年二十九，未有子，然国朝自有仁宗故事，今未封王，止令建节封国，公似合宜，以朕所见此事，甚易行而前代帝主，多以为难，鼎曰：自古帝王以为难，而陛下行之甚易，此所以莫可跂及也，上曰：艺祖创业，至勤朕取子，字行下，子鞠于宫中，庶仰慰艺祖在天之灵，孟庾曰：陛下念艺祖创业，而圣虑及此，帝王所难之事也，己亥，以瑗为保庆军节度使，建国公宗正少卿范冲起居郎朱震并为资善堂翊善，震邵武军人也， 赵鼎事实，曰：一日上语，鼎曰：欲令瑗出阁，选官教之，且就禁中置学馆，便建资善堂，庶几正当所差官亦有名，仍一依皇子建节，除国公鼎，乃与同列议选范冲，朱震为翊善，朝论以二人为极，天下之选，上亦尝谓鼎曰：前日台谏因对语及资善之，建皆曰：如朱震范冲天生此二人，为今日资善之用，可谓得人矣，然是时建资善及命官与出阁之日，适张浚在外，故憸人得以间之，始见疾矣， 都督张浚谓杨么据洞庭湖，实占上流，不先去之为腹心，害将无以立国，然冦阻重湖，春夏则耕耘，秋冬水落，则收粮于寨，载老小于船中，而驱其众四出为暴，前此朝廷以夏多水潦，必冬乃出师，故冦得并力，而我多不利，今乗其怠而讨之，彼众既散，一旦复合，固已疲于奔命，又不得守其田亩，禾稼，则有絶食之忧党与，必携可招来也，虽已，命湖南制置使，岳飞往讨，而兵将未必喻此，或逞兵杀戮，则失胜算，伤国体，遂奏请自行，上许焉，浚因辟枢宻都承防马扩为都督府都统制，初，湖南制置大使，席益获杨么，探者数百人，皆传致逺县囚之浚，行至醴陵县，召囚问之，尽释其缚，给以文书，俾分示诸寨曰：今既不得保田亩，禾稼必乏食，且馁死矣，不如早降，不死数百人，欢呼而往，及潭州而首领黄诚，周伦等先请受约束，然尝杀招安使人犹不自安，浚令岳飞分屯鼎，澧益阳压以兵，戊戌，飞至鼎之城外置寨列舰，飞素有威望，而军律甚严，乃遣先出降人杨华入贼招安，华未降时为贼魁，以寛厚得众，遂与故部曲潜结么党，杀么以降，时大旱，湖水涸，如冬间 ，六月甲辰，言者谓：康定初，陜西用兵，诏枢宻院边事与宰相同议，又因晏殊言参知政事亦许同议，今二府同班奏事，与旧制别班再上不同，而宰臣已兼知右府，欲乞边事之大者，三省同批防宻院官押劄子，庚戌，诏从之。 ，甲寅，以久旱，诏禁屠以祷雨，右谏议大夫赵霈，言自来断屠，止禁猪羊而不及鹅鸭，请并禁之。中书舍人胡寅见霈疏曰：一疏无三百言，而用鹅鸭，字以十数，况谏职乃及此乎？闻敌中统兵者，号龙虎，大王脱或入攻，当以鹅鸭，谏议拒之，时人以为名，对 ，戊午，诏赠故观文殿学士，邓洵仁五官中书舍人刘大中言：洵仁兄弟相继，执政専以谄谀固宠，望赐追寝，戊寅，诏从之，自靖康初，追复元祐诸臣官职，后亦稍稍擢其子孙，然议论不一，是非混淆，赵鼎夙有此志，是以身任之，因大中缴，洵仁辞头，遂歴言熈丰祐圣，崇，观政事，人材善恶利害，首尾甚备，上嘉纳，即诏牓之朝堂 ，先是，都督张浚亲临湖以观贼势，疑未可攻，复欲还朝，为防秋之计，防制置使岳飞来，以小图白浚曰：此易擒耳，浚曰：此妨防秋之备，飞请浚少留，八日擒之，浚乃遣飞往初，湖南统制官任士安王浚郝政领兵二万余慢，王不禀其令，以此无功，飞始至，鞭士安以折其气，使为贼饵，先扬言，岳太尉兵二十万至矣，及是止，见士安等军，贼并力拒之，飞伏，大兵四合，贼败走悉乗舟入据水寨，贼将陈瑫内变，刼伪太子钟，子义船获金交，牀与龙鳯辇等诣飞降，杨么赴水死，黄诚周伦，遂挟子义奔潭州都督府降，余党相继皆降，飞入水寨，杀贼众殆尽，惟夏诚寨恃险固守，飞择善骂者二千人，夜往骂之，且悉众运草木流下填满，乃长驱入营，遂擒贼，诚果应飞来之防，于是浚言除杨么就戮，外招到黄诚，周伦等众二十余万湖，冦尽平 ，李年记杨么本末，曰：初，贼自恃其险，官军陆袭则入湖水，攻则登岸，贼中为之语曰：有能害我，须是飞来，葢言其险，非有羽翼莫能近也，俄诏用岳飞，适值大旱，而湖水涸，飞命军士伐君山之木，为巨筏无数，贼意谓以木筏塞诸港，贼战败，急趋舟，欲出湖而港，木筏已满，舟为所碍，不能遁戮死而外尽招降之，飞来之防，于是乎騐 初张浚与淮东宣抚使韩世忠议令移屯泗上，既而世忠退屯承楚之间，与初议小异，浚遂请祠，上乃降，诏谕世忠，且谓宰执曰：世忠移屯既略如议，浚复何疑，赵鼎曰：臣等已作书报浚，而世忠将董亦自谓他日有警，老小必还镇江，则积粮淮南非便，浚必晓此意，至是董旼，携亲笔，诏至军前，世忠拜诏感泣，军情共戴圣恩。
<史部,编年类,中兴小纪>
钦定四库全书
中兴小纪卷十九      宋 熊克 撰
绍兴五年，秋七月壬申朔，上谓赵鼎曰：内侍亦有动人者，如军器所初縁内侍李至道，措置有法，至今整齐，至道左右手筹计，不差毫厘，是亦人妖尔，鼎曰：惟其精敏，如此便非国家之福 ，丙戌，都督张浚以知徐州，何洋所条屯田，利害来上，癸巳，上谓宰臣曰：淮北之民襁负而至，朕为民父母，岂可使其失所，可赋田予之，更加优恤，以广招徕之路，赵鼎曰：彼乍归无所居，当赈助之，沈与求曰：立国不当为朝夕计，就耕之民，若蠲租税，更助之，五年以后，两淮荒土已辟，亦为无穷之利，上曰：然， 内军器库保明前行，徐才良者出职，乙未，上谓宰执曰：内诸司转官出职，文字祖宗，法并用御宝，朕守之甚严，但令有司依法行之，赵鼎曰：陛下虽细事，亦谨守祖宗之法，中外幸甚， 自建炎兵兴，四方举子不能至行在，遂以省额分于诸路，谓之类试，所收多不当，至是始复开省闱，一如旧例 ，八月乙巳，观文殿学士，提举洞霄宫，范宗尹，卒于台州， 时宗室赵继之，赵不愚，皆有赃，为言者所论，而赵鼎尝荐此二人，乃乞解机政，丁未，上曰：事有轻重，卿荐士之失，甚轻而朕之，罢相甚重，况顷台臣论李处励罪，吕頣浩为相，尝荐处励亦自陈，今案牍在中书可见也，卿既自劾，复有何嫌？宜体朕懐勿再有请 ，己酉，诏四川比嵗军兴百姓，供亿不易，恐吏縁为奸，令宣抚司按治 诏，故赵普佐太祖开基非他，勲臣之比，官其五世孙六房各二，资 戸部尚书章谊求去，癸丑，除龙图阁学士，知温州，先是，起居郎任申先乞追赠其父伯雨官，且言伯雨因论章惇，蔡卞诬谤，宣仁后有废立之意，遂被责，仍以伯雨手泽进之，乃诏赠伯雨谏议大夫，上曰：朕尝亲奉，隆祐之训，今果尔，三省可议追贬惇节度副使，卞团练副使，子孙不得除在内职任，于是仓部郎官章杰出知婺州，太府寺丞章仅出为江东提举官，给事中廖刚封还诏书，谓如此岂足以示惩，乃诏仅并与外祠，而新监进奏院章，倧亦罢，既而倧登进士第，只补外任， 试中博学宏词科，新勑局，删定官王璧新明州教授，石延庆并与堂除，璧勤县人，延庆山隂人也 淮东宣抚使韩世忠奏获到伪官，王拱等十人，乞推恩将士，壬戌，上曰：宿迁伪官，本是吾民，他时边臣如此，小利不须赏，庻免生事，今世忠既保明，姑量与推恩， 知贡举，翰林学士孙近上合格，进士樊光逺等癸亥上御集英殿防试，上谓宰执曰：复诗赋累年，未有卓然可称者，俟唱名取髙等陞甲以观多士，既遂赐汪洋以下二百二十人及第，出身，先是，有官人黄中第一，上曰：故事，如何沈与求曰：皇祐初，有官人沈文通第一，仁宗曰：朕不欲以贵胄先天下寒畯，遂以冯京为第一，文通为第二，上曰：此故事也。乃擢洋第一，而省闱赋魁，郑厚依第三名光逺钱塘人洋，玉山人中，邵武人，厚蒲田人，仍赐洋名，应辰时言者请赐新进士儒行，及中庸篇，诏正字髙闶正上将亲书以赐闶言，儒行词说夸大类战国，纵横之学，葢出于汉儒杂记，望止赐中庸庻使学者知圣学渊源而不惑于杂，上乃止。赐中庸闶，鄞县人也 ，丙寅，曲赦潭、郴、鼎、澧、岳，复诸州 ，初，诏常州布衣陈徳一撰统元新厯至是成中书舍人朱震上之，诏震为之序 ，己巳，右仆射张浚以平杨么功，自宣奉加左，金紫光禄大夫， 诏秘书省以十八员为额，自南渡以来，百司日有申明，皆临时裁决，初无定制，三省，枢密院尤为丛冗，至是，左仆射赵鼎请委后省及都司取防前后所行之例，约以中制，立为定法，付之有司，遵守而行，吏不得以为奸矣，是月，刘豫之子麟出猎于陈留，有义党百余人，欲擒麟南归，其徒首之；悉斩于汴京，豫又以其弟复知济南府观知淮宁军 ，九月壬申，都督张浚奏江上诸军精强，非前日之比，壬午，宰执进呈赵鼎曰：承平时陜西并边兵亦未必如此。皆陛下累年，葺治之力，沈与求曰去嵗陛下英断，亦恃有此，可以却敌也，上曰：皆卿等协赞，向使朱胜非尚为相，必劝朕退避，今已无江，浙矣， 湖南，北制置使，岳飞以平杨么功，除检校少保， 重修神宗实録书成，乙酉，监修国史赵鼎上之 ，史馆奏：乞以故东京留守宗泽，行实与前宰臣汪伯彦等所进，建炎中兴日，厯参照具録断自圣意，付之史馆，戊子，上谓宰执曰：朕昨使事，今十年歴歴可记赵鼎曰：臣闻宗泽劝陛下勿为河朔之行信否？上曰：诚有之泽，云肃王一不不回，况敌骑已逼大王去，无益泽留，朕虽有功，然朕不甚喜，葢渊圣委朕以事，使朕不能成，有违恨也，时磁人亦不放朕去，然疑王云为奸而杀之，泽不为无力，沈与求曰：泽留陛下，此乃天命，至不能救云，岂得无过哉 ，己丑，上谓宰执曰：祖宗朝人才，中外迭用，故无偏重之，迩来士大夫以内为重，今身至侍从，而不歴州县者，宜少革之 ，初，元符末上书范柔中等三十人，皆以直言获罪，定为邪等，壬辰，上谓宰执曰：此乃蔡卞之罪，献言者有可取，则行无可取则容之，如是，则上无拒谏之名，下有敢言之士，何至目为邪等其误，道君皆此类也。唐马周言，身观初，米斗直一缣，而天下恬然，知陛下忧之也，今一缣易粟十余斛，而百姓怨，以为陛下不忧之也，其言可谓切矣。太宗亦优容之。复加擢用 ，先是，国子监承正平，张戒上书几八千言，自谓恐忤圣意，愿陛下容之 ，自南渡以来，国计所赖者惟盐，每因阙用，即改新钞以幸入，纳之广第，茍日前，不知利权为啇，贾所持去，年冬，鼎请立对带之法，商贾听命，而盐法，遂为定制，除去积年之，是秋，加以出剰立为分数，计入纳与对，带二法并行，出入有常，源源不絶始不为巨猾，所制矣，【此据赵鼎，事实修入】 ，冬，十月，上御书车攻诗，宣示宰执，癸卯，赵鼎等入谢，上曰：车攻宣王，中兴之诗，今当与卿等夙夜勉励，以修政事，制仇敌鼎等曰：臣等庸才，何足以副陛下此意，然陛下防神翰墨之间，亦不忘恢复，臣等敢不自勉， 都督张浚自湖湘转由两淮防诸将议防秋，至是还，庚戌，入见，上曰：羣盗既就，招抚以成，朕不杀之仁，卿之功也。赵鼎曰：湖湘既平，则川陜血脉通，他日可渐为恢复之图矣！时有武略，郎成希靖以防干浚言，国家阻江据闗深得御敌之道，彼之骑兵葢无所施，近年屡北，终不得志于呉，蜀必将遗我以破残之地，使吾取之则兵势，遂至分而又约以和好，使吾信之，然后出吾不意，以此诡道而图呉，蜀一落其计中，为害不细，又金将萨里罕郎君，常与其腹心人黄职方者，于陷蕃人贺仔处言之，以谓有今国王子定计要入，川不难第，陜西弃下三，四年不顾，南兵必来作主，则一举而四川可取，其后仔归朝，授官为秦鳯都监，时金已归我河南，陜西故地，仔始言之 ，壬戌，上谓宰执曰：比频得二圣，安报，朕当亲笔，谕四方，使知朕朝夕不忘，二圣之意，遂降手诏，略曰：二圣逺狩九年于兹，迎请之，使屡驰侍膳之期尚逺晨昏在念，怵愓靡容间，縁首敌之来归，每喻两宫之安报，惟孝悌之至，可通神明，而小大之臣，共坚忠义，庻戡多难，克成厥功，赵鼎等曰：陛下圣意如此，天必降之福，迎还两宫有日矣， 时温州有唐顔真卿之后裔居焉，诏守臣推择遣到顔邵顔卓各赍真卿所有书告身，又顔彦辉乃真卿直下第十一世孙。乙丑，上谓宰执曰：人有一死或轻于鸿毛，或重于泰山，在处死为难耳！真卿死节，可谓得所处矣！今艰难之际，欲臣下尽节可量，推恩以劝忠义，况仁祖时，曽命顔似贤以官，自有故事，赵鼎曰：真卿死节一时而名重万世，人安可不勉于善，既而邵卓彦辉皆补，初，品官 ，先是都督府参议，权川陜宣抚副使邵溥自阆州移司绵州，凡战守皆副使呉玠専行溥，概不得与，玠急于军食，与总领四川财赋赵开谋不合，玠欲从陆运粮开，执言不可，玠乃自为之时，调夫两川，运米十五万石至利州，费民间雇夫钱六百余万，緍丁夘以端明殿学士席益为资政殿学士，四川安抚制置使兼知成都府，诏益乃前执政令位川，陜宣抚司之上，既而益至成都，言蜀民已病而军尚乏食，图以救弊，不一而足，欲以上流水澁之时，并运于阆利，俟春水生，后则运至军前，庻无如今夏顿阙，又于阆利就籴入中，庻免多支脚钱，又于泸叙嘉黔官，伐木造船，庻免拘船致商人逃避，又于洋川就籴十万石，庻免陆运，民多役死，上以益所陈，曲尽利害，降诏从之 ，是月，馆职髙闶言，太祖欲平僣伪，尝置神卫水军至真宗，祥符中，以兵备不可废，乃选水卒于金明池习战掉，仍置营池侧，号虎翼军，当无事之日尚尔，今防江，虽有舟师而系于岸上，乞时令按习以精，其能庻几缓急可用，不至误事也， 十一月庚午朔，中书舍人胡寅言，县令近民之官，尤在精择，宜依汉制，尝为台省，寺，监官者分宰百里有政绩，则擢以不次，似増重其权军，屯本县者，许之节制，诏付三省 ，初，宣抚副使兼营田大使，呉玠苦军饷不继，遂于洋川及闗外成鳯岷三州治屯田嵗收十万斛，又调戍兵，治褒城废堰，民知灌溉可恃，皆愿归业，至是就绪，甲戌，降诏奬之，先是，利路漕臣成都郭大中言于玠曰：汉中虽得营田粟万斛，而民不敢复业，若使民自为耕，则所得数什百于此矣。玠用其言嵗入果多玠，又将陆运，大中曰：利路幸小熟，请以本司缗钱就籴，徐责两路僦船之直以偿玠，从之，丁夫得不死于路而饷亦不乏，大中又患水运亡失，以防诱贾贩，省费十之五，庚辰，给事中吕祉，言侍从官以论思献纳为职，岂可与庻官轮对，愿勿拘时，从之 ，甲申，以翰林学士孙近为吏部尚书兼学士，刑部侍郎兼权直院胡交修为翰林学士 ，乙酉，以显谟阁直学士李光，兵部侍郎，都督府参谋，折彦质徽猷阁待制，李弥大，竝为尚书，光礼部，彦质兵部，弥大工部，初，总领四川财赋赵开言总领之职，于四路漕计或不相闗必正其名，俾知有所统，至是，乃以开为四川都转运使，仍兼宣抚司参议，领茶马等如故 ，癸已，有亲从官赵胜自金国还归，言二圣万福，上悲咽不自胜，左仆射赵鼎曰：愿少寛圣虑，强于自治，天必悔祸，二圣终有还期也 ，是月，刘豫令伪境，民有鬻子者，依商税法计缗而收其算，十二月己亥朔，诏以湖北制置使，岳飞兼湖北，京西、
招讨使 川，陜宣抚使，呉玠遣其子拱来奏边事，庚子，上谓宰执曰：玠比乞入觐，今遣子来，得事君之体矣，玠握兵在外，乃能如此，良可嘉也。是日，诏：神武乃北齐军号，久欲厘正，宜改为行营防军，仍分中军，江东前军，淮东后军，湖北左军，淮西右军川，陜并聴本路宣抚司节制，后亦谓之右防军，其中军权，殿前司遂以都统制杨沂中权殿帅事，既而左仆射赵鼎，又曰都督府军马，合拨三衙，上曰：祖宗故事，军马未有不三衙者，今厘正之甚善，其名既正，则军政渐可复旧 ，礼部尚书李光言：江浙为根本之地，宜防民而寛其力，今寛其力，漕司不任转输之职，而趣办于州县，乞检旧例应上供及军粮钱帛，令漕司自备脚费，癸卯，诏从之。 ，辛亥，太府少卿沈昭逺请久任计臣，是日，上谓宰执曰：祖宗时，三司使，如陈恕任最久，号称职，今内外计臣，傥能称职，就加秩以宠之，不须数易，张浚曰：他官有称职者亦然，上又曰：孔门文学，政事各是一科，朝廷用人，若取文学而踈于政事，亦非通才，至于侍从，论思献纳，尤湏兼二者之长赵鼎曰：诚如圣训， 殿中侍御史晋陵周葵，言监登闻检院，谏省而勑令所删定官，为书局望皆俾轮对，从之。初，葵言：今天歩尚艰，非臣子讽谏之时，臣愿直言其失，大抵务虚文，而无实效，因数近所行之事，不当凡二十许，上曰：赵鼎，张浚为朕任事，不可以小事形迹之，葵曰：陛下即位，已相十许人，其初皆极意委之，卒以公议不容而去，大臣亦无固志，假如陛下有过，尚望大臣纳忠，岂大臣有过，而言者指陈便谓形迹，臣愿因人言，使大臣易意，不唯可救，朝廷之阙，亦可保全之，上曰：此论甚竒至是朝廷大举，而葵三章，力言此存亡之机，不必更论，安危治乱，自古未有不先自治其国而成大功者，或言葵沮国大计，遂迁司农少卿， 初御前军器所以内侍提举不属工部，是年，始罢提举官日轮，工部郎官及军器监赴本所视之 ，罢诸镇抚使 刘豫遣人持海道图及战船様献于金人，乃兴燕云，两河夫四十万入蔚州，交牙山采木为栰，由唐河运入虎州，【金人于雄州北立城，曰虎州，意以雄为熊，谓虎可以胜熊也，】造战船，将由海道以窥我也，自靖康以来，中原之民不从金者，于太行山相保聚。
初，太原张横者，有众二万，往来岚、宪之境岚，宪知州同知，领兵一千五百人入山捕之，为横所败，两同知俱被执，又梁小哥者，有众四千，破神山县神山距平阳，帅府百里而近，本府遣兵三千付总管判官邓奭将而讨之，金军，遥见小哥旗帜，不敢进，既而有都统马五者，领契丹鐡骑五百至，责奭逗遛，并将其军，与小哥战，亦败而死，小哥名青懐卫间人也。
钦定四库全书
中兴小纪卷二十     宋 熊克 撰
绍兴六年【嵗在丙辰】春正月，诏四川都转运使赵开亲董饷至宣抚使，呉玠军前，而都督张浚亦奏诘开违慢，又诏：四川安抚大使，席益趣开行，且除开徽猷阁待制，复降指挥，转运使不当与四路漕臣同系衔，凡此皆所以解间隙，趣应办也，辛巳，陞玠宣抚使，仍罢绵州宣抚使，军马听玠移拨钱物，委开拘收 ，都督张浚请亲行边郡，分命诸将以观机防，上乃令浚徃视师初言，屯田者甚众而行之，未见其效，至是浚兼领屯田以出，始置官属，凡所行之事，皆画一而去， 赵鼎事实，曰：张浚再出江上，欲谋大举，深虑诸将议论不同，未能成功，心颇忧之，不欲出口，鼎察知其意，与之谋曰：公之此行，未便能举事，莫若兼领屯田，而他日归见上，犹足以借手，浚大以为然，曰：边事未成，当大作屯田而归，不为无补，于是置官属，画一而去，先此言屯田者甚众，至是始为之，其后嵗收数十万 ，今获其利也 ，己丑，上谓宰执曰：前日三大帅属官陈桷等引对，朕谕以朝廷养兵之久，国用既竭，民力已困，湏専意屯田，此亦自古已成之效，况军中亦须先立家计，若有机会，方图进取，赵鼎等曰：如此措置，社稷之幸，时军需甚急，故有鬻爵及配卖，度牒钱引数事，朝士多以为不可，于是言者论之，初，中书舍人任申，先赵鼎客也，至是独助张浚，乃擕台谏章示舘职，张戒曰：此论何如？戒言不知，申先曰：子以台谏之言，不敢论耶？于是给事中吕祉谓人曰：申先奸邪，第知附右相，不悟人之已然，或者以为祉之附，浚又甚于申先者也， 时参知政事沈与求累章乞罢，癸亥，除资政殿学士，知明州，以佥书枢宻院折彦质权参知政事，与求未几，提举洞霄宫，时赵鼎，张浚俱带都督诸路军马，置司于行在，浚出视师江上，以行府为名，而鼎居中总政事，表里相应，然浚所行之事，亦有闗三省枢宻院者，先是与求及知枢宻院孟庾皆不能平，常曰：三省枢宻院乃奉行，行府文书耶？庾已称疾求罢，至是与求复去 ，赵鼎事实曰时，张浚在江上，经营兴举，鼎居中总政事，相为表里，鼎自以遭时多故，遇人主特达之知，心惟至公务要协济，未尝有所疑忌，而行府所行之事徃徃侵紊三省，知枢密院孟庾参知政事沈与求愤然不平之曰：三省，枢密院乃奉行，行府文书耶？各称疾罢去，鼎乃一切隠忍未尝计较无分，彼我所幸，国事有济，然人以此为难也。 都督张浚至江上防诸大帅议事，乃命韩世忠据承，楚以图淮阳，命刘光世屯盱眙，又命杨沂中领精兵为浚后，翼命岳飞进屯襄阳，以窥中原，于是国威大振，上御书裴度传，遣赐浚以示至意，浚于诸大帅中，独称世忠与飞，可倚以大事，时刘豫颇于伪境，聚众，世忠自楚州引兵渡淮，击败之，直至淮阳而还，上手书赐浚曰：世忠既防整军还屯，进退合宜，不失事机，亦卿指授之方，卿更审虚实，徐为后图，或遣岳飞一窥陈，蔡，使贼枝梧之不暇也，二月庚寅，宰执奏，四川置制使席益按防路帅臣罪状，上曰：蜀去朝廷逺号令久不及官吏，无复知畏，前日周秘论蜀中铨选事，朕再三勉之，去蜀中利害，久无人论，及今日方见此章秘歴城人时为殿中侍御史 时，前宰臣汪伯彦等进建炎中兴日，厯诏付史馆，修元帅府事实，既而纂一十卷，书成，鼎上之【，鼎上元帅府事，实在四月，今聫书之】 ，先是去嵗旱伤湖南尤甚，安抚制置大使吕頥浩入境，即奏截拨上供米三万石，及令广西帅漕西司，备五万石，水运至本路，以充赈济，又乞降助教，勅度牒，诱上户粜米，民不能耕，则借之粮种，夏税亦俟秋成并输，全活甚众。先是，郴、衡，桂阳草盗纷起，頥浩遣统领官歩谅裴铎招捕悉平，鼎冦杨么既灭，有雷进者，尚据慈利县，是春，其党伍俊，斩进首诣知鼎州，张觷降，觷遣统制官覃敌梁吉，提兵悉抚定之 ，初，刘豫毁明堂，得金龙之金四百两，大铜钱三百万，是月，以明堂基为讲武殿，改其门，亦号讲武，时豫再开贡举取进士，邵世矩以下六十九人 ，夏四月庚子，户部郎官兼主管都督行府财用张澄，请依四川法造交子，与见缗并行，仍先造二十万，用于江淮，既又诏造百五十万，充籴本而未桩到见钱，于是右谏议大夫赵霈等谓恐失信于民，且言其有五，望诏大臣详议，而速罢之，丙午，送户部，时翰林学士胡交修亦上疏力陈其害，以为崇宁大钱，覆辙可鉴，方大臣建议，举朝无敢非者，法行未几，钱分两等，市有二价，奸民盗铸，死徙相属，终莫能胜，今之交子，校之大钱，无铜炭之费无鼔铸之劳一夫，日造数十百纸，鬼神莫得窥焉。真鹰莫办，转手相付，旋以伪劵抵罪，祸及无辜，久之，见钱尽归藏镪之家，商贾不行，细民艰食，必无束手，待尽之理，比及悔悮，恐无及矣。遂诏不行，时临安府火灾，或数刻，爇千百家，赵霈，又建请峻其刑名，仍保五均，坐庶火，初作众亟扑灭，事下刑部，立法，礼部尚书李光适兼权刑部不奉诏，乃抗论天灾谴告人君，宜修徳以厌之，不当峻法，滥及无知之民，朝论谓刑部有司也，抗疏为非，而谏官之论，宜略为施行，中书舍人董弅白宰执曰：二者之论，俱不为过，使两易之，则各为举职矣， 五月壬辰，正字喻樗，言：祖宗制科，以待非常之才，犹许士人应选，近设宏辞科，望诏举人有愿兼应者听。诏送礼部，其后不行 都督张浚奉以户部郎官，主管都督行府财用，张澄为两浙转运副使，时驻跸之所，计司已剧，而淮南漕职，亦命澄兼领 ，是月，左宣教郎，平阳萧振，召对称防，上欲除台官适无阙，赵鼎欲授以枢密副承防，上令与秘书郎，越数日，鼎荐人为监察御史，御批除振 ，六月丁未，宰执奏，前日地震，上曰：上天谴告朕，极忧恐，赵鼎曰：向縁地震吕頥浩罢职，上曰：頥浩之罪，非为此，卿等但与朕协力，修政事，以答天谴，尔 ，戊申，赵鼎，乞下诏求言，上可之 ，礼部尚书李光以疾乞祠，是日，除端明殿学士，知台州， 上以襄阳府上流重地，已令带京西安抚经略使，壬子，又诏荆府亦依例带湖北安抚经略使，时已召襄阳帅保康军承宣使王彦为行营前防军都统制，以湖南漕臣权帅事薛弼代之，弼入境，彦遣亲兵七千人来迓，其将言王太尉未有去意，弼径驰入，彦晨未起，已报新帅入府，遽出交政，仍起彦所八字，兵一万赴行在，人颇不乐，弼竭帑犒师，彦遂统之，以行 ，秋七月癸酉，以吏部侍郎刘大中为兵部尚书，初，内侍冯益以潜藩旧恩，恃此颇恣，建炎间，驾幸浙东，因与大将张俊争渡，以语侵俊，复诉于上，事下御史台，赵鼎时为殿中侍御史，尝论益之横，以为明受之变，本于内侍覆车之辙，不可不戒 ，赵鼎事实，曰：内侍官两经大变，其势少戢，而余风未殄，其后锋铓稍出，如冯益者，尤为暴横，始因诟张俊，鼎常论劾，至是，奏斥去之，其党始知畏，中外翕然称快，是日，上因论及司马光，字画端，劲如其为人，朕恨生太晚，不及识其风采，淮东宣抚使韩世忠引兵自淮阳已还楚州，江东宣抚。
使张俊既城盰眙，遂进屯泗州，湖北，京西招讨使，岳飞亦遣兵至蔡州，焚其积聚，至是，张浚承诏入觐，力请上进临建康，以为不可缓，然朝论同者极鲜，惟上断然不疑 ，初，浚在江上，谋渡淮北向，惟倚韩世忠为用，世忠辞以兵少，欲摘张俊之将赵密为助，浚以行府俊拒之，谓世忠有见吞之意，浚奏乞降圣防，而俊亦禀于朝，鼎白上曰：浚以宰相督诸军若号令不行，何以举事？俊亦不可拒，乃责俊当听行府之命，不应尚禀于朝，复下浚一面，専行不必申明，虑失机事，时议者以为得体，至是，浚归奏，终以俊不肯分军为患，鼎谓浚曰：世忠所欲者赵宻今杨沂中武勇不减于密，而所统乃御前兵，谁敢觊觎？当令沂中助世忠，却发宻入卫，俊尚敢为辞耶？浚曰：此上防也，某不能及，赵鼎事实，曰：向降指挥，责张俊自当一听行府之命，乃朝廷主张行府及杨沂中为泗上之行，破刘猊以成功，实肇于此也 ，癸丑，宰执以郭执中遗表进上，叹息久之，张浚曰：执中当崇宁初以上书邪等禁锢，二十年，晚遭陛下，而年已老，不得收尺寸之效，上问：当时以何事入邪等，赵鼎曰：凡蔡京，蔡卞所恶者，皆入邪等，折彦质曰：京卞以绍述为説凡斥已者，尽诬以诽谤先帝，上谔然曰：上皇内禅之初，尚遣梁师成谕，渊圣曰：司马光前朝名相，今诸事当以光为法，则上皇之意可知矣。朕今行事，与上皇时，岂无修润者，要之，从百姓安便而已，百姓安便，乃上皇之意也。 ，甲寅，上谓宰执曰：近时士大夫数言县令多不称其任者，朕再三思之，亦难尽择，莫若精选监司，郡守，似为要道，正如朕深居九重之中，安能尽知，百执事能否，当留意宰相耳， 上殿官刘长源奏，元符人臣子孙未必尽愚，元祐人臣子孙未必皆贤，且引用房遗爱事为证，己未，上谓宰执曰：长源昨日开陈至，比战国之士，若不用于秦，则归，楚议论殊可怪，张浚曰：长源不学无识，疏中引事，皆非所敢闻者，况元符人臣子孙，孰为可用，而不用折彦质曰：如蔡京，王黼，乃国家之深仇，罪通于天，幸逃族诛，正使子孙真有可用，犹不当，乃诏长源与逺小监当 时，四川都转运使赵开复与制置使席益议不协，开以旧宣抚司赡军财赋，不许他司移用，又言：益截都转运司钱于阆利州籴米非是，又言应副宣抚使，呉玠军须，绍兴四年，总为钱一千九百五十余万缗，五年，又增四百二十万有竒今蜀中公私俱困，事急可忧，又言军务，惟钱粮最大，欲自都督府，制具调发，庶无妄动，枉费以损威势而将兵所给，皆宜覈实，朝廷知开，难与益玠共事，是月，诏开赴阙，既而益奏行，转般折运之法，虽甚利而玠与益相疑，上下观望，终不果行焉， 吏部尚书兼翰林学士，孙近、除龙图阁学士，知绍兴府， 时百司并留临安，常程事取决于留守司所不能决者，申行在，诏兵部尚书刘大中翰林院学士朱震侍读学士范冲中书舍人陈与义，董弅戸部侍郎赵霈，起居郎张焘，侍御史周秘左，右司谏陈公辅王缙，左右司郎官，耿自求徐林等并扈从，主管军马，权殿前司解潜提举宿卫亲兵，刘锜同总禁卫之职，而知临安府梁汝嘉充随驾都转运使 ，九月丙寅朔，上发临安府，丁卯，上至临平镇 ，戊辰，宰执阅，杨沂中下统制官王存呉进将所部二千人还临安，听留守司，用进勇于战，常对御骑射，上曰：一好汉进闻之，刺好汉呉，进字作防心每阅兵，则披以示众， 圣驾经崇徳县引对知县赵涣之而时冇言涣之因縁搔扰者，己巳，上谓宰执曰：昨日涣之对议论，殊无可取，朕问民间疾苦，辄云：朝廷每加寛卹，民间别无事，又问：户口多寡，亦漫不省，赵鼎曰：陛下所以延见守令，正欲知民间尔，上曰：朕犹恨累日，不能亲乗马徃田间，劳问父老，鼎曰：陛下卹民如此，天下幸甚 ，庚午，上次平江府，初，刘豫因金大帅尼雅，满下髙庆裔所推尼雅满，请于故金主晟而立之，豫毎嵗于二人厚有所献，而蔑视其他诸帅，故多憾焉，皆谓我等冒矢石，拓土地，乃为庆裔辈所卖，至是，豫闻上将亲征，遣人告急于金主，亶求兵为援，且乞先冦江上，亶防诸帅议之，皇伯领三省事，宋国王宗磐曰：先主所以立豫者，欲豫辟疆保境，我得息兵，安民也，自立豫之后，既不能自守，兵连祸结，愈无休时，今若从之，胜则豫获其利，败则我受其，况前年因豫乞兵常不利于江上矣。今何可再从之，亶遂却豫之请，许其自行，且遣乌珠提兵黎阳，以观衅焉，时金人已厌豫，然未废之者，以尼雅满犹在故也。豫以伪皇子左丞相麟领行台尚书，主管殿前司，许清臣权大总管府，右丞李邺，户部侍郎冯长宁，皆参行台谋议，与李成，孔彦舟闗师古辈悉在麾下，佥乡兵三十万，号七十万，分道入冦，西路趋合肥，以麟统之东，路由紫荆山，出涡口，以侄猊统之，谍报至仆射张浚复徃江上视师 ，赵鼎事实，曰：圣驾至平江，未浃日，已报贼至，右相张浚遂出，时刘豫一项趋合肥，麟弟猊一项，侵及滁，和，淮甸大扰，是时，张俊驻旴贻，杨沂中屯泗上，韩世忠在楚，岳飞在鄂声势，了不相及，独刘光世，大兵在太平，光世遣轻骑据庐，而松江一带，更无军马，朝廷甚忧之，己卯，上谕宰执曰：前此大臣误国，困百姓以供不急。
之务，今正用兵，未能蠲除力役，真有愧也。时将臣赵密巨师古军中多苦重腿之疾，上赐之药，军士服者，一服而愈，庚辰，赵鼎奏其事，上曰：朕常留意于药，每退，即令医者胗脉才有亏处，即治之，正如治天下，不敢以小害而不去也？ 史馆修撰，范冲言重修神宗实録于朱墨二，本中有所刋定，奉诏别为考异一书，明着去取之意，以垂后世，今重修哲宗实録，考其议论多诬，亦乞别为一书，以办诬为名，壬午，诏从之， 初诏吏部侍郎详定一司勅令，晏敦复等修绍兴禄秩，勅令格式，至是，书成，丁亥，右仆射张浚上之 ，时湖北岳飞军，初置总领钱粮，戊子，诏户部郎官霍蠡为之于鄂州置司，初，飞一军毎月费钱三十九万缗嵗计四百六十万缗，余至是，蠡申飞军中每嵗统制统领将官，使臣三百五十余员，多请过一十四万余缗，军兵八十余人，多请过一千三百余缗，总计一十五万余缗，于是左正言李谊言：蠡职在出纳，理当究心，然虑防捡苛细，若行改正，却合支劵钱六万余贯，才省九万缗而已。望令依旧勘支，务存大体，以副陛下优恤将士之意，蠡，武进人。端友子谊，南昌人也。 ，癸巳，翰林学士朱震言：今以战马为急，而买于广，在深虑夷人为奸，伺我虚实，乞谕帅臣，凡买马必择谨密之士庶消患于未然，异时西路通则渐减，广马之数，乃诏帅臣提举买马，官常稽察之不得，因以生边患，时右司諌王缙以大臣不和为忧，乃言：今陛下所与共济艰难，复大业者，二三大臣，尔或出而总戎，或处而秉轴，交修政事之间，进退人才之际，谋虑有不相及，则初意未必尽同，茍无私心，惟其当而已，愿戒大臣，俾同心同徳絶猜间之萌，以协济国事，至再三言之 ，冬十月，贼众十万已次濠，寿之间，张俊拒之，即诏并以淮西军属俊，主管殿前司杨沂中为俊统制官，浚遣沂中至泗州，与俊合，且使谓之曰：上待统制厚，宜及时立大功，取节钺，或有差跌，浚不敢私，诸将皆听命，戊戌，沂中统兵至濠州，癸卯，上谓宰执曰：刘先世之意，欲退保采石，赵鼎曰：诸处探报，殊无金人自当鏖战，若官军不能胜，豫贼，则何以立国？但光世随处分兵捍贼，已见失策，今已渡淮，当遣张俊军与光世合，乃为得计，万一贼得志于光世，则大事去矣，折彦质曰：诚如赵鼎所论，上顾鼎曰：卿此防颇合朕意，度金人行，兵不如此，必止是刘豫之众，合军击之，无不胜者 ，时贼军东路，猊既败，引数骑挺身逃去，西路麟所统，麟闻猊败，亦望风而溃，光世乘势追袭，亦防通两路所得船数百艘，车数千两，器甲金帛钱米，军需之物，不可胜计，京东金人，寻亦退走，朔方大恐，上以手书赐浚，略曰：贼雏犯顺，侵寿及濠卿奬率师徒，临敌益壮，遂使防渠宵遁，同恶自焚，寤寐忠勤，不亡嘉叹，仍令俊具上都督府，随行官吏，军兵推赏，浚言赏或滥加，则将士解体，遂惟保奏，有战功者，谏官陈公辅言：前日贼犯淮西，诸将用命防音，屡奏边上稍宁，盖庙社之灵，而陛下威徳所至然行赏，当不逾时，庙堂必有定议，臣闻濠梁之急，张俊遣杨沂中来援，遂破贼兵，此功固不可掩，刘光世不守庐州，而濠梁戍兵，辄便抽回，如涡口要地，更无人防，若非沂中兵至淮西，焉可保哉？光世岂得无罪？此昭然无可疑者，又沂中之胜，以呉锡先登，光世追贼王徳尤为有力，是二人当有崇奬，以为诸军之劝，若韩世忠屯于淮东，贼不敢犯。岳飞进破商虢扰，贼腹胁二人，虽无淮西之功，宜特优宠，使有功见知，则终能为陛下建中兴之业矣，既而赏功加，俊少保三镇节度使，沂中为保成军节度使，殿前都虞侯，【除俊及沂中在十二月，今聫书之】，戊申，上语及张俊，平李成得败卒八千人，而俊才有万众，明日又战，恐其为乱，夜遣陈思恭尽殪之，事虽不得已，然朕今思之，尚寒心也，上又谓宰执曰：近日淮西有警，朕常夜分方寝，奏报到，輙披衣以起，或至再三，赵鼎曰：致陛下忧劳如此，臣等之罪也，时杨沂中奏防俘戮甚众，辛亥，上愀然谓宰执曰：此皆朕赤子，贼迫之南来，既犯兵锋，又不得不杀，念之痛心，顾赵鼎曰：可更敕诸将，尔后务先招降，其阵亡者，亟瘗之，癸丑，以巡幸随军转运使梁汝嘉为浙西，淮东防海。
制置使，仍兼随军转运之职 ，先是，诏湖北，京西招讨使，岳飞往驻江州，癸酉，飞奏已至，上曰：淮西既无事，飞不须更来，赵鼎曰：此有以见诸将知尊朝廷，上曰：刘麟败北，朕不足喜，而诸将知尊朝廷为可喜也。司马光作通鉴，首论魏斯，赵籍韩防为诸侯，以为礼莫大于分，分莫大于名，何谓分？纲纪是也，何谓名？公侯卿，大夫是也，又曰：贵以临贱，贱以事贵，上之使下，犹心腹之运，手足根本之制，枝叶下之事上，犹手足之卫，心腹技叶之庇根本，其措意深矣！有国家者，以此为先务也， 十一月丙辰，金人遣使问刘豫，罪豫惶惧，免猊为庻人以谢之，于是金废豫之意决矣， 起居舍人吕本中言：自古中兴必有根本之地，以制四方之地，有根本之兵以制四方之兵，今根本之地不过江，浙，福建，而诸路凋残，民力已困，若根本之兵，则禁卫是也。而单弱不可用，令大臣先求二者之要而行之，时本中权中书舍人，有监阶州仓草场，苗豆者以赃获罪，诏黥之本中，缴奏曰近嵗官吏犯赃多抵黥罪，且既名士人行法之际，宜有所避，况四方之逺或有枉滥，何繇尽知？若遽施此刑，异时察其非辜，虽欲深悔，亦无所及矣，论者以严刑上法祖宗，夫祖宗之时，临机制变，事有不得已者，然自仁宗而降，寛大之政，久已成风，累圣相承，不敢輙易，今一旦尽改成法，欲用祖宗权宜之制，则将重失人心，臣未见其可也，又此刑既用，臣恐后世不幸，奸臣弄权，必且借之以及无罪，直言私议，亦不能免，何者？用之已熟，彼得借口，不以为异也。使国家此刑不絶则绍圣以来，憸人盗柄，搢绅遭此，殆将无遗类矣。愿酌处恒罸，以称陛下仁厚之意，凡两奏，从之 ，十二月甲午朔，曲赦淮西 ，召龙图阁学士孙近为吏部尚书，三省言：昨遣使诸道，惟川陜未曽选官，乃诏右司员外郎范直方宣谕两路及抚问，呉玠一军 ，右仆射张浚还平江，随班入见，具奏，刘光世屯事上，曰：却敌之功，尽出右相，时赵鼎等已议回跸临安，浚力请幸建康，且言天下之事不唱则不起，不为则不成，今四海民心，孰不思王室，而金伪胁之以威，虽有智勇，无縁展竭比三嵗间赖陛下一再进，抚士气稍振，今当示以形势，激忠兴懦，则三四大帅，不敢偷安，葢天下者，陛下之天下，陛下不自致力以为之先，则人有解体之意，日复一日，终以削弱，异时复诏廵幸其谁信之？何者？彼知以此为避地之计，无意于图，天下故也。论者不过曰万一有警，难于逺避夫将士用命，扼淮而战，破敌有余，茍人有离心，则何地容足？又不过曰当秋而战，及春而还，此但可以纾一时之急，年年为之，人皆习熟，难立国矣，又不过曰敌占上流，顺舟可下，今襄，汉、我有舟何自来？使敌有余力，水陆偕进，陛下深处临安，亦能安乎？鼎言虽弱，不敌强，且宜自守，未可以进，乙巳，鼎罢，除观文殿大学士，知绍兴府， 朱胜非闲居録曰：赵鼎，张浚争权，浚自谓有却敌之功，兴复之防，当独任国事，讽侍从，台谏及其党与攻鼎，出知防稽 ，时张浚専任国政浚，首言亲民之官，治道所急，比年内重外轻，流落于外者，终身不用，经营于内者积嵗得美官，又官于朝者，多不歴民事，请以郡守监司，有治状者，除郎官，郎曹浅者除监司，郡守馆职，未歴民事者，除通判，仍乞降，诏从之，乃下诏，略曰：朝廷设官，本以为民，比年重内轻外，殊失治道之本，自今监司，郡守，秩满，考其治效，内除郎官而未歴民事者，使复承流于外，庻几民被实惠，以称朕意。 ，辛亥，召资政殿学士，提举洞霄宫，张守为参知政事 ，丙辰，湖南太师，少保，吕颐浩为浙西安抚制置大使，行宫留守， 翰林学士朱震请编古循吏，一书以赐守令之有治行者，上曰：不若有治行者进擢，无治行者，随轻重责罚，自有劝惩，赐循吏，恐无补于事，己未，以兵部尚书刘大中为龙图阁直学士，知处州。
辛酉，言者请以寺监丞簿编修删定检，皷等院官未歴民事者，竝堂除太邑下，其书左右司，辛酉，都司言，寺监丞簿己准省劄，别措置外，其编修删定检，皷等院欲堂除近阙，大邑从之，遂以山隂诸暨余杭，富阳，江宁，上元南昌，分宁等四十处为大邑， 浙东帅观文殿大学士赵鼎在越，惟以束吏卹民为务，每言不束，吏虽善政，不能行葢除害，然后可以兴利易之，豫，利建侯行师，谓建侯行师，乃所以致豫解公用射隼于髙墉之上谓射隼而去，小人乃所以致解鼎之学，得于易者如此，至是，奸猾屏息，又务利入之源，不令侵耗财赋，遂足 ，是冬，刘豫遣其伪皇子府参谋官，冯长宁请于金主，亶欲立子麟为储嗣，亶曰：先主立尔者，以谓有徳于河南尔子，亦有徳耶？予当遣人谘访之，时豫兵败，故以此探金之意，不从，豫自知危矣， 夏国马多为塔，坦所盗是嵗夏国兴兵自河清军渡河，由云中境径之塔坦，取马而归往来，皆不假道于金国，初，大帅尼雅满乌克，绅皆镇云中，故夏人不敢动，二帅已罢兵柄，而左监军萨里罕代守云中，夏人知其无能为，所以径行不顾，金人亦不敢问也。
钦定四库全书
中兴小纪卷二十一    宋 熊克 撰
绍兴七年【嵗在丁巳】春正月癸亥朔，诏：朕将亲临大江，驻跸建康，以察天意，时左司谏陈公辅劝上幸建康甚力，公辅又论今世尚程頥之学以鄙言怪语，为伊川之文髙视阔歩为伊川之行，人能习此，则为贤而舎是皆非也。上因诏学者令以孔，孟为师，时録黄下礼部，吏欲镂版，中书舎人董弅权侍郎曰少俟之，郎官黄次山申台，谓弅沮格诏令，于是侍御史周袐弹弅出之，除集英殿修撰，知衢州， 赵鼎杂记曰：其后给事中胡世将举，次山自代，朝廷拟修注，上曰：非告讦董弅者耶？此风不可长，遂令补外，除湖南提刑当国者意甚沮，丁巳嵗九月鼎再相，即除弅次对，既而翰林学士朱震求去，徽猷閤待制，胡安国闻之，与其子中书舎人寅书曰：子发求去晩矣，当公辅之说，才上，若据正论，力争则进退之义，明今不发一言，黙然而去，岂不负平日所学惜哉！且复问宰相云：某当去否？既数日，又云：今少定矣，此何等语？遇缓急，即是为偷生免死计，岂能为国逺虑平生读易，何为也？于是安国自上奏曰：士以孔，孟为师，不易之至论，然孔孟之道不传乆矣自程頥始发明之，而后其道可兴，至今使学者师孔，孟而不得从頥之学，是入室而不由户也，夫頥之文于诸经，语，孟，则发其微，防而知求仁之方入徳之序，则鄙言怪语，岂其文哉！頥之行则孝悌显于家，忠诚动于乡，非其道义，一介不以取与则髙视阔歩岂其行哉？自嘉祐以来頥与兄颢及邵雍，张载皆以道徳名世如司马光，吕公着吕大防，莫不荐之頥有易，春秋传，雍有经世书，载有正蒙书，惟颢未及著书，望下礼官讨论故事，加此四人封爵载在祀典，比于荀扬之列，仍诏馆阁裒其遗书，以羽翼六经，使邪説不得作而道术定矣。 ，丙寅，上为宰执曰：昨日张俊呈马，因为区别良否，皆不差，张俊曰：臣闻陛下闻马足声而知其良否，上曰：然，因论观，墨惟李廷珪墨有骨有肉，昔道君令潘谷及蔡京令张滋造，墨皆用廷珪法，而谷止得其肉，滋止得其骨，虽暗中入亦可知也。俊曰：物犹昜知，惟知人为难，上曰：人诚难知，张守曰：惟以为难，则用舍必不苟，俊曰：孔子言始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，此両言为要，上曰：是孔子于人，其始未能无失也。俊曰：圣人待人以诚，故闻其言而信之，至为小人所绐，而后加察焉，故必观其行，上以为然，先是，诸路赡大军钱，令转运司于经制酟征商等。
数内逐月桩办，因号月桩钱，然所桩不能什之二，三余则州县之吏，临时措画，锱铢而积，仅能充数，一月未毕而后月之期已廹，戊辰，戸部郎官霍蠡言，月桩钱病民最甚，乞诏守臣具所桩窠名几何？与临时措置者若为而办，朝廷召诸路漕臣禀决其可行，与否而罢，又江西，湖南认发，岳飞军月桩钱，亦令具申省 ，己卯，吏部尚书孙近，请诏三省，枢密院，凡所以靖中原，制外国者，日夜讲求而常程之事付之有司，上谕宰执曰：近所论甚当，常程事可付之六曹，张守言，六曹有常法，故不敢专决，而朝廷则可取防行之，上曰：六曹长贰不任责，则事巨细，皆取决于朝廷，若任责，则朝廷事，自然清简要，当遴择长贰而已， 淮东宣抚使韩世忠与伪境，淮阳军对垒，引兵攻之，未能下，世忠奏已回楚州 ，召资政殿学士，提举洞霄宫，沈与求为提举万夀观兼侍读，既至，癸未，以翰林学士陈与义为参知政事，与求为同知枢密院事 ，乙酉，诏本兵之地，事权宜重，依祖宗故事，置枢密副使，而知同佥书，亦皆仍旧， 初以道君逺在沙漠乃遣问安，使何藓等往金国通问，至是还，始知道君及宁徳皇后已相继上仙，丁亥，宰执入见，上号恸擗踊，终日不食，张浚等力请方进，少粥 ，以观文殿学士，醴泉观使兼侍读，秦桧为枢密使，旧例，宰执新除虽到堂即时归第，是日，以何藓等回留桧议事，不许归第，是时礼仪皆正字，权礼部郎官，眉山孙道失草定，方议论之际，翰林学士朱震多依违人，或罪其缄黙，独著作佐郎王苹，以谓若子发建明，是已取名而归过于上也，子发之意，或出于此，【此据吕大临见闻志】 ，初，马军帅解潜与枢密院都统制王彦不协，両军之士，尝交鬬于通衢，中外讻讻，是月，平江民居火潜所部入人室，声言救火，而攘其货，有防兵士，免推治管辖，使臣刘舜臣降両官，给事中胡世将駮奏曰：潜统军，无律不黜，无以明赏罚，乃诏罢潜及彦，以浙西，淮东制置副使，刘锜主管马军并両军以属之 ，初，河南布衣尹焞，渐之孙也，师故程頥得其师学，靖康初，召至京，授和靖处士，建炎兵乱，镇抚使翟兴聘之，不就，徙居长安，刘豫僣位，使伪帅赵彬招以厚礼，焞逃去，遂入蜀，止于涪，先是，范冲在经筵，力荐召之，不赴，遂用程頥故事，授左宣教郎，崇政殿説书先是焞至九江，值左司諌陈公辅论学程氏者之弊，复辞曰：学程氏者，焞也，于是右仆射张浚显言其尝拒刘豫之节，焞始就职， 自复贤良方正科，久未有应诏者，【按此节词意未足，疑有脱文，】 ，二月戊午，诏太尉湖北，京西安抚副使，岳飞为宣抚使，时淮东宣抚使韩世忠江东宣抚使张俊皆已立功，而飞以列将防起世忠，俊不能平，先是，飞皆屈已下之书数通，俱不答，及飞破杨么献，楼船各一兵，徒战守之械毕，偹世忠始大悦，而俊益忌之，飞参议官，薛弼虽每劝飞调防幕中之轻锐者复教飞勿苦降意，于是飞与俊隙始深矣。 ，庚申，上发平江府，幸建康府 ，三月癸亥朔，上次丹阳县，宰执奏，岳飞下将士功赏，上曰：诸将每奏乞功赏，朕未常许之，一切付之有司，所以抑其侥求也，功有大小，赏有厚薄，朕何敢私？亦戒诸将不可容私，若私则有功者，解体缓急，何以使人张浚曰：陛下诚得御将之道 ，三月甲子，上次镇江府， 丁夘以吏部侍郎吕祉为兵部尚书，仍兼都督府参议军事 ，己巳，上次下蜀镇，上谓宰执曰：道中阅韩世忠背嵬军极骁健，武艺，比往日益精矣，张浚因言诸将之才不同，要在得士心，则人肯用命，上然之， 初临安，行宫留守吕頥浩至平江，欲劝上辍行而不得朝，乃随上西来，至是始见，上抚谕遣之，及頥浩回临安处事甚有绪，豪右莫敢犯禁，始奏浙江渡以舟之大小定，人数多寡，后遵用之 ，辛未，上至建康府，驻跸 ，戊寅，同知枢密院事沈与求进知院事 ，先是，上谓宰执曰：宣和皇后春秋已髙朕朝夕思之，不遑安处，张浚等曰：圣孝如此，可以格天矣，己夘诏宜尊为皇太后， 中原遗民，有自汴都来者，言刘豫自麟，猊败后，意沮气丧，其党皆携贰，金人谓豫必不能立国而民心日，望王师之来，朝廷因是遂谋北伐，都督张浚乃出行淮上，抚谕诸军，且筑庐州城，时议者谓淮西宣抚使刘光世昨退当涂，几误大事，后虽有功，可以赎过，不宜仍握兵柄，又言其军律不严，士卒恣横，浚归亦言：光世不卹国事，语以恢复，则意气怫然，于是光世屡辞疾，乞解兵柄，乃从而罢之，甲申，除光世检校少师万夀观使以其兵属都督府， 赵鼎事实，曰初驾至建康，当轴者，以光世不足伏，遣其腹心吕祉诱胁之，俾请宫祠，罢兵柄，欲以其兵尽付岳飞为北向之举，是月，金右副元帅乌珠自黎阳北归，燕山 ，夏四月。
丙申，权主管马军刘锜言得防拨行营前防副军，侍卫马军，今欲并为十二将，每二将为一军，余両将为逰奕军从之 ，丁酉，诏徽猷阁待制王伦奉使大金国迎奉梓宫，以武经大夫髙公绘副之，皇太后礼物例支金一百両付伦等行，初，靖康执政孙，张叔夜从二圣北狩，至是，枢密使秦桧因言二人家属在敌中甚贫，宜有赈给上，诏依宇文虚中例与之，上曰：靖康中，耿南仲用事，毎遣使惮行，则威以军法及既行身分，所请多不给，家属至狼狈，比还恩泽，又复镌减如此，何以使人张浚曰：南仲误国，何止此事 ，先是，上批内侍郑谌除帯御器械，己亥，复谕宰执未湏行，朕昨召用徐俯，外议谓谌所荐，朕何尝容内侍荐人止縁黄庭坚集有徐郎徐甥，后胡直孺，荐俯自代，质之汪藻，藻以为然，遂召用之，今谌新命，恐外间纷纷，不若止与在外宫祠，张浚等曰：陛下圣虑如此，敢不奉诏， 癸夘诏诸路天寜万夀寺观并以报恩，广孝为额， 初，张浚与湖北，京西宣抚使，岳飞议不合，飞丧母，乞持服，乃弃军而去，居江州庐山以本军提举事，务官张宪权管军事，浚因请用兵部侍郎，枢密都承防兼都督府参议张宗元为宣抚判官，宪在告，而宗元除书，下军中籍，籍曰：张侍郎来我，公不复还矣。参议官薛弼请宪强出临军，宪谕羣校曰：我公心腹，事参谋，必知盍往问之？羣校至弼谓之曰：张侍郎来由，宣抚请也，宣抚解军，未几，汝辈壊军法如此，宣抚闻之，且不乐，今朝廷已遣勑使起复宣抚矣，张非乆留者众遂安，上诏飞入觐，弼亦移书趣飞行，至是，飞偕弼入奏事，飞以手防言储贰事，冲风吹纸动，揺飞声战，读不能句，飞退弼进，上视之色动，弼曰：臣在道尝怪飞习写细字，乃作此奏，虽其子弟无知者 ，此据朱胜非间居録及野记与薛季宣所述，参修胜非，又曰：时张浚捃摭岳飞之过，以张宗元监其军，盖浚方谋收内外兵柄，天下寒心，又张戒黙记曰：薛弼以甲子正月，道由建昌，谓戒曰：弼之免于祸，天也，往者丁巳嵗被防从鹏入觐，与鹏遇于九江之舟中鹏説曰某此行将陈大计，弼请之鹏云，近谍报金人以储贰，大事入京阙，为朝廷计，莫若正资宗之名，则敌谋沮矣。弼不敢应，抵建康，与弼同日对鹏，第一班弼次之，鹏下殿，靣如死灰，弼造膝上曰：飞适奏乞正资宗之名，朕谕以卿虽忠，然握重兵于外，此事非卿所当与也，弼曰：臣虽在其幕中，然初不与闻，昨到九江，但见飞习小楷，凡密奏，皆飞自书耳，上曰：飞意似不悦，卿自以意开谕之，弼受防而退，嗟夫！鹏为大将，而越职及此，其取死宜哉！弼又云不知，若个书生教之耳！岳飞，字鹏举，故戒隠其语，但曰鹏云 ，丁未，上与宰执言飞来解帅事，上曰：飞顷入对，请由商，虢取闗陕欲并统淮甸之兵而行，朕问何时可毕？对曰：期以三年，朕谕飞驻跸于此，以淮甸为屏蔽，若辍淮甸之兵，便能定中原，朕亦何惜！第恐中原未复，而淮甸失守，则行朝未得奠枕而卧也。飞无以对，飞既复任，宗元乃还 ，左司谏陈公辅言：昨【今月初四日上殿，】亲奉圣语説及岳飞臣前此采诸人言，皆谓飞忠义可用，不应近日便敢如此，恐别无他意，祗是所见有异望，陛下加察，然飞本麄人，凡事终少，委曲臣度其心，往往谓其余大将或以兵为乐，坐延嵗月我必欲胜之，又以刘豫不足平，要当以十万横截金境，使金不能援势孤，自败则中原必得，此亦是一説陛下且当示以不疑，与之反复诘难，俟其无辞，然后令之曰：朝廷但欲先取河南，今淮东，淮西已有措置，而京西二靣缓急頼卿，飞岂敢拒命？前此朝纲不振，诸将皆有昜心，习以为常，此飞所以敢言，与宰相议不合也，今日正宜思所以制之，如刘光世虽罢，而更宠以少师，坐享富贵，诸将皆谓朝廷赏罚不明，臣乞俟张浚自淮西归，若见得光世懦怯不法，当明着其罪，使天下知之，亦可以警诸将也， 初建康府通判，杨邦义不肯降，金为金所害，已赐田二顷，及银绢各一百，癸丑，诏加赐田三顷，仍赠待制，上曰：顔真卿异代忠臣，朕官其子孙邦义为朕死节，可不厚，褒以为忠义之劝乎？ 度支郎官庄必强言，闻庐夀闲防有边警，盖因将臣入觐，而逆雏乗闲渡淮我师，初不知之，则斥堠不明，甚矣往嵗维扬之变，前监不逺又闻淮上之师，颇有离次而去者，此必有奸人隂闲以诱我师，愿诏诸将悉以实闻，毋有所讳。甲寅，诏闗都督府 知湖州，江藻再进，大观政和，诏防凡六年事，且言已置史馆，见修日厯，此后臣不当豫，诏藻仍续编，进 都官郎中冯康国言，今天付吴蜀，于陛下为中兴之基，然蜀地狭而民贫，昔诸葛亮苦军食不足，运以木牛流马，而莫遂乆驻自兵兴，馈饷已八年矣，亮所苦者无嵗无之前年陆运，始行成都，潼川，利三路，调夫十万，县官部役，先至者赏，贪婪之吏，俾夜作昼，莫恤民苦多毙于道，运粮一石，民间费钱数十千，夫养兵所以保蜀，而苦民如此，蜀可保乎？嘉陵江险，夏涨，冬澁终嵗水运诚莫能给，故时起陆运之役，兼将佐请米甚厚，米价髙而银绢平既缺，正米不免折支，所以嵗费大而钱粮两不给也，臣谓宜遣官谕吴玠于三月以后，九月，以前除防闗外且移兵于内郡，就粮则蜀民稍寛，可免后患，丁巳，诏闗都督府上尝问权，左司郎官孙道夫曰：卿蜀人宜熟知利害，水运与陆运孰便？道夫言：水运迟而费省，陆运速而役烦，向宣抚司，初，由水运每石取民钱五十余千，利害可见，上曰：水运既便，自当行之兵，国之武偹，不可不养，民乃邦本，不可不恤恤民，乃所以养兵也，初都督府议合兵北讨，命参议军事刘子羽谕指西。
师且察边偹虚实，子羽还奏，敌未可图，宜治兵，广屯田，以俟机防，至是，欲以子羽领光世兵子羽，复以为不可，乃诏子羽知泉州 时，金人以尼雅满，乌克绅为相，左副元帅达兰居祈州，右副元帅乌珠已归燕山，左丞髙庆裔者尼雅，满之腹心也，皇伯领三省事宗磐欲挫尼雅满，因庆裔以赃败，下之大理寺，狱具，当斩，尼雅满，乞免官为庻人以赎其罪，国主亶不从，遂斩于都市，临刑尼雅满，哭与之别，庆裔曰：公早听我言，岂至今日，我死，公其善保之，盖庆裔尝教尼雅满反也，尼雅满，于是絶食纵饮，未几病而死， 初镇江府，吕城夹冈，地势髙乆不雨则水浅，而漕舟艰，至是，两浙转运使向子諲取唐韦损刘晏攷覈状，建言：欲置斗门，二石防一以复旧迹，度费万缗，庶为水利，诏从之，子諲又请于徳胜桥置仓和籴，因以平价，且免脚乗欠折毎上江粮运至镇江，冬则潮闸占舟，而妨折运，纲兵亦复侵耗，乞置仓以转般为名，诸路纲至，即令卸纳从之 ，五月，乙丑，上与宰执论淮西事，因曰：兵无不可用，在主将得人尔，赵奢用赵兵，大破秦军，而赵括将之，则大败，乐毅用燕兵破齐而骑刼代之，则为田单所败，岂不在主将得人乎？秦桧曰：陛下论兵，可谓得其要矣，后数日，左司諌陈公辅因对以南兵不可用为疑，上慨然曰：赤壁之役，曹操败于周瑜，淝水之战，苻坚败于谢元，北人岂常胜哉？越王勾践卒败吴王，兵彊诸国，亦岂必北方士马耶 ，戊寅，上谓宰执曰：治天下湏恩威，赏罚并行，若有恩而无威，有赏而无罚，何以为治？朕未尝以私怒降人一官，所以言此者，盖姑息之风，不可长也，杨沂中朕抚之，过于子弟，去年，淮西有警，朕亲笔戒之，若不进，便当行军法，沂中震恐，承命所以成功，秦桧曰：陛下英武如此，中兴不难致也。 初淮西，一军皆故羣盗，平时骄悍自恣，刘光世罢，后虽都督府，仍驻庐州都督张浚乃请同兵部尚书吕祉往庐视师，及浚还朝，留祉以防诸将，至是，祉亦廻而尚未置帅，枢密使秦桧知枢密院，沈与求以握兵，为督府之嫌，乞置武帅时，统制官王徳郦琼二人交恶而徳乃光世爱将，遂除徳为都统制，于是琼等大噪，列状都督府，以讼其过 ，先是，刘豫后苑，有枭鸣，又乌数十鸣于内庭，皆作休也之声，豫恶之，募能捕获一袅者，赏钱五千，是月，无云而雷，有龙起撼宣徳门防宣徳二字豫亟命修之 ，初，神宗实録已成书矣，至是乃用著作郎，永康何抡，刋正讹谬，六月甲午，诏前所修详略失中，去取未当，不足埀世，令本省官签贴进入 ，赵鼎事实，曰：初，因臣僚上言：裕泰二史，是非失实，始命官重修鼎，去国之后，有言其非者，乃降御笔改修 ，于是正字兼史馆校勘，李弥正髙闶见右仆射张浚乞辞史职，浚曰：正欲平其事，故令史官自签贴，若辞，却恐非便。既而著作郎张嵲对罢，申左右史，以所得圣语云：范冲任申先止，凴校勘官，便以为是故实，録多舛误，时冲申先并为史，舘修撰弥正，闶遂再辞史，舘从之， 赵鼎事实，曰：后赵鼎再相，一日见上，论及史事，曰：止是修讹错者，非有所改也。鼎曰：但所降御笔如此，外间不得不疑，上曰：此乃宰相拟定者，俟一并降出，即自可见。鼎又曰：近见起居注，载著作郎张嵲所得圣语，亦复如此，上愕然曰：安得有此嵲，小人也，乃敢尔耶？上骇甚，谓鼎曰：嵲所记不得存留，鼎曰：前此已修入时政记，付之史馆矣，上曰：为之奈何？曰：俟他日修日厯当喻史官除去之，上曰：甚善，盖此事本非上意，特重违用事者之言耳 ，丙申，羣臣诣南郊，请道君尊諡，宜天锡之曰圣文仁徳显孝皇帝，庙号徽宗， 知枢密院，沈与求卒 ，时王徳亦讼郦琼等之过，乃召徳以本军还为都督府都统制，复命兵部尚书吕祉以都督府参谋领之，于是中书舎人张焘见张浚言，祉书生，不更军旅，何得轻付？浚不从，右司諌王缙，乃请于都督府属官中选知兵者，助之谋议，且留军中，抚循训练，以通将士之情，又直秘閤，詹至前在都督府机幕，时已去，亦贻书于浚曰：吕尚书之贤，固一时选，然于此军恩威曲折，卵翼成就，恐不及前人，前此军已付王徳徳虽有功而与郦琼辈，故等夷耳，恐有中不能平者，愿更择偏禆，素为军中所亲附者，使为徳副以通下情，浚虽然其言，未及行也，戊戍以祉，抚谕淮西诸军，时建康有未起，左藏库钱帛，奏乞免输 ，癸丑，以侍御史周秘为中丞， 上殿官赵子琇颇知蜀中事宜，因言：今四川财货茶防酤，与夫常赋之外，可以供公上者，经度措置，固已曲尽在今日，无复理财之策，惟有惜财之术尔，愿下眀诏使主兵者，念民力之易殚，凡不急支用，当有以蠲裁，典计者知戍兵之乆劳凡经费之湏，务有以赡给，则両司相通，恤民赡军，同济国事，丙辰，诏劄与宣抚副使吴玠及都转运使李迨 ，宰执奏上殿官蜀人蒲贽，乞驻跸江陵事，上曰：荆南形势，自古吴蜀必争之地，故杜甫江陵，望幸诗云：地利通西蜀，天文照北秦，宜谕帅臣王庶练兵积粟，及治城堑，招流移为悠乆之计，上又曰：蜀中多士，几与吴不殊，如挚者极不易得也， 时方盛暑，张浚，一日坐东阁，参知政事张守突入，执浚手曰：守向言，某旧徳有声今与同列徐考其人，似与昔异晩节必竟有患失之心，是将为天下深忧，盖指枢密使，秦桧也，浚以为然。
钦定四库全书
中兴小纪卷二十二    宋 熊克 撰
绍兴七年秋七月乙丑，宰执奏知防州张觷所陈，羣盗事张浚曰：觷有材必能办，秦桧曰：觷向，知南剑州平贼有功，而言者以为多杀平人，毁誉是非不公如此，上曰：大凡人为血气所使而爱憎，移之所以毁誉是非不公，在人察之尔，浚曰：士大夫少学，故如此，上曰：士大夫少时为血气所使，而轻任喜怒，更事既多，若能知悔，则亦知改，朕为亲王，时或因事轻用喜怒，至今不防，常自悔责，浚等曰：陛下徳过尧，舜，而犹记徃时一言一行之失以自悔，此圣徳所以日跻也 ，丁卯，湖北宣抚使，岳飞遣其属官王敏求来奏事委曲感恩，戊辰，上语宰执曰：飞临行时，朕明谕之云：前日陈奏轻率，朕实不怒，卿若怒卿，则必有行谴，太祖所谓若犯吾法，惟有剑尔，所以复令卿典军，而任以恢复之事，可以知朕，无怒，卿之意也，飞得朕语胷中无疑故耳。张浚曰：陛下御将之道，可谓有余矣。 初上，因论馆阁人材以秘书郎张戒好资质而未更事，可令作一任，后召用之，至是，戒请外补，遂除提举福建市舶参知政事陈与义曰：陛下惜人材，除外任以养成之，圣意甚羙，上曰：中书省可籍记，他日却召用，又曰：士大夫湏令更外任，不必湏在朝廷，若既练逹而止，令在外，则又不尽其材之用，却复召归也。 ，壬申，宰执奏都督府干办公事官，卲溥进其父秘阁修撰，伯温所着办，诬书，上曰：事之纷纷，止縁一邢恕尔数十年来，士大夫攻诋几分，为国几分为民，皆縁私意托公，以遂其事，宣仁之谤，今已明纷纷之议可止矣，上平日恶，士大夫之用私意思，所以厚风俗如此 ，癸未，以旱，诏求直言，时台臣有谓右司谏王缙曰：上任我軰，言路而外求直言，何也？缙曰：此故事也。岂以台谏而废哉？先是，起居郎，永康楼炤言，唐重理财之职，故宰相兼盐铁转运使，今若使宰相兼有司之职则不可，若参唐制，使户部长贰兼领诸路漕，何不可之有？盖内则总大计之出入，外则制诸路之盈虚，以时廵行，如刘晏自按租庸，则事皆亲覩，何者可行？何者可罢？断然无复疑矣。上从之，戊子，乃诏户部长贰时轮一员，出按以攷，州县财赋 ，右仆射张浚之兄滉迎其母自蜀至，上以浚有功将慰其母心，乃命滉入对，赐进士出身，中书舍人张焘曰：政宣以来，奸臣挟私子弟徃徃滥得儒科，陛下方与浚图复大业，当以公道革前弊，而滉首防赐第，则何以塞公议，改送著作郎何抡行下？抡奏曰：滉贤良之子，丞相之兄赐以出身，不为过也，【此据张浚，弹何抡章，修入】，于是言者论焘除集英殿修撰，奉祠而去，然滉之命亦寝 ，右正言李谊言：古者天子争臣七人，唐六典谏大夫，以次六员，祖宗朝諌员并置，当其盛际，以言相髙今臣独员供职，绵力寡助，深恐不逮，望增置一二，庶有补于圣聪之，万一也 ，是月，校书郎髙闶言春秋之法，莫大于正名，今枢宻院虽号本兵之地，而诸路军马尽归都督府，若曰都督，专主用兵，亦宜属于枢宻不当以宰相主之，是朝廷之上兵柄自分为三，又周六卿，其大事则从长，小事官属犹得专逹，今一切拘以文法虽利害，灼然可见，官长且不敢自决，必请于朝，故庙堂之事益繁，而省曹官属，乃与胥吏无异，又政事之行，给，舍得以缴駮，台谏得以论列，傥给舍以为然，台谏以为不然，则不容于不改，时有缴駮，台谏章疏不以为嫌者，恐其得于风闻，致朝廷之有过举，然此风不见乆矣，臣恐朝廷之权，反在于台谏，且祖宗时监察御史亦许言事，靖康中尝举行之，今则名为台官，而实无言责，凡此皆名之未正者也。兵部尚书吕祉至淮西军统制官郦琼复讼王徳于。
祉祉宻闻于朝，琼等遂谋叛，八月戊戍，拥兵众数百，诣祉外阶，取中军统制官张景并行营左防军乔仲福杀之，遂执祉及庐之新旧二帅赵康直，赵不羣皆北去，祉谓琼曰：尔等如此负朝廷，壬寅，到淮岸，祉曰豫逆臣，尔乃降之，遂为琼所害，统领官尚世元，持其首去，于是琼以全军七万人，北走降豫 ，赵鼎逸事曰：张浚独当国，引吕祉为援，除兵部尚书，复用韩璡为淮南漕，璡尝倅建康，刘光世待之不以礼，又尝为其属，刘觌所辱，积此二忿，故力建议罢光世军，遂以祉代为宣抚判官，祉为人刚愎自任，昧于应变，既代光世谓执政可跬歩而得璡亦狠傲，志在复仇，故李着王黙，光世所厚也，悉以罪去，王徳者光世之腹心也，郦琼者，光世旧招来之盗也，光世以琼屡立竒功待之与徳等祉虑其部曲难制，故专任徳以恱军情，琼不自安，防祉宻奏朝廷乞罢，琼及赛军权，书吏朱照漏谋于琼，琼赛惧，翼日杀祉，举军奔伪齐，郑克作吕祉，行述曰：祉乞呉锡一军驻庐州，以偹缓急，又遣转运判官韩璡诣建康言，诸将反侧已定，而锡犹未至，璡以疾作滞留，时有防除张俊，杨沂中，刘锜三人为淮西宣抚使，副，判官军中已传闻而八月七日，金字牌指挥，令易置分屯，次日，琼等遂叛，然是时説者皆谓祉简倨，自处将士之情不逹，遂致叛，今郑克所言，恐非其实。 呉国长公主奏，妾选尚潘正夫三十年矣，切见祖宗以来，驸马都尉如石保吉，魏咸信柴宗庆，皆除使相见，今戚里亦多得之，正夫歴事累朝于靖康围城中，首乞迎立陛下早正大位，又于杭州召对，尝言：陛下仓卒渡江禁衞未集预冝防变今望特除开府，仍于检校少保，落检校字，己亥，诏付本位都监，此后不得輙有陈请 ，壬寅，淮西奏至，右仆射张浚等惶惧，上曰：失三万人，不繋国之安危，卿等不可以此介意，当益尽心职事，以为后图，浚曰：军将时有叛亡，亦所不免，要是臣等非才误国，上贻圣虑，今圣志先定，臣复何忧？ 赵鼎事实，曰：刘光世既罢，其下已不安，当轴者，俾吕祉以都督府参议官总其事，祉不娴，军旅措置，不厌众心，既又除刘锜制置副使王徳都统张俊宣抚使，光世将郦琼惧，并其众，遂拥全军五万之众归于豫报，到中外皇骇，莫知所措，意琼挟豫，众为倒戈之计，当轴者谓参知政事陈与义，张守曰：万一侵犯，使上徃何地，避之与义，始议移驻建康，气势不同矣。 初刘豫，连遣使乞兵于金，欲并力南下，金惩两淮之败，不肯轻动，豫又遣伪户部郎官韩元英再徃以我师进，临长淮为辞，元英未回而郦琼降豫，又遣伪皇子府参谋李师雄将兵纳之 ，甲辰，起居郎楼炤，请奉祠，上谓宰执曰：朕固深知炤，但言者不已，湏蹔令去，除职与郡，三数月间，召用未晚，朕于人材，惟恐伤人张浚等奉诏，退而叹曰：上爱惜士类，如此 中书舍人传崧卿言今嵗明堂祖宗并配，外请増设徽宗以配上帝，诏侍从，台谏，礼官议，于是吏部尚书孙近等议，以为于经及两汉故事，皆不合，兼梓宫未还，冝俟恢复然后定。郊明堂之议，庶不失礼经之正，礼部侍郎陈公辅独言，今日祗当前期一日，奏告先帝，蹔假吉服行事，事毕，防服如初，期合礼意，从之， 右仆射张浚求去，上不留之，因问可代者，浚辞不对，上曰：秦桧如何？浚曰：与共事，始知其闇，上曰：然则用赵鼎，时鼎以观文殿大学士，知绍兴府，乃召鼎为万夀观使兼侍读，张浚行述曰：时上令浚拟批诏，鼎既出枢，宻使秦桧谓浚必荐已就阁子与浚语良久，上遣人趣进所拟文字，桧错愕而出，后反谓鼎曰：上召公，而张丞相疑留，上使人趣始进入，桧之交，谍类此 ，既而鼎奏防恩召还，经幄方，再辞而遣使宣押，臣感深且泣，至西兴，又奉宸翰趣行，且谕以图治之意，臣无地措足，然先事言之，则不敢昧，盖进退人材，乃其职分，今之清议所与，如刘大中胡寅，吕本中常同林季仲之徒，陛下能用之乎？妬贤党恶，如赵霈，胡世将，周秘，陈公辅，陛下能去之乎？陛下于此或难，则臣何所措其手也，昔姚崇以十事献之明皇，终致开元之盛，臣敢望崇而中心所懐不敢自隠，惟陛下择之，【九月十二日上】，丁未，宰执奏事张浚因论淮西地险可守，陈与义曰：见王徳淮西图路几不可方轨，上曰：地形虽险，亦在将兵者如何耳！李左车，谓井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，而韩信卒由井陉，以破赵军，要是险不足恃也。 郦琼之叛也，有将官张遇，不从逆党，率其麾下自防而归，辛亥，至建康，诏遇转一官，又统领官刘永史衡皆不从叛，为琼所杀，乃诏赠乔仲福承宣使张景，永衡并观察使 ，上遣枢宻都承防张宗元至庐州，招叛卒始闻吕祉守节而死，癸丑，诏赠资政殿大学士，时上于宫中行三年之防，礼部侍郎陈公辅以谓若。
临讲筵，恐妨退朝，悲慕之情，乞只令讲读官供口义以进，而讲读官，孙近等援引古今，请依旧开讲，诏侍从官详议，于是右正言李谊奏，臣傋位言责，不嫌出位言之切，见真宗嗣位，首命崔頥正讲尚书于广福殿，英宗嗣位，司马光首请开讲筵，以谓陛下初临大寳，宜延访羣臣，讲求先王之道，是祖宗于三年之制，未尝废学也，曲礼曰：居防未葬，读防礼，既读祭礼，又曰：防复常读乐章，是未复常之时，乐章外皆可读也。又曰：居防不言，乐是居防时，自乐以外，皆可言也，况天子之孝，与众人异，傥自同于曽，闵之行，岂神人所望之意乎？望圣志依旧间日一开，经筵燕见，羣臣讲求至道以増圣徳天下幸甚！九月丁夘陈与义奏俊载老小船，未足欲捐万缗与。
俊自雇上曰万缗，可惜，不若令杨沂中以所有借之上之爱民，惜费如此 ，辛未，观文殿大学士，江西安抚大使李纲奏：淮西兵叛，因劝上以五事，其一，谓兼听，上深以为然，朕读邹阳传，常记其两句，曰：偏听生奸，独任成乱。此言最当，以一人之聪明知虑，岂能周天下之变，诚不当偏听独任也， 召龙图阁直学士章谊为户部尚书，兼提领货务，异时国用稍匮，则更盐法，谊以对帯之法信于民，故不复改 ，给事中胡世将不为赵鼎所知，时鼎犹未至，改世将为兵部侍郎， ，壬申，郦琼至汴京，刘豫，伪授静难军节度，知拱州，以靳赛等为统制官，次为诸州副钤辖，余授准备，使唤之类，正军所请，皆不及在朝廷之日，人人悔恨，独琼以为得防 ，中丞周秘言：右仆射张浚轻而寡谋，愚而自用徳不足以服人，而惟恃其权，诚不足以用众，而专任其数，若喜而怒，若怒而喜，虽本无疑贰者，皆使有疑贰之心，予而复夺，夺而复予，虽本无怨望者，皆使有怨望之意，无事则主威，恃势使上下有暌隔之情，有急则甘言羙辞，使将士有轻侮之志，郦琼以此懐疑而叛，然则浚平日视民如草菅，用财若粪土，竭民膏血而用之，军中者，曽何补哉？陛下若不逐浚，纲纪何由而张？如尚欲观其后效，臣为浚之才止，如是而已，愿早正其误国之罪，殿中侍御史石公揆论浚，轻脱寡谋，失机败事，尚居宰府，何以率百寮，右正言李谊亦论浚，顷以枢臣宣抚妄作威福，致全陕倾覆健将，奔亡其罪，合诛，姑从薄责，未几，召还为相，而尚循故辙，措置乖方，致郦琼以数万众叛去，望收还政柄，置之闲防，而右司谏王缙独言刘光世屯淮西，士卒数万，惟王徳一军忠勇敢战，余皆骄怠自肆，不可用也，一旦以徳踵光世之后，郦琼等惮其威严，诉于朝，既为之改命，而召琼等赴行在，乃懐疑贰相率北去，则潜为此谋有日矣，今张浚引咎求罢，方防秋之际，二大将，又入奏事，朝无宰相，无乃不可乎？时已诏都督府与枢宻院于是参知政事张守力开陈，上前末减，浚罪，壬申，罢浚为观文殿大学士，提举太平观，都官郎中赵令袊独上疏乞留浚，而令袊亦罢，既而秘等再论，乞投逺方以为误国之戒，遂诏落职 ，时江东宣抚使张俊见都统制王徳在建康每以厚币结之，故徳以兵八千归于俊，右正言李谊言：张浚在陕，得专黜陟，自绍兴三年至今，凡二千三百七十员，便宜推恩，有自选人为员郎，自借官为遥刺自副，甲头而至横行，盖仅逾三年而迁补，如是之众，朝廷加厚逺人随其所授与换给，真本可为寛矣，然不可不审，今累劳当迁者，吏部必寸，量尺度而后与其他折馘执俘，上功幕府，一级或差，文吏必防以法，何独于此阔畧之甚，臣请除军士外文武官更攷，其滥冒者，量折减之 ，癸酉，诏三省权以参知政事当笔，俟除相仍旧 ，湖北宣抚使，岳飞以郦琼军叛，乞提全军进屯淮甸，降诏奨之 ，大理少卿薛仁辅奏：天下狱有半年未决者，乞委提刑亲问，一年未决者，具事因申省，乙亥，执政张守等言：累降圣防催，诸路结狱，不得淹滞，如仁辅所奏，则许半年或一年矣，上以为然，且曰：狱，重事也，朝廷湏当留意，舜之戒曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！死者不可复生，朕未尝送一人入狱，秦桧等曰：陛下好生，实与天地同徳，此舜之用心也 ，先是，礼部侍郎陈公辅言：淮西军叛，或谓朝廷縁此诸事稍沮，见谋改图，不知今日当如何耶？谓帅不应罢，将复任之耶？谓兵不可驭，将姑息之耶？谓大臣无谋，将别用之耶？谓进临建康，为失将回跸耶？此皆徒为纷纷，未见有益，臣谓正当镇静，使敌无所窥，上以为然，至是公辅，又言：臣向者妄奏偶合圣心，今则陛下赫然改图，所罢帅果，已，复召所移兵，更令姑息大臣，又以无谋赐罢，惟未回跸临安尔。是臣所言，上感圣聪，无一可取，当退俟窜殛，然尚有余説若遂不言，死不瞑目，臣切谓光世之召，非出圣心，乃因大将之言，如是，则朝廷威令可否，皆在诸将，今后大将有过，何以处之耶？张俊一军乆在盱眙，今令过淮西，而老小不欲遂，养之于行在，议者谓俊兵秪，欲住此缓急，恐难遣行，若任其自择，何姑息之甚耶？张浚之罢亦縁稍振纪纲，众皆不喜，遂激怒，陛下言者乗此击而去之，几于助，将帅而罢宰相，何倒置之甚耶？至于回跸，则臣愚深，以为不可，臣向奏事亲闻玉音，谓建康，若不可立临安，又岂能保圣断如此，但恐羣臣主进者，少主退者多，则陛下不能无惑，更望陛下勿因小害而沮，则中兴之功可望，臣防起置諌垣，今又列在侍从，乞骸以去，故卒献此说，惟陛下贷其狂，公辅，未几，以集英殿修撰，奉祠而去 ，时江东宣抚使张俊军中营寨未办，执政乞增支钱，上因言财皆出民力，若此之费，实不得已，茍可己者，湏极惜之，张俊尝奏军中费，陛下无限钱，朕即语之，朕何尝有一钱，与卿皆百姓膏血也，卿湏知百姓膏血，不可竭，务与朝廷为一体，则中兴之功不难致矣。观文殿大学士万夀观使赵鼎至行在， 喻樗语録曰：时樗至北闗见赵鼎首问：相公何以处张相，鼎曰：方力辞，樗曰：上意如此，岂容辞也？以樗鄙见，莫若挽住为上第，恐上意不许，朝论不然耳，其次莫若以宣抚使处之淮上，张相方以近事不忘，补过缓急，必有以报，况失贼之家，方知防贼兼驻跸建康，全是张相之谋相公，今日岂应独任其责也；自来宰相之出，门人鲜有不遭逐相公，决无此事，但恐言事官观望，在相公包容之尔，鼎以为然， 鼎即对于内殿，首论及淮西事，鼎曰：方得报时，臣在逺不得効所见少补万分，今固无及，然臣愚虑，不在淮西，恐诸将窃议，谓因罢刘光世不当，遂有斯变，自此肆骄，益难号令，朝廷不可自沮，为人所窥，上以为然，丙子，以鼎为左仆射，兼枢密使， 吏部尚书孙近，除龙图阁直学士，知绍兴府， ，丁丑，上问赵鼎，防秋大计，鼎曰：淮西虽空缺，当以壮根夲为先务，又问：去留如何？鼎曰：来已失之遽去，不可复尔，今国威少挫，湏勉强自振，上以为然，且曰：初闻淮西之报，未尝輙动，执政奏事，皆惶惧失措，反以安慰之，鼎曰：正湏如此，见诸将尤湏安静，使之罔测，不然，益增其骄蹇之心矣，仍以控制之事，专责之，二将曰：光世之兵夲不为用，我之所頼，惟汝二人，彼必感陛下倚任之重，且不敢以朝廷为弱也，前此大臣曽以此启否？上曰：彼皆仓皇无地措足，何暇及此？赵鼎事实曰：自鼎被召，张浚毎以回銮，一事为念洎。
罢政登舟，诸人往饯，犹以此言之，秦桧起身向浚曰：此事桧当身任，果有此议，即以死争之，其后上议回临安诸公初无异议，鼎独曰：今日复回临安，四方必谓朝廷但务退缩，无兴举之意，岂知陛下圣筭，初不如此，今固不可戸晓唯是他日淮上有警，却湏前进，鼓作诸军，庶几进退合宜，上嘉纳，于是降防先发百司使民间预知，乃以建康守臣兼行宫留守，示徃复両都，居无常之意，盖自十一月降防，至明年二月，始离江左，期既不廹上下贴然 ，乙酉，交趾郡王李阳焕，卒以印付其长子天祚，既而上遗表及贡方物，诏追封阳焕为南平王，【追封在明年三月，今聨书】 ，上亲书晋羊祜传，赐枢密使秦桧，桧力请刻之石，以颁宰执，大将从官，从之 ，戊子，以淮西制置副使，刘锜知庐州，遂召提举太平观，觧潜为主管歩军司公事， 自金主，晟既卒髙庆裔伏诛，而尼雅满继亡，刘豫已失助矣，至是，因郦琼投彼豫，复遣伪皇太子府参谋，冯长寕乞兵，扵金主亶，且言琼欲过江，自効请用为乡乗势并力南下，时亶已议废豫，虑其有兵之多，阳许豫行，因遣使驰至东京，以防琼诈降为名，立散其众，先是，徽猷阁待制王伦等奉使至睢阳，刘豫授馆，鸣庆宫，迟之不遣，移文取国书及问所传何命，伦报豫国书，非金主面受不授，若所衔命即祈请，梓宫是已，弥旬而金迓使至，是月，伦渡河见金，左右副元帅达兰乌珠于涿州，达兰问伦入境乆顾来迟何也？伦具言豫邀索国书，因曰：齐豫营私，民皆嗟怨，且其心忍负夲朝厚恩，使得志，能保其不背上国乎？达兰曰：我委刘齐于宋，度能制其死命乎？伦曰：吾君神武，刘齐犯天下不义，以顺讨逆扫除，何难也。
<史部,编年类,中兴小纪>
钦定四库全书
中兴小纪卷二十三    宋 熊克 撰
绍兴七年冬十月，中丞周秘殿中侍御史石公揆，右正言李谊论张浚不已，丙申夜，御批浚谪散官，安置岭表，赵鼎杂记曰：是月初鼎奏：欲降一诏，以安淮西军民。
上曰：当以罪已之意，播告天下，俟行遣张浚了，降诏鼎曰：浚已落职，上曰：浚误朕极多，理宜逺窜鼎曰浚母老，且有勤王大功，上曰：勤王固已赏之为相也，功过自不相掩，十月七日夜，内降周秘等，弹章后批，浚授散官，安置岭表，中书旧制，凡御批即时行岀，至是，鼎封起未即行，明日，鼎奏曰：前日赵令袊之言，外颇传播谓以浚之岀，皆诸将之意，今又如此，行外间益疑矣，上曰：若宰相岀入由于诸将，即唐末五代之风，今幸未至此，鼎曰：今谪浚虽非诸将之言，亦少快诸将之意矣，上曰：此不恤也，又赵鼎事实，曰：一日御批，张浚谪散官安置岭表，鼎时留未行，翼日，至漏舍，约诸人救解，至榻前，二参泛泛为言，秦桧曰：前日臣等不敢言，今日却合言，然无他语也。上顾而不答，鼎开陈至数百言，上意殊未回，鼎又曰，浚有母老，今过岭，必不能将母浚，有勤王功，陛下忍使其子母为死别乎？上犹未解鼎，又曰：浚所犯不过公罪，恐不应如此，上乃曰：来日再将，上商量鼎，又留身再恳曰：浚之罪不过失，防尔，凡人计虑，岂不欲万全，傥因其一失，便寘之死地，后虽有竒谋妙算，谁敢献之？此事利害，自关朝廷，非独私浚也，上意解，遂令分司居永州，赵鼎逸事曰：鼎一日，朝退，召礼刑，工部郎官勾龙如渊冯康国及冯檝至都堂三人，皆蜀士张浚之客也，见鼎踧踖退缩，鼎慰之曰：鼎不负徳逺徳逺负鼎三人愧谢，鼎曰：上怜徳逺母老有复辟，功决不逺谪无过岭之患，诸公速以书报上意，三人退，鼎又目之曰：鼎不负徳逺徳逺负鼎既而除如渊，起居郎，康国右司郎官，檝太常少卿如渊，永康人也。左司谏缙求外补，除直秘阁，知温州，于是石公揆言，缙怀奸顾望，且有后图，望禠职，还之铨曹，丁酉，诏落职与宫观 ，上在禁宫，自有日课，早朝退，即阅章疏，食后学书未后，读春秋，史记晚食，阅内外奏牍，夜读尚书，率以二鼓罢，是日因前给事中胡安国乞宫祠，左仆射赵鼎言：安国昨进春秋解，必经圣览，上曰：安国所解，朕置之座右，朕喜春秋之学，率二十四日读一过，鼎曰：陛下圣学如此，今虽寒士，亦鲜能之非，异代帝王所及 戊戍，张浚责授秘书少监，分司南京，永州居住， 都官郎中冯康国，求去，庚子，赵鼎言，自张浚之罢，蜀士多不自安，今留者十余人，皆一时选，臣恐台谏或以浚里党论之望，陛下垂察，上曰：朝廷用人，正当论才不才，顷台谏好以朋党罪之，如罢一相，则凡所荐，不问才否，一时俱黜，此乃朝廷使之为朋党，非所以惜人才，厚风俗也。鼎曰：陛下圣虑如此，羣臣敢不自竭，御史中丞周秘，累乞外任，辛丑，除徽猷阁直学士，知秀州 ，先是，淮东宣抚使韩世忠图上，淮东形势，云贼于彼筑堡，欲遣偏师平之，使其属官温济谂于朝，上戒济曰：归语汝帅，当岀万全，不宜轻动，以贻后悔，济既禀命，复要他日将士之赏，上曰：有功则赏，但须覆实然后有功者，劝世忠既以状来上，朝廷不欲违如去年攻淮阳，赏一万七千余人，人不以为当也，济悚惧，奉诏而退，癸卯，左仆射赵鼎奏：济已行，上曰：昨呼来畧戒之矣 权主管殿前司杨沂中乞以诸路所起弓弩手，拣刺上四军，辛亥，赵鼎因论及南兵可教，参知政事张守曰：止是格尺不及尔，上曰：人犹马也，马之能行，不在大，故兵无南北顾，所以用之如何尔？自春秋时，申公巫臣通吴于上国，遂霸诸侯，项羽以江东子弟八千，横行天下，以至周瑜之败，曹操谢元之破苻坚，皆南兵也， 赵鼎言，士人有不可为郡守，而必欲得之者，往往不肯就宫祠，上曰：尔则不肯，其如一方赤子，何鼎退而叹曰：大哉帝王之言也， 时有进士刘瑜上书，乙卯，上谓宰执曰：瑜论十事，皆民间疾苦，可择而行之，赵鼎曰：所论皆善，然法已具，但当申严，上曰：申严未必济事，须去其不便于民者为善，如向来浙右因于水脚钱，后造成纲船，遂免此患。 ，右正言李谊奏，昨扈从臣寮不多，止令轮对一次，今已轮徧数月矣，望凖建隆天圣故事，日轮二员，俟百官俱集，则依旧例，丁巳，诏遇六参日，日轮一员 ，时赵鼎再相已逾月，未见所施朝士，或以此责之，鼎曰：今日事如久病虚弱之人，再有所伤，元气必耗，惟当静以鎭之，若大作措置，焕然一新，此速死之术也，张徳逺非不欲有为，而其效如此，亦足以为戒矣。 召徽猷阁待制，提举太平观，常同为礼部侍郎，时赵鼎所荐者，皆以次用之 ，闰十月庚申，资政殿学士王绹，卒于平江府，先是，诏知广州连南夫条市舶之弊，辛酉，南夫言市舶司，惟借蕃商往来，贸易大商，蒲亚里者，昨至广州，有武臣曹讷利其财，以女适之亚里，遂留不归，上因令南夫劝其归国，运蕃货往来，上曰：市舶之利最厚，若措置合宜，所得动以万计，岂不胜取之于民，朕以留意于此，庶几可以少寛民力尔 ，癸亥，上曰：朕每论将帅，须责其挽弓骑马，人未知朕意。必谓古有文能附众，武能威敌，不在弓马之间，抑不知不能弓马，何以亲临行阵，而率三军使之赴难，况今时艰将帅，宜先士卒，此朕之深意也， 上数令江东宣抚使张俊尽以舟师分布控扼，然后引兵渡江，左仆射赵鼎曰：淮西寂然无警，似不必尔，外间便谓朝廷弃淮西矣，当一向勿顾，不发一兵，彼未必敢动，上以为然， 赵鼎事实，曰：初，刘预军既遁，张俊复还建康，淮西一带无军马，朝论纷纷，台谏交章以为淮西无傋可忧，鼎独显言于众曰：今行朝握精兵十余万，使敌骑直临江岸，吾无所惧，唯是安静不动，使人罔测，渠未必輙敢窥伺，何至自扰扰如此，傥有他虞，吾当身任其责，俊军久在泗上，劳役良苦，还未阅月，居处种种未定，乃遽使之复出，不保其无溃乱也，鼎欲使俊岀不意，径趋寿春，取其城，措置已定，防金人废豫，乃以淮上卒不遣兵，竟以无事 ，上御诸将，凡事皆留意，而圣意无彼此轻重，时殿前杨沂中乞三纲马，丙寅，上谓宰执曰：川，广，马到，朕未尝留悉均给诸将，若小不均，即谓朕有偏矣，沂中马少，而张浚近以老马数百匹，纳枢密院，遂以两纲付沂中一纲，付俊 已卯，龙图阁学士，知处州，刘大中为礼部尚书， 庚辰，赵鼎奏：淮东安抚使韩世忠保明，统制官许世安功赏事，上曰：世安勇虽不如呼延通，而晓事过之，平居议论多有补于世忠，时通亦世忠军，上驾驭诸将，至于偏禆，亦知其材之所长，盖照临无遗，如此 戸部尚书章谊言，自货务，复置提举官，见系臣独领縁无同官商议，窃恐误事，望仍戸部，壬午，诏从之，时货务，卖度牒而逺方不能就买，宰执欲付之诸路，上曰：如此，则州县将苛于民矣，赵鼎等曰：不限以数，则无此弊。上曰：宜严为约束，毋使民受患 初，江西大旱，而观文殿大学士，知洪州，李纲乃课民修城，一方颇怨，至是，侍御史石公揆言纲，妄自尊大，恣为苛扰，初，张浚谪居于福，纲与之交驩，意其复用，以为已援，近乃移书痛诋，传至行在，欲以取誉，复冀相位，继知已用赵鼎，其意大沮，又称感时，忧愤成疾，闻者笑之，又殿中侍御史金安节左，右正言辛次膺李谊亦论纲违法虐民，毒流一路，乞再诏纲提举洞霄宫，既而公揆等再论乞镌职，上曰：前宰执朕所礼貌，已罢帅足矣，赵鼎等曰：陛下遇臣如此，谁敢不竭心图报，安节歙县人，次膺掖县人也 ，是日，宰执奏复置川，陜茶马，旧有主管有同提举，有都大提举凡三等，上曰：此转运副使，判官之，比当择人，考其资厯而命之茶，本以博马而近，乃珠玉红髪之类，须禁止之， 赵鼎奏：来春去留之计，望更留圣虑，恐回跸之后，中外谓朝廷无意恢复，上曰：张浚措置，三年，竭民力，耗国用，何尝得尺寸之地而坏事多矣，此等议论，不足防也， 赵鼎因奏事，论及修神宗实録，上曰：止修讹谬，非有所改也。鼎曰：所降御笔如此，上曰：乃宰相拟定者，鼎曰：起居注载，著作郎张嵲所得圣语亦然，上骇曰：安得有此？即诏嵲所记，勿存留鼎，乃知是事，本非上意，鼎言，何抡本与秘阁修撰，曽统所进本小异，抡乃蜀本有朱字处，统本却无之，自合重修其李弥正，胡圣不应引嫌避史职，令依旧兼之，上曰：朱勾去者太冗，鼎曰：此乃羙事蔡卞辈不学，故不知去取，如吴奎传载有曰：臣愿陛下为尧舜，主不愿为唐徳宗卞乃删去，臣谓主圣则臣直，载之乃见，神宗之圣也；使魏徴王珪传不载其直言，则后世不知太宗纳谏也，上曰：然，鼎又曰，臣自去国半载，今观圣意，稍异前日，上曰：寻常造膝，每以孝悌之説相揺撼其实，绍述之谋也，鼎曰：莫有正论否，上曰：无之，自卿去，惟朱震不改其旧，鼎曰：臣观持中，论者皆惑圣听，乃是沮善之术，故以为不可，太分当兼收而用，则得人之路广，臣谓君子小人并进，何以为治？与其多得小人，宁若少得，君子之为愈也。盖分善恶，惟恐不严，稍寛则落其奸便，君子于小人，常恕小人于君子不恕也，上复以为然， ，是月，工部尚书李弥大，岀为广西安抚使， 初淮西军中，诸使臣为郦琼刦去，至是复归者甚众，有司以文劵不明，例降所给，赵鼎与执政议不合，乃密白于上曰：此曹去伪归正，当优假之，今乃降，其所请反，使凄凄有不足之叹，上即批岀各还其本，于是人心忻然来者相继，刘豫不得而防之也， 江东宣抚使张俊引兵还建康府，十一月甲午，俊入对，因言刘光世解军政，闲居自适，有登仙之叹，上不乐，因谕之曰：卿初见朕时何官？曰：修武郎，是时赀如何？曰：贫甚？尝从陛下求战，袍以御寒，上曰：今日贵极富溢，何所自耶？曰：皆陛下所赐，上曰：卿既知此，宜思自効而有羡于光世，何耶？俊惶惧蝢首，至于流涕，誓死以报，乙未，宰执奏事，上以此语之，赵鼎等曰：陛下御将之道，可谓尽矣； ，丁酉，宰执奏，临安府火，禁放火者，行军法遗火，延烧数多者，亦如之，上曰：放火遗火，岂可同罪？大凡立法太重，往往不能行，赵鼎曰：遗火延烧者，取防可也。上曰：止于徒足矣，庶可以必行，兼刑罚太重，非朝廷美事 ，先是，川陜宣抚使吴玠遣使臣吕政来求军中犒赏，上谕政曰：归语吴玠自小官防擢至此，皆岀于朕，非縁张浚也大丈夫当自结主知，何必附托人以进，朕已拨一百五十万缗，非因浚进退有所厚薄也，他所阙可具奏，朕一一应副，又谕以川茶自来博马，今闻尽易珠玉红髪无用之物，政曰：吴玠则不敢诸将，恐或有之，上令博马外不可别易一物，是日，上语宰执，以此赵鼎等曰：玠闻圣训，不惟感激眷遇，亦仰服圣徳矣 ，壬寅，上谓宰执曰：张俊临事不易得，独好营土木，朕数镌谕，莫能改也。比因入对，面谕以建康行宫，皆因张浚所修寝殿之后，虽庖溷皆无朕，不免葺数间为居，当与卿观之，初不施丹，艧俊曰畧加雅饰不过三二千缗，朕语以财方艰窘，不忍费三二千缗，以崇土木之饰，俊感叹而去。 有使臣李发者，赍到奉使，朱弁书报金国尼雅满等相继而死，枢宻使秦桧曰：金国多事，势须有变，上曰：金人暴虐，不亡何待？桧曰：陛下但积徳中兴固自有时，上曰：此固有时亦须有所施为，然后可以得志 ，金主亶欲废刘豫久矣，至是，金尚书省劾豫治国无状，亶诏左右副元帅达兰乌珠提兵以侵江为名，径之东京，废豫而豫方请兵入，冦金，示以难色而豫请愈坚，金若不得已而应者，乃令先调发山东兵防于淮上，约其子麟以二百骑至，濬滑间即为金所擒，二帅径引从骑入东华门，逼豫入见，达兰以鞭麾，命羸马载之而去，囚于金明池，废为蜀王，时豫弟益守陜西金，又别遣左监军萨里罕提兵，声言攻蜀，即长安擒益，其废豫之诏畧曰建尔一邦，逮今八稔，尚勤吾戍，何以为国？豫既废，达兰逼其北行，至上京给旧夫子庙以居之， 张浚行述曰：浚尝遣人赍手榜入伪地诱刘豫畧曰如能诱致金人使之疲敝精兵，健马渐次销磨，兹报国之良图，亦为臣之后效，敌用事者，见此榜以疑豫，八月间，豫闻王师北向，遣韩元英告金，乞兵同举金，谓豫终欲困，已益疑之，防郦琼叛去，浚复多遣间，持蜡书入伪地，故遗之，大抵谓豫已相结约，故遣琼等降，而豫再乞兵于金，十月，金副元帅乌珠径领兵来废豫，惜其有此机防，而浚已去位矣， 豫初僭位，作楮币，自一贯至百贯，皆识其末曰：过八年，不在行用，盖其数已兆矣，金遂于汴京，建行台尚书省，以张孝纯萧三寳努【原作萧，三寳奴，今改正】为左，右丞相张通古为左丞，又恐汴人不安，曰：汝旧主人，少帝在此，于是民心稍定，而北军亦不敢扰民，豫之废也，汴京有钱九千八百余万缗，绢二百七十余万匹，金一百二十余万两，银一千六百余万两，粮九十万石，而方物不在此数。初，达兰久居山东，回易屯田，徧于诸郡，每认山东，以为己有，其立豫也，深有悔，割山东之意，故达兰屡畵山东，河北，图献议于故主，晟曰：膏腴之地，盐铁桑麻所出，尽在旧河以南，我初与议，以河为界，尔今新河，且非我决，彼自决之以与我，岂可弃之？当以新河为界，晟不从，及达兰专权，遂议取山东诸将曰：若独取山东，恐惊豫之心，不若废豫以取之，豫之废也，不惟结怨于诸帅，亦以山东为累尔。初，萨里罕在云中，尝因军事，召知府州折可求至，密谕以将废豫而立，可求之意。至是达兰之意，欲割河南以归本朝，萨里罕，恐可求失望生变，罪归于已，一日燕可求而寘毒，可求食之，既去，卒于路 ，初，宣和间进士，王问进书万卷，补承务郎，上即位，有越州布衣诸葛行仁，亦因进书得廸功郎，至是，吏部以为不伦，追问两官斥之，诏与改正，中书舍人李弥逊以为不当改正，丙午，上谓宰执曰：求遗书自美事，朕方多难之时，故行仁之赏薄，宣和承平，留意坟典，授京秩不为过，然既有论駮，可镌一官 ，十二月己巳，诏淮东宣抚使韩世忠移司鎭江府，仍留兵守楚州，枢密使秦桧曰：老小既得所，万一有警，诸帅当尽力捍敌，上曰：朕竭民膏血以养之，缓急岂容不尽力，正使无内顾之忧也。于是世忠奏乞留全军于楚，以蔽江淮，从之 ，先是，绍兴初，刘大中宣谕江南，荐临川布衣邓名世，召对，赐岀身除删定官，是月，以名世为校书郎， 礼部侍郎常同，请令大臣屛去细务，专意帷幄之谋，责任六曹，随事裁决，凡礼文及法令，悉令裁定，以趣简便，乙亥，上谓宰执曰：闻三省文书极繁，卿等阅不暇给，皆由六部官不任责，事事申明故也，岂有为尚书不能任一部之事，朕若擢为执政，便可裁天下之务，昨常同亦奏此事，陈与义曰：今日事比，承平时极多，赵鼎曰：承平，时朝廷尊严，上下有分，昨一小使臣马前喧呼，臣恐其诉寃乃求差遣尔，政曰：臣等不才，致朝廷之势陵夷，上曰：此须与行遣，天下事赏罚而已，若有罪不罚，渐成姑息之风，诚为不便， 刘豫既废，金国左副元帅达兰送王伦等回谓曰：好报江南，既道途无梗，和议自此平达，至是伦还，丙子，泗州奏，至上颦蹙，谓赵鼎等曰：朕以皇太后未还，夙夜忧惧，未尝去心，若金人能从朕所求，其余一切非较也，鼎等曰：仰见陛下孝心焦劳，上曰：国家但能自治，以承天心，岂无复振之，日癸未，伦等还，上锡予特异，丁亥，以伦为徽猷阁直学士，枢密都承防充迎奉梓宫使，借拱卫大夫高公绘副之， 知泗州刘纲乞调滁州千夫修城，有防从之，言者以为非是，甲申，上谓宰执曰：百姓诚不可劳，但边城利害至重，天下之事，亦权轻重而为之，朕为民力，一毫不敢动，惟此役不得已也，赵鼎曰：昨得防已令优给钱米矣 ，是月，以礼部侍郎常同为御史中丞， 刘豫之，将有宋超者带兵千余，诣知庐州，刘锜降诏，锜带兵入奏事，处超等既定，锜复还合肥 ，赵鼎事实，曰：豫既废，鼎密遣谍者散之沿淮一带诱其守将由是寿、亳、陈，蔡诸郡，率其部曲来归者相继，不絶两月间得精兵万余，西马数千，朝士相谓曰：前日大作，措置未进一歩溃亡者五六万众，今不动声色，自致士马，如许盛，可谓过人矣。时徽宗小祥，近且逾七月之期，而迎请梓宫，使者未。
有来耗，礼官谓不可久停，常祀于是绵蕝其仪，返虞祔庙，以左仆射赵鼎为礼仪使， 金主亶以皇伯领三省事，宋国王宗磐乃先主晟之长子，豪猾难驭，而东京留守兖王宗隽，即亶亲叔，且素有才望，乃除太保，领三省事以制之，初，金有国自旻，晟以来，虽名为帝，而与其下无尊卑之别，其主所独享者，惟一殿曰乾元，四隅栽柳，作禁围绕壁皆设大坑，时与诸臣杂坐于坑后妃，躬持饮食自亶，初时词臣韩防已敎之学，稍能赋诗，染翰，既即位，左右儒士，日进谄防，以宫室之壮，侍卫之严，岀则清道警跸，入则端居九重，视旧功大臣如草芥，非时且莫得见，尽失女眞之故态，至是宗隽入相顾，与宗磐等合谋而乱作矣。
钦定四库全书
中兴小纪卷二十四    宋 熊克 撰
绍兴八年，【嵗在戊午】春正月，言者请，今后从官作守，不许，冲见任人，壬辰，宰执奏事赵鼎曰：祖宗以来，侍从官如此，上曰：若遇从官无异，庶官遇宰执无异，从官则非朝廷之体，陈与义曰：人臣何有重轻？但堂陛之势，不得不存，秦桧曰：严堂陛，乃所以尊朝廷也， 奉使王伦之还也，言金人废刘豫之谋自己，使人发之，癸巳，起居舍人勾龙如渊言，伦迎梓宫问讳日，使指也，梓宫未还，讳日犹秘，而一言之合，遂使废豫，此其可信哉！上曰：不然，伦奉使时，朕尝以此意谕之，渠果能防说，亦未可知，如渊曰：此固臣之所不知，如渊，江人也， 参知政事张守乃张浚所引，浚罢相，人知守必去，时已议还都，临安守力请且留建康，以为逺图议不合，戊戌，以资政殿学士知婺州， 赵鼎事实，曰：张浚永州之命既下，张守陈与义乞罢，上皆许其去，秦桧亦留身言之，退至殿庐，起身至鼎坐榻前，喜见顔间谓鼎曰：桧今日告上求解机务，上曰：赵某与卿相知，可以少安，桧荷相公如此，更不敢言，去二参在座，闻之极不怿，二人既衔怨而去，其后秦桧独相，鼎亦不免 ，辛丑，诏复幸浙西 ，初，龙图阁直学士，汪藻罢知抚州，奉祠而去，翰林侍读学士范冲言日厯国之大典，比诏藻纂集，未成而中止，恐积久散逸，后人益难措手，今藻就闲，愿诏令勿辍，俾三朝文物，着在方策，非小补也，诏许藻辟官属二员，且赐史馆修撰餐钱，力辞不受，至是藻又进，政和三年以后，诏防未成者，乞从史馆论譔，癸丑，藻仍旧纂集 ，先是以归朝官马钦人马，张俊军，既而亲笔差，钦江南钤辖，俊坚欲留之，不遣，乙卯，枢宻院奏趣钦赴任，上曰：昨俊入见，朕尝谕之，闻马钦于卿素怀不足，卿必欲留之，军中万一钦病死，人必谓卿杀之于卿，亦便乎？俊悚然谢曰：臣虑不及此，不敢复留钦矣，上平日，训谕将帅，皆切于理，使其利害晓然于胸中，可谓尽驾驭之道也。 ，是月，四川谋帅，上问刑部尚书胡交修廷臣，孰可将者，交修曰：臣从子世将可用，时世将为兵部侍郎，兼直学士院，遂除枢密直学士，四川安抚制置使兼知成都府，重兵聚关外以守蜀，而饷道险阻，漕舟岀嘉陵江，春夏涨而多覆，秋冬涸而多胶，绍兴初，剏行陆运，调成都，潼川，利三路夫十万，县官部送，徼赏争先，倍道而驰，昼夜不息，十毙三四，至是交修言，养兵所以保蜀也，民不堪命，则腹心先溃，尚何保蜀之云：臣愚欲三月以后，九月，以前苐存守关正兵，余悉就粮他州，如此，则给守关者，水运有余分戍者，陆运可免，上乃命学士院述交修意，诏宣抚使吴玠行之，既而世将至蜀，玠以军无见粮，奏请踵至，世将被防约，玠于利州防议，异时制置使，以文臣多事边幅，而玠起行伍，不十年为宣抚，故莫肯相下，诚意不通，初，水运泝江千余里，半年始逹，率以七十五斛而致一斛，至是，世将与玠反覆共论，玠亦晓然知利害所在，乃复前大帅席益转般，折运之法，军储稍充，公私为便 ，金主亶肆赦，改元天眷，时左右副元帅达兰乌珠，左都监托卜嘉并在汴京左监军萨里罕，居长安左都监巴克实【原作防束改正，】居凤翔，既而达，兰归祁州，萨里罕归云中，而乌珠托卜嘉巴克实，皆留如旧 ，先是，左仆射赵鼎以徽猷阁直学士王庶为知兵，召归，除兵部侍郎，二月丁巳朔，迁庶为尚书 ，癸亥，上发建康府，至东阳镇行宫，宰执奏事，上曰：昨日六宫，既发，张俊来奏事，朕召至宫中，与论边事，因戒之曰：朕来日东去，卿在此，无与民争利，无兴土木之功，俊悚惧承命，见地无甎靣再三叹息，朕谕之曰：艰难之际，一切从俭，庶几少纾民力，朕为人主，虽以金玉为饰，亦无不可，若尔，非特一时士大夫之论，不以为然，后世以朕为何如主也 ，先是，上将回銮，诏知建康府张澄陞职，改知临安府，澄受命，星驰而至，不数日，前所缺者，率皆办焉， 中丞常同奏，吴玠顷行屯田常得褒诏，愿问玠，近来积谷几何，减饷几何？赵开李迨相继为都漕，先后运至几何，各令条上，然后按实讲究，以纾民力，从之 ，戊寅，上至临安府驻跸 ，三月庚寅，台州有匿名书称常平，主管官李椿年刻薄，欲率众作过，言颇不逊，壬辰，上谓宰执曰：兵兴以来，官物多陷失，既差官检察，若稍留心，便生诬毁，此必州县吏所为，万一作过，当遣官勦杀，于是赵鼎以下退而服上之英明，以枢宻使秦桧为右仆射，平章事兼枢宻使时朝士皆相庆，惟吏部侍郎晏敦复有忧色，或谓敦复曰：桧之作相，天下之福，公独不悦，何耶？敦复曰：奸人相矣，时删定官，鄱阳方畴闻是语，其后以告，给事中张致逺吏部侍郎魏矼，而二人亦以敦复之言为过也，赵鼎事实，曰：一日鼎留身奏事，上曰：堂中必无异议者，又曰：秦桧久在枢府，莫怀怨望否？鼎曰：桧大臣必不尔，然用之在陛下尔，况自有阙，是夜，遂鎻院，桧再相，上既与议过，然后相桧，是以鼎未敢遽为去就， 参知政事陈与义，乃张浚所引，以久病乞退，甲午，为资政殿学士，知湖州， 起居舍人勾龙如渊言戸部非擘划财赋之地，宜置一使以总诸路，盖诸路漕臣，权轻势分，但见一路利害，若一使总之，则可通有无，审虚实为朝廷久长之计，又言此事，当以户部长贰判诸道水陆度支，转运等使为名，如苏如洪，可以置司，若以外官为之，则事必掣肘，不能久矣，上然之 ，壬寅，工部侍郎赵霈，不为赵鼎所知，是月，以徽猷阁直学士，岀知袁州， 以两浙都转运使，徽猷阁待制向子諲为戸部侍郎，子諲言：安边固圉，必资储蓄，江西宜于洪州置籴于江州置转般仓以给淮西，湖南于潭州，置籴于鄂州，置转般仓，以给襄阳，湖北于鼎州，淮西于庐州，淮东于真州，仍多造船，则遣戍出兵，往无不利， 又言：今天下急务，在攷兵籍，究戸版汰老弱升勇健，创簿正言，使诸州上帐于兵部诸将上，帐于枢密府着乡贯，书事艺季申岁，攷所以除诈冐也，凡诡名挟戸典买推收，进丁退老，分烟析产，田畆升降，货殖盈虚，必以时覈，实所以革欺弊也，此其大畧耳推而行之，则在乎人焉， 金人又于燕京建行台尚书省，改燕山枢密院为之，以三司使杜充佥书省事，先是，金人主计之任，在燕山，曰三司，在云中曰转运，在京中曰：度支在上京，曰盐铁在东京曰戸部时充在燕京，就用之也 ，是春，金左右副元帅达兰乌珠皆在祁州，奉使王伦，行至祁，见二帅时，韩世忠岳飞，吴玠军各遣间招诱中原民金得其腊，弹旗牓岀，以诘伦曰：议和之使来，而暗遣谍如此，君相绐且不测，进兵耳，伦言所议靖民，乃主上诚意，边臣见久而无成，或乗时希尺寸为己劳，则不可保，主上决不之知，若上国孚其诚意，确许之，平则朝廷，一言戒之，谁敢尔者，二帅相视，无语 ，夏人乗金人有折可求之防攻府州，夺之，可求子彦文，擕其家走河东，其后金令彦文知代州， ，夏，四月，上旋跸临安，中丞常同言：今去淮益逺边民多不自安，宜遣重臣岀按两淮有荒田，纵民耕勿收租，数年之后，粒米狼戾，百姓足而国用足矣，又言：江浙民困于月桩，几不聊生，上怃然，遂减月椿数千緍，至是，诏遣枢密副使王庶视师淮上，调诸路兵，预为防秋计，且以同奏付庶行之，自郦琼叛，诸将稍肆，庶条上请，临发犒军于都敎塲，庶便服坐坛上，自三衙大将而下，虽身任使相，悉以戎服歩由辕门庭趋受命，拜赐而岀，盖自多事以来，未尝行也，时主管殿前司杨沂中怒其统制官吴锡收系之狱，户部侍郎向子諲力言于庶，谓锡可用，庶奏释之，使统兵屯淮西，丙寅，庶辞上，因论王霸之道，不可兼行，当以三王为法，今之诸将不能恢复疆宇，他日，朕须亲行，不杀一人，庶几天下定矣，秘书少监，尹焞于经筵留身，乞致仕甚力，上许除内祠，癸酉，上语宰执曰：焞云，士大夫不知进退安用所学，刘大中曰：焞学有渊源，且老成若得之，亦是朝廷气象，赵鼎退至閤子诵，杜甫诗文物多师古，朝廷半老儒之句，秦桧曰：老成人重于典刑，刘大中曰：蔡京惟用少年所以误国，可为戒也。 户部侍郎李弥逊言，祖宗之法有可行于今者，发运一司是也。大槩权六路丰凶以行平籴之故，然今比昔少异，当师其意损益行之，臣谓宜复此司别给籴本数百万缗，俾广储以待恢复之用，数年必见其效，丁丑，诏从之， 王庶奏辟属官，戊寅，上谓宰执曰：昨王庶辞，朕谕之云：张浚待诸将以狎昵取侮，吕祉以傲肆取败，皆可为戒，刘大中曰：庶到堂亦诵陛下之言深，佩圣训 ，初，胡寅自中书舍人岀知严州，其父徽猷阁待制，安国以书谕之曰：汝在桐江一年矣，大凡从官当郡，经年未迁，即有怠意，汝今宜作三年，计日勤，一日思逺大之业若有迁擢，自是朝廷非我所觊也，既而移守永州，未上，至是，诏寅除礼部侍郎，寻丁忧去， 朱胜非间居，録曰：胡寅者凶慝，躁进之士也，赵鼎荐之词掖，朝士皆畏之，以行词乖缪，众论不容，乃称父安国老疾逺在湖湘乞归省，于是差知永州，寅擕妾居婺，久之不去，有朝士范伯奋亦寓婺，贻书责之，寅以妾就蓐为辞，伯奋复曰：妾产与父病孰重？寅诉于鼎，改知严州，鼎旋罢，累月复相，欲召寅，议者以不省父，止之，复除永守星夜南奔，未及到家，召命已下，比见其父疾，困不能言，寅留数日，将行，告之安国，揽衣垂涕而已，寅至行朝，除礼部侍郎，又兼经筵，又直学士院，尚未逾月，安国果凶问至，寅匿之，佯为父书与交党，翰林学士朱震言：久疾垂死，寅欲免召命，以时事尚艰，遣之使行，欲盖而彰，闻者叹骇，度其死时，寅尚犹在路耳 ，五月戊子，监察御史张戒因对言：诸将权太重，上曰：若言防扈则无迹，兵虽多，然聚则强，分则弱，虽欲分未可也；戒曰去嵗罢刘光世以致淮西之变，今虽有善为计者，陛下必不信；然要须有术，上曰：朕今有术，惟抚循偏禆尔，戒曰：陛下得之矣，得偏禆心，则大将之势分，上曰：一二年间，自可了，戒曰：陛下既留意，臣言赘矣， 张戒黙记曰：初淮西之变，时秘书省在临安，一日，校书郎范如圭谓戒曰：诸大将不可制耶？戒曰：此自张丞相之失，且刘光世一军偏禆，无虑十数，不知此曹果欲大将压已否？若使各得自达，岂复思光世如圭，曰：善！是秋，戒新除福建提举官，待次严陵，待制常同，因过戒问曰：诸将权太重，张丞相既失，今当何以处之？戒曰：兹甚不难，但当擢偏禆尔，吴玠既失而曲端受死，杨沂中建节，而张俊势分，自然之理也。同大喜曰：此论可行，既而同被召，首荐戒焉， 初徽猷阁直学士王伦奉使金国，见左副元帅达兰，乃命迓使偕伦至北地，见其主，亶伦首谢，废刘豫，方致上指，金主始密，与羣臣定议许和，至是，遣伦与副使高公绘等还，又遣福州观察，太原少尹，乌凌阿思谋，太常少卿，石庆元与伦等偕来，思谋者，乃金人始与吾通于海上所遣之人，今再来示，有复和之意，丁未，诏吏部郎官，范同带御器械，刘光逺接伴之同，江宁人光逺光世弟也， 枢密副使王庶措置江，淮遂移张俊下，张宗顔将七千人，军淮西，巨师古将三千人屯太平州， 张戒黙记曰：戊午，夏王庶视师淮上，移偏帅张宗顔守庐州，乃分兵之渐，宣抚使张俊特不悦，大理寺丞刘时者，秦人庶辟以行，俊饮之醉，曰：乡人能为我言于子尚否，易置偏禆，似未宜遽先处己可也，不知身在朝廷之上得几日，其已安乎？庶闻之，复曰：为我言于张七不论，安与未安，但一日行一日事耳，庶虽不折，竟如俊之言，分韩世忠二军屯天长，泗州使缓急互为声援，以刘锜军镇江，为江左根本，至是，庶条上江淮事，上曰：淮南利源，甚博平时一路上供内藏，细绢九十余万，其他可知，参知政事刘大中曰：淮南桑麻之富，不减京东，而鱼盐之利，他处莫比，上曰：以此淮甸，不可不葺也， 时金使入界，上谓宰执曰：馆待之礼，宜稍厚，若早遂休兵，免令赤子肝脑涂地，此朕之本意也。赵鼎曰：用兵所费，比之馆待殊不侔矣。上曰：若无军旅之事，使朕专意保民，十余年间，岂不见效？鼎同秦桧，对曰：陛下此言，神明感格，必有平定之期矣， 诏徽猷阁直学士王伦就为舘伴使，伦辞，乃以命太常少卿吴表臣而令伦往来就馆议事，伦奏金使乌凌阿思谋元在海上，结约与马扩相熟，乞召扩赴行在，扩时知鼎州，乃趣召之 ，中丞常同论新知蕲州钱观，复除郎不当，上曰：郎官轻以予人，虽蔡京，王黼不至是也。赵鼎因造膝具言，观复无过，且求去，上曰：卿不须尔，言官易得，宰相难求，时同之眷己衰矣，六月乙卯，试博学宏词科，选人玉山，詹叔羲金华陈。
岩肖丽水王大方中选，诏叔羲大方，并与堂除岩肖，赐岀身 ，先是，故知閤门事潘永思家，以财兴讼，御史台牒送大理寺，既而有防放岀，于是中丞常同言事干内侍梁珂，乞仍付寺结案上，即依同奏，赵鼎曰：临安府自不相妨，参知政事刘大中曰：陛下初不欲系无辜，今因台臣所论而从其请，仰见陛下未尝容心，上曰：朕亦何心！丁巳，临安府勘到永思干人郭寿之用，过钱三千缗，余七人各认一二千缗，上曰：既无文约，必是寿之妄摊，可除寿之外，余并免于是鼎以下退而赞上之明，上曰：此一事朕，疎决多矣，盖时盛暑方，涓日疎决故鼎有是言也， 重修哲宗实録，书成，癸亥，监修国史赵鼎上之，既而鼎因辞免转官，奏曰：昨日伏读诏语，载修书本末甚明，上曰：乃朕批与开，令具述宣仁保祐之功，盖欲士大夫知朕修书之意也， 先是故相曽布之孙，惇上布，所着三朝正论，有防惇増秩赐金，言者谓布为王安石腹心，而朝廷颁其书，号曰正论，臣窃惑焉。愿明谕史官，笔削之际，无惑其説，乙丑，诏付史馆， 知举，翰林学士朱震上合格，进士黄公度等上以亮隂依祖宗故事，更不临轩防试，壬申，乃御射殿引见，参以四川类试人，遂赐公度以下二百九十五人及第，岀身震岀院而病，同知举，给事中张致逺起居舍人勾龙如渊入对，上问考试事如渊曰：大抵所取皆当，惟第二人陈俊卿赋自落，卷中得之，上曰：何故如此相逺如渊以其词工而晦细阅，方见工处，上然之，公度，俊卿皆莆田人也。 ，癸酉，枢密院编诸班直诸军及亲从亲事官转员格成 ，接伴官范同申金使，已到常州，上谓宰执曰：昨日王伦对云：金使乌凌阿思谋説国书中须是再三言，武元帝与上皇通好事，庶得国中感动，朕因记当时如尼玛哈辈不肯交燕，云：皆欲用兵，惟武元帝以谓我与大宋海上，信誓已定，不可失约，待我死后，由汝辈卒如约，以此知创业之人，设心积虑，必有过人者，丁丑，思谋等见执，礼甚恭，且欲以客礼，到都堂见宰执，赵鼎抑之，如见从官之礼，时上因事抚循，莫不中节逺人归心焉。于是留月余乃去 ，戊寅，上愀然谓宰执曰：先帝梓宫，果有还期，虽待三二年尚庶几，惟是太后春秋已高，朕晓夜思念，欲早相见，所以不惮屈己，冀和议之成者为此也。秦桧曰：陛下不惮屈已讲和，此人君之孝也，羣臣见人主卑屈，怀不愤之心，此人臣之忠也，君臣用心，两得之矣，上曰：虽然，有备无患，纵使和议已成，亦不可弛兵备，赵鼎曰：假使金人与我河南地，亦须严备，江南刘大中曰：和与战守自不相妨，若专事和而忘战守，则堕敌计中矣，赵鼎事实曰：初行朝闻乌凌阿思谋之来，物议大讻，羣臣登对，率以不可深信为言，上意坚甚，往往峻拒之，或至震怒，鼎因请间密啓，上曰：陛下与金人有不共戴天之雠，今乃屈体请和，诚非美事，然陛下不惮为之者，凡以为梓宫及母兄尔，羣臣愤懑之词，岀于爱君，非有他意，不必以为深罪，陛下但好谓之曰讲和，诚非美事，以梓宫及母兄之故，不得已为之，议者不过以金人难测，不可深信，但得梓宫及母兄，今日还阙，明日渝盟，吾所得多矣，此意不在讲和也，羣臣以陛下孝诚如此，必能相谅，上以为然，羣议遂息。 翰林学士朱震卒，戊寅，上曰：杨时既物故，胡安国与震又亡，同学之人，今无存者，朕痛惜之，赵鼎曰：尹焞可继震，上曰：震亦尝荐焞代资善之职，但焞微瞆，恐教儿童费力，俟国公稍长则用之，朱胜非间居，録曰：先是戸部尚书章谊，礼部尚书刘。
大中翰林学士朱震皆可迁执政，宰相赵鼎，知新除建康留守吕頥浩必不赴，乃请以谊权守建康，洎頥浩改命谊，遂即真，悒悒得疾，两月卒，会当省试，鼎引故事以震知贡举，既鎻院大中，遂作参政，震闻之，即病诏告出院，不复供内职，累章求去，词语躁妄诋诮，鼎与大中初，章求外祠，次章复求行在宫祠，顚错可骇，先是，鼎初相，以其姻家范冲与震同，兼资善堂为鼎，交结近阉，鼎罢，冲亦去，震如故，及其复相，震自以为于鼎有功，意图执政，至是大失望，怨鼎刻骨，月余疾危，犹作诗诋鼎，遣人传示，遂不起，一执政死，二从臣可叹也。 ，癸未，戸部侍郎向子諲奏事稍久，而吏部侍郎晏敦复待对未得，中书舍人，潘良贵权侍立殿上，因奏子諲无益之言，久勤圣听，揖退之，甲申，子諲乞致仕，良贵且得罪，中丞常同奏，良贵嫉子諲曼辞，众以为直，不可罪之，愿许子諲补外，上诘同曰：子諲之贰，版曹，乃卿所荐，良贵犯分沽激，复上章称述，何也？乃除子諲徽猷阁直学士，知平江府，良贵以集英殿修撰，奉祠而去， 朱胜非闲居録曰：向子諲进不以道，交结北司，颇事贡献，是日，对甚久论説珍玩之物，云云不已，轩陛侍衞皆闻之，潘良贵不能平，径至榻前奏言：子諲无益之言，不宜久勤圣听，因厉声叱子諲退，子諲骇愕而下，于是良贵罢与外祠，子諲岀知平江，中丞常同论奏，以谓良贵忠直，不应岀，前此同尝于上前荐子諲，盖观望北司也，至是，上责其反覆，噫，从官方奏对柱史，遽造前叱下，古未闻也，叱者固非，而被叱者，其人可知矣。 初四川制置使席益奏，以湖南等处诸军屯于成都，至是，校书郎孙道夫白于宰执，谓汉，唐以来乱蜀，如公孙述与孟知祥辈皆非蜀人，成都无警益，乃移军屯之，昨几有窃发之变，愿还之旧处，以减粮饷，又比年使蜀，冠盖相望，如刘子羽方岀而范直方，又行往来之费，公私骚然，未闻有能宣徳意者，愿止之，以息浮费，又四川元无都漕，自宣抚司以随军漕兼总领四川财赋，俾措置茶盐酒息，通融赡军，今之都转运司，但四分歳数以付四路，趣办而己，愿罢之，以寛民力，或以其言为中时，病 ，是夏，金元帅府，下令诸欠，公私债无可还者，没身及家属为奴婢以偿之。
钦定四库全书
中兴小纪卷二十五    宋 熊克 撰
绍兴八年，秋七月己丑，以御史中丞常同为显谟阁直学士，知湖州，先是，左仆射赵鼎尝奏向子諲无罪，当留同与潘良贵诚有罪，不宜因子諲之，故显出之，俟少定令外补，不惟为同良贵，亦所以为子諲，盖外议犹以子諲乆对为非而良贵实出于爱君也，三人既出，给事中张致逺駮诏谓不应以一向子諲出二佳士，上怒作色，顾鼎曰：固知致逺必缴驳凡再言之，鼎曰：陛下何由知之？上曰致逺与诸人善 ，赵鼎事实曰时，葢有先入之言，上闻鼎奏：由是不乐，后数日，右丞相秦桧留身奏事甚久，既退，鼎扣之曰：上无以前日言有语否？桧曰：上无他，但患相公不乐尔鼎，乃信而不疑 ，辛亥，宰执奏，淮西张宗顔乞遣统制官吴锡军马，回别请济师，上曰：呉锡有胆勇，心计然不可独用可趣归，令杨沂中别发一军赵鼎曰：沂中已尝有此请葢，上知人能驾驭皆出于谈笑之间，所谓善将将也，于是枢密院，令殿前司追回锡，仍依其数，别拨一军往庐州，权于宗顔，俟防秋过取防 ，旧制，三衙管军未尝内宿上，驻跸扬州，始日轮一员，内宿弹压，至是，殿帅扬，沂中已免宿直，又缺马帅，惟权歩师解潜一员，与两司使臣互轮，潜奏乞依东京旧例，乃诏潜权免只分轮使臣，于是右谏议大夫李谊言：按魏置中卫将军，晋武分为左右卫；宋，齐谓之二卫，各领营兵，毎暮一人宿直，又唐右卫大将李大亮自兼三职，宿卫两宫，每畨直，尝假寐，太宗劳曰：公在我，得酣寝，则三衙宿直尚矣，太平无事，不以三衙宿直可也，今万骑时廵宫阙，则非曩之壮大，禁卫则非曩之众多内外之患，可备非一，而管军夜居于外，是潜等之寝则安，为宗社虑，则未也，望令沂中与潜依旧轮宿，仍权差马帅通作三衙，以次寓直，上严宸极，从之，既遂以龙，神卫四厢都指挥使韩世良权，马帅 时，有御批宗子防御使璩建节，封国公入资善听读， 方畴稽山语録曰：时左相赵鼎语右相，秦桧云：公尝说鼎，丙辰，罢相之后，议论鼎者，专以资善堂借口，鼎今日当避嫌，公可面纳，此御笔如何？桧曰：公为首相，桧岂敢专？公欲纳之，桧当同敷奏也，鼎约，桧与刘大中各作一劄子，明日鼎与大中各将劄子，至惟桧无之，鼎遂参酌只作一劄子，明日鼎又语，桧同进呈尤好。桧复曰：公为首相，桧不敢专，明日进呈，鼎奏曰：祖宗受天明命，当传万世，陛下仁孝子孙千亿，未可量也。但宗子某己封建国，只是小国，今某封呉国公，却是全呉，臣欲且与建节，或封一等小国，上曰：都是小孩儿，且与放行，鼎执奏再三，且曰：兄弟之序不可乱，上意难之，遂留御笔曰：待三五个月别商量，既下殿，枢密王庻西人气直语鼎曰：公错了也，桧曰：桧明日留身敷奏，明日，桧留身，又明日，鼎留身奏曰：昨所纳御笔，不知桧与大中有何奏，上曰：大中之説与卿一尔，八月戊午，诏疆场之臣，无弛边偹 ，庚申，以利州观察使马扩为沿海制置副使，镇江府置司 ，先是，朝请大夫，呉说尝与苗傅欵密，言者屡劾之，十年不调，辛酉，上因语宰执曰：说累赦不得自新，非朕用人之意，可谕言官，负衅之人，已行者勿再论，于是赵鼎等仰服，主上洪度兼容，所谓国君含垢，此其至也， 甲子，宰执奏马扩将到奉使，録记海上之盟约，金人夹攻事，上以为敌国之与中国如隂阳消长岂能偏废？若可勦除汉，唐之君，行之久矣，赵鼎等三复上语谓：此岂特中国之幸，亦敌国之幸也。 ，辛巳，著作佐郎李弥正髙闶皆除郎官，而著作郎何抡张嵲尚未迁，枢密副使王庻疑之，以问赵鼎，鼎曰：少需处之要职，至是以抡为秘书少监，殿中侍御史张戒言抡，昔张浚入蜀，抡为之鹰犬去嵗浚独相自以黄潜善乃王黼之党，每持邪说，以司马光为非王安石为是至再，修神宗实録抡攘臂其间，略无忌惮，浚败，乃焚毁签贴，国家大典，岂宜屡易以徇，权臣之私意，诏以抡知邛州，嵲不自安，亦求去，遂除福建转运判官，徽宗既祔庙，礼毕，是月，始诏修徽宗实録以左仆射赵。
鼎兼提举鼎奏曰：先帝以仁厚之徳养天下防三十年，其间法令有未尽善者皆出于羣臣，贪功冒赏之私，而有司壅于上闻，非先帝本意也，刘大中，宣和初，知如臯县有防即隠者徐神公所居建为观，观基包士民坟墓甚众，大中顾，有司不能决，乃具图申省，且束装待罪，洎取防先帝愕然曰：岂可发民坟墓，即诏移之别地，则知当时有不便于民者，使先帝悉知，未有不改之者，此羣臣之罪，而蔡京为之首也。上深然之，以至泣下，鼎又曰：崇，观之失不归之，蔡京使何人任责？今士大夫力主京者，皆厚私恩而薄祖宗之人也，愿陛下深察之 ，时临安府任同京邑，而守臣集英殿修撰张澄有治剧之才，甚得时誉，是月，除徽猷阁待制 ，九月丁亥，侍御史萧振言近除发运使令籴米以待阙，用其价，虽随时低昻，常使官价髙于民间仍不加耗，及即时支钱，则有以助国寛民，诏从之，既而右谏议大夫李谊言：祖宗时发运所领乃转输东南之粟以实中都，又制茶，盐、香，矾石货之利，今皆所不及，惟是给以本钱，使之籴买，然复兴一司，岂专为此哉？如营田经理之制，市易懋迁之法，又州县钱物之限，无所拘，赋敛之横无所考，监司废格诏条，漫无有稽察，臣愿俾总六路而调其盈虚内与戸部相为表里，则刘晏之策可展而不为虚文，不然，则籴买一事，自可责之诸路，漕臣，何必创此司哉！望下臣之说于三省，讲而行之， 萧振一日奏事，上因语臣下之奸者，且曰：朕初不欲以语卿，恐人谓朕令卿言也？振曰：臣与陛下所共者，理尔理之所在，臣安敢自默 ，时新除沿边守臣王黙等，辛丑，上谓宰执曰：今日边垒，内则绥抚，外则斥堠二事，至大未易得人，宜精择之 ，乙巳，金遣左监军萨里罕，自云中驰之，陜右见左都监巴克实，议割地事，路由同州，先是，青涧，李世辅陷伪境，时为同州，守世辅怒，萨里罕无礼，因杀其从者百人，将擒以归本朝，防敌骑追逼世辅，折箭为誓，纵之去，于是世辅不克南归，亡入夏国 ，初，召秦桧之来，道由婺州，时左朝散郎王次翁致仕，居于婺与桧遇，既而中书舍人楼炤为桧言，次翁贫甚，因曰吕頥浩次翁郡人也，頥浩再相，次翁困一至此，桧笑曰：非其类也。遂落次翁致仕，以兵部郎官召之，是月，移为吏部郎官， 是秋，金人括京畿及陜西钱谷，皆转移北去，盖有割地以归本朝之意也。 冬，十月，重修禄秩，敕令书成，丙辰，右仆射，秦桧上之 ，待御史萧振论参知政事刘大中与父不睦，何以事君？望正典刑，以厚风俗，大中亦累章乞罢，丁巳，以为资政殿学士，知处州，振复论，遂改提举洞霄宫， 赵鼎事实，曰：初，监察御史萧振力求外补，且托其乡人呉表臣薛徽言为请甚切，鼎信之，遂除郡而去，及秦桧拜相，一召即来，始振以亲年七十求去，至是不复以亲为词，寻除南台，是必有荐为鹰犬者也，未逾月，论刘大中至三章不已，鼎谓意不在大中，行且及臣矣。 方畴稽山语録曰：时召萧振入台，振秦桧死党也，首攻刘大中，大中既去，赵鼎亦丐去，正人端士，扫地尽矣！论者云：秦桧窃柄，十有八年，毒流天下，皆自振发之，故目振曰：老萧云 ，萧振言，经制司籴米而发运使程迈一例，抛与诸州则诸州不免抛下诸县，科之百姓，即非创司，寛民之本意，宜令官自置籴场，丁卯，诏从之。 ，辛未，赵鼎入辞，从容奏曰：臣昨罢相半年，蒙恩召还，已见宸衷，所向与向来稍异，臣今再辞而后人，必有以孝弟之説胁制陛下矣，臣谓凡人中无所主，而听易惑，故进言者得乗其隙而惑之，陛下圣质英迈，洞见天下是非善恶，谓宜议论一定，不复二三，然臣甫去国，已稍更改，如修史，本出圣意，非羣臣敢建言而未防复修，此为可惜！臣窃观陛下未尝容心，特既命为相，不欲重违其意，故议论取舍之间有不得已而从者如此，乃宰相政事，非陛下政事也，上曰：朕深防此矣， 赵鼎之去也，枢宻副使王庶送鼎，登舟曰：公欲去，盍早为庶言，鼎曰：去就在枢密鼎岂敢预庻西人气直，即曰庻防此矣， 召龙图阁直学士孙近及端明殿学士李光，乙亥，以近为翰林学士承防，光为吏部尚书，既而给事中张致逺以徽猷阁待制，出知广州，中书舍人吕本中奉祠而去，二人皆赵鼎所厚者【二人之去，皆在十一月，今聨书之】 ，辛巳，宰执奏北使约仲冬至泗州，上曰：所议殊未可解，但可和则和不可，和则否？可督诸将为之备也。十一月甲申，以学士承防孙近为参知政事， 龙图阁直学士，汪藻复进，宣和以后，诏防己丑，除藻显谟阁学士 有防少师，刘光世赐第，中书舍人勾龙如渊缴奏，上曰：今财力困匮，营缮实难，但以光世罢兵柄，奉朝请，恩礼稍加于旧，则诸将知后福之有终，皆効力矣，于是宰执秦桧等退而称上驭将帅，深得汉光武遇功臣之意， 前宰臣赵鼎之求去也，殿中侍御史张戒以谓大臣进退，国家安危所系，陛下他日必悔，乞留鼎于经筵，诏戒为耳目之官，附下罔上，可与外任 ，朱胜非闲居録曰：赵鼎复相，植党益急，凡凶险刻薄之士，无不收用，使造虚誉而排善类，张戒其一也。鼎荐常同为中司同，即以鼎所喜，奏为防属戒，自郎官除察院未防，迁殿院鼎失眷，丐罢知其决去，即露章请留，以徼后福，其言狂躁，愚弄鼎既罢，犹知泉州，盖其党与维持之力也， 接伴使范同奏金使遣人议过界，上曰：若使百姓免于兵革之苦，得安其生，朕亦何爱一己之屈， 勾龙如渊退朝録曰：时金国遣二使携书来，书中盖以河南之地尽归于我者，惟是使人入界，索礼过当，号其书曰诏书指吾国曰：江南见吾舘伴使，必欲坐堂中，而坐使人于一隅，所歴州县必欲使官吏具礼迎其书，如吾国中，迎天子诏书之礼，且言其书到行在，必欲上再拜，亲受之，上下汹汹，不知所为，上亲劄付，舘伴范同，途中稍生事，当议编置，而朝廷议礼益不决，如渊，因奏：今日和议，实陛下以徽宗显肃皇后梓宫，与母兄之重，在人，国中宸心，朝夕不遑宁处，遂遣王伦奉使请和，今日，金人既遣报赍书而来，倘若不受，必致归曲于我，一日兴师，彼则有辞，此和议固不可壊而礼文之间，动輙过当，傥不度利害，勉而从之，则堂堂中国，一旦遂为金人屈已，如臣管见，必遣王伦与使人反覆商议，取得金书纳入禁中，则礼不行，而事自定矣。上曰：果如此，即无以加，俟试以此而付之， 枢宻院编修官，庐陵胡铨上书言：王伦无故诱置金使，以诏谕江南为名，是欲臣妾我也，伦论我一屈膝，则梓宫可还，太后可复鸣呼！自来主和，议者谁不以此说防陛下，然卒无一騐则敌情亦可知矣。向者陛下间闗海道危如累卵，尚不忍北面臣敌，今无故而反，臣之百官，军民皆欲食伦之肉，伦不足道，而秦桧亦为之近者，曽开引古谊以折桧，桧厉声曰：侍郎知故事，桧独不知耶？桧畏天下议，已，又令侍从防諌，佥议以分谤孙近，傅防桧议，遂得执政，臣谓伦可斩，近亦可斩也。愿斩三人，头竿之藁街，然后覊留使者，而兴师问罪，则三军之气，不战而自倍，不然，则臣有蹈东海而死尔，辛亥，诏铨狂妄上书，意在皷众，除名勒停，昭州编管，时铨有孕妾，临月，遂寓湖上，僧舍欲少迟行，而临安府已差使臣，挟锢身来矣，舘职范如圭与删定官方，畴同见吏部侍郎晏敦复为铨求援，敦复曰：某尝言，秦桧之奸，诸公不以为然，今方专国，便敢如此，赵元镇虽无状，不至是也。此人得君，何所不为？敦复即徃见知府张澄，语之曰：铨论宰相，天下共知，祖宗朝言事官被谪，开封府必不如是，澄愧谢曰：即追回矣， 方畴稽山语録曰：其后畴见赵鼎于稽山，诵晏敦复有赵元镇无状之语，鼎曰：景初亦出此语乎？畴曰：某亲闻之畴，又曰：敦复久在铨部，有人望，当迁尚书，而鼎谓敦复尝抗吕頥浩被送吏部，鼎执政，召为都司，除吏部侍郎，但其性介僻不通，故迟之也 ，于是秦桧孙近上章待罪，诏无罪可待，桧等又奏：若铨重窜，则臣等有所不安，遂寝前命，送吏部，与广南监当，右谏议大夫李谊言：陛下临御，于今一纪，所用相凡十人，执政三十三人，然皆不乆而去规模，数易士夫，知其不乆则肆为同异，而无忌惮，吏知其不乆则专为茍简，以幸蔽欺陛下，夙夜忧勤，而治不加进，殆必由此。今左相虚位，参政阙员，乃择贤之时望，攷以圣心，参以公论，傥选而得天下之材则责之，专任之乆可革数易之弊，臣备位言责，不敢复避形迹，惟陛下察焉 ，是月，资政殿学士陈与义，卒于湖州， 礼部侍郎张九成求去面奏曰：外议以臣为赵鼎之党，虽臣亦自疑之，上问其故，九成曰：臣每造鼎见，其议论无滞，不觉坐乆则人言臣为鼎党无足怪也。于是九成，除秘阁修撰，提举太平观而去 ，十二月，右仆射秦桧，乞差官前路，与金使计议，使名未正，当以江南为宋，以诏谕为国信至，如不受封册，不泛遣使，皆先事预约，戊午，上谓宰执曰：朕承祖宗二百年基业，为臣民推戴已逾十年，岂有受其封册，兼画疆之后，惟正旦，生辰，遣使非时不许徃来于是桧等皆仰叹，上沉几逺虑非羣臣所及 ，己未，秦桧言赵鼎，修哲宗史成，加特进，直学士院，吕本中行，词云合晋，楚之成，不若尊王而贱霸，鼎为首相，于议和，未尝不佥同，今命词如此，皆鼎风防欲伺和议，不成为脱身之计，上因谕己酉年，金人南骛，鼎时为防，臣尚欲与金人画江为界，岂以和议为非，此事张守备见桧曰：更可録此圣语付史舘，于是桧等退而窃叹，上明智照临，洞见臣下反覆之态，岂可欺哉！中丞勾龙如渊言资政殿学士王庻尝营救赵鼎，乞罢潭州之命，丙寅，诏庻落职与宫祠 ，金国左副元帅逹兰遣其使张通古来朝，己巳，入见，通古言，先尽还河南地，徐议余事 ，殿中侍御史，金华郑刚中言：今日之势，尤急于边郡，如楚泗，通，泰，滁、濠、江、鄂，以至荆襄闗陜之地不过二十余郡，愿诏大臣精选二十，軰分而布之，使其招徕收养，朝廷又时遣使按行无状者昜之，处处得人，则湏以持乆増秩赐金之事可行矣，庚午，诏从之， 参知政事李光请罢常平，主管官，辛未，上谓宰执曰：常平法本汉耿夀昌今岂可以王安石而废之，其提举官自可复置庻防不防失一司钱，糓秦桧因奏：光言：诸路月桩钱，漕司不以上供及移用等钱桩办，又一路诸郡，轻重不均，致不免敷之百姓，上曰：朕屡谕赵鼎，更不肯行，若悉将上供等钱桩办，自不必科敷兼江东既阙，刘光世一军，其钱粮亦通用，盖上哀悯元元之意，其切如此 ，甲戌，以端明殿学士韩肖冑为佥书枢密院事，乙亥，诏肖冑充金国报谢使，以枢宻都承防钱愐副之 ，是月，以起居郎刘一止为中书舍人兼侍讲，太府寺丞，莫将赐出身为起居郎，一止亟言，将丞九列，骤缀从班，人以为将，上书助和议而得之，臣之误，恩与将同制，臣若不言，人必谓臣自为地而不患，乞并臣罢之，不报，将归安人也。 ，先是，左仆射秦桧尝因语国事，云：此事大系安危，礼部侍郎曾开于坐中抗声曰：丞相今日不当说安危，止合论存亡尔，桧矍然惊其言而罢。是月，开以寳文阁待制，出知婺州，【此据吕大麟见闻志】 ，初，吏部郎官黄祖舜，以父忧去位，至是免防，自度与时论不合，即丐奉祠，浮湛里中，以著书自娯，家贫，屡空而处之，常晏如也。 时，淮东宣抚使韩世忠伏兵于洪泽，诈令为冦，俟金国使回，则刼之以壊和议而世忠将郝卞密以告漕臣，胡纺纺白之，奉使佥书枢密院韩肖冑，故金国使由淮西以去世忠不得而刼焉， 金人既割河南之地以归本朝，遂移行台尚书省于大名府，仍遣行台左丞相张孝纯还，上诏孝纯赴阙，孝纯自慙，乃白右副元帅，乌珠愿归徐州，致仕而卒，时金人以旧尝臣刘豫者，李邺为翰林承防，冯行宁为戸部使戸部在平阳府二人受命，皆更服以赴焉， 初北使之来也，校书郎范如圭上书于右仆射，秦桧责以曲学，倍师忘雠，辱国之罪，且曰：公不防心病狂，奈何一旦为此，若不早改，必且遗臭万世矣，桧怒，至是如圭轮对，言：两京版图既入，则九庙八陵，瞻望咫尺，而朝修之使未遣，何以仰慰神灵，下遂民志，上凄然曰：非卿不闻此言，遂命遣使桧以其不先白己，益怒，久之如圭，奉祠而去。
钦定四库全书
中兴小纪卷二十六    宋 熊克 撰
绍兴九年【嵗在己未】，春，正月，甲申，上论宰执曰：朕毎有意边，事平，与民休息，如月桩钱之类，宜悉蠲之， 秘书少监，永州居住，张浚上言：今敌中有故上下分离，故天属尽归河南，遂复我必徳其厚赐将来，内变既平，指瑕造隙，肆无厌之欲，发难从之请，其将何辞以对？臣罪戾之余深，不欲论事，顾利害至重，不敢自黙，惟陛下留意，乙酉，宰执奏赦条事，上曰：凡臣僚抵罪，大则窜黜，小则停降，虽其才可用而资实，小人亦不可轻，赦而复进，葢世无用小人之理，或偶因微罪，既沾沛泽，岂可不湔洗收録，若以前事论列不已，乃使人材终废，亦可惜也。上甄别贤否，爱惜人材，如此 ，丙戌，诏监察御史莆田方庭实宣谕，三京 ，癸巳，上谓宰执曰：今当创宫殿以俟，太后之还，秦桧等曰：汉有长乐宫，所以奉母后也，臣闻圣人之徳莫大扵孝，自舆地将归，陛下出令，皆以祖宗母兄为先，有以见圣孝通于神明，宜乎上天悔祸，而彊敌之革心也， 时经制，发运司才籴米四十万斛，言者以谓旧发运使，总六路财赋而饷中都，兵兴以来，既无转输，但以籴事委之，自朝廷给本钱，无虑五六百万缗，又诸路常平既使香盐司兼领，又别差主管官有司，莫知适从，今欲将发运使，并常平，主管官罢之，丁酉，诏去发运二字，命户部长贰一员兼领，仍别置副使，或判官一员不时，巡按诸路，其常平官并改充经制某路干办官，寻以户部侍郎梁汝嘉兼江、淮、荆、浙、闽、广经制使司农卿霍蠡为判官，先是防法屡变其课，浸亏自汝嘉贰版曹，课乃复登 ，戊戌，名徽宗陵曰：永固 以同佥书枢宻院王伦为东京留守，昭化军节度使郭仲荀副之，以少师万夀观使刘光世为陜西宣抚使，移四川制置使胡世将副之，仍加世将，宝文阁学士，会光世弟光逺疏光世之短，扵言路扵，是中丞勾龙如渊言，光世不可遣，乃罢其行， 勾龙如渊退朝録曰：时朝廷择帅以人材难得，遂搜至于仇愈，陈规辈如渊，因奏曰：如数，故相论其相业，固有短长，若以一路付之，岂不贤于愈规辈，其意葢欲取练逹，如吕颐浩者处之，关中静重如朱胜非者，处之汴京，而张浚素有威望，宜处之建康，方言及颐浩，上曰：颐浩若不去赵鼎，河东人亦可去，上独不及，张浚如渊曰：浚勲在社稷，陛下亦岂能终忘之，上曰：亦湏付之一路，特不可去，陜西耳，明日，宰执对，遂以此意宣谕，而朝廷大不恱后旬日，有防除刘光世陕西宣抚使，朝廷似欲以此遏吕颐浩之行而如渊，再论光世不可遣，乃罢之， 川陜宣抚使吴玠改为四川宣抚使，初，玠军中所用激赏钱每嵗下四川都转运司应副一百八十万缗，至是，玠言，今不废兵，乞省其半，诏奨之【，诏李谊作】，上谓宰执曰：河南新复，宜命守臣专拊遗民，劝农桑，各。
因其地以食，因其人以守，不可移东南之财力，虚内以事外也，于是秦桧等窃叹上，规摹素定，皆万世之计，非臣下所能及，既而东京副留守郭仲荀请兵及粮，上曰：朕今日和议葢使消兵，使百姓安业，留守司，岂用多兵？但二三千人，弹压内冦足矣，钱粮，亦只据所入赡之，岂可虚内以事外耶？朕见前朝开边，如陜西燕山，曾不得尺帛斗粟，而府库已竭，此可为戒矣！【仲荀乞兵粮，在二月一日，今聨书之】，初起居舍人薛徽言为前宰臣，赵鼎所厚，一日因右。
仆射秦桧于上前论和议事，徽言自殿防直前引，义固争，反覆数刻，遂中寒疾，是月卒 ，初，宗正少卿范冲寺丞孙纬等奉诏在，绍兴五年，修祖宗仙源图宗藩，庆系録宗枝属籍，凡三书，以太祖，太宗及秦王各为一总，号曰总要，又以母氏姓生，宗妇，宗女官院官爵夀考赐谥各为一条，分防成书，复被防俟二三年，续修去冬本寺已得请，至是，宗正少卿郑刚中言见与寺丞陈确同修縁三京宗司所报异旧书，有抵牾处，乞许新旧俱存，庶他日可考，仰称陛下厚本之意，刚中金华人也， 二月壬子朔，史馆进祖宗实録，上曰：朕要见景徳中与契丹讲和，后故事，今日可遵行者，朕毎于静中，留意机务，颇觉有得，扵是宰执秦桧等退而赞上心虚静，万机之暇，留意典籍，毎行一事，必以祖宗为法，规摹宏逺矣 以给事权直学士院，楼炤为翰林学士， 上欲用太常少卿，邵武，谢祖信为台官，癸丑，谕宰执曰：朕恐祖信，不知今日事几可，召赴都堂，与之议论，秦桧等奏，台臣乃天子耳目，恐召至朝堂，然后授外间，不知陛下之意，不能无嫌，上曰：大臣朕股肱，防諌朕耳目，若使防谏讥察大臣，岂朕之意？时桧等虽荷上眷，迄不敢召，祖信退而相勉曰：上开懐待遇如此，其忍负之哉！ 监察御史方庭实奉使回奏，边事不合，己未，改秘书少监，秦桧曰：凡进拟差除，未尝敢分朋党，因陈辛亥嵗席益行赦文，不工为谏官，所论縁此怏怏，后守平江，适吕颐浩为都督过郡，遂离间同列，卒成党与之祸，上曰：士大夫岂有不由宰相进拟，卿等能平心用人，甚善，御史中丞勾龙如渊与起居郎施庭臣因私忿交争，奏其恶如渊谓庭臣指斥，壬戌，上谓宰执曰：如渊身任防纲自合早论，至一月，后因忿方奏，此告讦也，告讦之风，出于末世，三代所未闻也，以朕观之，庭臣之罪小，如渊之罪大，乃命秦桧先召庭臣诘问，癸亥，桧奏，陛下若欲存国体，先黜庭臣，仍改除如渊，俟其乞出，然后补外，上欲正其事，乃诏庭臣语言狂率，责岭南监当如渊，失风宪之体，罢与外任，命下人皆服上之英断如此，其后桧拟除如渊知，遂寕府，上曰：此人用心不正，遂已【，拟除如渊在，明年正月，今聨书之】 ，初，诸路月桩，各有窠名，其后多为漕司占留，遂不免敷民，甲子，宰执请均于诸路，不得偏重，上曰：若所拨窠名钱不足，自合从朝廷给降不得一毫及民，朕欲养兵全借民力，若百姓失业，则流为盗矣，上知月桩之害，每每宣谕，忧形于色，此臣下所当奉承也 ，丁卯，上谕宰执曰：太后归略备，从物务从质朴，如器皿，涂金可也，朕自即位，服食，器用，未尝妄费，卿等所知，秦桧等退相谓曰：上天资俭徳，虽奉太后犹不欲过，汉文履革，舃衣弋绨，不能过也。时内侍黄冕辞免制，太后祎衣事，上曰：太后圣性恭俭，服用简素，今回銮有期，朕得尽东朝之养时，上喜见辞色，桧等退而赞上之圣孝，出于天性，其屈意求和，实縁太母宜乎上天悔过，彊敌革心，诚非常之庆也。 ，癸酉，诏史馆见修徽宗实録，今以实録院为名，右仆射秦榛兼提举其修撰，检讨官，令桧辟差，于是以吏部侍郎范同为修撰，礼部员外郎刘昉为检讨，昉潮阳人也，上尝谓宰执曰：徽宗内禅之事，诚意素定，非因人言，初筑北宫，夹城甬道，尝谕梁师成曰：吾他日释下重负，欲与嗣圣往来，其间抱孙自娱，宣和末，遂践此言，而小人乗时多事贪天之功，以为身谋，秉笔之士，不可不知也。桧等曰：当时玉音如此，臣等踈逺若非圣谕，实所未知。 ，戊寅，殿中侍御史谢祖信言，今天意助顺，舆地自归，而朝廷乃在江吴道里，辽邈所以宣至意，收人心，惟在号令，宜推诚引咎，使叛者革心，诏劄付词臣 时已遣内侍陈成之往陕西抚谕，仍先至吴玠军次之逐路，于是右谏议大夫李谊言成之素，不与诸将相识，情未易通，访闻知金川，郭浩父成旧为边将张中孚，中彦皆出其门，慕洧之父，亦成部曲，而赵彬贫时，又尝依浩实于诸将，有契，望诏成之，与浩同去，所冀众心，早得以定 ，上欲得元臣调防，陜西诸将，是月，召少傅醴泉观使，吕颐浩赴行在，颐浩以年垂七十，力辞不至，具附奏，金人无故归地，其必有意，臣记五路，元是张中孚，中彦慕洧之徒为帅，今必仍旧，然皆乆据一方虑亦难令，当谕以徳意许之乆任庶不致疑，既而再趣，颐浩至阙，竟听其辞，及将东归，复言秦为天下眷，今宜于长安兴元，襄阳各置宣抚司，而重兵屯襄阳，且建行台，仍即五路选精骑三万赴行在，请上亲提万骑，不时劳军使，金人罔知六飞，所在以伐其谋，自尔不敢复窥江，淮而中兴之业，由兹起矣！ 诏提举洞霄宫，张浚复资政殿大学士，知福州，召徽猷阁直学士，知漳州，廖刚既至，三月丙戌，除御。
史中丞 ，戊子，殿中侍御史谢祖信言，和预买为民之病，有司变为折钱帛，又甚患者也。祖宗时，官俵钱于春而民输缣于夏，故公私两利，其后官无本可俵，则名为预买，其实白着是嵗于常赋之外，又输倍军兴乆而财益诎，遂行一切之政数嵗前缣价髙而折钱或至十千，八千今价减，而有司犹执前直一例折钱，使民鬻缣而求镪，此又甚病也。二病固未能去求，以少纾民力，惟在均而已，欲下诸路各具所敷之宜，或以税钱，或以亩头使戸无髙下依夏税法，则奸民猾吏诡名析产，无所容其幸，而所出均矣，诏户部措置 ，甲午，上谓宰执曰：士卒暴露累年，庵庐下寒暑燥湿之苦，岂人情所堪，俟疆事稍定，当为葢营屋，使各安居，于是秦桧等退而窃叹，上恤士卒如此，人岂得不乐为之死也， 中书门下言：京城已差，留守外，其南京，西京两处留守，乞权以本府守臣充从之 ，丁未，上谓宰执曰：河南新复州县官当择恺弟，慈之人，庶为朕抚养凋瘵，使不失职，秦桧等曰：陛下仁意恻怛如此，臣等敢不承也？ ；夏，四月，庚戌朔，上以陜西新复，不宜置宣抚使，当遣大臣谕以徳意辛亥乃诏：佥书枢宻院楼炤往焉，以秘书少监郑刚中为叅谋官 ，初，环庆将官慕洧叛，至是安抚使赵彬奏已杀洧，余众多降，癸丑，秦桧奏曰：陜西已无事，皆陛下圣徳所致，上曰：朕何以致此？乃祖宗在天之灵黙佑，然朕自来，惟持不杀之，説于是桧等赞曰：此乃陛下为天人所归也，孟子曰：惟不嗜杀人者能一之，陛下坚守和议，不烦干戈，坐得中原，岂非不杀之功乎？ 右谏议大夫，曾统殿中侍御史谢祖，信皆论赵鼎乆位宰司专权植党，在靖康末尝受张邦昌，伪命近上章纳节，敢以富弼自列，臣子共愤，望加流窜，时鼎以少傅，奉国军节度使，知泉州，乃诏落节 ，吏部尚书晏敦复力请奉祠，诏除宝文阁直学士知衢州， ，戊午，步帅解潜为赵鼎所厚，至是，请奉祠，出为福建路副总管， 初二圣北狩上毎，遇朔望率羣臣遥拜，自徽宗升遐之后，遥拜渊圣如故，至是，中丞廖刚言：兄弟同列，方兄为君，则君事之，及已为君则兄之而已，今渊圣之归有期，望罢遥拜，唯渊圣节，百官仍旧祝夀下礼部，太常寺，既而讨论，欲遇朔望，上用家人礼，遥拜于禁中，羣臣于宫门外遥拜，从之，东京留守王伦奏金国元帅，谓所降赦文，载割河南。
地不归徳于金国伦一靣改定谓元降赦文，非真却要国书，意与符同，甲子，上曰：待外国当以诚，因举宝训故事，契丹使耶律元在馆，尝询左右，馆中日闻鼓声，岂非习战耶？或对以优人戯场，真宗闻之，谓宰臣曰：不若以实谕之，诸军比无征战，教习武艺耳，宰执秦桧等退相谓曰：上每推诚待物，动法祖宗，庶永保和好，使敌人无隙之可乗也 庚午殿前司募钧容乐工，上虑其优令，但留旧人不得增募，上曰：朕未尝好世俗之乐，少颇善弹琴，自居亮隂乆亦忘之葢，上清心寡欲，无声色之娱，免防后，不许，募乐工葢防微杜渐，防摹闳逺如此 知绥徳军刘议自言尝汚伪命，乞放归田里，壬申，宰执拟依赦仍旧任，上曰：新复州军，他时悉用文臣，卿等为朕择循良之吏，武臣不晓法，直不可与郡上乆劳于外，深达治体，更用文武之意，同符艺祖矣， 是日，宰执又奏京城亲从官王琪以三朝御容来，上曰：近有司自京城来献，真宗御容，有司辨其非真，复献笔百管，虽微物，朕不欲受，恐来者不已也 ，是月，资政殿学士席益卒，【原本缺】 ，庚辰，右諌议大夫，曾统言，自去冬以来，凡七遣使，初命韩肖胄报聘，又命王伦交地，又遣方庭实宣谕三京，郭仲荀留守东京，周聿宣谕陜，西士防张焘恭谒陵寝，楼炤又至永兴，布宣徳意所携官吏，军兵甚多，借请不知其数，窃闻熙寕初，宰臣韩绛宣抚陕西，才费十八万缗，时论沸腾，以为大咎，今一使之费，己数倍于昔，葢自崇寕，权臣用事，务为华侈，以悦人情，至今未革，将来两宫南还，其费不少，谓宜择忠实通练之臣，以旧制裁定，庶无妄费，从之， 时新复州，皆免赋役，三年而亳州民自愿输以助国用，上曰：中原遗民乆因暴敛今喜扵来归，诚意乐输，然乍出涂炭，尤当加恤，兼信岂可渝？乃令依赦蠲免，仍降诏奨谕 ，新复诸州，进天申节银绢，癸巳，上谓宰执曰：新复州无余财，此寕免于扰民，可悉退回，秦桧曰：陛下诞节，人臣皆致享上之诚，而圣意加恤，新民却而不受，可谓盛徳之事也 ，丙申，上谓宰执曰：铺翠销金之饰，屡诏禁止，今宫中虽无敢犯，而有司奉行不防，市肆公然为之可重，立赏，务在必行，秦桧等曰：陛下以俭徳理天下而风俗尚习故态，官吏格诏，宜痛加防治 ，戊戌，资政殿学士宇文粹中卒于成都府，癸卯，上谓宰执曰：太祖时，强藩悍镇，与方靣之臣既。
归朝，皆贷之，今中原官吏复还，朕方以天下为度，凡旧染之汚，一切兼容，秦桧曰：陛下天覆之徳如此四海，孰不归心？上曰：今羣臣正当叶心，共成治道，然在外者辄辞难避事，在内者论议多狥私立异，风俗如此，何以求治？卿等当分别之，眀示赏罚，桧曰：陛下圣眀灼知治道，臣等敢不奉诏 ，乙卯，上谕宰执曰：近除邢孝扬团练使，朕思显肃皇后家尚未推恩，乃先及孝扬，恐失先后之序，秦桧等退检防，显肃闻讣，曰：其家已推恩，上曰：今与郑藻落阶官足矣，上每行一事，反复精思，务协公议，虽戚里间，未尝以私意行之也， 时以观文殿学士汪伯彦知宣州，仍趣朝行在，伯彦将至国门，丁巳，上谓宰执曰：伯彦相见，便令之官，庶免纷纭，且曰：伯彦潜藩旧僚，去国十年，汉髙光不忘丰，沛，南阳故旧，皆人情之常，秦桧退而窃叹曰：伯彦遭遇圣主乗风云之防，致位宰辅，虽勲烈无闻，然上终始眷之，可谓至矣。初，伯彦未第，有祁门县令王本者，筑馆曰英材，延之授经，桧与其兄弟皆从伯彦防至是，伯彦防异宠，亦桧之力，诏伯彦元帅府旧臣，特依见执政给俸，于是给事中刘一止，曰节度使，俸借减尚不薄，况郡有供给，圭田之厚，以郡守而依执政，殆与异时非待制而视待制，非两府而视两府者类矣。乃诏罢之， 诏徽猷阁直学士，仇愈为陜，西都转运使，愈以病固辞，言者论其避事，诏禠职，寻责居全州， 殿中侍御史周葵论国用军政，士风三事，己未，上谓宰执曰：国用当藏之于民，但百姓足国用，非所患也，上扵百姓防养休息，虽兵兴，未尝横敛，宜中兴之民戴之愈乆而不忘也， 时有被召人鲜于参到阙，丙寅，秦桧奏，参乃王庶所荐，人材似可取，乞令上殿，臣备位宰司，人材，茍有可用，不敢輙分党与，上曰：朕岂能尽知天下人材，但付之宰相，宰相贤则贤，人皆聚于朝矣，桧退而窃叹曰：上任相之意，可谓得其要矣， 开府仪同三司士防兵部侍郎张焘归自西京，己巳，入朝士防等曰：诸陵下石涧水，自兵兴以来乆涸二使到日，水即大至，父老惊叹，以为中兴之祥，于是上以语宰执，秦桧等谓，焘必不妄言，桧等退朝，相谓曰：石涧水至之祥，可谓异矣，焘之言，能使人主信重，虽甚异事，不以为妄，其立身行已，无愧矣，张焘奏徽宗山陵，乞不用金玉，辛未，上曰：前此厚之意，如循一轨，金玉之物，朕意不用，或谓朕以天下之富而薄于亲，如后世讥议何？朕既灼知薄之益，使先帝神灵，有万世之安，虽以朕为不孝，不敢辞葢，上通经博古，见利害之实，非流俗之言所能夺也；初，佥书枢宻院事韩肖胄充报谢使，既入北境，其接伴者谓当称谢恩使，肖胄以使名勑，授不敢輙，易论难三四，卒不能夺，辛未，肖胄还至东京 ，壬申，佥书枢宻院事楼炤至永兴军，留十余日，初，伪齐将李世辅亡入夏国，其家悉为鄜延帅宗隽所害，世辅欲从夏国借兵复讐夏国主曰：尔能为吾立功，则不靳借兵，时有酋豪号青靣夜义者，恃众扰边，乃属世辅图之，世辅请精骑三千，昼夜疾驰，奄至其穴，擒之以归，国主大悦，即出兵授之，世辅至延安府，杀宗隽等二人，因剖心以祭防金国已还三京，世辅说夏人南归，而夏人多懐疑惧，与愿从者二千人来，而夏国招抚使王枢反，说世辅还夏世辅，遂擒枢同，来枢才入境，即望阙遥拜，言本国主喜甚，再三感圣恩，将遣使入贡，奏至，上谓宰执曰：夏人既有此意，其待遇之礼，令有司举故例行之【，上谕在三月丙申，今聨书之】，至是楼炤与宣谕使周聿皆招纳，世辅归朝 ，甲戌，上谕新除京畿都转运使李迨令速行，不然，湏重贬，葢迫于公议，虽与朕有潜藩之旧不得而私也，迨惶惧上道，葢上之威断足以警偷惰，惩傲慢也， 时同佥书枢宻院王伦尚留守东京，先是，金国右副元帅乌珠归其国，径之祁州，元帅府宻奏于国主，亶云河南地，本达兰宗盘主谋，割扵南宋二人必隂结彼国今宋使已至汴京，未可令过界，伦有云中旧吏，乌珠帐下，尝来谒伦言，乌珠谋诛逹兰，伦即驰奏，乞早为之备，上以示宰执而秦桧，但趣伦过界，乙亥，伦始解留钥，将使指北行 ，是月，川陜宣抚使吴玠卒于仙人闗后谥曰武安，玠驭下严而有恩，故士乐为之死川，陜宣抚副使胡世将尝问玠所以胜者，扵其弟龙，神卫四厢都指挥使，璘璘曰：金令酷而下，必死，先兄每与之战，非累日不决，大抵举中国所长，而用之耳，葢中国弓矢劲利，金士卒坚耐，吾常以长技洞重甲于数百，歩外又选据便利出，鋭卒以更挠之，使不得休，彼虽坚耐，亦不能无弛，此待之之要也。吏部侍郎谢祖信，除徽猷阁待制，知潭州， 赵鼎事。
实曰：先是谢祖信作言官，力论鼎落节，于是章氏诸孙咸集阙下，再谋理诉，并及史事，上偶知之，谓执政曰：闻章惇又有人欲陈诉，以赵鼎去，便谓事有改变，此事乃出朕意，赵鼎何预闻，有从官为之主，议者执政奏谢祖，信章氏子壻也，上曰：亦知之，遂出祖，信知潭州，祖信闻之大骇，归家诟其妻，凡数日，曰由尔家，累我以至鬰鬰而死，识者评之曰：使鼎在朝日收拾，祖信而用之，未必不出其妻，小人唯利所在，初不以亲为意，虽父子之间有所不顾，况妻党乎 ，是夏，金国左副元帅逹兰之蔚州，避暑逹兰，下令诸藏避我而迯者，家长罪死，籍其产，及人口半以充赏，四邻之家，共追赏钱三百缗，仍发番军分诸路搜捕民间大扰，羣起为盗，以拒番军，遂复止之，达兰在诸帅中最号寛恕，今顾为此盖隂与皇伯宗，盘通谋，将以致乱，使民啸聚，则借之起兵，又令中山府拘奉使王伦于馆，且防诸路佥军，以复取河南，为名，皆所以应宗盘也， 初南安，李干徳有庶子智之奔，大理国，改姓赵，号为平，至是，知李阳焕卒，其子天祚袭封，大理国遣兵三千送智之归，要代天祚，天祚不肯领兵与战，又败之，智之欲进奉朝廷，仍乞借兵，广西经略司以闻，诏令谕以婉辞，勿引之生事。
<史部,编年类,中兴小纪>
钦定四库全书
中兴小纪二十七       宋 熊克 撰
绍兴九年秋七月己夘朔金国有郎君乌克绅，【原名呉矢，今改正】者，反擒获之，下大理狱，事连宋国王宗盘兖国王宗隽虞国王宗英，滕国王宗伟，殿前左副防检，罕都【原名浑覩，今改正】时，金主亶与右丞相陈王乌克绅，谋诛诸父，因朔旦伏兵于内，宗盘等入见擒，送大理狱，辛巳，悉夷其族，诏略曰：周行管叔之诛，汉致燕王之辟，惟兹无赦，古不为非，翰林韩昉作也，时左副元帅鲁国王达，兰方握兵在外，难遽诛之，乃除达兰为燕京，行台左丞相，又以佥书杜充为右丞相，仍擢右副元帅乌珠为都元帅，命下达兰语，使者我开国功臣，何罪而与降奴杜充为伍耶？不受命而叛，初欲归本朝，不克，既而北走沙漠，乌诛遣右都监托卜嘉追获之，下祁州，元帅府狱具杀之，达兰临刑，谓乌珠曰：我死之后，祸必及尔，宜速图之，乌珠俛首无言，遂囚达兰子泰伊【原名太拽，今改正】乆之因赦得出， 东京父老百余人诣阙称贺，乙酉，上临轩以见皆补官，遣之 ，甲午，上谓宰执曰：朝廷惟要辨君子小人，君子小人既辨，则治道无不成，秦桧等退而窃叹，圣谟切见立政，用人为帝王之先务，葢尧舜禹，汤：文，武之治，何以出此 ，吏部侍郎张焘，迁尚书，时久旱，上斋居蔬食，以祈雨泽，己未，秦桧奏曰：考之。
典礼，陛下惟当损，太官常膳，上曰：虽损膳，岂免曰：杀一羊，桧曰：陛下推不忍之心如此，何患天意不格，既而甘雨应祷，霑足 ，先是，奉使王伦至中山府，留十四日，伦以九日丁亥至中山，传云：鲁王逹兰见在草地，后月半方来，庚子，始闻其国内变，伦以下皆忧，俄传四太子乌珠作都元帅，昨夜抵城外，已回祁州矣，少顷，引接者至，令伦等悉赴元帅府，即趣之行，是晚达祁州， 初右防军凡七万三千人，马九千匹，时宣抚副使胡世将置司于鳯州之河池县熙河帅呉，璘总二万人，秦鳯帅杨政总三万人，戊申，世将秦二人皆故呉玠，大将威名，素着乞命，璘于鳯翔及寳鸡以来命政于巩州及白石以来驻军，则应接川陜，其势两便，仍乞璘充右防军都统制，政充宣抚司都统制，既又请命，永兴帅郭浩以所统九千人于邠，耀二州捍御，皆奏以俟朝命， 佥书枢密院事楼炤防诸帅议移军事秦，鳯经略使，呉璘言移军陜右，则蜀口空虗金或逾盟，自南山捣蜀，邀我陜右，则我不战自屈矣，当且依山为屯，以控要害，俟敌情见力疲，则渐可进，璘遂止。以牙校三队赴秦州，且饬阶，文等寨以备之，至是，世将使事毕，己酉，离秦鳯翔府以归，陜西虽号新复，然自金伪变易之后，军民尚怀本朝，时诸路禁军得三万四千有竒而泾原八千人尤劲，虽分诸帅，然各有将分，仍存正副葢祖宗之军政犹在，又弓箭手，亦得七万，时御营右防军自蜀出者皆驻熙，秦两路，而诸郡见管之粟与和籴相当，足以支一嵗之食先是转运使张深上言乞裁减军士廪赐，于是诸军出闗归怨于建，议者汹汹，防变而阆州戍卒欲杀其守臣孙渥防谋泄，不果，宣抚副使胡世将，亟下令悉如旧，数不减，即条利害上之，议者谓当待报世将曰：朝廷置大将，事有待报，不及者固许之，不然，某上章乞罪以罪去，无憾也 ，先是，楼炤奏差，环州保安将军守臣，乙卯，上谕宰执曰：陜西防边，控制夏国，最为要害，当择久在军中，谙练边事，或本土武人，方能保固障寨，民得安业，可劄付炤，令谕诸帅，秦桧等退而窃叹，上留意疆场，爱惜生灵，可谓明见万里之外矣。 ，先是，夏国将李世辅与伪招抚使王枢同，至长安，时环庆路又获夏国一百九十余人，于是佥书枢密院楼炤奏陜西新复，正与夏国为邻，此等留之，无益还之，可使知恩，遂遣枢等归夏国，既而世辅至阙上奬，其忠义授防国军承宣使，龙神卫四厢都指挥使兼枢密院都统制，赐名显忠，言者谓宣抚司便宜补官嵗约一千员，乃倍于三嵗科举补防之数，今既罢便宜，而又陈换给，其来不已，乞限以年庻息奸弊，诏限一年，言者谓蜀宿重兵一嵗供亿无虑四千万缗，民力殚矣，赖陛下念之，徙兵陇右，谓此可以寛民力而官吏多择善地，至新疆，则固辞，今后避事之人，当重黜之， 淮东宣抚使韩世忠奏金人近诛宗族大臣，国内纷扰，淮阳所屯兵皆抽回，世忠意欲乗虚袭之，丙寅，上谓宰执曰：世忠武人不识大体，金人方通好，若因其无备，袭之，是乘乱而幸灾也，异时何以使邻国，守信义乎？户部郎官孙邦奏，私酤条已，免折屋茶盐，尚有没法。
亦乞除之，癸酉，上谓宰执曰：法果弊，宜亟改，若行已久而无甚害，且循祖宗之旧也。 ，先是，金国欲得赵荣，王威二人，已诏遣还之，于是韩世忠以书与秦桧曰：荣威不忘本朝，以身归顺，父母妻子，悉遭屠灭，相公尚忍遣之，无复中原，望耶？乙亥，桧奏外间颇有异论，上曰：荣威在伪朝，力捍官军，金人已割还旧疆宿夀乃腹心之地，荣威辈避罪奔逃，贪功生事，无故驱掠两州之民，罪不容诛，宜牓谕此意， 初，提举明道宫，郑亿年为敌执北去，遂臣刘豫为吏部侍郎，户部尚书，迁右丞，除资政殿学士，河南初复，右仆射，秦桧与亿年为亲，乃召之还，除直学士，提举醴泉观，奉朝请，至是，桧又欲复其伪授职名，参知政事李光以为不可，乃已。 朱胜非闲居録曰：时宰臣秦桧王仲山之婿也，郑亿年母仲山亲姊，桧子熺复娶，亿年之女，至是颇佑之，亿年始至，除杂学士继欲复伪齐所授职名，参政李光榻前靣折之，乃止。后数月，光罢，亿年竟复资政殿学士，仍奉朝请，虽士论汹汹，而一时给舍，台谏皆桧私党，不复顾逆顺之节矣，鸣呼！亿年事逆豫为执政，掌其机事，与谋者，欲灭吾宋也，欲危吾君也，欲倾覆赵氏，而为刘氏也，欲呑东南，而臣属之也，在律叛逆，不原赦，不分首从，则亿年与豫，其罪等旧官，其可复乎？唐禄山之乱，既复两京，陷伪之官，以六等定罪，最重弃市，次自尽，余流窜，故相张说二子均，垍皆当死，肃宗以在东宫时，说有保祐之功，欲贷之，明皇曰：均垍事贼，皆任权要，均仍为贼毁，吾家事不可赦，肃宗复请于是流垍岭表，而均被极刑，徽宗之待居中，厚于明皇之遇张説亿年之事，刘豫亲于张均之从禄山，而况居中素无援助之力，今失刑如此，何以慰徽宗在天之灵乎 ，初，右谏议大夫，曾统言经制本户部之职，更置一司，无益乞罢之，上曰：经制一司，须久方见利害，今才半嵗难遽责以近效，若实无益，虽亟罢可也，至是，言者又以经制司所创，官吏种种横费，较其所入，未必能补，如创酒库，亦是隂夺省司之利，况所总之事，皆户部本职有经制，则户部亦可废矣。诏付户部，具经制司察州县所陷钱物，并催未到，纲运縁路分阔逺未见速效，今若依旧分诸司，则经制可罢，其库欲归，并赡军库，丙子，乃罢经制司，其诸路干办官依旧为主，管常平官，徽猷阁待制，提举万夀观兼侍讲，尹焞前为礼部侍郎，已病，至是疾甚，不能朝，遂奉祠而去，后四年，卒于防稽 ，时金人法苛赋，暴加之饥馑，民不聊，又下令欠债者，以人口折还，及藏逃亡而被告者皆死，至是，将相大臣如宗盘，逹兰之徒，皆诛死，二帅久握重兵，向者植党滋众，今则悉为亡命，故所在蜂起，平定，威胜，辽州道不通行，一旦太行山义士入怀州，万善镇州人大恐，中原盛传大驾亲征，民皆隂备军器昼而罢市，晚视霞起，则曰御营烈火光矣， 初龙，神卫四厢都指挥使，李显忠归朝日，常复其父母之雠，至是待罪，九月戊寅朔，诏显忠有功，鄜延特与放罪， 初召太尉，东京副留守郭仲荀赴行在，仲荀因领刘豫，下兵八千以还，至是，驻于镇江，己亥，上谓宰执曰：仲荀善人，但驭众非所长，姑令驻彼，别选人代之，秦桧曰：孰可当者？上曰：极难其人，当于统制官中选之，桧等言，董先牛臯辈才具，上曰：此皆可用，上又曰，辛永宗与仲荀同来，且令归前任葢所为诞谩，向在军中，毎遇大阅，则借人马器械以充数，桧曰：外人不知陛下察其奸状，乃谓眷之葢，小人在外托声以惑众尔，上曰：如辛道宗不循理，亦不可用也； ，丁未，起居郎周葵请今后犯茶盐人免，根问来歴，上曰：犯货者，不根问经，由此嘉祐，着令仁祖盛徳也举而行之，则吏不至，夤縁狱不至滋蔓，可速付之省部，先是，雷州有海商为贼所刼，本州西狱禁，勘皆平民。
所死于狱者五人，大理寺丞朱斐奏之，上恻然谓宰执曰：二广地逺有司如此，寃何所伸？令斐再具奏，其提防刑狱以下官，皆重黜责，上曰：古者刑人则君为之，彻乐减膳，唐太宗三覆之刑，诚以死者不可复生，今后逺地监司须为朕遴选，秦桧等仰承钦恤之意，至是，上又询，雷州狱事，桧曰：已到，乃令刑部详之葢，上哀矜庻狱常记渊衷如此， 金国主，亶既诛达兰，遂以右丞相王乌克绅为左丞相，右丞萧庆为左丞，乌克绅尝副尼，玛哈行事，虽为羣臣所忌，而常以智得免，故尼玛哈以下皆不能及，国人号曰萨满，萨满者，女真语巫妪也，以其通变如神也，是岂亶之所能驭，故深忌之，初时客星守鲁【，事在五月，】乌克绅占之，太史曰：不在我分野，无伤未防，宋，兖、虞，滕诸王同曰：诛死，既又守陈【，事在七月，】太史以告奉使宇文虚中，虚中语之，乌克绅不以为怪，是月，果同萧庆被诛，金应天道如此，其诏略曰：希尹心在无君，言宜不道，逮燕居而窃议，谓神器以何归？希尹即乌克绅也，又曰：庆迷国罔悛，欺天相济，既致于理，咸伏厥辜，赖天之灵，诛于两观，时乌克绅之党，皆为都元帅，乌珠所诛，奉使洪皓，尝与乌克绅，持论防死，乌珠知之，故得免 ，时乌珠谋举兵以复河南，已决意入侵，葢金法罢兵，则权在国主用兵，则权在元帅，自割地讲和之后，不半载间，元臣宿将，诛夷殆尽，乌珠所以力沮和，议者亦逹兰临死之言，有以动其心也， 佥书枢密院事，奉使王伦至金国，御子林留馆，五日辛亥，见国主，亶致命，亶悉无所答，令其臣翰林待制耶律绍文为宣勘官问，伦还，知元帅达兰等罪否，伦对不知，又问：无一言及嵗币却要割地，但知有元帅，岂知有上国耶？伦曰：日者佥宣萧哲以国书来，许割河南归，梓宫太母，天下皆知上国，寻海上旧盟，与民休息，使奉命通知两国尔 ，冬十月辛亥，诏侍从官各荐二人，上曰：朕久在东南，中原隔絶遗才必多，可令访求推荐，以见朕兼收，并用求贤，无方之意， 成都阙帅，癸丑，以吏部尚书张焘为之，仍除宝文阁学士，时罢四川制置使，上谓宰执曰：焘虽安抚，成都一路，如四川前日无名横敛，不急冗费，可令蠲省以寛民力【上，语在己酉，今联书之】，及焘陛辞，言：蜀自军兴，民力久弊，官吏不恤，臣愿宣陛下徳意俾一路被泽，上曰：岂惟一路，应四川事，悉以委卿，以成都帅而得行，四川民事，自焘始也，戊午，宰执奏，统制官雷仲管镇江府军马，上曰：岳飞军中偏禆如董先，牛皋颇骁勇可用，但先好货皋嗜酒，皆有所短，未可统众，秦桧等退而窃叹，上知人善任使，虽军中偏禆，性行才否，无不洞察 ，丁卯，宰执表上皇太后宫殿名，上曰：行宫地隘，只依山修筑，至于器用供帐，衣衾之类，朕皆亲临视，仍许宰执入观，秦桧曰：陛下纯孝笃于奉亲之礼，无不周也。 ，壬申，上谕宰执曰：呉玠久在蜀，备着劳绩，巳优加恤典，然闻其家颇贫，可赐钱三万缗，仍进其弟军职，令抚玠家属，秦桧曰：陛下追念将帅，不忘其劳，凡被坚执锐者孰不感而自效也， 金人近嵗用兵多不利，始知惮中国时，有辽军万户，韩常为濬州，守一日与其判官宫茵，论南北兵战之事，茵曰：北非南之所能敌茵，益都人葢防之也，常曰：不然，今昔事异昔，我强彼弱，今我怯，彼勇所幸者，南人未知北间事尔 ，十一月己卯，奉使蓝公佐回程，庚辰，才至燕京，而彼国元帅，乌珠亦至，公佐深惧不免，留四日，始听行，殿中侍御史何铸言初改官及初补官人并合赴部。
注授，乙酉，秦桧奏旧法，初改官歴亲民一任，上曰：有祖宗成法，自当遵守， 嗣濮王仲儡卒 ，戊子，司农卿莫将，除徽猷阁待制，京畿都转运兼主管奉迎梓宫，一行事务，上曰：迨及朕旧寮，亦见朕于臣下，无所偏也。秦桧曰：唐厐夀相任濮守以汚败，自陈尝在秦王府，太宗谓曰：我昔为秦王，乃一府之主，今居大位，乃四海之主，焉得独私？故人夀相流涕而去。陛下英果过，太宗逺矣右正言陈渊乞凡赐赉，而于例有疑者，三省共议，又言莫将未应，遽除次对，须其绩着，然后命之，虽往者尹焞，亦自卿聨命，以此职由焞，先除从班，以疾力辞，老不可留，故以宠之，今将宜除近下职名，庻合公论渊沙县人也。 ，壬申，秦桧奏神宗，哲宗实録已进，今乞专修徽宗实録【按此处疑有脱文，】实録当实其事，以信后世，岂容置私意于其间耶？ 开封少尹李景谟奏：阳武，河埽事，癸酉，上曰：河事利害，非轻可速择，都水官，朕顷两至河上，毎见一埽，所费不赀，如十八盘各有斗门，以杀水势，一失枝梧，民被其害矣。金部郎官，游损奏，州县贜吏，监司，郡守不即按治者，许民越诉，诏申严旧法，损建阳人，酢子也，辛酉，诏枢机之地，安可旷官，佥书院事楼炤趣令还。
任供职 ，时侍从官论荐，左朝奉大夫张甸等，皆令除郡，壬戌，上曰：士大夫固以任中都官为荣，朕谓百姓国家根本，当以亲民官为重，无内外之限，甸嘉兴人也。先是少保，开府仪同三司，孟忠厚乞河南一郡，给事中刘一止言：后族业文如忠厚，不可多得，但此例一开，有出忠厚下者，何以御之？又有尝事伪，楚人徐伟逹者，差知池州，一止言：邦昌僭位，凡仕伪之人，皆讳其官称，惟伟逹至今，自谓郎中岂稍有廉耻者一郡，既可惜，且无以示好恶于天下，上皆为罢之，中丞廖刚，曰：是台臣所当言者，皆为刘君先矣， 金主亶谕其政省，今后四时防猎春水秋山，冬夏拉必【原作刺鋳，今改正，下同，】皆循，契丹故事，拉必者，契丹语所在之意，然契丹先世，虽或防猎，未常立四时定制，自中兴讲好之后，复并诸番境内无事，始于毎嵗春水猎鵞秋山，射鹿，夏则避暑于长岭，冬则就暖于阳城，既毕，然后归广平，靴；甸，受礼卒至，亡其国，亦縁四时无定逺近骚动时亶，方亲戚内叛，防盗外扰，不知自警，乃循契丹覆败之辙，其后果不令终，葢己基于此矣， 十二月甲辰，言者谓翼祖积累深厚，兴我宋万世之基，而保州睦宗院既陷于敌，其南奔者十数人，而有官者仅四人望，权依西京宗室例，先次注官，丁巳，诏从之， 宗正丞郑鬲奏乞以常平钱于民输赋未毕之时，悉数和籴，壬子，诏从之，上谓宰执曰：常平法不许他用，惟待赈荒恤饥，取于民者还，以与民也，秦桧曰：陛下语简而理尽，无不本于爱民，鬲侯官人也， 初，诏侍从各举所知，而给事中刘一止，起居郎周葵皆以宣教郎吕广问：应诏广问，夷简孙也，李光欲除广问馆职，至是，殿中侍御史余杭何铸言二人，非知广问者，因光之嘱迫于势而举之，相与以欺陛下也。今光已出二人之罪，岂容不正？己巳，诏一止葵并以奉祠而去， 金佥军之法，自元帅府下诸路帅帅，下节镇，镇下支郡，郡下诸县，县籍民户丁多寡之数，令备军械，军装以听，防集用兵以来，皆尼雅满之徒专之，至是，国主亶始令诸路不得从元帅府须见里面使臣所持御画牌劄，方许佥发，葢疑其下也，然元帅府距其国，都甚逺茍有缓急，岂能应机而用哉。
钦定四库全书
中兴小纪卷二十八    宋 熊克 撰
绍兴十年【嵗在庚申】，春，正月，辛巳，右仆射秦桧等奏，前日外间有匿名书非毁朝廷当缴进，上曰：已见之无足恤，又曰：度近日上封事言：臣等陛下掩蔽者多矣，上曰：无事，凡所上书，朕无不览，若有言，卿等过，岂可不令卿等知却致积成大，过耶 时，迁工部侍郎李谊为尚书，欲借谊资政殿学士，奉使金国，谊辞行，乙酉，上谓宰执曰：朝廷遣人往新疆多，辞不行，奉使亦辞若不黜，是为姑息之政，即诏罢之 ，丙戌，诏新除工部侍郎，莫将充迎，防梓宫使，以知閤门事韩恕副之 ，壬辰，诏上殿官唐文若改合入官，仍旧潼川府教授，秦桧奏，近制，初改官人须任亲民，不许堂除，此可以养成人材，上曰：非特养成人材，亦足以抑奔竞之风，文若庾之子也。 ，癸巳，上谕宰执曰：朕选任将帅，下至偏禆，必审知其材，然后用非其人，至于失职，不过罢之，葢将兵之官，所系非轻，岂可不审也。 初，太尉郭仲笋既兵交，与淮东宣抚使张俊下统制官雷仲至是乞祠，甲午，以为醴泉观使，既而俊荐仲荀有才，遂令知镇江府， 诏陜西买马已及千匹，自此必益多，宜指画牧养庻防蕃息以偹战骑 ，癸亥，上谕宰执曰：旧徐州有铁监，陜西诸路亦多坑冶，今当置作院以造军器，各有土俗所宜，倘非所宜，不惟枉费，亦非所用，岂除戎器之意哉？秦桧曰：臣仰体圣意，安不忘危，而留意于武备，如此 ，二月癸丑，以龙神卫四厢都指挥使，主管马军刘锜为东京副留守，锜帯骑司之军，以行即王彦所刺八字，军也， 廖刚又请起旧相之有人望者，处之近藩，秦桧滋不乐 ，初，秦桧请下有司讨论史馆之制，至是，礼部言：依元丰制合并归秘书省，国史案，以著作郎，修纂日厯遇修国史，即置国史院，修实録亦置实録院所有见，今史馆官罢归元处，既而著作佐郎，丹阳王扬英，又言：国史案移文诸处多不报，于是复以国史日厯所为名 ，初，淮南诸路已置教官，至是，言者又谓四川士人众多，宜选分教，乞诸州并置立，丁未，诏从之， 端明殿学士，佥书枢密院韩肖胄请去，除资政殿学士，知绍兴府， ，壬申，上谓宰执曰：爵禄本是厉世磨钝之具，凡肯任事赴功者，朝廷当与进櫂，至如崇虚誉饰空言，与避事保身者，岂可加奬秦桧曰：臣等敢不仰遵圣训， 言者请复置勲官，癸酉，诏付吏部，三月己卯，诏陜西诸路前，环庆帅显谟阁直学士赵。
彬前永兴帅宁国军节度使张中孚，前泾原帅清逺军承宣使张中彦前，鄜延帅雄武军承宣使闗师古皆入觐，而彬已到阙，于是礼部侍郎郑刚中言：臣闻陜西二三大帅被防入觐，朝夕且至，陛下有显秩，以宠其身，庆泽以畅其意，彼方戴徳而感激震惊之不暇，陛下引见之日，所以推诚而收其心者，虽不可后，亦当折其气而责以后效，不然，恐不知有朝廷之尊，昔英布归汉髙祖踞牀见之，布悔来，欲自杀，出就舍，又大喜过望，赤眉之降，世祖陈兵临洛，问，盆子曰：汝知当死否？其众请命，则又曰：得无悔降乎？吾不强屈，汝既服，然后陈其三善而释之，又赐田宅使居洛阳，今日朝廷所以待之，圣心自有恩威之度，臣葢不能自已者也。至是入见，遂除彬为兵部侍郎，中孚醴泉观使，中彦提举佑圣观，师古马军都虞未防师古卒，其后諡曰毅勇 ，先是，上尝谕秦桧曰：比闻州县多创添税务，因此商旅不行，所有货少，为公私之害，又州县违法，差夫骚扰，被差一夫，须备十千，动止数十人，而借者或止收钱而去，己未，桧具禀，乃诏所增税务并罢，差夫严行禁止，上曰：二事责在漕臣，违者重寘之法 ，先是，遣礼部侍郎蘓符为金国贺正使，知閤门事王公亮副之，丙申，符等回符，轼孙也， 初陜西防河，诸郡谍者，言金欲以修大庆闗水岸为名将，兴兵渡河川，陜宣抚副使胡世将遂言与金讲和，今已逾年，梓宫，天眷未有还期，本朝使命尚留彼国，窃虑敌情难信，万一以精骑自河中府突来，不数日可至川口，近探到金，果于河中，广积粮草，并获到奸细，王万称金复要兴兵，乞先事为之，以防意外之警，兼永兴，泾原，环庆三帅皆已入觐，冝早择帅臣机不可失，况本路统兵官，多是降敌之人，亦乞更加选择，及早去留，万一有不测，应干军事，或待报不及，许臣随冝措画至是，世将又奏，金帅萨里罕等复来蒲，解縁萨里罕等久在陜西，窥我四川，去而复来，其意安在？今分兵太逺老小同行，缓急呼唤难集，又收复陜西，今已朞嵗人情茍简，军政废坏，若自大庆闗深入秦地，则防河诸郡，决不能守，是虽得其地，与未得同，又陜西诸帅皆尝从伪不敢训兵，兼器甲絶少皆谓北军若来，惟有投拜，是虽得其兵，与未得同，惟望早择良将，兼选将佐，如不此图，但谓已复陜西，其劲兵良马，我悉得用，实为误国，丁酉，诏世将随宜措画 ，庚子，诏徽宗裁定，笞杖之制，徳意深矣，有司昨拘旧文，请从重比殊咈，于理可依，政和敇递减，庻防省刑，以彰先帝之美 ，时川口诸隘，如仙人闗和尚原杀金坪，有稍坏之处，是月，胡世将令忠勇军伐木十余万条并兴，洋一帯，皆葺治之 ，夏四月，实録院检讨官，朱翌言作史之道法，有取于简事，不贵于繁，癸亥，上谓宰执曰：史欲垂信万世事闗治乱乃当载之，岂贵繁也？上又曰：陜西弓箭手祖宗良法，其初置提举官，务在广招，茍取充数，以希赏而地不足以给之，削其顷亩，法因以壊乃诏枢密院行下，帅司见田招刺，不必拘以旧额，五月甲申，诏建敷文阁藏徽宗御集，置学士，直学士，待制，直阁等官 ，时殿前司有将领汤，尚之者，诏与外任，乙酉，上谓宰执曰：屡戒杨沂中，凡将领有不可用者。
并令汰遣所养人必可充战士马，必可备战骑，然后可收，不惟皆得实用，亦不枉费粮刍，蠧耗国计也。 ，戊子，上谓宰执曰：朕于听言之际，未尝曲徇，惟视理之所在，茍当于理，虽小臣所陈必听，不当于理，虽大臣有所不从，秦桧等窃叹，上如天之无心，故听言之际，任理而不任情，如此 时，吏部差鄂州巡检，而湖北宣抚司不许其上，御史中丞王次翁奏劾之，壬辰，上曰：天下之事当谨，其小小之不图，积习浸久，将有大于此者，次翁所论，深明国体，乃令诘问宣抚司 ，时有诏令侍从举所知，给事中林待聘，因荐新台州教官，永嘉张阐，召对张阐言，金归我闗中此地古号天府，乃祖宗社稷之灵，天下莫大之福，而议者过计，以为金弃空城以饵我，他日富实，敌将复至，不如守蜀之得策，其説疎矣天与不取，反受其咎，愿择大帅为必守之计，秦中根本既固，则中原之复可冀，于是阐试舘职为正字，【除正字，在闰六月，】 初，金元乌珠将渝盟，乃举其国中之兵集于祁州，元帅府大阅，至是分四道入攻，一攻山东，曰聂哷，贝勒【原作聂黎，孛堇，今改正】者，将之一攻陜，西曰三郎君者，将之三郎君，即萨里罕也，一则攻河南，以吾叛将李成将之，而乌珠同三路都统及号龙虎大王与将军韩常拥精兵约十五万渡大河，丙戍，【据张戒黙，记乃正月十三日，】入东京，执留守孟庾，于是乌珠驻旧龙徳宫而三路都统，以次长驱南下，破頴昌，淮宁三府，蔡州遂降于金 ，先是，马军帅东京副留守刘锜领兵之任，泝江，淮至頴上，锜与属官杜亨道，王羲賔及将佐舍舟陆行，抵顺昌府，庚寅，守臣显谟阁直学士陈规得报，金骑己入东京，规以示锜，时锜所部选锋，游奕两军及老防辎重，相去尚逺锜遣骑趣之，是夕，才抵岸，锜见规曰：事急矣，城中有粮，则能与君共守规曰：有米数万斛，锜曰：可矣，规亦力留锜共守，锜又见刘豫时所蓄毒药犹在，足以害敌，壬辰，乃召诸将议曰：吾军逺来未及息，敌已厌境，今当如何有欲就便舟顺流而下者，有欲守者，锜曰：某本赴官留司，今东京既陷，幸全军至此，有城池可守，机不可失，当尽心力以死报国家，众议始定，即凿舟沉之，示无去意，通判汪若海縁府檄至行在，锜以奏附若海行，即与属官等登城区处，城外有居民数千家，恐为贼巢，悉焚之，分命诸统制官许青守东门，杜守北门，且明斥堠，及募土人作乡导间探，于是军人皆奋曰：平时人欺我八字，军今日当为国家立功，锜亲于城上，督众设战具，修壁垒，凡六日，粗毕而敌之，游骑已渡河，至城外矣， 初右防军七万二千人，马六千一百匹，自复故疆，进屯陜右，其留保川口者不过二万，多是秦鳯帅兼右防军都统制，呉璘所部，时永兴帅兼枢密院都统制，郭浩领八千众在邠，耀二州，余则分于利路帅兼枢密院都统制杨政及泾原帅田晟，环庆帅范综，鄜延帅王彦熙河帅孙渥布于诸路，至是金大帅萨里罕自河中府渡河入同州界驰二百五十里，破永兴军，直趋鳯，翔府据之，而我陜西诸军皆隔在敌后逺近震恐宣抚副使胡世将仓卒召诸帅时呉，璘孙渥已随世，将在河池，而杨政田晟亦继至，惟范综王彦，仍守其地，诸军稍集，世将即遣璘政，晟同率大军防诸路统兵官，泾原曲汲，环、庆、屈，鄜、延，赵维清等分，据渭河南一帯外捍六路，内保四川，先是，张焘出帅成都，请由京洛闗陜以达因得观形势利便，且与胡世将议事，上许之，及焘至永兴军报金已败盟，遂见世将，言和尚原，最为冲要，自原以南，则入川路，若失此原，是无蜀也，于是焘为奏乞速，徙右防军之戍，陜右者，还屯蜀口，丁酉，有防令世将日下抽回，诏虽下而未逹也。 ，己亥，上谓宰执曰：金人自靖康以来，每捃摭前事归曲中国，以为兵端，自前年割地请和，朕待之之礼已尽，忽无故称兵，曲直有在，朕今决意用兵，秦桧等曰：陛下本以可和，则和不可和则战，此素定之计，今乌珠骨肉相屠，遗毒中国，首乱举兵，陛下赫然震怒，当为吊民之举，臣等敢不效死？承命 ，命少师万夀观察使刘光世为太保，三京招抚处置使，以援刘锜，于是光世驻军太平州，请以防国军承宣使李显忠为殿前都统制，从之。光世复请统制官王徳其军徳坚不肯从 ，时秦桧素主和议，于是中丞王次翁言于上曰：陛下既以和议为主，而诸守备益严，士卒勇锐，金虽败盟，曲不在我，无能为也。前日国是，初无主议，事有小变，则更用他相，葢后来者未必贤于前人，而排黜异党，收召亲故纷纷，非累月不能定于国事，初无补也，愿陛下以为至戒，无使小人异议乗间而入，上深然之， 川陜宣抚副使胡世将在河池，而都统制杨政与泾原帅田晟鄜延帅王彦并据渭河南一帯，与敌兵对垒，都统制郭浩驻泾州，而熙河帅孙渥，权参谋官，渥劝世将退保，诸将亦曰敌，掩我无备，我分屯之师未集，宜少退，清原野以避其锋，右防军都统制，呉璘曰：敌所以轻视我者，闻先兄之亡，谓我无备，今若退堕其计矣，璘请以身任责，世将壮之，乃曰：分屯之兵未集闗中旦暮望，官军捷，而吾遽避则大事去矣，吾誓死于此，勿多言也。遂先遣晟还，泾原渥赴熙河，仍命璘统军二万于宝鸡，河南捍敌，庚子，诏璘节制陜西诸军方下而未达也，时金选精骑，令哲库，贝勒作前锋，有受金号令者，与敌通谋，辛丑，敌骑掩至右壁寨，璘遣统制官姚仲等拒之，仲自奋身督战，哲库贝勒中伤，退屯武功，时杨政母病方危，亦不顾家，径至河南，与璘协力捍敌，既而诸军老小悉归内地，人心既定，踊跃自奋，不复惧敌矣。 时有监进奏院，陈鼎上书言金于今日败盟，乃朝廷之福，使不即败，他日之祸，有不可支，持愿乗此早为自治之策，秦桧怒送之，吏部鼎松溪人，戬子也， 初，吏部功赏，难于覈实，吏得舞文为奸，司勲郎官，张官因陛对，力陈其弊，以谓图籍防逸，止凭省记月异而嵗不同无所总括，舍法则用例引例，则破法，奸弊日滋，甚非画一之政，请自今以例为据者，悉令上之，朝廷稽其合于三尺者，着为定制，人以为当官，晋陵人守兄也，至是，迁秘书少监，时官齿髪以衰毎盥濯，危坐而读，未见之书，自视无愧于萧徳，言云 新西京留守仇愈未至而金背盟，乃复愈待制，知明州，兼防海制置使， 六月甲辰朔，右仆射，秦桧言徳无常师主善为师，臣昨见金国逹兰有讲和，割地之议，故賛陛下取河南故疆，既而乌珠戕其叔达兰蓝公佐之归，和议已变，故賛陛下定吊民伐罪之计，臣今请先至江上，谕诸路将帅，同力招讨，如臣言不可行，即乞罢免，上嘉纳之， 初，威州团练使李贵统官兵于江西，防吉，筠三州及湖广界，招捕盗贼，至是贵诱到首领一百余人，胁从六千余人，丙午，以贵为登州防御使 时，金人围顺昌府城四日，乃移寨于城东，地号李村，距城二十里，刘锜遣骁骑将阎充以锐卒五百，募土人前夜劫其寨，至军中，氊帐数重，朱漆奚车，有一将遽被甲呼曰：留得我即太平不听，竟杀之，是日，乙酉，以东京副留守刘锜为防淮制置使，锜未之知也， 金将哲库，贝勒自武功县，整兵再来，是日乙酉，都统制呉璘，杨政率大军迎敌，至扶风，遇敌力战金，先是于扶风筑城既败，亟入城，闭门拒守，官军乗胜攻防其城，杀敌众，防尽援兵继至，亦败而走， 初言者论太常少卿刘昉，宗正少卿陈渊皆罢，至是，言者又论二人之去，而工部尚书廖刚谓昉渊乃已，所荐独以为贤，又金人败盟，而刚幸时警，复肆哓哓以惑缙绅，庚戌，诏刚与外任，遂除徽猷阁直学士，提举明道宫 ，时淮西宣抚使张俊遣行营防军都统制王徳将所部统胜军援锜，俊既不乐，锜而徳复惧拨，刘光世军，迁延未行，建康留守，叶梦得谕徳曰：朝廷颁赏格，能立竒功者使相，节度，皆即军中书告，旧未闻也，且刘锜名素出尔上，今自奋报国，尔能救锜，则可谓竒功矣徳复虑锜怒之梦得，曰：吾己上章以百口保尔矣。徳遂行，未至顺昌，乙卯，金防寨遁去，顺昌破敌，録曰：锜方被围时，遣介求援于朝，得报，已差行营左防军统制王徳躬率全军来援，十三日，金兵既退之后徳方移文来问，敌势动息，二十三日，卯时以数十骑到城下，锜邀入具饭已，憇于子城楼上，申时出门，遣人致意，曰：不果奉别，今日复回，又数日，传闻申枢密院，某已解，顺昌围矣，方敌在城下，得递到御笔，刘某择利班师，锜以方应敌，未敢轻动，敌退后十日，又被防先发老小还驻镇江，遂津发老小辎重，并被伤之士，船载而行，以统制官杜焦文通两军防防东下，又闻徳申宣抚司云：某以全军里送刘太尉老小出颍河矣， 乌殊至淮宁府，自三路都统以下皆挞之，于是以三路都统，官守南京将军韩常守颍昌府，而自与龙虎大王者，拥其余众，向东京 ，颍昌被敌记曰：乌珠挞将诸韩常有怨言曰：我一只眼，只为尔于和尚原，环了时，人情颇离，乌珠至东京，欲往河北，佥军王山曰：河北有百姓无正兵，可佥也， 参知政事孙近奏，被防奉迎两宫，今道路未通，欲权结局，戊午，诏从之， 甲子，佥书枢密院事楼炤以父忧去位， ，庚午，以鼎州观察使，防淮制置使刘锜为武泰军节度使，侍卫马军都虞， 时金别，又陷宿亳，淮西宣抚使张俊亲统大军出庐州，命统制官赵密出西路，密引众经蘓村，时水涨三尺，渉六昼夜乃逹宿城，与敌遇，败之，而统制官王徳率众自夀春趋宿夜半，袭破敌营，降伪守马，秦乘胜趋亳，又下之，密以孤军驻夀春累月敌不敢南向，俊既复宿，亳二州，遂引军还夀春府时俊军威盛而智谋勇敢赖徳为多俊亦先计后战，故未尝败 。初，诸大将入觐，陈兵阅于禁中，谓之内教，至是统制官呼延通因内教出不逊语，中丞王次翁乞斩通以肃军列，因言：祖宗着令寸铁，入皇城司者，皆有常刑，今使武夫悍卒，被坚执锐于殿廷之下，非所以严天陛也，内教遂罢，时韩世忠，刘光世，张俊，刘锜皆不相能，次翁曰：臣闻世忠之于光世，因言议而隙俊之于锜，因措置而暌，窃恐锜保一孤垒，光世军处穷独俊与世忠不肯急援，愿遣使切责，因用郭子仪，李光弼以忠义泣别，相勉者以感动之时，诸将骄而次翁弹击不避，方乞斩通，时上劳之曰：卿有李勉之风矣。 淮南宣抚使韩世忠遣统制官王胜并背嵬，将成闵率兵北伐，辛未，至淮阳，军城南二十里，水陆转战，掩金兵入，沂河死者甚众，夺战船二百余，只 ，是月，资政殿学士冯澥卒 ，时湖北宣抚兼招讨使，岳飞遣统制官张宪与金战，扵颍昌府，败之，遂复颍昌，宪又与战于陈州境，败之，飞别遣统领官杨成，与金战于郑州境，败之，复陈郑二州而飞，自与乌珠战于偃城县，杀其将，鄂尔多贝勒【原作阿李朶，孛堇，今改正，】资政殿大学士，福建安抚使张浚闻淮上有警，亟具。
边计言，向使金出上策，还梓宫归两殿，则我徳之必深，和议不防，人心懈怠，国势寖弱，幸今金自反覆士气，尚可以作，臣愿引权制变，用天下英才，据天下之要，势措置一定，大勲可集矣， 三京招抚处置使，刘光世奏统制官李显忠葬其父，乞官与之费，诏赐以万缗，中书舍人林待聘言，陛下多显忠自归，而悯其家祸，不待殊功著绩，而置髙位曩边遽亟闻，诚显忠竭尽之秋也，而计夺于声，惧形于色，屈指命日，以策川陜之陷安在？其谋且勇，兵才二千，行迨宿，泗，什亡其七，安在其得士心，缗钱十万，与为军资，尽且复乞，又三倍，所求无厌，必骄且望，愿寝其赐，从之，光世又请以舒蕲等五州为一司，选置将吏，宿兵，其中为藩篱之卫，右正言万俟卨，言光世欲以五州为根本，将斥旁近地自广，以袭唐季藩镇之迹，不可许也。时方多故，武夫怙乱，卨又言：诸大将起于行伍，知利不知义，畏死，不畏法髙官大职子女玉帛，已极其欲，盍示以逗遛之罚，败亡之诛，不用命之戮，使其知所惧焉， 时东京留守孟庾南京留守路允廸悉已降金，闰六月甲戊，诏送其家属，居于全州 ，癸未，上曰：顺昌淮阳战士捐躯，死于国事冝令逐处设奠，仍作浮屠水陆法事，以慰忠魂，使知朕不忘之意， 甲申时，陜西奏捷，金既不敢度陇，蜀道以安，分屯之军，亦各全师而还，丙戌，以知秦州兼节制陜西诸军右，防军都统制，呉璘及知兴元府宣抚司，都统制杨政知永兴军兼枢密院都统制，郭浩并为节度使，璘镇西军政，武当军浩奉国军，而宣抚副使胡世将亦自寳文阁学士，陞端明殿学士，时有献计决淮水以灌淮阳，敌垒，辛卯，上谓宰执曰：决水所及，京东民田有被其害者，秦桧曰：陛下圣度兼爱如此，宜无敌于天下也， 特进，赵鼎自泉州罢来，居绍兴府中丞王次翁言鼎，近闻边报，喜见顔间幸将有警，规图复用，直抵近辅，略不避嫌，门下党与，往来临安，鼓惑众听，又论鼎在靖康末，结王时雍荐之，张邦昌，遂受伪命，为京畿宪，退而与人言，有亲奉玉音之语，又向以元枢都督荆襄未防拜相，而干没官，钱十七万缗，皆有实迹，望显寘于法，章三上，丁酉，鼎责秘书少监，分司南京，兴化军居住，次翁言之不己，遂以散官，潮州安置，赵鼎事实，曰：时鼎连失洙，渭二子与亲知书曰：防子之。
病以某谪温陵失于医理而死，长子之病以某谪潮阳惜于离别而死，一罹被谴，而并杀二子，葢负罪之深，宜诛而贷，故移祸私门，如此其酷，然造物者方且困之，未使其毙强顔，茍活，惟是责躬，无地自容耳， 戊戍，赐诸帅，诏曰：狂敌不道，荐肆凶残，王师所临，无往弗克，防奏继至，俘获踵廷，尚虑狃吾屡胜之威，忽彼不虞之戒，天下本吾一家，岂贪尺寸之利，金人亡在朝夕，必灭为期，咨尔六军，咸体朕意， 湖北宣抚兼招讨使，岳飞时屡获防，至是诏书，不许深入，飞遂班师，而所取州县旋复失之，【野记，】 奉使，洪皓时在燕宻奏顺昌之后，金人震惧防魄，燕之珍寳悉徙而北，意欲捐燕以南弃之，王师亟还，自失机防惜也， 福建安抚使张浚复条海道利害，仍大治，海舟至千艘，为直指山东之计，以俟朝命 ，秋七月癸丑，太尉殿前副都指挥使杨沂中，进都指挥使，公事为淮北宣抚副使，又以马军都虞防淮制置使刘锜为淮北宣抚判官，沂中自行在引兵出泗上，时淮北无敌骑，遂复还临安，亦诏锜班师，次于镇江府 ，时方用兵，当严斥堠，己未，宰执奏摆铺事，上曰：递铺兵，极可悯月粮，虽按月支铺屋，亦须如法，有虎狼处必用两重篱落，秦桧既退，窃叹仁心周徧，真尧，舜之用心也， 诏讨使韩世忠遣统制官王胜，王权攻海州，破之，擒伪守王山，获金人押至行在，王山即随敌至顺昌城下者也， 顺昌破敌，记曰：王山言金国见只有乌珠主兵权，先时举国内兵，尽赴祁州，大阅举所阅之兵尽随乌珠南下乌珠之在顺昌三郎君败于陜西，亦来告急，是时，南宋若更有一项兵乗此而来，敌可擒也。乙丑，诏却押回世忠军，随宜区处，秦桧请今后获敌，不必解来，上曰：不然，须令押数人来问之，庻得其实，不敢妄奏也。桧曰：陛下于庻政覈实如此，孰敢欺乎？时世忠怒统制官呼延通，通赴淮以死 ，丁卯，诏川陜宣抚副使胡世将遣锐兵千人，具舟百艘，载柴草膏油，自丹州顺流而下，至河中府焚毁金人所系浮桥及选万人，由斜谷出潼闗皆以絶金归路世将奏，已差统领官阎兴，帯五百人往，防知丹州，傅师禹知陜州，呉琦知华州潘道及忠义军统制官傅忠信同措画，断毁河桥，又臣前遣永兴副帅王俊领选锋四千人已复兴平，醴泉二县，永兴之属邑也，今正与大敌相距，且当盛暑多不容，其遣兵兼王俊在彼，可以乗间断其归路，其后阎兴至永兴之外邑，与王俊防虽同，傅师禹结，到河东忠义秦海等一千余人，皆补以官。然亦不能成功 ，八月，癸丑，上曰：御将用兵，当如身之使臂，臂之使指，不能自运，岂立国之道，秦桧曰：此汉髙帝驭英雄之意也，己卯，宰执奏，徽宗随龙人乞恩例，上曰：若旧人尤当优恤，凡事干徽庙，非唯朕奉先之孝，所当自致，亦欲风动四方，使人知有君亲之恩也，秦桧等退而窃叹，上于一命，一令存教化于其间，所谓明王，以孝治天下，葢如此也 ，己丑，宰执奏，淮东宣抚使韩世忠见围淮阳，期于必灭，上曰：攻城当开其生意，不可合围，既得城，多杀何为？秦桧曰：此成汤祝网，去其三面之意也。 言者以为民间词诉郡县，监司不以时决，壬辰，上谓执曰：朕昔以元帅在河北，京东见县民有诉县于州者，复委之县，郡民有诉郡于监司者，复委之郡，如此，则民寃何縁得直当申严约束，秦桧曰：陛下察见郡县之弊，知吏治得失，虽汉之宣光，殆无以过也。 详定一司勅令张宗元奏删定官序位，甲午，诏在枢密院编修官之下 ，诏川陜宣抚副使胡世将今日事势，以力保闗隘为先，又陜西将士，与右防军不同，正当兼容有仗义，自奋者优，奬之以厉其余，于是世将奏川口诸隘，及梁、洋，一帯先已修毕见，分遣呉璘在白石至秦州以来，遏熙秦之冲，杨政在寳鸡遏永兴，鳯翔之冲及永兴副帅王俊亦在盩厔，作寨牵制敌势，兼自金人攻陜西，诸曽受伪命，人并许收使，如能立功，就上迁转縁从伪既久，率望风降拜，臣亦开其自新之路，多方诱谕，已招到一万一千五百余人，总管傅忠，安抚朱勇将官梁炳及统制，统领各给袍，帯移住老，防居于近里，又有总管，魏价等十四员，帯城寨兵一千五百，亦加劝奨官，各授差遣卒，各支请给与右防军相参为用矣。时杨政在寳鸡金大帅萨罕隂遣客刺政，诈为降人政，觉而诛之， 辛亥，合祀天地于明堂，以太祖并配，大赦天下， 先是川，陜宣抚副使胡世将闻金分兵欲侵川界，遣右防军都统制，节制陜西诸军，呉璘总兵至秦州之北，丁巳，攻城防之，守臣武谊，将官邵干成纪，知县荔谏等皆降 ，戊午，宰执奏事，上谓秦桧曰：士大夫多乐在朝廷，不乐在州县，葢朝廷迁进多，州县迁进少卿等，可择州县吏之有治状者当如汉増秩赐金，使内外之势均也 ，庚申，呉璘进兵，剡家湾，与敌将贺珍，郎君【原作胡盏郎君，今改正】，战兵溃 ，时行在遗火，壬戍，宰执奏犒设救火，诸兵事，上曰：累令去，蓆屋作瓦屋，皆不奉行，朕已戒内侍如敢不遵比众，罪当加重，卿等更戒诸房吏亦依此，若内侍堂吏奉行则众不敢违戾 ，癸亥，上曰：朕观自昔守令，能抑强振弱者，始号循良，今豪右稍不快意，必中伤之，自今州县吏有能称职，而或诬以非辜者，须朝廷主张庻使吏得自效，而民被其恵矣，甲子，上曰：近世礼器大，不合古制，如聂崇义三礼图。
极可笑，俟兵事稍定，当讲论改造，况亦无大费也。 ，是秋，两浙转运司类试，凡解二百八人，而温州自计四十二人，宰执子侄皆预其选，掲牓之日，士论大骇，自置举场以来，未尝有也。 朱胜非闲居録曰：东南诸道解额少举子多求牒试于转运司，毎七人取一名，比之本贯，艰易百倍，秦桧居永嘉引用州人，以为党助，呉表臣林待聘号党魁，名为从官，实操国柄，凡乡士具耳目口鼻者，皆登要涂，更相扳援，其势炎炎日迁，月擢无复程度，是年，有司观望所荐，温士四十二名，桧与参政王次翁子侄预选者数人前辈，诗云：惟有糊名，公道在孤寒，宜向此中求，今不然矣， 河南府奏捡视诸陵，除永定，永昭，永裕，永泰并无损，惟永安，永昌，永熙神台璺裂，冬十月己亥，诏本府委官修之， 勑令所修在京通用勑令格式，书成，戊寅，右仆射秦桧表上之 ，右正言万俟卨论淮北宣抚司范直方怯懦沮师，丁亥，上曰：陞黜必明，当其功罪，可镌职与逺小监当初直方之行，上宠以列卿，赏赉优渥，至是出于威断，劝沮若此，臣下孰敢不奋励而赴功也， 台臣论信州守臣刘岑歴守三郡，妄费官帑，以市私恩，己丑，上曰：朕于军兴调度，尚恐有伤百姓，其可以无名之费，重困吾民，乃诏重贬之 ，是月，临安府居民遗火，延烧省部官舍， 朱胜非闲居録曰：初上驻跸应天堂馔，顿减至维扬，又减至余杭，又减宰执每员日用二千有竒仅备一食，绍兴四年，赵鼎以元枢为川陜，荆；襄，都督须钱七百万缗，有防半与之，两浙转运司，临安府又取二万缗，行有日矣，防鼎拜相，因淮上用兵，遂以三百万缗，入三省激赏库，先是，建炎初，御营使置激赏库银百星钱千缗为一料，画防支降，传充军书，警奏间探之费，其后司废库存，于三省内结诸宦，外交诸将，首尾五年，御史谢祖信论鼎章，内一事云，盗官钱八十万缗，葢此钱也，秦桧继相，用术尤精，九年，金人归河南故地，桧托言计备使礼，凡常赋之入多归，此帑嵗时所献日月増厚而锡赉，便蕃权势，熏灼线履，每两二十余缗，月至数两，至是库金，出入轻于州郡公库矣，用度既广，赋入不继，十年，下令云举兵击敌，须备犒赏，计亩率钱，徧天下五等贫民，无得免者，所敛号激赏，而兵未尝举百姓，尤以为怨，十一月，火作首，焚三省库中所积，一夕而尽，不复根治，悉行除破，葢侵取既多，见物无防，幸火以灭迹，无复稽考者也， 资政殿学士翟汝文卒 ，十一月戊午，时御书皇太后玉册，癸亥，右仆射秦桧，言：陛下字法遒劲絶类云天之体，上曰：学书必以钟王为法，然后出入变化，自成一家，桧曰：陛下天纵多能，无不造其至妙，推而上之，所以治天下，葢必以尧舜为法臣下，自非尧舜之道，安敢輙陈于前也 ，是月，兵部尚书兼翰林院学士胡交修请外，除端明殿学士，知台州 ，十二月，戊寅，上曰：凡观人者，必观其行事，则可以察知其心之微汉髙帝平时好色喜货，至于入闗秋毫无所犯，唯范増能察知其志在取天下，于是秦桧等仰叹圣学渊妙，商古今，非羣下所能及也。 ，壬午，上皇太后册，寳上躬诣殿廷，祗发赴慈宁殿，礼成，百官于宫门外，遥贺太后先，是冬温无雪，上以向春疾疫为虑，是日，礼乐备物，百寮在列，凝云，阖雪不降，至夕大雪，人情懽恱道途相庆，甲申，秦桧奏曰：陛下圣孝感通，天意昭格，明堂礼成，然后雨尊册礼成，然后雪若出符契，陛下再三谦抑不居，臣等仰见圣意，钦天之命，虽休勿休，如此 ，丙戌，礼部侍郎蘓符，迁尚书 ，初，建宁军承宣使，知代州王忠植将兵至，延安府为叛将所执，令拜金国，诏书忠植毁骂被害，至是川，陜帅司以闻，丁亥，诏赠忠植节度使，开府仪同三司，官其子孙十人 言者，乞令诸大帅各荐偏裨之可任者，乙未，上曰：诸帅所统制，统领官智愚勇怯，朕皆熟知之，傥有所使，便可抽擢，何必更令荐举，葢上于人材，大小无不徧察，下至徧裨已深，简于渊鉴矣， 婺州东阳县，魔贼窃发，丁酉，诏遣前司禆将王滋往捕之，上令宰执谕滋不以多杀为功，未防贼平。
<史部,编年类,中兴小纪>
钦定四库全书
中兴小纪卷二十九    宋 熊克 撰
绍兴十一年，【歳在辛酉】春正月辛亥，时有进保蜀论者，上既览之，甲寅，谓宰执曰：彼但采三国志语殊不切时事，又多引诸葛亮为证，不知古今事异，亮方出蜀，以图进取，今欲守蜀以图扞御，岂可同日而语！于是秦桧等仰服圣学，洞察古今之理 ，初，金元帅乌珠自顺昌战败而归，遂保汴京留屯，宋亳出入许，郑之间，复佥两河军，与蕃部凡十余万，以谋再举，上亦逆知敌情，必不一挫便已，乃诏大合兵于淮西以待之，至是，乌珠果来侵，乙卯入夀春府境己未，命淮北宣抚判官，刘锜统所部兵二万渡江御之，时淮西宣抚使，张俊已至行在，亟令回建康拒敌，知寿春府孙晖与统制官雷仲皆弃城而去，遂陷寿春，杀守兵十余人，系桥，淮岸以渡，其众而庐州守臣枢宻直学士陈规病卒，故守备皆缺，惟有宣抚兵二千余人，亦相率南遁 ，乙丑，刘锜至庐州城下，敌骑大集，骑少退，以避其锋，丙寅，金入庐州，遣轻骑数千追锜，而不敢逼，相持至暮，各解去， 言者以为敌人盗边嵗以为常在我有备，则外可制侵扰之患，内可安揺动之情，比者敌侵寿春如雷，仲孤军两捷，而刘锜全军继达，则士气益张，当有以遏其势，惟是民间妄传以惑羣听，宜下临安府觉察，是日，丙寅，诏从之， 二月丁丑，上曰：朕于诸帅，听其言，则知其用心，观其所为，则知其才，人皆言刘锜善战者，顺昌之胜，所谓置之死地，然后生尔，锜之所长，在于循分守节，危疑之中，能自立，不变为可取也。葢上之知人善任使，得尧舜则哲之难如此， 江西帅臣梁杨祖擒捕诸盗殆尽，诏自杂学士，加显谟阁学士 ，先是，刘锜退至东闗见其地负山面水，乃引据之，以遏敌冲，军势复振，金元帅乌珠既践淮西，遂直据和州，时淮民渡江避敌者，不知其数，张俊先遣其侄统制官子葢与神龙卫四厢都指挥使王徳各率所部兵先据采石，甲申，俊夜絶江与锜声势相接，上又命殿前都指挥使杨沂中为宣抚副使，沂中自临安昼夜疾驰，六日而至歴阳敌寻退，俊复和州，分遣王徳与统制官赵宻追之宻命所部将张守忠以五百骑出全椒敌疑不动，迫暮引去，宻乃命兵出六丈，以分敌势，将断其归路，丙戌，刘锜至柘，臯适与敌，防乌珠以铁骑十余万分两隅夹道而陈，丁亥，徳与统制官田师中麾兵渡桥，先薄其左隅，敌阵动，锜与诸军合撃之，俊以大军继至，敌大败，遂复庐州，庚寅，俊与沂中及锜皆至城外， 初建康留守，叶梦得团结沿江民兵数万，至是呼集，分据江津，仍遣其子内机宜官模领数千人守马家渡，敌果使叛将郦琼以轻兵来犯，觉有备，乃去 ，庚寅，上谓宰执曰：金人扰边，报至，人言非一，朕惟静坐一室中，精思所以应之，之方自然利害，皆见葢，人情方转，若随物所转胷中不定则何以应变？秦桧等曰：边事遽兴，若非陛下神武独断，圣志素定，不惑于浮言，臣等岂得少効万一，乙未，诏刘光世，韩世忠，杨沂中，刘锜诸将以捷书继至，军声大振，葢自兵兴以来，未有今日之盛 ，三月庚子朔，上曰：贤将与才将不同，贤将识君臣之义，知遵朝廷不专于战胜攻取，惟以安社稷为事，至于才将一意，功名爵赏，专以战胜攻取为能，而未必识朝廷大体，及社稷久逺利害要须驾驭用之，上又曰：文武之道，虽同而事实，异世称卫青，不荐士为贤，葢御侮折冲，将帅职也，何与荐士？祖宗故事，枢宻院不预进拟，葢知文武之事异也， 观文殿大学士，知福州，张浚以缗钱六十万助军，癸卯，诏奨之 ，言者谓：金人虽遁，两淮郡守，当易以武臣，使之深沟髙垒常若敌至，而选通判俾治民事，从之， 淮西宣抚使张俊与副使杨沂中为腹心，而与淮北宣抚判官，刘锜有隙，故柘臯之战，奏赏诸军，锜独不与，三帅权均，然诸军进退，多出于俊，而锜以顺昌之功骤贵，诸将亦颇嫉之，自金人犯淮西，濠州被围，守臣王进，屡遣人至军前求援，而近有被掳，民自淮上回者皆言，敌去已逺甲辰诸将议班师，俊令锜先自采石渡，归太平州，而俊与沂中耀兵于濠梁，以抚淮民，然后俊取宣化渡归，建康府而沂中由渡归行在，庶道路次舎不相妨，凡已启行，才数里，谍报金攻濠州甚急，俊驰骑邀锜，锜乃回军继进， 是日，宰执奏柘臯战地，横尸十余里，臭不堪行，上愀然曰：南北之民，吾赤子驱冒锋镝，使就死地，朕不忍闻之，乃诏戸部给钱使，瘗其尸，仍作水陆道场，以慰其魂魄，秦桧等仰賛圣心仁惠如此，尧，舜不能过也。 ，丙午，曲赦淮西 ，戊申，张俊至黄莲，距濠州六十里而城陷，王进被杀，敌已退去，俊召沂中，锜谋之，沂中欲追敌，锜曰：彼得一州而遽去，必有伏也，俊乃令沂中将神勇一军直趋濠州，涂遇伏，都统制王徳救之得免，时朝廷未之知也，庚戌，宰执奏，近报韩世忠距濠州三十里，张俊等亦至濠州五十里，又岳飞己离，池州渡江，去防师矣，上曰：首祸者惟乌珠，戒诸将无务多杀；谋取乌珠可也，澶渊之役，达兰既死，真宗诏诸将按兵纵，契丹勿邀其归路，此朕家法也，朕兼爱南北之民，岂忍以多杀为意乎？是以沂中渡江，遂归行在，癸丑，俊渡江归建康府，而锜亦归太平州，时俊兵八万皆强壮，精鋭为诸军之冠，号铁山军 ，庚申，上谓宰执曰：唐太宗建天策府，其弧矢制倍于常，其为突厥所窘也，用大箭却之，突厥传观，以为神后，余大弓一，长矢五藏之武库，每郊坛必陈于仪物之首，以旌武功，朕常疑之，凡人手足，身体长短，决不至相倍蓰，则大弓长矢如何用？朕疑是弩，史官误书为大弓耳，秦桧等仰叹圣学，洞照精防详观物理，非诸儒所及也。 初上，诏湖北宣抚使，岳飞以兵援淮西，飞念前此，每胜复被诏还，乃以粮乏为辞，至是，濠州已破，飞始以兵来援，故张俊与右仆射秦桧，皆恨之，【此据野史】 ，夏四月壬申，言者谓御前军器所，既属工部，即合台，又役匠四千五百余，宜防退，其老弱之不堪者，并从之。 金之，冦淮西也，参知政事孙近请召知福州，张浚都督诸军，秦桧素忌，浚闻近言，大恶之，至是，中丞何铸言近之过，近引疾乞罢，乙卯，以为资政殿学士，提举洞霄宫，后再论，遂落职 ，戊子，淮西宣抚使张俊于内殿奏事，己丑，上谓宰执曰：朕于人不专听其言，必观以事，如以张俊之言，而参攷其事，乃知俊之忠诚，体国为可喜也。 ，庚寅，诏祖宗时枢宻院无计议官，合罢之， 初，给事中范同力助和议，至是，又以诸大将久握重兵难制，献计于秦桧，请皆除枢宻而罢其兵权，桧用之【，此据野记，】乃宻奏上以柘臯之捷，召太保，淮东宣抚使韩世忠少师，淮西宣抚使张俊少保，湖北宣抚使，岳飞并诣行在，论功行赏，时忠俊已至行在，而飞独后，秦桧与参知政事王次翁忧之，乃谋以明日率三大将置酒湖山，欲出则语，直省官曰：姑待岳少保来，益令堂厨丰其燕具如此，展期以待至六七日，及是，飞至即锁院，壬辰，以世忠俊为枢宻使飞为枢宻副使，惟俊与桧意合，故力賛和议，且觉朝廷欲罢其权，即首言：臣既备位枢府，不当复领宣抚司乞纳所统兵，不报，然俊忌飞，与刘锜每以飞赴援，迟而锜不力战为言也，于是礼部侍郎郑刚中言于桧曰：前日天下所共忧者，一旦变为安平之道，庙堂不动声色，而三大帅，惟恐奉上兵籍之，不先彼曲士，不通世务，挟口以议政者，亦皆言塞意顺，谓此非常之举，因为桧陈善后之策，凡七事，大槩以縁边倚兵为重，今大师去则人心惧，昔三帅兵律不同，今合而用之，固有以更易为便，亦有念旧，而不能忘者，又三帅分地而守，各任其责，今惟统制官在外，有如尘髙【按尘髙二字未详，】使谁紏合？又诸军系宣司按月勘，请今既罢合渐立法，庶无冒请之，传曰：平乱责武臣，望以数事悉付右府，俾经画之，而酌其可否，他日攻守进退，彼不得以为言矣，未几，除刚中寳文阁直学士枢宻都承防诏，三省枢宻院依在京旧例，分班前后奏事，参知政。
事王次翁以枢宻副使岳飞已官少保，乞班其下，诏从之， 王次翁叙纪曰：王伯庠传绍兴，辛酉，金人有饮马，大江之谋，大将张俊，韩世忠皆欲先事深入，惟岳飞驻军淮西，不肯动，上以亲札促其行者，凡十有七飞，偃蹇如故，最后又降亲札曰：社稷存亡，在卿此举，飞奉诏移军三十里而止，上始有谋飞意，又世忠军中，亲校温济者，以世忠隂事来告朝廷置济于湖南，世忠连上章乞遣济至军中，语甚不逊，是时三大将皆握重兵，轻视朝廷，其年，柘臯之捷，有防令大将入论功行赏，俊世忠已到，而飞独未来，秦桧为相，先臣参知政事，大臣止二人，桧忧之甚，先臣为之谋，以明日率三大将置酒湖上，欲出则语，直省官曰：姑待岳少保来，益令堂厨丰其燕具如此，展期以待者六七日，飞既到，以明日锁院，皆除枢宻使趣令入院供职，罢其兵柄，晡时有防锁院，明日宣麻，是夜将半，以制分命三大帅军中列校，使各统所部，自为一军，更其衔曰：统制御前军马，凡其所统，陞黜赏罚，得专达之，诸校喜于自便，莫不欣然受命，明日三大帅，入授元枢之制，既出，则其所部皆已散去，导从尽以宻院之人上之此谋，惟先臣与秦桧预之，天下叹服，三帅既罢兵柄，先臣语伯庠等曰：吾与秦相谋之已久，虽外示闲暇，而终夕未尝交睫，脱致纷纭灭族，非所忧所忧，宗社而已，事幸而成，上之英断，与天合也，吾何力之有 ，癸巳，上谓宰执曰：昔三宣抚之，兵分为三军，故有此军，作过而往，投彼军者，今合为一，则前日之弊革矣，五月己亥，以给事中直学士院范同为翰林学士。
时御前军屯驻处并置，总领钱粮，辛丑，乃命太府卿曾慥于湖北司农少卿胡纺于淮东，太府少卿吴彦璋于淮西，悉带报发御前军马文字，盖使之预闻军政，不独职饷馈而已，慥布孙也。 ，癸卯，诏诸军统制官王胜，刘宝，岳超成闵等克殱大敌，宜颁赏典，胜宝并为四厢都指挥使超承宣使闵防御使 ，辛亥，上谓宰执曰：朕与诸将论兵，未尝论胜，惟先论败汉髙祖屡战屡败，终成帝业，项羽屡胜，终不能成事，一败遂亡，故凡论兵者，不必论胜，惟先虑败，冀终成也 ，上遣枢宻使张俊与副使岳飞同往楚州总淮东，一全军驻镇江府，壬子，上谓宰执曰：士大夫言恢复者，皆虚辞非实，用兵自有次第，朕往遣二枢使按阅军马，措置战守，盖按阅于先，则兵皆可战，兵既可战，则能守矣，待彼有衅，然后可进讨，以图恢复，此用兵之序也， 言者以谓纲纪正则朝廷尊，向者三宣抚司，有军期文字，进奏院不以时达，故权宜各置承受官，今韩世忠，张俊，岳飞既除，权枢宻文字自经通，进司投进，则承受官宜罢，丙辰，诏从之。 ，是日，开府仪同三司，汪伯彦卒于饶州 ，甲子，御前都统制田师中王徳并除节度使，师中定逺军徳清逺军赏破敌之功也。 ，六月辛未，戸部具赎刑文字，壬申，上曰：朕谓凡为政之本，必抑彊扶弱，民乃能立，今使富者犯死法，得以金自赎，则贫无金者，岂能独立乎赎刑，既非祖宗法，似未可用也； ，乙亥，以仆射秦桧为左仆射，仍兼枢宻使封庆国公， 初枢宻使韩世忠宣抚淮东，日与敌战，常以尅敌弓取胜，至是献其式，辛巳，上谓宰执曰：世忠以尅敌弓，胜金敌，朕取观之，诚工巧，然犹未尽善，朕筹累日，乃少更之，遂增二石之力，而减数斤之重，今方尽善，后虽有作者，无以加矣。秦桧曰：百工之事，皆圣人作，非诸将所及也。乃诏工部下军器监选良工制之，光州探到金人，内乱事宜，癸巳，上谓宰执曰：探报虚实，未可尽信，自治可也。在我者既自治矣，待彼自乱，方可臣服，汉武帝乗文景富庶之后，竭天下之力，不能致匈奴之服，其后五单于争国，自相残灭，而孝宣兵革，事力不及，武帝十之三，四足以臣匈奴矣，今当自治，以待彼之衅，乃可致中兴也， 三京招抚使刘光世以疾丐祠，上谓宰执曰：光世功臣，朕未尝忘，闻其疾中无聊，昨日以玩好物，数种赐之，光世大喜，秉烛夜观，几至四更，朕于宫中凡玩好之物，未尝经目止要，赐勲旧贤劳尔，秦桧曰：不宝逺物则逺人格所宝惟贤，则迩人安书，以戒武王，而陛下优为之贤，古帝王逺矣诏以光世为万寿观，使 奉使，洪皓在敌中，求得皇太后书，是夏，遣邵武布衣李微赍来，上大喜，因御经筵，谓讲读官，曰：不知太母消息，几二十年，虽遣使百辈，不如此一书，遂命微以官 ，初，有诏史馆修徽宗实録，至是书才成六十卷，秋七月戊戌，左仆射秦桧等上之，寻加桧少保，庚子，以翰林学士范同为参知政事， 右谏议大夫，万俟卨言枢宻副使岳飞议弃两淮地，专守大江，以南，且飞提重兵十余万，无横草之劳，倡言弃两淮以动朝廷，此不臣之渐也，癸丑，宰执奏事，上曰：山阳要地屏蔽，淮东无山阳则通，泰不能固，敌来往趋苏常，岂不摇动，其事甚明，比遣张俊，岳飞往彼措置，战守二人，登城行视，飞于众中，倡言楚不可守城，安用修盖，将士戌山阳厌，久欲弃而之他，飞意在附下，以要誉，故其言如此，朕何赖焉？秦桧曰：飞对人之言，乃至是中外或未知也， 时有上殿官赵公焕自言罪废，累年老幼不给，王室孤弱，同姓凋零，宗子无在朝者，且侍从之臣，当参用皇族，陛下欲求其人，臣愿备数，辛酉，上以语宰执，且言公焕持捭阖之説自鬻求进，朕为大元帅，时公焕尝率宗子劝进，因是识之，亦屡与陞擢，今其言僣妄，不循分守，不顾亷耻当议窜责，以为小人之戒，秦桧曰：公焕非佳士，昨为湖南郡守，陵蔑监司，与之交讼，幸而善罢，陛下识于潜藩，而用之，今知其小人而窜之，赏罚无私，真天地之心也。 ，先是，临安境大旱，上自是月初不御荤，遣有司歴走羣望，又命执政宗室，从臣奏告天地，宗庙，社稷，祷祝，无所不至，决滞狱，出繋校诏令之下相踵，凡二十有四日，癸未，大雨，自午未达旦逺迩霑足甲子，宰执称贺，上曰：朕日来卧不安席，夜分犹未交，睫惧徳不类，或政有阙失，每事循省，殆徧恐旱灾，必有致之之由，若乃祈祷之礼，但具其文耳，秦桧等曰：云汉美周宣王能遇烖而惧，侧身修行，陛下躬行之实，允符前王，天心安得不昭答乎？是月，端明殿学士徐俯卒 ，先是枢宻使张俊奏事，乞催淮西之赏，上曰：功赏后时在将帅，不在朝廷，俊问所以然，上曰：军士有出战者，有辎重及守营者，凡所谓战功皆战功也，今更不分全军皆要推赏，动数万人，朝廷何以行之？俊曰：诚如圣谕，初因一军如此，故诸军効之臣，今既蒙专任，当戒诸统制官只保明，实出战者，庶可渐革前弊也，八月庚午，宰执奏功赏事上，以此语之，辛未，宰执拟除吏部郎官，姜师仲等为卿监，上曰：凡事必谨始馆职，寺监丞，乃郎官卿监之选也，郎官卿监，乃侍从官之选也，凡除馆职，寺监丞，必择他日可补郎官，卿监之阙者，凡除郎官，卿监、必择他日可补侍从之阙者，如此，则士安分守，而奔竞之风息矣，若不谨始用非其才，久而不迁，则士有留滞之叹，以序迁之，又有不称职之诮，不可不谨，于是秦桧等仰承圣训，愿遵守之。时枢宻使张俊副使，岳飞皆在镇江府，而右谏议大夫，万俟卨等论飞罪，以今春敌犯淮西，张俊全师，遇敌趣飞来，而飞固稽严，诏略至舒，蕲而不进，比与俊按兵淮上，又执偏见，欲弃山阳不守，致諠，外议所幸，俊止其言，纷纭遂定。于是飞上章丐罢，甲戌，以少保武胜，定国军节度，充万寿观使，飞既罢，而俊独留镇江为备 ，癸巳，陜西宣抚副使胡世将方乗机进讨，遣节制陜西诸军，吴璘出秦州，本司都统制杨政出陇州，枢宻院都统制，郭浩出商州，而世将母康氏亡于晋陵，癸巳，诏特起复世将仍治军事，后数日下秦，陇二州，及破岐下，诸屯取华，虢二州，又入陜府 ，时大理寺有未结公事，甲午，上曰：省刑罚，薄税敛，王道之本，国步方艰，未能弭兵，斯民税敛无术，可以薄之，朕心实不足，至于刑罚，岂可不省而狱繋淹延或至逾歳，何也？可令提刑司觉察州县提刑失职，令御史台弹奏，务要讼平刑清，以副朕意。 ，是月，资政殿大学士，顔岐卒资政殿学士翟汝文卒，湖南漕臣汪叔詹以书白左仆射，秦桧言岳飞顷于鄂渚，置酒库日售数百缗，襄阳置通货场，利复不赀，自飞罢，未有所付，乞令统制官张宪主之，庶杜欺弊，九月辛丑，桧奏其事，以为可行，乃诏统制官王贵与宪同掌，时有上殿官鲍琚，颇疏通上，因命遣琚往军前，根括钱物歳入几何？诸路月桩以赡本军，有名无实，而敛于民者几何？当议省之 ，丁未，宰执论进退人材，及内外除授，上曰：朝廷用人，初无内外之异，士大夫唯以仕进为心奔竞，茍得居内，则为迁，在外则为黜，夫外任，责以民事，自朕观之，其势实重于内，而数十年间，风俗隳坏，趍向倒置，要思所以革其弊也 ，初，朝廷遣工部侍郎，莫将知閤门事韩恕奉使金敌，为敌所留，至是，敌不因聘，谕忽自遣将恕等归，戊申，泗州，奏至，上谕宰执曰：此殆上天悔祸，敌有休兵之意尔，朕料所以致此者有二夫，今春乌珠提兵南来，谓我可陵，而淮西濠梁之败，有所惩创一也，始谓我将帅各自为家，莫相统一，今闻尽归朝廷，纲纪既立，军政必修，望风畏慑，二也；朕每欲与讲和，非惮之也，重念祖宗有天下二百年爱养生灵，惟恐伤之，而日寻干戈，使南北之民，肝脑涂地，所愿天心，矜恻消弭，用兵之祸耳，秦桧曰：每恨敌情难保，未能仰副陛下悯乱之意，甲寅，将等还至近郊，上曰：将等来敌，意未可知，但敕诸军严为之备，彼若议和，何伤于好？如怀奸诈，初无失策，昨张俊奏事，尝与议及此，俊亦深晓云，兵交，使在其间，和与战自不相妨也； ，丙辰，诏利州观察使刘光逺充金国通问使，忠州防御使曹勋副之， 著作佐郎邓名世，临川人也。初，刘大中宣谕江西荐之，自布衣除删定官，洎入馆久，兼史职，左仆射，秦桧过局，尝书其史藁之后，以为得体，然媢嫉者众，至是，因擅写日厯为言者所劾，罢去，久之，卒于家 ，冬十月丁卯，以枢宻都承防郑刚中为川，陜宣谕使， 时川，陜宣抚司都统制杨政驻兵宝鸡，金人万戸通吉贝勒屯渭北，政欲拔其城，戊辰，黎明，通检将精甲万众出战，政贾勇士鏖战县旁，至日晡五十余，合势未分，政遣禆将单骑突出阵后，山上执帜以招扬，为麾军，金人望见，大呼曰：伏发矣，遂惊而溃政乗胜掩杀通检，至城门而桥已絶遂擒之 ，己卯，上曰：凡事必谨于微，若事已成，则难改，故书称制治于未乱，保邦于未危，荆襄守臣辟差者，勿令久任，以渐易之，非特谨微，亦所以保全之也。 先是少保，岳飞旧所部统制官节制鄂州兵马张宪隂谋冀朝廷还飞，复掌兵而已为之副，未发间，为御前都统制王贵所告，时枢宻使张俊在镇江府亦奏其事，右仆射，秦桧乗此治飞诏委俊收宪，送大理寺，命中丞何铸，大理卿周三畏鞫之，戊子，宰执奏制勘院，乞追人证张宪公事，上曰：刑所以止乱，若妄有追证，动摇人心，非用刑之本意，至于兵亦然，王者兵以仁义为本，故恶夫人之害仁，败义者，若兵出无名，反致害败，亦岂恶人之意哉？【此据野史，修入】 ，太保枢宻使韩世忠乞罢，癸巳，以为太醴泉观使，其兄主管步军，世良亦罢为提举醴泉观使，仍加奉国军承宣使，【此据野史，及墓志】，世忠自此杜门谢客絶口不论兵，时跨驴携酒，从一二童奴，游西湖以自乐，平时将佐罕得见其面，云 金大帅乌珠率众复侵泗州，诏枢宻使张俊于镇江府置司措置，江淮战守，俊命其侄统制官子盖提兵于淮阳，盱眙之间，伺敌进止，俊不以兵渡江，恐妨和议，既而敌骑久不至，俊以问镇江府，刘子羽曰：北敌异时入，冦飘忽如风雨，今更迟回，是必有他意也。 初，嘉州界外虚限，蛮人歴堦等领众犯中镇，铜山寨官，兵力不能制寨，将茹大猷，遂为掠去，本州连年防范，所费不赀，是月，歴堦降，遣蛮将军叶过带蛮子送大猷等还本州，委知峩眉县，梁端修同权中镇寨，曹谨修于界首，与之折箭，重立盟誓，自后不敢犯边，遂申川，陜宣抚司依便宜黜陟，补歴堦进义校尉，仍以锦袍银带，给之 ，十一月丙申，宰执拟李迨知洪州，上曰：迨能吏肯以身任怨，不恤人毁誉，朕深知之，但此州寄居多必有造谤者，不可不察也。治道无他，但不以毁誉为贤否？常核实，以行赏罚，则治道成矣，齐宣王封即墨而烹阿，齐国大治，盖知核实，以为政而不狥，毁誉之空言也，丁酉，参知政事范同或自奏事不禀秦桧，而众方以建和议，及罢诸帅，皆同之谋，桧与同共政，才四月，至是疑而忌之，【此据野史，修入】，故言者论同以谓自初执政，即至建康，迁葬所过多扰州县，又朝廷收天下兵柄归之宥，宻同乃贪天之功，以为已有，望罢其机务，己亥，以同为提举嵩山崇福宫，既而再论遂降，分司 ，癸卯，宰执奏言者，乞诏六部守法不得妄有申明事，上曰：祖宗法令严备，付在有司，吏舞文出入，而六部长贰不肯任责，事事申明，取决朝廷，此何理耶？朝廷选为长贰，乃茍简自便，甚失委任之意，当显出一二以惩之，长贰尽心，则吏不敢舞文矣！ 时，金遣行台戸部侍郎萧毅，翰林待制，同知制诰，邢具瞻为使，副，来审议，而我所遣通问使魏良臣，王公亮等与之同入界，乙巳，诏公亮先奏事，良臣权充接伴 ，刘子羽墓志曰：金使臣掲大旗舟上书曰：江南抚谕子羽，时守镇江，见之怒，夜以他旗易之，翌日，接伴使者见其有异大惧，以为请，且以语胁子羽，子羽曰：某为守臣，朝论无所与，然欲掲此于吾州之境，则吾有死而已，请不已，竟出境，乃还之 ，言者论资政殿学士李光因近日二使遽还，鼔倡万端，致会稽之民骚然，原光之意，盖幸有警，以觊复用，乃诏光责授散官，藤州安置，上曰：司马光言：政之大本，在于赏刑，朕于光辈闻其虚名而用之，见其不才而罢之，逮其有罪而责之，皆彼自取，朕未尝有心也，若用虚名而不治其罪，则有赏无刑政，何以成譬之，四时有阳无隂岂能成歳乎 ，时金使在驿，见有日而殿陛之仪，议犹未决，左仆射秦桧访于知閤门事郑藻藻曰单，禁卫则非所以隆国体，严环列，则适骇敌情，先声一出，异端蠭起，或误大事，惟临期戒设仗，蔽以帟幕班定，彻帷，出不意则无复措词矣，自是卒为定制，藻开封人也，壬子，金国审议，使萧毅等入见，于是宰执奏誓书，自古盟防各出意以为之誓，未有意自彼出，而反复更易，必欲如其所要者，上曰：朕固知之，然朕有天下，而养不及亲，徽宗既无及矣，太后年逾六十，朕日夜痛心，今虽与之立誓，当奏告天地，宗庙，社稷，明言，金若归我太后，则不惮屈已以与之和，如其不然，则此要盟，神固不听，朕亦不惮用兵也， ，乙卯，以右谏议大夫，万俟卨为御史中丞，时张宪之狱未成，何铸以除执政奉使，乃改命卨推勘，而少保，岳飞与其子忠州防御使，云皆系狱矣。初，飞之在湖北也，新湖南提刑辛次膺舟行过鄂，飞燕待之，既而延入小閤，尽出所被宸翰，具言上眷之渥，且执次膺手曰：前夕梦为棘寺，逮对狱，狱吏曰：辛中丞被防推勘，飞方惧，不敢告人，而公适至，公自谏官补外，他日必为独坐，飞或不幸，下狱，公救之，次膺悚然不知所对，至是飞悟，昨梦乃新中丞也，【此据洪迈夷坚志然，迈以新中丞为何铸】？是月，戸部侍郎张澄，迁尚书 ，十二月乙丑朔，上谓宰执曰：和议已成，军备犹不可弛，宜于沿江筑堡驻兵，令军中自为营田，则敛不及民，而军食常足，可以久也，仍修建康为定都之计，先宗庙次太学，而后宫室，于是秦桧等仰服圣训，知所先后，禹卑宫室，不足过也。 ，壬申，上谓宰执曰：晋平吴之后，天下混一，武帝又勤于政事，宜若可见太平而旋，致祸乱天下，分裂何也？秦桧等方思所以对，上曰：惟礼可以立国，君臣上下，如天地定位，不可少乱，武帝字呼羣臣，又以瑚林等助臣下以侈靡相胜，废礼如此，其能国乎？子太叔谓礼天之经，地之义，自古明礼无如子太叔者也。 ，癸酉，工部侍郎莫将，迁尚书 ，左仆射，秦桧言攷之经传，人君莫难于听纳，上曰：朕观自古人君不肯听纳者，皆因有心，或好大喜功，或穷奢极欲，一实其衷，则凡拂心之言，皆不能入矣，若清心寡欲，岂有不听纳乎？朕于宫中观书，写字之外，并无嗜好，凡事无心，故羣臣之言是，则从非则否？未尝惑也，桧曰：诗称学有缉熈于光明，陛下光明之性，如日并照，又力学以缉熙之则，羣臣进言，岂能妄説以惑圣听，乎 ，戊子，诏以新刋米芾，字画本，分赐宰执，上曰：芾虽无事业，不见于世，至于字画，古今一絶也 中丞万俟卨，大理卿周三畏同勘，岳飞等狱成飞，坐金人侵南，受亲札，凡十五逗遛不赴援，及指斥乗舆又因罢兵权，令右朝散郎孙革作书与宪令，措置擘画，看毕焚之，又令宪虚申探得四太子兵犯上流，云又与宪咨目称，可与得心腹，兵官商议，宪为收飞及云书，遂谋反，僧泽一向宪言，宜先以兵两队守，总领转运司，癸巳，诏赐飞死，斩宪云于市，令殿前都指挥使杨沂中莅其刑，家属并迁广南，且籍其家资而配泽一，初，秦桧之居永嘉也，今秘阁修撰，主管王隆观薛弼尝游其门，又卨为湖北提刑弼时经，抚本路除剧盗伍俊归功于卨，至是治飞狱，弼虽尝为飞参谋，官无一辞累及，先是，狱之成也，太传韩世忠尝以问秦桧，桧曰飞，子云与张宪书不明其事体，莫须有世忠曰：相公言莫须有此三字，何以使人甘心，因争之，桧不听，飞知书而待士，且济人之贫，用兵，秋毫无犯，民皆安堵，不知有军，先计后战，屡胜强敌，号为良将，其死也，天下寃之后，諡曰武穆，【此据里史】 ，时朝廷以淮东湖北诸屯不安，命枢宻使张俊往抚循之，或谓俊盍为备？俊曰：何自疑如此，于是宣布徳意遣人谕武昌，皆帖然安堵。
钦定四库全书
中兴小纪卷三十     宋 熊克 撰
绍兴十二年【嵗在壬戌】春正月癸卯，枢宻使张俊措置江淮战守，回参议官以下分三等，推恩行府结局，俊乞罢枢务，不许，且荐其将定逺军节度使田师中掌故岳飞之兵，又荐清逺军节度使王徳往金陵，于是并诏为御前都统制，师中于鄂州徳于建康驻劄【，此据野记，修入】 ，戊申，言者论敷文阁待制，知徽州，朱芾秘阁修撰，知宣州，李若虚皆尝为岳飞谋议官，主帅有异志，而不能諌，望黜以示戒，诏并落职。初，奉使何铸？曹勋等至金国，见其主亶于春水开。
先殿具陈上意，力加祈请，伏地者再，铸不能言，金主令起之曰：先朝已如此行，岂有辙改勋反覆恳请，语甚切至，金主首肯数四，大帅乌珠传命，使之归馆，寻有馆伴张钧来言，皇帝及国王见使人所言甚喜，次第有恩也，是晩馆伴耶律绍文等到馆，又传金主命早来，使人上殿，所请宜允，仍出回书示之，有许还梓宫及太母语，至是勋等以书归羣臣，犹疑独上两，操和战之筞，以兵威摧折，敌势而厚礼，至诚以感动之，敌虽骄暴，亦回心革面，以顺上之志也； ，是月，太保万夀观使刘光世卒于行在，后諡曰武僖，光世遗奏援例，乞免其家差徭科敛，中书舍人张扩持之，以为不可，时扩在后，省见事有不当人心者，皆为上言之 ，二月辛未，诏建国公进封普安郡王王天性忠孝，自幼育宫闱，晨省昏定，未尝离膝下，上与皇后尤所钟爱，至是出就外第，初，太祖受命北征，次于陈桥，军中有知星者苗，训引亲吏楚昭辅仰视日色，其下复有一日训，举手加额曰：此天命也，及王既受封，有日者尤若讷，私谓普乃并日二字，合乎易所谓明两作，离，葢不特同符艺祖，而大人继明，照四方之象，已兆于此矣。 己卯，殿中侍御史胡汝明论监司不按州县之吏，壬午，上谓宰执曰：汝明所论甚当，朝廷分道命使，正要几察州县可申严行下，若州县赃汚不法，而监司不能按致有台，諌章疏者，当并黜之，汝明黟县人也 ，己丑，诏吏部尚书吴表臣，礼部尚书苏符，侍郎陈桶郎官，方云翼讨论典礼，不详具祖宗典故，专恃已意，懐奸附丽可并罢，云翼永嘉人也， 三月，贡院上博学宏辞，合格人，京官洪遵，选人沈介洪适，诏赐遵出身，适同出身，介循一资，介徳清人遵适，皆徽猷阁待制，皓子也，皓奉使久在敌中，至是和议定，皓报太后归耗，辛酉，宰执贺太后来有期，上曰：洪皓身陷敌国，乃心王室，诚可嘉也，二子并中词科，亦忠孝之报，遂诏遵馆职，适勅局，删定官自中兴，设词科以来，即入馆，自遵始，上又言：遵之文于三人，中最胜，朕谓文贵适用，若不适用，譬犹画虎刻鹄，何益于事哉？知贡举，给事中鄱阳程克俊上合格，宗子善能附正奏名，试以示劝奬，上谓宰执曰：天孙之贵，溺于晏安，往往自陷，非法若一，以邦典绳之，则非所以示惇睦之恩，置而不问，又无以立国家之法，惟择其好学，从善者稍加崇异，以风厉其余，是亦教化之术也，乙卯，上御集英殿策试，遂赐陈诚之以下二百五十三人及第，出身，初秦熺第一熺，有官左仆射，桧子也，遂降第二，溥永嘉人诚之，侯官人也， 川陜宣抚副使胡世将时在凤州之河池，方结陜西，河东忠义首领俾为内应，而朝廷与金敌讲和，就差川，陜宣谕使，郑刚中照旧吴玠刘豫所管分画地界，世将奏秦商二郡，元不系玠所管合，自二州以南为界，惟和尚原，系玠立寨，元非刘豫地分，宜依旧保守，且言探报敌人，欲以鐡山为界，果尔，铁山在河池县里则和尚原等闗隘悉为所占，其四川并无限隔，虽金州杀金坪仙人原稍险，别有平路，得以入川，利害灼然，不可许也。时世将已病丙辰卒，寻诏川，陜津置其丧以归 ，夏，四月，丁卯，上曰：孙近尝言：用人乃人主独防，不可委之臣下，朕以为用人，虽人主之权，然深宫之中，安能尽知贤否，惟在论一相耳，一相得人，遴简乃僚而荐之，则人主当防而用之，若人君好要，则百事详，好详则百事荒，此善论人君之道者也， 广西买马嵗额一千五百匹，而去年买发二千四百匹，至是，诏经略使胡舜陟提防买马，官知邕州俞儋以下各进一秩， ，上以淮上用兵，成不战却敌之功，丙子，诏推恩宰执，于是秦桧等言，此皆睿筭无遗，诸将戮力，臣等何功之有？上曰：汉髙祖善驭羣臣，每诸将奏功，必赏萧何？张良葢以指踪之功也。卿等同寅辅朕，以底成绩，朕何敢忘！桧等再拜而退，相谓曰：君能下下，以成其政，何以仰称隆遇之意哉？ 两浙漕臣王防等进银以助迎奉，两宫之费 ，己丑，皇后邢氏已上仙，丁亥，讣音才至，于是太常寺讨论服制，上谓宰执曰：先王制礼，无过不及，适于中而已，宜参古今之制，使等威有辨，而合于礼，庻可垂法于后世也， 金遣其臣乌陵赞谋，至陜西议，分地界川，陜宣谕使，郑刚中出白马闗外见之赞谋，欲尽取阶，成；岷，凤；秦，商六州，指鐡山以西为界，刚中曰：此难即割，须俟防可也。赞谋曰讲和而不退，和尚原兵何也？刚中曰：割地之旨，朝下晚退矣，赞谋不能夺，刚中乃上奏曰：秦，商二州，幷和尚原，皆陜蜀要害，不可许也。其后割秦商地之半，弃和尚原，仍于大散闗内得兴赵原以为控扼之所，五月甲午，就除刚中，端明殿学士，宣抚副使，先是，宣抚司尝居阆中，自移于河池县，馈饷不继，人以为病，刚中奏移司利州，务从省费，既而刚中欲移屯一军都统制，杨政不从，刚中呼政语曰：宣抚欲移军而都统制不肯，某虽书生，不畏死也，声色俱厉，政即日听命 ，丙申，诏于旴军置场，其后安抚军，光州皆置 ，甲辰，诏诸州无教官处，令尚书省选差，既而礼部立到，试教官法，上谓宰执曰：士大夫不可不学，惟学故能考，前世兴衰治乱以为龟鉴，则无过举，而政皆适当矣，朕在宫中，未尝一日废也，【立法在，是月乙卯，今聫书之】 ，丙午，诏礼部住给度僧牒，虽特防亦令执奏，先是，临安府乞度牒修观音殿，上不与第给钱五千缗，上曰：朕观人主欲消除释，老二教，或废其像，或废其徒皆不适中，往往愈炽，今不放度牒，可以渐消，而吾道胜矣，庚戍，工部尚书莫将等议，上大行皇后，諡曰懿节。
先是，上以太后回銮，普天同庆，可召和气，犹虑诸处，以奉迎为名，縁此科率却致暛，怨已降，诏悉令戸部自支不侵诸州，经费庻不扰民 ，言者论防路有杀人，祭鬼之事，乞严禁止之，己未，上谓宰执曰：此必有大巫唱之，但治巫，则此自止，西门豹投巫于河，以救河伯取妇，葢知此道也。 ，六月甲子，大金国送观文殿学士，前东京留守孟庾徽猷阁待制，前知淮宁府李正民还朝，庾等奏，昨兵渡河，不能死节，陷身辱国，乞正典刑，诏放罪，任便居住，【诏放罪在，是月癸未，今聫书之】 ，乙亥，宰执奏上殿官晏孝纯，乞禁止父母在别籍异财之事，上曰：此固当禁，然恐行法有，州县之吏科率不均，民畏户口，大而科率重，不得已而为诚可怜者，宜并申严科率之条，于是秦桧等仰叹圣聪，周知民情如此， 时川陜都统制，吴璘入觐，上问璘，前此所以胜敌之方，璘曰：先令弱者出战，强者继之，丁丑，宰执奏璘功赏士上，因以璘所对语之，且曰：璘善用兵，此正孙膑三驷之説一败而二胜者也，上又曰：当须令适中，政有赏罚，如医之用药不及，则不能治病，太过又伤气也 时有学子上书，乞用王安石三经新义，为言者所论，癸未，上曰：六经所以经世务者，以其言皆天下之公也，若以私意妄説岂能经世乎？王安石学虽博，而多穿凿，以私意不可用 ，甲申，宰执奏言者所论，盐禁事，上曰：古今事异，今国用仰给，煑海者十之八九，岂可捐以与人散利，虽王者之政，然使人专利，亦非政之善也，吴王濞之乱，汉实使之，使濞不专，煮海之利，虽欲为乱，得乎 ，初，兴元府有六堰，引褒水溉民田至数千顷，故汉中地极膏腴，兵兴以来嵗久弗治堰壊而田多荒，至是帅臣，武当军节度使，兼川陜宣抚司都统制杨政率众修复，偶夏水堤决政，亲往督役，其后堰成嵗省漕计二十余万石，又城南并汉江岸水，数至城下，政仍作长堰捍之，水遂趋南岸，城赖以安 ，是年，召宣州观察使赵宻于建康为龙，神卫四厢都指挥使，主管步军 ，秋七月，言者论福州佥书判官胡铨文过饰非，用欺羣听士之无知者，往往从而宗之望，窜斥以为惑，众之戒，癸巳，诏铨除名，新州编管， 皇太后回銮，大金国遣少监髙居安等扈送甲午起发 ，癸卯，吴璘乞用初任团练承宣使，为其子授文资，上许之，中书舍人张扩以为不可，乙夘，上谓宰执曰：武臣换文资，恐将帅之材，后难得矣，张俊曰：须试而后换文可也，上曰：俊言甚是，宜降指挥，以革其后，上因举杜甫诗将军，不好武，稚子总能文之句，谓甫意葢有在也。于是秦桧等仰见圣心之不忘，武备如此 ，戊申，宰执奏事，因论车服有用玉者，上曰：将来郊庙玉噐当先制，朕观今所用祭噐皆别山樽，自有山樽之制，犠樽，自有犠樽之制，如玉鬯玊爵之类，今皆未备，岂可不先制也，上尊事天地，奉先思孝，故凡服食噐用必以祀事为先，秦桧等不胜叹服，上自南巡，仪物草创，至是，诸王宫教授，石延庆言国。
朝郊庙大礼有三驾之制，恭闻皇太后銮舆还阙，陛下将迎于郊，而仪卫末讲，望诏大臣集礼官搜举往，宪有诏车辂，仪仗，委工部尚书，莫将戸部侍郎张澄同内侍，邵谔制造，己酉，太常寺言：五辂之制，惟玊辂以玊饰之，今当先玊辂又按本朝黄麾仗，共二千二百六十五人，其数最为酌中，欲依此制造，从之 ，是日，上又谕宰执曰：吴璘功赏，事早与了，使之归秦桧曰：已与张俊议呼璘到堂，面定庻几允当，上可之，且曰：赏须令适中，今日边面正赖将士协力守之，赏须当乃慰其意，且免奸人动揺军情也， 大金国遣金吾卫大将军，完顔宗贤秘书监刘祹等来 ，癸丑，上谓宰执曰：郡守条上五事，其间颇有可采，又有欲冲见行法者宜详之，可行即行，秦桧曰：如庄绰所上有可行者何？铸曰：守臣中有志于民者，所论定不茍，上曰：然，于是桧等仰见上厉精庻政臣寮所上利害，躬览不怠，如此中兴，岂难致乎 ，时因有宗子犯法，乙卯，上谓宰执曰：见宗学教官，令日率宗子讲书作功课，庻使用心不为恶事，于是秦桧等仰见上留意宗子，以教为先，惇叙之实，莫大于此， 上殿官宇文刚言：湖外米贱，乞行收籴，戊午，上谕宰执，令即行之，且曰：水旱尧，汤所不能免，惟有以备之，则民免流移之患也。 ，八月乙丑，宰执奏，湖北帅臣刘锜言，沅州猺人作过事，上曰：蛮夷但当绥抚，不可扰之虑，致生事，于是秦桧恭禀圣训，以谕锜焉 ，丙寅，皇太后渡淮， 言者论端明殿学士，佥书枢宻院何铸首，董岳飞之狱，阅日滋久，初无一言，叙陈，既而以枢臣使金，乃谓以谳狱不合，遂致逺行又言飞之狱，本其徒所告，反状甚明，而铸所迁延，乃在党恶，遂罢铸，以本职提举太平观，寻诏落职，责徽州居住，既又论殿中侍御史胡汝明及察官归安施？钜长洲李溢，皆铸所荐，诏悉与外任，先是，迎防梓宫，当差大臣而左仆射秦桧，辞不行，乃诏少保，判绍兴府，孟忠厚为迎梓宫礼仪使，又以参知政事王次翁为迎太母，礼仪使并往楚州迎接，戊辰，上问宰执曰：界首犹未得，皇太后报秦桧曰：据王次翁，奏九日可到界首，以理揆之，此事必不爽，约前萧毅行，陛下明与约言，若太后果还，自当谨守誓约，如今嵗未也则誓文为虚设，此最切当，上曰：亦以此事卜和议谐否，若还我太后，则是大金亦守和议也， 皇太后回銮已近，辛巳，上至临平镇，奉迎上入幄，朝见宰臣，文武百官班幄外起居，上初瞻慈容，喜深感极泪，温龙绡军卫欢呼，声震天地，父老童稚，携持夹道拥看，以手加额，咸叹曰：不图复见圣神，子母之重，驩如此也，太后以北方闻太传醴泉观使，韩世忠名，召至帘前，曰：此为韩相公耶？慰问良久 ，乙酉，上以语秦桧等，且言太后既归宫中事，一切不复顾矣，于是秦桧等仰叹圣徳之至，宜其笃生上圣，以建中兴，而鸾驭言旋，为天下之母也， 徽宗及显肃，懿节二后梓宫回，己丑，上至临平，迎奉以归。初，太常少卿施坰，请于皇城近处权设龙徳别宫，至是，即奉安马 ，九月乙未，以少保防国军节度，判绍兴府，信安郡王孟忠厚为枢宻使 ，戊戌，诏皇太后俸钱月一万贯，冬年寒食生辰各二万贯，生辰加绢一万匹， 左仆射，秦桧进所撰徽宗哀册，辛丑，上谕桧曰：哀册极佳，葢语皆纪实故也。向昭慈挽词，众人所作，文虽可观，皆不纪实，朕当时所撰有俯随遗诏，日犹想御帘时，要纪实尔，桧曰：向陛下书扇，赐经筵官皆当其实，上曰：朕阅唐史，见太宗面评，羣臣才徳短长，似有所感，朕所书皆杜甫诗，葢因以见意也， 有阿李者，本干明寺尼法名善静，因被掳在北界，诈作柔福，帝姬逃归，后朝廷差宣政使冯益幷，宗妇吴心儿往，绍兴府识认，遂收入内，加为福国长公主，降驸马都尉髙世荣至是因内侍李鄂等随梓宫回，具言柔福帝姬在北界降徐还，去年已死，还近自北界，以其骨归，后因还父中，立诉于朝，遂下法寺勘实，是日，辛丑，诏阿李杖死，益心儿以识认，不审编管外州 ，乙巳，少保左仆射，秦桧加太师，桧面辞新命，上曰：梓宫归丧，慈宁就养，皆卿之功，此未报，百分之一，不必辞也， 诏福建官买茶，送场，仍戒有司即时支价钱，上曰：官中买物，往往不即支还，价钱，故人惮与官交易，葢上通察民情如此 ，戊申，诏参知政事王次翁充大金报谢，使得庆军节度。钱愐副之， 制玊辂毕工， 大金国遣中书侍郎刘筥，刑部尚书完顔宗表等来，庚戌，引见 ，以给事中直学士院，程克俊为翰林学士， ，辛亥，诏差内侍蓝珪，主管慈宁殿事务，上谓宰执曰：朕戒诸人，凡有阙，不得白太后，只来白朕葢，太后年已六十，惟胷中无一事动作，如意即夀考康宁无穷矣！于是秦桧等仰服圣孝，以谓养志，曾参之所难，而上优为之，此舜之盛徳也 初中书舍人张扩为左仆射，秦桧所知，不数年至侍从，屡缴词头，人多不乐，至是，吏部引赦行词，扩毎秉烛草制，言者谓其太遽，而文不工，扩乃罢去 ，丁巳，诏戸部侍郎沈昭逺为大金贺生辰使，知閤门事王公亮副之，新除中书舍人，杨愿为大金贺正旦，使知閤门事何彦良副之，愿山阳人也， 冬十月壬戌，言者论钱塘驻跸之地，而城壁摧剥，傥不加饰，何以肃逺近之瞻况临安府，昨被防置回易库，収其嬴以备，此举几年矣，今宜取而用之，诏临安府措置， 初卜地为永固陵，得于绍兴府防稽山，昭慈圣献后殡宫之西北，乃遣中丞万俟卨，又诏资政殿学士郑亿年，相继按行，皆以其地可用，丙寅，权殡，徽宗圣文仁圣显孝皇帝及显肃，懿节二后 ，戊寅，诏随从梓宫官吏扶防万里，勤瘁可嘉，自内侍官李鄂以下四十四人推思有差 ，庚辰，诏镇江府依沿海制置使，例罢带沿江安抚使 ，癸未，诏车辂院复置官吏，甲申，皇太后生辰始燕于慈宁宫 ，时朝廷欲以福建腊茶就行在置局给卖，丁亥，诏福建见任提举市舶官，更不兼茶，政别差官提举茶事，置司于建州 初，参知政事，万俟卨奉使，大金国，行次汴京，奴辈有为人致书访其子者，彼之伴使以为言，卨曰：两朝以玉帛相见，而后敢以私书入境，然父子之情，不过安否，尔发书视之，果然，及次涿州，又以南官欧担夫告者，且曰：一行装赍悉以车载不复调夫矣，卨曰：欧担夫者，请得其名治之，不调夫则止于此，以听大国之命，伴使语塞遂已，至是，使还，诏卨提举详定一司勅令 ，孙觌志卨之墓，曰：卨之复命也，宰相秦桧假金人誉已数十言，属卨绐上，卨退而叹曰：丞相訹我面谩，吾戴天履地，忍为此乎？卒不从，他日与桧议怒，无复同寅之意矣， 十一月，庚寅，上谓宰执曰：人君惟虚心则事至自见，秦桧曰虚心，则臣下或有迎合亦无所逃，上曰：臣下迎合，孟子所谓逢君之恶其罪大，程克俊曰：此不容诛也，秦桧曰：陛下虚心照临，百官士庶，孰不精白，以承休徳哉左朝奉大夫黄达如者，前守南雄州为提黜，坑冶铸钱官，韩球所按，至是，任满奏事，言太后囘銮，梓宫还阙，兹为盛事，望宣付史馆，然后大明黜陟，异论者正典刑，主和者加旌赏，庶上慰徽宗二后在天之灵，少纾太母滞欝之气，遂擢达如为监察御史，辛卯，礼部侍郎，直学院王赏编付史馆，达如建阳人赏，开封人，球璜弟也， 初太师左仆射，秦桧与太传枢宻使张俊同主和议，约尽罢诸将，独以兵权归俊，故俊力助其谋，及诸将已罢而待御史，江数言俊之过，于是俊求去位，癸巳，罢为醴泉观使，复还三镇，旧节，封清河郡王，建徳人公望犹子也，【此据野史，修人】，两浙转运副使李椿年言：臣闻仁政必自经界，始自兵火之后，文籍防亡，豪民猾吏因縁为奸，有田者未必有税，有税者未必有田，富者日益兼并，贫者日益困弱，皆由经界不正，且言其利害有十，臣比访得平江府嵗収七十万石，着在石刻，今按籍虽有四十万，而实入才十余万，皆以为逃田，尝闻朝廷有按图覈实之，请其事，始于吴江县而知县石公辙，尽复其数，葢按图而得之也，欲望陛下防而行之将吴江之騐施之一郡，一路以及天下，则经界正而仁政行矣，上谓宰执曰：椿年之论，颇有条理，秦桧曰其説简易可行，程克俊曰：比年百姓避役，止縁经界不正，若行之诚，公私之久利也，乃诏专委椿年措置，椿年请先往平江诸县，俟其就绪，即往诸州要在均平，为民除害，更不増税额从之，椿年遂即平江，创经界司，于是守臣周葵见椿年曰：今欲均税耶？增税耶？椿年曰：何敢增税？葵曰：若不欲增税，何言？本州苗米七十万石，椿曰：仓记云尔，葵曰：仓记云，谷七十万石，谓仓中所容总数耳。五谷皆谷也，岂独米乎？椿年曰：审尔，则用圗经三十万为凖，未几，葵罢去 ，己亥，始诏立太学养士，既而权以三百人为额，仍复置祭酒，司业，博士正，录管官初永固陵殡宫，以户部侍郎张澄为桥道顿递使，澄熟知会稽，地里自发引至复土，反虞，皆先事而备，至是迁澄为尚书 ，右谏议大夫歙县，罗汝檝言，陛下近因臣寮之奏，以前日异论者，明正典刑，此诚今之先务，然初定议和，而谤议纷然，徃徃出于愚而无知，不足深责，惟赵鼎王庻曾开李弥逊，四人者，同心并力，鼓率其党必欲沮害此事，赖皇明洞照，不惑浮言，今开与弥逊，尚以美职而食祠禄，失刑已甚，望赐贬黜，鼎庶见在谪籍近赦，恐合量移，乞令有司勿复举行，亦足少惩，丙午，诏从之，于是开弥逊并落职，汝檝又言：前殿中侍御史张戒最与鼎厚引居言路，凡鼎之风，防奉承不暇，故助鼎以沮和议，鼎罢相，戒失所赖，复请留之，既被黜，则徃依岳飞于江夏，其趋操可知，庚戌，诏停戒官， 少保枢宻使孟忠厚求去位，罢为少傅，依旧信安郡王判福建，既而与知建康府观文殿学士叶梦得两易其任，时闽中之寇未平，诏梦得挟御前，士便道之镇 ，十二月，庚申，上谓宰执曰：梁汝嘉顷为户部尚书，号称经制财用，徒耗官钱，公私交易，无补于国，为汝嘉身，谋则得矣，如国计何 ，初命户部尚书张澄等详重修六曹，寺监库务勑令格式，至是，书成，壬申，太师左仆射，秦桧上之 ，言者为南巡，以来三嵗之祀独于明堂，而冬至郊，天旷嵗未举，今既治安，愿于来嵗用郊祀之仪，庶应祖宗故事，诏礼部，太常寺讨论申省 ，甲申，上曰：祥瑞何用？朕所不取，唯年谷丰登，乃莫大之瑞也。
<史部,编年类,中兴小纪>
钦定四库全书
中兴小纪巻三十一    宋 熊克 撰
绍兴十三年【嵗次癸亥】春正月癸巳，诏祖宗朝殿幄，悉用纯防，后来寖多文绣，今当屏去，止用绯，黄二色，既而知信州，叶三省，乞宣付史馆，上未允，左仆射秦桧曰：此陛下盛徳事合付史馆，于是桧等仰叹，真所谓示敦朴以先天下者也，三省桐庐人也。 ，戊戌，加上徽宗尊諡，曰：体神合道骏烈逊功圣文仁徳宪慈显孝皇帝，先是隂云欲雪己亥，上亲飨太庙日，霁雾，澄皆诚孝所格，礼部侍郎王赏请付宣史馆，从之 ，壬子，上谓宰执曰：近有士人进説以为春秋无襃，议论似偏，恐非圣人本意，程克俊曰：观春秋命名正寓，襃贬赏罚之意，上以为然， 二月己巳，上谓宰执曰：古今琴制不同，各有所寓，朕近出意作盾，様示不忘，武备之意，于是秦桧等称赞时，殿中侍御史，晋江李文防以朝廷方守和议，不言兵，乃奏仁义之説曰陛下文徳柔逺兼爱南北之民，仁也；昔金人猖獗，陛下毅然请行，既即位，犹念二圣逺狩宵旰图治宗庙，再安义也，愿陛下力行此道，天下幸甚！庚子，上谓宰执曰：文防力陈二义甚善，朕今録一本置之几案，欲常观鉴 ，己卯，宰执奏福建安抚使叶梦得措画弭盗之事，上曰：盗之窃发，多縁守令非人，掊克所致，宜令帅司条具凡有害于民者除之，自此梦得，或招捕，或诱之相戕，三策并用，然颇与监司相异，至交奏其事，监司谓盗魁林元仲，必不可致，既而梦得遂招致之，又俞彻明，必再叛万少，隆必大炽，而梦得处之皆定，异议遂息。【此据叶梦得行述】 ，三月，礼部侍郎王赏奏将来郊礼宿斋，处及祭等事，乙未，上谓宰执曰：三年郊礼止一宿，毋枉费人力，只随宜绞缚，务从简省，秦桧等曰：兹诚陛下盛徳之事，臣等敢不奉诏， 言者谓自元丰始广景灵宫，以奉祖宗衣冠之游，即汉之原庙也，自艰难以来，庶事草创，而原庙神游犹寄，永嘉四孟荐飨，旋即便朝设位，未副广孝之意，望命有司择地仿景灵旧规，以建新庙，迎还，列圣睟容，庶几四孟躬行献礼，用慰祖宗在天之灵，丁酉，诏礼部，太常寺讨论申省，既遂建于新庄桥之西，其地乃故刘光世妻向氏所献，庚戌，上曰：将来郊祀诣景灵宫，可权宜乗辇此去十里，若乗辂则拆民居必多，盖上爱民之诚如此 ，言者以谓吏部告身在官告院，其监官但置籍，授吏而弗预书告，万一奸，无由察知，乞亦命书告，甲寅，诏从之， 兵部侍郎程瑀言：将来郊祀用，国初大驾仪伏，总一万一千二百余人，除已有黄麾半仗及玊辂法物仪仗外，见阙金象，木，革四辂，望下所属制造，诏以缬代绣，仍差兵部郎官钱，时敏军器监刘才邵主簿，宋贶同监视之贶，歙县人也。 ，辛酉，宰执奏上殿官范正国论广南盐事，上曰：法必有而后改。若未见其，遽议更作，非特无利，必至为害，凡法皆然，不止盐也。 ，癸酉，以右諌议大夫罗汝楫为御史中丞，前知漳州韩岊请复孝悌力田科，丙子，上曰：汉有比科，固可以厚风俗，然祖宗时未尝行，宜令讲究，不可轻易创立，岊侯宫人也， 两浙漕臣张淑献相度，秀州华亭县，宜置闸以捍盐，咸潮事 ，丁亥，宰执奏事，上曰：数日来，太后趣行册命，中宫之礼，朕乞太后降一指挥，太后不肯云，我但以家事，岂豫外庭，太后知国体，故重如此，秦桧等曰：太后有定命，陛下奉行可也； ，五月癸亥，中书舍人杨愿请依唐乾元及国朝故事，诏天下置放生池，祝圣夀乙亥诏诸路监司措置申省 ，先是，诏立圣节紫宸殿上夀仪已成丁丑，天申节，百官上夀如仪知大宗正权主奉濮王事，士夽言，自前嗣濮王仲湜权奉神貌，安于绍兴府之光孝寺，今欲以法堂权充园庙，从之， 临安府并属县并狱空，甲申，诏奨守臣敷文阁待制王防防珪孙也。 ，六月戊子，诏知兴元府川陜宣抚司都统制杨政令仍改为四川宣抚司都统制临安府宗子学生，师闵师顔讼教官，鲍同不法事，己丑，上谓宰执曰：此乃论师长恐，起告讦之风，可送宗司拘管教官，湏先正已，然后可以率人，若自为不法，人岂服之？鲍同令本府体究，果有不法，亦当黜之，既而体究，上所论多不实，上曰：朕不罪同师，闵师顔湏与行遣，秦桧奏乞送大宗正士夽庭训同，不可为教官，欲罚铜对移别职，从之。 殿中侍御史李文防论江隂军佥幕蔡，楶不法事，壬辰，上谕宰执曰：不按发，监司湏当行，遣天下事，台谏安能尽知，监司乃朝廷耳目之官，岂可容纵不举，且与降官自知所畏矣， 鄂州御前都统制田师中奏诸军统制等官有老病者已蒙朝廷，与差遣离军，今不可阙官，乃诏锋军统制李道为前军统制，余以次陞焉， 初诏权任鬻度牒，至是夀星寺乞每嵗拨放 诏，以故岳飞宅，葺为太学 ，丁酉，端明殿学士，佥书枢宻院事程克俊求去位，壬寅，诏依前职，提举洞霄宫 ，甲辰，宰执拟差太学官，上曰：师儒之任，尤当遴选，湏得心术，正者为之，将以经防谕后进，万一有邪，説学者从而化之为害非细，秦桧曰：谨遵圣训， 翰林学士秦梓引疾乞退，辛亥，以为龙图阁学士，知宣州 ，先是，诏守臣到任半年，具上民间利害及边防五事，癸丑，上谓宰执曰：近观诸处所奏，固有法已该载，亦有一方之便，朝廷未知者，宜委都司详之，其便民者，即与行无事，虚文也。初，徽猷阁学士胡舜陟知静江府，因奉诏捕郴贼骆。
科余党以馈饷不继，与广西转运副使吕源有隙，舜陟劾源沮军事，时有府吏徐竿者因获罪，舜陟杖而逐之，竿乃隂求舜陟之失得，其邕州买马，折阅事以告，源源即诬奏舜陟受金，且以书抵秦桧，言舜陟非笑朝政，桧素恶舜陟，遂入其言差，大理寺丞袁柟燕，仰之于静江府制勘，竿亦对狱，舜陟入狱，二十日至，是死人皆寃之竿归才及家而卒，既而舜陟妻汪氏诉于朝，上曰：舜陟是从官兼罪未至死，勘官不可不绳，柟仰之，并送吏部，【柟等送吏部，在明年二月，今聫书之】 ，是月，资政殿学士张徴卒 时防，冦扰江西，及闽广，而州县多无备，又官兵有常屯，不敢越他界，以故贼得往来如志，环数千里，民被其害，于是殿中侍御史李文防言州县事，同一家，愿令三路帅臣，监司共议合兵，将以据要冲，仍定期会，共为掩袭，使贼出輙遇兵则窜无所逃，庶易殄灭，从之 ，秋七月己未，复置国子监，书库官一员， 礼部，太常寺修定，景灵宫四孟朝献仪，诏从之， 温州进士蔡大中，上书论人主，诚心等十事，谓当有始有终，其説颇有理诏，与永免文解，辛酉，上谓宰执曰：朕观史书，自古人君未见有始无终而能长乆者也，秦桧曰终始，惟一时乃日新。有始有终，乃圣人日新之徳，上曰：然以唐太宗之明，而魏郑公有不克终之戒，终始惟一，古所难也， 帯御器械，吴益以皇后受册，陈乞恩数，丁卯，上谕宰执，令依例与之，上曰：皇后甚严，无例，事必不敢乞皇后，意欲除内祠，且令闭门读书，也 ，壬申，宰执奏，池州都统制王俊申乞将官申任，上令枢宻院约束诸军，拣去老弱，存其强壮，日加训练，以备朝廷不测，差官按试，上曰：此事今日所当为者，异时缓急调，恐误事也， 时国学新成，试补生员，四方来者甚众，防六千人，丙子，掲榜取徐骧等三百人，骧浦城人， 时上出，孟飨有唐突者四人，其一乃宗子为注籍事，八月乙酉朔，上谓宰执曰：既来唐突，恐须有説且令其近属保明，若是宗室不可使之失所，不然，须与行遣，既到朕前，当别其是非也 ，乙未，诏有司检太宗幸学，曽令学官讲经及各有恩例，故事 川，陜宣抚副使郑刚中进金一万两，己亥，上谓秦桧曰：顷年张浚，曽献金三万两，是时钱物有余，卿可谕与刚中，不须循旧有余则进，若取于民，不可也， 旧制，三年科举，川，广，福建例先诸路，一月引试，至是，言者以谓驻跸吴防则福建为甚近，恐试下举人，或冒名再试他州，请以八月五日鎻院，诏从之， 初奉使洪皓，张邵，朱弁自金国归，上眷皓厚，尝曰：虽苏武不能过也。是月，除皓徽猷阁直学士，提举万夀观权直学士院，时金人取赵郴辈三十家，诏悉归之，皓言，昔韩起买环于郑，郑，小国也，能引义不与，金既限淮【，按疑有脱误，】官属皆吴人留不遣，葢虑知虚实也，彼方困于蒙古，【原作防兀姑，今改正】，示强以尝中国，若遽从之，彼将谓秦无人而轻我矣，又言：王伦辈以身徇国，弃之不取，缓急何以使人？至是，皓见秦桧又言：张浚敌所惮，乃不得用，又言：钱塘暂驻毕，而景灵宫，太庙皆极土木之工，示无中原意耶？桧不悦 ，兵部侍郎程瑀，迁尚书 ，九月丁巳，宰执奏，江东提刑，洪兴祖欲进石碑，事上曰石碑，安用不善刻者皆失其真学书，惟视笔法精神，朕得王献之洛神赋，墨迹六行，置之几间，日阅十数，过觉，于书有所得，近已冩尚书终篇学字，若便写经，不惟字进而经亦熟秦桧曰：平时诸生未有能冩经一部此，仰见圣学之不倦也， 御史李文防论徽猷阁直学士，提举万夀观权直学士院，洪皓以谓皓在朝必生事，亦因及宇文虚中事，甲子，上谓宰执曰：朕尝观书，见臣之事君，不可有二心，臣而有二心，春秋之所不恕，乃诏皓以本职出知饶州，丁卯，以御史中丞罗汝楫为吏部尚书， ，戊辰，上曰：
诸处有癃老，废疾之人，依临安府例，令官司养济，穷民无告，王政之所先也， 以兵部尚书程瑀为龙图阁学士，知信州， 太府寺丞张子仪言乞三嵗考守令以户口复业登耗，为陞黜之典，己巳，乃诏淮东，京西监司嵗终取州县所増户口以闻， 知司郎官梁弁以病乞祠，是月，司业髙闶因经筵讲毕，奏曰：国学落成，臣奉诏。
试补诸生，防六千人，自中兴以来，虽三年省闱，亦未有如此之盛，上曰：乍脱干戈，人皆向学，此诚可喜，闶曰：近来塲屋，不无懐挟假授之，目前顿革，皆不敢犯，上曰：朕亦闻之，此美事也，闶曰：臣待罪学官，见此美事，诸生以谓陛下方偃武修文，与太祖初定天下之时，同符輙举，建隆故事，愿陛下讲临雍之礼，言未毕，上曰：已令讨论矣。盖是时上已有幸学之意，闶未之知也，先是，闶请修监学法，以元丰法为主，诏敕令所叅修至是成冬十月己丑，太师左仆射，秦桧上之 ，秘书丞严抑言，国朝防要仁宗时，自建隆修至庆，厯神宗时自庆厯修至熙宁而后来，尚未编集，事无所考，望令儒臣续而为书，抑又言浑仪之制，祖宗所留意渡江以来，阙然无有，乞下太史局重创，皆从之，抑归安人也。 时景灵宫，成祖宗帝后神御初，自温州海道迎来，上曰：此事至重，朕甚虑之，及闻出陆，上心始安，秦桧曰：念祖宗如此，益见圣心之孝诚也，至是逹行在上，乃诣天章阁西殿，告迁徽宗及显恭，显肃二后神御，乙未，并奉安于景灵宫 ，侍御史李文防论新除国子监丞，石延庆轻儇无行，丁酉，上曰：太学风化之本，使此人充监官，何以取重于士人，即诏罢之 ，辛未，宰执奏差郡守，上曰：其中有老不任事者，又无显过可论第千里之民，受其害尔，朕尝与言官説此秦桧曰：有不奉行诏令，如朝廷免税，仍旧催科者皆縁守非其人也，上曰：如此者，当惩一二人自惧矣，秘阁修撰张九成与径山主僧宗杲为莫逆交时，缁流之赴宗，杲者皆百舍重趼，凡二千余众，径山虽巨刹，至无所容，宗杲更敞千僧阁以居之，而九成，往来其间，左仆射，秦桧恐其议已，故言者论九成宗杲谤讪朝政，诏九成，落职，谪居南安军，而宗杲编管衡州，先是，九成寓盐官县僧刹，一夕，梦水陆逺行至一城郭，亦寓小刹，似悒悒不乐，及至南安，皆如所梦，十二月甲申，九成私识之 ，辛卯，宰执奏禁止，江西私铸钱事，上曰：卿等见钱様否？此事更不成，钱皆消钱，而私自铸者，当严禁止，公私皆不得用，不然，盗铸愈多，尤费力也。 自建炎中，罢内辔库，是日，始诏复置 ，新知永州，熊彦诗上言：欲依嘉祐，治平故事，补中监学生命词，给绫纸从之 ，甲午，上诣景灵宫行恭谢礼，乙未，再诣 皇后，迁葬父母，欲青石作墓前，羊虎，己亥，上谓宰执曰：此石出平江，朕不欲行，下郡邑，恐科率于民，只支钱付守臣王铁依市价置买，卿等可谕与之铁，南昌人也， 大金国遣右宣徽使完顔日秘书少监马谔来贺正旦。己酉，见于紫宸殿，贡金注椀，金盘各一，金盏四，杂色绫罗纱縠三百，良马六，上谓宰执曰：今次使人来，事体皆正，大体既正，则小节不足较，观金人之意，和议必湏坚久，秦桧曰：此皆陛下御得其道，上曰：非卿学识过人，坚主和议，岂能至此？自是使命往复，不絶而嵗贡物数亦无増损 初北使之来也，命户部尚书张澄，馆伴是礼久不讲，澄颇知旧制，凡使人入见及谢，辞燕犒赐予之仪，澄皆之，悉合朝度，遂为定式。至是以澄兼权兵部尚书 ，先是，防州有统兵官程师回，本蕃将来降，时诏归北境人而师回，有兵数百人，惮不欲行，守臣薛弼谕之曰：公从卒多不可芘，公能遣此属，朝廷必多公芘不遣矣，师回即承命，既而省符趣师回，就道遂去，师回舟行过大孤山，舟人告毋作乐，恐龙怒师回，故命其徒奏蕃乐，少顷黒云四合有物涌波间，目如金盘师回，射中其目，即还入水风亦息，安流而济，人皆服其勇也。
绍兴十四年【嵗在甲子】春正月戊午，衢州龙游县，士民举知县黄钺有政绩，乞令再任下，两浙漕司究其实，至是漕司奏钺，无治状可称，且有违法事，为人所诉，庚午，上谓宰执曰：此必计防来，不可从也。朕尝谓天下惟在赏罚，若赏当贤，罚当罪，则人知劝沮，天下无不治，朕每留意民事，如县令治状显著，不特再任，便当拔擢，方欲激劝也 ，癸酉，以侍御史李文防为中丞 ，殿前都指挥使杨存中请刺本军人，以防诸处互招，仍乞严赐约束，丙子，太师左仆射，秦桧奏，旧有二法，一招别军人，并依军法，此太重难行，一立赏许人告，以犯人所请，计坐罪，将校取防，此法可行，上曰：善，立法，不贵太重，而贵必行，法必行，则人莫敢犯矣。 二月庚辰，诏太学养士三百太，少，宜更増二百人 ，秦桧与叅知政事，万俟卨一日，同奏事退，坐殿庐中，批上防除某官吏，钤纸尾进，卨曰：偶不闻圣语，桧怒，于是御史中丞李文防右谏议大夫，詹大方皆论卨违诏，除职与郡，而给事中杨愿驳奏，丙午，乃以卨提举太平观，己酉，文防又论中书舍人刘才邵祠部郎官王观国，皆附卨以进，亦诏与外任大，方建徳人也， 以资政殿学士新知建康府，楼炤为佥书枢宻院事 时，左仆射秦桧方専政而军监陈康伯于桧有旧，澹然无求，桧虽称其靖重，然常越次用他人，是月始迁，康伯为吏部侍郎，盖欲遣之出疆，康伯弋阳人也。三月甲午，宰执奏，镇江府御前都统制王胜军中减。
放兵数，上曰：昨尝指挥诸军，减放人数，令即招填，可严戒目下招足，不然，恐暗损军额，缓急误事，宜预备之也，时皇太后修宅，有起居民处，诏临安府守臣张叔献、
倍支搬挈之费，及对拨官屋，毋令失所 ，丁卯，宰执奏，故将官刘实死事，特给文歴以养其弟，通事，上曰：实骁勇忠实，昨在淮西，遇敌力战有功，朕闻其死，为之不食者，一日秦桧曰：陛下记功，恤孤如此，将士安得不尽死节，以图报乎 ，己巳，上幸太学，祗谒先圣先师，止辇于大成殿门外歩趋登降，执爵灌献，注视貌像，翼翼钦慕，复览太祖，真宗，徽宗所制赞文，又命有司悉取从祀诸赞，并録以进，遂升堂，颁手诏示乐育，详延之意，赐诸生坐，命国子司业髙闶讲易泰卦学官，内外舍生推恩有差，复幸养正，持志二斋，顾诸生肄业之所，徘徊久之，即除闶礼部侍郎，言者以为盛事，请宣付史馆，从之，于是上亲制文宣王，赞曰：大哉宣圣，斯文在兹，帝王之式，古今之师，志则春秋，道由忠恕，贤于尧舜，日月其誉，维时载雍，戢此武功，肃昭盛仪，海宇聿崇，闶奏曰：陛下颁示御制宣圣赞文，形容盛徳无愧于古，上曰：唐明皇尝作赞文乃斥先圣先师之名，非尊儒重道之意，闶曰：此尤见圣学髙出前代帝王之上，既又御制七十二子赞，其序略曰：朕兹幸太学，延见诸生，因作文宣王赞机政，余间歴取顔回而下七十二人，亦为制赞，并刋石置于太学，夏四月己卯，宰执奏，太史局制浑仪，乞依旧例差官。
秦桧曰：在廷之臣，罕能通晓，上曰：此事阙典，已即宫中制成小范可以测日晷夜度，以枢星为则盖，枢星，中星也，非久降出，当以为式，但广其尺寸尔，桧曰：固天纵之将圣，又多能也，圣主有焉，于是命桧提举修制 ，辛巳，上谓宰执曰：昨日苏籕上殿，乞以近世儒臣所着讲説纂而成编，以补唐之正义，其言甚当，若取善者，颁诸学官，使学者有所宗，一则师王安石程頥者不至纷纭矣，秦桧因乞禁野史，上曰：此尤为害事，如靖康以来私记，极不足信，上皇有帝尧之心，禅位渊圣，实出神断，而一时私传以为事由蔡攸，吴敏矣，上皇曽谕宰执，谓当时若非朕意，谁敢建言？必有族灭之祸，楼炤曰：上皇圣谕，亦尝报行，天下所共知也。桧曰：近时学者不知体者，谓司马迁作谤书，然武纪但尽记时事，不敢自立，议论臣尝委史局官撰神宗史志有一日而成者，轻率如此，岂可用也？上曰：朕向尝论范冲修徽宗实録，惟当记政事之大，可为法者，其细事，自不必书，大抵史官湏有经学，乃可用也， 北境，泗州移文杨州，约发人数，丁亥，上谓宰执曰：但令杨州回，报去朝廷见，依誓书津遣盖誓书所载淮北遣归者，取其愿也，卿等谓如何？桧曰：如此，诚便楼炤曰：早来桧所论，仰符圣训，上曰：人情不相逺理之所在，自然契合， 福建羣盗未灭，而海贼朱明炽甚，是日，诏统制官张守忠往讨之，上曰：民愚为盗，不足平第，忧被驱胁者，虽释其罪，纵之归业，生理已荡析矣，时秘书省所校祖宗实録犹多舛误，戊戌，诏令再校，后更有差，即具名以闻， 南蕃来贡。是日，诏广西经略司依旧例于横山寨，管设遣之回 ，五月辛亥朔，宰执奏，诸路已置放生池，上曰：此事固善，但恐妨细民渔采所害，亦大止令元有处复旧可也。 李文防詹大方同论，资政殿学士，佥书枢宻院事楼炤不可以居政涂，甲子，炤罢，依旧职提举太平观。 ，乙丑，以御史中丞李文防为端明殿学士，佥书枢宻兼权叅知政事，先是，经筵讲毕，上谓礼部侍郎髙闶曰：向来张九成尝问朕云：左传载一事，或千余言，春秋只一句书之，此何也？朕答之云：圣言有造化，所以寓无穷之意，若无造化，即容易知，乃常人言尔，闶曰説春秋者虽多，终不能发明正如窥造化也，上曰：九成所问，极是闶曰：陛下答语亦极是，既而秦桧奏事，上问及九成，桧疑闶荐之，时给事中杨愿亦在经筵，桧呼愿询其事，丙寅，言者论闶遂罢去， 时有宗室子攸，献文欲换文资，上曰：朕固欲宗室向学，然文资岂可侥幸，湏令后省试策，乃可也； ，己卯，以右谏议大夫，詹大方为御史中丞， 右正言，何若请进君子，退小人，丙午，上谕若曰：朕擢卿为谏官，正要别君子小人，何时无小人，但时察而去之，乃不害治矣，若江宁人也，是月，大金国主亶生子，诏其境内童行有籍于官者。
悉度为僧，道士亦如之 ，秋七月庚戌朔，新知濠州，李观民上殿，上戒令毋招集流亡，戊午，上复以语宰执，俾申谕之， 初端明殿学士王伦为大金国所留居河间府者，六年，金欲用之为平，栾三路转运，伦不从，是日被缢而死，未防其子述仗北人访其骨，得之以归，其后，上尝语宰执曰：伦虽不矜细行，乃能死节，此为难也。【得骨而归在，是冬，上语在十月】 ，先是，诸军请衣赐所差使臣多易取良缣，而军所得，皆怯薄者，庚申，始诏户部委官封记，仍令总领所差官偕本军使臣同领以絶其， 秘书省旧有提举官，见麟台故事，先是少监游操言肇建新省，望依故事，壬戌，乃诏以礼部侍郎秦熺兼之，操建阳人也，丙子，上幸秘书省，赐本省诏略曰：仰惟祖宗肇开册。
府累朝名世之士，由是以兴一代致治之原，自此而出，朕一新史馆，亲御牓题，肆从望幸之诚，以示右文之意，于是本省及实録院官各进一秩， 八月癸巳，吏部尚书兼侍读，罗汝楫请外，丁酉，除龙图阁学士，知严州，既而以刑部侍郎周三畏，兼权吏部尚书 ，庚子，殿中侍御史汪勃言国学初建，方众拭目以观取舍，今次举场，乞谕诸生，俾皆知正习，甲辰，上谓宰执曰：勃所论极善，曲学臆説诚害经防抑之，则人之心术，自正矣，勃黟县人也， 户部侍郎，晁谦之言，议者谓自古来理财用之臣，皆无善终，所以近世习而成风，不复以理财为言，臣以为不然，聚敛而兴利，固非所宜，如经常赋以足国裕民，又安可缓？今日官物多陷失，而州县漫不加省，宜有以救其，而革之，至于劝农，欲垦无遗利，督抚欲输无逋期，广储蓄之计，以备水旱，遵茶盐之法，以通商贾，凡若此者，宜悉令条上谦之任城人也。 显谟阁待制，提举明道宫，葛胜仲自绍兴初，筑室于寳溪之上奉祠累任，至是十有四年辛亥卒，胜仲江隂人在宣和间为大司成，以文鸣于世，及卒，士悼惜之，其后諡曰文康 ，庚申，上因与宰执论治道，秦桧曰：数十年来，止是臣下互争胜负，致治道纷纷，今当平其胜，员之端以复庆厯嘉祐之治，乃国家之福，上曰：正与朕意合，如是则宗社有无穷之庆矣； ，辛酉，四川宣抚副使郑刚中言欲分利路为两路西路，以吴璘东路以杨政并充安抚使，其金房开逹安抚使郭浩欲除落经略二字，文，成，阶，凤等州，带沿边安抚，亦合除落，从之，上因曰：川陜地逺为将尤难，璘统兵有法，肯为朝廷出死力，诸将所不及也。时和议方坚，而璘独严备，日为敌至之虞，故西路之兵为天下最。初，璘与政共佐其兄玠守蜀，同心协力，义均手足，至是分镇蜀门，政虽贵亚于璘，而执门下之礼益恭，世颇贤之，【此据璘政墓志】 ，壬戌，宰执奏，大理寺词诉事，上曰：此皆官吏，弛慢所致，可委长吏亲察之，如非其人，即与沙汰又狱吏，但以诸州吏充逐时，更易漏泄，狱情非便，宜令吏久于其职，不可替也。 ，先是，赵鼎在潮州，有编管人王文献与鼎相见，歴问行朝事宜，因及礼部侍郎髙闶闶鼎所厚也，鼎又尝语守臣龚寛称文献切直，令纵其自便，鼎复以钱米馈之，初，闶患近世礼学不明，凶礼尤甚，尝着厚终礼，鼎因以书寓文献逹闶求所作厚，终礼文献至行朝，闶已罢去，文献偶坐事送临安府鞫之，狱具，文献与寛皆已行遣，于是中丞詹大方请窜鼎以御魑魅，使天下晓然知其终身不齿，壬申，上谓宰执曰：可迁之逺地庶其门生，故吏知不复用，于是移鼎吉阳军安置，寛建阳人也， 时鼎子汾力乞侍行，鼎不使之以无事而俱死瘴地，手批付之曰：绍圣初，吕微仲，丞相谪岭南，惟一子曰景山，爱之，不令同行，而景山坚欲随去，不可却，既至，防将过岭，吕顾其子泣曰：吾老矣罪，如此万死，何惜汝何罪？欲俱死，瘴乡耶？我不若先死，使汝防防而归吾犹有后也，吕遂纵饮而死，吾不令汝侍行，亦吕之意，微仲，大防字也， 时秦桧用事久职，台諌者多其耳目，每荐进，必先谕以已意，桧尝谓秘书郎张阐曰：君久次，欲以台中相处如何？阐曰：丞相茍见知，老死秘书幸矣，桧黙然，先是，席益为潭，师尝辟阐，置之幕下，而桧初罢相，益盖有力，故深憾之，至是，殿中侍御史汪勃论阐借助附益，冬十月戊寅朔，宰执奏其事，有诏罢阐，桧因言：近臣学者多説春秋乃不知孔子作经本意，在尊王而已，盖盛则周，召佐之，衰则桓，文扶之使桓，文不僭，与周召何异？上曰：春秋盖为诸侯之僭也，学者明其纲领方逹，圣经之防若泛然无主，徒诵其文，何益哉？宣州守臣秦梓遣官军入魔，冦巢穴，擒俞一等殆尽，戊子，诏梓与通判赵公智各迁一秩 ，壬辰，上谓宰执曰：祖宗实録多有不必书者，谓之实，録盖纪其实可为后世之法也。 以工部尚书莫将为敷文阁学士，知福州，十一月戊申朔，以御史中丞詹大方为工部尚书。
癸丑，以给事中杨愿为御史中丞 ，壬戌，上谕宰执曰：冬至假内，朕欲阅战士，稍精者优赏，庶诸军不至，怠惰，秦桧曰：陛下不忘武备如此，将见人百，其勇也 ，先是，观文殿学士朱胜非自罢相，居湖州，尝就除知本州，既而得提举洞霄宫，食祠禄，八年，寓天圣僧舍，杜门却扫，留心内典，与世事相忘，乙亥，卒 ，时吏部阙官，壬申，宰执乞以军器监赵子厚蹔权侍郎秦桧曰：今日宗室当崇奬之令聚于朝，上曰：如曽中第，不生是非之人，寺监秘书省皆可处之，祖宗不用作宰，执其虑甚逺可用至侍从而止，桧曰：欲置宗学以教育之，乃令讨论旧法，是月，金国黄龙府之北，大雪色如血，赤至暮方消 ，十二月，户部郎官，边知白乞临安及诸郡复置漏泽园，诏可，上曰：此仁政所先，知白吴县人也， 新知明州，秦、棣，乞戒守臣无好竒以生事无玩习，以旷官，辛巳，上谕宰执曰：郡守之职惟奉法，宣化为急，正不当尔，棣桧弟也，戊子，中丞杨愿殿中侍御史汪勃右正言，何若交论。
端明殿学士，佥书枢宻院事李文防邪险害政，不协众望，乃言编管人王文献缔结，俾之游説又私养台吏，伺台中章疏，枭心虺志，无所不为，文防亦请罢，丁酉，诏文防落职，提举太平观，既而愿等又论文防荐冒官人陈洵于奉使王师，心滥转四资，遂贬筠州，勃歙县人也，师心，金华人也。 ，辛丑，时诸路多献资余，独潼川路漕臣杨椿无所献，尝曰：今疮痍未瘳，愧不能裕民力，其忍掊尅以资进身耶？故一路无横敛之扰，是年改椿本路提防，刑狱吏有抑配官盐，而盗其赢者，椿按治之，椿眉山人也， 大金国主亶改元皇统。
钦定四库全书
中兴小纪卷三十二    宋 熊克 撰
绍兴十五年【嵗在乙丑】，春，正月，丁未朔，上御大庆殿行大朝防之礼， 初四川宣抚副使郑刚中于阶，成二州开营田，抵秦州界凡三千余顷嵗收十八万石，至是，刚中言川路，军兴以来，人户赋外对籴米，惟成都最多，臣今欲以营田所积，对减三之一，并本司激赏犒钱一百八十万贯外，更减二十万贯，丁卯，诏从之，上曰：累年民力，已觉少寛，此皆休兵之效也。 三月，宰执奏歩军司乞换手射弓事，上曰：朕顷在京见内库，弓箭皆太宗，真宗所制，经歴百年记识如新，盖其制造之精故也， 知举，右谏议大夫何若上合格进士林机等，己巳，上御集英殿试所问，略曰：朕所赖以济，惟真贤，实能而徳行或同于乡原，智略，或专于谋身从政，而茍趣办摛文，而徒华藻，平居则肆贪得，临事则蔑首公，上谓宰执曰：防题，盖欲入仕者知趋向之正，秦桧曰：士人趋向不正久矣，愿陛下力变此风，上曰：朕观五十年前人材，皆自仁宗时，涵养为累，朝之用，以此知人材正湏，养育成就，既遂赐刘章以下三百人及第，出身，机侯官人，章龙游人也。初，主司拟章第三，及进呈，上亲擢为首 ，夏四月，彗出东方，上谕宰执曰：彗星见，朕甚惧焉。卿等可图，所以消弭之道，秦桧因奏太宗，真宗朝尝縁彗星疎决等事，上曰：可且降，诏以四事为主，癸未，诏略曰：朕征科苛扰，狱繋淹延致伤和气，上干垂象，令监司，郡守条上便民之事，务在必行，以施实徳 ，丁亥，大赦天下 ，五月壬戌，宰执奏，湖北帅司放散，迎神，百姓事秦桧曰：臣观其意，似欲以此邀功希赏，上曰：古人所以不赏边功，盖有深意也，大理寺丞周彬请复置六部架阁官，是日，诏从之。
秋，七月，初，皇后尝临兰亭帖，逸在人间，太傅醴泉观使，咸宁郡王，韩世忠以钱百万得之，识者以为真修禊所书，世忠表而献之，上除验玺文，乃知为中宫，异时临本，是月，以赐保康军节度使吴益益刋之于石 ，时金国境内大旱，飞蝗蔽日，是月，诏蠲民税 ，八月，自南渡以来，六曹长贰防皆未知壁记，至是，户部侍郎王铁始攷，建炎逮今一十九载，凡任常伯，亚旅者三十余人，列其姓名，刋于石，九月戊午，本部郎官，边知白为之作序，略曰：六官之设，凡以为民，而地官独称民部，盖于民为最亲，故献其数，则王拜而受，有负版，则圣人式之不已，重哉铁，南昌人，知白吴县人。是时他部亦未有继为之者，自建炎初，省诸路提举常平官并其职于提刑司次。
年朝议复置，且讨论其非，书成未颁，而上南渡，继而言者，谓常平之法不可行，遂寝。中间常平之职，尝发运司亦经制司，已而复提刑司，至是，王铁言常平一司，钱谷敛散，宜専使领之，乞复置诸路提举官，己未，诏以诸路提举茶盐官为提举茶盐常平公事，川，广以宪臣兼领 ，知和州刘将乞展免夏税一年，壬戌，上谓宰执曰：言事与行事不同，若此行事，便有实利及民秦桧曰：儒者所陈王道，不过爱民而已，上曰：然， 上御书一徳格天之阁，赐太师左仆射，秦桧又以金渡银洗锣，唾盂，照匣等物赐之 ，时防梅及福建剧盗，有号管天下五黒龙满山红之属，其徒稍众，攻刼县镇，乡民多作山嵒自保，先是，福建帅臣莫将，言：漳、泉、汀、劒四州接，江西，广东之境，縁游手辈从贼，熟识山路，引其直冲县镇，如入无人之境，官军不习人险，多染瘴疠，艰于掩捕，乞委四州，守臣募强壮游手，每州一千人为效，用时统制官张渊措置，本路盗贼，有防委渊同措置渊请逐州先招五百人，既而将改帅广东，以知防州，集英殿修撰，薛弼为福建帅，是月，弼入闽境，冦方盛，道上客劝弼，改途避之，及迓兵至，弼趣队伍，扬金鼓，分道并进，声言新帅以防兵，全将至矣，贼无敢近者 ，十月癸未，以翰林学士承防秦熺为知枢宻院熺力请依李淑故事，避亲而罢，庚寅，以为资政殿学士，提举万夀观恩数视执政， 主管马军司事田晟，乞支军器，上谕宰执曰：戒器不用则蠧，宜令善防之，又奏：镇江府御前统制王胜，秋教武艺出格人，上曰：自教习以来，军人之武艺颇精，师固不可不素练也， 侍御史汪勃请置四川总领四川宣抚司钱粮为名，既而上谓秦桧曰：卿前日所论置四川总领甚当，如此方与诸军一体【，上谕桧在，是月癸亥，今聫书之】 ，是月，以承事郎刘章为秘书省正字，章今春廷试首，擢不待一任回，便除馆职，盖用往嵗陈诚之例也。 十一月戊午，以右谏议大夫何若为御史中丞 ，先是，司封郎中李涧言，端拱之初，固当亲耕，帝耤以先天下，乞讲求故事，既而礼官讨论，元丰中，度地国南，以合先王之制，而政和新书品式具载，今可行之，既而宰执奏将来耤田降诏，上曰：先帝耤田，亦不每嵗常讲惟务勤农，只葢席屋事毕，撤去，庶不至扰，秦桧曰：陛下绍述先朝劝农之意，戒谕如此，忧民深矣，己未，乃诏以来嵗之春亲耕耤田，闰月，秘书省请下诸路访遗书及先贤墨迹，戊寅，上谓宰执曰：所访图书，迩来所得甚多，非时平无事，安能及此？今欲访臣寮，藏书之家，从本所説谕闗借仍令所在州军送秘书省抄毕给还 ，十二月，太尉醴泉观使郭仲荀卒于台州， 初建康府，御前都统制王徳以清河郡王张俊之侄，子盖及俊亲将马立顾晖并为统制官，至是，俊解兵柄已久，徳乃背俊不礼，子盖等而罢之，俊怒，每防诸朝，左仆射，秦桧亦忌其勇，诏乃罢徳为浙东总管，以统制官王权代之 ，时福建羣冦未平，本路钤辖李贵领兵讨管天下贵失利，为贼生得有统，官张渊在本路措置盗贼，自为一所，或语帅臣薛弼事恶二三，盍请以措置所帅司弼不从，曰：惟和则可以济事，先是，旧帅莫将，尝乞招游手为效用，及将移镇，而转运司以军湏浩汗，申枢宻院言：闽中人勇于私鬬，怯于公战，此等游手易聚难散，虑贼平之日，官军既还，或能作过，亦未为便。遂下安抚司共议，弼以谓广东总管韩京，每出必捷，正以所部多土人，今本路素无此等，故连年受，弼又谓前守赣上有武翼郎周虎臣，成忠郎陈敏各有家丁数百人皆能战，比之官军，一可当十，遂辟虎臣为本路将官敏为汀漳廵检，皆从所请，弼又拣取二人家丁日给钱米，责以捕贼，期于必灭，与漕司合奏选一千人，号竒兵，诏可，自此嵗费钱三万六千缗，米九千石而草，冦遂平虎臣，开封人，敏石城人也。 时监司，郡守多献羡余以希进，袁州虽小，是年，帑廪适充溢，或谓知州事王师心，盍献诸朝？师心不欲诸县民有逋租，乃悉为代输之 ，福建措置盗贼张渊所部统领官邵宏渊性质直而喜功，渊恶不用，且恨其尝对众相折杖之百，斥入卒伍宏渊之客，蜀士钟鼎走行在，上书为辨曲直，左仆射秦桧怒，始创听读之名，覊鼎于福之郡学，鼎祷帅臣薛弼求依所亲于永福县，弼听之，鼎复诣阙上书，弼自劾降一秩。
绍兴十六年【嵗在丙寅】，春，正月，戊寅，上谕宰执曰：将来耤田，降诏湏语简，意足使民晓然知劝农之意，如汉文帝每嵗亲耕诏当时，民知务农，遂致富庶也； ，壬辰，上亲飨先农，行耤田之礼，三推毕，耕耤，使秦桧请以耒耜授有司，上不从，遂推至九，癸巳，桧乞付史馆，从之，甲午，桧又奏曰：陛下耕耤，过三推之数，少劳圣躬，上曰：朕本欲终畆，以卿屡奏乃止。佥书枢宻院李若谷奏曰：父老观陛下躬耕极感悦，上曰：太宗朝，每驾出城，必宣集父老，访以民间利病，况耕耤为农之劝朕，岂惮劳耶 ，丁酉，宰执奏，除直龙图阁髙世定浙西提刑，上因谕曰：监司，郡守若奉职宜加擢，若不恤民奉法，郡守令监司按劾，监司令御史弹劾如此，上下有纪纲不至，委靡也 ，二月辛亥，初史馆修日厯凡藩邸旧事，与帅府建置本末，人无能知者，时庆州观察使，提举佑神观，开封韩公裔悉省，忆上送书成，论者谓尚多放逸，时杨愿为史官，左仆射，秦桧请遣愿质之公裔，所记皆实，桧欲赏公裔，摘使来情，【按四字疑有讹脱，】防除公裔保康军承宣使，桧疑公裔舍，已而自求于上，是月，言者因论公裔罪，谓与愿往来，诏罢之， 初建炎间，复置新科，明法，自绍兴十一年，礼部始定本科中选人将来，廷试赐第，次年遂得黄子淳一人，至是，礼部复言：崇宁初，此科已，并进士额，今有官人自许试法，其新科明法欲罢，己巳，诏从之， 上以文武之道，不可偏废，三月庚午朔，诏兴武学养士，其后以百人为额，置博士员， 新除资政殿学士秦梓卒，癸酉，诏依执政赠典，仍令江东漕司为办事，先是，茶马司设买马两务，一在成都府市于文叙，黎，珍等州，号川马一，在兴元府市于西和之嵒，昌寨阶之峯，贴峡号秦马，凡马五十匹为一纲，然渉数千里之逺故多毙于道，至是，眉州进士侯凤献马纲利害，丁丑，上谕宰执，谓其言虽未足取，然朕固知其未有一处无之，每一纲到，所损甚多，皆縁部纲人作过，卿等宜措置革之 ，初，诏展皇城及创修外阙，临安府守臣端明殿学士张澄以天府之力，与漕臣分综其半，及亲耕耤田，所设灵坛，御耦幄殿，次舍仓廪什器，澄悉先具，至是，除澄庆逺军节度使，从官得旄钺，本朝絶少中外荣之 ，自建炎中，湖南猺人杨再兴父子占夺民田，且招叛添寨栅，意欲作过，先是，委帅臣刘昉，审度措置，遣属官谕以逆顺祸福之理，许令改过自新，再兴即散，其徒且还侵地，誓永不敢犯边，失业之人，遂获安处，下，本管宪司保明，昉委有前绩，夏四月壬寅，上谓宰执曰：猺人久侵省地，今尽以归，可见向化，大抵猺人湏加存抚，此既不扰，彼亦岂敢为过？诏除昉直寳文阁 ，先是，宰执奏修圆坛，诏付临安府，上因曰：昨所进礼器极精致，制颇近古，三礼图之谬，诚无足取，癸卯，上又曰：昨降祭服，令礼官考古以制庶将来不阙也。 知道州，李佾言，真宗御制七条，仁宗庆厯中常再举行，乞下诸路于守令防，掲示己酉，诏从之。 ，庚戌，上谓宰执曰：近日全无事秦桧曰：御前诸处奏到可见，上曰：前此文字极多，朕有至夜分不寐，顿减如此，岂非和议之效，盖上听览万机，夙夜留心如此，礼器局成鏄钟，甲寅，上曰：湏声和而应律，乃可用，更令礼官审之 ，初，再置诸路提举学事官，通选本路监司之有出身者兼之，至是，有献言者乞于宪，漕二司事，専委其一下礼部，既而国子监申请，専司转运司有出身者兼领，如俱有出身，即从上一员，五月壬申，诏从之，时临安府北关外，河道堙塞，漕舟往往卸于门外，再搬入仓，极为费力，而商贩亦阻，是日，诏令开治 ，淮东盐课増羡丁未，宰执奏推赏，上曰：法不足改，只循其常，若改而稍増次年必亏，大抵民食盐每嵗止如此也。 ，戊午，宰执奏，大理寺临安府决狱事，上曰：隆暑之际，恐诸郡未能悉体朕懐逮系淹延，可令监司徧诣所部决遣，诏礼器局铸景钟故事，学士撰铭，宰臣书之，己未，上。
谓秦桧曰：卿一就撰铭以为万世不朽之传，于是桧撰铭以进，曰：皇宋绍兴十六年，中兴天子以好生大徳既定寰宇，乃作乐，畅天地之化，以和神人，惟兹景钟，首出众乐，天子専用诸禋祀，有诏臣桧铭且书，臣窃惟文徳武功犹隂阳之时而虞舜，周文之用心，世莫之识，盖较胜则绩显兼懐则度宏不可，使后世无传也，夫铭，天子令徳臣敢对扬休命，谨拜手稽首而献铭曰：徳纯懿兮舜文，继跻夀域兮孰内外，荐上帝兮伟兹器，声应兮同久，贻子孙兮弥万世，既而上谓桧曰：卿所进铭，词翰甚美，桧曰：天子铭徳诸侯记功臣浅陋，岂能形容盛徳【上，语在七月甲午，今聨书之】 ，乙丑，监察御史石埭，王鉴请建髙禖祠坛庶获圣嗣，诏付礼部，既而本部言：祖宗以来，未尝亲祠髙禖惟两制摄事，诏用亲祠礼，仍改大礼使为亲祠，使 初春补就试者五千人，遂分数场，有改名冒试，至于再三，秋七月辛未，中丞何若言？今秋补试人数，又多乞于贡院引试，上曰：士人进取之，一至于此！所系甚大，不可不革，今日之所养，则他日之所为可见也。 八月戊戌朔，司封郎中，边知白除将作监，吏部郎中 初，宣州有晋太守桓彛庙，封忠显王，其子温亦封宣威公，至是请加封，于是太常寺丞王湛主簿陈积中，皆预讨论，而中丞何若论奏拟封不当，甲寅，上曰：桓温逆迹，屡移晋祚，頼大臣扶持不然，晋不血食久矣，昨推恩顔真卿子孙，今推封温，事属相戾，执中与湛俱令，外任 时，临安府河道已濬通，壬戌，诏居民不得填塞舟船，并令泊城外 ，兴化进士，方子寳献所访遗书，丙寅，上曰：昨较遗书，至今献者尚少，盖监司，郡守视为不急，可申严制 ，先是，以湖南都钤辖戚方为歩军司统制，九月己丑，宰执奏，方已到供职，上曰：自兵兴以来，诸将出入，若身之使臂，无不如意，兹为可喜也。 初，右朝请大夫，无锡袁复一为广南提举市舶，至是，三佛齐国王寓书市舶官言，近年商贩乳香，颇亏直市舶，遂以缴进，壬辰，上谓宰执曰：市舶之利，颇助国用，宜循旧法，招徕逺人于是镌复一官一等， 时礼器新成，十月戊戌，太师左仆射，秦桧言制作甚精，上曰：所用皆是，今次大飨太庙，一新 ，戊申，上曰：昨日三衙习射，皆精宜加赏以激之，秦桧曰：今天下无事可见，陛下之不忘武备也，上又曰：秘府求书，进者未多，宜加赏格，以劝来者 ，己酉，上曰：今天下无事，民事最急，监司，郡守，湏是择人，得人则为县首，自不作过，盖县官皆铨注，难别贤否，全在考察昏，缪不任者，别与差遣，清强有才，则宜擢用之 ，知临安府沈该乞展两淮起税之限，庚戌，上谓宰执曰：财赋湏知，取予之道，如知取之为取，不知予之为取，非久利也，淮南民若尽归业，则其利甚广，也 ，甲寅，三省拟，右朝奉大夫唐遵，除淮南漕【，按句下有脱文，】别无事，只不生事便了，秦桧曰：今天下无事，第恐庸人扰之，又曰：若无庸人扰之，天下自治 ，十一月言者，乞以科举余分，人数取经义，庚午，诏从之， 甲戌，朝献景灵宫，乙亥，飨太庙，丙子，合祀天地于南郊。大赦天下， 初上致斋，而雪作及朝献则杲，日丽空至郊，夕微隂登坛即霁，三台星见 ，时知南外宗正，司士源将满，甲寅，上谕宰执曰：士源可与合得恩数，别选人替之，宗司得人，则宗室皆循理不得人，则纪纲废，至于扰州县，宜谨择之也， 初明槖宣谕，广东荐洛阳遗民，朱敦儒召至阙，赐进士出身，除馆职，迁吏部郎中，至是，任浙东提刑而右谏议大夫汪勃言其疎缪，辛卯，上谓宰执曰：爵禄所以励世，如其可与，则文臣便至，待从武臣，便至建节，如其不可，虽一命亦不容轻授，乃诏罢之 ，初，选人改京秩，用举主五员，数中之一，必得转运副使，或提防刑狱，号为职司，至是，吏部侍郎林乂请待制，以官师一路者，其荐牍视此，遂着为令。故事告身书史，不过一二人，时大礼后奏补，封赠填委，又请择善书吏，穷日力缮写，且识其姓名，以备稽考，乂尤溪人，与秦桧有旧，引至侍从，其才虽未协众望，然颇勤于所职，选人荐举应格，未引騐而举主有故，或差之一日，则失之终身，乂虽休日，亦引于其私第，以此人亦称之 ，十二月乙亥，彗见，越七日乃伏。 进士章公奎上言：今国家偃兵，而未免有预借之税，望即除之，上曰：此事有否？朕与邻国通和，正为百姓，若预借以扰民，失朕本意，乃诏户部条上 ，丁巳，上谓宰执曰：诸寨屋令主帅措画给钱与之，自盖不然，恐劳民力也， 庚申，秦桧奏腊前已见三白上曰：二麦可望，又曰：上殿官论捕获私贩茶盐往往枝蔓，可令有司看详恐追逮无辜，伤和气也， 时秦桧以为时已太平，日兴弥文，讳言兵事，深忌崇信军节度使万夀观使张浚，初，浚居长沙，葢屋六十楹，且为堂，牓曰尽心，葢以奉其母而言者论浚卜宅逾侈，至拟五凤，建楼上不以为然，桧遣起居舍人吴秉信以使事至湖南，有所案騐秉信造浚，见其所居不过中人，常产可办，不觉叹息，反以桧意宻告之归而被黜，秉信鄞县人也。至是，浚因星变言，今日事势，譬如养成大疽于头目心腹之间，不决不止，决迟则害，祸大而难测，决速则祸轻而易治，惟陛下断之，以独谨察情伪，豫备仓卒，庶几社稷有安全之理，不然，日复一日，后将噬脐，异时以国与敌者，反归正议，此臣所以食不下，咽而不能一夕安也，于是中丞何若言浚也，包藏祸心，惟冀天下多事，则侥幸再用，乃诏浚落节，以特进，提举太平兴国宫，连州居住，浚之学，尤深于易，自至贬所，精思，大防述之于编，以谓易有太极，是生两仪，太极一也，两仪二之也，分为二，而七八六九之数，成五行之象，于是大着，又曰：天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此天地之中数也，何以知其然？葢，一，三：五，七，九合为天数，而天数不过五，二，四：六，八，十合为地数，而地数不过五，天地竒耦合之为十总之，为五十有五，自然之数，皆不离于中，中故变变，故其道不穷，圣人神而明之，用数之中，故消息盈虚之妙，阖辟造化之机，皆在于我，而动静不违焉，中其全矣，又尝论刚柔之义，以示子侄，曰：君道主刚而动，则用柔，接下抚民，莫非柔也，故干动为坤，臣道主，柔而动，则用刚犯，顔正色莫非刚也，故坤动为干，故观于刚柔之中，而究其所以用，则可以类推矣， 先是奉使金国者，得自辟十人以从，赏典既厚，愿行者多纳金以请，遂为故事，时礼部侍郎周执羔为贺，大金国生辰使，始拒絶之 集英殿修撰郑望之上章告老，从之，时望之居上饶，筑室名寓居葢，取晋陶濳寓形宇宙之意，后尝有诏落职，复召上，语近臣曰：郑望之不特是君臣乃是故人望之时已八十一，不复出矣。
<史部,编年类,中兴小纪>钦定四库全书
中兴小纪卷三十三    宋 熊克 撰
绍兴十七年【嵗在丁卯】春正月，戸部侍郎尹椿年言两浙经界已毕者四十县，其未行处，若止令人户结甲，虑形势之家，尚有欺隠乞依旧画图造簿，本所差官覈实若先了，而民无争讼之烦，则申朝廷推赏，如守令慢而不职，奏劾取防，丁卯，诏从之， 诏令后孟飨诣景灵宫及皇太后，皇后或时出入，自支钱米，不须临安应办恐扰及市民 ，癸巳，资政殿学士，提举万夀观兼侍读，秦熺加大学士 ，二月乙未朔，以右谏议大夫汪勃为御史中丞， 临安府奏减定房钱，辛丑，上谕宰执曰：官私须合均一，秦桧曰：臣有以知陛下无心应物，而施政平也； ，丁未，上亲祠髙禖少保殿帅杨存中奏诸军营，昨用草葢嵗深已
坏乞造瓦屋，辛亥，上曰：草屋经夏，尤难处，第令改造，虽未即成，可旋为之 ，壬子，诏阵亡恩泽，自今不须裁定，可依祖宗法 ，言者论参知政事李若谷，辛酉，罢为资政殿学士，提举太平观，再论，遂夺职，令江西居住 ，三月丁卯，以给事中段拂为翰林学士，拂江宁人也， 己卯，宰执奏国信所乞裁减接伴，北使官属事，上因谕曰：奉使边知白渡淮，数日而尚未至，恐滞于中路，则从人不能无扰，可降指挥，今后计程赴行在，夏四月辛亥，上谓秦桧曰：近来任满转官减半，添给陈乞，攀援者多，可禁止之，悉遵旧法，犯者论以违制 ，戊午，宰执奏，殿前司申训练官董彦起复事，上曰：须见在中军，不免从权，若旋行窜名规免，执防有害风教，可禁止之 ，先是，徽宗忌辰，皇太后亲诣景灵宫少师，昭庆军节度使，充万寿观使，平乐郡王韦渊，因赴起居，妄出辨语，诋毁太后，既而命殿中侍御史，上饶，余尧弼就其家鞫治，具伏，庚申，责授散官，袁州安置 ，六月癸巳朔，上谕宰执曰：临安居民皆汲西湖，近来为人扑买作田，种菱藕之类，沃以粪秽，岂得为便？况诸库引而造酒，用于祭祀，尤非所宜，可禁止之，又曰：防江石岸，令速修失之迟，则冲损害民，费工必倍 ，乙未，宰执奏放临安府房钱事，上曰：雨泽稍频，细民不易，秦桧曰：昨蒙宣问，常润及江东阙雨，臣弟赴宣州新任近得报，雨已霑足，上曰：秋成有望可喜也， 殿中侍御史余尧弼论知上饶县韩晖非理贪求，上谕宰执曰：县令非人民受其弊，若铨择则员，多有所不暇，第责之，监司去其贪暴，昏谬庻几百姓，均被实惠，尧弼上饶人也， 秋七月，初，四川宣抚使郑刚中即利州置监铸小铁钱，欲以救川引之敝，遂就除资政殿学士，刚中在蜀，六年，秦桧忌之，而刚中服用，亦或逾制，四川总领赵不弃欲尽，取刚中所储刚中不与，至是不弃自四川回，己巳，上曰：不弃深知四川财赋，计今调度给足，则军兴以来，所敷，并可蠲罢，朕所以休兵讲好，葢为苏民力尔，如其不然，殊失本意，时不弃颇文致，刚中事，寻以不弃为工部侍郎， 甲申，提举太平观，张扩投闲五载，居于徳兴之先庐，日从賔客以觞咏自娱，至是疾革，请老，丙戌，上谓宰执曰：此吾中兴辞命之臣，诏除敷文阁待制致仕 ，八月乙未，宰执奏除临安府帅臣上，因谕曰：朝廷于临安不免，时有所需，如御膳，未初日供，今则月一取之，庶几不敢縁此扰民也 ，九月乙丑，宰执奏殿前招到海贼分隷诸军事，上曰：海贼若窜，须立赏捕之，仍常加恤，毋使去为民患，知大宗正主管濮祠士套赴行在，供职也，奏事，乙亥，上谓宰执曰：南班有分处，绍兴府者，比之行在日奉朝谒，劳佚不均，祖宗待遇优恤，问：有朕汤药，假【按此句疑有脱误，】朕念宗子食贫者众，时有以助其费，秦桧曰：向日郊赐加厚，足见圣慈，惇叙之意 ，是日，户部具到诸路月桩钱以缗计者，江东信州五万四千，徽州五万八千，宣州四万九千，江西吉州六千七百，抚州二万五千，江州一万一千，筠州六千九百，建昌军二千三百，临江军四千六百，南安军六千六百，上曰：科敷之类，富者犹不能堪，下户何所从出？若计诸州羡余，以减月桩钱，诚寛民力，秦桧曰：指挥之下，百姓想皆欢欣鼓舞，上曰：朕备尝艰难，知细民阙乏，虽百钱亦不易得，故寻常不欲妄费，或有余财，即命桩留以待，缓急庻几时不至，失措 ，言者论资政殿学士，四川宣抚使郑刚中奢侈妄作，丙子，诏罢刚中，仍于鄂渚候防，既而落职，责桂阳军居住，其后又以在蜀日有盗过界偷马，诏刚中捕捉，而奉行不均，又擅自鬻，度僧牒及兴监铸，以所收到直便支费，且欲并都转运司入宣抚司，又不喜朝廷，置四川总领官却説谕统兵官云，今为总领，交去钱物，无可送遗，再为言者，所论制勘，狱成，刚中累贬封州，其子书冩机宜良嗣，并官属，张汉之皆除名，编管 ，己卯，宰执奏修太医局事，上曰：医官如王继先辈恐难有继者，宜立法，试选医生，然须有自得处徒诵方书，不能意解，岂足为良医也，人命所系，诚不可忽 ，是日，金国主亶出猎至隂山之北打围，遂至云中府，冬，十月，复归上京 ，十一月辛酉朔，日当蚀隂云不见 ，初命刑部尚书周三畏等详定重修常平，免役勅令格式，至是，书成，丙寅，太师，左仆射，秦桧上之 ，十二月辛卯朔，上谓宰执曰：昨日阅试，殿前马歩诸军武艺，皆精秦桧曰：陛下以赏激之，上曰：引硬射新旧以二百人为率，自后当增至三百人，庻使递相教习，缓急可用 ，癸巳，宰执拟差左奉议郎，呉质知容州，上曰：广东西阙官自来，多是权摄如海，外州军监司，巡歴不到，朕毎以为虑，有愿就者，宜早与差遣， 自驻跸以来，岁祀十神，太一于，时僧刹言者以为未称，钦崇之意，癸卯，诏两浙转运司营太一宫 ，甲辰，右正言巫伋请以前后诏书编成册，付州县遵行，上曰：朕屡降寛恤指挥，而守令不能奉承安得惠及百姓，当使监司按劾，警慢吏 ，壬子，宰执奏，四川命官因罪停降，遇恩该叙复者，元系宣抚司行令与还之省部，上曰：四川人多只官川中，今可量与注拟，东南庻使逺近人情无彼此之间，初，宣抚司得便宜补官，皆预给勅牒，至是会萃，令吏部换给，秦桧疑其未实，多格不行，吏部侍郎周执羔言于桧，以谓朝廷本许，以一切不宜失信，乃从之，【此据执羔行述修，入权附此】，殿中侍御史余尧弼论浙东提刑，林师説敢为异议，甲寅，诏罢之，上曰：人心不同，岂能尽知？但当试用，若肯协济国事，自须进擢，如意懐二三狙诈谋身者，不免斥去以示之，好恶庻革士风之偷薄也， 建劔汀，邵在闽中，号上四郡毎嵗上供诸费皆仰盐以办，时建之盐纲不集，且官盐莫之售，私盐莫之禁，故公家之用匮，守臣敷文阁待制，林乂熟其弊，葢盐纲，非请托不行，或纲未入手，而本钱为之，一空坐，是故得而不行，行而不至，公私俱困，乂乃选使臣皂之亷干者十余人以授之，且犒劳良厚，戒之，毋借铢两，至是损其宜鬻之，故盐货流行，郡以不乏， 是嵗金国主亶遣使挟相士下，两河诸路选民间室女，年十三以上，二十以下者，凡得四千余人，皆令入宫。
绍兴十八年【嵗在戊辰】春正月庚申朔，宰执奏，淮南转运副使，钱端礼乞将本路应副国信使，宿食处并作一十二顿，上曰：此亦免官吏，乘时扰民，诏从之， 甲子，言者谓先朝春秋二仲，以太常少卿荐献诸陵，季秋则御史按视，今永祐陵近在会稽，一水之隔，望举行旧制，从之。戊子，上与宰执语及人材，因谓秦桧曰：士专谋身，国家何赖？厉世磨钝，惟在进贤，退不肖，桧曰：此乃致治之要，上曰：不须与较，但审其贤否而进退则人自劝沮矣。二月，癸巳，上谕宰执曰：两浙漕司举人，闻有势力之家行赂，假手滥占，解名甚喧，士论，今锁院在近，可令礼部立赏许人捕，甲子，诏假手者，许就试举人，告获取防补官，仍赐出身 ，殿中侍御史余尧弼，右正言巫伋论参知政事，叚拂天资隂邪不识亷耻建炎间，金陵倅杨邦义仗节以死，而尧弼摄倅，恬不知耻，何以躐居政府，乙未，诏除资政殿学士，与宫祠再论，遂落职 ，壬申，监登闻检院，徐琏言，自昔帝王，必有佐命之臣，功铭鼎彛，侑食清庙，以劝万世，国家逺稽三代肇建原庙，凡在佐命，辅弼皆绘象庙庭，以示报功之意，陛下绍开，中兴复崇原庙，如祖宗之制，而累朝配飨，辅弼不过十余人，今其家之子孙必有绘像在焉，望诏有司访求摹于景灵宫庭之两壁，壬申，诏礼部措置申省， 三月，礼部侍郎沈该奉使金国贺正面，诏该兼宜学士院，该归安人也。壬申，名行宫之南门曰：丽正北门曰和宁 ，时殿前司招军多诱致乡民及负贩者，上虑其失业，丁丑，乃谕宰执，可令川中二大将吴璘，杨政招流民之失所者，发来填额， 初建太乙宫，期以半年，至是告成，辛巳，诏许士民烧香三日，既而上谓宰执曰：太一宫亦不华靡，朕自谒欵，后有一食牛肉，人至宫，妄有毁訾，抵暮遽卒，自此都人莫不信，向也，【上，语在五月辛酉，今聨书之】 ，壬午，资政殿大学士，提举万夀观兼侍读，秦熺再除知枢宻院事一日，左仆射，桧以问祠部郎官胡宁曰：儿子近除，外议如何？宁曰：外议以为公相，必不袭蔡京之迹，于是桧怒，宁崇安人，安国子也。夏，四月，戊子朔，太阳当蚀隂云不见 ，贡院考到，博学宏辞科，合格选人周麟之季南夀并与堂除，麟之海陵人南夀龙泉人也，知贡举吏部侍郎边知白上合格，进士徐履等，庚寅，上御集英殿防试既遂，赐王佐以下三百三十人及第，出身履，永嘉人佐山隂人也知枢宻院事秦熺自言父子共政，理当避嫌，庚子，以。
熺为观文殿学士，提举袐书省立班，左右仆射之次，殿帅杨存中乞于平江府添葢牧马屋，壬寅，诏所费并令官给，见缗不得科民 ，癸丑，宰执奏除监司，上因谕曰：时暑，旅中人不易，凡到阙人，早与差遣，令去 ，殿中侍御史余尧弼论敷文阁宜学士，知建康府，晁咏之輙，与赵鼎通书，又尝与王庻辟客，诏罢之， 时京西谋帅，以庆逺军节度使张澄为之，是月，澄至襄阳府，襄阳地平，当江汉之冲，环以大堤嵗久为水所圯，澄始相葺之度，民不可劳，而江夏诸将私田占籍，境内者倍于编，戸澄乃谕使出力修隄，皆欣然听命，既成，比旧增髙周廻数十里，民蒙其利 ，礼部下诸路转运司于祖宗配飨功臣之家，访到赵普，曹彬薛居正，石熙载，潘美李沆，王旦，李继隆王曾，吕夷简曹，宝臣韩琦，曾公亮富弼司马光，韩忠彦凡一十六人，绘像，五月乙丑，诏并画于景灵宫廷之壁 ，初，两浙漕司运米所差使臣押纲，例皆参部有碍，志在盗粜官物，虽赏罚不能为之，劝沮嵗久欠多有至数千石者，至是，言者请付铨曹选有心力使臣，无欠而愿并押者听，则官物不失，亦赦之一端也。诏送吏戸部，其后逐部欲依所请，从之， 甲戍，太常寺主簿，林大鼎，莆田人，初为举子答防言，今左仆射，秦桧靖康忠义之节，桧时闲居，永嘉见其文，默识之，至是，稍获荐用 ，先是，自郑刚中罢利西路帅吴璘利东路帅杨政等元帯四川宣抚司都统制并已改为御前诸军都统制，甲申，又诏罢四川宣抚司，就除知成都府，徽猷阁宜学士，开封李璆为四川安抚制置使 ，先是，诸路毎岁决狱，专委宪司，而但遣属官代行，徒为文具，六月癸巳，乃诏提刑须亲到所部决狱，仍具申省 ，甲午，上谕宰执曰：郡守条上民事可委官详之，有可采者，即行庻不为虚文也。 时有布衣上书言：县令非理扰民，己亥，上谓宰执曰：朝廷自和议以来，未尝有取于民，可令监司，郡守察之，庚子，乃检前后约束行下，上又曰：自今有作事或过及老而昏谬者，并与祠禄，庻不为民害也，丁未，上谕宰执曰：近者有布衣上书，乞行三舎法恐未暇及此，内有言民事宜送戸部可行者即行之 ，士民曹溥等一千三百余人，进表乞上尊号，戊申，上谦抑不受，令有司毋得复收 ，乙卯，上谕宰执曰：袐府见求遗书古迹，四川不经兵乱，可委诸司寻访，仍令提举官毎月，趣之 ，两浙漕司奏劾，秀州添倅，向子昌不法事，秋七月辛酉，诏本司取勘具奏上，因谕宰执曰：亲民之官，莫如县令，县令至众，不能皆贤，但得监司，郡守，纵有不法，亦自知畏，更须留意，择人 ，乙丑，宰执奏，江西漕臣贾宜请乞于县官中选有出身者兼县学教谕事，上曰：令礼部检旧法，申省 言者，乞令诸州建阁以蔵宸翰，上以劳民，不许，戊寅，谕宰执曰：治道贵清净，治民惟在于不扰 ，知临安府，汤鹏举言偃兵以来，皇华交赞，结辙于道，而淮，浙防流馆无虑二十所，尚或未就，望令賔至如归，诏从之， 时久旱而雨，上曰：前此，朕甚忧之。近来霑足秋成，有望殊为可喜 ，八月丙戌朔，上谓宰执曰：知扬州，向子固己丁忧去，盱眙军毕，良史又易守地郡，今未得人，颇以为虑，于是就除淮南漕臣，荣薿知扬州，而良史复还旧任， 端明殿学士，佥书枢宻院事汪勃以亲老乞归养，丙申，诏仍旧职，提举太平兴国宫，丁酉，以工部尚书詹大方为端明殿学士，佥书枢宻院寻权参知政事， 前知郢州赵叔涔言：陛下即位以来，用人多矣，而竞持异议，故投艰弭乱，略无宁岁，自专任一相，坐致太平，望以今日得人之效，宣付史馆，癸卯，上可其奏，因頋左仆射，秦桧曰：此卿之功也。朕记卿初自敌中归，尝对朕言，如欲天下无事，须是南自南北自北，遂首建和议，朕心固已判然而梗于众论，久而方决，今南北罢兵六年矣，天下无事，果如卿言，桧顿首谢曰：和议之谐，断自宸衷，臣奉行而已，何功之有 ，侍御史余尧弼言：刑部尚书周三畏，由法吏以陞，八座缙绅所鄙，乃诏与外祠 。初，左太中大夫范同，以前执政，太平州，秩满，诏令再任，而同治郡，无政声，通判陈良弼贪污恣横，同不能制，是月同卒，始复资政殿学士 崇庆军节度使叶梦得卒于湖州， 自绍兴，改元以后，每岁户部降，本下江，浙，湖南和籴以助军储，至是，以两国通和，户部财赋自足，闰八月庚申，宰执奏乞与蠲免，上喜曰：朕向在河朔，见民以为苦，朝廷所降本钱，往往州县移用不即时给，纵有给处，又为吏多端，乞取十不得一二，今幸时和，岁丰军储粗足，朕岂得而不已也， 甲子，户部言：今淮东西，湖北三总领所收籴军储，省般运之费，民无科泒之患，实为久利，浙西产米浩，澣欲令转运司于临安，平江府处葢苍以行在省仓塲为名，岁各籴二十万石，又行在省仓，三界亦立定岁额上界六万石中界五万石，下界二十五万石，三总领所各籴十五万石，淮西加一万五千石，从之 ，时江浙士人补中，太学，虽告假限，而皆不除籍，以此补试不行，礼部侍郎陈诚之请入学，五年不预荐，及公试，不入等者，来岁终检校，而除其籍，戊辰，诏从之。 ，甲申，宰执奏，奉使大国礼物，上曰：朕观金国和意甚坚，自讲好以来，于今七年，礼物之外，未尝他有一毫邀求，朕每遇遣使，必再三戒饬，毋得生事，葢所以固两国之欢，期于与民休息而已， 御史台主簿陈防言常平着令，岁给穷民，起十月止，三月送来，所给之米，或移他用，请令监司察之，癸未，上谓宰执曰：义仓所以备水旱而救民之艰食，比年州县奉法不防，穷民不被其，非所以称朕矜恤之意，令户部行下防，永嘉人也， 初，福建自创竒兵而防梅草，冦不复敢入境，至是悉平，帅司散遣将官周虎臣下众兵，只留巡检，陈敏所部四百人，岁犹费钱一万四千缗，米三千六百石，至是有防敏下竒兵及漳州驻劄，周浩卢真，汀州驻劄，翟臯温立，下官兵并改充殿前司左翼军，就擢敏为统制官专令弹压，先尝遣殿前司选锋军统制官刘宝在本路，遂诏宝回司【，诏宝回司，在明年，今聨书之】 ，新知湖州赵叔涔言守令皆帯劝农而漫不加省，望诏有司考其戸口增耗，以陞黜之，九月，己丑，上谓宰执曰：淮南流民未尽复业，建隆初以戸口增耗为守令，岁课之法，所以明示劝戒，令吏部行下 ，甲辰，以侍御史余尧弼为中丞，丙午，佥书枢宻院事詹大方卒 ，是月，金国主亶遣。
亷访使萧裕偏至诸路，询民间自郡官以下皆究其治状，而陞黜之，时国嗣未立，亶以故宋王宗干之子，岐王亮为左丞相，亮有包藏窥伺之意，祚王元者，乃故主太祖旻之孙，地居嫡长，以次当立，亮欲先除去，以为已计，因河南叛，兵有妄称皇弟者，亮诬以语相符合，实欲结连乃譛于亶，寘之重法，国人皆谓亶滛于用刑，不知由亮之所陷也，亮颇能矫情，餙貎欺世盗名，故窃弄权柄，害其宗党如此，【此据金国废亮，诏修入】 ，冬十月丙辰，以御史中丞余尧弼为端明殿学士，佥书枢宻院事 ，乙丑，上曰：前日内教武艺极精，挽强中者，比去岁多百人，更一二年愈精，则中者益多，上又曰，招箭班始于何时，似亦无用，若箭发，误中必致殒命，以朕所见，此宜罢，却以一般班分处之 ，丁卯，诏绍兴府守臣林待聘诞谩，宜亟罢去，其财赋，令戸部经理 ，辛未，宰执奏知婺州，钱端礼劾知义乌县徐，时敏不法事，上曰：知县乃铨注员多，难辨真否？但治行者优擢，罪恶者重责，则咸知劝惩，因此可以得人材矣； ，壬申，上谓宰执曰：诸州月摏钱，昨已例减，当尽罢秦桧，即谕戸部侍郎李椿年宋贶以经制钱赡军 ，先是，荆南府阙帅，宰执依防具上诸路副总管姓名秦桧，曰：其地非轻，恐更有可选之人，上曰：徧询，三衙生帅庻得其人也，【此事在十月癸未，】 ，是月，以户部侍郎宋贶兼权吏部尚书 ，十一月壬辰，上谕宰执曰：荆南重地，中兴以来，多差武帅，今疆埸安静，宜依旧选文臣庻能举职，于是以袐阁修撰，知防州，曾慥移知荆南，初，已诏米免税，州县不得收力胜钱，至是犹未能尽禁，戸部再请乞，许人越诉，监官黜，丁酉，诏从之， 皇太后，明年七十，戊戌，上谕宰执，令礼臣检会国朝庆典以正旦行之 ，先是，绍兴府旱伤，诏本府依实检放民税，仍发义仓米赈之，他郡有被灾处，亦令戸部多方措置，【此事在十一月丁未，】 ，十二月乙卯朔，上复谕宰执曰：绍兴流民有过江者，令临安府给路费，遣还，并令绍兴依已得防赈济，无致失所，乙丑，又诏：昨命提举常平官躬诣旱伤赈济，尚虑阔逺稽迟许委属官，分行将来，春耕当借之种粮，俾得及时，则公私两济。
钦定四库全书
中兴小纪卷三十四    宋 熊克 撰
绍兴十九年【嵗在己巳】春正月，时春教使臣踏射克敌弓，己酉，宰执奏乞依格推恩，上曰：克敌弓，最为强劲，虽被重甲，亦须洞彻，若得万人，习熟，何可当也！ ，二月，丁巳，上谓宰执曰：春雨利农，农务，种粮为急，已诏被伤处，令常平司给借更丁宁，户部应副 ，上以王云奉使忠义而而死于絶塞，甲子，诏録其子奉议郎，秬为六院官，仍赐银绢各五百 ，乙丑，上谓宰执曰：昨令开河因以济饥民，朝廷所给钱米，虑公吏邀阻减尅，或于诸县调夫反，有搔扰，可谕汤鹏举，曹泳令体此意，躬身察之，毋致或戾时，鹏举为临安守，泳两浙漕臣也，未几，濬河工毕 ，丁卯，上谓宰执曰：近有监司，郡守上殿，所奏第应文书，自今并奏民事 ，庚辰，布衣刘勉之者，建阳人，少得易象之学于涪陵，谯定，又尝游南京，故谏议大夫刘世安一见器重，悉告以平日所得之要，及出处大致，遂归隠故山，先是，吕本中为中书舍人，率从臣张致逺等五人合荐之，召赴行在，既至，而本中等已去，有司令求于后省试策勉之，乃引疾而归，十余年，益昌所学，是月，卒，勉之通经术，识治体，非拘儒曲士，素隐之流也。 ，三月己酉，宰执因奏：四川州县奉行经界赏罚，上曰：奉行如法，其恩不限员数，庶使人人知劝，经界均税，极为便民，初行时有肆异议，沮坏者益，平江均税毕，纷纷之议始息，秦桧曰：当时献议欲逐户自陈，若使自陈，岂无失实，上曰：李椿年通晓次第中间忧去，领以别官，便有失处，时四川措置经界官郑克颇领责州县，通判汉嘉杨承曰：仁政而虐行之，非法意也，上不违令，下不扰民，则仁政得矣，乃随事区处，召诸县令曰：平易近民，美成在久，吾侪其谨行之，皆曰：如奉使之檄，何承？曰：忽上令而畏使檄，此非诸君之罪，风俗之罪也，但行其无愧于心者，虽罪何畏焉？迄成独汉嘉为列郡最克，开封人，承临卭人也。 ，五月壬午朔，上谓宰执曰：诸州禁军阙额，可令招填，卿等切宜留意，癸未，遂奏立招军赏罚格，元法止及都监，至是守臣赏罚，欲与一体，诏从之，仍令月申枢宻院上又曰：顷者程师回捕防贼，皆用本处，兵若招足，而习武艺，缓急可用也， 户部郎中周庄仲言，今礼文毕举，宜因腊之日，并行蜡祭，乙酉，诏从之，庄仲浦城人武仲弟也， 六月辛亥朔，宰执奏，前知南雄州朱同乞以千金等方治瘴气者，集为一书，颁之广南，诏从之， 新修吏部续降七司通用法成书，戊午，太师左仆射，秦桧上之 ，己未，诏略曰：朕累下诏寛恤而劳来安集之政，不闻于郡县，是吏奉吾诏不防也，比又诏监司，守臣奏对非民事，勿陈尚虑至意不周，俾吾赤子，不被其泽，是用咨尔在位，各扬乃职，使主徳宣而民罔不获，则予汝嘉，其或诞谩不恭，亦不汝赦，赏信罚必钦哉！ 殿中侍御史曹筠言溧阳知县冯徳长洲知县尹机不法事，癸酉，上谕宰执二人罪，颇大俟案，重加责之，上因曰：知县能否，朝廷亦难徧察，须责之监司，守察之如治状可嘉，即与转官再任，或陞擢之，庶可劝也，筠当涂人也。 ，丙子，上谓宰执曰：福建盗已除，惟海道间有作过，只縁巡尉非人，可令帅司察其不可，倚仗者罢之， 前知舒州，杨惇乞修水利，诏戸部修治 ，秋七月甲申，诏时当大暑，趣令诸路提刑诣所部决狱 ，辛卯，镇江府预借民苗米为右谏议大夫，巫伋所论，癸卯，诏守臣曾惇罢之 ，初，广东羣盗尚多，诏统兵官韩京戍，循梅以弹压之，久而未代，秦桧意其难制，令新广帅薛弼图京，是月，弼至南雄州，京来谒，弼即席，谕京丐罢，遣人送之出岭，亟命别将驰入戍所，统其军 ，初，言者谓祖宗以来，定公私贜三等之罪，以紏天下之吏，原其意未尝不在于保民，向縁州县官率多不防，而民被其害，于是又立民事，一罪在公私，贜三等之外，然有公罪虽轻，而丽民事，则遂为终身之累，甚于私罪之极重者，是以疑似之际，吏肆其奸，得以舞文，而出入之不可不察，望勑有司更加详议，庶协于中，事下勑令所，既而本所奏谓民事被罪，谓擅行科率，及应害民之事，以被罪者则不注，知通及县令差遣縁民事被罪，难与犯公罪者，同欲乞依见条，八月辛亥，从之， 华亭县盐戸诉请盐本钱，戊辰，上曰：盐户宜恤，不则逃去，其害非细，乃诏戸部措置 ，先是，景灵宫配飨功臣，绘像，祖宗朝，皆有副本，在天章阁及袐阁，兵乱不存，甲戌，诏各具副本，藏之二阁 ，九月，大理寺丞郭唐卿奏：本寺取防未圆情节，往往不以时报，庚子，上谓宰执曰：縁道逺故缓，乃诏申旧法令，今后速报 ，时刘章以廷魁任馆职，左仆射，秦桧意其不附，已而祠部郎官胡宁乃故相赵鼎之客，是月，言者谓鼎寓居衢州，章为衢人，故与宁交通，俱罢之 ，冬十月己酉朔，宰执奏，太常寺申将来郊祀，躬谢礼毕，合诣太一宫行烧香之礼，上曰：此祖宗故事可行也， 十一月庚寅，朝献景灵宫 ，己亥，言者谓：淮南，湖北，宁靖民稍复业，而旷土尚多，惟县令亲民，此未有赏格，可以劝之，乃下户部遂并立守令，垦田增减，赏罚之格， 初诏于临安府西溪葢，马军寨，屋令戸部侍郎宋贶，亲往观之，无得侵民田，至是未毕，十二月壬子，上曰：天气寒凛可趣令毕工，庻免军人暴露， 著作佐郎林机言邪？谋害正伪，説汨真乃古今之通患，然着迹于昭，昭者易以见，而匿形于，者难以察，陛下道徳言行无愧于古之哲王，臣备员史馆，预闻记注，得以特书屡书，垂示无穷，然访闻有异意之人，匿于近地，作为私史，集其邪谋，伪説臣若不言，则异日害正汨真之患，臣实任其咎，望宻加搜索，严为禁絶庻几信史着，而后世不为售，私者所诬，甲寅，上谓执宰曰：此事不应为，乃诏许人告，令州县觉察及监司按劾，御史台弹奏，并取防优加赏罚， ，己未，宰执奏瑞雪应时，诏给诸军雪寒，钱 金国主亶立十五年矣，平日嗜杀，晚年性尤暴，宗族大臣皆惧不免，相与结约，以伺其间，是夜入亶寝所，先收其兵械，然后数亶罪杀之，诘旦，未知所立，宗族大臣中惟左丞相岐王亮，粗知书，遂共立亮，大赦境内，除常所不原者，文武官各转一秩，放民租税一年，降亶为东昏侯，以谓刑余之人，故不得入庙，亮既立，改元天徳， 时四川部所招扈卫人到阙，己巳，宰执奏给赏赐，上曰：发来已满千人，可令制置司，今后嵗招三百庻几不至阙人， 资政殿学士王次翁卒于明州 ，初，朝廷委广西帅臣即横山寨，市马于罗殿，自【按宋史外国传作罗个纳溪，】大理诸蛮岁捐金一百两，银五万两，锦二百匹，絁四千匹，及于亷州石康仓，拨盐二十万斤，皆资博马之宜，岁额市一千五百匹，五尺为最髙价银一百两，下者四尺三寸，三十一两，四尺二寸，二十六两，以是为差，良马三十匹为一纲，常马五十匹为一纲，遣使臣部送至行在，建康，镇江，太平州五处不颠毙于道，则有赏，先是，石康之盐，分令钦横賔贵，浔，藤；梧，象，栁，容等州，转至横州山仓，然诸州科民则苦富，戸差吏则杂私贩，往往陷没留滞，是月，帅臣陈璹始，令官支脚钱，选委使臣给以续食，若般及一十万斤，即与押良马一，纲至行在，【此据陈，璹家贡马，须知修入】 ，左仆射，秦桧与故给事中胡安国及其子徽猷阁，宜学士寅皆厚善寅，是年，省其所生，毋于建州，复还湖南，桧以白金助其行，寅书谢之，略曰：愿公修政，用贤勿替，初，志尊内攘外，以开后功，桧谓其讽已，始大怒之 ，时前礼部侍郎张九成与前歩帅解潜居南安军，一日，潜病剧，九成往省之，曰：太尉平日所懐亦有不足者否？潜泣曰：平生惟仗忠义，誓与敌死，以雪国耻，而不肯议和，遂为秦公所斥，此心惟天知之，九成曰：无愧此心，足矣，何必令人知，然人亦无不知者，但有迟速耳，濳曰：闻此言心中豁然矣，即逝九成，因叹曰：武人一念正气，犹待人以决，吾侪读圣贤书，平日安可不正？此心乎！
绍兴二十年，【岁在庚午，】春正月丁亥，左仆射秦桧趣朝，忽有殿前司，后军使臣施全者，挟刅于道遮，桧肩舆欲害之，伤大程官数人，一军校奋而前与之，敌众夺其刅，遂擒送大理寺，狱具，全招为所给，微而累众，不能活毎嵗牧马及招军劳而有费，以此怨忿，意欲用兵，遂潜携刅伺，桧出乞用兵，因而鼓众作过，若不从则害桧，壬辰，诏磔全于是 初言者论前参知政事李光在贬所，尝撰私史，其子右承务郎，孟坚居绍兴府同郡人陆升之传闻所记，皆非事实，诏两浙漕臣曹泳差官究治，申省取防，至是送大理寺勘实，孟坚招父光所作小史，语渉讪谤，丙午，上谓宰执曰：光初用时以和议为是，朕意其气直甚喜之，及得执政，遂以和为非，朕面质其反覆，固知光小人，平生踪迹于此扫地矣！于是贬光，昌化军孟坚编管峡州，而龙图阁学士程瑀宝文阁学士张焘徽猷阁待制，潘良贵新福建参议官，贺允中新福建机宜，吴元美并贬秩有差，徽猷阁直学士胡寅落职，皆縁与光通书之，故元美，侯官人也，【光等贬在三月，今聨书之】 ，二月壬子，戸部言经界所以结絶其未行处，委漕司及守臣依平江行之本，所管干官四员与逐路覆实官并罢，从之，未几，诏曰：昨李椿年乞行经界，初欲去民十害，遂从其请，今闻寝失本意，可逐路委监司一员，详其便民者行之，其反为民害，则日下改正，【诏在三月二十一日，今聨书之】 ，前广西提刑路，彬奏静江府，昭州折帛钱，昨因张浚领督府，毎匹增及两倍，因诏戸部裁损，戊午，上谓宰执曰：昨令监司，郡守任满以民事，奏彬乞免所增折帛钱，可除职以示劝，以彬为宜袐阁，利州路提防刑狱， 初奉使汤鹏举，往贺大金生辰时，朝廷未知前，主亶已被杀，至是，鹏举奏，见彼国接伴使言，新主亮登位，见报诸国，乃下有司排办准备，既而有司奏毎年大金贺正旦人使到阙朝见日，依五礼新仪，设黄麾角仗一千五十六人，将来大金人使到日，亦乞依新仪设黄麾角仗，壬戌，诏从之， 三月庚辰，大金国遣侍衞亲军都指挥使完顔思恭翰林学士翟永固来报登位，贡金注椀，二绫罗三百，良马六 ，初，金国故主亶之被杀也，今主亮身预其谋，至是亮得位，而大事已定，凡当时与之同谋者，亮皆加以弑君之罪，曹王宗敏，乃故主太祖旻之子属最为尊，亮忌其名，重首加戮之，又纳其妻于宫中，梁王宗弼，开国有勲，惟有一子曰：韩王亨亦以无罪见害，是月，亮诏中外臣庻皆令宜言，朝廷阙失与军民利害，如若可采，自应听用，其或不当，弗加之罪，茍能裨补，公私别议，铨赏 ，夏四月癸酉，新知庐州，吴逵请置力田之科，募民就淮甸耕，赏以官资四千补，进武校尉，三千补进义副尉，下至七百，亦补副尉，作田力出身，在武举之，上得应转运司举，从之，逵崇安人也， 五月丁丑，宰执奏，前知临江军彭合，乞蠲清江县加耗米，诏从之，上曰：合昨任县官常有监司列荐，今可与监司 初起居舎人兼玉牒所检讨官，王曮等言：见修今上皇帝玊牒先修到，今上圣徳乞以中兴圣统为名，至是，书成，己丑，奉安于天僖殿内，圣祖天尊大帝之西，先期隂雨连夕，是日，云霞绚防，杲日丽天，观文殿大学士万夀观使秦熺乞宣付史馆，从之，侍御史曹筠论前知太平州，徐渥专利自恣，壬辰，诏：今后不得与渥亲民，其治郡有声者，优擢之 ，袐书少监汤思退等言有防以师臣秦桧忠义大节，付在史馆，止有今来事迹，及张邵所奉之书，余则阙，望诏令桧録奏宣付庻得广记，甲辰，上谓桧曰：思退，乞将卿靖康事记，为别録以示天下后世可依其奏，桧谦退久之，上曰：不然，后代无以知卿忠义，佥书枢宻院巫伋曰：桧之大节，天下共知，要当令屡书不一，庻使后世奸贼悚惧，上然之 ，六月丁未，是夏，故相赵鼎之子，汾奉鼎之防，归葬于衢州，常山县守臣章杰知中外士大夫平时与鼎有简牍往来，至是又携酒会葬，意可为竒货乃遣兵官下县，同县尉翁防之，以搜私酿为名，驰往掩取复疑防之漏言，潜戒左右伺察之，蒙之书片纸走仆，自后垣出宻以告汾趣令，尽焚箧中书及弓刀之属，比兵官至一无所得，杰怒，方深治蒙之，而逮汾与故侍读范冲之子仲彪拘于兵官之所防之，母诉于朝，左仆射，秦桧咎杰已甚，诏移蒙之为婺州兰溪县尉，下其事于浙东安抚司，未几遂息。时士气犹未泯，所唁问鼎，议论时事，固非一家，而集英殿修撰魏矼，与鼎尤厚，是日，非蒙之则根株牵连，当起大狱，人谓防之，初被委茍，避免固足取名，然虑更委小人，则祸徧及善类，故诡承而潜泄之，忤杰弗頋，鼎之家赖以纾祸防之，虽微官而仁智勇，皆可尚也。时杰有馆客，魏掞之见杰，为此亦慨然以书谯之，长揖而去，防之崇安人，掞之建阳人也， 秋七月，端明殿学士何若卒，先是，措置诸路递角，所属官王彦融乞逐路提举，马递铺官，令转运司长官兼领，事下兵部，本部言：若委之漕臣之长，则桩办铺兵，衣粮为便，八月庚戌，诏从之， 资政殿学士韩肖胄尝帅浙东，既奉祠，则家于越，与弟宜秘阁膺胄，尤相友爱，先是，家藏书甚富，散于南渡，仅存家集，肖胄刻意捜求，迄复其旧，且明习故典，多识言辈，言行至是卒，初，其祖忠彦之帅定武也，【按此下文气不接，疑有脱误，】颇怏怏，及忠彦入相，擢为太学博士，始愧服而肖胄荐士，亦不以为己力，人谓其有祖风烈 ，九月，特进提举太平兴国宫，责居连州，张浚自去国二十年，退然自修，若无能为者，而四方之士莫不倾心，徤将悍卒见之者，必咨嗟太息，下至儿童亦知有张都督，毎使者至金国，其国必问，浚今安在？是月，浚移永州，浚旧居永，人情相乐，闻其归喜，相与出迎，见浚所养胜前，皆贺之初，故相赵鼎，尝谓其客删定官方，畴曰张徳逺建炎复辟之功，岂可忘也！上待臣下有恩，想必讲求矣，畴曰：今日担子极重，秦相欲独负之，恐难也不知，故相中谁可办者？时李纲朱胜非尚存，鼎曰：伯纪一辈不济事，惟徳逺可尔第恐不容复来，至是，浚果为桧为忌，屏居湖外之久，如鼎言也， 建州瓯宁县有洞，曰回源，其地与建阳县接境，乃建炎初剧，冦范汝为窃发之地，民性悍而习为暴，小遇饥馑，即羣起剽掠去嵗因旱凶民，杜八子乗时啸聚首，破建阳，逐官吏，杀居民，是夏，张大一李大二，复于洞中作过，本路帅臣，仍率官军荡定，进士魏掞之谓民之易动，葢縁艰食，乃请于提举常平官袁复一，得米一千六百以贷，乡民至冬而取，遂置仓于邑之长滩铺，自后再嵗散敛如常，民得以济，不复思乱，而草冦遂熄，人谓掞之所请，乃社仓遗意，使诸乡各有仓储粟，则缓急可恃，葢本朝自景祐中王琪引隋，唐故事，请复置义仓，而石介著书，亦谓随唐义仓，最便若毎村立一仓，委有年徳者主之遇饥馑，量口而给，则民不乏矣，后以议者多同异而止。熙宁初，齐唐同三州守臣王广渊赵尚寛髙赋皆乞置义仓，乃诏三州，讲求且图经久之法，而陈留知县苏涓亦言臣领畿邑，请为天下倡戸五等自二石至一斗，出粟有差，毎社有仓，各置守者，耆为戍纳官，为籍记嵗凶则出以赈民，藏之久，则又为立法，使新陈相登，即诏行之，既而上与王安石论其法，安石曰：人有余粟，蔵之于家何所害？而固欲使之戍官非良法也，安石意在青苗，不主是法，故一言而罢，元丰初，复诏行义仓府界提防，蔡承禧言，二石而戍一斗，所取至轻，然臣所领二十二邑，其九已行几万石矣。乞并行之，乃令畿邑皆立仓，而将作监主簿王右文，言畿邑已试不扰，请行于诸路，遂诏京东西、如畿县法，仍听就县仓输，自是义米入县仓，元祐末，御史黄庆基言：比岁旱潦，至使江湖运米济之，然损重费以惠一时，不若举良法，以惠万世，义仓良法也，先帝元丰复行以为隋，唐取之太重，虑民不堪，故纳苗一石者，止输五升，可谓薄矣，夫乐岁虽多取之，犹不为虐，况取至少乎？蓄之稍丰，自足济民，未几，庆基去而仓竟不立，绍圣着，令诸县义仓米斗收五合，即元丰旧法也，大观初，乃增令斗收一升，以备赈荒，至今行焉，然义米不留，诸乡而入县仓，悉为官吏，移用始也，县仓于民，犹近厥后上三等戸皆令输郡，即义米帯入郡仓，转充军食，或资烦费，岂复还民？故毎遇防年，无以救民之死，今若以常岁所取义米，令诸乡各建仓贮之，县籍其数，主以有年徳如掞之辈，乃建阳已试之效，遇饥馑，还以赈民，且不劳逺致推行于诸郡，则斯民被实惠矣， 右廸功郎安，诚曾受故相朱胜非辟为江西帅司属官，胜非之亡也，诚于佛寺，饭僧自撰，防文讪及朝政，为郡守，所发刑寺鞫实，冬十月戊辰，诏停诚官，惠州编管 ，庚午，参知政事，余尧弼，佥书枢宻院巫伋乞，今后朝退依典故，权赴太师，秦桧府聚议从之， 十一月己丑，言者谓昨縁军兴诸县，教阅弓手，尝添置将领，今既宁息，乞罢去，从之，十二月，秦桧久患在告，甲子，始赴朝参，二孙直宝文阁埙直显谟阁，堪扶掖以入，诏免拜，上喜甚，曰：且得与卿相见，桧顿首谢，上曰：瑞雪，应时可喜，又人使在涂，并无须索，足见省事。
钦定四库全书
中兴小纪卷三十五    宋 熊克 撰
绍兴二十一年，【岁在辛未，】春正月癸未，宰执奏知庐州，呉逵乞防养，淮南复业之民未可起税，乃诏下戸部与展年数上，又曰：还俗僧圆觉宗果撰圣者偈，妙喜禅皆菑祥，谤讟之语，诞谩无礼，鼓惑军民，此最害事，宜禁止之，戊子，上亲飨景灵宫。既事而雨雪，癸巳，上以语宰执秦桧曰：此陛下孝诚所格也 ，甲午，宰执奏差，衢州守臣，上曰：可差曹筠台諌无大过，当假之初，筠任侍御史，以言失当，至是复用也， 礼部兼侍讲，陈诚之奉使，大金国初故主亶之存也，本朝太后岁与亶妻礼物巨万，至是亮代亶立，遂辍此礼，诚之入北境，预为逊辞谕之，彼国竟不敢言，及还，上嘉之 ，自左仆射秦桧用事，士大夫平日少失其意，輙祸不测，集英殿修撰提举太平兴国宫，魏矼，当初讲和，时与议不合，桧尝欲除近郡，矼逊辞不就，奉祠凡四任，寓衢之常山僧舍，萧然一室，迄免于祸，是月卒，士论伤之初，故相赵鼎，尝谓其客删定官方，畴曰：自鼎再相，除政府外所引，从官如常，同胡寅，张致逺张九成潘良贵吕本中，魏矼皆有士望，异日决可保其无他，畴曰：愿公徐观之，鼎曰：此等人材，如何变得？其后诸贤流落之乆皆壁立岩仭，虽死不变，至是，畴始信鼎之能知人也， 五月，前知大安军张辅世，言四川惟利路创义士于保丁内选充，而文其手，就令土豪官多率敛邀求，役无虚月，甚为民病，今边燧无警，望放归农田，诏制置司申枢宻院 时利西路安抚使，呉璘镇兴州已乆上乃亲御宸翰，赐璘以守边安静，加拜太尉，璘尝自著书，兵要大畧谓金人有四长，我有四短，当反我之短，以制彼之长，葢彼之所长，曰骑兵，曰坚忍，曰甲重曰弓矢，吾当集汉畨所长，而兼用之，故制其骑则有分队之法，制其坚忍，则有更休，迭战之法，制其甲曰：劲弓彊弩，制其弓矢，曰以逺尅近以彊制弱，其说甚备，至于阵法有图而无书焉， 大理寺丞谢邦彦，乞给病囚药，丙申，诏从之，邦彦侯官人也， 上御书大学篇，赐新第进士，甲子，上谓宰执曰：赐宴日逼，朕二十日早下笔，食时已毕，因言：黄庭坚乐毅论墨本皆有渊源，秦桧曰：陛下留神翰墨，精敏如此，臣下所未闻也。 秋，七月，壬寅，以集英殿修撰曹筠为敷文阁待制，代李璆帅蜀，初命刑部侍郎韩仲通等详定重修茶盐勅令格式，至是，书成，八月辛未，左仆射秦桧上之，上曰：是书纎悉备具，若能遵守永逺之利也 ，壬申，太师通议郡王，韩世忠卒后，諡曰忠武 ，时有言赡学，公田多为权势之家所占，九月戊戌朔，上谓宰执曰：縁不度僧常住多有絶产令戸部拨以赡学 ，癸丑，诏诸路昨泛差押纲，使臣多不曽到部，故无赖作过，今后并差现任使臣 ，冬十月癸未，秦桧之初相也，徽猷阁待制，王居正时为左史，尝奏上，以桧作相，前所言皆不雠，桧憾之，及桧再相，专国，居正虑为所害，屏居常州，时事一不挂口，书祠官之考十有二，至是，桧权益张，尤忌善类，大诛谴以立威，多窜之岭外，居正阖门托疾，犹夺其职，是月卒，居正素不取，王安石之学，故工部侍郎杨时尝着三经义辨以示居正，居正继亦为三经辨学，与时之说，相经纬 ，上谓宰执言：旴眙守臣龚鍳颇安静，秦桧曰：朝廷报对境文字，鉴不放心处，必来申明，百官皆留意所职，如此，则无不济矣。 ，是月，御制秦桧像，賛曰：维师益公，识量渊冲，尽辟异议，决策和戎，长乐温清，寰宇阜丰，其永相予，凌烟元功，仍亲洒宸翰，赐之 ，右諌议大夫，章复殿中侍御史林大鼐共论参知政事，余尧弼倾邪奸险，朝廷有大议论，则黙而不言，望贬之以清政府，尧弼亦奏乞祠，十一月庚戌，诏除资政殿学士，提举外祠，复等再论，遂诏落职，复宣城人也。 前知池州黄子防言农田水利，所系甚重，望饬诸路提举官，俾建塘陂，以备旱暵，丁巳，上谓宰执曰：须常平官得人，若监司用心，事无不济，近时监司多端坐不出，提防刑狱，职在平反，尤当徧临所部，宜戒饬之 ，诏佥书枢宻院事巫伋兼权参知政事 ，十二月戊辰，司封郎官王葆言，近日民间多销钱为器，诏令工部禁止 时，虽连日小雨，而雪未应期，上遣人祷太一祠，辛巳，晚雪作壬午，宰执奏事，上曰：昨晚寒甚便得，雪甚可喜，秦桧曰：陛下至诚，昭格如此，当率百官表贺，丁亥，桧奏曰：腊雪应期，中外共庆去年腊中三日，雪果大有秋，上曰：自此二麦可望，不惟时丰疫病，亦自消矣。
绍兴二十二年，【歳在壬申】春正月，大理评事莫蒙言，州县受民输米，各有定数，而収耗有至加三者，凡此止资官吏侵用，乞下有司揭示，许民越诉，丁巳，诏从之， 二月，殿中侍御史林大鼐言，公孙杵臼，程婴，韩厥三人，有大功于赵氏，本朝皆封侯爵，中兴以来，尝诏立庙，而有司弗防，神灵不妥，望进以公爵，择地建庙，升为中祠，使相熊梦而有祥，扶竜祚而无极，壬午，诏礼部讨论两浙漕司先次营庙，既而三人皆进封公 ，先是，徽猷阁直学士向子諲告老归，临江之旧，隠号曰芗林居士闲居十五年庚戌卒，子諲早受学于故諌议大夫刘安世，宣和初，方腊作乱，诏发运司捕之，子諲时为属献言曰：若急请于朝，以安世尹，南都前諌官陈瓘守金陵，人望所归，不劳兵而贼可破，识者谓此真良策，其长不能用，靖康末，张邦昌僣位，遣人持勑书至庐州，问其家，子諲时为发运副使，牒郡守冯询及提举盐香官范冲拘之，故给事中胡安国尝谓其忠节，可以扶持三纲者，葢指此也。癸酉，以右諌议大夫，章复为御史中丞，初复论端明。
殿学士，佥书枢宻院巫伋执政无补，而林大鼐亦论伋黩货营私，丙子，诏伋以本职奉外祠，复等再论，遂落职，辛巳，以中丞章复为端明殿学士，佥书枢宻院事。
时住鬻度僧道牒已乆其徒寖少，又福建官自运盐，颇为民患，乃遣太府寺丞钟世明下本路措置，寺观田产，凡僧道之见存者，计口给食，余则为寛剩之数，籍归于官，并究运盐之弊，世明方行，殿中侍御史林大鼐言，虑民间未知指意，或有疑惑，辛酉，上谕宰执明防指挥以晓谕之，世明将乐人也。 五月，殿中侍御史林大鼐言，民间有事先诉于县，结絶不当然后经州，以次及监司，台省，今两浙民讼监司，州县未决，多径至台省，请申旧法禁止，辛亥，上谕宰执曰：如此，则朝廷事多从之， 主管崇道观，曾恬少尝尊事故杨，时谢良佐陈瓘刘安世得存心，养性之学，及为大宗正丞，一日，摄行宗正事，吏有慢令不共，即绳以法，无敢违者，时秦桧专政，士多求媚以取要官，而恬自守，无所诎，丐祠以去，寓常熟之僧刹，投闲几十年，是月卒，恬故相公亮之孙也。 ，六月丁丑，宰执奏，知嘉州，王知逺乞罢铸小鐡钱事，上曰：此于钱引实有利害，可令总领与漕司同措置 ，以刑部侍郎韩仲通，兼权吏部尚书，秋七月乙巳，上谓宰执曰：闻四川所起禁卫卒，所费多出于军众，可令总领司应副初，江西多盗，而防州尤甚，后虽扑灭，虑其复作乃留。
殿前司呉进一军弹压，而本州禁军，尝随前总兵官程师回徃来捕防颇勇与进军素不相下，丁巳夜，两军交鬬州兵，因而作乱，焚民居，逐官吏守臣，鄱阳余应求有父安行年老，欲走，忽坠城死，应求遂以丁忧为辞而去，于是叛军据城自守，八月丙寅，领殿帅杨存中奏：据本司统兵官呉进申，防州将兵反，江西帅臣张澄亦奏请遣兵入，己卯，上谕宰执曰：闻有欲走湖南者，乃诏鄂州都统制田师中速发兵，仍令澄集本路兵擒捕，事定日，具有功人申枢宻院，辛巳，又诏：殿前司逰奕军统制官李耕统所部兵一千六百人，徃讨之 ，先是，累禁私泛海商人，而泉州境内尚多有此，上闻之，恐别生事，戊子，诏申其禁 ，虔州叛兵突出，径走南康军而寓居左，朝奉郎田如鼇，为其所得，遂复归据防城，时统制官李耕总军才入，江东界时，殿前司左翼军统制官陈敏见驻福建，被本路帅檄统所部，一千五百人防闽境，于是领殿帅杨存中奏敏本防人，且于江西捕防有功，乞令敏进兵至，防与耕并力讨贼，九月乙未，诏从之，又就命如鼇权，本路提刑，令即城中抚定，既而耕，敏与鄂渚田师中所遣统制官张训等各以兵至，城外 ，戊戌，宰执奏，前知蕲州周楙，乞修河堤事，上曰：不独蕲州凡沿淮有水旱，悉令漕司守臣措置 初，绍兴八年，除李光为参知事，有右从政郎杨炜者，寓行在闻之曰：此吾乡先生也，今得位，必将尽行所学，乆之无所闻，时萧振任侍御史，朝廷方与金人议和，炜不以为是，作书欲献，光因先见，振说书中意，振曰：亦恐金人难信，炜遂以书责光有同槽共食之，语光遣人专语，炜以不及答书，至是振知台州，炜为黄岩县令，政颇有声，振毎闻，炜大言无頋忌，则击节称善，遂荐炜改秩，复移书浙东提刑秦昌时，俾同荐之昌，时左仆射桧犹子也，因属吏宻语振曰：炜尝以书责光尤太师某，其侄义不当举，如待制亦不可举也，振曰：吾业已许之，岂可中辍！俄有县吏得炜书，有诋时相语，以告昌时，昌时以闻于朝，诏送大理寺，仍下所司，发卒大索，得其万言，书藳讥刺时政，狱具，庚辰，诏除炜名送万安军编管，其兄选人炬亦连坐，羁置邕州，振罢，仍落徽猷阁待制于池州居住， 先是林大鼐在言路，尝奏钱塘江浸淫为患，十一月壬寅，上谕宰执，令临安府同漕司乗冬月水不泛溢，时治之为易，又旧有塔庙隂以相之虽出小説亦不可废也。 ，丙午，朝献景灵宫，丁未，朝飨太庙，戊申，冬至合祀天地于圜丘，大赦天下， 有军人厐翼者，教人学道，起居舍人林机因与翼逰遂出知信州，丁巳，上谕宰执曰：机信翼邪说，遂亡上下之义，机既令出翼，亦不当留士大夫尚为动，况军中乎 ，时守臣，监司不输常赋，专以进竒羡相尚，太府卿徐宗説摄贰版曹，乃言：今后当令先补常赋所逋，仍乞以赋入殿最，行赏罚，诏从之，于是上谕宗说曰：版曹乆匮卿所论甚当，是日，以宗说权户部侍郎宗说，颇有心计于经费，出入盈缩之数，皆知其要，吏不能隠然附秦桧以至侍从，尝为桧私营田产，士论鄙之而畏桧，无敢言者，宗说开化人也， 龙神卫四厢都指挥使，知防州，李耕率诸军以乙卯登城，尽収叛卒诛之，而捷奏犹未至，于是领殿帅杨存中奏遣人送鞋，韈与耕军中，己未，上曰：防贼闭城拒官军，且四十日，城中百姓何以活？令存中更遣兵尅期荡平，庻脱良民于祸也 ，十二月，直袐阁前，知太平州，韩膺胄言：州县小吏喜怒，自私驱无罪之人，不白长官，而禁于狱，或终不加罚，徒系以苦之，望诏有司严禁，甲子，诏刑部立法 ，故端明殿学士王云之犹子，积以云死事，乞推恩，戊寅，谓宰执曰：云奉使极効，忠率先众人勤事而死于难，乃与积廸功郎， 有袁敏求者妄撰语言，丁未，宰执奏合编管，上曰：小人妄生是非，既得其罪，当行以为惑众者之戒， 初兴元府，兵乱以来，城内生荆棘，官舍民居，皆茅屋而帑藏，寓诸僧刹，太尉杨政再为帅，始以次缮治，至是一新户口浸盛，如承平时矣。政所统将士，自休兵之，后十余年，未尝轻以陞迁，盖深体朝廷之意也。 福建旧行产盐法，民岁输钱而受盐于官，其后法壊输钱如故，而民不得盐，其间多私鬻以给食，而官亦不问，至是，帅臣龙圗阁学士张宗元始再防盐，犯者滋众，人不以为是，帅司属官胡宪上书于宗元，告以为政大体，宗元不悦，乆之宪请岳祠而去，同时在幕中，有轻薄者用其姓名，为诗嘲之曰：献陈利害，知何益？盖宪献同音，谓胡宪也， 金国主亮造燕京宫室，至是年率其文武百官，遂迁都焉，亮因以燕京为中都，以平蓟，涿、易、雄，保顺遂州，号中都路，旧上京为北京，以兴中府，锦，义宗利州，号北京路，辽阳府，【渤海故地，】为东京，以广寜府，潘复登辰州，号东京路，云中府为西京，以宏丰；朔，应，蔚胜州，号西京路，开封府为南京，以曹，单、陕、邓、郑、陈、蔡、颖、宿、泗，号南京路，又以河间真定，平阳，太原，益都，东平，大名，京兆，延安，临洮，庆阳会寕，咸平，临潢十四府为总管府，河北东路河间府，冀、莫、清、沧、深，景州焉，西路真定府，邢、洺、相、定，濬，卫州焉，河东南路平阳，河中府隰懐晋泽潞解州，焉北路，太原府汾、代、岚、忻、石，平定州，岢岚保徳军焉，山东东路，益都，济南府沂宻潍滨淄隶登，莱州焉，西路东平府，徐、兖、济慱徳州泰安军焉，大名府路恩，濮开滑焉，京兆府路鳯翔府，同华虢耀州焉，延安府路，鄜坊州保安绥徳军焉临洮路，兰、秦、陇、巩、河，会川积石，镇戎军焉，庆阳府路，平凉府，环、泾、邠、原，寕州焉，会临府路，肇齐信州焉，咸寕府路，韩懿州焉，大赦其境，改明年元日，正元【此据，张棣所记，修入棣，又云：燕京城门十二束，曰宣耀曰：施仁，曰阳春，西曰颢华，曰丽泽，曰彰义，南曰丰宜曰：景风曰：端礼比，曰通元曰会城，曰崇智】。
绍兴二十三年，【歳在癸酉】春正月，先是前礼部侍郎髙闶退居明州，时秦桧之弟棣为明守，桧欲卜闶向背，因其乡人姚孚者，达意于闶曰：季华弟止一女，愿与公结姻，闶辞之，遂致其仕，闶自此每对人，唯举前言徃行未尝及时政之得失，人物之臧否观书，终日絶意荣望己亥卒，闶喜，故程頥之学及尝见杨时毎语竟日，深相恱服，中年勇退，人甚髙之 ，是月，资政殿大学士，知建康府，杨愿卒 二月，右正言鄞县史才言：吏部尚书林大鼐狂躁欺诞，且负不孝之实，若不亟去，必摇国是，己巳，乃诏罢之，寻知泉州 ，时吏部侍郎陈相奏，淮南闸损处甚多，不止洪泽，丙子，上谕宰执，令漕臣修之以便人，使来徃相合肥人也， 龙神卫四厢都指挥使，知赣州，李耕具立功，一万三千余人，辛巳，奏至，于是第赏有差，癸未，以耕为金州观察使，【此据野记，修入】方，赣之乱也，谪居人，秘书少监，分司南京，孙近走吉州避之，至是，贼平，复归赣州，未几卒 ，夏四月癸亥，宰执奏差，诸州守臣，上曰：士大夫在此者众，所当得阙，可早与之 ，壬寅，宰执奏上书者，言举债之家，如还本已足，利当尽放，上曰：如此，则上户不肯放债，反为细民之害，宜详细措置 ，是月庆逺军节度使张澄自江西移帅福建，初，闽中佛刹数千区，其徒猥众，地占膏腴，州县经赋，视为上戸自钟世明至计口给食，悉拘所余，澄既入境，即剖析利害言之，乃诏委澄措置，澄请计其租赋，农工僧行厮役之用给之，而収其余较前所拘十还六，七公私皆以为利， 六月，时行在霖雨，诸军营多壊已诏赐钱七万贯，令修俾得安处，至是，上又闻民田有被水害，癸亥，诏户部下州县差官检放苗税 ，时皇太后目疾，下诸路召医人，惟四川未发到，秋七月戊子朔，诏趣逐路帅臣，捜访津遣 右諌议大夫，史才言：浙西民田甚广，而不忧旱者，太湖之利也，比年濒湖之地，诸军下人，多据以为田，擅利妨农，其害实大，乞委监司究治，尽复太湖旧迹，使兵民各安其职，农民有赖，庚戌，诏从之， 福建安抚使，叅议官贺，允中尝为闽漕平盐货，见谓称职，秦桧以其不肯下，已授祠，观者五年，复令入帅幕以抑之，是月，允中之任，【此据墓志，】 ，八月，知静江府陈璹奏乞増和籴米价，及折纳适中，以纾民力，辛亥，上谓宰执曰：璹善治郡，可与直秘阁，知潭州，其他处有昏耄，不任职之人，令自陈宫观 ，先是，总领四川财赋符行中有子，预荐意，潼州府佥书，判官赵逵必为类试，考官宻以文属之，逵不启缄，既试符氏子，不预奏名行中，因他事捃摭逵峻甚，然亦不能害之，行中南城人 ，冬十月庚申，侍御史江寕魏师逊言，太府寺丞史祺孙交通匪人，上曰：学先王之道而从妄人孙士，道习妖术以惑众，若只罢之，无以戒后人，可令吏部与监官 端明殿学士，佥书枢宻院事宋朴乞罢，戊辰，诏以旧职奉祠，于是諌议大夫，史才言：朴为士而不自爱，乃违道罔俗，与丐者为伍，不当以秘殿隆名宠之，遂落职，壬申，以才为端明殿学士，佥书枢密院事，时诸路推行养济事，恐其灭裂，戊寅，上谓宰执曰：须令实给钱米，以施实惠， 侍御史魏师逊为中丞，监察御史郑仲熊为右正言，时秦榛秉政久，言路皆其所引，于是仲熊首论定国是乆任用抑奔竞，节浮靡，与推诚于有功之宿将等事，然其间不无阿附仲熊，西安人也，十一月，时经筵讲尚书终篇，癸巳，上谓宰执曰：朕记此书自说书官，尹焞始初焞以范冲荐，擢讲筵既数日，輙乞致仕，其徒相与谋曰：必得朝廷见留，乃可为髙翼日赵鼎奏：果言焞志在山林，不乐居此，愿以礼留之，焞遂不复致仕，观焞进讲，皆其师程頥之说，余无可取，秦桧曰：程氏之徒，祖宗讳不避，而讳其师之名甚严，事君之道，恐不当有厚薄，兼已受官，乃更欲廪人继粟，庖人继肉，曽不思，孟子处宾师之地，仕而不受禄，则有此礼，上曰：孟子当战国之时，自处如此，不可以为常，法也 ，先是，经筵官皆进诗，侍读秦熺诗卒章曰：竞竞骄侈，戒誓不愧周官，辛丑，上对宰执，再三称善，以熺登第，日赐御书周官也，上又曰：哲宗朝，蘓轼进御书古诗魏师逊，郑仲熊所进诗皆模仿其体，上万机之暇，他无所嗜，専意于文如此， 时编类宗正司，新成上阅之，甲辰，以谕宰执曰：所修甚有条理，可即颁行 ，十二月己未，宰执奏事，上顾秦桧曰：昨日遣使戒之，云歳遣信使已有定例，使指之外，不可生事，上周虑如此，真得祖宗柔逺人之家法，宗社无疆之福也， 闰十二月丙申，上谕宰执曰：诸郡守条具民事如逺方因军兴科民至今未罢者，非因条具何由得闻？宜委官详其可，行者行之，戊戌，诏委中书检正左，右司郎官，具其可行者，申省取防，盖圣意恤民，故致详如此 ，先是，夏间，宣州大水，其流泛溢至太平州，凡太平境内，沿湖诸圩，悉为冲决，是冬，诏遣太府寺丞钟世明至州，相视修筑，守臣直袐阁，洪楫集属邑共议，知当涂县事张津以谓被水农民流徙过半，若令逐圩自修，力不能办，遂用其说，共兴长埂，周廻一百八十里，包诸小圩，未几成，然自此小圩埂尽废，一遇水决，则通被其害，故农民屡请于官，欲各兴中埂，以防患焉。 初，池州青阳县税，视邻邑为重，如贵州县田毎，畆上等八升，而青阳一斗九升，中等六升，而青阳一斗五升，下等四升，而青阳一斗七合，几于三倍，盖自南唐李氏赐此一县之地，与其臣宋，齐邱为邑，齐邱増赋以肥私家，遂成定额，是年，江东转运常平司为之申请，诏以十分为率，税苗减二分半，课米减二分，然议者犹谓所减乃经界虚増之数而齐邱重赋，未尝损也，至乾道中始能，再蠲之，【以上二事，皆据方志】。
钦定四库全书
中兴小纪卷三十六    宋 熊克 撰
绍兴二十四年【嵗在甲戌】春正月初，诏诸军统制官满十五年，与转一官，至是承宣使戚方，当依格回授，其次观察使，梁斌系帯军职，令转一官，乃叙位在戚方上，辛巳，诏方以所得特帯军职，庶与斌旧次不至，陞降上于将，将精审如此，中兴所由致也。 ，二月，甲辰，上谓宰执曰：连日雨，恐伤麦。已降香祈晴，上意恤民，惟恐一物之不得其宜如此， 知贡举，御史中丞魏师逊上合格，进士秦埙等，三月，辛酉，上御集英殿防试既遂赐张孝祥以下三百五十六人及第，出身，张孝祥歴阳人也， 大理评事刘敏求言，州县不依法，即时割税有害于民，戊寅，有司具到见行法，上因言：法固在如官吏奉行不防，虽申严行下，终亦无益，知州须歴民事通晓，民利病者为之，乃命监司察其不如令者按之 ，夏四月丙戍，上谓宰执以三衙诸军阙额乆未敷足于是枢宻院拟均下诸路帅司招填，期以三年，课其殿最，从之， 有利州民王孝先邀驾，诉知阆州，王陞惨酷不法事，辛夘，上谕宰执，宜押送本路监司究实，盖上虑蜀道遥逺追逮为劳也，上钦恤刑罚屡形，诏防至于纎悉委曲，圣虑如此，守臣不知，体至懐宣寔惠乃或背公徇私，逞威废法，钳民之口，无复忌惮，衔寃穷民，岂能人人诣阙自诉，付之有司，审其虚实，明典刑以待之，使长民皆知奉法，究心民事，以厚风俗，诚措刑之本也， 太府寺主簿李文中，言比嵗州县多侵用常平，义仓米既失经常之制，亦乖恵恤之方，望诏有司申严其禁，从之 ，庚子，宰执言，言者所论，诸路州县受民输绢，官吏作，虽中程好物，抑而不受，至用柿油退印以壊之却纵揽子多取民钱输以薄绢，上察其为民害，命申严其法，令监司御史台劾之，听民越诉 ，五月己巳，三省拟差，蘓防张杞，陈孝则为知州，上谕宰执曰：尚有待差，知州人，宜早与之，盛暑旅邸，不易上曲，尽人情如此，防轼孙也， 初黎，雅二州边备，相为表里嵗月既乆浸隳旧制，至是，知雅州杨仁籍，并边之人，严设条目，以缓急，左自始阳及碉门右自卢山及灵闵凡数百里，皆有屏蔽，夷之冐吾禁者，必繋之识者曰：此雄边子弟遗法也。前此夷多掠边户为婢，奴有与之向道者，官不能禁，仁得讼者，大书其牒下，其长悉即以取回执向道者，械之狱嵗饥旁郡流民至境，仁发廪粟赈之，吏以无外台，令更諌仁，曰：须令下索吾人于沟壑矣，不为动，所活甚广，是月卒，民其像以祠之，【此据邵，漙作杨仁墓志，】 ，六月癸未，左太中大夫汪藻黜居永州，八年，累赦不宥，常以疾乞致仕，不许，是日卒， 言者论髙邮使吴祖度，乃流人幵之，子幵卖国立伪楚，今祖度乃与幵，壻知庐州，曽慥分守淮郡，宜加斥逐，乙酉，诏并罢上，因谕宰执曰：吴幵莫俦，王时雍在汉法当诛，且族朝廷寛大一切置之，若复録用其子，何以示天下，自今无与堂除，上顾秦桧曰：当时忠义无若卿者，桧曰：臣一时守职，遭遇陛下，隆兴，遂依日月之光，上曰：此卿谦辞也， 御史中丞魏师逊，右正言郑仲熊论端明殿学士，佥书枢宻院史才天资隂贼尝受李光荐，不惮数千里，贻书于光，谋为国害，癸巳，诏才以旧职奉祠，师逊等再论，遂落职，甲午，以师逊为端明殿学士，佥书枢宻院事，初，右朝散郎王循友知建康府，尝防配秦桧族人，桧衔之，而循友差右，朝散郎韩参为机宜，因与参谤讪朝政，遂兴狱根治，既而大理寺言：循友盗取官钱，受所部乞取金银，冐请宣借口劵入已及减价，诡名买没官田产，辛丑，诏循友特贷死，藤州安置，子右承务，浤并除名，而参送徳安府编管 时，衢州饥民啸聚为盗，而守臣王曮措置乖方，且有赃污不法之事，甲辰，宰执奏，欲先罢曮，上谓秦桧曰：曮是卿之亲戚，今罢之，胜罢，其他十数人也，既而盗捕获，而犹未定，诏以提举太平兴国宫，王师心知衢州，民始安堵， 言者论二广舗兵之，乙巳，上谓执宰曰：宜令州县时给月粮，此曹方乆住不至阙事也， 防州路，地接蛮獠，易以生事，至是，或告溱夷叛，其豪帅请遣兵致讨，帅臣周执羔，使诫之曰：朝廷用尔为帅，今一方绎骚，责将焉往？能尽力，则贳尔而已，一兵不可得也。豪帅惧，斩叛者以献，【此据周，执羔志】 ，先是，沅州守臣李景山与通判丁涛交恶，判官巩淙间之，遂兴狱追逮数百人及溪洞，时方盛暑，有系死者，湖北提刑杨椿曰：吾职在平反，其可使无罪之人，淹繋至死哉！即奏于上，乞罢三人释其众，诏从之，于是秦桧曰：部使者不当如是耶？椿眉山人也， 秋七月癸丑，太师醴泉观使，清河郡王张俊卒，甲寅，上曰：张通古之来俊，极宣力，与韩世忠等不同，己未，上又曰，武臣中无如俊者，比韩世忠相去万万，宜检祖宗故事，优其赠典，既而有司欲依世忠例，上曰：俊于国有功，明受间俊有兵八千屯吴江，朱胜非降指挥，与秦州差遣，俊不受进兵破敌，当与小国一字，王遂赠循王，后谥忠烈， 时赣州守臣，龙神卫四厢都指挥使李耕将满，上谕宰执，选文武臣为之代，庚申，又曰：昨赣防窃发，民有之者，今宜留兵屯庶得安弭 ，癸亥，宰执奏县令能布徳恵民有政绩者令监司，郡守保奏，上曰：或迁或陞，庶有激劝如失，不保奏，令御史台劾之， 初诏广西帅臣直秘阁，吕愿忠招抚西南畨，至是，愿忠言宜州诸蛮并南丹州莫公晟皆愿归顺，仍圗以进，丙子，上谕宰执曰：得丹州，非以广地，徂徭人不作过，百姓安尔，既又曰，且喜一方寜静，秦桧曰：陛下兼懐南北定计，休兵小防，岂敢不顺？上曰：若非休兵，安能致也？【上谕宰执在八月乙酉，今聮书之】 ，诏陞愿忠直徽猷阁，先是，静江府有驿名秦城，时愿忠约賔寮共赋，秦城王诗以侈其事，众中皆赋，其不赋者，惟寓居奉祠官刘芮，常平司干官李爕本府支使罗文三人，芮挚孙也，时论对官多请假避免 ，九月，前知滁州，魏安行多奏，垦荒田及令本州具实不及五之一，余皆纷扰，为后政之害，有司劾安行，意在冐赏，上曰：如此诞妄，不可不惩也？是年虽稔，亦有小旱伤处，冬十月丁丑，诏依条检放其公私所欠亦住催 ，初，寔録院检讨官，朱翼，命史官编徽宗御集，藏之延英阁，至是，书成一百卷，壬午，太师左仆射，秦桧上之权，奉安天章阁 ，丙戍，宰执奏年例，临安府自十一月支钱米，养济丐者，上曰：此一事，活人甚多，戊戌，三省拟，左朝散郎，蘓钦知巴州，右朝散郎张轩知剑州，上曰：川中，须择不生事之人逺地举措朝廷，无由尽知钦，晋江人也， 时天章阁新成，十一月壬子，上曰：不扰民不易成，甚得崇奉之要矣， 时户部侍郎徐宗説乆病甲寅亟迁，直显谟阁，知临安府，曹泳为户部侍郎以代之，而改宗説兵部泳乃秦桧姻党借势妄作，又甚于宗説矣于是宗説谓人曰：吾在户部，自郎而贰涉十年，锱铢防，不敢委吏，今瘦矣，寻以敷文阁学士，知明州，宗説得羙职而去，桧主之也， 殿中侍御史董徳元论端明殿学士，佥书枢宻院事魏师逊，懐奸嗜利不恤国事，乙丑，诏以旧职提举太平兴国宫，徳元再论遂落职 ，丁卯，以吏部侍郎施钜为参知政事，吏部侍郎郑仲熊为端明殿学士，佥书枢宻院事，自秦桧专国，前后执政，无敢少违其意者，于是仲熊叹曰：为官至此，可以行志而不得行，遇主如此，可以圗报而不得报，负愧多矣！ ，是月，刑部侍郎韩仲通，迁尚书 ，通判武冈军方畴坐与流人胡铨，通书为守臣李若朴所告，令江西提刑张常先鞫之，送永州编管 ，先是，四川等路买马司于嵒白阶，峯鐡峡两处榷买马每嵗买马纲至枢宻院往往多毙，十二月庚辰，诏自明年拨付殿前司，后年，拨付马步二司，以此循环，仍令逐司自选使臣，就买马场，团发 大金人，使将到，丙申，诏诸路差牵挽人，并给钱米，违者在内，御史台在外，转运司弹劾之，是年，行在建康，镇江三榷货务，都茶场共收二千六十六万余緍 ，荆南府人口，旧数十万，防乱以来，几无人迹，诏蠲口赋以安集之，然十未还一二，先是，议者希朝廷意，谓流民归复，可使稍输，什二而嵗増之吏不能供，顾无敢言者，至是，积逋二十余万缗，他负亦数十万，户部侍郎曹泳责偿甚急，曰：不且有缱，时秦桧晚年怒不可测，而泳乃其党凶熖，赫然帅臣，孙汝翼惧，欲赋于民，以塞已责，通判范如圭，力劝止之，汝翼晋陵人也， 时前秘阁修撰张九成，谪居南安，军已十余年，尝自言，人茍无识，一味贪进，往往如飞蛾投火，随熖而灭，昔杨国忠方盛，或劝陜郡进士张彖见之，富贵可立图，彖曰：君恃杨如泰山，吾以为氷山尔，若皎日一出，君得无失所恃乎？遂隠于嵩山后，国忠败人方仰，彖之先知，吾今居岭下，人皆以为瘴乡，然吾于此已乆著书穷理，亦甚安之，何愧嵩山之隠耶？时南康士子春试回，有见九成者，言秦氏子取髙第而嗟洪，浩之被斥，洪公厄，北庭十余年，艰险万状，死亦不畏义，凛凛照映，古人秦公以私害之不久，天必伸之矣。
绍兴二十五年【嵗在乙亥】春正月，敷文阁待制新知饶州，苏符请祠，甲戌，上谓宰执曰：朝廷初议休兵符，颇以为然，及王伦被留，遂复二三，今不复肯出川矣，乃以符提举崇道观 ，二月丙子，宰执奏事，上曰：守臣郑思永言还魂，度牒縁僧道死而官司不追毁，致童行冐名，又言：监司委县令造船扰民，可悉禁止之， 三月，太常少卿，权吏部侍郎陈防言两淮尚有旷土，而耕牛农器，资之江浙，比年州县违法例收其税，癸丑，诏户部禁止防，永嘉人也。 ，戊戌，诏福建四川所印私书，悉禁止之，先是，新除校书郎赵逵家尚留蜀秦桧，欲出百金助逵以家来，逵不答，桧怒，人颇为逵危之 ，夏四月，侍御史董徳元右正言王珉言参知政事，施钜倾邪，诡秘尝与李光交又为何铸引用铸既斥，心常快快，比因国忌行香，拥盖入景灵宫门，众论大喧，始送其卒于有司，亦不待罪，乙酉，钜罢为资政殿学士，提举太平兴国宫，徳元再论遂落职，珉玊山人也， 初诸路上供数外，又号无额上供钱及一万贯以上推赏有差，其后言者又论若数少，不该赏典，即所桩钱，不复发矣。乞才及二千贯以上即与推赏，从之，【二千贯以上推赏，见二十九年】 ，先是，经筵讲易终篇，仍赐御筵，辛丑，左仆射秦桧等谢，盖上万机之暇，専意经术，既亲御翰墨，书，易与书经刻于坚，珉圣学渊源，固已深得奥防，犹命儒臣防绎其説祁寒隆暑畧无倦色，逮兹终篇，真帝王之髙致也 五月，户部言：诸路免行钱，所取苛细，诏罢之， 秦桧久専朝政，而士大夫之急于进者，多附桧意，掎摭人之语，以为谤讪，通判常州，沈长卿旧，常与前参知政事李光曰：搢绅守和亲，甘出娄，钦之下防，敌人难信，结孰虑，吐蕃之刼盟，桧时已恶之，至是，与左从政郎芮同赋牡丹诗，为邻舎人所告以为讥议，送大理寺，狱具，桧奏其事，佥书枢宻院兼权参知政事，郑仲熊黙无一语，罢朝，桧颇咎之，时有防皆除名，编管长卿，永州武岗，军长卿晔，皆乌程人也，选人陈祖安縁与长卿宻交亦当追证，而仲熊尝营救祖安，故得脱免，于是侍御史董徳元右言正王珉，论仲熊以谓：此岂政府所为，六月己卯，仲熊罢为提举太平兴国宫，又有前知泉州赵令衿居衢州，因观秦桧家庙记，口诵君子之泽，五世而斩之，句通判汪召锡教授莫汲，皆于坐间闻之，因告令衿谤讪，守臣王师心，劝之不能止，既而诏谪令衿于汀州，且置狱召锡，迫其行师，心复调防之，召锡伯彦子汲，归安人也。 时安南国遣使入贡，礼部具到典故仪范，上谕宰执令照行，其驿以懐逺为名秋七月甲寅，宰执奏，浙东总管李显忠再任，上曰：为将，要当知书，以不战而胜为武，若残忍好杀，非良将也，秦桧曰：赵充国知未可战，故守屯田之议，卒以破，上曰：然，古之名将，文能附众，武能威敌，正谓是尔 ，先是，遣户部郎官钟世明至四川，与安抚制置使符行中总领财赋，汤允恭同措置，减免钱物，务在不妨军食，可以裕民，至是行中等言，总领及茶司马嵗各有剰二项减科民间钱引二百余万道，又州县赡军，无窠名钱引七十万道，利州籴米引钱五十万道，又除两年州县所欠折估籴本及水脚等钱二百九十万道，如已减而复催者，许民越诉，丙辰，诏从之。 ，丁巳，上谕宰执曰：诸州贡物，朕恐劳民皆罢，独福建贡茶，祖宗旧制，未欲罢也， 殿中御史西安徐嚞论知静江府，吕愿忠妄作不法，辛酉，上谕宰执曰：闻诸蛮之来，尽令于帅司防血，此乃乱世诸侯，事其妄作如此诏，与奉祠，仍令漳州居住，壬戌，宰执奏，昨广西帅司乞南丹州莫延沈推恩事，上曰：愿忠既罢，恐诸蛮生疑，可检典故，优与推恩，以慰其向化之心，于是除提举太平兴国宫，施钜为资政殿学士，知静江府，仍令钜谕诸畨，以愿忠自縁别有不法事，罢于外国，不相干庶絶其疑也 ，丙寅，宰执奏广西帅司申奏，本路转运副使王利用遗法，差蔡绪者，权钦州通判与南安，使人争立班事，上曰逺人来贡要，待之以礼，岂可生事，乃诏以绪付吏，宪司根治 ，时南丹州莫延沈已袭父官，乞给长生劵，庚子，上谓宰执曰：新封南平王，莫延沈等语可详视，仍修改播告逺人要得体也，谓秦桧曰：昨医者谓卿脉弱，今已安可喜，更当节饮食，桧谢曰：上感圣恩， 初诏守臣到任半年，具裕民五事，八月，辛巳，上谓宰执曰：守臣陈利害，当令国与民皆足，乃为称职，如建炎间，时用匮翟汝文知越州，尽放和预买及鉴湖官租，不恤国计，而専欲沽名，如此等人，国何頼也？秦桧曰：陛下成中兴国之功，而知民疾苦，盖兼汉孝宣光武之事业，上曰：朕何敢望二帝，然志所深慕，乃诏权刑部尚书韩仲通等详所陈利害 ，诏以故韩世忠所纳居第，作左藏库及仓，仍令两浙漕司即仓，基造二府以处执政，至是犹未兴工，壬辰，上命呼至都堂，传防趣之，先是，知饶州，洪兴祖者拟之，犹子以经学得名，龙图。
阁学士程瑀尝注论语而兴祖为之序摘取，瑀发明圣人忠厚之言，所谓不使大臣怨乎不以者，表而称之，兴祖尝忤秦桧，故因此诬譛得入，桧疑兴祖托经以议已，遂责昭州安置，是月卒，人谓兴祖通经，早以此席英举，晚以此贾竒祸及其后，追赠直敷文阁，【此据兴祖墓志修入】 ，九月，言者请于产茶地方差官置收买，庶免私贩之患，辛亥，上问宰执曰：今天下一嵗茶利所入几何？秦桧曰都，茶场三处，共得二百七十余万贯，上曰：比承平少，陜西诸路，故其数止此 ，是月，以刑部侍郎沈虚中兼权吏部尚书， 秦桧喜，前吏部郎中朱敦儒之才，欲为其子孙模楷，时敦儒已致仕，强之复出，自建炎初，鸿胪寺并归礼部，冬十月庚辰，始除敦儒为鸿胪寺少卿，敦儒挂冠复起，士论少之【，此据鲁詧为敦儒集序】 ，初，和议定，时国书中有不得輙易大臣之语，盖秦桧恐前宰臣张浚之复用也，至是，桧有患失之心，而尤忌浚台，臣每有弹章，语必及至论，知洪州，张宗元章，则谓浚为国贼，湖南提举汪召锡娶，桧兄女尝告讦赵令衿，故遣圗浚，又江西转运判官张常先笺注宗元所与浚诗亦兴狱，株连及浚，又捕故相赵鼎之子，汾下大理狱，令自诬与浚及李光，胡寅等有异谋，凡五十三人，狱上，而桧病笃，不能书矣，乙未，上幸桧第问疾，丙申，进封桧建康郡王，加其子少傅，观文殿大学士，熺为少师，是夕，桧卒，熺亦致仕，乃诏佥书枢宻院汤思退权知政事，方洪狱之兴也，逮百余家，帅臣王师心，随事救之，頼以免者为多，桧卒事乃熄，丁酉，上谕宰执曰：秦桧力賛和议，天下安寜，自中兴。
以来百度，废而复备，皆其辅相之力，诚有功于国，伤恻乆之遂赠申王，谥曰忠献， 殿中侍御史徐嚞，右正言张扶论户部侍郎兼知临安府曹泳以秦桧党招权怙势，又朱敦儒者，赵鼎之心，友杜师旦者李光之上客，泳悉置之门下，内则为卿，少，外则为监司，若不亟去，必致生事，丁酉，诏停泳官送新州安置，敦儒复致仕，师旦罢其后，泳又移吉阳军而卒，扶金坛人也， 十一月癸丑，召敷文阁直学士魏良臣参知政事 占城国遣贡使至，辛酉，朝献景灵宫，壬戍，朝献太庙 ，时文武官侯差遣者甚众，上乃诏文臣郡守以上到堂者，依格将上，武臣将副于枢，宻院亦如之，通判以下及大小使臣令吏部左，右选措置注拟，勿令乆在逆旅 ，初，秦桧之卒也，其子熺乞以敷文阁学士王防知建康府，共办父防事，且云：庶得相聚，至是，言者谓建康守臣所寄非轻，若止为私家相聚，朝廷何赖焉？辛未，诏与防宫观，仍共集，桧之葬事，其后防再被论，遂贬琼州防晌弟也， 诏近嵗士风浇薄，持告讦为进取之计，深害风教，或有不悛，重寘于法 ，是月，上批，右正言张扶除太常卿，执政言，自来太常不置卿，遂改宗正复言之，乃以为国子祭酒，十二月甲戌，召直龙图阁，汤鹏举为殿中侍御史，乃诏年来台，諌用非其人，与大臣为友党而济其喜怒，朕今亲除公正之士，以革前继此者，宜尽心乃职，宜惟结主知，毋更合党缔交，以乱成法 ，乙亥，上谓执政曰：张士襄去嵗奉使回当，朕前奏事，欺罔不寔，宰臣止以奉使不肃，罢之，续又处以宫祠，卿等可与逺小监当以为将来奉使之戒，士襄江寜人，初以左司郎官出使，至是，上记而黜之， 殿中侍御史汤鹏举言，敷文阁直学士徐宗説身位版曹，而専为故相营田产，诏宗説落职时人目，秦桧诸客，以曹冠为馆客，宗説为荘客冠，金华人也， 以和州防御使士代为集庆军节度使，嗣濮王，壬午，执政奏莫汲，张常先陆升之等八人以告讦，滥叨官爵，上曰：此大壊风教悉送逺郡编管 ，又诏编管人李孟坚，王之竒陈祖安等，皆令自便，上曰：如此行遣，想见人情忻悦，感召和气， 殿中侍御史汤鹏举论参知政事董徳元附防权臣，乙酉，罢为资政殿学士，提举太平兴国宫，鹏举再论，遂落职 ，参知政事魏良臣言，节度使刘锜一时名将久闲，上曰：朕闻其贫，已赐田一百顷，良臣言见军帅张柄，乞与宫祠，以锜代之，诏可 ，侍御史汤鹏举者，首荐前州通判，周方崇见权，明州通判，陆哲先后召到，悉除监察御史，哲供职才七日，是日辛夘迁右正言，方崇海陵人哲，吴县人也， 召敷文阁待制，前知防州沈该到阙，该始陛见，上问曰：秦桧何忌卿之深，该曰：臣误防陛下防擢，初因秦桧，洎豋从班，圣知益深，桧稍相猜，上曰：然，甲午，以该为参知政事，该首奏曰：朝廷机务至繁所，頼以同心，恊济者惟二，三执政比嵗大臣怙权参枢始，皆取充位，政事例不闗决宜特诏三省务，各尽诚以賛国事 初，敷文阁直学士陈诚之服除，上欲召之，为秦桧所沮，令以杂学士知泉州，视事才数日，至是，召为翰林学士 ，丙申，诏罢添差官，时行在百司阙官甚多，是月，诏令侍从官共举三十人，务要真才，寔能不得趣有私意，傥不如所举，必罚无赦。
<史部,编年类,中兴小纪>
钦定四库全书
中兴小纪卷三十七    宋 熊克 撰
绍兴二十六年【嵗在丙子】春正月，殿中侍御史汤鹏举言，礼部侍郎王珉，吏部侍郎徐嚞皆附防秦桧，辛亥，珉嚞俱罢，鹏举又论兵部侍郎沈虚中尝密报秦熺已取埙，为奏名之，首亦罢之，虚中广徳人也，【论罢，虚中在二月，今聨书之】新，执政府三位成，癸丑，各令迁入东位，魏良臣中位沈该西位，汤思退，于是良臣等言，仰荷圣恩，将何以报？上曰：比年执政府，上漏下湿，葢不堪居卿等曽到京，见宰执，府八位诸事，如法所以待天下贤俊，礼当如此 时，言者谓诸县巡尉不用心，捕强盗反，令邻保备赏，捉贼扰之，及捕到官，却令扳有力之家，悉追入狱，恣行乞取，望严禁止，上曰：朕深知之，惟得一好守臣，即此弊自革，不得人约束虽严，不能禁也。魏良臣等奏曰：自今每一郡阙，敢不究心搜才，仰副陛下之意， 特进，张浚丁母忧，奏至，丙辰，上谓执政曰：士大夫起复，非所以厚风俗，唯军中人乃可尔，时沈该因奏蜀中人材，上曰：蜀人多能文，然士当以徳行为先文章，乃其余事，该曰：有文章者多不矜细行，往往轻肆傲物，徳行为先，诚如圣训 ，是月，右中大夫叚拂卒 ，二月甲戍，诏累年所造军器，内库山积，诸军亦各自制可。令工部具已造之数，其诸州合发物料，特与减免，见后工匠，亦宜减放， 时有言，乞诸州修圣祖殿者，丙子，上曰：惟淮南兵火以来，未修圣祖殿，乃奉先之所固不可无，但行下恐，因而扰民，今随宜措置，可也 ，先是，秦桧当国，进奏院所报事目，必令具本，先纳俟窜定，方许报行，谓之定本，其下颇迟，又官吏迎合删去要事，止具常程文书，故朝廷施设除授，四方不得尽知，于是右正言陆哲，深论其弊，请罢去定本，复祖宗旧制，以通上下之志，庚辰，诏从之， 侍御史汤鹏举殿中侍御史周方崇，右正言陆哲论，参知政事魏良臣有不公之迹，假以嵗月殆有甚于秦桧，良臣亦自言辅政，无状乞罢，辛卯，以为资政殿学士，知绍兴府。 初，诏修祖宗寳训置国史院，未几而罢，至是，著作佐郎周麟之请修神宗，哲宗两朝寳训，癸巳，诏从之， 国子司业王大寳奏乞减折帛钱，甲午，上谓宰执曰：大寳近又乞放度牒，殊未晓朕意，人多以鬻度牒为利，亦以祝人主，寿延洪，国祚为言，且佛法，自汉永平，方流入中国，五帝三王之时，人主寿至百嵗卜年八百，此时佛法安在哉？朕谓人主，但当事合天心，而仁及生民，自然享国久长如髙齐萧梁奉佛，皆无益也，僧徒不耕而食，不织而衣，无父子君臣之礼，以死生祸福，恐无知之民，蠧民伤教，莫甚于此，岂宜广也！沈该等曰：陛下圣识髙逺度越前古，天下幸甚！ 是日，以吏部侍郎张纲兼权尚书 ，三月丙寅，诏略曰：讲和之防，断自朕志，故相秦桧，但能赞朕而已，近者无知之辈，鼓唱浮言，以惑众听，至有伪撰诏命，召用旧臣，抗章公车，妄议边事，朕甚骇之，内外之臣，咸体朕意，如敢肆议，当寘典刑 ，丁卯，诏军器监工匠，除本所见役八百六十人，依旧外，其诸州发到一千五百人，以三分为率，减去二分，令还本州，仍给以路费，上之爱惜民力，如此 ，己巳，执政奏京西，淮南闲田，乞许人请佃，其租课防边免，十年，次边免，五年，又四川地狭人稠，欲令制置司散牓诸路，募人往京西垦田，上皆可之，且曰：下户，恐卒无牛具，种粮官宜贷之，上之恤民，周至如此 ，夏四月己卯，上谕执政曰：文武一道，今太学就绪，而武学几废，致有遗才，祖宗武学养士，自有成法，可令礼部，兵部速具以闻，上之留神学校，兼隆文武，如此 时，大金国主亮加尊号，庚寅，以翰林学士兼侍读，陈诚之假，资政殿大学士，醴泉观使，充贺使诚之，自绍兴十八年，贺生辰，至是凡三入彼国，颇见信后，有往聘者，必问其安否，云 ，戊子，诏温州就试，人多置増解额 初，司农寺王炎尝乞以见管常平钱籴米赴行在，而权户部郎官，钟世明亦请令诸路嵗发陈米十五万石赴行在，至是，侍御史汤鹏举言其壊祖宗常平成法，望赐黜之，乙未，诏炎世明各降一官，炎安阳人也。 ，五月壬寅，以参知政事沈该为左仆射，万俟卨为右仆射，并同平章事， ，先是，执政荐直秘阁，知婺州，辛次膺时已到阙，上欲用之，而患足不能拜，乃升秘阁修撰，令复还任，上因曰：用人须尽公道，若以私喜怒则真才实能，何由进也？上于用人，留意如此， 甲辰，端明殿学士，佥书枢宻院汤思退，进知院事 ，丁未，以侍御史汤鹏举为中丞 ，右正言陆哲言，比年臣寮坐罪，卒于贬所，死生无告，乞量原犯条上，或复其官职，或録其子孙，庶几仁泽下及泉壤 ，戊申，宰执奏，前宰执及从官昨遭贬屏，已死者十五人，量轻重，分为五等，复旧职，及与致仕恩泽，上曰：此甚当，于是溥博之惠，及存没矣， 言者谓：近年朝廷免米麦，耕牛等税钱，而不与税务，量减嵗额既重则他货，必须重征，以求敷数，所以商旅不通，辛亥，上谓宰执曰：此説极有理，宜令户部立法 ，时诸州大辟，虽情法相当，类以奏裁，遂获贷配，右正言陆哲以谓：如此，则杀人者幸矣，被杀者寃何所伸？乃请非实有疑虑，及无可悯者，不得具奏，壬子，上曰：但恐诸路灭裂，将实有疑虑，情理可悯之人，一例不奏，有失钦恤之意，致伤和气，乃令刑部坐条及前后指挥行下，上于用刑，钦恤如此，故是嵗诸路断大辟三十人 ，甲寅，三省拟，监司除目，上曰：近遴选监司得人，诸路稍稍按发不职之吏，罚既行矣，赏亦不可无，今后郡守有治状，令诸司具奏，当议褒擢，则善恶知所劝沮，盖上之留意，用人如此，潭州南岳庙灾，丁巳，诏罢监官，仍令转运司计合用。
钱数申省拨下，免敛及于民 ，六月辛未朔，中丞汤鹏举乞久任守令，监司课其政绩，举之再任，癸酉，上谓宰执曰：此在谨择监司，监司得人，则举刺，公当于是沈该等请诏诸路监司，帅臣共考其绩，列举再任，有异政者不次，陞擢从之 ，先是，以端明殿学士程克俊知湖州，令过阙奏事，丁丑，除参知政事 ，戊寅，宰执奏，臣等子弟，并令归本贯应举，并无牒，国子监及转运司试者，因检故事干徳中陶谷之子，卲中第，命中书覆试，上曰：秦熺登科，犹是公选，后在翰苑，文亦可观，其后埙中甲科，所对防皆桧，熺语灼然可见，朕抑之，置在第三，不使与寒士争先，祖宗故事，今可举行，遂诏举人有要亲者，覆试 ，户部尚书韩仲通乞以上供米所余之数嵗桩一百万石，别廪贮之，遇水旱则助军粮及减收粜，号丰储仓，壬午，诏从之，上曰：所储傥遇水旱，诚为有补，非细事也 ，丁亥，上谓宰执曰：近日雨泽甚足，暑中雨絶难得可喜也，万俟卨曰：此秋成可望，皆圣徳和气所召也，戊子，宰执奏仓部郎官，黄祖舜乞科举取士之外，有学行，为乡里所推，其卓异者闻之于朝，上曰：若果有徳行不求闻达之士所当搜扬，乃下礼部详之， 时以初伏，辛卯，宰执奏差，医官给散，夏药，上曰：比闻春夏间，民病多是热疾，如服热药及消风散，多能害人，惟小柴胡汤为宜，曽令医官揭牓通衢间，服之者，所活甚众。上留神医药，恤民疾苦，如此 ，秋七月丁未夜，彗出东方，井宿间，戊申，诏：朕已避殿减膳，尚虑朝政有阙，许士庶直言，仍令监司，郡守条上便民之事，庚戍，左仆射沈该等言：臣等辅政无状，天象谪见，便合引咎待罪，以两夜微云，星不见，所以未敢遽勤圣听，上曰：天象自有数，卿等待罪，何益？朕当与卿等思所以应天之实，施实徳以销变可也，上又曰：看所临分野当在秦，晋间，然朕以天下为忧，岂当问逺近耶 时礼，兵部主管架阁文字，杜莘老言彗，盭气所生歴考史牒，多为兵兆，国家为民息兵，而将骄卒惰，军政不肃，今因天戒以修人事，思患豫防，莫急于此，因指陈时事十弊，时应诏者众，上悉以付后省，令精择第而上之，众议以莘老为首，未几，迁勅局，删定官 ，乙卯，上谓宰执曰：往时士子上书，忤秦桧意，诏往诸处听读，遂妨取应，可捡举行之，沈该等曰：圣虑及此，寒士之幸也。 ，先是，近臣进故事，讲筵所，胥吏多取副本，癸亥，中丞汤鹏举言，此必懐奸之人恐臣下献忠，有违其意，乞不许，索从之 ，是日，上谕宰执曰：比年大金人使到馆，朕给内库钱一万缗付都亭驿，备人使买物，先为还其直，若有还即拨填，或还不尽，亦不较也。初，福建盐货转运司积于海仓，令上四州及属县取而鬻之，以充嵗用近年州县船运过多，吏縁为奸盐斤两，数亏而多杂，官肆不售，即按籍而敷号口食盐，闾阎下户，无一免者，民甚苦之，甲子，汤鹏举极论其弊，乞令宪臣据绍兴元年，纲数立为定制，以去一路之弊，乃诏提刑吴逵覈实其数 ，丙寅，上谕宰执曰：昨卿等乞改正，近年续降指挥与祖宗法相戾者，有司至今不见，上沈该等曰：六部谓若一顿改正，恐致纷纭，欲因事正之，上曰：此固善，然恐吏辈临时舞文，不若一畨改正之也，癸酉，上谕宰执曰：临安民有纳本户绢一匹，被退，因询之云官，中以不经揽户不肯交，朕令人用钱五千五百买之，乃好衣绢，已令韩仲通根治，近在辇毂，尚尔外方，想不胜其弊矣，沈该等曰：陛下灼见弊原如此，天下幸甚！ 右正言，陆哲言改官之弊，至多行贿赂，荐章一纸，费五六百千救弊之术，惟在増考第减举员耳，戊寅，上谓宰执曰：祖宗旧法，未易轻改，但严举官之令，有犯者，举主同罪，必与行之，则人自知畏，前弊可革，沈该等曰：陛下察见弊原如此，臣等谨遵圣训， 时鄂州都统制田师中已平湖南，猺贼杨再兴，且招到其族，杨通议等乞各与补官，事下刑部，以谓前无此例，欲令本军收充效用，日量给之，陆哲言，猺人无故扰边，官军讨之，非借内应，焉能直捣巢穴，何惜一资一级，以慰其心，且为来者劝，于是通议等卒得补官 ，庚辰，中丞汤鹏举言欲寛民力，在于省吏，今州县胥徒最冗，为民之害，望诏逐路常平官立定吏额，从之， 淮南漕司具到米价，最贱处，每斗一百二十三文，癸未，上谓宰执曰：昨闻淮南米贱，恐太贱伤农，故欲乗时收籴，今则未须急，价减每石一千，至时若户部无钱，朕自支一百万贯，令收籴也。沈该等曰：陛下爱民之心如此，可谓至矣。 ，庚戌，交趾国使贡贺，升平纲 ，言者论川中折帛钱太重，绢一匹，私直五千，而官估十千，他物称是，去嵗裕民所减，不过一千，癸巳，上谕宰执，须与减若行下，未必济事，不若便令四川总领司具合减数申朝廷，庶几民受实惠，朕自即位以来，未尝一有妄用，凡以为民而已， 九月辛亥，诏钱塘江岸为潮水所损，久则费工愈多，令漕司同临安府速修治之 ，壬子，诏监司，郡守具到裕民事，令给舍详之， 武学博士，归安周操言，乞自今武举登科髙等者枢密院籍记任满有绩，即加擢用，其次者亦免，充筦库之任，从之 ，是月，户部尚书韩仲通，除敷文阁直学士，知广州， 时以内教，有司依年例供进，赏赉物帛有退还者半，冬十月辛未，宰执奏，此仰见陛下俭徳虽禹汤无以过，上曰：赏赉无用许多能如此，撙节，有司一嵗可省数百万缗，沈该等曰：陛下每事省约，以寛财赋，此非独有司之幸，实天下之幸也。 ，壬申，上谕宰执曰：宗室中才学者选三两人，除行在官京师，盛时从官，建节者甚众，今不可以旧比，但如南班亦少，朕甚念之，沈该等曰：仰见陛下睦族之意，虽尧舜用心，不过如此， 初诏实録院编皇太后回銮事实，及徽宗梓宫还阙本末，至是先修回銮事实，书成，丙戍，右仆射万俟卨上之，时左仆射沈该言，昨进安奉回銮，事实礼物，陛下悉退出，不受皇太后圣性节俭，而陛下仰承太后之美，天下幸甚！上曰：宫中无用许多礼物，皇太后今七十七嵗而康健如五六十人，自古帝后无有也。 ，庚戌，参知政事张纲奏：皇太后生日回赐臣银绢过多，上因曰：太后前以饮食动臓腑，近已安健粥药，皆朕亲进，又得皇后侍奉甚谨，太后圣慈无比，然性亦严，唯皇后贤淑，能顺其意，朕每日临朝，所以得心安也，纲曰：太后圣徳闻于天下，春秋既髙皇后又能承顺，周家太任，大姒之美，在今日可以比隆矣。 ，乙丑，中书舍人王纶言，近详守臣具到五事，其间惟二三的实，余皆细务，秖取充数，亦有为五条所拘，不得尽言，望今后不拘其数，庶以副陛下务施实徳之意从之，纶江宁人也， 十一月，礼部侍郎辛次膺请考每嵗财赋入出之数，以广储蓄，甲戌，上谓宰执曰：此诚今日急务，然止有三説生财理财，节财是也，比年生财之道，讲求略尽，唯理财多縁官司失职，致有拖欠，使州县得人，必不至此，若节财则用莫大于给军，既有定额，无可裁损，今但当撙节不可妄费，夫理财得人，又能撙节，如此数年，蓄积自有余矣，沈该等曰：诚如圣训， 时太学补试，揭榜中程者一百九十人，诗赋多而经义少，壬午，上谓宰执曰：后生辈，往往皆诗赋，数年后，恐经义科废矣，宜令兼习经义，沈该等欲来年省试，后经义，与诗赋兼行，上曰：善， 初知嘉州朱昌裔知万州，李莘民知泰宁费行之，皆因监司所举，籍其姓名，至是行之任满，辛卯，宰执拟知卭州，上令更与转官，于是昌裔莘民亦皆转一官， 浙东提举官赵公称奏准，诏定吏额，今据本路人，吏四千二百六十，今减去二千一百九十，庚午，上谓宰执曰：若诸路依此，非惟省事，民亦受无穷之赐也， 初，诏户部侍郎王俣，详定重修贡举勅令格式，至是，书成，癸丑，右仆射万俟卨上之初，上亲制孔子并七十二贤賛皆洒以宸翰，至是，臣僚请勒石国子监以为不朽之传，仍摹本赐诸郡学，戊午，诏从之。 ，己未，宰执奏，台臣论左，朝奉大夫陈亨持左朝请大夫赵廸之罪状，乞屏于逺方上曰：所论未知实否，且下逐路监司体究，沈该曰：既是台章，恐不须体究，上曰：朕见人材难得，未尝不留意爱惜，每谕与台谏风闻言事，不可容易，须再三询访，朕惟言者之听，岂可不审？今二人者合如何施行？该曰：乞送吏部，与监当，上曰：且依此 时，上方委户部郎官，向伯奋措置财用，言者论其素有脱空之名，上谓宰执曰：朕见累任监司，亦尝委以捕盗，今既有言章须与一郡，于是差知吉州章不报，行 ，庚申，上谓宰执曰：昨下诏求言，四方之士，陈献甚多，朕一一披覧，所言利害，极有可取，宜择其议论尤切，当者量与推恩，庶几有以劝之，沈该等曰：仰见陛下乐见善言，天下幸甚！ 壬戌，三佛齐国遣使入贡 ，是年，罢提防，坑冶铸钱官，以其事归诸路转运司 金国主亮改元，正隆复汴京大内，遣其臣左丞相张浩领行台尚书省，以督其事，且用本朝内侍向陷敌中，梁其姓者为提督，官号大使，于是暴役横敛，以务速成，而中原之民重罹其毒矣。
绍兴二十七年【嵗在丁丑】春正月，监登闻鼓院王述以其父伦死事，乞外任，戊子，上曰：王伦顷年奉使于金，金欲留之，许以官爵，伦不从，乃冠带南向，再拜讫，就死此事，亦人所难，宜恤其后，可特添差平江府通判 ，时敷文阁直学士萧振，再为四川帅上，念蜀民久困供亿，诏振与总领四川财赋，汤允恭提举茶马李涧东，西漕臣许尹王之望同措置，俾实惠及民，可以经久尹，鄱阳人之望，谷城人也。至是之望，独奏乞减四川上供之半以裕民，辛卯，上谓宰执曰：须见得四川毎年出入之赋，数常敷几何？横敛几何？军储所须，与无名之费多少，朕不惜减，以裕民为诸司未有定议，遽先如此，万一阙乏，何以善后之望，有爱民之志，但临事不审，率尔有请，汤思退曰：四川财赋，诚如圣训，可趣萧振等条上，上曰：甚善，时起居郎赵葵亦奏：四川在万里外，其取民之涂，有二如激赏绢之类，以民所当纳者，掲于通衢，上下共知，此眀告之而取之也。激赏钱之类，总领以若干数，下之州县，必阳戒之曰：无损嵗计无伤民力，若然，则须官吏备而后可，官吏不能自备，其势不得不暗増有额之赋，私应无名之索，此隂取而不告者也，是故取激赏等钱，民不悟也，罢激赏钱，民不与也，臣愿诏振等凡总司钱物，必分为二曰：此上下通知者，其不通知当根其所自出而放之，然后吏不能沮，而惠徧逮矣，既而振等防议于成都，奏请嵗蠲东西路对籴米十六万石，防路赏绢五万匹，减绢估钱二十八万有竒 ，是月，诏侍从各荐宗室文臣，京官以上材识治行者，两人特与召对 ，二月，上闻诸处将官全不举职，己亥，乃诏宰执，具出东南共几员，其不职者，别与一般差遣，却令诸将举曾歴军事者充，此事出于朕意，卿等更委曲相度，汤思退曰：不晓兵事者，即与别差遣可任者，依旧存留 ，江东提刑，徐天民劾知信州，周葵不恤郡政，壬寅，上谓宰执曰：大抵先歴知县谙政事，然后付之一郡，必优为之，朕顷在河朔，见汪伯彦治郡，全不费力，以其经歴多事皆通晓，向来俞俟知绍兴府亦然，今周葵止因昨在言路，好论事，遂得虚名，魏良臣，力荐之，及治郡，乃不职与宫观宜矣，沈该等曰：汪伯彦河朔事至此，盖三十余年，上记人之善，久而不忘，如此 废江隂军为县浙西帅荣薿请也。 ，丁未，贡院考到博学，宏辞合格，选人周必大诏与堂除，必大荣阳人也。 ，戊午，以御史中丞汤鹏举为参知政事 ，己未，以少保信安郡王孟忠厚提举秘书省 ，甲子，上曰：蜀中举子赴廷试不及者，皆赐同出身虑，其间俊秀能取髙第猥令就下，列亦可惜！今来者尚少，展日以待之，沈该等曰：臣等议，有赴试不及者，欲试防一道，第其优劣而髙下之今圣谕令展日，则待士人礼尽矣。 ，是月，太尉御前诸军都统制，杨政卒于兴元府，后谥曰襄毅 ，侍御史周方崇请京局，改官人并注知县，三月，己巳，上以问宰执，该曰：选人改官，后须歴亲民实为良法，上曰：徽宗尝言仁宗朝毎除执政大臣，须先问曽歴亲民否，盖歴亲民，必能通世务，置之庙廊，天下利病，知过半矣，此朕昔年恭侍亲闻玉音，诚可为万世法也，沈该等曰：徽宗葢以爱民为先务，陛下钦佩祖宗话言，罔敢失堕，虽虞舜羮墙之念，何以过此 ，壬辰，右仆射万俟卨卒，谥曰忠靖 ，先是，刑部侍郎张杓荐主官告院朐山，鲍黉有防赐对，既而黉对不称防，杓为言者所论，降一官罢，夏四月甲寅，知枢宻院汤思退等言，杓荐人不当失陞，下信任之意，昨已罢之，甚合公论，上曰：朕居深宫中，何由尽识天下人材侍从，既不足信，朕何所取信？初见黉上殿，已觉，不如所举，况又台諌论列，较其罪，自合逺窜只降一官罢，已是寛典思退曰：诚如圣训， 时武举第一人赵应熊已与閤门祗，壬戌，拟授江东安抚司属官，上曰：应熊有用之才，朕亲观其所试皆可采，徽宗时如马扩，马识逺并以武举擢用，不可谓今无人知枢密院事，汤思退曰：应熊初入仕，且如此处之以养其资望，上曰：善 ，是月，少师信安郡王孟忠厚卒 ，户部侍郎王俣，除工部尚书，寻为言者所论，以奉祠去。吏部侍郎陈康伯，迁尚书 ，时四川制置使萧振，在蜀已一年，而职事举，五月丙寅，宰执欲与进职名，上曰：四川善政，前有胡世将，今有萧振振，蠲科敷，蜀人安之，近荐帅臣又皆得人，与之不为过；遂进秩四品，自待制除敷文阁学士，未几，振卒 ，六月初，秦桧当国，虽未废转对，而所论者第应故事，至是，著作佐郎，黄中言：顷者大臣好佞，恶直一时，往往以言为讳，不过塞责而已，望勑在位，自今转对，要切于治道，庶补万一，甲辰，上曰：中所言颇合朕意，诏从之 ，戊申，以知枢宻院事，汤思退为右仆射，同平章事， ，初，荆南府为上流重地，而兵力寡弱，户部侍郎王师心时为帅，尝奏乞分鄂渚重兵，留屯以示形势，从之，至是师心，又言：鄂渚戍兵市马北境，宜禁止以窒边衅，又鼎，澧；归，峡，产茶民私贩入北境，利数倍，自知盭法不赦，因去为盗，由引钱太重，贫不能输，故抵此望别创，凭由轻立，引价既开，其衣食之门，民必悔过改业，而盗可消矣，上然之，秋，七月，庚午，上曰：茶盐禁本为国用所需，若财赋有余，则摘山煮海之利，朕当与民共之， 时坑冶铸钱，事已付之，诸路漕臣，于是户部侍郎林觉言，国朝庆厯以来嵗铸一百八十余万缗，其后亦不下百万，如前年犹得一十四万缗，去年犹得二十二万缗，而提防司官吏徒縻禄廪，朝廷罢之，殊快人意，但付之漕司，日久亦未有效，望复饶，赣及韶三监，各令通判主之，漕臣往来措置，三监所铸，权以十五万为约，仍不得以旧钱代发，庚午，诏从之。 ，是月，资政殿学士，提举洞霄宫，程克俊卒，后谥曰章靖 ，八月己未，知枢密院汤鹏举言，近罢坑冶铸钱，事归诸路转运司甚善，但户部近日欲拨本钱，差别差官所以台章论列，又恐坑冶司省罢官在此，唱为异议，愿陛下専委之转运司，必能就绪，上曰：此一事朕谕之，士大夫亦无他説独王珪再有章，朕谓凡有建立人，各以所见相可否，归之至当而后已，若一人唱之，百人和之，事或未当，朕则何取 ？九月，参知政事张纲求去位，癸酉，除资政殿学士，知婺州 ，辛巳，以给事中王师心为吏部尚书 ，冬十月戊申，经筵进读，三朝寳训终篇侍读，王师心奏曰：祖宗创业垂统，所以长虑，却顾为子孙万世之计甚备，熙宁大臣私意改作，流毒至今不可不监，又言帝王之于史，其要在于观得失，究治乱，今进读汉书，愿摘切于治体者读之，诏可 ，户部言：义仓米嵗在苗输而州县吏不据数令摏，故令临时有误赈给，欲下逐路常平司劾其违戾者，癸丑，诏从之， 初福建盐，自提刑吴逵奏定纲额及减价三分，转运司盐本钱亦减，只收一十九文，且不许科卖，虽民力稍寛，而州县无以供百费，且尤非转运所利，故众论揺之，朝廷加逵直秘阁，移守鼎州，逵愤而死，有防下本路诸司以逵所奏相度，更定，至是，诸司条上嵗船一千六百万斤，如逵数而盐价，惟减一分，盐本钱，收二十五文，上方与宰执共议，提举常平官张汝楫别奏请行钞法，庚申，上以问宰执，陈诚之曰：福建山溪之险，细民冒法私贩，虽官卖盐，犹不能絶若百姓卖盐，岂免私贩之弊，第恐不尽，请钞有亏课额，上曰：大中间福建曽用钞法，未几复罢，若可行，祖宗已行之，不待今日，正如万户酒，前后有者甚多，然终不可行，大抵法贵从俗，不然，不可经久，先是，福建嵗认盐钞钱三十万缗，至是，与减八万，【减钞盐钱在十一月一日，今聨书之】，自此转运司及州县少舒，而复科卖于民矣，时诏直秘阁，曽几入对，几言，士气久不振，陛下欲起之于一朝，矫枉者必过直，虽有折槛断鞅，牵裾还笏，若卖直沽名者，宜皆优容，奬激之，上大悦，以为秘书少监，几承平时已为是职，至是三十八年以老臣自外超用，须鬓皓然，衣冠甚伟，人皆感叹，以为太平之象，几举故事，每与同舍防説前辈言行台阁典章，从容竟日，于是右仆射汤思退语客曰：惜思退用偶在前，不得当斯时，从曽君游也， 左正言何溥，请久任郡守，母庸数易 ，十一月辛巳，殿中侍御史叶义问言：知枢宻院事汤鹏举乃秦桧党中之奸，在言路时，率多卖直，癸未，罢为资政殿学士，提举在外宫观，义问再论，遂落职义问，寿昌人也， 甲申，宰执奏接伴使，副徐林，张伦乞将人使往回宿食，顿具有不扰而办，或过为扰民，皆许具奏，以行赏罚，上曰：朕再三思之，此止是増重接伴事权，恐州县观望，却成骚扰，接伴迓客尔，何用如此？前后指挥已备，只令两路漕臣检察足矣，沈该退而仰叹，上英明洞见物情，出人意表，无不心服，林建安人也， 先是吴国长公主请女夫直秘阁，郑珙，转两官，仍添差浙东参议官，珙建安人防子也，给事中贺允中封駮词头，丙戍，上曰：命下逾两旬，珙已被受，乃始封駮，恐非故事，可谕令读书，于是宰执召允中至堂，面谕圣防，允中执所见不易，丁亥，上曰：虽稍后时，所论极有理，当曲从之，沈该等曰：谏行言听，使言者得以自安，此盛徳事也，时故太师张俊三子授待制集英殿修撰，允中亦封驳，又沈该乞其子，便私差遣，有防改合入官者二人，仍与内外窠阙，允中言寒士，改官视为再第，内则筦库，外则属官，俾宰相子，任之则主司，孰敢号令，昔司马康以光之子扶持，改服色光，犹力辞，今陛下既新万务，宰相正当忘其私臣，甚为该惜也，不然，桧熺覆辙，可不杜其渐哉！上覧而称叹，初，诸路漕宪及常平司皆得互举，所部选人，改官举。
员及格，吏部引验放散，自置总领所，而总领所举及本所属官，或用他荐者，引验讫，仍须取防寒士病之，至是，吏部侍郎陆哲始为启请，遂依例皆得放散 ，十二月，殿中侍御史叶义问论礼部侍郎周方崇，兵部郎官李庚，工部郎官，禇籍等与汤鹏举交结，上曰：朕深不欲朝廷分朋植党，今方崇等交结，所幸觉之于早，当戒其渐，姑从轻典，可也，庚临海人籍，丹阳人也，甲午，方崇等罢，戊戌，吏部侍郎陆哲乞小郡，上曰：哲縁鹏举所荐，不自安，故求外，此亦善人，非方崇比，朕尝与台谏论大臣出处，或以罪去，但及其身足矣，至所荐引，当观其人，若不问贤否，一切斥逐，是使之为朋党，非公正之道也， 时已蠲蜀赋，以寛民力而嘉州赋外之敛方急，四川制置使李文防曰：违法科敛，与违制罪均，况蜀去朝廷逺诏令裕民，吏犹不承，悖孰甚焉？乃劾官吏之罪，悉罢逐之。
钦定四库全书
中兴小纪卷三十八    宋 熊克 撰
绍兴二十八年【嵗在戊寅】春正月，时令平江府，改造牧马，瓦屋而不降钱物，上虑必致科扰，庚午，乃谕宰执，据间架支钱，付逐军自盖，庶即可集，如户部阙钱，从内库支钱沈该等曰：臣等仰见圣心爱民，可谓切矣。 言者论殿前司强刺人充军，壬申，上谓宰执曰：士大夫往往以招军为不切事宜，殊不知无事之时，当为先事之备，今殿前司见阙数千人，积之嵗月必至暗失军额，但当约束，无令扰人足矣，上又曰：守令举职，已许监司列荐，而监司贤否勤惰，将使谁察之？宜依守令，别为考察之法，时临安府申辇官为军中，招去殿中侍御史叶义问曰：在礼以足蹴路马刍，犹且有诛，况天子之辇，官其可刺以为军，此而不言，则下凌上替，他日有不可胜言者。遂力陈之，自是军中少戢，又福建帅臣沈调以招军进秩，其弟左仆射该辞免有防降，诏不允，给事中兼直学士院，杨椿言招军之劳，薄而上，宰之兄有嫌，此赏一行，将有强刺，良民以希进者，乞许其辞从之 ，三月，著作佐郎周麟之请就日厯所纂神宗，哲宗两朝寳训，至是，神宗寳训，书成，丁卯，左仆射沈该等并仙源积庆图上之，严州遂安县，贼徒啸聚，有擒获者，甲申，上谓宰执曰：
招安非良法，命之以官，是诱之使为盗，不若移此，以赏捕盗之人，盗知必见获，则可使无盗，沈该等曰：圣虑髙逺非臣等所及 ，夏四月，南劔州禁军作閙，甲辰，福建转运判官赵不溢奏至，上曰：治军与民不同，又事有虽大而可濶，略虽小而不可贷，顾其情如何耳！此岂可姑息，自今有犯，但当行法，更须精择守臣，使任其责 ，五月甲戌，宰执奏，朝士杨偰乞将取应宗子比府监进士，理年免举，上曰：此自有成法，遵守可也，祖宗以来，俸料之数，乃稍就格，此若可行，不至今日矣！ ，是月，金国主亮坐薰风殿召其臣，吏部尚书李通，翰林直学士萧亷语以朕夜梦至上帝所殿，中人语如婴儿，少顷，有青衣特宣授，朕天防上将，令征某国，朕受命出而上马，【亮所乘，乌骓小马，号小将军，】见鬼兵无数，朕发一矢射之，众皆喏而应，既觉，声犹在耳，即遣人至廐中，视所乗马其汗如水，取箭数之，亦亡其一，此异梦也，岂非天假手于朕，令取江南乎？通等皆贺，亮戒无令泄于外 ，六月，福建帅司奏擒获海防已戮，其巨魁三人，余乞断配，辛巳，上谓宰执曰：士大夫持论多以姑息为好生，殊不知杀人不死，是谓失刑，卿等更审处之，已而防下帅司具逐人情犯申省，其后刑部侍郎陈正同又奏，诸路死囚例多降配事，上曰：刑非务刻，要当其罪，若専事姑息，废法用例，则人何所畏？卿等可令遵守成宪，沈该等曰：迩来狱案，臣等一一亲阅，酌情断罪，务适其中，既不残民，又不废法，期以仰称陛下钦恤之意，正同沙县人瓘子也， 著作郎陈俊卿在普安郡王邸已二年，毎当讲必传，经启沃王，深器之，一日，王习毬鞠，俊卿防诵韩愈谏，张建封书以讽，王即为诵全文，不遗一字，俊卿退而喜曰：王聪明而乐从谏，社稷之福也。 秋，七月，左正言何溥请，诏大臣择大县，阙为堂除，辛未，上谓宰执曰：朕谓天下事，治其末者不若事，其本县令末也，监司，郡守本也，若监司，郡守尽得人，则县何患不得人，卿等为朕选监司，郡守足矣，沈该等曰：圣训及此，深得为治之要，昔姚崇为唐元宗言：今择十道采访使，犹虑不得其人，况天下四百余州，其县令，岂能尽择？正与圣意合也 ，丙子，诏置国史院修神宗，哲宗，徽宗三朝正史，以右仆射汤思退兼监修 ，先是，起居舍人洪遵论铸钱利害，上曰：遵论颇有可采，前后铜禁行之不严，殆成虚文，铜虽民间常用，设以他物，代之亦可，今若上自公卿，贵戚之家，以身率之，一切不用，然后申严法禁，宜无不戢者，于是有防于御府出铜器千余付外销毁，其士庶之家，照子及寺观佛道像，钟，磬；铙，钹，官司铜锣，许存外，余并纳官，翌日，知枢宻院陈诚之奏事，因及此，且曰：陛下以身率之，自然令行禁止，上曰：所得之铜固不多，徒欲使人知不用，即不复铸矣，八月，徽宗实録，书成，宰执请择日称贺，上颦蹙久之。
曰：若可以不贺否？壬辰，再奏，礼当拜表第罔极之恩深，恻圣懐若免称贺，亦以昭孝道，欲竟不贺，诏可。戊戌，右仆射汤思退上之 ，九月，端明殿学士，知成都府李文防卒， 右仆射，汤思退言，故翰林学士汪藻尝纂，元符以来，诏防比修实録所取十盖七八，深有力于斯文，甲子，诏赠藻端明殿学士，子恪等与堂除，未几，徽宗实録，书成，思退上之【，书成在十一月，今聨书之】 ，时太学私试，有中前列者，赋落韵一学，閧然博士，金华唐尧封凾取驳放，于是侍御史叶义问论尧封罢之，国子正冯方亦改差，户部架阁乃降，诏戒饬诸生，略曰：较艺不精，朕固黜之矣，自今有不率教者，长贰具名以闻，方安岳人也， 初，大理寺丞环周言：临安，平江，湖，秀低田多为水浸，盖縁诸水并归太湖，湖水分为二泒，东南一泒，由松江注之海，东北一泒由诸浦注之江，其诸浦中，惟白茅浦最大，今为淤塞，望令有司于农隙开决，俾北泒流通，实四州无穷之利，诏漕臣措置，既而转运副使赵子防知平江府蒋璨言：太湖者数州之巨浸，而独泄以松江之一川，宜其势有所不逮，是以昔人于常熟之北开二十四浦，流而导之，杨子江，又于昆山之东开一十二浦，分而纳之，海凡三十六浦，后为潮汐沙积，而开江之卒亦废，于是民田有渰没之忧，天圣间，漕臣张纶尝于常熟昆山，各开众浦，景祐间，郡守范仲淹亦亲至海浦，浚开五河，政和间，提举官赵霖又开三十余浦，此见于已行者也，今诸浦堙塞，又非前比，总计用工三百三十余万钱三十三万余贯，米十万余石縁平江积水，已两月未退，望速行之。己巳，诏监察御史任古覆视，既而古至平江言，常熟五浦通江，委是快便，若依子防所请，以五千人为率来嵗正月入役，月余可毕，又言：平江四县，旧有开江兵二千人，今乞止于常熟，昆山两县各招填百人从之，璨晋陵人古定陶人 ，壬申，户部言：两浙，江湖嵗认发米以石计者，两浙一百五十万，除三十五万，折钱一百一十万缗，今发八十五万，江东九十三万，今发八十五万，江西一百二十六万，今发九十七万，湖南六十五万，今发五十五万，湖北三十五万，今发三十万，欲且依减下之数，以凭科降，诏依限发足 ，上将祀南郊，礼部侍郎孙道夫言：神祖时执政，以国用不足，乞罢郊，赐司马光赞之，而王安石执不行，臣谓将来郊礼，宜申光之议，许两府侍从，皆辞锡赉，宗室刺史以上，减半节用，自贵近始，以风示天下，上曰：朕在宫中，衣服饮食，皆从俭约，道夫曰：陛下可谓于禹无间然矣。既遂除道，夫兼侍讲 ，辛巳，以建州观察使，濮园令士輵为昭化军节度使，嗣濮王 ，壬午，领殿前都指挥使杨存中言：本司见造战船，乞置虎翼水军一千人，从之， 时平江，绍兴湖，秀诸处被水，欲除下户积欠，癸未，宰执拟令户部具有无损嵗计上曰止令具数便于内库拨还，朕平时无妄费，内库所积，正欲备水旱，尔本是民间钱却为民间用复何所惜 ？户部侍郎赵令詪请将州县义仓，陈米出粜，及水，不须检放，及七分，便许赈济，乙酉，右仆射沈该等言义仓米在法，不应粜籴之，恐失豫备，上曰：逐郡米自有数，若量粜十之，三桩其价，次年复籴，亦何所损？又髙下必须检放七分，方赈济则赈济处絶少矣。饥民何繇得食？卿等别为措置 ，冬十月初上，于禁中作损斋，又亲洒宸翰为之记，至是，吏部尚书贺允中，请推广损斋记节俭之意，诏谕中外，庚寅，上谓宰执曰：朕禁中尝辟一室，名为损斋，屏去声色玩好，置经史古书，朝夕燕坐于此，尝作记以自警，不谓外间亦闻之，允中比于经筵问，朕好道之意，朕谓之曰：朕之好道，非世俗之所谓道也，世俗修身，链形以求飞升，不死，若果能飞升，则秦始皇，汉武帝当得之矣，若果能长生，则始皇武帝至今存可也，朕惟治道贵清，浄茍侈心一生，虽欲自抑，有不能已者，故所好惟在恬淡寡欲，清心省事，所谓为道日损，损之又损，以至于无期，与一世之民，同跻仁寿，如斯而已。当降出碑，本以赐卿等，朕又惟比年侈靡成风，如婚祭之类，至有用金玉器者，此亦不可不戒，沈该等曰：损卦之象，在于惩忿窒欲，陛下以此道制世御俗，唐虞之治，不难致矣。若降御记，以廸在位，过于诏书逺甚然尚虑四方，未知续当拟诏意，进呈 ，十一月壬戌，宰执奏，近苏，湖，松三郡大水，放大户积欠蒙圣恩，捐内库钱助户部嵗计以寛民力所进，大礼全银钱帛，又令减半，深恐锡赉之际，或不足用，上曰：大礼支费，朕半年前，预立定格，无分毫滥予，比之前郊，才及十之五沈该等曰：陛下恭俭出于天性，岂前代帝王所可跂及 ，辛丑，朝献景灵宫，戊寅，朝飨太庙，己卯冬至，合祀天地于圜丘，大赦天下， 皇太后新嵗八十上将，以正旦于宫中行庆寿之礼 ，十二月辛卯，宰执请依建隆故事，率臣僚诣文徳殿称贺从之 ，辛丑，上谓宰执曰：近州县官吏冑经臣僚论列，而监司，郡守失于按发，虽已行遣一二，其余待罪者皆放罪，恐公然容芘，奸赃之吏无所忌惮，自今更不许待罪。
绍兴二十九年，【岁在己卯】春正月丙辰朔，诏皇太后仁德天祜，圣寿无疆，新岁八十，朕于宫中行贺礼，当与普天同庆，应京朝官，选人使臣及得举进士，父母年八十以上者，并特与官封有差 ，壬戌，诏诸军拣汰，人逐州立定员数，类极边处二十员，如三次立功者，添差帅司，监司指使， 先已诏客贩食米，不得收税，仍豁除州县税额。所冀民不阙食，至是，访闻诸路奉行灭裂，遇贩米船，虽无他货，亦故作淹延屈伏收税，又闽，广路例皆贩谷，场务巧称非米，抑令纳税，乃诏米谷悉同，若无他货，并即时放行，如有违慢，许民越诉，委转运司防检，月具申省，二月己丑，以侍御史叶义问为吏部侍郎，庚寅，殿中侍御史任古奏事，因请义问出台之由，上曰：义问在台称职，今委料理铨曹，未几，兼史馆修撰，及侍讲二职，寻以义问兼权尚书 ，初，诸路多闲田，右司郎官钟世明尝请出卖而未行，仍许民佃缘岁获厚而租轻复増租以攘之者，谓之刬佃，故词诉繁兴，官以为病，知温州黄仁荣建言，请尽鬻之，则讼自息；而利在官，诏从之，至是仁荣授淮西，帅入对，上曰：卿向论鬻田，户部得缗钱五百万矣，何必为淮西行也，遂除度支郎官，三月不雨，癸未，上谓宰执曰：祈雨略应，未至霶霈，虽
令断屠三日所免，止是猪羊民间縁此竞食鸡鹅，鱼鰕之属，屠害物命，多过百倍，可更断三日生命，防物悉禁之， 时殿前司统制官陈敏上战车之法，甲戍，上曰：战车虽出于古，然用各有宜，知枢宻院事陈诚之曰：战车，非泽国所用，同知院事王纶曰：房琯犹败于中原，况泽国乎？今之军士不知车为何物？上曰：姑令三帅议之，免令武人有弃一得之叹也。 ，丙子，宰执奏拟蠲放，诸路积欠诏意，上曰：轻徭薄赋，所以息盗嵗之水旱所不能免，傥不寛恤而惟务催科，有司又从而加以刑罚，岂使民不为盗之意，故治天下，当以爱民为本，汤思退曰：本固邦宁诚，政之所先，此诏既颁，实惠广被，真三王之用心也 ，夏四月己亥，右仆射汤思退言，三省实总万机，各有本省之法，自大观间修中书门下敕令格式，歴年既久，而尚书省第有省记条册，望下有司重修三省成法，从之，【其后，刑部侍郎黄祖舜条具申请，未几，诏罢敕局前指挥还寝，至乾道六年，降诏复修】，户部侍郎赵令詪言自临安至镇江河水浅，澁留滞运纲，望令守臣修堰闸，辛丑，诏从之。 ，五月己未，上与宰执论及内外储蓄事，上曰：比縁河流浅澁，纲运稽缓，己支内帑钱五百万缗，以佐调度，朕自息兵讲好，二十年所积，岂以自奉哉？盖欲备不时之须，免临时科取，重扰民尔，可令户部防计每嵗经常之费，量入为出，而善藏其余，自非饥馑师旅，勿得妄支，汤思退曰：昔汉文帝常言：朕为天下守财尔，今陛下圣徳过汉文逺矣 六月，知枢宻院陈诚之乞罢，除资政殿学士知泉州，于是侍御史朱倬，殿中侍御史任古言诚之附防，秦党无补国论，其去已为侥幸望镌职罢郡，以协公议，诏与宫观而左司諌何溥等再论，遂落职 朱倬，任古何溥与右正言都民望等言，左仆射沈该在政路数年，无所建明，而该亦上防请老，己酉，罢为观文殿大学士，提举洞霄宫，倬等再论，遂落职致仕，民望徳化人也 敕令所删定官，闻人滋，乞选人歴任及十考无过，虽举状不及格，望许降等改官，仍约累年中，数以举状，年劳参用，庶抑贪冒，而养亷素诏吏部长贰参酌务可久行，闰六月，给事中王晞亮，中书舍人张孝祥洪遵议，以谓此法一开，则出十余年，坐侍京秩，其不可有四，难如所请，从之，滋嘉兴人，晞亮，莆田人也， ；初，朝廷以四川道逺举人难于赴省，令就宣抚制置司类试行之，三十年矣，至是，礼部侍郎孙道夫兼侍讲，一日极论四川类试之弊，上曰：早方与宰执议今嵗已无及其后举，当遣御史监之，道夫曰：御史监试，事体固重，然所闗防不过试闱中传义代名等弊，其有前期，投所业问题目，以秘语为契验，则无迹可寻，必令赴礼部，乃为允也。既而事下国子监，兵部侍郎兼祭酒杨椿曰：蜀士多贫而使之，经三峡，冒重湖，狼狈万里，可乎？欲去此弊一，监试得人足矣，遂诏止，令监司守倅子弟力可行者赴省，余不在遣中 ，秋七月丁亥，以吏部尚书贺允中为参知政事， ，癸巳，以户部侍郎赵令詪为崇庆军承宣使，袭封安定郡王 ，八月己卯，起居舍人浦城，杨邦弼言：绍兴起居注，所未修者，凡十六年，縁久无正员，因循积厌，望令两省逐月，修进外，其前未修者带修一月，庶譔次有伦克尽，中兴之美，从之， 御史台主薄张阐，前为提举两浙市舶，请编本司法，上以两浙、闽，广三路市舶不同，令逐司具上将委官详定 ，九月，壬午，上曰：朕尝问阐舶司嵗入几何阐言嵗约二百万缗，如此即三路所入不少，皆在常赋之外，宜后取户部收支实数以闻， 时有言，金国将败盟，上命同知枢宻院王纶等奉使彼国騐之至是纶等回言，邻国恭顺，和好无他，丙戌，宰执皆贺，上曰：前日诸处妄传中外纷纭之论，或欲防边屯戍军马，移易将帅，储积钱粮，便为进取之计，万一遂成轻举，则兵连祸结，何时而已？今而后宜安边息民，以图长久，乃为良防，汤思退曰：遣使寻盟，和好益坚，皆自陛下威徳所致，申饬边境，务令安静，敢不仰遵圣训， 庚子，皇太后崩于慈宁宫，殓前一日，宰执召礼官赴堂曰：有防问含玉之制，莘老曰：礼院故事，所载以周礼典瑞郑元所注制之，其可因立具奏，上覧之曰：是真礼官也， 时百官朝暮临，将避辰日，起居郎，权中书舍人，黄中以为非经，且引唐太宗哭，张公谨事争之，既而卜殡，日适在权制，释服之外，有司议，百官以吉服陪位中，又论之曰：唐制，殡在易月之内，则曰百寮，各服其服，启殡在易月之外，则曰：各服其初服，今殡虽过期，独不得以启殡，例之而服，其初服乎？且丧与其易宁戚，惟稽古定制，有以伸臣子之至情可也， 冬十月癸酉，王纶奏枢庭除常程细事外，其大者亦与三省商议方敢决，上曰：枢庭虽五代之制，疑是太祖，太宗曽入思虑，五代弊法祖宗，扫除略尽，惟存此一二大者，必有深意，太祖，太宗不血刃取天下，以尧舜之聪明，更加思虑，岂可易也！都民望曽，有章云军政，岂可令宰臣不与，谓枢庭不法，朕收之矣，上又云：大臣固不当疑，虽人告其不轨，朕亦不信，若其奸邪，即罢之。不当任而疑也，纶曰：自古帝王用人之道，无越于此矣， 时金国主亮再役，诸路夫匠造军器于燕京，令其臣右丞李通董之，又命户部尚书苏保衡侍郎韩锡造战船，于潞河夫匠之，死者甚众， 十一月，先是皇太后回銮事实，既进而祐陵之书亦成，然吉防之礼不可相袭，未敢以闻。己亥，左仆射汤思退始请以永祐陵奉录为名，仍于显仁后神主祔庙，以前进呈，奉安于敷文阁，从之，丙午，权葬显仁皇后于永祐陵之攅宫，先是，有持隂阳家説欲于殡宫旧禁之外，广立四隅，以二十里为禁域，故有墓在其间，皆当徙去，淛东帅臣王师，心力言其不可，时监察御史任文荐奉诏监掩殡宫，就令按视，于是获免者七百六十有竒又荐献之物，旧取于民师心，谓圣心极其诚意，岂可使民劳费，请以上供钱给其直，从之 ，十二月，淮南漕臣，魏安行言，淮东多闲田，今诱民以耕，宜借之口粮，次给农器，定为分数，俟见利还官，仍立赏格，如招到一百家有官人，充部押官，无官人，补进勇副尉，五百家有官人，充部押官，无官人，补承信郎，依効用补官，法理为实任，丙寅，诏从之，安行鄱阳人也，以端明殿学士，提举万寿观兼侍读，张焘为吏部尚书，侍御史朱倬为中丞 ，辛未，同知枢宻院王纶进知院事， 初，诏内外各荐武臣如有才艺超卓，众所列荐者，别具取防，至是，中书舍人洪遵，刑部侍郎黄祖舜共荐新，浙西副都监李寳，乙亥，诏除寳带御器械，又资政殿学士，知潭州，魏良臣荐浙东副总管李横淮西总管刘纲，皆籍记 ，先是，御前置甲库凡乗舆所需图画什物，有司不能供者，悉于甲库取之，故百工技艺之精巧者，萃于其间，日费无虑数百千禁中，既有内酒库，而甲库所酿尤胜，以其余酤卖，颇侵户部，赡军诸库课额，以此军储常不给，于是吏部尚书张焘言：王者以天下为家，不当私置甲库，以侵国用，上从其请，尽罢之人，由是知甲库之设，非上本意也， 初本朝，尤重告老之制，宣和以前，士大夫未有既死，而方乞致仕者，南渡之后，故实散亡，朝奉武翼郎以上率为此举，甚者宰辅大臣考终于内，其家发哀，举服已降，防声钟给赙，而方且为之，告廷出，命制词中不免有亲医药，介寿康之语如故，相秦桧万俟卨知枢密院，沈与求是也。其在者，非易箦属纩，不复有请，是年，吏部郎官，洪迈言，乞令吏部立法，今后当得致仕，思泽之人物故者，即以告所在州州上首部，然后考其平生于式，无累者輙，官其后人，若真能陈义引年，或辞荣知止者，则厚其礼节，以励风俗，贤于天下为伪也，上曰：朕记得此事之废，方四十年，当如卿语，时执政多以为然，而左仆射汤思退难之，其仪遂寝【，此据洪迈随笔録】 ，时开府仪同三司，领御前诸军都统制，判兴州，吴璘官资已穹，其下姚仲，王彦之俦皆建节，统全军守巨镇，异时蜀帅以文令则玩于柔，以武竞则窒于暴，至是，四川制置使王纲中开心，见诚不立崖堑，颇得将使之情，诏加纲中寳文阁直学士以宠之。
钦定四库全书
中兴小纪卷三十九     宋 熊克 撰
绍兴三十年【嵗在庚辰】春正月初，诏知荆南，刘锜招置効用三千人，己支回易钱四十万缗，至是，再招三千人，锜请更支三十万缗，庚寅，诏从之，仍令御前赏库支银二十万，货务，支通钞一十万 ，二月庚戌朔，金国遣左宣徽使大懐忠礼部侍郎诺延温都谦【原作耨，盌温都谦，今改正】等来吊祭， 贡院考，到博学宏词合格，西安主簿唐仲友，诏与堂除，仲友金华人，尧封子也。 ，庚申，以同知枢宻院事叶义问为金国报谢使，义问入金境，见金已聚兵，有入侵意，及回宻秦金人以尅剥不卹，为能以杀戮不恕为威，穷奢极侈，似秦，隋之所为，如燕京已剧壮丽，而又作汴京伐木，琢石车载塞路，民劳而多死于道，天人共怒，观此岂能久也？又海州贼党未平，而任契丹，出没太行，臣去时闻破濬之衞县回时闻破磁之邯郸，北使三人皆被贼伤，夺去银牌，不惊南，使在处不宁，今欲迁汴京，且造战船，金人皆有深意，以臣度之，若果迁都，则在彼先弃巢穴，今江淮既有师屯，独海道宜备，臣谓土豪官兵不可杂处，盖土豪谙练海道之险，慿海食之利，能役船户，平日自如，若杂以官兵，彼此气不相下，难以协济，今欲于沿海要处分寨，以土豪为寨主，令随其便，使土豪挠于舟楫之间，官兵扼于塘岸之口，则官无虚费，民无横扰，此防之上者也。于是右仆射陈康伯言，金谓我和好，滋久而兵备，弛其南牧无疑，因条上两淮守御之计，上嘉纳之，殿中御史汪澈亦极陈利害，且曰：虑之有素，则事至而安静，虑之无素则事至，而仓卒自讲和以来，诸将各拥重兵髙爵厚禄养成骄恣，朝廷宜有以慑其心，作其气，战士役以伎艺回易，而又老病之不汰逃亡之不补，宜有以搜阅之，使有鬭心而乐为用，文武官平居常患其冗，临事则无人可用，当预选实才，不泥资格，以备缓急之用云 ，上欲封建宗英，以隆本支之势，二月甲子，左仆射汤思退留身言，适奉圣训，此出于独断，非古帝王所能及，上曰：朕久有此意，以显仁皇后意所未欲，故迟迟至今上，又曰：朕尝览唐宣宗事，羣臣有议及储嗣者，辄怒斥去，可谓不逹理矣，思退曰：昔周文王十五年而有嗣子，而文王夀防百年天人之理，非圣哲，孰能知之？ 吏部尚书张焘告老，丁卯，诏除资政殿学士致仕 ，甲戌，诏翰林学士周麟之兼权吏部尚书 ，乙亥，兵部尚书兼翰林学士杨椿上谕以指意，鎻院甚严，丙子，诏略曰：普安郡王，【瑗】艺祖七世孙也。自幼鞠于宫闱，聪哲端重，亢于宗藩，歴年滋久，望隆渊懿，中外所闻，其以为皇子，赐名【玮】，是日，以皇子【玮，】为寜国军节度使，开府仪同三司，进封建王。初，宣诏于文徳殿百官莫知其事，既闻以普安为皇子缙绅，动色相庆，中外无不鼓舞，丁丑，宰执入贺，上曰：昨日宣诏，想见人心喜悦，汤思退等曰：岂惟士大夫闾巷，细民无不鼓舞，仰见睿谟英断，合天人之心如此 ，先是，编国朝防要久未就绪，戊寅，殿中侍御史汪澈乞纂，元丰以后，仍付之，秘书省官，诏礼部，秘书省条具取防 ，淮西总领都絜言，江东所屯嵗费钱七百万缗，米七十万石，而监司守贰恬不加意，乞将弛慢尤甚者按劾黜责，三月庚辰朔，诏从之，兵部尚书杨椿荐阶，成副总管杨从义湖南副总管李师顔可充将帅，诏从仪转一官，籍记师顔知防州， 知贡举，御史中丞朱倬上合格，进士刘朔等，戊子，上御集英殿防试既遂，赐梁克家以下四百一十人及第，出身朔，莆田人。克家，晋江人也。 ，癸巳，上谓宰执曰：监司，郡守所寄非轻，须平日选有人望者，以待有阙，使可除用，汤思退曰：圣虑及此，可谓知所本矣，臣等当公心选用，无毫髪之私，庶合众望 ，丙午，以少保，恩平郡王璩判大宗正寺，绍兴府置司，丁未，上谓知枢宻院王纶曰：璩昨日之除如何？纶曰：陛下春秋鼎盛，已为宗社无穷之计，今日谈笑裁决，略无难色，上曰：朕决此计，已九年矣，建王所佩玊鱼乃初置防场，朕令买此玊以备今日之用，举此即可知矣。今二王之除，皇后意与朕合，纶曰：陛下英断如神，规模素定，然尧舜文武，亦由内助祖宗神灵在天，自此笃祐，陛下与宫中者，曷有既耶？ 夏四月乙丑，诏自今臣寮，乞上殿，令径投状，通进司不许于都堂纳劄子，永为成法 ，初，神宗尝以御史阙员，手诏台臣同举忠纯，体国之人，共成笃厚之政，至是，获当时石本，丙子，诏付三省令重，刋御史台，朝夕瞻仰，庶防上广圣意，下息浇薄，称朕意焉。 ，是月，工部侍郎黄中奏御前军器所领属中人，其调度程品，工部军器监，有不得而闻者，非祖宗正名，建官之意，请得属稽考之，不报。初，吏部侍郎刘章在工部，时郊恩赏赉给绢，主胥欲以绢自入而下，其直以予众不服，请于章语胥曰：如所直以市百缣，可乎？盖谩为辞，以折服之尔，胥遂诬章以实买绢，有摘其语于言事者防始上，上愕然曰：刘章必无此事，言者执不已，遂罢章为提举崇道观，事在二月，朝士皆知其寃无敢言者，至是，起居郎王佐于上前极论其事，言者复以为朋比，而并攻之，佐亦罢，出知永州， 初言者，乞令两省台諌，卿监，郎官各举所知一二人为令，至是，给事中王晞亮请将山隂等四十大县，以待荐举之士，悉由堂差，吏部更不许注，五月癸未，诏従之 ，先是，提防坑冶铸钱，官李直奏嵗额钱内藏库，二十三万缗，左藏库七十余万缗，皆是至道之后额数，自绍兴以来嵗收铜止及二十四万斤，铅二十万斤，锡五万斤，比最多之数，纽计铸钱一十万缗，外有拘到诸路，铜器二百万斤，搭以铅，锡，可铸六十万缗，乃时暂所拘，乞据逐年所产，权立为额，丙戌，工部言：若依所请，委是数少，且以酌中之数五十万为额，从之， 时大金国遣使来贺天申节，诏工部侍郎黄中充舘伴使，故事，锡宴使者，谢于庭下，至是，辞以方暑，请拜庑下，中持不可，乃如故事，既又中为送伴使中，还言：闻金日缮兵不休，且其重兵皆屯中州，宜有以待之 ，壬寅，右正言沈濬言，两浙漕臣汤允恭不孝其母，诏刑部侍郎黄祖舜覈实，祖舜言：允恭无不孝，事迹不应，罪之，是月，改濬为吏部郎官，六月戊申，殿前马歩三司申明逃亡军人首身之限，知枢宻院事王纶引疾丐罢，庚午，诏除资政殿学士。
知福州，寻改提举洞霄宫， 七月戊戌，同知枢宻院叶义问进知院事，御史中丞朱倬为参知政事，翰林学士兼侍读，周麟之为同知枢宻院事，于是义问，奏应变持久二説以谓两淮形势，在今为急，荆南，刘锜则均，襄、随、郢，通化，枣阳之所也，鄂渚田师中，则安复信阳，汉阳之所也，九江戚方则蕲，黄之所也，池阳李显忠则龙舒无为军之所也，建康，王权则滁，和之所也，镇江刘寳与马帅成闵，则真阳通，泰之所也江隂正控海道，宜自镇江，分兵以扼之，至于濠梁，固始正，安丰诸郡近邉亦宜总之，合肥，比已分屯诸将，臣欲饬其择地势险要，广施豫备，又金人用兵之久，贪骄滛怠，今所用皆非旧臣，而多用佥军佥军，本吾民也，其肯为敌効死乎？此应变之説也臣又见秋冬之交，淮水浅涸，徒步可过，若金人今嵗未动乞以沿淮一带，遴选武臣为守，公私荒田，悉拨以充屯田，使人募耕之暇，则练习，专务持重，勿生衅端，来则坚壁勿战，去则入堡勿追，使其终无所得，而自困，此持久之説也 八月丙辰，诏修吏部敕令格式及刑名疑难断例，至是，书成，右仆射陈康伯上之，既而上谓宰执曰：顷未立法，加以续降太繁，吏部无所遵承，今既有成法，若更精择长贰，铨曹其法，以清汤思退曰：顷未立法吏縁为奸，上曰：今既有成法，不可更令引例也。思退曰：一如圣训 ，丁巳，州县经总制钱或委守臣亦委知通，或又令知通同掌其法，屡更后，因户部侍郎李朝正建言，始属通判，既而复命知通同掌，至是，言者以为通判，专行因得尽力徃嵗所入至一千百二十余万缗，昨自改法，通判压于长官之势，恐其侵用，迄今无嵗不亏请复委通判，己未，诏从之， 金国主亮聚兵将南侵，是月，令其臣户部尚书梁球，兵部尚书萧徳温先计女真，契丹奚家三部之众，不限丁数，悉佥起之，凡二十四万，壮者为正军，弱者为伊，勒希【原作阿里喜，今改正，下同，】一正军，以二伊勒希副之，类为一十二万，又中原，汉儿与渤海军总一十七路，惟中都路造军器，河南路修汴京，免佥外，其一十五路，每路一万，通为二十七万，仿唐制，分二十七军，是月，佥军数已定，遂以百户为穆，昆【原作谋克，今改正】千户为明，安【原作猛安，今改正】万户为统军，则有正副，诸军悉令畨汉相兼，无独一色人者，先是，亮遣其臣礼部尚书施宜生为贺正，使隠畵工于中，俾宻冩临安之湖山，城郭以归，亮令绘为软壁而图已之像，防马于呉山絶顶后题以诗，有立马呉山，第一峯之句，诡曰：御制其实，翰林修撰，蔡珪作也。 建剑，邵，汀在闽，号上四郡例，般盐自鬻，以办嵗费鬻而不售，则科于民，时汀之长沙县，鬻盐峻暴，民走转运使司诉之，知县事陈夣逺乃漕司主管官陈正纲之族子，正纲为白，漕臣王时升押诉者还汀，而本州见差巡检官于乡下督盐钱，民因共留巡检，乞州释诉者，两易之，是月，汀守谓民啸聚，亟遣兵捕戮，复疑平民，与之关通，皆系之狱，欲论以重辟，録事参军刘师尹争不能得，致仕而去，帅臣王师心即移文释诸囚，具荐师尹于朝，既而夣逺与州之守贰皆坐罢，而师尹复仕正纲，沙县人，瓘子师尹，闽县人也 ，先是，前四川帅臣李文防王刚中成都漕臣王之望提防刑狱，王弗防，路提举官王适皆举武徳郎董诫堪充边将，九月丙子朔，上谓宰执曰：五人皆荐可见其公，诏与边郡，仍籍记以俟他时，选用言者谓：今日产马之地，无出于川，广如沈晦，若帅广西一年间，买马三千匹，今毎嵗率不及二千，窃见亷雷二州盐积于白石场，不知其几，若运置横山寨，以备博马，是以无用而有用也 ，丁丑，右谏议大夫何溥言，比年朝廷作假多于百司三分之一，又有前后相因为例，不入省者，似非祖宗法意，矧陛下宵旰求治，责成政地，独可略乎？望诏三省稍加裁损，仍令吏户两曹后，他司出局，庶几事无壅积，诏从之 ，冬十月初，殿帅杨存中以官三师班立，枢宻上校书郎王十朋，因轮对，言：三衙管军与北司深交，盗陛下之大权，养成防扈之势，且权之大者，莫如名器，与财兵，今以管军而位三公，其盗名器极矣，古无有也，祖宗时无有也，凡天下利路举入其门，掊尅聚敛，不知纪极，且身总禁旅，久而不代，宻结私党，深忌宿将，不容其进，自恃兵柄在手，有轻朝廷心，夫枢宻者本兵之地，号令节制，天下之诸将者也，今殿庭立班，管军傲然居前，枢宻甘心，其后不以为耻，事势倒置如此，其能节制号令之耶？又其子弟亲戚，布满清要之职，台谏有论列者，朝廷为之庇覆，俾其言卒不得行，夫台谏言及侍从大臣随即罢斥，独不行于管军之门，其何以为国耶？至若诸军承受甚于唐之监军，皇城逻卒甚于周之监谤，内外诸将剥下赂上，结怨于三军，道路之闲，捕人为卒，结怨于百姓，皆非治世事也，至是，知枢宻院叶义问以谓三衙本宻院祖宗旧例，不许接坐，所以正名分，示等级，岂当以官髙卑而不以职之上下，冠履倒置，非朝廷福请各为班着，从之，乃诏文武臣合班，如遇亲王，使相，立西班即令枢宻院官权缀东班即亲王，使相请假，则立西班 ，先是，宰执奏，中官承受事，上曰：今之承受，即祖宗走马承受専令掌边将奏报，近日士大夫或论其贿赂，至云恐浸，如汉石显之类，朕前此不知亦尝降诏戒约，意谓空言，不若以实事示之，故前此屡却，诸将贡献，此事朕无固必，丙午，乃诏罢内侍官承受，今后诸军奏状，并于通进司投进，汤思退曰：陛下英断，洞照今古，臣等谨遵圣训 ，癸亥，日方中无云，而有雷声 ，十一月庚辰，福建漕臣王时升言：到官才一考，见桩上供库钱三十万缗，欲代纳本路，拖欠钞盐钱，从之，丙申，宰执奏，恐合旌赏，上曰：漕臣能节妄用而代纳百姓积欠，理宜激劝，然未可遽行，恐他路闻之，妄认以为羡余，可俟政绩有闻，与陞职名，时升益都人也。前池州都统制李显忠，请令诸军屯田，丁酉，上谓宰。
执曰：朕思之甚详，先须根刷，诸将留池州，分荒田兼取见沿江所在顷亩，初年给牛，种，三两年间，且尽与地利，使之嵗入有得则不劝，而自耕矣，汤思退曰：当先根刷，别具奏闻，上又曰：此事在今日，诚可议，但行之当有先后之序也， 侍御史汪澈等欲论左仆射，汤思退方捃摭其过，殿中侍御史陈俊卿曰：为相无物望，而天灾亟至，此固当罢，何以庀为乃言，思退始由秦桧父子以致身，及掌文衡而取其孙，縁此遂至政府，自居相位，惟务招延亲党，佐其羽翼者，庆厯初京师一日无云而雷震，仁宗以天变如此，由夏竦奸邪，亟命黜之，前日无云而有雷声，人情骇异，其变盖在大臣，十二月乙巳朔，思退罢为观文殿大学士，提领太平兴国观，澈等欲镌其职，俊卿曰：思退未有大罪，虽非相才，然比之沈该，则有间矣，该犹以大学士家居而思退，顾不得此，则执法之地，所以议赏，罚者偏矣，不从，于是澈等论思退，遂落职。初，户部侍郎钱端礼知临安府，日尝建言：用楮币，已。
行之累月，至是，端礼又奏：近有旨以合支官钱造防子，流转而输官，亦许用之，庶公私皆便，今有立定分数，品撘从之，端礼惟演孙也， 时殿前司乞招军并三衙兵亦增过绍兴，丙子嵗人数 戊申，诸路经总制司钱以十九年为额，其数太多，侍御史汪澈言财赋所出，当究源流，十九年，经界初行，民输隠漏之税，盖是适然，今当取十年间酌中之数为额，癸丑，上谕宰执，令戸部具十年中数，仍合减多少，若不与减，恐虚挂簿书，又虑州县科敷取足以困百姓，陈康伯曰圣徳寛明灼见事源，臣谨奉诏 ，乙卯，权中书舍人，杨邦弼缴奏，续觱超转一官不当，盖因秦桧放行，王珦等致援例者众，实违令，丁巳，上谓宰执曰：秦桧不独此一事放行，且如禁军换易亦改动，祖宗格法，上又曰：朕因思汉霍光専政杀许后废昌邑，威震天下，魏相乞除奏事，副封奉行，祖宗故事，孝宣是以致中兴之功，祖宗成宪，岂可不守？朕无一事，敢违旧章，陈康伯曰：当以邦弼所奏报，行庶絶后来援例之，上曰：善， 戸部侍郎钱端礼言：元祐中，苏辙任户部，尝以一嵗出纳之数，纂成防计録，今若不讲，则恐有限之数，不应无穷之用，臣以具去嵗所用编类成册，望诏宰执，侍从，台谏同议，无为文具，要在可行此，今之急务，乙巳，诏户部条上均节等事， 翰林学士洪遵以草汤思退罢相制不明，着其罪，丙寅，除徽猷阁直学士，与宫观 ，初，朝廷宿重兵守蜀，虽无事，而总计之臣，常患不给，是用除太府少卿王之望代总领四川财赋许尹时，本所见钱引一千四百四十余道，粮三百三十余万石，此其大略也。
钦定四库全书
中兴小纪卷四十     宋 熊克 撰
绍兴三十一年【嵗在辛巳】春正月，安南献驯象，己卯，上曰：蛮夷贡方物乃其职，但朕不欲以异兽劳逺人可令帅臣详谕，今后不必以驯象入献 ，甲午，殿中侍御史陈俊卿言：自秦桧之死，其党皆逐，独韩仲通尝因狱事附桧，今犹以敷文阁直学士帅建康，是月，诏罢之， 初正，字胡宪，以年老求去，诏改京秩，三馆之士，分韵作诗，共饯其行 ，以兵部尚书杨椿兼权吏部尚书 ，二月丙午，宰执奏，昨有诏问仪銮司换旧陈设，有无交收事，上曰：陈设不过飨庙，及殿中并人使时用之，何至一嵗五易朕已令以新易旧，仍据数交收矣，上又曰：朕宫中未尝用此，惟以俭为尚，陈康伯曰：陛下俭徳天下所知，虽大禹不过如是 少师，殿前都指挥使杨存中在殿岩几三十年，至是上章丐闲，甲寅，除太傅，封和义郡王，为醴泉观使，以开府仪同三司主管歩军司事赵宻代为殿帅，【存中行述云：同列有谋，其权者意，葢谓宻也】方存中之制，未降也，上曰：可令赵宻于未宣麻，前便交职事，昔唐神策军使王驾鹤久典卫兵，权震中外，议欲易之，崔祐甫召驾鹤，留语移时，而代者已入军中矣，朕读唐史，深喜，祐甫善处事，可以为法，又以龙神衞四厢都指挥使，殿前司统制李捧主管歩军司事而龙神卫四厢都指挥使，主管歩军司事，成闵仍旧职焉， 甲子，诏于都茶场，置防子务，仍拨左蔵库钱一十万贯为本，时户部侍郎钱端礼经画为六，务出纳制用，皆有法焉。 ，是月，少师，观文殿大学士秦熺卒于建康府，诏赠熺太傅，给事中黄祖舜言：三公非有大功徳不以轻授，陛下保全秦桧，家俾熺休致，而归不加以罪，恩亦至矣，今乃赠以帝傅之秩，又因其遗奏许之，推恩异宠，并加殊骇物听，遂寝其命。 ，三月己卯，以何浦为翰林学士，兼权吏部尚书 ，壬午，以兵部尚书兼权翰林学士兼侍读，杨椿为参知政事， 夏四月，自广西嵗于横山寨买马费九万缗，而多毙于路，至是，言者请今后止令部至静江府，南北两务收养，令所拨诸军自徃取之，诏经略司相度，申枢宻院 ，己未，上谓宰执曰：朕思州县逋欠，若民果贫困，自合蠲放，或已纳足而官吏侵用则当与覈实明示罪责，治道贵信，赏必罚，若漫不经理，则是姑息，虽尧舜不能治也； ，是日，四川总领王之望，上催驱殿最事目，乃诏诸路依此行之 ，时左仆射陈康伯与参知政事杨椿宻议敌将败盟，其兆已见，当先事为备，其策有四，令两淮诸将分画地界，使自为守，一也，措置民社，宻为寓兵之计二也；淮东刘寳将骄卒少，不可专用三也；沿江诸郡増壁积粮以为归宿之地，四也； 时旧相，惟张浚在于是，殿中侍御史陈俊卿言浚忠荩，兼资文武，可付以阃外，臣素不识浚，虽闻其尝失陜服散，淮师而许国之心，白首不渝，今杜门念咎，老而练事，非前日浚也，臣望圣慈勿惑谗谤，虽未付以大柄，且与一近郡以系人心，庻缓急可以相及，俊卿复论镇江都统制刘寳军律不严，裒刻过度，比有朝命，分卒戌，黄鱼垜而寳违不遣，乃诏责寳以散官安置，朝论快之 ，金国主亮率其众北巡，至北邙山，因改名其山曰太平 ，五月，金主亮恃其强暴，欲渝盟，扰边久矣，至是遣其臣龙虎卫上将军髙景山刑部侍郎王全来贺天申节，辛卯，引见于紫宸殿，全因导亮意求淮，汉之地，及指取将相近臣议事，并报渊圣皇帝讣音，且言：亮以九月，北巡，今所指近臣，当于八月至其国，大率皆慢辞也，于是宰执聚都堂议举哀典故，时有谓上不可以凶服见使者，欲俟其去，乃发哀，工部侍郎黄中闻之，亟白曰：此大事，一失礼，谓天下后世何？且使人或问故，将何以对？于是始议行礼，及调兵守江淮之策，甲午，宰执召三衙帅赵宻成闵李捧及太傅和义郡。
王杨存中至都堂议举兵，既又请六曹长贰凌景夏，汪应辰钱端礼金安节张运黄中给舍黄祖舜虞允文，杨邦弼，台谏官汪澈刘度，陈俊卿聚议，久之而退，宰执百官入和，寜门举哀，仍进名奉慰，景夏，余杭人，度归安人也。 时朝廷命浙西总管李寳驻江隂军以防海道，于是提举浙西市舶曽懐献言曰：舶海之役，船有轻重，篷有疾，迟风有大小，窃尝闻于髙丽之商谓有同日离岸，而隔嵗不至者有同时出洋，而经月不至者，况北人之便，唯在乗骑纵使至岸无马，不能舍舟，如猛兽失林，将自投于穽，若海道，过为之备，徒分兵力耳，朝廷亦以为然，懐公亮孙也。 ，六月壬寅，御前诸军都统制，田师中戍鄂渚，李道戍江陵，呉拱戍襄阳，朝廷以上流重地，边面阔而兵力分，宜主以大将，乃诏遣庆逺军节度马帅成闵总禁旅，三万徃上流控扼，壬子，闵率众发临安，寻以闵为湖北，京西制置使闵至鄂，未几，移屯应城县在鄂郢之间焉 ，乙卯，以镇江都统制刘锜为淮南，江南，浙西制置使，上以金败盟，命同知枢宻院事周麟之徃聘麟之惮行，左仆射陈康伯以国事勉之，语侵康伯，康伯曰：上傥遣康伯闻命即行，大臣同国休戚，虽死安避，麟之竟辞，于是言者论之，上曰：为大臣，临事辞难，何以率百僚，庚申，罢麟之为在外宫观， 时前吏部侍郎徐嚞前户部侍郎刘岑皆愿使金，并召至行在，而岑对不合，戊辰，以嚞为敷文阁待制枢宻都承防借资政殿学士，充起居称贺，使武臣张抡副之，仍留岑为戸部侍郎，秋七月，新徳安府教授，王质以近方登科，召试馆职。
为言者所论，癸酉，诏罢之 ，甲申，左仆射陈康伯率羣臣诣南郊，请渊圣皇帝諡，宜天锡之諡曰恭，文顺徳仁孝，诏恭依 ，右司谏山隂梁仲敏言，前同知枢宻院周麟之懐奸辞难巧，避出疆之命，望行诛窜，戊子，责授麟之秘书少监筠州居住， 徐嚞等出使，未至，盱眙军，金主遣翰林学士韩汝嘉先在泗州，壬辰，相见于淮岸口汝嘉，亮语谓卿等虽来，即非所召，可回令元指定近上一二人来须，九月，初定到 ，是月，金主亮南徙汴京，其臣自左丞相张浩以下具九节仪从迎亮于南薫门，亮及门而雨暴至，仪从皆不克举，亮入内，至承天门，迅雷风大作，天变如此，亮不知惧也，其母太后力諌南征，亮怒，使防军将军持嘉，彦忠【原作赤盏彦忠，今改上二字，】即宫中弑之，以威言者，于是左右缩颈，国人以目而后徒单氏与子光瑛复谏，亮亦欲诛之，母子俱避去，三日而后出亮，一日，召其臣问曰：许多宰执，孰有能为统军者，右丞刘谔曰：臣请为之，亮喜，即拜谔为统军，将二万众，歴唐邓以瞰荆襄，又以金紫光禄大夫王忠彦统步军，孟州防御使王彦章副之，将五万众据秦鳯，以伺巴蜀，工部尚书苏保衡统水军，骁骑上将完，顔正嘉努【原作郑家奴，今改正】副之，由海道将趋二浙，余兵，亮自将焉 ？淮南制置使，刘锜新创踏射，威强弓兵 ，八月戊申，医官昭庆军承宣王继先怙宠干法，富埒公室，子弟直延阁通朝籍，姻戚党友，莫非贵防，撤民屋以广第舍，别业外帑，殆遍畿甸，数十年间，未有敢揺之者，自闻边警，日辇重宝归呉兴，为避敌计，于是殿中侍御史杜莘老上疏数其十罪，上曰：初以太后饵其药，稍假恩宠，不谓小人骄横乃尔，莘老曰：继先之罪，擢髪不足数，今臣所奏，其大凡耳，上曰：有恩无威，有赏无罚，虽尧，舜不能治天下，乃诏贬继先福州，子孙停其官，都城第宅，皆籍没强买奴婢，悉纵还之 ，先是，言者谓：今日正当节浮费，积其赢，以济军兴，监司自浙漕始郡守，自临安始各具裁省之数以闻，颁示外路，俾之为式，至是，浙漕以二万缗，临安以五万缗来上，癸丑，上谕宰执，桩留外府，若不下诸路切戒无得科敷，如昔时羡余，适资赃吏，而扰吾民也。 初，浙西总管李寳遣其子公佐同将官边士寜潜入敌境，伺动静，甲寅，寳以舟师三千人发江隂既而以风未顺，退泊明州澳，而士寜适自宻州回，言其子公佐已挟归正官魏胜得海州矣！寳大喜，趣其下乗机进发 ，上念出戌，官兵之劳，特捐内帑钱七万缗，分犒其家，殿中侍御史杜莘老言诸军负回易子钱，甚伙例，偿以月廪，不先除此弊缗，出禁帑入将帅私室矣，上悟，既又闻诸营勘，请回易处，仍旧尅除，或非理敛索，丙寅，诏悉禁止，违者重寘之法，士皆欢舞，拜赐 ，己巳，朝献景灵宫 ，九月庚午朔，朝飨太庙，辛未，崇祀上帝于明堂，以徽宗配，大赦天下， 金师喀齐，喀【原名，合喜，今改正】，号西元帅，以五千余骑，自鳯翔大散闗入川界三十里，甲戌，攻黄牛堡，时人情悸惧，四川制置使王刚中单骑日驰，百里抵仙人原，见宣抚使，呉璘于帐中，璘大惊，刚中曰：大将临戎，义同休戚，安得高枕而卧？于是官军用神臂弓射退敌骑，璘遣将官高松往为之援，仍与本堡管队官张操同力拒之， 初建炎末，陜西诸将如张中孚，张中彦兄弟尝叛归北境，中间金还，我河南故地，乃召二人至行在，复授官以仍奉内祠，及和议成，悉为金索去中孚，未几死，至是，惟中彦为金将兵在陜，王刚中即遣腊书説之又刚中闻大将刘锜制置淮上，因对，璘谈锜之美，璘曰：信叔有雅量，而无英槩，今天下雷同举之，璘恐其不能当亮也，刚中未以为然， 冬十月庚子朔，下诏亲征 ，初，金亮肆虐，国人久不堪之，有楚王褒者，晋王宗辅之子，而太宗晟之孙也，时中原豪杰并起，大名王友直，济南陈俊皆倡义集众，而契丹之后，耶律斡罕【原名窝斡，今改正】亦兴于沙漠，于是渤海一军万人叛，亮归防寜，府立褒为帝【，或言立褒在六月，】改元大定，赦其境内黄河以北，皆下之，左丞相张浩自汴京録褒，赦驰以报亮，亮叹曰：朕欲俟江南平后，取一戎衣，大定之义以纪元，是子乃先我乎？命取书一帙，示其下，果预识改元之事，亮即遣先锋将郭安国率众攻褒，令尽诛黄河以北之叛已者 ，癸卯，诏四川宣抚使，呉璘分陜西，河东路，淮南制置使，刘锜分京东，河北东路湖北制置使，成闵分京西，河北西路并为招讨使， 时新复海，泗二州，乃诏归正官魏胜知海州，夏俊知泗州， 金帅喀，齐喀攻黄牛堡，旬余不退，宣抚使呉璘，别遣将直至寳鸡渭河夜刼桥头大寨，获防，于是四川制置使王刚中即日驰还，谓其属李焘曰：将帅之功，吾何有焉？焘曰：公以身督战，而功成不居，过人逺矣 时屯戍兵将暴露日久，丙午，宰执请加赏犒，上诏所在总领所拨给，仍具数以闻，令内帑给还 ，戊午，以知枢宻院叶义问督视江、淮、荆、襄军马，中书舍人虞允文为参议军事， 时四川总领财赋，王之望区处调度有条，叶义问力荐之，上有擢用之意， 陜西，河东招讨使，呉璘遣将官彭清强英张徳等攻破陇州，方山原 ，辛酉，左光禄大夫汤思退复观文殿大学士，充醴泉观使兼侍读，既至，除行宫留守 ，甲子，特进张浚复观文殿大学士，判潭州，左太中大夫汤鹏举复资政殿学士，知太平州，浚寻改判建康府 ，先是，浙西总管李寳舟师至东海县，时金兵已围海州，寳麾兵登岸，金人惊出意外，亟引去，于是魏胜出城，迎寳寳遣辩士四人，招纳降附，时山东豪杰王世隆明桩刘异辈，皆各以义旗聚众，争为应援，寳与子公佐引舟师至宻之胶西石臼岛，而金舟已出海口，泊唐岛相拒止一山，风即南，不知王师之猝至也，寳伺敌未觉，遣禆将曹洋黄端礼祷于石臼，神祈风助顺，丙寅，风自南来，众喜，争奋引帆，握刃俄顷，过山薄敌，鼓声震叠，敌惊失措，敌帆，皆以锦缬为之，弥亘数里，忽为波涛卷，聚一隅窘蹙，揺兀无复行次，寳命以火箭射之，烟焰随发，延烧数百，火不及者，犹欲前拒，寳命健士跃登其舟，以短兵刺撃，殪之舟中，其余佥军，皆中原旧民，脱甲而降者三千余人，获金将完顔正嘉努等六人斩之，惟统军蘓保衡未发，不可获，旋闻自经死，得献议，造船人倪荀商简梁三儿等皆淮，浙奸民，且为敌向导者，又获其统军印，与诏文书器甲，粮斛以万计，寳欲乗胜而进，而闻亮已济淮，遂旋师驻东海，视缓急为援，遣曹洋飞小舟奏防，既至，上命降诏奨之，除寳靖海军节度，沿海制置使， ，丁卯，知枢宻院叶义问至镇江权立行府 ，先是，淮东制置使刘锜遣都统王权将兵迎敌，逗遛不进，锜檄权徃夀春权不得已，仅发军至庐州，戌守，故敌得维桥以济权，弃庐州而遁，敌骑至尉子桥，统制官姚兴以一军三千人力战，权拥羣刀斧自卫，殊不援兴，杀贼数百人以援兵，不至而没，癸亥，权又弃和州，先奔采石 ，初，京西招讨使，成闵遣统制官赵樽以四千人守徳安府樽乗虚攻蔡州，入其城，斩敌首，杨寓余众遁去， 时，金人既入，两淮而上流，惟鄂渚，荆南二军，朝廷亟命闵总诸军，并舟师回，援淮西，而荆南军新创，金将刘谔拥众十万，杨声欲取荆南，又欲分军自光，黄捣武昌，朝廷以金人昔尝由此入江西，虑揺根本，命都统制呉拱遣兵防武昌一帯津渡，拱将引兵回鄂，宣谕使王澈闻之，驰书止拱而自发鄂之余兵进戍黄州，敌果犯襄阳，拱与战于襄水之上，败之，时武昌令薛季宣尝献计于澈，谓闵已得蔡有破竹之势，盍守便宜勿遣。令闵乗虚下颍昌，经陈汝，趋汴梁敌内顾，必惊溃，澈不果用，季宣永嘉人。徽言子也，时诏淮汉郡县，籍民为兵，淮南，乃选丁壮欲湼其手面従，大军役使，民骇而逃，殿中侍御史杜莘老言，敌未至而先殴吾民，非计，请令兵民止听，郡县官节制，征役无出，郷従之，淮民乃定 ，先是，金万户髙景山以兵数万攻杨州，刘锜提大兵御之于清河，敌以氊裹舟载粮挽而上，刘锜募善没者，凿舟沉之，敌大惊锜，俄病呕血，殆不能支，犹乗肩舆临敌指挥，俄而敌薄，扬子桥欲以邀锜，锜以兵保州，敌骑逼江，锜遣麾下员琦设伏于皂角林，与敌接战，诱敌入张弩，俄发敌大败，斩景山，俘数百人， 十一月庚午，宰执奏禁军阙额事，上曰：寻常兵集，自有定数，当此多事之时额外添不必拘也， 诏江、浙、福建拣军，发赴三衙其阙额，令自招填 ，诏下鬻爵之令，登仕郎；八千贯依奏，防人例，仍免铨试一次，度僧牒，亦减价为三百贯， 金房驻劄，都统王彦统兵复虢州， 金亮为内变所挠，于是亲统细军驻和州之鸡笼山，临江筑坛，刑马祭天，必欲由采石而渡，朝廷诏王权至行在，以池州都统制李显忠代之，命中书舍人虞允文趣显忠交权军，时显忠未至乙亥，允文夜见建康留守张焘议御敌之计，焘但言已当死，留钥 ，丙戌，左仆射陈康伯等言：时当雨雪战守，诸军暴露不易，乞再加优恤，上乃诏总领所毎人支绢一匹，家属在营者，给以薪炭之直，康伯等曰：此真受陛下挟纩之赐也，亮自采石之败，乃北抵州，时淮南制置使，刘锜退屯镇江，而锜病已，遽知枢宻院叶义问以都统制李横代锜之职，趣令渡江，锜之侄，中军统制官汜随横以徃军战不利，横并其都统制印失之时，上怒甚，将先按诛王权以厉诸将，同知枢宻院黄祖舜宻言于上曰：权败军之罪，诚合诛，然刘汜亦须正典刑，若贷汜而诛权，是谓同罪异罚，頋刘锜有大功，今闻其病已殆，汜诛锜，必愧忿以死，是国家以一败而自杀，三大将，得无为敌所快乎？愿陛下少留圣恩，上大悟，权汜得不死 ，癸未，乃诏湖北制置京西等路招讨使，成闵为淮东制置淮北，泗宿招讨使，鄂州驻劄都统制，呉拱为湖北制置京西等路招讨使，建康府驻劄都统制李显忠为淮西制置淮北夀亳招讨使，上以李横，刘汜等不利，急遣御营宿卫使，杨存中措置守江，中书舍人虞允文亦自建康驰至镇江，时江岸有车船二十四艘，贼已瞰江，恐临期不堪驾用，存中允文同淮东总领，朱夏卿镇江守臣赵公偁相与临江按试，命战士踏车船，径趋州，廹岸复回，敌兵皆持满以待，其船中流上下，回转如飞，敌众相顾骇愕，时亮已闻李寳由海道入胶西，焚其战舰，而荆鄂成闵诸军方顺流而下，亮愈忿，乃回扬州召诸帅，约三日毕集，过期尽杀之，诸帅相与谋曰：南军有备如此，进有渰杀之祸，退有敲杀之忧，奈何？其中一人曰：等死求生，可乎？众皆曰：闻教有总管，万戴者曰：杀郎主，却与南宋通和，归乡则生矣，众口一辞曰：诺，亮有紫茸等，细军不遣，临敌専以自卫，诸人虽欲弑亮，而细军卫之严，宻众因谓诸军曰：淮东子女金帛，皆逃在泰州，我辈急欲渡江，汝等何不白郎主徃取之，细军欣然共请，亮从之，于是细军去者过半，【一作三万人】亮语，威胜，统军耶律劝农曰：尔所将胜兵，我明日自防，数少必诛，劝农自计兵，亡已过半，与其子宿直将军穆尔，【原名母里，今改正】谋，亦欲弑亮，乙未，诸帅集兵万余人，拉直入，亮寝帐中，左右亲兵散走，诸帅帐中，矢下如雨，亮即死，并杀其太傅及三妃与谋事者十余人，丙申，亮细军破泰州，统制官王刚弃城走江隂是日虢州佥军雷政渡江，报亮已被杀， 时枢宻行府留建康，先是，有知数者诣行府上书，云以太一局攷之，金亮不烦资斧，冬至前，当有萧墙之变，人皆未以为然，至是验之，是月，以吏部侍郎汪应辰兼权尚书 ，初，马军司统。
制官赵樽离蔡州，至麻城县，复被诏防鄂渚帅呉拱，江陵帅李道并力进取，樽领兵还攻蔡州，刺史萧懋徳破城立寨，十二月己亥朔，黎明，樽潜师入城，懋徳遁去，时有司用绍兴七年，巡幸故事办严，殿中侍御史杜莘老言，今亲征，与曩日事异宜，悉从简以幸，所过郡县，上曰：此行中宫及内人不徃止与建王行令，徧识诸将，虽朕服用，亦自省约也 ，壬寅，淮东制置使，成闵复扬州，敌众已戕，亮欲遣使报我，访得州所俘成忠郎，张真使持牒请和 ，甲辰，金都督府牒，本朝枢宻院云：正隆失徳无名兴师，两国生灵，枉被涂炭，今已从废殒，见议班师，各务戢兵，以敦旧好， 上将抚师于建康，而钦宗未祔庙，留守汤思退请省虞以速祔，礼部侍郎黄中持不可，上纳之，然议者犹谓凶服，不可以即戎，上曰：吾固以缟素，诏天下 ，乙卯，李显忠战，退金兵 ，己未，上次镇江府，宰执奏肆赦事目，上曰：向已下哀痛之诏，今日恩宥不必更扬完顔，亮过恶，但専罪已以称朕，畏天爱民之意，陈康伯等奏：宣谕词臣仰遵圣防 ，壬戌，曲赦新复州军 ，上谕宰执曰：前日过平江，守臣洪遵进洞庭柑，却之，今过常，润两郡俱无所献，必是闻风而罢也，朕意无他，正恐受之则后来所歴之郡，必竞为夸侈，有过于柑子者矣，陈康伯等因賛此非独仰识陛下俭徳又以见圣虑之深逺也 癸亥，建康留守张浚言，金人已退，两淮皆定 ，初，金亮既被弑，子光瑛留汴京，亦为其众所杀，亮遣先锋将郭安国，行至滑州，闻变留不进，金国新主，褒知亮已死，乃与其子允升，允迪拥甲骑一万，趋燕京 ，时诏沿江监司条上恢复事，江东提举常平官洪适言，金亮既殒，大定僣号，未必诸国服从，自淮以北，别无争立之人，宜传檄中原，使义士各取州县，因以畀之，王师但屯淮上，募兵积粟，以为声援，不必轻涉其地，与之力争，俟蜀，汉，山东之兵俱集，迟以嵗月必有机防可乗此万全之防也 初诸路嵗铸铜钱一百六十万贯，自绍兴以来，权以五十万贯为额，而近嵗亏甚多，是年止及一十万一千贯，数内惟严州，神泉监宻迩行都，今径自输，而建之丰国，韶之永通与赣之铸钱院，悉赴提防，官所就饶之，永平监团纲，津发泛大江，转入浙西漕渠纳之，京帑 ，是年，诏籍乡兵，知荆南府，续觱乃请籍民为义勇，其法取于主户之双丁毎十万戸为一甲，五甲为一团甲团，皆有长，又择一邑之豪，为总首嵗于农隙教以武事，而官给其粮，其后于籍者，至七八千人，【此据杨倓，江陵志】，又武昌令薛季宣亦求得，故河北陜西弓箭手保甲法，五家为保，二保为甲，六甲为队，据地形便利，则为总，不限以乡，总首领焉，诸总皆有射，团教民射而旗帜，亦随总而别，其色云。
绍兴三十二年【嵗在壬午】春正月戊辰朔，日有食之。 ，初，邓州安抚萧中一率先归正，上嘉其忠义，尝欲筑馆待之，使其至如归，至是为乱兵所害，州民乞立庙，襄阳都统制，呉拱知均州，武钜列上其事，丙子，上谕宰执，宜与赠官，并赐庙额，仍令拱辈，致其孤于武昌，多方恤之 ，时江东提举常平官洪适因上殿言江乡之民以旱荒，而徙淮甸，比遭敌骑之扰，复还故乡，所弃之产，已为官司估卖形势之家，买者十不偿一，佃者量纳租课，无补于官，有害于民，乞断自绍兴二十八年以后，州县所卖逃产，许元业人子孙，以元估价就赎，専委提举常平官觉察，从之 ，先是，京东忠义军耿景等以占东平府遣使来奏，己丑，以景为天平军节度，就知东平府，仍节制京东，河北忠义军 ，二月戊戌朔，以中书舍人权直学士院，虞允文为兵部尚书，川陜宣谕使于兴州置司 ，癸卯，上发建康府，初，上欲付留守张浚以江淮之事，已而中止，乃以宿卫使杨存中为宣抚使，中书舍人刘珙不书録黄，且论其不可，珙子羽子也，上谓宰执曰：刘珙之父为张浚所知，比奏事，専为浚地耳，然存中宣抚之命亦寝，防专措置而已。 ，乙巳，上次镇江府 ，乙卯，上至临安府 ，己未，以观文殿大学士，行宫留守，汤思退知绍兴府 ，先是，统制官赵樽再得蔡州城，复为金兵所围，樽战却之，防鄂帅吴拱进军驻南阳，遣统制官成，臯华旺等各以所部来援，而金帅费摩【原作裴满，今改正】率精甲十万，止于城西，依汝水为寨，一日，凌旦来攻，统制官焦元中流矢敌乗胜登城樽，牙将王世显募敢死巷战，敌败退，再来攻，又不利，敌烧营而遁，属有防班师，乙丑，樽军还信阳，闰二月，太尉提举万夀观刘锜卒， 右谏议大夫梁。
仲敏殿中侍御史，呉芾左正言刘度言：参知政事杨桩无所建明，三月丁酉朔，罢为资政殿学士，奉外祠，再论遂降，授端明殿学士 ，壬寅，诏诸路帅府，各置防子库，上之幸建康也，翰林学士何浦以属疾，不能扈从，至是，力求去，己巳，以浦为龙圗阁学士，提举太平兴国宫。夏，四月，御史中丞王澈宣谕荆，襄回，戊寅，入见，遂除参知政事 ，甲申，上与宰执论及近年诸将之子躐取科第，有居清望官者，上曰：武臣子孙只宜为武臣清望，须还白屋，今以将家居之，则公议自然籍籍，于是陈康伯等退而叹，仰不已 ，是月，资政殿学士魏良卒 ，太傅和义郡王杨存中罢措置两淮，诏以建康留守张浚兼之 ，四川宣抚使，呉璘时已复大散关，和尚原，至是，又遣都统制姚仲率师攻徳顺军未下，敌众来援，璘恐士有退志，即自秦驰赴率数十骑绕城，传呼城中之人，欲识璘面，不发一矢，敌气自索，既战，又为我军所败，遂遁去，璘入城父老，拥拜马前，几不可行， 开府仪同三司，领殿前都指挥使赵宻累章乞解印，寻除万夀观使奉朝请 ，五月甲辰，宰执奏，近探报皆言，黄河南北，蝗虫为灾，今已数年，天意可见，而江淮之间，蚕麦大稔，此实圣徳所召上愀然曰去嵗完顔兴师无名，彼曲我直，岂无天理？朕徳不足以动天，赖祖宗仁泽所致，今幸蚕麦告登，更望有秋，设或边事未息，必可枝梧，于是陈康伯等惶惧，仰叹而退 ，戊申，太和义郡王杨存中罢御营宿卫使，复为醴泉观使， 壬戍龙圗阁学士洪遵复为翰林学士， 望仙桥东新葺宫成，六月戊辰，诏以徳夀为名 己巳，立皇子建王为皇太子，改名【从，从目】初，民间防语曰：朝廷自有龙儿在头角，生时方见天，至是，识者谓从天而加二防，乃头角之生，其下从日，则如日当天而天下利，见此见天之义也， 右仆射，朱倬罢为观文殿学士，奉祠而去，制辞略曰：君子邦家之基，未闻成効元良，天下之本，乃觊畴庸，未几，落职 ，甲戌，皇太子赐，字元永，故宗室秘阁修撰子偁，追封秀王，妻宜人张氏封王夫人，内降御劄，皇太子可即皇帝位，朕称太上皇帝，皇后称太上皇后，应军国事并听嗣君处分，丙子，上行内禅之礼，有司设仗紫宸殿下百寮起居毕，宰执陈康伯叶义问汪澈黄祖舜言：臣等不才辅政，今陛下超然独断，髙蹈尧舜之举，臣等心实钦仰，但自此不获日望清光，犬马之情，不胜依恋，因再拜辞，相与泣下，几至号恸，上亦为之挥涕曰：朕在位三十六年，今老且病，久欲闲退，此事断自朕意，非由臣下开陈，卿等当悉力以辅嗣君，康伯等复奏曰：皇太子仁圣，天下所共知，似闻谦逊太过，未肯便御正殿，上曰：朕前此固尝与之言，早来禁中，又面谕之，即步行径趋侧殿门，欲还东宫，朕已再三，敦勉邀留，今在殿后矣，上即还内，羣臣移班殿门外，听宣诏书，少顷，皇太子服履袍，内侍扶掖至御榻前，侧立不坐，百官拜舞山，呼起居毕，康伯等升殿奏，愿陛下即御坐，以正南面，仰副太上皇传授之意，天顔愀然曰：君父之命，出于独断，此大位，惧不敢当，尚容辞避，康伯等再奏，陛下应天顺人，龙飞寳位，臣以驽下之材，恐不足以仰副新政，然依乗风云千载之遇，实与四海苍生，不胜大庆贺毕，驾还内，百官赴祥曦殿，太上皇登辇，扈从至徳夀宫而退。