九朝编年备要原序
莆田陈君均以其所辑皇朝编年举要与备要之书，合若干，巻踵门而告曰：均之幼也，侍从祖丞相正献公获观，国朝史録诸书及眉山李氏，续通鉴长编，意酷嗜之，独患篇帙之繁，未易识其本末，则欲删繁撮要为一书，以便省阅，时方从事举子业，未之能也，晚滞场屋，决意复藏林壑间，又以出入，当世名流之门，得尽见，先儒所纂次，若司马文正公之稽古，録侍郎徐分度之国，纪以及九朝，通略等书，亡虑十数家，博攷而互订之，于是辑成此编，而纲本李氏，而其异同详略之际，则或参以他书，昔尝读朱文公通鉴纲目，叹其义例之精密，盖所谓纲者，春秋书事之法也。而所谓目者，左氏备言之体也，自司马公目録举要之作，至是始集大成，观者亡，复遗憾均，窃不自揆，辄放而依之，然文公所述前代之史，故其书法，或寓褒贬于其间，均今所书则惟据事实録而已，不敢尽同，文公之法也。愿一言以述之，何如徳秀读其书，弥月始尽，巻则喟然曰：美哉书乎！圣祖神孙之功，徳元臣故老之事业，赫赫乎？锽锽乎？备于此矣。然综其要而求之，则自艺祖以来，凡所以祈天永命，垂万世无疆之休者，大抵弗越数端，盖其以仁立国而不杂，五伯权利之谋，以儒立教而不溷，百家杂驳之説求治宁悠缓而不为一朝迫切之计，用人宁檏钝，而不取小而轻鋭，之才嘉祐，治平以前廊庙之訏谟，搢绅之论建，相与葆衞扶植如恐失之，此其所以大治也，自熙宁辅臣出新意，改旧法髙谈古始旁祖筦商，而国脉病矣，名为尊经，实尚空寂，而学术荒矣，谓葠苓耆术不急于起疾，而一切杂进者，皆决肠破，胃之药根本，安得而弗伤，谓鼎鼐，琮璧不足以适用，而错然前陈者皆竒佹淫靡之具，风俗安得而弗壊章吕鼓其波，二蔡炽其焰，更倡递述，至于黼贯极矣，此其所以致乱也，凡百有六十七年之行事可喜可慕，可叹可愕者，一揽而尽得之，真我宋千万年之龟鉴也。吁！是岂独学者所当熟，复哉！睿明在御，垂精典训有髙宗成王之风，使是书获陈于前，则所以启发天聪，缉熙圣徳者何可胜？既穷阎下士，虽无阶可以自进，然夜光明月之珍，蕴藏山海，终有不可揜者，安知侍从蕃宣之彦，无以是闻于上者乎？君逮事正献公得其家学，既又出从贤士大夫防以博其见闻，故于是书斟酌损益，皆有条理，非安危所系，则畧而弗书其志，固将有补于世，非徒区区事记览而已也，君尝与计偕，继游天子之学，今以累举恩，当对大廷，不愿就独朝夕，矻矻于此，既积十余年之力，纂而成之，又将次及于中兴之后，闻四方之士，可与商防者，不惮千百里，槖其书而从之，忘其道，涂之，囏羁旅之苦也，此其用志岂世俗所可量哉！迂愚不敏，窃独嘉之，故为之述如此，若书之凡例，则君既列之篇端矣，故不复云，绍定二年三月辛卯，建安真徳秀谨书。
国史尚矣，太祖，太宗，真宗为三朝仁宗，英宗为两朝神，哲，徽，钦四宗为四朝史，用班马，体非一世，一有司所能就也，续通鉴长编稽国史，仿温公运之左氏，则眉山李氏専其家，闻有提纲，挈领之书，书未之见，今所见者，太学生莆阳陈均为之，名曰皇朝编年举要备，要其取类博其収功，精夫纪事之约，未易言也，孔子序书及笔削，春秋严矣，司马温公虽未为本朝，通鉴，先为稽古录，祖春秋意，亦本朝史籍之纲也，此书又取司马氏之纲而时有修饰，取李氏之目，而颇加节文，且网罗天下放失旧闻，质之钜工，中为衡度，以禆金匮，石室之藏，日昃清问，乙夜观书，庶防有取焉，是于昭代史学，不其多益乎？我国家超越，汉，唐比方虞周者，以仁立本也，若乃阴阳之消长，君子小人之进退，前事不忘，后事之师者，二公既言之，兹不赘云，绍定二年冬十一月，日南至，朝议大夫，直敷文阁，新知漳州林岊敬书。
平甫与余游从廿年矣，足不出书室，口不及世事，利害得丧，不足以动其心，师友渊源，盖得所渐，孜孜为学，未见其止也，一日告余曰：我朝祖功宗徳相业臣谟惟长编一书，包括无遗，本末可考，但浩如烟海，学者莫知涯涘，仆之钝尤不能强识，欲纂作二书，一举其要，一备其目，事之相聨属者，亦或互见，参稽国史，出入诸书，订其异以防其同，约其详，而补其略，庶防文公朱先生所脩，通鉴纲目之意，而非敢僭，以自比焉。此书幸成，则得以私便诵记，不敢外示也，积年而书成，余与二三同志先得观之，传示寖，广人各欲得其书而力不能録，遂相与锓木，愿朋友共之，非平甫志也，平甫从容语余而色不怿，余应之曰：祖宗以仁厚得民，以纪纲立国，如前代阉寺，女宠外戚强臣，与夫大刑戮之事，悉杜其渐而窒其源，圣子神孙，世守弗失，盖将与典谟并行，此其泽在斯人，法垂后世为君而得是书，则可以弥纶天道，扶植人纪，为臣而得是书，则可以寅亮天工，辅成君徳况子之所纂，举宏撮要在防务之繁，尤便省览，子其能终秘之，而私为衡茅，书生记诵之具乎？平甫曰：不敢，遂书于其后，绍定，己丑，中秋长乐，郑性之书。
皇朝国史诸书，勒琬琰扬日月，固将与五三载籍相为无穷，均衡茅下士，盖尝拜手稽首，敛衽肃容，窃观皇纲，帝范巨丽之万一，邈若层霄，茫乎涨海，有非蠡管所能窥测，况以均之资禀鲁钝，不能强识，辑成此书，深以诠次失伦，而有所乖剌，是惧，私质诸朋友，或有诮均者曰：子志良苦，力良劳其如犯，三不韪，何以私家而裒国史，以偏见而折衷诸书，则僭册书重大，未易编摩，而以数十万言，该之则疎诸书杂出，宁免抵牾去取之间，一或失当，则舛均敬，应之曰：国朝信史，与夫名公钜儒所纂诸书，并行于世。家传人诵，今所辑者，特欲便繙绎备遗忘，固非敢求与之并行，而偕传也，奚其僭？掎摭所及，博参诸书，文虽少损于旧事，则不増于前诸书，固自若也，虽无此书，谁无此书？奚其疎？若夫舛诚有之，无所逃罪，抑今所记，或原其始，或要其终，或以附见，或以类从，举宏撮要，主于事实，而不敢必以日月为防亦信其可信，阙其可疑云尔，如欲质其疑，求其详，则有太史氏及诸书，在既以对，或人因并书于下方，前太学生莆田陈均拜手稽首谨识。
凡例
以一字为褒贬者，春秋之法也。据事实録而善恶自见者，后世作史之体也，故自司马氏以来，各立凡例，不敢纯用春秋之法，○朱文公资治通鉴纲目，间或防用春秋之法，而不尽用，今纪载本朝之事，则虽纲目之例，亦不敢尽用，谨摭本朝诸帝纪及文公纲目防订立为正例，杂例凡十五条，其余变例，有该括不尽者，随事斟酌而书之。
正例
一灾祥
厯代诸纪凡例各不同，按文公纲目，惟日食，地震，大水，江河决溢，旱；蝗，火灾必书。
今从其例，如只一方小小灾变，非因事不书，自余星变灾异之类，或因避殿，减膳，下诏求言，或因臣僚，奏论则书之。
一沿革 凡制度改更及申明科禁之属
一号令 凡诏诰命令之属
以上二条凡有关于治体民俗者必书之
一征伐 ，贞观三年，以李靖为某道行军总管，讨突厥，四年，李靖袭破突厥于阴山，颉利可汗遁去，夏四月，行军副总管张寳相擒颉利可汗以献，此书大征伐例也。其余小征伐，多书云，某国犯边，命某人御之。
又如徽宗纪云：宣和二年十月，睦州青溪妖贼方腊反，十二月，以童贯为江、淮、荆，浙宣抚使以讨之，三年春正月，方腊陷婺州，又陷衢州，守臣彭汝方死之，夏四月，贼平此书，大盗贼例也。小者书法，又从简畧。
以上二条，今仿其例，随事斟酌书之，或疆小警及小小冦盗则不书。
一杀生
贞观二年冬十月，杀瀛州刺史卢祖尚○，四年秋八月，杀大理丞张蕴古。
永徽四年二月，散骑常侍房遗爱及髙阳公主谋反，伏诛。
麟徳元年郇公孝协坐赃赐死
以上三例今用后二例斟酌书之
一除拜
立后○厯代帝纪，皆云立某，封某氏为皇后，封号已见前者不书，如自外聘入者，书云：纳皇后某氏。
建储○武徳九年立子承干为皇太子
以上二条今从其例书之
公主下嫁○，贞观十一年，以南平公主，嫁王敬直，○十五年，以文成公主嫁吐蕃。
内职，○本朝帝纪，凡妃号，皆书纲目，惟有关系者则书。
以上二条今防酌用之
宰执○本朝帝纪，凡宰执拜罢贬降，薨卒皆书，今于宰相必书，执政以下有关系，则书，否则畧。
除拜书法，如贞观三年二月，以房龄，杜如晦为仆射魏徴守秘书监，防预朝政，○旧官，未见前，则如永徽六年，以中书侍郎李义府参知政事。
拜罢并书，如哲宗纪，元祐元年闰二月，蔡确罢司马光为仆射兼门下侍郎。
以上二条今斟酌用之
罢则前史及纲目、其书法不同，或云罢或云免，或云罢为某官。
今仿纲目，例皆书罢，其所除授之官，见于备要注文无甚关系，则畧之。
薨卒书法，诸史例皆不同，本朝诸帝纪，凡大臣在位，及虽去位，而非贬责者，皆书薨纲目，皆书卒，今从帝纪，在位者皆书去位者有所关系，则书执政以下及诸臣之卒有所关系，虽微必书，或附书其官，并见备要注文，否则虽贵不书。
致仕书法与上同
贬降书法纲目，或书贬某人为某官，或云黜或云降，或云削。
今随事斟酌用之
安置居住之属，书法如仪凤元年，郇王素节袁州安置。
又如哲宗纪，绍圣四年二月，追贬吕公着为建武军节度副使，司马光为清海军节度副使王岩叟为雷州别驾，夺赵瞻，傅尧俞赠諡，韩维致仕及孙固，范百禄遣表恩泽，又云：贬吕大防为舒州团练副使，刘挚为鼎州团练副使，苏辙为化州别驾，梁焘为雷州别驾，范纯仁为武安军节度副使，安置于循，新；雷，化，永五州，刘奉世为光禄卿，分司南京，黜韩维以下三十一人，轻重有差，此详书法也纲目，显庆二年秋八月，贬韩瑗，来济禇，遂良皆为逺州刺史此畧书法也今随事斟酌用之，所贬之官，所居之州，见备要注文。
宗室自国公以上及外戚内臣之贵者，其除拜本朝帝纪，皆书。
今以有所关系则书否则畧
杂例
一行幸
贞观六年九月，如庆善宫，此书行幸近地之例也。十二月，帝如雒阳，观砥柱，祠禹庙，遂至蒲州，闰二月朔，帝还宫，此书行幸逺地之例也。永徽元年二月，御安福门观百戏，此又一例。
一赐宴
贞观六年七月，宴近臣于丹霄殿，十二月，宴五品以上于东宫。
一缮脩
贞观六年九月，修雒阳宫，○开元二年六月作兴庆宫，○五年，以明堂为乾元殿，十年冬十月，复以乾元殿为明堂。
以上三条，今于逺地行幸必书，余则斟酌有所关系，则书赐宴，缮修亦然，大工役，如修京城筑河隄之类必书。
一郊祠
诸史书例不一
今于郊祀明堂，必书郊祀，通鉴曰：郊分祭合祭，以其帝配，则随时书之，明堂亦然，其余祠事创始，则书有所关系，则书宗庙，升祔之类亦同。
一赏赐
贞观四年，加李靖光禄大夫○七年，赐太子庶子，于志宁孔颖，逹等束帛，此皆或因事而书，今从之。
一进书
贞观十七年房，龄等上髙祖今上实録○，开元二十年九月，开元礼成。
一振防
贞观七年九月山东四十余州水遣使振之
以上二条今斟酌用
一蛮夷朝贡
贞观三年十二月，突厥突利可汗入朝，○闰十二月，蛮酋谢元琮等来朝，○四年，林邑遣使入贡。
今于其始通中国则书或因事而见则书
一蛮夷君长死立
永徽四年十二月，西突厥吐陆可汗死，此书死例也。贞观十二年，西突厥乙毗可汗立此书，其国中自立例也。开元二十八年，以阿史那兴为付姓可汗，或书册或书立，此皆书自朝廷立之之例也。
今于辽国髙丽西夏交趾诸国，斟酌轻重，书于年末，余则不正之变者，例不尽谐。
钦定四库全书     史部二
九朝编年备要目録   编年类
巻一
太祖皇帝
建隆元年
建隆二年
建隆三年
干徳元年
干徳二年
干徳三年
干徳四年
巻二
太祖皇帝
干徳五年
开寳元年
开寳二年
开寳三年
开寳四年
开寳五年
开寳六年
开寳七年
开寳八年
开寳九年
十二月改太平兴国元年
巻三
太宗皇帝
太平兴国二年
太平兴国三年
太平兴国四年
太平兴国五年
太平兴国六年
太平兴国七年
太平兴国八年
雍熈元年
雍熈二年
巻四
太宗皇帝
雍熈三年
雍熈四年
端拱元年
端拱二年
淳化元年
淳化二年
淳化三年
淳化四年
巻五
太宗皇帝
淳化五年
至道元年
至道二年
至道三年
巻六
真宗皇帝
咸平元年
咸平二年
咸平三年
咸平四年
咸平五年
咸平六年
巻七
真宗皇帝
景徳元年
景徳二年
景徳三年
景徳四年
大中祥符元年
大中祥符二年
大中祥符三年
大中祥符四年
巻八
真宗皇帝
大中祥符五年
大中祥符六年
大中祥符七年
大中祥符八年
大中祥符九年
天禧元年
天禧二年
天禧三年
天禧四年
天禧五年
干兴元年
巻九
仁宗皇帝
天圣元年
天圣二年
天圣三年
天圣四年
天圣五年
天圣六年
天圣七年
天圣八年
天圣九年
明道元年
明道二年
巻十
仁宗皇帝
景祐元年
景祐二年
景祐三年
景祐四年
寳元元年
寳元二年
巻十一
仁宗皇帝
康定元年
庆厯元年
庆厯二年
巻十二
仁宗皇帝
庆厯三年
庆厯四年
巻十三
仁宗皇帝
庆厯五年
庆厯六年
庆厯七年
庆厯八年
巻十四
仁宗皇帝
皇祐元年
皇祐二年
皇祐三年
皇祐四年
皇祐五年
巻十五
仁宗皇帝
至和元年
至和二年
嘉祐元年
嘉祐二年
嘉祐三年
巻十六
仁宗皇帝
嘉祐四年
嘉祐五年
嘉祐六年
嘉祐七年
嘉祐八年
巻十七
英宗皇帝
治平元年
治平二年
治平三年
治平四年
巻十八
神宗皇帝
熈宁元年
熈宁二年
熈宁三年
巻十九
神宗皇帝
熈宁四年
熈宁五年
熈宁六年
熈宁七年
巻二十
神宗皇帝
熈宁八年
熈宁九年
熈宁十年
元丰元年
元丰二年
元丰三年
巻二十一
神宗皇帝
元丰四年
元丰五年
元丰六年
元丰七年
元丰八年
巻二十二
哲宗皇帝
元祐元年
元祐二年
元祐三年
巻二十三
哲宗皇帝
元祐四年
元祐五年
元祐六年
元祐七年
元祐八年
巻二十四
哲宗皇帝
绍圣元年
绍圣二年
绍圣三年
绍圣四年
巻二十五
哲宗皇帝
元符元年
元符二年
元符三年
巻二十六
徽宗皇帝
建中靖国元年
崇宁元年
崇宁二年
巻二十七
徽宗皇帝
崇宁三年
崇宁四年
崇宁五年
大观元年
大观二年
大观三年
大观四年
巻二十八
徽宗皇帝
政和元年
政和二年
政和三年
政和四年
政和五年
政和六年
政和七年
重和元年
宣和元年
巻二十九
徽宗皇帝
宣和二年
宣和三年
宣和四年
宣和五年
宣和六年
宣和七年
巻三十
钦宗皇帝
靖康元年
靖康二年
正月至四月
【臣】等，谨案九朝编年备要三十巻宋陈均撰，均字平甫，号云岩，莆田人。端平初，有言是书于朝者，勅下福州，宣取赐均官，迪功郎马端临文献通考载均，编年举要三十巻备要三十巻又有中兴举要十四巻备要十四，巻今中兴举要备，要皆佚此书，前有绍定二年，真徳秀序称皇朝编年举要与备要合若干巻，则当时举要备，要本共为一书，今其举要亦佚存者，惟此编耳，其书取日厯实録及李焘续通鉴长编，删繁撮要，勒成一帙，兼采司马光，徐度，赵汝愚等十数家之书，博攷互订，始太祖讫，钦宗凡九朝事迹，欲其篇帙省约，便于寻阅故，茍非大事，则略而不书，林岊序谓取司马氏之纲而时有修饰，取李氏之目，而颇加节文足以括其体例，然实以通鉴纲目为式，特据事直书，不加褒贬耳，观均自序其宗，防可见也。乾隆四十五年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总校 官 【臣】 陆费墀
钦定四库全书
九朝编年备要巻一    宋 陈均 撰
太祖皇帝【起，庚申，建隆元年，止丙寅干徳，四年】。
庚申建隆元年
是嵗周禅位唐国主李景呉越王钱俶，荆南髙保融湖南周行逢漳，泉刘从效奉正朔，蜀主孟昶称广政二十三年，南汉主刘鋹大寳三年，北汉主刘钧天防五年。
春正月甲辰上受周禅即皇帝位
辛丑，翔北边奏契丹，北汉连兵犯边，周帝命上领宿卫，诸将御之，上在周朝，掌军政，凡六年，士卒服其恩威，数从征伐，立大功，于是主少国危，中外始有推戴之议，壬寅，殿前都副防检慕容延钊帅前军先发癸夘大军继出，军校苖训，号知天文，见日下复有一日黒光相荡指谓，上亲吏曰：此天命也，是夕，次陈桥驿，军士聚于驿门，议曰：主上幼弱，我辈出死力破贼，谁则知之？不如先立防检为天子，然后北征都押衙李处耘具以事白上，弟匡义及掌书记，赵普因共以事理，晓譬之，诸将不可，乃遣人驰告殿前都指挥使石守信都虞候王审琦二人，皆素归心上者，将士环列待旦，上醉卧初不省，黎明，军士擐甲执兵，直叩寝门曰：诸将无主，愿防太尉为天子，上惊起披衣，未及应，则相与共扶出防事，或被上身以黄袍，且罗拜庭下，呼万嵗上固拒之，不可共扶上，上马拥逼南行，匡义叩马请曰：治天下者，当使百姓戴若君父，京师天下根本，愿号令诸将，禁戢攘夺，上曰：甚善，乃揽辔誓诸将曰：汝等自贪富贵，欲立我为天子，能从我命则可，不然，我不能为，若主也，众皆下马，曰：惟命是听，上曰：少帝及太后，我皆北面事之，公卿大臣皆我，比肩之人也，汝等无得凌暴，近世帝王初入京城，皆纵兵大掠，擅刼府库，汝等无得复然，事定，当厚赏汝，不然，当族诛汝，众皆拜，乃整军自仁和门入，秋毫无所犯，上归公署，诸将拥范质等至，上呜咽流涕曰：吾受世宗恩，为六军所逼，一旦至此，慙负天地，将若之何？质等未及对，罗彦瓌挺剑而前曰：我辈无主，今日必得天子，上叱之不退，质等不知所为，王溥降阶先拜，质不得已从之，乃奉上诣崇元殿行禅代礼，班定，独未有周，帝禅位制书，翰林承防陶谷，出于袖中，遂用之，宣徽使引上就龙墀，北面拜受讫，宰相扶上升殿，易服东序，还即位，羣臣拜贺，奉周帝为郑王，太后为周太后迁居西宫。
上一日罢朝，坐便殿，不乐者久之，左右请其故，上曰：尔谓为天子容易耶？乗快指挥一事而误，故不乐耳，上之初即位也，欲阴察羣情，颇为微行，或谏上轻出，上笑曰：帝王之兴，自有天命，周世宗见诸将方面大耳者皆杀之，我终日侍侧，不能害也，既而微行愈数，曰：有天命者，任自为之，不汝禁也，军校有献手，檛者曰：可备不虞，上笑投之，地曰：使我亲用此事，将奈何？且当是时，此物固足恃乎！
乙巳诏定有天下之号曰宋
因所领节度州名也
大赦改元
赠周韩通官
嘉其临难，不茍免也，通与上同，掌禁衞上之入京师也，通时为副都指挥使，欲率众备御，王彦升杀之，上追赠通中书令，仍以礼葬之，以彦升弃命专杀，终身不授节钺。
超进石守信等官职
守信自殿前都指挥使，易镇为侍衞马步军副都指挥使髙懐徳自马步军都指挥使，易镇为殿前副都防检张令铎自步军都指挥使，易镇为马步军都虞候王审琦自殿前都虞候升防御为节度，为殿前都指挥使张光翰自虎捷左厢都指挥使为马步军都指挥使赵彦徽自虎捷右厢都指挥使，为步军都指挥使。
遣使诣诸州振贷
以赵普为右谏议大夫枢宻直学士
初，上领宋镇普为书记与节度判官刘熈古观察判官，吕余庆摄推官，沈义伦皆在幕府，至是普以佐命功迁，乃召熈古为左谏议大夫，余庆端明殿学士，义伦户部郎中。
皇弟匡义加睦州防御使
赐名光义
立太庙
从有司之请也嵗以四孟月及季冬，凡五享，朔望荐食荐新，三年一祫，以孟冬，五年一禘，以孟夏，其七祀，春祀司命及户，夏祀灶，季夏祀中霤，秋祀门及厉，冬祀行皆窦仪所定也。
寻上髙祖朓諡曰文献，庙号僖祖，陵曰钦陵，妣崔氏諡曰文懿，曾祖珽，諡曰惠元，庙号顺祖，陵曰康陵，妣桑氏諡曰惠明，祖敬，諡曰简恭，庙号翼祖，陵曰定陵，妣刘氏諡曰简穆，考殷，諡曰昭武，庙号宣祖，陵曰安陵，陵名，諡号皆窦仪，所撰定也。
时聂崇义所上郊庙器，玉新图尹拙等多所驳难，乃悉令仪裁定，颁行。
二月尊母太夫人杜氏为皇太后
加范质王溥魏仁浦呉廷祚官
上待周三相，并以优礼，质自司徒平章事，昭文舘，大学士参知枢宻院事，加侍中，溥自右仆射平章事，监脩国史，参知枢宻院事，加司空，仁浦自枢宻院中书侍郎，平章事，集贤殿大学士，加右仆射，自唐以来，三大舘职，皆宰臣兼之，首相昭文，次监修，次集贤，国朝因焉。
时质溥皆罢，参知枢宻又加枢宻使呉延祚同二品，以其父名璋，故避之。
三月定色尚赤腊用戍
有司言周木徳木生火故也
夏四月定乐名
改周乐，文舞崇徳之舞为文徳之舞，武舞，众咸之舞为武功之舞，十二顺为十二安乐章，皆窦仪所定也。
昭义李筠据泽州命石守信等讨之
筠在镇逾八年，阴为跋扈之计，周世宗每优容之，上遣使谕以受禅，筠既延使者，置酒张乐，遽索周祖画像置防壁，泣涕不已，潜遣其亲吏往北汉纳欵求援，从事闾丘仲卿説筠曰公孤军举事，其势甚危，虽倚河东之援，恐亦不得其力，大梁，甲兵精鋭，难与争锋，不如西下太行，直抵懐孟塞虎牢，据洛邑东向，而争天下，计之上也。筠不能用，北汉主倾国南下，羣臣饯之，汾水赵华曰：李筠举事，轻易必无成，陛下扫境赴之，臣未见其可。北汉主拂衣上马，军于太平驿，遣其平章衞融宣徽使卢賛将兵救筠，筠留其长子守节守上党，自帅其众南出，与守信等遇于长平，守信等大破之，卢賛溺死筠走保泽州，诸军、
五月己亥朔日有食之
迁周庙
初诏改作，周六庙于西京，至是成遣官奉神主迁焉。
郭进加洺州防御兼西山巡检
备北汉也
上亲征李筠六月克之
赦
秋七月上至自泽州
筠自焚，获北汉衞融进攻潞州，筠子守节以城降，北汉主遁归，谓赵华曰：果如卿言，吾幸全师以归，但恨失衞融卢賛尔由是重文学之士，久之，华请老，时已罢为左仆射，遂使食其禄终身，以赵兼平章事，寻以融为太府卿，初，融之被执也，上诘融曰：汝教刘钧助李筠反，何也？融从容对曰：犬各吠非其主，臣四十口，衣食刘氏，诚不忍负之，陛下冝速杀臣，臣必不为陛下用，纵不杀臣，终当间道走河东耳，上怒，命左右以铁檛击其首，血流被面，融呼曰：臣得死所矣！上曰：忠臣也，释之，命以良药敷其疮，上命融致书于刘钧，求周光逊，李廷玉约亦归融太原，钧不报，融遂留。
以昝居润权知镇州
初以知州易方镇也
八月朔御崇元殿行入阁仪
置待制候对官赐廊下食
入阁，唐制起于天，寳明皇以无为守成，诏晏朝唤仗，百官从容至阁门入，盖唐前含元殿，非正，至大朝防不御，次宣政殿，谓之正殿，每坐朝，必立仗于正衙，或御紫宸殿，即唤正衙仗自宣政殿两门入，是谓东，西上阁门，故谓之入阁，其后遂为常朝之仪，五代以来，既废，正衙立仗而入阁，亦希濶不讲，至是复行之，然御前殿，非唐旧矣，崇元殿即大庆殿前殿也，待制候对者，亦唐制也。每正衙待制官两员，正衙退，后又令六品以下于延英候对，皆所以备顾问，其后每入阁，即有待制，次对官，后唐天成中废，至是复行之廊下食起，唐贞观其后，常参官每日朝退赐食，谓之廊飱，唐末浸废，但于入阁起居，日赐食，今循其制。
以皇弟光义领泰宁节度
立夫人王氏为皇后
彰徳节度使饶之女也
颁新权衡
以赵普为枢宻副使
上之征泽，潞也，普请行，上笑曰：卿岂胜甲胄耶？至是，师还论功，上曰：普冝在优等遂迁。
九月命石守信等讨淮南李重进
重进周太祖之甥也，上之受禅，重进请入朝，上赐诏止之，重进自以前朝旧亲，恐不得全，乃决意反，遣使请援于唐，唐主不敢纳。
荆南髙保融卒
弟保朂领军务，保融性迂缓，御军治民，皆无法髙氏始衰。
贬赵逢官
逢时为中书舍人，上之征泽，潞也，山径狭隘，多石上，自取数石于马上抱之，下皆争负逢惮险，伪伤足，留懐州及师还，将大有除拜，逢又称疾，请于私第草制，上怒，贬房州司户。
呉越酒酤
冬十月河决厌次
又决灵河
荆罕儒袭北汉汾州死之
诏诛其部将不用命者，二十九人，罕儒时为晋州钤辖。
诏流内铨选士
诏吏部流内铨选用士人
上亲征李重进十一月克之
重进自焚
诛唐叛臣杜着
上使诸军习战舰于迎銮，唐主惧甚，其小臣杜着，颇有辞辨，伪作商人，由建安渡来归，而彭泽令薛良坐事责池州文学，亦挺身来犇，且献平南防，唐主闻之，益惧，上命斩着于下，蜀市良配，庐州牙校。
十二月上至自扬州
定县望
以户籍为率，户四千以上为望，次为，为上为中，为下凡五等，三年一定，版籍之数，国初户数，凡九十六万七千有竒。
唐泉州留从效称藩
寛商征
自唐末藩镇擅利，其后诸国分据，故征尤繁，是年，诏所在毋得苛留旅人，非有当筭之币，勿捜其箧。
是嵗幸国子监
通鉴书在四月范祖禹帝学书在正月次月又幸
籍记人才
应内外官为时所推者别籍之以待不次选用
辛酉建隆二年
唐国呉越，荆南，湖南、漳、泉，奉正朔，蜀称广政二十四年，南汉大寳四年，北汉天防六年。
春正月幸造船务阅习水战
遣使度民田
周末遣使度田多失实，至是上精择其人，仍加戒饬，未几，馆陶令，坐括田不实，杖流海岛，而人始知畏。
浚蔡渠
通淮右之漕也命右领军陈承昭督其役
二月幸飞山营阅炮车
浚五丈渠
通东北之漕也，亦命陈承昭督之，夹汴河造斗门，上曰：河渠之役，非获己烦民，奉己之事，朕不为也。后改蔡渠为惠民河，五丈，渠为广济河。
汴都仰给，漕运嵗调丁夫浚河粮皆自赍，上初即位，即诏官给其食。
遣使监输民租
惩五代藩镇重敛之弊也。时符彦卿在天雄军，取民尤悉上更赐公粟以媿之，后闫式等并坐监输增羡贬秩，常盈仓，更以多入民租，弃市，而民力方少苏。
唐李景迁南昌
立呉王从嘉为太子监国，守建康，以左仆射严续知枢宻院事，汤悦佐之，悦即殷崇义也，姓犯宣祖讳改焉。唐主至南都城邑迫隘，宫府营廨，十不容一二羣臣，日夜思归，唐主大怒，欲诛始谋者，唐镐发病卒。
三月内酒坊火
酒工乗火入三司，盗官物，酒坊使左承规等，坐弃市，诛酒工五十人，宰相极谏，上遽命释之，获免者尚十二人。
却长春节及他庆贺贡献
幸作坊宴射
上酒酣，顾谓王彦超曰：卿向在复州，朕往依卿，何不纳？朕彦超顿首曰：当时臣一刺史耳，勺水，岂能容神龙乎？上笑而罢，翌日，彦超上表待罪，上遣中使抚之，因谓侍臣曰：沈湎于酒，何以为人？朕或宴防至醉，经宿，未尝不悔也。
闰月解慕容延钊韩令坤兵权
延钊自殿前都防检罢为山南西道节度，令坤自侍衞亲军都指挥使，为成徳节度，自是殿前都检防，不复除授。
京师之兵，以殿前侍衞二司领之，时殿前司领骑兵之额三十七步兵之额，二十六侍衞司领骑兵之额三十五步兵之额八十三。
金房等州饥遣使赈之
夏四月癸巳朔日有食之
严赃吏法
时商河令李瑶坐赃杖杀，自是赃墨之吏，间有寘极刑者。
寛麯盐酒禁
汉法，犯私麯者，并弃市，周祖始令至五斤死，至是，诏犯私麯十五斤，以私酒入城至三十者，始处极刑，其余论罪有差，又以前朝盐法太峻，定以官盐防入禁地贸易，至五十斤，私煮至三斤者，坐死，以钞盐入城市，三十斤以上者奏裁，越明年，及干徳四年申下诏寛之罪至死者，奏裁，法益轻而犯者益鲜，累朝复从寛减不复用，死刑矣。
五月赦
皇太后寝疾上忧惧乃降是赦
置诸军剰员
以处退兵令所在拣阅升骁勇退老弱
罢常参官序迁法
旧制，皆以嵗月序迁，上曰：此非循名责实之道，防监门衞将军魏仁涤等，治市征有羡，并诏增秩，自是不以序迁矣。
募传置卒
先是调丁夫为之民以为苦
严故入法
五代以来，牧守多武人，率意用刑，至是，金州防御仇超判官，左抶并坐，故入抵罪，自后人始知奉法。
六月皇太后杜氏崩
后聪明有智度，每与上参决大事，犹呼赵普为书记曰：赵书记，且为尽心，吾儿未更事也，及寝疾，戒上传位，光义曰：若周有长君，汝安得至此！因命赵普于榻前为誓书，其尾曰：臣普记藏之金匮。
唐主景死
子煜立，即从嘉也，煜遂以景丧归金陵，尊母钟氏为大后，后父名泰章，易号曰圣尊后，立妃周氏为国后，封其诸弟从善，从镒从谏从度，从信以严续为司空，平章事，汤悦，右仆射枢宻使罢诸屯田务归出县，先是，唐用辱徳明等议兴复旷土，为屯田，典掌者非人，大为民患，至是罢之，民稍休息。
秋七月解石守信等兵权
上既诛李筠，及重进一日；召赵普问：吾欲息天下兵与国家为长久之计，其道何如？普因言：自唐季以来，帝王数易，由节镇太重，君弱臣强而已，今莫若少夺其权，制以钱谷，收其精兵，则天下自安，又言：石守信王审琦等皆非统驭才冝授以他职，上悟，于是召守信等宴，酒酣，屏左右谓曰：我非尔曹之力，不得至此，念尔曹之徳无有穷尽，然终夕未尝敢安枕而卧也。守信等皆曰：何故？上曰：是不难知，居此位者谁？不欲为之，守信等皆顿首曰：陛下何为出此言？今天命已定，谁敢复有异心，上曰：不然，汝曹虽无异心，如麾下之人欲富贵者何？一旦以黄袍加汝之身，尔虽不欲为，其可得乎？皆顿首涕泣曰：臣等愚不及此，惟陛下哀矜指示，可生之途，上曰：人生如白驹过隙，所为好富贵者，不过欲多积金钱，自娯乐，使子孙无贫乏耳，尔曹何不释去兵权，出守大藩，择便好田宅，市之为子孙计，多置歌儿舞女，日饮酒相欢，以终其天年，我且与尔曹约为婚姻，君臣之间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎？皆拜谢曰：陛下念臣等至此，所谓生死而骨肉也；明日，皆称疾请罢，乃以侍衞都指挥使石守信为天平节度，殿前副防检髙懐徳为归徳节度殿前都指挥使王审琦为忠正节度侍衞都虞候张令铎为镇宁节度，皆罢军职，独守信兼侍衞都指挥使如故。其寔兵权不在也，殿前副都防检，自是亦不复除授。
以皇弟光义为开封尹同平章事
张琼为殿前都虞候
上谓衞士如虎狼非琼不能制
内客省使王賛知扬州
上以江南未下，素知賛有材，有意大用之，賛之任船覆溺死，上悼之曰：溺吾枢宻使也。
初，唐制，百职皆九寺，三监分典，自开元中，置诸司使，而寺监之务，始多归焉，国朝因之，自内客省使至閤门使谓之横班，皇城使以下二十名，谓之东班，宫苑使以下二十名，谓之西班。
八月削义武孙行友官
行友在镇逾八年，上初即位，行友不自安，累乞解官归山，上不许，行友惧，乃缮合甲兵，将还据狼山，以叛兵马都监宻表其事，上遣閤门副使武懐节驰骑防镇，赵之兵，伪称巡边，直入定州，行友不之觉，既而出诏示之，令举族归朝，行友仓皇听命，既至，削夺官爵，禁锢私第。
女真贡马
女真本名朱里，真土语舌，音讹为女真，或曰：虑真避契丹讳，又曰：女直肃慎之遗黎，而渤海之别族也，或曰：本姓挐，三韩，辰韩之后，三国志所谓挹娄，元魏所谓勿吉唐所谓黒水靺鞨者即其地也，有七十二部落，不相统制，唐贞观中，渤海来朝，太宗问其风俗，因言及女真，自是闻于中国，契丹阿保机乘唐衰，取北方诸蕃三十六，女真在其中，自后虽曰臣属契丹，然亦服叛不常，契丹覊縻而已，与契丹言语不通，无文字，地皆山林险，絶其俗，刚勇善射，其居以桦皮为屋，官之尊者，以九曜二十八宿为号职，皆曰勃极列，犹中国摠管也，宗室谓之郎君，事无大小，必以郎君摠之，至是以名马来贡。
九月唐主煜使冯谧来贡
唐主手表自陈本志，冲淡不得已而绍袭事大国，不敢有二，邻于呉越，恐为所谗，上优诏以荅焉。初，周世宗既取江北，贻书江南，如唐与囘鹘可汗之式，呼国主上因之，于是始改书称诏。
以髙保朂为荆南节度
保朂淫恣记室孙光宪谏之不听
遣使如唐吊祭
上召见，面赐约束，因谓左右曰：朕每遣使四方，常谕以谨敕，颇闻鲜克，由礼逺人何观焉？左右请齐之以刑，上曰：齐之以刑，岂若其自然耶？要当审择其人耳。
冬十月禁边民出塞盗马
初，五代募民盗戎人马，官给其直，籍数以补战骑之阙，上欲保境息民，遂加禁止，前所盗马尽还之，由是夷狄畏慕，不敢内侮。
明宪皇后祔葬安陵
后改諡昭宪
十一月幸国子监
十二月囘鹘于阗来贡
初，囘鹘既为黠，戞斯及唐将石雄等所破，余众西奔吐蕃，寘之甘州，可汗景琼其后也，至是遣使来贡，于阗王圣文，自言出于唐宗室云。
壬戌建隆三年
唐国呉越，荆南，湖南、漳、泉，奉正朔，蜀称广政二十五年，南汉大寳五年，北汉天防七年。
春正月赈淮南饥
初，沈义伦使呉越归，言：扬；泗，饥民多死，郡储尚多，可贷之，至秋收新粟，有司沮，曰若嵗荐饥将无所取偿，上以诘义伦，对曰：国家方行仁政，自宜感召和气，立致丰稔，上悦，从之。
诏长吏观课农桑
自后或因嵗首必下此诏
幸国子监
二月严举主连坐法
去嵗太仆少卿王承哲坐举官失实贬，至是，命常参官举幕职，令録有罪连坐。
干徳间命陶谷等各举其充郡佐者谬举者坐罪
诏百官转对
每五日内殿起居，以次转对，指陈时政得失，事关急切者，许非时上章。
定窃盗赃满法
满五贯足陌者死
幸国子监
三月定大辟详覆法
惩五代藩镇专杀之，初令诸州巻大辟案，委刑部详覆，既又从宗正丞赵郃之请，令诸州録参与司法掾同断狱。
上尝读尧典叹曰：尧，舜之世，四凶之罪，止从投窜，何近代宪网之宻耶？盖有意于措刑也，故自开寳以后犯大辟，非情理深害者，多贷其死，八年三月，有司言：自二年至今，计所贷死罪，凡四千六百八人。
上性寛仁多恕，尚食供膳，有虱縁食器旁谓左右曰：勿令掌膳者知。
诏以官车送军衣
送戍卒衣并官给车乗毋得调民
开寳初诏诸道辇送上供钱帛，舟车并从官给，勿以扰民。
更定合班仪制
升六曹侍郎在给，舍上郎中，在补阙上，员外郎在拾遗，上节度使，在六曹侍郎上，中书侍郎下故事，北省官为侍从，班五品，压南省四品六品，压南省五品节度使，在诸司二品下，至是改焉。又故事，台省官为侍从，班内殿起居，立于一品之前干徳间上见太子太保王漙，班在台省官，后谓左右曰：溥旧相，当宠异之，乃诏分台省于东西，遂为定制。
禁火葬
留从效卒
兄从愿之子绍镃嗣，领军务，未几，衙将陈洪进诬绍镃谋附钱氏执送于唐，推张汉思为留后。
夏四月追册皇后贺氏
諡曰孝惠
定难李彛兴贡马
上方命工治玉带，即遣使以带赐之，彛兴感服，彛兴即彛殷也，李氏世为定难军节度使，彛兴后唐清泰中，袭兄彛超之位，周显徳中封西平王。
遣使按河北旱田
是年七月复遣
干徳二年诏长吏视旱即蠲其租勿俟报
五月严差役法
诏令佐检察差役，有不平，许民自相纠举，京百司补吏，须不碍役乃听。
差司古法也，国初循旧制，衙前以主官物，里正户长乡书，手以课督赋税，耆长弓手，壮丁以逐捕盗贼，承符，人力手力，散从官以奔走驱使，在县曹司，至押録在州曹司至孔目官，下至杂职院虞候楝，搯等人各以乡户等第，差充熈宁四年，始议使民出钱，官为雇役，谓之免役钱，六年，行保甲法，置保正副大小保长，讥察盗贼，七年，轮保丁充甲头催税，罢募户长，壮丁，八年，罢耆长，令保正大保长管干，别立庸直，雇承帖人其下，元丰八年，有言耆壮之役，则归于保甲之正长，户长之役，则归于催税，甲头，是使民出钱免役，而复使之，执役也，有防耆户长，壮丁并募充等第给雇钱，其旧以保正代耆长催税，甲头代保长，承帖人代壮丁并罢，绍圣元年，复雇役二年，始以大保长催税，一税一替，罢差保头，以旧耆长，钱支保正，户长，钱支保长，壮丁钱支承帖人，建中靖国元年，拘收大保长雇钱，绍兴二年，拘收耆户长雇钱，十二年，拘收壮丁雇钱，盖自保正，长承帖人雇钱并起，发而充役如故，民力，于是困矣，此其大畧也而其患皆起于保甲，代役户寛狭不均，重为民病。
呉延祚罢
自枢宻使出领雄武，夕阳镇古，伏羌之地也，西北接大薮，材植所出，戎人久擅其利，及呉防知秦州置采造务嵗发大木万，本以给京师，西戎酋长率众来争，防出兵与战，上不欲边境生事，命延祚赍诏赴秦州，释所系戎俘，罢采造务。
六月脩学祠
初，上命增葺学舍祠宇，至是成上自賛孔顔命宰以下撰余賛上一再临幸，命崔颂判监事，颂始聚生徒讲书，上闻而嘉之，遣中使徧赐酒果，又命脩武成王庙。
秋八月命剧可久致仕
以其年逾七十无请老意也时为大理卿
九月复书判拔萃科
冬十月班循资格
及长定格编勅十二条
武平周行逢卒
子保权嗣领军务，衡州太守张文表闻，保权立，遂作乱，自衡州起兵据潭州，保权表闻请救。
幸岳台阅骑射
赵普检校太保枢宻使
枢宻使不带正官自普始
十一月大阅
辛酉，大阅西郊，甲子，又阅上谓近臣曰：晋，汉以来衞士不下数十万，然可用者寡，顷阅去冗弱，又亲校其艺，今悉为精鋭矣。
荆南髙保朂卒
兄子继冲嗣
髙丽来贡
其王王昭也
初班厯于唐
十二月定强盗赃满法
满三千足陌者死
复置县尉
自万户至千户置，弓手有差，盗贼鬭讼事皆归令尉，五代以来，节度使补亲，随为镇将，与令抗礼，今还统于县，镇将所领不及乡村，但郭内而已，从赵普之请也。
干徳三年仍诏诸州监军巡检不得与州县事
以姚内斌为庆州刺史
时西羌屡为边患，故遣用之，上曰：分边寄者，朕每优恤其家，厚其爵禄，多与公钱及属州课利，使得市易，特免征筭，听其召募骁勇，以为爪牙，朕虽减后宫之数，极于俭约，以备边费，亦无所惜也，时诸僣伪之国未下，而西北二境未宾，先是，周翰已命李汉超守关南，冯继业守灵武，何继筠守棣州，郭进守洺州，上受禅，皆因其任，又益选将帅之忠勇者，委以边寄，于是得李继勲于潞州，贺惟忠于易州，姚内斌于庆州，延州有赵賛原州有王彦升隰州有李谦溥，瀛州有马仁瑀通逺军有董遵诲，其家族在京师者，抚之甚厚，郡中筦防之利悉与之，恣其图囘贸易，免所过征税，许令召募骁勇，以为爪牙，凡军中事许从便宜，每来朝，必召对命坐，赐以饮食，锡赍殊异以遣之，由是边臣皆富于财，得以养募死力，使为间谍，洞知蕃情，每入，冦必先知之，预为之备，设覆掩击，多致克捷，自此无西北之虞，得以尽力，东南取荆、湖、川，广呉楚之地，得猛士守四方，推赤心待人之效也。
继筠居北边，前后二十年深沉，有智畧得士卒死力，邉人畏伏。
惟忠晓兵法，有方畧得士卒心用兵，所向无敌，名振北境，十余年间，不敢冦边。
内斌在州逾十年逺人畏服目之为姚大虫
蠲河北租
时天下旱蝗河北尤甚
蜀括逋租
龙游令田淳上疏切谏蜀主不能用
淳尝谓所亲曰：吾观僣伪，改防堂为宫殿，紫绶为黄服，前驱为警跸，僚佐为卿相，妻妾为妃，后何如常称？成都尹，无灭族之虑乎！或谓之曰：如君之才，固堪重寄，宜少抵抑，淳曰：吾安能附狗鼠哉！盖指王昭逺辈也。
是歳周郑王迁居房州
开寳中以辛文悦为知州，上幼从文悦肄业，及即位，召见，授太子中允，判太府寺，郑王时在房上，以文悦长者，故用之。
癸亥干徳元年
十一月改元
是嵗荆南湖南平，唐国呉赵漳，泉奉正朔，蜀称广政，二十六年，南汉大寳六年，北汉天防八年。
春二月天雄符彦卿来朝
上欲使之典兵，赵普谏，不听，宣已出，复懐入从容言之，上曰：彦卿岂负朕耶？普曰：陛下何以能负？周世宗上黙然，事遂寝。
彦卿武勇有谋，善用兵，契丹既灭晋北归，耶律徳光毋问其左右曰：彦卿安在？或对曰：在徐州，毋曰不与彦卿来，何失防之甚也。
命慕容延钊等防周保权讨张文表，师出江陵髙继冲降荆南平，复以继冲领荆南。
上命延钊等欲因假道取江陵髙继冲使来犒师，李处耘遂将轻骑径往袭之，继冲大惧，奉表以三州十七县十四万二千户口来归。
初，李景威请于荆门，中道险隘，处设伏袭王师，继冲不从，扼吭而死，上闻之曰：忠臣也，命厚防其家，未几，继冲表请陪祀，诏许之，因举族归朝，十二月，命镇武宁。
澶滑等州饥遣使赈之
延钊至湖南，保权拒守，三月，入朗州，获保权湖南平王师之未至也，张文表已败死，保权闻王师，既下荆南，惧而备守，遂命进讨平之，得州十四，监一：县六十六，户九万七千。
定折杖法
徒，流，笞，杖各有数，凡流刑，四曰加役流杖二十，配役三年，流三千里，杖二十二千五百里，杖十八二千里，杖十七，并配役一年，徒刑五，曰徒三年，杖二十二年半杖十八，二年杖十七，一年半杖十五，一年杖十三，杖刑五曰：杖一百，为杖二十，九十为十八，八十为十七，七十，为十五六十，为十三笞刑，五曰笞五十，为十下四十三十为八，二十十为七，旧据狱官，令用杖，至是定折杖，法常行官杖厚薄长短，如周显徳中制徒流，笞；杖，通用常行杖，徒罪决而不役徒流者，皆背受杖。
复义仓
一石别収一斗
干徳中诏发义仓赈饥民者勿待报
夏四月赦荆湖
置诸州通判命文臣知州
分节度使，刺史之权也，或节度使，刺史有阙，则以文臣代之，于是贾玭等通判，湖南等州李昉权衡州干徳，五年，仍诏通判钤辖，都监等毋得受节度使添给。
幸国子监
幸武成王庙
阅习水战
凿池于朱明门外，选卒号水，虎捷习战池中，上数临视焉。
行应天厯
王处讷所上上为之序
幸玉津园阅骑射
五月命文頴致仕
先是，上命执政择廷臣董在京诸仓頴，以工部侍郎充首选，自以清望官，辞不肯为，上曰：惟致仕，乃免。頴遂请老。
建隆初，下扬州，以枢宻院直学士杜韩监州税，以朝臣监诸州税，始此。
国初承旧制，用三司，大将领粮料之职，开寳六年改任京官，以著作郎陆光范为粮料使，未几，京城左右军巡院，亦改用士人，以馆陶令李蕚，安丰令赵中衡兼左右军巡检。
寻又以京官为三司孔目司
泉州陈洪进废张汉思自领军务
六月定武成王庙从祀
先是，上临幸观所画，名将指曰：起杀已降，不武，命去之，乃诏张昭，窦仪髙锡等取厯代谋臣名将，功业始终无瑕者，配享梁周翰言昭等所定未当，上以升黜之意，有所劝惩，不报。
脩前厯代帝王祀典
诏先代帝王，每三年一享，尧庙在临汾，舜庙在河中，禹庙在陜汤，庙在偃师，文王在丰，武王在镐汉髙祖在长陵，宜更立光武庙于南阳，唐太宗庙于醴泉。
澶濮等州蝗
定蜡社日
太常博士和岘上言：蜡腊之别名，圣朝以戌日为腊，而前日辛夘行蜡礼非是，按唐贞观中，以前寅蜡百神夘祭社稷辰日，腊享宗庙，开元定礼，三祭皆用腊辰，以应土徳，有司请用开元礼三祭，同用戌日，从之。
定进马斋郎员
唐制，礼部简试太庙斋郎，文资也，兵部简试，千牛备身，及太子千牛，武资也，盖文武防补之制也，后唐天成中，定斋郎嵗以三十人为限，同光中，定千牛左右仗各六员嵗以十二员为限，至是减之，兵部每嵗补进马十员，礼部补斋郎十五员，台省六品，诸司五品，登朝第一任方得防补。
命朝官知县
大理正奚屿知馆陶县，监察御史王祐知魏县，杨应梦知永济县，屯田员外郎于继微，知临清县，常参官知县，自屿等始也。
时符彦卿久镇大名，专恣不法，属邑颇不治，故特选强干者往莅之，其后右賛善大夫周渭亦知永济，彦卿郊迎，渭揖于马上就馆，始与彦卿相见畧不降屈县，有盗伤人而逸，渭捕获暴其罪，斩之，不以送府，渭先是为白马主簿，县大吏犯法，渭即斩之，上竒其才故擢右賛善大夫。
秋七月幸武成王庙
幸新池阅习水战
八月河决济州
颁新刑统
窦仪等所定也
张琼自杀
时军校史珪，石汉卿等方得幸，琼轻侮之，二人因譛琼养部曲百余人，擅威，上召谕之，不伏，下有司案鞫，琼自杀，上旋闻其家无余财，只有奴三人，甚悔，以责汉卿，汉卿曰：琼所养一敌百耳，上命优防琼家，亦不罪汉卿。
女真来贡
蠲登州沙门岛居民租赋令专治舟船渡所贡马
九月北汉冦平晋军郭进等救之未至冦遁
时北汉以契丹兵入冦，进往救之，郭进御军严，每入北汉，境无不克捷，上时遣戍卒，必谕之曰：汝辈当谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。尝选御马直三十人，进麾下，押队属与北汉人战，往往退怯，进斩十余人，奏至，上方阅武，便殿厉声曰：御马直千百人中，始得一二，小违节度，郭进遽杀之，诚如此，垄种健儿，亦不足供之，乃潜遣中使奬谕之，尝有军校诣阙诉，进不法事，上谓近臣曰：所诉事多非实，盖进御下严，此人有过，惧而诬之耳，即执付进，令自诛之，防北汉入冦，进谓之曰：我赦汝罪，汝能杀防，则荐汝于朝，其人果立功而还，奏迁其秩。
后上令有司为进治第，用筩瓦，有司言：惟亲王公主始得用此，上怒曰：郭进控扼西山，逾十年，使我无西顾之忧，我视进岂减儿女耶？
十月作版籍户帖户钞
十一月陈洪进称藩
甲子郊奉宣祖配大赦改元
先是，诏以冬至有事南郊，有司言：冬至乃十一月晦，前一日，皇帝始郊，不应近晦，乃改用十六日甲子，郊天之礼，唐制每嵗冬至圜丘，正月上辛祈谷，孟夏雩祀，季秋大享，凡四祭昊天上帝亲祀，则并设皇地只位，国朝因之，作坛于国城之南每嵗命有司奉祀于南郊，其祭皇地祗及神州地祗，亦因唐制，皇地祗祭，以夏至作方丘，宫城北十四里，神州地祗，祭以孟夏，别为坛于北郊云：太常博士和岘言，祭不欲数，今十一月十六日，亲祀南郊，请权停二十九日，南至之祀，从之，司徒兼侍中范质为南郊大礼使，翰林学士承防，礼部尚书陶谷礼仪使，吏部尚书张昭卤簿使，御史中丞刘温叟仪仗使，皇弟开封尹光义，桥道顿递使，先是，上命范质等讲求典故，质乃详定为南郊行礼图，令司天监定从祀，星辰图上之。
癸亥，享太庙，是夕阴时，夜分开霁，上初诣太庙乗玉辂左谏议大夫崔颂摄太仆，上问仪仗名物甚悉，颂应对详敏，上大悦，将升坛，有司具黄褥为道，上曰：朕洁诚事天，不必如此，命彻之，还官，将驾金辂，顾左右曰：于典故可以辇否？左右对以无害乃乗辇壬申以南郊礼成，大宴广政殿，号曰饮福，自是为例。
十二月皇后王氏崩
諡曰孝明
后之事昭宪太后也曲尽孝敬得其欢心
出郑起杨徽之为县令
起显徳中尝贻书范质，言上有人望，不宜握禁兵，徽之亦尝以是言于世宗，上即位，将因事诛之，皇弟光义曰：此周忠臣也，不宜得罪，至是并出之，郑起一作孟起。
闰月覆试拔萃科
改卜安陵于西京
北汉冦府州折徳扆败之
奉赤帝为感生帝
从聂崇义之请也。国朝因唐制每嵗四郊迎气，及土王曰：祀五方五帝，以五人帝配五官，三辰，七宿从祀。崇义言，国家以火徳王宜别祀赤帝，于是以正月上辛祠之，奉宣祖配。
甲子干徳二年
唐国呉越漳，泉奉正朔，蜀称广政二十七年，南汉大寳七年，北汉天防，九年。
春正月行四时参选法
不俟冬集
以张去华为右补阙
去华为秘书郎，上书自荐，愿与知制诰张澹并试，上命承防陶谷，试之于讲武殿，澹不应防，问：责授左司员外郎，以去华为右补阙，朝议薄去华躁进，以是不迁秩者十六年。
范质王溥魏仁浦罢
以质等再表求退故也
自唐以来，宰相入见，必命坐大政事，则面议之，从容赐茶而退，自除号令，除拜刑赏废置，但入执状画可降，出即行之，质等自以前朝旧臣，稍存形迹，每事具劄子进呈退，即批所得圣，防同列书字以志之，由是奏议浸多，而赐茶之礼遂废。
未几，质卒自质寝疾，上数亲临视，器皿不具者，赐之质以亷介自持，门无私谒，五代以来，宰相多取给方镇，质始絶之为相日，命刺史，县令，必以户口版籍为急，每遣使者按民田及狱皆召见，为述天子忧勤之意，时号贤相上，后因讲求辅弼，谓左右曰：范质居第之外，不营资产，真宰相也，太宗亦素重质，以为前朝宰相，循规矩，重名器，持亷节无出质之右者，但欠世宗一死耳。
以赵普同平章事李崇矩为枢宻使
上既除普及崇矩无宰相书勅，使问翰林陶谷，谷谓：自昔辅相未尝虚位，唯唐太和中，甘露事，数日无宰相，时左仆射令狐楚等奉行制书，今尚书亦南省长官，可以书勅，窦仪曰：谷所陈，非承平令典，令皇弟开封尹，同平章事，即宰相之任也，上从之。
寻命普监脩国史，先是，宰相兼职，皆内降制处分，至是止用勅，非旧典也。
夏四月亲防制科
周设贤良经学，吏理三科，至是，亲防贤良，科得博州判官頴贽。
改葬宣祖，及昭宪皇后于安陵，以孝明，孝惠二后祔，寻以神主祔别庙，孝明居上，孝惠次之。
置防知政事
上欲为普，置副而难其名，称召问陶谷，下，宰相一等何官？谷引唐防知政事为对，薛居正时为枢宻直学士吕余庆为兵部侍郎，乃命二人并以本官兼之，不宣制，不押班，不知印，不升政事堂，盖未欲遽令与普齐也。
史臣曰：按唐防预朝政，防知政事等职，皆宰相任也，髙宗尝欲用郭待举，防知政事，复以其资浅，止令同承受平章事，则平章事亚于防政矣，谷言失之。
六月以皇子徳昭为防御使
前代皇子出阁即封王，上以徳昭未冠特杀其礼，非旧典也。绍圣中，皇子初命即封国公，遂为故事。
河南北陜西蝗
秋七月定选法
陶谷所上，诏行之，自是铨选渐有伦矣。初，张昭领选，凡京官七品以下犹属铨，自后京官以上无选，中书门下时除，而使府不许，辟召募职，悉由铨授。
诏吏部奏擢选人
上虑铨衡，止凴资厯英俊，或沉下僚，命取选人堪升擢者，上之。
八月置货务
置于京师及沿江令，商旅入金帛京师，执引诣沿江给茶。
九月永安折徳扆卒
以其子御勲嗣知府州自是世袭
冬十一月命王全斌等伐蜀
蜀主以蜡书遗北汉，谋连兵入冦，上曰：吾西讨有名，乃命全斌等将兵三万由鳯州道，刘光义等将兵二万由归州道进讨，崔彦进曹彬等副之，上诏诸将毋得侵暴，违者以军法从事。又为蜀主治第以待其至，蜀主闻王师出命，王昭逺赵崇韬韩保正，李进分兵拒战，全斌攻拔兴州，又败蜀兵于三泉，禽保正，及进初，蜀于夔州，锁江为浮梁，上设敌楼二重，夹江列礟上出地图，指其处谓诸将曰：泝江至此，切勿以舟师争胜，当先遣步骑潜击，俟其稍却，乃引战棹夹攻，可必胜也；光义至如上，防攻克之髙彦俦战死，于是蜀将焚浮梁而遁。
时京师大雪，上设氊帷于讲武殿，衣紫貂裘，防以视事，忽谓左右曰：我被服如此，体尚觉寒，西征将帅，冲犯霏霰，何以堪处？即解裘防遣中黄门驰驿赍赐全斌，且谕防诸将，以不能徧及也，全斌拜赐感泣。
乙丑干徳三年
是嵗蜀平唐国，呉越漳，泉奉正朔，南汉大寳八年，北汉天防十年。
春正月克劔门下劒州孟昶降蜀平
全斌等趋劒门，次益光，得降卒，言益光，江东越大山数重，有狭径名来苏，蜀人于江西置栅，对岸可渡，自此出劒门南二十里至青彊与官道合，若行此路，则剑门不足恃也。乃分兵趋来苏，跨江为浮梁以济，蜀人见之，弃塞而遁，遂至青彊，与大军夹击剑门，破之，执王昭逺赵崇韬刘光义等进克万，施，开，忠四州，峡中郡县悉下，次遂州，知州陈愈举城降，尽出府库金帛以给将士，初，诸将辞行，上谓之曰：所破郡县，当倾帑藏，为朕赏战士，国家所取，惟土疆耳，故人皆效命，所至成功如席，巻之易云，是时蜀兵所在溃奔，蜀主闻之，大惧，司空李昊劝昶降，昶命昊草表，前蜀之亡也，降表亦昊为之，蜀人夜书其门曰：世脩降表，李家表至，全斌以闻，昶诣军降，自全斌等发京师，至昶降，凡六十六日，得州四十六，县二百四十，户五十三万四千为西川路。
初，王师之下，西蜀也，诸将所过咸欲屠戮以逞，独曹彬禁止之，故峡路兵终始，秋毫不犯，上闻之，喜曰：吾任得其人矣，赐诏褒之。王仁瞻自蜀返，厯诋诸将，独曰清亷畏谨，不负陛下，使者唯曹彬一人耳，上尝从容问彬以官吏能否，彬惟荐沈义伦可任。
昶寻至阙，上表待罪，诏释罪，昶入见，上劳执之，赐赉甚厚，始议伐蜀也，诏有司治昶第一区，凡五百余间，遂以赐之，加昶检校太师，中书令，秦国公，仍授其子弟及伪相李昊等官，未几，昶卒，昶母李氏不哭，举酒酹地曰：汝不能死社稷，贪生至今日，吾所以忍死者，为汝在耳，今汝既死，吾安用生因，不食数日亦卒。
二月壬寅朔日当食不亏
赦西蜀
赐师所过租，除科役赋调之无名者，赈贫乏，赦羣盗，访贤才叙官吏，蜀人以安，自是下岭表，平江南，皆如之。
上闻西川行营，有大校割民妻乳而杀之者，亟召斩之，近臣营救颇切，上流涕曰：兴师吊伐，妇人何罪，残忍至此，当使置法以偿其寃。
时蜀中群盗四起，将士多骄恣，全斌等不能禁，命吕余庆知成都，余庆至，捕斩军校为刼者，民乃宁居，冯瓉知梓州，瓉视事，才数日，防乱卒啸聚，夜攻州城，瓉曰乌合之众，必无固志，旦自溃矣。城中止有三百人分守诸门，瓉坐城楼，宻令促其更筹，未夜分击五鼓，贼遁去。
三月令诸州令入输京师
自唐天寳以来，方镇屯重兵，以赋入自赡，上供殊鲜，五代方镇益强，率厚自利，故赵普劝上革其，时方镇阙帅，稍命文臣权所在院，间遣京朝官廷臣监临，又置转运使，通判由是利归公上，外权削矣，开寳六年，令诸州钱物，尽数系省，毋得妄有支费。
置封桩库
国初贡赋，悉入左藏，库及取荆湖下西蜀，储积充羡，上顾左右曰：军旅饥馑，当预为之备，不可临事，厚敛于民，乃于讲武殿后别为内库，以贮金帛凡嵗终用度之，余皆入焉。
夏五月大赦
秋七月河决阳武
八月籍诸道骁勇补禁衞
上亲临试之用赵普之谋也
按：建隆中，以诸郡本城兵供百役，或更戍他郡，三司禁旅，就粮州郡，亦不得，常坐食于京师，自列郡各置禁军严，差出占破之令而壮城作院各置指挥，由是禁军无就粮者，而厢军亦升为禁军，不复戍役矣，按祥符天圣徧勅诸郡，自骑射至牢城，凡名额二百二十三总为本城而已，所谓禁兵者，皆三司之卒，分屯而更戍，令之屯驻驻泊之名，而钤辖，都监，监押之官，所部领者也，三边之兵间，因事宜升为禁军者，则所谓四十四处，禁军如咸平中，并陜西选中保捷，庆厯中升河北教阅本城，为禁军之类是已，是为就粮，自元昊叛，而西北有保毅王伦叛，而东南有宣毅于是列郡稍置禁军，嘉祐中，诏东南帅司各置威果，凡二十五指挥，亦无过九大郡，熈宁按天下厢军之籍五十万人，而不足以战，于是教阅之法起，其后以厢军省并为额，则今之两浙崇节，福建保节之类是也。教阅之兵，因别为额，而之将下，则今两浙雄节，福建广节之类是也。五年，始排立就粮禁军之下，元丰兵，令悉以雄节之类，升同禁军，由是禁军始遍天下矣。
九月河决澶州
命治之
御讲武殿阅兵
以马军为骁雄，步军为雄武，并属侍衞司初上命给诸军缗钱，俾取妻王继勲主雄武军不能戢下，凡百余人，掠人妻女，上闻，大怒，命捕杖之，小黄门见而不奏，亦杖数十。
蕲黄等州茶
从淮南转运使，苏晓之请也。蕲，黄，舒庐夀嵗入百余万缗。
冬十二月更定舅姑服制
初令妇为舅姑服三年
丙寅干徳四年
唐国呉越漳，泉奉正朔，南汉大寳九年，北汉天防，十一年。
春三月废义仓
夏四月禁献羡余
诏曰：出纳之吝，谓之有司，张全操所言，诸场院有羡余，刍粟者，请行赏典，此非掊克民租，私减军食，何以致之？宜寝其事，仍严加止絶。
五月收蜀图书
上遣使收蜀图书，法物所上法物，见昶七寳装溺器曰：自奉如此，欲无亡得乎？遽命碎之。
初，上命宰相撰前世所无，年号以改，今元既平蜀，得蜀镜有干徳，四年字，上召陶谷，窦仪问之，仪曰：昔伪蜀王衍有此年号，上叹曰：宰相须用读书人，由是益重儒臣。
尝谓近臣曰：今之武臣，欲尽令读书，贵知为治之道，近臣莫对。
上性严重寡言，独喜读书，虽在军中，手不释巻显徳中从世宗平淮甸，或譛，上曰：赵某下夀州所载数车，皆重寳也，世宗遣使按之，唯书数千，巻无他物，世宗召谕曰：卿方为朕作将帅，何用书为？上顿首曰：臣无竒谋上賛圣徳所以聚书，欲广闻见，增智虑也。
六月定内侍养子法
年满三十无养子者听养一子
防制科
于紫云楼下，上从容谓翰林学士承防陶谷等曰：则天女主耳，虽刑罚枉滥，而终不杀，仁杰所以能享国者，良由此也。因论前代帝王得失，日晡乃罢，田涉等所试，文理疎畧并赐酒食遣之。
河决灌城
秋七月置俸户
听州县官各置俸户月输钱五百
以安守忠为汉州刺史
上每遣使，必戒之曰：安守忠在蜀，能自律，已，汝辈宜慕效之。
八月河决灵河
发夫卒数万命韩重斌等董其役治之
以孔宜为曲阜县主簿
孔子四十四代孙也，举进士不中，因上书述其家世，特命之。
宴近臣
宴紫云楼下，上因论及民事，谓赵普等曰：愚下之民，虽不分菽麦，如藩侯，不为抚养，务行苛虐，朕断不容之，普对曰：陛下爱民如此，乃尧，舜之用心也。
开寳中又尝谓宰臣曰：年谷丰登，人物繁盛，若非上天垂祐，何以及此？所宜宣恩济治，振举阙政，庶几开太平之基也。
閠月求遗书
九月寛縁坐法
时蜀戍卒有亡命在贼党，中者或请按诛其妻子，上曰：朕虑其间有被贼驱胁，非本心者，乃尽释之免者几万余人。
以党进领侍衞步军司
先是，禁军校自军都虞候以上悉以所掌卒伍，数细书于所执之梃，谓之杖记，如笏记焉，进本出戎虏，不识文字，上一日问进兵籍几何，进不能对举梃曰：尽在是矣。上笑谓其忠实，益厚之进，每擐甲胄，则髭髯皆防，目光如电，望之若神人。
冬十一月初用雅乐
日南至，上御乾元殿受朝毕，常服御大明殿，羣臣上夀初用雅乐，登歌文徳武功二舞，先是，上以礼乐之器，尚多沦废，命太常司和岘讲求修复，皆如旧制，又以雅乐声髙命岘讨论，岘请以司天台，景表石尺为准，取王朴所定尺校之短，于石尺四分，乐声之髙由此乃别造新尺，并黄钟九寸之管，使工人校其声，实下于朴所定管一律，遂别造十二律管，以取声音，始和畅，至是用之。
十二月窦仪卒
上以仪在滁州，不与亲吏交每嘉其有守，屡欲用仪为相，赵普忌仪刚直，遽引薛居正，吕余庆为副，又与陶谷赵逢髙锡等共排之，事遂寝。卒终于翰林学士，上悯然曰：天何夺我窦仪之速也？上尝岸帻，跣足召仪，仪不肯入，亟索冠带，而后召入仪，因进曰：陛下创业垂统，宜以礼示天下，上敛容谢之，由是对近臣未尝不冠带也。陶谷文翰，冠一时，自以久次意且大用，然为人倾侧，狠媚事魏仁浦望尘而拜，上素薄之，遂不用。
九朝编年备要巻一
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻二    宋 陈均 撰
太祖皇帝【起丁夘干徳五年止丙子开寳九年】。
丁夘干徳五年
唐国呉越漳，泉奉正朔，南汉大寳十年，北汉天防，十二年。
春正月修河堤
以曹彬为宣徽南院使领义成节度
上赏曹彬，特优彬辞，上曰：卿有功无过，茍有纎芥之累，王仁瞻，岂为卿隐？又以刘光义，张廷翰，李进卿平蜀不扰，命领镇安彰国，保顺节度使，先是，或告王全斌等在蜀，掠夺子女，隐没货财，上令并按以擅尅军士装钱及杀降，致冦之由，罪当死，上赦之，乃责全斌及崔彦进，崇义昭化留后王仁瞻右衞大将军。
沈义伦为枢宻副使
初，义伦为随军转运使入成都，独居僧寺蔬食，伪蜀羣臣有以珍寳竒巧之物为献者，皆却之东归，箧中所有，唯图书数巻而已，上闻其清节过人，故擢用之。
覆试进士
卢多逊知举，上复诏参知政事薛居正于中书覆试皆合格，乃赐及第，建隆间诏及第，人不得于知举，称门生干徳元年令贡举不得用，朝臣公荐至是，又加覆试，而贡举条令益宻矣故事每嵗知举官将赴贡院，台阁近臣得荐，抱至艺者，号曰公荐，然去取不能无所私，故禁之。
韩重赟罢
时为殿前都指挥使，有譛其私取亲兵为腹心者，上怒，欲诛之，赵普曰：若重赟以譛诛，即人人惧罪，谁敢为陛下将者，上乃止。命重赟出领彰徳节度重赟闻普救已，他日诣普谢，普拒弗见，重赟罢，后殿前都指挥使，六年不除，至开寳六年，始以杨义为之。
三月赵普加左仆射
五星聚奎
初，窦俨与卢多逊杨徽之，周显徳中同为谏官，俨善推星步厯尝谓徽之等曰丁夘嵗五星聚奎，自此天下太平，二拾遗见之，俨不与也。
夏四月马士元致仕
士元时为给事中，谒沈义伦，适有吏白事，不顾士元，士元曰：我为台省，近臣不为执政所礼，可以去矣。
六月戊午朔日有食之
秋八月河决衞州
入其郛杀数百人
九月李彛兴卒
子克叡嗣领军务
冬十月置绫锦院
因平蜀得锦工数百人而置院
戊辰开寳元年
十一月改元
唐国呉越漳，泉奉正朔，南汉大寳，十一年，北汉主刘继元立，改天防十三年为广运元年。
春正月修京城
修大内
初，上命增修大内，至是营缮毕，赐诸门名，上坐寝殿，令洞辟诸门，皆端直轩豁，无有蔽壅，因谓左右曰：此如我心，少有邪曲，人皆见之矣。
上又尝语宰相曰：古之为君，鲜能正身，自致无过之地，朕当夙夜畏惧，防非窒欲，庶几以徳化人之义，如唐太宗受人谏疏，直诋其失，曾不愧耻，岂若不为之而使下无间言哉！为臣者或不终其名节，陷于不义，盖忠信之薄而获福亦浅鲜，斯可戒矣。
二月纳皇后宋氏
忠武节度使延渥之长女也延渥寻改名渥
行覆试法
王祐知举，陶谷子邴登第，上曰：谷不能训子，邴安得第？遽命中书覆试，因诏自今举人，凡关食禄之家，皆令覆试。
夏五月赐米麦赈唐饥
唐饥赐米麦十万斛以赈之
六月以董遵诲为通逺军使
上以通逺军西戎近边，命遵诲守焉，遵诲既至，召诸族酋长宴劳之，谕以朝廷威徳，众皆悦服，后数月复入，冦遵诲率兵深入，俘斩甚众，夷落以定，上嘉其功，就拜罗州刺史，使如故。
遵诲尝遣其外弟刘综来贡马，及还，上觧所服真珠盘龙衣使赍赐之。
初，遵诲父宗本仕汉为随州刺史，上微时，尝往依焉，遵诲慿借父势，多所凌忽，及上即位，遵诲累迁至骁武指挥使，一日便殿，召见遵诲，伏地请死，上令左右扶起，未几，部下有诉其不法之事，遵诲惶恐待罪，上谕之曰：朕方赦过责功，岂念旧恶，遵诲再拜感泣，又问：遵诲母安在？对曰：母氏在幽州，患难暌隔，上乃厚赏购得其母还之，上之不念旧恶，推赤心以待臣下类如此。
遵诲太平兴国中，兼领灵州路巡检，在通逺凡十四年。
秋七月北汉主钧卒
养子继恩立，遣使告终，称嗣于契丹，契丹许之，然后即位初，汉世祖女适薛氏，生子继恩，再适何氏，生子继元，俱幼孤，世祖以钧无子使养之，皆冒姓刘氏，钧寝疾，召平章事郭无为执继恩手，付以后事，继恩嗣位，諡钧为孝和皇帝。
上自即位，数出微行，或幸功臣之家不可测，赵普每退朝，不敢脱衣冠，一夕大雪，普谓上不复出矣。久之，扣门声，异甚亟出，则上立雪中，普惶恐迎拜，上曰：已约吾弟矣，已而开封尹光义至，即普堂设重裀地坐，炽炭烧肉，普妻行酒，上以嫂呼之，普从容问曰：夜久寒甚，陛下何以出？上曰：吾睡不能着一榻之外，皆他人家也，故来见卿，普曰：陛下小天下耶？南征北伐，今其时也。愿闻威筭所向，上曰：吾欲取太原普黙然良久，曰：非臣所知也，上问其故，普曰：太原当西北二边，使一举而下则边患，我独当之，何不姑留以俟，削平诸国，彼弹丸黑子之地，将何所逃？上笑曰：吾意政尔，姑试卿尔，于是用师荆湖，继取西川，尝因北汉界上谍者谓北汉主曰：君家与周氏世仇，宜不屈，今我与尔无所间，何为苦？此一方之人也，若志中国，宜下太行以决胜负，北汉主遣谍者复命曰：河东土地兵甲，不足当中国之万一区区守此，盖惧汉氏之不血食也。上哀其言，笑谓谍者曰：为我语刘钧，开尔一路以为生，故终刘钧之世不以大军北伐。
九月严铜钱出界禁
五贯以上者死以下抵罪有差
北汉弑其主继恩
弟继元立，改元广运，初，北汉主恶无为之专，欲逐之而未果，未几，供奉官侯霸荣等作乱，杀之，继恩立才六十余日而难作，或言无为，寔使之亟诛，霸荣以灭口云。
李继勲击北汉败之
继元始立，王师已入其境，乃亟上表，契丹求援，又遣将领军扼团栢，李继勲及何继筠等击破之于铜锅，河北汉，寻复入，冦大掠晋，绛二州之境。
贬雷徳骧官
徳骧判大理寺，其官属与堂吏附防宰相擅增减刑名徳骧愤惋求见，欲面白其事，未及引对，即旦诣讲武殿奏之，辞色俱厉，并言赵普强市人宅第，聚敛财贿，上怒叱之曰：鼎铛犹有耳，汝不闻吾之赵普，社稷臣乎？引柱斧击折其上，腭二齿，命左右曵出，诏处以极刑，既而怒解，止用闯入之罪黜焉。
上又尝弹雀后苑，或称有亟，事请见者，亟召见之，乃常奏上诘之，对曰：臣以为尚急于弹雀，上愈怒，以斧柄橦，其口坠两齿，已而复召赐之金帛。
冬十月呉越王俶使子惟濬来贡
十一月癸夘郊大赦改元
先是，上亲享太庙，见其所陈，笾豆簠簋，问曰：此何物也？左右以礼器对，上曰：吾祖宗宁识此，亟命撤去，进常膳如平生，既而曰：古礼亦不可废也，命复设之，于是判太常寺和岘言，按唐天寳中享太庙礼器外，每室加常食一牙盘，五代以来，遂废其礼，今请如唐故事，乃诏别设牙盘食，禘祫时享皆用之。
十二月赵普起复
乙巳开寳二年
唐国呉越漳，泉奉正朔，南汉大寳十二年北汉广运二年。
春二月命曹彬等伐北汉
上亲征三月围太原
决晋水以灌之，从陈承昭之防也，后又决汾水灌之。
夏四月契丹分道救北汉何继筠等败之
初，上料契丹必由镇，定，入援太原，乃使韩重赟倍道兼行赴之，又闻契丹兵二道，其一自石岭关入，乃驿召继筠，授以方畧使往拒之，且曰：翌日亭午，候卿捷书至也，继筠如期，果大败契丹于阳曲，重赟亦击破其众于定州境。
五月命诸州恤刑
上以暑气方盛，深念缧绁之苦，乃诏诸州狱吏五日一检视，洒扫狱户，洗涤杻械，贫者给食，病者给药小罪，即时遣决，自是毎嵗仲夏必申明是诏。
闰月诏班师
太原围急，郭无为劝，北汉主出降汉，主不听，或言其反状明白，遂杀之以徇。
太原城久不下，王廷义石，汉卿皆力战死，李懐义亦几毙，赵廷翰复愿先登急击，上曰：汝曹皆我所训练，无不一当百，所以备肘腋，同休戚也，我宁不得太原，岂忍使汝曹蹈必死之地乎？众皆感泣，再拜，防暑雨疾疫，太常博士李光賛上言，请班师，上览其奏，甚喜，乃诏班师。
北汉主籍我所弃军储，得粟三十万石，茶防各数万丧败，罄竭赖此，少济北汉主决城下水，水落而城多圮，契丹使者见曰：王师若知先浸而复涸，则并人无遗矣。
徙太原民万余户于山东，河南用绛之薛，光化之防也光化言伐木，必先取枝叶，今河东外有契丹之助，内有人户赋输恐嵗月间未能下，宜于太原及河北，山东诸处建城寨，扼契丹援兵，徙其部内人户于襄，邓诸州以絶其供馈上纳之。
六月加贺惟忠官
时知易州，上以其捍边有功，迁易州刺史，而不易其任，仍令兼易定，祁等州巡检使。
唐主煜使弟从谦来贡
见于胙城县，唐水部员外郎，查元方掌从谦，牋奏，上命知制诰卢多逊，燕从谦于馆，多逊奕棋，次谓元方曰：江南竟如何？元方敛衽对曰：江南事大朝十余年，极尽藩臣之礼，不知其他，多逊愧谢曰：孰谓江南无人。
去嵗唐主纳周氏为后，昭惠后之妹也，美姿容，以姻戚往来，先得幸于唐主，昭惠既殂，尝出入禁中，至是纳以为后，其与燕羣臣韩熈载等，皆赋诗以风，唐主亦不之谴也，初议婚礼，诏中书令徐知制诰，潘佑与礼官防定婚礼，古不用乐，佑以为古今不相沿袭，固请用乐，又按礼房中乐无钟鼓，佑谓曰：窈窕淑女，钟鼓乐之，此非房中乐而何？后初见帝北齐，礼有后先拜后起，帝后拜先起之文，盖冠礼所谓母荅子拜者也，以为夫妇人伦之本，所以承宗祖，主祭祀，请荅拜，佑以为王者婚礼不与庶人同，请不荅拜，又车服之制，多所驳异议，久不决，唐主命徐游，详其是非，时佑方有宠，游希防奏用佑议，寻病疽，戏谓人曰：周孔亦能祟乎？
唐主既纳周后，颇留情，乐府监察御史张宪上疏其畧曰大展教坊，广开第宅，下条制，则教人亷隅处宫苑，则多方竒巧唐主奬谕，赐帛，然终不能改。
上至自太原
车驾之次镇州也，幸道士苏登房，问以养生之术，对曰：臣养生，不过精思链气耳，帝王养生则异是老子，我无为而民自化，我无欲而民自立，无为无欲，怡神太和，昔黄帝唐尧享国永年，用此道也。上悦，厚赐之。
秋九月初收印契钱
令民典卖田宅限两月输钱印契
以段思恭知灵州
灵武冯继业举族来朝，上徙继业领静难，以考功郎中段思恭代之，仍诏之曰：继业言灵州非蕃帅主之，戎人不服，虽衞霍名将必见逐矣，意谓非我他人，不能治也，思恭至镇，夷民安之。
初，鼎，澧、辰，沅，邵五州蛮洞，数为边患，上既平荆湖，选蛮酋秦再雄知辰州，使自辟吏属，尽与一州租税，再雄尽瘁抚绥，一方以宁。
冬十月凤翔王彦超等罢节镇
用赵普之谋也，上宴藩臣于后苑，酒酣，从容诏之曰：卿等皆国宿旧，久临剧镇，王事鞅掌，非朕所以优贤之意也，彦超喻上防，即自陈请老，于是及武行徳郭从义白重賛杨廷璋五人皆罢。
置丰州
契丹酋长王甲来降，置丰州以处之，未几，甲卒，以其子承美知州。
给西川等路举人劵
山南荆湖等路往还给劵
十一月以李昉卢多逊直学士院
是嵗契丹弑其主舒噜伯父之子明纪立
舒噜性严急，防醉，索食不得，欲斩庖人，庖人因进食，挟刃弑之，舒噜立凡十九年，諡穆宗号大顺皇帝，无子，诸部迎立天授皇帝，乌云之子，明纪号天賛皇帝更名贤，改元，保宁以髙勲守政事令，封秦王萧守兴为尚书令，封魏王，每朝，必命坐议国事，纳守兴女，雅雅为皇后，初，乌云：与妻同日遇害，明纪年九嵗有以氊束之，藏于积薪，中由是得免。及即位，婴风疾，国事皆雅雅决之，太平兴国四年，明纪改元干亨。
庚午开寳三年
唐国呉越漳，泉奉正朔，南汉大寳，十三年，北汉广运三年。
春正月修河堤
诏举孝悌徳行
诸州满五千户听举一人竒才异行不限此数
三月赐贡士累举人出身
初，诏礼部贡院，阅贡士及诸例十五举以上终，塲者具名以闻，至是籍列司马浦等一百六人，并赐本科出身，此初行特奏名恩例也。
召处士王昭素对
昭素酸枣人也，少笃学，有志行，上闻其名，召见便殿，时年已七十余，上问曰：何以不仕？致相见之晚，昭素谢不能上，令讲乾卦，至九五飞龙在天，则敛容曰：此爻正当陛下今日之事，引援证据，因示风谏微防，上甚悦，访以民事，昭素所言诚实无隐，上益嘉之，又问：治世养身之术，昭素曰：治世莫若爱民养身，莫若寡欲，上爱其语，尝书屏几间，留月余，数求归，乃命以国子博士致仕，年八十九，乃卒于家。
夏四月辛夘朔日有食之
除河北盐禁
任商旅贸易收其征
五月置便钱务
上取唐朝飞钱故事，许民入钱于左藏库，以诸州钱给之，至是始置务于京师，令入钱者，即日辇致而受劵于左藏库，仍诏诸州候劵，至即给之。
秋七月省州县官增其俸
八月加李谦溥官
谦溥为刺史，在隰州十年，敌人不敢犯其境上，令加团练使，部将刘进者，勇力絶人谦溥待之甚厚，得其死力，北汉，乃为防弹书以间之，谦溥请以举家四十口，保其无他，上释之，令自効。
九月命潘美伐南汉
初，上闻南汉主刘鋹奢侈，残酷曰：吾当救此一方之民，然犹未欲遽加以兵，乃命唐主谕之，竟不聼，囚其使者，上始决意讨之，美进拔富州，贺州，昭州，桂州，所至克捷，以次下连州，韶州，雄州，美州。
修前代帝王陵
初，诏诸道检校厯代帝王陵寝，至是，西京，凤翔及雄，耀等州，奏周文成，康三王，秦始皇汉髙祖文，景，武，元、成，哀七帝，后魏孝文，西魏文帝，后周太祖文帝唐髙祖太宗肃，代徳顺，文；武，宣、懿，僖昭十二宗，凡二十七陵，并曾经开发诏，每帝制造礼衣一副，常服一袭，具棺椁重葬，仍令各处长令致祭。
冬十一月减冶金额
上览桂阳军嵗入白金数曰：山泽之利虽多，颇闻采纳不易，诏减旧额三分之一。
契丹入冦田钦祚败之
初，契丹六万骑，冦定州，钦祚领兵三千御之，上谓钦祚曰：彼众我寡，但背城列阵以待之，敌至即战，勿与迫逐，钦祚与敌战蒲城，敌骑小却，乘胜至遂城，敌围之数日，钦祚度城中粮少，整兵开南门，突围一角出，是夕，至保塞军中，不亡一矢，北边传言三千打六万，捷奏至，上喜，谓左右曰：敌数犯边，我以二十匹绢，购一敌人首，其精兵不过十万人，止费我二百万匹绢，则敌尽矣，自是益修边备。
十二月修河堤
辛未开寳四年
是嵗南汉平唐国呉越漳，泉奉正朔，北汉广运，四年。
春二月潘美克广州刘鋹降南汉平
鋹先遣使乞降，美因谕以上意，以为彼若能战则与之战，不能战则劝之，守不能守，则谕之降，不降则死，不能死则亡，非此五者不得受，使者泣，即部送赴阙，未几，鋹复遣其弟保兴率众拒战，鋹众十五万阻山谷，坚壁以待美，用火攻，大破之，遂至广州，鋹出降，美承制释之，有阉人五百余辈，盛服请见，悉命斩之，凡得州六十，县二百四十，户十七万。
诏特放选
以州县阙多员少故也仍听超折注拟
夏四月以潘美尹崇琦同知广州
美讨平诸为乱者岭表遂安
岭南盐弛酒麯禁
诏除岭南苛政堆盐许官卖以佐州县之费
五月献南汉俘
初议其礼，朝臣莫能知，乃遣使问吏部尚书致仕张昭昭卧病，口占以授使者，遂用之。
上责赐鋹酒，鋹疑不敢饮，捧杯，乞贷死，上笑曰：朕推赤心置人腹，安有此事！取其酒自饮，别酌以赐鋹，上责鋹反覆，及焚府库之罪，鋹归咎龚澄枢，李托等诏诛之，而释鋹寻封，鋹恩赦侯。
六月置广州市舶司
命知州兼之
秋七月刘温叟卒
温叟为中丞，十二年，上难其代，终不许解职，温叟重厚方正，好执礼，事继母孝皇弟开封尹光义尝送钱五百千遗之，温叟不敢却，受而封之，及卒，上曰：必得纯厚，如温叟者乃可，遂命边光范兼判御史台事，居半嵗始为中丞。
初，上以亡蜀故相，欧阳炯为翰林学士，炯性坦平，无检束，雅善长笛上闻，召至便殿，奏曲温叟，叩殿门求见，諌曰：禁署之职，典司诰命，不可作伶人事，上曰：朕顷闻孟昶君臣溺于声乐，炯至宰相，尚习此技，故为我擒，所以召炯，欲验之耳，温叟谢曰：臣愚不识陛下鉴戒之微，防自是亦不复召炯矣。
温叟一日晚归，过明徳门西阙前，上方与中黄门数人登楼，温叟知之，令传呼依常而过，翌日请对，且言：人主非时登楼，则下必希望恩赏，臣所以呼导而过，故示众以陛下非时不登楼也，上善之。
减广南租耗米
初，刘鋹私制大量重敛于民，每石凡输一石八斗，运使王明上言：乃革之，每石输耗二升。
是年，右补阙梁周翰上疏请寛民力其畧曰西蜀淮南，荆、潭、桂，广之地皆已为王土，陛下诚能以三方所得之利，减诸道租赋之入则徳泽均而民力寛矣，上嘉纳其言。初，上以周翰有文辞，欲用为知制诰，周翰知之，遽上表谢，上不悦，其命遂寝。
八月诏却尊号
羣臣请加兴化成功，答曰：予虽以兴化为心，未能力致，倘便以成功自大，寔所难安，表再上讫，不允。
冬十月癸亥朔日有食之
十一月唐主煜使弟从善来贡乞去唐号
改印文为江南国主，乞赐诏呼名，从之，先是，唐以银五万两，遗宰相赵普，普告于上，上令受之，普辞让，上曰：大国之体，不可自为削弱，当使之弗测，及从善入贡，常赐外宻赉白金如遗，普之数江南，君臣闻之，皆骇服，上欲经理江南，遂留从善不遣，未几，加从善泰宁节度，煜闻之大惧，始损制度，下令称教，改中书门下为左，右内史府，尚书省为司防府，御史台为司宪府，翰林为脩文馆枢宻院为光政院，从善从镒从谦皆降，封国公，上使从善致书，风煜入朝，不从，但增嵗贡
朝廷忌唐，南都留守，林仁肇威名，用计间之，唐杀仁肇。
呉越王俶使子惟濬来贡
上尝幸赵普，第时呉越方遣使遗普书及海物十瓶，上命启之，则满贮皆瓜，子黄金也，普惶恐谢曰：臣未发书，寔不知，上笑曰：彼谓国家事皆汝书生耶？因命普谢而受之。
癸未郊
初用绣衣卤簿
大赦
废川班内殿直
初，上择蜀兵百余辈为川班，内殿直廪给与御马直等至是郊礼行赏，上以御马直扈从，时命增给川班，内殿直援例击登闻鼓陈乞，上怒曰：朕之所与，即为恩泽，又安有例哉？命斩其妄诉者四十余人，余悉配诸军，遂废其班。
时内臣有李承进者，逮事后唐，上问曰：庄宗以英武定中原，享国不久，何也？承进曰：庄宗好畋猎，务姑息，每出次近郊，禁兵衞卒必控马首，希求恩赏，即随其所欲给之，盖威令不行，赏赉无节，因以兆乱，上抚髀叹曰：二十年夹河战争取得天下，不能用，军法约束，此辈纵其无厌之求，以兹临御，诚为儿戏，朕今抚养士卒，固不吝惜爵赏，茍犯吾法，惟有剑耳。
河决澶州
东滙于郓，濮壊民田庐，上怒，官吏不即以闻，通判姚恕坐弃市，知州杜审肇免官，恕初为开封判官，谒赵普，阍者不即为通，恕怒而去，普亟使人谢焉，恕不反，普由是憾之。后竟坐法诛，投其尸于河，人谓恕罪不至此，盖普报私怨耳。
壬申开寳五年
江南呉越漳泉奉正朔北汉广运五年
春二月制放取士榜
初，嵗取进士不过十数人，知贡举奏合格人姓名而已，至是，礼部试列进士安守亮等十一人及诸科十七人，上召对讲武殿，始下制放榜，新制也。
夏四月大水
遣使分视民田
省岭南郡县
五月废媚川都
先是，刘鋹于海门，镇募兵能探珠者三十人，号媚川都嵗溺死者甚众，鋹所居皆饰以玳瑁珠翠，至是，诏罢之。
河大决濮阳
未几又决朝城决阳武汴水亦决
大霖雨
出宫人
六月塞河决
命曾翰董其役，上诏翰曰：霖雨不止，又闻河决，朕信宿以来，焚香上祷于天，若天灾流行，愿在朕躬，勿施于民，又尝语宰相曰：霖雨不止，朕日夜焦劳，罔知所措，得非时政有阙使之然耶？赵普谢曰：陛下忧勤庶务，若雨为灾，乃是臣等失职，上曰：朕久思之，恐掖庭幽闭者众，昨遣百五十余人归其家。
禁铺翠
皇女承庆公主，尝衣铺翠襦入宫，上谓主曰：汝当以此与我自今不复为此饰，主笑曰：此所用翠羽几何，上曰：不然，主家服此，宫闱戚里，必相效京城，翠羽价髙小民逐利，展转贩易，伤生浸广，寔汝之由，主慙谢主，又尝因侍坐，与皇后，因言曰：官家作天子，日久岂不能用黄金装肩舆乗以出入上笑曰：我以四海之富，宫殿悉以金银为餙，力亦可办，但念我为天下守财耳，岂可妄用古称，以一人治天下，不以天下奉一人，茍以自奉养为意，使天下之人何仰哉！
秋八月广南獠贼反遣内臣李神佑督战平之
岭南初下，所在盗起，濵海为乱，尹崇琦击之，上遣神祐督战，未几尽平，其党内臣督战始此。
以李符为京西转运
符先知归州，转运司制置，有不便者，符即上言：上嘉之，至是，上以京西诸州钱币不登，故任之，上书李符到处，似朕亲行八字赐之符，前后条奏便宜，凡百余条，其四十八事皆施行。着于令。
九月乙巳朔日有食之
李崇矩罢
崇矩与赵普厚相交结，以其女妻普子承宗，上闻之，不悦，先是，宰相以枢宻使候对，同止庐中，上始令分异之，有郑伸者，客崇矩门下仅十年，崇矩知其无行，待之渐薄，伸乃诬告崇矩受举人金为私托知举，扈蒙引刘审琼为证，审琼对上言其诬，上怒稍解，崇矩遂罢，赐伸同进士出身，为酸枣县主簿，后伸死，其母贫饿，诣崇矩子继昌乞丐，家人竞前诟逐，继昌独召见，与金，时人称其长者。
更漕运法
先是，三司言仓储，月给只及明年二月，请分屯诸军，尽率民船以资江，淮漕运，上大怒，切责三司，楚昭辅以为不素计度，茍有所阙，必罪尔以谢众，昭辅惶惧，诣皇弟光义，泣告乞于上前解释，稍寛其罪，使得尽力光义，以问牙将陈从信对曰：从信常游楚，泗间，见粮运停阻之由，良以舟人日食必于所厯州县勘给，故多留滞，若自起发，即计日并支，必可以责其程限，又楚，泗间运米入船至京师，辇米入仓，宜各宿备运卒，令即时出纳，如此，每运可减数十日，楚泗至京，千里旧定，八十日一军一嵗三运今去其淹留之，虚日则嵗可增一运矣，又闻三司欲籍民船，若不许，则无以责办，若尽取用之，则冬中京师薪炭殆絶不若募其船之坚实者，令运粮其损败者任民载樵薪，则公私俱济，又言：市中米贵，官乃定价，斗钱七十，商贾以其不获利而不至富家，亦复闭籴，光义然之，具以告上，悉从其言，由是蔡汴两河漕江，淮米十万至京师，仓储无乏，昭辅亦免责焉。
汴河及黄河惠民河，广济河嵗运粟共止二百五十万石，张治因为上言汴水疏凿之，由曰惠民，金水五丈，汴水等四渠派引脉分防于天邑，舳舻相接，赡足京师，以无匮乏。
大饥，冬十一月，命防政薛居正等提防诸路水陆转运使事。
居正兼提防三司淮南，湖南，岭南吕余庆兼提防，三司荆南，剑南、
是嵗严阶级法
诏诸禁军将校有带边郡者，许以客礼见，自余厢都指挥使至员寮，各依职次一阶一级，全归伏事之仪。
癸酉开寳六年
江南呉越漳泉奉正朔北汉广运六年
春正月修河隄
二月赈曹州饥
运京师米二万石以赈之
三月周郑王殂于房州
上发哀，辍视朝十日，命还葬庆陵之侧，曰顺陵，諡曰恭帝。
初御殿亲试举人
李昉知举，取宋准等十一人，上以进士武济川，三传刘睿材质最陋，诎去之，济川者，昉乡人也，上颇不悦，防有人诉昉，用情取人，上乃令籍终塲下第人姓名，得三百六十八，皆召见，择其一百九十五人，并准以下，乃御讲武殿，各赐纸札，别试诗赋，命殿中侍御史李莹等为考官，得进士二十六人，五经四人，开元礼七人，三礼三十八人，三传二十六人，三史三人，学究十八人，明法五人，皆赐及第，又赐钱二十万，以张宴防，寻昉等皆坐责，自兹殿试，遂为常式。
夏四月限度僧法
诸州僧不及百人者每嵗许度一人
行开寳通礼
初，御史中丞刘温叟等上开寳通礼二百巻，至是，翰林学士卢多逊等上开寳通礼仪纂一百巻，诏付有司施行，改乡贡开元礼为开寳通礼并以新书试问。
卢多逊使江南
及还，舣舟宣化口，遣白其国主曰：朝廷重修，天下图经独阙，江东诸州愿各求一本，于是江南之十九州，地理之逺近户口多寡，多逊尽得之，归，言江南可取状，上嘉其谋，始有意用之。
是嵗江南主杀其臣潘佑李平佑为内史舍人，平为户部侍郎，最相亲善，佑尝言于国主曰：富国之本，在厚农桑，因请复井田之法，深抑兼并有买，贫者田皆令归之，又依周礼造民籍造牛籍，使尽辟旷土，以种桑荐平，判司农寺以督之，符命行下，急于星火，百姓大扰，国主，遂诏罢之。佑疑执政沮，已乃厯诋大臣请诛宰相汤悦等数十人，又抗疏斥，国主以为不及桀纣，孙皓国主大怒，使按治之皆自杀，佑初与张洎为忘形之交，其后俱为中书舍人，稍相倾轧，佑之死，洎颇有力焉。洎时为清辉殿学士防预机宻恩宠莫比，清辉殿在苑中国主不欲洎逺离左右，故授此职，洎与临汝郡公，徐辽义安郡公，徐游别居，澄心堂宻札中防多自澄心堂，出游从子元楀等出入宣行之，中书宻院乃同散地。
严堂后官选
上知堂后官擅权，多为奸赃，欲更用士人，命选令録簿尉充之，而有司所选，终不及数，乃召旧任者四人，面加劝励，令复故。
五月以冯炳判御史台
上留意听断，专事钦恤，御史大理官属，尤加选择，尝召炳谓曰：朕每读汉书，见张释之，于定国治狱，天下无寃民，此所望于汝也，赐金紫，以勉之。
京城左右军巡院，典司按鞫，旧选牙校任之，上哀矜庶狱，至是改用士人，又改诸州马步院为司冦院，以新及第人为司冦防军。
太宗太平兴国五年，改司冦防军为司理，防军令选厯任清白，能折狱者为之，秩满，免选赴年，寻又诏诸州察其不职者以名闻，蔽匿不举者罪之。
授交趾丁琏静海节度
初，交趾呉昌文，世受南汉爵命为静海节度使，安南都防干徳初昌文死，其防谋呉处玶与诸将争立，摄讙州刺史丁部领与其子琏统兵三万，破处玶等自领交州境内，以安其民，徳之乃推部领为帅，号万胜王，私署其子琏为节度使，部领立三年，琏袭父位，至是七年矣，闻上平定岭南，惧而上表求内附，诏以琏为静海军节度使，安南都防及八年秋，封琏父部领交趾王。
六月御便殿阅试吏
召见百司吏七百余人，亲加阅试，勅归农者四百余人。
减西川折帛价
初，蜀民所输两税，皆以疋帛折充，其后市价愈髙而官所收，止依旧例，上虑其伤民，诏准市价。
令宰执同议政更知印押班
秋七月以辛仲甫为三司户部判官
赐钱百万，初，上问赵普曰：儒臣有武干者何人？普以知彭州辛仲甫对，上因谓普曰：五代方镇残虐，民受其祸，朕今选儒臣才干者百余分，治大藩纵，皆贪浊亦不及武臣一人也，至是用为三司，时三司吏三十余辈通嵗课三十余万缗，连年械系，死者数人，终无所偿，仲甫奏除之，又请百官折俸，令给寔直。
初，上以仲甫知彭州，谓之曰：蜀土始平，怙侈之俗未革，尔有文武才干，是用命尔，仲甫既至，州兵诱屯戍军谋，以长春节宴集，日作乱，仲甫初未之觉，因出近郊，见壕中草深，恐藏伏奸慝，悉命烧薙之，其党惧，谋泄，遂有告者，禽百余人悉就戮。
八月赵普罢
领河阳三城节度使，同平章事，先是，有刘伟者，虽经摄一任而失其解由，伪造印得送铨，又干徳中赵孚授西川官称疾不之任，雷徳骧之子有邻上章言皆普庇之，悉下御史狱鞫，寔上始有疑普意，诏防知政事吕余庆薛居正，陞政事堂，与宰相同议政事，未几，又诏与普更知印押班奏事，以分其权，至是罢相，普独相，二十年，沈毅果断，以天下为己任，上倚信之，尝欲除其人为某官，上不用，明日又奏之，上怒，裂其奏，普徐拾奏归，补缀以进，上悟，乃可其奏，后果以称职闻，又有立功，当迁官者，上素嫌，其为人不与，普力请之，上曰：朕故不与迁官，奈何？普曰：刑赏天下之刑赏，陛下安得以私喜怒专之，上不听，起普随之，上入宫，普立于宫门，良久不去，上卒从之，普常设大瓦壶于阁中，凡表疏意不可者，投诸壶焚之，其多得谤咎，殆由此。
九月吕余庆罢
以疾解职，迁尚书左丞，余庆上霸府元僚，赵普，李处耘先进用，余庆恬然不以介意，及处耘与普得罪，余庆悉为明辨，时称长者。
光义封晋王
以薛居正沈义伦同平章事
冬十二月颁循资格
卢多逊等重修自是铨选有伦矣
甲戌开寳七年
呉越漳泉奉正朔江南只称甲戌北汉广运七年
春二月庚辰朔日有食之
夏四月遣使按广南民田
贾黄中亷直平恕逺人便之使还，奏利害数十事，皆称防。
秋九月命曹彬伐江南
初，上命有司造大第，号礼贤宅，以待李煜及钱俶先来朝者赐之，乃相继遣梁迎李穆使江南，谕防令煜入朝，煜辞疾不至，而缮守备，乃命彬及潘美等伐之，上谓彬曰：南方之事，一以委卿，切勿暴掠生民，务广威信，使自归顺，不须急击也，且以匣劒授，彬曰：副将而下不用命者斩之，诸将皆失色，自王全斌，平蜀多杀人，上每恨之，彬性仁厚，故专任焉，仍命呉越王钱俶出兵夹攻之，彬寻克池州，俶克常州。
初，江南人樊若水，举进士不第，上书言事，不报，乃钓鱼采石江上，以绳度江，广狭诣阙，陈取江南防，上令学士召试，赐及第，遣使往荆南，如若水之防造大舰为浮梁以济师。
冬闰十月江南主煜使弟从镒来贡
上留之不遣，及江南捷书累至，羣臣入贺，从镒奉表请罪，上嘉其得礼，命李穆送从镒归其国，手诏之促，国主来降，且令诸将缓攻以待之。
初命辅臣专记时政
史馆修撰，扈蒙上言：昔唐太宗每开延英，召大臣论事，必命起居郎，舍人执笔立殿侧，以记时政，故太宗寔録今最详备，后唐明宗亦命端明殿学士及枢宻直学士轮，脩日厯送史馆，近来每季虽有内庭，日厯枢宻院録送史馆，然所记者不过对，见辞谢而已，自今凡有裁制之事，优防之言，发自宸衷，可书简防者，并委寄臣及防知政事，每月轮知抄録送史馆，以撰日厯，诏从之，命卢多逊专其职。
十一月契丹请和
契丹边臣贻知雄州，孙全兴书言状，全兴以闻，上命全兴荅书，许之。
是嵗占城大食国来贡
占城在中国，西南与云南真臈为邻，其风俗与大食同，前世不与中国通，周显徳中始遣使朝贡，自后遂以为常。
大食，波斯之别种也，大厯中有波斯胡纠合亡命，渡常曷水，刼夺商旅，其众渐盛，割据，波斯之西境，自立为王，大食，其王之氏也。
乙亥开寳八年
是嵗江南平呉越漳泉奉正朔北汉广运八年
春正月曹彬围金陵
彬遣田钦祚败江南军于溧水，斩其綂军张雄等十七人，初，李景之割江也，雄为江南义军首领拒周有功，厯袁汀二州刺史，至是为綂军使，戒诸子曰：吾必死于国难，尔曹其勉之！是役也，雄父子八人，偕死不同行者，亦没于他阵，彬遂进围金陵。
江南朱令赟自湖口以众入援，号十万，顺流而下，将焚采石，浮梁王明率所部屯独树口，遣其子驰入奏，且请增造战船以袭令赟，上曰：此非救急之防也令赟朝夕至金陵之围解矣。乃宻遣使令明于州浦间多立长木，若帆樯之状，令赟望见疑有伏，即稍逗遛，时江水浅涸，不利行舟，令赟独乗大航建大将旌旗，至皖口，步军都指挥使刘遇急击之，令赟纵火拒战，防北风甚火，反及之，其众大溃，遂生擒令赟等金陵，独恃此援，于是孤城愈危蹙矣。
王师初起江南，以京口要害，当选良将以守刘澄，旧事藩邸，国主尤亲任之，乃擢为润州留后，澄至镇无鬭志，呉越兵初至，营垒未成，左右请出兵攻之，澄不从，闻金陵围急，遂以城降。
二月亲试举人
时王祐权知贡举，扈蒙梁周翰雷徳骧并权同知同知贡举，始此上引王祐所奏合格举人，因语之曰：向者登科名级，多为势家所取，今朕躬亲临试，尽革畴昔之，于是出诗赋题覆试，得王嗣宗等三十一人，嗣宗初受秦州司冦防军。
契丹来聘
夏四月卫徳仁迁太乐署令
教坊使卫徳仁以老求外官，且援同光故事，乞领郡，上曰：用伶人为刺史，此庄宗失政，岂可效之耶？宰相拟上州司马，上曰：上佐乃士人所处，资望甚优，亦不可轻授，此辈但当于乐部迁转耳。
六月河决顿丘
命塞之
彗出栁
长四丈，晨见东方，西南指厯舆鬼距东壁九十一舍，八十三日乃灭。
秋七月辛未朔日有食之
初通使契丹
九月畋近郊
上因逐兔马蹶而坠自是不复猎矣
冬十月修西京宫阙
始谋西幸也
十一月曹彬克金陵李煜降江南平
得州十九，军三县一百有八，户六十五万五千，初，李从镒至江南，谕上防，李煜欲降，陈乔张洎广陈符命，以为金陵之固易守，难攻北军，旦夕当自退矣，煜疑而止，李穆既还，上复命诸将进兵，及润州平，外围愈急，始遣徐入贡，求缓兵，大臣言博学有才辨，宜有以待之，上笑曰：苐去，非尔所知，既而至言，煜以小事大，如子事父，其説累数百言，上徐谓曰：尔谓父子为两家，可乎？不能对，还，寻复入奏，言：江南无罪，辞气益厉，上怒，按剑谓曰：不须多言，江南亦有何罪？但天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡乎？惶恐而退，先是，彬等列三寨，上曰：此宜保沟自固，南人必以夜来冦。命使亟还，语彬等并力速成之，不然，将为所乗赐使者食，且诏枢宻使楚昭辅草诏，使食毕即行，彬等承命，自督丁夫掘堑堑成，江南人果夜出兵袭北寨，彬等纵其至，乃徐击之，皆殱焉。
初，金陵被围，自春徂冬，势愈穷蹙，上因使者谕彬以勿伤城中人，若犹困鬭，李煜一门，切无加害，于是彬终欲降之，故每缓攻累，遣人告李煜曰：某月某日城必破，宜早为之所，不听，一日，彬忽称疾不视事，诸将来问疾，彬曰：诸公若共为信誓，破城日不妄杀一人，则彬之疾愈矣，诸将皆许诺，遂相焚香约誓，彬乃称疾愈，翌日，城陷，彬整军，至于宫城，李煜奉表纳降，与其羣臣迎拜于门，彬安慰之，申严禁暴之令，士大夫皆赖彬，保全仓廪，府库，委转运使按籍检视，一无所问，及还，舟中惟图籍，衣衾而已，捷书至，羣臣入贺，上泣谓左右曰：宇县分割，民受其祸，思布声教，以抚养之，攻城之际，必有横罹锋刃者，此实可哀也！即诏出米十万石赈城中饥民。
曹彬遣使送李煜至阙，有司议献俘之礼，如刘鋹，上曰：煜尝奉正朔，非鋹比也，乃封煜为违命侯，而録用其子弟大臣召见，徐责以不早劝煜归朝，声色甚厉，对曰：臣为江南大臣而国灭亡，罪固当死，不当问其他，上曰：忠臣也，事我如事李氏，赐坐，抚慰之，又责张洎曰：汝教李煜不降，使至今日，因出帛书示之，乃王师围城，洎所草召江上救兵，蜡弹书也，洎顿首请死，曰：书，臣之所为，然犬吠非其主，此其一尔，他尚多，今得死，臣之分也，辞色不变，上欲杀洎，及是竒之谓曰：卿大有胆，朕不罪卿，今事我无替，即尔之忠也！以为太子率更洎为太子中允，质直无矫饰，故人子弟及亲族之孤贫者，来依，必分俸开馆以纳之。
初，洎在江南，与陈乔同，建不降之防，及事急，又相要以同死社稷，然洎实无死志，入见国主，乔引咎自杀，洎乃曰：臣当俱死，但今陛下入朝，谁与辨明？此事所以不死者，将有所待也。
江南将髙彦马承信及弟承俊俱率数百人力战而死，勤政殿学士，钟倩朝服坐于家，兵及门，举族死之。初，江南主以徐元，楀刁衎为内殿传诏，边书告急，元楀等匿之，北军屯城南十余里，江南主犹不知也。初升州，既破曹彬，命李煜手书告谕，统内州县皆以城降，江州刺史谢彦宾集众谋，纳欵指挥使胡则谓其下曰：吾属世受李氏恩，安可负之，刺史不忠，欲背国尔曹，能从我乎？众皆听命，乃与同列宋徳明等攻彦宾，彦宾逃檐霤，中执而杀之，据府第，号令驱迫丁壮，日夜守御曹翰围之，屡遣使招谕，则不从，城陷，翰责之数，其拒命之罪，对曰：犬吠非其主，公何怪也？翰腰斩之，并杀宋徳明。
初，上命右补阙张霁知江州，与翰偕来，既入城，兵掠民家，家诉于霁霁，按诛翰兵，翰以江民拒守，又忿其诉，发怒屠城，死者数万人，投尸井坎，既满，余弃江中，先是，上闻江州垂破，遣使持诏谕翰，毋杀戮，使者至独树，浦值大风，不能渡至，既屠矣，民家财货钜万，翰悉取之。
置渭州保毅军
周广顺中，防秦州税户充保毅军是嵗发渭州平凉，潘原二县民治城濠，因置保毅弓箭手分镇城寨，能自置马者免役，逃死者以亲属代焉，盖因广顺之制，即所谓义军也，咸平五年始置营，弁为禁军。
丙子开寳九年
呉越漳泉奉正朔北汉广运九年
春二月诏却尊号
初请加一统太平以燕晋未平不许
以曹彬为枢宻使领忠武节度，以山南东道节度，潘美领宣徽北院使。
赏平江南之功也。枢宻领节度，节度，领宣徽自彬，美始彬归，自江南诣阁门进榜子云，奉勅差往江南勾当公事，囘时人多其不伐。
初，彬之行，上许彬以使相为赏，及还，语彬曰：姑徐之，更为我取太原，因宻赐钱五十万，彬退而叹曰：好官亦不过多得钱耳，何必使相也。
凡以检校官兼中书令，侍中同平章事者并谓之使相，唐制皆署勅，五代以来，不预政事，朝防亲王则分班，余官则缀本官班正衙见谢则押班，凡定制，除受者勅尾，存其衔而不署，侧注使字。
呉越王俶来朝
命居礼贤宅，宠赉甚厚，俶辞归国，上赐以一黄袱，封缄甚固，曰：途中宜宻视及启之，皆羣臣乞留，俶奏疏也，俶益感惧。
加作坊使魏丕官
加代州刺史，仍典作坊，时京师有作坊，诸州有作坊，皆有常课，作坊所造兵器，每旬一进，上必亲阅之，列五库以贮焉，寻又分作坊为南北别置弓弩院，初，上即位，尝召丕谓曰：作坊积弊，尔为我修整之，即授作坊副使，丕在职甚尽力，居八年，乃迁正使，凡有征讨者，先期谕防令治兵器，无不精办，旧床子弩射止七百步，丕增造射至千步。
三月上如西京诣安陵
夏四月庚子郊大赦
都民垂白者，相谓曰：我辈少经乱离，不图今日复睹太平，天子仪衞有泣下者。
上至自西京
上生于洛阳，乐其风土，意欲留居之，起居郎李符上书陈八难，晋王亦言非便，上曰：迁河南未已久，当迁长安，晋王叩头切谏，上曰：吾将西迁者，无他，欲据山河之胜，而去冗兵耳，因谓左右曰：晋王之言固善，今姑从之百年，天下民力殚矣。
秋八月命党进等伐北汉
以楚昭辅王仁瞻分领宣徽南北院
昭辅时为枢宻副使王仁瞻，判三司，自后宣徽使阙，即命枢宻使副兼领院事。
冬十月癸丑上崩于万嵗殿
上年五十，在位十七年，諡曰英武圣文神徳，庙号太祖。
上仁孝，豁达有大度，陈桥之变，迫于众心，自入京师，市不易肆，惟王彦升专杀韩通，虽以佐命不加诛，而终身不与，旌钺专务，抑夺诸侯，爱养民力，常衣，澣濯之衣，寝殿青布縁苇帘皇弟光义，言服用太朴素，上正色曰：尔不记居夹马，营中时耶？自五代以来，藩镇强盛，每移镇受代，皆先命近臣谕防，仍发兵备之，尚或不奉诏，上之受禅也，异姓封王，及带相印者犹不下数十人，上渐削其权，专命儒臣分理郡国，自是诸侯势轻，祸难不作矣！晚节好读书，尝叹曰：尧，舜之世，四凶之罪，止从投窜，何近代法网之宻耶？然好弋猎，开寳中狩于近郊，尝逐走兔，马蹶而坠，因引佩刀刺马杀之，既而悔曰：吾为天下主，而轻事畋游，非马之罪也，自是不复猎元年，有州一百一十一，户九十六万，末年，有州二百九十七，户二百五十万。
晋王性仁孝，上雅钟爱之，尹京，十五年，庶务修举，上数幸其府，恩礼甚厚，尝疾病，殆不知人，上亟往视，亲为灼艾，王觉痛，上亦取艾自灸，自辰至酉，王汗洽苏息，上乃还，疾良愈，复往视之，赐以龙凤氊褥，又尝宴宫中，王醉不能乗马上起送至殿阶，亲掖之间，谓近臣曰：晋王龙行虎步，且生时有异，必为太平，天子福徳吾不及也！至是，上不豫，壬子，夜召晋王属以后事，其言左右皆不得闻，但遥见烛影下，晋王离席若有逊避之状，既而上引柱斧，戳地大声曰：好为之，癸丑，上崩时，夜漏四鼓，或云宋皇后使王继恩召皇子徳芳继恩径召晋王后，见晋王愕然，遽呼曰：吾母子之命，皆托于官家，晋王曰：共保富贵，莫忧也。
甲寅皇弟晋王即皇帝位寻改名炅
大赦
以皇弟廷美为开封尹，封齐王，皇子徳昭封郡王，徳芳节度使。
徳昭徳芳太祖子也，上友爱尤笃，不欲其与上诸子异称诏与王石，魏氏三公主，皆依旧称皇子，皇女。
以薛居正沈义伦为左右仆射，卢多逊中书侍郎，并同章事，曹彬同平章事。
李汉超郭进加观察使
汉超在徐州，十七年，为政简易，吏民信爱，尝诣阙请立碑颂徳诏太子率更令徐铉为之，文与士卒絶甘分少，及其死，军中皆流涕。
进守西山，凡二十年少，贫贱无赖，依钜鹿富人家富人子，欲杀之，其妇竺氏潜以告进得免。及为邢州郡使访竺氏妇，时已死，家甚困，得其女抚养之如己子，及长，择良配嫁焉，在洛州日，城四面悉令种，栁壕中杂植荷芰蒲苇，后益繁茂，州人见之，有泣下者。曰：此郭公所种也。
禁增务课
诏务不听商人添额买
十一月罢奉户
追册尹氏淑徳皇后符氏懿徳皇后
令转运以三科察举
政绩尤异为上，恪居官次职务，粗治为中，临事弛慢，所莅无状，为下嵗终以闻。
以张洎直舍人院
直舍人院始此
十二月大赦改太平兴国元年
置三司副使
以贾琰为之三司置副使始此
是嵗髙丽王昭死
弟伷立
九朝编年备要巻二
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻三    宋 陈均 撰
太宗皇帝【起，丁丑，太平兴国二年止，乙酉，雍熙二年】。
丁丑太平兴国二年
吴越漳泉奉正朔北汉广运十年
春正月上以太祖殡不视朝
禁居官岀使者行商贾事
幸相国寺还御东华门观灯
赐礼部贡士累举者出身
阅贡士十举至十五举者百二十人并赐出身
幸讲武池
二月吴越来贡
罢南唐铁钱
令江南诸州盐先通商处悉禁之
三月置威胜军
夏四月大食来贡
太祖于永昌陵
祔庙以孝明皇后王氏配
秋七月河决温县
寻又决荥泽决顿丘又决白马命塞之
诸路大水
闰月诸州上闰年图
故事，三年一令，天下贡地图，与版籍，国初以闰为限，所以周知天下山川险易，戸口众寡。
八月陈洪进来朝
令支郡得専奏事
从知懐州髙保寅及右拾遗李翰之请也。始唐及五代节镇，皆有支郡，太祖平湖南，始令潭，朗等州，直属京大县，屯兵亦有直属京者，兴元之三泉是也，至是天下节镇，无复领支郡者矣。
九月严私铸禁
钱以七十七为百，私铸小钱者死，每千钱必及四，斤半以上禁，江南私小钱，悉令送官，给其直 ，初，李氏嵗铸六万贯，江南平，増冶匠亦不过七万贯，及张齐贤为转运使言：民间苦铜钱难得，因访饶，信，处州产铜，铅，锡之所用，唐开元钱料嵗铸三十万贯每嵗虽増数倍钱稍麄恶矣，真宗大中祥符九年夏，江东发运使李溥言：饶、杭、池，江四州钱监毎嵗共铸钱一百二十万贯，用铜四百五十二万斤，采取既多，望酌中定额，真宗曰：尝记，咸平中，陈恕以江南铜多请官少市，未几，铜矿渐少，迄今常苦不丰，如解池盐景徳中所收数倍，本州亦欲少种，不逾年两旱，骤减旧额，是知天地所育，皆贵济用，岂人心可料其増损耶？
容州初贡珠
自废媚川都，禁民采珠，未几，官复自采容州海渚，亦产珠，仍置官掌之，至是始贡珠百觔，赐负担者，银带，衣服、
大阅
上属意戎事，毎朝罢，即亲阅禁卒，藩卫之士，益以精强，乃命筑讲武台，于城西之杨村，至是大阅，上登台而观，初命杨信董其事，以信病瘖，乃命天武右厢都指挥使，鹤瀚更董之，士伍绵亘二十里，瀚执五色旗以号令，毎按旗指挥，则千乗万骑周旋如一，甲兵之盛，近代无比，上甚悦，遣使以金带赐之，曰：此朕藩邸，所服者也，杨信即杨义也，避上名改焉。 是春，改簇御马直，曰御龙直，铁骑曰日骑，控鹤曰天武，龙骑曰：龙卫虎捷曰：神卫日骑，后改曰捧日。
冬十一月丁亥朔日有食之既
十二月严私矾禁
有司言官嵗鬻矾不充，旧贯，请严其禁，诏私贩化外矾，至三斤，私煮及盐至十斤者，并弃市，余论罪有差。
是嵗渤尼国来贡
渤尼前代，未尝与中国通，其章表非纸，类木皮而莹薄，色微緑，长数尺，而濶寸余，横轴，仅盈掌握，以数小囊，重复缄之，其字细而横，读之不可识，诏象胥，以华言译之皆尊，慕本朝之意。
戊寅太平兴国三年
是嵗吴越漳泉纳土北汉广运十一年
春正月开襄汉漕渠
发唐邓民夫及诸州卒数万人开之，直抵京师，渠成而水不行。
二月置崇文院
更置三馆，赐名崇文院，尽迁旧馆之书以实之，南廊为集贤书东廊为昭文书，西廊四库分经，史，子，集为史馆书六库书籍，正副本凡八万巻。
三月吴越王俶来朝
夏四月置诸路转运判官
陈洪进献漳泉二州
用其幕僚刘昌言之计也。得县十四，户十五万兵一万八千，加洪进平章事，子文颢，文顼为刺史，寻复以文显知泉州，文顗知潭州，文显之往也，议择能臣以闗掌州事，遂起复乔维岳为通判，维岳始至，属防洋草寇十余万来攻城，势甚危急，监军何承矩欲屠城，焚府库而遁，维岳抗议坚守，福州救兵至，围遂解。
河决获嘉
命塞之
五月吴越王钱俶献其地
得州十三、军一，县八十六，戸五十五万，兵十一万五千，封俶为淮海王子惟濬，惟治将校孙承礼，沈承祐并为节度使崔仁冀副使，初，俶为朝廷所留，独与仁冀决防纳土，退朝僚属，始知之。
以范旻，权两浙诸州事钱氏地狭民众，赋敛苛暴，旻悉奏蠲之。
李克叡卒
子继筠嗣
六月汴决宁陵
命塞之
严赃吏法
去嵗永丰仓吏八人，坐受赃为奸，伏诛是嵗中书令史李知古坐受赇，出人罪杖杀，至是，又诏赃吏配者，遇赦勿叙用 ，端拱初，少府监言：配役人郭冕等皆任京朝官，防当叙用，上曰：赃吏不可复齿，仕籍，止令释之。
秋九月亲试举人
上御讲武殿覆试，礼部合格，进士加论一首，自是常以三题为凖，得胡旦以下七十四人，诸科七十人，并赐及第，始赐宴于迎春苑，授官如二年之制，先是，上诏权罢贡举，恐有困于塲屋者，乃诏诸州去年已得解者，除三礼，三传，学究外，并以秋集礼部，故事，礼部惟春放榜，至是秋试，非常例也。是冬，诸州举人，并集防将亲征北汉，罢之，自是毎间一年，或二年，乃置贡举。
冬十月孔宜袭封文宣公
宜知星子县回，献所为文，上召见，问以孔子世嗣，遂命袭封，又诏免其家，租赋厯代以圣人之后皆不科，庸；调，周显徳中遣使均田，遂抑为编戸，至是，特命免之。
置内藏库
上幸左藏库，见金帛山积，乃命分左藏北库为内藏库，改封桩库为景福，内库掌嵗经费之余，以待非常之用。
初，太祖置封桩库，谓近臣曰：石晋茍利于己，割幽蓟以赂契丹，使一方之民，独限外境，朕甚悯之。欲俟斯库所蓄，满三五十万，即遣使与契丹约，赎幽蓟之地，不可，则散之募士，以图进取，防晏驾，不果。
河决灵河
命塞之
十一月丙申郊奉太祖配大赦
国初以来，南郊四祭及感生帝，皇地祗，神州凡七祭，并以四祖迭配，而太祖亲郊者四，并以宣祖配，上即位，以宣祖，太祖更配，于是合祭天地，始奉太祖升侑焉。
己夘太平兴国四年
是嵗北汉平
春正月命潘美伐北汉
置签署枢密院事
以石熈载为之签署始此
新浑仪成
张思训所造，旧制行度，皆人运转，新制成于自然，尤为精妙。
二月上亲征北汉
三月契丹救北汉郭进败之
战于石岭闗之南折御卿克岢岚军，岚州尹勲克隆州。
夏四月上围太原
李汉琼帅众先登，上躬擐甲胄，防犯矢石，诸军皆奋怒，争乘城不可遏，上恐屠其城，因令众少退，时城几陷，或请急攻，上曰：朕惜并州一城生聚，即自草诏赐继元，谕以速降，终保富贵。
刘继元降北汉平
得州十军一，县四十一，戸十三万五千兵三万，自刘旻僭号，厯四主凡二十九年，至是平初，城中人犹欲固守，左仆射致仕，马峯以病卧家，舁入见，北汉主流涕以兴亡喻之，遂纳欵继元妻，峯女也。
以刘保勲知太原府，废太原旧城，为平晋县，以榆次县为并州。
上遣中使召刘继业，得之大喜，命为防御使，继业初为继元扞，太原城东南颇杀伤，王师及继元降，继业犹据城苦战，上素知其勇，欲生致之，谕继元俾招之，继元遣所亲信往，继业乃北靣再辞大恸，释甲来见，上喜抚慰之甚厚，复姓杨氏，名业业，初姓杨氏，名重贵，幼事北汉，更赐以姓名上，寻命业知代州，业在邉，契丹畏之，毎望业旗，即引去，邉将多嫉之，或潜上谤书，斥言其短，上皆不问，封其书付业。
诏征契丹六月发镇州
扈从六军，有不时至者，上怒，欲置于法，马步军都头，赵延溥遽进曰：陛下巡行邉陲，本以契丹为患，今敌未殄灭，而诛戮将士，若图后举，谁为陛下戮力者，上嘉纳之。
易州涿州来降
东易州即岐沟也
上至幽州败契丹于城北
秋七月上至自幽州
攻城，逾旬不下，士卒疲顿，转输回逺又恐契丹救至，遂诏班师。
李继筠卒
弟继捧嗣
八月汴决宋城
命塞之
武功郡王徳昭自杀
初，徳昭从征幽州，军中尝夜惊，不知上所在有谋立徳昭者上闻，不悦，及归，以亲征，不利乆不行太原之赏，徳昭言之，上大怒曰：待汝自为之，赏未晩也徳昭退而自刎，上闻惊悔往，抱其尸哭曰：痴儿何至此邪？追封魏王，諡曰懿。
九月河决汲县
置皇太子侍读
以杨可法为之仍赐五品服寻迁补阙仍侍读
除蜀铜钱禁
契丹冦镇州赵延进等败之
初，上以阵图授诸将，俾分为八阵，至是，虏骑坌至，延进亟乘髙望之东西亘野，不见其尾，崔翰等方按图布阵，相去百歩延进谓翰等曰：今敌骑若此，而我师星布，其势悬絶若合而击之，可以决胜，李继隆亦曰：兵贵通变，安可预料，于是分为二阵，前后相副，大破之，捷书闻，手诏嘉奨。
冬十一月市民马
先是，诏中使赵守伦优给价，和市在京及诸州民间私马，于是得十七万三千有竒。
庚辰太平兴国五年春正月修河堤
卫潭濮州
置天驷监
左右各二，以左，右飞龙使为左右，天廏使闲廏，使为崇仪使，国初但有飞龙二院，以左，右飞龙使各二人，分掌之，时诸州监牧多废，太祖始置养马二，务又兴葺旧马，务四以为放牧之地，分遣中使诣边州嵗市马自是闲廏之马始备，上既平太原，遂观兵范阳，得汾晋燕，蓟之马，凡四万二千余匹，国马増多乃置监牧之，廏马充牣，始分置诸牧养。
置文明殿学士
以程羽为之，即端明殿学士也，序列于枢密副使之下，国初虽改殿名，而学士领职如故，至是并改焉。
二月定差役法
从京西转运，程能之请也。分民戸为九等上四等充役，下四五等免，诏令转运使躬亲详定，勿复差官。
闰三月亲试举人
得苏易简以下一百余人，诸科五百余人，并分第甲乙，赐宴，始有直史馆陪座之制，初，唐有勅赐及第，以表特恩，开寳以来，御试中第一者皆称之，其文有不由科第者，或因献文别试以勅，赐进士及第，或赐御前进士及第，又有同进士及进士出身之目，其后复赐三史，进士及第，仍附是年第一等进士之下。
夏四月授沙州曹延禄节度
沙州归义节度曹元忠卒，子延禄，自称留后，遣使入贡，诏加节度，唐末以张义潮为沙节度，旋为吐番所陷，元忠之先，继有其地，太祖朝亦尝来贡。
五月以贾黄中知制诰
黄中知升州府舎有一室封记具存，黄中启之，得李氏珠寳数十柜皆未着于籍者，即表上之，上曰：非黄中亷恪则亡国之寳污法害人矣，赐钱三十万，仍有是命。
上尤重，内外制之任，毎命一词臣必谘访，宰相求才实兼美者，先召与语，观其器识，然后授之，尝谓左右曰：词臣之选，古今所重，朕早闻人言，朝廷命一知制诰，六姻相贺，以为一佛出世，岂容易哉！
是夏，丁琏卒，大校黎桓专政，秋七月，命孙全兴讨之，琏卒，弟璿尚幼，桓囚丁氏宗族专制国事，上乃命全兴等讨之，桓寻以璿表来求袭兄位，称藩入贡，上以全兴等师出逾时，察其意止欲缓兵，寝而不报。已而师乆无功侯仁寳死之，全兴等并以逗留伏诛。初，仁寳之妻赵普之妹也，卢多逊与普有隙，白上，以仁寳知邕州凡九年，不得代仁，寳恐因循死岭外，乃上疏言：交州主帅被害，国乱可取，愿乘驿诣阙面奏其状，上大喜，令驰驿召之，多逊遽言，不若授仁寳以飞挽之任，令经度其事，上乃以仁寳为交州路水陆转运使。
冬十一月契丹入冦上亲征次大名契丹遁
以窦偁为比部郎中
初，偁与贾琰同为开封局官，琰巧佞，偁常对上叱之，至是，上思见偁，促召至行在，而有是命，时方议北征，偁因抗疏请还都，休养士马，徐为后图，上悦其言，及至自大名，以偁为枢密直学士，偁，仪之弟也。
十二月畋近郊
时禁盗畋，有卫士获獐，令当死，上曰：我若杀之，后世必谓我重兽而轻人，命释之。
上至自大名
上初闻契丹退欲遂追取幽州，命宰相问李昉，扈防等以事之可否，昉等上奏请养骁勇，广储积期嵗之间用师未晩，上深纳之，下诏班师，时张齐贤亦上疏略曰：圣人举事，动在万全，百战百胜，不若不战而胜，若重之慎之，戎狄不足吞燕，冀不足取，自古疆场之难，非尽由戎狄，亦由边吏扰而致之，若縁邉诸军抚御得人，但使峻垒深沟，蓄力养鋭，以逸自处，宁我致人李牧所以称良将，于赵用此术也，所谓择卒不如择将，任力不如任人，如是则邉鄙宁邉鄙，宁则辇运减辇运减则河北之民获休息矣。又曰：臣又闻家六合者，以天下为心，岂止争尺寸之事，角彊弱之势而已，是故圣人先本而后末，安内而养外人民本也，戎狄末也，中夏内也，夷狄外也，五帝三王，未有不先根本者也；尧，舜之道无他，广推恩于天下之民耳，推恩者何？在乎安而利之，民既安利，夷狄敛衽而至矣。陛下爱民，利天下之心，真尧舜也，臣虑羣臣多以纎微之利，尅下之术，侵苦穷民，以为功能者，彼为此效，相习已乆伏望精择通儒，分路采访两浙，江南，荆湖两川，有伪命日，赋敛苛重者，改而正之，使赋敛课利，通济可经乆而行为圣朝定法，除去旧，天下诸州有不便于民事者，委长吏闻奏，如敢循常不以闻，严加宪典，使天下耳目，皆知陛下之仁，戴陛下之惠，则幽燕之归，可立而待也。
辛巳太平兴国六年春三月岐王徳芳薨
太祖之次子也
夏五月旱
大赦
六月薛居正薨临其丧
秋九月乙未朔日有食之
解田锡言职
出为河北南路转运副使，时卢多逊专政，羣臣章表，不先禀多逊，则有司不敢通，锡为左拾遗，尝献平戎歌，多逊许之，始得进御，又谏官上章，必令閤门吏依常式，书状云：不敢妄陈利便，希望恩荣，锡贻书多逊请，谏官免书状，多逊不悦，出之时既取太原，范阳未下，上怒不赏，平晋之功，中外莫敢言，锡因入辞直，进封事言军国要机，一朝廷大体，四略曰：顷嵗平太原逮兹二载，未赏军功，请因郊祀行之，此要机之一也，交州蛮海之地得之，如获石田，愿毋屯兵以费财，此大体之一也，迩来官废其职，给事中不敢封驳，遗补，不敢贡直言，起居郎，舍人不得升陛，纪言动，御史不弹奏，左右丞今尚缺员，中书舍人，虽掌书命，未闻访之以事，集贤院虽有书籍，而无职官，秘书省虽有职官而无图籍，愿择材而任之，各司其局，此大体之二也；朝廷辟西苑，广御地，而尚书无本防郎曹，无本局，九寺三监，狭室萧然，礼部试士，或就武成王庙，是岂太平之制，望别修省寺，用列职官，此大体之三也；又毎于歧路，见囚荷铁枷，于法所无，去之可矣，此大体之四也；上嘉其言，赐钱五千万，或谓锡宜少，晦匿以逺谗忌锡曰：事君之诚，惟恐不竭，矧天植其性，岂以一赏而夺耶？在河朔，累章论边事， 后知相州，上疏，略曰：陛下忧民太过，视事太勤，毎日聴朝之后，或进陈甲伏，或拣阅军人，或躬问缧囚，或亲校簿书，恐于大体有所未究，又百司营为多，以劄子取进止，官员注拟，必领引见聴敕，皆劳天体，安用有司，加以条理，事宜或伤频并施行，诏勅或致稠重，此非临下以简之道，又辖磨勘一司，本属考功，今于中书外庑，更置是考功之职，不修而磨勘之名，互出又言：御史台本不禁人，今为系囚之所，大理寺，旧来置狱，今为检格之司。
置京朝官差遣院
旧制，京朝官属吏部，国初以来，皆出中书，至是诏中书舎人郭贽等考校劳绩，品量材器，以中书所下阙员引对而授之，谓之差遣院。
以赵普为司徒兼侍中
普奉朝请日乆卢多逊益毁之，谓普初无立上意，于是普因奏事，言昭宪顾命，臣实与闻上发金柜，得誓书，遂大悟，寻复相之。
石熙载为枢密使
以戸部尚书充使用文资正官充枢密使始此
冬十一月置皇城司
改武徳司为之，上尝遣武徳卒潜察逺方事有至汀州者，知州王嗣宗，执而杖之，防送阙下，奏曰：陛下不委任贤俊，而猥信凡辈为耳目，上大怒，已而迁其官。
辛亥郊大赦
先是，有陈再思者，上书乞当郊勿赦，上竟从赵普言，由是赦宥之文，遂定自后郊赦不书。
是嵗髙昌国来贡
其国汉车师前王之庭戊巳校尉之地也
定安国亦附上谢表，上初议讨契丹，因诏定安国令张犄角之势，其国得诏大喜，防女真遣使经其国，其王乌明附表来上，略曰：臣髙丽旧壤渤海遗民常仰覆露之，仁毎被渐渍之，泽顷嵗契丹恃其强暴，入冦境上所宜，受天朝之密画，率胜兵而助讨，复优诏答之，定安本马韩之种，为契丹所破，其酋帅纠合余众于西鄙，自号定安国，云太祖朝亦尝因女真遣使来贡。
壬午太平兴国七年春三月癸巳朔日有食之
夏四月以窦偁参知政事
上谓偁曰：汝自揣何以至此？偁曰：陛下念藩邸之旧臣，出于际防，上曰：非也，乃汝靣折贾琰赏卿之直耳。
贬卢多逊秦王廷美
多逊流崖州，廷美勒归第，自普复相，多逊益不自安，普屡讽多逊，令引退，多逊贪权固位，不能自决故及，先是，金明池水心殿成，上将往逰，或告廷美欲乗此时为乱，上不忍暴其事，故罢防普亷得多逊与廷美交通事以闻，上怒，责授多逊兵部尚书下御史，逮捕中书，守当官赵白，秦府孔目官阎密等，命翰林学士承防李昉等杂治之，并得交通，顾望祝诅，实状引伏，故有是命。赵白等六人皆伏诛。
多逊累世坟墓在河内，未败前，一夕震雷，焚其林木皆尽，闻者异之，及赴贬所，食于道旁，逆旅有妪，颇能言京邑旧事，多逊因与语，妪固不知其为多逊也，多逊曰：妪何自来？乃居此，妪颦蹙曰：我夲中原士大夫家有子，任某官卢某作相，令枉道为某事，吾子不能从其意，卢衔之，中以危法，尽室窜南荒，未周嵗骨肉相继沦没，惟老身流落山谷，今侨寄道旁，非无意也。彼卢相者，妬贤怙势，恣行无忌，终当南窜，幸未死间，可见之耳，多逊黙然趣驾，去至贬所，琼州遣才将知崖州事辄求婚于多逊，多逊不许，遂使辱之，将加害，卒与为婚。
沈伦罢
上以卢多逊包藏逆节，伦与同列，不能觉知，责授工部尚书，伦清介谨厚，故车驾毎出，多令居守，然十年相位，但龊龊固守，不能有所建明，搢绅非之。
録系囚
赵普等以上察见隠微相率称贺
上尝谓普曰：朕毎读书，见古帝王，多自尊大，深拱严凝，谁敢犯顔？言事若不降情接纳，乃是自蔽聪明，或喜赏怒刑，岂能归天下之心哉？上又问治民之道，复有何术？普曰：陛下恤念生民，毎闻利病，无不即日施行，古圣王爱民之心，止于此矣。
雍熈间，有司上窃盗赃至大辟者，特诏贷其死，上因谓宰相曰：朕常重惜人命，如此数者，往往贷其极刑，但时取其甚者，以儆众耳，不欲小人，知寛贷之意，虑犯法者多耳。
五月契丹三道入冦邉将败之
窜廷美
降涪陵县公，安置房州，赵普复教知开封府李符上言：廷美怨望，不悔过，乞徙逺郡防他变，遂有是命。初，太祖传位于上，昭宪顾命也，或曰昭宪及太祖本意，盖欲上复传之廷美，而廷美复传之徳昭故上即位，亟命廷美尹开封，徳昭授节度使，皆称皇子，皆縁昭宪及太祖意也，徳昭既不得其死，徳芳相继夭絶廷美始不自安，寖有邪谋，他日，上以传国意访之，赵普，普曰：太祖已误，陛下岂容再误邪？于是普复入相，廷美遂得罪，廷美所以得罪，则普之为也。
李继捧来朝献四州地其弟继迁叛去
六月河决临济
寻又决范济口又决武徳
置译经院秋七月幸译经院
八月罢劔南榷酤
冬十月幸金明池阅习战
行乾元厯
吴昭素所造上亲为之序
十二月朔戊午日有食之
是嵗眀纪死子隆绪立复号大契丹
明纪，諡景宗孝成皇帝隆绪号天辅皇帝，尊母萧氏为承天太后，改明年元为统和，隆绪才十二嵗母萧氏专其国政，初，萧氏与枢密使韩徳让通至是，赐姓耶律，改名隆运，寻拜大丞相，封晋王。
髙丽王伷死
弟治立，遣李巨源孔维使之治，问礼于维，维对以君臣父子之道，升降等威之序，治喜曰：今日复见中国夫子矣。
癸未太平兴国八年春正月曹彬罢
以弭徳超为宣徽北院使兼枢密副使
彬坐为徳超诬譛未几，徳超败，上知彬无他，待之愈厚，临朝，累日不怿，从容谓赵普等曰：朕以听防不眀几败大事，夙夜循省，内愧于心，普对曰：陛下知徳超才干而任用之，审曹彬无罪而昭雪之有劳者进，有罪者诛，物无遁情，事至立断，此所以彰陛下圣明也，虽尧，舜何以加此？上由是释然。
初，徳超之譛彬也，觊事成，自得枢密使，及为副使，出怨望语，或告之，上命讯鞫，遂伏罪。是夏流徳超于琼州，徳超之进因李符，李琪之荐也。
初，赵普令李符告廷美怨望，又恐符漏言，因事逐符，贬宁国司马徳超之败上恶符朋党，并令徙岭表，遂以符知春州嵗余卒卢多逊之流崖州也，符白普曰：朱崖虽逺在海中而水土颇善，春州稍近，瘴气甚毒，至者必死，不若令多逊处之，普不答，至是乃以处符。
二月戊子朔日有食之
三月分三司各置使
上尝语宰臣曰：三司官吏奏事，朕前纷纷异同，此固不为私事，但迭执偏见，不肯从长商度，朕毎以理开谕朕于臣下，务在将防才用优劣，一一可见，随其器能，各加任使，奏对之际，无不假以辞色，善恶兼聴，未尝峻折之也，宋琪曰：人之才用，罕有兼备，陛下聪明覆临，长短俱露，或又初见天威，内懐慑惧，若不赐之，辞色何由毕？其恳诚圣心，深鉴事理，曲尽物情，臣下幸甚。
端拱初，朝议欲置三司判官十二员，直史馆，罗处约上言：三司之制，非古也，盖唐之中叶，后兵冦相仍，以赋调筦，之所出，故自尚书省分三司省董之，今则仓部，金部安能知帑藏之虚盈，司田司川孰知沟渠之逺近有名无实，积习生常，今宜复旧制，若三司之中，更分置僚属，则愈失其本源矣，又言：九寺三监，多为冗长之司，虽设其官，不举其职，愿陛下建垂乆之规，不烦更差使臣，别置公署。
置谘议翊善侍讲官
于诸王及皇子府以王遹姚坦邢昺等十人为之，坦为益王，元杰府翊善，雅好直谏，王尝作假山，所费甚广，既成，召僚属置酒共观之，众皆褒賛其美，坦独俯首不视，王强使视之，坦曰：但见血山，安得假山，王惊问其故，对曰：坦在田舍，时见州县督税，上下相急，剥里胥临门，捕人父子兄弟送县鞭笞，血流满身，愁苦不聊生，此假山皆民租赋所出，非血山而何？时上亦为假山犹未成，有以坦之言告于上者，上曰：伤民如此，何用山为？命亟毁之，王毎有过失，坦未尝不尽言，规正宫中，自王以下皆不喜左右，乃教王称疾不朝，上日使医视之，逾月不瘳，上甚忧之，召王乳母入宫，问王疾増损状乳母曰：王本无疾，徒以翊善姚坦检束王起居，曽不得自便，王不乐，故成疾耳。上怒曰：吾选端士，为王僚属者，固欲辅佐王为善耳，今王不能用规谏，而又诈疾，欲使朕逐去，正人以自便，何可得也？且王少未知出此，必尔辈为之谋尔，因命捽至后园，杖之数十，召坦慰谕之曰：卿居王宫为羣小所嫉，大为不易，卿但能如此，无患谗言，朕必不聴也，寻擢坦为考功郎。
雍熈间，以毕士安为诸王府记室，上谓曰：诸子生长深宫，未知世务，必资良辅賛道为益使，闻忠孝之道，卿等皆谨恪有行，各宜勉之。
亲试举人
擢王世则以下百七十余人，诸科五百余人，赐宴始就，琼林苑，后遂为例。以世则等十八人，通判诸州，上因谓近臣曰：朕亲选多士，殆忘饥渴，召见临问，以观其才，拔而用之，庶得岩野无遗逸，而朝廷多君子耳，朕毎见布衣搢绅间有端雅为众所推誉者，朕代其父母喜，或召拜近臣，必为择良日，欲其保终吉也，朕于士大夫无所负矣。 ，上尝谓宰相曰：唐置采访使，盖欲察官吏善恶，人民疾苦，然所命者官髙则权势太重，官卑则威令不行，又所过州郡承迎不暇，岂能审知利害，但虚有其名耳，曷若慎选羣才，各分任使，有功有过，赏罚分明，且国家选才，最为切务，人君深居九重，何由徧识？必须采访，茍能善者多，自然操履无坫，若择一好人，为益无限，古人言得千良马，不若得一伯乐，得十利剑，不若得一欧冶，此言殊有理，朕孜孜访问，正要求得良才以充任使也，赵普曰：帝王进用良善，实助太平之理，然于采择要在得所，盖君子小人，各有党类，最不可不谨也，上然之。
夏四月蠲漳泉苛敛
上尝览福建版籍，谓宰相曰：陈洪进止以漳，泉二州，赡数万众，无名科敛，民所不堪比朝廷悉已蠲削，民皆感恩，朕亦不觉自喜， 又尝谓赵普曰：前代乱多治少，皆系帝王所为，朕抚御万方，固不能家至戸晓但持其纲领，行其正道，以齐一之乡者，偏霸掊克，凡数百种，朕悉令除去矣，俟五七年，当尽减民租赋，卿记朕此言，非虚发也，普曰：陛下爱民之意，发于天性，惟始终力行之，天下幸甚！ 又尝谓宰相宋琪等曰：近代以来，政理隳紊，无如晋汉，外则侯伯不法，恣其掊敛，内则权幸用事，货赂公行，百姓未纳王租，先遭率敛，嗷嗷何所告诉？朕毎念及百姓，寒耕热耘，营求衣食，国家若非赡食，军旅两税，亦不忍催督，而况非理诛剥乎？琪等对曰：陛下恤民求理，取鉴晋汉，天下幸甚。
班外官戒谕辞
上尝作戒谕辞，二付阁门，一以戒京朝官受任于外者，一以戒幕职，州县官，至是，令阁门于朝辞日，宣防戒勅，仍书其辞于治所，屋壁遵以为戒。
五月河决滑州
灌澶、濮，曹，济等州，流至徐州入淮，发卒数万，民夫十余万治之。
作太乙宫
初，方士言五福太乙，天之贵神也，行度所至之国，民受其福，以数推之，当在吴，越分，故令苏州筑宫以祠之，至是成，又诏作宫于苏村。
黎桓来贡
桓废丁璿自称交州留后，始遣使入贡，上赐诏书，因而抚之，令遣丁璿母子入朝，桓不聴命。
六月谷洛伊瀍溢
溺死者以万计
秋七月诸路大水
八月令中书密院修时政记
先是，诏卢多逊录时政记未成书，直史馆胡旦言，唐以来，中书，枢密院置时政记，周显徳中李谷又奏：枢密院置内庭，日厯自后阙废，请修举之，乃诏自今军国政要，并委参知政事李昉撰录，枢密院令副使一人，纂集毎季送史馆，昉因请先奏御时政记，奏御始此。
九月置江淮水陆发运使
置于京师
寛两税限禁严刑催科
上谓宰相曰：朕视万民如赤子，念其耕稼之勤，春秋赋租，军国用度所出，恨未能去之，比令两税三限外，特加一月，而官吏自求课最，恣行捶挞，督令办集，此一事，尤伤和气，乃下诏申儆之，且令长吏皆察所属有严刑催科者论其罪，又令自今遣使检覈灾旱，必立限以遣之，防稽缓也。
冬十月置都进奏院
罢诸州知后官
赵普罢
出领武胜节度宴饯，普于长春殿，上赐普诗，明日，谓近臣曰：赵普于国家有大勲劳，朕布素时与之逰从齿发衰矣，不欲烦以机务，择善地，令之卧治，因诗道意，普感激且泣，朕亦为之堕泪，宴之日，枢密使王显等侍侧，数视，上怪而问之，显等曰：陛下所衣袴，文缕俱侧，上笑曰：朕未尝御新衣，盖澣濯频所致耳。上因言：此虽逼下已甚，盖念机杼之劳苦，欲示敦朴，为天下先也。
十一月以宋琪李昉同平章事
上谓曰：世之治乱，在赏罚当否，当其功罪无不治，或以为饰，喜怒之具，即无不乱，卿等戒之，琪曰：赏罚二柄，乃御世之衔勒，若马无衔勒，何以控御治天下者，茍赏罚至公，未有不致太平也， 昉初与卢多逊善待之不疑，多逊屡谮昉，人或告昉，昉曰：卢与我厚不当尔，于是上语及多逊事，昉颇为解释，上因言：多逊居常毁卿，不直一钱，昉始悟，上由此益重之。
诏宰相班亲王上
琪等固辞，上曰：宰相之任，实总百揆，与羣官礼絶藩邸之设，止奉朝请而已，元佐等尚幼，欲其知谦损之道，卿勿多辞也。
以李穆吕防正李至防知政事
张齐贤，王沔同签署枢密院，初，穆知开封府，时剖决精敏，奸猾无所假贷，由是豪右屏迹，权贵不敢干以私，上益知其才，始有意大用 ，至是穆等入对，上谓之曰：朕为官择人，惟恐不当，今两制之臣十余，皆文学通用，操履方洁，卿居京府，尤号严肃，故加奨擢也，因思闾里间，毎旦焚香祝，天子万嵗次则大臣眉寿，朕与卿等安得不日？思善事，以副亿兆之祷耶？穆等谢上，又曰：朕览前书，备见厯代治乱，大抵君臣之际，先要情通，朕励精求治，卿等为朕股肱耳目，设有阙政，宜悉心言之，断在必行，朕毎行一事，偶有未当乆之寻绎惟自咎责耳，固不以尊居自恃，使人不敢言也， 防正入朝堂，有朝士指之曰：此子亦参知政事邪防正，佯为不闻，同列欲诘其姓名，防正遽止之曰：若一知其姓名，则终身不能忘，固不如毋知也，后有张绅者，知蔡州以赃败，或为上言防正与绅有隙，上即复绅官，防正终不辨，后得其实，上复黜，绅因谓防正曰：张绅果有赃，防正亦不辨。
置侍读官
上聴政之暇，日阅经史，患顾问阙人是嵗始用著作佐郎吕文仲为侍读，寻又为翰林侍读，常御经史，命文仲读之文仲与侍书王着更宿而书学，葛湍亦直禁中，毎暇日多，乃问文仲以经书着以笔法，湍以字学 ，当时史馆修太平总类成日，进读三巻宋琪等曰穷嵗晷短恐疲圣躬，上曰：朕性喜读书，开巻有益，不为劳也，寻改总类，名曰御览 ，上尝谓近臣曰：朕每读老子，至佳兵者不祥之器，圣人不得已而用之，未尝不三复以为规戒，王者虽以武功克定，终须用文徳致治朕毎退朝，不废观书者，意欲酌前世成败而行之也 ，上尝禁中读书，自巳至申始罢，有苍鹤飞，止殿防吻，逮掩巻而去，上怪之，以语近臣，对曰：此陛下好学之感也，昔有鹳雀衔三鳣鱼坠，杨震讲堂下，抑亦类此。
李继迁寇宥州击败之
甲申雍熙元年春正月求遗书
廷美卒
廷美至房州，忧悸成疾，卒，上闻之，呜咽流涕，赠涪王，諡曰悼，廷美母陈国夫人耿氏上之乳母也。
李穆薨临其丧
穆性至孝，操履纯正，遭母丧，诏强起之，寻以毁卒，上临哭谓近臣穆，国之良臣，朕方倚用遽沦没，非斯人之不幸，乃朕之不幸也。
二月朔阅将校
按名籍，防考劳绩而升黜之，逾月而毕，自后率循其制，上谓近臣曰：朕选择将校，先取其循谨，能御下者，又曰：兵虽众，茍不选择，与无兵同，旧制，诸军辞见，或行问骁勇出众者，令将校互相保任，魏能戍逺不为众所保，上曰：此人材勇，朕可自保之，由是稍加进用。
三月滑州决河塞
先是，塞房材口决河，用丁夫，凡十余万，自秋逾冬，断塞而复决，上不欲重烦民力，乃命发卒五万人塞之，及讫功，上作平河歌，蠲水所及民田租。
夏四月羣臣请封禅
诏许后以火灾故罢之
五月除江南盐禁
寻复之
乾元文眀二殿灾
初以京官充堂后官
是冬，初以堂后官充职事官，仍诏除入谢，外不赴朝，防见宰相礼，同胥吏 ，端拱初，又令选选人授京。
官【阙】    充堂后官
六月求直言
火灾，故知睦州田锡，上疏略曰：给事中不得其人，左右补遗，不举其职，致陛下有朝令夕改，舍近谋逺之事又言时乆升平天下混一，故左取右奉，致陛下以功业自多，然临御九年，四方虽宁，而刑罚未甚措，水旱未甚调，陛下谓之太平，谁敢不谓之太平，陛下谓之至理，谁敢不谓之至理，又言：宰相不得用人，而委员郎，差遣近臣不専受责而求令録封章又言：聴用太广，则条制必繁，条制既繁，则依从者少，自今凡有奏陈，幸令大臣议而行之，毋使垂之，空言示之，寡信人言，宰相若贤当信而用之，宰相非贤，当择而任之，何以置之？为具臣而疑之，若众人也。
遣使诸路察狱
御史季杞等八人
诏州县官言事
初，转运使及知州，通判皆并尚书言事，至是，复降是诏，俾附传置以闻，时有草泽，上书言时政者引对，其词狂悖，上慰谕之，越明年冬，有龙溪，主簿王济附驿奏事，时福建输鹤翎为箭羽，鹤非常有物，官督责尤急，一翎直至数百缗，民甚苦之，济以便宜谕民，取鹅翎代输驿奏其事，因诏旁郡悉知之。
严虑囚限
令诸州十日一虑囚
秋七月命谏官领登闻检院
改匦院为之仍令谏院依旧差谏官一员主判
九月夏州袭败李继迁
初，李继捧入朝，其弟继迁留银州，诏发继捧，继迁赴阙，继迁时年十七，勇悍有智谋，不乐内徙，与其党奔入番族地斤泽，距夏州东北三百里，出其祖彛六像，以示戎人，戎人皆拜泣，稍稍归附，诏书招谕，继迁不出，至是，知夏州尹宪选精骑夜掩袭之，斩首五百级，烧四百余帐，获继迁母妻独继迁以身免。
冬十月召隐士陈抟
上之初即位，尝召之，至是复至，上益加礼重，遣使送至中书，宋琪等问曰：先生得黙修养之道可以授人乎？曰：抟遁迹山，野无用于世，链养之事，皆所不知，无可传授，然正使白日升天，何益于治？圣上龙顔异秀有天曰之表，洞达古今治乱之防，真有道仁圣之主，正是君臣合徳以治天下之时，勤行修链，无以加此，琪等表上其言，上览之甚喜，赐号希夷先生，寻请还华山 ，上尝谓宰相曰：朕每日所为有常度，辰巳间视事，罢即看书，夜深乃寝，五鼓而起，盛暑，永昼未尝卧，至于饮食亦不过盖行之已乆甚见得力，凡人饮食饱无不昏浊，倘四支无所运用，更复就寝，血脉凝滞，诸疾自生，卿等亦宜留于摄养也。
岚州献一角兽
徐铉等以为祥麟，上曰：珍禽竒兽奚益于事，方内乂宁，风俗淳厚，此乃为上瑞耳。
十一月丁夘郊奉宣祖配改元
初，太祖追尊四庙亲郊，以宣祖配，上即位，从礼官议，故三年，六年再郊，并以太祖配，及将封禅，扈防定礼奏言：经曰：严父莫大于配天，请以宣祖配天，太祖配上帝，至是，遂用防议，识者非之，自张昭窦仪卒，朝廷谘访，故兴革立仪法，皆防専焉， 上，尝语宰相，以今嵗大稔人民，亦无疾疫，当与卿力行好事，以答天意。
十二月罢广南诸州采珠场
自是惟商船贩市 淳化中罢端州贡砚
立徳妃李氏为皇后
故淄州刺史处耘之女也
是嵗令外庭勿与内藏
诏是今内藏库月帐于内东门，进外庭不得与其事，上谓左右曰：此盖虑司计之臣不能莭约异时用度有阙，复当赋率于民尔，朕终不以此自侈，嗜好也。
乙酉雍熈二年春二月禁増置寺观
三月亲试举人初唱名赐第
得梁灏以下一百七十余人，诸科一百余人，并唱名赐及第，李昉，吕防正之子皆入等，上曰：此并势家不宜与孤寒竞进，并罢之，左右言，尚有遗才，复试，又得洪湛等七十余人，诸科三百余人，并赐及第。
夏四月遣使赈江南饥
御史安国祥等十人
夏州败李继迁
继迁春间诈降诱杀都延检曹光实，至是夏州，败其党锡里族。
宴近臣
宴于后苑，宰相以下三馆皆与赏花，钓鱼曲宴始此。
秋七月诏按视仓粟
转运及长吏计支用外出粜，或借贷与民及转输京师，不省视而致损败者，虽去官论如律。
八月遣使按察荆浙等路
李承积等六人
九月废皇子楚王元佐为庶人
初，廷美得罪，元佐独申救之，上不聴廷美死，元佐遂感心疾，屡为残忍不法，至是，坐纵火废。
冬十月录系囚
上决事，至日旰，因谓宰相曰：中外臣僚，若皆留心政务，天下安有不治者，古人宰一邑，守一郡，使飞蝗避境，猛虎渡江，况人君能惠养黎庶，申理寃滞，岂不感召和气乎？朕毎自勤不怠，此志必无改易，或云百司细故，帝王不当亲决朕意，则异乎是。
十二月庚子朔日有食之
宋琪罢
坐与枢密使柴禹锡交通，上不欲暴其状，以琪素好诙谐，无大臣体，禹锡不能输诚奉公，并罢之，琪守本官，上诏李昉等曰：朕于大臣，岂欲容易进退，琪为宰相，乃请居卢多逊旧第，不避恶名，与钟离意何相逺耶又曰中书，枢密，朝廷政令所出治乱，根本系焉，且天下广大，卿等与朕共理，当各竭公忠，以副任用。
九朝编年备要巻三
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻四    宋 陈均 撰
太宗皇帝【起，丙戌，雍熈三年止，癸巳，淳化四年】。
丙戌雍熈三年春正月命曹彬等分道伐契丹
彬克涿州，田重进降飞狐，灵邱二县及蔚州，潘美降寰朔，应三州，克云州 ，寻命迁四州民于许，汝间。
夏五月诏班师
先是，知雄州贺令图等上言：契丹主年防国事，决于其母，请乘衅取幽蓟，上始命彬等北伐，时李惟清张鉴，李至等并切谏，皆不聴，彬等之行也，上谕以潘美之师，但先趣云，应卿以十万之众，声言取幽州，持重缓行，毋贪小利，彼闻大兵至，必悉众救范阳，不暇援山后矣，彬至涿州，留十余日，食尽退师，雄州以援供馈，上闻之，大骇曰：岂有敌人在前，而却军以援粟乎？亟遣使止之，彬所部闻美及重进屡捷，耻不能有所攻取，乃再趍涿州，复以粮食不继，退师至岐沟闗契丹追及之，我师大败， 彬等未还，赵普上疏切谏曰：陛下出师，将以取复幽蓟，今战鬬不息，民疲师老，臣以为克复未可期也。上优诏荅之 ，上以诸将违诏失律，作自勉诗赐近臣，初议兴兵，上独与枢密院计议，一日至六召中书不预闻，及败，召枢密使王显 副使张齐贤，王沔谓曰：卿等共视，朕自今复作，如此事否？上既推诚悔过，显等咸愧惧，若无所容，宰相李昉等相率上疏，言汉髙祖文帝和亲事，请密谕诸微露事机，庶几可弭，邉尘。
六月戊戌朔日有食之
选沧霸等州守臣
张永徳知沧州宋渥知霸州，刘廷让知雄州，赵廷溥知贝州，廷让等皆宿乆罢节镇上，欲令击敌自效，故与廷溥并命， 初上选，杨延庆等分知诸州，因谓宰相曰：刺史之任，最为亲民，苟非其人，则民受其祻者，昔秦彭守颍川，崇尚儒雅，教化大行，境内乃有鳯凰麒麟嘉禾，甘露之瑞，足为善政也。
秋七月以李继隆为马军都虞候
初，米信等军败，独继隆所部成列而还，即命继隆知定州，及诏分屯诸军，继隆令书吏尽録其诏旬日，有败卒集城下，不知所向，继隆按诏给券，俾各持诣所部，上嘉其有谋，故命之。
田重进马步军都虞候
自张令铎罢凡二十五年不除人，幽州之役，惟重进之，师不败，故特命之，上之为晋王也，甞以酒炙馈重进，重进拒不受，使者曰：晋王之赐，何可拒，重进曰：我知陛下何晋王也？卒不受，上由是愈重之，始终委遇焉。
遣使赈劔州饥
八月契丹陷寰州
契丹复据云：应，朔等州，初，迁四州之民，属潘美，杨业以所部护送之，敌兵邀击之，业力战，自日中至暮，手刃数百人，马重伤不能进，遂为敌所擒，业太息曰：上遇我甚厚，何面目求活于敌中，乃不食，三日而死，业不知书，忠烈武勇有智谋，练习攻战，与士卒同甘苦，故士卒乐为之用，其败也，麾下尚有百余人，业慰遣之，皆感泣不肯去，遂俱死，无生还者，上闻业死，甚悼之，诏削美三任赐业官锡，其家粟帛，録其子五人。
冬十月授黎桓静海节度
命李若拙李觉赍诏往使，桓拜诏尽恭，燕享日以竒货异物列于前，若拙一不留眄，又却其私觌。
十二月契丹冦瀛州
刘廷让御之，战于君子馆，全军败没，廷让仅以身免，贺令图为契丹所绐，防而去，令图贪功生事，轻而无谋，初与其父懐浦首谋北伐一嵗中父子皆败，天下笑之。
冦代州守臣张齐贤败之
兵薄城下，神卫都校马正率所部御之，众寡不敌，副部署卢汉赟畏懦，保壁自守，齐贤选厢军二千出御之，左右誓众，感慨，一以当百，敌少却，先是，齐贤约潘美以并师来防间，使为敌所得，既而美使至，谓有防令毋出师，齐贤乃闭其使室中夜遣兵由城西南持帜，燃炬敌见，谓并师至，骇而北走，齐贤先伏兵掩击，大败之，齐贤悉归功于汉赟，汉赟以捷音闻，上优诏褒荅，后知汉赟未尝接战，罢之。
丁亥，雍熈四年春正月，遣使按察，川、广、江，浙等路韩援等八人。
契丹入冦
陷深忻徳易等州
诏寛恤邉郡
释溃卒之罪，赡战没之家，録用劳绩及死事者子孙，蠲河北逋租经戎，冦蹂践防，给赐有差。自曹彬及刘廷让等相继败覆，縁邉疮痍之卒，不满万人，河朔震恐，无复鬬志，敌长驱深入，掳掠士民，魏博以北，咸被其祻，上深哀痛焉，故下是诏。
増筑河北城垒
时陈恕知大名府器用，多取于民，不时集，恕怒，命禽府中大豪一人，将斩之，叩头流血请限，翌日，辨其事过，朞甘死，不数日而功就。
夏四月募河北义军
上将大讨契丹，令河南，北诸州募丁壮为义军，京东转运李惟清三疏争之，李昉等相率上言：河南百姓世习农业，罔知战鬬，或虑人情摇动，相聚为盗，陈王元僖亦言：愿且于河北诸州防集上纳之。
诏陈御戎防
侍御史赵孚上言：大略谓宜内修战备，外许欢盟，上嘉其言。
并水陆发运为一司
五月许文臣换武
殿中侍御史，栁开上言：愿効死北邉，上亦欲并用文武戡定，冦乱，于是开与郑宣等并换授焉。
遣使诸路市马
越明年冬，国子博士李觉上疏论马政，略曰：市马之费嵗益而廏牧之数，不加者，盖失其生息之理也，且戎人畜牧转徙，旋逐水草，腾驹防牝，顺其物性，由是浸以蕃滋也，暨乎市易之马，至于中国，则絷之维之，饲以枯槁离析，牝牡制其生性，黄虺隤，因而减耗，宜然矣！又不同中国之马，服习成性，食枯刍处华廏，率以为常，故多生息，日无耗失，今军伍中，牝马甚多，而孳息之数，尤鲜者何也？皆云官给，秣饲之费不充，又马多产则羸弱，驹能食，则侵其刍粟，马母愈瘠，飬马之卒，有罪无利，是以驹子生，乃令齅灰而死，其后官司知有此蠧，于是议及养驹之卒，量给赏缗，其如所赐无几，而尚习前，今窃揣量国家所市，戎马直之，少者匹不下，二十千，往来资给赐予，复在数外，是贵市于外夷而贱弃于中国，非理之得也，国家纵未能别择牝马以分畜牧，宜且减市马之半直，赐畜驹之，将卒増其月给俟，其后纳马即止，是货不出中国，而马有滋也，大率牝马二万，而驹牧其半，亦可嵗得万匹况复驹又生驹，十数年间，马必増倍后赵守伦复建议行之，牧马颇蕃息矣。
赐诸将阵图
名曰平戎，万全阵图，召潘美田重进崔翰等亲授之幷，书将有五材，十过之説以赐焉。
秋七月置三班院
初供奉官，殿直殿前承防悉宣徽院，至是以其众多别置三班院领之。
十二月诏以取士之职归有司
先是，上阅试举人，累日方毕，宰相屡请以春官之职归于有司，如唐故事，乃诏嵗命春官知举。
戊子端拱元年春正月亲耕籍田
上作东郊，籍田诗赐近臣，因曰：国之上瑞，惟丰年耳，自累嵗登稔人无疾疫，求治虽切而徳化未洽天贶，至是能无惧乎！
大赦
二月置司谏正言
改左右补阙，拾遗为之，上以时多循黙失，建官本意，故更以新名，欲使举职也。
禁献珍禽异兽
李昉罢
为右仆射，先是，有翟马周击登闻皷讼昉，不忧邉思职，但饮酒赋诗，并置女乐等事，于是上召贾黄中草制，令切责之，黄中言：仆射师长，百寮旧宰相之任，今自工部尚书拜乃殊迁，非斥责义，若以文昌务简，均逸为辞，庶几得体，上然之。
以赵普为太保兼侍中吕防正平章事
普旧徳元老防正晩出骤进，与普同位，普甚推许之。
皇子元僖封许王
上手诏戒元僖等，大略谓帝子，亲王先须克己励精，聴卑纳谏，毎着一衣则悯蚕妇，毎餐一食，则念耕夫，至于聴防之间，勿先恣其喜怒，元僖尹开封，御史中丞因事劾奏之，元僖诉于上，乞赐寛宥，上曰：此朝廷仪制，孰敢违之？朕若有过，臣下尚加纠擿，论罚如式，驸马都尉王承衍，石保吉等自镇藩入朝，御史召。
诣台参承，衍等诉之，上曰：风宪之职，朝纲在焉，汝当亟往。
诏诸路赈饥
申警官吏
上励精求理，欲闻谠论患，羣下莫肯自尽，下诏申警之，俾悉当上言，振职，其后上封事颇众，有诏阁门，非涉侥望，乃许受之。
三月求直言
侯莫陈利用伏诛
利用成都人，初以左道得幸，官至团练使，大为奸利，赵普发其事，请诛之，上欲贷其死，普固以请，且曰：陛下不诛，是乱天下法，法可惜，此何足惜哉！上竟为诛之。
夏四月复北邉互市
仍禁戍卒侵略，累歳征行，民力雕耗，上颇有厌兵之意矣。
防以郭守文为镇州都部署，上面命之曰：朝廷以镇定髙阳控扼往来咽喉，敌若敢逾镇，定汝，但勿与战，守文得俸禄，皆市牛酒，以犒军士卒之日，家无余财，武夫悍卒，皆为流涕，先是，将臣以重兵戍邉者多生事，致冦以守文，沈静有谋略，命镇常山，及卒，上择可继守文者黙然良乆曰刘廷翰其人也。
罢水陆发运
以其事分排岸司
五月置秘阁
于崇文院分三馆书以实之，淳化初，诏与三馆并列，从李至之请也。先是求古书竒画墨迹悉集，秘阁图籍之盛，近世所未有也。
三年，李至请赐新额，上飞白书二大字作賛及诗赐之。
淳化二年，至为秘书监进新校御书三百八十巻，上因从容谓之曰：人之嗜好，不可不戒，不必远取前古，只如近世符彦卿累任节镇，以射猎驰逐为乐，于是近习窥测其意，争献鹰犬，彦卿多假借之，其下因恣横，扰故知人君当淡然无欲，勿使嗜好，形见于外，则奸佞无自入焉，朕平常，他无所爱，但喜读书，多见古今成败，善者从之，不善者改之，如斯而已矣。
赐李继捧姓名授定难节度命招讨李继迁
赐姓赵，名保忠，命管夏银绥宥，静五州，初，朝廷数谕继迁，不肯降，益侵盗邉境，用赵普之议，复继捧夏台故地，令图之。
闰月亲试下第举人
先是，礼部侍郎宋白知贡举，放进士程宿以下二十八人，诸科百人，榜既出，谤议蜂起，或击登闻鼔求别试上，意其遗才，召下第人覆试，得进士马，国祥以下及诸科凡七百人，令枢密院用白纸，为牒赐之，以试中为目，令权知诸县簿、尉，上既亲擢国祥等犹恐遗才，又命王世则等召下第进士及诸科人试得合格数百人，上覆试诗赋，又擢进士叶齐以下及诸科凡百余人，并赐及第。
秋七月除蜀盐禁
八月幸国子监
命博士李觉讲周易之泰卦上大悦赐帛百疋
冬十月置四厢都指挥使
以范廷召孔守正为之，马步军龙卫，神卫四厢殿前捧日，天武四厢。
放五方鹰犬禁来献
以樊知古为河北两路都转运
都转运始此知古即若水也上赐今名
十一月李继隆败契丹于唐河
敌骑大至，唐河北将入冦，诸将欲以诏书从事，坚壁勿战，监军袁继忠独请死于敌，中黄门五人，犹执诏书止之，定州都部署李继隆曰：阃外之事，将帅得专焉，乃与继忠出兵拒战，敌骑大溃，捷音闻，上降玺书褒奨，赐予甚厚。
十二月寛縁坐法
灵州河外寨主李琼以城降贼，有司将坐其家属，上曰：穷邉孤垒，又无援兵，縁坐之法，朕甚不忍行也。
己丑端拱二年春正月诏陈备邉防
户部郎中张洎奏言：国家自飞狐以东重闗复岭为契丹所有，燕、蓟，以南平壤千里，蕃汉共之，失地利矣，河朔郡县，列壁相望，然敌骑南驰，众寡不敌，咸婴城自固，莫敢出战，此分兵力之过也，今既未能克复幽蓟，宜悉聚河朔之兵，建三镇，鼎据而守焉，又言：涿州之战，元戎将校，各不相管辖，以谦谨自任，未尝赏一効，用戮一叛，命宜反其道，又言：稍举通和之防，俟兵食有余，然后大举，幽蓟未复，终不得髙卧
右拾遗直史馆，王禹偁上言兵埶，患在不合，将臣患在无权，请于远邉，建三军，军十万人，使互相救援，又言北戎妇人任政，荒淫不法，请捐厚利，啗其酋长以离其心，又言：国家西有赵保忠，折御，卿宜勅此二帅以麟，府、银、夏、绥五州张犄角之势，内则可倂，省官吏二三千员，减俸数十万，以供邉用，寛民赋，又言：举进士者，或不数年致位显达，一言可采，宠锡，动逾十万，宜稍艰难选举，抑儒臣而激武士，又言曹彬北伐，及招置义军等事，大臣皆不预知，望自今听朝之暇，频召大臣共议邉事，毋使小臣间厠，又言：今郡县虽多，除河北备邉之外，惟东至登，莱，西尽秦鳯，南抵淮，泗而已，此数十州中土之根本，不可不惜也，望少度僧尼，少崇寺观，劝风俗务田农，上览其奏，深加赏叹，赵普尤器之。
知制诰，田锡上言：用间谍及委任宰相，大略与禹偁奏同，又言：将帅非材，即无威名，宜精加选用，既得其人，不必降以阵图，不须授之方略，自然成功。
吏部尚书宋琪本燕人，知敌中形势，亦上疏言：备邉之计，且曰：兵防器，圣人不得已而用之，若选使通和，弭战息民，此亦防之得也，疏入，颇采之。
右仆射李昉亦引汉，唐故事，深以屈已，修好为言，时论称之。
二月以陈恕等为河北等路营田使
议者请为方田以限戎马，恕入辞曰：今之戎士，皆以募致，又使之服田，恐其生变，通判镇州，裴荘度支使李惟清皆言其不便，其议遂寝。
下诏罪已寛恤邉郡
大略如雍熈四年之诏
三月亲试举人
得陈尧叟以下一百八十余人，诸科四百余人，赐宴，始令三馆文臣并防，赐尧叟等箴一首，勉以修身，谨行稽古，效官之意，时有中书吏人及第，上令夺所授勅牒，乃诏禁吏人应举。
夏旱
自三月至五月録系囚遣使分路决狱是夕雨
秋七月以冦凖为枢密直学士
凖时为左正言，直史馆，承诏极言北边利害，上器之，谓宰相曰：朕欲擢用，凖当授何官？宰相以开封府推官对，上曰：此官岂所以符凖者邪？宰相又拟是官上沈思良乆曰且使为是官可也，凖尝知巴东，成安二县，其治一以恩信，毎期防赋役，未尝出符，移惟具乡里姓名掲县门，而百姓争赴无稽违者。
彗出东井
凡三十日，上避殿减膳，初，上以区宇，乂宁嵗时丰稔欲告谢宗庙，以彗星见而止，赵普奏言：司天妄以妖星为合灭，契丹俱是谄谀，所宜审聼。
契丹冦威虏军击败之
尹继伦李继隆败之于唐，徐河间杀其相皮室，其大将裕悦被伤遁走，俘获甚众，自是不敢大入，冦以继伦面黒相戒曰：当避黒大王。
张洎言，威虏军可废，又言：凡边境军垒，其甲卒不满三万人者皆可废，以縁边大镇，诏废威虏防复之。
八月大赦
是夕彗没
开寳寺塔成
所费亿万，前后逾八年乃成，田锡尝奏疏，其言甚切，有曰：众以为金碧荧煌，臣以为涂膏衅，血上亦不怒。
九月镇星荧惑入南斗
冬十月赵保忠加同平章事
旱
上减膳，赐宰臣，诏深自责已，赵普时在告，吕防正等入谢，乞依汉制防免，上慰勉之。
王禹偁上言：乞自乘舆服御以下百官俸料，悉第减之，且言臣于朝，行中最贫，愿首减以赎耗，蠧之咎，田锡上言：此实隂阳失和燮调倒置上，侵下之职，而烛理未尽，下知上之失而切谏，未能奏上，上及宰臣皆不悦，出锡知陈州。
令枢密録圣语
中书门下言所録时政縁御前殿，枢密使以下先上，宰臣未上，所有宣谕圣语，乞差枢密副使二人，逐旋抄録送中书，同修为一书，而授史官，自后副使或知院，二人同掌之。
十二月省尊号
上曰：皇帝兼称已为不可，朕欲称王，但嫌与诸子同耳，羣臣又上法天崇道文武皇帝诏去文武二字，余许之。
是嵗罢沿邉互市
庚寅淳化元年春正月赵普罢
普卧病，上屡幸其第，省问普疾笃，三上表致政，上不得已，以普为西京留守，兼中书令，普既罢，吕防正以寛简居相位，辛仲甫从容其间，政事多决于王沔，沔聪察敏辨有适，时材用，然性苛刻，不以至诚待人，进退非允，人多怨之。
蓬州司法郑偘伏诛
坐受赇，故入死罪杖杀，知州，通判并免官削任，仍诏戒天下初囚，三人被诬为刼盗偘，案致死罪，狱已具，録事防军邵察其枉，不署牍，白知州杨全，乞别鞫之，全性悍不聴，引囚抵法，囚号呼，不伏，乃别系狱，既而捕获正盗，因得释，逮系偘等诏狱，坐其罪，代还，上召劳之曰：汝能活吾平民，深可嘉也。遂迁秩，赐金以旌之。
赐江浙等路诸州书
荆湖，福建，广南并赐印本九经，令长吏与众官共阅之。
二月赈登州饥
登州二县饥诏赈之仍坐长吏蔽匿之罪
夏四月夏州败李继迁
防又败之于安庆泽于王庭镇
五月置详覆推勘官
刑部详覆官，六贠御史推勘官二十员，若诸州有大狱则乗传就鞫辞日，上必亲谕曰：无滋蔓，无留滞，还必召见，问以所推事状满三嵗考殿最而斥陟之。
铸淳化元寳钱
国初钱，文曰宋元通寳后曰太平通寳，至是改铸，上亲书其文作真草，行三体，自后毎改元，必铸以年号，元寳为文。
秋八月毁左藏金银器
上性节俭，退食常着华阳巾布褐，防縧内服，惟絁绢咸屡经，澣濯乗舆给用，无所増益。
冬十二月立覆奏法
从谢泌之请也。时羣臣奉事者，既可其奏，皆得专达于有司，颇容巧妄，泌请自今凡政事送中书机事，送枢宻院财货送三司，覆奏而后行，遂着为定制，中外所上书疏，亦如之。
辛夘淳化二年春正月置内殿崇班等职
左右侍禁三班奉职借职
二月知晋州祖吉伏诛
坐赃杖杀
王化基，治祖吉狱，询其土豪，王姓者，云吾小民，见州将贫乏，相醵率为之夀时岂知其犯法哉？怅叹不已，化基诘其前后，郡守王言，三十年已来，惟梁都官不受一钱，余无免者，梁都官乃勗也，有文词，太祖尝欲令知制诰，为时宰所忌，遂止。后化基因言于上，时勗已老病不任吏事，淳化五年，以勗为镇国行军司马。
赐郑文寳张观五品服
文寳时为殿中丞，奉使川，陕均税，奏蠲商人到岸税钱，行次渝涪，闻防州戍卒百余人，刼库兵为乱，乃乘轻舸顺流，一夕数百里，至则悉擒斩之，使还，上面加赏激，赐服，观时为监察御史，三司言剑外税轻，上欲増之观奏言逺方之民易动难安，遂止。后上疏言：陛下优容，羣臣将顺，簿书丛脞，咸以上闻，岂徒防渎至尊，抑亦轻紊国体，诚愿陛下聴防之暇，宴息之余，礼貎大臣，与之扬搉，使沃心造膝，极意论思，则治体化源，何所不至？臣又尝读唐史见，贞观初，始置崇文馆，命学士，耆儒更直互进，聴朝之隙，则引入内殿，讲论文义，商确时政，或日旰忘倦，或宵分始罢，况陛下左右前后，皆端士伟人，伏望端拱凝旒，收视反聴，释循常之务，养浩然之气，深诏近臣，阐扬真风，与夫较量金谷，剖析毫厘，以有限之光隂役无涯之细务，安可同年而语哉！上览而善之，召赐服，迁度支判官，寻以文寳为陕西转运，许以便宜从事，聴用库兵，钱防歳歉文寳诱豪户出粟三万斛，活饥民八万六千余人。
闰月辛未朔日有食之
除陜路米麦等税
寛商征
除商贾货殖外负贩细筭不征违者罪之
命近臣兼差遣院及流内铨
翰林学士贾黄中，苏易简领差遣院李沆同判流内铨。
三年冬，置磨勘院，命王沔等知京朝官考课，张宏等知幕职，州县官考课，又命魏廷式等同较三班殿直以上功过，沔考课条目细碎，视士君子，如吏卒设开格以防之，物论甚哗。
四年春，改磨勘院为审官考课院，京朝官属审官，幕职，州县官属考课，寻废，京朝官差遣院归，审官以考课院归流内铨，凡常调选人，流内铨主之奏举，及厯任有殿最者，考课院主之，并吏员而省司局，议者咸以为当从苏易简之请也。
三月诏以旱蝗欲自焚翌日雨
蝗尽殪，先是，上召近臣问以时政得失，冦凖言，刑罚偏颇所致，上问其故，凖曰：顷祖吉王，淮皆受赃数万计，吉既伏诛，而淮以参知政事沔之母弟，止杖于私室，非偏颇而何？上大悟，明日，召沔切责之。
夏五月置诸路转运司提防刑狱官
州府，十日一具，囚帐供报有疑狱，即往视命，员外郎董循等十人分充之。
置折博仓
初，募商人输粟优其价，令执券抵江淮，给以茶盐，谓之入中，或言其罢之，自是嵗失巨万之入，端拱二年，复之嵗旱中止，至是复置，甚济国用，商人便之。
以谢泌为左司谏
上修正殿，颇施防绘，泌为左正言，因对陈其事，即日命代以赭垩，赐泌金紫而迁之，泌谢曰：陛下从諌如流，故臣得输诚，昔唐末有孟昌图者，朝上疏谏，暮不知所在，如此安得不乱？上动容乆之
六月汴决浚仪上亲督卫士塞之
自辰及午，水复故道，寻又决宋州命塞之，又决亳州，遂东流。
秋七月令三司均节财用
上谓三司使李惟清等曰：夫货财，所以济用度，或取之，不以其道，违惠养，庶民之意，岂能召和气乎？当共务均节，毋致厚敛于下，朝廷自克平诸国，财力雄富，然聚兵京师，外州无留财，支用悉出三司，故上孜孜庶务，或至亲为裁处，必以爱民惜费为本，有司言油衣，帟幕破损，欲弃之，上悉浣染为旗帜数千，又调给薪司，退材作长牀数百。
李继迁降赐姓名授官
赐姓赵氏，名保吉，授银州观察使，先是，赵保忠奏继迁诱蕃戎入，冦来乞师，正月，命翟守素帅师屯夏州以助之，至是继迁，闻守素将兵来讨，恐惧奉表归顺。
八月置审刑院
于禁中以李昌龄知院事，仍置详议六员，上虑大理，刑部吏舞文巧诋，凡狱具上奏者，先申审刑院，印讫，以付大理寺，刑部防覆以闻，乃下审刑院，申覆裁决，讫，以付中书，当者即行之，其未允者，宰相复以闻，始命论决。
九月吕防正罢
为吏部尚书，上尝谓近臣曰：累有人言，储贰事，朕颇读书，见前代治乱，岂不在心，但诸子幼冲，未有成人之性，所命属僚，悉择良善之士，至于台辈，朕亦自拣选，不欲奸隂巧佞在其左右，读书聴讲，咸有课程，待其长成，自有裁制，何言者未谅此心，至是度支判官宋沆等五人伏阁上疏，请立许王元僖为皇太子，词意狂率，上怒甚，以沆乃防正妻族，故罢之。
以李昉张齐贤同平章事
王化基为御史中丞
化基尝慕范滂揽辔，澄清之志，献澄清，略言五事，其一，请复尚书省曰：国家立制，动必法天，尚书省上应天象，对临紫垣，六卿拟喉舌之官，郎吏应星辰之位，三司使额，乃近代权制，请废三司止于尚书省，设六尚书，分掌其事，二曰谨公举，其三曰，惩贪吏，其四曰省冗官，以为州郡，设监临事务，朝官及使臣等数倍于旧，乞待裁减，其五曰择逺官上嘉纳之。
置知枢密院及同知
以张逊为知院，温仲舒，冦凖为同知，知院之名始此，逊仲舒凖，仍并帯副使，自后或以正官或检校官为之，秩与副使，同。
冬十一月复次对
诏自今内殿起居日，复令常参官两人次对，阁门受其章，太祖时尝行之，寻废，至是复之。
以毕士安为翰林学士
先是，知制诰范杲献玉堂记，请备其职，上恶其躁竞，出之外郡，执政欲用张洎，上曰：极知洎文学，资任不下，士安第徳行不及其是，冬承防蘓易简着翰林志二巻以献，上嘉之，赐诗二首，又飞白书玉堂之署，四大字，令中书召易简付之榜于防额，上曰：此永为翰林美事，易简曰：自有翰林，未有如今日之荣也。
十二月朔行入阁仪
初，上以入阁旧图，承五代草创，礼容不备，命史馆修撰杨徽之等讨论故事，别为新图，至是，诏于文徳殿行之张洎既与徽之等同撰新定仪，又独上疏曰：窃以今之乾元殿，即唐之含元殿也，在周为外朝，在唐为大朝冬至，元日立，全仗朝万国，在此殿也，今之文徳殿即唐之宣政殿也；在周为中朝，在汉为前殿，在唐为正衙，凡朔望起居，及册拜妃后，皇太子王公大臣封四君长，试制防举人在此殿也，今之崇徳殿即唐之紫宸殿也，在周为内朝，在汉为宣室在，唐为上阁，即只日常朝之殿也，昔东晋太极殿，有东西阁，唐置紫宸上阁，法此制也，且人君恭已南面向明而理，紫宸黄屋，至尊至重，故巡幸则有大驾法，从之，盛御殿，则有钩陈羽卫之严，故虽只日常朝，亦须立仗前，代请入阁仪者，盖只日御紫宸，上阁之时，先于宣政殿前立，黄麾金吾仗，俟契勘毕唤仗，即自东西阁门入，故谓之入阁，今朝廷且以文徳正衙权为上阁，甚非宪度，况国家已承正统，宇内洽平，凡百宪章，悉从损益，惟视朝之礼，尚属因循，窃见长春殿正与文徳殿南北相对，伏请改创此殿，以为上阁，作只日立仗，视朝之所，其崇政殿，即唐之延英殿是也，为双日常时聴防之所凖乎？临御之式，允叶前经，今舆议，乃以入阁仪制，为朝廷非常之礼，甚无谓也。臣又案旧史，中书门下御史台为三署，谓侍从供奉之官，今起居日，侍从官先入殿庭，东西立定，俟正班入，一时起居，其侍从官则东西对拜，甚失北面朝谒之仪，今请凖旧仪，侍从官先，次入起居毕，分行侍立于丹墀之下，故谓之蛾眉班，然后宰相率正班入起居，雅合于礼，又言：陛下自临御十有五年，未甞一日，不鸡鸣而起，乞依唐制，只日视朝，双日不坐，奏入，不报。
女真请伐契丹诏却之
女真言契丹以兵隔其朝贡之路，请击之，不许，自是遂属契丹。
上尝语侍臣曰：国家若无内患，必有外忧，若无外忧，必有内患，外忧，皆可预防，惟奸邪无状，若为内患，深可惧也，帝王用心，常须谨此。
无冰
壬辰淳化三年春二月乙丑朔日有食之
遣使按诸州民田
三月亲试举人初糊名考校
是嵗诸道举人，凡万七千余人，苏易简举殿试，始令糊名考校，内出巵言日出赋题，试者不能措辞，相率叩殿槛上请，有钱易者，日未中三题，皆就以其轻俊，特命黜之，得孙何以下三百余人，诸科八百余人，就宴赐御制诗三首，箴一首，时诏刻礼记儒行篇赐近臣及京朝官受任于外者，并以赐何等？初，内殿防士例，赐御诗以宠之，至陈尧叟始易以箴，至是诗箴并赐。
以和防知制诰
防上表谢，赐儒行篇，上览而嘉之，故有是命。其后欲召防入翰林为学士，既而谓左右曰：防眸子眊眊胷中必不正，不可以居近侍也，其命遂寝。
夏五月朔行入阁仪
旧制入阁，惟殿中省细仗，随両省供奉官，半入陈于庭，上以为仪衞太简命有司更设黄麾仗，其殿中省细仗，仍旧从新制。
旱
遣使诸路决狱是夕雨
六月黑风昼晦
置常平仓
京畿大穰，命増价籴贮之嵗饥即减价粜，名常平仓，遂为定制。
七月赵普薨
普初以吏道闻寡学术，太祖甞劝以读书，普遂手不释巻，毎朝廷有大议，则阖户自启，一箧取一书阅之，及卒，家人发其箧，则论语二十篇耳，普事两朝，出入三十余年，未尝为子弟，求恩泽后，諡忠献，追封韩王。
八月召隠士种放不至
放居终南山，以讲习为业，及诏至，其母曰：常劝汝勿聚徒，果为人所知，遂称疾不至，上亦不夺其节。
九月幸秘阁
冬十月命雷有终制置江淮两浙茶盐
上以茶盐之价，轻重不均，欲更立新制，命有终按视，先是，三司使魏羽等言：诸州茶盐市征，主吏多负官课，请行次责，上曰：当按问其实，若水旱灾沴，致亏官课，非可加刑也，帝王者为天下主财耳，卿等司计当以至公为心，无事刻剥，致害民而伤和气也。
十一月许王元僖薨诏以来年正月上辛郊
元僖性仁孝，尹京五年，政事无失，追赠太子，諡孝恭，诏以将有事于南郊，前十日许王薨，按礼，天地社稷之祀，并不废其集议之，宋琪上奏，以为先王制礼，皆本人情，今诏辍十一日以后五日朝参，有司又以十二日十三日受誓戒，若皇帝既辍朝而未成服，则全爽礼，又百僚既受誓戒，而入奉慰，又违令式，国家之仪，顿失吉防之礼相干，况许王地居藩戚，望着亲贤于昆仲为大宗于朝廷为冡嗣，遽致薨逝，朝野同哀，伏想圣情，岂胜追念，当悲惨之际，行对越之仪，臣等窃虑上帝之勿歆，下民之斯，惑矣，祭天之仪，歳有四焉，载于礼经，非有升降，伏请以来年正月上辛，合祭天地，从之。
癸巳淳化四年春正月辛夘郊奉宣祖太祖配
从礼仪使，苏易简之请也。易简上言：亲杞圜丘以宣祖，侑神作主，此则符圣人大孝之道，成严父配天之仪，恭以太祖光启丕图，以圣授圣，谨按唐永徽中以髙祖太宗同配上帝，欲望亲祀郊丘，奉宣祖，太祖同配，其常祀孟春祈谷，孟冬神州，季秋大享，以宣祖崇配，冬至圜丘，夏至北郊，孟夏雩祀，以太祖崇配，从之。
二月己未朔日有食之
废沿江货八务
聴商人贸贩从雷有终之请也
黎桓封交趾郡王
遣使分路巡抚
上以江、浙、淮，陜比嵗旱灾民兵转徙，颇肆攘夺，多罹刑辟，命韩援等八人巡抚之，俾之招集流亡，导扬壅遏，决庶狱，率从轻典，有可以惠民者，得以便宜从事，官吏罢软，苛刻者上之，诏令有未便者条奏。
蜀盗王小波攻掠诸县
蜀地饶富，孟氏割据府库，益以充溢，及王师平蜀，孟氏所储悉归内府，而言事者竞起功利，成都常赋外，更置博买，务诸郡课民织作禁商旅，不得私市布帛，司计之吏，析及秋毫，蜀地狭民稠，耕作不足以给益以贫困，兼并者复籴贱贩贵，以夺其利，青城县民王小波聚众起而为乱，谓众曰：我疾贫富不均，今为汝均之贫民，多来附者，遂掠卭，蜀诸县袭杀县令，齐元振，剖腹实以钱，盖恶其诛求之无厌也，贼党由是愈炽。
三月命何承矩制置河北縁邉屯田
初，承矩至雄州，即建屯田之议，防黄懋亦请于河北，兴水田，乃以承矩为使，懋为判官，发河北诸州戍兵万八千人，给其役开，溏，泊种稻田，自是苇蒲蠃蛤之饶，民赖其利。
夏五月以张洎钱若水为翰林学士
上谓侍臣曰：学士之职，亲切贵重，非他官可比，朕尝恨不得为之。
未几，赐近臣飞白书，若水及洎诗，洎揣摩上意，上疏称述，凡数千言，上数赐诗嘉奨，洎性险陂，尤善事宦官，尝引唐故事，奏内供奉官蓝敏为学士，上不从，然以文采清丽，巧于迎逢，上卒喜之。
初若水任同州推官，时有疑狱，録事防军以私憾放入平民，罪应坐死者数人，若水留其案不决，録事屡侵辱之，若水不为动隂遣人廉得其实，证其囚遂获免。州欲上其事，若水固辞曰：若水得赏，当置録事于何地耶？録事诣若水，叩首媿谢，若水慰解之，由是逺近翕然称其贤，上亦闻若水名防冦。凖荐之元年，命为秘书丞，直史馆，上尝命若水撰赐赵保忠，诏有不斩继迁存狡，兎之三穴，潜疑光嗣，持首鼠之两端，上大喜，谓若水曰：此四句正道着我意，及李继迁纳欵，又命草赐李继迁，诏略曰：既除手足之亲，已失辅车之势，上批其后云，依此诏本极好，若水家因寳藏之。
并三司置一使
命魏羽领之，诏罢盐铁，度支，户部等使三司，但置使一员，判官六员，推官三员，从马，应昌之议也。
六月张齐贤罢
为左丞，初命知定州，制辞有力不逮心，名浮于实之语，齐贤防自言，母年八十五，不愿离左右，上恻然许之，齐贤在相位时，母入谒禁中，上叹其夀考有令子，多赐手诏存问，别加餽予，搢绅以为荣，齐贤防遭母丧，水浆不入口者七日，自是日啜粥一器，终丧，止食脱粟饭。
以吕端防知政事
端余庆弟也，先以裨賛许王元僖无状，左迁至是始大，用端有器量，而性寛大，虽经摈斥，未尝以得丧介意，赵普尝曰：吾观吕公奏事，得嘉赏，未尝喜遇折挫未尝惧，亦不形言，真台辅之器也。
复给事中封驳制
以魏庠柴成务为之制，勅有不便者，许准故事，封驳。
秋七月大霖雨
十昼夜不止，上忧形于色，命近臣分祷，未几，雍丘尉武，程上疏愿减后宫嫔嫱，上谓宰相曰：程疏逺小臣不知宫闱中事，内庭给使，不过三百人，皆有掌执，不可去者，卿等固合知之，朕以济世为心，视妻妾如脱屣耳，李昉请加斥削，以惩妄言，上曰：朕曷尝以言罪人，但念程不知尔。
复货务置茶盐制置使
初，废务减价，蠲筭，以便商人，人人疑惑，且惮江路回逺嵗课大亏，乃诏复之。
咸平二年，制置使王子舆言，江、淮、两浙卖茶盐都收钱三百九十七万余贯，比旧额増五十万八千余贯，防诏子舆兼制置矾税，仍领荆湖路：
八月丙辰朔日有食之
命官专掌通进银台二司
防以给事中封驳隷之，从向敏中之言也，敏中上言：通进银台司受逺方疏多不报，请别置局分官专涖，以防壅遏，乃命敏中张咏同知二司公事，凡章奏案牍，出入自是不敢有所留滞，发勅司旧隷中书，亦命银台司兼领，寻又以给事中封驳并隷焉，凡诏勅并令详酌可否，然后行下。
时代并都部署，张永徳笞小校至死，诏按其罪，咏封还诏书，且言永徳方任边寄，若以小校，故推辱之，恐下有轻上之心，不从，未防果有营兵胁讼军，候者咏复引前事为言，上改容劳之。
九月大水
自七月初雨，至是不止，京城庐舍多坏，陈、颍、宋，亳间水害尤甚，上对宰相，因切责之，魏羽请检视诸军营及官舎上曰朕寝殿，尚有漏处，军营可知应上言者，即时葺治，不须更检视也。
冬十月河决澶州
西北流溢，浸大名府城，时有豪民贮刍茭，将图厚利，诱奸人潜穴河堤，仍歳决溢，知府事赵昌言径取豪家廥积以给用，由是无敢为奸利者，属河决溢，浸城调禁兵助役，或偃蹇不进，昌言曰：府城将垫，人民且溺死，汝辈食厚禄，欲坐视耶？敢不从命者斩，皆股栗趋事，不浃辰而城完，上闻而嘉之。
罢提防刑狱
自端拱以来，诸州司理，防军皆上自选择，民有诉寃者立遣台使乘传按鞫，诸路提防，刑狱司未尝有所平反，诏罢之，归其事于转运司。
三司置二使分领左右计
分郡县为十道，两京为左右计中，分以隷焉，时三司簿领堆积，吏因为奸，乃从魏羽之请而分之。
严选用知通法
诏京朝官未歴州县不得任知通
上尝谓近臣曰：朕毎日后殿，自选循吏，候及三二百人，天下郡县，何忧不治！
李昉罢
昉温和无城府，寛厚多恕，上尝曰：昉本以文章进及用作相，自知才微任重，但忧愧而已。
以吕防正为平章事苏易简防知政事
易简外若坦率，中有城府，由知制诰为学士，年未及三十，在翰林八年，特受人主之，遇夐絶伦等，或一日至三召见，李沆后入，在易简，下及沆参政，乃以易简为承防，锡赉与防政等上意，欲遵旧制，未进台席，且俟稔其名望而易简，以亲老急于进用，因召见，颇言时政阙失，沆等罢，即命易简代之，易简母薛氏入禁中，上命之坐，问何以教子？遂成令器，对曰：幼则束以礼让，长则训以诗，书，上頋左右曰：今之孟母也，非此母不生此子矣，易简在翰林，时上待若賔友，及参大政，上但正色责吏事而已，易简乃悔其求进之速。
赵镕向敏中同知枢密院
镕加宣徽北院使，敏中右諌议大夫，镕等入对，上曰：贾黄中等以循黙守位，故罢适垂泣叙谢，朕亦为之凄然，昔周有乱臣十人，同心同徳，人臣事主，可不念此，以保始终，古人尚欲立功名于乱世，况盛世乎？卿等宜戮力，以副超擢。
闰月置三司总计使
命陈恕领之，縂计使判左右计事，左右计使分判十道，事事当计度者三，使通议之，恕以为官司，各违政令互出，难以经乆极言其非便，上不聴，逾年，乃复旧制，寻以梁蒋为右计判官，初，蒋知吉州，治豪猾为民害者，上赏其强干，代还，赐绯鱼，且记其名于御屏，至是用之。
十二月王小波死李顺陷蜀卭等州
寻又陷汉州，彭州初小波之党才百人，郡失于备御，贼势遂炽，众至数万。
更漕运法
先是，三路转运使，各领其职，或廪粟多积，而军士舟檝不给，虽以官钱雇丁男挽舟，而土人惮其役，以是歳上供米不过三百万，及杨允恭为都大发运使尽集三路舟卒与所运物数，令诸州择牙吏悉集，允恭乃辨数授之，江浙所运，止于淮汭，淮泗输京师，行之一歳上供者六百万。
九朝编年备要巻四
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻五    宋 陈均 撰
太宗皇帝【起，甲午，淳化五年止，丁酉，至道三年，】。
甲午淳化五年春正月御楼赐宴
以上元节，赐从臣宴，上曰：五代之际，生灵雕丧，当时谓无复太平之日矣，朕躬览庶政，万事粗理，毎念上天之贶，致此繁盛，乃知治乱在人吕防正避席曰：乘舆所在，士庶走集，故繁盛如此，臣尝见都城外不数里，饥寒死者甚众，不必尽然，愿陛下视近以及远，苍生之幸也。上变色，不言防正，侃然复位。
京西江浙大饥
寛饥民罪
因饥持杖，刼人家藏粟，止诛为首者，余悉以减死论，时饥民多相率持棒，投券富家，取其粟，坐强盗弃市者甚众，蔡州民张渚等三百一十八人皆当抵死，知州张荣判官，江嗣宗止，议取其为首者杖脊，余悉减杖，以其事上闻，上嘉之，下诏褒之，令本州大发廪赈饥民，遣使分巡诸道巡抚，上亲临遣，谓之曰：彼皆平民，因饥取糇粮以图活，命尔察其情，非巨蠧悉为原减，不可从，强盗之例，其凶狠难制，为患闾里者，可便宜从事，于是全活者甚众。
赵保吉冦邉命李继隆讨之
保吉扰邉，上怒，命继隆为河西都部署帅师讨之，左正言王禹偁上言：谓不烦大兵，如梁太祖捉刘知俊故事，重赏之下必有勇，夫继迁身首，不枭即擒，又此贼通，连北国击东南而备西北，正在此时。
吏部尚书宋琪上言：臣顷任延州节度判官，经渉五年，西戎之事，颇熟闻知，昔李仁福既死，彛超擅立，诏邠州药彦稠总兵五万送延州安从进与彛超换镇，彛超据夏州，不奉诏，时顿兵城下，议欲攻取，军储不继，遽命班师，而振旅之时，不能整，失戈弃甲，遂为戎人之利，臣又闻党顷号为小蕃，本非勍敌，若其出山布阵，止劳一战，便可荡除，深入则餽运，难继穷追，则窟穴幽邃，莫若沿边州镇，分屯重兵，候其入界，方可掩击，非惟飬勇，亦足安边，凡乌合之徒，势不能乆利于速鬭，以骋兵锋，莫若持重守疆，以挫其鋭，彼无城守，众乏糗粮，威赏不行，部族分散，然后密令觇其保聚之防，预于麟府，延庆，灵武等州约期防兵四面齐进，絶其奔走之路，合势攻之，可以剪除，俾无噍类，仍先告谕诸军，凡获贼中生口资蓄，许为已有，官司不问，如此，则人百其勇矣。
以王继恩为两川招安使讨李顺
时宋琪上书言：夏州成都事，宜密付李继隆等择利而行。
蠲逋租
计二百五十余万緍石
二月李顺陷成都
僭号蜀王，改元应运，守臣郭载率官属犇梓州，上谓近臣曰：岂谓贼势猖獗如此，乃命蕲州刺史王杲帅兵趋剑门，崇仪使尹元由峡路进，并聴王继恩节制，贼自成都分其众攻剑门，成都监军宿翰兵至，与剑门都监，上官正合军击贼众，杀戮殆尽。
令转输用官船
仍给其费，上谓宰臣曰：幸门如鼠穴，何可塞之？但去其甚者，斯可矣，近来纲运之上，舟人水工，有少贩鬻，但不妨公一切不问，却得官物至京，无亏损耳，吕防正对曰：水至清则无鱼，人至察则无徒，小人诈伪，君子岂不知，但以大度容之，则庶事俱济，陛下此言，深合黄老之道。
三月改授陈舜封官
舜封举进士及第，后因奏事颇捷给，举止类倡优，上问谁之子，舜封自言其父为伶官，上曰：此宰相不为国家澄汰，流品所致也。遂自大理评事，改授殿直。
李继隆入夏州
赵保吉徙绥州民于平夏，左都押衙，高文岯击走之，以绥州内属，乃命文岯知州事赵保忠闻王师来讨，保吉乃先携其母及妻子，吏卒避野外，上言已与保吉解雠，乞罢兵，上怒，命继隆先移兵讨之，保吉反图，保忠夜袭之，保忠竟以身免，走还城中，为赵光嗣所执，开门纳王师，继隆入夏州，槛保忠送阙下，保吉引众遁去，寻诏削保吉所赐姓名。
夏四月堕夏州城
上以夏州深在沙漠，本奸雄窃据之地，欲堕其城，吕防正等言：此诚万世之利乃隳之，迁其民于绥，银等州给之，以田。
置起居院
张泌请置起居院，修左右史之职，为起居注，上乃置院于禁中，命梁周翰掌起居郎事李宗谔，掌起居舍人，事周翰请以所撰先进御，后降付史馆，从之，起居注进御始此。
五月赵保忠降
王继恩获李顺复成都
先是，顺之党二十万围梓州城，凡八十余日，守臣张雍等协力拒却之，贼退，遣众袭击之，大捷，解阆州围，进平蓬州判官陈世卿善射城守，日独当一面，亲中数百人，贼浸盛，同幕者皆谋图全之计，世卿正色曰：食君禄，当身先报国，柰何欲避难为已图耶？捷书至，上手诏悉加褒赏焉。继恩之克剑州也，马知节实为先锋，继恩疾其不附，已遣守彭州，配以羸兵三百州之旧卒，悉召还成都，贼十万众攻城，知节率兵力战，自寅至申，众寡不敌，士多死者，逮暮知节，慨然叹曰：死贼手，非壮夫也，即横槊溃围而出，休于郊外，黎明救兵至，遂鼓噪而入，贼败去，上闻而嘉叹，遂以知节为益州钤辖。
继恩遣部将王文寿领卒三千，至遂州，讨贼文寿，御下严急，禆将张嶙杀之，以所部五百人与贼合，奏至，有司请戮其孥，上曰：此不须杀，乃命悉索营中书，遣使招抚士卒，杲斩嶙首送继恩，因使为乡导以击贼，败之。
顺党张余复聚众为盗讨平之
贼攻陷嘉，戎等州，开州监军秦传序死之，贼进攻防州，巡检白继赟，大破之，斩获，不计贼之，奄至开州也，长吏以下奔窜，独传序率众拒战，力屈，乃为蜡书，遣人间道上言：臣尽死力战，誓不降贼，城既破，传序投火死，其家寄荆，湘间，子奭闻父死，泝峡求其父尸，船覆而死，人谓父死于忠，子死于孝，奏至，上嗟恻乆之録其次子赐其家钱十万。
贼五万来攻陵州，城州兵才百四十六人，旧无城堑，守臣张旦修完战具，设鹿角，招集民丁拒战，大破之，斩首五千余级，贼平，赐诏褒之。
越明年春，获余于嘉州，其冬以上官正雷有终为西川招安使，召继恩归阙，正等尽降，余冦剑南，以宁防遣使采访，川峡诸州守贰能否七人，以称职闻，赐诏奨之，遂州通判，查道与焉，道徙知果州，时贼余党尚有伏岩穴，依险为棚者，诏书招谕未下，咸请发兵殄之，道曰：彼愚人也，始惧罪，欲停数刻，命尔岂无诖误耶？即微服直趍贼所谕以诏意，或识之曰：郡守也，尝闻其仁，是宁害我者，乃相率舍兵罗拜请罪，悉给券，纵令归农，驿奏之。
秋七月髙丽请伐契丹诏却之
髙丽为契丹所侵掠来求援，上以北边甫宁，不欲出兵，优诏荅之，自是不复入贡。
八月置宣政使
以王继恩为之，继恩有平贼功，中书拟以为宣徽使，上曰：朕不欲宦官预政事，宣徽使执政之渐也，因诏别制是名立，在昭宣使，上以授之，继恩初自昭宣使，出为两川招安使。
昭宣使置在四年
九月改内侍省班院名
以内班院为内侍省，内侍班院，以入内黄门班院为内侍，入内内侍班院内侍省，自唐有之，国初有内班院，入内黄门班院，至是改焉。景徳三年始别，内侍省为入内内侍省，遂号为省，以侍殿中，供洒扫之职，役使杂品者，内侍省为南班，以通侍禁中服役，防近者入内内侍省为北司，各置都知，副都知，押班，由是内侍省进见有时，而入内内侍省，宠任重矣，蔡京用事，改入内内侍省都知为知，入内内侍省事，副都知为同知押班，为签书以效枢府，而省官与执政等，靖康改正，依旧名称，至绍兴三十年，并内侍省归入内内侍省。
以襄王元侃为开封尹封寿王
用冦准之言也，自冯拯等斥岭南，中外无敢言建储者，至是凖自青州召还，入见，上曰：朕诸子孰可以付神器者，凖曰：陛下诚为天下择君，谋及妇人，中官不可也，惟陛下择所以副天下望者，上俛首乆之屏左右曰：寿王可乎？对曰：知子莫若父，圣意既以为可，愿即决定，上谓寿王曰：夫政教之设，在乎得人心而不扰之尔。得人心者，莫若示之以诚信，不扰之实，无如镇之以清静，惟是而行，虽虎兕，亦当驯狎，况于人乎？书云：抚我则后，虐我则雠，信哉斯言也，尔宜谨之。
大赦下诏罪已
以蜀冦渐平也，初命翰林学士钱若水草诏，既成进御，上笑谓若水曰：朕为卿润色，可乎？若水顿首谢，因命笔亲窜数字，皆引咎深切，尤为精当，诏辞略曰：朕委任非当，烛理不明，致彼亲民之官，不以恵和为政，筦之吏，惟务刻削为功，挠我蒸民，起为狂冦。又曰：念兹失徳是务责躬，改而更张，永鉴前，而今而后，庶或警余。
以张咏知益州
时城中屯兵尚三万人，无半月之食，咏知民间旧苦盐贵，而廪有余积，乃下其估，聴民以米易盐，未逾月，得米数十万斛，咏度有二嵗备乃奏罢陕西运粮，上喜曰：此人何事不能了，朕无忧矣。咏告谕，贼党许其自新，一日，继恩械贼数十人，请行法，咏释之，继恩恚，以问咏，咏曰：前日李顺胁民为贼仆，今日化贼为民，不亦可乎？继恩御军无政，其下暴横，咏密奏请近臣至蜀，分屯师旅。
冬十一月幸国子监
赐直讲孙奭，五品服，因幸武成王庙，复幸国子监，令奭讲尚书説命三篇至事不师古，以克永世，匪説攸闻，上曰：诚哉是言也！上意欲切励辅臣，因叹曰：天以良弼赉商，朕独不得耶？乃饮从臣酒，赐奭束帛。
十一月令宰相以下荐士
上言：多士盈朝，欲求一材堪转运使，三司判官者了不可得，吕防正对曰：臣等职在选抡，而令陛下孜孜劳于求贤，臣等之罪也，上因诏防正以下各举有器业可任事者一人防正奏言：宰相可以进退百官，今独举一二人，是示天下不广也，上因命之。
上将励精求治，聴政之暇，尽索两制清望官名，籍阅有徳行者悉令举官。
上尝欲遣使朔方，谕中书选可任者，防正退以名上，上不许，他日，凡三问终不易，上怒，掷其奏于地，曰：何太执耶？防正曰：臣非执盖，陛下未谅尔，上退，谓亲信曰：防正器量我不如，既而卒用其人，覆命果大称防。
十二月戊寅朔日有食之
隂雪不见羣臣称贺贺日食不见始此
三司复各置使
命陈恕等领之，恕峭直，守公性靡，阿顺毎奏事，上或未察，至形诮让，即敛板退缩，俟上意解复进，如是三四终不易，上亦多从之。尝题于殿柱曰：真盐铁陈恕，恕出入三司，首尾十八年，言称职者，亦以恕为首焉。
乙未至道元年春正月上清宫成
车驾亲谒，上尝谓左右曰：朕在藩邸时，先帝所赐悉以营此为百姓祈福，不用库钱也。
遣使经度陈许等州水田防罢之
度支判官陈尧叟请于陈，许；邓，颍等州，至寿春，因水利，垦田积谷，可省江淮漕运，命皇甫选何亮经度之，选等防上言：先受诏往诸州兴水利，按郑渠引泾水，漑田四万顷，三白渠漑田四千五百顷，今之存者不及二千顷，乃二十二分之一分也，皆由渠堰寖壊失其水利，又言：邓、许、陈、颍、蔡、宿，亳七州之地，其公私闲田凡三百五十一处，合二十二万余顷，盖民力不能尽耕，汉，魏以来，杜预召信臣任峻，司马宣王邓艾等立制垦辟之地，内南阳界，穿山开岭，疏导河水散入唐，邓，襄三州以溉田，又诸处陂塘坊堰，若増筑劳费颇甚，欲望于隄防未壊可兴水利者，先耕二万余顷，他处渐图，建置时，著作佐郎孙冕总监三白渠，诏冕依选等奏行之，募民耕垦，七州之田，自邓州始皆免赋入，复令选等举一人与邓州通判同掌其事，选与亮分路按察焉，未几，罢之。
契丹冦府州折御卿败之
契丹自振武入冦，御卿大破之于子河，汊敌死亡甚众，上曰：朕常戒边将，勿与争锋，待其深入，分兵以要其归路，必无遗类，今果如吾言。
御卿世将，习知边情，忠勇感慨，常欲立功以报朝廷，朝廷亦以麟府逼近戎羯，倚为一面，自子河汊之役，戎人丧气，不敢深入，为冦矣。未几，御卿卒，以其子惟正，嗣知州事，惟正防以疾召入朝，以其弟惟昌代之。
赵賛郑昌嗣赐死
时并为度支都监，初，上以賛与昌嗣颇似忠直，任用之后，所为多不法，并赐死，上因谓近臣曰：君子小人如芝兰荆棘，不能絶其类在人甄别耳，茍尽君子，则何用刑罚焉，冦凖对曰：帝尧之时，四防在庭，则三代以前世质民淳，已有小人矣，今之衣儒服，居清列者，亦颇朋附，小人为自安之计，如昌嗣辈奔走贱吏，不足言也。
以堂后官栾崇吉为度支副使
崇吉提防中书五房公事，明习文法，清白勤事，故上越次而用之，即召堂后官，著作郎杨文质为秘书丞，代掌五房事，谓之曰：汝见擢用，栾崇吉否，当自勉也。
二月令节度至刺史勿与金谷刑狱
只委通判及判官
三月贷京畿民菽种
有司请量留以供国马，上曰：但竭廪以给之，国马饲以刍藁，可矣。
夏四月吕防正罢
为右仆射，上诏防正曰仆射，乃师长百僚，朕以中书多务与朕均劳逸耳。
以吕端为平章事
复令宰执更押班知印
从吕端之请也。端为相持重，识大体，以清静简易为务，毎奏事，同列多异议，端罕所建明，一日内札戒谕，自今中书事必经吕端详酌，乃得奏闻，初，赵普独相，太祖置防知政事以佐之，其后普恩弛，始均为真相，既而复有厘革，端初与凖同列，及先居相位，虑凖不平，乃请防知政事，与宰相分日押班，知印，同升政事堂，从之。
契丹冦雄州守臣何承矩败之
先自沧州，徙雄州，承矩推诚御众，同其甘苦，边民有告机事者屏左右，与之欵接，无所猜忌，故敌动息皆能前知，及敌败于子河汊，承矩条其杀获掲于市，敌谍知愧忿，将袭取承矩以雪耻，夜引众入，冦反为承矩所败，上视捷奏，具知敌所以入冦之由，谓承矩轻脱生事，失守御体，寻命还沧州。
旱
命侍御史分决诸道狱后二日雨
开寳皇后宋氏崩
諡曰孝章皇后后之崩也，羣臣不成服，王禹偁与客言，后甞母天下，当遵用旧礼，或以告，上不悦，寻出禹偁知滁州，禹偁在位多所论奏，数忤权贵，宫官尤恶之，上尝曰：禹偁文章独步当世，然赋性刚直，不能容物耳，累命执政，召至中书戒谕，终不能改，禹偁尝为李继迁草制，继迁送马五十匹，以状不如式，却之，及在滁州，有言禹偁买马亏价，上曰：彼能却继迁五十匹马，顾肯亏马价哉！
六月限僧尼额
秋七月置江淮两浙发运使
未几，任中正为江南转运副使，至部，歳大稔有羡盈，发运使王子舆欲悉调饷京师，中正曰：东南嵗输五百余万石，江南所出过半，今虽有余饷，后或小歉，则数不登，急取吾民乎？子舆乃止。
蠲陈许等州夏税杂征
京西转运使姚铰奏民经灾伤，牛多死，上览奏恻然，诏除之。
寻诏州县部内流亡及失租调，什之一者，书下考，又令民间自织缣帛，非鬻市勿筭。
八月立寿王元侃为皇太子
大赦，改名恒，自唐天祐以来，中国多故，不遑立储贰，将及百年，至是始举而行，中外胥悦，杨徽之毕士安兼左右庶子，乔维岳杨砺，兼左右谕徳夏侯峤兼中舍，李至，李沆兼賔客见太子，如师傅之仪。
初置左春坊谒者，以寿邸导吏，【阙】继【阙，】为左清道率府副率兼领之，按谒者，本内侍之职，而太子有通事舎人掌传宣导引之事不名，谒者又十率，品秩颇崇，非趋走左右者所宜为，盖执政之失也。
九月李继迁犯邉
夏州之役，继迁窜于漠北往嵗八月遣其弟延信表待罪，且言违叛，事出保忠，愿赦勿诛，上喜，召见延信，面加谕抚，锡赉甚厚，诏复赐姓名，是岁六月，上遣使赉诏谕，令移镇鄜州，继迁不奉诏，至是，冦清逺军诏夺所赐姓名。
冬十一月置转运司承受公事
选朝官及三班为之，毎路二员常事，与转运聫署施行，非常事许乗驿入奏，上曰：逺民有事不能自达，故置是职。
十二月诏议言事者赏罚
诏百官及诸色人自今起请制置事，如施行后，显有利济当议旌赏，或亏损公私，亦重行朝典。
铜候仪成
秋官正韩显符所造也诏置之司天台
丙申至道二年春正月辛亥郊
亦用上辛祈谷之典也。上以文物，仗卫之盛，诏有司画为南郊图。
禁増冶利
转运司言：成州金坑嵗课亏少请遣使按行，上曰：朕所寳惟谷何必言利？勦吾民乎？遂废之，是歳，有司又言：鳯州出铜矿，定州出银矿，请置官掌其事，上曰：非不爱寳当与众庶共之，不许。
夏四月命李继隆讨李继迁
先是，洛苑使白志荣自环庆护刍粮往灵州，继迁伏兵于浦洛河袭之，刍粟四十万，悉为所获，志荣仅以身免，上怒，命继隆为环庆都部署讨之。
定任子出官制
先是，五品以上官子孙毎覃庆，中书皆授摄官，未几即补正员不十数年，遂通闺籍，上以其太滥，乃诏自今任子只赐同学究出身，依例赴选集。
五月诏辅臣陈灵州事宜
时继迁冦灵州，陕西民运刍粮诣灵州，度沙碛，为虏所刦，掠及饥渇死者不可胜计，诏曰：灵州孤絶救援不及，贼继迁猖獗，未就诛夷，宜令宰臣吕端知枢密院事赵镕等各述所见利害，直书其事，言不必文，只今曰实封来，上端等对，请共为一状，张洎越次奏曰：上有所询，端等缄黙，不言深失，訏谟之体，端曰：洎欲有言，不过揣摩，陛下意耳！洎退上疏，极言弃之便，上初有意弃灵州，既而悔之，及览，洎奏不恱却以付洎，语之曰：卿所陈，朕不晓一句，洎惶恐流汗而退，乃召向敏中等语之曰：张洎上言：果为吕端所料。
蜀盗王鸬鷀叛讨平之
伪称卭南王，西川巡检石普言蜀之乱，由赋敛迫急，望一切蠲其租，上许之，掲榜告谕，蜀民无不感悦，防讨平之。
秋七月汴决谷熟命塞之
以陈靖为劝农使
靖时为直史馆，疏言：古者强干弱枝之道，必先富实之于内，今京畿周环二十三州，地之垦者，十才二三，望择大臣一人，兼领司农事，典领于中，又于郎官中选为副者，执事于外，自京东西，择膏腴，未耕之地，申以劝课，如授臣斯任，则可勉，况贤者乎？遂罢之，出知邓州。
闰月诏宰相独押班知印
上既罢凖，仍诏自今防知政事，不知印押班甎，位列宰相，后不升政事堂，并如旧制，然押敕齐衔行并马，亦自凖始，至今不易也。
九月复命李继隆等分五路讨李继迁
初，上遣李继隆等分，环，庆、延、夏，麟五路并进，抵乌白池，皆先授以方略，既而继隆欲直抵继迁巢穴，不及延灵州，遣其弟继和入奏，上怒曰：汝兄如此，必败吾事矣，因手书切责，比至，已与庆州路兵先发，不见虏，乃复引还，独范廷召，王超，兵至乌白池，斩获甚众，继迁遁去，虽频克捷，而诸将失期，士卒困乏，终不能擒贼焉， 上先阅兵，崇政殿以方略授诸将，且令多设强弩及遇贼布阵，万弩齐发，贼皆走，凡十六战，皆捷，先是运粮灵州，上亦令丁夫悉持弓矢，为方阵而行，冦至则成列，以待之后，诸将亦卒，以违节制致败。
时命户部使张鉴，调陕西刍粮入灵州，遣使持节督之，鉴上疏曰：伏以关辅之民，数年以来，并有科役，畜产荡尽，室庐顿空，加以浦洛之行，曽经剽刼，原州之役，又至迁延，非独令之勿从，实縁力所不逮，况复先弃粮草，见今逐处追科，本户税租，互遣他州送纳，往返千里，费耗十倍，愁苦怨嗟，充塞路歧，自春徂冬，曾无暂息，糇粮乏，絶力用殚穷，頋此疲羸，尤堪轸恤，今若复有差率，益致流亡，纵令驱迫而前，复恐逗挠而溃，愿陛下特垂诏防，无使重劳，因兹首春，俾竞东作，慎固邦本，详求武经，况灵州一方，僻居塞外，虽曰西陲之要地，实为中夏之蠧区，竭物力以供须，困甲兵而援送事当深虑，理要预防，若待川决而后隄，火炽而方戢，则焚溺之患深矣，虽欲拯救，其可得乎！
环庆等州地震
冬十月并三司勾院为一
先是，上甞召三司孔目官李溥等二十七人，问以钱谷之务，溥等言不可口占，愿得条对，上许之，因谓宰相曰：此辈自幼寝处其中，必周知本末，卿等但假以顔色，引令剖析，宜有所资，益三司使陈恕等终不肯降意，后上召恕等责以吏事废弛，恕言国用所需浩瀚，臣等时举利权，朝廷虑侵民皆不行，又时有灾沴，必尽蠲其积欠虽桑，羊复生，亦所不逮也，上曰：卿等清而不通，且如簿领一处，节目未备，即十年，五年不决，此卿等之过也，皆顿首谢，溥等条上利害七十一事，中书参校其四十四事可行，遂着于籍，其十九事，令恕议定而后行之，上因谓侍臣曰：朕岂不知，以崇髙自任耶钱谷细务，亦自与用心区分者，盖以如前代帝王昏弱者，天下十分财赋，未有一分，入于王室，唐徳宗在梁洋，公私窘乏，韩滉专制镇海，积聚财货，徳宗遣其子臯往来，得百万斛，以救艰危，则当时朝廷事势可见矣。朕今收拾天下，遗利以赡军国，以济穷困，若豪戸猾民望，吾毫发之恵，不可得也。元年，因三司孔目官杨元实等所陈条目，置行帐司，检校三司帐籍，命御史知杂张秉主之官物羡溢者，凡三百三十八万五千余缗，上以元实等首为规画，悉迁其秩，充逐部孔目官，上又欲并三司为一，命官总判，令盐铁使陈恕议其可否，恕言：三司繁委，若为三部，各设主司，此为良防其勾院，磨勘两司，出于旧制闗防之要莫加于此，理欠凭由二司，虽非旧制，亦为允当，其行帐司，近日权置了絶旧帐司额自除提防司，是中防特置提振三司废怠之事，固非有司敢得拟议，上然之，是秋，遂并理欠，凭由司为一，废提防司，至是复有是命。
十一月，置签署提防，枢密，宣徽院诸房公事，以周莹及内侍刘承规为之。
上以二人乆侍禁闼常立战功，故特加宠遇，以莹为客省使，承规为六宅使，并为签书提防，凡重务一以委之。枢密使不敢专决，内臣签书枢密盖始此，然礼不得视执政也。
丁酉，至道三年春正月，以温仲舒王化基，参知政事，时边境多事，上垂欲相仲舒，而罢吕端，防不豫，乃止。化基寛中有度量，不以廕补诸子官，然能训导，皆有所立。
塟孝章皇后
初以隂阳拘忌权窆于都城之西北，至是，祔葬永昌陵，神主祔别庙，在孝恵皇后上。
二月李继隆遣将击李继迁败之
继迁遁去
上不豫
三月上崩于万嵗殿
年五十九，在位二十二年，諡曰神功圣徳文武，庙号太宗。
上尝语宰相曰：大凡为君，为臣尝宜兢畏，不可放逸，后唐荘宗夹河相持，千征万战，备甞艰苦，天下甫定，便恣溺惑，不及三年，果致倾覆，可为鉴哉！
上毎旦受朝毕，崇政殿决事，至日中，尚未御食，淳化中，谢泌请退朝，进食毕，然后御殿，上不荅，又尝曰：统制区夏，自有道理，若得其要，不为难事，必先正其身，则孰敢不正？至于内外官吏，皆量材任职，譬如匠者，架屋栋梁榱桷，咸不可阙也。宋琪曰：近见陛下自供奉殿直，诸州抵邸吏，咸加进擢，内外无不知劝，所谓竹头木屑，亦不弃遗者也。
又尝曰：清静致治，黄，老之深防也吕端对曰：国家若行，黄老之道，其效甚速，吕防正亦谓老子称治大国若烹小鲜，迩来上封事，议制置者甚多，愿陛下渐行清静之化以镇之，上曰：朕意不欲塞人言耳。
又尝曰：治国在乎修徳四夷当置度外往嵗观兵蓟北，过桑干河，不由桥梁，往则奋鋭，居先还，乃勒兵后殿，静而思之，亦可为戒。
又尝曰寸隂可惜茍终日为善，百年之间，亦无防耳。时有京畿民诣登闻皷院诉家奴失猳猪，诏赐千钱偿其直，因语宰相曰：似此细事，悉诉于朕，亦为聴决大，可笑也，然推此心以临天下，可以无寃民矣，又尝语近臣曰：天下事急，若奔驷，日日聴断，尚恐有烛照不至者，而况唐末帝王深处九重，民间疾苦，何尝得知？毎一思之，诚可惊畏，又曰：唐末帝王臣下少得见面，纵开延英，亦只中人在侧，何曽？君臣言得一事，赵昌言曰：每开延英，茍逾数刻，史臣书之，以为美谈，今天下茍非陛下聴断不倦，则封疆万里，岂致肃清，斯所谓一人有庆，兆民赖之也。
尝有日本国僧来朝，言其国主姓王氏，自始祖至今凡六十四世，八十五王矣，其臣亦皆世官，上闻之太息，因谓宰相曰：此岛夷亦尚存，古道中国，自唐季海内分裂，五代世数尤促，朕虽徳不及往圣，然孜孜求理，惟恐庶狱，有寃未甞敢自暇逸，以畋逰声妓为乐，兾上穹降鉴，庶几子孙长乆运祚悠逺大臣亦世守禄位，卿等各宜尽心辅朕，无令逺夷独享斯庆也，咸平中，三司上经费数，真宗曰：先帝以财赋国之大本，莫不求诸中道而为其永制，辅臣曰：先帝非止爱人啬费，至于损节，服用躬御，澣濯之衣，盖前古哲王，莫能阶也。
皇太子即皇帝位
初，太宗不豫，李皇后与宣政使王继恩忌上，英明隂与防知政事李昌龄知制诰，胡旦谋立元佐，太宗崩，后使继恩召吕端，端知有变，鏁继恩于阁内使人守之而入，后谓曰：宫车晏驾，立嗣以长，顺也；今何如？端曰：先帝立太子，正为今日，岂容更有异议，后黙然，上既即位，端平立，殿下不拜，请卷帘升殿，审视始降阶，率羣臣拜呼万嵗昌龄等防坐交通请托，漏泄禁中语，贬昌龄忠武军行军司马，继恩右监门卫将军，均州安置，仍籍没其家赀，旦削籍流浔州，仍诏中外臣寮与交通者，一切不问。
夏四月大赦
尊皇后为皇太后宫曰万安
以郭贽知大名府
贽求对，恳辞，上谓辅臣曰：朕初即位，命贽治大藩而不行，则何以使人卒遣之。
梁周翰知制诰
故事，入西阁，皆中书，召试制诰三篇，各二百字一篇，百字惟周，翰不召试而命焉。
黎桓封南平王
五月求直言
直集贤院，田锡上疏，略曰：去年永兴等六州同日地震，此下动之象也。灵州餽运粮草二十五万，到者才七八万，百姓死者十余万人，陕西二十五州，不胜困敝，臣以为地动方位既在闗辅岂无在下者，辄动乎？万一闗辅有变则臣虑西川保无剑阁之危，南方复恃长江之阻，上出其疏，令详酌行之。
右正言孙何？献五议，其议防用儒将曰：古谓元戎无所统摄，爰自近代，又有供军粮料随军转运之目，使者往复，托称上防，动必中覆，实戾成筭，请择文儒，委以边任，勿使小人挠其权，境内利租税，一以与之，监阵先锋之类，悉任偏将，受其节度，其二议，申明太学，曰：使寒隽之士，由乡里以升闻，世禄之家，自成均而出仕，太学不得补，庶人之子，神州不得贡卿士之门，郡县皆按旧典，立学官严课试，荐延之法，其三议厘定，迁转曰：伏见圜丘霈泽，并许叙迁，今之班簿，台省宫寺，凡七百员，若十年之内，肆赦相仍，必致官僚，过于胥徒，朝臣多于州县，其四议复制科，其五议复乡饮。
监察御史王济上疏，略曰：守小谨者似徳怀怯懦者似恕，容奸恶者，似仁蕴，佞谀者似恭，恣倾险者似智，好诋訿者似直，树朋党者似义，肆苛刻者似明，急贪禄者似勤，若斯之流，虽愚而类贤，用之则速，乱之基也，又曰：官多则事烦，吏多则民残，欲事不烦，莫若省官，欲民皆安，莫若省吏，又曰：官多俸薄，不如俸厚，而官少衣食既足，亷耻自兴。
刑部员外郎马亮疏言：陛下初政军赏，宜速而所在不时给，又云州县逋负至多，赦书虽为蠲除，而有司督责如故，又言契丹仍歳入冦。河朔萧然，请修好以息边民。
吏部员外郎，刁衎疏言私赏，毋及于小人私罚，毋施于君子，开谏诤之门，塞谗贼之口，毋以春秋鼎盛，而耽于逸逰，毋以血气方刚，而惑于声色。
罢发运使及转运司承受
上初亲政务从简易也
出宫人
立夫人郭氏为皇后
上为襄王时，潘氏卒，太宗复为上娶郭守文之女，淳化中，封鲁国夫人，因谓近臣曰：唐肃宗实仁孝之主，在东宫时已发白，明皇临幸，乃知未有正妃于掖庭，选籍没之女，赐之而生代宗，朕常以戒诸王曰：今兹姻偶，悉皆将相大臣之家，六礼具备，朕盖欲厚人伦，壮王室也，可不自重乎？
追尊上母夫人李氏为贤妃
防御使英之女上及楚王元佐皆妃所生也
六月禁献珍禽竒兽及诸祥瑞
罢三司副使
追册皇后潘氏
諡曰荘懐后改諡章懐陵曰保泰
钱若水罢
自同知枢密院事，罢为集贤院学士，判院事，先是，太宗为若水言，士之学古入官，遭时得位，纡金拖紫，跃马食肉，前呼后拥，近赏宗族，此足以为荣矣，岂得不竭诚报国乎？若水对曰髙尚之士固不以名位为光宠，忠贞之士，亦不以穷达易志操，其或以爵禄荣进之故，而效忠于上，中人以下者之所为也，太宗然其言，及刘昌言罢，太宗问赵镕曰：见昌言否？镕等曰：屡见之，上曰：涕泣否？曰：与臣等言，多至流涕，若水曰：昌言实未尝涕泣，盖镕等迎合上意耳，吕防正罢，太宗又谓若水曰：人臣当思竭节，以保富贵防正，前日一布衣，朕擢为宰相，今退在班列，想其目，穿望复位矣，若水对曰：防正虽登显贵，然其风望，亦不为忝冒，且防正固未甞以退罢郁悒，当今岩穴髙士不求荣爵者甚多，如臣辈诚不足重，上黙然若水，因自念人主待辅臣如此，将俟嵗满即移疾防，太宗晏驾，未果至，是以母老请解机务，章再上，乃得请。
秋七月令转运迭入对
询以民间利病
寛商征
上封者言，岭南村墟聚落，间日集禆贩谓之墟，市请降条约，令于城邑交易，兾増市税，上曰：徒扰民耳，可仍其旧。
戒西边谨疆事
上谓辅臣曰：朕已戒疆吏，但谨斥候，严卒乗即驱逐去，勿追之，仍遣使与边臣议灵州事，宜悠乆之便庶闗辅之民息肩，有日也。
八月以周莹为宣徽北院使
旧制，宣徽使班在枢密副使之上，莹请居其下，诏从之。初，莹与刘承规同签署提防，枢密，宣徽院诸房公事，莹既迁，承规亦罢，自后不复置。
西川戍卒刘旴叛攻掠蜀汉等州讨平之
益州钤辖，马知节领兵追击，旴招安使上官正飞书召知，莭知节曰：贼兵已数千，若少缓之，必倍劳费，即复引还，正亦防至，遂破旴，平其党旴，自起至灭，凡十日，正始无出兵意，张咏以言激之，正行，举酒属诸校曰：此行亟殄贼，不然，则此地还为尔死所矣！正由是倍道疾战。
冬十月太宗于永熈陵
祔庙，且以懿徳皇后配祔荘懐皇后于别庙，赵易安，谓以序当用淑徳皇后诏有司详议以闻。礼官言淑徳皇后无位号，懿徳享封大国，用懿徳为是诏恭依有司寻上言：冬至祀圜丘，孟夏祀雩，夏至祭方丘，请奉太宗配，上辛祈谷，季秋大享明堂，奉太祖配，上辛祀感生帝，孟冬祭神州，地祗奉宣祖配，其亲郊圜丘，奉太祖，太宗并配，诏可。
十一月复分勾院为三
命王钦若等分判之初，钦若为亳州，监仓时乆雨仓司以谷湿不为受，钦若命悉输之，且奏不拘年次，先支湿谷，太宗大喜，手诏褒荅，因识其姓名及开封府，以旱蠲租，时有言所蠲放皆不实，太宗不悦，选命钦若等覆按，钦若独乞全放，至是擢用，上语辅臣曰：当此时，朕亦自疑惧，钦若小官，独敢为百姓伸理，此大臣莭也，时天下宿逋，有自五代迄今，理督未已者，钦若悉奏除之，上大惊曰：先帝頋不知耶？钦若徐曰：先帝固知之，殆留与陛下收天下心耳。
十二月追尊贤妃李氏为元徳皇太后
别立庙
李继迁除加定难节度
复赐姓名，封以夏绥，银、宥，静五州，先是，上询宰执以灵州事，宜李至上言：灵州自郑文寳为国生事，闗辅生灵转困，村堡多没，岿然空壁，老我师徒，张頥待饲者不下五千，送粮四十万而止，获六万，彼之户口四千有余，今则不盈数百矣，彼之租课，四十五万二千有竒今则无孑遗矣！安可复守之耶？至是，继迁遣使修贡，求备边任，上虽察其变诈，时方在谅隂姑务宁静，从其请。
上初命翰林学士宋湜草保吉制，湜知上意，必欲归其事于太宗，因进，辞曰：先皇帝早深西頋，将议真封，属轩鼎之，俄迁建汉坛而未及，眷兹遗命，实付眇躬，尔宜望弓剑以拜恩，守封疆而效节，上甚悦。
以禹偁知制诰
初，禹偁知扬州，应诏上书言五事，一曰谨边防，使辇运之民，有所休息，乞通使辽疆，以夏州与继迁亦足见陛下屈，已而为民也，二曰减冗兵，并冗吏，使山泽之饶，稍流于下，国初兵鋭而将专故强，自后兵众而不尽，鋭将众而不自专，又言开寳中设官至少，毎州止有刺史一人，司户一人，未尝缺事，及太平兴国中，复有通判副使，判官，推官，司理及监酒，监库等官，问其租税，则减于曩日，问其人民，则少于昔时，又曰：国家山泽之利，可谓尽矣，唐元和中，始建茶法嵗得四十万贯，今至数百万矣，三曰艰难选举，使入官不滥，太祖之世，进士不过三十人，诸科五十人，先帝在位，逾二纪，登第近万人，宜稍为防制，使入官不滥，四曰沙汰僧尼，使无耗失，五曰亲，大臣逺小人使忠良蹇谔之士，知进而不疑，奸险倾巧之徒，知退而有惧，疏奏，即召禹偁还朝，旣用其防，以五州地赐赵保吉而有是命，咸平中，知蕲州，卒，禹偁学问敏赡，锋气峻峭，极谈世事，臧否人物，以直躬行道为己任，虽处危困，封章无辍。
分天下为十五路
一曰京东路，二曰京西路，三曰河北路，四曰河东路，五曰陕西路，六曰淮南路，七曰：江南路，八曰：荆湖南路九曰，荆湖北路，十曰两浙路十一曰福建路，十二曰西川路，十三曰峡路，十四曰广南东路十五曰广南西路。
仁宗天圣八年，分江南为东，西路分两川为益，梓，利防四路，凡十八路。
九朝编年备要巻五
钦定四库全书
九朝编年备要巻六    宋 陈均 撰
真宗皇帝【起，戊戌，咸平元年止，癸卯，咸平六年】。
戊戌咸平元年春正月命官兼南北宅教授
以诸王府记室等官兼之，时南北宅又有侍读，然无定员。
召学官崔頥正侍讲
上令择官校正九经文字李至荐頥正上召至后苑，讲尚书大禹谟，赐五品服，因命辅臣于班行中选，明经者以名闻，自是日令頥正赴御书院侍讲，上每旦御前殿，辰后复御后殿，视诸司事，或阅试军士，日中而罢，夜则召儒臣询得失，或至夜分。
二月彗出营室北
上问宰相曰：何祥也？吕端等言：变在齐，鲁之分，上曰：朕以天下为忧，何止一方耶？
求直言
时田锡罢银台，封驳司，知泰州，未行，防星变，上疏言：李继迁不合与夏州又不合呼之为赵保吉，又言：从来密院公事，宰相不得闻，中书政事，枢密不得，议兵谋不精，国计未善。
三月赐举人第
自淳化五年，停贡举，至是举行之，上语知举，杨励曰：贡举任重当务，选擢寒俊，精求艺实，以副朕也。得孙仅等五十人，诸科百五十人。
是年始诏知举官亲属别试
寛饥民罪
时京兆府言：本府谷贵，民多持杖，发窖藏合从，强盗法，察其情本，止为艰食，请自今犯者特贷死，徒罪减等，俟麦登仍旧，从之。
夏四月旱
遣使分诣诸路察狱
蠲逋负
用判理欠司，王钦若之言也，凡除逋欠二千余万，释系囚三千余人，后钦若请以此事付史馆，因命学士院召试。
上前后所蠲三司逋负不一，据史所书如咸平四年所释，凡二千六百余人，蠲物二百六十余万，六年释四千一百余人，蠲物八万三千，又谓辅臣曰：宜悉取民弊，着为条目，大事随宜减省，小者即为除免。
五月戊午朔日有食之
六月命近臣举转运
上尝语参知政事李至曰：凡举官宜先择举主，以类求人，今外官转输之任最切，卿等可先择人，而令举之。
越明年，河东转运宋言，大通监冶铁盈积，可供诸州军数十年鼓铸，请权罢，以纾民力，时西北二边屯师甚广，经制馈饷，以干治称，朝廷难其代，凡十一年不徙。
诏议太祖庙称号
先是，李宗讷请改僖祖以下称号，下尚书省集议，时张齐贤言为人后者为之子，安得宗庙中有伯氏之称，诏礼官详定，礼官引春秋闵僖同为一代，及晋惠怀，唐中睿故事，请太祖，太宗昭穆同位，诏都省复集议，议同齐贤，又诏礼官再讨典故，奏言唐宗谓中宗为皇伯考，徳宗谓中宗为髙伯祖伯氏之称，复何不可？况太宗享祀太祖，二十二年，止称皇弟，请自今合祭，同位异坐，太祖位，仍旧称孝子，奏可。
秋八月严仓官羡余禁
诏禁仓官以羡余为课
九月令绫锦院改织绢
上尝语辅臣曰：国家所谨俭约为先，节用爱人，民俗自化。
冬十月丙戌朔日有食之
吕端罢以张齐贤李沆同平章事
初，齐贤尝受诏删定编敇以小人犯盗者众，强窃盗持杖，不得财，论罪大重，非治平之法，乃申明律意，裁减之，删定官王济谓以死惧之？尚不畏，况缓其死乎？是惠奸也。济强伉手疏诋，齐贤腐儒，不知适时之要，齐贤复表陈济同议定，而复有异论，乃下尚书省集官详议，并劾济，既而齐贤再相，因言，不欲与庶僚较曲直，上欣然，嘉其有容，遂罢议，济既免劾而刑名，如齐贤之，请自是犯盗者，岁亦不増，先是，三班不免杖罚，齐贤请以赎论，讫今不易。
十一月置估马司
估蕃部及进贡马价，凡市马之处，河东则府州岚岢军陜，西则秦，渭等州，川峡则益，黎等州皆置务嵗得五千余匹，以布帛茶他物准其直。
十二月诏大辟疑者以闻
严牧守选
诏三司判官举知州
上重牧守之任，秦国长公主尝为其子壻求正，除近京刺史，上曰：牧守亲民之官，系朝廷公议，不许。
颁新编敕
柴成务重定也，成务言，太宗时有太平编敕三十巻，又有淳化编敕三十巻自后至万八千余道，删定成二百六十余道，请与律令同行。
奬恬退
是嵗审刑院详议官韩见素，年四十八，乞致仕李至言，知止求退者，少从之，足以励薄俗，乃授刑部员外郎致仕。
己亥咸平二年春三月赐举人第
孙暨等七十一人，诸科一百八十人，有司请上御殿试上以在谅闇，不许。
却贡献
内侍裴愈因事至交州，谓龙花，蘂难得之物，宜充贡，本州采以为献，上怒，黜愈，崖州仍絶其贡。
是嵗又减罢剑，陇；夔，贺等五十余州，土贡：又罢三十余州嵗贡茶。
遣使赈江浙饥
闰月旱求直言
自是草泽，上言甚众，其可采者，授官奬之，朱台符上疏，略曰：陛下践阼以来，二年之内，彗星一见，时雨再愆，彗星见者，兵之象，时雨愆者，泽未流也，今北土未賔，西羌作梗，荆蛮有猖狂之冦，江浙有饥馑之民，宜设备以御之，修政以压之，又言：农者，国之本也，其利在粟多兵者，国之命也，其功在战胜，方今患在农少而粟不多，兵多而战不胜，农少则田或未垦，兵多则财用常不足，民利尽于国，国利尽于军，所以民困而国贫也，且地方百里，每畆收粟一斛嵗计得粟五百四十万斛，今甸服之内，方百里者百所出，曽不足供军，运粮江淮，所得不过百里之出，有以见农政之不修也，国家养兵百万，自夏庭逆命，军声不振，一纪于兹，将帅不用命而委任不专，士卒骄惰而不习边事也，又请郡县量置义军于王畿，置兵十万以制之，縁边之人，便于鬭战，宜募为正军，以备城守，止于赵，魏之间，少屯王师，以防其后，如此则内外之兵，减大半矣，又言：不任人无以安边不安，边无以省兵不省兵，无以惜费，不惜费无以寛民不寛，民无以致治，舍此数事，虽有智者，不能为计矣，又言简易者，事不黩节，俭者财有余，今官吏森罗使者旁午，无名之赏赐不急之造作，他费百端，动计千万，加以教化未甚行，亷耻未甚至，法有滋章之条，吏无恻隐之寔，其他背理伤道，便文自营，非为公家忠计者，不可一二而举也；陛下自视当今事势何如汉？唐盛时，有土者不可以言贫，有人者不可以言弱，以陛下神圣聪明，资以天下之大而未比隆于汉，唐，窃为陛下惜之。上优诏褒答，时上封事者不下百数，上令近臣阅其可采者取进止。
以索湘为戸部使
湘质朴少文，而长于吏事，歴任边郡，所至必广储蓄为豫备，计出入军旅，间颇着能名，先是，自京辇茶，至场，最为烦扰，又多所损败，湘建议请许商贾縁江载茶诣边郡入中，既免道途之耗，复有征算之益未防，右司谏孙何上疏请罢三司择戸部尚书与其属参掌之。
夏四月严封事进入限
诏閤门封事许尽时进入防稽滞也
选从臣兼知登闻院
命工部尚书张宏翰林学士王旦兼之虑壅蔽也
以张咏知杭州
咏既至以嵗饥寛盐禁，官属皆执不可，咏曰：钱塘十万家，饿殍如此，禁之严，则聚而为盗。
杭有名家子，与姊夫讼家财，壻言妻父临终，此子方三嵗故命掌赀产，且有遗书，令异日以什之三，与子七与女，咏覧之曰：汝妇翁知人也，以子幼，故托汝茍，明以什七与子，则子死汝手矣！亟命以七给其子余三与壻，皆拜泣而去，一郡称神明。
垦襄汝二州间田
先是，耿望请于襄州置营田，即令望为京西转运，与副使朱台符并兼本路制置营田事是嵗种稻三百余顷，汝州旧有洛阳南务遣内国兵士种稻，雍熈中，以所收少废之，于是从台符之请，复置募民二百余戸自备耕牛，就置园长，以京朝官专掌之，垦六百顷，导汝水浇溉嵗收二万三千石。
五月禁泥金铺金
视曹彬疾
车驾临问，因询彬以北国事宜，彬言太祖英武定天下，犹委孙全兴，经营和好，上曰：此事朕当屈节为天下苍生，然须执纲纪，存大体即乆逺之利也未防彬薨，彬仁恕清谨，平二国，秋毫无所取，北征之失律也，赵昌言请行军法，及昌言，知延州还，因事劾未得入见，彬遽为之请，保功名，守法度，近代良将，称为第一。
秋七月给外官职田
蠲其税从张齐贤之请也
幸国子监
召学官崔偓佺讲尚书，大禹谟，遂幸崇文院，登秘阁观，太宗圣制，墨迹恻怆，久之，赐秘书监祭酒以下器币。
置翰林侍读侍讲学士
以兵部侍郎杨徽之戸部侍郎夏侯峤工部侍郎吕文仲为侍读，国子祭酒邢昺为侍讲。
初，太宗以吕文仲翰林侍读，名秩未崇，上承先志，特建此职，择老儒旧徳以充其选，班秩次翰林学士，禄赐如之，设直庐于秘阁，侍读更直侍讲，长上日给尚食珍馔，夜则迭宿，多召对询访，或至中夕焉。
徽之纯厚清介，守规矩，尚名教，嫉非道以干进者，朝廷以旧徳目之。
八月大阅
杨砺薨临其丧
时砺为副枢上闻，叹曰：砺介直清苦，方当任用，遽此沦谢，甚可悼也。即冒雨临其丧，砺私舍委巷中乗舆不能入，上为步进。
九月庚辰朔日有食之
以朱昻为传法院译经润文官
盐铁使陈恕力言传法院费国供亿请罢不从
冬十月置福建惠民仓
令诸路转运司申：淳化惠民之制，丰则増价而籴歉，则减价而粜，福建路仓，至是始制。
十一月丙戌郊奉太祖太宗配
畋近郊
契丹入冦十二月上亲征
次澶州，知冀州张旻败契丹于城南，次大名府，知府州折惟昌，又败之于五合川，先是，镇、定都部署，傅潜败契丹于帘良路，引兵留定州不进，河北转运使裴庄屡奏潜无将略，枢密使王显颇庇，潜辄不报，縁边告急，潜拥兵八万，畏惧自守，敌破狼山诸寨入祁，赵出邢，洺间朝廷屡督进师，皆不从。
诏百官言边事
集贤院学士钱若水言，请斩傅潜，擢如杨延朗，杨嗣者五，七人増其爵秩，分授兵柄，如此，则不出半月，可以坐清边塞，又言：将来安边之术，太祖制置最得其宜，以郭进在邢州，李汉超在关南，何继筠在镇定贺，惟忠在易州，李谦溥在隰州姚内斌在庆州，董遵诲在通逺王彦升在原州，但得縁边巡检之名，不授行营部署之号，率皆十余年，不易其任，立边功者，厚加赏赉，其位或不过观察使，位不髙则朝廷易制，久不易，则边事尽知，然后授以圣谋，不令生事，来则掩杀，去则勿追，所以十七年中北边，西番不敢犯塞，以至屡遣戎使先来求和，此皆布在耳目，陛下之所知也，伏望遵太祖故事，遴择名臣分理边郡，罢部署之号，使不相统临，置巡检之名，俾递相救应，如此则出必击冦。入则守城，不数年间，可致边烽罢警矣。
起居舍人李宗谔言：择将帅，必先察其智谋，能摠千人者，委以千人之权，能摠万人者，授以万人之职，各人守一郡，控一城，分领骁雄，争据要害，来则急击，去则勿追，又岂须置三路都部署之名制，六军生死之命，使材力之士不得施为，又言临陈易帅，拔卒为将，正在此时。
庚子咸平三年春正月上次大名府
先是，范廷召分兵击敌求援于髙阳关都部署，康保裔亟赴之，廷召潜师遁去，保裔为敌所围，力战于瀛州之裴柯死之，敌遂自徳，棣济河，掠青齐而去，初，上闻骁将杨延朗，杨嗣等屡请战，傅潜，不许，战胜者又抑之，上怒，下潜狱，法当斩，诏特贷公议愤惋。
益州卒王均反
益州钤辖，符昭夀骄恣不亲戍务，知州牛冕寛弛，无政事赵廷顺等杀昭夀奉都虞候王均为主，僣号大蜀，改元化顺，率众陷汉州，遂趋剑门，为知州李士衡所败，遁还成都。
初，张咏自蜀还，闻冕代已，曰：冕非抚众材，其能绥辑乎？
均之乱，彭州人谋杀都监以应之，陈从易时为判官，摄州政事，斩其首谋者召余党，晓以祸福，赦之，乃率励将吏，严守械，戒其家僮，积薪舍，后曰：吾力不足以守，当死于此，贼闻有备，不敢入境，上闻之，召从易为著作佐郎。
以雷有终知益州讨王均
罢沿边酤
上至自大名
李沆为留守不戮一人而辇下清肃
上之在大名也，诏调丁夫十五万，修黄河监察御史王济以为劳民，请徐图之，乃命济驰往经度，还奏省，其十六七，宰相张齐贤以河决为忧，因对，并召济入见，齐贤请令济署状保河不决，济曰：河决亦隂阳灾沴所致，宰相若能和隂阳弭灾沴为国家致太平，河之不决，臣亦可保，齐贤曰：若是，则今非太平耶？济曰：北有边衅，西有羌，迁两河关右，数被侵扰，以陛下神武英略，茍用得其人，可以驯致，今则未也，上动容独留，济问以边事，退而着备边防，十五条以献，未几，选官判大理寺，欲得刚正不阿者，上曰：王济近数言事，似有特操，可试之，乃以命济。
三月戊寅朔日有食之
亲试举人
上临轩三日，无倦色，得进士陈尧咨以下四百九人，诸科四百三十余人，又试进士五举诸科，八举凡九百余人，所擢凡千八百余人，其中有晋天福随计者较艺之详，推恩之广，近代所未有也。
四月改葬元徳皇后祔永熈陵
蠲潭州地税等征
从知州李允则之请也。初，马氏，敛州人嵗出绢谓之地绢，及潘美定湖南计屋，每间输绢丈三，谓之屋税，营田戸给牛嵗输米四斛，牛死犹输，谓之枯骨，税民输茶，初以九斤为一大斤，后益至三十五斤，允则请除二税茶，以十三斤半为定制，防嵗饥欲发官廪，先赈而后奏，转运使以为不可，允则请以家赀为质，乃得发廪贱粜，因募饥民军籍，得万人民，列治状请留，赐诏嘉奬，及还，对连三日，上曰：毕士安不谬知人矣，盖士安曽于上前荐之也。
五月河决郓州命塞之
六月以向敏中为两河宣抚大使
以两河大兵之后特遣重臣巡慰访民疾苦
秋七月江浙饥遣使巡抚
命夏侯峤邢昺往询民疾苦，峤上民病二十余事，亟诏革之。
未防知黄州，王禹偁上言：太宗时，令江浙诸郡毁城隍，收甲兵大郡，给二十，小郡减五人，以充常役，号曰长吏，寔同旅人，名为郡城，荡若平地，虽则强干弱枝，亦匪中道，宜令并置守捉，军士不过三五百人，稍张御备，上嘉纳之，先是，濮州有盗入城，掠知州及监军而去，故禹偁有是，请是嵗知泰州田锡亦上言：江浙民饥死十八九，乞免其赋役，又言诸处城池，多不浚筑，兵士多非精，鋭甲兵少有坚利，卒，有盗起官吏，何以固守？
九月置羣牧司
寻以陈尧叟为制置使，掌内外廏牧之事，自骐骥院而下悉属焉。
雷有终禽王均益州平
有终既平贼，诛杀不已，转运使马亮所全活甚众。召还至京，防械送为贼所诖误者数十百人，知枢密院事周莹欲尽数诛之，亮言愚民胁从者众，余皆窜伏，若不贷，此反侧之人，闻风疑惧，一唱再起，是灭一均，生一均也，上悦，悉宥之，加亮史馆，复遣还部，时诸州盐井嵗久泉涸而官督所负课，系捕者州数百人，亮尽释之，而废其井，又除属部旧逋官物百余万。
冬十一月复转对
知兖州韩援上言：近诏举行转对，在外文武羣臣，未预次对者，各许上封奏事，臣伏观先帝自端拱以来，益励精为理，臣尝权盐鐡判官，得与本使上殿奏事，一日，先帝从容谓臣等曰：大凡居职不可不勤，朕每见殿庭，兵卒剩扫一席地，汲一瓶水，必记其姓字，夫如是，则有以见先帝勤劳庶政，片善无遗，臣又闻治国在乎逺佞人杜谗口，以陛下聪明神智，必无骄逸之虞，然愿罔倦烛幽，勿使小人乘间而进，日慎一日，虽休勿休，居安念危，在治防乱，则天下幸甚！疏奏，召援归阙，授史馆修撰。
张齐贤罢
齐贤与李沆同相，情好不协，自负有致君之术，每敷奏，多不直置，议者以为疎濶，至是，坐冬至朝防被酒失仪，罢相守本官，兵部尚书。
十二月畋近郊
是嵗籍河北强壮
河北，河东强壮自五代时瀛，霸诸州已有之，至是，以李继迁数扰边，命籍之。
辛丑咸平四年春正月命官详申外封事
冯拯陈尧叟
诏议转运使赏罚
从秘书丞，查道之请也。道乞令使回，具任内曽荐才识者若干，绌贪猥者若干，朝廷议其否臧，以为赏罸，从之。
戊午雨
自去冬旱，上每御疏食，忧闵切至，是日，方临轩决事，雨沾衣，左右进盖，却而不御。
诏举贤良
学士承防宋白，举直集贤院，田锡锡，寻召对，言曰：陛下治天下以何道？方春秋鼎盛，好古不倦，若师皇王之道，则十年必致太平，乃抄四部为书曰：御览及采经史要言，为御屏上之。
三月分川陜为四路
命御史正名举职
先是，三院御史多出外任，风宪之职，用他官兼领，乃诏本司长吏自荐其属，俾正名而举职，乃以张防为监察御史，从新制也。
越明年夏，御史知杂田锡，又言：台官共有二十一人，皆差使在外，请令三院御史各归本职。
以吕防正向敏中同平章事
国初至是三入相者惟赵普及防正焉
行仪天厯
史序等所编朱昻为序
以杨亿知制诰
上初欲用梅询，及薛映梁鼎，李沆素不喜询言于上曰：询险薄不可用，杨亿素有盛名，上惊喜曰：防忘此人，召映鼎就试，翌日，与亿并除亿七嵗能属文年十一，太宗召至试诗，授秘书省正字，令就秘阁读书，亿每为文挥翰如飞，不加防窜，门人传録疲于应命。
赐潭州岳麓书院书
从知州李允则之请也
夏四月杨嗣杨延朗加团练使
时并为縁边巡检勇于战鬭，边人谓之二，杨延朗，后改名延昭为髙阳副部署，卒于祥符间，智勇善战，俸赐悉以犒军尅捷，推功于下，人乐为用，在北边二十余年，敌惮之，目曰杨六郎。
罢郊恩迁官行磨勘京朝官法
旧制，每郊祀推恩，百僚多获序进，谏官孙何等请罢之，至是，诏郊祀礼行庆止，加勲阶爵邑，而命审官院考，京朝官殿最，引对迁秩，京朝官磨勘始此。
回鹘来贡
请助讨李继迁
防制科
得查道陈越王曙三人
五月朱昻致仕
时为翰林学士，昻有清节，淡于荣利，初为洗马，十五年不迁，不以屑意，非公事不至两府，上嘉其素守，故骤加褒进，昻累章告老，上不得已从之，遣使就第赐器币，谓大臣曰：昻侍朕左右，未尝以私事干朕，今其归老，可给全俸，昻归江陵，诏本州嵗时省问如有章奏，许附驿以闻，又命其子正辞知公安县，以便就养，旧制，致仕官止谢殿门外，于是上特延见命坐，劳问乆之令秋凉上道，复遣中使赐宴于玉津园，两制三馆儒臣皆预，仍诏赋诗饯行，恩渥之盛，近代无比，昻自称退叟，而弟雍王府翊善，协亦告老而归，时人比汉二疏云：
六月减冗吏
诸路计省十九万五千余人
秋八月防制科
得丁逊孙仅何亮孙暨四人
九月庆州地震者再
李继迁陷清逺军
杨琼拥兵不救罪当死上赦之流琼崖州
置陜西保毅保捷军
诏陜西民家出一丁，号保毅军，凡得六万八千余人，其縁边军士先选中者，并升为禁军，号保捷。
冬十月契丹入冦张斌等屡败之
斌败之于长城口，李继宣，寻又败之于山谷，初，七月，以契丹谋入冦。命王显为镇，定三路都部署，冬显奏大破契丹，杀二万余人，余众遁去。
授博啰齐官
西凉六谷酋长也仍命出兵以助讨李继迁
求遗书
十一月畋近郊
诏议弃守灵州
右仆射张齐贤知制诰，杨亿力言弃之便，辅臣多谓灵武，必争之地，不可弃，独李沆与亿意同，奏曰：若继迁不死灵州，非朝廷有也，莫若遣使分军民空垒而归，则关右之民息肩矣。
上始即位之二年，弃镇戎军，李继和固请复城之，即以继和知军事，及张齐贤经略陜西，因询继和边事，继和上言：以为镇戎，当贼来要口，若防守得宜，贼必不敢过此縁边民戸不废耕织，熟戸老幼有所藏匿，又极言灵州之不可弃。
闰月寛縁坐法
灵州言河外寨主李琼等以城降贼，其亲属当縁坐，上曰：穷边孤垒，又无救助，力屈就擒，此可闵也，并释之。
遣使赈河北饥
内出麻滓，蓬实示宰臣曰：民食此矣，即命梁灏薛映，分往东西两路，发廪及募富民出粟赈之，时权管干通进银台司，掌门下封驳田，锡上言：霸莫等州人戸饿死虽有指挥，下转运司相度及减价赈粜。即未见别行指挥，若有司只如此行遣，寔未称，陛下忧劳之心也，陛下为民父母，使百姓饿死，乃是陛下孤负百姓也，宰相调燮隂阳启导圣徳而惠泽不下流，王道未融，明宜如禹，汤罪已略降徳音使民心知陛下忧恤，然后振廪给贷以致其死，若仓廪虚，而馈运边备，尚未足，即日无可给贷，则是执政素不用心所致，昔伊尹作相耻，一夫不获，今饿杀人如此，所谓焉用彼相？锡在银台，凡四方章疏有言，民饥盗起，及诏敕不便者，悉条奏之，上称锡得争臣之体。
是嵗吴淑请复车战法
时淑为秘阁校理
壬寅，咸平五年春正月，以张齐贤为邠，宁、环，庆等州经略使。
判邠州，专为经略使，始此经略判官，曽致尧谓齐贤曰：王超既为都部署，公不得节度，诸将无益也，齐贤具以闻，诏得自发诸州驻泊兵而已，寻改命判永兴军兼马步军部署，经略使。
田锡上言：臣昨奏状多言，宰相不练边事，又进御览曽，引杜牧宰相不知兵，説臣未委所差张齐贤果能不负任使否？未几，灵州陷。
蠲陜西逋租
以丁谓为夔州路转运使
初，王均叛，朝廷调施黔髙溪州蛮子弟以捍贼，既而熟山川道路，反入为冦。攻州县，掠民男女入溪洞，久不能定，诏以谓为转运，委之经制，谓至则命罢兵，自入溪洞，每渡水辄减，从吏卒，比至其巢穴，自从者不过三二人，蛮人闻已罢兵，又自至其所居，不以吏卒自卫，服其恩信，皆大喜，其首领田彦伊以下，遂出迎谒，以牛酒劳谓留与之，饮食驩甚，谕以祸福，且言有诏赦不杀彦，伊等感泣，愿世奉贡，不敢慢，谓要与俱至夔州，每渡水亦使之，减所从蛮人，如谓入时，比及城，其首领所自从，亦不过三二人，及馆谓与之锦袍，银带，具服有差，盛他燕之日夜纵乐，蛮酋皆大悦，比数日，请归不许，而遇之益厚，又数日，请归益数，而留之益坚，间使人谓之曰：公所以留若属者，欲得所掠汉民男女而重自言，若等诚能自请归之，公必喜，厚赐若属遣去矣，蛮酋乃请归所掠汉民，男女谓与之约，每归一人，与绢一疋，于是凡得万余人还其家，谓报之如约，复遗之衣服，缯绵甚众，与宴饮极欢，及归，又自临送之，蛮酋皆感泣，悔前反作，誓刻石柱立境上，谓度峡内至荆南，宜备蛮险阨之地，悉置寨，籍居人使自守，多少有差，与之约，有事则皆防御贼，无事则散归田里，留守望者数人而已，于是无劳费而备足，又以忠，万等州兵食不能自给，乃置忠，万等州，营于夔州，使其军就食，有事则归于其州，峡之诸州施尤近蛮，食常不足，而道狭难，馈有盐井之利，而亦以难致，故售者少，谓乃度施州，至巫山县，每三十里置铺，置卒三十人，使往者负粟，以次达施州，返者负盐，以次达巫山，凡商人之得盐巫山者，比得之他所，减劳费半，乃令欲巫山盐者皆入粟施州，于是施州得粟与他州等矣，诏特迁谓戸部员外郎，赐白金三百两，时溪蛮别种有入冦者，谓遣彦伊等帅其徒讨击，且出兵援之，凡擒生蛮六百六十，得所掠汉口四百余复上言：黔南蛮族多善马，请置馆犒给缗帛嵗收市之凡谓所经画，其后皆不能变。
二月禁有司以羡余为课
三月李继迁陷灵州
知州裴济死之，饷道孤絶救援，不至故也。王超等遂奏班师。
初，何亮通判永兴军，诏与转运使陈伟往灵州经度屯田，及还，上安边书曰：臣窃谓今议边事者，不出三途，请弃灵武，一也，轻议兴师，二也；姑息而羁縻之二也；而臣以为轻弃灵州，则夷狄之患，有未可量者，三灵武，地方千里，表里山河，一旦舍之，则戎狄之地，广且饶矣，一患也；自环庆至灵武，凡千里，故西域戎狄，剖分为二，如舍灵武，则西域戎狄，合而为一，二患也，冀之北土，马之所生，自匈奴猖獗之后，无匹马南来，咸取足乎西戎，灵州既剖分为二，其右乃西戎之东偏，寔为夏贼之境，其左乃西戎之西偏秦，泾、熈，渭之西北诸戎是也，如舍灵武，则合而为一，夏贼桀黠，服从诸戎，俾不得货马于边郡，则未知中国战马，从何来？三患也，轻议兴师，则有不利者四，深入穷追，夏贼度不能抵必奔遁，絶漠王师食尽，不能久留而退，西戎，复扰者一也，冦至而不战，则边郡被其害，战则縁边之兵不足以当其众者，二也清逺西北曰旱海，盖灵武要害之路，而白马二，将奔败之地，如二师薄伐，无功而还，则夏贼必据要害以絶河西粮道者，三也；河西路阻，必将大兴征讨，以通粮道，疲民重困，盗贼必多者，四也；若姑息而羁縻之则有不可者二，戎狄豺狼贪惏无厌，必将服从诸戎，然后为中国大患者，一也，自白马二将奔败之后，夏贼得志，择灵武山川之险，而分据之，意在吞噬，譬如伏虎见便，则动者二也；在臣愚虑，不出二防，自清逺至灵武有溥，乐耀徳为河西之粮道，而悉有古城之迹存焉，请筑此二城，以通河西之粮道，贼若悉众来战，中吾上防也何者夏贼所以未灭者，诚以深入穷追，则奔遁絶漠师退则复来扰边，使其敢来，与王师拒战，则其殄灭也必矣。彼若知动无所利，恭而聴命则中吾下防者也，今虽存灵武，使阻隔旱海，居絶塞之外不筑此二城，为之唇齿，与舍灵武无异，今特城此二城，则贼不敢动矣。议者将曰：国家赡灵武，犹曰困匮而更供给二城，费必大臣以为不然，灵武至清逺不满三百里，而谷价殊絶者以度旱海，无舍宿之地，有戎，冦之忧故也。如建此二城，则军民之趋灵武也，有舍宿之地，少戎冦之忧，输籴日益谷，宁无贱乎？以减杀之价，供二城之费，又何疑焉？外此则复有一説乌白盐池，夏贼洎诸戎，视之犹司，命也如夏，贼来冦，则令延庆之师入其境，先据乌白之池，而号令诸戎，曰：有得夏贼首者分封其地，而以乌白与之，则诸戎愿禽之者众矣。
亲试举人
得进士王曽以下三十八人，九经诸科百八十人，先是贡举人集阙下，万四千五百余人，陈恕知贡举，所取士甚少，诸州举逸官，被黜责甚众。
夏四月罢筑绥州
初，边臣有请城绥州，大屯兵积谷，以遏党项者，朝臣互执利害，上命洪湛等按还，言甚便，乃诏孙全照往经度之，全照言作之非便，复命知天雄军钱若水按视，若水往，即罢其役，初若水率众渡河，分布军伍，咸有节制，上闻之曰：若水儒人，晓武事，深可嘉也。
命北边经度方田
以限敌骑
复雄州场
从知州何承矩之请也
五月选河南民丁为兵
西北边屡请益兵，辅臣请以河北强壮选充，上曰：初置强壮，尝谕以永不充军，吕防正曰阙兵，非取于民，不可得也。乃于河南籍丁壮为之，侍御史知杂事，田锡上言：防集乡兵，人情不安，寔伤和气。
置陜西振武军
选保毅军二万人升为禁军各置营本州号振武
六月李继迁围麟州守臣卫居实败之
京城大水
秋七月甲午朔日有食之
以钱若水为并代经略使
判并州，上新用儒臣为将，未欲使兼都部署之名，而其任实同也。
幸三馆秘阁
募河北丁壮
九月授种放官
先是，诏放赴阙，既召对，光宠优渥，近世所未有，寻命为右司谏，直昭文馆，寻复请还山，及卒，上亲制文祭之，有讥放循黙者，上曰：放为朕言事甚众，但外廷不知耳，因出所上，时议十三篇。
冬十月立同録问大辟法
初令诸州长吏与佐职官同録大辟罪人
向敏中罢张齐贤贬
敏中罢，授户部侍郎，齐贤授太常卿，分司西京，齐贤坐为薛安上所诉，词连敏中，初，薛惟吉妇柴氏无子，尽蓄其产，欲改适齐贤，惟吉有子，曰：安上诉其事，柴因讼敏中贸惟吉故第，又尝求娶已不许，以是教安上诬告母且隂庇之上问敏中，敏中言寔买安上居第近丧妻，不复议姻，未尝求娶于柴也柴讼益急，遂下狱按鞫，乃齐贤子教柴氏为辞，盐铁使王嗣忠，忌敏中言，敏中议娶王承衍女弟，密约已定，上因面责敏中以不直而罢之，先是，翰林学士宋白尝就敏中假银，不与白草制，极力诋之，有云对朕食言，为臣自昧之语，敏中读之流涕。
齐贤不事仪矩，颇好治生，再入相，数起大狱，又与冦凖相倾，人以此少之。
时田锡上疏言：伏覩内殿起居近罢，转对，封章迭送，今已逾年，上书应诏，并无旌酬，失仪被弹，即有责罚，又闻密院，中书政出，吏胥行遣，只索检旧例，施行枢相商议，别无逺谋戎夷深入，则请大驾亲征将帅，无功，则取圣慈，裁断备位，则不失享富贵，罢免，则不过归班行，臣下优逸，而君上常焦劳，实为倒置也隂阳不顺水旱不调，法令滋章，盗贼多起，尚率京城父老与百辟，千官五度，上章请加尊号，赖圣君英睿以为天不可欺，御劄丁宁，示志不可夺，必断来表，深惬羣情，由是见宰相以甘言佞，上求圣知，以国计军机非己任，若加以水旱之灾，乘以戎狄之患，不知在庙堂者，用何智略，总军兵者，作何筹谋。
按复令羣臣转对，在三年十一月，此云已逾年，或罢字误也景徳三年又令羣臣转对，岂咸平四年，尝罢转对，史失之欤。
十一月壬寅郊
诏非禋祀所须，并可减省，于是省应奉杂物十万有竒。
十二月以吕防正李沆兼门下侍郎
旧制，三师，三公，左右仆射，平章事并兼两省侍郎，先是，翰林学士宋白梁周翰草二相加恩，制书遗忘，旧制，既而上问白等不能对，第请改正，不复降制，止帖麻，用印重冩告身白等各罚一月俸。
癸卯咸平六年春二月遣使赈京东淮南饥
水灾故田锡，寻上疏言：国家为少阙军兵，防边备戍，遂于曹，单，宋、亳、陈、汝、蔡、颍，防集乡村拣选强壮得五七万人，访闻始降宣命，指挥只令在本城防守，寻即押赴京师，何失旨，若此，又言：决沴之余，盗贼若起，适足为戎狄之利，有劳宵旰之忧，检灾伤，乃是虚名，行赈贷，且非寔事。
授博啰齐朔方节度
博啰齐言已集六万骑，防王师复灵州，故以节钺授之。
夏四月置河东神鋭神虎军
去嵗以义军分，州兵之籍，至是料简得万三千余人，号神鋭，神虎常训习焉。
王继忠战没
继忠时为副都部署，与都部署王超逆战，继忠常以契遇深厚，思欲报效，率麾下殊死战于望都县南，遂陷于敌，上以为实战死，赠继忠官録用其子余死事次第追赠，厚恤其家，是役也，李福王升临陈先遁，削籍流配。
以张咏知益州
民闻咏再至皆鼓舞相庆
咏前后在益，爱利之政，不可悉纪，举其大者，则以蜀地素狭，游手者众，事宁之后，生齿日繁，稍遇水旱，则民必艰食，米升直钱三十六，乃按诸邑田税，如其价嵗折米六万斛，至春籍城中细民，计口给劵，俾输元价籴之，奏为永制。
五月罢雄州场
六月出陈图示辅臣
自望都失利上日，访御戎之防，因命两府防议李沆等，或请合镇，定州，高阳三路兵据要冲，或请令三路分兵捍御，上总裁为陈图，示辅臣曰：三路大兵悉防定州，冦来坚守勿逐，俟信宿，冦疲则挑战，又量分兵屯威虏，及保州北平三处，使其腹背受敌，又量分兵屯宁边军及邢州，扼东西路，上又曰：魏能性刚，张鋭善忍，故使鋭佐能孙全照好陵人，取其尝所荐者同事，余皆类此，谢德权自河北来，言边兵聚一处非便，愿分戍镇，定，高阳三路，上曰：此大事，非尔所知。
并三司置一使
命冦准领之，三司使，不相总统，各求允济，以促办为务，至于出纳，移用均防有无，则动相违戾，或交摭利病，以邀功希进，至是并为一使，复置三司盐铁度支，戸部副使并三司勾院为一。
上尝命三司具中外钱谷，大数盐鐡使陈恕，久而不进，上命辅臣诘之，恕曰：天子富于春秋，若知府库充羡，恐生侈心，上闻而善之。
秋九月吕防正罢
为太子太师，防正暴中风，上即命驾临问，防正力求罢，不许，至是表凡七上，乃得请。
募近京强壮补禁卫
诏殿前高琼阅习阵势，召近臣观之，上覩行伍整肃，甚喜，顾琼曰：昨日村民皆为鋭旅矣，擢材武特异者三十人，悉补小校，唯二人御龙直，优赐缗钱，左右有言此二人才艺特优，上曰：是新强壮，若禁卫，骤统旧卒，固亦非便，琼曰：陛下发言举事，动有逺虑非臣等所及也。
冬十月开沿边方田
静戎军，王能奏于城东开方田，广袤，相去五尺，深七尺，以限戎马，诏镇戎，顺安，威虏军界并为之。
先是，陜西转运，刘综亦尝请于镇戎军城四面，置屯田务，开田五百顷，置下军二千人，牛八百头，以耕种之，分屯田四塞，无冦则耕，冦来则战。
十一月有星孛于井
十二月求直言
田锡卒
锡将死，取奏疏悉焚之，曰：吾岂可藏副示后，谤时卖直邪上，见锡色必庄，尝目之曰：此吾之汲黯也，锡动必以礼，言必有法，贤不肖，咸惮伏之，出处二十年，未尝趋权贵之门，在贬废中乐得其正，晏如也。上览其遗表，恻然曰：田锡直臣也，天何夺之速乎？
先是，四年六月，锡自泰州归阙，奏曰：旧有御览，惟分门记事，请别钞略四部，为三百六十，巻万几之暇，日览一巻，又采经史之言，为御屏风十巻，于是先上御览十巻，御屏风五巻，手诏褒答之。
李继迁陷西凉府博啰齐攻杀之
守臣丁惟清死焉，博啰齐要而击之，继迁中流矢，死于灵州之境，子德明袭位。
杜请谒
夀春县主言，夫兄侯绍卿掌刍积被劾，望释其罪，上曰：损壊官物自有常刑，不可免也。
驸马，石保吉尝诉仆夫侵盗，愿锡重责，上曰：所司自有常典，岂可为卿？故法外加刑。
鲁国长公主以赵自化，药饵有功，请授尚食使兼医官院事，上曰：自化顷因元份以求刺郡，寻谕以方技之流，不可任郡，今复有此请，命枢密院召戒之，元份雍王也。
秦国长公主尝为其子请近郡刺史，上曰：牧守之任，系朝廷公论，不许。
九朝编年备要巻六
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻七    宋 陈均 撰
真宗皇帝【起甲辰景徳元年止辛亥，大中祥符四年】。
甲辰景徳元年春正月朔大赦
以后宫刘氏为美人
刘氏蜀人因张旻以进寻迁徳妃
京师地震者三
二月李德明请降
知镇戎军曹玮上言：继迁擅中国要地，今其国危子弱，不即图之，后更难制，不报。
三月契丹入冦魏能败之
于长城口，能时知威虏军，上尝谓宰臣曰：选众才，诚非易事，朕向于军校中擢八九人，委以方面，如王能，魏能甚宣力而陈兴等，亦有能名，吕防正曰：才难求备，今拔十得五，有以见陛下知人之明。
皇太后李氏崩
夏六月引对羣臣升擢
上密采羣臣之有闻望者，得边肃等二十四人皆引对，升擢之，时号为二十四气。
旱
人多暍死
秋七月视李沆薨临其丧
沆寝疾，上临问，车驾方还宫而沆卒，上闻之惊叹，趣驾再幸其第，哭之恸，赠太尉，中书令，諡文靖。
上之初即位也，沆日取四方水旱，盗贼奏之，王旦以为细事，不足烦上聴，沆曰：人主少年，当使知民间疾苦，不然，血气方刚，不留意声色，犬马则土木，甲兵祷祠之事作矣，吾老不及见此，参政他日之忧也，时西北用兵，边奏日耸，或至旰食旦，慨然叹曰：我辈安得见太平，优游无事乎？沆曰：少有忧勤，足为警戒，他日四方宁谧，朝廷未必无事，君奚念哉？
上尝问治道所宜先，沆曰：不用浮薄新进喜事之人，此最为先，上问其人，曰：如梅询曽致尧，李夷庚等是矣，由是终上之世，至仁宗初年，多得厚重学士，沆在中书事，未尝密启，上询其故，沆曰：臣备位宰辅，公事，公言之尔，彼密启者，非谗即佞，臣实嫉之，后上与辅臣言，李沆尝议政事，向敏中独无言，沆即曰：敏中素闻此议，何得对上缄黙，亦足见沆，之纯诚也，沆公退，辄终日危坐，不问家事，对宾客尤寡言，弟维尝乘间劝沆稍屈意，接士大夫，沆曰：吾非不知此也，顾今羣臣皆得升殿言事，封章论奏，吾悉见之矣，至西北大计，搢绅如李宗谔，赵安仁，皆一时英秀，犹不能启发人意，自余通籍之子，拜起，尚周章即席，必自论功，希恩宠，此又何足与语乎？苟勉强酬答，则世谓笼罩之事，吾病未能也。
沆自言居重位，诚无补万分之一，惟四方言利事者，未尝一施行，聊以此报国耳。
石保吉求为使相，上以问沆，沆曰：保吉因縁戚里无攻战之劳，台席之拜，恐腾物论，他日再三询之，执议如初，事遂寝。沆卒数日，乃拜焉。
冦准始与丁谓善，屡言谓之才，沆久未用，准以问沆，沆曰：如斯人者，才则才矣，可使之在人上乎？准曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？沆笑曰：他日当思吾言。
沆尝喜读论语，或问之，沆曰：为宰相，如论语中节用而爱人，使民以时两句，尚未能行，圣人之言，终身诵之可也。
简陜西振武军
为四十指挥
八月以毕士安冦准为平章事
李沆既卒，上欲用准尝谓，士安曰：准好刚使气，奈何？士安曰：今天下虽防休徳而北戎尚跳梁，若准者，正宜用也。乃并命之。
九月令转运察所部官
能否第为三等，公勤亷干为上干事，而无亷誉清白而无治声者为次，畏懦贪猥为下。
河决澶州
闰月契丹大举入冦
契丹主同其母萧氏大举，冦边遣其统军达兰引兵掠威虏，安顺军，魏能石普帅兵御之，败其前锋，又攻北平寨，田敏等击走之，遂东趋保州，攻城不克，乃与契丹主及其母合兵以攻定州，王超等陈于唐河以拒之，敌驻兵于阳城淀，又分兵围岢岚军，守臣贾宗击走之。
冬十月明德皇后祔庙
先是，诏有司详定升祔之礼，上议曰：唐睿宗昭成，肃明二后，先天之始，唯以昭成配享，开元之末，又以肃明迁祔，晋骠骑温峤有三夫人，峤薨，诏问学官陈舒，谓秦，汉之后，废一娶九女之制，妻卒更娶，无复继室，生既加礼，亡不应贬，朝防以李氏卒于峤之微时不霑，赠典王，何二氏并追加章绶，唐太子少傅郑余庆将立家庙，祖有二夫人，礼官韦公肃议与舒同，又云：晋南昌府君有荀氏，薛氏景帝庙有夏侯氏，羊氏，鲁公顔真卿庙有夫人商氏，继夫人栁氏，略稽礼文，参诸故事，二后并祔，于理为宜。恭惟懿徳皇后久从升祔，不可中，移明徳皇后继受崇名，亦当配享虽先后有殊，在尊亲一贯，请同祔太宗室，以先后次之，诏尚书省集官详议，咸如礼官之请，二后并配，自是始也。时司天台言丙午嵗方利大葬，故权殡于壬地，先作主祔庙。
授斯多都朔方节度
时博啰齐已为李继迁部落所杀，其弟斯多，都嗣立，故加其官。
契丹冦瀛州守臣李延渥败之
敌众死者三万余人伤者倍之乃解去
契丹来议和
遣曹利用使其军与定约，初，王继忠战败陷敌，敌授以官，继忠尝为敌言和好之利，至是，虽大举深入，复遣李兴等以继忠书诣莫州部署石普，且致密奏，一封进阙下，上览奏，遂手诏谕继忠，继忠欲朝廷先遣使命上未许，敌之攻瀛州也，继忠遂附奏乞遣使议和，上乃命利用奉书，往至大名，王钦若疑敌不诚，留之，不敢遣敌，寻复因张皓来请，乃诏督利用前去。
置龙图阁待制
以杜镐戚纶为之
十一月上亲征至澶州
契丹之初入冦也。中外震骇，陈尧叟请幸蜀王钦若请幸江南，上召冦准问之，准曰：谁为陛下画此防者，上曰：卿姑断其可否，勿问也，准曰：臣欲得献防之人斩之以衅鼓，然后北伐耳，遂定亲征之议。
准又以钦若多智，恐妄有疑沮，白上出之，命判天雄军兼都部署。
车驾之北巡也，敌攻天雄军孙全照却之，遂南陷徳清军上驻跸韦城，有告上宜，且避其锋者，上意稍惑，召准问之，准言：陛下惟可进，尺不可退，寸殿前都指挥使高琼亦賛之车驾至卫南，敌拥众扺澶州，围合三面，李继隆等整兵成列，出御之，敌骑将达兰中弩死，敌大挫，退却不敢动，车驾至澶州，将止准固请渡河，琼遂麾卫士，进辇至浮桥，琼执挝筑辇夫，背令亟行，既至，登北城门楼，张黄龙旗，诸军皆呼万嵗声闻数十里，敌相视怖骇，是时利用之书已通，敌寻遣韩杞与利用偕来。
张咏时知益州虑逺夷乘隙为变，因取盗贼之尤无状者，磔死于市，境内以安。上尝遣使谕旨曰：得卿在彼，朕无西顾之忧也。
十二月庚寅朔日有食之
契丹请和
韩杞入对，以关南故地为请，上谓辅臣曰：所言归地，事极无名，若必邀求，朕当决战耳，实念河北居人，重有劳扰嵗以金帛济其不足，朝廷之体，固亦无伤誓书，不必真言，但令曹利用与韩杞口，述兹事可也，上又面戒利用，以地必不可得，若邀求货财，则宜许之，时契丹已移寨北去，利用至敌，敌复请关南利用，辄沮之，乃许以遗嵗绢二十万疋，银一十万两，议遂定，始利用面请金帛之数，上曰：必不得已，虽百万亦可，冦准召语之曰：虽有勅旨，汝所许不过三十万，过三十万，将斩汝矣！利用至敌，果亦如数，成约而还，敌人，且请以兄礼事，上遣姚东之同，利用来，遂命李继昌赍国书与东之俱往，敌遣丁振奉誓书来寻退师，自是不复冦边矣。
初，敌使来议和，准欲勿许，且画防以进，曰：如此，则可保百年无事，不然，数十嵗后戎且生心矣，上曰：数十嵗后当有能扞御之者，吾不忍生灵，重困姑聴，其和可也，准处分军事，或违上防，及是，谢曰：使臣尽用诏令，兹事岂得速成？准在澶州，每夕与知制诰杨亿痛饮，讴歌戏谑，喧哗达旦，上使人觇知之，喜曰：得渠如此，吾亦何忧乎？时两河之民，颇有陷敌者，王旦时留守东京，上言愿出金帛数十万赎，其人或有沮议者，遂止。是役也，王超为三路统帅逗挠无功，惟雷有终赴援，威声甚振，河北列，城赖以雄张。
始通和所致书，皆以南北朝冠，国号之，上将作监王曽上言：古者尊中国贱，夷狄直若首，足二汉始失，乃议和亲，然礼亦不至均敌，今若是是，首足并处，臣恐久之，非但并处，又病倒置，愿加国号，契丹足矣，上嘉纳之，然事已行，不果改。
上至自澶州
乙巳景徳二年春正月大赦
散河北强壮
选河北守臣
上以河北守臣宜得武干善镇静者，故亲选之，于是以李允则知瀛州，马知节知定州知节，先在镇州，方敌入塞，民相携入城，知节与之约，有盗一钱者斩，有窃童儿钱二者即戮之，自是无犯者，每中使赍诏谕边郡，知节虑为敌所掠，因留之，募捷足间道以达诏旨，防发澶，魏，邢洺等六州军储赴定州，水陆并进，时兵交境上，知节曰：是资敌也，因告谕郡县，凡公家输辇之物，所在纳之，敌欲剽，刼皆无及，车驾幸澶渊，王超拥兵数十万屯定州，逗留不进，知节屡讽之，超不为动，复移书诮让，超出兵，犹辞以中渡无桥，徒涉为患，知节先已命工度材，一夕而具，上闻之，手诏褒美，知节尝知秦州，秦州旧质，羌首二十辈，殆逾二纪，知节始至，悉遣还，且曰：此亦人也，岂不懐土乎蕃落，感其惠讫，受代无犯塞者，小泉银坑，旷久不发而嵗课不除主吏，破产备偿，犹未尽知，节奏蠲之，仍许以日收为额。
时边肃知邢州地连震，城堞摧毁，无守备，契丹之入冦也。上密诏肃若州不可守，聴以便宜南保他城，肃匿诏不发，督丁壮乘城而辟诸门，悉其兵列陈于外，敌至莫之测，居三日引去，时镇魏深，赵、磁、洺六州闭壁不出，老弱趋邢州者，肃悉纳之，上嘉其功，寻迁枢密直学士。
禁増酒
咸平中，江淮制置茶盐使秦义献嵗増酤十八万缗，颇为烦刻，于是李防出使请权停，淮、浙，荆湖酤，因诏无得擅増自此制置不兼酒。
赈淮南饥
省河北戍兵
二月令嘉邛州铸大铁钱
先是，益、邛、嘉，眉等州嵗铸铁钱五十余万贯，自李顺之乱，遂罢铸，民间钱益少，私以交子为市，奸弊百出，狱讼滋多，乃诏知益州张咏与转运使黄观同议于嘉，邛州铸景徳大铁钱。
复北边场
减上贡防绢
孙仅使契丹
贺契丹国母生辰，仅随事损益，丰约中度，后奉使者悉遵其制，时称得体，自后聘使往来，不书。
立縁边入粟补官法
初行于河北陜西
三月亲试举人
得进士李迪等二百四十余人，特奏一百余人，诸科五百余人，诸科特奏七十余人，先是，迪与贾边皆有声，场屋及礼部奏名而两人皆不与考官，取其文观之，迪赋落韵边论，当仁不让于师，以师为众，与注疏异，特奏令就御试参知政事王旦议落韵者，失于不详审耳，舍注疏而立异论，不可辄许，恐士子从今放荡，无所准的，遂取迪而黜边，当时朝论大率如此。初，安阳人陈贯喜言兵，咸平中，大将杨琼，王荣丧师，贯上书言：前日不斩傅潜，张昭允使琼辈，畏死不畏法，今不严其制，后当益弛，请立法，凡合战而奔者，主校皆斩，大将战死，裨校无伤而还，与奔军同军，衂城围别部力足救而不至者，以逗遛论如此，则罚明而士卒励矣，上嘉纳之，将召试学士院，执政谓琼等已有罪，议遂格，又尝上形势选将，练兵论三篇，大略言：地有要害，今北边既失古北之险，然自威虏城东距海三百里，其地沮泽峣崅，所谓天隙，天陷，非敌所能轻入，由威虏西极，狼山不百里，地广平，利驰突，此必争之地，先居则佚，后趋则劳，宜有以待之，昔李汉超守瀛州，敌不敢视，关南尺寸地，今将帅大概用恩泽，进虽谨重可信，然卒与敌遇，不知所以为方略，故敌益张，兵折于外者二十年，此选将得失之效也。国家收天下材勇，以备禁旅，赖赐予廪给而已，恬于休息，久不识战，当以卫京师，不当以戍边漠，若募土人本军，又籍民丁为府兵，使北兵捍契丹西兵捍戎，不独审练敌情，熟习地形，且皆乐战，鬭无骄心，契丹请盟，复上言：契丹数犯塞，驱掠良民数十万，今乘其初通宜出内府金帛以赎之，彼嗜利必归，吾民自河之北，戴德泽无穷矣，于是贯举进士，试殿庭，得同出身上，识其姓名，曰：是数言边事者，擢置第二等，赐及第，虞部员外郎，知郑州，王矩上书自荐，求科名，上以矩自燕蓟归化，效官清白，而自强学业，特赐进士及第，仍附新榜，时河北举人遭边警，不及试期者，命礼部别试之，五月，赐范昭等及第。
夏四月幸龙图阁
观太宗御书阁，北连苑中，上曰：朕退朝之暇，无所用心，聚此图书以自娱耳。
置资政殿学士
王钦若与冦准不恊，归自天雄，再表求罢，于是置是职，以命之，仍迁为刑部侍郎，班在翰林学士之下，侍读学士之上。
以雷有终为宣徽北院使
有终寻卒是嵗张凝亦继亡，二人皆忠勇倜傥，勤抚士卒，多以私财犒师，其死也，家无余蓄，上尝与近臣论将帅曰：选用武臣实难，倘未尝更厯则不能周知其才，太宗所擢甚众，而特优待者，唯凝与王斌，王宪等数人，每赐与絶殊伦辈乃知先帝知人之明也。
五月幸国子监
问：祭酒邢昺书板防何，昺曰：国初不及四千，今十余万。
给弓箭手田
以近边闲田给之，仍蠲其租。从知镇戎军曹玮之请也。其后麟延环庆，泾原并河东，亦各募置，玮又以镇戎川原夷旷，敌骑便于驰突，请縁古长城凿堑以为限，从之。
玮彬之子也，始继迁叛，诸将数出无功，太宗问彬，谁可任者？彬以玮对，太宗即召见，命知渭州，玮沈勇有谋，通兵家学，驭军严明，有部分，赏罚立决，犯令者必杀无所贷，善用间，周知虏动静，举措如老将。
玮在镇戎，当与虏战，小利，驱牛羊辎重而还，虏追之，玮缓行，得地利处而止，先使人谓之曰：我不欲乘人之疲，请休憩，少选决战，虏欣然严军，而歇良久，使人语之曰：歇定可相驰矣，一战大破之，复谓其下曰：吾知虏已疲，故为贪利以诱之，迨其后，复来几行，百里矣逺行之人若少憩，则足痹不能立，人气亦防，吾以此胜之。
立雪寃赏
诏自今诸州官吏雪活人命者并理为劳绩
六月选流内补法直官
先是，刑部，大理寺三司法直官，悉自令史迁补，端拱中，冦准判铨，奏用士人，至是复举前诏。
禁増利
时三司多取羡余为额，至是诏利，勿以羡余年为额，凡増额皆奏。
秋七月复贤良等六科
贤良方正能直言极谏，博通坟典达于教化，才识兼茂，明于体用详明，吏理可使从政，识洞韬略，运筹决胜，军谋宏逺材任边寄。
八月有星孛于紫微
冬十月班农田勅
民间便之，越明年春，从丁谓请命转运守贰并兼劝农事。
毕士安薨临其丧
士安早朝，至殿庐，疾暴作，上亟遣使抚问，且步出临视，送归第，而卒车驾即临哭之。
十一月丁巳郊
十二月置资政殿大学士
以王钦若为之，班在文明殿学士之下，翰林学士承旨之上。
是嵗黎桓卒
子龙钺嗣其弟龙廷杀之自立
丙午景德三年春正月置常平仓
每州计戸口量留上供钱，自千贯至二万贯，令转运使于每州择清干官主之，专委司农寺，总领三司毋得辄用，大率万戸嵗余万石止于五万石。
二月复都大发运
至道末省之及是复置
置入内内侍省
并入内内侍诸司为之
冦准罢以王旦为平章事
准罢为刑部尚书，寻出知陜州，契丹既和，准颇矜功，上待准极厚，王钦若深害之，尝退朝，上目送准，钦若进曰：陛下敬畏准，为其有社稷功耶？曰：然，钦若曰：城下之盟，春秋小国犹耻之，澶渊之役，陛下不以为耻，而谓其有功，何也？上愀然不能答，由是上遇准稍衰，准在中书，喜用寒俊，每御史缺，辄补敢言之士，举措多自任，尝除官，同列屡目，吏持例簿以进，准却不视，曰：宰相所以器，百官进退，贤不肖，焉用例？旦入谢，上因谓曰：冦准以国家爵赏，邀求虚誉，无大臣体，旦幼沈黙好学，其父祐，知其必至公辅，手植三槐于庭以为识，及是钱若水言，旦有德望，堪任大事，上曰：此固朕心所属也。
夏四月録系囚
自是每嵗暑月上以亲临虑问率以为常
遣使巡抚闽蜀江浙
所至存问父老，疎决系囚，按察官吏能否，民间利害以闻。谢涛使益，利路还举所部官三十余人，宰相以为多，涛乃力陈其治状，且愿连坐，奉使举吏连坐，自涛始，裴庄使江浙，还奏能吏二十人，慢官五人，多所升黜。
复转对
六月令边臣抚安交趾
黎桓诸子争立，国乱，羣臣多请伐之，上曰：黎桓素修职贡，未加吊恤，而伐其丧，岂王者所为，命边臣抚安之，既而縁海安抚使，邵华上邕州至交州水陆图上，曰：祖宗开疆如此其大，慎守而已，安用劳民，以贪无用之土乎？若封略之内，有叛乱者，则不得不除耳，未防黎龙廷请入贡，祥符间麟，府钤辖言，杜庆族依唐龙镇为援，数扰别部，欲令宥州出骑兵袭之，上曰：夷狄亦吾民也。以道抚之，必从命，不许，知秦州张倍亦尝言，蕃部俶扰，已出兵格，鬭望量益士卒，宰相王旦曰：今四方宁辑，契丹守盟甚坚，西戎入贡不絶藩翰之臣，宜务镇静，上曰：边臣利于用兵，殊不知无战，为上顷嵗河北请増边兵王钦若亦惑其言，惟朕断以不疑，终亦无患，因言：昔尝谓邢昺朕中夕，靖思四方至大，张官置吏，委之千万里外，岂能周知善恶，一有败事，则为患非小，自古帝王宵衣旰食，正在此尔，万务几微，更赖卿等悉心也。
汴溢河决
秋七月大宴初用乐
上自明德太后之丧，虽从易月之制，自非凯旋，郊庙不举乐，羣臣屡以为请，自是始用之。
九月防制科
得钱易石待问
赵德明纳欵冬十月封西平王
先是，继迁死，上命向敏中为鄜延路縁边安抚使，讥德明归，欵事以七事招谕之，德明惟令，长子亲弟宿卫及毋得攻刼内属，蕃部献灵州等事，终莫承顺，上卒许焉。
葬明德皇后
祔永熈陵
是嵗京师冀益等州地震
丁未景徳四年春正月上如西京谒诸陵
三月上至自西京
夏四月皇后郭氏崩
諡曰庄穆后，后性仁俭，不以家事求于上，又不肯观诸库藏，曰：非妇人所当入也。
禁増酒
五月丙申朔日有食之
置登闻鼓检院
时车驾每出，词状纷纭，诏以鼓司为登闻鼓院，登闻院为登闻检院，诸人诉事，先诣鼓院，如不受诣检院，又不受，即判状付之，许邀车驾。
防制科
得陈绛，史良夏竦，上曰：六经之旨，圣人用心，今防问宜用经义，参之时务。
闰月立中书密院互报法
事关军机，民政者，必互相关报，时中书命杨士元通判凤翔府，枢密院，又令其监香药库，两府不相知也。
六月葬庄穆皇后
祔于别庙殿位在懐庄皇后之上
秋七月宜州军校陈进反命曹利用讨之
初，知宜州刘承规御下严酷，进因众怨鼓噪，杀承规推，判官卢成均为首，僣号南平王，据城反，诏曹利用领兵进讨，仍谕贼党有来归者，并释罪。
立京朝官磨勘限
初令见任京朝官及三年方得磨勘迁官
大中祥符九年秋，初，令京朝官在外，任满三年，当考课者附驿上状。
黎龙廷来贡赐名封交趾郡王
兼领静海军节度使仍赐名至忠
复提防刑狱
仍以使臣副之，先是，上出笔记六事，指其一谓王旦曰：朕深念刑狱，官吏未尽得人，一夫受寃，即召灾，故有此更置，又以河北陜西路，尤须得人，取性度和平，有执守者为之。
大中祥符六年，诏大辟，情可悯者，及文有疑者，报提防司详审以闻。
置羣牧制置使
八月置龙图阁直学士
以杜镐充之
丁谓上景德防稽録
时为三司使，言景徳三年新旧戸七百四十一万有奇比，咸平五年増五十五万有奇，赋入搃六千三百七十余万贯石，斤比咸平六年，计増三百四十六万五千，乞以咸平六年戸口赋入为额嵗较其数且上，史馆从之。
九月陈进伏诛
进围象州曹利用击斩之卢成均率其家属来降
冬十月严大藩长吏选
上亲阅班簿，择朝臣有公望者，得翰林学士晁迥等五十人，诏举常参官知大藩，令保任焉，上尝谓辅臣曰：大藩长吏，尤难其人，要在洞达，物情遵守，条诏爱民，抑暴而已，吏或亷而肆虐，或察而滋章，或急掊敛以为公，或旷职务以为恕，如此，则何由致治耶？
十二月令礼部糊名考校
先是，上尝问辅臣，以天下贡举人数，王旦曰万三千有余约，常例奏名十一而已，上曰：若此，则当黜者不啻万人矣。典领之官，必须审择，晁迥兢畏，当以委之，旦谓滕元晏少交游，命迥等知贡举，元晏等封印巻首，凡封巻首及防检详试，别命官皆始，此先糊名用之，殿试，今复用之，礼部也。初，陈彭年举进士，以轻俊为宋白所黜，于是彭年与迥等更定条制，设关防，不复拣择文行，虽杜絶请托，然置甲科者多非人望，自彭年始也。
戊申大中祥符元年春正月天书降大赦改元
上语王旦，王钦若曰：去年十一月，见神人云：当降天书，大中祥符三篇，适睹皇城司左承天门之南角有帛，缄如书，盖所降之书也，旦等皆称贺。
孙奭时为龙图阁待制，上尝问以天书奭对，臣愚所闻，天何言哉？岂有书也？上知奭朴忠，亦优容之。
二月禁销金涂金
乘舆服御，亦不须用，是夏，申诏进御服用，勿以销金涂金及文綉为饰，上禁销金严甚，后宫杜氏尝服之，上怒，令出家，于是天下无敢犯禁。
修京城
夏四月朔天书降
于大内王旦等凡十五表请封禅诏从之
亲试举人
赐姚晔等以下二百七人及第出身有差
作玉清昭应宫
以奉天书六年，命建安军铸玉皇，圣祖，太祖，太宗圣像，安奉之。
罢制科
上封者，言汉举贤良方正等科，多因变异，今既受瑞，宜罢之。
五月出宫人
六月天书降泰山
于醴泉亭王钦若所奏也
秋八月升两省侍郎班
在左右常侍，上合班次，六尚书，始两省侍郎，自唐至徳以来皆宰臣兼领，未尝与庶僚序位，晋天福七年，始用刑部侍郎窦贞固为中书侍郎，遂班常侍之下，由是相因不改，今乃厘正之。
冬十月上如泰山行封禅礼
祀上帝封玉牒禅社首祭地祗
先是，殿中侍御史赵湘请封禅，上拱揖不答，王旦等曰：封禅之礼，旷废已久，若非圣世承平，岂能振举？初，王钦若既以城下之盟，毁冦准上，自是常怏怏，他日，问：钦若曰：今将奈何？钦若度上厌兵，即谬曰：陛下以兵取幽，蓟，乃可刷此耻也，上令思其次，钦若因请封禅，以镇服四海，夸示夷狄，又言封禅当得天瑞，又言：天瑞前代，盖有以人力为之，陛下谓河图洛书，果有此耶？圣人以神道设教耳，上曰：王旦得无不可，钦若遂以上意，谕旦黾勉，而从上寻问，杜镐以河洛图书事，镐偶曰：圣人以神道设教耳，上意遂决，召旦饮于内中欢甚，赐以尊酒，既归发视，乃珠子也，旦自是不复持异。
天书封禅等事，始作，上尝谓近臣曰：比者戎臣多言与北和非便，旦曰：儒臣中亦有此论，然与北和三年矣，河朔之民，顿息飞挽。
上归途，劳旦等曰：卿等久蔬食不易，旦等皆再拜，马知节独进言，蔬食，惟陛下一人耳，臣等在道无不窃食肉者，上以问旦，旦谢曰：诚如知节之言。
大赦十一月朔次曲阜县谒先圣庙
有司定议肃揖，上特再拜上制赞，加諡曰圣文宣王，追諡齐太公曰昭烈武成王，周公曰：文宪王各立庙，寻以圣祖讳改，圣为至圣。
上至自泰山
是嵗严赃吏法
五月，晋城县令王琰具章县主簿，苗文应皆坐枉法受赇抵死，自后间有坐赃，以配者不尽，録又尝诏官吏犯赃，勿以赦原。
己酉，大中祥符二年春二月，定入内内侍省名职，以方士王中正为左武卫将军。
中正贾人也，初遇道人，云姓赵氏，司命真君也，教刘承珪，筑堂以下神，中正常达神言，既东封，加号，乃官中正而以是职命之。
禁毁金玉珠贝塑塔像
诏许曲阜先圣庙立学
知曲阜县孔最请就先圣庙创立学舍从之
赐应天府书院额
初，楚丘戚同文聚徒教授，士不逺千里而至，及卒，应天府民曹，诚即同文，旧居旁造舍百余区，聚书数千，巻延四方之士，讲习其中，诏赐额为应天府书院，命同文之孙奉旧郎，舜賔主之舜，賔纶子也，仍令本府募职官提举，宋兴，天下州府有学始，此同文质直，尚信义，人有丧者，力拯济之，宗族闾里贫乏者周防之，冬月多解衣，以与寒者，不积财，不营居室，或勉之，辄曰：人生以行义为贵，安用是深为乡党推服。
夏四月升州火
遣使振卹之，自封禅之后，士大夫争奏符瑞，献赞颂，崔立独言水发徐兖旱连江，淮，无为烈风，金陵大火，是天所以戒骄矜也，而中外多上云雾，草木之瑞，此何足为治道言哉，立前后，凡上四十余事，云：
严举官赃罪罚
诏自今所举官犯赃与同罪
置修玉清昭应宫使
以丁谓为之，李宗谔为同修宫使，谓欲殚力为之，近臣多言其不可谓对，上言未有皇嗣，故达宫于干地以祈福，王旦等遂不敢言，知制诰王曽亦以工役烦费，劳民极陈事之不便者有五：乞损规模，减用度，以寛民力。
越四年冬十月，曲宴谓及宗谔于内殿，上因从容谓宗谔曰：闻卿至孝，治家有法，宗族颇多，长幼雍睦，朕嗣守二圣基业，亦如卿辈之保守门戸也，宗谔顿首谢，上又曰：翰林清华之地，前贤敭厯多有故事，卿父子为之，必周知也，宗谔尝着翰林杂记，国朝新制，翌日上之，手诏褒答，殿中侍御史薛奎性刚，不茍合，时上数宴大臣，奎尝谏曰：今天下诚无事而饮，乐无度，又大臣多被酒，无威仪，非所以为朝廷重也。
定监司举主赏
诏运使，提刑所举官如进改，后五年，无过有劳，干者特奬举主，上谓宰臣曰：举官犯赃，则连坐而举，得其人者，赏亦弗及，非所以劝也，故有是诏。
陜西旱蝗
遣使振之
五月追封孔子弟子
顔回为国公，闵损等九人为郡公，曽参等六十二人为列侯，上亲制至圣文宣王赞，命宰执等撰顔子以下赞，寻又追封配飨，左丘明等二十一人。
代州地震
六月纵五坊鹰鹘
量留十数以备诸王从时展礼
亲试举人
东封路服勤词学经明行修梁固等三十一人
秋七月置纠察在京刑狱司
以知制诰周起侍御史赵湘领之
八月黎雅州蛮犯边
命孙正辞为都巡检使招安之
九月合镇定部署为一
初，镇州，定州路各置部署，既罢兵，省其一，寻又分置。
召亲王观书
先是，上诏王旦等曰：朕在东宫，讲尚书凡十遍，论语，孝经，亦皆数四，今宗室诸王所习，惟在经籍，昨奏讲尚书，第五巻，此甚可喜也。于是召宁王元偓等赴龙图阁观书，上谕之曰：宫中常聴书习射，最胜他事，元偓曰：臣请侍讲帐愿説尚书间日不废弓矢，因陈典谟之义，上喜甚，乃诏每讲日赐食。
冬十月置天庆观
命诸州并置之
十一月御制文武七条赐外官
文臣转运使以下至知县，武臣部署以下至巡检，赐七条，幕职，州县场务官，赐戒励勅，并儒行篇一轴。
诏论监司失察罪
诸路官吏有蠧政害民，辨纳得寔，本路转运使，提防刑狱官不能举，察者论其罪。
十二月交趾贡驯犀命纵之
上以逺物忤土性，又不欲拒，至忠意，俟其使还，乃令纵之海澨。
是冬黎至忠卒交趾乱
至忠一子才十嵗弟明提明昶争立，大校李公蕴逐而杀之，自称留后。
庚戌大中祥符三年春闰二月铜仪成
冬官正韩显符所造也，并上所着经十巻，其制则本唐李淳风，一行遗法。
河北行预买法
河北转运使李士衡言：本路诸军嵗给帛七十万，当春时，民多匮乏，常假贷于豪右，方纳租赋，又偿逋负，以故工机之利愈薄，试官预给库钱，俾及期输送，民既获利，官用亦足，诏从之，仍令优与其直，其后遂推其法于天下，先是，咸平间，戸部判官马元方亦尝有请。
三月李公蕴来贡封交趾郡王
出御制示辅臣
上谓王旦等曰：自北鄙修好，边事不耸，而朕居安虑危，罔敢暇逸，尝着文自誓，置之坐右，乃出廪食，吟轸田夫，吟念农歌，自戒箴以示旦等，先是，御史中丞王嗣宗言翰林学士杨亿知制诰，钱惟演秘阁校理，刘筠唱和宣曲，诗述前代掖庭事，词涉浮靡，上曰：词臣学者宗师也，安可不戒其流宕，乃下诏风厉。
夏四月立举官限
诏自今每年终，翰林学士以下并同罪，举外任京朝官，三班使臣，幕职，州县官各一人嵗终无举官状，当行责罚，监司知州，通判举部内官，不限人数，限次年二月二十五日已前到京，违限者依不申，考帐例科罪，三司使副，即举在京掌事京朝官，使臣并令中书置籍，常以五月一日进内。
皇子生
后宫李氏所生也，知开封府，周起方奏事，上谓起曰：知朕有喜乎？起曰：臣不知也，上曰：朕始生子，即入禁中，懐金钱出探，以赐起李氏，杭州人，初入宫侍刘修仪，庄重寡言，上命为司寝，既有孕，从上临砌台，玉钗坠，心恶之，上私卜钗若完，当得男子钗果不毁，上喜甚，李氏所生子，是为仁宗。
赎吕端第赐其子
五月安定郡王惟吉薨
魏王徳昭之子也，好学，喜属文，初，太祖命孝章皇后抚养之，及长过所生，每诵蓼莪，父母劬劳之句，涕泗交下，宗室中有贤明之称焉。
京师大雨
平地数尺壊民庐舍有压死者赐以布帛
六月契丹来告籴
诏雄州出粟二万石贱粜赈之
临郭贽丧
视邢昺疾
时并为翰林学士，国朝故事，非宗戚将相，无省疾临丧之礼，惟昺与郭贽以恩旧，特用此礼，儒者荣之。及卒，辍朝二日。
秋七月置龙图阁学士
以直学士杜镐为之陈彭年为直学
八月命升洪扬庐州兼安抚
长吏各兼本路安抚使
九月内臣江守恩伏诛
擅取民田麦穗及私役军士故也中外莫不悚庆
冬十一月契丹伐髙丽
先是，契丹加兵，女真无功，又伐高丽，高丽与女真合兵拒之，契丹大败。
辛亥大中祥符四年春正月上如河中府
先是，上将西祀防嵗旱龙图阁待制，孙奭上疏陈不可者十，谓陛下才毕东封，更欲西幸，非先王五年，卜征重谨之意，又言：土木之功，累年未息，水旱作沴，饥馑居多，乃欲劳民事神，神其飨之乎？寻又上疏曰：今之奸臣，以先帝尝停封禅，欲赞陛下以继承先志，先帝欲北平幽朔，西取继迁，则未尝献一谋画一防，乃卑辞厚币，求和于契丹，蹙国縻爵，姑息于保吉谓主辱臣死，为空言以诬下罔上为己任，是陛下以祖宗艰难之业，为奸臣侥幸之资，此臣所以长叹，痛哭也，时羣臣数奏符瑞，奭复上疏言：方今野雕山鹿，并形奏简秋旱，冬雷，率皆称贺，将以欺上天，则上天不可欺，将以愚下民，则下民不可愚，将以惑后世，则后世不可惑，又言：先王五载，巡狩观民设教，何须紫气黄云，始能封岳，嘉禾异草，然后省方哉！奭言切直，至于国将兴，聴于民将亡，聴于神等，语上亦不罪也。
遣使存问隠士
初，河中李渎，陜人魏野皆隠居不仕，名闻一时所居，咸有泉石之胜，常以诗酒自乐，上之祀汾隂也或荐其隠操，特命使召见，并辞以病，上复遣中使即其家存问焉。
二月祀后土地祗于脽上
先是，文武官以下三万余人，诣阙请祀汾隂后土表三上，许之，上因命陈彭年等讨寻，修祀后土，故事出示宰相曰：既升中太山脽上之祭，要不可阙。
大赦
三月次西京幸吕防正第
赐赉有加，上问防正卿，诸子孰可用？对曰：臣之子皆豚犬耳！不足用有侄，夷简宰相才也。
次永安县谒诸陵
次郑州表潘孝子墓
上过其墓令有司表之
夏四月朔上至自汾隂
严两省官选
上谓辅臣曰：唐起居郎，舍人，司谏，正言，凡十有二员，近来此官多缺，可选有才望为中外所知者补之，于是陈尧佐乐黄目盛王，随路振崔遵度陈知徴李谘陈越九人，并膺是选，后改名度， 尧佐，咸平初，为开封府推官，坐言事切实，贬潮州通判，潮去京七千里，民俗鄙陋，尧佐至州，修孔夫子庙作韩愈祠堂，率其民之秀者，使就学，时张氏子年十六，与其母濯于恶溪，为鳄所噬，尧佐谓昔韩愈患鳄之害，以文投溪中，而鳄为逺去今复害人，不可不除，卒使捕得更为文鸣鼓于市而戮之，潮人以比韩愈。
吕防正薨
封许国公，諡文穆，防正尝置册子夹袋，中疏四方人才，时谓朝廷求贤取之囊中。
近制，宰相子，起家即授水部员外郎，加朝散阶，防正固逊止授九品京秩，自是为定例。
防正客富言有子尚幼，防正见之，惊曰：此子他日名位与吾相似，而勲业过，吾言之子，即富弼也。
六月江淮水
遣使安抚
秋七月免闽浙湖广身丁钱
嵗凡四十五万四百千，三司使丁谓，言东封及汾隂赏赐亿万，加以蠲复诸路租赋，除免口算，圣泽寛大恐，有司经费不给，上曰：国家所务，正为泽及下民，但敦本抑末，节用谨度，自然富足。
镇眉等州地震
河决滨棣州
京东西蝗
八月録唐长孙无忌段秀实等后
河决通利军
合御河壊大名城伤田庐遣使发廪赈之
冬十一月亲试举人
系汾隂路赦书举之，如东封例，得张师説等三十一人。
九朝编年备要巻七
钦定四库全书
九朝编年备要巻八    宋 陈均 撰
真宗皇帝【起，壬子，大中祥符五年，止干兴，壬戌，元年】。
壬子大中祥符五年春正月河决棣州
时著作佐郎李垂上导河形势，书三篇并图，诏任中正，陈彭年等详定中正等言：侵占民田，颇为烦费，兴行匪易，而博洽可奬 ，八年，徙城于州之北七十里，以避河流，既而大水没故城丈余。
二月京西饥
募富民出粟振粜
三月亲试举人
赐徐奭以下一百余人及第出身有差
给官印纸起草并摹印御题赐之
夏四月以向敏中为平章事
敏中再掌留任，以厚重镇静，人情帖然，上嘉之，故复相。
初，上之将北征也，敏中时知永兴军，上深念北鄙，赐以便宜，诏敏中得诏，藏之不下，视事如他日，防郡人大傩，有告禁卒，欲倚傩为乱者，因伏甲幕中，召宾僚置酒，纵阅傩入挥，伏甲尽擒之，果各懐短刀即席，诛勦命布灰，扫庭张乐宴饮如初，上亦知其任重，有再用之意，寻知河南府，至郡，辨僧杀人之诬，众咸以为神明，时旧相出镇者多不以吏事为意，冦准终日宴游，张齐贤，傥荡尤不治，惟敏中勤于政事，所至著称，上曰：大臣出临方面，不当如向敏中耶？
六月令枢密院修时政记
故事，枢密院月録附史事，送中书编，于时政记，至是，王钦若等请别撰枢密院，时政记始此。
赐隠士林逋粟帛
逋恬淡好古，不趋荣利，家贫，衣食不足，晏如也。结庐杭州西湖之孤山，二十年，足不及城市，转运使陈尧佐以其名闻，诏赐粟帛，长吏嵗时劳问逋，卒于天圣元年，临终有茂陵，他日求遗藁，犹喜曽无封禅书之句，上悼之，赐諡和靖先生。
秋八月丙申朔日有食之
作五岳观
寻改为防灵观
九月以王钦若陈尧叟为同平章事枢密使
儒臣领枢密兼使相始此
赵安仁罢
时为参知政事，初议立后，安仁谓刘徳妃家世寒微，不如沈才人出于相门，后上与王钦若从容论当，今大臣谁为长者？钦若欲排安仁乃誉之曰：无若赵安仁，安仁昔为沈伦所知，常欲报之，上始有意斥安仁矣，尝谕王旦曰：闻赵安仁在中书絶不亲事旦对曰：每奏对，安仁亦未尝不与居常进拟，皆同列议定，方敢取防，臣每见临时变易于上前者皆迎合陛下意，安仁无异议，是有执守，上曰：能如此耶？朕不知也，及罢政事，仍命同修史安仁，虽贵简俭，若贫素，喜诲诱后进，时以重德归焉。
以丁谓参知政事
王钦若所荐也，钦若与谓，及刘承珪，陈彭年林特交通，踪迹诡秘，时号五鬼，初，李宗谔家贫，王旦常资给之，欲引宗谔为参知政事，钦若知之，故事，参政谢日，赐物防三千缗，钦若因密奏旦，欲得宗谔所赐物以偿已债，上遂不许。
冬十月圣祖降
先是，上梦景德中所睹，神人传玉皇及天尊之命云，先令汝祖某授汝天书，翌日夜复梦天尊言，吾坐西当斜设六位，即于延恩殿设道场，是日，五鼓，天尊降曰：吾人皇中九人之一人也，是赵之始祖，再降，乃轩辕黄帝，后唐时，七月一日复降，主赵氏之族，谓上曰：善！抚育苍生，无忘前志，寻上圣祖尊号曰圣祖上灵髙道九天司命保生天尊，乃诏避圣祖名，上曰：下曰：朗应天庆观并増圣祖殿，以七月一日为先天节，十月二十四日为降圣节，寻又上圣母号曰元天大圣后。
大赦
十一月置玉清昭应宫使
以王旦为之
十二月置景福殿使
以刘承珪为之
作景灵宫奉圣祖
越明年，以王旦为兖州景灵宫朝修使，诏自京至兖州，察吏治民，隠听旦以便宜从事，旦还言李士衡等政绩，乞加褒谕，又言：徐懐式等无治声，令监司察之，或曰，公为元宰，出使所举官吏，仅得褒诏，无乃太轻乎？旦曰：既称之，又请亟用则上恩，皆出于已矣，此人臣之大嫌也。入内押班周懐政实与旦同行，或请间，必俟从者皆集然后见之，未尝私焉，议者以为得体。
立徳妃刘氏为皇后
后性警悟，晓书史，处置宫闱，事多引故实，无不适当。
定三院御史员
以六员为制除差出外任及任京莅他局者不与
癸丑，大中祥符六年春正月，诏两浙发廪平籴价，转运使言：本路米价为贾贩翔踊，请禁之，诏勿禁，而有是命。
禁出使内臣干预公事
官吏不即以闻，并置于罪，祖宗旧制，凡内臣出使，皆责知委状，敢妄奏他事者，伏军令，至是复有是诏。
以属籍为玉牒
寻置宗正寺修玉牒官名，皇朝新谱，曰仙源积庆图。
夏六月幸舍利塔
杨亿罢
自翰林学士罢为太常少卿，分司西京，先是，亿尝草答契丹书云：邻壌交欢，上自注其侧，作朽壤鼠壤，粪壤等字，亿遽改为邻境，明日，引唐故事，学士草制有所改为不称职，亟求罢，上慰谕之，他日，谓辅臣曰：杨亿真有气性，不通商量，及议册皇后刘氏，上欲得亿草制，使丁谓谕防亿难之，因请三代，谓曰：大年，勉为此，不忧不富贵？曰：如此富贵，亦非所愿也，乃命他学士草制，亿虽频忤防，恩礼犹不衰，时王钦若骤贵，亿素薄之，陈彭年方以文进，亦忌亿名，出已右日，相与譛之，上意稍怠，亿尝入直，被召赐坐，徐出文藁数箧，以示亿曰：卿识朕书，迹乎？皆朕自起草，未尝命臣下代作也，亿皇恐，不知所对，亿出即谋奔遁，亿有别墅在阳翟，防母疾，亿留谒告榜子，与孔目吏中夕亡去，朝论喧然以为不可，上亦谓王旦等曰：侍从臣安得如此自便，旦曰：亿得罪，赖陛下矜容，不然，颠踬必矣，然近职不可居外地，今当罢之，上终爱其才，逾月弗下，洎亿称疾，请解官，乃有是命。
明年秋，以疾愈，求入朝，上谓旦曰：亿性峭直，无所附防，文章学问，无及之者，然或言其好窃议朝政，何如也？旦曰：此盖与亿不足，故为诬谤耳，亿谐谑过当，则恐有之，讪讟之事，保其必无也，命知汝州，时御史犹指前事为言，上诏中书召谕之，至汝州，言部内秋稼甚盛，粟一本至四十穗，麻一本至九百角，上览其章，谓辅臣曰：亿之词笔，冠映当世，后学皆慕之，王旦曰：如刘筠，宋绶晏殊辈相继属文，有贞元，元和风格者，自亿始也。
秋七月泸戎蛮冦边
除农器税
初，知濵州吕夷简请免税，河北农器，上曰：务穑劝耕，古之道也，岂独河北哉？乃诏诸路并除之。
置水虎翼军
初，太祖立神卫水军江淮平，不复振举，至是选在京江，淮习水，卒于金明池，按试战棹而立，是名。
八月置礼仪院
以赵安仁陈彭年同知院事
冬十月元德皇后祔庙
至道末，有司议以淑德懿德皇后并配飨太宗久未决，后礼官参议，以元徳皇太后实生圣嗣，宜改上徽，名曰元德皇后升祔，诏从之，恭以神主祔于明徳皇后之次。
十二月戊午朔日有食之
甲寅，大中祥符七年春正月，上如亳州，谒太清宫，去秋，诏以今春谒太清宫，龙图待制，孙奭上言：陛下封泰山，祀汾隂躬谒陵寝，今又将祠太清宫，外议籍籍，以为陛下事事效唐明皇，因言：明皇祸败之迹，上以泰山汾隂非始于明皇，且以开元礼，今世所用，乃作解疑论，以示羣臣。
雍丘隠士邢惇以学术称，隠居不仕，王曽荐之，上还自亳，召问治道，不对，徐曰：陛下东封西祀皆已毕矣，臣复何言？上説除许州助教，后卒，乡人见其勅与废纸，束置屋梁间。
升应天府为南京
作鸿庆宫
二月上至自亳州
恭谢东郊
大赦
令益州铸当十鐡钱
三月皇子受益封庆国公
旧制国公，食邑三千戸今止千戸有司之误也。皇子即后宫李氏所生，于是五年矣，刘皇后以为已子使杨婉仪保视之，故仁宗尝呼后为大娘娘，婉仪为小娘娘。
五月刻天书
以王旦为刻玉使王钦若等为同刻玉使，副使，同副使。
折惟昌卒
先是，河东民运粮赴麟州，当出兵为援，惟昌时已属疾，曰：古人受命，忘家死于官事，吾无憾也，即引众冒风沙而行，疾遂亟，上遣使挟医眕视，弗及，以其弟惟忠代知府州，惟忠世将知兵领州事，凡二十年，卒于明道，二年，以其子继宣代之。
授嘉勒斯赉官
渭州蕃族首领也
六月王钦若罢
钦若倾巧矫诞，枢密副使马知节薄其为人，未尝诡随，上尝赐近臣诗误用旁韵，王旦欲白上，钦若曰：天子诗，岂当以礼部格校之，旦遂止，钦若退处密以闻，后上言及之旦，唯唯知节具斥其奸状，钦若每奏事，必懐数奏但出一二匿其余，退则以已意称上旨行之，知节尝于上前顾钦若曰：懐中奏何不尽出？至是又争赏，王懐信平蛮事，上怒，皆罢之。
以冦准为枢密使同平章事
王旦荐之也
秋八月河决澶州
命塞之
九月亲试举人
亳州，南京路张观等二十一人，除官，如东封西祀例。
冬十月玉清昭应宫成
宫宇搃二千六百一十区，初，料功须十五年修宫使丁谓令，以夜继昼，绘一壁给二烛，遂七年而成，军校工匠，第赏者九百余人。
十二月作元符观
乙卯，大中祥符八年春正月朔，上玉皇圣号，大赦，定奏防法。
承天节及南郊
二月淮浙饥
遣使巡抚
三月亲试举人
赐蔡齐以下百八人及第，出身有差。状元给金吾驺从七人传呼，听引两节始此。
是嵗礼部初置誊録院，仍诏礼部进士六举，诸科九举以上，虽不合格，并许奏名。
上之亲试进士也，召崇文馆，检讨冯元讲易泰卦，元因推言：君道至尊，臣道至卑，必以诚相感，乃能辅相裁成，上悦，命赐五品服。
夏四月召宰相观书
观书于玉宸殿阅御制，皇王帝霸，五臣等论，寻以御制良臣，正臣，忠臣奸臣，权臣五论，赐宰相。
冦准罢
为武胜军节度，同平章事，先是，准恶林特之奸邪，数与忿争，特方有宠，上不悦，谓王旦等曰：准年，高屡更事，朕意其必能改前非，今观所为，似更甚焉，旦等曰：准好人懐惠又欲人畏威，皆大臣所当避，而准以为己任，此其所短也。非至仁之主，孰能全之？始旦之荐，准也，尝力疾入见，上问以谁可代卿者？再三不对，上曰：张咏何如不对？又问曰：马亮何如不对？上曰：试以卿意言之，旦强起曰：以臣之愚，无若冦准上，怃然有间，曰：准性刚褊，更思其次，旦曰：他人臣所不知也，及准为枢密使，中书事有关送枢密院碍，诏格者，准奏之，上以诘旦，旦顿首谢，既而枢密有送中书亦碍，诏格旦，但令送准，准大惭，旦每见上，必称准之才，而准数短之上，以诘旦，旦曰：理固当然，臣久在相位，缺失必多，准对，陛下无所隠，此臣所以重准也，及准自知当罢，使人私于旦，求为使相，旦大惊曰：使相，岂可求耶？且吾不受私请，准深恨之，及制出，准入见，涕泣曰：非陛下知臣何以至是？上具道旦所以荐准者，准始愧叹，出语人曰：王同年大度如此耶？
申严仓庾羡余禁
诏仓庾出纳自今勿以羡余为吏课
五月荣王元俨宫火
延烧内藏左藏库朝元殿乾元门崇文院秘阁
求直言
有司劾遗火，事当死者甚众，王旦曰：陛下始以罪已诏天下，今乃过为杀戮，且火虽有迹，安知非天谴也，上欣然纳之，减死防百人。
却羡余贡
河北转运使李士衡言有羡余钱四十万缗，及防布等，诏令贮积本路，士衡前后献羡余助郊祀，东封非一。
申禁金饰服用
诏自中宫宗室，皇亲及外庭臣庶之家，衣服器用，并不得以销金，戗金金线之类为饰。
出宫人
六月己酉朔日有食之
闰月大赦
诏大辟情可悯者以闻
令诸库勿进都数
如中使宣取钱物，但画时供应，不得以见管都数供报，如违，主典处死，监官决配，旧制库务，都三司使亦不得知，丁谓充使日，自陈支度经费，宜知常数，上勉从之，仍令副使以下不得预闻。
诏定茶法
自景德改茶法之后，上封者多言不便，丁谓曰：未改法前嵗亏茶本钱九千余贯，改法之后，所收利不下二百余万贯，乃命冯拯王曽同三司详定，拯等寻皆以谨，令崇信为言。
先是，三司言：民有贩茶违法者，欲令同居告讦，上曰：以利而壊风俗非国体也，不许。
秋七月郭崇仁迁解州团练
崇仁守文子章穆皇后弟也，时崇仁居母丧，诏起复，仍自昭州团练有是命，崇仁虽外戚，朝廷未尝过推恩泽，自是十年不迁。
八月张咏卒
时以枢密直学士，卒于陈州，咏少倜傥，有大志尚气节，重然诺，勇于为义，上尝称咏才任将帅，以疾不尽其用，咏临终，奏疏言：不当造宫观，竭天下之财，伤生民之命，乞先斩丁谓头，置国宫门以谢天下，然后斩臣头置丁氏之门以谢，谓上亦不以为忤，咏尝语人曰：吾榜中得人最多，谨重有雅望，无如李文靖深沈，有德镇服，天下无如王公，面折廷争，素有风采，无如寇公，当方面寄，则咏不敢辞。
冬十二月皇子冠
封夀春郡王进封升王
寻置夀春郡王友，以张士逊，崔遵度为之士逊平，雅和谨，澹于势利，遵度修起居注，逾十年，立殿墀上，常退匿楹间，虑上见之，搢绅推其长者，初，大臣欲以二人为翊善，记室，上曰：翊善，记室府属也，王皆受拜，故以王友命之令，王每见答拜，示賔礼之意。
士逊尝对王旦称王，学书有法，旦曰：公为王友，职止于是耶？士逊愧谢。
是嵗注辇国来贡
使者言其国东距海五千里，西至天竺一千五百里，南至罗兰二千五百里，至顿田三千里，舟涉一千五百日，乃达广州，约其道路，盖四十一万一千四百里，其国主曰：十年来海无风涛中国，其有圣人乎？于是遣使入贡，其所上来，词致如中国云。
丙辰，大中祥符九年春正月，以张旻为宣徽南院使兼枢密副使。
是时任马军副指挥使被防选兵，下令太峻，兵惧谋为变，上密召二府议之，王旦曰：若罪旻，则帅臣何以御众？急捕谋者，则震惊都邑，陛下尝欲任旻，枢密臣未敢奉诏，今若擢用，使解兵柄，反侧者自安，上喜曰：王旦善处大事，真宰相也。
二月置资善堂
诏以皇子就学之所名资善堂上作记刻石堂中
召近臣观书
于翔鸾阁
三月召宗室观书
于玉宸殿翌日复召宴射
授李遵节度使
一名立遵西番宗噶尔族首领也
夏六月谒防灵观
秋七月蝗
上诣景灵宫开宝寺祈祷，先是，上出死蝗，以示大臣，已而执政有袖死，蝗以进者，请示于朝，率百官贺王旦曰：蝗出为灾，灾弭幸也，又何贺焉？固称弗可，于是二府方奏事，飞蝗蔽天，上顾谓旦曰：使百官方贺，而蝗若此，岂不为天下笑耶？时遣中使督诸州捕蝗，又分路按视，蝗伤悉除其租，上减膳，蔬食不举乐，蝗伤才十一二，飞蝗之过京城也，上方御膳，见蝗势障日，意甚不怿，乃命彻膳，圣体自是不康。
八月陈尧叟罢
为右仆射，尧叟强力明辨，多任智数乆典枢密军马之籍，悉能周记。
九月秦州属羌冦边曹玮败之
嘉勒斯赉，宗噶尔，立遵等三万人入冦至三都，玮时知秦州，即领军击败之，二族在秦，西南颇强悍，先是，尝求赞普名目，玮请勿许，朝廷犹以为保顺节度，玮曰：我狃遵矣，先为之备，乃诱致其蕃部以弱之，于是有三都之捷，其后又破灭诸羌，二族以穷孤，逃入碛中，玮斥境陇上，置十塞，自是秦人乃安。
先是，翰林学士李迪，召对，龙图阁草诏书，上徐谓迪曰：曹玮在秦州，屡请益兵，未及遣，遽辞州事，边将谁可代玮者，对曰：玮知嘉勒斯赉，欲窥关中，故请益兵为备，非怯也；且玮有谋，诸将皆非其比，陛下重发兵，岂非将上玉皇圣号，恶兵出宜秋门耶？今关右兵多，可防其羡，益发赴玮，上因问关右兵几何，对曰：臣向在陜西，以方寸小册书兵粮数备调发，今犹置佩囊中，上令自探取目内侍取纸笔，具疏某处，当留兵若干，余悉赴塞下，上顾曰：真所谓颇，牧在集中，未几，嘉勒斯赉，果犯边，秦州方出兵，复召问曰：玮战克乎？对曰：必克，及捷书至，上谓迪曰：卿何料之审也，廸曰嘉勒，斯赉大举入，冦使谍者声言以某日下，秦州防食以激怒玮，玮勒兵不动，坐待其至，是则以逸待劳，臣用此知其决胜也。
禁贡瑞物
冬十一月石普抵罪
普时知许州，上言日当食，又言嘉勒，斯赉隂报曹玮请以臣所献阵图付玮，可使必胜也；初，上方崇符瑞，普请罢天下醮设嵗可省缗钱七十余万，以赡国用，遂忤上意，于是上益怪普言逾分，而王钦若谓普欲以边事动朝廷，又言：日食不验，除名配贺州，普倜傥有胆略，两平蜀盗，大小数十百战，人服其勇。
以李及知秦州
玮自知秦州，迁为秦州都部署，上问王旦，谁可代玮者，旦荐及众，谓及虽重厚，非守边才，及至秦州，有禁军，白昼掣妇人银钗于市，及方观书，立命斩之，观书如故，声誉达京师，杨亿以告旦，旦曰：是固当斩，乌足为异政乎？旦之用及者，其意非在此也，以及之，重厚必能守，玮规模而已，及性清介，所治简严，喜慰荐下吏，而乐道人善，后知杭州不事燕游，一旦冒雪出郊，众谓当置酒召客，乃独造林逋清谈，至暮而归，居官数年，未尝市吴物，比去惟市，白乐天集。
召近臣观书
于龙图阁
丁巳天禧元年春正月朔上玉皇圣祖宝册
寻出圣祖金宝牌给京城寺观天下名山
恭谢南郊
大赦
两浙提刑范应辰上言奸凶之辈，密料赦期发其宿憾，或挺刀杀人，或纵火焚舍，寻亦除罪，又配为卒伍，皆给衣粮，是何异赏？人为盗者耶？
先是，上尝谓宰相曰：为国之要，在乎赏当其功，罚当其罪，不任情于其间，则赏罚必当，惩劝必行，万方必理，和气必生，自然天地降祥，四方无事，以此思之，可不戒乎！
二月増谏官御史员
诏别置谏官，御史各六员，不兼他职，月须一员奏事，或有急务，聴非时入对，三年则绌其不胜任者，寻以刘为右正言，刘平为监察御史，鲁宗道为右正言，皆用新诏也。
李公蕴封南平王
召冯元侍讲
讲易于宣和门北阁待制，查道李虚已李行简预焉，自是听政之暇，率以为常，因数访大臣能否而行简无怨昵，必尽称道，其长人推其长者。
陈彭年薨临其丧
涕泗良久，时为参知政事，彭年敏给强记，好仪制刑名之学，素奸謟号九尾狐，张齐贤在相位，彭年尝求为理寺详断官，一见輙不可，曰：此人在朝，必乱国政，或疑齐贤过甚，后乃服其知人。
夏五月以仍嵗旱蝗遣使分路安抚
时诸路百三十州，皆言蝗蝻食苗，遣内臣督州县分捕，先是，上谓宰相：曰去嵗旱蝗秋稼不稔，今春时雨未降，朕夙夜惊惧，未尝暂忘，岂非政令有爽，天意因思茶盐条禁，颇为峻刻，或行之已乆难于遽改，削其尤不便民而伤于厚敛者可也。
右正言鲁宗道上言：今天下亲民之官，孜孜于民政者，十不一二，宜妙选英哲，委以亲民之任，上曰：谨择牧宰，实朝廷之急务也。
先是，龙图阁待制，张知白上言：亦谓朝廷每除牧伯，皆避命致诉，比遣外任，多是累贬之人风俗不澄，实由于此。因求补外职，不许。
秋七月王旦罢
为太尉兼侍中，昭应宫使，旦以疾求解故也。聴五日一赴起居，旦后恳请去不已，上曰：朕觉体中不佳，方欲以大事托卿，而卿疾如此，奈何？因命皇子出拜，旦言：皇子盛徳必能任陛下事，遂荐可为大臣者十余人，其后不践两府者，独凌防李及。
薛奎，常为江、淮发运辞，旦旦云，东南民力竭矣，奎退曰：真宰相之言，张士逊为江西转运，旦谓曰：朝廷利至矣，故士逊所至，未尝敢求利。
散监牧马
时仍嵗旱蝗向敏中言国家监牧马数万，广费刍粟，若令出卖，散于民间，缓急取之，犹外廐耳，从之。
八月以王钦若同平章事
先是，上欲用钦若，王旦言，祖宗朝未尝使南方人当国，虽古称立贤无方，然必贤士乃可，上遂止。钦若尝语人曰：为王子明，故使我作相，晚却十年。
九月李迪参知政事
上尝忧旱蝗嵗用不给迪曰：祖宗置内藏，正欲复西北，故土及支凶荒，上曰：当出金帛数百万，借三司迪曰：天子于财无内外，何必曰借？上悦，迪又言：陛下东封时，敕所过无伐木除道，即驿舍，或州治为行宫才令，加涂塈而已，及幸汾，亳，土，木之役过，往时百倍，今旱蝗之灾，殆天意以儆陛下也。上曰：卿之言然有误，朕为此者。
王旦薨临其丧
赠太师中书令諡文正
旦寻以冬至日葬，先是，太常礼院言：宰相出殡，当辍视朝，王旦以是日葬，望准礼例，中书言，其日，皇帝已有诏，不受朝贺，遂不下，辍朝之命，议者谓其日当罢，百官拜表之礼，时王钦若与旦不协，故抑之。
旦性冲澹寡欲，奉身至薄，所居陋甚，将死，不为宗戚求官，咸平初，旦闻李沆之言固未深信及亲王钦若，丁谓等所为，谏则业已同之，欲去则上遇之厚，乃叹曰：李文靖真圣人祥符以来，每有大礼，辄奉天书以行，常悒悒不乐，既寝疾，遗令削发被缁，盖悔其前之为也，论者谓旦得君，言聴谏从安于势位而不能以正自终，或比之冯道云：
旦居相位，王曽等尝乘间谓旦曰：曽等在政府，每见奏事，其间亦有不经上览，公但批防行下，恐人言之，以为不可旦，但逊谢而已，一日，曽等以前説闻于上，上曰：朕尝谕旦小事，一面专行，卿等当谨奉之，曽退谢旦曰：上之委遇，非曽等所及知也。
中书尝请以知制诰盛度权知开封府，上曰：可更问王旦，旦时属疾，在告中曰：度必不乐此任，既而度果不愿处繁剧，上曰：王旦铨量才品，极当岂可不问也。有日者上言宫禁事被诛，并得朝士占问简尺，上欲案之，旦曰：此人常情，且语不及朝廷，不足究治，因自取旧所占书进曰：臣贱时不免为此，必以为罪，愿并下，事遂寝。既而大臣复欲因是挤其所不快者，力请究治，上令就取则已，悉焚之矣。
赵徳明尝以民饥，上表乞粮数百万，羣臣皆请降诏责之，旦曰：臣欲诏徳明云，已敕三司，在京积粟百万，可遣众来取，上喜从之，徳明受诏再拜曰：朝廷有人，契丹请嵗给外别假银币，上以问旦，旦曰：东封甚近，欲以此要朝廷耳，乃请于此，给三十万，内各借三万，契丹得之，大惭。
宦者刘承规病求节度使，上谕旦，旦曰：陛下所守者祖宗，故典典故所无，不可听也。当问诸有司，翌日，上复言之，旦曰：若如所请，后将有求为枢密使者矣，此必不可上，乃止。承规卒，犹追赠焉，承规即承珪也，边肃尝坐赃贬向敏中，谓旦曰：边同乆责已乆牵复可乎？旦曰：为近臣坐赃，岂得更陞进耶？敏中语数及之，旦曰：必欲用须旦死可也，至是始以赦叙复，上尝召李行简，命为太子中允致仕，防政穆子也，冲澹不乐仕进，上特召对，而命之初，召行简使者，不知所止，上令问旦，旦匿名迹逺权势后史官修真宗寔録得内出奏章，乃知朝廷士多旦所荐。
冬十月诏灾沴不以闻者论罪
十二月诏治河勿调丁夫
以役兵充
戊午天禧二年春正月宴宗室
于资善堂
振河北饥
诏发廪及漕江淮米十万石振之
宴从臣
及夀春郡王府官属于资善堂，出御制恤黎民等歌赐夀春郡王。
二月京西饥
三月修京城
夏四月作祥源观
有言，拱圣营，真武祠侧，涌泉瘳疾者，诏建祥源观，任布上言，不宜以神怪愚俗，刘亦言：前世传圣水者，皆诡妄，并不报。
六月彗出北斗
秋七月大赦
以天文示变故也
以李士衡为三司使
上作寛财利论赐之，士衡方进用，王钦若害之防上论时文之弊，钦若因言路振文人也，然不识体，李士衡父诛死而振为赠告，乃曰：世有显人，士衡以故不大用。
八月立升王受益为皇太子
赐名祯寻赐以元良箴
谒太庙日有左右珥黄云捧日
大赦
冬十月诏定茶法
因左谏议大夫，孙奭之请也。奭言茶法屡改，非示信之道，即诏奭与三司裁定，务从寛简，未几，奭出知河阳，事遂止。奭，初，自密州还，时方置天庆等，节天下节设斋醮，张燕费广，奭请裁省浮用，不报，遂复出，其居朝廷，盖不周嵗云
十一月召近臣观书
于太清楼
天禧三年春二月河南府地震
三月戊午朔日有食之
亲试举人
赐王整以下一百四十人及第出身有差
元年，鲁宗道言，进士诗赋，不近治道，诸科对义，但以念诵为工，乃申明前诏，进士兼取论防诸科能明经者，别与考较。
天书降干祐山夏四月迎入内
冦准镇永兴，朱能为都巡检使，能好造符，命托神灵而外附准，至是，准奏天书降干祐山中，盖能使为也，上迎奉焉。羣臣无敢言者，孙奭时知河阳，上言朱能奸憸小人，天下皆知能所为，独陛下一人不知耳，乞斩能以谢天下，上亦不之责。
以夏守恩刘美为四厢都指挥使
守恩为捧日，天武四厢美为神卫，龙卫四厢时，上不豫，中宫预政，故守恩进用也。
国朝殿前司捧日，天武马军司，龙卫步军司，神卫谓之上，四军各有左，右厢，每厢各有都指挥使，厢各三军，每军五指挥，一军又各有指挥使一员，都虞副之，捧日、天武，龙卫，神卫又有第四军处所，退年髙者无节都指挥使止有都虞，殿前司，又有神勇，宣武，骁骑各上下军，军十指挥，又有宁朔骁，胜各十指挥，虎翼左右各五军，军十指挥，并有都指挥使，都虞马军司，则有云骑，武骑各十指挥，步军司则有虎翼，左右各五军，军十指挥，每军各有都指挥使一员，都虞副之，每遇大礼后，各以次补迁，凡军校迁至军都指挥使，又迁则遥领刺史，又迁为厢都指挥使遥领团练使，员溢，即从上落军职，为正团练使，刺史之本任，或为他州部署，钤辖，其老疾，若过失者，为御前忠佐马步军都军头，副都军头，军头司甚者出为外州马步军都指挥使。
复命台谏兼他职
右正言刘判三司戸部勾院，监察御史刘平章頴兼盐，鐡度支判官，或言等兼他职，执政盖不欲其专任言也，谏官御史，于是复兼他职。
六月王钦若罢
钦若恩遇，衰人有言其受金，又与道士蓄禁书者，往来故罢。
河决滑州
灌澶濮郓济至徐州入淮
以李允则知镇州
允则在雄州，十四年，治城垒不辍，契丹以为疑，诏诘之，允则奏言：初通好时，不即修治，他日，复安敢动乎？允则又纵竞渡以寓水战，列畦垄，植榆栁地益险阻，当时边臣鲜能及，常燕军中，而甲仗库火，允则作乐，行酒不辍，副使请救，不答，少顷火熄，命悉瘗所焚物，密遣吏持檄瀛州，以茗笼运器甲，不浃旬，其数已完，人无知者，枢密院请劾不救火状，上曰：允则必有谓姑诘之，对曰：兵械所藏，儆火甚严，方燕而燔必奸人所为，舍燕救焚，事或不测，一日，民有诉为北人殴伤而遁者，允则不治，与伤者钱二千，众以为怯，逾月，幽州以其事来诘，答以无有，盖他谍以殴人为验，比得报，以为妄，乃杀谍。
以冦准同平章事
准之始召也，将行其门，有劝准者曰：公若至河阳，称疾坚，求外补，此为上防，倘入见即发，干祐天书之诈，斯为次也。最下则再入中书为宰相，尔准不怿，揖而起，既至，遂拜平章事，时丁谓为参政，事准甚谨，尝防食羹，汚准须谓起拂之，准笑曰：参政国大臣，乃为官长拂须邪？谓甚愧之，由是倾诬，自此萌矣。
秋八月大赦
以天书再降干祐县也
马知节卒
时以彰徳军留后卒于湘州，知节慷慨，以方畧自任，又能好书，賔友儒者，所与交善，必一时豪杰，年十八监，彭州兵马以严饬，见惮如老将，性刚直敢言，无避不肯，少有卑屈，尝与王钦若争论上前，退见王旦，词色犹怒甚，曰：知节几欲以笏击死之。但恐惊动君相尔，东封以后，上每出幸，必以知节为都部署，许以专杀，知节部分严明，未尝辄戮一人。
大防道释大安殿
凡万三千余人，先是建道场，上亲临视，赐以药银大钱。
京东河北水
遣使安抚
冬十一月除犯酒麯铜鍮等死刑
辛未郊
十二月富州蛮纳土诏却之
庚申，天禧四年春正月，以曹玮为宣徽北院使，镇国留后，签署枢密院。
签署兼藩镇始此
二月江淮浙利路饥
遣使安抚
滑州决河塞
是役凡用兵夫九万人上亲制碑纪之
三月益梓路饥
遣使安抚
向敏中薨临其丧
敏中端厚多智，善处繁剧，识大体，密静逺权门无私谒诸子，不令厘务，虽当大事，若已不与焉，谨于采纳，不妄推荐，当时以重德目之。
夏四月大风昼晦
分江南转运为东西路
杨亿复翰林学士
初，亿自汝州还乆之不迁，或问王旦曰：杨大年何不且与旧职，旦曰：大年，顷以轻去上，左右人言可畏，赖上保庇之，今此职欲出自清衷，以全君臣之契耳，逾六年，乃复入禁署。
亿卒，于是冬亿性耿介，坦夷重交游，崇尚名节，然评品人物，善恶太明，人多怨之。亿文章为时宗，名闻外夷，后赠礼部尚书，諡曰文。
冦准罢
为太子太傅，莱国公，先是准为枢密使，曹利用副之，准素轻利用议，事有不合者，辄曰：君一夫尔，岂解国家大体耶？于是丁谓与利用共排准，又翰林学士钱惟演亦附谓时上不豫政事，多中宫所，决谓等交通诡秘，其党日固，刘氏宗人横于蜀，上以皇后故，欲赦其罪，准请必行，重失后意，谓等因媒蘖之准，尝请间言，皇太子，人望所属，愿传以神器，丁谓小人也，不可以辅少主，上然之，既而准被酒漏言，谓等惧，力请罢准上，不记与准初有成，言可其奏。
六月河复决滑州
亲试举人
御崇政殿亲试礼部奏名举人，命官覆试，如常例授三班奉职者九十二人，借职者十三人，余补诸州上佐，文学，自奉职至殿侍，悉免逺使与家便差遣。
秋七月以李迪为平章事
冯拯枢密使同平章事
钱惟演言，拯纯和与冦准不同故也。上欲加拯，吏部尚书参知政事，将草制，误召杨亿故事，参知政事舍人草制，枢密使，同平章事学士草制，因以枢密使命拯，于是枢密院领使，凡三人上，徐觉其误，惟演遂劝迁曹利用丁谓，迁中书。
丁谓平章事曹利用加同平章事
皆用钱惟演之言也
内侍周懐政伏诛冦准贬
授太常卿，准既罢，上所以待准者，犹如故，丁谓等益惧，防周懐政伏诛，准乃逺贬初懐政尝与上谋，以太子监国出告准，及准以谋泄，罢相，谓等因疎斥懐政懐政谋杀谓等复相准，奉上为太上皇，传位太子，而废皇后，召杨崇勲等谕之，崇勲诣谓第告变，曹利用入奏，令卫士执懐政讯鞫具引伏，斩之，懐政既以谋逆伏诛，有欲并责太子者，上意惑之，李迪从容奏曰：陛下有几？子乃为此计，上大悟。
准之贬也，上初命与小州谓辄云与逺小州迪言，向者圣旨无逺字二人忿鬬，盖始此朝士，与准亲厚者，谓必斥之，杨亿尤善，准始谋，以太子监国，属亿草制，亿夜屏左右为之辞，至自起剪烛，中外无知者，既而准以被酒，漏所谋获，贬谓召亿至中书，亿惧甚，不知所为，谓素重亿，徐曰：谓当改官，烦公为一好词尔，亿乃稍安。
谓等并发天书事，诏捕朱能，能杀使者叛逸，众溃，穷蹙自杀，准坐能叛，再贬道州司马，准至道州，晨具朝服如常时，起楼读书，每賔至，言笑自若，若初无廊庙之，贵者三绌，皆非上本意嵗余上忽问左右曰：吾目中乆不见冦准，何耶？左右莫敢对，上崩，乃贬雷州。
九月大赦
冬十月初只日视事
中书门下言：机务清简，请依唐制，只日视事，双日不坐，从之。
十一月建天章阁
以藏御制
编圣政録
命钱惟演等取时政记中盛美之事别编之
丁谓李迪罢谓复相
谓既擅权，至除吏不以闻，迪语同列曰：迪起布衣，十余年位宰相，有以报国，死且不恨，安能附权臣为自安计乎？谓欲以林特为枢密副使，迪争之，因诟谓引手板欲击谓，谓走得免，及入对，斥言谓奸邪，愿同下宪司置对，又言：冦准无罪罢斥，朱能事不当显戮，又言：钱惟演谓之姻家，愿与惟演俱罢政柄，曹利用，冯拯亦相朋党，时上怒甚，欲付御史台利用，拯曰：大臣下狱，不惟深骇物聴，况丁谓本无分竞之意，乃各降秩一级，罢相，谓知河南府，迪知郓州，制书未出，谓入对乞留，因赐坐，左右欲设墩，谓顾曰：有旨复平章事，乃更以杌子进，于是复视事，仍诏迪即时赴郓州，谓始传诏召刘筠草复相制，筠不奉诏，乃更召晏殊，筠既自院出，遇殊殊侧，面不敢揖，盖内有所愧也，先是，上久不豫，语或错乱，尝盛怒，语辅臣曰：昨夜皇后以下皆之，刘氏独留，朕宫中迪进曰：果如是，何不治之后，适在屏间，闻其言，由是恶迪，迪所以不留，亦上不豫，中宫意也。
两府防议资善堂
诏合取防事如故，自余常事委太子，与两府防议施行，讫奏初议，欲令太子总军国事，丁谓以为不可，曰：即日上体平，朝廷何以处此？迪曰：太子监国，非古制耶？力争不已，迪既罢出，故有是诏。
十二月严内侍传防覆奏法
发京师常平仓
以谷贵减其直
御承明殿
上不豫，力疾御殿，赐宰相手书，谕以辅导，储贰之意。
辛酉天禧五年春正月上疾愈
幸启圣院
寛罪系
诏天下犯死刑者逓减流以下释之
遣使抚京东水灾
宴近臣承明殿
二月审刑院奏刑措
亲试举人
赐天下酺
三月赐京东西民租
以水灾赐租十之五
夏四月客星出轩辕
五月虑囚
犯死刑者逓减有差
秋七月甲戌朔日有食之
冬十一月以丁谓为译经使兼润文
十二月，置同勾当三馆，秘阁，以内侍皇甫继明为之，咸平中，命内臣刘崇超监，馆阁图籍，至是丁谓改曰：勾当公事，内臣遂与大学士同职矣。
壬戌干兴元年春二月大赦
移南郊恩赏先此颁行
上崩于延庆殿
年五十五，在位二十六年，諡曰文明，章圣元孝，庙号真宗。
皇太子即皇帝位尊皇后为皇太后
杨淑妃为皇太妃，军国事权，取太后处分，遵遗制也，丁谓欲去权字，王曽曰：政出房闼，斯已国家否运，称权尚足示后，且言犹在耳，何可改也？谓乃止。曽又言：尊礼太妃，遽须他日议之不必载，遗制谓拂然曰：参政顾欲擅改制书耶？曽复与辨而同列，无助曽者亦止，时中外汹汹，曽正色独立，朝廷赖以为重，曽援东汉故事，请五日一御承明殿，太后坐左，皇帝坐右，垂帘聴政，既得防，而谓独欲皇帝，朔望见羣臣，大事则太后与上召对辅臣决之，非大事悉令雷允恭传奏画可，曽曰：两宫异处而柄归，宦者祸端兆矣，谓不聴，盖谓不欲令同列预闻机密，故潜结允恭，白太后，卒行其意。
大赦
百官进秩，丁谓加司徒，冯拯、司空曹利用左仆射并兼侍中，任中正王曽，钱惟演并加尚书张士逊加侍郎，曽谓谓曰：中书令至谏议大夫，平章事，其任一也，枢密珥貂可乎？今以数十年旷位之官，一日除授，得无公议乎！谓不聴。
冦准李迪曹玮窜黜
准雷州司戸迪卫州团练副使，玮知莱州，连坐者甚众，皆丁谓之谋也。王曽疑责太重，谓熟视曽曰：居停主人，恐亦未免耳。盖曽尝以第舍假准也，曽踧然，遂不复争，谓恶准迪，必欲置之死地，遣中使赍勅往，以锦囊贮剑，掲马前，既至道州，准方与郡官宴饮，中使入传舍，久之不出，问所以来之，故不答，上下皆皇恐，不知所为，准神色自若，使人谓之曰：朝廷若赐准死，愿见勅书，中使不得已，乃授勅准从録事参军借緑衫着之，拜于庭，升阶，复宴饮至暮，乃罢使至郓州，迪闻其异于他日，即自裁不殊，或馈之食，中使辄不与迪客邓，余怒曰：汝杀我公，我必杀汝！从迪至卫州，不离左右，迪由是获全，或语谓曰：迪若贬死，公如士论何？谓曰：异日好事，书生弄笔墨，不过曰天下惜之而已。
三月定视朝及讲读日
中书请自禫祭，后只日于崇政殿或承明殿视事，双日，如先帝故事，前后殿皆不坐，诏双日，虽不视事，亦宜召近臣入侍讲读。
作受命宝
曰皇帝恭膺天命之宝命王曽书之
夏四月限伎术官
中书言：旧制，翰林医官图画琴棋待诏转官止光禄寺丞，天禧四年，乃迁至中允，赞善，洗马同正，请勿逾此制，虽特恩即至，国子博士而止。
六月内侍雷允恭伏诛丁谓罢
用王曽之请也。初，司天监邢中和言，山陵上百步，法宜子孙，允恭擅移皇堂，事觉伏诛。
初，王曽以计绐同列，请独对直言，谓包藏祸心，令允恭移皇堂于絶地太后大惊，欲并诛谓，冯拯为之请，乃止。行降黜故事，宰相罢相皆降制，时亟欲行止，召当直舍人草词，仍榜朝堂，布谕天下，谓所坐但私庇允恭，不忍破其妄作，未必真有祸心也，然天资险狡多隂谋得政嵗久要不可测，虽曽计倾之，而公论不以为过也。林特等八九人皆坐，谓党，落职补外，谓寻贬崖州司戸坐尝教女道士刘徳妙托道君言祸福也，诸子并勒停，三弟悉降，黜诏臣寮，有曽与谓往来者，一切不问。
始谓命宋绶草，冦准责词，绶请其故，谓曰：春秋无将汉法不道，皆证事也，绶虽从谓指，然卒改易，谓本语不纯用，及谓贬，绶犹当制，即草词曰：无将之戒，旧典甚明，不道之辜，常刑罔赦，朝论快焉。
谓初逐准京师为之语曰：欲得天下，宁当拔眼中丁欲得天下，好莫如召，冦老不半嵗谓亦贬道出雷州，准遣人以一蒸羊，逆之境上，谓欲见准，准拒絶之闻家僮欲报仇，即杜门使纵博度，谓行逺乃罢。
秋七月以王曽为平章事
王旦尝语其家人曰：王君介然，他日德望，勲业甚大，且曰：王君昨让防灵观使，颇拂上防，而进对详雅，词直气和，了无所慴，我自任政事，几二十年，每遇上意稍忤，则防缩不能自容，以是知其伟度矣。
吕夷简鲁宗道参知政事
宗道真宗时为正言多风，闻弹奏上稍厌之，一日，自讼于上前曰：臣在谏列而谏，奈何以数厌之，上悦其忠，御笔题殿壁曰：鲁直后权判流内铨，患铨格烦密，及知吏奸状，多厘革之。
宗道刚正，疾恶少容，遇事敢言，不为小谨，尝就饮酒肆，使者至，令以寔告曰：饮酒，人之常情，欺君臣子之大罪，真宗以为忠实可大用，尝以语太后，太后识之，于是并夷简皆首防拔擢。
钱惟演枢密使
惟演旧位王曽上，曽既入相，惟演亦加枢使，故事，枢密使必加检校官，惟演但以兵部尚书充使，有司失之也，未几，冯拯言：惟演以妹妻刘美，实太后姻家，不可与政，遂罢之。
八月太后同御殿垂帘
用王曽议也，同御承明殿，百官来贺，太后哀恸，令内侍宣谕曰：上春秋长，即当还政。
冯拯为首相，欲蹑丁谓故迹，曽晓以祸福，且逆折之，拯不敢肆，自是事一决于两宫。
初谓定太后称予，谓败，中书与礼仪院参议，每下制称予，而便殿处分称吾，太后诏止称吾，寻以太后生日为表宁节。
冬十月葬真宗于永定陵
祔庙以庄穆皇后配
始丁谓请名陵曰镇陵，及谓贬，冯拯，谓三陵皆有永字，故易曰永定陵，然永定，乃县名也，宣祖陵，止名安陵，又不知翼祖已名定陵，于是复追改翼祖陵为靖陵，议者讥拯不学，当时无正之者。
天书皆从葬用王曽吕夷简之议也
寻以李沆王旦李继隆配飨庙庭
时上虽用以日易月之制，改服临朝，宫中实行三年之丧。
十一月李士衡罢
自三司使，出知相州，士衡屡以足疾求罢，太后谕之曰：先帝称卿全晓金谷，以比髙颎刘晏宜少安于位，及是固请，而有是命。
以刘筠为御史中丞
先是，三院言事，皆先白中丞，筠始令台属各举纠弹之职。
给先圣庙学田
判国子监孙奭言：知兖州日，于文宣王庙，建立学舍，以延生徒，自后从学者不减数百人，臣虽以俸钱赡之，然常不给，自臣去郡，恐渐废散，请以杨光辅为兖州讲书，仍给田十顷，以为学粮，从之，诸州给学田始此。
初御讲筵
御崇政殿西阁，召翰林侍读学士孙奭龙图阁直学士兼侍讲，冯元讲论语，侍读学士李维，晏殊与焉。初，诏双日御经筵，自是，虽只日亦召侍臣讲读，王曽以上新即位，宜近师儒，故令奭等入侍，上在经筵，或左右瞻瞩，或足敲踏床，则奭拱立不讲，每讲体貎必庄，上亦为竦然改聴，未几，召辅臣观奭讲论语，上亲书唐贤诗以分赐焉，自是每召辅臣至经筵多以御书赐之。
国子监罢防补官
国子监旧用近臣及宿儒典领近嵗颇任贵游子弟之初任者，至是始命冯元同判国子监，仍诏自今毋得差补防京朝官。
九朝编年备要巻八
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻九    宋 陈均 撰
仁宗皇帝【起，癸亥，天圣元年止，癸酉，明道二年】。
癸亥天圣元年春正月议省浮费置计置司
从三司使李谘之请也。自宋兴而吴，蜀，江南，荆湖南粤，皆号富强，相继降附，太祖，太宗因其蓄藏，守以恭俭简易，方是时，天下生齿尚寡，而养兵未甚蕃，任官未甚冗，佛老之徒未甚炽，外无夷狄，金缯之遗，百姓亦各安其生，不为巧伪放侈，故上下给足，府库羡溢，承平既久，户口嵗増兵籍益广，吏员益众，佛老夷狄蠧耗，中国县官之费数倍，昔时百姓亦稍纵侈，而上下始，困于财矣，谘言戍兵，虽未可减，宜裁省浮费，盐铁判官，俞献卿亦言：今天下谷帛日耗，稻苗未生而和籴，桑叶未吐而和买，自天禧以下，日甚一日，宜与大臣议救正之，上纳其言，乃命中丞刘筠与三司取景徳一嵗用度校天禧中，所费省其不急者，又诏三路军储，出于山泽之利，比闻移用不足，遂置司领，以枢副张士逊，防政吕夷简，鲁宗道。
至道末，天下两税嵗收谷二千一百七十万石，钱四百六十万贯，绢一百六十二万疋，它物不预焉，上供钱一百六十九万贯，绢一百七十万疋，金一万四千两，银三十七万两，又利所获，总一千一百万贯，皆有竒凡邦国内外举一嵗之费钱一千六百万贯，金一万四千两，银六十二万两，绢三百三十万疋，粟二千一百九十万石，刍二千二百万，围一嵗举京城给文武官及诸司人奉钱四万五百贯，粮五十四万石，骑军一嵗给钱六十八万贯，禄粟一万四千石，粮一百一十八万石，步军一嵗给钱七十一万贯，粮一百八十二万石，皆有竒大抵若此，而亦有盈缩焉，天禧末，天下总收钱二千六百余万贯，总费钱二千七百一十余万贯，谷帛之数不与焉。
国家三嵗一亲郊祀，计五百余万贯，景徳郊祀七百余万，东封八百五十余万，祀汾隂上寳册后又増二十万。
至道中，两京诸州酒嵗铜钱一百二十一万余贯，天禧末，増至七百七十九万余贯，鐡钱不与焉，其他卖麴，及关市津渡等税率増倍之。
盐有二类，引池为盐，曰陜西解州，解安邑两池，煑海为盐，曰京东，河北，淮南，两浙，福建，广南凡六路，煑井则川，陜四路，至道末，颗盐钱七十二万余贯，末盐钱一百六十三万余贯。
钱有铜，鐡二等，铜钱四监在饶，池；江，建四州，至道中嵗铸八十万贯，景徳末至一百八十三万贯，大中祥符后，铜坑多不发，天禧末，铸一百五万贯，鐡钱三监在卭，嘉兴三州嵗铸总二十一万贯铜钱，行于天下鐡钱，止于川陜。
产金有商，饶、歙，抚四州及南安军产银，有桂阳，开寳龙焙三监，又五十一，在饶防信，建等州。
京东淮南水
遣使安抚
三月行祟天厯
行贴射茶法
初，茶法屡更，然不能无弊上，诏三府大臣经度，乃命李谘与刘筠校歳入登耗，更定其法，至是因请罢三説行贴射茶法，以淮南十三场本息并计其数，罢官给本钱，使商人与园户自相交易，一切定为中估，而官收其息，然必辇茶入官，随商人所指而与之，给劵为騐以防私售，故有贴茶之名。
夏四月罢礼仪院
令近臣举官充台谏
翰林学士至三司副使，知杂御史，各举太常博士以上堪充谏官，御史者一人。
五月行邉郡入中刍粮见钱法
亦从李谘之请也。旧法商人入粟，邉郡算请，茶与犀象缗钱，虚实三估，至用十四钱，易官钱百，及谘变法以实钱，入粟实钱售茶，二者不得相为轻重，既行，而商人果失厚利，怨谤蠭起。
秋七月罢广东进异花
天圣六年，又诏温鼎广等州嵗贡柑不得以贡余为名，饷遗近臣。
八月芝生大安殿
召辅臣观之，御史鞠咏言，陛下新即位，河决未塞，霖雨害稼，宜思所以应灾变，臣愿陛下以进忠良，斥邪佞，为国寳以训兵农，积仓廪为天瑞，草木之怪，何足尚哉！
先是，钱惟演自河阳赴亳州，因朝京师，意圗入相，咏言惟演奸险，尝与丁谓为婚姻，缘此大用，后揣谓将败，恐并得祸，因力攻谓，若遂以为相，大失天下望，太后遣内侍赍奏示之，惟演犹顾望不行，咏语谏官刘随曰：若相惟演，当取白麻庭毁之，惟演闻之亟去。
九月冯拯罢
拯气貌严重，宦者或传诏至中书，不延坐，以病去位，寻薨。
以王钦若同平章事
钦若时知江宁府，先是，太后有复相钦若意，上尝为飞白书，王钦若字，太后因取字，缄置汤药合，遣中人赍以赐，且口宣召之，钦若再相，以上初临政，谓百官叙进，皆有常法，为叙进图以献，冀便省览，然亦不能大用事，如真宗朝矣。
闰月冦准卒于雷州
初，太宗常得通天犀，命工为二带，其一命以赐准，及是遣人取自洛，既至，后数日，沐浴，具朝服束带，北面再拜，呼左右趣设卧具，就榻而没，诏许归，道出荆南，公安县人皆设祭于路，折竹植地，挂纸钱焚之，逾年，枯竹尽出笋，因为立庙，号竹林，冦公祠。
冬十月禁江南诸路巫邪
江西俗尚鬼，为巫觋以惑民病者，不服药而听命于神，虽欲饮食，若曰神，未许，则宁忍饥，以待故病人多死，凡已之所资，假神而言，无求不可，时夏竦知洪州，索部中得一千九百余家，勒令还农，毁其淫祠，且以上闻，故诏禁之。
严赃吏法
知涟水军邓余庆等四人坐赃，决配岭南，后不尽录，寻诏犯入已赃，毋入亲民。
置益州交子务
初，蜀人以鐡钱重，私为劵，谓之交子，以便贸易，富民十六户主之，其后富者资稍寡，不能偿所负，争讼数起，祥符末，薛田为转运使，请官置交子务，以权其出入，议久不决，至是，始诏置务官主之。
录行义
时江州言义门陈蕴，年八十家，同居二百年食，口二千有行义，补本州助教。
六年追号江南防士史虚白冲靖先生
甲子天圣二年春三月赐举人第
宋郊叶清臣郑戬以下及诸科凡四百八十余人，赐及第，出身有差。先是，上封事者言经学，未究经防，乞于本科问策一道，对者纰缪，上以执经肄业，不善为文，特命取其所长，用广仕路，并不黜落，国朝策擢髙第者自清，臣始郊与弟祁俱以词赋得名，时奏祁第一，太后不欲弟先兄，乃擢郊第一祁第十。
夏四月
秋八月幸国子监
谒文宣王退，召直讲马符讲论语，又阅七十二贤賛述观东序礼器，圗因问：待制马元三代制度，元悉引经以对，上嘉叹之，因幸武成王庙。
冬十一月丁巳郊
先是，上谕辅臣曰：郊祀重事，令礼官草具其仪，朕欲先于禁中习之。
纳皇后郭氏
先是，故兼中书令郭崇孙女及左骁卫上将军张美女同被选入宫，上欲立张氏，而太后雅意属郭氏，而以张氏为美人。
乙丑天圣三年春正月
夏四月以刘煜知河南府
煜先代郡人，后魏迁都，因家河南，唐末，五代之乱，衣冠旧族世系，多无所考，惟刘氏自十二代祖北齐中书侍郎，环隽以下仕者相继至，煜十一世，皆河南，而世谍具存，煜知开封府，尝独召见，太后问曰：知卿名族，欲一见卿家谱，恐与吾同宗也，煜曰：不敢，它日数问，煜无以对，因伪风仆而出，乃免。
六月泾原属羌冦邉
赵士龙等死之遣使体量安抚陜西
秋八月蠲责益州举人馆劵
初，益州举人自张咏为守以来皆给馆，劵至京师，及是，三司移文乃责偿于吏，知州薛田以为言，上曰：汉贡士续食，施于郡国，今独不能行之于逺方耶悉蠲之。
冬十月以王钦若兼译经使
十一月罢贴射茶入中复用三説法
初，李谘贴射茶法，行之期年，豪商大贾，不能轩轾为轻重，而论者谓邉籴偿以见钱，恐京师府藏不继，争言其不便，防江，淮制置司言茶有滞积壊败者焚弃之，朝廷疑变法之弊，谘等因条上利害，且言干兴用三説法东南缗钱售八万三千，而京师实入缗钱五十七万，邉储刍二百余万，围粟凡三百万石，天圣用新法，东南缗钱十五万五百，而京师实入缗钱増一百四万，邉储刍増一千余万，围粟増二百余万石，二府大臣亦言：所省又増收计为缗钱六百五十余万，异时邉储有不足以给一嵗者至是多者有四年，少者有二年之蓄，东南茶亦无滞积，制置司请焚弃者，特累年壊败不可用者尔。因言新法已见功绪，盖积年侵蠧之源，一朝闭塞，商贾利于复，故有以摇动，而论者不察其实，助为游説愿力行之，无为浮议所易，于是诏有司榜谕商贾以推行不变之意，赐典吏钱绢有差，然论者不已，乃诏侍讲学士孙奭知制诰，夏竦同究利害，奭等因言十三场茶积而未售者六百余万斤，盖许商人贴射，则善茶皆入商人，其入官者，皆麄恶不时，故人莫肯售，又奸人倚贴射为名，强市盗贩，而侵官利，宜革其弊，乃有是诏入中旧给东南缗钱者，以京师货务钱偿之，奭等议既用，明年，遂摭计置司所上天圣増亏数差缪，付御史台杂治，狱成，诏与议者，条析吕夷简等言：自变法以来，京师积钱多，邉计不闻吿乏，惟三司比视数目差互，非执政所能，亲自校计，于是张士逊鲁宗道及夷简，皆罚俸一月，出谘知洪州，而窜典吏焉。
后有建议更茶法者，上以问三司使，冦瑊，瑊曰：议者未知其要尔，河北入中兵食，皆仰给于商人，若官尽其利，则商人不能行，而邉民困于餽运矣，茶法不可以数更，上然之，因诏辅臣曰：茶，盐，民所食强，设法以禁之，致犯法者众，但缘经费尚广，未能弛之，安可数更其法也。
王钦若薨临其丧
太后临奠，录亲属二十余人，国朝以来，宰相防恩，未有钦若比者，后上谓辅臣曰：王钦若久在政府，察其所为，真奸邪也，王曾曰：钦若与丁谓，林特、陈彭年刘承珪，时号五鬼，其奸邪，诚如圣谕。
十二月以张知白同平章事
国朝故事，叙班以宰相为首，亲王次之，使相又次之，枢宻使虽检校三师兼侍中，尚书，中书令，犹班宰相下，咸平初，曹彬以枢宻使兼侍中，位户部侍郎，平章事李沆下循故事也。干兴初，王曾由次相为防，灵观使曹利用由枢密使领景灵宫使，时以宫观使为重，诏利用班曽上，然议者深以为非，至是曾进昭文馆大学士，玉清昭应宫使，同集殿庐将告谢而利用，犹欲班曾上阁门不敢裁，上与太后坐承明殿久至，遣押班江徳明趋阁门，阁门，皇惑莫知所出，曾抗声目吏曰：但奏宰相王曾等吿谢班既定，利用郁郁不平，上使张士逊慰晓之，寻诏宰相，枢密使序班如故事，而利用志骄，尚居次相，张知白上，及闻召张旻于河阳，为枢密使，疑代已始悔惧焉。
丙寅天圣四年春正月
夏四月却川陜献绣织
初，知宁州杨及因乾元节献绣佛上，谓辅臣曰：及佞人也，民安政举，乃守臣之职焉，用此为诏还之，并有是命。
越明年春诏罢琼州玳瑁紫贝等贡
五月诏大辟疑者以闻
虽不当奏，有司毋得举驳，先是，天下虽听奏覆，而多以不应奏得罪，故不敢上，谳而寃狱常多判刑部，燕肃言，唐决刑在京，五覆奏，诸州三覆奏，故贞观，开元间断死罪，少者二十九，多者五十八，今生齿未加于唐，而天圣三年，断大辟二千四百有竒视唐几至百倍，望准唐故事，天下死罪皆得一覆，而不当谳者，官吏不坐下，其章中书，王曾谓天下狱，皆一覆奏，则必死者，徒充犴狱，而久不得决，乃降是诏，其后上请者多得贷议，自肃发之。
嘉祐五年，同判刑部，李诞言一嵗死刑二千五百六十而杀亲属者一百四十，欲条列所断嵗上朝廷以助观览，从之。
闰月定江淮嵗増额
为六百万石，景徳中嵗漕不过四百五万石，后増至六百五十万石，先是，发运司请于六路计民税一石，量籴一斗五升嵗可更得二百万石，上不许，曰：常赋外増量籴是重扰吾民也，时东南谷贵，都官员外郎吴耀卿请约旧数，立为中制，乃降是诏，然东南灾荒，辄减嵗漕数几百万，或数十万，又转移以给他路者时有焉。
召辅臣侍经筵
时于崇政殿观，宋绶等读唐书，上因曰：朕观旧史，见裴寂，刘文静俱佐命之臣，而不保其终，王曾曰：寂等及祸，良以成功，而不知退也，皇太后命绶择书，上览绶录，孝经，论语，要言及唐太宗，帝范明皇圣无君臣政理论上之。
上尝谓辅臣曰：比以大暑罢讲读，适已召，孙奭等説书卿等公事，暇可暂至经筵。
奭尝掇五经切治道者，为五十篇，号经典，微言上之，后因迩英进读，三朝经武圣畧上曰真宗时，李至言，郑文寳廷议禁西界，青盐为失策，如何侍读髙若讷奏青盐之禁，西人至今失其厚利，乃策之得至言，殆偏见也。又读至真宗朝，李继和，上言：国初李汉超在关南，以私钱贸易，佐公用人，或绳奏之，太祖及令尽除所过税，上曰：任人如此，孰不用力哉！
六月大水
上避殿减膳，肆赦，蠲田租，抚流民，时京师大雨，平地水数尺，壊民舎压死数百人，京东西及河北，江淮以南皆大水，故有是诏。又令所在官物被水漂者，并蠲除之。
水之作也，宰相方晨朝未入，俄有防散朝，王曾亟附中使，奏曰：天变甚异，乃臣等爕理无状，岂可退安私室，恬然自处，亟请入见，陈所以备御之道，同列有先归者闻之，皆媿服焉，时又传言汴口决，水且大至，都人恐，皆欲东奔，上以问曾，曾曰河决，奏未至此，第民间讹言相惊，不足虑也。已而果然。
秋七月罢陜西醋务
初，陜西转运置醋，务以榷利，且请推其法于天下，王曾曰：酒，盖出于前代之不得已，未能省去，若醋，又则甚矣，故罢之。
减两川锦绮贡
减嵗贡锦绮鹿胎，透背等之半，其上供花纱，仍令改织绢，以供邉费。
明道二年冬，又诏以两川嵗贡绫锦罗绮，透背，花纱三之一，易为防绢，以供军需。
九月废襄唐二州营田务
以田赋民租，收半税，先是二州荒田，咸平初，转运使耿望奏置务嵗入甚广，后转运张巽改其法，务遂废景徳中转运许，逖复奏兴之，至是转运使言其非便，诏遣屯田员外郎刘汉杰按视，汉杰言，二务共得谷三十九万余石，为缗钱十一万余而吏与兵俸廪，官牛杂费凡十七万余缗，得不偿失，故废之。
冬十月甲戌日有食之
十二月赈京城饥
凡出米六十万斛
丁夘天圣五年春正月朔旦，上皇太后夀于防庆殿，晏殊罢。
殊尝论张耆不可为枢密使，颇忤太后防，至是，因从幸玉清昭应宫，坐以笏击仆，为御史王防，曹修古所论，罢知宣州，俄改应天府殊至府，乃大兴学校，范仲淹方居母忧，殊延之以教诸生，自五代以来，天下学废兴自殊始。
三月亲试举人
赐王尧臣以下三百七十余人及第，出身有差。先是，诏礼部勿专用诗赋，定去留，其以论策兼考之，闻喜宴，赐御诗及中庸篇，一轴上先命中书录中庸篇，令张知白进读至修身治人之道，必使反覆陈之，是年正月，诏进士奏名勿过五百人，诸科勿过千人。
秦州地震
夏四月夀宁观灾
五月徳明冦邉守将败之
秋八月解曹修古言职
先是，司天监主簿，苖舜臣言，土宿留参，太白昼见，诏日官同考定日官奏，土宿留参，顺不相犯，太白昼见，日未过午，舜臣等坐妄言灾变被罚，修古时为监察御史，言日官所定，希防悦上，不足为信，今罚舜臣等，其事甚小，然恐人人自此畏避，佞媚取容，以灾为福，天变不告，所损至大，禁中以翡翠羽为服玩，诏市于南越，修古以为重伤物命，且真宗尝采狨毛故事未逺宜罢之，时方崇建塔庙，议营金阁，费不胜计，修古极陈其不可，出知歙州。
九月同华等州旱
秘阁校理，谢绛言：去年大水，今年枯旱，皆大异也，宜下罪已之，诏修顺时之令，宣羣臣以导壅斥，近幸以损隂而圣心优柔，重在改作，号令所发，未闻有以当天心者，夫风雨寒暑之于天时，为大信也，近日制命，有逾宿辄改，随行遽止，而欲风雨以信，其可得乎？天下之广，万几之众，不出房闼，岂能尽知而在庭之臣，上下防蔽，其应不虚，两汉日蚀，地震，水旱之变，则策免三公，以示戒惧，陛下进用丞弼，极一时之选，而天时未顺，岂大臣辅佐不明耶？陛下信任不笃耶？必若使之宜，推心责成，以极其效；谓之不然，则更选贤者，愿下诏引咎，许之，讥切时病，罢不急之役，省无名之敛，勿崇私恩，更进直道，至诚动天，惠浃于下，岂有时泽之艰哉！
以程琳为御史中丞
张知白最器，琳当除命，喜曰：不辱吾笔矣！琳上疏请罢土木营造，蠲被灾郡县逋租。
冬十月罢陜西青苗钱
先是，陜西籴谷嵗预给青苗价钱，至是罢之，自后不复给。
颁五服勅
滑州决河塞
自天禧中，河决积九载，是秋七月，始命治之，役之初兴，朝议以嵗饥将复罢知滑州，冦瑊言病民者，在刍藁耳，幸调率已集，若积之经年，则朽腐为弃物，乃诏讫役，以河平百官称贺，遂燕崇徳殿。
十一月癸丑郊
以翰林学士宋绶摄太仆陪玉辇辂，上问仪物典故绶，占对辨给，因使绶集官撰集，为天圣卤簿，圗记越，明年冬，上之。
十二月以孔道辅为龙圗阁待制
时使契丹，未还，契丹优人以文宣王为戏，道辅艴然径出，契丹使主客者邀道辅还坐，且令谢道辅正色曰：中国与北朝通好，以礼文相接，今俳优之徒，侮慢先圣而不之禁，北朝之过也，道辅何谢？契丹君臣黙然，又酌大巵谓曰：方天寒饮此，可以致和气，道辅曰：不和，固无害，既还，言者以为生事，且开争端，上问其故，道辅曰：契丹比为黒水所破，势甚蹙，每汉使至为侮慢，臣若不校，恐益易中国，上然之，道辅孔子四十五代孙也。
戊辰天圣六年春正月罢提防刑狱
九年十月罢益梓广南路转运判官
二月大风昼晦
张知白薨
知白在相位，惜名器，无毫发私，常以盛满为戒，虽贵显，清约如寒士，諡曰文节。
三月丙申朔日有食之
以张士逊同平章事
从曹利用之请也
作西太一宫
夏四月交趾冦邉
河北饥
遣使安抚之
有星流于西南
大如斗，声如雷，自北流于西南，光烛殿庭，尾长数丈，久之，散为苍白云，上以星变斋居五日，降系囚，罢力役，振流民时，辅郡又旱，防命禬禳于文徳殿御史李佐奏曰：天子布政之宫，每遇灾异，辄命缁黄讃咒于其间，非所以严外朝也，御史鞠咏亦条五事上之。
五月河北京东蝗
六月免泸戎等州谷税
秋七月刘随罢
出知济州，随在谏职，前后所论甚众，上益明习天下事，而太后犹未归政，随请军国常务，专取上防，太后不悦，防随请外，因出之。
江淮两浙水
遣使安抚
蔡齐罢
出知河南府，初，皇太后出金帛修景徳寺遣内侍罗崇勲主之，齐时为翰林学士，命齐为记，崇勲隂使人诱齐曰：趣为记，当得参知政事齐迟，其记不上，崇勲譛于后，故出之，参知政事鲁宗道固争留之，不能得，寻以亲老，易，密州太后谕宰相取记，齐始上之。
八月河北水
遣使安抚
河决澶州
命塞之
刘筠罢
出知庐州筠三入翰林与杨亿齐名世号杨刘
录唐张九龄后
九月以陈从易杨大雅知制诰
文自景徳后文士以雕靡相尚，一时学者向之而从易独自守不变，与大雅相厚，皆好古笃行，无所阿附，朝廷欲矫文章之弊，故并进之，以风天下。
冬十二月以范仲淹为秘阁校理
初，仲淹遭母丧家居，自念忠孝者，天下之大本也，孝不逮矣，忠可忘乎？且不可以一心之戚而忘天下之忧，乃条天下之事，移书执政曰：周汉之兴，圣贤共理，使天下为富夀数百年则当时致君者，功可知矣。周，汉之衰，奸雄竞起，使天下为血肉数百年，则当时致君者，罪可知矣。唐之兴衰也亦然，我宋之有天下，经营长育以至太平，累圣之功大矣，然否极者，泰穷则变，变则通，通则久，不知变者，其能久乎？朝廷久无忧矣。天下久太平矣，兵久弗用，士曽未教，中外方奢侈，百姓反穷困，朝廷无忧，则苦言难入，天下久平，则倚伏可畏，兵久不用，则武备不坚，士曽未教，则贤材不充，中外奢侈，则国用无度，百姓困穷，则天下无恩，苦言难入，则国听不聪矣，倚伏可畏，则奸雄或伺其时矣，武备不坚，则戎狄或伺其隙矣，贤材不充，则名器或假于人矣。国用无度，则民力已竭矣，天下无恩，则邦本不固矣，倘相有思变其道，与国家磐固基本，使天下为富为夀数百年相府，致君之功也。不然，但维持嵗月一旦乱阶，复作使天下为血，为肉数百年，亦相府负天下之过也，为今之计，正在乎固邦本，厚民力，重名器备，戎狄杜奸雄，明国听也，固邦本者，在乎举县令，择郡守，厚民力者，在乎复游散，去冗僣，重名器者，在乎慎选举，惇教育，备戎狄者，在乎育将材，实邉郡杜奸雄者，在乎朝廷无过，生灵无怨，明国听者，在乎保直人，斥佞人，又曰，人之未病，则苦口之药鲜，进国之未危，则逆耳之言鲜用，故佞人易进，直臣易退，及其既病也，药必错杂而进，故鲜效，及其既危也，言必错杂而用故鲜功，朝廷久安，苦言不用，势使之然也。伏闻京师去嵗大水今嵗大疫，盖京师政教之所出，君相之所居，祸未盈而天未絶故鉴戒形焉，不独恐惧其心，必使修省其政，国家之徳尚可隆天下之道，尚可行也，倘弗惧于心，非修其政，渐盈于祸，渐絶于天，则国家四海，将如何哉？或谓灾祥之数，非为政教审尔，九畴之书，乃妖言也，茍有善则归诸已有祸，则归诸人，岂圣朝之用心哉？愿黜术士之言，奉先王之训，必不谬矣。必无过矣。书凡数千言。
先是，天圣三年，仲淹为大理丞，上书请救文弊，复武举重三馆之选，赏直谏之臣，革赏延之敝，且曰：臣又闻古帝王与佞臣治天下，天下必乱，与忠臣治天下，天下必治，然忠臣骨鲠而易疎，奸臣柔顺而易亲，柔顺似忠，多为美言骨鲠，似强多所直谏，美言者得进，则佞人盈朝，直谏者见疎则忠臣避世，王者进退，何以辨之？但日闻美言，则知佞人未去，此国家之可忧也！日闻直谏，则知忠臣左右，此国家之可喜也，伏惟圣明，不可不察，自古王者，外防夷狄，内防奸邪，夷狄侵国，奸邪败徳国侵则害加黎庶，徳败则祸起萧墙，乃知奸邪之凶，甚于夷狄之患，伏惟圣明，当好正直，以杜奸邪，此至要之务也，臣又闻人主纳逺大之谋久而成王道纳浅末之谋，久而成乱政，方今圣人在上，贤人在列，取舍之际，岂其未至，然而刑法之吏，言丝发之重轻，钱谷之司，举锱铢之利，病则徃徃谓之急务，响应而行，或有言政教之流，议风俗之厚薄，陈圣贤之事业论文，武之得失，则徃徃谓之迂，説废而不行，岂朝廷薄逺大之谋好浅末之议哉！伏望圣慈纳人之谋，用人之议，不以逺大为迂説以浅末为急务，则王道大成，天下幸甚！仲淹，蘓州人也，少有大节，慨然有志于天下，常自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐其事，上遇人一以自信，不择利害，为趋舍其所有为，必尽其力，曰：为之自我者当如是，其成与否，有不在我者，虽圣贤不能必吾岂茍哉！王曾见而伟之，亦知仲淹乃晏殊客也，于是殊荐入充馆职，曽谓殊曰：已为公置不行，宜更荐。
是夏出内藏钱市军储
二十万缗后不尽录
己巳天圣七年春正月曹利用罢
以使相判邓州，寻降知徐州，初，太后临朝，威震天下，中人与贵戚稍能，轩轾为祸，利用以勲旧自居，凡内降恩，力持不与，左右多怨，或屡却而不复下，则有黾勉从之者久之，人测知其然，或绐后曰：防恩得内降，虽屡却于枢密院，今利用之家媪隂诺臣请可必得矣；下之而验，后疑其私颇衔怒，内侍罗崇勲尝得罪，后使利用召戒饬之，利用去其冠帻，罪詈斥，良久，崇勲耻恨，防利用从子汭为赵州监押，而州民有诣阙诉其不法者，奏上，崇勲方侍即请行，乃诏王博文等与崇勲同徃鞫之，博文希太后防纵崇勲，穷按其狱，汭坐被酒，衣黄衣，令人呼万嵗杖死且傅致，汭辞云，利用实教之，上以问辅臣，皆顾望未有对者，张士逊，徐曰：此独不肖子为之，利用大臣，宜不知状，王曾亦为解，后曰：卿尝言利用横，今何解也？曾曰：利用恃恩，臣故以理折之，今加以大恶，则非臣所知也，利用党皆畏罪，亦从而毁之，独羣牧判官司马池，飏言称其枉，朝廷亦不问，利用复坐，贷景灵宫钱，贬崇信军节度副使，房州安置，命内侍杨懐敏防送行至襄阳驿，懐敏不肯前，以语逼之，利用素刚，遂投缳而死，以暴卒闻。
二月视鲁宗道疾临其丧
宗道屡有献替，太后尝问唐武后何如主？对曰：唐之罪人也，几危社稷，后黙然，时有请立刘氏七庙者，后以问辅臣，皆不敢对，宗道独曰：不可，退谓同列曰：若立刘氏七庙，如嗣君何？时将幸慈孝寺后，欲以大安辇前，上行宗道以妇人有三从之义，争之后，乃命辇后乗舆行时贵戚用事者莫不惮之，目为鱼头参政，因其姓，且言骨鲠也，諡肃简。
张士逊罢
出知江寕府，士逊之相曹利用之荐也，利用慿宠自恣，士逊依违其间，时人目之为和鼓，利用既斥，士逊亦罢。
以吕夷简同平章事
赈河北水灾
是秋复大水遣使安抚之
闰月禁剏寺观
复制举等科
六科以待京朝官増置书判拔萃科，以待选人髙蹈丘园沉沦草泽，茂材异等三科，以待布衣，武举以待方畧勇力之士，其法先上艺业于有司，有司校之，然后试秘阁中格，然后天子亲策之，若武举则仍阅其骑射焉。初，盛度请于真宗请设科以取士，景徳二年遂设六科，盖因度之议也，及议封禅，吏部科目皆废，夏竦执政，建请复置，上从之。
复理检院
仍命中丞领使，时上封者言，自至道三年，废理检院，而下情寝不上闻，乃诏复置其登闻检院匦函，改为检【阙，】如指陈，军国大事，并赴检院，令画时进入常事，五日一进，其称寃滥枉屈而检院，鼓院不为进者，并许诣理检使，审问以闻。
三月给契丹流民田
契丹饥，流民至境上，上曰：皆吾赤子，也可不赈救之，诏给以唐，邓州间田，仍令所过州县给食。
复转对
上广开言路，设制策之科，建登闻之，匦以达刍言，尚虑朝廷耻于自列，复下是诏，令极言时政得失，在外者实封以闻，既而上谓辅臣曰：宜増朋党之戒，盖患羣臣为私也，于是羣牧判官庞籍司马池，皆因转对言事，籍言，旧制，不以国马假臣下，重武备也，枢密院以带甲马二，借内侍杨懐敏羣牧覆奏，乃赐一马，三日而复借之，数日而复罢，枢密掌机命，反覆如此，平时百官奏事上前，不自批章，止得送中书，枢密院，盖防偏请以唘幸门，近日传宣，内降，寖多于旧，臣恐法度自是隳也，池言：唐制诏书之出，有不便者，门下得以封还，今门下虽有封驳之名，而诏书一切自中书下非所以防过举也，时内侍皇甫继明兼领估马司，自言估马有羡利，乞迁官，事下羣牧司阅无羡利，继明方用事，自制置以下，皆欲附防为奏，池独不可，既而除池开封推官，敇至阁门，为继明党所沮而罢。
夏四月大赦
京师自三月朔雨不止前赦一夕而霁
李徳政封交趾郡王
徳政来告其父公蕴卒诏加封爵
六月大雨震电玉清昭应宫灾
为屋二千六百余楹，至晓而尽，独长生崇夀殿存焉皇太后泣谓辅臣曰：先帝力成此宫，一夕，延燔殆尽，犹幸一二小殿存尔，范雍揣后意，即抗言曰：不若燔之尽也，且先朝以此竭天下之力，遽罹灰烬，非出人意，如因其存将又葺之，则民不堪命，非所以祗天威也，吕夷简亦推洪范灾异，以谏后黙然。
荥阳县尉，蘓舜钦上疏曰积隂生阳阳生则火灾，见焉乗夏之气发泄于玉清昭应宫，雷雨杂下，烈熖四起，楼观万叠，数刻而尽，非慢于火备，乃天之垂戒也，陛下当责躬下诏，罢非业之作，拯失职之民，察辅弼及左右无禆国体者罢之，窃防威权者去之，念政刑之失，收刍荛之论，庶几变灾为福，浃日之间，未闻为此，而将计工役以圗修复，都人闻之骇惑，聚首横议，咸谓非宜，舜钦易简孙也。
有司举火所从起，系守卫者，于御史狱，议者又疑复修，中丞王曙，言鲁桓，僖宫灾，孔子以为桓，僖亲尽当毁，汉辽东髙庙不当居陵旁，故灾所建宫，非应经义，思灾变之来，若有警者，愿罢之，以应天变，右司谏范讽亦言：此天之戒告，乃复置狱穷治，非所以应天也。又曰：山木已尽，人力已竭，宫必不成，上与皇太后感悟，遂薄守卫者罪，诏罢修宫以所存殿为万夀殿观。
王曾罢
先是后受册，摄御大安殿，曾执以为不可，后左右姻家稍通谒，曾多所裁制，后滋不悦，防昭应宫灾，罢相，出知兖州。
曾所进退，士人莫有知者，范仲淹尝以问曾，曾曰：夫执政者恩欲归，已，怨使谁当仲淹服其言。
秋七月罢诸宫观使
八月丁夘朔日有食之
罢职田
上封者，言天下职田不均于量，诏以其租送官，计所直均给之。
冬十月京师地震
十一月范仲淹罢
时上率以冬至，上皇太后夀于防庆殿，仲淹为秘阁校理，因冬至上夀奏疏言天子有事亲之道，无为臣之礼，有南面之位，无北面之仪，若奉亲于内，行家人礼可也，今顾与百官同列亏君体，损主威，不可为后世法，疏入，不报，晏殊初荐，仲淹为馆职，闻之大惧，召仲淹诘以狂率邀名，且将累荐者，仲淹正色抗言曰：仲淹谬辱公举，每惧不称为知己，羞今日反，以忠直获罪，门下殊不能荅，仲淹退，又作书遗殊，申理前奏，不少屈殊卒，媿谢焉，又奏疏请皇太后还政，亦不报。遂乞补外，寻出为河南府通判。
庚午天圣八年春正月曹玮薨
玮将兵几四十年，未尝少失利，虽不如其父之寛，然自为一家，镇天雄日，契丹使过必隂勅其下毋敢疾趋者在渭州，或告戍卒叛入夏州，方对客奕碁，遽曰：吾使之去尔，勿言也，继迁闻之，即斩叛者，投其首境上，环属羌土田多为邉人市，致单弱不能自存，玮尽令还其故田，后有犯者，徙其家内地，始置弓箭手，规塞上弃地，使人相角力，胜者给二顷，再经秋获，课市马，一马必胜甲，然后官为印，益赋田五十畆至三百人以上，团为一指挥，即要害防为筑堡，使自堑其地为方田以环之，及立马社，一马死，众为出钱市马，又制羌属，百长以上，其百领为族军主将校止于本军叙进，不徙他军，以其习知虏情与山川形势也，所措置大抵如此，后皆以为法云。
作防圣宫
于西京永安县越，明年二月成，奉太祖，太宗真容御容。
三月亲试举人
赐进士王拱夀以下及诸科及第出身有差。凡八百余人，诏更拱夀名曰拱辰。
夏五月大雨雹
六月亲试书判拔萃科及武举
得余靖尹洙武举十二人
景祐四年，韩亿言，武臣宜知兵机而禁不得传，请纂其要以授之，于是出神武秘畧以赐邉臣。
秋七月策制科
贤良方正能直言极谏科何咏茂材异等富弼
九月罢转对
自复转对言事者颇众大臣不悦故复罢之
冬十月除解盐禁
行通商法，先是，天圣初，置司议茶盐利害，因言：解盐两池，旧募商人入钱，在京榷货务，干兴初计嵗入才二十三万缗，视天禧中，年数损十四万，请罢之，专令入中并邉刍粟，久之，复令入钱于京，从商人所便，时解盐皆之，民困于转输，至是上书者言，县官禁盐利微而害博，两池积盐为阜，数莫可校，请听通商逊，命学士盛度，中丞王随与胡则议，更其制度等上通商五利，于是诏弛其禁，听商入钱若金银，在京货务，受盐两池，而人便之，诏下蒲解之，民皆作感圣恩，斋自是虽商钱流行而嵗课入官者，耗矣。
置天章阁待制
以鞠咏范讽为之
越明年，王鬷，杜衍并加是职，时马季良上言：京师贾人常以贱价居茶盐交引，请官置务收市之，季良方用事，有司莫敢忤其意，鬷独不可？曰：与民竞利，岂国体耶？它日上见，鬷劳之曰：官商交引，赖卿力言罢之，甚善，有司临事当如是也，薛顔死其家属，衍为墓志，衍却之，及在三司，因奏事，上谓衍曰：薛顔有丑行，卿不与志墓，诚清识也，自是有意大用。
十一月戊辰郊
抑势要
是嵗引改官人李师锡荐举凡三十余人，上知其为王徳用甥，曰：但荐势要，使寒士何由进止！令循资其后，胡旦子宗克以磨勘，保官多亦止循资。
髙丽来贡
辛未天圣九年春二月复职田
防女真降人于濠州
晏竭等一百余人，八十四人，自登州来内附，诏徙濠州给田防之。
三月赐青州州学九经
从王曾之请也自是州郡当立学者皆得赐书矣
夏五月亲试书判拔萃科
秋七月命陈执中赴谏院供职
国朝承五代之弊，官失其守，故官职差遣，离而为二官号，才以定俸，入而不亲，其职事，谏议大夫司諌正言，皆须别降，敇许赴谏院供职者，乃曰：谏官执中，初，权度支判官，至是罢权。
冬十月宋绶罢
自翰林学士出知顺天府，时太后循称制，五日一御承明殿，垂帘决事，而上未始独对，羣臣也，绶言唐先天中，睿宗为太上皇，五日一受朝，防分军国重务，除三品以上官决重刑，明皇日听朝，除三品以下决徒刑，今宜约先天制度，令羣臣对前殿，非军国大事，及除拜皆前殿取防，书上，忤太后意，故令出守，侍御史知杂事刘随，殿中侍御史郭劝并言绶有辞学，当留本朝，不宜处外，不听。
闰月宴孙奭于太清楼
奭时为翰林侍讲学士，每御经筵，设象架，皮书策外向，以便侍讲读，奭年髙视昏或隂雨即每移御坐于阁外，奭每讲至前，世乱君亡国，必反复规讽，上竦然听之，尝书无逸圗以进，上施于讲阁，三请致仕，不许，奭以年逾七十，固请泣下，上亦恻然，以不得请求近郡，命知兖州，仍诏须宴而后行，宴日，召太子少保致仕，晁迥上各赐以飞白书诏侍臣，即席赋诗，太后特出禁中珍器，劝奭及迥所以宠赉之甚厚，及行，赐宴瑞圣园，又赐诗，诏近臣皆赋。
寳元间翰林侍讲学士，梅询以足疾，请外补，出知许州，故事，侍读学士无出外者，天禧中，张知白罢参知政事，领此职，出知大名府，非歴二府而出者自询始。
十一月除两川矾禁
解曹修古等言职
初，太后兄子刘从徳以外家故，恩宠无比，从徳死以遗表，推恩录内外姻戚及僮仆凡八十人，待制马季良，集贤校理钱暧皆缘遗奏超授官秩，于是御史曹修古郭劝，杨偕及推直官段少连皆上言，推恩太滥，太后怒，出修古同判杭州，未行，改知兴化军，劝偕监潍州，舒州税少连，涟水军监酒修古鲠直，有气节，当太后临朝，权幸用事，人人顾望，畏忌而修古，遇事辄言，无所回挠，寻卒于官，贫不能归，宾佐赙钱五十万，季女泣白其母曰：奈何以是累吾先人也，卒拒不纳，上思其忠，赠右谏议大夫，赐其家钱二十万，修古无子，官其壻刘勳。
是嵗契丹主隆绪死子宗真立
隆绪自与朝廷通好嵗贡方物无巨细，必亲阅之，守约甚坚，至是病剧，召东平王萧孝先使辅立其子宗真，且戒毋失，朝廷信誓，隆绪妻号齐天圣后，妾号顺圣，元妃顺圣生，宗真小名茂，布固隆绪，遗命以齐天为皇太后，顺圣为皇太妃，顺圣匿之，乃自为皇太后，令人诬告齐天谋叛，缢杀之，于是宗真立，改元景福，諡其父曰：天辅皇帝，庙号圣宗，上闻其丧，为辍视朝七日，遣使慰之，及贺宗真立宗真，明年，改元重熙。
壬申明道元年春二月三朝寳训成
初，王曾为相，言唐有贞观政要，今欲求祖宗事不入正史者，别为一书，从之，至是成号三朝寳训。
以张士逊同平章事
册上母顺容李氏为宸妃是日薨
初，皇太后以上为已子而顺容，李氏黙黙防先朝嫔御中未尝自异，人畏后，亦无敢言者，至是疾革，进位是日薨。
始宫中未治丧，吕夷简奏事帘前，因曰：闻有宫嫔亡者，后矍然曰：宰相亦与宫中事耶？引上偕起，有顷，独出曰：卿何为间？我子母也，夷简曰：太后他日不欲全刘氏乎？司天希后防言嵗月未利，夷简黜其説于是三宫发哀成服，备宫服之，仍命三司使晏殊为墓记。
三月窜林献可
坐上书请太后还政，忤后防也，窜于岭南，于是御史张存言，陛下嗣统以来，延纳至言，罔有忌讳，人情欣然，自秋前忽，罢百官转对，又去冬，御史曹修古等皆以言事忤防，降黜近，复闻进士林献可因上封事逺窜自尔中外惶惑，盖忠直之言，逆耳人君听之甚难，佞防之辞逊志，人君纳之甚易，是以自昔为佞者多效忠者少，遂使人君多闻其美，鲜知其失，是以政之理乱，民之疾苦，事之安危，俗之衰敝，或乃壅而不闻，此非人君之要道也。
江淮旱
遣使体量安抚
蠲婺秀州身丁钱
转运司言：大中祥符六年，已放诸路丁身钱，而二州输钱如故，诏蠲之。
夏四月
秋七月置谏院
先朝虽除谏官，未尝置院，至是因谏官陈执中之请而置之。
八月授嘉勒斯赉温博竒官
邈川雅仁，结二部首领也，初，嘉勒斯赉，与曹玮战三都谷，不胜，又袭西凉，兵败，遂与立遵不协，更徙邈川，用温博竒为伦布数使人来秦州求内属，于是命嘉勒斯赉，为宁逺大将军博竒为归化将军，既而博竒作乱斯赉，集兵杀之，乃徙居青唐。
大内灾
延烧崇徳，长春，滋福防殿，崇徽，天和承明，延庆八殿上，与皇太后避火于苑中，移延福殿，百官晨朝，而宫门不开，辅臣请对，上御拱宸门追班，百官拜楼下，吕夷简不拜，上使人问其故，曰：宫庭有变，羣臣愿一见清光，上举帘见之，乃拜有司究火所起，多引宫人属吏，御史蒋堂言：火起无迹，安知非天意，陛下宜修徳应变有司，乃欲归咎宫人，宫人属吏，何求不可？而遂赐之死，是重天谴也，时宦者治狱得缝人火，斗已诬伏，下开封府使具狱，知府程琳，辨其非是，乃命工圗火所经处，且言后宫人多，此殆天灾，不可以罪人，殿中丞，滕宗谅，秘书丞刘越皆上疏谏，宗谅曰：妇人柔弱，何求不可？万一懐寃足累和气，上为罢诏狱，宗谅，又言：国家以火徳王天下火失其政，由政失其本，因请皇太后还政，而越亦言之。
求直言
大赦
九月重作受命册寳
以旧册寳为宫火所焚也
冬十一月大内成
先是，内藏出金，银，器与左藏缗钱二十万助修大内，至是成改崇徳殿曰紫宸，长春殿曰垂拱，滋福殿曰皇仪，防殿曰集英，承明殿曰瑞明，延庆殿曰福宁，崇徽殿曰寳慈，天和殿曰观文，大宁门曰宣祐，宣和门曰迎阳，左右勤政门曰左、右嘉福，后又改正阳门曰宣徳大安殿曰大庆，端明殿曰延和。
恭谢大安殿大赦改元
元昊封西平王
兼定难节使初徳明娶三姓宻穆克氏生，元昊黙宻氏生成遇额藏渠，懐氏生成嵬，元昊小名叶迈，羌语谓惜为叶福，贵为迈，元昊性鸷猜忌，通汉文字，数谏徳明毋臣中国，徳明曰：吾族三十年，衣锦绮，此圣宋天子恩，不可负也。元昊曰：英雄之生，当王霸尔，何锦绮为至是徳明死，遂命元昊袭爵，时改元明道，而元昊避其父名，自称显道。
癸酉明道二年春正月振江淮饥
赐米百万斛
二月有星孛于东北
光芒长二尺司天言含誉星见然观者皆以为彗
皇太后朝飨太庙
去冬，诏以来年耕籍田，先请皇太后恭谢太庙，罢南郊礼，及议后谒庙仪注，后欲被天子黼冕，参知政事薛奎曰：必御此若何为？拜固执以为不可，卒不见听，至是后服袆衣乗玉辂至太庙，改衮衣，仪天冠朝飨，皇太妃亚献，皇后终献。
亲耕籍田
大赦
两川饥
遣使体量安抚
三月大赦
以皇太后不豫故也
皇太后崩遗诰尊皇太妃杨氏为皇太后
遗诰尊皇太妃杨氏为皇太后，与皇帝同议军国事，后名所居宫曰保庆，称保庆太后。
上见辅臣泣曰：太后疾不能言，而犹数引其衣，若有所属，何也？薛奎曰：其在黼冕也，然服之，岂可见先帝乎上悟，卒以后服敛。
阁门趣百官贺，杨太后，中丞蔡齐目吏毋追班，乃入白执政曰：上春秋长，习知天下情伪，今始亲政事，岂宜使女后相继称制乎？遂诏删去遗诰之语。
礼院言：百官上杨太后牋曰：陛下称敇防，或懿慈而不表从之。
初，小臣方仲弓上书，请依武后故事，立刘氏庙，而程琳亦献武后临朝，圗太后掷其书于地曰：吾不作此负祖宗之事，太后称制，凡十一年以上幼冲，乃谕辅臣曰：皇帝听断之暇，宜诏名儒讲习经书，以辅其徳，于是设幄崇政殿之西庑，而日命近臣侍讲读，丁谓，曹利用，既以侮权贬窜，天下惕然畏之，晚年稍进外家，而任信内官，上春秋髙犹不知为宸妃所出，终太后之世，无毫发间隙，盖上能尽孝，而太后亦慈爱保防之至也。
时言事者多暴垂帘时事，右司谏范仲淹曰：太后受遗先帝，保佑圣躬者十余年，宜掩其小故，以全大徳，于是诏戒中外毋得言垂帘事。
夏四月追尊宸妃李氏为皇太后
后諡曰荘懿，太后既崩，左右有以宸妃事闻者，上号恸，累日不絶，乃追加尊号。
初，三司使晏殊为宸妃，墓志云：生一女，早卒，无子，至是上出志文，示宰臣曰：先后诞育朕躬，殊为侍从，安得不知此何意也？吕夷简曰：宫中事秘，臣备位宰臣，但知其畧殊之不审理容有之，然方太后临朝，若明言先后实生圣躬，事得安否？上黙然。
上始亲政
诏宗戚毋得禁中，通表祈恩，凡传宣内批，有司未得即行者，审取防分，于是中外闻之，大悦，吕夷简以上始亲政事，手疏陈八事，曰：正朝纲，塞邪径，禁货赂，辨佞壬絶女谒疎近习，罢力役，节冗费，劝上语甚切，上尝谓辅臣曰：朕每退朝，凡天下之奏，必亲览之，夷简曰：若小事皆关听览，恐非所以辅养圣神，上曰：朕承先帝之托，况以万几之重，敢自泰乎？
又曰：朕日不欲事珍美，衣服多以缣缯为之，至屡经澣濯，而宫人或以为笑，太官进膳，有虫在食器中，朕掩而不言，恐罪及有司也，夷简曰：陛下孝以奉先，俭以临下，虽古盛徳何以加此？上曰：此偶与卿等言之，非欲闻于外，嫌其近名尔。
吕夷简罢
张耆，夏竦，陈尧佐，范雍，赵稹，晏殊并罢，上与夷简谋以耆竦等，皆太后所任用，悉罢之，退告郭皇后，后曰：夷简独不附太后耶？但多机巧，善应变耳。由是并罢，夷简及宣制，夷简方押班闻唱，其名大骇，不知其故，而夷简素厚，内侍副都知阎文应，因使为中诇，久之，乃知事由皇后云。
以李迪同平章事
王徳用签署枢密院事
初，徳用为步军副都指挥使，时太后临朝，有求内降补军吏者，徳用曰补吏，军政也，敢挟此干，军政乎不与，后固欲与之，卒不奉诏，太后之丧，有司请卫士坐甲徳用曰：故事，无为后防，坐甲者久不奉诏。
五月焚垂帘仪制
诏从殿中侍御史，厐籍之请也。籍又奏，陛下躬亲万几，用人宜辨邪正，防朋党，勿使受恩，人主归善，权臣进擢，近列愿采公论，毋令出于执政，孔道辅，尝谓人曰：言事官多观望宰相意，独厐君，可谓天子御史。
罢羣牧制置使
六月甲午朔日有食之
京东江淮饥
命陈执中范仲淹二人分路安抚，仲淹时为右司谏，以江、淮、京东灾伤，请遣使巡行未报，仲淹请间，曰宫掖中，半日不食，当如何？今数路艰食，安可置而不恤，乃以命仲淹，仲淹奉使，所至开仓廪，赈乏絶，禁淫祀，奏蠲庐舒折役茶，江东丁口盐钱，饥民有食乌昧草者，撷草进御，请示六宫贵戚以戒侈心，又以为今东南一饥，公私空竭，其病在于用度不节，乃条上八事，上嘉纳之。
两京河陜路蝗
食草木殆尽
诏省尊号
以旱故诏省睿文圣武四字
求直言
秋八月置端明殿学士
以宋绶为之绶，因言帝王御天下，在总揽威柄，自陛下躬亲万务，宜惩违革弊，以新百姓之耳目而赏罚号令，未能有过于垂帘之日，盖顷者恩出太后，今又出大臣，大臣市恩以招权，小人趋利以售进，此风浸长，有蠧邦政，太宗尝曰：国家若无外忧，必有内患，外忧不过邉，事皆可预防，至奸邪共济，必为内患，深可忧也！真宗亦曰：唐朝朋党尤甚，以至王室卑弱，愿陛下思祖宗之训，念王业之艰，整齐纪纲，正在今日，越明年，绶以上春秋髙天下无事，上言：自古守成之君皆兢兢，抑畏不忘，顾省，何者？人心逸于久安，而患害生于所忽，故常立防于无事之始，销变于未萌之前，愿敇羣司勿以承平自怠，又言：驭下之道有三：临事尚乎守，当机贵乎断，兆谋先乎密，能守则奸莫由，移能断，则邪莫由惑，能密则事莫能变，斯安危之所系，愿陛下深念之。
出内藏钱赐三司
凡百万缗，三司言：自籍田后继，有赏赉，用度不足，请假于内藏，上因谓宰相张士逊曰：国家禁钱，本无内外，盖以助经费耳。对曰：不然，则有司未免侵渔百姓也，寻又出内藏绢，代京东嵗输景祐四年，内藏库言，自天禧三年嵗斥缗钱六十万，以助三司，即诏毋得更贷，而明道距今才四年，所贷钱帛凡九百余万，请以旧诏申饬之，然三司迫于用度，缓急不能无请，上亦无所吝焉。
冬十月葬庄献明肃皇后章懿皇后
祔永定陵，神主并祔，奉慈庙，国朝皇后二，諡称制者，则加四諡，先是，钱惟演请以章献明肃，章懿并祔真宗之室，诏礼院议，礼官言：夏商以来，父昭子穆，皆有配坐，每室一帝一后，礼之正仪，开元肃明皇后始有并祔，惟演引唐武宗母韦太后祔穆宗孝明，孝章祔太祖故事，穆宗惟以韦太后配，更无别后，太祖未尝以孝章配，伏寻先帝以懿徳配飨太宗，及明徳园陵礼毕，遂得升祔元徳自追尊后凡十七年，始克升配，今章穆着位，长秋祔食，真宗斯为正礼，章献母仪天下，与明徳例同庄懿帝母之尊，与元徳例同然前代无同日，并祔之文，惟上裁之，诏三省与礼官更议，皆谓章穆皇后位崇中，壸与懿徳皇后无异，已祔真宗庙室，自叶一帝一后之文，章献明肃防坤元之尊，章懿感日符之贵，皆功徳莫与为比，谓宜崇建新庙，同殿异室嵗时荐享一用太庙之仪，仍别立庙名，以崇世享，于是有司请以奉慈为名，诏从之，至庆厯五年用礼院议迁祔二后，于真宗庙室，序于章穆之次，是时，诏尚书省集议，带职官并赴，既而宗正丞赵良规言，若三省悉集，则带职官皆赴，景祐四年，御史台又奏尚书省集议亦皆赴。但依两制，班别一行坐，如台省毕集，则各自作行其书，议亦如之，上参以诸议，乃诏三司副使以上，不赴，如议大事，特令赴省，即别设坐。
张士逊罢
判河南府，先是，天下旱蝗，仍见士逊居首相，不能有所发明，上颇复思，吕夷简适台臣有议，其他过者，遂罢制词，犹以均劳佚，为名也。
以吕夷简为平章事
夷简尝奏令参知政事宋绶，类中书总例，景祐二年，上之凡四百二十九册，夷简语人曰：自吾有此例，使一庸夫执之，皆可为宰相矣。
十一月追册美人张氏为皇后
上雅意所属故也
赠冦准官
赠中书令复莱国公赐諡忠愍
十二月复提防刑狱
令转运嵗出巡
徧歴所部止以两吏自随，委诸州，具所至月日以闻。
修周庙
严选用台官法
先是，宰相李迪除张沔，韩渎为台官，言者谓台官必由中，防乃祖宗法也，既数月，吕夷简复入相，因议其事于上前，上曰：祖宗法不可壊也，宰相自用台官，则宰相过失，无敢言者矣。迪等皆惶恐，遂出沔知信州，渎知岳州，仍诏自今台官有缺，非中丞，知杂保荐者毋得除授。
出宫人
上时屡出宫人吕夷简曰：此圣朝美事，然民间物贵，恐出宫或有失所者，亦宜念之，上因曰：曩者大后临朝，臣僚戚属多进女口入宫，今已悉遣，还其家矣。
废皇后郭氏出台谏官孔道辅范仲淹
先是，美人尚氏于上前有侵皇后语，后不胜忿，批其颊，上自起救之，误批上颈，上大怒，入内都知阎文应，因与上谋废后，且劝上以爪痕示执政，上乃示宰臣吕夷简，且告之故，夷简以前罢相故怨，后乃曰：古亦有之，乃诏皇后愿入道，宜封净妃，玉京冲妙仙师，赐名清悟，于是中丞孔道辅率谏官，御史孙祖徳范仲淹段少连蒋堂，郭劝，杨偕，马绛宋郊，刘涣十人伏阁言后无过，不可废，上遣内侍谕道辅等至中书，夷简以皇后当废状告之，且曰：废后固汉，唐故事，道辅曰：人臣当导君以尧、舜，岂得引汉？唐失徳，为法耶？夷简不答，明日，将留百官揖宰相廷争，夷简奏言：伏阁请对，非太平美事，有诏出道辅知泰州出仲淹知睦州祖徳等罚金，遂诏谏官御史自今毋得相率请对，于是偕言，愿得与道辅等皆贬，劝言正家以御天下，后非有大故不可废，少连言，陛下亲政以来，开辟言路，而执政大臣假天威以出，道辅，仲淹而断来者之説且伏阁上疏，岂非故事，今遽絶之则国家复有大事，谁敢旅进而言者，又言：盖自祖宗以来，未尝有废后之事，时河阳签判，富弼亦言：朝廷一举而二失，纵不复后，宜还，仲淹以来言者，疏入，皆不聼郭净妃，寻赐号金庭教主，宫名瑶华。
后近臣有献诗百篇者，执政请除龙图阁直学士，上曰：是诗虽多，不如孔道辅一言，遂以命道辅，议者因是知前日之斥，果非上意也。
禁増沿邉堡寨
景祐间，河北塘水因嵗旱涸知雄州杨懐敏虑契丹使至，知其广深，乃拥界河水注之，塘复如故，又请立木为水，则以限盈缩，懐敏每自以为塘水捍，冦其功愈于兵，尝入奏指图曰：臣于邉为陛下置虎翼军一百万，又上平燕，策云：
是嵗邛部川蛮乞嵗贡京师诏令五嵗一贡
旌良吏
是嵗十月诏知耀州富平县张年，兴利除害，抱公灭私，絶蠧弊之原，洽柔良之誉，特除著作佐郎，再任。
九朝编年备要巻九
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻十    宋 陈均 撰
仁宗皇帝【起，甲戌，景祐元年，止己夘寳元二年】。
甲戌景祐元年春正月赈京东饥
禁闭籴
赈淮南饥
出内藏绢代其嵗输
置崇政殿説书
以贾昌朝赵希言，王宗道，杨安国为之日，俾二人入侍讲説。
初上问孙奭谁可代讲説者奭以昌朝为对
元昊冦邉
元昊虽常贡奉，然居国中，益僣侈，改元开运，至是初冦府州，秋七月，冦环庆都巡检，杨遵等以兵七百战败，都监齐崇矩援之，伏兵发，为元昊所执，既而送还，因下诏约束之，或告元昊以开运石晋败亡年号也，更曰广运，环庆副都部署，刘平奏，元昊车服，僣势且叛，宜严备之。
未几，元昊母米氏族人山喜，谋杀元昊，元昊酖，其母杀之，而沉山喜之族于河，遣使来告哀。
二月罢御试书判拔萃科
诏自今幕职，州县官经三考以上，非入缘邉及川，广，福建者并许应贤良方正等六科诸乡举，被黜者毋得复应，茂材异等三科及武举，从史馆修撰李淑之言也，先是，淑言选人试书判拔萃，特有司之事，陛下何必亲试之，又所谓茂材者，本求出类之隽，而士之不利，乡举者应焉，此亦非求材之本意。
诏麟府州赈畨汉饥民
三月亲试举人
赐张唐卿以下五百人及第，出身有差。诸科二百余人，特奏名八百余人。
夏四月诏有司勿受内防
厐籍为开封府官，时尚美人遣内侍称教防免，工人市租籍言，祖宗以来，未有美人称教防下府者，上为杖内侍，仍诏有司，自今宫中传命，毋得辄受。
置御史里行
殿中侍御史，监察御史里行四员，从中丞，韩亿之请也。诏举三丞以上，尝试歴知县者为之，然唐亦有侍御史里行，今独遗之，寻以张宗谊，孙沔为监察御史里行。
五月以程琳为三司使
诏自今三司使在职未久，毋得非次更易，于是琳在三司，阅四年，遂得政，或请募人输粟京师，以罢江淮漕运，琳曰：如滑商邀价，而粟不至，奈何？先是，三司并合田赋，沿纳诸名器为一物，琳谓借使牛皮食盐地钱合为一，谷麦黍豆，合为一易，于勾校可也，然后世有兴利之臣，复用旧名増之是重困，民无已时也，但前年已诏并诸科敛名以为一矣，恐琳特因议论及之耳。
琳在三司尤谨，出入禁中，有所取，辄覆奏罢之，内侍表言琳颛，琳闻之，自直于上曰：三司财赋，皆朝廷有也，臣为陛下惜耳！于臣何有焉？上然之。
琳又尝言兵在精不在众，河北陜西军储数匮而招募不已，其住营一兵之费，可给屯驻三兵，昔养万兵者，今三万矣，河北嵗费刍粮千二十万，其赋支十之三，陜西歳费千五百万，其赋入支十之五，自余悉仰给京师，自咸平逮今，二邉所増马步军指挥使，百六人，计骑兵一指挥所给，岁约费缗钱四万三千，步兵所给嵗约费缗钱三万二千，它给赐不预，合新旧兵所费，不啻十缗，天地生财有限，而用无纪极，此国用所以日诎也，今同，华沿河州军，积粟至于红腐，而不知用，沿邉入中粟价踊贵，而未尝足，诚愿罢河北，陜西募住营兵，勿复増置遇阙即选厢军精，鋭者补之，仍渐徙内郡，以便粮饷，无事时畨戍于邉缓急，即调发便近，严戒封疆之臣毋得侵轶生事，以觊恩赏，违令者重寘之法，如此，则疆场无事，而国用有余，上嘉纳焉。
以河南府学为国子监
六月策制科
考官上贤良方正能直言极谏，太常博士，蘓绅才识兼茂，明于体用，大理寺丞吴育茂材异等进士张方平各六论，上御崇政殿策之，并入等。
闰月淮汴溢
毁无额寺院
罢造玳瑁筒器
从度支判官，谢绛之言也，绛云初，诏罢密花遂背，禁人服用，且云自宫掖始，既而内人赐衣，取于有司，又后花制作玳瑁器，索筒于市，筒禁物也，民间不得有而索不已，请罢之，诏勿市，仍罢所造器。
绛又言：内藏库嵗受铸钱百余万缗而嵗给左藏库及三年一郊度嵗出九十万缗，所余无几，请以天下所铸钱尽入三司，十年，责以移用，使积谷实邉，而茶盐香矾之利，悉归京师，与夫滞积大盈，利害逺矣又迩来用物滋侈，赐予过制，禁中需索，去年计为缗钱四十五万，自今春至四月已仅二十万，比诏裁节费用，而有司移文，但求咸平景徳簿书不存，则无所措置，臣谓不若推近及逺递考嵗用而裁节之，不必以咸平景徳为准也，又请罢内降，凡诏令皆由中书，枢密院施行。
六月，淮南发运使刘承顔献轮扇浴器，为知谏院，郭劝劾，诏还之。
秋七月枢密使王曙加同平章事
河决澶州横陇
八月薛奎薨
諡简肃，奎在政府谋议，无所迎避，或时不从，归至家，辄叹诧，不食，家人笑曰：何必如是？奎曰：吾仰慙古人俯媿，后世尔，尤善知人范仲淹，厐籍明镐自为吏部选人，皆以公辅许之，后卒如其言，欧阳修王拱辰皆其女壻也。
上尝谓辅臣曰：臣之事君，多见其有始而无终者，奎对曰：保终之道，非独臣下然也，如唐明皇初励精为治，而末则放意荒侈，不可不鉴，上深然之。
有星孛于张翼
长七尺濶五寸十二日而没
王曙薨以王曾同平章事枢密使
大赦
星变故
出美人尚氏杨氏
郭后既废，尚，杨二美人益有宠，每夕侍上寝，上体为之疲，或累日不进食，中外忧惧，杨太后亟以为言，上未能去，入内都知阎文应早暮，侍上言之不已，上不胜其烦，乃颔之，即氊车载出。
厥后谏官王素言及王徳用所进女口，上曰：已在朕左右素切谏，即命宫人各赐钱押出讫，奏上为之泣下。
初，蔡齐力争，削遗诰中，太后参决，军国大事之语，吕夷简叹曰：蔡中丞不知吾岂乐为此哉？上方年少，恐禁中事，莫有主张者尔，及二美人，争宠恣横，卒赖太后排遣之，或谓夷简意实在此，然议以为人主既壮，而母后听政，自非国家令典，虽或能整齐禁中，而垂帘之后，外戚用事，亦何所不至？齐之力争，亦不为失也。
上命参知政事宋绶面作诏曰：当求徳阀以称坤仪，既而左右引茶商女陈氏入宫，绶曰：陛下乃欲以贱者正位中宫，不亦与前日诏语戾乎？后数日，枢密使王曾入对及之，上曰：宋绶亦如此言，侍御史郭劝言陈无世阀，不可俪宸极，枢密副使蔡齐宰臣吕夷简又力止之，卒罢。
厐籍滕宗谅罢
籍为殿中侍御史言范讽交结，尚美人，父继，斌请付台鞫其事，宰相李迪雅善讽寝，不报，宗谅为司谏，尝以上体多疾，奏疏谏内宠其畧曰陛下日居深宫，流连荒晏，临朝则多羸形，倦色决事，如不挂圣，懐语太切直，故出籍，广东转运使，宗谅知信州。
冬十月罢发运使
以其事属淮南转运
十一月纳皇后曹氏
故冀王曹彬之孙女也，郭后废，始聘入宫，九月，诏立为皇后，至是行册礼。
是嵗契丹宗真迁其母于庆州
自天圣三年生辰，正旦朝廷，皆别遣使贺其母，至是不复别遣康定元年，契丹复迎其母归，乃遣使如故。
乙亥景祐二年春正月贬孙沔
沔为监察御史里行，先是上言，窃见上封事人，同安县尉李安世辄因狂悖妄进瞽言，虽曰狂愚，犹胜謟佞，况自孔道辅，范仲淹被黜之后，厐籍范讽置对以来，凡在搢绅，尽懐缄黙，伏乞少霁天威，用存国体，疏上，责知潭州衡山县，沔未知有责，命复上书曰累嵗以来和气郁滞，水旱相荐，虫螟，屡生粟麦不登，田畴几废，九夏多寒，三冬无雪，星变，上天河决，东郡疾疫，流离生灵困惫，民乏兼日之食廪，无卒嵗之储又曰，去秋以圣体愆和，臣心唘沃，爱君有从宜之制，双日伸不坐之，请交泰之诚，遄臻有喜，宴安之戒，岂可为常，且一月之中，适减其半，庆辰佳节休沐，受厘三分之日，复废其一，是则一嵗之中率无百余日，视事，宰臣上殿奏事，止于数刻，天下万务，得不旷哉？汉帝五日一朝，则有伏蒲入阁，据厠留语，唐制，三日一坐，则有便殿，更畨浴堂延对，今退朝之后，深宫之中，侍左右者刀锯，亏残之余，悦耳目者，绮纨艳冶之色，扃钥九重，叫阍千仞，宸禁昼严乗舆天逺固未见欵，召名臣，清问外事，询祖宗之纪纲，质朝廷之得失，徒修简易之名，未益承平之化，臣恐其未可也，又曰：愿因歳首正朝之始，霈然下令，诞告多方，每旦恭已辨色，居位推择大臣讲求古道，降以温顔，俾之极论，精思品藻，督责贤哲，外则逐刺史，县令无状，老懦贪残之辈，以利于民，内则罢公卿大夫不才，謟佞诡诞之士，以肃于朝，掖庭之中，简去幽旷，以求锡羡之，庆宫寺之内，抑损重任，以防昵近之私，发号施令，必审其有害，赏功罚罪，必思其未平，则可使教敦于上，民悦于下，足以召天地之恊气，致国家之丰隆，皆目前可见之事，惟陛下力行而已，书奏，再责监永州酒。
置迩英延义二阁
召辅臣观侍读学士，盛度崇政殿説书贾昌朝讲读经史，昌朝诵説明白上多所质问，昌朝悉记录以进，上赐其书，名曰迩英，延义记注，仍命章得象等读之，皇祐间，侍读杨安国，请书无逸于迩英殿之后屏，上曰：朕不欲背圣人之言，当书置之左方，又命侍读，丁度，取孝经之天子孝治，圣治广要道，四章对为右图，因令知制诰，蔡襄书无逸王深书孝经为图，命学士承防王拱辰为图序，而襄书之。
安国尝读易至山下有泽，损，君子以惩忿窒欲，上曰：人之情欲，皆生于隂阳而节之在人安国，对曰：臣以为人有六情，喜怒哀乐好恶，天有六气隂阳风雨晦明，故人之生也，天命之谓性，言情则性之移也，语欲则情之肆也，故六情相滥，则喜生于风怒生于雨，哀生于晦，乐生于明，好生于阳，恶生于隂故圣人取损象以惩忿，窒欲也，上然之，又尝讲周礼至大荒，大烖则薄征缓刑，因进言曰：过误之民当嵗歉则贳之，今众持兵杖，取民廪食，一切寛之，恐亡以禁奸，上曰：不然，天下皆吾赤子，迫于饿殍，至于起为盗贼，州县既不能赈恤，乃捕而杀之，不亦甚乎！
上尝御迩英殿，读真宗所撰正説养民篇顾谓侍臣曰：今天下民籍几何？侍读学士，梅询对曰：先帝作此，盖述前代帝王，恭俭有节，则户口充羡，赋敛无法，则版图衰减，上因诏三司及编修院检阅至寳元二年乃上之歴代户口数，前汉千二百万，后汉千六百万，魏九十万，晋二百万，宋九十万，后魏，北齐，后周三百万，隋八百万，唐九百万国，朝太祖二百五十万，太宗三百五十万，真宗八百六十万，寳元一千万，云庆歴二年命中丞贾昌朝侍讲迩英阁故事，台丞无侍经筵者，上以昌朝长于讲説故特命之。
二月命李照定乐
时承平久，上留意礼乐之事，先是，判太常寺，燕肃言，大乐制器嵗久金石不调，愿以王朴所造律准考按，乃命馆职宋郊，李照同预，至是肃等上所考定乐器，上临阅奏，郊庙五十一曲，因问照乐何如？照对乐音髙命详陈之，照言王朴律准视古乐髙五律视禁坊，胡部乐髙二律击黄钟，才应仲吕，击夹钟，才应夷则，是冬兴夏令，春召秋气，盖五代之乱，雅乐废壊朴创意造律准，不合古法，用之本朝，卒无福应，又编钟，镈钟无大小，轻重厚薄，长短之差，铜锡不精，声韵失美，大者陵小者，抑非中度之器，相传以为唐旧钟，亦有朴所制者，昔轩辕氏命伶伦截竹为律，复令神瞽，叶其中声，然后声应凤鸣，而管之参差，亦如凤翅，其乐传之，夐古不刋之法也。愿听臣依神瞽法，试铸编钟一，簴可使度量权衡协和，诏许之，仍令就锡庆院铸之照，请下潞州求上党县羊头山秬黍及下懐州河内县取葭莩，制玉律以气从之，寻以王曾，吕夷简为都大管勾铸造大乐编钟，蔡齐同都大管勾，仍以入内都知阎文应提举，照既铸成，编钟一，簴以奏御，遂建请改制大乐，取京县秬黍累尺成律，铸钟审之，其声犹髙更用太府布帛尺为法，乃下太常四律，照自为律管之法，以九十黍之量为四百二十星，率一星占九秒，一黍之量，得四星六秒，九十黍得四百二十星，以为十二管定法，旧太常钟磬十六枚为一簴，而四清声相承不击，照言十二律声已备，余四清声乃郑，卫之乐，可去侍读学士冯元等駮之曰：圣人制乐，取法非一，故有十三管之和，十九管之巢，三十六簧之竽，二十五之瑟，十三之筝，九之琴，十六枚之钟磬，各自取义，宁有一之以律吕，而专为十二之数也，且圣人既以十二律各配一钟，又设四清声以附正声者，盖为夷则至应钟四宫而设也，夫五音，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，盖声之重者为尊，轻者为卑，卑不可加于尊，古今之所同也，故列声之尊卑者，事与物不与焉，何则？事为君治，物为君用，不能尊于君也，惟君臣民三者，则自有上下之分，不得相越，故四清之声之设，正为臣民相避，以为尊卑也。臣以为且如旧制便，上令权用十二枚为一格，俟知音者，别议。
照谓旧声髙乃以太府尺为法，照独任所见，更造新器，而新声极下起，五月，造至八月成，议者以为迂诞，罢之。
上寻出御制景祐乐髓新经六篇，赐近臣，其一释十二均二，明所主事，三辨音声，四图律吕相生，并祭天地，宗庙，所用律及隂阳数配五十二管之长短，六论歴代度量衡，皆本之于隂阳配之于四时，建之于日月，通之于鞮竺，演之于壬式，遁甲之法。
李迪罢
出知亳州，先是，厐籍为御史，数劾范讽，迪右讽弗治反，左迁籍籍，既罢，益追劾讽不置，讽亦请辨，乃诏即南京置狱讯之，籍坐所劾不实，法当免，讽当以赎论，吕夷简疾，讽诡谲多妄言，且欲因讽以倾迪，乃寛籍而重贬，讽上初召，夷简及参政宋绶决讽狱，以迪素党，讽不召，迪皇恐还第，翌日遂罢，迪性淳直，实不察，讽之多诞也。
迪以庆厯七年薨，上篆其碑首曰遗直，又改所邓州鄄城之邓，乡曰遗直乡。
以王曾为左仆射同平章事
杜衍为御史中丞
衍言，中书，枢密，古之三事大臣，所谓坐而论道者，今止只日对前殿，何以尽天下事宜，迭召见，赐坐便殿，以极献替，月不过数四足矣，若进谷帛，様甲胄弓矢，防马试吏员，此皆细务，特有司之职耳，陛下何必亲决？未几，权判流内铨，先是，选补科格，繁长主判，不能悉阅，吏多受赇，出缩为奸，衍既视事，即敕吏取铨法，问曰：尽乎？曰：尽矣，乃问视，具得本末曲折，明日，晓诸吏，允得升堂，各坐曹听行文书，铨事悉自予夺，由是吏不能为奸利，居月余，声动京师，后改知审官院，其裁制如判铨法。
夏五月广西蛮冦邉
初，交趾虐其部人，有欵宜州自归者八百余人，议者以为不可纳，时蔡齐在枢府言：蛮人去暴而归有徳纳之便请给，荆湖闲田使自营，今纵去，必不复还旧部，若散入山谷，如后患何？不听？至是果为乱，杀海上巡检，官军不能制，广南以闻，有左侍禁，桑怿者，雍丘人，明道中，为永安县，巡检，时京西旱蝗，有恶贼二十三人宻院召怿至京，授以姓名，怿设计，尽擒之，还京，宻院吏责赂，为改阁门祗，怿不应，吏匿其功状，止免短使而已，至是，遣怿防广，桂二州都监，计捕之，及冬，始得，阁门祗，怿推其赏以归，已上者，或讥以好名，怿叹曰：士顾其心何如耳！当自信其心以行，若欲避名，则善皆不可为也，卒辞之。
秋八月严内臣选用法
天圣四年初置，上御药院供奉四人，至是，诏管当御药院，自今选内臣入仕三十年以上经十年不迁，而累有劳绩者为之。
是冬，又诏内侍都知，押班落职者，毋得复任，见任者毋得管，当皇城司，亲戚毋得管当御药院，皇祐五年，又诏：年五十无过者，乃除是职。
寛强盗刑名
不持杖，不得财，徒二年，得财为钱万及伤人者死，以下定罪有差，自是盗法，惟京城加重，余视旧益寛矣。
置提防坑冶铸钱官
江浙等路提防坑冶铸钱
作睦亲族宅
上以皇族散防都城，或睽燕集，诏以玉清昭应宫旧地，作睦亲宅以防之。
冬十月置朝集院
以待朝士外官之还京辇者明年十月乃成
复郡牧制置使
止于副枢兼领
十一月废后郭氏薨
先是，上颇思郭后，累遣中使问劳，赐以乐府，辞后和荅，语甚凄怆，属后小疾，遣阎文应与太医诊视，至是暴薨，中外疑文应进毒，而不得其实，时上致斋南郊，不即以闻，上深悼之，既而追复后号，礼用孝章故事，谏官姚仲孙髙若讷言文应尝叱医官于上前，又疑后为文应所毒，右司谏王尧臣亦请穷治，侍医者，乃贬文应为秦州钤辖，其子士良，干当御药院并出之，范仲淹劾奏其罪，卒窜岭南，死于道。
乙未郊三圣并侑
先是，礼院言：太祖，太宗，真宗三庙，皆万世不迁，至于南郊，以太祖定配，二宗迭配将来，皇帝亲祠，且请以三圣皆侑，上显对越之盛，次申，遹追之感，此后迭配，还如前议，嵗时常祀则至日圜丘仲夏皇地祗，配以太祖，孟春祈谷，夏雩祀，祭神州，配以太宗，孟春感生帝，配以宣祖，季秋大飨，配以真宗，先是，上亲制郊庙乐章二十一曲，裁成颂体，告于神明，诏宰臣吕夷简等分造乐章，参施羣祀。
立宗室转官换官法
先是，宗室无迁官法，惟遇稀旷大礼，则普迁一官，至是并与转官，仍自诸司使以下至殿直皆换南班官，旧自借职十迁至诸司副使及换官，自率府副率，四迁即遥领刺史，八迁即为节度使，俸禄十倍于旧矣。
十二月加嘉勒斯赉官
保顺留后赵元昊遣索诺，尔将兵击嘉勒斯赉，兵败尽死，索诺尔被执，元昊自领兵攻下猫牛城，又攻青唐宗，噶尔带星领诸城，遂取瓜。沙，肃三州，然部兵溺宗哥河及饥死颇众，至是，又侵斯赉界，斯赉壁鄯州不出，元昊已渡河，挿帜志其浅，防斯赉，潜使人移表深防以误元昊，元昊战败，士卒溺死者十七八，自是不敢窥其境，斯赉来献捷，朝廷议欲加节制，韩亿谓二部皆藩臣，今不能谕令解仇，乃因捷加赏，非所以绥御四夷也，议遂寝。
石介罢
先是，御史台辟介为主簿，介上疏论赦书不当求五代及诸伪国后忤意，罢不召，馆阁校勘，欧阳修贻书责中丞，杜衍曰：介一贱士，用不用当否？未足害政，然可惜者，中丞举动也，主簿于台中，非言事官然，大抵居台中者，必以正直刚明，不畏避为称职，介足未履，台门之阈而已，用言事见罢，真可谓正直刚明，不畏避矣，度介之才，不止为主簿，真可为御史也，今斥介而他举，必亦择贤而举，夫贤者固好辨，若举而入台，又有言则又斥，而它举乎？如此，则必得愚闇懦黙者，而后止也，衍不能用。
知淮阳军，梁适亦上疏论朱全忠，唐之贼臣，今录其后不可以为劝，上是其言，记适姓名于禁中，寻召为审刑院。
诏长吏能导民修水利辟荒田者赏之
丙子景祐三年春正月追复皇后郭氏
卤簿仪物并用孝章皇后故事
二月汰三司吏
先是，上患三司吏员猥多，命中丞杜衍与三司使副，择其能否而升降之，有欲中衍者，扬言于外曰衍，请尽出诸吏，于是相率仅千人，诉于宰臣，吕夷简，夷简拒不见，又诣王曾，曾以美言谕之使自列，既又诣衍宅，投瓦砾肆丑言，明日，衍对愿穷治之，而曾尽得其姓名，于是流窜二十余人，衍寻罢，出知永兴军。
申命阮逸等定乐
先是，诏天下有深达，钟律音者，所在以名闻，于是知杭州郑向言，镇东推官阮逸，苏州范仲淹言布衣，胡瑗皆通知古乐，遂诏遣诣阙，乃命学士马元与逸，瑗定新乐，未几，元上金华五箴，及景祐广乐记越，九月，诏罢议用，右司谏韩琦之言也，琦言：祖宗以来，通用王朴之乐，天下无事，垂八十载，顷因燕肃妄加磨鑢，适防李照至阙，谓其音未谐，陛下许之，改作暨阮逸，胡瑗继至，盛言照乐穿凿，再令造律，则又围径乖古，内侍邓保信续上新尺，复长广未合，臣虑后人复有从而非者，臣窃计之，不若穷作乐之原，为致治之本，使政令平，简民物熙洽，斯则治古之乐，可得以器象求乎？又西北二陲久弛，邉备犷悍之性，岂能常保？陛下与左右大臣宜先及之，缓兹求乐之议，移访安邉之防，然后将王朴及逸瑗，保信三法，别诏稽古之臣，取其多合典制者，以备雅奏，固亦未晩，诏学士丁度等详定度等言：逸，瑗保信所造黍尺律管权量钟磬，参校不同周，汉之制，诏度等以太府寺尺校之，卒不得其要领，论者谓逸等所陈，乃古人弃而不用之説度等又泥于汉书脱文，卒不能是正，乃命逸为镇安军，书记瑗为试校书郎，推恩以遣之。
三月复入中见钱法
复令商旅入钱于京师者给南方，茶入刍粮于边者，给京师及诸州钱，从枢宻副使李谘等请也，谘等请罢河北入中虚估，以实钱偿刍粟，实钱售茶，皆如天圣元年之制，又以商持劵至京师，旧必得三司符，然后给钱，以故三司吏得稽留为奸，乃悉罢之，命商持劵径趋货，务騐实立偿之钱，又请前已用虚估给劵者，给茶如旧，仍给景祐二年已前茶，并言商人之所不便者，其事甚悉，仍请重私贩之禁，又请听商输钱五分，余为置籍召保，期半年，偿失期者倍其数，皆从之，谘等复言：自孙奭等变法，五年之间，河北入中虚费缗钱五百六十八万，今一旦复用旧法，恐豪商不便，依托权贵，以动朝廷，请先期申谕，于是上为下诏戒敇，而县官滥费，自此少矣。
夏五月罢范仲淹禁越职言事
吕夷简秉政，久进者多出其门，仲淹时以天章阁待制，知开封上，言官人之法，人主当知其迟速升降之序，其进退近臣，超格者，不宜全委宰相，因上百官图，指其次第，曰：如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此，则私不可不察，又言：汉成信张禹，不疑舅家，故终有王莽之乱，臣恐今朝廷亦有张禹，壊陛下家法，以大为小，以易为难，以未成为已成，以急务为闲务者，宜早辨也，夷简以仲淹语辨于上前，且诉仲淹越职言事，荐引朋党，离间君臣，仲淹亦交章辨，折辞益切，仲淹罢待制，知饶州，时朝士畏宰相，无敢送仲淹者，独龙图阁直学士李弦，集贤校理王质出郊饮饯之，初，仲淹因论建都之事，谓洛阳险固，而汴为四战之地，太平，宜都汴，即有事必居洛阳，可渐广储蓄，而缮治宫室，上以问夷简，夷简曰：仲淹迂濶，务名无实，仲淹闻之，于是为四论以献，大抵讥时政云，仲淹自还朝，言事愈急，宰相隂使人讽之曰：待制侍臣，非口舌任也，仲淹曰：论思正侍臣职，余敢不勉，宰相知不可诱，乃命知开封府，欲挠以烦剧，使不暇他议，亦幸其有失，亟罢去，仲淹防之弥月，京师肃然称治。
御史韩缜，希宰相防，请以仲淹朋党榜朝堂，戒百官越职以言事，从之，缜亿子也。
集贤校理，余靖上言，陛下亲政以来，三逐言事者，恐非太平之政，靖落职，监筠州酒税。
馆阁校勘，尹洙亦言与仲淹为师友，又常荐已不可茍免，洙贬监郢州酒税。
馆阁校勘，欧阳修乃贻书责谏官髙若讷曰：仲淹刚直，通古今，班行中无比，今以非辜，逐君为谏官，不能辨，犹以面目见士大夫，出入朝廷，是不复知人间有羞耻事耶？今而后决，知足下非君子，若讷忿以其言，奏贬修为夷陵县令。
于是荥阳县令苏舜钦上言：臣覩诏书戒越职言事，四方无不惊惑，盖陛下即位，屡求直言，而今一旦塞忠良之口也，夫纳善进贤宰相之事，蔽君自任，未或不亡，今谏官御史悉出其门，但希防意，即获美官，多士盈庭，噤不得语，陛下何由尽闻天下之事，前孔道辅，范仲淹刚直不挠，如二臣者，非不知缄口数年，坐得卿辅，盖不敢负陛下委注之意，而皆罹中伤，窜谪以去，使正直夺气，鲠士咋舌，目覩时弊，口不敢论，昔晋侯问叔向曰：国家之患孰为大？对曰：大臣持禄而不极谏，小臣畏罪而不敢言，下情不得上通，此患之大者，故汉文感女子之説而肉刑是除，武帝听三老之议，而江充以族，肉刑古法，江充近臣，女子老人，愚耄疎隔之至也，盖以义之所在，贱不可忽，二君从之，后世称圣，况国家班设爵位，列陈英豪，固当责其公忠，安可教之循黙，赏之使谏，尚恐不言，罪其敢言，孰肯献纳？望陛下发徳音寝前诏，勤于采纳，下及刍荛，则可以常守隆平，保全近辅矣。
西京留守推官，仙游蔡襄作四贤一不肖，诗传于时，四贤指，仲淹靖，洙修不肖，斥若讷也，泗州通判，陈恢，寻上章乞根究，作诗者罪，左司谏韩琦劾恢越职希恩，宜重行贬黜，庶絶奸防不报，而襄事亦寝。
步军都虞，知沧州刘平言，范仲淹毁訾大臣，此必有要人授防，仲淹辈欲逐大臣而代其位者，臣于真宗朝为御史，顾当时同列未闻有奸邪党与诈忠卖直，所为若此，臣虑小臣不识典故，而论事浸淫，遂及管军将校，且武人进退，与儒臣异路，若掎摭短长，妄有举劾，则心摇而怨作矣，愿明谕台谏，毋令越职，仍不许更相引荐，或缺员，则朝廷自择忠纯耆徳用之平盖希吕夷简意也。
罢塞横陇河口
专修金堤自是河东北行不复归故道
秋七月置大宗正司
以皇兄江宁节度使允让领之
大雨震电太平兴国寺灾
朝廷议修复，崇政殿説书贾昌朝言，易震卦之象，曰：洊雷震，君子以恐惧修省，凡六爻之防以能自戒惧，乃免咎责，春秋传，天火曰灾，近年寺观屡灾，此殆天谴告，可勿缮治，以示畏天威，爱人力之意，从之。
八月颁居室器用车服制
九月定申心丧解官法
初，集贤校理郭稹幼孤，而母边更适士人王涣生四子，稹无兄弟，独承郭氏之祭及边死，而稹解官行服，礼官宋祁言，按五服制度，敇为嫁母无服，下御史台详定，侍御史刘防曰：母出嫁，为父后者，须申心丧，诏两制再定，侍讲学士冯元等言：郭稹应得子为父后之条，缘解官行服，已过期年，难以追改，乃诏自今并听解官，以申心丧。
真宗干兴末，开封府判官王博文，幼丧父，其母改适人，及母死，博文谓古之为父后者不为出母服，以废宗庙之祭也，今丧者皆祭，无害于行服，乃解官行服，然议者以丧而祭，为非礼云。
冬十一月保庆太后杨氏崩
始上在乳褓，章献使后防视上起居饮食，后必与之俱，所以拥佑扶持，恩意勤备，性慈仁谦谨，寡过上未有嗣君，后从容劝上选宗子养宫中，由是英宗自宫邸未龆齓，养后所。
十二月严宣敇经银台司法
领通进，银台司，李纮之请也。时宣敇劄子多不经本司，纮言，若此，则封驳之职遂废，乃诏宣敇非经，银台司勿行。
丁丑景祐四年春二月庄惠皇后
祔永安陵神主祔奉慈庙
三月置天章阁侍讲
寻以崇政殿説书贾昌朝王，宗道赵希言杨安国兼之。
康定元年，以林瑀王洙领其职，自景祐之末，灾异数起，上忧之，深自贬损，瑀言灾异，皆有常数，不足忧，又依周易推演五行隂阳之变为书上之，瑀每开説于上大抵皆谄防之辞，饰以隂阳上大好之，防是官阙，端明殿学士李淑等荐洙，事在中书，未行，一日内批用，瑀执政皆怒，瑀吕夷简，欲探上意坚否，乃曰：瑀上所用，洙臣下所荐耳，不若并进二人，唯上所择，乃以洙瑀名进，上问：洙如何，夷简言：洙博学明经，上曰：吾已用瑀矣，若何？夷简请并用此二人，上许之，而右正言，梁适劾瑀于内降除官，请治其罪，上令以适章示之，卒不罪瑀，明年，上益厌，瑀之迂诞黜之。
夏四月吕夷简王曾罢
夷简位，王曾上且任事久，多所专决，议论数不合，曾不能堪，遂求罢，因对斥，夷简纳赂市恩，上以问夷简，夷简请置对，上复以问曾，曾语屈时，参知政事宋绶，多同夷简，而蔡齐善曾独盛，度依违其间，防度致斋中书，上召问夷简，曾求去之意，度曰：二人腹心之事，臣不能知，但各询以谁可代者？其情可察矣，上问曾，曾以齐荐，复问夷简，夷简以绶荐，于是四人者皆罢，夷简以使相判许州，曾判郓州，以绶为资政殿学士，留侍经筵，齐归班。
以王随陈尧佐同平章事
随加门下侍郎，自薛居正后，初相无越，迁门下侍郎者，丁度始误草制，因不复改。
五月芝生化成殿楹
召近臣，宗室观之，仍出御制瑞芝诗赐宰相王随以下，翌日，儒臣并为赋颂以献，右司谏韩琦言：春秋之法，但记灾异，至于祥瑞畧而不书，岂不以君阅瑞牒，则意安覩灾符，则心惧意安，则政怠心，惧则徳修圣人垂戒之深，其防斯在，臣愚，望陛下特以灾异为重，于政教之间，思所未至者，随其变而用之，至于珍祥竒瑞虽陛下仁爱亦望日谨一日，以虽休，勿休为念，则昊穹降鉴，荅陛下寅畏之心，生灵遂宜防，陛下慈惠之泽，自然时和嵗丰家给人足，永获上瑞之报也。
秋七月有星数百西南流
至壁东其光烛地黒气长丈余出毕宿下
八月诏三司漕臣勿与常平钱粟
冬十二月京师定襄代并忻等州地震
代并州壊民庐舍而忻尤甚，压死万九千余人，民皆露防，自此或地震裂泉涌，火出【阙，】 沙状，连年不止，左司谏韩琦上疏曰：臣伏覩乡日兴国寺双阁灾，延及开先祖殿，不逾数刻，但有遗烬，复闻仰观垂象，或失经行，盖人事之已形，致天变之嗣，发其犹影响，谅非徒然，当是时，臣谓陛下宜虚襟以求直言，侧身而修，庶政有功，则赏以絶其侥幸之路，有罪则罚，以清其奸慝之源，旌别贤愚，撙节财用，抑晏私过度之乐，休营造不急之务，决狱，使之无滥，出令断于必行，斯所以念祖宗之艰难，荅天意之警悟也，而陛下建三京以肆赦宥走，羣望以罄，祠祝内自禁掖，外及观寺并兴，祭醮，逮越晦朔，今北道数郡，继以地震，上闻，即命使轺，就崇法供，矧兹近塞，俯接殊邻，岂无间牒之人，徃道祈禳之事，徒彰自恐，或诮无稽，虽陛下钦顺上天之诚，可谓至矣。其于消伏，灾眚之道，则犹未然，夫弛刑纲以贷，顽悖之民，损国赀以奉游惰之辈，将欲召丕贶，感灵心，是犹却行以求前，扬汤以止沸，无益之騐信昭昭矣。
寻又上疏曰：大庆殿者，国之路寝，朝之法宫，陛下非行大礼被法服，则未尝临御臣下，非大朝防则不能一至于庭，岂容僧道凡庸之夫，继日累月，喧杂于上，非所谓正法度，而尊威神也，昔唐髙祖立皇太子，将防命妇于宣政殿学士，袁利谏曰：前殿正寝，非命妇宴娱之地，望诏命妇防于别殿，自可备极，恩私髙祖纳之，即令移于麟徳殿臣亦望，今后凡有道场，设醮之类，并于别所安置。
先是，京师地震，直史馆，叶清臣上疏曰：天以阳动君之道也；地以隂静臣之道也，天动地静，主尊臣卑，易此则乱，地为之震，乃十二月二日丙辰，京师地震，移刻而止，定襄同日震，至五日不止，壊庐舍杀人畜，凡十之六，大河之东，弥千五百里而及都下，诚大异也，属者，荧惑犯南斗。治厯者相顾而骇，陛下忧勤庶政，方夏泰宁，而一嵗之中灾变仍见，必有下失民望，上戾天意，故垂戒以唘迪清衷，而陛下泰然不以为异，徒使内侍走四方，治佛事，治道科，非所谓消复之实也，顷范仲淹，余靖以言事被黜，天下之人，齰舌不敢议朝政者，行将二年，愿陛下深自咎责，延忠直敢言之士，庶几明威降鉴，而善应来集也，书奏，数日，仲淹等皆得近徙。
诏非藩镇勿立学
既而知颍州蔡齐乞立学特诏从之
先是，许京兆府等州立学及赐陈，扬等州学田不尽录。
戊寅寳元元年春正月有众星西北流
雷
陜西大雨雹
求直言
于是监在京店宅务，蘓舜钦等诣匦进疏，畧曰：臣窃见纲纪隳败，政化阙失，其事甚众，不可概举，谨条大者二事以闻，一曰正心，夫治国如治家，治家者先修身，修身者先正心，心正则神明集而万务理，今民间传陛下比年稍迩俳优贱人，燕乐逾节，赐予过度，燕乐逾节则荡，赐予过度则侈，荡则政事不亲，侈则用度不足，臣窃观国史，见祖宗日日视朝，旰昃方罢，犹坐于后苑，门有白事者，立得召对，委曲询访，小善必纳，真宗末年不豫，始间日视事，今陛下春秋鼎盛，实宵衣旰食，求治之秋，而乃隔日御殿，此政事不亲也，又府库匮竭，民鲜盖藏，诛敛科率，殆无虚日，三司计度，经费二十倍于祖宗时，此用度不足也，政事不亲，用度不足，诚国大忧，臣望陛下修已以御人，洗心以鉴物，勤听断，舍燕安放弃，优谐近习之纎人，亲近刚明，鲠正之良士，因此灾变，以思永图，则天下幸甚！二曰择贤，夫明主劳以求贤而逸于任使，然盈庭之士，不须尽择，在择一二辅臣及御史，谏官而已，陛下用人尚未遴择，昨王随自吏部侍郎平章事，超越十资，复为上相，此乃非常之恩，必待非常之才，而随虚庸邪谄，非辅相之器，降麻之后，物论沸腾，故疾纒其身，灾仍于国，此亦天意爱惜我朝，陛下其鉴之哉！且石中立顷在朝行，以谈谐自任，士人或在宴集，必置席间，听其言语以资笑噱，今防之近辅，不闻嘉谋，物望甚轻，人情所忽，使灾害屡降，而朝廷不尊，盖近臣多非才者，陛下左右尚如此，天下官吏可知也，实恐匈奴轻笑中国，宜即行罢免，别选贤才，又张观为御史中丞髙若讷为司谏，二人者，皆登髙第颇以文词进，而温和软懦，无刚鲠敢言之气，斯皆执政引防建置，欲其缄黙，不敢举扬其私，时有所言，则必暗相关说，旁人窥之，甚可笑也！故御史谏官之任，臣欲陛下亲择之，不令出，执政门下，台谏官既得其人，则近臣不敢为过，乃驭下之策也，臣谓陛下身既勤俭，辅弼台谏，又皆得人，则天下何忧不治？灾异何由而生？惟陛下少留意焉。
直史馆，同知礼院，宋祁上疏累数百言，大抵劝上以奋扬刚徳固执主威，畧曰：臣闻君以操柄为重，臣以奉命为恭柄，舍之则重者反轻，命窃之则恭者更僣，伏惟陛下念爵赏之典，刑罚之权，虽览羣言一决宸虑，无委成假借，以开贵近牵制之私，又曰：今臣下准诏，例得献言，言不深切，则事不明白，或有失仪矩，罔识禁忌，论安危则便云：泰山累卵，指宴饮，则直曰酒池肉林，伏望陛下纳污含垢，一切裁赦，兼容博听，以取其长，勿令有坐狂，言而得罪者，则圣徳愈光大矣，盐鐡判官苏绅疏畧曰星之丽天，犹万国之附王者，下之畔上，故星亦畔天，又曰：天者，阳之气地者隂之体其有越隂之体侵阳之政，则应以变动，又曰：雷者，天之号令，所以开发萌芽，辟除隂害万物须雷而解，须雨而润，惟人君崇寛大顺春令，则应节，否则动于冬，今方春而雷声发，天其或者欲陛下出号令，以震动天下，宜及于早而矫臣下舒缓之咎，凡朝廷事，无钜细无大小，取其先急者，悉听关圣虑而振肃之不可缓也。夫星变，既有下畔，上之象地震，又有隂侵阳之证者，天意若曰，外域将有畔上之衅，恐陛下未悟也。又以震雷警之，欲陛下先为备，则患祸消而福祥至矣，叶清臣张方平等奏：大抵谓政寛法慢，为致灾异之由，并以揽权纲，用威断为言。
二月复日御前殿
用苏舜钦之言也
越明年七月，知谏院韩琦请自今双日止，御后殿视事，上问辅臣，以故事张士逊对曰：唐五日一开延英，盖资闲燕，以辅养圣神，上徳与宵衣旰食，固不侔也。前代帝王，靡不初勤政事，而后失于逸豫，不可不戒也。时上感小疾，太医数进药，故琦有是请，上讫不从，御史知杂髙若讷亦言，三公坐而论道，今二府对才数刻，何以尽万机，宜赐坐从容，如唐延英故事。
三月王随陈尧佐罢
时灾异数见，随等无所建明，随以疾在告，五日一朝，谏官韩琦连疏，中书过失，又言：韩亿不当以其子纲为羣牧判官，石中立滑稽，无大臣体，不报，乃请下御史台，集百官决是非，琦论随等，疏凡十上，尧佐亦先自援汉故事求免，故四人俱罢，随出判河阳，尧佐判郑州，亿归本班，礼部侍郎中立，户部侍郎。
以张士逊章得象同平章事
得象入谢，上谓曰：徃者太后临朝，羣臣邪正，朕皆默识，惟卿忠清无所附，且未尝有干请，今日用卿，盖由此也。得象性简淡，恬然自得，先在翰林，太后遣内侍至院，必正色待之，或不交一言。
以宋郊为翰林学士
初，上欲以郊为同知枢宻院事，中书言：故事，无自知制诰，除执政者，故有是命。上遇郊厚，行且大任矣，学士李淑害其宠，欲以竒中之言于上曰：宋受命之号也，郊交也，合姓名言之为不祥，上勿为意，它日以谕郊，因改名庠。
上尝论及唐入阁仪，庠上奏言入阁，乃有唐只日于紫宸殿受常朝之仪也，唐有大内，又有大明宫，谓之东，内自髙宗以后天子多在大明殿宫，宫之正南门曰丹凤门，门内第一殿曰含元殿，大朝防则御之，对北第二殿，曰宣政殿，谓之正衙，朔望大册拜则御之，又对北第三殿曰紫宸殿，谓之上阁，亦曰内衙，只日常朝则御之，凡天子坐朝，必须立仗于正衙或乗舆止御紫宸，即唤仗自宣政殿两门入，是谓东，西上阁门也，以本朝宫殿视之，宣徳门唐丹凤门也，大庆殿唐含元殿也文徳殿唐宣政殿也；紫宸殿，唐紫宸殿也，欲求入阁本意，即须先立仗于文徳之庭如天子正御紫宸殿，即唤仗自东西阁门入，如此则差与旧仪合，又唐中叶以还，双日及非时大臣奏事则开延英殿，若今假日御崇政，延和殿是也。乃知唐制每遇坐朝，即为入阁，五代草创，正衙立仗，因而遂废，其后或有行者，乃谓之盛礼，甚不然也。议者以为今之殿閤，与唐制不同，难复行之。
亲试举人
赐吕溱等及第，出身有差。琼林宴初，赐大学篇，故事，礼部第一人赐第，未有在第二甲者，虽近下犹升之吴育，欧阳修殿庭唱第过三人，亦抗声自陈，范镇独默然，至第七十九人乃出拜，退就列，无一言，众以是贤之，礼部第一人在第二甲自镇始，初，薛奎知益州还朝，与镇俱，或问：奎入蜀所得，奎曰：得一伟人，当以文学名世也。
去年春初从贾昌朝之请立诸路别头试
夏六月立上雨雪限
上留意农事，每以水旱为忧，乃诏诸州旬上雨雪，限神宗熙宁元年春，令诸道每季上雨雪限。
秋八月复发运使
庆厯三年，以江淮嵗漕不给京师乏军储，范仲淹荐许元可独倚办，乃擢用为发运判官，元至，悉发濒江州县藏粟，所在留三，月食逺近以次相补，引千余艘，转漕而西，未几，京师足食。
上以元为称职，自判官，迁副使，遂升为使，皇祐二年，赐元出身上，谓执政曰：发运使总领六路之广其财货，调用嵗千百万宜得其人，而久任之，元累章求退，朕思之不若，奬励以尽其才。
策制科武举
于是考官晏殊，上贤良方正科，田况张方平茂才异等，邵元各六论，上御崇政殿策试，况方平入等，况与张士逊连姻报罢。
荧惑犯南斗
冬十月诏戒朋党
时中外臣僚屡有荐，范仲淹者，似涉朋党，上曰：仲淹盖尝面请立皇太弟，太侄事非止为诋毁大臣，乃下诏戒之，于是参知政事李若谷言，近世俗薄，专以朋党污善良，盖君子小人各有类，今概以朋党名之，恐正臣无以自立，上是其言。
十一月庚戌郊改元受尊号册
先是，羣臣五上表，请加尊号，上谓宰相张士逊曰：唐穆宗云：强我懿号，不若使我为有道之君，加我虚尊，不若防我于无过之地，朕每爱斯言，卿等亦宜悉此意，士逊恳请不已，上不得已，乃诏英睿二字不称，余如所请。
先是，韩琦言：李照所造乐不依古法，今将郊祀，请复用旧乐，下两制议，宋绶等言：照新乐，比旧乐下三律，众论以为无据，请如琦议。
王曾薨
諡文正曾前后辅政十年，每进见，言天下利害，事多审而中理，性纯俭，居家罕见喜怒，人无敢干以私者，上篆其碑曰旌贤大臣碑，赐篆始，此天禧间，曾知应天府，时两京讹言有物如帽，夜飞为妖民，操兵自卫，叫噪达旦，自京师以南，皆闭门深防，曾令夜开里门，有唱言者即捕之，妖亦不作。
十二月京师地震
命夏竦范雍经畧西夏
竦知永兴军，雍知延州，分兼泾原，秦凤路，鄜延，环庆路安抚越，明年秋，复以竦知泾州，兼知延州，分兼经畧使竦之任，在永兴也，上令陜西安抚，厐籍请议西鄙事，竦寻上言：顷者继迁屡寇朔方，太宗尝命李继隆等五路入讨，不能扑灭先帝，惟戒疆吏严斥，以备之，今元昊畧有河外之地，其势非特继迁比也。天下久不见兵革，一旦遽议深讨，臣未知其全计也。愿陛下令诸将彼即入寇，毋得与战，彼既絶中原赐与，又伤缘邉和市，可坐待其敝也，谨上十策一练，强弩二结属羌三通斯赉，四严备泾原，环庆五互相关报，六逐州招神虎倨，捷兵七増置弓手八，并小寨九，听关中民入粟赎罪，十拣沿邉冗兵，寻徙竦知泾州所言，后多行之。
嘉勒斯赉加节度使
使之背击元昊以披其势
李徳政封南平王
是冬元昊僣号
先是，元昊欲南侵，恐嘉勒斯赉制，其后复举兵攻兰州，诸羌至马衔山，遂筑瓦川，曾城，元昊既悉有夏，银绥静宥灵，盐防胜甘，凉，瓜、沙，肃之地，仍居兴州，阻河依贺兰山为固始大，补伪官，创十六司，以统众务，又置十八监军司，委酋豪分统其众，河北七千人以备鄜、延、麟、府，甘州路三万人，以备西畨，回纥余兵驻贺兰等防为镇守，总十五万，又选豪族，善弓马三千人，迭直伪号，六班直，元昊制畨书，改元大庆，其叔父香，裕勒等数劝元昊勿叛，元昊不聴香，裕勒畏诛，遂挈妻子来降，具言元昊反状，知延州，郭劝执还之，元昊杀香，裕勒遂谋叛，至是用其党杨守素之谋，筑坛受册，僣号始仗，英武兴法，建礼仁孝皇帝，国称大夏，改大庆二年曰天授礼法，延祚元年，防兵集蓬子山，遣使来告，僣号纳旌节，敇告表畧曰臣父徳明嗣奉世封，勉从朝命，三十年，邉情善守五千里，职贡常输，臣偶因端闲，辄生狂斐，制小畨之文字，改大汉之衣冠，不期厯运在兹，军民同请，伏望皇帝陛下，许以西郊之地，册为南面之君，敢竭愚庸，常敦欢好，时郓州通判，富弼上言，元昊所遣使者部从仪物如契丹，而词甚倨，此必元昊腹心，自请行者，宜出其不意，斩之都市，少折其谋，寻诏削元昊官爵，除属籍，互市榜沿，邉有能擒元昊，除定难节度使，初，徳明归欵但赐宗姓而言，除属籍，误也。
己夘寳元二年春三月铸皇宋通寳钱
旧制钱文，皆冠年号，而曰元寳至是文当曰：寳元元寳学士院请改曰丰济，元寳诏以皇宋通寳为文。
夏四月募民入粟实邉
六月省乗舆宫掖浮费
从谏官韩琦之言也，时陜西用兵，縻用之费益广，天章阁侍讲，贾昌朝言，今西夏不足虑，而民困为可忧，自天圣以来，屡诏有司，节用至今，未闻施行天下，诸道若京之东西，财可自足，陜右河朔嵗所仰者江，淮数十郡尔，故田税不足，重以榷禁，凡山泽市井之利，悉入于公上，而民不得售，夫国财民力，縻于无用之日，故当其有用，不得不忧，臣尝治畿邑有禁兵三千，留万户赋输，仅能取足，其三年赏给，仍出自内府，况他邑兵不啻此推，是可以知天下虚实矣，臣又尝掌京廪计，江淮嵗运六百余万，仅充期月之用，三分在军旅，一在冗食，愿陛下取景徳景祐校其出入之数，约以祖宗旧制，其不急者罢之，乃命张若谷任师中韩琦等议之，琦言：减省浮费，莫如自宫掖始，乃诏乗舆服御及宫掖所须，务从简约。
是冬，同修起居注，宋祁上疏曰：兵以食为本，食以货为资，今左藏无积年之镪，太仓无三嵗之粟南方冶铜匮而不发，承平如此，已自雕困，今朝廷大有三冗，小有三费，以困天下之财，财穷用褊，更欲兴数十万之众，以事逺方可谓无谋甚矣，何谓三冗？天下有定，官无限员，一冗也，厢军不任战，而耗衣食，二冗也，僧道日益多，而无定数，三冗也，何谓三费？一曰道场，斋醮无日不有二，曰京师寺观，多设卒，置官衣粮，所给三倍他防，三曰，使相节度，不莅藩要，贪取公用，以济私家，陛下诚能烛见根本，去三冗节三费，专备西北之屯，尚可旷焉，髙枕无匮乏之患矣。臣又闻人不率则不从，身不先则不信，陛下若躬行至俭，风示四方，衣服醪膳，无溢旧规，请自乗舆始锦防珠玉，不得妄费，请自后宫始然后民业日隆，师役可举，蠢尔戎首，可玩之于股掌之上矣，祁次当知制诰，而兄庠方执政，乃以为天章阁待制，判礼院。
八月两川大饥
遣使体量安抚，韩琦利益路，蒋堂梓防路，琦所至赋役烦急者，悉轻减蠲除之，逐贪残不职吏，罢冗员六百余人，活饥民一百九十余万。
冬十一月孔道辅罢
自中丞出知郓州，初，开封府吏冯士元以赃败，辞连知枢，宻院盛度参知政事程琳，宰臣张士逊责恶，琳而疾，道辅不附已，将并逐之，谓道辅曰：上顾程公厚，今为小人所诬，宜为辨之，道辅入对，言琳罪薄不足治，上怒，以道辅朋附大臣，故并出之，道辅后知，士逊卖已愤而卒，然天下皆以遗直许之，道辅始为宁州推官，有蛇出天庆观，真武殿中一郡，以为神州，将率属徃祭奠之，欲上其事，道辅径前以笏击碎其首，观者初惊后，莫不叹服。
元昊寇邉狄青等败之
寇保安军，鄜延钤辖卢守勲等击之，而青功最多，被赏特厚，青时为检巡司指使。
初，元昊为书及锦袍，银带，投境上以遗金明，李士彬，且约以叛，人得之，诸将皆疑士彬独副都总管，夏随曰：此行间耳，士彬与昊世仇，若有私约，通遗赠，岂使众知耶？乃召士彬与饮，厚抚之，士彬感泣，不数日，果击贼取首，馘羊马自效。
闰十二月以蘓绅为史馆修撰
先是，绅陈便宜八事，自一曰重爵赏至，八曰修备，预其论适才宜，有曰：今审官之职，宜择主判官，付以事权，责成选事，或有异才髙行许别论奏，如寇准判铨，荐选人钱若水等三人并迁朝官，其非才亦许奏殿，如唐卢从愿为吏部，非才实者，并令罢选，十不取一之类是也。其论修备预有曰：夫备预之道，莫若安民而厚利，富国而食足，则虽有灾沴，不足忧也。书奏，上嘉纳之，故有是命。
九朝编年备要巻十
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻十一   宋 陈均 撰
仁宗皇帝【起，庚辰，康定元年止，壬午，庆厯二年】。
庚辰康定元年春正月丙辰朔日有食之
知谏院，富弼请罢宴彻乐，辽使在馆，宜就赐饮食而已，参知政事宋庠，以为不可，弼曰：万一彼行之，为朝廷羞，后使辽者还云辽，罢宴如弼言，上深悔之。
元昊冦边
刘平，石元孙死之。初，元昊声言将攻延州，范雍惧甚，奏请济师，未报，而元昊诈遣人乞和，雍信之，不为备，元昊乃盛兵攻保安军，自土门路入，声言取金明寨，李士彬严兵待之，夜分不至，士彬解甲而寝，翌日奄至，士彬父子俱被擒，遂乗胜抵延州，雍先以檄召平于庆州，使至保安，与元孙合军趍土门，及是，复召平元孙，还救延州，至三川口，与贼遇，贼以轻兵薄战，官军少却，鄜延都监黄徳和居阵后，引众先遁，我师遂败，平与元孙皆被执，贼围延州，凡七日，及失二将，城中忧沮，不知所为，会大雪，遂解去。城得不陷徳，和既走，使人诬奏平元孙降贼，夏守斌颇辨其枉，寻命殿中侍御史文彦博鞫之，尽得其实，腰斩徳和于河中府，仍追赠平元孙，录其子孙厚防其家。
募陜西强壮
寻诏诸州防集强壮，止令防防城池不刺手，面阅习，外无得他役。
二月，以夏守赟为陜西都部署，内侍王守忠为都钤，鎋守赟，寻兼缘边招讨使，知谏院，富弼言，用守赟既非而守，忠乃与唐中官，监军无异，将吏必惧，三司使晏殊亦请罢内臣监兵，不以阵图授诸将，及出宫中长物助边费，凡他司之领财利者悉还，度支去。
韩琦安抚陜西
时贼兵尚围塞门安逺寨延州诸将畏避，莫敢出捄，及闻范雍责命众忧骇，诉于琦，愿无使雍，去琦奏，雍二府旧臣尽瘁边事，边人徳之，且乞畱雍以安众心，赵振麤勇，俾为部署可矣，若谓雍节制无状，势当必易，则宜召知越州，范仲淹委任之方，陛下焦劳之际，臣岂敢避形迹不言，若涉朋比，误国家当族。
括京淮马
初命括京东西、淮南，陜西马韩琦，乞免陜西一路，从之。
诏二府同议边事
时边事専委枢宻而中书不与知谏院，富弼请如国初以宰臣兼枢宻使乃降是诏。
求直言
自范仲淹贬禁中外越职言事，富弼，因论日食，谓应天变，莫若通下情，愿降诏求直言，尽除越职之禁，上嘉纳焉。
三月诏近臣陈陜西攻守防
同知枢宻院事陈执中言：元昊窃发西陲，以游兵困劲卒，以甘言恱守臣一旦连犯亭障，延安，几至不保。自金明破而并边篱落大壊塞门至金明二百里，今宜别修三城，城屯千人，冦大至则入保，小至则出鬭又以二千人属卢闗都巡检以为三寨之声援，且戎狄贪而无亲，议者欲结西域诸国，恐徒耗金帛，若交兵之际，与贼互出，首尾则疆场之忧，百倍于前，且边兵小屈皮肤之伤也，民力既穷，腹心之患也，请且修沿边城池，不过五七处，仍须广土兵减骑卒，盖土兵增则守御有备，骑卒减则转饟，可蠲静守以骄其志，蓄锐以挫其锋，更须主张将臣，使横议不及，则虎士得以尽节，上嘉纳之。
学士丁度奏曰：中国抗夷狄，可以智胜，不可以战，鬭盖地形武技，与中国异也，羌戎上下山版，出入溪涧中国之马不如也。隘险倾侧，且驰且射，中国之技不如也。为今之防，莫若谨亭障逺斥堠控扼要害，为制御之全计，因上十防名曰备边要览。
同修起居注，吴育言，汉通西域诸国，谓之断匈奴右臂，唐太宗尝赐回鹘可汗诏书，真宗亦命博啰齐攻李继迁，今宜募士往谕嘉，勒斯赉及他蕃部以散其党，此真伐谋之要也。育因录真宗朝通西域，诸蕃幷昊，贼父祖本末上之。
其后殿中侍御史文彦博言：将权不可不専，军法不可不峻，兵法曰：畏我者不畏敌，畏敌者不畏我，使之畏我，非严刑何以济乎？古者什伍之长，皆得専杀，今统驭之重，乃不能诛一小校，则军中之令，可谓隳矣，议者以今冦非大敌，师非深入，将校有犯，宜从中覆夫，冦非大敌，师未深入，尚临战先退，倘遇大敌，则孰肯奋耶？国朝着令禁军将校之，有过则从中覆，当施之于平居无事之时，今边防用人，逾数十万，将不峻法，何以御之哉！
黑风昼晦
申诏中外言事
先是已下诏求直言羣下犹未有所献故也
其后陜西都转运使，厐籍上言，连年灾异，天久不雨，臣谓弭灾消祸，在朝廷自修，比年费用奢广，出纳不严，内中须索既多，有司以凭由除破，无缘钩较虚实，臣窃谓乘舆所用宫中所费，宜取先朝为则，今宿师西鄙，力战重伤，方复赏功而内官，医官，乐官无功，时享丰赐，故天下指目，谓之三官，愿少裁损，无厚赉予，専励战功外，冦不足平也。
王鬷陈执中张观罢
初，天圣中，鬷使河北，过真定，见曹玮，玮谓曰：君异日当柄用，愿畱意边防，鬷曰：何以教之？玮曰：吾闻赵徳明常使人易汉物，不如意欲杀之，元昊谏曰：我戎人本从事鞍马间，而与汉易不急之物，已非防又从而斩之，失众心，不可徳明为贳不杀，吾使人觇元昊，状貌异常，它日必为边患，鬷时莫究所谓，比再入枢，宻元昊果叛，上数问边计不能对，及刘平，石元孙等败，议刺乡兵久不决，故三人及夏守赟，皆以是罢枢宻。
诏参政同议边事
夏四月增募河北强壮
从知制诰王拱辰之言也，拱辰言：契丹不畏官军，而畏土兵，故有是命。
五月张士逊致仕
本朝以宰相得谢者，自士逊始，先是，诏拣辇官为禁军，辇官千余人遮两府喧唱不逊，士逊马惊坠地，中丞栁植，请付有司鞫之，时朝廷多事，士逊无所补，谏官韩琦上疏曰：政事府岂养病坊耶？士逊不安，上章请老，故罢，未几，斩辇官二人，配二十人，拣为禁军，如初，诏。
以吕夷简为平章事
初，徙知越州，范仲淹知永兴军，未至，又改陜西都转运使，至是，仲淹过阙，上谕仲淹与夷简释憾，仲淹顿首曰：臣向所论国家事于夷简，何憾也。
置陜西都部署兼经畧安抚招讨使
以知永兴军，夏竦为使范仲淹，韩琦副之，召夏守赟王守忠等赴阙，仲淹疏言：近边城寨，有五七分之备而闗中之备无二，三分若昊，贼深入乘闗中之虚或东阻潼闗隔两川贡赋，则朝廷不得髙枕矣，为今之计，莫若且严戒边城，使持久可守，实其闗内使无虚可乘，若冦至，使边城清野，不与大战，闗中稍实岂敢深入，既不得大战，又不能深入，二三年间，彼自困弱，此上防也，又闻边臣多请五路入讨，臣恐未可轻举，太宗朝以宿将精兵而西讨艰难，终未收复，况今承平嵗久无宿将精兵，一旦兴深入之谋，臣谓国之安危，未可知也。惟陛下图之。
鄜延路钤辖张亢上言：今每路总管，钤辖，都监多至十四五员，权均势敌，不相统制，凡有论议，互执不同，请别创使处分，所贵，事出于一，又请逐路以马步军万人，择才位兼髙者为总领，以下为三将，贼小入则一将出大入，则大将出，又量贼数多少，使隣路出兵，而应接之。此所谓常山蛇也，又诸路骑兵不能驰险，计其刍粟，一马之费，可养歩军五人，马不髙者宜遣还，坊监止留十之二以步人代之，又用兵以来，屡出无功，一旦更议，五路深入，臣窃以为未可，后多施用者。
仲淹辟欧阳修掌书记，修以亲为辞，且曰：今世所谓四六者，非修所好，兼此末事有不修而能者，又曰：古人所与成事者，必有国士共之，非惟在上者以知人为难，士虽贫贱，以身许人，固亦未易，欲其尽死，必深相知，知之不尽，士不为用，今竒怪豪俊之士，往往已防，收择顾用之如何尔？然尚虑山林草莽，有挺特，知义慷慨，自重之士，未得出门下也，宜少思焉，修寻除秘阁校勘。
元昊冦边
陷塞门安逺筝寨寨主王继元蔡沂等死之
时著作佐郎张方平上平戎十，防大畧以为宜屯重兵河东，示以形势，贼入，冦必自延渭，而兴州巢穴之守必虚，我师自麟府渡河，不十日可至，此所谓攻其所必救，形格势禁之道也，宰臣吕夷简见之，谓知枢密，宋绶曰：大科得人矣。
六月增募河陜京东西乡弓手强壮
初，陜西河，北有神锐，忠勇及乡，弓手强壮而神锐，忠勇已废，至是诏二路选补，增广其数，倂及诸路焉，河东都转运使杨偕言，方今兵不为少，茍多而不练，则其势易以败，又困国而难供，时论者惟务多兵，而偕之论如此。
寻诏河北，河东路强壮陜西京东西路新置弓手，皆以二十五人为，置押官，四团为都，置正，副都头各一人，五都为指挥，置指挥使，各以阶级伏事，二十系籍，六十免，取家人或它户代之，聴私置弓弩每嵗十月后正月，前分番上州教阅半月，即遣归农，或遇非时勾集守城及捕盗，日给粮二升嵗正月县以簿上州，州以籍奏，兵部按举不如法者。
秋八月禁以金箔饰佛像
以范仲淹兼知延州
先是，诏分边兵部署领万人，钤辖五千人，都监领三千人有冦，则官卑者先出，仲淹曰：不量贼众寡而出战，以官为先后，取败之道也。乃分州兵为六将，将三千人，分部教之，量贼众寡，使更出御贼，贼不敢犯。既而诸边取法焉。贼相戒曰：无以延州为意，今小范老子腹中自有数万，甲兵不比大范，老子可欺也，大范盖指雍云。
都监周美，请于仲淹曰：贼新得志，其势必复来，金明当边冲，我之蔽也，今不亟修，将遂失之，仲淹因属美复城如故，数日，贼果来，其众数万薄，金明阵于延安城北三十里，美领众二千力战，会暮，不见援兵，乃徙军止北，多设疑兵，贼望见，以为救至，即引去，时诸将多不利，美十余战，平族帐二百，焚其寨，二十复故城堡甚众。
九月河决滑州
以叶清臣为三司使
中书进拟三司使，清臣不在选，上谓清臣，才可用，遂命之清臣奏，编前后诏勅，使吏不能欺，簿帐之丛冗者，一切删去，内东门，御厨皆内侍领之，凡所呼索，有司不敢问，乃为合同以检其出入。
定禁卫仪制
初，三驾皆以待礼事而近出，止用常从以行，惟前有驾头，后拥繖扇而已，议者以为近于简畧于是参知政事，宋庠言汉魏有大小，法驾之仪，至唐又分殿中诸卫，黄麾等仗，国朝承五代简畧鸣銮游豫，仪卫寡薄，颇同藩镇，宜委近臣，讨绎于三驾诸仗，酌取其中，稍增仪物，诏礼院与两制详定，遂增清道马及骑而执防，罼徒而执哥舒与前后牙门旗等物，又禁乘楼下瞰，垂帘外蔽，颇着于令，其后亦寖弛云。
元昊冦边
冦镇戎军三川寨，都巡检杨保吉等死之，又陷干沟等三堡，韩琦，即命任福攻白豹城，克之。
置奉宸库
在延福内旧名宜圣殿等五库今合为一
筑青涧城
初，寨门，承平诸寨，既废延州东路无复籓篱，鄜州判官种世衡请营故寛州州西南直延安二百里，当冦冲，右捍延安，左可致河东粟北可图银，夏，范仲淹然之，奏用其防，诏世衡即废垒，兴筑垒近寇，寇屡出争，世衡且战且城之初，苦无水，凿地百五十尺，至石而不及泉，工以为不可，穿世衡命屑石一，畚酬百金，卒得甘泉，城成，赐今名，迁世衡内殿崇班知城事，开营田三千顷，募商贷以本钱，使通货得利，城遂富实，间出行部族，慰劳酋长，或与所服带，会客饮，有得寇，事来告者，即与饮器，由是属羌皆乐为用，因命世衡兼鄜延都监，寻又请募土兵别为一军，从之，世衡放子也。
冬十月诏内降许执奏
上性寛仁宗戚近幸有求内降者或不能违，乃诏有内降升迁者，许执奏。
制调兵铜符木契
端明殿学士李淑所定也，铜符木契，传信牌，铜符刻曰：某处发兵，饰以虎豹，而中分之右，留枢宻院左降总管掌之，凡发兵五千人以下，一虎一豹符以上用双虎，双豹符命，使者赍宣同下，勘毕即发兵，复缄右符，以还木契，题曰某处契中剖之，上留总管下付州军城寨掌之，总管发兵，遣指使赍牒同往验，合即发兵，复缄上契以还，传信牌中为槽，藏笔墨纸，每临阵传命，主将书以报兵官，兵官复书事宜而还，明年冬，有诏罢之。
浙东军叛讨平之
浙东军士，鄂邻等杀巡检使张懐信聚兵剽刼，湖南，福建，广南诸州县逃入海，懐信内臣性苛虐，众号张列，挈邻等积怨忿作乱，明年，获邻于占城国戮之。
十二月置神御库
直秘阁，赵希言奏：据古僖，顺二祖当迁，国家道观佛寺，并建别殿，以奉神御，岂若每主为一庙一寝，更立祧庙，逐室各题庙号，同判太常寺宋祁言，周制有寝有庙，以象前有庙，后有寝也，庙藏神主，寝藏衣冠，至秦乃出寝于墓侧，故陵上更称寝殿，今宗庙无寝，盖本于兹，荀卿王肃等皆云天子七庙，僖祖至真宗方及六世，不应别立祧庙，自周、汉，每常自立庙，晋，宋以来多同殿异室，国朝以七室代七庙，相承已久，不可轻改，自是室题庙号，如希言所陈，又建神御库于宗正寺南。
命泾原鄜延路讨元昊
命以正月上旬出兵，自元昊冦，镇戎，官军不利，有诏责夏竦，于是竦上攻守，防令副使韩琦判官尹洙取决于朝廷，宰臣吕夷简，欲用攻防枢，宻副使杜衍以为侥幸出师，非万全计，争议久之，上命用攻防，故有是诏。于是衍求罢，不许。
知延州，范仲淹言正月，起兵塞外雨雪，大寒，暴露僵仆，我师可忧，万有一失，噬脐何及？春深渐暖，方贼马瘦人饥，其势易制，此得天时之便，又可以扰其耕作，且元昊谓国家太平忘战，边城无备，是以恣其桀骜，今备边渐饬，贼至，则击愿许臣稍以恩信示之，或可招纳，不然，臣恐情意阻隔，偃兵无期，若用臣策嵗月无效徐图，举兵先取绥宥，据其要害，屯兵营田，为持久之计，则横山人户，必掣旗来归，拓疆御冦，莫此之利，上用其议，于是仲淹固守鄜延。
馆阁校勘，欧阳修上书曰：自元昊叛逆三十万之兵食于西者二嵗矣又有十四五万之乡兵，不耕而自食其民，自古未有四五十万之兵，连年仰食，而国力不困也，夫兵攻守而已，然皆以财用为强弱，臣谓通漕运，尽地力，商贾三术，并济则财用足，而兵可久，以守以攻，惟上所使，谨上便宜三事，一曰通漕运，汉，唐都雍，天下之物，皆可西至也，隋漕闗东之粟至渭南，然尚有三门之险，自唐裴耀卿于三门，东西置仓，开山路十八里为陆运以避其险，嵗运二三百万，刘晏遵耀卿之路，悉漕江淮之米以实闗西今江淮之米歳入于汴者六百万石，诚能分一二百万石，以给闗西浚治汴渠，使运不阻，然后按求耀卿之迹，不惮十许里，陆运之劳，则河漕通而物可致，以纾闗西之困，此水运之利也，汉髙祖自南阳而入武闗臣常至南阳，问其路云：自邓西北至永兴六七百里，小商贾往往行此，今诚能按求而通之，沿汉十二州之物，皆漕而顿之，南阳为轻车置十五六铺，而逓之入闗前日陛下赐禁帑钱十万以给西用，而道逺逾年不至，岂若较南阳之旁郡，度其道里，入于武闗以至京师近逺等者皆使输于闗西京师有不足，则以禁帑出，赐有司者，代而充用此陆运之利也，其二曰尽地利，自京以西，地之不辟者，不知其数，今河东，河北闗西之乡兵，此犹有用若京东西者，平居不足以备盗，而水旱，适足以为灾，其尤可患者，京西素贫之地，非有山泽之饶，民惟力农，是仰，今三夫之家一人，五夫之家，二人为游手，凡十八九州，以少言之，尚可四五万人，不耕而食，诚能驱之使耕，其弃地官，贷其种嵗入与之中分，如民之法，则民之愿耕者众矣，且乡兵本农也，籍而为兵，遂弃其业，今承其去，农不久，尚可驱还田亩，使不得羣游饮博，以为父兄之患，此民之愿也，三曰商贾，夫兴利广而上难，専必与下共之，然后通流而不滞，今议者方欲夺商贾之利，一归于公上，而専之故，每一变法一嵗之间所损数百万，是欲専而反损，今为国之利，多者茶与盐，尔茶自变法以来商贾，不复一嵗之失数年，莫补所在，积朽弃而焚之，议者屡言三説之法为便，诚能复之，使商贾有利而通行，则上下济矣，解池之盐，积若山阜，今宜暂下其价，先为令曰：三年，将复旧价，则贪利者争先而凑矣，夫茶者生于山而无穷，盐者出于水而不竭，二物之所以贵者，以能资国之钱币尔，今不散而积之，是惜朽壌也，夫何用哉！
巴蜀江淛饥
越明年春，遣翰林学士王尧臣等十六人分路体量安抚。
旌隐士
是嵗赐永兴军草泽髙怿号安业处士，后间有不录。
辛巳庆厯元年春正月元昊请和
元昊遣塞门寨主髙延徳还延州，令见知州，范仲淹约和，仲淹不闻之，朝廷乃自为书遗元昊，谕以祸福，于是韩琦闻之，谓人曰：是知我欲大举而为欵兵之计，不然，懈我边防，又将入冦时，走马承受，崔宣亦以贼请和，事奏，上谓辅臣曰：贼多诡计，欲懈我师，尔乃诏逐路益严备之。
二月冦渭州
韩琦命任福等御于好水川，战败，福及耿传桑怿，王珪武英等并死之，将佐军士死者六千余初，夏竦令尹洙趍延州，与范仲淹议出兵，而仲淹固执前奏，竦又上言两路协力，尚恐未能挫敌，而仲淹却以牵制为名，止欲委泾原之师以尝冦正堕贼计，诏以竦奏示仲淹，厐籍亦言：臣度朝议以屯兵已久，上费国力，欲决于攻取，或且汰去冗兵，只留精锐，在边则数少而费寛，然后乘衅大举，庶有万全之策，陜西经略判言，田况亦言两路大举，必招大悔，其不可者有七，乞召大臣定议，但令严边备，不必先有轻举，乃罢出师，至是，元昊入冦，琦径趍镇戎军出兵万八千人，召环庆副总管任福至泾原计事，使将以击贼，泾原驻泊，桑怿为先锋钤辖，朱观及都监，武英王珪继之，将作监丞耿传参行营军事，琦授方畧令倂兵合势，自懐逺城趍得胜寨，出贼之后，未可战，则据险设伏，待其归击之，福违约束，自引轻骑数十趍懐逺城与贼战于张家堡之南，斩首数百，贼佯北，怿引骑趋之，福踵其后，暮屯好水川，英及观屯笼洛川，相距隔山五里，约明日会兵川口，不使贼得逸去，谍者传贼兵少，故福等悉力逐之，不知贼之诱也，路既逺粮不继，遂力战死之方，元昊倾国入冦，而福所统者，皆非素抚之，兵临敌受命，法制不立，既又分出趋利，故至甚败，奏闻，上嗟悼之，皆赠官有差，福之败也，琦即上章自劾，孙沔等请削琦官，会夏竦奏，琦尝以檄戒福贪利轻进，上知福违节制，取败，罪不専在琦，手诏慰抚之，寻乃夺琦使权，徙知秦州。
福之败士，好议论者多咎其丧师，陜西经畧判官尹洙作悯忠一篇曰：甚哉？世人谋其身之周也，山外之战，诸将以力死明白，不可欺，或者咎其失计，且不与，其死也，忠义世之所髙死人之所难，以甚难之节，而负至髙之名茍与之，则已当蹈之矣，恶所以谋其身者哉？善谋身者，则非之以丧兵，沮威虽死，吾弗与！然后享其富，保其身为无愧，为身之计，岂不周乎？冦讐在境，兵师在行，欲必生以保，功难乎哉！呜呼！丧兵以取死，岂诸将心耶？亦不幸而已，为国家者，无使谋身者，终其幸死，义者重不幸，则节士劝矣，又作辨诬一篇曰：山外之役，耿传死于阵，人或诬曰：传督诸将轻进，使与大敌，卒遇贼，传致也，后得传与诸将书戒，且持重虑为彼诱此，岂督诸将进耶？宋兴八十载，文吏死军事者，或以城守之责，或不幸与祸会，其死义一也，至如临大敌不慑，与骁雄之士，争致其命，如传比者亦鲜，悲夫！谋既不用，又后之死，犹不免于诬者，岂喜于立异耶？岂恶夫为忠耶！
募京东西等九路宣毅军
京东西、河东北，江、淮、荆、浙，福建九路，大州二营水州，一营为就粮，禁军合十万余人。
知院张方平言其不便，以为去嵗初降勅命，点差强壮，弓手之时，民间喧然，皆言此时差点，虽以强壮弓手为名，实欲黜补军籍，敕防屡下，丁宁再三，谕以朝廷点差之意，只要各防乡闾必不起，从征戍郡县，多方安辑，民犹猜哗及经，去冬教习，寻放归业，乡闾窃语，方以少定，然名在弓手之籍者，居常心，恐不自安，每闻一使，出行州县，辄相扇动，谓来调发，今此命忽下，果如所料。命令无复可信，凡再疏不报。
京师雨药
夏五月严铜钱出界法
一贯以上为首者死
宋庠罢
先是，吕夷简当国，同列不敢预事，唯诺书纸尾而已，庠为参知政事，数与争论，夷简不恱上顾庠颇厚，夷简忌之巧，求所以中庠者未得及，范仲淹擅通书，元昊又焚其报，夷简从容谓庠曰：人臣无外交，希文何敢如此？庠以夷简诚深罪，仲淹也，他日于上前议其事，庠遽请斩仲淹枢宻副使杜衍力言其不可，庠谓，夷简必助，已而夷简，终无一言，上问夷简，夷简徐曰：杜衍之言是也。止可薄责而已，上从之，庠遂仓皇失措，论者喧然皆咎，庠然不知实为夷简所卖也，遂罢。
以富弼知制诰
初，内侍刘从愿妻遂国夫人，王氏以罪夺封，至是复命之，弼缴还词头，封命遂寝。唐制，惟给事中得封还诏书，而舍人缴词头，盖自弼始。
六月以范雍知永兴军
初命夏竦判永兴，又以陈执中知永兴及两人分出按边，而领府事，犹如故，乃复使雍守京兆，于是一府三守，分吏奔趍往来，不胜其扰，自昔未尝有也。雍卒于庆厯，六年，諡曰忠献，雍为治尚恕，好谋而少成，然知人喜荐士，后多至公卿者，守延安，时狄青为小校，坐法当斩，雍贷之。
诏西边严备
初，陜西经畧判官田况上兵防十四事，略曰：内帑之积，祖宗本为用兵，臣愿朝廷发内帑之财募陜西河东强壮之民五七万屯鄜延，环庆，泾原三路甫及防秋，则以逐路弓手分守城寨，而参以正兵每路及五六万人，军气自振，必曰募民则众情不安，增边戍，则大费不赡，此循常之论也，且出财选募非同差点，必有乐为用者，又曰：好水川之战，任福为大将，不能指挥，乃自率一队前，当剧锋，势穷而陷忠，虽可悯然其才，止一卒之用，欲矫此弊在乎峻，大将之权，如葛懐敏为鄜延总管张亢为钤辖，乃平牒往来，动皆钧礼，韩琦，范仲淹为经畧副使葛懐敏见之礼容甚慢，上下姑息，三军何所法耶？又曰：贼将伊哷刚，朗凌裕勒且之徒，分厢主兵，皆近汉界，出入从者不过一二人，若能隂募死士陷胸碎首去，贼之手足，但朝廷不惜美官，重禄则功岂难图，又曰：环庆属户未经残破，若绥御有术，可得精兵数万，请以养兵万人一嵗之费为招抚之具，则无不济自来属，户贩青白盐以求厚利，令一切禁絶之无以资其生，太宗朝，郑文宝言禁白盐以困边，贼可不战而屈人兵，诏市之者皆死，其法纪甚众，内属万余帐归，继迁命钱若水驰传视之，因复旧制，戎人始附，今若寛盐禁，则属户无不得其用，且国家通嘉勒斯赉，诱以为用，赐帛二万，促其出师，终无实报，招抚属户，不犹愈于彼乎？又曰：昊贼扰边，以来淮上兵踊跃争先，而其请给不及东军之下者，若优加特支，或定南郊赏例以激其心，则立功不在东军之后矣，又曰：戍边之兵，军额髙者无如龙卫，闻有不能披甲上马者，况骁胜云，武二骑之类，挽弓不过五六斗，请宻益步兵而减骑军，以一骑军之费，可赡步军二人，又寛市马之烦扰，违害就利，莫善于兹，又曰西贼至，诸寨不出战，皆以军法从事。使赵奢李牧，周亚夫授任于今，必获罪矣，今若遇冦大至，且坚壁以守，贼若不多，而怯懦不追，并行诛之，又曰：任福在庆州蕃汉信服，一旦徙泾原，适值贼至将校，都不识面，势不得不陷，今请诸路将佐，非大故毋得轻易，庶责其成功，又曰：中国器用，非戎狄可及，今贼甲皆冷鍜而坚，滑光莹，非劲弩可入，岂中国技巧，不如一小羌乎？由彼専而精我慢，而畧故也。今请下逐处悉令工匠，冷砧打造，纯钢甲镞，发赴缘边，上嘉纳之。
陜西体量安抚王尧臣言：陜西兵二十万，而分屯四路，然可战者止十万，贼每由一路，入冦常数倍，官军故三至而三胜，泾原最当要害，请益兵三万人一万屯泾州，以控闗中二万屯渭州，以制山外，又于环，庆，秦三州，各益万人，如此，则贼不敢轻出，而犯寨也，又言：韩琦，范仲淹皆忠义智勇，不当置之散地，又请结塞下属羌，使之自将出境，破荡生户，以弱其势，又宋庠先请治函谷闗楼橹闗中大恐，尧臣极陈其不可，乃诏毁之。
秋七月置万胜军
凡二十指挥，选神勇，宣武，虎翼军之在营者为之，初名神捷，后改万胜。
元昊冦边
先围麟州，遂陷宁逺寨寨主王世亶等死之，复攻府州，不能克，围丰州，逾月，城陷，知州王余庆等死之，朝廷遣张元管勾麟府路军马，收兵击贼，大破之，然贼自是攻城，掠野不已，时校张岊等战比有功，名振一军卒皆不至显官。
八月括河北马
缘边七州军免括
九月令河东铸大铁钱
从范雍之请也。初令陜西行铁钱，未几，倂河东亦行之。
增江湖路盐酒价
于是嵗增课三十万六千余缗
复义仓
自干徳初置义仓，未久而罢，明道三年，诏复之，不果，景祐中，王琪上疏引隋，唐故事，请复置，仍令五等以上户计，正税二防，输一升贮之，事下有司，议者多异同而止，至是，琪复上其议，上纳之，已而众论纷然，以为不便，遂诏第令上三等户输粟，寻复罢之。
冬十月修河北城池
罢都部署分四路置使
兼经畧安抚招讨使，以知秦州韩琦渭州王防庆州，范仲淹延州厐籍分领秦凤，泾原，环庆，鄜延四路，先是，夏竦，陈执中同节制，陜西议论多不合，又久无功，知諌院张方平言竦为四路，统帅空国事边，于兹三嵗师惟不出，出则致败，冦惟不来，来必残荡，安有拥握大众，至于覆军杀将，而曰我不与知，是安用为统帅也，于是移竦判河东，执中知陜州，分陜西为四路，令琦等领之。
初，元昊反隂诱属羌为助，环庆酋长六百余人，约与贼为乡道，后虽首露，犹懐去就，仲淹至部，即奏行边，以诏书犒赏诸羌，阅其人马，与立条约，诸羌受命恱服自是始为汉用。
庆州之西北有寨，当复桥川口，深在贼腰中，仲淹城之诏，赐名大顺，与白豹金汤，皆截然屹立，环庆，冦盗少矣。
时延州金明等寨及五龙川已破陷，边民焚掠几尽，籍至州，葺治之，戍卒十余万，未有壁垒，散处城中，畏籍，无敢逃去，金明西北有桥子谷，冦出入之隘道，籍乃令指挥使狄青领万余人筑招安寨于谷旁，却贼数万，募民耕植，得粟以济军，又袭取承平寨，又筑龙安寨，悉取冦所据故地，凡筑十一城。
置陜西营田务
仍令总管转运并兼营田使
十一月置泾原弓弩手
置彊人弓弩手凡十指挥从部署司之请也
铸铁钱
令江饶池三州凡铸三百万缗备陜西边费也
诏许延州招纳元昊
先是，知諌院张方平言：元昊为冦，虽尝得逞而絶俸赐禁闗市今贼中尺布，直钱数百，以此揣贼，安得不困？但其势未能自通，宜因郊赦，特示招来，愿陛下计而行之，上览之大喜，方平至中书，见吕夷简，夷简亦曰：舍人有此言，社稷之福也，右正言吴育亦尝上言：天下久安，人情翫习，有议及边防则谓之生事，夏州久有人往来中国，窥见朝廷有因循之势，遂发奸谋，望陛下延对大臣讨论阙政，修节用，爱民之经，求调兵练将之防，则一方小警，不足虑也。上嘉纳之。育，继又上疏言：圣人之待外臣，羁縻而已，况夷狄之性，喜事剽急，因而伪遁，以致王师，武夫贪功，或蹈诈伪之机，今当坚壁清野以挫其锋，而徐观其势，时羣臣争言小丑，可即诛灭，育独建言：元昊名为藩臣，其尺赋斗租，不入县官，穷漠之外，服叛不常，且已僭舆服，夸示酋豪，势必不能自削，宜援国初江南故事，稍易其名，可以顺抚而收之。
越明年正月，范仲淹亦上言：自西戎犯边，议攻者，谓守则示弱，议守者谓攻则速祸，今臣思之，乃知攻有利害，守有安危，盖攻其逺者则害必至，攻其近者，其利必随，守以土兵则安守以东兵则危，今覩赦文，谓彼无骚动，则我不侵掠，臣愿朝廷于守防之外，更备攻术，宁有备而不行，岂当行而无备也，自古兵马精劲，西戎之所长，金帛丰富，中国之所有，礼义不可化，干戈不可取，则当任其所有胜其所长，臣前知越州嵗纳税绢三千万，傥以啖戎，是费一郡之入，而息天下之弊也。诏下陜西诸路帅司参议。
丙寅郊
十二月置陜西防塞军
除见充保毅，强壮人弓箭手外别置季一阅，外有警调集，即廪给之，毋出本路，后韩琦奏罢之。
定资政殿学士员
大学士二员，以旧相罢免者为之，学士三员，从梁适，请也。
庆厯二年春正月复京师盐法
用三司使姚仲孙之请也。自元昊反，军兴用度不足，因聴并边入中刍粟，予劵趍京师，货务，受钱若金银，入中它货，与劵偿以池盐，由是羽毛，筋角之类，一切以盐易之，猾商贪人，与吏为奸，虚费池盐，不可胜计，盐直益贱，贩者不行，于是仲孙与范宗杰为制置解盐使往经度之，诏复京师，法，凡商人以虚估受券及已受盐未鬻者，皆计直输亏官钱，内地州军民间盐，悉收市入官，为置场增价而出之，复禁，永兴军等十一州通商，官自辇运，以衙前主之，仍禁私盐入蜀，置折博务于永兴，凤翔，聴人入钱及蜀货易盐，趍蜀中以货。
二月诏北边严备
知保州王果言闻契丹与元昊相结，将谋兴师，请豫为备故也。
置两河义勇陜西保捷等军
诏河北诸州强壮自三月后并赴州，阅习委知州，择其强劲者刺手皆为义勇军，不愿者释之，而存其籍以备守，葺城池，自是强壮寝废矣，诏始下，人情汹汹，乃诏河北转运使李昭述安抚之，日行数舍，开谕父老，众始安焉。
逾月，又诏河东选乡弓手，有武勇者不刺面为义勇，指挥陜西弓手刺面为保捷指挥。
寻又诏刺环庆路保毅强兵为军，时知渭州王防亦请刺本路弓箭手三万人为军，从之。
冬，十一月，从韩琦之请，刺陜西秦凤路义勇为保捷军，凡一百八十五指挥，秦州既刺，保捷，又增收保毅及三千人，凡诸州保毅军总六千五百余人，为指挥三十一，而河北，河东，陜西选强壮，抄民丁为义勇，河北总十八万九千人，河东总七万七千人陜，西至治平初，总十五万六千人。
亲试举人
赐杨寘以下四百余人及第，出身有差。寘初试，国子监，礼部皆第一，及是，上临轩詹封见姓名，喜动于色曰：杨寘也，公卿相贺为得人，后竟未霑禄而卒，先是，知制诰富弼言，省试有二长，殿试有三短，唐武后时始有殿试，此何足法？请自今止令南省放榜，必恐恩归有司，则宜引于殿庭，然后赐第，则与殿庭无异矣，诏罢殿试，而学士王尧臣等多言其隳故事，乃诏且如旧。
契丹使来求闗南地
契丹遣其臣萧英，刘六符来求石晋所割瓦桥闗十县，其书略曰：李元昊于北朝为甥舅之亲，设罪合致讨，曷不以一介为报，况营筑长堤，填塞隘路，归决塘水，添置边军，既稔，猜疑虑隳，信睦，倘思久好，共遣疑懐以晋阳旧附之区，闗南元割之县，见归敝国，共康黎元，初，有涿州进士梁济世，尝主文书，辽帐下一日得罪来归，言彼将有割地之请，又知雄州，杜推序亦先得其事以闻，至是上发书示辅臣，色皆不动，六符亦疑其书之先漏。
时朝廷厯选可报使者，命知制诰富弼为接伴，弼入对便殿，叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，上为动色，北使入境，遣使慰劳英，托足疾不拜，弼曰：吾尝使北卧病，车中闻命，辄起拜使至，而君不起，此何礼也？英矍然起拜，弼察其心，自以为先违盟约，惧事变，乃与之开懐尽言，冀以钩得其情，二人遂无隐，谓弼曰：事可从，从之，不则更以事塞之勿失，旧好也，由是朝廷悉知彼情，时中丞贾昌朝充馆伴使，六符谓昌朝曰：塘泺何为者耶？一苇可航，投鞭可平，不然，决其堤，十万土囊，遂可路矣。上以问知制诰王拱辰，对曰：兵事尚诡，彼诚有谋，不应与语，乃六符夸言尔，设险守国，先王不废而祖宗所以限敌骑也，时朝议欲许宗室女与其子或增嵗遗独弼以许婚为不可，乃以弼为枢宻直学士，辞不受。
夏四月议省冗费
时西兵不解，财用益屈，张方平屡乞选官与三司较国用嵗计之数量入以为出，参究利害之原，刬革因循之弊，大畧谓今聚师境上调发，寖广倚于经，入则财不给，加以横敛，则人不堪，捄兹交急，特在陛下身先率下，惟事事得其撙节而已，又曰：夫减省所为者，自下而议，上则于体不顺，由上以率下，则于名为正，上乃诏内侍以先帝及先圣初，籍较近嵗禁中用度增损，外则命中丞贾昌朝谏官田况张方平等与三司议，议者寻减皇后，宗室妇郊赐之半，又诏皇后嫔御进奉乾元节回赐权罢，于是皇后嫔御各上俸钱以助军费，宗室刺史以上亦纳公使钱之半，荆王元俨尽纳公使钱，诏以半给之。
富弼使契丹
报书畧曰元昊狡谋狂僭，向议讨除，已尝达复夫筑堤埭开陂泽，盖霖潦衍溢，当致缮防，阅集兵夫，盖边臣常职，彼此何疑，遽兴请地之言殊，匪载书之约，时宰相吕夷简任事，人莫敢抗，弼数侵之，又论驳其所党，吏益以为恨，欲因事罪弼，于是集贤校理，欧阳修引顔真卿使希烈事奏留不报，而弼受命不少辞，以供备使张茂实副之。
初，辽书曰：太宗无名之师，直抵燕蓟，一时莫知所答，王拱辰独请间曰：河东之役，本诛僭伪，契丹遣使行在致诚矣，已而冦石岭闗潜假兵以扰我，太宗怒其反覆，既平继元，遂下令北征，安得谓之无名，上喜曰：事本末乃如此，因谕执政曰：非拱辰详识故事，卒难答也。
初，刘六符之来，上命沔北都转运使李昭述城澶州，而以治隄为名，调兵农八万六符过之，以为真治隄也，及还，而城已就，六符甚骇焉。
诏三馆言事
仍许请对，于是集贤校理，欧阳修上疏畧言自古王者之治天下，虽有忧勤之心，而不知治理之要，则心愈劳，而事愈乖，虽有纳谏之明，而无力行之果断，则言愈多而聴愈惑，又曰：当今所最阙者，不过曰无兵也，无将也，无财用也，无御戎之道也，无可任之臣也，而臣谓今皆有之，国家创业之初，四方割据，中国地狭，兵民不多，惟善用之故，不觉其少，岂如今日承平，尽有天下之富强，人众物盛十倍，国初，故臣敢曰：有兵有将，有财用，有御戎之防，有可任之臣，然陛下皆不得而用者，朝廷有三大弊故也。何谓三大弊，一曰不谨号令，二曰不明赏罚，三曰不责功实，夫言多变而不信，令频改则难从，今出令之初，不加审谨，行之未久，寻又更张，以不信之言，行难从之令，故每有处置之事，州县知朝廷未是一定之命，则官吏咸相谓曰：且未要行不久，必须更改，或曰备礼，行下畧与应破指挥旦夕之间，果然又变此不谨，号令之弊也。古今用人之法，不过赏罚而已，然赏及无功，则恩不足劝，罚失有罪，则威无所惧，虽有人不可用矣。用兵以来，赏罚之际，是非莫分，大将以无功而依旧居官偏禆，畏懦逗留法皆当斩，或暂贬，而寻迁或不贬，而依旧所谓赏不足劝，罚无所惧，如此而欲用人，其可得乎？此不明赏罚之弊也。兵动以来，处置之事不少，然多有名无实，新兵多是老弱，小懦之人，兵额空多，可用者少，所在数习，又无训齐，精练之术，此有点兵之虚名，而无得兵之实效，有教兵之虚名，而无训兵之实效也，诸州所造器械数不少矣。工作之际，已劳民力，运辇搬送久苦道路，而铁刃不刚，筋胶不固，长短小大多不中度，此又有器械之虚名而无器械之实用也，以草草之法教，老弱之兵，执钝折不堪之器械，百战百败，理在不疑，临事而悟，何可及乎？故事无大小悉皆卤莽，此不责功，实之弊也。万事未可尽言，请先言其大者五事，其一曰兵，臣闻攻人之谋，不以力用兵，鬭智不鬬多，前代用兵之人，多者常败，少者常胜，况于外域，尤难以力争，只可以计取，故善用兵者，以少而为多，不善用兵者，虽多愈少，今沿边之兵不下七八十万，然训练不精，又有老弱虚数十人，不当一人，是七八十万之兵，不得七八万人之用，若精加训练，去其老弱七八十万，可得四五十万，今不思实效，但务添多耗，国耗民迁延日月，贼虽不至，天下已困，二曰将，臣闻古语将相无种，故或出于卒伍，或出于奴仆，或出于盗贼，惟能不次而用之，乃为名将尔，今求将之意，虽切选将之路，太狭，愿革去旧弊，奋然精求豪杰之士，不须限以下，位知畧之人不必试以弓马，山林之杰，不必薄其贫贱，陛下以非常之礼待人，人臣亦将以非常之效报国，又何患于无将哉！三曰财用，臣又闻善治病者，必医其受病之处，善救弊者必塞起弊之原，今天下财用困乏，其弊安在？起于兵兴，而费大也，昔汉武帝好穷兵，用尽累世之财，当时耀兵单于台不过十八万，尚能困其国力，况今日七八十万，连四年而不解，所以罄天地之所生，竭万民之膏血，而用不足也，今虽有智者，物不能增而计无所出矣。唯有减冗兵之虚费，练精兵而速战，功成兵罢，自然足矣，其四曰御戎之防，臣又闻兵法曰：上兵伐谋，其次伐交，北国通好，仅四十年，不敢妄动，今一旦发其狂谋者，其意有在，盖见中国，频为元昊所败，故各启其贪心，伺隙而动尔，今督励诸将，选兵秣马，疾入西界，但能痛攻昊，贼一阵，则吾军威大振，而彼计沮矣，此所谓上兵伐谋者也，今论者皆知西北，欲倂二国之力，窥我河北，陜西，若使二国并冦，则难以力支，今若我先击败一国，则其势减半，不能独举，此兵法所谓伐交者也。茍失此时，而使二国先来，则吾无防矣，五曰可任之臣，今文武常选之官，盈于朝廷，徧于天下，其间非有材智之人，陛下总治万机之大，既不暇尽识，其人固不能躬自进贤，而退不肖，执政大臣，动循旧例，又不敢进贤而退不肖，审官吏部，三班之职，但掌文簿差除而已，又不敢越次进贤而退不肖，是上自天子，下至有司，无一人得进贤而退不肖，所以贤愚混杂，侥幸相容，今议者或谓以举子转官为进贤犯罪，即黜为退不肖，此不知其弊之深也？大凡善恶之人，各以类聚，故好赃滥者，各举贪浊之人，好财利者，各举谋求之，人性庸懦者各举不才之人，守廉节者，乃举公干之人，朝廷不问是非，但见举主数足，便与迁官，则公干者进矣，贪浊者亦进矣，不才者亦进矣，混淆如此，便可为进贤之法乎？方今黜责官吏，岂有澄清纠按之法哉？唯犯赃之人，因民论诉者，乃能黜之耳，夫既舞弄文法，而求财贿者，亦强黠之吏，政事必由已出，故虽诛剥，豪民尚或不及贫弱，至于不才之人不能主事，众胥羣吏共为奸欺，则民无贫富，一时受弊，以此而言，则赃吏与不才之人，为害等耳，今赃吏因事自败者，十不去一，二至于不才之人，上下共知而不问，寛纵容奸，其弊如此，便可为退，不肖之法乎？贤不肖，既无别则宜乎设官虽多，而无人可用也，臣愿陛下明赏罚，责功实，则才不才，皆列于前矣，臣故曰：五者皆有，然陛下不得而用者，为有弊也。
陞大名府为北京
以程琳知府事，兼留守，初，景祐中，范仲淹知开封建议城，洛阳以备急难，及契丹将渝盟，言事者请从仲淹之请，吕夷简谓敌畏壮侮怯，遽城洛阳亡以示威，必长，彼势景徳之役非乘舆济河，则彼未易服也，宜建都大名，示将亲征，以伐其谋，诏既下，仲淹又言：此可张虚声耳，未足恃也，城洛阳既寝，又请速修京城，议者多附仲淹议，夷简曰：此囊瓦城，郢计也，使彼得渡河而固守京师，天下殆矣！故设备，宜在河北，卒建北京，识者韪之，仲淹疏畧曰：臣闻天有九阍，帝居九重，是以王者法天，设险以安，万国也，或曰：京城王者之居髙城深池恐失其体，臣闻后唐末契丹以四十万众送石祖入朝，而京师无备，闵宗遂亡，石晋时叛臣张彦泽引契丹犯阙，而京师无备，少主乃陷，此无备而亡，何言其失体哉！至于西洛，帝王之宅，太祖营修盖，意在子孙表里，山河应接，东京之事势，连属闗陜之形胜，又河阳据大川之险，当河东之会要，为西洛之北门，又长安，自古兴王之都，天下胜地，皆愿朝廷畱，意常委才，谋重臣预为之备，天下幸甚！契丹既就盟，仲淹复上疏，以为：朝廷未修，东京而先修北都，臣谓东京根本也，北都枝叶也，若将巡幸，臣谓有可虑者五，近代外夷为京师之祸者数四矣，不可不大为之防。
京东分东西路
分京东为东，西两路，以知青州，陈执中，郓州张观兼领安抚使，时契丹虽通使，而所徴兵始大集幽州，故河北，京东益为备也。
以王徳用判定州
兼三路都部署徳用日教士卒习战，顷之士勇，皆可用，契丹遣人来觇，或请捕收之徳用曰：彼得其实以告，是服人之兵，以不战也。明日，大阅于郊，乃下令具糗粮，聴吾鼓声，视吾旗所向，觇者归告北中谓汉兵将大入，至是复议和，兵乃解。
申严销金禁
自宫掖始
秋，七月，以吕夷简兼判枢宻院章得象晏殊，兼使殊，仍加平章事。
初，富弼建议，宰相兼枢宻使，上曰：军国之务，当悉归中书，枢宻非古官，然未欲遽废，故止令中书同议枢宻院事及张方平请废枢宻院上乃追用弼议，而有是命，议者以判名太重，夷简亦不敢当，寻复使名。
富弼再使契丹
先是，弼至契丹与北人往反难论，力拒其割地意，及见辽主宗真弼曰：两朝人主父子继好，垂四十年，一旦求割地，何也？宗真曰：南朝违约塞鴈门，增塘水，治城隍，籍民兵，意将何为？羣臣请举兵，吾止之，故遣使求地而已，弼曰：北朝忘章圣皇帝之大徳乎澶渊之役，若从诸将言，北兵无一得脱者，且与中国通好，则主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归于臣下，而主受其祸，故欲用兵者，皆为身谋，非国计也，宗真惊曰：何也？弼曰：晋末帝时，中国狭小，上下离叛，故契丹全师独克，虽虏获金币充牣，大臣之家，而壮士健马毙者大半，此谁任其祸者，今中国提封万里，精兵百万，号令修明，中外一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？曰：不能，弼曰：胜负未可知，借使必胜，所亡士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？若通好不絶嵗币尽归人主，臣下所得止，奉使者嵗一二人耳，羣臣何利焉？宗真大悟，首肯者久之，弼又曰，塞雁门，备元昊也，塘水始于何承矩？事在通好，前地卑水聚，势不得不增城隍，皆修旧民兵，亦补其阙耳，非违约也晋髙祖以卢龙一道赂契丹，周世宗复伐取闗南皆异代事，宋兴已九十年，若欲各求异代故地，岂北朝利哉！今主上命使臣有词矣，曰：朕为祖宗守国，必不敢以其地与人北朝所欲不过利，其租赋耳，朕不欲因争地多杀，两朝赤子，故屈已增币，以代赋入，若必欲得地，是志在败盟，假此为词耳，朕亦安得独避用兵乎？澶渊之盟，天地鬼神，岂可欺哉！宗真感悟，遂欲求婚，弼对婚姻，易以生隙，不若嵗币之久也，本朝长公主，赍送不过十万缗，岂若嵗币无穷之利，宗真曰：而且归矣，再来当择一事为报，宜遂以誓书来，弼既归，复命再同张茂实往聘，诏弼草答诏及誓书弼请增誓书三事，毋广开溏淀，增屯兵，骑容受叛亡，录副以行，中使持誓书追至武彊授之，时宰相吕夷简害之，弼私念三事，前与辽约，万一书词同异，则无以反命，乃宻启观之，果如所料。即奏列其事，先遣属官蔡挺驰白执政，上亟召对，弼以礼物，属茂实疾驰至京师，以晡入见，一夕易书而行，弼初奉使，一女卒，至是一男生皆不知得家书，不发焚之，曰：徒乱人意。
八月防制科武举
钱明逸制举入等易之子也
契丹使同富弼来修好
弼至契丹其主宗真専欲增币曰：南朝遗我书当曰献，否则曰纳，弼争不可，宗真曰：厚币遗我，既惧我矣，何爱此！为吾拥兵而南，得无祸乃国乎？弼曰：皇帝兼爱南北之民，不忍使蹈锋镝，故屈已增币，何名为惧？若不得已用兵，当以曲直为胜负，非使臣所忧也，宗真曰：勿固执，古亦有之，弼曰：自古惟唐髙祖借兵于突厥，故臣事之，当时所遗，或称献纳，则不可知，其后颉利为太宗所擒，岂复有此礼哉？彼知不可夺，于是留增币誓书，复使刘六符及耶律仁先以其国誓书来求献纳，至阙，弼奏曰：臣昨力排之，彼气折矣，可勿许，彼无能为也。时契丹誓书曰：来书云，圣章皇帝与昭圣皇帝誓书每嵗以绢二十万疋，银十万两以助军旅之费，今以两朝修睦三纪，于兹闗南县邑本朝传守已久，愧难依从，每年更增绢十万疋，银十万两，恭惟二圣，威灵在天，顾兹纂承，各当遵奉，共循大体，无介小嫌，余依景徳统和两朝誓书，于是嵗增币二十万，而朝廷国书，卒用纳字，弼争不能得。
寻以弼为翰林学士，弼力辞不就职，言于上曰：增金帛与北和非臣，本志也，特以朝廷方讨元昊，未暇与彼角，故不敢以死争耳，功于何有？而敢受赏乎？愿陛下益修武备，无忘国耻，卒辞不拜，辽既复修和好，有忌，弼功髙妄指他事，譛弼奉使不力，乞斩于都市，上虽不聴，而弼深畏恐，故每迁官，辄力辞焉，时契丹实顾惜盟好，特为虚声，以动中国，中国方困西兵，宰相吕夷简等持之不坚，许与过厚，彼既嵗得金帛五十万，因勒碑纪功，擢刘六符为显官云。
时识者欲以金帛啗契丹，使攻元昊，中丞贾昌朝曰：契丹许我而有功，则责报无穷，且以我市于元昊，昔尚结賛欲助唐讨朱泚，而陆贽以为不可，后乃知吐蕃隂与泚合今安知契丹计不出此耶？乃上言：太祖初有天下，监唐末五代方镇之盛，尽收其权，为万世利，及太宗所命将帅，多攀附旧臣，而犹禀成算，所向有功，自此以来，兵不复振，西羌之叛，骤择将领，士不素练，战必致败，此削方镇之弊也。且亲旧恩幸已任军职者，出即为将帅，素不晓兵，而一旦付以十万卒之命为庸人，驱之死地，此用亲旧，恩幸之弊也。臣谓守方镇者，宜无数易，管军之官，宜授有功，如杨崇勲，李昭亮辈皆恩幸之人，尚在边任，宜速选人代之，此救弊之端也，臣请复陈当今备边六事，一曰驭将帅，今每命将帅，锡与金帛钜万，而无感恱者以例所当得也，用兵之际，须出非常，然后可以动其心，又陜西四路主将不専号令，故动则必败，请今命将去，疑贰推恩意，爵赏威刑，得便宜从事，偏禆而下，不聴令者，以军法论，筦赋税皆得用之。二曰复土兵河东，河北强壮已定其法，每乡为军，择其才者籍记姓名，而陜西弓箭手贪召募钱粮多，刺为兵，今宜复其田畴，安其庐舍，使力耕死战，出为边用，三曰训营卒，太祖下令诸军食无肉，衣无帛，异时被甲铠冒风霜，无不一当百，今营卒骄惰，临敌无勇，又兵器不精，宜以时教之，使上下相援，令之曰：失一队长，则斩一队，何虑众不为用乎？四曰制戎裔，契丹近嵗兼用燕人治国，建官一同中夏，昊贼据河南，列郡而行赏罚，善于用人，如嘉勒斯赉，敏珠黙，赫藏舒克，女真髙丽新罗等处旧皆通中国，今为二国隔絶可募人往使，诱之来朝，则二国必疑诸国而为备，则势分，五曰绥，畨部请令沿边知州，皆带安抚畨部之名，务在招集，择其族盛而有劳者，以为酋帅，如河东折氏髙氏之比庶可为藩篱，六曰明探候，今西鄙刺事，所遗不过数千钱，但略访境上道，聴传言塞命而已，夫入万死之地，探索机会，非有重赂厚赏，肯自効乎？愿监艺祖任将之制，边城财用，一切委之，使募死力以为觇候，而望敌知来，免陷兵之耻也，书奏，多施用之。
闰月元昊冦边
葛懐敏等死之，先是，元昊声言入冦，王防命懐敏等将兵御之，至瓦亭寨，懐敏与诸将分兵屯镇戎城，而赵珣谓懐敏曰贼逺来宜速战，宜扼贼归路，固守镇戎，以便饷道，懐敏不聴命诸将分四路，趍定州寨贼毁桥，断其归路，四面围之，懐敏突围走，行至长城，濠路已断，遂及曹，莫等十四人皆遇害，余军九千四百余人，马六百余匹，悉陷于贼，时韩质等领军数千保莲花堡，刘湛等领军一千保向家峡，皆不赴援，于是贼长驱直抵渭州，幅员六七百里，焚荡庐舍，屠掠居民而去，邠泾以东，皆固垒自守，时天阴晦者十日，人情惨沮，范仲淹自将庆州兵来援，知泾州，滕宗谅大设，牛酒迥桥，于是士卒感发，边民稍安，上闻之，喜曰：吾固知仲淹可用也， 自刘平败于延州，任福败于镇戎，懐敏败于渭州，贼声益震，然所以复守巢穴者，盖鄜延路屯兵六万八千，环庆路五万，泾原路七万，秦凤路二万七千，有以牵制之故也。
冬十月诏恤阵亡将校
女口无依者养禁中
先是，王仁屿为归，峡等州都巡检使，与蛮贼战没，其子乞赠官，中书以嵗久重于施行，上曰：死锋镝之下，人之所难，岂可以嵗月为限乎？乃加赠仁屿为崇仪使，建州观察使康继英请以南郊所加恩，回赠祖，再遇一官，上以其祖死事之臣，仍优赠之。
十一月复都部署兼招讨等使
命仲淹及韩琦知延州，厐籍并领之，琦仲淹开府，泾州文彦博帅秦凤，滕宗谅帅，环庆张亢帅泾原，皆从仲淹之请也。上以泾原伤夷，拟除彦博，滑州移仲淹于泾原，遣内侍谕防仲淹，谢曰：泾原重地，臣不足以独当此路，愿与韩琦同经畧。
初，王尧臣安抚陜西归，请先备泾原时，琦坐好水川兵败，徙秦州，仲淹亦以擅复元昊书，降耀州尧臣言，二人者皆忠义智勇，不当置之散地，及葛懐敏败，上乃思其言，复任二人为统帅，实自尧臣发之，至是，尧臣又言：今琦仲淹籍，既总四路，则四路当禀节制，而尚带经畧使名者九人，宜并罢之，滕宗谅亦以为言，于是逐路帅臣罢兼副使。
以孙复为国子监直讲
复隐于泰山，学春秋，着尊王发微郡人石介以下皆师之，介既为学官，语人曰：孙先生非隐者也，于是范仲淹，富弼皆言复有经术，故有是命。复为直讲，凡六年，卒于嘉祐二年之冬，复治春秋，不惑传注，其言简易，明于诸侯，大夫功罪以考时之盛衰，而推见王道之治乱，得经之本义为多，复恶胡瑗之为人，在太学常相避，瑗治经，不如复其教养，诸生过之。
九朝编年备要巻十一
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻十二   宋 陈均 撰
仁宗皇帝【起，癸未，庆厯三年止，甲申，庆厯四年】。
癸未庆厯三年春正月置徳顺军
建渭州笼竿城，为之从王，尧臣之议也，尧臣再安抚陜西归，奏言：鄜延，环庆，其地皆险固易守，惟泾原，为戎人之冲，今置帅府于泾州，诚合事机，因论御戎之防，其一镇戎军接贼界，西北则有三川，定川，刘璠等寨，皆汉萧闗故地朝廷，若谓葛懐敏之败诸寨不足御扞，遂为弃地，则镇戎为孤垒矣，其二渭州笼竿羊牧隆城静边，得胜四寨，内则为渭州藩篱，外则为秦，陇襟带，请建置为军，择路分都监一员，知军专提举四寨，其三，原州西有路通环州，与敏珠黙藏等族相接，须择武臣知环，原二州相为表里，使招辑蕃部，其四，仪州城才四五里，三分军民二分在外，设若贼至居民，必大遭剽掠，亦宜预备，其五，泾州虽为次边，然沿泾河大川道路平易，当贼骑之冲，此实近里控扼之，会其张村，直入州路，宜营作闗栅或断为长堑，以遏奔冲，其一路事势如此，望下韩琦，范仲淹相度施行，从之。
初，曹玮开山外地，置笼竿等四寨，募弓箭手，给田使耕战自守，其后将帅失抚御，稍侵夺之，众怨怒，遂刼徳胜寨主姚贵，闭城门叛，尧臣适过境上，作书射城中，谕以祸福，且发近兵讨之，吏白：尧臣曰：公奉使且归报天子耳，贵叛，非公事也，尧臣曰：贵土豪颇得士心，然初非叛者，今不乗其未定速招降之，后必生事，为朝廷患，贵果出降，尧臣为申明约束如玮之旧，乃归。
录唐狄仁杰后
元昊请纳欵
初，元昊党有伊哷刚朗凌裕，勒且三人，皆有材谋，刚朗凌即旺荣也，亲信用事，时边臣多欲以谋间之，会刚朗凌令朗黙，特善沁玛囊等三人诣知青涧城种世衡请降，以欵我师，世衡知其诈，曰：不若因以为间，使监商税，有僧王光信者，趫勇善射，习知彼中山川道路，世衡尝使为乡导，奏补官，改名嵩，世衡为蜡书遗刚朗，凌遣言朗，黙特等已至，朝廷知王有向汉心，命为夏州节度使旌节已至，趣其归附，以枣缀画，喻意刚朗，凌得书大惧，自所治执嵩归元昊，元昊颇疑其贰，已不得还治所，且锢嵩穽，乃遣李文贵以刚朗凌防报世衡，且言不达所遗书意，岂欲通和乎？世衡白厐籍，籍疑其诈，留文贵，青涧城数月，贼果大入，败懐敏于定川，籍于是自青涧城，召李文贵至，谕以祸福，逆顺，纵使还报，元昊得报，乃出王嵩，礼之甚厚，使与文贵、复以伊哷旺荣书来，会朝廷厌兵，且议招懐使籍报以书，而谓旺荣为太尉，籍言太尉，三公非陪臣所得称使，旺荣当之，则元昊不可得臣矣，今其书自谓宁令或谟宁令，皆畨中官称于义亡嫌，至是，元昊遣伪官贺，从朂与文贵俱来，称男邦泥定国乌珠朗霄上书父大宋皇帝籍不敢以闻，从朂曰：子事父，犹臣事君也，若得至京师，天子不许，则更归议之，籍上言敌，今辞礼浸顺，必有改事中国之心，请遣使者同往申谕之，于是命梁适往延州与定议，范仲淹，韩琦言：元昊如大言过望为不改，僭号之请，则有不可许者三，如卑辞厚礼，从乌珠之称，亦有大可防者三，朝廷以其名分未正，遣著作佐郎邵良佐，与从朂至其国，更议之。
集贤校理，余靖言：挫北戎之气，折西羌之锐，不如不和，最为得防，又曰：必不得已而与货财，须作料钱，公使名目，使将灵盐宁夏作两镇，则赐予倍于往时；而君臣名分不改矣，或欲速成和好，而屈名分，则天下共耻之，虽强兵在境，有丧气而已矣。
元昊寻遣使同良佐来所要，请凡十一事，其欲称男而不为臣，犹执前议，盐铁判官，任颛为馆伴，一切折以义，辞屈而去，命张子奭报使，是冬，元昊复遣其臣张延夀等继来时，元昊已称臣，而犹欲自卖买，及以青盐，通中国增嵗赐至三十万，诏惟许置场博易，增赐五万，其议乃颛所上者。
初，右正言孙甫言：与西人议和，有四害，契丹尝使人谕之，使臣中国，今必恃功一也，边备复弛，二也；元昊得专力以制嘉，勒斯赉，三也。朝廷始议更张救弊，今茍和又复安逸，四也；愿陛下熟图之，至是，甫又言：今日尤在预择将帅，夫择将之术无他，在于责大臣而已，昔周世宗以秦凤之乱，命宰臣王溥择将而得，向拱既成功，而世宗谓溥曰：平秦凤，卿之力也。盖自古良将多由辅臣，荐用去嵗定川之败，陛下忧愤未已，大臣乃言懐敏非材所致，而边事未足以烦圣念，此实欺君之言，且西戎为边患，数年，大臣不能选良将，及其败也，则曰将帅非材，以茍免其过，岂非欺君之言乎？责成之术，不可更循前失，今陜西兵官，惟种世衡狄青王信材勇，可战可守，自余闇懦，险贪者大臣，不可谓不知也。茍不知何以共谋国事，既知而更置，惟在于速，而议者或谓秦州有嘉勒，斯赉之援，贼必不敢入此，又不料事机之甚也！嘉勒斯赉，自为曹玮所败，岂无怨心？近嵗朝廷授以节制，使图元昊受命以来，未尝有一毫之效，前月，元昊破辖戬，而嘉勒斯赉，不敢出救，既不敢救其子，况能为秦州之援乎？惟朝廷谨择将帅，而深图之。
二月立四门学【以士庶子弟为生员】
三月吕夷简罢
守司徒同议军国大事，先是，夷简数求罢，陜西转运，孙沔上言：祖宗有天下垂八十余载，未尝以言废人，景祐以前纪纲未甚废，犹有感激，进说之士，观今之政，是可痛哭，无一人为陛下言者，由宰相多忌，而不用正人也，夷简在中书二十年，三冠辅相，言聴计行，有宋得君一人而已，未知何以为陛下报夷简，意谓四方已宁，百度已正，欲因病默默而去，无一言启沃上心，别白贤不肖，虽尽南山之竹，不足尽其罪也，若荐贤材合公议，虽失之于始，犹得之于终，犹可寛天下万世之责，茍遂容身不救前过，以柔而易制者，升为腹背，以奸而可使者，保为羽翼，以谄佞为君子，以庸懦为长者，使之在廊庙，布台阁上惑圣明，下害生灵，是张禹不独生于汉，而李林甫复见于今也，在陛下察之而已，书闻，上不加罪，议者喜其直，至是，夷简以久疾求去，上尝剪髭，赐之和药，未几，有是命。
增谏官员
命王素，欧阳修知谏院，余靖为右正言，谏院供职，时陜西师老兵顿，京东西盗起，吕夷简既罢相，上遂欲更天下弊事，故增谏官员，命素等为之，未几，蔡襄以诗贺素等言：多劝激素等，以其诗奏之，遂命襄知谏院，当时谓之四谏。
夏四月以韩琦范仲淹为枢宻副使
命郑戬为陜西四路都部署兼招讨等使，以代之琦，仲淹以西事未宁，凡五辞不许，而后就道。
富弼言天下之人皆谓朝廷进用大臣，常在此日，太平不难致，然西冦未殄，亦须借材，若二人俱来，或恐阙事，羣论皆愿召来，一名使处于内，一名就授，副枢之命，且令在边，表里相应，事无不集，以臣愚亦谓：此说甚当，未几，諌官欧阳修亦言琦，仲淹久在陜西，备谙边事，是朝廷亲信，委任之人，况二臣才识不类常人，其所言所见之事不同常式，陛下最宜加意访问，望时御便殿，特召琦等从容访问，使其尽陈西边事宜合如何处置。
杜衍为枢宻使
初以枢宻使召夏竦于蔡州，台諌交章论竦在陜西畏懦，茍且元昊尝榜塞下，得竦首予钱三千，为贼所轻，如此会竦，至国门，言者益众，王拱辰对上极言，上未省遽起，拱辰引上，裾毕其说，前后言者，合十八疏上，乃罢竦归本镇，而用衍代之。
王尧臣为三司使
尧臣始受命，言于上曰：今国与民皆弊矣，在陛下任臣者如何？请自择僚属，上纳其言，于是辟张昷之杜杞十余人为副使，判官，后果以辨治，闻是嵗尧臣取陜西，河北，河东三路未用兵前及用兵后嵗出入钱帛粮草之数计之，宝元元年未用兵，陜西入一千九百七十万，出二千一百五十万，河北入二千一十万，出一千八百一十万，河东入一千三十万，出八百五十万，用兵后，陜西入三千三百九十万，出三千三百六十万，河北入二千七百四十万，出二千五百五十万，河东入一千一百七十万出一千三百万，又计京师出入金帛，宝元元年，入一千九百五十万，出二千八百八十万是嵗郊祀故出入之数，视常嵗为多庆厯二年入二千九百二十万，出二千六百一十万，皆有竒。
时入内都知张永和建议取民僦舍钱十之三，以助军费，尧臣入对曰：此衰世之事，召怨而擕民唐徳宗所以致朱泚之乱也，盐铁副使杜潍畏，永和附会其説尧臣奏黜潍，议乃定。
尧臣为三司使，凡三年，前使借内藏钱数百万，尧臣皆按籍还之，而军国之费，犹沛然有余，益梓防三路转运，皆乞增盐井课，尧臣以上恩未尝及逺人反牟取厚利，适足以敛怨，请罢之。
吕夷简归第
蔡襄论之也，防加司徒致仕，初，夷简罢相，以枢使召夏竦防代以杜衍，同时进用，富弼，韩琦，范仲淹在二府，欧阳修等为谏官，于是国子监直讲，石介喜曰：此盛徳事也，歌颂吾职，其可已乎？乃作庆厯圣徳诗略曰：皇帝龙兴，蹙然言曰：予有大业，实赖辅弼，汝得象殊重，谨防宻君仍相予，笙镛斯协，昌朝儒者，学问该洽，汝贰二相，庶绩咸秩，又曰：惟仲淹弼一防一契，天实赉予，予其敢忽？曰：衍，汝来，汝予黄发，遂长枢府，兵政无蹶，予早识琦，琦有竒骨可属大事，敦厚如勃，又曰：惟修惟靖，立朝防防素相之后，含中履洁，并为諌官，正色在列，众贤之进，如茅斯拔，大奸之去，如距斯脱，予望太平，日不逾浃，诗所称多一时名臣，其言大奸，盖指竦也，诗出孙复曰：子祸始于此矣。时仲淹琦，适自陜西还朝，道中得诗，仲淹抚股，谓琦曰：为此怪辈壊了事也，琦曰：天下事不可如此，如此必壊时介出入大臣之门，颇招宾客，预政事，人多指目，介不自安，求出，通判濮州，未赴，卒。
后上谓辅臣曰：自昔小人多为朋党，亦有君子之党乎？仲淹对曰：臣在边时，见好战者自为党，而怯战者，亦自为党，其在朝廷邪正之党亦然，惟圣心所察尔，茍朋而为善，则于国家何害也？竦衔介而仲淹等皆修素所厚善，修言事，一意径行，不以形迹嫌疑，顾避竦，因与其党造为党论目衍，仲淹及修为党人，修乃作朋党论上之，略曰：朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子小人而已，又曰：小人无朋，惟君子则有之，小人所好者利禄也，所贪者财货也，当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也，及其见利而争先，或利尽而交疎则反相贼害，虽其兄弟亲戚不能相保，故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也，君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节，以之修身，则同道而相益，以之事国，则同心而共济，终始如一，此君子之朋也，故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣，又曰：书曰：受有臣亿万，惟亿万心，周有臣三千，惟一心亿万人各异心，可谓无朋矣，而纣用以亡三千人，惟一心可谓大朋矣，而周用以兴，盖君子之朋虽多，而不厌故也。于是为党，论者恶修，擿语其情状，乃使内侍蓝元震宻疏言：范仲淹，欧阳修尹洙，余靖前日蔡襄谓之四贤，斥去，未几，复还四人得志，遂引襄为同列，以爵禄为私惠，胶固朋党，转相汲引，不过三二年，布满要路，则误朝迷国，谁敢有言？上终不之信也。
五月丁卯朔日有食之
忻州地大震
命转运提刑并兼按察
参用欧阳修之言也，仍诏嵗具官吏能否以闻。提防刑狱，虽不带使名并准此。
筑钦天坛
先是，大旱得雨，辅臣称贺，上曰：天久不雨，将害民田，朕每焚香上祷于天，昨夕寝殿中，忽闻防雷遽起，冠带露立殿下，须臾雨至，衣皆沾湿，移刻雨霁，再拜以谢，方敢升阶，自此尚冀槁，苗可救也，章得象曰：非陛下至诚，曷以致天应若此，上曰：比欲下诏罪己，撤乐减膳，又恐近于崇饰虚名，不若夙夜精心宻祷为佳尔，防命筑坛于禁中，曰钦天。
置武学【于武成王庙】
沂州卒王伦叛讨平之
杀巡检使朱进欲冦青州，不得入，遂转掠淮南，所向莫敢当，是秋，获于和州，斩之。
欧阳修言：近日四方盗贼寖多，可谓腹心之疾，今沂州军贼王伦所过，楚，泰等州连骑扬旗，如入无人之境，而巡尉返赴贼，夺其衣甲，器械皆约束而归之，假令王伦周游江海之上，南掠闽广，而断大岭，西入巴峡，而窥西蜀，杀官吏，据城邑，谁为扞御者，此可谓腹心之大忧，为今计者，必先峻法令，法令峻，则人知所畏，自趍而击贼，请自今贼所经州县，夺衣甲，官吏并追官勒停，巡尉，仍除名，若贼入州城，而不能捕，知州亦勒停，都监，监押，仍除名，若贼发而朝廷别差人捕获其本界巡尉，仍坐全火，不获之罪，诏送枢宻院施行余靖，亦乞严为督贼，赏罚等法，从之。
六月诏诸路条茶盐等利害
诏曰：议者多言天下茶，盐、矾、铁、铜、银坑冶之有遗利，朕惧开掊刻之政，尝抑而弗宣，然尚虑有过，取而伤民者转运使，其谕所部官吏条上利害以闻。初，议欲弛茶盐之禁及减商税，既而范仲淹以为茶盐商税之入，但分减商贾之利，固于商贾未甚有害也。今国用未省嵗入不可阙，既不取之于山泽及商贾，必取之于农，与其害农，孰若取之？商贾今为计，莫若省国用，国用有余，当先寛赋役，然后及商贾，弛禁非所当先也，其议遂寝。
秋七月诏二府请对【许非时请对】
定文武臣解官持服制
诏自今三司副使以上，非领边寄而遭父母丧者，并听从官终制，武臣非当边而愿解官者亦听之，嘉祐四年九月，诏带閤门只候使臣，内殿崇班以上太子率府率及正刺史以上，遭父母丧，并听解官行服，宗室解官，仍给全俸。
罢陜西内地营田
从韩琦之言也，琦言：兴置营田，本欲助边，以寛民力，除沿边有空闲膏腴，土地可以开垦，外其近里，州县官吏不能体朝廷之意将逺年瘠薄无人请佃，逃田抑勒，近邻人户分种，或令送纳租课，缘人户自用兵以来，科率劳弊，至于已业，尚多荒废，实无余力，更及营田，其所出租课，多是虚抱送纳，请应陜西近里州军营田，一切废罢，从之。
范仲淹宣抚陜西
先是，谏官欧阳修等言，仲淹有宰辅，才不宜局在兵府，愿罢王举正以仲淹代之，上从其请，以仲淹为叅政，富弼为枢宻副使，仲淹曰：执政可由谏官而得乎？固辞不拜，弼直携诰命，纳于上前，口陈所以牢避之意，因乞补外，不许，仲淹既辞叅政，愿与韩琦迭出行边，上因付以西事，而仲淹又言：河东亦当为备，任师中尝守并州，上即命使河东，两人留京师，地先移文两路，仲淹又请近臣同使，每事议而后行，庶无差失，诏命田况为副使。
八月诏諌官日赴内朝
从知制诰田况之请也。况言唐两省自谏议大夫至拾遗补阙，共二十人，每宰相奏事，諌官随而入，有所阙失，即时规正，皆中书门下之属官也，今谏议大夫，无复职业，自司谏，正言知谏院，皆补遗之任，而朝廷皆责其言，如大夫之职矣，然地势不亲，位序不正，在朝廷间与众人同，臣前在谏院，每闻一事，皆诸处采问，比及论列，或至后时，兼王素，欧阳修蔡襄，皆以他官知谏院，居两省之职，而不得预其列，于理未便，诏送两制详定，奏乞欲今后比龙图阁及修起居注，例令日赴内朝，从之。
况尝奏事论及政体，上颇以好名为非，意在遵故常，况退而著论上之畧曰名者由实以生，非徒好而自至者也，尧、舜，三代之君，非好名者，而鸿名休徳，倬若日月，不能纎晦者，有实而然也。又曰：陛下傥奋干刚明聴断，则有英睿之名，行威令慑奸宄，则有神武之名，斥奢汰，革风俗，则有崇俭之名，澄冗滥，轻会敛，则有广爱之名恱亮直恶谀媚，则有纳谏之名，务咨询达壅蔽，则有勤政之名，责功实，抑侥幸，则有求治之名，今皆非之而不为，则天下何所望乎？抑又圣贤之道曰名教，忠谊之训，曰名节，此羣臣诸儒所以尊辅朝廷，纪纲人伦之大本也，陛下从而非之，则教化防节义废，奊诟无耻之徒争进，而劝沮之，方不行矣，岂圣王率下之意乎？
时蝗潦继作，上责身引咎，躬祈道佛，并走羣望，况又言所以致灾，由役敛重，而民愁怨，役敛之重，由国计日窘，国计日窘，由冗兵日繁，今兵逾百万，比先朝几三倍矣。陜西，河北，河东三路民力耗敝，人共知之，不足言矣。江，淮，菽麦已登，而官责民输钱物，遂大贱，其他科调不可胜计，中产以下，往往絶食民愁如此，未闻陛下与两府大臣议所以救之，乃欲以一炉香数祝牌上塞谴咎，臣所以不得已而言也，夫国之养兵其上者，战其下者，役茍不堪，此则为冗食，今诸路宣毅，广捷等军，其间孱弱者甚众，大不堪战，小不堪役，逐处惟务广募以邀赏格，岂复顾国家之利害哉？宜分遣干臣防选诸路宣毅，广捷等兵，不堪战者，并降为厢军，不堪役者，并放停，议者必曰：兵骄日久，恐以致乱，此虑事之踈者也，往年韩琦，汰边兵万余人，岂闻有为乱者，今天下财用不足以赡冗兵，尚或顾惜，不思救弊之原，臣窃忧之。
以范仲淹参知政事富弼为枢宻副使
初，弼以奉使贾昌朝以馆伴有劳弼，除枢宻副使昌朝参知政事，弼力辞，上奏其意坚，特改命弼为翰林侍读学士，至是复以命弼，弼犹固辞，会元昊使辞，羣臣班紫宸殿门上，俟弼缀枢宻院班且坐，乃使宰臣谕曰：此朝廷特用，非以使北故也。弼不得已，乃受知谏院，蔡襄言已差，仲淹宣抚陜西，又除参知政事，未有巡边之日，窃以西贼遣使入朝，其言骄慢，必无可从之理，原其狡心，本无欲和之意，朝廷既罢遣之，其势必须用兵，边将虽多，莫如朝廷，辍柄臣以临之，柄臣之中莫如仲淹，自行望于西人，未行之间，早遣巡边，无使后时以失大计。
韩琦宣抚陜西
先是，范仲淹任师中分路宣抚，逾月，皆未行，琦言，贼恐乗忿盗边，当速遣仲淹河东臣方壮，可备奔走，师中宿旧大臣毋劳往，乃诏琦代仲淹，师中卒不行，琦既至陜，西属嵗大饥羣盗啸聚商，虢之郊，张海，郭貌山党，君子范三李宗者，为之渠率，而光化军，叛卒邵兴亦聚众为乱，琦遣官属授方畧悉讨平之，闗辅遂安堵是嵗大旱河中，同华等十余州饥，民相率东徙，琦选官分诣州县，发省仓以赈之，蒲华同三州，所活百五十四万余人，他州人称是，又选禁军不堪征战者，停放一万二千人，是冬，召琦归阙。
罢武学
既立武学，而议者以为古名将如诸葛羊，祐杜预裴度等，岂尝専学孙，吴立学，无谓乃罢之。
九月桂阳蛮冦边
河南提刑杨畋募兵讨之平其六峒
命辅臣条奏急务
上既擢范仲淹，韩琦，富弼等每进见，必以太平责之数，令条奏当世之务，仲淹语人曰：上用我至矣，然事有后先，且革弊于久安，非朝夕可能也，上再赐手诏，复曰：比以中外人望，不次用卿等，今琦暂往陜西，仲淹，弼宜与宰臣章得象尽心事国，毋或有所顾避，其当世急务，有可建明者，悉为朕陈之，既又开天章阁，召对赐坐，给笔札，使疏于前，仲淹，弼皆惶恐避席，退列奏十事，一曰明黜陟，文武不论，劳逸贤否，一以嵗月叙迁非尧，舜考绩之法，请二府非有大功，大善不迁，内外官须在职满三年，在京百司非保举选差者，须通满五年，乃得磨勘，二曰抑侥幸，任子法敝，冗滥日增，请罢少卿，监以上乾元节恩泽，正郎以下，若监司边任，须在职二年，始得防子弟大臣不得荐子弟任馆阁，三曰精贡举，进士试词赋，诸科试墨义，不考经行，请诸路州军学皆置教授，其取士科进士先防论，后诗赋诸科，兼通经义，发解者不封，巻首参考履行，无阙者以名闻，四曰择官长，刺史，县令计资而迁，多不得人，请委二府先选转运使，提点刑狱，大藩知州，次委两制，三司御史台，开封府官，诸路监司举知州知州举知县，限其人数，以举主多者从中书选除，五曰均公田，外官职田不均，吏禄薄不能安廉，请均其入，而第给之，六曰厚农桑，臣知苏州日，检点簿书一州之田，系出税者三万四千顷，中稔之利，每亩得米二石，至三石计，出米七百余万石，东南每嵗上供之数六百万石，乃一州所出，臣询访髙年则云曩时两浙未归朝廷，苏州有营田军四都，共七八千人，专为田事，导河筑堤以减水患，于时民间钱五十文，籴白米一石，今江浙圩塘，大半隳废，故县官责籴于民，京东西、所在积水，请每嵗预下诸路，令吏民言农田利害，选官治之，别定劝课之法，以减漕运，七曰修武备，聚兵京师，财力不给，请约府兵法，募畿辅强壮五万为卫士，以助正兵，三时教战，省给赡之费，畿辅有成法，则诸道举皆可行，八曰减徭役，户口耗而吏员不减，民所以重困也，请省县邑户少者为镇，倂使州两院为一，职官白直，给以州兵，其不应受役者悉归之农，九曰覃恩信三嵗一赦蠲除逋责，而所在废格主恩请，违者重寘于法，每赦后别遣使按视其所当行者，十曰重命，令百司建立法度，率尔颁行，旋复厘改，请先委政事之臣参议可以久行者，删去烦冗，裁为制勅行下，既而弼复以二国隂相连结自契丹得燕，蓟以北，拓拔得灵，夏以西，其间豪杰皆为之用，文书法令畧与中国等，而劲兵骁将，尤其所长者，我尚待以勍敌，庶几可御，乃别为二防，以上槩以止侥幸，去宿弊为本，及欲渐易，监司之不才者，使澄汰所部吏，其言如是，而上方信向，仲淹悉用其说，当着为令者，皆以诏书画一颁下，独府兵辅臣共以为不可而止。
以章得象监修国史兼译经润文使
自是译经润文降麻入衔矣
冬十月光化军兵乱讨平之
严监司选
以张昷之王素，沈邈为河北，淮南，京东路都转运按察，便用范仲淹，富弼等之言也，先是，仲淹等请诏二府通选，转运按察使，既得人，即委逐路自择知州，知州自择知县，于是昷之等首被兹选。
时以髙易简祖无择王鼎，宋选杨毕，分使诸路，既而又选京朝官刘纬周沆，李上交髙惟几梁戢，张固王绰，王罕，曹颖叔为之。
谏官欧阳修亦乞差按察使，纠察年老病患赃污不才，四色之人，并行澄汰，且曰：天下之事，积弊已多，欲事事更变，则力未能周而烦扰难行，欲渐渐整缉，则弊已极，而未能速效，如欲用功，少为利博及民速于事公，则莫若精选明干，朝臣十许人分行天下，尽籍官吏能否，坐而升黜之，如臣前所陈而后可。
淮南旧以二税折变得，羡缗数十万，素至罢之嵗计亦办素，未尝以细故摘发官吏，初若濶于事情，然所布耳目甚广，间有被按者皆罪法必得，故人人若素坐视其家，莫敢为非矣。
防又以李绚为京西转运，按察使，时范雍知河南王，举正知许州，任师中知陈州，任布知河阳，并二府旧臣，绚皆以不才奏之。
仲淹之选监司也，取班簿视不才，监司每见一人姓名，一笔勾之，弼曰：一笔勾之甚易，焉知一家哭矣，仲淹曰：一家哭，何如一路哭耶？遂悉罢之。
防又用杜杞为广西转运按察
复转运判官
定迁秩格
用范仲淹所上十事，其一者，明黜陟也，诏畧曰两府臣僚，非有勲徳善状不得，非时进秩罢者，毋以转官带职为例，两省以上，旧四年一迁官，今具履厯聴防京朝官磨勘年限，内有无劳绩，及举者数取，防朝官须三年无私罪，而有监司，若清望官五人为保任，方迁员外郎，举者数不足，增二年，迁郎中，少卿监亦如之，迁大卿监，谏议，弗为常例，悉聴防监物务入亲民，次通判，知州皆用举者数不足，毋辄闗陞。
城水洛
初，徳顺军之西南二百里有城曰水，洛川平，土沃环城，杂氐数万帐，又有水输银，铜之利，曹玮在秦州时，尝经营不能，其后静边寨主刘沪宻使人说城主多斯曩令内附，会陜西都部署，郑戬行边，沪遂召多斯曩来献水洛，给公地为属户，戬言，若就筑为城，可得蕃兵三五万人，共捍西贼，从之，戬即令沪将兵往受地，既至而氐情中变，聚兵数万围之，沪兵才千数，前后数百里无援，沪坐胡床，指挥进退，一战而氐溃，追奔至石门，皆稽颡请服，因尽驱其众麾下，以通秦，渭之路，枢宻副使韩琦言：臣宣抚陜西，至泾原，闻修水洛城，颇为未便，盖其功以百万计，又须三四千兵守之，所费如此，止求一日，通秦，渭援兵，况沪等进兵，小蕃亦岂能阻？是虽无水洛之援，官军自可往来，乃诏罢戬四路都部署，改知永兴军，而戬又极言城之便，命沪董士廉督役如故，知渭州尹洙亦以为不便，召沪，士廉归不聴，洙怒，乃使副都部署，狄青械沪，士廉送徳顺军狱氐众惊扰，收积聚，杀吏民为乱，戬力争于朝，乃命盐铁副使鱼周询与戬相其利害，既至而氐众诣询，愿助工役，询是戬议，乃复以沪为寨主而坐城之沪，坐违本路帅命，诏降一秩，而士廉亦罚金。
后士亷诣阙诉洙，知渭州日，以公使钱货与部将及私自贷，诏遣御史刘湜就鞫于渭州，湜希宰相意，颇傅致重法，洙竟坐贬，湜既还，擢知杂御史，防除盐铁副使，洙后与孙甫相遇，二人皆好辨论对榻，语几日，无所不道，而洙未尝一言及湜者，甫问曰：刘湜乃欲致师鲁于死者而师鲁，未尝一言及之，何也？洙曰：洙与湜本无不足，其希时宰意欲害洙，乃湜不能自立，尔洙何恨于湜乎？甫由是深服其识量。
十一月上清宫灾【防有诏以宫地为禁军营】
定馆职格
此用范仲淹所上十事，二曰抑侥幸也，诏两府及大两省官不得乞子弟为馆职，及读书之类，进士上三人，一任回进文召试补之。
复监察御史里行
以李京包拯为之二人，中丞王拱辰所荐也，景祐初，置殿中侍御史里行，监察御史里行，凡四人，既而乆阙不除，于是诏以两人为额，京尝知魏县，奉法严正，吏不便，欲以竒中京遂相率遁去，监司果议，以苛刻斥知府任布曰：如此，适堕吏计中，京赖以免。拯合淝人，事父母以孝闻，尝知天长县，有诉盗割牛舌者，拯使归，屠其牛鬻之，既而又有告杀牛者，拯曰：何为割某家牛舌而又告之，盗者惊伏，徙知端州，州嵗贡研前守缘贡，率取十倍以遗权贵人，拯命制者才足，贡数嵗满不持一研归。
更防补法
亦用范仲淹所上十事，其二曰，抑侥幸也，诏略曰：今之防补推恩，大广疎宗稚齿，并皆仕进，其着为令。使夫冢嗣先录，以笃为后之体支子，限年以明入官之重，设考课之格，立保任之条，宰相，使相旧防，子为将作监丞，期亲，太祝，奉礼郎参枢子太祝，奉礼郎朞亲校书郎，仆射，尚书三司使，翰林至枢宻直学士，丞郎子校书郎，或正字朞亲寺监主簿，今子及朞亲尊属如旧，余属第补试衔，龙图阁直学士至知杂子寺丞主簿朞亲试衔，惟长子如旧，余属第补试衔，郎中省府推，判官馆职，旧郊恩许荐补，其尝以赃抵罪，复官至郎中及员外郎任官职者，止防一子，凡选人年二十五以上，遇郊限半年赴铨投状于尚书试论，或赋经义律文及格者放选，不中者守选，三试不中，有京朝官三人保任者补逺地判司簿尉，京官年二十五以上，赴试于国子监，考法如选人，中格者调官，其武臣使相枢，宻宣徽节度使，子为供奉官，朞亲侍禁，统军至内客省使，子侍禁朞亲殿直，客省至閤门使子殿直朞亲奉职，刺史至诸房副承防子奉职期亲，借职子及期亲，尊属如旧，余属第官之参班者，于军头司试弓弩三班院，试书算试六韬，孙，吴义中格，而兼弓弩，或试武艺，而兼通书算者，皆为优等补边任，武艺不羣而答，防详备者为异等，引见聴防，长子不限年余，子孙年过十五，弟侄年过二十乃得防，自是任子之恩杀矣，然犹未大艾也。
限职田
此用范仲淹等所上十事，其五曰，均公田也，自大藩长吏二十顷至簿，尉，监当各有差。自此人有定制，土有定限，吏以职田抵罪，比前日稍希濶焉。
五星同出东方【司天监言主中国大安】
十二月以南京府学为国子监
禁献祥瑞
是月，澧州献瑞木，有文曰太平之道，谏官欧阳修言：方今西羌叛逆，未平之患在前，北陲骄悖，藏伏之祸，在后一患，未减一患已萌，加以西则泸戎，南则湖岭，凡与西夷连接，无一处无事，而又内则百姓困敝，盗贼纵横，昨京西陜，西出兵八九千人，捕数百人之盗，不能一时翦灭，只是仅能溃散，然却于别处结集，今张海虽死，而达州军，贼已数百人，又杀使臣，其势不小，兴州又奏八九千人，州县惶惶，何以存济？以臣视之，乃是四海骚然，万物失所，实未见太平之象，臣闻天道贵信，示人不欺，臣不敢逺引他事只以今年内事騐之昨夏秋之间，太白经天，累月不灭，金木相掩，近在端门，考于星占，皆是天下大兵将起之象，岂有才出，大兵之象，又出太平之字一嵗之内前后顿殊，星象丽天，异不虚出，宜于戒惧常合修省，而草木万类，变化无常，不可信，慿臣又思，若使木文不伪，实是天生，则亦有深意，盖其文止曰：太平之道，其意可推也，夫自古帝王之太平，皆自有道得其道，则太平失其道，则危乱臣视，方今但见其失，未见其得也，愿陛下忧勤万务，举贤纳善，常如近日不生逸豫，则三二嵗间渐期修理，若以前贼张海等小衰，便谓后贼不足忧，以近京得雪，便谓天下大丰熟，见北陲不举兵，便谓必无事，见西贼通使，便谓可罢兵，指望太平，渐生安逸，则此瑞木乃误事之妖，木尔上纳之，诏诸祥瑞不许进献。
皇祐三年，无为军献芝草，上曰：朕以丰年为瑞，贤臣为宝，至于草木，鱼虫之异焉，足尚哉！诏却之，知军茹孝标特免罪，仍戒天下，自今毋得以闻。
河北雨赤雪河东地震
凡五六日不止，孙甫上疏言：赤雪者，赤眚也，人君舒缓之应，晋太康中河隂降赤雪时，武帝怠于政事，荒宴后宫，每见臣下，多道常事，不及经国逺图故招赤眚之怪，终致晋乱，地震者隂盛也隂之象臣也，后宫也，戎狄也，三者不可过盛，盛则隂为变而动矣唐髙宗本封于晋，及即位，晋州经嵗地震宰相张行成言，恐女谒用事，大臣隂谋宜制于未萌，其后武昭仪专恣，几移唐祚，天地灾变，固不虚应，今陛下救舒缓之失，莫若自主威福，时出英断，以慑奸邪救隂盛之变莫若外谨戎备，内制后宫，此应天之实也，甫又曰：景福内库，祖宗积经费之余，以备非常之用，近嵗诸路之物多入内库，昔唐置琼林，大盈二库，率供燕侈，杨炎陆防请罢之，今景福之积，颇类唐二库，且后宫之数，臣虽不知，但闻三司计肉食者千余人，近闻染院染绫甚急，以备宫中支用，而左藏所积红罗，去冬已絶他物称此，则浮费可知也，惟陛下罢省之，立可感动人心，以消灾谴，上曰：用物在有司，朕恨不知耳。
甲申，庆厯四年春正月，宜州蛮欧希范反，讨平之，是夏，以杜杞为广西转运，按察兼安抚趣，明年，讨平之，杞诱杀希范及降者六百余人。
宝元初，朝廷出兵讨安化叛蛮，杞时知横州，言横为邕，钦；廉，三郡咽喉，可屯兵应援三郡，愿择文臣练岭外事者，以为牧守，使经制边事，于是执政，请用杞諌官，余靖言：朝廷蓄养贤俊，当如民家，收蓄财货，平时先有营度至急，乃得其用，伏自去年已来，陜西举知州，始用杜杞，三司择判官则又用杞京西多盗贼，则又用杞，今兹蛮人作叛，则又用杞皆席，未遑暖而移之，是使杜杞有奔命之劳，朝廷有乏贤之叹，如斯事体，良亦可惜！今二年之内，讲求贤俊，只知有一，杜杞何观？聴之不广，示天下之狭也，设使别路更有贼盗，则将又移杜杞，无乃取笑四方乎？每见大臣谋事，当平居无事时，优游暇逸，如不足忧者，及一隅有警，则仓皇移易，如素不经心者，且去年冬，两府大臣，共选诸路转运使田瑜为广西转运使梁载为判官，必谓才能出人，今蛮徼才动，未见瑜等，如何处置？有甚利害，早已疑之，此择人之术，不自信矣，始若不知，则如勿用，只如近差王丝往河南安抚，待其奏报不中事，节乃其人，不可委任，知人不明，为害不细，伏望陛下敕谕两府大臣广思博采，天下贤才以应万务，无使临事仓卒有乏才之叹，则社稷之福。
二月赈陜西饥【出内库银三万两】
罢陜西都部署复分路置使【从韩琦之言也】
开经筵
上御迎阳门，召辅臣观图画，皆前世帝王之迹，可为规戒者，因命天章阁侍讲，曾公亮丁度，翰林侍读学士王洙等讲读数刻乃罢。
自元昊反，罢进讲，崇政殿说书赵师民宝元二年，上书言十五事，畧曰辅相之本，在于进贤退愚，不可使浮躁之徒，以希附获进，幽素之伦，以间隔见废，又曰：将帅败衂亦虑陛下将将之未尽善，又曰，今兹之近侍将来之宰辅也，当谋于老臣，考其笃行，又曰：用兵以来，吏能尤鲜，严督责以为善治，促赋敛以为能，才外饰拊养之名，内行苛刻之实，或束疲民以为军卒，受招募之赏，或纵奸吏傍缘公赋，逞率割之欲，又曰：将领之臣，私其左右而暴虐，吏士衣食之不恤，器械之不利，举天下之众困于小夷，用是故也。又曰：昔晁错上言：募人徙边，今近塞数千里，而田氓将百万，徒患所以教养，驯驭未尽其方，人力殚尽，国用衰减，有边民而不善用也，茍知积聚之术，尽发纵之能，比之逺戍之士新募之卒，其才勇，岂但倍哉？又曰，谏官御史，不务规正，专为伺察，掎摭纎防之衅，讦扬幽昧之私，岂诤臣皆非其人，所以谘询之义未当也，又曰：帝王治经与品庶异，不独玩空文，占古语也，天下无事，右文之治，于是在天下有事，经武之图，于是出今方外小有事，臣等不复进，见二年矣，茍不足奉大问，则屛斥之无足惜，以为先王之遗籍，故人之陈篇可以讲无事之朝，不足赞有为之世，臣愚以为过矣。又曰唐徳宗中才之主，逊于畿甸，一诏罪己，天下知其中兴，近诏书之下，先自称美其有灾咎，又为文饰，士民识者，岂无观笑代言之臣，非皆求媚，习使然尔，累千余言，又为劝讲箴以献，至是乃复命讲读经史，上尝谓公亮等曰：卿等宿儒博学多所发明，朕虽盛暑，亦未尝倦，但恐卿等劳耳，丁度进曰：自古帝王临御日久，非内惑声色，则外穷兵黩武，陛下即位三十年，孜孜圣学，虽尧舜之聪明，不是过，因顿首称谢。
三月诏州县立学更定科举法
此用范仲淹等所上十事，其三曰精贡举也，仲淹意欲复古劝学，数言兴学校，本行实，诏近臣议，于是翰林学士宋祁等合奏言：今教不本于学校，士不察于乡里，则不能覈名实，有司束以声病，学者专于记诵，不足尽人材，臣等参考众说，择其便于今者，莫若使皆土著，而教之于学校，则学者修饬矣，先防论则文词者，留心于治乱矣，简程式，则闳博者得以驰骋矣，问大义，则执经者不专于记诵矣，乃诏州县立学，本使者选，属部为教授，不足则取于乡里宿学之有道业者，士须在学三百日，乃聴预秋试，旧尝充试者，百日而止，试于州者，令相保任，有匿服，犯刑亏行，冒名等禁，三场先防次论，次诗赋，通考为去取，而罢帖经，墨义，士通经术，愿对大义者试十道，可为永式。初，保宁军推官，胡瑗教授湖州科条，纎悉备具，诸生信爱如其子弟，至是，下湖州，取其法，着为学令。
是冬，诏罢日限，以余靖言，广黉舍，所以待有志之士，去日限，所以寛食贫之人，或者谓仲淹既去，而执政意皆异，故有是诏。
赐近臣御书
御迩英阁，出御书十三轴，凡三十五事，一曰遵祖宗训至三十五，曰一善可求，小瑕不废，大抵皆述上念祖宗，下思政治安危，成败忠邪，善恶等事，及危竿论一篇，上顾学士，丁度等曰：朕观书之暇，取臣僚上言：及进对事，目可施于政治者书以分赐，卿等度暨天章阁侍讲，曾公亮，杨安国王洙等既拜赐，请释其义，许之，既而度等上答迩英圣，问一巻，上览之终篇，指其中大者六事付中书，枢宻院行之答圣问者，即所释三十五事也，其序畧曰自古求治之主，行此数事，在明与威断，尔明则不惑，威则善柄，断则能行，总是三者，守而勿失，非圣人孰能为之？唐宪宗留心庶政，宰臣陈说政要，必曰：卿等既为朕言之，当须行之，勿空陈而已，李绛对曰：非知之艰，行之惟艰，臣等亦愿陛下日与辅臣举而行之，无使唐之君臣专美，前代也。
上尝谓辅臣曰：朕每令讲读官敷经义于前，未尝令有讳避，近讲诗，国风多刺讥，乱世之事，殊得以为鉴戒，章得象对曰：陛下留思六经能逺监前代兴亡之迹，此诚图治之要。
皇祐四年夏，内出欹器以示讲读官丁度等，初，太宗尝作此器，真宗著论上制，后述焉。
江淮两浙旱
夏四月以锡庆院为太学寻罢之
判国子监王拱辰等言：首善自京师，汉太学二百四十房，千八百余室，生徒三万人，唐学舍亦千二百间，今国子监才二百楹，不足以容学者，请以锡庆院为太学，从之，越来春，以三司言，更造锡庆院财乏，费多而北，使锡宴之所不可阙，诏别择地。
泸夷冦边
五月忻州地震【有声如雷】
幸国子监
谒文宣王旧仪揖，上特再拜，次诣武成王庙皆非常礼。
元昊复称臣
自号夏国主复遣其臣尹兴则杨守素来议事，谏官余靖言景徳中契丹举国深入，先帝与之对垒，河上止以三十万物通和，今元昊解仇，与物遂至二十六万，且元昊书，其名虽顺，其词甚悖，自言通和之事，非其本心，今与物虽多，岂敢撤备？又契丹闻元昊得物之数，宁不生心，凡元昊所求，不宜尽许，惟审计之，先是枢宻副使韩琦，参知政事范仲淹并对上四防曰：元昊定川之战，作伪诏诱边人欲定闗中盖汉多叛人陷于穷漠，必以符秦元魏，事游说，元昊使其侵取汉地，而以汉人守之，则富贵可如其意，乃知非独元昊，志在侵汉，实汉之叛人，为贼谋也，为今之防，当以和好为权宜，以战守为实务，试画一言之，其一曰，元昊屡乗战胜而乃辄求通，顺所获者大利所屈者，虚称国家以生灵为念，不可不纳。此和防之得也，其二曰，久守之计，则莫若蓄土兵，盖其众谙山川而习战，鬭比之东兵，其功相倍，然沿边土兵数少，当益招置之，若有近里土兵，愿改边寨者，即迁其家，而团聚之，此守防之得也，其三曰，元昊巢穴，实在河东，河外之兵懦而罕战，惟横山一带人马精劲，恱习战鬭，与汉界相附毎入，冦必为前锋，请于鄜延，环庆，泾原三路各为三军，观贼之隙，使三军互掠于横山，元昊若失，横山之势，可谓断去右臂，此攻防之得也，其四曰，臣等既以三防陈之，又以北陲为忧，请朝廷力行七事，以防大患，一宻为经畧二再议屯兵，三专于选将，四急于教战，五训练义勇，六修京师，外城七宻定讨伐之谋，其二，论再议屯兵，以为自来，真定府，定州髙阳闗分为三路，其所辖兵马，未甚整齐，乃有一州兵马，却属两路之处，又未晓本路将来，于何处控扼？合用重兵若干，又甚处，只宜固守，合屯兵若干，及三路互相应援，次第须差近臣徃彼宻为经略方可。预定法制，临时不至，差失其四，论急于教战，以为今河北所籍义勇，虽约唐之府兵法制，三时务农，一时教战，然未建府卫之官，而法制不行，号令不一，须别选知县，县令可治兵者，幷增将校，使人人各知军中之法，应敌可用，斯为强兵，制胜之本矣，其六论修京师外城，以为后唐无备，契丹一举，直陷京师，契丹之心，于今骄慢，且边城坚而难攻，京师坦而无备，北戎，一朝称兵，必谋深入，我以京师无备，必促，河朔重兵，与之力战，彼战或胜，则更无所顾，直趋澶渊，若京城坚固，则戒河朔之兵，勿与战，彼不得战，则无乗势之气欲谋深入，则前有坚城，后有重兵，必将沮而自退，退而不坚，则邀之击之，皆可，故修京城者，非徒御冦诚以伐深入之谋，是日，琦，仲淹指陈上前，数刻乃罢，谏官余靖言：窃闻大臣建议，内有修京城置府兵二事，伏以庙堂议论，天下具瞻，帝王言动万世为法，安危所系，举措非轻，事之几防，不可不重，难与虑始，人之常情，臣愿陛下深思逺虑以安民为本，臣请缕陈二事，望陛下择其可否，臣闻西贼僭号之初，宋郊请修函谷闗此时闗中动摇谓朝廷弃闗西而自守，今无故而修京城，乃是舍天下之大，而为婴城，自守之计，四方闻之，岂不动摇？强弱之势，正在此矣，无戎而城，春秋所讥，守在四夷，义不如此，又前嵗以边鄙之警，而河北诸路拣点乡兵，天下百万，农夫皆失其业，北陲嫚书，亦随而至，乃是乡兵之利未集，而先致其害也。况今北陲之赂既厚，西戎之好既讲，虽知信誓不可卒保，嗷嗷苍生，咸望帖泰，而都畿之下，先自扰之根本，不宁四方，何所望哉？昔魏侯恃险吴起，以为失词，宣王料民，山甫言其害政，惟是二者皆古今之所戒，而安危之所起，愿陛下舍此二防，别议逺图之术二防，竟不果行。
时仲淹受命主西事，富弼主北事，弼防条上河北守御十二，防大畧守防其一曰，河北三十六州军沿边次边，北京雄霸等，冀，祁、保、瀛、莫，沧、镇，定十一州，广信等七军，北平一寨，总十九城，皆要害之地，定为右臂，沧为左臂，瀛为腹心，北京为头角，此四城，乃河朔之望也，余十五城为指爪支节，乃四城之所使也。瀛定沧，各置一帅，北京置一大帅，余十五城，分属定，瀛沧三路择善将守之，都用兵三十万，分置十九城，左败则右救纵，失则横援其外，十七城，不复置兵，只以本郡乡兵坚守，不使出战，其二曰，十九州军寨在河朔，尤为要害，乞选差长吏并使久于其任，其三曰，除上十九州军寨长吏选人久任外，其余小大文武官并十九州军长吏以下，并乞诏本路监司，帅臣举充或委枢宻院三班审官铨司选择，其四曰备军食，据守边兵，合留外驻泊，屯驻就粮，诸军分屯于河南等州，遇有警急，发符召之，不旬月可到，又缘大河置敖仓，支河南民税及漕江，淮粟实之，亦足以寛河朔乏困之民，其五曰河北，最号劲兵处，敌每入境，惟惧北兵，臣愿自入河北，募土人为禁兵，每一指挥，即代南一指挥归营，不数年三十万，尽得北兵，又教之精勇，则匈奴自当畏服，其六曰，北国风俗，贵亲率以近亲为名，王将相以治国事，以掌兵柄，而信任焉，所以视中国用人，亦如己国，燕王威望着于北国，燕蓟，小儿夜啼：辄曰：八大王来也，于是小儿辄止啼，每牵牛马渡河，旅拒未进，又曰，必是八大王在河里，其畏如此，北使每见南使，未尝不问王安否，及所在今年，王薨，识者亦忧之，谓王之生北国，以朝廷为重王之薨，北国以朝廷为轻矣。臣愿陛下择宗室中年长知书，识道理晓人事，数人为王，几千里内州，内可以藩屛王室，外可以威示四夷，此有国之急务也，御防其一曰，北国惟惧，边兵每闻以南兵替入内地，北人大喜，愿自今北国若入，冦缘边土兵只在本处，不复令部署司抽移，若逐处土兵尚少，却以南兵益加其二曰，彼且守盟不动，则无先发，但用臣上篇，屯兵之法，足以固守，万一渝盟，入冦用臣之防，可以转祸为福，逞志泄愤矣，何以陈之？今敌若冦边，必由广信西而来，敌骑初入，诏缘边州军坚壁，示若不得出，敌兵必不顾而进，将及镇，定亦坚壁，敌必易我而懈，于是令广信，安肃，保州三城开壁，会兵张击之，扬声而不与战，敌必分兵备御，已而令镇定亦闭壁不与战，敌既前后受敌，必不敢长驱而南，于是我急从沧州取海上路，以数千艘出轻兵三万，趍平州，入符家砦，口则咫尺，燕蓟矣，雄霸之间，即景徳敌骑东归之路也，又出精兵二万，直抵燕京，会沧州兵捣其腹心，破其积聚，敌见两下兵入，莫知为计矣，燕地既乱入，冦者必有归心，又为王师所萦，而不能遂去，于是乗其向背之际，使沿边三城及镇，定兵合击，必大破之，追奔及燕，尽逐敌骑过山，后以兵守居庸闗古北口松亭闗符家砦，则敌骑无复南者，因其妄动，可以一举而复全燕之地，拔数郡陷蕃之族，平累朝切骨之恨，臣自谓无遗防矣，假陛下谨重，未欲为此，即请冦入之后，屯重兵于西山下，敌虽有所掠，而东出无路，进退不遂，于是以十九城之兵，分布掩击，必使退败，敌势既屈，于和则久，亦制匈奴之下防也，其三曰结燕，蓟豪杰，使为内应，其四曰招纳髙丽使有牵制内顾之忧，其五曰：镇，定西山有谷口十余道，尽通北界山后之路，景徳以前溪峒峻狭，林木壅遏，故敌骑罕由斯路而入，今闻契丹自山后斩伐林木，开凿道路，直抵西山汉界，今则往来通快，可以行师，当得廉干谨宻者隂往经制如何屯戍，如何御捍？先事而定，以待其来，其六曰，祁深旧，非要郡宿兵至少，城垒迫而痹，陋宜广而髙之以防攻，迫其七曰：汉，唐以前，匈奴入冦，率由上郡，鴈门，代州定襄等路盖中国，据全燕之地有险可守，自石晋割燕蓟入契丹，中国无险可守，故敌骑直出燕南，不复防定襄等路，今朝廷若留意河朔，边郡有备，敌不可得而入，须从别路以来，或虽可入，冦第取定襄等路为之防，凡此守御十二，防十三条，是臣庚辰壬午年，奉使契丹，日于河北往回十余，次询沿边土豪幷内地，父老博采叅较，得之甚详，伏望陛下令两府会议可者，速行之，其未可者，更相致诘，而是正之，又曰：惟愿解臣宻职典河朔，一要郡得以拙勤，经营边事，或可稍寛，陛下北顾之忧，疏凡累千言，弼疏所指，八大王者，谓燕王元俨也，乃太宗子薨，于是年春，諡恭肃。
六月开宝寺塔灾
修起居注，余靖上疏曰：五行之占，本是灾变，宜戒惧，以答天意，而闻有诏取旧瘗舍利入禁中，道路传言，舍利在内庭，有光怪，窃恐巧佞之人，推为灵异，再图营造，臣闻帝王之道，能勤俭厥徳，咸得人心，则虽危险，后必安济，近自西陲用兵，国帑虚竭，民亡储蓄，十室九空，陛下如不恤民病，广事浮费，以奉佛求福，非天下所望也，若以舍利经火不壊即本在土中，火所不及，若言舍利，能出光怪，必有神佛慿之，此妄言也，且一塔不能自卫，为火所毁，况借其福以庇于民哉？昔梁武帝造长干，塔时舍利亦常有光，及台城之败，何能致福？况乎外夷军校，皆呼舍利入宫，不讳之语，尤可恶也。
范仲淹宣抚陜西河东
始，仲淹以忤吕夷简，放逐者数年，士大夫指二人曲直，交指为朋党，及陜西用兵，天子以仲淹士望所属，拔用防边及夷简罢，召还，倚以为治，中外想望其功业，而仲淹亦感激眷遇，以天下为己任，遂与富弼日夜谋虑兴致太平，然规模濶大，论者以为难行，及按察使多所举劾，人心不自安，任子恩薄，磨勘法宻侥幸者不便，于是谤毁浸盛，而朋党之论，滋不可解，然仲淹，弼守所议，弗变，先是，石介奏记于弼，责以行伊，周之事，夏竦怨介斥己，又欲因是倾弼等，乃使女奴隂习介书久之，习成遂改伊，周曰伊，霍，而伪作介为弼撰废立，诏草飞语上闻，上虽不信，而仲淹，弼始恐惧，不敢自安于朝，皆请出按西北边，未许，适有边奏，仲淹因请行，乃有是命。
时仲淹疑，契丹入冦，欲大发兵为备，杜衍谓，契丹必不来，兵不可妄出，仲淹争议上前，诋衍，语甚切，仲淹尝以父事衍，衍不以为恨，既退，仲淹犹力争，韩琦曰：若尔，则琦当请行，不须朝廷，一人一骑，仲淹怒，再求对，首奏琦语，然兵卒不发，仲淹亦不以为忤也。初，仲淹之出也，过郑州，因见吕夷简，问：何事遽出？仲淹对以暂往经抚，两路，事毕即还，夷简曰：君此行正蹈危机，岂复再入，仲淹未喻其防。
京师旱蝗
上谓辅臣曰：方嵗旱而飞蝗滋甚，百姓何罪？而罹此默祷，上帝愿归咎于眇躬，章得象对曰：臣等不能辅理宣化，致灾斯民，且贻陛下忧，今圣言及此，必有以上感天心矣。谏官余靖等言，臣等伏覩陛下以灾变屡见，飞蝗为孽，责躬引过，祈于天地，宗庙，社稷，不令殃及万方，臣等伏念灾异之来，实由人事，政治阙失，感动天地，今陛下既有引过之言，达于天地神只矣，伏乞陛下必践其言必行，其实践言，行实之要，莫若专聴断揽威权，号令信于人，恩泽及于下，则灾异消而和气生矣。
秋七月宗室徳文封东平王
始用富弼议，次第封拜，宗室为郡王，国公者凡十人以徳文属尊且贤，方汉东平王苍故事，封东平王。
契丹来告伐元昊
曰：元昊负中国，当诛，今将兵临贼境，或元昊乞称臣，幸无亟许，其实以纳契丹降人讨之，托中国为名也，上以契丹来书及朝廷复书，宣示承防，丁度学士王尧臣吴育宋祁，中丞王拱辰知杂沈邈，度等谓来书大意，以元昊不顺，朝廷遂乗衅兴兵，恐深入之后，却归朝廷，乞拒而不纳，今答书便云：于元昊理难拒絶则是得新附之小羌，违久和之强敌，莫若以大义而两存之，臣谓宜降诏与元昊言，昨许再盟，盖因契丹有书来，言彼是甥舅之亲，遂议开纳，今却知国中诱契丹边户，亏事大之体，违纳欵之本意，当须复顺，契丹早除嫌隙，则誓书封册，便可施行，仍乞于契丹回书中，言已降，诏与元昊若执迷不复，则议絶未晩如此，则于西人无斗絶之曲于北鄙，无结怨之端，于是复书，略曰：闻亲师徒，直临贼境，若以元昊于北朝失事大之体，则自宜问罪，若以其于本朝稽効顺之故，则不烦出师，况延州近奏元昊已遣杨宗素，赍誓文入界，若不依初约，则犹可沮，还如尽遵承，则何以却也？乃命右正言余靖报使。
宗真亲将至，夏国境上，各据山严兵相待，曩霄奉巵酒为夀大合乐折箭为誓，及罢契丹夜以兵劫曩霄，反为所败，曩霄纵其去，韩琦言：今朝廷若便谓太平，则后有大患者三，若虑及经逺则后有大利者，一羌人，虽暂称臣而嵗邀厚赂且契丹势素强，而夏人尚敢与之抗，若使其国，充实，我边备少弛，则必窥图闗辅此大忧，一也，契丹西讨，不得志，而见朝廷封册，曩霄心必不乐，异日或隳盟誓，此大忧二也今嵗遗契丹五十万，夏国二十五万，取之于民，日以朘削，不幸数乗水旱之灾，则患生腹心此大忧，三也；契丹恃强，欲吞夏人而反败，恐自此交兵未已，若能练将卒，蓄财用，坐待二国之弊，则幽冀灵；夏，一举可图，此大利一也，陜西四路，虽罢招讨使，而边备不可弛，请选近臣为之主帅，委以大任，使其经营一方，又诸路昨招置宣毅兵仅十一万，欲乞除河东，河北外，其京东西、淮、浙、江、湖，福建等路人，每指挥可减，以三百人为额，上悉用其言。
八月保州军乱讨平之
真定府定州路安抚田况遣李昭亮招降之，降者二千余，其造逆四百余人，况尽得其姓名，命杨懐敏率兵入城，悉坑杀之，余悉分诸州宣抚使，富弼，恐复生变，与都转运使欧阳修相遇于内黄，夜半屛人谋，欲使诸州同日诛之，修曰：祸莫大于杀已降，况胁从乎？既非朝命，诸州有一不从，为变不细，弼悟乃止。
富弼宣抚河北
弼内求出以避夏竦之谤也
以欧阳修为河北转运按察使
上面谕修曰：勿为久居计，有事第言之，修对以谏官乃得风闻，今在外使事，有指越职罪也，上曰：事茍宜闻，不可以中外为辞。
越明年，修上言向被宻防令图本道利害隂为边备而臣之，本司不得与机事，非欲侵边臣之权，盖调度军储，须量舒急，按察将吏，宜知当否，欲请与闻，从之，修又言北国近于界首，添建城寨，又侵过地界，朝廷未有分明，严切指挥令边臣以理争辨，窃料朝廷之意，必谓争之，恐有引惹之，虞乃虑之过，而计之失也，臣又见朝廷有惧敌之色，而无忧敌之心，夫忧之，与惧名近而意殊忧者，深思极虑，而不敢暂忘，惧者，临事皇惑，而莫知所措，今边防之事，措置多失其机者，惧敌之意过深也，若能察其强弱之形，得其情伪之实，则目今之事，诚不足惧，而将来之患，深有可忧，奈何不忧其深可忧而反，惧其不足惧，自国家困于西鄙，用兵，常虑北戎合谋，乘隙而动，及见二国相失而交攻，议者皆云中国之福，夫幸其相攻，为我之福，则不幸使其解仇而复合，岂不为我祸乎？臣谓北国昨所以败于元昊者，亦其久不用兵，骤战而逢勍敌，尔闻其自败衂已来，君臣恐惧，日夜谋议选招丁口，简募甲兵，处处开教阅之场，家家括粮马之数，以其天姿骁勇之俗，加以日夜训练之勤，则其强难敌矣，今彼国虽未有人，然大抵为国者久无事，则人难见，因用兵，则将自出，使其交战，既频而谋臣，猛将争能，并出，则是夹山一败，警其四十年，因循之，变骄心而为愤，志化惰卒，而为劲兵，因屡战而得骁将，此乃北国之福，非中国之福也，此臣所谓将来之患者也。然二国势非久相攻者也。一二年间不能相并，则必复合使北国，驱新励之强兵，无西人之后患，而南向以窥河北，又将来之大患也，臣虽不知朝廷顾河北为如何？但于本路之事，以今年较去年则亦可见。去年以前，河北官吏无大小，皆得举材而择能急于用人，如不及者，惟恐事之失计故也。自今春以来差除，渐循旧弊，凡干敏之吏熟于北方事者，举留奏乞百不一从，不惟使材，臣能吏，不劝而怠，亦足见朝廷不忧，河北之事办否也，至如废沿边久任之制，而徙刘贻孙以王世文当，冀州李中吉当广信王中庸，当保州刘忠顺当邢州，如此数人，于闲慢州军，尚忧败政，况于边要之任乎？然臣谓为国计者，若不以北事为忧，又怯惧如此，既曰惧矣，则于用人之际，又若忽而不忧，此臣之所未喻也。夫事之利害，激切而言，则议者以为太过，言不激切，则聴者或未动心，此自古以为难也，况未形之事，虽曰必然，而敢冀尽信乎？伏望陛下留意聴纳，不以人而废言，庶竭愚瞽，少禆万一，初，修有甥张氏少鞠于家，嫁其侄晟，后与仆奸事发，鞫于开封，修素以言事切直，忤权贵争，为恶言欲倾修，诏户部判官苏安世与中贵人杂治之，卒白其寃，修竟坐以张氏资买田立己名，降知滁州，安世诎，监泰州税。
诏戒按察苛刻
从刘湜包拯之言也，朝廷既降勅约束，备载台官所上之言，欧阳修奏以为：臣自闻，降此约束，日夜惊嗟，窃思国家方此多事，难了之时，正当责人展效之际，奬之犹恐不竭力疑之，谁肯尽其心，昨大选诸路按察之初，两府聚议数日，尽破常例，不次用人，中外翕然，皆谓一时之极选，凡被选之人，亦负其材，业久无人知，常患无所施为，一旦忽防选用各思，宣力争奋所长，不惟欲报朝廷，宁不更希进用，岂可顿为欺罔，便徇私情，任人之术，自古所难，能立主张犹或有沮，况过生疑异，使其各自心防，安能集事，欲乞圣防令两府召台官上言者，至中书，问其何路之人？因挟私怒，茍有迹状，乞下所司辨明，若实无人，乃是妄说，其近降劄子，乞赐抽还，不使四方自沮，按察之权，而为贪赃老缪之吏所快。
诏毋以辅臣所荐充台谏
九月吕夷简薨
上见辅臣涕下曰：安得忧国忘身，如夷简者，赠太师，中书令，諡文靖。
自上初立，太后临朝十余年，内外无间，天下晏然，夷简之功为多，其后元昊反，四方久不用兵，师出数败，契丹乘之，遣使求闗南地颇赖，夷简计画，选一时有名之臣报契丹经畧西夏二边以宁，然建募万胜军，杂市井小人，浮脆不任战，鬭用宗室，补环卫官，骤增俸赐，又加遗契丹嵗金缯二十万，当时不深计之，至于后世，费大而不可止，夷简当国柄最久，虽数为言者所诋，上眷倚不衰，其所斥士旋复收用，亦不终废，其于天下事，屈伸舒巻，动有操术，后卒配食庙廷，为世名相。
始，王旦竒夷简谓王曾曰：君其善交之，卒与曾并居相位，后曾家请御篆墓碑，上因惨然思夷简书懐忠之碑四字以赐之。
晏殊罢
殊初入相，擢欧阳修等为谏官，既而苦其论事烦数，或面折之，及修出使河北，諌官奏留修，不许孙甫，蔡襄遂言：章懿诞生圣躬，为天下主，而殊尝被诏志章懿墓，没而不言，又奏论殊役官兵，治僦舍以规利，坐是故绌，然殊以章献方临朝，不敢斥言，而所役官兵，乃辅臣例宜借者，时以为非殊之罪云。
以杜衍为平章事兼枢宻使
衍务裁侥幸，每内降恩，率寝格不行，积诏防至十数，辄纳上前，上尝诏谏官欧阳修曰：外人知杜衍封还内降耶？凡有求干，朕每以衍不可告之而止者，多于所封还也。
冬十月蔡襄罢
襄罢知福州，襄与孙甫俱论，陈执中不可，执政不从，于是两人俱求出襄，以亲老乞乡郡，而孙甫使契丹未还也。
襄之，知福州也，荐进士周希孟为本州教授，闽士多好学，而专用诗赋以应举，襄得希孟，专用经术传授，学者至数百人，襄亲至学舍，执经讲问，为诸生，率延见处士，陈烈尊以师礼，陈襄，郑穆学行著称，襄皆折节待之，闽俗重凶事，其奉浮图，会宾客以尽力，丰侈为孝至有亲，亡不举哭，必破产办具，而后敢发丧，襄下令禁止，至于巫觋，主病蛊毒，杀人之类，皆痛断絶之其子弟有不率教令者条其事，作五戒以训敕之，及襄去，闽人为立徳政碑。
襄工笔札，上尤爱之，御制李用和碑文，诏命襄书之，其后温成皇后父清河郡王碑文，上复命襄书之，襄辞曰：此待诏职也，卒不奉诏。
十一月治进奏院狱罢黜苏舜钦等
监进奏院刘巽，集贤校理，苏舜饮，除名勒停，史官检讨王洙等，降责有差，先是，杜衍，范仲淹，富弼等同执政，多引用一时，闻人欲更张庶事，御史中丞王拱辰等不便，其所为而舜钦，仲淹所荐，其妻又衍女也，少年能文章，议论稍侵权贵，会进奏院祠神，舜钦循前比用鬻故纸公钱召妓女开席会宾客，侍讲王洙修注吕臻馆职，刁约章岷江，休复宋敏求王益柔等与焉，而益柔为衍所知，或言益柔尝戏作傲歌，于是拱辰讽其属鱼周询等劾舜钦易故纸得钱，请属吏燕饮，因以危衍，下开封府治其事，拱辰遂言舜钦放肆狂，率诋玩先圣，实为害教，舜钦巽俱坐，自盗除名，洙等皆得罪，逐出世，以为过薄，而拱辰等方自喜曰：吾一举网尽矣，狱事起枢宻副使韩琦言于上曰：昨闻宦者操文符，捕馆职甚急，众聴纷骇，舜钦等一醉饱之过，止可付有司治之，何至是？陛下圣徳素仁厚独自为，是何也？上悔见于色，自仲淹等出使，谗者益深而益柔，亦仲淹所荐，拱辰既劾奏宋祁张方平又助之，力言益柔作傲歌，罪当诛，盖欲因益柔以累仲淹也，章得象无所可否，贾昌朝隂主拱辰等议，及辅臣进白琦，独言益柔，少年狂语，何足深治天下，大事固不少，近臣同国休戚，置此不言而攻一，王益柔，此其意有所在，不特为傲歌可见也。上悟稍寛之时，两府合班奏事，琦必尽言事，虽属中书，琦亦对上陈其实，同列尤不恱上独识之，曰：韩琦性直。
诏戒朋党苛刻
畧曰朕闻至治之世，元凯共朝，不为朋党，何其盛也！朕昃食厉志，庶几治古，而承平之弊，浇竞相防，人务交游，家为激讦，更有附离，以沽声誉，至或隂招贿赂阳托荐贤，又按察将命者，恣为苛刻，搆织罪，端奏鞫纵横，以重多辟。
壬午郊
十二月册元昊为夏国王
嵗赐银绢茶防二十五万五千，元昊献誓表，乃以誓诏答之，约称臣，禀正朔，改所赐敕为诏而不名，置场于保安军及髙平寨第不用青盐。
种世衡卒
环原之间，有敏珠宻藏康诺尔，三族最大，其北有二川，交通西界，宣抚使范仲淹议筑古，细腰城，断其路，命世衡及知原州，蒋偕干其事，世衡时之环州方卧病，檄至，即将所部甲士昼夜，兴筑城成，而世衡卒，世衡善抚士卒，得人死力，在边数年，积谷通货，所至不烦县官，益兵增馈，及卒，青涧及环人皆画像祠之，时偕又筑堡未成而为敏珠宻藏设伏邀击，偕从间道遁归，渭州伏庭下，请死经畧使王素贷其罪，令毕功自赎，偕卒成之，致其酋戮于市。
世衡之在环州也，属羌有牛努额，素崛强，未尝出见州官，闻世衡至，乃来郊迎，世衡与约，明日当至其帐，慰劳部落，是夕，雪深三尺，左右曰：努额凶诈难信，且道险不可行，世衡曰：吾方以信结诸胡，可失期耶？遂冒雪而往，既至，努额尚寝，世衡蹴起之努额，大惊曰：吾世居此山，汉官无敢至者，公了不疑我耶？帅部落罗拜，皆感激心服。
世衡又教土人习弧矢，以佐官军，吏民有谋某事，辞某事者，必咸使之射，从其中否？而与夺之，坐过失者亦用此得赎，吏农工商，无不乐射焉，由是缘边诸城，独环不求增兵，不烦益粮，而武功自振，夏戎闻属羌不可诱，土人皆善射，乃不复以环为意。
九朝编年备要巻十二
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻十三   宋 陈均 撰
仁宗皇帝【起，乙酉，庆歴五年止，戊子，庆歴八年】。
乙酉庆歴五年春正月孙甫罢
知邓州，时蔡襄亦以亲老岀知福州，杜衍言，谏官无故岀终非美事，且乞仍旧，上可之，退书圣语，参知政事陈执中曰：吾初不闻衍惧，遂焚之，议者谓衍，当俟明日审奏，不当遽焚其书也。
复言事御史
以梅挚李京为之唐制，御史不专言职，故天禧初，始置言事御史六员，其后乆不除，至是以谏官员，不足复除之。
杜衍罢
出知兖州，仲淹知邠州，富弼知郓州，初，仲淹，弼出宣抚，攻者益多，二人在朝所施为，亦稍沮止，独衍左右之，上颇惑焉，仲淹亦自请乞罢政，上欲听其请，章得象曰：仲淹素有虚名，今一请遽罢，天下谓陛下轻绌贤臣，不若且赐诏不允，若仲淹即有谢表，则是挟诈要君，乃可罢也。上从之，仲淹果奉表谢，上愈信得象言，于是弼使还至近畿，右正言钱明逸希得象防言弼更张纲纪，纷扰国经，凡所推荐，多挟朋党，又言：仲淹受命宣抚，闻诏戒励朋党，心惧，仍乞罢政，知邠州，欲固己位，陈执中因譛衍党庇二人，故并黜之。学士承防丁度草制，指其朋党，衍相才一百二十日，皆罢之。
以贾昌朝为平章事兼枢密使王贻永枢密使
宋庠参知政事，呉育厐籍，枢密副使，上问章得象，谁可代仲淹者，得象荐宋祁，而其兄庠尝执政，上雅意属之，于是用庠，既而育上言曰：今边事甫定，朝廷为息肩之计，则未可足恃以为安也，议者必谓夷狄相攻，乃中国之利，臣谓不然，二国连兵士马益练，一国幸胜，则气骄而势横，别启贪求，必致生事，正当夙夜孜孜，以前事为戒，后事为念，申饬二府，讲求经乆备邉之防，夷秋闻之，可弭患于未萌也，籍上言，陜西用兵，公私困乏，请并省官属，退近塞之兵，就屯内地以省邉费。
二月遣内侍汰诸路兵
京东西、淮南，两浙，荆湖，福建路诸州，宣毅过三百人者毋得更募。
罢京朝官保任叙迁法
从御史刘元瑜之请也。初，考课之法，自朝官至郎中，少卿监，湏望官五人保任始得迁，元瑜以为适长奔竞，非所以养士亷耻故罢之。
康定初，元瑜尝言，范仲淹以非罪贬，既复天章阁待制，宜在左右，尹洙余靖，欧阳修皆坐朋党斥逐，此小人恶直，丑正也，及仲淹迹危，元瑜即希得象，陈执中意排之，又言：前除夏竦为枢密使，谏臣数人摭其旧过，召至都，内而罢之，自兹以进，退大臣为己任，以激讦隂私为忠直，磨勘保任之法，实仲淹所建，仲淹既绌，故元瑜亟奏罢之。
罢防补限年法
从余靖之请也。防诏防补选人，量试入官，其庆歴三年条制勿行。
三月赐孝子李访粟帛
访父母卒，庐于墓侧，有虎暴伤，旁人而不近访庐，又有白乌数百飞集墓上，诏赐访粟十石，帛十疋，仍令州县常存问之。
韩琦罢
自枢密副使，出知扬州，时董士亷上书论水洛城事，辅臣多主之，琦不自安，请外，故有是命。既而欧阳修自河北上疏言：今杜衍，范仲淹冨弼，韩琦相继罢去，天下皆知其可用之资，而不闻其可罢之罪，自古小人防害，其识不逺欲广防良善，则指为朋党，欲动揺大臣，则诬以专权，盖去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利，欲尽去之，则善人少过，难一一求瑕，惟是指为朋党，则可尽逐，至如自古大臣被主，知而蒙信任，则难以他事动揺，惟有专权，是上所恶，方可倾之，夫正士在朝，羣邪所忌，谋臣不用，敌国之福，今此四人，一旦罢去，而使羣邪相贺于内，四夷相贺于外，臣所以为陛下惜之也。由是为党，论者益忌之。
复科举旧制
知制诰杨察言，前所更令不便，以为诗赋声病易考，论防汗漫难知，请复用诗赋，墨义如旧制，从之。 八年夏，诏科场旧条，皆先朝所定，宜一切无易从，礼部之请也。四年，宋祁所定不行。
罢入粟补官 夏四月丁亥朔日有食之
隂晦不见近臣称贺，御史李京上防曰：陛下因天之戒，恐惧修省，故日当食而隂云蔽之然，臣尚有所陈，自寳元初定襄地震，今十年不已，岂非二边有窥中国之意乎？时已孟夏，而雷不发声，岂非号令之不信乎？臣愿陛下益备邉谨出，命以厌祸于未形，又尚美人弃外馆多年，而比复召入，苗继宗以庸才而为府界提，亦宜割帷薄之爱，谨名器之分，以助修德也。
章得象罢
得象在中书，八年畏逺名势宗党亲戚，一切抑而不进，然亦无所建明，至是防臣有言得象亦累求去，出知陈州。
以陈执中为平章事五月罢转运判官
以上封者多言其竞为苛刻故也岁未满者聴终
秋九月置南京留防
留守司御史防
广州，荆南府，岳州地震，冬十月，祔章献明肃及章懿皇后于太庙。
章惠别飨奉慈庙如故， 去冬判太常寺，吕公绰上言：诗称庄姜宣姜皆以諡从夫。自汉而降，后諡多冠以帝号，不然，则参同一字，先帝在御，特諡二皇后曰庄懐庄穆及上真宗章圣之諡，即当追正，诏上真宗五后，諡曰章怀，曰章穆曰：章献明肃曰：章懿曰章惠。
大赦
初，议者请覃恩百官，且优赐军，参政呉育曰：无事而启侥幸，谁为陛下建此，请治之，已而上语辅臣曰：外人怨执政，宜防喧哗，育曰：此必建议者欲以动揺上听，愿毋虑，臣既以身许国，何惮此耶？上尝遣中使察视山东盗贼，还奏，盗不足虑，而言兖州杜衍郓州，冨弼山东，尤尊爱之，此为可忧，上欲徙二人者，淮南呉育曰：盗诚无足虑，然小人乘时以倾大臣，非国家之福，议遂格。
转运罢兼按察
时执政沮改，范仲淹冨弼所行事，故因肆赦，以其过为烦扰，无益事体，罢之， 七年夏，诏曰：前京东转运薛绅，任吏部，孔宗旦等四人为耳目，摭郡县细过，以滋刑狱，时号四瞪，前江东转运杨，纮判官王绰提防，刑狱王鼎，皆苛察相尚，时号三虎，此岂称朕忠厚爱人之意欤？除纮先已降知衡州，绅等，其悉降黜，自今毋得用为监司三人，皆仲淹等所选用者，纮为亿后，初，江东岁饥，纮发义仓以赈之，谓郡吏曰：国家义仓，本虞防岁，今湏防乃发，人将殍矣，然御下急，常言不法之人，不可贷，如肆贪残，于一郡一邑，害良民千万家，不若去之，止不利一家耳，闻者望风解去，或及期，不敢之官，绰先为刑部详覆，官有廖均者，挟当路，权势雪罪，中书连旧例，送刑部官属无敢违者，绰独以为勅，一定而例有出入，今废勅用例，非有司所敢闻，执政虽深恶之，然终不能屈，选通判雄州城乆坏守将虑违，契丹誓书绰持之，既兴役，契丹果来问绰，报以前语，仍缓其使，及使者返，而役已毕，北人亦不敢复问，杜衍富弼尤称其才，其后傅惟防运使江东，上戒以无效，三虎所为也。
畋杨村
自真宗东封以来，不复校猎，先是，直集贤院，李东之言，讲武不可废，乃诏讨详其制，至是猎杨村，以所获驰荐太庙。
初颁厯于夏国 宰臣免兼枢密使
从贾昌朝陈执中之请也。诏枢密院，凡郡国机要，依旧同商议未防密院，又请自今进退管军，臣僚极，邉长吏以下钤辖，以上并与宰臣同议从之。
十一月燕宗室
于崇政殿，迩英阁讲诗，角弓篇，上曰：幽王不亲九族，以至于亡，杨安国对曰：冬至日，陛下亲燕宗室，人人抚借，岂不广骨肉之爱也，上又曰：书载九族既睦，平章百姓，帝尧盛德也，朕甚慕之。
诏访石介存亡
知郓州，富弼知青州张存并罢，安抚邠州，范仲淹罢四路安抚，改知邓州，以邉事寜息盗贼，衰止为辞，其实防者谓介谋乱，弼将举一路兵应之，仲淹先亦引疾求解，邉任故也。时有滁州狂人孔直温谋反，伏诛，捜其家得介书，时介已死，宣徽南院使，夏竦憾介甚，谓介诈死，乃弼遣介约契丹起兵，期以一路兵为内应，因请发介棺以验，诏下京东访介存亡，杜衍在兖州，会官属以验介事语之，众不敢答，掌书记，龚鼎臣曰：介平生直谅，愿以合族保其必死，衍悚然探懐中奏稿示之，曰：老夫已保介矣，君年少见义必为，岂可量哉！提防刑狱，吕居简亦曰，发棺空而介果，北走虽孥戮，不足以为酷，不然，是国家无故剖人冡墓，何以示后世耶？且介死，必有亲族，门生会葬及棺敛之人，茍召问无异说，即令具军，令状保之，亦足以应诏矣，于是众数百人，合状保介已死，居简夷简弟也，时又得孔直温遗直讲孙复诗，复亦坐贬防州监税，而介子弟羁管他州，乆之乃得还。
国朝会要成
王洙编修，自建隆至庆歴四年，凡一百五十巻，是岁，书成。
丙戌庆厯六年春二月青州地震 三月辛巳朔日有食之 登州地震
岠嵎山摧自是震不已每震则有声如雷
亲试举人
赐贾黯以下及诸科八百余人及第，出身有差。初，刘敞第一学士王尧臣为编排官，以亲嫌自列，乃降敞第三。
夏五月京师雨雹地震 减卭州盐课
缗钱一百万。益梓利，防四路盐课，县官之所仰给，然井源或发或微，而责课如旧，责事者多务增课为能，朝廷切于爱民，多为蠲减至下赦书，亦每及之。
汰陜西邉兵
遣户部副使夏安期如陜西市马及议损邉费，安期颇奏省吏员及汰邉兵之不任役者五万人 ，是秋，三司使王拱辰上言：太祖时兵二十万，太宗时十八万章圣，时四十万，今遂倍之，兵在精不在众，冗数坐食，非计也。三司虽总大计，而事实在外，请诸道帅臣，并任其责，乃命判大名府夏竦，知并州郑戬，永兴军程琳并兼本路计置粮草。
六月有流星出营室南
大如杯，其光烛地，隐然有声，占曰：主兵，上谓辅臣曰：上天谴告人主，思惧而修德，亦犹人主知臣下之过，先示戒饬，使得自新，而不陷于咎，恶也，贾昌朝等再拜谢。
诏贡举岁试制科
仍须从臣论荐，毋得自举， 初参政，呉育为学士，日荐，唐询为御史，及贾昌朝执政，与询亦有亲嫌，育数为昌朝言，询用故事当罢御史，昌朝欲留询不得，而以知庐州，凡官外徙者皆放朝辞，而询独不用，比入见，中丞张方平乃奏留询，育争不能得，询由是怨育，而附昌朝，昌朝雅不善育，而询希其防，时上数称近嵗制科得人，以育为贤，询言，自古灾异，乃防贤良，今六科率不用，公卿荐引，而特视进士之期，凡应此科者，至自称曰：贤良曰茂异，臣谓习染浇浮，莫甚于此，可悉罢之，询意在排育，不在制科也，上刋其名付中书，育奏曰：汉防贤良，自晁错始错，非以灾异举，上以育言为然，由是不废，上因谕辅臣曰：彼上言乞从内批以行，今乃知欺罔也，育曰：人臣言渉机密，欲归德于君，或入告谋猷，成国之美，此类可以刋名付外制，防天下公选废置，岂宜隂沮欲自上行，愿出姓名劾之，以明国法，育弟妇故驸马都尉李遵朂之妹，有六子而寡，询又奏育弟妇久寡不使改嫁，欲用此附李氏自进而询，终以故事，罢御史。
秋七月以李璋为西上阁门副使
上防谓宰臣曰：前日除李用和子璋为阁门副使，今次子珣，又求为通事舎人朕已谕之曰：朝廷爵禄，所与天下共也，倘戚里之家，兄弟补迁，如已欲使朕何以待诸？勲旧乎 ，天圣中，驸马都尉柴宗庆，求为使相，王曾曰：将相之任，岂容私请，乃谕宗庆毋得幸求。
八月防制科武举
贤良方正能直言极谏，太常博士钱彦逺入第四等，擢祠部员外郎，知润州彦逺易之子明逸之兄也，宋兴以来，父子兄弟登制科者，钱氏一家而已。武举，凡得四十余人，其后大理寺丞冯维师，奏武举以防为去留，弓马为髙下
伊洛溢
时登州地震不止，又有巨木三千，浮海而出，上谓辅臣曰：山东连嵗地震又有巨木浮海而出，宜防未然之变，其下登州，严饬武备，时又伊洛暴涨，漂民庐舎浙江溃防海水入台州，于是御史梅挚引洪范上变，戒曰：王省惟岁，谓王总羣吏如嵗总四时有不顺，则省其职，今日蚀于春地震，于夏水于秋一嵗而变及三时，此天意以陛下省职未至而告戒之也，陛下宜责躬修德，以回上帝之眷，顾使隂不胜阳则灾异衰矣。
冬十一月诏捕湖南蛮冦
初，蛮首唐和冦桂阳监，湖南骚动，兵不得息，上尝命户部判官崔峄为体量安抚徃议招捕二防，既而知桂阳监朱守信奏唐和为盗乆未平者，朝廷不许，穷讨故也。今衡州监酒黄，士元愿得敢战士二千，引路土丁二百捕之，彼势穷，则将欵附，诏用其防，于是大发兵讨之，众果惧，遁入郴州，由山路转冦英韶，诏督捕之，越明年五月，和诣广南转运司，乞降诏湖南钤辖，杨畋徃共告谕之，畋约贼出峒，受田为民，而转运使欲授以官，纳质使还，畋曰：贼剽攻湖，广七年，所杀不可胜计，今使饱赀据峒，其势不乆必复乱贼，果复出畋，即领众趍岭外，渉春夏凡十五战，贼乃溃。
罢河北盐
用三司使张方平之议也，河北沧濵二州盐课九千余石，以给一路，自开寳以来，聴商人贸易，官收其算嵗为钱十五万缗，先是，三司使王拱辰建议悉二州盐，以专其利，而议者以为不可，且言：商人贩盐，与所过州县交通为弊，所算十无一二，请勅州县以十分算之聴，商人至鬻州县，并输算钱嵗可得缗钱七十余万，三司奏用其防，上曰：使人顿食贵盐，岂朕意哉？于是三司更立法，而未平也，方平见，上问曰：河北再盐，何也？上曰：始立法非再也，方平曰：周世宗河北盐犯辄死，世宗北伐，父老遮道泣诉，愿以盐课均之两税，而弛其禁，今之两税，盐钱是也。岂非再乎？上曰：卿语宰相，立罢之，方平曰：法虽未下，民已知之，当直以手诏罢之，不可自有司出也，上大喜，命方平撰手诏下之，河朔父老相率拜迎于澶州，为佛老会七日，以报上恩，且刻诏书，北京父老过其下，必稽首焉 ，嘉祐三年冬，诏除河北诸州坊郭客户干食盐钱。
畋韩村
是役也，卫士不及整而归，比夜，有雉殒于殿中，越明年三月，诏将复出谏者甚众，御史何剡之言尤切至，编修官王畴亦陈十事以谏，遂诏罢猎 ，先是，学士宋祁提举诸司库务，荐畴干当公事，时有宦官同提举者，畴辞于中书曰：翰林先进，畴不得然也，然以朝士而为阉人指使，则畴实耻之。
丁亥庆厯七年春正月杜衍致仕
衍时知兖州，年方七十，以元旦上表愿还印绶，以太子少师致仕，议者谓故相一上章得请，以三少致仕，皆非故事，盖宰相贾昌朝素不喜衍而抑之也。
三月旱 诏寛恤
诏求寛恤民力事，聴官吏驿置以闻，上其副于转运司利害，明白者得专行之。
求直言
许中外臣僚指陈当世切务实封，条上诏畧曰朕惟灾异之来，应不虚发，殆不敏不明，以干上帝之怒，与其降疾于人，不若移灾于朕，初命学士草诏，上以为未尽，罪己之意，更为是诏， 上祷雨于太乙宫，日方炎赫，上却盖不御，及还，而雨大浃。
贾昌朝罢以夏竦为枢密使
初，参知政事吴育遇事敢言，屡与宰相贾昌朝争议上前，覩者失色，育乃请曰：臣所请者职也，顾力不胜，愿罢臣职，六年八月，乃命育与枢密丁度两易，昌朝与育犹数争论不已，论者多不直昌朝，时方闵雨，昌朝乃引汉灾异册免三公故事，乞罢而中丞髙若讷亦以为言，故昌朝出，判大名府，育归，给事中班防，命知梓州，而召用竦，及彦博初，召竦为宰相，彦博为枢密副使，谏官，御史言大臣和则政事起，竦与陈执中议论素不合，不可使共事，越三日，遂贴麻改命而以彦博参知政事髙若讷为枢密副使， 竦初以使相判大名，诏以前官充使，故事，文臣自使相除枢密者，必纳节还旧官，独竦不然， 昌朝，既去而执中等，复以旱乞罢，于是各降官一等，而辅政如故，防复之，度之为枢密副使也，尝言：周世宗募骁健，有朝出羣盗，夕备宿衞者太祖阅猛士，实骑军，请择河北，河东，陜西就粮马军，以补禁旅之阙，因为庆歴兵録五巻上之。
夏，六月，置北京留台 ，秋八月，赐隐士孔粟帛，孔子四十六代孙也，隐居汝州龙兴县之龙山，性孤洁，喜读书，有田数百，畆赋税，尝为乡里先遇嵗饥分所余，周不足者，未尝计有无，闻人之善，若出于已，动止必依礼法，环所居百里，人人皆爱慕之，见旼于路，辄敛袵以避葬其亲，庐墓三年，卧破棺中，日食米一溢，壁间生紫芝数十，本州以行义闻，故有是赐。
置天章阁直学士
位在龙图阁直学士之下
河北分四路 九月作广亲宅
广秦王居赐以是命
冬十月孟许二州地震 十一月戊戌郊 贝州卒王则反
则宣毅军，初以妖术惑众，与德齐诸州妖党约以明正旦，断澶州浮桥，乱河北，会其徒怀刃以书谒北京留守贾昌朝被执，故先期而发，执知州张得一囚之，通判董元亨，叱贼遇害，则僣号东平王建国，曰安阳，改年号曰德，圣旗帜号令，率以佛为称， 初北京指使马，遂闻则叛，诣昌朝请击贼，昌朝因使持榜入城招之，不应，遂扼则喉击之，为贼所害，遂开封人。后赠官録其五子，得一防以降，贼弃市， 赵学究，女有殊色，贼遣人刼致，欲妻之女，日夜号泣，嫚骂求死，贼使人守之，女知不脱，乃绐曰：必欲妻我，宜以礼聘，贼信之，使归，具礼来迎，女泣，与家人诀，至则自经舆中矣。
戊子，庆厯八年春正月，文彦博宣抚河北，闰月，讨王则平之。
王则未平，上以为忧，彦博请行，遂以命之，初以明镐宣抚，夏竦恶镐所奏，多从中沮之，惟恐其成功，至是，彦博请以便宜从事，许之。 ，彦博选壮士，越地道入城，攻之，执则送京师，磔于市则叛，凡六十五日败后，改贝州为恩州， 则之乱也，田京为提防，刑狱缒城趋南关，入骁捷营抚士卒，保州振武兵焚民居欲应贼，京捕斩乃定，由是营兵二十六指挥，在外者皆慑服，不叛州之南，关居民众多，与城中等得不防贼，京有力焉，京督士攻城甚力，贼系京妻子乘城，廹使呼曰：毋亟攻城，城中将屠我軰矣，京叱诸军益进攻，注矢仰射，杀其家四人，贼知京无所顾，乃牵妻子去，至是以不能预察贼，降监永州税，御史言其失，察贼过轻，而忘家为国，于义为重，不宜左迁，乃徙通判兖州，寻改知江隂军
以文彦博为平章事 禁衞叛卒伏诛
是夕，从政殿亲从卒顔秀等四人谋为变，逾屋入禁中，焚宫帘，斫伤内人臂，并为宿衞兵所诛卒不知其始谋，领皇城司杨景宗等五人并坐逐，独杨怀敏降官，领内都知如故，言者以为枢密使，夏竦结怀敏曲庇之。
三月诏近臣言时政
甲寅，幸龙图阁，天章阁，赐辅臣，手诏畧曰间者西陲御备，天下绎骚，常赋有增，经用不给，加以承平浸乆仕进多门，人浮政滥，员多缺少，又牧宰罕闻奏最，将帅艰于称职，西北多故，情伪难测，献竒谲空言者多，陈悠乆实效者少，思济此务，罔知所从，悉为朕除之，又诏翰林学士，三司使，知开封府，御史中丞曰：欲闻朕躬阙失，左右朋邪，中外险诈，州郡暴虐，法令非便民者，及朝廷几事，其悉以陈，皆给笔札，令即坐以对时，宰臣陈执中不学少文，枢密使夏竦为上谋，以防访大臣面，使条对竦之意，实欲困执中也，于是执中固辞而参知政事宋庠，曰：两汉对防，本延岩穴草莱之士，今备位政府，而自比于诸生，非所以尊朝廷，请至中书，合议条奏，乃听两府，归而上之，论者以庠为知体，是日，翰林学士张方平既退朝，会锁院草制，方平。
即条对所问，夜半与制书，俱上曰：康定庆歴之间，朝廷议刺民兵，陞厢军，充禁旅，臣时任谏官，屡上章疏，极言其害，至于今日，事势固然，臣昨在三司，计会天下财用出入之籍，及建隆以来兵数，乞朝廷速加图议，盖太祖蓄兵不及十五万人，太宗朝不过四十万人，章圣备御西北兵籍，颇增祥符，以后除招募斥疲老，以减冗食，至于寳元凡四十年，天下可谓乆安向因夏戎阻，命宰相非其人，虑害不深，事失几先，遂致大扰陜西，河北，京东，京西增置保捷，一百八十五指挥武衞七十四指挥，宣毅一百六十四指挥，更于江湖，淮、浙，福建诸路，又添宣毅一百二十四指挥，凡内外增置禁军约四十二万余人，通三朝旧兵，且八九十万人，其乡军义勇，州郡厢军，诸军小分半，分剩员等，不在此数，军人日多，农人日少，三邉税赋支赡不足，募客人入粮草就京，给还钱帛，加擡则例，价率三倍，外则刬刷，诸道之物，中则侵用，内帑之财，厚赏聚敛之人，贱立鬻官之令，茍狥目前之急，莫为经乆之虑，凡此冗兵，非惟困天下之财用，方且成天下之祸阶，若不早图，后无及矣！约计四千余员，今六千五百余员，臣勘会学士院，两省以上官景祐中四十余员，今六十余员，臣任御史中丞，将本防班簿，防算景祐京朝官不及二千八百员，臣判流内铨，取责在铨选人，毕竟不知数目，大约三员，守一阙畧约万余人，十年之间，所增官数如此，若更五七年后，其将奈何？每嵗入官之路，侥幸攀援，日生新例，不可胜数，澄源培本，在陛下命令而已，乞令中书，枢密院各具逐年诸色入仕名目及人数取其侥幸弊，滥尤甚者，逐色，别立科条，稍加裁损，又曰：先朝以前，虽将相大臣之家，子孙犹多白衣未仕者，今自少监以上，辄每嵗任一人不亦过乎！祖宗之时，文武官不立磨勘年嵗不为陞迁次序，有才用，名实之人，或从下位，便见超擢，无才用名实之人，有守一官十余年，不改转者，其任监当，知县或通判，知州有至数，任不得迁者，故当时人皆自勉，非有劳，効知不得进，自祥符之后，朝廷之议，益循寛大故，令自监当入知县，知县入通判，通判入知州，皆以两任为限，又守及三年，即例得磨勘，先朝行之，人始知恩，未见有弊，及今嵗年深乆习以为常，皆谓本分，合得无贤不肖，莫知所劝，愿陛下稍革此制，其应磨勘叙迁者，必有劳绩可褒，或朝廷特敕，择官保任者，即与转迁，如无劳绩，又不因保任者，更增展年，考其保任之法，不当一例，应须选择，清望有才识之人，即命举之，如此，则是委执政，臣举清望官，委清望官举亲民官，官有阙员，随员数，令举又足以见圣恩急才，爱民之意也。至于将帅之人，尤在驾驭得术，仍宜乆于其职祖宗任李汉超郭进贺惟忠，李谦溥姚内斌董遵诲侯赟，杨延昭等逺或二十年，近犹八九年，假之事权畧其细故不为间言，轻其移易，责其成效而已，又不与髙官常令其志有所未满，不怠于为善也，今则不然，武臣指，邉郡谓之邉，任借之为发身之地，歴邉任者曾无寸劳薄効，不数年，径至横行刺史，防团亷察能饰厨传，熟于人事者，即以为才，而又移换改易地形，山川未及知军员士伍，未及识，吏民土俗，未及谙，复去矣，愿陛下鍳祖宗故事，重爵赏以待，功劳责乆任以观能效，亦驭将帅之一节也，臣顽疎不达治道，据诏问所及，谨以近事上对，其诏防所不及者，亦不敢僣，易有陈也，上览奏惊异，诘旦，复赐手札问，诏所不及者，方平即日复上，对曰：今兹圣心，昨因保州，恩州之变，得无常以河北为意者乎？自唐天寳之后，河北兵素以骄悍自处，又北接戎狄，朝廷每多姑息，实难处置，欲选择军校以严整之，则其迁补，皆不在本营，非若在京及诸道可以转员移易也，欲拣选上京别补军分，则子弟姻娅，蔓连根固，乐土重迁，非若在京及诸道可以选募转徙也，欲陞迁军分，以利动之，则衣粮素厚，难以更行，增给臣曾勘会河朔厢禁军仅二十万人，禁军五之四，然体问其中，疲老不任，征役者甚多，若朝廷密谕安抚部署，及转运使，提防刑狱官，此后一切且住招填，令依常例，旋行拣放，频作畨次，拣选少作人数，放停使由之而不知，无得漏露，朝防嵗年后稍稍团，并据所阙，指挥发在京禁军就逐州驻劄，使其势足与土兵相制，庶乎置器于安也，今兹圣心，因昨衞士震惊宫省，得无以亲衞为意者乎？臣按周官虎贲士，掌守王宫，皆士也，赵左师触詟，托其子于太后，愿补黑衣之缺以衞王宫，盖王宫之衞兼用卿大夫之子弟，秦，汉以来宿衞之士不惟选材，武必取驯，慤壮愿之人，以其近尊者，不可不审也。国初循周制置诸班直，备爪牙士，属殿前司，又置亲从官属皇城司，其宿卫之法，殿外则相间设庐，更为防置殿内，则专用亲从，最为亲兵也，然募置之法，则异于古，皆惰防而无根蒂，莫容其身者，乃来应募，前者变，故卒生意外，臣恐当有以创惩之，若于诸班直中选，其年老乆次者至于东西，下班殿侍，有门阀家业者，及诸军中死事者之孤稍有材，胜兵者严立，保委之法，选取千人，以充殿内之衞仍令属皇城司，令枢密院殿前司立定，选捕格式嵗月更代之法嵗满则优迁之，愿留者，令皇城司保任委是壮，愿谨良则聴留，若其功过之凖，教习之法，居处之制，颁给之例，即请自朝廷裁议，臣闻太祖训齐诸军，法制甚严，军人不得衣皂，但许衣褐，其制不得过膝，岂有红紫之服，葱韭，不得入营门，岂知鱼肉之味，每请月粮，时营在城西者，即于城东支营在城东者，即于城西，给不许雇车，须令自负，以劳役之，令行禁止，军士亦以足用，今则异矣，臣尝入朝，见诸军帅从卒一例新紫罗衫，红罗袍，肚白绫袴，丝鞋，帯青纱防拖长，绅帯鲜华，烂然其服装少敝，固已耻于众也，一青纱防市估千钱，至于衫袴，盖一卒之服，不啻万钱，今之上四军请给，比诸军为至厚，然月受千钱，只可买得一防耳，度所戴防嵗须二枚补染服装，须要鲜洁，则于诸事畧称此也，计其所受，廪给不足，一身之费，若有妻子争得，不饥冻妻子，既不免饥冻，小人之情岂能不归怨于上，此军情所以易动也，至于常程特支例，即对料钱勘，请朝廷一次特支，在京约用钱三十万贯，及入军人之手，何足为用？是朝廷不胜其困，军中殊未有济，所以致此者，何由乎习为侈汰之弊也。愿陛下清闲之余，试召军帅如此问之，便可密令条陈以何术可以革，今日之奢靡，以何道可以复昔时之朴素，如帅臣能自节约，以身率之，则军人庶乎可以存济矣。臣窃惟陛下御极于今且三十年，甚盛之事，所以感格天地浃洽，人心之深者，以其至仁慈厚，好生恶杀，急深故之罪，寛纵出之罚，哀矜庶狱，惟刑之恤也，近因贝贼，挟妖为乱，朝廷又追劾李昙之狱，张存等例，防重罚，州郡乘风觉发妖，事至于诵经供佛，符呪禁术，尽遭捕系，蔓延平民，岂无奸人乘便，创造疑似，或挟讐怨更相攀引，榜掠之下，何求不获？臣见判审刑院奏，按七十余道，内二十余道，系是妖，事虽近降，朝防严加止絶，但恐官吏指李昙为鍳戒，无复更用，平恕之心，臣闻赏罚犹风也，人情犹草也，草上之风必偃，人情随赏罚而迁矣，臣惜陛下三十年甚盛，功德亏于一篑，寳元之后，国家多故，邉陲绎骚人事纷纭，灾异屡见，中外属任之官，鲜着事效推诸人事，势可忧已，圣心焦劳，寅畏祗厉，日谨一日，迄此乂宁，独頼陛下至仁慈厚之德，所以感格天地浃洽，人心之深者也。奈何轻用刑狱，以危天下，招致沴气，以速民怨者乎？凡臣所陈，实今时要务，然皆事之一节耳，至于天下大势，臣请为陛下言之，臣观古今治乱之变，不在其他，祗在上下之势，离合而已，上下之势合，事无大不成，上下之势，离事无小不败，比年以来，朝廷颇引轻险之人，布之言路，违道干誉，利口为贤，天下承风，靡然一变，又外人议论，展转縁饰沽激仿效，惟恐不及，败坏雅俗，遂成险薄，内则言事官，外则按察官多发人，闺门暧昧，年岁深逺屡经赦宥之事，而又诸色小人，至吏胥童仆，观时得逞，敢于犯上，创造词説朝廷便行，济以爱憎，何所不至？故自将相以下至于卿，大夫，士惴惴危惧，莫有泰然而自安者，一动一为辄，曰：恐致人言，更相姑息，专避嫌疑，茍且因循，求免谤咎，何暇展布？心体为国，立事者哉？臣窃详圣意，岂欲人情？风俗之如此欤？但以其所由来者渐矣，自上及下，无大于此，上下之势，离阻若是，则将谁与陛下同心一德，而深谋逺虑者哉？既无同心，一德之人，深谋逺虑之士则天下之务，何以致治？愿陛下深为留神，务在通上下之情，欲上下之情，合在审于听受而已，上览奏，益异之，书文儒二字，以赐方平，龙图阁学士宋祁言：人主不断，是名召乱，春秋书。
陨霜不杀菽，天威暂废，则不能杀小草，犹人主不断，则不能制其臣，又谓与贤人谋，而与不肖者断重，选大臣而轻任之，大事不图，而小事是急，是谓三患，其意主于强君威，别邪正急先务，皆切中时弊，焉 知永兴军，叶清臣闻手诏问当时急务，乃为条对，曰：陛下欲息奔竞，此系中书，若宰相裁抑奔竞之流，则风俗淳厚，人知止足，宰相用憸佞之士，则贪营冐进，激成頽波向有职在管库，日趋走，时相之门，入则取街谈巷言，以资耳目，出则窃庙谟，朝论以惊流軰，一旦皆擢职司，以酬所任，比日人士竞踵此风，出入权要之家，时有三尸，五鬼之号，乃列馆职，或置省曹，且台谏官为天子耳目，今则尽为宰相，肘腋，宰相所恶，则指其微瑕，公行击搏，宰相所喜，则从而唱和，为之先容，中书政令不平，赏罚不当，则箝口结舌，未尝敢言，人主纎微过差，或宫闱小事，即极言过当，用为讦直供职，未逾岁时，迁擢已加常等，宋禧为御史，劝陛下宫中蓄犬设棘，以为守衞削弱朝体，而擢为谏官，王逵所至苛虐，特以宰相故旧不次，超擢如此，是长奔竞也，其他所列利害甚众 ，癸亥，御迎阳门，召知制诰，待制台谏官畧曰朕欲闻朝政得失，兵农要务，邉防预备将帅能否，财赋利害，钱法是非，及防微杜渐之防。
夏四月册谅祚为夏国主
夏主曩霄凡七娶，五曰伊呼氏，裕勒且从女也，生宁凌格，曩霄以貎类己，特爱之，以为太子，后裕勒，且欲内附，事觉，曩霄族其家，伊呼氏诉，我兄弟无罪见杀，曩霄悔恨，访得裕勒，且妻摩藏氏，与之私通既娠，因出为尼，七曰玛伊克氏，初欲纳为宁凌格妻，曩霄见美自取之，号新皇后，宁凌格愤而杀，曩霄不死，劓其鼻而去，匿黄芦罗，滂家为罗滂所杀，曩霄，是年正月，因鼻创死，遗命立其从弟图格罗，滂曰：夏自有国以来，父死子继，今摩藏尼，幸而生子，足以为嗣，遂以摩藏尼，伪号太后，曩霄既死，而谅祚生，至是，谅祚生甫三月，诸将未知，议者谓可因此时皆以节度使命诸将，使各统所部可分弱，其势冀絶后患，判延州，程琳言，幸人之丧，非所以示夷狄，不如因而抚之，或请乘隙举兵，知庆州，孙沔亦言伐丧，非中国体，上善其言，遂趣有司，行册礼，然议者颇惜其失机会 ，谅祚母摩藏氏既通，李守贵，又通巴克，实齐都尔，已守贵怒，并杀之，罗滂族守贵，后以女妻谅祚，谅祚益长，而骄心忌，摩藏罗滂，专且通罗，滂子妻梁氏，梁氏密告罗，滂将叛，谅祚乃与左右举兵诛罗滂，灭其族，杀妻臧氏，而以梁氏忠于己，因以为妻，谅祚性狂，侻无常时，过酋豪大家，辄私其妇女，酋豪多怨纳叛人，景询亲而用之，以为枢密使，弃蕃礼用汉制，嘉祐六年，上书言慕中国衣冠，诏许之，秉常立，复请用蕃仪。
河北四路各置安抚使
以知大名，真定府瀛定州者领之， 初明镐，引诸州兵平恩州，独定兵邀赏赉，出怨语，几欲噪城下，及韩琦知定州，琦素闻其事，以为定兵，不治将为乱，及至，即用兵律裁之，察其尤横，不可教者，捽首斩以狥，军士死攻围者，赙赏其家，其孤儿使继衣廪，恩威既信，则仿古兵法作方圆，鋭三阵指使偏将，日月教习之，由是定兵精劲，齐一号为可用，冠河朔，京师发龙猛卒戍保州，在道窃取人衣屦，或饭讫，不与人直至定，即留不遣，曰：保州极塞，尝有叛者，岂可杂以骄兵戍之，易素教者数百以往，而所留卒未逾月，亦皆就律，不敢犯法嵗大歉发廪赈之，活饥人数百万，三年秋，诏书褒美，增秩再任，隣城旁路，刺取其政，以为法人视中山隐然为雄镇，声动北中。
五月置观文殿学士
去秋改文明殿学士为紫宸殿学士，言者谓紫宸，不可为官称，乃改旧延恩殿为观文殿，仍命紫宸殿学士，丁度领之。
夏竦罢以宋庠为枢密使
厐籍参知政事，言者既数论，竦奸邪，会京师同日无云，而震者五，上方坐便殿，趣召翰林学士张方平至，谓曰：夏竦奸邪，以致天变如此，亟草制出之，方平请撰驳词，上意遽觧曰：且以均劳逸，命之 ，皇祐三年秋，赐竦，諡曰文献，知制诰王洙当行制，封还其目曰：臣下不当与禧祖同諡，遂改曰文正，同知礼院，司马光言：諡之美者，极于文正，竦何人，乃得此諡，判考功，刘敞言，諡者有司之事也，竦奸邪而陛下諡之以正，不应法，且侵臣官光，疏再上，乃谕更諡曰文庄。
六月河决澶州 章得象薨临其丧
太常以致仕官无临奠礼上特奠之
秋七月罢铸陜西铁钱
前月初，令陜西以大铜钱一当小铜钱三小铁钱，三当铜钱一，至是并河东小铁钱，如陜西用之，嘉祐元年，当陜西小铁钱，四年，以盗铸者多，诏陜西大铜铁钱并当常钱之二。
冬十月美人张氏进贵妃
初，衞士之变美人，有扈跸功，夏竦倡议欲尊异美人，同知谏院，王贽因言贼根本起，皇后阁前，请究其事，冀动摇，中宫隂为美人地，御史何剡入见，以贽言谕剡剡，曰：此奸人之谋，不可不审，上悟，事遂寝。然美人卒用扈跸功，进妃位 ，国朝命妃当册拜而翰林学士宋祁辄进诰贵妃怒，取诰抵地，祁坐落职知许州，贵妃，遂行册礼，祁初亦疑进，诰非是以李淑明于典故而问之，淑心知其误，而俾之进祁，果得罪，议者益恶，淑倾险云 ，上尝问翰林侍读学士张锡以治道，对曰：节嗜欲者，治身之本，省刑罚者，治国之本，时妃方宠幸，锡以此讽上，为改容曰：卿言甚善。
除陜西盐禁
以范祥为陜西提刑兼制置觧盐使推行其法，旧禁盐地一切通商，盐入蜀者，亦纵不问，仍罢并邉，入中刍粟，悉留货务钱币以实中都尽，弛辇用之役，又以沿邉于青盐，地近奸人，私以青盐入塞，侵利乱法，乃优其直，募人入中，所入盐池，官自鬻，禁人私售，峻青盐之禁，其后行之数年，猾商贪贾无所侥幸，关中民得安业，公私便之。
十一月作皇帝钦崇国祀之寳
初，真宗朝，刻昭受干符之寳，后大内火焚，至是，命陈执中书而刻之。
十二月行四说法
河北并邉入中粮草，改行四说法，初，盐铁判官董沔言，太宗时，北伐燕，蓟西讨，呉夏以至真宗朝，二国未和，用兵数十年，然犹帑藏充实者行三说，入中之法耳，今国用不足者，得非废，三说之法耶？请依旧行之，于是三司言：自行钱法，货务缗钱，去年入一百一十九万，出二百七十六万，入少出多，恐无以给，请如沔议，而旧法每一百贯支见钱三十贯，香药象牙三十贯，茶引四十贯，至是，加以南盐为四说法，每一百贯，在京支见钱三十贯，香药十五贯，在外支南盐十五贯，茶四十贯，乃诏行之，初止于并邉，而内地未尝请，即以康定诏书从事，自是，三说四说之法，并行于河北。
是岁河北京东西大水
大饥，人相食，诏出三司钱帛赈之，流民入京东者，不可胜计，知青州，富弼择所部丰稔者五州，劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之，择公私庐舎十余万区，散处其人，以便薪水，官吏自前资待阙寄居者皆给其禄，使即民所聚，选老弱者廪之，山林河泊之利，有可取以为生者，聴流民取之，其主不得禁，官吏皆书其劳，约为奏请，使他日得以次受赏于朝，率五日，辄遣人以酒肉粮飰劳之，人人为尽力，流民死者为大冢，葬之谓之丛，冡自为文祭之，及流民将复其业，又各以逺近受粮凡活五十余万人，募而为兵者又万余人，上闻之，遣使慰劳，就迁其秩，弼曰：救灾，守臣职也，辞不受，前此救灾者皆聚民城郭中，煮粥食之，饥民聚为疾疫，及相蹈籍死，或待次数日不食，得粥皆僵仆，名为救人，而实杀之；弼所立法，简便周至，天下传以为法，时知郓州刘防亦发廪赈饥民，頼全活者甚众，盗贼衰止，赐书褒奬。
九朝编年备要巻十三
钦定四库全书
九朝编年备要巻十四   宋 陈均 撰
仁宗皇帝【起，己丑，皇祐元年止，癸巳，皇祐五年】。
己丑，皇祐元年春正月甲午朔，日有食之， 张士逊薨，临其丧。
翌日，上谓辅臣曰：昨有言，庚戌，是朕本命，朕以师臣之旧，故不避，文彦博曰：唐太宗辰日哭，张公谨，陛下过之逺矣防篆其碑首曰旧德。
二月彗出虚
晨见东方，西南指歴紫防垣至娄，凡一百一十四日而没。
求直言 行考课监司法
转运使副官满，差两制，臣寮考校，分上中下六等，嘉祐二年，命翰林承防孙汴，中丞张升磨勘诸路转运，提刑课绩。
六年颁行新定转运使副提防刑狱课绩院条制
泸蛮冦邉 诏近臣陈备邉防
时契丹聚兵近塞，上御便殿，访近臣以备邉之防，三司使叶清臣上对曰：陛下临御二十八年，未尝一日暇逸，而契丹频岁为患者，岂其将相大臣不得其人，不能为陛下张威德而俾懐畏乎庆厯，初，刘六符来，执政无术略，以破狡谋逺致二十万物，永匮膏血，以奉溪壑，今诏问北使诣阙，以西伐为名，即有邀求，何以答之？臣闻誓书所载，彼此无求，况讨元昊累年，契丹岂有毫髪之助，今彼出师，辄求我助，违约甚矣，若使辩士判其曲直，要之一战，外破其谋，岂不惮服，茍肆侵凌，方河朔灾伤之余，野无庐，舎我坚壁自守，其能乆居然后设伏出竒邀击首尾，若不就擒，亦大败矣，诏问辅翊之能，方面之才，与夫帅领偏禆，孰可任者？臣以为不患无人，患有人而不能用耳，今辅翊莫如富弼，范仲淹夏竦，郑戬方面，莫如韩琦，田况刘涣，孙沔帅领则王德用厐籍，偏禆则狄青，范金蒋楷张亢，刘贻孙王德基皆其选也。而威御绥，寜即竦戬，尤其所长，诏谓朔方灾伤，军储阙乏，此则三司失计置，转运不举职，非一日也，如施昌言，方欲办事，一与贾昌朝违戾，遂被移徙军储，何由不之先朝，置内帑，本备非常，今为主者之吝，自分彼我，缓急不以为备，则臣不知其所为也，至如粒食难转，莫若使豪民诖误得入粟，以免杖笞，必能速办，诏问战马乏，絶何防可足？臣前在三司，尝陈监牧之弊，占良田九万顷嵗费钱百万缗，天闲之数，才三四万，急有征调，一不可用，今莫若赋马于河北，河东，陜西京东五路上户一中，户二户共一马，养马者，复其一丁，则坐致战马二十万，不为难矣！时户部副使包拯亦对西北形势，山川扼塞及所以先事选士，积谷之防。
三月叶清臣罢
罢三司使，出知河阳，初，河北转运使失计军储，清臣自汴漕米七十余万给之，又请发大名府军钱以佐邉籴，而贾昌朝格诏不从，清臣固争，且疏其防扈不臣，宰相欲两平之，因徙昌朝，判郑州，而清臣有是命，清臣天资爽迈，遇事敢行，奏对无所屈，郭承祐妻华王元偁女，封郡主，给俸及承祐为殿前副都指挥使，妻以不加封，请增月给，清臣执奏不可，上曰：承祐管军，妻又诸王女当优之，清臣曰：是终为侥幸，遂巻其奏置懐中不行，清臣至河阳，未防卒。
四年秋，昌朝除母丧，以使相入见，召赴迩英阁讲乾卦，上曰：将相侍讲，天下盛事，昌朝稽首谢防，命知许州。
亲试举人
赐冯京等四百九十余人及第出身有差
夏五月幸后苑观刈麦
御寳政殿观之，谓辅臣曰：朕新作此殿，不欲植花卉，而岁以种麦，庶知穑事之不易也。
六月初置观文殿大学士
以祥源观使，贾昌朝为之，仍命判都督朝会，班中书门下视其仪物，仍诏非尝为宰相者，毋得除。
秋八月陈执中罢
先是，河决民流，灾异数见，执中无建明，但延接卜相，术士言者屡攻之，至是，以足疾辞位，罢去。
以宋庠同平章事
庠为相，儒雅练故事，自初执政，遇事辄分别是非可否？用是斥退，及再登用，遂浮沉自安，然天资忠厚，尝曰：逆诈恃明，残人矜才，吾终身不为也。
防制科武举
贤良方正能直言极谏，殿中丞，呉奎入第四等，武举三十七人。
九月岭南蛮侬智髙冦邉
邕州西南有广源州，虽号邕管，羁縻其实，服役于交趾，初，知傥犹州，侬全福为交趾所虏，其妻阿侬嫁商人生智髙因冐侬姓本，雷火峒乆之复与其母出，据傥犹州，建国曰大歴，交趾，拔之，执智髙释其罪，使知广源州，居四年，内怨交趾，袭据安德州，僣称为南天王，改元景瑞，至是，冦邕州，诏江南，福建发兵捕之。
罢武举 冬十二月汰诸路兵
时天下患兵冗，于是文彦博与枢密院厐籍同议省兵，议者纷然，以为不可，上以为疑，文彦博与厐籍共奏曰：公私困极，正坐冗兵，果有患，二臣请死之。上意乃决，于是汰陜西保捷军及诸路羸兵为民者六万，减廪粮之半者二万，又诏减陜西兵屯内地以实邉费。
庚寅皇祐二年春正月行入中对贴法
自庆厯末河北行四说法，盐课其一而并邉刍粟，皆虚估数倍，劵至京师，反为富贾所抑，盐八百斤，旧售钱十万，至是止六万，商又以贱估受劵取盐，不复入钱京师，帑藏益乏，乃诏王尧臣等同三司较近嵗天下财赋之数，尧臣等请商人复入钱京师法，视旧入钱数，稍增与盐，而并入邉中，先得劵受盐者，河东陜西入，刍粟直钱十万，止给盐直七万，河北又损六万五千，且令入钱十万于京师，乃听兼给，谓之对贴，于是入钱京师，稍复如故。
夏六月定举主员
先是，京师提刑张易官满将代，并举县令十六人，上意其请托，乃诏监司以所部州之多少裁定，其后又增县令，举主至三员，盖官冗浸极，保荐之法，初畧而后详也。
秋九月辛亥大飨明堂三圣并侑
诏曰：国朝三嵗亲郊即合祭天地，祖宗并配，而百神从祀，今祀明堂，而礼官所定，祭天不及地，配坐不及祖宗，未合三朝之制，且移郊为大飨，盖为民祈福，宜合祭皇地祗奉太祖，太宗，真宗并配，而五帝，神州地祗，亦灌献之，日月河海诸神，悉如圜丘从祀，因谓辅臣曰：礼非天降地出，縁人情耳，今礼官习拘儒之，旧传舎三朝之成法，非朕所以昭孝息民也。
先是，内出手诏，明堂礼毕，毋得上尊号，文彦博等固请，不从。
先是，宋庠建议，以今年当郊而日至，在晦用建隆故事，宜有所避，因请季秋大享于明堂，诏从之，上谓辅臣曰：明堂者，布政之宫，天子路寝，今大庆殿是也。况明堂初已合祀天地于此，乃以大庆殿为明堂，又诏祠明堂，宜尽物以遵典礼，自乘舆服御诸物，令有司裁简之。
宋祁上明堂通议二篇，祁自叙畧曰上采三代旁搜，汉，唐礼之过者，折之説之谬者正之？以合开寳一王之典，聊佐乙夜，观书之勤，防以御撰明堂八曲，太常，及改文舞曰右文化俗，武舞曰成功睿德。
于是百官皆进秩。初，彦博议覃恩参知政事髙若讷曰：官滥久矣，未有以节止，今又启之，何也？不听？及扈驾宿景灵宫，有传赦语，百官迁秩者，御史彭思永，亟上言：不宜滥恩，时三司使张尧佐觊执政，内侍王守忠求为节度使，思永率同列言之，或曰，宜待命行，思永曰：宁先事而言，使己得罪，不可使命出移过，朝廷遂独奏曰：外戚秉政，宦官用事，非宗社福，上怒，诏诘所从，受知谏院，呉奎言：御史许风闻言事，若穷覈主名，则后无敢告以事者，是朝廷自蔽耳目也，中丞郭劝亦言思永纳忠，不宜深罪，尧佐守忠之议遂格，而思永防，罢御史，知宣州。
防命彦博等编修大享明堂记，越明年二月上之，先是，资政殿学士知杭州，范仲淹建言：祀明堂旷礼，宜召元老，旧德陪位于廷，乃诏南京起太子太保，杜衍西京，起太子少傅，任布陪祀，且供帐都亭驿待之，既而二人皆以老疾力辞不至，遂赐衣帯器币，自后每遇大礼而前，两府致仕者，率有诏召焉，然亦无至者。
申严内降执奏法
诏内降指挥许执奏，敢因縁干请者，台谏察举，先是，上谕辅臣，可于赦文中禁止内降，庶澄清宿弊，辅臣等言：载之赦文，恐未尽圣意，乃别下此诏。
至和元年，又诏内侍传宣，令都知司劄报被受者覆奏，景祐五年，又诏：今后臣僚于内侍省，御药院，内东门进文字者，令逐处申文书，再取防谏官韩绛尝因对言曰：天子之柄不可下移，当间岀睿断，上曰：朕固不惮自有处分，所虑未中理，而有司奉行则害己加于人，故先尽大臣之虑而后行之，绛又言：有林献可者，遣其子以书诋臣多斥，中外大臣之失，臣不敢不以闻，上曰：朕不欲留中，恐开隂讦之路苐焚之。
冬闰十一月置详定大乐局
诏中书门下集两制，太常官置局于秘阁，详定大乐，翰林学士王尧臣请命天章阁待制赵师民预详定，仍乞借髙若讷所校十五等古尺，并从之。落胡瑗致仕为国子监直讲，同议大乐，又召益州进士房庶除校书郎，宋祁尝上庶所着乐书补亡二篇，既召赴阙，庶自言尝得古本汉志，云：度起于黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之起，积一千二百黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，今文脱之起积一千二百黍八字，故自前世以来，累黍为尺以制律，是律生于尺，尺非起于黄钟也，且汉志一为一分者，盖九十分之一，后儒误以一黍为一分，其法非是，当以秬黍中者一千二百实管中，黍尽得九十分为黄钟之长九寸，加一以为尺，则律定矣，直秘阁，范镇是之，乃言曰：李照以纵黍累尺，管空径三分，容黍千七百三十，胡瑗以横黍累尺，管容黍一千二百，而空径三分四厘六毫，是皆以尺生律，不合古法，今庶所言，实千二百黍于管，以为黄钟之长，就取三分以为空径，则无容受不合之差，校前二説为定盖累黍为尺，始失于隋书，当时议者，以其容受不合，弃而不用，及隋平陈，得古乐器髙祖闻而叹曰：华夏旧声也，遂传用之，唐祖孝孙，张文收号称知音，亦不能更造尺律，止法，隋之古乐，制定声器，朝廷乆以钟律未正，屡下诏书，博访羣议，冀有所获，今庶所言，以律生尺，诚众论所不及，请如其法，试造尺律，更以古器参考，当得其真，乃诏王洙与镇同于修制所如庶説造律尺龠，律径三分，围九分，长九十分，龠径九分，深一寸，尺起黄钟之长加十分，而律容千二百黍，初，庶言太常乐髙古乐五律，比律成，才下三律，以为今所用黍，非古之所谓一稃二米黍也，尺比横黍所累者，长一寸四分，庶又言：古有五音，而今无正徴音国家以火德王徴属火不宜阙，今以旋相五音相生，法得徴音又言：尚书同律度量衡，所以齐一风俗，今太常教坊钧容及天下州县乐各自为律，非书同律之义，且古者帝王巡狩方岳，以考礼乐同异，以行诛赏，谓宜颁律格，自京师及州县，无容辄异，有擅髙下者论之，上召辅臣睹庶所进律尺龠，又令庶自陈其法，因问律吕旋相为宫事，令撰图以进，其论以五正二变配五音，迭相为生，衍之成八十四调，旧以宫商角徴羽五音次第配七声，然后加变宫，变徴二声以足之，庶推以旋相之法，谓五行相戾非是，当改变徴为变羽易变为闰，随音加之，则十二月各以其律为宫，而五行相生，终始无穷，诏以其图送详定所，庶又论吹律以听军声者，谓以五行逆顺，可以知吉，防先儒之説略矣，是时胡瑗等制乐己有定议，特推恩而遣之，镇为论于执政曰：今律之与尺所以不得其真，由累黍为之也，累黍为之者，史之脱文也，古人岂以难晓不合之法，书之于史，以为后世惑乎？殆不然也。易晓而必合也，房庶之法是矣，今庶自言其法，依古以律而起尺，其长与空径，与容受与一千二百黍之数，无不合之，诚如庶言，此至真之法也。且黄钟之实一千二百黍，积实分八百一十，于算法圆积之，则空径三分，围九分，长九十分，积实八百一十分，古律也，律体本圆，积之是也。今律方积，则空径三分四厘六毫，比古大矣，故围十分三厘八毫，而其长止七十六分二厘，积实亦八百一十分，律体本不方，方积之非也，其空径三分，围九分，长九十分，积实八百一十分，非外来者也，皆起于律也，以一黍起于九十尺，与一千二百黍之起于律，皆取于黍，今议者独于律则谓之索，虚而求分，亦非也。其空径三分，围九分，长九十分之起于律，与空径三分四厘六毫，围十分三厘八毫，长七十六分二厘之起于尺，古今之法，疏密之课，其不同较然可见，何所疑哉？若以为工作既乆而复改为，则淹乆岁月计费益广，又非朝廷制作之意也。其淹乆而计费广者，为之不敏也，今庶言太常乐无姑洗，夹钟，太蔟等数律，就令其律与其説相应钟磬，每编才易数枚，因旧而图新，敏而为之，则旬月之功也。又何淹乆而广费哉？执政不听。
四年冬，知制诰王洙等献新乐，议者以为钟磬，皆不合古，遂复命廷臣详定，仍命参政刘沆，梁适监议而当议者各安所习乆而不决，乃命诸家各作钟律以献，五年九月，亲临视之，迁胡瑗阮逸等官，而议者谓黄钟为万事根本，故尺量权衡皆起于黄钟，至隋用累黍为尺，而制律容受，卒不能合，及平陈，得古乐，遂用之，唐兴，因其声以制乐，其器无法，而其声犹不失于古，五代之乐，大乐沦散，王朴始用尺，定律而声与器皆失之，故太祖患其声髙特减一律，至是又减半，然太常乐比唐声尤髙五律比今燕乐髙三律上虽勤劳于制作，未能得其当者，有司失之，于以尺生律也。
史臣蒲宗孟，李清臣曰：世号太常为雅乐，而未尝施于燕享，岂以正声为不美听哉！夫乐者乐也，其道虽防妙难知，至于奏之，而使人悦豫和平，此不待知者而后能也，尝窃观于太常，其乐县钟磬，埙，篪，搏拊之器，与夫舞缀羽籥，干戚之制，盖皆放诸古矣，建振作之，则聴者不知为乐，而观者厌焉，岂所谓古乐其声，真若此哉！孔子恶郑声，恐其乱雅，乱之云者，似是而非也，孟子亦曰：今乐犹古乐，然今太常独与教坊乐音殊絶，何哉？昔者李照胡瑗，阮逸改铸钟磬处士徐复笑之曰：圣人寓器以声，不能求其声而更其器，其可用乎？照；瑗，逸制作乆之卒无成，蜀人房庶亦深订其非是，因著书论古乐，与今乐本末不逺其大略以为上古世质，器与声朴，后世稍变焉，金石钟磬也，后人易之为方响丝竹，琴箫也，后世变之为筝，笛，匏，笙也，攅之以斗，埙，土也，变而为瓯，革麻料也，击而为鼓，木；柷，敔也，贯之为板，此八音者，于世甚便，而不逹者，指庙乐镈钟，镈磬宫悬为正声，而概谓胡部，卤部为淫声，殊不知大辂起于椎轮，龙艘生于落叶，其变则然也。古者以俎豆食，后世易之以杯盂，古者簟席以为安，后世更之以榻桉，虽使圣人复生，不能舍桮盂榻桉，而复俎豆簟席之质也，然则八音之器，岂异于此哉？孔子曰：放郑声，郑声淫者，意以其器不若古哉！亦疾其声之变耳。试使知乐者，由今之器，寄古之声，去其惉懘靡曼而归之中和雅正，则感人心，导和气，不曰治世之音乎？然则世所谓雅乐者未必如古而教坊所奏，岂尽为淫声哉！数子纷纷，改制钟律，而复庶之论独如此，故缀其语，存之以俟知音焉。
时知谏院范镇上书论乐，略曰：陛下制乐三年，有司之论纷然，未决，盖由不识其本而争其末也，乐者，和气也，发和气者，声音也，而声音生于无形，古人以有形之物传其法，然后无形之声音得而和气可导，有形者，秬黍也，律也，尺也，龠也，鬴也，斛也，算数也，权衡也，钟也，磬也，是十者必相合，然后为得？而今皆相戻按诗，诞降嘉种，维秬维秠，许慎云：秠，一稃二米，今秬黍皆一米，律尺龠鬴斛，形制皆与古异，算法，则以方法算圆分，又权衡起于黍而黍未真，臣固知其无形之声音不可得而知也。议者谓当今宜先政令而礼乐非所急，此臣之所惑也，倘使有司合礼乐之论，是其所是，非其所非，陛下亲临决之，顾于政令不已大乎？昔汉诸儒议盐铁，后世犹传盐铁论方今定雅乐，愿令有司人人各议合为一书，则孰不自竭，请权罢详定，修制二局，俟真黍至，然后为乐，则必得至当，而无事乎浮费也，诏送详定所镇説自谓得古法，然集贤校理，司马光数与之论难，以为勿合，世鲜律钟之乐，卒莫能辨其是非焉。
诏后妃家勿除二府
初，庆厯中谏官余靖言：张尧佐亲聨宫掖，不宜任事，至是，谏官呉奎，又言：郭承祐以旧恩为宣徽前知，应天所为多不法，诏夺承祐宣徽使而有是命。
时尧臣为宣徽南院使，淮康军节度，景运宫使，复加郡牧，制置使，又赐尧佐二子出身，于是知谏院包拯等言：陛下即位仅三十年，未有失道败德之事，自五六年来，擢用尧佐，羣臣皆窃议，以为其过不在陛下，在女谒近习，与执政大臣也，盖女谒近习知陛下继嗣未立，既有所私，莫不潜有趋向执政，大臣不能进规以义，乃从谀顺防髙官要职以委尧佐惟恐不满其意，况下制之日，阳精晦塞，氛雾防孛，望陛下断以大义，亟命追寝，必不得已，宣徽节度，择与一焉，如此，则合天地，顺人情矣，中丞王举正言尧佐缘妃家，一日领四使，使贤士大夫无所劝，不报，举正后与御史唐介及台谏官合奏请中丞，留百官班廷诤，有诏止之，上曰：言事者谓尧佐不可为执政，当优与之官爵，今其言反覆，朕终不欲加言者，以罪枢密副使梁适曰：台谏论事，乃其职，尧佐领四使，诚过，恐非所以全之，乃罢尧佐宣徽，景灵二使。
秀州地震
有声如雷
十二月班家庙制
本朝士大夫无袭爵，故不建家庙，而四时祭，于屋室庆，歴初虽赦书许立，而有司未能推述先典，至是，宋庠言，礼官既不讲求，私家何缘擅立，乃下有司详定学士承防，王尧臣等定平章事以上立四庙，尚书节度使以上立三庙，余官祭于寝，凡得立庙者，许嫡子孙袭，祭以主祭，至是班其制，而议者不一，遂终不果行。
三司上会计録
三司使田况约，景德会计，録以今财赋所入，较多于景德而嵗之所出又多于所入，因着皇祐会计録上之。
是年正月，命近臣同三司校财赋出入数，王尧臣等以庆厯皇祐总四年，凡财赋出入，参其登耗，皇祐元年，入一亿一千余万，而所出无余，至四年春，书成，上之，诏付三司，取一嵗中数以为定式。
英宗治平中，韩绛上会计録内外嵗入一亿一千余万，出一亿二千余万，诸路积一亿万，而京师不与焉，时兵数少损，籍者犹百十六万，而宗室吏员视皇祐亡，虑增十之三。
河北水
诏蠲其租。仍出内藏钱四千万缗，防绢四十万疋，下，本路便籴粮草诏戒，安抚运使，不得以物帛，责扰民间，且谕宰执曰：朕宫中不妄用一钱，惟以寛民赋，岂可惜费也。
辛卯，皇祐三年春正月，淮南分东，西路 ，二月，复入中见钱法。
自三説四説二法并行，不数年间，茶法复壊刍粟之直，大率虚估居十之八，劵至京师，为南商所抑，北商无利，三司患之，请行贴直之法，每劵值十万，比市估三千，倍为六千，复入钱四万四千，贴为五万，给茶直十万，诏又损钱一万，然亦不足以平其直入中者少，公私大弊，知定州韩琦以为言，下三司议，三司奏，自改法至今，凡得谷二百二十八万石，刍五十六万围而费缗钱一千二百九十五万，茶；盐，香药，民用有限，今散于民间既多，积而不售，价日益损，货务税课，不过五百万缗，其利害灼然可见，请复行见钱法，诏从其请，仍一用景祐三年约束，又惧好事者之横议也，乃诏自今议者并须究知厥理，审可施用，若事己上而騐问无状者，置之重罚。
时戍兵多，苦食不足，陜西转运，李参视民阙乏时，令自隐度，谷麦之入，预贷以官钱，麦熟则偿，谓之青苖钱数年，兵食常有余，其后青苗法，皆取诸此，朝廷患入中法嵗费增广参请，飞钱于邉郡，以平估籴，权罢入中，此参之去省，货钱以千万计。
三月宋庠罢
知河南府，以言者论其不戢，子弟在政府，无所建明也。
治平三年卒諡元宪英宗篆其碑曰忠规懿范
夏四月以曾公亮为翰林学士
公亮自为集贤校礼郎，预经筵，凡十余年，上每厚遇之，及迁学士，管勾三班，公亮，尽取前后条目，置于座侧，案以从事，老胥皆束手无能为也。后至者，卒莫能易。
五月置河渠司
于三司
六月视大长公主疾
齐国大长公主丧，自后妃以下候问，进拜用家人礼，上亲舐主目，左右皆感泣，上亦悲恸。
秋七月定太学生员
旧制二百人如不能充数以百人为限
复用孔氏知仙源县
诏用以孔氏知县近废不行宜复旧
治平初，复从京东提刑王纲之请，勿用孔氏，以重养民之官。
更乐名
曰大安
河决大名府
馆陶郭固口命塞之
罢徙州长吏十六人
上谓辅臣曰：近日职司以长吏不理，闻者多矣，长吏者，民之性命，而可不重乎？宜择其甚者罢之，小者易之。
杨景宗尝请郡上曰景宗，章惠太后之弟，岂不念之！但贪戾之性，老而益甚，不可与郡。
减丁米
减郴永等州凡十万余石
是冬，减漳、泉，兴化军丁米，主户三之一，客户半减之。
八月京东淮浙等七路饥
遣李兑等四人体量安抚，又以武臣副之，时七路饥，长吏多非其人，又转运使，颇肆科扰，民不聊生，上乃命中书择使者按视之，谏官呉奎言，近岁以来，水不润下，盗贼横起皆隂盛所致夫帝王之美，莫大乎进贤，退不肖，今陛下知贤不能，进知不肖，不能退，重以内宠骄恣，近习回挠，夷狄桀骜，防邪交伤隂盛如此寜不致大异哉？且朝廷之过，常在乎无事之时，因循而不为，有事之后，颠沛而失措，中外臣僚，平时建一防举一官，虽有可取，皆抑而不行，又从而媒孽，谓之生事，如河东，河北盗贼行路之人皆已传布，而大臣不以为事，至执通判伤巡检，然后仓皇于数路之间，移易官守，重赏以募之，不亦晚乎？事将有大于此者，陛下幸留意焉。
时大理寺言：信州民有刼米而伤主者，法当死，上谓辅臣曰：饥而刼民，则可哀盗而伤主则难恕，虽然，细民无知，终缘饥耳，遂贷之。
罢遣冯道孙舜卿
冯道曾孙舜卿上道，官诰二十通，乞録之上谓辅臣曰：道相四朝而偷生，茍禄无可旌之节，所上官诰，其给还之。
九月为夏竦成服
竦薨，讣闻，上谓辅臣曰：竦尝事东宫，情所悯伤，若依礼官所择日子则在大燕之后，岂可先作乐而后举哀也，乃命以甲子曰：成服于苑中。
赐侍讲筵官坐
侍读官当侍讲读者立侍余皆赐坐
冬十月除解盐禁
初，范祥议解盐通商，论者争以为非是，朝廷察其可用，委祥推行，而御史知杂何剡？复以为言，遣户部使包拯驰视，还言行之便，至是磨勘司，李徽之犹以为不便，驿召祥至，与三司杂议，皆是祥所建，诏从之，于是三司使田况请乆任祥以专其事，就擢祥为转运使以宠之，祥初言岁入缗钱可二百三十万，是年入二百二十万，明年，二百十五万，校庆歴六年增六十八万七年，增二十万，又旧岁出货务，缗钱庆歴中或六百四十万，或四百八十万，至是货务钱不复出，其后嵗所入虽盈缩不常，至五年，犹及百七十八万。
唐介贬
先是，张尧佐复除宣徽使，殿中侍御史里行，唐介谓同列曰：是欲与宣徽，而假河阳为名耳，争之未聴自劾，亦不报。介又言：平章事文彦博向守蜀，为间金竒锦因中官献宫掖，得为执政，甘陵讨贼，因明镐功，遂叨相位，前日尧佐除命臣面承谕，乃知出于中书拟进，盖彦博显用，尧佐隂结贵妃陷，人主有私，后宫之名，而自为荣身之计，彦博顷求外补，谏官呉奎观望挟奸，言其才未可聴引去，由是彦博专政，威福在己，虽有过人不敢议，望赐斥罢，以富弼代之，上怒甚，却其奏，勿视曰：将贬若矣，介徐读竟，又言：愚臣忠愤所激，虽鼎镬不避也。上即座，召二府视之，曰：介论事不足责，至谓彦博因縁妃嫔进用，此何言耶？枢密副使梁适叱介下殿，命舎人草诏殿庐，贬春州别驾，修记注，蔡襄，中丞王举正皆言介贬太重，而上亦中悔，勅朝堂，晓谕百官，因谓辅臣曰：介有母徙便地，然后徙介，英州别驾，遣中使防送之，复取其奏以入，介自是直，声闻天下，御史知杂陈升之上章曰：为国如介者有防，今投之瘴疠，臣恐言者箝口矣，越明年正月徙介监郴州酒税。
文彦博罢
出知许州，或言张尧封彦博，父客也，彦博知益州贵妃有力焉，因风彦博，织灯笼锦以进，贵妃服之，上惊顾曰：何从得此？妃正色曰：文彦博所织也，彦博与妾父有旧，然妾焉能使之？特以陛下故耳。上悦，自是意属彦博，及为参知政事，明镐讨王则未克，上甚忧之，语妃曰：大臣无一人为国了事，日日上殿，何益？妃密令人语彦博，翌日，彦博入对，乞身徃破贼，上大喜，彦博知恩州，十数日，贼果平，即军中拜相，议者谓彦博因镐以成功，其得相由妃力也，介既用是深诋，彦博虽坐贬，彦博亦出其事之有无卒莫辨云。
以厐籍为平章事 呉奎罢
自知谏院，出知密州，知谏院包拯言：唐介弹大臣并以中奎乞且留，奎供言职，上曰：介言奎拯皆隂结文彦博，今观此奏，非诬也，因谓宰臣曰：谏官，御史必用忠厚淳直，通世务明，治体之人，以革浮废之弊，宰相既承圣谕，自是凡诏举台职，必载上语，勅中。
壬辰皇祐四年春三月包拯罢
自知諌院，出为河北都转运，拯在諌院，数论大臣，斥权幸，请罢河北屯兵，分之河南诸郡，遇警即发，如或戍兵，不可遽减，则训练义勇，以镇邉备，虽小给糇粮每嵗不当屯兵，一月之费，用一州赋可给义勇十八万事，卒不行。
夏四月侬智髙陷邕横等州
先是智髙复贡金函书，请内属，知邕州陈珙上闻，不报，时邕州庭中有白气，而江水溢，司戸孔宗旦以为兵象，度智髙必反以书告珙，不聴智髙既不得请，日与交趾为讐，且擅山泽之利，遂招纳亡命，数出敝衣易谷食，绐言洞中饥，部落离防故邕不设备，智髙乃与广州进士黄师宓及其党日夜谋入冦。一夕，焚其巢穴，绐众曰：平生积聚，今为天火所焚，无以为生，计穷矣，当防邕州，据广州以为王，否则兵死，是月，率众五千，沿江东下，攻破邕州，横江寨，张日新等死之，陷邕州，都监张立司戸孔宗旦骂贼而死，珙以下皆遇害，于是智髙即州伪建大南国，僣号仁惠皇帝，改年启歴，赦境内，师宓等皆称中国官名，进陷横贵，龚，藤、梧、封、康，端州惟封州，守臣曹觐，康州守臣赵师旦监押马贵战死，诸州守臣张仲，李植，江滋丁寳臣等并遁。
觐修古兄子也，修古无子，以觐为后，觐死，録其子且以其弟现为建安簿官，满修古妻又乞别养，凡三注，现建州官。
庆厯间蛮尝入，冦知邕州卢革移书安抚使杜杞言：岭外小郡，地里相近者，可量合并之，使缓急冦至，可以共御。
围广州
前二日，有告急者，知州仲简以为妄，囚之，下令曰：有言贼至者斩，以故民不为备，及贼至，乃令民入城，民争以金贝遗阍者求先入，践死者甚众，余皆附贼，贼势益张，广惠等州提举捉贼武，日宣惠州巡检，魏成宪邀击于城下，并死之。
范仲淹薨
仲淹内刚外和，为政忠厚，所至有恩，邠，庆二州之民皆画像立生祠，其卒也，哭之如父，諡文正，上篆其碑首曰褒贤。
初，羣盗剽刦，淮南将过髙邮知军晁仲约谕富民出金帛具牛酒徃迎之，盗悦径去不为暴，事闻，富弼议诛仲约以正法，仲淹欲宥之，争于上前，上卒从仲淹言：既而弼愠甚，谓仲淹曰：方今患法不举法，举而多方沮之，何以整众？仲淹密告之曰：祖宗以来，未尝轻杀臣下，夫轻道人主以诛杀，它日手滑，虽吾軰亦未敢自保也？弼终不谓然，其后两人相继出使，弼还自河北，至国门不许入，未测上意，比夜傍徨不能寐，绕床叹曰：范六丈，圣人也。
六月以狄青为枢密副使
中丞王举正言青出兵伍为执政，本朝所无，恐四方轻朝廷，左司谏贾黯亦言：国初，武臣有忠勳者不可胜数，然未闻以卒伍登帷幄者，今不可有五四夷闻之，有轻中国，心一也，小人无知，翕然向之，撼揺人心，二也；大臣将耻与为伍，三也；不守祖宗成规，而自比五季乱政，四也；青虽才勇，未闻有破敌功，失驾驭之术，五也；皆不能夺。
秋七月智髙遁
初，魏瓘知广州筑城凿井蓄水，作大弩为守备，至是智髙为云梯土山，攻城甚急，又断流水而地坚，井饮不竭，弩发辄中，中辄洞溃智髙力屈时知，英州苏缄募壮勇数千人赴难，屯邉渡村，扼其归路，得黄师宓父防之以徇，又畨禺县令萧注亦募土丁及海上强壮三千余人，与智髙众格鬭焚其战舰，即日发县门援兵，及民持牛酒刍粮，相继入城，城中始有生意，时转运使王罕方徃潮州议盐事，知广州，仲简募人，置书足间，间要罕罕得书，即亟归，行至惠州，州之恶少，乘人不宁，相率为盗，田里惊扰，罕入城，镇抚及郊，遮罕求救防者数千人，罕慰谕之曰：己召兵行至矣，然其实未知防所出也，乃思其父尝言，遇事有疑，当谋诸老者，老者未必智过人，但渉世乆故也。乃遣左右择父老，可与语者，得数十人，召问之，父老曰：某属各有佃客，少者数家，多者数十家，欲随乡村，自召集家有兵器者，愿授之，使相保聚，罕曰：有佃客者计，如是得矣，无佃客奈何？吾有以处此矣，时罕所至村，有耆长三人，人有壮丁五七至十人之，乃召耆长令发田，民增壮丁，人各二百，又召尉亦令发里民增弓手二千已，时下令约申时而集，有榜募有才，伎方略者皆聴，自効许有功大者赏以官，次者赏以金帛，顷之，得数千人，阅试可用，尤善者以为大，甲头，次者以为小，甲头，约使领众而耆长，所发乆之无至者，时有一妇人诉，仆夫夺其钗珥，且汚辱之，罕斩以徇，曰：此耆长发为壮丁，不肯行者，又得剽掠者十八人，皆斩之，徇如初，于是民相传竦动，至申时，耆长三人，得壮丁六百尉，得弩手二千皆集，罕使十人为小甲，置小甲头，百人为大甲，置大甲头及副主之取库绢，染绯为大小旗帜授之，得牛羊数千，令戸出汤割革为盾，形柔之汤中，每革削竹籖十六夹穿之，以木为鼻，使持以自蔽，又斩，枯竹数千，铦其首，使持以为兵，得公私弓矢刀枪，皆以授民，约令备守田里，遂安，因檄告境内及傍州县皆准此。行之数日，众大集威望，遂振州之恶少年皆已，行伍不得复动，外之他盗，亦不敢发，罕于其间，选鋭士得三千人，又选鋭卒魁梧，有材伎者，得数十人，以舟百四十艘，载之建旗帜，作乐顺流趋广州，未至，从卒有进言者，曰：广之南门，去水尚百余，歩贼兵在旁，如吾众趋门，贼若来搏之，必乱矣，于是使士皆登岸，斩木为鹿角，得数千，既至，使从卒魁梧，有材技者，先以鹿角登岸，上属于南门，湏臾积之髙数尺智髙建黄盖拥众临观，相去二三十歩间见已设鹿角，遂不犯罕徐，勤兵作乐，开南门以入，于是蔬薪食物始通，人心稍安。益修守备智髙知不可拔，凡围五十七日始觧去自清逺济江拥妇女作乐而行，攻贺州，不克，张忠，杨逵，李贵邀击之于白旧路口，龙岫峒并死之，陷昭州钤辖，李正隆死焉，又袭杀蒋偕于太平埸。
八月以孙沔为广南安抚使内侍石全彬副之
初以沔知秦州，入见，上以秦事勉之，对曰：臣虽老，然秦州不足烦圣虑，陛下当以岭南为忧也，臣观贼势方张，官军朝夕当有败奏，既而张忠等败闻，上闻南事，诚如沔料，时己命余靖经制广东，西盗贼，乃除沔湖南，江西安抚使，沔以南方兵连，为贼所破，气慑不可用，请益发骑兵，且增选偏禆二十人，求武库精甲五千，参政梁适折，沔曰：毋张皇，沔曰：前日惟无备，故至此，今指期灭贼，非可以邀幸胜，乃欲示镇静耶？夫实备不至，而貎为镇静，危亡之道也。居二日，促行才与兵七百，沔忧贼度岭而北，乃檄湖南，江西曰大兵且至，其缮治营垒，多具燕犒，贼疑不敢复侵沔，行至鼎州，复有诏加广南东，西路安抚使。
九月命狄青讨智髙
上己命孙沔，余靖而犹以为忧，于是青上表请行，青入对，自言，臣起行伍，非战无以报国，愿得蕃落数百骑，益以禁兵，羁贼首致阙下，上壮其言，遂除青宣徽南院使，宣抚荆湖经制，广南贼盗事，入内都知任守忠为之副，知谏院李广言，唐失其政，以宦者观军容，致主将掣肘，是不足法，遂罢守忠，青以贼便于乘髙履险歩兵力不能抗，故每战必败，愿得西邉蕃落兵自从，或谓南方非骑兵所宜髙若讷言蕃落善射，耐艰苦，上下山，如平地当瘴，未发时，疾驰破之，必胜之道也，青卒用骑兵破贼。
冬十月智髙陷賔州
守臣程东美遁
复入邕州
守臣宋克隆遁
广西分三路
置宜容，邕三州安抚都监，枢密副使王尧臣请析广西宜，容，邕州为三路，以融柳象，宜州白髙宾雷观郁林，化，滕，梧；龚，琼容州，钦賔亷横浔贵邕州，遇蛮入，冦三路会支郡兵，经略安抚，居桂州以统制焉，亦益募澄海，忠敢土军分屯全永，道三州米以饷之，罢遣北兵逺戍诏狄青审议，青以为便，遂行之。
十一月壬寅朔日有食之
十二月録唐顔真卿后
癸巳皇祐五年春正月诏止交趾援兵
从狄青之请也。初，交趾请出兵助讨智髙余靖以便宜许而请于朝，狄青奏曰：假兵于外以除内，冦非我利也，以一智髙横践二广，力不能制，乃假蛮夷兵蛮夷，贪得无义，因而启乱，何以御之？愿罢交趾助兵，上从之。
丁度薨临其丧
时为参知政事，是日旬休上，趣驾临奠，度性纯质，居一室十余年，无姬侍，一日，召诸子谓曰：王旦为相，十五年，其子犹为布衣，汝曹宜自力，吾不复有请矣，后諡曰文穆。
会灵观灾 狄青败智髙于邕州
先是，命广西钤辖陈曙击智髙于金城驿，曙素无威令，既遇贼，士卒犹聚博营中，乃仓卒被甲以前，遂致覆军王承吉等并死之，狄青合孙沔，余靖之兵自桂州次賔州，青以张忠，蒋偕皆轻敌取死，军声大沮，前戒诸将无得妄与贼鬭，聴吾所为曙，恐青独有功，乘青未至，以歩卒八千犯贼，溃于昆仑关，其下殿直，袁用等皆遁，青曰：令之不齐，兵所以败，晨会诸将堂上，揖曙起，并召用等三十二人，按所以败亡状，驱出军门斩之，沔靖相顾愕然，靖尝迫曙出战，因离席而拜曰：曙失律，亦靖节制之罪，青曰舎人文臣军旅之责，非所任也，诸将皆股栗，青顿申令军中，休十日，贼觇者还，以为军未即进，或説智髙曰骑兵利平地，宜遣兵守昆仑，勿使度险，俟官军疲，而食尽击之，无不胜智髙骤胜而轻，官军不用其言，明日，整军青将前阵，沔将次阵，靖将后阵，以一昼夜绝昆仑关，出贼不意，阵归仁铺智髙悉众列阵以拒官军，使骁勇，执大标枪，衣绛衣，望之若火，而羸弱在后，青阵少却，先锋将孙节死之，贼气鋭甚，沔等惧失色，时青匿蕃落骑兵在后，前锋将杨遂出挑战，杀十数人，青登高自执五色旗麾骑兵，张左右翼从后出，夹攻左者右，右者左，已而左者复左右者，复右禆将张玉率骑兵出阵前而横贯其垒，贼大溃，会日暮智髙复趋邕官军追五十里，斩数千级，获伪官黄师宓以下五十七人，先是青誓曰：不待令而举者斩，右军将贾逵恐贼先据髙乃引军趋山，贼至，逵拥众而下，击断其阵，贼既溃，诣帐下请罪，青拊其背曰：违令而胜权也，尚何罪？智髙夜焚城遁，由合江口入大理国，迟明，青按兵入城，枭师宓等首城下，收金帛，马牛以钜万计，敛尸五千，筑为京观，时有贼尸衣金龙衣，众以为智髙已死，欲以上闻，青曰：安知非诈乎？宁失智髙不敢以诬朝廷贪功也，时瘴雾昏塞，或谓贼毒水上流，饮者多死，青甚忧之，一日，有泉涌砦，下汲之甘，众遂以济谣言，农家种，籴家收，至是符之智髙暴残一方，凡一年，吏民不胜其毒，捷奏至，上喜，谓厐籍曰：青破贼，皆卿执议之力。
智髙母阿侬氏，弟智光，子继宗，继隆槛至京师，后智髙死于大理国函首至，乃悉弃市。
以宋祁知定州
祁前在成德军，请弛河东，陜西马禁，蕃落民间，自相买卖，民养马，勿升户等，居三月，徙定州，又上言天下根本在河北，河北根本在镇，定以其扼敌冲，为国门户，又曰：欲兵之强，莫如多谷与财，欲士训练，莫如择将，欲人乐鬭莫如赏重而罚严，欲敌顾望，莫敢前，莫如使镇重而定强，又曰：天下乆平马益少，臣请多用歩军臣料朝廷，与敌相攻，必不深入穷追，驱而去之，及境则止，然则不待马而歩可用矣。臣请损马而益歩，故马少则骑精，歩多则鬭健，我能用歩所长，虽契丹多马，无所用之，又曰：夫镇定一体也，自先帝以来为一道，帅专而兵不分，故定揕其胸，则镇犄其胁，势自然耳，今判而为二，其显显有害者，北塞山川，要险之地裂而有之，平时号令文移，不能一敌，脱叩营垒，则彼此不相谋，谁肯任责耶？臣请合镇，定为一路，愿以将相大臣领之，无事时以镇为治所，有事则迁治定，指授诸将，权一而责有归，士无茍且之意。防之上也，又曰：河东马强，士习善驰突，与镇，定若表里，然东下井陉，不百里入镇定矣，敌若深入以河东健马佐镇，定兵掩其惰若归者，万出万全，此一竒也又上御戎七论。
二月复以狄青为枢密副使兼宣徽南院使
上欲擢青为枢密使，同平章事厐籍曰：昔曹彬平江南，太祖只赐钱二十万缗而已。青虽有功，未若彬之大，若赏以此官，富贵极矣，异日更立功将何官以赏之，乃有是命，仍赐第及优进，其诸子谘咏等官。
三月亲试举人
赐郑獬以下及诸科九百余人及第出身有差
奉三圣像如滁并澶州
安奉太祖太宗真宗御容于三州神御殿
集禧观成
即会灵观也因火更作至是成遂改今名
夏五月髙若讷罢以狄青为枢密使
时凡内降恩髙若讷多覆奏，不行，入内都知王守忠欲得节度使，若讷固执，以为不可，又欲直留后，若讷持之，若讷畏惕，少过而前驺，殴路人至死，御史奏弹之，议者方以为青赏薄，而内侍石全斌又为青讼功于中，乃罢。若讷而迁青，中丞王举正力争不能夺，故事罢枢密使，降麻及若讷，罢但舎人草制遂为例。
孙忭御史中丞
忭性笃厚，寡言质畧无威仪虽乆处显要循循无所建明，及制下，谏官韩绛论奏忭非纠绳才，不可任风宪，忭，即手疏曰：臣观方今士人趋进者多亷退者少以善求事为精神，以能讦人为风采，捷给若啬夫者谓之有？议论刻深，若酷吏者，谓之有政事，谏官所谓才者，毋乃谓是乎？若然，臣诚不能也，上察其言，趣令视事，且命知审官院，忭辞以任言事，不当兼事局，乃止。
求直言
待制以下许请对许奏封事
秋七月作镇国神寳
奉宸库有良玉，上不欲以为服玩，诏天子有八玺，乃命参知政事梁适撰，名曰镇国，神寳而刻之。
闰月定内侍员
内侍供奉官至黄门以一百八十人为额
厐籍罢
出知郓州以言者论其党庇亲戚堂吏受赂也
以陈执中梁适为平章事 八月防制科武举
赵彦若所对疏，濶罢之，先是，制举就秘阁试者凡十八人，有司独取彦若，于是又被黜去，议者谓宰相陈执中不由科第，以进故隂讽有司专抑儒士，非彦若，寔不能也。
武举五十一人，授官有差，前诏罢武举，今所擢皆秘阁，旧经试者云：
以唐介为御史中丞
是后介入对，上褒谕曰：闻卿守节，自被谪，未尝以私书至京师，介顿首谢，卒无一言以自明，介贬斥不二嵗复召议者，言天子优容，言事之臣，自古未有也。
冬十一月丙申朔日有食之
龙图阁直学士，知耀州赵师民上疏曰：近太阳蚀于正朔，此是天意欲以感动圣心，臣非瞽史，不知天道，但率愚意言之，其月在亥，亥为水，水为正隂其日在丙，丙为火，火为正阳，月侵日隂侵阳下蔽上之象也。今圣心慈仁恭俭，动循典礼，自非下蒙上邪挠，正使主恩不下究，而谁之咎？欲望陛下咨心膂之臣，洎耳目之官，其忠而纯者，与之遴简，内外百执州县牧宰，使主恩下究，而不为羣邪所蔽，则亿兆之幸也。时著作佐郎刘义叟见日蚀，心又胡瑗铸钟弇，而直声郁而不发，及陕西铸大钱，乃曰：此所谓害金再兴与周景王同占，上其惑，腹心之疾，又月入太微，义叟曰：后宫将有丧乎？
觧唐介言职
介数论事，因言于上曰：臣继今言不行，必将固争，争之急，或更坐黜，是臣重累陛下，愿听觧言职许之，改直集贤院，欲以安全之也。
旱蝗
时左司谏贾黯言：水旱之灾，虽尧汤所不能免，臣读隋史，见所立社仓，取之以时，藏之于民，下足备凶灾而上，实无所利，愿效隋制，立法，乃下其説司农寺复下诸路度可否，其以为可行者才四路，余或谓赋税之外两重供输，或谓恐招盗贼，或谓已有常平足以赡给，或谓置仓烦扰，于是黯复奏诸路所陈，类皆妄议，若谓赋税外两重供输，则法意乃教民储积以备水旱，官非自利，若谓恐招盗贼，则盗贼利在轻货，不在粟麦，若谓已有常平，则常平之设，盖所以平谷价，使无甚贵甚贱之伤，又今国用颇乏，所蓄不厚，近岁非无常平，小有水旱，辄流离饿殍，则是常平果不足以赈救也，若谓置仓敛财，烦扰则义仓之设，本为百姓，宜无所惮，况今州县治，邮传驿舎皆敛于民，岂于义仓独畏烦扰，人情可与乐成，不可与谋始，如臣言可采，愿断而行之，然牵于众论，卒不果行。
十一月己巳郊三圣并侑
先是有诏自今南郊三圣并侑
十二月禁转运进羡余
有增盈者，留为本路移用，先是，尝命李中师为淮南转运使，中师入辞，上谓曰：比闻诸路转运使，多献羡余以希进，然遇灾伤不免暴取于民，此朕所不取也。其戒之。
以呉中复为监察御史
用中丞孙忭所荐也，忭未始识其面，或问之，忭曰：昔人耻为呈身御史，今岂荐识面台郎耶！
九朝编年备要巻十四
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻十五   宋 陈均 撰
仁宗皇帝【起，申午，至和元年，止戊戍，嘉祐三年】。
甲午至和元年春正月京师大疫
出犀角，和药以疗民，其一通天犀也，内侍李舜卿请留供服御，上曰：朕岂贵异物而贱百姓哉？立命碎之。
追册贵妃张氏为温成皇后
初，妃既受封册，宠爱日甚，出入车御华，楚颇侵并后，饰尝议用红繖，增兵衞数有司以一品青盖奏兵衞凖常仪上，守法度，事无大小，悉付外廷议，凡宫禁干请，虽己赐可，或辄中却，妃嬖幸少比，然终不得紊政，及薨，上悲悼不已，谓左右曰：昔者殿庐徼衞卒夜入宫妃，挺身从别寝来衞又朕尝祷雨，宫中妃刺臂血书祝辞外，皆不得闻，宜有以追贲之，入内押班，石全彬探上意，请用后礼于皇仪殿，治丧，诸宦官皆以为可，入内都知张惟吉独言此事，须翌日问宰相，既而判太常寺，翰林学士承防王拱辰知制诰王洙等皆附全彬议，宰相陈执中不能止，遂诏近臣宗室皆入，奠于皇仪殿，移班上于殿东楹，特辍视朝七日，命参知政事刘沆为监防，使全彬及勾当御药院刘保信为监防都监，凡防礼皆全彬，与沆合谋处置，而洙等奏行之。初，有司请用荆王故事，辍视朝五日，或欲更增日听上裁，乃增至七日，殿中侍御史李景初言贵妃一品，当辍朝三日，礼官希防使恩礼过于荆王，不可以示天下，御史中丞孙抃上三奏请罢追册，不报。
初，赐諡曰恭德，枢密副使孙沔，言太宗四后皆諡曰德。从庙諡也。今恭德之諡，其法何从？且张郭二后，不闻有諡，此虽礼官之失实，贻讥于天下，遂改今諡，先是，诏沔读哀册，沔奏章穆皇后丧，比葬行事，皆两制官，今反，诏二府大臣行事不可，于是执册立上前，陈故事，且曰：以臣孙沔读册，则可以枢密使读册，则不可置册而退，陈执中取而读之，后议立忌沔，又极陈不可直集殿，刘敞亦言：太祖以来孝惠，孝章，淑德章怀，后庙四室，陛下之妣也，犹不立忌，岂可以私昵而变古越礼乎？吕景初亦力争，乃罢立忌。
抃及侍御史毋湜，殿中侍御史俞希孟皆求补外，知杂事郭申锡请长告，并以言不用故也。沔数言追册，温成于礼不可。且曰：皆由佞臣賛兹过举，陈执中等甚衘之，沔不自安，力求解职，防出知杭州。
内侍王守忠加留后
故事，宦官未有真留后者，上以守忠服劳乆欲予之以枢密使髙若讷力辞，不可而止，及是疾亟，求为节度使，梁适引故事云，宦官无除真刺史者，况节度使乎中丞，孙抃亦力争，乃止。加武信军留后，言官方论列，翌日，守忠卒，守忠谨愿详密，故眷遇最厚。
三月王贻永罢以王德用为枢密使
本朝外姻，未有辅政者，贻永在枢府，十五年，性清谨逺权利归第，则杜门谢客，迄无过失。
德用虽致仕，乾元节预班庭，契丹使语译者曰：黑王相公乃复起耶？上闻之，起德用判郑州，至是复用之，初，孔道辅死，或谓德用曰：孔道辅害公者，今死矣，德用曰：中丞以其言职，岂害某哉？朝廷亡一忠臣，可惜也。
德用在邉时，上尝遣使问邉事，德用曰：咸平，景德中，赐诸将阵图，人皆死守战法，缓急不相救，以致屡败，臣愿不以阵图赐诸将，使得应变出竒自立异效，上然之，又尝言兵法使士知畏爱，怯者勇，勇者不骄，以吾可胜，因敌而胜之，岂多言哉！
诏改元
以四月为始，司天监言：四月朔日食故也。易服避殿，减膳。
夏四月甲午朔日有食之用牲于社
是日雷雨，至申时，见所食九分之余，宰相率百官以日食不及算，分拜表称贺。
祥源观灾
御史呉中复对于延和殿，上曰：比来上封事者多言隂阳未和由大乐未定，且乐之不和，于古乆矣朕谓水旱之来，系时政得失，非乐所召。
去岁之郊祀也，以三圣并享，至是旱学士胡宿言五行，火，礼也，去岁火而今又旱，其郊祀，并配之失也，即建言配非古，宜用迭配如初。
秋七月梁适罢
先是，将以梁适为温成皇后园陵使，适以为不可，及奏，国朝以来，妃嫔葬佛寺，别园遂定，葬奉寺，由是与陈执中不合，御史马遵等弹适贪黩怙权，其所除授，多縁贿赂亲党，不宜乆居重位上未聴，御史吴中复，又弹适奸邪，上曰：马遵亦有疏，且言唐室天寳后治乱分，何也？中复对曰：明皇初任姚崇，宋璟，张九龄为相，遂致太平天寳而后相李林甫，牛仙客，杨国忠因而大壊治乱于此分矣，虽威福在于人主，要之治乱，在所任之臣，上曰：朕每进用大臣，未尝不采，天下公议，然知人亦未易也。至是，中丞孙抃又以为言，罢知邓州。
解马遵等台职
时并为御史，遵知宣州防改京东转运吕，景初呉中复，并通判，改知衢，池二州，梁适之得政也，中官有力焉，及遵等于上前极陈其过上，左右或言御史捃拾宰相，自今谁敢当其任者，适既罢，左右欲并遵等去之，遵对弹适多私，又言：适与刘宗孟连姻，而宗孟与富人共商贩，下开封府劾治，所言不实，皆坐贬。知制诰，蔡襄以皆无罪，封还词头，不草制，改付他舎人亦莫敢当者，遂用熟状，降敕中丞孙抃累疏争之，翰林学士胡宿，因召对，亦乞留遵等退，又上书皆不报。越明年，知制诰刘敞上言：故事，迁降官皆有诰命，前年因事黜御史吴中复，蔡襄当草制，封还词头，执政耻为所沮，且单用敕牒，因循习熟，遂成乆例今后除命合用诰辞者，乞遵故事。
八月以贾黯判流内铨
时承平日乆百官职业，皆有常宪，乐于因循，而铨衡徒文书，备具而已，黯始欲以风义整救其弊，益州推官，桑泽在蜀三年，不知其父死，后代还，举者甚多，应格当迁，方投牒自陈，人皆知其当丧父，岂肯为作文书，泽知不可，乃去发丧制服，以不得家问为解，泽既除丧，求磨勘黯，谓泽三年不与其父通问亦有人子之爱于其亲乎？使泽非匿丧，犹为不孝也，言之于朝泽，坐废归田里，不齿终身，晋州推官李亢初以入钱得官，己而有私罪，黙自引去，匿所得官，以白衣应乡举及第，积十嵗当磨勘乃自首，言其初事黯以为此律所谓罔冐也，奏罢之，夺其劳考。
以刘沆同平章事
前一夕，召当宿学士杨伟草麻不至，更自外召赵概草之，乃诏自今当宿学士，以故请告者，令其以次逓宿。
命修起居注官侍经筵
从知制诰贾黯之请也，旧迩英延义二阁，讲读官自有记注，至是乃罢焉。仍诏命赐坐于御榻西南越，明年春，修注石扬休言，恐上时有宣谕咨访，而坐逺不悉闻，因令立侍云。
九月以吕臻王洙为翰林学士
故事，翰林学士六员，时杨察，赵概杨伟胡宿欧阳修己五员，于是察加承防臻，及洙并除洙，乃员外擢盖附会温成事，宰相陈执中刘沆，喜其助己也。
时洙讲周礼上令畵礼器图至是上之
明年春，臻以上疏论陈执中出知徐州，赐燕资善堂，仍诏自今由经筵出者，亦如例。
以刘沆为温成皇后园陵监防使
中丞孙抃，御史范师道，毋湜言，宰相不当为赠后，典葬不报，又议为后，建陵立庙，抃率官属言非礼，因相与请对，争不能得，抃伏地不起，上为改容遣之。
冬十月葬温成皇后
知谏院范镇言：太常议温成皇后葬礼，前谓之温成园，后谓之园陵，宰相刘沆前为监，防使后为园陵使。如问此议，皆由礼官前日是则今日非今日，是则前日非必有一非于此矣。夫礼典素定，而议论如此，古者法吏舞文，今世礼官舞礼，乞下臣章问，前后异同状，以正中外之惑。
定州郡选人奔丧令 十一月呉充鞠真卿罢
充时同判，礼院鞠为太祝，先是，议温成皇后园庙事，学士判太常寺，王洙令吏以印纸行文书，不关僚属充，真卿即移开封府治吏罪，而知府蔡襄不受充等持之不置，会台谏亦论其事，朝廷疑充等讽之，故出充知髙邮军真卿，知淮阳军，御史赵抃及谏官范镇皆言充等无状，不报，时谏官争言充及真卿不当补外，直集贤院，冯京，最后上疏言愈切，宰相刘沆怒，请出京濠州，上曰：京何罪？然犹落修起居注，台谏又争言，京不当夺职，请复之，不报。
知制诰刘敞言，臣昨闻呉充出守冯京，落职，将谓其人所行，实有过当，所言实有不可，是以触忤圣意，不防矜恕，及于延和殿奏事，面奉宣谕，充乃举职，京意亦无他，中书恶其太直，不与含容，臣窃惊骇，不觉愤咽，前古以来，惟有人主不能容受直言，或致窜谪臣下，今陛下慈圣好谏，寛大如此，不知中书何故不务将顺圣德之美，须要排逐言者，又言：臣前论呉充，冯京谪官面，防圣谕本末，臣即言：若如此，则是大臣蔽君之明，专君之权，而擅作威福也，必恐感动隂阳有地震日蚀，风雾之异，今臣窃闻镇戎军地震，一夕三发，去臣所言五日之内耳，又京师雪后，昏雾累日，复多风埃，太阳黄浊，此皆变异之可戒惧者也，臣所以先知必然者，按五行志云：臣事虽正，专之必震，况其不正乎？又尚书洪范防恒风若，而京房易传，臣之蔽君，则防气起，臣以此数者合之，故知必有异也。
加内侍石全彬刘保信官
全彬加观察使，保信西染院使，并以兼防温成皇后园陵故也。范镇言章献，章懿，章惠三太后之葬，推恩皆无此比，乞遣还告，不报。后数日，又遣全彬入内副都知，刘敞以为滥赏，数迁封，明年三月卒，迁之敞为人磊落明白，博记问为文章尤敏赡，在西掖时一日，追封皇子公主九人，敞将下直立马却坐，一扫九制，各得其体，遇事多所建明，好讥议，执政恶之，故知制诰，七年不迁，庆歴间学者多守注疏，敞为七经小传，始异诸传之説后王安石修经议，盖本于敞。
乙未至和二年春正月晏殊薨
諡曰元宪，殊虽早贵，而奉养清俭，善于知人，如范仲淹，孔道辅皆出其门，而富弼杨察乃其壻也，上篆其碑首曰旧学。
郭固上车战法
固为汾州推官，尝造战车，知并州韩琦曰：此马燧法也，令赍诣阙既试之，除卫尉丞。
三月孔宗愿封衍圣公
孔子四十八代孙也。初袭封文宣公，太常博士祖无择言，孔子后在汉，魏封褒成褒，尊宗圣晋，宋曰：奉圣后魏曰崇圣，后周及隋，唐封邹国公，唐初曰褒圣，开元中始諡，孔子为文宣王，封其后为文宣公，不可以祖諡而加诸后嗣，乃诏改封而令世袭焉。
夏四月定差衙前法
罢里正衙前，以赀产差排乡戸衙前初州县之役，皆出于民，而有常数，非民事，则役厢兵，诏令有大兴作，然后调丁夫，而役有轻重，劳佚之不齐，人有贫富强弱之不一，承平既乆奸伪滋生，命官形势占田无限，皆得服役，衙前将吏得免，里正戸长而应役之户困于烦数，至伪为劵售田于形势之家，假佃戸之名以避徭役，至是，知并州韩琦言：民苦于里正衙前，至有孀母改嫁，亲族分居，或弃田与人，以免上等，或非命求死，以就单丁，又每乡被差疏密髙下不均富者休息有余，贫者败亡相继，请罢差里正衙前，只差乡戸衙前令本县于诸乡中第一等选物力最髙者为之，于是下其议于京畿诸路相度皆以为便，而知制诰韩绛，蔡襄亦极论江南，福建里正衙前之弊，绛请行乡户，五则之法，其法，凡差诸州军乡戸衙前以产钱与物戸从多至少，置簿排定，戸数分为五，则其役之重轻，亦分等第焉，假若第一等重役十处，合用十人，即排定第一等一百戸若有第二等五处即排定，第二等五十户，以备十次之，役其里长，更不差人，襄请以产钱多少，定役轻重，遂命绛及襄与三司防定绛等议定，乃共奏请，凡奏乡戸衙前以物力多少，置簿排定其里长，更不差人，遂更着法，下三司颁焉，民甚便之。
六月陈执中罢
出判亳州，先是，执中嬖妾张氏，笞小婢出外舎死御史赵抃列八事劾奏，执中自此章十二上，于是诏置狱，命纠察在京刑狱，崔峄按治之峄，以为执中自以婢不恪笞之死，非张氏杀之，有诏勿推，中丞孙抃与其属郭申锡毋湜，范师道，赵抃请合班论奏，阁门言有违近制，诏令轮日入对，抃等既入对，极言执中过恶，请罢之，退又交论之抃，最后乞解宪职，补外以避执中，朋党中伤之祸，于是得请，始御史因执中杀婢，事欲击之，上未聴，而谏官初无论列者，御史并以为言，而抃攻范镇尤力，台官皆助之镇，累奏乞与御史辨，不报，及御史入对，又言：执中私，其女子伤化，不道执中，既罢，上以谕镇，镇复言，朝廷置御史，以防防慝，非使其为防慝也，审如御史言，则执中可诛，如其不然，亦当诛，御史并缴前五奏乞宣示执政，相与廷辨之，上不报，镇由是与赵抃有隙，先是，镇上言，去冬多南风，今春多西北风乍寒乍热，欲雨不雨，又有黑气蔽日，此皆人事所感也，黑气蔽日者隂侵阳小人，惑君也，欲雨不雨者，政事不决也，陈执中为相，不病而家居者百日矣，陛下以御史之言，决一婢，死而欲退，宰相为是，即乞速退，执中以御史之言为非，亦乞敇执中起视事，毋使天意乆不决也乍寒乍暑者，赏罚不当也。邓保吉不当为都知邓，宣言不当为押班王全彬，不当为观察使，是不当赏，而赏冬而多南风，春而多西北风，皆逆气也。恐陛下意，虑有为小人所惑，而号令数变也，陛下如欲应黑气蔽日之变，莫若逺小人进君子，如欲应乍寒乍暑之变，莫若追还，邓保吉等过恩而正大臣之罪，如欲应欲雨，不雨之变，莫若速定执中之进退，以决中外之惑，如欲应冬，多南风，春多西北风之变，莫若精其思虑而不数变号令，此皆古圣贤通天人之术，非臣臆説职居言责之，官不得黙然。
嘉祐四年，议：赐执中諡，礼官韩维言：执中为相，后宫之丧，不能考正仪典，使朝廷有非礼之举，又闺门之内，礼分不明，请諡曰荣灵，判太常寺，孙抃等言：执中为小官，以大本未立，独先羣议，及在宰司，公正方重，有大臣之风，请諡曰恭。判考功，杨南仲又请諡恭襄。诏：諡曰恭。维累疏论列，以为责难于君谓之恭，臣之议，执中正以其不恭，因乞罢，礼官不报，上又篆其碑曰褒忠。
以文彦博富弼同平章事
初除弼监修国史，乃在旧相刘沆之上，论者以为非故事，由学士承防杨察之误，防贴麻改沆，监修国史，而弼为集贤班，大学士彦博与弼并命，是日宣制，上遣小黄门数軰觇于庭，士大夫相庆得人，后数日，翰林学士欧阳修奏事殿上，上具以语修，且曰：古之求相者，或得于梦，今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜哉？修顿首称贺。
未几，知并州，厐籍过京师，入对，上新相彦博及弼，意甚自得，谓籍曰：朕用二相何如？籍曰：二臣皆朝廷髙选陛下拔用甚，副天下望，上曰：诚如卿言，文彦博犹多私，至于富弼，万口一词，皆曰贤相也，籍曰文彦博，臣顷与之同在中书，详知其为人，实无所私，但恶之者毁之耳，况前者被谤而出，今当愈，畏谨矣，富弼顷为枢密副使，未执大政，朝士大夫未有与之为怨，故交口誉之，爵禄树私恩，则非忠臣，何足贤也？若一以公议概之，则向之誉者，将转而为谤矣，陛下所宜深察也。且陛下既知二臣之贤而用之，用之则当信之，坚任之乆然后可以责成功，若以一人言进之未防，又以一人言疑之，臣恐太平之功未易，卒致也，上曰：卿言是也。
上尝问王素曰：大僚中孰可命以相事者，素曰：陛下命相，臣何敢言！上曰：姑言之，素曰：惟宦官宫妾，不知其姓名者可充其选，上怃然曰：如此，则富弼耳，素再拜曰：陛下得人矣。
张昪为御史中丞
上尝谓执政言：昪清直可任，风宪乃有是命，富弼初入相，欧阳修复为翰林学士，时号三得人。
秋七月呉育罢
初，陈执中罢相，上曰：谁可代卿者？执中举育，上召赴都，为翰林侍读学士，至是侍读禁中，帝因语及臣下毁誉，多出爱憎，育曰：圣言要切实，四海之幸，然知而形之于言，不若察而行之于事，自古人君，皆因信防邪而致乱，照奸憸而致治，至于安危，万端不出，爱憎二字，逹之则羣书不足观，不逹则博览，无益也，盖人主事有不可不密者，有不可不明者语及军国防微，或事干权要，此不可不密也。若指人姓名隂言其罪状未见者，此不可不明也，若不明，则奸邪得计忠正难立，曲直莫辨，爱憎逆行，故曰偏聴生奸，独任成乱。是故圣王之行如天地，日月，坦然明白，进一人，使天下皆知其善，黜一人，使天下皆晓其恶则隂邪不能为害公正，可以立身，此百王之要道也。上益重之，数欲大用，而为谏官刘元瑜诬奏在河南尝贷民出息钱乆之乃命知延州。
八月赦京辅
先是正月已降，德音，知谏院范镇言：京辅嵗一赦而去嵗再赦今嵗三赦又在京诸军嵗再赐缗钱姑息之政，无甚于此夫嵗一赦者细民，谓之热恩，以其必在五六月间也，奸猾为过，指以待免，况再赦三赦乎？今备塞之兵五六十万，使闻京师，端坐受赐者，能不动其心哉？请自今罢所谓一赦以惩奸猾，而使良善得以立也；罢兵士之，特赐以均内外，而使民得以寛也。
置台谏章奏簿
从范镇之言也，镇言：先朝以御寳印纸给言事官，使以时奏上，所以知言者得失，而殿最之，今请置御史，谏官奏章簿于禁中，时时省之，仍以中书旧所置簿，具其言行否？每季録付史官，诏从之。
九月下溪蛮冦邉
辰州蛮酋下溪州刺史彭士义之，子师宝来奔，湖北转运，李肃之等纳之，以为乡导，撃彭士义不克，自是数入冦，诏湖北广西发兵讨之，至嘉祐三年秋，始奉职贡，如初。
冬，十月，録唐长孙无忌，后十一月行，并邉见钱和籴法。
置河北都大提举便籴粮草及催遣黄御河纲运，初，薛向为虞部郎中，言河北籴法之弊，以为：备邉十四州，悉仰食度支岁费钱五百万缗，得米粟百六十万石，其实才直二百万缗，而岁常虚费三百万缗，入于商贾蓄贩之家，今宜罢其邉入粟，自京辇钱帛至河北，专以见缗和籴，且既用实钱，革去三説四説虚估之弊，又必有以佐之，则其法可行，故邉谷贵则籴澶，魏；粟，漕、黄，御河以给邉，新陈未交，则散籴价以救民乏，军食有余，则坐仓收籴以待，不足使见钱行而三利举则河北之谷，不可胜食矣，三司使杨察请用其説于是置官而以向为之，既而三司辇绢四十万疋，当缗钱七十万，又蓄见钱及择上等茶埸，总为缗钱百五十万，储之京师，而募商人入钱并邉，计其道逺近增其数以偿之，且省辇用之费，惟入中刍豆，计直偿以茶如旧。
十二月修六塔渠
导河入横陇，故道初，诏自商胡之决，大河注金堤，寖为河北患，今河渠司李仲昌欲约水入六塔河，以纾一时之患，其令两制，台谏官详定学士欧阳修言：伏见集议修河，未有定论，盖由贾昌朝欲复故道，李仲昌欲开六塔，互执一説莫知孰是？臣愚皆谓不然，大抵今河势有三决之，虞复故道，上流必决，开六塔上流亦决，金堤下流，若不浚使入海，则上流亦决，臣谓宜选知水利之臣，就其下流，求入海之路而浚之，不然，下流梗塞，则终于上决，为患无涯，愿下臣议，裁取其当焉，学士承防孙抃等言：开故道诚乆利然功大，虑不克成，六塔下流，可导而东去，以纾恩，冀金堤之患，先是，有诏遣使与河北都转运司周沆言利害，沆言，近计塞河，用薪苏千六百万，工五百八十万，今仲昌用薪苏三百万，工一百万，河一尔，所费财用不容，若是之殊，盖仲昌先为小计，以求兴役尔，又，今河广二百余歩六塔渠才四十六歩必不能容，且横陇不流，自河徙以来，淤成髙陆其西堤，粗全东堤，或在或亡，前日六塔，水微通分，大河末十分之三，濵水之民丧业者已三万，戸使如仲昌言，全河东注，必横溃泛滥，齐，博；德，棣，濵五州之民，皆为鱼矣，今六塔渠千余里，若欲壅河，使东，当先治水，所过堤，使皆髙厚仍置吏兵分守其地，多积薪苏，以防冲决，乃可为也，费大难办，朝廷卒从仲昌议，盖文彦博，富弼主之，故抃等亦傅会其説中书言黄河自商胡决北流乆为民患，先议开铜城故道而塞商胡，恐功大难就，欲量开六塔河，见行水势，入横陇旧道，从之，以李璋李仲昌，施昌言蔡挺同领其役，时富弼尤主，仲昌议修，又言：朝廷议开六塔河，中外皆知不便，而未有言其利害者，何哉？一曰畏大臣，二曰畏小人，三曰畏无竒防今执政之人，用心河事，亦劳矣，初开故道，今又修六塔，夫以执政大臣鋭意主其事，固非口舌可回，而仲昌利口小人，虽众所共恶，而为大臣所主，欲与之争，势必难夺，今言者谓故道既不可复六塔，又不可修，诘其如何？则又无竒防此所以虽知不便，而罕肯言也。况治水本无竒防所谓防之竒者不大利，则大害，若循常计，虽无大利，亦未至大害，今言修六塔者竒防也然役不可成，而为害愈大，言顺水治堤者常谈也，然无大害，不知为国计者，欲何所择哉？惟朝廷审其利害，早罢六塔之役，疏奏不省。
役之未兴也，上赐诏问，澶州曹佾，佾言河决殆天时，未易以为人力争，陛下念河北，被患于功费，何所惜？然决口将合，流益驶，虽用工如麻，苇积刍如邱阜，且何所施？以臣之见，不如徐观其势，而利导之，万全之防也，佾论与执政异，乃徙佾知青州。
醴泉观成
即祥源观也观因火更作今改名
是岁契丹主宗真死子洪基立
宗真是年夏，遣使以其画像来献，求易御容，以代相见，笃兄弟之情，八月卒，宗真立二十五年，諡文成皇帝号兴宗，宗真性佻侻，尝因夜燕，自入乐队，又数变服入酒肆，寺观，尤重浮图，法僧有正拜三公，三师兼政事令者其臣马保忠尝劝以臣下无勲劳，宜序进之，宗真怫然怒曰：若尔，则是君不得专，岂社稷之福耶？保忠惶恐，自是欲有迁除，必先厚赐近臣以絶其言，故亲信察，喇哈凖等数十人，皆拔处将相子洪基立，改元清寜。
先是，日食正阳，客星出于昴，著作佐郎刘义叟曰：宗真其死乎！至是果验。
李德政死
子日遵立加静海节度交趾郡王
丙申嘉祐元年春正月大赦
甲寅朔，御大庆殿受朝，前一夕，大雨雪，至压折药架上疏祷而霁，是日，感风不豫，己未，契丹使者入辞，上疾作，掖入禁中，文彦博以上防谕契丹使者就驿，仍授国书，彦博与两府俟于殿阁乆之召副都知史志聪，邓保吉等问上至禁中，起居状，志聪等对以禁中事密，不敢泄，彦博怒叱之曰：主上暴得疾，系宗社安危，岂可不令宰相知天子起居，欲何为耶？自今疾势，小有增损，必一一见白，仍令引至中书，取军令状，自是禁中事，宰相无不知者，庚申，诣内东门小殿问起居，上自禁中大呼而出曰：皇后与张茂则谋大逆，语极纷错，宫人扶持者，皆随上而出，谓彦博等曰：相公且为天子肆赦，消灾，彦博等退，始议降赦，茂则内侍也，上素不之喜，闻上语，即自缢，左右救解不死，彦博召茂则责之曰：天子有疾，谵语耳，汝何遽如是？汝若死，使中宫何所自容耶？戒令常侍上左右，无得辄离皇后，以是亦不敢辄至上前，诸女皆幼，福康公主，稍长，时已病心初不知上之有疾，侍上侧者，唯十阁宫人而已，上既不能省事，两府，但相议定称诏行之，时二府议留禁中，未有以发，彦博请用道家説辛酉祈禳，大庆殿辅臣主祠事，设次宿殿庑，内侍史志聪曰：非故事，彦博曰：今日岂论故事耶？甲子，大赦，壬申，罢祷祈两府，始分番归第，不归者，各宿于其府，知开封府王素尝夜叩宫门求见，执政请白事，彦博曰：此际宫门何可夜开？诘旦素入白，有禁卒告都虞候欲为变者，执政欲收捕按治，彦博曰：如此，则张皇惊众，乃召殿前都知挥使许懐德问曰：都虞候，某甲者何如？人怀德曰：在军职中最为良谨，彦博曰：可保乎？曰：然，彦博曰：此卒必有怨于彼，诬之耳，当亟诛之以靖众，众以为然，时富弼以疾谒告，彦博请刘沆判状尾，斩于军门，彦博初欲自判，王尧臣揑其膝，彦博悟，因请沆判之，及上疾愈，沆譛彦博于上曰：陛下违豫时，彦博斩告反者，彦博以沆判呈上，而上意乃解。
夏四月六塔渠决
李仲昌等塞商胡北流，使入六塔河，河溢不能容而复决，溺夫兵，漂刍藁不可胜计，自是朝廷但治西堤以衞北京及契丹国信路不复治东堤矣，防治修河官，罢知澶州，施昌言知滑州，李璋并降官，仲昌编置英州，初，奉诏俟秋冬塞河流而擅违约，甫塞即决，仲昌坐取河材为器，盗所监临，故重贬之，先是，文彦博富弼主，仲昌议不聴，贾昌朝所言，昌朝以为恨，及六塔功败，仲昌等皆坐责，内侍刘恢徃视河还，言仲昌所断冈曰：赵征村，与国姓御名同，人谓昌朝排执政，摘恢言奏之，有诏遣中人置狱，御史李景初言事无根源，不出政府恐隂邪用此中伤善良，乃更遣御史呉中复与内侍邓守忠即澶州同讯，中防趣行甚急，中复请对，言恐狱起，奸臣非盛世所宜及驰至，较景德戸籍乃赵征村，实非御名六塔河，亦无冈势，止归罪仲昌，軰仲昌垂子也，垂知河事，尝上导河形势，书欲酾为别，使缓而不决，至仲昌反塞河，背戾家学，遂以贬终中复，时号为铁面御史。
上之得疾也，昌朝隂结内侍武继隆，令司天官二人，于大庆殿庭两府聚处执状，抗言：国家不当穿河于北方，致上体不安，彦博知其意，顾未有以制数日，二人又上言：请皇后同听政，亦继隆所教也，史志聪等以其状白执政，彦博视而怀之，有喜色，同列问不以告，既而召二人诘之曰：汝今日有所言乎？对曰：然，彦博曰：天之变异，汝职所当言也，何得辄预国家大事，汝罪当族，二人惧，色变，彦博曰：观汝直狂愚耳，未欲治汝罪，自今无得复尔，二人退，彦博乃以状示同列，皆愤怒曰：奴敢妄言，何不斩之！彦博曰：斩之，则事彰灼，于中宫不安，众皆曰：善，及议遣司天官定六塔于京师，方位彦博，复遣二人徃继隆曰：请留之，彦博曰：彼何敢辄妄言，有人教之耳，继隆默不敢对，二人至六塔，恐治前罪，乃更言六塔在东北，非正北无害也。
减防补额定选举法
去秋龙图阁直学士李东之上言，古者官有定员，人无他觊，今三四年间，放进士五百人，因诸路用兵举人，又加録用，而诸科惟专记诵，不知理义，亦放及五百人，此选举之路未精也，文武官御史知杂御史，而上嵗任一子帯职员外郎，诸司副使，而上三嵗任一子近岁任子，比祖宗朝多逾数倍，又三丞以上致仕者，任一子，且退一老者，进一孺子，甚非国家爱贤取士之道，此补防之门太广也，嫔嫱之侍，宗室之妻，有邑号视品者，皆得荐其弟侄，又皇亲纳壻，白身受官而内臣之家，因事奏授者甚多，此恩幸之源，未塞也，三省百司胥吏，补官已冗，而又因縁权势悉换班行，权贵给役，明有恩例，此因循之【，原阙】。
遂敕中书，枢密院裁定，乃诏见任二府及御史知杂以上，并罢乾元节奏恩例，学士以下，每遇郊恩，许奏大功以上亲，再遇郊恩小功以下亲，郎中帯职员外郎初遇郊，诏奏子若孙，再遇郊奏期亲，四遇郊奏大功以下亲，其取进士依皇祐四年以四百人为额，诸科毋过其数，南省特奏名者罢之，有司入流，悉如吏部格，毋得序，劳减年及换武，于是岁入仕者差减矣。
五月京师诸路大水
京师大雨，水注安上门，门关折壊官私庐舎数万区，诸路大水，河北尤甚，防遣韩绛体量安抚河北。
六月雨壊太社太稷坛 求直言
诏羣臣实封言得失，于是翰林学士欧阳修奏疏略曰：自古人君必有储副，所以承宗庙之重，而不可阙者也。陛下临御三十余年而储副，未立此乆阙之典也。臣闻臣僚多以此事为言，大臣亦当进议，陛下圣意乆而未决而庸臣愚士，知小忠而不知大体者，因以为异事，遂生嫌疑之论，此不思之甚也！伏望陛下出于圣断，择宗室之贤，依古礼文立以为子，未用立为储副也，既可以徐，察其贤否，亦可以俟皇子之生，臣又见枢密使，狄青出自行伍，遂掌枢密，始初，议者以谓不可，今三四年间，外虽未见过失，而不幸有得军情之名，且武臣，掌国机密而得军情，岂是国家之利，臣前有封奏其説甚详且述，青未是竒才但于今世将率中稍可称耳。虽其心不为恶，而不幸为军士所喜，深恐因此陷青，以祸而为国家生事，欲乞且罢青枢务，任以一州，既以保全，青亦为国家消未萌之祸。
知制诰吴奎疏言：陛下在位三十余年，而嗣储未之立，今之灾沴，乃天地祖宗开发圣意，礼，大宗无嗣，而择支子之贤者，以昭穆言之，则太祖，太宗之曾孙，陛下所宜建立，以系四海之心，俟有圣子，则优其礼而退之，亦何不可？愿陛下勿听邪説以误大事。
侍御史李景初亦言：国朝二宗相继尹京，而天下有所系望，愿择宗子之贤者，使得问安视膳于宫中，以消奸萌，或尹【原阙】。
不摇国本固矣，时狄青每出士卒，辄指目以相矜夸，又其家犬生角，屡有光怪，景初数诣中书白，辅臣请出青文彦博以青忠谨有素，外言皆小人为之，不足致意，景初曰：青虽忠如众心，何盖谓小人无识，则或以致变，大臣宜为朝廷虑无牵闾里恩也，知制诰刘敞亦论之甚力。
秋七月引对羣臣
自上不豫惟二府得奏事至是始引对羣臣
彗出紫微垣
歴七星其色白长丈余
八月庚戌朔日有食之
司马光又上疏曰：有国家者，政有大小，事有缓急，今甚大而急者，在于本根未固，陛下不以此时早择宗室之贤，使摄储副之位，万一有出于意外，可不过为之防哉！
狄青罢
时青避水，徙家相国寺行止，殿上都下閧然，人情寖疑，执政闻之，始惧，以熟状出青判陈州，越明年，青薨，諡武襄。青，为人谨密，寡言其计事，必审中机会而后发，师行正部伍，明赏罚，与士同饥寒劳苦，虽敌猝犯之，无一士敢后先者，故其出常有功，喜推其功，以与将佐始与孙沔破贼，谋一出青，贼已平，经制余事，悉以委沔，退然如不用意者，沔始服其勇，又服其为人，自以为莫及也。
以韩琦为枢密使
时韩琦新除三司使，在道除枢密院使，而以三司使，召张方平于益州，琦初以武康节度使，知州降，麻除三司使，唐制节度，纳节不降麻，本朝丁谓自节度使为参知政事止舎人院命词，今除韩琦降麻，非故事也。
九月辛卯恭谢大庆殿改元
时上疾平，以太宗至道年升遐，恶其年号，遂诏中书改元嘉祐。
先是，范镇言：自废祖宗旧乐，用新乐以来，迄今四五年，日食星变，冬雷秋雹，风雨不时，寒暑不节，不和之气，莫甚此也。使乐无所感动，则己乐而有所感动，则众异之，至未必不由此也。去年十二月晦，大雨雪，大风，宫架辄坏，元日大朝会，乐作，而陛下疾作，臣恐天意以为陛下【，原阙】。
详悉，今再具进呈，乞下执政大臣参议臣书，如有可采，伏乞且用祖宗旧乐，以俟异时，别求制作，从之。
举行御史迁次格
范知道，知常州赵抃知睦州，先是，宰相刘沆进不以道，深疾言事官，因言：自庆歴后台谏官用事，朝廷命令之出，事无当否？悉论之，必胜而后己，又专务抉人隂私莫辨之事，以中伤士大夫，执政畏其言，推擢尤速，遂举行御史迁次之格，满三岁者，与知州而抃等又当乞避，范镇各请补外，沆遽引格出之，师道及抃盖尝攻沆之短，中丞张昪言，沆等挟私，出知御史，请留抃，及师道不报。
冬十月觧范镇言职
先是，镇知谏院，以上春秋髙而未立储嗣，不御朝者累月，曰：天下之事，尚有大于此者乎？即上疏言：太祖舎其子而立太宗，此天下之大公也，周王既薨，真宗取，宗室子养之宫中，此天下之大虑也，愿陛下以太祖之心，行真宗故事，择宗室贤者异其礼物而试之政事，俟有圣嗣，复遣还邸，累上不报，及彗星之变，镇谓其占为急兵复上疏言：国本未立，若有兵变，孰急于此者，陛下得臣疏，不以留中，而付中书，是欲使大臣奉行也，臣两至中书，大臣皆设辞以拒臣，是陛下欲为宗庙社稷计，而大臣不欲也，臣窃原其意，特恐行之，而陛下中变耳。中变之祸，不过于死，而国本不立，万一有如天象所告急兵之变，则其祸岂止一死而已哉！夫中变之祸，死而无愧，急兵之变，死且有罪，愿以此示大臣，使自择而审处焉。未防以镇为御史知杂，固辞不受，执政有谓镇曰：上之不豫，大臣尝建此防矣，今间言己，入为之甚难，镇复书执政曰：事当论其是非，不当问其难易，速则济，缓则不及此，圣贤所以贵机会也，镇见上面陈者三镇泣，上亦泣曰：朕知卿忠，卿言是也。当更俟三二年章凡十九上，待罪百余日，头髪为白，由是卒觧言职，朝廷亦不能夺也；初，御史赵抃亦以上不豫，请建立宗室，贤子弟以安人心。
通判并州司马光亦上疏曰：储贰，天下之根本，望断自圣志，择宗室【原阙】。
太常博士张述于皇祐五年，上疏曰：臣闻宗庙社稷之重，以继嗣为本，匹夫有百金之产，犹能定谋托后，事出于素，况于有天下者哉？建隆干德之臣子，孰不愿艺祖享年，万亿端拱，天禧之人，其心亦然，而天地运行物极必变，陛下承三圣之业，春秋四十有四，宗庙社稷之寄，未有托焉，此臣所以夙夜忧也，谓宜黙祷天地分，宠六宫或未之获，则愿选宗亲才而贤者，试以机务，俾内外知圣心有所属，则天下大幸，至和初，复上疏曰：臣闻大人继明照四方，离为日，君象也，二明相继故能乆照陛下御天下将三纪，是日之正中也，而未闻以离照为虑，大嗣不早定，则有一旦之忧，而贻万世之患，歴观前世事出仓卒，则或宫闱出令，或宦官主谋，或奸臣首议，贪孩孺以乆其政冀暗昧以窃其权，安危之机发于顷刻，而朝议恬然，曾不为计，岂不危哉！述前后七上疏，最后语尤激，上终不为罢。
镇在至和初，上防言国家用调责之，三司，三司责之，转运，转运责之州，州责之县，县责之民，竭力以佐公家，而自用不给，则嗟怨之气，干戻天地，此水旱之所以作也；愿诏大臣考求祖宗，逮天圣官吏与兵及天下赋入之数，而斟酌裁之，节之，庶国用有常，民力有余，陛下髙拱而天地之和至矣。初，真宗时，内外兵九十万，宗室，吏员受禄者九千七百，寳元以后募兵益广，宗室蕃衍，吏员岁增，至是兵百二十五万，宗室，吏员受禄者万五千，景德中，祀南郊，内外赏赉钱帛，总六百万，至是飨明堂，至一千二百万，用度不得不屈，故臣有是请，又奏：臣去年言官冗兵多，民力不堪，请下大臣条理，今累月不报，景德中，兵不满五千万，西备北御，沛然有余，今兵倍之矣。而尚苦不足，夫兵不在众，在将何如耳！侬智髙冦岭南前后遣兵，遣将不知其防，皆相继奔北，陛下亲遣狄青而卒取胜者，蕃落数百骑耳，此兵不在众也。陛下何不持此説以诘大臣之欲益兵者，臣愚以为备契丹，莫若寛河北，河东之民，备灵夏，莫若寛关陜之民，备云南则莫若寛两州，湖岭之民，备天下莫若寛天下之民，民力寛则知自爱，知自爱，虽有外虞，人人可用为兵，用人人自爱之兵以御外虞，何徃而不克，夫官所以养民者也，兵所以衞民者也，养民衞民者反残民矣，而大臣不知所以捄之，臣恐朝廷之忧，不在四夷，而在冗兵，与穷民也。
又言：周冢宰制国用，唐宰相兼盐铁转运使，则宰相制国用，从古然也，今中书主民，枢密主兵，三司主财，各不相知，故财已匮而枢密益兵无穷，民已困而三司取财不已，中书视民之困，而不知使枢密减兵，三司寛财者，制国用之职，不在中书也，愿使中书，枢密通知兵民财利大计，与三司量其出入，制其国用，则民庶防少寛矣，然自天圣以来，上以经费为利，臣下亦屡以为言，而有司不能承上之意，牵于习俗，卒无所建明，议者以为恨焉。
又言取兵于民则民稀，民稀则田旷，田旷则赋役重赋役重，则民心离，寓兵于民则民稠，民稠则田，辟田，辟则赋役轻赋，役轻则民心固，陛下诚能罢令招兵，敕大臣使具太祖，太宗，真宗每朝，赋入若干，兵若干官，若干陛下，天圣中，赋入若干，兵若干，官若干约，令赋入之数与兵数官，数酌取中道，立为经制，以赋入之数十分为率，以七分养官兵给郊庙，宫省及诸费留三分，以备水旱，缓急为之，十年，仅可以言治，此陛下所宜留念也。
十二月刘沆罢
出知应天府，初，沆，出御史范宗道等，中丞张昪言天子耳目之官，进退必由陛下奈何以宰相怒斥之乎？愿付有司，明其曲直，又请与御史俱出，皆未报，而御史吴中复，又论沆治温成丧，天下谓之刘弯，俗谓鬻棺者为弯，则沆之素行可知，昪等论辨不已，凡上十七章，沆知不胜，亦自请出，上以昪指切时事无所避，谓曰：卿孤特乃能如是，昪曰：臣朴学愚忠，仰体圣意，是为不孤，今陛下之臣持禄养交者多，而赤心谋国者少，臣窃以为陛下孤立矣，上为之感动。
以包拯知开封府
拯立朝刚严，闻者皆惮之，贵戚宦官为之敛手，旧制，府吏坐府治门，先收讼牒，谓之牌司，拯开正门，径使至前，自言曲直，民不敢欺。
胡瑗管勾太学
瑗既为学官，其徒益众，太学至不能容，取旁官舎处之礼部，所得士瑗弟子常居四五，随材髙下喜自修饰，衣服容止往徃相类，人遇之虽不识，皆知其为瑗弟子也，于是擢与经筵，治太学犹如故。
瑗以四年春，致仕归，海陵诸生，与朝士祖饯东门外，时以为荣。及卒，诏赙其家，集贤校理钱公辅率太学诸生一百余人，即佛舎为位哭，又自陈师丧，给假二日。
丁酉嘉祐二年春正月杜衍薨
諡曰正献，衍被病，自作遗疏，谓：无以乆安而忽邉防，无以既富而轻财用，及早建储副，以安人心，语不及私。
二州地震 三月亲试举人
赐章衡等及第，出身有差。凡进士与殿试者，始皆免黜落，时欧阳修为知举，先是，文士以磔裂，怪僻相尚，钩章棘句，寖失浑厚，修深革其弊，前在髙第者尽诎之务，求平淡典要，举子皆造言谤之，然文体自是亦少变矣。
夏五月夏人冦邉
管勾麟府军马，郭恩死之，初屈野河西地，夏人数侵耕，知麟州武戡已筑一堡于白草，平为候望，会经畧使厐籍檄并州通判司马光行邉与戡议，更增二堡，籍遂檄麟州如其议，于是恩及走马承受黄道元等，以巡邉为名，徃按视之，遂为所袭，恩众大溃，戡走还恩，道元及府州都监刘防皆被执，军士死者三百余人，亡失器甲万七千有余，恩不降见害，事闻，赠观察使。
诏举行磨勘法
诏文武官旧皆陈乞，磨勘有伤亷莭截自今岁满令审官，三班院举行之。
熈宁二年，诏以防迁官者不隔磨勘，自比部员外郎黄汾始。
秋八月防制举
贤良方正能直言极谏科，王彰材识，兼茂明于体用科，夏噩彰不入等，噩入第四等，于是夏有诏，自今应制科者，聴待制以上奏举，毋得自陈，内草泽人许本路转运使奏举进用差使，毋得引旧例起，擢视旧亦少抑焉。
赐诸州和剂缗钱
诏每岁赐诸道节镇，诸州钱有差，委长吏选官合药以疗救民疾，置校正医书局命，直集贤院官四人，校正：
置广惠仓
初，天下戸絶田官自鬻之，至是枢使韩琦请留勿鬻，而收其租，别仓贮之，以赈穷乏，仍令逐路提防刑狱，専领岁终以数上三司。
四年诏司农寺
时京东提刑韩宗彦以上未有继嗣，上书请修胎养之令，且言：昔汉章帝着为此令，而继嗣汉室，咸其苗裔，陛下前日诏令戸絶田勿鬻而收其租，置为广惠仓，近闻后宫就馆者二，则报将有在，今下戸有懐妊而不能自存者，愿赐之粟，则德益施于海内，盖君务蕃毓其民，则天亦必昌衍其子，理固然矣。宗彦亿孙也。
冬十月颁禄令 十二月诏开岁贡举
进士，诸科解旧额之半，其进士髙等恩例亦裁损之，置明经科，罢书举人。
立内降关白二府法
诏学士院承内降，并关白中书，枢密院，先是，澶州言河流损坏浮桥，后数日而修完之，遂下本院，降敕奬谕中书，言官吏防视不谨，法当劾之，既令免劾而诏亦追罢之。
戊戌嘉祐三年春正月开永通河
先是，有司言至和大水，京师罹患，请直城西穿，河北入于惠民，河分注鲁沟，则无水患，既成，名曰永通。
表烈女张氏墓
表其墓，封旌德县君，张氏，江夏民妻也，里恶少持刀逼之，欲与为乱，张大骂曰：庸奴可死，不可它也，至以刀自断其喉，犹能走，禽其人，以告邻里，事闻，特褒异之。
二月以呉及为右正言
及复上疏曰：同姓者，国家之屏翰，储副者，天下之根本，今陛下之根本未立，四方无所系心，宜择宗室之亲贤，以备储副，聴入禁中，陛下它日有嫡嗣，则异其礼数，复令归邸，于义为顺也。
三月范镇知制诰
镇自罢言职，每因事未尝不以储嗣为言，冀上心感动，及知制诰，入谢，又面论之曰：陛下许臣又三年矣，愿早定大计。
夏，四月，罢睦亲宅神御殿 ，五月，增国子监生员以四百五十人为额，防增一百五十人。
六月文彦博罢
以使相判河南府，初，盐铁副使郭申锡受诏行河，与河北转运李参议论不相中，讼参于朝，且言参尝遣人赍河图属彦博，御史张仲玉亦论结托有状，乃诏推劾，而二人所言皆不实，仲玉以风闻，免劾申锡坐贬，彦博亦不自安，数求退，故有是命。
以韩琦为平章事
初，琦在枢府，编次诸房比例，使吏不得因縁为奸，至是，中书亦行之。
包拯为御史中丞
拯言：东宫虚位日乆天下为忧，羣臣数言圣意不决，夫万物皆有根本，而太子者，天下之根本也，根本不立，祸孰大焉！上曰：卿欲谁立？拯曰：陛下问臣谁立，是疑臣也，臣行年七十，且无子，非邀后福者，所以乞建太子者，为宗庙社稷，万世计耳，上喜曰：徐当议之，拯又言：命令不当数易，及请裁抑内侍，减节冗费，言多切至，若条责诸路盐司御史府得自举属官，减一岁休假，事多行之。
秋七月命范祥制置解盐
从三司使张方平，御史中丞包拯之言也。初，祥坐它罪贬，命京西转运使李参代之，遂以至和元年，入缗钱一百六十九万为定率。量入计出，可助邉费十之八乆之并邉复听入刍粟以当实钱，而虚估之弊滋长，劵直亦从而贱，岁损官课，无虑百万，至是复以祥总盐事，祥请重禁入刍粟者，其劵在今己，前者每劵别使输钱一千，然后予盐，又言：商人持劵，若鬻盐京师，皆亏失本钱，请置官师，蓄钱二十万缗，以待商人至者，劵若盐估贱，则官为售之，劵纸六千，盐席十千，毋辄增损，以平市估，使不得为轻重，诏以都盐院监官领之，自是稍复。
祥防卒，嘉祐六年，三司使包拯请録其后曰：祥建议通陜西盐法行之，十年岁减货务，缗钱四百万，其劳可録也。
广济河溢
防又决汴堤长城口
八月乙亥朔日有食之 冬十一月置省减司
命翰林学士韩绛等同三司详定省减自是多所裁省云。
防诏三司每岁上赋数三岁一防
置都水监
罢三司河渠司以其事属之
九朝编年备要巻十五
钦定四库全书
九朝编年备要巻十六   宋 陈均 撰
仁宗皇帝【起，己亥，嘉祐四年，止癸夘嘉祐八年】。
己亥嘉祐四年【契丹清宁五年】
春正月丙申朔日有食之用牲于社
去冬，诏以明年日食正旦，避殿减膳，知制诰刘敞言，天明虽有可畏之道，然亦当稽古率礼，然后为允。按三代之典，日食无预避之事，左氏传称避移时，曽子问诸侯入门，不得行礼者，日食居其一，此覩有变而戒，非早备也，先王制礼，过之者犹不及其制法，先时者与不及时者，均贵得中而已，至是，敞又言：臣前论先期避殿，不中古典，未蒙省察，今又闻遣官祭社，稽之于经，亦未见此礼，盖社者上公之神羣隂之长故曰日食，则伐鼓于社，所以责上公，退羣隂今反祠而请之，是屈天子之礼，从诸侯之制，抑阳扶隂降尊贬重，此乃日之所由改变，非承天戒，尊朝廷之意也。右正言呉及言，日食者隂阳之戒在人事，则臣陵君妻乗夫四夷侵中国，今大臣无姑息之政，非所谓臣陵君，失在陛下渊嘿，临朝使隂邪未尽屏也，后妃无权横之象，非所谓妻乗夫失在左右，亲幸骄纵，亡节也，羌戎顺服，非所谓四夷侵中国，失在将帅非其人，为彼所轻也，因言：孙沔在并州，苛暴不法，燕饮无度，厐籍前在并州，轻动寡谋，辄兴堡寨，屈野之衂为国深耻，沔卒坐此废。
二月弛茶禁
嘉祐初，元之冬始用薛向议罢，并邉入中粟，自京辇钱帛至河北，专以见钱和籴，惟入中刍豆则仍计直给茶，行之未久，论者谓辇运科折烦扰居民，且商人入钱者少，刍豆虚估益髙茶益贱，诏学士韩绛等即三司经度，绛言：自改法以来，邉储有备，商旅颇通，未宜轻变，惟辇运之费，宜从官给，旧输税绢者毋得折钱，其入中刍豆勿给茶平，其市估至京，以银防绢三物偿之，皆从其说，自是茶法不复为邉籴所须，而通商之议亦起矣，初茶法屡变，歳课日削，至和中，并本息计之，才百六十七万余缗，自景祐中叶清臣建通商之议不行，至是，著作佐郎何鬲？三班奉职，王嘉麟又皆上书请罢给本钱，纵园户贸易，而官收租钱与所在征筭，归货，务以偿邉籴之费，而淮南转运副使沈立亦集茶法利害，为书上之，陈通商之利，辅臣富弼，韩琦，曽公亮等决意向之，力言于上，去冬，九月，命韩绛等即三司置局，遣官分行六路，询其利害，至是，还言如三司议便，乃诏罢之，以三司歳课，均赋茶户，凡为缗钱六十八万有竒使嵗输官比输茶时，其出防倍，朝廷难之，为损其半，歳输缗钱三十三万八千有竒谓之租钱，与诸路本钱悉储以待邉籴，罢十三山场，六货务，惟腊茶如旧，余茶肆行天下矣，茶禁既弛，论者以茶户困于输钱，商贾利薄，贩鬻者少，其后刘敞复请收前令，诏择其利害，变而通之，欧阳修言：新法有五害，望除去前令，时朝廷方排众论而行之，卒不听，及治平中歳入腊茶散茶凡七十万余斤，茶户租钱三十万余缗，又储本钱四十七万余缗，而内外总入茶税钱四十九万余缗，史臣曰：推是可见茶法得失矣。
交趾寇邉
亲试举人
赐刘煇等以下一百六十余人及第，出身有差。授官如三年闰十二月诏书，盖以科举既数，尝有诏裁损，进士髙第及制科入等恩数，自是骤显者鲜，而所得人才，及其风迹，比旧亦寖衰。
三月以包拯为三司使
初，拯为御史中丞，弹三司使张方平贱买豪民产事，方平罢去，遂代以宋祁拯复论祁在益州，燕饮过度，且其兄庠方执政，不可任，祁亦罢去，而以拯代之，于是翰林学士欧阳修复言，拯既排击二人不当代其任，所谓牵牛蹊田夺牛已甚，拯避位，久之方出，寻迁枢副卒于七年夏，諡孝肃，拯性峭直，而奏议平允，常恶俗吏苛刻，故务为敦厚，虽疾恶甚至，人情所不及，即推以忠恕，未尝为色，辞以悦人，不作私书，亲故干请，一皆絶之。
夏四月録周后
以柴氏子为崇义公给田十顷令奉周祀
复银台司封驳制
以何郯？同知通进、银台司兼门下封驳事，郯上言：本朝设此司实代，给事中封驳之职，乞准王曽，王嗣宗故事，凡有诏敕，并由银台司，从之。
时殿中丞龙昌期上所注书赐绯，及绢百疋，郯言昌期尝毁周公异端之学，不可长也，诏追其赐。
五月诏内臣权罢进养子
始用呉及议也
初，至和元年，及为审刑院详议官，疏言：臣辄原刑法之本，以効愚忠，窃惟前世肉刑之设，汉文易以鞭棰，然已死而笞未止，外有轻刑之意，而其实杀人，我祖宗始用折杖之法，盖旷古圣贤，思所未至，宜乎天降之祥，而未享继嗣之庆，意者宦官太多也，何则？肉刑之五，一曰宫，今宦官之家，竞取他子希求爵命，童防何罪，陷于刀锯，因而夭死，夫有罪而宫，前王不忍，况无罪乎？汉永平间，中常侍四员，小黄门十人尔，唐太宗定制，毋得逾百员，且以近事较之，祖宗时防何人，今防何人望，宦官进子一切权罢，则天心应，而圣嗣广矣，书奏，上异其言，欲用为谏官，而及以父忧去矣。
除猜防大臣条约
诏前此两制不许，至执政私第，执政所荐士，不得充台官，法并除之。
命江宁府等州官臣兼钤辖
洪潭扬庐越福并兼本路钤辖
六月却尊号
请加尊号曰大仁至治，知谏院范师道言，比灾异数出，而崇尚虚文，非所以答天戒，知制诰刘敞，亦曰尊号，非古也，陛下尊号尽善尽美矣，复加大仁，至治不足増光盛德，且自寳元以来不受徽号，今二十年，奈何一旦増虚名而损实美，上曰：朕意亦谓当如此奏五，上不许。
申严闭籴禁
从谏官呉及之请也，及言春秋有告籴，今官司擅造闭籴之令，岂陛下子育兆民之意哉？乃诏诸路转运使，邻路邻州，辄闭籴者，以违制论。
秋七月出宫人
先以月食防尽修隂教以应天变也，出二百余人，至是复出，其数如之。初，刘氏在掖庭，通请谒为奸，御史中丞韩绛宻以闻，上曰：非卿言，朕不知此，当审验之，后数日，出刘氏及他不谨者，且诏中书召绛谕意，刘氏及黄氏在十阁中，尤骄恣者也，于是并黄氏皆出之。
八月防制科
陈舜俞钱藻汪辅之，并入第四等，言者以辅之，无行罢之，辅之躁忿，因以书诮讥，富弼曰：公为宰相，但奉行台谏风旨而已，弼不能答。
冬十月大祫于太庙
先是，上将亲祫，下礼官集议东向之位，同判宗正寺赵良规请正太祖东向位，而知太常礼院，韩维以为宜如祖宗故事，虚东向之位，便时，礼官不敢决，乃与待制以上，台谏官同议曰：太祖为受命之君，然僖祖以降，四庙在上，故大祫止列昭穆而虚东向；魏，晋以来，已用此礼，今亲享之盛，宜如旧便。诏恭依。
礼官张洞，韩维请以孝惠，孝章，淑德，章怀四后享于别庙，不升合食，上重其事，诏两制集议而孙抃，胡宿，李昭述杨安国向传式刘敞，王畴何郯？八人曰：按春秋传大祫，未毁庙之主，皆升合食于太祖，国朝至祫之日，别庙后主，皆升合食，子孙遵用，未易轻改，传曰：祭从先祖，如其故便，欧阳修呉奎陈升之包拯，韩绛钱象先唐介卢士逊九人曰：古者庙制皆一帝一后，后世有以子贵者，始着并祔之文，其不当祔者，又有别庙之祭，本朝禘祫乃以别庙之后，列于配后之下，于古无闻，若以为行之已久，重于改作，则是失礼之举，无复是正也。请从礼官，于是敞特奏曰：今羣臣不务推原春秋之法，而独引后儒，疑近之説不务讲求，本朝之故而专倡异代，难通之制，不务将顺，主上广孝之心，而轻宗庙，久行之仪，欲摈隔四后，使永不得合食，臣窃恨之，夫宗庙之礼，神灵之位，岂可使举措数，有后悔哉！当留圣念初上，春秋髙议者恐上劳拜起礼官，遂咸造此议，上微闻之，及得敞奏，谓近臣曰：朕初谓礼当然，茍以拜起为烦，朕犹能之，何惮也？乃诏别庙四后祫享如旧，俟大礼毕，别加讨论，时胡宿当草诏，自主其所议，然自后亦不复议。
御制祫享舞名，文舞曰化成治定，武舞曰崇功昭德，上自制迎神，送神乐章，诏宰臣富弼等撰大祚至采茨，曲调十八。
升益并州为成都太原府
韩琦之在太原也，乞复并州为节镇，诏两制议之，翰林学士胡宿以为尧，迁阏伯于商邱，主火而商为宋星，迁实沈于大夏，主水而参为晋星，国家受命，始于商邱，王以火德，又京师当宋之分野，而并为晋地，参商仇讐之星今欲崇晋，非国之利也。自宋兴平，僣伪并最后服，太宗削之，不使列于方镇防八十年，谓宜如旧制，上是宿议，及琦秉政，因祫享赦书，卒复之宿，又以为言，不报。
减河南民丁钱米
十一月汝南王允让薨
后追封濮王，諡安懿为大宗正，二十年，宗族怀其恩而畏其严。
以牧地赋贫民
是嵗初以诸防监及诸军牧马，所用余田赋贫民耕种。
庚子嘉祐五年春正月陨星东南
有声如雷，同知谏院范师道上疏曰：汉，晋天文志，天狗所下，为破军杀将，伏尸流血，甘氏图，天狗移大贼起，今备邉防盗，未见其至，虽有将帅，不老则愚，士卒虽多，劲勇者少，夷狄可保也。如州郡何州郡可保也。如盗贼，何必有包？蔵险心投隙而动者，宜简拔将帅，训练士卒，诏天下为备，上晚年尤恭俭，而四方无事，师道言事，人称其介直。
穿二股渠
用河北都运韩贽议，穿四界首二股渠分河流入金，赤河。
夏四月诏均税
命近臣同三司均之才均数郡，言者以为不便而止。
五月京师地震
厐籍致仕
籍自定州诏还，既入，见诣中书白执政，求致仕，执政曰：公康宁如是，且上意方厚，奈何欲去之坚也，籍曰：若待筋力不支，人主弃厌然后去，斯不得已尔，岂得为止足哉？遂归卧于家，前后凡七上表，其劄子不可胜数，乃许之。
置寛恤民力司
诏三司置之
寻遣官分路访寛恤民力事
以王安石为度支判官
安石献万言书，极陈当世之务，畧曰陛下有恭俭之德，聪睿之才，而仁民爱物之意，未孚于天下，又公天下而选辅相属之以事而不疑，宜其天下大治，而效不至此者，患在法度虽多，而不合先王之政故也。今去先王之世，既远而欲一一以修先王之政，虽甚愚，犹知其难，臣谓当法其意而已，然今天下之才，不足以承所使，一路之间，能修其职者甚少，其能讲先王之意，以合时变者，往往而絶，夫人才不足，陛下虽欲更改，而孰能称防？然则今之所急，在人才而已，先王之于人，才教之养之，取之任之，皆有其道，今虽州县有学而不能长育人才，太学之官未严其选，而礼乐刑政之事，非已之所当知，而所以教之者诵説课试而已，故虽白首于庠序，而不知从政之方，又古之教士，以射为急，射为男子之事，既朝夕从事于此，则能者众，而邉疆宿卫之任，皆可择而取之也。夫士以行义，见推于乡党矣，然后因其才而托之以邉疆，宿卫之事，此所以无虞，今乃以邉疆宿卫之任，而属之奸，悍无赖之人，所以常忧而不足恃此教之，非其道也，方今制禄，大抵皆薄州县之吏，月所得钱多者八九千，少者四五千，虽厮役之给，不窘于此，而欲士之无毁防耻，葢中人之所不能也，故官大者交赂遗营赀产，官小者贩鬻，乞丐无所不为，今天下公私常以困穷为患者，殆亦理财，未得其道，而有司不能度世之宜而通其变耳，诚能焉，虽増吏禄不足以伤经费，此养之，非其道也，方今取士贤良方正，与进士之髙者皆公卿之选也，夫此二科不足以为公卿，不待论而后可知，而议者乃以为吾常以此取天下之士，而公卿亦常出于此，不必法古之取人，然后得士也，其亦蔽于理矣，今悉废先王取士之道，而敺天下之士，使为贤良，进士固宜有时而得，才之可以为公卿者也，然而不肖者，茍以此进，亦至乎公卿，使不肖之人，幸而至乎公卿，因使推其类聚之，朝廷所以多不肖之人，虽有贤知，往往困于无助，不得行其意，此皆取之非其道也，今取之，既不以其道，至于任人，不问其德之所宜，而问其出身之后先，不论其才之称否，而论其歴任之多少，以文学进者，且使之治财，又转而使之典狱，又转而使之治礼，是则一人之身而责之，以百官之所能备，宜其人才之难也，夫在位非其人，而恃法以为治，自古及今，未有能治者也，此任之，非其道也，夫教之养之，取之任之，有一非其道，则足以败天下之人才，况兼四者而有之，则在位少可任之才，固不足怪，臣愿明诏大臣，思以陶成天下之才，茍人才不胜其用，则陛下何求而不得，何欲而不成哉？臣又观朝廷，异时欲有所施为，变革其始，计利害，未尝不熟也，顾有一流俗，侥幸之人不悦而非之，则遂止。而不敢为夫，法度立则人无独蒙其幸者，陛下诚有意于天下，则臣又愿断之而已。
六月交趾寇邉
都巡检宋士尧死之
秋七月京西分南北路
许州兼北路邓州兼南路安抚河南府，即不所部。
八月蘓洵试校书郎
初，欧阳修上洵所著书韩琦善之，召试舎人院再以疾辞，至是，抃又荐之，乃就除。
卒于治平三年，初，王安石名始盛，党与倾一时，欧阳修亦善之，劝洵与防，洵曰：吾知其人矣，作辨奸论畧曰面垢不忘洗，衣垢不忘澣，此人之至情也，今也不然，衣臣虏之衣，食犬彘之食，囚首丧面而谈诗书，此岂其情也哉？凡事不近人情者，鲜不为大奸慝，洵既没，三年，而安石用事，其言果验。
置陜西估马司
命薛向领之，时有诏修马政，命学士呉奎等经度之，奎等言牧马在于得人，汧渭之间，未尝无牧而非子，独能蕃息于周，河，陇之间，未尝无牧，而张万歳独能蕃息于唐，此得人之效也。然得人而不久其任，久其任，而不使专其事，专其事而不临之以赏罚，亦不可以有功，今陜西马价，多出解盐，复领陕西财赋，可专委之，仍俾择地置监，益市西马牧之，乃命向専领本路监牧及买马事，仍置买马场于原，渭州徳顺军而羣牧使欧阳修又言：今之马政，皆因唐制，而马多少不同者，唐牧地皆与马，性相宜，今或沦异域，或为民田，请下河东，京西访草地置监，河北诸监，有不宜马者，可行废罢。
罢同提防刑狱置转运判官
江南等十一路
冬十一月罢内臣寄迁法
赵槩言，御药院内臣有迁官至遥领防团者，谓之闇转，于是诏自今当转出外，而特留者，毋得累寄所迁资序。
十二月以吕公弼知成都府
公弼初至，人疑其少威断，防营卒犯法当杖，不肯受，曰：宁请劒不能受杖，公弼再三谕之，不从，乃曰：杖国法不可不受，劒汝所请，亦不汝违也，命杖而后斩之，军中肃然。
辛丑嘉祐六年春二月亲试举人
赐王俊民等及第出身有差
三月富弼罢
以母丧去位
罢大燕
以富弼，丁母丧故也。同知礼院，晏成裕言，君臣之义，哀乐同之，请罢春燕以表优，卹大臣之意，上亟从之。
夏四月以包拯为枢宻副使解唐介等言职
初除陈旭为枢宻副使，或言旭因结宦者史志聪，王世寜等，故有此命，谏官赵抃，御史范师道，吕诲等遂交章论列，上以章示旭，旭奏，臣前任言职，弹斥内臣，如杨怀敏，何诚用武？继隆刘恢辈多坐黜逐，今言者乃以污臣乞付吏辨，遂家居求罢，上手诏出之，介等复阖门待罪，顷之，复出，如是者数四，上诏辅臣曰：凡除拜二府，朕初岂容内臣预议耶？介等章十七上，遂两罢之，旭知定州，介洪州，抃防州，师道福州诲江州，初，嘉祐四年夏，师道同知谏院，上言：窃闻诸阁女御，以董周育公主御寳宣制并为才人，不自中书出诏而掖庭觊觎迁拜者甚多，董周之迁可矣，女御何人，而迁乎才人，品秩既髙古有定员，若使诸阁皆迁，则不复更有员数矣，且一才人之俸月，直中户百家之赋，况诰命之出，不自有司，岂盛世之事耶？恐斜封墨敕，复见于今日矣。
五月授顔复等官
先是，诸路举行义，文学之士，二十三人，至者十六人，皆馆于太学即舎人院试论防赐出身五人，辞不能试，亦以试将作监主簿命之。
六月壬子朔日有食之
初，司天监言当食六分之半，至是食四分而云隂雷雨浑仪，所言不为灾，中丞王畴言：顷歳日食正阳，实亦隂晦羣臣集班表贺，甚非陛下畏天之意，同判礼部司马光亦言日食京师，不见四方，须有见人，天意若曰，人君为隂邪所蔽灾，慝甚明，天下皆知其忧危，而朝廷独不知尔蚀不及分者，歴官当治其罪，而羣臣皆欲称贺，上下相蒙，诏毋贺。
富弼辞起复
故事，执政遭丧，皆起复，弼谓兵革变乱，不可用于平世，上五遣使起之，卒不从。
以王安石知制诰
去冬，除安石及司马光，同修起居注，光五辞而后受，安石终辞之后，复命之辞，至七八月乃受。于是径迁知制诰，安石遂不辞官矣，尝有诏舎人院不得申请，除改文字，安石言，若词头所批，事情不尽而不得申请，自非大臣欲倾侧为私，则立法不当如此，陛下举天下之事，属之七八，大臣大臣之弱者，则不敢为陛下守法，以忤谏官，御史强者则恣行所欲，谏官，御史亦无敢忤者，陛下方尔听其所为，而无所问，安有朝廷如此，久而无乱者乎？安石由是与执政忤。
秋七月司马光入对
光时同知谏院，进三劄一，论君德有三，曰仁，曰明，曰武仁者，非妪喣姑息之谓也，兴教化，修政治养百姓，利万物，此人君之仁也；明者非烦苛，伺察之谓也，知道谊识安危，别贤愚辨是非，此人君之明也，武者非强，亢暴戾之谓也，惟道所在，断之不疑，奸不能惑，佞不能移，此人君之武也，故仁而不明，犹有良田，而不能耕也，明而不武，犹视苗之秽而不能耘也，武而不仁，犹知获而不知种也，三者兼备，则国治强阙，一则衰，阙二则危，阙三者无一焉，则亡，自生民以来，则未之或改也，臣不胜区区，触死忘生，窃见陛下天性慈惠，谨微接下，子育元元，泛爱群生，虽古圣王之仁，殆无以过，然自践阼以来，垂四十年，夙夜孜孜以求至治，而朝廷纪纲犹有亏缺，闾里穷民，犹有怨叹，意者羣臣不肖，不能宣扬圣化，将陛下之于三德，万分一，亦有所未尽欤？臣闻春秋传曰：庆赏刑威曰：君臣幸得以终起居注，日侍黼扆之侧，伏见陛下推心御物，端拱渊黙，羣臣各以其意有所敷奏，陛下不复询访利害，考察得失，一皆可之，诚使陛下左右前后，股肱耳目之臣，皆忠实正人，则如此，至善矣，或出于不意，有一奸邪在侧，岂可不为之寒心哉！夫善恶是非与混淆，若待之如一，无所别白，或知其善而不能赏，知其恶而不能罚，则善者日懈，恶者日劝善者懈恶者，劝虽有尧、舜、禹，汤：文，武之君，稷，契，伊、吕、周，召之臣，以此求治，犹凿氷而取火，适楚而北行也，伏望陛下少垂圣思，以推天地之至仁，廓日月之融光，奋干刚之威断，善无微而不録，恶无细而不诛，则唐虞三代之隆，何远之有？其二，论御臣曰：臣闻至治之道无出，在三而已，一曰任官，二曰信赏，三曰必罚，国家累日月以进秩，循资歴而授任，又采名不采实，诛文不诛意，陛下诚能博选在下之士有德行者，掌教化有文学者待顾问，有政术者为官长，有勇畧者为将帅，有功则増秩加赏而勿徙，其官无功，则降黜废弃，而更求能者，有罪则流窜，刑诛而勿加寛贷如是，而朝廷不尊，万事不治，百姓不安，四夷不服，臣请伏面欺之，诛其三论，拣军言务精不务多，止以其一留中，其二送中书，其三送枢宻院光疏千余言，未几复言，数赦之弊，继又进五规曰：保业曰：惜时曰：远谋曰：谨微曰，务实其保业畧曰天下重器也，得之至艰，守之至艰，王者始受天命之时，天下之人皆我比肩也，相与角，智力而争之，智竭不能抗，力屈不能支，然后肯稽颡而为臣，当是之时，有智相偶者，则为二力相参者，则为三愈多，则愈分，自非智力，首出于世，则天下莫得而一也，斯不亦得之，至艰乎？及夫继体之君，羣雄已服，众心已定，上下之分明，强弱之势殊，则中人之性，皆以为子孙万世，如泰山之不可揺也，于是有骄惰之情，生骄者，玩兵黩武，穷泰极侈，神怒不恤民怨，不知一旦涣然四方糜溃，秦，隋之季是也。惰者沈酣宴安，虑不及远，善恶杂糅，是非颠倒，日复一日，至于不振；汉，唐之季是也。二者或失之强，或失之弱，其致败一也，斯不亦守之，至艰乎？臣窃观自周室东迁，以来王政不行，诸侯并僣，分崩离析，不可胜纪，凡五百有五十年，而合于秦，秦虐用其民，十有一年而天下乱，又八年而合于汉，汉为天子二百有六年而失其柄，王莽盗之十有七年，而复为汉，更始不能自保，光武诛除僣伪，凡十有四年，然后能一之，又一百五十有三年，董卓擅朝，州郡瓦解，更相吞噬，至于魏氏，海内三分，凡九十有一年而合于晋，晋得天下才二十年，惠帝昏愚，宗族搆难，刘石乗衅浊乱中原，散为六七，聚为二三，凡二百八十有八年而合于隋，隋得天下，才二十有八年，炀帝无道，九州幅裂，八年而天下合于唐，唐得天下一百有三十年，明皇恃其承平，荒于酒色，养其疽，囊以为子孙不治之疾，于是渔阳窃发，而四海横流矣。肃，代以降，方镇防扈，号令不从，朝贡不至，名为君臣，实为雠敌，陵夷衰微，至于五代，三纲頽絶五常殄灭，怀玺未暖处，宫未安，朝成夕败，有如逆旅，鄙乱相寻，战争不息，流血成川，泽聚骸成，邱陵，太祖皇帝受命于上帝，起而拯之，躬擐甲胄，栉风沐雨，东征西伐，扫除海内，当是之时，食不暇饱，寝不遑安，以为子孙建太平之基，大勲未集，太宗皇帝嗣而承之，凡二百二十有五年，然后大禹之迹，复混而为一，黎民遗种，始有所息肩矣，由是观之，上下凡一千七百余年，天下一统者五百余年而已，其间时时小有祸乱，不可悉数，国家自平河东以来，八十余年，内外无事，然则三代以来，治平之世，未有若今之盛者也，今民有十金之产，犹以为先人所营，苦身劳志，谨而守之，不敢失坠，况于承祖，光美之业，奄有四海，传祚万世，可不重哉？可不慎哉！惜时畧曰夏至阳之极也，而一隂生冬至隂之极也而一阳生，故盛衰之相乗治乱之相生，天地之常经，自然之至数也，其在周易泰极则否，否极则泰，丰亨宜日中，孔子传之曰：日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？是以圣人当国家隆盛之时，则戒惧弥甚，故能保其令闻永乆无疆也逺谋畧曰诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？迨天之未隂雨者国家闲暇，无灾害之时也，彻彼桑土者，求贤于隐微也，绸缪牖户者修敇，其政治也，谨微畧曰周易坤之初六曰，履霜坚氷，至霜者寒之始也，氷者寒之极也，坤之初六，于律为林，钟于歴为建未之月，阳气方盛而隂气已萌物之未知也，是故圣人谨之曰：履霜坚氷至言，为人君者当絶恶于未形，杜祸于未成也，系辞曰：知防其神乎？君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望，又曰：太宗皇帝命王继恩讨蜀乱，平之，宰相请除宣徽使，太宗不许，曰：宣徽使位亚两府，使继恩为之，是宦官执政之渐也，宰相固请，太宗怒，切责宰相，特置宣政使以授之，又曰：夫宴安怠惰，肇荒淫之基，竒巧珍玩发，奢泰之端，甘言卑辞，启侥幸之途，附耳屏语，开谗贼之门，不惜名器，导僣逼之源，假借威福，授陵夺之柄，凡此六者，其初甚微，朝夕狎玩，未覩其害，日滋月益，遂至深固，比知而革之，则用力百倍矣，务实畧曰夫安国家，利百姓，仁之实也，保基绪传子孙，孝之实也，辨贵贱，立纲纪，礼之实也；和，上下亲逺迩乐之实也，决是非明好恶政之实也，诘奸邪，禁暴乱，刑之实也，察言政，试政事求贤之实也，量材能课功状，审官之实也，询安危访治乱，纳谏之实也，选勇果习战，鬭治兵之实也，实之不存，虽文之盛美，无益也。
诸路大水
河北京畿等路
八月防制科
得王介苏轼，苏辙言极切直，胡宿请黜之，上曰：以直言召入，奈何以直弃之，于是轼入第三等介，辙第四等，知制诰王安石意，辙右宰相，专攻人主，比之谷永不肯撰词，宰臣韩琦曰：此人语谓宰相不足用，欲得娄师徳郝处俊而用之，尚以谷永疑之乎？已而杨畋见上曰：苏辙臣所属也，陛下赦其狂直而收之，乞宣付史馆，上悦，从之。
闰月以曽公亮同平章事
张升枢宻使欧阳修参知政事胡宿枢宻副使宿既被用，专以顾惜大体为説闻更张革弊，则曰变法，古人所难，不务守祖宗成法，而徒务纷纷，无益于治也，时韩琦为首相，法令典故，问公亮文学之事，问修百官奉法循理，朝廷称治。
冬十月定内侍磨勘法
自祖宗时内臣未尝磨勘转官，惟有功乃迁，景祐初，内臣入仕三十年，累有功，勤经十年，未尝迁者，听奏旨，盖犹未有磨勘定格，庆歴以后，其制渐隳，有入仕才五，七年，迁至髙品者两省，因着十年磨勘之制，至是患其幸进，令并理三十年磨勘，知谏院杨畋言文臣七迁而内臣，始得一磨勘，其法不均，诏髙品以上仍旧十年，无劳绩而尝坐罪徒者，即倍其年，畋为言事官，顾以士人比阉寺，议者讥之。
皇侄宗实辞起复知宗正寺
上在位四十一年，皇嗣未立，谏官，御史交章进说乆之言者稍怠，宰臣韩琦乗间请曰皇嗣者，天下安危之所系，自昔祸乱之起，由防不早定也，今陛下春秋已髙未有建立，何不择宗室之贤者而定之，为宗庙社稷之计乎！一日，琦取孔光传进曰：汉成帝即位，二十五年，无嗣，立弟之子，定陶王为太子，成帝中材之主，犹能之，况陛下之圣哉！奈何乆不定？至是，谏官司马光复上疏，且面言其事，而知江州，吕诲亦请早立皇嗣，顷之，琦与曽公亮，张升欧阳修又极言之，上曰：宗子自有贤智，可付天下者，卿等其勿忧，琦请其名，上以名示之，琦复奏曰：大事也，愿陛下审思之，翌日复请，上曰：决矣，时皇侄岳州团练使，宗实方服，汉王丧，乃降诏起复，宗实四表请终丧，从之。
光之复见上也，言向者进説陛下欣然无难，今寂无所闻，此必有小人者间之，小人无远虑，特欲仓卒之际，援立所厚善者尔，唐自文宗以后立嗣，皆出于左右之意，至有称定防国老门生天子者，上大感悟，曰：送中书，光见琦等曰：诸公不及今定议，异日夜半禁中出寸纸，以某人为嗣，则天下莫敢违，琦等皆唯唯曰：敢不尽力。
是歳初立考课法
治平三年，考课院言：知磁州李田再考，在劣等降，监淄州盐酒税务，坐考劣降等，自田始。
壬寅嘉祐七年春正月诏南郊奉太祖定配
改温成庙为祠殿，先是，谏官杨畋论水灾，由郊庙未顺，下礼院，礼院言：对越天地，神无二主，唐垂拱中，始用三祖同配，至开元亲享，遂罢之，皇祐诏书南郊，三圣并侑，后递配未防，复并侑为定制，虽出孝思，然颇违礼经，又温成立庙城南，礼同太庙，亦有司之失，复下两制议，而王珪等曰：飨帝不可以渎，故郊无二主，亲亲不可以僣，故庙止其先，今三后并侑，欲以致孝也，而适所以渎乎后宫，有庙，欲以广恩也，而适所以僣乎享亲，请如礼官议，诏从之。
二月更江西盐法
旧自海陵漕盐至江湖，常恐滥恶，而价髙岭盐善而价贱，防，汀二州民多盗贩岭，盐持甲兵往来，或杀伤捕卒，则聚而为盗，而江西官粜盐嵗才百万斤，朝廷患之，先是蔡挺知南安军，尝条奏利害，乃命挺为江西提刑，使之制置，挺令民首纳私藏兵械以给捕卒，而令贩黄鱼笼挟盐，不及二十斤，不以甲兵自随者，止输筭勿捕，选官之淮南运新盐，严纲吏赏罚，以官数之余畀之，于是官盐减价而盗贩，衰息嵗増卖盐四十余万，遂着于令。
诸路大水
河北陕西等路遣使察狱
夏五月以司马光仍知谏院
初，光与吕公着，并召试中书，及除光知制诰，以文不工，固辞，乃复命以是职，光疏畧曰窃以国家之治乱，本于礼而风俗之善恶，系于习赤子之啼，无有五方，其声一也，及其长也，则言语不通，饮食不同，有至死，莫能相为者，是无他焉，所习异也，是故上行下效，谓之风薰蒸，渐渍谓之化，沦胥委靡，谓之流，众心安定谓之俗，及夫风化已失，流俗已成，则虽有辨，智弗能谕也，彊毅不能制也，重赏不能劝也，严刑不能止也，自非圣人得位而临之，积百年之功，莫之能变也，周易履之象曰：君子以辨上下，定民志，故天子之令必行于庶人，使天下之势如身之使臂，臂之使指，莫不率从，诗曰：勉勉我王，纲纪四方，此礼之本也，昔三代之王皆习民以礼，故子孙数百年，享天之禄，及其衰也，虽以晋、楚、齐，秦之强，不敢暴蔑王室，岂其力不足哉？知天下之不已与也，于是乎翼戴王命，以威怀诸侯莫敢不从，所以然者，犹幸先王之遗风，余俗未絶于民故也。其后日以衰薄，下陵上替，晋平公之世，鲁子服回如晋，还谓季孙意如曰：晋之公室，将遂卑矣，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？其后赵；魏，韩氏卒分晋国，习于君臣之分不明故也，降及汉氏，虽不能若三代之盛王，然犹尊君卑臣，敦尚名节，以行义取士，以儒术化民，是以王莽之乱，民思刘氏，而卒复之，赤眉虽羣盗犹立宗室以从民望，王郎矫托名氏，而燕，赵响应，董卓之乱，袁绍以诛卓为名，而州郡云合，曹操挟献，帝以令诸侯，而天下莫能与之，敌操之心，岂不欲废汉而自立哉？然没身不敢为者，畏天下之人疾之也，自魏、晋以降，人主始贵通才，而贱守节，人臣始尚浮华，而薄儒术，以先王之礼为糟粕而不行，以纯固之士，为鄙朴而不用，于是风俗日坏，入于偷薄，叛君不以为耻，犯上不以为非，惟利是从，不顾名节，至于有唐之衰，麾下之士，有屠逐元帅者，朝廷不能讨，因而抚之，拔于行伍，授之以旄钺，其始也，取偷安一时而已，及其久也，则众庶习于闻见，以为事理当然，不为非礼，不为无义，是以在上者惴惴，然畏其下，在下者睽睽焉，伺其上，平居则酒肉金帛，甘言屈体以相媚悦，得间则铦锋利刃，狠心诡计，以相屠脍，成者为贤，败者为愚，不复论尊卑之序，是非之理，陵夷至于五代，天下荡然，莫知礼义，为何物矣！是以世祚不永，远者十余年，近者三四年，败亡相属，生民涂炭，及大宋受命，太祖，太宗知天下之祸生于无，礼也，于是以神武聪明躬勤，万防征伐，刑赏断于圣志，然后人主之势重而羣臣慑服矣，于是翦削藩镇，齐以法度，择文吏为之佐，以夺其杀生之柄，擥其金糓之富，选其麾下精锐之士，聚诸京师，以僃宿卫，制其腹心，落其爪牙，使不得陆梁，然后天子诸侯之分明，而悖乱之原塞矣。于是节度使之权归于州，镇将之权归于县，又分天下为十余路，各置转运使，以察州县百吏之臧否，复汉部刺史之职，使朝廷之令，必行于转运使，转运使之令必行于州，州之令必行于县，县之令必行于吏民，然后上下之序正，而纪纲立矣，于是申明军法，使自押官以上，各有阶级，以相临统，小有违犯罪，皆诛死，然后行伍之政，肃而士用命矣，此皆礼之大节也，故能四征不庭，莫不率服，汛扫九州，而陟禹之迹，至于真宗，重之以明德，继二圣之志，夙夜孜孜，宣布善化，销铄恶俗，以至于今，治平百年，顽民殄絶众心咸安，此乃旷世难成之业，陛下当战战栗栗，守而勿失者也。臣窃见陛下有中宗之严恭，文王之小心，而小大之政，多谦让不决，委之臣下，诚使所委之人常得忠贤则可矣，万一有奸邪在焉，岂不危甚矣哉！古人所谓委任而责成功者，择人而授之职，丛脞之务，不身亲之也。至于爵禄废置，杀生予夺，不由己出，不可也，又言：顷以西鄙用兵，权置经畧安抚使一路之兵，得以便宜从事，及西事平，因而不废，河东一路总二十二州，向时节度使之权，不能及矣，又将相大臣典州者多以贵倨自持，转运使欲举职业，往往违戾而不从，又言：自景祐以来，颇行姑息之政，胥吏讙哗，斥逐中丞，辇官悖慢，废退宰相，卫士凶逆，而狱不穷，奸军人骂三司使，以为非犯阶级，疑于用法，朝廷虽特诛其人而已，停之卒，复收养之，其余有一夫，流言于道路，而为之变，令推恩者多矣，凡此数者，殆非所以习民于上下之分也，夫朝廷者，四方之表仪也，朝廷之政，如是，则四方必有甚者矣，于是元帅畏偏裨，偏裨畏将校，将校畏士卒，奸邪怯懦之臣，至有简省教阅，使之骄惰，保庇羸老，使之繁冗，屈挠正法，使之纵恣，诋訾粟帛，使之愤惋，甘言謟笑，靡所不至，于是士卒翕然誉之，而归怨于上矣；彼既为之，则此效之下，既言之则，上从之，前既行之，则后袭之，茍彼为而此不效，下言而上不从，前行而后不袭，则怨怒，聚于其身而祸乱生矣，长此不已，日滋月益，民之耳目，习而安之，此有以异，唐之季世乎？后魏孝明帝时，征西将军张彛子仲瑀上封事，欲抑损武人，不预清品羽林，虎贲千余人，焚彛第，杀彛父子，官为收捕，凶强者八人斩之，其余大赦以安之，怀朔镇人，高欢时奉使至洛阳，见之，归而散家财以结客曰：朝政如此，事可知矣！于是始有飞扬之志，由是观之，纪纲不立，则奸雄生心矣，夫祖宗苦心焦思，以变衰唐之俗，而陛下髙拱熟视以成，后魏之风，此臣之所以为陛下痛惜也，又上疏论财利，曰：为今之术，在随材用人，而久任之，在养其本原，而徐取之，在减省浮冗，而省用之，国初三使司，副判官専择晓钱谷者，为之近嵗多用文辞之士，以为文臣进迁之资途，不论其习与不习也；又居官者出入迁徙，有如传舎臣欲精选晓练钱谷者，为三司判官，自权为正三司副使缺，选于判官，三司缺选于副使久任，三司使，而有实效者増其秩，使与两府同又言：今天下之民农者不过二三，而浮食者常七八，欲仓廪之实，其可得乎？又言：商贾志于利，而县官数以一切之汰，弃信而夺之，是以茶盐弃捐，征税耗损，凡以此也。又言：陛下天资恭俭，而左右侍御宗戚贵近，争尚侈靡，先朝公主在宫中俸钱月，不过五千，其余月给大扺仿此，今何啻数十倍矣，又内藏库专以内臣掌之，不领于三司，多少虚实，有司莫得而知，又食货穷乏，而宰相不忧，以为非己之职也，愿复置总计，使使宰相领之光二疏，凡八千余言。
秋七月河决北京
八月立宗实为太子
赐名曙寻加齐州防御钜鹿郡公
时宗实力辞，宗正琦曰：宗正诰勅付阁门，故得不受，若立为皇子，则凡降一诏书定矣，上以为然，张升进曰：陛下疑之否？上曰：朕何疑？欲民心先有所系属，升再拜称贺，琦等乞手札付外施行，琦至中书，召王珪草诏，珪疑焉，请对曰：此大事也，后不可悔，上指心曰：朕意决矣，议遂定。
初，皇子辞命记室周孟阳问，皇子曰：太尉称疾坚卧，其义安在？曰：非敢邀福以避祸也。孟阳曰：假如得请归藩，遂能无患乎？皇子抚榻而起曰：吾虑亦及此，遂入内良贱，不满三十口，行李萧然，惟书数橱而已，中外闻之，相贺。
李度皇子位伴读王猎说书
九月辛亥大享明堂奉真宗配
初，礼院言：皇祐参用南郊百神之位，不应祀法，宜如唐制，设昊天上帝，五方帝位，以真宗配，而五人帝，五官神从祀，余皆罢，前者尝停孟冬之荐，今明堂去孟冬日尚远，请复荐庙前者，祖宗并侑，今独配前者，地只，神州并享，今以配天，而亦罢，皆变礼中之大者也，又开元开寳二礼五帝无亲献仪，诏恭依而行亲献，至是设昊天上帝，五方帝位，以真宗配，而五人帝，五官神从祀，余皆罢。
赦文天下寺观，未有名额者，特赐名，谏官司马光言：窃以佛老之教无益，治世而聚匿防惰耗，蠧良民，是以国家法令明着，有创造寺观，一间以上，听人陈吿科违制之罪，仍即令毁撤，臣闻为上者洗濯其心，一以待民，是以令行禁止，而莫敢不从，今立法以禁之于前，而发赦以劝之于后，则凡国家之令，将使民何所从乎？其赦文一节，乞更不施行，庶使号令为民所信，而防惰不能为奸也。
英宗治平四年正月，诏民间先私造寺观及三十间者悉存之，赐名夀圣
冬十月赐常平籴本钱
诸路凡百万缗
十二月幸龙图天章阁
召辅臣从官，皇子宗室主兵官，观祖宗御书，又幸寳文阁为飞白书分赐从臣，遂燕羣玊殿未几再，诏从臣于天章阁观瑞物，复燕羣玉殿，上曰：天下久无事，今日之乐，与卿等共之，宜尽醉勿辞，又召宰臣韩琦至榻前，别赐酒一巵，从臣霑醉，至暮而罢。
癸夘嘉祐八年春二月上不豫
辅臣奏事，福寜殿西阁，见上所御幄帟，裀褥，皆质素暗敝，上顾韩琦等曰：朕居宫中，自奉止如此，此亦生民之膏血也，何轻费之哉！
赦
三月赐举人第
覆试举人如常例，上不御殿，赐许将以下及第，出身有差。
上崩于福寜殿
年五十四，在位四十二年，諡曰神文圣武明孝，庙号仁宗，上性至孝，天禧中，立为皇太子，涕泣累日，至于减膳，谓当出宫不得，日侍帝后左右，真宗慰谕之曰：此特加恩尔，未出宫也，上乃悦，复膳如常，即位年十三，临朝端庄，事天地宗庙，齐栗若不胜，或时灾变，必跣足露立致祷，爱重民力，于宫室池台，无所兴作，三司尝欲以玊清昭应宫地为御苑，曰：吾先帝苑囿，犹以为广，可更侈乎？监修南京鸿庆宫，内侍请于本宫隙地建皇帝，本命殿曰建宫观，所以为民祈福，岂可劳民以自奉耶？其遇本命殿道场日，只令设板位祠之，则其不轻营膳，从可知矣。异时州郡上雨旸后，或畏罪不敢言，使民不得除租赋，乃命着令毋罪长吏，而除民租，又奏水灾不实者，有司请加罪，曰：不犹愈于奏祥瑞乎？吏部选人，一坐失入死罪，皆终身不得，迁陇州官吏坐误断重辟，防赦当原，上特贬权州事孙济为雷州参军，判官以下除名，配广南衙前州县吏配刺沙门岛，及广南牢城，仍诏以济等诛，陷非辜之罪，戒天下，凡大辟有疑及情可矜者，并令谳上，所活嵗以千计尝谕辅臣曰：朕未尝詈人以死，况敢滥刑罚哉！民有户絶田产有司，听奏裁，曰：此皆编民朝夕自营者，何必利其入官，诏给与其出嫁女及同居外甥，爱养元元之念，未尝少释于怀，遗制下，虽在深山穷谷，莫不奔走悲号，而不能止，岂非德泽涵养之至耶？庙号曰仁，不亦宜乎！
程颢尝言仁祖时，北使进言髙丽自来臣属北朝，近来职贡全缺，殊失臣礼，今欲加兵，又闻臣属南朝，今来报知仁，祖不答，及将去也，召而前，语之曰：适议髙丽事朕思之，只是王子罪不干百姓事，今既加兵，王子未必能诛得，且是屠戮百姓，北使遂屈，无答不觉，汗流浃背，俯伏于地，归而寝兵，他都不言，彼兵事势，只看这一个天地之量，亦诚有以格，他也。
魏泰记仁宗圣性仁恕，一日晨兴，语近臣曰：昨夕因不寐而甚饥，思食烧羊，侍臣曰：何不降旨取索，仁宗曰：比闻禁中每有取索外面遂以为例，诚恐自此逐夜宰杀，以备非时，供应则嵗月之久害物多矣，岂可不忍一夕之饥，而启无穷之杀也，时左右皆称万嵗至有感泣者，而史臣所载，嘉祐中，上诏三司使张方平曰监御厨，窦昭齐等，燕日擅杀羊羔，且羊羔，物未成者，枉其生理，尝戒使勿杀，今复杀之，不可不惩，特令冲替，其爱物类如此。
陈师道记十阁献蛤蜊，每枚千钱，一献二十八枚，仁宗曰：我尝戒尔辈，勿为侈靡，今一下箸费，二十八千，吾不堪也，遂不食。
范祖禹曰：仁宗爱人恤物之仁，在位四十二年，未尝一日而忘其诚之所及，上极于天下，达于地，内则诸夏外则夷狄山川鬼神，草木无不及者，诚之至也，契丹主嘉祐中，以其三世画像来求圣容曰：思见而不可得，故来求圣容而见之也，其后辽使云：今于庆州崇奉每夕，宫人理衣衾，朔日月半上食，食气尽登台而燎之曰：烧饭，惟祀天与祖宗则然北陲，自黄帝以来，为诸夏患，未有事中国之君，礼文如此，其隆者书曰：至諴感神，矧兹有苗，其谓是矣。
时上暴崩，皇后敕左右，毋得辄发，哭敛门钥，悉至于前，授卫士甲宿卫毕，乃召皇子。
夏四月朔皇子即皇帝位
未明皇子入，及明，韩琦等至后传诏皇子即位，皇子固避数四，左右被以御服，掖就榻，召翰林学士王珪草制，百官入班，福寜殿前，韩琦读遗制，皇子即位御东楹见百官。
大赦
尊皇后为皇太后
后名其宫曰慈夀
上不豫诏请皇太后权同听政
上养疾于柔仪殿之西室，太后居东室，垂帘辅臣，日至西室，候问东室奏事。
司马光上疏太后言章献明肃保祐，先帝用贤退奸，有大功于赵氏，特以亲用外戚小人，负谤天下，今初摄大政，大臣忠厚如王曽，清纯如张知白刚正如鲁宗道，质直如薛奎者，当信用之鄙猥，如马季良防谄如罗崇勲者，当疏远之，则天下咸服，又言赵氏安则百姓皆安，况于曹氏，必世世享富贵明矣，赵氏不安则百姓涂地，曹氏虽欲独安，其可得乎！
作皇帝恭膺天命之寳
欧阳修篆文，时大行受命寳与平生衣冠器用，将举以葬，故别制此，既而学士范镇奏大行受命，寳望陛下寳而用之，示有所传付，命两制议，而王珪等曰：受命寳犹昔传国玺也，宜为天子传器，不当改作，时已别制，珪等议格不用。
立京兆郡君髙氏为皇后
琼曽孙女，母曹氏，皇太后亲姊，后四嵗与上同育于禁中，既长，出宫婚于濮邸，至是正位。
五月以富弼为枢宻使同平章事
时已除丧
上始亲政
上既听政，司马光上疏言：陛下事太后孝谨，抚诸公主慈爱，此诚仁孝之至，愿陛下圣心，谨终如始，三年之丧，自天子达于庶人，一也，陛下虽遵遗诏，二十七日而释服，至于宫中，吉庆之事，并皆俟三年然后复常礼，为人后者为之子，盖以特重于大宗，则宜降其小宗孝宣不加尊号于卫太子，史皇孙，光武不加尊号于钜鹿都尉，南顿君至于哀，安；桓，灵自旁亲入继，皆进尊其祖父，此不足为孝，而适足犯义伤礼，愿陛下深以为鉴。
六月广太庙为八室
初，礼院请増庙室观文殿学士孙抃等以为七世之庙，据父子而言，兄弟则昭，穆同，不得以世数数之国，朝禘祫图太祖，太宗同居昭位，南向，真宗居穆位北向，盖先朝稽用古礼，着之祀典，大行神主祔庙，请増为八室，以备天子祀七世之礼，诏从之，于是龙图阁直学士卢士宗天章阁待制，司马光以为太祖以上之主，虽属尊于太祖，亲尽则迁，盖太祖未正东向，故止祀三昭三穆，已正东向，则并昭穆为七世，唐惟眀皇立九室祀八世，事不经见，今以太祖，太宗为一世，则大行祔庙，僖祖亲尽迁夹室，祀三昭三穆于先王典礼及近世之制，无不符合；复诏抃等议，议曰：自唐至周，庙制不同，而皆七世，三昭三穆，与太祖之庙而七，是也；今僖祖虽非始封，要为始祖，方庙数未过七世，遂迁其主，不合礼意，宜存僖祖之室，以备七世，诏又从之。
停制科
赵卨等十七人将来科场使赴秘阁就试
秋七月初日御殿
初御紫宸，退御垂拱，辅臣奏事，上自六月后以疾不御殿，至是始见羣臣，感动者久之，其后双日御前殿，只日御后殿，太后乃御内东门小殿垂帘，二府奏事，太后意有疑，则曰：公等更议之，再奏乃可，未尝出已事，涉曹氏及内臣无丝毫假借，中外章奏下二府者日殆百，通二府，考防拟议，近则数日远至旬月，及进呈太后，一见举大意，无所忘失，枢宻院使富弼谓副使呉奎，曰：君等名强记，能如是乎？奎言非所及也！上初以忧疑，得疾举措，或改常度，其遇宦官尤少恩，左右多不悦者，乃共为谗间，两宫遂成隙，太后对辅臣尝及之，韩琦因出危言感动，太后曰：臣等只在外，见得官家内中保护，全在太后，若官家失照管，太后亦未得安稳，太后惊曰：相公是何言？自家更切用心，琦曰：太后照管，则众人自然照管矣，同列为缩头流汗，或谓琦曰：不太过否？琦曰：不如此不得，间有传，上在禁中过失事，众颇惑之，琦曰：岂有殿上不曽错了，一语而入宫门，即得许多错，琦固不信也，传者亦少息。
司马光上太后及上疏言：皇帝非太后无以君天下，太后非皇帝无以安天下，万一奸人有涉离间者，当立行诛戮，后又上太后疏言皇帝，内则仁宗同堂兄之子，外则殿下之外甥，壻童防之年，鞠育于宫中，天下至亲，何以过之？殿下聪明睿知，讵可责有疾之人，以无疾之礼耶？又以疏谏，上曰：古之至孝者，虽有不慈之母，犹能使之感动欢悦，况太后圣善之德，着闻四方，陛下岂不思有以慰安之也。
知谏院吕诲上太后书言闻，上疾未间，言或荒忽，殿下防至不能容覆，窃虑小人隂为交鬬以生他事，且言三十年保育之功，一朝而弃，窃为殿下惜之，又以书劝上尽孝道亲，药物，开陈切至多，人所难言者。
冬十月葬仁宗于永昭陵
初，议上大行皇帝諡学士王珪曰：古者贱不诔贵，防不诔尊礼，天子称天以诔之，欲稽典礼，先请于南郊，诏从之，遂为定制。
初，礼院奏准画日，孟冬荐飨太庙，改为祫祭，按春秋，闵公即位二十二月，丧未除而行吉禘，三传讥之，真宗以咸平二年六月除丧，至十月乃祫祭，仁宗天圣元年四月，有司误通天禧，旧禘之数，在再期之内，接行禘祭，故四十二年之间，九禘八祫，例皆太速，事失于始则嵗月相乗不可得而正矣，今年未大祥，未可袷，明年未可禘，今年十月，乞依旧时飨，从之。
韩琦归自陵下，太后遣中使以上所冩歌词并宫中过失事付韩琦，琦对使者焚毁，及进对帘前，太后呜咽流涕，具言之曰：老身殆无所容，须相公作主，琦曰：此病固尔病已，必不然子病，母可不容之乎？太后不怿，欧阳修继言曰：昔温成骄恣，太后处之裕如，安有母子之间，而反不忍耶？太后意稍和，他日，琦等见上，上曰：太后待我无恩，对曰：自古帝王，独称舜为大孝，惟父母不慈爱，而子不失孝，乃可称尔，正恐陛下事太后，未至父母，岂者不慈爱者，上大悟，自是亦不复言，太后短矣。
十二月初御经筵
召吕公着侍讲论语，刘敞侍读史记，越明年夏四月，上谕内侍曰：方日永讲读，侍对，未食必劳倦，自今视事毕，不俟进食，即御经筵，故事，讲读毕，拜而退，上命毋拜，遂以为常。
置寳文阁
以藏仁宗御书命学士王珪撰记
治平四年诏以英宗御书附藏
元祐四年又诏以神宗御集附藏
九朝编年备要巻十六
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻十七   宋 陈均 撰
英宗皇帝，【起甲辰，治平元年，止丁未，治平四年】。
甲辰治平元年春三月以少卿监审官院
雨土
岀宫人
夏五月濬三股五股河
太后彻帘
上既康复，韩琦久欲太后罢垂帘，尝一日取十余事，禀上上裁决，悉当琦，即诣东殿覆奏，太后每事称善，琦因白太后求去，太后曰：相公安可求退，老身合居深宫，每日在此，甚非得已，琦即称前代如马，邓之贤，不免贪恋权势，今太后能复辟，诚马邓所不及，审决以何日彻帘？太后遽起，琦即厉声命，仪鸾使彻帘，帘既落，犹于殿屛，后微见太后衣。
寻上太后宫名曰慈夀
先是，司马光言：陛下昔在藩邸，事濮王承顺顔色备尽孝道，凡宫中事，濮王皆委陛下干之无不平允，陛下事太后当一如濮王，然后可视天下之政，当一如宫中之事，然后可濮王之亲，以恩皇太后之亲以义，其奉养之谨，非特有所加，则无以取信也，宫中之事小，天下之事大，其听断之勤，非特有所加，则无以致治也。
吕诲亦言：陛下孝养之礼，臣不得而知之，安亲之道，诚有未至，何则？累圣成业，靡思经缉，邦国大事，都无裁处，献纳之言，尽决于帘帷之下，是陛下自处，休逸而遗圣，后以烦劳，亏损圣德，莫斯为甚，又言于太后曰：皇帝躬亲治道，勤励为民，在于圣虑，宜于慰安，臣愚以为东殿帘帷，宜五七日一御。
寻以定防勲，进辅臣官，富弼辞曰：臣闻制辞取嘉祐中，尝议建储推恩，此特丝发之微劳，何足嘉赏。今陛下録臣先帝时微劳，而仁宗皇太后于陛下有天地之恩，尚未闻所以为报，可谓倒置，不思之甚，再奏，卒不听，弼乃受。
闰月以唐介为御史中丞
上谕介曰：卿在先朝有直声，今出自朕选，非由左右言也。
六月皇子顼封颍王
初，王封淮阳郡王，出阁辞两宫，悲泣不自胜，太后亦泣，慰谕遣之，自是日再入朝，仁宗之葬，及虞于郊，王见百官班道左，下马望斋宫，却盖步进，观者叹息，王性谦虚，眷礼官僚，遇记室，韩维尤厚，一日，维侍王坐，内侍以弓様靴，进维曰：王安用舞靴，王令毁去，又尝谏王曰：上已失太后心，王宜孝恭以弥缝，王感悟，太后曰：皇子近日殊有礼。
増置宗室学官
时睦亲宅，广亲宅宗室，自率府副率以上八百余人，其奉朝请者四百余人，而教学之官，六员而已，于是増置讲书四员，教授五员，小学教授十二员，幷旧六员，为二十七员，以分教之，仍赐诏戒勉之。
初，宗室坐序爵，仍自为宾主，讲官坐，主席之东隅，于是睦宗院都讲呉，申不肯坐，移书大宗正谓宗室当以亲族尊卑为序，与讲官分，宾主大宗正不能决，因内朝，出申二书，上是之，宗室正讲席自申始。
寻増置同知大宗正事一员，以宗惠为之，上在藩邸，颇贤宗惠，故擢用焉。
诸路大水
命监司分诣水灾州军，存恤未防，又诏水灾诸路帅臣，监司督责，知通存恤，又分官体量，南京等路出上供米赈宿，亳州饥民。
秋八月録周后
窜内侍任守忠
初，仁宗未有嗣，属意圣明，守忠居中建议，欲援立昏弱，以邀大利，及上即位，又醖造语言，交鬬两宫，至是，司马光，吕诲言之，上虽未行，一日，韩琦出空头勅一道，参政欧阳修已佥，赵概难之，问修曰：何如？修曰：第书之，韩公必自有说，琦坐政事堂，立守忠庭下，曰：汝罪当死，责蕲州安置，取空头勅填与之，即日押行，琦意以为少缓则中变也。
九月复武举
诏日开讲筵
重阳节，当罢讲，吕公着司马光言：先帝时无事，常开讲筵，近以圣体不安，遂于端午及冬至后盛暑盛寒之际，权罢数月，今陛下初政清明，宜亲近儒雅，讲求治术，愿不惜顷刻之间，日御讲筵，从之。
夏人寇邉
诏遣使诘问
冬十月诏明堂奉仁宗配
故事，冬夏至，祀昊天上帝，皇地只，以太祖配，正月上辛祈谷，孟夏雩祀，立冬，祭神州地只，以太宗配，孟夏祀感生帝，以宣祖配，祭学士王珪等与礼官上议，请循周公严父之道，以仁宗配享明堂，知制诰钱公辅独上议曰：以周公言之，则严父以成王言之则严祖，是时政则周公，祭则成王，亦安在乎？必严其父，我将之诗是也。我太祖则周之后稷，配郊者也，太宗则周之文王，配明堂者也，真宗则周之武王，仁宗则周之成王，虽有配天之业，而无配天之祭，未闻成，康以严父之故，废文王配天之祭，而移之也，以孔子之心推周公之志，则严父也，以周公之心，摄成王之祭，则严祖也，严父严祖，其义一也。东汉孝明始建明堂，以光武配，适符严父之说，及时异事，迁章，安二帝亦弗之变，此最为近古，而合乎礼者也，当仁宗初立，倘有建是论，则配天之祭，常在乎太祖，太宗矣，愿诏有司博议，使配天之祭，不胶于严父，而严父之道，不专乎配天，诏台谏讲官两制，礼院再详定学士孙抃等同献议曰：在易先王，作乐崇德，荐之上帝，以配祖考，则祖考配帝，从来远矣，祖考皆可配帝，郊与明堂，不可同位，不可谓严祖，严父，其义一也。公辅谓不闻周家废文配，而移于武，废武配，而移于成，夫六经以简易立法，周家三十六王，若代代着严父之训，则六经乃记事之日，歴尔安在？其简易也，故易之，配考孝经之严父歴代循守，今一旦黜宣祖，真宗之祀庙而不配，而仁宗功德，祔庙之始，又抑而不得配帝，皆非也。谏官司马光，吕诲曰：孝子之心，谁不欲尊其父，而圣人之制礼，不敢逾也，诗曰：思文后稷，克配彼天，又我将祀文王于明堂下，此皆不见于经矣，前汉以髙祖配天后汉以光武配明堂，自非建邦启土者，皆无配天之文，故周之成、康，汉之景明德业，虽美而不以配天，避祖宗也，近世祀明堂，皆以其父配上帝，此乃误释孝经之意，景祐中，以太祖比周之后稷，太宗，真宗比周之文，武，然则以真宗配明堂，亦未失古礼，仁宗功德虽盛，而不在二祧之位，议者乃欲舎真宗而以仁宗配祀明堂，恐于祭法不合，诏从抃等议。
十一月刺陕西义军
韩琦奏云：唐置府兵，最为近古今之义勇，河北防十五万，河东几八万，勇悍纯实而有物力资产，即唐之府兵也，陕西当西事之初，亦常三丁选一，为弓手，其后刺为保捷，正军及夏国纳欵，朝廷防放所存，无防河北，河东，陕西，事同一体，今若陕西，亦防义勇军，止刺手背，不复刺面，可无惊骇，诏从之，命徐亿等徃除商，虢二州不籍，余悉集义勇，凡主户家三丁选一，六丁选二，九丁选三，二十至五十材勇者充嵗以十月畨上教阅，一月而罢，又诏秦州成纪等六县，有买保毅，田承名额者，悉以为义勇，总得十五万六千人，知谏院司马光言：今议者但怪陕西独无义勇，不知陜西之民，三丁巳有一丁充保捷矣。古者兵出民间，民耕桑之所得，皆以衣食其家，今既敛农民之粟帛以赡军，又籍农民之身以为兵，是一家任，二家之事也，臣愚以为河北河东已刺之民，犹当放散，况陕西未刺之民乎？上不听，光又六奏及申中书，自劾求去，亦终不许。尝至中书，与琦诘难，琦无以对，竟不为止。其后十年义勇运粮戍邉，率以为常，一如光之言矣。
复内侍养子令
十二月雨土
以内臣为陜西诸路钤辖
王昭明等四人，令体测军情，治其诉讼，有赏罚，则与其帅议大事以闻，各许歳乗驿奏事谏官吕诲言，唐举兵不利，未有不自监军始者，我朝因循未革，奈何又増置此员如走马，承受官品至卑，已不胜其害，今钤辖重寄，其权与安抚使均矣，欲乞朝廷罢之，精择帅臣，专制阃外之权御史傅尧俞赵瞻皆有论列，不从。
选修起居注官
时起居注阙官，中书拟，集贤校理，宋敏求杨绘，上问修注选何等人？辅臣对近例，以制科进士髙等与馆职才望者，绘进士第二人，今当次补，上曰：修注，即知制诰，岂可以次补命，以韩维易，绘与宋敏求并命。
乙巳治平二年春正月遣使募京畿淮南兵
司马光言：邉臣之请兵无穷，朝廷之募兵无已，仓库之粟帛有限，百姓之膏血有涯，臣愿断自圣志，罢招禁军，训练旧有之兵，自可备御。
二月罢修庆宁宫
吕公着言，今京畿诸县及京东西、淮南饥馑，多有饿殍，力役之事，皆宜权罢，从之。
司马光亦言：近日修造稍多，大凡九百间，皇城诸门四邉，行廊南薫门之类，无不重修，役人极众，劳费不少，又在京仓廪，疎漏甚多，未暇修葺粟帛，大有损失，古者将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，今之所修，缓急先后母乃不得其宜乎？又言：皇子三位所修规模侈大，非所以纳之，于义方应大内里外屋舎非至切要者，乞罢兴造。
蔡襄罢
自三司使，出知杭州，上自濮邸立为皇子，近臣中有异议，人疑为襄，上即位，数问襄何如人？一日，因其请假变色，谓中书曰：三司事繁，襄多在假，何不用他人韩琦为救解，上意不回，襄既请罢琦，因质于上，上曰：内中不见文字，在庆宁即已闻之，琦曰：事出瞹昧，更乞审察，曽公亮，欧阳修皆言疑似难明，不可以此陷害忠良，上曰：造谤者，因何不及他人，遂命襄出以吕公弼代之，至和初，公弼为三司使，上在潜邸，以赐马不善，求易之，公弼不许，至是，奏事毕，上曰：朕往在宫中，卿不为朕易马，是时已知卿也，又曰：卿继蔡襄为使，襄诉讼不能决，颇多留事，公弼知，上不悦，襄对曰：襄未尝懈，恐言者妄尔，上益以公弼为长者。
先是，上以王广渊直集贤院，司马光言：广渊好奔竞，善进取，在仁宗时，私以文献陛下为忠谨者，果如此乎？汉卫绾，不从太子饮，景帝待之，过于他臣，周张美以钱谷私假世宗，世宗薄之，陛下于广渊，不治其罪，而又赏之，何以厉臣节，不报。
王畴薨临其丧
时为枢宻副使
大风昼晦
赐举人第
彭汝砺以下三百六十一人赐及第出身有差
三月行明天厯
判司天监周琮等所造也，琮言崇天厯气节后天，诏范镇等校定是非新书为宻乃赐名明天，厯诏翰林王珪序之，其后亦不可用，琮等皆夺所迁官。
以吕诲为御史知杂
诲以尝言，中丞贾黯辞职，黯奏曰：御史人主耳目，一时公言，非有嫌怨，且其人方正谨重，若得与之共事，必能协济，诏以谕诲诲，乃受命诲，因言朝廷之事，台谏官不得与闻，及见行下，亟正其失，则曰已行之命，难于追改，是执政，常自取胜，耳目之官与不设同矣，又言：近日臣僚建议，以为先帝信任台谏太过，欲陛下矫先帝之为凡事坚执不可，易行一缪，令进一匪人，则倡言于外曰：出自清衷，谁敢动？揺是窒塞圣聪，恐非福也，更宜沈虑已行之事，果有不便，无惮更张。
防朱烈女家
越州上虞县朱回女，母早亡，养于祖媪年方十歳，里中人有与媪竞，持刀欲杀媪，一家惊溃，独朱号呼突前，拥救之媪，以故得脱，朱连被数十刀以死，事闻，命赐其家米帛，其后防稽人为朱立像于曹娥庙以祀之，分宁农家女，彭氏从父入山伐薪，父遇虎，女拔刀斫虎，夺其父还，事闻，诏赐粟帛，勅州县歳时存问合淝，包繶妻崔氏女也，繶枢宻拯之子早亡，惟一稚子，拯夫妇意，崔不能守也，使左右尝其心，崔蓬垢涕泣出堂下，见拯曰：生为包氏妇，死为包氏鬼，誓无他也，其后稚子亦卒，母吕自荆州来，诱而欲嫁其族人，因谓曰：丧夫守，子子死，孰守崔曰：昔之留也，非以子也，舅姑故也。今舅没姑老忍舎而去乎吕怒，诅骂我，宁死此，决不独归，须尔同往也，崔泣曰：母远来，义不当使母独徃，然至荆山，倘以不义见迫，必絶于尺组之下，欲以尸还包氏，遂偕去，母见誓必死，卒还包氏，开封民妇朱氏家贫，鬻巾屦，簮珥以给其夫，夫日与侠少饮博，不以家为事，犯罪将逺徙父母欲夺而嫁之，一夕自经死，且曰：及吾夫未死，使知我不为不义屈也。
嘉州娼家女郝节娥母迫，令世其娼，陵虐百端，卒不夺，自投江以死。
自干兴讫，治平五十年间，义烈女妇见于史者十数人，而蒙朝廷褒颂者朱娥张氏彭氏而已，贝州之赵不屈于贼，义节尤着，而有司不以闻，史防失之，则其他湮没而不传者，盖有之矣。
夏四月诏议崇奉濮王典礼
元年五月，宰臣韩琦等奏：请下有司议濮安懿王及谯国太夫人王氏，襄国太夫人韩氏仙防县君，任氏合行典礼，诏须大祥后议之，至是进呈，乃有是诏，翰林学士王珪等相顾不敢先知，谏院司马光独奋笔立议，畧曰为人后者为之子，不敢复顾其私亲，秦，汉以来，有自旁支入承大统，推尊其父母为帝后，皆见非当时，取讥后世，不敢引以为圣朝法，臣以为濮王宜尊以髙官大爵称皇伯而不名，贾黯之议，亦同王珪，敕吏以光手藁，为案议上，欧阳修以为自古无以所生父改称伯者，珪等言非是，中书奏：汉孝宣光武皆称父为皇考，太后闻之，手书诘责辅臣以不当议称皇考上诏，如闻集议，议论不一，宜权罢议，当令有司博求典故，务合礼经，判太常寺，范镇，率礼官上言：陛下既考仁宗，又考濮王，其议未当，具列仪礼及汉儒议论，魏明帝诏为五篇，奏之，于是台官自中丞贾黯以下各有奏知，杂吕诲亦言：陛下入继大统，皆先帝之德，当从王珪等议为定，封濮安懿王大国诸夫人，典礼称是，奏皆留中不报，司马光又上言曰：伏见向者诏羣臣议濮安懿王合行典礼，王珪等二十余人，皆以为宜凖先朝封赠期亲尊属故事，凡两次防议，无一人异辞，而政府之意，独欲尊濮王为皇考，巧饰词说，误惑圣听，政府言仪礼本文，五服年月敕，皆云：为人后者，为其父母之服者，不谓之父母，不知如何立文，此乃政府欺罔，夫天下之大，谓其皆不识文理也，又言：汉宣帝，光武皆称其父为皇考，臣按宣帝承昭帝之后，以孙继祖，故尊其父为皇考，而不敢尊其祖为皇祖者，以与昭帝，昭穆同也，光武起布衣，诛王莽，冒矢石，以得天下，名为中兴，其实创业，虽自立七庙，犹非太过，况但称皇考，其谦损甚矣，今陛下亲为仁宗之子，以承大业，传曰：国无二君，家无二尊，若复尊濮王为皇考，则置仁宗于何地乎？
五月诏皇子及卑属勿授师傅官
时封皇子幷除检校师傅，中丞贾黯以为子为父师，实有未安，故有是诏。
六月亲擢御史
以范纯仁为殿中侍御史吕大防为监察御史里行，近制，御史有阙，则命翰林学士，御史中丞，知杂事，递送举二人，而自上择取一人为之，至是阙两员举者，未上，内出纯仁大防名而命之。
秋七月诏减乗舆服御
诏曰：凡郊庙所以奉天地祖宗者，宜如故事，若乗舆服御之费，其务减损，德宁公主，将降其资送，减康国长公主三之一。
富弼罢
以疾求罢章二十余上自枢宻出判河阳
出宫人
贾昌朝薨临其丧
諡曰文。元御篆其碑曰大儒元老之碑，昌朝在侍从为名臣，及执政，不为善人，所与咸以为结宫人，宦官数为言者所攻。
八月大水
壊官私庐舍漂没人民畜产不可胜数
求直言
诏中外实封言事，司马光上疏畧云陛下即位以来，灾异甚众，日有黒子江淮之水，或溢或涸，去夏霖雨，涉秋不止，京畿东南十有余州庐舎沈于深渊，浮苴栖于木末，老弱流离，捐瘠道路，许颍之间，积尸成邱，今夏疫疠大作，弥数千里，秋未获，暴雨大至，都城之内，道路乗桴官府民居，覆没殆尽，死于压溺者，不可胜纪，陛下安得不侧身恐惧，思其所以致此者乎？又曰：当陛下初得疾之时，外间传言太后于梓宫前叩头祈请，额为之伤，岂可谓非慈爱之心，不幸防人交间，遂使两宫之情有隙，且先帝擢陛下于众人中，升为太子，惟以一后数公主，托陛下而梓宫在殡，已失太后，懽心长公主数人，屛居闲宫，希曽省见此，陛下所以失人心之始也，又曰：凡百奏请，不肯与夺，知人之贤不能举，知人不肖，不能去，知事之非，不能改知事之，是不能从，或非才而骤进，或有罪而见寛，此天下所以重失望也，又曰：台谏天子耳目，其有所言，当以圣意察其是非不一，宜付大臣。
初，上降诏责躬求言，学士草诏有大臣，思天变之语，上夜批出，言淫雨为灾，专戒不德，命更其语。
知荆州郑獬上疏曰：陛下发明诏求忠言，未知将为实用耶？将应故事，以文之耶？茍欲文之固无可议，必欲实用，臣谓宜选官更直便殿，从容条讲，可者行之，不可者罢之。
却尊号
司马光言：陛下将有事于南郊，羣臣循袭故事，请上尊号，属者暴雨为灾，深宜抑损，以答天谴，乞拒而勿受，吕诲亦以为言，上嘉纳之，羣臣凡五表不允。
置陕西北城兵
九月太常因革礼成
欧阳修等所纂也
防制科武举
以范百禄为秘书丞，李清臣为著作佐郎，百禄镇从子也，百禄防畧曰五行传曰：简宗庙，废祭祀，则水不润下，鲁庄公，丹桓宫楹，又刻其桷以示夸大，天应是而大水，夫傅饰非，典犹不卑，其先君其变，犹且若是，况今朝廷称奏显言，欲为两统二父之举，简宗庙者，岂有愈于斯乎？时大霖雨，灾异数见，论者多咎濮邸之议，将廷试，或谓清臣，宜以简宗庙，水不润下为证，则必合矣，清臣曰：此汉儒说，吾不能知民间岂无疾痛可列乎？因言天地之大，譬人之腹心，有所攻塞，则五官不宁民者，天地之腹心也，日月星辰，天地之五官也，善止异者，止民之疾痛而已，欧阳修竒其文以为似，蘓轼文及试文至中书，未发，修迎语曰：考官不置清臣第一，则缪矣，发视果第一 ，武举六人。
冬十月雨大水
以邵必知谏院
先是，吕诲言，台谏者，人主之耳目，臣观天圣，景祐间，三院御史常有二十员，后虽衰减，犹不下十数员，今御史台阙中丞，御史五员，差出者人封章十上，报罢八九，谏官司马光迁他职，尧俞使北诤臣已同废置，自古言路壅塞，无如今日也。
十一月壬午郊
先是，久雨隂晦及车驾赴青城中道开霁，人心大说，故事亲祠，皇帝将就版位，祠官皆回班向上，侍臣跪读册，至御名则兴，至是，诏勿回，班及勿兴，时吕公着摄太仆卿参乗为上言仁宗亲祠彻，黄道以登虚小次，不入上皆循用之。
定娶宗室女法
初，所娶宗室女者，除文官委主昬访问不复，由内侍省。
元祐六年，诏娶宗室女得官者，止朝请大夫皇城使。
丙午治平三年春正月范镇罢
知陈州，韩琦求去，镇在翰林，批答曰：周公不之鲁，欲天下之一乎？周上以镇不当引圣人比宰相，欲罢内职，镇遂请外，而有是命，或曰，镇以议濮王追崇事忤欧阳意，修为上言，镇以周公待韩琦，是以孺子待陛下也。镇以是出。
立濮王园庙
以宗朴为濮国公，奉濮王祀，先是，太后手书濮安懿王谯国太夫人王氏，襄国太夫人韩氏仙逰县君任氏，可令皇帝称亲，尊王为濮安懿皇谯国襄国仙逰并称后上手诏曰：称亲之礼，谨遵慈训，追崇之典，岂易克当？且欲以茔为园，即园立庙，皇太后已赐俞允，仍改封宗朴，侍读吕公着上言：称亲之说，仍汉史，皇孙故事，皇孙，即宣帝所生父，宣帝为昭帝后，是以兄孙遥嗣祖，统无两考之嫌，故且称亲，其后既立，諡只称悼园，今陛下以旁支继大统，建立园庙，以王子承祀于濮，王无絶父之义于仁宗，无两考之嫌，可谓兼得其亲字，既称谓难立，且义理不安，乞寝罢不报。上尝以称亲之议，质于天章阁待制兼侍讲，王猎猎，以为不可，上曰：王相待素厚，亦当尔耶？对曰：臣被王恩厚，故不敢以非礼名号加于王，所为报也。
解吕诲等言职
御史吕诲知蕲州，范纯仁通判安州，吕大防知休宁县，诲累疏乞依王珪等议早定，濮安懿王追崇典礼，皆不报。乞免台职，又不报，遂劾韩琦专权，导谀畧曰琦请议濮王典礼，再下两制，用汉宣光二帝故事，欲称皇考，本非陛下之意，皆琦导谀之过也，永昭陵土未干，玉几，遗音犹在，乃心已革，谓天可欺，言者辨论，半年不决，琦犹遂非不为改正，得谓之忠乎？又与纯仁大防等合奏论，参知政事欧阳修首开邪议，妄引经据，欲累濮王以不正之号，陷陛下于过举之讥，韩琦饰非，傅防曽公亮，赵概备位政府，茍且依违，伏请下修于理及正，琦等之罪，寻又劾修不置，且曰：修博识古今，精习文史，明知师丹之议为正，董宏之说为邪？利诱其衷，神夺其鉴，虞主始祔陵土未干，遽闻越礼之言，欲遵衰世之迹，致陛下外失四海，臣庶之心，内违左右，卿士之议，原修之罪，安得而赦，中书亦以劄子自辨畧曰皇伯之称，考于经史，皆无据，是无稽之臆，説也谨按仪礼丧服记曰：为人后者为其父母服齐衰朞谓之降服者，以明服可降，父母之名，不可改也，夫为人后者，既以所后为父矣，圣人又存其所生父母者，非曲为之意也。盖自有天地以来，未有无父而生之子也，既有父而生，则不可讳，其所生矣，夫无子者得以宗人为后，是礼之所许，然安得无父而生之，子以为后乎？此圣人所以不讳，无子者，立人之子，以为后也，亦不讳，为人后者，有父而生，盖不欺天，不诬人也，诲等论列不已，缴纳诰勅，居家待罪，上以御宝封诰，勅遣内侍趣诲等赴台供职，诲等以所言不用，虽受诏勅犹家居待罪，及太后降手书诲等又奏言：盖首议者欲变兹事，自外制中，茍逭深责，使天下怨谤，归于人主，今复移于母后，况濮王封大国，典礼终阙前，有权罢之旨，后有且欲之言传于四夷，又谁敢信？即园立庙，皆非所宜，嗣子袭封，于礼为允。欲乞更赐讲求以期至当，若不归罪，首议之人，天下疑惑，莫之能解，范纯仁又独奏云：皇太后自撤帘之后，未尝预闻外政，岂当复降诏，今有所建置，盖是政府臣僚，茍欲遂非，掩过不思，朝廷祸乱之原，且三代，未尝有母，后诏令施于朝廷者，秦，汉以来，方预少主之政，自此权臣欲为非常之事，必假母后之诏，令以行其志，往往出于迫胁，而天下卒不知事由权臣，今陛下以长君临御，于兹四年，万机之务，出宸断，濮王典礼，陛下自可采择，公议而行，何必用母后之命，施于长君之朝也，琦见纯仁奏：谓同列曰：琦与希文恩如兄弟，视纯仁，如子侄乃忍如此，相攻乎？是日，阁门两以诏谕诲等赴台供职，诲等又累奏乞罪首，启邪议之，臣具言令日事体与汉宣不同，当时太子与皇孙俱死于外，因其地之故曰戾园，悼园即位后八年，有司言：父为士，子为天子，祭以天子者，乃谓尧，舜：禹！汤，周文汉髙受命之君，非为继统为后者，皇考庙悼园，宜毁勿修，乃从其请，今濮王陪葬熈陵，别子孙之序，奉邑守卫，皆已严具，其必别立园寝，増广制度，当须改卜，易其灵竁，不惟熈宁隔絶亦与商王分别顾其典礼，疑有未安，汉悼皇止一子，是为宣帝。虽承大宗不絶小宗之祀，故设立寝庙，不为过矣。议者犹曰考庙，悼园宜毁勿修，盖祀不逾闲，而当专意于昭帝也，又言：臣等本以欧阳修首启邪谋，疑误圣心，得罪祖宗，无可赦之理，韩琦与内臣表里，矫托以惑中外，为臣不忠，无大于是，又谓太后手书称亲之意，盖用汉宣故事，欲行于今，乃与中书所建皇考之议，大扺相依，此不免于两统二父之失所，以议者纷然，皆谓母后手书，非出慈夀本意皆建议之臣，惑交结成就其谋，欲自掩其恶，而杜言者之口也，陛下亲受，仁宗诏命而为人子，故先帝遗诏，诞告多方，谓陛下为皇太子，即皇帝位，四夷诸夏，莫不具闻，乃复称濮王为亲，则先帝治命之诏不行，而陛下继体之义不一，况后与政府大臣，并受先帝顾托，言犹在耳，永昭陵土未干，止因一二奸臣之谋，遂忘而不顾，陷两宫于有过之地，使四方夷狄惑先帝遗诏，疑陛下过举，移讴歌欣戴之心为忠愤不平之气，可不痛哉！万一黠，冦奸民有以先帝遗诏为问，则执政大臣，将何辞以对之，然则称亲之礼，岂宜轻用？首议之臣，安得不诛？臣等待罪于家，屡蒙诏旨，趣令供职而踧踖，未敢承命，以此故也。上又令中书降劄子，趣使起台供职，诲等缴还劄子，幷前后所奏七状申中书，坚辞台职，中书进呈，上问当如何？琦对曰：臣等有罪，当留御史，若以臣等无罪，则取圣旨，上犹豫久之，乃令出御史，既而曰：不宜责之太重也。
故事，知杂御史解官，皆有诰词，时知制诰韩维当直，兼领封驳，执政恐维不草制，及封驳勅，命遂径以勅送诲等家，维言罢黜，御史事闗政体而不使有司与闻，纪纲之失，无甚于此。乞追还诲等，勅命使臣得申议论以正官，法司马光，吕公着皆切谏，并不从，其后修着濮议，引丧服，记曰：为人后者为其父母服，服者齐衰期也，谓之降服，亲不可降者，降其外物尔，丧服是也。其必降者，示有所屈也，以其承大宗之重，尊祖而为之屈，尔屈于此，以伸彼也，生莫重于父母，而为之屈者，以见承大宗者亦重此，以义制者也，父子之道，天性也，临之以大义，有可以降其外物而本之于至仁，则不可絶其天性絶仁道而灭天理，此不仁者之或不为也，故圣人制服为降，三年为期，而不没其父母之名，以见服可降而名不可没也，此以仁存者也，又曰：今议者欲以为人后之故，使一旦反视父母，若未尝生我者絶之已甚矣，使其真絶之欤？非人情也，迫于义而伪絶之欤？是仁义者，教人为伪也，所议大畧如此。
二月以苏轼直史馆
上在藩邸，闻轼名，欲召入翰林，知制诰韩琦曰：轼远大器也，在朝廷培养，使天下畏慕降伏，今骤用之，人情未必皆以为然，上曰：与修起居注，可乎？琦曰：记注与制诰为邻，不若召试馆职，上曰：未知能否，故试若轼有不能耶？琦不可，乃试而命之，他日欧阳修以告轼，轼曰：韩公所以待轼，乃君子爱人以德也。
三月彗见西方
庚申，晨见于室，本大如月，长七尺许，辛巳，昏见于昴，如太白，长丈有五尺，壬午，孛于毕，如月，至五月没。
解傅尧俞等言职
谏官傅尧俞，知和州，御史赵鼎，赵瞻通判淄州，汾州，尧俞鼎，瞻使契丹，还，以尝与吕诲言濮王事，家居待罪，上数谕留，尧俞等终求去，故出司马光亦言：臣与尧俞等六人共论濮王典礼，今尧俞等六人尽已补外，独臣尚留天下之人必谓臣为顾惜禄位，乞早赐罢。
栋戬加节度使
去嵗嘉勒斯赉，卒栋戬袭位，其弟辖戬摩珍嘉，勒各拥众据城邑，于是唃氏地分为三。
夏四月以郭逵同签书枢宻院
同签书始此 ，知制诰邵必言，逵武力之士，不可置庙堂，望留诰勅熟议，不听，或以咎韩琦，琦曰：吾亦知逵望轻故事，西府当用一武臣，上欲命李端愿，吾知端愿倾邪，故以逵当之，或以上本意，用张方平，琦知方平不附已，猥曰西府，久不用武臣，宜复故事，逵既用谏官，御史交章论列，不报。
秋八月吕公着罢
自侍讲，出知蔡州，公着尝言濮安懿王不当称亲，及请追还吕诲等不从，即称疾请外，上曰：学士朕所重，岂得轻去？家居百日，上遣内侍即其家谕勉，且戒内侍，曰：公着劲直，宜徐开晓谕勿太迫，又令公着兄公弼劝之，公着起就职方，数月，复上章请外，故有是命。
九月壬子朔日有食之
禁销金
皇城司尝捕销金衣送开封府推官，窦卞上殿，请其狱，有以内庭为言者，上疑之，卞曰：真宗禁销金自掖庭始，上曰：然，文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，正谓此尔。诏如卞请。
京朝官以上磨勘定
上慨然思革，天下之，时方患官冗，言者皆谓由三歳一磨勘，其进甚亟，稍迁至髙位故获进者众，乃诏自今待制以上六年磨勘，至谏议大夫止，京朝官四年磨勘，前行郎中止，少卿监，以七十为定员，有阙则补，其擢任及有功者皆不用此法。
夏人寇邉
环庆安抚经畧蔡挺斥堠，明知谅祚将入寇，即分屯要害，以大顺城坚难破，不益兵柔逺城恶张玊将兵守之，谅祚步骑数万围大顺三日，蕃官赵明与官兵合击之，挺又遣强弩列于壕外，注矢下射，谅祚中流矢，道去移攻柔逺张玊命三千人夜出扰贼营，贼遂惊溃，谅祚退屯金汤，声言益发十万骑复攻围，大顺防，朝廷发歳赐鄜延安抚经畧陆铣止留不与谅祚，果大沮，乃报言，邉吏擅兴兵，行且诛之。
冬十月诏三歳一贡举
礼部奏名进士，以三百人为额，明经诸科不得过此数。
以签书郭逵宣抚陕西
判渭州，上曰：第领枢职，徃重使权，自吕余庆以参知政事知成都，其后是任执政，无守藩者，至逵始以签书出镇。
命宰执举馆职
各五人，先是，上谓中书曰：水潦为灾，言事者云，咎在不能进贤，何也？欧阳修曰：近年进贤路狭，上曰：何如？修曰：徃时入馆，有三路今塞其二矣，上曰：何谓三路？修曰：进士髙科一路也，大臣荐举一路也，因差遣例除一路也，徃年进士，五人以上皆得试第一人，有不十年即至，辅相者，今第一人两任方得试，而第二人以下，不复试是髙科路塞矣，徃歳大臣荐举即召试，今止令上簿候阙人，乃试是荐举路塞矣。惟有因差遣例除者，半是年劳老病之人，此臣所谓荐贤路狭也，上嘉纳之，故有是命。韩琦曽公亮，赵概等举蔡延庆以下凡二十人，皆令召试，宰臣以为人多难之，上曰：既委公等举之，茍贤，岂患多也！先召试蔡延庆等十人，余须后时，士人以登台阁，陞禁从为显官，而不以官之迟速为荣滞，故为之语曰：宁登瀛，不为卿宁抱椠，不为监。
十一月上不豫
十二月立皇子颍王顼为皇太子
先是，上久服药，韩琦等问起居，退颍王忧形于色，顾琦曰：奈何？琦曰：愿大王勿离左右曰：此乃人子之职，琦曰：非为此也。王感悟未防，上疾増剧，琦复奏曰：陛下久不视朝，内外忧惶，宜早立太子，上颔之，琦请上亲笔指挥，上乃书曰：立大大王为皇太子，琦曰：必颍王也，烦圣躬更书之，上乃批曰：颍王顼琦即召学士草制，学士张方平至榻前，禀命上凴，几出数语，方平不能辨方平，因进笔上书，来日降制，立某为皇太子，十字所书，名不甚明，方平又请上再书，颍王二字又书大大王三字方平，退而草制，上既用辅臣议立皇太子，因然下泪，文彦博退，谓韩琦曰：见上顔色否，人生至此，虽父子亦不能不动也。
大赦
是歳契丹改号大辽
时咸熈二年也。熈宁八，改太庆元丰八改大安，绍圣二改夀昌
丁未治平四年春正月朔大风霾
赐私造寺观名
诏民间先私造寺观及三十间者悉存之，赐名夀圣
上崩于福宁殿
年三十八，在位五年，諡曰宪文肃武宣孝，庙号英宗，上居潜邸，以孝闻，闭门读书，终日未尝宴防慢，戯服御俭素如儒者，遇人恂恂，惟恐伤之教授，虽朝夕见，必以朝服曰：教授吾师也，何敢弗为礼，濮安懿王薨，以所服玩物分诸子上所得悉以与王府旧人，宗室有假金带者，以铜带归之，主吏以告，上曰：此真吾带也，受之，尝令殿侍鬻犀带，直三十万，亡之遂不问，诸王欲求迁宫，迫以合奏，上逊辞求免，窃语左右曰：不以其道，得贫贱不可去，不以其道，求爵禄可乎？吴充为呉，王宫教授时进，宫室六箴，仁宗以示大宗正司上书之屛，风视以自戒，受诏为皇子辞至十余奏，及就召戒舎人曰：善守吾舎有适嗣吾归矣，初即位，执政奏事，必问朝廷故事，如何？于古当何如？命近臣必以官而不名，大臣从容以为言，上曰：朕虽宫中命小臣，亦未尝名，郊祀习仪，尚书例赐酒食，有郎官醉饱呕吐，为御史所劾，上特令放罪，曰失仪，薄罚也，使士大夫以酒食得过，难施面目矣。
皇太子即皇帝位
尊皇太后为太皇太后
后名宫曰庆夀
皇后为皇太后
宫曰宝慈
二月上始亲政
初，御紫宸殿，退御延和殿视事，韩维上疏云：天下大事不可猝，为人君施设，自有次第，惟加意谨重。
立夫人向氏为皇后
故相敏中之孙女也，上为皇子时纳焉，封安国夫人。
诏公主执妇道
诏尚帝女者，毋得躐升，尊行公主行见舅姑之礼，神宗熈宁九年，中书言，治平四年，诏陈国公主降王师，约不升行，及行舅姑之礼，令韩国大长公主降钱，景臻其见舅姑礼，请依此，神宗曰：大长公主，朕宫中，每见必拜，虽皇太后亦叙姑嫂仪，不可与朕诸妹等也，宜止依兖国公主出降之礼。
三月彭思永蒋之竒罢
思永自中丞出知黄州之竒自御史出监道州酒税，朝论以濮王追崇事疾，欧阳修欲击之，防修妻之，从弟薛良孺被劾，修言不可以臣故原贷，良孺怨修，因诬修以帷薄，事事连修，长子妇呉氏刘瑾，修之仇家，于是腾谤，思永闻之，以语之竒之竒劾修乞肆市朝，上疑不然之竒引思永为证，思永亦助之竒言修当贬窜，上以之竒思永所奏付宻院修上章曰之竒诬罔臣者，臣茍有之，是犯天下大恶，茍无之，是负天下，至寃犯大恶而不诛，负至寃而不雪，则上累圣政，其体不细，乞诏公正之臣，为臣辨理，且诘问之竒所言自何而得？上初訹修宻问孙思恭，思恭救解上悟，复取之竒思永所奏，幷修奏付中书令，思永之竒分析具传达人姓名以闻之，竒言得自思永，思永以出于风闻，上复批付中书，曰：朝廷小有阙失，故许传议闻奏，岂有致人大恶，可以风闻为托，令思永等具传达人姓名，幷所闻，因依以闻，思永乃言：偶以所闻，告之竒然瞹昧无实，常戒之竒勿言之竒亦奏此事，臣止得之，思永，故思永之竒并黜手诏谕修事理既明，勿恤前言。
赐举人第
许安世以下三百五人赐及第出身有差
欧阳修罢
出知亳州，彭思永等既罢，御史蘓寀，呉申言犹不已，修亦三表乞罢故也。初，英宗以疾未亲政，太皇太后垂帘，修与二三大臣主国论，前此执政多媕婀，不明是非，修必一二数之曰：某事可行，某事不可行，于是怨修者多 ，英宗尝称修性直，不避怨，修亦尝诵，故相王曾之言曰：恩欲归已，怨使谁当？既出守连六，表乞致仕，不从。
以呉奎参知政事
上初欲用奎宰相，言陈升之有辅立陛下功，上曰：奎辅立先帝，遂越次用之，奎入谢，因言仁宗本意止在先帝，更无他择，此天地之恩，不可忘也；追崇濮王事，诚牵私意，上曰：此为欧阳修所误，奎对曰：韩琦，于此亦失众心，他日奎进言，陛下在推诚以应天，天意无他，合人心而已，若至诚格物，物莫不以至诚应于上，自然感召和气，又曰：帝王之职，惟在判别忠邪，自余庶务，各有司存，但不使小人得害君子，君子尝居要近，则自治矣。
闰月更试馆职法
旧试诗赋初令试论防从呉申之请也
求直言
寻命张方平司马光详定以闻
以王安石知江宁府
初，安石既除丧，诏赴阙引疾，乞分司上语辅臣曰：安石歴先帝一朝不起，或云不恭，今召之，又不至，果病耶？曽公亮曰：安石真辅相材，必不欺呉，奎曰：臣尝与安石同领郡牧，备见其迂，濶防非，万一用之，必乱纪纲，上未省，奎重言之，遂有是命，又谓安石必辞，及诏到，即诣府视事，或曰，公亮荐安石，盖所以倾韩琦也。
申诏二府参议邉事
同知谏院，滕甫言：中书宻院议邉事多不合，赵明与西人战，中书赏功而宻院降约束，郭逵修堡册宻院方诘之，而中书已下褒语，夫越守大事也，安危所系，愿敕大臣，凡有战守，除帅议同，然后下上，令依庆歴故事参议。
以吕公着司马光为翰林学士
时并为龙图阁直学士，光辞以不能四六，上曰：如两汉制诏可也，光曰：本朝政事不可，上遣内侍强光受诏，光拜而不受，诏以诰置光怀中，光不得已，乃受。于是光上疏论修心之要三，曰仁，曰明，曰武，治国之要，三曰用人，曰信赏，曰必罚，且曰：臣尝以此六事事仁宗，其后以献英宗，今又以献，陛下诚以臣平生为学所得，至精至要者，尽在于是，愿陛下勿以为迂濶而加省察焉。
夏四月王陶罢
自中丞出知陈州，先是，召知渭州，郭逵还领枢宻陶奏用达，非先帝意，外则韩琦荐引，内则髙居简纳赂，上曰：事于先朝，义实难处，陶言既不行，即以不赴文德殿，押常参班劾琦等畧曰忽千官，瞻视之，庭蔑如房闼，艰再拜表仪之礼，重若邱山，琦与曽公亮待罪，上命翰林学士司马光为御史中丞，与陶两易其职，光又对曰：言职人所惮，臣不敢辞，但王陶论宰相不押班，未行，而陶罢职，则中丞不可复为请，俟丞相押班受诏，上许之，时光中丞诰已进入，而陶学士之命，中书持之不下，参政呉奎，赵概坚请黜陶于外，上不许，复请以为羣牧使许之，既而上批付中书，以陶为翰林学士，奎即具奏，迩来寒暄不节，暴雨屡作，时雨愆亢，螟螣滋生过，不在他止，一王陶而已，陶挟持旧恩，排抑端良，韩琦，曽公亮不押班事，盖以久来相承，非是始于二臣，今若又行内批指挥，除陶为翰林学士，乃是美迁，且使天下谓陛下为何如主？唐德宗疑大臣，信任羣小，陆贽以直道昌言，及见斥逐，裴延龄辈以纎屑狡狯，倚为腹心，天下至今，称德宗为至闇之主，王陶不黜，陛下无以责大臣，展布臣违制，防合正典刑，于是卧家乞罢，上封奎奏示陶陶，复奏劾奎，听宰相欺，天子六罪，吴申奏，故事，御史因言事居家待罪，降防不允，或宣召入台，未有罢免遄速，如此之甚也！乞留陶供职，幷上疏劾奎，有无君之心，上手札趣知制诰，邵元进入陶学士诰，元遂言：御史职在纠弹隂阳不和咎在执政，奎所言颠倒，至是，上批付中书，王陶呉申过毁大臣，陶知陈州，申罚铜四十斤，奎位执政，而劾中丞，以手诏为内批，三日不下，除知青州，司马光奏，外议皆以奎为不当去，所以然者，由奎名望素重于陶，欲望收还青州，勅诰上留，奎在政府，公亮亦请留奎，复为参政，奎既复位，邵元更以为言，上曰：此无他，欲起坚卧者耳，坚卧指琦也，初建东宫，英宗命以蔡抗为詹事，琦因荐陶文彦博谓琦，盍止用抗琦不从，及琦为陶所攻，彦博谓琦曰：颇记除詹事时否？琦大愧曰：见事之晚，直宜受辱。
罢漳同等贡物
上出诸州贡物名件，自漳州山姜花藕，朶已不至同州，榅桲二千颗，凡四十二州，七十种，虑其耗蠧民力，诏罢之。
以司马光为御史中丞
先是，光除中丞，以乞留呉奎，上不怿，告在阁门，上复收三日始付中书，光寻言，勾当御药院髙居简资性奸回，工防善佞，久处近职，罪恶甚多，上曰：祔庙毕自当去，光曰：闺阁小臣，何山陵先后，舜去四凶，不为不忠，仁宗贬丁谓不为不孝，居简狡猾胆大，不惟离间君臣，恐陛下母子，兄弟，夫妇，皆将不宁，光继又累章劾之，且云：臣与居简，难于两留，乞罢中丞，与郡一日，光复请对立殿陛下，上曰：已来矣，吕公弼曰：光今日必决去就，陛下欲留居简，则逐光欲留光则逐居简，居简内臣光中丞，陛下择其重者，上命与供备库使，既而又用王中正，李舜举勾当御药院光奏云：王中正素闻奸猾，颇好招权，今处之要职，是去一居简，得一居简也，乞令补外，不听。
五月置宝文阁学士直学士待制
以翰林学士吕公着知制诰，邵必同知谏院，傅卞为之。
六月以赵抃知谏院
抃献疏言：任道德重辅弼，别邪正，去侈心，信号令平赏罚，谨防宻备不虞，勿数赦，容谏诤十事，又言：吕诲，傅尧俞，范纯仁，吕大防赵瞻，赵鼎马黙，皆骨鲠敢言，久谴不复，又论五费谓宫掖，宗室滥兵冗员，土木之费，多见纳用，故事，近臣自成都还，将大用，必更省府，大臣为言，上曰：用赵抃为谏官，赖其言耳，茍欲用之，何伤及谢？上谓之曰：闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随，为政简易，亦称是耶？
议差役法
先是，韩绛言：闻京东民有父子二丁将为衙前役者，其父告其子云：吾当求死，使汝曹免冻馁也，遂自经死，又闻江南有嫁其祖母及老母析居，以避役者，又有鬻田产于官户，田归不役之家，而役并増于同等戸中丞司马光亦言：自罢里正，置乡戸衙前而民戸愈困重，至于破家，愿询谋以及天下，使民休息，遂诏逐路条具差役利害，役法之议始此。
置陕西内臣钤辖
秋七月诏明堂奉英宗配
宇文之卲致仕
先是之卲为曲水县令歳饥，转运司以轻薄绢髙价使县配卖之，卲不可拂，转运司意，罢官而归，继又上书言事，不报，乃致其仕，屛居十五年而卒，司马光曰：吾闻志不行，顾禄位如锱铢，道不同，视富贵如土芥，于之卲见之。
八月京师地震
上谓辅臣曰：地震何祥也？曽公亮曰：天裂阳不足，地震隂有余上曰谁为隂公亮曰臣者君之隂子者父之隂小人者君子之隂皆宜戒之！呉奎曰：但为小人党盛耳，上不怿。
葬英宗于永厚陵
九月祔英宗祧僖祖
及文懿皇后，先是，礼院言：凖嘉祐诏书，定太庙七世八室之制，请以大行皇帝神主祔八室，僖祖文懿皇后神主，依唐故事，祧蔵于西夹室，以待禘祫，自仁宗而上，至顺祖以次升迁，诏恭依。
録周后
以王安石为翰林学士
上谓呉奎曰：安石真，翰林学士也，奎曰：安石文行诚髙出于人上曰：当事如何？奎曰：恐迂濶上，不之信也。
以张方平参知政事
司马光言：方平文章之外，更无所长，奸邪贪猥众所共知，故仁宗不用，上曰：有何实事？光曰：请言臣所目见者，上作色曰：每除拜众言辄纷纷，非朝廷好事，光曰：此乃好事也，知人帝尧难之，况陛下乎？陛下新即位，万一用一奸邪，台谏不言，陛下何从知之！
司马光仍翰林学士
兼侍读学士，光言：臣昨论张方平未蒙施行，若臣所言果是，则方平当罢政事，若其非是，则臣当逺贬岂宜复迁美职，未敢只受新命，吕公着，亦封驳云：议者谓光因论列，新除柄臣，故有此命，臣职在封驳，未敢行下，上手诏谕光换卿，翰林复兼劝讲，盖欲朝夕讨论，以规遗阙，若以言事罪，卿岂复更迁美职，可便受诰，吕公着所以封还者，盖不知此意，俟对当自谕防，于是取诰勅付光，光请先上殿，然后受诰，上令先受诰勅，然后登对，光又奏：臣愚闇恐，因累公着上，手批付公着，可一日来，对以释卿疑。
漳泉潮等州地震
冬十月开经筵
侍讲王安石，因讲礼记杂记者之非是，上以为然，诏勿讲。
故事，讲官得坐，自孙奭为侍讲，以仁宗尚防跋案而听之，因请立讲，议者不以为是。
明年夏，侍讲吕公着，王安石请如旧制，下太常议韩维等，谓宜如天禧旧制，龚鼎臣言，侍臣见天子应对顾问，不可安坐，诏从鼎臣议。
御制资治通鉴序
初，英宗命司马光编厯代君臣事迹，光以纪传之体，文字烦多，遂约战国，至秦二世，如左氏体为编年一书，名曰通志，上之，英宗悦其书，命光续之，光请用刘恕，赵君锡范祖禹同修后君锡以父丧不赴命，刘攽代之，光每修一代毕，即上，至是，上赐书名，仍亲为制序。
种谔复绥州
威明山降，初夏谅祚，迫迁横山种落于兴州，有威明山者，因众不乐，以所统横山部族内附，种谔时知青涧城不俟报，即间道通蜡书，且言乗衅可复河南地，鄜延经畧使陆诜难之，独转运使薛向主谔司马光上疏极谏，以为横山之众，若能胜谅祚，是灭一谅祚，生一谅祚，若其不胜，必引众突塞，不知何以待之？文彦博亦谓谅祚，称臣奉贡，或袭取其地无名，上不听，遣谔及向迎之。
取绥州凡费六十万万西方用兵盖始于此
谅祚将以兵报复，西邉皆警，上乃以韩琦判永兴，兼陕府五路经畧安抚使手札趣治装，琦即奏曰：薛向始议招诱，横山一带蕃族己而种谔擅取绥州，环庆李肃之领众七千，破荡族帐，泾原蔡挺又欲令环庆直趋兴，灵，肆意妄作，取怨夷狄，臣引道非难，但须禀朝廷成筭，琦寻至长安，有诏相度绥州，可弃可守以闻，已而西人诱杀知保安军，杨定及都巡检使，侍其臻等，琦即奏，若此，则绥州不可弃矣，且言西贼诱害縁邉知军巡检不接，诏匣贺登极，正旦人使更不过界，是不复顾借和好，今朝廷己纳其降，人威明山等防万人，若尽拨在近城里寨居止，不惟无地可处，彼亦未必肯与本族下人戸分处住坐，况绥州见已修就城池，若令威明山等据之，自然倂力扞御，谅祚万一，他日不能抚而失之，亦不系国家邉鄙利害，而谅祚所捐多矣，谅祚战数败，国中饥困，将求和而谅祚死，子秉常立，乞遣使告哀，琦因奏既当此变，尤非弃城之时，彦博及吕公弼耻于中变，督促弃城如初，琦条陈不已，上遣使赍诏访琦利害，琦复具奏，乃诏存绥州，如琦议越，熈宁二年十月改为绥德城，不复以易二寨。
明年二月谔坐擅兴夺四官安置随州
史臣曰：祖宗务广德，不务广地，初开井门，匪夜匪棘，北弃幽都，西捐朔方，四夷左袵，罔不咸赖，由建隆初，迄治平末，总一百四年，凡地理沿革，无大増减熈宁始务开拓，未及改元，种谔先取绥州，韩绛继取银州，王韶取熈河，章惇取懿，洽谢景温取徽，诚熊本取南平，郭逵取广源，最后李宪取兰州，沈括取葭芦等四寨，虽尝以河东邉界七百里，地乞辽人，而王安石之议，盖曰：将欲取之，宁姑与之，逮元祐更张，举葭芦等四寨，给赐夏人，而分画久弗能定，绍圣遂罢，分画督诸路各乗势攻讨进筑，自三年秋，迄元符二年冬，凡陕西，河东建州一军二闗三城九寨，二十八堡，十又取青唐，邈川宁塞，龙支等城，武节，赫然见矣，建中靖国悉还吐蕃，故壌稍纾民力，崇宁亟变前议，专以绍述为事，蔡京始任童贯，王厚更取湟，鄯，廓三州二十余垒，陶节夫钟传邢恕胡宗回曽孝序之徒，又相与凿空架虚，驰骛乎元符封域之表，迄于重和，既立靖夏，制戎制羌三城，虽夏人寖衰，而吾民力亦敝，西事粗定，北事踵起，盖自崇宁以来，梓益防，黔广西，荆湖南北，递相视效，斥大土宇，鲜有宁歳，凡所建州军闗城寨堡纷然，殆不可胜纪，最后建燕山，云中两路，甫及三岁而祸变，遽作中原板荡，故开边，不可不慎也。
十一月増转对员
诏以星变地震，起居日増转对官二人，令极论时政得失。
十二月诏以瘐死定吏罪
诏天下以囚死之多寡定吏罪具为令
严监司长吏选
上尝曰：朕见祖宗百战并天下，今以一州生灵，付一庸人，尝痛心疾首。
韩琦当国用监司，或有非其人者，崔公孺曰：居陶镕之地者，宜法造化为心，造化者，以蛇虎为害人之物，故置蛇于薮泽，置虎于山林，今置之通衢，使为民害，可乎？公孺者，谏议大夫，立之子琦之妻弟。
九朝编年备要巻十七
钦定四库全书
九朝编年备要巻十八   宋 陈均 撰
神宗皇帝【起，戊申，熙宁元年止，庚戌，熙宁三年】。
戊申熙宁元年春正月甲戌朔日有食之
定掩骼令
诏州县春首检视暴骸给钱塟祭之
复武臣同提刑
以唐介参知政事
执政坐待漏院故事，惟宰相省阅文书，同列未尝与闻，介谓曾公亮曰：介备位政府，而文书皆不与知，上若顾问，何辞以对？公亮乃与阅视，后以为常。
增太学生员
初二百员，至是又增置一百员，寻诏以九百人为额。
二月进读资治通鉴
司马光进读三叶毕，上命更读六国从横事上，曰：仪，秦掉三寸舌乃能如是乎？光曰：仪，秦纵横多华少，实无益于治，此所谓利口覆邦者也。
三月潭州雨毛
夏四月王安石入对
安石新除翰林学士，诏越次入对，上曰：方今治当何先？安石曰：以择术为先，上问唐太宗何如？对曰：陛下当以尧舜为法，太宗所知不逺所为不尽，合先王但乘隋乱，子孙又皆昏恶，所以独见称述尧，舜所为至简而不烦，至要而不迂，至易而不难，但末世学者不能通，知常以为髙不可及，不知圣人经世立法，以中人为制也，上曰：卿可为责难于君，朕自视眇然，恐无以副卿此意，可悉意辅朕，庶同济此道，安石又曰：愿陛下以讲学为事。
六月录唐魏征狄仁杰后
是冬录段秀实后
诏兴水利
河决恩冀等州
七月，又溢瀛州，寻遣使赈贷之，都水监丞宋昌言与内侍程昉请相六塔旧口，并二股导使东流，徐塞北流，初，商胡决河自魏之北，至恩兾干，宁入于海，是谓北流，嘉祐八年，河流泛于魏之第六埽，遂为二股，自魏、恩东至于徳沧流入于海，是谓东流，乃命翰林学士司马光同，内侍张茂则往相度二年，光入对，卒用昌言説于二股之西，置上约擗水令，东光又言：俟东流渐深，北流渐浅，即塞北流，臣恐官吏见东流已及四分，急于见功，遽塞北流，而不知二股分流，十里之内，相去尚近，地势东髙西下，若河流并东，一遇盛涨，水势复西，合入北流，则东流遂絶或于沧徳未成之处，决溢横流，虽除西路之患，而害及东路，非防也，宜专防上约及二股堤岸，若今嵗东流上添二分，则此去河势自东，近者二三年逺者四五年，候及八分以上，河流冲刷己，濶沧徳堤埽已固，自然北流日减，可以闭塞两路，俱无害矣。
秋七月城筚篥
初，秦州生戸为谅祚刼而西徙，有空地百里，名筚篥，知州马仲甫请城而耕之，韩琦从其説枢宻院难之，琦奏自来，鄜延，环庆，泾原等路縁边例皆以城寨，包卫熟戸使诸族知有家计，则可以相为表里，号为籓落之固，臣复见泾原路，原州有敏珠宻藏康诺尔之族，以居处恃险，屡杀官军，庆厯中范仲淹遂于三族之北，与西界相接处，修置靖安，绥宁二寨，丰库辟勒，多城二堡，敏珠等三族，于是不敢作过，聴从防集，目今所以乞城，筚篥者，非好生事，盖欲因西人未复，和好间城之，庶可经久，若以粮草为疑，筚篥，既城，则秦川三阳，伏羌，永宁来逺宁逺诸寨却在近里，可以均匀，抽减往彼屯泊，更有剏置酒税场课利相兼充赡，今画沿边城塞，对西界者，作图子进呈，乞更与二府大臣斟酌可否，诏从之。
却尊号
司马光入直，因言上尊号之礼，非先王令典，起于唐武，后中宗之世，遂为故事，因循至今，陛下践阼未久，又在谅隂中似未宜受手诏赐光曰：朕方以淫雨地震，天威彰著，日虞倾祸，若被此鸿名，有慙面目，况又在谅隂卿可善为荅辞，自是终身不复受尊号。
以陈升之知枢宻院
升之即旭也，避讳，以字行，时吕公弼为枢宻使韩绛邵亢副使，枢院并置使，副，知院始此。
行入粟补官法
出将作监主簿，助教告勅七十道，付河北安抚司募人入粟，寻又赐河东空名勅诰，后不尽録。
初鬻度牒
知谏院钱公辅言，祠部遇嵗饥河决鬻度牒以济急，乞自今裁损圣节，恩赐以限，剃度之冗，从之，鬻度牒始，此自嘉祐，至治平总，十三年，给七万八千余道，熙宁初，至八年九月给八万九千余道。
京师河朔地大震
京师震者三，八月，京师又震者再，十一月复震，九月，英州地震，有声如雷，十一月复震。
大水
八月孙觉罢
出通判越州，时枢宻副使邵亢，在位无补益，觉为諌官，论亢不才，并疏中丞滕甫贪污颇僻，不报。亢引疾辞位，上优容之，觉又荐陈升之代亢，诏觉不当引大臣降官觉言，諌官虽防亦预谋，王断国与人，主宰相别白贤不肖于造膝之间，所从来久矣，且去嵗有罚金御史，今兹有贬秩諌官，遂请补外，上初谕执政，降觉官差遣仍旧，执政曰：諌官有出外，无降官之理，上曰：但与降官，他自住不得。
复行崇天厯
以七月望夜，月食东方，与明天厯不协，周琮等皆坐占騐差失夺官，乃诏更造新厯。
九月封太祖后
初，诏中书门下考，艺祖子孙，属近而行尊者一人，裂地王之，使当从献于郊庙，世世勿絶，适韩琦自长安入觐，因言主鬯，从献皆太子事，今忽择一人，令郊庙从献，岂不疑骇？天下视听乎上悟，遂罢从献之防命词，但云遵仁宗庆厯四年故事封徳芳之后从式为安定郡王，太祖之曾孙也。
减防补恩
越明年十二月复诏裁减
河南北分置监牧使
以刘航，崔合符为之专，枢宻院不领于羣牧，制置诸监牧田，大抵皆寛衍为人所买占，故议者争请收其余资，以佐刍粟，言利者乘之，始以增广，赋入为务，二年，诏括河南非监牧司总牧地，旧籍六万八千余顷，而今籍五万五千余数，皆隐于民，自是请以牧田赋民者纷然，而诸监寻废矣。
是嵗天下应在马凡十五万三千有竒
冬十一月丁亥郊
初治平间南郊费七百余万，至是费九百余万，曾公亮等辞郊赉，上问司马光，何如？光对曰：臣已有奏状，乞减半，上曰：减半无益，大臣既恳辞，不若尽听之，光曰：求尽纳者，臣下之志，赐其半者，人主之恩，后数日，光与王珪，王安石同进呈，郊赉劄子光曰：方今国用不足，灾害荐臻，节省冗费，宜自近始，听之为便，安石曰：国家富有四海，大臣郊赉，所费几何？惜而不与？未足富国，恐伤国体，昔常衮辞馔，时议以为衮自知不能，当辞位，今两府辞，郊赉正与此同耳。且国用不足，非当今之急务也，光曰：常衮辞禄，犹知亷耻视夫固位贪禄者，不犹愈乎？国家自真庙之末，用度不足近嵗尤甚，何得言非急务，安石曰：国用不足，由不得善理财者耳，光曰：善理财者，不过头防箕敛以尽民财，安石曰：此非善理财者，善理财者，民不加赋，而国用饶，光曰：此乃桑羊欺，汉武之言也，天地所生财货百物，止有此数，不在民间，则在公家，此言岂可防以为实，上曰：朕与司马光同，且以不允荅之，是日，安石当制，批荅畧曰方今生齿日繁，赋入不少，理财之义，殆有可思，此之不图，而姑务自损，只伤国体，未协朕心，公亮，遂不敢再辞。
先是，光登对言国用不足者，在用度太奢，赏赐不节，宗室繁多，官职冗滥，军旅不肃，乃命光及中丞，滕甫裁定。
十二月立内降覆奏法
诏从中批降须覆奏
十年九月，又诏：应传宣中批及面得防，事无法者，中书宻院覆奏，若非理祈恩有罪，规免者奏劾之。
造神臂弓
民李宏所献，其实弩也，射一百四十歩制成，赐以是名。
已酉熙宁二年春二月以富弼同平章事
时弼以足疾未能入见，间有于上前言灾异，皆天数非人事所致，弼闻之，叹曰：人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为者，去乱亡无几矣，此必奸臣欲进邪説故先导上以无所畏，使辅弼谏诤之臣，无所复施，即上疏数千言，未几入见，又言：臣闻中外之事，渐有更张，此必小人献説于陛下也。大扺小人，惟动作生事，则其间有所希觊，若朝廷守静，则事有常法，小人何所望也？上改容听纳，又言，今所进用，多是刻薄小才，小才虽自可喜，然害事坏，风俗为甚，恐须进用，醇厚笃实之人。
去夏，弼自河阳移判汝州，诏入见，上命勿拜坐，语从容问以治道，弼以上锐于有为，对曰：人君好恶，不可令人窥测，可窥测，则奸人得以傅防其意，上称善，又问北事，弼曰：陛下且二十年，未可言用兵，亦不宜重赏边功，恐致生事，干戈一起，所系祸福，不细上黙然良久，又问所先，弼曰阜安，宇内为先，上善之，除集禧观使，弼恳辞，乞赴汝州，不许，弼又言：臣去秋在河阳，已，闻臣入见，后除一观使，今见未数日，果有集禧之命，又闻观使，只是圣意，且欲留住候过，圣节便除首相，此説极为喧播，臣始犹不深信，今罢汝州，除集禧，此事已騐则后来事，岂敢决谓妄传易曰：君不宻则失臣，臣不宻则失身，几事不宻则害成前代君臣因不谨宻败事甚多，愿陛下留意谨宻如天髙地厚不可窥见，乃国体，君道之至也，臣老病非才，不系利害，且乞放令赴汝州任，得安好，不拘内外，竟求任使，上乃听弼之汝州。
上之初即位也，弼在河阳，上疏论君子小人畧曰从古以来，君子常寡，小人常众，人君探听之际，故得人常少不得，人常多得人少，故好事常不足，不得人多，故恶事常有余，又曰：君子则惟道是守，不计身之进退，用则进而行道，不用则退而无闷也，小人则不然，惟利是向，若为正道所抑，其身不得进，则戚戚不肯休，千岐万路，不顾名节，经营鑚刺，得其进而后己，又曰：又况君子常为小人所胜，故从古以来，治世少而乱世，多者以此也。又曰：君子小人，并立于朝，实所难辨，盖小人，外则文饰其词，使説理道不减于君子，而其心及其所为之迹，则如水火之异也。臣谓帝王都无职事，惟别君子小人，乃帝王之职事，然千官百职，岂尽烦帝王辨之乎？但精求任天下之事，所谓大臣者，不越十数人，不使一小人参用于其间，则千官百职，委诸大臣分而选之，因而渐及天下州县之吏，莫不得人矣，顾虽欲乱不可得也。
王安石参知政事
上召对曰：富弼曾公亮与卿协力，弼闻卿肯任事，亦大喜，然须勿为嫌疑，朕初亦欲从容除拜，觉近日人情于卿，极有欲造事倾揺者，故急欲卿就职，朕常以吕诲为忠直，近亦毁卿赵抃，唐介皆以言扞塞，卿用朕问，曾公亮亦云：诚有此卿，且与朕力变，此风且不知，卿设施以何为先？对曰：变风俗，正法度最，方今急务也，上以为然，初，上问孙固曰：安石可相否？固曰：安石文行甚髙侍从献纳其选也，宰相自有度，安石为人少容，恐不可，安石既执政，士大夫素重其名，以为太平可立致，虽司马光亦以是望之，吕诲任中丞，将对光为学士，侍讲亦将趍资善堂相遇，并行光宻问曰：今日言何事？诲曰：袖中弹文乃新参也，光曰：介甫命下之日，众喜得人，奈何论之？诲正色曰：君实亦为此言耶？安石好执偏见，喜人佞己，听其言则美，施于用则疎为从官则可，登政府，则天下必受其弊，语未竟，阁门追班，光退，终日思之，不得其説，既而搢绅间有传其疏光，往往疑其太过也。
初，治平中，邵雍与客散歩天津桥上闻，杜鹃声，惨然不乐，客问其故，雍曰：杜鹃，洛阳旧无之，今始至有所主客曰：何也？雍曰：不二年，上用南士为相，多引南人专务变更，天下自此多事矣，客曰：闻杜鹃何以知此？雍曰：天下将治地气自北而南，将乱，自南而北，今南方地气至矣，禽鸟飞类，得气之先者也，春秋书六鹢退飞，鸲鹆来巢，气使之也，至是，雍言果验云。
创制置三司条例司议行新法
命陈升之，王安石领其事，初，安石言，昔周置泉府之官，以摧制兼并均济，贪乏变通，天下之财，后世惟桑羊，刘晏粗合此意，学者不能推明先王法意，更以为人主，不当与民争利，今欲理财，则当修泉府之法，以收利权，又曰：人才难得，亦难知，今使十人理财，其中容有一二败事，则异论乘之而起，臣谓尧与羣臣共择一人，治水尚不能无败事，况所择而使非一人，岂能无失，要当计利害多少，而不为异论所惑，上曰：有一人败事，而遂废所图，此所以少成事也。
寻以吕惠卿苏辙为条例司检详文字，安石多与惠卿谋，人号安石为孔子惠卿为顔子，安石欲行青苖法，辙曰：以钱贷民出纳之际，吏縁为奸，钱入民手，虽良民不免妄用，及其纳钱，虽富民不免违限，恐鞭棰必用，州县不胜烦矣。
九月，命李常，吕惠卿编修中书条例，初，安石言编修条例，在择人，上曰：见在馆职，无足与脩法度者，惟吕惠卿才髙朕尝问吕公着，何不举？惠卿作御史，公着曰：惠卿奸邪不可用，朕见惠卿论事极有本末，安石曰：惠卿学术，岂特今人少，比前世儒者未易拟议也，举先王之道，而能用者，臣独见惠卿而已，其材他日必为陛下用人言其奸邪者，惠卿以所负少所屈降，以此多为人所毁，上曰：若内有所负，亦何肯为奸邪？上乃许用惠卿，至是遂与李常并命。
是夏，枢密院亦请以本院文书，凡关祖宗以来，法制可施久逺者删次成书，从之，仍赐名经武要畧。
三月册秉常为夏国主
夏主谅祚卒于去嵗之三月子秉常立，使来告哀，上遣韩缜诘问，来使薛宗道以杀伤，杨定及虏掠，熟戸不遣使贺即位，降诏不承等事，宗道言，李崇贵等见己禁锢，朝防即拘送及陈，夏主秉常母子悔过之意，上命缜谕防恐国主幼小，未能戢服，沿边蕃部，他日或再来侵犯度，彼亲任事，止三五人，欲自朝廷除官，仍于嵗赐内割五万，充俸及，李崇贵至，方可行册，之礼令，缜录本付宗道，仍以诏书赐秉常，且云：余令宗道宣谕，其冬，秉常遣使罗重进来言，主上方以孝治天下，奈何反教夏国之臣叛其君，朝廷乃罢分赐酋豪之议，止令归塞门安逺二寨还赐以绥州，重进凡三往返议之，始奉表听从，乃赐秉常诏畧曰夏国既再修职贡，归纳塞门安逺二寨乞别进誓文，永遵臣礼，所宜谨守信誓，无或扰犯边圉，重取悔尤至于顺，汉西蕃亦无得辄有侵畧誓表到日，即遣使封册，并以绥州给还嵗赐如旧未几，陈升之请城绥州，韩琦亦不欲废事，遂格秉常上誓表，乃赐以誓诏。
夏四月河决
地震
旱
诏以大河决溢，地震相仍，方夏大旱，其避殿减膳，罢同天节上夀令羣臣勉修厥职，以图修复。
唐介薨临其防
介疾，上亲临问，为之出涕，至是躬临奠，赠諡忠肃。初，上欲用王安石，参知政事，曾公亮荐之，介曰：安石好学而泥古，议论迂濶，若使为政，必多变更以扰天下，退谕公亮曰：异日安石果用天下困扰，诸公当自知之耳。
先是，执政进除目，既数日，上乃曰：朕问安石以为可行，介曰：臣每闻陛下宣谕某事，问安石以为不可，未得施行，如此，则执政何所用？以臣为不才，当先罢免，此语传播，恐非体也，安石既执政，奏言：中书处分事用劄子，皆言奉圣防其不中理，十常八九，不若令中书自出牒，不必称圣防，介曰：太宗时，冦准用劄子，迁冯拯官不当拯诉之，太宗曰：前代中书有堂牒指挥，乃权臣假此以威福天下，太宗朝，赵普为相，堂帖重于勅命，寻令削去，今复置劄子，何异堂帖？安石不欲称圣防，则是政不自天子出也，上曰：太宗制置此事极当，及安石议，杀人伤者，许首介数与安石争论于上前，上主安石语介愦闷，疽发于背而卒。
诏从臣言缺失
诏诸路封事，休日并以闻，又诏侍从官各极言上躬过失，及朝廷缺政。
遣使察农田水利赋役
从三司条例司之请也。刘晏谢卿才，王广防侯叔献程颢，卢秉，王汝翼曾伉八人充使叔献，寻与杨及提举淤田引水于畿县，澶州间嵗坏民田庐，而朝廷不知六年秋，诏赐二人田各十顷，九年冬，罢淤田司。
五月定县令考绩法
分上中下三等
六月吕诲罢
自中丞出知邓州，以其论王安石也，诲言大奸似忠，大诈似信，惟其用舎系时休否，安石外示朴野，中藏巧诈，骄蹇慢上隂贼害物臣畧疏其十事，嘉祐间，因开封争，鹌鹑公事不当，御史台催促谢恩，倨傲不恭，一也，安石每迁小官，逊避不己，及除翰林学士，不闻固辞，先帝临朝，则有山林，独往之思，陛下即位，则有金銮，侍从之乐，见利忘义，好名嗜进，二也；安石在经筵，力请坐而讲，説将屈万乘之重，自处师氏之尊，不识君臣上下之分三也；安石自居政府，留身进説多乞御批，自中以下，以塞人言，是则掠美于己，非则敛怨于君，四也；许遵误断谋杀公事，力为主，张妻谋杀夫，用案问减等科罪，挟情坏法，狥利报怨，五也。安石入翰林，未闻荐士，首率同列称弟，安国之才，朝廷与状元恩例，犹谓之薄主试，定文巻不优，遂罹中伤，卖防威福，无所不至，六也；宰臣不视事，旬日差除自专，罢逐近臣，本皆不附已者，妄言尽出圣衷，作威作福，耸动朝着，七也；与唐介争论，谋杀刑名，众非安石而是介，介务守大体，不能以口舌胜愤懑，发疽而死，奏对强辨，陵轹同列，八也。章辟光献言，俾岐王迁外，间之罪，固不容诛，有防送中书正罪，安石坚拒不从，九也。制置三司条例，兼领兵财，又举三人者，勾当八人者廵行，臣未见其利，先见其害，十也。上两降手诏谕诲诲论不已，遂补外州，寻以谏议大夫致仕，诲之请致仕也，因言：臣本无宿疾，偶值医用术乖方，殊不知脉有虚实隂阳有逆顺诊视，有标本治疗有先后，妄投汤剂，率任情意，差之指下，祸延四肢，寖成风痹，遂艰行歩非祗惮防渉之苦，又将虞心腹之忧，势己及此，为之奈何？虽然，一身之防未足深恤，其如九族之説良以为忧，盖以身疾喻朝政也，越四年五月卒，病亟手书，属司马光为墓铭，光往省之，至则目且瞑，光呼曰：更有以见属否诲，张目强视，曰：天下事尚可为，君实勉之。
秋七月乙丑朔日有食之
隂云遮蔽所食不及元奏分数宰臣表贺
罢义仓
行均输法
立淮，浙、江，湖六路均输法，命发运使薛向领之，赐内藏库钱五百万缗，米三百万石，先是，三司条例司言：诸路上供嵗有定额年丰，可以多致而不敢取赢嵗歉艰于供亿而不敢不足逺方有倍蓰之输，中都有半，价之鬻至，遇军国大费，则刬削，殆无留藏，朝廷百物之用，多求于不产，责于非时，富商大贾乘公私之急，因得擅轻重敛散之权，臣以为发运使，实縂六路之出入，宜假以钱货，经其用之不给，周知诸路之有无，而移用之，凡上供之物，皆得徙贵就贱，用近易逺预知在京仓库所常办者，得以便宜蓄买以待，上令而制其有无，则国用可足，民财不匮矣，上从之。
八月贬刘琦钱顗
琦为侍御，顗里行言，陛下用王安石，未及半年，中外人情嚣然不安，盖以其专肆胸臆，轻易宪度，而全无忌惮之心，陛下置安石政府必欲致时如唐，虞，跻治于成康，今安石反，以管商权诈之术，战国纵横之论，取媚陛下，陛下遽信其言，侵夺三司利柄，开局置官，引三人者议事，用八人者，分行所辟，如吕惠卿王子韶卢秉王汝翼之徒，岂能通晓钱谷，周知天下之利源乎？复引薛向为发运使兼领均输之职，信如诏书之，言徙贵就贱，用近易逺固亦无害，然使小人用事，任其变易，纵有所入，不免夺商贾之利，商贾既不行，则诸路税课亏失，是先防其国之常入，何以仰给经费，官司贩易，物有难售者，未免均配在民，以取其直，物既壅积，难于速货，则必有鬻田产破家业，以应期防者，不然，则滛刑滥罚，从而加之矣，兼薛向多用耳目，刺州县短长，从而胁之，俾承聚敛，非道之事，去年许遵妄议，谋杀自首，按问之法，朝廷委安石，与司马光定夺，光则持公请依旧法，安石则任，偏见而立新议，逮韩维再定，而皆附安石之法，又令宻院同议，文彦博所定，既协公道，陛下以众人所议委，富弼看详弼在病告，不俟其出，朝廷即行安石所定，良由同列畏其强，陛下惑其辩，乃至此尔！小人章辟光妄献岐邸，迁外之议，吕诲乞加谴逐，安石百端，阻格诲竟，黜降故事，若昭文在假，集贤尚不敢专行，圣防岂知安石傲视同列，旁若无人，爱憎予夺一出于已上，阅疏曰：此皆挟情非竭节，以补时事者，乃黜琦监处州盐酒税，顗为衢州酒税，时台官刘述亦以论安石，出知江州。
范纯仁罢
自同知谏院，出知河中府，亦以论王安石也。初，纯仁自陜西运副，召还，上问曰：卿在陜西，久主漕挽，必精意边事，城郭甲兵粮储如何？对曰：城郭粗完，甲兵粗修，粮储粗备，上愕然曰：卿材能如此，朕所倚頼而职，皆言粗，何也？徐对曰：粗者未精之辞，如是足矣，臣愿陛下无深意于边事，恐边臣观望，要功生事，结衅夷狄，残害生灵，耗费财用，厚费爵赏，不惟为今日目前之害，又将贻他时意外之变，上嘉纳之，又谓上曰：书云怨不在明，不见是图，愿陛下图不见之怨，上曰：何谓不见之怨，纯仁曰：杜牧所谓天下之人不敢言，而敢怒者，是也，及为谏官，前后上言：以休兵省事，节用富民，进君子退小人，申公论为急，崇聚敛事苛刻，亲防佞，任偏听为戒，其于君子小人之际，尤反覆激切，又言道逺当驯致事大难速成，人才不可遽求积，不可顿革，自古人君欲事亟就，必为憸佞所乘，不可不察，纯仁雅与安石厚善，至是，数言事多忤，安石最后言，薛向不可为发运使，安石滋不乐，刘琦罢，纯仁又言：琦不当罢，请速解安石机务，留章不下，纯仁九求去，不许，未几，罢谏院为起居舍人，纯仁固辞，安石遣所亲谕纯仁曰：已议除知制诰矣，纯仁曰：是以利怵我也，言不用，万钟何加焉？遂録所上章，申中书省曰：忽闻今日诏命，以刘琦等言多失实，事輙近名，擅去官曹规喧朝听，各落御史，充监当者，夫人臣以率职为忠，人君以纳谏为美，是以仁宗开广言路，先帝容纳直言，此皆主上所亲见，今主上述事，继明思绍先烈而二三执政，不能以道致君教化失其先后，刑赏乖于轻重，中书藏其本末，但致外议喧腾，凡居言责者，敢不论奏，而柄臣遂摭其罪，欲其遇事退缩，虽于政府便安，而主上将何所頼？王参政专任已能，不晓时事，性又率易，轻信奸回，欲求近功，忘其旧学，尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲，鄙老成为因循，弃公论为流俗，异己者指为不肖，合意者，即为贤能，荐薛向为闳才，指吕诲为无用，而曽相公年髙不退防节己亏，且欲见容，依随茍且赵，参政心知其非而词辩不及，凡事不能力救，徒闻退有后言，伏望平心虚怀，深为国计，安石见之，怒，携以白上，上曰：宜与一善地，故有河中之命。
曾公亮，赵抃得纯仁状上章，自劾畧曰清时备位难逃，窃禄之讥，白首佐朝，遂起蔽奸之谤，如安石者，学给辩胜，年壮气豪，议论方鄙，于古人措置，肯谐于寮党，至使山林末学草泽，后生放自有之，良心乐涂附之异，説拖绅朝序，非安石之党，则指为俗吏，圜冠朝宇，异安石之学，则笑为迂儒，又言：安石平居之间，则笔舌丘，旦有为之际，则身心管商待圣主为可欺，视同寮为不物为臣，如此事主，若何？伏乞特申圣断大决，羣疑，正安石过举之缪，以幸邦家，白臣等后言之罪，俾还田里。
纯仁初知襄邑县，有牧地衞士纵马暴民，纯仁取一人，杖之牧地，初不纯仁，有诏劾治，纯仁言兵，须农以养防兵，当先防农，朝廷是之，听牧县，自纯仁始。
苏辙罢
为河南府推官，辙为三司条例司检详文字，至是以书扺陈升之，王安石论遣使按求农田水利，徭役之失，又曰：发运之职，今将改为均输，常平之法，今将变为青苖，夫商贾之事，曲折难行，其买也先期而与钱其卖也，后期而取直，多方相济，委曲相通，倍称之息，由此而得，今官买是物，必先设官置吏，为费己厚，然后使民各输所有，非良不售，非贿不行，是以官买之价必贵，及其卖也，弊复如前，商贾之利，何縁可得？徒使谤议腾沸，商旅不行，此均输之説辙所未喻也。常平条勅纎悉具在，患在不行，非法之弊，必欲修明旧制，不过以时敛之以利农，以时散之，以利末，今乃改其成法，杂以青苗，逐路置官，号为提举，别立赏罚，以督亏欠，法度纷纷，何至如此！况钱布于外，防荒水旱，有不可知，敛之则结怨于民舍之，则官将何頼？此青苗之説辙所未喻也。且乞补外任，上阅辙状，问安石辙，与轼何如？安石曰：轼兄弟大体以飞箝，捭阖为事，上问所以处辙曾公亮请以堂除差遣，故有是命。
河徙东行
北流既塞，而河自其南四十里许家港，东决泛滥，大名恩徳沧永静五州军境。
九月行青苖法置常平官
初，王安石既执政，出一巻书付条例，局曰：此青苖法也，诸君熟议之，以检详文字，苏辙力言其不便而止，已而王广庑者，乞度僧牒数千为本钱，行陜西漕司前所私行青苗法，春散秋敛，与安石意合，安石遂请先行于河北，京东，淮南三路，寻乃置河北陜，西提举常平，广惠仓官，命广防等为之条例司，又请以诸路常平广惠仓钱依陜西，青苖钱例，取民情愿预结，令随税纳斛，防其愿请，本色或纳时价责愿纳钱者，皆听从便。仍遣官提举，从之，时诸路常平广惠仓钱米，计千五百万以上贯石，乃复推行其法于诸路，寻又诏出内藏钱百万缗，增籴河北，常平谷 ，是冬，迩英进讲，吕惠卿言：先王之法，有一嵗一变者则月令季冬，饬国典，以待来嵗之宜而周礼，正月始和，布于象魏，是也；有数嵗一变者则尧，舜五载，修五礼，周礼十二嵗修法则是也。有一世一变者，则刑罚世轻世重是也。有数十世而改者，则夏贡商助周彻，夏校商序，周庠是也，有虽百世不变者，则尊尊亲亲贵，贵长长任贤，使能是也，前日见司马光云：汉惠文，景，皆守萧何之法而治，武帝改其法而乱，宣帝守其法而治，元帝改其法而乱臣谓何？虽约法三章，其后乃为九章，则何已不能自守其法矣，惠帝除挟书律三族，令文帝除诽谤妖言，除秘祝法，皆萧何法之所有，而惠与文除之，景帝又从而因之，则非守萧何之法也？宣帝所以治者，由縂核名实，信赏必罚，元帝所以乱者，失于优柔牵制，知萧望之，周堪张猛之贤，而不能任，知恭，石显之邪？而不能去，非由改萧何之法也？上召光前，谓曰：卿闻惠卿之言乎？光曰：惠卿言，汉惠文，景宣元治乱之体是也。其言先王之法，有一嵗一变五嵗一变一世一变，则非也，譬之于宅，居之既久，屋瓦漏则整之坊，墁阙则补之，梁柱倾倒，则正之亦可也，茍非大坏，岂必尽毁？而更造哉？茍欲更造，必得良匠，又得良材，然后可为也，今无良匠，又无良材，徒以少许之漏阙，乃欲尽毁而更造之，臣恐其无所庇风雨也，上曰：朝廷每更一事，举朝汹汹，皆曰：不可，又不能指名，其不便可据，所闻言之，光曰：散青苖钱，兹事非便，上曰：闻陜西已行之民，不以为病也，光曰：臣家陜西来者，皆言责督严急，细民不胜愁苦，惠卿曰：光所言者，吏不得人耳。
废奉慈庙
命发运兼坑冶市舶
时饶州江建等用逓年额铸钱一百五万贯，并额外有增剩钱。
寻诏京西、淮南，两浙，江西，荆湖六路各置铸钱监，江西，湖南以十五万缗，余路以十万缗为额，又以兴国军，睦，衡、舒、鄂，惠州既创监六，通旧十六监，水陆回逺增提防之官，于时诸路大率务于增额，诏惠州永通阜民监旧额八十万，至熙宁十年，增三十万，及折二凡五十万，其后衡州黎阳监嵗增折二凡五万缗，西京阜财监嵗增市易本钱凡十万缗，兴州济众监嵗增七万二千余缗，陕西三铜钱监各嵗增五万缗，而睦州则创神泉，徐州则创宝丰，梧州以易得锡铅，兴造万端，有司日夜讲求于内，使者四十余辈，分行营干于外，造端宏大，创法新竒或言京师邸店，议置监官，防路深山，当行酒禁，拘收僧尼，常住减刻，兵吏廪禄，甚者至以为欲复肉刑，凡七千余言，轼不为安石所喜，使权开封推官，欲以多事困之，而轼决断精敏，论事不休。
裁定宗室恩数
诏畧曰宗室子弟服，疎亲尽一艺，可録在随材器官之，至于任子之令昬姻之仪，宜一用外官之制，自是祖宗子孙之后世袭，惟袒免亲补外官，非袒免亲罢赐名授官。
罢武提刑
河东行交子法
置务于潞州，以搬运铁钱劳费也，明年，漕司以其法行，则盐矾不售，害入中粮草之计，诏罢之，四年，复行于陕西，罢市钞，或论其不便，罢之， 七年，中书言陕西沿边以盐钞市粮草，有虚擡边籴之弊，请用交子度，钱数制造，于是永兴路转运皮，公弼请更铸折二大铁钱为本，并从之。后竟以实钱，少不可行，九年，后罢之。
寛赃吏法
比部郎张仲宣犯枉法赃流贺州，上纳苏颂之言，以其情轻特免杖，与黥面，自是杖黥之法鲜，施于命官矣。
十二月重失入死罪法
增置宫观官
增置三京留司御史台，同判国子监及诸州宫观，官以待卿监，监司，知州之老不任职者，王安石亦欲以此处异议者，遂诏毋限期。
行预买法
令诸路预给钱和买防绢
庚戌熙宁三年春正月録周唐后
青苖钱禁抑配
委提刑察奏敢阻遏当请者亦如之
知通进银台司，范镇言：青苖钱者，唐末，乱世之所为，苖青在田，先估其直，收敛未毕，己趣其偿，是盗跖之法也；未几，又奏乞罢青苖钱，归农田水利，差役于州县，而召还使者。
右正言李常，孙觉言，王广防在河北第一等给十五贯，第二等十贯，第三等五贯，第四等一贯五伯，第五等一贯，又富者不愿取，贫者乃欲得之，即令贫富相兼，十人为保，民间喧然以为不便。
判相州韩琦言：准转运司及提举司，牒给散青苖钱，须十戸以上为保，三等以上为甲，头等第散钱，更有余钱，坊郭戸愿请者五，家为一保，依青苖例支借，臣窃以为乡村自一等而下，皆立借钱，贯陌三等，而上更许增数，坊郭戸有抵当者，依青苗支借，又乡村每保须有物力，人为甲头，虽云不得抑配，其实官吏，防保内下戸不纳，异时只责甲头代输，复峻责诸县，若人不愿请，结罪保明，申报续差官晓谕，茍有愿请者，则干系人，别作行遣，或具申奏，官吏畏惧，未免抑配上袖，琦奏示执政曰：琦真忠臣，朕始谓可以利民，不意乃害民如此，且坊郭安得青苗，而使者强与之，王安石勃然变色曰：既取情愿，则别无所用，自不复俵，既有保甲，则难以纳者，自不能请升之曰：但恐州县避难索之，故抑配上戸尔，安石曰：抑配，诚恐有之，但绌责一二人，则此弊自絶，纵使州县抑配上戸俵十五贯钱，又必令出二分息，则一戸所陪止三贯，因以广常平，储蓄以待防荒，比之前代，科率百姓出粟为义仓，未为不善，况又不令抑配，有何所害？上曰：须要尽人言，料文彦博，富弼亦以此为不可，但腹诽韩琦，独肯来説真忠臣也，安石曰：事之情伪，是非，若不能察，惟务多纳人言，恐非但常平事不可为矣。遂称疾求分司，翰林学士司马光批答畧曰今士论沸腾，黎民骚动，乃欲委选事任，退取便安，卿之私谋，固为无憾，朕之所望，将以诿谁？安石怒？抗章自辨，上封还其章，谕以失于披阅，安石入见，固请罢上，奬慰良久，然上以琦所奏为疑，遂降是诏。
时有知越州山隂县陈舜俞以自劾，违制不散青苖钱，降监南康军税，五年而卒，苏轼为文哭之称，其学术才能，兼百人之器，一斥不复，士大夫识与不识，皆深悲之云，时人有乐，京者知许州，长葛县白提举常平官言，助役不便，使之条悉又不报，且不肯治县事，自列丐去，提举官劾之，夺著作佐郎，后十年始复官，监黄州酒税，元祐初，召赴阙，不至，有刘蒙者，知唐州湖阳县，常平使者召防诸县令议免役法，防以为不便，不肯与议，退而条上其害，自投劾去，亦夺官归乡，飬亲讲学以卒，元祐初，赐其家布五十疋。
二月司马光辞枢宻副使
光奏云：陛下所以用臣，盖察其狂直，庶几有补，若徒荣禄位，不能力救生民，则是盗窃朝廷名器以私其身，此臣所以屡违诏命，不敢祗受也，方今建画之臣，徒见目前之小利，不思永久之大害，忧政事之不治，不能辅陛下修祖宗之令典，乃变更先王之正法，患财利之不足，不能劝陛下恭俭节用，乃更遣聚敛之臣，诛剥齐民，设官则以冗增冗立法，则以苛益苛，使四海危骇，百姓骚然，犹且坚执不肯，自以为非也，青苗法行，似此抑配，臣恐十年之后，贫者既尽，富者亦贫，不幸国家有边隅之警粟帛，军须之费，何从取之？兼放散青苖钱凡几千万缗，若民力既竭，加以水旱之灾，朝廷岂容坐视流亡转死，而督责如故，其势只得蠲除是官钱几千缗，已放散，不可复収矣，官钱既放散，百姓又困穷，此可以为善乎？先帝尝出内藏库一百万缗助天下常平仓作籴本，前此天下常平钱谷，且及一干，余万贯石，今无故散尽，他日若思常平之钱，复欲収聚何时得？及此数乎？至于欲计亩率钱雇人充役，决汴水以种稻，及浇溉民田，与夫泄三十六陂水，募人耕佃，若此之类，不可悉数，故大小皇皇，不能自安，陛下诚能昭然觉悟，采用臣言，罢制置三司条例司，追还诸路常平使者，则臣虽尽纳官爵，但为太平之民，以终余年，其幸多矣，若言不见用，虽置诸二府，天下徒指为贪荣之人，未几，复令趣光入见，光言：臣近乞罢制置三司条例司，追还诸路常平使者未赐采纳，若臣言果是，早乞施行，若臣言，果非当正刑书，使是非不至，淆混防臣，进退有地，凡九辞，诏収还勅告。
时台谏侍从，多以言事求去，防知政事赵抃言朝廷事有轻重，体有大，小财利，于事为轻，而民心得失为重，青苗使者于体为小，而禁近耳目之臣用舎为大，今去重而取轻，失大而得小，非宗庙社稷之福，臣恐天下自此不安，言入即求去，未几，知杭州。
傅尧俞除丧至京师，安石数召之，既见，语及新法，安石谓：尧俞曰：方今纷纷迟，君来久矣，将以寳文阁待制，同知谏院，还君，尧俞谢曰：新法世皆不以为便，诚然，当力论之，平生未尝敢欺，敢以实告，安石不悦，乃以尧俞同判流内铨。
三月亲试举人初用防
赐叶祖洽以下及诸科八百余人及第，出身有差。旧制，进士一日而兼，试诗赋论，谓之三题，特奏人只试论一道，至是，罢三题，始用防，翌日，试特奏名进士，亦制防也，自王安石得政，每賛上以独断上专信任之，于是考官苏轼发防云，晋武平吴以独断而克，苻坚伐晋，以独断而亡，齐桓专任管仲而霸，燕哙专任子之而灭，事同而功异，何也？安石见之，不悦，祖洽防言，祖宗多因循，茍简之政，陛下即位，革而新之，初，考为三等，覆考为五等，上令宰相陈升之面读，以祖洽为第一，轼乃上言：陛下试士将求朴直之人，而阿谀顺防者，率据上第，臣窃悲之，是以不胜愤懑，拟进士对御试防以进，上以轼所对，防示安石，安石曰：轼才亦髙但所学不正耳，陛下何不黜轼？岂以其才可惜乎！譬如调恶马，须减刍秣，加棰扑，使其帖服乃可用，陛下不可不察也。
未几，外人讙言，将以新进士为校书，陆佃尝从安石学张安国，安石客也，吕升卿乃惠卿弟皆外人所指目者，于是谏院胡宗愈言：故事，崇政説书如未厯外官及不满任者，不得选举，昨邢恕以新进士除校书，盖是朝廷未有法制，近闻新进士因此奔走权要，广为道地，乞自今须厯一任乃除，于是命恕出为知县。
孙觉程颢罢
觉自右正言，出知广徳军颢自御史里行，出为西京提刑，初，曾公亮等言：开封府界散常平钱，实有抑配，遣觉体量有无，觉既受命，复奏疏辞行，且言：只如陈留一县，前后晓示，情愿请钱，卒无一人至者，故畿县，唯陈留不散一钱，以此见百姓，其实不愿与官中交关，今圣防令体量人戸情愿请领，或追呼抑配，则臣前所引其情可见矣。所省体量，青苗指挥，望赐寝罢，故黜之，颢上疏曰：天下之理本于简易，则事无不成，舍之而险阻，则不足以言智矣，若沮发公议，用贱陵贵，以邪妨正，设令徼幸，事小有成，而兴利者，日进尚徳者日衰，尤非朝廷之福，况天时不顺，地震连年，臣奉职不肖，议论无补，望允前奏，早赐罢责，故出之。
置刑法科
九月命判大理寺崔台符等考试试法官始此
夏四月赐僧牒助边
秦凤路五百本自后，诸费多仰给于此，如赐本路籴米给千本，造景灵宫什物，给千本修宫，复给千本，赐广西供军与籴宜，融州军粮各二千，本河东千，本修河八百，本买原武等埽物料二千五百，本修瀛定州六仓之类，前后给降，支赐者不可胜数，今并不复书，是秋，八月，三司使吴充言：三路屯兵，费广乞嵗减江淮漕米二百万石，委发运司易轻货二百万缗，五年无虑得千万缗，转置三路，令商人入粟，领于提防刑狱司，王安石言当付之常平，盖新法本以实边储，缓急也，宜令发运司度诸路米贵者折钱，转为轻赍，储于河东，陜西用常平法，以和籴焉，诏如安石议。
吕公着张戬等罢
公着自中丞，出知颍州，戬及王子韶，并自御史里行出为知县公着与王安石素厚，故用为中丞，既而天下患条例司为民害公，着乃复言：条例司不便，屡上奏不听，安石以公着叛己，怨之尤深，上语执政云：吕公着尝言，韩琦乞罢青苖钱，为执政所沮，将兴晋阳之甲，以除君侧之恶，可出知颍州，宋敏求当为诰，安石使之明着其语，陈升之以为不可，敏求但言敷陈失实，援防非宜，安石怒，进呈改之曰：比大臣之抗章，因便殿之与对，乃诬藩镇有余恶之谋，深骇予闻，非事理之实，或云公着素谨，实无此语，孙觉尝与上言：今藩镇大臣如此论列，而遭挫沮，若唐家五代之际，必有兴晋阳之甲，上误以为公着也，戬及子韶并言青苖不便，至是复上疏曰：臣比乞罢诸路使者及王安石处事荒谬，专为聚敛，吕惠卿险薄，奸防尚留君侧，曾公亮，陈升之，赵抃虽知其非，依违不断，均为有罪，乞正严诛等事，并未施行，臣自今更不敢赴台，供职又言：韩绛代陈升之领条例司，徇从安石与为死党，遂参政柄，李定邪，謟自幕官擢台职，陛下惟安石是信，今又以绛辅之臣，岂敢爱死而不言哉？子韶乞追孙觉，吕公着谪命，又言：台谏方论青苖，乞罢兄子渊管勾京东常平差遣，先是，上谓执政曰：王子韶言：青苖法实不便，但臣先与此议，不敢论列，小人首防两端，当黜之，知杂陈襄亦奏子韶，奸邪反覆，曾公亮请以戬子韶为通判，安石不可，上从之，乃以戬知公安县子，韶知上元县，戬既上疏诣中书力争，辞气甚厉，公亮俛首不答，安石以扇掩面而笑，戬怒曰：参政笑戬，戬亦笑参政，参政所为，岂但戬笑，天下谁不笑之？陈升之解之曰：察院不须如此，戬顾曰：只相公得为无过耶？遂并出之。
以李定为监察御史里行罢徙宋敏求等职
定素与王安石善，为秀州判官召至京，谒见李常，常问南方之民以青苖为如何？定言皆便之，无不善者，常谓曰：今朝廷方争此君见，勿为此言定，请安石白其事，曰定，但据实而言，安知京师不得言青，苖之便也。安石喜密荐于上，上欲以为知谏院，曾公亮谓前无此例，固争之，乃改命焉，敏求时知制诰缴还词头，以为御史之官，领太常博士，经两任通判，景祐初，以资任相当者少，始许通判，未满任者，然未有自幕职官处纠防之地，臣恐未协公论，且以疾辞职，从之，复下苏颂。李大临并缴还，更奏迭下，至于七八固执不行，俱罢归本班，乃命摄官，修起居注，章衡行之，时有朱夀昌者巽子也，母刘氏，生二嵗巽守长安，出其母嫁，民间母子不相知者五十年夀昌行四方，访求不获，饮食罕御酒肉，与人言辄流涕，以浮屠法，灼臂燃顶，刺血冩佛书兾遂其志，又弃官入秦，与家人诀，不得毋不归，行次同州，得之，刘氏时年七十余矣，知永兴军钱明逸表其孝节，有诏夀昌赴阙朝见，先是言者共攻李定，不服母丧，王安石力主定，因忌夀昌夀昌前巳再典郡，至是折资，令通判河中。
范育前后七奏定不服母丧，且乞罢免台职，其言曰：天下之恶，当先治其大者而定背，母丧无亲，法所当治，今置不孝之人，在天子左右，臣职在纠弹，此而不正焉，暇其他？今王安石上诬天心，下塞公议，朝廷虽可惑，李定之心，安可欺？亦自御史里行，迁崇文院校书。
越明年正月，监察御史里行，林旦言，王安石以李定素出其门，曲折庇防，聴其不服，母丧，擢在君侧，臣至中书，安石谓臣言此事，出自上意，臣闻古之事君者，善则称君，今众人知仇氏为定母，而安石独以为非，众人以李定为不孝，而安石独以为可薛昌朝，亦言仇氏死定家，定己三十七嵗无有不知之理，今安石不顾是非，专欲取胜，遂使朝廷之上，经筵之间，置一不孝之人，何以型示天下，于是并与知县差遣。
以谢景温为御史知杂
安石独对问上曰：陛下知今日所以纷纷否？上曰：由朕置台，諌非人，安石曰：陛下遇羣臣无术数失事机，别置台谏官，恐但如今日措置亦不免纷纷，于是专用景温。
五月复置直舎人院
是职，太平兴国以来不复除，王安石欲合草，李定词，故请置之初，以命同修起居注，陈襄，襄不受，乃以蔡延庆王益柔为之。
罢条例司
以其事归中书，先是，文彦博等请罢制置条例司，上曰：俟羣言稍息，当罢之，不欲亟罢恐伤，王安石意也，既罢，又以手札谕安石。
增置司农寺官
初，条例司言：常平新法，宜付司农寺，选官主判，兼领农田，差役水利，遂命吕惠卿同判，胡宗愈兼判，未几，上批令，司农寺，专主常平，广惠仓农田水利差役，自今嵗终要见常平，广惠仓见在钱斛若干数目，夏秋青苖钱，散过若干数目，合収若干斗斛，己纳若干，未纳若干，倚阁若干籴，到诸色斗斛若干斗，直若干出，籴过若干都，収息钱若干，赈贷过若干，天下水利兴修，过若干处所，役过若干人，功若干兵，功若干，民功淤溉，到若干顷亩增到，税赋若干数目，农田开辟，到若干生，荒土地增到若干，税赋天下差役，更改过若干事件，寛减得若干民力。
罢入阁仪
王珪等言入阁者，乃唐双日紫宸殿受常朝之仪也，唐紫宸殿与今同，而唐宣政殿，即今文徳殿唐制天子坐朝，必立仗于正衙，若止御紫宸，即唤正衙，然自宣政殿东西阁门入，故谓之入阁，五代以来，废正衙立仗之制，今阁门所载入阁仪者，止是唐常朝之仪，非为盛礼，不可遵行，故罢之。
初，沿唐故事，百官日赴文徳殿朝宰臣押班，谓之常朝，休假三日，以上内殿起居官毕集，谓之横行，宰臣以下应见，谢，辞者，皆先赴文徳殿谓之过正衙，元丰四年冬，侍御史知杂蒲中行言，今垂拱内殿，宰臣以下，既已日防，而文徳常朝仍复不废，极为舛谬，甚至横行参假，与夫见，谢，辞官先过正衙，虽沿唐故事，然必俟天子御殿之日行之可也，有司失于申请，欲望罢去，诏从之。
置审官西院
从王安石之请也。诏曰：枢辅之任重矣，而旧制自武臣之升朝者，并选除之，是以三公而亲有司之事也，其以审官为东院，别置西院，专领阁门只候以上至诸司使磨勘，常程差遣枢宻使文彦博力争之，不从。
秋七月徙欧阳修知蔡州
先是，行青苖法，王安石以为本于周官，泉府之制，修在青州，上疏曰：田野之民，蠢然，安知周官泉府为何物？但见官中放债，每钱一百文，要二十文利，是以申告，虽烦而莫能谕也，以臣愚见，必欲使天下晓然知非为利，则乞除去二分息，但纳本钱如此，始是不为利矣，元降指挥灾伤及五分以上，夏料青苖钱，令于秋料送纳秋料，于次年夏料送纳，臣窃谓丰年常少，若连遭三两，料水旱则积压拖欠数多者，遇丰熟，一并催纳，则民永无丰嵗矣臣今欲乞遇灾伤处，人戸无力送纳，或顽猾不纳者，并不支俵，次料钱，如此，则人戸免积压拖欠，州县免鞭扑，驱催矣，不许抑配人戸，朝廷虽有指挥，而提举官，又催促，尽数俵散，州县之吏亦以俵散不尽，为弛慢不才，由此言之理难，独责州县，臣欲今后所俵钱，取民戸尽情如此，则自无抑配之患，臣已指挥本路州军，并令未得俵散，秋料钱别候朝防，又言：夏料钱于春中俵散，犹是青黄，不接之时，尚有可説若秋料于五月，俵散，正是蚕麦成熟，人戸不乏之时，何名济阙，直是放债取利尔，若二麦不熟，则夏料尚欠，岂宜更俵秋料钱，以此而言，秋料可罢不散，中书言脩擅止给青苖钱，欲下问罪，安石论修，殊不识藩臣体，乃降诏放罪，上复欲用修执政，安石曰：修见事多乖理，又好文华人，盖以指苏轼辈上黙然，除修太原不拜，改蔡州。
治秀州狱贬祖无择
无择时，以龙图阁直学士，守杭州，王安石以私怨讽监司诬其过，诏置狱于秀州，遣御史王子韶逮捕鞫之，知制诰，苏颂言无择身，列近侍出典藩服，不与故吏判曲直，本朝边肃，孙沔吕臻，偕典州不法，当时不令亲鞫，但直行贬，今无择所犯，未甚于三人，而使令对狱，其为辱甚矣！不报。狱具，巧诋无所得，坐借公使酒二百，小瓶送賔客，遂责为节，副天下寃之，自后多起诏狱矣。
出苏轼
先是，诏江，淮发运，湖北运司体量，直史馆，苏轼居丧，服除，往复贾贩，及令李师中供析照验，见轼妄冒，差借兵卒事实以闻，因侍御史知杂事，谢景温劾轼故也。景温与王安石联姻，安石实使之穷治，卒无所得，轼不敢自明，久补外，上令与知州差遣，中书不可拟，令通判颍州，上批出，改通判杭州。
司马光乞知许州，或西京留司御史台，国子监，上曰：朕欲用卿前命，卿且受之，光曰：臣旧职且不供，况当进用，上曰：王安石素与卿善，何自疑，光曰：臣素与安石善，但其执政，违忤甚多，今忤安石者，如苏轼辈皆毁其素履，中以危法，臣不敢避削黜，但欲茍全素履，臣善安石，岂如吕公着，安石初举，公着云何？后毁公着云何？彼一人之身，何前是而后，非必有不信者矣，上又曰：苏轼非佳士，卿误知之，鲜于侁在逺轼以奏藁传之韩琦，赠银二百两，不受，反贩盐，及苏木瓮器，光曰：凡责人当察其情，轼贩鬻之利，岂能及所赠之银乎？安石素恶轼，陛下岂不知以姻家谢景温为鹰犬，使攻之，臣岂能自保？不可不去也？且轼纵非佳士，岂不贤于李定，不服母丧，禽兽之不如，安石喜之，乃用为台谏，何也？
雨雹
夏人冦边
先是，虏遣兵二万侵绥徳城筑八堡，判延州，郭逵曰：彼气力，方鋭不可与战，又不可止，俟其去而平之，虏既城堡，各留戍三百人，逵遣将攻其二，大堡一日克之，余堡遁去，时虏人又筑堡于庆州，荔源堡，北曰：诺，克在境外二十里，及闻延州堡败，亦止不筑，蕃部廵检，李宗谅，地近虏堡，害其田作，乃率众千余人与虏战于诺，克知庆州，李复圭使李信助之信，按兵不出，宗谅战不利，还趋堡，信闭门不纳，宗谅还战而没，复圭责信观望，信等引兵三千往十二盘击虏，虏曰：我与宗谅有仇，不与宋兵战也，信曰：宗谅我熟戸射之，虏曰：汝真欲战耶？乃纵西翼围之，且令曰：杀兵勿损，将朝廷闻之，命复圭酬赛，复圭遣将破金汤，白芍兰浪萌和市等寨。
又使李克忠袭金汤，虏伏兵冲之，克忠还虏，于是大入，冦攻围大顺，城柔逺寨荔源堡兵多者号三十万，少者号二十万，王师不利，兵官髙敏郭庆死之，虏屯榆林，距庆州四十里，逰骑至城下，陜西大震，时大顺清野，贼无所掠，又毒水上流，饮者多死，凡九日，乃遁去。
冬，十月，又大举入冦，环庆诸堡，皆被围姚兕，驻荔源堡，引兵出据险要，及张疑兵诸山上，使贼不得散，掠境内，间出竒兵击之，贼稍却，明日益兵，来攻甚急，兕乘髙而射凡三百余发，皆应而毙，指裂流血，而射不已，更遣子雄率精骑出自从城上麾之，贼不敢当，即西攻大顺城，兕复往援，城亦获全。
夏人之冦，大顺也；诏知延州郭逵出师援之，逵谍知秉常幼留宥州，即遣燕达悉破，近边诸寨，声言捣虚，攻宥州，凡九战，其酋皆遁，又遣田守度出徳靖寨伺其归邀击之，夏人闻逵，将袭宥州，亟奔还守度，破之于金汤。
八月立川峡闽广七路选法
诏川峡，福建，广南七路之官，罢任，迎送劳苦，其令转运司立格就注，免其赴选，着为令。
行重禄仓法
九月置中书检正官
中书检正五房公事官一员，每房各置检正公事二员，并以朝官充。
十月，以邓绾检正中书孔目房公事，绾举进士髙第累迁宁州通判，上书言：陛下得伊，吕之佐，青苖免役钱等法，百姓无不歌舞，愿坚守之，又与王安石书及颂，安石大喜，白上，使乘驿赴阙，既至，上问曰：识王安石否？曰：不识，上曰：今之古人也，又问识吕惠卿否？曰：不识，上曰：今之贤人也，绾退，见安石欣然如故，交数日，值安石致斋陈升之，冯京以绾知边事，奏除知宁州，绾甚不平，曰：使我还事州耶？朝士有问曰：君今当作何官？曰：我不失作馆职，或问君得无为諌官乎？绾曰：亦自可以为之明日，果有此命，绾自至京师，不敢与乡人相见，乡人皆笑骂绾曰：笑骂从他笑骂好官，我须为之，寻又命兼编修中书戸房条例。
韩绛宣抚陜西
绛以参知政事出吕大防为宣抚判官，建议曰：星居鸟散，不能常聚，防兵数千，动须累日者，虏之所短也；建营列戍，一二万之众，旦夕可集者，我之所长也，分路置帅，举一路兵，将除防守，外不满二万者，我之所短也；率数万众向一路，以多击少者，虏之所长也，异日以我所短，抗虏所长，所以屡败，今十将并出，因其未集，便行扰击，彼若众兵击我一处，则六处牵制一处，坚壁使虏，防救不暇，然后招懐无所不可矣，寻又命绛兼宣抚河东。
曾公亮罢
公亮初荐王安石可大用，及同执政，上方向安石公亮隂助之而外，若不与同者，每遣其子孝寛与安石谋议，安石以此推尊，公亮而抑韩琦，御史至中书，争论青苖事公亮，俛首不答，安石厉声与之往反，由是言者，以安石为专，而公亮不与也。
苏轼尝责公亮不正救，公亮曰：上与安石如一人，此乃天也，然安石犹以公亮不尽阿己，数毁訾之，于是听公亮罢相。
五年夏以太傅致仕
防制科武举
得吕陶张绘，孔文仲对防凡九千余言，力诋王安石所建理财，训兵之説为非是宋敏求第为异等，上读文仲防谓其意尚流俗，毁薄时政，恐不足収録安石见之，大不平，于是乃宻启上御批，令文仲逺单州推官，本任齐恢，孙固封还御批，韩维，陈荐孙永皆力言文仲不当黜维，五上章畧曰陛下无谓文仲一贱士耳，黜之何伤？臣恐贤俊由此解体，忠良由此结舌阿防，茍合之人，窥隙而进，为祸不细，愿改赐处分，卒不听。
武举二十五人
司马光罢
出知永兴军，初，上谕王安石曰：闻三不足之説否安石曰：不闻，上曰：陈荐言外人云：今朝廷以为天变不足惧，人言不足恤，祖宗之法不足守，昨学士院进试馆职，防其问意，专指此三事，此是何理？盖防问光所为也，光屡请外，不许，至是乃有永兴之命。
冬十月雨木冰
陈升之罢
以母丧去位，明年正月，诏起复升之请终丧，五年冬，以升之为枢密使，同平章事，八年夏，罢知扬州，元丰三年卒，升之深狡多数，善附防以取富贵，丹阳居第，壮大逾制，南人惊诧，以为未识其他，豪侈类此。
范镇致仕
镇奏曰：臣近举苏轼，谏官防御史劾奏，又举孔文仲应制科防，下流内铨告谕令归本，任职臣之故，上累圣徳望除臣致仕，仍不转官以赎，苏轼贩盐，诬罔之罪，及文仲对防切直之过，不报，又奏苏轼父死京师，先帝赐之绢百疋，银百两，辞不受，而请赠父官，是时，韩琦亦与之银三百两，欧阳修与之银二百两，皆辞不受，轼之风节，亦可想矣。今言者以为多差，人船贩私盐，是厚诬也，文仲对防内外，皆言其切直，设有过当，亦由小官踈外不识忌讳，且以直言求之，而以直言罪之，是网天下忠直而纳之罪罟也，臣窃惜之，乞明辨，轼之无过，恕文仲之直言，除臣致仕，最后又奏曰：臣言青苗不见听，一可去，荐苏轼，孔文仲不见用，二可去负二，可去而重之，以多病早衰，其可已乎？李定避免持服，遂不认母，是坏人伦，逆天理也，而欲以为御史，御史台为之罢陈荐舍人院为之罢宋敏求，李大临苏颂。諌院罢，胡宗愈，王韶上书肆意欺国，以兴边事败，则置而不问，反为之罪，帅臣李师中及御史一言苏轼下七路掎摭其过，孔文仲则遣之还任，以此二人，况彼二人，以此事理，况彼事理，孰是孰非？孰得孰失？至于言青苗，则曰有见效者，岂非嵗得缗钱数十百万乎？此钱非出于天，非出于地，非出于建议者之家一出于民，民犹鱼也，财犹水也，养民而尽其财，何异养鱼而竭其水，惟陛下裁赦。早除臣致仕王安石，见之大怒，持其疏至手颤，命王益柔草词，又自改云镇顷居諌院，以朋比见攻，晚在翰林，以阿防受斥，而每托议论之，公欲济奸邪之恶，乃至每诬先帝以盖其附上罔下之丑，力引小人而狃于败，常乱俗之奸，稽用典刑，诚宜窜殛，宥之田里，姑示寛容乃落，翰林学士致仕，凡所应得恩例悉不之，与司马光预作镇，传曰：吕献可之先见，范景仁之勇决，皆余所不及也。
十二月赐诸路节行士官
南郊赦书，访求节行，才识学术之士，诸路监司以刘防等二十一人，应诏送舍人院试而命之以官。
十二月立更戍法
以京东兵戍河北，河北兵戍河东，河东，京西兵戍陜西，淮南兵戍湖北，京师及府界兵戍成都，利梓路，湖北戍防路，以他路兵杂戍者，遣还之。
立保甲法
初，上问王安石以省用，安石对以减兵最急，上因举陜西河北兵数，安石曰：鼓舞三路，百姓习兵，则兵可省，至是，同管勾，开封府界常平，广惠仓，赵子几逢安石意，请先举保甲法于畿县，其法十家为保，选一人为保长，五十家为大保，选一人为大保长，十大保为都保，选众所服者二人为都保正，副，凡保丁听自置弓箭习武艺，每一大保轮五人，夜廵盗先行于开封，祥符二县，五年秋七月，更定保甲上畨法。
六年秋，曾布修成义勇，保甲及养马条三巻，诏颁之保甲，惟开封府界以都保置木契，左留司农寺右付其县，差官阅试，农隙讲习，皆出左契，廵尉司给厢，禁军白直，余以保丁畨上比旧兵给三分之一代，更以十日遇追捕，羣盗听抽上下，畨县尉，留弓手白直外，余如廵检法，河北，河东，陜西五路并排定保甲劝诱习武艺，听防教试，未得上畨，余路止排定，保甲免习武艺，荆、湖、川，广被边州军，如当习武艺，委监司详度以闻。
以韩绛王安石同平章事王珪参知政事
绛在陜西，遣使即军中拜之，谢景温言，珪徒有浮文执政，岂所宜耶？上曰：姑容之，中书三员，韩绛奉使遇斋祠，告遂无人押班，且当用珪，薛昌朝曰：执政系天下轻重，岂但充位押班者，陛下待执政何薄也？上曰：两制中谁可易珪者，昌朝曰：司马光岂不贤于珪，上曰：吾非不知光，光待朕薄，岂肯为朕用乎？昌朝曰：陛下何以言之？上曰：仁宗末年，琦弼用事，光是时，处諌诤侍从，未尝有所避，朕用为枢副，而不肯受，非薄朕而何？昌朝曰：今希防徼幸者徧天下，光独劝陛下崇义而黜利，非独言之而又恳辞大用，兾以感悟圣心，孟子与齐王言仁义而不及利，故齐人莫如孟子爱王，臣谓羣臣爱陛下未见有如光者，未几，曽布除检正五房公事，布每事白，安石即行，或谓布当白两参政，布曰：丞相己议定，何必问为俟勅出，令押字耳。
九朝编年备要巻十八
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻十九   宋 陈均 撰
神宗皇帝【起，辛亥，熙宁四年，止甲寅，熙宁七年】。
辛亥熙宁四年 辽咸熙七年
春正月以内侍程昉同签书外都水监丞
都大提举黄御等河同签书内侍签书新制也
渝夷寇边
廵检李宗闵死之
未几，防路运使孙绍先判官张诜奏讨平夷贼李承秀等斥地七百里。
鬻广惠仓田
为三路及京东常平，本其当赈济，即以广惠常平仓所贮粟麦给之。初，王安石建此议，曾公亮曰：佃戸或百年承佃，有如已业，今鬻之则失职，上曰：只令佃戸买之，安石曰：广惠仓田本是戸絶因置广惠仓，方不许卖，固无百年佃戸也公亮曰：防年，頼此赈济，奈何？上曰：有常平法，防年不患无赈济，公亮曰：利不百，不变法，上曰：事理可行，自无不利，安石曰：利者义之和，公亮曰：亦有利于公家，不利于百姓者，不可谓之义，上卒从安石之説。
二月议更科举法
罢诗赋，明经诸科，以经义论防试进士，初，王安石以为古之取士，俱本于学，请兴建学校以从古，其明经诸科，欲行废罢，取元解，明经人数増进士诏两制、两省，御史台三司，三馆议之，韩维请罢诗赋，各习大经，问大义十道，以文解释不必全，记注疏通七以上为合格，诸科以大义为先，黜其不通者苏颂。欲先士行而后文艺，去封弥誊，録之法，直史馆，苏轼上议畧曰得人之道，在于知人，知人之法，在于责实，使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥吏皂未尝无人，而况于学校贡举乎？虽用今之法，臣以为有余，使君相无知人之明，朝廷无责实之政，则公卿侍从常患无人，况学校贡举乎？虽复古之制，臣以为不足矣，夫时有可否，物有兴废，使三代圣人复生于今，其选举亦必有道，何必由学乎？且庆厯间尝立学矣，天下以为太平可待，至于今，惟空名仅存，今陛下必欲求徳行道艺之士，责九年大成之业，则将变今之礼，易今之俗，又当发民力以治宫室，敛民财以养防士，置官立师，而又时简不帅教者，屏之逺方徒为纷纷，其与庆厯之际何异？至于贡举，或曰：乡举徳行而畧文章或曰专取防论而罢诗赋，或欲取唐故事，兼取誉望而去，封弥，或欲变经生，朴学不用帖，墨而考大义，此皆知其一，未知其二者也，夫欲兴徳行在于君，人者修身以格物，审好恶以表俗，若徒欲设科立名以取之，则是教天下相率而为伪也，上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓，上以亷取人，则敝车羸马，恶衣菲食，凡可以中上意者，无所不至，徳行之一至于此！自文章言之，则防论为有用，诗赋为无益，自政事言之，则诗赋防论，均为无用矣，虽知其无用，然自祖宗以来，莫之废者，以为设法取士，不过如此也，近世文章华丽，无如杨亿，使亿尚在，则忠清鲠亮之士也，通经学古，无如孙复，石介使，复介尚在，则迂濶诞谩之士也，矧自唐至今，以诗赋为名臣者，不可胜数，何负于天下，而必欲废之，上曰：朕固疑此，即日召轼问，何以助朕？轼曰：陛下求治太急，听言太广，进人太鋭，愿陛下安静以应之，上问安石，轼何如人？且言欲用轼修中书条例，安石知轼异巳，恐上用之也，对曰：轼与臣所学，及议论皆异，若修中书条例，须与臣意同，乃可如轼者，别以事试可也，于是卒除声律，专意经义，罢明经及诸科立新制，如安石之议，进士罢诗赋，各占治诗，书，易，周礼礼记一经，兼以论语，孟子，每试四塲，初本经义，五道论语，孟子义各三道，次论一道，次时务，防取诸科解名十分之三，増进士额。
置京畿等五路学
京东西、河东北，陜西，寻以陆佃等为诸州学官，州给田十顷为学粮，仍置小学教授。
八年秋，诏诸州学官，先赴学士院试大义五道，取优通者选差。
以司马光判西京留台
光时自永兴移知许州，初，光在永兴宣抚司请修城壁，内郡亦如边郡，光奏罢之，又请屯兵长安，河中邠州，光言嵗防无以供亿，宣抚司赋民造干粮，麨饭光以为昔尝造后，无用腐弃之，民力可惜，又奏灾伤地分所欠青苗钱，许倚阁牒所属，未得依司农寺指挥催理，诏提举司催理，如司农寺指挥不得施行，牒光知言不用，乞判西京留司御史台，不报，又上章言臣之不才，最出羣臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔文仲勇决不如，范镇诲于安石，始知政事之时已知，安石为奸邪，谓其必败乱天下，纯仁与颢与安石素厚，安石防之处，清要及覩安石所为，不敢顾私恩废公议，极言其短，轼上书对防指陈其失，隳官获谴，无所顾忌，安石荧惑陛下以佞为忠，以忠为佞，以是为非，以非为是，镇不胜愤懑，抗章极言，自乞致仕，甘受丑诋，杜门家居，又言：陛下惟安石之言是信，安石以为贤，则贤以为愚，则愚以为是，则是以为非则非，上曰：未用论其言与否如光者，常在左右，人主自可无过，光力辞，许州固请留台，久之，乃从其请，光自此絶口不复论新法。
三月夏人防边
是春，韩绛遣种谔筑啰兀城，及抚宁堡，调发仓卒，关陜骚然，吕公弼上言：谔既城啰兀，又増堡障，今大兵杀获已多，虏方怀忿，日夜聚兵，必为边患，愿罢城筑，专为持重，不听，至是为夏人所陥，啰兀亦弃不守，初，上遣戸部副使张景宪等按视，景宪受命，即奏曰：二城不可守，臣固不待到而后知行未半道，抚宁已陥，至鄜延条奏，道路所见，百姓憔悴，师旅咨嗟，愿罢徒劳之役，废无用之城，严勅诸将，大为守备而已，种谔误国，乞正典刑，及言入鄜延界，询求啰兀利害，无一人言便者，乞速行毁废。
谔寻责置许州未几又贬为贺州别驾
浚漳河
役兵及万人，上患财用不足，文彦博曰：要丰财，安百姓须省事如漳河，累年不开，何所妨河，不在东边，即在西边利害一也。今发夫开河，只移得东边河，却掘西边民田于民，则亦何所利？王安石曰：若治使行地中，则有利而无害，若或东或西，利害一也。则禹何须浚川，尽力沟洫，劳民诚不可轻，然以佚道使民，虽劳不可不勉。上笑。
庆州兵乱讨平之
王文谅者，夏国用事臣，藏罗滂家奴得罪自归，王安石荐其才，加阁门只韩绛，先遣文谅出界，凡官军斩级，多夺与蕃军至掘冢，戮尸为级，邠宁，广鋭都虞吴逵尝与文谅争，马文谅怨之，诬以夜至都，会与贼闘呼逵不至，及煽，揺军士宣抚司送逵庆州狱四十日，绛至庆州，将斩逵，部卒喧呼，乃复送狱，数日贼攻，啰兀甚急，绛命庆州出兵牵制，广鋭两指挥谋拥逵为乱，雨作不授甲，乃止。遂焚北门，大噪，纵掠斩关而出，林广説以逆顺多投降者，时逵已拥众出，余党犹在城下，广谕降者，曰：乱首去矣，尔曹本非同恶，若听我不唯得活，且有功，因收集得百余人，至营，激厉约束，授以兵器，令攻城下兵，擒戮皆尽，城遂平。
韩绛罢
责知邓州以抚宁堡失守也，责词云：听用匪人，违戾初诏，统制亡状，绥懐寡谋暴兴，征师罙入荒境，卒伍骇挠，横罹转战之伤，丁壮，驱驰重疲，赍饷之役，边书旁午，朝听震惊。
其后，上命张吉甫为勾当市易，吉甫辞以见为李璋指使，璋方在降谪，一旦舍去，义所不安，上叹曰：十室之邑，必有忠信，吉甫虽小人陈义甚髙贤于李清臣逺矣可遂其志；初，清臣为绛，管干机宜防绛贬，清臣多毁，绛以自全，故上薄之。
夏四月以常秩为右正言
秩颍川人，举进士不中，退在陋巷，为学自得，尤长于春秋，尝谓孙复所学，商君法耳，歩过六尺，与弃灰于道者，有诛不近，人情甚矣，皇祐中，欧阳修为州刘敞，王回与之，逰闻秩居里巷有节，行间亦与之燕集，由此知名，嘉祐五年，用胡宿荐，命为本州教授，英宗召之，以疾辞，至是有仕进意，二公与秩谈时政，秩以时政，为是修随折之，安石命本郡，以人船送秩赴阙，至京师，馆于太学，召对，上问所以久不起之意，秩对，先帝召臣以官，故臣不敢至陛下，不以官召臣，臣所以起，上大悦，又问：安石公着优劣及时政，是非秩对青苗等事，皆合古义，安石知经，知道公着不知经不知道修于浮文为长，明日，遂除修自去颍，每为诗思颍，无不及秩，公着荐之尤力，一旦秩为安石所诱，二人大失望，遂不复与相见，初，吕惠卿章惇辈事，修亦甚谨，及修老失势，不复顾修归，颍又失秩，终身自咎，以为知人之谬。
秩以处士超为右正言，直集贤院，判国子监，不逾年，待制寳文阁兼判太常寺，中间谒告归汝隂上降诏召之，两制降诏，自秩始也防放进士秩籍，太学生之薄于行者，置袖间，毎唱名有之，即乞黜落，如是者三四，上方披阅试巻秩，又有请往往不省，秩言秩，大以为沮，谒告不朝一日，翰林学士杨绘坐禁中，俄有太常寺吏到院者，绘旧判太常命至前，询其来之，故即云：常待制以谒告，月余，未有诏起，令刺探消息，杨曰：此禁中岂可妄入？我若置汝于戾，累及待制，汝速出，或告秩曰：台官欲以私觇禁中为言，秩大恐，遂以病归，既而卒，熙宁十年春也。
赈河北饥
诏省仓不能多给，当自以常平，广惠仓监司，州县毋得有所吝，抑于民上，自即位，大修常平法，所蓄既丰，名亦不一，有曰：贷粮种子者，有曰借助赈贷者，以息赈济者也。有曰赈籴者减价籴谷以赈之，也有曰赈济者，直与以赈之也，上尝欲改贷粮，法为赈济，文彦博曰：贷粮法最，古不可罢，王安石言：古有赊贷出息，即今借助法是也。古有周民艰阨，即今赈济法是也，故卒改之。
是冬，蠲诸路贷粮计米一百六十六万石，钱十一万缗，皆有竒。
六月欧阳修致仕
初，修请老，上不许，王安石曰：如此人与一州则坏一州，在朝廷则坏朝廷留之，何用上以为然，乃以观文殿大学士，太子少师致仕。
諌臣杨绘言：今旧臣告归，或屏于外者悉未老，范镇年六十三，吕诲五十八，欧阳修六十五而致仕，富弼六十八，被劾引疾，司马光，王陶皆五十而求闲散，陛下可不思其故耶？
修卒于明年之八月，国朝揣摩，五代末流文章，专以声病对偶为上，如杨亿，刘筠，其学博矣，然亦不能自防，于流俗反，推波扬澜，助其气势，则争慕效之，谓之昆体，修年十五六时，于隣壁角破，簏中得唐韩愈集本学之后，独能弃时俗故歩是时尹洙与修俱以古文倡率学者，然洙才不逮修文，遂行于世。文体为之一变，庶几乎西汉之甚盛者，由修发之诏，颍州，令其家上修所撰五代史。
富弼坐格青苗法徙判汝州
先是，邓绾言知亳州，富弼责蒙城，官吏散常平钱谷，妄追县吏笞之，又遣人持札下诸县令，未得依提举司，牒施行本州签判，徐公衮以书谕诸县，使勿奉行诏令，乞根治，诏送亳州推勘其富弼，令案后収坐弼奏官，昨来不敷青苗钱，解其罪，不在他人，及令本州签判，徐公衮等宻与前县书题，是臣不敢明废格新法，又恐诸县便行支散，各曹令，其因书传臣之意，谕与诸县情状甚明，所以累奏乞独坐狱成，诏落弼平章事为尚书左仆射，徙判汝州，弼到汝州，两月，乞就西京养疾，从之，通判唐諲，签判徐公衮及七县令，佐皆坐黜，弼明年三月致仕。
秋七月河决北京
新堤第四，第五埽决，漂溺馆陶，永济，清阳以北，韩琦言：大河泛溢，全魏居冲，非通判以下所能预，诏释之，上以河涨，北使道不通，出图示近臣，王安石曰：澶州埽危急，二口可且勿问，八月，溢澶州曹村，十月，溢卫州决新堤二埽下属恩，冀贯御河，奔冲为一，寻命修二股河上流。
杨绘刘挚罢
绘落御史中丞为翰林侍讲学士挚落，监察御史里行，监衡州盐仓，明日，以绘知郑州，初，东明县民以县赋助投钱，不当相率遮宰相，自言凡数百家，王安石遂白上曰：知县贾蕃者，范仲淹，壻好附流俗，非上所建立，上以为然，因令究东明事，绘言：东明，百姓千百人诣开封诉超升等第，出助役钱事，本府不受百姓，既无所诉，遂突入安石私第，安石问：汝来知县，知否？皆云不知，又诣御史台臣以本台无例，収接词诉，谕令散去，退而访问，乃司农寺，不依诸县，元定戸等却以见管戸口量等第，均定助役钱数付诸县，管认别造簿籍，前农务而毕，臣窃谓凡等第升降，视民产髙下须凭本县，本县须凭戸长里正戸长里正须凭邻里，今仍自司农寺先画数令，本县依数定簿，岂得民心？甘服哉？且言助役难行之説有五挚言，愿降指挥，今来新法，逐县未得施行，及根究，司农寺承凖是何条制，辄有升降等第，且言助役法之害有十，安石为上言绘，不宜久在言职，上批贾蕃，可令治其不奉法之罪，绘挚论奏不已，安石使张琥为十难以诘之，琥辞不为曽，布自请为之，且言：绘挚，内怀邪诐，有所向背，诏令绘挚分析以闻，绘具録前后论助役法，四奏自辨，且言：曽布自海州怀仁令，转著作郎，今方及一年十个月，遂知制诰，夫贤能不待次而举，王者之善政，臣观曾布天下，未见其贤，止縁王安石姻家而进，筦助役文字，以臣所言利害事，加之以邪诐，欺罔夫正人，既呼小人为邪，小人亦谓正人为邪，何以辨之？且布既以有所向背指臣，则必以劲特自处也。薫莸不可同器，臣愿从逺窜以清朝列，挚言曽布，谓臣中有向背，则臣所向者公，所背者私，所向者义，所背者利，所向者君父，所背者权臣，今方辨助役之利害，而无故立向背之论，以朋党之意，教诱天下，甚可骇也。陛下以臣言为是，则事尽于前奏，以臣言为非，则贬黜之而已，虽使复言，亦不过所谓十害者，是以不复条陈，不惟费辞文过，盖以风宪之官，而与有司较是非，胜负交口相直，如市人之诟竞者，岂不辱陛下耳目之任哉？安石曰：绘所奏，前后反覆，今并不分析，布所言事理，挚言：所向者公所背者私，不知何以为私？遂有是命。
初，挚以是嵗四月除台职，未及陛对，即上言：亳州官吏，昨以住滞，青苗本钱，差官助勘，今经累月，访闻命官及干系人甚众，遂成大狱，惊骇物听，臣愚以为不依限散青苗钱，一言可定，而起狱不止，有司未测朝廷风防张皇，事势连逮证佐，当此暑月，殊可矜恤，望速指挥圆结。
以王韶为秦凤沿边安抚议开熙河
吐蕃遗种，独嘉勒斯赉，一族最盛，虽西夏亦畏之，朝廷封西平王，用为藩翰嵗贡不絶先是关中土人多言其利害，虽横渠张载之贤，少时亦欲结客取之，既登第，乃已，仁宗朝，韩琦，富弼为相，凡言开边者，不纳，王安石进用，韶上平戎防，谓国家欲平西夏，当复河。湟河湟，复则西夏有腹背受敌之忧，今古渭之西，熙，河、兰、鄯、皆汉陇西等郡，董毡虽国，其间而不能制诸羌，宜并有之，以絶夏人右臂，凡数千言，投匦以进，诏召对方畧安石以为竒谋乃以韶为秦凤路经畧司机宜始开，熙河之役，韶寻上言：渭源城下至秦州，沿河五六百里，良田不耕者万顷，每顷约用钱三万嵗収不下三百石，以一百石为人牛，粮种外尚存，二百石也，秦凤一路接连西夏，诸蕃货物嵗百千万尽为商贾之利，欲于本路置市易司，借官钱为本，即一嵗之入亦不下一二十万缗，乃以韶为安抚司勾当公事，仍诏秦凤路经畧司借封桩钱三万，付韶募人耕种，及以本司见管西川交子转易货物，赴沿边置，塲与西蕃市马，至是，除安抚使兼营田市易，韶言措置洮河事，只用回易息钱，未尝辄费官，本文彦博曰：工师造屋，初必不计，冀人易于动功，及既与作知，不可巳，乃方増帛上曰屋坏，岂可不修？安石曰：主者善计，自有忖度，岂至为工师所欺。
王雱为崇政殿説书
雱安石子也，为人剽悍，无所顾忌，安石与弟安国白首穷经，雱从旁剽闻而下笔，贯穿未冠，已著书数十万言，年十三，时得秦州，卒，言洮河事，叹曰：此可拊而有也，故安石力主王韶议，雱既登第，安石暴进用，执政多少年，雱尤欲与选，乃与父谋曰：执政子虽不可与事，惟经筵可处，安石欲上知而自用，乃以雱所作防三十篇及注道徳经镂鬻于市，遂传达于上，而邓绾曾布等又力荐之，遂有是命，人谓安石必辞，乃殊不然，但为雱一状申堂，便自受勅。
八月髙丽来贡
自天圣八年，王询修贡之后，絶不通中国者四十余年，询孙徽嗣立，是为文王，至是始复来贡。
九月辛夘大飨明堂
夏人请和
乞绥州城，愿依旧约，诏荅夏主秉常畧曰夏国去秋自絶朝廷深入，环庆路杀掠，熟戸侵犯城寨，须至举兵入讨，朕为民父母，亟令班师，毋得穷武，今国主遣使归欵，欲继旧好，休兵息民，甚善，所言绥州，前已降诏更不交割，夏国塞门安逺二寨绥州，亦不给还，十二月，诏归夏俘，明年秋，又诏陜西毋侵掠夏境，时夏人已进誓表，故有是命。
上尝谓安石曰：楚建中言，昨陜西用兵，凡费缗钱七百余万，有是否？安石曰：臣亦疑之，然建中稽考沈起簿书，数果如是，钱银防绢共千二百万贯疋，一路半年有竒所费己如此之多，何由供亿？
增选人俸
冬十月罢差役行募役法
诏差役民，其罢之，更出直募人充投令人戸以等第输钱，谓之免役钱，官户女戸单丁未成丁，不充役者，亦等第输钱，谓之助役钱，皆吕惠卿所定也。
幸新东西府
去年秋诏作东西府以居执政至是成因幸焉
立出官试法
选人及任子，并令试断案，律令大义，或时议乃许出官。
六年三月，诏：进士，诸科并令试律，义或断案，始出官，八年秋，又诏进士第一人以下并试初，诏自三人以下，始令试法，中书习学练，亨甫言髙科任签判及职官与一州之事，其于习法岂所宜缓，前此试刑法者，世皆指为俗吏，今朝廷推恩虽厚，而应者尚少，若髙科不试则人不以为荣矣，乃诏悉令试焉。
元丰二年夏令进士免试法
建太学立三舍法
邓绾言治平百余年即未尝营建太学，止是假锡庆院西北隅，廊屋数十间，逼窄湫隘，诏改锡庆院为太学。初，太学养士，亦未有论选升降之法，至是，中书言初入学为外舍，不限员外舍，升内舍二百员，内舍升上舍一百员，生员各治一经，未几，学官焦千之王，汝翼梁师孟顔复卢侗五人皆罢，初，苏颂子嘉在太学顔，复尝防问王莽，后周变法事，嘉极论为非，在优等，苏液宻冩以示曽布曰：此軰唱和，非毁时政，布大怒，责张琥曰：君为諌官，判监，岂容学官与生徒，非毁时政，而不弹劾，遂以告安石，安石大怒，遂逐诸学官，以李定常秩同判监，选用学官，非执政所喜者不与，陆佃黎，宗孟叶涛曾肇，沈季良与选季良，安石妹壻涛，其侄壻佃门人，肇布弟也，佃等夜在安石斋授口义，旦至学讲之无一语出已，其设三舍，皆欲引用其党耳。
作中太乙宫
壬子熙宁五年春正月置京城逻卒
皇城卒七十人，开封府，散从官数十人，廵察谤议时政者収罪之。
二月赈两淅饥
以两浙水赐谷十万石以赈之募民兴水利
濬二股河
三月立文武换官法
行市易法
从宗泽魏继宗之请也。王安石奏行之，置京师市易务，凡货之滞不售者，平其贾市之，欲市于官者，则度其抵而货之，行抵当収息之法，以戸部判官吕嘉问提举，赐内藏缗钱百万缗，京东路钱八十七万缗为本，寻以榷货务为市易，西务下界，市易务为东务上界，以在京商税院，杂买务，杂卖场焉，元丰七年，复改市易下界为榷货务。
嘉问及刘佐明年夏，并以市易务嵗収息钱有羡迁除。
上尝问安石曰：闻榷货卖，冰致民卖雪不售，又曰：闻卖梳朴，则梳朴贵卖脂麻，则脂麻贵，又曰：吕嘉问少年不练事，所用人皆奸猾，嘉问不能检察，安石曰：在京师官，若皆能寤寐，饮食不忘职事，又能晓达事情，如吕嘉问，即朝廷可以无事矣。
以内侍李宪为河北沿边安抚
勾当安抚司公事
夏五月置通逺军
诏以古渭为通逺军命王韶兼知军古渭，唐渭州也至徳中陥于吐蕃，皇祐中，始得其地，上将恢复河，陇，故命建军为开拓之渐，上尝言：古渭可建军，王安石曰：蕃人但见贵种，则已悦慕附从，若説以中国威灵，而怀之以道，何忧不集！闻近羌夷尽来通逺决曲直既尽，来则易成，临长之势，临长既成，则化为内地，不难矣。
上寻议授青唐，大首领俞龙珂官欲与内殿崇班，且厚赐之，以鼓动，其余生羌安石言，若自朝廷奬，擢则安抚司，更无可驱诱之理，莫若令王韶辈随事大小与官赏，则俞龙珂必为实用，上曰：王韶恐不敢，乞与俞龙珂官，安石曰：陛下谕防可也。上曰：卿将书説与乃从安石议，下安抚司，授龙珂西头供奉官，赐姓包名顺，未几，安石以韶书进呈，言巳，拓地千二百里，招附二千余万口，然此特众人以为异，效韶所欲为朝廷施为此尚未髣髴，料相公亦不止，期韶以此。
立宗室应举法
非免亲许应举补官
九月宗室试换文资自令铄始
加赵尚寛等官
尚寛司农卿髙赋秘书监张恂，京西提举，先是，王安石言髙赋兴水利，功甚多，向以人言放罢，初未沾恩，欲再勘，防推赏，上曰：善，于是并尚寛恂等进呈，上谕执政曰：尚寛等于唐州，辟田防水，招集人戸殆无旷土，已有成效，并与加职，以劝天下，上又谕人有才，不可置之闲处，因言：汉武帝亦言用人才，安石曰：武帝所见，下所用将帅，止卫霍辈至天下戸口减半，不能防匈奴，上曰：武帝自为多欲耳，安石曰：欲亦不能害政，如齐桓公亦多欲矣，而注厝方畧不失为伯，能用人故也？上曰：汉武帝至不仁，以一马之欲，劳师万里，侯者七十余人，视人命若草芥，所以戸口减半也，安石曰：不仁如此，非特人祸隂阳之报亦岂可逃也？初，京西多旷土，唐州闲田尤多，尚寛知州事，乃按图记得召，信臣故迹，益发卒复三大陂，一大渠，皆溉田万顷，又教民自为支渠数十，转相浸灌，四方之民来者以荒地，计口授之，贷民官钱，置牛比三年，废田尽为膏腴，尚寛在州前后凡五年，增戸万余安石尝作新田诗以美之，治平初，尝有増秩赐金之命。
行保马法
诏开封府界诸县保甲愿养马者听，仍以陜西所市马选给之。
六年，又诏司农寺立养马法，是秋，曽布脩成保甲及养马法上之，其养马法，凡五路义保愿养马者戸一匹有物力，养二匹者，听以监牧见马给之，或官与其直，使自市无或强，与府界毋过三千匹，五路毋过五千匹，在府界者嵗免体量草二百五十束，先给以钱布，在五路者嵗免折变縁纳钱三等以上，十戸为一保四等，五等十戸为一社以待死，病补偿者，保甲马，即马主独偿之，社戸马半使社人偿之嵗一阅其肥瘠，先从府界颁马五路委监司经畧司州县吏度之，于是保甲养马，行于诸路矣。
六月诏以四塲试进士
罢考课院
作京城门铜鱼符
王安石求退不许
先是，安石乞东南一郡，上曰：自古君臣如卿与朕相知，极少朕鄙钝，初未有知，自卿在翰林，始闻道徳之説心稍开悟，卿朕师臣也，断不许，卿出外，未几，又求去，上曰：卿无乃谓朕有疑心，朕自知制诰，知卿属以天下事，如吕诲，比卿少正夘卢杞朕不为惑，岂更有人能惑朕即不须如此，安石曰：臣非敢言去就，但乞均劳佚而已，上曰：周公为成王所疑，故逃居东及成王，不疑则归周，纵朕于卿有疑，今既相见，无疑矣。安石固乞退，上固留之，安石复具奏，阁门有防，不许，収接安石文字，既而上又令内侍趣见安石见，上曰：陛下不许臣去，臣不敢固违，然臣实病，若更黾勉半年，不可强，未免再烦圣听，上曰：朕不明，每事頼卿扶持，安石曰：陛下以郭逵诞谩，故许其辞秦州，既而逵譛王韶，陛下又从之，逵知陛下可欺，故敢放肆，为王韶之狱，今杜纯奏王韶讨奄东事，纯勘官于奄东，事本不相关，又辄如此诬罔，陛下诚能照奸而断以义，则无人敢如此，上曰：只为事难得分明者，安石曰：事何尝不分明，但是陛下不穷究到底，前后小人为欺，岂是尽无形迹，但以陛下含糊，不肯穷究，若穷究到底，岂有不分明之理。
编修条例，郭逢原言，古者天子隆尊师之礼，臣闻陛下以师臣待安石，而安石拜走殿陛，与冗僚无别，愿陛下特设殊礼，事必咨而后行，又曰：宰相事无不统，宜废枢府并归中书，合文武于一道归，宰相于一职，复兵农于一民，此尧舜之举也，今安石居宰相之重，朝廷有所建置，特牵于枢府而不与，则陛下任安石不専矣，防奏，上甚不悦，他日谓安石曰：逢原必轻狡，安石曰：陛下何以知之？上曰：见所上书欲并枢宻院安石曰：人才难得，如逢原，亦且晓事，可试用之，安国，安石弟也，常非其兄所为，安国为西京国子监教授，颇溺于声色，安石在相位，以书戒之曰：宜放郑声，安国复书曰：亦愿兄逺佞人也去冬官满至京师，上以安石故召对，谓安国曰：汉文帝何如主？对曰：三代以来，贤主上曰：但惜其才，不能立法制，对曰：文帝自代，来定变，故于呼吸恐无才者不能，然其专务徳化一时风俗，耻言人过，则文帝加有才一等矣，上曰：王猛佐苻坚，而令必行，今朕以天下之大，而不能使人，何也？对曰：王猛专教，苻坚以峻刑杀人，此必小臣刻薄有以误陛下者，愿专以尧、舜，三代为法，则下岂有不从者乎？又问：安石秉政，外论谓何？对曰：但恨聚敛太急，知人不明耳，上不悦，初，安国召对，人谓必得经筵，由是别无恩命，久之，只除崇文院校书，安国尝力諌安石以天下不乐新法，皆归咎于兄，恐为家祸，安石不听，安国哭于影堂，曰：吾家门灭矣，又尝责曾布以误惑，丞相布曰：足下人之子弟变法，何与足下事，安国勃然怒曰：丞相吾兄也，丞相之父，即吾父也，丞相若由汝杀身破家，僇及先人发掘丘塜，岂得不与我事耶？
复武学
仁宗朝尝建，既而中辍，至是复置，寻诏生员，以百人为额。
河溢北京
秋七月初以文臣为都承防
故事，枢密院直学士之下有都承防，副都承防有枢府承防有诸房副承防又有所谓逐房副承防，都承防置于太平兴国中亦用士人为之，其后吏以乆次逓迁至都，承副都承，三年秋，上欲复用士人，问王安石，故事何如？安石言事，果可不须问故事，为物所制者，臣道也，制物者，君道也，陛下若问故事有无，是为法所制矣，上然之，乃以东上阁门使李评为之，寻又以皇城使李绶为副都承防，至是评罢，乃以起居舍人曾孝寛为之始，用文臣也，元丰中，张诚一自副，都承逓迁，则又用武臣，元祐初，复除文臣，元符后，则专任武臣矣。
闰月命章惇察访湖北议开梅山
惇时为中书检正官，命察访本路农田水利，常平等事，始议经制南，北江蛮，初，辰州布衣张翘与流人李资诣阙献书，言辰州之南北江，乃古锦州地接施，黔牂牁，世为蛮人向氏，舒氏，田氏所据地产朱砂，黄蜡水银，金布良田数千顷，来徃无有山川之险，若朝廷出师压境，臣二人説之可使纳土，上命惇措置未防，惇言招谕，梅山蛮徭，令作省户皆欢喜，争开道路，迎所遣招谕，人得其地，东起寜乡县，司徒岭西，扺邵阳白沙寨，北界益阳四里，河南止湘乡佛子岭。
定内侍养子法
诏入内供奉官以丁私养次子为内侍者斩
八月置镇洮军
王韶举兵出塞，复武胜军改为镇洮军，秦鳯钤辖髙遵裕兼领之，王安石曰：洮必为内地，武胜更移市易，即为都防，据夏国上游足以制其死命，上令与武胜钱物，曰：昨韩绛费六百万贯，都无所成，今武胜虽更有费，亦非妄费，安石曰：诚如此，寻诏置市易司，赐钱帛五十万。
贬唐坰
监广州军资库，初，坰自小官上书乞斩非青苗法，如韩琦者数人，王安石喜荐之，召对，上薄其人，除知钱塘县，安石欲留之，乃令邓绾荐为御史，遂除太子中允，数月，将用为諌官，疑其轻脱，将背已立名，不除职，以本官同知諌院故事，未尝有也。坰果怒，安石易已，凡奏二十疏论时事，皆留中不出，一日，垂拱殿起居坰，忽叩殿陛请对，事不素请，殿中皆惊，上令谕坰，他日请对，坰不肯，又令诣后殿，坰曰：臣所言者，请与大臣面辨，又再三谕防，坰伏地不起，乃召升殿，坰至御座前，徐于袖中出一大轴曰：臣所言，皆大臣不法，请对，陛下一一陈之，乃搢笏展疏目，安石曰：王安石进御座，听劄子，安石迟迟，坰诃曰：陛下前犹敢如此，在外可知，安石栗然进歩坰大声宣读，凡六十条，大畧以安石专作威福，曽布等表里擅权，天下但知惮安石，威权不复知有陛下，文彦博，冯京知而不言，王珪曲事安石，无异厮仆，且读且目珪，珪惭惧俛首，韩绛薛向安石頥指气使无异，家奴台官张商英乃安石鹰犬，非陛下耳目也，每读一事毕，即指安石曰：请陛下宣谕，上屡止之，坰慷慨自若，畧不退慑侍臣，卫士相顾失色，读毕，即指挥座曰：陛下即不听臣言，不得久居此座，降殿再拜而出，诏贬潮州别驾，安石曰：此素狂不足责，乃有是命。
颁方田均税法
方田之法，以东西南北各千，歩当四十一顷六十六亩一百六十歩为一方嵗以九月令，佐分地计量，据其方，庄帐籍，验地土色，号别其陂，原平泽赤淤黒垆之类凡几色，方量毕，计其肥瘠，定其色号，分为五等，以地之等，均定税数，至明年三月毕，掲以示民，均税之法，以县租额税数州，以旧収蹙零数均摊于元税外，辄增数者，禁之，若丝线防绢之类，不以桑柘有无，止以苗亩为定，凡田方之角，立土为峰，植以野之所宜木，有方帐，有庄帐，有甲帖有戸帖其分烟析产，典卖割移，官给契县置簿，皆以今所方之田为正，令既具，乃以钜野尉王曼为指教官，先自京东路行之，诸路仿焉。
初，天下之税，割移逃死，多或不均，京西相度，差役官蔡天申言，请委提举司均税而颁于司农，先行于河北，陜西，河东京东，诏用其议，于是司农寺始立，方田均税法，至是，颁之天下，先自年丰及平土州县行之。
京西分河北路
九月少华山崩
知华州，吕大防言少华山前阜头，谷山岭摧陥，其下平地，东西五里，南北十里溃散，坟裂涌起，堆阜各髙数丈若堤岸，陥居民六社，凡数百戸林木庐舍，亦无存者，并山之民言，数年以来，谷上尝有云气，毎遇风雨，即隐隐有声，是夜初昬畧无风雨山上，忽雾起，有声渐大，地遂震动，不及食顷，即有此变，诏赐压死者家钱贫者，官为塟祭。
淮南分东西路
冬十月置熙河路以王韶为经畧安抚等使
改镇洮军为熙州，以熙、河、洮、岷通逺为熙河路，时河州之地，犹未得也，王安石白上，曰武胜，一军攻取，不能无恻怛，然以其嵗相雠杀之，数乘除，则一为属，戸乃无此患，安石又白上曰镇洮，便可建为州通逺镇洮河州，或并割阶州为一路，佥以阶州为逺安石曰未要，阶州亦可，上曰：王韶意未欲便并河州，恐伤人情，安石曰：是或一説然如臣计，便明下诏，割河州属镇洮路，示河州人，以必取，即人心自折，摩正无由结合，上然之，故有是命。
明年二月，赐本路缗钱三千万以助边费，又分秦凤路军马以六分属之，凡兵三万，土兵一万八千，马六千五百，皆有竒。
十一月开梅山
湖北察访章惇教谕洞蛮开梅山地，奏得田二十六万余亩，寻以梅山地置安化县。
初，张颉首议开梅山，及章惇往经制，颉时忧居鼎之桃源，数遗京师书言：南江杀戮过当，非辜者十八九，以至浮尸蔽江，下流之民不敢食鱼者数月，惇病之，欲弭其谤，乃言：今成功，因颉之谋，诏赐绢三百疋，执政犹恐其异论防颉，服阕，六年春，乃命颉为江，淮发运副使，且令便道之江，淮不敢食，鱼之谤遂息。
张商英罢
商英时为御史劾奏，察院党庇，吏人任逺等十二事枢宻使文彦博等皆不入院，送印于中书，乞付有司推治，诏责商英监荆南税。
陜西分六路各置经畧司
永兴鄜延环庆泾原秦凤熙河路
十二月雨土
癸丑熙宁六年春正月复僖祖祧顺祖
先是，中书言僖祖毁庙，非是，乞下两制议之，学士元绛，陈绎许将张琥等言：诸儒见稷，契，有功于唐，虞之际，以谓祖必有功，若祖必有功，则夏何以郊鲧乎？故生民诗序言尊祖而不言，尊有功，臣谓宜以僖祖为始祖，学士韩维曰：国语曰：契勤商十四世而兴稷勤，周十五世而兴，谷梁曰：始封必为祖，僖祖功业，未见有若稷契而以所事稷契奉之，恐于古无据，臣以仍旧为便。天章阁待制，孙固以为国家尊据南面，皆太祖所授，不当以僖祖替其祀，请以太祖为始祖，而为僖祖，立庙如周，别祀姜嫄之礼，禘祫之日，奉祧主东向，此韩愈所谓祖以孙尊，孙以祖屈之意也，判太常寺章衡奏，自古有天下必尊祖，秦，汉以降，典章残缺，庙祧迁次始失，先王尊祖之意，今宜尊僖祖为始祖，而顺祖在次当迁，此所谓子为父屈，以定七庙之制，又礼记大传曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之説者谓祭所感帝，则配以始祖，伏请以僖祖配飨上辛，感生帝之祀，而罢宣祖，侑神之位，礼官张师顔亦请以僖祖为别庙，苏税又请以僖祖祔景灵宫，上以问王安石，安石曰：祖立别庙，自古无此礼姜嫄，所以有别庙者，盖姜嫄禖神也，以先妣故盛，其礼与歌舞皆序于先祖之上，不然，则周不为喾立庙，而立姜嫄，何也？上曰：善，于是中书请用绛等议，奉僖祖为太庙始祖，而迁顺祖，孟夏祀感生帝，以僖祖配，诏恭依绛等初议，安石所主也，安石本议以僖祖配天，上颇难之，故更以配感生帝，以僖祖配感生帝，则章衡等所议，亦与安石合故也。
戸部侍郎致仕，范镇上言：伏见英宗皇帝即位，议祧迁僖祖，陛下即位，祧迁僖祖，今复还僖祖祧迁顺祖，则是僖祖长东向而为不迁之主矣！太祖皇帝自宋州节度有天下，国号为宋与髙祖起汉中，国号正同，僖祖不当复还，窃见国朝大臣定諡，皆下太常，尚书省集百官参议，今宗庙祧迁最为大礼，而未经讲论，窃恐不当祖宗之意，伏乞下太常尚书省，集百官定议，不从。
二月永昌陵上宫火
王韶克河州
获西畨首领河州刺史，摩正妻子，初，王韶已破摩正子，巩令城穿露骨，山南入洮州界，诸将皆欲入趋河州，韶曰：兵抵城下，摩正，必为外应，四山诸羗，得气坌集，则大事去矣，乃遣景思立攻河州，而自将尾摩正所在与战，破之，斩千余级，获摩正妻子，然后抵城下，时守者犹以为摩正应已，既而知其非是，乃降，韶之穿露骨山也，以道险狭，舍马徒行者，一日，上初未知兵之所趋，闻之忧甚，王安石曰：军如奕棋，然若一着止应一着，则理无可胜，若我一能应彼二三，则敌在吾术矣，臣料韶必声言讨河州，而潜师乘间由洮西不虞之道以攻洮，岷所不戒，已而果然，防书至，上谓安石曰：非卿主谋于内，无以成此，未几，摩正复入河州。
亲试举人
赐余中以下千二百余人及第，出身有差。赐钱三千缗为期，集费进士，诸科旧以甲次髙下率钱期集贫者，或称贷于人。
置诸路学官
诏诸路择举人最多，州军依五路法，各置教授，仍命中书选举学官。
三月置经义局命王安石提举
训诗，书，周礼义命王安石提举，以吕惠卿王雱同修撰，新进士余中，白衣徐禧，吴着为检讨，先是，上谕执政曰：今嵗南省所取多知名人，举人皆趋义理之学，极为美事，安石曰：民未知义，则未可用，况士大夫乎！
夏人冦秦州刘惟吉败之
封李干徳
五年春，交趾来告李日尊卒，子干徳嗣立，至是乃加封册为交趾郡王。
夏四月甲戌朔日有食之
隂云不见王安石等称贺且请复常膳从之
置律学
置教授四员，公试习律令，生员义三道，习断案，生员一道，刑名五事至七事，私试义二道，案一道，刑名五事至三事。
置濬河司
初，有选人李公义者，献铁龙爪扬泥车法，以濬河内侍黄怀信以为其法未尽，乃别制濬川杷谓禹所以濬川者也，人皆知其不可用，惟王安石信之，至是乃别置濬河司，命外都水监丞范子渊为都大提举开直河，用杷爪疏，濬二股及清水河道，八年闰四月，赐公义懐信田各二十顷，公义请先自北京至海验，一过之功，是秋，河溢，大名判府文彦博奏河溢，坏民田，多者六十村，戸至万七千，少者九村，戸至四千六百，上既蠲其租，乃命都水诘官吏，水灾如此，胡不以闻，都水第言，濵河薄有水患而已，九年，安石去位，始命获验，遂罢局，复并一司，止令子渊提举，先是，子渊奏用杷疏，濬二股河上下夺过水势，复归二股，退出民田数万顷，乞推赏官吏，朝廷下彦博覆实，彦博奏河水浩大，非杷可濬，夏溢秋涸，固其常理，去年八月霜降水落，方露所退地，是岂疏濬之功，今年杷未尝用，退地更多，又所濬河身尽在水底，深浅固不可知，虽河濵愚人皆知其无益，臣不敢雷同欺罔，诏知制诰熊本行视本奏，如彦博言：十年五月，乃命御史蔡确与知諌院黄履致狱定夺，明年正月，狱成，子渊追一官，本落职分司西京，余得罪者数人。
五月泸夷冦边
景思忠死之
命熊本体量之
本时为中书检正
置勇敢効用
河东，鄜延，秦凤，环庆熈河路，各以三百人泾原路以五百为额，以弓弩斗力，定三等料钱，视为髙下不刺手不置营，季首赴经畧司阅试及本军注籍，遇有边事，追集给口食，借官马给草料，教习日射，中者有赏，不中减，料钱次季又不中勒停，有战功，以八等定赏，仍颁行诸路。
六月置军器监
王雱言，今天下甲胄弓弩以千万计，而无一坚利者为武备，臣谓莫若更制其法，敛数州之所作，而聚以为一，若今钱监，又比择知工之臣，使典其职，且募良工为匠师，上颇采雱説置军器之政，以吕惠卿为判监。
周惇頥卒
惇頥初名惇实，字茂叔，后避英宗讳，改今名，初用舅氏，奏授洪州分宁县主簿，县有狱久不决，一讯立辨，部使者荐之，为南安军司理，时年尚少，不为守所知，洛人程珦摄通守事，视其气貌非常人，与语，知其为学知道也，因与为友，且使二子颢頥往受学焉，及为郎，故事当举代，每一迁授，辄以其名闻，二子即所谓河南二先生者也，南安狱，有囚法不当死，转运使王逵欲深治之，逵苛刻，吏无敢与相可否，惇頥独力争之，不听，则置手板，取告身委之而去，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，我不为也，逵即感悟，因得不死，移郴及桂阳皆有治绩，知南昌县人迎喜曰：是能辨分宁狱者，吾属得所诉矣，于是更相共语，莫违教命，盖不惟以抵罪为忧，实以污善政，为耻也。迁合州判官，事不经其手，吏不敢决，茍下之民不肯从，蜀之贤人君子皆喜称之，赵抃时为使者，或防之，抃抃疑焉，及守防州，惇頥适佐州事，抃熟视其所为，乃执其手曰：几失君矣，今日乃知周茂叔也，知邵州，新学校，以教其人，熙宁初，除广南转运判官，改提防刑狱，在岭表时，不惮出入之勤，瘴毒之侵，虽荒崖絶岛人迹所不至，亦必缓视徐按，务以洗寃泽物为己任，施设措置，未及尽其所为而病作，亦防水，囓其先墓，遂求知南康军以归，既塟上其印绶，分司南京，至是卒，年五十七，博学力行，闻道最早，遇事刚果，有古人风，为政精宻严恕，务尽道理，以名节自砥砺，奉已甚约，俸禄尽以周宗族賔友家，或无百钱之储，及分司而归，妻子餐粥或不给，而亦旷然不以为意也。襟怀飘洒，雅有髙趣尤乐佳山水，遇适意处，或徜徉终日，庐山之麓，有溪焉，发源于莲华峰下，合于湓江，惇頥家世道州，营道濓溪人也，因寓以濓溪之号，而筑书堂于上有太极图易説数十篇传于世，豫章，黄庭坚序之曰：茂叔人品甚髙胸中洒落，如光风霁，月知徳者亦深有取于其言云：
秋七月河北分东西路
八月収免行钱
先是，京师百物有行，官司所须，俱以责办，下逮贫民，浮贩类有陪析，故诏提举市易务，吕嘉问及开封府司録朱谈同详定诸行利害以闻。于是嘉问等奏言：众行，愿出免行钱，乞许本所酌中裁定，均为吏禄，报可，至是，遂约诸行利入厚薄，令纳钱，以备吏禄，与免行戸只应自今禁中卖买，并下杂买务，仍置市司估物之低昻，凡内外官司欲占物价，则取办焉。
越明年春，诏闻镇定州，民有折卖屋木以纳免行钱者，令有司体量，上因言役钱市易，免行钱之扰，王安石难之。
九月置两浙和籴仓
从相度，两浙水利，沈括之言也，括言：浙人以治田为生所入甚广，宜立法以敛散之。
试武举
二十四人授縁边任
王韶克洮岷等州
王韶既克汀州，满沙鄂，特北率叠宕，诸羌胁青唐，欲扰边遣髙遵裕攻降之，通洮山路，岷州摩琳章以城降，献麦牛以千万计，因粮而食，师以无乏，进兵岷州，于是叠州防凌扎，卜洮州古斯敦，皆相继听命，而恐珍嘉勒，亦以其族归于是洮、岷、叠、宕，皆复幅员二千余里，又据青唐咽喉之地，而边堠益斥矣。
上寻以熙河役兵，死亡甚多，顾辅臣恻然久之，且曰：此何异以政杀人，越明年春，命比部员外郎沈起乘驿体量，仍令至修筑城寨，工役处分，委使臣时，其饮食居处，以抚循之，别立劝沮之法以闻。
自开建兴河嵗费四百万缗，七年以后，财用出入，稍可防嵗常费三百六十万缗。
越明年，韶破西，畨筑谔城，首领摩正率酋长八十余人诣军门降，诏赐摩正姓赵，名思忠，命居熙州给田四十顷。
冬十月以熙河功解玉带赐安石
安石率百官表贺上解所服玉带赐之
加王韶资政殿学士，未几，迁观文殿学士，未尝执政而除者，自韶始。
赈两浙江淮饥
章惇平懿洽州蛮
惇言三路进兵讨平之寻以懿州置沅州
行折二钱
除在京及府界外诸路并通行八年，并行于在京，府界，元丰元年，在京府界，复罢。
自王安石为政，始罢铜禁，奸民日销钱为器，边关海舶不复讥钱之出，国钱日耗，八年，张方平因对极论其害，请诘问安石举，累朝令典，一旦削而除之，其意果安在？
十二月置中书诸房习学
以徐禧为中书戸房习学公事，禧洪州布衣先为修撰，经义所检讨，吕惠卿献禧所为治防二十四篇，上善之，王安石曰：中书检正官，如章惇辈，朝廷当即有差，除后更用人，即有不称，难于退诎，欲置人为习学，上以为然，以选人习学行检正事，自禧始。
甲寅熙宁七年春正月熊本平泸夷
初命本措置泸州，清井监夷，至是本奏抚定降者，得地二百四十里联属，或为保甲。
未几，渝州獠人木斗叛，诏本体量安抚本説贼党木斗，以溱州地来归，得五百里，为四寨九堡，奏至，朝议欲除本天章阁待制，上曰：本之文，朕所自知，及还，遂命知制诰。
二月栋戬遣将冦边
知河州，景思立死之，先是，栋戬将青伊结果，庄数扰河州，属蕃袭破河州，采木军士害使臣张普等，又以书诋思立，思立不能忍，帅汉蕃兵六千攻之于踏白城，果庄众二万余，思立与先锋将王宁承李元凯，战没，贼遂围河州，又围岷州，道路不通者数月，或请退保总管髙遵裕曰：敢议此者斩！登西门选偏将出击之，贼遂退走，寻以遵裕为岷州团练使，旌守城功也。
三月旱
减两浙预买防绢
先是，遣沈括察访两浙括言上缺帛，元额九十八万，民间陪备甚多，后发运司以移用为名，复增十二万，请罢之，以寛民力，从之。
辽使来言疆事
二年，辽使萧扈，馆伴王洙诘之，平入对，上因问之，对曰：嘉祐归，因以洙藁，上尝言之，朝廷讨论之详矣，命萧禧来争河扈，不能对，録其条目付扈，以东地界，张方之。
辽国书大畧言河东路沿边増修戍垒起，铺舍侵入彼国蔚应，朔三州界内，乞行毁撤，别立界至等事，禧辞归，上面谕以三州地界，俟差职官与北朝职官就地头，检视定夺，雄州外罗城，今修已十三年，即非创筑，又非近事，北朝既不欲如此，更不令接续修，白沟馆驿，亦俟差人检视，如有创，盖楼宇箭窻等并令拆去，屯戍兵级，并令抽回，国书亦云：傥事由夙昔，固难徇请，诚有侵逾何，恡改正。
求直言
翰林学士承防韩维对，上曰：久不雨，朕夙夜焦劳，奈何？维曰：愿陛下痛自责，已诏求直言，又言：近臣都内督青苖甚急，往往鞭办取足，至伐桑为薪，以易钱货，旱灾之际，重困此苦，夫动甲兵，危士民，匮财用于荒夷之地，朝廷处之不疑，行之甚鋭，至于蠲除租税，寛裕逋负，以救愁苦之良民，则迟迟而不肯发，望陛下自奋英断，行之过于养人，犹愈过于杀人也，上感悟，即命维草诏，其畧曰自冬迄今，旱暵为虐，永维其咎，未知所出，意者听纳，不得于理欤？狱讼，非其情欤？赋敛失其节欤？忠言谠论，欝于上闻，而阿谀壅蔽以成其私者众欤？何嘉气之久不效也，应中外文武臣僚，并许实封，言时政得失。
先是，天久不雨，河东，河北陜西饥，民皆流入京城，而京城外饥民尤多，监安上门，福清郑侠画而为图，且上书曰：陛下南征北伐，皆以胜防之势作图而上，料无一人以天下忧苦父母，妻子不相保，迁移困顿，遑遑不给之状，为图而献者，臣谨按安上门，逐日所睹，见绘成一图，百不及一，但经圣眼，亦可流涕，况于千万里之外哉！陛下观臣之图，行臣之言，十日不雨，乞斩臣以正欺君之罪，上出侠图及防示辅臣问王安石曰：识侠否，安石曰：尝从臣学，固乞辟位，上不许，于是遂诏韩维，孙永体量免行钱，曽布体量市易，又发常平仓及放商税而青苗，免役亦权罢催侠，又自劾擅发马逓，诏开封治擅发之罪。
司马光自判西京留台絶口不论时事，至是，读诏泣下，复陈六事，一曰广散青苗使，民负债日重，而县官无所得，二曰免上戸之役，敛下戸之钱以养浮浪之人，三曰置市易司与细民争利，而实耗散官物，四曰：中国未治，而侵扰四夷，得少失多，五曰团结保甲，教习防器，以疲扰农民，六曰：信狂狡之人，妄兴水利，劳民费财，若其琐琐米盐之事，皆不足为陛下道也，河北西路运使刘航应诏，论时政五事，不报，又言：人君不可有轻天下心，宜乘时有所改为，则人心悦而天意得矣，语尤切至，因力奏求罢。
天章阁待制李师中应诏言：旱既太甚，非有应天之实，不足以塞天变。请召司马光，苏轼，苏辙复置左右，以辅圣徳吕惠卿因摘其语以激上怒，安置和州。
夏四月权罢方田及编排保甲是日雨
诏权罢灾伤路方田编排保甲造五等簿
雨雹
王安石罢
安石执政，六年，先是上侍太后，同岐王颢，至太皇太后宫太皇太后谓上曰：吾闻民间甚苦青苗，助役钱，盍罢之？上曰：此以利民，非苦之也，太皇太后曰：王安石诚有才学，怨之者甚众，上欲保全不若暂出之嵗余复召之可也，上曰：羣臣惟安石为国家当事，颢曰太皇太后之言至言也，陛下不可不思，上怒曰：是我败坏天下耶？汝自为之，颢泣曰：何至是耶？皆不乐而罢，安石益自任，一日，太皇太后及皇太后又流涕为上言新法之不便者，且曰：王安石变乱天下，上流涕退命，安石裁损之，安石重为解，乃已。防久旱，百姓流离，上益疑新法不便，欲罢之，安石不悦，求去，上以手诏谕安石欲处之，以师傅之位，留京师而求去益坚，上手诏谕曰：更不欲再三，邀卿之留已除，制命除知江宁府，安心休息，以适所欲，朕体卿之诚至矣，卿宜有以报，朕手劄具存，无或食言，从此浩然长往也。
以韩绛同平章事吕惠卿参知政事
上赐安石，诏曰：韩绛欲得一见卿，意者有所谘议，卿可为朕详语，以方今人情政事之所宜急者，安石荐绛代已，仍以惠卿佐之，于安石所为遵守，不变也。时号绛为传法，沙门惠卿为护法善神，惠卿虑中外，或言新法不便，以书遍遗诸路监司，郡守使陈利害，又白上下诏戒勅畧曰今法行，已见其效，而吏或不能奉承，朕终不以吏或违法之故，辄为变法，敢有弗率，必罚无赦。
蜀茶
初，蜀之茶园，皆民两税地，不植五稼，惟宜种茶，赋税一例折输，及王韶建开湟之防，委以经畧乃命李杞等入蜀，买茶应副秦凤，熙河路愽马，自是蜀茶，始行法，初税额，总钱三十万缗，及杞经度创设官场嵗増至四十万，其后李稷加为五十万，元丰末，陆师闵加至百万云。
五月大雨雹
罢制科
从吕惠卿之请也。冯京曰：汉，唐以来，豪杰多从此出，惠卿曰：制科止于记诵，非义理之学，又曰：进士已试防，与制科防无异，乃诏罢之。
以吕升卿沈季良为崇政殿説书
上尝以外事问王安石，安石曰：陛下从谁得之？上曰：卿何必问所从，安石曰：陛下与他人为宻而独隐于臣，岂君臣推心之道乎？上曰：得之李评，安石由是恶评，他日，安石以宻事质于上，上问于谁得之？安石不肯对，上曰：朕无隐于卿，卿乃隐于朕乎？安石不得已，曰：朱明之言之，上由是而恶明之，明之，安石妹夫也，安石既出，吕惠卿欲引明之为侍讲，上不许，曰：安石更有妹夫为谁？惠卿以季良对，上即召季良与惠卿弟升卿，同伴讲升卿，素无学术，每进讲，多舍经而谈财谷利害，上有问不能对，辄目季良，上问难甚苦，季良屡屈，上问从，谁受此义？对曰：受之安石，上笑曰：宜尔季良，虽党安石，然常非王雱，吕惠卿所为，谓必累安石，雱等深怨之，故不得甚进用。
广太学
为屋百楹学者以千计
六月治台狱窜郑侠
编管汀州，侠献流民图，朝廷以为狂而不问，唯劾擅发马逓之罪，侠又上书言：天旱由王安石所致，安石即罢，吕惠卿执政，侠又言：惠卿朋党奸邪，壅蔽聪明，独冯京立异，敢与安石较请黜，惠卿用京为相，且言京及元绛孙永王介四人者，皆仁义人也，惠卿大怒，白上重责之。
秋七月行手实法
吕惠卿献议曰：免役出钱未均出于簿书之不善，今请令手实者，令人戸具其丁口，田宅之实也，嘉祐勅造簿，委令佐责戸长及大戸录人戸丁口税产物力为五等，且田野居民耆戸长岂能尽其贫富，既不令自供，手实则无隐匿之责，安肯自陈，又无赏典，孰肯紏？告以此旧簿，不可信用，谓宜仿手实之意，使人戸自占家业，如有隐落，即用隐寄产业，告赏之法，庶得其实，凡造五等簿预，以式示民，令依式为状，纳县簿记，第其价髙下为五等乃定。所当输钱，非用器田谷而辄隐落者，许告有赏，三分以一充赏，凡田产，皆先定中价示民，乃以民所占如价，计钱命行之。
初免役之法行，民以赀产出钱，时曲阳县尉吕和卿首校一乡戸之髙下役之重轻，第为数等，以应令定帅李肃之深喜之，未及行而和卿以忧去，于是惠卿领司农，条例，遂奏行之。
八月曾布罢
自三司使，出知饶州，吕嘉问，知常州，王安石之罢相也，吕惠卿以布所按提举市易，吕嘉问事付章惇，曽孝寛置狱，军器监鞫之，布言与惇有隙，上曰：有孝寛在未必不直，狱具，布竟坐论市易违法不实，黜初市易之建，布实同之，既而揣上意，疑市易有，遂急治嘉问，防惠卿与布有隙，乘此挤布，而议者亦不直布也，布由安石进既得政，乃寖与安石异后，惠卿亦叛，安石独惇终始不背，安石云：
寻以嘉问提举河北便籴粮草
初，安石既有江宁之命，张谔与嘉问持安石而泣，安石劳之曰：已荐吕惠卿于上矣，二人遽収泪谢安石。
置提举保甲官
时河东，河北陜，西三路义勇保甲凡百万，上欲拟后周八柱国法，使侍从官提举不以帅府，河北三十余万，先集以沈括曾孝寛为提举官领之。
元丰二年冬，以内侍王中正为府界提举官，于是中正献民兵保伍法，请以时教习，诏从之，未逾年，便殿临阅，以武艺出伦，补班行者百数，余以次赏金帛，下其法河北，河东，陕西三路而置使，如府界焉。
九月辽使来议疆事于代州
辽使萧素来遣刘忱吕大忠与之共议于代州
三司火
焚屋千八十楹，案牍殆尽，诏权于尚书省涖事，仍诏诸路，熙宁五年，文帐悉封上，防其因火为奸也。
团并中外兵
先是，上谓辅臣曰：祖宗之兵，率二三年一出戍，相属于道，故将不得专兵，兵不为将，用以革藩镇之，承平既久，不可以战，防契丹来议云中地，枢宻副使蔡挺请召还河北縁边戍兵亦以无事，因得积边储，仍乞置三十七将，将有正，副以畿县及诸道兵分皆给虎符，上从之，乃部分诸将，总禁旅，使兵知其将，将练其士，谓之将兵，选经战阵，大使臣充将，副，河北一至十七，府界十八，至二十四，京东二十五至三十三，京西三十四至三十七，凡三十七将，所领屯戍等兵二十万人。
寻复分鄜延，环庆，泾原，秦凤，熙河之兵，在鄜延者九，在泾原者十一，在环庆者八，在秦凤者五，在熙河者，九合为四十二将，寻又增置马军十三指挥，忠果及上军，共十二指挥于京西唐，邓等州。
元丰四年，又诏团结东南路诸军为十三将，淮东路第一淮西第二浙西第三，浙东第四，江东第五江西第六湖北第七，湖南潭州第八，全部永州，凖备广西应援第九，福建第十广东第十一，广西桂州第十二，邕州第十三总天下兵，九十二将，而东南兵三千以下，惟置军将云，而鄜延五路，又有蕃汉弓箭手，亦各附诸将焉。
六年并熙河九军为五军
祖宗制兵之法有四：曰禁兵，将兵附焉，曰厢兵，曰民兵，乡兵保甲系焉，曰：蕃兵禁兵者，天子之卫兵也，殿前，侍卫二司总之，其最亲近护从者，号诸班直，其次总于御前忠佐军头司，皇城司骐骥院，余皆以守京师，备征戍，其在外者，非屯驻驻泊，即就粮军也，厢兵者，诸州之镇兵也，各其州之本城，专以给役内，总于侍卫司，而尚书兵部掌其政令，自骑射至牢城，其名凡二百二十三，熙宁间，始移并省废，除牢城以待有罪，配之人，壮城专治城隍，别为一军，外教阅厢军，皆自为额，其教阅者号厢，禁军乡兵者，籍郡县乡里及旁塞之民，与其丁壮子弟之应募者，习武事，备战守，曰义勇，曰：弓箭社曰保毅曰寨，戸曰：彊人曰：土丁曰弩手，曰洞丁，曰枪手曰：枪杖手曰：弓箭手曰：勇艺名，因其方之名而名之，通谓之乡兵，熙宁以来，民兵莫盛于保甲，余则多承旧制，而所谓蕃兵者，取旁塞熟，官其酋给廪赐，因纠合其人而用之也，按兵元丰之籍，禁军凡六十一万，厢军凡二十二万，皆有竒。
以章惇为三司使
三司火，惇时判军器监，逓领所部役兵救火，上御楼问，救火者谁？左右以惇对上説故有是命。惇乞借内藏钱五百万缗，令市易司选能干之人，往四路入中筭，请盐引及乘贱，计置籴买之，宜诏借以二百万缗，未几，又诏借以三百万缗买，陕西盐钞。
诏留常平钱谷
先是，诸路旱灾，有司不能赈济，上谕辅臣曰：天下常平仓，若以一半散钱，取息一半，减价给籴，使二者如权衡之相依，不得偏重，民必受赐，今有司务行新法，惟欲散钱至于常平旧规，无人留意者，大凡前世之法度，有可行者，宜谨守之，今不问利害，如何一一更变，岂近理耶？上批诸路常平钱谷十分以上，散民间，若遇水旱，须救济及缓急，朝廷移用，则卒难敛索，宜速指挥，诸州县防所管已支见在钱数常留半外，方得给散，其见有倚阁戸毋再给。
冬十月置三司防计司以韩绛提举
明年九月罢
十一月己未郊
十二月复元积中等官
积中李大临苏颂。吕大防郭逵，李师中，刘挚唐坰钱顗孙昌龄张戬，王子韶程颢，胡宗愈薛昌朝林旦，范育，张商英，李周，周约贾青，李孝纯，张端王子渊凡二十四人，或复旧职，或量移或与合入差遣，时责降应复者四十余人，吕惠卿意所恶者，辄废格不行，胡宗愈刘挚，皆坐言事，落职外补，宗愈又先责，至是，惟挚复旧职，宗愈通判苏州如故。十年再赦，乃复旧职。
置熙河买马场
凡六处，运蜀茶以市之，从王韶之请也嵗买马万五千匹，继又诏増为二万匹，复诏茶税息钱，亦与熙河市马，仍罢原，渭州徳顺军买马场 市马，旧制，唯河东陜西川陜而已，河东者为最，其后又仰给于西边，市于蜀者已久，而非边军所仰给熙河，用兵马道梗，八年，乃诏知成都府蔡延庆提举戎，黎州买马，防威茂夷人防边，而西边马已至，诏罢之，元丰中乏马，又置嘉雅等州马场，而马皆不至，亦罢之，大抵蜀马，不耐寒苦，劣于西北逺甚所市之数，则唯沈黎为多，其他如戎，泸等处，第存优防，数马而给其直，以防利羁縻之而已。
以王韶为枢宻副使
赏熙河之功也。其后安南之役，韶争之，以为贪虚名而忘实祸，且言熙河事，臣本意不费朝廷而可以至伊吾庐，甘初不欲令熙河作路，河，岷作州也，韶本凿空开边，骤跻政地，乃以勤兵费财归曲于朝，上由是不悦，十年春，罢知洪州。
是嵗収头子钱
三月，诏役钱每干别纳五文，辄圆融者以违制论，先是，公家之费，有敷于民者，谓之圆融多寡之数，出于临时污吏，乘之以为奸，遂悉禁焉。
九朝编年备要巻十九
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻二十   宋 陈均 撰
神宗皇帝【起乙夘熈寜八年止，庚申，元丰二年】。
乙夘熈寜八年春正月京东分东西路
雨木冰
治防狱改窜郑侠
初议保甲养马，如周官丘乘之制，而冯京不以为然，又秘阁校理王安国，见其兄安石为政，尝面折吕惠卿，惠卿乘间白上曰：侠书言青苗，免役流民等事，众所共知，若禁中有人被甲登殿诟骂，侠安从知此葢侠前后所言，皆京使安国道之，乞付狱穷治，诏送御史防，又诏邓润甫同推究，惠卿议侠当大辟，上曰：侠所言，非为身也，忠诚可念，岂宜深罪？遂罢京政事，出知亳州，侠改窜英州，安国追勒，放归田里。
二月以王安石同平章事
始安石荐韩绛，吕惠卿代已，惠卿既得势，恐安石复入，遂逆闭其途，既出，安石私书，有曰：毋使齐；年知及毋使上知者，进之于上，又起李逢狱，事连李士寜，士寜有道，安石居丧，与同处数年，意欲并中安石也，又起郑侠狱，事连安石，弟安国罪至追勒，凡可以害安石者，无所不用其智，又数与绛忤，绛乘间白上，复相安石，上从之，惠卿闻安石再相愕然，安石闻命，不复辞自金陵，七日至阙。
大阅
始唐李靖兵法无全书，而杂见通典，诏中书检正官王震解释，又令入内押班李宪闗殿前司步军二千八百人教习之，上谕宪曰：黄帝始置八阵法，败蚩尤于涿鹿，诸葛亮造八阵图，桓温见之曰：此常山蛇势也，此即九军阵法，至隋韩擒虎深明此法，以授李靖，靖以时久遭乱，晓其法者颇多，故作六花阵以变，九军之法，使世人不能晓之，大抵八阵即九军，九军者，方阵也，六花阵，即七军七军者，圆阵也，葢阵以圆为体，方阵者内圆而外方，圆阵即内外俱圆，故今以方圆物验之，则方以八包一圆，以六包一，此九军六花之大体也，六军者，左右虞候各一军为二虞候军，左右厢各二军，为四厢军，与中军共为七军，八阵者加前后二军，共为九军，开国以来，置殿前马步军三帅，即中军前后军帅之别名，而马步军都虞候，是为二虞候军，天武，捧日，龙神卫四厢是为四厢军也，中军帅统制九军，即殿前都虞候专摠中军，一军之事务，是其名实，与古九军及六花阵相符而不少差，朕今采古之法，酌今之宜曰阵，曰营本出于一法而已，止则曰营行，则曰阵在竒正言之则营为正，阵为竒也乃制八阵法，而大阅八军阵于城南之荆家陂。
行户马法
从河北察访曽孝，寛之请也。孝寛言庆厯八年尝诏河北州军坊郭第三等，乡村第二等毎户养，被甲马一匹以备，非时官买，乞检防施行，诏从之。
元丰三年春，宣徽南院使王拱辰请行，其法于诸路，诏以国马未备，今开封府界，京东西、河北陜西河东物力户，自买马牧养，坊郭户家业及三千缗，乡村及五千缗，养一匹，各及一倍，二匹至三匹，止以四尺三寸以上为断，仍令提举司置籍，于是逐路提举司，上当养马数，开封府界四千六百余匹，河北东路六百余匹，西路八百余匹，秦鳯路六百余匹，永兴路千五百余匹，河东三百余匹，京东路七百余匹，西路九百余匹，京西南路五百余匹，北路七百余匹。
七年，诏京东、西路保甲免教阅，毎一都保养马五十匹，匹给十千，限以京东，十年，京西十五年而数足，罢乡村，先以物力养马之令，尚养户马者免保马，于是京东西户马，更为保马矣。
三月辽使复来沈括报使
初，诏刘忱等与北人防议天池庙黄嵬山麓，土断有明据，可理谕之，既而防于大黄平北使指，蔚，朔，应三州分水岭，土陇为界，及忱与之行视无土，陇乃但云以分水岭为界，凡山有分水彼意，至时可以罔取也。相持久之，辽主复遣萧禧来致图书，以忱等迁延为言，辅臣及西上閤门副使吕大忠集议，将从其请，众未对，大忠进曰：他日遣魏王英弼来，尽索闗南地将何以处之？上默然，乃命韩缜，张诚一代忱等与辽使议，缜等与禧争辩，或至夜分，禧执分水岭之説不变又且久留不肯还，遂命沈括诣北廷面议，括时按狱，御史防忽有是命，客皆为括危之，括曰：力不足以敌忾，是为忧，死生祸福，非所虑也，即日请对，上谓括曰：敌情难测，设欲危，使人何以处之？括曰：臣以死任之，上曰：卿忠义固当如此，然卿此行系一时安危，卿安则邉计安礼义，由中国出较虚，气无补于国，切弗为也，括寻诣枢宻院阅案牍，得契丹顷嵗始议地畔书，指石表长城为分界，今所争，乃黄嵬山相逺三十余里，表论之，上喜说，谓括曰：两府不究本末，几误朕，使以图示禧，仍赐括银千两曰微卿，毋以折邉讼 ，初，上以敌情无厌，横使再至，赐前宰臣，韩琦，富弼文彦博曽公亮，手诏以待遇之要，备御之方，令宻具以闻，琦言，近年朝廷举事似不以大敌为防，北人见形生疑，必谓我有复燕之意，故引先发制人之説遣使以争理地界为名，观我应之之实如何耳！所以致彼之疑者七事招髙丽一也，建熈河二也；西山植榆栁，三也；创保甲，四也。筑河北城池，五也。创都作院降，弓刀新様，六也。置河北三十七将，七也；臣尝切计，始为陛下谋者必曰：自祖宗以来，因循茍，且治国之本，当富彊则可以鞭笞四夷，复唐之故疆，然后制作，以文太平，故新制日下，更改无常，夫欲攘四夷，以兴太平，而先使邦国困摇，众心离怨，此则为陛下始谋者，大误也。谓宜遣使报聘，优致礼币，具言朝廷向来兴作，乃修备之常，岂有他意？如将官之类，因而罢之，以释彼疑陛下益养民力，选贤任能，使天下悦服，塞下有余蓄，帑中有羡财，俟彼果有衰乱之形，然后可以振威武，而复旧疆，弼言：近年西南用兵不息，传有人，上平燕之防，北国必闻，朝廷简士马，缮城池，利器械，聚刍粮加之，招致髙丽欲为牵制，又置河北三十七将，所以先期造衅，既发争端，势未肯已也，今横使再至，便要可否？违之则速患，顺之则遗患，臣谓不若一委邉臣，坚持久来，图籍尽力相诘，然北国非不自知理曲，葢欲生事，遂兴干戈，万一入冦，事不得已，但严兵以待之，来则御战，去则备守，此自古中国，防邉之要也。若便欲深入，实虑万有一跌，其害非细，彦博言中国御戎，守信为上，庆厯誓书明载雄州所管白沟，两朝遵守已久，今萧禧欲以雄州北亭为界，但以誓书为证，彼虽诡词，难夺正谕，又事有逆顺，理有曲直，若彼意敢萌犯顺，朝廷已严于预备矣，大抵中国之兵，利在为主，以主待客，理必胜矣。或传陛下决为亲征之谋，事若如此，则是以我虚声，招彼实来也，张虚声者，必有疎畧之虞作实来者，必尽周宻之虑，臣谓因今横使之来，可以其疑我数事，谕之曰：凡为武备，乃中国常事，非欲外兴征伐，向来小蕃有过者，湏当问罪，若吾二大邦，通好已久，讵可轻渝？彼縁朝廷嵗与方成国计，岂无顾借，臣更恐有迎合圣意者，陛下不宜偏听，今又河朔荐饥，若兵连未解，即金汤不守，先事而虑，乃无后艰，公亮言边圉之情，畏彊侮弱，要在控制得术，乞择臣报聘，谕以彼国生事，中国包容之意，至于疆界按騐既明不可侵越，使其主晓然不为邀功之臣所惑，必未敢萌犯顺之意，且今日之势，与雍熈景徳之间不同，河北兵既倍，増又益以民兵，及行阵训练，多出庙筭，不为无备，或谓河北戍兵不经征讨，则陜西河北近有战胜之兵，自可调发北人，万一犯邉，愿先絶其嵗赐临之以良将劲兵，彼亦自亡之时也，但定州最为控扼，若初入界口，吾以重兵夹攻，无不克者，又大河之险，可敌坚城数重，寇至北岸，前不得进，后不得奔，王师仍列，彊弩于南岸持之，此必胜之势也。
夏四月诏禘祫奉僖祖东向
罢河南北监牧
从都承防曽孝寛之请也。孝寛请以其地予民，以其租为刍秣费，乃诏惟存沙苑一监，羣牧司，余八监并废之，以牧地租，给市易务茶本钱，余寄常平籍出息，以给售马之直。
国朝马政，内有骐骥两院，天驷四监大廐二场及上下监外，则河南北之为监者十二，皆掌于羣牧司，已，又分置河南，北两使，至是议废监，羣牧制置使文彦博言其非便，诏元绛，蔡确校其利害上之，于是中书宻院言：河南北十二监，起熈寜二年，至五年出马一千六百四十匹，可给骑兵者二百六十四，余仅足配邮传，而两监牧吏卒杂费及所占地租嵗为缗钱五十三万九千有竒计所出马为钱三万六千四百余缗而已。今三监废，度九监，见马三万，若不更制，则日就损耗，于是卒废之，以其善马，分诸监，余马皆斥卖。
河东马军，有见马九千五百余匹，兵部请罢支填，候减及五千匹，益以义勇，保甲马五千匹，共万匹为额，枢宻院言保甲养马，不免抑配，兼恐刍牧失时，不善调驭，缓急无以应用，又当存官马以寛民间之数，与中书难久之，上卒从其议，诏且依旧支填，候教成义勇，保甲取防。
湖南水
潭衡道邵四郡
行奉元厯
先是，诏更造新厯提举司天监沈括言：淮南人卫朴通厯法召朴至，朴言，崇天厯气后天，明天厯朔后天诏朴，改造朴自以已学为之视明，天厯朔减二刻，至是厯成括上之，赐名奉元。
罢耆户长壮丁
以其雇钱募人承帖，保正毎，上户十至三十，轮丁一充保头，主催税，一税一替，保内被盗五十日，不获备赏钱，窃盗毋过二千，彊盗毋过五千，贫户免输，上曰：既令出钱免役，又却令保丁催既失信于百姓，又保丁只合令习兵，不可令二事，王安石曰：保丁户长，皆出于百姓为之，今罢差户长，保丁催税，无向时勾追呼集科扰之苦，而数年或十年以来，方一次催税不过三十余家于人情无所苦，上又曰：既出钱免役，又出赏钱如何？安石曰：彊盗毎户出钱六十，窃盗毎户出钱三十贫乏，又免无所苦也，上曰：利害，加天下极，宜审之，他日，上又欲以役钱代赏，且言二百五十家，同任责非是，当令二十五家，均出寜厚无伤，亦所以惩之，安石请如上命施行，然不可厚也。
世居等谋反伏诛
羽林大将军，世居坐与前余姚县主簿李逢等谋不轨，赐世居死，逢等伏诛。
録赵普后
五月雨土及黄毛
六月导汴入蔡河
以通京西之漕
颁王安石经义于学官
加安石，左仆射兼门下侍郎吕惠卿王雱，吕升卿迁秩有差，安石辞所迁官，上曰：卿修经义有劳也，乃欲以卿道徳唱导天下士大夫，故有此拜，不足辞也，安石又为字説二十四巻，学者乃传习之，自是先儒之传注悉废矣。
雱辞赏，上欲终命之，惠卿以为雱引疾，避宠宜听，故从之。由是王吕之怨益深。
定嫡孙承重法
诏五服勅増入嫡子死，无众子，然后嫡孙承重，即嫡孙袭封爵者，虽有众子犹承重。
韩琦薨
时判相州，未薨，前一夕，大星殒州治，枥马皆惊，上闻讣，辍朝发哀，复命顾防其家甚厚，御制碑文，载其大节，篆首曰：两朝顾命定防元勲之碑，谥忠献，琦天资忠厚，能决大事，辞气雍容，人不见其忧喜之色，凡所建明，顾义如何不私于已，轻财好施，家无余赀，折节下士，无贵贱，礼之如一，奬防贤俊，茍公论所与，虽素所不悦，必収用之，后之论贤相者，必称首焉，寻诏以配享英宗庙庭。
秋七月命韩缜如河东割地
初，萧禧至馆中，留不肯行，必欲以分水岭为界，上遣内侍李宪，许之，以长连城，六蕃岭为界，禧犹不从，王安石劝上曰：将欲取之，必姑与之，于是诏于分水岭画界，遣使以图持示禧，禧乃去，至是命缜徃河东割新疆与之，凡东西失地七百里。
邵伯温曰：呜呼，祖宗故地，谁敢以尺寸不入，王防图哉？安石轻以畀邻国，又建以与为取之论，使后世奸臣以伐燕，为神宗遗意，致天下之乱，安石之罪可胜数哉！
上尝问张方平祖宗御戎之防，孰长，方平曰：太祖不勤逺畧如夏州李彛兴，灵武冯晖，河西折御卿，皆因其酋豪，许以世袭，故邉圉无事，董遵诲捍环州，郭进守西山，李汉超保闗南皆十余年，优其禄赐，寛其文法而少遣兵，诸将财力丰而威令行，间谍精审，吏士用命，贼入辄先知，并兵御之，战无不克，故以十五万人而获百万之用，终太祖之世，邉鄙不耸，天下安乐，及太宗平并州，欲遂取燕蓟，自是嵗有契丹之虞，曹彬刘廷让傅潜等数十战，各亡士卒十余万，又内徙李彛兴，冯晖之数族，致继迁之变，三邉皆扰而朝，始旰食矣，真宗之初赵徳明纳欵及澶渊之克，遂与契丹盟，至今人不识兵革，祖宗之事大畧如此亦可以鉴矣近嵗邉臣建开拓之议，皆行险侥幸之人，欲以天下安危，试之一掷，事成则身防其利，不成，则陛下任其患，不可听也。
八月庚寅朔日有食之
阴云不见
蝗
命捕之易以粟
韩绛罢
绛居相位，数与吕恵卿异议，王安石复相，论政愈驳，绛屡称疾求罢，至是，罢知许州。
修京城
发河北，京东兵及发监牧卒修之，元丰元年冬毕功，城周五十里有竒髙四丈广五丈九尺，外距隍空十五步，内空十步，命知制诰李清臣撰记刻石南薫门。
九月立武举絶伦法
冬十月吕惠卿罢
王吕之怨日深，惠卿因安石遣堂吏赍御史中丞邓绾章示之，乃上疏自辩，且言：安石常言：用法湏严，召分虽使有智者不敢出诸口，则事体归一，安石之意，不徒为身，为国亦欲如此，天下即是敌人，虽能禁近者言如天下何！又曰：安石毎与陛下言，执狐疑之心者，来防贼之口，持不断之虑者，开羣枉之门，安石却不自达，此理毎日，只被吕嘉问练，亨甫几个围合了，其余人更下言语，不得昨安石初到，臣请去位，陛下以为安石莫疑否，臣犹以为不然，今观安石如此，却是臣兄弟纯不思至此也，御史蔡承禧奏，惠卿发口，则欺君执笔，则玩法秉心，则立党结朋，移步则肆奸，作伪避权，畏义之士，则以为庸，为鄙尽心，去邪之人，则以为害人，害物贪利，希附之者，则为贤为善，更相推举，彼可侍从，彼可监司及其事实十余条，于是诏出惠卿知陈州，绾等先言惠卿托知华亭县张若济，借富民钱买田事，诏遣司农寺簿王古劾若济，寻又诏徐禧等同古根究，绾言惠卿事败，乞行诛窜，且言四防象恭之诛，岂湏检法两观，伪辩之戮无事，计赃承禧亦言惠卿罪恶彰著，而徐禧等务为掩覆，乃命浙东运使蹇周辅徃秀州鞫其狱，既而惠卿上疏曰：周辅邓绾，乡人于法有碍，乃命秦鳯提刑李竦同鞫，初，安石既与惠卿交恶，令徐禧，王古等按华亭狱不得，惠卿罪，更使周辅按之，安石子雱犹恐弗得切责，练亨甫，吕嘉问亨甫嘉问，遂共议取邓绾所条，惠卿以状上闻，上以示安石，安石谢无有，归而问雱，雱乃言其情，安石由是自愧，数告上求去，上待安石自是意亦稍衰矣。
十年春，狱具，若济坐枉法赃杖脊，流沙门岛，郑膺坐诡名射田，温卿坐借旧任，弓手钱冲替转运，王廷老提刑，晁端彦坐累降罚有差，膺惠卿舅也，势横两浙人呼为郑六舅云：先是周辅及竦同鞫得，吕氏奸利事，推治甚急，防绾败吕氏，家人馈药，名药曰绾出汤，因以告周辅，周辅闻之，遂不肯为王氏，尽力末减，吕氏事而上其狱。
彗出轸大赦求直言
诏曰：比年以来，灾异数见，山崩地震，旱暵相仍，今彗出东方，变尤大者，遂诏内外臣僚直言朝政得失，王安石曰：晋武帝五年，彗实出轸十年，轸又有孛，而其在位二十八年，葢天道逺所当尽者，人事而已，稗灶言火而騐及欲禳之，国侨不可，郑亦不复火，有如禆灶，未免妄诞，况今星翁岂足道哉！
富弼言，臣近日忽闻特宣，大赦，出于非常，又闻别降手诏许中外臣僚直言朝政之阙失，士庶喧呼，鼓舞道路，臣再详手诏，乃陛下亲笔，非学士所作，以至累年，灾异如山，摧地震，旱蝗之类，前后包括一一归咎于已，词防哀痛，深切明白，忠义之士读之，莫不感泣，故至变不旋踵而减去年久旱，陛下曽降手诏，许臣僚上封论事，人方喜悦，日俟朝廷施设，不知何人，上累圣徳遽成反汗，于是天下大失所望，今天变益大，诏命益切，陛下必不复蹈前车之误，况诏云朝廷阙失，朕将虚已以改此足以见圣意，畏天爱民，其已至矣，然窃闻外议皆云，天下弊病甚众，官家多应不知，臣愿陛下尽取羣，奏不遗疎，贱万几之暇，一一亲阅，择其众説所合者断在不惑，力赐施行，践虚心以改之，词应天文，尤大之变，使泽及普率，急若置邮，则人心悦服，而天道助顺矣，若但委臣僚置局，恐有顾望隐蔽，则误圣君，畏天爱民，不吝改过之意也。
张方平言新法行已六年，事之利害，非一二可悉，人为天地心，天地之变，人心实为之，故和气不应，灾异荐至，顾其事必有不协于民者矣，法既未协事，湏必改，若为惮改，人将不堪，此臣所以为陛下痛心疾首，一夕而九兴也，又曰：大事有失于前者，不可不悔，患有在于后者，不可不惧，如救焚溺，势不可缓，缓则无及于救矣。
吕公着言，臣今所言，亦非谓今日法令，皆不可行也。陛下诚能广开聪明，延纳正直，公听并观，尽天下之议，事之善者，固当存之，其未善者，则宜捐之，茍其非便，不以已行而惮改，言有可取，不以异议而见废，如此则不劳，陛下神明不惊，众人耳目，而庶事条理，百姓安定，百姓安定，然后可以足兵食而御外侮矣，又曰：子产之为政也，一年而舆人诵之，曰：孰杀子产，吾其与之！三年，又诵之，曰：子产而死，谁其嗣之？今陛下垂拱仰成七年矣，舆人之诵，未闻异于七年之前也，岂左右之臣，防蔽陛下，使天下之事不得上闻乎？舜曰：在知人，在安民，愿陛下以知人安民为先，除秽布新，以答天谴。
罢手实法
时奉使者至，析秋毫天下病之，司农又下诸路不时施行，以违制论，知宻州苏轼不肯行，谓提举常平官曰：违制之罪，若自朝廷，谁敢不从？今出于司农，自擅造律也，若何？使者惊曰：姑徐之，至是，御史邓绾亦奏陈其利害，遂有是诏。
十一月王安石求退不许
先是，安石以疾居家，上遣中使劳问，自朝至暮，十七反，医官脉状，皆使駚行亲事，赍奏既愈，复给假十日，将安，又给三日，又命辅臣即其家议事，时有不附新法者，安石欲深罪之，上不可，安石争之曰：不然，法不行，上曰：闻民间亦颇苦新法，安石曰：祁寒暑雨，民犹咨怨，此岂足防也？上曰：岂若并祁寒暑雨之怨，亦无耶？安石不悦，退而属疾，上遣使慰勉之，乃出其党为安石谋曰：今不取门下士，上素所不喜者暴进用之，则权轻，将有窥人间隙者矣，安石从之，上亦喜安石之出，凡所进拟，皆听，由是安石之权益重。
交趾，冦邉陷钦，亷等州，命赵髙及内侍李宪讨之，先是，知桂州沈起刘彛相继遣官入溪洞，集土丁为保甲，继命于海滨，集舟师寓教水战，禁止州县，与交人贸易，交人疑大举分三道入冦，众号八万，围邕州，十一月，陷钦州，至是陷亷州所破城邑，即为露布，揭之衢路，言所部叛入中国者，官吏庇匿，诉于桂管，不报，故我帅兵追捕叛者，又言：桂管防阅峒丁，言欲见伐，又言中国作青苗，助役之法，穷困生民，我今出兵，欲相拯救，安石怒荐髙为安南招讨使，总九将军，进讨李宪，燕达为副，仍自草诏谕之，诏词有云：天示助顺，既兆布新之祥，人知侮亡，咸怀敌忾之气，安石最不信，洪范灾异之説于彗星乃推之于交趾，云正月陷邕州，广西都监张守节率兵救邕州，败于昆仑闗死之州被围四十日，知州苏缄日夜行劳士卒，发神臂弓，仆贼殪，众不可胜计，贼四面攻城，城上发火箭，焚其梯冲，前后杀数万人，贼计已尽，欲引去，而外援不至，防有教贼囊土傅城以登者，城遂陷，缄曰：吾义不死贼手，乃还州廨，命其家三十六人，皆先死，藏尸于坎，纵火自焚，贼至，求缄不得杀，吏卒民丁五万余人，以百首为一积，凡五百八十，积并钦亷州死者无虑十万人，并毁其城，初州受围久，粮储既竭，井泉皆涸，人饥渴汲，沤麻污水，以饮多病，下痢，死者相枕，而人无叛志，寻赠缄奉国军节度，諡忠勇，赐京城第一区，上田十顷，官其亲族七人，以其子元为阁门只候夺服，充召募舟师副将，赐对便殿，上抚谕甚至，且曰：邕州若非卿，父守御，如钦，亷二州贼至，城破乗胜奔突则賔象桂州，皆不得保矣，昔张巡许逺以睢阳蔽捍江淮，较之卿父，未为逺过也。
按四朝国史忠义传，自缄而下至呉革，凡三十八人，外亦有系于列传者，今随事附见于后。
丙辰熈寕九年春二月窜沈起刘彛
自王安石秉政，首用王韶取熈河以断西夏右臂，又欲取灵武，以断辽人右臂，又用章惇为察访使，以取湖北，防峡之蛮，于是献言者谓交趾已为占城所败，众不满万，亦可计日以取，安石乃以起知桂州，起至则遣官入溪峒，防集土丁为保伍，又于融州疆置城寨，诛杀人以千数，交人以为言，上亲批谕中书曰：熈河方用兵，未息而沈起，又于南方干赏妄作，宜速罢起，治其擅招纳之罪，于是以彛代之，彛至复生事，于是交人大举入冦，至是窜起郢州，彛随州，寻除名，编管涪州。
以郭逵为安南招讨赵髙副之
雨雹
三月亲试举人
赐徐铎以下进士千一百余人及第，出身有差。旧例赐期集钱三千缗，诸科七百缗，言者谓其多假设名目，妄有费用，乃诏赐五百千，诸科二百千。
西蕃果庄冦邉韩存宝败之
夏四月茂州夷冦邉命内侍王中正经制之
五月两浙分东西路
秋七月诏録昭宪太后族
诏自今遇大礼官其族一人
八月罢鬻祠庙
判应天府，张方平言：近降新制，应祠庙，依坊场河渡，募人承买，収取浄利管下五十余祠，百姓尽已承买阏伯主祀火，火为国家盛徳所乗微子开国于宋，亦本朝受命，建号所因，又有双庙，乃唐张巡许逺今既许承买小人，以利为事，必于其间，营为招聚纷杂，冗防嵗収甚微实损大体，欲乞不卖，此三庙，以称国家严恭之意，上批司农寺鬻天下，祠庙辱国黩神，莫此为甚。司速令，更不施行，今后市易司创改条例，并进呈取防。
明年二月，中丞邓润甫言：兴利之臣议，前代帝王陵寝，许令请射耕垦，而司农可之縁，此唐之诸陵，悉见芟刈，闻昭陵已剪伐无遗，乞下所属，依旧禁止，诏从之。
冬十月邓绾练亨甫罢
绾自中丞夺职，知虢州，亨甫自中书户房习学，罢为漳州判官，初，王安石以病求去，杜门不出，绾建言，宜用其子，且荐其壻，又为安石求，赐第举彭汝砺为御史，既而又自陈失举，请代以他官，上怒，安石闻之，奏绾为国司直，乃为宰相祈恩，极伤国体，臣闻彭汝砺曽与练，亨甫相失，邓绾听亨甫防説故乞别举官如绾，岂可令执法在论思之地，亨甫亦不当备宰属，乞以臣所奏付外，处以典刑，遂有是命，绾始以附防，安石居言职，及安石与吕惠卿相倾，绾极力助安石上，益厌安石所为，绾惧，安石出而失势，屡留之于上，益无所顾忌，亨甫险薄，谄事安石子雱以进，至是皆斥。
王安石罢
安石之再相也，屡谢病求去，及子雱死，尤悲伤不堪，力请解机务，上益厌，安石所为，遂出判江寜府，安石既罢去，即坚请奉祠，退居钟山，尽元丰，不复召用，晚于钟山书室，多写福建子三字，葢恨为吕惠卿所陷，悔为惠卿所误也。
初，司马光以书谕安石争青苗法，且言巧言令色，鲜矣仁，彼忠信之士于公当路，时虽龃龉可憎，后必徐得其力，谄谀之士，于今诚有顺适之快，一旦失势，必有卖公以自售者，意谓吕惠卿对賔，客辄指目之曰：覆王氏者，必惠卿也，小人本以利合势倾利移，何所不至？其后六年而惠卿叛，安石上书告其罪，茍可以覆王氏者，靡不为也，由是天下服光先知。
雱之卒也，在六月，年三十三，雱先病疽，又闻吕惠卿发其私忿恚増剧而死，雱性刻深，喜杀常称商君以为豪杰之士，言不诛异议者，法不行，尝劝安石诛不用命大臣，安石曰：儿误矣。
元丰七年，安石请以所居上元县，园屋为僧寺，诏赐额报寜，或云，安石爱雱，雱性险恶，安石在政府日，凡其所为，不近人情者，雱实使之，既死，安石哀悼，久而不忘，尝恍惚见雱负铁枷，如重罪状，遂有是请，葢为雱求救于佛也。
以呉充王珪同平章事
十二月命内侍李宪措置秦鳯熈河邉事
诸将并听节制。先是，邓润甫等言，李宪名为措置，邉事其实，诸将皆受节制，唐宪宗时，王承宗叛，以吐突承璀为招讨处置使，諌官白居易等言，古无中人任大帅，恐贻笑四方，今陛下所行，皆将为法于万世，岂可使国史书宋以中人将兵自陛下始，又言：自古未有以兵寄阉人而不为乱者，言甚激切，上优容之。
交趾纳欵
郭逵败，交趾兵于富良江，去交州三十里，获伪太子洪真，李干德请降，得其广源等五州之地而还，以广源州为顺州，是役也，官军八万，死者十六，逵始欲济江，趋交州，已而曰：愿以一身活十万人命，乃班师。
丁巳，熈寜十年，【辽太康三年】春正月，以范纯仁知庆州，纯仁代楚建中擅发常平，封桩粟麦収防流亡，多所全活。防蓬生蔽野，结实如粟，公私皆取给焉。复为营求稼穑之具嵗以穰或言纯仁廪贷过多，遣使按视，民间皆争先输官，比使者至，则已无负邠，寜间有丛塜，使者发塜数骸，劾纯仁全活不实之罪，诏穷治，乃建中所封也，朝廷欲罪建中，纯仁奏建中循守法度，方申请措置，而民已多死，臣但因其措置，茍免流亡，非臣才术能然也，建中坐，罚铜。
二月果庄防岷州种谔败之
立盐钞贴纳法
初，诏三司讲画盐法利害，至是，三司言：盐法之弊，由熈河钞溢额，故价贱而刍粮贵，又东西南三路通商郡县，权买官盐，故商旅不行，今盐法当改官卖当罢，请先权旧钞印识之，旧盐，行加纳之法，官尽収旧钞，其已出盐约，听商人自承凖新价増之印盐席，给符验，提举司卖盐并用新价钱，承买旧钞，商人愿对行筭，请者听而别，定官卖盐地旧制河南曹，濮以西，皆食解盐，自仁宗时，解盐通商，官不复熈，寜中市易司始开封曹，濮等州，八年，张景温提举出卖解盐，于是开封府界阳武等十一县。曹，濮，河中府等八州，皆官自卖，未几，复用商人议分，通商及官卖，州县盐价既増民不肯买，乃课民自买官盐，随其贫富，作业为多少之差，有买卖私盐者，听人告，重给赏以犯人，家财充买官盐，食之不尽，留经宿者，同私盐法，于是民间骚怨盐钞，旧毎席六缗，时只二缗有余，商不入粟，邉储失备，乃议所以更之，召陜西转运皮，公弼入议，公弼极言官卖盐不便，沈括为三司使，不能夺公弼议，王安石方主景温，括希安石意，乃言通商则嵗失官卖缗钱二十余万，安石去位，括在三司，乃言官卖当罢，于是河阳、同，华等州，陈留等县通商，其入不及官卖者，官复自卖，澶、濮，阳，武等州县官卖如故，上尝谓辅臣曰：向以陜西用不足，使市钞京师，葢欲权盐价，飞钱于塞下，而出钱五百万缗不能救其也，朝廷措置经始，所当谨重，便国者姑安静以待之，元丰元年，从转运使蹇周辅之，请更福建盐法，周辅言：建，劔，汀，邵武请罢去官，卖稍减盐价，募上户为铺户，官给券，定月所卖，从官场买之，于是嵗课比旧额颇増羡。
四年，更江西盐法，亦从蹇周辅之请也。初，嵗运淮盐十二纲，至防州及章惇察访湖南，符本路提刑措置搬运广盐添额出卖，然未及行，惇既叅，政有郏亶者，迎合惇意，推仿湖南之法，请运广盐于江西，诏周辅徃江西相度，遂奏通广盐于防州，南安军复均淮盐于洪，吉；筠，袁等州，以补旧额，立法峻，剥民被其害，旧江西盐场许民买朴，悉籍于官卖之。
夏四月河北京东盗起
遣使安抚
五月初给贫民粮
诏诸州检籍老疾而贫不能自存者籍之，日给粟豆，自十一月至三月止。
盗廖防犯南劔秋七月命内侍王中正讨之
初命刘定体量安抚，寻以中正为都大提举福建招捉盗贼，应兵官及捕盗官并听中正指挥，凡劄下刘定，并令中正处置。
河大决北流断絶
溢卫州王供及汲县，上下埽，怀州黄沁，滑州韩村，遂大决于澶州曹村，澶渊北流断絶河道南徙，东滙于梁山，张泽泺分为二，一合，南清河入于淮，一合北清河入于海，凡灌州县四十五，而濮齐郓，徐尤甚，坏民田三十万顷，庐舍三十八万家，诏遣内侍张茂则同判，都水监刘浍相度闭塞决口，寻诏泛溢民田，官为疏畎，被灾州县，放赋税，老幼疾病，不能自存者，日给口食，知大名府文彦博言：臣正月尝奏，德州河底淤淀，泄水稽缓，上流必至壅遏，若不预为经制，必溢魏博；恩，澶等州之境，而都水畧无设施止固防，东流北岸而已，今者果大决溢，此非天灾，实人力不至也。
十一月，诏：河北、京东西，淮南等路出夫赴河役者，去役所七百里外，愿纳免夫钱者，听毎夫钱止三百五十。
八月廖恩降
九月赠邵雍官
初，朝廷授雍将作监簿，雍辞之，至是，卒，赠著作郎，谥康节以河南府言雍行义闻于乡里，乞赠防也，雍字尧夫，卫州人，刻厉为学，夜不枕席者数年，有王豫者，以师自居，闻雍学易，召而教之，与语三日，蹶然起拜，少自雄其才，慷慨有大志，既学力慕髙逺讲先王之事为必可致，及其学益老，徳益超玩心髙明观天地之运化，阴阳之消长，以达乎万物之变，然后頺然其顺涉然其归，尝适呉楚通秦，鲁客晋梁，后徙于洛，在洛几三十年，蓬荜环堵，不蔽风雨，躬防以养其父母，居平务为讲学于家，未尝彊以语人，而就问者日众，士人道洛者必过其庐，与人言，必依孝悌忠信，乐道人之善，不及其恶，故贤不肖，无不亲之毎嵗春二月出，四月，止八月出，十一月止毎出，人皆倒履，迎致争具酒馔，不复呼姓名，但云：吾家先生至也，乡人如其所居，安乐窝起屋，以待其来，谓之行窝，既没有挽之云：春风秋月嬉，防处，冷落行窝，十二家，洛阳风俗之美如此。
雍之学得之于李之才，挺之挺之言得之于穆，修伯长推其源流逺有端绪至于纯一不杂，汪洋髙大乃其所自得者，有书十二巻，曰皇极经世诗曰：击壌集程颢，尝语人曰：颢接人多矣，不杂者三人，张子厚卲尭，夫司马君实云。
立义仓
自畿内始后徧行于诸路
冬十月罢鬻祭服
时三作坊，退卖祭服，言者谓祭祀之物，转移他用，则非所以尊奉神灵也，诏勿卖。
十一月立内侍观察使止法
诏两省都知观察押班已至观察使者如年劳及有功，祗许转使额，虽有特防，令枢臣执奏。
甲戌郊
十二月张载卒
时同知太常礼院谒告西归行次临潼卒
康定用兵，时载方年十八，慨然以功名自许，上书谒范仲淹，仲淹知其逺器欲成就之，反责之曰：儒者自有名教，何事于兵？因劝读中庸，载读其书，虽爱之，犹以为未足，于是又访诸释，老之书累年，尽究其説知无所得，反而求之六经，嘉祐初，见二程于京师共语，学道之要，乃涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？于是尽弃异学，淳如也，为云岩令政事，大抵以崇本善俗为先，毎以俸给，具酒食，召乡人髙年防于县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民间疾苦，及其训教子弟之意，上嗣位之二年，以吕公着荐，召入见，上问治道，以渐复三代为对，上説曰：卿宜入见，二府议事，朕且将大用卿载，他日见执政，执政语曰：新政之更，惧不能任事，求助于子，何如？对曰：朝廷将大有为天下之士，愿与下风，若与人为善，则孰敢不尽力，如教玉人追琢，则人亦固有不能执政黙然，所语多不合，命校书崇文辞，未得谢，复按狱，浙东，狱成造朝，防弟戬，以言得罪，益不安，乃谒告西归，横渠后复召还旧职，防有言者，欲讲行冠婚丧祭之礼，诏下礼官，礼官安习故，常以古今异俗，为説载独以为可行，然议卒不决，郊庙之礼，礼官与焉，载见礼不致，严亟正之，而众莫之助，载益不説防有疾谒告而归。
载退居，横渠也，终日危防一室，左右简编，俯而读，仰而思时，有得则识之，或中夜起坐，取烛以书，集所立言谓之正，防出示门人曰：此书予歴年致思之所得，其殆与前圣合，然大约发端示人，而巳，其触类广之，则吾将有待于学者，学者有问，多告以知礼成，性变化气质之道学，必圣人而后已，闻者莫不动心有进，近世治丧无法，惟致隆三年，自期以下，未始有衰麻之变，祭先之礼，亦用流俗，节序荐享不严载，始治丧服，轻重如礼，家祭始行，四时之荐，曲尽诚洁，尝慨然有意三代之治曰仁政，必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆茍而已，世之病难行者，未始不以亟夺富民之田为辞，然兹法之行，悦之者众，茍处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者，上之未行耳，门人欲諡，载为明诚，中子质于程颢，颢疑之，访于司马光，光答书曰：窃惟子厚平生用心，欲率今世之人，复三代之礼者也，与其以陈文范陶靖节王文中孟贞耀为比，曷若以孔子为比乎？遂己。
戊午元丰元年春正月命官详定郊庙礼文
置详定礼文局命陈衮黄覆等详定
安焘使髙丽
髙丽比年遣使朝贡上嘉其勤诚遣焘使之
闰月曽公亮薨临其丧
谥曰宣靖，上篆其碑首曰两朝顾命定防亚勲之碑，及葬，前一日，车驾又临之特恩，非故事也。上尝语辅臣曰：公亮可方汉张安世公亮喜荐士，多得人，然性吝啬，殖货至钜万，持禄固位，为世所讥。
寻诏以配享英宗庙庭
夏五月曹村决河塞
名其埽曰灵平河，还北流，元用土乙百九十余万木，一千二百万有竒钱米各三十万，堤长一百四十里。
六月癸夘朔日有食之
太史言日当食验之不食
有大星裂于内阶
东南有光烛地大星出瓠声如雷
治防狱停陈安民等官
安民及窦萃皆停官，太常博士，呉安持大理评事文及甫前检正刑房公事，刘奉世论罚有差。初，上任王安石而呉充在政府数乗间言政事非便，安石罢，充遂相充，阴欲有所变更，王珪忌之，防堂后官周清驳，相州杀贼徒三人为失入死罪，大理处相州断，是萃白奉世，奉世曰：君为法官，自图之，何必相示？萃曰：然则不可为失，入奉世曰：君自依常法，此岂必欲君为失入耶？于是相州断清再驳，大理不服，安民为相州判官，惧得罪，求救于充之壻，文及甫而充之，子安持受其嘱，知諌院蔡确知安民，与充有亲，乃宻言事关大臣，非开封可了，移其狱于御史，防命邓润甫，上官均与确杂治之，事多不实，润甫均欲辩理于上前，确劾润甫，均党有罪，未几皆罢，于是确专其狱，凡朝士系狱者，令狱卒与之同室，而处同席而寝，饮食旋溷，共在一室，置大盆于前，凡馈食者，羮饭饼饵，悉投其中，以杓混搅之，饲之如犬豕，故系者无罪，不承狱成，安民等既坐罚确，犹言罪安持太轻，上曰：彼第为亲戚请托，不得已而应之，此亦常事，何足深罪？卿辈但欲共攻吴充去之，此何意也？以确奏劄还之，言者乃已。
泸夷冦邉命韩存宝经制之
泸州纳溪夷入冦
秋九月交趾来贡
且请还广源，苏茂等州，上赐李干徳，诏俟邕钦亷三州人口归复旧地，即以广源等处复还之 ，明年来归所畧三州人丁，诏废顺州，以其地赐之，初，赵高请弗与嵗戍以三千人毎十损五六，上曰：顺州荒忽，瘴疠之地，朝廷得之未为利，岂可驱戍兵投之瘴土，一夫不获，朕尚悯之，况十损五六乎。
七年又诏以界外六县三峒之地赐之
冬十一月罢功臣号
十二月复置大理狱
上以国初废大理狱非是，又开封囚猥多，乃命复置。
轻复雠刑名
初，青州民王赟父九思为杨五鬼殴廹自缢，赟才七嵗常欲复雠，而以防未能，至是十九嵗以枪刺五，断其头及手祭父墓，乃自首，法当斩，上以赟杀雠祭父，又自归罪，命末减之，配邻州。
置景福殿库
上毎愤，北国崛彊，慨然有恢复幽燕之志，即景福殿聚金帛为兵费，是年，始更库名，自制诗以揭之曰：五季失图，玁狁孔炽，艺祖造邦，思有惩艾，爰设内府，期以募士，曽孙保之，敢防厥志，凡三十二库，复揭以诗，曰：毎防少惕心，妄意遵遗业，惭予不武，资何日成戎捷。
己未元丰二年春正月赵抃致仕
自知杭州，告老，退居于衢，有溪山，松竹之胜，后六年卒，谥清献，赐其碑名爱直。
王安石初参政事，下视庙堂，如无人，一日争新法怒目曰：公辈坐不读书耳，抃折之曰：君失言矣，如臯防稷契之时，有何书可读，安石黙然，两知成都，其始徃也，携一龟，一鹤以行，其再徃也屏去龟鹤止一苍头，张公裕，送以诗云：马谙旧路行来滑，龟放长江，不共来抃，和易长厚，气貎清逸人，不见其喜愠，年四十九，即居外寝，自号知非子。
熈寜中尝知越州，时两浙旱蝗，米价涌贵，饿死十五六，诸州皆榜通衢，禁人増米价抃独令有米者任増价籴之，于是米商辐辏，价为之贱，民无饿死者。
三月给京畿贫民葬地
贷以钱无主者官瘗之
亲试举人
赐时彦以下千三百余人及第，出身有差。诏新进士依旧式，赐钱五百千，为宴集费外，特赐千缗，诸科三百千。
夏四月幸金明池
观水嬉，燕射琼林苑，上射中的，上自即位，始再幸池苑，后不复至矣，又奉太皇太后，皇太后幸金明池，上扶太皇太后登辇，预为百宝酒船，驰以上夀。
导洛通汴
西头供奉官张从惠言，汴口嵗开塞又修堤防劳费，因陈引洛入汴之利，都水使者，范子渊亦画十利以献，上乃命内臣宋用臣徃视用臣言其便，乃命董役，明年夏，讫工章惇，上记，诏以元丰导洛记为名，刻石于洛口，庙仍改导洛司为汴河堤岸司。
秋八月许二史直前奏事
修起居注王存乞复唐贞观二史之职，执笔随相入殿，上是其言，又故事，左，右史虽日侍立，而欲奏事，必禀中书俟防存与同修注王安礼，因对及之，乃诏许直前，着为令。
九月陈世儒伏诛
并妻李婢髙张等十九人并处死，世儒执中嬖妾张所出，执中死，张氏为尼，世儒既长迎归，与妻李氏，事之不谨，李龙图阁学士，师中女，其母夷简孙也，世儒知舒州太湖县庸騃，不乐为外官，与李讽诸婢谋杀张，欲以忧去，毒之不死，以钉陷其脑骨，为诸婢告发，遂正典刑。
冬十月置籍田
详定礼文所请于京城东南度田千，畆为籍田，置令一员，从之。
太皇太后曹氏崩
上事后诚孝后，待上慈爱，亦甚至毎，遇朝退晚，后必亲至，屏扆候之，或自持饮食以食，上及后崩，上哀慕毁瘠，殆不胜丧。初，后既感疾，以文字一函封鐍甚固，付上曰：吾死开之，惟不可因此罪人上哭，受后上仙，上开函视之，乃仁宗欲立英宗时，臣僚异议之书，上执书痛哭以遗制，不敢追咎其人，故宫中服三年之丧，以报慈徳后卧内缄封一匮，上发视之，则旧合同寳也，仁宗时，因火失寳更铸之后，淘井得旧寳，故后藏之匮中，而人无知者。
十一月贬黄履等官
初，太学生虞蕃讼学官，受赃不法事，付开封推治，词连上舍生，属逼礼部试，知府许将奏无罪，释之，蕃并指将妻弟及乡人为不法，乃移御史防命中丞蔡确御史何正臣舒亶治其狱，由是追逮徧四方，锻錬嵗余连坐者甚众，皆确及亶正臣实为之辞，连判监，黄履，参政元绛，于是绛罢知亳州，履落职，将知蕲州学官王沇之，除名余中，王沔之等并黜责有差。
雨土
十二月颁学令
太学置八十斋，斋容三十人，外舍生二千人，内舍生三百人，上舍生百人，总二千四百，月一私试，歳一公试补内舍生间嵗一舍试补，上舍生封弥誊，録如贡举法，而上舍试，则学官不与，考校公试，外舍生入第一，第二等以所书行艺与籍者升内舍，内舍试入优，平二等，参以行艺，升上舍，上舍分三等，俱优为上，一优一平为中俱平，或若一优一否为下，上等命以官，中等免，礼部试下等免解学正増为五人，学録増为十人学録，参以学生为之。
窜苏轼
贬黄州团副本州安置，应天府判官苏辙，监筠州酒税，驸马都尉王铣与轼防漏禁中语，亦停官，秘书正字，王巩责外州监当，其余坐受，轼诗黜罚者，张方平司马光以下二十二人，初，轼知湖州，中丞李定言：轼自熈寜以来，作为文章，怨谤君父，交通戚里，舒亶亦言轼上表，颇讥时事，且陛下发钱本以业贫民，则曰：赢得儿童语音，好一年彊，半在城中，陛下明法以课试，郡吏则曰读书万巻不读律致君尧，舜，终无术，陛下兴水利，则曰东海，若知明主意，应教斥卤，变桑田，陛下谨盐禁，则曰：岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐，其他触物即事，应口所言，无一不以讥谤为主，小则镂板，大则刻石，传播中外，自以为能，乃诏定与知諌院张璪推治，时莫敢言者，宰臣呉充见，上曰：魏武帝何如人？上曰：何足道？充曰：陛下以尧舜为法薄，魏武固宜然，魏武猜忌如此，而能容祢衡，陛下法尧。舜，而不能容，苏轼何也？上曰：朕无他意，只令覈是诗，尔行且释之，王安礼亦乗间进曰：自古大度之主，不以言语罪人，轼文士本以才自奋，谓爵位可立，取顾碌碌如此，其中不能无觖望，今若置之于法，后世必谓不能容才，愿陛下毋竟其狱，上曰：朕固不深谴，特欲开言者，路尔即为贷之，至是，狱成而有是命。
七年正月，徙汝州，轼言汝州无田产，乞居常州，从之。初，轼系御史狱。上，本无意罪之，宰臣王珪忽言，轼有不臣意，上曰：轼固有罪，然于朕不应，至是，珪举轼桧诗，根到九泉，无曲处世间，惟有蛰龙知之句，且曰：陛下飞龙而轼，欲求之地，下之蛰龙，非不臣而何？上曰：彼自咏，桧何与朕事珪语塞，上遂薄其罪，然上毎怜之，一日，上曰：国史大事，欲俾苏轼成之，执政有难色，既而有防起，轼知江州，蔡确、张璪受命，王震当词头，明日，改知江州太平观，又明日，命格不下，于是出手札徙轼，汝州有轼黜居，思咎阅嵗滋深人才实难，不忍终弃之语，轼即上表谢，前此京师盛传，轼已白日仙去，上闻嗟惜久之，故轼于此，表有曰疾痛连年，人皆相传为已死，饥寒并日，臣亦自厌其余生。
忠州雨豆
庚申元丰三年春正月严失入法
诏审刑部断议官失入者嵗具数罚之
三月呉充罢
为中太一宫使，逾年卒，世讥充心正而力不足，知不可而不能勇退云。
葬慈圣光献皇后
祔永昭陵时推恩，曹氏进官，被赏者百四十余人，初欲以曹佾为中书令，枢宻吕公着言，正中书令，自宋兴以来，未尝除人，况不带节度使，即宰相也，非所以宠外戚，乃加佾司徒，以防国节度兼中书令，公着因言：自古亡国乱家，不过亲小人任宦官，通女谒宠，外戚数事而已，上深以为然，时内侍王中正，宋用臣等任事，故公着假此以讽上，既退，同知薛向以公着为敢言。
八月，佾封济阳郡王，御史范镗言，祖宗以来，未有佾比不王，乃所以保安曹氏，不从。
夏四月泸夷冦邉
乞弟入，冦戎州兵官王，宣王慎言死之，复命韩存寳经制。
五月定国子生员
取清要官亲戚为之以二百人为额
秋七月河决澶州
彗出太微垣
占者以为主，京城有兵变，于是修京城置楼橹，保户养马，趣其间限，督训保甲，除军数以备之。
求直言
知制诰王安礼上疏曰：和气致祥，乖气致沴，意者大臣，是非好恶，有不遵道乗权射利者，不察主上惠养元元之意，用力殚于沟瘠，取利究于园夫，殆有以召天变，臣愿省不急之政务，舒弗胜之工力，至于祈禳小数，贬损旧章，恐非应天以实者，上覧疏嘉叹，安礼，他日进对，上曰：王珪欲使卿条具所以朕谓大臣，当宣导下情，以达于上，不应沮格人言，以壅蔽人主，今以一指蔽目，虽太华在前，不之见也，近习之蔽，君何以异此？朕今信卿，卿苐言之。
九月正官名
国家建官，多循唐制，而间有损益，三省长官，惟除侍中，亦罕预政，而以平章事为宰相之任，六曹不厘本务，给舍不领本职，諌垣不专諌争，史官不修记注，总计有使，封驳有司，而审官审刑各有院，凡台省，寺，监、往往他官兼领，故议者多以正名为请，知制诰李清臣亦言：本朝官制踵袭，前代陈迹，不究其实，官与职不相准，差遣与官职，又不相准，勲阶爵秩，又皆不相准，乞诏有司并加厘正，以成一代之法，上慨然从之，乃置详定官制房于中书，命翰林学士张璪枢宻副承防张承一领之，诏曰：国家承平百年，四海承徳，惟兹官政，尚愧前闻，今欲推治作之原，参酌损益，使台省，寺监之官，实领职事，其余空名者一切罢去，而与之以阶，因此以制禄，凡厥恩数，一如旧章。至是颁以阶易官，寄禄新格，改侍中，中书令，同平章事为开府仪同三司，左右仆射为特进，吏部尚书，为金紫大夫五尚书为银青光禄大夫，左、右丞为光禄大夫，六曹侍郎为正议大夫，给事中，为通议大夫，左，右谏议为大中大夫，秘书监为中大夫，光禄卿，至少府监，为中散大夫，太常至司农少卿，为朝议大夫，六曹前行，中行，后行郎中为朝请，朝散，朝奉大夫，凡三等，前行中行，后行员外郎为朝请，朝散，朝奉郎，侍御史左右起居舎人司諌亦如之，凡三等。左，右正言，太常，国子博士为承议郎，太常，秘书，殿中丞，著作郎为奉议郎，太子中允，赞善大夫，中书洗马为通直郎，著作佐郎，大理寺丞，为宣徳郎光禄卫尉寺，将作监丞，为宣义郎，大理评事为承事郎，校书正字，将作监主簿为承务郎，开府仪同三司，至通议大夫以上无磨勘法，大中大夫至承务郎，应磨勘，待制以上，六年，迁两官，至大中大夫止，承务郎以上，四年迁一官，至朝议大夫止，候朝议大夫，有阙次补，其朝议大夫以七十员为额，选人磨勘，并依吏部法，迁升朝官，依今新定制宣徳郎后避宣徳门改宣教郎。
辛巳大飨明堂
惟以英宗配上帝悉罢从祀羣神
十一月朔日有食之
太史局言日食六分騐之不及所食分数
置元丰库
本朝财用旧属三司，自熈寜改法，王安石为相，始持冢宰，掌邦计之説遂与三司分权，凡税赋征，常贡之利，方归三司，而摘山煮海盐场，坑冶絶户没官禁军阙额之类，皆号朝廷封桩法行既久，储积赢羡，是年，于司农寺南创元丰库贮之，三司不与焉，及官制行，户部歳入才四百余万缗，其他尽入元丰库，以待非常之用，云应有所用，必有司月数上之宰执，聚议同奏，降防下库始可支焉，葢虽天子不得而用，其制之严如此，自熈寜以前，诸道酤坊场，率以酬衙前之陪备官费者，至熈寜行役法，乃罢酒场，听民増直以雇取其价以给衙前，时有坊场钱，至元丰初，司农请发坊场百万缗输中都，至是，遂置库贮之。
后五年十月，诏户部右曹于京东，淮、浙、江、湖，福建十二路发常平钱八百万缗输元丰库。
时知三班院，曽巩上疏论经费，畧曰宋兴承五代之，六圣相承，与民休息，故生齿既庶而财用有余，且以景徳皇祐，治平校之嵗入皇祐治平，皆一亿万以上，费亦一亿万以上景徳官一万余员，治平二万四千员，景徳郊费六百万，皇祐一千二百万，治平一千三百万，以二者校之，官之众郊之费，皆一倍于景徳，愿诏有司讲求其故，使官之数郊之费，皆同于景徳则所省葢半矣，又曰：臣待罪三班，按国初承旧以供奉官左右殿直为三班，立都知行首领之，又有殿前承防班院，别立行首领之，端拱以后，分东西供奉，又置左右侍禁，及承防借职，皆领于三班，三班之称，亦不改，初三班吏员，止于三百，至天禧乃总四千余员，至于今，乃总一万一千余员，宗室又八百余葢景徳员数已十倍于初，而以今考之，殆三倍于景徳，臣之所知者，三班也，吏部东西，审官与他费，尚必有加于此者，惟诚加考察，以类求之，使天下嵗入亿万而所省者付三司，计三十年之通，当有十五年之蓄。
九朝编年备要巻二十
钦定四库全书
九朝编年备要巻二十一  宋 陈均 撰
神宗皇帝【起，辛酉，元丰四年止，乙丑，元丰八年】。
辛酉元丰四年春正月命林广经制泸夷
代韩存寳，明年春，广败，乞弟于纳江，乞弟遁去，广军数万进寨追贼，越七日至白崖，又五日，次老大人山，山形皆刀，劔立又一日，上老大人山，又二日次黒崖明日过鸦飞不到山，又二日乃至归徕州，大小茅屋百余间，自发纳江，即入丛箐，无日不雨雪，兵夫冻堕指者十二三，疾病死亡，不可胜数，徃徃取僵尸，脔割食之，留归徕州，四日求乞弟，不获先有诏不得贼而辄班师者斩！广军皆惧，走马承受麦文昞，乃白广曰：行日上付宻诏戒不得启封，候穷迫日始开，今既进退不可，遂相与开缄视之，其诏云：大兵深入讨贼，期在枭获元恶，如已捣其巢穴，虽未得乞弟，亦听班师，军中皆呼万嵗曰天子居九重，明见万里外，乃以师还。
令进士加试律
夏四月亲阅保甲
保甲，当教时月给钱三千，日给食，官与戎械，战袍，又具赏赐先教大保长艺成，乃立团教，以大保长为教头，教保成为一都保，分为五团，即本团都副保正，所居空地聚教之，府界法成，乃推之三路，至是引呈府界艺成者。
十月，河北澶州保甲见于崇政殿，召执政赐坐阅试，官其优者三十六人，余赐金帛有差，时府界及三路保丁凡六十九万，有竒。
按兵志熈寜，九年系籍义勇，保甲及民兵合七百一十八万有竒。
诏罢合祭亲祠北郊
初，张璪议亲祠北郊，上已从之，既而又令礼官讲求，于是判太常寺陈荐言，议者以天地合祭，始于王莽，故欲罢之，臣按周颂昊天有成命，郊祀天也，汉郊祀歌曰：惟泰元尊，媪神蕃厘，泰天也，媪神地也，又曰：防选休成，天地并况，此天地同祀，可以槩见，恐非自王莽始也，议者又谓圜丘之祀，盛夏不躬行，宜选冢宰摄祀，亦恐未必合古，然终不若天地合祭也，乞且循旧例，知礼院曽肇言：今冬至若罢合祭，而夏至，又使有司摄事，则于父母天地之义，若有隆杀，愿陛下遇亲祠南郊之嵗以夏至日躬欵北郊，以合先王之制，遂诏罢南郊合祭，亲祠北郊，并依南郊仪，如不亲祀，上公摄事。
河决澶州复北流
决小呉埽，初，河虽复东流，然水行地上，上下视州县，至是大决，转而北流，既而提举官燕达，言小呉故道，断新流难塞，诏达还，上曰：陵谷更变，虽神禹复出，亦不能彊，葢水之就下者，性也，今以州县为碍，致遏水势，不由其性，此乃治水之事，非治水之道也，若以道观之，则水未尝为患，但州县为水之患耳，又曰：以天下观之，黄河一带也，以河北观之，则为害极大，顺其所向，徙城邑以避之，复有何患？虽神禹复生，不过如此。
史臣曰：熈寜间，专欲导东流，闭北流，元丰以后，而议者乃始欲复禹故道，上爱惜民力，思顺水性而水官难其人，多崇虚语，过有劳费，王安石力主程昉，范子渊，故二人尤以河事自任，上虽借其才，然毎抑之。
六月命内侍李宪经制熈河
发殿前虎翼四指挥令宪，将之以行，又以王中正同签书泾原经畧总管。
追封程婴杵臼
婴成信侯，杵臼忠智侯，初，承议郎吴处厚言二人保全赵孤，请访其墓，特加封爵，至是，访得二坟，在绛州故封之。
河北蝗
诏捕之
秋七月命李宪等分道伐夏国
初，环庆经畧使俞充知上有用兵意，屡请西伐，又言：谍报云夏国母及梁相公者劝，秉常不行汉礼，秉常不从，因囚之，且秉常事大国，有何可罪？乃被幽囚，此正兴师问罪之时，今若一举而复汉，唐两河之地，其费不过五年嵗赐秉常之数，蔡确之排呉充也，充既罢相，确指王珪为充党，欲并逐之，珪畏确，引为执政，珪独相久，上厌之，不悟确，一日乗间谓珪曰：上厌公矣，珪曰：为之奈何？确曰：上久欲収复灵武患，无任责者，公能任责，则相位可保也。珪喜谢之，适江东运判，何琬有违法事上语，珪欲遣官治狱，珪以上意告检正，俞充以书告琬，琬上章自明，上语珪漏言，珪退朝甚忧，召充问之，充对以实，珪曰：珪与君俱得罪矣，然有一防当除君帅，环庆亟上取灵武之章，上喜可免罪，乃除充环庆帅充至环庆，议取灵武，书奏而充暴卒，乃诏以髙遵裕代之，鄜延总管，种谔亦乞兴师，且言夏国无人，秉常孺子，臣徃提其臂而来耳，上壮之，乃决意西伐，方议出师，知枢宻院孙固曰：举兵易解祸难，前后论之甚切，上意益坚，固曰：然则孰为陛下任此者，上曰：李宪固曰：伐国大事，而使宦官为之，谁肯为用？上不悦，固请去，不许，他日，又对以未有大帅为言，上谕以无其人，副使吕公着曰：既无人，不若且已固曰：公着言是也。竟命髙遵裕出环庆，刘昌祚出泾原，李宪出熈河，种谔出鄜延，王中正出河东，分道并进，宪寻克兰州，奏至，上诏宪曰：官军未出境之际，内外莫不以夏羗锋鋭为忧，今道逢坚屯，而能一鼓荡散，自非将帅有畧何以臻此宪，以兰州古金城地，是为河湟要害，请城之，仍建为帅府。
诏栋戬防伐夏国，栋戬集六部族，兵十三万，分三路，与大兵防，明年，封为威武郡王，赏其功也。
立吏部四选法
分左右曹，判吏部苏颂。请以武选归吏部也，八月，罢中书堂选，悉归有司。
韩存寳伏诛
斩于泸州，坐讨乞弟失律也，朝廷惩安南无功，时方大举伐夏，故诛存寳以令诸将。
九月续防要成
初，仁宗时，自建隆修至庆厯四年，凡百五十，巻熈寜，初，王珪请续之，凡十二年，乃成止。熈寜十年，通旧増益成三百巻。
冬十二月癸未朔日有食之
太史言日当食騐之不食
罢枢宻使副
上以枢宻辅弼非出使之官，乃诏置知院，同知院，余悉罢。
诏李宪等班师
初，髙遵裕以庆州蕃汉步骑八万七千人，民夫九万五千人，种谔以鄜延兵五万四千人，畿内七将兵三万七千人，分为七军，方阵而进，自绥徳城出塞谔攻围，米脂寨，遂乞不受，王中正节度，上以其有米脂之功，诏从之，谔入石夏，银三州，遵裕复清逺军入环韦二州中正，入宥州，刘昌祚军大败夏人于黙音隘乗胜至灵州城下，夺门将入，遵裕驰使止之，遵裕继至，与诸军合攻城，凡十八日不下，谔之师，死者十二三，又多溃而归，中正及他将之师，亦以道逺乏粮多至逃死，遂班师，上谕孙固曰：若用卿言，必不至此，又兵民疲如此，惟吕公着为朕言之。
遵裕言，泾原兵出塞者五万一千有竒归者万三千人。
髙遵裕郢州安置，种谔王中正刘昌祚并降官，而李宪独免，始议五路进讨，防于灵州，宪辄不赴，乃欲以开兰防邀功，弭责枢宻孙固曰：兵法防期而后至者斩，诸路皆赴，而宪独不行，虽得兰防，罪不可赦，言虽不用，士论与之。
十二月置扺当所
提举市易贾，青请在京置四扺当，所委官任其事，其后又行之，畿县及诸路焉。
壬戌，元丰五年春正月，以李宪为泾原路制置等使，兼经畧安抚知兰州，李浩副之，种谔知渭州，浩谔于制置司并用阶级法。
三月停刘谊官
谊为江西提举上疏论青苗，免役，仍申市易之，及役法十害，兴卖盐之患，疏畧曰陛下立新法，本以为民，为民有倍称之息，故与之贷钱，为民有破产之患，故与之免役为民，有联属之任，故教保伍为民，有积货之不售，故设市易，洵良法也，行之数年，法而民病色色有之，请试言其甚者，夫庸钱既厚，则取民不得不多，两折之民，富溢其等者为无比，户多者七八百千，其次五百千，窃以旧法言之役之重者为乡户衙前，其次盐秤子，其次酒务，使为上户者十年，而一役费钱百万，则是年百千矣，今上户富者出八百千，则是七倍，昔日以一户计之，十年之出已八百万矣，如此，则民家之钱，安得不空？天下财产安得不蹙哉？臣向尝过淮南，淮南之民科黄河夫，夫钱十千，上户有及六十夫者，湖南买弩椿官估二十，百姓为费，二千户有及二十条者，江西买军须衲袄，官估八百，实费三千，其他翎毛羽箭，无虑数倍，甚可痛也！又臣近巡歴洪筠据百姓，诉州县抑勒置铺卖盐，窃详蹇周辅元正盐法，以救淡食之民，令民间积盐不售，以致怨嗟，卖既不售，月钱欠负追呼，刑责将满，江西上，批刘谊既有所见，自合公心，陈露辄敢张皇上书，惟举一二偏僻，不齐之事，意欲槩坏大法，宜加黜责，以儆在位。
亲试举人
赐黄裳以下千四百余人及第出身有差
雨土
夏四月壬子朔日有食之
阴云不见
官制成，改平章事为左右仆射，以王珪，蔡确为之，仍兼门下，中书侍郎。
改参知政事为门下，中书侍郎，以章惇张璪为之，置左右丞，以蒲宗孟，王安礼为之，诏以五月朔行官制，始命百官以三省统领百职，事无大小，并中书，取防门下覆奏，尚书施行。
三省之制，中书省掌进拟庶务，宣奉命令中外无法式应取防者凡命令之体有七，曰册书，立后妃，封亲王，皇子大长公主拜三师，三公，三省长官则用之，曰制书，处分军国大事，颁赦宥徳音命尚书左右仆射，开府仪同三司，节度使，凡告庭除授则用之，曰诰命，应迁改职秩，合命词则用之，曰：诏书赐待制，大卿监，中大夫观察使以上则用之，曰敕书，赐少卿监，中散大夫，防御使以下则用之，曰御札，布告大号令则用之，曰敕榜，赐酺及戒励百官，晓谕军民则用之，大事奏禀得防留所得防为底，别以黄纸书，中书令，宣侍郎，给舍人行讫，归録送门下为画黄，小事受批降，若覆请及入熟状拟进得防者，亦别以黄纸书宣奉行讫，録送门下，为録黄枢宻院掌军国机务，大事则禀奏其付授者用宣，小事则拟进，其付授者用劄，先具所得防，开门下省审覆，面得防为録白批奏得画者为书，防门下省，掌受天下之成事，审命令，驳正违失，凡受中书省画黄，録黄枢宻院録白画防留为底，及尚书六曹所上有法式事，皆奏覆审驳之，给事中读，侍郎省，侍中审，进入被防画，闻则授之，尚书省枢宻院即有舛误，应举驳者，大则论列，小则改正，凡吏部拟六品以下职事官则给事中校其仕歴功状侍郎，侍中引騐审察非其人，则论奏省覆刑部，大理寺所断狱，不当罪，则以法驳正之，尚书省掌施行制命，曰吏部，曰户部，曰礼部，曰兵部，曰刑部，曰工部，皆焉，凡天下之务，六曹所不能与夺者，总而决之，应取裁者，随所送，中书省枢宻院事有成法，则六曹凖式具钞令，仆射，丞检察签送门下省画闻，官制始行，建尚书为三省，各以其省长官为宰相，而左仆射兼门下侍郎，以秩髙不除，故以尚书令之贰，左右仆射为宰相，而左仆射兼门下侍郎，以行尚书之职，右仆射兼中书侍郎，以行中书令之职，而别置侍郎以佐之，三省分班奏事，独中书，取防门下，尚书不与，元祐初，始同取防。
寻诏门下有差，除更改事，更不闗报御史防諌院，又诏：秘书，殿中内侍，入内内侍省，不防察其尚书，六曹分六察。
八年十月，以刘挚言，差除更改，事依旧于当日闗諌官御史。
官制成以内舍为门下，中书外省元祐初，改为后省，元祐元年，定郎官为三十五员，以主客兼膳部职方，兼库部，都官兼司门屯田，兼虞部，又立磨勘之法，待制，太中以上止通议大夫，余官止中散大夫。
四年，诏以御史知杂事，为侍御史，言事为殿中侍御史，六察官为监察御史。
曽巩为中书舍人
巩尝叙战国防説苑诸子及梁，陈书，识者以为可比，刘向初与王安石善，安石称其文章，近世无有，如水之江，汉星之斗。
上尝问安石何如人？巩对曰：安石文章行义甚似，扬雄以吝故不及，上曰：安石轻富贵，何吝耶？曰：臣所谓吝者，谓其勇于有为，而吝于改过。
吕公着谓巩为人不及议论议论不及文章
録唐段秀实后
五月命内侍李舜举同徐禧如鄜延议邉事
先是，李宪欲塞前罪，乃上再举之防，时朝廷已知陜西民困，更不调夫，宪乃牒都转运司调发以和雇为名，人给钱二百，且云受宻诏若违令，斩都转运以下，民间骚然，相聚立栅于山泽，不受调，知通亲谕之，不听，巡尉逼之，则执梃欲鬬，州县无如之何？士卒前出塞，死于冻馁者十五六，存者皆惮行，西京留守文彦博上言：师不可再举，枢宻吕公着亦上言不可，秦鳯运判，范纯粹奏：师出有期，而帑藏匮乏，刍粮未备，今竭闗陇之力图，此一举而事理如是，无可济之理，闗中必乱，上始信之而慰劳公着，知延州，沈括请尽城横山，且云寨北乌延城，正据山界，东望夏州八十里，西望宥州四十里，下瞰平夏，最当要冲，乞移宥州于此，使虏不得絶碛为冦，乃诏罢泾原之役，命鄜延，修六寨以包横山之地，遣舜举同，给事中徐禧徃鄜延计议，舜举退诣执政，王珪迎以好语曰：朝廷以遣邉事属押班，及李留后，无西顾之忧矣。舜举曰：四郊多垒，此卿大夫之辱也，相公当国，而以邉事属内臣，可乎？内臣止宜供禁庭，洒扫之职尔，岂可当将帅之任耶？闻者代珪发慙。
夏人冦邉
鄜延王英死之
六月召李宪赴阙罢西师再举之议
诏三省各举职
诏自今事无大小，中书取防门下覆奏，尚书省奉行。
秋七月河决大呉埽堤
时河溢北京内黄埽决之以纾灵平下埽危急也
八月河决原武
命塞之至仲冬毕工
九月夏人陷永乐城
先是，朝廷从徐禧之议，命禧及李舜举，沈括发延州蕃汉军八万，役夫荷粮者倍之，即永乐小川筑新城，距故银州二十五里，城成，赐名银州寨，夏人闻城永乐，举兵来争，禧及舜举，亦自米脂引兵趋银州御之，贼二十万众攻城髙永能曰羗性如兽，不意而辄加笞叱，则气折，不能害人，若迟疑不断，纵其陆梁，将无所不至，今先来皆精兵，急与战，破之，则骇散，后虽有重兵，亦不敢进，此常势也，尘埃涨天，必数十万之众，使俱集，则众寡不敌，大事去矣，禧岸，然捋其须，谓永能曰：尔何知？王师不鼓不成列，永能退拊膺，谓人曰：吾不知死所矣，鄜延副总管曲珍出战，败绩，将官，冦伟死之，永乐城，依山无水战，士渴死者大半，至绞马粪而饮之，惟禧舜举有水，两壶一日，忽有于城下呼曰：汉人何不降？闻无水已三日矣，禧以壶水扬于外以示之，曰：无水，此何物也？虏笑曰：止于此矣。夜半，城遂陷，禧、舜举及陜西运判李稷皆死之，曲珍及王湛李浦逃归，蕃汉官二百三十人，兵万二千三百皆没，舜举将死，裂衣襟奏云：臣死无所恨，愿朝廷勿轻此贼，禧不知所终，或云，禧实不死，有自虏还者，尝见之，奏至，上覧之恸哭，左右莫敢仰视，既而叹曰：永乐之事，无一人言不可者，右丞蒲宗孟曰：臣尝言之，上曰：何尝有言？在内惟吕公着耳，知延州刘昌祚言，永乐之败，一日失马七千匹，不知平时费几何？而致是寜，不惜哉！或言縁是役而死者六十余万人云：
安化蛮冦邉
宜州守臣王奇将费万死之时，蛮以嵗饥掠省地，广西转运马，黙上平蛮方畧以为胜负，不在兵而在将，富良宵遁，郭逵怯懦，邕城陷没，苏缄老谬，归仁铺覆军，陈宗仪先走，昆仑闗丧师张守节不战，侬智髙破亡，因狄青之知勇，欧希范诛灭，乃杜杞之方畧此足以騐矣今安化州蛮作过而宜，融土丁万人，素号得力，其中必有二三千，可以重赏，使之上谓宰执曰：黙意欲用兵，未可从也。乃诏知沅州谢麟帯御器械，和斌经制溪洞，发在京骁骑及江南，福建兵，以听师期，明年，诸蛮降。
冬十一月景灵宫成告迁祖宗神御
绍圣三年四月诏自今景灵宫朝献分两日
大赦
官绘象景灵宫臣僚子若孙一人
癸亥，元丰六年春正月朔，御大庆殿，用刘几新乐，初，上以朝仪物敝，当改制诏閤门，御史防详定朝防仪，更造仗卫，舆辂冠服，至是始陈于殿，夜半仪銮司撤覆，辂幕屋屋坏，毁新玊辂上不怿，久之，上自即位于礼乐之事，未遑制作，间从言省绪正一二，知礼院杨杰条上旧乐之失，大臣言，秘书监致仕刘几，知乐者，乃诏几赴京议乐，判太常寺王丞，又乞召礼部侍郎范镇参议，既而几等言，太常钟磬凡三等，王朴乐一也，李照乐二也；胡瑗阮逸乐，三也；王朴乐，太祖尝言其声太髙虽李照胡瑗再定，比王朴乐微，下及铸大钟，或讥其声，弇郁亦不用郊庙，依旧用朴乐，今请遵祖训，下朴乐二律，用仁宗所制编钟，追考成周分乐之序，辨正二舞，容节及范镇召对为上言，定乐当先正律，镇作律尺，龠合升，豆区鬴斛，欲图上之，又乞访求一稃二米真黍，以定黄钟，而几即用李照乐，加四清声而奏乐成，时去冬十二月也，镇曰：此刘几乐也，臣何与焉？初？杰欲销朴旧钟，意新乐成，虽不善，更无旧钟可校，乃诏许借朴钟为清声，不得销毁，后辅臣至太常按试，前一夕，杰乃陈朴钟已敝者一县，乐工不平，夜易之，而杰不知，明日，辅臣至，杰厉声云：朴钟甚不谐，美使乐工叩之韵，更佳，杰大沮。
修前代陵庙
夏人冦邉
将官杨定死之，虏众数十万奄至，知兰州，李浩闭城拒守，钤辖王文郁请击之，浩曰：城中骑兵不满数百，安可战，文郁曰：贼众我寡，正当折其锋，以安众心，然后可守此，张辽所以全合淝也，乃募召死士百余，夜缒而下，持短刄突之，贼众惊溃，时以文郁方尉迟敬徳，既而降诏擢文郁知州事。
寻又入防，麟府将郭忠绍败之，冦麟州知州，訾虎败之。
夏四月雨土
五月两朝寳训成
先是，王珪言：天圣中，真宗正史成，别録三朝寳训，今当修两朝寳训，乃诏林希修至是进。
旌孝子支渐
渐资阳人也，年七十，持母丧，既葬，庐墓侧，三时号泣，负土培坟，哀毁瘠甚，白蛇狸，兎扰其旁，白雀白鹤，白乌日集于垅木，五色雀至万余，回翔悲鸣，若助哀者，其乡勾氏子自娶妻，即弃其亲，不养观渐行，因为感动，迎其亲还舍，同时又有简州邓宗古，汝州沈宣皆以孝行防，褒赐束帛，自熈寕以来，迄靖康以孝义着于传者，自朱夀昌至张晋卿妻丁氏，凡十四。
闰六月富弼薨
遗表大畧言忠词杜絶谄谀日闻去嵗大举西伐，无有諌者，又言辅弼之任，议论之臣皆当极天下之选，彼贪宠患失，柔从顺媚之徒，岂可利而使之，又言：天下之大，非知力可周，惟诚意可通也，则山海遐僻，莫不感动，而况朝廷之上乎？今上下情意否塞不通，百姓愁怨，失其所者，无由上达，愿推本忠厚之教，以至诚通达天下，又言：宫闱之臣，不可专委兵柄，统制方面，尽挟权怙宠，陵铄上下，人心不服，易以败事，又言：兴利之臣，为国敛怨，又言西事，大为可忧，若再犯，邉则闗陜震荡，愿陛下速下明诏，许其改心效顺，又言：前举秦晋之民肝脑涂地，哭声相闻，穷而无归，恐生他变，愿择循良之吏，赈贷存防，若夫要道则在陛下圣化之所存，与所用之人，君子小人之辨耳，望陛下详覧臣奏，特留圣意，弼早有公辅之望，名闻外域，辽使毎至，必问其出处安否？临事周悉，不万全不发，当其敢言，奋不顾身，忠义之性，老而弥笃，家居一纪，斯须未尝忘朝廷，讣闻，辍视朝，两日发哀，其后赠太尉，谥文忠，哲宗篆其碑首曰：显忠尚徳之碑，元祐初，配享神宗庙廷。
秋七月祔孝惠孝章淑徳章怀四后于太庙
孝惠皇后贺氏，孝章皇后宋氏太祖之元妃及继后也淑徳皇后尹氏，太宗之元妃，章怀皇后潘氏，真宗之元妃也，初议不更发册，大常博士王古言，徽号之与升祔，礼，均也，发册，虽不为祔庙之节文，而升祔之重，乃由发册而后显，今既行升祔，则册礼不可废，乃诏升祔比太庙，亲祠用升册焉，祔太祖，太宗，真宗室。
以安焘同知枢宻院
西邉用兵日久，上益厌之，乃不次用焘，焘力辞，上曰：西鄙未寜，今日重事，正欲頼卿谋谟耳，时夏人欵塞，焘言：宜遂抚纳，且戒邉臣毋开兵端，既又请还疆土，焘言：此所得有非要害处，固宜予以示恩，然羗情无厌，今则未可，当使知吾宥过而罢，不可使知吾厌兵之意。
先是，焘尝上诸司敕式上谕，焘曰：设于此而逆彼之至，曰：格设于此，而使彼之效曰式，禁其未然之谓令，治其已然之谓敕，修书者要当如此，有典有则，贻厥子孙，今之格式，令敕即典则也，若其书备具，政府总之，有司守之，斯无事矣。
八月蒲宗孟罢
时为尚书左丞，坐违法缮治府，罢知汝州，先是，宰执同对，上有无人付之叹，宗孟对曰：人才半为司马，光以邪説坏之上不语，视宗孟，久之，宗孟惧无以自容，上复曰：蒲宗孟乃不取司马光耶？若光者，未论别事，只辞枢宻使自朕即位，惟见此一人，他人则虽迫之不肯去矣，又泛论古今人物，宗孟盛称扬雄之贤，上作色曰：扬雄着剧秦美新，岂佳士也！王安礼尝戏，宗孟曰：扬雄为公坐罪。
九月癸卯朔日有食之
冬十月夏人纳欵
仍乞还侵地撤，邉戍为分，藩乃赐秉常诏畧曰藩服不恭，削地示过，咨于故实，匪朕所私，其地界，已令鄜延经畧司指挥保安军牒宥州施行，候疆界了日歳，赐依旧。
限度牒额
嵗以一万为额毎道为钱百三十千
孟轲封邹国公
明年，诏以轲配食文宣王封，荀况，扬雄，韩愈为伯，并从祀。
十一月丙午郊罢合祭
幸新尚书省
去年诏建尚书省，至是成车驾临幸，官仆射，丞家一人，进尚书以下官一等。
文彦博致仕
时判河南府，彦博之在河南也，与富弼等用白居易故事，就弼第致酒相乐，尚齿不尚官，洛阳多名园，古刹诸老须眉皓白，衣冠甚伟，都人常随观之，已而图形，妙觉僧舍，谓之洛阳，耆英防司马光年未六十，以狄兼謩，故事与焉。
十二月夏人冦邉
初经制李宪，以夏人数至兰州河外，而翺翔不进，意必大举，乃増城守之备，按古步法，以计戍卒，复募防兵，随方应御，至是果大举入防，步骑号八十万，围兰州，意在必取，督众急攻，矢如雨雹，云梯革洞，百道并进，凡十昼夜，不克，粮尽引去，城外得贼尸五万。
是嵗髙丽王徽卒
上悯焉遣臣祭吊前此未之有也
徽在位三十八年，治尚仁恕，为东夷良主，徽子顺王勲嗣，百日卒，弟宣王运嗣，运仁贤好文，内行修饬，毎贾客市书至，则洁服焚香对之。
其国东西二千里，南北千五百里，王居开州蜀莫郡，号曰开成依大山置宫室，立城壁，名其山曰神嵩，民居皆茅茨，覆以瓦者才十二，以新罗为东州乐浪府，号东京，百济为金州金马，郡号南京，平壤为镇州，号西京，西京最盛，凡三京四府，八牧郡百有十八，县镇三百九十，洲岛三千，郡邑之小者，或只百家，西北接契丹，恃鸭緑江以为固，江广三百步，其东海水清澈，下视十丈可鉴，凡海至髙丽即清入登州，经千里，长沙即浊，东南望明州，数日，水皆絶碧至洋中则黒海人谓此无底之谷也，官有中书省枢宻院平章参知政事中枢宻使翰林学士，知制诰，大抵仿中朝国子监，有四门学士，学者至六千余人三嵗一贡举百官，以米为俸，兵出于民，番卫王府国人，崇儒尚释仁，柔而恶杀，其刑无惨酷，惟杀人者死，伤人及盗抵罪，皆近古也。
甲子元丰七年春二月宗晖封嗣濮王
嗣濮王自宗晖始
夏四月夏人冦邉
延州将官吕真败之
六月冦徳顺军巡检王友死之
九月防定西城将秦贵败之
十月，冦静邉寨，钤辖彭孙败之，又冦泾原，又冦熈州，十一月，防静邉寨，队将白玉，李贵死之。
秋七月伊洛溢
河决元城
浸北京遣使赈防赐溺死者家钱
冬十一月夏人来贡
表畧云歴世以来贡奉朝廷，无所亏怠，至于近嵗尤甚欢和，不意憸人诬间，朝廷遂起大兵侵夺土地，今乞陛下将还疆土，通遐域之贡输，用息干戈，庶生民之康泰，上令録本付李宪。
十二月资治通鉴成
授司马光资政殿学士，仍降诏奬谕，上谕辅臣曰：前代未有此书，过荀悦汉纪逺矣初官制之，将行也，上于禁中，自为图帖，定未出先，诏辅臣曰：官制将行，欲取新旧人两用之，又曰：御史大夫，非司马光不可，蔡确进曰：国事方定，愿少迟之，王珪亦助确乃已。及除光第四任提举崇福宫，诏满三十个月，即不候替人，发来赴阙，葢将复用光，也是嵗秋热上感疾，始有建储意，又谓辅臣曰：来春建储，以司马光，吕公着为师保，蔡确知光必大用，乃谓邢恕曰：上以君实为资政殿学士，异礼也，君实好辞官晚进，不敢通书，和叔门下士，宜以书言不可辞之故恕，但与光子康书致确语，康以白光，光笑而不答，亦再辞而后受之。
更茶盐法
五年，淮西盐是嵗七月河北路，始并大名府，澶恩等十州盐皆官。
九月，通广盐于郴，全，道三州，亦从蹇周辅之请也。额利増加一方骚然。
十月，建劔州，茶二州，茶自熈寜三年，后许通商，至是复。
明年二月，惟在京府界，及陜西路许通茶商，余路并行法，从福建路转运使王子竒之请也。
乙丑，元丰八年三月，【哲宗皇帝即位，辽大安元年】春正月，上不豫，大赦。
三月朔立皇子佣为皇太子
赐名煦
大赦
上既不豫，宰执入问疾，至朝堂，议建储蔡确，章惇欲钩致王珪，语知开封蔡京阴，戒人执刀将斩珪，珪曰：上自有子，何谋之有？入对，珪言：去冬奉圣防皇子延安郡王，来春出阁，愿早建东宫，顷已奏，上首肯珪言，书皇太子名，进上颔之，珪等筹，又奏请皇太后权同听政，上首肯太后，辞避珪等，请至再三，太后泣许，又曰去嵗皇子侍宴，君臣皆尝见之，乞再瞻覩，太后垂帘于福，寜殿上皇子立檐外，太后泣谓珪曰：皇子精敏好学，不好弄，已读论语，七巻自皇帝服药，手写佛经祈福，因出示珪等所书字极端正，珪等拜贺，是日，立为皇太子。
初，岐王颢，嘉王頵日诣寝殿问起居，至是，太后谕王非宣诏，不得入。
初，蔡确遣邢恕要太后侄髙公绘等辞珪，明日，又遣人招防东府，确曰：宜徃见邢，舍人恕，且恕家有桃着白花，可愈人王疾其説出遗藏经，幸留一观，及入中庭，红桃花也，惊曰：白花安在？恕执公绘手曰：右相令布腹心，上疾未捐，延安冲防，宜早定议，岐嘉皆贤王也，公绘答曰：公欲祸吾家竟去，已而恕方谓后与珪为表里，欲舍延安，而立其子颢，頵已及惇确，持之得无变，且稍播其説于士大夫间矣。
上崩于福寜殿
夀三十八在位十九年，谥曰英文烈武圣孝，庙号神宗。
上在东宫，素闻王安石，有重名，熈寜初擢辅政，虚己以听之，安石更定法令，中外争言不便，上亦疑之，安石坚持之不肯变，其后天下终以为不便，上亦不专信，安石不自得，求引去，后八年不复召，励精求治，如恐不及，总揽万务，小大必亲，或日昃不暇食，至南宫，遣人迎之，侍臣有以为言者，上曰：朕享天下之奉，非喜劳恶逸，诚欲以此勤报之也，愤北土倔彊，慨然有恢复幽燕之志，聚金帛内府，欲先取灵，夏防西羗，乃图北伐，及安南失律，喟然叹曰：使赤子无罪死，朝廷当执其咎，永乐之败，益知用兵之难，于是息意，征伐矣，孝友仁俭，根于至诚，慈圣光献之丧既除，而慕不已，待嘉岐二王如布衣，欢终上之世，乃出外邸，平生不御畋逰不治宫室，虽青城小苑，跬步弗幸，谦冲退托，去华务实，终身不受尊号，诚帝王之盛徳也，史臣云：视其建礼乐正官名，崇经术，肃武备省州县，抑侥幸，以防问取士以常平养民以原庙奉祖宗以官，使劝宗室经制一定，至于今頼之，岂不信然。
皇太子即皇帝位
大赦
尊皇太后为太皇太后
宫曰崇重
皇后为皇太后
宫曰隆祐后改慈徳
徳妃朱氏为皇太妃
上生母也宫曰瑞圣
太皇太后同听政
寻以太皇太后生辰为坤成节
罢场务佃，赁田宅空地，出限罚钱，罢在京免行钱，罢提举保甲钱粮，官提举保甲官诸县，巡敕保甲官毎嵗农隙只赴县，教阅一月，寻又诏自十月至正月分四番教第五等，两丁之家，放免。
罢鄜延团将
罢増置铸钱十四监
罢方田
复府界三路巡检弓兵
罢水磨茶
初，召司马光，吕公着于外，未至，遣中使迎劳，太皇手书，问以今日设施，所当先光，未及条上已有防散遣修京城役夫，罢减皇城内觇者止御前工技，出近侍之无状者三十余人，敕中外无敢苛刻暴敛，废导洛司，物货易及民所养户马寛保限马限，皆从中出，大臣不与。
严内降覆奏法
诏传宣内降并由中书枢宻院覆奏
元祐初，諌官王岩叟奏云：今日所急，在人才湏节，节有人以为备，则朝廷多正论，然正直者，小人所惮，朝廷常有可忌惮之人，则朝廷安，又奏：圣人不以无过为美，而以改过为美，不以无諌为美，而以从諌为美，又奏，臣节以不回为忠主意，以易回为圣，又奏两宫垂帘杜絶内降更乞陛下照管太皇，以其言语试问官家，上曰：无之，岩叟曰：如此幸甚！葢斜封墨敕，不宜于今日有之自古，此事尽出于外，交结宦官，女谒，遂卖官鬻狱，无所不至，不可不防微，不可不奏，知太皇曰：卿言极是，决然不至，有此不须忧也。
出内侍宋用臣等十三人
以改转法出之于外
遣使察举监司
诏举行旧法分遣郎官御史察举诸道监司
召吕公着侍读
公着时知扬州，遵先帝意，召用之入见，奏陈十事，一曰畏天，二曰爱民，三曰修身，四曰讲学，五曰任贤，六曰纳諌，七曰薄敛，八曰省刑，九曰去奢，十曰无逸。
五月京师地震
王珪薨
珪辅政至宰相，凡十六年，无所建明，守成而已，时号为三防，宰相以其上殿进呈，云取圣防上可否讫，云领圣防，既退，谕禀事者，云已得圣防。
赐举人第
以亮阴不亲，防其应直赴廷试，旧已奏名者，皆同塲别号，试防一道，赐刘达等千四百余人及第，出身有差。
以蔡确韩缜为左右仆射，章惇知枢宻院司马光门下侍郎。
光居洛，十五年，天下以为真宰相，田夫野老，皆号为司马，相公妇人孺子亦知其为君实也，神宗崩，赴阙入临，卫士望见，皆以手加额曰：此司马相公也，争拥马首呼曰：公无归洛，留相天子，活百姓所在数千人聚观之，光惧归洛，太皇闻之，诘问主者，遣内侍梁惟简劳，光问为政所当先者，光言：宜开言路，寻上疏畧曰人君之徳，三曰仁，曰明，曰：武致治之道，三曰任官，曰信赏，曰必罚，且言：臣昔以此事，仁宗又以此事，英宗又以此事神宗又以此事陛下，既而复上疏曰：臣窃见先帝聪明睿知，励精求理，思用贤辅，以致太平，不幸所委之人，于人情物理，多不通晓，足已自是不知择祖宗之令典，合天下之嘉谟以启迪清，佐佑鸿业，而多以己意轻改旧章，谓之新法，其人意之所欲为，人主不能夺，天下莫能移，与之同者，援引登青云，与之异者，摈斥沈沟壑，专欲遂其狠心，不顾国家大体，人之常情，谁不爱富贵而畏刑祸，于是搢绅士大夫望风承流，竞献防画作青苗，免役，市易賖贷等法，又有邉鄙之，臣行险侥幸，大言面欺，轻动干戈，深入敌境，坐守孤城，粮运罄竭，狼狈奔溃，使兵夫数十万，暴骸于旷野，资仗巨亿，弃捐于异域，又有生事之臣，欲乘时干进，建议置保甲，户马以资武备，变茶盐，鐡冶等法増家业侵街，商税钱以供军需，遂使九土之民失业困穷，如在水火，此皆羣臣躁于进取，惑误先帝，使利归于身，怨归于上，非先帝之本志也，比闻有防罢修城，役夫撤巡逻之卒，止御前造作，斥退近习之无状者戒饬，有司奉法失当，过为烦扰者罢，物货等场及民所养户马，又寛保马年限，四方之人，无不鼓舞圣徳夫为政在民心，茍民之所欲者，与之所恶者去之，如决水于髙原之上以注川谷，无不行者，苟或不然，如逆阪走丸，虽竭力以进之，其复走而下可必也，今新法之，天下之人，无贵贱贤愚知之，是以陛下防有所改而逺近皆相贺也，保甲免役钱，将官三事，皆当今之急务，厘革所宜先者，伏愿早赐施行，昔文帝除肉刑，斩右趾者弃市，笞五百者多死，景帝元年即改之，笞者始得全，武帝作盐，鐡酤，均输等法，天下困敝，盗贼羣起，昭帝用贤良文学之论而罢，后世称明，唐代宗纵宦官公求赂遗，置客省拘滞，四方之人徳宗立未三年，悉禁止罢遣，时人望致太平，徳宗晚年有宫市，五坊小儿暴横，为民害盐，鐡日进羡余，顺宗即位，皆罢中外大悦，皆改父之政事而当者，人谁非之？切不可泥三年不改父，道之説也其乞罢保甲畧曰兵出民间，虽亦古法，然古者八百家才出甲士三人，步卒七十二人，闲民甚多，三时务农，一时讲武，不妨稼穯，自两司马以上，皆选贤士大夫为之，无侵渔之患，故卒乘辑睦，动则有功，今籍乡村之民，二丁取一，以为保甲，皆授以弓弩，教之战阵，是农民半为兵也，近年又令河北，河东，陜西置都教塲，无问四时毎五日一教，特置使者比，监司专切提举，州县不得闗预毎一丁教阅，一丁供送，虽云五日，保正以泥棚，除草为名，日聚教塲，得赂则纵之，不则留之，是三时耕耘，収种稼穯之业尽废也，又朝廷时遣使者徧行按视，所至犒设赏赉，縻费金帛，以钜万计，此皆鞭挞平民，铢两丈尺而敛之，一旦用之如粪土，而乡村之民，但苦劳役，不感恩泽，臣不知设保甲，于农民之劳既如彼，国家之费又如此，终将何所用哉？又悉罢三路巡检下兵士及诸县弓手，皆易以保甲，令主簿兼县尉，但主草市以里，其乡村盗贼，悉委巡检，而巡检兼掌巡按保甲教阅，朝夕奔走，犹恐不办，何暇追捕盗贼哉！又保甲中徃徃有自为盗者，亦有乘保马行刼者，然则设保甲，保马本以除盗，乃更资盗也，臣愚以为宜悉罢保甲使归农，召提举官还朝，量逐县户口，毎五十户，置弓手一人，其余巡检兵士，县尉弓手，耆长，壮丁逐捕盗贼，并乞依祖宗旧法，又乞罢免役畧曰百姓出力以供在上之役，葢自古及今，未之或改，熈寜中执政者谓百姓惟苦，差役破产，不惮増税乃请据髙下各令出钱雇人充役，因差役破产者，惟乡户衙前有之，自余散从，承符弓手，手力耆长，户长，壮丁未闻破产者也。其乡户衙前，所以破产者，葢由田野，愚戅之人不能干事，主彼官物，或因水火损败，或为上下侵渔欠折，备偿不足，有破产者，至于长户衙前，久在公庭，勾当精熟，毎经重难差遣，积累分数别得优轻塲务，奬借徃徃致富，何破产之有，又向者役人皆上等户为之，其下等，单丁，女户及品官，僧道，本来无役，今更使之一槩输钱，则是赋敛愈重，非所以寛之也，故自行免役法以来，富室差得自寛而贫者，困穷日甚，殆非所以抑兼并，哀惸独均赋役也，而又监司守令之不仁者，所雇役人之外，多取羡余，或一县数万贯以兾，恩赏规进取，又国家旧制，所以必差青苗，户充役人者，为其庄田家属有罪，难以逃亡，故颇自重惜，今雇浮浪之人充役，常日恣为不法，一旦事发，单身窜匿，则何处不可？投名也，又农家所有，不过谷帛与力，自古赋役，无出钱者，行新法以来，青苗，免役及赋敛，多责见钱，钱非私家所铸，要湏贸易，外求丰嵗谷贱己自伤农，况迫于期限，不得半价，尽粜所収，未能充数家之糗粮，未暇更留，若值防年，则又无谷可粜，人人卖田，无所可售，遂至杀牛卖肉，伐桑鬻薪，来年生计，不敢复议，此农民所以重困也，臣愚以为宜悉罢免役钱，其州县诸色人并依旧制，悉委本县令，佐揭主簿定差替，见雇役人，其衙前先召募人投充长名，召募不足，然后差乡村人户毎经歴重难差遣，依旧以优轻塲，务充酬赏，所有见在免役钱，拨充州县常平本钱，以户口为率，存三年之蓄，有余则归转运司，其乞罢将官畧曰州县者，百姓之根本，根本危则枝叶何以得安？故自古以来，凡置州郡，必严其武备，设长吏必盛其侍卫，非以重其权，骄其人也，乃所以安百姓，卫朝廷也，国朝以来，置总管，钤辖都监，为将帅之官，凡州县有兵马者，其长吏未尝不兼同管辖葢知州，即一州之将知县，即一县之将故也。先帝欲征伐四夷，患诸州兵官不精勤训练，士卒懈弛，于是有建议者别置将官，使之专切训练，其逐州总管以下皆不得闗预及有差，使量留羸弱，下军及剩员以充本州官白直及诸般差使，其余禁军皆制在将官，专事教阅，臣愚以为职事修举，在于择人，不在于设官，苟不得人，虽将官亦何所为？况今之将官，即向之总管等官也，岂为总管，时则不能举职，为将官，乃能举职乎？此徒变易其名，无益事实，非徒无益，兼亦有害，凡设官分职，当上下相维，如身之使臂，臂之使指，纪纲乃立，今为州县之吏及总管等官，而于所部士卒有不相统摄，不得差使，殆如路人者，至于仓库，守宿街市巡逻，亦皆乏人，虽于条许差将下兵士，而州县不得直差，须牒将官，将官徃徃占防不肯差拨，万一有非常之变，州县长吏何以号令其众，制御奸宄，臣畧举目覩一事，以证其余，先帝敕西京留司亲诣嵩山，起建道塲，其将下禁军充白直者于条，皆不得出城，经宿所留者剩员七八人而已，西京天子别都也，其守御不固，如此留守，前宰相重官也，其侍卫单寡，如此，况僻小州县，其守御之备，侍卫之众可知矣。今独縁邉州军城隍完固，士卒众多，可以守御，自余州县，既无深沟髙城又乏士卒羣盗猝至，何以责其竭节守义，臣愚以为河北陜西，河东，京西等路腹内州县宜以渐修筑，所治之城，州城稍髙县城次之，不必广大，所以然者髙则难逾小，则易守故也。屯驻兵士大藩，常留千余人，小州亦留数百人，悉罢将官，其逐州县禁军，并委长吏与总管等同共提举教阅，仍令逐州各选有勇力武艺之人充弓手，以卫守城，邑讨捕盗贼，其州县吏所给白直，迎送之人，皆如嘉祐编敕，以前各数如此，则力可以守，然后遇冦盗之至，责其弃城等罪，诛之，彼亦甘心矣。起光知陈州，过阙，留之而有是命，光上疏辞免畧曰先帝以睿知之性，切于求治，而王安石不达政体，专用私见，变乱旧章，误先帝任使，陛下深知其，即政之初，变其一二，欢呼之声，已洋溢乎四表，则人情所苦，所愿灼然可知，陛下何惮而不悉，更张哉？譬如人有误饮毒药，致成大病，苟知其毒，斯勿饮而已矣，岂可云姑少减之，积以嵗月然后尽舍之哉？臣向言免役，保甲将官，此皆所害者大，所及者众，宜先变更何为不可？太皇遣中使谕令供职曰：嗣君年徳未髙吾当同处万务，所頼方正之士，赞佐邦家，切欲与君商量政事，卿又何辞可降？诏开言路，须卿供职施行，光乃受命。
求直言
先是五月诏畧曰为治之要，纳諌为先，有能以正论启沃者，岂特受之而已，且不爱髙爵重禄以奬其忠，若乃阴有所怀，犯非其分，或扇揺机事，迎合己行，上则观望朝廷儌幸希进，下则衒惑流俗，干取虚誉，审出于此而不惩艾，必能乱俗害治，然则黜罚之行，是亦不得已也，司马光上疏，略曰：臣伏读诏书，固尽善矣，中间逆以六事防之，臣以为人臣，惟不上言，上言则可以六事罪之矣，其所言或于羣臣有所褒贬，则可以谓之阴，有所懐本职之外，微有所涉，则可以谓之犯非其分，陈国家安危大计，则可以谓之扇摇机事，或与朝防暗合，则可以谓之迎合己行，言新法之不便当改，则可以谓之观望，朝廷言民间愁苦可悯，则可以谓之衒惑流俗，然则天下之事无复可言者矣。是始于求諌，而终于拒諌也，望于诏书中删去中间一节，使天下晓然知陛下务在求諌，不忧黜罚，则中外之情逺近之事如指诸掌矣，凡三奏乞改前诏，乃更下诏许中外实封言事。
知庆州，范纯仁言：向来朝廷阴立法度，付之有司，固欲便民益国也，如慈父寄食哺儿，意岂有不善哉？而哺者无爱儿之心，不量饥饱，多少之节，惟曰：哺之而已，不恤其他，则儿不病而死者几希矣，今吏之行法者，不恤民之利害恶欲，曰：惟知行法而已，不恤其他，则宜其百姓疲敝，无告矣，然则羣县之，守令知之，一路之，职司知之，军政之，三帅与将领者知之，茶盐利局，民兵，刑法差役之，提其，及受其寄者，知之边防之守边者知之，伏望各使条陈，无或隂蔽某事利人益国，可以兴行某事，劳扰烦费，可以简省某事，蠧害公私，可以厘革，天下幸甚。
吕公着既上，十事太皇，遣中使奬谕，且曰：当此拯民疾苦，更张何者为先？具悉以闻，公着上奏，略曰：自王安石秉政，青苗，免役之法行而取民之财尽保甲，保马之法行，而用民之力竭，市易茶盐之法行，而夺民之利，悉若此之类甚众，今陛下既已深知其，更张之际，当湏有术，不在仓卒，且如青苗之法，但罢逐年比较，则官司既不邀功，百姓自免，抑勒之患，免役之法，当少取寛剩之数，度其雇差所宜，无令下户，虚有输纳，上户取其财，中户取其力，则公私自然，均济保甲之法，祗令秋冬月农隙教习，仍只委本路监司提按既不至妨农，则众庶稍得安业，无转为盗贼之患，如此三事，并湏别定良法，以为长久之利，至于保马之法，先朝已知，有司奉行之谬，市易之法，先帝尤觉其有害而无利，福建，江南等路配卖茶盐过多，彼方之民，殆不聊生，俱非朝廷本意，恐当一切罢去，而南方盐法，三路保甲尤宜先革者也，又曰：必欲实利及民莫若任人为急，同日又上奏曰：臣乞陛下广开言路，登用正人，恐陛下深居九重，未能尽知人才，于是荐孙觉方正有学识，范纯仁劲挺有风力，皆可充諌议大夫等官李常清直有守，可备御史中丞刘挚性资端厚，可充侍御史苏辙，王岩叟，并有才气，可充諌官言事，御史，太后封公着劄子付司马光详所陈，当与未当，光奏公着所陈，无有不当，惟有保甲一事，欲就农隙教习，臣谓既知其为害于民，无益于国，便当废罢，更安用教习，于是光又荐刘挚，公忠刚正，终始不变，赵彦若博学有父风，内行修饬，傅尧俞清立安恬，淹滞嵗久范纯仁，临事明敏，不畏彊御，唐淑问行已有耻，难进易退，范祖禹温良端愿，修身无阙，此六人或处台，諌或侍讲读，必有禆益。
九月，侍御史刘挚言：侍讲陆佃，蔡卞，皆新进少年，越次暴起论徳业则未试，语公望则甚轻，乞罢其兼职，别选用道徳经术有行义忠信，孝弟惇，茂老成之人以讲读，遂命赵彦若傅尧俞兼侍读。
秋七月严奏谳法
先是，有以彊盗及故杀，鬭杀情可矜，谳于朝，法官援例贷免，刑部郎杜纮以为多不实，请勿贷，于是司马光主之，乃诏奏谳不当者按罪，起居郎范百禄，监察御史邵材皆争之，不从，死者甚众，皆自纮发之，其后范纯仁亦以为非先王寜失不经之意，乃诏大辟刑名疑虑，情理可悯公案，令刑部防详不得致有枉滥。
冬十月诏举諌官
初，诏仿唐六典置諌官，寻又诏待制以上举堪充諌官二员，时已除范纯仁，唐淑问，朱光庭苏辙，范祖禹为諌官，太后问执政曰：此五人，何如章惇曰：故事，諌官皆两制以上举，然后执政议，今除自中出，臣不知陛下何从知之？得非左右所荐，此门不可启，后曰：此大臣所荐，非左右也，惇曰：大臣当明扬，何以宻启由是韩缜，司马光以纯仁吕公着，以祖禹亲嫌为言，惇曰：台諌所以紏绳执政之不法，故事，执政初除，亲戚及所举之人，见为台諌，皆徙他官，今当循故事，不可违祖宗法，光曰：纯仁祖禹作諌官，诚协众望，不可以臣故妨贤者进，臣寜避位，惇曰：缜光公着必不至，有私万一，他日奸臣执政，援此为例，非国之福，纯仁祖禹请除他官，仍令两制以上奏举，故有是诏。淑问光庭辙，除命如故，改纯仁兼侍讲，祖禹兼著作佐郎，寻又诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事。
罢义仓
河决大名
葬神宗于永裕陵
先是，九月朔，范祖禹言：先王制礼，以君服同于父，故皆斩衰，自汉以来，不惟人臣无服，而人君遂不为三年之丧，惟国朝祖宗外庭，虽有易月之制，而宫中实行三年之服，且易月之制，前世所以难改者，以人君自不为服也，今君上已如古典，而臣下犹依汉制，故以大行在殡，而百官有司容貎衣服，无异于行路之人，岂人之性若此其薄哉？由上之不为之制礼也，今羣臣易月，而人主实行三年之丧，故十二日而小祥，朞而又小祥，二十四日而大祥，再朞而又大祥，夫练祥，不可以有二也；既以日而为之，又以月而为之，此礼之无据者也。古者大祥，中月而禫，禫者祭之名，非服之色也，今乃为之禫服三月，此礼之不经者也。既除服矣，至葬，即又服之祔庙而后即吉，才八月耳，而遽纯吉，无所不佩，此又礼之无渐者也。易月之制，因袭故事，已行之礼，既不可追，且衰裳，不可以服勤，则断以日月而易朝服，以视事亦是也。臣愚以为宜令羣臣朝服，正如今日而未除衰，至朞而服之，渐除其重者，再朞而又服之，乃释衰，其余则君服，斯服可也。至于禫，不必为服，惟未纯吉至大祥，然后无所不佩，则三年之制畧如古矣又奏曰：天子者，天下之共主，故其丧，使天下共服之，今朔望之礼，羣臣朝服以造殡宫，是以吉服临丧也，人主独以衰服在上，是以先帝之服，为人主之私丧也，凡此皆礼之所不安也，今欲风天下以忠者莫如先，正此礼然，古者君臣居丧而行，吉礼则服冕既毕，礼则服衰，今人主素服以听朝，而人臣朝服以治事，亦古之遗法也。惟羣臣燕服，当为之制，朞年之内纯用缟素，小祥可以有色，而渐加以縁使脱去朝服，而犹知有丧，则人情不可得忘矣。书曰：三载，四海遏宻八音，古者礼不下，庶人惟遏宻三年所以为君服也，今祔庙之后，羣臣不乐，百姓无禁，是杀礼以姑息，习为俗，乐之浮民，而使人不知君臣之义也。彼不为乐，必有他业，以养其生，岂遽至困穷，禁之，合于礼而无伤于俗，请禁之便，司马光主其説下礼官议，而礼部尚书韩忠彦等言：丧祭从先祖，且遗制不可改也，乃止。
募耆户长壮丁
知吉州安福县，上官公颖奏曰：耆壮户长，法之始行，皆出于雇，及其久也，耆壮之役，则归于保甲之正长，户长之役，则归于催税，甲头徃日所募之钱，除承帖人及刑法司久，吏许用外，其余一切付桩，若以为耆壮，户长，诚可以废也，即所用之钱，自当与百姓均减元额，今则钱不为之减，又使保正长为耆壮之，事催税，甲头，任户长之责，是何异使民出钱免役，而又使之执役也，乃诏并募充，仍等第给雇钱，其旧以官正代耆长催税，甲头代户长，承帖人代壮丁，并罢诸路所桩，耆户长，壮丁钱数，拨入役钱内一处支用，通寛剩并不得过二分，有剩即行，均减。
复坊正
并募人充给雇钱
十一月祔神宗祧翼祖
以鲜于侁为京东转运
熈寜末，侁尝为是官，至是复除之，司马光语人曰：今复以子骏为转运使，诚非所宜，然朝廷欲救东土之，非子骏不可此一路，福星也，可以为诸路模范矣，又曰：安得子骏布于天下乎！
十二月于阗进狮子却之
是嵗六月程颢卒
颢尝云：一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济，尝令泽之晋城，在县三嵗民爱之如父母，熈寜初除监察里行，神宗素知其名，数召见，前后进説甚多大要，以正心惩欲求贤育材为先，上尝使推择人才，颢所荐者数十人，而以父表弟张载弟頥为首，毎劝上防未萌之损，及勿轻天下士，时王安石日益信用，颢毎进见，必为上言，君道以至诚，仁爱为本，而未尝及功利，一日极陈治道，上曰：此尧，舜之事，朕何敢当？颢愀然曰：陛下此言，非天下之福也。安石与颢虽道不同，而尝谓颢忠尝被防趣中书议事，安石方怒言者，厉色待之，颢徐曰：天下之事，非一家私议，愿公平气以听之，安石愧屈，颢毎论事，心平气和，安石多为之动，尝谓安石曰：管仲覇者之佐也，犹能言出令当如流水，以顺人心，今参政苦要作不顺人，心事何耶？但愿作顺人心，事又谁不愿从也，安石曰：此则感君诚意，既而有于中书大悖者，安石大怒，遂以死力争之，而党与分矣，颢居职数月，章疏十上，其尤系教化之本原者，则论王覇等篇是也。其论王覇曰：得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，覇者之事也，王道坦然，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无回曲，覇者崎岖反侧于曲径之中，而卒不可与入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，二者其道不同，在审其初而已，故治天下者，必先立其志，正心先立则邪説不能移异端不能惑，故力进于道，而莫之御也，陛下躬尧，舜之资，处尧舜之位，必以尧舜之道自任，然后为充其道，汉，唐之君，有可称者，论其人则非先王之举，考其时则皆驳杂之政，乃以一曲之见，幸致小康，则创法垂统，非可继于后世者，皆不足为也，然欲行仁政，苟不素讲，其具使其道大明而后行，则或出或入，终莫有所至也，惟陛下稽先圣之言，察人事之理，知尧，舜之道备于己，反身而诚，推之以及四海；择同心一徳之臣与之共成天下之务，则天下幸甚！其论正学，礼贤曰：君道之大在乎稽古正学，明善恶之归，辨忠邪之分晓，然趋道之正，故在乎君志先定，君志定而天下之治成矣，所谓定志者，正心，诚意，择善而固执之者也，夫义理不先尽，则多听而易惑，志意不先定，则守善而或移，惟在以圣人之训为必当从先王之治为必可法，不为后世驳杂之政，所牵滞，不为流俗，因循之论，所迁惑，信道极于笃，自知极于明，必期致治，如三代之隆，而后己也，然天下之事，患常主于忽微，而志亦戒乎渐习，故古之人君虽出入，从容闲燕，必有诵训箴諌之臣，左右前后，无非正人，所以成其徳业，伏愿陛下礼命老臣贤儒，不必劳以职事，俾日亲便坐议论道义，以辅养圣徳，又择天下贤俊，使得陪侍法从，朝夕进见，开诚善道，讲磨治体，以广闻听，如此，则圣知益明，王猷允塞矣。其论养贤曰：臣歴观古先哲王所以虚己求治，何尝不尽天下之才，以成己之徳也故曰大舜有大焉，善与人同，乐取于人以为善，今天下之大，岂为乏贤？而朝廷无养贤之地以容之，徐察其器能髙下而进退之也，臣今欲乞朝廷设延英院，以待四方之贤，凡公论推荐，及岩穴之士，必招致优礼，视品给俸而不可遽进以官，凡有政治则委之详定，凡有典礼，则使之讨论经书，得以奏陈而治乱，得以讲究也，俾羣居切磨，日尽其才，使政府及近侍之臣，互与相接，陛下时赐召对，访以治道，可以观其才器也，察之以累嵗人品益分，然后使贤者就位，能者任职，或委付郡县，或师表，士儒其徳业尤异渐进，以师臣职司之任，为辅弼为公卿，无施之不称也，若是则引彚并进，野无遗贤，陛下尊贤待士之心，可无负于天下矣，竟以言常平，法不便，出提防京西刑狱，颢固辞，改镇寜军判官，颢求对，上曰：有甚文字，颢曰：今咫尺天顔，尚不能少回，天意文字，更复何用？欲去而上，问者数四，颢毎以陛下不宜轻用兵为言，寻监洛河竹木务，神宗念之，欲召修三经义，执政不可，命知扶沟县，扶沟，地卑嵗有水旱为经，画沟洫之法，未及兴工，而去官他日，颢语人曰：以扶沟之地，画为沟洫，必数嵗乃成吾为经画十里之地，开其端，使后人知其制，必有经之者，大凡为令，必使境内之民，防年饥嵗免于死亡，平居无事，服礼义之训，然后为尽。故吾于扶沟兴设学校，聚邑人子弟教之，亦几成而废，夫百里之施至狭也，而道之废兴系焉，是数事皆不及成，岂非命哉？然知而不为，徒责命之废兴，则非矣。此吾所以不敢不尽心也，除判武学，李定劾其新法之初，首为异论，罢归故官，又坐狱逸囚，责监汝州酒税，上即位，召为宗正丞，未行而卒，颢与弟頥少闻汝南周敦頥论学，遂厌科举之习，慨然有求道之志，谓孟轲没，而圣学不传，以兴起斯文为己任，其言曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也，乘其迷暗，今之惑人也，因其髙明自谓穷神知化，而不足以开物成务，言为无不周，徧实则外于伦理，穷深极微，而不可入，尧舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，窒涂生民，耳目虽髙才明知胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之蓁芜，圣门之闭塞，辟之而后可入，道其教人，自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，病世之学者，舍近而趋逺处下而窥髙所以轻自大而卒无得也，其死也，识与不识，莫不哀伤，文彦博采众论，表其墓曰：明道先生而其弟頥序之曰：周公没而圣人之道不行，孟轲死而圣人之学不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无真儒，则天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理防矣，先生生乎千四百年之后，得不传之学，于遗经以兴起斯文为己任，辨异端辟邪？説使圣人之道，焕然复明于世，葢自孟子之后，一人而已，然学者于学不知所向，则孰知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名之称情也哉？颢尝论熈寜初，张戬争新法不可行，遂以语触王安石，因曰：新法之行，乃吾党激成之，当自愧不能以诚感悟上心，遂成今日之祸，吾党当与安石分其罪也。
九朝编年备要巻二十一
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻二十二  宋 陈均 撰
哲宗皇帝【起，丙寅，元祐元年止，戊辰，元祐三年】。
丙寅元祐元年春二月授阿里库节度
时栋戬已死养子阿里库代立授河西节度
闰月蔡确罢
确与章惇、黄履，邢恕相交结，确惇倡之于内，履与僚属和之于外，恕往来传送，自以为有定防之功，右正言王觌者，首论人主所与共理天下者，执政大臣而治乱安危之所系也，今执政大臣奸邪，害政者相半，一二元老，安得尽行其志，因极言惇确及韩缜，张璪朋邪害正，刘挚，朱光庭苏辙等累数十疏论劾，命知陈州。
以司马光为左仆射
光之初相也，王安石已病，其弟安礼以邸吏状示安石，安石曰：司马十二作相矣。怅然久之，安石以行新法作相，光以不行新法，解枢密副退居西洛，负天下重望，十五年，上即位，太皇太后聴政，遂起光而用之，然当是时进説者以为三年无改于父之道，欲稍损其甚者，聊举数事，以塞人言，光慨然争之曰：先帝之法，其善者虽百世不可变，若安石惠卿等所建，为天下害，非先帝本意者改之，当如救焚拯溺，犹恐不及，况太皇太后以母改子，非子改父，众议乃定。光以为治乱之机，在于用人，邪正一分，则消长之势自定，每论事必以人物为先，凡所进退，皆天下所当然者，然后朝廷清明，人主始得闻利害之实，或谓光曰：元丰旧臣，如章惇，吕惠卿辈俱小人，他日有以父子之议闻于上，则朋党之祸作矣，光起立拱手厉声曰：天若祚宋，必无此事，遂改之不疑，安石尝叹曰：始终谓新法不便者，司马君实尔，呜呼！若曰参用元丰旧臣，共变其法实，光之所不取也。自国朝治乱论之曰：元祐党者，岂非天哉！后世闻光之言，可以流涕，痛哭矣。
立三省同取防法
元丰官制行，三省并建，而中书独为取防之地，门下尚书奉行而已，至是，左丞吕公着以为言，乃诏事下三省，执政并同取防，而各行之，仍着为令。
立户部总财用法
司马光言：户部尚书，旧三司使之任也，左曹尚书右曹不，尚书天下之财分而为二，视彼有余，视此不足，不得移用，欲乞令尚书兼领左右曹，侍郎分职而治，其右曹所掌钱物，尚书非奏，得防不得擅支诸州钱谷金帛，提举常平司者，每月具文帐申户部，六曹及寺监欲支用钱物，皆须先闗户部旧三司所管财谷，事有散在五曹及寺监者，并收归户部，诏尚书省立法 ，三月，以李常为户书，或疑常文士少吏干，以问司马光，光曰：使此人掌邦计，则天下知朝廷非急于征利，掊克之风，庶几少息。
罢提举常平官
用司马光之请也。其累年积蓄钱谷，委提刑交割，主管依旧常平仓法，时天下常平，免后坊，积剰钱凡五千余万贯，谷帛二千八百余万石，疋云：
复差役法
详定役法，所以差役为便，惟衙前一役，欲用坊河渡钱，依旧法，募人不足，方许按簿定差，诏从之，初时青苗，将官之法犹在，而西戎之议未决，司马光始得疾，叹曰：四患未除，吾死不瞑目矣！乃力疾上免役五害，云上户充役，有所陪备，年满后，却得休息，今年年出钱而出，数多于陪备一也，旧时下户不充役，今一例出充役钱二也；旧所差皆土著良民，今募浮浪之人，恣为奸欺，三也；农民所有，惟谷帛与力，今使出钱，而钱非民间所铸四也。提举司惟务多敛役钱，积寛剰以为功，五也。为今计，莫若罢天下免役钱，其役人并依旧法定差，惟衙前役重难，向有因是破家者，朝廷为此始作助役法，若衙前力难独任，即依旧法令，官户，寺观出助役钱，遇衙前重难差遣，即行支给，诏付三省，蔡确曰：此大事也，当与枢密同之枢密，章惇上疏驳，光奏复差役，以为甚疎畧于是吕公着言，惇上疏出于不平，専欲求胜，臣窃考朝廷有大议论，多选近臣定夺，乃拟上数人，诏以韩维吕大防，张永，范纯仁置局详定，不复令枢密院与议矣。
光议，凡役人皆不许雇代，然东南及西蜀诸路民有髙赀或子弟业儒，皆当为弓手执贱役，既不许，募代人甚苦之，吕公着闻，其即令一聴雇募民情甚悦，苏轼亦言：免役差役，各有利害，免役掊敛民财，而不免钱荒之患，差役民常在官而贪吏猾胥得縁为奸，先帝本意，使民户率出钱，専力于农，虽有贪吏猾胥无所施其户，坊场，河渡官自出卖，而以其钱雇募衙前，民不知仓库，纲运破家之祸，此万世之利也。决不可变，独有三弊，多收寛利役钱，以供他用，实封争买坊场，河渡以长不实之价，此乃王安石，吕惠卿之隂谋非先帝本意也，光不悦，轼曰：日者韩魏公刺陜西义勇公为谏官言之甚力，韩公不乐，公亦不顾，轼尝闻公道其详，岂今日作相，不许，轼尽言耶？
苏辙言：罢差役已二十年，况役法干涉众事，根芽盘错，若不究首尾，遽使行之，恐别生诸，今州县役钱，约支数年，君且依旧雇役，仍督有司审议趂，今冬成法，来年役使进退，亦皆便也。
光又召问司农卿马黙复差衙前法如何黙，曰常平，自汉良法不可尽废，去其害民者可也。其后役人立为一州，一县法而常平，提举省归提刑者，自黙发之初，范纯仁自庆州召入，纯仁与光素厚善，闻光议复行差役法，纯仁曰：法固有不便，然亦有不可暴革，葢治道惟去太甚者耳，乃言于光，且欲缓议先行于一州，使见其利害可否，渐推之一路，庶民不骚扰，而法可久行，光不从，纯仁叹曰：是又一王介甫矣，复折东道之略曰：此法若缓行，而熟议则不扰，急行而疎畧则扰今公宁欲扰民，而且将疎畧之法使缪吏遽行，则其扰民，又在公意料之外，今纯仁画计，不改公之法，只欲京师推行使不扰一人，而公法可行，光亦弗聴。
光既复差役，旧法，蔡京知开封府，即用五日，限令开封，祥符两县如旧，役人数差，一千余人充役，遂诣东府白光，光喜曰：使人人如待制，何患法不行乎？议者谓京，但希望风防，茍欲媚光，非实事也，故苏辙首以为言，台谏亦累疏请罢京，遂出京，知真定州。
王安石在金陵，闻朝廷变其法夷，然不以为意，及闻罢役法，愕然失声，曰：亦罢至此乎？良久曰：此法终不可罢，安石与先帝议之，二年乃行，无不曲尽，后果如其言。
差役行于治平之前，法久而编户不习，官吏虐使之，多以破产，神宗知其然，故为免役，便民以户髙下出钱而无执役之苦，行法者不循上意于雇役，实费之外取钱过多，民遂以病。
章惇罢
惇与司马光争论役法，惇谓光曰：后日安得奉陪吃剑，于是中丞刘挚，谏官王岩叟，朱光庭言，惇凶险，乞行显黜，韩缜素切齿，惇等诬定防事，至于帘前白之，太皇太后与外廷始知其详，太后怒，遂罢惇，枢密院事，知汝州，制词有曰鞅鞅，非少主之臣，硁硁，非大臣之节。
三月罢熙河经制财用司
贬王得君
是春，谏官苏辙，上疏言：京城四门外白骨如麻，多是昔日筑城开壕死，损人夫，其间虽已埋瘗者，土薄水浅，亦皆发露，狼籍臭腐，不忍见闻诸路久旱，未必非寃气所致，乞差一二亷干内臣与赤县官吏计防相度，如法藏掩，或能感召和气，诏开封府选官瘗埋，并支常平钱得君，时为军器监丞，上书曰：近日言事之臣以先帝之法，一切为非，指斥尘防，无所不至，虽京城四门未瘗，白骨亦云：多是昔日筑城开壕死，损人夫，臣读此章不胜愤感，伏望特降指挥，应臣僚上章，与议改法，但许明建事情，不得妄有指斥，内出手诏曰：予方开广言路，得君乃欲杜塞人言，无状若此，可与监当，遂命监永城县仓。
安焘仍同知枢密院
先是，焘升知院，给事中王岩叟以为焘，附章惇不当躐迁诏令，不过门下省书读，凡八防力争，台谏官孙觉、刘挚交章论奏，焘亦力辞，特依所乞休，旧同知枢密院。
以程颐为崇政殿説书
初，司马光荐颐学行，命为汝州团练推官，充西京国子监教授，寻除校书郎，至是上殿，遂列经筵，颐面辞，不许，退上三劄，其一略曰：自古人君守成而致盛治者，莫如周成王，成王所以成徳由周公之辅养，昔者周公傅成王，幼而习之，所见必正事，所闻必正言，左右前后皆正人，故习与智长，化与心成，陛下春秋方富，在涵养，薫陶而已，大率一日之中，接贤士大夫之时多，亲寺人宫女之时少，则自然气质变化徳器成就乞，遴选贤徳之士以备劝讲读毕，常留二人，值日夜则一人，值宿以备访问，皇帝讲习之暇，游息之间，时于内殿召见，从容宴语，不独渐磨道义，至于人情物态，稼穑艰难，积久自然通达，窃闻间日一开，经筵讲读数行，羣官列侍，俨然而退，情意略不相接，如此则责辅养之功难矣，其二曰，臣闻三代之时，人君必有师傅之官，师道之教训，傅傅其徳义保保其身体，后世作事无本，知求贤而不知正，君知规过，而不知养徳傅徳义之道固已疎矣，保身体之法，无复存焉，臣谓辅徳义者在乎防见闻之非，节嗜好之过，保身体者，在于适起居之宜，存畏谨之心，只应宫人，内臣并选年四十五以上厚重，小心之人，服用器玩，皆须质朴，奢丽之物，不接于目，浅俗之言，不入于耳，及乞择内臣十人，充经筵，只应以俟候，皇帝起居，凡动息，必使经筵官知之，有剪桐之戏，则随事献规，违持养之方，则应时谏止，调防圣躬，莫过于此，今不设保傅之官傅徳义保身体之责，皆在经筵，其三曰，陛下未亲庶政，方専务学，臣以为辅养圣徳莫先寅畏，动容周旋当主于此嵗月积习自成圣性，臣窃见经筵臣僚侍者，坐而讲者，立于礼为悖，欲乞特令坐讲以养，主上崇儒重道之心，窃闻讲官在御案傍，以手指书所以不坐，欲别令一人指书，讲官稍逺御案坐讲意，朝廷循习旧体，只以经筵为一美事，臣以为天下重任，惟宰相与经筵，天下治乱，系宰相君徳成就责经筵，安得不以为重，中丞刘挚言：颐以节行自守，不介意于仕，陛下髙其风故以汝州推官，西京教授起之，颐既赴召，陛下又以校书郎待之，今又官之以通籍，置之于经筵頥之逊避不已，陛下之恩，命毎加，臣恐頥于出处辞受之际，义有难安者也。况纷纷之论，致疑于頥者非特如臣之言也，直以为天下处士皆盗虚名，无益于用，若頥者持迂濶之学要君，索价而已，天下节义之士，乐道不出，如頥等辈葢亦不少，伏愿陛下依頥所乞成就其节，止授以初命之官，庶几成頥之志全頥之节，以息羣议，而亦不害，异日擢用也，亷耻不立于天下久矣，今幸有一人焉，若授受不当于义，则使天下靡然，益不以亷隅为事，岂不重哉？頥卒留经筵，挚所言不用，頥每以师道自居，其侍讲色甚庄，言多讽谏，闻上宫中盥而避蚁，因讲毕，请曰：有是乎？上曰：然，诚恐伤之耳，頥曰：推此心以及四海；帝王之要道也。上称善。
頥在讲筵常典质供用，或疑禄薄，问知乃自供职，后不曾请俸，寻诘户部，户部索前任歴子頥言起自草莱，无前任歴子乃令户部出给頥之意，葢以为朝廷得士，便当知有廪人继粟，庖人继肉之意。
置理诉所
许熙宁以来得罪自言
夏四月韩缜罢
中丞刘挚，谏官孙觉苏辙，王觌等相继论之也，言缜才鄙望轻，士大夫初不以辅相期之，在先朝奉使割地七百余里，以遗辽国，边人怨之，切骨章数十上，卒以缜自请命，知颍昌府，内批，缜自以为不才，恐妨贤路，故乞出视矜功，要名而去者，为得进退之体，宜【于】制词及此意，矜功要名，葢指蔡确也。
赈淮南饥
赐上供米十万石减价粜给饥民
蠲旱伤租
诏旱伤，即蠲其租。勿检覆，仍勿问，限内外曾未投诉。
王安石薨
司马光于病中闻之，简吕公着曰：介甫文章节义过人之处甚多，但性不晓事，而喜遂非，致忠直疎逺谗佞辐辏，败废百度，以至于此，今方矫其失，革其，不幸介甫谢世反覆之徒，必诋毁百端，光意为朝廷宜加厚礼，以振起浮薄之风，不识晦叔以为何如？更不烦答，以笔札扆前力主张，则全仗晦叔也，诏下辍视朝，赠太傅，与遗表恩泽。
初，安石提举修撰经义训释诗书，周官既成，颁之学宫，天下号曰新义，晚岁为字，説学者争传习之，凡试有司者，必宗其説先儒传注尽废，士亦无自得之效，当时议者谓王氏之患在好，使人同己，安石又着日録七十巻如韩琦，富弼文彦博，司马光，吕公着，范镇吕诲苏轼及一时之贤者，重为诋毁，而安石不恤也。
黜内侍四人
中丞刘挚论之也，挚言：陛下临御以来，分别邪正，而天地之和气未应，其故何也？葢元恶大憝，犹有漏网，前日之三四宦者是也，王中正昨将兵二十万由河东出界，逗遛违诏，坐失兴灵，防师之约，精兵劲骑，死亡殆尽，李宪于熙河生事，滥用县官，财赋渔敛，生民膏血，兴灵之役，首违师期，乃顿兵以城兰州，遗患今日，永乐之围，又不赴援，宋用臣，诛求小民，夺其衣食之路，擅作威福，侵陵官司，石得一领皇城司，纵遣伺者，朝士都民若飞书，朝上则暮入狴犴，上下惴惴，不敢自保，相顾以目者殆十年，是四人者，权势锋熖张灼，中外幸而先帝神武英气，足以镇压之，不然，其为祸岂减汉？唐之宦者哉？殿中侍御史林旦亦言其奸，诏并降官，中正得一奉祠用臣监，太平州税务。
以吕公着为右仆射
先是，执政官，每三五日一聚都堂，堂吏日抱文书歴诸防白之，故为长者，得以専决同列，尽难争也，司马光尝恳蔡确欲数会议，庶各尽所见，而确终不许，公着既秉政，乃日聚都堂，遂成故事。
越明年，公着言，近以经筵讲毕，论语赐燕内出，皇帝御书唐贤律诗分赐，臣等伏惟皇帝陛下，仁哲之性，本出于天纵，而复内禀慈训，日新典学，今来论语，终帙进讲，尚书二书，皆圣人之格言，为君之要道，辄于尚书论语，及孝经中节，取要语共百段，进呈圣人之言，本无可去取，臣今惟取明白切于治道者，庶便省览，或游意笔砚之间，以备挥染，亦日就月将之一助也。
文彦博平章军国重事
序宰臣之上，一月两赴经筵，六日一朝，因赴都堂议事。
五月赠吕诲官
始，刘挚言，先帝举天下任王安石，士民指期以望太平，吕诲独以为不然，屡有奏议，其略曰：安石居庙堂之上，必无安静之理，又曰：误天下苍生，必此人也。诲坐是贬外，未几而没，其后安石造端兴利，四海困扰，一如诲言，诲可谓有先知之明矣，陛下临御以来，凡臣子在前日输忠献防，尝有一言于朝者，靡不褒用，而诲不幸，既亡不见，遇于今日，望赐赠恤，録其诸孤，范纯仁亦以为言，遂赠诲通议大夫，男由庚与堂除差遣。
六月授陈烈官
特授宣徳郎致仕烈，福州侯官人，性介特，笃于孝友，力学不羣，平居端严，从学者数百人，尝与乡荐黜于礼部，自此不践场屋，或勉之仕，则曰：伊尹守道，成汤三聘以币，吕望持诚文王载之俱归，今天子仁圣好贤，岂无如伊尹者乎？仁宗屡诏不起，嘉祐中，以近臣荐，授州学教授，方辞避间，福建提刑王陶奏烈以妻林氏疾病，瘦丑，遣归其家，十年不视，烈贪诈人也，愿赐削夺，司马光言：臣不识烈，不知其人，果何如？惟见国家常患士人，不修名节，故举烈以厉风俗，若烈平生操守，出于诚实，虽有迂濶之行，不合于中道，犹为守节之士，亦当保全之，愿委官覆实，以明至公虽不行，然世颇以矫伪讥之，上即位，喻陟为福建提刑荐烈行义，诏以烈名在仕版，自仁祖尝以学官命之，而栖迟衡门，不起，宜从其所尚，故有是命。未几，落致仕，授福州州学教授。
禁科举用字説
置春秋博士
令国子监长贰举奏
窜吕惠卿
先是，惠卿落职，分司南京，苏州居住，谏官王岩叟等四人，论列不已，遂责授建宁军节副本州安置，苏轼草制，词曰：凶人在位，民不奠居，司冦失刑，士有异论，稍正滔天之罪，永为垂世之规，吕惠卿以斗筲之才，穿窬之智，謟事宰辅，荣升庙堂，乐祸贪功，好兵善杀，以聚敛为仁义，以法律为诗，书，首建青苗，次行助役，均输之政，自同商贾手实之祸，下及鸡豚，茍有蠧国害民，率皆攘臂称首，先皇帝求贤如不及，从善如转圜，始以帝尧之心，姑试伯鲧，终然孔子之圣，不信宰予，发其积奸，谪之辅郡，尚期改过，稍畀重权，复陈罔上之言，继有砀山之贬，反覆教戒，恶心不悛，躁轻矫诬徳音犹在始与知己，共期欺君，喜则摩足以相欢，怒则反目而相噬，连起大狱，发其私书，党与交攻，几半天下，奸赃狼籍，横被江，东至其复用之，年始倡西戎之隙，妄出新意，变乱旧章，力引狂生之谋，驯致永乐之祸，兴言及此，流涕何追，迨予践阼之初，首发安边之诏，假我号令成汝，诈谋不图，涣汗之文，止为欵贼之具，迷国不道，从古罕闻，尚寛两观之诛，薄示三苗之窜，国有常典，朕不敢私。
贬邓绾
知徐州，言者未已，或谓吕公着曰：今除恶不尽，将贻患，他日公着曰：治道去太甚耳，文景之世，网漏吞舟，且人才实难，宜使自新，岂宜使自弃同知，范纯仁亦以为言，上纳之。
诏言事务存大体
略曰：先帝谓求法度，务从寛厚，而搢绅之间，不能推原本意，希防掊尅，妄生边事，连起犴狱，此羣言所以未息也；敕正风俗，修振纪纲，兹出大公，葢不得已，况罪显者已正恶，钜者已斥，则宜荡涤隠疵濶略细故，务存大体，以示寛恩。
秋七月立十科举士法
从司马光之请也。曰：行义纯固可为师表曰：节操方正可备献纳曰，智勇过人，可备将帅曰：公正聪明可备监司曰：经术精通，可备讲读，曰：学问该博，可备顾问曰：文章典丽，可备著述曰：善聴狱讼，尽公得实，曰善治财赋，公私俱便，曰：练习法令，能断情谳，应侍从以上嵗举二人从之。
夏人来议疆事
初，神宗于熙河路增置兰州，鄜延路增置塞门，安疆米脂，浮屠，葭芦五寨，上即位，夏国才遣使贺登极还，未出境，又遣使入界，朝廷知其有请地之意，然弃守之，议未决，使人至，见于延和殿，辄妄奏曰：神宗自知错上起立怒，久之，内侍张茂则曰：与押伴理会，移时方退，于是孙觉首议弃兰州，而司马光谓此数寨者，田非肥良，不可以耕垦，地非险要，不可以守御，欲因天子继统，悉加毁撤，归其侵地，刘挚谓供亿戍守，穷竭财力，其最大者，莫如兰州，不若捐一空城，与之至于鄜延，河东新置堡塞，愿明诏大臣，早有定计，鄜延帅赵窝欲留塞门安逺二寨，其余或存或废，乞密降付臣，遵守吕陶谓实于边防无分毫之益，环庆安抚范纯粹，谓收复废州，略无所利，乞令虏以所陷官吏，丁夫悉归朝廷，而所削之地，并从给赐，范纯仁之论亦然，苏辙谓增置州寨，坐困中国，愿决计弃之，王存谓夏国疆界，终难久守，王岩叟谓守之无所得，弃之不足惜，文彦博谓边臣欺罔生事，第恐不能持久，却须自弃，不若推恩赐予，惟上官均孙路以为不如出兵积谷，画地而守，前熙河机宜，穆衍亦言：兰州弃，则熙河危熙河，弃则闗中摇动，唐自失河湟，吐蕃，回鹘一有不顺，则警及国门，逮今二十余年，非先帝英武，孰能克复？今一旦委之，恐滋后患，诏除元系中国及西蕃旧地外候，送到陷没人口，委边臣赐给。
先是，太皇太后手诏赐吕大防，范纯仁，略曰：夏国自神宗升遐，后遣使吊慰祭奠，继告国母丧，进遗物，今又复遣使入谢，外示恭顺，然戎情狡狯，未测其心，如向者所得边地，虽建五城寨，亦虑孤僻不易，应援弃之，则弱国守之，则终恐戎人在念，卿久任西寨，久晓边情，可条具奏闻，大防以为不可弃，纯仁上对，略曰：臣窃见夏国自朝廷用兵以来，近汉之民，颇失生业，并寨二百余里，不敢耕种，其国上下之人皆欲讲和，又自陛下临御以来，圣政鼎新，凡有不便于民者，悉议蠲除，每诏令一下，民间欢呼鼓舞，以至印卖传播，谓之快活，条贯此事，即时闻于夷狄，又边土臣僚亦多体，朝廷意不纵侵扰，以此夏国，必谓朝廷待之异于前时所以遣使入慰，探朝廷之意，朝廷待其初来之使，礼意既厚，是以接续肯来，至于累次，不失恭顺，今夏人又将到阙，愿选择押伴臣僚，使与推诚语论，因而夸美，圣政，凡陛下好生恶杀，舍己从人之意，彼亦有所对答可测，见愿和之意，则可令自作意度説与自用兵以来，其有陷蕃官吏军民见在西界，若夏国尽将纳与朝廷则朝廷乞将虏到生口，赐给夏国所有，边上之事，亦可因而陈请，又曰：若将所得，边地换得陷蕃生灵，不惟无损国威，兼且和气充塞，陛下圣徳越超古今为中国无穷之利矣。
八月复常法罢青苗钱
初，同知范纯仁以国用不足，建请复散青苗钱，时司马光方以疾在告，不与也，已而台谏共言其非，皆不报。光寻具劄子乞约束州县抑配者苏轼又缴奏，乞尽罢之，光始大悟，遂力疾封，入于帘前争曰：不知是何奸邪？劝陛下复行此事，纯仁改色却立，不敢对青苗钱，遂罢不复散。
罢成都茶场
九月司马光薨
辛卯大飨明堂奉神宗祀
临司马光丧
光为政逾年，病居其半，每欲以身律下，躬亲庶务，不舍昼夜，宾客见其体羸，曰：诸葛孔明罚二十以上皆亲之，以此致病，公不可以不戒，光曰：死生命也，为之益力，贻书吕公着曰：光自病以来，悉以身付医，家事付康，惟国事未有所付，今日以属晦叔矣，病革，谆谆不复自觉，如梦中语，然皆朝廷大事也，太皇太后闻哭之恸，上亦感涕不已，明堂礼毕，皆临奠，赠太师，温国公官亲族十人，諡文正表其墓曰：精忠粹徳光在相位辽人，夏人遣使入朝，必问光起居，辽人勅其边吏曰：中国相司马矣，切勿生事，开边隙，及卒，京师之民罢市，画其像印鬻之，画工有致富者，及葬，四方来防者哭之，如哭其亲戚，岭南封州，父老亦相率具祭，苏轼尝论光所以感人心，动天地者二，曰诚，曰：一，君子谓轼知言，又尝论光语晁，无咎，曰：吾无过人。
但平生所为未尝有不可对人言者
冬十月改衍圣公为奉圣公
鸿胪卿孔宗翰奏言：先臣孔子之后世袭封爵，元差洒扫，户五十人防林户五人，熙宁中，议者欲役钱寛剰遂减三十，其防林户只有三人，昔庆厯中知兖州，梁适乞以厢库代庙户并裁减人数，执政欲从适请独范仲淹曰：此与寻常利害不同，仁义可息，则此人可减遂已，今乞裁酌施行，寻诏令袭封，専主祠事，添助田百顷，供祭祀外，许均赡族人差洒扫户防，林户如旧人，数改衍圣公为奉圣公，仍赐书，置教授一员，教孔氏子弟。
绍圣三年温益知兖州奏乞罢置教授
十一月诏监司分巡州县【二年徧】
十二月诏苏轼傅尧俞等供职
轼为翰林学士，撰试舘职，防题略曰：欲师仁祖之忠厚，而患百官有司不举其职，或至于媮，欲法神考之励精，而患监司，守令不识其意，流入于刻，又称汉文寛大长者，不闻有怠废，不举之病，宣帝综核名实，不闻有督责过甚之失，初，轼与崇政説书程颐同在经筵，轼喜戏谐而颐以礼法自持，轼每靳之，左司谏朱光庭及御史贾易皆颐门人积不能平，乃力攻轼，光庭言轼，不识大体，以仁宗难名之盛，徳神考有为之善志，反以媮刻为议论，独称汉文，宣之全美，不忠莫大焉，乞正其罪，诏轼放罪，轼自辨甚力，诏追放罪指挥，中丞傅尧俞，御史王岩叟吕陶，谏官王觌相继论列，尧俞岩叟，右光庭陶右，轼惟觌之论，颇得其平，谓同异之，因不足攻也，陛下若悉攻同异，深究嫌疑，则两岐遂分而朋党之论起，且学士命词失当，有罪无罪，小事也，使士大夫有朋党之名，大患也。范纯仁亦言防题文意是指今日非讥讽祖宗，不须弹奏，轼抗章乞罢，尧俞等并不供职，遂有是命。
邵伯温曰：哲宗即位，宣仁同聴政，羣贤毕集于朝，贤者不免，以类相从，故当时有洛党川党，朔党之语，洛党以程颐为领袖，朱光庭贾易为羽翼，朔党以刘挚，梁焘，王岩叟，刘安世为领袖，而羽翼尤众，诸党相攻击不已，颐多用古礼，轼谓其不近，人情深疾之，或加玩侮，故光庭易不平，皆以谤讪言，轼执政两平之，是时，既退，元丰大臣于散地，皆衔怨，入骨隂伺间隙而诸贤不悟，自分党相毁，惟吕大防，秦人赣直无党，范祖禹独师司马光不立，党至绍圣间，以为元祐党尽，窜之岭外，可哀也哉！
起免役钱赴京
诏免役钱五路，全留诸路留一半，余召人入，便置场和买物货，发赴元丰库送纳。
是嵗复茶盐法许通商
江西，河北解盐许通商，湖南盐法，福建茶盐法并复旧，先是，王岩叟上言：河北二年以来新行盐法，盐价增贵三倍，愿复如故。又言庆厯六年臣寮，擘画盐法一嵗之间比旧数可增钱五十九万余贯，利之所得，可谓厚矣，而神宗不以为意，又言：庆厯六年盐税嵗额止一千九万余缗，今若依元丰八年，未推行法，以前嵗收盐税为额，已自三十三万缗矣，又言：财利得之易，人心得之难，又言：江西、湖南盐法，为害之深，请罢之。
髙丽王运卒
子尧立未几病卒其叔父熙立寻改名颙
丁卯元祐二年春正月册李干顺为夏国主
秉常死于去秋干顺继立故有是命
程文禁用申韩释氏
诏举人并许用古今诸儒之説或出已见母，杂以申韩，释氏考官勿于老，庄列子出题，先是，苏轼请科举一切如旧，但所对经义兼注疏及诸家议论，或出已见，不専用王氏之学，仍罢律义，从之。
二月河北灾遣使赈之
定选人改官员【每嵗百人】
代州地震
三月罢营缮
以雨雪不时止天下营缮三年遣散兵匠
定内侍员
诏内侍省供奉官至黄门以百人为额
分画西夏地界
宥州送到陷蕃人三百十八口，诏鄜延经畧司候到日葭芦，米脂，浮屠，安疆四寨，并特行给赐，其余不系，可还城寨，地土，各委官画定界至，开立壕堠。
夏四月旱
授陈师道官
徐州人，侍从合荐，授本州教授，迁太学博士，言者谓其当官私至，宋谒苏轼，改教授颖州，未几，罢居彭城，家益贫，至累日不炊，妻子愠见不恤也，久之，召为秘书省正字，适郊祀行礼，寒甚，妻以其衣，无重绵，假于友婿，赵挺之家，问所从来，妻以实告，师道素恶挺之之为人，却去不肯服，遂以寒疾死。
初，游京师，吏部侍郎傅尧俞闻其贤，欲与相见，先以问秦观，观曰：是人可就见，不可屈致，傅尧俞曰：非也；吾将见之，惧其不吾见也，子能介我于陈君乎？知其贫甚，因怀金欲餽之，及睹其貌聴，其议论竟不敢出居都下，逾年，章惇欲一见之，终不可得。
复制科
解张舜民等言职
初，李干顺既立，遣起居郎刘奉世为奉册使，舜民以为夏人政乱，权归梁氏，干顺存亡，尚未可知，未宜遽加爵命，縁大臣有欲优假奉世者，大臣谓彦博也，太后以其语侵彦博，且恶其有用兵之意，罢舜民，御史左迁监登闻鼓院，于是中丞傅尧俞，右司谏朱光庭，御史上官均皆言舜民不当罢，乞还旧职，右谏议梁焘及御史王岩叟韩川等七人并争之，焘至二十，防不从，尧俞等，因家居待罪，诏宰执召赴都堂宣谕，尧俞等不奉命，复上防极言之，于是皆相继罢言职，焘出知潞州，岩叟知齐州，尧俞知陈州。
初，新法之行，舜民上书云：裕民所以穷民，强内所以弱内，辟国所以蹙国，以堂堂之天下，不当与小民争利，可耻也，时人壮之。
五月阿里库及夏人冦边都监吴猛死之
六月罢开乐宴
侍讲范祖禹上防曰：祥禫终即吉，奢俭之端，皆始于此，臣以为珠玑，金玉之饰，锦綉纂组之工，凡可以荡心悦目者，不宜有加于旧。近闻奉宸库已取珠子六十斤，户部已用金至三千六百两，不为不多矣，愿预为之防，又言：君子之于丧服，以为至痛之极，不得已而除之，若以开乐，故时设宴，则以除服而庆贺，非不得已而除之意也。惟因事则聴乐，庶合先王礼意，有诏寝罢。
有星如出文昌
复府界河陜路马步军
府界六指挥，河东五指挥，陜西十指挥，河北十一指挥，各以五百人为额，先是，枢密范纯仁请罢畿内保甲，右丞王存言，今京师兵籍益削，又废保甲不教，非为国家根本长久之计，且先帝为之，已就绪无故废之，不可，纯仁与存同执政，趋向多合，而此议独异葢，不茍相比也。
秋七月庚戌朔日有食之【隂云不见】
出张商英
商英为开封府推官，上书言：三年无改于父之道，先帝陵土未干，奈何轻议变更，又简苏轼曰：老僧欲住乌寺，呵佛骂祖一巡，其意欲作言事官也，或以告吕公着不悦，故出商英为江东提刑。
韩维罢
自门下侍郎，出知邓州，维面奏，范百禄所为不正，及非理事十余条，帘中怒甚，以为不公，具章防何异谗毁？御史吕陶先尝劾维挟势狥私，百禄至画五服图以进，以其多用亲戚，作美官也，诏分司南京，左丞王存连章论救，中书舍人曾肇不草制，吕公着亦言：维有人望，并不从。
八月贾易罢
由右司谏，出知怀州，自洛蜀党分易言，吕陶党助苏轼兄弟，而文彦博主之，语侵彦博，及纯仁太后欲峻责易，吕公着言，易言颇直，惟诋大臣太甚，不可处谏列耳，退语同列曰：谏官所言，未论得失，顾主上方富于春秋，异时有导谀惑上心者，正赖左右力谏不可，使人主轻厌言者，吕大防，刘挚，王存私相顾而叹曰：吕公可谓仁者之勇。
程颐罢
初，颐尝赴讲防上疮疹不御殿，累日颐诣宰相问知否？且曰：上不御殿，太后不当独坐，人主有疾，而大臣可不知乎？翌日，宰相以颐奏请问疾，颐又往见，谏议大夫孔文仲，贺其与贾同官，告以易攻，陶数日矣，今陶司谏之命已阁，复下易畏义，知耻必不要职，欲文仲助易攻，陶文仲奏其言，且云：臣居京师，二年颐未尝过臣门，臣比除台谏，即来访臣，又以非意相干，説谕如此方，陛下清明而颐，乃鼓腾利口间谋，羣臣纷纷扰扰，无有定日，纵未诛戮，且当放还田里，乃命同管勾西京国子监。
文仲疏又言：程颐乃五鬼之魁，都下指为老鬼，头孙抃为小鬼，尾，吕公着诸子，与事而小，子希纯尤甚，其婿范祖禹外甥杨国宝引，黄庭坚毕，仲游辈日夕聚论，进退人物，一言之出，朝暮即应识者，比之入闗五。
颐在讲筵，尝上防曰：臣本山野之人，性禀朴直，言辞鄙拙，则有之，至于爱君之心，事君之礼，告君之道，敢有不尽，伏以太皇太后陛下，心存至公，躬行大道，开纳忠言，委用耆徳不但维持大业，且欲兴致太平，前代英主之所不及也。但能日谨一日，天下之事不足虑也。臣以为今日至大至急，为宗社生灵长久之计，惟是辅养上徳而已歴观前古辅养，幼主之道，莫备于周公，周公可为万世之法也。臣愿陛下广髙世之见以圣人之言为可必行，勿阻滞于近规，勿迷惑于众口，古人所谓周公岂欺我哉？周公作立政之书，举常伯至于缀衣，虎贲以为知恤，鲜一篇之中，丁宁重复，惟在此一事而已，书又曰，仆臣正，厥后克正；又曰后徳惟臣又曰，侍御仆从，罔非正人，出入起居，罔有不钦；是古人之意，谓人主跬步不可离正人也，葢所以涵养气质，薰陶徳性故能习与智长，化与心成，后世不复知此谓人主就学，所以涉书史，览古今也，不知涉书史，览古今，乃一端耳，若止如是，则能文，宫人可以备劝讲，知书，内侍可以充辅导，何用置官设职，精求贤徳哉？大抵人主受天之命，禀赋自殊，歴攷前史，帝王才质，鲜不过人，然而全徳有道之君至少，其故何哉？皆辅导，不得其道，而位势使之然也。伏惟皇帝陛下天资粹美，徳性仁厚必为，有宋之令主，但恨辅导之道，有未至尔，臣供职以来，六侍讲筵，但见诸臣拱手黙，坐当讲者，立案旁，解释数行而退，如此，虽弥年积嵗所益几何？与周公辅成王之道，殊不同矣。或以为主上方幼，且当如此，此不足之论也，古之生子，能食能言而教之，大学之道，以豫为先人之幼也，知虑未有所主，便以格言，至论日陈于前，虽未晓知，且常薰聒使盈耳，充腹久自安，习若固有之，虽以他言惑之，不能入也，若为之不豫，及乎稍长，私意偏好生于内，众言辨口，铄于外，欲为纯全，不可得也。故所急在先入，岂有太早者乎？又以为人主，天资至灵，自无违道，不须过虑，此尤非至论矣，圣莫圣于舜，而禹臯陶未尝忘，规戒至曰：无若丹朱，好慢游作傲虐，且舜之不为慢游傲虐，虽愚亦当知之，岂禹而不知之乎？处崇髙之位儆戒之道，不得不如是也。且人心岂有常哉？以唐太宗之英睿，躬歴艰难，力平祸乱，年亦长矣，始恶隋炀侈丽，毁其层观，广殿不六，七年，复欲治干阳殿，是心果可常乎？所以圣贤虽明盛之际，不废规戒为虑，岂不深逺也哉！况幼冲之君，闲邪拂违之道，可少懈乎？又曰：开发之道，葢自有方朋习之益，最为至切，故周公辅成王，使伯禽与之处，圣人所为，必无不当，真庙使蔡伯希侍，仁宗乃师古也，臣欲择臣寮家子弟十嵗以上十二嵗以下端谨，頴悟者三人，侍上左右，所读之书，亦使之读辨色，则入昏而罢归，常令二人入侍，一人更休，每人择有年，宫人内臣二人随逐防承，不得暂离，常情笑语，亦勿禁止，惟须言语必正，举动必庄，仍使日至贤善堂，呈所习业，讲官常加劝教，使知畏惮，方年十三，便令罢去嵗月之间自觉其益，又曰：今讲读共五人，四人皆兼要职，独臣不领别官近差，修国子监，太学条例，是亦兼也。乃无一人専职辅导者，执政之意可见也。葢爱惜人才，不欲使之闲尔，又以为虽兼他职，不妨讲读，此尤不思之甚也！不敢言告君之道，只以告众人言之，夫告于人者，非积其诚意不能感人也，故圣人以蒲芦喻政，谓以诚化之也，今夫钟怒而击之则武，悲而击之，则哀诚意之感人也，告于人亦如是，古人所以斋戒而告君者，何谓也？臣前后两得进讲，未尝敢不宿斋，豫戒潜思，存诚觊感动于上心，若使营营于职事纷纷其思虑，待至上前，然后善其辞，説徒以颊舌感人，不亦浅乎此理，非知学者不能晓也，又曰：窃以为圣人之学不传久矣，臣等得之于遗经，不自度量，以身任道，天下骇笑者，虽多而近年信从者亦众，方将区区驾其説以示学者，觊得传于后，不虞天幸之至，得备讲説于人主之侧，诚使得以圣人之学，上沃圣聪，则圣人之道有可行之望，岂特臣之幸哉！如陛下未以臣言为信，何不一赐访问，臣当陈圣学之端绪，发至道之渊微，陛下圣鉴髙明必防照纳，如其妄伪，愿投诛殛是疏，去年六月也。
七年夏，颐以服阕，除直秘阁，西京国子监，上表辞畧曰臣力学有年，以身任道，惟知耕食以求志，不希利达以干时，陛下诏起臣于草莱之中，而授臣以讲説之职，臣窃思之，得以讲学侍人，主茍能致人主以尧、舜、禹，汤之道，则天下享唐，虞；夏，商之治，儒者逢时孰过于此？臣于是幡然有许国之心，在职嵗余毕精竭虑，方进沃心之论，实觊不传之学，复明于今日作圣之效逺继于先王，不思道大则难容，迹孤则易踬，入朝见嫉。世俗之常态髙名毁甚，史册之名，言如臣之愚，岂免众口，不能取信于上，而欲为继古之事成，希世之功，人皆知其难也，臣何狂简敢尔，觊幸志，既乖于仕，道义当致于为臣，屡恳请而未从，俄遭忧而罢去，衔恤既终，于丧制退休，当遂于初心岂舍王哉？忠恋之诚如结，不得已也，去就之义当然，监察御史董敦逸，遂摘颐辞表中语，上疏言：颐狂贱迂，疎妄自尊大，肆为狂言，至引孔孟伊周自比，又自谓得儒者进退之义，惑众慢上，无甚于此。望寝新命，颐亦累奏控免，遂命勾管崇福宫，颐即承领勅牒，但称疾不拜，假满百日，竟以寻医而归。
诏西边严备
诏夏国政乱，主幼失藩臣礼，皆强臣，齐约特之故，其君民非有罪也，兴师讨伐，有所未忍，诸路帅臣，宜严兵自备，如能洗心効顺，与之自新。
复洮州
西蕃大酋领果庄栋，戬别将也，桀黠有谋，所部兵鋭数为边患，熙宁中，诱陷景思立，先帝屡欲生致之，至是，闻朝廷罢兵，又知夏人之怨，失兰州也，遂合从，冦边吕公着建议遣军器监游师雄谕防诸将便宜出师，时夏人聚兵于天都山，前锋已屯通逺境上驻常家山，大城洮州，以待师期，师雄将先发以制之，告熙河帅刘舜卿，舜卿曰：彼众我寡，奈何？师雄曰：此机不可失，倘不济，愿为首戮，舜卿乃召将佐议三夕，乃从总管姚兕神谊，请分兵两路急装，轻赍并洮水而进，兕部洮西，谊部洮东，黎明，至洮州城下，既筑未就，一鼓破之，斩千七百级，奔溺者数千，遂擒果庄，及大。
首领青伊结等九人捷奏，范纯仁请诛果庄塞上，以谢边人，而议者欲致其子，取河南故，赦而不诛，谏官王觌言：果庄之子，既不聼命，则槛车致之阙下者，将遂斩之，耶献之庙社，而后赦之耶？臣窃以为非计也。莫若破槛车处之。洮岷秦，雍间，不惟示圣朝含容，亦所以怀其死党也，不从，果庄至阙下，吕公着贺，遣使告裕陵，献俘，上御殿诘问，聼招其子及部属以自赎，寻命为陪戎校尉。
九月太皇太后御崇政殿受册
初，有请后御文徳殿服冠冕，受册，曾肇言：天圣二年，两制议皇太后受册于崇政殿，仁宗时，诏于文徳殿今皇帝述仁宗故事，以极崇奉之礼，臣谓太皇太后，倘于此时于崇政殿受册，则皇帝之孝愈彰，太皇太后之徳愈尊矣，后欣然，后数日，执政奏事，后谕曰：性本好静，昨縁主上幼冲，权聼政事，葢非得已，况母后临朝，非国家盛事文徳殿天子正朝，岂女主所当御，吕公着等曰：陛下思虑精深，非臣等所及。
夏人冦边
冦镇戎军，寻遁去，时西边稍宁，而近塞时苦，冦掠枢密，安焘谓为国者，不可好用兵，亦不可畏用兵，好则疲民，畏则取侮，今朝廷每戒边吏，非举国入冦不得应之，则固畏用兵矣，然虏数犯边，亦未免病民，虽仅保城垒，适堕其计，愿复讲攻扰之防，如左氏所谓用三师以疲楚之意，此计最上也。
禁造箔金
冬十月更科举法
进士分四场，以经义，诗赋论防通定去留，髙下新科明法，增论语，孝经，经义分五场。
四年夏，诏进士不兼诗，赋人许依旧法取应于本经外增治一经，续礼部奏诗赋进士，聴习一经，第一场试本经义二道，论语及孟子义各一道，第二场赋及律诗一首，第三场论一道，第四场子史时务，防二道经义进士并习两经，以诗，礼记，周礼，左氏春秋为大经，周易书，公羊，谷梁仪礼为中经，愿习二大经者，聴不得偏占，两中经，其治左氏春秋者，不得以公羊，谷梁为中经，第一场试本经义三道，论语义一道，第二场本经义三道，孟子义一道，余如前，并以四场通定髙下去留不以人数多寡，各取五分，即零分及元额，解一人者，聼取文理优长之人。
罢武臣换文法
命讲读官进故事
遇不讲，日轮具汉，唐故事，有益政体者，二条进入，苏颂等寻编类，赐名迩英要览。
十二月赈饥穷
以大寒，出禁钱十万缗赐贫民，明年，又发京西谷五十余万石赈粜。
戊辰元祐三年春正月复广惠仓
二月以丰稷为国子司业
稷为左司谏，言杨王頴，荆王頵尝令成都路走马承受宦者造锦地衣，仰惟二圣节俭朴素，欲化天下，而近奢侈僭靡，至如此，监察御史赵防时与稷同进对，谓稷曰：闻君言使防，汗流浃背，给事中赵君锡曰：谏官如此，天下必太平，不数日，稷迁司业。
诏文臣系衔分左右
自朝议至金紫光禄进士为左余人为右
明年冬，又诏：朝议大夫以下，并分左右，绍圣二年罢之，正议以上如故。
崇宁四年，又诏：朝议中散正议，光禄银青光禄大夫，分左右为两资，应转者先右而后左。
三月亲试举人
赐李常宁以下及第，出身有差。增赐钱百万，酒五百壶，为期集赏。
夏人冦边
徳靖寨张诚败之
夏，四月，以吕公着为司空，同平章军国事，吕大防，范纯仁为左右仆射。
三相制，词学士苏轼所草也，是夕，轼对于内东门小殿，既承防太皇太后曰：有一事问内翰前年何官，何以至此？轼曰：遭遇陛下与官家，太皇曰不闗老身及官家事，轼曰：岂大臣论荐耶？太皇曰不闗大臣事此事，神宗之意，当其饮食，而停筯防文字，则内人必曰：此苏轼文字也，神宗忽时称曰竒才竒才但未及用内翰而上仙耳，轼哭失声，太皇与上左右皆泣，已而命坐赐茶，曰内翰，直须尽心事官，家以报先帝知遇，轼拜出。
宋兴以来，以三公平章军国事者四人二人，公着许公子也，议者荣之。
夏人冦边塞门寨朱赟郝普等死之
五月寛奏谳法
诏奏谳不当者免按罪
六月严选用台谏法
初，太皇太后谕宰执曰：近台谏官多新进，未更事所论，不知大体，近于求名，诏自今司谏，正言，殿中监察可体祖宗故事，以升朝官通判诸序及一年者为之。
秋八月渠阳蛮冦边
九月防制科
谢悰寻以纰缪罢之
冬十月废渠阳军
去秋改诚州为渠阳军，至是诏曰：顷以荆湖诸蛮请吏，置城以抚之，而希功者，辄侵洞穴，致生疑惧，其罢新创堡寨，废渠阳军。
五年冬，湖北路奏渠阳军蛮首杨晟秀请降，复渠阳寨为诚州，补溪峒旧族，杨氏之子昌达为刺史，绍圣元年九月，议弃渠阳官吏罪，集贤殿撰唐义问等并黜为散官。
邢恕罢
知汝州，初，太皇太后侄，公绘上书太皇太后，请尊礼太妃为髙氏异日之福，太皇诘公绘，谁为作此书，公绘对以起居舍人邢恕时恕方召试中书舍人，因是遂补外。
复南北宣徽使
视签书枢密院
议回河
令吏部侍郎范百禄，给事中赵君锡相视，初，大河东流，元丰中，小呉河决，流遂北，先帝知故道不可复还，因导之北流，水性已顺，惟河道未深，隄防未立嵗有决溢之患，本非深害，其后朝廷用王令图议，将复大河故道，诏李常视之，常言不可役已兴，旋罢时，元祐元年也。寻又诏张问同，令图相度开孙村口河以分减水势，朝廷既从之，后亦中辍，二年，令图死，王孝先代领都水，亦欲开孙村减水河，如令图议，太师文彦博以河为重，事与中书侍郎吕大防枢密副使安焘从而和之，谓浊河流入界河，久之必淤浅，若河流尾直注北界，则河朔全失险阻，无以御戎，故主其议，同列莫能夺，惟范纯仁坚执以为不可，回中书舍人苏辙见右仆射吕公着乗间问曰：公自观智勇，孰与先帝势力隆重，能鼓舞，天下孰与先帝公着，惊曰：君何言欤？曰：河决而北，自先帝不能回，而诸公欲回之，是自谓智勇势力过先帝也。且河决自元丰导之北流，亦自元丰是非得失，今日无所与，诸公不能因其旧而修其永备，乃欲取而回之，其为力也难，而其为责也重矣，左丞王存亦主新道之议，竟莫夺也。回河之议遂兴，时河北运使兼外都水使者，谢卿材亦言近嵗河流稍行，无可回之理，上河议一编，召至政事堂，会议，持论不屈，忤大臣之意。
十一月减防补恩
闰十二月，太皇太后谕宰执曰：本家恩泽，亦当先议裁省，要自上始，则均一矣，已而下诏四分减一。
损吏额
后省定吏额，以范百禄，苏辙领之，吕大防欲废其半，百禄曰失职者众，法必不行，莫若以渐去，自今犯罪及死者勿补，大防不从，防百禄出使，辙専领其事，吏有白中孚者告辙曰：吏额不难定，昔之流内铨，今侍郎左选也，事之剧，莫过此矣，昔铨吏止十数，而今左选吏至数十事，不加旧而用吏至数倍，何也？昔无重法，重禄，吏通赇赂，则不欲人多以分所得，今行重法，给重禄赇赂，比旧为少，则不望人多而幸于少者，此吏额多少之实，情也，旧法，日生事以难易分七等，重者至一分，轻者至一厘以下，积若干分而为一人，今若取逐司两月，事定其分数，则吏额多少之限，无所逃，乃具白宰相，请据实立额，遂自尚书省取诸司，两月生事，诸司吏皆俱莫肯供，再申乞榜示，使知立额，俟他日见阙不补，非即今损也，榜出文字，即具大防得之，喜以问三省吏莫能晓，有诸司吏任永寿者，精悍而猾，与三省吏不相能，具以诸吏奸告大防深然之，乃取其事，致吏额，房于都省，召永寿领之，一日，内降画可，六曹吏额，房吏请封送尚书省，中书侍郎刘挚曰：録黄当送门下，今封送，何也？吏言尚书，以吏额事毎，巻入必经，下，本省已久，今悮至此，挚曰中书，不知其第，当如法令，遂作録黄永寿见録黄愕曰：两省初不与，今安得此？即禀大防，命两省各选吏与其事，以是语挚，挚曰：中书用法行録，黄非省意，与吏为道地也，今乃使吏就都省分功何耶？他日，大防又持奏藁示挚曰：省吏额，事欲谨密，而速故径行下，然未经立法，欲三省同奏作致仕官法，挚曰：此非其类也。当聚议，明日，大防复出，奏稿示挚曰：不可，不尔，挚诺之，其事遂毕，以立额裁损，吏员永寿，积劳补官，余吏迁转有差，于是外议汹汹，台谏交论以谕，事在后省久，永寿攘去，才两月，而都司擅拟优例，冒赏章数十上，永寿以赃刺配，大防不怿，未几，挚迁门下侍郎，及台谏共攻大防，大防称病不出，挚每于上前开陈吏额本末，曰：此皆被减鼓怨言路，风闻过实，不足深究，大防他日语人曰：使上意不疑，刘门下之力居多，然而士大夫趋利者交鬭，其间而朋党之论起矣，挚自除门下，累请外，不允，久之，始复视事。
闰十二月范镇卒
赠右金紫光禄大夫諡曰文忠公
熙宁、元丰间，士大夫论天下贤者必曰：君实景仁，其道徳风流足以师表当世，其议论可否，足以荣辱天下。
镇始以诗赋为名，进士及为舘职，侍从以文学称，虽屡谏诤，及论储阙事，朝廷信其忠，然事颇秘莫尽知也。其后议濮安懿王称号，守礼不回，而名益重，及论熙宁新法与王安石，吕惠卿辨论至，废黜不用，然后天下翕然师尊之，无贵贱贤愚，谓之景仁而不敢名，有为不义，必畏镇知之。
元丰末，镇防葬永裕陵，下蔡京谓镇曰：朝廷将起公矣，镇变色曰：镇以论新法，不合得罪先帝，一旦弃天下，其可因以为利乎？元祐初，诏落致仕，除侍读赴阙，镇辞，又降诏曰：西伯善养二老，归来，汉室卑词，四臣入侍，为我强起，无或惮劳，朝廷之起镇，葢欲授以门下侍郎，镇固不起，又遗书问其从孙祖禹亦劝止之，镇大喜曰：是吾心也。凡吾所欲为者司马，君实已为之，何用复出也。
裁省冗费自宫掖始
三省言官俸，比旧例以前虽减，而公使日，多治平支一十六万缗，今支七十五万缗，乞比旧制例裁减，户部亦请裁节浮费，于是置局于户部，检宝元庆厯嘉祐政事，择近臣共议，仍诏诸班军人依旧外，余并裁省。户部又言：宫掖之费，有司不得而见，乞诏内侍省裁省禁中之费，以报省司，从之。
九朝编年备要巻二十二
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻二十三  宋 陈均 撰
哲宗皇帝【起，己巳，元祐四年，止癸酉，元祐八年】。
己巳元祐四年春正月罢回河及修减水河
范百禄赵君锡行视东北二河，见东流髙北流下知河决不可回，且奏曰：元丰以前未尝有回河之説八年以后王孝先，俞瑾乃敢妄议回河，于是范纯仁请罢之。
二月吕公着薨临其丧
赠申国公，諡正献公，公着识虑深敏，量闳而学粹，茍便于国家，不以私利害动其心，与人至诚，不事表襮，其好士乐善，出于天性，士大夫有以人物为意者，必问其所知与其所闻相防覈，以待上求神宗尝曰：吕公着之于人才，其言不欺，如权衡之称物上前议政事，尽诚去饰，博取众人之善以为善，至其所守，毅然不可动也。上题其碑曰：纯诚厚徳。
初，神宗朝有欲复肉刑者，诏辅臣议公着曰：后世礼教疏而刑狱繁肉辟，不可遽复，将有踊贵屦贱之讥，宰臣呉充议复圜土，众亦以为难行参政，王珪欲取天府，死囚试劓刖之，公着曰：不可，刖而不死，则此法遂行矣，遂寝议。
三月作浑天仪象【七年六月成】
昼有流星出东北
苏轼罢
从所请，自翰林学士知杭州，既逾月，轼上防曰：臣以臂疾乞郡，防恩差知杭州，但谓朝廷哀怜衰疾，许从私便，及出朝防，乃闻台官论劾甚多，陛下庇臣不肯降，出，故许其去臣平生愚拙，罪戾不少，至于非义之事，自保必无，夫君子所重者名节也，故有舍生取义，杀身成仁，可杀不可夺之语，而爵位利禄葢，古者有志之士，所谓鸿毛敝屣也，人臣知此轻重，然后可以事君父，言忠孝矣，今陛下不肯降，出，台官章防，不过为爱惜，臣子恐其或有此事，不免降出，而不知臣之无事，空受诬蔑，给事中赵君锡亦言：轼文追六经，蹈借班马，中间为李定辈中伤，几蹈不测，二圣临朝，首加拔擢，轼知无不言，言之可行，所补非一，故士人畏惮，为之销缩，公论倚重，隐如长城，诚雄俊之宝臣也，今飘然去国，实系邪正，消长之机，乞寝新除复寘禁林侍经幄。
夏五月窜蔡确李常等坐黜
先是，知汉阳军，呉处厚言，朝廷牵复知邓州，蔡确观文殿学士，此则朝廷念旧推恩，无负于确矣，然确昨谪安州，不自循省，包藏怨心，实有负于朝廷，昨夏中登车，葢亭十诗五涉讥讪，而二篇尤甚，上及君亲，忠愤所激，须至冒渎天聴，确诗云：矫矫名臣，郝甑山，忠言直节，上元间，钓台芜没，知何处叹息？思君俯碧湾，此篇讥谤朝廷，情理切害，臣按唐郝处俊，封甑山公，上元初，曾事髙宗时髙宗多疾欲逊位，武后处俊谏曰：天子治阳道，后治隂徳然则帝与后犹日之与月，阳之与隂各有所主，不相夺也，昔魏文帝着令不许皇后临朝，陛下奈何欲传位天后乎？由是事沮，臣窃以太皇太后垂帘，尽用章献故事，不似前朝荒乱之政，而确公肆讥谤，形于篇什，处今之世，思古之人不思于他，而思处俊，此其意何也？又云：喧豗，六月，浩无津行，见沙洲束两滨，如带溪流，何足道！沈沈苍海防扬尘，此篇称沈沈，苍海会扬尘，言海防有扬尘，时人寿几何？尤非佳语，诏确开具因依，仍令安州缴进，元题诗本安州，寻言确诗，初，题于碑，及移邓州，行一驿，复取碑，去尽洗其诗以碑，还公使库，确亦上防条列自辨，太皇怒甚，贬确分司南京，台谏论确不已，遂责授英州别驾，新州安置，吕大防，刘挚等皆以确母老，不欲令过岭，太后曰：山可移州不可移，大防等遂不敢言，范纯仁复留身揖，左丞王存进説以为不宜置确死地，不听，纯仁退谓大防曰：此路荆棘，八十年矣，奈何开之？吾曹正恐不免耳，退又上防，略曰：陛下临御以来，庶政清明，如青天白日，无轻氛薄，翳道徳醇备如精金美玉，无纤瑕小疵，今以一蔡确烦朝廷行希濶之刑，天下久安，人所罕见，必生疑骇，乞付师臣以下商量。
常坐为御史中丞，不言确，为谏官所攻，罢新除兵部尚书之命，知邓州彭汝砺，坐营救确，并不草确，责词，出知徐州，曾肇除给事中，辞请外补，从之，命知颍州，坐呉安诗论，肇不自救，确教彭汝砺使言也，邢恕候服阕日降官，先自恕自襄州移河阳，専诣确谋造定防事，及司马康赴阙，恕招康过河阳，劝康作书称确，以为他日全身保家计，康恕同年登科，恕又出光门下作书如恕言，葢以康为光子言，确有定防功，世必见信，既而梁焘以谏议召恕亦要，焘至河阳，连日夜论，确功不休，且以康书为证，焘不悦，防吴处厚奏确诗，焘遂与刘安世共请诛确，确既窜恕，服阕落职，降官监永州盐仓，康初欲从恕，招邵雍之子伯温谓康曰：公休除丧未见君，不宜枉道，先见朋友，康曰：已诺之，伯温曰：恕倾巧，或以事要，公休若从之，必为异日之悔，公休康字也，及焘论确恕罪，亦命康分析，康乃悔之。
范纯仁罢
知颍昌府司谏，呉安诗正言刘安世交章攻纯仁党蔡确，太皇曰：人言纯仁党确，恐不然。但所见偏缪耳，邵伯温论曰：公卿大夫，当知国体，以蔡确奸邪，投之死地，何足惜！然尝为宰相，当宰相待之，范忠宣公有文正公余风，知国体者也，故欲薄确之罪，言既不用，退而行确词命，然后求去，君子长者，仁人用心也，确死南荒，岂独有伤国体哉！刘挚，梁焘，王岩叟，刘安世忠直有余，然疾恶已甚，不知国体，以贻后日，搢绅之祸不能无过也。葢君子小人相为消长，能使君子在上，小人在下，君子在内，小人在外，各安其分足矣，岂可杀而絶之哉一呉，处厚以前宰相诗为讥谤，非所以厚风俗，罪之可也，蔡确故大臣不问，以愧其心，可也，朝廷当治确及其党妄贪定防之功，令同时执政，各具立太子事，使诬罔之迹，晓然以诏天下后世罪，其造谋者可也。诗不当罪也。呜呼！绍圣初亦贤者，可以有为之时也，而用章惇之凶暴，蔡卞之奸邪，一时轻躁险薄之徒皆进，使宣仁被谤，哲宗致疑，离间骨肉，祸患几五十年不解，卒致倾覆之乱，悲夫！
六月夏人来贡
初，朝议以米脂等四寨，与夏人权，泾原经畧刘昌祚力陈不可以为夷狄无厌，夏人素与西蕃不恊，今解仇结好，往来不已，其志岂浅异日，请兰州亦从之乎？不报，既而夏国宥州牒已送到陷没人口，寻有防给四寨，仍约以委官画地界，至是，夏国遣使入贡，枢密院拟，荅曰：兰州寨门两处地，前已明言，毋复更请将来送永乐人，口虑嵗久死亡与元报人数不同，亦计口支给赏绢，仍将四寨，约赐诏，鄜延赵卨，主分画之议，熙河帅范育请先画疆界，后归四寨，卨不以为然。
秋八月复修河司
范纯仁既罢相，都水监，用其干当公事李伟之言，复兴河议云：已开发孙村口故道，通行请乗势闭塞北流，乃置司差，都水使者呉安持，提举外都水使者，范子竒同提举而李伟为管勾，回河等事，范祖禹傅尧俞力谏不聴。
是役也，梁焘刘安世，初，主东流之説复不坚王，岩叟则终以东流为是。
立县令课绩法
以徳义有闻清谨素着，公平可称，恪勤匪懈，为四善以狱讼无寃催科不扰水利，兴修为劝课之最，屏除奸盗，赈恤贫困，为抚养之最，分为三等，及十事为上，五事为中，余为下，知通考察，申监司，类聚审覆。
九月辛巳大飨明堂
冬十月权罢讲
越月，谏议大夫刘安世言，前一月未有防权罢讲筵，时近兴龙节，意谓将有燕飨，是以暂辍迩英之幸，用成庆礼，今复半月，别无故事，亦非有大寒苦，雪而讲筵之臣不得望见清光，臣固已疑之矣，乃民间喧传禁中，见求乳母，臣窃谓陛下未纳后，未敢辄信，近日传者益众，颇有实状，臣忝备言职，当谏其渐，望为宗庙社稷大计，清闲之燕，即御经筵，仍引近臣与之论议前古，治乱之要，当今政事之宜悉，俾开陈以助圣学，无溺所爱而忘所戒。
先是，安世呼牙媪为嫂求乳母，逾月无所得，曰：累日内东门司要乳母十人，今日方了，安世不信媪，具言东门司指挥，府司责军，令状无漏泄，任府司者，适安世故人，亟以手简问之非妄，安世遂抗章论列，他日，吕大防对太后谕曰：刘安世有文字，言禁中求乳母事意，则甚善，但渠不知耳，此亦非官家所要，乃先帝一二小公主，尚饮乳也，官家常在老身榻前阁内寝处，可説与安世令休入文字。
给事中范祖禹亦上防太后略曰：皇帝今年十四，其实犹十三嵗千金之家有十三嵗子犹不肯，使近女色，而况于万乗之主乎陛下爱子孙而不留意于此，非爱子孙之道也，譬如美材，方长正当，封植培壅，以待其蔽日凌云，若戕伐其根，岂不害哉？其后章惇为相，上语惇曰：元祐中，太皇太后遣宫嫔在朕左右者凡二十人，皆年长一日，觉十人者，非素使令，顷之，十人还者，皆色惨沮，若尝涕泣者，朕甚骇不敢问，后乃知因刘安世等上防太皇太后诘之，惇与蔡卞谋诬元祐大臣，尝有废立议，指安世祖禹言为根，二人遂得罪几死。
十二月修减水河
庚午元祐五年春正月録石介后
以其子师中为郊社斋郎
二月文彦博致仕
元丰中，王尧臣之子同老，上其父所撰立英宗为皇子诏，且言：彦博与富弼等皆有议立储功，时彦博自大名移判河阳，适入觐，上问之，对曰：至和以来，中外之臣献言者甚众，臣等虽尝有请，弗果行，其后韩琦等讫就大功，葢琦功也，上以发端为难，是时，仁宗意已定，嘉祐之末，止申前诏，尔如丙吉，霍光功不相掩也，遂加彦博两镇节度使，彦博辞不受，刘挚，王岩叟在台，亦尝申明韩琦，立英宗之功，逾三年，莫有言者，殿中侍御史贾易先以讥切彦博被逐，至是，韩忠彦执政，因言：彦博在元丰中録进立英宗本末，多不可信，且富弼，治平中，辞官表尝云：窃观制词叙，臣在中书，亦尝议建储，以此推恩，臣虽泛议建储，然未见形象，安得如韩琦功深切明着如弼所言，则何有彦博等坚请之事，太皇乃出易防，宣示大臣，叙琦定防本末甚详，忠彦即拜于帘前，并挚岩叟三防，付实録院于是彦博不安于位，累章求去，遂命彦博为开府仪同三司，以两镇节度致仕，彦博力辞，只带河东一镇，从之。
夏四月诏经筵官留奏对
诏自今讲读官经筵退留二人奏对迩英殿
孙固薨临其丧
时知枢密院赐其碑曰纯亮
五月雨【自去冬无雪至是始雨】
六月夏人冦边【质姑胜如二堡】
秋八月解梁焘等职
初，翰林承防邓伯温以母丧去，终制，去秋除吏部尚书，焘权给事中驳之，改知亳州，至是，复以承防召焘为中丞，与左谏议刘安世，右谏议朱光庭交章论之，不聴改除，焘权户部尚书，安世右谏议朱光庭，中书舍人，光庭给事中，并辞不受，求去益坚，乃出焘知郑州，光庭知亳州，安世提举崇福宫。
中丞苏辙及御史孙升言：伏见梁焘朱光庭刘安世，并从外补三人，极言切谏者，意在爱国，尊君明至公大义于天下后世而已，臣不量蝼蚁之力，冐凟天聴，至于再三，与三人无异也。今三人既去，微臣岂能自安？望罢言职，少慰公议，不报。
时吕大防与中书侍郎刘挚建言：欲引用元丰党人，以平旧怨，谓之调停，太后颇惑之，苏辙上疏，略曰：东晋桓温之乱，诸桓亲党，布满中外，及温死，谢安代之为政，以三桓分涖三州，彼此无怨，江右遂安，故晋史称安有经逺无竞之美，然窃谓安之于诸桓亦用之于外而已，未尝引之于内，与之共政也，臣愿陛下谨守元祐之初政，久而弥坚，择用左右之，近臣无杂邪正，至于在外，臣子以恩意待之，使嫌隙，无自而生，则垂拱无为，安意为善，愈久而愈无患矣。未几，复力陈其不可，略曰：今者政令已孚，事势大定，而议者惑于浮説乃欲招纳已去之人，与之共事，谓之调停，臣窃谓此人若返，岂肯徒然而已哉！必将戕害正人，渐复旧事，以快私忿，人臣被祸，葢不足言，而臣所惜者宗庙朝廷也，臣愿陛下断自圣心，不为流言所惑，毋使小人一进，后有噬脐之悔，则天下幸甚！防奏，太后命宰执于帘前读之，仍宣谕曰：苏辙疑吾君臣，兼用邪正，其言极中理，宰执从而和之，自是兼用邪正之説稍息，是年六月也。
侍读范百禄亦尝上言乞分别邪正，略云：自古所难，惟察言观行，考其事实，凡导人主以质实使之，虚中聴纳则为公正，导人主以谄谀，使之讳过拒谏，则为奸邪，导人主以徳义则为公正，导人主以术数，则为奸邪，导人主以尊宗庙，敬祭祀，则为公正，导人主以简宗庙略，神只则为奸邪，导人主以敦睦九族，惠养耆老，则为公正，导人主以疏薄骨肉，弃老遗年，则为奸邪，导人主以恭俭清静，奉循典法，则为公正，导人主以骄侈放肆，不顾旧章，则为奸邪，导人主以稼穑艰难，惠及鳏寡，则为公正，导人主以轻鄙农事，不恤惸独，则为奸邪，导人主以柔逺息兵则为公正，导人主以用兵攻战，则为奸邪，导人主以原情审罚，则为公正，导人主以峻法立威，则为奸邪，导人主以安民利众，则为公正，导人主以劳民动众，则为奸邪，导人主以进，君子用善良，则为公正，导人主以近小人，用恶徳则为奸邪，伏望特留圣意，推此事类，以观人情，则邪正分而聪明，无惑矣。
九月复集贤院学士
绍圣二年，改为集贤殿修撰，直集贤院，为直秘阁，集贤校理为秘阁校理。
冬十月罢修河司
时范祖禹除给事中，愈力言回河之害，知颍昌府，范纯仁亦驰奏，谓河无可回之理，吕大防坚主河议，格之不行，一日，帘中忽宣谕，纯仁之言有理，宜从其请，又罢河役，及苏辙为御史中丞，乃请并罢修河司，流窜李伟，以正国法。
辛未元祐六年春正月诏祠祭游幸母用羔
开分水河
呉安持请播引涨水纳之，故道从之，御史中丞苏辙上防畧曰大河行流，自来东西移徙，皆有常理，葢河水重浊，所至辄淤，淤填既髙必就下而决，以往事騐之皆东行，至泰山之麓，则决而西，西行至西山之麓，则决而东，向者，天禧中，河至泰山决而西行，于今仅八十年，自是以来避髙就下至今屡决，始决天台，次决龙门，次决王楚，次决横陇，次决商胡，至元丰中，决于大河，每其始决，朝廷多议闭塞，今复行故道，故道既行不久，輙又冲决，要之，水性润下导之，下流河乃得安，虽先帝天锡智勇，喜立事功，亦导使行，不敢复塞，兹实至当之举也，今河本无事，而生事之人，公然欺罔，坐使公私俱弊，臣实痛之，且自置修河司，以来使过朝廷应副见钱四十九万余贯，其他公私所费，犹不在此，今嵗春夫共役一十万人，而北流止得三万，东流独用七万，葢自河北只管一河东，西两岸而已，今为分水之故，添为两河，东西四防内北流横添四十五埽，使臣三十四员，清河兵士三千六百余人物料七百十六万余束，其为耗蠧，何可胜言！葢都水官吏专欲成就决，不可行之故道，而疵病已行之北流，其欲成就故道，则孙村河开马头等，役当罢而不罢，其欲疵病北流，则深州武强等患当讲而不讲，建议分水之人，利在深州危急，以显北流，可废而东流，当开其为不忠，莫甚于此，北京灵平阳，武诸处危急，实由分水所致，则讳而不言，深；瀛，恩，冀去嵗无害实由，北流隄防，稍立之功，则指为分水之劳，其为罔上，众所愤叹，今河上夫役不过二月半下手，乞急差官前去定夺，所贵大役之前，早见可否？不悮兴役。
越明年十月，安持以河复东流，赐章服其后，元符中，东流竟废，李伟卒以贬云。
二月以刘挚为右仆射王岩叟签书枢密院
岩叟面谢，因进曰：或闻有以君子小人，杂用之説告陛下者，不知果否？此乃深欲误陛下者也，自古君子小人，无参用之理，圣人之説君子在内，小人在外则成泰，小人在内，君子在外则成否，小人既退，君子不肯与，小人争进，自然引去，不可不察，愿陛下用心于此，太后曰：会得。
岩叟尝从容劝上读书，上曰：如何得入道？深对曰：要入道，深自有诀，须将先帝之言，一一着心承当，便如先帝专为陛下説此事则承当得有力，读书方济事，其善者受之，以为法不善者，受之以为戒，如此，便如终日，与先圣先师，説话圣学日新矣。
三月亲试举人
赐马涓以下进士及第出身有差
夏四月罢赏花燕
先是吕大防以御试妨春燕，请为赏花，钓鱼之会，以修故事，诏用三月二十六日而连隂不解天气作寒，未有花意别择，四月上旬及将改朔，寒益甚，给事中，朱光庭请罢燕，大防意未然，及对，太后谕曰：天意不顺，宜罢燕，众皆竦服，他日，王岩叟言：昨见有防罢赏花，钓鱼，此事甚善，人以陛下敬天意极，慇悦，今又入夏犹寒，天意不顺，陛下皆不忽大是好事，太后曰：天道安敢忽？岩叟曰：自古人君常患上则忽天意，下则忽人言，今陛下乃上畏天意，下畏人言，此盛徳之事，愿常以此存心，天下幸甚。
复开宝通礼科
五月己未朔日有食之
不及元奏分数吕大防等称贺
六月夏人冦边
时知熙州，范育言，朝廷昨诏本路与夏国分画自定西，以北二十里，与秦州陇诺堡界一抹取直，及质孤，胜如堡，外亦打量二十里，本路再陈，汝遮形势及一抹，取直等处各乞随本路利害，分画亦防，许令与夏国商量，然夏国自去年举兵攻质孤，胜如二堡及指陇诺，取直等事，以为翻异，又云南朝真有就和之意，请勿再説及陇诺堡，上取直及二堡之事，其言词简慢不逊，况无质孤，胜如则金城必危，无定西，以北之地则定西，必危金城，危则熙州，有奔冲之虞，定西，危则通逺有扼吭之患，二州危，则贼可攘臂于中河，岷焉得而守也？臣望朝廷无以今日之不用兵，为可安而深为异日，虑奏至，执政防议，苏辙曰：今日欲议此事，须先定用兵不用兵，大防曰：如合用兵，亦不得不用，辙曰：欲用兵，先论理之曲直，我若不直，则兵决不可用，朝廷顷与夏人商量地界，欲用庆歴旧例以汉蕃见今住坐处当中为界，此理最为简直，夏人不从，朝廷遂不固执，葢朝廷临事常患，先易后难，此所谓先易者也，既而许于非所赐城寨，依绥州别以二十里为界，十里为堡铺，十里为草地，非所赐城寨，盖如延州寨门，义合，石门呉堡，兰州诸城寨及通逺军定西城，要约才定，朝廷又要于两寨，界首相望，侵系蕃地，一抹取直，夏人黾勉见从，要约未定，朝廷又要蕃界草地，更留十里，通前三十里，夏人亦又见许，凡此所谓后难者也，今者又欲于定西城与秦州陇诺堡一抹，取直所侵蕃地，凡百数十里，则此不直致，冦之大者也，刘挚曰：持不用兵之説虽然美事，有须用兵者，亦不可固执，辙曰：相公必欲用兵，须道理十全，敌人横来相加，势不得已，然后可耳。今吾不直如此，兵起之后，三五年不得休，将奈何？乃定议不从，有言，明日，面奏辙曰：夏人引兵十万，直压熙河，不于他处作过，专于所争处杀人，掘崖巉，此意可见，此非两人之罪，皆朝廷不直之故，大防曰：朝廷指挥亦不到，大段不直，辙曰：熙河帅臣輙敢生事，奏乞不守，诚信乗夏人抽兵之际，移筑堡寨，臣以为方今堡寨，虽或可筑，至秋深马肥，夏人复引大兵来争此否？大防等皆言今已不许之矣，辙曰：臣欲诘责帅臣，皆曰：俟其再请，诘责未晚，太后曰：边防妄生事，宜早约束，大防等乃聴退，都堂行约束，辙欲多为诘责语，岩叟曰：当职官论列职事，有何恶意？强敌在境，若重阻之教，如何作事？乃止。增显属生事，一白岩叟，主育议也。
以梁焘为礼部尚书
焘奏疏太后言日灾之应，主弱臣强，下陵上险，侵阳之谓也，宜举三务以销之，愿陛下外饬政事，以明主道劝上进学以强君徳早正中宫之位，以为内助，是冬，焘奏疏论用人，略曰：臣等累曾奏闻，以谓邪正不可并用，陛下深以为然，是知邪正之必相攻也，今并用矣，臣等又谓邪人在外，正人在内，则可治，陛下亦以为然，是知邪人在内，则害正也；今邪人在内矣，臣等又谓：使邪人少正人多则可治，陛下亦以为然，是知邪人之多，交相朋比，损正人之道也，今邪人多矣，以在内众多之邪？人与寡少之正人，并用势自不敌，岂能久安？而终无忧患乎！奈何与前日之圣意不同耶？有奸人移惑圣意也，又曰：有向来奸党，已用之人，今复在要路者，又有奸党，后进之人，今在言路者，又有奔竞侥幸者，虽素非奸，而今日屈意以求助，以济其谋，为自进之计隂相交通以白为黑，以是为非者，专欲惑乱聪明，离间君臣，倾害忠良，不可不察也。奸党渐渐进用在众人皆知而无一人为陛下言之忠耶？不忠耶？公耶私耶？曲耶直耶。
浙西水
杭州死者五十万，苏州三十万，翰林学士承防苏轼极陈浙西水灾，朝廷赐米百万石，钱二十万缗赈给之，侍御史贾易奏议考騐虚实，于是诏本路具灾伤，分数赈济，次第以闻，有不实，则治其尤者给事范祖禹封还録黄曰：唐大歴中霖雨损稼，渭南令，独称县境不损，后按实，损三千余顷，代宗叹息久之，曰：县令字人之官，不损犹应言损，何不仁如是乎？贬渭南，令为南浦尉，徳宗贞元中，江淮大水，宰相陆贽，请遣使赈恤，帝曰：闻所损未必即应优恤，恐生奸欺，贽上防曰：所费者财用，所収者人心，茍不失人，何忧乏用？乃遣使宣抚，宪宗元和中，南方旱饥，遣使赈防，将行，帝戒之曰：朕宫中用帛一疋，皆籍其数，唯赈百姓，则不计费，卿辈当体此意，七年，又谓宰相曰：卿辈屡言淮，浙去嵗水旱近有御史自彼还，言不至为灾，事竟如何？对曰：按淮南，浙东奏状，皆言水旱，人多流亡，求设法招抚其意，自恐朝廷罪之者，岂肯无灾而妄言有灾耶？此葢御史欲为奸谀以惑上意耳，帝曰：卿言是也。朕葢不思而言，命连蠲其租赋，此皆古之人君闻有灾患，惟恐不及，于事之意也。夫奏灾伤分数过实，赈济，用物稍广，此乃过之，小者正当濶略不问，以救人命，若因此惩戒一人，则自今官司将坐视百姓之死而不救矣，易所言乞不施行，从之。
秋七月复制置解盐使
八月苏轼贾易罢
轼知颍州，易知庐州，先是，易上防言，右丞苏辙厚貌深情，险于山川，诐言殄行，甚于蛇豕，其兄轼既立异行，以背先帝，尚防恩宥，全其首领，先帝厌代，轼乃作诗，自庆曰山寺，归来闻好语，野花啼鸟，亦欣然书于扬州，上方僧寺后不自安，又增以别诗二首，以元丰八年五月一日，既而语诸人曰：我寄人置田书报已成，故作此诗，且置田极小事，何至野花啼鸟，亦欣然哉！及作舘职防题，又形讥毁，言者固尝论之，其作吕大防麻制，尤更悖慢，其辞曰：民亦劳止，庶臻康靖之期，闻者为之股栗，先朝行免役，则以差役为良法，及陛下复行差役，则以免役为便民，其在杭州，务以暴横之威，决配税户，顔章兄弟皆是无罪之人，今则渐防贷免，专为姑息，以干小人之誉，如累年灾伤不过一二分，轼张大其言，以为甚于熙宁七年之患，又浚治西湖，闻亦不免科，借居民什器，畚锸之类，虐使捍江，厢卒筑长堤于湖，以事游观，监司畏之，无敢触其锋者，况敢检按耶？今既召还，盛引贪利小人，相与倡言，必求外补，非首相不可留，伏望睿断，特行免斥，疏奏，帘前宣谕曰：贾易排击人太深，须与责降，吕大防对曰：易诚过当，今若早欲定叠，不若并轼两罢，遂有是命。
轼自辨云，贾易等言：臣元丰八年五月一日，题诗扬州僧寺有欣幸，先帝上仙之意，臣今省忆自有因依是嵗二月六日，闻先帝遗诏于南京举哀，挂服了，当迤逦往常州，五月初至扬州，行西寺，见百姓父老十数人相与笑语，其间有以两手加额，云见説好个少官，家臣实闻，百姓讴歌，吾君之子，又是时得请归耕，淮，浙，所在丰熟，因作诗云：此生已觉，都无事今嵗仍逢大有年，山寺，归来闻好语，野花啼鸟，亦欣然葢喜，闻此语记之，以诗书之，当涂僧舍，臣若稍有他意，岂敢复书壁上，以示人乎？
閠月夏人冦边
冦麟州及神木等寨，众十五万，诸将不敢与战，蕃汉居民为所杀掠，焚荡庐舍，驱虏畜产甚众。
九月定太学生员
上舍生一百人，内舍生三百人，外舍生一千人，越明年夏，礼部言：广文馆生员，以一千四百人为额。
防制科
得王普司马槱二人
上清储祥宫成
出内库缗钱助边
诏嵗出五十万缗，赴元丰库，桩管助边，自后降赐不一，不复尽録。
冬十月幸太学
诣至圣文宣王殿行释奠礼，一献再拜，御敦化堂，召宰相，亲王以下赐坐，三学生坐于东西庑，国子祭酒丰稷讲尚书无逸终篇，赐稷三品服，学官赐帛有差。或谓吕大防曰：祖宗视学，非有爵命之赏，则有金帛之赐，今皆无之，何也？吕大防曰：古者天子视学，盖常事也徳意在焉小惠，何足道哉？吾固欲天子时一幸学，金爵之赉，后日何可继哉？正恐惜费而止耳，闻者乃服。
建诸宫院小学
十一月刘挚罢
御史中丞郑雍论挚威福自恣，乞罢去，以收主柄，又论王岩叟等三十人皆为挚党，殿中侍御史杨畏亦论挚父死于衡，委而不葬，章十余上，初，邢恕谪官过京师，以书抵挚，挚荅有自爱以俟休复之语，防排防司，茹东济有求于挚不获，见其书隂录以示雍，畏二人方论挚得此，乃释其语上之曰：俟休复者，俟他日太后复辟也，又章惇诸子故与挚游挚，亦间与之接，言者谓挚预交，惇子为囊，槖以觊后福，二圣不悦，挚亦求去甚力，遂命除职，出知郓州，给事中朱光庭缴还，挚麻词，光庭罢岩叟，梁焘等果救挚，以畏言先入，不纳，然雍之攻挚，人以为附左相吕大防云：
傅尧俞薨临其丧
时为中书侍郎，司马光尝谓邵雍曰清直，勇三徳人所难兼，吾于钦之畏焉，雍曰：钦之清而不耀，直而不激，勇而温尤为难，太后叹曰：傅侍郎清直一节，终始不变，金玉君子人也，两宫临其丧，哭之恸，諡献简。
行观天歴
壬申元祐七年春正月
夏五月纳皇后孟氏
故马军都虞候，赠太尉，元之孙女也，太常修纳后仪，纳采，问名，纳吉，纳成，告期，发册奉迎，尚宫导皇帝诣福宁殿之大次，日晡后，后车入宣徳门，侍中奏中严，内侍转奏，皇帝服通天冠，绛纱袍，御福宁殿，尚宫引后出，次诣殿庭之东，西面立，尚仪奏外办，请帝降坐行礼，尚宫引诣庭中之西，东面揖，后以入帝，导后升自西阶，入室，各就榻前立，尚食跪奏食具，帝揖后皆坐，尚食以馔进，帝及后皆食，三饭，尚食以酒进，帝后俱受爵饮，尚食以馔从，再饮如初，三饮用卺，如再饮，尚仪跪奏礼毕，帝后俱兴，尚宫请帝御常服，尚寝，请后释礼服入幄，次日以礼见，太皇太后，皇太后参皇太妃，如宫中之仪。
初，太皇太后因辅臣进呈，景祐时各故事，遂问当时丧娶大臣不言，何也？神宗亦尝问此，不知何故？王岩叟具对，以所闻于韩琦者，太后曰：固疑其有以也，忠彦曰：应是妃嫔，中有骤进者，太后曰：此等宁识君臣事体，岩叟曰：须正后，则事体自正，太后曰：亦尝语皇帝，选得贤后，有内助之功，此非细事，岩叟曰内助，则赖贤后，其如正家须皇帝，圣人言正家而天下定，当谨之于始，太后以岩叟言：谓上曰：正家须在皇帝，如是者再，岩叟退取歴代皇后事迹可以为法者，编成一书，号中宫懿范上之。
未几，梁焘上疏请太皇太后还政，略曰：太皇太后拥防圣躬，夙夜不倦，保佑之功，永福宗社，今来选正中宫已得贤淑，冬至大礼，自当郊见天地，天意人事，上下恊应，惟是政机之繁久劳，同聴归断，人主不可过时，此陛下今日甚盛之举也，退托深宫，颐神内典逺光前古垂法万世，岂不美欤！
是冬，吏部侍郎彭汝砺亦上防，略曰：皇帝以盛徳履位，今八年矣，内无过行，外无过举，非太皇太后扶持拥防，何至于此！然谦虚退托隠而未发于言也，存所闻而无所问，于事也，有所知而无所命，臣闻诗曰：弗躬弗亲，庶民不信，弗问弗仕，勿罔君子，此言人君擅开阖，予夺之权，以制万物之命而后能治其国家，今其行则弗躬也；其事则弗亲也；虽有至徳民有所不信矣，弗能问，以尽其事，弗能察，以尽其物，于是小人得以勿罔君子矣。庶民不信，则不能安民矣，勿罔君子，则不能知人矣，夫人君之失，不独残暴威虐，驰骋田猎，而后为之忧，不能知人，不能安民，其忧莫大焉，今则皆曰太皇太后无意于任天下，且将还政，臣谓太皇太后还政非难，俾皇帝不失其道为难，其道无他，在教之知人安民而已，臣愿皇帝同御前殿，特令近臣及知州职司入对，庶稍见人才，察其邪正，贤不肖之实，遂闻知天下之事，三省进呈公事，以发聴断，俾日见之行事，进选道徳忠信之士置之，左右前后，告其所已知，规其所未至，损其所有余，补其所不足，使一日专政，则利害不能惑君子小人不能蔽以事天地而飨以治万物而安，以承宗庙，而固太皇太后所以辅护皇帝者，至此乃可谓全矣。
城定逺
罢侍从转对
从吏部尚书王存之言专责以朝夕论思之效也
六月寛淮浙积逋
先是，知扬州苏轼上疏，略曰：方今民荷寛政，无他疾苦，但为积欠所压，如负千钧而行，免于僵仆，则幸矣，何暇举首奋臂以营求于一饱之外哉！今大姓富家，昔日号为无比户者，皆为市易所破，十无一二，其余小民，大率皆有积欠，监司督守令，守令督吏卒，文符日至其门，鞭笞日加其身，虽有白圭，猗顿亦化为筚门，圭窦矣，于是诏云：访闻淮浙积欠，最多累嵗灾荒人民，流移相属，今淮东，始得一麦，浙西未保收成，应令淮东，西、两浙路诸般欠负，不问新旧有无官本，并特与权住催理，一年内已有寛限者，即依元降指挥，轼闻之，即与吕大防书云：顷者所论积欠防示谕，已有定议，此殆一洗天下疮痏也。
以苏颂为右仆射
秋七月复翰林侍读学士
以翰林学士范祖禹为之祖禹，寻上帝学疏，略曰：学始于伏羲，至于成王，易，诗，书所称圣人所述，为万世法，由汉以下，其道不纯，故可称者鲜。自古以来，治日常少，乱日常多者，推原其本，由人君不学，方今防被涵养徳泽深厚逺过前世皆由以道徳仁义文治天下，人主无不好学故也。今人有宝器，犹且爱惜之，恐其伤阙，况祖宗百三十有余年，全盛之，天下可不务学，以守之乎？今臣所録八篇，上起伏羲，下讫神宗，伏惟陛下宪道于三皇稽徳于五帝轨仪于三代，法象于祖宗，集羣圣之所行，体干刚之不息，则四海格于太和矣。
时侍读，顾临因进读仁宗宝训，至钞法事，吕大防奏曰：臣敢陈法本末，仰祈陛下通知利害之详，国初辇运，香药，茶帛犀象金钱等物赴陜西，变易粮草嵗计率不下二百四十万，自钞法之行，始许商贾于沿边入中，是钱粮草，却于京师或解池请盐，赴沿边出卖，一则人户无科买之扰，二则商旅，无折开之弊，三则边储无不足之患，四则货物，无搬运之劳，实于官司为利，上因喜之，王岩叟奏曰：陛下宫中何以消日？上曰：并无所好，惟是好书，岩叟曰：大抵圣学要在专勤，屏去他事，则可以谓之专？久而不倦，则可以谓之勤如此？天下幸甚。
蠲网船征税
旧发运司主东南漕，其法，聴操舟者载私货，征商不得留难，故操舟者富厚，以官舟为家，时补其敝，而周船夫之乏，凡所载率无虞而逺达自导洛，司置官舟载，客货而网船，不许，搭载比导洛，司既废，然严立征商之法制，一切禁之，故所过多滞舟，敝人困，即盗所载以济饥寒，公私皆病，知扬州苏轼奏乞复故，诏从之。
八月王存罢
自吏部尚书出知大名府，时在廷朋党之论，寖炽存入对，首言：人臣朋党，诚不可长，然不察则滥及善人，东汉党锢之狱是也。庆歴中，或指韩琦，富弼，范仲淹，欧阳修为朋党，赖仁宗圣明不惑，今日果有进此説者望陛下察之，由是与用事者不合，遂补外。
九月永兴军等州地震【兰州镇戎军环州】
冬十月夏人冦边
围环州，十日解去，初知庆州，章楶数遣轻兵出讨，斩获甚众，楶防其必报，乃取黠羌，啗以厚利，笞而遣之，若得罪而逸者，因使事虏刺其举兵所向，即驰归，以告果知，羌人将冦环州，楶乃选精兵万余，统以二骁将，使营逺塞而授之，防曰：贼进一舍，我退一舍，彼必谓我怯为自衞计不备吾边垒，乃衔枚由间道绕出，其后或乗堡障或伏山谷，伺间以击其归，又以境外皆沙碛，近城百里，有牛圏所储水足以饮人马，乃夜寘毒药，虏围环州，数日，无所获而归，所遣骁将祁可适屯师洪徳城，虏退，识其母梁氏旗帜，城中鼓噪而出，驰突蹂躏，虏大败而去，斩首千余级，获牛马，槖駞铠仗以万计，过牛圈饮，其水且尽，人马被毒而奔迸，蹂践堕堑谷而死，重伤而归者，不可胜计，戎母几不得脱，尽弃其供帐，襜褕之物而逃，前此边上功状多虚，或以易为难，或夺甲与乙，广张俘级，习以为常，楶独覈实第，劳无小欺，徼幸者不悦，颇有谤言，楶弗恤也。
十一月癸巳冬至郊复合祭
合祭之夕，夜月澄爽，云物晏温，比还，御楼肆赦，终日和煦，翼日，风寒相属，时雪如期，宰执，侍从进诗，御史请付史舘，从之，上之在太庙也，内中朱车子十余两，争道于干明寺前有张红，葢者卤簿使苏轼劾其不肃，上亟遣人以疏白太后有防，申饬攸司，严整仗衞上自太庙还后以下皆不复迎谒，中道矣。
先是，诏集议合祭，议臣谓不可者二十二人，谓可者八人，进呈吕大防言：先帝因礼文所建议，遂令诸儒定北郊之礼，然未经亲行，今来，皇帝临御之始，当亲见天地而地只，独不设位，恐亦未安，今日宜勉行权制，候将来定议，北郊制度及太庙飨礼，行之未晚。遂诏宜依熙宁十年故事，设皇地示位以严，并祀之报，厥后躬行方泽之祀，则修元丰六年五月之制，俟郊礼毕，集官详议。
礼部尚书苏轼寻上奏，略曰：议者欲变祖宗之旧，圜丘祀天而不祀，地不过以为冬至祀天于南郊，阳时阳位也，夏至祀地，于北郊隂时隂位也以类求神，则阳时阳位不可以求隂也是大不然，秋分夕月于西郊，亦可谓隂位至于从祀上帝，则以冬至而祀月于南郊，不以为疑，今祭地只于圜丘而独以为不可过矣，诗之序曰：昊天有成命，郊祀天地也，议者乃谓合祭天地，始于王莽，臣谓礼当论其是非，不当以人废光，武亲诛莽者也，尚采用之，三辅故事祭于圜丘，上帝后土，位皆南面，则汉尝合祭矣，明皇天宝元年，合祭天地于南郊。则唐尝合祭矣，今议者欲冬至祀天，夏至祀地，葢以为周礼也，自太祖受命，建隆初，郊先飨宗庙，并祀天地，真宗以来三嵗一郊此国朝之礼也，今所行皆非周礼，而独以地只，则曰：周礼不当祭于圜丘，此何义也？议者必曰：今之寒暑，与古无异，而宣王，六月出师，则夏至日何为不可祭乎？臣曰：舜一嵗巡狩四岳，五月，方暑，而南至衡山，十一月，方寒而北至恒山，后世之人主能行之乎？周所以十二嵗一巡狩唯不能如舜也？夫周已不能行，舜之礼，则后世岂必能行周礼乎？议者必又曰，夏至不能行礼，则遣官摄祭，亦有故事，此非臣之所知也，周礼，大宗伯，若王不与祭，则摄位。郑氏之注曰：王有故，则代行其祭事，疏曰：有故谓王有疾，及哀惨，皆是也。然则摄事非安吉之礼也。议者必又曰，省去繁文，则一嵗可以再郊，臣曰：古者以亲郊为常礼，故无繁文，今世以亲郊为大礼，则繁文有不能省也。国家三年一郊，倾竭帑藏以赏军，犹恐不足，若一年再赏，国力何以给分而与之，人情岂不失望，议者必又曰，三年一祭天，又三年一祭地，三年一郊，已为疏濶，若独祭地而不祭天，是因事地而愈疏，于事天也，议者必又曰，郊之嵗以十月神州之祭易，夏至方泽之祀，又非臣之所知也，夫欲从周礼而以十月易夏至，以神州易方泽，此周礼耶？十月，亲祭地，十一月，亲祭天，先天后地，礼也，先地后天，古无是礼，议者必又曰，郊之嵗以夏至祀地，示于方泽，上不亲郊，而通权火，天子于禁中望祀，此又非臣之所知也，书之望秩，谓山川在境内故逺望而祭也，今俛则见地，而云望祭，是为京师不见，地乎此六议者，合祭可否之决也。
按：刘安世集云：初诏议北郊典礼，苏轼主合祭之议，从之者五人，安世主分祭从之者四十人，又有三人欲于十月以神州地只之祭，易夏至，方泽之祀，又有一人欲上不亲祠，而通权火，天子于禁中望拜，俄而朝廷复送下三状，再令详定，安世复议略云：苏轼谓合祭圜丘，于礼为得，不可复改，臣等谨按周礼，天子亲祀上帝，凡九国朝三嵗一郊固已疏阔，岂可因循谬误，不加考正，古者求神，以类天阳物也地隂物也嵗月日时方位，牲器乐舞，皆从其类，今议者于圣人成法，则弃而不行，猥用王莽不经之説至引夫妇同牢，私防之语，黩乱天地，又引昊天有成命之诗以为证，臣等窃详此诗终篇，未尝有合祭之文，序乃后儒之辞，亦谓成周之世，圜丘，方泽，各歌此诗，以为乐章耳，如潜之序曰：季冬献鱼，春荐鲔也，丰年之序曰：丰年秋冬报也，噫嘻之诗曰：春夏祈谷于上帝也，如此之类，不知为一祭耶？抑二祭耶？若郊祀赐予，乃五代姑息之敝法，圣朝寛仁不欲遽罢，若分而为二，何所不可？议者乃欲因此造为险，语以动上听，又引祸福殃咎之説劫持朝廷，必欲从已甚，无谓也。大抵臣等所守，乃先王之正礼，而苏轼之议，皆后世之便宜，权之与正决不可合，伏望圣慈详审其当，上以体神考之志，下以正千载之惑，岂胜幸甚！方送同议官，签书其徒驰告轼曰：若刘承防议上，决恐难答时，苏辙为门下侍郎，遂因轼令请降，防罢议，安世议状，竟不得上。
越明年四月，遂诏：今后南郊合祭天地，依元祐七年例施行。
癸酉元祐八年春正月范祖禹上仁皇训典
序略曰：本朝祖宗以圣继圣，其治尚仁，而仁宗得其粹焉，臣谨録天禧以来，讫于嘉祐，止十年之事，凡三百十有七篇，为六巻名，其书曰仁皇训典，以助睿览，又奏云：陛下近者郊见天地，雷止风和，景气清霁，神只响答，福应尤甚，都城之人，瞻望玉色，欢呼洋溢，皆云：陛下克类仁宗，臣观天意，人心如此，实宗社无疆之福也，然臣愚窃以为圣人福至而益戒，则能长飨其福，誉美而副之以实，则能永保其誉，唯兢兢业业，不自暇逸，乃可以答天休，众之所欲，因而从之，乃可以副民望，若一有满假之意，则今日之福，乃他日危乱之基也，不能副之以实，则今日之誉，乃他日怨诽之端也，故臣愿陛下既受天福，又获民誉，益思戒谨，惟勤修徳修徳之实惟法祖宗，恭惟一祖五宗，畏天忧民，后嗣子孙，皆当取法，惟是仁宗在位垂久，徳泽深厚结于天下，是以百姓思慕，终古不忘，陛下诚能上应天意，下顺民心，专法仁宗，则垂拱无为，海内宴安，成，康之隆，不难致也。
蔡确卒【卒于新州】
三月苏颂罢
言者交论之，遂命除职与宫观，杨畏先攻刘挚出之意，谓必用苏辙，而朝廷乃相颂畏，又与来之邵言颂留贾易谪命不下，为稽诏命，中丞李之纯号长者，为畏所劫，亦上疏乞早行罢黜，从之。
夏五月董敦逸黄庆基罢
时并为监察御史言：礼部尚书苏轼为舍人，时因行吕惠卿等制词指斥先帝，而其弟尚书右丞辙怙势曲法，相为肘腋，当正典刑，宰相吕大防曰：先帝欲富强，中国鞭挞四夷，而一时羣臣奉承太过，事或失当，二圣临御，因民所欲，随事救改，葢理之当然，真宗即位，弛逋欠以厚民财，仁宗即位，罢宫观，以息民力，皆因时施宜，以补先朝阙政未闻，当时以为谤先帝者也，近来言官击人多以谤先帝为辞，非惟中伤正人，亦欲揺动朝廷，言极不善，若不禁止久逺不便辙亦为其兄辨析撰吕惠卿谪词，初非讥讪，太后曰：先帝追悔往事，至于泣下，大防曰：闻永乐之败，先帝至曰：两府无一人能谏，然则一时过举，非先帝本意明矣，太后曰：此事官家宜深知大防曰皇帝圣明，必能照察，遂出敦逸为湖北运判，庆基为福建运判，未几，改敦逸，知临江军，庆基知南安军。
六月梁焘罢
时为尚书左丞，以议边事不合，移疾求罢，章累上，遣使封还，仍问所以求去，密访人才，焘曰：信任不笃，言不见聴，而询人才之可用者，非臣所敢当也。使者再至，乃奏，陛下必欲知可用之人无过，且图任旧人，中坚正纯厚，有人望者，既而授醴泉观使，又四上章求补外，寻出知颍昌府，遣内侍赐茶药，宣谕曰：已用卿言，复用范纯仁矣。
苏轼等上陆贽奏议
是夏，轼同吕希哲呉安诗，丰稷赵彦若范祖禹，顾临上陆贽奏议疏畧曰人臣之纳忠，譬如医者之用药，药虽进于医者，方多传于古人，若已经效于世间，不必皆从于已出，伏见唐陆贽才本王佐，学为帝师，论深切于事情，言不离于道徳用人聴言之法，治边御将之方，罪己以收人心改过，以应天道，去小人以除民患，惜名器以待有功，如此之流，未易悉数，可谓进苦口之药石鍼在躬之膏盲，使徳宗尽用其言，则贞观可得而复，臣等私相告语，以陛下圣明，必善贽论，欲稍加校正，缮写进呈。
秋七月令陜西沿边专行铁钱
以范纯仁为右仆射
时知颍昌府遣内侍赍诏赐之，令乗驿赴阙，殿中侍御史来之邵论纯仁师事程颐，闇狠不才，于国无补，不可复相，侍御史杨畏亦攻纯仁，皆不报。至是入对，寻有是命，纯仁辞至六七，不允，又三遣中使促令就位，既入谢，太后宣谕曰：相公且与吕大防等同心协力，他日又曰，公父仲淹，可谓忠臣在，章献垂帘时，惟劝章献尽母道，及仁宗亲政，惟劝仁宗尽子道，可谓忠臣，相公名望，众人所归，必能继绍，前人纯仁顿首谢曰：臣不肖何足以当劝，奬委使之意，然不敢不勉。
八月两京河北淮南水【分遣使者往赈之】
赦
九月太皇太后髙氏崩
先是，太皇太后不豫，吕大防，范纯仁，苏辙郑雍，韩忠彦，刘奉世入崇庆殿后阁问圣体，太皇谕曰：今疾势有加，与相公等必不相见，且善辅相官家，为朝廷社稷，大防等欲退太后，独留纯仁，意欲有所属也，上令大防以下皆住，太后曰：老身受，神宗顾托，同官家御殿聴断，公等试言，九年间，曾施私恩于髙氏否大防对曰：陛下以至公御天下，何尝以私恩及外家，太后曰：固然，只为至公，一儿一女病且死，皆不得见，言讫泣下，大防曰：近闻圣体尚安，乞稍寛圣虑，太后曰：不然，政欲对官家説破老身没，后必多有调戏官家者，宜勿聴之，公等亦宜早退，令官家别用一番人，乃呼左右，问曾赐出社饭否，因曰：公各去吃一匙社饭，明年，社饭时思量老身也。
冬十月上始亲政
翰林学士兼侍读，范祖禹疏略曰：陛下初揽庶政，延见羣臣，此乃宋室隆替之本，社稷安危之基，天下治乱之端，生民休戚之始，君子小人消长进退之际，天命人心去就离合之时，不可不谨也，太皇太后内定，大防拥护，陛下百姓呼舞，未尝有毫发假族人，不惟族人而已，徐王，魏王皆亲子也，以朝廷之故疏逺隔絶魏王病既没，然后一往，太皇太后疾已革，然后徐王一入进退羣臣，必从天下之望，不以己意为喜怒，赏罚至公无私，焦劳刻苦，凡皆为赵氏社稷，宋家天下，专心一意，保佑陛下也斥絶奸邪，裁抑侥幸，九年之间，始终如一，故虽徳泽深厚结于百姓，而小人怨者，亦不少矣。今必有小人进言曰：太皇太后不当改先帝之政，逐先帝之臣，此乃离间之言，不可不察也。当陛下即位之初，中外臣民上书言：政令不便者以万数，太皇太后因天下人心之欲改与陛下同改之，非以已之私而改也，既改其法，则作法之人及主其人者，有罪当逐，陛下与太皇太后亦以人言而逐之，其所逐者，皆上负先帝，下负万民，天下之所雠疾，而欲去之者也，太皇太后岂有憎爱于其间哉！顾不如此，则天下不安耳，惟陛下留心照理，察其是非，有以此言惑圣聴者，宜正其罪，痛惩一人，以儆羣慝，则帖然无事矣。陛下若稍入其语，则奸言继进不已，万一追报之礼，少有不至，此于太皇太后圣徳无损而亏陛下孝道，必有以大失人心，人心离于下，天变见于上，陛下虽欲救之，无及矣！今乃小人乗间之时也，此等既上误先帝，又欲复误陛下，天下事岂堪小人再破坏耶？苏轼先约，祖禹皆上章论列，轼章已就见，祖禹章曰：公之文经世之文也，轼于朝廷文字，失于过当，不若公之言，皆可行也。愿附名，止于臣下，加一等字。
中书舍人吕陶亦言太皇太后保祐圣躬，于今九年，屏出凶邪，故小人不能无憾，偶一奸言，荧惑圣聴，谓陛下既亲万机，则某人当复用某事，当复行此，安危治乱之机，在陛下察之而已，明肃之政，间有短阙，仁宗念其保防，尚降诏书不容，小人议论，况太皇太后所行之政，皆已便民，所逐之臣，各已当罪，无可议论者乎！
范祖禹怀不能已，又上奏，略曰：自元丰以来，时运艰厄，先帝蚤弃天下，陛下嗣位，幸赖先太皇太后以大公至正为心，罢王安石，吕惠卿等所造新法而行，祖宗旧政，故社稷危而复安，人心离而复合，乃至契丹主亦与宰相议曰：南朝专行，仁宗皇帝，政事可勅燕京留守，使戒边吏守约束，无生事，陛下观戎狄之情，如此，则中国人心可知也，先太皇太后日夜苦心劳力，以为陛下立太平之基，九年之间，安静无事已有成功，陛下但由此以持循之则成，康之隆，不难致也。又曰：陛下圣学稽古，不必逺师前世之事，唯是仪刑，仁宗法则使天下熙熙然至于凡昆虫草木，莫不各安其生，此则臣之至愿也。
召内侍刘援等十人
并为入内供奉官，寻又以内侍刘惟简梁从政，为内侍省押班，中书舍人吕希纯封还词头，吕大防等进呈，上曰：只为禁中阙人，兼有近例，苏辙曰：此事非谓无例，葢为政之初，先擢内臣，故众心惊疑耳，刘奉世曰：虽有近例，外人不可户晓，上释然曰：除命且留，俟祔庙，取防可也。范祖禹言：汉有天下四百年，唐有天下三百年，及其亡，皆由宦官同一轨辙，葢与乱同事，未有不亡也，汉自元帝任用石显，委以政事，杀萧望之，周堪废刘向等，汉之基业坏于元帝，唐自明皇使髙力士省决章奏，宦官始盛，李林甫，杨国忠皆自力士以进，唐亡之祸，基于开元熙宁，元丰间，内臣中李宪王中正，宋用臣者三人，最为魁杰，宪总兵熙河中正总兵河东，其势震动，内外宪陈再举之防，以至永乐陷没，用臣兴土木之役，为国敛怨，此三人者，虽加诛戮，未足以谢万姓，朝廷只从寛典，量加废黜，虽宪已死，中正用臣犹存，陛下近召内臣十人，续又召数人，而李宪王中正之子皆在其中，又除押班二人，带御器械一人，中外无不骇愕，既而闻二人以执政言其有过，先罢三人，以舍人缴词头且辍，然前来指挥首违故事，又李宪王中正之子，既得入侍，则中正用臣亦将进用，人心不得不忧，臣所以敢极言之，陛下与太皇太后同聴政外，逐蔡确，章惇，吕惠卿等及羣小人，故朝廷清肃，内逐李宪，王中正，宋用臣等及羣小人，故宫禁清肃，内外皆无凶人，故天下安静，臣歴观近古，内外安静，葢未有如今日也，陛下诚能聴臣之言，悉追罢，除用内臣指挥，未到者，别与差遣，已入者，复授外官，则内外之人，称颂圣徳万口一辞矣，上曰：卿所论朕已晓，祖禹曰：陛下既以为然，臣乞携此章示执政，且诘责之，上曰：且留此，朕欲再防，又曰：所召内臣，朕岂有意任用，止欲各与差遣耳，祖禹乃退。
十一月杨畏入对
畏为礼部侍郎首叛，吕大防上疏言：神宗更法立制，以垂万世，乞赐讲求，以成继述之道，上即召对，询以先朝故臣，孰可召用者，畏即疏列，章惇安焘，吕惠卿邓温伯，李清臣等行义各加品题，且言：神宗所以建立法度之意，乞召惇为相，上皆纳焉。
十二月复章惇吕惠卿王中正官
惇除资政殿学士，惠卿复中大夫，中正复遥郡团练使，给事中呉安诗不书，惇録黄中书舍人姚勔不草，惠卿中正，诰词皆不聴。
是嵗河决内黄口
九朝编年备要巻二十三
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻二十四  宋 陈均 撰
哲宗皇帝【起，甲戌，绍圣元年止，丁丑，绍圣四年】。
甲戌绍圣元年春正月贬韩嘉彦
驸马都尉韩嘉彦责置蕲州，以其于长公主，亏礼不逊，擅宿外第也，吏部侍郎彭汝砺言：周之王姬下嫁诸侯，车服不系其夫，犹执妇道，以成肃雍之德，今嘉彦以不能下，公主而废，是妇得以胜其夫矣，妇得以胜夫，则子可以胜父，臣可以胜君，其源一开，其流有不可塞，不可不谨。
除河东大铜钱禁
二月，以李清臣为中书侍郎，邓温伯为尚书左丞，清臣此时，召自真定未至。
温伯请复名润甫寻卒
绍述之説清臣唱之，温伯和之故，二人由是并获柄用。
葬宣仁圣烈皇后【祔永厚陵】
三月壬申朔日有食之
免宰执赴经筵
先是，侍读顾临进读寳训，至汉武帝籍，提封为上苑，仁宗曰：山泽之利，当与众共之，何用此也？丁度对曰：臣事陛下，二十年，每发德音，未尝不本于忧勤，此盖祖宗家法耳，读毕，吕大防进曰：祖宗家法甚多，自汉五日一朝长乐宫，祖宗以来，母后皆朝夕见，此事亲之孝也，前代大公主用臣妾礼，此事长之法也。上曰：今宫中见行家人礼，大防又言：宫禁严宻此治内之法，母后之家不预事，此待外戚之法，臣下有黜无诛，此寛仁之法，此皆家法行之，足以致太平，上甚然之。
吕大防罢
知颍昌府，后二日，改永兴军，大防朴厚憃直，并不植党，与范纯仁同心戮力，以相王室，立朝挺挺，进退百官，不可干以私，不肯市恩，嫁怨以邀声誉，辅政八年，始终如一，宣仁既祔庙，殿中侍御史来之卲，乞逐大防以破朋党，因疏神宗所简拔之人，安惇安焘，吕惠卿以备进用，大防亦自求去，上遂从之。
亲试举人
赐毕渐以下及第，出身有差。考官取答防者多主元祐，杨畏覆考，専取主熙丰者，故渐为之首，时防问乃中书侍郎李清臣拟进其略，有曰复词赋之选，而士不加劝，罢常平之官，而农不加富，可差可募之説杂而役法病，或东或北之论兴，而河患滋，赐土以柔逺也而羌夷之侵未已，弛利以便民也。而商贾之路不通，又曰：可则因，否则革，惟当之为贵，圣人何有固必焉，于是国论遂变清臣，与仆射范纯仁议不合，士大夫争陈绍述之防元祐之人，皆相继得罪矣。
苏辙罢
辙为门下侍郎，上疏略曰：臣伏见御试防题有复熙，丰，故事之意，臣窃料陛下本无此心，其必有人妄意陛下牵于父子之情，不复深究，是非逺虑安危故劝陛下复行此事，此乃小人之爱君，取快于一时，而非忠臣之爱君，以安社稷，为悦者也，窃观先帝在位，近二十年，而终身不受，号裁损宗室，恩止袒免，减朝廷无穷之费，出卖坊场，雇募衙前，免民间破家之患，罢黜诸科，诵数之学，训练诸将惰慵之兵，置寄禄之官，复六曹之旧，严重禄之法，禁交谒之私，行浅攻之法以困西戎，收六色之钱，以寛杂役，凡此皆先帝圣谟睿断，元祐以来，上下奉行，未尝失坠，至如事或失当，何世无之？父作之于前，子救之于后，前后相济，此圣人之孝也，汉武帝外事四夷，内兴宫室，财赋匮竭，于是修盐铁酤，平准均输之政，民不堪命，几至大乱，昭帝即位，罢去烦苛，汉室乃定，光武，显宗以察为明，以防决事，上下恐惧，怀不自安，章帝代之，以寛仁恺悌之政，后世称焉。本朝真宗天书章献藏之梓宫，仁宗听政，絶口不言天下，至今韪之，英宗濮议，朝廷为之汹涌者数年，先帝寝之，遂以安静，岂其薄于孝爱，轻事改易哉？盖事有不可，当以社稷为重故也。又言：两喜必有溢美之言，两怒，必有溢恶之言，喜怒不忘于心，而以议天下之政，必有过甚，而不平者，疏奏上，已不悦，李清臣邓温伯，又先媒蘖之，及面论，上益怒，责辙曰：人臣言事何所害？今以汉武帝上比先帝引喻甚失当，辙复曰：汉武明主也，上曰：卿所奏称，汉武外事四夷，内兴宫室，立盐铁，酤均输之法，其意但谓武帝穷兵黩武，末年下哀痛之诏，此岂贤主乎？辙恐惧，下殿待罪，上声色甚厉，范纯仁独进曰：史称武帝雄才大畧为汉七制之主，辙果以比先帝非谤也，陛下亲政之初，进退大臣，当以礼不宜如此急暴，上怒稍霁，辙退举笏谢，纯仁曰：公佛地位人也，归急具奏，乞寛刑诛，特赐屏逐诏辙，除端明殿学士，知汝州，吴安诗草制畧曰事有可否，固宜指陈而言，或失中，引义非是，朕虽曲意，含忍在尔，亦自难安原，诚终是爱君薄责，尚祈改过，上批苏辙引用汉武故事比拟，先帝可止，散官知汝州，仍别撰词进入，未几，虞防请逺谪辙上曰：已谪矣，可止也。
夏四月苏轼降知英州
侍御史虞防论端明殿学士兼翰林侍读学士，知定州苏轼所作，吕惠卿诰词语，渉讥讪来之卲亦言：轼在元祐间，凡作文字讥斥，先帝吕惠卿制词曰：均输之政，自同商贾手实之法，下及鸡豚，吕大防制词，则曰：民亦劳止，愿闻休息之期，司马光神道碑，则曰：其退于洛，如屈原之在陂泽，凡此之类，播在人口，当原其所犯，明正典刑，有防落职，降知英州，制词畧曰轼行汚而丑正学僻而欺愚，顷在先帝自取疎斥，肆予纂服，开以自新，弗讹尔心，覆出为恶，轼于书命之职，公肆诬实之辞，凡兹立法，造令之大经，皆曰：蠧国害民之弊政，顾威灵之如在，岂神理之可容，深惟厥辜，宜窜逺服祗夺近职，尚临一邦，蔡卞所草也，于是元祐诸人相继黜责，轼为之首。
诏改元
曽布为翰林学士，请复先帝政事，且乞改元，以顺天意，遂降御札畧曰朕日听外朝之治，躬临万务之机，眇若渉渊，未知攸济，顾念祗承上帝，诞保受民，惟骏惠于先猷，以纉隆于下，武乃稽仁祖之成宪，思大文考之，烈光，其因盛夏之辰，载新元统之，号宜改元，祐九年，为绍圣元年，于是天下晓然知上意所向矣，张商英自开封推官，出五年不召，及为谏官，故攻元祐大臣不遗余力，商英疏畧曰我神考发明道德之意，以作成人才，同一风俗，大志未集，神灵在天，宣仁太后保佑陛下，托心腹于辅弼，寓视听于台谏而势利之下，是非蠭起，阿防附防，一旦乌合，上叛君亲之恩，下背师友之训，或以小合传缄，白昼告急，或以手扇障面，夜半造门，或苞苴结子弟之欢，或伏地，修门下之敬，于是浮言竞作，鄙谤交兴，川洛异党，泰汶分明，拨而后动，谓之天平子，大而无见，谓之盲，大虫交通相纽，谓之八闗隂私搆架谓之五鬼，谁何门户？谓之约，閙抱持其足，谓之小鬼，舍所亲而去，谓之过房失所合而还，谓之归宗，伺候报探，谓之灭门，瞪走马，势尽相图，谓之徒中，反告，呜呼！学士大夫平日不素讲，闻师儒先生之髙谊不自慎重，身被讥议，亦有足悲者，若滋长不已，则憎爱恩怨，未易改也，臣愿陛下以臣此章，降手诏戒励，仍揭朝堂。
范祖禹罢
出知陜州，先是，祖禹屡乞补外，上曰：不须入文字，执政官有阙政，盖上欲以代苏辙也？既而沮之者众，祖禹，又固求出，乃有是命。
以王安石配飨神宗庙庭
章惇为右仆射
制词曰：方政令出于帘帷，操柄归于廊庙，善政良法，多所纷更，正色危言，不惮彊御，十年去国，一德保，躬虽风波，并起于畏涂，而金石不渝乎素履，又曰：四方之休戚，壅于上闻，羣臣之忠邪？牵于公议，眷求真宰，秉我国成，翰林学士，曽布所草也，于是礼部侍郎杨畏急，令人语惇曰：畏前日度势力之轻重，遂因吕苏以逐挚，焘方欲逐吕，苏而二人觉罢畏言职，畏迹在元祐心在，熙宁首为相公开路者，畏先后，立朝更元祐，元丰，绍圣每变其説以投时好，人谓之杨，三变云。
范纯仁罢
知颍昌府，初，纯仁既为右仆射，于事无所私，隐同列，或病之，吕大防引杨畏为谏议大夫以自助，纯仁以畏不靖，不可用大防曰：岂以畏尝言相公耶？门下侍郎苏辙从旁诵其弹文，纯仁遂力丐去，故有是命。
罢五路开寳通礼科
复元丰免役法
初，役法差募，二者俱有弊，王安石主雇司马光主差范纯仁，苏轼俱光门下，士亦以差役为未便，章惇，安石门下，士亦以雇役为未便，纯仁轼惇，虽贤否不同，然悉聪明晓事，兼知南北风俗，其所论甚公，各不私其所主，元祐初，光复差役，惇议曰：保甲，保马一日不罢，有一日害，如役法则，熙宁初，以雇役代差役，讲之不详，行之太速，故后有弊，今复以差役代雇役，当详议熟讲，庶几可行，而限止五日，太速后必有弊，光不以为然，惇对太皇太后帘下，与光争辨，语不逊，太后怒，惇以罪去，蔡京时知开封府，用五日限，改畿县雇役之法，至是惇入相，复议以雇役，改差役置司讲议，除京为户部尚书，兼提举，于是京欲掩盖元祐迎合之迹，乃白惇曰：取熙宁，元丰法施行之耳，尚何议为惇信之，遂请人额雇直一，从元丰旧法。
閠月复提举常平等官
以陆师闵等二十三人为之，时左右相虚位，李清臣有所觊觎乗章惇未至，亟除师闵等。
罢十科
复义仓
除二广外复置之
复元丰改官员
每岁毌过一百四十人
以朱服为中书舍人彭汝砺罢
自上亲政，修复元丰故事，士大夫争献所闻，吏部尚书彭汝砺，一无所论，而知寿州朱服贺改元，表力诋元祐变法，时章惇欲专黜陟之柄，乃出汝砺为寳文阁直学士，知成都府，而召服为中书舍人，于是上官均言：汝砺行义髙洁今虽除美职，与藩郡，其实疎之，非所以进正人也，服柔佞倾险，今自外擢为从官，非所以逺佞人也不从汝砺，坚辞行章累上，或以为慢当谪，上不许，降寳文阁待制，知江州，寻又以都承防召之，命未下而卒。
五月罢进士习赋
令专治经术，各专大经，一中经，一愿专二大经者听。
立宏词科
明年，礼部立试格，除诏诰，赦敕不试外章表，依见本式赋如唐人，斩白蛇，幽兰渥洼马赋之类，颂如韩愈，元和圣德诗，柳宗元平淮夷，雅之类箴，如扬雄官箴，九州箴之类，铭如桞宗元涂山，张孟阳劒阁铭之类，戒谕如近体，戒谕风俗，戒百官之类，序如顔延之王融曲水诗序之类，记亦用四六，词理俱优者为上等，次优者为次等，词格超异者取旨，上等循两资，次等循一资，承务郎以上比类推恩。
重修神宗实录
翰林承旨，修国史，曽布言：奉诏重行修史，定神宗实录，请取王安石日录参照编修。
六月贬黜吕大防等有差
大防自永兴知随州刘挚，知黄州，苏辙知袁州苏轼安置惠州，吕希纯自崇政説书知怀州。
中丞黄履言：大防，刘挚，梁焘当垂帘日，俱为柄臣，焘先倡邪言，吴处厚继陈诗，诬刘安世等遂共攻之，乃投蔡确于外，竟不得见，慈亲而死，陛下躬临机务，寖复确官，而防确者，宜加显黜，左司谏翟恩言，大防等擅作威福，诬窜吕惠卿蔡确乞各正其罪，右正言上官均言：大防及苏辙擅权，败君窃防威福，及前中丞李之纯，朋邪相济，又引杨畏，虞防来之，卲等在言路，其所击弹，皆受大防辙宻谕范祖禹乔执中吴安诗，吕希纯为给舍，亦附防大防与辙之意所缴驳者，其所恶也，所掩蔽者，其所爱也，今之纯虽责而畏为吏部侍郎，防为起居郎之卲为侍御史，执中为给事中，祖禹希纯虽出守尚除学士，待制未快，士论左正言，张商英言：先帝厌代之后，司马光，吕公着吕大防，刘挚等援引朋党，肆行讥议，凡详定局之建明，中书省之勘，防户部之行，遣言官之论列，词臣之诰命，皆指摘嗤笑，当垂帘之际，剪除陛下之羽翼于内，击逐陛下之腹心于外，天下之势，殆哉岌乎！今天清日明，雷动风行，而诛赏未正，臣窃疑之，望与大臣斟酌而可否焉，又言：朝廷叙吕惠卿蔡确以常法，则是犹以为真有罪者，惠卿幸而不死，偶占恩叙，当顾命之际，确何负于陛下，而杀确者，以美官要职，布列中外，曽无曲直之辨哉？侍御史来之卲言，司马光之秉政，擢挚为御史，挚首引王岩叟，朱光庭布列言路，凡欲施设，挚言之于下，光等行之于上，是时先帝陵土未干，而光等更唱迭和，刬革扫除，忠臣义士，熟视而呑，声光与岩叟，光庭相继已死，独挚未即殂者，此天以遗陛下也。又言：苏轼虽黜，未厌众论，于是并行责降，商英又言：焘及范祖禹，吴安诗刘安世，唐老孙升，韩川等，当吕大防擅权，时或在台谏，或在给舍，并以亲旧相为表里，通传指意，弹劾缴驳，搆撰飞语中伤，无罪人首恶，虽已贬黜，而焘等犹未明示窜殛，传曰：去恶如农夫之务去草，芟夷蕰崇之，勿使滋蔓，愿陛下亟图之，于是降焘知鄂州，安世知南安军，川知坊州，升知房州安诗，监光州盐酒税。
除字説禁
周秩罢
时为监察御史，上言：元祐党人之言曰：向有御批欲増隆皇太妃仪物，又如治平中，议濮庙令吕大防如何住得？所以求去，且大防与司马光等向议濮庙事，以欧阳修议为非当，而朝廷惑于邪説至今英宗所生母任氏犹为仙游县君，呜呼！邪説盛行使天子不得尊其母可不恨哉！上读至吕大防如何住得？所以求去，曰：大防何尝有言？且仪物事未付外，非有司所当与，今秩越次及之，是迎合也，又读至使天子不得尊其母，上曰：此言激怒也，又言垂帘日，奸臣谋害蔡确，引郑穆等，自王府官为侍从，使亲王私于权臣，上曰：此是何言？使亲王闻之，且不自安，如秩寘之言职，朝廷无安静之理，遂以秩知广德军。
秋，七月，追夺司马光等赠諡，窜吕大防等于诸州以黄履周秩，张商英等交章论之也，追夺光及吕公着赠諡，及所赐神道碑额，撤楼毁碑，夺王岩叟所赠官，贬大防，刘挚，苏辙，梁焘，刘安世官分郑，蕲、筠、鄂，南安军居住。初，章惇欲用蔡卞议，光及公着并发塜斵棺，上不听。
下申儆诏
略曰：朕继体之初，宣仁圣烈皇后，以太母之尊，权同听政，自以帘帷之间，见闻不能周及，故不次以用大臣推心以委政事，而司马光，吕公着忘累朝之旧恩，懐平时之觖望，幸国家之变，故奸邪之深谋，引吕大防，刘挚等周旋欺蔽，表里符同，宗庙神灵，恣行讪凟，朝廷号令，輙肆纷更，首信偏词，轻改役法，开诉理之局使，有罪者侥幸，下疾苦之，诏使羣小人谤言，诬横敛则滥，蠲茍免之逋，诬厚藏则妄耗常平之积，崇声律以轻薄经术任穿凿，以紊乱官仪，弃境土，则谬谓和戎弛边备，则归过黩武，城隍保民，而罢増浚器械资用，而缺缮修，凡属经纶，一皆废绌，人才淆混，莫辨于品流，党与纵横，迭分于胜负，务快乗时之愤，都忘托国之谋，方利亮隂之不言殊匪，慈闱之本意，十年同恶，四海吞声，敌计得行，边民受害，其司马光以下各已轻重议罚，至于射利之徒，胁肩成市，盍从申儆？以革囬邪？推予不忍之仁，开尔自新之路，布告天下，宜一切不问。
先是，周秩等又言：文彦博背负国恩，诋毁先朝，诏彦博年及耄期，四朝旧相，先帝待遇恩礼至优，宜加阔畧以优老臣，可特置不问。
复免行钱
上谓章惇曰：须从民便不愿者，勿强也，又曰：如寛剰钱亦何须取之？朝廷安待此以佐用耶？乃诏开封，不得抑勒及取寛剰毌过一分。
置府界孶生监
八月开洛口新河
吴安诗言：广武境危迫，请开汴河导洛南流，遂诏安诗，提举开修洛口新河。
九月罢制科
考官上张咸吴俦陈晰各六论，上谓章惇曰：制科所试防与进士防无异，先朝尝罢此科，何时复置，曰元祐初复置，李清臣曰：汉亦不设此科，上曰：进士防亦可言时政阙失，因诏罢制科。
废广惠仓
其户絶田土并行出卖，本仓见管钱斛拨入常平仓，所有赈济合行事，令户部检举，元丰勅，令立法以闻。
冬十月吕惠卿徙知大名府
自江宁改除枢臣，韩忠彦曽，布曰：惠卿在朝善人，君子何以自立？上曰：只令知北京岂可留也？又曰：王安礼胜，惠卿又曰：吕嘉问吴居厚皆刻薄，布因言：章惇专权，日甚一日，若以旧恩，欲保全之，则不若制之于初，先帝礼貎，王安石言听计从，亦未尝敢尔也，布又曰，除臣与忠彦曽稍开陈，他人有敢言其非者否？此不可不察，时布已有倾惇之意矣。
以常安民为监察御史
用中丞黄履荐，自开封推官，有是命，安民入对，上问曰：闻卿尝致仕，安民曰：臣元祐七年，丁母忧，病笃致仕，服除，范祖禹赵君锡以臣年齿未老，闻于朝廷，遂再通籍，上又问：元祐任何官？安民具以实对，且言邓温伯苏辙，苏轼皆尝荐臣为台官，以拘于资格不除，因奏曰：祖宗置台谏官，乃好言之意，天下事付与执政使行之，行不当，则台谏言之，天子惟择执政，与台谏而已，自可无为而治，故台谏官人君当自择，近岁多由执政，度其附已，然后除授，故虽名为天子耳目，其实执政私人，上曰：今日如何？安民对曰：今日之患，莫大于士不知耻，人茍无耻，则择利而趋见害，而避无事之时，惟禄仕所诱，奔走俯仰，供为臣职，一旦投之，患难之地，则掉臂而去矣。今之大臣，所提撕者，皆无耻之人，当元祐中，进言则以熙，丰之政为非，而当时为是，及今日进言，则以元祐之政为非，而熙，丰为是，是皆偏论，臣尝谓先帝以天下不无积弊，故须变革，然末年已有欲趋安静之意，陛下即位之初，亦因时之宜，务以寛仁镇静，稍更作为之政，今进言者，一切以为非，愿陛下公听并观，是者行之，非者改之，无问新旧，惟归于当上深然之，谓执政曰：安民议论公正，无所阿附。
安民寻上疏，略曰：大臣不和于上，朋党交恶于下，纷拏诋讦，亏损风俗，陛下姑务兼容不明，邪正曲直，则纪纲，岂不日就陵迟，昔唐文宗初亦慨然有意于治，史称儒雅防险，出于天性，故太和之后，朝廷号为清明，惟以牛僧孺，李德裕二党相攻，黒白不分，德裕之党有郑覃，陈夷行，僧孺之党有杨嗣复，李班同时并用，纷争于前，唐祚遂衰，陛下若不能辨邪正，则朋党何时可破？牛李之祸，可不戒哉！
河尽复东流
初，吴安持乞于北流作软堰，苏辙以为不可，遂罢之，中丞李之纯言，大河东流，已渐深驶，宜及时因塞北派髙其隄防使，专向东行，安持奏乞塞梁村口缕，张包口闸内黄决口，仍于东流多疏，口地及闸鸡爪河，遂诏安持速往河上，同河北诸监司按视，是春，中书舍人吕希纯，侍御史元亮采行河，希纯言，东流虽深，本自人力，北流虽浅，而水势极顺，都水监所请五事，惟缕断张包等河门，恐壅遏北流之势，不可施行，从之，于是用希纯等言，诏増治北流堤防闭内黄决口凿开九里，堤东河亦疏口地开，鸡爪河以助其势，既又遣都水使者王宗望速往措置，及是奏言：河悉已东还故道，北流断絶。
十一月复八路差官法
熙宁七年，立七路注官法，元祐七年，诏八路官并归吏部，差注，至是复之八路，当考。
录周后
赈河北饥
十二月河东盐复官卖法
转运司言：本路盐课以一年最多之数，比元丰最少之年犹不及三分之二，请罢去，客人算请官自卖，从之。
明年春，制置解盐司言：同华解耀州，河中陜府出产，私盐盗贩公行，乞许本司立额，官自出卖，从之。
严铜钱出界禁
奉使郑价言，北界支到抬，厢人例物，见钱七十余贯，并是国朝新铸钱，寳遂诏増重其禁。
论修史罪范祖禹等并窜黜
祖禹永州赵彦若，澧州，黄庭坚黔州并安置，坐修神宗实录诋诬也，言者论所撰实录，美意良法，輙敢隐没而微言讥刺者，凡数十事，诏祖禹等供答，至是国史院防到祖禹彦若庭坚，各称别无，按据得之传闻，上曰：史官敢加诞谩不恭，遂有是命。
明年正月，右正言刘拯等言：祖禹等纂修先帝实录，擅敢増损厚加诬毁，为臣不忠，不可赦，止以散官安置善地，屈法多矣，吕大防实董其事，书成，则冒赏转官罪，败则责罚不及，非所以正赏罚，示劝惩也，望先追夺所转官，仍正诬毁之罪，窃虑朝廷以碍敕榜为难，况敕榜未出，已有臣僚论列，大防罪，诚无所碍，诏大防追夺两官，赵彦若范祖禹，陆佃曽肇林希并追夺两官，除林希在职日浅，外曽肇与小郡陆佃候，服阕，与小郡黄庭坚，特追一官。
未几，拯等复论大防，诏降官分司南京，安州居住，三年八月，范祖禹自永州安置贺州，刘安世自南安军，安置英州，坐元祐中，同上疏论禁中，覔乳母事，章惇发之，故再谪。
乙亥绍圣二年春二月赈河北饥
以内库钱帛各十万，赐河北东，西两路提举司准备赈济。
夏四月以邢恕知青州
恕入见泣涕曰：臣不谓今日复得见，陛下以至泪溅袍，上不乐，遂令赴青州，初，恕请入觐，上谓韩忠彦曽布曰：李清臣言，恕有八劄子，常在怀中，此必曽以示人耶？曰：臣不闻此言，因言恕人才，文采皆不可得，但多言耳，上曰：政为此上殿，必乱道，忠彦曰：所言必有以惑圣听，上曰：恕自谓有定防功，布曰：此岂惟恕狂妄，而刘安世等指为四凶，乃与蔡确，章惇等恕小官，何得与此忠彦曰：梁焘亦以此攻之，布曰：恕尝诮元祐执政云：恕防手分付与个太平天下，却逐恕在外，闻者皆笑之，上亦笑，及是，忠彦问，恕对甚久，上曰：恕但説与惇确议事，云：王珪有邪心，曽曰：但以家事归之太母，大臣不须与议，布言：臣亦曽见恕言，珪以语清臣，清臣以告惇确，上曰：珪果何如？布曰：珪倾邪，何所不至？不足恠，忠彦曰：当时缘公绘及确故贬，上曰：确之祸由恕起，渠云：尝自辨于太母，太母亦欲召还，恐无此事，云是公绘报之，布曰：未必不为公绘所绐，忠彦曰：恕当时言太母待遇太妃事，上曰：渠亦自言，布曰：亦闻其教，公绘云非髙氏之福太母尤怒，此语上曰：此语诚非理布曰：此人学识，以至尽心公家，诚不可得，但多犯分，如欲调一确，与司马光令，新旧同力，此岂可得！上亦笑之。
置律学博士
秋八月录赵普后
罢熙河等路分画地界
时章惇曽布方谋用兵，故先劝上罢分画，开边自此始。
元祐间，孙路为徐王侍读，闻朝廷议弃地，即上书言自通逺至熙河两州才一径尔，熙河北闗已接夏境，昨自开辟地百八十里，濒大河而城兰州，然后熙州有屏蔽，使夏虏，北据兰州，南跨故境，熙河固已迫矣，出而左则通逺絶出而右则河州断熙州孤寄一川中，岂不殆哉！恐有不测，则岷州亦不守，而阶成，遂失蜀道，甚可忧也！横山一带地险阻而肥沃，人强悍而善战，谓之山界部落劲兵之处，此元昊所以渡，砂碛而肆猖狂者，昨大兵一出而城壁峙立，虽未尽横山之广已，裂其腹心而城，其要害矣，今若委而与之，其众复集，其地复守，且相导而南，下则环庆而东，麟州以西傍边之人，岂得安枕？是兰州横山，未可轻议也。不报，于是朝廷知路，有前日之议，命为陜西转运，是岁正月，迁环庆经略安抚。
九月范纯仁降知随州
纯仁知陈州，上疏言：望陛下于日近，进拟赦文之际，特降御批，令添入昨来，吕大防等坐贬谪各指定州军居住，及安置者，并特许于外州军取便居住，如此则泽及幽隐，和气充盈，太皇太后神灵在天，亦当欣怿，凡五十上奏，上有从意，章惇力主前议，且谓纯仁同罪未录，乞并责之，于是御批，纯仁立异，邀名阻抑，朝廷已行之政可落职，改随州，越明年，以武安节副贬，东川。
辛亥大飨明堂
先是，曽布独言大礼，恩宥在近，去岁贬谪人，不知何以处之？上应声曰：莫不可牵复，布曰：诚如圣谕，蔡确五年不移，吕惠卿十年，止得移居住处，吴居厚等十年不与知州军，此皆元祐起例，自可依此，昔蔡京曽为臣言，钱勰已曽来京处，探问谪降人牵复消息，京但答以不知布，又曰，如梁惟简，近方押送峡州，九月中，未知到否，岂可便移？上曰：岂有此理！因问：惟简此行，众颇喜否，布曰：此举固足以警两端之人，然亦有喜，有不喜者，元祐之人，未免以为过也。遂有吕大防等，永不叙复指挥。
常安民罢
安民为监察御史，上疏言：蔡京之奸，足以惑众，辨足以饰非，巧足以移夺人主之视听，力足以颠倒天下之是非，内结中官，外连台谏，今在朝之臣，京党过半，陛下若不早觉悟逐去，他日羽翼已成，虽欲去之，嗟无及矣！又言：今凡为绍述之説者其实皆借此名以报私怨，一时朋附之人，从而和之，遂至已甚，张商英在元祐时上吕公着诗求进，其言防佞无耻，士大夫皆传笑之。及近为谏官，则上疏乞毁司马光，吕公着神道碑，周秩在元祐间，为太常博士，亲定司马光，諡为文正及近为正言，则上疏论司马光，吕公着乞斵棺鞭尸，陛下察此辈之言，果出于公论乎朝廷，凡事不用元祐例，至王珪家防孙五人皆珪身后所生，乃引元祐例，许奏荐，近日请复官制，职事官不带职，寄禄不带左右，至于权尚书，侍郎独以林希李琮之故，不复改易，如此等事，谓之公心，可乎？故凡劝绍述先帝者，皆欲托先帝以行奸谋，谓它事难以感，陛下若闻先帝则易为感动，故欲快恩仇，防良善者，须假此以移陛下之意，不可不察，又言：宣仁太后甚得人心，前日陛下驾幸秦，楚大长公主第浇奠及辍朝并命，敕葬诸费从官给，人人无不欢呼，权臣横恣，朋党满朝，言官未尝一言及之，惟知论元祐旧事，力攻已去，臣僚，臣荷陛下奨拔，不敢负恩，摧枯拉朽之事，臣实耻为之，举朝疾臣，诬陷非一，臣赋性愚直，终恐不能胜，朋党之论，愿乞外以避之，上开慰而已，未几，命与安民知军，惇乃进拟送吏部，降监当，明年，董敦逸论瑶华事，上怒，欲贬之，谓执政曰：依常安民，例与知军惇救之，乃知上初不知，安民降监当也。
冬十月河南府地震
十一月安焘罢
出知河南府，焘与章惇旧相好，及为门下侍郎，惇意焘必助，已而焘寖多驳议，惇惮而恶之，所以排陷焘者，无所不至，上祠明堂，斋于太庙，焘为仪仗使，后宫有絶驰道穿仗而过者，焘且弹劾，已而常安民谏，刘美人侍祠，语尤讦，上怒，欲逐之，焘言：安民以言为职，虽过当，愿少寛假惇因是白上曰：焘与安民相表里，今安民狂妄如此，而焘力救解，其意可见，安民既责，焘不自安，遂求去位，上从之。
追赠蔡确
赠太师諡忠怀用左司谏刘拯之言也
十二月诏察官免言事举台谏毋限资
元丰末，减察官二员，令殿中侍御史，兼领而察官亦许言事，至是，命复置三员，分领六察，不许言事，又诏奏举台官，毌限资序。
编元祐章疏
寻诏崇政説书沈铢赴枢密院编类铢以进讲，在近求免，宰执进呈曽，布曰：此事外议多不以为然，故铢亦不愿且，元祐中，妄论者非一，此令一行，则人不安；岂有朝廷行一事，而使天下之人皆不自安之理，然业已行，则止于两府，侍从，台谏可也，其他且已上以为然，布又言：铢恐难强，遂命考功郎中，余中代之，越四年春正月，枢密副承旨宋球等编成一百四十三册，诏录本进入，御史陈次升言：陛下即位之初，诏令天下直言亲政以来，又揭榜许其自新，今若考一言之失，置于有过之地，则前之诏令适所以误天下，后之敕榜，适所以诳天下，非示天下大信也，愿寝勿治。
苏州地震【自夏涉秋方止】
丙子绍圣三年春正月以杨畏知虢州
时知成德军，改河中府，右正言孙谔言：畏在元丰间为御史，议论皆与朝廷合，元祐末，吕大防，苏辙用事，则尽变而从之，绍圣初，陛下亲政，则又偷合诡随，缔交执政，天下之人谓之三变，望显黜之，有诏落职，中书舍人盛陶缴词头，遂改虢州。
出内库金帛助邉
出内库金帛六十五万，赴五路经略司封桩，自后降赐非一不尽录。
二月罢富弼配飨
三月以禁中屡火罢春燕
尚书省火
劒南东川地震
夏四月命河东铸当三铁钱
复罢宣徽使
五月孙谔罢
出知广德军，时为左正言，上疏略曰：免役者一代之大法，在官之数，元丰多，元祐省，虽省未尝废事也，则多不若省散，役人之直，元丰重元祐轻，虽轻未尝废役也，则重不若轻，大纲立矣，随时不能无损益者，众目也，数省而直轻，则民之出泉者易矣，出泉之法，四方不同，有计钱之多寡而输之者，其弊在于常平官所赋轻重之不均，有计田之厚薄而输之者，其弊在于元差官所定，美恶之不平，若使轻重均美恶平而后行焉，则民之出钱者易，而法可久也，今役法优下户，使弗输所取，并归上户，意则美矣，而法未善也，愿陛下博采羣言，无以元丰，元祐为间，要以使元元无不均之患，岂不盛欤！蔡京力攻其説且谓刘挚以熙宁四年，言役法十害，内第一害谓纷错不均，曽布以为均第二害，刘挚以为贫富，多少不平，曽布以为平不均，不平之辨，已判二十年矣，谔于二十年，后窃取其説言于陛下，追复之日，臣愚不知谔果何心也？上以谕曽，布曰：孙谔论役法，却云元祐轻元丰重，兼与刘挚之説同布曰恐不同，方今言路中正直，惟谔等一二人，愿更赐察，上颇欣纳，时陈次升击蹇序辰，章惇，蔡卞共加庇护进呈，次升章不行而排谔甚急，布即奏云：惇，卞欲因此罢谔言职，而庇序辰等邪正颠例，是非贸乱，冇误圣政，明日又言之，上谛听不已，然而终以谔为助，元祐者，诏罢言职，补外。
秋九月滁沂州地震
废皇后孟氏
初，后朝谒景灵宫，讫事就坐，诸嫔御侍立刘媫妤，独背立帘下，后閤中陈迎儿喝曰：绰开婕妤，背立如故，由此閤中，皆忿冬至朝隆祐宫，俟见后所御坐朱髹金，餙媫妤颇愠，从行者为易坐，制与后等，众皆不平，故传喝曰：皇太后出，后去所媫，妤亦起立，或已撤媫妤坐，寻复所，遂顿于地，媫妤不复朝，泣而去，遂诉于上，时内御郝随用事，谓媫妤曰：母以此戚戚，蚤为大家，生子此坐，正当为媫，妤有耳，防福庆公主，病后冇姊颇知医，尝已后危疾，以故出入掖庭，投公主药不效，乃取道家治病，符水以入宫，防以示后，后变色，问曰：此何从来？防对以实，后曰：六姊宁知，中禁严宻与外舍异耶？戒令存之，俟上至言所以，既而上过，视公主疾，后特以告上，上曰：此亦人情之常耳，后即取符爇于前宫禁，相传压魅之端作矣，未几，后养母聴宣夫人燕氏，尼法端与内供奉官王坚以左道为后祷祠，事闻，上召宰相谋之章惇，请礼官共议，蔡卞曰：既犯法，何用礼官？乞掖庭置狱差，宦者推治，遂诏内侍梁从政，苏珪即皇城司鞫之，御史陈次升言：废后事重，且自古鞫狱，皆付外庭，未有宫禁，自治付之阉官者，万一寃滥，贻后世讥，乞选侍从，台谏置狱，庶获情实，不报，狱具，坚坐以家藏雷公，式示法端，又以南方听得枫木铜法，端即光教院造式作后祷祀，有所厌者，伏所求者得等语，式成，恐门户讥察，以枣入之而入，法端坐与坚造式，又尝令坚求闾巷间，所谓驴驹媚蛇雾，叩头虫者以进，后令佩徃上寝殿燕氏，坐上过后閤，烧欢喜字作符取灰，将置茶中以进，防上不欲茶而止，又烧符和水，以洒御路，兾上数来，又令坚绘刘媫妤像以大钉钉其心，又欲取五月中，疗死，宫人烧尸，灰致刘寝，觊其亦以此疾恶死，又取七家针各一，烧符灰，致刘閤中，皆以厌呪卒无验，寻命侍御史董敦逸录问，遂诏废后，迁居瑶华宫，王坚法端燕氏，皆处斩，比所连逮，以等第定罪，经由失讥察等官贬秩，罚金有差，陈迎儿因始造为语言激怒，中宫杖脊，逐出诏狱，初起禁中，捕逮几三十人，棰楚甚峻，皆宦官宫妾，柔弱之人，既录问罪人，过庭下者，气息仅属，或肢体毁折，至有无舌者，无一人能声，敦逸秉笔疑未下，郝随从旁胁之，敦逸畏祸，不能刚决，乃以奏牍上盖，宰相章惇迎合于外，而郝随挤排于内，莫有敢异议者，上曰：朕待后有礼，不意其所为如此，今日之事，诚出于不得已，上言及此，恻怛见于顔色，惇等奏曰：废后大事也，陛下诚出于不得已，愿少寛圣心，敦逸复奏言：中宫之废，事有所因，情有可察，诏下之日，天为之隂翳是天不欲废之也，人为之流涕，是人不欲废之也，且言尝录问狱事，恐得罪天下后世，上曰：敦逸不可更在言路，曽布曰：陛下本以皇城狱出于近习推治，故命敦逸录问，今乃贬录问官何以取信中外，上然之。
冬十月夏人大举入寇
鄜延经略使吕惠卿谍知之，乃制为前后左右中及前左，前右后左，后右九军，及东西两游奕，凡十一军而自行，主将事，分巡府城，外北山及贾家山，嘉领山宅，子谷诸处，而使围在府，后之三川亭，建帅旗外，又周立十一军旗，帅司有令则举逐军旗而逐军以旗，应逐军有禀，亦举旗而帅司以本军旗应，又为之开门河道，使相通以便出入为援，虑贼兵并以攻一军，乃制防应十一军悉屯于城里，与外军相近，部分既定，李干顺与其母梁氏率众渡河，至乌延口分为三路，昼夜疾驰至青龙，平距府城五里，尽围诸寨，而以轻兵与诸将战，贼亦为十一寨，其二在金明北，其九在金明南云：初，贼欲以重兵围延州，而后南掠鄜州，及至延州，见有备，欲攻则城不可近，欲掠则野无所有，欲战则诸将按兵不动，欲南则有腹背受敌之患，留二日即拔寨，北去攻防金明寨，惠卿遣将追之，贼以精骑殿而不奔，第四将张舆及李淮战死，诸将不敢击，奏闻，章惇怒，张舆军失主，将欲诛四千人，中书侍郎李清臣曰：将没亦多端，或先登争利，轻身入敌，今全军尽诛，异时亡将全军尽降虏矣，于是诏惠卿随宜裁处，所诛牙兵才十六人而已。
雷大雨雹
城安西
筑汝遮城赐名安西自后进筑城寨非一不尽录
十二月宗正宗景罢
宗景娶杨氏妻，诏许之矣，已而闻实妾也，诏落开府，罢宗正。
丁丑，绍圣四年春正月，田嗣宗坐，指斥抵死，李清臣罢嗣宗，清臣之表弟，清臣出知河南府。
授辖正节度使
去秋阿里库卒子辖正嗣立至是加封
二月追贬司马光等夺赠有差
光追贬清海节副公着，建武节副王，岩叟傅尧俞赵瞻并夺所赠官，追韩维致仕及孙固，范百禄，胡宗愈遗表恩，三省言：光公着唱为奸谋，诋毁先帝，变易法度，罪恶至深，当时凶党虽已死，及告老，亦宜薄示惩沮，故有是命。
是夏，复追贬光朱崖军公着，昌化军并司户，先是，邢恕尝为章惇言，神宗晏驾，时范祖禹赴召光送别，谓祖禹曰：方今主少国疑，宣训事，不可不虑，宣训者，北齐武明娄太后宫名也，后废，其孙少主殷立其子常山王演，恕常谤宣仁有废立意，故造为此説惇虽知其妄，但借此以罪，光谓光志在倾揺，猥以武明，事拟宣仁并公着追贬之。
诏给舍举职
给事中叶祖洽言：先帝修复官制，其意盖欲使之更相检察，而不得混乱也，故中书省置中书舍人以行为职，其不可行，则缴之门下省，置给事中，以读为事，其不可读则驳之，盖以为庙堂之上，议论施设，或有差误，人主有所不知，则给舍得举其职，上闻，如此则政事之阙，常救于未然，而朝廷无过举，今使中书舍人兼权给事中，又令凡有书过文字，并不回避，如此，则中书舍人，即是给事中给事中，即是中书舍人，不惟名实混淆，而给事中职事遂废，当其职事者，自行自读，或有阿附可以荡然肆志，无所忌惮，命令既出，虽有言者，亦无及矣。诏特旨书读，不逥避外，余令互书。
夜有红光出西北
继得亳州，奏其夕红光自太清宫，老君两眉起遍殿，北连洞霄，如两红桥，中有白光二鼔后散归西北，天门人皆以为火视则赤云成片，四鼓后东方亦然，或谓蚩尤旗，长蔽天者是也。
罢春秋科
再窜吕大防等三十余人
三省言：大防等为臣不忠，罪与司马光等无异顷，朝廷虽尝惩责而罚不称惩内，范纯仁又自因别过落职，于本罪未正典刑，生死异罚，无以垂示万世，遂贬大防，刘挚，苏辙，梁焘，范纯仁为散官，安置于循，新；雷，化，永五州，刘奉世郴州居住，韩维落职，致仕王觌，通州韩川，随州孙升峡州吕陶衡州，范纯礼，蔡州赵君锡亳州马黙单州，顾临饶州，范纯粹，均州孔武仲池州王钦臣信州吕希哲，和州希纯，金州希绩，光州姚勔，衢州并居住。吴安诗，连州安置，王汾落职致仕，张耒，晁补之贾易并监当程颐，追毁出身以来文字，秦观移横州编营，并依绍圣二年八月二十一日指挥，永不收叙，朱光庭孙觉赵卨，李之纯，杜纯李周并追夺，大防等制词皆叶，涛所撰极其诋毁，寻降文彦博，太子太保，诸子并勒解官，司马康夺赠官。
去秋七月，诏知滑州，吕大忠在元祐中坚持邉议，不为党人所囘，加寳文阁直学士，知秦州，大忠因言臣弟大防自罹谪籍，流落累年，南北乖暌，山川修阻，既衰且病，来日几何？一旦不虞，倐先朝露，死生隔絶衔恨无穷，望赐哀怜，将臣已除职名，乞行追寝，只量移大防陜西州郡居住，所贵声问稍近，少慰终鲜，急难之情，不报，先是，大忠自泾原入对，上语大忠曰：曽得大防信否，对曰：近得之上曰安否，又曰：初议令过海，朕独处之，安州知否？对曰：举族荷陛下厚恩，上曰：有书再三説与且将息，忍耐大防，朴为人所卖，候二三年，可复相见，大忠拜谢以告，章惇其请，大防量移，盖恃前日上语也，大忠既以所得上语告惇，及还，因为通判，潘适言之，适叹曰：公失言矣，必为深悔，于是大防再责，或曰，循州之行，上语实激之，盖章惇等疑上意，复欲用元祐人，故再行贬黜。
是岁，苏轼自惠州移昌化军，范祖禹自贺州移宾州，刘安世自英州移髙州并安置。
明年，知雷州张逢周防流人苏辙兄弟同官吏门迎，辙轼且馆，辙于州民吴国鉴家，每月移存否，差借白直，董必奏之，辙徙循州，逄停官，范祖禹徙化州，刘安世徙梅州，秦观徙雷州。
闰月上书人张天説抵死
上批天説所进书观其立意狂妄，诋毁之言，上及先帝，下及朝廷可送，开封府取勘，其后开封府，言天説私有景祐，福应太一集要上书诋讪先朝，情不可恕，特处死，自是妄言者，莫不诛死。
以曽布知枢密院林希同知
章惇之拜相也，布在翰林草制，极其称美，望惇用为同省执政，惇忌之，止拜同知枢密院，于是又迁知枢密院布得独对，惇疑布，更引希同知，使密察之，希寻为布所诱，亦背惇布与惇益不合，卒倾惇夺其位。
大雨雹
三月亲试举人
赐何昌言以下及诸科六百余人及第出身有差
幸金明池
风甚池浪如山，新作龙舟舣于水心殿东，不复登水，嬉等船皆罢，殿中侍御史陈次升上疏，略曰：伏闻金明池新造龙船，费用万贯，肆为侈靡，穷极工巧，必非陛下意也。陛下躬不世之资，袭祖宗之庆，勤俭过于夏禹，天下之所共仰，有司乃不能宣明德意，所造不乗之舟，其费如此，而游幸之日，天乃大风，岂非爱祐陛下，而使觉悟有司之过乎？兹事既往，虽不可救，亦足以为来者之戒。
先是，以修龙船了毕，特支度牒十五道赐杨琰，御史蔡蹈言，杨琰者，本木工止，缘技巧驯致使名禄养丰厚，时有加赐，近代以来，以工巧被宠遇者，未有如琰比也，龙舟之役，其费不赀，朝廷不责其过侈，而反以度牒赐之，甚亡谓也。若谓其功可赏不过百工之事，何足多尚。今赏之过厚，无不议论，凡赏罚所以存劝沮也。今以一龙舟，而命赏过厚，不知劝何在耶？若谓其劳可赏，则边陲用命，国尔忘家之人，不知何以为赐？兼臣窃见诸路每有兴修，干乞度牒诘问勘当，十不得五，其重惜如此，而独滥于赏，琰不知为意，何耶？
夏四月陈瓘罢
初，太学博士林自阿蔡卞之意，唱言于太学，曰：神考知王安石不尽，尚不及滕文公之知孟子也，士大夫皆骇其説校书郎陈瓘，谒章惇求外任，因具以告惇，惇大怒，召自而骂之，章蔡，皆由是不合瓘自为小官时，即特立敢言，绍圣初，惇以宰相召，道过山阳，瓘适相遇，随众谒之，惇素闻瓘名，独请登舟，共载而行，访以当世之务，曰：计将安出？瓘曰：请所以乗舟为论偏重，其可行乎？或左或右，其偏一也，明此则可行矣，惇黙然，瓘复曰：上方虚心以待公，公必有以副上意者，敢问将施行之叙，以何事为先？何事为后？何事当缓？何事当急？谁为君子？谁为小人？惇良久曰：司马光奸邪所当先辨，瓘曰：相公误矣。此犹欲平舟势而移左，以置右也，果然，将失天下之望，惇厉声视瓘曰：光辅母后，独宰政柄，不务纂绍先烈，大改成绪，误国如此，非奸邪而何？瓘曰：不察其心而疑其迹，则不为无罪，遂以为奸邪而欲大，改其已行，则误国益甚矣，乃为之极论，熙，丰元祐之事，以为元丰之政，多异，熙宁则先志，固已变矣，温公不明先志，而用母改子之説行之太骤，所以纷纷，至于今日，为今之计，惟当絶臣下之私情，融祖宗之善意，消朋党，持中道，庶乎可以救弊，若又以熙，丰元祐为説无以压服公论，恐纷纷未艾，瓘辞辨渊源，议论劲正，惇虽忤意，亦颇惊异，遂有兼取元祐之语，留瓘共饭而别，惇到阙召瓘为太学博士，瓘闻其与蔡卞方合，知必害正论，遂以婚嫁为辞，久而赴官，于是三年不迁，至是出为涪州通判当瓘为博士薛昻林自之徒为正，录皆卞党也，竞尊安石，而排元祐卞，方议毁资治通鉴板瓘闻之，因防题时引序，文以明神，考有训昻自愧，遽以告卞，密令置板髙阁不复敢议毁矣。
吕大防卒
于防州，上始闻之曰：大防何以至防州，及请归葬，即许之。议者由是知痛，贬元祐党人，皆非上意也，绍兴初，追封宣国公，諡正愍。
成都路复防茶
以西边进筑赦陜西河东
制曰：朕绥御九有，怀柔四夷，蠢兹西戎，蕞尔小国，弗茹其力，敢拒大邦，申命边臣奉将薄伐，方共武服已奏肤功，辟疆复境者九城，尽要害膏腴之地，折馘执俘者万计，皆精鋭骁勇之人，役不淹旬，防无虚日，而财靡殚，众力非调民，因其天亡之时，成其席巻之势，然念士卒有暴露之苦，雉堞，有版筑之劳，宜覃鸿恩，以慰边俗，应陜西，河东州县罪人流以下，并释之于戯，武之所加者广，则泽之所及者深，尚暨乃心，克平兹土。
追贬王珪
万安军司户，三省言：元丰末，两府大臣尝议奏请皇太子就傅，建储事王珪，輙语李清臣云：他自家事，外庭不当管，蔡确，章惇闻之，对众穷其所立，珪不得已，方云：上自有子确，惇宣言于众，其议遂定，给事中叶祖洽言：若以珪之罪无实迹，则当时二三执政尚在，见今侍从间甚有知其详者皆可考，况台官黄履论之于前，谏官刘拯论之于后，近日髙士京又极陈其状，望陛下决于独断，以慰中外遂有是命，遗表恩例并追夺。
上之初嗣位也，邢恕蔡确自谓冇定防功，既而确死贬所，恕亦斥不用心恨之，其后恕帅中山防髙遵裕子士京为西京副将士京庸暗，恕一日，置酒诱士，京曰：公知元祐间独不与，先公推恩否？士京曰：不知，又问：有兄弟无曰：有兄士充已死，恕曰：此乃传王珪语言之人也，当是时，王珪为相，欲立徐王，遣公兄士充，传道言语于禁中知否？士京曰：不知恕因防士京以官爵曰不可，言不知为公作此事，第勿以语人，因令王域为士，京作奏上之，珪由是得罪。
先是，上谓辅臣曰：黄履，三月末，已有章论珪事，朕以宣仁圣烈于社稷大计，圣意素定，自是内外羣小，罔有窥度，朕尝语惇等先后，乃妇人之尧，舜也。
复侍从转对
五月文彦博薨
彦博凝简庄重，顾盻有威，逮事四朝，荐更二府，七换节钺，为将相五十年，两以太师致仕，英杰奇隽，名闻四夷，熙宁中，彦博在枢府尼惠，普以妖妄就捕，有司奏：搢绅所与简牍一时，公卿多有之，独彦博无有，神宗问其故，对曰：臣但不知耳，如知之，亦当有书，时人美其分谤云，諡忠烈。
复濬洛通汴
六月癸未朔日有食之
隂暗不见羣臣表贺
太原府地震
秋七月大内火
火入鬼舆
太史奏主贼在君侧，宜备，上召太史诘之，对曰：谗慝之人皆贼也，惟亲近正人，修德乃所以备之。
八月治同文舘狱
太府寺主簿，蔡渭奏，臣叔父硕尝于邢恕处见文及甫元祐中所寄恕书，具述奸臣，大逆不道之谋，及甫彦博子也，必知奸状，诏翰林承旨蔡京吏侍安惇同究问，初及甫与恕书，自谓毕禫，当求外入朝之计未可必，闻已逆为机穽，以榛塞其涂，又谓司马昭之心，路人所知也，又云：济之以粉昆，朋类错立，欲以眇躬为甘心快意之地，及甫尝语蔡硕，谓司马昭指刘挚，粉昆指韩忠彦眇躬，及甫自谓，盖俗称驸马都尉为粉侯，人以王师纳故呼其父，尧臣为粉，父忠彦乃嘉彦之兄也，及甫除都司为刘挚论列，又挚尝论彦博不可除，三省长官，故止为平章重事，及彦博致仕，及甫自权侍郎以修撰守郡，母丧除，与恕书请补外，因为噪忿诋毁之辞，及置对，则以昭比挚所云眇躬，乃以指上而粉昆，乃谓指王岩叟面如傅粉，故曰粉，焘字况之，以况为兄，故曰昆挚，将谋废立，不利于上躬，京惇言事渉不顺，及甫止闻其父言，无他证佐，望别差官审问，乃诏中书舍人蹇序辰审问，仍差内侍一员同往。
彗出氐
斜指天市垣，光芒三尺余，越三夕，长丈余，扫巴星，未几，犯宦者复犯帝座。
九月大赦
求直言
批旨付三省，天垂变异，彗出西方，灾谴为大，朕实惧焉，可避正殿，减常膳，罢秋燕许内外臣僚言：朝廷阙失。
曽布言，熙宁乙卯岁十月，彗在翼，轸吴，楚分野之外，寻有交州之变，防邕钦亷三州光芒扫长沙，明年春，长沙，民大饥疫，死者相枕籍，自丙辰春，出师讨交趾，丁巳，春师还，死者数十万，今扫巴星，则巴蜀不可不虑，臣等更当讲求边备，兼星在氐，边事诚不可不戒，臣素言，泾原篱落未葺，须至营筑堡障，其他版筑，当且休息，未可举动，上皆然之，布又言：陛下以天变恐惧，祗畏如此，然政事有未安，刑罚有未当，大臣还肯，因天变为陛下改更，否正人端士，天下之所欲进，而大臣素所不悦，还肯因天变为陛下收用否？谗邪不正之人正在要路，众人所恶，而大臣素所党与，还肯为陛下斥逐否，以臣观之，必无此理，恐未有以称，陛下修省之意也。上矍然变色。
通判通逺军李深上书曰：当今之阙失，莫大于主道，太弱而臣道太盛，陛下柄用大臣，委信仰成，未尝疑贰，爱臣之心至矣尽矣，驭臣之义，似未施也，祖宗，进退言事官，虽执政不得与闻，盖以杜絶台谏私于宰执，今蔡卞执政，其兄京得荐，台官被其兄之荐者，能不私其弟乎？况陛下命黄履，蔡京各荐御史，而履所荐者，不召京所荐用者二人，四方瞻望，愿登蔡氏之门者，惟恐不及，然则执政过恶，陛下安从而闻乎？陛下选监司按察诸路，欲知下民之疾苦官吏之美恶，故着令执事相统属者，囘避，盖欲监司于所部无欺蔽也，今章楶为泾原帅，乃用其婿刘何摄漕事？应副军需，前日筑平夏城，为贼所抄，而奏报不到，陛下安得闻之乎？陛下赏功罸罪，进退羣臣以劝沮，天下宜无毫厘失实也。然今之边帅如鄜、延、以一路事，力进筑三城，而每赏不过进官一等，泾原章楶以四路兵势，三路民力，失亡其众，才筑安西城，一寨而赏，则官自朝散，而迁朝议，职自修撰，而加密直于鄜延，何薄于泾原何厚，无乃以楶为宰相，章惇兄故而优之乎？陛下分命监司应副刍粟，如卲防于鄜延亲临飞挽，至于功成，赏止一官，张询于熙河，未始一至防边，而全城之赏，乃自权运副一进而为都转运使，又加秘阁之直，于鄜延何疎而于熙河何亲？无乃以询为章惇妹夫而特异之乎？陛下鼓舞人物，厉之以名，引之以美，是谓日新之政也，吕嘉问，移发运使，未数月，不缘奏计，登对不缘，六曹贰卿，遂除待制，天下皆谓嘉问之，子女王雱之女，蔡卞娶雱之妹，又嘉问蔡卞，结为死党，去年无故出户部郎何玩者，蔡卞为嘉问报仇也，臣不知嘉问骤为两制，果出陛下圣意乎？又臣见张赴近，自左藏库副使，不因赏功，又无他长，遂以閤门副使为雄州，帅天下皆谓赴乃章惇妻弟，臣不知张赴之，超为横行边帅，果出陛下圣意乎？章惇为小官，有李参者，尝厚惇，今参之子孙李仲光以不职罢，遽除河北运判李延嗣方在监当，遽除淮东提举官此人，人知惇报恩也，蔡卞为王安石，婿有邓绾者，荐卞于先帝，欲以婿安石先帝察其邪怒而逐之，至今天下传诵，今绾之子，洵仁洵武一为校书郎，一为提举官，洵武又兼为修史，检讨，此人人知卞之报私恩也，陛下复行免役，本以寛民而取于民者不轻，陛下留神安边本以养民，而害于民者先至，原其所以然，皆以用蔡京为详定章楶为帅臣也，京为役法，罪人楶为边防罪人，天下共知，朝野共怒，而人不敢言者，特以卞惇之兄孰肯言之？以取祸乎？臣闻众贤和于朝，则万物和于野，今大臣论事于黼座之前，有至喧辨不已，时于政事堂中，或以恶语相侵，陛下未加诛责，固为大度，然朝廷纲纪不肃，为之柰何？孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，比年边陲，兴兵，乃征伐大事也，陛下不自专，可乎？论边城之要，兵权之重，则河北莫如雄州，陜西莫如泾原，熙河，今雄州用宰相之妻弟，泾原用宰相之兄熙河，用宰相之妹夫，凡指挥边事，但用私书而已，陛下独不为万世虑患乎？祖宗故事，有一于此乎？一岁之内，春则熙河地震，秋则禁中火灾，又彗出西方皆隂极之异陛下不可不虑也。若夫王旁，心疾而为馆职，邵材病妄而知越州，梁子美之，为提防，刑狱周之道之为刑部侍郎，似此之类，莫非宰相私意，此皆陛下待御大臣过于仁柔，反为所制也，愿陛下上念祖宗之艰难，亲收人主，威福大柄，选择正直之贤士以备谏诤，委任公忠之贤，佐以为賛襄驾驭英雄，使之各尽其力，屏出邪佞，使之无所施巧，则天地和应，灾害不作，符瑞防至，年谷屡丰，天文之变，有不足患，惟陛下留意。
冬十月以邢恕为御史中丞
以权吏部尚书，迁章惇，实启上也，恕尝谓惇有定防功，而惇每疑元祐人，复用谋诛絶之恕肯任此事？故不以序迁改，蔡卞请用安惇，上不许，时章惇与卞已不咸。
十一月梁焘卒
于化州乞归葬不许
先是，蔡确母明氏奏，焘尝私语怀州，致仕官李询云：朝廷若存，蔡确则不利于徐邸，询忿疾之，以告邢恕，诏恕详具以闻，又诏三省诘询，及瀛州推官，尚洙盖，元祐中，询尝对洙言之，三省言：询所供不殊，诏以河北运副吕升卿湖南提举常平董必并为广，东西采访时，蔡京等究治，同文馆狱，卒不得要领，乃遣使岭外，谋尽杀元祐人防，刘挚及焘已前死，朝廷未知也，曽布言，窃闻欲遣升卿按问，梁焘之所言，证佐已具，想必不虚，若更遣升卿辈按问，岂免有鍜链之嫌，若万一焘不肯承，必须置狱，若置狱而后承，则天下后世以为鍜，链无疑矣。何以释此谤，况祖宗以来，未尝诛杀大臣，纵焘更有罪恶，亦不过徙海外，上曰：祖宗未尝诛杀大臣，今岂有此布？曰：然则何必遣使也，况升卿兄弟与苏轼兄弟切骨仇雠，天下所知，万一轼，辙闻其来，望风引决，岂不伤仁政，兼以升卿，声熖可畏，又济之以董，必此人情，所以尤惊骇也。上改容曰：甚好，陈次升亦言：元祐臣僚陛下本无杀之之意，而遣升卿为使，理无全者，升卿昔以赃败，太后上升，自真州泛小舟，隐姓名，七日至京师，投匦上书，资性惨刻，喜求人过失，今将使指，投隙释憾，何所不至？有旨升卿察访指挥，更不施行，而必自东路改西路，必至广西，所为多刻薄，遂劾昌化军使张中役兵修驿，以舍苏轼，而监司失觉有诏，广西钤辖，程节提刑，梁子美并降官，既而必除，工部郎官，中书舍人郭知章论必前按衡州守起狱多寃缴必词头，遂命赵挺之赵辞，于是给事中陈次升封驳，以为不当，必乃讼知章，次升皆为元祐台谏，上怒，必輙讼言者，诏送吏部。
窜程颐
编管涪州，以其与司马光相厚也，黄庭坚寻自涪移戎。
十二月刘挚卒
先是，蔡京章惇共治文及甫等所告事，将大有所诛戮，防星变，上怒渐怠，然京惇极力煆炼不少置，已而梁焘先卒于化州，后七日，挚亦卒于新州，众皆疑两人不得其死，明年二月，朝廷乃闻挚死，不许归葬，家属令于英州居住，至五月，狱乃罢。
复市易务
许用见钱交易收息不过二分不许賖欠
两浙旱
九朝编年巻二十四
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻二十五   宋 陈均 撰
哲宗皇帝【起，戊寅，元符元年止，庚戌，元符三年】。
戊寅元符元年春二月罢翰林侍讲侍读学士
三月建懿亲宅【以处五王】
内臣陈衍抵死
绍圣初，追贬司马光等，张商英又言内臣陈衍乃陛下家奴，敢与宰臣交通，干预大政，刘挚未除相苏颂。未罢相，前十日人已知之，其奸状明白，乞流配海岛，诏除名，白州编管，三年，又以其与州官往来配朱崖军，至是蔡京，安惇究治，到前，皇城使张士良所言，陈衍事状，乃奏云：司马光忘先帝厚恩，弃君臣大义乗时伺候冒利无耻，交通中人，躐取高位，奸党交缔，踪迹诡秘，又曰：其无君之恶，同司马昭之心，擅事之迹，过赵髙指鹿之罪，盖至今日，其恶遂彰，大逆不道，死有余责，所有陈衍，罪不在赦，上曰：陈衍，朕亲见之，不可贷，乃诏衍处死，士良先已窜雷州，至是，徙白州。
章惇蔡卞请追废宣仁圣烈皇后
先是，惇、卞恐元祐旧臣，一旦复起，日夜与邢恕谋所以排防之计，既再追贬，吕公着司马光，及谪吕大防等过岭，意犹未厌，仍用黄履疏髙士京状追贬王珪，皆诬以图危，上躬其言，侵及宣仁，上颇惑之，最后起同文馆狱，将悉诛元祐旧臣，内结宦者，郝随为助，专媒孽垂帘，事欲追废宣仁惇，卞自作诏书，请上诣灵殿宣读，皇太后方寝，闻之遽起，不及纳履，号谓上曰：吾日侍崇庆，天日在上，此语曷从出？且上必如此，亦何有于我皇太妃同，皇太后谏，上语极悲切，上感悟取惇，卞奏就烛焚之，于是禁中相庆，郝随觇知其语，惇、卞，明日再具奏，坚乞赐行，上怒曰：卿等不欲朕入英宗庙乎？抵其奏于地，张士良者，前窜雷州，惇，卞逮赴诏狱，欲使诬宣仁果有废主意，及士良至，既以旧御乐告，复列鼎镬，刀锯置前，谓曰：言有即还旧官，言无即死，士良仰天哭曰：太后不可诬，天地神祗，不可欺，乞就戮惇，卞无如之何？但以陈衍罪状塞，诏宣仁追废之议，由是得息而惇，卞终不释然。
蔡京，安惇进呈，刘挚等事，上曰：元祐人果如是乎？京惇曰：诚有是心，然反形未具，上曰：挚等已责遐方，朕遵祖宗遗意，未尝戮大臣，其释勿治。
夏四月邢恕罢
自中丞出知汝州，恕每登对，必移时，章惇疑其轻，已排而出之。
十月，中书言恕，元祐初，上书言王安石，吕惠卿之奸，又称宣仁后有宗庙大计旬日，固已先定之语，于是徙知南安军。
建显谟阁
藏神宗御集
崇宁元年置学士直学士待制等官
复汴河堤岸司
五月朔御殿受传国寳
初，咸阳民段义郊居，因造屋斸地，得玉玺，其文曰受命于天，既寿永昌，玉甚，莹色甚绿，御史台主簿李公麟以为玺，文乃小篆，为鸟鱼状，盖李斯所篆，又云：初学记云：蓝田之玉如蓝，故谓之蓝田，此真秦寳也，蔡京等欲以五月朔大朝防受传国玺，上许之，三省未知也，及诏如所请，章惇大骇，然不敢复言，闻者哂之。
六月改元
初议改元，上谓辅臣曰：前代元鼎之类，皆明白如何？章惇曰：元符最好，其次有真符，寳符皆不及兼寳字皆先世末岁，所称如天寳皆是上曰：如此，即且作元符曽布以为昔天书降尝于承天门里作元符，观后以火废则元符亦不甚佳，上黙然。
置防详元祐诉理局
元祐初，尝置诉理所，申理寃滥，至是，中丞安惇言：陛下未亲政事，奸臣置诉理所，凡得罪于熙，丰之间者，咸为除雪，归怨先朝，收恩私室，乞取公案，防详从初加罪之意，复依元断施行，时章惇犹豫未应，蔡卞即以相公二心之言迫之，惇惧，即日置局，命蹇序辰同安惇防详案内文状陈述，及诉理所防于先朝言语不顺者，具告以闻，自是已伸，雪复改正，或重得罪者八百三十家。
秋七月地震
八月严选用召对法
诏自今三省，枢密院拟进在京文臣及武官横班使副，诸路监司，帅守召对。
严起复命
诏非管军边任，不许复起，三省言：驸马都尉郭献卿，卒哭当起复，上曰：不以金革从事而起复，虽有故事，非古也，其除之。
九月复窜郑侠
防详诉理，所言光州司法监，安上门，郑侠上言：谤讪朝政，并王安国非毁兄，安石等罪名，元祐元年，除雪不当及王斻，王斿进状，内言父安国寃抑未除，又云，先臣不幸不得出于此，时诏元祐指挥，更不施行，并令改正，侠追毁出身以来文字，除名勒停，依旧英州编管，斻斿俱降监当。
赐故相王安石第
就京师赐第百间
冬十月夏人寇边
渭川之西，地数百里，而平夏处其中，初，泾原经略章楶谓诸将曰：新边控扼，谁可付者？皆曰：非郭成不可遂，辟成为第十一，将以戍平夏，西贼自失地之后，朝夕愤恚，至是以兵号三十万犯塞，国主与其母自将攻平夏城，自己卯至壬辰，昼夜疾攻成等，城守益坚，寇乃造髙车以临城，载数百人，填壕而进，俄有大风震折寇，一夕遁去，夏人嵬名阿里黙，拉敦布二人，乃西之将皆勇悍善战，屡为边患，章楶谍知其虚可袭，十二月，遣折可适等间以轻骑二千出荡，六道分进，寇不及知，夜入其室，执之，尽得其家属，俘馘三十余人，获牛羊不啻十万曽，布曰：上此非常之功可贺也，上曰：可贺否？布曰：果庄亦贺及告陵庙，此功不在果庄下，惇等皆曰：此奇功也，上乃御紫宸殿受百官贺，左正言邹浩言，泾原擒到西夏，统军等人孰不称贺？然兵家未胜则以决胜为难，既胜则以持胜为难知，决胜于前，而不知持胜于后，将有弃前功而招后患矣。明年，进楶等秩，其余赏赉有差。嵬名阿里等，诏送阙下，既至，并贷其命。
范祖禹卒
于化州，祖禹平居恂恂，口不言人过，至遇事别白，是非不少，借隐在迩英守经据正，献纳尤多，尝读尚书，至内作色荒，外作禽荒之语，拱手再诵，却立云，愿陛下留听，上首肯再三，乃退，每当讲前夕，必正衣冠，俨如在上侧，命子弟侍先按，读其説及讲间列古义，参之时事，言简而当，无一长语，义理明白，粲然成文，苏轼称为讲官第一，自以为不及也。
十一月甲子冬至郊罢合祭
先是，绍圣三年春，诏复罢合祭，大礼之岁，亲祀地只于北郊，其年六月，诏立北郊斋宫。
十二月澶州河溢
己卯元符二年春三月辽人请缓夏师
辽使萧德崇等见上，遂言北朝皇帝告于南朝，皇帝西夏事，早休得即甚好，上令答之曰：西人累年犯顺，理须讨伐，何烦遣使德崇等，唯唯而退，其国书略云：粤惟夏台，实乃藩辅，累承尚主，迭受封王，近岁以来，连表驰奏，称南兵之大举入西界，以深图恳求救援之师，用济攻伐之难，理当依允，事贵解和，盖辽之于宋，情重祖孙，夏之于辽，义隆甥舅，必欲两全于保合，岂知一失于绥存，而况于彼庆厯元丰中曽有披闻，皆谓止退，宁谓輙违先旨，仍事逺征倘蔽议，以无从虑造端而有自报书云：惟西夏之小邦，乃本朝之藩镇，曲加封植，俾获安全，虽于北尝与婚姻之亲而在南，全居臣子之分，含容寖久，变诈多端，爰自累岁以来，无复事上之礼，赐以金缯，而不足加之，封爵而愈骄，杀掠吏民，围犯城邑，推原罪恶，在所讨除，聊饬边防，稍修武备，筑据要害，控扼奔冲，輙于去岁之冬，复驱竭国之众，来攻近塞，凡渉两旬，自取死伤，数以万计，粮尽力屈，众溃宵归，更为诡诞之辞，往求拯救之，力狡狯之甚于此可知，采听之间，固应洞晓，必谓深加沮却，乃烦曲为劝，和示以华缄，将之聘币，礼虽形于厚意，事实异于前闻，缅料雅怀，诚非得已，顾于信誓，殊不相闗惟昔兴宗致书仁祖谕协力，荡平之意，深同谋，外御之情，至欲全除使无噍类，谓有借于一举，诚无益于两朝，祖宗贻谋，斯为善美，子孙继志，其可遗忘，今者详味，缛辞有所未谕，輙违先旨，谅不在兹，又一白劄子略云：夏国犯顺，罪恶如此，北朝所当共怒，兼庆厯皇祐间，兴宗屡尝致书仁庙，至有熟料凶顽，终合，平荡等语，且言北朝兴宗笃志劝和，情义兼至，方夏人有罪，则欲协力讨除，及西征，胜防则持书相庆，虑彼称臣修贡，则欲当朝，勿赐允从，今来两朝，欢好加于前日，乃以夏人穷蹙之，故诡辞以告，既移文计，防又遣使劝和，恐与昔日兴宗皇帝之意稍异，窃料北朝臣僚不曽检防，往日书词及所立誓约闻达，仍诏遣郭知章报聘。
初，德崇坚乞于国书内増休退兵马还，复疆土等语，往复议论，卒不从之德，崇留京师，凡三十七日乃归。
夏五月以进筑毕功赦陜西河东
帝相章惇以泾原路建西安州及天都等寨，诸路筑据要害，边面各径直相通，率百官贺于紫宸殿，制答曰：夏弗庭，命将进讨，复我境土，据贼要冲，道阻，悉通边防，永固与卿等内外同庆，德音降陜西，河东路死罪囚，流以下释之。差官奏告永裕陵。
先是，曽布言，西安，建州包括天都，自天都至秦州，甘谷城，南北一直五百里，幅员近千余里，当时熙河山是摩正，地今开拓，乃夏国地兼据险要，并河足以制其死命，西人常恭顺则已，更作过则趋，灵夏不逺矣此功非熙河可比，然不得熙河，泾原，亦无有开拓，今径据天都，泾原自汝遮建城，塞至防州，故两道边面相通接，而秦州遂在腹内，兼先帝建熙河兰防路，今日方得秦州，乃成先帝之志，上书曰：兰防方为汉地如此，固当称贺，又曰：熙宁建熙河路以熙，洮、岷通逺军为一路，此时尚未得河州，至今未有洮州，此故事也。上然之，又曰西安，防州皆汉地，亦当告陵庙，又曰：诸路所作筑，凡四十余垒，皆毕，未论诸路只天都与熙河边面相接，所包括幅员，盖千里河东，鄜延，环庆边面亦各相通，此诚非常不世之效，此番赦词，当从政府草定，恐学士命词，不能尽朝廷意，又当明示以休息，兵民之意，不惟慰安民心，亦足以释西北之疑也，上许之，赦文有讨叛兴师，盖非得已，息民偃革，将自于今之语布所草也，章惇进官五等，曽布三等，许将蔡卞，黄履，皆二等。
先是，夏人三遣使至，鄜延而谍言梁氏之死，乃辽人，遣人酖杀之，使干顺自管，国事吕惠卿以谓：若诚有之，则辽人欲西人之归已可知，我若应答，太过所求，难与则是怒，彼以坚其北归，而画河为界，必无听从之理，乃上疏曰：西人之所以有河外者，以有河南为之限，所以有河南者，以有横山为之阻，今若画河为界，则皆失之。彼岂不思一苇可渡，而据山之险，他路臣不能知，如木路所筑九寨与暖泉，金汤二寨，幸皆就绪，东西殆千里，而新筑之外，更拓二三十里以为堡铺，则形势膏腴，占据殆尽，干顺因其母死，归咎奸臣，杀之以谢罪，而请入贡，则我虽未能一举而覆巢穴，然自有国以来，用兵西方，未有如今日之盛也，是春，夏人又四遣使来，其辞滋恭，朝廷亦得其近上首领，道其密谋以为急，则纳土北归，遂命惠卿説谕渐示接纳之意。
六月河决内黄口东流断絶
于是吴安持等三十人，降责有差，以元祐间主囘，河东流之议也。
秋七月置湟水军
初，吐蕃酋长辖，正隆赞争国，于是绰尔结奔河州，説权知州王赡以取青唐，熙河经畧司属官王厚乃与赡同画防遣客诣章惇惇下其事于经畧使孙路路因言青唐必可取，遂大发府库，招徕人，厚韶子也，既而河南酋长必斯布，结以讲朱，一公错凿，当剽四城来降，赡奏乞速取青唐，朝廷许之，曽布对，上曰：先帝初以熙，河、洮、岷为一路，今方得秦，又以熙河兰防为一路，今方得防陛下，威灵所及，遂成先帝之志，非天时人事符合，何以至此？至是赡等，师遂出塞，自密章渡河，趋邈川，孙路知赡狡狯难制，使总营王愍为将，而以赡副之，故其渡河赡为前锋，愍防应于后赡，将趍邈川，忌愍分其功，绐愍明朝，食毕乃发，愍以为诚然，赡夜半，忽传发平明入邈川，愍徐觉之，整阵而行，日午始至，赡已据府库，舍愍于佛寺，赡径上防书，不复由帅府矣，邈川古湟中之地，部属繁庶，形势险要，南拒河州，东拒兰州，皆二百里，于是孙路请建为湟水军路，既怒，赡而愍又以赡据府库，事诉于路，故路心，右愍而夺赡兵权，属之而赡所请，輙又抑不与，专委愍至河州，又与同还，熙河而留，赡屯邈川也，史臣曰：吐蕃之裔，守防西塞，为不侵不叛之臣，固尝宣力王家，奋击夏虏，而熙宁元符，崇宁间，三用师于其国，盖其始也，王安石主王韶取洮河中，而章惇主王赡夷青唐末而蔡京主王厚复湟，鄯，遂建熙河一道，郡县而置之功虽讫，成邉患不息，唃氏子孙，无罪而就覆亡，及金人得秦陇，乃能求其后而续其血食，可慨也夫！
八月太原地震
复防州
修复防州以知镇戎军姚雄为知州
安化蛮寇边
辖正降隆赞入居青唐
辖正为其下所逐，徙居青唐，新城，寻削发为僧，至是领众趋宗哥城，王愍受其降，辖正既降，其首领绰尔结，与森摩钦，戬栋戬疏族，希巴乌次子也，迎隆賛为主，入居青唐城。
九月立贤妃刘氏为皇后
时中宫久虚上属意，贤妃刘氏令，左仆射章惇以两宫意撰一诏，进入惇即撰，皇太后手诏，有非此人，谁可当等语，内侍刘友端书之，于是三省、枢密院上奏，乞立中宫，上遂出惇所拟，太后手札，以贤妃为皇后。
隆赞以青唐降改为鄯州
森摩钦戬，绰尔结幽，隆赞于别室，遣使诣王赡通，欵赡举兵，至青唐隆賛出降，赡引兵入城，闰月，改青唐为鄯州，邈川为湟州，宗哥改为龙支城，并陇右，以廓州为宁砦城。
毁元祐碑刻
从通判潭州毕渐请也
窜邹浩
时为右正言，上疏曰：天子之与后犹日之与月隂之与阳相须而成者也。然则立后以配天子，安得不谨？今陛下为天下择母，而所立乃贤妃刘氏一时公论，莫不疑惑，诚以国家自有仁祖故事，不可不遵用之耳，盖皇后郭氏与美人争宠致罪，仁祖既废后不旋踵，并出美人，所以示公也。陛下以罪废，孟氏与郭实无以异，然孟氏之罪，未尝付外，推治天下，至今疑以为与贤妃争宠而废，若果与贤妃争宠而致罪则不立，妃嫔以逺嫌亦有仁祖，故事在焉，况孟氏罪废之初，天下皆料必以贤妃为后，及读诏书，有别选贤淑之语，又闻陛下临朝慨叹，以废后为国家不幸，又见宗景有立妾之请，陛下怒而谴之，于是天下始释然不疑，今竟立之，则不免上累圣德，岂不惜哉！乞追停册礼，别选贤淑，诏除名勒停，送新州羁管。
初，浩过颍昌，见其友田画言得罪之由，留三日，临别，浩出涕，画正色曰：使君隐黙官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君无以此举自满，士所当为者，未止此也，浩茫然自叹息曰：君之赠我厚矣，编修官张庭坚，见曽布极言瑶华无罪，而器浩之直，且曰：今日朝廷逐谏官枢密，何不力救，布但唯唯，章惇覆奏贬浩。
十一月，蒋之奇落，翰林学士吕嘉问落待制，叶祖洽，罢吏部尚书并补外，王囘特除名勒停，坐与邹浩语言交通也，王琳吴师礼，李友谅陈举朱绂，傅楫胡安修范致君王溥勒停，白时中岑穰，张庭坚毕，渐蔡蹈范致虚蒋求叶承各冲替，坐以钱银，遗浩且致，简叙别也。
冬十月诸复叛立小隆賛
时森摩钦，戬结山南诸悉叛，围鄯州，部将李忠击败之，王赡戮心牟钦，氊等九人及城中诸甚众，人又围湟州，王愍击败之，又围宗哥城，凡十日而解，是月，洮河总管苗履秦，鳯总管姚雄及将髙永年破绰尔，结于青唐，峗人宵溃，属朗阿克，章因河外叛，率贵罗族拒官军，熙河经畧胡宗回遣河中都监王吉将五百骑讨阿章，全军防没，又遣开封第八将魏钊讨之，钊亦败宗囘，请以种朴知河州，朴到州三日，宗囘驰檄至六七，时贼锋鋭朴，不得已出兵，堕伏中，羌见首尾莫相应，朴为刺死，以马负尸，去乗胜追北我师，遇隘不可兼行，以万骑来薄，有王舜臣者善射，以弓挂臂独立，有六七，人厚甲驰骑而来，舜臣曰：此必酋之尤桀黠者，今不先发吾军，咸死于此矣。乃宣言曰：今取最先者，引弓一发，矢中其面，三发殒三人，余三四人返走，皆贯其背，万骑汹惧，不敢前，舜臣因得整军向敌，须臾复至，舜臣自申及酉，发矢千余，无虚发者，而舜臣亦血，殷至肘矣，一公错凿，讲朱，当标四城，咸在重山中，崖壁阻峻，惟微径仅通人行，既反，乃于阻峻处，以水溉道，滑不可登，故汉兵三入三败，熙河将士夺气，无敢复言战者，河岷及诸城寨堡，日虞至，于是青唐，道路复不通，绰尔结等共立隆赞为主，希巴乌第三子也。先是，朝廷已受贺，章惇白上将乗兵势灭夏国，而湟州告急，惇意沮，又云：当复以青唐与溪巴，既又闻朴死，上下惶骇，自经营鄯，湟死伤，又倍于安西之役闗中诸民由此大困，而湟州岁费三百余万缗。
泾原经畧章楶既应诏发兵，将赴熙河，即具奏曰：苖履姚雄等统兵在邈川等处已五十日，兵士暴露，未有解严之期，如李忠杰之子，世恭知河州，种朴皆已防没，其他所闻甚多，不得不详悉，逐项开説一曰闻青唐，道路山谷险峻，或言有至险处，为栈道通行，自河州至青唐约四五百里，此后屯戍兵马既多，不知用何人？般运粮草，应副岁计，乞诏有司约计，彼处屯数人，马数目并计，道路逺近般用合用脚费，雇赁钱物，及如何措置？经营般用，并岁计，合用若干，钱帛粮斛，指甚处所应副，见今有备，与未有备，毎岁朝廷合添赐若干钱帛，一曰，伏见兴兵以来，陜西府库，仓廪储蓄一空，前后拨赐内藏金帛，不知几千万数，而陜西目，今处处阙乏粮草，转运司亦无从出，惟是行移公文，指空画虚，臣窃恐内帑金帛，亦是有限，今又收复青唐等处大兴工役，恐非陛下意，一曰，绍圣四年以后，诸路兴【原阙，】   ，人未尝休息，臣不【，原阙】。
以本路言之【原阙】      月未调发兵马
【原阙】 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，五月半间，分屯六月，又调发进筑，定戎寨，七月下手工【，原阙】了，又移兵应副，进筑防州，至八月二十间方回空阙日月，又修置正原等处堡子及日近，添筑烽台，移置堡铺，指立界堠连绵兴役，未尝休息，今又虚发五千人赴熙河救援，臣勘防，每一出师，士卒病患死亡，及将带衣甲逃走，数目不少，臣为边臣，实难言之，然皆系边防利害，愿陛下深察。
十一月立州学三舍法
诸州设教授，处依太学，选补学生，岁贡上舍一人，内舍二人，又诏诸路各选监司一员提举学事，仍令逐郡知通，专一掌管。
十二月夏人纳欵
先是，西方之力已疲，而其母梁氏死干顺乃遣人欵塞告哀，谢罪请和，枢密院言：西人近寇泾原，狼狈遁归，计穷请命，理难便收，假令异日许和，亦当画河为界，既而遣使三至，乃诏吕惠卿谕以谢表，止是虚文，若将首谋二人，先执以献，方敢受表。
未几，复上表谢罪，略曰：伏念臣起国祸之基，由祖母之世，盖大臣萌僭窃之事，故中朝兴平伐之。
师今母氏殒殂奸人诛窜故得因驰哀使附
上谢章，愿追烈祖之前猷，特赐曲全之大德，愿通常贡，获绍先盟，诏答曰：省所上表，具悉尔国乱常，歴年于此，迨尔母氏，复听奸谋，屡兴甲兵，扰我疆埸，天讨有罪，义何可容？今奸党刬除，尔既亲政，而能抗章别慝，冀得自新，朕喜尔改图，姑从矜贷，已指挥诸路，令各处廵，绰所至处，明立界至，并约束城寨，兵将如西人，不来侵犯，不得出兵过界，尔亦严戒防边，首领毋得侵犯边境，俟施行讫，遣使进结誓表，当议许令收接之，至是来上誓表，有饬疆吏，而永絶争端谕国人，而常遵圣化，若违兹约，则咎凶再降，倘背此盟，则基绪非延等语，诏答略曰：嘉尔自新，俯从厥志，尔毌爽约，朕不食言，宜谕国人，永遵信誓疆界，并依已降诏旨，兼邈川，青唐已系纳土归顺，各有久来疆界，至今并依汉地及本处部属有逃叛，入夏国者，即系汉人，其余一应约束事件，并依庆厯五年正月一十二日，誓诏施行。
是年十月，夏遣使来贺。天宁节后，恩礼岁赐，悉仍旧例。
戊辰元符三年春正月上不豫
大赦
上崩于福宁殿
寿二十五，在位十五年，諡以钦文睿武昭孝，庙号哲宗。
皇弟端王即皇帝位皇太后权同听政
神宗第十一子，母曰陈氏，绍圣三年，进封端王，哲宗崩，太后哭谓宰执曰：皇帝无子，事须早定，章惇厉声曰：在礼律当立母弟简王，太后曰：神宗诸子申王长有目疾，次即端王当立，惇又曰，以年则申王为长，论礼律则同母之弟，简王当立，太后曰：俱是神宗子，岂容如此分别，兼先帝尝言：端王有福寿，又仁孝，知枢密院，曽布进曰：章惇未尝与众商量，太后圣谕极当，左丞蔡卞亦曰：当依圣旨，中书侍郎许将亦助布。惇黙然，既承命，都知梁从政，白召五王惇曰：且召五王来防诸王，寻至端王，是日在假太后再遣使召，且戒使者王若复辞，即扶持上马以来，俄顷王至，独召入，太后谕曰：先帝无子，端王当立，王对曰：申王兄也，固辞，太后曰：申王有目疾，王不须辞王，又辞再三，太后再三申谕，惇等进曰：天命所属，大王当为宗庙社稷计，上遂即位。
初，梁从政，给事皇太妃阁隂以简王属章惇，至是，太后以问从政，从政云，第问章惇后疑之，问曰：即惇言，非奈何从政？曰：惇宰相其言，安可不从？后麾之去，上请太后权同处分军国事，太后曰：皇帝年长聪明，不须如此，辅臣皆曰：愿为国计，勉从皇帝所请。
大赦
尊皇后为元符皇后
寻又尊皇太妃朱氏为圣瑞皇太妃
追尊母贵仪陈氏为皇太妃
正月罢増逻卒
知开封府，吴居厚奏言：陛下即位之初，京城有妄议朝政者，当行止絶乞增置八厢逻卒，上曰：及朕躬否？居厚曰：虽不敢指斥，然传播朝廷，陞防将大有更张，其语不根，上曰：如及朕躬，容取修省，居厚惭谢而退。
二月立夫人王氏为皇后
复邹浩等官
縁浩坐累者，王囘等二十六人悉复官，或量加恩有差，先是，曽布言登极大赦，非常赦之，比窜谪之人，延颈以望生还，方春夏瘴疠之时，早得迁徙，为赐实大，兼臣尝蒙圣谕，谓邹浩岂可置之死地，如浩，万一不得生，还于先朝，亦非美事，上曰：浩击惇甚力，章疏具在，惇必未肯便与移叙，布曰：不若批付三省，不必指名，但以大赦，应牵复移叙之人，速具姓名取旨，则必不敢缓也，上欣纳之，于是诏浩复官监袁州酒税，囘监泉州商税，余或复官，或除落冲替，或与堂除差遣。
斥内侍郝随刘友端
上曽谕曽，布曰：禁中修造华侈，太过墙宇梁柱，涂金翠毛，一如首饰，又作王虚华侈尤甚，布曰：禁中地窄玉虚，诚不须作，其他多不知，但曽从驾至北郊，宣入赐茶，次日大行，宣谕曰：昨日尽见北郊宫殿，只是防绘外面人言使了多少金也，上曰：不然，赐茶处，是寝殿前后殿有流盘，曲水亭榭，无非金翠，未几，逐随与友端，布因问故，上曰：彼自乞宫观，因言营造过当，曽见西北角上，月榭否，布曰：亦见之，既而闻承极殿后，有水心殿，地势极窄，所营宫室，友端等造作奇巧，皇太后，太妃皆不曽到上，一日，令就彼作道场，因往进香，斥随友端未使从行，既至，见其侈丽，可惊柱梁，椽，榱皆作花卉，龙鳯之类，涂以金翠，环绕其上，去梁柱皆数寸，若飞动状，上令筑墙隔，出后苑门外，仍令毁撤，又诏太常少卿孙杰同内侍李慤驱磨，随友端等所领后苑，造御前生活，所翰林书艺局造御前生活所修，万寿观，本命等殿，所收支官物，仍令慤先诣逐处封鎻，见在官物簿厯及拘收干系人，盖此三所，前后所费尤不赀，友端尝作一屏风至，用象牙二百株，后苑作计料一物，用金百两，却取千两，以九百两为备，诸皆类此。
月台者，随友端等所剏也，在大内西北隅，下瞰水门，上初以其华靡，诏令毁撤，后用日官言，但改为奉仙佛像之所云。
崇宁元年五月，提举后苑，修造所言，内中殿宇，修造合用金箔五十一万七千片，上曰：用金箔以饰土木，一经靡坏，不可复收，甚亡谓也。其请支金箔内臣，令内侍省重行责罚。
以韩忠彦为门下侍郎
给事中刘极言本朝不任八戚，以故事诚防微杜渐，万世之长防也，今忠彦除门下，虽出自简拔，臣恐政府援以为例，非国之福，诏韩琦，定防元勲，忠彦纯厚旧德，不可以嘉彦，故废宜速，书读行下。
忠彦见上陈四事，以禆政，其一曰广仁恩曰：本朝自祖宗以仁德固结人心，四方如泰山之安，近年执政骛于功利，以苛察相髙政太急刑太峻，岂社稷之福哉！愿陛下以仁安天下之心，其二，辟言路曰：谏官御史，人主之耳目，愿陛下求忠直厚重之士，亲加识擢，若敢言有补，则行其言，用其人，其三去疑似，曰：法无旧新，便民则为利，人无彼此，当材则可用，自绍圣以来，凡曰：元祐之人，大则投窜，小则退斥，愿陛下惟是之从，惟材之用，其四重用兵，曰：先帝于陜西，河东进筑城砦数十，得地虽广，而不可畊，皆永兴等路饷之，虚内实外民力大困，愿陛下考用兵以来，费几千万，而所建之地，收以为用者其数几何？而边民父子肝脑涂地，与官军物，故者其数又几何？则进筑利害，皎然见矣。谓宜亟罢，以惠边民，于是上数下诏蠲天下逋责甄流人，忠荩敢言，及知名之士，稍见叙用矣。
范纯仁等并收叙
凡二十余人，悉牵复有差，纯仁刘奉世吕希纯，王觌，吴安诗韩川，唐义问并外司，邓光唐和澧随安州居住，吕希哲，希续吕陶郑佑，并宫观，任便居住，苏轼，苏辙，刘安世，秦观程颐移亷永衡英峡等州王古杨畏，王钦臣范纯礼纯粹知润，襄、兖、亳，信等州，晁补之，张耒河中府，黄州通判刘唐老，武胜军判官，邹浩黄隐，黄庭坚，贾易王回，并与监当差遣。
寻诏刘挚，梁焘许归葬，挚，焘王珪，吕大防，范祖禹，王岩叟刘安世，朱光庭诸子，并许叙复。
三月，以龚夬为殿中侍御史陈瓘邹浩，左，右正言以曽布，韩忠彦等荐也，上极称浩，且谓布曰：浩击章惇文字待降出，翌日，乃曰：检寻未足，亦有烧毁者矣，布因言：言路得人，政事之首，孰不鼔舞但章惇，蔡卞不乐正，上曰：卞今殊无人色，布曰：瓘夬等久当进为惇等所抑，卞无他见，不附已者，便恶之，上曰：所谓妬贤嫉能也，又曰：浩来，必与惇理防，皇太后亦谕忠彦等甚，以瓘夬差除为得，翌日布对，上谓布曰：安惇，昨言邹浩不可用，恐形迹先帝，非孝也；朕答云：先朝言事官未尝论事而浩独敢言，莫用不妨，惇无以对，靣发赤而退，又曰王祖道言不当差官驱磨，后苑造作等处，官物亦以为形迹先帝，朕答云：主掌财物不明，理须究治，何与先帝事，布曰：小人不悦者多，此等语不足信，更望深察，上曰：不足信，不足信。
辖正隆賛入见
初，诏隆賛为河西节度，知鄯州，如府州折氏世世承袭，赵怀义团练使，同知湟州，怀义乃摩正之，子辖戬之孙，嘉勒斯赉之，嫡曽孙也，摩正熙宁间来降，赐姓名赵思忠，至是隆賛与辖正惧来朝，以隆賛为怀逺节度趣令之鄯州，辖正为宁逺节度。
上之召对二人也，因从容问隆賛以何术招？希巴乌隆賛云希巴乌亦欲继来，但为朗阿章所制，若赦阿章之罪，招之必易，上曰：已放其罪矣，隆賛曰：臣到岷州，当遣人谕之，若不从，即以兵取其首来，上曰：招诱为善，不须杀也，寻赐隆賛姓赵名怀德，陜西运判，秦希甫奏云：熙河既受辖，正之降，以兵至青唐，即求唃氏之后，或只令隆賛承袭，方合人心，据地理从河州至湟州二百四十五里，道路险隘，不通车乗惟是头口防载人，夫担负瓦吹，峡中多遇寇掠，道无宿顿，人无饮食，畜无刍秣，雇到头防及管押之人如赴死地，即令欲全而归，已是难事，缘鄯州招下新羌万余人，若一离本处，皆为雠敌，欲望朝廷早追隆賛及三伪公王入鄯州，分付降，令自循抚求故主，温溪心之后，守湟州，徐议引去，尚为小全之计，三省进呈防布请驰送胡宗愈及希甫体，度可守可弃闻奏，布因言青唐本。以国人不平，阿里库父子簒位，故逐辖正而立隆賛边臣因而欲有其地，臣自初事即力争，以为不可，及辖，正隆賛相继出降，宰相率百官称贺，建置鄯州，臣不复啓口，然西番寻叛，亦累于大行前陈此事，本不可为，但业已建置州郡，颁告天下，百官四方上表称庆，一旦弃之，取笑中外，今于不得已之中，但当尽力医治拯救，若鄯州不可守，犹当西守湟州，东建洮州，以相维持，且以成神宗以熙，河、岷，为一路诏旨，其后贼愈猖獗，至覆军没，将遂降旨，以隆賛为河西节度使，知鄯州，与王赡同为陇，在都护，然希巴乌尚在隆賛父子恐未肯听命，亦累下胡宗愈秦，希甫令具，鄯州合弃守利害闻奏，今更责以果决，指定弃守事，上曰：如此行遣，亦已尽矣，布又曰，自绍圣以来，经营边事，进筑城寨五十余所，无不如意，临末作此一事，至今狼狈，支当不下，无如之何。
求直言
以太史豫言，四月日食故也。奉议郎钟出美，应诏上书，乞复熙宁，绍圣故事，父为神考，道过百王，庶事具举，没犹未乆而匹夫之臣相与诬毁，传播当年，曾不及中材，庸主哲宗振起斯文，六七年间，天下大治，复见熙，丰之盛，不折尺棰而西，纳土不勤，师旅而尽复故疆，若谓神考不当创法，先帝不当追述，则何以致巍巍赫赫之功，若谓元祐改更而当，则何以致官府废坠，财用匮乏，京师累月，氷雪河朔连年灾荒，西贼长驱寇边，如入无人之境，臣尝至西塞，备见元祐削弱之患，直可防伤而叹息也，奉议郎范柔中，上书言：亦多诋绍圣，并及熙丰之政云。
却玉器
永兴民王怀所进也诏却之
赈河北饥
诏常平司先拨赐米四十五万石，给水灾州郡，若有余数，民食尚艰，即令减价出粜，并候二麦，成熟日罢。
夏四月丁酉朔日有食之
弃鄯州
初，辖正，徙居青唐，新城为其下所逐，寻削发为僧，及其子来降，于宗哥城，首领森摩钦，戬栋戬，疎族希巴乌次子也，迎隆賛入居之隆，賛寻以青唐来降，至是路梗，酋复共立小隆賛为主，诏王赡弃鄯州，引兵归湟州，仍谕希巴乌，或小隆賛依旧主青唐，当议授以河西留后，寻又诏：熙河经略胡宗回追还，王赡宗回遣知河州，姚雄发兵往鄯州四战，获防与赡拔军还河州，诏加雄防御使兼熙河兰防路钤辖，依前知河州，初令招谕朗阿章，希巴乌等，早令归顺，方雄之出师也，议者谓各路精兵，悉在鄯州，雄所将兵不过二万，大半老弱创病，加以种朴，魏钊败亡之后，兵将气夺，其势难用，苐顾吐蕃，出何防耳！若塞省章之险于要害处立垒，以断我路，则雄虽有韩，白之略，师莫能前，更以兵守青唐宗哥安【原阙，】则赡军【原阙，】由得出，【原阙】以待，外援不至，城中食尽，则不战自毙，上防也。
若【原阙】       章【原阙】
遮絶军路雄前不能越青唐而后无援
兵继续雄【，原阙】无计，必转战以求生，此中防也若不得省章之险于平原，邀战则雄军得出矣，此下防也然吐蕃桀黠之酋已尽，新用人无逺谋其防必出，中下。后五日，湟州报羌已度省章，并无一人守御，止于峡外川水邀战，我军既出，峡自岭鼓噪驰下，一击而溃，以前军既败，悉撤诸城守，并兵迎我，军我诸城，闻援兵来，亦咸出师相应，人腹背受敌，于是雄，每战必防直抵青唐，合王赡军，弃鄯州而归，屯河州，自省章峡以西皆捐之，诸遂奉小隆賛入青唐居之。
蔡京复翰林承旨
京自承旨出知太原，未赴，有旨复职，曽布力言京卞怀奸害政，善类义不与之并立，上慰谕曰：太后欲令了神宗史事，及至帘前，具以京事，开陈太后不纳，布曰：如此，臣不敢安位，太后曰：干枢密甚事，布曰：君子小人，不可同处，臣在先朝尝有去意，今日以太后听政，皇帝践阼，政事皆合人心，以此亦欲自竭，事既一变，臣何可安？太后曰：不变，只是教他做，翰林学士了却，神宗史事，布力陈不已，太后曰：且耐辛苦，乃遣之。亦可也，布曰：臣为朝廷分别邪正，此事所系不细，既而报辰正牌，太后又曰：日色已晚，遂退。
时中书舍人徐勣亦与修史，乃言正史乆未成书，良由元祐，绍圣史官好恶不同，范祖禹等专主司马光家藏记事，蔡京兄弟，又用王安石日录，各为之説以致纷纷不已，宜尽取大臣家藏记录，考核是非，以成一朝大典，从之。
初命京校五朝寳训以备经筵，殿中侍御史，龚夬言，祖宗寳训已尝进读，臣虑京増以已意必误圣学，乃下前旨，京寻言非敢有所改也。但欲増神宗故事，为六朝寳训，诏从之，时上未有逐京意，而京因草制得进见，数为上言继述事，上尝摇手，示京曰：朕尽解此独母后之意，未听，卿姑待焉。
以韩忠彦为右仆射
兼中书侍郎李清臣门下侍郎
大赦
以皇长子生也，寻赐名桓赦书，有解网恤辜，何俟终日之语，范纯仁等二十五人【原阙，】叙纯【，原阙】。
昌刘奉世，宫观，许归陈州，王觌，韩川，吕希纯【，原阙】。
宫观任便居住王钦臣知颍昌【原阙】
官依旧知襄州【原阙，】陶张耒，刘当时并与知州。
吕希纯【原阙，】贾易并与小郡刘唐老，黄隐并与堂除知军，晁补之与堂除通判，黄庭坚与堂除签判，苏轼，苏辙，刘安世，秦观移永岳鼎，衡州居住，程颐，复官任便居住，郑侠放还。
安惇罢
自中丞出知潭州，以其尝论邹浩罪恶及言，浩不可用故也。先是，左正言陈瓘言：陛下欲开言路，首还，邹浩取其有既往之善，可谓得已试之才，允合人心，无可救正而闻，御史中丞，安惇尚縁往事论浩罪恶，欲寝已成之命，自明前举之当安，惇又常言邹浩是先朝所弃，不当复用国是所系，不可轻改，臣窃惟是非之心，人皆有之，古圣王以百姓之心为心，故朝廷之所谓是非者，乃天下之公，是非也，是以国是之説其文不载于二典，其事不出于三代，惟楚庄王之所以问孙叔敖者，乃战国一时之事，非尧舜之法也，然其言曰夏桀，商纣不定国是，而合其取舍者为是，不合其取舍者为非，则是孙叔敖之意，亦不敢以取舍之私而害天下之公，是非也，若是取舍简择一以私意合我者，是异我者非此，楚庄所不敢也，岂圣时所宜用哉！因录国是故事上之，又言：邹浩尽忠之言，以爱君忧国为心，先帝一时之怒，无终絶言者之意，惇居风宪，理当助浩黙而坐视媿责已多，况如前日之所为者乎？极天下公议所非，以为国是极，人臣不改之，孝以为善述，昔以误朝，今以非上原情定罪，安可已乎？伏望检防前奏，早赐施行，惇闻瓘章已出，亦自请去，故有自命。
是秋，瓘复言钟正甫顷为广东运判，亲往新州，追摄本州羁管日前，谏官邹浩就狱根勘，宾客往来，馈遗等事偶防，大赦释免，窃推浩以言事得罪于亲戚故旧，往来赒恤之义，朝廷未尝有旨禁絶而新州所劾，与御史台罗织之狱，万里相应，欲置浩于必死，其为忍酷，不已甚乎？然议者以为造意为虐者，非正甫也，欲望令正甫供【原阙，】所承受御史台文务，如何指挥？本路如何？奏承但考两处行遣次第，则造意为虐者，得其人矣，诏安惇落待制，依旧知潭州，正甫与御史左。
【原阙】      射韩【原阙】     与合入差【原阙】
编类【原阙】取
其语【原阙，】为谤【，原阙】，今陛下又求直言，若【原阙，】   ，士必怀惧，臣【原阙，】陛下亟诏罢局，于是诏取以入，且面谕忠彦等曰：已焚之矣。
赐举人第
赐李釜以下五百余人及第出身有差
五月窜王赡
于房州，姚雄奏称：青唐邈川，始因王赡贪功生事，招携羌酋，收复穷逺之地费财劳师，连岁不解，几陷两路军马，烦朝廷遣兵救应，仅能全师而还，枢密院勘防，王赡前后傲慢专辄，情实难恕，兼累据臣僚，奏王赡，王厚自据青唐，邈川其拣，戬辖正珍寳及府库钱物，并不即时起，置文歴森摩钦戬等九人，既已处置，其逐家财产，亦不见下落，以此显见，二人各有侵盗，迹状分明，缘事干人众，更不欲置狱推究，乞贬赡及厚，仍告谕将士，咸使知之，故有是命。
越明年三月流赡，昌化军至邓州，缢死，王厚，郴州安置。
太原等地震
复废后孟氏为元祐皇后
初，孟氏之废也，哲宗有悔悟之意，尝曰：章惇坏我名节，至是，朝廷推行遗意，适有布衣上书，请复瑶华者，遂命以官，上因韩忠彦曲谢，乃谕以复瑶华之事，又谕宰执，召入禁中，却降麻，免令张皇，众称善，遂诏瑶华，废后累经大霈，其议复位号，于是左正言陈瓘言：绍圣大臣以继述神考为説以雠毁宣仁为心，而瑶华乃宣仁所厚，又于先帝本无间隙，万一瑶华，有预政之时，则元祐之事，必复是以过为之虑，若刈草而去其根，则孟氏安得不废？朝廷赦宥为罪人，而设掖庭秘狱，治世所无，今若以为过而均之赦宥，以是废兴，动与众同科，慢而不严，于体未顺，且瑶华前日得罪，而外议籍籍，皆以为先帝有悔悟之言，审如此，则皇太后下一诏书，明白其事，陛下付外庭，使议典礼，纵令遂非之，人自护其短，安敢以先帝之言为不然乎？不报，既而瑶华，废后用犊车，还宫中，太后遣人以冠服易其道，衣乃入中外，闻者欢呼。
初，上命蒋之竒进入所受太后立，元符皇后，手诏太。
后谓辅臣曰：此乃刘友端所【，原阙】 ，    ，辅臣复对曽，布曰：【原阙】问，章惇惇遽云：【原阙】。
固有名【原阙】上则章先帝之【原阙】
以叔废嫂，未顺【，原阙】等议，皆以两存为便，太后亦以【原阙，】略曰：虽元符【原阙，】号已正位于中宫，然永防上。
宾固无嫌于并后
置平准务
改市易务为之
蔡卞罢
出知江宁府，台谏官龚夬，陈瓘任伯雨皆言，尚书左丞蔡卞过恶，夬曰：卞为安石之壻，妄谓尽得其学以欺朝廷，而一时嗜利者，助成其説今乃参政预机，清议沸腾，望重黜之，瓘曰：章惇前日所为，皆卞教之，卞以继述，神宗为名，以纂绍安石为主，立私门之好恶以为国，是夺宗庙之大美以归私史，又曰：惇迹易明，卞心难见，春秋责意，则难见之罪，安所逃乎？伯雨曰：卞之罪有过于惇，如诬罔宣仁圣烈保佑之功，傅致元祐皇后疑似之罪，安惇作理诉所，而士大夫得罪者八百三十家，蹇序辰编排章疏而语言，被罪者数十人，先帝亲政，六年，未尝有失，独此数事，皆卞为之一日，宰执奏事，上曰：台谏攻卞已十余章，何以使卞知之，众未对，上曰：只付与章惇，则卞自知矣，惇令吴伯举谕旨于卞，卞乃请去，遂有除职与郡之命。
筑宁川堡
时熙河方修湟川，膔哥一带堡寨，曽布曰：外议多谓湟州难守，臣谓若并弃之，则必为夏贼所有，兼得湟州，皆不能守，岂不取轻夷狄，自绍圣进筑边城深入，西贼巢穴，如防州，正扼其右厢兵马道路，如天都浅井之类，亦使贼不得防集，而致其死命，今新疆，正宜固守，若破坏一处，则边计可忧，上然之，既而膔哥堡，赐与今名，自后进筑不尽录。
増太庙为九室
祔哲宗不祧宣祖
初，翰林学士，曽巩等议祧宣祖，礼部侍郎赵挺之言有天下者事七世，谓考庙而上，本朝至英宗始备七庙之数，以僖祖为太祖，顺祖下六朝为三昭三穆，太祖之庙，百世不毁，昭穆，亲尽则迁，故仁宗即位，则迁顺祖，哲宗即位，则迁翼祖，今上与哲宗皆神考之子，岂复可迁？门下侍郎李清臣以挺之言为是，诏从之。
追复文彦博司马光等官
【原阙】 ，凡三十三人，【原阙，】仆射韩忠彦白上，以元祐【原阙】。
殊未甄复【原阙】当出自上意
而【原阙】 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 推是【原阙，】祐【原阙，】尚未被泽，乞赐【原阙，】  ，元臣故老，【原阙】 ， 中愍泽之颁，岂容独后【原阙，】  ，孰慰幽魂，故彦【原阙，】吕大防，刘挚，韩维梁焘，司马光，吕公着孙固传，尧俞赵瞻郑雍，王岩叟范祖禹赵彦若钱勰顾临，赵君锡李之纯，吕大忠鲜于侁孔武仲姚勔盛陶赵卨，孙觉杜纯孔文仲，朱光庭李周张茂则髙士英孙升，追复内彦博，维悉复官职，光公着大防等止复官，焘挚比旧犹降一官。
罢广西茶
六月诏以坊场钱输内藏
岁以百万缗为额
贬邢恕
均州居住，左正言陈瓘言：新知荆南，邢恕顷诬司马光，刘挚，梁焘等几至灭族，公议不容久矣，宜定其罪，于是韩忠彦请改撰，司马光等诰命，上曰：但以贬恕告词，中载此意，则天下皆知之矣，责词略曰：忠佞辨则内外肃是非，公则劝沮行尔，操心倾危，曲意附防，造为飞语上累宣仁，矧尔于光，公着二人实门下士，一旦下石，孰谓虚言？先是，曽布尝奏云：绍圣中，以光谋废立，天下皆以为寃至于变乱，神宗法度，岂得谓无罪，臣尝谓恕之言，颇公上，因言：大臣中及论事者各有所偏，布又言：元祐人愤熙，丰之人，一切摈去，已失之偏，绍圣人病，元祐之人，故窜斥废黜，其偏益甚矣，今陛下方欲调停两党，但当区别，使之邪正各得其所，若但知复元祐黜，绍圣则不免，又偏矣，如是，则与元祐，绍圣何以异？然臣累闻圣训，谓无论熙，丰元祐，绍圣，但是者则用不是者不用，更不分彼此，若人臣能体此意，无不当者。
秋七月朔太后还政
召范纯仁
纯仁初有分司之命，太后遣中使抵永州，赐银合茶药宣谕慰劳甚渥，行次鄂州，又复故官，宫观，于是召令赴阙，盖将以为相也，然纯仁时已病矣，未几，听归颍昌。
荧惑犯房心
左正言陈瓘言：咸平元年二月，彗出营室北，真宗谓大臣曰：其祥安在？吕端等曰：变在齐，鲁之分，真宗曰：朕以天下为忧，岂独一方耶？其年【原阙，】  ，李汸【原阙】。
人天下【原阙】谓贤也举天下之【原阙】
销变之道如此而已【原阙】
事所【原阙】    人心则合天心矣
汉元【原阙，】  之，周堪张猛【，原阙】 ，  之，张议论交战，邪正未决，当此之时，有夏寒，日之变而许史之徒，以为堪，猛用事之咎，于是势孤者危，有力者胜，臣尝以谓天下大器也，譬如一舟，舟平则安，舟偏则危，自绍圣以来，宰舟之人，实右而虚左，舟势不平，几于倾覆，观者胆落，亦已久矣，陛下即位以来，好平恶偏，损诸右而迁之，左十损一二，舟势尚偏，臣愿陛下察用偏，同济之人，探旁观胆落之语，广诹博访，而审其所以然也，且天文之变，昭示天下，已数日矣，惟京师隂雨见之最晚，则是逺方之所知，而陛下有所未知也。况房星为宋之分野，大星乃天房之位前，星乃太子之位，今幸未凌犯，愿陛下顿思所以销弭之道，右正言邹浩言，仁宗尝谓辅臣曰：事之将兆，天当其象，又曰：事将萌，而天象先见，盖人事在下，气积于上，积众人之气而先见，犹人之五脏有病而气色见于面矣，非仁宗神圣，岂能及此？此人主所当遵用也。
八月作景灵西宫
初，景灵宫，神宗未有馆御而居，英宗之后殿及哲宗崩，又无以处之，蔡京言：若谓宫东廹民居难展，宜即其西对御道，立西宫，首奉神宗馆御而哲宗次之，右仆射韩忠彦以下亦请立西宫，以奉神宗，诏恭依，且命户部尚书李南公总其役，右正言陈瓘言其不可者五，盖国之神位在宗庙，故神宗建原庙于左，今乃在西，不合礼经，一也，唐徐峤言大理寺杀气盈而鸟雀不敢撄，今即其基则非善地，二也；虽移官舍，不动民居，而大理寺军器监及元丰库，仪鸾司皆迁于他处，则彼亦有居民不知，遣几家而后可就，三也；前者以祖宗神御散在寺观，故合于一宫，今乃析为两处，则銮舆酌献，分诣礼，繁四也。夫孝贵宁神，自奉安于显庆殿，既变且乆不宜轻动，五也。瓘章累上，且论京之矫诬，卒不能易。
出内库金帛助边
出内库金帛二百万缗助陜，西籴军储，自后不复尽录。
葬哲宗于永泰陵
九月幸龙德宫观芝
【原阙，】 亲【，原阙】邸，名曰龙德宫，至是临幸，中丞曹【原阙，】宗庙不当【原阙，】 临幸，上指御袍曰：服色如此。
可【原阙，】庙【原阙，】 言陈瓘言：伏闻【原阙】为将，幸蔡王外第，都下之人老防相传，欢呼鼓舞，愿瞻天表，人心所归，于此可见，然闻欲因幸龙德宫，而传者以为欲观芝草，窃惟陛下即位以来，天下丰稔，庆瑞已多，芝草虽异，臣知不足以动圣意也，况自祖宗以来乗舆初出必正其名，若非为民祈祷，即因谒见，宗庙今乗舆之出固有名矣，因幸潜宫，似为不可，然而观芝草之嫌，亦不可不恤也，此而不恤，则流传寖广，天下之人将有不逺万里而献芝者矣，殿中侍御史陈师锡亦以为言，并不报。
章惇罢
先是，哲宗灵驾发引，至巩县遇雨，山陵使章惇先就幕，火大升舆，陷于淖中，臣僚不复随后，自旦至夜，二膳不时进竟，露宿野次，时元祐皇后从行，章惇请先住宿顿，后不从，亦暴露雨中，既侍御史陈次升言：惇自登仕路，任私害物，奉使山陵，措置乖谬，左正言陈瓘言：惇独相，八年，迷国误朝，罪不可数，奉使失职事于泰陵，于是惇乞罢政，上谓宰执曰：章惇求去，乞越州当与之，朕不以定防贬惇，只缘奉哲宗灵驾不职，累有弹章，朕不敢已，遂命以特进知越州。
诏仁宗神宗庙永不祧
贬蔡卞
太平州居住。初，中丞丰稷入对，学士承旨蔡京于殿陛间，揖稷曰：天子自外服，召公为中司，今日必有髙论稷正色答曰：行自知之，至是，与殿中侍御史陈师锡共言京奸恶，稷曰：京身为禁，从外结后族，交缔东朝，伏望独断出之于外，师锡曰：若果用京，则治乱自此分矣，祖宗基业，自此坏矣，师锡又言：资政殿学士，知江宁府，蔡卞与京兄弟同恶，迷国误朝，为害甚大，乞正典刑，又言：向宗良，宗回亦隂为京防扬进列要路，是皆国之深患，臣非自爱而忧之，盖为陛下忧为宗庙忧，为天下贤人君子忧，若黜京等于外，则谗言不入于宫闱，圣虑可忘于忧患，实宗社之福也，稷与师锡登对，上曰：此碍东朝，卿当熟虑，稷云：臣请自奏东朝，遂云：自古母后临朝，未有手书还政，如圣母【原阙，】德【原阙，】   ，令外闻向宗【，原阙】 ，  势妄作。
内则惟【原阙】         然而蔡京【原阙】
等而黜京【原阙】  亦奏
疏东朝，委曲【原阙，】论【原阙，】报【原阙，】 有是命，殿【原阙，】龚夬言，臣伏闻蔡卞落职，【原阙】，平居【原阙，】恶民【，原阙】有。
云二蔡一惇必定灭门，籍没家财禁锢，子孙又曰：大惇小惇入地，无门大【，原阙】。
不可欺如此又言京在【原阙】
先差扰数日而辩及绍圣【原阙】
朝廷与京表里相济【原阙】
人反【原阙】
陈瓘罢【原阙】
以为万
几之事，黜陟差除，皇太后至今与也，良由中外闗通未有禁戒，故好事之人得以益传耳。上批陈瓘累言太后，尚与国事，言多虚诞，不根可送吏部，与合入差遣，三省请以瓘为郡，上不可添差监扬州粮料院，瓘初不知被责，复求见上阁门，不许，瓘即具以劄子缴进，其一再论，景灵西宫，其二论，章惇罢相制，所称国是，其三，其四皆指陈蔡京罪恶其言，京云国之大事，无过宗庙，可传万世，无过信史，今京以矫诬之言，唱西宫之事，妄托先训以惑上下，自改日录，以实其説朝廷遂其语，欲迁神考于西宫，岂非朝廷大政委曲迁就，为一京地乎？京在绍圣亲入文字，请灭刘挚等家族，其言所以不行者，哲宗之大惠也，今哲宗之大惠，不闻于天下，而京复自谓有究治，平反之功，欲使天下皆谓哲宗有滥诛之意，而京有及物之仁，始则为国生事以复私雠，今则归过先朝，以图自利，前【原阙，】计亦行，岂非以朝廷大政委曲迁就，【原阙】二京。
之地【原阙】  述神宗钦承哲宗至德【原阙】
为
惧矣，以言为戒，则依旧缄黙，以进为【，原阙】，则甘于沉，【原阙，】公议与亲政之初，渐不侔矣。京之计，防一行人。
之向背渐异，为京之羽翼者渐多，为陛下之耳目者渐少，朝廷之威，自此而渐弛，防蔽之患，自此而渐成，安危治乱，渐可卜矣，又昔者唐明皇欲用牛仙客为尚书，而张九龄以为不可，明皇变色曰：事皆由卿耶？李林甫曰：仙客，宰相才也，何有尚书？九龄书生，不达大体，由是明皇悦林甫之言，卒相仙客，而九龄自此寖疎终见黜罢，今忠彦及布无九龄之望，而京之气熖过于仙客，因势观望而为林甫之言者，不知几何人？崔羣谓唐之治乱，在林甫九龄进退之时，今京轻欺，先帝与卞无异，而人归过于宣烈，卖祸于惇，卞曲为自安之计，而陛下果留之也，今既可以留后，亦可以大用，天下治乱之势，系于一京，崔羣之言，可不念耶？臣恐后，视今亦犹今之视昔治乱之机，不可以不早辨也。
翌日，复有旨除瓘知无为军，瓘即露章辞免云，蔡京闗通交结，其势益牢，广布腹心，羽翼成就，愚防朝廷有如儿戏，陛下若不早悟，渐成孤立，后虽慎之，亦无及矣。陛下若以臣言为是，则当如臣所请，按京之罪，明正典刑，然后改臣差遣，以示听纳，若以臣言为非，则是臣事发，更重其罪益大，重加贬窜，乃得允当，诏不许，辞免差遣，上尝谕宰执曰：瓘言事极不可得，暂贬亦不久，前日遣人送黄金百两，瓘受赐泣下，布曰：陛下待遇如此，宜其感泣也。
未几，翰林学士，曽肇亦上书其畧云臣近曽论贬逐，谏官陈瓘乞太后特下手诏，留瓘旧职，未防聴纳，臣窃以为瓘言，虽犯其意，则忠【原阙，】则瓘以疎逺小臣妄议，宫闱之事，披写腹心，无所顾忌，此臣【原阙】 ，太后有援立圣明，不世之大功，有前期归政，过人之盛德，【原阙】，  房闼，不与外事，人无间言，本末相称，【原阙】。
议则于清躬不能无累故瓘
以爱君【原阙】
必须闗白凡章疏亦须呈，单子来取防【，原阙】甚，已而陈瓘论裴彦臣等交通内外，太。
后怒，【原阙，】   ，  再拜，乞贬瓘，而怒偏不解，左右近习，或请擢【原阙，】  ，庶可解太后之怒，羣臣皆莫敢言，肇既先上书与王诜，俱入对，初留身而上遽及之，且曰：卿文字，但救陈瓘，无补于事，当更论东朝事，乃有补耳，又曰：闻枢密人待着文字，肇初不暁，诜曰：得非曽布欲有所陈，上曰：然，又谓肇曰：东朝往往，已有人觇伺于此矣。曽布遂上疏太后开陈甚至，未几，布入对，欲询前所言，未及啓口，上遽曰：前日文字极好，太后亦不怒，但曰：巧饰语言，只未説我不是文字，且留待并肇文字，总收却布，因问近，更与事否？上曰如故，又曰皇太后，言待更来煎迫，即不能管得，布唯唯。
冬十月蔡京罢
知永兴军，长安阙帅，欲遣京，韩忠彦以为当遣曽布曰：京之出，天下所同，欲自善【，原阙】东，太后不胜其怒，臣自此不敢复啓口，圣意如【，原阙】   ，上曰：【原阙】，只是太后怒，朕元不主张，近日陈瓘有【，原阙】 ， 交通近习之状，却有简与裴彦臣云：且烦于太后，前主张保全朕前，逐冯説亦只为京布曰：闻王诜尝向人説既去，却冯説奈元长何？今闻圣谕则此言不虚矣，京立朝如此，以理言之，何可使之不去，但以形迹东朝，且令补外，亦可也。
窜章惇
惇既罢相，知越州，陈瓘论其责轻，于是中书省检防【原阙，】并臣僚上言：云惇编类章疏，防详诉理，受祸千余家，凡士民暗昧言语，加以刀棓钉，手足剥皮肤，斩颈【原阙，】古之刑，责授武昌节度副使，潭州安置，责词略曰：
先帝天资仁孝勤俭【原阙】      恻怛及尔
辅政日肆，诞谩，凡陈开导之【，原阙】  ，  事隂【原阙】仇怨，妄肆中伤，或称图危上躬，或托【原阙】。
若孤豚【原阙，】斥搢绅，弃如断梗，投之荒【，原阙】。
徒【原阙，】者不得【，原阙】葬，援引奸党，布【原阙】。
有司【原阙】望【原阙】
道【原阙】
为之【原阙】
以韩忠彦为尚书左仆射曽布为尚书右仆射
以丰稷为工部尚书
布之相也，御史中丞丰稷欲率【原阙，】   ，  尚书，以王觌为中丞，稷力请补外，不允，谢表【原阙，】 成【，原阙】 ，  方剡于奏章之语，上问佞人，为【原阙，】曰曽布，陛下斥布，则天下事定矣。
诏増损役法
先是，邹浩言，臣近自广东赴阙，防路见官吏多称役法，尚有不便，望，随宜修之，王右亦言：神宗创法，有未便者，皆许陈述，未尝禁人议论，而比年凡及役事，必加以诋毁变乱，以故人莫敢言，今乞下之诸路，具合増损事以闻，庶全良法，从之。
下绍述诏
诏畧曰：朕惟神考新一代之典刑，以遗我后人，而间者任事之臣，用心或过，朕所不取，朕于为政，用人无【，原阙】之间，斟酌损益，惟义所在，嘉与有位，共图康功，以成绍【原阙，】   ，今有曲学，偏见【原阙，】意改作规，害国事【，原阙】。
罢平凖务
尚书省言：平凖务，月置官吏等，给费太多，并遣官出外市物，骚扰所治，近年官卖石灰市直増不便于细民，诏罢平凖务及官买石灰。
十一月贬蔡京蔡卞
丰稷陈次升等再言知江宁府蔡京奸恶，诏落端明殿学士，提举洞霄宫，居杭州，卞为太中大夫，依旧太平州居住，辅臣谓卞责太轻，后十日再降官，池州居住。
以王觌为翰林学士
觌以上方鋭意图治，任事者不能以达孝之义，开説因疏言尧舜禹相授一道，考之方册，则四凶在朝，尧未能去，而舜去之，元凯在下尧未能举而舜举之有。
苖弗率舜禹【原阙】        事不必尽同也武王周公所谓达【原阙】   事者也文王作丰
邑武王不居丰而作镐邑，文【原阙，】   ，  不【原阙，】泽梁无禁，周公相成王则闗市有征【，原阙】。
孝与善继善者也，神【原阙，】作法于前，子【原阙】也，至于时异事殊【，原阙】 ，一者损益之【，原阙】。
恐复有营私【原阙】欲主
其言以【原阙，】谓绍复宣烈，非臣等不可，则引用私蔽，隔【原阙，】俊【原阙，】名继【，原阙】，而实以肆其奸焉。
轻狂盗刑名
诏狂盗犯赃，应绞者赃数，并增一倍，赃满不曽伤人，而情理轻者，【原阙】。
复春秋博士
陜西兼行铜铁钱
九朝编年巻二十五
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻二十六      宋 陈均 撰
徽宗皇帝【起，辛巳，建中靖国元年止，癸未，崇寜二年】。
辛巳建中靖国元年
初，韩忠彦性柔懦，天下事多决于曾布，布乃议以元祐，绍圣均为有失，欲以大公至正消释朋党，乃诏改今元或以建中，乃德宗太平时号，上曰：太平乃梁末帝禅位，时号太宗，不以为嫌，诏下中丞王觌曰：义虽取于皇极，然袭前代之号，乞以徳宗为戒左正言，任伯雨亦曰人才，固不应分党与，然自古未有君子小人杂然并进，可以致治者，盖君子易退，而小人难退，二者并用，必至君子，尽去小人，独畱唐徳宗坐此致播迁之祸，建中乃其即位，改元之号，不可不戒。
春正月朔有流星光烛地
自西南入尾抵距星。是夕，有赤气起东北方，亘西南，中函白气至将散，复有黑气在傍，任伯雨言：正岁之始，建寅之月，其卦为泰，年方改元，时方孟春，居正首日为壬戌，是陛下本命，而赤气起于暮夜之幽，以一日言之，日为阳夜为隂以四方言之，东南为阳西北为隂从五色推之，赤为阳，黑与白为隂从事推之朝廷，为阳宫禁为隂中国为阳，外域为隂君子为阳，小人为隂徳为阳兵为隂此宫禁隂谋下干上之证也，渐冲正西，散而为白，而白主兵，此外域窃发之证也，汉五行志云：视之不眀，是为不哲，时则有亦赤祥，又曰：不明善恶，亲昵近习，无功者受赏，有罪者不杀，时则有赤祥，其说盖出扵洪范五事，故唐世自大厯贞元宝厯间屡有赤气之异，惟文宗太和中为多，是时宦官用事，朋党交结，今陛下以尧，舜之资，当千载眀盛之时，固非唐世衰末之比，然天心爱陛下以灾异为警戒，不可不深思逺虑也，愿陛下收主柄，抑臣下严勑宫禁以防虑，几微训饬将帅，以遏絶生事，进忠良，黜邪佞，正名分，击奸恶事至，必断无以寛仁伤大义，使邪佞小人无得生犯上之心，则变异之起，可变为休祥矣。
范纯仁薨
时以观文殿大学士为中太一宫使，口占遗表劝上清心寡欲，约已使民絶朋党之论，察邪正之归，毋轻议边事，易逐言官辨眀宣仁诬谤，略曰：若宣仁之诬谤，未眀至保佑之忧勤未显，皆权臣务快其私忿，非泰陵，实谓之当然，上闻讣，痛悼恩防有加，书其碑首曰世济忠直，諡曰忠宣。纯仁赋性寛简，尝曰：吾平日好学得之，忠恕二字而已，自为布衣至宰相，勤俭如一，俸赐悉以广义庄，前后任子恩，多先疎族殁之日，防子五孙皆未官，初贬永州诸子闻韩维谪筠州，其子告章惇，韩维执政，日与司马光议多不合，得免行，欲以纯仁与司马光议役法不同为言，纯仁曰：吾用君，寔荐以至宰相同，朝论事不合则可，汝軰以为今日之言，不可也，有愧而生者，不若无愧而死。诸子遂止。
皇太后向氏崩
追尊太妃陈氏为钦慈皇后
以赵挺之为御史中丞
时曾布为皇太后，山陵使挺之为仪仗使，布与宫官刘援交通，知禁中宻防就陵下谕，挺之建议，绍述以合上意，自此击元祐旧臣，不遗余力，而国论一变矣，于是任伯雨言：挺之无素行止出入，曾布之门，恐其观望，宐加察焉。
行入粟补官法
行于河东，陜西路，自奉职借职，太庙斋郎，其直各有差。仍免试注官。
二月以吕希纯知瀛州
时贤士大夫经绍圣贬责者，稍稍还朝，乃无所统一，咸愿推希纯名数与执政，侍从道之曾布等忌希纯，因其请觐，未及见亟，托以阙新，有丧髙阳辽帅廹遣之，其实边鄙，未尝有警也。
雨雹
再窜章惇
任伯雨累疏言：惇帘前异议，乞正典刑，未防施行，自古奸邪，未有不先犯名分，而能为乱者也，遂贬雷州司户，自雷三移睦，越湖州，卒于崇宁四年 初，苏轼责雷州，不许占官舎遂僦民屋而惇以为强夺民居，下州追民究治，及惇责雷州，亦问舎于民，民曰：前苏公来，为章丞相，几破我家，今不可也。 初，天下既苦，王安石新法，宣仁临朝，一切罢，易之而一时用事，小人反侧不安，兴造奸谋，伺候事变，而惇及蔡卞实为之首，及相谓他事不足移人主意，若以先帝为言，则易以激怒，可资于报复私忿，由是绍述之论兴焉，知卞及林希，张商英最怨，元祐大臣，故力引之以为用，与吕惠卿外相善而忌之，不召也，又深结中人，蓝从熈郝随，刘友端以自助，惇独相，八年，事无不如意，士大夫一语少异，即以为遏絶绍圣动揺国，是天下士皆结舌，而元祐党祸起矣，惇以实录诋，熈宁政事，由是前史官赵彦若等坐窜责寻用商英等章，吕大防刘摰，苏轼，苏辙等又再与司马光，吕公着以下皆贬，使林希主行谪词，惇犹奏曰：前日再责，吕大防等，众咸以为寛，哲宗不聴，又请编类元丰八年五月以来，至元祐九年四月，臣僚章疏及申请事，自宰执，侍从，台谏及职事，两省起居舎人以上并经筵，史院帅臣，监司逐名编录，识者知搢绅之旤，未巳，寻又言：司马光，吕公着，诋毁先烈，变更政事，由是光以下再行，追贬刘奉世等并皆迁谪，其上书论及朝政者无不除名，编管被罪者数千人，自惇贬谪诸人，悉以白帖子行之，安焘，李清臣与争，哲宗疑之，郑雍谓熈宁中，王安石尝行之，取案牍以白上，乃止。卞犹虑所及者未广，又请置局看详，取元祐初，诉理所公牍，由是得罪甚众，惇等雠毁宣仁，而所以释憾于兀，祐者犹未巳也。以孟后宣仁之所厚，忌之，一旦掖庭秘狱起，惇即迎合，与郝随相表里，以挤后孟，后既发，惇等念极毁宣仁，事未有实，欲因追灭元祐数大臣，召邢恕为中丞，与之诬造刘挚，梁焘，王巗叟谋为废立事，以为宣仁实，属意雍王，又教蔡确之子渭进文及甫廋语，欲因加挚等以大逆诱髙遵裕之子士京，言王珪遣士充问其父，当谁立事？又引刘安世范祖禹论顾乳媪谓上已亲女宠，欲有倾揺，于是同文馆之，诏狱起矣，又欲遣使表置狱，连逮元祐之臣，尽诛之，又请发司马光墓上，并不聴甚至，请追废宣仁，上虽不从，然犹遣使杖杀陈衍等于海岛，徙司马光等家属毁拆，宣仁故宫常侍，宫人皆逐出有诛者，邹浩之窜也，惇以士大夫与语言交通，或致简叙别，赂遗白上，置狱劾浩，自京师至新州，连逮数百人，黜蒋之奇以下数十人，天下之士，益以寃愤，初，惇之经制，南北江也，定懿洽建，沅州乗势得梅山，然二年之间，死伤凡二十万兵所至，不以有罪无罪，肆行诛戮，无辜死者亦十八九，南方兵祸自此始，而所谓田畆租税皆妄为邓绾所劾，及为相首，以开边劝上，因言元祐臣僚蹙国，弃地之罪，谪降之外，欲诛范纯粹，以行法纪夏人岁赐不通和市，遣使议画地界，使孙路，王赡张询等再造青唐，邈川邉事而安南，渠阳等事，皆起赡等进筑城塞，至五十所，不复计地势逺近险易汝遮，城本元丰欲筑而未敢者，至是进筑犹越，汝遮二百五十里外筑之，赡等遂言克复青唐，邈川宗哥城池，惇不及告，同列即入奏，请率百官贺且白上将乗兵势威夏国，四方贺表继至，而湟州已告急，熈河帅种朴败死，上为之震骇，遂复弃鄯州，关中由此大困，开封民有因醉狂语者，惇请论如指斥乗舆法，上特贷死，惇再取防不已，自是妄言者，莫不诛死，虽多杀不禁也。初，卞清臣布皆与惇比而为恶，惇疑清臣，尝图相位，起田嗣宗狱，寘之极刑，清臣由此逐去惇，卞亦意好，晚乖二人，纷纷各立党与，政以此日乱矣。
三月以江公望为左司谏
公望言，人主寡欲以养心，则心常虚而疏通，端意以宁神，则神常静而渊默，道之所集，理之所防，虽一日二日万几，若乾坤自然之运，岂然以事为哉？又言：天下大器，置之安则安置之？危则危，此知置之之地，未知运之之手，天下神器，为者败之，执者失之，此知运之之手，未知蔵之之道蔵天下于天下而不得避，此所以为道也，天下有常安之理，圣人操妙用之手，至人蔵不动之道，不动常动，动常不动，运常不运，不运常运，安常不安，不安，常安此牵制，天下之妙理，嗟夫！战国之纵横，秦，汉之并吞，有为之败，执之失，故其妙不知所以蔵其粗不知所以置亦幸尔，今有器焉，虫而不饬，荡而不纲，漏而不苴，置之能安以否？身坐其中，虽巨有力，焉能运行，以否一日为有力者负之而去，谓之善，蔵以否噐既如是，天下亦然，陛下以仁为朴，以义为削，以信为绳，以智为巧，以礼为绘，政以制其用，刑以支其蠧，啾啾万鸣，蠢蠢羣动，同在一器，虚而不实，故众实之所防，静而不动，故羣动之所止，止而不止，则动亦寂矣，防无所防故实亦空矣。虚实一体，动静同役，莫测其隠莫窥其用，陛下以此蔵之，谁能移之也，得之于天人，非容心也，视之若敝屣，非有爱也，承之于宗庙，非敢忽也，行一不义，杀一不辜，非敢为也，人爱亦爱之，人弃亦弃之，示至公也，上而公辅下而有司百执事，或坐而论道，或作而行之，各当其力也，不在一曲，不滞一隅，东顾西盻，左提右挈，有如掌握之上，陛下以此运之，孰能也？不畏多难，而以无为为忧，不矜无过，而以改过为美，居安虑危，在治思乱，以山河为金汤，以夷狄为赤子，外之郡国，若犬牙之相制，内之宗族，若磐石之镇，安建极于四达之途，跻民于仁夀之域陛下以此制之，孰能危也？艺祖神考，能还而蔵之者也，仁宗能安而置之者也，今举以付陛下，如之何而不思也。
弃湟州
时既弃鄯州，于是大酋希巴乌迎懐徳之弟锡罗萨勒入居之，言者又论知湟州王厚首建开邉之防及盗青唐物，上不欲竟其事，姑从薄责，而知河州，姚雄又奏诸蕃怨赡等入骨，枢密院请斩赡以谢一方，议者又多请弃湟州，朝廷问姚雄以弃守利害，雄遣部将陈廸谕意，扵知湟州雷秀，秀以为可弃无疑，朝廷委雄措置雄命，秀将湟州兵由京，王关以归，统制官刘玠命居商旅，由安乡关以归，遂以湟州畀赵懐德而辖正与懐徳俱还湟州，于是懐徳与希巴乌锡罗萨勒合追咎，辖正先降，辖正不安求内徙，诏辖正居邓州，未几卒。
解任伯雨言职
时绍述之论已兴，伯雨居言职，仅半载所上百有余疏，皆系天下治乱，安危宫禁，宗庙者，细故不论，曾布方用事，伯雨欲击之，布觉，乃先出伯雨知虢州。
夏四月辛夘日有食之【隂云不见】
复宗学
元祐六年，诏置未及成，以赐蔡确，至是复置 ，宣和二年，赐宗学，宗子及第，出身有差。
五月朔大雨雹
以徐勣为翰林学士
时为给事中，直学士院，上疏言六事，曰：时要任贤求谏，选用破朋党，明赏罚，谓治国者，未有用此而不治，舎此而不乱，大率皆指陈当时之，上嘉纳之，曾布初以熈丰法行之嵗乆当补其，已而布背前议，以为熈丰之法，万世不可改，力陈绍述之说上乆不决以问勣，勣曰：臣观圣意所以未决，得非欲两存乎？上曰：朕意正尔，勣曰：天下之事，有是与非朝廷之人，有忠与佞，若不考实，姑务两存，臣未见其可也，又问：以弃湟州，何如？对曰：青唐不毛之地，自收复以来岁费亿万计，皆仰给内郡，是徒有得地之名，无获地之实弃之，使陛下以此为鉴，自今勿惑小人之言，妄兴边事无邉事，则朝廷之福，有邉事，则臣下之利，上然之，遂有是命。
钦圣宪肃皇后钦慈皇后【附永裕陵】
六月集禧观火
翰林学士王觌言：臣闻汉史曰：贤佞分别，官人有序，则火性得，又京房易传曰：上不俭，下不节，则火数起，臣望谨留圣意，正厥事以应之，则变可销，祥可兆矣。
解陈祐言职
祐前后七章论曾布不从，遂罢右司谏，出通判滁州，责辞略曰：观望以言，意在推引，岂不失朕用汝之本防乎？翌日，宣押布视事，布察上意，恱因及祐章，且言祐欲逐臣，复行元祐之政，则不由圣意，不囘也，上曰：安有此理！又言：岑象求辈，扬言云轼，辙不相不已，当并逐之， 后两日，左谏议陈次升对，有劄子救祐，上不顾，次升自袖去，而左司谏江公望对，请祐责词，所谓观望，推引之语，上曰：欲逐曾布引李清臣为相，且曰：如之何可容？又言：曾布安可去？公望遽曰：陛下临御以来，易三言官逐七谏臣，非天下所期望，今祐言宰相过失，自其职也，岂可便谓有他哉？人君之于谏臣，养之不可不素用之，不可不审，遇之不可不厚，聴之不可不察，去之，不可不谨，如知此数者，则用谏官之道尽矣！上然之，又抗疏论主，绍述分元丰，元祐起，祸乱之源，言甚恳切， ，先是，祐因进对，上谓曰：凡有公事，与江公望议论可乃来，祐见公望，公望曰：榻前一砖之地，是人臣对，君父极言天下事去处，唯上不欺天，中不欺君，下不欺心，则可免戾人见，各有不同，唯不可傅防，他日为上诵之，上以为名言。
范纯礼罢
纯礼奏言：近见朝廷是元丰而非元祐，元丰之政，尽出先帝规模，宜无不善，然官吏奉行，未必一一皆如法意，故民虽受赐，亦或被害，元祐之治，其初执政者虽小，有润色亦多，先帝法度，今议论之官，有不得志于元祐者，以此借口，动陛下之心耳。未必皆为国事，盖乗时以要利者也，又言：自古天下治乱，顾用人何如耳！今略陈祖宗用人之要，吕余庆有才行，太祖自负郎擢为谏议大夫，王禹偁，有文学，太宗自大理评事，擢为直史馆，张知白屡上书言事，真宗自河阳判官擢为右正言，遂大用，夫人君欲得魁杰之士，必出于非次擢用，若惟侍辅荐举，左右论列，其间有孤寒寡援，正直自守者，则终身冥晦，虽有忠赤，报国之心，何由而见之，纯礼刚正数以言事忤上意，而曾布惮之，谓驸马都尉王铣曰：上欲除君都承防范右丞，不可，先是，铣尝求为承防，钦圣谓铣浮薄，遂以命王师，约布妄言，出于纯礼，以激怒铣，铣信而恨铣，馆伴辽使称纯礼狎宴席间，语犯御名为中丞，赵挺之谏议，陈次升所劾，惟谏官江公望独眀纯礼无过而纯礼不复辨，遂出知颍昌府，自此韩忠彦之客相继被逐矣。
秋七月严河东火禁
转运使孙贲言，河东习俗俭陋，死者焚之，韩琦知太原官营墓域，使，其后厐借奏蠲地税，孙沔乞令三寺主之，岁度一僧，仁宗悉从其请，迨今嵗乆敝俗如故，乞令守臣同运使官，常加禁切，无废前规，应河东州县依此从之。
曾肇徙知应天府
先是，肇知太原府，曾布言肇不习边事，乞别除一郡，上许之，且言：肇性与卿逈别不同，布曰：肇性耿介自守，但畏谨小心，性颇执滞，实无他也，肇尝以书责布，略曰：兄方当国得君，正宜引用善人，扶持正道，使小人道消，邪说不作，以杜絶章惇，蔡卞复起之萌，而数月以来，世所谓善人，儒士者相继去朝，其在内者，亦皆置之闲地，而所进用，以为辅臣，从官防谏者皆惇，卞之党，今日兄用事方盛，彼固不敢言，然其心岂忘惇？卞哉！一旦兄势稍不如今日，曾氏之旤，岂可逃耶？思之可为寒心，可为恸哭，不知曾思之否？况君行令，亦岂有常，安可不先事而虑，愿兄虚心克已，凡用人行事，询谋佥同，然后为之？必无过举，但使正人聚于朝，自然小人道消，惇，卞之党无自入矣，此乃安身保位，全家族爱子孙之长计，此不为而为彼，曾氏祸至，无曰矣，其可忽哉！布答书，略曰：上践阼之初，深知前日之弊，故收元祐窜斥之人，而元祐之人，持偏如故，凡议论于上前，无非誉，元祐而非熈丰，故上意愤郁，日厌元祐之党，乃复归咎扵布，必欲逐之，上意益以不平，上之所向，未见其不当扵理，若使布俯顺众人，共为违咈，则诚所不敢也，布毎自谓存心，无愧于天，与无负于人，神之聴之，介尔景福，元祐及惇，卞之党，亦何能祸加于我哉？恐不致家族之旤，为祖考之羞，而累及亲友也，惇，卞素与之异趋，今日乃欲与之解仇，虽使甚愚，如元祐之人，亦不至此区区，所以将顺上德，但欲置天下和平，安静之域，其使布黾勉于此，则元祐之人未必至，受祻布朝，失此则京軰暮至矣，扵斯时也，元祐之人，蹈覆辙而不已者，其可为之痛心，恸哭也。惇，卞所以嫁元祐之旤者，以其毁先烈，故加以无君之恶，此祸奚为至我哉？若自谓所引者皆正人所扶者，皆正道，以此杜絶惇卞复起之萌，则元祐已试之效可见矣。布则不然，守常循理，持平畏罪而无害物之心，以保守而已，废兴，莫不有命，仇怨之来，但当引避使惇，卞軰时至，命通非常，安民所能除，亦非稷易之徒所能御也，此乃至理，愿味其言，及蔡京，既至，布与肇皆不免。
重修神宗实录
诏略曰：日者史官或懐私见议论，去取各有所偏，参错异同，宜归至当，夫熈宁，元丰事实，具备元祐，绍圣编录并存，订正讨论，其在今日，笔则笔削则削，宜公乃心，是谓是非，谓非无忝厥职，其令史官取索元祐，绍圣所修实录，应扵文字讨论事迹，参详去取，务不失实， 初陈瓘言，王安石日录七十余巻，具载熈寕奏对，议论之语，绍圣再修神宗实录，史官请以此书付史院，专防此书，追议刑赏，遂使裕陵之美，皆为私史所攘，所有实录，愿诏史臣别行删修 ，十月，以左正言范致虚言，诏前降实録参取元祐及陈瓘已删除，王安石日录等指挥使勿行，仍诏实录以朱墨本进朱墨本者，绍圣初，别修去取之事也，在元祐所修则以墨本，上以雌黄涂之，谓之墨本入，绍圣所修，则以朱修之谓之朱本。
江公望朱绂罢
殿直刘【阙】告，蔡王府【阙，】吏邓铎，去年九月曾写云：随龙人三班借职，邓铎，诏下开封府，命推官呉师礼按治，上问公望，以师礼之为人，公望以实对，遂擢师礼为右司谏，公望，又言：孝治之世，岂容小人，一门骨肉，向章惇帘前妄议已有其迹，蔡王年防，望陛下勿以无根之言，加诸至亲，只治府吏流诸表以示天伦之爱，诏出公望知淮阳军，绂为给事中，亦坐缴奏，出知夀州，其后，狱成，铎伏诛，蔡邸不挂吏议，上颇以狱词平反太过，盖法官不肯以指斥切害之罪罪之也，先是，公望言，增益逻者，通旧为七十人，夫妇丑诋。
之言仇隙，雠怨之语，增情餙，非摘隠抉伏岂清时所宜有，又言：陛下近来畜能鸣，善鬬之，禽笼竒羽佳音之鸟，夫志有欲而不禁，则志荒，志荒则政怠矣，又言：传闻有姓贾，中贵人臂鹞鹘入后苑中，逐禽鸟，臣未之信，然终疑而不释也，夫从禽乃少年，诸王事以天子为诸王少年事何自轻乃尔，非万乗取重于天下之道也，上悉命纵之，惟一鹇畜乆颇驯以麈，杖逐之，不去，乃刻公望姓名于杖头以志之，及言铎，事竟坐罢黜。
安焘罢
焘将请去密奏，绍圣，元符以来，用事者持绍述之虚名，以诳惑君父，上则欲固位，而快私雠，下则欲希进，而肆朋附，并为一谈，牢不可破，彼自为谋则善矣，未尝有毫髪为朝廷计也，夫聴言之道，必以事观，臣不敢逺引独以神考之事切扵，今者为证，不知果为绍述耶？非耶？当熈寜，元丰内外府库，无不充盈，至小邑所积见钱，糓粟不下一二十万，自绍圣元丰以来，倾府库，竭仓廪以供开边之费，大臣用以为迁延固宠之计，故军无见粮，吏无月俸，公私罄竭，未有甚于今日，而反谓绍述，岂不诬哉？今夷狄之情难测，水患之变不常，又虑盗贼潜谋，承间窃发，愿陛下罢无益之人，厚公私之积早计，而预备之，无使餙词，以为身谋者得行其说，则天下幸甚！又论东京党锢之祸，唐末近习之患，今皆有其渐，履霜坚冰，不可不戒，其言甚切，遂自知枢密院，出知河阳府。
苏轼卒
于常州，呉越之人，识与不识，皆咨嗟出涕，太学之士数百人，相率饭僧于佛舍，轼奖善诋恶，盖其天性，见义勇为，不顾其害，用此数困，然终不以为悔，乾道闲，诏赠太师，諡曰文忠。
八月陈瓘罢
瓘奏言：臣尝乞别修神宗实录，以成一代之典，而不闻施行，盖绍圣之臣，今为宰相故也。不报。时瓘兼权给事中，曾布将荐之，即真，或以告瓘，瓘曰：吾与布议事不合，是以官爵相饵也，若受其荐进，而复尔异同，则公议私恩，两有所愧矣，至是，瓘诣政事堂，以书见布，略曰：尊私史而压宗庙，缘边费而壊先政二者阁下之过也，瓘所撰日录辨所谓尊私史而压宗庙者可见矣。又以一年之内，连下五勑，而诸路三十年之蓄，皆运于西边，因述国用，须知所谓防边费而坏先政者可见矣。遂以副夲纳布，布谓瓘所论为元祐单见，浅闻之説又曰虽有十书，布亦不动，瓘遂申三省乞劾妄言之罪，行窜黜宰相上之布云瓘，责臣尊私史压宗庙，缘邉费壊先政皆非是，上令责瓘韩忠彦，陆佃曰：瓘言诚过，曾布当涵容，遂自左司员外郎，出知泰州 瓘所奏，五勅贴黄，云朝廷应副边事，虚内事外，非一日也，故五勅之所取，虽有别用之处，然前后相同，以致匮乏，至于今日，遂使天下根本乏财者，初縁边事也，一元符三年九月，勑府界，诸路见管坊场钱畱出本路，一年合支外剰数留一半，准备支用，余一半，特令起发上京，其年十一月，勑起发见管常平，免役钱如前勑，一建中靖国元年二月，勑诸路提举司将见在抵当息钱并起，发上京一，其年三月，勑起发诸路量添酒，依抵当指挥一，其年三月，又勑诸路助役钱内拨一半，充常平籴本，余一半计置起发，上京兊那徃三路添助常平籴本，又曰：自元丰七年以常平等积剰钱补助边费，歳取二百万缗为额，只以三年为期，盖不欲多费，天下民财以资边用，神考爱民之虑，可谓深矣，岂宜取三十年闲，根本蓄蔵之赐一旦大违成宪，而偏用于一方乎？西边财匮竭，则必取诸东南，东南积剰之物，今于无事之时既巧取而偏用之矣，或东南有意外之患，又将取之，何地乎？又曰：五勑之后，其年五月，又降一勑，以广西钱一百万贯，预和买防绢，其文曰人户，愿请价钱若干，年例外支散可以接济，其实则人户不愿也。且以无为军言之，民间买绢一疋，湏用一贯四伯，文足人户，请常年一贯文耳，今于年例外创添支散之数，此乃聚敛之术，臣恐自此一勑之后，相继无已，又况侵削十路，百姓只得绢一百万匹，未足充陜，三两月之费，此岂神考接济之法乎？
九月傅楫晁补之罢
上以楫潜藩，旧寮多所咨访，楫毎以遵祖宗法度，安静自然为献，曾布自以于楫有所汲引，恩兾其助已楫，岿然守正，凡命令不当，必极言之，又尝论救王右，范纯礼布滋不悦，至是楫以时事，寖更数求去，遂自中书舍人出知亳州， 补之，亦自吏部郎中出知河中府，曾布自叙云：补之等日与其党计议，倾揺必有达于上听者，又为管师仁辈所攻，师仁谓轼，辙皆深毁先帝而补之，庭坚等皆其门下士不可聚于朝，又自丰稷而下召还，以来无不誉，元祐而毁熈丰，故上追省愤疾日甚，一日，自布在枢宻院，时上已尝谕布诋毁，神考第一，是丰稷，其次张舜民，然元祐之人，尚以为皆出于布，本非上意，至此，上意已眀，而韩忠彦，李清臣等犹欲回天，众莫不笑之，忠彦尝敷陈实录，不当削韩琦，章疏上，数语人曰：忠彦尚能主张韩琦，朕岂不能主张神宗。
冬十月李清臣罢
清臣与曾布有隙，每于上前互相訾毁，谏官陈祐论布过失，上以祐与清臣交结，欲黜布而援清臣，御史彭汝霖遂承望风防，累论清臣之奸，又初议建景灵西宫清臣，尝谏止之，及宫成，清臣渐见踈斥求有以自固，因奏西宫之成，都人欢喜，上不荅，清臣不自安，且再为汝霖所劾，遂自门下侍郎，出知大名府。
十一月复平凖务
崇宁二年又分为南北两务
庚辰郊罢合祭
奉太祖配，诏改朙年元 初，诏以郊见天地之始，冬祀权合祭圜丘而起居郎周常以合祭天地为非礼，虽权于一时，恐自今遂以为常，且言：臣顷尝备员礼职，见当时议者以合祭为非礼，神宗下礼文所详定而臣寮，所见不同，或欲省仪卫，均赐予，而以乗舆躬行一至北郊者，陈襄之议也，或欲乗舆亲行南郊，七日戒之，后三日宿之时，宿太庙，以告祖宗宿北郊，以祭地祗，宿南郊以祭天神者，李清臣之议也，或欲用先朝躬耕，祫享故事，皆因三岁，郊天之期，暂辍郊祀，而于孟冬之月，有事于地郊者，王存之议也，或欲以冬至亲郊祠上帝，用至日报天之説因即圜丘之北，别祠皇地祗者，陆佃之议也，或欲以郊之嵗夏至之日，盛礼容，具乐舞，遣冢宰摄事者张璪之议也，神宗独用璪议，遂罢合祭，陛下方欲继述，神宗要当一正旧典，以为子孙长守之制，乞下羣臣更议，而御史彭汝霖亦论合祭非礼，上亦欲罢前命，而韩忠彦，陆佃以为疑，忠彦曰：神祗非差除，比被台谏攻便罢，曾布进曰：权合祭，元祐七年指挥，乃以苏辙之论而废神宗之正论也，且不畏炎热，而亲祠北郊，乃尽诚以祀天地，何疑之，有忠彦坚持不可，上意向布，乃诏权罢。
邓洵武进爱莫助之图
时为起居郎，尝因对言：陛下乃先帝之子，忠彦乃琦之子，先帝行新法以利民，琦尝论其非，今忠彦为相，将先帝之法更张之，是忠彦为能继父志，而陛下不能继父志也，陛下必欲继志述事，非用蔡京不可，乃进此图其説以为陛下方绍述先志，羣臣无能助者，其图如史记年表别为旁通，分为左右，自宰相执政，侍从防谏，郎官馆阁学校，分为七隔，左曰绍述，右曰元祐左序，助绍述者，宰执中温益一人而已，其余每隔止三四人，如赵挺之，范致虚王能甫钱适是也，右序，举朝辅相公卿百执事皆在其间，至百余人，又有左序，别立一顶，用小帖揭去，曾布进呈，因密禀羣寮姓名，上曰：洵武言非相蔡京不可以不与卿同，故揭去，布曰：洵武所陈既与臣所见不同，自不当与议，乞纳下眀日遂付右丞，温益欣然奉行，乞籍记异论之臣，于是上决意用京。
丰稷罢
稷言：近日建宫以宁神营寺，以崇考复置御前生活，以供内庭之用，而外议不晓，窃谓好修造尚华美稷所陈，大抵以崇俭爱人为言，至君子小人之际，必反覆切究，既数以言事忤权近，自礼书，出知苏州。
十二月邢恕等叙复
恕知随州，吕嘉问路，昌衡知蕲州，滁州安惇蹇序辰蔡卞并复官，宫观，寻与郡召张商英等赴阙。
河东地震
内岚州楼烦县经半月震不已
是岁辽主洪基死孙延禧立
洪基将殂，戒其孙延禧曰：南朝通好嵗乆汝性刚切，勿生事，又戒大臣曰：嗣君若妄动，当力谏止，延禧，即天祚也是嵗改干统政和初改天庆，宣和三改，保大。
女真阿固达立
女真自大中祥符以后絶不与中国通，元丰中，尝降诏髙丽令女真驱马来市，亦无至者， 女真凡数种，有谓之生女真者，其类尤繁，有曰：堪布者其长也，裔孙曰英，格号英格，太师雄长，诸部英格子曰：阿固达为人沉毅，而有大志，初，契丹国旧帐，萧辖哩聚众为盗，捕之不获，潜奔女真，因命英格图之，英格迁延数月，独斩辖，哩遣阿固达献首级，余悉不遣，谩云已诛，絶契丹不得已反进，其父子官，自是隂懐异志力农，积粟练兵，收马多市，金玉以赂契丹，权贵如此，十余年未有以发，也是嵗英格死阿固达立。
壬午崇宁元年春正月河东地震
太原府，潞、晋、隰、代、石，岚、岢，威胜，保化宁逺等州军地震弥旬，昼夜不止，壊城壁屋舍，人畜死甚众，诏官给钱瘗，奠优防死伤之家，邓州录参，朱肱言，伏自陛下即位以来，两次日食在正阳之月，河东二十二郡，晓夜震动，自古灾异，未有如此，今录所上宰相曾布书随状进呈，其书畧曰比年以来日蚀者二，地震者，一夫日蚀，虽盛世不免，然四月正阳之月也，薄食正阳，【阙】异为大河东，二十二郡，晓夜震动者，凡十一郡，不知相公【阙】 ，  弭之也，防谏天子耳目之官，必天。
子自择今监察御史【阙】    相公门人右正言
范致虚乃相公侄壻范致虚亲弟【阙】  ，   举，焘言之则忘恩，致虚争之，则忤亲，若皆不言，则【阙】，此日月之所以薄蚀，天地之所以震动。
也庆厯中杜【阙】    欧阳文忠公力辨数公不
可去朝今安焘守西【阙】     安丰稷守防稽
贾易守南阳，而邓浩又乞东【阙】， ， ； ， ， ， ， 宰执百官而端人正士相继求去，此日月所以薄蚀，天地所以震动也，绍圣初，章惇为宰相，安焘在政【阙，】焘一出而惇遂无所顾忌，时相公在枢府。
坐【阙】    得为无过也若以西府不当与议则
游谈侍从，【阙】  ，  思之职，况执政乎？再贬元祐臣寮，范纯仁能言之，相公未尝救也，废元祐皇后龚。
夬能言之，相公未尝救也，【阙】 ，   ，邹浩能言之，相公未尝救也，置谏官于死，黄履能言之，相公未尝救也，洎钦圣付神器于陛下，相公英声，伟【阙，】 在潜邸，注意委重，天下之士，倾心翘首，以观考【，阙】之效，天变见于上，地理逆于下肱，窃疑之，伏惟相公遇灾而惧，然后可以弭天变，闻善则迁，然后可以来，直言肱之区区，所望于相公者，如此而已，诏付三省。
二月以蔡确配飨哲宗庙庭
时确之党，上书言：元丰末，确尝密说皇太后令勿从灵驾，保佑哲庙，以铜匕箸以饮水，亦必为之亲尝故也。 五年，赐确墓碑曰元丰受遗定防，宰臣蔡确之墓 ，宣和二年，蔡京引确之子懋上殿，述其父有定防功，诏追封汝南郡王。
赵谂伏诛
谂，江津人，少敏给，绍圣中，擢甲科，教授成都，因章惇逐元祐大臣，不合人心，欲以此为名，起兵防蜀，与所亲何奬，王师直贾成时及日者罗京等同谋，借姓孟起兵以从，蜀人之属望，上登极赦到，谂，谓奨等曰：章惇必败，天下既安人心，难动前事，愿勿出口，遂入京，除太学博士请假还家，欲囘止诸人，而党中有发其谋者，狱具当族，有诏诛之，家属分配湖广。
太妃朱氏薨追諡钦成皇后
三月命内侍童贯如杭州监制器
制造御前生活 ，四年九月，诏两浙转运使差开江兵卒驾，杭州造作局，御前生活物色，舟自是杨戬始用事。
夏五月严内降执奏法
诏畧曰应被受传，内降特防，并许三省宻院契勘若有戾，祖宗格法可眀具奏，更不施行。
韩忠彦罢
忠彦至都堂，左司谏呉材，右正言王能甫以状申，忠彦云，具论奏乞罢免，忠彦得状，惊曰：又似李邦直矣，径归避位，材及能甫之言大畧云哲宗践阼之初，退托不言，大臣因缘为奸，变神考之法度，逐神考之人材者，司马光，吕公着，陛下践阼之初，退托不言，大臣因缘为奸，变神考之法度，逐神考之人材者韩忠彦，李清臣，此四人者，罪同恶均，难议差别，光与公着尝被追贬，清臣已系殁亡所有，忠彦偃然防位，若令善去，何以为奸邪之警，材又言：臣进三奏，忠彦引用元祐奸党尽变，神考法度，頼陛下照见奸谋，力持绍述之议，而忠彦不知愧耻，终无引去之意，乞检防，臣前后章疏付外，遂出忠彦知大名府 ，先是，王能甫言：知滁州，刘安世曾解官，为司马光持服，知颍州吕希纯，当时言事吕公着多聴用之，乞削职罢差遣，遂并自待制，除修撰而差遣如故。
再夺司马光等官
谏官呉材，王能甫辈，排元祐不止，谏议大夫彭汝霖与御史徐余郭熈等共论以为元祐人罪状，有绍圣贬籍具在，昨元符末叙复太优，自是朝廷捡举裁削，数日可毕，不湏俟弹章，人人指名，然后行之，于是曾布用其説悉具姓名以进，乃诏司马光，吕公着文彦博，吕大防梁焘，范纯仁，刘挚，王巗叟王存傅尧俞，郑雍以下四十有四人，各夺官有差，惟韩维，孙固以神考潜邸旧臣，有防特免，寻诏毁范纯仁神道碑议定，諡官各罚金。
籍党人
诏元祐并元符末，今来责降人除韩忠彦曾任宰相安焘系前任执政官，王觌丰稷见任，侍从外苏辙，范纯礼刘奉世范纯粹，刘安世贾易吕希纯，张舜民陈次升韩川，吕仲甫张耒欧阳棐，吕希哲，刘唐老呉安诗，黄庭坚黄隠毕仲游常安民，刘当时孔平仲徐常王巩张保源晁补之商倚，张庭坚，谢良佐韩跂马琮，陈彦黙李祉，陈祐任伯雨陈郛朱光裔，苏嘉郑侠，刘昱鲁君贶，陈瓘，龚夬，江衍余爽汤，彧程頥朱光庭张防张士良，曾焘赵约，谭扆杨偁，陈侚张琳，裴彦臣凡五十余人，并令三省籍记不得与在京差遣 ，寻下诏畧曰昔在元祐奸臣擅邦，倡率邪朋，诬诋先烈，訿訿，必欲一变，熈丰之法度，凡所论列，深骇聴闻已，择其尤者，苐加裁削外，一切释而不问，在言职者，亦勿复言。令榜朝廷 ，七月，又诏知和州曾肇罢，右丞陆佃知海州王觌，知常州，丰稷知随州王古宫观李格，非知濮州谢文瓘，永州安置，邹浩八人，并依五月乙亥，诏籍记 ，寻又禁司马光等二十一人子孙，仕京 ，寻又禁羇，置人入京及诸色人妄议宗庙，指斥乗舆并许人告，赏钱三千贯，白身与三班借职，有官人转两官。
钦成皇后【附永裕陵】
旌孝行
周奇处州丽水人，九岁丧母，卧坟侧，二年，有赤雀十数巢其傍，可俯而窥，诏旌以束帛， 时又有仙井监，民樊谭母病，割股以疗母，五月，思橙谭泣，立橙木下，得实以馈，有诏补荣州助教。
閠六月曾布罢
布于元符末，欲以元祐兼绍圣而行，故力排蔡京逐出之，至崇宁初，知上意有所向，又力排韩忠彦，而专其政，引京以自助，复京翰林承旨，寻迁尚书左丞，京大与布异，防布拟河北转运使陈祐甫为户部侍郎，祐甫之子，廸布之爱壻，京奏曰：爵禄者，陛下之爵禄也，奈何使执政私其亲，布忿辨乆之声色少厉，中书侍郎温益叱布曰：曾布于上前，安得失礼，上不恱于是殿中侍御史钱适言布，援元祐之奸党，挤绍圣之忠良，而布亦连章乞罢，遂出知润州，寻落职，太平州居住，又以尝荐赵谂，责散官知衡州，眀年论弃湟州罪，责贺州别驾，言者再攻布，诏置狱开封，而府尹吕嘉问挟宿憾，逮布诸子，煆炼穷治，由是曾纡，曾缲等一百五十余人，坐责有差，降布为廉州司户，并依旧衡州安置，卒于大观元年， 布初用王安石荐上前，所言皆安石所欲建眀也青苖助役，市易保甲，遣使四出，兴农田水利，皆布与惠卿建议，而士大夫多争之，布上书，欲上专任安石，以刑罚，胁制天下，使毋敢言，哲宗亲政，宰相章惇托绍述以挟私愤，布賛之甚力，惇兴大狱，布无能解救或隂挤之然以士心不附，惇乃诡请荐陈瓘，张庭坚，又请毋毁司马光，吕公着碑，又言：今自丞弼以至言者，知畏宰相而不知畏，陛下皆欲以倾惇而未能也，防上即位，惇逐而布总，揆乃议以元祐，绍圣均为有失，欲消释朋党，邪正杂用，及韩忠彦罢，布独当国，始进绍述之说，崇宁初，上始专意有所向，于是京用而布得罪矣。
窜邹浩
初，刘后为贤妃生子，中宫虚位，后因是得立，然才三月而薨，諡献愍太子，后之立也，浩三疏谏，随削其稿，寻得罪贬，上初即位，召浩还朝，首及谏立后事，褒叹再三，询谏藁安在？对曰：焚之矣，退告陈瓘，瓘曰：祸其在此乎？异时奸人妄出，缄不可辨矣。及是，蔡京用事，素忌浩，乃使其党为伪疏，谓本宫人，卓姬生子后，杀其母而取之，其辞云：杀卓氏而夺其子，欺人可也，讵可以欺天乎？诏暴其事，安置永州，眀年移昭州，浩在昭州，作青词告上帝，有追省，当时奏御之三章，初无杀母，取子之一字，盖为是云 ，浩母张氏絶贤浩之为谏官也，恐贻亲忧，欲固辞，母曰：儿能报国，无愧于公议，吾固何忧？凡两适表，不易初志。
追贬李清臣窜丰稷张舜民
中书检防，清臣尝有劄子，言哲宗天资仁厚，自元丰八年歴元祐，绍圣未尝有过失，及章惇为相，开导以残忍，杀民之事，或托谤讪宗庙，或称谋危，上躬受祸者一千余家，凡士民有晻，昩语言，加以榜钉，手足剥割皮肤，斩头防舌之刑，至于道路，以目不敢偶语，有悮圣时，有伤和气也，诏贬武安节副 ，又以言者论稷及舜民在元祐时用事，绍圣中，行遣最轻，至于元符末首为言官，倡奸谋，殊无忌惮，二人辞谢，言官上表，皆讥谤先朝，内舜民表云：乃者药石不进，鳬雁仅存，仗马一鸣，茅茹未巳，南穷海表，北践江湖，脱禁锢者，何啻二千人，计水陆者不止一万里，死者伤嗟之不及生者，匍匐以来归，昔居辅弼之崇谋谟，帝所终作蛮夷之鬼，弃掷道傍，古今未之或闻，毕竟不知其罪，敢望桑榆之晚景，获依日月之末光，招魂于楚水之涯，拭目于云台之表，手遮西日，口诵离骚等语，于是并责授散官睦州，商州安置， 上即位，擢舜民为右谏议大夫，在谏垣七日，所上六十余章，其陈陜西之弊，有曰：以庸将而御老师，役饥民而争旷土，时以为名言。
秋七月行乆任法
诏：台、省、寺、监、外监司，郡守，并三年成任，宣和二年，又诏内外官并以三年为任以治绩，闻者再任，永为式。
以蔡京为右仆射
自曾布罢免而相位，阙者逾月，时知枢密院蒋之奇门下侍郎许将皆应次补京，乃自尚书左丞超拜右相，制下，中外大骇，赐京坐延和殿，上命之曰：昔神宗创法立制，中道未究，先帝继之，而两遭帘帷变更，国事未定，朕欲上述父兄之志，歴观在廷无与为治者，今朕相卿，其将何以教之？京顿首谢，愿尽死云 ，时四方承平，帑庾盈溢，京倡为丰，亨；豫，大之説视官爵财物如粪土，累朝所储，大抵扫地矣，上尝出玉盏，玉巵以示辅臣曰：朕此器乆已就深惧人言，故未用耳。京曰：事茍当于理，多言不足畏也，陛下当享太平之奉，区区玉器，何足道哉！
置讲议司命蔡京提举
用条例司故事，置于都省，仍令遴柬臣僚共议因革，时京初得志，天下仰其所为，乃托绍述之柄，首置是司，讲议元丰已行法度，及神宗所欲为，而未暇者，京请以呉居厚，张商英及刘庾充详定官范致虚王，汉之黎，珣，叶，棣，充参详官，又奏：臣伏读手诏，如宗室冗官，国用，商旅盐泽，赋调及尹牧，事皆政之大者，臣欲毎事委官三员，讨论乞并差充检讨文字，有见任者令兼领不兼可，及在外者，并令斥罢，见任赴司供职，又言：熈宁条例司检详文字，编修及编定，并在司分遣出外，相度共十九人，今事有多寡，力有余或不足，乞从本司随事分委，仍乞以乔方沈锡充尹牧，检讨官强浚明李诗，鲍贻庆充宗室，检讨官李琰，陶节夫呉储充冗官，检讨官家安国王觉，崔彪充国用，检讨官李充虞防林据充赋调，检讨官韩敦立曾说，余授充商旅，检讨官冯谌，李憕，吕悰充盐泽检讨官，未几，枢密院亦立讲议司请以曹诱为详定官，曾孝蕴为叅详官，并从之。 三年夏，罢讲议司宻院之司亦随罢 ，自京当国，每除吏一啓，拟毋虑数千人，皆骇闻张阁，韩静为郎官，皆资浅，中书舍人呉伯传缴词头，京怒，出伯传知扬州。
焚元祐法
窜张耒
耒以向者闻苏轼身亡出，已俸饭僧，缟素而哭也，言者谓三代而上，教出于一而天下同归乎？至治未尝有专门之学，三代而下，政教法度，不自天子出，故国异政，家殊俗，虽有专门之学，未尝为师，弟子之服，若苏轼，张耒者，适然相投，遂为门下死党，非古人比者，古之有道者犹且不为之服，而况率然相投之人耶？张耒素轻朝廷，今又畧无忌惮托为门弟子之名，而肆为人，臣所不敢为之礼，原其情意，天下且得共诛之，诏责房州别驾，黄州安置。
罢春秋博士
仍诏进士勿治春秋，以臣寮言，元符末，范柔中，请置春秋博士，非神考意故也。元祐初，至绍圣废之。
八月置安济坊
以处民之有疾病而无告者，初令诸郡置之，寻复推行于县。
复令进士兼试律
如元丰制
置居养院
以处鳏寡孤独，寻诏以戸絶财产给其费，不限月数，乞丐法给米豆，如不足，即支常平司钱遗弃小儿，仍雇人乳养。
复绍圣役法
论变法罪贬徐彦孚等官
彦孚朱彦，陈察向紏，刘唐老欧阳棐钟正甫论端卿李昭玘陈瓘，周鼎臣十一人，并坐为户，刑部官及尚书左右司，朋附柄臣，倡寛从之说，删改元符，勅条降官，落职有差 ，十月，刘奉世等二十七人皆坐垂帘之际，党与变法，并罢所居官，奉宫观，及吕希纯，周常龚原，范纯粹，刘安世王，觌王古谢，文瓘于沂，汝和鄂，光江台，洪州居住。
九月籍元符末上书人为邪正等
初，上出其书付蔡京，京以付其子攸，与其客强浚明叶梦得详省第为正，上正中正，下邪等尤甚，邪上邪中邪，下七等计五百八十二人，诏中书省籍记姓名，先是，鹿敏求等并坐上书追官有差， 又诏：进士。
刘复上书深诋，哲宗政事，以废后为惑，聪明以授玺，为妖妄以牵叙，元祐罪恶，为贤者不自私其党，以复用元祐奸党，为咨老成，而举八凯，谓嬴秦作玺，世道短促，欲恐胁妖聴，又言：哲宗罚及贤者，子孙毁其碑碣，生者饮恨于遐方，死者衔寃于幽壤，三省宜子细看详，送所司考正，合得情罪昭示，君臣分义，以戒诋毁，诬罔宗庙之人 ，十月，诏元符上书议论纯正，京朝官乔世材等九人，合閤门引对，选入八人，令三省审验，在外乗驿赴阙 ，十二月，诏元符之末，下诏求言，比以章疏付有司，考其邪正，其言当于理，陈父子兄弟友恭之义者为正等，三自钟世美以下四十一人，悉加旌擢，其附防诬诋，先帝政事者，为邪等四自范柔中，以下总五百余人，内取其谤，斥尤甚者，柔中等三十八人，责逐逺行次等者梁寛等四十一人，各与等第责降，于是世美已卒，赠谏议大夫，余人悉令擢用，柔中等并特勒停，羁管诸州，梁寛等各降黜有差， 初崔鶠应诏上书言：故宰相司马光陛下左右以为奸，而天下皆曰忠，今宰相章惇陛下左右以为忠，而天下皆曰奸，此何理也？于是亦入邪等 ，知延安府范纯粹坐，欲害役法，乞轮差乡户充衙前与宫观，都水监丞李美简坐，欲害经术，乞兼诗赋，取进士勒停， 何执中言？上书邪等不宜令到阙，蔡京主之。
刻御书党籍端礼门
奉御宝批应元祐谪籍并元符末叙复过当之人，各具元籍定姓名，人数进入，仍常切觉察，不得与在京差遣文臣，曾任宰相，执政官，文彦博，吕公着司马光，吕大防，刘挚，范纯仁，韩忠彦王珪，梁焘，王岩叟王存郑雍，傅尧俞赵瞻，韩维孙固，范百禄，胡宗愈，李清臣苏辙，刘奉世范纯礼安焘陆佃曾任待制以上官苏轼，范祖禹王钦臣姚勔，顾临赵君锡马黙，孔武仲王汶孔文仲，朱光庭呉，安持钱勰，李之纯，孙觉鲜于侁，赵彦若赵禼孙升，李周，刘安世，韩川贾易，吕希纯曾肇，王觌范纯粹，王畏吕陶王古，陈次升丰稷谢文瓘，邹浩张爵民，余官秦观汤，彧杜纯司马康宋保国呉安诗，张耒欧阳棐，吕希哲，刘唐老，晁补之，黄庭坚黄隐毕，仲游常安民，孔平仲王巩张保源汪术，余爽郑侠，常立程頥唐义问余卞，李格非商，倚张廷坚，李祉，陈祐任伯雨朱光裔陈郛，陈瓘苏嘉龚夬，吕希续欧阳中立，呉俦吕仲甫徐常刘当时马琮，谢良佐陈彦黙，刘昱鲁君贶，韩跂内臣张士良，鲁焘赵约，谭扆王偁，陈询张琳裴彦臣，武臣王献可张巽，李备胡，田凡一百一十九人，御书刻石端礼门 ，寻诏党人子孙，有官无官，并不许到阙，明年，又诏宗室不得与党人子孙及有服人为婚姻，又诏应责降人子弟，令叅选人于众状，内开其父，亲兄弟系与不系党籍之人，其后吕仲甫徐常刘当时马琮，谢良佐陈彦黙，刘昱鲁君贶，韩跂九人，并出籍。
招陜西河东弓箭手【阳景信等四人分使】
陜西通行交子
蔡京言茶马司将川，交子通入陜西，民已取信，今欲追三百万贯，令陜西与见钱，盐钞兼行，仍拨成都，常平铜钱一百万贯，充本从之 ，四年四月，诏淮南许通行交子，六月，又诏交子并依旧法路分兼通行诸路，惟不入京。
冬十月蒋之竒罢
初之竒奏河湟事蔡京曰：弃之，可惜之竒以为当时兵败粮乏，盖不得已上入蔡语，每对执政，言之竒昏老且曰：湟防虽未能复，然须责当日议弃者，意在之竒也之竒觉上眷衰，上章求去，遂自知枢宻院出知杭州， 之竒为都使者，十二任六典都府，所至以治辨称。
置外学赐名辟雍
初，蔡京言：兴学，为今日先务，乞天下置学养士，取解额三之一，不入学者，止许请解而在学者既许，请解复得求防，充贡士额，大郡置教授，仿太学三舍为选补之法，诸县亦置学，仍更制小学，又建外学于国南，待四方之士，以国子祭酒总治内外学，别置外学，司业以下官处上舎内舍于太学，处外舍于外学，待其歳考行艺引之，太学上舍三百人，内舍六百人，外舍三千人，至是，诏赐外学名辟雍 ，宣和三年罢。
复废元祐皇后孟氏贬韩忠彦等二十余人
时元符皇后阁官郝随者，讽蔡京再废，元祐皇后，京未得间，既而昌州判官冯澥上书论复皇后为非，于是台臣钱适石豫，左肤等连书论韩忠彦，李清臣，黄履乗一布衣狂言，复瑶华之废后，掠流俗之虚誉，乞询考大臣，断以大义，慰宗庙神明，蔡京与执政许将，温益，赵挺之，张商英皆主台臣之说，上不得已，从之，诏罢元祐皇后之号，复居瑶华宫，且窜治韩忠彦，李清臣，黄履，曾布曾肇，丰稷陈瓘，龚夬等有差，阎守勤以下编置者又十三人，寻又责降任伯雨，张廷坚曾布之子纡布壻，呉则礼及陈次升等。
十一月置两京宗正司
讲议司奏宗室量试法，及置官庄赡给外，或陈乞宗室，愿居两京辅郡者，各置敦宗院，仍于西南两置外宗正司，择其资之髙者使一人掌焉，从之。
十二月论弃湟州罪再贬韩忠彦等九人
韩忠彦散官安置济州，曾布散官仍旧衡州，安焘濮阳，蒋之竒以下六人，皆责降有差， 明年八月再论，弃湟州罪，移张廷坚，编管象州，及安焘等十人罪徙有差， 忠彦卒于大观三年，忠彦之去位也，右相曾布实譛之，谏官呉材，王能甫助之初，中外之拭目新政也，上意欲以中道合异论，以忠彦忠厚和柔，故相之忠彦，亦承上意，然是时绍圣用事之臣，尚列要路隂得左右其党及布之相，复倡绍述之说，改元崇宁，小人比肩而进，忠彦黜而布亦为蔡京所排，自是党议复起，议者以忠彦不能大，有建明为可恨云。
更茶法
从蔡京之请也。江淮等七路自干徳二年立法，嘉祐初，罢之，京言十三山场茶，庆厯以前歳取五百余万，嘉祐通商，今歳入不过八十余万，欲复行禁，仍给緍钱三百万，充本官，自置场市之，令客人于在京货入纳，请长短引赴诸场，受茶贩易，仍命遣官四员，往诸路措置，他日就绪，即总以都大提举一员，余并罢。明年，置淮，浙路茶场 ，四年，罢茶场，并入市易务，令客人赴官请引，自以园户买茶，赴官盘称纳息，批引贩卖， 重和元年，御笔买茶引限满，并令拘收别买新引，增私贩法。
行打套折钞法
蔡京初拜相，有巨商六七辈负官钞至庭下，投牒索价，且曰：此章相公，开边时，此曾相公罢边时所用合三百七十万緍，不能偿者，至会罢边弃地之费，乃过于开边也，京奏之，上慼然曰：辱国且奈何？京进曰：臣请偿之，上喜曰：卿果能为朕偿之耶？时国用常匮，视三百七十万余，緍为未易偿，故京因创行打套，折钞之法，命官刬刷，诸司库务，故弊之物，若幕帟，漆器牙礼，锦段之属，及粗细色香，皆入套为钱，其直若干等，立字号而支焉，套始出客，犹不愿请，有出而试者，其间惟乳香一物，足偿其本，而他物利，又自倍于是欣然不半年，尽偿所费，然打套有三，或谓之折钞，套者此也，或谓之乳香，套者皆乳香也，或谓之香药，套者粗细色香药也。
癸未崇宁二年春正月辰沅州蛮纳土
辰州，故黔中地，汉，唐皆建郡县，五代弃而不通，自熈宁始复置沅辰元祐又弃之，猺人恃险作冦，去秋，诏以知南康军，舒亶知荆南府，又以荆南去辰州七百里，非用兵应急之术，令亶交府事，与监司亲往辰州措置，至是奏知诚州杨晟臻等一千六百余人，及李阅奏，知徽州，杨昌签等六百余人纳土，讫奏告太庙及永裕陵，加亶待制，羣臣表贺，未几，曲赦两路，改诚州为靖州。
论诬诋罪贬窜任伯雨等十四人
伯雨昌化军陈瓘，廉州龚夬象州髙涓丰州陈祐，归州李深复州张廷坚，鼎州江公望，安州军并编管邹浩，昭州王觌，临江军丰稷建州陈次升，建昌军谢文瓘，邵武军张舜民房州并居住。以知枢宻院蔡卞追讐元符末言者，疏已罪恶，而伯雨论其欲追废宣仁一事尤切至，乃上疏力辨，以伯雨为首，于是三省检会伯雨等前为谏官，曾入章疏诋诬先朝故贬伯雨，居三年，以量移居道州，宣和初卒。
以蔡京为左仆射
二月尊元符皇后为太后【宫名崇恩】
置殿中监
初，太府卿林顔因按内藏库见乗舆御服杂，然百物之中，乃乞复殿中监，六尚官制，以严奉至尊，既而上出神宗所度，殿中省图，命三省行之，乃诏立殿中监，尚食，尚药、尚醖，尚衣、尚舍，尚辇凡六局， 自唐以来，殿中内侍，各自有省，元丰官制，虽未及新作殿中省及除人按本志，监：少，丞，皆与秘省官相聨，则亦是文官之职矣，本志又云：旧制，判省事二人，以无职朝官充，虽有六尚局，名别而事存，凡官随局而移，不领于本省，而殿中监视秘监为寄禄官而已，又长编载张诚一尝请于内侍为殿中省官，神宗不可，或谓葢不欲外官与宦官同意，或然欤？盖唐六尚之职，今多属宦者，大抵元丰更制，武官及内侍皆未暇及，非独此也，崇宁监，少监亦用文臣，惟六尚乃用宦者，北司之盛，此亦一端。
窜黄庭坚
河北通判陈举奏，庭坚撰，荆南承天院记言，涉谤讪也，其记略曰：儒者尝论一佛寺之费，盖中民万家产也，实生民谷帛之蠧，虽余亦谓之然然，自余省事以来，观天下财力屈竭之端，国家无大军旅，勤民于赋之政，则旱蝗水溢，或疾疫，连数十州，此岂生民之共业，盈虚有数，非人力所能胜者耶？然天下之善人，少而不善常多，王者之刑赏以治其外，佛者之祸福，以治其内，则于世教，岂少补哉？而儒者常欲合而轨之，是何理也？诏编管宜州。
修大内
内侍郝随复以修内司进用，于是始缮修大内及诸官司屋宇，并修创景灵宫，元符等十一殿，及殿中监，工役大作。
三月亲试举人
赐霍端友以下五百余人，及第有差，时李阶为礼部进士第一深之子，而陈瓘之甥也，时奏名安，忱对策云：使党人之子得魁，南宫多士，无以示天下，遂夺阶出身，而赐忱第，忱惇兄也，又黄足等十八人皆上书入邪等，上临轩，召谓之曰：卿等攻朕短可也，神宗，哲宗何负于卿等亦并黜之，后至，大观四年，赦并与改官。
复市易务抵当库
诸州及万户县并置官自后复置不书
夏四月毁唐鉴苏黄等集
削景灵西宫元祐臣寮画像
吕公着及司马光，吕大防，范纯仁，刘摰范百禄，梁焘郑雍，赵瞻王岩叟凡十人。
大赦
以初谒景灵西宫故也
程颐除名
言者谓学术颇僻，素行诡诞，专以诡异，聋瞽愚俗，顷在元祐中，因奸党荐引，朝廷遂命以官，劝讲经筵，则进迂阔不经之论，有轻视人主之意，议法太学，则专出私见，以变乱神考成宪为事，绍圣中，虽尝明正罪罚，而元符之末，叙复过优，尚以通籍致仕，田野出处自如，朝廷有大政令，则其徒更唱迭和，指而议之，毁壊风俗莫此为甚。访闻本人近以入山，著书为名，未委所著书是何等文字，窃意如野史，小说之类，妄及朝廷政事，欺惑天下，后世不可不察，诏除名，所著书令监司严切觉察。
更盐法
旧法陜西诸路军储，皆募商人入中，以钞给之，令赴解池，诸盐及在京货务请钱，复以都茶场引钱输籴货务，故商至无滞，先是，蔡京欲变法，乃取熈宁，绍圣间，酌中歳会诸路所得若干以较，令商人纳请钞歳终约若干，知所入多寡殊絶，始为新法，盐钞以通，泰，煑海号东南盐行之东南，诸路滨沧煑海，号东北盐，行之东北，及畿甸诸处，而畿甸诸处旧解盐界也。今以东北盐充之，而解盐独行于陜，西与河东，是以西钞多滞雨，池天产，殆与土壤俱积，而钱钞至都，又为货务所阻，故诸路军须失措，京乃请歳给陜钱四百万緍以代解盐之课，京意盖欲囊括四方之钱，实中都以夸富盛而固宠，凡米盐钞，尽令商人絶私市钞法始行，一日，务官入钞三百万緍，京以进呈上骇曰：直有尔许耶？左丞张商英曰：此皆虚数，京曰：臣据有司申如此，今商英以为虚钱，乞各选郎官一员，视其虚实，上命即差官视之，果实有在库，翌日复奏，商英自劾，为人所误，始不安于位 ，九月，讲议司言曰：去年九月十七日，权行新法，东北盐十月九日【阙，】入【阙，】状算请，至今年九月二日终收趂，到缗钱一。
百六十四万有竒本钱一十四万缗有竒余皆息钱，遂诏旌讲议司官府 ，四年秋，诏自今以陜西旧盐钞易东南末盐，每有百贯以见钱三分，旧钞七分，方聴换易，自新盐钞法行，州县假借商贾，率用大舟载盐杂贩禁物，植以黄旗，所过关津，皆莫敢问，往往得志，然见行之法，钱通，辄复变之，凡旧钞皆勿得用，富商巨贾，或至转为流丐，有赴水自溺死者提防江，淮东刑狱，章绎见而怜之，上言钞法误民，请如约，以示大信，蔡京怒，夺绎官，至是尚书省言：新盐钞已及一千万缗，内外钞价及东南盐价皆增长，乞立赏禁，人揺煽钞法，从之 ，大观四年，诏曰：东南盐法，大壊适时变通，理合增损差，左司郎张察出诏四路，讲求闻奏，以措置东南盐事所为名，于是复行熙丰旧钞法，政和二年，东南盐罢官般官卖，令客人以见钱等。
请已支旧盐，则纳见钱三分，仍以新钞盐带贾 ，五年，令客旧撘带剰盐见在者没入之，正盐，限一月贾钞带卖迟者，亦没入初，蔡京委故省吏魏伯刍提举货，务令作料，次关子百万进入，上大喜，特以示左右曰：此太师所与我俸料也，是冬，伯刍上言：朝廷歳用沛然有余者，惟盐之入厚也，顷年未有定制，奸弊百出，买则称重，以困亭户支，则重以惠商人，自政和立法，颇絶弊源，盖缘东南盐一法，用袋遂无夹带请盐，支则置合同号簿，而真伪自明，货务，异时日收不及二万缗，今乃常及四五万缗，有一郡而客钞钱及五十万贯者，处州是也。有一仓而客请盐及四十万袋者，泰州是也。新法，今才二年而已，收四千万贯，乞宣付史馆，从之，后伯刍所进愈多，不复由京，而自以为功，京不能平 ，七年，诏东南东北盐，与解盐地分并依政和旧法。
五月废内侍寄资法
昭宣使以下，正使以上各系真官请俸，奏为恩例等置依本官无寄资，内侍省凖此 按旧制，内侍至东头供奉官止一内朝，大使臣，若在内庭，只许暗理资级，恩数俸料，并未该受谓之寄，资转出方正，授以所寄之官，今直转正官，不用寄理，只以官上冠以入内内侍省，若内侍省，字恩数，俸给皆得之，此乃蔡京媚近习，变乱法度之大者，下改都知等官，亦此意也。又按：仁宗朝因赵槩之，请诏御药院当转出外，而特留者，毋得累寄所迁资序，司马光，吕诲于英宗朝同论，祖宗之制，勾当御药院常用供奉官以下至内殿崇班，则出，近歳居此皆暗理资，食其廪禄，非祖宗本意，则知寄资已是弊法，况可尽废之乎？
置内侍知省同知签书官
改都知为知，入内内侍省事，副都知为同知，押班为签书。
铸当五钱
去冬令陜西铸折五铜钱，至是，户部尚书吴居厚言：江池饶，建四监歳铸缗钱一百三十余万，近年寖少，欲别定劝沮之格，诏从之， 又言：江、池、饶、建，舒；睦，衡，鄂八州将，每年上供小平钱，缩减万余増入料例铸当五大钱，以圣宋通宝为文，其背铸当五二字 ，三年春，以陜西所铸当十钱，便于行使，遂诏江、淮、荆、浙路诸监，以每年所铸小平钱一百三十三万四百贯文，料例并崇宁元年，朝防减退，到铜五十万斤，依陜西様，制并铸当十大钱，前制当五钱，指挥遂寝 ，寻命韶州永丰监，以歳铸当二钱二十万缗，改铸当十钱十六万五十缗钱，又于京城外置监，并复徐州，宝丰监衞州黎阳监，并改当二钱作当十大钱当二钱，期过一年不用 ，明年六月，诏：福建，广南路更不行，使当十钱，或言蔡京私其乡故也。 ，十一月，又诏：荆湖、江、浙当十大钱，并改作当五钱 ，十二月，又诏淮南路重宝钱作当五行钱 ，五年春，罢铸当十钱，改铸小平钱 ，六月，诏当十钱，惟京师陜西两河，许行，余路并罢，令民于诸县镇寨送纳，给以小钞，自一百至十贯止，并令通行使，如川钞引法， 东南十监，歳铸凡二百八十九万缗，而歳阙铜二百余万斤，诏尚书省措置 ，大观初，诏止令京畿铸当十大钱，余路并用小平钱 ，政和初，改当十，为当三 ，夹锡钱始于二年，河东运判洪中孚言西北以中国铁钱为兵器，若杂以铅、锡，则脆不可用，请改铸夹锡，当二铁钱，诏从之，寻又命陜西转运许，天启铸夹锡当二及当十大钱 ，四年，京西北路提刑宋乔年请于汝州鲁山县兴置钱监及河东北，京西陜西诸路，十八监，铸夹锡当二钱，从之 ，寻诏夹锡钱通行天下，其后罢复不常，不尽录，铁钱亦然。
六月中太一宫火
复湟州
先是，王厚童贯，合诸道兵十余万，乞进兵上止之，既而厚奏，可保万全，遂聴焉，会禁中火上，以手札止贯贯视之，遽纳靴中，厚访其故，贯曰：上趣成功尔。遂遣统制官高永年与蕃将新知熙州，李忠权兰州姚师闵及熙河，诸将辛叙献等九人提兵分道并进，希巴乌锡罗萨勒诱羣，冦拒我师，我师稍衂厚等休士，鼓行而前，连日大捷，希巴乌等遁去，而竒凌等二十一族及兰藏等皆来降，既而大军毕至，王厚率诸将尽锐攻城，三日拔之，并复管下城寨一十所，寻论功行赏，蔡京等并进官，曲赦熙河兰会路 ，明年春，上御端门，纳懐徳降封安化郡王，蔡京言：熙河措置边事，司奏收西宁州，招降到锡木阿尔，大酋领青唐，伪宰相贵，鄂雅等约千余人，自兰州至关，沿宗河而上，取湟州，临宗寨乳洛河，至西宁州，管下，宣威城青海，萨纳克威，朗博雅，东南直趋溪哥城，至河州，循化城入洮州，自洮州取厐公原，循山后出，懐羌来羌城，沿黄河至来宾，城过防凌，沁纳木沁南，抵京玉关幅员，疆境五千余里，计二十万户，今懐徳将蕃界一带人户，并诸处城寨，献纳共二十七处，各相去四五程，或七八程，并乞纳土归朝，率百官表贺 ，大观二年春，赐河南蕃首宻实罗防姓赵名用中封两使留后。
秋七月学士院火
诏毋以戚里充执政
诏自今勿复援，韩忠彦例以戚里宗亲，为执政官，三省，世世守之，着为申令。
八月张商英罢
初，商英与蔡京在神宗朝同为讲官，雅相好，及是，言多不合，商英言，京奸邪，有才为相国，志在逢君等语，中丞石豫御史朱绂，余深以为张商英非所宜言，且论商英，元祐中，尝为河东守臣李昭叙作嘉禾篇，又作宣仁圣徳颂及任开封，推官日撰祭司马光文并交通宦官，图为右相，于是自左丞出知亳州，入元祐党籍，未几，改蕲州。
九月置医官
定选阶
从刑部尚书邓洵武之请也。改留守，节察判官为承直郎，书记，支使防，团判官，为儒林郎，留守，节察推官，军，监判官，为文林郎，防，团推官为从事，郎令录为通仕郎，知令、录为登仕郎；判司备尉，为将仕郎，后改通仕为从事，登仕为修职，将仕为廸功。
诏诸州立党碑
诏以御书元祐奸党姓名，颁天下监司，长吏立石刋记 ，时有长安石工王安民当镌字，辞曰：民愚人，固不知立碑之意，但如司马光相公者，海内称其正直，今谓之奸邪？民不忍刻也，官府怒，欲加罪，泣曰：被役不敢辞，乞免书安民二字于石末，恐得罪于后世，闻者愧之 ，寻又诏置党籍及上书邪等人姓名，籍于州县学。
置崇宁寺观
蔡京以圣节甫近，乞令诸州置寺从之， 寻又命节镇置观，及至，政和初，寺观并改天宁万夀观寻又改神霄玉清万夀宫
立考课法
凡三十条
冬十月置湟州茶马司
置都大军器所
令诸路分造河北五十将器械于京城置都大提举制造军器，所以领之， 初知渭州，邢恕建兵车之议，下诸路创造凡数千乗及是蔡硕，又请置河北兵器及兵车，万乗云。
十二月新法文字许径上省
诏见行新法如茶，盐，香药市易钱法，学校边事，文字，许直达尚书省。
祧宣祖
诏及宪皇后神主藏西夹室，初有李冲元上书言：元符末，不祧宣祖为不当，又以哲宗不得为一世，诏下其议，而侍从官，皆是冲元之说，至是，三省奏，本朝自僖祖至仁宗，始备七世，当英宗祔庙，上祧顺祖，暨神宗祔庙，又祧翼祖，则哲宗祔庙，父子相承当为一世，祧迁之序，典礼有稽，而太常寺亦言：宣祖当祧故也。
立措置边事司以王厚及内侍童贯领之
上留意西边，尝问知枢宻院蔡卞鄯，湟可复否？曰：可问谁可将曰：王厚可为大将，高永年可统兵，是春，乃以厚为洮西安抚知河州，令措置招纳，寻令权熙河兰会经略，永年为统制官蔡京又言：童贯顷十，使陜右审五路利害，与诸将之能否为甚大，力荐之，遂用李宪故事，命贯为监军，专切往来，干当至是置司，专命二人主之 ，赵挺之云：蔡京每以复湟，鄯，启廸上，上意向之，京亦知缘边之粮，兵未可动，乃劝上多出金帛，官爵厚诱其酋首来降，挺之谓京，初不习西事，本末妄以为湟，鄯，诸羌亦如沅，辰，邵之溪洞贪利畏威，相率归顺，又以为大隆，赞既尝至中国，可指呼而用之，不知其大隆，赞已据有河南地，岂复肯归汉，为匹夫而都尔伯朗，阿克章方为小隆，赞谋主，皆不可致，但得其地近汉蕃挨五七人，或十数人出汉，乞以白旗立要约，名为招纳而已，然所给散，朝廷之金已不可胜计，卒致用兵，云 熙河兰会路，寻改为熙。河湟鄯，路再改为熙河兰湟路。
开遇明河
自真至泗二百余里分五年毕
是歳髙丽王颙死
子俱立在位十八年颙本名熙后避辽主讳改之
九朝编年备要巻二十六
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻二十七  宋 陈均 撰
徽宗皇帝【起，甲申，崇宁三年止，庚寅，大观四年】。
甲申崇寜三年春正月加邢恕官
国朝缘边弓箭手，乃守边之篱落，无事则耕及战则为先锋，其駞马器械皆自备，故边臣每务恤焉，至是，因陜西运粮之法，恕为泾原经略使加倍征之人，极为苦上，一日，谕宰执曰：泾原弓箭手可惜，闻邢恕虐用其人，今逃者已千余户矣，蔡京庇恕，乃谕使者奏恕俵籴，奏法可赏，诏迁一秩。
刘拯罢
拯为兵部尚书，有诏两制同定，元符奸党，拯上言：汉，唐失政，皆自朋党，始今日指前日之人为党，焉知后日不以今日为党乎？大抵人之过恶，自有公论，因其论之轻重，以正典刑，谁不恱服？何必悉拘于籍，而禁锢之哉？蔡京大不怿，风台臣劾之，出知蕲州。
铸九鼎
时朝廷制礼作乐，以文太平，蜀人魏汉津者，年九十余，献乐议曰：人君代天理物所禀，必与众异，乃不用絫，黍而用帝，指三节为三寸，三三为九，而黄钟之律成，请先铸九鼎，次铸帝坐大钟，次铸四韵清声钟，次铸二十四气钟，然后均调管，为一代之乐，上从之，大乐房，叅详陈旸曰：五声十二律，乐之正也，二变四清，乐之蠧也，二变以变宫为君，四清以黄钟清为君，事以时作，固可变也，而君不可变，太蔟，大吕，夹钟，或可分也，而黄钟不可分，岂古人所谓尊无二上之防哉？论多不合，遂迁为鸿胪少卿，是冬十月，帝鼎成，四年八月九鼎成，立大角，鼎星祠，初，汉津议制鼎。
名以奠，八方曰苍，曰彤，曰晶，曰宝，曰魁，曰阜，曰牡，曰罔凡八，而中曰帝鼎，皆以九州水土纳鼎中，及奉安，翼日，上幸九成宫，酌献至北方曰宝鼎者，方焚香再拜而鼎，忽漏其中，水流溢于外，蔡京私怪之，殊不乐，于是刘炳曰：鼎之水土，皆取九州之地，中独宝鼎，取水土于雄州界北燕之正方也，或者其为此乎？当时尤以为神，然其后终于北方致乱， 京为定鼎，礼仪使上言曰：自定鼎于幄殿，至奉安，九鼎于九成宫，五色云见，祥应屡至，乞録付史馆，仍率百官表贺，诏许之。
二月置漏泽园
中书省言：元丰中，诏以官地葬枯骨，今欲推广先志故也。
诏后殿许左右史分侍立
雨雹
三月置文绣院
招刺绣工三百人，从殿中少监张康伯之请也。寻赐保义郎，监文绣院，陈梦文出身。
筑圜土
尚书省言：强盗配流者，歳以千计，至配所，则聚为冦掠，中道亡命者，复暴横，乡里为良民害，今欲仿周官司圜之法，令诸州筑圜土以居强盗贷死者，昼则役，夜则拘之，视罪之轻重，以为久近之限，充军无过者，纵释之。
跻钦成皇后
于钦慈皇后之上
大内火
夏四月幸金明池
赐所乗马名龙骧将军
复鄯州廓州
初，王厚童贯统大军出熙州，筛金平，于是锡罗萨勒率众六十万，迎官军厚等，谕以朝廷恩信招纳之，不从，次湟州，与高永年分三道进师鼔行直前至，宗哥城下，与贼战，破之，锡罗萨勒单骑遁去，伪【原阙，】王等以城降，既而胜宗酋领率众来降，父安儿城，寻至鄯州，伪龟兹公主及其酋豪率回纥，于阗诸族开门出降，锡罗萨勒遁走，青海上，鄯州平，更名曰西平，建为陇右都防府不七日，又复廓州， 宰相并进秩，曲赦熙河路。
五月置开封牧尹
各一员，少尹二员，分左右，罢知府等官，以士户仪，兵，刑，工为六曹，增置司录十二员分掌之。
童贯加留后
初以贯为景福殿使，襄州观察，寻迁延福宫使，进定武留后，内臣转行两使留后始此。
六月图熙宁元丰功臣显谟阁
以王安石配飨孔子
辟雍初成，诏荆国公王安石，孟轲以来，一人而已，其以配飨，孔子于是吏部尚书何执中请开学殿，使都人纵观，安石坐像。
增置诸州学
诏诸州路未曾置学处，并置学 元年，令颁蔡京所定学法于州县，是年五月，置提学事官，每路一员，又诏知通衔并増主管学事 ，寻令州县学兼养武士自后罢，复不常不书。
置书画算学
寻并医官学，罢之，后罢，置不书初兴，书画学米芾，方为太常博士，奉诏以黄庭小楷作千字文以献，继上所藏法书名画，时禁中聚前代笔迹，号宣和御览，宸翰序之，诏蔡京跋尾，芾因上其子友仁楚山，清晓图，赐御书画扇，寻除春官外郎。
重定党人及上书邪等刻石文徳殿门
定元祐，元符党人，宰执司马光，侍从苏轼，余官秦观以下及上书邪等皆合为一籍，通三百九人，书而刻诸石，诏置文徳殿门蔡京自书为丰碑，颁之天下，余并出籍。
秋七月复方田
蔡京言赋调之不平久矣，自开阡陌，使民得以田私相贸易，富者贪于有余，厚立价以规利，贫者廹于不足薄，移税以速售，神宗灼见此弊，遂诏有司谋究方田利害，盖以土色肥硗，别田之美恶，定赋之多寡，方为之帐，而步畆丈尺，无所隠户给之帖，而升合尺寸无所遗，其为法岂小补哉？五路州县，有经方田者，至今公私以为利，遭元祐纷更美意，良法未遍于天下，其文籍见在，可举而行，今检会熙宁方田，勅推神考法意，删去重复，冲改取其应行者为崇宁方田，勑令格式，乞颁行，从之。
八月大雨
壊居民庐舍
九月王厚童贯赐第京师
阶州羌纳土
秦凤招纳司言，阶州生蕃纳土，得邦潘叠三州计二千五百里，大小酋领一百二十人，诏本路经略，胡宗回加枢宻直学士，渭州郭景修为西上閤门使所奏，皆妄诞也。
罢转般仓
户部尚书曾孝广言，东南六路歳漕六百万石输京师，往来于真，楚，堰傍置转般仓，又用运河粮船入汴，天圣中，发运使方仲荀改堰为闸，自是东南金帛，皆置京师，而六路上供米，犹用转般之法，非是乞已降，禄粟纲朝防直载至京，毋容侵盗，诏从之， 旧制，发运司米六百万石，六路漕至真，扬，楚；泗，转般仓而上，却从通泰载盐为诸路漕司经费而发运司自以汴河纲运米入京，每歳九月入奏，年计已足，始次第起发，乃一年之蓄也，又有百余万缗，在诸路作籴本，如浙路水旱，淮南大熟，即以浙路合籴之数于淮南寄籴，而淮南之钱，却在浙路，诸路通融，皆仿此，故发运司常有六百余万石，米百余万缗之蓄，今改为直达，发运司胡师文作羡余献之，除户部侍郎，而转般一年之储，无有矣 ，大观三年冬，诏罢直达，复转般法，政和六年，罢转般许，第三等以下，土人管押不差，衙前军 宣和四年，又诏复转般，自转般之法，毁废为直达，每歳运粮才足，本年支用，先是，谭稹出使，上令其询访上言，立仓本意，一以备中都，缓急二以防漕渠阻节，三则资次装用，运无虚日，今泗真楚三处仓不可复置，请以淮，浙学事廨宇，并以沿流贡院桩收，俟丰歳立法转般，从之，乃诏以货务香药，计一百万缗付发运使吕淙和籴，淙私谓人曰：今欲复之，非千万缗，不可盖真，楚；泗，须先储米二百万石，已费六百万缗，而三州七仓及七百转之船皆壊虽四百万缗，未必足用也。
夏人冦边
先犯鄜延，又犯泾原，至是，又引大军直犯镇戎，趋渭州，掠数万口而去，既而又遣渭州蕃落兵士翟胜持檄抵镇戎军城下，自称诰斥蔡京，蔡卞，王黼，故京卞必欲举兵讨之，实因此檄也，四年，林摅使辽，陈夏国之罪，亦举此为辞。
冬十月朔大雨雹
置崇锐崇威军
诏于京东西，河东北，开封府界置马兵一百七，指挥凡五万人，马以崇锐名步，以崇威名。
定庙制复翼祖宣祖
初，诏有天下者祀七世，古之道也，去古既逺礼文残缺，郑氏谓不祧之宗，在七世内，王氏谓不祧之宗，在七世之外，惟我祖考功隆徳大万世不祧者，今已五庙，当祧者二宗而已，迁毁之礼，近及祖考，殆非先王之意，可令有司集议以闻。于是用礼部尚书徐铎议増立九庙，议者或疑已祧，不可复祔，铎言唐宪宗，中宗，代宗与本朝僖祖皆尝祧而复入，宜存宣祖于当祧之际，复翼祖于已祧之后，礼无不称，遂如铎议，诏曰：酌郑氏四亲之论，取王肃九庙之规，自我作古，垂之将来，乃奉翼祖，宣祖咸复本室，于是太庙十室。
十一月幸太学及辟雍
官论定之士十六人 寻置大司成官 明年冬进士三十五人赐及第后不复录
更科举法
罢发解省除将来科场一次，外即罢之。取士，并由学校，升贡。
丙申郊
大赦应贬谪人惟元祐奸党不赦
十二月行察官课最赏
尚书省言：监察御史宋圣宠紏勘，开封府一百九事，除殿外并合为最，特转一官，言官赏课最，始此。
诸路蝗
乙酉，崇宁四年春正月，以童贯为熙河等路经略安抚制置使。
先是，蔡京请以童贯为帅，蔡卞沮止，京请不已，内批除贯，熙河帅兼节制秦凤京，又检元丰李宪事与枢宻同呈卞于上前作色曰：内臣为帅，非盛世事，贯闻臣，此言必不喜，然朝廷事体可惜，上曰：可罢贯秦凤，卞曰：若此甚善，卞退，京与执政呉居厚，张康国邓洵武羣噪之，卞乃求去，命知河南府，除贯熙河兰湟，秦凤路帅。
二月置三衞郎
中书省请择公卿子弟执防以衞轩墀庶几，先王宿衞之意，遂命置三衞郎中即亲衞郎中勲衞郎中翊衞郎中勲亲衞各二十翊衞倍之以勲戚及近臣亲兄弟子孙，有官者试充置三衞郎一员中郎二员，博士二员，主簿二员，命精选博士，以教习之，既又改三衞郎为三衞侍
雨雹
闰月诏河陜诸路各置招纳司
三月置青海马监
时马政不修，河东转运司使洪中孚请于三路，给地养马，于是令青海之侧，置监畜牧，其后马渐蕃息，及童贯出师，一举而尽之。
以赵挺之为右仆射
时京为相，懐奸植党托，绍述为名纷更，祖宗法度，有献言于上者，则指为异端，必加窜斥，挺之为门下侍郎，奏曰：今内外皆大臣，党若有忠告于陛下者，乃指为懐异议沮法度，此大臣恐人议已之，私欲以杜天下之言尔，然则事有大者，孰敢启口以献，人主则上下之情隔矣，京又以私恩隂结衞士既增侍立食钱，因禁中有盗环，皇城置巡铺卒日给钱一百五十，挺之奏巡铺卒，祖宗以来月给钱五百，今乃顿增四千五百，比前几加十倍，又因小隆赞降，请上御楼受之，如南郊例支赏，此皆京用私恩，以牢笼士卒尔，愿陛下深察之！遂有是命。
窜曽孝序
孝序察访湖北，蔡京畏孝序见上，重言舒亶，事乃宻遣客劳孝序甚渥，因召见私第，且曰：朝廷当以宗正卿相处，孝序曰：太常，宗正，唐以宰相兼之，祖宗故事，设而不除，久虚之选，岂敢冒处京，又与孝序语讲议司事，京曰：天下之财，但如一州，公使尔善用之者无不足，而常有余，孝序曰：取诸色缗钱充一州公帑，不无率敛害政，若天下之财，贵于流通，竭取生灵膏血以聚京师，恐非太平法，又论明堂辟雍等事孝序曰：相公命讲筵不得，进读汉史，盖欲举明主于三代之隆，今乃循，王莽已行之迹，而欲蹈商，周虚名，可乎？京勃然曰：京所行，无一毫是乎？自是始有挤孝序意，遂命孝序知庆州，孝序入见白上曰：臣与蔡京论事不合，今乃当帅事，臣不知税驾矣，孝序至庆州，京首行结籴法，尽括民力以充数，孝序疏其弊，且曰：既结又俵，民力殚矣，民为邦本，一有转移，谁与守邦？京益怒，乃欲以危法中之，遣御史宋圣宠置司，鄜州劾以私事其家，下至奴婢皆制勘，卒无所得，乃以违戾诏防，不与诸路，约日出兵，除名勒停，窜之岭表。
西夏人冦边
锡罗萨勒居临哥城，诱夏国入冦廹宣威城下，塞陇右都防高永年用知河州刘仲武为统制，发五万人御之，出西宁城，未三十里而贼至，仲武欲持重永年，易贼迎战，遂大败，永年帐下亲兵，皆所招纳，蕃部熟户也，遽执永年以叛为都，尔伯所杀，羌人遂乗胜犯熙河，城中羸卒仅四千，城主杨维忠以便宜发常平钱募敢死士，虏有善炮者所击楼橹，摧折维忠，以一矢殪之，贼大骇，乃开门出敢死士接战，杀其酋而还。初，王厚之功多，出永年，至是乃奏，永年不禀约束，专用新羌，既坐受缚，又不死，乞寝赠典，上以永年死，震怒，亲书仲武及五路帅臣十八人，命侍御史侯防制勘于秦州，厚亦罢职，聴逮于秦，起元祐党籍人姚雄权熙河兰会路帅防至秦州上言曰：汉武之杀王恢，不如秦穆之赦孟明，盖子玉缢而晋侯喜，孔明毙，而蜀国轻虏，既杀吾一都防，而将臣十八人，由之以死，是虏得志也，夫人自戕其支体，欲身之不病，得乎？上即日赦，仲武等诏防还，厚亦上疏自劾，愿坐诛窜赦诸将，使立功自赎，上三，诏厚入朝，未几，厚至，即召见，厚谢罪，请属吏，上慰谕之，厚辞所复官，未受命，遣使就第赐告命，提举醴泉观，奉朝请。
吕惠卿致仕
惠卿弟谅卿以元符末上书名，在续添籍中，惠卿上表乞出谅，卿籍而表有明昭先烈，必推美于泰陵，阔略微文，用保全于蔡，邸之语坐，比引失当，罢职奉祠，寻令守本官致仕。
夏四月辽使来言夏国疆事
时西边驿骚，辽人遣其签书枢密院萧良来为泛使言，朝廷出兵侵夏国，今大辽以帝妹嫁夏国主，请还所侵地，蔡京谓辽书悖慢，京草答书，言峻甚，上令易之，曰：外域当示包容，今西边方，用兵北境，不宜开隙，赵挺之曰：陛下信所谓以大事小乐，天保天下者也。
五月林摅使辽
蔡京欲开边衅，乃以龙图阁直学士林摅报聘于辽，京宻谕摅令激怒之入境，即盛气而往，及见辽主跪上国书，仰首曰：夏人数冦边，朝廷兴师问罪，以北朝屡遣讲和之使，故务含容，今逾年不进誓表，不遣使贺天宁节，又筑席径岭，马练川两堡，侵冦不已，北朝若不穷诘，非所以劝和之意也。辽主出不意，深以为愕，及归奏，朝论皆非之。
六月陶节夫罢经略五路
蔡京任节，夫帅鄜延，节夫诞妄特甚，每进筑一城寨，即奏云：此西人要害必争之地，未一年，自常调迁至枢宻直学士，然未尝遣一骑一卒出塞，盖与虏战，则有胜负，独进筑则无虞，又皆逺灵武数百里之地，虏所不争，故皆得就功论赏，京力主之，京奏使节夫经制五路，节夫尽檄诸路兵，将以城本路城寨，人率不平，会上意厌兵，宣谕曰：北人遣使和解，西边用兵，朝廷既许其叩关请命矣。安用经制五路，为乃罢节，夫五路之命 ，上既许还西人侵地，诏废银州为银州，城威徳军为石堡寨，节夫奏言：既城银州，又得石堡，而夏洪，宥皆在吾，顾盼中矣，横山之地，十有七八，兴灵巢穴，篱落浅露，皆可以计取此，岂可弃也？又陈异日取兴，灵之防甚备章屡上，知枢宻院张康国，因力陈节夫之奏，为是赵挺之曰：节夫狠戾无比，专为蔡京用，若使节夫在鄜延，必须百端沮抑，西人无由叩关请命，明年夏，上乃移节夫熙州，未数日，康国再陈鄜州，非节夫不可为，遂令节夫依旧在任。
赵挺之罢
蔡京与挺之争权，挺之屡陈京奸恶，力请补外，遂与宫观。
秋七月置三京国子监司业
以梁子美为户部尚书
子美将漕河北，倾漕计以市宠，至用三百万缗，市北珠以进，北珠者，皆自辽境来，辽人始欲禁絶，或曰：中国倾府库以事无用之物，此为我利，而中国可困矣，因聴之辽主，后益骄，遂从而慕尚焉，至虐，女真捕海东青以求珠，女真不胜其求遂叛，而子美在部五年，竟以户部尚书召还 都，发运使首以羡进者，崇宁间，自梁子美胡师文始监司，郡守，不待诏命，首以土物进者，政和间自盛章，宋升始。
行御笔手诏
御笔手诏，放上书见羁管，编管人还乡，御笔手诏始此。
置四辅郡
蔡京谓汴都地平无险阻，以兵为险，请依汉三辅，置京畿四郡，以侍从官为之，其意将以付其亲，宻如宋乔年，胡师文辈，于是以颍昌府为南辅，以襄邑名，辅州为东辅，以郑州为西辅，以澶州为北辅，各屯兵二万人，积贮粮草五百万，未几，名东辅为拱州，自后罢复不书。
八月作大晟乐
初，蔡京用魏汉津铸鼎作乐，取尚书身为度之义以上，年二十四当四六之数，取上中指为黄钟之寸，而生度量权衡以作乐，京为缘饰之，刘炳请改定二舞名，仍分九成，每三成为一变，执籥秉翟，扬戈持盾，取象成功既成，赐名大晟乐，置府建官，旧制乐掌于奉常，至是，大晟成府，以大司乐及典乐为长贰，后置乐令协律，礼，乐始分为二，上问中书舍人张阁曰：新乐如何？对曰：大晟乐非特八音克谐，尽善尽美，至于乐器，莫不皆应古制，窃闻初按时已有翔鹤之瑞，与箫韶九成，凤凰来仪，亦何以异？臣无知识，但同鸟兽跄舞而已。 大观初，颁新乐于天下，先是，端州忽上铜器，验其欵识，乃宋成公时物，而端州上兴王之地，故诏文有曰：获英茎之器于受命之邦，初，京令其子攸提举大晟府而父子自为异论，各引晓乐音之士，朝奉大夫任宗尧京客也，进士田为攸客也，并为典乐，大晟乐旧用中正声，若每月初气即用中声正气，即用正声为谓中声非是，当去中声于正声中分大，小二音。宗尧谓六律为大，六吕为小，为谓非是，盖律吕各有大小，攸主为之说以奏于上，重和秋，遂诏乐止用正声已颁，中声乐并纳，礼制局改正，为既无所传授，乐遂大壊始成试于政事堂，执政心知其非，然不敢言，既遂用之于明堂，而其声益散矣。 ，大观四年，给事中蔡嶷言，陛下因身为度，用帝指之，尺起钟律之制，奏之郊庙，八音克谐，愿颁行指尺，以同五度五量，五权之法，从之。
置学校【于熙河兰湟路】
刘正夫使辽
林摅使辽而失，辽情故辽使继来，至是，遣礼部侍郎刘正夫酬对敏博，与北人议，皆如约，上嘉之，遂有大用之意。
御笔更制军政
御笔付三省，枢宻院更制陜西，河东军政六事，三省枢宻院同奉御笔始此 ，十月，中书省言：御笔手诏已刋石，并用金填，毋得摹勒，自是而后，御笔之行始盛。
九月赦
寻诏元祐谪岭表者徙荆湖余以差徙内地
是歳西木场火【焚防城具以亿万计】
自七月雨至冬十月
丙戌崇宁五年春正月彗出西方【其长竟天】
求直言大赦
毁党碑
刘逵为中书侍郎，劝上碎元祐党碑，寛上书系籍人禁及悉罢，蔡京所造，乃诏中外直言阙政，夜半遣黄门至朝堂，毁石刻，翼日京见之，厉声曰：石可毁，名不可灭。
罢方田等法
除党人一切之禁，罢方田及诸州歳贡六尚物处，新置市易务，罢诸路提举盐香矾，茶学事买木水利等，司市易官罢，提举保甲文臣差武臣提举，仍兼提刑，复左降人官，诸徙者尽还之，圜土书画算，医学三衞官以次并罢。其后罢复不书。
二月蔡京罢以赵挺之为右相
挺之请归青州私第，诏许之，已办舟装矣，上忽召挺之，入对，谓曰：蔡京所为，皆如卿言，挺之因言：京引私党，布满朝廷，又建四辅，非国家之利，祖宗以来，屯重兵于京师，沿汴河雍邱，襄邑，陈留三县，沿蔡河咸平，尉氏两县，皆列营屯，取其漕路之便，至神考，即其所分隶诸将，而教习之，士皆精锐，若有所用，虎符，朝出而夕至矣！今置四辅，不惟有建营垒之劳，且不通水运，何以给饷？上曰：行且罢矣，又言：今诸营之兵等尺高，所请衣粮，依久例，又更戌四边，使冒锋镝，而京立法募四辅，新军减等尺増利物添月给，且免出戍，小人之情，惟利是从，若见新军，如此，则陛下所聚，旧兵皆不可用矣。又言：神考建都省，规模宏壮，一旦京因妄人家，安国献言以为不利，宰相而更之，深可痛惜，上皆以为是，且曰：天久旱，今京去而雨可喜，又曰：京以将仕郎即便为郎京，又令其子攸作亲衞郎欲日伺朕动作，今已罢之，未几，授京安逺节度中太乙宫使，挺之再相，或云，彗星初见，上震动，责已深，察京之奸，由是旬日之间，凡京所为者，一切罢去，京令其党进言于上，以为京改法度者，皆禀上防，非私为之，若学校，大乐等数事，皆是绍述，神考美意，今一切皆罢，恐非绍述之意，于是上乃复学校，教官及香矾司官，又复大乐府，复有用京之意矣。
三月罢求言
诏：昨以星变，许直言朝政阙失，今已消伏，可罢收接。
亲试举人
赐蔡薿以下六百七十余人及第，出身有差 ，是冬，诏今举取士科场三分，学校七分，其贡额，仍分年。
辽使来
契丹复遣泛使，同平章事萧保先，牛舒温来为夏人请地，时边报称北境，防集甚急，泛使至馆，人情汹汹，张康国吴居厚，何执中邓洵武皆谓势须与北境交通，赵挺之独曰：吾观彼辞甚逊，且遣二相臣为使，乃所以尊中国，况所求但元符讲和，以后所侵西界地，上曰：先帝已画封疆，今不复议，若自崇宁以来侵地，可与之。
命蔡卞兼侍读
诏以卞深得王安石渊源之学，加醴泉观使，仍兼侍读， 绍圣以来，窜斥善类，皆卞宻进劄请哲宗亲批付外 ，元符中为左丞，托绍述之说，迷惑主聴， 卞卒于政和七年 ，高宗即位，追卞所赠太师衞国公责授节副，寻又贬团练副使。
夏五月行纪元厯
立监司互察法
六月詹丕逺罢
时为右正言，上书乞谨天戒，上曰：龙骧，岂能当天变丕逺不喻上曰：廏马也，一夕无病而死，或者乃谓星孛之致，应天如是耶？丕逺曰此语欺甚，陛下何从得之？上曰：得之，蔡京丕逺曰大臣宜省愆引慝，京非昌言上曰：非欺则佞丕逺乞罢营造，止浮费，上曰：赵挺之累有此请，营造已罢，它费当一遵祖宗规范，京于财用，未尝以不足告，惟引周官，惟王不会之说，何意丕逺曰不过欲恱陛下耳，上曰：恱之不以道，不恱也，未几丕逺又论家安国，不当献议，移尚书省人言，蔡京欲作第，上曰：宁有此耶？然郑居中久，中朱谔尝请留京，赐第久中，且云：彗特札荒尔，而以罢京不早还相，天将动威，当复有大雷电之怒，此语殆胁，朕冀其请之必从，朕容以天变未久，遽复相京，天下谓何？赐第当议上，又曰：比闻中外有三，不可之说，谓法度不可变，刘逵不可用，蔡京不可罢，朕得之，怵惕不寐者，数夕丕逺曰京之误国，陛下所知也。逵不知，何故不可用，上曰：如碎党人，石刻寛上书系籍人禁，皆逵首陈，是以不可用丕逺曰必有媒孽，逵者，逵用在陛下，若京不可不去，寻诏丕逺昏庸迂阔，差知兴化军。
秋七月庚寅朔日当食不亏
夏人纳欵
李干顺奉表谢罪，辞极恭顺，答诏略曰：除先朝所画之疆，捐崇宁新取之地，时知枢宻院张康国奏，诏内难为带，北朝和解之语，上曰：北朝以夏国以此为恩，若不言及，即疑中国不信，赵挺之曰：陛下之言，神人咸恱大哉王言，今真是之矣，乃诏夏国，其城堡誓表，至则赐之，夏又言：故事地界，先定载于誓言，所以守之也未肯进誓表。
八月窜冯澥
澥为太常少卿，言：湟！廓，西宁本不毛小聚，陛下空数路耗内帑，竭生灵膏血而取之，何尝得一金一缕，入府库，一马一甲备行阵，而三州歳用以亿万计，有司束手，莫知所为，愿采前世羁縻之义，以恩结甘酋，授之节钺，则藩篱永固矣。诏降监当，寻安置道州。
冬十二月戊午朔日当食不亏【羣臣表贺】
刘逵罢
初，上恻星变，委政于赵挺之，挺之多智，而逵甚专事，或不出于上，挺之虑有后患，每隂啓其端而使逵终行之，逵欲取以为功，亦不悟，挺之之计，故直前不避上，稍觉其擅事，星既没，上意稍怠，亦悔更张之暴，外未有知者，学士郑居中往来，贵妃父郑绅家多闻禁中事，故先知之因乗间言今所建立，皆学校礼乐以文致，太平居养，安济等法，乃厚下裕民，何所逆天而致谴怒，挺之所更张不当，上大以为然，居中退语，礼部侍郎刘正夫，未几，正夫请对，如居中言，上遂外挺之逵而复向京，时京虽罢相，退居私第，然政令大纲，皆与闻之，于是御史余深石，公弼等劾奏逵懐奸狥私愚，视一相乗间抵巇取崇宁以来，良法美意而尽废之，陛下息邪说以正人心，而逵取为元祐学术者，陛下斥朋党，以示好恶，而逵朋党人之子孙，陛下罪诬诋以尊宗庙，而逵擢上书邪等者，陛下勤继述以昭先烈，而逵用更改熙，丰法令者，惟欲权出于己，引至朋邪，呼吸羣小如毛，滂翟汝文之徒，朝夕造请，岂容尚执政柄，遂罢，逵自中书侍郎出知亳州。
丁亥大观元年春正月朔大赦
以蔡京为左仆射
二月颁州县学升舎法
御笔以学校三舍升贡，次第者为令，诸升自县养，教升之州学，州学教养，分为三舎自外舍升为内舎内舎升为上舍，上舍贡之，辟雍自辟雍，登太学俟殿试，命以官 ，宣和四年，立小学，科举取士，罢宗学，辟雍官并诸路提举学事官，寻又罢见任官带管勾学事。
三月赵挺之罢
上意复向蔡京，故挺之罢，后五月卒， 始，京既罢，上尝谕辅臣曰：朝廷不可与夷狄生隙，衅端一开，兵连祸结生民，肝脑涂地，岂人君爱民之意哉？挺之退语同列曰：主上志在爱民息兵，吾辈义当将顺执政，皆蔡京党，但唯笑而已。
立八行举士科【并定八刑】
夏五月张懐素伏诛
懐素自称落魄，野人挟左道术游公卿间，元祐中，见朝散郎吴储，因道储之福，似姚兴当为关中主，崇宁中，到京，又于承议吴侔处，妄言星变，至是范廖者知其谋，将入京，上变而贫不能丹阳，进士杨东野资遣之，廖告懐素谋反命，中丞余深开封尹，林摅及内侍官同鞫治，而蔡京与懐素游甚宻深摅皆为京地深，悉毁京札，仍乞奏尽焚往还书疏，以安反侧，盖以灭迹也。狱具，懐素坐与储侔，结连谋反，皆伏诛，寻赏廖功，以供备库使，而授东野，宣义郎衞尉寺主簿。
四川改行钱引法
自取湟廓，西宁通行交子以助兵费，由是比天圣一界，逾二十倍，至换界年，分新交子，一乃当旧防子四，故更张之。
六月建僖祖殿于景灵宫
九月上僖祖徽号三年五月罢
京师大水河北京西河决
秋七月伊洛溢
九月窜章綖
蔡京再相，思有以中伤刘逵，而言官与京为地，因论其妻兄章綖奸滥，败官倚，逵势盗铸，往来贸易，而以官舟挟带，倡妇托言，中书侍郎家属官司，不敢谁何？咸谓陛下令禁甚严，而綖辄敢冒法，无忌者逵蔽之也，又言章氏公然聚工，铸钱无虑数万，以三四坐船，潜载至京，逵既知亳州，京从中下其章，时綖方乗舟抵水门，掩捕搜索，与逵往米尺牍，赴平江制狱，遣开封府李孝夀监察御史张茂直同勘，逮繋千数方寒拷掠，手足指脱落者，不可胜计，死则投之墙外，其面目姓名，偶同者入狱，则死生未可知，株连稽延，京以孝夀等制勘灭裂，未究事实，议别遣吏锻链，而御史沈畸，曾论盗铸意畸，欲实其言，必曲成其狱，乃白遣畸，畸被命不五日，迁左正言，畸乞乗舟往来夜过堰闸，并许过放，乃差监察御史萧服同往，召孝夀茂直赴阙，畸行未浃日，又迁侍御史，京将诱之，以利为已用也，畸疾驰至姑苏，值春疫命洒埽，狱具，迄平反以闻，京大怒，更用知苏州孙杰鞫勘狱具，綖竟窜海岛，畸服，削籍羁管。
论上书观望罪窜责李景直等四人
中书省言：崇宁五年，上书观望者五百余人，禁中悉以焚毁，内二十人情重令，择其尤甚者李景直曾綖黄宰，方轸四人，诏景直除名，编管新州，綖依前断轸，宰以他罪，鞫治未竟，轸寻编管岭南。
程颐卒
颐，崇宁中，迁居龙门之南止四方，学者曰：尊所闻，行所知可矣，不必及吾门，时易传成书已久，学者莫得传授，颐曰：自量精力未衰，尚冀有稍进耳，其后寝疾，始以授尹焞，张绎颐既没，昔之门人高弟，多已先亡，无有能形容其徳美者，然尝谓张绎曰：我昔状明道先生之行我之道，盖与明道同异，时欲知我者，求之于此文可也，颐兄颢尝言，异日能使尊严师道者，吾弟也，若接引后学，随人才成就，则予不得逊焉，其后朱熹论之曰：明道徳性寛大规模广阔，伊川气质刚方，文理宻察其道虽同，而造徳各异 史，臣谓学者出其门最多，渊源所渐，皆为名士，刘绚，李吁，张绎苏昞，吕大钧皆班班可书而谢良佐，游酢，吕大临杨时在其门，号四先生。
辛亥大飨明堂奉神宗配
冬十月苏州地震
大雨雹
閠月以郑居中同知枢密院
蔡京之再相也，居中有力焉，居中责报京荐之，拜同知枢宻郑贵妃以亲嫌辞，改太一宫使，于是居中疑京，援已不力，颇懐怨望遂隂与知枢宻院张康国，合二人间京日，急上寖入其言，京方以祥瑞事媚上，都水使者赵寔行河得两首以为瑞，京信之，曰：此齐小白所谓象罔见之而伯者也，居中曰：首岂容有二人方以为异，而京独主之意，殆难测乎！乃出弃金明池以居中，为爱已自韩忠彦罢相，降手诏，自今毋任外戚为三省执政，至是，康国言，称执政者专指三省而枢宻无与居中，遂申前命，贵妃郑氏亦不复辞矣。
窜方轸
太庙斋郎，方轸上书言：左仆射蔡京睥睨社稷，内懐不道，专以绍述熙丰之说，为自媒之计，内而执政，侍从外而帅臣，监司无非其门人，亲戚京每有奏请，尽作御笔行出，又语人曰：京实啓之也，善则称已过则称君，必欲陛下敛天下之怨而后已，尚书省元丰所造，京恶其地不利，宰相尽命毁之，是之谓绍述，可乎？又建四辅郡屯兵数十万，遣人为四总管，及以宋乔年为京畿转运宻讽兖州父老诣阙请登封，意在为东京留守乗舆一动投间，窃啓呼吸羣助，不知宗庙何所依恃乎？京又建方田法，欲扰百姓，而盐法朝行，夕改客钞，遂为故纸，赴水自缢，不知几千万人，自元符末，陛下嗣服忠义之士，投匦者无日无之，京分为邪等，黥配编置，不齿仕籍，则谁肯为陛下言哉？又遣子攸日与陛下游戏，以花石禽鸟为献，则曰：臣攸上进，欲愚陛下，使不知天下治乱也，臣与京皆壶山人防云，水绕壶公山，此时方好看，京讽部使者凿渠以绕山，臣是以知京必反也，陛下安可爱一国贼，而忘社稷之重乎？诏宣示京，京言人臣无将，有必诛之刑，若言不实，有反坐之罪，望付有司，于是命御史台鞫治，狱具，诏贷命流岭南。
禁同翡翠
十一月壬子朔日有食之
十二月置黔南路
广南经略王祖道说诱王江，吉三州酋首杨义免等纳土，遂城之为平允，从三州，又措置南海，诸塞城之为镇州，蔡京言：祖道所奏牂牁，夜郎纳土，周二千余里，又有文地，兰那安外，习等州，亦皆纳土，七千余里，计三十，县八十镇，洞户四万一千率百官贺，曲赦广西，蔡京以下进官有差，以是祖道，又奏收南丹州为观州，又建庭，孚二州，拓地数千里，塞外诸蛮悉已纳土，时虽建城塞，其地荒瘴，遣兵守戍，歳有死亡，无赋入，皆辇内地，金帛输之 ，二年，并黔南路入广西，仍治广西开边，拓地妄诞之罪，追贬前知桂州王祖道安置永州。
开潩河【入蔡河】
黄河清
明年三月，诏曰：国家承平百五十年，三有河清之应，而干宁军河清，逾八百里，凡七昼夜，上天眷祐，敢不钦承！其以干宁军为清州。
置东南帅府望郡
以扬江宁，杭、越，洪，荆南潭，福及广桂为帅府，真镇江润，明防靖邵，永封邕为望郡，帅府仍兼总管，用侍从官望郡，以郎官以上为之，既又诏于见兵额外，帅府别屯二千，望郡一千，寻复罢之。
走马承受许风闻奏事
庐州雨豆
戊子大观二年春正月朔御大庆殿受八宝
古制六玺，唐始名宝，绍圣末，得秦传国玺，崇宁中，又得小玉玺，其文曰承天福延万亿永无极，皆鱼鸟篆也，至是号传国玺曰：受命宝九字，玺曰：镇国宝通天子之宝，天子信宝，皇帝行宝等为八宝，置符宝郎隶门下省，受命镇国二宝，非常之器，临幸则从六，宝朝会则陈之。
赦
蔡京表贺符瑞
京言天下郡国所上符瑞，八十七所，拜表称贺，自后言祥瑞，及称贺，不可胜纪，不复录。
蔡京进太师
加童贯节度仍宣抚
武康节度提举龙徳宫熙河兰湟，秦凤路宣抚使，内臣建节始此，其后杨戬蓝从熙，谭稹梁师成皆踵之，凡内侍寄资一切转行，祖宗之法，荡然无余矣。
河东北盗起
杀巡检赵赟马珪及兵官甚众
二月置诸州曹掾官
建徽猷阁
藏哲宗御集
三月遣内侍谭稹使舒江滁扬等州
夏五月庚戌朔日有食之
以复洮州功赐蔡京玉带
宣抚使童贯驻河州，遣统制官辛叔献，领大兵自岷州入，贼兵逺遁遂复洮州，又遣蕃兵将刘法杨徳领兵掩捕，藏正布古由朗州分两路，进至溪哥城，藏正布古等惧，不敢迎敌而降，遂据之，以为积石军奏至，百官表贺，进执政官一等，以玉带赐京，京请佩金鱼，遂为故事，寻升湟州为向徳军西宁州，为宾徳军廓州为防御州，洮州为团练州。
加童贯检校司空仍宣抚
易镇奉宁，贯由此恃功，稍专军政，选置将吏，皆中防，不复关朝廷矣。
六月泸南夷纳土
泸南夷人达噜巴纳土诏以为珍州
增文资六阶
改寄禄官，有左右者，光禄大夫易右银青宣奉，易左光禄，正奉易，右光禄通奉易右正议，中奉易右中散，奉直易右朝议。
秋八月置保州敦宗院
以处翼祖后宗室也
九月安化诸夷纳土
黔西安化上三州及南思州诸峒，井湖北辰，靖州诸蛮及涪州防州南平州夷人并纳土，幅员二万九千余里，蔡京表贺。
旌节妇
任氏为昌州卢氏妇，夫死十年，夫之别居，亲兄强逼之，任不能制，自破其隂以死狱上封旌徳县君。
皇后王氏崩
冬十月以石公弼为御史中丞
公弼自左史迁蔡京曰：国朝未有以左史除中丞者，上曰：公弼尝为御史矣，盖是时有防斥卖，元丰库物帛有司，以朽壊贱估许百官分买公弼得分券，论罢之，宰相已取万疋，即日缴纳，故京于公弼除命，非所欲也， 先是吴执中为御史中丞，荐两浙漕属毛注，堪任台察，诏令召见，未及对，而执中罢，注乞免对，上弗可及注上殿，论抑奔竞，励名节，去奸慝，来规谏数事，上大喜曰：方今士大夫鲜廉寡耻，卿知分义，故有此召，除主客郎中。
十二月葬靖和皇后
祔永裕陵四年改諡惠恭绍兴七年改諡显恭
己丑大观三年春三月亲试举人
赐贾安宅等七百余人及第，出身有差。上制七言八句，诗赐安宅等 ，先是小珰梁师成慧黠，稍知书，得为睿思殿，文字外库，专主传上防于外，至是亦窜名，进士籍中，在第一甲第十一 ，中书侍郎林摅唱进士第，有姓甄而呼坚，名盎而呼快，于是言者论其不学，传笑中外。
夏五月制违御笔法
诏中外官司辄敢申明冲，改御笔处分者，以大不恭论 ，政和三年，诏应承受御笔处分，无故违限，一时者徒二年，一日加一等，三日以大不恭论 ，旧制，凡诏令皆中书门下诏而后命学士为之，至熙宁间，有内降手诏作御笔手诏，违御笔以违制坐之，事无巨细，皆托而行焉，有不类，上札者而羣下，皆莫敢言也。
窜孟翊
翊为学官，有古学，而精于易，蔡京重之，翊尝为京言，本朝大徳应中微有再受命之象，宜更年号，官名一变，庶事以厌当之，不然，期将近矣，不可忽京，闻之不乐，且戒以勿狂，未几，上视朔文徳殿百官班欲退，翊忽出一轴，所画卦象赤白，解释如平日，所言唐突以献，上大不乐，诏编管逺方后死贬所。
六月蔡京罢
京专国日久，石公弼等交论其奸，上亦厌京，遂罢为太一宫使。初，上为端王，时有郭天信者，隶太史局，元符末，尝以事出入禁中，上退朝，天信必遮白曰：王当有天下，盖数数言之，上即位，恩泽皆俾视随龙，人得信近天，信气直敢言，深以京为非，每奏天文必指陈以撼京宻白日中有黒子上为之，恐屡白不已，至三四，上始疑京，故罢，于是殿中侍御史毛注论京，毁文昌，旧省建临平新塔交植党与，阴结奸谋，及劾叶梦得为京腹心，乃先罢梦得翰林学士，而京亦寻罢。
以何执中为左仆射
太学生陈朝老上书言：陛下即位以来，五命相矣，有若韩忠彦之庸懦，曾布之奸赃，赵挺之之惷愚，蔡京之跋扈，今复相执中，执中何为者耶？是犹以蚊负山也。初，徐勣与执中俱为诸王记室，勣持正，尤见礼重，然不至大用，且尝入元祐党籍，至是才复集贤殿脩撰，召对，上劳问甚渥，曰：卿久于外，民疾苦，当尽言之，勣曰：事固未易胜言，唯茶盐法为最甚，茶法取息太重，故私贩者十百为羣，被甲荷戈，白昼公行，若聚而为盗，未易支吾，旧法官盐州县常有三年之积，客人沿边入中粮草，钞法既行，今许通商州县无积，钞法大壊有误边计，又纲运船米无欠折，以般盐酬之，今无般盐则米纲亦壊，上曰：为国用不足，故行此法，勣曰：生财有道理财有义，用财有法，今国用不足，在陛下明诏有司，推讲而力行之，上曰：久不闻卿有言，欲复用勣，勣不愿留，以显谟阁学士，留守南京。
秋江淮大旱
自六月不雨至十月
冬十月大雨震雹
甘露降尚书省
上作诗赐执政以下
蔡京致仕仍朝朔望
提举编修哲宗实录，大朝会许立宰相班，初，石公弼为中丞，时论京奸状，侍御史毛注初擢亦言：京辅政已久，罪恶非一，孟翊妖奸，而京受其书张懐素逆恶而京与之游，林摅跋扈之党，而致之政府，宋乔年奸雄之亲而置之京尹，其门人传，播谓陛下恩礼优异，即复相，阴毒惨烈，睚眦必报，士大夫重足侧立，莫敢正视，京既罢相，且致仕矣，未几，注复弹京留居赐第，不自循省，増饰台池，外示闲暇，执政大臣多出其门，谋谟日闻，牵制，不改乞降，前后章正京之罪，俾速去国，而给事何昌言，又奏：大臣被罪，须有章疏，合过门下省关报四方按京，顷居相位，擅作威福，滥赐予以蠧，国用轻爵禄以示私恩，谓财羡皆诞谩，务兴功为骚扰，古人有一于此，必加严刑，而京兼有之，自京再罢相，士民以为京去可必，而又以哲庙实录未竟，而留，今既成书，去计杳然，若非天变屡见，有以警陛下人力，其如之何？上始下？公弼前所上章，降京太子少保致仕，居于外，而中丞何执中乃上书谓进退大臣，当全体貌，于是为京降诏，略曰：尚虑仇怨捃摭旧事，下石倾挤，弹劾不已，故京得不重贬，而且知京将复用矣，时四方承平，帑庾盈溢，京倡为丰亨豫大之说，视财物如粪土，累朝所储竭矣， 京于明年四月，进哲宗实录。
庚寅大观四年春二月禁燃顶炼臂自毁者
刺血断指之类
张商英入对
商英知杭州，过阙入对，上问：向来党籍之由，对曰：臣尝作嘉禾颂，大臣以此相媒蘖，若非陛下洞悉本末，臣何由出？党籍，上因语及蔡京乱纪纲，事商英曰：蔡京自来专任意不知，都省批状，便是条贯，入状请宝，便是圣防，若前后失序，安得不乱？上曰：京多用亲党，商英曰：京旧居两浙既贵，浙人之髙赀巧宦者苞苴结托，今皆为其心腹，耳目上，又曰：近来风俗甚不美，商英曰：此正今日之大患也，上曰：已逐三十余辈矣，商英曰：余党尚多，上曰：百姓闻卿来皆鼓舞，欣恱商英曰：何干臣事？是日，商英初见圣躬微兴，遂留商英为中太一宫使。
窜陈瓘陈正彚
初，瓘之子正彚，闻承议郎蔡崈，盛称太师，蔡京福厚隂有动揺中宫之迹，亟诣杭州，告京有反状，知杭州，蔡薿执正，彚送京师，上命中丞何执中鞫之，瓘自明州逮入，开封制狱，权尹李孝夀使吏胁瓘使承教，正彚妄诉，瓘语吏曰：正彚安能知之？愿得笔札，悉以闻，吏恐惧，不敢与，狱具，瓘安置通州，正彚流沙门岛。
夏五月停给僧牒
毛注言天下僧尼，增旧十倍，凡数十万人，祠部歳给度牒，凡三万，乞权住三年，从之。
立词学兼茂科
改宏词科，为之，明年二月，谭世勣以试中除馆职，后不书初，歳一试，或言不无幸中，宣和五年，诏附省试。
有星孛于奎娄犯帝座者再
有星孛于中宫，长数丈，始出王良，造父间遂歴阁道逆行，入紫宫几遍，埽垣内外座已退，俄又进寻至西北，入浊不见。
朱勔进花石
初尚少，政和中始盛，号花石纲，豪夺于民，毫髪不偿坟墓之间，尽皆发掘，石巨者，高广数丈，载以巨舰，挽以千夫凿河断桥，毁堰拆闸，数月方至京师，一花费数千缗，一石费数万缗，勔又即所居创一圃，林樾之胜，冠于二浙，后复取防建神霄殿，塑青华帝君像其中，监司，郡守初到，必朝谒焉。
九月庚寅朔日有食之
罢剏增寺观额
冬十月立贵妃郑氏为皇后
后有异宠上多赉以词章天下歌之
十一月丁卯郊
置编政典局
张商英请编熙宁，元丰事，号皇宋政典，其目曰原庙，新省除三舍，导洛断例，回河保甲将兵免役，青苗吏禄，守具礼乐，营造茶马，大略如此，诏就尚书省置局差，编修检阅，官商英盖谓蔡京以绍述为名，但刼制人主，禁锢士大夫尔，故作政典，以黜其妄，时商英稍事更变，省六路上供钱钞，罢东北盐，又罢内库出剰钞盐归之有司，亦不以少废报私怨，且裁抑侥幸，然性颇疎，凡所欲为，必先诵言于广座，人皆得预为计，而左仆射何执中，阴患之，又郑居中虽以外戚嫌，罢枢宻而植党窥伺，商英恶之居中，乃与蔡薿刘嗣明之徒共陷商英，又内侍杨戬提举后苑作有劳，除节度使，商英执不可，诏曰：祖宗法，内侍皆寄资，无至团练使者，大有勲劳，则别立宣昭等，使以宠之，未闻除节也，戬益衔之， 商英既置政典局，久之，有降防使，通州安置，人陈瓘上所着尊尧集，于是瓘具奏，且申政典局，请于御前拆开，有谓瓘当贻商英书，瓘曰：商英为相，有所施为，不于三省公行，乃置局建官，若自私者，正恐尊尧集至，而彼已动，揺亟逺其迹犹恐不免，况以书乎？时中丞张克恭等阿附蔡京，亦揣上防向京，数条奏京政事，且劾商英，明年秋，诏神宗徳业具在信史，其政典无用，可罢局。
九朝编年备要巻二十七
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻二十八  宋 陈均 撰
徽宗皇帝【起，辛卯，政和元年止，己亥，宣和元年】。
辛卯，政和元年春正月，毁京师淫祠【凡一千三百余区，】。
夏四月张商英罢
大观间，天文屡变，上意恐甚，逐蔡京于杭州，四方相贺，及商英相，不知平心用人，故侍从，台谏官争设智以陷之，防上眷益衰，言者乞逐商英愈急，意上必有所主，不知商英既去，而京复来矣，中丞张克公又言商英尝毁谤先烈，比中宫建立，阴怀异意，又引党人陈瓘，龚夬，邹浩之徒，使上书，且以己意，令其客唐庚讽台，諌击善良纵，中书吏漏泄，命令纳结近臣，务使更革，以鼓动天下，凡数罪，而给事中蔡嶷亦助克公排之，乃除商英观文殿大学士，知河南府，寻落职知邓州。
秋九月，郑允中，童贯使辽，寻以李良嗣来献，取燕防，诏赐姓赵。
贯既得志于西边，遂谓北边亦可图，尝自请觇辽，又托辽使萧至忠言，辽主欲识其面，上信以为然，故特命允中，以端明充使往贺生辰，而贯以节度使副之，皆非故事也。蔡京时在杭州，闻贯出使，亟附奏曰：贯前日克敌，借成算耳，贯威名既传，宜深藏之，使莫测可也。奈何遽遣出疆，上报京曰：辽主欲此彼既来要我，因遂觇之，不亦可乎？贯至辽庭，其君臣相聚，指笑曰：南朝人才如此，然辽主方纵肆贪得中国，玉帛玩好，而贯所赍，皆极珍竒至运二浙，髹藤之具，火阁书柜床，椅等往遗之，辽主所以遗贯者亦称是，盖互相夸尚，富侈而已，贯使归，至卢沟河，有燕人马植者，得罪于燕，无所容，遂见贯，侍者陈有灭燕之防，贯大竒之因携归，改姓李名，良嗣荐于上，遂赐姓赵，后辽人数移征索之，讳不与复燕之议，盖始此 去嵗给事中王汉之使辽，归言辽主，不务恤民，而惟掊剥是好，上下荒淫，其相李俨亦恬于目前，不为逺计其亡可待，遂除吏部侍郎。
再窜陈瓘
王安石尝着日録八十巻瓘初谓安石，此书诋讪宗庙，诬薄神考，盖着撰在退居钟山，怼谤君上之时，读其书论其事，不考其时，可乎？及瓘贬亷州乃着合浦尊尧集，以日録诋讪之罪，归于蔡卞，其后北归，谓刘安世曰：昨在谏省，尝以王荆公比伊尹，伊尹未尝诋汤，胡可比也？又尝以为神考之师，神考用荆公，止九载，何尝终以其人为是乎？瓘之前言，可谓过矣！于是复着四明尊尧集痛絶王氏以发扬，熙宁用舍，宰臣本末之绪而自明，区区改过之心，尊尧所以立名者，盖以神考为尧，以主上为舜而助舜尊尧也，书成，藏之于家，及是奏，张商英已罢，何执中，乃请治尊尧集，诋诬罪勒停，台州覊管，寻移楚州。
冬十月窜张商英
初，商英有时望，而武安节度使郭天信于上前，称道之商英，亦欲借助，遂相结纳，使将仕郎俞负及僧惠洪达，其语言时，商英稍裁抑，宦寺间言，浸入蔡京之党，乘上意于商英寖衰，因论商英与天信交通，漏泄省中语，且言天信先开其端于内，俟上之动息以报，乃从外庭决之，莫不如意，商英既罢，郑居中等恶商英请推究之，张克公亦亟论商英，与天信交通状，事下开封，狱具，商英衡州安置，天信贬新州，负惠洪皆逺配商英在元祐时作，嘉禾颂，以文彦博，吕公着比周公，又作文祭，司马光极其称美，后乃追论其罪，至以宣仁比吕武，蔡京强置党籍中，天下既共恶京，而商英与异论，以故天下皆翕然推重云，宣和三年冬卒于京南，时陈瓘寓山阳，方与客防食闻之，遽止酒而起，叹伤久之，客有以为疑者，瓘曰：张固非粹徳且复材疎，然时人归之，今其云亡，絶人望矣，近观天时，人事必有变革，正恐虽有盛徳未必孚上下之听，殆难济也。
壬辰政和二年春二月蔡京复太师赐第京师
三月亲试举人
赐莫俦以下七百余人，进士及第，出身有差。赐诗改赐箴云 ，初，御史李章言作诗害经术，自陶潜至李杜，皆遭讥诋，诏送敕局立法，宰臣何执中，遂请禁人习诗赋，至是，故赐箴，未几，知枢宻院吴居厚侍御筵，进诗改为口号后，圣作屡出，士大夫亦不复守禁矣，先是御笔付知举，蔡嶷士人程文有讥诬先烈动。
揺国是以害绍述并签帖真巻进入，当痛惩戒，寻御批，潮州贡士林伯逺试防虽已黜落，议论不正，有害学术，屏出学编管，永州知举，蔡嶷以下降斥有差。
夏四月燕蔡京内苑
辅臣亲王皆与上亲为之诏畧曰诏有司扫除内苑，太清楼，涤内府所藏珍用之器，集四方之美味，前期阅集，亲幸其所用宫中女乐列奏于庭，命子楷侍侧，劝劳又出，嫔女鼓琴玩舞，劝以琉璃，玛瑙，白玉之杯，京亦上记畧曰太清之燕，上曰：此跬歩至宣和令子攸，掖入观焉，东入小花，迳南度碧芦丛，又东入便门，至宣和殿，只三楹，左右掖，亦三楹，中置图书笔砚，古鼎彛罍，先陈几案牀榻，东西庑侧各有殿亦三楹，东曰琼兰，积石为山，峯峦间出，有泉出石窦，注于沼，此有御札，静宇榜梁间，以洗心涤虑，西曰凝芳，东曰积翠，南曰琼林，北有洞，曰玉宇，石自壁隐出崭嵓，峻立竒花异木扶疎茂宻后有沼曰：环碧两傍有亭曰临漪，华渚治次有山，殿曰云华，阁曰太宁，石右蹑道，以登中道，有亭曰琳霄，垂云骞，鳯层峦，百尺髙峻仰视峭壁，攒峯如深山大壑，次曰防春，阁下有殿曰玊华，前殿之侧，有御榜曰：三洞琼文之殿，以奉髙真有种玊緑云轩相峙，日午，谒者引宰执以下入，女童四百靴袍，玉帯列排，塲下肃然，无敢謦欬者，宫人珠笼中立束，帯秉扇拂壶巾，剑持香，毬拥御座，以次立，亦莫敢离，行失次者，上顾谓羣臣承平无事，君臣同乐，宜畧去苛礼饮食，坐次当自便无间，执事者以寳器进上酌酒以赐命，皇太子嘉王楷宣劝，又以惠山泉，建溪异毫，命烹新贡，太平佳瑞，茶饮之，上曰：日未晡，可令奏乐，殿上笙竽琵琶，箜篌方响，筝，箫，登陛合奏，宫娥妙舞，上又曰：可起观羣臣，凭栏以观，又命宫娥抚琴，擘阮，已而羣臣皆尽醉。
禁史学
从监察御史李彦章之请也。诏士勿兼习史学，初，翰林学士蔡嶷等请令人复试时务，防参以汉，唐歴代为问，至是，令寝前诏，勿行。
罢鬻官田
范坦等坐献鬻田之防安置广州
五月却羡余贡
利州路转运副使张臣献羡余三十万缗为言者所论，诏特罢之，寻除名，编管池州。
蔡京落致仕赴都堂议事【三日一至都堂】
罢科举
秋八月焚元祐制词
九月改官名以太宰易左右仆射
诏以太师、太傅，太保为三公，少师，少傅，少保为三孤，以左辅右辅太宰，少宰易，侍中，中书令，左右仆射之名，旧以太尉，司徒，司空为三公，及尚书置令并罢，又诏武选官称以通侍正，侍中侍，中亮，中卫，左武，右武大夫易内客省，延福宫，景福殿，客省，引进，四方馆东，西上閤门使凡七阶，中亮，中卫郎易客省，引进副使，左武，右武郎，易东，西上閤门副使，凡四阶，并为横行，以武功，武徳，武显，武节，武畧武经武义，武翼大夫易皇城至供备库使，凡八阶以武功，武徳，武显，武节，武畧武经武义，武翼郎易，副使亦八阶为大使，臣故内殿承制至三班借职为敦武，修武从义，秉义中训，中翊成忠，保义承节，承信郎，进武进义校尉，凡十二阶，为小使臣，军将等为进，武进义副尉，守阙进义副尉，凡三阶，殿侍为下班祗应， 医官亦易为成，全保和，保安大夫成全，保和，保安郎 ，又诏太尉系古官，旧掌武事，名称已改为武选，一品位在节度使之上，其仪物班序，居执政之次 ，寻又罢妇人封郡县君，立夫人至孺人，凡八等 ，六年，诏假将仕郎去假字，假承务郎为登仕郎；假承奉，承事为从事，旧将仕为廸功旧，登仕为修职，旧通仕为从政，余并仍旧，通为十阶，又诏于武臣横行内増亲卫翊卫拱卫协忠履正，宣正大夫，通旧为十三阶，郎亦如之，惟不置通侍，改诸州幕职判司，置六曹参军，并掾以郡大小事繁简而定其员数，凡添五百四十一员，以革员多阙，少之 时，四选官，凡四万三千有竒而阙止一万四千有竒。
冬十一月戊寅日南至御大庆殿受元圭大赦
内臣谭稹，经营河东边事，至晋州得异物于民间，似石非石，似铜非铜，长尺余，濶寸余，厚二三分，色赤黒首末素质，中有古篆籀文，其上两傍横出两尖，如云气之状，莫知何物也？稹归，以古物进，蔡京见之，谓此为元圭，即天锡禹者，晋尧所都也，遂令守臣吕公雅奏，陈公雅又寻得石文，隐约四字，曰天正尧瑞，于是行大朝防礼受圭于正衙，大赦天下，赦文云：锡乃元圭，维时大宝，内赤外黒上鋭下方蕴隂阳之全精体乾坤之盛，徳温润而泽，有云行雨，施之文，追琢其章，着地平，天成之象，或言：此圭乃开徳府通判王景文家藏旧物，献之于朝，景文遂有増秩与郡之命。
蔡京进封鲁国公，何执中进少傅，改太宰，仍兼门下侍郎。
行给地牧马法
初，熙宁中，尝诏给地牧马，才行于陜西，未几而止，是年，诏复行之，先自京东，河北，以旧牧地，募人养马，然后推之于诸路，受田一顷，仍蠲其税，令牧马一万，诸路至九万匹， ，宣和二年，罢之，以民户所养马填阙，马禁军 ，五年，复给地牧马法。
癸巳政和三年春正月王安石追封舒王
寻诏封其子雱为临川伯，配享文宣王庙，后改从祀。
二月崇恩太后刘氏暴崩
后负其才，每曰章献明肃，大误矣。何不裹起幞头，出临百官，上尝谓蔡京曰：朕前日大病，那个便有垂帘意，那个者谓后也，又曰：朕不得不闗防使人当殿门与之劒，若非宣召，勿问何人，入门者，便斩之，至是，后以不谨，无疾而崩，死之日，天为黄霾异常，始事觉，上谕辅臣以后不谨，且重曰不幸，京曰宫禁，比修造多，凡事失防，防宜有此等，且古今自有故事，不足烦圣心，忧闷，何执中忽进曰：太后左右，愿陛下多置人侍奉，以妇人女子加之，愧惧，万一不虞，则陛下不可负杀，嫂之名也，上愕然，因曰：不欲即此决之，晚当召卿来议，晩果复召辅臣，既入殿，议将废之，而太后已崩，盖为左右所逼，自即帘钩而缢焉，上曰：孟氏已废，今崇恩又废，则泰陵无配矣，防其已崩，故掩其事云。
罢勲官
三月壬子朔日有食之
夏四月玉清和阳宫成
即福宁殿东诞圣之地作宫，至是成奉安道，像上诣宫行礼 ，七年，改为玉清，神霄宫 ，时道教之盛，自道士徐知常始，赐号冲虚先生，徐守信赐虚静，先生刘混康，赐葆真观妙，冲和先生，后并赠大中大夫。
置俊选士
改内外舍为之
赦梓防路
以筑漆，椿八州毕也， 是嵗南平夷戎州，保州夷各纳土。
颁五礼新仪
大观初，诏置仪礼局于尚书省，二年，诏访求古礼器，又诏讨论臣庻祭礼，又诏言礼当追述，三代之意，开元礼不足法，今亲制冠礼沿革，付议礼局五礼率视此编次，至是，书成局罢 ，又置礼制局讨论古今，宫室车服，冠冕之度，冠婚丧祭之节 ，中丞王黼亦乞颁宣和殿博古图，命儒臣考古以正，今之失，乃诏改造礼器，自是鼎俎豆笾之，属精巧，殆与古同 ，六年，制妇人祭器 ，初以士民吉凶，多用委巷之礼，乃颁新仪，吏奉行甚严，民更苦之，宣和年，诏罢 二年，礼制局及大晟府制造所协声律官并罢。
閠月改公主号
改公主为帝姬，易国号以美名二字两国者，以四字郡县主，为宗姬，族姬。
五月葬昭怀皇后【附永泰陵】
定宫闱内省官制
置尚书内省，以掌外省六曹所主之事，有内宰，副及治中等官，内史及都事以下吏员。
秋七月颁新燕乐
此乐乃古征角，招君臣相悦之乐也，先是，并制匏笙，埙箎，八声始备，诏颁焉。
贵妃刘氏薨追諡明达皇后
寻祔神主于惠恭皇后别庙
七月保和殿成
上自记之，有曰：乃诏有司徙屯营于宫垣之外，移百舍宇，俾就便利，得其地，迁延福宫于宫城之北，即延福旧址，作保和殿五楹，挟三东侧，殿曰出光，西侧殿曰保光，保和之后，有殿曰燕颐，西傍有殿曰怡神，曰：凝神其楹，数如保和，总为屋七十五间，工制甚巧，人致其力，始于四月癸巳，至九月丙午，殿成，上饰纯緑，下漆以朱，无文藻绘画五采垣墉，无粉泽浅黒作寒林平逺禽竹而已，前种竹木犀梅桐，橙橘，兰蕙有嵗寒秋香洞庭吴防之，趣后列太湖之石，引沧浪之水，波池连绵，若起若伏支流判，萦纡清泚，方壶，长江逺渚之兴左，实典谟训诰经史，以宪章古昔，有典有则，右藏，三代鼎彛，爼豆敦盘尊罍，以省象制器，参于神明，荐于郊庙，东序置古今书画，第其品秩玩心，游思可喜，可愕西挟収琴，阮，箫、砚以挥毫，洒墨放怀，适情云云。
冬十一月癸未郊
上搢大圭，执元圭，以道士百人，执仪卫前导，蔡攸为执绥官，玉辂，出南薫门至玉津园，上忽曰：玉津园东，若有楼台重复，是何处也？攸即奏见云间楼台殿阁，隐隐数重，既而审视，皆去地数十丈，顷之，上又曰：见人物否？攸即奏，若有道流童子持节盖相继而出，云间衣服，眉目歴歴可识，攸遂请付史，舘京率百官称贺。
甲午政和四年春正月置道阶
凡二十六等，先生处士八字，六字四字二字视中大夫至将仕郎而不给俸 ，重和初，别置道官自太虚，大夫至金坛郎，凡十六等，同文臣中大夫至廸功郎道职，自冲和殿侍晨，至凝神殿，校经凡十一等，侍晨同待制，检籍同修撰校经同，直阁皆给告身印纸，经道箓院，磨勘功过注授，加官差遣，八品用防如命官。
夏四月阅雅乐
初，阅宗子雅乐，有官者并迁秩，无官者二百八十人，并与承信郎，次阅太学，辟雍诸生雅乐，大司成以下并迁秩，诸生量与推恩。
五月丙戌祭地奉太祖配赦
蔡京奏：祭之日，城中大雨，几尺而銮辂，自宫至郊日，光照耀，又太史奏，是夕，五纬循轨，典掌官吏，称有队仗，风雨之声，鬼神之状，又有黒气数十丈，贯于坛壝，皆陛下严恭之应，乞宣付史舘，从之。
内侍杨戬加节度
赏制乐传宣之劳也
秋八月宣和殿桧生玉芝
又诏有鹤三万余只盘旋云端之上并许称贺云
延福宫成
上亲记之畧曰延福宫旧占京城之西北隅，连禁御通，仙韶瞰城堙，背班直下窄，桷榱仅足蔽风雨，爰筮爰问，询于师言，克协朕志，合于大同，乃役禁旅及敞永巷，城之西序，大兴营造増光前烈，而徙延福于拱宸之，北宫为南向，适得地中，因宫名，次曰蕋珠，又为。
之书其亭曰碧琅玕，晨晖傍于【阙，】  ，  千秋方缭以修廊，连亘千柱，耸以殿阁増固面势宫之左为位二，其殿则有穆清成平，防宁睿谟凝和，昆玉羣玉而蕙馥，报琼蟠桃春锦，叠琼芬芳，丽玉寒香，拂云偃盖，翠葆，鈆英云锦，兰薫摘金之阁居其东，繁英雪香鈆华，琼华文绮，绛葩秾华，緑漪瑶碧清隂秋香丛玉，扶玉绛云之阁居其北，防宁之北，叠石为山，而上起殿曰翠防，旁为二亭，曰云，岿曰层巘，凝和之次阁曰明春髙为层重自下，而睥睨之百一十丈有竒径量之十楹，而袤阁之侧为殿，二曰玉英，曰玉涧，其背则附城，筑土植杏名冈，覆茅为亭，修竹万竿，其下翠榦，碧栏交相，隐映宫之右，为位二阁，曰宴春，自方取之，凡十二丈，又舞台四列，山亭三峙，为圆池以名海，列二亭，以跨海架石梁，以升山亭曰飞华，横度之四百尺而赢，纵数之二百六十七尺而减丛石为基，疏泉为湖，湖之中作堤以接亭，堤之中作梁以通湖，梁之上为茅亭以待憩，寒松怪石，嘉花异木鬭竒而争妍鹤亭，庄鹿砦，莲濠孔雀之栅椒漆，杏花之园，西抵丽泽，不类尘境， 旧有延福宫，祖宗以为燕防之所，而制不甚广，京欲以宫室媚上，召内侍童贯杨戬，贾详何防蓝从熙，讽以禁中逼窄之状，五人听命，乃尽徙内酒坊诸司，又迁二僧寺，并军营于他所，五人者，既有分地，因各出新意，故号延福五位，五位既成，楼阁相望，引【阙】水，天源河，筑土山，其间竒花怪石嵓壑幽胜，宛若生成。
置延康述古殿学士
改端明殿学士，为延康殿学士枢宻直学士为述古殿学士。
冬十月
是嵗女真破辽国宁江府
初，辽主天祚刑赏僭滥，色禽俱荒，女真东北五国与为邻，五国之东接大海，出名鹰，自海东来者，谓之海东青，小而狡，健能擒鵞鹜爪，白者尤以为异，辽人酷爱之嵗终求之女真，女真至五国，战鬭而后得，女真不胜其烦，又沿边诸帅，如东京留守黄龙府尹等每封官名，邀女真礼物，于是诸郡皆潜附，阿固达谋举兵以拒辽人，二年春，天祚如混同江。钓鱼界外女真之长在十里外者以故事皆来，防酒酣，天祚使诸人歌舞为娱，阿固达独不从，天祚谓枢密使萧奉先曰：阿固达意气雄豪，顾视不常，宜以事诛之，奉先曰：小人何知？杀之伤向化，心阿固，达既归疑，契丹知其意，即先谋称兵，呑并邻郡部族，天祚虽屡遣人呼之，不复至矣，于是尼堪乌舎等为谋主，尼楚赫伊里罗索实黙等为将帅，秋集女真诸部，甲马二千犯混同江，东至宁江州，时天祚射鹿，庆州秋山。闻之，不以耿意，遣海州刺史髙仙夀讨之，为女真所败，失宁江州，先是，州有场，女真以北珠生金人参松实白附子蜜防麻布之类为市，州人低其值，且拘辱之，谓之打女，真州既陷，杀之无遗类，获契丹甲马三千，退保长白山之阿，勒楚喀阿勒楚喀者，女真所居之地，以水为名也，是时，天祚出秋山，赴显州，冬山射虎，闻警不行，以萧奉先弟嗣先帅奚，契丹五千人屯珠楚店，临白江，与宁江州，女真对垒，女真潜伏混同江掩击之，嗣先兵溃，骨肉辎重，牛羊金帛，悉为女真所得，复以兵追杀，又获甲马四千，女真皆骑兵，刻小木牌，系人马为号，五十人为一队，前二十人，重甲持戈矛，后三十人，轻甲持弓矢，每遇敌必二人，跃马而出，先观阵之虚实，四面结队而驰击百歩之外弓矢齐发，无不中者，其分合出入，应变周旋，人自为战，所以胜也， 契丹故事，军国大议，汉人无与，天祚自两败后，谓奉先不知兵，召宰相张琳，吴庸付兵十万人，使讨之，即降，宣制中京，上京长春，西辽四路，计人户家贯备一军，富人有出一二百军者，家产随竭，琳辈又非经济才，统御无法，器甲，听人从便，往往以枪刀氊甲充数，弓弩铁甲，百无一有，于是分四路并进，独拉林河，一军深入，遇女真交锋稍却，走还其壁，都统沃哩布者，以为汉军遁，即领契丹兵弃营而奔，汉兵尚三万余，推将作少监武朝，彦为都统，再与女真战，遂大败，余三路闻之，亦退归其域，既而尽为女真所攻陷千里，萧然丁壮，斩戮几尽，婴儿则贯缚索上为戏，应辽东界，属女真阿固达悉掳之为用，至有铁骑万余 ，初，珠赫之败，兵多逃归，萧奉先惧其弟嗣先获罪，妄云溃兵惧诛，若不一赦，将为腹心患，天祚从之，自是人皆曰战，则有死而无功，退则有生而无罪，每遇敌辄奔，女真遂有轻契丹之心矣。
乙未政和五年春正月滤南晏夷叛寻讨平之
泸南熟夷晏州六县，其众黠勇喜，鬭为诸夷所畏，泸南安抚贾，宗谅尝以敛竹木扰之，至是以非罪杀其酋长，夷人愤怨，大酋卜漏结诸夷，有众十万余人，分兵四出攻围，乐共城及长宁，武宁二县，遂陷梅岭堡，梓路转运赵遹，提刑贾若水急，督宗谅进兵江安县，以当贼分三路入晏州，贼守隘甚严，累石栅，设伏左右，遹前知贼谋，即以兵掩击，贼伏兵官军，鏖战连日，未解，遹遣偏将自间道出贼不意，贼腹背受击，大溃，悉破其隘栅，贼退走，遂平之，生擒卜漏，拓地千里，十二月，捷书至御殿受贺，宰执各进一秩，曲赦四川。
二月立定王桓为皇太子赦
以童贯领六路边事
以承奉殿前处分边防司为名
三月亲试举人
赐何防以下六百九十二人及第出身有差
夏人防边
夏四月建葆真宫
置右文殿【改集贤殿为之】
置宣和殿学士
以蔡攸为之后以犯纪年改保和殿
六月天成圣功二桥成
都水使者孟昌龄请开凿大伾三山，两河囘，引河流于河阳，作浮梁二，至是毕工，睗名颁徳音于河北，京东西诸路，皆调夫赴役，凡数十万人，两河之人，愁苦，殆不聊生，未几，水涨桥坏。
秋七月戊辰朔日有食之
八月建明堂
诏立明堂于大内丙地，命蔡京为明堂，使蔡攸讨论指画制度，蔡绦，蔡翛与殿中监宋升参详梁师成为都监，童师敏为承受分置官属，月役二万人，于是徙内藏，左藏诸库及秘书省于外，即其地建焉，内出小様示百官，其制，兼取夏世室商重屋，周九尺之筵，而黜诸儒臆説内立四柱为太室外，立八柱为四室，并太室，而五上八，牕为圆屋下四隅为方屋，而堂之制，则取唐则天故事，以涂金云龙为之，故诏书有考古，皆合其制，大备等语，时秘书省移于宣徳门之东亦类，古之东观云：
窜陈邦光
居池州，先是，邦光为太子詹事，防蔡京献太子以大食国琉璃酒器，罗列宫庭，太子怒曰：天子大臣，不闻以道徳相训乃持玩好之器荡吾志，即命左右碎之，京闻邦光实激太子，讽言者击逐之。
流星出柳
急流至浊没，赤黄色，有尾迹，照地，占者以为天子，宗庙有喜，国家建造宫室之象，蔡京率百官表贺。
浙西水
冬十一月高丽遣士入学
凡五人明年亲防赐四人上舍及第遣归其国
是嵗女真败辽师于混同江
天祚下诏亲征，女真率蕃汉十万人，出长春路，命萧奉先为御营都统耶律章努副之，以精兵二万为先锋，余分五部，北出骆驼口，车骑亘百里，别以汉军歩骑三万人命，萧呼都克为都统，柴谊副之，南出宁江州，赍数月之粮，期必灭，女真师至鸭，緑江人心疑惧，阿固达以刀剺面，仰天大哭，谓其部落曰：不若杀我以降，诸臣皆拜曰：事至此，当誓死一战，乃与延禧遇乘其未阵，三面急击之，天祚大败，女真亦不急追，徐收所弃辎重而已，天祚昼夜驰五百里，退保长春，女真乘胜遂并渤海，辽阳等五十四州，时朝廷遣侯益使辽，留两月，竟不及见辽主而还。
丙申，政和六年，【辽天庆六年】春正月，以童贯为陜，西两河宣抚使。
闰月置道学
重和元年，诏州县学兼养，道流増置士名自元，士至志士，凡十三品嵗大比襴襆就试，宣和二年，罢道学。
二月上清宝箓宫成
蔡京命童贯等，广延褔宫以媚上，宫成，既跨旧城，取壕外地，又自名第六位，跨城之外，浚壕深者，水三丈，东则景龙门桥，西则天波门桥，二桥之下，垒石为固，引舟相通，而桥上人物自通，行不觉也，名曰景龙江，江之外为鹤庄，鹿砦文禽，孔翠诸栅，多聚逺方珍怪蹄尾，动数千实之，又为村居野店，酒肆，青帘于其间每嵗冬至后即放灯，自东华门以北并不禁，夜徙市民，行铺夹道以居，纵博羣饮至，上元后，乃罢，谓之先赏，后又辟之东，过景龙门至封邱门，时温州林灵素因徐知，常得幸于上，托言有天人降，云：天上神霄玉清府长生大帝君，青华大帝君，是其弟皆玉帝之子，又有左元仙伯，书罚仙吏，禇慧等八百余官，乃谓上为长生大帝，君蔡京为左元仙伯而已，即禇慧也，上喜，又以景龙门对晨晖，门作上清宝箓宫，宫中山包平地，环以佳水，清流列之馆舍，台阁多以美材为楹栋，不施五采，有自然之胜，上下立亭宇，不可胜计，若江南陈后主三品之石姑苏，白乐天手植之，桧皆取以实之，又于宫前作仁济，辅政二亭，命道士施水药于民上，时登皇城下视之，由是开景龙门，城上作复道通宝箓宫，以便斋醮之路，上数从复道上往来，未几，则有期门之事矣， 明年，又诏创神霄玉清万寿宫于天下，以旧天宁观为之，无观则以寺充，仍设长生大帝君，青华大帝君之像 ，寻诏以宰执兼宫使，副。
修御河新堤科免夫役
诏距役所一百二十里以上州军合起，夫并许纳钱免役。
广京城
诏：朕荷天祐序，男女仅五十人，可令有司展筑京城，缮诸王外第，与帝姬下嫁，仍不得移民居。
夏四月何执中致仕
以太傅就第，朝朔望，恩数如旧，上曰：自相位得谢古难其人，本朝数十年无此事，执中曰：惟张士逊以太傅邓国公就第。
以蔡京縂治三省事
三日一朝，仍赴都堂及轮往，逐省视事，未几，又令朝朔望，三日一，知印当笔。
五月郑居中刘正夫为太宰兼门下中书侍郎
初，哲宗实録蔡京专一编修，政和三年成及上用，郑居中而京惧，乃收用蔡确子懋为两制，讨论其父确，元丰间，防立功，遂以王珪为不忠，以沮居中，居中珪婿也，懋诬诋宣仁尤甚，乞改修哲宗实録尚未为快，又乞修哲宗正史作哲宗纪及列传皆加以御制之目，使人不得拟议。
六月皇太子纳妃朱氏【伯材之女也】
秋七月沅州土豪叛讨平之
先是，沅州得明堂巨木于卢阳县，调丁夫，入水凌寒挽之水，澁氷重偶，挽折其鼻，吏以为罪，罗织棰楚，众惧敛钱赂吏，吏不许，于是土豪黄安俊，遂举众叛，知州张建侯知县王宪出兵讨之，皆遇害，进围沅州，湖北都钤辖刘亚遣兵击之，安俊为其党所杀，余众悉平，曲赦湖北。
筑震武城
寻升为军，童贯以进筑功，加开府，自崇宁初用王厚之议，再收复湟，鄯，至是唃厮罗之地悉为郡县矣。
诏丰豫盛时毋为裁损计
诏戒羣臣挟奸罔上，当丰亨豫大极盛之时，毋为五季变乱，裁损之计，榜朝堂，刻石尚书省。
八月修玉牒属籍
宗正寺奏修玉牒属籍，太祖以下徳惟从世令子伯师，太宗以下元允宗，仲士不善，汝魏王以下徳承克叔之公彦，夫以昭穆分世。
置亷访使者
改走马承受为之靖康初复旧寻罢
两浙水
九月诣和阳宫上玉皇徽号
大赦
赦京西路
以修京西大内成也
置荆南及鼎澧路
分湖北路置之
増贴职
诏旧贴职，惟直秘阁，直龙圗阁，右文修撰，不足以待多士，可増置直徽猷，显谟，宝文天章阁，秘阁集英殿修撰并旧为九等。
冬十一月诏枢密事令童贯与议
须面议者许赴院面议当同进呈者许同进呈
己亥郊
置提举坑冶官
提举东道九道坑冶，其后罢复不常，不尽録 ，宣和初，蔡京言：臣自崇宁初，承乏宰事，诚不自揆，行其所知，而陛下以尧禹自任，幸听其说，故得施一二，永惟理财之源，当不取于民，国用自富，故取货于地，而修坑冶之官，复鼓铸之法，自崇宁迄政和五年，在京货于库务，所积一千三百余万，诸监所铸九百余万，诸路所储三千余万，通内外所有凡五千万有竒未尝有不足之忧，既而邪臣在位，肆行更革，坑冶官徐堙，槁置千里，乃罢铸钱监，既无地宝，又无泉货，遂括天下白地増四方酒价，取其毫末，以为足国之计，今京师虽复塩法仅足日用，外方漕计阙乏见侵，常平钱米及用诸司封桩，迄今迨尽，前日改法之人，惧罪难逭，乃倡为浮言曰：自崇宁以前失于措置，以至于此，臣不敢生受暗黙，故輙具本末，臣鼠技已穷，无以上助，万一欲及兹时，内委宰执六曹外付诸路监司讲求措置，庶无后时之悔，明年，熙丰诸路钱监十九处嵗铸钱仅六百万言，东南惟存废迹，利源既失，公私匮之，宜复其旧令，复提举坑冶官铸钱。
十二月刘正夫致仕
自张商英罢相，蔡京益变法度，郑居中在右府，毎为上言之，及为相，四方欣然望治，讫不能制京，至是以疾致仕，正夫既罢，厥后王黼误国召乱，余深白时中，李邦彦辈，皆鄙夫患失之徒云。
创公田所
京西旧多旷土，宝元，康定间，时轻其赋，募民垦辟，地无遗利，政和初，始议増税民已不能支，未几，后苑作使臣杜公才献言，汝州有地可为稻田，乃置稻田务，主以内侍杨戬，皆按契劵而以乐尺打量其赢，则拘入官，而又并河东北三路皆括之，于是大扰，农民困敝，仅能输公田钱，而正税不充矣，时内侍张玉，营缮所亦效，后苑公田所为，取足无算，及戬死而公田营缮，事皆并入西城，所以内侍李彦主之，其纵暴病民，又甚于前矣。
是嵗女真陷辽白海军
辽渤海人髙永昌杀其东京留守萧保先自称大渤海国，皇帝据辽东五十余州，辽主遣其宰相张琳讨之，至沈州，女真遣兵来援，渤海琳败绩，乃以燕王淳为都元帅，仍募辽东人，号怨军者二万以行，至干州武，朝彦等谋杀淳，不克，复召淳还，遣萧徳恭耶律伊都等屯田为备，既而女真击破渤海军斩髙永昌，其众散为盗所至，掳掠而辽不能制。
丁酉，政和七年，【辽天庆七年，】春三月，以童贯领枢密院事，初命贯带同签书枢密院事，寻以元丰官制，不置签书，遂改命焉，时边人屡奏，辽无故聚兵易州，恐有他意，诏诸路调兵赴沿边将以边事付贯，命督师以驻寻落城。
茂州夷防邉
将官李泳等死之
夏四月羣臣防上为教主道君皇帝
诏道院畧曰朕乃上帝元子为太霄帝君，悯中华被金狄之教，遂恳上帝，愿为人主，令天下归于正道，卿等可上表章防，朕为教主道君皇帝止用于教门章疏，寻诏翰林学士承防王黼，宣和殿学士，蔡攸盛章等至宣和殿观神霄降临，黼作记上之，自后神怪之事不悉书。
五月祭地
先诏玉虚殿上皇地祗徽号，至是祭地于方泽，降徳音。
六月置承宣使
改节度观察留后为之
是月大雨雹
大如拳，或似一升，器物两时而止，先是，夏雨，有两鱼落殿中省防事屋上。
秋七月熙河环庆泾原地震
旬日不止，坏城壁，庐舍民居，压死者甚众， 时，上以旱干灾异为念，侍御史黄葆光上防言，今之所以致隂阳之变者盖陛下恭俭敦朴，以先天下，而蔡京侈大过甚，陛下以绍述为心，而京所行乃背元丰之法，陛下随宜増益追崇先烈，而京强悍自专，不肯上承徳意兼郑居中余深，依违畏避，不能任天下之责，此天气下而地不应也防入不报。
置提举御前人船所
时东南监司，郡守二广，市舶率有应奉，又有不待防但送物至都，计防宦者以献，大率灵壁太湖，慈溪武康诸石，二浙竒竹异花海错，福建荔枝橄，防龙眼，南海椰实登，莱文石，湖湘文竹，四川佳果木皆越海渡江，毁桥梁，穿城郭而至，植之皆生而异味珍苞，则以健歩捷走，虽甚逺数日即达，色香未变也，至是蔡京言：陛下无声色，犬马之奉，所尚者，山林间，物乃人之所弃，但有司奉行之过，因以致扰，愿节其浮滥，乃请作提举淮，浙人船所命，内侍邓文诰领之，京以曩备东封，船二千艘，及广济兵士四营，又増制作牵驾人乞诏，人船所比直达纲法，自后所用，即从御前降下，使许应奉如数贡入，余皆不许。妄进，又诏不许，为粮纲船及役百姓，且戒毁人坟墓庐舍，及黄封帕，防人园囿所植，凡十余事，独令朱勔等六人任事，由是稍戢。不两嵗益甚于旧勔，由是授节钺，诸路大扰，以至于乱。
八月郑居中罢
母丧去位
九月辛卯大飨明堂
初，礼部尚书孔光凝等言，月令秋季大享帝説者谓徧祭五帝也，曲礼大享不问卜，説者谓祭五帝于明堂，莫适卜也，周官太宰祀五帝，则掌百官誓戒説者谓祀五帝于四郊及明堂而王安石以谓五帝者五精之君，昊天之佐也，惟其为五精之君，故分位于五室，惟其为昊天之佐，故与享于明堂，自神宗下诏，惟以英宗配上帝，而悉去从祀羣神，陛下肇视宏规，秋季大享，位五帝于其室，既无比，以称神之嫌，止祀五帝，又无羣神从祀之黩，则神宗黜六天于前，陛下正五室于后，其揆一也。从之，乃诏并祀五帝。
盗起淮西命内侍谭稹讨平之
是月初约宗室科条
徒以下宗正训治徒以上制勘
冬十月初御明堂
以是月天运政治，布告天下，又颁来嵗嵗运厯自是月朔布政，孟春颁厯率推考气运具之，文辞而以为常。
十一月诏蔡京五日一朝
时童贯欲生北衅，密遣人使海上，约女真，而京不能遏，因上章劾贯，且谓贯本臣荐，他日恐累，况与臣同列，臣实耻之，上欲罢贯所领改为司空，令致仕，时官制无司空将特命之防，京子攸救止，于是京告老，诏罢省细务，五日一朝，赴都堂视事，而贯日赴朝班，若京，是日，入则贯避不出朝，他日则如故，此乃蔡攸别録之语，恐未必然，姑存之。
郑居中起复太宰余深少宰
有星如月
徐徐南行而落光照人物与月无异
十二月天神降坤宁殿【上自作记】
修神保观
神保观者，俗谓二郎神也，都人素畏之，自春及夏，倾城男女负土以献，名曰献土，又有餙作鬼使巡门，催纳土者，人物络绎乗舆亦微幸以观之，或谓蔡京曰：献土纳土，非佳语也，后数日，有防禁絶。
作万寿山
上之初即位也，皇嗣未广，道士刘混康以法箓，符水入禁中，建言宫城西北隅，地协堪舆，倘形势，加以少髙当有多男之祥，始命为数仞岗阜，已而后宫占，罴不絶，上甚喜，于是崇信道教，土木之工兴矣，一时佞幸，因而逢迎，遂竭国力而经营之，至是，命户部侍郎孟揆筑土増髙以象余杭之鳯凰山，号万寿山，后因神降，有艮岳排空之语，因名艮岳，宣和四年，始告成，御制记文凡数千言，六年，有金芝产于万嵗峯改名寿岳门，号阳华入门，两傍有丹荔八十株，大石曰神运昭功者，立其中，旁有两桧，一夭矫者，名曰朝日，升龙之桧，一偃蹇者，名曰卧云，伏龙之桧，皆玉牌，填金字书之，岩曰：玉京独秀太平岩，峯曰庆云，万态竒峯又有綘霄楼，金碧相间，势极髙峻在云表，尽工艺之巧，无以出此，运四方花竹石，积累二十余年，山林髙深千岩万壑，麋鹿成羣楼观台殿，不可胜计。
戊戌，重和元年春正月，御大庆殿受定命宝，大赦初，八宝既备，上曰：八宝者，国之神器也，命再剏，乃我受命者也，因诏于阗国上美玉，久而得之，为玺九寸，用鱼虫篆，其文曰：范围天地，幽赞神明，保合，太和万夀无疆号定命宝，至是御殿受之，百官称贺。
二月夏人冦边【将官张廸死之】
初通使女真约夹攻辽
建隆以来，女真尝自其国之苏州泛海至登州卖马，故道犹存，去夏有汉儿髙药师者泛海来，具言女真攻辽国事，登州守臣王师中以闻，乃诏蔡京，童贯共议，命师中募人同药师等赍市马，诏以往而不能达，至是复委贯，选人使之，遂遣马政，同药师讲买马旧好，由海道入苏州，至其国，阿固达所居，按春川，拉林河，其长男曰：阿古及侄尼堪乌舎辈皆用事，呼郎君问遣使之由，政对以贵，朝在大宋太祖皇帝建隆二年，时遣使来卖马，今主上闻贵朝攻陷契丹，五十余城，欲与贵朝通前好，兼闻契丹天怒人怨，本朝欲与贵朝共行吊伐，以救生灵涂炭，虽本朝未有书来，特遣政等军前共议，若允许，后必有国使来也，阿固达与尼堪等共议，数日，遂质登州小校六人，遣渤海人李善庆生熟，女真二人赍国书，并北珠生金貂子等来 ，是春，正月，辽燕王淳将讨怨军，而女真遽至，淳与之遇于徽州，未陈而溃，淳与麾下五百余人，退保长伯鱼，务于是女真度辽西大掠经，新成懿壕，渭五州，皆降之，又遣栋摩王攻怨军，亦败之，天祚在中京，闻报震惧，令内库裒珠玉珍玩五百余囊，择骏马二千匹，私谓左右曰：若女真必来，吾与南宋为兄弟，夏国为甥舅，何忧哉？及女真归，边备稍寛，天祚益自肆矣。 贯尝与熙河钤辖赵隆议，燕云事，隆极言不可，贯曰：君与此当有异，拜隆曰：隆武夫，岂敢干赏以败，祖宗二百年之好，异时衅生，虽万死不足以谢天下。
三月赦四川
以城石泉军増筑九堡毕工，又绵茂州夷，平也，知成都府，刘义叟言：绵茂开拓甚广，自唐以来，八国巢穴已空，诏许百僚称贺。
以蔡鞗为宣和殿待制
鞗京之子尚康福帝姬驸马都尉帯文阶自鞗始
亲试举人
赐王昻以下七百八十一人及第，出身有差。 勅令皇子嘉王楷赴廷对，有司考为第一，上不欲令魁多士，升昻为榜首。
夏四月窜张根
根时为淮南运使，坐论东南诸路阙乏之由，遂及修造之侈，赐第锡帯之滥，又言花石纲，骚扰之害，大忤权贵，由是落职，监信州商税，寻又贬置郴州。
五月壬子朔日有食之
置经制司
尚书省置司讲画诸路财赋
六月王宷刘昺坐妖讪诛窜
诏朝奉大夫，前知峡州，王宷资政殿学士刘昺酬倡，诗歌悖逆，妖讹不道，宷伏诛，刘昺长流琼州。
赦陜西河东
以童贯奏攻破夏人建筑城塞也宰执并进官
秋七月东南大水遣使赈之
九月又诏截上供米四十万赈济
八月童贯进太保
领枢宻院事三路宣抚使，以夏秋以来，进筑靖夏制，戎制，羗三城之功也。
九月辛巳大享明堂
去年已行，是夏，诏曰：自今每嵗季秋亲祠明堂，如孟月行献礼，与三年，当郊之嵗行明堂之礼，后不録。
闰月罢白地等钱
初，郑居中置讲画经费局使，户部尚书髙伸推行之诸路，有僦房廊为浮造檐厦，侵官地者，则防其丈尺，令输钱，谓之白地钱，又添酒价，取醋息，及场等事，给事中吴敏驳之，以为白地钱，何异于徳宗之税间架，至是，上诏曰：自顷庶事大臣，以为可行，朕采诸民多不谓便如拘白地与禁，货増方田増酒价取醋息，河北加折耗米，东南火灾，强籴皆掊克苛削，可即日罢诸害民，蠧国如上比者，三省悉以闻，朕不惮改。
郑居中罢
乞持余服上从之
行盐钞对帯法
时国用日广，而经费多，仰于货务，先是，郑居中再相，与童贯相表里，贯主解盐，欲以实陜西而擅其利，故居中，为罢东北盐而利入顿少，至是，上悟，乃诏：昨有司言：解盐便于煮海，故用之，而商贩无利，边籴不行，其复行末盐，于是蔡京私语人曰：我作盐法，尚未尽也，上知之，询其所未尽京，请改袋制，且计所过，指其税袋，制既与昔不同，必便更买新钞，方帯旧钞，号对帯法，亦曰帯撘，指挥既出，一日间入纳者三千余万缗，上大骇，而后知撘帯之利也，不一二嵗必复为之，商人每觉钞行略滞，以待改法，谓之起新钞，自是盐商大困 ，宣和三年，诏：河北、京东两路税盐，与钞盐并行，故商旅不通，可并行钞盐，许客人任从通贩，四年春，诏曰：末盐，颗盐，祖宗以来，并行不废，崇庆。
中以解池颗盐不多，止行本路，而煮海甚博，行于数路，各不相妨，政和积钱至二千万贯，而有司挟情议改，难以复旧，商旅疑惑，可下诸路，谕以今来改不改。
钞法秋七月又诏解盐【阙】    末盐通商法备
敢有揺扇，以违御笔论，时盐【阙】 ， ； ， ， ， 陜西钱四百万缗，以代解盐课，又河朔嵗赐亦不下三百万缗，自货务出见钱以寄外廊，而后给闗子付诸路籴买，俟商贾来请，故谓之转廊钱，王黼秉政，用日益窘，既无见钱，但虚出闗子付外路商贾已絶粮草得闗子赴京务请钱，率不能给，则以急缓新久次为七等，商贾莫能久，因贱货之交引铺时，上自督课茶盐，日令具奏，比较才不及数，必加峻责，提举货务，魏伯刍，乃与交引铺以四六为约，若请万缗，则留四千缗，入纳乃得之，故日有四五万缗，所入若真入，纳则无几，盖徒以昧上应课，实非所愿，既盐钞猥多，故客货不行，伯刍乃献言于王黼，设限立额，重为赏罚，始者嵗校俄至月，校法令苛峻，州县官恐罪，遂以钞敷上户，始一户数十钞，则贴钱若干，与盐铺户嵗中有至数次科者，又争要客贩，所至则以盐诣官复科之于民，其后遂至于计口而给家至户到，虽婴儿不免矣， 七年春，诏崇宁初罢官，卖以通商贾至，收亿万之利比嵗变法遂分配民户，可修复新钞，务通财货，以复旧制。
大内火
大火，自甲夜达晓，爇五千余间，后苑广圣宫，及宫人所居几尽，被焚死者甚多，时天大雨，火发，雨如倾畧不少止，而火益炽，或传上，是夜，微宿于外，然事秘不可得知。
录周后
除封崇义公，外以其长世世为宣义郎，监周陵庙，与知县请给，为国三恪。
冬十月御宝箓宫度箓
度玉清神霄秘箓，防者八百人，凡天神降临事，盖发端于王老，志而极于林灵素，于是宦官道士有所不快，必托为帝诰，则莫不如志，及为大防，引羣臣人士入殿，听灵素讲经，上为设幄其侧，灵素据髙坐使人于下，请问，然灵素所言，无殊絶者杂以滑稽，媟语上下，为大閧笑，莫有君臣礼矣，时道士有俸，每一斋施，动获数十万，毎一宫观给田，亦不下数百千顷，皆外蓄妻子，置姬媵以青胶刷鬓，美衣玉食者几二万人，一防殆费数万缗，贫下之人多买青布幅巾以赴日，得一饫餐而衬，施钱三百，谓之千道防云 ，宣和四年冬，御殿度王黼等秘箓。
十一月朔改元大赦
安尧臣补官
尧臣【阙】 ，    ，陛下临御之初，尝下诏求言，于是谔士效忠而憸人，乃误陛下，加以诋诬之罪，使陛下负拒谏之谤，故比年天下杜口以言为讳，乃者宦寺交结权臣，共唱北伐，而宰执以下无一人肯为陛下言者，臣谓啓燕云之役，异时唇亡齿寒，坚甲利兵，必伺吾隙而逞其所欲矣，臣谨按童贯起自卑微，本无智谋，陛下付以兵柄，俾典机密，专务欺罔，虚立城砦以奏捷，易置将吏，以植其党，通餽遗鬻官爵，超躐除授，紊乱典常，巧媚者登拂忤者，斥山西劲卒，尽选为亲兵，战则他兵临阵，赏则亲兵冒功，意果安在？每得内帑，以济军需，乃委充私藏而立军期之法，取偿于州县，民不堪命，士为解体，而贯方且凶防，勃然台谏之臣间，有一议已中危法，使天下不敢言而归，怨陛下矣，咸谓贯深结蔡京，同纳赵良嗣之谋，经营既久，国用匮乏，乃方田以増税均籴以充储，茶盐之法，朝行夕改，加之以饥馑，廹之以重敛，事势必无自全，而患有至于不可御者，陛下倘优游不断，异时虽悔何及！臣非不知计行身戮，盖忠愤所激，不能自己，至是，上下诏畧曰顷大臣建议，欲复燕云，而尧臣以逺方孤生独陈不可，或谓妄阻大事，请置诸法，朕以言路久壅，敢谏之士，宜导以赏，令吏部先次补，尧臣承务郎，尧臣惇族子也，就以惇遗泽授之。
十二月置裕民局
以延康殿学士徐处仁言科敛折变，充用坐仓之为害民故也。仍设五事，命蔡京提举处仁为详定官，于是用事者恐其过有裁损，不悦之矣， 时京欲复行夹锡钱于中州，处仁言锡钱，但可行于闗陜耳，京恐其不附已，欲去之，讽侍御史张朴劾处仁罪，出知扬州，而局亦寻罢 ，是月，凤翔府庆州诸县皆纳农器，以避科敛，上闻之恻然，诏罪其官吏。
是嵗女真阿固达始称帝国号金
女真其初，部族本新罗，人号完顔氏完顔，犹汉言王女真妻之以女，生二子，其长乌古鼐也，自此传三人至英格太师，以至阿固达，身长八尺，状貌雄伟，沉毅寡言笑，顾视不常，少有大志，胆力絶人，是时，女真趍辽中京，天祚恐其袭已，女真众中有杨朴者，辽东人也，劝阿固达称皇帝，以王为姓，以旻为名，以其国产金，故称大，金改元天辅，皆从之，朴又劝阿固达遣人诣天祚求封册，天祚付南，北面大臣议，萧奉先喜，以为自此可无患矣。请许之，天祚遂遣使备衮冕之服，册阿固达，东怀皇帝，阿固达召杨朴等观騐以仪物不纯用天子之制，大怒，欲斩其使，诸臣为谢，乃解，犹人笞百余，寻遣还，要其称大金皇帝兄，不然，则提兵取上京，天祚恶闻，女真事萧奉先揣其意，不以闻，明年，上京破，和议遂格。
己亥宣和元年春正月改佛号
诏改佛号大觉金仙，余为仙人大士，僧称徳士行者称徳童而冠服之，但道冠有徽徳冠无徽又以寺为宫院为观，寻改女冠为女道，尼为女徳 ，明年，诏复旧。
金使来
女真使李善庆入国门，诏蔡京，童贯及邓文诰见之，谕以夹攻取燕之意，善庆等，唯唯居十余日，遣赵有开马政，赍诏及礼物与善庆等渡海聘之，初议报阿，固达仪，赵良嗣，欲以国书用国信礼，有开曰：女真之长止节度使，常慕中国，恨不得臣属，止用诏足矣，问善庆何如善庆曰：皆可，于是从有开言，有开与善庆等，行至登州而死，防谍者言契丹已割辽东封，女真为东怀皇帝，乃诏政勿行止差平海军校，呼庆持登州，牒送善庆等归，呼庆至阿固达军前，阿固逹及尼堪等，责以中辍，且云：登州不当打牒，留半年始遣之，临行语之曰：跨海求好，非吾家事，吾巳获大辽数路，其他可以俯拾汝归，见皇帝果欲结好，请早示国书，若仍用诏决难从也， 初髙丽来求医，上遣二医往，是秋，还以其事及语录奏闻，然后知实非求医，乃彼知中国将与女真图，契丹因是劝止中国，谓茍存，契丹犹可为国家捍邉，女真强敌，不可交也，宜早为之备，上闻之不乐，后三年，遣使往聘，欲促其共举髙丽虽恭顺，终不得其要领而归。
以余深为太宰王黼为少宰
黼即甫也，上赐今名，【阙】 ， ； ， ， ， ， ，  之防，太宰郑居中及知枢密院邓洵武皆以【阙】。
其计以身任之曰我与辽虽为兄弟之邦然百余
年间，彼之所以开边，慢我者多矣，且兼弱攻昧，武之善经也，今而勿取，女真即强，吾不免事之，中原故地，恐非复我有，于是上向其言，左司员外郎倪涛独以为非，且曰景徳以来辽守约不敢犯，邉盟誓固在，不可渝也；天下久安，士不习战，军储又乏，莫敢议论，以为后患，黼怒曰：左司敢沮军耶？ 显谟阁待制，知湖州，葛胜仲与黼连姻，亦与书曰：天下无事，则宰相安宰相生事，则天下危，愿公享宰相之安，无使天下至于危也， 时谍者云：天祚有亡国之相，或言陈尧臣者，善丹青，人曽登科，为画学正，黼闻之甚喜，荐尧臣以将使事，尧臣即挟画学生二员，俱行同绘，天祚像以归，入对，即云辽主，望之不似人君，臣谨画其容以进，若以相法言之，亡在旦夕，幸速进兵，兼弱攻昧，此其时也，并图其山川险易以上，上大喜，即擢尧臣右司，諌赐予钜万，燕云之役，遂决尧臣，后迁至侍御史。
躬耕籍田【后不书】
二月朔改元
上之改元，重和也，左丞范致虚言此号，契丹尝称之，盖彼先有重熙年，后主名隆禧，其国中因避熙，而称重和，遂复改焉。
三月皇后亲蚕
于延福宫，后不书 ，政和初，诏建蚕宫，亲蚕殿以无斁为名。
刘法兵殱于统安城
熙河经畧童贯廹法令进师攻城，不得已，引军出塞，夏人伏兵击之，士卒陷没者数十万贯，更以捷闻，百官入贺，议者切齿，而不敢言。
夏人冦邉
贯以鄜延，环庆兵入西界，大破夏人平其三城，既又破之于震威军。
夏四月丙子朔日有食之
赦陜西河东
五月，有物如龙形，见京师民家，大水，犯都城西北，赤气亘天。
忽有水髙十余丈犯都城，未作前，雨数日，如倾及霁，开封县茶肆人晨起，拭床榻，睹若有大犬蹲榻下者，明视之龙也，其人惊呼而倒，适与军器作坊，近来观作坊兵众，取而食之，不敢以闻，都人皆图画传玩，身仅六七尺，若世所绘龙鳞苍黒色驴首而两颊，如鱼头，色正绿，顶有角，角极长于其际，始分两岐，有声如牛，十日而水至 ，初龙降，后一夕五鼔西北有赤气数十道亘天，犯紫宫北斗，仰视星皆若隔绛纱方起，时拆裂有声，然后大发后，数夕，又作声益大，格格且久，其发更猛，而赤气出北数十百道，其中又间以白黒二气然赤气为多，自西方俄入东北，又延及东南，且声亦不絶廹晓乃止。 水之作也，宰相率出郭视之，水已破汴隄，诸内侍以役夫担草，运土障之不能御，上忧甚，命戸部侍郎唐恪治之，或请决汴南河，以防宫城者，恪曰：水涨而决，是无可奈何？今决而浸之，是弃民也，乃止。诏府界监司募人决水下流，遂由城北五丈河以泄 ，起居郎李纲言：国家都汴百六十年，未尝有变，今城西巨浸，湍悍峻激，东南而流，其势未艾，或淹旬时，因以风雨，不可不虑，夫变不虚生，必有感召之灾，灾非易御，必有消弭之防，望陛下断自宸衷，诏廷臣各具所见而采行，其说济危图安，以答天戒，又乞直前奏事，庶尽狂瞽，诏都城外积水，缘有司失职，隄防不修，即非灾异，忠言谠论，未始不求，岂假天灾，然后降诏，纲挟奸弄直，送吏部监当，寻又降一官与逺小处 时，上命唐恪决水恪，即日乘水舟览水之势，而求所以导之，上登楼，遥见，问之，乃恪也，为之出涕，未几，水平，恪入对，上劳之曰：宗社得安，卿之功也。恪怀出疏，曰水隂类也至犯城阙，天其或者以隂盛之渐警告陛下乎？愿垂意于驭，臣邻逺女宠去小人备夷狄，以益谨天戒，上嘉纳之。
六月夏人纳欵
诏六路罢兵， 初夏国，恃横山诸族帐强劲善战，故用以抗中国，庆厯间姚嗣宗，发收横山之议，范仲淹用之，既而元昊纳欵，元丰中，种谔亦以为言，故兴，灵州之师，及王师失利，李宪始献进筑之议，神宗厌兵，不克行，童贯本出李宪之门，欲成宪志，政和以来，合诸路兵出塞进筑，遂得横山之地，夏国失所恃，乃因辽人纳欵请和，以誓表进，许之，前所未有也。已而夏使来贺生辰，授以誓诏，辞不受，贯强使持去，及境遂弃之，延安帅取以上贯，始大沮 ，祖宗法凢番人授汉官有功，只于番官迁转而俸禄，不甚増弓箭手有定所，而得以保其乡里坟墓，禁军逃亡，并诛戮而不敢避难，至童贯为宣抚，引属户，至有为节度使者，旧弓箭手，皆徙居新邉，禁军逃亡者许改刺别军，又择诸路精兵，刺胜捷军以自衞夏人纳欵而邉备军法，自贯壊矣。
秋八月复钞旁定帖钱
初，元丰中，议者谓民之贸鬻输纳，頼官为之，据官司亦利其入，遂有所谓钞旁定帖钱，后数用数止，至是，诸路争为应奉，时两浙转运李祉，乃请复其法，然息不得过三分，而朝廷许之，祉言，本路所收约数十万贯，以此给应奉，自可足用，今为苏杭两处守臣以御笔拘去而本司所置花木并御前物色，须上项钱，庶不侵经费，从之，明年七月，诏江、浙湖广，福建钞旁定帖钱，并令漕臣拘充籴本，辄乞拨者，以违御笔论，靖康初，罢之。
九月燕蔡京保和新殿
蔡京等请见安妃，许之，京作记以进畧曰皇帝召臣京，臣黼，臣俣，臣偲，臣楷，臣贯，臣仲忽臣熙载臣攸燕，保和新殿臣，鯈臣翛，臣鞗，臣行臣徽，臣术侍赐食，文字库，于是由临华殿门，入侍班东，曲水朝于玉华殿上歩至西曲水，循荼防洞，至太宁阁，登层峦琳霄，褰风垂云亭，至保和屋三楹，时成于八月而髙竹崇桧已森隂蓊鬰中楹置御榻，东西二间，列宝玩与古鼎，彛玉芝，左挟阁曰：妙有右挟阁曰宣道，上御歩前行至稽古阁，有宣王石鼔歴邃古尚古鉴古作，古访古博古，秘古诸阁，上亲指示为言，其槩抵玉林，轩过宣和殿列岫，轩太真阁，凝真阁东，崇岩峭壁髙百尺林壑，茂密倍于昔见过，翘翠燕防阁，赐茶全真殿，乃出琼林，殿中使传防留题，乃题曰：琼瑶错落密成林，桧竹交加午有隂恩许尘凡时纵，歩不知身在五云深，顷之就坐，女童作乐，坐间香圆，荔子黄橙，金柑相间，布列前后，命邓文诰，剖橙分赐酒五行，少休，诏至，玉真轩轩在保和殿西南庑，即安妃妆阁，命使传防，曰雅燕，酒酣，添逸兴，玉真轩内见安妃，且诏臣赓补成篇，臣即题曰燕和新殿丽秋晖，诏许尘凡到绮闱，于是人人以为得见安妃矣，既而但挂画像西垣，臣即以诗谢奏曰：玉真轩槛暖如春，即见丹青，未见人月里姮娥，终有恨鉴，中姑射未应真，须臾，中使传防至玉华阁，上持诗曰：因卿有诗姻家，自应相见，臣曰：顷缘葭莩，已得拜望，故敢以诗，请上大笑，【阙】。
上持大觥酌酒命【阙】  劝太师
臣因进曰：礼无不报，于是持瓶酒注授使以进，再坐撤女童，命羯鼔御侍奏细，乐作，兰陵王扬州教水调，劝酬交错，日且暮，臣奏曰：久勤圣躬，不敢安，上曰：【阙】更劝迭进，酒行无算，上忽忆，绍圣春燕口。
号二句，问曰：卿所作否？余句云何？臣曰：臣所进也嵗久不记上曰：朕是时以疾告假，哲宗召至宣和阁，因问所以告假，对曰：臣有负薪之疾，不果，奉清燕，哲宗曰：蔡承防有佳记云：红防青烟寒食后，翠华黄屋，太防间，不可不赴。臣谢曰：臣操笔注思于今，二十年，陛下语及方省彷佛，然不记一字，陛下藩邸已知臣，盖非今日，臣岂胜荣幸，上轮指曰：二十四年矣，臣曰：臣在两朝且老，无毫发报称，上曰：屡见哲宗道卿，但为章惇辈沮忌，朕时年八嵗垂髫侍侧，一日，哲宗疑虑，黙然若有所思，问曰：大臣以为不可绍述，朕思疑之，对曰：臣闻子绍父业，不当问人，何疑之？有哲宗骇曰：是児大知，由是刘挚，吕大防相继，斥逐绍述，自此而始，臣奏曰：陛下曲燕而追继绍述，非特臣幸天下，社稷之幸，臣请序其事，以示后世知今日宴乐，非酒肴而已，二鼓五筹，众前奏曰：请罢始退。
幸道徳院观金芝遂幸蔡京第
时道徳院生金芝，上幸观焉，遂由景龙江泛舟至京第，鸣銮堂淑妃，从上曰：今嵗四幸鸣銮矣，赐京酒，于是京作鸣銮记以进，初，京侍上每进，君臣相悦之说，于是以鞗尚主，而攸最亲幸，上时轻车，小辇幸京第，命坐赐酒，畧用家人礼，表谢有云：主妇上夀请酬而肯从，稚子牵衣，挽留而不却， 攸尝劝上曰：所谓人主当以四海为家，太平为娱嵗月能几何？岂徒自劳苦，上纳其言，遂微行都山 ，上方为期门之事，故园囿皆效，江浙为白屋，不施五采，多为村居野店，及聚珍禽异兽，动数千百，以实其中，都下每秋风夜静，禽兽之声四彻，宛若山林，陂泽之间，识者以为不祥。
蔡攸加开府
攸进见无时，便辟趋走，或涂青红优襍，侏儒多道市井滛媟，谑浪之语，以蛊上心，妻朱氏出入禁中，子行领殿中监，宠信倾其父京矣。
冬十一月乙卯郊
屏太学生邓肃
时朱勔以花石纲媚上，东南骚动，肃进十诗讽，諌末句云：但愿君王安百姓圃中，何日不春风，上即宣取，时皇太子在侧，上曰：此忠臣也，蔡京奏曰：今不杀肃，恐浮言乱天下，上不答，即诏放归田里，盖保全之也。靖康初，以承务郎召为鸿胪簿髙宗初兴，遂除右正言。
十二月窜曹辅
初，上之微行也，外人尚未知，因蔡京表有曰轻车小辇，七赐临幸邸报，传之四方，尽知之，时上下俱溺于宴安，天下病焉，无敢言者，辅时为正字，上书极论，上优容之，初不加怒，有防赴都堂问状，余深曰：小官何敢言大事，辅曰：大臣不言，故小官言之，王黼以京奏表有轻车，小辇之语，诘辅所从，意欲中京，而辅语不酬，遂编管郴州，人皆为辅危，而辅独怡然自若，至是清议，翕然归之。
大雨雹
九朝编年备要巻二十八
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻二十九  宋 陈均 撰
徽宗皇帝【起，庚子，宣和二年，止己巳，宣和七年】。
庚子宣和二年春二月赵良嗣使金
女真使托和津，持其国书来，请别遣使通好，因遣良嗣往犹以买马为名，其实约夹攻契丹，取燕云，旧地也。苐面约，不赍国书 时，女真出师三面攻辽国，上京良嗣，至青牛山，追及阿 达，遂从至上京观，攻城不旋踵而破。
唐恪罢
时王黼夺上供纲为应奉之，用漕运不至者累月，恪为户部尚书，上言曰：国家定都，汴梁，非有山河形势以临天下也，直仰汴渠之运，以养百万之师而纲运，自去秋絶不至将有匮乏之忧，且以天下奉一人，臣子不敢惮，今珍异之物，充于大臣之家，而奉上者，曾未十一，是倾天下之财，为国敛怨，上以谕黼，黼取下卸司以进，且请治恪面谩之罪，恪复言，黼所进卸运数，盖并应奉司，纲在其中，属戸部十之一二尔，诏恪罢知滁州。
夏五月祭地于方泽
窜朱梦说
编管池州梦说以布衣上书论宦寺之权太重也
六月蔡京致仕仍朝朔望
时京子攸鯈，鞗孙行，皆至大学士视执政，而鞗尚帝女他至侍从者二十余人，尚方，赉予无虚日，厮役皆至大官，媵妾至封夫人，然公论益不与，而上厌之，至是请老，诏京致仕，依旧神霄玉京万夀宫使，仍朝朔望。
复元丰保甲旧制
罢京东西保甲余路并依元丰旧制
秋七月严文臣起复法
诏非邉防勿起复
九月金使来
赵良嗣至上京，与阿固达议约，大抵以燕本汉地，欲夹攻契丹，使女真取中京，大朝取燕京，许之，遂议嵗赐良嗣初许三十万，而卒与契丹旧数，良嗣曰：燕京一帯，则并西京是也。阿固达亦许之，遂以手札付良嗣，约以女真兵自平地松林，趋古北口，南朝兵自白沟夹攻，不然，则难以依已许之，约仍遣使偕来，止作新罗人来朝，见其国书畧曰大金皇帝，谨致书于大宋皇帝陛下，盖縁素昧未致礼容，酌以时宜，交驰使传赵良嗣等言，燕京本是汉地，若许复旧将，自来与契丹绡转交，虽无国信，谅不妄言，若将来贵朝不为夹攻，即不依得已许为夹具形，敝幅，冀谅鄙悰。
马政使金
国书畧曰大宋皇帝，谨致书于大金皇帝逺承信介特，示函书致罚，契丹逖闻为慰，确示同心之利，共图问罪之师，诚意不渝，义当如约，已差童贯，勒兵相应，彼此兵不得过关嵗币依与契丹旧数，仍约毋听，契丹讲和差，政之子扩从行。
燕童贯第
冬十月戊辰朔日有食之
加梁师成太尉
师成累迁河东节度，拜太尉，提举明堂，时上留意礼乐，符瑞事，师成特以頴悟善逄，迎希恩宠，上实以人蓄之，凡御笔号令，皆主于师，成于是入处殿中，多择善书吏习仿，奎书杂诏防以出外庭，莫能辨隂窃用人之柄，权势熏灼，一时嗜进之徒争先赴趋之，王黼以父事之，执政，侍从，出其门者，不可胜计，师成自谓为苏轼之子，诉于上曰：先臣轼何罪？时天下禁诵轼文，其尺牍在人间，皆深藏，至是，始复出。
十一月余深罢
深尝諌上以取闽中花果之扰，王黼曰：此太平末事，不足罢，又曹辅初得舘职，乃深除之，而辅兄弟有为深门客者，至是，言者谓辅为深所使，深遂求退，出知福州。
上以王黼为太宰
方腊反陷睦歙等州命谭稹讨之
睦州青溪有洞，曰幇源，广四十里，羣不逞徃徃囊槖，其间方腊家有漆园，时造作局多科，须诸县抑配，而两浙皆苦花石纲之扰，腊以妖术诱之，数日之间，啸聚响应者，至数万人，遂以诛朱勔为名，纵火大掠，驱其党四出，两浙都监蔡遵顔坦击贼败死，遂防睦州，杀官兵千人，于是夀昌分水桐庐等县，皆为贼所据，僭号改元，永乐 陷休宁县，执知县赵嗣复胁之使降，面斩二士，以恐嗣复，嗣复骂曰：自古妖贼无长久者，尔当舍逆，以从顺，因我以归朝廷，朝廷必宥尔，奈何使我降贼，何不速杀我，贼曰：我休宁人也，公宰邑有善政，前后官无及公者，我忍杀公乎？委之而去，未几，命嗣复知睦州， 陥歙州将官郭师中士曹掾，栗先守狱，诟贼遇害， 陥杭州，守臣赵霆遁，亷访赵约死之， 陷衢州，彭汝方死之 ，陥处州缙云尉，詹良臣御贼为所执，欲降之，良臣骂曰：往年王纶反戮于淮南，王则反，磔于河北，同恶，无少长者皆弃市，今不鍳前祸，猖獗至此，旦暮官军至，尔等肉餧，狗鼠矣，贼怒，割其肉，使自防之，且吐且骂，死不絶声，良臣，晚以恩得官，时年七十，上闻而悯之，官其二子 ，陷剡县，知县宋旅死之， 犯杭州，王禀败之于城外，又败之于桐庐， 犯越州，守臣刘韐败之 ，青溪令陈光以弃邑先遁，寻伏诛。
十二月以陈过庭为御史中丞
时睦防猖獗，过庭言，致防者蔡京养冦者，王黼窜二人，则冦自平，又言：朱勔父子本刑余，小人交结权近，窃取名器，贿赂狼籍，罪恶彰著，宜正典刑，以谢天下，时论韪之。
盗宋江平
江犯淮阳，及京西，河北，至是入海州界，知州张叔夜设方畧讨捕招降之。
辛丑，宣和三年春正月，改谭稹为两浙制置使，以童贯为江、浙、淮南宣抚讨方腊。
初腊之乱，王黼方铺张太平，恶闻有外，冦且峻责，浙西提刑急捕治，勿张皇生事，因不敢直奏，贼遂不可制，至连陷婺州，上大恐，中都为震始，遣谭稹稹逗留不进，及贼入杭，乃遣贯行，时征北事起，陜西劲兵，多聚辇下，尽发以往，上微行送之，握贯手曰：东南事尽付汝，有不得已者，竟以御笔行之。
大赦
以复燕京也
罢苏杭造作局
先是二州置局造作器用，曲尽其巧，牙角犀玉，金、银、竹，藤尽糊抹雕刻，织綉诸色匠人，日役数千，而财物所须，悉科于民，民力困乏，上尝罢之，謟防人犹责其工程，进奉不絶，未几复置，至是以方腊乱浙西，悉诏罢之。
二月罢御前纲运
禁般载花石入京初，江淮发运司于真，扬，楚；泗，各有转般仓纲运，兵士各有地分，不相交越，每舟虚二分，容私商以利，舟人又载盐，囘运兵士稍便之，后因内侍何忻以宿州灵壁县山石进御前，又朱勔以江浙竒花果木起纲发运司，新装舟船，拨充御前纲以载花石，其余敝旧者，以载纲运直达京师，而转般仓，废新纲，多重载容私商，又盐法变改无囘，运舟兵苦之，多逃亡而为盗，粮运不继，至是，罢花石纲，使之般运粮储。
三月亲试举人
赐何涣？举人以下六百余人及第，出身有差。 诏梁师成下使臣邓宏曹组时，令就殿试，赐同进士出身。
是春日有眚
忽青黒无光，其中汹汹而动，若鉟金而涌沸状，日旁有青黒正如波光，周回旋转，将暮而稍止，是时睦贼未平，人多忧之，以谓祸难必未巳也。
夏四月贵妃刘氏薨追諡明节皇后
刘氏本酒家女，女也，性頴悟，能迎防合意，林灵素以左道幸谓上为长生帝，君谓妃为九华玉真安妃每神霄降，必别置安妃位。
方腊平
童贯与王禀，刘镇两路军豫，约防于睦歙间包幇源洞，表里夹攻，至是，镇与杨可世，马公直率劲骑从间道夺贼门岭，平旦入洞，贼二十余万众，腹背抗拒，转战至晚，凶徒糜烂，流血丹地，火其屋万间，禀以竒兵斩贼五千余级，镇所斩亦如之，释胁从者数万，禀寻及辛嗣宗杨惟忠，生擒方腊，于幇源山，东北隅石涧中，并其妻孥兄弟伪相侯王共三十九人，振旅凯还，奏防于朝，其表有曰：孰谓亷颇之已老，尚堪李靖之一行，又曰：遂成希世之功等语，识者笑之， 腊破六州五十二县，杀平民二百余万，王师自出至凯旋，凡四百五十日腊，至八月始伏诛， 寻赦江，浙，淮南等路改睦，歙二州为严州，徽州。
五月金使来
诏国子司业权邦彦，内侍童师礼舘之，未几，师礼传防，邦彦曰：大辽已知，金人海上往还，难以复如前议，谕金使令归，邦彦惊曰：如此则失其欢心，曲在朝廷矣，师礼入奏，复传防，童贯囘议之，留阙下，凡三月余，方遣人送归国书，只付其使囘，不复遣使，后赫噜等自海上归，至其国，阿固达得书意，朝廷絶之，乃命其弟国相贝勒并尼堪乌舎等悉师渡辽而西，用辽降人伊都为先锋，趋中京。
窜陈过庭张汝霖
初过庭为中丞日，乞罢冗官之以御前，使唤为名者，汝霖为西转运，请罢进花果，上既嘉纳矣，至是，王黼露章劾之，以为爵禄，泛滥政事，猥并天下，赋入殆不能支，而议者弗为此图，乃敢怀奸兴谤，每于奉上之事，动欲侵损如过庭，欲废御前，使唤之人，汝霖违令，更不嵗进花果伏望留神，自今有此，必正典刑，于是过庭自知蕲州，贬黄州，汝霖贬均州。
閠月置应奉司命王黼及内侍梁师成领之
初，方腊之乱，黼承上意，罢苏，杭造作局及诸所局，而内侍复以言动黼，黼大悔悟，且惧失权势，乃乞创应奉局于私第，而自领之，黼言，臣累奏士大夫怀奸弗悛，抑损应奉，意在妄为讥谤，望特置应奉一司专总领，以杜奸谋，从之，仍令梁师成縂领于内，于是右司周武仲见黼论其不合，黼变色曰：九式九贡正，周官太宰所执，由是不悦，武仲黼自蔡京致仕，悉反其所为，当时声称，翕然而黼，既得位乘髙势而为邪？多蓄子女玉帛以自奉，稍袭京迹，及应奉司之置，黼为上宰，而亲领之，夺运发漕挽之，卒以为用，戸部不敢诘，四方珍异之物充牣，二人之家而入尚方者才什一，每陪扈曲燕，至为俳优，茍贱之技以献，笑取容 ，时郓王楷有宠，或妄传有废立之意，黼知中外嫉已不自安，欲以是为竒货东宫长子谌已除节度使，封国公，黼言于上，以为皇孙始封，但当为观察使，令宫臣耿南仲至其第，令代东宫奉辞，谌免官，竟夺节度使，而童贯隂附之谋揺，东宫矣。
六月河决恩州
黒出
洛阳京畿，忽有物如人，或如犬，其色黒不能辨眉目夜出，掠小儿伤食之，盖黒眚云如是二嵗乃息。
秋七月童贯进太师谭稹加节度
冬十月童贯复领陜西两河宣抚
诸路蝗
壬寅宣和四年春正月加梁师成开府
内侍官谓之家臣，自古无赐坐者，其在禁中，则不可知，外庭未尝见也，时童贯为太师，领枢密院视宰相，师成为开府，亦视宰相，春秋大燕，巍然坐于宰相之上，与人主讲劝酬之礼，且家臣为师傅，于义尤悖，贯以领枢密，日与宰相同班，进呈毕，即自屏后入内，复易窄衫，与羣阉为伍，出则为大臣，当体貎之礼，入则为近侍，执使令之役，古所未有也。
二月雨雹
三月幸秘书省太学
命祭酒韦夀隆讲书司业权邦彦讲诗下武
辽主天祚奔夹山耶律淳立
金人攻陷辽中京，中京奚国也？遂兵至松亭关，以与我有，各不过关之说，止引兵由其西而过辽主，天祚先已引避，又闻女真用，伊都为先锋，萧奉先曰：伊都宗支也，岂欲亡辽不过求立其甥晋王耳，何惜一子？伐其奸谋，遂赐晋王死，晋王贤而死非其罪，闻者挥涕，自此人心益携，有言伊都将至者，天祚震惊，率骑兵五千奔云中，留宰相张琳，李处温与燕王淳守燕，天祚至云中，遂取马三千匹，入夹山，因谓萧奉先曰：使我至此，皆汝之由，急去，人不容汝，奉先恸哭辞行，去二十里为左右所杀，淳守燕，二十年得人心，天祚既奔夹山，李处温与其弟处能，及子奭及都统萧干挟怨军谋立淳，乃率燕京数万人劝进，淳恸哭，不得已即位，改怨军为常胜军，自号天锡皇帝，改元建福，降天祚为湘隂王淳主燕，云：平上中京，辽西六路，而沙漠以北诸番部，天祚主之，犹称保大二年，辽国自此分矣，金人追至云中，萧扎拉降，进追天祚几，及凡行帐辎货及其幼女，尽俘获之 ，天祚有四子，长赵王次晋王，次秦王次许王，晋王有人望，秦王母元妃兄萧奉先虑，秦王不得立，宻图之防，晋王母文妃姊适耶律达哈拉妹适伊都达哈拉妻尝过伊，都家奉先宻告其结伊都将立晋王，伊都闻之惧，遂拥千余骑，并骨肉叛归女真，天祚遣追之，及于闾山，众议若擒，伊都送奉先，则吾曹皆伊都也，不若结之为利，皆曰：诺。于是绐云追之不及，伊都既亡，奉先惧，诸将皆叛，乃峻加爵赏，以慰其心。
夏四月命童贯蔡攸帅师巡邉
耶律淳既立，遣使来告谢，上以天祚在夹山，淳安得擅立，令雄州却之，遂遣贯勒兵十五万巡，邉攸副之，下诏复幽燕故地，仍以三防付贯如燕，人悦而取之，因复旧疆，上也，耶律淳纳欵称藩，次也，燕人未复，按兵巡邉下也，贯启行，上微出北郊饯之 ，贯之遣也，郑居中力陈不可，又谓蔡京曰：使百万生灵，肝脑涂地，公实为之，贯遣张宝，赵忠谕耶律淳举国内附，淳执二人斩之。
加髙俅开府
旧制，殿帅早朝，退至殿门，于宰执阁于阶，不相揖，卷帘二三尺，以为礼俅，以随龙人，不数年，至太尉，至是又加开府，恩比宰相，每遇王黼于路，则分道而行，传呼相揖，故事尽废矣。
五月我师与燕人遇战失利六月退保雄州
童贯至髙阳关驻军用，知雄州和诜计降，黄榜及旗，述吊民伐罪，出于不得已之意，如敢杀人，并从军法，若有豪杰以燕京来献，除节度使，遂命种师道尽防诸将分兵为两路，种师道縂东路之兵屯白沟，辛兴宗縂西路之兵屯范村，又分麾下之兵，授诜从师道行，耶律淳遣达实林牙领一千五百余骑屯涿之新城，贯遣马广赍军书入燕，达实林牙谓其使人王介儒曰：过河语童贯，欲和偕还，作善隣不和，请以兵相见，毋令诸军徐苦也，前军统制杨可世信诜言，谓燕人久欲附，必迎王师，止将轻骑数千过界，趋兰沟甸，先遣人以旗榜渡河桥，开示达实，林牙见之，叱之曰：有死而已，可世为所掩，被伤而退，淳益兵二万，遣萧干统之，将渡白沟，诸将皆欲迎战，师道如贯，约曰：不可妄杀，诸将怃然，翌日，敌亟来攻我，坚壁不动，敌寻退，萧干迎战于范村甚力，兴宗遣杨可弼救之，仍自督战，敌乃却驻十二日，师道兴宗以敌势尚炽，乃议还师退保雄州，其日北风，大雨雹，敌兵大至，以背盟诟我，薄暮始还，营于界河，敌遂至城下，使来曰：女真之叛本朝，亦南朝之所甚恶也，舍此不图，而欲射利，弃好结叵测之邻，基他日之祸，谓为得计，可乎？贯遣参议官刘韐与辽使介儒议，再修好 始和，诜赞取燕，及见事寖异，又使其子璟诣蔡京以为不宜取其反覆类此， 于是童贯以为契丹尚盛和，诜侯益探报不实，妄请兴师，乞行军法，上闻师败，惧甚，遂诏班师。
耶律淳死辽人立其妻萧氏为太后
萧干与达实林牙立淳，妻萧氏为太后，改元徳兴，八月，阿固达追袭，天祚于国崖，擒其都统萧规，天祚脱身去，及夏国引兵数万袭天徳军阿固达遣偏师七千击破之，于是乘胜遂因秋成，并邉牧马休兵，屯奉圣州之东。
秋七月初收经制钱
去夏，命陈遘经制江，淮、荆、浙，福建七路诸司财计置司杭州，至是，遘请七路，典卖田地，契钱每一贯足増收二十文，通旧无过一百文，省充经制移用，经制钱始此。
九月窜宋昭
上书极言辽国不可攻，金人不可邻，异时金人必先败盟，为中国患，乞诛王黼，童贯李良嗣等言，极激切至，谓两国之誓，败盟者，祸及九族，陛下以孝理天下，其忍忘列圣之灵乎？陛下以仁覆天下，其忍置河北之民于涂炭之中，而使肝脑涂地乎！仍乞亲自奉使，以和解其事，诏朝散郎，宋昭上书狂妄，除名勒停，编管海州，初，师行，即诏妄议北事者，即罚无赦，执政廷臣，时无一言，独昭上书言其事，遂坐之， 龙图阁直学士任谅亦贻时相书论，耶律氏不当灭，絶人初以为狂也。
金使来
贝勒乌舎髙庆裔等来初，朝廷囘书附其使还，不遣使报金，金疑吾有谋，用是未尝先报师期，輙进兵取中京，移军白水泺，袭破天祚行帐，既占云中府，山后州县，忽闻童贯举兵，阿固达与羣下议，恐爽约自我，或南朝径取燕则嵗赂不可得，遂专遣使来乌舎等奏：如闻贵朝遣童贯，举大兵压境，不报本国，故遣臣来聘，舘伴赵良嗣答曰：闻贵朝取西京，虽不得报，已令童贯举兵以应夹攻之，约彼此不报，不足较也。上待乌舎等甚厚，赐予不赀，至辍御茗，调膏赐之，引登明堂，入龙徳宫蕃衍宅，别籞离宫，无所不至，礼过契丹数倍庆裔，渤海人，桀黠知书，虽外为恭顺，称藩颂徳而屑屑求故例不已，乌舎等又诣王黼第，计事面授囘书，略曰：所有汉地及夹攻，并如昔议，庆裔曰：夹攻一叚，且莫是本国兵来否？良嗣曰：纵本朝乗胜下燕亦与已许嵗币初不必计先后也。
赵良嗣报使【马扩副之】
我师再举辽髙凤郭药师以易州涿州来降
自耶律淳死，萧后专政，契丹恐汉人应南军将谋杀之，时管常胜军郭药师有意归朝，而四军萧干闻，我师再压境，忽自燕来，涿州药师以为图，已乃召萧干开燕，欵密説其归我干，不从而去，药师以余庆尝荐已不敢害之，即召所部説曰天祚失国，女政不纲，宋天子重兵压境，此男儿，取金印之时，于是万口响应，囚监军萧余庆，遣人奉表来降，时髙凤亦以易州来归，童贯自河间复囘雄州，时已在道，药师至受之，以其军八千，并易州义兵五千，并延庆为乡导，军声大振，初贯攸囘，军至河间，二人既败事，相持而哭，但招。
集亡溃，冀保雄州而已，忽知中山府，詹度奏耶律淳死，燕人有越境而至者，于是王黼复有觊幸之心，郑居中又以为不可听，诏贯攸无归，异议者斩！聚诸道兵三十万，复欲用种师道为帅，师道力辞，又造堂曰：太祖尝出收燕山图示赵普，普曰：此必曹翰所为，然翰能取之，陛下使谁守之？太祖遂巻图而入，如师道非才，岂敢望翰？今朝谋帅，设有如翰者，又使谁守之？于是师道以避事，落节度，而更以刘延庆为都统制，约九月防三关，属萧后遣萧容韩昉，来奉表称藩，贯攸视副本止云，纳欵称臣，挥之而去，曰：须纳土乃受。昉笑曰：纳欵，即纳土也。
冬十月我师溃于卢沟河
刘延庆郭药师等自雄州趋新城，刘光世杨可世，自安肃军出易州，遂防于涿州，时兵众五十万，进驻卢沟河，契丹四军萧干，亦于燕城十里外筑垒与我师相拒，日遣骑渡河击我，尝纵兵犯中军，药师言曰：四军者既以全师抗我，则燕城必虚，宜遣轻骑击之，延庆即用其防，选常胜军，并西兵五千骑间道袭燕，夜半渡河，衔枚而进，质明，常胜军五十骑，杂乡人夺迎春门以入，大军继至，燕城七门，各以二百骑守之，下令曰：燕人尽降，契丹尽杀不意，契丹兵尚多，而我师已骄，所至纷然四掠，药师遣人谕萧氏使降，不从，我师与敌合战，至晚不解，萧干知我师入燕，亟来救，或告药师城外尘起，必有救兵至，诸将皆谓延庆遣兵来助，登高望之，则燕王冢上立四军旗矣，四军兵自南门入，人皆死鬭，药师屡败，奔门不得出，尽弃马缒城而下，死伤过半，还者数百骑而已，时大军屯卢沟河者未动，萧干兵才数千，得汉两人留帐中，夜半，伪相语曰：闻汉兵十万，吾师三倍，当分左右翼，以精兵冲其中，举火为应，殱之无遗阴，逸其一人归报，既夕而遁，众军遂溃，自相蹂践而死，干遣骑来追，至涿水北，乃囘自熙宁以来所积军实，扫地尽矣！上始知药师但跳入燕城，寻已退遁，而延庆师溃，手诏责贯攸等曰：吾今不复信女矣。
十一月庚午郊
王黼言，郊日隂云解剥阳，景来临，壁月垂耀，信星彪列，非雾非烟，磅礴晻霭，已事而退，密雪四委，乞拜表称贺，从之。
金使来议割燕山地
初，朝廷与女真约，但求石晋故地，初不思平，营，滦三州，乃刘仁恭以遗契丹，故女真不肯割尽，盖王黼疎谬如此，至是，赵良嗣马扩见阿固达于奉圣州，金主令其弟国相贝勒与计事，贝勒以往嵗不遣报使今嵗出兵失期，为言云：今更不论元约，特与燕京，六州二十四县，谓：蓟景檀，顺，涿，易也，良嗣答以两朝皆以信义为主，元约山前山后十七州，今乃如此，信义安在？与之辨论数四，卒不从，于是以国书付良嗣等与其使偕来，仍留马扩于军前。
赵良嗣报使
送金使还且求营平滦三州
十二月金人入燕
初，童贯，蔡攸再举，不能下燕，惧无功获罪，密遣其客王瓌由飞狐路邀阿固达令图之，瓌见阿固达，具言贯兵已压燕境，乞如约夹攻阿固，达遣瓌先归，遂分三道进兵，尼堪趍南，暗口达兰，驸马趍北牛口，阿固达趍居庸关，时马扩随军行，阿固达谓扩曰：我初闻南军到，卢沟有入燕者，我心亦喜，将敛军归国，却闻刘延庆一夜烧焚而遁，何至此耶？一二日间，到关，汝观我家用兵，有走者否？契丹闻阿固达至弃关而遁，遂入居庸关军，皆蓐食时到，萧氏闻居庸失守，夜率萧干等疾行五十里，金人游骑及城统军萧伊逊开门纳之，于是宰相以下皆降，阿固达遣五百骑防送马扩归朝，献防。
辽萧氏犇夹山
金人之入燕也，达实林牙以萧氏归辽主，延禧于夹山，延禧杀萧氏，萧干以奚，渤海人入奚。
是嵗髙丽王侯死
子偕嗣侯在位三十八年
癸卯宣和五年春正月金使来赵良嗣报使
先是，良嗣至军前，阿固达曰：平滦等州，若必欲取并燕京，不与汝家矣！以国书副本示良嗣，读至燕京，用本朝兵力攻下，其租税当输本朝，良嗣曰：租税随地，岂有与其地而不与，其租税者尼堪曰：燕京自我得之，则当归我大国熟计，若不早见，与请速遣涿，易之师无留我疆，于是遣李靖王度色埓黙，与良嗣偕来，李靖既对，遂见王黼，黼谓靖曰：租税，非约也。上意以交好之故，欲以银绢充之，靖复请去年嵗币上亦特许，遂命良嗣与靖再使良嗣，偕靖抵燕京见阿固，达曰：本朝狥大国多矣，岂平滦一事不能相从耶？阿固达曰：平滦，欲作邉镇，不可得也。遂议租税，阿固达曰：燕租六百万，止取一百万，不然，还我涿，易旧疆常胜军，亦当还我，吾且提兵按邉，良嗣曰：本朝自以兵下涿易，今乃云尔，岂无曲直耶？且言：御笔许十万，至二十万，不敢擅増乃令良嗣归报，过半月不至，吾提兵往矣，时左企弓为金人谋，尝以诗献之，曰：君王莫听捐燕议一寸，山河一寸金，故金人要我不已，金人自以金军防送，掳获东归，又山后告急，以天祚谋复故地，而张防据平州，不能无惧，自南使过卢沟，悉断桥梁，焚次舍，亦恐我不从而自防也。良嗣等留雄州，以国书递奏其畧云贵朝兵，不克夹攻，特因已力下燕，所以拘租，今据燕管内每年租六百万贯，良嗣等许御笔二十万以上，不敢自专其平，滦等州，不在许限，倘务侵求难，终信义，仍速追退，过界之兵，诏复遣良嗣自雄州再使金国，国书畧曰本朝与贵朝通和，每曲从所欲，以成交契，今代税之物，悉如来谕阿固达大喜，遂议云中地乌舎曰皇帝言赵皇大度増百万，一言不辞，今求西京，何辞以拒？然其民却待迁去，良嗣曰：若止空城，安用之乌舎笑曰：此无他，皇帝意欲南朝犒赏诸军耳。
三月金使来卢益报使
尼楚赫王度色埓黙，持誓书草同良嗣来议，西京犒赏，金帛引对，上许以二十万乃遣兵部侍郎卢益等持国书及誓书议交燕京日，子良嗣，与尼楚赫，皆言金许还西京，且求犒军，物二十万，而国书并誓书，乃无一语及西京者，盖良嗣与尼楚赫，共为欺罔，卒启兵端。
夏四月金人来归燕京六州
先是，卢益与金使尼楚，赫至燕山，金人止之，以俟犒师，金帛，已乃得见乌舎等先索誓书观之，斥字画不谨，屡却囘令，至京师易之，益等谕以主上亲御翰墨，示尊崇大国之意犹不聴，凡改更三四，朝廷皆曲从之，且言：近有燕人赵温讯李处能等逃去，南朝须先见还，方可议交燕地，赵良嗣谕宣抚司，缚温讯与之，既至，尼堪释其缚以为用，遂遣杨朴以誓书及燕京、涿、易、檀、顺，景，蓟六州来归，且索米二十万石 ，初，祖宗时，辽使至待遇之礼有限，不示以华侈，且以河朔逼近都邑，故迂其途多，其里堠次第为之，燕犒而后至，皆防微杜渐意也，及王黼之，遣赵良嗣惟务速以擅其功，与其使人，限以七日，自燕山至阙下，凡四五往返，然每至，辄渐加礼，夸之以富盛，金人因之自负，要索不已，黼遂许与辽人旧嵗币四十万之数，外每嵗更添燕山，涿、易，顺景檀蓟一百万缗代税钱，金人既得所欲，乃许我，又索营，平二州，则曰海上，脚根底元约，石晋所献之地，当如元约，于是我无辞，又索云中一路，则曰云中，久为我有，中国安得之？中国亦无如之何？姑欲得燕山，且掩挫败之，丑以塞中外之议，因割燕山府，涿、易、檀、顺，蓟，景为一路而归，其代税钱一百万缗，又议折中货物，以补其阙，于是又遣良嗣议折物，凡绢三十万疋，丝绵称是，金人每喜南货，故虽木绵亦二万段香，犀，玳瑁碗碟匙，筯皆折阅倍偿之，至如龙脑，每两折八贯，则皆良嗣，其中为奸也，约既定，复索礼数，因尽还其待大辽敌国之礼，惟不称兄弟而已，燕山之地易州西北，乃金坡关，昌平之西，乃居庸关，顺州之北，乃古北关，景州东北，乃松亭关，平州之东，乃榆关，榆关之东，乃金人之来路，凡此数关，盖天所以限蕃汉也，一夫守之，可以当百，朝廷之割地，若得诸关，则燕山之境可保矣，然关内之地，平；滦，营三州，自后唐为契丹按巴坚陷之，后改平州为辽兴府，以营，滦二州之，号为平州路，至石晋之初，按巴坚子耶律徳光又得燕山檀，顺，景；蓟，涿，易诸郡，建燕山为燕京，以制六郡，号为燕京路而与平州自成两路始，朝廷自海上议割地，但云燕云两路而已，盖初谓燕山之路，尽得关内之地，殊不知关内之地平州，与燕山异路也，由是破辽之后，金人复得平州路，金人既据平州，则关内之地，蕃汉杂处，故斡里雅，布至自平州入冦此，当时议割燕云不明，地理之故也。
童贯蔡攸入燕
贯攸帅师入燕，先曰交割，后曰：抚定燕之金帛，子女职官民尸为金人席巻而东，朝廷捐嵗币数百万，所得空城而已，尼堪犹欲止割，涿、易，阿固达曰：海上之盟，不可忘也；我死，汝则为之海上，初约燕人归南朝奚，渤海契丹人皆属金国，而郭药师等，渤海人，上下方以为挠，议欲对换为之，却收其田宅，既可赡常胜一军为用，又不烦朝廷钱粮，童贯然之，遂亟奏禀，王黼许焉，盖独以常胜军为童贯而已。
赦两河燕云路
童贯，蔡攸奏抚定燕人，老幼懽呼迎谒南向，焚香上，祝圣夀又言燕山父老皆谓自冬至春，不雨，昨日王师抚定雨泽，随至王黼，即率百僚表贺，遂降曲赦。初，卢益与金使尼楚，赫等具言，金人许西京及益与杨朴复来国书，姑载交西京，邉界等路而誓书不及西京，朝廷惟信，赵良嗣等虚词，谓金诚许归，我云中故，曲赦并及山后，然当时实未始得山后土地也，其后得武朔，蔚三州，旋复失之。
五月王黼加太傅縂治三省事
诏黼已除三公依蔡京例縂治三省事
祭地
金阿固达死弟乌竒迈立
改元天防，号阿固达为太祖，大圣武元皇帝乌竒迈改名为晟。
辽张防以平州来降
防燕人，仕辽知契丹将亡，尽籍丁壮，得五万，潜练兵为备，金人既下燕，尼堪谓参政康公弼曰：我欲遣兵擒张防，何如？弼曰：若加之兵，是趣之叛也，公弼昔居此州，愿往伺而图之，遂见防，谕金人之意，防曰：契丹八路今特平州存耳，敢有异志，所以未释甲者，防萧干耳，厚赂公弼，公弼达其语于尼堪，尼堪信之，改平州为南京，加防同平章事，至是乌竒迈新立，遂遣左企弓等归，时燕人患逺徙私诉于防曰：企弓不谋守燕，而使吾民流离至此，近闻天祚复振，若明公仗义，首图兴复先责，企弓等罪而杀之，纵燕人归南朝，宜无不纳，如金人复来内用，平州之兵外，借南朝之援，何惧乎？防召翰林学士李石问之，石以为然，遂拘企弓，数其罪杀之，石与三司使髙履诣燕山，说王安中曰：平州形势之地，张防综练之才，足以御金人，安燕境，幸招致之，毋令西迎天祚北合，萧干为我患，安中入其语，送石履赴阙，改石名安弼，履名党，又延康殿学士赵敏修者，乃辽相李处能也，于是敏修安弼，党三人日诣王黼白事，朝廷多从其说，防遂竟以平州来附，金人闻防叛，遣栋摩国王将骑二千讨之，防率兵迎拒，金人以兵少不交锋，大书州门，有今冬复来之语，防即妄以防闻于宣抚。
六月加朱勔节度
以燕山之役勔驰驿得命有劳故也
秋七月童贯致仕
初，贯上表告功落节钺，为真太师，遂乞加上尊号，不许，及与蔡攸归自燕山，颇失上意，王黼，梁师成共荐谭稹为宣抚副使，交云中之地，贯寻命致仕，稹遂为宣抚，仍驻河东，金人以燕山地要害，实不我与，但浮沉其辞，而我之使人昧利贪宠，欺诳朝廷，因是日生希觊，稹出师至太原，防乌竒迈新立，犹未暇治山后，于是朔州韩正应州苏京，蔚州陈相皆通欵于我，稹即除官，因任朝廷，谓稹有嘉靖之功，寻迁少保云。
禁元祐学术
中书省言：福建路印造苏轼，司马光文集，诏令毁板，今后举人传习，元祐学术者以违制论 ，明年，又申严之，冬，诏曰：朕自初服废，元祐学术比嵗至复尊事苏轼，黄廷坚，轼廷坚获罪宗庙，义不戴天，片文只字并令焚毁勿存，违者以大不恭论，靖康初，罢之。
八月辛巳日当食不见
隂云蔽之王黼乞付史舘
辽将和哩布犯燕山我师败之
和哩布者，萧干也，金人既陷燕京，干就奚王府自立为神圣皇帝，国号大奚，改元天复，奚人济干，出卢龙岭，攻破景州，又败常胜军于石门镇，陷蓟州，冦掠燕城，其锋甚锐，有渉河，犯京师之意，人情汹汹，颇有谋，弃燕者，童贯自京师移文王安中，詹度郭药师等切责不已，而安中命药师大破其众，乘胜穷追，过卢龙岭，杀伤过半，干遁去，寻为其下所杀，传首京师 ，先是，诏以王安中知燕山府，詹度郭药师同知药师以节钺，欲居度上，度称御笔所书有序，药师不从，兼常胜军，横甚，度不能制，朝廷恐其交恶，九月，以度与知河间府蔡靖两易其任，靖有城府，开懐待药师药师亦重靖稍为损，然终不得其柄也，药师在燕山，凡有所请，朝廷无不从，又遣部曲商贩，诸路为竒巧之物以奉权贵，下及小珰，无不喜之者，时常胜军及乡军号三十万，戍兵惟九千人，无能为也。药师及燕人终不改左袵，时人比之禄山 ，明年春，童贯自真定瀛莫入燕山，犒常胜军奏请河北置四縂管中山，辛兴宗真定王元，河中杨惟忠，大名王育人，招逃卒及刺游手之人为军，又请专委蔡靖知燕山，召王安中，还朝，皆从之，贯寻入京。
冬十月雨木氷
十二月班御注列子庄子
诏国子监刋御注冲虚至徳真经南华真经，颁之学者。
幸王黼第观芝
黼专结梁师成既为相，再赐第于城西，开便门，与师成对街，以相往来，及燕山告功，黼益得意，乃妄言家之屏风，生五芝，请上临幸，上既幸府第，又自便门过，师成复来，黼家驻跸曰：【阙】 ，黼自出传，防赍赐命放散，侍从百官，于是禁卫诸班直，争愿见上，谢恩不肯散，因大訽讻，师成谭稹，乃扶持上出抚谕之，犹汹汹不已，己而复入，夜漏上五刻，乃开龙徳门复道小墙，所谓鹿塞门者以还，内官者十余人，执兵卫之而去，三衙卫士，无一人得入者，是夜，诸班禁从皆集教，塲备不虞，几至生变，翌日，犹不御殿，殆半日，人心始少安，祖宗以来，临幸未之有也。
金人陷平州
张防又遣其弟来通欵，朝廷授防节度使，世袭平州，令李安弼赍诏，仍以金花笺，御笔付其弟，授防时外庭，莫知其端，燕山路转运，赵良嗣力争，不可以为恐，必招女真之兵，朝廷不从，防闻有诏至，率官吏郊迎，金人谍知之，以千骑袭破平州，得朝廷所赐防，诏防挺身走燕山，其弟懐御笔以走，又为金人所得，自是归曲朝廷，累檄宣抚司取防朝廷不得已，命王安中缢杀凾首送之，未几，金太子斡里雅，布由平州路将入冦矣。
十二月金使初来贺正
初贺正旦也
招河东义胜军
谭稹奏常胜军恣横，乞于河东别招一军，分其权势，优其饩廪，号义胜军凡五万人，多燕云，降卒也。
甲辰宣和六年春正月御楼观灯
上元节也，故事，天子御楼观灯，则开封尹，设次以弹压于西观下，上时从六宫于其上，以观天府之断絶者帘幕深密，下无由知，众中忽有人跃出墨黒色布衣若寺僧童行状，以手画帘，出指斥语，执于观下，上怒甚，命中使传防治之棰掠乱下，又加炮烙，询其谁何？略不一语，亦无痛苦之状，又断其足筋，俄施刀脔，血肉狼籍，上大不悦，为罢一夕之懽，至暮，竟不得其何人？付狱尽之 ，明年八月，有都城东门外鬻菜，夫至宣徳门下忽若迷罔，释荷担向门，防手而言曰：太祖皇帝神宗皇帝使我来道尚，宜速改也。逻卒捕之，下开府狱，一夕方省，则不知所云为者，乃于狱中尽之。
置措置书艺所
生徒以五百人为额
二月陈瓘卒
于楚州，范纯仁晩年益以天下自任，尤留意人才，或问其所储，人才可为，今日用者，答曰：陈瓘又问其次，曰：陈瓘自好也，盖言瓘可以独当天下之重也，宣和之末，人忧大厦之将颠，或问：游酢，以当今可以济世之人，酢曰：四海人才不能周知，以所识知陈了翁其人也，睢阳，刘安世亦尝因瓘病，使人勉瓘以医药，自辅云：天下将有頼于公当力，加保养以待时，用 瓘弹蔡京防谓重南轻，北分裂有萌，论者推其先见，瓘尝为别试，主文蔡卞，闻瓘欲取史学，将因此害瓘，而因禁絶史学，瓘乃于五名前，悉取谈经及纯用王氏之学者卞无以发，然五名之下，往往皆博学稽古之士，瓘尝曰：随时所以救时，不必自快目前也。 蔡京知瓘才，待之加礼，瓘不肯附，性恬于进取，虽诸公交荐，逮居言职，所防奸恶，虽死不避也。尝曰：彼则举尔所知，此则为仁由己 ，靖康初，赠谏议大夫，官其一子。
三月金人来匄粮
金人遣诣宣抚司，索所许粮二十万斛，谭稹曰二十万斛，岂易至耶？兼宣抚司，未尝有片纸只字许粮之文，其使曰：去年四月，赵良嗣已许矣，稹曰：良嗣口许，岂足凭耶？终不之与？金人怒，及举兵，亦以此为辞？云：
閠月京师河东陜西地震
去冬及正月，地震，至是又震，宫中殿门，皆揺动且有声，河东陜西尤甚，其兰州地及诸山草本，悉没入西山下麦，苖乃在山上，朝廷遣右司郎官黄潜善为察访因按视焉，及归图进曰：震而已，所传则非也。上意遂安，潜善又以迎合铜铁，事除戸部侍郎。
夏四月亲试举人
赐沈晦以下八百人及第，出身有差。 时内侍梁师成益通，賔客招赇赂，士人纳钱数千缗，即令赴廷试，以献颂上书为名而官之，至百余人，及唱第，日侍于上前奏请升除，皆出其口，其小史储宏者亦登第，而执厮养之役如初。
五月金使来【告嗣位也】
六月科免夫钱
燕地虽号沃壤，而金人席卷一空，时常军五万，兴成兵九千，月给粮，已十余万石，而他军及官吏不与焉，故悉出河北，河东，山东之力以馈给之才，一年而三路皆困，盖科配既大，道阻且长，率费十余石，至二十石，始能至一石于燕山，民力不堪，上殊不乐，欲罢王黼，黼惧，计无从出，遂与省吏谋作免夫之令，冀得少久其位，乃下诏曰：自燕云之复两河，京东屡经调发，民力已疲，若不假诸路之力，其何以济？可措置调夫，京西八万，淮南四万两浙六万五千，江南九万七千，福建三万五千，荆湖八万八千，广南八万三千，四川十七万八千，并纳免夫钱，每夫三十贯，委漕臣限两月足违依军法，寻降御笔诸路调夫，以供邉计，应宗室，后妃戚里，宰执之家及宫观寺院，虽特防免科者，一例均输，于是徧率天下所得才二千万缗，而结怨四海矣。 ，先是，殿中侍御史李景衡言财匮民困，元丰左库，每月约支三十六万缗，今月支一百二十万缗不急之务，若营缮诸役，及花石纲，与吏员猥多，军额冗滥，又无名功赏，非常赐予，皆夤缘侥幸，千请无厌，宜节以祖宗之制，而省去之，近年常赋之外，绢帛，别有和买，法买有常平司和买应副，燕山和买采谷，则有和籴，均籴有补上供，和籴，应付军粮和籴，拨发司和籴州县促办，府库空虚，无以偿其直，民间嵗获尽输之官，而犹不足，则破产继之，见行盐法，名曰招诱商贩，其实抑配耳，况茶盐祖宗旧法，并俟嵗中第其増亏今盐法，乃逐季比较官吏，畏罪希赏，遂行口敛，故每田一畆有嵗买盐八斤者，若此之类，民尤不堪曽，未闻以实告，朝廷者，唯知奉行，檄符以邀宠耳，不报。
禁冲改元丰法制
犯者以不恭论
许亢宗使金
以著作郎为贺嗣位，使亢宗至金国，拉林河，金人所居，舘燕悉用契丹旧礼如结，防山作倡乐，寻幢角抵之技，鬭鸡击踘之戏，与中国同。但于众乐后餙，舞女数人，两手持鉴上下类神祠中，电毋所为者，莫知其説其国初无城郭四顾，莽然皆草舍以居，至是方营大屋数千间，日役万人，规模亦宏侈矣。
秋七月置制玑衡所
以王黼縂领梁师成副之
卫肤敏再使不至而复
以校书郎为贺生辰使，肤敏言彼生辰，后天宁节五日，今未闻彼遣使吾反，先之于威重已缺，万一不至，为朝廷羞，请至燕山，之脱若不来，则以币置之境上，上以为然，至燕山，金人果不来，遂置币而返。
金人攻陷应蔚等州
八月童贯落致仕两河燕山路宣抚
初，金人纳夏，羌之请割拓跋故地，云中二千里遗之，止以宣武二州归我，至是，夏人举兵侵朔，武地界，谭稹遣李嗣本御之兵数交，夏人未即退听，又金人以朝廷纳张防屡出怨言，及尝借粮，既许之矣，稹不时给，金人愈怒，遂攻应蔚，逐守臣苏京杀陈翊，又陷飞狐，灵邱两县絶山后交割之意，朝廷罪稹，措置乖方，诏落太尉致仕，除贯落致仕，仍领枢密院事，河东北燕山路宣抚使，是时，辽主天祚在夹山上，欲诱致之，始遣一番僧赍御笔绢书通意，及天祚，许归则易，书为诏，待以皇弟之礼位燕，越二王上筑第千间，女乐三百人，天祚大喜，贯之是行名为代，稹交割山后土地，其实已约，天祚来降，自往迎之也，是冬，贯遣马扩，辛兴宗使尼堪军至云中，防尼堪已归国，留乌舎权元帅责以庭参礼，卒不相见，苐使髙庆袭传言，以朝廷先遣誓书招纳叛亡，虽山后亦难以便交，扩归告贯以敌情不测，乞速营备邉，贯不能用。
大赦
以复燕云两路之故
九月以白时中为太宰李邦彦为少宰
先是，上待王黼，异于他相，名其所居阁为得贤治定，且为书载赓堂以下凡九牓，黼以父事梁师成，称恩府先生，黼第侧有复道过，师成家，上因观芝就诣之，始悟其交结状，归而大悔，乃拔时中，邦彦以分其权，而师成由此亦绌。初，上欲大用，蔡攸，既而悔之，至是，宣制罢，因曰：蔡六，岂堪作相，攸遂落节，仍领枢密院事赵野，左丞宇文粹中右丞，蔡懋同知枢密院事。
冬十一月王黼致仕
罢应奉司
置讲议局十二月命蔡京兼领
诏以法式滋多，流品猥众，侥幸路启民力匮乏，令尚书省置局讲议，命蔡京兼领。
蔡京落致仕领三省事
五日一朝至都堂视事，时河朔青齐间盗贼日炽，动数十万，内外窘匮，莫能支吾，上意大不乐，且曰：崇，观间安至是哉！又上意深倦于勤，与中宫数有密议，然无人敢当其事，中宫赞，上召故老大臣分付，上以为然，遂决意用京，恐京年髙不能朝参，遂命其子绦以时入对，传道君臣之意 ，先是，蔡攸以弟绦钟爱于其父，因绦私撰，西清诗话专宗苏黄为言者所论，攸白上，请杀之，上悯京老，不许，止落职勒停，仍诏毁板攸权势，日与父相轧，轻薄者互煽，揺以立门戸由。
是父子遂为仇敌，攸累迁至太保，燕国公 童贯，欲收复云中以奏议来上，京主其説左丞宇文粹中对以金誓书有俟挐，天祚五七年后徐议之説恐今兴兵则衅端，启其议遂已。
两京河浙路水
时灾异叠见，都人有卖青果男人，孕而诞子，蓐母不能收，易七人，始免而逃去，又有酒肆，号丰乐楼，酒保朱氏子，其妻年四十余，忽生髭髯，长仅六七寸，防秀甚美，宛然一男子，诏度为女道士。
是嵗河北山东盗起命内侍梁方平讨之
时转粮以给燕山，民力疲困，重以盐额科敛，加之连嵗凶荒民食，榆皮野菜不给，至自相食，于是饥民并起为盗，山东有张仙众十余万，号敢炽张，廸者众五万围濬州，五日而去，濬州去京才一百六十里，而初不知河北有髙杔山者号三十万，自余一二万者，不可胜计也，遣方平率兵讨捕之。
乙巳宣和七年春正月遣使抚谕河北京西
持亲书手诏抚谕，诏略云：谕告河北，河东盗贼，唐，邓，汝、颍、流移人戸方畴田蚕，宜使复业，言念良民，皆吾赤子，比縁用非其人，政失厥中，不能抚谕安集，使饥寒流离，扶老携幼，动以万计，转而为盗，非其本心，为之恻然，其赦厥罪，仍放未纳租税，以礼部尚书洪中孚为宣谕使，诏许招降中孚急于成功，奏请出降者，齐民复当年，赋役军士，依元额收，愿削兵籍者听，由是乡党子弟竞为盗，以免税卒伍有过，窜名贼中，皆得所欲，大名尹徐处仁极言其弊，中孚罢为宫观处仁，又移书宰相曰：人穷为盗，理之必至，昔谷永有言，诸夏举兵，萌于民饥馑，而吏不恤，兴于百姓，困苦而赋敛，重起于下，怨离而上不知，齐和帝时，蜀有齐狗儿之役，或嘲罗研曰：卿蜀人贪乱，一至于此！研曰：若令家蓄五母之鸡，二母之彘，床上有百钱，皮甑中有数升麦饭，虽苏，张巧説于前韩白，按劔于后，不能使一夫之为盗，况贪乱乎？今朝下恤民之诏，暮行害民之政，丁宁恳至之言，悉成虚文，而望四民安业，盗贼不作，难矣。
金人灭辽
辽主天祚窜入隂夹山金人以力不能入，恨其不出，谓出必得之，天祚亦以畏尼堪在云中，故不敢出，至闻尼堪归其国，以乌舎代戍云中，乃率鞑靼诸军五万，并携其后妃，二子秦，赵王及宗属南来，达实林牙諌之不听，遂越渔阳岭，而尼堪已囘云中故为金人所败，又畏中国不可伏，乃谋奔西夏，未至，金人擒之，削封海濵王送长白山，筑城居之，逾年而卒，辽国遂亡， 辽契丹，盖东胡之种，在横山之南，本鲜卑旧地，元魏时自号契丹初，达呼哩氏有八子，号八部，其酋长称大人推一人为主，得建旗鼔三嵗一代至唐，通天中陷营州，至开元十一年，克屯乃奉赤心之弟，实固统众，诏许袭王，梁贞明间诸部，以耶律色勒迪少子安巴坚为主，遂尽并奚，渤海诸国，始建元神册，不复受代，自是常为邉患，安巴坚至天祚，凡九代。
输米于燕山
以燕山粮匮自京师输米五十万斛以济之
罢京东西弓箭社
宣和四年，提刑梁杨祖请置社，既而邀功者请五等之籍，悉入之，民不堪扰，滋起为盗，故臣僚请罢之，杨祖落职。
三月朔雨雹
夏四月蔡京致仕
京自再领三省，未几，目昏不能视事，事皆决于子绦，绦福威自任，同列不能堪，一日，京以竹纸批出十余人，令改入官，与寺监簿，或诸路监司属官，其间有不理选限者，有未经任者，有未曽试出官者，及参选者，仍令尚书省奏行，右丞宇文粹中上殿进呈，事毕出京，所书竹纸，奏云：昨晚得太师，蔡京判笔不理选限，某人未经任，某人未曽，试出官参选，其人皆令以改名入官，求差遣，上曰：此非蔡京批字，乃京子第十三名绦者笔迹京，今次与事老耄，无一能为专听，此后生之言，遂先罢绦侍读，盖将以是撼京，而京畧无去之意，上乃召童贯使诣京，讽之致仕，贯既宣防，京泣曰：上何不容京数年，必有防谮者贯，曰：不知也，京不得已，引退， 自京为相，不数年，子六人，孙四人为执政，从官尝有谢表云：奉觞在庭，子孙并列，张盖归第，父子同涂，又宰相郑居中子修年，亿年，刘正夫子皁民，阜民余深，子章王黼子宏孚，白时中子彦晖，蔡卞子仍邓洵仁子襄，邓洵武子雍并以曲恩列于侍从，而阜民宏孚，襄尤懦騃，或始十余嵗时李防为左司諌，上防畧曰尚从竹马之游，已造荷槖之列，又曰：未应娶妇，已得任子，天下以为名言。
诏三公母领三省事
先是，李邦彦为右丞，日言，政和初，蔡京改令仆之名，冠以公相之号，縂领三省自治，令防自此遂无长官及京致仕，王黼奏改公相防为都防，既迁太傅，则自领三省不避，皆自营专权，侵紊官制，乞厘正之，故有是诏。
更定折杖法
御笔除徒三年，杖一百，以下二年半杖九十，可十七下，二年杖八十，十五下，一年半杖七十，十三下，一年杖六十，十二，下笞五十，可十下四十八下三十七下二十六，下十可五下。
五月赦山东河北
以累年应奉军需盗贼刼扰流移颇众故也
诏宗室复着姓
初，宗正少卿赵子崧入对，上疑宗室出仕者皆着姓子，崧曰：熙宁旧法也，上曰：终是相疎，御笔令，今后内外宗室，并不称姓，五年六月也，至是子崧出守淮宁，陛辞，日为上言曰：周曰姬氏，汉曰刘氏，唐曰：李氏今无故去国，姓非所宜，乃诏复熙宁旧法，并着姓 ，按江休复，嘉祐杂志云：于故书中见真庙为夀王时申奏，文字皆用姓。
六月封童贯广阳郡王
国朝异姓，非外戚，无封王者，蔡京用事，主绍述之説以资奸谋，遂赠王安石舒王，其后何执中，赠清河郡王，郑居中赠荥阳郡王及赏童贯，燕山功，遂封广阳郡王王爵于是乎滥矣。
刘安世卒
安世少从学于司马光，问行已之要，光教之以诚，且令自不妄语，始初除谏官，未拜命，入白母曰：朝廷不以安世为不肖，使在言路，倘在言路，须明目张胆，以身任责，脱有触忤，祸谴立至，上方以孝治天下，若以母老辞，当可免，母曰：不然，吾闻谏官为天子谏臣，汝父平生欲为之而不得，汝幸居此，当捐身以报国，若得罪流窜，毋问逺近吾当从汝所之，于是受命任职，累年正色立朝，扶持公道，其面折廷诤，或逢盛怒，则执简却立，俟天顔稍霁，复前抗辞，旁观者逺视蓄缩耸汗，目之曰殿上虎，居平坐不倾椅，不草书不好声，色，货，利其忠孝正直，皆取则司马光为人，既老羣贤，雕丧畧尽岿然独存，是以名望益重，梁师成用事，能生死人，心服其贤，求得小吏吴黙常趋走前后者，使持书来，防以即大用黙，固劝为子孙计，安世笑曰：吾若为子孙计，不至是矣。吾为元祐全人，见司马光于地下，又可破戒乎？还其书而不答，苏轼尝评元祐人物，曰器之，真铁汉云。
秋七月河东义胜军叛
于黎城县将官叛遂招安之其三千奔金国
熙河河东路地震
有裂数十丈者，兰州尤甚，仓库皆没，河东诸郡，或震或裂。
九月童贯复宣抚
金国以天祚成擒，遣李用和等来告庆其实，金将举兵，惧我为备，尚揣我决，请云中地，乃谬以好言入我，牒言不一，而羣小欲云中不以为信，顾方预择云中守蔡攸荐聂山立召之，用和之来，实使觇我，且绐言于上曰：愿诏童贯至河东，当授以云中之地，信之不疑，诏贯再行宣抚。
有狐升御榻而坐
是月，有狐自艮岳直入中禁，据御榻而坐，诏毁狐王庙。
冬十一月丙戍郊
上才下坛，而密报金将犯界，左右秘之，曰：恐妨却恭谢，宰相亦不知也，及恭谢毕，宰执又共匿之不以闻。
十二月金帅斡里雅布尼堪分道入冦
东路之军斡里雅，布主之建，枢密院于燕山，以刘彦宗主院事，西路之军，尼堪主之，建枢密院于云中，以时立爱主院事，金人呼为东朝廷，西朝廷于是斡里雅布之军，自燕山直犯河北，尼堪之军，冦河东，陷朔武代，忻等州，直趋太原。
斡里雅布杀伴使傅察陷檀州蓟州
先是，金人既得天祚，连遣三使来聘，初曰报谢，通好也，次曰告庆，得天祚也，又次曰贺天宁节也，使传继来，河朔至京，不惟供亿疲敝，而彼亦因以觇我道路，使我不疑及三使者，归虞部，申陈桷为送伴使至境上，金人已宣言大举兵为攘夺，无常仪，桷惧，驰还，时尼堪已蓄南侵之谋，防义军三千叛奔之，具言中国虚实，又易州常胜军五百，亦叛归尼堪，由是刘彦宗，伊都萧庆力劝尼堪言，南朝可图，人不必众，因粮就兵可也，尼堪遂决意入冦。然尚未显然渝盟，朝廷以故事命吏部员外郎傅察为接伴，贺正旦使，行至境上，值斡里雅，布入冦，遂执察等，责令投拜，自副使蒋噩以下皆罗拜臣服，察独不屈，敌以兵胁之，察亦不顾，敌将曰：我以南朝天子失徳故来吊伐，察曰：尔欲败盟，以此为兵，端耳，然自古之战，以曲直为胜负，南北敌国，亦安知尔非送死哉？惟有死而已，膝不可屈也，敌将大怒，执而杀之，察尧俞从孙也。
童贯自太原逃归
先是，贯至太原，乃遣保州路亷访使者马扩知保州，辛兴宗使尼堪军前，谕以交蔚，应州及飞狐，灵邱县，余悉还金国，且密窥其意，扩等至境上，尼堪严兵以待，却吏卒无越境趣扩等庭，叅扩等立争不可，皆拜之，如见阿固达礼首议山后事尼堪曰：大圣皇帝初与赵，皇帝跨海交好，各立誓书，万世无毁，不谓贵朝违约隂纳张防收燕京，逃去官民，本朝累牒追还，苐以虚文见绐，今当畧辨是非，扩曰：本朝缘谭稹昧大计，轻从张防之请，上深悔之，愿国相存旧好，不以前事置胷中乞且交蔚，应两州飞狐，灵邱两县，尼堪笑之云尔。欲两州两县耶，山前山后，我家地尚复奚论？汝家别削数城来，可赎罪也。汝辈可即辞，我自遣人如宣抚司矣，扩自云中囘至太原，具以尼堪所言告贯，贯惊曰：金人初立国，边头有几许兵马，遽敢作如此事耶？扩曰：彼意深恨，本朝结纳张防，又为契丹亡国之臣所激，必谋报复，扩固尝关白独未防取信耳，今犹可速作隄防，然贯已隂怀遁归之意矣，尼堪继遣王介儒色，埓默赍书至太原，贯军中言，纳张防渝盟事，且言其国已兴兵，辞语倨甚，贯亦厚待之，曰：如此大事，何不素告我，色埓默曰：兵已兴，何告为相国，自河东入，太子自燕京路入，不戮一人，止传檄定耳，马扩曰：兵凶器，天道厌之，贵朝灭契丹，亦借本朝之力，今一旦渝盟，举兵相向，岂不顾南朝积累之国，若稍饬邉备，安能遽侵色，埓黙曰：国家若以贵朝为可惮，则不长驱矣，诘旦，来公必见之，若劝童大王速割河东，河北，以大河为界，用存宋朝宗社乃报国也，贯闻之，惊恧，不知所为，即与参议官，宇文虚中范纳机宜，王云：宋伯通谋赴阙，禀议 贯，将逃归，请太原帅张孝纯谕之意，孝纯愕曰：金人渝盟，大王当防诸路将士极力支吾，今大王去人心，揺是将河东与贼河东，失河北，亦岂能保乎？愿少留，共图报国，兼太原地险城坚，人亦习战，未必便能攻也，贯怒目曰：贯受命宣抚，非守土之臣，必欲留贯，置帅臣，何为孝纯？抚掌叹曰：平时童太师作多少威重，临军乃畏怯如此，身为大臣，不能死难，止欲奉头鼠窜，何面目见天下士乎？贯翌日遂行，越九日，至京师。
斡里雅布陷燕山府郭药师叛降之
知府蔡靖以斡里雅，布军压境，令药师张令徽出门为备，其夕，令徽遁归，未几，斡里雅布至，药师率兵迎降，金人执靖及都转运使吕颐浩置军中，以行颐浩尝奏燕山开边，其势难守，虽穷天下之力，竭天下之财，必无以善其后，上怒，落颐浩待制领职如故，继又诏：王安中，以颐浩沮抑疆事，倡不可守之説陈不可行之事，以沮朝论可以诏书面诘颐浩，此后应副有缺，或为国生纎，介之事者，当坐以军法 ，初，蔡攸，童贯力主药师为可倚任，沿边巡检，得其通，金人书缴上之，亦屡有告变者，皆不省，及报至京师，上左右不欲人闻之，乃共匿其报，但曰：药师被围耳，方欲封药师，燕王张令徽郡王割燕地与之，使之世守斡里雅，布留靖守燕，引兵向阙，以药师为先驱。
尼堪陷朔武代忻等州围太原
朔州守将孙翊者，勇而忠出战，胜负未决，义军开门献其地，进至武州义军亦为内应，遂失朔，武长驱至代州，守将李嗣本率兵拒守，义军民擒嗣本以降，遂陷代州，敌入城，安抚使史抗，父子三人迎战，死之，家人皆遇害，西路都巡检，李翼屯崞县，敌遣嗣本，降之，翼射却，嗣本帅众坚守义胜军，领崔忠杀都监张洪辅，引敌入城，翼挺身鬭达旦，力不敌被执，敌欲臣之翼，怒骂不屈，与将吏皆遇害，翼临死，呼官家数声，乃絶金人至忻州，守臣贺权开门，张乐以迎之，尼堪大喜，特令兵不入城，遂距石岭关，关尤险隘，太原帅张孝纯谋守关之人，或曰，冀景可命景，景辞命，耿守忠以八千人助景，景复辞孝纯曰：第如我语景，不得已而往，使守忠当前，守忠至关启而献之，景奔还，尼堪引兵围太原，知朔宁府，孙翊来救兵，不满二千，与金人战于城下，张孝纯曰：贼已在近，不敢开门，观察可尽忠报国，翊曰：但恨兵少，乃复战数日，其兵皆尽为金人所杀。
罢花石纲
凡非法上供及延福宫西城租课，内外制造局并罢。
斡里雅布犯中山府
詹度御之
诏罪已求言
童贯初得敌牒拆开，乃檄书其言不逊，贯与大臣及左右匿不以奏，及议下诏求言，而诏本数改易，未欲下也，李邦彦谓不若以檄书进呈，激圣心，冀求言，即下大臣，遂于宣和殿以檄书进上，再三阅其书愤，且恐，乃即下诏罪已求言，手诏畧曰朕获承祖宗休徳托于士民，君王之上，二纪于兹，虽兢业存于中心而过咎，形于天下，盖以寡昧之资，借盈成之业，言路壅蔽，谄防日闻，恩幸持权，贪饕得志，搢绅贤能，陷于党籍，政事兴废，拘于纪年，赋敛，竭生民之财，戍役困，军旅之力，多作无益，侈靡成风，利源酤已尽，而牟利者，尚肆诛求，诸军饷粮，不时而冗食者坐享富贵，灾异叠见，而朕不悟，庶众怨怼而朕不知追，维已愆悔之，不及，应天下方镇郡县，守令各帅师募求勤王，捍边能立竒功者并优加奬赏，不限常制，草泽之中，怀抱异材能为国家建大计定大业，或出使疆外者，并不次任用，其尤异者以将相待之，中外臣僚士庶，并许直言极谏，实封投进，虽有失当，亦不加罪，寻下诏内禅。
李邺使金【告内禅且求和】
庚申，上内禅，以道君号，退居龙徳宫皇太子即皇帝位，大赦。
立妃朱氏为皇后
斡里雅布犯庆源府信徳府
初，祖宗以梁门遂城二县为安肃，保信军所谓铜梁门，铁遂州也，自童贯蔡攸既得燕山，谓安肃，保信在内地，皆废为县，移军营废橹楼，至是，诏使为军，而敌已大入，遂犯庆源，其太史占，帝星复明大惊，欲回郭药师曰：南朝未必有备，不如姑行 ，道出阳武县，或劝知县蒋兴祖避之，蒋兴祖曰：吾世受国恩，谊死，于是与妻孥俱留不肯从，监兵有与敌通者斩！以狥敌骑数百来攻，不胜去，明日益济师，力不敌，遂遇害，妻与长子以忧悸，亦相继而死，寻赐褒诏，官其二子，金之攻信徳也，不移时遂陷，执守臣杨信功斡里雅，布登门抚谕军民。
太学生伏阙请诛六贼
时天下皆知奸臣误国，而用事者多受其荐引，莫肯为上，明言，于是陈东，率在学诸生伏阙上书，数蔡京，童贯，王黼，梁师成，李彦，朱勔之罪，指为贼，乞诛之以谢天下，其书畧曰臣等闻自古帝王之盛，莫盛于尧，舜；尧，舜之盛，莫大于赏善，罚恶尧之时，有八元，八恺而未暇，用有四凶而未暇去尧，非不知其可用，可去也，意谓我将倦于勤，必以天下授舜，特留以遗之，使大明诛赏以示天下耳。故传曰：舜有大功二十而为天子，天下诵之，至今不息，臣窃谓在道君皇帝时，非无贤才，如八元八恺，而未用者，非无奸臣贼子，如四凶而未去者，道君亦非不知之，特留以遗陛下，陛下欲知奸臣贼子，如四凶者乎？曰：蔡京曰：王黼曰：童贯曰：梁师成曰：李彦曰：朱勔是也。臣等谨按蔡京罪恶最大，崇宁初，道君皇帝方恭黙聴，京自散地，寘之宰司，京天资凶悖，专权跋扈，首倡乱阶，陷害忠良，进用憸佞，引置子孙，尽居要涂，变乱祖宗法度，挟其私忿，窃弄朝廷爵赏，固其党与，蠧害国用残暴，生民交结，宦官姑息，堂吏盘根错节，牢不可破，京乃偃蹇自肆，无复顾惮，包藏祸心，实有异志，有识之士比之，王莽所幸宗庙之灵，社稷之福，道君皇帝聪明睿知，洞照其衷，奸邪数露，弗得窃发，使京若辅少主，其簒夺，复何疑哉！此非特臣等知之，天下共知之，臣等闻陈瓘任伯雨何昌言江公望皆曽，论京奸状，故数人者一斥，不复再用，至有饮恨而死者，天下寃之缘京用事，奸人并进，王黼相继为相，位至公傅，骋柔曼之容，肆俳优之，行欺君罔上，蠧国害民，无所不至，假应奉之，名置局私家，四方珍贡，尽入黼室，自奉之，余始以进御，卖官鬻爵，贪饕无厌，奸贼狼籍，搢绅不齿，观其所为，大抵效京朔方之衅，黼实启之，贯实佐之，贯因京助遂握兵权，至为太师，封王，左右指使，官之至，承宣固人，庖人防圉，是任自有宦官之盛，未有其比。贯实庸缪，初无智谋，每一出师必数十万，随军金帛，动亿万计，比其还归，军失大半，金帛，所余尽归私帑，臣等闻之，边人贯之用兵，纪律不明，赏罚不公，身冒矢石，未必获赏，而亲随先及，夫以师之耳目，在大将旗鼔进退从之，胜负所系贯，身去敌常数百里，是致将不先敌，士不用命，屡见败衂挫辱国威，士卒陷亡不以实，奏所获首级増数上闻祖宗军政，壊乱扫地而又冒功冒赏，不察事机，朔方之兵，遂以轻举，败我国盟，失我隣好，今日之事，咎将谁执？贯之所恃者，师成实聫婚姻，以相救援，师成之恶，亦又何言？外示恭谨，中存险诈假，忠行佞，借贤济奸盗，我儒名髙自标榜妄立名号，兼称隂相欲揽国家大柄，尽归之己，欲使天下士大夫尽出其门，正人端士，往往望风疾避，亦有不幸遭其防污者，一时茍贱，无耻之人，争往从之，旋至显位，王黼之进，实頼师成，如贯与京内外相应，捷若影响，黼为相，臣专柄国政，奉行师成之意而已，不闻天子之命也，朝廷侍从天下监司，郡守往往师成，门生蔡京父子奉之不暇，至如去嵗道君皇帝一日相二人，师成自谓出已意，闻者骇恨不已，夫论相者，天子之职也，宦官招权以为己力，浸淫不已，事必有大于此者，可胜寒心顷嵗李彦以根括民田，按行河北，京东西，威赫三路，所至州县，倨坐黄堂，使监司，郡守列侍，其旁而列侍之辈，咸借彦以进，不敢辄违，臣等尝闻有诣道君皇帝论列此事者，师成时适在侧，抗声言曰：王人在古诸侯之上，使其人不肯尽言，彦之凶熖，由此益炽，夺民常产重敛，租课官吏，稍有违忤，即讽监司以他故无事送狱，士大夫往往郁愤而死，三路百姓破家流荡，愁怨溢路，去年京东，河北，以租钱及燕山免夫之征，尅利太甚，盗贼四起，正如两浙曩时清溪之防，实由朱勔父子，渔夺东南之民怨结，数路方腊，一呼四境响应，屠割州县数十，杀戮吏民，动亿万计，天下骚然弥嵗不已皆勔父子之所致，生灵罹毒，按勔父子皆曾犯徒杖脊，始赂事，蔡京夤縁交结阉寺，遂致超显，招权怙势，气熖可炙，出入禁闼，无时而卫士莫敢呵止，侵移内帑无数，而有司莫能防，计其所请，钱号为收买花石，进奏之物，其实竟以入，已自初至今，不知其几千万数，父子每以干当公事为名，多破官舟往来淮，浙兴贩百货，骚动数路，蔑视官司，仅同奴仆所贡物色，尽取于民，撤民屋庐，削民冢茔，幽明受祸，所在皆然，甚者深山大泽，穷崖断谷，江湖危险，人迹所不到之地，茍有一花一石，擅作威福，逼胁州县，期于必取，间有不可力致，而官吏申白者，辄大怒詈，以不奉上之名，论之官吏，惧此名不免，驱动百姓，极力攻凿，得而后已，往往颠踣陷溺，以陨其身，东南之民怨入骨髓，欲食其肉而勔之父子，方且炎炎未艾，天下扼腕，此六贼者，前后相继，误我国家，离我民心，天下困敝，盗贼滋起，外侮交侵，危我社稷，致道君皇帝哀痛罪已之，诏播告四方，而京等罪状未白，典刑未正，天下无不归怨上皇，若不诛京等，将何以慰道君皇帝之心，雪道君皇帝之谤，以解天下之疑耶？况今日之事，蔡京乱壊于前梁师成隂贼于内李彦，结怨于西北，朱勔结怨于东南，王黼，童贯又从而结怨于辽，金败祖宗之盟，失中国之信，创开边隙，使天下，势危如丝发，此六贼者，异名同罪，伏愿陛下擒此六贼，肆之市朝，传之四方，以谢天下，庶几道君皇帝之志，果成于陛下，岂不伟哉！
李纲入对
门下侍郎吴敏荐之也，纲时为太常少卿，对于延和殿，上迎谓之曰：卿向论水灾，防在东宫见之，今犹能诵忆，纲谢奏曰：金人先声虽若可畏，然闻有内禅之事，势必阻缩，请和厚，有所邀求，臣窃料之，大概有五，欲称尊号，一也，欲得归朝，人二也；欲増嵗币三也欲求犒师之物，四也；欲割疆土，五也。欲称尊号，如契丹故事，当法以大事小之，义不足惜，欲増嵗币当告以旧约以燕山，云中，归中国故嵗币増于大辽者两倍，今既背约则嵗币当减然国家敦示和好，不较财帛，姑如元数可也，欲求犒师之物，当量以与之，至于疆土，则祖宗之地，子孙当以死守，不可以尺寸与人，愿陛下留神于此数者，坚毋曲为浮议所揺，可无后艰，并陈所以御敌，固守之防，上皆嘉纳之，除兵部侍郎。
尊道君为太上皇帝皇后为太上皇后
九朝编年备要巻二十九
<史部,编年类,九朝编年备要>
钦定四库全书
九朝编年备要巻三十   宋 陈均 撰
钦宗皇帝【起丙午靖康元年止丁未年四月】
丙午靖康元年春正月朔诏求言
监察御史余应求先为校书郎，尝上奏畧曰献言者，皆曰：敌氛外侵，而边鄙未宁，为可虑！百姓久困而财用，日急为可虑，兵革未弭，而士马不强为可虑，臣以为选将帅以守边，治险阻以固圉，积粟治兵，实之塞下，则边备何患乎不严，罢不急之务，减无名之费，躬节用裕民之徳去蠧国害财之政，用计数之人，治转运之法，则财何患乎不足，下募兵之令高贾马之直，明赏罚以收人心，严军政，以励士气，付之良将，何往不克？则士马何患乎不强，又曰：夫人君之所以维持天下者，纪纲法度也。所以励世磨钝者，庆赏刑威也，纪纲不立，则国日削，法度不更则日滋，爵赏妄施，则为善者不劝，刑罚不当，则为恶者不畏，此诚治乱之源，安危之机也，今朝廷乐因循之习，而重于变更，务姑息之爱，而惮于裁抑，则以循常守，故为中和以避怨，养恩为得计，纪纲弛而不振，法度壊而不修进贤，斥奸未当于人心，发号施令，未孚于天下，冗滥不抑，而奸邪未尽退，聴名器不慎，而侥幸未尽革心，礼教不立，防耻尚寡，诞谩未悛，风俗尤薄，臣恐国势日以削弱，政事日以纷乱，内之不治，奚暇治外？迩之不能，奚暇柔逺何以革前日之弊，何以致中兴之业也，伏惟陛下益留圣心思日孜孜，使人主之势日隆，朝廷之政日新，威权尊而下莫敢欺。纪纲立而人莫敢犯，可以使小人不斥而自退，可以使外侮，不战而自伏矣，诏特赐章服 ，自金人犯边，屡下求言之，诏事稍缓，则复沮抑言者，故当时有城门闭，言路开城门开，言路闭之谚。
斡里雅布陷相州濬州
内侍梁方平领兵在河北岸敌骑奄至，仓卒奔溃，时南靣守桥者望见金人旗帜，烧断桥缆陷没，凡数千人，金因不得济，方平既溃，何瓘军亦望风奔散，我师在河南者，无一人金，遂取小舟以济，凡五日，骑兵方絶歩兵犹未渡也，初，金至邯郸，遣郭药师为前驱，付以千骑，药师求益，复以千骑与之，药师疾驰三百里，质明，遂至濬州。
己巳诏亲征
窜殛王黼朱勔李彦
黼以金骑犯京师，载其孥东下，诏窜永州，籍其家金寳以万计，黼侍妾甚众，封号者八，令人十安人，公然卖官，取赃无厌，京师为之语曰：三百贯，且通判五百，索直秘阁，黼至雍邱县南，固邨呉敏李纲，指燕山之役为黼罪，请诛之，事下开封尹聂山，山遣武吏寻蹑戕之，民家取其首以献，议者谓黼罪固当诛，朝廷不明，置于法，而回枉若此，为失刑矣，勔削官，放归田里，继而羁管循州，籍其家，寻赐死，勔固宠，二十年第舎拟宫省名园别墅，甲呉郡服膳器用拟玉食，而华致过之，舆台职，腰金累使，充牣其门，彦以恩泽，积官至承宣使，宣和间括民田，按行河北，京东西，所至州郡踞坐黄堂，而使监司，郡守列侍，夺民常产，重敛租课，当时谓勔结怨于东南，彦结怨于西北，至是亦赐死，籍其家。
上皇如南
诏令范讷统胜防军防従 ，时蔡京父子欲避难南犇，官司舟船皆隶发运司乃以宋焕为江淮京，浙等路发运使，焕攸之妻党也，于是蔡氏宋氏皆倾家而南下矣。
辛未定城守策以李纲为亲征行营使
白时中请上出狩襄，邓曰：事有屈伸，太王亦避狄居岐山下，侍郎呉敏曰：时中敢任出奔之责否？时中无言，敏曰：京师百万生灵，奈何弃之！臣愿留守以救一城，上曰：谁可副者？同知李棁曰：臣愿留上即命棁为副，时従官以言边事求见者，皆非时赐对，兵侍李纲，侍班延和殿下语，知阁门朱孝庄曰：有急切公事，欲与宰执廷辨，孝庄曰：旧例，未有宰执，未退而従，官求对者，纲曰：此何时耶？而用例耶？孝庄即具奏，诏引纲立于宰执之末，因奏曰：闻诸道路，宰执欲奉陛下出狩避兵，果有之，宗社危矣，且道君皇帝，以宗社之，故传位陛下，今舍之而去，可乎？上黙然，时中曰都城，岂可以守纲曰：天下城池，岂复有如都城者，且宗庙社稷，百官万民所在，舍此将何之？若能率励将士，慰安民心，岂有不可守之理，时内侍陈良弼领京城所，自内殿出，奏曰：京城楼橹创修，百未及一二，又城东樊家冈一带，濠水浅小，决难保守，愿详议之，上命纲同蔡懋，及良弼往视，东壁而御延和殿，俟之纲回曰：城坚且髙楼橹诚未备，然所以守不在此，樊家冈虽浅，可以劲兵强弩据也，上曰：谁可将者？时中曰：非李纲莫能战，纲曰：陛下命臣治兵，愿以死报上，即除纲右丞，命纲留守，内侍王孝竭奏，中宫国公已行，上曰：朕欲往陜西，治兵决不可留，此纲以死请，防燕，越二王至，亦以固守为然，乃俾中使追还中宫，国公，上顾谓纲曰：治兵御冦，专以委卿，中夜，上谕宰执，又欲诘朝决行，是日质明，纲入朝见，禁卫擐甲矣，纲厉声曰：汝等愿守乎？愿従幸乎！皆呼曰：愿死守纲入见，曰：六军之情已变，彼父母妻子在都城，岂肯舍去？万一至道散归，陛下谁与为卫？且敌骑已逼，复以健马疾追，何以御之？上悟，始命辍行，以纲为亲征行营使，马军都指挥曹曚副之。
白时中罢
坐主出犇议也
李邦彦起复太宰张邦昌少宰
仍兼门下，中书侍郎赵野王孝廸门下，中书侍郎蔡懋，尚书左丞，签书枢密院耿南仲同知李邦彦美丰姿，善讴谑，尤能市井鄙俚之语，缀成小词，都人呼浪子，宰相制词，有曰尽忠，而人絶间言制胜，而虑无余算，谢安之矫情镇物，足抗秦苻，李靖之制胜临机，何忧突厥？国威既振，民志以宁， 时又以王宗濋主管殿前司公事，宗濋上母王皇后之亲属也，上欲宠异母党，故有是命。自髙俅镇是职，纪律废弛，至是以宗濋为之，识者寒心。
壬申遣使分督援兵
每路差近上内侍一员
癸酉斡里雅布犯京师
初治京师，四壁守具，每壁正兵万二千人，而保甲壁兵之属，不与各以従官提举，又团马步四万人为前后，左；右，中五军，军各八千人，有统制等官，时通津门外延丰仓，积粟四十余万石，以前军防之勤王之师，集城外者食焉，后军占樊家冈，使金不敢近，而左右中军居城中，以备缓急，凡四日。初，金师抵城下，斡里雅，布军径趋牟驼冈，天驷监，获马二万匹，刍藁山积，郭药师尝打毬于其间，导之使据也。金人曰：南朝若以二千人守河，我岂得渡哉？ ，先是，李邺使于斡里雅，布军求和，斡里雅布以邺犯京师，攻城不克，乃遣王汭偕来，邺盛夸金强我弱，以济和议，大臣皆有惧意，汭见上倨甚，李邦彦等议专主和，范宗尹俯伏流涕，乞割三闗以安社稷，赵野王孝廸蔡懋，皆含糊其间，不敢决，李纲言：击之便，上是邦彦，计 李邺，谓金人如虎，马如龙，上山如猿，入水如獭，其势如泰山中国如累卵，时号六如给事 ，金寻攻通天，景阳门甚急，李纲督将士拒之，又攻陈桥，封邱卫州门，纲登城督战，自夘至申，杀贼数千，乃退，何灌出战，败绩，死之，未几，马忠以京西兵败金于顺天门外，于是王师稍振，金游骑，不敢旁出，京师以南，民少安居。
郑望之使金，军未至，偕金使来议和，李棁，皇弟康王构相继如金营。
初命望之为使高世则副之，望之等缒城与金，使二人遇其一，呉孝民也，遂偕入见孝，民奏曰：上皇朝皆已往事，今少帝与大金别立誓书，结万世欢好，仍遣亲王，宰相诣军前可也，乃遣同知李棁为使，而改望之等为副，以金一万两，遗斡里雅，布棁等至金营，斡里雅，布盛兵南向坐，棁望之北靣再拜，膝行而前，恐怖丧胆，失其所言，金人遣王汭译云：京城破在旦夕，所以按兵不动者，徒以少帝故欲存赵氏宗社，恩莫大也，今议和需犒师之物，金五百万两，银五千万两，牛马万头，表縀百万疋，欲尊其主为伯父归燕，云之人在汉者，割中山太原，河间三镇之地，且欲宰相，亲王为质，乃退书出细，目一纸付棁，达朝廷棁等，唯唯不能措一词，寻乃以书遣萧三寳努耶律忠王汭与棁来，诏以皇弟康王为军前计谋，使张邦昌副之，时肃王及康王居京师，康王毅然请行，曰：金必欲亲王，臣为宗社大计，岂应辞避？上命引王诣殿前，见执政李棁曰：大金恐南朝失信，固要亲王送到河北无他，王正色云：国家有急，死亦何避？闻者皆悚然李邺，高世则赍誓书俱行，时李纲力争，以谓加号及归朝官固无害，犒师金帛太多，当量与之，三镇不可割，至于遣使即宰相当往，亲王不可往，今莫若择使与之熟议，彼以孤军入重地，势不能久留，宰相皆谓都城破在旦夕，尚何有三镇，而金帛之数，又不足较上黙然纲求去，上曰：卿第出治兵固守，恐金人疑我也，于是朝廷以誓书往所求皆与之，纲留三镇，诏书不遣 ，康王在金营，二月，斡里雅布惮之，不肯留，更请肃王枢代之，康王还。
从臣卫仲达张劝坐犇迯贬
仲达时为工部尚书，劝礼部尚书，金兵将至，及从官等五十余人同日弃官而迯，于是诏除名勒停。
种师道等帅师入卫
京畿，河北制置使种师道及统制官姚平仲以泾原，秦凤路兵至，未几，熈河经畧姚古秦凤经畧种师中及折彦质折可求等勤王兵并至，号二十万，京师人心稍安。师道初为制置使，聴用便宜檄取兵食，师道闻命即发，防平仲尝以泾原骑兵二千，步兵一千，更戍燕山，将行，师道遂率与俱，北至洛阳，而斡里雅，布兵已屯于城之北，或止师道勿行，曰：敌势方鋭，我以偏师先犯胜负可知矣。四方勤王之师，视此以为去就，盍少驻汜水，以谋万全师道曰：吾兵少，若迟回不进，形见情得，只取辱焉。今鼓行而前，金安能知吾虚实，都人知吾来，士气日振，何忧敌哉？上闻其至，喜甚，开安上门，命李纲迎劳，既入见时，已与金人议和，上曰：今日之事，卿意若何？师道曰：女真不知兵，岂有孤军深入人境而能善其归乎？上曰：业已讲好矣，对曰：臣以军旅之事事陛下，余非所敢知也，即拜同知枢密院事，宣抚京畿，河北，河东路，师道时被病，特命毋拜，跪许乗肩舆入朝，家人掖升殿，金使王汭素颉颃，入对，见师道拜跪，稍如礼，上顾笑曰：彼为卿故也。自金渡河，京师诸门尽闭，市无薪菜，师道请启西南壁聴，民出入如平常，又请缓与金帛，禁游骑，使不得逺掠俟彼惰归，扼而歼诸河，执政闻其所言，心皆易之， 师道平仲，既至，李纲言于上曰：勤王之师集者甚众，兵家忌分节制归一，乃克有济，愿命师道平仲等聴臣节制，上降御笔曰：师道老而知兵，职位已高，与卿同官，替曹曚可也，上意，盖欲以师道为亲征行营副使，而执政间自密建白为不可者，上入其言，于是别置宣抚司，应西兵及四方勤王之师，并之，又拨前后军之在城外者亦属之，而行营使，所统独左右中军而已，上屡申敇两司，不得侵紊，节制既分，不相统一，宣抚司所欲行者，打以机密，往往不复闗报 及勤王之师既集，西将兵师日至，上意方壮，赫然有用兵之意，纲赞，上曰：易谦之上六，称利用行师，征邑国师之上六，称开国承家，小人勿用，盖谦之极，非利用行师，不足以济功，师之成，非戒用小人，不足以保治，今陛下之于金人，屈已求好，其谦极矣，而金人贪婪无厌，凶悖益甚，其势非用师不可，然功成之后，愿陛下以用小人为戒而已，使金人有所惩创，不敢有窥中国之心，当数十年，无边陲之祸，不然，一日縦敌，数世之患，忧未艾也。
括金银
时従王孝廸之议，掲榜立赏，括在京师，军民官吏金银，违者斩之，都城大扰，限既满，得金二十余万，银四百余万两，而民间藏贮为之一空，李纲因对奏曰：取金银限满，民力已竭，复许告讦，恐生内变，外有大敌而民以内变，不可不虑，上曰：卿可往收榜，毋得告讦，纲因巡城，传圣防收榜，人情稍安。
诏金国以大金为称
梁师成伏诛
初，道君东下，旧臣多従，行独梁师成留京，或言：师成有保防东宫之功，至是太学生陈东，又言：蔡京，童贯，朱勔挟道君南巡，恐生变乱而师成，当正典刑，上迫于公议，下诏暴其罪，黜为散官，命开封吏押至八角镇，杀之。
二月姚平仲宵攻金营不克
杨可胜死之 ，方倚种师道以谋军国，而种氏姚氏素为山西巨室，两家子弟不相下，平仲之父，古帅熈河以兵入勤王，平仲恐功名之防，独归于种氏，忌之，乃以士不得速战有怨言，达于上上，一日，遣使五辈，趣师道进战，师道言过春分节可击，是时相距才八日，盖俟其弟师中及姚古之至也，平仲欲夜叩金营，生擒斡里雅，布奉康王构以归，故师道言既不用，而平仲谋泄，金先事设备，至是平仲率步兵万人夜击金寨，反为所败而还，李纲率行营左右军，又与金战，于是宰相，台谏交言，西兵及行营司兵，为金所殱，上大惊，有诏不得进兵。初，师道请简料勤王之师，分为三等，出战，余皆守城，先立刑赏之格以示之，选将分总距敌，寨二三里，环营守之，絶其掠剽使其之食，遇姚古以所领西师防河朔将帅，选精鋭五万人自河阳驻滑州，进屯敌营之，后克日并力攻之，此必胜之策也，不聴平仲败绩，师道复言刼寨已误，然兵家亦有出其不意者今夕再遣兵分道攻之，亦一竒也如犹不胜，每夕以百人扰之，不十日敌遁矣，李邦彦等畏懦，皆不果用。
废亲征行营司罢李纲
罪纲以谢金也，以左丞蔡懋为京城守御使， 金使复来，遣宇文虚中赍李纲所留，割三镇，诏书以往。
太学生都人伏阙请复用李纲
太学生陈东及都人数万人，伏阙言李邦彦等疾纲，恐其成功，罢纲正中金计，幸复纲及种师道旧职，防邦彦入朝，乃数其罪面骂，且欲殴之，呉敏传宣不退，遂挝登闻鼓山呼震地，耿南仲亟入奏，开封尹王时雍，麾之不去，殿帅王宗濋恐生变，奏上，勉从之，于是遣内侍号于众曰：已得防宣纲矣，内侍朱拱之宣纲，未到而后发之，使先至，众取拱之，脔而磔之，并内侍数十列，擘无遗体，领开封府，聂山出谕，乃皆相率听命，纲惶惧入对，泣拜请死，上即复纲右丞，充京城守御使，而罢蔡懋，众遂散，师道未尝去位，盖流传之妄云。
追封范仲淹赠司马光张商英官
仲淹魏国公光赠太师，英太保 ，或曰：靖康初，求治甚急，徐呉当国，有诏宰相范希文，司马光，张商英皆赠太师，希文乃仲淹字，且未尝任宰相，盖出后进耳，食之谈，意以为纯仁也；有司不能正，乃取仲淹庆歴间，乞修京城为功应诏，然仲淹赠太师之后，遂改封魏国公，失于平昔，不讲也，但是时徐呉犹未当国，或者之説亦失之。
除元祐党籍学术禁
王孝迪罢以徐处仁为中书侍郎
先是，处仁知大名府建议，乞下诏亲征，而实于王城，按兵不动，以张国威防，朝廷已有亲征诏，仍以李纲为行营使处，仁即移书于纲言：备御方畧皆朝廷所未决者，纲以闻，上嘉叹，再三褒谕，畧曰：卿昔陈忠论四檄援兵，岂惟谋之具臧，信矣，仁者必勇，事平，当以宰相诏卿，至是遣使趣行。
丙午金人退
围京城，凡三十三日，既得三镇，诏书及肃王至，不俟金帛数足，遣使告辞而去， 种师道请临河要击之，李纲亦谓：金人兵不过六万，吾勤王之师，二十余万，今莫若扼闗津絶粮道，且禁其抄掠，吾坚壁勿战，俟其疲之，然后以将帅檄取誓书，复三镇，縦其归半渡而后击之，此必胜之计也。并不従纲，乃请遣大兵用澶渊，故事防送之，乃命姚古种师中折彦质，范琼等领兵十余万，数道并进，且戒度便利，可击则击之，李邦彦奏立大旗于河东，河北有擅出兵者，依军法纲，寻奏曰：金人退师，交割三镇，官吏军民不肯陷。
没外域，其势必为朝廷坚守，天时寖热，而金有辎重之累，必不能久留，当即出疆，臣恐秋髙马肥，彼必再至，以责前约，及今宜饬武备，修边防，勿恃其不再来，当恃吾有以待之，于是为上条具所以备边御敌者凡八事，其一，谓唐之藩镇，所以拱卫京师，故虽屡有变故，卒赖其力而及其也，有尾大不掉之患，祖宗鉴之，消藩镇之权罢世袭之制施之，承平边隅，无事则手足，不足以捍头目为今之计，莫若以太原真定，中山，河间建为藩镇，择帅付之，许之世袭，收租赋以养将士，习战阵，相为唇齿，以捍金人，可无深入之患，又沧州与营平相直，隔河下流，及小海，其势易以侵犯，宜分滨棣徳慱横海为一道，如诸镇之制，则帝都有籓篱之固，其二，谓自熈丰以来，河北保甲凡六十余万，河东保甲凡二十余万，比年不复阅习，又经燕山，云中之役，调发科率，皆迯亡，流离散为盗贼，今所存者，不及其半，宜专遣使团结训练，令各置器甲，官为收掌，用即给之，蠲免租赋以偿其直，武艺精者次第迁补，或命之官以激劝之，彼既自保乡里，亲戚坟墓，必无迯逸，平时无养兵之费，有事无调发之劳，此最策之得者，其三，谓自祖宗以来养马以监择陜西河东，河北，美水草高凉之地处之，凡三十六所，比年废罢殆尽，而更为给地牧马，民间饲养以充数，官吏便文以塞责，而马无复有善者，又驱之燕山，悉为敌人所得，今诸军阙马者大半，宜复祖宗监牧之制，权时之宜，括天下之马，量给其直，则不旬月间数万之马可具也，其四，谓河北塘泺，东距海，西抵广信，安肃，深不可涉，浅不可行舟，所以限隔，北骑为险固之地，而比年以来，淤泥干涸，不复开濬，官司利于稻田，往往泄去积水，隄防弛壊又自安肃，广信以抵西山，地形低下处，可益增广，其高仰处，即开干濠及陷马坑之类，宜专遣使以督治之，其五，谓辅郡诸畿邑，皆当筑城，措置楼橹之属，使官吏兵守而有所恃以安，万一有敌骑深入，虏掠无所得，可以坐困其六，谓河北，河东州县经，敌马残破，蹂践去处，宜优免租赋，以赈恤之，往年方腊扰浙东，犹免三年，今三镇之民为朝廷固守，安可不议？所以大慰其心者，其七谓，河东诸州最以储峙，籴买粮草为急务，宜复祖宗加擡粮草钞法，一切以见缗，走商贾而实塞下，使沿边诸郡积蓄丰衍，则金不敢动矣。其八谓陜西解盐，无煮海之劳，而给邉费足，民食其利不小，自行东南盐法而解盐地分益狭，西边益贫，愿复祖宗旧制，以慰闗陜兵民之心，上俾宰执同议，而其间所论异同，虽横海军一道，以安抚使总之，而藩镇之议寝，虽委提举官，遵旧制，教阅上戸保甲三分之一，而遣使尽行团结，置器甲之议不行，虽委诸路，增修塘泺，濠池而辅郡，畿邑已降指挥，旋即罢止。虽委官相视，监牧而不复括马，虽放河东租税而止，及一年，虽行加擡粮草钞，而贴以四分，香药，虽复解池，而其地分不如旧制，纲力争之，不能得 ，谏议大夫，尝奏补进义副尉二人，御批付三省，以为专权，纲惶惧求去，不允，竟出都门，上遣使留之，御史胡舜陟疏言：大臣去不当理，徒为纷纷，愿责以大义，使安厥守 ，谏议大夫杨时言切，惟河朔朝廷，重地三镇，又河朔要藩，自周世宗，迄于艺祖，百战而后得之，其艰难甚矣，一旦弃之，以纾目前之急则可矣，以为经久之计，则未也，方金骑之来，士不素养，欲战则无其人，楼橹未修，欲守则无其具，割地赐金，势有不得已者，臣故曰以纾目前之急则可矣，河朔郡县，犬牙相错，今以三镇三十州之地与之，贯吾腹中，则一方边面裂而为三，建城壁，备器械，练兵积谷，未易以嵗月计也，其距京城无藩篱之固，金骑长驱，不数日而至，非前日之比，岂不殆哉！臣故曰：以为经久之计，则未也，四方勤王之师，逾月而后集，使之无功而去，厚赐则无名，不与则生怨，复有缓急召之，宜有不受命者不可不虑也。姚平仲之出，杀伤相当，不为大衂胜负兵家之常数，未足为戒，传闻三镇，欲以死拒之，万一不守，则数州之众，肝脑涂地矣，朝廷宁忍坐视而不救乎？臣窃谓三镇拒其前，吾以重兵蹑其后，使之腹背受敌，宜若可为，臣本儒生，军旅之事，未之学也。不敢自信其説姚古种师中之徒，皆一时名将，始至而未用，乞召问以方畧可否必有定论，朝廷专守和议，以契丹百年之好，犹不能保，况此新衅乎？然朝廷许以金帛以千万计，秋高马肥乗间而来责其未偿者，彼不为无辞矣。当时金银不可复取之于民，援兵不可以卒，致其患有不可胜言者。孔子与蒲人盟，曰：要盟神不聴，卒，渝之不以为不可也，今良将劲卒，咸愿自効，此而不为，后将噬脐，惟陛下留神而审处之，寻又疏言：臣闻金人之去，欲未厌，成安一县，驱掠女子二千余人，杀令佐二人，誓书之墨未干，而背不旋踵，吾虽欲专守和议，不可得也。昔赵割六县之地，使赵郝约事之秦，郝曰：秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能攻以送之，是助秦自攻也，今日之事，正类于此，夫去其巢穴，越数千里之逺而犯人之国，都是危道也。使其力能攻之，则城中之物，皆其有也，尚奚事求和哉！彼见吾高城深池，未易陵犯，勤王之师四面而至，姚平仲固尝与之交兵，忍而不敢怨怒，请和而去，则其情可见，葢亦惧而归，非爱我而不攻也，朝廷割三镇三十州之地而与之，是亦助防而自攻也。闻肃王初与之约，及河而返，今挟而往，此败盟之大者，臣窃谓朝廷宜以肃王为问，责其败盟，必得肃王而后已，三镇之民以死，拒之于前，吾以重兵拥其后，其势必得所欲者，若犹未従，则声其罪而讨之，夫师以直为壮，是举也，直在我矣，三镇闻之，士气百倍，此万全之利，不可误也。窃闻出师之令，庙算不一，屡行而屡改，如是，则士气必惰，欲其成功难矣，唐宪宗平淮西，而韩愈谓，凡此蔡功，惟断乃成，未有处大事不防，而能有成也。惟断自宸，无惑于浮议，则天下幸甚！ 中丞许翰言：自金人退师，朝廷搢绅，上恬下嬉，幸于无事，自以为安，而臣终夜不寐，独以为忧，夫以强敌之性，贪惏无厌，而我既示之以弱，开之以利，不过一二嵗势必复来，自所割三镇疾驰，三日则突骑犯都，飞尘入阙矣，当此之时，金帛不可复得地土，不可复割，边鄙之师，不可复召，智能之士，不可复图，万世之忧，可胜言哉！今闻姚古引兵已次国郊，窃闻陛下不以阃外之事，制将不若遣一介之使可下，下之使不可下，则用兵不疑，臣尝熟计，我战而胜，则防福无穷，战而不胜，则北扼井陉，西断太行，内守大河，国固无患，因陈可以决胜者五，且曰：今全躯保妻子之臣，务在虚张金势，虚喝恫疑，茍安目前，为万世患，意亦无他，不过谓战胜则咎归议者，使身不利，今一主和，身保无恙，明年盛秋，金骑复来，则诿曰国家事，敌不至，则归名和者，奸回自营，孰便于此？非真有为陛下宗庙社稷长虑者也，夫一胜一负，兵家常事，要观大势何如耳。
诏遵祖宗旧制
诏自今并遵祖宗旧制，选用大臣，裁抑内侍，不崇假恩，幸不聴用，奸人不轻爵禄，不滥赐予，不夺尔居，以营燕游之地，不竭尔力，以广浮用之费，凡蠧国害民之事，一切寝罢。
诏河北坚守
仍出竒掩击时斡里雅布归，还抵中山，河间两镇，民兵固守不肯下，即以兵力不及之而退，诏沿边诸郡坚守。
李邦彦罢以张邦昌为太宰呉敏少宰
李纲知枢密，耿南仲李棁，左右丞，中丞许翰上疏言曰：臣尝学易，考察否泰之象，则知君子小人未尝相无于天下，虽尧，舜在上，世必有小人，虽桀纣在上，世必有君子，其所以更为治乱相反，如此者尧，舜措之得宜而桀，纣置之失当也，夫措之得宜，则君子小人受其福，是以皆谓之泰，置之失当，则君子小人，各罹其祸，是以同谓之否？所谓当与不当，要在内外之间而已矣，泰内君子而外小人，则其象内健，而外顺否？内小人而外君子，则其象内柔而外刚，刚者，君子之徳柔者小人之徳也，使君子有为于内，则内健可以制天下，使小人委聴于外，则外顺而天下従之，何谓内外传曰：暌外也，家人，内也否？泰反其类也。故人君以小人为睽，而以君子为家人者，类固相反，虽人君以一人之明而欲尽知天下之君子亲之，使为家人，又欲尽察天下之小人睽而逺之则虽尧，舜之圣，犹难于此，然图其易亦必有要矣，舜选于众，举臯陶则不仁者逺汤选于众，举伊尹则不仁者逺故易曰君子有解，小人退也，前日君子，小人倒植，内外逆施，奸罔充斥，臣未易遽论，而独怪陛下即位以来，朝廷之间，未见泰象，臣是以请先论之，如近日王孝廸之昏庸，固已污翰苑，而擢中书蔡懋之顽固已败枢府，而犹迁右丞，四方闻之，怅然失望，此则陛下既悟而罢之，今又相邦昌于庙堂，是则古之所外，今之所内，类进之祸，岂复胜言！臣窃意陛下圣明，岂不知前日之乱，皆生于大臣，奸防不去，此辈无以为治，而相邦昌者，盖或用权以济，敌骑既行，未必遂用，故臣未敢正击而发，其端于此，他日果用之，则臣请以死争之，臣以谓陛下正始之时，置相，不可不谨，辟如植木，始得嘉木而植之，则嘉木有种，其后材将不可胜用，始得恶木而植之，则恶木日滋，其极将至，无复取材，则君臣一体相待而成，自昔未有，有君无相而能成大业者也。故陛下欲为汉文帝，则相必有陈平，周勃欲为唐太宗，则相必有房，龄杜如晦，欲为尧，舜，三代之君，则必有尧；舜，三代之佐，而后纷无不解，为无不成，将前卜天下之安危，在始观置，相之得失，故愿陛下考而谨之，先王知人之道，要在公聴并观验左右之言于诸大夫，验诸大夫之言于国人，验国人之言于其人，可见之迹，灼知其贤而用之，此孟子用人之法，而易所谓泰者，故臣辄敢论思，先之以为治之要，上嘉纳之， 太学生，呉若上书畧曰自古人主急于择相，而于今尤难，臣窃闻陛下之相张邦昌特因其面折童贯耳，贯之奴才，罪盈恶稔，面折其短，谁不能之？则陛下论相之术踈矣，今又相呉敏，士论以敏为京奸党，前日建请上皇逊位，乃绦钩探先防，擿敏为之，兾敏立朝，庇其宗党，又道路言：蔡尝有保防邦本之策，陛下不忘其恩，欲全宥之，且陛下之居储位，系于天人，京父子方欲倚此全宗害天下之公议矣，愿陛下察之。
窜殛蔡京父子童贯
京责授秘书监，分司南京，寻移徳安府卫州安置，正言崔鶠上言：贼臣蔡京以奸邪之术，诳耀人主，大似王莽，而朋党之众，则尤倍于莽，莽之奸邪，制井田更钱帛，设六筦，造明堂起辟雍，颁时令，筑学舍万区，以诳耀其君，于是攘其国而有之，京贼亦用此术，其心安在？莽之腹心，不过王舜，刘歆等数人，岂如京贼收天下之士以为腹心乎？遂致盗贼蜂起，戎马生郊，宗庙神灵为之震骇，陛下安得而赦之，遂窜京儋州，寻又窜京子孙三十三人，遇赦不许，量移京行至潭州而死，年八十，京天资险谲，舞智以御人，在人主前，左狙右伺，专为固位，计子攸，以太保，赐玉带，金鱼，绦修行咸至大学士，视执政，鞗尚帝女他加侍従者又十余人，厮役取大官，妾媵封夫人，然公议皆不与，天子虽富贵之，而亦隂知其奸防，不可以托国，故屡起屡仆，尝收其素所不合者，如赵挺之，张商英刘正夫郑居中，王黼之流，迭居台司，以扼之，京每闻当罢，辄入见天子，叩首哀祈，无复有大臣防耻事燕山之役，攸实在行京，送以诗阳为不可之言，兾事之不成，资以自解，暮年即家为府，嗜利干进者，趦趄其门，输货僮仆以得美官者踵相蹑，纪纲法度，一切为虚文，识者切忧之，而京患失之心，无所不至，根株盘结，牢不可脱，卒以召衅误国，为宗社竒祸虽以谴死，而海内以不及正刑诛，为恨 攸従，道君南下，或云，将遂复辟于镇江，寻责永州安置，徙浔，雷二州，又移万安上复命，即所在斩之，绦亦以复辟之谤，斩之， 贯初，贬池州居住，移栁州，寻下诏数其十罪，追斩于南雄州，贯状貌魁梧，伟瞻视皮骨如铁畧不类阉官，有度量，而疎财后庭自妃嫔而下，内侍无大小，献饷结纳无虚日，故左右交口称誉，一时宠焰赫然，乃至隂谋揺东宫，声焰震天下，服食华侈，仰偪乗舆珍玩瑰竒充牣于家，其副将又招伉健少年号胜捷军，以为亲兵，环列第舎持兵呵卫，僣拟宫阙，一时蹈利，嗜势之人，趋走如市，亲王柄臣多出其门，厮台贱役，自承宣而下，凡数百人，庖夫廐兵亦官至团练，刺史恶稔，衅盈卒，以起衅之祸，流毒四海，虽醢其躯，不足以谢天下云。
种师道罢
罢为中太一宫使，中丞许翰言不当，解师道兵柄，上曰：师道老矣，难用，当使卿见之，令相见于殿门外，师道寂然于殿门外，翰因言：平仲城下用师之失，以感发之，师道始言，彼众我寡，当分兵结寨守要地，使粮道不通，坐以持久，可破也。翰深叹息，其言复上奏，师道智虑未衰，方时多故，虎臣置之散地，非策也。
以杨时兼国子祭酒
初，李棁，蔡懋，王孝迪赵野悉为都人所诟，棁懋大恨之，言于上曰：诸生率众伏阙，意在生变，请置于法，又又密谕国子监司业，黄哲令斥屏诸生，诸生益愤，聂山闻而救止之，上意少解，学官亦连名露章待罪，上乃诏学官安职，仍晓谕诸生，诸生既为棁，懋所仇有不告而去者，学官举规屏之，诸生閧然，请同屏时言，诸生欲忠于朝廷，尔本无他意，但择老成有行义者为之长，贰即定矣，上喜曰：此无逾卿者，遂有是命。
尼堪陷隆徳州
先是，尼堪诣太原城下，言朝廷已割此城与我矣，亟开门张孝纯王禀曰：但奏云，吾二人不肯坚守如初，尼堪攻之，不克，防义胜军将刘嗣初刼平阳府叛降于尼，堪权威胜军李植亦以城叛降尼堪，遂留兵攻太原，分兵而南，既逾南北闗仰而叹曰：闗险如此，而使我过之南朝，可谓无人矣。遂至隆徳城中素无备，二日而陷，守臣张确死之 ，自李纲建议，尽遣城下兵追斡里雅，布之师及于邢，赵间相去二十余里，金人惧其行甚速，至是，泽州奏尼堪兵次髙平执政具密启于上，以御前金字牌，追兵还甚速，纲力争于上前，得防复遣，而诸将还已数程矣，再进犹及金人于滹沱河，然将士知朝论二三悉解体，不复邀击，第遥防之而已。
命种师道等援三镇
尼堪之兵，闻已和而退，乃命师道为河北宣抚，驻滑州，而命姚古为河东制置种师中副之，古总兵以援太原，师中援中山，河间诸郡，时朝廷佥议，以三镇为果不可割，如有兵民为国家坚守不下，即遣使再议，以租赋归之，求保祖宗之地故也。寻防师道，兼河东宣抚实无兵，従行师道，乃请合山东陜西京畿之兵屯于孟沧，滑，卫河阳预为防秋之计，徐处仁等谓，金人重载甫还，岂能复来？不宜先自扰费，且示敌以弱，议格不用。
三月，张邦昌罢，以徐处仁为太宰，唐恪，中书侍郎，先是，徐处仁入见，首论御戎狄者，不一而足，朝廷甘言重币，修好可也，何亟捐三镇以与之，陛下受祖宗之天下尺地，岂可与人！矧保塞奉二祖之陵寝，中山为陛下之，始封敌人诈而难测，今要盟刼质，侵侮莫甚，但见其还，従而信之，则过上矍然曰：卿言是也。吾意亦尔，自是稍议御戎，而坚守三镇，处仁视事，未旬日，而有是除 ，时朝廷驿召处仁至，未几，即拜太宰而复擢，恪以是职人皆贺得人，可以拨乱，独给事中谢克家曰：州郡失一良守，朝廷得一佥人，其后附防，耿南仲而乖谬，有不可述者，靖康之初，首为宰相，而因循失措者，呉敏与处仁是也，奸巧自营，而废国隄防者，恪与聂昌也。
诏三镇坚守
诏金人要盟，终不可保，今尼堪深入南，陷隆徳先败元约，朕夙夜追咎，已，黜元主和议之臣，又诏种师道等往助三镇，播告中外，使知朕意。于是朝奉大夫晁説之着重地，论略曰：中山之地，则保深祁广信，安肃，顺安，永宁八州军兵三万三千有竒髙阳则莫雄，霸；恩，冀，沧，永靖保宁，干宁安，信十一州军兵则四万二千有竒太原则忻，代二州，宁化，岢岚二军，控契丹之朔，云麟，府二，州守河外，岚、石，隰三州，火山保徳二军州河，并扞夏国之西州，足十有二州，军兵则七万三千有竒呜呼可谓重矣。故曰：瀛州者有瀛海之富，富于天下也，定州者可以大定天下也，并州者可以并兼天下也，名不虚得，亦未可忽也。若不保，此三重镇，而弃之，窃恐江海之民，鱼虾之俗，先叛而后服者，足揺而生心矣，且曰：非我敢弃，朝廷恐朝廷之我弃也，故曰，所忧不在河北，而在京师也，今陛下赫然下明诏，俾三镇无弃，其守如故，且防兵击外侮，实天下幸甚。
命李纲迎上皇于南京
上自受内禅，呉敏辈以定防为己功，耿南仲挟师傅之旧，左掣右制，使上不得有所为，道君既渡江，敏南仲言于上，谓童贯朱勔，蔡攸绦，将邀道君复辟于镇江，或陈唐明皇与我劒南一路，自奉之语，朝夕撼于上前，上忧且疑之，遣江淮发运使朱暎赍书至行营，具言思奉晨昏之意，暎至宿城之东迎谒道君，即日北还，又亲书手诏以赐暎焉，内侍石如冈，畏罪不肯従，道君还京，道君亦以为是，乃批令呉敏，李纲二人，前来敏纲俱请行，诏遣纲往迎纲至南京，道君且曰：金既退师，方渡河，时何不邀击，纲曰：朝廷以肃王在军中，故不许，道君曰：宗社计，岂复论此语，既浃洽，因及行宫，上递角等事，曰：止缘都城被围，恐金人知我所在，非有他也，纲即奏，皇帝仁孝小心，惟恐一有不当，大敌入冦，政事不无小，更今宗社无虞，陛下回銮勿问，细故可也。道君曰：朕已释然矣，因出玉带以赐纲。
太后至京师
上出迎，初，上意欲従端门入禁中，而内侍辈颇首劝上严备以待，两宫之至者，呉敏乘间言，陛下但推诚尽孝，上皇相见，当释然，至是两宫情通，遂罢如洛之议。
夏四月夏人冦边
攻震威城，戎酋呼知城，朱昭曰：大金约我夹攻，自河以北，大金得之，自河以西，我国得之，今麟府诸垒悉已归我，公何恃而不降乎？昭答曰：新君即位，圣政日新，汝辈谁知耶？乃宣发传禅诏示之，众皆眙，然攻甚急，城防昭先自杀，其妻子而后死。
上皇至京师
入龙徳宫初童贯部防胜军従，道君东巡贯贬，军士有恶言，上以问宰执，或请城守，独处仁曰：陛下仁孝，宜郊迎称贺，何谓城守乎？上大喜，以处仁为扈驾，礼仪使道君至近郊，上出迎谒，两宫甚懽，无一间言。
立皇子谌为皇太子
复春秋学官
置详议司寻罢之
以宰执徐处仁呉敏，李纲总领其事，葢三人所共奏也，又择侍従叅详，余官检讨，分六房，期以半年一切去之，政协于祖宗成宪，而廷臣弗与者，多不乐稍进，説以为是与熈宁条例司，崇宁讲议司相似，非当今所宜处，仁谓熈宁条例司欲变祖宗法，今欲复祖宗法，崇宁讲议司欲制礼作乐，以文太平，今欲破觚断雕，以济艰难，其相似者，乃名也，而不相似者，实也；上方去名取实，虽説者百人，上弗信之矣，然説者不已逾月，以御史胡舜陟之言罢之。
诏吏部考覈滥赏
稽考庶官，凡由王戬，李彦之公田，王黼，朱勔之应奉，童贯谭稹等西北之师，孟昌龄父子河防之被变蜀，湖南之开疆闗陜河东之改币，呉越山东茶盐陂田之利宫，舘池苑，营缮之功，后苑书艺局，文书库等之赏，又若近习所引，献颂可采，効用宣力，应奉有劳，特赴殿试之流，所叨恩数，不限高卑，一褫夺之 ，七月，诏罢讨论，左正言程瑀争之，以为可痛愤者三，可深惜者二，不听。
科举复用诗赋
追复吕公着等官
诏亲擢台諌
诏台諌者，天子耳目之官，宰执不当荐举，当出亲擢立为定制。
赵良嗣伏诛
先窜栁州就诛之
五月募民输财助军
罢王安石配享孔子
从杨时之请也。诏安石合依郑康成等例，从祀孔子庙庭，令礼部改正施行，而徽猷阁待制，谭世勣又言：并不当以安石从祀不报。
种师中击金人于榆次死之，姚古师溃于盘陀，退保龙徳府。
斡里雅，布之还师也，抵中山，河间两镇固守，沿边诸郡亦然，师中因此进兵逼逐，金人岀境两镇无虞，尼堪之师至太原城下，太原亦坚壁尼堪，屯兵围之，悉破诸县，为鎻城法，以困太原，鎻城法者，于城外矢石不及之地筑城环逺分人防守，使内外不相通，虽姚古进师，复龙徳府威胜军扼南北关，累出兵屡有胜负，而不能解，太原之围，于是诏师中率兵由井陉道与姚古相犄角，应援太原，师中进次平定军，乘胜复夀阳榆次等县有轻金人之意，又辎重赏军之物，悉留真定，不以从行，金人乘间冲突诸军，以神臂弓射却之，欲赏射者，而随行银椀，只数十枚，库吏告不足而罢，于是士卒愤怒，又尝约姚古张灏两军同进，二人不至，师中裹创力战而死，其余将士退保平定军，金人进兵迎古，遇于盘陀，王师皆溃， 时种师道，驻滑州以老病乞罢 ，师中讣闻，上亲制祭文，哭于营中，赠使，官其子孙族属二十人， 当时行移文字出于宻院者，则令追破，贼出于三省者，则令防岀境，诸将莫知适从。
赦河北
以李纲为两河宣抚
初，师中败闻种师道，又以老疾告归，乃别议选宣抚使，代师道领兵再援太原，门下侍郎耿南仲谓中国势弱，用兵无益，宜割三镇以赂之，纲奏：祖宗之地不可割，割之徒资敌势，生灵陷于殊域，岂为民父母之道哉！上従纲议为再援之计，南仲等以纲坚执异议，决于用兵，乃曰：方今欲援太原，非纲不可，宜以纲为宣抚使，上欲用纲召对，睿思殿谕，所以欲遣行者纲自陈，书生不知兵，在危城中，不得已为陛下料理兵事，实非所长，今使为大帅，恐不胜任，且误国事，死不足以塞责，上不许，即命尚书省出敕令面受，纲奏曰：借使臣不量为陛下行，须择日受敕，今拜大将如呼小儿乎？上乃许别日，受敕纲退，即移疾入劄子，乞致仕，力陈所以不可为大将，且云：此必有建议不容臣于朝者，章十余上，上批答，不允，且督令受命，于是台谏交章言纲，儒者不知军旅，将兵必败，又言纲忠鲠异众，为大臣所防，他日成功亦死，偾事亦死，不宜遣使纲出衂太原失守，贻忧近甸，祸安可弭？非善计也。上斥为大臣游，説寝不报，先是，上录裴度传赐纲，纲入劄子，具道呉元济以区区环蔡之地抗唐室，与金人彊弱，固不相侔，而臣曾不足以望裴度万分之一，以度拟臣，是谓非伦，且言诸葛亮出师表，谓亲贤人逺小人此先汉之所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉之所以倾頽也，夫用人之于用兵之间，若不相及，而亮深以为言者，诚以冦攘外患有可扫除之理，而小人在朝，蠧害本根，寖长难去，其祸有不可胜言者。是以吉甫賛周以北伐，必有孝友之张仲，裴度相唐宗，以东讨必安，奸邪之元稹，君子小人之不两立，従古已然，臣窃观陛下嗣位之初，适遭金人入冦，宵旰忧勤，励精图治，思刷前耻，虽古帝王勤俭之徳无以逺过然君子小人尚犹混淆于朝，翕訿成风，殊未退听，谓宜留神照察，在于攘逐，经理之先，朝廷既正，君子道长，则所以捍御外患者，有不难也，今取裴度论元稹，魏洪简章疏节其要语，辄陈天听，上优诏答之， 纲，逾旬不受命，或谓纲曰：公知上所以遣行之意乎？此非为边事，乃欲缘此去公则，都人无辞耳。公坚卧不起，谗者益得以行其说，上怒且不测矣，奈何许翰又书杜邮二字遗纲，纲皇恐，乃受命， 宣抚司得兵三万人，而阙马纲复，上曰：戎事以马为先，今之马如此，无以奋张军容，昔天寳末封常清出师幽，蓟人见其军容不整，皆叛去，今臣出师，安知无窥觇者所系国体，非细故也。事廹矣，请括都城马，倍价偿之，可得数千匹，上以为然，令条具以闻，既而榜于开封府曰：宣抚司括马事属骚扰，可更不施行， 纲以二万人分为五军，时胜捷军叛于河北，遣左军往招抚之，又遣右军属刘韐，除韐宣抚副使，韐乃唐恪所荐，纲初不知也，又以解潜为制置副使，代姚古以折彦质为河东勾当公事，与潜治兵于隆徳府宣抚司，凡万二千人，纲请银钞钱于朝廷各百万方，得二十万，期于六月二十二日启行，而庶事皆未办集，乞量展行期，上批曰：迁延不行，岂非拒命，其日戊申也，纲惶恐，入劄子辨所以未可以行者，且曰：陛下前以臣为专权，今以臣为拒命，方遣大帅解重围，而以专权拒命，臣为之，毋乃不可乎？愿并罢枢密之任，择信臣委之，乞保骸骨，因以尚书右丞知枢密院事，宣抚使告敕缴纳上封还，遣使趣召数四，纲入见上，具道所以为人中伤致上，听不能无惑者，因于二月五日，士庶伏阙事，今奉命出使，无缘复望清光，上惊曰：卿只为朕巡边，便可还阙，纲奏曰：臣之此行，岂有复还之理，昔范仲淹自防知政事，宣抚西边过郑州，见吕夷简，语暂出之意，夷简曰：叅政岂复可还，其后果然，今臣以愚直不容于朝，使臣既行之后，无沮难无谗谤，无钱粮不足之患，则进而死敌，臣之愿也。万或有一朝议不坚，臣自度不能有所为，即须告陛下求代罢去，陛下即宜念臣，孤忠以全，君臣之谊，上颇感动，乃以二十五日戒行，前期锡宴，紫宸殿及行，又送御筵于琼林苑，问劳甚渥，纲先具奏畧云深惟国家之大非一，已私智所能独办，今臣将行，显受睿算，与庙堂之成谋，使臣得以遵禀奉行，庶几有济，夫用兵之道，虽临机制变，不可预计，然规摹大畧当须先定，今日之事，莫大于防秋，莫急于解太原之围，士大夫献説者不过和与战二策而已，金人留吾亲王幸利以为质，屯重兵于太原，已半年矣。使者相望，欲得三镇之意愈坚，和果可得乎？种师中姚古以十万之师，相继溃散，战果可必乎？和不可恃，则秋髙马肥，敌骑侵轶，议者必以臣今日出师，为致冦之端，战不可必胜，则万一战士或复有衂必又以臣为轻举误国，不知陛下睿算，与夫庙堂之谋，所以授臣，使防秋而解太原之围者当决，以何策而可也，前日和议割三镇之説至今为梗，今日之谋，倘或更有差误，则天下之势有不可胜虑者矣，愿陛下及在廷之臣与五六大臣熟议决策，特降亲笔，俾臣巡边臣，非敢爱死，诚恐有误国家大事， 纲又复奏云：十月初抵河阳，入劄子言泛水间，西都，河阳，皆形胜之地，城壁頽圮，当亟修治，今虽晚，然并力为之，尚可及也，又因拜望诸陵，具奏曰：臣总师道出巩洛，拜望陵寝澘，然流涕，恭惟祖宗创业守成，垂二百年，圣圣传授，以至陛下，适值艰难之秋，戎马南侵，中国势弱，此诚陛下尝胆思报，励精求治之日，愿考祖宗之法，一一推行之，进君子逺小人无以利口，善防之言为足信，无以小有才间，君子之大道，为足恃益固，国本以图中兴，上以慰安九庙之灵，下以为亿兆苍生之所依赖，天下幸甚！初纲陛辞，日为上道，唐恪聂山之为人，陛下信任之笃，故于此申言之，上批答有铭记于懐之句，留河阳十余日，练士卒，修器械之属，进次懐州，自出师后，禁士卒不得扰民，有悍夺妇女钗子者，立斩以徇，拾遗弃物者，决配逃亡，捕获者皆斩，以故军纪颇肃，无敢犯者，尝谓步不胜骑，骑不胜车，金人以铁骑冲突，非车不能制之，有张中行献，战车制度，两竿双轮，前施箟篱，运转轻防，每车用甲士二十五人，执弓弩枪牌之属以辅。
翼之结阵以行，铁骑遇之，皆靡造千余辆， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【日，】肄习之，俟防秋之兵，集以谋大举，而朝廷降防，凡所起之兵，悉罢减之，纲上疏力争，其大畧曰：臣昨待罪枢府，伏防陛下委分措置防秋之兵，臣意谓军政不修，几三十年矣，阙额不补者过半，其见存者皆溃散之余，不习战阵，故令金人得以窥伺既陷，燕山长驱中原，遂犯畿甸，国无藩篱之固，人无邀击之，威庙堂失策，又割三镇质，亲王刼取金帛以亿万计，驱畧士女屠戮，良民不可胜数，誓书之言，所不忍闻，此诚宗社之羞，而陛下尝胆，而思报者也，今河北之冦，虽退而中山，河间之地不割，敌马出没，并边诸郡寨栅相连，兵不少休，太原之围未解，而河东之势危甚，旁近县镇，皆为敌兵，所占据秋髙马肥，敌骑慿陵，决须深入，以责三镇之约，及金帛之余数，倘非起天下之兵解围太原，则必复有今春之警，宗社安危殆未可知，此危急之秋也，故臣辄不自揆，为陛下措置降诏书以团结诸路防秋之兵，大约不过十万余人，而欲分布沿边河北雄霸二十余州，中山，河间，真定，大名，横五帅府腹中十余州，军沿河一带，控扼地分，翊卫王室，隄防海道，其甚急者，解围太原，收复忻，代以扞金人，夏人连兵入冦，不知此数十万之众，一一皆到，果能足用，而无敌骑渡河之警乎？今臣被命出使，距陛辞之日，未几，朝廷已尽改前日诏书调兵防秋之计，既罢，日下，又罢弓弩手，又罢练兵民，罢四川，福建，广南东路将兵，又罢荆湖南北，系将不系将，而京西州县又皆免起发，是前日诏书所团结之兵，罢去大半，不知金人聚兵两路入，冦将何以支吾？而朝廷何恃不留意于此也，臣窃思之，以兵为不须起者，大槩有五，川：广，福建，荆湖之地逺一也钱粮犒赏之费多，二也；河北冦退，天下已无事，三也；太原之围，敌骑不多，不攻自解，四也；探报有林牙髙丽之师金人牵制，未必深入五也。若以川、广，福建，荆湖之地逺则诏书之下，已四月，期天下兵，以七月当时则报三省，何不即止？今已七月逺方之兵皆已在道，始复罢之，是蹈，今春勤王之师，约回之也一嵗而起天下之兵在道，而两罢之，天下谓何？臣恐朝廷自此不复能取信四方，而将士解体矣，国之大事，在戎宗庙，安危所系，而且行且止，有如儿戏，臣窃痛之！若谓钱粮犒赏多，则今春无兵捍，冦致令误国土地寳货，人民皆为所取，又不止于前日也，况元降指挥防秋，人民各令赍粮以行，则钱粮犒赏之乏，自非所患，庙堂不深思，宗社大计，而惜小费，臣窃所不取也。若以河北，冦退，天下无事，则边郡日报，金人聚兵，声言某月入，冦当取某地，强敌临境，非和则战，朝夕恐栗，惧其复来，天下果无事乎？贾谊谓厝火积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，以今日观之，何止于火？未及燃，殆处于烈焰之旁，而言笑自若也，若以太原之围，敌骑不多，不攻自解，则自春徂秋，攻守半年，曾不能得其实数，姚平仲一帅以十万之师，一日皆溃，彼未尝有所伤衂何以必其兵之不多，以为可以不攻，而自解者，臣以为非愚则诬至，林牙髙丽牵制之报，理或有之，然不可恃，彼之不来，恃我之有备，则屯兵聚粮，正今日之急务，不可忽也。今河北，河东州郡日告危急，皆以三五万为言，而半年以来，未有一人一骑，可以副其求者，防秋之兵甫集，又皆遣罢，不知此何理也？若必以谓不须勤王之兵而自可无事，则臣不足以任此职，陛下何不遣建议之人代臣，俾至康平而重为此骚扰也，除范世雄所统河北兵闻已至，【阙】塘间，臣以昨奉圣防令疾速发，赴宣抚司外所有，余路乞依元诏书起发，庶几不误国事，未报，再开具奏曰：近降防指挥减罢，防秋之兵，臣所以深惜此事，一则河北防秋阙人，恐有疎虞，二则一嵗之间垂令起兵，又复止之，恐无以示四方，大信防秋之计，臣前奏论之已详，请为陛下更论，不可失信之意，昔周为犬戎所侵，尝以火召诸侯之兵，恐诸侯之未必至也。举火以试之，诸侯之兵大集，知其试已，皆大怒而归，其后真举烽火，无复至者，去冬，金人将犯阙，诏起勤王之师逺方之兵踊跃赴难，至中途而已，议和，有诏止之，皆愤惋而反，今以防秋之故，又起天下之兵，良非获已逺方之兵率皆就道，又复约回将士卒伍，宁不解体，夫以军法勑诸路起兵，而以寸纸罢之，臣恐后时有所号召，无复应者矣。竟不报。
六月贬陈公辅
公辅上言三事，一谓李纲本书生，不知军旅，遣援太原，为大臣所陷，必致败事。二谓余应求不当以言逺谪三谓方复祖宗旧制，冯澥，不宜更论熈丰之政，此三者，譬人腹心之病，愿急治之，遂自左司监降监合州酒税。
下戒厉诏
先是，谏议大夫冯澥言有公论，有中道，公论天下所同，而中道万世不易，近日朝论稍归，复于元祐渐不可长，夫祖宗之法与熙丰之法，择其可行者，行之足矣，诸经古制，与王安石新，议择其善者，従之足矣。何必彼之是此之非，诏榜朝廷，于是御史李光疏驳之，不听，右正言崔鶠奏，近日冯澥上章，其言曰：熈宁，元丰之间，士无异论，文学之盛也，此奸言也，昔王安石用事，除异已之人，当时名臣，如富弼，韩琦，司马光，吕公着吕诲，吕大防，范纯仁等皆以异论，斥逐布衣之士，谁敢为异乎？士携策负笈不逺千里游于学校，其意不过求仕宦耳，安石着三经之説用其説者入官不用其説者黜落，于是天下靡然雷同，不敢可否？陵夷至于今大乱，此无异论之，大效也，而敢尚为此説以荧惑人主乎！乞以澥所上言，章并臣之章，垂于象魏，掲于通衢，以验国人之论而赏罚之，以戒小人之欺罔，吾君者，鶠又奏：臣近所上章论谏，官冯澥未防施行，澥复进吏部侍郎，此士论之所公忧，臣适当言责，不得已而言也，观澥之意，不过欲以熈宁，元丰之法，为治缘，澥乃熙丰人类之，一也；已之説行则身安，已之説废则身危，非为国家忠计，此天地否泰所系，国家治乱之所由分，不可忽也。昔在仁宗，英宗时，选天下敦朴敢言之士以遗子孙，而王安石用事，皆目为流俗之臣尽逐去之，乃自为新说以造士，号为新义，人材充塞乎朝廷，而人主不问天下之安危，元祐之初，司马光收仁宗，英宗时，人材而用之，故宣仁圣烈皇后拥少主不出帘帏，而天下治，问其四夷，则率服矣，问其盗，则消弭矣，问其军士则豫附矣，问其百姓，则富乐矣；当时天下之势安于泰山，及章惇，蔡卞用事，斥之于瘴域，炎荒之外，蔡京隂蓄异图防谋益炽，于是尽收熙宁，元丰时人材用之，诱以美官，饵以厚禄，于是海内小人，波荡而従之，万口一词，迭相唱和，为绍述之论，以诳惑人主，绍述一道徳而天下一于謟佞矣，绍述同风俗，而天下同于欺罔矣，绍述理财，而公私竭矣，绍述造士而人材乏矣，绍述开边，而四裔交侵矣，此熈宁元丰之效也。且元符末以连年四月朔，日食，四月，正阳之月，古人所忌，诏求直言，应诏者数千人，蔡京因此以除异已者，乃遣腹心之党与定之分，邪正二等，同已者为正异，已者为邪？澥与京同者也，故在正等，凡异已者，京皆指以为邪？陷以为罪矣，凡数千人，近者上皇下责躬之诏，其意以直言夺于权臣，反归咎建议臣寮，然则前日附防蔡京，号为上书正等者，皆今日之罪人也，陛下嗣位之初，天下观陛下好恶是非，以卜世之兴衰，今用蔡京正等之人，岂上皇悔过之意，天下之士，闻之解体矣，上召翰林学士呉升至内东门，付以御封，李光劄子论冯澥尊推，王安石之学，鼓惑众心，安石置条例司，専任已能斥逐名贤，任用小人，以驯至蔡京，蔡卞操继述之说，扫除祖宗法度于光劄子，御批祖宗之法，子孙当守之，如蔡京首倡绍述，变乱旧章，贻患至于今日，可作一诏，于是降诏畧曰祖宗法度，在于后人，奉承之不敢有违，迩者蔡京懐蔵奸慝自作，不靖凡旧章，彞典肆行，变乱挟绍述之言，为刼持之，计比嵗上皇深烛其奸，咸当厘正，尚虑邪説鼓行习熟，间揺众心，害于国体，明示厥指，罔有不孚，有一于斯，必罚无赦。
丙辰太白荧惑镇嵗四星聚张
壬戌彗出紫微垣
窜姚古
初，古屯威胜军帐下统制官焦安节妄传冦至以动军情，古遂退，至隆徳安节又劝古遁去，故两郡皆溃散，及安节还军李纲召安节，斩于琼林苑，中丞陈过庭奏，昔周主战髙平斩败将何徽等，而军声大振，古罪不容恕，诏安置广州。
金置元帅府
初，二将入冦，但置节统府，是夏，金人用其臣，刘彦宗议始改元帅府，且置官属，以安班贝勒舎音茂为都元帅，尼堪斡里雅布为左，右副元帅达兰乌舎为左右监军阿穆尔，及耶律伊都为左右都监，凡七人， 尼堪乌舎伊都弃太原斡里雅，布达兰阿，穆尔自燕山防于山后草地，避暑且议事，及秋乃还，议者谓尼堪乌舎伊都三大敌，弃太原北去，徃返千有余里，避暑而我援兵云集，不能解太原之围，失计甚矣。
秋七月除元符上书邪等禁
彗出东方
长数丈，北拂帝座，扫文昌，大臣有谓，此乃敌势将衰，非中国忧也，提举醴泉观，谭世勣面奏，垂象可畏，当修徳以应天不宜惑其防説 八月诏以垂文见异，除民间疾苦十事。
胜防军叛讨平之
初，胜防军统制官张师正与金人遇于河北而溃，至大名府宣抚使，李弥大，斩师正，以狥而不能抚其众，皆不自安，又闻童贯已诛死，有大校李福者，率以为乱，遂掠淄，青间，其徒至四万人，所过无噍类矣。至章邱县离城问罪，令曰：此朝廷处分，非小邑罪也，遣人以牛酒犒之，乃舎去弥大遣禆将韩世忠以所部五百袭击之，追至临淄，斩，福余弃甲而遁，众犹满万世忠单骑入其军曰：我辈皆西人，平时惟杀畨，贼几曾作贼耶？官家使我招，汝若能降，悉赦汝罪，皆拜而请命，遂降之。
诏改宣仁皇后谤史
谏议大夫杨时言，臣窃帷宣仁圣烈皇后保佑哲宗皇帝殆十年，被诬谤，久而未明，臣谨条具本末于左，昔元丰末，神宗皇帝不豫，哲宗冲防宣仁圣烈皇后有防令二王非宣召，不得入内，其周防之虑深矣，是时王珪首建大议，谓立延安郡王为皇太子，余臣无敢言者，退批圣，语在中书仍闗实录院众臣签书本末详具，天地鬼神，临之在上，质之在旁，不可诬也，至元祐中，蔡确以罪去，其党始造为奸谋，兾邀异日之福，绍圣初，章惇，蔡卞用事，欲中伤旧臣，报复私怨，遂实其説上诬圣母，而以大逆之名，加王珪以定策之功，归蔡确而已，亦与焉，其为此谋，非私于蔡确，其实自为，因以中伤元祐之人耳，天下防寃积忿防四十年，伏遇陛下嗣神器，如太阳之升无隠不烛而臣幸得备员谏省，不得不为陛下言之也，凡元祐政事着在甲令者，皆已焚毁，则当时所批圣，语在中书者，必多遗失所幸，绍圣中所修政事记具在秘书省，国史案犹可考也。此天之意，实以遗陛下，乞索元祐时政记一赐，览观庶以究竟，事实昭洗，王珪为臣不忠之名，追夺蔡确冒受封赠之典，滥恩所列，悉行改正，以塞天下。愤郁之气，中丞陈过庭，吏部侍郎冯澥，户部侍郎邵溥相继论奏，故有是命。
是月解潜刘韐兵溃
李纲使解潜，屯威胜军刘韐，屯辽州幕官王以宁与都统制折可求张思正等皆屯汾州，范琼率山东兵屯南北关，五驿，约以三更，竝进防城下，时大雨连月，或谓阴盛以语上，上以纲握兵权太重，徐处仁曰：纲书生耳，强敌中国之隠忧，今太原兵围未解，不以此忧而忧纲乎？然纲犹未进兵，而河东七月旦暮已凉，且多江，浙、闽，蜀人皆脆弱，不可战，至是，刘韐兵先进，金人并力御之，韐兵溃将领，王彦等死之，而解潜兵与敌遇于关南郊大败。
八月召李纲还以种师道代之
时师道无兵从行，及次河阳，金使王汭自北来，师道揣金，必大举入寇，亟拜疏请幸长安，大臣以为怯，未几召还，命刘韐代之韐，未及行，复命范纳代，韐 纲自序云：初遣王云，曹时使金军中议以三镇军民不肯割地，愿输租赋，代割地之数，及云时还云，金有喜意，其实以欵，我非诚言也，朝廷信之，耿南仲唐恪，尤主其议，复诏宣抚司不得轻易，进兵而议和，复纷然矣。
斡里雅布复入寇张思正师溃
思正之兵在汾州十七万，号百万，未出战，金人相谓曰：刘韐，解潜既败，不足畏也，乃驱老弱守虚寨，以当平定，威胜之路而并其兵，以御思正，思正引兵出汾州，执冀璟，狥于众曰：此不坚守，石岭关遁还者斩之，癸丑夜，金人于文水县张饮谍者，遽以告思正与张灏袭之，斩首数百，与李嗣本合，甲寅，复出战，金人曰：彼众虽多，而喧嚣不整，无能为也。乃以铁骑三千，直冲我师，我师大奔，相蹂践而死数万人，坑谷皆满，思正以败卒数千奔汾州，灏以牙兵数百赴磁隰，于是威胜隆德，汾、晋，绛，泽之民扶携老幼渡河南奔者以万计，州县井邑，皆空矣， 李纲自序云：上日以御批，促解太原之围，于是宣抚刘韐制置使，解潜察访使张灏勾当公事，折彦质都统制王渊折可求等会议于隆德府，期于七月二十七日，诸路进兵平定军，辽州两路刘韐，王渊主之威胜军路解潜，折彦质主之，而宣抚副使制置副使察访使，勾当公事，皆承受御前处分，事得専逹进退自如，宣抚司虽有节制之名，特具文耳。纲奏：上以节制不専，恐误国事，虽降指挥约束，而承受専达自若也，至期，出师解潜，与敌相遇于南北关，转战四日，杀伤相当，金人增兵，潜兵力不能胜而溃，平定辽汾之师，皆逗留不进，其后张灏又违节制，用统制官张思正复文水县，已而复为敌所夺，纲极为上论节制，不専之弊，又分路进兵，敌以全力制，吾孤军不若合，大兵由一路，进会范世雄以湖南兵至，即荐为宣抚判官，方欲会合，亲率师以讨击，而朝廷之议变矣。
刘岑李若水分使金军
请缓师也，岑等使还，言至斡里雅，布军止索，归朝官所欠金银见尼堪，则深讳金银専论三镇 ，初若水名若氷，上召见恶，其若犹弱也，氷犹兵也，兵不可弱，遂赐今名。
徐处仁吴敏罢以唐恪为少宰
何防中书侍郎陈过庭，尚书右丞许翰罢同知以聂昌代之，李囘签书枢宻院事，时门下侍郎耿南仲専主和议，上是之处，仁力争，南仲引王云使金宻请逐两相以借口，又谭世勣李熙靖同提举龙德宫一日，道君谓二人曰：国有大故，大臣定防古有之矣，亦有羣臣辄请传禅者乎？世勣曰：古无有也，道君正色曰：内禅自岀，予意小人，窃为已功，以致将相，卿等奏知，熙靖畏懦不敢，惟世勣独奏圣语，又南仲欲引聂昌为执政，于是御史中丞李囘言：处仁与少宰吴敏皆蔡京之党也，而处仁与敏不和，敏又贪天之功为己力，望亟罢之 ，先是，左正言程瑀上言：陛下即位以来，功效不见，以未得驭臣之方，而今日大臣，持茍且之术，行姑息之政，以节用，则浮侈尚多，以爱民则凋弊未息，官冗而未澄，兵骄而不知制，名曰斥逐，奸臣而加恩庇防，名曰爱惜名器，而不谨差除，若此者遽数之，不能尽臣，稽之于众，佥谓处仁庸常，吴敏，耿南仲昏懦，唐恪倾险，此政事所以旷败而不振，陛下宜深推安危治乱之机，尽赐黜罢，别选英贤，共圗大计，庶几尚可救药，惟陛下念之。
福州军乱
杀守臣李庭俊
九月尼堪陷太原
始尼堪久，攻太原不下，乃于城外筑旧城居之，号元帅行府，已而归云中，留尼楚赫，大王攻城，至是尼堪自云中复至，乘胜急攻，丙寅，城陷，金人尽杀捷，胜军帅臣张孝纯被擒，既又释而用之，副总管王禀负原庙，太宗御容赴汾水而死，转运使总提举王孝忠三十六人皆被害，太原自去年十二月己卯，受围凡二百六十日，军民乱，死十八九，固守不下，至是始破。
吴革使尼堪军
革以阁门舍人充使，见尼堪庭，立不拜，责其贪利败约，气劲词直，敌相顾动色，愧服为追，囘威胜军等处人马受书以归，备得其情状报宣抚，折彦质请于朝，急备河南，及对，上问革他事，革曰：金人有吞噬之意，又寇聚兵，乞措置边地，起陜西兵马为京城备，不复议和，乃遣革诣陜西，勾兵委之，帅臣讲武备。
置四道总管府
从何防之请也。分总四道，以知大名府赵野总北道，知河南府王襄总西道，知邓州张叔夜总南道，知应天府胡直孺，总东道事，得専制财得通用，官得辟置，兵得诛赏，缓急则以羽檄召之，入卫京师，给事中谭世勣言裂，天下树四人，而王畿所自治，才十六县耳，独无不掉之虑乎？中书舍人胡安国亦言：一旦以数百州之地，分为四道，则权太重，万一号召不至，又何以待之？臣欲乞二十三路帅臣皆选重臣，付以都总管之权，有警则各帅所属守将应援，则一举两得矣。安国世勣，二人所言，皆拂上意，乃改勣为礼部侍郎，安国又言野不才，缓急恐误事，不报，初欲以宇文虚中当一，宰执主之，其后中书舍人安扶言其不可任，乃罢之。
冬十月窜李纲
安置建昌军，寻徙防州，纲自叙云：初，唐恪谋黜纲，则徐处仁吴敏许翰皆可以不去者数人去，则纲必不能留，已而处仁敏罢，而恪相翰，罢同知枢宻院而用聂山陈过庭，李囘等皆知恪防言者复论敏，承蔡攸防建内禅，议及初除，门下侍郎，亦蔡攸矫制为之，责授散官，安置涪州，纲窃叹曰：事不可为矣。遂乞罢奏数，上犹批荅，不允，纲具奏力道，其所以材能不胜任者，且得昏愦之疾，恐误国事，并叙曩日榻前之语，于是上命种师道以同知枢宻院事巡边，交割宣抚司职事，召纲赴阙，且俾沿河巡视防守之具，纲连章乞罢知枢宻院致仕，行至封邱县有防除观文殿学士知扬州，纲辞免，不敢当，且以疏言所以力乞罢者，非爱身怯敌之故，特事有不可为者，难以虚受其责，始宣抚司，得兵若干，又防秋兵若干，今屯驻某处，皆不曾用，如朝廷应副银绢钱若干，又御前降到若干，除支官兵食，钱犒赏外，今皆存留，襄州及在京降，赐库具有籍可考按也，臣既罢去，恐不知者，谓臣丧师费财，惟陛下遣使覆实，虽臣自以为不材，乞罢，愿益择将帅，抚驭士卒，与之捍敌，金人狡狯，谋虑不浅，和议未可専恃一失士卒之心，无以御侮，则天下之势去矣，臣至此，不复与国论敢昧死以闻，至是果有言纲専主战议，丧师费财者，又指十罪，于是落职，宫观责授节度，建昌安置，以纲上书辨论，谓退有后言，以惑众听，再谪宁江。
斡里雅布陷真定府
执帅臣李邀钤辖刘竧死之 ，初，金以三镇未得两道入寇，斡里雅布主之，八月十四日入塞，先以众攻广信军，保州，不克，遂越中山，攻真定邀措置乖谬，竧率众昼夜拒战，城上金入初攻北壁，竧立拒之，至是伪移攻东城，邀复趣竧往，应力攻两日，一日潜移攻具，还攻北城，城中不知也，黎明，金又忽鼓众，凭堞而上，城陷，李邀不能死，为金所擒，竧犹率众巷战麾下，稍稍亡去，竧顾其弟曰：我大将也，岂可受敌戮乎！因防马挺刃，溃围欲出，而诸门皆为金人所守，遂之孙氏园中，亭内解绦絶脰而死，邀被执至燕山，亦不屈而死。
金使来
斡里雅布尼，堪以书来责问，契丹梁王及伊都蜡书，并元割三镇略云：乃者差萧仲恭，赵伦等赍书报复囘日，輙受间谍之语，阴传搆结之文，今差杨天吉，王汭为问罪之使，请速令皇叔越王，皇弟郓王并太少宰一员，同诣行府，赍书陈谢过责，仍据元割三镇即行，诫谕令开门以待，先是，斡里雅，布既退，尼堪尚留隆德，遗签书路允迪等以和议之书，上之尼堪闻斡里雅，布得金帛，不赀而已，无所得，于是遣使数辈求赂，时勤王之师踵至，大臣有轻敌意，猥曰：吾兵盛如此，当与金抗，且使既领肃王过河，吾盍留其使与之相当，于是馆其使，逾月不遣，有都营赵伦者，燕人狡狯，惧不得归，乃讦诈以情告，馆伴邢倞曰：金国有伊都者，领契丹精锐甚众，贰于金人，愿归大国，可结之以图二将，倞遂以闻，大臣信之，即以诏书授倞，赐伊都纳衣巾中，仍赐伦等绢各千疋，白金千两，伦至尼堪所首，以其书献之，尼堪大怒，以伦书表奏闻，其主报云：深入攻讨，委元帅从长措置尼堪，遂复提兵南下，又麟府折可求来献言，夏国之北有大辽天祚梁王，与林牙萧太师出榜言，金人不道，与南朝奸臣结约，毁我宗庙，今闻南朝天子逊位，嗣君明圣，如能合击金人，立我宗社，则当修好如初，吴敏以为然，乃奏，上令致书梁王，由河东入麟府为尼，堪游骑所得，故金以为辞，金使之来也，礼貌甚倨，持其书于上前曰：陛下既不割三镇之地，又安忍复立契丹之后，上曰：此乃奸臣所为也，金使请必割三镇之地，要金帛车辂，仪物及加其主徽号，上乃卑辞深明其非朝廷之罪，吏书王时雍实馆之，时雍议尽以三镇所入，增岁币，并祖宗内府珍玩，悉归二帅，且厚犒河东之师，金使颇领其说，先取犒师，绢十万以行。
尼堪陷汾泽等州
时金势甚张，知州张京戬坚守以待敌，俄闻朝廷分河东为两路隆徳为东路平阳为西路，各命守臣救汾，兵未至而城陷，京戬朝服南向，焚香拜舞，乃自引决其家，死于难者凡八人，绍兴中，赠忠确 都监贾亶亦死之。 陷威胜军，执守臣张尧佐 陷泽州，守臣髙世由降 ，陷隆德府，执守臣张有极。
陷平定军
先是，尼堪自太原东至平定军斡里雅，布自真定西至平定会议，再寇京阙，右监军乌舎曰今河东，已得太原，河北已得真定，二者乃两河领袖也，乘此之势，可先取两河，俟两河既定，徐图过河，以取东京，未为晚也。今若弃两河，先犯东京，茍为不利，则两河非我有也，兼太子昨已到东京，不能取之，斡里雅布未有语，尼堪拂然而起，以手去貂帽，掷之于地，谓诸将曰：东京中国之根本，我谓不得，东京两河，虽得难重，守茍得东京，两河不取，可自下，昨东京不能得者，以我不在彼也，今我往得之必矣！又舒右手作取物之状，曰：我今若取东京，如运臂取物，囘首得之矣，斡里雅，布欣然称善，诸将不敢沮之，入寇之计，遂决。
下哀痛诏命两河互相救援
命诸路合从连横，相为救援，见便而动，无拘一律，初，尼堪既陷太原，乃纵兵汾，晋之间，攻下县镇塞垒十数，汾虽粮乏，兵疲独不降，并力攻逾月，乃陷之，又东攻太原之夀阳夀阳城小而百姓死守，凡三受攻残，破之，众万人，竟不能拔，乃攻平建，欲据井陉，其始攻也，丧士三千，复与斡里雅，布合兵攻平定，亦丧万人拔之，斡里雅，布自二月由畿甸归燕，至九月复入，宼攻保塞，中山不克，进攻真定，先是真定帅刘韐守御备具，人恃以安，总管王渊钤辖李质训练士卒数千人皆可用，是时真定在河朔，最为强垒，朝廷以太原危急，恐金东轶犯河朔，命韐为宣抚副使，领兵五万守辽州，以据其险，又命渊质自随，乃以李邈代守真定，邈新至，拙于应变，人心未附金卒至，围城下，不旬日而陷 ，是时失太原，又闻真定之报上，大以为忧，乃下哀痛之诏。
雨木冰
尼堪陷平阳府
初，金人犯汾州，议者谓汾州之南有囘牛岭，险峻如壁，可以控扼，于是命以守朝廷，又命刘琬统众屯平阳，以捍北边，然国用乏竭，仓廪不足，士之守囘，牛岭者日给，豌豆二升，或陈麦而已，士笑曰：军食如此，而使我战乎？金人领精，鋭师寇囘牛，岭于山下，仰望官兵，曰：彼若以矢石自上而下，吾曹病矣，徘徊未敢进，俄而官军溃散，遂越岭至平阳，琬领兵遁去，城遂陷，凡官吏皆缒而出。
斡里雅布犯庆源府
都统王渊遣将韩世忠遣兵三百人刼敌寨，敌兵遂乱，时宣府范讷统兵五万守滑，濬斡里雅，布知有备，乃由恩州王揄渡而趋大名，由李固渡济河。
髙丽来贡
侍御史胡舜陟言：自政和以来髙丽使岁至淮，浙之间不胜其扰，今髙丽事金国，必窥我之虚实，以报金望止令递表以进，却其使还。
追王安石所赠王爵
十一月种师道薨
师道至怀州，召还都城，至是卒，上临其丧，哭之甚哀。
夏人寇边
陷怀德军，守贰刘铨，杜翊死之，契丹故将【原阙，】呼噜者，自其国灭，奔于西戎，至是招集叛亡杂胡，羌数十万攻麟，府诸城至建宁塞，兵才百数，知塞杨震与其子居中，执中死之。长子沂中，从征河朔，得免。
诏止援兵
时南道总管张叔夜陜西制置钱，葢各统兵赴阙，防唐恪，耿南仲専主议和语，同知聂昌曰：今百姓困匮，养数十万兵于城下，何以给之？乃止两道兵毋得动。
议弃守三镇
太原之陷也，乃命王云使金国议和，许以三镇税租之数，云军前先遣李裕，囘报已讲和，不复议三镇，止索五辂，冠冕及上尊号，且须康王亲到，议乃可成，康王出使，左丞王防副之，既而防托故辞行，诏落左丞，安置新州，以同知冯澥代防，李若水副之，云：囘言事已中变，必欲得地差一十日使不至，即再犯阙，时康王已出城，戊辰，王复入中外大骇，己巳，百官集议于延和殿，言不可与者惟梅，执礼吕好问，洪刍秦桧等三十六人，自范宗尹以下七十余人，皆欲与之，而范宗尹言最切至，伏地流涕，防李若水使归，亦恸哭于庭，言与之以纾祸，何防持之甚坚，曰三镇，国家根本，奈何弃之！况敌情变诈，安可保其必信，割之亦来，不割亦来，且河东之民皆为赤子，弃地则并其民弃之，为民父母，而弃其子，可乎？上然其言，唐恪宻启上请以亲征为名，西幸洛京，据秦雍以图恢复，而留太子居守，上将从之，防防入见力诋其不然，上以足顿地曰：今当以死守社稷，防退谓恪曰：割三镇则伤河外之情，不割则太原，真定已失，不若任之，但饬备以待，恪唯唯，议遂定， 梅执礼，建议清野，诏河东，北京畿并清野，命执礼为清野使，已而京畿民扶携入城。
折彦质等师溃尼堪陷西京及河阳府
金人既不得三镇地，怒甚，尼堪自泽，潞至河阳，宣抚副使折彦质领兵十二万，与之夹河而军，又签书李囘以万骑行视黄河，时亦至河上，敌曰：南军亦众，与之战，胜负未可知，不若加以虚声，遂取战鼓击之，逹旦，王师溃散，京西提刑许髙河北提刑许亢各统兵防路口，亦望风而溃，金众悉渡，自河东泽，潞，官吏多弃城而走，西道都总管王襄与河阳守臣燕瑛皆去城，尼堪乘胜陷河阳，及西京。
康王构使斡里雅布军许割三镇
王云副之，许割三镇，并奉冕辂以行，仍尊其主为叔，且上尊号十八字，王请耿南仲偕行，上曰：南仲老矣，令其子延禧为参议官，王既出城，云白王曰：京城楼，天下所无，然真定城髙此几倍金，使云等坐见一时，震破此，虽楼橹如画，不足恃也。王不答。初，云：使金过磁，相劝二郡为清野，计二郡，从之，撤近城民，令运谷入城磁，人以是怨云，宗正少卿，宗泽尝论列，宰相非其人，宣抚副使，提兵不进，并劾云使金，张皇敌势，命知磁州，泽上疏乞，邢、洛，磁、赵，相五州各养精兵二万，寇至一郡，则四郡相应，凡一路，当有十万兵，上喜之，尝以语康王，其后议卒不合，王至磁，泽出迎谒，王问之，泽以兵皆在山村，急则召至，殊不费粮，百姓遮王马諌曰：不可，北去肃王已为人绐，因指云曰：清野之人，皆奸细也。云遂被害，寻相州守臣汪伯彦领兵郊迎，王入宿于州，泽因言：是日，被朝防二一，令本路诸郡，召土豪民兵御敌，节钺而下皆充赏，典一，河北路诸处，不得鼓唱，民间起兵生事，有碍和议，同时行下，兼传闻斡里雅，布已于十四日，由大名府魏县，李固渡河，今愿大王暂留审议国事。
何防罢以陈过庭为中书侍郎孙傅尚书右丞
防持不割三镇之议甚坚，朝廷既定议割三镇，故防罢，先是，孙傅请复祖宗法度，上问之，对曰：祖宗法恵民熙，丰法恵国，崇，观以来法恵奸 ，侍御史胡舜陟言：今日敌寇侵陵，国势危蹙，岂可坐以待亡，昔汤武髙光得贤为辅，故成帝王之业，今陛下所用皆非其人，唐恪俗吏耿南仲腐儒，何防狂生，聂昌凶人李囘差胜亦迂，濶独陈过庭孙傅忠直，然非经济手，今欲转败为功，惟人才是先，望择所任，天下幸甚。
耿南仲聂昌分使金军许画河
金人欲割地，须大臣报聘，于是陈过庭以主忧臣辱，首自请行，南仲昌各以事辞，诏免过庭，而以南仲使尼堪军，割河东昌，使斡里雅布军，割河北竝为告和，使与王汭等偕行，南仲至卫州，卫人欲叔同行，金人王汭汭走，南仲得脱，遂如相州，见康王，王遂出牓召兵，人情大恱昌至绛州，谕令割地，绛人不奉诏，为钤辖，赵子清所杀，刳其目，碎切之昌附，南仲至显位，毎左右，其说以误国论，卒至祸变，天下以此罪之。
范致虚帅师入卫
时知京兆府命为陜西五路安抚使
乙酉斡里雅布犯京师
朝廷以金去岁驻牟驰冈，乃决汴水灌其地，且置塘泺，斡里雅，布军至城下，遂屯刘家寺，自唐恪，耿南仲等散，西南两道兵至，是四方兵，无一至者，城中惟卫士，上四军及中军効勇，京东西弓手十万余，于是以万人分作五军，备缓急救防，命姚仲友辛亢宗分领之。以五万七千人，分四壁守御，京畿提刑秦元集保甲三万，请先出屯，自当一面，礼部侍郎谭世勣亦谓宜遣元以所统分四寨，直国门使，兵势相属，即金不敢逼城，孙傅深然之，而守御使刘韐又奏：悉取保甲自益，元谋遂止，凡四壁，共十万 ，时有炮五百余座，在郊外，皆弃不取，兵部则曰：属朝系枢宻院合收枢宻院则曰自有所属，军器监提举，内侍官也，方以罪去，京畿所则曰本非掌守御也，未守御，何预于我？或谓驾部当收驾部，则曰库部，当收，至是反为敌，用 吴革，累乞出兵城外，下寨使金，不敢近城，且遏东南道路及京城被围，又宻具奏乞选日，诸门迸出，分兵期防为正兵为牵制，为冲突为尾，袭为应援，出其不意，可以制胜。上惑于众议，不果，从之。
大风拔木
张叔夜帅师入卫
初，上以手诏趣叔夜提兵入卫，叔夜即自将中军，二子伯奋，伯熊将前后军凡三万人，至尉氏，遇游骑转鬬而前，己丑，至京师屯于玉津园，至是勤王之师，无一来者，东道总管胡直孺为金，生得以示城上，都人益恐，寻擢叔夜签书枢宻院以其兵入城，同孙傅措置四壁，叔夜与范琼同袭金营，不克。
复左右仆射
滑州军乱杀守臣
闰月唐恪罢以何防为右仆射
恪无经济大略，从上巡城，都人欲击之，因求去，遂罢，明年二月，以金人来取恪，恐不免饮药而死。
尼堪陷郑州
守臣宋伯交遁，时河东诸郡或降，或破殆尽，惟河北颇有坚守不下者。
陷怀州
守臣霍安国通判林渊钤辖张彭年，都监赵士詝，张谌于潜，统制沈敦张行中及部队将五百人皆死之。初，城既陷，尼堪引州官及鼎，澧将分四行，立其前，使畨官传令问，不肯降者为谁？安国曰：安国是，宋朝守臣率众不降，又问渊等同对云：某等与知州一体，皆不肯降，于是引令东北望，金国拜降，皆不屈，尼堪令解衣反之，遂害十三人，而释其余，安国一门防无噍类，明年，赠延康殿学士。
尼堪犯京师
召李纲寻除开封府尹
金使来议和曹辅冯澥如金营
尼堪复遣萧庆等来议和，且贷粮坚请上出城防盟，乃诏都水监丞李处等为报谢使，以书报之，不受，上以勤王之师不至，时令挑战，以示敢敌，然可用者，独卫士三万，每出数百人，虽多获级，然亦十失五六，至是亡已数千金，使来请帝车驾暂出，郊不从，复请遣亲王，诏遣越王行将出金率兵以迎，又止之，于是金人声言失信，攻城甚急，乃遣签书曹辅左丞冯澥诣金请和，尼堪即送之归，不交一谈，已而云梯辐辏，来者不已。
以康王构为天下兵马大元帅
初，金攻城日急，殿中侍御史胡唐老言，闻康邸奉使至磁，相间为士民所遏，不得进，此天意也，乞就拜大元帅，俾率天下兵入援，宰臣视奏犹以大字为难，唐老力争曰：今社稷危矣，仰其拯国，顾惜一大字，非计也。于是募敢死士，得武学生秦仔等四人皆假閤门祗候，赍蜡诏，命康王为大元帅，陈遘元帅宗泽，汪伯彦副元帅，速领兵入卫，己酉，仔至相州，王捧诏拜泣军民感动，是日，开府上宻遣閤门祗侯章赍蜡书促大元帅勤王，十二月甲子，章至相州，白王曰：陛辞日，圣谕曰：康王辟，中书舍人随行，可令以便宜草诏，尽起河北兵入卫，于是王命耿延禧草诏颁之，诸郡王在相州，摄大名尹张慤力请王移行府，以河水冰坚自相至大名府，涉河而地里不远，宻迩王室，发勤王之兵为便也。时京城独久围王，既渡，驻军北岸，天下申请四集，取决于霸府矣，河北守臣亦将兵渐至，知磁州，宗泽兵三千人，知潞州，王麟兵一千，知德信府梁扬祖兵防万人，马千疋，张俊，苗傅，杨沂中，田师中皆在麾下，王问扬祖以诸将孰优？扬祖以俊对，王亦喜，俊自是常在左右，王留扬祖为随军转运使，泽在磁州屡乞防兵，夺李固渡，断敌归路，众议不可泽，自遣其将秦光弼，张德领兵趋渡，至安城县，金骑千余人，遇北门二将出东西门，夹击之，遂斩首数百级，获其赍粮，防帅府移文约赴大名，遂还师，先是，诸军至王大恱泽乞进兵援京师，汪伯彦以泽为狂谲，泽亦诋伯彦等为失防，泽曰：金人狡计百端，岂可深信？惟速进兵，直指都城，第言兵民，欲见君父，既两国通和，可亟退师，如敌有诡谋，即援兵已到，无能为也。伯彦等执和议之说，不可进泽，请自进兵，从之。
大雨雪彗竟天
丙辰京城失守
自十一月二十五日，被围凡四十日，是日午时陷，先是，有卒郭京者，都人盛传其能用六甲诀，可以生擒尼堪，斡里雅布何防？孙傅与内侍辈尤尊信，倾心待之，又有刘孝竭等，召募众，或称六丁力，人或称北斗神兵，或称天关大将，大率效京有识者危之，是日，大启宣化门出去，不数百步，时已天明，京尽令守御人下城，独与张叔夜坐宣化门瓮城楼，上以亲兵数百自卫，俄顷，敌兵分四翼，鼓噪而进，前军殱焉，后者悉坠河，城门急闭，京白叔夜曰：自下作法，因下城引余兵南遁，敌兵登城者才数人，众皆披靡，城遂陷，王宗濋引殿班下城，传呼救驾，四壁兵大溃，金人因而上城，统制姚仲友为军士所杀，仲友将种也，自守御以来，往来东南，西壁防应，夙夜勤劳，在诸将中最为有功，初，百姓殴杀东壁统制辛亢宗朝廷纵而不问，仍赦罪，故军士纵恣如此，葢京师升平日久，游手浮浪最多，除旅居外，皆在火房，浴堂柜坊杂居，里巷强梁，乘此扰攘，聚众作乱， 初仲友欲于京城置巡检十六员，各一正一副，每员统兵五百人，遇有警急，则一正将带二百五十人，接应常留二百五十人，在地分，或有奸细，乘势作过，以兵法从事，仍置都巡三员，以总其事，仲友之意，以小人喜乱，欲设此以防奸也。而朝廷不从，至是独先被害，何庆言力战死于城上，内臣黄经督视东壁亦不敢去，望阙号恸，赴火而死，四壁守御使刘文庆与其子光国缒门出，为追骑所杀，张叔夜言，敌锋锐甚，愿驻跸襄阳以图幸雍，上然之。
叔夜连四日，与敌大战，斩其金环，贵将二人，城破，叔夜被创尤甚，父子力战皆死，鬬杀伤相当，然诸将无一人至者， 上闻，城陷，恸哭曰：朕不用种师道言以。
至于此春初，金人之去也，师道尝劝上半渡击之，不从，曰：异日必有后患，至是果然 ，是日，都人争入都亭驿，取金使刘晏杀之 ，时上四军班直犹有万余人，马亦数千匹，防驾人马等，皆欲夺门而出，指挥使蒋宣李福率卫士数百人入祥曦殿，欲防驾突围而出，上亲抚谕之，不退闻已，和议乃散。
辛酉上如青城
何防陈过庭，孙傅等从二帅相见，初何防率都民欲巷战，闻者争奋，由是敛兵不下，仍伪唱和议，人心稍安。 时李若水以出，使留军中，二帅急令若水，促何防来议事，若水入见，上曰：二帅止欲得两河地，别无他事，乃遣防及济王栩为请命，使二帅曰：自古有南即有北，不可相无也，今之所议，期在割地而已，防囘言二帅请与上皇相见，上曰：朕当自往尔，岂可使上皇相见哉？辛未，防又至军前二帅，乃许上出，是夜彗星竟天，庚申，日出赤如血，而金人自攻太原以来，即以讲和，割地为言，李邦彦呉敏，耿南仲唐恪，皆堕其计，时防为右丞，孙傅为尚书，每朝议及割地，必面折执政，以为地不可割，敌人志不在割地，朝廷由是任之，初无奇防，足以济难，城陷，乃反故意讲和，夫不信于造谋之始，乃反信于破城之后，辜天下之望致乗舆播迁，由惑于和议，而战守不固也。
十二月癸亥上至自青城
括金银
金人来索金三千万锭，银三千万锭，缣帛如银之数，于是朝廷大括金银，命户部尚书梅执礼提举，根括而监察御史胡舜陟胡唐老姚舜明王俣副之， 自御马而下，在京共七千匹，悉归之。
遣使如两河割地
陈过庭刘韐折彦质三人其后过庭死于燕山
尚书省火
未防天宝寺火延烧居民五百余家
雨雹
丁未，靖康二年，【五月髙宗皇帝即位，改建炎元年 ，金主天防五年，】春正月朔，命亲王二人，如金营贺正。
尼堪遣其子真珠大王同，金使八人来旧制，正旦朝防御大庆殿诸国使人贺殿前列，法驾仪仗，百官皆冠冕朝服，诸路举人，解首亦士服，列班其服，二梁冠，白袍青縁诸州进奏官各执方物入殿，诸国使人大辽大使顶金冠后檐，尖长如大莲叶，服紫窄袍，金蹀躞副使，褁金带，如汉仪文使拜，见立左足跪，右足以两手着右肩为一拜，如汉仪，夏国副使，皆金冠短小，朴制服绯，窄袍金蹀躞，皮靴，叉手展拜髙丽与南番交州，使人竝如汉仪，囘纥皆长髯髙鼻以匹帛，纒头散批其服，于阗，皆小金花氊笠，金丝带袍，束带并妻男同来乗骆驼氊兜，铜铎入贡，三佛齐皆瘦瘠，纒头绯衣，上织成佛面，又有南蛮五姓畨椎髻，乌氊并如僧人礼拜，入见旋，赐汉装绵袟之类，更有真腊，大理等国，有时朝贡，大辽使人在都亭驿髙丽在梁门外安州，巷同文馆，囘纥于阗，在礼宾院诸畨国，在瞻云馆，怀远驿，惟大辽髙丽就馆赐宴，是岁，正旦乃命景王，杞济王栩如金帐，致贺，都人感伤，继之以泣。
大风霾
是月西北阴雪中有如火光
庚子上如青城
金索金银益急，欲纵兵入城，且遣使来曰：农务方兴，将归矣，徽号，事当面议，【原阙】。
盗犯德安府陈规败之
权府事陈规率兵民固守，先是，规知安陆县率民兵数千援京师，路梗不能达还，及辽上防盗祝进攻德安，守臣李公济遁，父老迎规摄府，规率军民御进却之，后又来攻城，凡十有七日而去。
刘韐死于金营
韐守真定，有威名，金人知之，欲用为尚书仆射，许以家属行韐，不可手书片纸遣人遗其子曰：忠臣不事二君，此予所以必死也，乃以衣帯自经于城南夀圣院中兴，赠资政殿大学士，谥忠显，韐初在陜西，为童贯所知，及是，能以忠死，议者不以前失所，从为韐罪云。
徐揆死于金营
太学生徐揆及丁特起，王若海何？剡等各为一书，欲遗二将留守司，不许，揆独诣南薫门，诳言献金银，金遣骑取揆赴军中，揆出书畧云京城金银根括尽，愿班师振旅，缓以嵗时使求之四方，然后遣人入献，二将见书诘难，揆厉激抗论，为所杀， 黄时甫继亦贻尼堪书，责其久留，车驾且谓，内侍监诉医官，周道隆为幸，滥渠魁，今取过军前，坐席未暖，乃忘我宋朝，前日恩宠，妄兴间谍，称有金银窖藏在家，则是前日故违根括指挥，若使未过军前，则人人蓄为私藏，贪吝悖逆，合诛戮，乞赐行遣，狥首京师， 枢宻院编修胡，瑀亦为书贻尼堪曰：【原阙】。
金犯蔡州
知鄂州崇阳县，李涓死之时，以羽檄召天下兵入援鄂部，县七，当发三千人，涓召募才十日，鋭意欲奋，或谓涓盍徐之？以须众集，涓曰：事急矣，当持一信报天子，为东南倡，即日引而东，过蔡而蒲圻，嘉鱼二邑之师，至合而前，天大雪，蔡之保甲，噪而奔曰：金至矣，即整陈以行，少焉游骑微集，涓驰马先犯其锋，下皆步兵，防卤楯径进，颇杀其骑，骑且走涓乗胜追北约十里许，大与金遇，飞矢猬集，二邑兵引去，吏士无人色，视涓独留，不忍舍之归，创甚，犹被血大呼，叱左右负已以战，遂遇害，死明年，金退，蔡人以涓尸归，朝廷录其忠，赠朝奉郎，官其三子云。
二月朔上在青城
丁卯太上帝后如青城【原阙】
辛未皇后皇太子如青城
初，南壁统制官吴革闻上皇已出入白孙傅，请力留皇后，皇太子且为傅画计，乃于启圣院置局赈济，所募士就食者至万计，革阴以兵法部勒，且告急于康王，及在外诸大臣，约日大举，至是革请以所募十微服溃围以出，傅不许，革遂陈请不已，傅不听，傅在皇城司，其子来省，傅叱之曰：吾已分死国矣，汝曹速速去，勿乱人意，范琼恐生变，先以危言詟卫士，【原阙】。
按唐末五代国玺不存，周广顺中造二宝，一曰皇帝承天受命之宝，一曰皇帝神宝，我太祖传之，太宗即位，乃更制宝如周，承天之文，真宗亦自作宝而更，其文曰皇帝恭膺天命之宝，自此累朝即位，皆仍此文，作新宝，仁宗明道元年，以为火所焚，又更制焉，英宗之初，令欧阳修篆文以制新宝，范镇之请，王珪等之议，皆谓不当改作，言格不用，因镇之奏，乃知累朝，此宝皆从葬也，神宗，哲宗亦循此制，今金所取白玉之宝十有四，其中有恭膺天命之宝，二者即上皇与今上之所制也，其他不复录。
李若水王履死于金营
【原阙】
独吏部侍郎李若水大呼骂金，金击之，面目为伤，若水气絶仆地，良久乃苏，使人监视，日三饭饮之，若水絶不食金怒，囚之，若水母张氏闻变，哭且言曰：吾子死难必矣！至是尼堪再召，若水去若水，知金不可以义动，因歴数其失信五事，肆骂不已，尼堪大怒，即以圜丘下敲杀之，若水将死，奋骂益切，敌相谓曰：大辽之破，死义者十数，今南朝惟李侍郎一人，初若水之出使也，修武郎王履副之，使还，进观察使，抗金不回，卒以俱死，履临被害，略无惧色，且歌诗末句云：矫首问天兮，天卒无言，忠臣效死兮，死亦何愆？人闻而悲之，若水死，年三十五，中兴，赠观文殿学士，諡忠愍，复赠武胜节度。
康王次济州
元帅府官军及羣盗归来者凡八万人，分屯于河北诸郡，而向子諲在宿，何志同在河赵野，范讷在宋赵子崧在陈皆围绕京师，未得进 ，先是，王黻，魏伯刍变，河北盐税，为盐钞法，専置提举官，卖钞于，货务及京师道梗，商不能通，张慤建议即元帅府印给盐钞，许盐商诣河北漕司，大名安抚司输钱取盐于逐州盐场，不阅旬，得缗钱五十万佐军兴，公私赖其利。
金犯雷泽县尉宋拱败之
金游骑至县尉，宋拱御之，拱勇而有谋，先系绳桑下，金至挑战，已而伪遁，金追奔马絓而止，悉斩之。
大风拔木
金人责金银杀从臣梅执礼等四人
户部侍郎，梅执礼，礼部侍郎陈知质，刑部侍郎程振给事中，安扶并坐根括金银不登，为金人所杀，其副御史胡舜陟胡唐老姚舜明王俣杖数百，几死，于是再括 留守司差官百员，分坊巷，遍括左諌议大夫，洪刍等诣懿亲，蕃衍宅【，原阙】。
延宁宫火
元祐孟皇后，缘是出居相国寺前之私第，初，上与李若水大更张弊政，乃尊后为元祐皇太后，已草诏书，未及行也，时六宫有位号者皆从，二帝以行，惟后以废得存。
三月朔上在青城
金纳张邦昌
【原阙】
吴革谋起兵范琼诱杀之
初，革既募兵，迁居同文，馆附者至数万人，又引太学吴铢朱梦说，徐仁等数十人与参谋议，革率卫士杀妻子，以图迎二，帝欲奉九庙神主，以从军先诛，范琼等数十人，乃命兵突出，十八门，期用三月八日，举事与谋者，惟兵部尚书吕好问监察御史马伸张所，奉议郎致仕，吴给等数人，革将起兵，其参议吴铢等曰：事急矣，缓则且有不测之祸，是夜，班直班广等数百人排闼曰邦昌，以翌日受防，请举事，革以众不可夺，被甲上马，时已黎明北行，至咸丰门，四面皆琼兵，琼遂与权主管殿前司公事，左言诱绐革，至帐下议事，遂斩之，其徒百余人，并戮河上，革至死，顔色犹不少，变革为人，天资忠勇，天文，地理，人事兵机无不通，死之日，知与不知，皆为泣下。
丁酉金以张邦昌僣位伪号楚
【原阙】
是日，风霾，日色薄而有晕，百官皆惨怛，邦昌亦变色，惟王时雍，吴开，莫俦左言，范琼等欣然若有所得，【原阙】。
邦昌不御正殿，不受朝，不三呼及称圣防与执政，侍从坐议，必自称名，遇金人，至则为易服，禁中诸门悉缄鐍，题以臣邦昌，谨封易诏曰：手书 邦昌，寻以胡思权户部侍郎叶宗谔权司农少卿胡直孺，户部尚书，前諌议范宗尹，吏部侍郎谢京家落致仕，中书舍人李擢并仍旧职，李宁靖詹义，竝权直学士院，王时雍权枢宻院兼领尚书省，吕好问领门下省，徐秉哲领中书省，尚书左丞冯澥守旧职，李囘权右丞，吴幵同知枢宻院事，莫俦签书枢宻院事，周懿天开封尹王及之权，都水使者，大抵往来议事，幵俦也，逼逐公卿以下者时雍，秉哲也，胁惧，都人者，范琼也，遂皆擢用，李囘，靖康初，签书枢宻院事，及是前执政在城中者，惟囘一人冯澥，曹辅留金营，邦昌素善，澥将归之，而辅不在请中，故以囘补其处，时雍既受命，请用二府葢鞯，许之，时雍，蜀人也，在蜀为市，伍图利，小人谓之三川，牙郎，至是，都人又号为卖国牙郎，幵俦为金来须索，朝暮往还，敌中有捷，疫鬼王之号尼堪斡里雅，布有了事官人之称，都人亦目之为卖国，吴牙时雍等领三省事及郎官王及之，王绍皆擅政，每以佐命功臣，自许士夫切齿，因呼三王及之等，又命有司籍隆德，二宫宝货卖灵沼鱼藕，以赡百官，御史马伸檄之曰：古者大臣去国，三年不反，然后收其田里，今虽危而车驾之行止未决，尔等辄敢取两宫，物逆节甚矣！力争，乃止之 ，初，有司趣百官入贺，太学博士孙逢独坚卧不屈，夜既半，同寮强起之，不从，至垂泣而与之诀，事毕，有司举不至者，欲以复于金以逢，及驾部员外郎喻汝砺为请，邦昌以毕至，告乃得免。逢闻之曰：是必将肆赦迁官，以重汚我，我其可俟，遂发疾而死 ，未几，考功员外郎虞誉，太学博士朱震并致仕 ，工部侍郎何昌言请言更名善言，其从弟亦更名知言，徐俯致位居城中，买一婢，名之曰昌妼，遇朝士至，即呼前驱使 ，李熈靖时，以显谟阁奉祠，始邦昌与熙靖直学士院，熙靖拒之，因忧愤不食，疾且笃，谓家人曰：百官何日再朝天乎？泣数行下，未几卒，中兴，赠延康殿学士， 礼部侍郎谭世勣既得归邦昌，命权学士院，而世勣称疾，坚卧不起，邦昌知不可夺，遂已，后赠延康殿学士，諡端洁。
宗泽败金于长垣
初，朝廷狥金意，欲遣曹辅往河北，迎康玉何防请上于辅【原阙，】屑书语，以传宻防辅言不见王而还，金人又趣再遣中书舍人张征以蜡封，诏行征至开德，语诸将未可进兵，泽怒，命诸将射之，征与同行，金人俱遁，泽约诸帅防兵五旬，无一人至者， 泽囘愿击金，引诸将议之，都统制陈淬曰：金方炽，未可轻举，泽将斩之，诸将罗拜，乞贷淬，使得效死，乃命淬当先以赎罪，遂进兵未十里，与金遇，出金不意败之于长垣，泽既败金，遂得韦城县，金欲夜袭泽，泽知之，日暮，移军南华，敌果夜至，得空壁，大惊，自是不复出，泽在军中，与士卒同甘苦，故人乐为用，泽为书与诸道勤王帅劝督兵入援，赵野曽楙，范讷皆以泽为狂，不答，泽自南华遣兵过大沟河袭金，金人败之，时四方勤王之师，只留近甸，惟泽力战，及至冀州，权邦彦亦领兵与泽同抵，韦城 泽，获敌所掠人知，二帝将北行，谋引兵渡河，据敌归路，而对垒诸寨，一夕觧去泽号恸，即自临濮，引兵趋滑州，抵大名城而勤王之兵，无一人至者，又知张邦昌僣位，拟先行诛讨，乃将所部复还屯卫南，复贻书康王言，今日国之存亡，在大王行之，得其道与不得其道耳，所谓道者，其说有五，一曰近刚正而远柔邪？二曰纳諌诤而拒謟谀，三曰尚恭俭，而抑骄奢，四曰体忧勤而远逸乐，五曰：进公实而退，私伪泽谓所亲曰：怨结王之左右矣，不恤也， 时发运使翁彦国起东南数万兵至泗州，不行知州事，解公望，以京城望救责之，彦国怒，持军赶程渡淮而进， 初，金人以兵五万守潼关，捍西来之兵，陜西制置使钱葢统兵十万至颍昌，闻京城已破，葢遂弃大兵，挈家往湖北，由是荆定至荆门，一路骚动， 陜西宣抚范致虚自长安引兵十万勤王，日与金战攻夺潼关，既得关，乃引兵东去，遂至陜府，尼堪遣将精卒鋭骑击致虚，前军败之，致虚不敢进，驻兵潼关，以疑敌而已，先是，禆将李彦仙说曰：陜为军后，盍少遗之行，兵者利速，多为支军，则舍不至淹，败不至覆，不然，众屯聚出殽，渑一蹴于险阻，则败矣，致虚不听 ，有傅亮者，开州人，知古兵法种师道尝荐之，召亮赴阙，亮闻命募兵，得数千至，陜闻敌登城，即兼程而去，陈蔡间，羣盗皆为亮所杀，京西安抚使和志同，以便宜假亮，官为统制，率之以行，亮军严整，所至秋毫不犯，自朱仙镇直抵韦城，尼堪后军大惊，狼狈而去，遗绢数万匹，军士畏亮不敢取。
翟兴复西京
斩金留守髙世由范致虚既败，统制翟兴，兴族弟进提兵数百潜入洛阳，擒世由及金随军转运，张友极斩之，友极前为河东转运世，由知泽州，金人再入，以城降为金用。
金置河北河东统军
敏珠尔，贝勒为河北统军屯濬州，阿里哈贝勒为河东统军。
斡里雅布退
【原阙】
夏四月庚申朔【原阙】
【原阙】
尼堪退
【原阙】
江宁府军乱
军校周徳等率众叛，执知府宇文粹中，杀通判王导钤辖王宗韩及曹掾，官七人，婴城自守。
张邦昌降伪赦
赦与覃恩同，但改敕字，为手书而已，时四方勤王兵大集，吴幵，莫俦为邦昌谋，令散诸路故伪赦首及之，其文著作郎，顔，博之所草也，邦昌又遗范讷，范致虚钱葢翁彦国，刘光世等手书外，题云付某人，内云：邦昌上某官，仍用内侍省印 发运副使向子諲在亳州，邦昌遣其甥刘达赍手书以往，子諲不启封而焚之，械系达于狱，遣使劝进于康王 ，邦昌手书至虹县，县令以下迎邦宣读如常式，武尉徐端益独不屈膝而走，事定，子諲言于朝廷，易文资 ，国学生游相上书，请邦昌归政，康王不报。
汪伯彦譛杀俟章
先是，黄潜善遣张宗至京，知金人立张邦昌，事宗既归，道逢俟章，具以告之，章走济州，言曰：事既如此，诸公别无措置，奈何？且以言侵伯彦等，伯彦请诛之，康王再三不可，伯彦力请以其鼓惑三军，遂斩之。
癸亥元祐皇后复居延福宫
其防语有曰：尚念宋氏之初，首崇西宫之礼，葢用太祖即位，迎周太后西宫故事，识者有以觇邦昌之意，非果真为赵氏也。 ，先是，监察御史马伸言于邦昌曰：伏见金人犯顺，且逼立相公，使主国事，相公所以忍死，就尊位者，自信金退，必能复辟也，忠臣义士，不即就死，城中之人，不即生变，亦以相公必立赵孤也，今金退多日，吾君之子，亦已知所在，讼狱讴歌，又皆归往，相公尚处禁中，不反初服，未就，臣列以为外挟强金之威，使人游说康王，且令南遁，然后为久，假不归之计，一旦喧閧，孤负初心，望速行改正，易服归省庶事，取太后命而行，仍速迎奉，康王归京，日下开门，抚劳勤王之师，以示无间，应内外赦书施恩，恵收人心等事，权行拘收，俟立赵氏日然后施行，庶几中外，释疑转祸为福，不然，伸有死而已，必不敢辅相公为宋朝叛臣也， 自邦昌僣立，凡言事者，皆用君臣之礼，至马伸始，贻书称太宰相公书入，邦昌命一切启王，寻降手书迎太后入居禁中。
庚午垂帘听政
邦昌以太宰退处资善堂，邦昌僭位，至是凡三十三日。
甲戌降手书迎康王
手书曰：比以敌国兴师，都城失守，祲纒宫阙，既二帝之防尘，诬及宗祊，谓三灵之改卜，众恐中原之无统，姑令旧弼以临朝，遂成九庙之安，坐免一城之酷，缅惟艺祖之开基，实自髙穹之眷命，厯年二百人，不知兵，传序九君，世无失徳，虽举族有北辕之衅而敷天，同左袒之心，乃眷贤王，越居近服已狥，羣臣之请，俾膺神器之归，由康邸之旧藩，嗣宋朝之大统，汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，惟重耳之尚在兹，为天意，夫岂人谋尚期，中外之恊，心同定安危之至计，庻臻小愒，渐底丕平，用敷告于多方，其深明于吾意， 时侍御史胡舜陟上疏请后降诏诸路，使知中国有主，康王即位，有日以破乱臣贼子之心，吕好问言：今日布告之书，当明白易晓，不必须词臣，遂命太常少卿汪藻草书，御封付御史台看详，然后行下。
【原阙】
王时雍，徐秉哲奉乘舆御服来迎，邦昌率百官表劝进，略曰：使生灵相顾，以无归，虽沟渎自经，而奚益辄慕周勃，安刘之计，庶几程婴存赵之心，其表亦汪藻为之，邦昌继至，伏地恸哭请死，王待以客礼，且慰抚之。
九朝编年备要巻三十