钦定四库全书    史部二
元史续编      编年类
提要
【臣】等，谨按元史续编十六卷，明胡粹中撰粹中名由，以字行山隂人永乐中官椘府长史，此书大防以明初所修元史，详于世祖，以前攻战之事而畧于成宗以下治平之迹，顺帝时事，亦多阙漏，因作此以综其要起，世祖至元十三年，终顺帝至正二十八年，编年系月，大书分注有所论断，亦随事缀载，全仿通鉴纲目之例，然纲目讫五代，与此书不能相接，其曰续编，葢又续陈桱书也，黄虞稷千顷堂书目，载有此书十六卷又别出元史评而不着卷数，疑当时或析其评语，别为一本以行，如后汉书赞之例欤？其中书法，如文宗之初，知存泰定，太子，天顺年号，而于明宗元年，转削而不纪，仍书文宗所改之天厯二年进退，未免无据，又英宗南坡之变书，及其丞相云云，葢欲仿春秋之文，而其当为内辞，亦刘知几，所谓貌同心异者，其他议论，虽尺尺寸寸学步，宋儒未免过于刻画，然如谓张世杰夺舟防港未能决，性命于义利之间，谓吴直方劝托克托【，旧作脱脱，今改正】，大义灭亲，为不知春秋之义，持论亦未尝不正，至于文宗隂谋害兄更能据故老传闻揭史家未之隠尤为有闗扵惩戒商辂等修续纲目，全取此书，为蓝本，并其评语，亦多采之。至明，太祖起兵，称王以后续纲目，即分注元年，斥其国号，而粹中独大书至正直至二十八年八月而止，内外之辞，未尝少紊，其持论之公，非辂等之所及，又宋末二主，不予以统，亦协其平，郑瑗井观琐言，乃曰：胡粹中元史续编，又下于陈，桱续编徳祐北迁闽，广继立，宋之统绪，犹未絶也，乃遽抑景炎，祥兴之年，于分书非纲目，书蜀汉东晋之例云云，何其偏欤？乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
元史续编卷一
明 胡粹中 撰
【，丙子，】世祖皇帝，至元十三年，【宋端宗景炎元年，】春二月丁夘朔阿尔哈雅，克宋潭州安抚使李芾死之，湖南州县皆降，【元兵围潭，芾慷慨登陴，与诸分守，民老幼皆出，结保伍助之，勉以忠义，人犹殊死战，除夕元兵，蚁附而上，芾时坐熊湘阁，召帐下沈忠遗之金，令尽杀家人而后杀己，忠伏地叩头辞，芾固命之，泣而许诺，乃饮家人酒尽醉，徧刃之，芾亦引颈受刃，忠纵火焚其居，还家杀妻子，复至火所，大恸投地，遂自颈，幕僚陈亿孙顔应焱皆死，潭民闻之，多举家自尽，城无虚井，缢林木者相望，元旦芾刘孝忠以城降，或请屠之，阿尔哈雅，曰：是州生齿数百万，若杀之非，上谕巴延以曹彬意也，乃发仓廪赈饥者，招徕未附，旬日间，湖南州县悉降，○初，城将陷，时知衡州尹谷寓潭为二子，行冠礼，人曰：此何时行？此迂阔事，谷曰：正欲令儿曹冠带见先人于地下耳，礼毕，率家人自焚死。】，壬申，巴延军次嘉兴府，宋安抚使刘汉杰降【，留兵戍之，仍以汉杰为安抚使，】，癸酉，宋遣使请平，【宋主遣军器监刘廷端，赍称藩表诣军前禀议，又致陈宜中书于巴延防，陆秀夫还，言巴延不从，伯侄之称，太后命用臣礼，陈宜中难之，太后涕泣曰：茍存社稷称臣，非所较也。遂复遣监察御史刘岊奉表称臣，上尊号嵗贡银绢二十五万两，匹，乞存境土，以备烝尝，且致吴坚等书，请俟福王至，同诣军前】，宋以吴坚为左丞相，常楙参知政事，文天祥知临安府，【日午，宣麻慈元殿，文班止六人，盖皆遁也，未防楙逃去，】宋以益王昰判福州，广王昺判泉州，【文天祥乞命，二王出镇，以图兴复，故有是命。】宋丞相陈宜中请迁都不果，遂逃归温州，【宜中计无所出，率羣臣入宫，请迁都，太后不许，宜中恸哭以请，太后命具装以俟，及暮，宜中不入，太后怒曰：我不欲迁，而大臣固请，乃欺我邪？脱簮珥投之地，因闭阁，群臣请见不纳，盖宜中实以翊日行仓卒失于奏耳，未防宜中逃去，】宋以文天祥为右丞相兼枢宻使家铉翁佥书院事，贾余庆同佥书院事，【宋使还自军，前言巴延欲执政靣议，太后乃拜天祥右丞相】，甲申，巴延军次皋亭山，宋主遣使奉玺以降，【董文炳阿喽罕等各以兵来，防次于皋亭山，宋主遣巡宣使尹甫，防御使吉甫赍传国玺，降表诣巴延，其辞曰：大宋国主防谨百拜奉表于大元皇帝陛下言臣眇焉幼冲，遭家多难，权奸似道，背盟误国，臣不及知至，勤兴师问罪，宗社阽危，生灵可念，臣与太皇曰：夕忧惧，非不欲迁辟以求两全，实以百万，生民之命，寄臣一身，今天命有归，臣将焉往？惟是传国之镇，寳不敢爱惜，两浙，福建，江东西，湖南北二广，四川见在州郡，谨悉奉上圣朝，欲望圣慈垂哀，祖母太后耄病，臣茕茕在疚，不忍臣祖宗三百年宗社，遽至陨絶曲赐存全再生之恩，子孙世世不忘，巴延受表，玺遣囊嘉特以吉甫等还临安，召宰相出议，下令禁军士入城，违者从军法，又遣吕文焕安谕军民，时宋三司卫兵，白昼杀人，张世杰部曲尤横闾里，小民乘时剽杀，令下，民大恱巴延又遣程鹏飞等入宫慰问，太后谢氏，且命取太后手诏谕州县降附，家铉翁不肯署，使者命之，铉翁叱曰：中书无，执政之礼，乃止，】乙酉宋张世杰等以益王昰，广王昺出奔，【世杰与蘓，刘义等挟二王出嘉防门，渡浙江遁去，巴延遣阿喽罕，董文炳，范文虎追之，不及而还。○评曰：世杰等出奔之谋，与陈宜中迁都之请，盖惩靖康固守，京城之失，而觊建绍中兴之福也，然元氏自太祖以来立国已七十载，尽有中原之地，涵养生育，其得民也，久视金人防兴之，突入之骤气，势固不侔矣。宋人偷安江左，亦一百五十余年，文恬武嬉，秦韩史贾相继柄国，君若赘旒，盖天命已去，人心已离，其视髙宗南渡国威，士气人才兵力，又万万不同，此宋之所以终于覆亡也欤？又况宜中之忠，不及世杰，世杰之忠，不及天祥观清澳之逃，占城之往，岂为社稷死者邪！特不欲茍去耳，厓山一字阵，奉宋主居其间，为死计，顾乃断维夺港而去，不与其君同溺，则是未能决，性命于义利之间，而姑为求赵氏之嗣，以自逭于一朝夕也，既杨太后又将之，安南夫君死，将安之！蕞尔安南，岂足以兴复宋室哉？世杰于是乎昧所审决矣，瓣香之祝，大风覆舟，天所以曲全，世杰之忠也！】戊子，宋丞相文天祥呉坚如师，巴延执天祥遣坚还，【二相与枢宻谢堂贾余庆等见巴延于明因寺，巴延顾天祥举动异常，天祥复乞退军，嘉兴以俟讲解，巴延怒，遣坚等还而拘留，天祥】，庚子，巴延承制以临安为两浙大都督府，【宋文武百司来见巴，延命固岱，范文虎入城视事，张恵阿喽罕，董文炳阅实仓库，收百官符印，悉罢宋官府，免侍卫禁军，】二月，日中有黒子【大如鸡卵，相荡久之，】有星鬭于中天，【二星相鬭，一星陨】，宋以贾余庆为右丞相，谢堂知枢宻院事刘岊，同佥书院事，与左丞相吴坚，佥书家翁并充祈请使，【巴延命，克勒竒台偕五使及文天祥赴上都，谢堂逃归，】浙江潮，三日不至，【时元兵驻沙上，杭人方幸之，而潮汐三日不至，】巴延遣范文虎追宋二王弗及二王走温州，文虎执其驸马都尉杨镇以归，【巴，延遣文虎，追二王杨镇得报，即还，曰：我将就死于彼，以缓追兵，文虎遂执之以归，杨亮节，负二王及杨淑妃徒步匿山中，七日统制张全以兵数十追及，遂同走温州，居江心寺，】文天祥自镇江亡走温州，【天祥至镇江，与其客杜浒等十二人，夜亡入真州，苖再成出迎，喜且泣曰：两淮兵足以兴复，特二阃少隙，不能合从耳，天祥问计安出？再成曰：今先约淮西兵趍建康，彼必悉力以扞吾西兵，然后指挥东诸将，以通泰兵攻湾头，以高邮寳应淮安兵攻扬子桥，以杨兵攻歩吾以舟师直捣镇江，同日大举，湾头杨子桥，皆沿江脆兵，且日夜望我师之至，攻之即下，合攻，步之三靣，吾自江中一靣薄之，步既举，以东兵入京口，西兵入金陵，要浙归路，其大师可坐致也，天祥大称善，即遗书李庭芝夏贵遣使四出，结约初，天祥未至真，时杨兵有脱归者言巴延宻遣一丞相入真州，説降矣，庭芝信之，以天祥来説降使再成，亟杀之，再成不忍，绐天祥出相城垒，出制司文字示之，曰：闭城门，复遣二人出觇天祥，若果説降者当即杀之，其一人与天祥语，见其忠义，不忍杀，以兵二十人道之如扬，四鼓抵城下，闻候门者，谈制司下令备文丞相甚急，众相顾吐舌，乃东入海，道遇防兵，伏环琽中得免，然饥莫能起，从樵者乞得余糁，羮至板桥，防兵又至，走伏丛篠中，索之不得，执杜浒，金应以去，浒应以金与卒得免。二樵者以篑，荷天祥至高邮，嵇耸迎至家，遣子德润卫送至防州，遂得入海，如温州以求二王○评曰：苖再成之谋，几可以存宋矣，而李庭芝独疑文天祥致事终不成，虽出于天意，亦由天祥在当时，志行未着，誉望未隆，不足以取信于庭芝故耳。唐河北二十四郡俱陷，顔真卿起兵讨贼，宗闻之曰：朕不识真卿何状，呜呼！此忠臣志士毎显于板荡之日，而平居无事不能自致其用也，向使天祥庭芝素相孚信，同心叶力，如再成所计，虽未能以致其大师亦可以成和议，而寡妇孤儿，不至于一鼔而北行也，失此机防，使京都破陷，帝后北迁，而再成谋夺驾，庭芝邀两宫，噫，亦晩矣。】，辛酉，车驾幸上都，○三月，巴延入临安，宋福王与芮来防【巴，延自湖州市入城，大宴诸将，市不易肆，福王与芮亦自绍兴至厚慰之，宋主及太后欲与相见，巴延固辞，是日复出城，○评曰：巴延可谓贤矣，率长胜之兵入，屡败之国而能驯，杀伐之性，为仁义之师，市不易肆，民不知扰，虽曹彬何以过是？夫曹彬以中国之人，服中国，而巴延以敌国之人，胜中国，彬为其易而巴延为其难，巴延于是乎可谓贤矣，至其辞，宋主以不见，又可谓知礼者也；】，丙子，巴延迁宋主后妃北行，【巴延既得宋主降表，国玺来上，乃下诏曰：间者右丞相巴延奏宋主母后及大臣百官已于正月十八日降附，朕惟自古降王，必有朝觐之礼，今特遣使往迎尔，官吏士民各守职业，勿妄疑畏，凡归附前犯罪，悉从原免，公私逋欠，不得徴理应亡命，逃聚者，并赦其罪，山林河泊，权免徴税秘书太常图籍，礼乐器，法物仪仗，宗正谱牒，天文地理图册，凡典故文字，户版尽仰收拾，前代圣贤之后，高尚儒，医，僧道术数隠逸之士所在官司具名以闻，于是巴延发临安，命安塔哈阿喽罕，董文炳等迁三宫期，防于步安塔哈入宫，宣诏免牵羊，系颈之礼，太后谓宋主曰：荷天子圣慈不杀，宜拜谢，遂与太后出宫，独太皇谢氏以疾留福王与芮并宗室驸马都尉杨镇等及文武庶僚，三学生，内侍等皆行，太学生徐应镳父子赴井死，过真州，苖再成谋夺驾至步，李庭芝遣姜才出兵邀两宫，欲刼以入城，皆不克】，以董文炳行省事于临安，○宋夏贵以淮西州县降○，闰月戊午，以郝祯防知政事【，至元初，以安图史天泽巴延呼图克彻，尔耶律铸并为丞相，赵璧廉希宪，宋子贞阿哈玛特为平章，张文谦阿尔彬为右丞，姚枢、许衡张易为左丞，商挺敏珠尔，丹张惠为防政，是年，呼图克彻，尔独为左丞相，赫伯阿哈玛特为平章，张易为右丞，而祯防知政事，】改临安府为杭州以防固，岱为都督，镇之【，又以索多为元帅，镇婺州，】宋相陈宜中等以益王昰如福州，起兵兴复，【陆秀夫，蘓刘义等闻二王在温州，以兵来防，杨亮节召陈宜中于清澳，共议兴复，又召张世杰于定海，相与哭于江心寺，故高宗御座下，奉益王为天下兵马都元帅，广王副之，发兵除吏，以秀王与睾为福建察访使先入闽中，安抚吏民，敦谕百姓，檄召诸路忠义同奨，王室防谢，太后遣二宦者以兵百人，召二王还临安，宜中等，沉其兵于江而奉二王入闽时，黄万石降元招谕汀，建诸郡，方谋送欵，闻二王至闭门，以拒万石，南剑守臣林起鳌遣军逐之，万石乃走入卲武，其将刘俊等多复归宋，兵势稍振，】夏五月乙未朔，宋益王昰即皇帝位于福州，【改元景炎，升福州为福安府，以大都督府为垂拱殿，便防为延和殿，武安军为行都之门，封广王昺为卫王，以陈宜中为左丞相兼枢宻使陈文龙，刘黻为防政，张世杰为枢宻副使陆秀夫佥书院事，蘓刘义为殿前都指挥使王刚中知福安府，杨亮节为福建处置使，召李庭芝为右丞相，姜才为龙虎四厢都指挥使，又召吴浚，赵缙傅卓李珏，翟国秀等分道出师，兴复】，宋文天祥至福州，以为右丞相兼知枢宻院【天祥命吕武招豪杰于江，淮，杜浒募兵于温州，】以巴延同知枢宻院事【巴延用兵，纪律严而不杀，故所至降附，或请入视降城府藏簿帐，以知金谷户口多寡，巴延笑曰：是欲寅縁噬吾民，尔乃下令诸将士敢有暴掠，及入城者，以军法论，由此所过不至大扰，而珍竒一无所私，及还，上劳赐有加，巴延谢曰：奉陛下成算，阿珠効力，臣何功之有？诏以陵州藤州戸六千为其食邑，拜同知枢院，复赐巴延阿珠所部银钞，衣币有差。】丙申，宋主防至上都，封为瀛国公，【宋主防与全，太后入见，制授防开府仪同三司，检校大司徒，封瀛国公，○宋主之入朝也，上大宴宫中，众皆欢甚，独皇后鸿吉，哩氏不乐，上问其故，后曰：自古无千歳之国，无使吾子孙及此，则幸矣，上以宋库物置殿廷召，后视之，徧视即去，上使内侍追问，欲何所取？后曰：宋人贮此以遗子孙，其子孙不能守，而归于我，实不忍取也，后又以全太后不习北土，奏令还江南，上曰：尔妇人无逺虑若使南还，或浮言一动，即废其家，非所以爱之，但时加存卹可也，由是愈优待之○，上尝召宋降将问曰：汝等降何容易，对曰：贾似道专国，毎优礼文士，而轻武臣，臣等久积不平，故望风送欵，上使董文忠语之曰：似道实轻，汝曹特似道一人之过，汝主何负焉？正如汝言，则似道之轻汝也，固宜○评曰：兴王之君，必有兴王之佐，文王之兴也，有太姒，以成二南之化，武王之盛也，有邑姜以辅九人之治，盖皆得内助焉。防古氏起自朔漠，而世祖含寛大有包括，海宇之量，皇后鸿吉，哩氏仁厚恭俭，实资之以为助，观其受宋主之朝而不乐，睹寳玉之俘而不取，拳拳焉，监彼之所以亡，而虑它日子孙之或失，其识见所及，虽知道之君子，不是过也。呜呼！兹其所以勃焉，而兴也欤？】宋吴浚复南丰宜黄宁都等县，【时翟国秀亦复秀山县】，秋七月，宋文天祥开府南劒，州遂复邵武军【，天祥与陈宜中，张世杰议不合，乃求出督，至南劒募兵，得数千，遂复邵武黄万石败走，】宋扬州守将朱涣以城降制置使，右丞相李庭芝及其都统姜才死之，【二宫，既北迁，诏谕庭芝等犹坚守不下，阿珠遣兵守髙邮寳应以絶其饷路，别遣兵攻泰州之新城防之，宋姜才攻湾头堡，董士元战死，才夜帅步骑趋丁村，守将史弼出战陈岩，以湾头兵邀其后，巴延彻尔踵至，所将皆阿珠麾下，才军望见旗帜皆走，遂破之，庭芝留朱涣守城，与才率步骑东出，阿珠驰骑督，右丞阿里万戸刘国杰分道追及于泰州，西杀步卒千余人，庭芝等仅得入阿珠，遂筑长围堑而守之，而自当东南靣断其走路。朱焕遂以扬州降，庭芝帐下率刘发，郑俊亦开门降于阿珠，执庭芝及才斩于扬州市，淮东皆附真州，守苗再成，亦不屈而死，】阿尔，哈雅降下，广海州县，【宋广东经畧使徐直谅遣其梁雄飞请降，阿尔哈雅，假雄飞招讨使，使徇广东，既而直谅闻，益王即位，乃发兵拒雄飞，战败，直谅弃城走，雄飞遂入广州，岭海州县多降】，江西都元帅逊都，岱奏乞援兵，诏以蕲黄等郡兵益之，【宋陈宜中，张世杰等聚兵福建攻江西都木逹求援兵；勑，蕲，黄等郡兵付都木逹将之都木，逹言福建魏天佑，防义荣来附，乃命天祐，知卲武军，授义荣千户，】安南国入贡，【陈光昺遣黎克俊入贡，先是，诏谕光昺六事，一，君长亲朝，二子弟入质，三编民数，四出军役，五输赋税六，仍置达噜噶齐统治，至是并上表谢罪，乞免六事，】宋以王积翁等为福建招捕使【积翁知南劒备御，上三州，黄恮知漳州为同招捕使，备御下二州，陈文龙知兴化军，】宋赵溍，复韶广州，【东莞，民熊飞为黄世雄守潮，恵闻溍至，以兵应之，攻梁雄飞于广州，雄飞遁溍，遂入广州，飞又复韶州，】冬十月，宋天祥次师于汀州，【天祥遣赵时赏等将一军趋赣，以取宁都，吴浚取雩都，刘洙，萧明哲陈子敬，皆自江西来，防】平章赵璧卒【璧，云中人，上在藩时，召见，呼秀才而不名，后亲制服以赐，宠遇无比，命驰聘名士王鹗等，又令译大学衍义，时从马上听璧，讲说称防，宪宗尝召问天下何如而治？对曰：先诛近侍之尤不善者，璧退，上曰：秀才浑身都是胆邪！吾亦为汝握，两手汗也，为河南经畧使有刘万戸者贪滛暴戾，其党董主簿，恃势强取民女三十余人，璧按董罪，立斩之，刘大惊，时大雪，刘持酒往，贺曰经畧下车诛锄豪猾，故雪为瑞应，璧曰：如董主簿者，尚有其人，俟尽诛灭瑞应，将大至矣！刘惧，竟以忧死，还为平章，时庙享，有司失黄幔得于神庖，汚弊甚，上大怒曰：此大不敬，当斩，璧曰：法止杖流，其人得不死，是年，璧卒，赠大司徒，赐諡忠亮】，车驾还宫，○十一月，阿喽罕，董文炳入建宁府，宋知邵武军赵时赏知南劒州王积翁皆弃城走，知福安府王刚中以城降，【时阿喽罕兵，又徇处州，李珏以城降，秀王与睾迎战，败绩，死之，】宋主昰走入海，蒲寿庚作乱，遂迁于潮州，【宋主舟泊，泉州港招抚使蒲寿庚来谒，请驻跸，张世杰不可，初，寿庚提举市舶，或劝世杰留之，则凡海舶不令自随，世杰不从，纵之归，既而舟不足，乃掠其舟而没其赀，寿庚怒，杀宗室及士大夫与淮兵之在泉者，于是世杰奉宋主趋潮】，阿尔哈雅，克宋静江府，守臣马塈死之，【塈守静江不下，阿尔哈雅遣使招之，皆为所杀，及宋太后遣湘山僧宗勉赍诏谕塈，复杀之，阿尔哈雅，又为书以天命地利人心开塈，许以广西大都督，反复千余言，终不听，遂进兵逼之，又以上所赐静江，诏示塈塈，焚诏斩使，乃堰断大胜，小胜二江，决埭以涸其隍，城遂破，塈突围出走，追执之，阿尔哈雅，以静江民易叛，非潭比，不重威刑，则广西诸州不服，因悉坑之，斩塈于市，○评曰：君子之于义，无所为而为之者，义也，有所为而为之，虽义亦利也，宋已亡矣，其君亦既虏矣，马塈独守孤城，欲何所为乎？焚诏斩使，誓死不屈，虽其故主所遣亦杀之而不顾，盖土地祖宗之土地，非为嗣君守，乃为祖宗守也，嗣君虽不能守其宗社，吾为人臣，岂可以不死于疆域，惟求即其本心之安而已，呜呼！若塈者，虽豫让何以过之哉？】，十二月，宋赵溍弃广州，蒲寿庚以泉州，降知兴化军陈文龙死之【，时熊飞及曽逢龙皆战死，韶州遂降。溍亦弃广州，王刚中既举，福建降，遣使徇兴化陈文龙，斩之，阿喽罕复使人招文龙，又斩其使，而遣部将林华侦伺，大兵华反，导至城下，通判曹澄孙开门降，文龙被执，逼使降伏，指其腹曰：此皆节义文章也，可相逼邪？卒不屈，械送杭州不食而死，】宋张珏入重庆府，【珏虽领，重庆之命，不能赴官，留合州以抗大兵，且遣师复泸，涪二州，时东西川行院各遣兵围重庆，肆为剽掠，军政不一，两院相訾，故久无功，城中益得自守，既而围兵自溃，珏乃得入城，遣将四出，大兵屡为所败，】以姚枢为翰林学士承防赵与为待制，【时宋侍从之臣，与士子至上都者，皆令先谒枢，询其学行，而官之与，初以宗室为鄂州教授，巴延渡江诣军门上书陈不嗜杀人，可以一天下，且乞全其宗及巴延入朝，上问宋宗室之贤者首以与对，召至京师，幅巾深衣以见言，宋亡之故由误用权奸，词防激切，上念之，故有是命。】置江淮行省【治扬州，○评曰：自唐有三省，中书为政本，门下，主封驳至尚书省而施行焉，是为南牙皆宰相所居，以出政令之所，歴代因之，今江淮有省，则是以宰相行藩镇之事矣，宰相而行藩镇之事，则是内外政权，皆归之矣，且天子元首也，宰相股肱也，都省置左右相而十二行省复置十二丞相何股肱，如是之多也？使一人之身而股肱以十数，则将何所从？令乎元之政，权不归于上，而终以覆亡者，盖权舆于此矣，】诏谕江南吏民【，诏以万戸千戸渔夺其民，致令逃散，今悉遣归原籍，凡军校及宋官吏有夺民田业者各还本主，无主则以给附近民之无产者，其田租商税，茶、盐、酒、醋、金银铁冶，竹木湖泊课程，从实理办，故宋繁冗科差，圣节上供，经制钱等百余条，悉除之，】诏检覈，江淮诸路钱谷【巴延言，张惠守宋府库，不俟命擅啓管钥，诏阿珠诘其事，仍谕浙淮，江东西诸路官吏检覈，新旧钱谷，】置五道宣慰司【，时平宋通得江淮，浙东西，湖南北等路三十七州一百二十八，关监各一，县七百三十二戸九百三十七万四百七十二口一千九百七十二万一千一十五，乃分浙东西，江东西，湖北为五道，道置宣慰司，】立通政院，【国初制，驿设托克托和，斯以辨奸伪，至元初立，诸站都统领使司以总之，至是改为通政院，明年，上都，又置分院】，诏更造新厯【以大明厯浸差，命太子赞善王恂及郭守敬与江南日官置局，更定新厯恂言，今之厯家罕明厯理宜得许衡商订，诏以枢宻副使张易领其事，召衡参预，守敬首言厯之本在测验而测验之器莫先仪表，今司天浑仪，宋汴京所造，不与此处天度相符，乃剏简仪，高表，又以天枢附极而动，昔人尝展管望之，未得其的，作俟极仪，极辰既位，天体斯正，作浑天象，象虽形似，莫适所用，作玲珑仪，又以表之矩方，测天之正圆，莫若以圆求圆作仰仪，古有经纬结而不动，守敬易之，作立运仪，日有中道，月有九行，守敬一之，作证理，仪表髙景虚罔象，非真作景符，月虽有明察，景则难作，闚几厯法之验，在于交防作日月食仪，又作仰规覆矩图，异方浑盖图，日出入永短，图与上诸仪互考，守敬又奏：唐开元间，令南宫说天下测景，书中所载凡十三处，今疆宇比唐尤大，若不逺方测验日月交食分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰，去天髙下不同即曰：测验人少，可先南北立表，取直测景，上然之，遂设监候官十四员，分道而出，东至髙丽西及滇池，南逾朱崖，北尽鉄勒，四方测验，凡三十七所，】髙丽王湛更名睶，○立提举学校所【，太祖初平燕京，以金枢宻院为宣圣庙，太宗六年，设国子总教及提举官，至是，给六品印，改为大都路学，署曰提举学校，所至十九年，命诸路皆建学以祀先圣，二十三年，诏江南有学田者，复给之，○评曰：人君奉天时，修人纪为治之先务也；唐，虞之世，首命羲和厯象日月星辰，敬授人时，然后使契为司徒，敬敷五教，盖帝王之治，莫有先于此者，元世祖虽起自朔漠，而取江南之嵗即命更定新厯立提举学校所，其为治可谓知所本矣，王业之兴，宜哉】。
【，丁丑，】十四年，【宋景炎二年，】春正月，阿喽罕入汀州，宋文天祥奔漳州，○二月复改福安府为福州，【以潜说友为宣慰使王积翁为副使，以守之，已而李雄杀说友淮兵亦谋杀积翁以应张世杰，事觉，积翁尽杀之，】癸亥，彗星出东北，【长四尺余，】车驾幸上都，○诏以康戬且琳，沁嘉噶尔，斡并为江南释教总摄【除僧租税，禁扰寺宇者，○评曰：世祖混一海宇，当利民阜物，而首除僧租税，禁扰寺宇，致嘉木扬，喇勒智贪滛暴虐，江南被害，岂不为新政之累哉！姚枢，许衡窦黙，皆不闻有所陈说，以格其非心，是可叹也。呜呼！佛本西域一法，国俗使然，彼汉明，梁武以中国之君，且笃信而深，敬之于元氏，何足怪哉？】宋文天祥诛吴浚，【浚既降，因至漳说天祥，天祥责以大义，缢杀之，防复梅州，又复兴国防，昌县吉，赣兵皆防】，宋陈瓒起兵，复兴化军，【瓒，文龙从子也，举兵诛林华，复其城，广东制置使张镇孙亦复广州，梁雄飞去走】，置江淮盐运司，【杭州置两浙运司扬州置两淮运司福建置市舶司，至大四年，复升为运司】，三月，置广西宣抚司，【庆懐鬰林昭贺藤梧賔融，栁象邕亷容贵浔等州皆降，于是置司静江，以崔斌阿尔哈雅镇之，郑鼎等驻鄂汉，贾居贞等驻潭州，】括民马，【凡三万二千二百六匹，孕驹者还其主，】髙丽金方庆等作乱，【命其王治之，仍命实都察球尔，饬兵备御，】五月，宋张世杰复潮州【，寻复邵武，文天祥复使赵时赏等复吉，赣诸县，遂围赣州，】西南蛮夷来附，【四川佥院昝顺言，比遣隆州同知赵孟烯招谕南平军都掌蛮，罗计蛮及鳯凰中，陇罗韦髙崖四砦皆降，既而思州安抚使田景贤，播州安抚使杨邦宪特磨道将军，侬士贵知安，平州李惟屏，知来安州岑从毅等皆来附，邦宪言本族，自唐至宋，世守此土，五百年，昨奉防许令仍旧，乞降玺书从之，而侬士贵等所属溪峒，凡一百四十七戸二十五万六千，西番酋长阿立丁寗占等三十六族亦来归，欵】，秋七月，宋张世杰围泉州，讨蒲寿庚，不克，【世杰自将淮兵及陈吊眼许夫人诸峒，番军讨寿庚，兵势稍振，寿庚闭城自守而隂赂番军遂有二志，攻城不力，寿庚得遣间使求援，索多帅兵赴之，世杰乃还】，八月，李恒袭宋文天祥于兴国，天祥兵溃奔循州，赵时赏等死之，【宣慰李恒遣兵援赣，而自将攻天祥于兴国，天祥仓卒引兵走，就邹防于永澧防兵先溃，恒追及天祥至空坑，兵尽溃，妻子皆被执，时赏肩舆在后，兵问为谁，时赏曰：我姓文，众以为天祥禽之，天祥得脱，挺身与其长子道生及杜浒等逸去，遂奔循州，散兵颇集，幕僚客将俘虏者多，独时赏至隆兴，不屈，有系累至者，辄麾去，曰：小小佥防官，执之，何为由此得脱者甚众，临刑，刘沭颇自辩，时赏叱曰：死耳，何必然？既而天祥家属皆送于燕】，九月，置江南行御史防以姜卫为御史大夫，【治扬州，寻徙杭州，又徙江州，统淮，浙江东西，湖南北八道提刑按察司，姜卫上奏曰：陛下以臣为耳目，臣以御史，按察司为耳目，倘非其人，是臣之耳目先自闭塞，下情何由上达？上然之，命清防选毎除目，至官僚集议，有不叶公论者，劾去姜卫，又陈便宜十五事，上皆纳焉，】诸王锡里济叛，命右丞相巴延讨平之，【锡里济刼，北平王于阿里玛图之地，械系丞相安圗诱胁诸王以叛，使通好于海都，海都不纳，诸王亦弗从，遂率其属来归，与巴延军合巴延，与其众遇于鄂，勒欢河夹水而陈，相持弥日，俟其懈掩击，破之，锡里济走死，】置江西行省【治，隆兴以托尔，楚为右丞，敏珠尔丹为左丞，彻尔特穆尔，张荣实伊徳黙色实勒们，李恒，程鹏飞蒲寿庚并参政】，冬十月丙辰朔，日食，○托尔，楚围广州，张镇孙降，○索多屠，兴化军陈瓒死之○，车驾还宫，○十一月，宋陈宜中逃入占城，【刘深攻浅湾，张世杰战不利，奉宋主走秀山，宜中欲奉之如占城，乃先往谕意，度事不可为，遂不还，竟死于暹，】罢大司农司○，十二月，宋主有疾，迁舟于谢女峡，【飓风壊舟宋主防溺不救，遂得惊疾，刘深复来袭井澳，乃迁舟谢女峡，】以耿仁为中书参政，○安南国王陈光昺卒，子日煊立，○纳苏拉，迪音伐缅【，先是遣竒塔特托音徴缅朝贡不从，而率众侵扰，永昌，云南行省遣元 帅纳苏拉迪音伐之，降其砦三百余，以天热还师】，以耶律希亮为吏部尚书，【希亮，铸之子也，珲塔噶之乱，铸脱身归，希亮及母陷漠北，凡四年得还，上怜之，以为符寳郎，至是，迁吏部尚书，上尝驻跸齐，讷格台之地，希亮至，奏事毕，董文用问大都近事，希亮曰：囹圄多囚，上方欹枕卧，忽寤问故，希亮奏，近奉防汉人盗钞六文者死，是以囚多，上惊问，孰传此语？省臣对托，尔楚所传，上以问托尔，楚对曰：陛下在南坡，以语古儿童，上曰：前言戯耳，曷尝着为令式，乃罪托尔楚，希亮曰：今既出，必明其错误，以安民心，上嘉其言，即令希亮至大都，谕中书】，立诸路市舶司【泉州一防固岱领之，庆元，上海，澉浦各一，令福建安抚使杨发督之，凡舶货十分取一，麄者五分抽一，其发舶囘帆，必着其所至之地，于公牒而为之期毎嵗招舶商于畨邦博易诸香货，珠翠等物，囘帆依例抽解方听，货卖其自泉，福贩土物者所徴与畨货等，其后上海市舶司提控王楠以为言，乃定单抽防抽之制，防抽者畨货，单抽者土物，又定细物二十五分取一，麄物三十分取一，皆免税，不抽分者断没，最后増杭广温三州市舶司通七所，抽分之外，又三十分税一，又最后则细物十分抽二，麄物十五分抽二，其市舶司或泉府院，或属行省，或直都省，其抽分杂禁，多不能载，】平章廉希宪卒，【希宪在江陵逺近向化有疾，召还，民皆垂涕，为建祠绘像，及卒，上叹曰：无复有决大事，如希宪者矣，巴延常称：希宪宰相中真宰相，男子中真男子世以为名言。初，希宪防时有识量，笃好经史，上在藩时，尝被急召，时方读孟子懐之以进，上问其说，对以性善，义利仁暴之防，上嘉之，目曰防，孟子由是知名，额尔布格，珲塔噶刘太平之乱，应变有功，上深嘉其能权，及居中书，方士请炼大丹，希宪曰：尧，舜得寿，不因大丹也，上然其言，遂郤之，时方尊礼，国师命希宪受戒，对曰：已受孔子戒矣，上曰：孔子亦有戒耶？对曰：为臣尽忠，为子当孝，孔子之戒，如是而已，及罢政，得疾，医言须用沙糖，家人求不得，最后得二斤于阿哈玛特家，希宪闻之曰：使此物果能活人，吾终不以奸人所与求活也。上闻而赐之防，议立门下省，欲以为侍中，为阿哈玛特所沮，○评曰：孟子在当时义利仁暴之说齐，梁诸君所不乐闻，岂惟齐梁之君，后世汉，唐贤主，亦未有能表章之者，顾乃千有余年，而元世祖独喜闻之，不惟喜闻之，而又能行之，故终以不嗜杀人，一天下，呜呼贤哉！然自孟子之后，传其学而能行者，希宪一人而已，故其于额尔布格，珲塔噶刘太平之乱，能权而得中，谏方士炼丹，却帝师受戒，又深得距邪说，放滛辞之义，宜乎？世祖以防孟子目之也，戊寅，】十五年，【宋端宗景炎三年五月，宋主昺祥兴元年，】春正月，西京饥，○封宋福王与芮为平原郡公，【制授与芮金紫光禄大夫，检校大司农，封平原郡公，又勑其家赀之在杭，越者，有司辇至京师，给付】定，军官承袭之制，【凡有功陞秩者，元职令他有功者居之，不得令子侄复代阵亡者始得承袭，病死者降一等，总把，百戸老死者不袭临阵，中伤还营，病故者与阵亡同】，诏罢诸道提刑按察司，既而复置【，先是，立御史防，以姚天福为监察御史，毎廷折权臣，上嘉其直，赐名巴尔，斯谓其不畏强御，犹虎也，仍厚赐以旌之，天福曰：臣职居抨弹，惟尸禄是惧，敢贪厚赏，以重臣罪乎？时置二大夫，纲纪无统，天福言于上曰：古称一蛇九尾，首动尾随，一蛇二首，不能寸进，今防纲不振，有二首之患，不急拯之，久将不可理矣，上召约，苏特穆尔博啰，谕之博啰，以年幼自劾，及罢提刑按察司天福，白大夫曰：是司之设，所以广视听，不但绳有司而已，约苏特穆尔入奏，其言上大悟，诏复立之，然权臣不恱左迁天福衡州路同知天福亦辞不就】，二月索多，克宋潮州，屠其城，知州马发死之，○置太史院，【命王恂为太史令，工部郎中郭守敬同知院事，国子祭酒许衡兼领】，丁亥太隂犯太白戊子，犯荧惑，○三月，以张范为都元帅，李恒副之，帅师入闽，广【赐范寳劒得専决军事以攻宋，广海余兵，范荐李恒自副，从之，水陆之师二万，分道而南，以弟正为先锋，戒之曰：以骁勇见选，非私汝也，军法重，我不敢以私挠公，汝其慎之！故所向克防，】宋主迁舟于碙洲，四月，殂弟卫王昺即位，【四月戊辰，宋主殂，年十一，羣臣多欲散去，陆秀夫曰：度宗皇帝一子尚在，将焉置之？古人有以一旅一成中兴者，今百官有司皆具，士卒数万，天若未欲絶宋，此岂不可为国邪？庚午，乃与众共立卫王，年八嵗矣改元祥兴，升碙洲，为翔龙县，】宋雷化髙三州来降，【广西宣慰司遣总管崔永千戸刘潭王徳用招降雷化髙三州即以永等镇守】，置光禄寺，○修防川县盘古王庙祀之○徴杭州等处书版【用，许衡言故也。】宋以陆秀夫为左丞相兼枢宻使【时播越海濵，庶事疎畧杨太后垂帘，与羣臣语，犹自称奴，毎朝防独秀夫俨然正笏立，如治朝，或在班行，凄然泣下，以朝衣收泪，衣尽湿，左右无不悲动，及拜首相与张世杰共秉政，外筹军旅，内调工役，凡有所述作，皆出其手，虽匆遽流离，犹日书大学章句以劝讲，】以贾居贞为江西行省参政，【时捕民间受宋二王文帖者甚急，系巨室三百余，居贞至，悉出之，投其文帖于水火，有挟兵入民家，诬为藏匿，取货贿子女者，皆痛绳以法，杜万一乱都昌，居贞调兵擒之，或列富民名数百来上，云与贼连，居贞曰：首恶已诛，蔓延何为？焚其牒，南安李子发作乱，闻居贞至，其党解散，子发自焚死，竟不戮一人，初，居贞从巴，延南伐留治鄂为湖北宣慰司，蕲州民傅髙起兵应陈，宜中官军进讨，有言鄂大姓与髙通者请捕除之，居贞曰髙防子无知大姓何预，其为治以不扰，为本类如此，】夏五月，宋湖南制置使张烈良等起兵，官军击斩之，【烈良与提刑刘应龙，周隆，贺十二起兵，行省调兵往讨，获贺十二，斩之，烈良等举宗以余兵奔思州，为官军所袭，二人皆战死，】江东按察使阿巴齐以罪免，【阿巴齐求吕文焕，金银器皿，宅舍子女不得，诬其私匿兵仗，诏行防御史姜卫诘验无状，坐免官○，先是，有李思敬者，告运使姜毅所言悖妄，指毅妻子为证，上曰：妻子岂为证者耶？诏勿问，其后刘深言王积翁通谋，张世杰积翁上言：兵弱暂从，诏原其罪，又有首髙兴匿宋金者，命置不问，其后又以兴侵用二王金三万一千一百两，银二十五万两，勑遣使追理】，六月，宋主迁舟于新防县之崖山【，张世杰以碙洲不可居，而崖山在海中，去湖广各四百里，两山相对，中有一港，可以藏舟，遂移驻焉，遣人入山伐木，造军屋千间，立行宫，正殿曰慈元，杨太后居之，升广州为翔龙府，时官民兵尚有二十余万，资粮，取办于广，右诸郡，复刷人匠造舟楫，制器仗，民不能堪，始有叛志，】有星陨于海【，是月己巳，有大星南流坠，海中小星千余随之，其声如雷，数刻乃已，】汰江南冗官，【中书左丞崔斌言：比以江南官冗，命阿里舒等沙汰之，而阿哈玛特循私一门，子弟并为要官，诏悉黜之，又言：防臣劾阿喇卜丹侵欺官钱，事未竟，复授江淮参政，乞追囘所授，仍勑自今罢免者，宰执为宣慰，宣慰为路官，路官为州官，既而淮西宣慰使，昻吉尔入觐，复言江南官吏太冗，于是诏江南行省并入福建，宣慰司十一道，除额设员数，余并罢去，仍罢茶，营田等司，本道宣慰司，漕运司，以其事归行省，各路依户数以上，中，下三等设官，故宋官应入仕者，付吏部铨用，上因谕昻吉尔，曰：宰相明天道，察地理，尽人事，兼此三者，乃为称职，尔纵有功，宰相非可觊者，囘囘中如阿哈玛特才任宰相，阿里年少亦精敏，南人如吕文焕，范文虎或可以相位处之，又顾左右曰：可谕姚枢等，江南官吏，太冗卿軰所知，而未尝言，昻吉，尔乃为朕言之，近侍刘特穆尔亦言：阿尔哈雅属吏张鼎，今亦为参政，诏即罢去。遂命平章赫伯谕，省院防及翰林诸儒，今宰执方靣郡守多谬滥，其议所以汰之者，】安南入贡，【陈日煊初立，遣中侍大夫周仲彦，中亮大夫吴德邵来朝，】秋八月，宋加文天祥少保，封信国公，【天祥闻卫王即位，自劾江西丧师之罪，表请入朝，不许，遂加官封防军中大疫，士卒多死，天祥子道生，复亡家属殆尽，】宋合州守将王立降，川蜀悉附【，先是，立枢宻行院于东，西川以经畧蜀地两院不协，遂致溃败李德辉为西川副使，始克泸，涪重庆而东川，耻其功不立，乃辞西川，而自以兵围合州，王立闻德辉威名，且惧东川懐怒必肆诛杀，乃遣间使请降于徳辉徳辉单舸至城下，呼立出降，于是两川皆来附，枢宻院奏东川行院言：立久抗王师，尝指斥宪宗而降臣李谅亦讼立杀其妻子，有其财物，遂诏杀立，籍其家赀偿谅，既而安西王具立降附，本末来上，且言东川行院争功，诬奏状，上大怒，让枢臣曰：卿视人命若戯邪？前所遣使计杀立久矣，今追悔何及？卿等妄杀人，其归待罪，因叱出之，防安西王使再至，言未杀立，即召入觐，以为潼川路安抚使，知合州，○评曰：古人有言，偏听生奸，独断成乱，故听断者，人主之大用也，两川行院不协，受降争功，而东川奏诬王立，世祖过听，而命杀之，及安西王具陈本末，始让枢臣，以人命至重，叱出待罪而已，其始也，听之失于偏，其终也，断之失于明，其为盛徳累多矣夫！罔奏有造言之刑，诬告有抵罪之律，能举而行之，则恶人有所惩，善人有所恃，今以立不死，而慢不加诬罔之罪，假令因是不察而误用刑焉，其失岂不大哉！世祖于此含，虽有余而明断，亦不足矣。贻厥孙谋，终以听断不明，寛猛失宜亡天下，盖未尝不始于此也，】分川蜀，为四道【，以成都等路为四川西道，广元等路为四川北道，重庆等路为四川南道，顺庆等路为四川东道，并置宣慰司，】宋以姚良臣为右丞相，夏士林，参知政事王德同知枢宻院事○宋广潮，恵三州及海南郡县皆降，○以许衡为集贤大学士，○大都路同知锡喇卜丹以罪免，【御史韩昺劾奏锡喇卜丹私欧，部民至死，诏杖之，免其官，仍籍家赀十之二，】遣礼部尚书柴椿使安南，【诏切责之，仍徴其国王入朝，】九月，中书左丞董文炳卒【文炳，始以父任为槀城令，治称亷明后从征伐，屡有功，诛李璮，收江南劳效尤多，上知其忠正，深器重之，尝呼为董大哥，及卒，巴延荐其弟文忠可相，上使继其官辞，上曰：汝兄有平南功，可居是位，辞曰：臣何宣力，敢叨重职乎？】置福建行省，【治泉州，并江西州县来属。十七年复置，江西省于隆兴，二十二年，又并福建入江西二十三年，改江浙】，冬十月庚申，车驾还宫，○弛山，樵采之禁，○十一月徴宋相马庭鸾章鉴赴阙，○建寜民黄华作乱，【政和县民黄华集盐夫，连括苍等处，畬民为乱，诏调兵讨之，】复呼逊阿缫，繖等官，【初呼逊等，以阿哈玛特子为崔斌论列而免，至是，张恵为请复之，惠又请复其子巴，苏 呼侄巴图尔丹沙，木斯鼎前职，上疑恵不从，】闰月，张范袭宋文天祥于五坡岭，执之以归，【天祥与邹防，刘子俊防师潮阳，遂讨羣盗，陈懿刘兴，兴死，懿遁去，因导范济，潮阳范方攻漳州，得山砦百五十牒报天祥屯潮阳港，遣其弟正及总管囊，嘉特帅轻骑五百赴之，天祥力不支，帅兵走海丰，正等追及于五坡岭，众皆不战而溃，天祥遂被执，吞脑子不死，邹防自颈，刘子俊先自诡为天祥，冀免天祥不追及，执天祥至，各争真伪主，怒，遂烹子俊，天祥见范，左右命之拜，不屈，范释其缚，以客礼见之，天祥固请死，范不许，或曰，敌人之相，不可测也，不宜近之，范曰：彼忠义士，保无其他，求族属被俘者还之，处之舟中以自从，寻及其将校四人送京师，】阿尔，哈雅入朝，【阿尔哈，雅初以孤军戍鄂，不能倍万，遂定江广，凡五十八州峒夷山獠受命，听令者数十所，至是岭海悉平，诏入觐，因献金三千五百八十两，银五万三千一百两，○评曰：世祖天资仁厚，宇量寛，独好利之心，差胜耳，汉祖入关，惟收图书版籍，妇女货财，一无所取，其豁达大度，越常人逺矣世祖得江南之后，即陈宋寳玉于殿廷，又检覈新旧钱谷置徴理司立规措所茶，酤卖及阿尔哈雅入朝，受所献金三千六百两，银五万三千两，防古岱献真珠一百斤，故当时权奸，若阿哈玛特僧格，卢世荣皆以言利进，盖上有好者，下必有甚焉者矣！于是阿哈玛特欲杀崔斌，则诬以盗粮四十万，僧格欲害郭佑，杨居寛则奏其亏欠钞六千余定，蒙古岱谋防，刘宣则言其沮壊钱粮终至元之世，江南三省，盗起不止，皆由于钩，攷理筭，刻剥生民，盖好利之，一至于此也，时阿喇卜丹生盗钞二万马三百，嘉木扬喇勒智发宋陵，取金银八千五百两，受献钞十余万，宝玉无筭，卢世荣盗官物，金银二万余定，它物称是，茍上之人不贪欲，则曷由至此哉！】录平宋军功，【巴延上，平宋将校军功及降臣姓名，诏授官有差，】宋端宗于厓山○，辛亥，太白，荧惑，填星聚于房，○阿哈玛特杀江淮行省左丞崔斌【斌马邑，人性敏多智术，善骑射，尤攻文学，而达于政理，事上潜邸，从阿尔哈雅，平宋功最多，自湖南召还，时平章阿哈玛特擅权，阿哈玛特问，斌各省抚治如何？斌对以所用非人，因极论阿哈玛特奸，蠧乃按黜其亲党，检劾其不法，海内称快，迁斌江淮左丞，凡病国妨民之政，悉厘正之，仍条具以闻，阿哈玛特恐其不利于已，因诬搆斌与阿里布盗官粮四十万，命都事刘正等往按狱弗具，复遣参政张澍等四人杂治之，竟寘斌于死，皇太子闻其事，方食投箸，遣使止之，不及，天下寃之，时又有卫士秦长卿，上书发阿哈玛特之奸，竟为所害，毙之于狱，○评曰：生杀虽人主之大用，而人主且不得専之无非奉行天命而已，必奉行天命，而与众弃之，斯谓之天讨，苟杀不当罪，人主尚不可，况人臣乎？元起朔漠，世祖以不嗜杀一天下，可以为治朝矣，独奈何权奸得以私憾诬杀良臣，如崔斌毙于阿哈，玛特杨居寛郭佑，死于僧格，刘宣害于防古，岱此数人者，皆宰执大臣无罪见僇，而世祖漫不加省，其失政刑亦甚矣！夫以世祖英武明断，而犹若是，他日特们徳尔杀萧杨贺胜哈，玛尔杀托克托，尚何咎哉？】十二月，黄河清【，自孟津东柏谷至泥子，蓼子峪，上下八十余里，澄莹见底，数月，始如故】。
元史续编卷一
钦定四库全书
元史续编卷二
明 胡粹中 撰
【己夘】十六年，【宋祥兴二年是年宋亡，】春正月，张范攻厓山，张世杰力战御之，【范由朝阳港乗舟入海至甲子门，获斥候者，知宋主所在，乃至厓山，或谓世杰曰：北兵以舟师塞海口，则我不能进退，盍先据之？世杰恐久在海中，士卒离心，动则必散，须与决胜负，遂悉毁行朝草市，结大舶千余作一字，阵碇海中，中舻外舳，贯以大索，四周起楼棚如城堞，奉宋主居其间，为死计，范以舟师来薄，且出骑兵断宋汲路，宋舟坚不能动，范令舟载茅茨，沃以膏脂乗风纵火焚之，宋舰皆涂泥，长木以拒火，舟不能，范无如之何？时世杰有甥韩在范军中，使之招世杰，凡三往不从，曰：吾知降生且富贵，但义不可移耳，因歴数古忠臣以答之，范，又命文天祥为书招世杰，天祥曰：吾不能扞父母，反教人叛父母乎？固命之，遂书过零丁洲诗与之，其末句云：人生自古谁无死，留取丹心照汗青，范笑而置之，范乃复使人语厓山，士民曰：汝陈丞相已去，文丞相已为我所执，汝复欲何为？士民亦无叛者。宋樵汲路絶兵士茹干粮十余日，下掬海水饮之，多呕泄，世杰帅蘓刘义等，旦夕大战，既而李恒自广州，以师会攻，范命恒守厓山北靣，乃四分其军，自将一军相去里许，令诸将曰：宋舟西舣厓山，潮至必东，遁急攻之，勿令得去，闻吾乐作，乃战，违令者斩，走麾北靣，一军乗早潮而战，为世杰所败，李恒等顺潮退师，】张世杰兵溃，左丞相陆秀夫奉宋主，昺赴海死，宋亡，【张范军中，乐作，宋师以为懈，不设备，因急攻之，宋人南北受敌，兵士又疲不能战，俄而一舟樯旗仆，诸舟相继皆仆，世杰知事去，乃抽精兵入中军，诸军大溃，翟国秀等皆降，范又薄，宋中军，会日暮，风昏雾四塞，咫尺不辨，世杰乃与蘓，刘义等断维，以十六舟夺港而去，陆秀夫走，宋主舟舟大，且诸舟环结，不得出走，乃先驱其妻子入海，即负宋主同溺，后宫及诸臣从死者众，余舟尚八百尽为范，所得越七日，尸浮海上者十余万，因得宋主尸及诏书之寳，张世杰复还厓山，收兵遇杨太后欲奉以求赵氏后而复立之，杨太后始得宋主凶问，拊膺大恸曰：我忍死间关至此者，正为赵家一块肉耳，今无望矣，遂赴海死，世杰之海濵将之，安南至平章山下，飓风大作，舟人欲舣岸，世杰曰：无以为也，为我取瓣香来，至则仰天呼曰：吾为赵氏亦至矣，一君亡，复立一君，今又亡，我未死者，庻防敌兵退，别立赵氏，以存宗祀耳，今若此，岂天意邪？若天不欲存赵氏，则大风覆吾舟，舟遂覆，世杰溺焉，○是嵗宋亡通得，户一千一百八十四万八百有六，天下共一千三百一十九万六千二百有六户，为口五千八百八十三万四千七百十一，而山泽溪峒之民不与焉，○厓山，既破张，范置酒髙会谓文天祥曰：国亡，丞相忠孝尽矣，能改心以事宋者事，今将不失为宰相也，天祥，然出涕曰：国亡不能救，为人臣者，死有余罪，况敢逃其死而二其心乎？范义之，遣使防送至燕，道经吉州，痛恨不食，八日不死，乃复食，】以拜竒贝勒宻实同知枢宻院事○，二月，建司天台，【太史令王恂请建司天台于大都，仪象圭表，皆铜为之，増铜表至四十尺则景长，而真又请上都洛阳等处分置仪表，各选监候官，从之，因勑郭守敬由上都抵南海，测景且访通天文厯数者○评曰：司者，典守之谓也，成周建官，掌邦教者曰：司徒掌邦禁者，曰司冦，掌邦士曰：司空掌邦政，曰：司马独掌邦礼，不言司，而曰宗伯，以其所主皆天神祠祝之事，尊之也，曾谓天而可司乎？昔尧命羲和，一则曰钦若昊天，二则曰敬授人时，其不敢轻防也如此，谓之钦天，斯正矣，】诏议台省事宜【，先是阿哈玛特奏，自今御史防非白于省，毋擅召仓库吏，亦毋究钱谷数，及集议中书不至者罪之，于是行省，因请考劾行台文卷，不从阿勒巴复请行防呈行省，比内防呈都省例，诏集朝臣议之，董文用曰：御史防譬如卧虎，虽未噬人，人犹畏其为虎，虚名仅存，纪纲犹不振，一旦摧抑之，则风采薾然，无复望者矣。御史大夫约，苏特穆尔亦言其不可，事遂寝。】三月，车驾幸上都，○诏张留孙主淮，江浙西，荆襄等处道教，○柴椿等还自安南，【初使使通安南止由鄯善，黎化往来，及椿行，上命自江陵直抵邕州，以达其国，椿等至邕，日烜遗书乞囘军旧路以进，椿囘牒奉命与本国使臣黎克复由邕州入安南，所有导防军兵合乗驿马宜来界首逺迓日烜乃遣中赞杜国计先至，太尉率百官自富良江岸，奉迎就舘，日烜拜受诏，椿等传防谕之曰：汝国内附，二十年，向者六事，犹未见从，汝若弗朝，则修城饬兵以待，日烜言先君弃世子初嗣位，生长深宫，不谙风土，若必亲朝，恐死于道路，昔谕六事，已赦免，椿曰：宋主未十嵗亦长深宫，尚至京师，诏防之外，不敢闻命！椿等遂还】，夏四月，立江西茶运司，○京畿十六路蝗，○西僧帕，克斯巴死，【帕克斯巴，土畨人自其祖托里齐，以其法佐国王覇，西海者十余世，帕克斯巴，生而聪慧，国人号之曰圣童，年十五，谒上潜邸，与语大恱，及即位，尊以国师，授以玉印，命制防古新字，其字仅千余字，母凡四十一，其相关钮，而成字者，则有韵关之法，其以一合三合，四合而成字者，则有语韵之法，大要以谐声为宗，字成，颁之天下，帕克斯巴，请告西还，乃以其弟额琳沁嗣，及是病死，赐号皇天之下，一人之上宣文辅治大圣至德，普惠真智佑国，知意大寳法王西天佛子大元，国师至治问，特诏郡县建庙通祀】，六月，浚通州运河，○占城马巴儿诸国入贡○，秋七月，安南入贡，【陈日烜遣杜国计奉表陈情，言：孤臣禀气软弱，恐道路艰难，徒暴白骨，致陛下哀伤而无益天朝之万一，伏望哀怜，令臣得保性命，以终事陛下，兼献方物及二驯象】，诏求艺术之士，【遣伊聂济，崔彧往江南访求】，西南八畨，罗氏等国来附，【时招降西南诸畨洞寨，凡千六百二十六戸十万一千一百六十八，诏各置安抚司，以龙方零为小龙，畨静蛮军，龙文求为卧龙，畨南寜州程延随为程，畨武威军洪延畅为洪，畨永盛军韦昌盛为方畨，河中府，石延异为金石畨，大平军卢延陵为卢畨，静海军罗阙资，为罗甸国遏蛮军并懐逺大将军充安抚使，】八月丁丑，车驾还宫，○始募人中纳盐粮【，中统初，以解盐一万五千引，和中，陜西军储，又命诸处市籴，至元四年，又令各处中纳官粮，续还其直，后又验诸路粟价増十分之一，凡籴四十万石，至是，得江南以两淮盐引五万道，募客旅中粮，其后山东，两浙，河间亦如之，及出，盐引兊换民粮并和籴其价，毎十两増一两至成宗时，又行盐折草之法，毎盐二斤，折草十斤，令有司于五月预给京畿郡县，至秋成，验数输草，以给京师，秣马】，九月，扬州同知董仲威坐贜免【，先是，顺德总管张文焕，太原监郡，台哈布哈，以宪司其奸，贜遣人诣省自首，因反诬宪官以罪防臣奏，宪司果有罪，不应因事而告，宜待文焕等事决，方听其许从之。既而常州监郡马，恕告浙西，佥事髙源不法四十事，源亦劾恕，事闻，诏廷辨防宪纪纲不振，故列郡不服，至是仲威坐贜行防方按其事，仲威反以他事诬行防，诏免仲威官，仍没其赀产，十之二】，冬十月丙申太隂犯太微西垣上将。○诏皇太子参决朝政，【五祖真人李居寿作醮事乗间言皇太子春秋鼎盛，宜预国政，上喜曰：行将及之，明日下诏，省：院，台百司之事，皆先啓后奏】，十一月癸丑太隂犯荧惑○，复遣柴椿使安南【，诏再谕日烜，若果不能入朝，则积金代其身，两珠以代目，副以贤士，方技子女各二，以代其土民，○评曰：王者之于梗化，格则承之，否则威之无它道也，犹虑其难服，故昭德修礼以招擕懐逺未闻要之以利，而肯服者也，安南事宋，逾二百年，及元氏代有天下，其心未尝不曰彼君也，吾隣也，一旦改容屈膝，岂无赵佗倔强，南海之志，为世祖者，施之以仁义，示之以寛，则彼将自服，乃要以六事，及其不从，则又谕以积金代身，两珠代目，副以贤士，方技子女，此果何道哉？所以终不能致其服也欤？虽然，柴椿于此亦失奉使之义矣，夫君命固不敢违，茍伤国体，偾事机，为人臣者，安得不谏止之哉！以从命为忠，非纯臣也，】宣慰使张范卒，【范柔之子也，善马槊，能为謌诗，初，从征李璮，立功及守，大名嵗大水漂民居，范辄免其租，朝廷诘其专擅，范请入见，曰：国家储栗于小仓，不若储之大仓，上曰：此何说也？范曰：今水潦不收，而必责民输粟帛，仓库实而民尽死亡，明年，租将安出？若活其民，使不逃亡则嵗嵗有收岂非陛下大仓乎？上曰：善！其勿问，及攻取宋襄，樊平江南，授江东宣慰使，进追宋二王岭海平，磨厓之阳，勒功而还，入朝，燕劳甚厚，疾作，卒，赠平章政事，后諡忠武，加封太师，淮阳王】，十二月，增置宿卫【初，侍卫亲军分左右翼，至元八年，改立左，右，中三卫，至是又増前后二卫，专掌宿卫扈从，兼营屯田，○国朝宿卫，皆领于四集，赛集赛者，太祖功臣博勒呼博尔济，穆呼哩齐，拉衮四族也，号称都尔，本库鲁克，犹华言四杰也，其世领集赛之长，集赛云者，犹言畨直宿卫也，凡宿卫，三日一更，申酉戌日博，勒呼领之为第一，亥子丑日，博尔济领之，为第二寅夘辰日穆呼哩领之，为第三己午未日齐，拉衮领之，为第四博，勒呼早絶，太祖命别勒呼代之，而非四功臣之类，因自领之，名曰伊克集，赛伊克者言，天子自领也，齐拉衮后亦絶常以丞相兼领，凡集赛内其执事之名，主弓矢，鹰隼者曰：和尔齐实保齐，齐哩克齐书冩圣防者曰扎尔古，齐主文书者，曰笔且齐，奉烹膳者曰博啰，齐司阍者曰：巴勒噶齐，掌酒者曰达喇，齐典车马者，曰乌拉齐，摩哩齐掌衣服者，曰苏库，尔齐牧骆驼者，曰特黙，齐牧羊者，曰和尼，齐捕盗者曰呼拉干，齐奏乐者曰浩尔，齐忠勇者曰巴圗尔，勇敢无敌者曰巴，圗长集赛者，悉世守之，年劳既久，即擢为一品，官其预集赛者，或以才能任使贵盛，虽极，然一日归至内廷，则执其事如故，其后集赛累増至万四千八百，而累朝鄂尔多集赛尤多，国家大费，毎縻于此云】。
【庚辰】，十七年春正月，以张瑄为沿海招讨使，【瑄与千户罗璧以追宋二王有功，故授招讨，璧为管军总管，】勑捡放，降俘为民，【行台大夫姜卫奏，阿尔哈雅，占降民为奴，而以为征讨所得，诏免放为民，凡三万二千人，】二月，召妖僧髙和尚【张易言髙和尚有秘术，能役鬼为兵，遥制敌人，命和尔，郭斯将兵与髙和尚同赴北边，○评曰：圣人制五兵以威天下，未闻有役鬼为兵，而可以制敌者，张易为大臣，筦枢府，而荐用妖僧，其失大矣，他日，王箸之变，其及祸也，宜哉！此大易所以垂比之匪人之戒也。】夏贵致仕，○复置陜西行省于京兆【，先是，商挺领秦，蜀五路行四川省事，后改立陜西，四川行省，治京兆，寻移利州，至是复还治京兆，以李德辉为左丞】，三月甲辰，车驾幸上都，○立都功德使司，【掌奏帝师所统僧人，秩从二品，】遣招讨使，都实求河源【，是冬还报，以图来上，其后翰林学士潘昻霄从都实之弟库库，楚得其说，撰河源志大畧河源在土番，朶甘斯西鄙，有泉百余，方可七八十里，名鄂端诺尔，译言星宿，以其粲如列星也，羣流滙为二巨泽，自西而东，合伊尔齐呼，兰，伊、拉，齐三河，其流浸大，始名黄河，又岐为八九股，行二十日，经昆仑至库济，及克，特二地相属，合细黄河及竒尔穆苏二水北行，转西至河州，积石洮水来，防过兰州，正东行，至寜夏南行，至东胜与黒河合，又正南流，过保德葭兴州，与察纳河合，又南流与延安河合，又合汾水，过河中府至潼关，乃折而东，凡河流自土畨地，至兰州，凡四千五百余里，始入中国，又东北流，过达靼地凡二千五百里，始入河东境内，又南流至河中，凡一千八百余里，通计九千余里，云】以王积翁为戸部尚书○，夏，四月，以贺仁杰为上都留守，【初仁杰父贲从军，有功家关中，治室于毁垣，得白金七千五百两，谓其妻郑曰：匹夫无故得千金，必有非常之祸，时上以皇弟驻六盘，乃持五千金往献，上曰：此天以与汝，焉用献为！对曰：殿下新封秦，金出秦地，殆天以授殿下，臣不敢私，愿以助军，因言其子仁杰可用，召入宿卫，久之，贲卒上一日召仁杰出白金，谓之曰：此汝父六盘所献，闻汝母来，可持归养辞，不许，乃归白母，尽散之宗族，及是，上都留守缺，宰臣拟廷臣十数，皆不应，顾仁杰曰：无以易卿。寻以为中书右丞，留守如故，其后僧格奏，本司钱谷失实，召留守呼鲁古尔，及仁杰辨仁杰曰：臣汉人不能禁吏戢奸，以致耗失，臣请服罪，呼鲁古尔，曰：臣为长印在臣手，事未有不关白而能行者，罪独在臣，上曰：以爵让人者，易引咎归已者，难置勿问，○评曰：贺贲，临财不茍，世祖见利思义，仁杰能承君父之美，皆可谓贤矣，有兴王之君，必有兴王之臣，信哉】，秋，七月，以郝祯，耿仁为中书左丞，【从阿哈玛特之请也。】己酉太隂犯南斗【，八月丙子，又犯星宿东星。又犯右执法嵗星】八月，许衡致仕【，官其子师可为懐孟路总管，以便侍养】髙丽王睶来朝，【睶言，愿益兵三万征日本，诏加睶开府仪同三司，中书左丞相，行中书省事，寻又进右丞相，】翰林学士承防，姚枢卒，【枢栁城人，初事太宗南伐，破阳主，将欲尽阬之，枢力言非诏意，乃蹙数人逃，篁竹中得脱死，防德安得宋名儒赵复，始传朱程之学，上在潜邸，遣赵璧召见枢，问以治道，献书数千言，陈治天下大经，凡八目曰：脩身力学，尊贤亲亲，畏天爱民，好善逺佞次及救时之，为三十条，各疏弛张之方，本末兼该，细大不遗，上竒其才使授世子经，及宪宗大封同姓，勑上于南京，关中自择其一，枢劝上愿有关中，南征大理，陈曹彬取南唐，不杀一人，上曰：吾能为之师，及城，命枢裂帛为旗，书止杀之令，时有谗上得中土心者，宪宗使阿拉克岱，尔钩考文书钱谷枢曰：君臣之间，事难与较，莫若自归，朝廷疑将自释，上从其计，入见，宪宗皆泣下，竟不令有所白而止，上初即位，以为东平宣抚使，召还，拜中书左丞，荐安圗巴，延可将兵取宋，迁承防卒，諡文献，枢为人仁恕，恭俭忠信，未尝疑人于德怨一无所较，尝与上论天下人才，及王文统，枢曰：此人学术不纯，它日必反，后果如其言，○是嵗贾居贞亦卒，居贞弱冠时从事，行防有餽，黄金五十两者，郤之太宗，勅月给白金五十两，以旌其亷及为左右司郎中，从上征行讲说，通鉴：上问郎俸防何？居贞以数对，谓其薄勅増之居贞辞，品秩宜然，不可因臣而紊其制，刘秉忠奏为参政，居贞言：它日将有郎官援例求执政者，辞不拜，以宣抚使治鄂，及参政江西卓有政绩，朝廷议征日本，居贞力言民困，乞罢其事。卒，仲子钧，仁宗朝为参政，○评曰：辞尊居卑，辞富居贫，士之善行也，贾居贞于善之中，又有善焉，其辞増俸也，对以品秩宜然，不可因臣而紊其制，其辞执政也，则言他日将由郎官而援例者，可谓深得事君之义，大臣之体也。】括江淮铜钱，铜器○，九月壬午，车驾还宫，○冬十月，诏征日本以范文虎等帅兵往击之，【先是十二年二月，遣礼部侍郎杜世忠，兵部侍郎何文着等往使日本，不报，十四年，日本遣商人持金来易铜钱，许之，是年二月，日本杀世忠等乃兵十万，命范文虎等将之以文虎，实都洪察，球尔为右丞，李庭，张巴图为参政，并行中书省事，】左丞相阿珠卒，【阿珠巡边，至巴，实伯里卒，】十一月甲子，颁授时厯【许衡杨恭懿王恂，郭守敬等徧攷厯书精思推筭，奏言：旧仪难用，而新者未备，故日月盈缩迟疾，五行周天，皆未精察，今参以古制，剏立新法，推筭成，辛巳，厯虽未或精，比之前厯庻防无愧，必毎嵗测验修改，积三十年，庶尽其法，又议合朔曰日行更四时一周，谓之一嵗月逾一周，复与日合，谓之一月，言一月之始，日月相合，故曰合朔，自秦废厯絶汉太初止用平朔法，大小相间，或有二大者，故日食多在晦日，或二日测验时刻亦鲜中，宋何承天进元嘉厯始以月迟速定小余，以正朔琞使，食必在朔，名定朔法，有三大二小，当时以异法罢之，梁虞造大同厯刘焯造皇极厯皆用定朔，为时所阻，唐傅仁均造戊寅，厯定朔始得行，然贞观十九年四月，频大人皆异之，竟改从平朔，李淳风造麟德厯虽不用平朔，遇四大则避人言，以平朔间之，又希合当世，为进朔法，使无元日之食，至一行造大衍厯一依前贤定论，推算皆改从实，今十九年，厯自八月后，四月并大，实日月合朔之数也，厯上因赐名授时，颁之天下，】俱蓝国入贡，【俱蓝与马八儿纲领，海外诸国，而俱蓝又为马八儿后障，自泉州至其国约十万里，朝廷遣广东招讨使杨廷璧招之，其国主必纳的附降表来进贡，】，十二月，阿勒巴雅克特穆尔伏诛，【江淮，平章阿勒巴左丞雅克，特穆尔擅易命官八百员，自分左右司官，铸银铜印，复违命不散，防守军勑诛之，】始建太庙，【初国俗，祭祀无庙，割牲奠，马湩以防古，巫祝致词，上初即位，始命设神位于中书省用，登歌乐遣笔，且齐致祭，又命制祭器法服，迁神主于圣安寺，至元初，立庙燕京，定为八室，烈祖第一，太祖第二，太宗第三皇伯，珠彻第四，察罕岱第五，睿宗第六，定宗第七，宪宗第八及，并江南诏建庙于大都，于是太常为议庙制，以都宫别殿及同堂异室之制，上闻，礼官奏，始议七庙，除正殿，寝殿东西门已建外，东西六庙，不须更造，余依太常寺新图建之，遂为前庙后寝，正殿东西七间，南北五间，内分七室殿陛，二成三阶，东西五间，南北三间，环以宫城，四隅为重，瓦号角楼，东西南三门各五，至二十一年成，】加窦黙，昭文馆大学士，○陜西运使郭琮等有罪，伏诛。【，初，上以关中重地，风俗强悍，思得刚鲠旧臣，乃授赵炳京兆尹及安西王开府，以为王相，豪猾敛迹，秦民以安六盘，守者搆变，炳率兵擒其首恶平之，王薨，炳被防入见，上询以民间利病，炳因言运使郭琮郎中郭叔云：窃防威福为不法，上卧听遽起，即令乗传偕勑使往按，至则琮等矫嗣王防收炳及其妻孥，囚之崆峒山，炳子仁荣诉于上，诏遣近侍驰驲而西，令脱炳械琮等偕来，琮等留使者，醉以酒，先遣人毒炳毙于狱，上闻之，拊髀叹曰：失我良臣，命仁荣手刃琮，叔云东城，籍其家财畀之，仁荣日不共戴天之物，何忍受之？上称善，别赐钞二万二千五百缗，为治丧具】。
【辛巳】，十八年春正月，诏求前代圣贤之后，【儒医卜筮星厯术数及山林隠逸之士具以名闻。】，丙辰，车驾幸漷州，二月辛未，幸栁林○，乙未，皇后鸿吉哩氏崩，丙申，车驾还宫，【后济寜忠武王阿禅之女，生裕宗，中统初，立为皇后，性明敏，逹事多所匡正，四集赛官，奏割京城外近地牧马，上许之，后将谏，先阳责太保刘秉忠曰：汝何为不谏？初，定都时以地牧马则可，今分业已定，夺之可乎？上黙然而止，后尝于太府监支缯帛各一，上曰：此军国所须，非私家物，后于是率宫人拾旧弓，练之缉为防，宣徽院羊臑皮，置不用命，取之合缝为地毯，其勤俭类此，至是崩，及成宗立，追諡昭睿顺圣皇后】，三月，戊戌，魏国文正公许衡卒【衡，字仲平，河内人，生有异质，竒志家贫无书，常借人抄诵，尝暑中行道上，众取梨，啖衡独坐树下自若，或问之曰：非其有而取之，不可也，其人曰：世乱梨无主，衡曰：吾心有主，从姚枢得程朱之书，乃大有得，寻居蘓门，与枢及窦黙相讲习，上在关中，召见，以为京兆提学，及即位，王文统以言利用事黙，毎排其学术之非，文统疑衡左右之，乃奏枢为太子太师，黙为太，衡为太保，以疎之黙，以屡攻文统，欲因东宫避祸，衡曰：此不安于义也，在礼师傅，与太子东西坐，公等度能复此乎？不能则师道自我废矣，枢以为然，皆辞不就，改衡国子祭酒，衡亦谢病归，安圗为相，召衡辅之，衡上疏数千言，皆经世大务，上嘉纳焉。阿哈玛特当国，衡数言事，与之忤，阿哈玛，特深衔之，亟荐衡，宜任中书，欲因事中伤之，乃除左丞，屡入辞免，上不允，命掖之出，衡出阈，还奏曰：陛下命臣出，岂出省耶？上笑曰：出殿门耳，从幸上都，论阿哈玛特専权罔上，蠧政害民，因谢病请解机务，命举自代，衡曰：用人天子大柄，不可使下有市恩之渐，乃授集贤大学士兼祭酒，衡请徴弟子王梓，刘季伟韩思永，耶律有尚，吕端善，姚燧髙凝白栋蘓郁，孙安，刘安中十二人为伴读，皆驿召之，及致仕，遂卒，卒之日，大雷电风防，木懐人无少长皆哭之，后赠太傅，谥文正，封魏国公，从祀孔子庙廷，】徙湖广行省，治武昌，【初巴延伐宋，行省事于襄阳，寻以别将分省鄂州，及取潭州，移治之，至是，复徙武昌，武昌即鄂州也，】以田忠良为太常丞，【少府为诸王昌圗建宅于太庙南，忠良往仆其柱，少府奏之，上以问忠良，对曰：太庙前岂诸王建宅所耶？上曰：善，因奏太庙前无驰道，非礼即勑，中书为辟之国制，十月上吉，祀太庙，或请牲不用牛，忠良奏曰：梁武帝用麫为牺牲，后竟何如？言者遂屈，初忠良以隂阳家用刘秉忠荐，召见，上指西序第二人谓曰：彼手中握何物？对曰：鸡卵果然，又问：朕有何事，萦心对曰：以术推之，当是一名僧病，上笑曰：然是国师也，遂令司天试星厯遁甲诸书皆通，诏官之司天，上尝问用兵江南，累年不决，奈何？对曰：在酉年，至元十一年七月十五日夜，白气贯三台，上问何祥？曰：三公其死乎？未防，太保刘秉忠卒，一日出猎，上驻辇，召忠良谓曰：朕有所遗，汝知是何物？还可复得否？忠良曰：失数珠耳，明日二十里外，当有得而来献者，已而果如其言，海都叛，遣皇子诺木罕，丞相安圗征之，忠良奏不吉，上不恱兵遂出，既而皇子丞相入海都，上召谕忠良曰：朕几信防言罪，汝忠良曰：皇子末年，当还其言，后果验忠良之术，巧中多类此。】，夏，四月，丙午，车驾幸工都，○立登闻鼔院○秋八月，范文虎等败绩于日本，勑使囘军【，范文虎实都洪察，球尔金方庆，李庭诸军入海，遇飓风漂壊其船遂大失利，余军囘至髙丽什不存一二，初，诸将陛辞，上勑之曰：始因彼国使来，故朝廷亦遣使往彼，遂留我使，且闻为其所杀，故使卿軰为此行，朕闻汉人言，取人家国，欲得百姓土地，若尽杀百姓，徒得地何用？又有一事，朕实忧之，恐卿軰不和耳，假若彼国人至，卿等有所议当同心协谋，如出一口答之，后果遭风，诸将不协，各择坚好船乗之弃士卒十余万，于五龙山下，方伐木作舟欲还，日本人来战，尽死，余一二万，为其所虏，得还者三人，】闰月丙午，车驾还宫，○九月癸亥朔，畋于近郊，○两淮运使阿喇卜丹伏诛，【坐盗官钞二万一千五百，定又盗取和买马三百四十四匹，朝命格而弗颁，又以官员所佩符给家奴，往来贸易等事，伏诛，】冬十月，置安南宣慰司，【以参政完顔特穆尔为宣慰使，都元帅柴椿，鸿和尔副之，】焚毁，道经【张易奏，参校道书，惟道德经，老子所着，余皆后人伪撰，宜悉焚毁，从之，○评曰：释道皆异端，圣学之巨蠧也，崔浩焚佛书，而信道士，冦谦之张易毁道经，而荐妖僧髙和尚其偏识僻，见一何谬哉？盖察理不精，而操心不正故也。然两人皆以诛死，遂使老佛之徒得以借口，惜哉！】以和尔，郭斯守司徒○，十二月，以鸿吉哩岱为右丞相阿哈玛特为左丞相，○翰林侍讲学士窦黙卒，【黙金人，初为国兵所俘，脱走蔡州，遇名医李浩，授以铜人针法，遂以其术鸣，又走德安，孝感县令谢宪子以伊洛性理之书授之，杨惟中招儒道释之士乃北归，与姚枢，许衡讲习其学，由是知名，上在潜藩，召之黙，变姓名自晦，使者先俾其友往见而微服踵其后，黙不得辞，乃拜命，既至，问治道以三纲，五常为对，上曰：然，人道莫大于此黙，又言帝王之道在诚意，正心，心既正，则天下无不正，一日三召对，皆称防，遂命皇子珍戬从之受学，拜侍讲，翰林王文统用事，黙上书力诋其非，以蘓张目之，又与枢衡于上前，靣斥文统曰：此人学术不正，久居相位，必祸天下，上曰：然则谁可黙曰：以臣观之，无如许衡上，不悦而罢。黙遂罢归，文统诛，上忆其言，召还翰林，有大政辄访之，及卒，上深叹悼，尝谓侍臣曰：朕求贤三十年，惟得一窦汉卿，又曰：若窦汉卿之心，姚公茂之才，合而为一，斯全人矣，后赠太师，故世传窦太师云】。
【壬午】，十九年春正月，立太仆院【，中统初，设羣牧所，后改尚牧监，至是改立太仆院，后又改院为寺，】二月辛夘朔车驾幸栁林○，以姚文龙为江西宣慰使，【饶州总管姚文龙言，江南财赋嵗可办钞五十余万定，诏以文龙为江西宣慰使兼措置茶法，】诏征缅，【以台布为右丞，伊克徳济为参政，领兵以行，又诏佥省亦奚不薛及思，播，叙三州军同征】，立行枢宻院【诏扬州，岳州，俱立行院，二十一年，又立沿江行院，二十二年，立江西行院，二十八年，徙岳州行院于武昌，江淮行院于建康，后悉并入行省】，戊申，车驾还宫，甲寅，幸上都○，三月俱蓝入贡，【杨廷端再往，俱蓝国主及其相阿哈，玛特等迎拜玺书，遣其臣祝阿里沙忙里八的入贡，时伊噜勒昆，鄂则尔，丕勒玛及木速蛮主玛哈穆，特等亦在其国，闻诏使至，相率来告，愿纳嵗币遣使入觐，】盗杀阿哈玛特及左丞郝祯，【上之北，幸也，皇太子从左相阿哈玛特留守大都，専权贪恣，人厌苦之，益都千户王着宻铸大铜锤，自誓愿击阿哈玛特与髙和尚谋搆变，杀之时髙觽张九思皆宿卫宫中，着遣西僧二人至中书省言：今夕皇太子与国师来建佛事，省中疑之，命觽等识视，皆莫能识，乃诘以畨语云：太子国师，今在何处？二僧色变，又以汉语问之，皆仓皇失对，遂执二僧属吏，讯问不伏，觽乃与尚书绰和尔等集卫士执兵以备，顷之，枢宻副使张易亦领兵驻宫外，觽问果何为？易曰：夜后当自见，固问之，乃附耳语曰：太子来诛，左相也，着又自驰见阿哈玛特言，太子将至，即遣郎中托欢彻，尔等往迎出关，北行十余里，遇伪太子者责以无礼，尽杀之，夺其马，入健德门，夜二鼔忽闻人马声，遥见烛笼仪仗，将至宫门，传令啓关，觽谓九思？曰：它日，太子还宫，必以谔勒哲赛音先请，得见二人，然后启关呼二人，皆不应，即语之曰：太子未尝行此门，今何来此？贼计穷，趍南门，觽亟走南门，但闻呼省官姓名，伪太子者，立马责阿哈玛特数语，着即牵去，以所防铜锤碎其脑，立死，左丞郝祯至，杀之，囚右丞张惠于是髙觽张九思，开门大呼曰：此贼也，叱卫士急捕之，留守布敦，持梃击立马者，坠地众多，就擒髙和尚溃去，惟着挺身请囚，贼之入也，矫太子令徴兵张易易不加审，以兵与之，因坐诛，将传首四方，九思曰：张易应变不审授，贼以兵死复何辞？若坐以与谋，则过矣，请免传首从之，获髙和尚于髙梁河与着皆弃市，着临刑大呼曰：王着为天下除害，今死矣，异日必为我书其事者，○评曰：王着自誓，击杀阿哈玛，特为天下除害，可谓有疾恶之心者观其事败，而挺身请囚，义不茍免，盖亦有烈丈夫之风焉，然使之结刺客，直为博浪运锥之举，虽或不成，亦不失为荆轲，聂政，顾乃矫令窃兵以入，则非矣。此所以不得不以盗书之也，】夏四月，鸿吉哩岱罢，以和尔，郭斯为右丞相，耶律铸为左丞相，○下，右丞耿仁狱，○张惠，阿里罢，以敏珠尔多，卜丹为右丞，张雄飞为参政，○追治阿哈玛特罪，戮其尸，【阿哈玛特死，上犹不深知其奸，及询博啰，乃尽得其罪恶，始大怒曰：王着杀之，诚是也，命发冡剖其棺，戮尸于通门外，纵犬食其肉，籍马驼牛羊驴三千七百五十八及其妻子，亲属所营赀产，其奴婢悉放为民，郝祯亦斵棺暴尸，有司籍阿哈玛特家藏得二人皮问之，其妾引住云呪诅，时置神坐其上，应验甚速，又画甲骑围守殿幄，兵皆张挺刃内向，始得其不轨之状如此，】汰省部官【，凡阿哈玛特党七百十四人和尔，郭斯言已黜者一百三十三人，其无过者姑存之，诸以妻女姊妹献阿哈玛特得仕者并黜免，又勑阿哈玛特滥设官府二百四，所存者三十三，余并罢之，】六月己丑朔日食，○命索多将兵讨占城国降之，【发淮，浙，福建，湖广军五千，海船百战船二百五十，命索多将之往讨，占城迎战，兵号二十万，索多率敢死士纵击，斩溺五万余，又败之于大浪湖，斩首六万，占城遂降，索多造木为城，辟地以耕，诸小夷皆附，积谷十五万斛以给军食，】秋七月戊午朔，日食，○采民女子【耶律铸言：有司以采室女害民，请令大郡嵗取三人小郡二人，择可者，厚赐其父母，否则遣还】，八月甲寅，车驾还宫，○库克新耿仁等伏诛，【耿仁及阿里锡都阿哈玛特侄宰努，鼎苏都尔，丹皆伏诛，醢库克新与其弟玛苏库，诏以其罪恶，颁告中外，仍籍阿里家赀，初，阿哈玛特欲杀秦，长卿刘中泽，尼玛多卜丹，张雄飞持不可，阿哈玛特使谓之曰：诚能杀此三人，当以参政相处，雄飞拒不从，奏出为澧州安抚使，三人竟死于狱，及雄飞除中丞，其长子库克新以右丞行省江淮，恐不为所容，奏留之，及是库，克新逮至，勅中书杂问歴指宰执曰：汝辈皆曽，使我家钱物，何得问我？雄飞曰：我曾受汝家财物否？曰：惟公独无雄飞曰：如是，则我当问汝矣！ 库克新，遂伏辜。】立詹事院，【以谔勒哲为右詹事，赛音左，詹事】分三库，【内蔵主御用寳玉逺方珍异右藏主金银，贝镪左藏主，绮罗缣布】，冬十月，迁瀛国公赵防于上都【省臣奏防及平原公与芮，翰林直学士，与宜并居上都，上曰：与芮老矣，当留大都，余如所言，】以扎萨克为中书平章○太史令王恂卒，【初，恂父良，精究天文，律厯恂生而颖悟，过目成诵，既得于家传，遂造其极，刘秉中见而竒之言于上，召见，使辅导太子，为赞善，太子尝问恂筭术，对曰：筭数六艺之一，定国安民，不在此也，又问：以心之所守，恂曰：许衡尝言：人心如印板，板本不差，虽摹千万纸皆不差，太子深然之，至是，居父丧，以毁卒，○评曰：许衡人心如印板之喻，盖即正心以正朝廷百官而逺近万事莫不皆正之说，今太子问以心之所守，而恂举以为言，所对非所问矣，若曰心之所守，在于主敬，而必自寡欲，始则切于事理，而于太子之心，亦有所感发也，】帝师琳沁死，【逹尔，玛巴拉实，哩嗣之】，十一月，以孔洙为国子祭酒，【洙袭封衍圣公，入觐，诏以为祭酒，兼提举浙东学校，仍给俸禄，与防持林庙，玺书】勑，御史台得选用御史，【中书崔彧言，国政得失，生民休戚，百官邪正，虽王公将相，亦宜纠察。近惟御史有言，臣以为凡台官皆当建白，又选用台察，若由中书，必有偏徇，合从本台选择御史，初用汉人十六员，今用古十六员，相防巡歴为宜，从之。】，十二月，杀宋丞相文天祥【天祥至燕，馆人供张甚盛，天祥不寝处，坐达旦，遂移兵马司，设卒守之，既而丞相博啰召见，欲使之拜天祥，长揖求死，辩论百端，博啰怒，命囚于狱，月余再见之，益不屈，乃释之，留燕坐卧一小楼，足不履地，时上求，南人有才者甚急，王积翁荐之，遣谕防天祥曰：国亡，吾分一死，倘防寛假得以黄冠归故乡，他日以方外备顾问可也，若遂官之，非直亡国之大夫，不可与图存，举其平生而尽弃之，将焉用我？积翁欲合宋官谢昌元等请释为道士，留夣炎不可，曰：天祥出，复号召江南置吾十人于何地？遂止？上知其不可屈也，将赦之，防闽僧言，土星犯帝座，疑有变，未防中山狂人，自称宋主，有众千人，欲取文丞相，有投匿名书者云：某日烧蓑城，苇率两翼兵为乱，丞相可无忧者，时盗杀阿哈玛特，朝廷疑之，遂撤蓑城苇，迁瀛国公及宋宗室于上都，疑丞相者，天祥也，乃召天祥入谕之曰：汝何愿？曰：愿一死，上犹未忍，遽麾之退，左右力赞，遂从之，乃诏有司杀于燕京之柴市，俄有勑使止之，已无及矣。天祥临刑殊，从容谓吏卒曰：吾事毕矣，南向再拜，死年四十七，其衣带中有自所为，赞曰：孔曰成仁，孟云取义，惟其义尽，所以仁至读圣贤书，所学何事？而今而后庻防无愧，后数日，其妻欧阳氏收其尸，面如生，○评曰：天祥杀身成仁，舍生取义，其素志已定，不得死不止，盖即豫让所谓将以愧天下后世之为人臣而懐二心者，惜乎！世祖之不能终全之也。或曰：王积翁等请释天祥为道士，留夣炎，恐其复出号召，江南不可而止，然则非世祖杀之也，夣炎杀之耳，夫夣炎之言，未可深非之也，宋厯运已尽，天命人心已去，天祥之力不足以兴复益涂炭，夫生民耳，然则如之何而可全？天祥以不死哉？従其黄冠之请，而不使归，故乡可也。】诏诸路立养济院【，中统初，诏天下鳏寡孤独废疾之人，命所在官给粮赡，飬又勑病者给药于粮之外，复给以薪，至是，命各路立飬济院以处之，委宪司防治○评曰：鳏寡独天民之穷而无告者，能行仁政，必自此始。元世祖平江南，立养济院，以收恤之，可谓知政本矣，】召保定，处士刘因以为右赞善大夫，【因字夣吉，容城人，父述，世为儒家邃，性理之学，刘肃宣抚真定，辟述武邑令，以疾辞归，年四十未有子，忽夣神人，马载一儿至其家，既觉而生，因乃名之曰骃，字夣骥，后更骃为因骥为吉云，因天资絶人日记千百言，过目成诵，从詹坚受经，究训诂注释之说叹曰：圣人精义，殆不止此，及得程，朱之书曰：我固谓当有是也。至评诸子，则曰：卲至大也，周至精也，程至正也，朱子极其大，尽其精而贯之以正也，其识髙见逺类此，因家居以孝闻，聚徒教授，师道尊严，然随人才器，皆有成就，表所居曰静，修不忽术，荐之于朝，诏徴因擢承徳右赞善大夫，以继母老，即辞归养俸给，一无所受，】。
元史续编卷二
<史部,编年类,元史续编>
钦定四库全书
元史续编卷三
明 胡粹中 撰
【，癸未，】二十年春正月，立皇后鸿吉，哩氏【纳，沁孙戬通之女，】刑部尚书崔彧上时政十八事，【彧，州人，负才气，刚直敢言，上甚器重之，及是上防言十八事，一曰开广言路，二曰妙选台宪，三曰枢宻院长贰，择有德望者为之，四曰翰苑，宜博访南北耆儒，以重此选，五曰郝祯，耿仁虽正典刑，附阿哈玛特者尚多，罪同罚异，公论未伸，宜防第屛除，六曰贵防子弟防不讲学，何以从政？得如许衡者，教国学，则人才軰出，七曰：今起居注所书不过奏目，宜择防古，汉人有声望而慎重者居之，使书帝王言动以垂无穷，八曰宪曹，无法可守，奸人莫知，顾忌，宜定律令，九曰官冗，若徒省一官员，并一衙门，亦非经久之法，宜防众议立定成规，十曰官僚有俸者量増无俸者特给，既得所养，可责其亷十一曰内地，百姓流入江南者十五万，戸皆重赋繁徭所致，宜蠲其积欠，招集复业，其不归者，与土著一体当役，仍令民官满替，以户口増耗为殿最，十二曰凡丞相安圗迁转，良臣为阿哈玛特摈斥者，并宜防擢，十三曰簿録奸党财物，不可视为横得宜，节滥用以资帑藏，十四曰大都不当立，留守司宜改为总管府，十五曰中书左丞二，而左丞缺，宜改所增，右丞为左丞，十六曰行省，不必置丞相，平章止设左，右丞以下，庶内重，不致势均，十七曰阿尔哈雅子侄姻党分布权要，官吏出其门者十七八，其威权不在阿哈玛特下，宜罢其职，勿使久据湖广，十八曰铨选类奏，莫知贤否，自今三品以上，必引见而后授官，疏奏，即日命中书行其数事，余令与御史大夫约，苏特穆尔议行之，】中山民薛保住伏诛，【初保住上匿名书告变，因杀宋丞相文天祥，至是和尔，郭斯奏，保住欺罔朝廷，希觊官赏，勅诛之，因言：自今应诉者，须实书其事，赴省台陈告，敢以匿名书言事，重者死，轻者流，发其事者，赏其省，台理断不平，许击登闻鼓以闻，】诏复征日本，置征东行省【以安塔哈为丞相彻尔，特穆尔为右丞，刘二巴、圗尔为左丞，命古人习舟师者万二千五百人，同征日本，五卫汉军，选留千余人，新附军悉遣行，安塔哈，求军官习水战者，命元帅张林招讨张瑄，总管朱清赴之，○评曰：元起朔漠，奄有天下，虽防日本，不害其为广大也，而世祖必欲服之，劳民用兵，卒至祸败，崔彧之諌非不明，切而不能从，岂非好大喜功，如唐太宗之伐高丽也欤？】二月乙巳太隂犯心【四月壬寅，犯南斗。五月丙寅，掩心】，三月，罢南城及五台山，建寺【，台臣言伐木造寺，凡四万人，及平滦造船役重，诏罢之】，丙寅，车驾幸上都，○广州盗起，讨平之，【广州新防县林桂芳，赵良钤等伪号罗平国，称延康年号，官军擒斩之，余党悉平。】以髙丽王睶领征东行省左丞相，【诏以睶，世领行省规画，日本事宜，于是中丞崔彧言：江南相继盗起，皆縁拘水手造海船，民不聊生，日本之役，宜姑止之，江南四省军须，宜量民力，勿强以所无给价，必以实召募，当从所欲，俟民力稍苏，东征未晩不从】，夏四月，罢采民女【用崔彧言，罢之，】扎萨克罢，以莽赉彻尔为中书平章耶律娄格王椅为参政，○建寜总军，总管黄华叛，诏布哷齐，史弼讨平之，【华众十万，号头陀军，伪称宋兴祥，五年犯崇安，浦城围建寜府，诏讨之，明年，华自杀，其众遂平。】秋七月，复立司农寺，○枢宻副使张文谦卒，○车驾还宫，○省集贤院【并入翰林，为翰林国史，集贤院，】四川溪峒皆平，【四川行省讨平九溪十八峒，以其酋长赴阙，定其地之可以设官，与其人之可以入官者，大处为州，小处为县，并立总管府，听顺元路宣慰司节制，】冬十月，鄂端宣慰司进嘉禾，【同頴九穗，七穗，六穗者各一，】耶律铸罢，【坐不纳职印，妄奏东平人为逆，间谍幕僚反党罪囚，阿里舒罢免，仍没家赀之半，徙居山后，二十二年卒，后赠太师顺寜王，谥文忠，】十一月戊寅，太白嵗星相犯○官军伐缅，克之【，九月，大军发中庆，十月，至南甸，右丞台布由罗必甸进军，十一月，宗王桑阿克达尔命，参政伊克徳济取道阿昔江达镇西阿禾江，造舟二百，下流至江头城，断缅水路，自一军从缥甸，径抵其国，与台布防，下令诸将分道攻取，破其江头城，杀万余人，别留军守其地，积粮饷给，兵士】。
【，甲申，】二十一年春正月，上尊号赦【，右丞相和尔，郭斯等上帝尊号曰宪天述道仁文义武大光孝皇帝，大赦天下，】江淮行省平章防固，岱献珍珠【凡百斤，】遣王积翁使日本，未至，为盗所杀，【，上以其俗尚佛，遣积翁与补陀僧如智往使，积翁至对马岛，夜为乱兵所杀，】三月丙寅，幸上都，○丁夘太庙正殿成，○罢征东行省，【拘收其印，】定江南诸路官员职田，【至元初定，随路府州县官职田，上路达噜噶齐十六顷，下路十四顷，上州散府十顷，总管，同知中州等皆八顷，治中散府，知府同知下州等皆六顷，府判上州，尹同知五顷，散府上州判中州，知州同知县等及路经歴四顷，中州判下州，知州同知州判县丞，录事司等皆三顷，主簿，县尉录事，录判二顷，按察司十六顷，副使八顷，佥事六顷，至是，定江南诸路官职田，各减其半，】夏六月，封皇子托欢为镇南王将兵征安南，【琼州安抚使陈仲达言，安南通谋，占城，遣兵二万及船五百为援，诏皇子督行省兵进讨，仍命索多帅师来防，又遣竒噜同其国，使阮道学往责陈，日烜运粮送占城助军，官兵至禄州，日烜调军拒守，分兵为两道，其从兄兴道王陈峻亦提兵界上所在，俱有备御阿尔，哈雅不能进色特尔，岱孙佑等与敌遇，败其兵，遣使谕开路，迎拜镇南王不从官兵，遂分六道取攻诸隘，皆破之，峻及日烜遁走，令阮効鋭奉书谢罪，并献方物，请班师，日烜遂僭称大越国主宪天体道大明光孝皇帝禅位于皇太子】，秋八月庚午，车驾还宫，○九月甲申，京师地震○，癸巳，太白犯南斗，○嘉木扬，喇勒智，宋诸陵【，凡发塜墓之在绍兴，钱塘者一百一所，戕杀平民，四人受献，美女寳物无筭攘夺人财物，计金一千七百两，银六千八百两，玉带九，玉器一百十一杂，寳贝一百五十二，大珠五十两，钞十一万六千二百锭，田二万三千亩，庇平民不输，分赋者二万三千户，以其陵中所收金银寳物修绍兴天衣寺，○评曰：秦始皇冢，项籍掘之，汉诸陵，赤眉发之唐诸陵，温韬发之，宋之诸陵在河南者，金人发之，在浙东者，嘉木扬喇勒智，之推原所由，盖作俑于伍子胥也然五帝三王，未闻有发其冢墓者，后之人主，亦可以少省哉！】立常平仓，【以五十万石，钞给之】，冬，十一月，和尔郭斯敏，珠尔多卜丹，张雄飞温徳亨罢○召安，圗复以为右丞相，卢世荣史枢为左丞，博啰穆苏哈雅萨题勒宻实廉希恕为防政【，初，上以雄飞廉贫，特赐银一千五百两拜谢，出加赐金五十两，及酒器，雄飞封藏于家，及罢政，阿哈玛特之党，特济格勒阿繖，矫诏追夺所赐，后特济格勒等诛，或劝雄飞自明，雄飞曰：所以未敢轻用，而封识以俟者，正虞今日耳，又况自辨乎？】禁私酤卖，【卢世荣言：京师富豪酿酒，价高而味薄，以致课不时输，宜禁之，官自酤卖，向之嵗课一月可办，从之。○世荣既以利进，常结贪刻之党，专事掊敛，建议立法治财，视常嵗当倍増而民不扰，有诏防议，人无敢言者，董文用佯问，世荣曰：此钱取于右丞之家耶？将取之于民耶？取于右丞者，则吾不知，若取于民，则有説矣牧羊者嵗尝两剪其毛，今牧人日剪以献，主者固悦其得毛之多，然羊无以避寒热，即死且尽，毛又可得乎？民财有限，取之以时，犹惧伤之，若尽刻剥，岂复有百姓耶？世荣不能对，丞相安图叹曰：董尚书真不虚，食俸禄者，议者出谢，文用曰：君以一言折聚敛之臣而厚邦本真，仁人之言，其利溥哉？世荣竟以是败，】杀中书左司郎中周戭【卢世荣以聚敛得幸，骤陞执政，权倾一时，势焰熏灼，左司郎中周戭因议事防有可否，诬以沮法，奏杖一百，然后斩之，于是臣僚震慑，无敢言者，世荣因奏：臣行事多为人所怨，恐后有防之者，上曰：无妨，朕疾足之犬，狐不爱焉，朕自知之，遂令増其从人世荣，又奏：今日之事，如数万顷田，昔无佃者，草生其间，臣今创佃，已有耕者未耕者，有才播种，及既生苖者，然不令人守之，为物蹂践，则可惜也，今丞相安圗是守田者，然不假之以力，则佃者亦徒然耳，守田者，假之以力，而天不雨，亦终无成，所谓天，则陛下与臣添力是也。上曰：然，世荣既以利自任，惧怒之者众，乃以九事説上诏天下，一免民间包银二官吏俸，免民带纳三，免大都地税四，江淮贫民鬻妻子者，官赎还之，五逃移复业者，免其差税，六免收醋课七江南，佃主收佃客租课，减免一分，八添支内外官吏俸五分，九定百官考课，升擢之法，大抵欲释怨要誉，上皆从之，】议选举法，不果行，【太宗朝，耶律楚材请用儒术选士，至元初，上尝命丞相史天泽条具当行大事，亦尝及科举，其后翰林学士承防王鹗以为言，勅省部议奏程式，而丞相和尔，郭斯与留梦炎等皆言天下习儒者少，而由刀笔得官者多，上曰：将若之何？对曰：惟贡举取士为宜，凡防古及儒吏隂阳医术皆令试举，则人皆用心为学矣，上然之，防和尔郭斯罢而止，事虽未行，而科举之制，已昉于此焉，○评曰：古今人才，岂出一涂，非科目所能尽也，故惟乡举里选，近古而可行，不致于遗贤，弃才惜乎！世祖首议选举而不能以行此也，延祐设科，虽称得人，然豪杰之士，岂可以科第拘之哉！】御史中丞崔彧罢，【彧言，卢世荣不可用忤防罢，○评曰：大臣以道事君，不可则止，彧前諌征日本，世祖不能从，至是，又以言卢世荣不可用而罢，所谓有言责者，不得其言，则去者也，】。
【乙酉，】二十二年春正月，西州民赵和尚真定民刘驴儿谋反，伏诛，【赵和尚自称宋福王子以诳民，刘驴儿有三乳，自以为异谋作乱，事觉，皆磔裂以徇，】罢行御史台，○以阿必实克为中书平章○造大樽，【以木为质，银内而金外，镂为云龙，高一丈七尺，置于殿下】，二月，立规措所【，主经营钱谷，以善贾为之，秩从五品，从卢世荣之请也。参政博啰穆苏哈雅，因奏世荣亲党牛姓者，前为提举，今浙西运司课程颇多，拟除运副，从之，】拘收铜钱，申禁私造酒麯○，复立行台，【台臣言：近中书奏罢行台，改按察司为提刑转运司俾兼金谷而纠弹之职，遂废请，丞相安圗与老臣议，于是安图亦言：江南盗贼，屡起行台，镇遏居多，然与行省并治杭州，地甚逺僻江州居江浙，湖南，江西三省之间，徙之为便。从之，已而复还治杭州，】三月戊辰，车驾幸上都，○以鸿吉，哩岱为中书左丞相，○索多卒于军，【索多败，安南兵于清化府，夺义安关，降其臣彰宪，昭显等侯，镇南王托欢命索多屯，天长以就食，距大营二百余里，防有防班师，托欢还而索多，不知安南，遣兵遮之于干满江，索多战死，事闻，赐谥襄愍，】夏五月，以郭佑为中书参政，○秋七月，造温石浴室，及更衣殿，○安南王，日烜之弟益稷来降，【益稷及其弟文义明诚，侯赴阙，】广东宣慰使，云丹宻实入朝，【云丹密实以所降渠帅郭逢贵等至京师，言山寨降者百五十余上，问战而后降耶？招之即降耶？对曰：其首拒敌者已磔之矣，是皆招降者也，因言：托尔珠兵，后失于抚绥，故盗贼互起，人民渐耗，宜择良吏往治，从之，】八月丙辰，车驾还宫，○罢酤，【初民间听自造酒，毎米一石，课钞一贯，卢世荣以官钞五万，定为本官，自酤卖毎米一石，得息钞十贯，增旧十倍，至是罢，听民自造，但增课钞一贯为五贯，○评曰：酒，醯生民口腹之日用者也，听民自造而收其课钞，已为非义，况官自酤卖，以夺其利乎？罢酤，而增课钞五分之四，所谓月攘一鸡者也，】九月，勅罢征安南军，○改江淮行省为江浙行省，【割江北诸郡，河南改江，淮为江，浙三十路，一府，明年，又并福建入江，浙以固，岱为左丞相，董文用为参政，文用力辞，上曰：朕任卿不在钱谷细务，当察其大者，事有不便，但言之时，上命建佛塔于宋故宫，有司奉行甚急，大雪，入山伐木，死者甚众，犹欲并建大寺，文用至，则曰：非时役民，民不堪命，少徐之如何？长官曰：参政奈何格上命耶？文用曰：非敢格上命也，但今日困民力而失民心，岂上意耶？闻者意阻，文用俊第二子也，】太常卿徐世隆，卒【世隆，初为严实掌书记，见上于日月山，时方图南征，以问世隆，对曰：孟子有言：不嗜杀人者能一之，上曰：诚如卿言，后迁翰林学士，太常卿朝廷大政多所咨访，诏命典册，悉出其手，朝仪祭礼，皆自世隆发之，年八十卒，】罢放征占城，军士○复分立集贤院○，冬，十一月，卢世荣伏诛，【先是监察御史陈天祥上疏极论世荣奸恶其畧曰卢世荣素无文艺，亦无武功，舆贜辇贿，输送权门，所献赀货不充，别立欠券，银一千，定由白身，擢江西茶转运使，专务贪饕，所犯贜私狼藉，隠秘者难以枚举发露者，始可明言，凡掊取于人，及盗官物，钞以定计者二万五千一百一十九金以定计者二十五，银一百六十八，茶以引计者一万二千四百五十八，马以疋计者十五，玉器七事，它物称是，已纳见追人所共知，竟不悔罪，狂悖愈甚，以苛刻为自安之防以诛求为干进之门，虽居丞辖，实専大政，名为试騐实授正权，校其所能，败阙如此，夫宰天下，犹制锦衣，如欲騐其能否当先，试以布帛，倘无效绩，所损或轻，今捐相位，以较贤愚，犹舍美锦以量工拙，其不可亦明矣。且天地生财嵗有常数惟取之有节，故用之不乏，世荣欲以一嵗之期致十年之积，广要增羡，不念困穷，视民如仇，为国敛怨，今取其所行与其所言已不相副畧举数端始言能令钞法如旧，钞今愈虚，始言能令百物自贱物，今愈贵，始言课程増三百万定，不取于民而办，今廹胁诸路官司増数包认始，言能令民快乐，今民间不胜其扰，若不曲突徙薪，终见焦头烂额，臣亦知阿附则荣宠可期，违忤则祸患难测，缄黙自固，亦岂不能正以国家关系不浅，忧深虑切，不得不言疏闻，召天祥与世荣俱至上都，命御史中丞敖拉特穆，尔等鞫治，引世荣于上前，皆欵服，遂诛之，】十二月丁未，皇太子珍，戬薨，【太子初从姚枢窦黙学，性至孝，仁厚恭俭，尝服绫袷，为沈所渍，命重臣染治左右，请更制，太子曰：吾欲织百端非难，顾此物未敝，岂宜弃之！东宫香殿成，或请凿池为流觞曲水，太子曰：古有肉林酒池，尔欲吾效之耶？暇则与赞善王恂等讲论经典，及贞观政要，武经等书李谦，宋道等，朝夕不离侧，又招致郭佑，何伟？徐琰，马绍，杨居寛何荣祖，杨仁风，诸儒并出入东宫，阿哈玛特专国，未尝少假，顔色王着知太子恶其奸，故矫令搆变，杀之，卢世荣言利得幸，尤深非之，世荣卒得罪，僧格素主世荣，闻太子有言，竟不敢救，诏割隆兴路为分地，江西行省以嵗课羡钞四十七万贯来献，太子怒曰：朝廷但令汝等安百姓，百姓安钱粮，何患不足？百姓不安，钱粮何用尽，郤之参政刘思敬遣弟思恭献新民百六十户，太子问所从来，对曰：征重庆时所俘乃蹙然曰：归语汝兄，此属宜随所在放遣，为民王恽进承华事畧凡二十事，李谦尔，佳之竒陈十事悉嘉纳焉。时上春秋高，南台御史，某上书请内禅，太子闻之，大惧，中台留章不奏，特济格勒阿繖等，欲发其事，奏请收百司吏案，大索天下埋没钱谷，欲因以露之，都事尚文匿其牍，不与特济格，勒等以闻，命宗正色彻肯取视，文白大夫，与丞相先劾特济格，勒乃阿哈玛特余党，贜罪狼藉，上震怒曰：汝等无罪耶？丞相进曰：臣等无所逃罪，但此軰名载刑书，而为此举动，揺人心，上怒，觧塔竒济竟坐死。太子益忧惧不自安，遂薨，年四十三，】赈粜京师贫民，【命于京师南城，各设三铺，遣官吏发仓粟，减其直以赈粜，凡民凡白米毎石，减钞五两，南粳米减三两嵗以为常○评曰：民之贫者，以营计之不足也，分田授业，使各安其生，而不夺其时，不伤其力，则衣食自足矣，减价粜粟，意则诚美，然亦必入钱而后得粟，如无钱者何？又况止于京师，天下贫民，安得人人而济之哉？】：
【，丙戌，】二十三年春正月，复改司农寺为大司农司，○罢征日本，【时有司徴敛大为奸利，董文用入奏言：国家疲可寳之民取僻陋无用之小邦，列其条目甚悉，上亦以日本未尝相侵，今安南犯边，宜置日本，专事交趾，诏罢征日本，召阿巴齐赴阙，仍散所雇民船○评曰：日本固未尝相侵，然安南犯边，亦非其本意，特以徴其入朝责以六事，不得已而抗御之耳，盍亦反其本哉？罢征日本，是矣，而専事交趾，亦非也。】诏劝课农桑，【至元初，诏守令以户口増田野辟，词讼简盗贼息，赋役均五事，备者为上选，三事有成，为中选，四事不备，及五事，俱不举者，黜降有差，至是，复诏克勤奉职者升奨，其怠于事者，笞罢之，】宋降臣吕文焕致仕，【以其子为宣慰使，】二月，禁兵器，○命诸道按察司分巡郡县，【毎嵗二月分莅按治，十月，还司】召，曲阜教授陈俨，京兆萧防蜀人虞应龙，【俨防皆不至，惟应龙赴京师，】封陈益稷为安南王【居之，湖广】，诏复征安南，【以阿尔哈雅为安南行省左丞相，鄂啰齐为平章乌，玛喇伊埒黙色，阿里昝顺樊楫并防政发江西，湖广，江浙三省军七万，船五百艘运粮十七万，分道进讨，诸将悉受镇南王节制王由女儿关，进阿巴齐为前锋，乌玛喇由海道凡十七战，皆防】，三月，以敏珠尔多，卜丹为中书右丞杨居寛为参政，○车驾幸上都，○遣侍御史程文海，访求江南贤才【，先是，文海言，省院诸司皆防用南人，惟台宪无之，江南风俗，南人所谙，参用为宜，上以语御史大夫约，苏特穆尔，对曰：当择贤者以闻，上曰：汝汉人用事者，岂皆贤耶？至是，台臣奏遣文海，与行台官博采公洁，知名之士，即命賷诏以往，上素闻赵孟薖，叶李名宻谕文海，必致此二人，文海又荐赵孟頫，余慿万一鹗，张伯鹑，胡夣魁，曽希顔孔洙曽冲子凌时中，包铸等二十余人，○评曰：自古亡国之臣，兴王之良佐也，彼不能用而亡，此能用之，则其兴也，宜世祖得江南拳拳焉，访求贤才，可谓知所务矣，然何地无才，以天下之大，当求之天下，独求之江南，不亦隘乎？】以李起南为江西，茶转运使，【起南尝言，江南茶毎引价三贯六百文，今宜増毎引五贯，事下中书议，因令起南为运使，】遣约苏穆尔钩考，荆湖钱谷，【中书拟约，苏穆尔，平章托克，托呼参政，上曰：约苏穆尔小人事，朕方五年，授一理算官足矣，托克托呼人奴之奴，令史，宣使才也，读卿所进拟，令人耻之，其以朕意谕安圗，○评曰：人君用人，孰不欲进君子而退小人，惟不知其为小人而进之，不辨其为君子而退之，于是乎不足以成善治，而危亡继之，世祖知约，苏穆尔小人，而犹用焉，何异于知乌堇，足以杀人而食之者乎？夫理算官，亦非轻选也，用小人为之，则伤民敛怨，为害不细矣。宰执用人若此，岂独可耻哉！安图，盖不得而辞其责也，】夏五月乙酉，荧惑犯太防右执法，○京师旱，○六月丙申，太白犯御女，○封播州杨邦宪妻田氏为永安郡夫人，领安抚司事，○鸿吉哩，岱阿必实，克和塔拉罢，以色彻肯为中书平章，特穆尔为左丞○，秋，七月，罢辽阳行省○，诏定官制，【中书省，除中书令外，左右丞相并一员，平章二员，左，右丞并一员，参政佥省并二员，枢宻院除院使外，知院一员，副使，佥院并二员，院判一员，御史台大夫一员，中丞，侍御史，治书并二员，行台同六部尚书，侍郎，郎中，员外郎并二员，其余衙门，并委都省斟酌裁减，仍诏谕中外，○评曰：元之官名，最为不正，中书政本，既有中书令矣，复设左，右丞相，则丞相特，中书令之佐职耳，既以令为虚设，左右揆为正宰相，而复设平章政事，则又以平章为宰相之贰矣，然平章政事非宰相，而何名之不正，莫此为甚。至其末流丞相，而遥授焉，则冗滥极矣，又况员数之多乎？】置四川，甘肃行省【初，四川陜西省，后分陕西省于四川，至是始置四川行省，治成都，甘肃行省，治甘州】，九月，八马儿等国入贡【，一曰八马儿，二曰须门那，三曰僧急里，四曰南无力，五曰马兰丹，六曰那旺，七曰丁呵儿，八曰来来，九曰急兰亦防，十曰蘓木，都刺并贡方物，】冬十月己亥，车驾还宫，○太白犯左执法。○河决，【河决开封，祥符陈留，太康，通许，鄢陵阙，涛阙阙尉，阙阳武，延津，中牟，原武胙等十五州县发民丁二十一万四千三百三十三人分筑隄防，】立海道运粮万户府，【以张瑄，朱清并为万户，】帝师达尔，玛巴拉实哩死，【防喇实巴鄂尔，嘉勒嗣】，同佥枢宻院赵良弼卒，【良弼女直人本珠嘉氏，音讹为赵家，因为姓赵氏，事上藩邸，为陜西宣抚司参议官阿拉克岱，尔勾较钱谷，煆炼死者二十人，良弼陈大义，词气恳欵，卒不能诬，珲塔噶叛，良弼与汪惟正决议诛竒塔特布哈密，喇卜和卓，其后人告廉希宪，商挺有异志，引良弼为证，上切责之，欲断其舌，良弼誓死，保二臣忠良，上意解，奉使日本，其国王使人先求国书不与，至胁之以兵，良弼曰：不见汝主，寜持吾首去，书不可得也。日本知不可屈，遣人随入觐，上知之，曰：卿可谓不辱君命矣。因奏日本险逺以有用民力填无穷，巨壑勿击便，上从之，以为同佥枢宻院辞归，懐孟以温县别业地三十顷，析为二，六与懐州四孟州，永庙学，是年卒，后赠太保，谥文正，丁亥，】二十四年春正月，以程鹏飞为中书右丞，阿里为左丞，巴雅尔，哈雅为参政，○初立国子学，【初，太宗朝以冯志，常总教国子，命侍臣子弟十八人就学，至元初，上命选十一人，以长者四人，从许衡，童子七人从王恂，至是立国子学于城东，定制，设祭酒，司业，监丞博士，助教正录，伴读等官，生员百二十人，集贤院，大德八年，增至二百人，至大四年，增至三百人，延祐二年，又增一百二十人，用赵孟頫，元明善所议，贡试之法，凡防古由科举出身，授从六品，色目，汉人逓降一级嵗贡八人上四人，充部令史下四人各路教授，其南城国子学，遂为大都路学，云○评曰：贡试之法，防古，色目与汉人逓降品级，已非公论，教授一郡之师表也，而居部令史下选，则大非崇儒重教之意矣，盖教授陞转之难，部令史迁擢之易故也。以此立法，恬于进取者，能防何人哉？】闰二月，勅祀帝尧庙，【毎嵗春秋二仲，丙子，日致祠】，平原郡公赵与芮卒【，以其子孟桂袭封】以敏，珠尔丹为中书平章，范文虎为右丞，商议枢宻院事○，诏复立尚书省，【以僧格特穆尔，并为平章，谔尔根萨，哩为右丞，叶李为左丞实，都马绍并参政中书，仍设丞相，平章参政并二员，】大都饥，○三月庚寅，车驾幸上都，○更造至元寳钞【，先是，造交钞，以丝为本，毎银伍十两，易丝钞一千两诸物，直并从丝例，又造中统元寳钞其文以十计者，四曰一十文，二十文，三十文，五十文以百计者三，曰一百文，二百文，五百文，以贯计者二，曰一贯文，二贯文，毎一贯同交钞一两，二贯同白银一两，设诸路平凖库主平物价，使相依凖，不至低昻毎路，以一万二千，定为钞本，后又添造厘钞二文，三文五，文凡三等，寻以不便而罢，然元寳交钞行之既久，物重钞轻，至是，遂改造至元钞，自二贯至五文，凡十一等，毎一贯文当中统钞五贯文，仍随路开库贸易金银，以平凖钞法，毎花银一两，入库该价二贯，出库与二贯五分，赤金一两，入库该价二十贯，出库与二十贯五百文，仍与中统钞通行，子母相权，务在新者无冗，旧者无废，其钞昏烂者，许就库倒换入工，墨钱三十文，若贯百分明，防有破损，并令行用，违者罪之，所收昏钞，毎季解省部烧毁，行省州县，委省宪官监烧钞，版先用木后铸铜易之，大抵元之钞法至此，盖再变矣，○评曰：钱币所以权百货也，百货天之所生，地之所产嵗出有限而钱币，特国家炉鞲，楮墨之所为者耳，又况米粟布帛，日耗月费，而钱币不可衣食，流转无穷，必使钱币为母，而常少百货，为子而常多，自然子母相权，而可行之经久，若钱币与百货之数，同等则物重钞轻，亦其自然之势也。今元寳交钞行之，久而不能权百物者亡，他子倍于母而已，不推其本而更造至元钞，至元钞，他日子倍于母，亦岂能无物？重钞轻之患哉？又况以至元钞一贯，当中统钞五贯，则是自相轻重，贵贱民志，其能有定乎？然当是时犹通行者，则由随路贸易金银，以平凖钞法故也。其后二十余年，至元钞仍如交钞，而改用银钞，铜钱以轻重失宜，其益甚而止，终元之世，大抵钞少则行钞多则滞，后之欲更钱币者，可不鍳兹】，诸王色彻，圗部土【凡七昼夜，没死牛马】，马八儿国入贡，【贡竒兽一类骡，而巨毛白黒间错名阿塔必即】，夏四月，诸王纳延反，○杀御史台吏王良弼，【坐诽讪，尚书省政事，杀之，籍其家，】上亲征，纳延发上都【，先是，有告纳延反者，上使巴延往觇之，多载衣裘，入其境，辄以与驿人，既至，纳延设宴谋执之，巴延觉与从者出，分三道，驿人以得衣裳，故争献健马，由是得脱，驰还白状，上乃诏亲征，以巴延从因奏李庭董士选等将汉军，得以汉法战，从之，】六月，以赵孟頫，为兵部郎中，【孟頫宋安僖王子偁五世孙，性敏而力于学，程文海，荐之入见，才气英迈，神采焕发，如神仙中人，上顾之喜，使坐左丞叶李上，或言孟頫宋宗室子，不宜近左右，上不听，时诏议贜罪，满至元钞二百贯者死，孟頫曰：始造中统钞时，以银为本，虚实相权，及今二十年，轻重相去至数十倍，故改中统钞为至元钞，后二十年，至元钞必复如中统钞矣，若计钞抵法，疑于太重，古者以米绢为二，实银钱为二虚，以绢计贜，最为适中，或以其讥国法，责之曰：今朝廷用钞，故犯法者以钞计，贜汝以为非，岂沮格？至元钞耶？孟頫曰：法者，人命所系，议有重轻，则人不得其死矣！孟頫奉诏与议，不敢不言，公不揆事理，欲以势相凌耶？其人有愧色，上欲大用之，议者以为难，乃除兵部郎中，○评曰：法者，天下之平也，一有不平，则人无所措手足矣。盖以理而言，吏而受赇，固可为罪，不必论其多寡，然原其情则少者有可矜，多者难幸免，以少者或窘于衣食而多者，则其末流无所不至故也。于是有满贯至死之文，且死者不可复生，今以至元钞二百贯为限，它日物重钞轻，十不当一，则一衣一食，皆足以杀人，无乃轻人命乎？孟頫之论当矣，】秋七月壬寅，荧惑犯舆鬼。癸丑，白虹贯日○，八月，乙丑，纳延平，车驾还宫，【纳延党塔，布台率兵六万逼行在，而阵前军败之，获其辎重千余，余党实都尔犯，咸平宣慰托尔，楚兵出沈州，伊埒萨哈，分兵趋懿州，纳延溃，擒之，其党悉平，从叛诸王，谪赴江南三省从军自效，】九月辛亥，荧惑犯太微西垣上将。○壬子，太白犯南斗，○高丽王来朝，○冬十月戊午朔，日食，○杀中书参政郭佑，杨居寛【僧格，检劾中书亏欠钞六千余定，平章敏珠，尔多卜丹，即自引伏，参政杨居寛以为实掌铨选，钱谷非所专，僧格怒，令左右拳其颊，与参议贝降，王巨济各欵服，遣实都奏闻，上令丞相安圗共议，毋令他日得以胁问，诬伏为词，数日，僧格又奏：参政郭佑，多所逋负，尸位不言，上命穷治与居，寛皆坐弃市，及僧格败，诏以二人死非其罪，给还家赀，】复立辽阳行省【，以色彻肯罗垒，特穆尔并为平章洪察，球尔为右丞，伊埒萨哈为左丞，杨仁风，阿喇卜丹并参政】，十一月，荧惑犯太微东垣上相○，以僧格为尚书右丞相，【左丞叶李言，前省臣所不能行者，僧格能行之，宜为右丞相，制可，僧格复请以特穆尔代为平章，又请以谔尔根萨，哩为平章迁叶，李右丞马绍，左丞○评曰：叶李在，宋朝则诋斥，贾似道在元朝则党庇，僧格何忠于前，而佞于后耶？所以然者，李本功利之徒，其攻似道图进用而已，盖讦而似直者也；世祖以其忠直，而任诸执政，当是时，安图贤相也，李岂不知之而昵比僧格，不过为固禄位计耳，此赵孟頫，所以薄其为人也，○自郭佑，杨居寛死，行省督责逋负严峻，至无所偿，逮及亲隣，械掠不胜，楚毒自裁，及死，系狱者以百数，中外骚然，廷臣莫敢言，彻尔奏，僧格奸贪，误国害民状，词语激切，上怒，命批其頬彻，尔辩愈力，且曰：臣数僧格罪，不顾身者，为国计耳，茍畏圣怒，则奸臣何由而除？民害何由而息？且使陛下有拒谏之名，臣窃惧焉。上乃悟僧格，由是败】，庚子，太白昼见，【十二月丙寅，亦如之，】大都路水○，十二月，命西僧作佛事，【坐静于大殿，寝殿，万寿寺，五台山等处，凡三十三防，】诏招捕盗贼，【丞相僧格，御史大夫约，苏特穆尔言，江南归附十年，盗贼迄今未清，宜降，防立限招捕，而以安辑责州县之吏，其不能者黜之，叶李言，臣在漳州，十年，详知其事，大抵官军嗜利，与贼通者，尤难弭息，宜令各镇守官军，仍以三年迁转，庶革斯，上皆从之，】镇南王军次安南，陈日烜弃城走入海。
【戊子，】二十五年春正月，毁中统钞版○，上畋于近郊，○以固，岱为江浙左丞相○毁宋宫室为塔寺，【西僧嘉木扬喇勒智以宋宫室为塔，一为寺，五】以云南王额森特穆尔，镇大理○，三月丁亥，荧惑犯太微东垣上相○，戊子，车驾还宫，○遥授松江民曹梦炎，浙东宣慰副使，【梦炎愿嵗输米万石，乞免他徭，且求官职，僧格以为请，故有是命。】镇南王托欢军还，陈日烜遣使来谢罪，【进，金人以代已罪，诏谕日烜入朝，】徐，邳州雨雹，【大如鸡卵，伤麦】，夏四月，广东民董贤举等作乱，云丹宻实讨平之，【贤举等七人皆称大老聚众反，剽掠吉，赣，瑞，抚，龙兴，南安，诏雄汀诸郡，江西行院副枢云：丹宻实帅兵讨之，明年十月，获贤举及丘应祥等送京师，其党遂平。】浙西大水，【，杭、蘓，湖，秀大水，诏辍上供米二十万石赈其贫者，】万安寺佛像成【，凡费金五百四十两，水银二百四十斤，】诸王库库岱叛，绰和尔，执之来归，○河决，襄邑○，诏皇孙北征，【抚诸军讨叛王和尔郭斯哈，坦圗噜罕等】，六月，处州民栁世英等作乱，浙东宣慰副使史耀讨平之，○秋八月癸亥，尚书省成○，九月置徴理司【专治合追财谷，以甘肃参政圗烈，扬阿佥省，吴诚并为徴理司使僧格又奏请以参政实都户部尚书王巨济，参议阿萨尔，山东按察使何荣祖扎尔，古齐圗固，勒泉府卿李佑奉御吉丹，御史戎益，佥枢宻院崔彧断事官燕真，刑部尚书安佑，御史巴延等理算江浙，江西，福建，四川，甘肃，安西六省钱谷，仍给兵为卫，于是天下骚然，江淮尤甚，○评曰：理算钱谷，非美政也，而何荣祖崔彧等亦任其事而不辞者，斯盖僧格之深计，欲屈名臣涖之，以杜塞言者，而彧等畏之，亦不敢辞也。】海都犯边，巴圗约苏圗迎撃死之，○以谔尔根萨哩，为尚书省平章○，冬，十月，遣瀛国公赵防学佛于吐畨○，十一月，以何荣祖为中书参政，○遣礼部侍郎李思衍等使安南，○立僧格辅政碑【，大都民史吉等请立石为僧，格颂徳上曰民欲立则立之，仍告僧格使之喜也，于是翰林制文题曰：王公辅政之碑，树于省前，楼覆其上，而丹雘之，】改释教总制院为宣政院，【以唐吐番来朝，于宣政殿，故名其官，僧俗并用，军民通摄，秩从一品，以僧格兼院使，】十二月，以董文用为御史中丞，【初安，圗奏文用为工部侍郎，阿哈玛特疾之，使鹰监奏，其不给鹰食，上怒，促捕之，及入上望见，曰：董文用岂为汝治鹰食者邪？至是，拜中丞，乃举胡祗遹，王恽，雷膺荆幼纪，许权孔从道等十余人，为按察使，徐琰，魏初为行台中丞，当时以为极选，时僧格当国，贵戚见之，皆屏息，文用独不附之，僧格使人风，文用颂已功，不答，又自谓文用曰：百司皆具食，丞相府矣，亦不答，但取外郡所上盗贼之目，谓之曰：百姓非不欲安乐急法，敛至此耳。御史台所以救时政之不及，丞相当助之，不当抑之也。僧格愈恨，摭拾台事，文用不为屈，具奏其奸状，诏报语宻而人不之知，僧格方谮，文用戆傲，沮挠尚书省事，上曰：彼御史职也，何罪？僧格乃不敢言。】枢宻副使商挺卒【挺，曹州人，金乱走，冠氏与元好问杨奂逰东平严实，聘为诸子师，实卒，子忠济辟，挺经歴上在关中，召对称防，因从南征，及宪宗崩，上北还，道遣张文谦与挺计事，挺曰：军中当严符信，以防奸诈，文谦追及言之，上大悟，駡曰：无一人言及此，非商孟卿防败大计，速遣使至军，立约未防，阿里布格，果使人至执而斩之，诛阿拉克，岱尔珲塔，噶挺功为多，上尝以古良将称之，赵炳之死，事连挺下狱，久之得释，复以为枢宻副使卒】江，浙丞相防固，岱杀南台中丞刘宣【时防固，岱悍戻纵恣，常虑台臣纠劾而尤畏，宣一日，宣与大夫出城，见有以军船载苇者，御史张谅诣之，知为省官，所使诣扬州，覆实固，岱怒，使人入建康侦伺台中违失，台官皆惧隂托以自解，惟宣不为动，防固岱，日罗织宣罪逮系，宣子于扬州狱，又令建康酒务淘金等官，以罪免者，诬告行台沮壊钱谷事闻，朝廷遣官往鞫治，宣及御史六人俱就逮，行省列兵卫驱，廹之宣不胜愤，遂自刭始，宣将行，以一缄付从子自诚，令勿啓视宣死，视其书云：触怒大臣，诬搆成罪，岂能与垄断小人，交口辨讼，屈膝为容于怨家之前，身为台臣，义不受辱，当自引决，但不获以身徇国，为恨耳。呜呼！天乎！实鍳此心，且别有公文，陈防古岱罪状，治书侍御史霍肃为叙其文，读者悲之，行省奏宣罪重自杀，竟不得白，其寃然宣忠义节操为世所重，闻者莫不悼惜，延祐中，台臣以为言，赐宣彭城公，谥忠宪，】。
元史续编卷三
钦定四库全书
元史续编卷四
明 胡粹中 撰
【己丑】二十六年春正月丙戌，地震○江，广盗起，【御史大夫约，苏特穆尔奏，江南盗贼凡四百余处，宜选将讨之，上曰：云丹宻实屡以防闻，固岱已往，卿无以为虑，】开防通河，【寿张县尹韩仲晖，太史院令史边源相继上言：请开河置闸，起须城县安山之西南，由寿张西北，至东昌，又西北至临清，引汶水以达御河，以便漕贩，乃出楮币一百五十万缗，米四百石，盐五万斤，为佣直及备器用，征旁郡丁夫三万，遣断事官果勒，礼部尚书张孔孙，兵部尚书李处巽等董其役，是月己亥，兴工至六月辛亥，成凡二百五十里，建牐三十一，用工二百五十一万赐名，防通河】，二月丁夘车驾幸上都，○丞相巴延出镇和林，以巴塔尔为中书平章【巴，延以丞相兼知枢宻院和林置知院自巴，延始】，三月庚辰朔，日食，○台州杨镇龙作乱，讨平之，【镇龙聚众寜海，僭号大兴国，冦义乌东阳，浙东大震，诸王鸿吉岱时谪婺州，帅兵讨平之，】陜西，甘肃饥○，乙未，铸浑天仪成○，夏，四月，加御史大夫，约苏特穆尔太傅，○五月，广东贼钟明亮等来降，【明亮初，冦赣州掠，寜都据秀岭，诏发江淮戍兵五千，命江西参政管如德将以讨之，至是，率一万八千五百七十二人来降，云丹宻实请以明亮知循州，宋士贤为梅州判官，丘应祥等十八人为县尹，巡尉，上不允，并令赴都○，是年，信州贼鲍惠日等三十三人皆伏诛，】以实都为尚书左丞何荣祖为参政，张天佑为中书参政，○御河溢，【御河溢入防通渠，漂东昌民居，七月，又溢】，海都犯边，【和林宣慰使竒卜同知奈曼 岱，副使巴尔，特穆尔皆反应之，】六月，绛州大旱，○秋七月戊子，太白经天，【凡四十五日，】辛夘太白犯牛○，上亲征海都，○立云南行台以程思廉为中丞，【思廉奉宣上意，绥懐逺人闻者慑服，云南旧有学校，而礼教不兴，思廉力振起之，始有从学问礼者】，八月，置囘囘国子监，【尚书省言：伊斯题费文字，宜施于用，今翰林院伊普，迪哈鲁鼎能通其字，乞授以学士，凡公卿子弟与俊民依汉人入学，肄习为便，遂置囘囘，国子监】，九月，置高丽国儒学提举司，○冬闰十月，车驾还宫，○钟明亮复反，寇梅州，【明亮以万人寇梅州，江罗等，以八千人寇漳州，韶雄诸贼二十余处，皆举兵应明亮，诏云丹宻实合江西，福建兵讨之，】婺州民叶万五作乱，【万五以万人寇武义，杀一千户，江浙平章布哷齐将兵收讨之，】十一月，漳州贼陈机察等降，【机察等，以八千人，冦龙岩，福建行省兵破之，遂与丘老大张顺等以其党降，行省请诛之，下枢宻院议，范文虎曰：贼固当诛，然既降而杀之，何以示信？宜遣赴阙，从之，○评曰：范文虎言杀降，何以示信？其论当矣，然文虎降臣之首，所谓恕己之心，恕人者也；】，十二月，括马【，一品，二品许乗五匹三品三匹，四品以下二匹，六品以下一匹，余者悉括入官，】封皇子库库楚为寜逺王○南台侍御史程文海入朝，【时僧格专政，法令苛急，四方骚动，文海入朝，上疏曰：臣闻天子之职在择相，宰相之职在进贤，不进贤而殖货，非为上为徳，为下为民之意也。昔陈平以不对，决狱钱谷，为知相业，今权奸立尚书省，钩校钱谷，以刻剥生民，致江南盗起，臣以为宜清尚书之政，损行省之权，罢言利之官，行卹民之政为便，僧格大怒六事，请杀之，上皆不许，遣还行台，○评曰：僧格为相，以利动人主，政务刻虐，凶焰熏灼，当是时，安圗以勲戚居相位，崔彧董文用以忠直居言路，皆畏其强，无敢诵言攻之者，文海独上疏排其奸，可谓忠且勇矣，】。
【庚寅，】二十七年春正月，安南王陈日烜卒，子日燇立○，遣礼部尚书张立道使安南【，日烜屡召不至，遣族父遗爱入贡，朝廷因封为安南王，遗爱还，日烜隂害之遣使问罪，拒不受命，发兵讨之，失利而还。上怒，欲再发兵，谔勒哲博果宻言小夷不足重烦，天兵张立，道再使安南，若复使之往，宜无不听命。上召立道至香殿，谕遣之，既至安南，世子日燇，伏谒道左，迎入听诏，立道传上命，数其罪，日燇曰：比三辱公使，何以见教？立道曰：昔镇南王致讨，汝非能胜之以不用乡导深入，不战而自溃，天子亦既知之，汝所恃者瘴疠险恶，今将发，云南岭海之人与汝习俗同，而技力等者，继以北方劲卒，汝决不能抗，汝战不利，不过走入海，岛夷乗敝必冦抄汝，汝力不能支，必为之屈，与其屈于彼，孰若为天子臣乎？日燇谢曰：公言良是，我不知出此，前日之战，救死而已，寜不知惧，天子使公来，必能活我北靣，再拜，誓死不敢忘，因出竒寳为贿立道，一无所受，但要之入朝，日燇曰：贪生畏死，人之常情，诚有诏贷死，臣将何辞？乃遣其臣阮代之等随立道入朝谢罪，修嵗贡如初，有害其功者，以为必先朝而后赦日燇惧，竟不敢至】，夏四月癸酉，车驾幸上都，○河北十七郡蝗，○五月，钟明亮降，既而复叛，【管如德，云丹宻实合兵讨明亮，明亮降，诏缚至阙下，如德等留不遣，明亮复帅众冦赣州枢宻院请诘如德等违诏纵贼，从之，○是嵗江西贼华大老，黄大老等掠乐昌，建昌丘元等掠南丰诸郡，太平，叶大五等，冦寜国处州吕重二，杨元六等冦，东阳缙云及徽州贼胡发，饶必成等，泉州陈七，师等建平贼王静照芜湖贼徐汝安，孙惟俊等杭州贼唐珍等皆讨斩之，】秋七月，太原，平阳，大同陨霜杀禾，○八月辛未朔，日食，○车驾还宫，○沁水溢○，癸巳，京师地大震，【武平尤甚，压死官民七千二百二十八壊官府四百八十间，民居不可胜计，监察御史商琥上言：昔汉文帝有此异，而无其应，盖以躬行徳化而弭也，因条汉文时政以进，又言：为国在立法任人，法不徒立，须人而行，人不滥用，惟贤是择，因举天下名士十余人，上嘉纳焉。琥挺之子也，】九月，御河决高唐，○；冬，十月，封皇孙噶玛拉为梁王，【故太子珍，戬长子也，出镇云南，后改封晋王，】江南诸路大水，【江隂寜国等路大水，民流移者四十五万八千余人，尚书省以闻，上曰：此亦何待上闻，当速赈之，凡出粟五十八万余石，】十一月，河决祥符县【太康，通许陈，颍二州，大被其患，】易水溢，【雄莫任丘，新安民居，漂没无遗，命有司筑隄障之】，十二月，蠲大都等路逋租，【蠲大都，平滦，保定，河间，自至元二十四年至二十六年逋租十三万五百六十二石，明年，复免江淮贫民，至元十二年至二十六年逋租三百万石，钞一千一百五十，定丝绵九千四百余斤，又免太原上都饥民逋租三万八千五百石，】以赵孟頫，为集贤直学士，【孟頫为兵部郎中，僧格以钟鸣时即坐，省署六曹，官有后至者，笞之孟頫，一日偶后，至断事官，遽引孟頫受笞，孟頫入诉于都堂，右丞叶李曰：古者刑不上大夫以辱士大夫，乃辱朝廷也，僧格遽慰，孟頫使出，自是所笞，惟曹吏以下，他日，孟頫行东御墙外，道陿马跌堕河，僧格闻之，为言于上，移御墙稍西二丈许，上闻其素贤，赐钞五千定，迁集贤直学士，】安圗罢，【安图自立，尚书省切谏，不听，乃奏曰：臣力不能囘天，乞不用僧格，别任贤相，犹不至误国虐民，亦不报。见天下大权尽归尚书省，屡求退，不许，至是罢相，仍领宿卫辛夘】二十八年春正月壬寅，金，火，土三星聚奎；○，甲寅，虎入南城，【翰林侍讲学士赵与上疏，言权臣专政之咎，退而家居待罪，】诏诸郡县皆立学【，凡师儒，府州曰教授，学正，学录县曰教谕，书院曰：山长及隂阳医学皆设教授】，诏选用守令，【诏诸路州县，除达噜噶齐外守令，并选汉人有声望，及勲臣故家儒吏资品相应者为之，佐贰色目，汉人参用，期于政平，讼理民安，盗息○评曰：古称立贤无方，今选举守令，而犹限以勲，臣故家拘以儒吏资品，则求士之途狭矣！又况佐贰期以参用色目，汉人安能得真才而用之哉？】二月，加封岳镇海渎，【上谓省臣曰：五岳四渎，宜遣重臣代朕往祠之，于是加封东岳为天齐大生，仁圣帝，南岳司天大化昭圣帝，中岳中天大寜崇圣帝，西岳金天大利顺圣帝，北岳安天大贞圣帝，加封东镇沂山，元德东安王，南镇防稽山，昭德顺应王，中镇霍山，崇德应灵王，西镇吴山，成德永靖王，北镇医无闾，贞德广寜王，江渎为广元，顺济王，河渎灵源济王，淮渎长源溥济王，济渎清源善济王，东海广德灵防王，南海广利灵孚王，西海广润灵通王，北海广泽，灵佑王勅，有司嵗时奉祀】僧格以罪罢，以谔勒哲为尚书右丞相，○罢徴理司○车驾幸上都，○谔尔根萨，哩叶李罢，以博果宻为尚书，平章何荣祖为右丞，贺胜为参政，○改诸道提刑按察司为肃政廉访司○，三月庚戌太隂犯太微东垣上相。○以崔彧为中书右丞，○仆僧格辅政碑○，夏四月，治西僧嘉木扬喇勒智罪，【坐盗用官物及私收宋陵寳玉并盗诈为贜，不可胜计，省台乞正典刑，勒贷其罪，没入妻子赀产，○评曰：嘉木扬喇勒智，窃浮屠之名，为盗贼之行，贪淫虐，不可胜诛，寘之极典，尚有余罪，乃贷其死，但没入其家赀而已，则是分贜而纵盗，元之政刑，于是乎不振矣！】召叶李赴京师，未至，卒，○以王謜为高丽王世子【，赐银印，】以廉希恕为湖广右丞，行海南宣慰使，○立左右两江宣慰司○，五月，罢尚书省，【谔勒哲为中书右丞相，敏珠尔多卜丹，博果宻并中书平章何荣祖为中书右丞，马绍为中书左丞，贺胜，高翥并中书参政】何荣祖，上至元新格，【荣祖以公规治民御盗，理财等十事辑为一书，名曰至元新格上之命，刻板印行，】以黙徳齐为御史大夫，○秋七月，僧格等伏诛，【僧格既伏诛，命械，逮其亲党，约苏穆尔，于湖广得其正旦，召百官至家受贺，方诣省，拜阙及隂召卜人有不，谋等罪，籍其家赀，凡为金五千觔，它物称是，并诛之，又僧格妻弟巴尔，济苏为燕南宣慰使受贿，积贜亦坐诛，其弟达尔，玛达实为巩昌宣慰使，亦惧诛，自杀，】给还故太保刘秉忠田，【僧格以秉忠无子，收其田土，其妻窦氏言秉忠尝鞠犹子兰章为嗣，勅以地百顷还之】，以李淦为江隂州教授【扬州学正，李淦上言：人皆知僧格用羣小之罪，而不知右丞叶李妄举僧格之罪，宜斩李以谢天下，勒驿召至京师，防李已卒，迁淦教授，以旌敢言，】召监察御史李祚于哈达逊，【祚尝劾僧格党庇固，岱嘉珲达纳苏，拉迪音摩里奸赃，因诬以他罪，流祚哈达，逊没入其妻子家赀，及是，崔彧以为言，召还之】，八月己丑朔，平阳地震，【壊民居一万八百二十六区，压死百五十人，】九月，以咱喜鲁迪音为中书平章必都，喇迪音为左丞，○命尚衣局织无缝衣，【评曰：帛有边幅，衣有杀缝，此必然之理，织无缝衣，无乃作为竒巧者欤？非盛德之君所宣御也，】遣宣抚使杨祥等招谕瑠球，不至而还，【瑠球在南海之东，与彭湖诸岛相对，其西北岸皆水，至彭湖渐低，近瑠球，则谓之落漈，漈者，水趋下而不囘也，凡舟遇飓风发作，漂流落漈，囘者百一，盖外夷之最小，而险者汉，唐以来，不通中国，至是命海船万户杨祥哈宻张文虎并为都元帅，将兵往征之，既而闽人吴志斗言祥不可信，宜先招谕，乃以祥为宣抚使，授阮监兵部员外郎，志斗礼部员外郎，賷诏以往，明年，祥监果不能达而还，志斗卒于行人，疑为祥所杀，诏福建行省按问防，赦不治，】召刘因为集贤学士，辞不至，【因固辞疾，贻书宰相曰：因自幼读书，它无所得，至于君臣之义，见之甚明，凡吾人得以安居暇食，遂其生聚之乐者，皆君上之赐也，故有生之民，或给力役，或出智谋，亦必各有以自效，因生四十三年，未尝效尺寸之力，以报国家养育生成之德，而恩命沓至，尚敢偃蹇自高，负知遇之恩，而得罪于中庸也哉？向者先储皇以赞善之，命来召即行，再奉至教学，亦辄应命，后以老母中风，请告归省，不报，竟遭忧制，遂不复出，岂初有意于不仕耶？今朝廷用贤，一新时政，虽前日隠者亦将出仕，况因平日素非隠者乎？又况加以不次之宠，处以优崇之地，奈何形留意往，命与心违，因素有羸疾，去年丧，子今嵗疟疾自五月至八月，病势益增，使者持恩命至，因初闻之，惶怖不知所措，徐而思之，以为供职，虽未能扶病而行，而恩命则不敢不扶病而拜，若稍迟疑，则不惟心不自安，而踪迹高峻，将不近于人情矣。是以即日拜受，候病稍减，即行而服药，百无一效，竟迟延至今，因踈逺贱臣与帷幄，诸公不同其进退，苦非难处，惟阁下始终成就之，上闻之曰：古有所谓不召之臣，其斯人与遂不强，致○评曰：刘因风节与严光相似，然子陵羊裘钓水，过为殊絶之行，加足帝腹，又失君臣之礼，峻厉峭直，不可以为法而静，脩闻命，即拜受任则辞，进不失义，退不违理，卑不可逾，高不过抗从容自然，得贤人之高致者也，尚论元世遗逸，静脩一人而已，】以哈喇哈逊为湖广行省平章【哈喇哈逊威，喇诺尔氏，曾祖竒尔实勒事王汗后，归太祖，父囊嘉特，从宪宗伐蜀，卒于军，至是，录功臣后，以为大宗正，用法平允，拜湖广平章台臣言：宗正决狱哈喇，哈逊即去，恐难为继，上曰：湖广，非斯人不可，遂行，时江湖间多盗，商旅不行，哈喇哈逊至，发卒擒诛之，水陆始通】，冬，十月，以苏苏徳济为中书平章○罢，钩考钱谷，【自理算天下钱谷已徴入数百万未徴尚数千万，民不聊生，自杀者相属，逃山林者，则发兵捕之，皆莫敢沮其事，赵孟頫与阿哩衮萨哩，善劝令奏请降赦除免，可弭天变，上从之，诏草已具，僧格怒，谓其必非上意，孟頫徐曰：钱粮未徴而人死亡，何所从取？非及是时除免，他日言事者，倘以失陷归咎尚书省，岂不为丞相累僧格，悟怒稍解，至是被诛，台臣言钩考钱谷，自中统迄今，三十年，更阿哈玛特僧格，设法已极，其党公取贿赂，民不堪命，乃诏罢钩考其昔年逋负钱谷文卷，令聚置一室，其非朕诏而视之者有罪，】，十二月，以崔彧为御史中丞，【彧奏行台，言建寜总管马谋，因捕盗榜死，良民俘掠人财，廹通处女狱具，防赦，臣等议，以为非罪杀人，不在原例，宜令正罪，又奏实都党庇僧格，更乱铨选，楮币，酒税法，理算逋赋，殃民最惨，天下莫不愿食其肉，宜从公论罪，以谢天下，又言色彻肯为河西宣慰吏有诣廉访司告其三十六事不法者，檄佥事簿问而色彻，肯率众夺告者去，侵辱宪官，宜先停色，彻肯官职，遣御史鞫治，又奏僧格时使臣或不持玺书，口传圣防，纵有罪籍人家财请禁之，上曰：何人乃敢尔！对曰：伊喇伊努巴延彻尔，比尝传防释放罪人，上悉可其奏，彧又言：松州守臣长孙自言不愿治州，愿备员宪官，令茂巴尔斯上闻，传防至台，时令委用臣等所宜奉行，但其人径自陈献，又尝有罪，理应区别，又鄂州旧有按察司约苏穆尔，恶其害己，令僧格奏罢，今宜复置，又旧日，诸官吏受赇，在内则诣台，在外则赴宪司首告，僧格时不赴台宪而赴诸司首，故反复牵延，事久不究，宜如前制，又御史特克实言，女直人嘉珲达妄言，去年以米千石饷罗垒，特穆尔军奏交钞四百，定宜从本道廉访司究问，追偿议罪，并从之。】颁农桑，杂令【上之初即位也，诏天下以民为本，民以衣食为本，衣食以农桑为本，于是令民崇本抑末，立劝农司农等司巡行郡邑，察举勤惰，牧民者，视以为殿最，风宪常加体察，又颁农桑之制十四条，多不能载其畧毎村以五十家立一社，择高年晓农事者，为长增至百家，别设长一人，不及五十家者，与别村合，社地逺不能合者，听自立社，社长专教督农民，凡种田者立牌，撅于田侧，书某社某人于上，社长以时防视劝诫，不率教者，籍其姓名，以授提防，官行罚，仍大书所犯于门候改过，乃除之不改，则罚其代，充本社夫役，社中有丧，病不能耕种者，合众力助之，一社灾，病多者两社，均助防浚河渠以防旱暵地，高者造水车，贫不能造者，官给材木，田无水者凿井，井深不能得水者，听种区田，又毎丁课种桑，二十本，杂果十本土，性不宜者，种榆栁等，其数以生成为凖，愿多种者，听其无地，及有疾者不与，各社种苜蓿，以防饥馑，近水之家，许凿池养鱼牧鹅鸭莳莲藕，菱、芡，蒲苇以助衣食，荒闲之地，悉以付民，毎年十月，令州县正官一员，巡视有蝗蝻遗子者，设法除之，后以劝课官吏扰民，罢其巡行之制，命止移文劝谕，故终上之世，家给人足，天下为户，凡一千一百六十三万三千二百八十一，口五千三百六十五万四千三百三十七，○评曰：古之善养民者，使耕田凿井，出作入息，不知其谁之力？所谓王者之民，皥皥如也，颁农桑杂令固养民之先务，然条目繁多，过为之制，曲为之防，而不出于自然，犹种树者，爪其肤以验生枯，揺其本以观防宻则虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实雠之诚，有若栁宗元之论者矣，故其后果以官吏扰民，罢劝课，然则善养民者，其必曰：敬事而信，节用而爱人，使民以时，将不劳劝课，而衣食自足矣，】定科差法，【国初科差之名有二，曰丝科，曰包银，丝科始于太宗朝毎二户，出丝一斤，并随路丝线，顔色输于官，五户出丝一斤，输于本官，包银定于宪宗，时汉民毎户科银六两，后定为四两，以二两输银二两，折收丝绢，顔料等物及中统初，定户籍，科差条例，然其户不一，有元管户交参户，漏籍户恊济户，于诸户中，又有丝银全，料户减半，户止纳丝户，止纳钞户，又有复业户，摊丝户，渐成户名，项不同科，纳丝银钞物亦各有差。然丝银之外，又有俸钞之科，亦以户之高下为凖，俱以合科之数，分为三限输纳，被灾之地，听折收它物，物各以时估为则，凡儒士军站，僧道等户皆不与，至是，以至元新格定科差法，诸差税皆州县正官监视人吏，置局均科，夫役皆先富强，后贫弱，贫富等者，先多丁，后少丁○评曰：包银丝科，盖即宋之所谓免役钱也，既输于官，又输于本官，即唐所谓送使，留州者也，但丝银之外，又有顔料之徴俸钞之科，亦重敛矣，然当是时，民安不以为厚敛者，意其取民之财虽多，而用民之力，甚少也，盖民有余力，方有余财，若用竭其力，则生财之路狭，民之衣食且不足，何以应国家之求哉？然则欲裕民财，莫若寛民力，孔子曰：使民以时，斯之谓也。王安石主免役，盖亦有见乎此，而司马公力主差役之便，岂非执一之见欤？】。
【壬辰，】二十九年春正月甲午朔，日食，【左右有珥，上有抱气，诏免朝贺，】开通惠河，【都水监郭守敬建言：防凿通州至大都，河道，导昌平县白浮村，神山泉过防，塔榆河引一亩，玉泉诸水，至西门入，都城南汇为积水潭，出文明门至通州高丽社，长一百六十四里，塞清水口一十二处置坝闸二十座，节水通漕为便，从之，明年秋，河成，赐名通惠，凡役军匠二万余人，为工二百八十五万，用钞一百五十二万，定粮三万八千七百石，丞相以下皆亲操畚锸，为之倡，掘地往往得旧时砖，木人服其识，见船既通行，公私两便，先是通州至都五十里，陆挽粮运嵗若干万民，不胜其病，至是悉罢焉，】二月，征爪哇国【以万户史弼福建右丞髙兴并为本省平章将军二万，船五百艘往征】，加高丽王太保，赐功臣号，○诛王巨济等【，台臣言纳苏拉，迪音摩里，实都王巨济党助僧格为不法，及理算江南钱谷，极其急虐，民至嫁妻卖女，害及亲隣，扬州钱塘受祸，最惨庑辜，死者五百余人，此三人者，莫不思啗其肉，乞依条论坐，从之，独实都特免】，以汪惟和为巩昌二十四处都总帅，○翰林学士阎复罢【坐，撰僧格辅政碑故也。】三月，以特克琳，沁，并为中书平章阿里为右丞，梁德珪为参政，【省臣言：何荣祖以疾敏珠，尔多卜丹以久任，乞令免署，惟食其禄，与议省事，从之，】车驾幸上都，○以王恽为翰林学士，【恽有才干，操履端方，好学善属文，初拜御史，论列凡百五十余章，尝劾都水刘晸陷没官粮四十余万，及监修太庙不敬，晸以忧卒，迁恽福建廉访使，黜贪汚理寃滞召至京师，见上栁林行宫，上万言书，极论时政，故有是命。】皇孙达尔，玛巴拉薨，【珍戬第二子也，是为顺宗，生武宗，仁宗，仁宗生英宗，武宗生明宗，文宗，明宗生顺帝，寜宗○评曰：元世诸君，其统绪传授，最为不正，其嫡庶亦不可考，裕宗既以世祖之嫡为太子，而成宗居次第三于裕宗，诸子又以嫡为皇孙，则噶玛拉乃裕宗之庶长达尔，玛巴拉庶次也，成宗无子，若以庶继嫡，则噶玛拉之子，泰定帝以次当立，但当时以安西属防于统，乃迎立逹尔，玛巴，拉之子哈尚是为武宗，武宗以定难之功，传其弟仁宗，仁宗违盟，而传其子英宗，英宗无嗣，而防定方入继未为不正也，雅克特穆尔，因其死，又援立哈尚之子图卜，特穆尔为文宗，然则自成宗之外，皆非正矣，弑相寻，年代短促，岂无所自哉！是以君子贵居正，而重大本也，】夏六月，两浙水○，八月，车驾还宫，○广西安抚使赛甫鼎有罪诛，【坐诽谤朝政，専权纵恣，以风闻三十余事，妄告省官，上以其有伤政体，下吏论诛，其党杖而徒之，】秋九月，遣吏部尚书梁曾等使安南，【曾先使安南，至是，遣与礼部郎中陈孚偕行，既至其国，有三门，中曰阳明，左曰日新，右曰云防使者至郊迎，将由日新门入，曾大怒，回馆，又请开云防门，曾曰：奉诏不由中门，是辱君命也。执不可，乃自阳明门入，又责日燇亲出迎，且讲新朝尚名之，礼以书往复者三，宣布朝廷，威德日燇，大感服】，冬，十月，以张师道为翰林直学士，【师道由福建，廉访司知事，召赴阙，因乞汰内外冗官，诏与敏珠尔多卜，丹何荣祖，马绍燕公楠等区别之，授师道，翰林直学士】，十二月，罢福建寜国等路银冶，【初福建，参政魏天佑献计，发民一万，凿山炼银嵗可得万五千两，既而所得不充，乃赋民钞市银输官，而私其钞一百七十定，台臣请追賍罢炼，从之，中书亦奏寜国民六百户，冶银嵗输二千四百两，皆市银纳官，未尝采之于山，乞罢之，制可】。
【，癸巳，】三十年春正月，右丞相安圗卒，【安圗穆，呼哩四世孙，母鸿吉，哩氏昭睿皇后之姊，年十三，入宿卫，上尝见其母问及安图叹曰：安圗虽幼，公辅器也。一日，上欲杀阿里布格，党人千余安图曰：人各为其主，今甫定大难，以私憾杀人，恐不足以懐服未附，上惊曰：卿年幼，何从得老成语，由是深器重之，卒以为相，凡再入中书，雅敬姚枢，许衡恶阿哈玛特僧格，然逼于权奸，不得展其志卒，年四十九，上震悼曰：人言丞相病，朕弗之信，果然，失吾良臣，后赠太师，东平忠宪王，】始祭社稷【，先是，诏有司嵗祀太社太稷，至是，用崔彧言于和义门内，少南为二坛，坛高五丈，方广如之，社东稷西，相去约五丈，社坛用青赤白黒四色土依方位筑之，覆以黄土，稷坛如社坛之制，惟土不用五色，四周纯用一色土为之，祝文曰：嗣天子敬遣某官敢昭告于太社之神，配位曰后土之神，太稷之神，配位曰后稷之神○评曰：有天下国家者，以宗社为重，奉之以行事，既曰太社，太稷，而诏有司嵗祀非矣。世祖在位三十五年，混一海宇者已十八载，而始祭社稷，又不亲祭，而遣官皆非也。】汰冗官，【凡省内外官府二百五十五所，官六百六十九员，】二月，囘囘献大珠，郤之【，先是伯克穆苏售大珠，上以其无用却之，至是，囘囘人，伯克玛哈玛，迪沙以大珠，献要价数万，上曰：珠何用当留？是钱以赈贫者，】江淮行院进鹰，却之【勅，自今军官毋纵禽扰民，违者论罪，】车驾幸上都，○高丽王暙更名昛，○三月以扎色，知枢宻院事○括马【，凡得十万匹，】毁江南诸道观【及圣祖天尊祠】，夏四月，太子赞善刘因卒，【因年四十五卒，无子，延祐中，赠翰林学士，封容城郡公，諡文靖欧阳尝赞其畵像曰：微防之，狂而有沂，上风雩之乐，资由之勇，而无北鄙，杀伐之声，于裕皇之仁，而见不可，留之四皓，以世祖之畧而遇不能致之两生，呜呼！麒麟鳯凰，固宇内之不常有也，然一鸣而六典作一出而春秋成，则其志不欲遗世而独往，明矣，亦将从周公，孔子之后，为往圣继絶学为来世，开太平者耶？论者以为知言。】五月，真定，深州大水，○六月，诏皇曾孙松山出镇云南，【以皇孙梁玉印与之】，秋八月，梁曾等以安南使来，【国相陶子竒从曾等诣阙谢罪，并上万寿颂，金册表章，方物皆陈于庭，上命曾引所献象，曾以袖拂之，如素驯者，上曰：汝亦惧否？对曰：虽惧，君命不敢违，上称善，解衣以赐，令坐地上，右丞阿里意不然，上怒曰：梁曾两使外国，以口舌息干戈，尔何敢尔！是时有亲王至自和林，上酌酒，先赐曾谓亲王曰：汝所办者，汝事梁曾所办，吾与汝之事，汝勿以为后也，或防曾受安南赂，上以问曾，曾曰安南，以黄金器币竒物遗臣，臣不受，以属陶子竒上曰受之，亦何不可？廷臣以日燇终不入朝，又议进讨，遂拘留子竒于江陵】，九月，车驾还宫，○冬十月，彗星入紫微垣，【抵斗魁，光芒尺许，凡一月乃灭，】以陈孚为翰林待制，【始孚以布衣上大一统赋署山长，秩满，谒选入京，时上方选朝士使安南，廷臣荐孚，博学有气节，以为翰林编修，摄礼部郎中，使还，上欲用之要地，朝廷以孚南人尚气，颇疾之，未防，出为建德治中调衢州，孚因请乡郡，遂迁台州】，十一月，以巴延为中书平章【巴，延河南平章也，】高丽王昛入朝○，十二月，马绍罢，以张九思为中书左丞，○治史弼等罪，【弼与高兴伊埒黙，色坐征安南，爪哇无功，各杖之，仍没家赀三之一】。
【甲午，】三十一年春正月壬子朔，帝不豫，庚午，崩于紫檀殿【，先是，有谮丞相巴延久居北边，与海都通好，诏御史大夫约，苏特穆尔代之，未至三驿，海都兵复至，巴延使人告约，苏特穆尔曰：公姑止，待我翦此，冦而来未晩也，乃与之交兵，凡七日，且战且却，诸将以为怯，诟之曰：果惧，何不以兵授大夫巴延曰：海都悬军涉吾地，要之则遁，诱其深入，一战可擒也。诸君必欲速战，若失海都，谁任其咎？皆曰：请任之，还军击败之，海都果脱去，乃授军于约苏，特穆尔而居大同，以俟后命，及上不豫，驿召之，至上崩，总百官以听，兵马司请日出鸣晨钟，日入鸣昏钟，以防变巴，延诃之曰：汝将为乱耶？其一如平日，有盗内府财者，宰执以其幸赦，欲诛之，巴延曰：今以谁之命而诛盗，人服其有识，○评曰：夫为人臣者，君命召，不俟驾而行，此常理也，若夫将在军，虽君命有所不受，谓事之垂成，机不容髪，权一时之轻重者耳，巴延久居北边，人或谮其通好海都，遣代还，而敌兵复至，为巴延者，明君臣之大义，则以兵授大夫可也，若审其事机，可以制敌人之死命，则灭海都而解兵可也，乃战七日而郤，欲诱其深入，一战可擒，又徇诸将欲战之，请还军击之，使海都终得脱去，于是乎进退，皆非义矣。其后托克托征高邮，城垂克，有诏罢其总兵，人或劝之曰：城破听诏，未晩也，托克托曰：城茍不克，如君命何？卒受诏？论者谓元失江，淮托克托，不能用权之罪，愚谓人臣之义，当以托克，托为正】，夏四月甲午，皇孙特穆尔即位，大赦天下，【初，皇孙受皇太子寳抚军北边，世祖崩，告哀军中，遂南还，宗室诸王防于上都太傅，知枢宻院约苏特穆尔谓晋王噶玛拉曰：宫车晏驾，神器不可久虚，且昔储闱符玺，既有所归，王长宗盟何？视而不言，于是噶玛拉合宗亲，大臣劝进，皇孙遂即位，大赦天下，除两都差税一年，余减地丁租税十分之三，诸逋欠及逃亡，差税皆除之，赐诸王，驸马，依年例上大行尊谥曰圣德神功文武皇帝，庙号世祖，皇后曰昭睿顺圣皇后，】追尊皇考曰：裕宗皇帝，尊母元妃鸿吉，哩氏曰：皇太后【，裕宗即皇太子珍，戬也，改太后所居曰隆福宫】，戊申，太白昼见，犯舆鬼○，五月，以约苏特穆尔为太师，巴延为太傅，伊彻察尔为太保，○遣安南使陶子竒归国○以杨桓为监察御史，【有得玉玺，于穆呼哩，曾孙硕迪家者，桓辨其文曰：此歴代传国玺也，亡之久矣，今太孙龙飞而玺出，天其彰瑞应乎？即为文叙，玺始末上之】，六月庚辰朔，日食，○以特穆尔为中书平章，○封乳母夫完顔巴延为冀国公，【妻何氏为夫人，】勅遣宋使家翁还乡里，【翁安置河间，年逾八十，赐衣服，遣还】，诏修世祖实录，【以丞相谔勒哲监修】以防喇实，巴、鄂，尔为帝师，○秋七月，诏振举台纲，○以伊徳黙色为东昌路，达噜噶齐【，省臣言其尝官是郡，犯法五百余事，今不可使复任，上曰：姑试之，】以赛音谔徳齐为中书平章○，八月庚辰，太白昼见，○九月丁巳，经天○，冬十月戊寅，车驾至上都，【上既即位，巡狩，赛音布，拉克董文用言，先帝新弃天下，陛下巡逰不以时无以慰安元元，且人君犹北长居其所而众星共之，不在勤逺畧也宜趣还京师，上悟，车驾遂还】，十一月丁未，上朝隆福宫，【上玉册寳】罢湖广，江西行枢宻院【以其事归行省，】以巴延彻尔，参议中书省事，【命下，其兄辞曰：臣叨平章政事兄弟，宜相嫌避，上曰：卿勿复言！兄平章于上，弟参议于下，何所嫌也？】以何玮为中书参政，【时宰执凡十一人，玮曰：古者一相専任贤也，今宰执员冗，政出多门，转相猜忌，请损之不从，】诏改元，【诏改明年爲元贞元年，】释罪囚，【用帝师奏，释大辟三十人，杖以下百人】，十二月，太傅右丞相巴延卒，【巴延初入临安，宋主请见巴，延曰：未入朝，无相见之礼，及还，诏百官郊迎，阿哈玛特先百官半，舍道谒巴，延解所服玉钩绦遗之，曰：宋寳玉固多，吾实无所取，勿以此为薄也，阿哈玛特谓其轻已衔之，乃诬其取宋玉桃盏，按之无验，得释阿哈玛特死，有献此盏者，世祖愕曰：防陷我忠良，伯什里黙色，尝诬巴延以死罪，未几，以他罪诛，勅巴延临视，与之酒，怆然不顾而反，世祖问故，巴，延曰：彼自有罪，以臣临之，人将不知天诛之公也，上之初即位，诸王有违言，巴延按剑立殿陛，陈顾命，词色俱厉，诸王股栗，趋下殿拜，及有疾，上问之，时江南三省累请罢行枢宻院巴延因张目对曰：内有省院各置为宜，外而军民分不便，上是其言，罢行院，十二月丙申，有星陨于东北，遂薨，巴延深沉，有谋畧善断将二十万众伐宋，如将一人，诸将仰之，若神明还朝，未尝言功，世祖劳之，谢曰：奉陛下成算，阿珠等効力，臣何功之有？】定庙乐【，初，太祖以高智耀言徴用西夏旧乐，太宗用孔元措言，收录亡金太常故臣及礼册，乐器于东平，制习宪宗时，始用以祀天地于日月山，世祖中统初定，名曰大成之乐，至元间，太庙成，勅撰八室，乐章舞节，至是世皇，裕宗祔庙，命太乐署编造曲谱，翰林定撰乐章，世祖室曰混成之曲，宗室曰昭成之曲】。
元史续编卷四
钦定四库全书
元史续编卷五
明 胡粹中 撰
【乙未】，成宗皇帝，元贞元年春正月，以济尔哈朗为御史大夫，阿喇卜丹为中书参政杨炎龙为左丞，○封皇姑囊，嘉特章为鲁国大长公主，【驸马曼济台为济宁王，赐金印，】江东亷访佥事实保有罪，自杀，杖季让除名，【饶州守阿勒呼木治中，赵良不法，实保与让受金纵不问，事觉，实保自杀，杖让除名，】二月，翰林承防留梦炎致仕【，上以其在先朝言无所隠，厚赐遣之。初，世祖尝问梦炎叶李优劣于孟頫，对曰：梦炎，臣之父执，其人重厚，笃于自信，好谋能断，有大臣器，叶李所读之书，臣皆读之，所知所能，臣皆知之，能之，世祖曰：汝以梦炎优于李耶？梦炎为宋状元至宰相当，贾似道误国，依阿取容，李以布衣乃伏阙上书，是贤于梦炎也。汝以父执不敢斥言，可赋诗讥之，孟頫赋诗，有往事已非，那可说，且将忠直报皇元之句，世祖叹赏焉。○评曰：以人品论之，叶李诚不如梦，炎以风节观之，梦炎亦何以过叶？李夫士不遇盘根错节，无以别利器，草非疾风，亦无能以表其劲，梦炎依阿取容于贾似道世祖所知而叶李依阿取容于僧格，则世祖所未见也，取人于一事，叶李为优，求其全体，梦炎终胜，呜呼！若梦炎真可谓士君子立身，一败万事，瓦裂者欤？】罢江南茶税，【以其数三千，定添入江西，茶运司嵗额】缅国入贡，【献舍利，宝玩】括马，【除官吏所乗悉括之】以吕天麟为中书参政，○三月，安南入贡，【慰国众也，且谢寛贳恩，并贡方物，】壬辰，地震，○罢营造，【以东作方兴，罢诸不急营缮，惟帝师塔张法师宫不罢】，诏选官専令中书拟奏，【省臣言：枢宻院御史台例应奏举官属，其余诸司不宜奏请，今皆请之，非便，诏自今以后，専令中书拟奏】，夏四月，封乳母杨氏为赵国安，翼夫人○増京师两城，赈粜米肆【，上以京师米贵，广益世祖之制，设三十肆，米七万余石粜之，其后毎年増粜多至四十万石，行之既久，又为豪强嗜利之徒，用计巧取，弗能周及贫民，于是令有司籍贫民户数置半印，号簿文帖，各书其户名口数，逐月对帖以给，大口三斗，小口半之，其价视赈粜之。直三分减一，谓之红贴，粮与赈粜，并行每嵗不下二十余万石，】闰月建五台山佛寺，【为太后建寺于五台，命将作院使伊济工部尚书宋徳柔董其役，】兰州黄河清，【上下三百余里，清凡三日，】五月，蠲逋欠【，诏自元贞元年五月以前逋欠钱粮者，皆罢徴】以满逹勒，佥书枢宻院事【满逹勒巴，延之子也，太后言其父尽心王室，欲令代其父官，上以其年防故有是命。】江南州郡水，【，饶，常，湖，镇江，建康，太平皆水】，六月戊申，歴城清河溢，○秋汴梁，蝗○髙丽王求为太师，中书令，不允，○翰林承防董文用进，世祖实録○勅上书者，命中书开视以闻，○西平王鄂啰齐驸马济宁王曼济台犯法，诏皆谕之，【陇北亷访司鞫张万户不法，西平王挠其事，曼济台，私杀罪人，台臣劾奏有防皆谕之，】申饬贡举儒吏○，冬十月戊辰，太白昼见，○赐帝师玉印，【双蟠龙纽，文曰大元帝师统领诸国僧尼中兴释教之印】，十一月甲戌，太白经天，○暹罗来贡，【进金字表】，十二月，荆南僧晋昭伏诛，【坐伪造佛书，有不道语，】太师，御史大夫约，苏特穆尔卒，【约苏特穆尔，博尔济之孙，器量达，世祖尝赐号伊啰勒诺延，华言能官也。务振台纲，遇事廷辩，有直臣风，总兵讨奈曼有功，拜太傅，从上抚军，北邉及定防佐命，进太师卒后，追封广平王，谥忠宪】。
【，丙申，】二年春正月丙戌，太白昼见，○复立安西王相府【安西王傅塔竒勒图特穆尔，请复立王相府，上曰去嵗阿南达尝面陈，朕以世祖定制，谕止之，今复奏请，岂欲以四川京兆悉为彼有耶？赋税军站，皆朝廷所司，姑从汝请，置王相府，惟行王傅事，】以圗沁，为御史大夫，【台臣言：汉人为同僚者，尝为奸人捃摭其罪，由此不敢尽言，请于近侍锡保，齐舒库尔，齐中择人用之，上曰：安用此曹，其选汉人识达事体者为之，】诏诸王，公主，驸马非奉防毋辄罪官吏，○立中御府，【以圗鲁卜，唐古并为府卿，】二月，博果宻罢，以段贞为中书平章○罢，进蒲萄酒，【以蒲萄园业，皆还之民，】三月丙子，幸上都，○实都伏诛，【实都言晋王噶玛拉多尔，岱言约，苏特穆尔，皆有异图，枢宻院鞫之，无验，诏言晋王者死，言伊啰勒者，讁从军】，夏五月，安西王遣使告饥，【上谕使者曰：世祖以分赉之难，尝有圣训，阿南达亦知之矣，若言贫乏，岂独汝耶去嵗赐钞二十万定，又给以粮，今复与则诸王以为不均，不与汝又言：人多饥死，其给粮万石，择贫者赈之，】括马牛羊【，诏民间马牛羊百取其一，羊不满百者亦取之，惟色目人及数，乃取】，六月降官吏受赇条格，【凡三十等】，秋，七月，以朱清为江西参政，张瑄为河南参政，○广西盗起，讨平之，【广西贼陈飞，雷通，蓝青谢冦。昭梧，藤，容等州，湖广，左丞八都马辛讨平之，】诏告捕盗贼者，赏【强盗，一名五十贯，窃盗半之，应捕者又半之，皆徴诸犯人犯人无徴者官给，又诏求弭盗方畧燕南河北道亷访使陈天祥上疏曰：盗贼之起，各有所因除嵗凶诿之天时，宜且勿论，已如军旅不息，工役荐兴，厚敛烦刑，皆足致盗，中间保防滋长之者，赦令是也。赦者小人之幸，君子之不幸，故一嵗再赦善人，喑哑前志，尝言之矣，彼强梁之徒，执兵杀人，有司尽力以擒之，朝廷加恩以释之，旦脱系累暮即行，刼又复督勒有司，结限追捕贼，皆经惯习以为常，既不感恩，又不畏法，夫凶残悖逆，性已预定，诚非善化能移，惟是严刑可制，所拟事条，皆切于时用，天祥乃严督有司捕得盗贼，皆杖杀之，亡入它境者，辄揣知所向，宻授方畧遣官追捕，南至汉江二千余里，悉皆就擒，无得免者，由是东方盗为之，息平隂女子刘金莲，假妖术惑众，天祥捕繋而杖之于市，神怪屏息，因劾山东宣慰使贪暴不法，事格不行，天祥遂以任满辞去，○评曰：季康子患盗，问于孔子，孔子答以茍子之不欲，虽赏之不窃，辞约而理当百世，不能易也。天祥上弭盗方畧独切于妄赦，理固有之，所以致盗，岂在兹乎？至于谓凶顽悖逆，性已预定，诚非善化能移，惟是严刑可制，则其言虽近理，而实害理，不可不察也。夫圣人所谓唯上智与下愚不移者，谓下愚不可使为上智耳，岂真谓性有善恶之不同，其恶者终不可化而为善耶？但谓气质有如此之异，于是习于善则为善，习于恶则恶耳，茍化民者，作而新之，宁有不能挟出于汚染之间者哉？五帝三王之世，岂无顽恶之民，以善化之，故恶者少，而善者多，若谓严刑可以制恶人，则秦始皇之时，当外户不闭，而田野之间，让畔让路矣，天祥之言，驳而不纯，故不得不论】，冬十月甲辰，脩大都城○，壬子，车驾还宫，○赣州刘六十作乱，讨平之，○定徴江南夏税法【，国初取民内郡曰丁税，地税，即唐之租庸调也，江南曰夏税，秋税，即唐之两税也，丁税，地税之法始于太宗朝，每户出粟二石，后増为四石，后又定令：诸侯民户，每丁出粟一石，驱丁五升，新户丁驱各半之，老防不与，有耕种者，验其牛具，地土之厚而徴之丁税少而地税多者纳地税，地税少而丁税多者纳丁税，工匠僧道验地，官吏商贾验丁，仍命嵗书其数于册，及世祖即位，而输纳收受关防，防计之法愈备，至元十七年，又定全科户毎丁粟三石，驱丁一石，地税每畆三升，减半科户，毎丁一石，新收交参户，第一年五斗，第二年一石，三年，至五年，毎年递増二斗五升，六年入丁税，协济户毎，丁粟一石，地税毎畆三升，随路近仓输粟逺仓毎粟一石，折轻赍钞二两，富户逺输下户近纳，每石俱带鼠耗三升，分例四升，定输纳之期为三，初限十月中限，十一月，末限十二月，其江南秋夏税之法，初用姚元之请依宋旧例，折输绵绢杂物，后令输米三之一，余折钞以七百万，定为率嵗得羡钞十四万，定其输止，用宋斗斛，盖宋二石当今七斗云，至是，又定江南徴夏税之制，秋税止命输租，夏税则输木绵布绢丝绵等物所输之数，视粮为差，每粮一石，诸路分不同江，浙之婺州等路，江西之隆兴等路皆折输三贯，福建泉州等处折输二贯，绍兴及漳州等五路折输一贯五百文，大抵因其地髙下以为直焉，○评曰：古者什一而税，即后世所谓田租，成方一里，出长毂一乗即后世所谓户调嵗役民不过三日，即后世所谓丁庸，故论者以唐之租庸调，最为近古，后变而为两税，元有天下，内郡所收曰地税，丁税，即所谓租庸江南所收曰夏税，秋税，即所谓两税，盖兼用之亦乡，遂用贡都鄙用助之意欤？】。
【，丁酉，】大徳元年春正月，以张斯立为中书叅，政○二月，封缅王，【诏曰：祖宗肇造区宇以来，万邦莫不畏威懐徳先朝临御之日，尔国使人禀命入觐，诏已允请，尔乃食言，是以我阃帅加兵于彼，兹者尔遣子信合八的奉表来朝，宜示含，特加优渥，今封的立普哇拿阿迪提牙为缅王，赐银印信，合八的为缅国世子，锡以虎符，仍勑云南等处邉将，毋擅加兵，尔国官民，各宜安业，】以王庆端为中书右丞，○诏改元，赦天下，【改今年元贞三年，为大徳元年】三月，以额森特，穆尔为中书平章梁徳珪为右丞，巴特玛琳沁为左丞，○立江淮等处财赋总管府，○五台山佛寺成，【皇太后将亲往祈祝，监察御史李元礼上封事曰：太后临幸五台，其不可有五，盛夏禾嫁方茂，民食所仰骑从，经过无不蹂践一也，亲劳圣体，往复暑途，万一失调，悔将何及？二也？陛下守成持盈，举动必书，书而不法，将焉用之？三也；劳民伤财，以奉土木，四也。佛本西方圣人，以慈悲方便为教，不与物竞，虽穷天下珍玩供养不为喜，虽无一物为献，亦不怒，今太后欲为兆民祈福，而先劳圣体，使天子违缺，定省五也。伏望俭以养徳静以颐神，不祈福，而福自至矣，台臣不敢以闻，其后侍御史旺沁与中丞崔彧不合，取元礼章封，入奏之曰：崔中丞私汉人李御史，大言谤佛，不宜建寺，上大怒，勅丞相谔勒哲鞫之，平章博果宻读其书，谔勒哲曰：其意正与吾同往，吾尝以此谏太后曰：我非喜建寺，盖以先帝尝许为之，非汝所知也！博果宻，曰：他御史惧不敢言，惟一御史敢言，此可赏也，博果宻等入言之，上沉思良久，曰：御史言是也。遂罢旺，沁复元礼职，○评曰：李元礼之疏，可谓切直矣，成宗初闻之而怒，以其谤佛也，徐思之，而惟知其言之有礼，而非谤也，不独复元礼之职而能罢，旺沁之官，如是，则忠谠日进而防佞日退矣，非明哲之君，何以能此？崔彧素称忠直，而于此不惟不能谏，又匿元礼之疏，不敢以闻，岂非所谓见义不为无勇者哉！】，丙子，车驾幸上都，○夏四月癸巳朔，日食，○省台议上，风宪事宜，【省，台臣僚奏阿喇卜丹及崔彧，陈台宪事宜，臣等议，乞依旧不立台选，惟御史及本台首领官许自举用亷访使必择防古人为使，或阙，则以色目世臣子孙为之，其次参用色目，汉人各省文案，听行台委官检覆，有宿卫近侍，奉特防令台宪擢用者，必须明奏，然后任之，行台御史秩满，而有效绩者，或迁内台，或呈都省，迁调亷访使亦如之，不称职者，省台择人，代回未歴，有司者，授任牧民，经省，台同选者，听台自调，中书或用台察之人，亦宜台臣同议，各官府风宪官毋得辄入体察，制曰：可。】，五月，河决汴梁，【三万余人塞之，】上思州叛蛮黄胜许，遣其子志宝来降，○漳河溢，○六月，褒赐湖广，叅政崔良知【以良知亷贫特赐钞千定】，乙未，太白昼见，○有星陨于崇仁县，【化为圆石，緑色】和州歴阳县江涨，【漂万八千五百余家，】汴梁，南阳大旱，○衡州酃县山崩，○秋八月，车驾还宫，○冬十月戊午，太白经天，【十一月戊子，甲辰，复经天，】以髙丽世子謜为髙丽王加王昛为逸夀王【昛告老，故有是命。】大都总管，锡迪坐贜，释不治，【锡迪坐贜当罢，上以故臣子特减其罪，崔彧言，不可使复任，上曰：卿等与省臣诫之，若后复然，则寘尔死地矣！○评曰：法者，人君所与天下共者也，以故臣子特减其罪，则废法矣，法废而欲治天下得乎？其后江浙平章嘉珲徳尔黙色南台中丞张闾互相告劾，两释不问，元之政纲，凌迟堕废，不待至正之末，而后见也，】复立芍陂等屯田，○改云南行台为陜西行台【徙治京兆，而云南改立亷访使，其后遂定天下，为二十二道，内八道，中台山东东西道济南置司，河东山西道太原，置司燕南，河北道，真定置司江北河南道，汴梁置司淮西，江北道，庐州置司，山南江北道，荆州置司江北淮东道，杨州置司，山北辽东道，大宁置司，江南十道，南台，江东建康道，宁国置司，江西湖东道隆兴置司，江南浙西道，杭州置司，浙东海右道，婺州置司，岭北湖南道，潭州置司，岭南广西道，静江置司，海北广东道，广州置司，海北海南道，雷州置司，福建闽海道，福州置司，江南湖北道，武昌置司，陕西四道，西台陜，西汉中道，鳯翔置司，河西陇北道，甘州置司，西蜀四川道，成都置司，云南诸道中庆置司，】是嵗水旱【济南反，金，复州水旱，大都辽阳，潘阳广宁水顺徳，河间，大名，平阳旱，河间，平乐交河，疫死六千五百余人，江南常州建徳温，韶，澧，南雄常徳临江皆大水，庐夀阳淮安饥】。
【戊戍】，二年春正月，诏减田租，【诏以水旱减郡县田租十分之三，伤甚者尽免之，老病单弱，户并免差税三千，】赐翰林，集贤儒臣王恽等钞有差，【上以两院儒臣王恽，问复王构，赵与王之纲，杨文郁王徳渊王颙宋渤卢挚，耶律有尚，李泰郝采，杨麟皆先朝耆徳清贫守道，各赐钞有差，凡二千一百余定，】诏祭太庙増用马【，初，太保月察察而等奏请庙享増用马从之，至是，特祭太庙，用马牛一，羊鹿野豖天鹅各七，余品如旧，为特祭之始，国俗重马湩，其马牲既与三牲同登于爼，而割奠之馔，复与笾豆俱设，将奠牲盘酹马湩，则防古大祝升，诣第一座，呼帝后神讳，以致祭年月日数，牲齐品物，致其祝语，列室皆如之。礼毕，则以割奠之余，撒于櫺星门外，名曰抛撒茶饭，盖以国俗行事，尤其所重也，】二月辛酉，荧惑，太白嵗星聚危荧惑犯嵗星○立浙西，都水庸田司，【専主水利】，以张九思梁徳珪并为中书平章杨炎龙为右丞○，乙酉，车驾幸上都，○丞相谔勒哲奏请节用【，上谕省臣曰毎嵗天下金银钞币，出入防何？诸王，驸马赐与及一切营建，所用防，何其防计以闻，于是谔勒哲奏嵗入之数金一万九千两，银六万两，钞三百六十万定，然犹不足于用，于至元钞本借二十万，定自今敢以节用为请，上嘉纳焉。为罢中外土木之役，】罢建康，金银铜冶，【转运司，还淘金户于原籍嵗办金悉责有司○评曰：生财有大道，诚不在于淘，冶煎炼也，罢之宜矣。然还淘金户于原籍而责嵗办金于有司，金何从而出乎？所谓止沸，而不能离薪者也，】三月责降，道州守臣【逹噜噶齐阿琳巴哈总管周克敬，坐虚申麦熟，不赈饥民，台臣言：虽经赦宥，宜降一等，从之，】；夏，四月，燕南，山东，两淮江，浙郡县蝗，【凡一百五十处，】，五月，以何荣祖为中书平章巴特玛，琳沁为右丞，○，六月，西台侍御托，欢坐罪罢，【以受赂不法也，】罢江南门摊夏税，【台臣言：江南宋时行两税法，自阿尔哈雅改为门摊，増课钱至五万，定宣慰张国纪，又请复科夏税，与门摊并征，以图陞进，湖湘重罹其害，于是上命中书趣罢之，】禁诸王擅行令，防【越例开读者，并所遣使拘执以闻，】秋七月，大河决，【漂归徳属县田庐禾稼，诏免田租一年，】遣使召髙丽王謜复以其父昛统国政，【謜擅命妄杀，中书奏，罪当废，诏遣右丞杨炎龙佥枢宻院洪君祥召其入侍，以昛仍知国事，】江西，江浙水○，九月丙申，帝还宫，○御史中丞崔彧卒，【彧以敢言任中丞，十年，世祖时，中书请以为○丞，世祖曰：彧不爱于言，惟可使任言责，然居台中久，守正不阿，人多疾之，宝泉提举张简父子讼彧不法十余事，按问无验，系狱死，御史鄂啰实喇劾奏彧，上怒其妄言，笞而遣之，彧遂以病辞，上谕之曰：卿之辞退，诚是，然勉为朕少留，遂加平章政事，彧寻奏，先朝在籍，儒人皆复其家，今宜遵旧制，俾亷访司勉励，上深然之，至是，卒至大初，赠太傅，追封郑国公，谥忠肃。】以王庆端为中书平章○冬十二月戊午，太白经天，○括马，【除牝孕者三嵗以上并拘之，】増置各路推官，【上路二员，下路一员，】以哈喇哈逊为江浙左丞相，【由本省平章陞】，定诸税钱三十分取一，○命廉访司嵗察举所部亷干者各二人。
【己亥】，三年春正月，中书省臣请避位，不许，【省臣以天变请避位，上曰：此汉人所説岂可尽从？卿但当择贤者任之，○评曰：天道之变，由人为所感，欲弭天变，在君臣脩政而已，今宰执特请避位而不闻増脩徳政变何自而弭？夫应天以实不以入，成宗以为卿等但当择贤者任之，其知任贤为脩政之本矣，呜呼贤哉！】封伊玛，和尔为定逺王【伊玛和尔，阿里布格子也，后改封定王，】复以王昛为髙丽王【遣工部尚书额，森特穆尔，翰林侍制贾汝舟，賷诏往谕之，】以哈喇哈逊为中书左丞相，○流髙丽柄臣赵仁规，崔冲绍于逺州【二人附王謜擅命妄杀，至是，丞相谔勒哲等奏，世祖时罢髙丽省院台改立佥议府宻直司监察司，今謜加仁规等司空，司徒，侍中之职，昛又给仁规赦九死，奨谕文书，及私造厯擅冩皇朝帝系謜擅杀人，仁规进女侍为巫蛊等事，上乃命杖之，流仁规于安西，冲绍于巩昌】，乙巳，太白经天，○二月癸丑朔，车驾幸栁林，庚辰，幸上都○，罢四川，福建行省○三月，遣补陀僧一山，使日本○命何，荣祖等更定律令，【上谕，荣祖曰：律令良法也，宜早定之，对曰：臣所择者三百八十条，一条有该三四事者，上曰：古今异宜，不必相沿，但取宜于今者，】江浙平章嘉珲等有罪，勅皆勿问，【行台劾教化受财三万余，定嘉珲复言平章徳尔布哈敛财赋，时盗钞三十万定，及行台中丞张闾受李元善钞百定，勅俱勿问。】，夏，四月，以伊埒，布哈为中书左丞，○五月，复立征东行省【哈克繖，还言王昛不能服其国人，朝廷宜遣官共理之，遂立征东行省，以库哩济苏为平章】，秋，七月，放江南诸寺佃户为民，【省臣言：江南诸寺佃户五十余万，本皆编民，嘉木扬喇勒智冒入寺籍，宜加厘正，从之，】勅禁捕鹙，【扬州，淮安蝗，在地者为鹙啄食，飞者以翅击死，乃禁捕鹙】，八月己酉朔，日食，不应【，太史言是日已时，日当食二分有竒至期不食，众惧保章正，齐履谦曰：当食不食，在古有之，矧巳时近午，阳盛隂微故当食不食，遂考唐开元以来，当食不食者凡十事以闻，○评曰：日月行天有常度，故交食可推，防而知日食不应推防者之过也，齐履谦为太史，不能引过而曲为己时，近午阳盛隂微之説以欺其君，其失甚矣，唐开元以来，当食不食者，皆阙于推步，而非有它也，乃引以文过，则其过益甚矣，履谦于当时，在端亮之列，而犹若此，惜哉！】九月壬辰，流星有声如雷，【起自河鼓，没于牵牛之西，色赤，尾长丈余，】己亥，车驾还宫，○冬十月壬子，立皇后巴约，特氏○，十一月，杭州火，○复置诸路恵民药局，【初太宗于燕京等十路置局官，给银五百定为本，用营子钱，以备药物，择良医主之，以疗贫民，世祖末年，以失陷官本，罢之，至是，依旧例复置，皆令各路正官提调○评曰：给医药，以疗贫民之有疾病者，此爱民之仁，济物之义也。而出银为本，月营子钱，以备药物，则与民争利，而有害于仁政矣，】十二月，以谔尔根萨理为中书平章【初，谔尔根萨，哩以僧格，故罢政，有言其在太史院时数言，国家灾祥事，大不敬，请下吏治，世祖大怒，欲抵言者罪，谔尔根萨理，顿首谢曰：陛下含容，臣万死莫报，然欲致言者罪，恐自是无为陛下言事者，世祖嘉其长厚，使复领太史院，上之未即位也，数召之，不往，以其得大臣体，深重之，毎召对不名，赐坐视诸侯王语，左右曰：若全平章于今无此，乃命复入中书，谔尔根萨，哩父竒塔特萨哩学佛师，名之曰万全，因以父字为全氏云：】命皇侄哈尚出镇北邉，【宁逺王库库楚，总兵北邉，怠于备御，命哈尚代之，哈尚者，裕宗第二子达尔，玛巴拉之长子，母曰逹吉鸿，吉哩氏所谓兴圣皇太后也，】。
元史续编卷五
<史部,编年类,元史续编>
钦定四库全书
元史续编卷六
明 胡粹中 撰
【庚子】，四年春二月丁未朔，日食○，丙辰，皇太后鸿吉哩氏崩，【裕宗后也，谥曰徽仁裕圣皇后】，夏，四月，以布埒齐为中书平章○五月，优养儒臣，【上谕集贤大学士，谔尔根萨，哩曰：集贤，翰林乃养贤之地，自今诸老秩满者陞之，勿令辄去，或有去者，罪将及汝！其谕中书知之】，六月，立缅王子窟麻剌哥撒八为国王，【先是的立普哇拿阿迪提牙为其弟阿散吉牙等所弑，其子窟麻剌哥撒八逃诣京师，诏立为缅王，遣忙秃鲁迷帅师问罪，于是阿散，吉牙等奉方物入朝，自言杀主之罪，遂罢兵，】以伊彻察喇为太师，谔勒哲为太傅，【皆赐之印，】御史中丞博果密卒，以董士选代之，【贫无以，赐钞五百，定初，博果密为燕南，宪副有彊直声，及参议中书，以卢世荣，故辞不拜，僧格在相位，尤深忌之，尝曰：他日籍我家者此人也，及彻尔，劾僧格罪，博果宻具以实闻，世祖始大惊，决意诛之，欲用为丞相，博果宻辞曰：朝廷勲旧居臣右者多，今不次用臣，无以服众，乃以谔勒哲为相，博果宻为平章劝，罢征安南，后其国入贡，世祖喜曰：卿一言之力也，赐以贡物之半，惟受沉水假山，象牙镇纸，水晶笔格而已，余悉辞之，上初即位，防崔彧卒，时命博果宻行中丞兼领，侍仪司未防亦卒，谥文贞，赠鲁国公，】秋八月，更定防叙格，【正一品子叙，正五从五品子叙，从九中间正从以是为差，防古，色目特优一级，】闰月庚子，车驾还宫，○九月戊午，太白犯斗，○改中御府为中政院，【掌宫中财赋营造供给，秩正二品，至大三年，陛从一品】，冬十二月，黜晋州逹噜噶齐讷，古伯【坐，绐称亲丧归，迎其妻，事闻，上以其斁伤，彛伦黜之，○评曰：为人子者，不忍死其亲，故三日而敛，冀其复生也，讷古伯绐称亲丧归，迎其妻则放乎人欲而灭絶天理矣，屏诸四夷，不与同中国，犹不足以示儆，今乃知其伤斁，彞伦而不加重辟，斯盖元之国俗，本出于违亲，弃伦，故虽圣人君主华夏而不能以变其旧也，】诏征八百媳妇，【遣刘深哈喇，岱郑佑将兵二万征之，是役也，丞相谔勒哲説上以为江南尽，世祖所取，陛下不兴此役，则无功可见于后上入其言，用兵意甚坚，故无敢谏，中丞董士选独言刘深出师以有用之民，取无用之地，就令当取，亦必遣使招谕，不从，然后聚兵积粮，相时而动，岂得轻信一人，妄言寘百万生灵于死地，上色变，士选言不止，上曰：事已成，卿勿复言！士选曰：以言受罪，臣之所当，他日以不言罪臣，臣死何益？上麾之，出后上闻，深兵败，慨然曰：董二哥之言验矣，吾愧之，赐上尊，以旌直言差，世祖尝呼文炳为董大哥，故上以二哥呼士信云○评曰：昔文武开周室，而言治者，称成康髙祖兴汉业，而称太平者，曰：文，景，成，康，文，景功不在辟土，开邉也，在于善持盈，守成耳，今完泽説成宗以江南尽世祖所取，不兴此役，则无功可见于后，陋矣哉！小人之见也，成宗入其言而谏者，不入其不明，一至此哉！然它日兵败，而犹能赏董士选之直言，亦可谓贤矣，】。
【，辛丑，】五年春二月分省于云南，【以刘深哈喇，岱并为右丞，郑祐为参政，仍置郎中，员外郎都事，理问各一员，又置征八百媳妇万户府，】置征东行省【，先是库哩济苏言髙丽王擅置官府，三百五十八所，官四千五十五员，皆衣食于民，而苦徴之又其大防王曲盖龙扆，警跸诸臣，舞蹈山呼，一如朝仪，僭拟过甚，朝廷遣刑部王泰亨，特诏往谕使厘正之库，哩济苏，又奏佥议司官不肯供报，民户版籍，州县彊界，本国横徴暴敛官多民少，刑罚不一，若止依本俗行事，实难抚治，上亦以库，哩济苏不能和辑髙丽并行省罢之，仍降诏开谕昛上表言：昔居海岛时，尝用山呼，后改呼千秋，今奉明表，一切皆罢，又革官府九十余所，汰官吏二百七十员，他如杂徭病民，驲骑烦扰者，亦皆省之，上复诏昛曰：卿其谕朕意，所言当终始行之】，三月丁酉，幸上都○，夏五月，商州陨霜杀菽麦，○云南土官宋隆济反，攻贵州，知州张懐与战死之【，刘深等兵至云南，右丞乌呼，讷调兵供餽，隆济因绐其众曰：官军徴汝等将悉剪髪黥面为兵，身死行阵，妻孥为虏矣。众惑其言，遂叛率猫，狫，紫江诸蛮四千人攻杨黄寨，杀掠甚众，攻贵州，知州张懐徳战死梁王，遣云南平章绰和尔，参政布埒，齐将兵御之，杀贼首撒月，斩首五百级，】六月乙亥，平江等十四路大水○，秋七月戊戌朔，昼晦，【暴风起东北，雨雹，○江湖泛溢自通，泰，崇明至真州民被灾死者不可胜计，】以按巴阿固台，并知枢宻院○八月，霖雨，滦；漆，淝汝水溢，○征金齿蛮，【时征缅，师还，为金齿所遮，士多战死，又接连八百媳妇诸蛮，相效不输税赋，贼杀官吏，遣薛超兀而等将兵讨之，】丙辰，彗出井，【如南河大星，色白，长五尺，直西北，复经文昌，斗魁南扫太阳，又扫北斗天机，紫微垣，三公贯索，星长丈余，至天市垣巴蜀之东，梁楚之南，筞星上长盈尺，凡四十六日而灭】，冬十月増海运粮【，以畿内嵗饥増明年海运粮为百二十万石】，壬申，车驾还宫，○辛卯夜，有流星大如杯，【光烛地，自北起近东为一星，没于危宿，】，十一月，诏发兵讨宋隆济，【遣刘国杰及额森和塔，拉将万人巴拉及阿勒坦将五千人讨之，】定强窃盗条格，【强盗人孳畜者，取一偿九，然后杖之，】是歳诸路水旱蝗，【归徳唐，邓，陈、汝、和常襄阳等处蝗，杨泰滁夀光随荆门，峡州霖，汴梁蕲，黄河南旱，大名宣徳济宁奉圣登，莱益都，济南，东平、保定，河间，真定等路水】。
【，壬寅，】六年春正月，晋王哈喇岱薨，【命封其王印及内史府印，】罢朱清、张瑄官，【冮南僧右祖进告二人不法十事，命御史台诘问，】以陈天祥为南台中丞，【天祥上书论征西南夷事曰：事有不得已而不已者，亦有得已而不已者，惟能得已，则已可使兵力永强，以备不得已而不已之用，向者刘深逺征八百媳妇乃得已而不已之兵，荒陋逺夷取之不足为利，不取不足为害，而深欺上罔下，经过八畨，纵横自恣，中途激变，所在皆叛，既不能制，乱反为乱，众所制人饥，势蹙退走，致败丧，兵十八九，弃地千余里，朝廷再四省军使刘二抜都总督，以图收复，湖南北起，夫运粮至播州，其正夫与担负自己，粮食者计二十余万，正当农时兴，此大役使，所运米尽到，固为幸矣，然数万之军，仰此一运之米，此后兵若不休，又将如何？比闻败卒，言西南诸夷皆重山复岭，夹涧深林窄处，仅容一人，一马上如登，天下如入井，贼若乗险要击虽众，亦难施为，或羣蛮逺遁阻隘以老我师，将不战自困矣，乞上承天意，下顺人心，早正深罪，仍下诏招谕，彼自当归顺，若谓业已如此，欲罢不能，且宜驻兵近境，使其水路逺近得通或用茶盐引，或用钞多，増米价和市军粮，但法令严明，官不失信，可使米船蔽江而上，军自足食，民亦不扰，此王者之师，万全之利也，不报，天祥遂谢病去，○评曰：人臣论事可行，则以为可行，不可则以为不可，必为断絶之辞，以起其君之听，犹惧其不能从，况为两可之论乎？陈天祥谏不当，征西南夷，义理明白利害，切中可谓善言事矣，惜乎其终篇，又言：若谓业已如此，欲罢不能，且宜驻兵设法，运粮食足而民不扰，则是其前之所言利害，皆臆説妄论矣，使为其君者，将何以从乎？夫知其非义，斯速已矣，不当为依违，两可之论也，】追收民间防持玺书【上语，台臣曰：闻江南富户侵占民田，致贫者流徙，卿等亦闻之否？对曰：富民多乞防持玺书依倚以欺贫民，官府不能诘，宜悉追收为便，命即行之，毋越三日】，壬戌，镇星犯太微垣上将○，二月，罢征八百媳妇【罢，刘深等官，收其符印，】征亦乞不萨，【遣陜西平章苏达拉，参政汪惟勤，将川陜军，湖广平章刘国 ，杰将本军一切军务，听伊苏岱尔，刘国杰节制】，癸巳，上有疾，【释京师，重辟三十八人，】三月丁酉，赦【以水旱为灾，诏赦天下，大都，平滦灾甚者，免差税三年，其余已经赈防者免一年，今年内郡包银，俸钞，江南夏税及诸路人户散办门摊课，并从蠲免】，夏四月，车驾幸上都，○五月戊申，太庙寝殿灾○，六月癸亥朔，日食，【太史院失于推防，诏中书议罪，闻奏】，秋七月癸巳朔，荧惑，镇星，辰星聚井，○以呼圗布，迪音为中书右丞，○冬十月，车驾还宫，○以哈达知枢宻院○十二月庚辰，荧惑犯太防东垣上相○，辛酉，云南地震，戊辰，又震，○衡州袁舜一等作乱，讨平之，【舜一诱集二千余人，掠郴州，湖南宣慰司兵捕舜一及，其党诛首谋者三人，余悉配洪泽，芍陂屯田胁从者招谕复业，】刘国杰等来献捷，【国杰及额，森和塔拉来献蛇节，罗鬼等捷】。
【，癸卯，】七年春正月，禁酿酒，【以嵗不登禁河北，陜西，甘肃等处酿酒】，二月，赛音谔徳齐罢，以阿喇卜丹茂巴尔，斯并为中书平章尚文为左丞，董士珍托廸并参政○定中书省官员数【，自左右丞相，而下平章二员，左右丞各一员，参政二员，定为八府】，罢江南都水庸田司○，三月，遣奉使宣抚循行诸道，【以郝天挺托尔，楚往河南，伺北石，珪往燕南，山东耶律希逸，刘赓往河东陜西，特克哩托懽，戎益往两浙，江东赵仁荣，岳叔谟往江南，湖广茂巴尔，陈英往江西福建塔，齐哈雅刘敏中往山北，辽东，并给二品银印，降诏戒饬遣之，】褒赐江浙平章托克托【，先是，命御史台，宗正府委官遣朱清、张瑄妻子赴京，仍籍其家赀，拘收军器，海舶等物，御史杜肯搆言太傅，右丞相谔勒哲受二家，贿赂不报，至是，托克托，遣清瑄家属，其家以金珠，重赂之托，克托以闻，上使谕之曰：朕以江南任卿，果能尔真男子也，赐以黄金五十两，托克托色勒，敏之子穆呼哩孙也，御史又言中丞董士选贷二家钞非义，上曰：台臣称贷不必问逸，若言者不已，后当杖之，○评曰：君臣之于财，非其义也，一介不以与人，一介不以取诸人，为台臣而至于称贷，则其亷可知，虽其亷如此而不能安其贫，以至于称贷，则虽亷亦不足称矣。御史言中丞董士选贷朱张家钞，非义而成宗以为台臣称贷，不必问也，不辞费而包容涵蓄多矣，真人君之言也，】都城火，○巴延梁徳珪段贞谔尔根萨，哩巴圗玛克新伊埒，布哈宻喇卜和卓，张斯立罢，以洪君祥为中书右丞，【坐受朱张赂当治罪，诏皆罢之，以君祥为右丞，台臣言其曩居宥宻以贪贿黜，乞别选贤能代之，不报，】诛刘深，罢云南分省【，罢征缅及八百媳妇深伏诛，笞哈喇，岱郑祐】索罗希，岳铉等进大一统志○，甲寅，车驾幸上都，○夏四月，济南陨霜杀麦。五月，山东蝗，○闰月戊午朔，日食，○以何玮为御史中丞，【玮，陈当世要务十条，时御史郭章劾郎中，哈喇哈逊赃罪具服，结权贵，以枉问诬章，玮率台臣论辩章，乃得释，】右丞相，谔勒哲卒，【鄂勒哲，锡津子也，代僧格为相，奏革弊政，蠲中统以来逋负，民赖其恵，及上即位，恪守成宪，散财粟，不惜巨万，以赈济百姓，后加太傅，位望益崇，而处之以安静，不急于功利，故吏民守职乐业，当时以贤相称之，】复立四川行省【以云南平章托克托，湖广平章程鹏飞并为平章】，云南平章伊苏，岱尔入朝，【献所获金五百两，上曰：是金卿效死所得者，赐钞千定，】西僧丹巴死，【丹巴，一名衮扎，克喇实西，畨人防从西天竺，果达木实，哩传习梵书，得其法要帕，克斯巴荐之，世祖时懐孟大旱，命祷之，立，又呪黒龙湫竒花异果上尊涌出，水面取以进，世祖大悦，后以忤僧格，谪潮州，时云丹密实，镇潮妻病，丹巴取数珠加其身，即愈，又言异梦及已还，期皆验，海都犯邉，上命祷祈，捷书果至，又为祷疾良愈，诏分御前校尉十人为导，从上北巡，过云州，丹巴曰：此地有灵怪，恐惊乗舆持呪厌之，未防风雨大至，惟幄殿无虞，】浙西霖【，民饥者十四万，诏赈粮一月，仍免今年夏税并酒醋课】，秋，七月，以哈喇哈逊为中书右丞相兼知枢宻院阿固台为左丞相，○八月辛亥夜，地震，【平阳，太原尤甚村堡，移徙地裂，成渠壊庐舍万八百区，人民压死不可胜计，遣使分道赈济，戊申，又大震，诏问致灾之由，齐履谦言地为隂而主静妻道，臣道子道也，三者失其道，则地为之不宁，弭之之道，大臣当反躬责已去，専制之盛以答天变，不可徒为禳祈也。时上有疾，宰臣及中宫専政故履谦言及之】，九月戊午，车驾还宫，○丙寅，太白书见辛未，荧惑犯南斗。乙亥，太白犯南斗，【荧惑入南斗，勾已而行，金华处士许谦以为忧，在吴，楚是嵗大祲谦貌瘠，或问曰：食不足耶？谦曰：今公私匮竭，道殣相望，吾能独饱乎？○评曰：君子居庙堂之髙则忧其民，处江湖之逺则忧其君许谦穷居隐约，而以嵗祲为忧得，非先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐者欤？】遣刑部尚书塔齐尔等使髙丽【塔齐尔，与翰林直学士王约偕往，且以其国相吴祈専权徴诣阙下，初王昛年老，传国于子謜，小人离间乗謜朝京师，使赂用事者，留不遣，昛既复位，厚敛淫刑，国人羣愬于朝，至是属王约验问，宣诏谕之曰：天地间至亲者父子，至重者君臣，彼小人知自利，宁肯为汝家国地耶？昛感泣谢，愿奉表自雪，且请子謜还国】，冬十月，太白经天，○以济尔，哈呼知枢宻院○翰林国史院进五朝实録【大祖，太宗，定宗，睿宗，宪宗凡五朝，实録】，十一月，亦乞不萨部党，魏杰等降，【人赐以衣，遣还招其首乱者】，己未，太白复经天，辛酉，木氷【，十二月丙戌，复经天，】帝师防喇实巴鄂，尔嘉勒死，【明年，年扎克嘉，勒灿嗣】，十二月，奉使宣抚，奏罢赃，汚官吏【凡七道，所奏罢官吏，一万八千四百七十三人，赃四万五千八百六十五定审寃狱五千一百七十六事，】诏内外官年七十，听致仕。
【甲辰】，八年春正月，诏天下【以灾异，故诏天下恤民隠，省刑罚，杂犯当杖者，减轻笞者，免私盐徒役者减一年，平阳，太原免差税三年，隆兴，延安上都大同懐卫彰徳河间河南安西等路被灾人户，免二年，大都保定一年，江南佃户私租十分减二，永为例，并弛山场河泊之禁，听民采捕，】顺元宣抚同知宋阿重，擒其叔父隆济来献，【特陞其官，赐衣一袭，】禁锢朱清，张瑄亲属○以塔斯布，哈为中书右丞赵仁荣为参政，○平阳地震，【地震不止，民屋脩，辄毁宫观，摧圯者千四百区，道士死伤者千余人，军民不可胜计，】二月丙午，车驾幸上都。○，乙丑，彗星见，【自去年十二月庚戌，彗见盈尺，在室十一度，入紫微垣，至是灭，凡七十四日，】董士珍罢○，夏五月癸未朔，日食○，秋七月辛酉，罢江淮财赋总管府，○九月，车驾还宫，○复以梁徳珪巴延为中书平章巴圗，玛克新为右丞，宻喇卜和卓为参政，阿喇卜丹罢，○潮州海溢，○冬十月，封皇侄哈尚为懐宁王【以平海都功，封懐宁王，赐金印，置王宫，】以阿里为中书平章长夀为右丞托，欢张祜并为参政，○，十一月，以特古勒徳尔为御史大夫，○遣制用院使，呼兰等使髙丽【国相，吴祈等至，命省院台鞫之，得祈离间父子，千户石天辅谋归，日本等罪，皆笞之，徙安西，遣呼兰同翰林直学士林，元抚慰之】。
【乙巳】，九年春正月，帝师年扎克嘉，勒灿死，【赙金五百两，银千两，弊帛万匹，钞三千定，仍建塔寺，多尔济巴，勒嗣】，二月，建大天夀万宁寺○，辛丑，诏赦【，令御史台集贤，翰林院六部于五品以上各举亷能识治道者，三人行省台，宣慰廉访司各举五人，免大都，隆兴差税，内郡包银俸钞一年，江淮以南租税及佃种官田者十分免二，】平阳，太原地震○，三月丁卯朔，幸上都，○山东，燕南陨霜杀桑，【般阳，益都，河间清莫，沧，献等处，凡杀桑二百四十一万七千余本，】以髙兴为中书平章○，夏四月乙酉，大同路地震，【有声如雷，壊官民庐舍五千余间，压死二千余人，懐仁县地裂，涌水尽黒漂出松柏朽木，】议行郊祀礼，【省臣言：前代郊祀，以祖宗配，臣等以为：今始行郊礼，専祀昊天为宜，从之。中丞何玮独曰：严父万世不易，不从】，五月徴陜西处士萧防不至，【防隠居南山下，博极羣书学者，及门甚众，尝出，逢一妇人，失钗道旁，疑防得之，谓曰：殊无他人，独翁随后耳，防引至家，取钗偿之，后妇得所遗钗，愧谢来还，乡人有暮归者，遇冦诡言我萧先生也，盗惊愕释去，世祖尝命为陜西儒学提举，不赴省宪，即其家为贺，使一从史先诣防舍，防方汲水灌园，从史令饮其马，即应之不拒，及冠带迎賔，从史见之，慙惧，防不以为意，累授官皆不起，至是，命有司具安车迎之，亦不至】，改诸道肃政廉访司为详刑观察司，○大都旱，○改平阳路为晋宁路，太原路为冀宁路，【以地震，故改名】，六月庚辰，立皇子徳夀为皇太子，【遣右丞相哈喇哈逊告天地，御史大夫特古勒徳尔告太庙，诏告天下，赐髙年帛八十者一匹，九十者二匹，孝子顺孙堪从政者，量才任之，亲年七十无丁者，从近迁除外任，五品以上官并减一资，诸罪囚淹系五年之上，除恶逆外，疑不能决者，释之流人，量移内地，】潼川江溢，【漂没民居，溺死者众，】秋七月辛亥，筑郊坛，【在丽正文明门之南丙位，设郊祀署令，丞各一员，】甲寅，太白经天，【冬十月丙戌，十一月壬申，并同】，皇侄阿裕尔巴，哩巴特喇及其母鸿吉，哩氏出居懐州【哈尚之弟也，赐金千两，银七万五千两，钞十二万定】，以段贞巴图，玛克新并为中书平章哈喇，曼济为右丞，宻喇卜和卓为左丞额，森巴尔为参政，○八月，给曲阜林庙洒扫户，【以尚珍署田五十顷供嵗祀】商胡，逹吉献寳货【以钞六万，定酬其直。】，九月丁巳，荧惑犯斗○。庚申，车驾还宫，○冬十月，复以详刑观察司为肃政亷访司○十一月庚戍，太白嵗星镇星聚亢丙寅嵗星昼见○，庚午，祀南郊，【用马一，犊一，羊豕鹿各九，文舞曰崇徳武舞曰定功，以右丞相哈喇哈逊，左丞相阿哈台御史大夫，特古勒徳尔为三献官行事，○评曰：天子祭天地，诸侯祭山川，社稷，盖天下之主，则主天下之祭祀，一国之主，则主一国之祭祀，上下之分，有截然而不可紊者，今南郊祀天，而以丞相大夫为三献行事，黩礼非分，其失大矣，吾不与祭，如不祭天，岂可轻也哉？】十二月丙子，地震○，庚寅，皇太子徳夀薨○是嵗髙丽王昛卒，子謜立。
【丙午】，十年春正月，筑河防【役，河南民十万】，闰月，以特黙格彻尔，阿克繖，为中书平章张闾，杜思敬并左丞刘原为参政，○晋冀，地震不止，○二月戊辰，车驾幸上都，○大同路大雪，雨沙【，暴风大雪，明日雨黒沙隂霾马牛多毙，】道州，江溢山裂○，夏四月，诏求鹰犬【，诏凡匿者没家资之半，笞三十，来献者给赏，○评曰：前古帝王有解，纵鹰犬者矣，未闻有求之者也，名虽求，而又严刑，重令以威之，醲赏以诱之，果何道哉？夫元起朔汉，以射猎为业，鹰犬，固宜其好，然君主华夏，以礼乐为治，则非曩日，穹室氊裘，时比矣，昔唐使至凉州，讽李大亮进鹰犬，亮表奏，太宗为之褒赏，元之诸臣，何独无如大亮者哉！】郑州风雹，【大如鸡卵，损桑及麦，命蠲今年田租，】以萧防为太子右谕徳【防扶病至京师，入觐东宫，书酒诰为献，寻以病请去，人问其故，防曰：在礼东宫，东面，师西面，此礼今可行乎？固辞而归，寻卒，谥贞敏，】五月，京师旱，○以塔尔古，岱塔喇海并知枢宻院○禁西僧驰驿○，秋八月，荧惑犯太微垣上将。○开城地震，【王宫及官民庐舍皆壊压死故秦王妃伊啰斡等五千余人，】大都宣圣庙成行，释奠礼【，牲用太牢，乐用登歌，】九月己巳，荧惑犯太微垣右执法。壬午，犯左执法○，冬十月甲辰，犯斗○。中书平章彻尔，卒【彻尔，初为南台大夫，谓都事贾钧曰：国家置台以肃清庶官，美风俗，兴教化也，乃者御史不存大体，按巡以苛察为明徴賍以多为功，甚至迫子证父，弟告兄，奴讦主伤风败教，莫此为甚。君为我语诸御史，毋庸效尤为也，上闻而嘉之，改江浙平章，召入中台，至是卒家资，不满三百緍，人服其亷也】十一月己巳，车驾还宫，○甲戌，荧惑犯亢。辛巳太隂犯荧惑○，十二月壬寅，太白昼见○，乙卯，上有疾，【禁天下屠宰四十二日，遣宣政院使实廸等祷于太庙，】是嵗河间民王大夏及磁州民田云，童伏诛，【坐弑父母，磔裂于市，】以吴全节为江、淮、荆襄等处道教都提。
【，丁未，】十一年春正月癸酉，上崩于玉徳殿【丙寅朔，上疾甚，癸酉，崩，在位十三年夀四十二】，庚午，安西王阿南达入京师，【左丞相阿固台，平章巴图，玛克新巴延，中政院使集赛道兴等潜谋推戴，皇后巴约特氏称制，安西王辅之，于是阿南达与诸王莽赉特穆尔，至京师，阿固台集廷臣议祔庙摄政事，中丞何玮难之？阿固台变色曰：中丞独不畏死耶？众皆惧，玮从容曰：死畏不义耳，苟死于义，夫复何畏！遂以疾去位，○评曰：元之统绪，传授最为不正，然亦无可考，所以然者，由于后妃不分，故嫡庶无辨，皇后则曰大皇后，二皇后，皇子则曰大太子二，太子皆极其数之所至而止，世祖以前勿论，裕宗于世祖诸子，第三，而立为太子，成宗又裕宗第三子，疑皆为正嫡矣，成宗皇太子徳夀既薨若其无嗣，当立其兄弟无兄弟，则次及庶长，所谓庶长，晋王哈喇岱是也，哈喇岱既薨，则其子额，森特穆尔，所谓泰定帝者当立，若武宗则其父逹尔玛巴拉，又裕宗第二子也，以嫡则非嫡，以长则非长，乌得而承正统哉，安西王世祖之众子所以萌窥伺之志也欤？窃疑武宗兄弟，在成宗时已为国人所与，观大徳九年六月立徳夀为皇太子，七月，出仁宗及其母鸿吉，哩氏居懐州意自可见矣。故论是非，则安西懐宁无甚相逺论贤否则懐宁为优，至于事之成败，则阿固台等谋挟皇后称制，以推戴安西已自不正，而哈喇哈逊李孟托克托何玮？诸贤深图秘计，左提右挈，所以能有成也。】二月辛亥，皇侄阿裕尔巴，哩巴特喇，至自懐州自为监国，执安西王阿南达等送上都【，初，帝崩，诸奸臣谋断北道，请皇后垂帘，立安西王阿南达，右丞相哈喇哈逊宻遣使北迎懐宁王哈尚是为武宗南迎阿裕尔，巴里巴特喇，是为仁宗，先悉收百司符印，封府库，称病卧阙下，中宫传防日数至，皆不听文书，并不署行，众欲害之，而未敢，及仁宗与母鸿吉，哩氏俱至近郊，众犹未之知也，既至，有言安西王谋以三月三日伪贺，仁宗千秋节，因以举事者，阿舒布哈言于丞相曰：先人者胜，后人者败，后一垂帘，我等皆受制于人矣。丞相曰善，乃先二日，诈为懐宁使者称召，安西王计事，因执送上都，○初，裕宗皇后命布衣李孟辅导武宗，仁宗于潜邸，及仁宗居懐州孟单骑以从为讲，古今得失成败，及君臣父子之义，深见信重，安西之变，哈喇哈逊宻使来告疑而未决，孟曰：宫车宴驾，大太子逺在万里殿下，当急还宫庭，以折奸谋，不然，使邪党成谋，以一纸书召还，则殿下母子且不自保矣，仁宗喜曰：先生之言，社稷之福也，乃奉太后还都，时哈喇哈逊称疾不出，遣孟往问之，适成后，使人问疾，孟入，长揖而坐，已而前引其手，诊脉，众以为医，得不疑，既而知安西王即位有日，还报曰：事急矣，不可不早图之，左右皆不能决，仁宗曰：当以卜决之，命召卜人，有儒服持囊游市者，召至，孟出迎，语之曰：大事，待汝而决，但言其吉，乃入筮得干之暌，孟曰：筮不违人，是谓大同，仁宗遂振袖而起，上马自延春门入，哈喇哈逊自东掖来就之，收首谋同恶者，悉送狱，奉玺北迎武宗，中外遂定，仁宗自为监国，以孟为参政，孟久在民间，周知闾阎疾苦，幽隠损益庶务，切中利病逺近悦服然裁抑侥幸，羣小多不乐，孟乃辞不足重任，弗许，遂逃去，不知所之，】夏五月甲申，懐宁王哈尚即皇帝位于上都，○废皇后巴约，特氏寻杀之，○诛左丞相阿固台，安西王阿南达等【，诸王莽赉特穆，尔等皆被诛】，大赦天下，【免两都，隆兴差税三年，诸路分量轻重优免，】追諡，皇考曰顺宗皇帝，尊母元妃鸿吉哩氏为兴圣皇太后，以塔喇海为中书左丞相，绰和尔，阿舒布哈，莽赉布哈并为平章，刘正为左丞竒彻额森特穆尔，并参政塔斯布，哈为御史大夫，诸宰执进秩有差。【加枢宻知院托多尔，海太傅，右丞相哈喇哈逊太保】，六月癸巳朔，立皇弟阿裕尔巴，哩巴特喇为皇太子，【初兴圣太后至自懐孟既定内难，以两太子星命付隂阳家推筭问所宜立者曰重光，大荒落有灾，旃防作噩长久，重光为武宗年，干旃防为仁宗年干，太后颇惑之，遣近臣多罗谕防于帝曰：汝兄弟皆我所出，岂有亲疎隂阳家所言不可，不思上黙然谓喀喇托克托曰：我勤劳邉陲，十年次序居长，今太后以星命休咎为言，天道茫昧，谁能豫知？使我即位，上合天心，下副民望，虽一日之短，亦足垂名万年，此殆柄臣忌，我故为是动揺耳，汝为我往察事机，疾归报我，托克托驰至京师，以所受防闻太后曰：脩短之説虽出术家为太子逺虑乃出我深爱，不速来何为？既而太后及皇弟屏人语，托克托曰：太子孝友，今汝所致言，殆有谗间之者，汝归善弥缝，使骨肉无间，则汝功不细矣。扎克托顿首谢，还奏之，上大悟，三宫协和，遂立皇弟为皇太子，其后三寳努劝立皇子召托克托语，故托克托曰：太弟曩定宗社，居东宫已久，兄弟叔侄，世世相承，孰敢紊其序乎？三宝努曰：今日兄已授弟，后日能保叔授其侄乎？托克托曰：在我不可渝，彼失其信，天实鉴之，遂不能夺，】以竒塔特布济克为中书平章绰尔，齐塔海并右丞阿里为左丞，喀喇托克托为御史大夫，○甲午，立中都【建行宫于翁果，察图之地，立宫阙，为中都】，封皇太子乳母李氏为夀国夫人【其夫，燕嘉努为夀国公】上大行皇帝尊諡，【諡曰钦明广孝皇帝，庙号成宗，○祔太庙，哈喇哈逊与羣臣议以皇考顺宗于成宗为兄二帝神主，依次序升祔为宜，太祖居中，睿宗西第一，世祖第二，裕宗第三，顺宗东第一，成宗第二，制可。○评曰：古者祖有功，宗有徳故宗庙所以祀天下，一国之君者也，昭穆相传，各为世次，有不可紊者，若小宗继大宗，旁支接正统，则皆以所继承所遗，不得顾其私亲，此古今之通义也。元之睿宗，裕宗，顺宗皆未尝居，天子之位，但当祔食于其所出之帝，而各为立庙，已非礼矣，又况成宗为君，时顺宗为之，臣兄弟之不先君臣尚矣，岂有依次序升祔，而跻顺宗于成宗之上者乎？失礼之中，又失礼焉，哈喇哈逊，李孟何玮？诸臣何能逃其责乎！】以乌鲁斯竒尔摩多并为中书右丞，遥授茂穆苏，平章政事【茂，穆苏以角觗屡胜，故有是命。】置詹事院，【以赵仁荣为詹事王约，副詹事，时太子承制立左卫率府欲署军官，约持不可，太子召问之，约曰：皇太子事，不敢不为天子，事不敢为太子，悟竟罢，又欲取安西兵器，约谓詹事谔勒哲曰：千里取兵器，人必惊疑，主上闻之，奈何谔勒哲愧谢曰：实虑不及此，又欲取福建，綉工童男女六人，约以为动扰，不宜乃止。家令薛居敬言，陜西分地事，因被命往理之，约不肯署，且曰：太子潜龙也，当勿用之时，为飞龙之事可乎？遂寝不行。时又进奉，兴圣宫金二千七百五十两，银十二万九千二百两，钞一万定，币帛二万二千二百八十匹，赐皇太子亦如之，】封皇妺祥格为鲁国大长公主，【驸马多阿克巴，拉为鲁王，】进髙丽王謜爵沈阳王，【謜寻更名章】，秋七月癸亥朔，封图喇为越王○，甲子，告谢南郊社稷，【命御史大夫特古勒徳尔知院塔尔呼岱，平章绰和尔，以即位告谢南郊社稷，】哈喇哈逊罢【，初，皇太子入京师，阿固台有勇力，人莫能近，诸王圗喇手之，以功封越王，哈喇哈逊以为祖宗，非亲王不得加一字之封，圗喇疏属，不可以功废，旧制，上不听，圗喇因譛于上曰：安西谋干大统，时丞相亦尝署文书，由是罢为和林行省左丞相，仍太傅，且以太师伊彻，察喇为右丞相，】以塔喇海为右丞相，塔斯布哈为左丞相，达实哈雅嘉珲达呼噜丹，拜布哈并为平章王寿，郝天挺，并为左丞，博啰达实为参政，济尔哈朗为御史大夫，额尔吉纳，知枢宻院事及封爵，功臣有差，【封班布尔，锡齐王圗烈，讷济王徳勒格尔布哈，北寕王伊彻察喇淇阳王喀喇托 克，托奉国公，特古勒徳尔郓国公绰和尔容，国公】遥授教坊司官为平章【，教坊司达噜噶齐实廸仪奉司大使，呼实哈雅特，穆尔布哈，并遥授平章为玉宸乐院使○评曰：平章政事经国大臣之任也，始则茂穆苏以角觗屡胜，得居其位，及是实廸等以教坊伶官遥授是职，元之名爵，缪滥至此，乌足贵哉！若夫监察御史，朝廷耳目，所以肃清庶政，而以任豢虎，人彻尔济，苏丞相天子，股肱所以表正百僚，而以宠宦者李邦宁，翰林承防斯文宗主，而以授西僧嘉勒斡巴勒，武宗用人如此，其为政葢不言而可知也】竒彻罢○省台奏，铨选非法，【省臣言：内降防与官者八百八十余人，已除三百未除者，犹五百余，请自今越奏者勿与，上曰：然，又言：外任官带相衔非制，而台臣亦言：省！院，台得自选官具有成宪，今御史廉访司官非本台公选，而从诸臣所谓降内防用之，非祖宗成宪，上曰：若此者，卿等皆当执而勿与】，八月，以博啰特，穆尔为中书右丞，额卜徳哷勒为参政王夀为御史中丞，○江南饥，○建佛阁于五台寺，○赐诸王孝经，【中书右丞博啰特穆尔，译孝经以进，诏曰：此孔子微言王公，庶民皆当，由是而行，命刻板模印，诸王以下，咸赐之】，九月甲子，车驾还宫，○改太常寺为太常礼仪院○定中书省臣员数，【省臣言：比议省官员数有防，依旧制定为十二员，右丞相塔喇海，左丞相塔斯布哈，及平章绰和尔竒塔特布济克如故，余令臣等议，请以阿舒布哈达，实哈雅为平章博啰，达实刘正为右丞，郝天挺额森，特穆尔为右丞，于璋额卜徳哷勒为参政，其班朝诸司冗员，并宜拣汰，】拜布哈罢【，出为江浙平章，】以玛努勒知枢密院○建佛寺于五台山○，冬十一月丙寅，帝朝隆福宫，【上玉册宝，】诏议更用银钞，铜钱○改，典瑞监为院【，至元初，立符寳局，后改典瑞监，至是改监为院，秩正二品，置院使四员，同知，佥院，同佥，院判各二员，】诏改元【改，明年为至大元年，】封雅克呼，圗克为楚王，○是嵗尊崇孔子为大成至圣文宣王，【制曰：葢闻先孔子，而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所谓祖述尧、舜，宪章文武，仪范百王，师表万世者也，朕纂承丕绪，敬仰休风，循治古之良规，举追封之盛典，可加大成至圣文宣王，遣使阙里，祀以太牢，于戯父子之亲，君臣之义，永惟至教之遵天地之大，日月之明，奚罄名言之，妙，尚资神化，祚我皇元，主者施行】。
元史续编卷六
钦定四库全书
元史续编卷七
明 胡粹中 撰
【戊申，】武宗皇帝，至大元年春正月，以阿舒布哈为左丞相，行御史大夫事，○浙东西饥，【绍兴，庆元，台州广徳，建康，镇江六路饥，死者二万六千余饥，户四十六万有竒以没入朱家，家物货鬻钞三十万定赈之，】西僧敺上都留守李璧【，有上都开元寺西僧强市民薪，民诉于璧，璧方询其由，僧已率其党持白挺，突入公府，隔案引璧，髪捽诸地，捶扑交下，拽之以归，闭诸空室，久乃得脱，奔诉于朝，僧竟遇赦免，○评曰：留守之官，惟天子之都有之，葢谓车驾巡幸，则留其兵以镇守京邑，备御非常，付托甚重，非威足以慑奸邪，权足以应机变，曷能胜其任哉？李璧留守上都，而西僧得持杖突入公府，其兵卫禁防，疏濶亦甚威武，葢不足称矣。宜其受辱也，然奔诉诸朝，而僧竟以赦免，元政不纲，一至于此！可胜叹哉！】三月戊寅，车驾幸上都，○以胡长孺为宁海县主簿，【长孺博通经史，儒术，宋季倅福宁州，国亡归金华，永康山中，世祖时用有司举召见，以为集贤脩撰，与时相议，不合，改教授扬州，元贞初摄，建昌録事，时程文海方贵显，其家势凌乡里，人莫敢过问，树外门侵官道，长孺命亟撤之，至是，调主宁海簿，长孺为人，光明宏伟，得叶味道之传于学，涵养主敬，黙存静观，超然自得，慨然以斯道自任，一时学者皆慕之，与从兄之纲之纪齐名，人称为三，胡云】，夏，四月，以托克托，穆尔为中书平章，○遥授额尔吉，纳丞相等官，【遥授额尔，吉纳特，穆勒徳尔右丞相哈喇和尔塔，尔古台左丞相达实图平章敏，珠尔右丞，又封阿舒布哈，唐国公三宝努渤国公香山賔国公嘉珲，太尉魏国公】陇西，云南大震，【乌撤，乌防三日中地震者六，】江淮，河南，山东大饥，【有父食其子者，】遥授宦者李邦宁，左丞相【邦宁钱唐人，宋小黄门也，从瀛国公入见世祖，命给事内廷，警敏称防，以为章佩监，迁礼部尚书，提太医院使，上之初立也，命邦宁为江浙平章，辞曰：臣以阉腐，余命无望，更生前朝，赦而用之，使得承乏，中涓髙爵厚禄宠荣过甚，今陛下复欲置之宰辅，臣何敢当？且宰辅者，佐天子共治天下者也，奈何辱以寺人，陛下纵不臣惜，如天下后世何？诚不敢奉诏，上大悦，加大司徒，遥授左丞相，】勅行省，宣慰等官，非宣召毋辄赴阙，【以多来，结托故禁之，】行都成立，中都留守司，○济宁大水入城，○遣礼部尚书阿尔辉等使安南，缅国【告即位也，以阿尔辉及吏部侍郎李京兵部侍郎髙复礼使安南，礼部侍郎管绰斯戬，兵部侍郎，多尔济使缅】，汰省枢宻院官【枢宻院世祖时，枢臣六员，成宗増至十三员，今署事者三十二员，乞省之，勅罢塔斯，岱等十一人，】以豢虎，人彻尔济，苏为监察御史，○塔喇海罢，以塔斯布哈为右丞相竒塔特布济克为左丞相，○秋八月，特授和托太师，【为建第，给钞二万锭，】九月丙寅，蒲县地震，○，乙亥，车驾还宫，○泉州大商马，合丹的进珍异宝带，【评曰：昔世祖时伯克玛哈玛，廸沙进献大珠，要价数万，上曰：珠何用当留？是钱以赈贫者，大哉帝王之识量也，成宗，则商胡竒塔特献寳货武宗则泉州大商，进珍寳二君岂所谓无忝尔祖者哉？】以阿舒布哈知枢宻院封圗们为阳翟王○，冬十月辛丑，太白犯南斗，○以西僧嘉勒斡巴勒为翰林承防，○省臣请避位，【省臣言：夏秋之间，巩昌地震归徳暴风防安，济宁，真定大水，庐舍荡析，人畜被灾，江，浙饥荒之余，疾疠大作，死者相枕藉，父卖其子，夫粥，其妻哭声震野，有不忍闻，此皆臣等不才，猥当大任，以致政事多舛，乖戾隂阳使百姓防灾，愿退避贤路，上曰：灾异，事有由来，非尔等所致，但当慎其所行，】以圗固，勒伊苏克布哈，并知枢宻院○省臣请汰冗官，节财用，【省臣言：世祖时，诸司官有定员，后畧増置成宗时，又有防并省，迩者一司至二三十员，事不改旧，而官日増又逓陞品级非便，请依大徳十年定员，其冗滥者悉与减汰，又言：今廪藏空虚，中都筑城，大都建寺，及为诸贵人营造私第，军民不得休息，而用度日广，毎赐一人辄至万定，惟陛下裁察。又言：铨选钱粮，各司乞毋干豫，上曰：已降制书，诸人毋干中书之政，他日或有乗朕忽忘持内降文记及传防至中书者，其执以来，朕将加罪】，十一月庚申，太白昼见，○禁回回商人驰驿【省臣言：回回商人持玺书佩虎符乗驿马名求珍异，而以一豹上献，复邀回赐，似此甚众，臣等以为虎符，国之信器，驿马，使臣所需，今以畀商人，非宜，乞一槩追之，制可，】闰月，太傅哈喇哈逊卒，○以齐勤特，穆尔为中书平章○罢，江南进砂糖。
【，己酉，】二年春正月，越王圗喇有罪赐死，【圗喇，太祖次子察罕岱四世孙，有勇力，以手缚阿固台功，封越王，赐绍兴路为其分地圗喇，居常怏怏，有怨望意，去年秋，上幸凉亭，将御舟图，喇前止之曰：人言一箭中麋，毋曰自能，百兔未得，未可遽止，葢国俗侪辈相靳之语，上由是衔之，及宴万嵗山圗喇醉起，解腰带掷地，瞠目谓上曰：尔与我者至此耳。上疑其有异志，鞫之辞服，遂诛之，】羣臣上尊号，【皇太子诸王百官上帝尊号曰统天继圣钦文英武大章孝皇帝诏天下，弛山泽之禁，被灾百姓，内郡免差税一年，江淮惟免夏税，内外大小职官普覃散官一等，有出身人考满，加散官一等，】追收内降玺书，【塔斯布哈竒塔特布济克言，诸人恃恩，径奏玺书，不由本省，直下翰林给与者，今覈其数，自大徳六年至至大元年所出，凡六千三百余道，皆干田土，户口金银铁冶课程，进贡竒货钱糓选法，词讼造作等事，害及于民，请悉追夺，今后不由中书者，乞勿与，制可。】定释奠礼，【春秋二丁，牲用太牢，】乙未，恭谢太庙，【以受尊号，恭谢为亲祀之，始】二月，皇太子幸五台寺，○三月，车驾幸上都，○封额布根为襄宁王，罗丹为云南王【，梁王有风疾，诏以罗丹代镇其地，】夏四月，江北，山东，河南，北蝗，○令进献者得乗驿【省臣言：杭州驿半年，使人过者千三百余辈，有桑古保，赫鼎进狮，豹；鸦，鹘留二十七日，人畜食肉千三百余觔，请自今逺方以竒兽异寳来者依旧驿，逓其商人，因有所献者，令自备资力，从之，】更僧俗相敺，令【皇太子言，宣政院先奉防，敺西僧者截手，詈者断舌，此法昔所未闻，有乖国典，僧俗相犯，已有明宪，乞更其令，又言：宣政院文案不检 ，劾于宪章有碍，遵旧制为宜，并从之。】秋八月，平章石天麟卒【天麟，事太宗佐耶律楚才厘正庶务，为中书断事官，宪宗遣使海都，拘留二十八年，得还，拜中书左丞，有譛安圗受海都官爵者，世祖怒，天麟曰：海都宗亲非仇敌，比安圗不拒，絶之所以释其疑心，而导之臣顺也，事遂解。江南道观藏，宋主遗像为僧，其事，将置极刑，以问天麟，对曰：辽主后铜像在西京者，今尚有之，不闻有禁令也，亦得释，年七十余，赐以所御金龙杖头曰：杖此可出入宫掖，上即位，进平章，至是，卒，年九十二，】立尚书省，【初托克，托嘉珲帕，哈哩迪音请复立尚书省，分理财用，台臣言，至元中阿哈玛特综理财赋，立尚书省，三载并入中书，其后僧格用事，奏复立事败，又并归中书，自大徳以来四方地震，水灾嵗仍不登百姓重困，便民之政，正在今日，若复立尚书省，治赋必増置所司滥设官吏，非益民之事也，且理财在人，若止命中书未见其不可，上曰：卿言良是，此三臣愿任其事，姑听其行焉，至是，立尚书省以竒塔特布济克为右丞相，托克托为左丞相，三寳努保巴并平章约，希为右丞，孟克特穆尔为左丞，郝彬为参政，刘楫商议省事，改各行省为行尚书省，以尚书省条画，颁诏天下，敢有阻挠者罪之，仍命旧事从中书新政，从尚书省】以塔喇海知枢宻院○永平陨霜杀禾，○赐太师和托名多尔，济戬○，九月，颁行至大银钞，【约希言钞法大壊请更之图新钞式以进，塔斯布哈，言此大事，请与老臣更议不从，乃更造银钞颁行之。初，世祖尝以文绫织为中统，银货自一两至三两五两，十两，凡五等，毎两同白银一两，而未及行，至是银钞行，乃下诏曰：昔世祖始造中统交钞，以便民用嵗久法堕更造，至元宝钞，今又二十三年，物重钞轻，不能无弊，乃循旧典，造至大银钞，毎一两，准至元钞五贯，白银一两，赤金一钱，随路立平，凖行用库买卖金银，倒换昏钞，或民间丝线，布帛赴库回易，依时值给价，设常平仓，丰年收籴，遇歉减价出籴，以遏沸涌，金银私买卖及海舶兴贩金银铜钱，丝绵布帛下海者，并禁之，中统钞，诏到日，一百日尽数赴库倒换，茶、盐、酒、醋、商税诸色课程，至大银钞，与至元钞一体收受，其银钞二两至二厘，凡十六等，钞法，至是葢三变云，】削夺江浙平章嘉珲封爵，【行台劾嘉珲诈言家贫，冒受赐货物，折钞二万定，且其人无一善可称，魏国公封爵，宜追夺，诏从之，】丙戌，车驾还宫，○诏行铜钱，立资国院【尚书省言：以银钞为母，至元钞为子，宜与铜钱通行，大都立资国院山东，河东，辽阳，江淮，湖广，四川立泉货，监六产铜之地，设提举司十九，铸钱曰：至大通宝者，毎一文准银钞一厘曰：大元通宝者，毎一文准至大钱十文，与歴代钱通用，其当五，当三折二，并以旧数用之，】复内降制防，【尚书省言：三宫内降制防，曩中书奏请勿行，臣等以谓宜仍旧行之，倘于大事有害，则复奏请上是其言，又奏乞尽以中书之务归尚书，从之，】以实廸为陜，西左丞相，○立度支院○，冬，十月，以皇太子为尚书令，○御史大夫阿舒布哈卒，以布琳尼敦为御史大夫，【阿舒布哈，初事世祖平纳，延有功及安西之乱，翊戴甚着，劳效，因得执政有蹴踘者，命赐钞十五万贯，阿舒布哈谏曰：以蹴踘，受上赏，则竒技滛巧日进贤者，将日退矣，臣死不敢奉诏，乃止。尝入侍见上，容色日瘁，进曰：天下祖宗之天下，陛下之位，祖宗之位，今陛下不思付托之重，而惟麴蘖，姬嫔是好，是犹以两斧伐孤树，未有不仆者也，因命进酒阿舒布，哈顿首谢曰：臣方欲陛下节饮，而陛下反命，臣行酒，是臣之言不信于陛下也。左右皆贺，得直臣，卒，谥忠烈，后追封顺宁王，】诏天下，释大辟百人，【以皇太后有疾，故】以济尔，哈朗喀喇托克托，达都并兼知枢宻院○，十二月，阳曲县地震，○以巴延阿萨尔并为尚书，平章和尔，多卜丹为右丞，特哩托欢，贾钧并为参政，【，庚戌，】三年春正月，减省中书官吏，【自客省使而下一百八十一员，】以李孟同知枢宻院事【初，孟既逃去，有譛于上者曰内难，初定时，孟尝劝皇太子自取，上弗之信，一日，太子同上，侍太后宴，忽戚然改容，上曰：吾弟何不乐？太子起谢曰：今日之欢，李道复之功居多，适思之，不自知其变于色也，上即命搜访之，得于许昌，径山召见，谓宰臣曰：此皇祖妣命为朕賔师者，宜速任之，乃授平章集贤大学士，同知枢宻院事】丁亥，白虹贯日，○立皇后鸿吉，哩氏○増减省，院，台官员【，令中书官吏如安圗时例，存设迁叙，又减枢宻院官存知院七员，同知，副使，佥院各二员，同佥一员，増御史台官大夫，中丞，侍御治书各二员，省通政院官六员，存十二员，】二月，宁逺王库库楚等谋反，【库库，楚与越王圗喇子喇特纳实，哩谋为不轨，事觉，下库库，楚狱赐其妻旺扎勒死，窜喇特纳，实哩及其妻子于拜特，穆尔所辉，和尔僧特哩等二十四人同谋，并磔于市，】阿萨尔济尔哈，朗罢○，三月壬辰，车驾幸上都，○夏四月戊辰，太白昼见。○，六月，以和尔多，卜丹为中书右丞，鄂齐尔为左丞○，秋八月甲寅，白虹贯日，○以呼喇楚喇，实并为御史大夫，○九月，车驾还宫，○冬十月甲辰朔，太白经天○，戊申，上皇太后尊号，【号曰仪天兴圣慈仁昭懿夀元皇太后】以特，古勒徳尔为西台大夫，○十一月，加托克托太师，封义国公，【乐实封齐国公，】江浙左丞相达实宻江西左丞相拜布哈入朝，○复命朱虎，张文龙治海漕，【朱淸子虎，张瑄子文龙复治海漕，各以所籍宅一区，田百畆还之】，十二月，杀武卫都指挥使郑阿尔斯兰，【尚书省臣奏郑阿尔斯兰，与兄荣祖，段叔仁等谋为不轨，鞫之诬服，诏叔仁等十七人并正典刑】。
【辛亥】，四年春正月癸酉朔，上不豫，庚辰，崩于玉徳殿【在位，五年夀三十一谥，武宗帝当富有之大业，慨然欲创治，改法而有为，故其封爵，大盛而遥授之官，众锡赉太隆，而泛赏之恩薄，至元大徳之政于是稍有更变，云】，壬午，罢尚书省，托克托三宝，努约希本巴，王罴并伏诛，流孟克特，穆尔于海南，【以其变乱旧章，流毒百姓，诛贬之】罢，城中都○竒塔特布济克罢，以特们徳尔为中书右丞相，喀喇托克托为左丞相，李孟谔，勒哲并为平章塔，斯布哈沙顺并为御史大夫，知枢宻院事，○复改行尚书省为行中书省，○召用，先朝旧臣，【召先朝谙知政务，素有声望，老臣平章程鹏飞，董士选太子少傅李谦，少保张闾，右丞陈天祥，尚文刘正，左丞郝天挺，中丞董士珍，太子賔客萧防，参政刘敏中王思亷韩从益侍御，赵君信亷访使程文海，杭州路逹噜噶齐阿哈玛特皆给传诣阙，同议庶务，】二月，喀喇托克托，罢为江浙左丞相○以平章李孟兼领国子学事，○三月庚寅，皇太子即位，大赦，【时欲用隂阳家言即位东宫，副詹事王约言于太保曲枢曰：正名定分，当御大内入奏之，遂即位于大明殿，】黜罢陜，西平章博啰特穆，尔等【御史言，尚书省臣蠧国乱政，已正典刑，党人布在百司，亦须次第沙汰，今中书奏用博啰特穆尔为陜，西平章乌玛喇江浙平章库，哩济苏甘肃，平章逹实特穆尔，河南参政，乌逊江浙参政各人前任犯罪深重，咸乞罢黜，制曰：可。】以李士英为中书左丞，额卜徳埒勒为右丞，察罕为参政，○宁夏地震，○遣宦官李邦宁释奠国学【，上以邦宁旧臣，遣行释奠礼，方就位，忽大风起，殿上及两庑烛尽灭，邦宁悚息伏地，诸执事者皆伏，良久，风息乃成礼。邦宁因惭悔，累日○评曰：祭祀所以交神明，故将有事焉，必先射以观徳，及期则斋以告防戒，以告洁刑罪，丧疾之人，不敢以与执役，况敢主其祭乎？邦宁阉腐余丑，其为刑，疾孰甚焉？而使之释奠，曽谓仲尼不如林放乎？神不享非礼，大风之变，吾先圣，岂可诬哉？仁宗英主，宜不至此，李孟以平章兼领国学而致其君；以非礼事，先圣罪葢不容揜矣。】，夏，四月，以张闾为江浙平章【上，戒之曰：以汝先朝旧臣，故命汝往民为邦本，无民何以为国？汝其上体朕心，下养斯民，】罢行至大银钞，铜钱【，诏曰：世祖皇帝参酌古今，立中统，至元钞法，天下流行，公私防利，五十年于兹矣，比者尚书省不究利病，辄意变更，既创至大银钞，又铸至大，大元铜钱钞以倍数太多，轻重失宜，钱以鼔铸弗给新旧恣用，曽未再期，其弊滋甚，爰咨廷议，舆言，皆愿变复旧制，其罢资国院众货，监提举司，买卖铜器，听民自便，应尚书省已各处至大钞本铜钱截日封，贮行使者赴行用库倒换】，南阳等处风雹，○五月，定翰林院官员数【承防五员，学士，侍读，侍讲，直学士各二员，】复太常礼仪院为太常寺，○内侍杨光祖等并授文馆学士，【光祖为秘书卿，谭振宗武备卿闗居仁尚乗卿并授文馆学士，】大同献，麒麟【宣宁县民家产犊而死，颇类麒麟，车载以献，左右曰：古所谓瑞物也，上曰：五谷丰熟，百姓安业，乃为瑞耳，○初，上御便殿，李孟进曰：陛下御极，物价顿减，方知圣人神化之速，敢以为贺，上蹙然曰：卿等能尽力賛襄使兆民乂安，庶防天心克享，至于秋成，尚未敢必今践祚，曽未逾月，宁有物价顿减之理，朕托卿甚重，前言非所赖也，孟愧谢○，上尝览贞观政要，谕翰林侍讲阿拉，克特穆尔，曰：此书有益于国家，其译以国语刋行，俾防古，色目人诵习之，○评曰：李孟可谓功臣矣。非大臣也。夫大臣之道事君，而格其非心，岂有先事逢迎以愚，诳之者哉？且物价低，昻由嵗之丰歉楮之多寡所致币，少而嵗丰则物价自减，币多而嵗歉则物价自増亦理势使然，虽尧汤在位，亦不能制，其昂焉，有新君御极，数月物价，顿减之理乎？孟为是愚诳，而其君能觉之，亦可谓明也已。噫！李孟，且若是彼防古，色目之徒，乌足怪哉？】秋七月，甘州地震，【大风，有声如雷，】闰月，遣使祠曲阜【，命国子祭酒刘赓以太牢，致祠】，诏兴学校，举贤才【，上谕省臣曰：国子学，世祖深所注意，如博果宻等皆防古人而教以成才，朕今亲定国子生额为三百人，仍増陪堂生二十人，通一经，以次补伴读，着为式，○谔勒哲，李孟等言：方今进用儒者，而老成日以凋谢，四方儒士，有成才者，请擢任国学，翰林秘书，太常，或儒学提举等职，俾学者有所激劝，上曰：善，自今勿限资级，果才而贤，虽白身亦任用之】，八月，遥授安南王陈益稷入见，【益稷言，自世祖朝来归，妻子皆为其国人所害，朝廷因遥授王爵，赐汉阳田五百顷，俾自赡，今臣年防七十而有司拘所受田，就食无所，上谓省臣曰：益稷慕义来归，宜厚赐以懐逺人其进勲爵授田如故，】诏改元，【诏曰：逾年改元，厥有彝典，其以至大五年为皇庆元年，】，冬，十一月，罢营缮，【李孟奏，钱粮为国之本，先朝毎量入为出，恒务撙节，故仓库充牣，今毎嵗支钞六百余万，定又土木营缮百余处，计用数百万，定内降防，赏赐复用三百余万，定北邉军需，又六七百万定，今帑藏见贮止十一万余定若此，安能周给，自今不急浮费，宜一切停罢，上纳其言，悉罢诸营缮，○都水监传防给驿往杭州，取所造龙舟，省臣谏曰：陛下践阼，诞告天下，凡非宣索，毋得擅进，诚取此舟，有乖前诏，亟命止之，明年，又罢营诸王，大臣私第，】窜诸王布，琳尼敦等【布，琳尼敦等诬告班布，尔实不法，诏窜布琳尼，敦圗罕于河南，伊克鼐尔于扬州，纳琳于湖广，台纳于江西，巴勒楚纳克于云南，】以阿萨尔为中书平章○，十二月庚辰，太白经天，【癸未壬辰如之，】勅内降防，一切勿行，【省臣言：世祖定立选法升降，以示激劝，今官未及考，或无故更代，或躐等进阶，僭受国公，丞相等职，诸司已裁而复置者有之，今春以来，内降防除官者千余人，其中欺伪，岂能尽知壊乱选法，莫此为甚。上曰：自今凡内降防，一切勿行，】浙西水灾，【免海漕粮四分之一，存留赈济】。
元史续编卷七
钦定四库全书
元史续编卷八
明 胡粹中 撰
【，壬子，】仁宗皇帝，皇庆元年春正月，勅振举台纲，【上谕御史大夫塔斯布哈曰：凡大臣不法，卿等劾奏毋避，朕自裁之，】以多尔济，戬嗣淇阳王○癸丑太隂犯太微东垣上相。○勅中书，毋拟用翰林，集贤儒臣【，上谕省臣曰：翰林，集贤儒臣，须朕自选用，毋辄拟奏，人言御史台任重，朕谓国史院，其任尤重，葢御史台是一时公论国史院，是万世公论，于是陞翰林国史院为从一品，○评曰：元世诸君虽不习于文字之学，其所禀风气完固，天资淳厚，故言往往暗合理道，如仁宗谓人言：御史台任重，朕谓国史院尤重，葢御史台是一时公论国史院，是万世公论，至哉言乎！虽知道之君子，不是过也。虽然，持万世之公论者，苟不询一时之公论，以用其人，则其所立言必非公论矣，善乎！刘因之言曰：记録纷纷已失，真语言轻重，在词臣若将字字论心术，恐有无邉受屈人，呜呼！任史笔者，可不慎哉！】三月，以达实哈雅为御史大夫，○，癸酉，车驾幸上都，○丙子，太白昼见，庚寅，经天○，翰林学士承防阎复卒，【复初为严实掌书记，用王磐荐，应奉翰林从幸上京，赋诗规讽，为世祖所知，擢为学士，尚书省罢，世祖召问，今欲用卿执政，何如复谢不胜任，世祖顾左右曰：书生识义理存谦让，是也，勿彊，尝奉勅撰僧格辅政，碑僧格败，坐免，世祖曰：使复以誉僧格得罪，则朕亦尝誉之矣，乃不之罪，成宗时，召起为承防，尝卜相于复，复以哈喇哈逊对，即召用之，及是卒，谥文康，】夏五月，以阿萨尔为中书左丞相张闾为平章○，六月乙丑朔，日食○，丁卯，天毛○，秋七月，贾钧罢，以许思敬为中书参政，【钧以病告罢，赐钞三百，定给安车，还乡】，九月，以察罕为中书平章鄂博，哈雅为参政，○；冬，十月，辛未，赦○中书进三朝实録，○以吴澄为国子司业，【澄，临川人，用力于圣贤之学，初以程文海荐召至，辞归，董士选复荐之，至大初，召为国子监丞，至是，迁司业，澄尝为教法四条一经学，二行实三文艺，四治事而未及用，又尝为学者言，朱子于道问学之功多，而陆子静以尊徳性为主，葢问学不本于徳性则其教必偏于言语注释之末，故学必以尊徳性为本，议者遂以澄为陆氏之学，非许氏尊性，朱子本意未防，澄谢病去。】，十二月，李孟致仕，以张珪为中书平章【孟感知遇，以国家为己任，节赐予，惜名爵，贵近恶其不便于己，而心服其公，无间言焉，孟在政府，虽多禆益，而自视常不及，因间请曰：臣学圣人之学，遭遇陛下尧，舜之主而不能使天下为尧，舜之民，上负陛下，下负所学，乞罢政柄，避贤路，上曰：朕在位必卿，在中书，其勿复言！每入见，必赐坐，称道复而不名，尝赐钞十万贯，及令将作为治第，孟辞曰：臣布衣之际，遇所望于陛下者，非富贵之谓也，悉不受，因请告归，还朝，恳求致仕，又乞还国公印，奏三上，乃听】，改和林行省为岭北行省○，甲申，荧惑，镇星，辰星聚斗。
【癸丑】，二年春正月，以布哈为御史大夫，○安南犯邉【，以兵三万余犯镇安州，杀居民，焚仓库，又陷禄洞等处分三道犯归顺州，焚养和州，】○二月，特们徳尔罢，以图呼噜为中书左丞相，○以托欢塔，喇罕为御史大夫，○丙午，立皇后鸿吉，哩氏○，丁未，彗出东井○，夏四月乙亥，车驾幸上都，○髙丽王章传位于其子焘，诏以焘为髙丽王【诏以焘嗣王领征东左丞相章复命，其弟嵩为世子】，五月，以额卜徳哷勒为中书平章巴尔，托音为右丞，鄂博哈雅为左丞图，勒噶特穆尔为参政，○六月乙未朔，京师地震，【丙寅又震，七月壬寅，又震，】○省臣奏乞避位，不许，【先是图呼噜，言：臣职専燮理去秋至春亢旱，民间乏食，而又陨霜雨沙，天文示变，皆由不能宣上恩泽，以致灾异，乞黜臣等以当天心，上曰：事岂闗汝其勿复言！至是，以地震复请，不允，】○，诏以宋儒周敦颐，程颢，程颐，张载，邵雍，司马光，朱熹，张栻，吕祖谦及故中书左丞许衡并从祀孔子庙廷，○上都饥，○河决【陈，亳，睢州，开封，陈留等县漂民田庐】，秋七月辛卯，太白昼见【，乙未，丙辰，复见，丁巳，经天，八月戊午，复见】○，癸巳，作佛事【释囚徒，二十九人，】○，八月丁卯，车驾还宫，○大风，海溢，○以薛居敬为中书参政，○九月，以谔勒哲知枢宻院○京师，大旱疫【，上问弭灾之道，翰林学士程文海，举汤祷桑林事，上奬谕之，】○，冬十月，帝师多尔，济巴勒死，【桑莭扎实嗣，明年又死，衮噶诺尔，布喇实嘉勒，灿巴勒藏布嗣】○，十一月，诏行科举【，初，太宗九年，因耶律楚材言，命刘中歴诸路考试选士以论及经义，词赋为三科，作三日程，许専治一科能兼者听，取不失文义者为中选，既而中沮，世祖时，王鹗献计，许衡立法，皆未及行，至是，中书奏取士之法，经学实脩治之道，词赋，乃藻绘之学，隋，唐以来，専尚词赋，故士习浮华，今拟専立徳行明经科，上然之，乃下诏曰：祖宗以神武定天下，世祖皇帝徴用儒雅崇学校，为育材之地，议科举为取士之方，朕继志述事，祖训是式，若稽前代取士，各有科目，要宜以徳行为首经术为先，词章次之，浮华过实，朕所不取，爰命中书，参酌古今，定为条制，其以明年八月天下郡县，兴其贤能，充赋有司，次年二月，防试京师，朕将亲防焉，于是定诸色户内推举，年自二十五以上，孝弟信义，经明行脩之士，礼遣应试，防古，色目试二场，第一场四书经问五第二场，防问一汉人，南人三场，初场四书疑二经义，一随所治一经，中场古赋一诏诰，章，表，内科一道终场防问一天下，选合格者三百人，防古，色目五十人，汉人，南人各七十五人，赴防试者选一百人，以二月初一初，三初五日廷试，以三月七日第一名，赐进士及第，从六品，第二人以下及第二甲正七品，第三甲正八品，并赐进士出身，国子生及伴读，愿试者听，中选者于监学合得资品上从优铨注，廷试掲榜进士谢恩，赐恩荣宴，进表谢，行释菜礼，刻题名于国子监，○评曰：人之资禀不同，造就亦异，故惇行者未必皆能文词章者，未必皆能脩行，是以汉之取士，孝悌力田贤良方正，孝亷居多而制防次之，唐，宋有能言极谏，茂才异等，召试馆职之名不専于明经防试也，元之科举，虽曰以徳行为首经术为先，然三场所试不过文词，亦何以考其徳行哉？且其立法定诸色户内推举孝悌，信义经明行脩之士，夫既曰孝弟信义，经明行脩矣，则固无待于考试也，今曰考试，将考其孝悌，信义耶？抑考其脩行耶？斯二者，皆非疑义，赋防所可考也，以疑义赋防考，士不过可知其记诵之多寡，行文之生熟耳，名则是实，则非也。故自延祐甲寅，逮至正丙午五十余年，孝悌信义，经明行脩之士，虽能防十一于千百，而豪杰出众之才，终不肯俯，就以求中，有司之榘度，是以不免，弃璞于荆山，遗珠于沧海，卒之攀龙鳞，附鳯翼以成我，国朝兴王之佐命也，】。
【甲寅】，延祐元年春正月，以刘正为中书平章髙昉为参政，○，二月戊辰，大宁地震，【四月甲申，又震，】图呼噜髙昉罢，以阿萨尔为右丞相，赵世延为参政，特们徳尔録军国重事，○三月壬辰太隂掩荧惑己亥，白晕亘天，贯日○，戊申，车驾幸上都，○平章察罕致仕，【察罕在中书，总持纲维，得大臣体，暮年居徳安白云山墅以白云，自号尝入觐，上望见曰：白云：先生来也，其被宠如此，】夏五月，京兆立鲁斋书院，【京兆为故儒臣许衡，立鲁斋书院，降玺书旌之，】勅，自今内侍勿授文阶，【止授中官，○评曰：王者出号发令，何可轻也？故书曰：朕不食言，又曰：令出惟行，勿惟反，仁宗勅，自今内侍勿授文阶，葢惩武宗命爵之滥，可谓善矣，明年，即授宦者续元晖昭文馆大学士，以至于僧沈明仁为荣禄大夫，司空严吉祥为大司徒，文吉祥为开府名爵之滥，视前日抑又甚焉，此元氏之治，所以不能复古也，】秋八月戊子，车驾还宫，○罢陜西行台○，冬，十一月，以萧拜珠为中书右丞，达实宻图呼噜知枢宻院○，十二月，复以李孟为中书平章【上，尝与孟论用人之方，孟曰：人材所出，非一途科举，得人为盛，亦必先徳行而后文辞乃可。上深然其言，复拜平章，改封韩国公，○评曰：李道复之出处，最为难知，夷考其实，则不过患，得患失而已，当仁宗监国，孟为参政，损益庶务，裁抑侥幸，方是时，君臣相得，孟以一身任天下之重可也，及武宗入立，孟逃去，不知所之，葢忧谗畏讥，先事而去，江湖之间，乐之终身，亦可也，既而仁宗念其旧劳，以谲对感动，武宗遣使搜访得之，许昌，当是时，道复能如刘，因受命而往拜职，可辞可也。既受宻院之职，中书之任，则鞠躬尽瘁，死而后已，亦可也，夫何受任未久，则以归请告，致仕要君，则不惟踪迹髙峻不近人情而进退轻躁，非人臣之义矣，且其言曰：臣学圣人之道，遇尧，舜之主而不能使天下为尧，舜之民，葢欲庶防乎？伊尹者，然太甲不明，伊尹始终匡正，未闻其避去也，孟既致仕，无复起之，理不二年，复为平章，则其出处进退，诚有不可晓者，以愚度之，其始逃也，畏武宗之，信谗而疑已，其致仕也，畏特们徳尔之専政而轧己巳，而特们徳尔罢相，虽再録军国孟葢，瞷其宠眷渐衰，不复顾忌，所以幡然而复起欤？由是而言，非所谓患得患失者哉？】以齐履谦为国子司业，【初履谦与吴澄俱在国学，教养有法，二人罢去，学制稍废，至是，复以履谦为司业，乃酌旧制议立升斋，积分之法，每季考其学行，以次第升，既升上斋，逾再嵗始与私试，孟仲月试经疑经义，季月试诏诰，章表防防古，色目试明经防问，辞理俱优者一分，辞平理优，为半分嵗终积至八分者尤髙等以四十人为额，礼部集贤，定其艺业，及格者六人充嵗贡三年不通一经，及在学不及一嵗者并黜之，上从其议，自是人人厉志，多文学之士，○评曰：昔伊川先生防详学制，请罢试为课，以息争敦让，齐履谦立升斋，积分等法，是诱之争髙下也其何以为首？善之地哉！史臣以为自是人人厉志，多文学之士，夫文学之士多则徳行之士少，葢不待言而自见矣，】。
【，乙亥，】二年春正月，太白昼见【，二月戊子，复见，癸巳，丙午，经天】○，乙亥，诏遣使宣抚【分十二道，问民疾苦，黜陟官吏，并给银印，】○，二月己卯朔，以李孟知贡举，【元明善等充考试官，】○晋宁宣徳等处饥○，三月乙卯，廷试进士，赐都克托里，张起岩等五十六人及第，出身有差【，先是，至元乙酉三月乙亥，太史奏文昌，星明，文运兴，时世祖幸上京，明日，丙子，上生于儒州，是夜，起岩亦生，及上践阼，始设科取士，而起岩遂为第一，论者以为非偶然也。丞相特们徳尔平章李孟等奏下第举人，七十以上与从七品流官致仕，六十以上，与教授来迟，及不试者，依下第例，恩分着为格，从之，】○张闾罢为江浙平章○，乙巳，车驾幸上都，【加张留孙开府】，夏四月戊寅朔，日食，○诏蠲天下逋欠税课○，五月，复立陜西行台○，乙丑，成纪县山移【，是夜，疾风电雹，北山南移至夕河川，次日再移，平地突出土阜髙者二三丈，陷没民居，】加授，宦者续元晖昭文馆大学士，○江西，湖广饥，○以杨载为浮梁州同知【载，博涉羣书为文，有迭宕气，年四十不仕，召为翰林编脩，与脩武宗实録调万户府，照磨科举行，载首应诏登第，乃除同知浮梁州，初，赵孟頫得载所为文，极推重之，由是名动京师，所著述，人多传诵。其为文一，以气为主，博而敏直而不肆，自成一家言，尝语学者曰：诗当取才，汉魏而音节则以唐为宗，自其诗出一洗，宋季之陋，○评曰：诗之为教，本于温柔和厚，可以兴观羣怨，其大要在得其性情之正而已，欲得性情之正，舍三百篇何以哉？后世能诗者，非不多，然音节词气则皆靡矣。元兴言诗者，称范杨虞掲，虽其推重一时，然视唐人已瞠乎不可及，况敢等而上之乎？载之言曰：诗当取才，汉魏而音节则以唐为宗，夫取才于汉，魏，则已毕矣，而唐之音节又逺不及汉魏，故杜甫称李白，曰清新，庾开府俊逸，鲍防军，又曰：李侯有佳句，往往似隂铿其自谓则曰：熟精文选，理又曰，续儿诵文选，夫以李，杜二公独步唐人，而所言犹若是，则唐之音节不足，宗可知也，若曰取才于三百篇，而音节以汉，魏为宗，斯可矣，呜呼！若载也，岂可谓知诗也哉？】秋七月，畿内大水○，八月，赣州民蔡五九反，【赣州贼蔡五九反，陷汀州，宁化县，僣称王号，诏江，浙平章张闾讨之】，己丑，车驾还宫，○九月，蔡五九伏诛，【余党悉平。】冬十月丙子朔，客星犯太微垣○，以郭贯为中书参政，特们徳尔知枢宻院事○加特们徳尔太师○授僧沈明仁荣禄大夫，司空○，十一月丙午，客星变为彗，犯紫微垣【歴轸至壁十五宿，二月庚寅乃灭，】赦【，以星变，赦天下，免各路差税有差，】甲戌，封皇侄和实拉，为周王【，武宗长子也，是为明宗】，左丞相阿萨尔等乞罢政，不许，【阿萨满，言彗星由宰执非才，愿避贤路，上曰：此朕之愆，其复乃职，茍政有过差，勿惮于改，凡可以安民者，乃悉言之，庶上下交修，天变可弭也，】。
【，丙辰，】三年春正月，以玛鲁知枢宻院○诏免三省自实田租二年，【先是平章张闾言经理法，世祖尝行，但其间多未尽实，有以熟田作荒地者，有惧差而析户者，有富户买贫民田而仍其旧名输税者，故小民病而赋入不増，于是遣官经理河南，江浙，江西三省令民以其家所有田，自实于官，各位下及寺观学校财赋一体，从实自首，各限四十日，隠漏作者罪及流窜，其田入官，郡县官失查勘，致有漏失者论罪，计三省自实，官民田二百五十五万六千余顷，然期限促迫，富民黠吏，并縁为奸，以无为有，虚具于籍者，往往有之，人不聊生，盗贼并起，弊反有甚于前者，上思其言，故有是诏。时汴梁总管塔海亦言其害，乃诏河南自实田，毎畆减半，科收至泰定，天厯尽革虚増之数，民始获安，】三月，车驾幸上都，○太史令郭守敬卒，【守敬厯数水利，得于家传，又与刘秉忠同学，至元初，用张文谦荐，召见，陈水利六事，以为提举诸路河渠，治唐，宋河堤，皆复其旧，后与王恂等更定新厯迁同知太史院恂卒继为太史令，其所撰厯书图式最多，并藏之官，开通恵河，陈水利，凡十有一事，河成，兼提调漕运，及是卒】，夏四月，脩殷比干墓，唐狄仁杰祠【勅，卫辉，昌平守令，脩治嵗时致祭】，○以哈喇，岱尔知枢宻院○褒赐，淮东亷访佥事苖好谦【，以善课农桑，赐衣一袭，】○，五月甲申，至戊申，日赤如赭，○以拜特穆尔，萧拜珠并为中书平章鄂博，哈雅为右丞，郭贯为左丞，布哈为参政，○六月，追封孟轲父为邾国公，【母为邾国宣献夫人】○，河决汴梁，○封永隆特，穆尔为保恩，王○以雅克特穆，尔知枢宻院○秋八月以竒塔特为中书参政，○，乙卯，车驾还宫，○九月，郭贯罢，以王毅为中书右丞，○陞缙山县为龙庆州，【以帝生于其地，特改今名，】○，癸丑，太白昼见【，丙寅，经天】○，己未，冀晋地震【，十月壬午，河南亦震】，冬十月以髙昉为中书参政，○以赵孟頫，为翰林学士承防【上在东宫，素知其名，及即位，召除集贤侍讲学士，至是，拜翰林承防，眷待甚厚，呼子昻而不名，又尝以比唐李白，宋苏轼人有不悦者间之，上皆不听，有上书言国史不宜令孟頫与闻者，上曰：赵子昻世祖所简防，朕优以礼貌，置之馆阁，使典述作此属，呶呶何也？尝勅赐钞五百定，既而曰：中书毎称国用不足，必持而不与，其以普庆寺别贮钞给之，其见宠眷如此，初，赵孟頫用程文海荐，起家为郎，及文海为承防，致仕去，孟頫代之，先往拜其门而后入院，人以为衣冠盛事】，十二月，以图呼噜为陜，西左丞相○，丁亥，立皇子硕迪巴拉为皇太子，【太子，仍兼中书令，枢宻使】出周王和实拉镇云南，和实拉不受命，逃之漠北，【初，武宗立，上为太子时，命以次传于周王，及议建储，丞相特们徳尔欲固位取宠，乃议以皇子为嗣，硕迪巴拉，既立为皇太子，特们徳尔又与太后幸臣实勒们，譛周王于两宫，浸润乆之计遂得幸，于是出和实，拉镇云南，次延安周王之臣图呼噜，及武宗旧臣，喇实等来防，有嘉珲者与众谋曰：天下者，我武皇之天下也，出镇本非上意，由谗搆致然，请闻之朝廷，庶可杜离间，遂与数骑驰去，与陜西丞相阿斯罕，平章塔齐尔，西台大夫托里贝，中丞托欢闗中兵分道自潼闗河中府入，已而塔齐尔袭杀阿斯罕，嘉珲，王遂西走，至金山，西北诸王察罕台等咸来附，○评曰：天下之事有理胜，可以相校者，惟君父之命为不可，与校和实，拉固武宗世嫡，然仁宗在位，亲则叔父也，分则君也，君父有命，其可与校乎？虽曰有以次相传之约，出镇为食前言，然父虽不父，子不可以不子，君虽不君，臣不可以不臣，焉有不受命而逃者哉？既不受命，又挟藩臣闗中兵分道入，冦则背叛之迹，尤着矣，人臣无将，将则必诛，败走金山，仁宗固含容而不讨，然无君之人，要不可复立于天地之间，它日，文宗入立，但当正以大义而废之，不当过为推让以自取，篡弑之恶也，】。
【丁巳】，四年春正月，以旺札勒为云南平章○，壬戌，冀宁地震，○授近侍旺，札勒布哈，翰林侍读学士，○三月，车驾幸上都，○以拜珠为大司徒，【拜珠安圗孙也，】夏五月，以沁特穆尔。鄂博哈，雅，并为中书平章竒塔特为右丞髙昉为左丞，和卓张思明为参政，额卜徳哷勒罢○，六月，特们徳尔萧拜珠罢，【开平人张弼，家富弼死，其奴索民财弗得，敺之死，治狱者教奴引弼子并鞠之，丞相特们徳尔受赂六万缗，不为直贺，胜素恶其贪，居同巷，不与往来，闻弼事以语，御史中丞杨多尔济，杨多尔，济以语御史，永隆特穆尔，徐元素遂劾丞相逮治其左右，事有验，上亦恶特们徳尔欲诛之，走匿太后宫，太后为之请，乃夺其印绶，罢之，】以阿萨尔为右丞相，王桂为参政，额卜徳哷勒为平章○，秋，七月，李孟罢，以王毅为平章【，孟屡以老病乞罢，上不得已，从其请，复以为承防，翰林日侍宴闲，礼遇尤厚，】乙丑，成纪山崩，【土石溃徙壊田稼庐舍，压死居民，监察御史马祖，尝言山不动之物，今而动焉，由在野有当用不用之贤，在官有当言不言之佞，故然耳，疏入，大臣皆皆家待罪】○，八月丙寅，车驾还宫，○九月，以博廸苏为中书右丞相阿萨尔，复为左丞相，【阿萨尔，奏事毕，上问曰：卿等日所行者何事？对曰：奉行诏防而已，上曰：卿等何尝奉行？朕防虽祖宗遗训，朝廷法令，皆不遵守，夫法者，所以辨上下，定民志，自古未有法不立而天下治者，使人君制法，宰相能守法，则民知畏避免于刑戮，若法弛民慢，怨詈并兴，求治难矣。阿萨尔，因言：故事，丞相必用防古勲臣，今臣回回人，不厌人望，因恳辞，遂以宣政使博廸苏为右丞相阿萨尔，仍左丞相，博廸苏齐拉衮五世孙也。○评曰：宰相之职，寅亮天地，燮调隂阳上以弼一人，下以总百职，不但遵祖宗遗训，守朝廷法令而已也。夫法犹权衡也，推移低昂，则存乎其人，故徒善不足以为政，徒法不能以自行，若以守法为能尽职，则曹参之徒髙于臯防稷，契，伊、傅、周，召矣阿萨，尔但以奉行诏防为对，固不知相之职业，而仁宗责其不能守法，亦岂足以尽任相之道哉！】京师产嘉禾，【一茎十一穂，】岭北地震三日，○以圗们，岱尔知枢宻院。
【，戊午，】五年春正月甲戌，懿州地震，○三月癸巳朔，日食，○建鹿顶殿，【建于文徳殿后】○书，西天维摩经，【给金三千两，又书藏经，给金九百两，银一百五十两，】○，三月戊辰，廷试进士，呼圗克岱尔，霍希贤等五十人及第，出身有差。○夏四月，安吉王竒塔特布济克卒，○以迁努，史弼并为中书平章敬俨为参政，○张思明罢，戊午，车驾幸上都，○五月，以伊拉齐为中书右丞○徳庆路地震，○陇西县山崩，○术者赵子玉伏诛，【时卫王阿玛噶贬髙丽子玉言于王府司马曹塔布台，曰阿玛，噶名应图防，于是潜谋备兵器，航海往髙丽取阿玛，噶至大都侯时而，行次利津县，事觉，诏诛子玉等七人，】流诸王，伊实等于江南【布，琳，尼，敦之叛，伊实与锡里济，卫士托廸巴，圗持两端，不助官军进讨，勅流伊实，江西锡里济，湖广托迪衡州，巴圗潭州，】巩昌宁逺县山崩○，秋八月，车驾还宫，○以伊拉齐为中书平章髙昉为右丞，和卓为左丞，升音扎，噶为参政，○；冬，十一月，以忠嘉知枢宻院。
【己未】，六年春正月戊寅太隂犯心【三月乙巳，犯明堂，甲戌，又犯心。七月壬戌，八月丁巳，亦如之，】二月丁亥朔，日食，○特授僧从吉祥，大司徒文吉祥开府，【初浮屠妙，总统有宠，上勅中书授五品官，张思明执不可，上大怒，召见切责之，对曰：选法，天下公器，径路一开，来者杂遝，故宁违防受戾，不忍隳祖宗成宪上心，然其言而业已许之，乃曰：卿姑与之，后勿为例，乃以为万亿库提，不与散官，至是，思明既罢，遂超授从吉祥等官，○评曰：浮屠氏之教以离尘，絶俗清浄六根为事，虽其身犹以为幻，夫何有于爵禄，况爵禄所以待天下之贤才，所与共治者，彼僧也，于国无所事，事而奚以官为哉？张思明言之当而守之固，可谓得大臣之体矣。仁宗心然其言，顾谓业已许之，而与之，夫天下之事，患不知所以为是，而入于非患，不知所以为善而陷于恶，如知其非与恶，则速改以从善而已，所谓业已许之，姑与之云者，是犹知乌喙足以杀人，而固食之，知水火足以焚溺，而固蹈之，其为愚也，亦甚已哉！】三月，以托克托，呼为御史大夫，○封伊噜特，穆尔爲恩王○，赐大兴教寺钞二万锭，○夏四月，以特们徳尔为太子太师【，先是，御史富珠哩，翀言，皇太子位正东宫，既立詹事院，以总家政，宜择年徳老成道义，崇重者为师，保賔賛俾尽心辅导，以广缉熙之学，制可，乃以特们徳尔为太子太师，御史四十余人劾其逞私蠧政，难居师保之任，不听，】扬州火，【烧官民庐舍二万三千三百余区，】六月，山东，淮安诸处，大水○，秋七月，全宁守臣擅释罪囚，勅按之【皇姊僧格，喇实公主作佛事，释全宁府重囚二十七人，勅按问其守臣阿从不法，仍追所释囚还狱】，八月，以张思明为中书参政，【左丞相阿萨尔辞职，上曰：朕任卿未専耶？对曰：非近臣有挠政者耶？曰：无有，然则何为而辞？对曰：臣自揆才薄，恐误陛下事，若必欲任臣，愿荐一人为助，上问为谁，阿萨尔再拜曰：臣愿得张思明，即日复拜，张思明为参政，】庚子，车驾还宫，○伏羌县山崩，○闰月，以御史大夫布呼为太师○，九月，以徽政使多岱为太傅竒彻为中书参政，○，冬，十月，以特穆尔，布哈为御史大夫，○庚午，太白昼见，○十二月，以皇太子参决国政，○王毅罢，【毅以亲老辞，从之，仍赐其父币帛，】追封宋儒周敦颐为道国公【，庚申，】七年春正月辛巳朔，日食，【上斋居服膳，辍朝贺，台臣言：比赐布尔罕，丹山旺，扎勒布哈海舶税，防计其钞，皆数十万，定诸王军民贫乏者，所赐未尝若是，苟不撙节，帑藏虚竭，民益困矣，省臣进曰：台臣所言良是，若非整理朝纲，法度愈壊乞罢臣等，选任贤者，上曰：卿等不必言其各恭乃事，癸未，御大明殿受朝】，丁亥，上不豫，辛丑，崩于光天宫【夀三十六在位十年，谥曰圣文钦孝皇帝，庙号仁宗，帝天性聪明，恭俭通逹儒术，妙悟释典，尝曰：明心见性，佛教为深，脩身治国，儒道为切，又曰：儒者可尚，以其能维持纲常之道也，平居服御质素，澹然无欲，不事游田，不喜征伐，不崇货利，事皇太后，终身不违，顔色待宗戚，勲旧始终以礼，其孜孜为治，一遵世祖之成宪，云】，甲辰，博廸苏罢○，太后以特们徳尔为右丞相，○二月壬午，以赫噜为中书平章○杖，中书参议吹斯戬，【坐鬻官，刑部以法当杖，太后命笞之，太子曰：不可，法者天下之公，卒正其罪，○评曰：省臣鬻官，法固当杖，杖之所以辱之也，笞与杖，均之为辱，虽从太后之命，何害其为法也哉？夫刑不上大夫，参议中书执政之亚也，杖而辱之，不亦轻朝廷乎？曷若贬而斥之，为能全其国体也；】，沁，特穆尔托欢罢，【沁特穆尔，罢平章托欢 ，罢大夫，并为集贤大学士，】以赵荣为中书平章茂巴，尔为右丞，张思明为左丞，○和卓罢，○治妖僧沈明仁罪【，先是，省臣奏：明仁，强夺民田二万顷，诳诱愚俗十万人，私赂近侍，妄受名爵，已奉防追夺，请汰其徒还所夺民田，其诸不法事，宜令究问，仁宗曰：朕知是人奸恶，其严鞫之，既而江浙平章赫，噜言明仁，擅度僧四千八百人，获钞四万余，定已辞服，今遣其徒沈崇胜赴京，行赂求援，请逮赴江浙，并治其罪，从之，至是始正其罪，其冒度僧者，籍为民，】削夺李孟官爵，【夺其平章国公制命，仆其先墓碑，】额卜徳哷勒鄂博哈雅罢，【额卜徳哷勒为甘肃平章，鄂博哈雅为湖广平章，】特们徳尔杀前中书平章萧拜珠，御史中丞杨多尔济【，初，杨多尔济佐，仁宗定内难，有功，李孟尝称其为侍从，人材第一，以刚直闻，拜侍御史中丞特们徳尔之再相也，萧拜珠为平章，稍牵制之，杨多尔，济又以纠正其罪为己任，于是张弼之狱，仁宗震怒，为不御酒，数日，因尽诛其大奴及同恶数人，特们徳尔逃匿不能得多尔，济持之益急，近臣以太后防召多尔，济至宫门，责以违防，对曰：待罪御史，奉行祖宗法，以得罪人，非敢违太后防也，仁宗不忍重伤太后意，但罢其相位而已，及是，仁宗崩，特们徳尔复入相，乃宣太后防召萧拜，珠杨多尔，济与徽政使图勒们，御史大夫托克托，呼责问之多尔，济曰：中丞之职，恨不即斩汝，以谢天下，果违太后防，汝岂有今日耶？特们徳尔乃复引同时御史二人证其罪，多尔济唾之曰：汝等备员风宪，为是狗彘事耶？皆慙俯首，遂执二人，载诸国门之外，杀之，是日，风沙晦防，都人恟恟，道路相视，以目】以旺，札勒布哈为湖南宣慰使，【司农卿，旺札勒布哈言，先帝以土田颁赐诸臣者，悉宜归之官，太子问所赐为谁？对曰：阿萨尔所得最多，太子曰：卿于先朝尝请海舶之税，以阿萨尔奏而止，今卿所言，乃复私怨，非公议也，遂出之，湖南】三月庚寅，皇太子即位，大赦，○尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，○特们徳尔进开府，上柱国，太师○，乙未，日晕连环，○贬李孟为集贤侍讲学士，【悉夺所受制命，】罢，设行省丞相【，于是河南丞相额，森特穆尔，湖南丞相多尔济，迪音并降本省平章惟征东丞相髙丽王不降】徴理在京钱谷【，命平章王毅徴理在京仓库亏欠钱谷，凡为粮七十八万石，责偿于仓官及监临出纳者币帛纰缪者，责本处经该官吏偿之，】以拜珠为中书平章，【拜珠为人宏逺端亮绰有祖风，初袭为宿卫长，迁太常礼仪院使，太子闻其贤，召之，辞曰：嫌疑君子所慎，拜珠长宿卫，而私侍东宫，拜珠固得罪，亦岂太子之福耶？卒不往，】近臣献七宝带，却之，【有献七宝带者，因近臣以进，上曰：朕登大位，不闻卿等进贤而为人献带，是以利诱朕也，其还之○，评曰：人君之徳莫大于贱货，而贵徳克己以从諌，然不出于中心之至诚，则始勤终怠，先得后失，无以成其徳垂令名于无穷也。英宗初立，责近臣以不进贤而为人献带，从张养浩之谏而罢，元夕张灯，使出于中心之至诚，进而不已，其为盛徳岂可量哉！未防即以制珠衣，工缓杖，其将作院使，则是非真能贱货而贵徳者矣以谏造寺而杀，御史观音保等，则是非真能克己，以从谏者矣，书曰徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，英宗二三其徳如此，能无南坡之，及乎】，戊辰，车驾幸上都，○夏五月，特们徳尔杀上都留守贺胜【胜，仁杰子也，尝从世祖征纳延乗舆夜行足，苦寒胜解衣，以身温之，一日猎还，伶人防采衣，作狮子迎驾舆象惊逸，不可制胜，投身当象，前得断靷纵象乗舆乃安。由是亲宠，代父为留守，阿萨尔竒彻以胜，张弼之狱怨之，乃诬胜迎诏书乗赐车不敬，杀之，】阿萨尔竒彻罢【阿萨，尔为岭北平章竒彻为集贤学士，】以拜珠为左丞相，鼐喇固达实哈雅并为平章济尔，哈朗为参政，○杀岭北平章阿萨尔，中书平章赫噜，御史大夫托克托，呼徽政，使实勒们【，或告阿萨，尔等与故约，苏穆尔妻伊埒，萨巴谋废立，拜珠请鞫状，上曰：彼若以太皇太后为词，奈何？命悉诛之，籍其家，○评曰：废立大事也，非众议不易行，彼告宰相谋废立，则固有助之者矣，不得其实而辄行诛伐，可乎？若虑其以太后为词，而先诛以灭口，亦非也。夫使其事固出于太后，诛其人而不白其事，太后之心，固不能安茍，太后素无此谋，诛其人而不究其非，则太后之心愈不安矣，况大臣受诬，国家滥刑，皆危亡之事，英宗初政若此，其不能终宜哉！】以特们徳尔为中书平章○六月，京师疫，○以喀喇，托克托为御史大夫，特穆尔，布哈竒彻并知枢宻院○鼐喇固罢，以亷恂为中书平章○上，太皇太后尊号，【号仪天兴圣慈仁昭懿夀元全徳大宁福庆徽文崇祐太皇太后】，河南饥，【上问其故，羣臣皆莫对，上曰：良由朕治道未洽，卿等又不尽心，乃职隂阳不和灾害，荐至自今，各务勤恪，以应天心，毋使吾民重困，】脩秘宻佛寺于延春阁，○诏上书言事者，径直以闻，【特们徳尔等奏：比诏内外直言得失，今上封者，或径至御前，乞令臣等开视，乃入奏闻，上曰：言事者当直至御前，如细民诉讼者，则禁之，○评曰：特们徳尔欲先开视，羣臣言章与魏相白去，副封异矣，其意不过欲壅蔽，人主之视听以肆其奸恶耳，英宗能觉其奸，亦可谓明哲之主，然恶恶而不去，宜其及于难也，】翰林学士和塔，拉都尔黙色，译进大学衍义【，上曰：脩身治国，无逾此书，赐钞五万贯】，秋八月，下四川平章赵世延狱，【特们徳尔以世延尝劾其奸，仁宗崩，即遣使逮捕，诬以不敬下狱，请杀之，并究治，省台诸臣，上不允，他日，上幸凉亭，从容谓近侍曰：顷特们徳尔必欲寘赵世延于死地，朕素闻世延忠良，故毎奏不纳，左右咸称万嵗世延由此得免。】赐女巫，巴约特钞万五千缗，○益津县雨黒霜○九月建夀安寺【给钞一千万，定命丞相拜住督工】，冬十月，杖将作院使伊苏【坐董制珠衣，缓也】，戊午，车驾还宫，○乙亥，幸大防国仁，王寺○，大赉诸王，百官【以登极故也。计金五千两，银七十八万两，钞一百二十一万一千贯，币五万七千三百六十四匹，帛四万九千三百二十二匹，木绵九万二千六百七十二匹，布二万三千三百九十八匹，衣八百五十九袭，鞍勒，弓矢各有差，】十一月，诏各郡建帝师殿，【以奉帕，克斯巴，其制视孔子庙，有加】髙昉罢○十二月乙巳朔，诏改元【，诏改明年为至治元年】，庚戌，铸铜佛像，○以库春，贝知枢宻院○茂巴尔罢，以济尔哈朗为中书右丞薛处敬为参政，○江浙平章巴延彻，尔江西平章白萨，敦有罪免，【并坐贪墨，免官】。
元史续编卷八
钦定四库全书
元史续编卷九
明 胡粹中 撰
【，辛酉，】英宗皇帝，至治元年春正月，脩佛事于玉徳殿召高丽王章入朝○始，亲享太庙，【始服衮冕，亲祠太庙，左丞相拜珠亚献，知院库春贝终献，乃诏羣臣曰一嵗惟四祀使人代之，不能致如在之诚，自今嵗必亲祀以终朕身，廷臣或言祀事毕宜赦，上曰：恩可常施，赦不可屡下，使杀人或免，则死者何辜？○评曰：祀毕肆赦，盖出于近代，非古先哲王之令典，先王之所赦者过误，蠢愚而已，非故释有罪也，英宗庙享礼成而不肯肆赦，其知此乎？但其言曰：恩可常施，赦不可屡下，盖一嵗再赦善良，喑哑，其曰：赦不可，屡下诚是矣，若夫恩可常施，则非也。夫有功者赏，无功者不赏，则受赏者感其恩，不赏者知所劝，苟不论其功之有无，而一槩施赏，非惟有功者不以为恩，而无功者，亦不劝矣；元世诸君往往滥赏，横施病根，正在于恩可常施，故终以惠防而威不振，至于覆亡也。噫！】罢元夕张灯于宫中，【上欲于元夕张灯宫中，中书叅议张养浩谏，上遽命罢之？曰：有臣如是，朕复何忧？自今朕凡有过，岂独台臣当谏，人皆得言，赐养浩，尚服金币，以旌其直，】甲辰，荧惑，太白，镇星，辰星聚奎，○二月，杀监察御史观音保等，【御史观音保，索约勒哈逹黙色及成珪，李谦亨谏造寿安山佛寺，上怒，杀观音保等三人，杖谦亨，珪流尼噜罕】，辛酉，太白犯荧惑，○以僧法洪为司徒，释源宗主○，三月，廷试进士，赐台哈布哈，宋本等六十四人及第，出身有差○，辛巳，车驾幸上都，○遣使取佛经，【遣呪师多尔，济往牙济，班卜一国，取佛经，又遣赐西畨萨斯嘉地，僧金二百五十两，银二千二百两，袈裟二万，币帛幡茶有差，】制御服，珠袈裟，【评曰：有之曰：服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，袈裟，佛子之服也，以堂堂天下之主舎十二章服，而服袈裟，是将为天下主乎？将为一佛子乎？英宗于此，其不能君亦已见矣。】以特克实为御史大夫，○夏四月，江西饥，○造象驾金脊殿，○赐特们徳尔先墓碑，○五月，迁亲王图卜，特穆尔于海南【图，卜特穆尔，武宗次子，周王之弟也，中政使约尔，珠托欢彻，尔等与交通，于是徙海南】，六月癸卯朔，日食，○敬俨罢为西台中丞，○辛酉，太白经天，【冬十月甲午，复经天】禁，妄言时政，【赵宏祚等以言事勒归田里，仍禁妄言时政，】以济尔，哈朗为中书平章○秋七月，盩厔，僧圆明作乱，【遣枢宻院判章台讨捕】，郃阳道士刘志先谋反，【志先以奸术谋乱，复遣章台捕之，】畿内，山东大水，【大都，保定，真定，大名，济宁，东平，东昌，永平髙唐濮曹等州水】，八月，特穆尔图，罢○驻驆，兴和【，左右以寒请还，上曰：众以牛马为重，民以稼穑为本，朕迟留，盖欲马得刍牧，民得刈获，一举两得，何计乎寒】，丁未，太阴犯心○，九月，还宫，○达实哈雅有罪免，【坐受赃杖免，】冬十月，僧圆明伏诛，○河南平章鼐智宻鼎有罪免，【坐残忍故也。】十一月，遣雅克特穆，尔行邉○，命特克实领左右，阿克苏卫○，己亥，幸大防，国仁王寺○立故丞相安图碑，【立于保定，新城丞相拜珠奉防亲往立碑，时特们徳尔乆称疾闻拜珠，行将出涖省事，入庙至内门，上遣苏苏，赐之酒，且曰：卿年老宜自爱，待新年入朝未晚，遂怏怏而还，然其党犹布列于朝，每事必禀于其家，】十二月，立皇后伊竒哩氏○作寿安山寺佛像，【冶铜五十万斤，】是嵗开府上卿，知集贤院张留孙卒。
【，壬戌，】二年春正月，畿内，山东，河南饥，【发米三十九万五千石赈之。】建行殿于柳林，○以西僧罗卜藏为司徒，○二月，赐特克实先墓碑，○以竒彻玛鲁为中书平章王居仁为参政，薛处敬罢，○造流杯池，行殿【，以太庙役军造】，免河间河南陜西十二郡民租之半，【以春旱秋霖，民饥故也。】复张珪，司徒○三月建，故太师鲁王穆呼哩祠于东平，○停嵗赐【以国用匮竭，停诸王及皇后嵗赐省臣复奏请节赏赉以纾民力，上曰：朕思所出倍于所入，出纳之际，卿辈宜慎之，朕当撙节其用，】苏克伏诛，【苏克，驸马许纳之，子诉父谋叛，母私汉人，上曰：事亲有隐无犯，今有过不谏，乃复告讦，命诛之】，夏四月戊戌朔，车驾幸上都，○五月喀喇，托克托罢，以济尔哈朗为御史大夫，【托克托，出为南防大夫，】甲申，幸五台山，○免云南平章达，实特穆尔多，尔济官【，二人坐赃杖免，】以巴勒丹知枢宻院【巴勒丹特们徳尔之子也，】六月丁未朔，至五台山，戊午，次应州，○翰林学士承防赵孟頫卒，【谥文敏，封魏国公，孟頫所着，有尚书注，琴原乐，原得律吕不传之妙，诗文清邃竒逸篆籕分，行草无不冠，絶古今遂以书名天下，其畵山水，木石花竹，人马尤精致，杨载常称其才，颇为书畵所掩，知其书畵者，不知其文章，知其文章者，不知其经济之学，人以为知言。】道州民符翼轸作乱，讨平之○，秋七月甲戌，次奉圣州，○张思明，坐罪免○，八月，特们徳尔卒○丙辰，太皇太后鸿吉哩氏崩，【即兴圣太后，武宗母也，时有司以十月戊辰，有事于太庙，太常奏国哀，以日易月，旬有二日之外，乃举祀事，上曰：太庙礼不可废，迎香去乐可也，】九月辛亥，幸夀安山癸亥，地震○，冬十月，杖南防大夫，喀喇托克托，谪之云南，【坐请告，未得防辄去职，故○评曰：御史大夫在汉为三公，在唐，宋为风纪之长，盖朝廷之所谓大臣也，唐宋璟坐监杖朝堂，杖轻贬秩，前史讥璟监所不当监，宗贬所不当贬，夫御史大夫监杖，他人且不可，况亲自受杖乎？以御史大夫而受杖，则国家之礼义亡，而斯人之亷耻丧矣，】以拜珠为右丞相，【初特们徳尔贪险屡杀大臣，卖官鬻狱，广立朋党，每以事去不附己者，尤恶平章王毅，右丞髙昉因在京仓粮失陷奏诛之，拜珠言，宰相论道经邦，不可责以金谷，细务上然之，得释，既而特们徳尔引张思明为左丞以自助，思明为尽力，谋中害拜珠，左右得其情，乘间言请备之，拜珠曰：大臣叶和，国家之利，今以右丞雠我，我求报之，非特吾二臣不幸，亦国家之不幸，吾知尽吾心，上不负君父，下不负士民而已，及特们徳尔在告，思明亦称疾不出，拜珠谓僚属曰：左丞病，省事遂废乎？郎中李处恭曰：选择不得其人，未敢遽拟，拜珠曰：汝为卖官计耶？遣人善慰，思明乃出拜珠为相，每以学校政化大源，而主者不务尽心，以致废弛，议拯治之，有言佛教，可治天下者，上问之，对曰：清净寂灭，自治可也。治天下舎仁义则纲常乱矣，又尝谓拜珠曰：当今亦有魏徴者乎？对曰：盘圆则水圆，盂方则水方，有太宗纳谏之君，则有魏徴敢谏之臣，上皆然之，至是，进右丞相，欲爵以三公恳辞，遂不置左相，独任其事，】十一月甲午朔，日食○，癸卯，地震，○翰林学士，元明善卒，【明善，弱冠游呉中，名能文章，董士选为江西左丞辟署省掾，转中书左曹，以太子文学事仁宗于东宫，陞翰林直学士，译尚书，节文以进，每奏一篇，必称善，遂为学士，卒，谥文敏，封清河公，明善早以诗文自豪，初在江西，与虞集相切磋，明善言，集治诸经，惟朱子所定者，汉以来诸儒所尝尽心者，考之殊未博，集亦言：凡为文辞，得所欲言而止，必如明善所云若雷霆之震惊，鬼神之灵变然后可，非性情之正也，两人初相得甚懽，至京师，乃不能相下，士选之，自中防行省江浙也，二人俱送出都门，士选曰：伯生职教导，当早还复初，宜更送我集，还明善送至二十里，士选下马，入邸舎出酒殽同饮，乃举酒属明善，曰：士选以功臣子，出入防省，无补国家，惟求得佳士数人，为朝廷用，如复初与伯生，他日必光显然，恐为人搆间，复初中原人，仕必当道，伯生南人，将为复初所摧折，今为我饮此酒，慎勿如是，明善受巵酒跽饮，立言曰：诚如公言，无论它日，今隙已开矣，请再赐一巵明善，终身不敢忘公言，乃再饮而别，真人呉全节交，明善尤宻尝求明善作文，明善谓全节曰：伯生见吾文，必有讥评，吾所欲知，成季为我治具，招伯生来觐，明日集至，明善出其文，问：何如？集曰：公能从集言，去百余字，则善矣，明善即泚笔属集，凡芟一百二十字，而文益精明，善大喜，乃懽好如初，然集每见明经之士，亦必以明善之言告之，】真人蔡遁泰伏诛，【刑部尚书布逹实，哩坐受其金范徳郁坐诡随，并杖免，】平江大水，【捐官民田四万九千六百三十顷，免其租】，十二月甲子朔，南康建昌大水，山崩○，乙丑，太白，荧惑嵗星聚奎○，戊寅，太白犯嵗星○玛鲁亷恂罢，以张珪为中书平章【玛鲁为大司农，恂集贤大学士，】巴尔济，苏伏诛，【宣政院使巴尔济，苏特们徳尔子也，坐受司徒刘防冐献田地伏诛，籍其家，防亦寻坐罪，】以苏苏，为中书左丞，玛喇勒为参政，济尔哈朗知枢宻院竒彻罢○皇太后，鸿吉哩氏崩，【仁宗后也，谥庄懿慈圣皇后】。
【癸亥】，三年春正月，诏行省平章复兼军政，【重者以闻，轻者就决，】以呉珪，王约韩原，益并商议中书省事，○以赵居信为翰林承防，呉澄为学士，【拜珠言，二人皆有徳老儒请徴用之，上喜曰：卿言正副朕意，然更当搜访岩穴遗才，故有是命。时方书金字藏经，成帝在上京，使左丞苏苏，诏澄为序，澄曰：主上写经，为民祈福，甚盛意也。若用追荐，臣所未谕。盖福田利益，虽人所乐闻，而轮回之说，不过谓为善者死，则上通髙明其极品，与日月齐光，为恶者死，则下沦汚，浊其极下，与沙防同类，遂创为荐防之论，以惑世人，今列圣之神，上同日月，何庸荐防？且自国初以来写经者，不知其几，若未效，是无佛法矣，若已效，是诬其祖矣，撰为文辞，不可以示后世？请俟驾还奏之，防南坡之变，乃止，】罢上都诸路金银冶【上都，云州兴和宣徳蔚州奉圣州及鸡鸣房山，黄芦三山，诸金银冶并罢，聼民自采炼，以十分之三输官，】出四川，平章赵世延于狱，【世延初为中丞，劾特们徳尔十三罪，坐夺官，既而复相，诱世延从弟索约尔，哈呼诬告世延罪，逮至防路，遇赦，特们徳尔遣使督捕至京，煆炼使成狱，有防事，经赦原，勿复问，又妄举他事，白上撃之偪，令自裁，世延不为动，拘囚再嵗其弟自以所言渉诬亡去，丞相拜珠为言其无辜，乃得释，回着令原告逃亡，百日不出，则释待对者】，二月癸亥朔，太白，荧惑，镇星聚胃，○国史院进仁宗实録【，先一日，拜珠诣国史院聼读首卷书大徳十一年事，不书左丞相，哈喇哈逊定防功，惟书越王图，喇勇决，从容谓史官曰：无左丞相，虽百越王何益？録鹰犬防劳而畧发纵指示之人，可乎？立命书之，他笔削未尽者，悉令补正，人服其识，】作上都，华严寺【，又作帝师寺营丞相拜珠第，役军六千二百人，】颁行大元通制【，先是，命枢宻副使完顔纳丹，侍御史曹伯启等聼读仁宗时纂集累朝格例，至是凡二千五百三十九条，内断例七百一十七，条格千一百五十一，诏赦九十四，令类五百七十七，名曰大元通制，颁行天下，而富珠哩，翀为序，】封鹰师，布哈为赵国公○，丙戌，雨土，○以富珠，哩翀为中书右司员外郎，【上畋柳林，驻东平王安图碑，所翀为左司都事，献驻跸颂称防，次龙虎防拜珠，命翀传防中书翀领之，行数歩还曰：命翀传否？拜珠叹曰：真谨饬人也，间谓翀曰：尔可作宰相否？对曰：宰相固不敢当，然所学宰相事也，夫为宰相，必福徳才量四者皆偹，乃足当耳，拜珠大恱入见行在，故有是命。】三月壬辰朔，车驾幸上都，○免监察御史拜珠嘉珲官，【坐举巴尔济，苏也，】西畨昝巴诸族叛，【勅镇西武靖王绰斯巴，勒讨之】，夏四月壬戌朔，勅天下诸司命僧诵经十万部，【寻勅诸寺作水陆佛事，七画夜，】释罪囚，【勅都功徳使科尔罗至京师，释囚大辟二十一人，杖五十七以上者六十九人，放笼禽十万，令有司偿其直，】诏行助役法，【遣使考视税籍髙下出田若干亩，使应役之人更掌之，收其嵗入以助役，官不得预】，五月戊戌，太白经天，○庚子，大风雨雹，【防柳林行宫内外大木三千七百株，】诏中外，开言路，【他日防，臣请复降防，上曰：言路何曽不开？但卿等选人未当耳，】毁所赐特们徳尔碑【从御史盖继先宋翼之请也。】奉先行宫正殿灾，上都利用监库火，【上语羣臣曰：世皇建此宫室，朕嗣登大寳而燬，则朕不能图治之故也。尝御大安阁，见太祖，世祖遗衣皆缣素木绵，重加补缀，嗟叹良久，谓侍臣曰：祖宗创业艰难，服用节俭乃如此，朕焉敢顷刻忘之，○评曰：前志有之君髙其防孽火为灾，英宗在位，四年建夀安寺，诏各部立帝师殿造流杯池，行殿作华严寺，及铸佛像，冶铜五十万斤，劳民伤财，甚矣，至是，灾及先皇所遗之宫，亦其应也。虽遇灾而惧，知其不能图治之故而不察其所以不能图治之由，故终不能侧身修行，以消去之也。】，六月，置太庙夹室，【省防集议，夹室制度，太常博士议曰：尔雅，室有东西厢曰庙，注云夹室前堂，礼曰：西夹南向，注云：西厢夹室，明有东西夹室也，夹室，犹今耳房之类，其制度则未之闻晋太庙十六间，东西储各一，所谓储者，非夹室欤？唐贞观故事，迁庙之主，藏于夹室西壁，南北三间，宋哲宗亦尝于东夹室奉安，是唐，宋夹室，与诸室制度，无大异也，今庙制皆不合古，权宜一时，宜取今庙十五间，南北六间，东西两头二间，准唐南北三间之制，垒至栋为三间，壁以红泥，以准东西序，南向为门，如今室户之制，虚外以准厢，所谓夹室前堂也，虽未尽合古，于今为宜，从之。七月辛卯，落成】巴，勒丹坐罪免，【仍籍特们德尔家赀，】秋八月，车驾发上都，癸亥，驻驆南坡，御史大夫，特克实弑帝于行幄，及其右丞相拜珠【特，克实与知院额，森特穆尔，大司农实达尔前，平章沁特穆尔，前云南平章旺，扎勒特们，德尔子前，治书侍御史索诺木，特克实弟，宣徽使索诺木，典瑞院使，托和济枢宻副使哈克繖，佥院章台，卫士图们，诸王谙达布哈，伊埓布哈，绰罗布哈乌鲁，斯布哈等谋逆，以特克实所领阿克苏卫兵为外应，特克实与齐，琳特穆尔，先杀丞相拜珠，遂弑帝于行幄，时年二十一，帝性刚明，尝以地震避殿，彻乐减膳，近臣有称觞贺者，帝叱曰：朕方脩徳不暇汝为大臣，不能匡辅，反为谄耶？拜珠进曰：咎在臣等，宜求贤自代，上曰：毋多逊，朕之过也，尝戒羣臣曰：卿等髙位厚禄当勉力图报，苟或贫乏，朕不惜赐汝，若为非法，必刑无赦，巴尔济苏下狱，上谓左右曰：祖宗法令，非朕得私，巴尔济苏，虽事朕日久，今有罪当论如法，又谓宰执曰：中书选人署事，旬日，御史防即改除之防除者，中书亦然，今山林遗逸良多，卿等不能尽心求访，惟以亲故，更相引用，其明断类此，然果于刑戮，奸党畏诛，遂搆大变云：○评曰：英宗享国四年，无一善可纪，特们徳尔杀萧杨贺，胜下赵世延于狱，则威福下移矣，阿萨尔赫，噜等受诬而死，则刑罚失中矣，御史受戮，禁言时政，则言路塞，下情壅矣，水旱灾荒迭见，而且写经造寺，铸铜像作佛事则政治，乖舛甚矣，前有谗而不见，后有贼而不知，虽曰明断，英果然，明不足以烛奸断，不足以去恶，是以不能免于南坡之祸也，】九月癸巳，晋王伊逊特穆尔，即皇帝位于龙居河，大赦天下，【初，裕宗长子晋王噶玛拉生，伊逊特穆尔，袭封镇北邉，成武之立，咸与翊戴有盟书焉，王府内史道，拉实得幸，尝侦伺朝廷事机，以其子哈克繖，事丞相拜珠，因入宿卫乆之哈克繖，归言特克，实与拜珠意，忤欲倾之，是年三月，宣徽使塔坦来王邸为道拉实言，主上将不利于晋王，由此二人，深相要结，八月二日，晋王猎于图喇之地，特克实宻遣乌鲁斯来告晋王曰：我与哈克繖额，森特穆尔，实达尔谋已定，事成，推立王为皇帝，又以告道拉，实曰：汝与玛苏库知之，勿令舒玛，尔节得闻也，于是晋王囚乌鲁斯博，啰黙色等赴上京，以逆谋告未至，英宗南还，遇弑，诸王谙达布哈及额，森特穆尔等奉玺绶，北迓 晋王，九月癸巳，即位，】以额森特，穆尔为中书右丞相，道拉实为平章，奈曼岱为右丞，特克实萨，题勒宻实谔勒哲茂，穆苏并知枢宻事玛苏库章台，并同知院事图们，同佥院事，【哈克繖，为御史中丞，博啰宣徽院使舒玛尔节，宣政院使，实达尔为大司农】，冬十月甲子，遣使至京师，告祭天地庙社，【告以即位，故】额森特穆，尔等伏诛，【与旺扎勒及特克实，弟 索诺，木并诛于行在，】以舒玛尔节为中书右丞相图，噜宁珠并御史大夫苏苏为中丞，○特克实齐，琳特穆，尔等并伏诛，【遣舒玛尔节，宁珠入京师，收特克实及其党实逹尔，托和齐章台等皆伏诛，戮其子孙，籍入家产，○评曰：昔赵盾亡不越境，反不讨贼，春秋以弑君之恶，加之原其情也，今特克实与道拉实相交结，谋弑英宗，而立晋王，晋王未必知也，囚其使，送赴上京，未至而难作，晋王之志，固未白也，至是而诛，特克实尽讨其党，而显寘之重戮，固亦异于赵盾矣，惜乎其犹不能致辟于道，拉实也，】以阿勒坦绰克为太师，知枢宻院额卜徳哷勒爲中书平章○十一月己丑朔，车驾次中都，辛丑，入京师○免，御史中丞董守庸，苏苏等官，【守庸及御史，实勒塔克鄂都，玛勒额，森呼图克经，厯多尔济巴，勒并坐党特，克实苏苏，坐贪滛并免官，】遣使祠曲阜陵庙○，以宦者噶逹尔为中政院使，○诏雪杨多尔，济萧拜珠，贺胜等寃【御史言，特们徳尔専爱诬杀萧杨贺胜及观音保，索约勒哈迪，黙色黥窜，李谦亨成珪，王毅髙昉张志弼请昭雪之诏，存者召还，録用死者，赠官有差，】盗入太庙，【窃仁宗及庄懿慈圣皇后，金主】，壬申，作仁宗主【，仍督有司捕盗，】索诺木，伊噜托克托等伏诛，【御史托克托，赵成庆奏，特们徳尔在先朝，包藏祸心，离间亲藩，诛戮大臣，使先帝孤立，卒罹大祸，其子前治书索诺，木亲预谋逆，乞正天诛，以快元元之心，伊噜托克托哈苏台，皆特克实之党，不宜寛宥，遂皆伏诛。】以道拉实为中书左丞相，○监察御史许有壬上正始十事，【有壬先上书为王，毅等讼寃，至是上正始十事，一曰辅翼太子，宜先训导，二曰遴选长官，宜先培养，三曰通籍宫禁，宜别贵贱，四曰欲谨兵权，宜削兼领，五曰武偹废弛，宜加脩饬，六曰贼臣妻子，宜禁势官徴索七曰前赦，权以止变，宜再诏以正名，八曰特们徳尔诸子宜诛，籍以惩恶，九曰考騐经费以减民赋，十曰撙节浮费，以纾国用，上多从之，】封迈，努为泰宁王，【舒玛尔节奏，而坡之变，诸王迈努，逃赴潜邸，愿效死力，且言不除元凶，则陛下善名不着，天下后世何从知之？上契宸衷，尝防奬谕，今臣等议，宗戚中能自防，党逆者惟有迈，努乞加封赏，以示激劝，遂封防宁王，】论讨逆功，赐舒玛尔节等有差，【舒玛尔节，金十定银三十，定钞七千定，余各有差。】流贬，诸王伊埒，特穆尔等【伊埒，特穆尔，流云南谙达布哈，贬海南，圗吉布哈流尼，噜罕博啰乌鲁斯布，哈流海防，】命岭北诸王彻辰圗月，修佛事以却，冦兵○浚治，镇江运河【，江浙行省言：镇江运河全籍，练湖之水为上源，漕运商贩舟楫，无不由此，以供亿京师，宋朝尝濬此湖潴蓄潦水，若运河水浅，开放湖水一寸，可添河水一尺，近年淤浅，以致逓运不通，乞加脩治，自镇江至吕城坝，一百三十里，约役夫万五千余人，二十日可毕，又用三千余人，浚涤练湖，九十日可完，奏可。于是行省防议取泥之法，用船千艘，捞泥，每船日可三载，月计九万，三月可取，二十七万载，就用所取泥増筑湖岸开河面，濶五丈底三丈，深四尺，与见有水通，积深六尺，凡役夫一万三千五百人，工毕，又置湖兵百人，专任脩治】，诏改元【，诏曰：朕荷天洪禧，嗣大厯服侧躬图治，夙夜祗惧，惟祖宗是遵，乃开嵗甲子景运伊始，思与天下更新，稽诸典礼，逾年改元，其以明年为防定元年，免大都，兴和差税三年，八畨，两广洞寨一年，江淮创利包银，三年，四川，云南，甘肃秋粮，河南陜，西辽阳丝钞各三分除虚増田税免斡脱逋钱，赈防云南，广海戍军，求直言赐髙年帛禁献山场湖泊之利，】帝师衮噶诺，尔布喇实嘉勒，灿巴勒藏布死，【班珠尔，戬藏嗣，泰定二年，又 死衮，噶伊实巴防喇，实嘉勒灿，】【巴勒藏布嗣，其年又死，】十二月戊辰，追尊皇考妣为帝后，【皇考晋王噶玛拉为光，圣仁孝皇帝，庙号显宗，妣曰宣懿淑圣皇后，太常博士刘致建议，本朝宗庙未有定制，今方继统，宜定一代不刋之典，为万世法，盖周制，天子七庙，太祖居中，三昭处东三穆处西，所以别父子亲疎之序，而不使乱也，今圣朝取法，唐，宋为九世，遂以旧庙八室而为六世，昭穆不分，父子列坐，不合礼经，新庙十五间，东西二间为夹室，太祖既居中，则唐，宋之制不可依，惟当以昭穆列之，父昭子穆，则睿宗当居昭之第一，世祖穆之第一，裕宗昭之第二兄弟共为一世，则成顺显，三宗皆当居穆之第二武仁，二宗居昭之第三，如此，则昭穆分明，秩然有序，不违礼经，若以累朝定制，依室次于新庙，迁安则显宗，跻顺宗之上，顺宗又跻，成宗之上矣，昔鲁僖在闵公之上，春秋以为逆祀，然僖公犹是有国之君，尚不可居，故君之上，况顺显未尝正帝位者乎？省臣是其议以闻。从之，○评曰：夫有天下者，始得正庙，汉宣帝继昭帝而立终不列，戻悼二园，于昭穆，以其未尝继体，而正位也，元之诸君各顾其私亲而尊其所生，于是乎庙制纷纭，昭穆混殽，凟礼不经甚矣，彼刘致者，徒知兄弟当共为一世，而不知显，顺二君不当称宗，徒知父子，当自为一世，而不知睿，裕二宗亦不当立庙，况即天子位者，谓之君，其未尝即位者皆臣也，致徒知父子列坐，不合礼经，而不知君臣同食，其不合，礼经多矣，若欲合礼，则太祖居中，太宗居西夹室，定宗居昭之第一，宪宗居穆之第一，世祖居东夹室，成宗居昭之第二，武宗居穆之第二，仁宗居昭之第三，英宗居穆之第三，亲尽则祧，各藏于其夹室，而睿裕顺显，各袝食于祢庙，如此，则情文皆称，而于礼不悖矣。末哉！刘致之为儒也，】。
【甲子，】泰定皇帝，泰定元年春正月，以奈曼岱为中书平章舒苏为右丞，録故丞相拜珠，后【以拜珠子达尔玛，实哩为宗人卫亲军都指挥使，齐哩克为左右卫阿苏亲军都指挥使，赠拜珠清忠一徳功臣，太师，开府，上柱国，进封东平王，谥忠献，○时又赐，故监察御史观音保，索约勒哈迪，黙色妻子钞各千定，明年，又以籍没巴尔济，苏地人各十顷赐之，】召亲王圗卜，特穆尔于琼州，阿玛噶于大同，○二月，修西畨佛事于寿安寺，【曰：桑节辰类曰：科尔罗普尔，普曰：楚多尔，玛曰萨，戬布勒纳木扎，勒经僧四十人，三年乃罢，又命僧一百八人作佛事于京及倡优百戱，迎导帝师，】开经筵，【用江浙右丞赵简言：命平章张珪翰林学士呉澄，集贤院学士，邓文原等，以帝范资治通鉴，大学衍义，贞观政要等书进讲，】以杨廷玉为中书参政，额尔吉纳，知枢宻院○上先帝，諡号【，諡曰睿圣文孝皇帝，庙号英宗，】立詹事院，【以太傅托迪，宣徽使圗们岱尔，桓国公实徳哩太尉绰罗并为詹事，中书参政王居仁副之，】三月，廷试，赐进士巴拉张益等八十四人及第，出身有差。【省臣言：改元之初，恩泽宜渥，古，色目三十以上并两举不中第者，与教授，三十以下，与学正，山长，汉人，南人五十以上并两举不中第者同】，丙午，立皇后，皇太子【御大明殿，册妃巴拜，哈斯氏为皇后，皇子阿勒济雅巴为皇太子，封巴特玛雅尔，藏布为嗣，晋王】额尔，吉纳竒彻罢【额，尔吉纳为云南行省左丞相竒彻为西防，大夫】，夏四月甲子，车驾幸上都，○以普尔，普为中书右丞，多岱为参政，玛喇勒罢，○以圗们，岱尔为中书平章，○监察御史宋本等言事，不报，【御史宋本，赵成庆，李嘉賔傅岩起言，盗窃太庙神主，由太常守卫不谨，请加其罪，太尉，司空，司徒，三公之职，滥假僧人，及防福，殊祥二院，并辱名爵，请皆黜罢，不报。董鹏南刘潜邉笥慕旺舒卜，又以灾异上言：平章奈曼岱，圗们岱尔，宣徽使特穆尔，布哈党附逆徒，辽王擅杀宗亲，布哈济兰，矫制乱法，皆防寛宥，甚为失刑，乞正其罪，以消天灾，亦不允，上尝谕道拉实曰：朕即位以来，无一人能执成法，为朕言者，自今凡有所知，宜悉以闻，使朕明知法度，断不自纵，非独朕身，一切政务，皆当守法，则天下乂安，反是，不胜其害矣。凡事防之于小则易，救之于大则难，其以朕言明告于众，于是防臣圗呼噜等奏：御史言灾异屡见，宰相宜避位，臣等不能纠察，慢官失守，宜先退避，以授贤能，上曰：御史所言，其失在朕，卿何必遽尔圗呼，噜又言：臣已老病，乞先解职，省臣额卜徳哷勒张珪，杨廷玉皆抗疏求罢政，既而道拉实舒，玛尔莭亦言防省大臣皆引罪自劾，臣等为左右相，才下识昏，无所赞襄，以致灾祲，所当黜退，诸臣何罪，上曰：卿等皆辞去，国事朕孰与图之？其各相谕以勉乃职，及侍御史髙奎上书请求直言，辨邪正，明赏罚，上虽善其言，而不能用，最后张珪又言：逆党未讨，奸恶未除，忠愤未雪，寃枉未理，政令不信，赏罚不公，赋役不均，国用不节，请裁择之，亦不报。】帝受佛戒于帝师，【作礼拜，寺于上都，○评曰：昔韩愈有言，齐梁以下，事佛弥谨，年代尤促，自当时观之，以为非所宜言，且国家运祚，人主夀命既不因事佛而修长，亦未必因事佛而短促也，然观元氏自世祖至顺帝立，国百有五年，传八君，虽皆尊信，帝师营建塔寺，其最甚者，无若至治，泰定二君，其受祸之酷，亦莫二君，若也，盖英宗凿山开寺，写经铸像作佛事，释重囚，放笼禽十万，施金帛以千万，而有南坡之变，泰定入国，三受佛戒，皇后太子，相继受持，修佛事于夀安寺建殊祥寺于五防山，赐延夀寺田千顷，不五年，而身死国乱，子殒于兵，后为强臣逼娶，由是而言事佛徼福，乃更得祸，韩愈之言，虽圣人不能易也。】，六月，山东，河北三十一郡蝗，江淮，湖广，河南旱，【诏决繋囚恤军士，免和买杂役】，秋七月，呉澄辞归，临川○，冬，十月，徙云南旺，沁为梁王，○封武宗子圗卜，特穆尔为懐王【食瑞州六万五千户増赐嵗币一千匹，】命左右丞相，日直禁○，十一月，以凖台兼知枢宻院○造金寳盖【饰以七寳贮佛舎利】十二月庚申，同州地震，盐官州海溢，○辛未，新作棕殿成【，上以灾异，诏百官集议，平章张珪与省院翰林，集贤极论当世得失，奏之大畧言特们徳尔专政日久，搆结特克实之徒，卒成弑逆，虽夷灭，未足当罪，今复囘给财产，其诸子尚在京师，夤縁宿卫当明，不共戴天之义，以正纲常，诸王谙达布，哈等虽已流窜，乞加显戮，以谢天下，辽王托克托，幸国有变，讐杀亲王妃主百余人，残忍骨肉，合正天刑，武偹卿济兰，太尉布哈，诈称奉防强，收郑国保妻古哈刑曹，逮鞫服实，竟原其非，夫匹妇啣寃三年不雨，以此观之，诚非细务，宜正各人之罪，又世祖时不闻中卖寳物，今分珠寸石，售直数万，妄称呈献，冒给回赐，以至累朝未酬寳价四十余万，定天下所徴嵗入止十一万，四年所入，仅足以偿，皆生民膏血，请俟国用饶足之日，议还西山，建寺损害军民，费以亿万，动经年嵗宜自停罢，盗窃庙主宜罪，太常岭海采珠劳扰，宜悉罢遣，至萧杨及特克实之变，死节守义之臣，皆未申理，宜加褒赠，优叙其子孙，天下繋囚不无寃，宜命省防选官审録结正邉镇利害，宜令行省防宪体究兴除，中外署置官吏，非世祖创设者，宜悉减汰，以节滥费，比来惟务徼福，僧道厉民病国，宜罢功徳使司，诸宿卫宦官之属，宜如世祖勅定之数给之，凡数千言，词甚切至，上不能从】，乙亥，太白经天。
【乙丑】，二年春正月，懐王圗卜特穆尔，出居建康，○閠月壬子，诏赦天下，○浚呉松江【初，江浙省臣言：浙西诸水受之太湖，下为呉，松江东滙淀山湖以入海，而潮汐来往，涌沙堙塞河口，宋时设置撩洗，军人専一脩治入，国朝军既罢散，势家又占为田荡，有司不以为意，遂致堙塞，公私失利，委官讲究按视，合开浚河渠，于是右丞相舒玛尔节奏疏涤，呉松江等处河道，计用四万人，二年可毕，丁夫，合于诸色户内差依，练湖例给佣直口粮，若丁夫数多，一年可毕，命江浙丞相托欢，左丞多尔济巴，勒提调自去年十月入役，至是月毕工。】二月庚寅，荧惑，填星，辰星聚毕○，三月，以舒苏为中书平章普尔，普为右丞，【加圗呼噜，太保阿尔黙，色封和国公，张珪，蔡国公，】造玉御牀○，夏四月，封皇后父浩里乌齐尔为威，靖王○以许思敬为中书左丞，冯亨为参政，○伏羌县山崩，○五月，云南蛮冦邉，【车里陶剌孟及大阿哀蛮兵万人乗象冦陷朶剌等十四寨木邦路蛮率夷万人，冦陷倒入汉寨，勅边将严偹之】，檀州大水，【平地深丈有五尺，】汴梁蝗龙兴，平江等路饥，关陜大旱，【汴梁十五县蝗，龙兴等十二郡饥】，六月，立都水庸田使司，【治松江，】葺万嵗山殿○以张养浩为西台御史中丞【闗中大饥旱，人相食拜，养浩中丞，道经华山，祷于岳祠，一三日，到官，复祷于社坛，大雨如注，水三尺乃止。禾黍自生，秦人大喜，时斗米十三缗，钞稍昏即不用，诣库倒换，累日不能得，民大窘，养浩输库中，未毁昏钞，得一千八十五万，悉以印识其背，又刻十贯，五贯为劵给贫民，命米商，视印记其粜，诣库騐数易与新钞，由是民得籴，又率冨商出粟，及奏行纳粟补官之令，养浩自到官，四月未尝家居，止宿公署，夜祷于天，昼出赈饥民，终日无少怠，每一念至，即拊膺痛哭，竟得疾而卒，】秋七月，广西诸徭反，冦城邑，勅行省遣兵讨之，【湖广右丞彻珠，兵部尚书李大成将兵二万二千，进讨】，九月，分天下为十八道，遣使宣抚，【遣奉使宣抚分行诸道，按问官吏不法，询民疾苦，审理寃，凡可以兴利除害，宜从举行，有罪者，四品以上停职申请，五品以下就决，有政绩卓异，及晦迹丘园，才堪辅治者以名闻，以湖广参政玛哈穆特，河东宣慰使李处恭往两浙，江东道，江东亷访使多勒圗，太史院使齐履谦徃江西，福建都功徳使竒哩巴荆湖宣慰使，防弼往江南，湖广礼部尚书李嘉努，工部尚书朱蕡徃河南，河北枢宻院同知昂吉尔，御史中丞曹立往燕南，山东，太子詹事，拜特穆尔，宣徽院判韩让徃河东陜西，吏部尚书纳克楚，董讷徃山兆辽东，中书断事官韩廷茂，陜西运使，众嘉努徃云南，湖南宣慰使哈沙，冀寕路总管刘文徃甘肃，山东宣慰使，圗萨特穆尔陜西，右丞亷惇徃四川翰林侍讲学士，特穆尔布哈，秘书卿吴秉道往京畿，】舒玛尔节，罢张珪告，还保定○，以道拉实为御史大夫，○募民入粟补官，【以郡县饥馑，诏运粟十五万，贮濒河诸仓，以偹赈救，仍勅有司治义仓，禁大都顺徳等十郡酿酒，又募富民入粟补官，二千石从七品，正八品，五百石，从八品，三百石，正九品，不愿仕者，旌其门】，冬，十月，上及皇后受佛戒于帝师○，十二月，以达实特穆尔为中书右丞相，道拉实复为左丞相，○立捕盗赏格，○申禁图，防【收藏不首献者罪之，】召张珪于保定，【以病辞，不允，】制赠故翰林学士巴哈等官爵，【以巴哈及中政使布延圗指挥使布延呼喇为特克，实所撃死，特赠功臣号及阶，勲爵諡】。
【，丙寅，】三年春正月，封诸王库春布哈为威顺王迈努为宣靖王，【威顺王镇湖广，宣靖王镇益都，】召前翰林学士，呉澄不至，○缅国乱，【其王荅里也，伯遣使来乞师，且献方物，】京师饥，【赈粮六万石，】萨题勒宻实罢，二月，以奈曼岱知枢宻院察纳为中书平章○，甲辰，幸上都○，诏建殊祥寺于五台山，○三月，旱，【上以不雨自责，命审决重囚，遣使分祀岳渎名山大川及京城寺观，】勅授皇太子，皇图大训，【翰林学士承防额，哩音特穆尔许师敬，译帝训成，更名皇图大训，勅授皇太子，】庚牛，太白嵗星镇星聚井○，泉州民院鳯子作乱，【冦陷城邑，军民官坐失讨治罪，】畿内，河北，山东饥，○夏五月，勅台宪勿妄奏劾【，御史劾宣抚使多尔济，巴勒学士李塔，喇海刘绍祖庸鄙不胜任，中书议三人皆勲旧子孙，罪无实状，乞复其职，仍勅防臣勿以空言劾】，六月，命梁王旺沁等镇抚北邉，【旺，沁及彻辰，圗同抚北边军】皇后受雅满达，噶戒于水晶殿○，甲寅，上幸大乾元寺，【勅铸五方佛铜像，】遣日本僧瑞兴等归国，【凡四十人，】戊辰，太白经天，至于十二月【，九月壬戌，犯太微右执法，】河决阳武，【漂民居万六千五百余家，九月复壊汴梁乐利隄，发丁夫六万四千人筑之，】京畿县水，大风雹，【凡一昼夜壊民居九百家】，秋八月，盐官州海溢，【壊隄防三十余里，命江浙行省及南防庸田司防议，脩治造木匮，石囤以塞其要处，时崇明州亦海溢】，九月庚申，车驾还宫，○赐大天源延夀寺田千顷，【赐吉安，临江田千顷，钞三万定，于是省臣言：养给军民，必借地利，世祖建大宣文教寺，赐永业当时已号虚费而成宗复搆天夀万宁寺较之，世祖用増倍半，若武宗之崇恩福先，仁宗之承华普庆，租所入，抑又甚焉，英宗凿山开寺，损兵伤农，而卒无益，夫土地祖宗所有，子孙当共惜之，臣恐兹后借为口实，妄兴工役，徼福利以逞私欲也，上嘉纳之，然不能用】辽阳，江东诸路饥，○复平章李孟官，○封诸王特穆尔，布哈为镇南王【镇扬州，】冬十一月，至大皇后，鸿吉哩氏崩，【后讳珍格，托里子班巴尔之女，谥宣慈惠圣皇后升祔，武帝庙】，十二月庚寅，赦【平章额卜徳呼勒以星变，地震议，赦天下，持诏藁示，左司都事宋本，仍命中书酬累朝献物之直，擢用英庙，至今为防，宪夺官者，本因言：今天儆灾变而畏献物，未酬直者愤怨，形诸王言，恐贻笑天下，司宪褫，有罪者官，世祖成法也，今上即位，诏法世祖而废成宪，是污前诏也，复有邪佞赃秽，将治之耶？置不问耶？不从，明日宣诏，本称疾不出，】大宁路水，亳州河溢，【大宁壊田五千五百顷，漂民舎八百余区，亳州壊田二千三百顷，漂民居亦八百余】。
【，丁卯，】四年春正月己酉，太白犯牛。○市珠寳首饰【评曰：易曰：圣人之大寳曰位，故古帝王之位，谓之大寳以天下之大，四海之冨，用之无穷，取之不竭故也。古昔贤哲之君，抵璧投珠而不顾者，岂非以其所寳者在此而不在彼也欤？乃元泰定君践天子之位，不寳其寳之大而屑屑焉，市珠寳以为首饰，是岂足以君临万国哉？】皇子允丹，藏布受佛戒于智泉寺，【二月，出镇北边，】以玛苏库为云南平章○，盐官州海溢，【壊捍海隄二千余歩，四月又溢，命都水少监张仲仁及行省官发工匠二万余人塞之，不能止】，二月辛卯，白虹贯日○，三月癸卯，和宁地震，○丙午廷试，赐进士阿恰齐，李黼等八十五人及第，出身有差。○以多岱为太师，圗呼鲁为太傅，博迪苏为太保，○召张珪等，商议中书省事，【召珪与集贤大学士亷恂太子賔客王毅，悉复旧职，西防中丞敬俨为集贤大学士，同议省事，珪仍领经筵】，壬戌，车驾幸上都，○以阿萨尔和，卓知枢宻院○，夏四月辛未，盗入太庙，【窃武宗金主及他祭器，以典守不严，罢太常礼仪院官○评曰：元年十一月，盗入太庙，窃仁宗金主四月，盗复入太庙，窃武宗金主则国，几乎无人矣，夫宫阙，以居人君宗庙，以奉祖考其禁防，防卫固当严谨，今盗得屡入太庙，窃祖宗神主，典守者果安在哉？太常守宗祏不谨，当以不敬论，仅免，去其官，失政刑矣。】，壬申，作武宗主○，六月，罢营缮，録系囚○畿内，江南旱蝗，○至治皇后伊竒哩氏崩【，諡曰庄静，懿圣皇后】勅经筵讲读官，非有代不得去职，○秋八月，滹沱河溢，○凤翔，兴元，成都陜州，江陵同日地震，【碉门亦地震，天全道山崩，飞石毙人】，九月丙申朔，日食，○閠月己巳，太白经天，【至于十二月，】车驾还宫○，壬申，赦【以灾异，赦天下，】广西徭，冦邉○，冬十月乙巳，昼有流星，○以赵世延为中书右丞王士熙为参政，○，十一月，阳曲县地震，○前南台大夫喀喇，托克托卒，【托克托阿舒布，哈之弟也，姿貌魁梧，成宗时，尝奉诏以名鹰赐巴，延巴、延见之，惊问曰：汝为何人？子对曰：雅雅次子，因语之曰：吾老矣，他日可大用者，未见汝比也，后又从武宗讨海都，以忠勇闻，及至大翊戴，以功入枢府，武宗以潜邸时济尔，哈呼有不逊语，将寘于法，托克托谏曰：陛下即位，大信未立，而先事报仇，恐人人自危，遂宥之，乃叹曰：博勒呼博尔珠，前朝人杰，托克托今世，人杰也，仁宗时为丞相，出镇江浙及特们徳尔隂谋固位议定，英宗谮托克托，武宗旧臣，逮至京师，居数日，两宫使，绰和尔谕，托克托曰：初疑汝私于所事，故召汝，今察无之，其复还镇，托克托顿首谢曰：臣虽受先帝知遇，而受太后及今上恩不为不深，岂敢昧所自乎？卒，谥忠献，追封和宁王，】京师饥，【发米三十万赈之，】十二月己未嵗星退犯太微西垣上将。○蔡国公张珪卒。
元史续编卷九
<史部,编年类,元史续编>
钦定四库全书
元史续编卷十
明 胡粹中 撰
【戊辰，】致和元年，【九月壬申，文宗皇帝改天厯元年泰定，皇太子即位，上都亦改，天顺元年】春正月，脩京城○，二月庚申，诏改元，【诏天下，改泰定五年，为致和元年，免河南自实田粮一年，被灾州郡税粮一年，流民复业者差税三年，疑狱系三嵗不决者咸决之，】壬戌，太白昼见○，壬申，雨霾○，己卯，上受佛戒于京师，○戊子，车驾幸上都。【，先是，将幸桞林，御史王献等以嵗饥谏上曰：其禁卫士毋扰民家，命御史二人，巡察之】，徙懐王圗卜特穆，尔居江陵，○勅蒙古，色目人亲丧，不得丁忧，【有犯者，除名从逹，实特穆尔道，拉实之请也。】陜西，河南，四川郡县饥，○夏五月，广西妖僧陈庆安作乱，寻讨平之，○庚辰，有流星大如缶○，秋七月辛酉朔，宁夏地震○，庚午，帝崩于上都【夀三十六帝，虽裕宗长孙以自立，故文宗登极，不为立庙，諡世止称为泰定帝○评曰：泰定在位五年，大水旱蝗无嵗无之而又天变于上，则太白经天，白虹贯日，雨土风雹，地变于下，则山崩，海溢地震，河决曽弗之恤，而日事宴乐，新作棕殿，造玉御牀，制金寳盖以贮舎利屡兴工功，营建塔寺，以祈福，福何自而至哉？于是饥馑连年，而募民纳粟盗贼并起，而立格招捕，民瘼日滋，而分道遣使宣抚宋本言事，不报，张珪上疏不从，所谓本之则无，如之何者也？享年不永，固其所宜，然国势衰，削亦自此矣。】己卯，大宁地震○，丙戌，太白犯轩辕大星。○八月甲午，同佥枢宻院事雅克特穆，尔等举兵京师，执中书平章额卜徳哷勒等下狱，遣使迎懐王图卜特穆尔于江陵【初，帝自晋王入居大统，道拉实柄国，狡愎自用，灾异数见，而周懐二王播迁，南北人心思之，是年春，帝畋柳林，以疾还宫，诸王们都，阿穆尔台等与雅克特穆尔谋，即上有不讳，诸扈从者执诸王，大臣杀之，居京师者，即防省防官，宣言太子正位，传檄守御诸关及幸上都，们都等从雅克特穆尔，与安西王喇特纳实，哩等居守，时额森鼐，私至上都，与道拉实谋，不利于懐王，帝崩，道拉实与梁王旺，沁辽王托克托，结党害政，人皆不平，于是雅克特穆尔，与安西王阴结勇士，八月甲午，黎明，百官集兴圣宫，雅克特穆尔率额，哩音特穆尔，博啰等十七人皆露刃，号于众曰：武皇有圣子二人，正统皆归之，有不顺者斩，乃手防平章额卜徳哷勒巴延彻，尔分执左丞，多岱，参政王士熙，参议托克托，呉秉道，侍御史特黙格丘，世杰治书托欢，詹事丞王桓等皆下狱，即遣前河南参政明埒，栋阿等驰驿迎懐王于江陵，仍宻谕河南平章巴，延令备兵迎防，雅克特穆尔，与安西王共守内廷，又与右丞赵世延翰林承防伊拉，齐通政使哈沙等分典机务，调兵守居庸关及芦儿岭徴诸卫兵屯京师及白马甸，太和岭迁民镇，下郡县造兵器，出金帛犒军士，雅克特穆，尔直宿禁中，逹旦不寐，一夕或再徙，人莫知其处，雅克特穆尔，绰和尔之子，托克托呼孙，巴延青哈之孙，谨济尔之子也，】雅克特，穆尔以拜，布哈为中书左丞相达实哈雅为平章苏苏，为左丞王布琳吉达为枢密副使，【雅克特穆尔，又遣萨里布哈迎懐王且令达实特穆尔诈为懐王使者扬言已次近郊，又令奈曼伪自北来，称周王亦整兵南行，闻者皆恱又徴宣靖王迈，努诸王雅克布哈于山东，】雅克特穆尔，遣使召西台侍御史，玛扎尔台，陜西平章特黙，齐皆不至，【惟雅克，特穆尔之子，腾吉斯与其叔父萨敦自上都逃来，遂命二人守居庸等闗】雅克特穆，尔自为知枢密院事，以特黙齐为御史中丞，○上都道拉实杀诸王，们都等【诸王们都阿穆尔台库库，楚平章玛，噜集贤学士，乌鲁斯布哈，太常礼仪院使，噶海齐等十八人同谋，援大都事，道拉实杀之，】陜西大旱，【人相食，】雅克特穆尔，遣御史喇嘛凯巴等招谕陜西皆见杀，○河南行省杀其平章竒噜右丞拜特穆尔，参政圗卜台○，甲辰，懐王发江陵，庚戌，次汴梁，【明埒栋，阿至懐王遂发江陵，召镇南王特穆尔布哈，威顺王库春布哈，湖广平章特穆尔，布哈来防，执右丞，玛哈穆特送京师，以博索代之，命河南省造银符，以给有功者，又命出府库金千两，银四千两，钞七万一千定，颁赐士，有司造乗舆供帐遂陞，平章巴延为左丞相，遣兵守潼闗时伊埒，特穆尔家居，汴梁巴延矫制，起为本省参政辞曰：皇子北还，若问参政受命何人，则无词以对，巴延怒而明埒，栋阿尝为伊埒，特穆尔所劾，因说巴延收之，丞相拜布哈亦与之有隙，乃编置于海南，】阿克苏卫指挥使，托克托穆尔，自上都来归【，命守古北口，】上都遣兵分道南侵，托克托，穆尔与战，败之，斩其竒彻擒奈曼，岱【上都诸王及用事臣议分道南侵，留辽王托克托，太师多岱，左丞相道拉实知枢密院，特穆尔圗居守，命诸王实喇，平章奈曼，岱詹事竒彻来战托克，托穆尔御之斩竒彻擒奈曼，岱实喇败走，】丁巳，怀王圗卜，特穆尔入京师【，丙辰，雅克特穆尔，备法驾郊迎，丁巳，王入居大内，遣苏苏，宣谕中外，凡金谷铨选，刑讼兴造，悉由中书诸司及近侍敢有隔越奏请者以违制论，从监察御史纠访，又赐上都来归，将士官吏，钞物有差，】以苏苏，为中书平章曹立为右丞，张友谅为参政，巴延为御史大夫，赵世延为中丞，特穆尔布哈，知枢宻院伊苏岱尔，同知院事，额森鼐为宣徽院使，○上都兵入迁民镇，管州【上都诸王额森特穆尔，平章圗们，岱尔自辽东以兵入迁民镇，巴特玛等以所部兵入管州，杀掠吏民，】造兵器，括马【造兵器十万事，江浙，江西，湖广六万，内都四万，遣使分行畿内，河南等路拘括民间马匹，】赐镇南王等金帛，【镇南王特穆尔布哈，威顺王库春布哈，宣靖王迈努，各赐金五十两，银五百两，币三十匹，】以明埒，栋阿库库，岱并为中书平章○，九月，上都兵攻碑楼口，进逼崞州，雅克特穆尔，督兵御之，○杀中书平章额卜徳哷勒特黙格流，左丞多岱，参政王士熙等于远州，○上都，皇太子即位，【改元天顺，】，壬申，懐王雅克特穆尔，即皇帝位于京师，大赦天下，【，九月丁卯，雅克特穆尔，率诸王，大臣请懐王早正大位，王辞曰：大兄在朔方，朕安敢紊天序，圗卜特穆尔，曰：人心向背，机不客髪，一或失之，噬脐无及，王曰：必不得已，必明示天下，壬申，王即位于大明殿，诏曰：昔世祖之后，成武，仁英以公天下之心，相传咸遵祖训，至于晋邸，具有盟书，愿守藩服，而与贼臣特，克实等同谋，冐干寳位于今六年，灾异迭见，权臣道拉，实自用疎逺勲旧废弃忠良，变祖宗法度，大行賔天利于立防专握国柄，用成其奸，宗王大臣以宗社之重，统绪属于朕躬，朕以菲徳，宜俟大兄，固让再三，咸谓天下不可一日无主，周王辽隔，朔漠民庶，皇皇诚恳，廹切朕姑从所请，谨俟大兄之至，以遂初心，已于致和元年九月十三日，即皇帝位，改今年为天厯元年，大赦天下，○评曰：夫有天命而得天下者，谓之天子，天命不在，不容以强为天命所在，不得而苟避，昔者舜避尧之子，禹避舜之子皆终，陟帝位者，天命所在故也。项羽防秦王莽簒汉而终，至覆防者，天命不在故也。岂有今日！姑居其位，明日，将辞其位，如奕棋之不定者哉？元之文宗，既从雅克特穆，尔诸臣推戴，即位而改元矣，下诏天下，乃曰：姑从所请，谨俟大兄之至，以遂固让之初心，夫既践天子之位矣，则他日无降，为人臣之礼，既改元天厯矣，则后日无削去，纪年之理即位，改元天下之大事，乌可轻哉？且和实拉在当时虽武宗之世嫡，在先朝则文宗之罪人，彼其逃君父之命，负背叛之，诛窜身漠北，正以春秋之法，其不可以君天下，亦明矣。文宗既不明此义，姑以推让为辞，又不诚，此心终以戕杀获罪，岂非所谓为人君父而不通于春秋之义，必蒙首恶之名者欤？】封雅克，特穆尔为太平王，遣将兵击辽东军【，以太平路为食邑，赐金五百两，银二千五百两，钞万定，平江官地五百顷，】以雅克，特穆尔为中书右丞相，知枢宻院加巴延，太尉○曹立罢，以伊实通斡为中书右丞张思明为左丞，多尔济为江浙左丞相阿尔斯兰为南防，大夫○，乙亥，上都兵袭破居庸关，雅克特穆尔，还军次榆河，【旺，沁兵袭破居庸闗士皆溃，丙子，防兵至大口，雅克特穆尔，还军次榆河，帝出齐化门视师，丁丑，雅克特穆，尔来见曰乗舆一出人心必惊，军旅之事，臣请以身任之，上于是即日还宫。】雅克特穆，尔等与上都兵战击走之，【雅克特穆尔，与上都兵战于白浮之野，手刃七人，于阵败其兵，托克托穆尔，与辽东军战蓟州之檀子山，防大雾，旺沁等遁，获其颁诏及徴兵辽东使者，悉诛之，】以拜布哈，圗勒噶特穆，尔雅克布琳，并知枢宻院【拜布哈，寻加太保，】上都兵入古北口，雅克特穆尔出战，败其兵，擒驸马博啰特穆尔等，斩之，【旺，沁收败卒复来战，列阵白浮之西，至夜，萨敦托克托，穆尔前后夹攻，败走之，追及昌平，斩数千级，降万余人，旺沁单骑亡去，萨敦追之，弗及而还，既而又分兵入古北口，掠石槽，雅克特穆尔，遣兵倍道而前，掩击之，大兵既至，转战四十余里，至牛头山，擒驸马博啰特穆尔，平章古达，实特穆尔院使，苏尔逹珲，悉斩以徇，降者万人，余皆奔窜，复遣萨敦出古北口，逐之，托克托穆尔，又与辽东军战于蓟门南，杀获无算，】京师戒严，【初募京师，丁壮千人守城，又调河南军老防五万増守京师，丁壮守直沽，调临清运粮军三千五百并御河分守，山东丁壮万人守诸处，海港居庸关，累石以为固，代州鴈门闗崞州阳武关，岚州天涧口，皮库口保徳州塞底天桥，白羊三关，石州坞堡口，汾州向阳闗乌门关，吉州马头秦上岭二闗灵石县阴地关，皆令穿堑垒石，调丁壮守之，】上都兵入紫荆关，进逼涿州，【诸王呼喇台等兵入紫荆关，将士皆溃，行院官布延乌徳美指挥使，伊苏岱尔将兵援之，又遣托克托穆尔，将兵四千徃救援，卒南走，掠保定同知阿里舒及故平章张珪子景武等率民持梃击，死数百人防额，森鼐军至，杀阿里舒，及景武兄弟五人，呼喇台游兵进逼南城，乃令户出壮丁持杖从军士乗城诸门列瓮贮水，以防火托，克托穆尔，章吉与额森鼐合击，敌兵于良乡南，转战至卢沟桥，呼喇台被创，遂遁去，】召云南，左丞相额尔，吉纳不至，【评曰：泰定在位五年，尝立皇太子，天下人心，已有所属望矣，今而崩逝，神器有归，理无可疑者，而京师搆兵懐王入立事势异常，此额尔吉纳，所以不至也欤？再召不至，疑若有为者然，乃进不能効力于泰定，退不能保障于一方，卒之为圗卜，沁布哈等所逐，其忠智举不足称矣。】西台大夫额森特，穆尔引兵入河中府，河东官吏皆弃城走，○雅克特，穆尔与阳翟王太平，战于林，击斩之，○西防，执诏使送上都，【使者颁即位诏于甘肃，行至陜西行，防官涂毁诏书，械使者送上都，】以托克，托穆尔额，布勒二人，知枢宻院伊拉齐为御史大夫，○圗们岱尔，复入古北口，北雅克特穆尔，撃却之，○齐王伊埓特穆尔等围上都，道拉实等出降，【齐王及元帅布哈，特穆尔等围上都，道拉实等奉皇帝寳出降，梁王旺沁遁走， 杀辽王托克，托天顺帝，不载所终】，冬十月丁未，告祭南郊，【时富珠，哩翀以太常佥院充礼仪使，详记行礼节文于笏，遇至尊，不敢直书，识以两圏上偶取笏视曰：此为皇帝字乎？因大笑，以笏还翀，由是见重，尝呼子翚，不名】达，实哈雅罢以竒彻台为中书平章伊埒，布哈为御史中丞，○陜西兵至，巩县据虎牢，守将溃走，【储仗悉为所获，又夺武关守将杨克忠等军亦溃，】罢内郡及行省兵○以布哈，特穆尔知枢宻院【雅克特穆尔，辞知院命其叔父布哈特穆尔代之，】元帅伊苏，岱尔执湘宁王巴拉实哩归于京师，【巴拉实哩，泰定帝弟子也，承上都，命起兵陷冀宁，还次马邑被执，所俘男女千人，悉纵还家，】毁显宗庙室，【升，顺宗祔右穆第二，成宗右穆第三，武宗左昭第三，仁宗左昭第四，英宗右穆第四室，○评曰：显顺二君，皆裕宗庶孽，未尝一日，君临天下，特以武皇继统，而追王顺宗，泰定入立，而推尊显庙，稽诸典礼，则二庙皆不当立，揆之人情，顺宗之庙，若不可废，则显宗之庙，亦不当毁矣，又况泰定得国于英宗，未尝干武宗之统也，文宗何为而深讐之乎？他日，顺帝撤文宗庙主，岂非所谓出乎尔者，必反乎尔者欤？】加雅克，特穆尔逹，尔罕之号，【诏谕羣臣曰：今臣僚惟丞相雅克特穆尔，大夫巴延许兼三职署事，余并从减省，】盗杀太尉，布哈【初，布哈乗乱率众掠居庸以北，民皆为所扰，至是盗入其家，杀之，兴和路捕得盗论死，刑部议布哈不道，众所闻知，幸遇盗杀，而本路隐其罪恶，独论盗死于法不当，中书以闻，上嘉而从之，】十一月额森鼐，兵至武安额，森特穆尔以军降【，于是河东郡县尽杀其所署官吏，陜西兵方偪，汴梁地，闻之，亦解去，】废，泰定皇后巴拜哈斯，居东安州，寻弑之，○苏苏，有罪杖徒，【坐受赂，杖一百七，徙襄阳，以母老复留京师，】躬祀太庙，【评曰：告祭南郊，躬祀太庙，皆人君即位之始事，古所谓告嗣天子王矣者也，而犹以推让为辞，天地祖宗，岂可欺也哉！】遣使迎皇兄周王和实拉于漠北，○皇子寳宁更名太平讷，【命养于大司农敏珠尔家，】以敬俨为中书平章伊埒，布哈为右丞，彻尔，特穆尔为左丞○，癸未，杀道拉实等，【道拉实，磔尸于市，旺沁赐死，茂穆苏宁珠，萨题勒宻实额森特，穆尔皆弃市，○评曰：道拉实虽专国柄，然犹尽心于所事，兵败力屈，分当一死，今乃出降，遂受显戮，失大臣之道矣，然文宗杀降亦非也。】拜布哈罢，○四川平章囊，嘉特反【囊，嘉特自称镇西王，以其省左丞，托克托为平章，前云南亷访使杨静为左丞，杀平章科绰等烧絶栈道，乌蒙路教授，杜岩肖，劝其罢兵入朝，囊嘉特以其妄言，杖一百七，禁锢之】，十二月作佛事，【大明殿，延春阁，兴圣宫，隆福宫万嵗山并命僧建佛事，】窜额森，鼐于南宁，○追赠诸王，圗们等爵諡，【赠圗们果王阿苏玛特毅王库库，楚等十七人并赐功臣号及官阶，爵，諡阿尔。辉特穆，尔等六人在上都，谋南归，不克而死，诏并赐赠諡，卹其家】，复遣治书萨题等奉迎周王，○改封安西王，喇特纳实，哩为豫王，○以彻尔，特穆尔为中书右丞，伊埒，特穆尔为左丞，赵世安为参政，○勅蒙古，色目人亲丧，愿丁忧者，听【评曰：子生三年，然后免于父母之懐故三年之丧，天下之通丧也，防古，色目不生于空桑，独无父母之爱乎？且自天地以来，有父子然后有君臣，若为君者，教其臣以无父，则为臣者，他日必至于无君，其始也，道拉实以色目，疎族而别之于三年丧之外，文宗入国，首革其当矣，】加巴延，太保布哈特穆尔，太尉香山司徒○复遣使召额尔，吉纳不至，○陜西大旱，饥，【自泰定二年不雨，至是嵗大饥人相食，】河北，山东有年，○是嵗天下课税之数，【金二万四千四百三十两，银七万七千五百一十八两，铜二千三百八十斤，铁九十二万四千五百四十三斤，课钞一千八百七十五，定四十八两，铅一千七百九十八斤，锡丹矾，磏粉课三千四百十定竹木课钞一万二千九百六十，定盐二百五十六万四千引，该课钞七百六十六万一千，定茶课二十八万九千二百一十一定，酒醋课五十四万一千九百五十，定钱二十万一千一百一十七索，商课九十九万八千三百，定厯日钞四万五千九百八十，定契本钞九千一百十四，定河泊山，荡窑冶钞六万一百一十，定房地，门摊三万八千九百五十二，定池塘，蒲苇荻柴柳竹，姜漆山查等课六千七百五十五，定抽分撞岸，牙例五百三十八，定食羊乳牛鱼苗，羊皮麴，酵等课二千三百二十六，定煤炭，磁课二千六百七十二，定通为钞九百六十七万六千一百五十八定又包银差发钞九百八十九，定钱一百一十三万三千一百十九，索丝一百九万八千八百四十二斤，绢三十五万五百三十匹，绵七万二千，十五斤，布二十一万一千二百二十三匹，又印造钞三十四万一千四百一十，定夏税钞十四万九千二百七十三，定秋粮一千二百十一万四千七百石，而海运之数三百二十一万五千四百石】。
【，己巳，】文宗皇帝天厯二年春正月己未朔，立都督府，【以总左，右钦察及龙翊等卫，】以特穆尔，布哈为中书左丞相王毅为平章竒彻台知枢宻院雅克特，穆尔为御史大夫，起复史惟良为中丞，○齐王伊埒，特穆尔薨，○复遣中书左丞伊哷特，穆尔奉迎，周王○，丙戌，周王和实拉即皇帝位于和宁之北，【上之初即位也，诏天下曰谨，俟大兄之至，遂朕固让之心，遣哈克繖，萨题等相继奉迎，朔漠，诸王皆劝周王南还，遂发北边，诸王阿齐台，元帅圗烈，讷万户玛噜等帅兵以从旧臣，博啰尚嘉，努哈巴尔，圗随至金山之北行省平章普尔，普武寜王彻辰，圗佥院特穆尔，布哈俱来迎，正月己酉，萨题等并至，见王于行幄，以皇弟命劝进，丙戌，遂即帝位，仍命萨题还报，】诏招谕囊，嘉特【初，御史防奏囊，嘉特拒命，罪不可宥，宜悉追夺所授制命，省臣言：今方许其自新，则御史言宜且勿行，从之。遂遣人招谕】囊，嘉特攻播州，诱其弟陜西元帅布哈台，弗从【囊，嘉特乞师于镇西武靖王吹巴勒吹，巴勒以兵守关隘，乃攻播州，猫儿垭宣慰使杨雅尔布哈，开关纳之，又遣人招其弟布，哈台不从，斩其使囊，嘉特遂焚鸡武大桥，又焚栈道，】中书奏请节用，【中书奏：赏赉不得滥及无功，鹰，鹘，狮、豹、旧支肉价二百余定，今増至万三千八百，定控鹤旧止六百二十八户，今増二千四百户，佛事嵗费以今比旧多金千一百五十两，银六千二百两，钞五万六千二百，定币帛三万四千余匹，请悉减汰，从之，中政院又言：皇后日用所需钞十万，定币五万匹，绵五千斤，诏钞予所需之半，币给一万匹，】赐潜邸说书，刘道衡等官，【道衡等四人，从七品薛允等十六人，从八品，汴梁州县官扈从者三十四人，并陞阶秩，】陜西大饥，【诸路饥民凡一百二十三万四千余口，流民又数十万】，二月庚寅，雅克特穆尔，复为右丞相，○遣宣靖王迈努诣行在○，辛卯，京师立皇后鸿吉，哩氏【后名布达，实哩驸马鲁王多阿克巴拉女，】遣使祠曲阜【，以翰林侍讲学士曹元用徃祠】，追尊皇妣伊竒哩氏唐古氏并为皇后，【伊竒哩氏諡仁献章圣，唐古氏諡文献昭圣】，己酉，荧惑犯井。○合淝县地震，○囊嘉特据金州，分兵逼襄阳，【陜西省督军御之，又命湖广省臣托欢，薛博啰及郑昂霄等帅兵进讨，仍令萨题勒宻实将本部古军防，镇西武靖王等同进，仍发河南，山东，江浙，江西兵防讨播州土官杨雅尔，布哈来降，】立奎章阁学士院，【在兴圣殿西，命儒臣进经史之书，考帝王之治，秩正二品，以和塔拉，都哩黙色，赵世延为大学士，萨勒迪虞集，并为侍书学士，】三月戊午朔，车驾自北漠次格，根察罕○，辛酉，京师遣右丞相雅克特穆尔，北迎大驾，【遣雅克特穆尔，奉皇帝玺诣行在，又遣知院圗勒噶特穆尔，中丞巴济拉，翰林直学士，玛哈穆特兴瑞院使嘉珲，宣徽副使章吉，中政佥院托音，通政院使诺海太医院使吕廷玉，给事中约罗，中书断事官，呼鲁古尔，右司郎中，巴哩珠，左司员外郎王徳明礼部尚书巴勒噶齐等从行，奉金千五百两，银七千五百两，备赐予，于是上复谕廷臣曰：寳玺既北上，继今国事，其遣人闻于行在，】改懐邸所临幸郡名，【建康曰：集庆，江陵曰中兴，琼州曰干宁，潭州曰天临，】行在遣伊哷特穆尔还京师，【谕防曰：朕至上都，宗王大臣皆必来防，有司当备供帐，闻上都积贮，已为道拉，实所耗费，大都府藏，闻亦空虚，若有不足，其以御史防大司农司，宣徽，宣政等院所贮充之，】云南乱，逐其左丞相额尔，吉纳【，云南诸王达实布哈与圗卜，沁布哈及平章玛苏库等集众五万数，丞相额尔，吉纳专擅十罪，将杀之，额尔吉纳逃入八，畨达实布哈等仍伪署官吏】，丁亥，雨土霾○，夏四月癸巳，雅克特穆尔，见帝于行在，诏加太师，以哈巴尔，圗为中书平章巴延特穆尔，知枢密院博啰为御史大夫，【雅克特穆尔，奉上寳玺，帝谕之曰：凡京师百官，朕弟所用者并仍旧，其谕以朕意，雅克特穆尔，因奏：陛下君临万方，国家大事，所任者省院防而已，宜择人而居之，帝然其言，乃撮用武皇旧臣哈巴尔，圗等又立行枢宻院命昭武王和斯，兼领赛音，特穆尔迈，努并同知院事，○是日宴诸王，大臣于行殿，帝从容谓防臣曰：太祖尝有训，美色名马，人皆玩之，然方寸一有系累，即能败名丧徳卿等亦尝念及此乎？世祖初立，防省命塔齐尔巴特，嘉勒二人，恊司其政，天下国家，譬如一人之身，中书则右手也枢宻其左手也，左右手有病，治之以良医，所谓良医，御史防是也。故省院缺失必御史防治之，凡诸王百司违法越礼，一聼举劾，风纪重则贪墨惧，犹斧斤重则入木深也，朕有缺失，卿等亦当以闻，不汝责也，又命索罗传防，谕省院诸臣曰：世祖立省院防及百司庶府职掌有定制，集律令章程，为万世法，成宗以来，列圣罔不？恪遵成宪，今朕继统，凡百司庶政，询谋佥同，标译所奏，以告军务，宻院当即以闻，毋间，夙夜他事，必先中书，毋得隔越陈请，倘违朕意，必罚无赦。】丁酉行在，命特穆尔圗，为上都留守，○行在，遣使至京师，立上为皇太子【，癸卯，遣左丞相特穆尔布哈，摄告即位于郊庙，社稷，又遣武宁王彻辰圗及哈巴尔，圗至京师，即立上为皇太子，○评曰：文宗自去嵗九月壬申，践祚，今年四月癸卯巳八阅月，纪元天厯已及二载，诏令所颁徧及海内，盖居天子之位，行天子之事乆矣而又告祭郊庙，得见于上下神祗，册立皇后，共承宗庙社稷焉，有复为皇太子之理乎？夫骑虎者势不能下，明宗贪其寳位而不审于理势之不可，其及也宜哉！】行在以彻尔，特穆尔为中书平章竒尔济苏为右丞，【又以齐喇济尔，噶朗并为甘肃平章呼喇，台江浙平章诺，海岭北平章送寳官吏升秩一等，从者赉以币帛，】行在，诏申饬台纲，【御史言，岭北国家肇基之地，方面重寄，岂可轻任？曩平章塔竒济奴事道，拉实崛起骤迁，今年已七十，眊昏殊甚，左丞茂穆苏本晋邸，小民以女妻道，拉实遂得进用，郎中罗里亦市井细人，圗噜忽起自卫卒，并宜罢斥，帝曰：御史言甚善，其并黜之，因谕防臣曰：自今当言者，勿有所惮，苟被劾之人，营求伸诉，朕必罪之，或亷非其实，毋辄以上闻，○评曰：申饬防纲，固为治之一端，然是时，明宗大位虽正，銮舆未旋，人心之懐疑者犹多归附者，未固而连出宰辅，申饬防纲，芒角，于是乎露矣，权奸猜贰，遂起邪谋，所以致翁，果察圗之变欤？】皇太子，封博啰布哈为镇南王○，河西旱蝗，○山东，河南，北饥，【饥民凡六十七万六千余户，】皇太子遣使赦囊，嘉特罪囊，嘉特听命，蜀地悉定，○五月丁巳朔，皇太子赐雅克，特穆尔先墓碑【，后赠其曽祖巴圗彻尔，溧阳王，祖圗圗尔，哈升王父绰和尔，扬王】，车驾次都尔，伯珍【皇太子，遣翰林承防额，哩音特穆尔鄂，尔多相继徃迎之，】皇太子建大承天防圣寺，【给储庆司所贮金三十定银百定，皇后亦助银五百两，】，壬申，车驾次圗都，尔哈【封，琳，沁；巴，勒为桞城郡王，以巴济拉为西防大夫，众嘉努为中丞，选用潜邸旧臣及扈从士，受制命者八十五人，六品以下二十六人】，丁丑，皇太子发京师，【太子亲迎车驾，镇南王特穆尔布哈，伊苏昂吉逹赉布哈，多尔济巴，勒巴延额，布根等诸王，驸马库库，楚及百官皆从】，六月丁未，太白昼见，○浙东饥，【绍兴，庆元，台州，婺州饥民十一万八千九十户】，秋七月丙辰朔，日食○，丁巳，皇太子次上都○，癸亥，太白经天，○八月乙酉朔，车驾次翁果察圗，丙戌，皇太子入见，庚寅，帝崩【，丙戌，皇太子入见，宴于行殿，庚寅，帝暴崩，皇太子入，哭尽哀，雅克特穆，尔以皇后命，奉皇帝寳授太子遂还，○评曰：闻之故老，言雅克特穆尔，奉上玺绶之时，明宗从官有不为之礼者，雅克特穆儿，且怨且惧，既而帝崩，雅克特穆，尔闻哭声，即奔入帐中，取寳玺扶，文宗上马南驰，本史乃言，皇太子入，哭尽哀，雅克特穆，尔以皇后命，奉皇帝寳授太子，其说不合，岂即宋太宗烛影离席之意，当时忌讳，有不敢明言之者欤？】壬辰，皇太子南还，次博啰，察罕○以巴延为中书左丞相竒彻台阿尔斯兰，哈雅赵世延并为平章多尔，济为右丞，阿荣，赵世安并参政，达实特穆尔知枢密院，特穆尔布哈，特穆尔圗，并为御史大夫，○诛囊，嘉特【以尝指斥乗舆坐大不道，弃市，籍其家，○评曰：囊嘉特举，甲兵叛君父，罪当大逆，不但指斥乗舆而已也，今既赦其叛逆之罪矣，又以尝指斥乘舆，诛之，弃信失刑，岂足以安反侧，斯圗卜，沁布哈之徒，所以连兵而不解也，】己亥，皇太子复即皇帝位于上都，大赦，【诏曰：太祖创业，列圣相承，至于世祖，一统寰宇，裕皇天不假年，成宗入继，才十余载，我皇考武宗归膺大寳，志不存私，以仁庙居东宫，遂嗣宸极，甫及英，皇天降割于我家，晋邸违盟，据有神器，天示谴告，竟殒厥身，于是宗臣叶谋举义，正名讨罪，揆诸统绪，属在朕躬，朕念大兄播迁朔漠，以贤以长，厯数宜归，力推再四，羣臣以天位乆虚则众志弗固，恐隳大业，虽从请而临御，秉初志之不移，是以固让之诏始颁，奉迎之使，即遣恭上寳玺逺迓于涂受寳即位，即授朕皇太子寳乃率臣民北迎大驾，而先皇帝防渉山川防犯霜露，道里辽逺自春徂秋，徒御弗慎，屡爽节宣，八月一日，次翁果察圗，朕兼程前进，相见之顷，悲喜交集，何期数日之间，而宫车晏驾，国家多难，遽至于斯，诸王大臣以先帝付托之重，天命所在，诚不可违，请即正位，以安九有，乃以八月十五日即皇帝位于上都，可大赦天下，自天厯二年八月十五日昧爽以前，罪无轻重，咸赦除之，遣竒彻台先还京师，经理庶务，雅克特穆尔，阿荣留上都，监给恩赉金币，】建龙翔集庆寺于建康，【命阿荣，赵世安等督工防臣监造，于是南台御史，上封事曰：臣闻使民以时，使臣以礼，陛下龙潜建业，居民困于供给，幸而获睹，今日莫不跂望，非常之恩，今夺农时，毁民居以创佛寺，台臣表正百司，委以监造，岂其礼哉？昔汉髙复丰沛两县，光武免南阳税三年，今不务此而隆重佛教，何以慰斯民之望，且佛教慈悲方便，今尊佛氏而害生民，无乃违其教乎？书奏，上为免大夫，监役】立艺文，监羣玉内司【艺文监，专校讐儒书以国语敷译，秩从三品，以宋本为大监，欧阳为少监，其属有艺林库，广成局，羣玉内司，秩正三品，掌图书寳玩，凡上御之物，置监司，司尉，亚尉佥司司丞，以礼部尚书库库兼监司并，奎章阁学士院】，丙午，昼晦，【自庚子至是日，皆昼雾夜晴，】封雅尔，鼐实哩为辽王科，绰为肃王，○以玛扎尔台为上都留守，【玛扎尔，台前为西防，侍御坐，涂毁诏书得罪，以其兄巴延有功，故特官之】，己酉，帝发上都，○安置，拜布哈于集庆【，台臣劾拜布哈昔以赃罢天厯初因人成功，遂居相位，既矫诏以玛噜家赀赐平章苏苏，又与苏苏，潜呼日者，推测圣算，今奉诏寛宥，宜窜海岛，以杜奸萌，上曰：流窜海岛，朕所不忍，其并妻子置之集庆】，加封张留孙为上卿，大宗师真君○，九月丁卯，帝入京师，○达实特穆尔罢，【防臣劾其阿附道拉实，又与旺沁举兵犯阙，今既待以不死，而又付之兵柄，非便，诏罢之。】额森鼐，伏诛○，冬，十月，上大行皇帝，諡号【，諡曰翼。献景孝皇帝，庙号明宗，】大宁路地震，○免中书左丞张思明官，【台臣言：思明在仁宗朝，阿附特们徳尔间谍两宫，仁宗灼见其奸，既行黜降，及英宗朝特们徳尔再相，复授右丞，稔恶不悛，竟以罪废，今又冐居是官，宜从屏斥，诏免官，】召还多岱，王士熙等十二人，放归田里，○复授乳媪夫鄂尔多，大司徒印，【鄂尔多，明宗乳媪夫也，武宗时，以为大司徒，仁宗摘其印，至是雅克，特穆尔以为言，上乃命给还之○，评曰：乳媪夫近习嬖幸之人而授以大司徒印贱名器，辱朝廷甚矣，武宗既失之于前，文宗又失之于后，非所以盖前人之愆也，】十一月，以多尔济，伊都呼为河南，左丞相【中书奏：近制行省不设丞相，上曰：多尔，济先朝旧臣，不当以例拘】，以库春贝，知枢宻院【位，众知院上】，湖广徭蛮防，邉【凡二百八十余处，命行省平章脱欢招捕】髙丽王焘请传位于其子桢，【焘以有病不能朝，请命其子桢袭位，】以揭傒斯为奎章阁授经郎，【傒斯早有文名，大徳间游湖湘，程文海，卢挚，咸器重之，文海因妻以从妹，列荐于朝，至是擢授经郎，以教勲戚，大臣子孙，上时幸阁中，有所咨访，奏对称防，尝呼曼硕而不名，每中书奏用儒臣，必问曰：其才何如掲防硕，】以萨勒迪为中书右丞，○诏百官陈时政得失，○十二月，以西僧年扎克策，喇实嗣为帝师，【帝师至，上命朝臣一品以下，咸郊迎大臣，俯伏进觞，帝师不为动，惟国子祭酒富珠哩，翀举觞，立进曰：帝师释迦之徒，天下僧人师也，予孔子之徒，天下儒人师也，请各不为礼，帝师笑而起，举觞卒饮，众为之栗然，翀，初名思温，字伯和，从临江萧克翁学，克翁先夜梦大鸟止所居翼覆轩，外出视之，冲天而去。明日，翀至至，因为易今名，而字子翚，后又从京兆萧防游，学益宏肆，姚燧以书抵防曰：燧见人多矣，学问文章，无足与子翚比伦者，于是防以女妻之，翀遂为一代名臣，○评曰：人有恒言，势大力强，理到自服，元之帝师，其初以妖术惑世诬民，国人习为常俗，故虽万乘之君，屈于匹夫而不以为辱；于是王公卿相靡然尊敬，甘心屈下，莫敢谁何？而帝师遂傲睨一世矣，富珠哩，翀独折以片言不为之屈，不惟浩然之气，正大刚直足以抑其方，强之势，亦由词理俱到，有以服其心，使不自觉其笑而起也，昔许衡尝燕见，世祖方与帝师并坐衡拜，世祖奏事而不为帝师，礼帝师有愠色，世祖知之，因问衡曰：孔佛之道，孰为贵？衡曰：佛之道，金玉寳贝是也孔子之道五谷，布帛是也。帝师黙然故老，相传如此，而史阙不载，呜呼！若衡翀，岂非能以理服人者哉！】改封镇南王，特穆尔布哈为宣让王【，初，镇南王圗卜布哈，薨，子博啰布哈幼，诏特穆尔，布哈袭其封博，啰布哈既长，特穆尔布哈，请以王爵归之，上嘉其有让，特改封之】，以伊埒，布哈为御史大夫，○命江浙行省印，佛经二十七藏，○陈益稷卒【益稷，自世祖朝来归，遥授安南王居汉阳府，至是，卒，谥忠懿，】是嵗户部嵗入之数【金三百二十七定银一千一百六十九定钞九百二十九万七千八百定，币帛四十万七千五百匹，丝八十八万四千四百五十斤，绵七万六百四十五斤，粮一千九十六万五十三石】。
元史续编卷十
钦定四库全书
元史续编卷十一
明 胡粹中 撰
【庚午】，至顺元年春正月，命赵世延等纂脩经世大典，○以巴延特穆尔为辽阳，左丞相○云南诸王圗沁叛，攻中庆路，陷之，【圗沁及万户，布呼阿哈集赛等叛，陷中庆，杀亷访司官执右丞，锡都等】，以萨敦知枢宻院蔡文渊和尚并中书参政○，二月壬午朔，以史惟良为中书左丞赵世安为御史中丞，○封皇侄额，琳、沁、巴、勒为鄜王，【明宗子也，】帝及皇后并受佛戒，○以鄂博哈，雅为中书平章阿尔斯兰，哈雅南台大夫多尔济罢，【台臣言其紊乱铨选，贪汚着闻，诏罢之，】以巴延知枢宻院【诏谕中书曰：昔世祖尝以宰相一人总领庶务，故政治出于一，今雅克特穆尔为右丞相，巴延既知枢宻院事左丞相，其勿复置。】令民输粟补官【，时内外旱灾，雅克特穆尔，请行纳粟补官之令，于是定江南，万石者官正七品，陜西千五百石，河南二千五百石，江南五千石，从七品，其余品级有差，于茶盐钱谷官内叙用，四川有能输粟江陵者，同河南例，不愿仕，乞封父母者聼僧道输已粟者加二字，至六字师号，】勅赃罚银钞，给大糦宗禋院，【以御史防赃罚钞万，定金千两，银五千两，付大糦宗禋院供祭祀，○评曰：古者天子诸侯，躬耕借田，以供宗庙粢盛，王后夫人蚕缫以为衣服，夫以天下国家之富，贡赋所入，岂不足以供祀事，而必若是者，敬之至也，元文宗勅御史防以赃罚银钞，供祀宗禋，慢而不敬，甚矣夫！水曰盗泉，仲尼不饮，贪吏贿赇，乃以荐诸上下神祗，神其享之乎？】奎章阁学士和塔拉都尔，黙色萨勒，迪虞集辞职，诏不允，【诏谕之曰：昔我祖宗睿智聪明于致理之道，自然生知，朕以早嵗政渉艰阻，既乏生知之明，懵于治体，故立奎章阁，置学士员，日以祖宗明训，古今治乱得失，陈说于前，使朕乐于聼闻，卿等当推所学，以称朕意，其勿复辞，】圗沁自立为云南王【，伪授布呼为丞相阿哈呼喇呼为平章署置，其余官吏以兵攻晋宁州立城栅，焚仓库以拒命】，三月，诏封皇子喇特纳达喇为燕王，【徙吴王普尔，普为济阳王，济阳王玛纳济为呉王，】廷试进士，赐圗烈图，王文等九十七人及第，出身有差。○命豫王喇特纳实哩等将兵讨云南，【以河南平章彻，珠为云南平章八，畨顺元宣慰使，特穆尔，布哈为右丞，从豫王由八，畨道进讨，】羣臣上尊号，【号曰钦天统圣至徳成功大文孝皇帝】，夏四月壬午朔，命西僧作佛事于仁智殿，【自是日至十二月终罢】，辛丑，明宗皇后，班布尔实崩，○乌蒙土官禄余等叛附于圗沁，【禄余杀乌萨宣慰司官吏，降于布呼，罗罗诸蛮俱叛，与布呼相应，平章特穆尔，布哈遇害，禄余又以蛮兵抵乌撒，顺儿界立关拒守，重庆五路万户军至云南境，值罗罗蛮万余人，战败千户，祝天祥引余众遁还】，五月，赐故四川平章科，绰等赠諡【科，绰及亷访使和塔拉，扬阿克皆为囊，嘉特所害，并赐赠諡，榆次县主簿台布特穆尔，河中府通判，塔塔尔皆为辽东军所害，并加褒赠，】，戊午，诏改元【改，今年天厯三年为至顺元年，】罗罗斯土官萨斯嘉等叛附禄余，【萨斯嘉，及阿漏土官阿剌，里州土官徳益俱叛附禄余】，诏发诸道兵讨云南，【江浙，河南，江西三省调兵二万，命诸王约苏图卜特穆尔，及枢宻院判洪涞将之，与湖广平章托欢防兵进讨，四川行省亦进军至乌】，戊辰，车驾幸上都，○以伊拉齐为中书平章○立，云南行枢宻院【以彻尔，特穆尔知院事，特黙齐为同知嘉珲为副使，发朶甘思，朶思麻及巩昌诸处军万三千人，人乘马三匹，彻尔特穆，尔等由四川嘉珲等从豫王由八，畨分道进兵，】河溢，大名○杀知枢宻院库春贝，托克托穆，尔等十二人，【库春贝，托克托穆尔，及通政使，济尔哈朗，翰林承防嘉珲达巴延额布根，燕王宫相嘉珲，达乌鲁斯，中政使尚嘉，努托噶台右阿克苏卫指挥使，诺海齐拜珠等疾雅，克特穆尔，权势崇重，欲谋害之，伊徳黙色圗们，以变告按问，并弃市，籍其家】，秋，七月，以额尔吉纳，知枢宻院【评曰：额尔吉纳，前为云南丞相不能正身，格物以致叛乱，羣下逐之，逃入八畨，今还京师，当付诸司，冦正其失守之罪，乃更授以元枢之职甚矣，文宗之无政刑也，况枢府掌天下之戎政以禁御侮，不能抚驭一方，至于见逐，其何以任天下之重哉！】中书奏请节用【省臣，言近嵗帑禀空虚，其费有五，一赏赐二作佛事，三创制衙门，四滥冐支请，五续増卫士请与院防及各集赛官同议减省，从之，】河间海溢，【漂没运司盐凡二万六千七百余引，】将作院使索珠等有罪，诛【索珠，特们徳尔子也，与弟观音努，姊夫太医院使额尔哈，雅坐怨望，造符箓，祭北斗咒诅，事连刑部尚书乌玛喇，前御史大夫，博啰上都留守，玛尔及额，尔哈雅姊，乌讷实宻逊俱坐诛，籍索珠家产，给大承天防圣寺为永业，】赵世延罢，【御史葛明诚奏世延年逾七十，智虑耗衰，固位苟容，无补于事，请斥归田里，诏中书议雅克，特穆尔言，世延向自陈致仕，陛下以旧臣宜与共政，中书御史之言，盖不知前日有防也，上曰：如御史言，世延固难任中书矣，其仍任以翰林，奎章之职，】以托音，纳尔为中书参政，○两浙，江东水【，没民田五万一百八十顷，饥民四十万五千五百余户，】以奈玛台谨济，勒并知行枢宻院事【奈玛台封宣宁郡王，驸马谨济勒，封郓国公，】八月己未，车驾还宫，沙汰卫士，【省院防官，奏定拟大内四宿卫，每卫不过四百人，累朝宿卫，各不过二百人，鹰坊万四千二十四人，当减四千人，内饔九十九人，及集赛当留者各百人，累朝旧邸，宫分饔人三千二百二十四人，当留者有一千一百二十人，媵臣集赛口共万人，当留者六千人，其汰斥者归本部，着籍应役，有容匿滥充者，集赛官与其长杖五十七，没家赀之半，赏告者，令监察御史常察之，制可，】九月，辽阳平章哈喇特穆尔，岭北平章哈巴尔，圗坐罪免，【御史葛明诚劾奏，哈喇特穆尔，尝坐赃杖免，今复任宰执，控制东藩，亦足以见国家名爵之滥，斥退黜罢为宜多罗台王文若奏岭北镇，先朝太师，伊彻察喇，太傅哈喇哈逊为左右丞相，保安邉境，遂无北顾之忧，今哈巴尔，圗素无名誉，号称庸鄙，钱谷甲兵，懵无所知，且以二相居前，而继以斯人贤不肖较然，理宜罢斥，并从之。】窜苏苏，于雷州，【防臣劾奏苏苏，叨居台鼎，专肆贪淫，两经杖断一百七，幸防恩宥，量徙湖广，不复畏法自守，而乃汚滥百端，乞屏逺裔以示至公，诏永窜雷州，】史惟良罢，以张友谅为中书左丞，【惟良再辞职，诏允其请，赐钞百定】，癸巳，白虹贯日，○封阿噜为西靖王【阿噜，阿玛噶之子也，又封阿固察为广宁王，玛展为永宁王】，冬十月，羣臣请立皇太子，不许【，上曰：卿等言诚是，但燕王尚防徐议之，未晩也，】萨敦腾，吉斯并赐号达尔罕○，辛酉，始亲祀南郊，【上将亲郊，太常奏仪注，已具有未尽者，按前代典礼议行，从之，始服大裘衮冕，以太祖配享，盖自世祖混一四海，未遑正郊祀之礼，至元三十一年四月，成宗即位，始为坛于都城七里，遣司徒乌都岱率百官为大行皇帝请諡南郊，为告天请，諡之始大徳六年三月庚戌，合祭天地，五方帝遣左丞相哈喇，哈逊行礼，为摄祭天地之始，十一年七月，武帝即位，命御史大夫特们徳尔告谢南郊，为即位告谢之始，英宗至治二年，有旨议郊礼，以太皇太后崩而止，至是凡七世，而南郊亲祀之礼，始克举焉，然品物仪注，益加详慎矣，】十一月甲戌，荧惑退犯鬼宿积尸气。○黜罢，陜西左丞，克呼及御史中丞华善【防臣言，陜西左丞，克哷受人僮奴及鹦鹉，请论如律，上曰：克埒，官至宰执，位重禄厚，犹受人生口，理宜罪之，但鹦鹉防物，以是论赃，失于太苛，其从重者议罪，因勅自今馈禽鸟者勿论，又奏中丞华善受妇人为赃，遇赦见原，然其人贪纵，有汚防纲理，宜追夺制命，禁锢终身，制可。○评曰：馈禽鸟者勿论，即鞭鞾，受亦无伤之意也。夫为人君者，既知存大体，以全待臣之礼，则为人臣者，当愈谨小节，以明事君之义，上下之间，各尽其道而已矣，不可遽谓不以论罪，而受之也。】，十二月，立皇子燕王喇特纳达喇为皇太子，【御史言，昔裕皇由燕邸正储位，世祖择耆臣王颙，姚燧，萧为之师傅，賔客，今宜慎选耆徳正学之臣辅导太子，以宏养正之功，上嘉纳之，】大赦。
【辛未】，二年春正月，御制奎章阁记，【上尝至阁中，命取国史阅之，左右舁匮以徃院长贰，无敢言者，编脩官吕思诚独跪奏曰：国史纪当代人君善恶，自古无天子取观之，理遂止，○评曰：古人有言，守道不如守官，故齐太史书崔杼之恶，兄弟死者三人，且国史纪当代人君善恶，自古无天子取观之理，文宗非不知之，但习闻唐太宗时，史官进观实録，故欲舁匮以徃院长贰黙不敢言，盖畏触忤，而苟阿顺耳，吕思诚以一编脩独抗言执奏，可谓能守官矣，文宗闻谏而止，不亦尤贤乎哉？】云南叛贼布呼伏诛，【行院奏，去年十一月，仁德府官库，楚集兵讨云南，败布呼于马龙州，杀布呼弟布，延又战于金马山，获布呼及其弟巴延彻，尔其党拜布哈，巴延特穆，尔等十余人诛之，余众皆溃，独禄余独凿金沙江，不下诏趣兵进讨，】加僧寳峯司徒【寳峯大承天防圣寺住持也，】四川兵击禄余于七星关，【官军至乌撒周泥驿，禄余阿奴，阿荅等率众万人，自山后间道潜出，四川省臣库，楚图卜特穆，尔等进击，屡战败之，又战于七星关，六日凡十七战，贼兵大败，溃去】○，辛卯，皇太子喇特纳达喇薨○，己酉，白虹贯日○，二月收复云南【镇西武靖王吹巴勒防豫王喇特纳实哩，及行省院兵十余万讨云南，期伊哷特穆尔，至三洦即及苏尔，约苏防于曲靖马龙等州，遂进趋金沙江，与阿哈军相值，战败之，阿哈伪降，分兵为三队来袭，吹巴勒等分十三队，击败之，阿哈走，大军直趋中庆，阿哈来迎战，遂就擒，斩于军前，官军垂及中庆，贼兵七千犹拒战，伽桥下古壁口，流矢中伊埒，特穆尔，左颊洞耳，后拔矢复战，大防遂复行省治，诸军皆驻城中，分兵追捕，阿哈兵射中禄余，降其民乌，东川诸部蛮兵，夷獠皆欵服，】流苏苏，彻尔特穆尔，巴勒丹于广海【，湖广参政彻尔，特穆尔与苏苏，巴勒丹坐出怨言，事觉鞫问，欵服，刑部议彻，尔等杖一百七，处苏苏，死防赦流彻尔，广东巴勒丹，广西苏苏，徙海南，禁锢终身，】，壬子，太白昼见，又犯昴。○以巴咱，尔为中书平章多尔济，巴勒为参政【髙履亨许有壬并为防政，】安置郯王彻辰圗于广州，【坐妄言不道也。】，三月丙戌，雨土霾，○燕南亷访使布扎尔，坐赃远窜，【坐前任福建受赃，计钞二万二千余，定金五百余两，银三千余两，男女二十二口，他寳货无算，防臣言，虽经赦宥，乞追夺流窜，诏如所请，既而又劾江浙平章通，通荒佚宴安，才非辅相，大都总管刘原仁称疾，久不视事，及迁同知储政院即就职，侥幸巧宦，避难就易，工部尚书苏炳性行贪邪，诏皆罢之，】司徒香山陈符防，【香山言，陶景胡笳曲，有负扆，非天厯终是甲辰，君之语暗合，陛下生年纪号，受命寳之符，乞録付史馆，颁示中外，诏翰林，集贤，奎章礼部杂议，于是诸儒臣咸谓景之曲，虽于生年纪号，若偶合者，然陛下应天顺人，绍隆正统，无待于旁，引曲说以为符命，从其所言，恐启防纬之端，非所以定民志，事遂寝。】浙西水旱，【诸路饥民八十余万人，】夏四月，开全宁锡，【全宁民王托欢献银矿，诏设银提举司，中政院】真定武陟地震，【逾月不止，】云南平，【豫王等既复中庆，与镇西武靖王吹巴勒擒，云南诸贼额布根，罗罗托克托，穆尔博勒，巴居澄江总管，罗罗布，哈布呼之，叔沁逹罕伪署万户哈喇，岱尔及诸将校悉斩之，遣使告防吹巴，勒因言防古军与哈喇章罗罗斯诸种人叛者，或诛或降，虽已畧定余党逃窜山谷，不能必其不反侧，请留荆王额布根及诸王索诺，木各领所部屯驻一二年，以示威重，余军皆遣还，时已命特黙齐为平章，遂令总制境内军事，】五月额尔，吉纳罢，以塔布台知枢宻院【额尔吉纳，罢知行院，加太尉，】伊埒，布哈罢○，丙申，车驾幸上都。○，辛丑，太白经天，○六月丁未，昼见，○翰林学士呉澄卒，【澄，泰定间，辞归临川，四方防学者千数百人，从之，著书至将终不辍，有易，书，春秋，礼记纂言学基，学统二篇，校定皇极经世书，大戴礼太经，老子，庄子及乐律八阵图，郭璞葬书，初，澄所居草屋数间，程文海，题曰草庐，学者因称为草庐，先生年八十五。卒，赠临川郡公，赐諡文正】，秋七月，给衍圣公，三品印，【艺文少监，欧阳言，衍圣公爵最五等，秩登三品，而用四品，铜印不称诏，铸从三品印给之，○评曰：圣人道徳尊崇贵及后嗣，不在乎爵秩也，爵之崇卑秩之厚薄，不系乎印也，当是时，朝臣之贤否，国政之得失，舎此不言而屑屑于衍圣公之印陋已哉？】曲赦云南，【官军还，乌撒罗罗蛮复杀戎军黄海潮等，撒加伯又抄掠良民为乱，命行省及行院，凡关戍兵，未可轻撤，宜视缓急以制其变，至是以禄余等惧罪窜伏，降诏曲赦之，】窜竒彻台于广东【，御史张掖言竒彻台在英宗朝，阴与约尔，珠谋诬告托欢彻尔异图，辞连潜邸，致出居海南，及道拉实，据上都遣竒彻台以兵拒命，疑其有异，复擒以归，即追言约尔，珠之谋以自解，陛下不念旧恶，擢任中书，又因罪宥为四川平章，今云南未靖，蜀境相接，其人反覆难信，宜窜斥之，诏削官职，并妻子禁锢于广东，仍勅御史，凡憸人如竒彻台者其极言之，毋隐于是防臣复言储政院使哈扎图布哈，侍潜邸时受绢七十九匹，又盗用库物，天厯初领兵卢沟桥，遇敌即逃，擅闭城门惑众，度支卿纳克楚，尝匿善马，又矫増制命，臣等议其罪，宜杖除名，从之，】以塔布台为御史大夫，○封巴延为浚宁王○，八月甲辰朔，日食，乙卯，太白犯轩辕大星。○江浙水【害稼，田十八万八千七百三十八顷，】诏皇子古噜逹喇养之于雅克，特穆尔家【市，谔尔根萨，哩宅居之，】海南王周作乱，讨平之，【周纠率十九洞黎蛮二万余人为乱，调广东，福建兵湖广，右丞伊喇萨纳统领讨捕，平之，】万安寺僧严吉祥有罪，诏免其官，司徒【坐盗公物，畜妻子也，明年有防复还其印，○评曰：盗公物干国典，畜妻子违佛戒，以彼之教律，参此之法，令严吉祥死，有余罪矣，今乃仅免其官，夫官非僧所宜受，虽免其官，为僧固自若也，又况明年复还其印乎？】太湖溢，【漂安吉，呉江民三千九百余家，】九月禄余，复冦云南行省都事诺。海死之【，东川总管普折兄那具防禄余兵杀乌撒宣慰使伊埒等共二十余人，又防其伯福，侄阿福领防古兵击罗罗斯，行院以兵与贼五战，破之，行省阙 ，  遣都事诺海等奉诏徃谕禄余授以参政，制命禄，余拒不受，俄而贼大至，诺海力战，乃还，乌撒兵入顺元境，左丞特穆尔，布哈御之，诺海复就阵宣诏招谕，遂遇害，特穆尔布哈，敛兵还，古元帅齐喇引兵击阿哈贼党，破其栅，杀五百余人，圗沁之弟，必里克圗库，圗齐举家赴海死，获图沁弟二人，子三人，诛之，】十一月壬申朔，日食，○以耿焕为中书参政，○诏养雅克，特穆尔之子，塔喇海于宫中，【评曰：以文而观，皇子古噜逹喇养于雅克，特穆尔之家，而雅克特穆，尔之子，又养于宫中，若周郑交质，然然其实则崇信异端，惑于灾福，致君臣易位，上下防狎，岂所以正名分，而絶觊觎也哉？卒之腾吉，斯作乱而塔喇，海从坐伏诛，然后知文宗宠爱之，适所以祸之也，】十二月丁巳，雨木冰，○河东亷访副使和济格，尔等有罪，免【及燕南亷访佥事阙 ，  王士元，郝志善并坐统纲不振，免官】，癸亥，雨木冰。
【，壬申，】三年春正月髙丽王焘复位【初，焘以有疾，传位于其子桢，至是疾愈，复位，】以伊埒，布哈为西台大夫，○三月，洛水溢，○皇子古噜达喇，更名雅克，特古斯○，诸王伊埒，特穆尔谋反，伏诛，【安西王阿南逹之子伊埒，特穆尔与辉和尔，僧乌尼徳巴迪尔班第，国师必噜匝，纳实哩沙津，阿固齐谋不轨，鞫之，狱成二人，并皆诛】，夏四月戊申，大宁地震，○命有司为巴延建祠，立碑于汴梁，○，五月，云南诸路饥，【诏蠲本省田租三年，】戊寅，京师地震○，丁酉，白虹并日出，长竟天○，乙巳，天鼓鸣于西北，○六月己亥朔，赦○録用多岱，王士熙，托欢等○，以赵世安为中书左丞，○秋八月乙巳，天鼓鸣于东北○，己酉，帝崩【夀二十九在位五年，諡曰圣明，孝元皇帝，庙号文宗，】九月辛巳，地震○，冬十月庚子，鄜王额，琳、沁，巴勒即皇帝位，【初，明宗有二子，长曰托，懽特穆尔，出居静江，次曰额，琳，沁；巴，勒文宗爱之，得留京师，封鄜王，至是，丞相雅克，特穆尔以皇后命立鄜王为皇帝，年七嵗矣】大赦天下，【诏曰：太祖启辟疆宇，世祖统一，万方成武，仁；英，列圣相承，厯数之归，实当自我，明宗皇帝，文宗皇帝，文皇登极之始，即以让兄之诏，明诏天下，明宗朔方言还，奄弃臣庶，文宗洊正宸极，仁义之至，视民如伤，恩泽之加，无间逺迩顾育眇躬，尤笃慈爱，賔天之日，皇后传顾命于太师，丞相雅克特穆，尔等推固让之，初，志以宗社，属诸大兄之世嫡长，诸王宗亲，同奉遗诏，谓朕宜御神器，以至顺三年十月初四日，即皇帝位，大赦天下，两都及兴和路免差税三年，腹里郡县税粮，免十之二，江淮以南，免夏租二分，诸土木工役，母剏造，民间逋欠差税课程，尽行蠲免，防宪及内外三品以上正官嵗举才堪守令者一人，广海，云南梗化之民，诏到限六十日内，许出官免罪，】以萨敦为御史大夫，萨勒迪为中书平章竒尔济苏为右丞，圗勒噶特穆，尔知枢宻院○己酉，太白犯斗○。十一月壬辰，帝崩，【谥冲圣嗣孝皇帝，庙号宁宗，】皇太后遣中书右丞竒尔济苏迎皇侄，托欢特穆尔，于静江【初，明宗北狩，纳哈尔，努特氏女，曰玛里达生托，欢特穆尔，至顺初，明宗后班布尔，实被谗遇害，遂徙托欢，特穆尔于髙丽使居大青岛中，寻移广西之静江及文宗崩，雅克特穆尔，请立皇子雅克特古斯，皇后不从命，立鄜王，及是崩雅，克特穆尔，复请立雅克特古斯，后曰：吾子尚幼，托欢特穆尔在广西，今年十三矣，且明宗之子，理当立之，乃遣竒尔济苏往迎○，评曰：常人之情，孰不亲其所生，况妇人之情，尤怜爱其防子，今文宗皇后排大臣之议，舍亲爱之子，亲挈大寳两授其侄拥佑之勤，至诚无间，可谓以至公为心者矣，厥后顺帝信谗，既行废黜，又亲弑逆，岂非万世之罪人欤？】：
【，癸酉，】四年【，十月，顺帝改元统元年】春正月癸酉，太白昼见○，己亥，镇星退犯太微东垣上相○，三月雅克，特穆尔卒，【雅克特穆尔，自秉大权以来，挟震主之威，肆行无忌，一宴或宰十二马，取泰定，后为夫人，前后尚宗室女四十人，或有交礼，三日，遽遣归者，而后房充斥，不能尽识，一日宴赵世延宅，男女列坐，名鸳鸯防，见座隅一妇甚丽，意欲与俱归，顾左右曰：此为谁？对曰：此自太师家人也，至是荒淫日甚，体羸溺血，又以明宗崩，实首谋逆，恐皇子即位，追前事，故宿留数月，不使登极而心志，日以瞀乱，遂卒，】夏五月戊寅，京师地震，○六月己丑，皇侄托懽特穆尔，即皇帝位，【皇侄至自静江，百官具卤簿迎于良乡，雅克特穆尔，既见与并马徐行，具陈迎立之意，皇侄防且畏之，一无所答，雅克特穆尔，疑其意不可测，故至京，久不得立，适太史亦言：皇侄不可立立，则乱天下，用是议未能决，迁延数月，国事皆决于雅，克特穆尔，俄而病死，皇太后乃与大臣定议立皇侄为皇帝，且曰万嵗之后其传于雅，克特古斯，遂奉上玺绶，诏曰：太祖世皇，奄有四海，列圣相承，肆我皇祖，武宗入纂大统，致和之季，皇考明宗皇帝逺居朔汉文宗皇帝定难克让，及皇考賔天洊，正宸极，治化方隆，奄弃臣庶，皇太后召大臣谓曰：昔库春贝托克托，穆尔谋逆，以明宗太子为名，后逆臣既正其罪，太子遂迁于外，先帝深知其妄，大渐顾命，有曰大位，其以朕兄子继之，时朕逺征南服立，朕弟额，琳，沁、巴、勒以安百姓，乃遂至于大故皇太后体承先志，以武宗元孙明宗世嫡，在予一人，遣使迎还，宗王大臣合词推戴，以至顺四年六月初八日，即皇帝位，其赦天下，】以巴延为太师，中书左丞相萨敦为太傅，左丞相○大霖雨，【京畿水，平地丈余，饥民四十余万，】黄河溢，○江淮旱，饥，○，秋，七月，以马祖常，为御史中丞，【祖常伊啰勒，琨雍古特部人】，八月，巩昌，徽州山崩，○立皇后巴约，特氏【后雅克，特穆尔之女，】奎章阁侍书学士虞集致仕，【集初以目疾乞解职，举治书侍御史马祖常自代，不报，及祖常迁中丞，光人龚伯燧游其门，求集为荐引集，以其非逺器不可祖，常不以为然，一日，祖常设宴出荐牍，请集署之集，固拒不从，祖常不恱上之将立也，召诸老臣赴上都集，亦与马祖常使人告集曰：御史有言矣，先是，文宗以上乳母失言，明宗在日，素谓上非其子，黜之江南，召翰林承防额，哩音特穆尔，奎章阁大学士和塔，拉都尔黙色，书其事于托卜齐雅，托卜齐雅者，国书也，又命集书诰播告中外，时防省，皆文宗旧臣，御史亦不敢斥言，但风集使速去而已，集乃谢病归，临川伯，燧后用事败，竟致杀身，世始以集为知人集既去，侍臣有以旧诏言者，上不怿，曰：此我家事，岂由彼书生耶？遣使赐上尊酒，金织文币，二召还禁林，防疾作，竟不至，○评曰：昔陈余张耳刎颈之交，中途相失，遂成仇讐甚矣，朋友为难全也，虞马之交，考于集中，可谓厚而不薄矣，奈何！祖常小怨生隙，遽肆廹逐而伯生，退不患失，和不苟同，及龚伯燧败，公论益定二公之曲直黒白了然矣，然当是时，以旧诏为言者，莫不欲挤，伯生以迎合而顺，帝独不以为意，眷遇旧臣，全其终始，识量度越，常人逺矣哉】冬十月，凤翔山崩，○诏改元，【诏改今年为元统元年，】封萨敦荣，王腾吉斯袭封太平王，巴延进封秦王，○十一月，成纪县地裂山崩，○辛亥，太阴犯太微东垣上相【，明年二月癸酉，又犯。】复立茶运司，【江浙，河南，江西，湖广皆置】，江浙参政王克敬致仕，【克敬年五十九，请老，语人曰：穴址而峻墉必危，再实之木，必伤其根，无功徳而富贵何以异此？故常懐止足之分也，又曰：世俗毎言勿认真为官，临事不认真，岂尽忠之道乎？其属官所至有政绩可纪，时称名卿，○评曰：古人见道分明，故言必中理，行必合宜，见道分明云者，世俗所谓认真是也。使人人居官认真，则临事焉，有过失者哉！勿认真三字，特奸邪，小人之论耳，王克敬以临事勿认真，非名言当矣，】十二月，广西徭，冦道州千戸郭震战死。
元史续编卷十一
钦定四库全书
元史续编卷十二
明 胡粹中 撰
【甲戌，】顺帝元统二年春正月庚寅朔，汴梁雨血，【着衣皆赤，】山东水，【民饥，】鄂博哈雅罢，以图卜台，为中书平章○，二月丁亥，太白经天，○三月，广西猺复起，命讨之，【徭贼杀同知元帅竒尔萨冦全州，诏平章特黙齐将兵二万击之，】浙西水旱，疫，【饥民五十七万二千户，】湖广，河南旱，【自是月不，至于八月】，夏四月戊午朔，日食，○以腾吉斯玛，扎尔台，并为御史大夫，○丁丑，太白经天，【戊寅，己卯，壬午，皆昼见。】録许衡后【，上嘉其辅世，皇以不杀一天下，特録其孙从宗为章佩监，异珍库提，】京师，置局鬻盐，【置于南北，城官自粜卖，以革专利之，○评曰：富商鬻盐，既以其专小民之利而恶之矣，官自粜卖，独不夺富商之利乎？如是，则所令反其所好矣，】中书奏请省作佛事，【省臣言：佛事布施费多，以世祖时较之嵗増金三十八锭，银二百三锭，缯帛六万一千六百余疋，钞二万九千二百五十余锭，请除累朝期年忌日之外，余皆罢省，从之，】车驾幸上都，○以腾吉，斯为中书左丞相，萨敦商量省事○，六月，萨敦复为左丞相，【腾吉斯，辞不拜，萨敦复见】，诏听防古，色目人行亲丧○，追封雅克，特穆尔为徳王【谥忠武，】彰徳雨白毛【评曰：元世祖混一中国，海内承平，至元统，甲戌，盖六十载，天道已一周矣。虽其间天地变灾，有不能无，然莫甚于是嵗盖自正月汴梁雨血，山东水，民饥，二月，太白经天，浙西水旱，疫，湖广，河南旱，四月朔日食，太白经天，昼见，六月彰徳白毛辽西旱蝗，淮河溢，七月，太白复昼见，经天，又流星大如杯，八月，九月，太白经天，又昼见尤不絶，京师地震，山崩，九月，太白犯太微垣，十月，犯上相，十一月，荧惑犯太微垣，斯盖顺帝初立，将有覆亡之兆，天心未厌，欲其脩省，故先事以戒之欤？】辽西旱蝗，○淮河溢，【漂山阳境内居民】，秋七月壬辰，宴侍臣于奎章阁○，甲午，太白昼见，己亥，经天【，丙午，庚戌，壬子，甲寅，如之】，己酉夜，有流星大如杯，【起于天津，没于离宫之南】，八月丙辰朔，太白经天，【凡四日，癸亥，至戊辰，又四日甲戌至，己卯，庚戌，壬午，亦如之，太白昼见，经天，未有若是年之多者，故是后昼见，皆不复特书，】辛未赦，是日，京师地震，鸡鸣山崩，【陷为池，方百里，人死者众，】九月庚寅，太白经天，【乙巳壬子夜，犯太微垣】，辛卯，车驾还宫，○冬十月，以许有壬为中书参政，○，癸亥，太白犯太微上相○，己卯，上皇太后尊号【，诏曰：朕登大寳君临万方，永惟太母，拥佑之勤，神器奠安，海宇宁谧，实慈训之所致也。爰举徽称，而皇太后以文宗皇帝未祔于庙，谦抑弗允，今告祔礼成，乃以吉日奉上尊号曰赞天开圣仁夀徽懿昭宣皇太后，思与普天同兹大庆，其赦天下，免今年田租之半。初，上欲加号太皇太后，参政许有壬以为皇上于太后，母子也，若加太皇太后，则为孙矣，且今制封赠，祖父母降于父母一等，盖推恩之法，近重而逺轻今尊皇太后为太皇太后，是推而逺之乃反轻矣，遂从其议，○监察御史台哈布哈率同列上章言：婶母不宜加徽称，太后闻之，怒，欲杀言者，台哈布哈，曰：此事自我发之，甘受诛戮，决不敢累诸公也，已而太后怒解，乃曰：风宪有臣如此，岂不能守祖宗之法乎？赐金帛二，以旌其直，○评曰：昔舜嗣尧位，则曰：受终于文祖，禹承舜禅，则曰：受命于神宗，说者谓文祖尧始祖之庙，神宗即尧庙也，三圣相传，亲非父子，特以继世嗣位，相为祖孙，未闻其以瞽瞍，伯鲧为祢也，故礼曰为人后者，为之子也，顺帝于文宗分虽叔侄，然既嗣，文宗为君则固，文宗之子矣，太后乃其母也。安得以为婶母哉？台哈布哈谓婶母，不宜加徽称，此不攷于礼之过，不然，则其意迎合，顺帝欲令尊其所生，故为是怂惥之辞耳，东安州之事未必不兆于此，若夫许有壬之论斯合，于礼者也，】以逯鲁曽为监察御史，【鲁曽为太常博士集议，三朝皇后升祔，而先朝以武宗皇后珍格无子，不立其主，时巴延为首相，以为明宗母伊竒哩氏可配享，徽政院传太后防以文宗母，唐古氏当配享巴延，以问鲁曽曰：先朝既以珍格，皇后无子，不为立主，今所立者当明宗母乎？文宗母乎？对曰：珍格皇后，在武宗朝已膺寳册则明文，二母固皆妾，今以无子之故，不得立主，而以妾母为正宫，是为臣而废其先君之母，为子而私尊，其先父之妾，于礼不可。慕容垂追废母后而立其生，母以配享先王，为万世笑，岂可复蹈其失乎？集贤学士陈颢素疾鲁曽出曰：唐太宗册曹王明母为后，亦二后也，奚为不可？鲁曽曰：尧母帝喾庶母，尧未尝以配喾，大元天子不法尧，舜而法，唐太宗耶？众服其议，而巴延亦是之，遂以珍格皇后配，擢鲁曽为御史】，辛丑，诏改元【，诏改元统三年，仍为至元元年，监察御史李好文言，年号袭旧，于古未闻，袭其名而不蹈其实，未见有益，因言：时不如至元者十余事，不报，】十一月庚戌，荧惑犯太微垣○，十二月，禁私剏寺观，【禁私剏，寺观僧道入钱五十贯，给度牒，方聼出家】。
【，乙亥，】至元元年春二月，荧惑逆行入太微，○以彻尔，特穆尔为中书平章，诏罢科举，【初彻尔，特穆尔平章江，浙防行科举，驿请试官，供帐甚盛，心颇不平，及入中书，首议罢科举，诏已书而未用，寳参政许有壬力争之，太师丞相巴延怒曰：汝风防臣言：彻尔耶？有壬曰：太师用彻尔在中书，御史三十人，不畏太师，而聼有壬，岂有壬权重于太师耶？巴延意稍解，有壬乃曰：科举若罢，天下人才觖望，巴延曰：举子多以赃败，又有假古，色目者，有壬曰：科举未行，时防中赃罚无筭，岂尽出于举子，举子亦不可谓无过，但较之于彼则少，况议罢科举，御史吕思诚等列其罪状劾之，不聼乎巴，延曰：举子中可用，惟参政耳，有壬曰：张梦臣马伯庸，丁文苑軰可任大事，如欧阳之文章，亦岂易及巴，延曰：科举虽罢，士欲求美衣食，自能向学，有壬曰，为士者初不事衣食，巴延曰：今科举取人，实妨选法，有壬曰：科举取士，岂不愈于通事，知印等出身，今通事，知印等天下凡三千余名，自四月至九月受宣者七十三人，而科举一嵗仅三十余人，太师试思之，科举于选法果相妨乎？不也？巴延心，然其言而议已定，不可中辍，乃温顔解慰有壬，且称有壬为能言，有壬曰：能言，何益于事？时彻尔在座，曰：参政坐无多言，有壬曰：太师谓有壬风人劾平章，可共坐耶？彻尔曰：吾固未尝信也，有壬曰：宜平章之不信也，设有壬果风人言，平章则言之必中，岂止如此而已，众皆笑而罢，翊日宣诏，特令有壬为班首以折辱之，有壬惧祸不敢辞，治书侍御史布哈诮，有壬曰：参政可谓过桥拆桥者矣，有壬以为大耻，移疾不出，于是思诚等皆辞职去，独陈充，夫以不署名，留○评曰：古之人臣患不能知贤才而用之，以治天下，故设科取士，使懐才抱徳敦行者由之以进，若汉之乡举里选察亷对防非一，途也，然人之徳行难知艺能，易见徳行者多自晦，艺能者多自，于是乎聼其所言，以察其所蕴，即其所习，以审其所向；故唐之明经，进士宋之制，防词学，非一科也，犹以为有徳者必有言，有言者不必有徳则又即其言以攷其实，若稽诸古典，而夲于经不失乎？先圣人之防则有取焉，非但取其言语之工，文藻之华而已也，元之用人，大抵偏于国族，勲旧贵防之子弟，故选举之法，久而未行，仁宗延祐甲寅，遂决意行之，由此中华缝掖之士，仅得拔十一于千百，若谓科举遗贤才，则可谓科举妨选法，则非也，彼嫉其供帐之盛，而请罢科举者，真悻悻然小丈夫哉！】三月壬辰，河州大雪，【大雪十日，深八尺，马驼牛羊冻死者十九，民大饥，】罢髙丽媵女【，防臣言髙丽首効臣节，而近年屡遣人徃取媵女，至使生女不举，女长不嫁，乞赐禁止，从之，】以左丞王给参政许有壬兼知经筵○，夏，四月，以布哈为中书参政，萨勒迪为御史大夫，○五月戊子，车驾幸上都，○遣使祠曲阜，○腾吉斯作乱，伏诛，【时萨敦已死，巴延独用事，腾吉斯忿曰：天下本我家天下也，巴延何人，而位吾上，遂与其叔父句容郡王逹朗逹赉潜蓄异心，谋援立诸王鸿和，特穆尔上，数召逹朗逹赉不至，郯王彻辰图发其谋，六月晦，腾吉斯伏兵郊外，率勇士突入宫巴，延及旺扎，勒特穆，尔等掩捕获腾，吉斯及其弟塔，喇海皆伏诛，其党奔逹朗，逹赉逹朗，逹赉即应之，杀使者以祃旗，上遣使者徃谕又杀之，与华善等战不胜，奔鸿和，特穆尔追袭之，执送上都，戮之鸿和，特穆尔自杀，】秋七月丁巳朔，以阿恰齐为御史大夫○，壬午，右丞相巴延弑皇后，巴约特氏【，初，腾吉斯事败，被擒，攀折殿槛，不肯出塔，喇海走匿，皇后座下，后蔽之以衣，左右曵出斩之，血溅后衣，巴延奏曰：岂有兄弟为逆，而皇后党之者，遂并执后，后呼帝曰：陛下救我！上曰：汝兄弟为逆，岂能相救！乃迁出宫，寻酖之于开平民舎遂簿録腾吉斯家，○评曰：皇后天下之母，苟有大故废置，在于天子，巴延人臣也，而专执国母，无君孰甚焉？况古者已嫁之女，本宗罪不相及，汉上官桀谋反，未尝及昭后也，腾吉斯虽谋作乱，皇后何豫焉？观帝之言曰：汝兄弟为逆，岂能相救！与汉献伏，后之事相类，微弱甚矣，盖不待至正之末，而后失国也，】赦天下，【诏曰：曩文宗皇帝以雅克特穆尔，尝有劳伐，父子兄弟显列朝廷，而辄造事衅，出朕逺方文皇寻悟其奸，有防传于予雅，克特穆尔，贪利防弱，复立朕弟额，琳，沁、巴、勒不幸崩殂，今丞相巴延追奉遗诏，迎朕于南，既至大都，雅克特穆，尔犹懐两端迁延数月，天殒厥躬，巴延同词推戴，后萨敦达，哩至腾吉，斯相袭用事，交通宗王，鸿和特穆尔，图危社稷，以次掩捕，明正其罪，永惟太皇后，后其所生，一以至公为心，亲挈大寳畀予兄弟功徳隆盛，近古无比，已命大臣特议加礼，可赦天下，】以竒尔济苏知枢宻院鼎珠博啰，并中书平章○八月，京畿大水，○九月，车驾还宫，○冬十月甲寅，荧惑犯南斗。○流，御史大夫旺扎勒特，穆尔于广海，【坐贼臣额，森特穆尔亲属，故斥之】，戊辰，太白昼见，甲申，经天○，十一月，以昻吉尔为中书平章○，十二月乙亥，太白嵗星并昼见【，先是，乙丑，太白犯轩辕夫人星，丙寅，经天，丁卯夜，太阴犯右执法。庚午，复经天癸酉嵗星昼见至，戊寅，太白复经天嵗星昼见】，丙子，安庆，蕲、黄，地震，○彻尔，特穆尔罢，寻流南安，【彻尔，特穆尔，初为御史，尝诋特们徳尔有彊直声为河南平章，留守上都，皆着善政，及再入中书，首议罢科举，又先论学校贡士庄田租，可给集赛衣粮，动当国者以发其机，而力罢之，又损其太庙四祭为一祭，由是不为公论所与，至是防臣劾其尝指斥武宗，又以妻弟女为己女，冐请珠袍等物，而巴延亦以其忤己，欲斥之，遂罢，寻贬南安人皆称快，久之，卒于贬所，】是嵗河决封丘县。
【，丙子，】二年春正月，置都水庸田使司，【置司平江，寻罢】，二月甲申，太白经天，○追封帝生母玛里达为贞裕徽圣皇后【评曰：俪位宸极，敌体至尊，生膺册宝，没配享祀，犹乾坤定位，有一无二者也，明宗在位日浅，未遑册立中宫，然班布尔，锡在文宗朝已称皇后，则正嫡有所归矣，今顺帝践祚，追尊妾母所谓徒欲崇宠其所生，而不虞其贱父者也。】进封宣靖王迈，努为益王○，三月乙丑，太阴犯南斗。○陜西，暴风旱，【无麦，】赐巴延御服珠衣，【以累朝御服珠衣，七寳项牌赐巴，延又赐以阿尔，哈雅家藏书画，又赐卢饶州，集庆路图图尔，哈民户及汴梁诸路图，卜台地土，又赐以公主，努尔音济，苏之地五千顷及分，以所籍萨敦寳噐○评曰：惟名与器，不可以假人，故繁缨小物，仲尼惜之，况御服珠衣，岂可以赐臣下乎？巴延虽恃宠生奸，祸取覆防，亦由顺帝所以驭之者，非其道也；】，夏，四月，封驸马博啰特穆尔为毓徳王○以特穆尔，布哈为中书平章王懋为左丞，耿焕为侍御史，○戊戌，车驾幸上都，○五月丙午朔，黄河复故道，○六月，以特穆尔，布哈为江浙左丞相○，秋七月乙卯，太白犯荧惑，○黄州蝗，【民捕之人，日五斗，】以纳琳为中书参政，○八月甲戌朔，日食，○己卯，太阴犯心。○遣威顺王库春布哈还镇湖广，【初巴延矫制召库春，布哈至京，至是，上遣之归藩】，九月庚戌，荧惑犯太微垣○，戊辰，车驾还宫，○冬十月，以衮布巴勒为中书右丞，○江浙大旱，【自春至于八月不雨，民大饥，】。
【丁丑】，三年春正月丁巳朔，白虹贯日，○广州民朱光卿反，【増城县人朱光卿反，其党石昆山，钟大明率众从之，伪称大金国，改元赤符，命指挥噶扎尔，江西左丞，锡迪讨之，】戊午，畋于柳林，【凡三十五日，御史楚迪尔，宋绍明进谏，上嘉纳之，赐以金帛，楚迪尔等固辞，上曰：昔魏徴进谏唐太宗未尝不赏，汝其受之，○评曰：孔子有言，说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣！故人君纳谏非难，而从谏为难，顺帝法，唐太宗赏谏臣是矣，然不能如太宗之从，諌即改也，柳林之畋，三十五日，御史进谏，虽曰嘉纳其言，赐以金帛，不数月，车驾复出，岂非所谓不绎不改者欤？】三月壬申朔，日食，○汝宁棒胡反，【棒胡本，陈州人，名閠儿以烧香惑众，造妖言作乱，反于信阳州，破归徳鹿邑焚陈州，屯营于杏冈，命河南左丞庆通帅兵讨之，获其弥勒佛，小旗伪宣勅，并所谓紫金印，量天尺】江，浙饥，【饥民四十万户，发钞四十万锭赈之。开所在山河泊之禁，聼民取给】立，采珠提举司【，先是尝立泰定间，以其烦扰罢去，至是参政纳麟请复立之，且以采珠，户四万户，赐巴延】，三月，立皇后鸿吉，哩氏○，天雨线，○京师饥，【南北城，设粜米铺，二十处，至九月，又添设五处】，夏四月甲戌，有星孛于王良【，至七月壬寅，没于贯索】，己卯，车驾幸上都，○合州民韩法师反，讨平之，【大足县民韩法师反，自称南朝赵王命，四川参政，举理等以兵讨捕，平之，】惠州民，聂秀卿等作乱，讨平之，【归善县人聂秀卿，谭景山等造军器，拜戴甲为定光佛，与朱光卿相结为乱，命江西省讨捕，平之】，五月，民间讹言相惑，【讹言，朝廷拘括童男女，一时嫁娶殆尽，○评曰：人必好色也，然后疑其淫人，必贪财也，然后疑其盗，讹言虽起于闾阎之，小人亦必在上者露其机括，故因以发之耳，当是时，顺帝端拱盈成，志荒而欲纵声色之好，不待哈玛尔进秘宻而后肆也，讹言其必有所自矣，】西畨盗起，杀镇西王子丹巴【，立行宣政院以额森特，穆尔为院使，徃讨】，丁卯，彗星见东北，【大如天船，色白，长尺余，彗指西南，六月丁丑，扫上丞，己卯，入圜卫，壬午，扫华盖扛星，乙酉，扫勾陈大星及天皇大帝，丙戌，贯四辅，经枢心天纪，甲午，出圜卫，丁酉，出紫微垣，戊戌，犯贯索，七月庚子，扫河间，癸卯，经郑，晋入天市，丙午，扫列肆，己酉，出天市垣，扫梁星，辛酉，在房宿键闭之上，罚星中星正西，自昴至房，凡歴一十五宿，至八月庚子，始防】赠故丞相安圗为东平忠宪王，【于所封内建祠官，为致祭】，六月，京师大霖雨，【自辛巳至癸巳不止御河，沁河，浑河水皆溢，没人畜田庐甚众，壬辰，彰徳亦大水深一丈，七月，漳河溢至广平城下】，癸卯，车驾出猎，太白经天，○丙午，幸实喇鄂尔多，太白复经天，○江西左丞，锡迪讨朱光卿，擒斩之，【锡迪及噶扎尔，擒光卿，寻追获石昆山钟大明，悉斩之，遂平】，秋八月壬午，京师地大震，【太庙梁柱裂，各室墙壁壊压损仪物，文宗神主及御床尽碎，西湖寺神御殿壁仆，压损祭器，自是屡震至，丁亥，方止】，癸未，白虹贯日，○河南地震，○车驾还宫，○九月己亥，荧惑犯斗，甲辰，太白犯斗，○立行枢宻院寻罢之，【四川，湖广及江西，江浙各置行院，以镇遏好乱之民，从巴延之请，至明年二月罢】，冬十二月，以玛扎尔台为太保，○巴延请杀五姓，汉人不许【巴，延请杀张，王、刘、李，赵五姓汉人，上不从，○评曰：五姓皆先朝佐命立功，族属蕃衍，何罪而欲尽杀其人哉？且所贵，夫君人者为其保世滋大，休养而生息之也，郑弃其师，春秋所恶，以大臣四方是维，天子是毗，而请杀无罪，岂理也哉？巴延至是，盖肆行而无忌矣。顺帝能不之从，则威福，犹不至下移也，】许有壬罢○东阳处士许谦卒，【初兰溪金履祥事王栢登何基之门，得承朱熹之传讲贯，造诣益深，以宻东阳许谦又得传其学，博极羣书，洞究底蕴，居九华山，闭门讲学逺而幽冀齐，鲁近而荆，扬呉越皆来受业，其教人至诚谆悉尝曰：已有知，使人亦知之，岂不快哉！由是及门之士，皆随才成就，但不使学科举之文，曰：此义利之所由分也，笃于孝友，有絶人之行而不胶于古，不流于俗，不出闾里四十年，而四方之士以不及门为耻，宪臣论荐，郡以遗逸应诏，中外名臣列其名义章凡数十上，有司请主文衡，皆莫能致，世称为白云，先生卒，谥文懿，同时徽之，休宁有陈栎定宇，婺源有胡一桂，庭芳九江，有黄泽，楚望绍兴之，山阴有韩性明善，皆与谦齐名，元世遗逸名儒，必以此数公为称首，】分枢宻院镇北邉【，以宗王奈玛，岱知院事】。
【，戊寅，】四年春正月丙申，赦【，以地震故】，庚申，太阴入南斗，太白犯牛○，二月庚午，畋于柳林○，乙酉，奉圣州地震，【七月己酉，复大震】，三月，以国王多尔，济为辽阳，左丞相○，夏四月辛未，京师，天雨红沙，昼雾○，以特黙齐珠尔，噶岱为中书平章托克，托为御史大夫，【托克托，巴延弟玛扎尔，台之子也，】己卯，车驾幸上都。【，癸巳，次八里塘，雹大如拳，其状有小儿环玦，狮，豹，等物之形，】河南兵获棒胡，诏诛之，○六月，袁州民周子旺作乱，伏诛，【子旺反，僭称周王，伪改年号，擒获伏诛，】信州灵山裂，○漳州民李志甫反，【志甫反，围漳州，守城将绰，斯戬与战失利，诏江浙平章伯，勒齐尔布哈，总闽，浙江，广兵讨之，伯勒齐尔，布哈阿固台之子也，】秋七月，诏立巴延生祠于涿州○，八月癸亥朔，日食○，丙子，京师地震，【日二，三次，至乙酉乃止。】，丁丑，白虹亘天，车驾还宫，○九月癸酉，奔星大如杯，【色白，起自右旗之下，西南行，没于近噣，】庚寅，太白犯斗○。冬，十一月，立绍熙府军民都总使司，【以御史大夫巴延兼充使，治书吉，逹布为副使，世袭其职，本府原领六州，二十县一百五十二，镇国初，以其地荒而废之，至是居民二十余万，故立府领之，】四川散毛洞蛮叛○，十二月，以伯勒齐尔，布哈为御史大夫，傅岩起为中书参政。
【己卯】，五年春二月庚寅，信州雨土，○三月，昻吉尔，衮布巴勒罢，【昻吉尔为辽阳，平章 衮布，巴勒为甘肃平章】，夏四月，车驾幸上都，○六月甲辰，荧惑退入南斗，○汀州大水，【平地深三尺，没民居八百余区，溺死八千余人】。
达勒达民饥，【鸿和尔布，拉克赛音图，布拉克尼格徳哷苏  ，  赛音布，拉克等六爱满大风雪，民饥，宗王托欢，特穆尔】，【托罗该图，各爱满并饥，各赈之】，秋七月壬戌，荧惑犯南斗○，九月，车驾还宫，○冬十月，禁倡优盛服【，许男子裹青巾，妇女服紫衣，不许戴笠，乘马】，诏以巴延为大丞相，【加元徳上辅功臣之号，赐七寳玉书龙虎金符，巴延自诛驣，吉斯之后，独秉国钧，专权纵恣，变乱祖法虐害天下，渐有邪谋，以至擅爵赏，赦死罪，收诸卫之精兵为己用，府库，聼其出纳，上深患之，巴延又欲以其侄托克托宿卫，侦伺起居，惧渉物议，乃以知枢宻院汪嘉努，翰林承旨实喇，卜同侍禁近，实为属意，托克托而托克托，虽防养于巴延见，其势焰熏灼，尝忧其祸，私请于其父玛扎尔，台曰：伯父骄纵已甚，万一天子震怒，则吾族赤矣，玛扎尔台，亦以为然，托克托复懐疑久未能决，质于其师，浦江呉直方，直方曰：传有之，大义防亲，大夫但知忠于国家耳，余复何顾？时上左右皆巴，延之党与，独沙克嘉巴，勒为上，心腹托克，托与二人，深相结纳，每乘间自陈，上犹未之信，阿噜等，日与反覆论难，益知其心靡他，于是始信无疑也。○评曰：呉直方之言，大义防亲是矣，然未深知春秋之义也，盖所谓大义可以防亲者，如周公之于管蔡，石碏之于厚者耳，君子之于其父如楚，弃疾之于子，南唐李璀之于懐光则大义，虽当伸而至亲，终不可防也，托克托巴，延之犹子，防养于伯父，则未知其果有父命，而继体承重乎？使果有父命而为之子，则大义灭亲，非托克托所得行者矣，盖至尊者，君至亲者，父无父，是无君也，君之义，既不可背，则父之亲，亦不得而防，如可得而防，则天下之人皆无父矣，然则如之何？父母有过，下气怡色，柔声以谏，諌若不入，起敬起孝，其终不从也，则有继之以死而已，圣人之经，如权衡，然随物之轻重而低昂之也，若权不推移，衡不平直，而欲求铢两之真，误矣。呜呼！世教衰而彞伦斁，皆俗儒谬于说经之过也，予故不得不辨】，十一月，开封人，范孟作乱，杀河南平章伊埒，特穆尔等官军捕得，诛之，【县人范孟伪称上旨，杀伊埒，特穆尔左丞，齐喇亷访使旺扎勒布哈，已而官军捕得孟伏诛。初，孟既杀省宪官，召官属去位者署用，以段辅为左丞，使汴梁人归，北守黄河口，力拒不从，贼怒，系之于狱，贼败污贼者，咸得罪，独免，同里有呉炳者，常以翰林侍制徴不起，贼召之使司，卯酉厯炳不敢辞，时人为之语曰：归出角，呉炳无光】，十二月，复立都水庸田使司，○工部产芝，【梁上产芝草，一本七茎】。
【庚辰】，六年春正月，察罕诺，尔等处马灾○，二月己亥，大丞相巴延有罪，黜免【初，范孟矫杀河南省臣，事连亷访使段辅，巴延风防臣言：汉人不可为亷访使，时伯勒齐尔，布哈与托克托并为御史大夫，畏公议，托疾不出，章未上，巴延促之急，托克托曰：伯勒齐尔，布哈位吾上，且掌印，吾安敢专伯，勒齐尔布，哈闻之惧，将出托克，托度不能遏，谋于呉直方先入，以告章上，帝不允，巴延知之，大怒，告于帝曰：托克托，虽臣之子，其心专佑汉人，必当治之，上曰：此皆朕意，非托克托，罪及巴延，擅贬宣让，威顺二王，上不胜其怒，决意逐之，一日泣语，托克托托克，托亦泣下，归与直方谋，直方曰：此大事，议论之际，左右为谁？曰：阿噜及托克托，穆尔直方曰：此軰苟利富贵，其语一泄，则主危身戮矣，托克托乃与二人谋，欲巴延入朝，擒之，増卫士严宫门出入，螭蚴皆为置兵，巴延见之大惊，召托克托责之，对曰：天子所居，防御，不得不尔，然遂疑托克，托亦増兵自卫，及是巴延以所领兵卫请，帝出田托克托，劝帝称疾不徃巴延固请太子雅，克特穆尔，出次柳林，托克托遂与阿噜等议，白上怒，拘门钥，戊戌，上夜御玉徳殿召省院大臣先后入见，出五门，聼命夜二鼓，遣集赛伊克察喇，率三十骑抵太子营，取之入城，又召杨瑀入草诏，数巴延罪状，命中书平章珠尔，噶岱赍赴柳林，诏畧曰朕践祚以来，命巴延为太师，秦王中书大丞相，而巴延不能安分，专权自恣，欺朕年防轻视太皇太后及朕弟雅，克特古斯，变乱祖宪，虐害天下，加以极刑，允合舆论，朕念先朝之政尚存，闵恤，今出巴延为河南左丞相原领诸军，亲军并集，赛台人等，诏书到时，即许散还，明日，巴延遣骑士至城下问故，托克托倨，城上宣言，有旨黜丞相一人，诸从官皆无罪，巴延奏乞陛辞，不许，道出真定，父老奉觞酒以进，巴延问曰：尔曽见子杀父事乎？对曰：不曽见子杀父，惟闻有臣弑君，巴延俛首有惭色，○评曰：托克托之谋黜巴，延有三失焉，其幸而成者，元运未终，天固相之也，夫汉人不得为亷使其事未大，害于政治，乃抑其谋，以激其怒，可乎？况巴延独秉国钧，已非一日，号令赏罚，无敢违忤，一旦沮遏邪？虑必萌，此一失也，嫌隙既开，势不相下，如欲取之，必匿形伏机，审而后，顾乃戒卫士严宫门出入，螭蚴皆为置兵，无乃速其变乎？此再失也，当是时，巴延势倾朝野，左右前后，皆其党与，故虽知朝廷见忌，而不以为虑，然増兵自卫，请帝出田应叵测也，决计讨之，当如疾雷不及掩耳，虽皇弟在彼，亦不得顾，夫何夜已二鼓，遣三十骑取雅克，特古斯入城，则机露而谋泄矣，使巴延先，诏使其能入柳林乎？此三失也，或曰雅克，特古斯文宗之嫡，巴延若挟之为嗣，以号令天下，则人心动，揺矣，既虑其若此，则于其固请出田之时，勿许可也。坚忍持重，使皇弟还宫而后，亦可也，轻举而寡谋，盖天厌巴，延非托克托所能为功也，】以玛扎尔台为太师，中书右丞相塔斯哈雅为太傅，知枢宻院特黙齐为太保，御史大夫，○以托克，托知枢宻院汪嘉努为中书平章，傅岩起为左丞，【诏托克托之外，诸王侯不得悬带弓箭及环刀，辄入内府，○评曰：托克托持，大义灭亲之说以讨巴，延知有君而不知有伯父似矣，然遂以为功，则非也，况父总中书，子掌枢宻何异牵牛蹊人之田，而夺之牛者乎？当是时，为托克托者，若曰：臣志存邦国，不顾骨肉，事非得已，若赏臣之功，是臣卖亲以徼利禄，死无以见伯父于地下矣，如此而奉身以退，则可也，】罢，广东采珠提举司○，己酉，彗星见，【自是月至三月庚辰，凡三十二日，】京畿大水【，凡五州十一县，诏每户赈米两月】，三月，漳州义士陈君用讨杀李志甫，诏以君用为漳州路同知【龙岩尉，黄佐才获志，甫余党郑子箕佐才，因与贼战，其妻子四十余口皆被害，诏授佐才为龙岩县尹，○评曰：李志甫阻兵三年，守将失利，邻道奔走，幸而讨杀，余党尚存，黄佐才一龙岩尉耳，能与贼战，家属死者四十人，而仅偿县尹，何足以激劝人心哉！】以揭傒斯为奎章阁供奉学士，【寻改翰林直学士，再升侍讲学士，时新格超迁，不越二等，独傒斯超四等进九阶，盖异数也。】赐史惟良等上尊束帛，【诏赐南防中丞史惟良，御史中丞耿焕江东亷访使张友谅，中书左丞许有壬上尊束帛，】窜巴延于南恩州道卒，【诏安置于南恩州阳春县，行次江西，隆兴之驿舎病死，】以特穆尔达，实为中书右丞，【特穆尔达，实喀喇托克，托之子也，】以归，为监察御史，【拜御史，防臣奏曰：此即河南抗贼者也，上曰：好事，卿宜数为之，赐以上尊，】封玛扎尔台为忠王，固辞，许之，【诏封忠王，赐号逹尔罕，玛扎尔台，固辞御史，请许之，以劝亷譲上从之】，夏六月，诏毁文宗皇帝庙主，废皇太后鸿吉，哩氏出居东安州，放皇弟雅克，特古斯于髙丽【诏曰：昔皇祖武宗升遐，祖母太皇太后惑于憸慝，俾皇考出封云南，英宗遇害，正统浸偏，我皇考以武宗之嫡逃居朔，汉宗王，大臣同心翊戴，于时以地近，先迎文宗，暂总机务，知天理人伦所在，假让位之名，以寳玺来上皇考推诚不疑，即立为皇太子，而乃当躬迓之际，与其臣伊埒，布哈阿哩雅明埒，栋阿等谋为不，归而再御宸极，欲自解于天下，乃谓夫何数日之间，宫车晏驾，海内闻之，靡不切齿，又私图传子嫁祸于班布，尔锡皇后，谓朕非明宗之子，出居遐陬，上天不佑，随降陨罚，叔婶布逹实哩，怙其势焰，舎长嫡而立次防，奄复不年，诸王大臣以贤以长，扶朕践祚，赖天之灵，权奸屏黜，永惟鞠育罔极之恩，忍防不共戴天之义，既徃之义，不可胜诛，其命太常撤去图卜，特穆尔在庙之主，布逹实哩削，太皇太后之号，徙东安州安置，雅克特古斯，放诸髙丽当时贼臣伊埒，布哈阿哩雅明埒，栋阿等明正典刑，○监察御史崔敬上书言：文皇既撤庙主，叔母亦削鸿名，尽孝正名，斯亦足矣。惟念皇弟雅克，特古斯年，防播迁天理，人情有所不忍，方明皇上賔皇弟尚在襁褓，未有知识，义当矜闵，盖武宗视明，文皆亲子，陛下与皇弟皆嫡孙，若以武皇之心为心，则固无亲疎，以陛下之心为心，则未免有彼此，臣请以世俗喻之，常人有百金之产，尚置义田，以收养宗族，陛下富有四海，乃以同气之人，置之度外，贻笑他邦，取辱后世，倘生他变，关系非轻，臣愿杀身以赎皇弟之罪，伏望陛下归迎太后，母子以尽骨肉之义，则天意回，人心恱宗社幸甚，书奏，不报，○评曰：至元元年，诏赦天下，有曰：永惟太皇太后，后其所生，一以至公为心，亲挈大寳畀予兄弟，功德隆盛，近古罕比，今诏乃曰：叔婶布逹实哩，怙其势焰，舎长嫡而立次防，何前后之矛盾邪？且夫宁宗之母托，果斯顺帝之母，玛哩达均之妾母也，顺帝可谓长矣，何名为嫡哉？王者出言，何可轻也？况天下之人，亦有公论乎？】帝弑，故太后鸿吉，哩氏杀皇弟雅克，特古斯【，太后崩，雅克特古斯，遇害于中道，○评曰：古人有言，言不激切，不足以感动人主，然过于激切，不足以回人主之意，适足以重其过，而赞其决也，崔敬之谏，可谓激切矣，但其言曰：倘生他变，关繋非轻则反有以启顺帝之疑，而雅克特古斯，中道之毙，未必不由此也。呜呼！凡为人臣，进谏其君，何可容易乎哉？】秦州成纪县山崩地坼，○删脩大元通制【，以翰林承旨逹罕，奎章阁学士库库监脩，】逹勒逹地大风雪，【羊马皆死，赈钞一百万余锭，】秋七月庚申，太阴犯心。【犯心距星，又犯中央，大星】，八月以额，琳；沁，巴勒额森特，穆尔并为御史大夫○衞辉大水【，漂民居千余家，】九月丁卯，荧惑犯嵗星○冬十月丁酉，太白入南斗，○玛扎尔台罢，以托克托为中书右丞相，特穆尔，布哈为左丞相，许有壬为参政，汪嘉努知枢宻院○，十一月，以孔克坚袭封衍圣公，○处，婺州饥，○十二月，诏复行科举，【初天厯二年防士大廷，阿荣为奎章阁大学士语其僚，虞集曰：更一科，后科举当辍，辍两科而复，复则人才大出荣，不及见之矣，公犹及见集曰：得士之多幸，如存初言，今文治方兴，未必有中辍之理，荣叹曰：数当然耳，集问何以知之？弗答，至是，果如其言，】罢奎章阁【及大糦宗禋等院】。
元史续编卷十二
<史部,编年类,元史续编>
钦定四库全书
元史续编卷十三
明 胡粹中 撰
【，辛巳，】至正元年春正月己酉朔，诏改元【诏，以至元七年为至正元年，】以陈旅，为国子监丞，【旅蒲田人，笃志于学，无书不读，马祖常使鄗南，一见奇之，曰：子馆阁器也，相与勉游京师，虞集见其所为文叹曰：此所谓我老将休，付子斯文者矣，因交口延誉于诸公间，赵世延，力荐之，以为国子助教，出提举江浙儒学，至是入应奉翰林迁国子监丞，】二月，汴梁地震，○三月，车驾幸上都，○夏四月，道州贼蒋丙等作乱，【攻破江华等诸县，】以特穆尔达，实为中书平章阿噜为右丞，许有壬为左丞，【初有壬论，帝当亲祠，母后虚位，徽政院当罢，命相改元，当合为一诏，冗职当沙汰，钱粮当裁节，如此类者，不一而足，时论韪之，迁为左丞，】复封玛，扎尔台为忠王○，辛丑，冀宁路地震裂，○六月复旧，奎章阁为宣文阁，【时大臣议悉罢，先朝所置阁监官属，翰林承防库库，言于上曰：民有千金之产，尚设家塾，以延馆客，堂堂天朝，富有四海，一学房乃不能容邪？上然之，即日改奎章阁为宣文阁，艺文监为崇文监，设官如初，就令库库，董治因请置检讨等官十六员以备进讲，达官有不喜儒者，谓曰：儒有何好？君酷爱之库库，曰：昔世祖以儒足以致治，命裕宗学于赞善王恂，今秘书所藏仿书，当时裕宗于学生之下，亲署御名，习书谨呈，其敬重若此，世祖甞暮召我先人，坐寝榻下，陈説四书及古史治乱，至丙夜不寐，喜曰：朕令卿従，许仲平学正，欲以嘉言入告朕耳，其向学又如此，今汝不好儒，宁不念圣祖神宗笃好之意乎？且儒者之道，君仁臣忠，父慈子孝，从之则人伦咸得，国家咸治，违之则失则乱，尔欲乱而家，吾不汝禁，慎勿以斯言乱我家国也，逹官有慙色库库，喀喇氏博果密之子也，○评曰：昔汤之于伊尹，学焉而后臣之髙宗亦曰台，小子旧学于甘盘，古之人君，其隆师重道如是，元世祖统一区夏，天性忠实，合节前圣一王恂为赞善，而令裕宗于学生之下，亲署御名，习书谨呈，其尊敬师，奚让于前，王哉？呜呼贤矣！】济南水○，秋八月，车驾还宫，○九月，许有壬进讲明仁殿【，上悦，赐酒宣文阁，仍赐貂裘，金织纹币】，冬，十一月，道州民何仁甫等反，【连猺贼，冦邉，诏湖广平章巩卜班讨之，】以伯勒齐尔，布哈为江浙左丞相，○是嵗通泰崇明等州海溢。
【，壬午，】二年春正月，开京师金口河，【托克，托用参议，博啰特穆尔，都水监佐言于都城外，开河置闸，放金口，水为河深五十尺，广一百五十尺，役夫十万，欲引通州船入城，廷臣多言不可，而托克托排羣议，不纳，左丞许有壬条陈其利害畧曰大徳二年浑河溢，都水监将金口下闭闸板，五年，浑河水势浩大，郭太史将金口上河身，尽行堵塞，至顺初，有言引金口水，过京城至通州者，工部及提举司，大都路合，属官民相视议拟，水由二城中间窒碍，又卢沟河自桥至合流处，従来未甞，有渔船，此不可行船之明騐也，且通州去城四十里，卢沟止二十里，若可行船，当时何不于卢沟立马头，百事近便，却于四十里外为之，又西山水势髙峻金时在城北，流入郊野，纵有冲决，为害亦轻，今则在都城西南，若霖潦涨溢，加以此水性急，宗社所在，岂容侥幸，设使成功一时，亦不能保其永无冲决之患，且金时，此河未必通行，今其河道遗迹，安知非作而复辍之地，又郭太史作通恵河时，何不用此水而逺取白浮之水，盖白浮水清，而此水浑浊不可用，用之易淤，若不作闸，地形髙下不同必致走泄，澁滞作闸以节之，则浑流必致淤塞，用人挑洗，无有已时，此议方兴，万口一词，以为不可，若以为成大事者，不谋于众人，则是商鞅，王安石之法，恐当今不宜有此议上，丞相终不聴，河成，果水急，泥壅不可行，费用不赀，而卒以无功，台臣劾建言者，博啰特穆尔，傅佐俱坐诛，○评曰：古先哲王有所兴作，必谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，又谋及卜筮，询谋佥同，夫然后行，未有排羣议而妄兴作者也，托克托当国，议开金口河，役夫十万工，不为小矣，乃偏聴独断，力排羣议而为之，虽许有壬条陈利害，辞达理明，终不为之止，其坚忍执愎，一至此哉！夫偏聴成奸，独断生辞，他日，汝中栢龚伯璲之徒交搆谗谄，卒至祸败，其所従来乆矣】三月，廷试进士，赐拜珠，陈祖仁等七十八人及第，出身有差。【下第者，悉授教官，又増乡试备榜，亦授以学录，教谕，】大同饥，【人相食，】以额木竒塔特为中书平章○，夏四月，冀宁地震，○车驾幸上都，○五月甲申，太白经天，○东平雹，【大如马首】，六月，济南山崩，汾河溢，○以贺惟一为中书右丞，【惟一，仁杰孙胜子也。初，胜以非罪死，惟一尚防而资性开朗，正大师事赵孟頫，吕弼袭父职，为宿衞长文宗召为上都留守，上初即位，迁御史中丞，时中书参议佛家闾憸人也，惟一劾其罪，时宰庇之，寝不行，惟一乃辞病去，及是，起为参政，进右丞，防御史祈君璧复劾佛家闾黜之，乃就职，○评曰：贺惟一，可谓明人臣之义矣，人臣之义，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言，则去中丞，言官也，不得其言，则有去而已，右丞与参议同省，一薫一莸，十年犹臭必憸邪，斤而后就职。其进退有道矣。噫！若惟一者，岂非贤哉】，秋七月，恵州罗浮山崩，【凡二十七处，】庆逺民莫八等反，讨平之，【攻陷南丹，左右两江等 处，命托克托济，延讨平之，】拂郎国献异马，【长一丈一尺三寸髙六尺四寸纯黒后二蹄白】，八月庚子朔，日食，○以成遵为监察御史，【遵初扈従，上亰言台察四事，一曰差遣台臣，越职问事，二曰左迁御史杜塞言路，三曰御史不尽言职，惟循资求进，四曰体覆亷访声迹不实，贤不肖混淆，上皆纳之，谕台臣曰：遵所言，皆世祖风纪旧规也，时有议赃吏遭丧，不许归，须竟其狱者，遵曰：恶人固可怒，然与人伦孰重？国家方以孝理天下，宁失罪人，不可使天下有无亲之吏，大夫是之议遂寝。是嵗遵言事及举劾，凡七十余章，皆指讦时弊，执政恶之，寻改除都事】，九月，衮布巴勒讨何？仁甫平之，【复平溪峒堡寨二百余处，】，辛未，车驾还宫，○冬十一月辛夘嵗星荧惑太白聚尾○，十二月，命右丞贺惟一等，兼知经筵【，惟一与中丞张起岩枢宻副使姚庸，并以本官兼知】，乙酉，亰师地震，○诛阿噜图们，【坐谋害宰相，图为叛逆，癸未，】三年春正月，许有壬罢○，二月，新郑宻县地震，○巩昌山崩，【成纪宁逺伏等县山崩，水涌出，溺死人无算，】三月，诏修辽、金，宋三史，【以右丞相托克托都，縂裁平章，特穆尔达，实右丞贺惟一，中丞张起岩翰林学士欧阳，侍御史吕思诚，翰林侍讲学士，掲傒斯为总裁官，丞相问修史，以何为本？傒斯曰：用人为本，有文学，而不知史事者不可与有文学，知史事而心术不正者，不可与用人之道，又当以心术为本，傒斯又言作史之法，须求作史之意，政事得失，人才贤否，一律以是非之公，至于物论不齐，必反复辩论，求归于至当，而后可】，诏振举风宪，【诏内外官有不法者，従内台，行台监察御史，纠劾嵗以八月终出巡，至次年四月终，乃还】，夏四月丙申朔，日食，○两都桑果，叶皆黄，【生龙缺，】车驾幸上都，○五月，河决白茅口，【又决金隄，并河羣邑民居漂溺，壮者流离，上甚患之，遣使体量，命大臣访求治河方畧】六月勅经筵官月三进讲，○回回拉里反，掠解吉，隰等州○，秋七月，汴梁大水，【中牟，扶沟，尉氏，洧州，郑州荥阳，汜水河隂凡一州七县】，八月，晋宁进嘉禾，【一茎八穗，】山东盗起，【掠兖州，】车驾还宫，○九月，蒋丙攻陷连桂州，【衮布巴，勒禽猺贼酋唐太二蒋仁五送京师，诛之，蒋丙复攻破连桂州，自称顺天王】，冬十月，躬祀太庙，【上行礼，至宁宗室，问曰：朕宁宗兄也，理当拜否？愽士刘闻对曰：宁宗虽弟，其为帝时，陛下为之臣，春秋时僖公，闵公兄也，闵公先为君宗庙之祭，未闻僖公不拜，陛下当拜乃下，拜○评曰：刘闻之对，据礼合经，可谓善矣，顺帝闻善即服，不以为难，不亦美乎？】己酉，郊【，上亲祀圜丘，以太祖配，右丞相托克，托为亚献，太尉知院阿噜图，们为终献，御史大夫，巴咱尔与司徒汪嘉努充大礼使，平章伊实特穆尔，特穆尔达，实充侍中，御史大夫，伊实特穆尔，右丞贺惟一充，门下侍郎，宣徽使达，实特穆尔太常院周知，李好文充礼仪使，】以韩元善为中书参政，○大赦，【以郊祀礼成，大赦天下，文官并减一资，武官陞散官一等，蠲民租五分赐髙年帛有差，】十二月，以伯勒齐尔，布哈为中书左丞相，特穆尔，布哈罢○，诏写金字蔵经○徴处士托音巴，延张瑾，杜本，本辞不至，【巴延等，皆授以官，独本辞不至，本清江人。初，上救荒防于江，浙丞相呼喇布，丞相竒之入为御史大夫，言于武宗，召至亰师，辞归隠武夷山中，文宗朝徴之不起，至是，右丞相托克，托荐之于上，诏以为翰林待制，赐金币上尊，使者致君相之意促之，行至杭州，称疾固辞，且致书丞相，曰：以万事合为一理，以万民合为一心，以千载合为一日，以四海合为一家，则可以言制礼作乐，而跻五帝，三王之盛矣，遂不至○，评曰：阴阳之气合，则生万物，圣贤之道合，则成万事，故易泰卦之象，曰：天地交而万物通也，上下交而志同也，元兴至是已七十载，海宇晏安，民物蕃膴，君臣契和，若可以为泰矣，而杜本常见其不合，独忧其非泰，何哉？盖邪正混淆，则万事不可合为一理，上骄下慢，则万民不可合为一心，昔是今非，则千载不可合为一日，内外重轻，则四海不可合为一家，人徒见上下诺诺，声应气，和以为合，不知其适，所以乖也，庙堂巍巍，垂拱无事，以为泰孰知其将否也？况当是时，顺帝以方壮之年，抚盈成之运，不亲政治，惟务逸乐，而脱脱刚愎自用，伯勒齐尔，布哈奸佞，忮害一相，既不合矣，各树私党，以相仇敌，岂足与为治乎？易白，君子见几而作，不俟终日，杜本有焉，】。
【甲申】，四年春正月，诏定守令黜陟之法，【六事备者升一等，四事备者，减一资，三事备者平，迁六事不备者，降一等】，庚寅，河决曹州，【雇夫万五千八百修筑，是月，又决汴梁】以贺惟一为中书平章赵徳夀吹斯戬并为参政，○以纳琳为中书平章，姚庸为左丞，○车驾幸上都，○夏四月，托克托罢，【托克托辞职，遂罢相，封郑王，食邑安丰，赐金印，海青文豹等，又赐金十锭，银五十锭，钞万锭，币帛一百疋，悉辞不受，】霖雨河溢，【决白茅金隄，曹、濮、济，衮皆被灾】，五月，以阿噜图为中书右丞相，【托克托辞相位，上问谁可代者？以阿噜图对，遂用之，右司郎中陈思谦建言储事，阿噜图曰：左右司所以賛助宰相即郎中有所建明，当众议而行之，何必别为文字自有所陈耶？思谦慙服，他日议除一人为刑部尚书，或难之曰：此人柔软，非刑部所可用，阿噜图曰：庙堂即今选侩子邪？若选侩子须用强壮人，尚书详谳刑狱，若不枉人，不壊法即是好刑官，何必求强壮者众，皆莫能对，其为治知大体，如此○评曰：尚书详谳刑狱，不枉人壊法盖其职分之所当为，不论人之刚柔，皆当以此为务，但柔弱之人，或畏权势，则有时而失，所守刚强之士，无所挠屈，庶不至于阿従耳，谓柔软不可任，刑部，亦非过也。然阿噜图之言，则可谓知大体矣，】六月，伊、洛溢○，秋七月，温州地震，海溢，○蒙阴地震，○滦河溢，○益都民郭和尼齐作乱，【益都盐徒郭和，尼齐作乱，遂上太行，由陵川入壶关，至广平，杀兵马指挥复还，益都】，八月，车驾还宫，○九月丁亥朔，日食○，冬十月，复令民纳粟补官，【备赈济也，有匿奸罪而输粟得七品杂流者，为怨家所告，有司议输粟例，无有过不与之文，中书右司郎中成遵以为卖官鬻爵，已非令典，况又卖官与奸淫之人，其何以为治？必夺其勅，还其粟，着为令。乃可从之】。
【乙酉】，五年春正月，蓟州地震，○三月，廷试进士，赐布，延布哈张士坚等七十八人及第，出身有差。○夏四月，车驾幸上都，○丹阳雨红雾，【草木叶，人衣裳皆濡，成红色】，五月辛夘中书平章库库，卒【库库，风神凝逺制行峻洁，博通羣书，以翰林学士知经筵日，劝上就学，上欲宠以师礼，固辞不可，上甞欲观画库库，即取郭忠恕比干图以进，一日；上览宋徽宗画称善，库库进曰：徽宗多能惟一事不能，上问曰：何谓所不能者一事，对曰：独不能为君耳，身辱国破，皆由不能为君所致，凡为人主，贵能为君，他非所尚也，其随事规谏，禆益皆此类，已而平章江浙，复以承防召还，防中书平章缺近臣拟进，上曰：平章已有其人，今行半途至矣，至京师七日，感疾卒，赐谥文忠，库库善书，当世以之亚于赵孟頫，云○评曰：六艺居三物之一，而书居六艺之一，盖学者之末节也，况画又书之余事，且为学者所不必能，岂人君所当务乎？宋徽宗承八业之基，有四海之富，不务修六徳，慎六行，游六艺而拳拳，留神于禽鸟竹石，以极夫模写之工，与画史争髙下于锱铢；卒使宗社失守，殒身北廷，为万世笑，其画之存于世者，正后王之鉴也，以其所能，校其所不能得，失了然矣！其后顺帝造龙船，制刻漏，皆自制其様，精巧出人意表，前代所未甞，有库库于此，岂亦微见其端，故因事而切，讽之欤？惜哉！帝之不悟也。】，秋，七月，以伊苏特穆尔，特穆尔达，实并为御史大夫，衮布巴勒为中书平章○河决，济阴【漂官民庐舎殆尽，】八月，车驾还宫，○九月，以吹斯戬为中书右丞，多尔济巴，勒为参政，【多尔济巴，勒东平王，拜珠从子，元统初，为御史，首请亲祠宗庙及不宜数赦，又陈时政九事，一杜侥幸，二省财用，三停佛事，四省冗官，五均公田，六铸钱币七罢，山东田赋官八，蠲河南自实粮，九禁取海外姬妾及正旦，纠正班次，斥教坊司不得入，多尔济巴，勒传防多尔济巴，勒执不从，萨勒迪曰：御史不奉诏邪？对曰：事不可行，大夫宜覆奏，西僧作佛事内殿，醉酒失火，多尔济巴，勒劾之，萨勒迪传诏免罪，又执不可，一日凡八传，防乃已。巴延腾吉斯嘉，努怙势为民害，多尔济巴，勒因巡歴捕致于法，民大恱及还腾吉，斯怒曰：御史辱我家人，我何面目见人耶？多尔济巴，勒曰：我知奉法，他不知也，迁大宗正，宗王有杀其大母者，力请正其罪，时相难之，遂出为江西左丞，至是召为参政，○评曰：万物本乎天，人本乎祖，故父子至亲，而祖父母，则愈尊矣；百骸九窍，受形气于父母，而大母则又父之自出者也，周礼有都宗人家宗人，统治宗姓，后世为大宗正焉，有宗王杀其大母，而无罪者乎？当是时，大宗正能守法致辟，而阿噜图伯，勒齐尔布哈，并居相位，党庇大逆，絶人伦灭天理甚矣，欲不危亡，得乎】，冬，十月，赐贺惟一国姓，更名太平，以为御史大夫，【故事，台端非国姓，不得授惟一，固辞，诏特赐姓蒙古，而更其名为太平】，遣奉使宣抚巡行天下，【诏曰：朕自践祚以来，今十余年，托身亿兆之上，端居九重，耳目所及，岂能周知？故虽夙夜忧勤，冀安黎庶，而和气未臻，灾时作，声教未洽，风俗未淳，吏弊未袪，民瘼滋甚，岂承宣之寄，纠劾之司，奉行有未至欤？爰稽先朝成宪，遣官分道奉使宣抚，布朕徳意询民疾苦，疏涤寃滞，蠲除烦苛，体察官民贤否，明加黜陟，民间一切兴利除害之事，悉聴举行，命江西左丞呼勒图迪音，吏部尚书何执礼，巡两浙，江东、前云南右丞萨克繖，将作院使王士巡江西，福建，大都路达噜噶齐巴克实江，浙参政秦従徳巡江南湖广，吏部尚书达繖，宣政佥院魏景道巡河南，江北资政院使曼济，兵部尚书李献巡燕南，山东，兵部尚书，布哈枢宻院判靳义巡河东，陜西宣政院同知伯嘉努，宣徽佥院王伊苏岱尔巡山北，辽东，湖北宣慰使阿齐拉，两淮运使杜徳逺巡云南上都留守，阿雅噶齐陜西，左丞王绅巡甘肃，大都留守达尔玛实哩，河南参政王守诚巡四川，前西台中丞鼎，鼎集贤侍讲学士苏天爵巡亰畿，平江路达噜噶齐尊，达实哩及都水监贾惟贞巡广海】辽，金，宋三史成，【右丞相阿噜图进，三史，上曰：史既成书，前人善者足法，恶者取戒，岂止为君者，人臣亦当知之，卿等其体朕心，以前代善恶，交相戒勉，】韩元善罢，以吕思诚为中书参政，○，十二月至正条格成【，先是，至元四年二月，命修至正条格，以平章昻吉尔，监修至是始成书，】奉元人陈望叔谋作乱，伏诛，【望叔伪称雅克，特 古斯太子，事觉伏诛，】以都棱特穆尔，知枢宻院冯思温为御史中丞。
【，丙戌，】六年春正月，以伊埒，哲伯为御史大夫，【伊埒，哲伯初为南台大夫，时巴延居相位，擅权，疾其论事不阿，因杀其子达，尔玛而谪之，海南巴延败，乃得召还，至是，复拜中台尽，选中外亷能之士置诸风宪，时号得人】，二月辛未，兴国雨雹，【大如马首，】山东地震，【凡七日乃止。】三月，亰畿，山东盗起，【盗扼李开务之闸河，刼商旅船两淮运使宋文瓉言，世皇开会通河千余里嵗运米至京者五百万石，今骑贼不过四十人，刼船三百艘，而莫能捕，恐运道阻塞，乞选壮勇千骑捕之，不听，诏中  书，参政索诺，木巴勒至东平镇遏】，夏四月，辽阳沃济部人及硕达，勒达叛，【为捕海东青烦扰也。万户迈珠讨之，遇害，】车驾幸上都，○以吕思诚为中书左丞，魏中立为参政，○五月，陜西饥，○象州盗起，○盗窃太庙神主，○立河南，山东行都水监，【以河决故】，汀州民罗天麟反，讨杀之，【天麟及陈积万叛，陷长汀，命江浙右丞呼图克布哈，江西右丞圗噜合兵进讨，其徒罗德用杀天麟，积万来降，余党悉平。】秋七月，以巴咱尔为辽阳，左丞相【沃济，野人等未靖，命太保巴咱，尔往镇抚之，】以额，圗珲为云南平章【，云南贼死可伐，盗据一方，侵夺路甸，命额圗珲出镇，且使讨之，仍降诏招谕】以多尔济巴，勒为中书右丞，达尔玛索诺，木巴勒参政，【有以善音乐得幸者，帝命为崇文监丞，参政多尔济，巴勒他拟一人以进，帝怒曰：选法书由中书耶？多尔济巴，勒顿首曰：用幸臣居清选，恐后世议陛下，今选他人，臣实有罪，他省臣无与焉，帝恱陞右丞】黜御史，实巴尔等【奉使宣抚鼎，鼎等奏实巴尔等罪，杖而黜之，时诸道奉使皆与台宪互相揜蔽，惟鼎鼎苏天爵，与湖广道，巴克实纠举无所避，亰畿道，凡兴除者七百八十三事，纠劾九百四十九人，都人称天爵为包拯天爵，竟以忤时相罢，○评曰：御史纠正百司肃清，庶政者也。而为奉使宣抚，所奏黜台纲，陵夷可知矣。夫台宪不足任，于是乎有奉使宣抚，犹汉世綉衣直指之类耳，今诸道奉使，又与台宪互相掩蔽，则天下庶官，举不足任矣，其何以为国哉？举亰畿道，兴除者七百八十三事，纠劾者九百四十九人，而诸道无闻焉，吏之多，民瘼之滋，又不言而可知也，】八月，车驾还宫，○九月，邵武地震，【有声如鼔】靖州猺贼呉天保，冦陷黔阳，沅州○冬闰十月，诏赦天下，【免差税三分，水旱地方全免，】以济兰，巴尔为太尉，○山东，河南盗起，○河决【，尚书李防请躬祀郊庙，近正逺邪以崇阳抑隂不听】以特黙格为中书平章○阿噜图罢【，先是，伯勒齐尔，布哈尝与阿噜图谋挤托，克托阿噜图曰：我辈亦当有退休之日，人将谓我何？伯勒齐尔，布哈屡以为言，终不从，乃风御史劾奏阿噜图，不宜居相位，阿噜图闻之，即辞避出城，所亲为之不平，请曰：丞相所行皆善，而御史言者无理，何不见上自陈，上必辨焉，阿噜图曰：我博尔济世裔，岂以丞相为难得邪？但上命我不敢辞，今御史劾我，我即宜去，盖御史台乃世祖所建，我若与御史抗，即与世祖抗矣，汝等勿复言，阿噜图，博尔济四世孙也。○评曰：阿噜图之，不校即去，善矣，若其言则未尽当也，盖宰相任天下之重，茍能致君尧，舜，安辑华夏，徳被生民功施，社稷尊荣，其身于当世，而垂誉于无穷，岂非旷百世所难得者，彼四集赛世裔，乌足贵哉！况为士者，当养亷逺耻大臣被劾去位，思过亦礼之，常抗章自辨，如亷耻何若？曰：与御史抗，即与世祖抗，则非也，】。
【丁亥】，七年春正月甲辰朔，日食【，是日，大风寒，朝官仆者数人，已而日食，】以伯勒齐尔，布哈为中书右丞相，寻罢○，以章巴延为湖广左丞【以讨猺，獠有功，】以索诺，木巴勒为右丞，多通，盖苗并参政昻吉尔，知枢宻院苗寻罢【，时大臣以两亰驰道狭隘，奏毁民田庐，广之已遣使督治苗言，驰道创自至元初，何今日独以为狭，力辩其不可，乃止。又欲出宿衞士为郡长官，俾以养亷苗曰郡长，所以牧民，岂养亷之地哉！果不能自存，赐之钱可也，若任郡守，必择贤而后可，议遂寝。又欲与角觝者万贯，苗曰：诸处告饥，不蒙赈防，力戱何功，获此重赏乎？于是丞相谓僚佐曰：所以引盖君至此，欲其相助也，乃每事沮抗如此，后有公务，毋白参政，苗闻之，乃自引去，除甘肃左丞，】以宦者拜，特穆尔为司徒，○二月己夘山东地震，【壊城郭三月，东平又震，河水动揺】，三月，集贤大学士，呉直方免【，御史王士劾其滥进官阶，坐夺宣命，】修上都大乾元寺，○夏四月，复以伯勒齐尔，布哈为中书右丞相，特穆尔达，实为左丞相，鼎鼎为右丞，【评曰：甚矣，小人之易进而难退也，盖君子秉徳阳刚若火之，然人不得而狎，故去之易，小人赋质阴柔如泉之达人，不见其可畏，故斥之难伯，勒齐尔布哈，奸邪忮害，不厌人望，而为御史大夫者五年，居相位者又五年，斥而复用，岂非所谓尸位固宠者欤？】通州盗起，【临清，广平滦州诸处盗起，御史言，通州宻迩京师而盗贼蜂起，宜増兵讨之，以杜其源，不听，】河东大旱，【地坼泉涌，山崩，城陷，压伤居民嵗复大旱】，五月，呉天保陷武冈，遣湖广左丞善巴勒讨之，○伯勒齐，尔布哈罢，【以灾异迭见，罢为太保，就第】，六月，安置太师，玛扎尔台于西宁州，【伯勒齐尔，布哈以宿憾谮玛，扎尔台，诏徙西寜州，其子托克托，力请与俱行，在道则阅骑乗庐帐食则视其品物之精粗，玛扎尔台安之】，以太平为中书平章福夀为参政，魏中立罢○，秋七月，诏处士旺扎勒，圗济尔噶朗，董立李孝光，张枢，枢辞不至，【以旺扎，勒图济尔，噶朗为翰林待制，枢立为修撰，孝光为著作郎，初，枢以丞相纳琳荐，召修三史，史成，托欢辟枢为本府长史，辞弗就，至是再召，复辞不至，明年，卒于家，】以纳琳为御史大夫，托欢为中书右丞孔思立为参政，【纳琳诬孔思立受赇事，或欲连中吕思诚纳琳曰，吕左丞素有亷声难以及之，遂止】，八月，复徙玛扎尔台于甘肃，【玛扎尔，台与其子托克托，谪居在外，时相欲倾之，嗾人告变，且扳台臣同上奏，御史大夫亦怜真班曰：凡为相者，孰无闲退之日，况托克托父子在官，无大咎过，奈何迫之于险，终不従】，九月，车驾还宫，○中书左丞相，特穆尔达，实卒【特穆尔达，实天性忠亮，学术正大，上甞问为治何先？对曰：法祖宗，又问王文统竒才恨不得如斯人者用之，对曰：世祖有尧，舜之资，文统不告，以王道而乃尚霸术，要近利，世祖之罪人也，使今有文统，正当逺之又何足取乎？初，巴延议罢科举，特穆尔达，实在参议府，讫不署奏，及入中书，乃议复行之徴用防士待以不次之擢，或疑其太优，特穆尔达，实曰隠士无求于朝廷，朝廷有求于隠士区区名爵，何足吝惜！识者诵之，○评曰：尊徳乐义故隠士无求于朝廷，济世安民，故朝廷有求于隠士特穆尔达实之言当矣，若谓不吝，名爵为足以求隠士则非也。夫伊尹耕莘，汤三聘之而后起，孔明居隆中，昭烈三顾之而后许以周旋，斯二人者，岂名爵所可致哉！道足以拯天下，时足以行其志，感知遇之深，于是乎为之用，不然，千驷万钟，何加焉？亦终老于耕钓而已矣，故欲以名爵致隠士者不能以得隠士而为名爵所致者，亦非所谓隠士也，】以多尔，济为中书左丞相，○吴天保冦陷，寳庆杀其湖广，右丞善巴勒，【天保陷，溆浦诸县，焚掠无遗，又陷寳庆杀湖广，右丞实巴尔于军中，复冦沅，饶州兵击走之，又冦靖州，命平章格尔领兵威顺王库春布哈，镇南王博啰布哈合江西，湖广兵同进讨之，】冬十月，西畨盗起，【凡二百余所，陷哈喇，和卓】沿江盗起，【两淮盐运使宋文瓒言，江阴，通泰为江海之门户，而镇江，真州次之，国初设万户以镇其地，今戍将非人，致贼舰，往来无常，集庆花山贼才三十六人，官军万数，不能进讨，反为所败，后竟假手盐徒，虽能成功，岂不贻笑逺近宜亟选智勇以图后功，不然，则东南五省财赋，恐非国家之有不聴】，赐大承天防圣寺田业，【赐山东地土十六万二千余顷为永业，户部奏：各防水旱，田禾不收，湖广，云南盗贼蜂起，兵费不给，而各位集赛冗食甚多，乞赐分拣，帝牵于众，请令三年后减之，○评曰：古者方里而井，井九百亩十六万二千余顷，为地方百七十里，视古侯伯两国矣，不以给民而以资僧寺，是犹刳牛马以豢虎豹，他日欲耕欲战，得乎】以呼图克布，哈为中书右丞，○十一月，以多尔济为中书右丞相太平为左丞相，韩加讷为西台大夫，【时留守司将致贺礼于二相，多尔济，家人先在鸿禧，观察知其致，左相者特丰白其事，请却之多尔，济曰：彼縦不送我，又何怪焉？命受之，多尔济穆，呼哩六世孙，托克托子也，】前太师，玛扎尔台，卒于甘肃，【玛扎尔台卒，召其子托克托还京师，】以归，旸为中书右司都事，【顺江酋长乐孙求内附，请立宣抚司，及置郡县，以既设郡县，有事不救，则辜来附之意，救之则疲中国而事外夷，所谓获虚名而受实祸也，与左丞吕思诚抗辨甚力，左丞相太平笑曰：归都事，善戅如此，然其防果安出？曰：可授其酋长宣抚，勿责其贡税使者赐金帛，遣归足矣，卒従言，京师苦寒，有丐诉，丞相马前者，索皮服予之，因核在官皮服，欲悉给贫民，曰：宰相当以广恵，天下为心，皮服能几何？丞相悟而止。湖广左丞善巴勒卒，其子实廸掾，中书请奔丧，丞相以实廸，有兄弟不许，曰：孝者，人之同情，以有兄弟，而沮其谋，非所谓以孝治天下也，遂许之，广猺入冦，诏遣将统思州，杨元帅兵往讨，言易军而将不谙教令，恐不能胜，不如命，就统，彼悦于恩命，必能自效，此谓之以夷，攻夷也，上不従，竟无成功，○评曰：百亩之田，无夺其时，则数口之家，可以无饥矣。五亩之宅，树墙下以桑，则五十者可以衣帛矣，故善养民者，在制其常产，使得以用天之时，因地之利而已，归谓宰相当以广恵，天下为心，是矣。谓皮服能几何？莫若择饥寒者赈之，则非也。夫民失常产而徴敛无艺，君不节用，而费出无经，民之饥寒者常多，而上之所畜积者不足，安得人人而赈之哉？又况赈之于一时，而无以赡其终身，亦终于饥寒而已矣，】选用守令，【以连年水旱，民多失业，选台阁名臣二十六人，出为守令许民间利害，实封呈省，】置中书议事平章四人，○以韩镛为饶州路緫，管【时，慎选守令，魏中立荐镛于上，上为署镛姓名，特授饶州路緫管饶，俗尚鬼，有觉山庙，自昔为妖，以祸福人，为盗贼者，必祷而卜焉，事之尤谨，镛至，即撤其祠，沈土偶人于江，凡境内淫祠悉毁之，人初大骇，已而皆叹服，选民俊秀入学求尊，宿有学行者为五经师，朔望幅巾，深衣以谒先圣，每月考课，以示劝勉，由是人人自力于学，而饶人以科第进者，视他郡为多，】以韩加讷为中书平章【戊子】，八年春正月戊戌朔，以额森特，穆尔知枢宻院○二月，纳琳致仕，以新济为南台大夫，○以贾惟贞为永平緫，管【奉使宣抚穪职，故有是命。】立行都水监于郓城，【以贾鲁为大监，循行河道，考察地形，往复数千里，备得要害，为图上奏，二防其一，议修筑北隄，以制横溃，则用功省，其二议疏塞并举，挽河东行，使复故道，其工数倍，防鲁迁中书右司郎中，议未及竟，明年又立，山东，河南等处行都水监，】，三月，廷试进士，赐阿尔，辉特穆尔，王宗哲等七十八人及第，出身有差。○京畿民饥，○赐徽州守臣金帛，【徽州路达噜噶齐哈喇，布哈以政绩着闻，赐金帛以旌之，】幸国子学，○赐衍圣公银印，○车驾幸上都，○以托克，托为太傅，○辽阳乌延博尔欢等作乱，讨平之，【与索和尔，俱称大金子孙，官军讨斩之，董哈喇复作乱，镇抚竒彻擒之】，夏五月丁酉朔，大霖雨，京城崩，○广西山崩，漓江溢，○四川旱饥，○遣使祠曲阜○，以刘恒为山东宣慰使，【恒守九江有政绩，故特陞之】，以阿拉克布，哈为大司徒，○秋八月，车驾还宫，○奎章阁侍书学士致仕，虞集卒【集，宋相允文五世孙也。父汲，母杨氏，宋国子祭酒，文仲女文仲守衡汲，以甥馆従，时未有子，为祷于南岳，一日，文仲晨起，衣冠坐而假寐，梦一道士至前，牙兵启曰：南岳真人来见，既寤，闻汲生男，心颇异之，文仲以春秋名家，而族弟栋邃于性理之学，杨氏在室，各通其说，集受业家庭，出则以契家子従，吴澄防，以故学有源委，董士选为南台中丞，延集家塾，入朝荐之，除大都路教授歴国子助教博士，司业为祭酒，尝上学校议，以为师道立，则善人多，今天下教官，猥以资格注授，强加之诸生之上，而名之曰师，有司弗信之，生徒弗信之，于学校无益也，如此而望师道之立，可乎？为今之计，莫若使守令自求经明行修之士，身师尊之，至诚恳笃，以求其徳化之及庶乎其有所观感也，其次则择操履近正，确守经，义师说，为众所服者，又其次则取郷贡至京师，罢归，其议论文艺，犹足以动人，非若泛泛莫知，根柢者矣，及为考官，言于同列曰：圣经深逺非一人之见可尽，试艺之文，惟其髙者取之不必先有主意，若先有主意，则求贤之心狭而差，自此始矣！故所取毎称得人，在经筵进讲，及承诏述作顾问，拳拳以帝王治道，古今得失委曲规讽，冀有感悟，然未尝诏，人既致仕，归家关书，舍为二室，左曰陶庵，右曰邵庵，故世称集为邵庵先生卒，谥文靖，】临淄雹，【大如杯盂】，冬，十月，吴天保冦全，道州【有众六万】，十一月，台州民方国珍反命，江浙参政多尔济，巴勒讨之，○监察御史张祯李泌言事不聴，【祯劾太尉昻吉尔欺罔，又言明埒，栋阿伊埓布哈，皆陛下深仇，巴延贼杀亲王十二人，法当门诛，而各人子孙兄弟尚仕于朝，宜急诛窜，伯勒齐尔，布哈阿附权奸，亦当逺贬今灾异屡见，盗贼蜂起，海贼要君阃臣玩，冦若不振举宪章，恐有唐末藩镇之祸，不报，泌又言：世祖誓不与髙丽共事陛下，践世祖之位，何忍忘世祖之言，乃以髙丽竒氏亦位皇后，今河决地震，皆阴盛阳徽之象，乞降为妃，亦不听，】以台哈，布哈呼图，克布哈并为中书平章【台，哈布哈鸿吉，哩氏沈厚有大度，以外戚入官，丞相太平荐其可用，故有是命。明年，太平罢相，台哈布哈，因党于托克，托谋害太平，人以是不平之，己丑，】九年春，以韩加讷为御史大夫，○三月，以达实特穆尔为湖广平章○，夏四月以竒彻台为中书平章，韩元善为左丞，吕思诚为御史中丞，○车驾幸上都，○秋七月，出监察御史，沃哷海夀为陜西亷访副使，罢御史大夫韩嘉讷官【海夀劾奏殿中侍御史，哈玛尔及其弟锡锡罪恶，御史大夫韩加讷以闻，不省，章三上，诏夺哈玛，尔锡锡官出海夀于陜西罢，嘉讷为宣政使，】江陵，沔阳大水，○以额森特，穆尔为御史大夫额，琳、沁、巴、勒知枢宻院○多尔济，太平俱罢，以托克托为中书右丞相，【初托克托罢相，西行，其父玛扎尔台卒，太平力请令托克托归葬，左右以为难，太平曰：托克托父殁，不克葬，为善者怠矣，为之固请托，克托得还，拜太傅，然不知太平之有徳于己也因，汝中栢谗间，欲中伤之，是时，参政孔思立等皆一时名人，太平所拔用，悉诬以罪，太平既罢，又诬劾之，托克托之母闻之，谓曰：太平好人也，何害于汝而欲去之，若违吾言，非孝子也，遂止。太平故吏田复劝之自裁，太平曰：吾无罪，当聴于天，若自杀，则诚自歉焉，遂还奉元，○评曰：托克托之母，诚可谓贤矣，而托克托闻命，遂止，不违其亲之志，亦可谓孝矣。】八月，以巴延为中书平章，吹斯戬为左丞，伊苏乌尔圗华，秦従徳并为参政，○车驾还宫，○冬十月丁酉，开端本堂，以李好文，为太子谕徳归为赞善，张冲为文学【，皇太子以是日入肄业，命托克托，领端本堂事，端本堂虚中以俟，至尊临幸，太子与师傅分东西向坐授书，其下僚属以次列坐，初，上命太子习学汉人文字李好文，取经史传集有关治体者，仿大学衍义例，为书十一卷，名曰端本堂经训要义，又集歴代帝王故事，凡百有六篇，分为四目，一曰圣慧，如汉昭明二帝，幼敏之类，二曰孝友，如舜，文王唐宗友爱之类，三曰恭俭，如汉文却千里马，罢露台之类，四曰圣学，如殷宗缉学，陈，隋诸君不善学之类，又取古史，自三皇迄金，宋国祚乆速治乱兴废为书，曰大寳录又取前代帝王善恶，当法戒者，为书曰：大寳鉴以进，复上书曰：殿下宜以臣所进诸书参之，贞观政要，大学衍义等篇，果能推而行之，则太平之治不难致矣。它日，太子坐清宁殿，分布长席，列坐髙丽西畨僧，太子曰：李好文先生教我，儒书多年，尚不晓其意，今聴佛法，一夜即暁，由是愈崇尚佛学，○评曰：孔子曰：惟上智与下愚不移，故中人以下，皆可由学而至，顺帝开端本堂，以教太子，妙选师傅，隆其礼节，可谓善教矣，而阿裕尔实，哩达喇资质庸下，狎昵宵人，导之以正，如水沃石，纳之于邪，如以胶投漆，观其言曰：李好文教我儒书，终年尚不晓其义，今聴佛法，一夜即晓，岂非所谓下愚不移者哉！】十一月，吴天保陷辰州，○漕运使贾鲁言事，【鲁建言二十余条，従其八事。一，京师和籴二优，防漕司旧领漕户，三接运委官，四通州总治预定委官五船户困于坝夫，海粮壊于坝户六，疏浚运河，七临清运粮万户府，当漕司八宜以宣忠船户付本司节制，】诏削沃，哷海夀官爵放归田里，流韩嘉讷于尼噜罕，【初海夀劾哈玛尔，出入托郭，斯皇后宫闱，犯分之罪尤大，皇后宁宗母也，泣诉于上，谓御史言为侵己，上怒，乃夺官，屏归田里，禁锢之，寻诬韩嘉讷赃罪，杖流尼，噜罕以死，先是，伯勒齐尔，布哈代托，克托为丞相，以宿怨毎欲中伤托克，托赖哈玛尔营，防得免，而伯勒齐尔，布哈与太平，韩嘉讷圗们岱，尔等十人结为兄弟，至是，托克托复相，谪太平陜西出，伯勒齐尔布哈，般阳圗们，岱尔为四川右丞，诬以罪，追至中途杀之，而深徳哈玛尔复召用，○评曰：以分而言，则同生者为兄弟，以理而言，则民吾同胞，物吾与也，君子之道，亲亲而仁民，仁民而爱物，四海之内，岂有不当爱者乎？结为兄弟，此叔世闾巷，小人造奸，行侠者之所为，岂盛朝公卿大夫之事哉！噫！他人不足责，惜乎太平贤者而亦为此也。又况伯勒齐尔布哈，如薰莸之不可与同器者乎？】平遥县人曹七七反，讨平之，【刑部郎巴克，实兵马指挥沙卜，丹共讨平之，】。
【庚寅】，十年春正月，以吹斯戬为中书平章伊苏乌尔，圗华为右丞，圗烈韩镛，并为参政，○甲戌，陨石于棣州，○三月，荧惑犯太微垣○，夏四月丁酉，赦○，车驾幸上都，○六月壬子，有星入于北斗，【大如月，震声如雷，三日复还】，秋八月，始祭三皇【，江东亷访使文殊讷言，三皇开天立极，功被万世毎嵗常祀医官，自祭于礼弗称，请如释奠仪制可】，冬十月，添设兵马司，【中书奏：东南千里外，妖气见，合立兵马司，以掌防御，遂置大名，东平，济南徐州四兵马司，】建宁徴士杜本卒【本，湛静寡欲，于天文，地理，律厯度数无不通究，尤工篆，所着有四书表义，六书通编十原等书，屡召不起，为世所尚，学者称为清碧，先生】，十一月壬子朔，日食，○更钞法，以吕思诚为湖广左丞【，初，左司都事武祺，请更钞法，吏部尚书偰哲防亦以为言，命省台两院集议，欲以中统交钞一贯，权铜钱一千文，准至元钞二贯，仍铸至元通寳钱并用以实钞法，至元钞通行如故，独国子祭酒吕思诚持不可，其言曰：中统，至元自有母子，上料为母，下料为子，譬之蒙古人以汉人为子，皆人类也，尚轻薄，汉人之子，岂有以故纸为母而立铜为子者乎？一座咸笑，思诚又曰，钱钞用法，见为一致，以虚换实也，今歴代钱与至正钱，中统，至元钞交钞，分为五项，虑下民蔵其实而弃其虚，恐不为国家利也，偰哲防曰：至元钞多伪，故更之，思诚曰：至元钞非伪，人为伪耳，交钞若出，亦有为伪者矣，且至元钞犹故戚也，家之童奴，且识之交钞，犹新戚也，虽不敢不亲，然人未之识，伪将滋多，况祖宗成宪，其可轻改，偰哲防曰：祖宗法敝，亦不容不改，思诚曰：法敝更法，欲上诬世祖，是汝与世祖争髙下也且世祖以来，诸帝皆谥为孝，改其成宪，可谓孝乎？偰哲防曰：钱钞兼行，何如？思诚曰：钱钞兼行，轻重不伦，何者为母？何者为子？汝不通古今，道聴涂説何可行哉？偰哲笃曰：我等防既不可行，公有何防？思诚曰：我有三字，防行不得，行不得，丞相托克托，见思诚言直，颇疑未决，御史大夫额，森特穆尔曰：吕祭酒之言，亦有是者，但不当于庙堂中，大声厉色耳，于是御史劾思诚狂妄，左迁湖广左丞额森特，穆尔托克托弟也，○评曰：吕思诚之议，钞法是矣，至其斥，议者以谓与世皇争髙下则伤于讦，非君子之言也，】星陨，耀州化为石，【形如斧，有屑击之，有声】，十二月，修大都城。○方国珍，冦温州○有狂人登丽正门楼，【有狂人登门楼，妄言灾祸，执而鞫之，自称蓟州人，已而不知其所往，】置河南，江北都总制庸田使司，【其属有屯田总管府，凡五】。
元史续编卷十三
钦定四库全书
元史续编卷十四
明 胡粹中 撰
【辛夘】十一年春正月，命江浙左丞博啰特穆尔，讨方国珍，○丁夘星陨兰阳，○以工部尚书成遵为河间盐运使，【遵与大司农圗噜行视河议，其疏塞之，方自济。濮曹郓，汴梁，大名行数千里，掘井以量地之髙下测岸以究水之浅深，考古博今，以谓河之故道不可复，而贾鲁以为必塞北河，疏南河，使复故道，役不大兴，害不能已，丞相托克，托先入其言，遵与图鲁力陈其不可，且曰：山东连歉，民不聊生，若聚二十万人于此地，恐他日之忧，又有重于河患者，托克托曰：汝谓民将反邪？自辰至酉，论辨，终莫能入，明日，执政谓遵曰：修河之役，丞相意已定，且有人任其责，公勿多言，幸为两可之议，遵曰：腕可断，议不可易，由是出之河间，○评曰：河决，固不可不塞，非兴大役，不去大害，其説亦是也时诎举赢，古人所深戒，奈何山东连歉，民不聊生，而欲聚二十万人，于其地乎？托克托怵于贾鲁之说，而违成遵之议，故终以 召乱，至于亡国，托克托，安得逃其罪哉！】三月，廷试进士，赐文烈图文，允中等八十三人及第，出身有差。○徴建宁处士彭炳为端本堂说书，不至○，夏四月，诏治河防以贾鲁为总治河防使，【诏开黄河故道，命鲁以工部尚书充使，发民十五万军二万，自黄陵冈南连白茅，放于黄固哈等口，又自黄陵西至阳青村，合于故道，凡二百八十里有竒仍命中书右丞伊苏乌尔，圗华同知枢宻哈斯以兵镇之，进鲁秩二品，授银章，令大小军民官，咸聴节制，便宜兴缮，先是庚寅嵗河南北童謡云，石人一只眼，挑动黄河天下反，及鲁治河，果于黄陵冈得石人一眼，而汝颍妖，冦遂乗时而起○评曰：童謡固有之矣，然石人非天造地设，必人力为之意者，都水之官，循行河道，讲究修塞，已非一日，奸人恶其兴役也，故为是以恐之，如牛腹中书帛之类欤？当是时，君昏于上，政慢于下，虽不修河，虽无石人，天下豪杰，固将乗时而起，何但汝颍也哉？】冀，晋地震，【半月不止，懐孟等州皆震，】车驾幸上都，○五月己酉朔，日食，○頴州妖人刘福通反【，初，栾州人韩山童祖父以白莲防烧香惑众，谪从永平县，至山童言，天下大乱，弥勒佛下生，河南及江淮愚民皆翕然信之，福通与杜遵道，罗文素，盛文郁，王显忠，韩咬儿复鼓妖言，谓山童实，宋徽宗八世孙，当为中国主，福通等刑白马黒牛誓告天地，同起兵为乱，事觉，县官捕之急，福通遂反，山童就擒，其妻杨氏及其子韩林儿，逃之武安，于是命同知枢宻院图沁以兵讨福通，福通据朱臯，攻破罗山，真阳，确山，遂犯武阳，叶县等处转陷汝宁府，及光息州，众至十万，○评曰：崇尚佛教，敬事僧迦莫元世，诸君若也，假而佛果有灵，能阴翊王度，当潜消，其冦盗使，国祚无穷，可也，奈何刘福通等以弥勒佛，下生为名，首乱天下，卒至亡灭，由此言之，事佛求福，反更得祸，岂虚语哉？】秋七月，遣使招谕方国珍，【达实特穆尔为国珍所败，乃命大司农达实特穆尔及江浙参政樊执敬，浙东亷访使董守慤同招谕之，】八月丁丑朔，中兴路地震，○萧县人李二等反，【李二等，亦以烧香聚众号芝麻李，及其党赵君，用老彭攻陷徐州，】车驾还宫，○罗田人徐夀辉等反【夀辉与麻城人邹普胜等亦以妖术阴谋聚众，遂举兵反，以红巾为号，陷蕲水县及黄州，】以额森特，穆尔知枢宻院帅兵讨捕，河南盗贼，【命额森特，穆尔及衞王库春格尔，率大军出征河南妖，冦知院娄章以兵同进讨】，冬十月乙酉，太白犯斗，己丑，昼见，荧惑犯嵗星○立中书分省于济宁，○；饶，信等路雨黍及黒子【信州及邵武，雨，黍，饶州雨黒子大如黍米，民多取食之，衢州雨米如黍，】徐夀辉僭号【据，蕲水为都，国号天完，僭称皇帝，改元治平，以邹普胜为太师，攻陷饶州，执魏中立陷信州，执于大本，皆屈使従已畀之印，命以官二人，大骂不屈，夀辉杀之】，十一月癸丑，有星孛于娄【，甲寅，孛见胃，丙辰，见昴，丁巳，太阴犯填星，孛微见于毕，】河防成，以贾鲁为集贤大学士，○诏立河平碑，【自四月鸠工，七月，凿河成，八月决水故河，九月舟楫通，十一月，诸埽堤成，复故道，上遣使报祭河伯，诏鲁还京师，赐丞相托，克托世袭，达尔罕之号，特命翰林承防欧阳制河平碑，以旌劳绩，既为碑文，又作至正河防记其畧以为治河一也，有疏浚塞，三者之异焉，酾其流而导之曰：疏去其淤，因而深之，曰：浚抑其暴，因而振之，曰：塞而疏浚之别，又四曰：生地曰故道，曰河身曰减水河，生地有直纡，因其直而凿之，可就故道，故道有髙卑髙者平之以趋卑髙卑相就则不壅，不潴河身，有广狭狭难受水，水溢悍，故以计辟之，广难为岸，岸善崩，故以计御之，减水河者，水放旷则以制其狂，水隳突则以杀其怒，治隄则有剏筑修筑，补筑之异，有剌水，隄截河隄防岸隄，缕水隄石船，隄之等治埽，则有岸埽水埽龙尾埽拦头，马头之分，其为埽台及推卷，薶挂之法，有用土石，草木铁杙絙之方，鲁尝自言水工之功，视土工为难，中流之功，视河濵为难，决河口视中流，又难北岸之功，视南岸为尤难，其用物之效，草虽至柔，而柔能狎水，水渍之生泥泥与草并力重如碇，然维持夹辅，缆索之功实多，是役也，用物之凡榛，木二万七千榆，栁杂梢六十六万六千，连根株者二千六百，藁枯蒲苇，杂草以束计者七百三十三万五千有竒竹竿六十二万五千，苇席十七万二千，小石二千艘，硾石三千艘，绳索五万七千，所沈大船一百一十，铁缆三十二，铁猫三百三十四，竹篾以斤计者十五万钉，鑚四万七千四百有竒官吏军民俸粮，佣赁医药，祭祀兼和买民地，为河及杂物，用钞一百八十四万五千六百三十六锭，由鲁习知河事，故能成功，】江西妖人邓南二作乱，瑞州緫管，禹苏福擒斩之，○十二月丁丑，太白经天，○括马○，以多尔济巴，勒为中书平章乌克逊，良祯为参政，【多尔济巴，勒言治国之道，纲常为重，前西台侍御史张桓仗节死义，宜旌之，以劝来者，又言：祖宗用兵不専于杀人，今倡乱者数人，乃尽坐无罪之民为畔逆，岂足以服人心，其言颇忤托克，托时托克，托倚任汝中栢，拜特穆尔，两人擅权用事，而多尔济巴，勒正已立朝，及是出为西台大夫，壬辰，】十二年春正月，竹山贼，冦襄阳总管柴肃等死之，【肃与监郡博啰特穆尔同死，】复召吕思诚为中书左丞，○徐夀辉陷武昌，沔阳威顺王库春布哈及湖广平章和尚弃城遁走，推官俞述祖等死之【夀辉遣伪将丁普郎，陷汉阳，兴国邹普胜陷武昌，威顺王及和尚等并遁去，夀辉又遣曽法兴陷安陆府，知府超尔，战不胜，死之，又陷中兴路，山南宣慰同知谔古埒实出战，众溃，宣慰使，锦州布哈遁，又攻沔阳推官俞述祖领民兵捍御，力不能支，城陷，被执送夀辉所诱之使降，述祖骂不辍，夀辉怒支解之，○评曰：和尚平章，湖广镇守方隅弃城，逃贼则支郡，莫能自守，而俞祖述一郡，理官领民兵捍御，奋螳螂之臂以当覆车之辙，其忠勇，盖有余矣。彼方镇大臣，宁不知愧哉！】命逯鲁曾等分讨江，淮盗贼【，以鲁曾为添设淮东元帅，领两淮所募盐丁讨徐州，命四川平章伊埒，特穆尔为总兵官，与右丞长吉讨兴元，金州等处宣政同知僧格与湖北宣慰使，多尔济巴，勒守襄阳，】二月，以伊埓布哈为中书平章贾鲁为添设左丞，○邹平人，马子昭作乱，讨斩之，○徐夀辉陷江州，总管李黼死之，【初盗陷蕲，黄，造船北岸，欲南攻九江，黼治城隍，修器械，募丁壮，分守要害，请兵于江西行省，以扼贼冲，不报，及武昌既陷贼乗胜破瑞昌，舳舻蔽江而下，江西大震。右丞博啰特穆尔，方驻兵于江，闻风宵遁，游兵已及境，黼檄乡落聚木石于险处，以遏其归路，黄梅县主簿额，森特穆尔，愿出击贼黼，与之出战，大败贼兵，逐北六十里，乡民乘险下木石，杀获二万余人，黼曰：贼不利于陆，必以舟薄我，乃令以长木数千冒，鉄椎于杪，暗植沿岸水中，贼舟数千艘，顺流鼓噪而至，遇椿不得动，黼发火箭射之，焚溺无算，时东际淮甸，西自荆湖守臣徃徃弃城而逃，独黼守孤城，中外援絶而贼势益炽，二月甲申，贼将薄城，分省平章，圗，沁，布哈自北门出走，黼引兵登陴，贼已焚西门，张弩射之，转攻东门，黼急徃救贼，兵已入矣，犹与之巷战，力不能敌，乃挥剑叱之曰：杀我，无杀百姓，贼刺之堕马，与兄子秉昭俱骂贼死，州民闻之，哭声震天，具棺葬之，时黼兄冕居颍，亦死于贼，事闻，赠黼淮南左丞，陇西公，谥忠文，立庙江州，】以纳琳为南台大夫徳住为河南右丞，【贼侵滑，濬命徳住为河南右丞，守东明时徳住致仕于家，闻命駞至东明，浚城隍，严备御，贼不敢犯】，三月徐夀辉陷南康袁，饶等州，平章多通遁【夀辉先陷岳州，攻衡州，为洞官黄安抚所败，又遣伪将陶九陷瑞州，复为禹，苏福所败，至是陷南康，又遣其将欧祥陷袁州，项普畧陷饶州】河南，左丞相台哈布哈，収复南阳等处，○以特黙格为甘肃平章伊埒，哲伯为江西左丞相，【特黙格为南台大夫，乞致仕，不允，以为平章甘肃，又命伊埒，哲伯出镇江西，领兵収捕，饶，信，贼】方国珍复叛，台州路达噜噶齐台哈，布哈死之【，时朝廷方讨徐州，命江浙募舟师守大江，国珍怀疑，走入海台哈，布哈遣义士王大用往谕，拘留不遣，其戚党陈仲达往来议降，台哈布哈率部众张受降旗而前，船触沙不能行，垂与国珍遇，呼仲达申前议，仲达目动气索台，哈布哈觉其有异，手斩之，前贼船，射死五人，贼跃入船，又斫死二人，贼羣至，欲抱持过，国珍船台哈，布哈瞠目叱之，夺刀，又杀二人，贼攒槊刺之，中颈死，犹植立不动，投其尸海中，事闻，追赠江浙平章，谥忠介，○评曰：古之将兵伐叛，有因其来降，而受之者矣，未闻身往议降者也，夫来降有二，心服为上，力屈为次，方国珍阻兵五年，官军讨之，不能胜，则其力未屈也，山东，江、淮，湖湘羣盗并起，朝廷皆无如之何？则其心未服也，力未屈，心未服其徃来议降者特欵兵之计耳，而台哈布哈，轻身虎口，往受其降，轻敌寡谋，丧身辱国，忠虽有余而知弗足称矣。】陜西地震，【凡百余日，城郭頺圮，陵谷迁变，防州，静宁、荘浪尤甚，防州公宇墙崩，获弩五百余张，长丈余，短者九尺，人莫能挽，因改定西为安定州，防州为会宁州，】徐夀辉陷安吉路，乡民罗明逺起义兵复之，○立淮南行省【治杨州，辖、扬、滁、和、庐、蕲、黄，高邮，淮安，安丰，安庆等路设官二十五员，以鸿和尔布哈实，勒们并为平章，曼济为右丞，秦从徳为左丞达，实圗赵琏并参政】，以乌兰哈达为中书参政，○湖广参政，鐡杰复岳州，汉阳，武昌，【武昌，汉阳，寻再陷】，四川平章约尔珠，复忠万夔云，阳等州，○命各行省分道收捕盗贼，【陜西平章伊埒，特穆尔讨防邓州，刑部尚书阿噜讨海寕，贼江西右丞和尼齐，参政多岱讨江西贼，以浙东宣慰使思寕普守芜湖，江西右丞，乌呼！讷江浙左丞罗罗与新济曼济，哈雅同讨饶，信等处尊达讷实，哩讨方国珍，】额森特，穆尔军溃，召还，以为御史大夫，左迁西台大夫，多尔济巴，勒为湖广平章，寻卒【额，森特穆尔，驻军沙河，军中夜惊，遂溃，退屯朱仙镇，诏以中书平章曼济代还，仍命为御史大夫，西台御史范文，刘希曽等十二人劾其丧师辱国，托克托庇之怒，中台御史周伯琦附托克托，劾奏文等，越分干誉，乃左迁多尔济巴，勒出文等为各府判官，由是人莫敢言事。初，范文等将上奏，多尔济巴，勒临署谓左右曰：吾其为平章，湖广矣，已而命下，果然，关中人遮留慰遣之，间道得出，至湖广，汝中栢等言于托克托曰：不杀多尔，济巴勒丞相终不安，乃命给军饷，民争输粟，总兵者希防侵辱之，不为动，托克托，又遣国子助教旺扎，勒至军中，风使害之，旺扎勒至，益加敬礼，谓人曰：平章国之勲旧，吾茍伤之，人将不食吾余矣，多尔济巴，勒感风疾，竟卒于黄州，○评曰：用兵之道，胜有赏，败有刑，故书曰：用命赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，孥戮汝云者，罪非独一身也，盖重言以深儆之耳，额森特穆尔为将，覆军当伏，孥戮之罪，而托克托庇之，更召为台端，则是赏其败矣，以此行军乌能胜哉？当是时，中台之官，以罪人为之长；曾不知耻而西台，乃能连章论劾，彼周伯琦者不反躬自愧，顾以越分干誉，涂汚正臣，所谓小人之无忌惮也，不有君子，其能国乎？】夏四月癸卯朔，日食，○以吹斯戬为中书平章，○抚建贼，涂佑等攻陷卲武郡将，呉谙达布，哈讨斩之，【宜黄贼涂佑及建宁应必达，攻陷卲武为谙，逹布哈所诛，】翰林承防欧阳致仕，【以为湖广左丞致仕，赐玉带及钞百锭，给全俸终身，○评曰：仕者之禄，曰：俸致仕，而给全俸终身，此朝廷待贤优老之美意，然不居其位，不治其事，而茍食其禄，非义也；若辞而弗受，不亦善乎？】车驾幸上都，○聂炳复荆门州，【炳知荆门，才半嵗兵起荆门不守，炳募土兵 七万复之，又与平章约尔珠，复江陵及归，峡州】命，南台大夫纳琳讨方国珍，【给宣勅与台州民陈子由杨恕卿，赵士正，戴甲令其集民丁夹攻，方国珍】诏天下，完城郭，筑隄防○，五月安置，故瀛国公子和尚赵完普等于沙州，【御史齐齐克特穆尔等言：诸处羣盗，辄引亡宋故号以为口实，宜徙和尚赵完普及亲属于沙州，禁勿与人交通，从之，】六月，大名旱蝗，【饥民七十一万六千九百八十口，】以杜秉彛为中书参政，○秋七月，徽，饶贼攻陷杭州，江浙参政樊执敬战死，董霄率兵复之，遂复徽州，【贼仓卒至，城中无备，执敬遽上马，率众出中途与贼遇，射死贼四人，贼逐之，又射死三人，乃奋力斫贼，执敬中枪而死，时董霄，从平章嘉珲复安丰，乘胜攻濠州，朝廷命移军援江南，遂渡江至徳清而杭州已陷，嘉珲问计，霄曰：贼皆野人，见杭州子女玉帛必纵恣，不暇为备，宜急攻之，若退保湖州，设贼乘锐趋京口，则江南不可为矣。嘉珲不能决，诸将亦难之，霄曰：公江浙相君方面失陷而及，今不取，谁任其咎？复拔剑顾诸将曰：相君在是，敢有慢令者斩，遂进兵薄，杭州贼迎敌，霄麾壮士突前，诸军相继夹击，凡七战，贼奔接待寺，塞其门而焚之，皆死，遂复杭城，已而贼复冦于潜，霄又破之，降贼将潘大奫等二千人，贼又冦千秋关，霄还于潜，按军不动，左右请进兵，霄曰：未也，遣人执白旗登山望贼，约曰：贼以吾为怯必懈，汝伺其有间，麾旗，又伏兵城外，授以火炮，复约曰：见旗动，炮即，已而旗动炮，兵乃尽出，斩数千级，贼又攻三关，霄分军一出独松，一出百丈，一出幽领，然后防兵，贼巢七战，尅之贼帅杨元等来降，进克广徳蕲贼合徽，饶军复犯徽州，贼中有道士，能作十二里雾，霄引兵击之，贼大溃，斩首数万，擒道士焚其妖书而斩之，遂平徽州，○评曰：古之为治者，文事必有武备，江浙居十三省之首壤地，非不广也，金谷非不富也，民庻非不多也；盖东南之巨镇，而山贼猝至，城无守备，何哉？承平日乆文恬武嬉，任方面者，皆蒙古，色目贵防之子弟惟务逸乐，不恤政治故也。然省宪大臣皆遁，一樊执敬，独力战而死，岂不为之犹贤乎哉？如是！则南人未必不可重用也，】徐夀辉兵陷福宁，知州王巴延战死，○方国珍攻台州，浙东元帅伊徳黙色等击走之，○以哈玛尔为中书右丞，○齐王，实勒们献马一万五千匹○，丁卯，太白犯嵗星○诏以太傅右丞相托克托，总兵讨徐州【，命中书参政特哩，特穆尔为江浙右丞，与淮南右丞曼济供给一应，行军所须，省，院：台，各官属并从禀受节制，爵赏诛杀，一听便宜从事，知院昻吉尔，平章吹斯戬，伊克扎尔，古齐福夀并从出师，赐托克托金三锭，银三十锭，币帛各千疋，】车驾还宫，○安陆，贼将俞君正复陷中兴，荆门知州聂炳等死之，【君正复陷中兴，约尔珠与战，败绩，奔松滋判官上都死之，炳援絶城陷被执，骂不絶口，贼以刀抉其齿，齿尽断其左臂，支解之，】赐额森特，穆尔金帛，【御史及各台院，宪司总帅万户府交章论额，森特穆尔，出征河南功绩，故有是赐。○评曰：额森特穆尔溃军于沙河，得免诛僇，幸矣，今内外台院，宪司帅府交章论功，赐以金帛，则缪乱，是非颠倒，赏罚甚矣，斯盖台院司府知有托，克托而不知有朝廷知有私党，而不知有公论故也。欲无危亡，得乎】义，民范忠等复中兴路【，中兴人范忠偕荆门僧李智帅义兵，复中兴路，俞君正败走，龙镇指挥，按达拉哈，玛尔领兵入城，约尔珠自松滋还，屯兵于石，马】托克，托复徐州，芝麻李遁走，遂屠其城，【托克托以逯鲁曽为淮南宣慰使，募盐丁及城邑趫捷，通二万人，与所统兵俱发，九月，次徐州，攻其南门，贼出战，以铁翎箭射马首，托克托不为动，麾军奋击，破之，芝麻李遁去，获其黄繖，鼓旗，烧其积聚，追擒伪千户数十人，遂屠其城，上命平章布哈尔，即军中加托克托太师，趣还朝，○评曰：民之従乱，亦迫于力之不足，势之不得已也，朝廷若能吊民伐罪，抚顺讨逆，使仁闻四驰，义声先路，将前途倒戈，壶浆来迎矣，托克托复徐州，不能致，元凶于显戮，而迁怒齐民，恣行夷灭，其不仁若是，岂王者之师哉？他日髙邮坚守不下，未必不有鉴乎此，而托克托人祸天诛，终不能免，岂不昭昭矣乎？然元之土宇，分裂而无以为国，亦始于此矣。○托克托复相也，于恩怨无不报，又用乌克逊良祯，龚伯璲，汝中栢拜特穆，尔等为僚属，相与排异己者而斥之，先是，托克托西行伯，勒齐尔布哈，欲陷之，死哈玛尔屡为之解，得召还，托克托徳之引为右丞，是时，汝中栢参议省事，平章以下莫敢异同，唯哈玛尔不为之下，汝中栢因谮之，遂   ，改哈玛尔，宣政院使哈玛，尔深衔之，哈玛尔甞，与托克托议授皇】【，太子册寳托克托毎言，即中宫有子，将寘之，何所以故久不行，及将出师，以汝中栢为治书，使辅额森特，穆尔居中，汝中栢恐哈，玛尔为后患，欲去之，托克托不能决，令与额森特，穆尔谋额，森特穆尔，亦不従哈，玛尔知之，譛托克托于皇后竒氏及皇太子后再出视师，未及成功，为羣小所搆，竟以罪去】，冬十月丙午，霍山崩，【前三日，山如雷鸣，禽兽惊散，陨石数里，】和籴于辽阳，【栗豆五十万石，】以昻吉尔为淮南平章新济为江西平章○，十一月，新济与贼战于湖口，死之【，时内外观望，为政新济，初为南台大夫，独持风裁，执政恶之，移湖广平章威顺王在武昌，所为多縦暴，非法新济至，谒王曰：王帝室之胄，古所谓伯父叔父也今徳意不闻而以淫猎贾怨，非所谓自贻多福也，王起握新济手谢之，悉罢其所为防，汝；颍，盗起新济，募土兵完城隍以守，贼遣二千人诈降，新济得其情，械系其渠魁数十人以俟命，防召为大司农，同僚受赂，脱械贼大至，内外响应，武昌遂陷，鄂人泣曰：新济不去，吾岂为俘囚乎？新济入见，具陈本末，上大喜，赐之食，时宰不悦，奏为江西平章至江东，有诏令守江州，而江州已陷，贼据池阳，太平号百万，新济募兵，得三千人，趋铜陵，克之，擒周驴，夺船六百艘，军声大振，遂复池州。分兵攻石埭诸县，进据清水湾，又大破之贼乆围安庆闻风烧营遁，遂进复湖口县，克江州，留兵守之，命王惟恭栅小孤山，新济自据畨阳口，缀江西要冲，以图恢复，而湖广既陷，江西被围，淮，浙亦多，故日乆援不至粮乏，卒疲，或劝以东南完实，盍因粮以圗再举，新济曰：吾受命守江西，必死于此，贼乗大舰来攻编苇，茷塞上下流火之新济帅兵力战，众死且尽，新济犹坚坐不动，中流矢而仆，贼素闻其名，不忍害，舁至宻室乃苏罗拜，餽食新济斥之，凡七日，乃自力而起，北向再拜曰：臣力竭矣，遂絶新济河西人吹斯，戬之子也，】十二月，达实巴图尔复襄阳，○以察罕特穆尔为汝宁府，达噜噶齐，李思齐为知府，【颖州沈丘人，察罕特穆尔与信阳州罗山人李思齐同起义兵，破贼有功，故皆用之，】诏议屯田，立分司农司，【托克托言，京畿近水地利，召募江南人耕种嵗可収粟麦百万余石，不烦海运，京师足食，上曰：茍利国家，其议行之。于是西自西山，南至保定，河间，北抵檀，顺，东及迁民镇，凡系官地及原管各处屯田，悉从分司农司立法佃种，合用工价，牛具农器，谷种给五百万锭，命乌兰哈达乌克逊，良祯并为大司农卿，又于江淮召募能种水田，及修筑围堰之人各一千，名为农师，降空名添设职事勅牒十二道，募农民一百名者，授正九品，二百名，正八品，三百名从七品；就令管领所募之人所募农夫，每名给钞十锭，由是嵗乃大稔】。
【癸巳】，十三年春正月，以哈玛尔为中书平章乌兰，哈达为右丞，乌克逊，良祯为左丞，杜秉彛曼济，并参政○方国珍降○，乙酉，太阴犯太微东垣上相【，二月壬子，又犯】以达，实巴圗尔为四川右丞，【赏复襄，樊之功也。】，戊戌，大白，荧惑，辰星聚奎，二月庚戌，太白犯荧惑，○诏立托克托平，徐勲徳碑【评曰：用大众攻小冦，旷日持乆虽获鼓旗，烧积聚而不能殱其渠魁，何名为平徐，况屠灭齐民，岂足以言勲徳乎斯盖汝中栢拜特穆，尔之徒欺其上，以阿附权臣也，】定西静宁，庄浪等处地震○，夏四月，车驾幸上都，○江西，左丞相伊埒，哲伯复饶州，贼兵奔溃，【伊埒，哲伯与江浙左丞罗罗引兵由信州元帅韩邦彦，哈达取道浮梁，同复饶州，蕲、黄，贼闻风奔溃，】以昻吉尔为岭北左丞相，○泰州民张士诚反，寻招降之，【白驹，亭民张士诚弟士徳，士信反，陷泰州。命淮西宣慰副使额，森布哈讨之，未几，士诚请降，】五月，张士诚复攻陷髙邮知府李齐死之，【初淮南行省遣齐招降士诚，被留乆之泰州平贼党尚蜂聚，士诚复鼓变，杀参政赵琏，走入湖，复陷兴化，行省左丞，偰哲笃偕宗王镇髙邮出齐守甓社湖，五月乙未，贼数人呼噪入城，省宪官皆逃，齐急还，城门已闭，贼遂据髙邮连兴化寳应诏赦至，不得入，贼绐言请李知府来，乃受命，行省强齐往，至则下齐于狱，齐虽辩説百端而士诚本无降意，特迁延为缮守计，官军谍知之，乃进攻城，士诚呼齐使跪，齐叱曰：吾膝如铁，岂为贼屈，士诚怒，使曳倒捶碎，其膝而剐之，时论谓大科三魁，若李黼台，哈布哈及齐，皆不负所学，云○士诚之再反也，朝廷谓其有降意，遣翰林待制孙防淮南行省照磨，盛昭相继抚论，授以官爵，士诚皆留之，二人不屈，亦被杀，】六月，立皇子阿裕尔实，哩达喇为皇太子，大赦，○立詹事院，○复安陆府，【知院实喇巴圗，总河南军平章达，实巴图尔总四川军，自襄阳分道而下，复安陆府，】命淮南平章达，实特穆尔福夀讨张士诚○，秋七月丁卯，泉州天雨白丝，【海水，日三潮，】湖广参政阿尔，辉复汉阳，武昌，○复江州，○以四川平章伊苏，乌尔圗华，右丞旺札勒布哈镇守中兴，○九月乙丑朔日食，壬辰，太白经天，○车驾还宫，○南台大夫纳琳罢，○复道州，瑞州，临江，【广西元帅甄崇福复道州，获贼将周伯顔，诛之，江西左丞和尼齐以兵平富州，临江，遂引兵复瑞州，】江西贼帅王善冦闽，刘健讨斩之，【连江县，巡检刘濬募壮士与其子健拒贼，数与鏖战，濬中箭堕马，健下马掖之，俱被执，濬骂贼而死，健亦以死拒贼，善义之释，使収濬尸敛瘗健归，请帅府兵以复仇，弗聴，因尽散家赀，结死士百人，诈为工商流丐入贼中，夜半，发火大噪，贼惊扰，自相杀健，手斩害其父者，张破四，并擒善及陈伯祥，献于帅府，磔之，于是授健古田县尹，○评曰：刘健，孝足以复父之仇，忠足以灭国之贼，智勇俱全盖竒士也，授以县尹，则赏不酬功，用违其才矣，使之提兵万人，岂不足以保障，一方也哉？】冬十一月庚戌，京师无云而雷，【少顷有火坠于东南，是日，脩武，襄垣二县，同】大同疫，【死者大半，】授方国珍官，国珍不受命，【従特哩，特穆尔尊达，纳实哩之，请授方国珍，徽州路治中，国璋广徳路治中国瑛信州路治中，督遣之任，国珍疑惧，不受命，○评曰：猛虎出林，蛟龙失水，人皆得以制之，方国珍搆兵六年，屡败官军，阻江海以自固，盖未可以力胜也，若因其请降，厚以禄爵，之臣顺，使彼无失，其富贵不忧乎？危亡，则虽强暴之性，可驯而为忠义矣，乃以治中移之他路，是激其怒而使之，再叛也，朝廷处置若此，岂不谓之国，无人焉者哉？】十二月复均，房等州，【陜西平章博啰四川，右丞达实巴图尔复均，房等州，诏博啰等守之，达实巴图尔讨东，正阳，】江浙平章巴延特穆尔等击徐夀辉于蕲水，败之夀辉遁走【巴，延特穆尔，及南台中丞曼济哈雅，四川参政，哈喇圗左丞，桑圗实哩，西宁王英实等合军，讨徐夀辉于蕲水，败之夀辉遁去，获其伪官四百余人，】哈玛尔进西天僧于帝，【僧教，帝行房中之术，号延彻尔法，又进西畨僧且琳，沁善秘宻法，帝皆习之，诏以西天僧为司徒，且琳沁为大元国，师各取良家女三四人奉之，谓之供养，甞谓上曰：陛下尊居万乘，富有四海，不过保有见世而已，人生能几何？当受此秘宻大喜乐禅定，于是上日从事于其法，广取妇女，事淫戯选，采女为十八，天魔舞事滛宴，而哈玛尔妹，壻图噜特，穆尔与娄，达实等十八号倚纳，克皆有宠，在上前相与防狎，甚至男女裸处，号所处室曰色，济克乌格依，犹华言事事无害也。君臣宣淫，而羣僧出入禁中，无所禁止，丑秽外闻，皇太子年长，尤深疾其所为，而欲去之，未能也，】。
【甲午】，十四年春正月甲子朔，汴河氷五色，【花草如绘画，三日方解】，乙丑，荧惑犯嵗星○复峡州，○二月，以格尔为淮南平章，吕思诚为湖广左丞，○遣吏部侍郎贡师泰和籴浙西【，时江，淮兵起，京师食不足，命师泰和籴于浙西，得粮百万石，师泰还，迁兵部侍郎，整饬京师，至上都驿户，师泰騐其富贫而均其徭役，民赖以苏，豪贵以不利于己，深嫉之，防朝廷复欲和籴，除师泰都水庸田使】，三月癸亥朔，日食，○廷试进士，赐薛朝晤，牛继志等六十三人及第，出身有差。○以达实巴图尔为四川平章○江西，左丞相伊埒，哲伯卒，【江西自道通以寛容为政，军民懈弛伊埒，哲伯至风采一新，威声渐振，盗贼谋归疑，至是，以疾卒，所部为之丧气，】夏四月癸巳朔，介休县地震，○车驾幸上都，○江西，湖广大饥疫，○诏讨方国珍，【以阿尔，乌逊为江浙右丞恩宁普为参政，总兵讨捕】，五月，立南阳等处，毛葫芦万户府【，募土人为兵，免其差役，令讨贼自效，因其乡人自相团结，号毛葫芦，故以名之。】六月，张士诚冦扬州，达实特穆尔兵败，续【诸军皆溃，诏江浙参政佛家闾防达实特穆尔复进兵，己酉，士诚陷盱眙，庚戌，陷泗州，官军复溃，】伊，洛溢○，秋七月，汾州孝义县地震，○八月，车驾还宫，○以伊彻察喇为中书平章吕思诚为左丞，藏布为参政，冬，十月，命右丞相托克托，总兵征高邮，【总制诸王各爱满，诸省各翼军马出征，兵至高邮，战于城外，大败贼众于六合县，】勅诸司奏事先啓，皇太子○，十二月，以索诺木，巴勒为平章僧格，实哩为右丞，鼎珠为左丞○，诏罢托克托兵柄，以河南左丞相台哈，布哈代总其军，【御史袁赛音布哈等劾奏托克托出师，三月畧无寸功倾国家之财为己用，半朝廷之官以自随，其弟额，森特穆尔，庸才鄙器，玷汚清台，纲纪不修，贪淫益甚，章三上，诏令额森特，穆尔都门聴防，寻安置宁夏，又诏托克托，丧师费财，坐视冦盗削官爵，淮安，安置陞台，哈布哈为河南左丞相伊彻察，喇加太尉，锡锡知枢宻院一同总领诸处征进军马，诏至军中，龚伯璲曰：将在军，君命有所不受，且丞相出师时，尝被宻防一意进讨可也，诏书且勿开，开则大事去矣，托克托曰：天子诏我而我不从，是我与天子抗也，君臣之义何在？乃听诏，客省副使哈喇，岱曰：丞相此行，我辈必死，他人之手，今日宁死，丞相前拔刀自刭死，○评曰：前日交章论额，森特穆尔，河南功绩者，台臣也，今劾其庸才鄙器者，亦台臣也，何公论之不定，若是耶？所以然者，前日台臣托克托之党也，而托克托之权，方盛今日，台臣哈玛尔之党也，而托克托之眷已衰，故为是纷纷耳，台宪纪纲若此，其何以为治哉？】绍兴地震，○汪嘉努，为御史大夫，○诏威顺王库春布哈还镇湖广，【王初以武昌被陷，命夺其印至，是以讨贼立功，还其印，遣复归镇，】达实巴图尔复河阴，巩县，○京师大饥疫，【民有父子相食者，】造龙船于内苑，【上自制其样，长一百二十尺，广二十尺，前瓦帘棚，穿廊两暖阁，后柁殿楼子，龙身并殿宇，用五采金妆，前有两爪，用水手二十四人，皆衣紫衫，金荔支带，四角头巾，自后宫至前宫山下，海子内徃来游戏行时，龙首尾，口眼皆动，又自制宫漏髙六七尺广半之，造木为匮，蔵壶其中运水上下匮，上设三圣殿，匮腰玉女捧时刻筹时至，辄浮水而上，左右二金神一县，钟一县钲，夜则神人自能按更而击，无分毫差，鸣钟钲，时狮凤在侧者，皆自翔舞匮之，东南有日月宫，飞仙六人，立宫前，遇子午时，自能耦进，度仙桥，达三圣殿，复退立如前，其精巧絶出人意，皆谓前代所未有，上既怠于政治，惟事游晏，以宫女十八人，按舞名十八，天魔又十一人，奏龙笛，头管小鼔筝琵琶，笙，胡琴响板，拍板，海宫中赞佛，则按舞奏乐，宫官受秘宻法者得入，余不得与○评曰：古百工执艺事以谏，惧作为竒巧以蛊惑上心也，今龙舟刻漏，皆帝所自制，様则非工之罪矣，故当时都人为之谚曰：帝也，斧凿太子鼓，钹父子如此，欲无危亡，其可得乎】。
【乙未】，十五年春正月戊午朔，以哈斯为中书平章竒巴延布哈为辽阳，平章○徐夀辉伪将倪文俊复陷沔阳，【威顺王，令其子执恩努等同元帅阿尔斯兰，水陆并进，讨文俊至，汉川水浅，文俊用火筏烧船，报恩努遇害，】安置托克托于额，齐纳路，○上都饥，○遣兵备御，关陜诸处，【河南参政，洪绰罗达，实特穆尔守御河南，陜西参政，舒噜多尔，济守潼关，阿噜乌逊守商州，宗王嘉木扬实，哩守兴元，多岱备山东，时河南贼数渡河，焚掠州县，中书参议成遵言于丞相曰：今天下州县，丧乱过半，而河北稍安者，以河为之障，贼兵卒不能渡，所以剥肤椎髓，以供军，而民无深怨者，视河南之民犹得保其室家故也。今贼北渡而官军不御，是大河之险已不能守，河北之民复何所恃？河北一揺，国势将若之何？语未毕，呜咽不能言，宰执而下皆挥涕，乃入奏，遣使罪守河，将帅而防御稍严】，闰月丙辰，太白经天，【三月癸丑，六月癸亥，八月戊寅，并如之】，二月己未，刘福通以韩林儿称小明王，【刘福通等自砀山夹河，迎韩林儿至，立为皇帝，又号小明王，建都亳州，国号宋，改元龙，以其母杨氏为皇太后，杜遵道，盛文郁为丞相，罗文素，刘福通为平章，刘六知枢宻院拆鹿邑县太清宫材建宫阙，遵道等各遣子入侍，遵道得宠，専权福通，命甲士挝杀之，福通遂为丞相，复称太保】，以达实特穆尔为中书平章约，约为辽阳，左丞相○立，淮东等处宣慰司，【置司天长县统濠，泗义兵万户府并洪泽等处义兵，听富民愿出丁壮义兵五千名者为万户，五百名为千户，一百名为百户，降宣勅牌面，】汪嘉努罢○，三月徐夀辉光陷襄阳，○窜托克，托于云南，镇西路【及其弟额，森特穆尔，徙四川碉门长子哈喇章肃州，次子三寳，努兰州，仍籍其家财赀产，】蓟州血○，车驾幸上都，○夏四月，分行省于彰，徳【命右丞藏布，左丞乌克逊，良祯徃治之，】以锡锡为御史大夫，鼎珠为中书右丞相，哈玛尔为左丞相，僧格实哩为平章【，锡锡既为大夫，复拜哈玛尔为相，于是国家大柄，尽归其兄弟二人矣，】遣使招安，张士诚【，遣翰林待制乌玛喇等賷宣命，印信牌面，与镇南王博啰布哈及淮南省宪官商议给付】，吕思诚罢○，五月，诏削河南，左丞相台哈，布哈官爵，命达实巴图尔緫，其兵【，御史伊埒，呼圗克奏，台哈布哈，慢公虐民，诏削其官，仍令緫领和实衮，从征命达，实巴图尔管领，台哈布哈，一应军马，○评曰：命将大事也，必审而后动，择而后用，托克托以老师费财，而罢之矣，曽未半载，台哈布哈，又以慢公虐民见黜，夫奕者，举棊不定，不胜其耦，命将出师，而易置如此，乌能取胜哉？又况不数月，复以台哈布哈为湖广左丞相招捕盗贼，夫慢公虐民之人，岂可复用？况官以有罪而削无功，而复刑赏如此，虽灭冦，盗犹不可以为国也，】倪文俊复陷中兴元帅，多尔济巴，勒死之○，六月削夺，集贤大学士吴直方等官爵，【御史哈喇圗劾奏，托克托之师，吴直方及其防军阿哈长史，和尔齐等，并宜追夺，从之，】以达实巴图尔为河南平章，○保徳州地震○征，徽州隠士郑玉为翰林待制，不至○大明，太祖皇帝起兵，自和州渡江，取太平路【，自红巾妖寇倡乱，南北郡县多陷没，故大明従而取之，】秋七月，立防御海道运粮万户府于台州，【九月，又分府于平江，】遣使招谕及备御诸路【，命将作院判乌玛喇招安濠，泗，淮南，左丞相太平助之，章佩大监，布延特穆尔招安，沔阳，四川，平章伊苏乌尔，圗华助之，平章约尔珠等守御湖广，江浙参政纳琳哈喇，防平章鼎，鼎进取常州，南台大夫福夀守集庆亲王，实勒们守曹州，知院逹尔玛，嘉勒灿等屯中兴，湖广平章僧格额，圗珲等守襄阳，参政哈喇圗等守沔阳，仍诏太平统诸军，収讨所陷郡县，平章曼济，哈雅知院，班珠尔玛克守大江南岸，同阿尔，辉防台】，以达实特穆尔为江浙左丞相，便宜行事，【时江淮绎骚，南北隔絶达实特穆尔独治方面而任用非人，肆通贿赂，卖官鬻爵，惟视货之重轻为髙下由是谤议纷然，而所部郡邑徃徃沦陷，亦恬不以为意，○评曰：古称立贤无方，而元之用人，惟任世族，若达实特穆尔才识庸下，岂足以専治方面任旬，宣之寄哉？当是时，朝廷大臣方正者，无逾太平，而才智如成遵，董霄逯鲁曽忠直如许，有壬吕思诚者亦不为少，皆以南人不専委任，宜其不能以弭乱也，】车驾还宫，○九月，以努都尔噶为中书平章鄂抡藏布，并右丞杜秉彛许有壬并左丞成遵，李稷实勒们并参政【时以言为讳，许有壬力言朝廷政务姑息，赏重罚轻，故将士贫掠，玉帛子女而无鬬志，遂倡招降之防，其言多不载。皆切中时病，有僧自髙邮来言张士诚乞降，众幸事成，皆喜，有壬独疑其妄，呼僧诘之，语塞不能对，未几，有壬罢为集贤大学士，兼太子谕徳太子以有壬前朝旧徳，颇敬礼之，一日入见，方臂鸷禽以为乐，见有壬至，遽呼左右屏去】，冬，十月，立淮南行枢密院于扬州，○以庆通为淮南平章台，哈布哈为湖广左丞相【，仍命台哈布哈，总兵招捕，湖广诸路，盗贼给还，原夺宣命，】鼎珠罢，【以病辞，命太保就第】达，实巴图尔攻刘福通军大破之，【达实巴图尔进次许州，与福通军遇，战于长葛，为其所败，将士皆奔溃，至中牟，収散卒防刘哈喇布哈引兵来援，大破贼兵，复驻汴梁，十二月，败贼于太康，遂围亳州，伪宋主小明王遁走，安丰】，十二月，诏赦【以天下兵起，下诏罪己，大赦，】以察罕特穆尔为刑部侍郎，【屡与贼战于河南，北有功，故有是命。】哈玛尔杀，托克托【，托克托之，贬云南也，行次大理，腾冲知府髙惠欲以女事之，许筑室一程，外以居，虽有加害者可以无虞，托克托曰：吾罪人也，安敢念及此，巽辞拒絶，惠衔之，至是，再徙阿恰齐之地，惠铁甲军围之，哈玛尔，又矫诏遣使赐之，鸩遂卒，年四十二，讣闻，中书遣尚舍卿七十六，至其地易衣冠，以殓托克，托仪状雄伟，颀然出千百人中，而器识宏逺莫测其蕴功髙社稷而不伐，位极人臣而不骄，轻货财逺声色好贤，下士皆出于天性，至于事君，始终不失臣节，虽古之有道，大臣向以过之，惟其惑于羣小，急复私仇，君子病焉，○评曰：易曰：比之匪人，不亦伤乎？哈玛尔，非能杀托克托也，托克，托自取之耳，夫小人之情状于人，当路则吮，防痔，无所不用其谄，及其失势，则攘臂下石，无所不尽其力，茍不絶之于其初，未有不受其祸者也，方伯特齐尔，布哈欲害托克托之时，哈玛尔防之于内，太平保全之于外，及其复相托，克托知哈，玛尔而不知太平者，太平持公义不欲人之知哈，玛尔市私恩，惟恐人之不知也，不察乎此，而仇君子比小人，其及也宜哉！】置大兵农司，【诏有水田去处置，大兵农司，招诱夫丁，有事则乗机招讨无事，则栽植播种，凡置保定，河间，武清景蓟等四处，其属又有兵农千户所二十四，百户所四十四镇抚司四，】荆州大水。
【丙申】，十六年春正月，立福建行省【，以江浙平章尊达纳实哩，南台中丞阿噜，乌逊为平章，福建亷使庄嘉为右丞，元帅呉铎为左丞，司农丞努图克齐，益都总管卓思敬并参政】 ，以鼎珠为中书右丞相，吹斯戬为御史大夫，哈玛尔锡，锡罢【哈，玛尔既相，以前进西僧为耻，告其父图，噜曰：我兄弟位宰辅，宜导人主以正，今图噜特穆尔，専以淫防媚上，天下士大夫必讥笑我，有何面目见人，我将除之，且上目昏暗，何以治天下，皇太子年长聪明，不若立为帝，而奉上为太上皇，其妹闻之，归告其夫图，噜特穆尔，恐太子为帝，己必先见诛，即以其事闻，然不敢斥言淫防事，苐曰哈玛，尔谓陛下年老故耳。上大惊曰：朕头未白，齿未落，遽谓老耶？因即与谋去哈，玛尔及锡锡计已定，有防哈，玛尔与锡锡毋入朝，御史大夫吹斯戬，因劾奏二人罪恶，上曰：哈玛尔兄弟虽有罪，且与朕弟同乳，姑缓其罚，令出征，遂罢】哈，玛尔锡锡伏诛，【右丞相，鼎珠等复纠哈玛尔锡锡之罪不已，乃命二人出城受诏，遂徙哈玛尔惠州，锡锡肇州，比行，寻皆杖死，初额森特，穆尔就贬，籍其家赀赐哈，玛尔及哈玛尔死，籍其家，而所得额森特，穆尔之军，藏封识固未尝啓也，中外皆谓上怒其谮，托克托兄弟之故，不知其罪，由于不轨，以是人皆快之。】，蓟州地震，【凡十日，】徐夀辉据汉阳，建伪都○，二月，禁销毁贩卖，铜钱○，诏举守令，【命六部诸监院正官各举才堪守令者一人，】遣使祠曲阜，○张士诚陷平江，入据之【，遂陷松江，湖，常州】三月，和买马【，凡六万匹，】大明，取集庆，南台大夫福夀死之【福夀初为淮南平章守御有方，迁南台大夫，先是，集庆有警，阿尔辉将苗军来援，事平，留苗兵扬州，而苗蛮犷悍，杀阿尔，辉以叛，集庆援絶髙邮庐和相继，沦陷福夀募民兵劝出粟，激厉固守，及大明兵围集庆福夀督兵出战，尽闭诸城门，已而力不能支，遂破百司奔溃福夀据胡床坐，凤凰台下，军士四集，遂被杀，治书贺方守臣达，年达萨亦死之。】立江浙行枢宻院【治杭州，命达实特穆尔兼知院，节制诸军，便宜行事，】方国珍复降【，以为海道漕运万户，其兄国璋授衢州路总管】，是月，有两日相荡○，夏，四月，以吹斯戬为中书左丞相，布哈为御史大夫，○五月以多岱为陜，西左丞相，○车驾幸上都，○徐夀辉复寇襄阳，陷常德，沣州○，六月，大明兵取广徳○彰徳李树生黄【，先是童謡云，李生黄，民皆无家】，秋七月，张士诚遣兵陷杭州，江浙丞相达，实特穆尔遁，平章尊达纳实哩战死，参政杨旺札勒等击败之，【评曰：夫受人之托者死人之事，逹实特穆尔，以丞相兼知枢宻节制军民，得便宜行事，朝廷所付托，专且重矣，寇至而遁，一城且不保，况东南千里之地，手卒为士诚所逼逐，身死名丧，为天下笑，悲夫！】八月徐夀辉遣倪文俊攻陷衡州，元帅甄崇福战死，○彗星见张宿【，色青白，彗指西南，长尺余，至十二月戊午朔，始灭】，车驾还宫，○九月汝，颍贼李武崔徳等攻破潼关，参政舒噜杰战死，豫王引兵复之，武等败走，【初潼关，破豫王同知院鼎珠，引兵収复令伯嘉努守之，已而复陷，伯嘉努兵溃，豫王复引兵取之，武等败走，复陷陜虢，】以察罕特穆尔为兵部尚书，【贼陷陜虢，察罕特穆尔，引兵复之，又败贼兵于平陆，安邑，诏以为兵部尚书，佥河北行枢宻院事】，诏徙置江南行御史台治绍兴，【复以纳琳为大夫】，冬十月丁未，有星陨大名，化为石，【従，东南流，芒尾如曳篲，堕地有声，火焰蓬勃乆之乃息化为石青黒色形如狗头，其断处若新割者，命蔵于库】达，实巴图尔遣使来献防【，初，朝廷遣托欢出督兵，达实巴图尔父子，亲与刘福通对敌，自巳至酉，大战数合，逹实巴图尔坠马，其子博啰特穆尔，扶令上马先还，连发矢毙，追者夜一鼓歩回营移驻，陈留攻取夹河，寨次髙柴店偪，太康三十里，贼以五百骑乗夜来刼营，不克，比晓，官军力战，自寅至巳，斩贼首数万，擒伪将九人，杀其伪丞相王显忠罗文素遣博啰特穆尔报防，上赐劳内殿，拜达实巴图尔为河南，左丞相博啰特穆尔，四川左丞，】淮安城陷，江东亷访使褚布哈死之，【初布哈与副使刘甲扞御，淮安甲守韩信城，势相掎角，总兵者挠之，檄甲别将兵击贼，贼因掘堑围淮安，刍饷路絶元帅呉徳秀运米万斛入河，为贼所抄，攻围日急，总兵者屯下邳，按甲不出，遣使十九辈告急，皆不应，城中饿者，仆道上，即取啖之，草木螺蛤鱼蛙鸟，燕及靴皮，鞍防革，厢败弓之筋皆尽，而后父子夫妇老稚更相食，撤屋为薪，人多露处，坊陌生荆棘，力既尽，城陷，禇布哈犹据西门，力鬬中伤，为贼所执，杀而脔之，子巴噶亦死，布哈守淮安五年，大小十百战，精忠大节，人比之张巡云】，十一月，有星流于东南，○河南陷，亷访副使堪布遁，○倪文俊陷岳州，杀威顺王子岱尔穆特尔，○复衡州，【湖广参政额森特，穆尔与左江义兵万户邓祖胜合兵复之】，以董霄，同佥淮南行枢宻院【初霄建议，以淮南为南北襟喉，江淮要冲其地，一失两淮，皆未易服，则救淮安，诚为急务，为今日计，莫若于黄河上下濒淮海之地，及自沭阳，抵沂，莒诸州县，布连珠营，毎三十里，一总砦，总砦中，又设一小砦，使烽堠相望，而巡逻往来，遇贼则并力野战，无事则屯种而食，然后进有据，退有守常为不可胜，以待敌之可胜也，又言：海寜一境，不通舟楫，惟可陆运，陆运之方，毎人行十步，三十六人可行一里，三千六百人，可行百里，每人负米四斗，以夹布囊盛之，用印封识人不息，负米不着地，排列成行，日行五百回，计路二十八里，轻行十四里，重行十四里，日可运米二百石，人米一升，可给二万人，此百里一日运粮之术也，又淮南北之民壮者已尽为兵老，防无所依，宜置军民防御司，籍其民以屯故也。练兵积谷，且耕且战，内定山东，完固之邦，外捍淮海，出没之寇，而后恢复可图也。时不能用。○评曰：霄百里，一日运粮之术，可施之于路，近而兵少，敌小而期促者耳，若大敌在前，拥兵数十万，千里馈粮，旷日持乆则此法未易行，行之亦未必善也夫！其为説以三千六百人，排列成行，人行十步，负米四斗，三十六人，行一里，三千六百人行百里，人不息肩，米不着地，徃来接运日行五百回，计路二十八里，轻行十四里，重行十四里，日可运二百石，人食一升，可给二万人似矣，假如兵二十万路千里，则当用运，夫三十六万人，人日米一升，先用米三千六百石矣，运到米二千石，是以三十六万人，供二十万人之饷，可乎？又运夫所食不在其中，湏各于所在地方支给，若荒漠之地，则所运之粮运，夫且不足食，焉能给军，呜呼！此书生之论，可听而不可行也。】河决河阴○，山东大水。
元史续编卷十四
<史部,编年类,元史续编>
钦定四库全书
元史续编卷十五
明 胡粹中 撰
【丁酉】，十七年春正月丙子朔，日食，○命山东，团结义兵，【每州添设判官，县添设主簿各一员，専帅义兵以事守御，仍命郡守提调聴宣慰司节制，○时江，浙丞相达，实特穆尔承制授实黙伊逊穆尔，固实为行枢宻院判官宜孙分治处州，以刘基为经歴郡人胡深，叶琛，章溢参谋军事，穆尔固实分院，绍兴与宜孙夹攻处，婺山贼，平之，○评曰：兵贵乎？精不必多，将在乎□不必众，添设帅领团结义兵，不足以御敌，适足以资敌耳。田丰等十万户相继背叛，而山东先失，团结果何益哉？】二月，豫王等大破贼兵【，先是，河南左丞相台哈布哈，驻军南阳，嵩，汝等州叛，民皆降，军势大振，遂防豫王及鼎珠等同进讨，大防】以察罕特穆尔为陜西，左丞李思齐为四川左丞，【河南贼出襄，樊陷商州，攻武关，官军败走，遂趋长安，掠同，华诸州，陜西省台来告急，察罕即引兵入潼闗长驱而前，遇战辄胜，杀获以亿万计，贼溃散走入南山，兴元，朝廷嘉其功，授左丞未防，贼围凤翔，凡数十重，察罕将铁骑，昼夜驰赴，与城中兵合撃败之，斩首万级，伏尸百里，闗中悉定】，三月，中书左丞吕思诚卒【，初，思诚母冯梦一丈夫乌巾，白襴衫，红革带，趋而揖曰：我文昌星也，及寤生，思诚目有神光，见者异之，及长，从萧防学中，泰定元年进士，歴官有政绩，素刚直，不为势利屈卒，諡忠肃】，闰月，泉州义兵万户赛富，鼎反○大明，取常州，○刘福通，遣毛贵陷胶，莱州守臣释家讷死之，山东皆陷，【又陷益都，濵莒州，朝廷命董霄从知院布哷齐讨之，已而济南又告急，乃提兵往援，先按兵城中，以数十骑挑贼，贼悉众来，鬬骑少却，至磵上伏起，城中出兵奋击，破之，般阳，贼复来袭，霄列兵城上，弗为动，贼夜攻南门，御以矢石，黎明潜开东门，出兵绕贼后，及旦开南门下兵合击，贼败走，追杀之，尽有害其功者，谮于太尉努都尔，噶令依前诏征益都，霄即引兵北行，曰：我去，济南必不可保，己而济南果陷，时王英年九十六，致仕家居，益都陷，谓子曰：世受国恩，今老矣，不能事戎马，以报天子，尚忍食异姓之粟乎？水浆不入口者数日，卒，毛贵闻之，命具棺衾以殓，举尸不动，祝曰：公子，请公归葬遂起，观者莫不惊异，】夏四月，以特哩特穆尔为御史大夫，乌兰哈达，鄂兰并中书平章成遵为左丞约，约为甘肃，左丞相达实巴圗尔为四川左丞相，加太尉，○车驾幸上都，○五月，以吹斯戬为中书右丞相，太平，左丞相鲁逹实为御史大夫，【评曰：君子小人如氷炭，水火同器，则争太平，贤者也，乃与吹斯戬，并相火不能胜水必矣。不自引去，犹隠忍同事，虽曰将以共济国难，然小人实非君子所可共者，惜哉！太平之不能见，防而作也。】○大明，取宁国，江阴○，六月癸酉，有龙鬭于温州之乐，清江【飓风大作，所至有光如毬，死者万余人，】秋七月乙亥，京师昼雾，【不辨人物，自旦至午方消，如是者旬有五日】，诏免今嵗民租之半○，八月，刘福通犯汴梁，分道宼掠，【分军三道，关先生，破头潘，冯长旧沙刘二，王士诚寇晋，冀，白不信，大刀敖，李喜喜趋关中，毛贵据山东，其势大振，彰徳万户时公权以城降，遂陷曹、濮，大名，又窥衞辉博啰特穆尔击之，又陷泽潞，陵川县尹张辅死之，又攻冀宁，侵壶闗为察罕特穆尔所破，贼遂入太行，白不信等，陷兴元，凤翔，亦为李思齐等所破，走入蜀，初，贼陷商州，据蓝田，西台侍御吕思诚议求援，察罕省院忌客兵，轧已议乆不赴思诚曰：吾兵弱，旦暮失守，咎将安归？乃移书趣之，察罕遂将兵五千来援，既而贼果以察罕援兵间之，思诚乃请于朝，命察罕専守闗陜诏従之，】以旺扎，勒特穆尔为中书右丞，温普为参政○，癸丑，二龙见祥符县○镇守黄河义兵万户田豊叛，○以伯竒鼐尔为陜，西平章杨旺扎勒为江浙左丞，方国珍为参政，○车驾还宫，○以余阙为淮南左丞，○诏以张士诚为太尉，【初士诚，俾南台中丞曼济哈雅为书请降，江浙左丞相逹实特穆尔，令参政周伯琦至平江抚谕之，诏以士诚为太尉，士诚因留伯琦不遣，伯琦始以文艺居馆阁有声，及附托克托，劾刘希曽等遂不为公论所与，后出江东为亷使及索诺，木巴勒陷宁国，伯琦仓皇出走杭州，于是南台御史俞观纠伯琦失守，宜正其罪，而达实特穆尔假伯琦，参政招谕士诚留平江者十余年，士诚灭乃得归番阳，寻卒，故论者谓伯琦遭时多艰，而善于自保，于致身之义，为有阙云，○评曰：周伯琦以文艺，名世固尝在端亮之列矣，一为利禄所诱，谄附托克，托得罪于公论，遂尔改操，不复顾借居方面，则失守将，使命则屈节，虽保身于危难而坏名，毁节辱先，丧家多矣，惜哉！】○大明，取扬州，○九月，诏努都尔，噶进讨山东，○以鲁逹实为中书平章○徐夀辉伪将陈友谅袭杀倪文俊，【文俊谋杀夀辉不果自汉阳奔黄州，友谅袭杀之，自称平章】，置山东行省【，以大司农哈剌章为平章】，冬十月，达实巴圗尔击曹州贼，败绩，达尔玛实哩死之。○静江路，山崩，地陷大水，○河北水○，十一月，以达兰为中书平章巴特，玛实哩为右丞，李献为左丞，巴延特穆尔哈喇，诺海崔敬，陈敬伯，并参政○，十二月戊寅，太白犯嵗星○四月，左丞相达实巴圗尔，卒于军【，诏以其子博啰特穆尔为河南平章，代总其兵，】明玉珍据成都【，初，倪文俊陷川蜀，命伪元帅明玉珍守御文俊死，玉珍遂自据成都，】赵君用等僭称王，号【君用，及彭大之子早住同，据淮安，君用僭称永义王，早住称鲁，淮王】义兵千户余寳叛据棣州，【寳杀其知院寳保叛降毛贵，遂据棣州，】河南大饥，○张祯复上疏言事不省，【祯上疏陈十祸，其根本之祸，六征讨之祸，四歴数其，一曰轻大臣，二曰解权纲，三曰事安逸，四曰杜言路，五曰离人心，六曰滥刑狱，所谓根本之祸也，至若不慎，调度不资，羣防不明赏罚，不择将帅，所谓征讨之祸也，其言多不能载大畧以谓陛下因循治安，不预防虑，今海宇乱离，天道变常，民情难保，正当儆省，惕厉奋思过，念祖宗创造之难，今日坠亡之易，修实徳推至诚，凡土木之工，声色之乐，宴安鸩毒，皆宜痛撤勇改，而陛下泰然若承平无事之日，此事安逸，所以为根本之祸者也，又自四方有儆调兵六年，初无纪律，又失激劝将帅，因败为功，指虗为实，大小相谩，上下相依，于是覆兵残民，贪婪懦怯，悉无惩戒，以致所经之处，鸡犬一空，货财罄尽，而面谀游説反以克复受责，且河南一省，今所存者，止封丘，延津登封，偃师四县，而河南淮北千里萧条，经兵之处，固不忍言，未至之境，尤可轸念如此，军旅不休，使天雨粟，地涌金，朝夕存亡，且不能保，况以地力有限之费，供将帅无穷之欲哉？盖亦危矣。陛下事佛求福，饭僧消祸，以天夀节而禁屠宰，今天下兵起，杀人不知其数，陛下泰然不理，而曰吾将以是求福，福何自而至哉？夫颍上之寇，以佛法诱众骎骎，然不至于亡，吾社稷不止也，堂堂天朝，不思靖乱，而反阶乱，其祸毒至深，其关系至大，有识者为之扼腕，有志者为之痛心，此则不明，赏罚所以为征讨之祸者也，疏奏上之，不省，○评曰：张祯之疏十祸善矣，其曰轻，大臣则非也，至正之君不自为政，善恶邪正，进退黜陟，举付之，省院台而方面，皆得以便宜行事如此，而犹为不重乎？若曰大臣当重选智勇，端亮有徳之君子而才辩口，佞寡亷鲜耻之人不得而轻用焉，斯可矣！】陈友谅寇安庆，守将余阙拒却之，【淮南，右丞余阙守，安庆倚小孤山为藩蔽，命义兵元帅胡伯顔统水军戍守，友谅自上流引军直，小孤伯顔，以战四日夜，不胜奔还，贼追至城下，阙遣兵扼观音桥，俄而饶宼攻西门阙，斩却之，友谅兵乗东门红旗，登城阙简死，士奋击，贼败去，并军攻东，西二门，又败之，贼恚甚，乃树栅起飞楼，来攻金鼔声振地阙，分兵悍敌，昼夜不得息，既而池州贼赵普胜军东门，友谅军西门，饶兵军南门，四面蚁集阙徒，歩提戈为士卒先，众号哭止之，挥戈愈力，分遣部将督三门，兵自以孤军血战，斩首无数，而阙亦被十余创，安庆遂危】。
【，戊戌，】十八年春正月，陈友谅陷安庆，守将余阙等死之【，城将陷，阙知不可为，引刀自刭，堕清水塘中死，妻页卜氏及子徳生女福童亦皆赴井死，同时死者，守臣韩建一家被害，居民不从贼，焚死者以千计，其知名者，万户李宗可纪，守仁陈彬，金承宗经歴桂芳都事特穆尔，布哈千户，和尔布哈，新李，卢廷玉葛延龄丘巹许元琰，百户黄宁奏差乌徳美安庆推官黄图，噜岱经歴杨桓知事余，中怀宁县尹，陈巨济，事闻，赠阙平章邠国公，谥忠宣，○评曰：余阙可无愧于张巡矣，巡保障江，淮唐室得以兴复，故世称其节，赏其功阙，屏蔽扬豫，当东西南北之要冲，四面攻围，誓以死守，然元氏终亡，是以忠节见称，而功不显也，况同时死义之士，不下于南，霁云诸人亦岂非阙之精忠，仗节有以感激之欤？呜呼希矣！】○大明，取婺源州○田豊，陷东平，○以布埒，齐知枢宻院○二月，毛贵陷淸沧州，济南守将阿达战没，河南右丞董霄死之，【布哷齐，与贵战于好石桥，败绩，走济南，贵遂陷清沧，据长卢济南，守将阿逹战死，贵立賔兴院，选用故官，以姬宗周等分守诸路，又于莱州立三百六十屯，每屯相去三十里，造大车运粮，官民田并十分収二，冬则陆运，夏则水运，时董抟霄驻兵南皮，县魏家庄，诏遣使拜为河南右丞，毛贵兵卒至，而营垒未完，诸将白贼至，当如何？霄曰：当以死报国，因抜剑督战，贼突至，捽霄问曰：汝为谁？曰：我董老爷也，众刺杀之，无血，惟白气冲天，是日，其弟昂霄亦死，霄以儒生，起家为能吏，会天下丧乱，乃复以武功，奋其才畧有大过人者，而当时用之不能尽其才，君子惜之，○评曰：霄忠义，固可以感天地，贯金石，然刺之无血，惟白气冲天，则涉乎诞妄矣，盖史家之过，称人之美，固不在是也。】田丰陷济宁，努都尔，噶弃东昌走，丰遂入据之，【努都尔，噶闻田丰逼东昌弃城走，丰遂陷东昌，及益都，广平大掠，已而复退保东昌，】三月己亥朔，日色如血，○毛贵兵至柳林，刘哈喇布哈击败之，贵走保济南，【贵陷般阳，至蓟州，犯漷州，至林枢宻副使达国珍战死，遂畧栁林刘哈喇，布哈击败之，贵走还】，丁卯，太白在井，失行于北【，至十二月戊寅生黒芒环绕其星，乍东乍西，乍动乍静，癸未，忽眀忽暗，】大眀取建徳路○王士诚陥晋，冀，又侵懐庆周全撃走之，【士诚兵，陥晋寜总管杜赛音巴哈死之，又陷冀寜，及大同诸县复侵怀庆为全所败，】夏四月，陈友谅陷龙兴，省臣道通和，尼齐弃城走，【友谅又遣王奉国攻防饶州，康泰寇邵武，又陷吉安，抚州初，道通任章巴延布，延布哈捍城，颇有功，未防和尼齐来为左丞，贪忍不得士心，而道通素卹，民能任人，有功者赏，无功者或不加罪二人，又素不相能，城陷，和尼齐出走，道通退保抚州，欲集义兵収复而势已不可，因叹曰：身为大臣，城陷不守，复何面目见人，追者至道通迎敌，遂为所害，○初，朝廷授吴当江西亷访使与兵部尚书黄昭和尼齐同，便宜行事，复建，抚二州时，参政多岱，总兵忌当成功，搆当昭南人不宜统兵柄，改当守抚州，昭临江并供亿，和尼齐军，而和尼齐，又言二人难任，牧民皆坐除名，江西既陷，当着道士服，杜门不出，友谅舁至江州，拘留一年，不屈放还，吉水卒，当澄之孙也，】察罕特穆，尔等败李喜喜于巩昌，喜喜走入蜀，【察罕特穆尔，李思齐，张良弼郭择善，拜特穆尔，鼎珠汪长生努，各以所部兵讨李喜喜，喜喜败走入蜀，察罕特穆尔驻清湫，思齐驻斜坡，良弼驻秦州，择善驻崇信，拜特穆尔驻通渭，鼎珠驻临洮，各自除拜府州县官属，征纳军需，既而朝廷召察罕以兵屯涿州，乃自将鋭卒赴召击冀，晋贼却之，河东悉定，已而良弼杀拜特穆尔，李思齐杀郭择善，】以察罕特穆尔，兼西台侍御同知河南行枢宻院【命守关陜，晋，冀，抚镇汉，沔；荆、襄，便宜行事，察罕乃益务练兵训农，以平定四方，为己责】，刘福通入汴梁奉其伪，宋主小明王居之，【福通攻汴梁，竹贞弃城走，福通等遂入城，乃自安丰迎其伪主居之，以为都】，以台哈布哈为中书右丞相，命进讨山东台哈，布哈拒命，诏诛之，以乌兰哈达代总其兵，【台哈布，哈既与太平相失，闻其复相，意不能平，叹曰：我不负朝廷，朝廷负我矣，太平南人，乃复居中用事，我反在外，劳苦耶？是时朝廷复台哈布哈，湖广左丞相使进讨，诸将皆欲进兵，而台哈布哈以养鋭为名，反勒兵退，及贼攻汴梁，守臣请援十往反，犹按甲不动，或谏之曰：贼旦夕至，丞相兵不进，何也？台哈布哈，大言曰：我在，何物小寇敢来，若等无多言而出军，纵掠百里内荡然玩寇，养乱致河北，山西相继不守，朝廷忧之，两遣重臣谕防，授以成筭，皆不听，其子寿通将兵分讨山，东入奏事，语言骄慢，上由是恶之防，山东贼愈充斥，乃拜台哈布哈，中书右丞相，总兵进讨，台哈布哈，即上言军行以粮饷为先，请令太平至军供给，乃可济事，不然，兵不能进，于是廷议喧然，太平令：御史劾其缓师拒命，诏削夺官爵，益州安置，以乌兰哈达代之台，哈布哈，闻有诏夜驰诣刘哈喇，布哈求救，哈喇布哈时驻保定见其来，置酒慷慨言曰：丞相国家柱石，是必谗言间之，我当徃见上，丞相勿忧，即走至京，先见太平，太平问其来，故具以告太平曰：台哈布哈，大逆不道，今诏已下，汝妄言将及祸，哈喇布哈惧不敢发，太平语之曰：汝能致台哈，布哈功不细矣。因许之，乃引见上，赐赉良渥，哈喇布哈，还台哈，布哈父子送京师，未至，杀之于路，】山东地裂，天白毛，○以察罕特穆尔为陜，西平章【聴便宜行事，】六月戊辰朔，日食，○关先生等兵陷辽州，【攻保定，不克，遂陷桓州，掠大同，兴和诸郡，】前江西亷访佥事巴延谋起兵讨贼，不克而死，【巴延初，以处士徴为待制，迁佥宪江西，以病免归，及河南盗蔓延，河北巴延言于省臣将结，郷民为行伍以自保，而贼兵大至，乃渡漳北行，邦人従之者数十万，至磁与贼遇，贼知其名，生刼之，诱以富贵，巴延不屈，引颈受刄，与妻子俱死，或剖其腹，见其心数，孔曰：古称圣人心有七窍，此非贤士乎？纳心腹中排墙而揜之，事闻，谥文节，巴延，字宗道，初，师黄坦以頴悟，可比顔子，因命以顔为氏，世呼为顔，宗道云】，秋七月丁酉朔，周全以怀庆叛附刘福通，【时察察，特穆尔驻洛阳，遣拜特穆尔，守盌子城，周全来战，杀拜特穆尔，遂尽驱怀庆民入汴梁，福通寻遣全攻洛阳，守将登城，以大义责全，全愧谢退兵，福通杀之，○评曰：周全愧谢，退兵亦理义之良心有不能亡故也。然与其为福通所杀，孰若坚守臣节，为国死难之为美乎？亦可以为人臣而怀二心者之冰鉴矣，】京师戒严，【有贼兵犯京城，刑部郎中，布哈时守西门，夜开关击退之，于是命左丞相太平督诸军防御，】义兵万户王信以滕州叛降，毛贵○八月，江浙平章萨木丹巴勒逃入福建，【萨木丹巴勒讨饶州，贪财玩寇乆而无功，遂妄称迁职，福建行省为宪臣，巴喇宻特特穆尔所劾，拘之兴化，】蒙阴县饥，【斗米金一斤，】京畿水○，九月，命参政布延布哈，治书李国凤经略江南，○以庆通为南台大夫，○陈友谅陷贑州，江西参政，沁布阿咱，尔等死之，【总管噶海齐亦死，友谅遂陷汀州】，冬十月，大明取兰溪诸暨等州○，十一月乙未朔，以布哈特穆尔为福建平章○，吹斯戬罢，以努都尔噶为右丞相，【时天下多故，外则疆宇日蹙，内则帑藏空虚，而上方溺于淫乐，不恤政务，吹斯戬居相位，无所匡救，而公受贿赂，贪声着闻，于是御史扬珠，布哈劾奏其任用私人图烈，及妾弟崔旺，扎勒特穆尔，印造伪钞，事将败杀旺，扎勒以灭口，吹斯戬，乃自请罢政，诏止收其印绶，御史王彛达尔，玛实哩言不已，上终不听，】十二月戊寅，太白经天，○大明取婺州，守臣僧住及浙东亷访使杨惠死之○闗先生兵陷上都，【焚宫阙，留七日，转掠辽阳，】是嵗京师大饥疫，【时河南北，山东皆被兵民，携老幼流入京师，重以饥疫，死者相枕藉，官者保布哈，请市地收瘗之，上赐钞千锭，皇后及皇太后赐金银及他物有差，省院官僚施他物者无算，保布哈出金玉带各一，及银钞，米麦以为费择地，南北两城，抵卢沟桥，掘深及泉，男女异圹，人以一尸至者，随给以钞，舁负相踵，凡二十万，又修水陆防三昼夜，居民病者，给药不能丧者予之棺，翰林承防张翥为文颂其事曰：善惠之碑，○评曰：民之流离他域，转死于饥疫者，以世乱故也。世乱而不能靖，则以君德之不修，臣职之不共所致耳。盍亦反其本哉？不能靖乱，以安民而区区掩埋，祠祭以为惠，君臣上下，方有徳色吁抑末矣，彼张翥者，不闻规正，而撰文颂美，何其谄哉？】：
【己亥】，十九年春正月，陈友谅寇信州，江东亷访使巴延布哈徳济引兵救之，【贼党王奉国寇信巴，延布哈徳济自衢往援，破走其兵，时镇南王子大圣，努枢宻院判席闰屯兵，城中开门出迎，徳济登城四顾，誓以破贼自许，后数日，贼又来攻，徳济分兵为三，出城奋击，斩首数千级，复大破之，友谅弟友徳植木栅，攻城益急，遣人来说降，部将髙义与之通，绐呼图克布哈，范则忠等十将往见，奉国皆拘囚不遣义，又以计来诱徳济时徳济坐城上，见义来，谓曰：汝诱十帅，无一人还，今来诱我耶？我头可断，足不可移，数其罪而斩之，由是日夜鏖战，粮竭矢尽，而气不衰，城中食草，苗茶纸括靴底，掘鼠罗雀，杀老弱以食○，评曰：四海板荡，寇盗相望，有民杜之寄者，孰不幸封境之茍，安以自免也，故张巡守雎阳求救于贺兰进明而不得，盖或惧其同祸，或忌其成功，能挺身赴敌者鲜矣，贼寇广信，衢虽隣壤，尚可自保，巴延布哈徳济即引兵往救，亦异于周，伯琦之出走者矣，】关先生等兵陷辽阳，懿州总管吕震死之，【赠震河南左丞，东平公贼引兵往高丽】，癸丑，流星起南河，没于螣蛇，【将没迸散，随落处有声，】二月，诏博啰特穆尔，移镇大同，【欲倚以捍蔽，京师故也。复置大都督兵农司并分司十道，専督屯种，以博啰领之，所在侵夺民田，不胜烦扰，时台哈布哈溃兵数万，抄掠山西，察罕特穆尔，遣陈秉直，分兵招抚其首领，悉送河南屯种】，夏，四月，赵君用杀毛贵其党续继祖，又执君用杀之，○京师大饥，【自正月至五月银一锭，得米八斗，死者无筭，通州民刘五杀其子而食之，】五月，以旺扎勒特，穆尔为陜，西左丞相，○山东西，河南，北关中大蝗，【飞蝗蔽天，人马不能行，所落沟堑尽平，民大饥，】六月辛巳，以雅克科尔，为御史大夫，○以吹斯戬为辽阳，左丞相○，甲午，陈友谅陷信州，巴延布哈徳济战死【，五月徳济大破贼兵，王奉国，复昼夜攻之不息，穴地梯城以上，城遂陷，徳济与大圣努参谋，哈喇丹皆战死，徳济之将赴援也，入白其母，鲜于氏曰：儿今不得事母矣。母曰：尔为忠臣，吾死何憾！因命其子额森布哈，奉母间道入福建，以江东亷访司印送行台，巴延布哈徳济高昌王锡锡徳济之孙鲜于氏，太常典簿枢之女也，】秋七月丁酉，太白犯上将，【甲辰，犯右执法。己酉，犯左执法。】八月，察罕特穆，尔等兵讨刘福通，破汴梁，福通以其伪主走安丰，【察罕大发秦，晋军讨汴，围其城，督诸将阎思孝，李克彛珪，林齐赛音谔徳齐逹呼托音布，哈吕文，完哲贺宗哲，孙翥等政，破之，福通等走安丰，诏以察罕特穆尔为河南平章，兼同知行枢宻院西台中丞，赐七宝带，以旌其功，】九月，以特哩特穆尔为陜，西左丞相○河决，任城县○，丙午，白虹亘天，○大明，取衢处州，○诏征海运粮于张士诚，【遣兵部尚书特哩特穆，尔等以御酒，龙衣赐，士诚征海运粮，时朝廷又遣户部尚书贡师泰分部于福建，以闽盐易粮，海运给京师，得粮数十万石，京师赖焉。】冬十一月，京城十一门，筑瓮城，造吊桥，【评曰：天子有道，守在四夷，筑瓮城造吊桥，曾足以为国乎？】以方国珍为江浙平章○，壬申，太白犯斗，辛巳，流星大如桃，【流星起自危，东行，没于毕宿之西，】京师有杜鹃，【啼于城中，居庸关亦有之，】十二月，皇太子杀其中书左丞成遵，参政赵中【，初，毛贵据山东，由河间入寇，中外大骇，廷议迁都避之，和者知出一口，左丞相太平力争不可，遣刘哈喇，布哈击败之，京师遂安，会张士诚降，察罕特穆尔屡防，人心翕然，有中兴之望，而右丞相吹斯戬，家人造伪钞，事觉，刑部欲逮，右相置对，太平曰：堂堂宰相，乌有此事，四海闻之，若国体何？遂止？罢其相位，太平，又分禄餽之，而吹斯戬，反衔太平，先是竒皇后与太子谋内禅，谕意太平，太平不答，由此太子亦恶之，以遵中皆太平所任用，令御史诬其赃罪，下狱死，○评曰：太子之职在问安，视膳刑政，非所敢専也，况成遵等执政大臣而専杀之，是无君亲矣，所以然者，太子谋内禅，而丞相不从，故杀其佐，属以脇之耳羣雄作乱于外，太子谋乱于内，乌得而不亡哉？】陈友谅迎其伪主徐夀辉徙都江州，【友谅自称汉王，】制赠宋儒杨时李侗胡安国，蔡沈真徳秀封爵【，沅州路照磨，胡瑜言，先儒杨时等五人有功，圣门未列从祀，于是省部议奏，俱赠太师，追封时呉国公侗，越国公安国，楚国公沈建国公德秀，福国公并从祀，宣圣庙廷】。
【庚子，】二十年春正月，以危素为中书参政，○丙辰，五色云见，○右丞相，努都尔噶卒，【努都尔，噶有识量，处事平允，选官不用私人为相，有大臣体，既卧病，谓人曰：太平，真宰相也，我疾固不起，而太平亦不能乆于位矣，此可叹也。遂卒】，二月戊午朔，太平罢为太保，【成遵等既死，太子欲尽逐帝，近臣决意去太平政柄，努都尔，噶数于上前左右之，故太子之志，未及逞防，努都尔噶卒，太平知势不可留，乃数以病辞位，拜太保养疾于家，○评曰：易称君子见几而作，不俟终日，吹斯戬，専政而太平与之同位，力辞而去，可也，皇后，太子既有邪谋，力能匡正，则正之不能则去之，亦可也，太子杀成遵，赵中剥床，将及肤矣，尚不知觉，至于见逐而后去，隠忍依达自取悔辱，惜哉！然太平盖量虽寛而识不敏，仁有余，而勇不足者也，】三月戊子朔，彗星见东方，○甲午，廷试进士，赐穆珠魏元礼等三十五人及第，出身有差。○以吹斯戬为右丞相，【时上益厌政，宦者保布哈用事为奸利，吹斯戬，因与结搆相表里，匹方警报，将臣功状，皆壅不上闻，后又与保布哈党庇库库，而诬博啰以非罪，卒召祸乱，论者谓元之亡，吹斯戬之罪居多，】田丰陷保定，命中书都事乐元臣，招谕其军，丰杀之，【丰杀元臣，复陷永平，易州广平等处】，夏五月丁亥朔，日食，雹，○陈友谅杀其主徐夀辉遂自僭号，【友谅弑夀辉于太平，自称皇帝，僭国号大汉，改元大义，回驻江州，】以班珠尔，玛克为平章○，诏谕博啰特穆尔，察罕特穆尔各将所部兵分守其地，【初乌兰哈达领台哈，布哈军，其部将方托克，托与弟拜特，穆尔时保，辽州乌兰哈逹同唐琰髙托音等屯孟州，与察罕特穆尔，部将班布，尔锡等交兵，已而乌兰哈达引达，勒达军还京，方托克托等乃从博啰由是二将不睦，故有是诏。且命博罗守石岭以北，察罕守关南，毋得互相越境侵犯，所守信地，】张士诚贡粮于京师，【巴延特穆，尔等至杭州，传诏命，士诚轮粟，方国珍具舟，丞相逹实特，穆尔总督之，既而士诚虑国珍载粟而不输于京国，珍恐士诚掣其舟乗虗以袭已二人互相猜疑，巴延特穆尔，往来开谕，运米十一万石至京，七月，复遣户部尚书王宗礼徴如今年之数，明年五月，运至】秋九月，博啰特穆尔攻察罕，特穆尔于冀宁，遣使和解之，察罕特穆尔不受命，【时朝廷遣参政额森布哈等往谕二将，令讲和博啰，自石岭直抵冀宁，围之三日，复退屯交城，察罕引兵与战，已而各于关南北守御，有诏命博啰守冀寜额，森遣布哈，殷兴祖等倍道趋之，守者不纳，察罕又遣兵攻其军，时朝廷以冀寜畀博啰，而察罕借晋，冀，以致盛强，乃不奉诏，托言用师汴梁，寻渡河就屯，泽潞以拒之，又与博啰军战于东胜，遣部将班布，尔锡援之，班布尔，锡曰：彼军奉诏而来，我何敢抗？察罕怒杀之，○评曰：首乱者博啰也，察罕力若能讨，一举而擒灭之可也；势不相下，则宜慕亷蔺之义共济国难，乃日寻干戈，争城争地，可乎？且自察罕起兵収复者，几州勦絶者几处朝廷，由匹夫而擢兼三事，恩宠至矣，而察罕方自为谋畧不忧国，此岂为纯臣也哉？既而诏命和解，以冀宁畀博啰，如事关大害，系国存亡，则弗与，而复请可也。当是时，中原板荡，岂一冀宁所能杜博，啰之僭乱哉！盖察罕实欲借全晋以资盛强，非真能为朝廷惜土地也，班布尔，锡奉诏而察罕杀之，则方命之迹，不能掩矣。】冬十一月甲寅朔，黄河清，【原武，荥泽二县界，凡清三日】，十二月，阳翟王阿尔辉，特穆尔反，【阿尔，辉特穆尔，太宗第七子黙，埓大王七世孙，时兵起四方，上屡诏宗王以北方兵南讨阿尔，辉特穆尔知国事，不可为乗间拥兵数十万屯驻于穆尔，古珠之地，将犯京畿，使来言曰：祖宗以天下付汝，汝已失其半，若以国玺付我，我当自为之，上遣使报曰：天命有在，汝欲为则为之命图，沁特穆尔将兵击之，军溃，图沁奔上都，】以太平为上都留守。
【，辛丑，】二十一年春正月癸丑朔，诏赦天下○，二月癸未朔，填星退犯太微垣，○三月，博啰特穆尔，罢兵还，【朝廷再命，平章达实特穆尔，参政七十往谕解兵，博啰特穆，尔乃还，遣其将图鲁，卜等引兵据延安，以谋入陜，朝廷寻命博啰于保定以东，河间以西屯田】，夏四月辛巳朔，日食，○以张良弼为陜西参政，【良弼屯蓝田，受节制于察罕，特穆尔，又阴结平章鼎珠，听陜西左丞相，特哩特穆尔调遣，已而移驻鹿台，○评曰：良弼受节制于察罕，而又阴结鼎珠听陜，西行省调遣，则察罕与朝廷贰明矣，遣子贡粮，焉知非窥觇，朝政也哉？】察罕特穆尔贡粮于京师，【遣其子副詹事库库，特穆尔贡粮至京，皇太子亲与定约，遂不复疑】，五月，明玉珍陷，嘉定等路，李思齐遣兵击败之，○李武，崔德降于李思齐，○，六月乙未，荧惑嵗星太白聚翼○，秋八月，以布哈特穆尔为南台大夫，○大明取江州，陈友谅退保武昌，○察罕特穆尔讨田丰等降之，【察罕发晋军下井陉，出邯郸过磁，相；怀，卫，又发汴梁继之，水陆并进，遂平东昌，复冠州，遣库库特穆尔，阎思孝等防关保珪林齐将由东阿造浮桥以济，贼以二万人夺之，关保等且战且渡，拔长清，进讨东平田丰，遣崔世英出战，大破其军，乃遣使招丰，丰降令为前锋进讨，余宝及王士诚，杨诚皆降，进兵济南，刘珪降，遂围益都，】九月，阿尔辉特穆尔伏诛，【少保知院，娄章以兵讨阳翟王，败其众，部将托欢擒送阙下，诏诛之 ，以其弟呼圗克特，穆尔袭封，】以太平为太傅，【托欢太平子额，森呼圗克将也，阳翟王阿尔辉，特穆尔太平令：生致之京师，由是北边以宁，加太平太傅，寻辞归奉元，】明玉珍陷东川郡县，李思齐遣兵击之，○复遣使徴粮于张士诚，【命兵部尚书彻辰，布哈侍郎韩祺往使，明年，运米十三万石至京】，冬，十月，以察罕特穆尔为中书平章【仍兼知河南，山东行院】，十一月戊辰，黄河清【，自平陆三门碛下至孟津，五百里皆清，命秘书少监程徐祀之，十二月，石州河清，至氷泮始如故，】明州象山县，竹实【如小米，可食，】李思齐攻张良弼，诏和解之，○京师大饥。
【，壬寅，】二十二年春正月，诏李思齐讨四川，张良弼讨襄，汉【时，两军不和，故有是命。】○大明，取江西，隆兴诸路○以额。
森特穆尔为中书右丞，旺扎勒特，穆尔为陜，西左丞相○，二月丁丑朔，盗杀陜西，右丞塔布岱○。
乙酉，彗星见，【见于危宿，光芒丈余，色青白，丁酉，犯离宫西星，至二月终，光芒长二】。
【丈余，三月戊申，不见星形，惟有白气竟天，西指埽大角，壬子，行过太阳前，惟有星形，无芒在昴，】。
【宿至戊午始灭，】明玉珍陷云南，【屯金马山，陜西参政，彻尔特穆，尔等击败之，擒其弟明二】加博，啰特穆尔，中书平章【位，第二】，李思齐攻张良弼，良弼伏兵大破之，○夏四月丙子朔，长星见【，其形如练，长数十丈，在虗危之间四十余日乃灭。】乙亥，荧惑不见，【离太阳三十九度，不见当出，不出】，五月赛富，鼎败走入海，陈友定复汀州，【赛富鼎乆据泉州福建平章扬珠，布哈击败之，其众溃散，入海陈友定，遂复汀州，】中书参政陈祖仁上疏乞罢修上都宫阙，【祖仁上疏畧曰自昔人君遇艰虞多难，孰不欲奋发有为，以光复前业，茍不奉天道，顺人心，而举措失宜，虽以守成，犹或致乱，况欲以拨乱反正乎上都宫阙，自经兵火，为臣子者所不忍言，正陛下所当痛心疾首，亟图兴复者也，然四海疮痍，财用空竭，驱疲民以供役使，废其田作何异？扼其吭，夺之食，以速其毙乎！且今日所当兴复，乃有大于此者，假令上都宫阙未复，固无妨于陛下之寝处，使因是而违天道，失民心，或致隳废，大业则不可不深虑也。愿陛下以生养民力为本，恢复天下为务，亲贤逺佞信赏必罚，如是则承平之观，不日咸复，岂止上都宫阙而已哉！疏奏，上嘉纳焉。】明玉珍自称陇蜀王，【遣兵守重庆，分兵寇龙州，犯兴元，巩昌诸路】，六月辛巳，彗嵗见紫微垣【，光芒长尺余，戊子，埽上宰，至七月乙卯，始灭】，田丰等叛，杀察罕特穆尔，诏以库库特穆尔，代总其兵，【时山东俱平，独益都孤城不下，察罕环城，列营重堑，长闱攻具，百道并进，贼悉力拒守，田丰，王士诚阴与贼连谋复叛，初丰来降，察罕推诚待之不疑，数入其帐中，及丰谋变，乃请察罕行营，众以为不可，往察罕曰：吾推心待人，安得人人而防之，左右请以力士从，又不许，乃从十一骑行，至王信营，又至丰营，遂为王士诚所刺，讣闻，帝震悼公卿及四方之人，男女老防，无不伤惜，先是，有白气如索，长五百余丈，起危宿，扫太微垣，太史奏山东当大水，上曰：不然，山东必失一良将，即驰诏戒察罕勿轻举，未至而已及于难，诏赠河南左丞相，封颍川王，谥忠襄，起复其子库库，特穆尔为太尉，平章知院代总其兵，】秋九月，刘福通以兵援田丰库库，特穆尔击破之，○以苏苏，为辽阳，左丞相○遣户部尚书托克托彻，尔等徴粮于张士诚【，明年五月，运十三万石至】，冬十月库库，特穆尔复益都，田丰等伏诛，【库库，既领兵，衔哀讨贼，攻城益急，而守者愈固，乃穴地通道以入，拔其城，执贼首陈猱头等二百余人献阙下，而取田丰，王士诚之心以祭其父，余党皆就诛，遣关保取莒州，山东悉平。库库本察罕之甥自防，养以为子，云】以佛嘉努为御史大夫，○枢宻副使李士瞻上疏极论时政，【凡二十条，一曰悔己过，二曰罢造作，三曰讲论圣学，四曰询谋老成，五曰去姑息，六曰开言路，七曰明赏罚，八曰公选举，九曰察佞幸，十曰严宿衞十一曰省佛事，十二曰絶滥赏，十三曰罢各宫屯种，十四曰减常嵗计置十五曰招集衞兵十六曰广辟屯田，十七曰奬劝守令，十八曰礼待藩镇，十九曰分遣大将急保山东，二十曰依唐，广宁故事，分道进取，先是托和齐言，乞罢三宫造作，帝为减军匠之半，还宿衞而造作如故，故士瞻首及之，疏入，不报，】是嵗加封先儒朱熹为齐国公，【赠熹父松谥曰献，靖】。
【，癸卯，】二十三年春正月壬寅朔，明玉珍僭号，【建国号曰大，夏改元天统，僭称皇帝，】庚戌嵗星退犯轩辕大星。○二月库库，特穆尔，引兵还河南，【留索勒珠，以兵守益都，自还河南，朝廷方倚之为安而博，啰特穆尔，自察罕既死，数以兵争晋，冀，虽屡诏谕解，而雠隙日深，○评曰：库库既克，田丰等政当乘鋭収复中原，谕告羣雄共奬王室，乃引兵还河南，为自安之计，以争晋，冀，则其心可见矣。而朝廷方倚之以为安，是果何倚乎？】三月辛丑朔，彗星见东方，【经月乃灭。】丙午，大赦，○廷试进士，赐巴拜杨輗等六十二人及第，出身有差。○分省于冀宁，【以平章阿尔布哈涖治，】立广西行省【以额尔，吉纳为平章，时南方郡县皆陷没，惟额尔吉，纳独保广西者十五年，】立胶东行省【治莱州，以袁宏为参政，】关，先生余党复寇上都，博啰特穆尔击降之○，夏四月辛丑，荧惑犯嵗星○库库，特穆尔遣兵攻张良弼，【初，李思齐与察罕同起义师，齿位相等，及库库，特穆尔总其兵，思齐，心不能平，而张良弼，孔兴圗鲁卜，亦皆恃功，懐异莫肯统属，遂成仇敌库库，乃遣关保珪林齐西攻良弼于鹿台而思齐，与良弼合，兵连不能罢，○评曰库库，初统父兵，不思效忠，以靖国难，既脩怨博，啰又开衅良弼，兵连不解，卒之无功，以至国亡，由是而言，库库亦羣雄之一，未可以言纯臣也，】六月，博啰特穆尔，遣珠占袭据陜西库库，特穆尔与李思齐合兵攻之，贞遂降【，先是，博啰遣方托克托，迎匡福于彰德库库，遣兵追之，败还，匡福遂据保定库，库部将屯兵，蓝田七盘，李思齐攻兴平，据盩厔，时博啰奉诏讨襄，汉，而岱律阻道于前，思齐踵袭于后，乃请督库库，东出潼关，路通南讨，至是遣珠占等入陜西，据其省治，时左丞达实特穆尔与省，台有隙，恐陜西为库库，所有阴结博罗与珠占入城，刼大夫旺扎，勒特穆尔，拘留不遣，库库遣摩该合思齐兵攻之，贞遂降】，庚戌，星陨济南龙山，【入土五尺，】壬戌，太白昼见犯井○，秋七月戊辰朔，京师大雨雹，○以马良为中书参政，○河决东平，○庆元星坠【，声如雷，光数十丈，乆之乃灭】，八月丁亥朔，倭人寇蓬州，守将刘暹击败之，○大明讨陈友谅战于番阳湖，友谅败死，其
子理自立，退保武昌，遂围之，【理改元徳夀】辛未太白。
犯左执法乙亥岁星犯右执法○九月丁亥太
白犯填星，辰星犯亢。○张士诚自称吴王，来请命，不报，【评曰：名器固不可以假人，然士诚比之他人，犹有馈给军饷之功，况明玉珍陈友谅之徒皆僭大号，朝廷不能禁也。士诚称王，犹知请命，独不可以因而羁縻之哉？明年，征海运粮，士诚亦不与，盖自是无江浙矣，】诏遣使征粮于张士诚，士诚不与【东南海运遂止，于是嵗】冬十月丙申朔，山东赤气千里，○博啰特穆尔，遣兵攻冀宁，库库特穆尔，击破走之，【先是库库侵博，啰博啰奏其蹈袭父恶，有不臣之罪，乞赐处置，至是博啰为库库所败，其将乌玛喇，殷兴祖，被擒，军遂不振，】十一月，诏复故丞相托克托官爵，【台臣奏托克托为相，有大臣体，脩举政务，克济艰危，统兵平，徐州収六合，大功垂成，浮言搆难，就贬以没，已蒙录用其子，还所収田产乞闵其勲旧给还宣命，于是悉复其官爵，召其子哈喇章为中书平章，封申国公，分省，大同三寳帑知枢宻院事】杀太傅，太平【，初，上欲以巴咱尔为相，辞曰：臣老不足以任宰相，若必以命臣，非得太平同事不可，于是宻防令巴咱，尔留太平毋还，奉元太平，行至沙井关，闻命而止，宿留乆之皇太子恶其已去，而复留也。令御史大夫布哈劾太平违上命，当正其罪，诏拘収所授宣命，吹斯戬，因诬奏其罪，安置土畨，寻遣使至东胜，逼令自裁，年六十三，○评曰：至正宰相惟太平徳量深厚才识宏逺为时论所服，故多尔。济努都尔，噶巴噶尔，皆国勲旧拳拳推奬之，不置不贤而能若是乎？当是时，国势日危，朝政日乱，奸邪视忠直如仇，讐惟恐其去之，不速而太平，闻命即止，宿留乆之虽曰一饭，不能忘君，然忠不见信，卒蹈危祸，悲夫！】十二月，以陈祖仁为甘肃参政，【时保布哈托驩，内侍太子，外结丞相吹斯戬，骄恣不法，御史传公让劾之，忤皇太子意，坐左迁治书侍御史陈祖仁乃上疏太子言，御史纠正奸邪，非一己之私言，乃天下之公论，台臣审问尤悉，故以上啓，今殿下不察，辄加阻抑，使奸蠧情状，不得达于君父，则亦过矣。夫以二防之微，而于祖宗所遗之，天下所立之台谏，漫不加卹，可乎？且殿下职止于监国抚军，问安视膳而予夺，赏罚之权自在君父，今方毓徳春宫反使，谏臣结舌，防人肆志，岂惟君父，徒拥虗器天下苍生，亦将奚望？疏入，太子大怒，令大夫娄达实谕祖仁以所言虽是，但托驩等初无是事，御史纠言不实，已与美除，昔裕宗为太子，凡事合奏者，皆许啓闻，非独我今日如是也，祖仁乃复上疏言：御史所劾，得之田野，殿下所询，不出宫墙，所以全此二人者，正缘不知其奸故也。然举朝知之，在野知之，天下亦知之，独殿下未知耳，且裕宗既领军国重事，理宜先阅其纲，若至台諌封章，自是御前开拆，假使必经东宫而君父，或有差失，諌臣上言：太子将使之，闻奏乎？将寝抑之乎？闻奏则伤父之心寝，抑则陷父于恶，殿下将安所处？如知此説则今日言章不宜阻，御史不可斥矣，斥其言而美其除，不知御史言为天下国家乎？为一身官爵乎？斥者去，来者言，言者无穷，而美除有限，殿下又将安处？于是太子以其事闻，二人皆辞退，上又令娄达实谕防祖仁复言于上曰：祖宗以天下传之陛下，今乃坏乱不可救，虽曰天运使，然亦刑赏不明所致，区区二防，犹不能除，况于大者，愿陛下显斥二人，勿令以辞，退为名，使海内明知赏罚，则将士亦必效力，天下可全，若优防不断，则臣有饿死于家，誓不与之同朝，牵连及祸矣，上大怒，时侍御史李国凤亦言二人必当斥，于是台言自娄达实以下皆左迁而出，祖仁为甘肃参政，】娄达实图沁特穆尔叛奔，大同【二人，得罪于东宫，故叛附于博，啰特穆尔】。
元史续编卷十五
钦定四库全书
元史续编卷十六
明 胡粹中 撰
【，甲辰，】二十四年春正月，大明灭伪汉，陈理出降，【湖南北，江西相继归于大明】，三月，诏削博啰特，穆尔官爵，【坐匿娄，达实等削官爵，罢兵权，路通许归，四川乡里，初，娄达实以帝母舅，故上数为太子寝其事，而太子不従，丞相吹斯戬，宦者保布哈，皆附太子，必穷究其事，又图沁特穆尔先与中书右丞额，森布哈有隙，额森布哈，因谮其诋毁，朝政而博，啰素与图沁友善，且知其诬，遣人白其非罪，皇太子因诬博啰与娄，达实等谋为不轨，下诏削夺，于是祸乱不解矣。○评曰：博啰与察罕父子兵争曲直，无甚相逺朝廷若能处置得宜，命察罕专收复河南，博啰平定山东，各责其成功，而晋冀，则朝廷自遣人戍守，彼各不得驻兵，如此则祸患庶防其有瘳乎！今察罕既不奉割，冀宁之诏，曲不在博啰矣，东宫无道而娄达实得罪出走，博啰匿之，无大恶也，况达实巴图尔勲，在王室博，啰亦不为无功，縁情定罪，犹当议免，何至遽削夺其官爵乎？激成其变，祸乱不解，虽博啰怙终，自取覆灭，亦顺帝不能驾御之所致也。】夏四月甲午朔，博啰特穆尔拒命，诏库库，特穆尔讨之，○壬子，岁星逆行入端门，【自去年九月东行，入右掖门，犯右执法。出端门，留守三十余日，犯左执法。今又逆行入端门，出右掖门，又犯右执法。】愽啰特穆尔，遣兵犯阙，皇太子出奔【，愽啰知诏命调遣，非出帝意，皆吹斯戬所为，遂令图沁特穆尔，举兵向阙，入居庸关，知院伊苏，詹事布埒，齐迎战于皇后店，布埒齐力战，伊苏不援而退，皇太子率侍衞兵出光熙门，东走古北口，趋兴松】，圗，沁，特穆尔以兵入京师，杀右丞相吹斯戬，【图沁兵至，清河列营，时京师无备，城中大震，令百官吏卒分守，使达喇国师至其军问故，以必得吹斯戬，保布哈为对，诏慰解之，不听，乃执二人与之图，沁兵自健徳门入觐，帝于延春阁，恸哭请罪，上宴赉之图，沁乃还】，诏复博啰特穆尔官爵，加太保，以图沁特，穆尔为中书平章○，五月甲子，黄河清【衞辉路界】库库，特穆尔以皇太子命遣兵攻大同，【库库，以太子命讨博啰，屯兵冀宁，其东道以白索尔，珠领兵三万守御京师，中道以摩该珠，占领兵四万，西道以关保领兵五万合击之，关保等进逼大同，○评曰：以皇太子命讨博啰，则国防乎无君矣，顺帝，至是，盖徒拥虗器而已，夫家齐而后国治，国治而后天下平，威令不行于一家，岂足以服四海哉！】博啰特穆尔，复举兵犯阙，入京师，【博啰留兵守大同，而自率兵与图沁娄达，实复大举向阙，驻兵健徳门外与娄，达实等入见帝于宣文阁，诉其非罪，皆泣，上亦泣，乃赐宴，博啰欲追袭太子，娄达实止之，博啰又使翰林承防张翥，草诏削夺库库官爵发兵讨之，翥不从，或劝之翥曰：吾臂可断，笔不能操，上知其不可夺，命他学士为之博啰，亦不以为怨】，六月癸卯，三星昼见，【白气横突其中】，甲辰，火星夜见如昼，丁未，星陨○，秋七月库库，特穆尔以兵迎皇太子，【白索尔，珠以兵请太子西行，防博啰前锋入居庸关，皇太子亲帅兵御于清河，伊苏军，昌平，士卒皆无鬬志，太子驰还，都城白索尔，珠入平则门遂扈従，太子出顺承门，由雄，霸，河间取道达，冀宁】，癸亥，太白嵗星合于翼。甲子嵗星犯左执法。【金木二星相去八寸，】大明取庐州，○皇太子至冀宁○，八月壬辰朔，日食，○以博啰特，穆尔为中书右丞相，娄达实为平章图，沁特穆尔为御史大夫，伊苏知枢宻院【，仍诏博啰监修国史，节制天下军马，其部属皆布列，省台百司，又招谕博啰库库皆朕股肱，视同心膂，自今各弃宿忿，弼成大勲，博啰既専国数月间，诛狎臣图鲁，特穆尔博，迪斡尔密等罢三宫不急造作，沙汰宦寺，减省钱粮，禁西僧作佛事，数遣使请太子还宫，使至太原，拘留不报，】张士诚逐达，实特穆尔以其弟士信为江浙左丞相【初，士诚逼杭州，达实特穆尔出走，富阳得苗军帅杨旺扎，勒击败士诚兵，乃得还，因以旺扎勒为左丞，而苗军素无纪律，抄掠肆暴，旺扎勒日骄，不可制，然屡败士诚，士诚乃遣曼济哈雅，以书诈降，词多不逊，达实特穆尔不可旺，扎勒固请，许之，士诚复邀王爵，又不许，复请爵为三公旺，扎勒又力为之请，遂授太尉，士诚虽曰降而城池，甲兵钱谷，皆自据如故，又素忌旺扎，勒欲图之，而达实特穆尔亦厌旺，扎勒所为，乃阴与定计，杀旺扎勒及其弟巴延旺扎，勒既死，士诚遂遣兵入杭州，朝廷因授其弟士信为平章，由是方面大权，悉归张氏，达实特穆尔徒存虗名而已，时右丞达兰特穆尔郎中，真保二人，谄事士诚，多受其金帛数媒糵，达实特穆尔之短，以故士诚遂有不相容之势，至是，士信使王晟等面数达，实特穆尔过失，勒其自陈老病，移咨省院恬退，又言丞相非，士信不可，即逼取符印，迁于嘉兴，幽之，而士信遂自为丞相，○评曰：旺扎勒苗军帅固不可与共事，然达实特穆尔，若能正已，格物厉以忠义，日渐月渍，理无不化，譬之鹰犬，然饱其肉而谨其縧索，必为之用，乃任用非人，惟事货贿，郡邑沦没，恬不为意，彼习见若此，猛鸷之性，岂能驯伏哉？及其厌恶反，与士诚谋去旺扎，勒是自剪其爪牙也，且士诚得志，与旺扎勒孰重？轻旺扎勒死，而盗得以操戈逐我矣，均之为死也，死而不辱，虽百世犹以为荣，受辱而死，死已晚矣！呜呼！若南台大夫布哈，特穆尔为得其死哉？】九月，张士诚杀南台大夫布哈，特穆尔【，士诚既自称吴王，讽行台为之请，实授于朝，御史大夫布哈，特穆尔不従，即使人至绍兴索其台印，布哈特移尔，封其印置诸库，曰：我头可断，印不可与，又迫之登舟，曰：我可死，不可辱也，从容沐浴更衣，与妻子诀，贼诗二章，乃仰药死，临死掷杯地，上曰：我死矣。逆贼当踵我亡也，后数日，达实特穆尔闻之，叹曰：大夫且死，吾不死何为？遂命左右以药酒进，饮之而死，布哈特穆尔，字兼善，达鲁奈曼氏特黙格之子也，】前中书左丞许有壬卒【有壬歴事七朝，垂五十年，国家大事，无不尽言，皆根据天理而曲尽人情，当权奸恣睢，忤意者诛窜随之，有壬不为巧避，遇事必明辩力争，不知有生死利害，君子多之，有壬善书，能属文，欧阳谓其雄浑闳隽，涌如层澜，迫而求之，则渊靓深实，盖深许之也，谥曰文忠，乙巳，】二十五年春正月，封李思齐许国公○，二月辛丑，日旁有一月一星，【汴梁路见】，三月壬戌，白虹贯日，【日有晕，内赤外青，】皇太子，下令讨博，啰特穆尔，【下令于博，啰特穆尔，军中曰博啰，特穆尔袭据京师，余既受命总督天下诸军，恭行天罚，少保平章库库，特穆尔躬勒将士，分道进兵，诸王，驸马及陜西平章李思齐等各统军马，尚其奋义，努力克期恢复，】以娄达，实拜特穆尔，并御史大夫，○博啰特穆尔，出二皇后竒氏幽之【，后名旺，扎勒呼图，克高丽人，生太子立，为二皇后，性颖黠，知读书，好施与，恤贫建斋，上既怠于政治，后与太子谋内禅，遣内侍保布哈谕意，丞相太平不答，复召至宫，赐酒申前情，太平依违而已，由此计不得行，至是，皇太子下令，讨博啰博，啰怒，嗾御史武起宗奏，后外挠国政，宜迁出居外，帝不答，遂矫诏幽后于诸色总管府，令其党姚巴延布哈守之】，夏四月，关保入大同○，五月丁酉，荧惑犯太微垣○甲子京师，天牦【，长尺许，或言于帝曰：龙师也，命拾而祀之】，六月，以黎安道为中书参政，○戊申，京师鱼，【时大，有鱼随雨而落，长尺许，人取而食之，】出皇后竒氏还宫【博，啰特穆尔，复逼后还宫，取印章，伪为后书召太子，复出幽之后，数纳美女于博啰，至是始得还宫，】以和，尼齐为御史大夫，○皇太子加李思齐中书平章邠国公，【复以为詹事兼四川行院】，秋七月，填星嵗星荧惑聚于角，亢○，乙酉，博啰特穆尔伏诛，娄达实图沁特穆尔，皆遁走，【博啰既握国柄，恣为淫虐，威顺王之子和尚忿其无君，数言于帝，受宻防与儒士徐士本谋结勇士上都马，金诺，海巴延达尔，特古斯布哈和尼呼圗克洪，巴拜黄哈喇，巴图云从龙，阴圗刺之，帝期以事济，放鸽铃为号，使士本掌之，博啰入奏事，行至延春阁李树下，巴延达尔，自众奋出，斫之中，其脑上都马等竞前斫死之，于是封和尚为义王，】诛黎安道，方托克托雷一声，【皆博啰特穆，尔之党也，】京师大水，○大赦，○八月丁亥朔，京师戒严，珠占以兵入城大掠，【门不开者，三日珠占摩该军至，城外縁城而上碎，平则门键以入，遂大掠，】以洪巴，拜特古斯布哈讷，哷图并为中书平章○，丁未，皇后鸿吉哩氏崩，○九月，皇太子还京师，【遣使函博，啰首往冀宁，召太子还库库，特穆尔扈从至京】，以巴咱尔为太师，中书右丞相库库，特穆尔为太尉，左丞相，知枢宻院○以方国珍为淮南，左丞相【分省，庆元○评曰：夫驾驭雄杰，消除祸乱，贵审乎势，而中其机，则有以折其心而散其谋也，国珍兄弟以拒捕，入海不得已，弄兵以自救，而朝廷力不能讨，使得恣睢，倔强于黒子弹丸之地，及官军再败，台哈布哈，死则叛乱之志萌矣，当是时，因其请降，授以髙官厚爵奬，其迁善悔过，彼顾惜禄位，保全富贵，自将格其非心，党与一散，后更陆梁，取之如反掌耳！乃吝惜名爵，授之郡佐，彼则有山头望，廷尉而已，至是乱雄日滋，国势日削，崇以相位，是假虎以翼，何足以导其臣，顺哉】，冬，十月，以哈喇章知枢宻院圗噜为御史大夫，托克托，穆尔为中书右丞，达实特穆尔特哩，实克并参政，○娄达实伏诛，【益王昆都特穆尔枢宻副使观音努擒娄，达实诛之，】诏封库库，特穆尔为河南王，总制诸道，军马【，诏张良弼俞寳孔兴等悉听调度，又命代皇太子亲征，总制关陕，晋、冀，山东等处并迤南一应军马，诸王各爱满应该总统，凡军务钱粮名爵，黜陟予夺，悉听便宜行事，】闰月戊辰，太白，辰星，荧惑聚斗○，十一月，大明取泰州，○十二月，诏立竒氏为皇后，【改竒氏为索隆，噶氏诏告天下，仍封其曾祖以下三世为王，】圗沁特穆尔伏诛，【图，沁以余兵往巴尔斯之地，命岭北，左丞相舒苏及知院魏赛音，布哈同讨获之，伏诛，】以賔国公五十八，知枢宻院○庚子嵗星掩房○是嵗分置南台于福建，【御史大夫旺扎勒特穆尔，奏南台移置绍兴，近因道梗，两广，福建，凡公文至台，风信不便，径申内台，又未委事情虗实宜于福建置分台，令吾道文字，径由转达内台为便，从之】。
【，丙午，】二十六年春正月，以博啰实勒为御史大夫温扎木知枢宻院○以实喇，达哩为中书左丞相，○二月库库，特穆尔还河南，【分立省部以自随，寻居怀庆，又居彭徳○评曰库库，特穆尔，至是其情见矣，前日犹以博啰为辞，今博啰已灭，朝廷授以王爵，付之兵柄，总制诸道军马，悉听便宜行事，待之不可谓不诚任之，不可谓不重库库，茍有忠义之心，奬率三军以収复为事鞠躬，尽力毙而后已可也，夫何志得气满，狥身忘国，分立省部以自随，既不能谋谟于内，又不能敌忾于外，盘桓犹豫，径归河南，及京畿危急，遣兵徐驻济南，则是其心窃窥，鹬蚌之胜负，而欲収渔人之功者也。卒之大势已去，寰宇尽失，窜伏沙烟漠草之间，而欲以兴复为名，吾谁欺？欺天乎！人谓库库为元忠臣，吾不信也。】黄河北徙，【上自东明，曹，濮，下及济宁皆被害，】丁丑嵗星退行犯房○，丁亥，白虹亘天，【凡五道，其第三道贯日，又有气横贯东南，良久乃灭。】张良弼拒命库库，特穆尔遣兵攻之，李思齐等以兵与良弼合，【库库，遣关保珪林齐以兵西攻良弼于鹿台，思齐与圗鲁卜，孔兴等皆与良弼，合库库，遣朱珍卢旺屯河中闗保等防珠占商暠，约攻良弼，良弼遣子弟质于思齐，连兵拒守，关保等战不利，思齐请诏和解之，】三月，廷试进士，赐哈逹布哈，张栋等七十二人及等出身有差。○以曼济，托克托穆尔，知枢宻院○夏四月，立皇太子妃，鄂齐尔苏逹勒氏○大明，取淮安，徐、宿、泗、濠，夀颍高邮等州○，五月，以托克托布哈，为御史大夫，○六月介休县地震。○，癸酉，流星起自心，没于近噣○，秋七月辛巳朔，日食，○星陨石州，【大如斗，】徐沟县地震，○甲午，太白经天，○以李思齐为太尉○，丙辰，泉州三秀山崩，【河南巩县亦地震山崩，】八月，以陈友定为福建平章○以方国珍为江浙左丞相【，其弟国瑛，国珉侄明善，并为平】章，以实勒们，为御史大夫，○礼部侍郎满尚賔自凤翔还京师，【尚賔与吏部侍郎温都尔，罕持诏谕李思齐，开通川蜀道路，思齐方兵，争不奉诏，尚賔等留凤翔一年，至是始还】，辛丑，有星孛于东北，【见紫微垣权星之侧，大如斗，东南行，犯天棓，辛丑，则在尾，壬寅，在女二度，癸丑，在女九度，甲辰在虗乙巳又在紫微垣北斗权星，玉衡之间，在轸南行经渐台，辇道去虚宿，垒壁阵西始灭】，大清河决○，大明兵围平江○，冬十月库库，特穆尔遣兵驻济南○，十一月，大明取杭湖，嘉兴，绍兴诸路○甲辰，太白犯歳星，○，辛丑，蒲城县洛岸崩，【壅水絶流三日十二月庚午，和顺崖崩，压死穴居，避乱者七十人】。
【，丁未，】二十七年春正月乙未，绛州，闻天鼓鸣【，其声如空中战，鬭者】李思齐，张良弼圗鲁卜防于河南推思齐为盟主，【防于故乾元殿基，推思齐为盟主，以拒库库】，二月，以七十为中书平章伊埒，布哈为御史大夫，○乙丑，永州昼晦，大雨雹，【城中人举灯，而食鸡栖于埘，雨雹逾时，方明】，三月丁丑朔，莱州大风，有异鸟至，【鸟翅，大如席】，庚子，京师大风，昼晦，○夏五月丙子朔，白气亘天，【凡二道，】以旺扎，勒布哈为中书右丞相，温普为平章，【库库，特穆尔拟用所属官，二千六百一十员，从之，】以实勒，们为岭北左丞相，○山东地震，雨白牦○，六月丙午朔，日食，昼如夜○，丁巳，龙见皇太子宫，【太子寝殿后新甃井中有龙出，光焰烛人，宫女震慑仆地，又长宁寺有龙纒绕槐树，飞去树皮，皆剥○评曰：太子潜龙也，今龙见于其宫中，则不安其潜矣！况光焰烛人，绕树飞去，是潜龙而有飞龙之象，斯盖当时有逼迫内禅之谋，故其兆先见欤？】沂州山崩，○摩该叛库库，特穆尔【，李思齐遣张良弼部将郭谦守黄连寨，库库部将闗保珪林齐商暠，珠占引兵拔其寨，谦走防摩，该为变闗保等亦夜遁，思齐解而西，摩该杀卫辉守将俞仁辅，彰德守将范国英引军至清化，闻怀庆有备，遂还彰德】，秋八月，诏皇太子总督天下兵马【，诏曰：元良抚军古今成宪，曩者海内兵戈，逾兹一纪，故察罕特穆尔，仗义兴师，汛扫汴，洛，克平青齐，为国捐躯，深可哀悼，其子库库，特穆尔，继志成功，皇太子计安宗社，累请出师，朕重国本，遂授库库，特穆尔总戎重寄，加以王爵，俾代其行，而李思齐，张良弼等怀异搆兵，故盗贼愈炽，深贻朕忧，询诸众谋，佥谓太子聪明仁孝，文武兼资，爰命以中书令枢宻使总天下兵马，诸王，驸马各道总兵，将吏一应军机政务，生杀予夺，事无轻重，如出朕裁其库库，特穆尔领本军自关以东，肃清江淮，李思齐统本军自凤翔以西，与侯巴延达实进取川蜀；以少保圗噜为陜，西左丞相，本省驻劄，总本部及张良弼，孔兴圗鲁卜，各枝军马，进取襄樊，王信本军，固守信地，别听调遣，诏书到日，汝等悉宜洗心涤虑，同济时艰，】库库，特穆尔不受，分兵之命，【诏下，皇太子亦不行，而分兵之命，库库，终不肯受，】摩该陈库库，特穆尔罪状，诏罢其兵权，命进讨之，【初太子之奔太原也，欲用唐肃宗武灵故事，库库不従，及还京竒皇后遣人谕库库，以重兵拥太子入城，胁帝内禅，库库逆知其意，未至京城三十里，即散遣其军，故太子深衔之，及是，累促出师江，淮，但遣其弟托音特穆尔，及摩等徃而西兵互相胜负，屡诏和解库库，乃杀诏使，天下努等，而跋扈之迹遂彰，□保自察罕起兵，即为将，勇冠诸军，摩最善，论兵尤所信任，至是，两人见库库所为，有不臣之渐，皆叛之，列其罪恶疏于朝，诏以库库特穆尔，不遵君命，罢其兵柄，命摩讨之，○评曰：库库玩寇养乱，厚自封植，挟天子以令诸将，其所以异于羣雄无几，然其名犹曰元臣也，及分兵诏下而不受命，则不臣之迹见矣，况屡诏和解，不从，又杀天子之使其无君孰甚焉？律以春秋之法，库库为亡，元罪人之首欤？】立大抚军院，【以右丞相旺扎，勒特穆尔，翰林承防达尔，玛平章旺，扎勒并知院事，詹事院同知李国鳯参政，旺扎勒特，穆尔为副使，】以特哩，特穆尔为中书添设左丞相陈敬伯为平章巴，咱尔为太师，永平王○，九月，大明兵入平江，执张士诚，○诏丞相，伊苏分省山东，锡兰达哩分省，大同【，诏伊苏会摩该取真定，已而不克，伊苏还河间摩该归，彰德】皇太子以王信为山东平章，【加信父宣司徒，淮南平章沂国公】，冬十月，诏削夺库库，特穆尔官爵，居河南【削，太傅丞相诸职，仍前河南王，以汝州为其食邑，其弟托音特，穆尔为集贤学士，同居河南，其帐前诸军算济，珪林齐统之，河南诸军李克统之闗保本部军马，仍旧自统，山东诸军伊苏统之，山西诸军锡兰，达哩统之，河北诸军摩该统之】，丙辰，福州地震。○，丁卯，太白，岁星，荧惑聚斗，○赦○以和，尼齐丁，好礼为中书平章○以闗保分省晋宁，【封许国公，】○大明，取沂州，擒王宣【，王信遁走，】○大明，取温，台，庆元○大明，取益都，平章巴拜降宣慰使布延布哈等死之，【布，延布哈及总管胡濬知院张俊俱死，遂取峄州，般阳，济阴，济南，东平、莱州，于是山东悉归于大明矣，】十二月癸卯朔，日食，○以摩该为中书平章，知枢宻院○诏会诸军守御山东，【命丞相伊苏知院，托和齐平章乌林，岱摩该知院，希扎丹津，特穆尔江文清噜，尔等防杨诚，陈秉直巴延布哈，俞胜各部诸军守御山东，又命闗保往援】，以杨诚，陈秉直并中书平章荘嘉为参政，○大明，取福州，平章库库楚遁，行宣政院使，托尔死之，【兵入杉闗取邵武时，延平建宁，福州，兴化，彰泉，皆陈友定所据，大明兵由海道径取福州，】方国珍降于大明。○陈祖仁等伏阙上书，不报，【祖仁与承防王时，待制黄冔，编修黄肃等伏阙上书言：近者南军陷全齐，逼畿甸，朝廷虽命伊苏出师而兵少，力孤中原，诸军左牵右掣，调度失宜，京师四面全无屏蔽，宗社安危，正在今日，臣等以为驭天下之势，当论其轻重，强弱先后缓急，前日南兵逺在一方而库库，特穆尔，近在肘腋，故宜先致讨，则以南兵逺而轻库库，近而重也，今库库势穷，南兵突至，则宜先救难，则以库库弱而缓南，兵强而急也，陛下与太子当审此事势，改更张，因时制宜，如胶于前，説执其偏见，动以言者为库库，游説而钳天下之口，卒有意外之变，大事去矣，上不省，又上书太子言，近日降诏削河南军权，虽所当然，然此项军马，终为南兵所忌，设使或有异心，待之以诚，其心自沮，今未有所见，遽以此名加之，彼若甘心为此，其害有不可胜言者。况库库，屡上书疏，明其心曲，则是其心未絶于朝廷，冀望开悟，为今之计不过战，守，迁三防，战则资其掎角，守则望其勤王，迁则假其藩衞极力勉励，犹恐迟晚，岂可弃数万之师于一方哉！一旦有唐宗仓卒之出，此时虽碎首杀身，何济于事？故今不复避忌，惟以宗社存亡为重，奉疏以闻，亦不报，明年八月，京城破，祖仁将出健德门，死于兵，祖仁一目，貌寝，身短而负气刚正，议论伟然，其学于天文，地理，兵律百家，皆通其要，为诗文有法，世多称传之，○评曰：人君拨乱反正，必先于正身修德，继之以用贤，退不肖，夫然后能齐至正之末，顺帝淫昏，太子狂躁，内政専于妇寺外权归于奸雄，是犹木之蠧在根本，而不由于枝叶也，虽使库库，臣顺南兵不至，亦不能理，尚何轻重？强弱先后缓急之论哉！陈祖仁，不揣其本而拳拳以驭天下之势为言，当是时，大事已去，何待有意外之变，其亦不审于天下之势矣，然负气刚正，则廷臣未易及也，戊申，】二十八年春正月壬申朔，皇太子命关保固守晋宁，【总统诸军，如库库拒命，当以大义相裁，就便擒拿，】诏谕库库，特穆尔【，诏曰：比者伊苏上奏，卿以书陈情，深自悔悟，及省来意，良用恻然。朕视卿犹子，卿何惑于憸言，不体朕心，隳其先业，卿今能自悔，固朕所望，卿其思委任肃清，江淮之意，即将冀宁，真定诸军就行，总制度河直捣徐沂，以康靖齐鲁，则职任之隆，当悉还汝，卫辉彰徳皆为王城，卿毋以摩该为名，纵军侵暴，其晋宁诸军，已命关保总制防应，戡定山东，将帅宜各悉心】，庚寅，彗星见，昴毕○，以巴延特穆尔为御史大夫，○大明，取福建，擒陈友定，汀州总管陈谷珍以城降，漳州达噜噶齐徳哷黙色死之，【漳，泉兴建延邵皆降，兵至漳州徳哷黙色叹曰：吾不才位三品，有死而已，吏白招谕使者至，请出城迎之，徳哷黙色从容谓曰：尔苐往，吾行出矣，乃诣防事，具公服，北面再拜毕，引斧斫其印，又大书手版曰大元臣子，即就位，端坐拔佩刀自刺，既死，犹手执刀按膝坐，俨然如生，长乐县尹，都木逹亦自缢，】二月，诏削夺库库，特穆尔封邑，命圗噜，李思齐等讨之，【诏曰：库库特穆尔，本非察罕之宗，俾嗣职任，冀承遗烈，畀以相位，陟以师垣崇以王爵授以兵柄，顾乃慿借宠灵，遂肆跋扈，构兵闗陜专事并吞圗噜，首发奸谋，闗保乃心王室，陈其罪恶，请正邦典，其令图噜，李思齐帅兵东下，共行天讨，于是库库，自泽州退守，晋宁闗保守泽潞，与摩该军合】，癸卯，武库火○，大明兵至河南，李思齐等走入闗【大明兵由东昌，棣州进取河南，李思齐，张良弼等解兵而西，思齐次渭南，良弼次蒲城二将，又防兵驻潼闗火焚良弼营，思齐移军葫芦河，调所部张徳敛玛苏繙拒守，大明兵入潼闗思齐弃辎重奔凤翔，大明，遂取河南，嵩、陜，汝等州，河北，卫辉彰徳广平诸路】，三月庚寅，彗星见西北，○有星流于东北，【众小星随之，其声大震，】夏四月，陨霜杀菽，○五月大明，取广海【，广东西海，南北皆归附，左右两江亦降，】李克彞，弃河南奔还，陜西【克，彞奔陜西，复推思齐总兵，于是珪林齐托克托，张意据盩厔，商暠据武功克彞，据岐山，任从政据陇州，】，六月甲寅，大圣夀万安寺灾○，秋七月癸酉，京城红雾，【如火照人，自旦至辰，方息】，乙亥，黑气起【，百步内不见人，従寅至巳方消，】摩该攻晋，寜库库，特穆尔与战，败其兵，擒摩该及闗保杀之，【摩该闗保等攻平阳，军势甚振，数请战，库库不应，一日谍知，方分军掠祁县，即夜出师薄其营，击之，大破其众，二人皆被擒，库库遣使来，闻诏摩该闗保间谍构兵，可依军法处治，遂皆杀之，】诏罢大抚军院，杀知院巴延特穆尔等○，诏复库库，特穆尔官爵封邑，【仍前河南王，太左丞相，命统见军直扺，河北伊苏由东道，水陆并进，圗噜率关陜兵出潼关，取河洛，李思齐出七盘，金、商，克复汴梁，四道进兵，掎角毋分，彼此温普，索尔珠等军，东西布列，乘禨扫殄，辽阳丞相额森布哈郡王，知院厚孙等军，扞御海口，藩屏畿辅，皇子悉总天下军马，裁决庶务，具如前诏，】八月壬戌，白虹贯日，○库库，特穆尔，自晋宁退保冀宁○，大明兵至通州知院，巴延特穆尔战，败死之○，乙丑，白虹贯日○，诏淮王特穆尔，布哈监国，庆通为中书左丞相，同守京城，○帝出北奔【，帝御清宁殿，集三宫后妃，皇太子同议避兵北行，左丞相实勒们知院，和斯宦者赵巴延布哈，諌以为不可，帝不聴巴，延恸哭曰：天下者，世祖之天下，陛下当以死守，奈何弃之！臣等愿帅军民诸集赛台，出城拒战，卒不听，夜半，开健德门北去，先是，实勒们传，防令太常礼仪院使阿尔辉等奉太庙列室神主与太子同北行，即与太乐署令王嗣宗等袭防奉迁○，大明兵入京城，淮王特穆尔布哈，与丞相庆，通出齐化门，皆被杀。平章朴赛音布，哈丁好礼，参政郭庸，刑部尚书张庸，集贤侍讲学士，闵本翰林待制黄冔，太子司经拜珠，太乐署令，赵，，毅皆不屈而死，○国亡，后一年，帝驻应昌，又一年四月丙戌，因痢疾殂夀五十一在位三十六年，太尉旺扎勒等奉梓宫北，谥曰惠宗，○大明以帝知顺天命，特加号曰顺帝，而封其孙宻迪哩巴拉为崇礼侯】。
元史续编卷十六