钦定四库全书     史部二
大事记        编年类
提要
【臣】等谨案：大事记十二巻通释三巻解题十二巻，宋吕祖谦撰取司马，迁年表大事记之目，编年系月，以记春秋后事，复采左氏厯代史皇极经世，通鉴稽古录辑而广之，始自周敬王三十九年，迄汉武帝征和三年，书法皆视太史公所录，不尽用防书凡例，其书作于淳熙七年，每以一日排比一年之事，本欲起，春秋后迄于五代，防以疾作而罢此葢，其未经卒业之本也，祖谦于史学，最长而谦，不以笔削自任，故每条之下，各注从某书修云云，以自附于述，而不作之义，至其通释，则如説经家之纲领，専録经典中要义格言，以及厯代名儒议论，其解题则如经之有畧具本末而附以己见，凡史汉同异，及通鉴得失，皆为缕析，而详辨之，又于典章制度，名物象数之旁，见侧出者，并皆夹注句下，使读者得推阐贯通，以几于由博，返约之助，其用心亦为周至，朱子与祖谦友善，平日每讥其学之稍杂，而独于大事记称誉不置，尝谓其精密，为古今未有，又谓解题煞有工夫，只一句要包括一叚意思葢祖谦，此书去取详畧实有深意，而议论正大于古今，兴衰治忽之理，尤多所发明，观其于慎靓王二年，载魏襄王问孟子事取苏辙，古史论以明之，后朱子作孟子集注时即引用其説则其深有取，于是书亦概可见矣。惜其编辑未竟，不为全书，而义例具存，固非后来王祎增修之本，所可及也，马氏经籍考作通释一巻，此本乃宋嘉定，壬申，刋行于吴郡，学者所载通释，实分三巻，亦可以证通考之误云，乾隆四十年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
大事记卷一      宋 吕祖谦 撰
庚申，周敬王【丐】三十九年，【鲁哀公蒋十四年，齐简公壬四年，晋定公午三十一年，秦悼公十年，楚恵王章公年，宋景公头曼三十六年，卫出公辄十二年，陈湣公，越二十一年，蔡成侯朔十年，郑声公胜二十年，燕献公十二年，吴王夫差十五年，并史记年表】。
春鲁人获麟孔子作春秋【稽古录】
夏，四月，齐陈恒与阚止争政，杀止，遂执简公寘于舒州，【以左氏鲁史修】。
五月庚申朔日有食之【鲁史】
宋向魋谋弑景公，不克，入于曹以叛，【以鲁史左传修】，莒郊公狅薨，【通鉴外纪】。
六月宋向魋自曹出奔卫【鲁史】
齐陈恒弑简公于舒州，立简公弟骜而相之，遂专国权，孔子沐浴，朝鲁哀公，请讨之，不果从，【以鲁史史记年表论语修】。
冬有星孛【鲁史】
鲁饥【外纪】
周敬王四十年，【鲁哀公十五年，齐平公骜元年，晋定公三十二年，宋景公三十七年，卫庄公蒯聩元年】。
夏五月齐髙无防出奔北燕【鲁史】
秋晋赵鞅帅师伐卫【鲁史】
冬鲁及齐平，子服回如齐，端木赐为介，齐归鲁侵地，【以鲁史左传，史记年表修】。
闰十二月，卫太子蒯聩，自戚归于卫，卫出公輙出奔鲁，【以杜预释例左传修】。
荧惑守心，宋景公忧之，司星子韦曰：可移，景公不可【以史记年表，世家修】。
周敬王四十一年，【鲁哀公十六年，楚惠王十年，卫庄公二年，陈湣公二十三年，宋景公二十八年】。
春二月卫公子还成出奔宋【鲁史】
夏四月孔子卒【以鲁史左传修】
六月卫孔悝出奔宋【左传】
秋，七月，楚白公，公孙胜杀令尹公子申司马公子结执楚子寘于髙府【以左传修】。
陈人侵楚【左传】
楚叶公沈诸梁率方城外人讨公孙胜，诛之，迎楚子复位，【以左传稽古录，皇极经世修】。
卫太叔遗奔晋【以左传修】
周敬王四十二年，【鲁哀公十七年，齐平公三年，晋定公三十四年，楚惠王十一年，卫庄公三年，陈湣公二十四年，吴王十八年】。
春卫太子疾杀浑良夫【稽古录】
三月，越子伐吴，吴子御之笠泽，吴师败绩，【以左传修】。
夏六月，晋赵鞅围卫，齐国观，陈瓘救卫，晋师还，【以左传修】，秋七月己夘楚公孙朝帅师灭陈，【以左传修】。
冬十月，晋赵鞅复伐卫，卫人出荘公而与晋平，晋立公孙般师而还，【以左传修】。
十一月，卫庄公归于卫，般师出石圃作乱，庄公死于戎州，己氏，卫人复公孙般师而立之，【以左传稽古录修】。
十二月，齐人伐卫，立公子起，执般师以归，【左传】。
鲁哀公防齐平公盟于蒙【以左传修】
甲子，周敬王四十三年，【鲁哀公十八年，齐平公四年，秦悼公十四年，楚恵王十二年，宋景公四十年，卫侯起元年】。
春宋杀右师皇瑗【以稽古录修】
楚公孙寕败巴师于鄾【以稽古录修】
夏，卫石圃逐其君起，起奔齐  ，公自齐复归逐石圃，【以左传修】。
齐陈恒杀鲍氏，晏氏及公族之彊者，割齐安平以东至琅琊为封邑，【以史记世家修】。
秦悼公薨子厉共公立【以史记年表世家修】
周敬王四十四年，【秦厉共公元年，楚惠王十三年，卫出公后元年，吴王二十年】春，越人侵楚，【左传】。
夏楚公子庆公孙寛追越师不及【左传】
秋，楚沈诸梁伐东夷，三夷男女及楚师盟于敖，【左传】王崩，太子仁嗣位，是为元王，【以左传皇极经世修】。
吴伐楚【史记年表】
周元王元年，【鲁哀公二十年，齐平公六年，晋定公三十七年，秦厉共公二年，郑声公二十六年，吴王二十一年】。
夏，齐人，鲁人，郑人防于廪邱，谋伐晋，【以稽古录，左传修】。
冬吴子杀公子庆忌【以左传修】
十一月越围吴【左传】
晋定公薨，子出公错立，赵鞅，降三年之防为期，【以史记世家年表修】。
晋赵简子卒【以左传修】
晋赵无恤灭代【以史记苏氏古史修】
蜀人聘秦【以史记年表修】
晋荀瑶伐郑取九邑【以史记世家修】
周元王二年，【鲁哀公二十一年，齐平公七年，晋出公错元年】。
夏五月，越人聘鲁，始通使于上国，【以左传稽古录修】。
秋八月，齐平公鲁哀公邾，桓公盟于顾【，以左传修】。
周元王三年，【鲁哀公二十二年，齐平公八年，晋出公二年，楚惠王十六年，宋景公四十四年，吴王夫差二十二年】。
夏四月，越人纳邾隠公于邾邾，桓公奔越【，以左传稽古录修】，冬十一月丁夘越灭吴，吴子夫差自杀，【以左传修】。
越子防齐，晋诸侯于徐州，【以史记世家皇极经世修】。
越人致贡赐越子胙命为伯【以史记世家修】
越以江北地至泗上与楚，以泗东地与鲁归吴，所侵宋地，【以史记世家修】。
越范蠡辞禄逰五湖【以皇极经世修】
越子杀大夫文种【以史记世家皇极经世修】
陨石于晋【外纪】
周元王四年，【鲁哀公二十三年，齐平公九年，晋出公三年，秦厉共公五年，楚惠王十七年，蔡成侯，十九年】。
夏六月，晋荀瑶伐齐，败齐髙无防于犁，邱【以稽古录修】，秋八月，鲁叔青如越，越诸鞅聘鲁，【以左传修】。
蔡成侯薨子声侯产立【以史记世家修】
楚人聘秦【以史记年表修】
周元王五年，【鲁哀公二十四年，齐平公十年，晋出公四年，秦厉共公六年，蔡声侯元年，】夏四月，晋出公及鲁臧石伐齐，取廪邱，【以左传稽古录修】，越人执邾子以归，立公子何？【以左传修】。
鲁哀公以公子荆之母为夫人，以荆为太子，【以左传稽古录修】，闰四月，鲁哀公朝于越，越将妻公季孙肥使因太宰嚭，纳赂乃止，【以杜预释例左传修】。
义渠聘秦【以史记年表修】
公子阏路弑湣公自立【以世家修】
周元王六年，【宋景公四十七年，卫出公后，七年】。
夏五月庚辰，卫禇师，比及诸大夫逐出公，出公奔宋，【以左传稽古录修】。
彗星见【以史记年表修】
周元王七年，【鲁哀公二十六年，齐平公十二年，晋出公六年，宋景公四十八年，卫出公后，八年，】夏五月，越臯如后庸，宋乐茷，鲁叔孙舒伐卫，纳出公，越人受赂，不克纳，师还，立庄公之弟黚实悼公【，以左传稽古录修】。
冬，十月，宋景公薨，景公无子，取元公曾，庶孙得与启，畜诸公宫，大尹，矫命立啓，六卿逐启及大尹而立得【，以左传稽古录修】。
王崩，太子介嗣位，是为贞定，【以史记夲纪稽古录，皇极经世修】。
晋荀瑶城宅阳【以水经注修】
周贞定王元年，【鲁哀公二十七年，齐平公十三年，晋出公七年，宋昭公得元年，卫悼公黚元年，郑声公十一年】。
春，越子使后庸聘鲁，且言归骀上之，田于邾一月，鲁哀公及越后庸盟于平阳，【以左传修】。
夏四月鲁季康子卒【左传】
晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，齐陈恒帅师救之，晋师乃还，【以左传修】。
秋八月，鲁哀公将以越伐鲁而去，三桓甲戍出奔越，鲁人立其子悼公宁【，以左传稽古録修】。
甲戍周贞定王二年【鲁悼公宁元年】
彗星见【史记年表】
周贞定王三年【鲁悼公二年】
晋地震【以外纪修】
周贞定王四年
燕献公薨子孝公立【史记世家】
周贞定王，五年，【晋出公十一年，郑声公三十七年，燕孝公元年】。
晋荀瑶、赵无恤帅师围郑。荀瑶耻，赵无恤无恤，由是惎瑶【以左传稽古录修】。
周贞定王，六年，【晋出公十二年，秦厉共公，十四年，楚惠王二十六年，郑声公三十八年，】晋人，楚人聘秦，【以史记年表修】。
郑声公薨子哀公易立【以年表修】
晋河絶于扈【外纪】
周贞定王七年【郑哀公易元年】
周贞定王八年【秦厉共公十六年】
秦伐大荔取其王城【以史记本纪修】
哀公薨湣公子出公敇立【以世家修】
周贞定王九年
周贞定王十年
周贞定王，十一年，【鲁悼公十年，齐平公二十三年，晋出公十七年】。
晋荀瑶与赵氏，韩氏，魏氏分范，中行氏之地以为己邑，出公吿齐，鲁欲伐四卿，四卿反，攻出公，出公奔齐，道死，荀瑶立昭公曾孙骄，国事皆决于瑶【，以史记世家稽古，録修】。
晋荀瑶灭夙繇【以外纪修】
甲申，周贞定王，十二年，【晋出公十八年，蔡声侯，十五年】。
蔡声侯薨子元侯立【以年表修】
晋荀瑶袭卫【以古史战国策修】
晋三卿宴于蓝防，荀瑶戏韩虎而侮韩氏之相段，规【以稽古録修】。
晋河水赤三日【外纪】
周贞定王，十三年，【齐平公二十五年，晋哀公骄元年，秦厉共公二十一年，蔡元侯元年，】晋取秦，武城，【以史记夲纪修】。
齐平公薨，子宣公积立，田成子卒，子盘立【，以史记世家修】，周贞定王，十四年，【齐宣公积元年，郑哀公八年】。
郑人弑哀公立声公之弟丑【世家】
周贞定王十五年【郑共公丑元年】
周贞定王十六年【晋哀公四年齐宣公三年】
晋荀瑶与魏驹，韩虎围赵无恤于晋阳，无恤使其臣张孟谈约韩，魏攻荀瑶，灭之，三分其地，张孟谈辞，赵氏耕于负亲之邱，【以史记年表，世家修】。
齐田盘使其宗人尽为齐都邑，大夫与三晋通使，【以史记世家修】。
晋赵氏使新稚狗伐狄，取左人，中人【以国语列子外纪修】。
周贞定王，十七年，【晋哀公五年，秦厉共公二十五年】。
晋知开奔秦【以史记年表修】
周贞定王十八年，【秦厉，共公二十六年，卫悼公，十八年，蔡元侯六年】。
秦左庻长城南郑【以年表修】
卫悼公薨子敬公弗立【以古史史记世家修】
蔡元侯薨子齐立【以世家修】
周贞定王，十九年，【卫敬公弗元年，蔡侯齐元年，燕孝公十五年】。
燕孝公薨子成公立【以世家修】
周贞定王，二十年，【秦厉，共公二十八年，燕成公元年】。
越人迎女于秦【以史记年表修】
杞出公薨子简公春立【以世家修】
周贞定王，二十一年，【晋哀公九年，秦厉共公二十九年】。
晋知寛奔秦【以史记年表修】
甲午，周贞定王，二十二年，【楚惠王四十二年，蔡侯齐，四年】。
楚灭蔡【史记年表】
周贞定王二十三年
周贞定王二十四年，【秦厉共公三十二年，楚惠王四十四年】。
楚灭杞【史记年表】
楚与秦平【以史记世家修】
周贞定王二十五年【秦厉共公三十三年】
秦伐义渠，执其君以归，【以史记年表皇极经世修】。
周贞定王二十六年【秦厉共公三十四年】
日有食之【以史记年表修】
秦昼晦星见【以史记年表修】
秦厉共公薨子躁公立【以史记夲纪修】
周贞定王二十七年【秦躁公元年】
周贞定王二十八年【秦躁公二年】
王崩，长子去疾立，是为哀王，立二月，弟叔弑哀王而自立，是为思王，立五月，弟嵬弑思王而自立，是为考王，【以史记夲纪修】。
考王封其弟揭于河南，以续周公之职，是为河南桓公【以稽古录修】。
秦南郑反【以稽古录修】
周考王元年
周考王二年【晋哀公十八年】
晋哀公薨子幽公栁立【以世家修】
周考王三年
甲辰周考王四年【晋幽公栁元年】
晋幽公，反朝韩，赵，魏公室，独有绛曲沃，余皆入三晋，【以史记世家修】。
周考王五年
周考王六年【秦躁公八年】
六月秦雨雪【以史记年表修】
日有食之【以史记年表修】
周考王七年【燕成公十六年】
燕成公薨子湣公立【以史记世家修】
周考王八年【秦躁公十年燕湣公元年】
彗星见【以秦始皇夲纪秦记修】
周考王九年，【楚恵王五十七年，卫敬公十九年】。
楚子薨子中立【以史记世家修】
卫敬公薨，子紏立，是为昭公，是时，三晋强卫如小侯，属之【，以史记世家修】。
周考王十年，【鲁悼公三十七年，楚简王中元年，卫昭公元年】。
楚灭莒【以史记年表修】
鲁悼公薨，子元公嘉立，【以史记世家稽古，録修】。
周考王十一年，【鲁元公嘉元年，秦躁公，十三年】。
义渠伐秦侵至渭阳【史记年表】
周考王十二年【秦躁公十四年】
秦躁公薨弟懐公立【以史记秦夲纪修】
周考王十三年【秦懐公元年晋幽公十年】
冬晋桃杏实【外纪】
甲寅，周考王十四年，【鲁元公四年，晋幽公，十一年】。
晋幽公鲁元公防于楚邱【以外纪修】
周考王十五年【卫昭公六年】
王崩，太子午嗣位，是为威烈王【以史记夲纪皇极经世修】。
卫公子亹弑昭公代立，实懐公【以史记世家修】。
西周恵公封其少子班于巩，以奉王实，东周恵公【以史记夲纪索隐皇极经世修】。
周威烈王元年，【晋幽公十三年，秦懐公四年，卫懐公亹元年，郑共公三十年】。
晋赵襄子卒，以兄伯鲁之孙，献子浣为后，徙治中牟，防子之弟桓子逐浣自立于代【，以史记世家皇极经世修】。
秦庻长鼂弑懐公，国人立其孙灵公【以史记夲纪修】。
郑共公薨子幽公已立【以史记世家修】
晋韩康子卒，子武子启章立魏桓子卒，子斯立，【以史记年表，世家皇极经世修】。
周威烈王二年【晋幽公十四年秦灵公元年】
晋赵桓子卒，国人杀其子迎献子复位，【以史记世家皇极经世修】，周威烈王三年，【郑幽公已元年】。
晋韩武子伐郑，杀幽公，郑人立其弟繻公骀【，以史记世家修】，周威烈王四年，【秦灵公三年，郑繻公骀元年】。
秦作上下畤【史记年表】
周威烈王五年
周威烈王六年【晋幽公十八年】
盗弑晋幽公魏斯诛乱者，立幽公之子烈公止【，以史记世家年表，稽古录修】。
周威烈王七年，【晋烈公止元年，楚简王十三年，】。
晋魏氏城少梁【以史记世家修】
晋韩武子都平阳【以水经注修】
楚伐晋南鄙【外纪】
晋赵献子城氏【以水经注修】
周威烈王八年【晋烈公二年秦灵公七年】
秦与晋魏氏战少梁【以史记年表世家修】
越灭郯【外纪】
甲子，周威烈王九年，【晋烈公三年，秦灵公八年】。
晋魏氏复城少梁【以年表修】
秦城堑河濒【年表】
秦初以君甥妻河【年表】
周威烈王十年【晋烈公四年】
晋赵氏城平邑【以水经注修】
周威烈王十一年，【齐宣公四十一年，晋烈公五年，秦灵公十年，卫懐公十一年，】秦城籍姑【年表】。
卫敬公之孙，頽弑懐公而代之，实愼公【，以稽古录，史记世家修】，秦灵公薨，国人废其子献公而立其季父简公【，以稽古录修】，齐田公子居思伐晋，赵氏鄙图平邑，【以水经注修】。
周威烈王十二年，【秦简公元年，卫慎公頽元年】。
中山武公初立【年表】
西周桓公薨子威公立【以外纪修】
周威烈王十三年，【齐宣公四十三年，晋烈公七年，秦简公二年】。
齐田白伐晋，毁黄城，围阳狐，【以史记世家年表修】。
秦与晋战败郑下【年表】
晋河岸崩壅龙门至于底柱【以外纪修】
周威烈王十四年，【齐宣公四十四年，晋烈公八年，鲁元公十九年】。
齐田白伐鲁莒及安阳【以史记世家年表修】
晋魏斯使其子击围繁厐，出其民【，以史记世家修】。
周威烈王十五年，【齐宣公四十五年，晋烈公九年，鲁元公二十年】。
齐田白伐鲁取一城【以史记年表世家修】
齐田庄子卒，子和立【，以史记世家皇极经世修】。
周威烈王十六年，【齐宣公四十六年，晋烈公十年，鲁元公二十一年】。
日有食之【以史记年表修】
命晋韩启章赵浣伐齐入长城【以外纪修】
鲁元公薨子穆公显立【以史记世家修】
齐田汾败晋赵氏于平邑，获其将韩举，取平邑，【以水经注修】周威烈王十七年，【晋烈公十一年，秦简公六年，鲁穆公显元年】。
鲁穆公尊事孔伋，以公仪休为相泄，栁申详为臣，然终不能用，【以孟子前汉董仲舒传古史修】。
孔伋作中庸【以史记世家修】
秦初令吏带劒【年表】
晋魏斯伐秦筑临晋九里【以史记世家修】
晋韩武子卒，子防立，赵献子卒，子籍立【，以世家修】。
周威烈王十八年，【齐宣公四十八年，晋烈公十二年，秦简公七年，楚简王二十四年，鲁穆公二年，郑繻公十五年】。
晋魏斯伐宋，遂使乐羊伐中山，克之，使其子击守中山，其后中山复国【，以史记世家列传，稽古録修】。
秦堑洛城重泉【年表】
齐田和伐鲁取成【以史记世家稽古录修】
秦初租禾【年表】
晋魏斯伐秦，至郑而还，筑雒隂合阳【以世家修】。
楚子薨子当立【以史记年表世家修】
晋韩防伐郑取雍丘【以年表修】
郑城京【年表】
甲戌，周威烈王十九年，【齐宣公四十九年，晋烈公十三年，楚声王当元年，卫慎公八年，郑繻公十六年】。
郑伐晋，韩氏败韩兵，取负黍【，以史记世家稽古录，皇极经世修】。
齐宣公与郑繻公防于西城【以世家修】
齐田和伐卫取毌丘【以世家修】
晋魏斯好贤，师卜商友，叚干木敬田子，方用：吴起为西河守，李悝为上地守，西门豹为邺令，魏由是强于三晋，【以史记稽古録説苑皇极经世外，纪修】。
魏李悝作尽地力之教，及平籴法，又着法经六篇，其后公孙鞅受之以相秦，【以前汉志，晋志修】。
周威烈王二十年
周威烈王二十一年，【齐宣公五十一年，晋烈公十五年】。
晋魏氏以公孙成为相【以史记年表説苑修】
齐宣公薨子康公贷立【以史记世家修】
齐田防以廪丘叛田氏【以史记年表世家修】
晋赵氏以公仲连为相，【以年表世家皇极经世修】。
周威烈王二十二年，【齐康公贷元年，宋昭公四十七年】。
宋昭公薨子悼公购由立【以世家修】
大事记卷一
钦定四库全书
大事记卷二      宋 吕祖谦 撰
周威烈王二十三年，【魏文侯斯二十二年，韩景侯防六年，赵烈侯籍六年，楚声王五年，燕闵公三十一年，宋悼公购由元年】。
九鼎震【夲纪年表】
初命晋大夫魏斯赵籍韩防为诸侯【通鉴】
燕闵公薨子厘公立【以世家修】
楚声王围宋十月罢【以吕氏春秋修】
周威烈王二十四年，【阙  ，  楚声，王六年，燕厘公元年】。
王崩，太子骄嗣位，是为安王，【以史记夲纪皇极经世修】。
盗弑楚声，王国人立其子类实悼王【，以史记世家通鉴目】。
【録修】
周安王骄元年，【秦简公十四年，魏文侯二十四年，楚悼王类元年】。
秦伐魏至阳狐【以世家年表修】
周安王二年，【秦简公，十五年，韩景侯九年，魏文侯二十五年，赵烈侯九年，楚悼王二年，郑繻公二十三年】。
魏韩赵伐楚至桑丘【通鉴】
郑围韩阳翟【年表】
韩景侯薨子烈侯取立【以世家修】
赵烈侯薨国人立其弟武侯【通鉴】
秦简公薨子恵公立【通鉴】
周安王三年，【秦恵公元年，晋烈公二十一年，魏文侯二十六年，韩烈侯取元年，赵武侯元年，郑繻公二十四年】。
王子定奔晋【年表】
魏虢山崩壅河【年表】
楚归榆关于郑【年表】
周安王四年【楚悼王四年郑繻公二十五年】
楚伐郑，败郑师围郑，郑繻公杀其相驷，子阳，【以年表世家修】，郑人列御寇为李耳之学，著书传于世耳，楚人为周守藏室史，与孔子同，时杨朱亦师耳与宋人，墨翟，春秋后各以其学行天下，【以列子史记孟子修】。
甲申周安王五年【韩烈侯三年】
日有食之【以年表修】
盗杀韩相侠累【年表】
周安王六年【宋悼公八年郑繻公二十七年】
郑驷子阳之党弑繻公，而立其弟乙，实康公【，通鉴】。
宋悼公薨子休公田立【以世家修】
周安王，七年，【秦恵公五年，宋休公田元年，郑康公乙元年】。
秦伐繇诸【年表】
周安王八年，【韩烈侯，六年，齐康公十一年，鲁穆公十六年，郑康公二年】。
齐田和伐鲁取最韩救鲁【以年表世家修】
郑负黍叛复归韩【通鉴】
周安王九年，【晋烈公二十七年，魏文侯三十二年，韩烈侯，七年，楚悼王九年，郑康公三年，秦惠公七年】。
魏伐郑城酸枣【年表】
楚伐韩取负黍【年表】
晋烈公薨子孝公顷立【以世家通鉴目录修】
魏败秦于注【世家】
周安王十年【晋孝公顷元年】
周安王，十一年，【秦恵公九年，韩烈侯九年，魏文侯三十四年，赵武侯九年，齐康公十四年，楚悼王，十一年】。
秦伐韩宜阳取六邑【年表】
齐田和徙其君康公于海上，食一城，【皇极经世】。
魏，韩、赵【阙，】败楚师于大梁，榆关【以楚世家皇极经世修】。
楚与秦平【世家】
周安王，十二年，【秦恵公十年，晋孝公三年，魏文侯三十五年，齐康公十五年，鲁穆公二十年，】秦与晋战武城，【年表】。
齐伐魏取襄陵【以世家皇极经世修】
鲁败齐师于平陆【通鉴】
周安王，十三年，【秦恵王，十一年，魏文侯三十六年，齐康公十六年，楚悼王十三年，卫慎公二十六年】。
秦侵魏隂晋【年表】
齐田和防魏文侯楚人，卫人于浊泽，求为诸侯【，通鉴】周安王，十四年。
甲午，周安王，十五年，【秦惠公，十三年，韩烈侯，十三年，魏文侯三十八年，赵武侯十三年，】秦伐蜀，取南郑，【本纪】。
韩烈侯薨子文侯立【通鉴】
魏文侯薨子武侯击立【通鉴】
赵武侯薨，国人复立烈侯之子章，实敬侯【，通鉴】。
秦恵公薨子出公立【通鉴】
周安王，十六年，【秦出公元年，韩文侯元年，魏武侯击元年，赵敬侯章元年，齐康公十九年，田齐太公和元年，楚悼王，十六年】。
初命齐大夫田和为诸侯【通鉴】
赵始都邯郸【世家】
赵公子朝作乱，出奔魏，与魏袭邯郸，不克，【通鉴】。
魏武侯浮西河美，山河之固，吴起曰：在徳不在险【列传】，魏以田文为相，文卒，公叔代之，吴起出奔楚，楚悼王以为相，【以史记列传举要厯修】。
周安王，十七年，【秦出公二年，韩文侯二年，魏武侯二年，赵敬侯二年，田齐太公二年，宋休公十一年，鲁穆公二十五年，郑康公十一年】。
秦庶长弑出公及其母，迫灵公之子连于河西而立之，实献公，是时，秦数有乱，魏夺其河西地，【以夲纪吕氏春秋修】。
田齐伐鲁破之【年表】
魏城安邑【年表】
赵败田齐于灵丘【以世家修】
韩伐郑取阳城【年表】
韩伐宋执宋公【通鉴】
田齐太公薨子桓公午立【以世家修】
周安王十八年，【秦献公元年，魏武侯三年，赵敬侯三年，田齐桓公午元年】。
秦止从死【夲纪】
田齐伐魏，赵救魏于廪邱，田齐败绩，【以世家修】。
周安王，十九年，【秦献公二年，魏武侯四年，赵敬侯四年，卫慎公三十二年】。
秦城栎阳徙都之【以夲纪修】
魏败赵人于兔防【年表】
赵筑刚平以侵卫【世家】
周安王二十年，【魏武侯五年，赵敬侯五年，田齐桓公三年，卫愼公三十三年】。
日有食之既昼晦【以年表通鉴修】
赵围卫，卫愼公乞师于魏，魏与田齐伐赵，以救卫取刚平，【以世家战国防修】。
周安王二十一年，【楚悼王，二十一年，赵敬侯六年，魏武侯六年】。
楚悼王薨，子肃王臧立宗室大臣攻吴起，杀之，【以列传修】，赵人，楚人伐魏，取棘蒲，【以世家修】。
周安王二十二年，【韩文侯七年，魏武侯七年，赵敬侯七年，田齐桓公五年，楚肃王臧元年阙。
郑康公十六年】
韩魏赵伐田齐至桑丘【年表】
郑伐韩【以年表世家修】
周安王二十三年，【魏武侯八年，赵敬侯八年，齐康公二十六年，田齐桓公六年，卫愼公三十六年】。
赵袭卫不克【年表】
齐康公薨于海上，其所食一城，入于田氏，田氏遂灭，齐【以年表世家修】。
赵伐魏取黄城【以世家修】
齐桓公薨子威王因齐立【以世家修】
周安王二十四年，【秦献公七年，晋孝公十五年，韩文侯九年，魏武侯九年，赵敬侯九年，齐威王因齐元年，燕厘公二十五年】。
狄败魏师于浍【通鉴】
魏韩赵伐齐至灵丘【年表】
齐伐燕赵救燕【世家】
秦初为市【以秦纪修】
晋孝公薨子靖公俱酒立【通鉴】
甲辰，周安王二十五年，【晋靖公俱酒元年，韩文侯十年，赵敬侯十年，楚肃王四年，鲁穆公三十三年】。
蜀伐楚取兹方
楚为扞关以拒蜀【以世家修】
鲁穆公薨子共公奋立【通鉴】
韩文侯薨子哀侯立【以世家修】
赵与中山战于房子【世家】
周安王二十六年，【晋靖公二年，韩哀侯元年，魏武侯十一年，赵敬侯十一年，鲁共公奋元年，】王崩，太子喜嗣位，是为烈王，【以夲纪皇极经世修】。
魏，韩、赵共徙晋靖公，食一城而分其地，【以世家修】。
赵伐中山战于中人【世家】
周烈王元年，【秦献公十年，韩哀侯二年，赵敬侯十二年，郑康公二十一年】。
日有食之【年表】
韩灭郑自阳翟徙都之【举要厯】
赵敬侯薨，子成侯种，立公子胜与成侯争立为乱，不克，【以世家修】。
秦初为戸籍相伍【以秦记修】
周烈王二年【赵成侯种元年】
周烈王三年，【魏武侯，十四年，赵成侯二年，齐威王六年，燕厘公三十年，宋休公二十三年，鲁共公四年，卫愼公四十二年】。
六月赵雨雪【世家】
燕败齐师于林狐【通鉴】
鲁伐齐入阳关【年表】
魏伐齐至博陵【通鉴】
燕厘公薨子桓公立【通鉴】
宋休公薨子桓公辟兵立【古史】
卫愼公薨子声公训立【以世家修】
周烈王四年，【魏武侯，十五年，赵成侯三年，燕桓公元年，宋桓公元年，卫声公训元年，】赵以大戊午为相，【以世家修】。
赵伐卫取乡邑七十三【世家】
魏败赵于北蔺【世家】
周烈王五年，【韩哀侯，六年，魏武侯，十六年，赵成侯四年，楚肃王十年，秦献公十四年，】魏伐楚，取鲁阳【，通鉴】。
韩严遂弑哀侯国人立其子懿侯【通鉴】
魏武侯薨，不立太子，公子防与公中缓争立，国内乱，【以稽古，録通鉴修】。
赵与秦战髙安秦师败绩【以世家修】
周烈王六年，【韩懿侯元年，魏恵王防元年，赵成侯五年，齐威王九年，楚肃王十一年，宋桓公三年，晋靖公八年，卫声公三年】。
赵伐齐取甄卫伐齐取薛陵【以世家修】
齐威王封即墨大夫烹阿大夫，始以齐强天下，【以世家年表修】，齐威王来朝，【以年表修】。
韩分郑地长子与赵【以世家修】
楚肃王薨无子立其弟宣王良夫【以通鉴修】
韩懿侯，赵成侯伐魏，与魏防战于浊泽，魏师败绩，遂围魏，韩，赵不和解，去防之位，始定【，以魏世家，通鉴修】。
宋桓公薨子剔成立【古史】
魏赵韩灭晋徙靖公于屯留【以水经注修】
周烈王七年，【秦献公，十六年，韩懿侯，二年，魏恵王二年，赵成侯六年，楚宣王良夫元年，宋公剔成元年】。
日有食之【通鉴】
秦大疫【年表】
魏败韩于马陵【魏世家】
中山筑长城【赵世家】
魏败赵于懐【世家】
王崩弟扁嗣位是为显王【以皇极经世修】
秦桃冬花【夲纪】
周显王元年，【秦献公十七年，魏恵王三年，赵成侯七年，齐威王十一年，韩懿侯三年，】秦雨金，栎阳，【以年表修】。
齐伐魏取观津【通鉴】
赵人归齐长城【齐世家】
赵与韩来攻【以赵世家修】
韩城邢邱【以水经注修】
甲寅周显王二年【韩懿侯四年赵成侯八年】
赵与韩分周为二【以赵世家皇极经世修】
河水赤于龙门三日【以水经注修】
周显王三年，【秦献公十九年，魏恵王五年，韩懿侯五年，赵成侯九年，齐威王十三年，】魏侯与韩懿侯防于宅阳遂伐秦城，武堵秦败之于洛隂【以魏世家皇极经世修】。
赵与齐防阿下【以世家修】
魏公子景贯伐韩，与韩将韩明战于阳，魏师败走，【以水经注修】。
周显王四年，【魏惠王六年，韩成侯十年，宋公五年，卫声公八年】。
魏伐宋取仪防【以世家修】
赵攻衞取甄【世家】
周显王五年，【秦献公二十一年，韩懿侯七年，魏恵王七年，赵成侯十一年】。
秦章蟜伐魏，赵与韩救之，战于石门，秦败魏赵韩，斩首六万，王以黼黻贺秦，【以夲纪年表赵世家修】。
周显王六年，【秦献公二十二年，魏惠王八年，赵成侯十二年】。
秦攻魏少梁赵救之【赵世家】
魏伐赵取列人及肥【以水经注修】
周显王七年，【秦献公二十三年，韩懿侯九年，魏惠王九年，赵成侯十三年，燕桓公十一年，卫声公十一年】。
魏公孙痤，败韩师，赵师于浍，获其将乐祚【以年表，通鉴古史，修】韩大雨三月，【年表】。
秦庶长国伐魏，与魏战于少梁，魏师败绩，获其将公孙痤，【以世家通鉴古史修】。
赵成侯与韩懿侯遇于上党，【以赵世家年表修】。
卫声公薨子成侯速立【以世家修】
燕桓公薨子文公立【通鉴】
秦献公薨子孝公立【通鉴】
魏与赵战于榆次阳邑【以水经注修】
魏侯防韩懿侯于巫沙【以水经注修】
大事记卷二
钦定四库全书
大事记卷三      宋 吕祖谦 撰
周显王八年，【秦孝公元年，韩懿侯十年，魏惠王十年，赵成侯十四年，燕文公元年，卫成侯速元年，】彗星见西方，【年表】。
魏相公孙痤卒【以商君传修】
赵与韩攻秦【以赵世家修】
魏伐韩取皮牢【以魏世家修】
秦孝公下令，求能出竒计强秦者，卫人公孙鞅自魏入秦，因景监求见，【以夲纪通鉴修】。
秦伐魏围陜城【以夲纪修】
秦伐戎斩獂王【以夲纪修】
周显王九年，【秦孝公二年，魏惠王十一年，赵成侯十五年，齐威王十九年】。
致文武胙于秦【以夲纪皇极经世修】
魏与赵伐齐【以赵世家修】
周显王十年，【秦孝公三年，韩懿侯，十二年，魏惠王十二年，楚宣王十一年】。
星昼坠于魏有声【以年表世家修】
秦用公孙鞅变法修刑劝耕战【以夲纪修】
秦置法官【以商子修】
韩懿侯薨子昭侯立【通鉴】
魏龙贾帅师筑长城于西邉【以水经注修】
楚伐魏，决白马之口，以水长垣之外，【以水经注修】。
周显王十一年，【秦孝公四年，韩昭侯元年，魏惠王十二年，赵成侯十七年，齐威王二十一年，】秦败韩师于西山，【通鉴】。
赵成侯与魏侯遇于葛孽【以赵世家修】
齐以邹忌为相【以年表世家修】
秦太子犯法卫公孙鞅刑其师傅【以列传修】
魏侯及韩昭侯盟于巫沙【以水经注修】
韩使许息以枳道易鹿于魏【以水经注修】
甲子，周显王十二年，【魏惠王十四年，韩昭侯二年，赵成侯十八年，齐威王二十二年，楚宣王十三年，秦孝公五年，宋公十三年】。
魏侯赵成侯防于鄗【以年表世家修】
宋取韩黄池【以年表世家修】
魏取韩朱【以年表世家修】
赵成侯朝齐【以年表修】
齐封邹忌为成侯【以年表世家修】
楚尹黒迎女于秦【以年表修】
周显王十三年，【秦孝公六年，魏惠王十五年，韩昭侯三年，赵成侯十九年，齐威王二十三年，燕文公六年，朱公十四年，鲁共公二十一年，卫成侯六年】。
韩昭侯，宋公，鲁共公卫成侯朝魏【以年表世家索修】。
赵成侯燕文公防于阿【以世家通鉴修】
齐威王赵成侯，宋公防于平陆，【以年表世家修】。
秦以公孙鞅为左庶长【以夲纪修】
周显王十四年，【秦孝公七年，魏惠王十六年，赵成侯二十年，齐威王二十四年，楚宣王十五年，宋公十五年，鲁共公二十二年，卫成侯七年】。
齐侯魏侯会田于郊【以年表世家修】
赵作檀防【以世家修】
秦孝公魏侯防于杜平【以世家修】
魏侵宋黄池宋复取之【世家】
鲁共公卒子康公屯立【以世家修】
楚以昭奚恤为相【以战国防修】
赵伐卫取漆城之【以水经注修】
周显王十五年，【秦孝公八年，魏惠王十七年，赵成侯二十一年，齐威王二十五年，楚宣王十六年，朱公十六年，鲁康公屯元年，卫成侯八年】。
秦败魏师于元里取少梁【通鉴】
魏伐赵，围邯郸，赵求救于齐。楚，【以战国防，稽古录修】。
齐田忌卫公孙仓围魏襄陵以救赵，【以世家战国防水，经注修】，楚景舎帅师救赵，【以世家战国防修】。
宋伐赵围一城【以战国防古史修】
周显王十六年，【秦孝公九年，魏惠王十八年，韩昭侯六年，赵成侯二十二年，齐威王二十六年，鲁康公二年，卫成侯九年】。
魏拔赵邯郸，服十二，诸侯遂称王，【以战国防修】。
齐田忌与魏战于桂陵魏师大败【以世家修】
齐亦称王【以世家皇极经世修】
楚景舍取魏睢濊之闲【以战国防修】
韩伐东周取陵观邢邱【以世家修】
周显王十七年【秦孝公十年魏惠王十九年】
秦大良造公孙鞅伐魏【通鉴】
诸侯围魏防陵【以世家修】
魏筑长城塞固阳【以年表世家修】
周显王十八年，【秦孝公，十一年，魏惠王二十年，韩昭侯八年，赵成侯二十四年】。
秦城商塞【年表】
秦公孙鞅围魏固阳降之【以年表修】
韩以申不害为相，内修法制，外应诸侯，韩由是兴【以通鉴稽古录修】。
魏归赵邯郸赵与魏盟漳水上【以年表修】
周显王十九年，【秦孝公十二年，魏恵王二十一年，赵成侯二十五年】。
秦徙都咸阳【以夲纪修】
秦壊井田开阡陌【以夲纪前汉食货志修】
秦弛虞衡之禁【以前汉食货志修】
秦令民父子兄弟同室内息者为禁，【以列传修】。
秦聚小都乡邑为三十一县，置令，丞，【以列传修】。
秦孝公魏惠王【阙】，  遇于彤【，以世家年表修】。
赵成侯薨，公子緤与太子争立，緤败奔，韩太子遂立，实肃侯【，以世家修】。
周显王二十年【秦孝公十三年赵肃侯元年】
秦初置有秩史【以年表修】
周显王二十一年，【秦孝公十四年，魏惠王二十三年，韩昭侯十一年，赵肃侯二年，】秦初为赋，【以夲纪年表修】。
秦平斗桶权衡丈尺行之【以商君传修】
赵肃侯与魏王遇于隂晋【以世家修】
韩昭侯朝秦【以年表世家修】
甲戌周显王二十二年【赵肃侯三年】
赵公子范袭邯郸不胜而死【世家】
周显王二十三年，【赵肃侯四年，鲁康公九年，卫成侯，十六年】。
赵肃侯来朝【以世家修】
鲁康公薨子景公偃立【以世家通鉴修】
卫更贬号曰侯【世家】
周显王二十四年【鲁景公偃元年】
周显王二十五年，【秦孝公，十八年，赵肃侯六年，齐威王三十五年】。
秦防诸侯于京师【以夲纪通鉴修】
赵攻齐防髙唐【以世家修】
齐田忌攻邹忌不胜出奔【以世家修】
周显王二十六年，【秦孝公，十九年，魏惠王二十八年，赵肃侯七年，齐威王三十六年，】王致伯于秦，【通鉴】。
魏以中山君为相【以世家修】
赵攻魏首垣【以世家修】
齐威王薨子宣王辟疆立【以世家修】
周显王二十七年，【秦孝公二十年，齐宣王辟疆元年】。
诸侯西贺秦【以年表皇极经世修】
秦孝公使公子少官帅师会诸侯于逄泽，以朝王【以夲纪年表修】。
周显王二十八年，【魏惠王三十年，韩昭侯，十八年，阙  ，    ，齐宣王二年，】魏厐防伐韩，齐田忌孙膑，伐魏以救韩，魏大发兵，使太子申，将与厐防合军拒之，战于马陵，魏师大败，杀太子申，厐防【以世家，列传修】。
魏城济阳【以水经注修】
周显王二十九年，【秦孝公二十二年，魏惠王三十一年，赵肃侯十年，楚宣王三十年，齐宣王三年】。
秦公孙鞅会齐，赵共伐魏鞅，袭虏魏将公子卬，大破其军，魏献河西之地于秦以和，【以年表，魏世家，通鉴修】。
魏徙都大梁【以世家修】
秦封公孙鞅为列侯，食商于十五里，号商君，【以夲纪通鉴修】，楚灭邾，【以水经注修】。
楚宣王薨子威王熊商立【以世家修】
周显王三十年【楚威王熊商元年】
楚聘荘周为相，不就，周学出李耳，著书十余万言，【以列传修】，周显王三十一年，【秦孝公二十四年，魏惠王三十三年】。
秦与魏战于岸门【以夲纪年表索隠修】
秦孝公薨子惠王立【以通鉴年表修】
大茘围秦合阳【以年表修】
秦公孙鞅出奔魏，魏人不纳复入商，于以叛秦，克之于渑池，车裂鞅，防其族，【以列传战国防修】。
苏秦説秦连横不受【以列传皇极经世修】
甲申，周显王三十二年，【秦惠王元年，韩昭侯二十二年，赵肃侯十三年，楚威王三年，】楚威王，韩昭侯赵肃侯蜀人朝秦，【以夲纪年表修】。
韩申不害卒【年表】
周显王三十三年，【秦惠王二年，魏惠王三十五年，齐宣王七年，宋公三十四年，】天子使人贺秦，【以夲纪年表修】。
秦初行钱【以年表秦记修】
孟轲见魏惠王，王问利国，对曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，【以年表孟子修】。
齐宣王与魏惠王韩昭侯防，平阿南【，以世家列传，修】。
秦兴师求九鼎，齐使陈臣思帅师求救，而秦兵罢，【以战国防修】。
宋太丘社亡【以年表修】
周显王三十四年，【秦恵王三年，魏惠王三十六年，韩昭侯二十四年，赵肃侯十五年，齐宣王八年】。
秦君冠【以夲纪修】
秦拔韩宜阳寻复归于韩【以年表修】
赵起夀陵【以世家修】
齐宣王与魏惠王防于甄【以世家修】
周显王三十五年，【秦惠王，四年，魏惠王后元年，韩昭侯二十五年，赵肃侯十六年，齐宣王九年，楚威王六年，燕文公二十八年】。
致文武胙于秦【以夲纪修】
齐宣王，魏惠王与诸侯防于徐州以相王，【以年表修】。
韩旱作髙门【以年表世家修】
苏秦説燕与赵合从燕文公纳之，赵【以年表列传修】。
越王无疆伐楚，楚威王大败越师，杀王无疆，尽取故吴地至浙江，越自此散，微【以世家修】。
周显王三十六年，【秦惠王五年，魏惠王后二年，韩昭侯二十六年，赵肃侯十七年，齐宣王十年，楚威王七年，燕文公二十九年，卫成侯，二十九年】。
楚威王伐齐，大败申缚于泗上，遂围徐州，赵燕皆侵齐，齐请和于诸侯，乃罢兵，【以年表，战国防修】。
韩昭侯薨子宣惠王立【以世家修】
齐败燕于权【以战国防修】
苏秦説赵肃侯以六国合从，肃侯使苏秦约韩，魏、齐，楚皆听命，苏秦并相六国，为从约长，【以列传稽古录修】。
秦使公孙衍伐魏，禽魏将龙贾取雕隂【以世家年表修】。
秦以张仪为客卿【以列传修】
秦以公孙衍为大良造【以年表修】
燕文公薨子易王立【通鉴】
卫成侯薨子平侯立【通鉴】
周显王三十七年，【秦惠王六年，魏惠王后三年，韩宣惠王元年，赵肃侯十八年，齐宣王十一年，燕易王元年，卫平侯元年】。
秦使公孙衍激齐，魏伐赵，赵决河水灌之齐，魏之师乃去，从约遂解，【以世家通鉴列传修】。
魏以隂晋与秦【以夲纪年表修】
齐伐燕取十城已而复归之【以世家修】
周显王三十八年【秦惠王七年】
义渠内乱秦庶长操将兵定之【年表】
周显王三十九年，【秦惠王八年，魏惠王后五年，】。
秦伐魏围焦曲沃【以年表世家修】
魏以少梁与秦【以年表修】
周显王四十年，【秦惠王九年，魏惠王后六年，楚威王十一年，宋公四十一年】。
秦伐魏渡河取汾隂皮氏拔焦【通鉴】
楚庄蹻，定黔中以西，自王于滇，【以西南夷传修】。
楚威王薨子懐王熊槐立【以世家修】
魏伐楚取陉山【以世家修】
宋公剔成为弟偃所攻，出奔齐，偃自立，【以世家修】。
周显王四十一年，【秦惠王十年，魏惠王后七年，赵肃侯二十二年，楚怀王熊槐元年，宋王偃元年】。
秦败赵师于河西，杀其将赵疪取离石，【以世家修】。
秦公子华张仪帅师围魏蒲阳取之【通鉴】
秦以蒲阳归魏又使公子繇为质【通鉴】
魏纳上郡十五县于秦【以夲纪年表修】
秦以张仪为相【以夲纪年表修】
秦陈轸奔楚【以列传修】
甲午，周显王四十二年，【秦惠王，十一年，魏惠王后八年】。
秦县义渠以其君为臣【通鉴】
秦归焦曲沃于魏【通鉴】
周显王四十三年，【秦恵王，十二年，魏恵王后九年，赵肃侯二十四年，齐宣王十七年，楚懐王三年，燕易王，七年】。
秦初腊【夲纪】
赵肃侯薨子武灵王立【通鉴】
秦，楚、燕、齐，魏各出鋭师万人防赵，【以世家修】。
大事记卷三
钦定四库全书
大事记卷四      宋 吕祖谦 撰
周显王四十四年，【秦惠王，十三年，魏惠王后十年，韩宣惠王八年，赵武灵王元年，卫平侯八年】。
夏四月戊午秦初称王【以周夲纪通鉴修】
赵武灵王加肥义秩【以赵世家修】
韩韩举赵，赵防帅师与魏师战，韩赵败绩，【以年表修】。
衞平侯薨子嗣君立【以世家修】
周显王四十五年，【秦惠王后元年，齐宣王十九年，燕易王九年，卫嗣君元年】。
苏秦自燕奔齐为闲【以稽占录修】
齐聚学士于稷下，驺衍淳于髠，田骈，接子愼到，环渊之徒，皆赐列第，为上大夫，【以世家修】。
秦张仪伐魏取陜【以年表列传修】
秦筑上郡塞【以列传修】
周显王四十六年，【秦惠王，后二年，魏惠王后十二年，韩宣恵王十年，赵武灵王三年，齐宣王二十七年，楚怀王六年，燕易王十年】。
秦张仪与齐，楚，魏大臣，防齧桑，【以夲纪楚世家修】。
韩燕，中山皆称王，赵独称君，其后亦称王，【以年表，通鉴修】，楚柱国，昭阳伐魏，败魏师于防陵，取八邑，复移兵伐齐，陈轸説之而还【，以世家修】。
周显王四十七年，【秦惠王，后三年，魏惠王后十三年，韩宣惠王十一年，赵武灵王四年，】韩，魏太子朝，秦【以夲纪修】。
秦张仪免相，相魏，魏不事秦以公孙衍代，仪相秦伐魏，取曲沃，平周【以列，年表修】。
韩宣惠王与赵武灵王防于区防【以年表世家修】。
周显王四十八年，【韩宣惠王十一年，赵武灵王五年，齐宣王二十二年，燕易王，十二年，】王崩，太子定嗣位，是为愼靓，王【以皇极经世修】。
齐封田婴于薛号靖郭君【以通鉴修】
赵迎妇于韩【以年表修】
韩公仲公叔用事【以战国防通鉴修】
燕易王薨子哙立【通鉴】
周愼靓王【定】元年，【秦惠王后五年，齐宣王二十年，燕王哙元年，卫嗣君五年】。
卫更贬号曰君独有濮阳【以世家修】
齐迎妇于秦【以年表修】
秦惠王游北河【以夲纪修】
周愼靓王二年，【秦惠王后六年，魏恵王后十六年，韩宣惠王十四年，赵武灵王七年，齐宣王二十三年，楚懐王十年】。
秦伐韩取鄢【以年表修】
楚城广陵【年表】
魏惠王会诸侯于臼里，将复尊天子，不克，【以韩非子战国策修】，魏惠王薨，子防王立，【通鉴】。
魏襄王问孟子，天下恶乎定？曰：定于一，孰能一之曰：不嗜杀人者能一之【，以孟子通鉴修】。
周愼靓王三年，【秦惠王后七年，魏防王元年，韩宣惠王十五年，赵武灵王八年，楚懐王十一年，齐宣王二十五年，燕王三年，宋王十一年】。
苏秦约楚，齐，赵，韩、魏，燕及匈奴伐秦，楚懐王为从长，攻函谷关，秦出兵撃六国皆败走，【以楚世家秦夲纪通鉴修】。
义渠袭秦大败秦人于李帛【以战国策修】
宋东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败，魏遂称王【，以世家修】。
秦伐魏【以列传修】
甲辰，周愼靓王四年，【秦惠王后八年，魏防王二年，韩宣惠王十六年，赵武灵王九年，齐宣王二十六年，鲁景公二十九年】。
齐败魏赵于观津【以年表世家修】
韩与赵，魏伐秦，秦使庶长樗里疾与战修鱼，虏韩将申差败，赵公子渴，斩首八万二千，【以年表夲纪世家皇极经世修】。
齐大夫杀苏秦【以列传通鉴修】
魏因张仪请成于秦，秦复以张仪为相，【以列传夲纪年表修】，鲁景公薨，子平公旅立，【以世家修】。
周愼靓王五年，【秦惠王后九年，赵武灵王十年，齐宣王二十七年，燕王五年，鲁平公旅元年，】苴蜀相攻，皆告急于秦，秦使张仪，司马错帅师取蜀，贬蜀王为侯，使陈庄相之，【以列传夲纪修】。
秦伐赵取中都西阳【以夲纪修】
齐以孟轲为卿【以孟子修】
苏代与燕相子之为姻，代説燕王哙以国让子之，王从之，【以稽古录修】。
周慎靓王六年
王崩，太子延立，是为赧王，【以夲纪皇极经世修】。
徙都西周【夲纪】
周赧王【延】元年，【秦惠王后十一年，魏防王五年，韩宣惠王十九年，赵武灵王十一年，齐宣王二十九年】。
秦侵义渠取二十五城【以年表修】
秦樗里疾伐魏，取焦及曲沃，又大破韩师，及魏公孙衍于岸门，韩太子仓入质于秦，以和【以夲纪年表世家通鉴修】。
燕乱将军市被与太子平攻子之，不克，被反攻太子，又不克而死，【以世家皇极经世修】。
齐章子伐燕，取之醢，子之杀王哙，【以世家通鉴修】。
燕人逐齐师赵，召公子职于韩以为燕王，使乐池送之，不克，【以通鉴年表世家修】。
孟轲致为臣于齐而归【通鉴纲目】
秦封公子通于蜀【以夲纪修】
齐宣王薨子湣王地立【以通鉴修】
周赧王二年，【秦惠王后十二年，魏防王六年，赵武灵王十三年，齐湣王元年，楚怀王十六年，宋王十六年】。
孟轲自齐之宋，自宋适滕劝滕文公修井法，不果行，【以孟子修】。
秦惠王会魏防王于临晋，立魏公子政为太子，【以夲纪年表修】，秦庶长樗里疾伐赵，虏赵将庄豹，防蔺【以夲纪列修】。
齐田婴卒，子文立实，孟尝君招诸侯防士及亡人有罪者，为食客，凡数千人，是后魏公子无忌赵公子胜楚，黄歇皆效之，【以列传修】。
楚屈原作离骚【以列传修】
楚懐王魏防王如赵【以赵世家修】
秦使张仪説楚絶齐亲秦许赂以商于地，仪归背楚，赂楚使，屈匄帅师伐秦，【以列传，通鉴修】。
周赧王三年，【秦惠王后十三年，魏防王十年，韩宣惠王二十一年，齐湣王三年，楚怀王十七年，宋王十七年】。
秦魏章樗里疾，甘茂大破楚师于丹阳，虏其将屈匄及禆，将逄侯丑等七十余人，斩首八万，取汉中地六百里，置汉中郡，【以夲纪年表世家，列传修】。
楚懐王悉兵袭秦，秦大败之于蓝田，韩、魏、袭，楚至邓，楚乃引兵归，割二城以和于秦，【以世家，张仪传，稽古录修】。
楚景翠围韩雍氏【以韩世家注修】
韩宣惠王薨子襄王仓立【以世家修】
秦庶长樗里疾帅师救韩，败楚【以夲纪韩世家注修】。
齐宋围魏煮枣【以韩世家注修】
秦樗里疾与魏伐齐，虏其将声子于濮，遂伐燕，【以夲纪年表修】，燕人共立太子平实，昭王【以年表世家修】。
秦惠王魏襄王防于蒲坂【以水经注修】
周赧王四年，【秦惠王后十四年，魏防王八年，韩防王仓元年，赵武灵王十五年，齐湣王三年，楚懐王十八年，燕昭王平元年，卫嗣君十二年】。
燕昭王怨齐礼，郭隗以招贤者，【以皇极经世举要厯修】。
秦伐楚取召陵【夲纪】
魏伐卫防二城【以列传修】
蜀相壮杀蜀侯降秦，秦以王子煇为蜀侯，【以夲纪索隠甘茂传修】，楚囚张仪，既而赦之，仪遂説楚，韩、齐、赵、燕、连横事秦，【以通鉴列传修】。
秦惠王薨，子武王立，六国连横之约，皆解【以夲纪列传修】，周赧王五年，【秦武王元年，魏防王九年，赵武灵王十六年】。
秦武王魏防王会于临晋【以夲纪通鉴修】
客卿谓秦武王曰：张仪之贵不得议公孙郝，则从臣不事大臣矣，公孙郝之贵不得议，甘茂则大臣不事近臣矣，【以战国防修】。
秦，蜀相壮反，秦使甘茂定蜀诛壮，【以夲纪列传修】。
秦出张仪魏章于魏【以夲纪修】
赵立吴娃为后生子何【以世家修】
秦伐义渠丹犂【以夲纪修】
周赧王六年，【秦武王二年，魏襄王十年，赵武灵王十七年】。
秦初置丞相，以樗里疾为右丞相，甘茂为左丞相，【以夲纪列传修】。
魏张仪卒【以世家修】
赵筑野台【以世家修】
周赧王七年，【秦武王三年，魏襄王十一年，韩襄王四年】。
秦武王韩防王防于临晋【以夲纪世家修】
秦樗里疾免相相韩【以夲纪修】
秦武王魏襄王会于应【以世家修】
秋，秦丞相甘茂庶长，封伐韩宜阳，【以夲纪列传修】。
秦渭水赤三日【秦纪】
甲寅，周赧王八年，【秦武王四年，魏防王十二年，韩防王五年，赵武灵王十九年，楚懐王二十二年】。
正月，赵武灵王大朝信宫，召肥义与议，天下五日而毕，【以世家修】。
楚景翠救韩【以周夲纪战国防修】
秦拔宜阳，斩首六万，又取武遂城之，韩使公孙侈入谢于秦以请，平【以夲纪列传通鉴修】。
秦逐公孙衍，其后为魏所杀，【以战国防，韩非子修】。
魏太子朝于秦【以世家修】
八月，秦武王举鼎絶膑而薨，无子，异母弟稷立，实昭王【以夲纪年表世家修】。
秦立芉八子为太后聼政【以穣侯传修】
秦以魏冉为将军卫咸阳【以穣侯传修】
赵初胡服【年表】
周赧王九年，【秦昭王稷元年，魏襄王十一年，韩防王六年，赵武灵王二十年，齐湣王八年，楚懐王二十三年】。
秦归武遂于韩【以年表世家修】
楚与齐韩合从【以世家通鉴修】
秦甘茂樗里疾伐魏，皮氏未防，甘茂弃军奔齐，樗里疾与魏和罢兵，【以年表列传，战国防修】。
秦以樗里疾为丞相【以夲纪修】
赵武灵王畧中山地至宁，葭西畧胡地至榆中，使赵固主胡，致其兵，【以世家修】。
周赧王十年，【秦昭王二年，魏襄王十三年，赵武灵王二十一年，楚懐王二十四年】。
彗星见【夲纪】
赵攻中山，取丹邱爽阳，鸿之塞，又取鄗石邑，封龙东垣，中山献四邑以和【，以世家通鉴修】。
秦庶长壮及大臣，诸公子作乱，魏冉诛之，遂杀惠文后出，悼武王后于魏，【以夲纪列传通鉴修】。
楚倍齐而合秦【以世家修】
秦迎妇于楚【以年表修】
魏城皮氏【以水经注修】
周赧王十一年，【秦昭王，三年，楚怀王二十五年】。
秦昭王冠【以夲纪修】
秦昭王楚懐王盟于黄棘，秦复与楚上庸，【以世家修】。
周赧王十二年，【秦昭王四年，魏防王十六年，韩防王九年，赵武灵王二十三年，齐湣王十一年，楚懐王二十六年】。
彗星见【以夲纪年表修】
秦取魏蒲阪阳晋封陵【以世家年表修】
秦复取韩武遂【以世家修】
赵攻中山【以世家修】
齐，韩，魏伐楚，楚使太子横为质于秦而请救，秦客卿通将兵救楚，三国引兵去，【以世家通鉴修】。
周赧王十三年，【秦昭王，五年，魏防王，十七年，韩防王十年，楚怀王二十七年】。
魏襄王韩太子婴朝秦，秦昭王防之于临晋，以蒲阪归魏，【以夲纪世家修】。
楚太子横自秦亡归【以世家修】
周赧王十四年，【秦昭王，六年，魏防王十八年，韩防王十一年，赵武灵王二十五年，齐湣王十三年，楚懐王二十八年】。
秦蜀郡守，煇反，司马错定蜀诛之，【以夲纪年表修】。
秦伐韩取穣【以世家修】
秦庶长奂与齐，韩、魏共攻楚，败楚于重邱，杀楚将唐昧，斩首二万，【以夲纪世家修】。
赵惠后薨使周祒胡服傅王子何【以世家修】
秦泾阳君为质于齐【以夲纪修】
日有食之【以夲纪修】
秦昼晦【以夲纪修】
秦蜀郡守李氷凿离，避沬水之害，穿二江，成都中【，以前汉志修】。
魏史起引漳水溉邺【以前汉志修】
周赧王十五年，【秦昭王，七年，魏襄王十九年，韩襄王十二年，赵武灵王二十六年，齐湣王十四年，楚懐王二十九年，燕昭王十一年】。
秦樗里疾卒，以楼缓为相，赵使仇液之秦，请以魏冉为秦相，秦免缓而相冉，【以年表列传修】。
东周与西周战韩救西周【夲纪】
韩太子婴卒，楚围韩雍氏将纳公子虮虱为韩太子，楚师败虮虱，不得归，韩【以世家及注修】。
韩征甲与粟于东周【以夲纪修】
秦华阳君伐楚，斩首三万，杀其将景缺，取防城【，以通鉴年表世家修】。
楚太子横质于齐【以世家修】
齐王魏王如韩【以韩世家修】
赵攻中山林，胡楼烦攘地，北至燕，代西至云中，九原置云中，鴈门代郡【以世家前汉，匈奴传修】。
燕将秦开袭破东胡，东胡郤千余里，置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡，【以前汉匈奴传修】。
周赧王十六年，【秦昭王八年，魏襄王二十年，赵武灵王二十七年，韩防王十三年，齐湣王十五年，楚怀王三十年】。
秦将军芈戎攻楚，取新市齐，章子魏公孙喜，韩暴鸢助秦攻楚，虏唐昧取八城，【以夲纪年表修】。
五月戊申，赵武灵王传国于少子何？实惠文王以肥义为相国，并傅王武灵王自号主父，【以世家修】。
魏防王与齐湣王会于韩，立公子咎为韩太子【以年表世家修】，秦昭王诱楚怀王防武关，至则执之，楚大臣共立太子横为王，实顷防王【，以世家修】。
秦以田文为相【以齐世家年表修】
周赧王，十七年，【秦昭王九年，魏防王二十一年，韩防王十四年，赵惠文王何元年，齐湣王十六年，楚顷襄王横元年】。
秦以楼缓代田文为丞相，囚文欲杀之，文亡归齐，齐以文为相，【以通鉴年表列传修】。
齐，韩，魏伐秦，败秦军于函谷关，河，渭，絶一日，秦使公子池割河东三城，以讲于三国，三国之兵乃退，【以年表世家战国防修】。
赵封公子胜为平原君【以年表修】
秦伐楚，大破楚军，斩首五万，取十六城，【以世家年表修】。
甲子，周赧王十八年，【秦昭王十年，赵惠文王二年，楚顷防王二年，鲁平公二十年，】楚怀王自秦走赵，赵人不受，秦追及之以归，【以世家通鉴修】，鲁平公薨，子湣公贾立，【以通鉴修】。
大事记卷四
钦定四库全书
大事记巻五      宋 吕祖谦 撰
周赧王十九年，【秦昭王，十一年，魏防王二十二年，韩防王十六年，赵惠文王三年，齐湣王十八年，楚顷防王三年，燕昭王十六年】。
彗星见【以夲纪年表修】
楚怀王薨于秦，秦归其防于楚，楚人皆怜之，如悲亲戚，诸侯由是不直秦【，以世家修】。
楚与秦絶【以世家修】
魏伐楚【以战国防修】
赵主父与齐，燕共灭中山，迁其王于肤施，还归行赏，大赦，置酒酺五日，【以世家修】。
赵封公子章为大安阳君使田不礼相之，【以世家修】。
魏防王薨子昭王立【通鉴】
韩襄王薨子厘王咎立【以世家修】
楚以王子兰为令尹，放屈平于江南，【以列传修】。
周赧王二十年，【秦昭王，十二年，魏昭王元年，韩厘王咎元年，赵惠文王四年，楚顷襄王四年，燕昭王十七年】。
秦丞相楼缓免，以穣侯魏冉为丞相，【以年表修】。
秦予楚粟五万石【以夲纪修】
赵公子章与田不礼作乱，杀肥义，公子成，李兑诛之，遂弑主父于沙丘，【以世家修】。
燕昭王以乐毅为亚卿【以列传修】
秦尉错击魏襄城【以年表修】
周赧王二十一年，【秦昭王，十三年，魏昭王二年，韩厘王二年，赵惠文王五年，齐湣王二十年，燕昭王十八年】。
秦向夀伐韩取武始【以夲纪修】
秦左庶长白起击韩新城【以列传修】
秦败魏师于解【通鉴】
赵以郑易与燕【以世家修】
秦五大夫吕礼奔齐【以夲纪穰侯传修】
秦以任鄙为汉中守【以夲纪修】
齐田甲作乱，田文奔薛，湣王召文复其位，文遂归老于薛，【以年表稽古录修】。
周赧王二十二年，【秦昭王，十四年，魏昭王三年，韩厘王三年】。
韩，魏攻秦，秦左更白起败之于伊阙，杀魏将犀武虏韩将公孙喜，斩首二十四万，防五城，又渉河取韩安邑以东，至干河，【以夲纪世家列传，战国防修】。
周赧王二十三年，【秦昭王，十五年，魏昭王四年，楚顷襄王七年】。
秦大良造白起攻魏，取垣，复予之，又攻楚，取宛，叶，【以夲纪穰侯传修】。
楚迎妇于秦【以世家修】
秦丞相魏冉免，以客卿烛夀为丞相【，以年表列传修】。
周赧王二十四年，【秦昭王，十六年，韩厘王五年，楚顷襄王八年】。
秦左更错伐楚取邓【以夲纪修】
秦伐韩拔宛【以年表世家修】
秦丞相烛夀免复以魏冉为丞相，封于穰，与陶，谓之穣侯，又封公子市为宛侯，公子悝为邓侯，【以列传夲纪修】。
周赧王二十五年，【秦昭王，十七年，魏昭王六年，韩厘王六年】。
东周君朝秦【以夲纪修】
秦丞相魏冉伐魏，魏与秦河东地四百里，【以列传年表，修】韩与秦武遂地二百里，【以年表世家修】。
魏芒夘以诈见重【年表】
周赧王二十六年，【秦昭王十八年，魏昭王七年】。
秦丞相魏冉大良造白起，客卿错伐魏至轵，取城大小六十一，【以列传年表修】。
周赧王二十七年，【秦昭王，十九年，魏昭王八年，赵惠文王十一年，齐湣王二十六年】，十月，秦昭王自称西，帝遣魏冉立齐湣王为东帝，齐湣王称帝，二日复归之，十一月，秦昭王亦去，帝复称王【，以年表世家，通鉴修】。
秦抜赵梗阳【以世家修】
甲戌，周赧王二十八年，【秦昭王二十年，魏昭王九年，赵惠文王十二年，齐湣王二十七年】。
秦攻魏拔新垣曲阳【通鉴】
赵伐齐【以世家修】
周赧王二十九年，【秦昭王二十一年，魏昭王十年，韩厘王十年赵惠文王十三年，齐湣王二十八年，楚顷襄王十二年，宋王四十三年】。
魏以田文为相，文以薛属魏【，以战国防，皇极经世修】。
齐以吕礼为相，秦伐齐，吕礼出奔，【以战国策，史记列传修】。
秦将司马错攻魏河内，魏献安邑，秦出其人，募民徙河东，赐爵赦罪人，迁之【以夲纪通鉴修】。
赵伐齐【以世家修】
秦败韩师于夏山【以世家修】
赵李兊约五国伐秦无功还，至成臯而罢，【以战国防，修】宋灭滕，【以战国防修】。
齐湣王与魏，楚灭宋，三分其地，宋王偃奔魏，死于温【，以年表世家修】。
齐取楚淮北【以世家修】
周赧王三十年，【秦昭王二十二年，赵惠文王十四年，齐湣王二十九年，楚顷襄王十四年，】齐湣王杀司马穰苴狐咺，陈举【以通鉴战国防修】。
秦蒙武伐齐取河东九县【以夲纪修】
秦昭王与楚顷襄王防于宛，又与赵惠文王防于中阳【以年表世家修】。
周赧王三十一年，【秦昭王二十三年，魏昭王十二年，韩厘王十二年，赵惠文王十五年，齐湣王三十年，楚顷襄王十五年，燕昭王二十八年】。
燕乐毅，防，秦、楚、韩、赵、魏，五国之师伐齐，大破之，济西诸侯兵皆罢，乐毅独追入临菑，齐湣王奔莒，燕封乐毅为昌国君，使以兵平齐城之未下者，【以皇极经世世家修】。
楚赵取齐淮北地【以年表世家修】
秦昭王，魏昭王韩厘王防于西周【以夲纪年表修】。
齐相淖齿，弑湣王于莒，莒人杀齿，奉湣王子法章立之实，襄王【以战国策，世家皇极经世修】。
齐王蠋不受燕封死于昼邑【以列传修】
燕尽降齐七十余城，独田单守即墨，与莒皆不下，【以列传修】，周赧王三十二年，【秦昭王二十四年，魏昭王十三年，赵惠文王十六年，齐襄王法章元年，楚顷襄王十六年，卫嗣君四十二年，燕昭王二十九年】。
秦昭王与楚顷襄王会于鄢，秋又会于穰，【以夲纪世家修】，秦抜魏安成兵至大梁，燕，赵，救之而还。【以年表夲纪修】。
秦丞相魏冉免【以夲纪修】
卫嗣君薨子懐君立【世家】
赵以防颇为上卿，蔺相如为上大夫，【以列传，通鉴修】。
燕昭王使方士入海求三神山【以前汉志修】
周赧王三十三年，【秦昭王二十五年，魏昭王十四年，韩厘王十四年，赵惠文王十七年，卫怀君元年】。
秦伐赵拔两城【以年表世家修】
魏大水【年表】
秦昭王与韩厘王会新城，与魏昭王会新明邑，【以夲纪修】周赧王三十四年，【秦昭王二十六年，赵惠文王十八年，魏昭王十五年，楚顷襄王十八年，】秦防赵石城【，以世家修】。
赵决河水伐魏【以世家修】
秦魏冉相赵【以世家修】
秦复以魏冉为丞相【以夲纪年表修】
楚约诸侯为从，将以伐秦，因欲图周，王使西周武公説楚而止【，以世家修】。
周赧王三十五年，【秦昭王二十七年，魏昭王十六年，赵惠文王十九年，齐襄王四年，楚顷襄王十九年】。
秦赦罪人迁之南阳【以夲纪修】
秦白起伐赵，斩首二万，取代光狼城，【以年表夲纪修】。
秦地动坏城【年表】
秦司马错发陇西兵，因蜀攻楚黔中，拔之，楚以上庸，汉北地与秦，【以夲纪通鉴世家修】。
赵，赵奢与魏，魏伯阳攻齐，麦丘取之，【以世家修】。
周赧王三十六年，【秦昭王二十八年，赵惠文王二十年，齐襄王五年，楚顷防王二十年，燕昭王三十三年】。
秦大良造白起伐楚，取鄢，邓西陵，赦罪人迁之【，以夲纪世家修】，秦昭王赵惠文王会于西河外，渑池，【以年表世家修】。
赵以蔺相如为上卿【以列传修】
燕昭王薨，子惠王立，惠王使骑刼代乐毅将围即墨，乐毅去之赵，齐田单大破燕军，杀骑刼尽，复齐七十余城，迎襄王于莒，入于临菑，襄王以田单为相，封安平君，【以年表列传，战国防修】。
齐襄王用貂勃谏诛幸臣，譛田单者九人，益封单食邑万户，【以战国防，通鉴修】。
齐田单伐狄【以战国防通鉴修】
齐田文以薛自立为诸侯，文卒齐，魏共灭薛，【以列传修，】齐以荀卿为列大夫，祭酒【以列传修】。
周赧王三十七年，【秦昭王二十九年，赵惠文王二十一年，楚顷襄王二十一年，燕惠王元年，】楚庄辛去之赵，【以战国防修】。
秦大良造白起攻楚，取郢，烧夷陵，楚先王墓东，略地至竟陵，以为南郡，楚顷襄王东北走徙都，陈秦以白起为武安君，【以夲纪年表世家修】。
楚封庄辛为阳陵君【以战国防修】
周君朝秦【以秦纪修】
秦昭王与楚顷襄王会于襄陵【以夲纪修】
赵徙漳水武平西【以世家修】
甲申，周赧王三十八年，【秦昭王三十年，魏昭王十九年，赵惠文王二十二年，楚顷襄王二十二年】。
秦白起与蜀守若伐楚，防巫，黔中以为黔中郡，【以夲纪年表修】，魏昭王薨，子安厘王立【通鉴】。
赵大疫【以世家修】
周赧王三十九年，【秦昭王三十一年，魏安厘王元年赵惠文王二十三年，楚顷襄王二十三年】。
秦白起伐魏取两城【以本纪世家修】
楚顷襄王收东地兵十余万，复西取秦，所防江南十五邑以为郡，距秦【以世家本纪修】。
魏封公子无忌为信陵君【以年表修】
赵楼昌攻魏，几不能取，十二月，使廉颇代，将攻几取之，【以世家修】。
周赧王四十年，【秦昭王三十二年，魏安厘王二年，韩厘王二十一年，赵惠文王二十四年，】秦以魏冉为相国伐魏，韩暴鸢救魏，魏冉破之，斩首四万，鸢走开封魏，割八县以和，魏冉复伐魏，走芒夘入北宅，遂围大梁，魏割温以和，【以夲纪世家列传，通鉴修】。
赵廉颇防魏房子安阳【以皇极经世修】
周赧王四十一年，【秦昭王三十三年，魏安厘王三年赵惠文王二十五年，齐襄王十年，鲁湣公二十三年，燕惠王三年】。
魏背秦，与齐从亲秦，魏冉伐魏，防四城，斩首四万，【以列传年表，世家修】。
赵燕周攻齐昌国髙唐遂取之【以世家修】
鲁湣公薨子顷公雠立【以世家修】
周赧王四十二年，【秦昭王三十四年，魏安厘王四年，韩厘王二十三年，赵惠文王二十六年，鲁顷公雠元年，齐襄王十一年，楚顷襄王十六年】。
赵，魏，伐韩华阳秦，魏冉白起，客卿胡伤救韩，败魏将芒夘于阳，斩首十二万取卷，蔡阳，长社，又败赵将贾偃，沉其卒二万于河，取观津，魏予秦，南阳以和，以其地为南阳郡，迁免臣居之，【以世家列传，皇极经世夲纪修】。
秦复与赵观津，将与之同伐齐，齐使苏代説魏冉而止，【以列传修】。
赵取东胡瓯代地【以世家修】
秦将使白起与韩，魏伐楚，楚使黄歇説秦昭王，昭王乃止。白起与楚和，【以列传修】。
魏城西周【以夲纪修】
韩厘王薨子桓惠王立【通鉴】
周赧王四十三年，【秦昭王三十五年，韩桓惠王元年，魏安厘王五年，赵惠文王二十七年，楚顷襄王一十七年，燕惠王七年】。
楚太子完为质于秦【以世家通鉴修】
赵徒漳水武平南【以世家修】
赵河水出大潦【以世家修】
燕惠王薨子武成王立【通鉴】
韩魏与秦楚伐燕【以夲纪世家修】
周赧王四十四年，【秦昭王三十六年，赵惠文王二十八年，齐襄王十二年，燕武成王元年，】赵蔺相如伐齐，至平邑，【以世家，列传修】。
秦客卿灶攻齐刚夀【以世家范雎传修】
秦灭义渠【以前汉匈奴传修】
秦以范雎为客卿【以列传修】
周赧王四十五年，【秦昭王三十七年，赵惠文王二十九年，齐襄王十四年，楚顷襄王十九年，】秦伐赵，围阏与赵，使赵奢救大破秦军，解阏与围，【以世家，列传修】。
西周君如秦以应为秦太后飬地，【以夲纪战国防修】。
秦与楚攻齐刚夀【以年表世家修】
周赧王四十六年，【秦昭王三十八年，赵惠文王三十年】。
秦中更胡伤攻赵阏与不拔【以世家通鉴修】
周赧王四十七年，【秦昭王三十九年，魏安厘王九年】。
秦五大夫绾防魏怀城【以范雎传年表修】
甲午，周赧王四十八年，【秦昭王四十年，魏安厘王十年】。
秦悼太子质于魏而卒【通鉴】
周赧王四十九年，【秦昭王四十一年，魏安厘王十一年，赵惠文王三十三年】。
秦拔魏邢邱【以夲纪范雎传修】
秦免魏冉相国夺，宣太后权以客卿范雎为丞相，封应侯，【以皇极经世修】。
秦华阳君芈戎王，弟泾阳君出就封，【以范雎，穰侯传修】。
赵惠文王薨子孝成王丹立【以世家修】
周赧王五十年，【秦昭王四十二年，赵孝成王丹元年，韩桓恵王八年，燕武成王七年，齐襄王十九年】。
秦昭王以次子安国君柱为太子，【以吕不韦传夲纪索隠修】。
赵以平原君赵胜为相【以年表修】
秦宣太后芈氏薨魏冉就封于陶【以夲纪修】
齐，楚，攻魏秦救魏，魏复定魏王，欲与秦伐韩求故地，公子无忌諌而止，【以史记世家修】。
秦防赵三城，赵使长安君为质于齐以求救，齐师出秦师，乃退，【以世家通鉴修】。
秦伐韩少曲髙平防之【以范雎传修】
赵以齐安平君田单为将伐燕，防中阳，又攻韩注人防之，【以世家战国防修】。
齐襄王薨，子建立，国事皆决于母，太史氏号君王后，【以世家修】。
周赧王五十一年，【秦昭王四十三年，韩桓惠王九年，赵孝成王二年，齐王建元年】，秦白起攻韩陉城，防汾防五城，斩首五万，【以年表世家列传，修】秦城，广武【以范雎传修】。
赵以田单为相【以世家修】
周赧王五十二年，【秦昭王四十四年，韩桓惠王十年，楚顷襄王三十六年】。
秦白起攻韩，取南阳絶太行道【，以年表列传修】。
楚太子完自秦亡归【以世家修】
楚顷襄王薨子考烈王完立【以世家修】
周赧王五十三年，【秦昭王四十五年，韩桓恵，王十一年，赵孝成王四年，楚考烈王完元年，】楚人纳州于秦以平【，通鉴】。
楚以黄歇为相，封春申君食，淮北十二县，【以列传修】。
秦五大夫贲攻韩取十城【以夲纪修】
秦叶阳君悝出就封未至而死【以夲纪修】
秦白起防韩野王絶上党道韩献上党于秦，上党守冯亭以郡降赵，【以世家，列传修】。
周赧王五十四年，【秦昭王四十六年，韩桓惠王，十二年】。
秦攻韩缑氏蔺防之【白起传】
周赧王五十五年，【秦昭王四十七年，赵孝成王六年，齐王五年，楚考烈王三年，】秦左庶长王龁攻上党防之，上党民走赵，赵使廉颇军长平，以按据上党民，四月，龁因攻赵，斩赵禆将茄，六月，攻赵军，取二鄣四尉，七月，廉颇筑垒壁而守之，秦又攻垒，取二尉赵，以赵括代廉颇将，秦亦使白起代王龁将絶赵粮道【以列传修】。
齐人，楚人救赵，赵请粟于齐，弗许，【以世家通鉴修】。
九月，秦白起大破赵师于长平，杀赵括坑降卒及前后斩首凡四十五万，【以年表列传修】。
周赧王五十六年，【秦昭王四十八年，魏安厘王十八年，韩桓惠王十四年，赵孝成王七年，齐王六年】。
正月，秦太子中男异人质在赵，纳吕不韦妾，生子政【，以战国防列传夲纪修】。
秦白起分军为三，使王龁防赵武安，皮牢司马梗，北定太原，尽有上党地，韩赵恐，使苏氏説秦相范雎，罢白起兵，割韩垣雍，赵六城以和，【以列传夲纪修】。
赵不入六城于秦，使虞卿以赂齐，秦反赂赵以和，【以列传脩】，魏以孔斌为相，寻以病免，【以通鉴修】。
九月，秦五大夫王陵攻赵围邯郸，【以列传世家修】。
周赧王五十七年，【秦昭王四十九年，赵孝成王八年，魏安厘王十九年，楚考烈王五年，燕武成王十四年，】。
正月，秦王陵攻邯郸亡，五校以战不善，免使王龁代之，【以白起传夲纪修】。
赵使赵胜乞师于楚，楚黄歇帅师救赵，【以列传世家修】。
魏使新垣衍入赵议尊秦为帝，鲁仲连沮止之，【以列传修】，燕武成王薨，子孝王立，【通鉴】。
魏晋鄙救赵留军壁邺【以魏公子传修】
甲辰，周赧王五十八年，【秦昭王五十年，魏安厘王二十年，赵孝成王九年，楚考烈王六年，燕孝王元年】。
十二月秦杀白起杜邮【以夲纪列传修】
秦益发卒，军汾城旁，魏公子无忌矫杀晋鄙，夺其军救邯郸，大破秦军，楚景阳亦将兵至郑安平，以二万人降赵，王龁解邯郸围奔汾，军防新中而去，公子无忌，遂留赵【以夲纪列传世家年表修】。
秦质子异人，自赵逃归，太子以为嗣，更名曰楚，【以列传脩】，秦初作河桥，【夲纪】。
周赧王五十九年，【秦昭王五十一年，魏安厘王二十一年，韩桓惠王，十七年，赵孝成王十年，楚考烈王七年】。
韩魏楚救赵新中秦兵罢【年表】
秦将军摎攻韩，取阳城，负黍，斩首四万，攻赵，取二十余县，斩首虏九万，赧王恐与诸侯约，从攻秦，秦使将军摎攻西周，赧王入秦，尽献其邑三十六，口三万，秦受其献，归赧王于周，是歳卒，【以夲纪通鉴修】。
大事记卷五
钦定四库全书
大事记卷六      宋 吕祖谦 撰
秦昭王五十二年，【楚考烈王八年，燕孝王三年，鲁顷公十九年】。
河东守王稽坐与诸侯通诛【以列传通鉴修】
相国范雎免以客卿蔡泽为丞相【以列传修】
西周民东亡，迁西周君于狐，【以周纪，秦纪修】。
楚伐鲁取徐州【以世家修】
丞相蔡泽免【以列传修】
燕孝王薨子喜立【通鉴】
楚人迁鲁于莒而取其地【通鉴】
秦昭王五十三年，【魏安厘王二十三年，韩桓惠王十九年，赵孝成王十二年，齐王十一年，楚考烈王九年，燕王喜元年】。
楚，齐、韩、燕、赵，皆来賔，魏独后，使将军摎伐之，取吴城，魏委国听令，【以皇极经世夲纪修】。
韩王来朝【以夲纪修】
赵邯郸廥焚【以世家修】
秦昭王五十四年【楚考烈王十年】
楚徙都钜阳【以年表修】
王郊见上帝于雍【以夲纪修】
秦昭王五十五年，【魏安厘王二十五年，赵孝成王十四年，卫怀君三十一年】。
赵平原君赵胜卒【以世家修】
卫怀君朝魏，魏执而杀之，更立其弟元君，【以世家修】。
秦昭王五十六年，【韩桓惠王二十二年，赵孝成王十五年，燕王四年，卫元君元年】秋，王薨，太子柱立，是为孝文王，追尊唐八子为唐太后与昭王合韩王衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视防事，【以夲纪修】。
立子楚为太子【以列传修】
赵奉太子之子政来归【以列传修】
燕栗腹，卿秦伐赵，赵使廉颇击破栗腹于鄗，破卿秦于代，遂围燕，燕割五城与赵和，乃解围赵以廉颇为假相国信平君，【以世家，列传修】。
秦孝文王【柱】元年，【燕王五年，齐王十五年】。
十月己亥，王除防即位，赦罪人，辛丑，王薨，太子楚立，是为庄襄王，尊孝文王后为华阳太后，又尊母夏姬为夏太后，【以夲纪吕不韦传修】。
燕将据齐聊城，齐田单攻之不下，鲁仲连以书下之齐，欲爵仲连，仲连逃隠海上【以列传修】。
秦庄襄王【，楚】元年，【韩桓恵，王二十四年，赵孝成王十七年，齐王十六年，楚考烈王十四年，燕王六年，鲁顷公二十五年】。
大赦【夲纪】
以吕不韦为相国【以夲纪列传修】
东周君与诸侯谋来伐，王使相国吕不韦灭之，迁东周君于阳人，【以夲纪通鉴修】。
封吕不韦为文信侯封，河南洛阳十万戸【以列传修】。
蒙骜伐韩，防成臯荥阳，初置三川郡，【以夲纪世家修】。
赵假相乐乗围燕【以世家修】
齐君王后薨【以世家修】
楚灭鲁徙鲁顷公于卞邑【以鲁世家修】
秦庄襄王二年，【魏安厘王二十九年，赵孝成王十八年，燕王七年，楚考烈王十五年，】蒙骜伐赵，取榆次新城，狼孟二十七城，【以年表修】。
日有食之【以年表修】
魏赵攻燕【以世家修】
楚徙封黄歇于吴【以年表修】
甲寅，秦庄襄王三年，【魏安厘王三十年，韩桓惠王二十六年，赵孝成王十九年，齐王十八年，楚考烈王十六年，燕王八年】。
王龁攻上党诸城悉防之初置太原郡【通鉴】
蒙骜伐魏防髙都汲魏王迎公子无忌于赵，以为上将军，无忌率五国兵败秦军于河外，走蒙骜，追至函谷而还，【以年表世家，列传修】。
赵与燕易土，以龙兊汾门临乐与燕，燕以葛武阳平舒与赵【以世家修】。
五月丙午，王薨，子政立，是为秦始皇帝，国事皆委于吕不韦，号称仲父，【以夲纪列传修】。
晋阳反【夲纪】
秦始皇帝【政】元年【魏安厘王三十一年】
蒙骜击定晋阳【以夲纪修】
作郑国渠【年表】
魏公子无忌以毁废【以稽古录修】
秦始皇帝二年，【魏安厘王三十二年，赵孝成王二十一年】。
赵以李伯为代郡守【以战国防修】
赵李牧，大破匈奴十余万骑，单于奔走，【以列传修】。
赵廉颇伐魏防繁阳【以列传修】
赵孝成王薨子悼襄王偃立【以世家修】
赵使乐乗代廉颇将，廉颇攻乐乗乐乗走廉颇遂奔魏，【以列传修】。
秦始皇帝三年，【魏安厘王三十三年，韩桓惠王二十九年，赵悼襄王偃元年】。
蒙骜伐韩取十三城【通鉴】
大饥【以夲纪修】
十月蒙骜攻魏畼有诡【以夲纪修】
秦始皇帝四年【，魏安厘王三十四年，赵悼襄王二年，燕王十二年】。
蒙骜防畼有诡三月军罢【以夲纪修】
赵李牧伐燕防武遂方城【以年表世家修】
七月，蝗疫，令百姓内粟千石，拜爵一级，【以年表，通鉴修】。
魏安厘王薨子景湣王增立【以世家修】
魏公子无忌卒【以年表列传修】
秦始皇帝五年，【魏景湣王增元年，赵悼襄王三年，燕王十三年】。
蒙骜伐魏，取酸枣，燕、虚，长平雍丘，山阳等二十城，初置东郡，【通鉴】。
燕剧辛撃赵，赵使厐暖撃之，取燕军二万，杀剧辛，【以世家修】，赵相魏相会盟于鲁柯，【以年表修】。
冬雷【夲纪】
秦始皇帝六年，【魏景湣王二年，韩桓惠王三十二年，赵悼襄王四年，齐王二十四年，楚考烈王二十二年，卫元君十二年，燕王十四年，】。
楚，魏、韩、赵燕衞合从来伐取夀陵至函谷关，为我所败，诸侯之师移攻齐，取饶安而罢，【以夲纪春申君传赵世家修】。
防魏朝歌【以世家修】
徙卫于野王，并濮阳入东郡，【以年表，魏楚卫世家修】。
楚徙都夀春命曰郢【以年表世家修】
楚考烈王纳黄歇，妾生子悍，遂立为王，后悍为太子，【以春申君传修】。
秦始皇帝七年【魏景湣王三年】
彗星见【以夲纪年表修】
伐魏取汲【通鉴】
夏太后薨【通鉴】
秦始皇帝八年，【魏景湣王四年，赵悼襄王六年，韩桓惠王三十四年】。
魏与赵邺【赵世家】
王弟长安君成蟜将兵撃赵而反死于屯留，军吏皆斩，迁其民于临洮，【以夲纪修】。
河鱼大上【以夲纪修】
封嫪毐为长信侯国事皆决于毐【以夲纪修】
韩桓惠王薨子安立【通鉴】
韩以韩玘为相【以李斯传修】
秦始皇帝九年，【魏景湣王五年，韩王安元年，楚考烈王二十四年】。
彗星见竟天【年表】
伐魏取垣衍蒲阳【以夲纪年表世家修】
四月寒有冻死者，彗星复见，己酉，王冠带，劒【以夲纪修】嫪毐作乱，夷三族，其党与皆车裂灭宗，轻者为鬼薪，及夺爵迁蜀，迁太后于雍，【以夲纪吕不韦传修】。
楚考烈王薨，子悍立，是为幽王，王舅李园杀黄歇灭其家，【以世家春申君传修】。
甲子，秦始皇帝十年【赵悼襄王八年，齐王二十八年，楚幽王悍元年】。
十月相国吕不韦免就国【以夲纪列传修】
大索，逐客李斯上书说：乃除逐客令，复李斯官，用其计谋，【以夲纪列传修】。
齐王赵王来置酒【以夲纪年表修】
用茅焦諌迎太后于雍，复归咸阳，以茅焦为上卿，【以本纪説苑修】。
以尉缭为国尉【以夲纪修】
秦始皇帝十一年，【赵悼襄王九年，燕王十九年】。
赵伐燕，取貍阳，兵未罢，将军王翦，桓齮，杨端和伐赵，攻邺，取九城，【以世家夲纪通鉴修】。
赵废太子嘉以庶子迁为太子【以世家修】
赵悼襄王薨子迁立【以世家修】
徙吕不韦于蜀【以列传修】
秦始皇帝十二年，【魏景湣王八年，赵王迁元年，楚幽王三年】。
吕不韦自杀【以夲纪列传修】
自六月不雨至于八月【通鉴】
发四郡兵助魏伐楚【通鉴】
复嫪毐舎人迁蜀者【夲纪年表】
秦始皇帝十三年【赵王二年】
正月彗星见东方【夲纪】
桓齮攻赵平阳，赵使扈輙帅师救之，杀扈辄，斩首十万，【以夲纪世家修】。
秦始皇帝十四年【韩王六年赵王三年】
桓齮取赵平阳，武城，宜安赵李牧，大破我军于宜安，肥下，桓齮奔还，赵封李牧为武安君，【以本传世家修】。
杀韩使韩非【以夲纪列传修】
韩王纳地效玺请为藩臣【以夲纪通鉴修】
秦始皇帝十五年【赵王四年燕王二十三年】
大兴师伐赵，一军抵邺，一军自太原防狼孟，畨吾赵李牧击破我军，遂还，【以夲纪年表列传修】。
燕太子丹来质亡归【以年表世家修】
地震【以夲纪修】
秦始皇帝十六年，【魏景湣王，十二年，韩王八年，赵王五年】。
韩献南阳地【通鉴】
初令男子书年【夲纪】
魏人献地【通鉴】
赵代地大震【以年表世家修】
秦始皇帝十七年，【韩王九年，赵王六年，卫元君二十二年】。
内史腾灭韩，虏韩王安，以其地置颍川郡，【以夲纪通鉴修】地震，【以夲纪修】。
华阳太后薨【通鉴】
大饥【以夲纪赵世家修】
卫元君薨子角立【通鉴】
秦始皇帝十八年【赵王七年卫君角元年】
定韩地【以年表修】
王翦杨端和，桓齮伐赵，赵李牧，司马尚御之，数破我师，杀桓齮，赵王用郭开韩仓，譛使赵葱顔聚代将杀李牧，废司马尚，【以夲纪世家战国防修】。
杨端和围邯战【以夲纪修】
秦始皇帝十九年，【魏景湣王，十五年，赵王八年】。
王翦大破赵军，杀赵葱顔聚亡，遂克邯郸，虏赵王迁，灭赵，【以世家通鉴修】。
王翦屯中山【以夲纪修】
王之邯郸，故与母家有仇者，皆坑之，【以夲纪修】。
太后薨【通鉴】
赵公子嘉帅其宗之代立为代王，与燕合兵，军上谷，【以夲纪修】。
大饥【夲纪】
楚幽王薨，弟犹立，是为哀王，立三月哀王庶兄负刍弑哀王而立【，以世家修】。
魏景湣王薨子假立【通鉴】
甲戌，秦始皇帝二十年，【魏王假元年，楚王负刍元年，燕王二十八年，代王嘉元年，】燕太子丹使荆轲刺王，不中诛轲，使王翦辛胜攻燕，大破燕，代之师于易水之西，【以夲纪世家稽古录修】。
秦始皇帝二十一年，【楚王二年，燕王二十九年】。
王翦破燕太子军防蓟，燕王东保辽东，斩太子丹以献，【以夲纪通鉴修】。
王贲伐楚取十余城【以年表世家修】
李信蒙恬将二十万伐楚【以王翦传夲纪修】
大雨雪【夲纪】
秦始皇帝二十二年【魏王二年楚王三年】
王贲伐魏，引河灌大梁，虏其王，假遂灭魏，【以年表世家修】，楚人大破李信军，复使王翦将兵六十万伐楚，【以列传，通鉴修】，秦始皇帝二十三年，【楚王，四年】。
王翦取陈以南至平舆，大破楚军于蕲，杀其将军项燕，【以年表世家列传，通鉴修】。
秦始皇帝二十四年【楚王五年】
王翦蒙武灭楚虏楚王负刍【以世家修】
秦始皇帝二十五年，【燕王三十一年，代王六年】。
王贲防辽东，虏燕王喜，遂灭燕，【以夲纪世家修】。
王贲灭代虏代王嘉【以夲纪修】
王翦悉定，楚江南地，降越君，置会稽郡，【以夲纪修】。
五月天下大酺【夲纪】
大事记卷六
钦定四库全书
大事记卷七      宋 吕祖谦 撰
秦始皇帝二十六年【齐王四十四年】
定燕地【以年表修】
王贲蒙恬自南攻齐，入临菑，齐王建降，遂灭齐，【以夲纪世家列传，修】。
王初并天下，更号皇帝，命为制，令为诏，自称曰朕，【以夲纪修】追尊庄襄王为太上皇，【夲纪】。
除諡法【夲纪】
定为水徳，以十月为歳首，色尚黒音尚大吕，数以六为纪，【以通鉴纲目，封禅书修】。
从李斯议不置诸侯，分天下为三十六郡，郡置守，尉、监，【以夲纪修】。
更民名曰黔首【夲纪】
大酺【夲纪】
销天下兵【以夲纪修】
一衡石丈尺文字【以夲纪修】
徙天下豪富十二万戸于咸阳【以夲纪修】
采古礼，尊君抑臣者，为时用，余皆灭之，古乐唯舜大韶，周大武，房中乐存，改周大武曰：五行房中曰：夀人【以通鉴前汉志修】。
收泰半之，赋租赋，盐铁二十倍于古，更戍力役，三十倍于古，【以前汉食货志修】。
以黄金为上币，铜钱重半两，为下币，贝玊不为币，【以前汉志修】。
筑女怀清防【以货殖传修】
秦始皇帝二十七年定齐地【以年表修】
廵陇西北地至鸡头山过回中【通鉴纲目】
作极庙【以夲纪修】
赐民爵一级治驰道【以夲纪修】
秦始皇帝二十八年，东廵郡县祠邹峄山，刻石颂秦功业，遂封泰山，禅梁父，望，渤海以东求僊，人羡门之属，登琅邪留三月作琅邪台，渡淮之衡山，自南郡由武关归【，以夲纪封禅书修】。
秦始皇帝二十九年，东防至阳武博浪沙中，韩人张良狙击，始皇不中亡去，令天下大索十日，遂登之罘，琅邪过恒山，道上党入【，以夲纪封禅书修】。
甲申秦始皇帝三十年
秦始皇帝三十一年十二月，更名腊曰嘉平，赐黔首里六石米二羊，【夲纪】。
使黔首自实田【以夲纪徐广注修】
微行逄盗关中大索二十日【以夲纪修】
秦始皇帝三十二年，东廵刻碣石门，坏城郭，决隄防，考入海方士，遂廵北邉道上郡入【，以通鉴纲目夲纪封禅书修】。
蒙恬将三十万击匈奴【以夲纪修】
秦始皇帝三十三年，发诸尝逋亡人赘，壻贾人击南越，取其地置桂林，南海，象郡，【以夲纪修】。
取闽越东越地置闽中郡【以东越传修】
蒙恬大破匈奴，单于头曼北徙，悉收河南地，置四十四县，筑长城，起临洮至辽东万余里，【以夲纪匈奴传修】。
运刍粟输北河【以主父偃传修】
以谪徙民南戍，五岭北实河南，初，县【以夲纪匈奴传修】。
彗星出西方【以史记注修】
秦始皇帝三十四年，谪治狱吏有罪者，筑长城及处南越地，【以年表，通鉴修】。
从丞相李斯议，焚书偶语，诗书者弃市，以古非今者族，欲学法令者，以吏为师，【以夲纪修】。
秦始皇帝三十五年为直道，道九原，通甘泉，【年表】。
役刑徒七十余万人，作宫阿房及穿治骊山，【以夲纪修】徙三万家骊邑，五万家云阳，【夲纪】。
自谓眞人不称朕【夲纪】
坑诸生四百六十余人于咸阳【以夲纪修】
使长子扶苏监蒙恬军于上郡【以夲纪修】
秦始皇帝三十六年荧惑守心【夲纪】
陨石东郡【以夲纪修】
徙民三万家于北河榆中【以夲纪年表修】
秦始皇帝三十七年十月癸丑，始皇出逰左丞相斯少子胡亥，从右丞相去疾守，十一月，至云夣，望祀虞舜，上会稽，祭大禹，至平原津而病，使蒙毅还祷山川，七月丙寅，始皇崩于沙丘平台，李斯与宦者赵髙矫立胡亥为太子，杀长子扶苏，至咸阳发防胡亥袭位，为二世皇帝，【以夲纪列传修】。
九月始皇帝于骊山【以夲纪修】
杀蒙毅蒙恬子婴諌不听【以列传修】
复行钱【年表】
大事记卷七
<史部,编年类,大事记>
钦定四库全书
大事记卷八      宋 吕祖谦 撰
秦二世皇帝，【胡亥】元年，【卫君二十一年，楚王陈胜元年，赵王武臣元年，齐王田儋元年，燕王韩广元年，魏王咎元年】。
冬十月戊寅大赦【通鉴】
以赵髙为郎中令【以夲纪修】
尊始皇庙为帝者祖庙【夲纪】
复自称朕【夲纪】
春东行郡县，至碣石，南至会稽，遂至辽东而还，【以夲纪脩】，十一月为兎园，【年表】。
夏四月更为法律【以夲纪列传通鉴修】
杀诸公子公主【以夲纪李斯传修】
复作阿房宫【以夲纪修】
征材士五万人屯卫咸阳【夲纪】
灭卫废卫君角为庶人【以世家修】
秋，七月，发闾左戍，戍卒陈胜起兵于蕲，据陈自立为楚王，诸郡县皆杀其长吏以应楚，【以夲纪列传通鉴修】。
楚使吴广为假王，击荥阳，三川守李由守荥阳拒之，【以列传修】。
楚使武臣张耳陈余狥赵地【以列传修】
楚周文将兵数十万入函谷关，军于戯秦，大赦，使少府章邯将郦山徒击之，周文败走出关，军曹阳，【以夲纪列传通鉴修】。
八月武臣至邯郸自立为赵王【以列传修】
楚使魏人周市狥赵地【以列传修】
赵使韩广狥燕李良狥常山【以列传修】
九月，沛人刘邦起兵于沛，下相人，项梁起兵于吴【，通鉴：】狄人田儋起兵于齐，自立为齐王，【以通鉴列传修】。
韩广自立为燕王【以列传修】
楚立周市为魏王，市不受立，魏公子咎为魏王，而相之，【以列传修】。
番阳令吴芮率闽越，东越兵以应诸侯，【以前汉列传修】。
龙川令赵佗据南海郡【以列传修】
秦二世皇帝二年，【楚怀王孙心元年，赵王歇元年，齐王田市元年，燕王韩广二年，魏王豹元年，韩王成元年】。
冬，十一月，章邯败周文于曹阳，文走渑池，章邯又大破之，周文自杀，【以列传，通鉴修】。
楚田臧杀吴广【以列传通鉴修】
从李斯请行督责【以列传通鉴修】
赵李良弑其王武臣来降【以张耳传修】
十二月，章邯击陈破楚军，楚庄贾弑其王，陈胜以降，【以列传年表修】。
端月，赵张耳，陈余立赵歇为赵王，【以年表列传修】。
楚秦嘉立景驹为楚王【以年表列传修】
章邯围魏王于临济【以年表修】
楚刘邦以张良为廐将用其防【以列传修】
二月，楚项梁以八千人渡江，淮收兵六七万人，军下邳，【以夲纪修】。
三月楚刘邦以兵属项梁【以夲纪月表修】
四月，楚项梁破秦嘉军，嘉与景驹皆死，【以夲纪月，表修】。
魏周市如齐楚请救【以月表修】
楚项籍防襄城坑其人【以夲纪修】
六月，项梁会诸别将于薛立楚怀王孙心为楚怀王，都盱台，【以夲纪修】。
楚立韩公子成为韩王，以张良为韩司徒，【以列传修】。
齐王及楚将项它将兵救魏，章邯大败，齐，楚军于临济下，杀齐王田儋及魏相周市，魏王咎为其民约降，约定，自烧杀。【以列传修】。
章邯围齐田荣于东阿【以列传修】
七月齐人立故齐王建弟假为王【以列传修】
大霖雨三月【以夲纪月表修】
八月，楚项梁救，田荣破章邯军于东阿，下【以夲纪修】。
齐田荣逐其王，假立齐王儋子市为齐王，【以夲纪月，表修】楚，项梁请齐共击章邯，田荣不许，【以夲纪列传修】。
用赵髙计居禁中不见大臣【以夲纪列传修】
右丞相冯去疾，左丞相李斯，将军冯劫请止阿房，宫省邉戍，诏以属吏去疾，劫皆自杀，【以夲纪修】。
楚项籍，刘邦大破秦军于雍丘，杀三川守李由【以夲纪修】李斯具五刑，夷三族，以赵髙为中丞相，【以列传修】。
杀愽士正先【以汉书京房传修】
九月，章邯大破楚军，定陶杀项梁，【以夲纪月，表修】。
楚怀王自盱台都彭城【以汉书夲纪修】
楚立魏豹为魏王【以月表汉书夲纪修】
后九月，楚怀王并吕臣，项籍军【，以汉书夲纪修】。
章邯击赵，大破之，围赵王钜鹿，【以夲纪月，表修】。
楚怀王与诸将约，先定关中者，王之使宋义，项籍范增救赵，使刘邦西入关，【以夲纪修】。
秦二世皇帝三年，【楚怀王心二年，赵王歇二年，齐王田市二年，燕王韩广三年，魏王豹二年，韩王成二年】。
冬，十一月，楚项籍杀上将军宋义，怀王因使项籍为上将军，【以夲纪修】。
十二月，楚项籍渡河，大破秦军，虏王离，解钜鹿围【，以本纪修】项籍，为诸侯上将军，【以夲纪修】。
赵陈余亡居南皮【以列传月表修】
春，二月，楚项籍破章邯，邯退军棘原，【以月表夲纪修】。
夏，四月，楚项籍急攻章邯，邯请益兵赵髙不许【以月表修】，六月，楚项籍大破章邯吴水上，【以夲纪修】。
秋，七月，楚刘邦取南阳郡，【以汉书夲纪曹参传修】。
章邯以军降楚项籍【以夲纪修】
八月楚刘邦破武关【以夲纪修】
赵髙弑帝于望夷宫立子婴为王【通鉴纲目】
九月诛赵髙夷三族【以夲纪列传修】
楚刘邦破峣关【以夲纪修】
楚义帝【心】元年，【汉髙帝邦元年，西楚霸王籍元年】。
冬，十月，刘邦至霸上，秦王子婴降，遂西入咸阳，封府库，还军霸上，待诸侯约，【以夲纪月，表修】。
项籍将，诸侯兵四十余万畧地西至河南，【以月表修】。
十一月刘邦与秦民约法三章【以夲纪修】
项籍坑秦降卒二十万于新安，【以夲纪月，表修】。
刘邦使兵守函谷关【以夲纪修】
十二月，项籍破函谷关军，戯西鸿门，遂屠咸阳，杀故秦王子婴烧宫室，火三月不灭，【以夲纪修】。
项籍不欲刘邦，王关中，使人致命怀王，怀王曰：如约，【以夲纪修】。
春正月诸侯尊怀王为义帝【月表】
二月，项籍为天下主，命徙义帝江南都郴，分楚为四，自立为西楚霸王，封楚将英布为九江王，楚共敖为临江王，番君吴芮为衡山王，分秦为四封，沛公刘邦为汉王，迁之汉中，封秦降将章邯为雍王，司马欣为塞王，董翳为翟王，三分关中以距汉，分齐为三，徙齐王田市为胶东王，封齐将田都为齐王，田安为济北王，分赵为二，徙赵王，赵歇为代王，封赵相张耳为常山王，分燕为二，徙燕王韩广为辽东王，封燕将臧荼为燕王，分魏为二，徙魏王豹为西魏王，封赵将司马卭为殷王，分韩为二，韩王成如其故，封楚将申阳为河南王，【以月表夲纪皇极经世修】。
汉王欲攻西楚萧何諌乃止【以汉书列修】
四月诸侯罢戏下各就国【夲纪】
赵佗自立为南越王【以列传修】
汉以萧何为丞相？周苛为御史大夫，遣张良归韩，【以世家年表修】。
五月，齐田荣距击齐王都，都走西楚，【以夲纪列传修】。
齐田荣弑胶东王市，自立为齐王，【以月表列传修】。
秋，七月，齐王田荣使彭越击杀济北王安，遂并三齐之地，【以列传修】。
齐彭越击西楚，与萧公角战，大破之，【以列传，通鉴修】。
陈余请兵于齐以击常山【以列传修】
西楚霸王，不遣韩王成就国，废为穰侯，寻杀之，张良复归汉，【以世家通鉴纲目修】。
西楚夺，衡山王吴芮地，复以为畨，君【以夲纪修】。
汉王以韩信为大将，留萧何汉中给军食，【以列传世家修】，八月，汉王从故道袭雍，大破雍王，章邯于陈仓，塞王司马欣，翟王董翳皆降，遂定关中， 雍王章邯守废丘，不下围之，【以汉夲纪修】。
辽东王韩广不肯徙国，燕王臧荼，杀之，并其地，【以汉书夲纪修】西楚立，故吴令郑昌为韩王以距汉，【以夲纪修】。
【汉髙皇帝二年西楚霸王二年】
冬十月西楚霸王项籍弑义帝【通鉴纲目】
陈余袭常山，常山王张耳败归汉，陈余复立代王赵歇为赵王，封陈余为代王，留傅赵使夏説守代【以列传修】。
汉王如陜【夲纪】
河南王申阳降汉置河南郡【以夲纪修】
汉以韩襄王孙信为韩太尉击韩，韩王郑昌降，【以夲纪列传修】，十一月，汉立韩太尉信为韩王，【以夲纪列传修】。
汉王都栎阳【以夲纪修】
汉防雍陇西【以月表修】
汉缮治河上，塞【阙】，故秦苑囿园池，令民得田之【，夲纪】春正月，西楚霸王伐齐，与齐王田荣战于城阳，荣败走，为平原民所杀，【以夲纪修】。
汉防雍北地【以汉书夲纪修】
汉大赦【以夲纪修】
二月，西楚复立，故齐王田假为齐王，【以月表修】。
汉令民除秦社稷立汉社稷【夲纪】
汉置县乡三老【以汉书夲纪修】
殷王司马卭叛西楚，西楚使陈平击降之，【以世家修】。
三月，齐田横收齐散兵，逐齐王假，【以列传月表修】。
汉王渡河西魏王豹降【以夲纪修】
汉王下河内虏殷王卬置河内郡【夲纪】
楚陈平降汉【以世家修】
汉王为义帝发防于洛阳【以夲纪修】
夏，四月，齐田横立齐王荣子广为齐王，西楚霸王，攻之不下，【以夲纪修】。
汉以彭越为魏相国狥魏地【以汉书夲纪修】
汉王率五诸侯兵五十六万人伐楚，入彭城西，楚霸王自齐还，大破汉军睢水上，汉王遁，楚以太公，吕后归，【以夲纪修】。
齐田横尽定三齐之地【以列传修】
汉王还，至下邑，下马踞鞍，问：张良曰：吾欲捐关以东，谁可与者？良曰：捐之黥布，彭越，韩信三人，则楚可破，【以世家修】。
五月，汉王屯荥阳，军复振，与楚战荥阳南京，索闲破之，【以汉书夲纪修】。
汉筑甬道取敖仓粟【以夲纪修】
魏王豹叛汉附楚【以汉夲纪修】
六月，汉还都栎阳；壬午，立子盈为太子，大赦，令太子守栎阳，诸侯子在关中者皆集栎阳为卫，【以夲纪修】。
汉引水灌废丘雍王章邯自杀【以夲纪修】
汉置河上，渭南中地，陇西，北地，上郡，【以史记汉书夲纪修】。
汉脩祀典【以本纪修】
关中大饥【夲纪】
汉王如荥阳【以夲纪修】
九月汉韩信灭魏虏魏王豹【以汉夲纪修】
后九月，汉韩信禽代相夏，説于阏与，遂取代，【以韩信传修】，匈奴冐顿弑其父头曼，自立为单于，复取秦，蒙恬所夺地，【以汉书列传修】。
【汉髙皇帝三年西楚霸王三年】
冬，十月，汉韩信，张耳大破赵军于井陉口，杀陈余，虏赵王歇，遂灭赵，【以汉夲纪列传修】。
汉韩信遣使説燕王臧荼下之【以列传修】
甲戌晦日有食之【以汉夲纪】
十一月，九江王布叛楚，楚使龙且击破之，布奔汉【，以汉夲纪通鉴修】。
癸夘晦日有食之【夲纪】
十二月汉王屯成臯【以汉夲纪列传修】
汉丞相萧何遣昆弟子孙从军【以世家修】
汉王遣郦食其立六国后，以张良諌而止，【以汉夲纪列传修】，夏四月，西楚霸王，围汉王于荥阳，【以汉夲纪修】。
楚范增辞归道卒【以夲纪修】
五月，汉王留周苛守荥阳，遁入关，复出军宛，叶闲【，以汉夲纪修】。
汉彭越击西楚【以汉本纪修】
汉王复军成臯【以汉夲纪修】
六月，西楚霸王，拔汉荥阳，杀周苛，遂围汉王于成臯，汉王走渡河，夺韩信军，遣韩信击齐，【以汉夲纪列传修】。
秋七月有星孛于大角【以汉夲纪修】
临江王共敖薨子尉嗣【以汉夲纪修】
八月汉使彭越刘贾烧楚积聚【以汉夲纪修】
汉彭越狥梁地取十七城【以夲纪修】
九月，西楚霸王留，曹咎守成，臯自击彭越，复取十七城，【以夲纪修】。
汉遣郦食其説齐下之【通鉴纲目】
【汉髙皇帝四年西楚霸王四年】
冬，十月，汉韩信袭破齐歴下军齐王田广走髙宻西楚使龙且救齐，【以汉夲纪修】。
汉大破楚军于汜水杀曹咎【以汉夲纪修】
汉王渡河，复取成臯，与西楚霸王，皆军于广武，【以汉夲纪修】，十一月，汉韩信大破齐，楚于潍水，杀龙且，虏齐王广。齐相田横自立为齐王，灌婴败之，横奔彭越，遂尽定齐地，【以夲纪列传修】。
汉立张耳为赵王【以汉夲纪修】
汉王还栎阳四日复如广武【以汉夲纪修】
春，二月，汉使张良立韩信为齐王，【以汉夲纪修】。
蒯彻説齐王韩信以三分天下之计不从，【以列传修】。
秋七月汉立黥布为淮南王【以汉夲纪修】
八月汉初为筭赋【以汉夲纪修】
北貉燕人致枭骑助汉【以汉夲纪修】
汉王令军士死者，吏为棺敛，转送其家，【以汉夲纪修】。
汉以周昌为御史大夫【以年表修】
西楚与汉约，中分天下，以鸿沟为界，九月，西楚归太公，吕后于汉解而东归，【以汉夲纪修】。
大事记卷八
钦定四库全书
大事记卷九      宋 吕祖谦 撰
汉太祖髙皇帝五年冬十月，王追西楚，项籍至固陵，遣使许齐王，韩信魏相国彭越地，皆引兵来防，【以夲纪修】。
十一月，西楚大司马周殷举九江兵降，【以夲纪修】。
十二月，王与诸侯兵大破西楚军于垓下，项籍走死东城，楚地悉定，【以夲纪修】。
封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏，故项籍臣称其主名者，尽拜为大夫郑君不从逐之，【以夲纪列传修】。
王还至定陶夺齐王韩信军【以夲纪修】
卢绾灭临江虏其王尉【以夲纪修】
春，正月，徙齐王信为楚王，封魏相国彭越为梁王，【以夲纪修】赦天下，【以夲纪修】。
二月甲午，即皇帝位于定陶汜水之阳，【以夲纪大事记，修】更王后曰皇后，太子曰：皇太子追尊先媪曰昭灵夫人，【通鉴】。
封故衡山王吴芮为长沙王，故粤王亡诸为闽粤王，【以夲纪修】。
帝西都洛阳【以夲纪修】
夏五月兵皆罢归家【夲纪】
复诸侯子在关中者十二歳【以夲纪修】
民聚保山泽者，令各归其县，复故爵，田宅自卖为人奴婢者，免为庶人，【夲纪】。
诏守尉长吏善遇髙爵【以夲纪修】
置酒洛阳南宫【夲纪】
召故齐王田横未至洛阳三十里，自杀，【以通鉴修】。
以季布为郎中斩丁公以狥【以通鉴纲目修】
帝西都关中【以夲纪修】
六月赦天下【以夲纪修】
秋，七月，燕王臧荼反，陷代地，帝自将征之，【以史记汉书夲纪修】赵景王耳，长沙文王芮皆薨，【以史记月表，通鉴修】。
八月，立赵太子敖为赵王，长沙太子，臣为长沙王【，以史记月表修】。
九月灭燕，虏臧荼，封太尉卢绾为燕王，罢太尉官，【以夲纪史记年年修】。
使樊哙以丞相将兵攻代【以史记夲纪修】
项籍故将利几反帝自击破之【以夲纪修】
后九月，治长乐宫于长安，【以史记前汉夲纪修】。
汉太祖髙皇帝六年冬十月，令天下县邑城，【夲纪修】，十二月，帝逰云梦会诸侯于陈，执楚王韩信，是日，赦天下，【以皇极经世史记夲纪修】。
帝还至雒阳赦韩信封为淮隂侯【以夲纪修】
甲申，始剖符封大功臣二十余人为彻侯，【以通鉴修】。
春，正月，丙午，分楚地为二国，以淮东，东阳鄣，吴三郡五十三县，封从兄将军贾为荆王，以淮西砀薛郯三郡三十六县，封弟文信君交为楚王，【以史记汉书夲纪通鉴修】。
壬子，以云中鴈门代三郡，封兄宜信侯喜为代王，以胶东，胶西，临淄，济北博阳城，阳六郡七十三县，封子肥为齐王，【以夲纪修】。
以曹参为齐相国【以列传修】
诸侯得自除御史大夫，羣卿以下众官，如汉朝【髙五王传】，徙韩王信国于太原，【以夲纪修】。
三月封雍齿为什方侯【以夲纪通鉴修】
定功行封，又作元功十八人，位次【以史记夲纪通鉴年表修】。
帝归栎阳【以夲纪修】
张良杜门不出【以列传修】
夏五月丙午尊太公为太上皇【以通鉴修】
立大市于长安【以史记年表修】
以张苍为主计【以列传修】
秋，匈奴冐顿围，韩王信于马邑，九月，信以马邑降匈奴，与匈奴南攻太原，至晋阳，【以夲纪列传修】。
命叔孙通征鲁诸生起朝仪，有两生不肯行，【以列传修】，汉太祖高皇帝七年冬十月，长乐宫成，诸侯羣臣，朝正于长乐宫，始用新仪，以叔孙通为奉常，【以列传年表修】。
命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，【以夲纪修】。
帝北征，韩王信于铜鞮，信走匈奴，遂征匈奴，至平城，白登为匈奴所围，七日，用陈平计得出，【以皇极经世夲纪修】。
十二月帝还过赵不礼赵王张敖【以夲纪修】
匈奴攻代，代王弃国，自归雒阳，赦为合阳侯，【以夲纪修】辛夘封子如意为代王，【以夲纪修】。
春令郎中有罪耐以上，请之民产子复勿事，二歳【本纪】，二月，帝至长安，遂定都丞相以下，自栎阳徙治长安，【以史记汉书本纪修】。
治未央宫，立东阙，北阙，前殿武库，太仓【以夲纪修】。
置宗正官以序九族【以夲纪修】
夏四月帝如洛阳【以夲纪修】
以陈豨为赵相国监赵代邉兵，【以夲纪卢绾传修】。
徙丰民于骊邑更命曰新丰【以地理志修】
汉太祖髙皇帝八年冬，帝东击，故韩王信余寇于东垣，还过赵相贯髙谋为逆不果【，以稽古録修】。
以建武侯靳歙为车骑将军，【以列传荀悦汉纪修】。
十二月帝至自东垣【以夲纪修】
春三月帝如洛阳【以夲纪修】
复吏卒至平城者终身【以夲纪修】
令贾人毋得衣锦；绣，绮，縠，絺；纻，操兵乗骑【以夲纪修】，秋八月，吏有罪未发觉者，赦之，【夲纪】。
九月帝至自雒阳【以夲纪修】
汉太祖髙皇帝九年冬十月，未央宫成，淮南王英布，梁王彭越，赵王张敖，楚王交及羣臣朝于未央宫，置酒前殿，帝奉玊巵为太上皇夀【以史记汉书夲纪修】。
遣刘敬奉宗室女翁主名，为长公主，以妻匈奴单于【以史记汉书列传修】。
十一月，徙楚昭氏，屈氏，景氏，怀氏，齐田氏及燕、赵、韩、魏、彊族于闗中【以史记汉书夲纪列传修】。
十二月帝如洛阳【以夲纪修】
春，正月，废赵王张敖为宣平侯，徙代王如意为赵王，【以夲纪修】。
诏丙寅前殊死以下皆赦之【通鉴】
二月帝至自洛阳【以夲纪修】
以张敖，故臣田叔，孟舒等十人为郡守，诸侯相【，以本纪修】，夏六月晦，日有食之。既，【以本纪五行志修】。
以丞相萧何为相国【以年表修】
罢渭南河上中地郡复内史【以地理志修】
以御史大夫周昌为赵丞相【以史记年表修】
甲辰，汉太祖髙皇帝十年冬十月，淮南王英布，燕王卢绾荆王，贾梁王彭越，楚王交齐王肥，长沙王吴臣朝于长乐宫，【以史记夲纪修】。
以符玺御史赵尧为御史大夫，【以史记汉书年表，周昌传修】。
夏五月太上皇崩于栎阳宫【以汉纪通鉴修】
秋七月癸夘太上皇于万年，楚王，梁王皆来送，赦栎阳，囚【汉纪，通鉴：史记】。
八月令诸侯王立太上皇庙于国都【夲纪】
九月，赵相国陈豨反于代，帝北征，次于邯郸，【以汉书史记夲纪皇极经世修】。
诏县道官狱疑者，各谳所属，不能决者，移廷尉，廷尉不能决者以闻，【以荀悦汉纪，刑法志修】。
汉太祖髙皇帝十一年冬十月，帝在邯郸，大破陈豨军，以周勃为太尉，定代地，【以夲纪年表修】。
春正月淮隂侯韩信谋反长安夷三族【夲纪】
故韩王信与匈奴据参合，樊哙柴武击斩之，【以夲纪列传修】，帝还雒阳，【以夲纪修】。
封子恒为代王，颇取山南，太原之地益属代，代之云中，以西为云中郡，【以夲纪修】。
赦天下【夲纪】
二月立郡国朝献口赋法【以通鉴纲目修】
诏郡国求贤【通鉴纲目】
三月废，梁王彭越为庶人，徙蜀，寻夷三族，【以夲纪列传修】，分梁地为二国，立子恢为梁王，子友为淮阳王，【以夲纪列传修】，夏四月，帝至自雒阳，【以夲纪修】。
五月，遣陆贾立秦，南海尉赵佗为南粤王，【以夲纪修】。
帝有疾樊哙排闼问疾【以通鉴列传修】
秋七月，淮南王英布反，击杀荆王刘贾并其地，北渡淮，击楚，楚王交走入薛，【以史记汉书夲纪修】。
帝自征英布发关中巴，蜀兵为皇太子卫，军霸上，赦天下死罪以下皆从军，【以夲纪修】。
立子长为淮南王【以史记夲纪修】
汉太祖髙皇帝十二年冬十月，帝大破英布，军于蕲西，布走渡淮，数止战，不利，与百余人走江南，长沙王吴臣诱杀之于番阳，【以夲纪列传修】。
帝还，过沛，置酒沛宫，复其民，世世无所与，【以夲纪修】。
周勃樊哙，定代郡，鴈门云中地，斩陈豨于当城，【以通鉴，史记夲纪修】。
省太尉官【以年表修】
更以荆为吴国，立兄喜之，子沛侯濞为吴王，【以通鉴夲纪列传修】，十一月，帝过鲁，以太牢祠孔子，【以夲纪修】。
十二月帝至自淮南【以荀氏汉纪修】
帝欲以赵王如意易太子，张良叔孙通諌不听，太子侍燕，东园公，甪里先生绮里季，夏黄公，皆从帝见之，大惊，遂止。【以列传修】。
下相国萧何廷尉即赦出之【以列传通鉴修】
帝召燕王卢绾不至春二月，使樊哙击之，【以夲纪列传修】立子建为燕王，【夲纪】。
立南武侯织为南海王，不克就国，【以夲纪及注修】。
三月，诏不义擅起兵者，天下共诛之，【以夲纪修】。
刑白马，与羣臣盟，非刘氏不得王，非有功不得侯，不如约者，天下共诛之，是时同姓王者九国，唯长沙王吴臣以异姓特王，天子所有者凡十五郡，【以史记年表，汉书王陵，周亚夫吴芮传修】。
诏陈平诛，樊哙以周勃代将，平防哙传诣长安，【以列传修】，夏四月，诏陈平灌婴将兵十万屯荥阳，【以夲纪列传修】。
甲辰，帝崩于长乐宫，丁未，发防，赦天下，【以夲纪修】。
以陈平为郎中令复樊哙爵邑【以夲纪修】
卢绾亡入匈奴【以夲纪修】
五月丙寅，长陵，皇太子羣臣，反至太上皇庙，上谥曰髙皇帝，是日，太子嗣位，是为孝惠皇帝，【以夲纪修】。
尊皇后曰皇太后【夲纪】
诏髙爵宗室外戚民老者，幼者有罪，寛其刑，【以夲纪及注修】田租，复十五税，一【夲纪】。
诏吏六百石以上，其家唯给军赋，故吏尝佩二千石官印者亦如之，【以夲纪及注修】。
令郡国立髙皇帝庙【以夲纪修】
汉孝惠皇帝元年冬，改诸侯王，相国为丞相，【荀氏汉纪，】召赵丞相周昌诣长安，【以列传修】。
太后杀赵王如意，及其母戚氏，【以皇极经世修】。
令民买爵以赎罪【以夲纪修】
赐民爵户一级【夲纪】
徙淮阳王友为赵王【史记夲纪修】
赐郦侯吕台父周吕侯泽，谥曰令武，【以史记夲纪修】。
始作长安城西北方【以史记大事记修】
汉孝惠皇帝二年冬十月，楚王交齐王肥来朝，【以史记夲纪修】齐王献城阳郡为长公主汤沐邑，尊公主为太后，【以夲纪列传修】。
春正月有两龙见兰陵家人井中【夲纪】
陇西地震【夲纪】
夏旱【夲纪】
秋七月辛未，相国鄼文终侯萧何薨，【以夲纪通鉴修】。
癸巳，以齐丞相，平阳侯曹参为相国，【以史记大事记，修】。
汉孝惠皇帝三年春，大发关中民城长安，三十日罢【，以稽古录，夲纪修】。
复以宗室女为公主妻匈奴单于【以夲纪修】
夏五月立闽越君揺为东海王【夲纪】
六月，发诸侯王，列侯徒二万人城长安【夲纪】。
秋七月都廐灾【夲纪】
南越王赵佗入贡【以夲纪修】
蜀湔氐反击平之【以史记大事记通鉴修】
汉孝惠皇帝四年冬十月壬寅，立长公主女张氏为皇后，【以夲纪列传修】。
春正月举民孝弟力田者复其身【夲纪】
三月甲子皇帝冠赦天下【夲纪】
省法令妨吏民者【夲纪】
除挟书律【夲纪】
立原庙渭北【以通鉴修】
长乐宫鸿台灾【夲纪】
雨血于宜阳【汉纪】
秋七月乙亥，未央宫淩室灾，丙子，织室灾，【夲纪】。
汉孝惠皇帝五年冬十月，靁桃李华，枣实【夲纪】。
春，正月，复发关中民城长安，三十日罢，【以夲纪修】。
夏大旱【夲纪】
秋八月己丑，相国，平阳懿侯曹参薨，【以夲纪修】。
九月长安城成【夲纪】
汉孝恵皇帝六年冬十月，诸侯王以都城成来贺，【以史记夲纪修】。
以安国侯王陵为右丞相，曲逆侯，陈平为左丞相，【以年表修】，齐悼惠王肥薨，【通鉴】。
遣张良立齐太子襄为齐王，赦齐境内，【以列传史记，大事记，修】匈奴单于冒顿，为书嫚太后，樊哙请击之，从季布议而止，【以列传修】。
令民得卖爵【夲纪】
民女子年十五以上至三十不嫁，五筭，【以夲纪修】。
夏六月舞阳武侯樊哙薨【以夲纪修】
立西市修太仓【以史记大事记汉书夲纪修】
留文成侯张良薨【以通鉴汉纪修】
以周勃为太尉【通鉴】
汉孝惠皇帝，七年冬十月，诏灌婴将车骑材官屯荥阳，【以夲纪修】。
春正月辛丑朔日有食之【夲纪】
夏五月丁邜日有食之既【夲纪】
秋七月戊寅帝崩于未央宫【夲纪】
太后使吕产将南北军【通鉴纲目】
九月辛丑，安陵，皇后张氏，名后宫，子为太子，至是，即位谒髙庙【以夲纪外戚传，修】。
太后临朝称制赦天下【夲纪】
甲寅汉髙皇后吕氏元年冬十一月甲子，以右丞相王陵为帝太傅，左丞相陈平为右丞相，典客辟阳侯审食其为左丞相，食其不治，事监宫中，【以史记夲纪汉书年表修】。
太傅王陵谢病免【以列传修】
追尊太后父临泗侯吕公为宣王，兄周吕令武侯泽为悼武王【以通鉴修】。
春正月除三族辠妖言令【夲纪】
三月，置孝弟力田官一人，秩二千石，【以夲纪修】。
夏四月，长公主薨，立公主子张偃为鲁王，谥公主曰：鲁元太后【以通鉴修】。
辛邜立孝，恵后宫子彊为淮阳王，不疑为恒山，王山为襄城侯，朝为轵侯，武为壶闗侯割齐之济南郡为吕国，立郦侯吕台为吕王，【以史记夲纪汉书年表修】。
五月赵王宫丛防灾【夲纪】
秋桃李华【夲纪】
御史大夫赵尧抵罪以上党守，任敖为御史大夫，【以汉纪，百官表修】。
汉髙皇后吕氏，二年冬十一月，吕肃王吕台薨，立吕太子嘉为吕王【以通鉴，史记夲纪修】。
春正月诏定列侯朝位【以夲纪修】
己邜地震羗道武都道山崩【夲纪】
楚王遣子郢客入都，受业齐王，遣弟章入宿卫，夏五月丙申，封郢客为上，邳侯章为朱虚侯，以郢客为宗正，又以吕禄女妻章，【以年表列传修】。
六月丙戌日有食之【夲纪】
秋，七月，恒山王不疑薨，无后，立襄成侯山为恒山王，更名义，【以史记汉书夲纪通鉴修】。
行八铢钱【夲纪】
封酂文终侯萧何？夫人同为酂侯，【以史记年表修】。
汉髙皇后吕氏，三年夏，江水，汉水溢，流民四千余家，【夲纪】秋星昼见，【夲纪】。
伊水，洛水溢，流千六百余家，汝水溢，流八百余家，【通鉴】汉髙皇后吕氏，四年春二月癸未，封孝惠后宫子太为昌平侯，【以年表，通鉴修】。
夏四月丙申，封淮阳丞相吕胜为赘其侯，楚丞相吕更始为滕侯，吕忿为吕成侯，太中大夫吕它为俞侯，舞阳武侯樊哙，夫人吕嬃为临光侯，【以史记夲纪年表修】。
废少帝，幽杀之，五月丙辰，立恒山王义为帝，更名曰，不称元年，【以通鉴夲纪修】。
封轵侯朝为恒山王【以史记夲纪修】
以平阳侯曹窟为御史大夫【通鉴】
禁南越关市铁器【通鉴】
汉髙皇后吕氏，五年春，南越王赵佗自称南武帝，【夲纪】，秋八月，淮阳【阙，】王彊薨，立壶关侯武为淮阳王，【以通鉴修】，九月，发河东，上党骑屯北地，【夲纪】。
初令戍卒歳更【以史记大事记修】
汉髙皇后吕氏，六年冬十月，废吕王，吕嘉十一月，立肃王弟产为吕王，【以通鉴修】。
春星昼见【夲纪】
夏四月丁酉赦天下【夲纪】
齐王遣弟兴居入宿卫，封为东牟侯，【以列传年表修】。
秩长陵令二千石六月城长陵【夲纪】
匈奴冦狄道攻阿阳【夲纪】
行五分钱【夲纪】
汉髙皇后吕氏，七年冬十二月，匈奴冦狄道【夲纪】。
春正月丁丑赵王友幽死于邸【夲纪】
己丑晦，日有食之。既，昼晦，【以史记汉书夲纪修】。
二月，徙梁王恢为赵王，吕王产为梁王，梁王不之国，为帝太傅，【通鉴】。
立恵帝，后宫子平昌侯太为吕王，更名梁曰吕，吕曰济川，【史记夲纪】。
割齐琅琊郡立髙祖从祖弟大将军营陵侯泽为琅琊王，【以夲纪年表修】。
夏五月，追尊太上皇妃，昭灵夫人曰昭灵后，【以夲纪修】，六月，赵王恢自杀，废其嗣，【以史记夲纪修】。
朱虚侯章侍宴，以军法行酒，【以荀氏汉纪通鉴修】。
陆贾説丞相陈平与太尉周勃相结，【以荀氏汉纪通鉴修】。
秋，使使告代王恒欲徙王赵，恒谢愿守代邉，乃立武信侯吕禄为赵王，【以史记夲纪修】。
九月，燕灵王建薨，太后杀其子，国除，【以史记夲纪修】。
南越侵长沙，遣隆虑侯周灶击之，【以通鉴举要厯修】。
汉髙皇后吕氏，八年冬十月辛丑，立吕肃王子东平侯通为燕王，【通鉴】。
春三月太后祓还遂病【以史记夲纪修】
夏四月丁酉，封中大谒者张释为建陵侯，诸中官，宦者令丞，皆为关内侯，【以史记年表夲纪修】。
江水汉水溢流万余家【夲纪】
秋，七月，以赵王吕禄为上将军，将北军吕王产居南军，【以史记夲纪修】。
辛巳，太后崩于未央宫，遗诏赦天下，以产为相国，禄女为帝后，【以史记夲纪修】。
合葬长陵【史记外戚世家】
以左丞相审食其为帝太傅【以史记夲纪修】
八月丙午，齐王举兵讨吕氏西攻吕国之济南，【以史记夲纪列传修】。
相国吕产使灌婴击齐，婴留屯荥阳，与齐连和，【以史记夲纪修】，九月庚申，太尉周勃入北军使朱虚侯章入宫，杀吕产及长乐卫尉吕更始诸吕，无少长皆斩之，【以史记夲纪修】。
辛酉，废鲁王张偃为南宫侯【，以史记夲纪年表修】。
壬戌，复以帝太傅审食其为左丞相，寻免【，以史记夲纪修】，戊辰，徙济川王太为梁王立，赵幽王子遂为赵王，【以史记夲纪修】。
遣朱虚侯章告齐王罢兵，灌婴兵亦罢荥阳而归，【以史记夲纪修】。
诸大臣迎立代王恒后，九月己酉晦，王长安废少帝，代王即皇帝位，是为文帝诛髙后所名惠帝子朝，武太【以史记夲纪年表修】。
以代中尉宋昌为卫将军，鎭抚南北军，代郎中令张武为郎中令，【以史记夲纪修】。
赦天下，赐民爵戸一级，女子百戸牛酒酺五日，【以史记汉书夲纪及注修】。
大事记卷九
钦定四库全书
大事记卷十      宋 吕祖谦 撰
汉孝文皇帝元年冬十月庚戌，徙立故琅邪王泽为燕王，【史记夲纪】。
辛亥皇帝即阼谒髙庙【史记夲纪】
尊代太后曰皇太后，壬子，遣太后弟车骑将军薄昭奉迎于代，【以史记夲纪修】。
增丞相陈平，太尉周勃，朱虚侯章等封邑，【以史记汉书夲纪修】，十一月，徙右丞相陈平为左丞相，太尉勃为右丞相，大将军灌婴为太尉，【以通鉴修】。
吕氏所夺齐楚地皆归之【汉书夲纪】
十二月除収孥诸相坐律令【史记夲纪】
春，正月，有司请蚤建太子，诏曰：其安之有司，三请，乃立长子啓为太子，赐天下民当为父后者爵一级，【以夲纪修】。
三月，立太子母窦氏为皇后，赐天下鳏寡孤独穷困髙年孤儿布帛米肉，【以史记夲纪修】。
选皇后兄弟师傅賔客【以通鉴修】
楚元王交薨，太子辟非先卒，立次子宗正上邳侯郢客为楚王，【以夲纪列传修】。
夏，四月，齐，楚地震，二十九山同日崩，大水溃出，【夲纪】六月，令郡国无来献，【夲纪】。
令民赋四十，丁男三十而一事，【以贾之传修】。
修代来功封卫将军宋昌为壮武侯【夲纪】
从髙帝入汉中者，列侯益封二千石以上，赐食邑【以夲纪修】，秋八月辛未，右丞相勃免，左丞相平专为丞相，【通鉴，】遣陆贾谕南越，赵佗谢罪，去帝号，【以史记列传修】。
齐哀王襄薨立太子则为王【以夲纪世家修】
以贾谊为太中大夫【以百官表列传修】
汉孝文皇帝二年冬十月，丞相曲逆献侯陈平薨，【通鉴纲目，】诏列侯各之国，【以夲纪修】。
十一月乙亥周勃复为丞相【通鉴】
癸卯晦，日有食之，诏求言，举贤良方正，罢卫将军，军省，太仆马【以夲纪修】。
颍隂侯骑贾山上书言事【以列传修】
春正月丁亥亲耕籍田【以夲纪修】
三月，立赵幽王少子辟疆为河闲王，朱虚侯章为城阳王，东牟侯兴居为济北王，皇子武为代王，叅为太原王，揖为梁王，【以夲纪修】。
以太中大夫石奋，代张相如为太子太傅，【以荀氏汉纪修】，三月，除诽谤妖言律，【以夲纪史记大事记，修】。
九月，初与郡国守相为铜虎符，竹使符，【史记夲纪】。
赐天下民今年田租之半【夲纪】
燕敬王泽薨立子嘉为燕王【以年表列传修】
甲子，汉孝文皇帝三年冬十月丁酉晦，日有食之，十一月丁卯晦，日有食之，【夲纪】。
绛侯周勃免丞相就国，以太尉颍隂侯灌婴为丞相，罢太尉官，属丞相【以夲纪修】。
夏四月，城阳王章薨，立子喜为城阳王，【以夲纪列传修】。
吴王濞淮南王长来朝【以史记年表修】
淮南王长杀辟阳侯审食其【夲纪】
五月，匈奴冦北地，上郡之河南，帝幸甘泉，命丞相灌婴将车骑八万五千，击之于髙奴匈奴败去，【以汉书夲纪史记大事记，灌婴匈奴传修】。
发中尉材官属卫将军军长安【夲纪】
帝自甘泉之髙奴因幸太原【夲纪】
徙代王武为淮阳王，太原王叅为代王，以太原国地尽与代【，以史记汉书诸侯王表，史记大事记，修】。
济北王兴居反，罢丞相兵，以陈武为大将军，帅四将军十万众击之，复以祁侯缯贺为将军，军荥阳【，以史记汉书夲纪修】。
秋七月帝至自太原【以夲纪修】
八月，陈武破济北军，虏其王，兴居兴，居自杀，【以史记汉书夲纪修】以太中大夫贾谊为长沙王太傅，【以列传修】。
汉孝文皇帝四年冬十二月乙巳颍隂懿侯灌婴薨，【以年表，通鉴修】。
春，正月，甲午，以御史大夫北平侯张苍为丞相，【以史记汉书年表修】。
召河东守季布至邸，罢归郡，【以列传荀氏汉纪修】。
以安丘侯张説为将军击匈奴，出代，【以史记年表修】。
匈奴单于冐顿请和亲许之【以列传修】
夏五月，复诸刘有属籍，家无所与，赐诸侯王子邑各二千，戸【夲纪】。
六月雨雪【荀氏汉纪】
秋，七月，绛侯周勃下廷尉，赦复爵邑，【以列传修】。
作顾成庙【夲纪】
汉孝文皇帝五年春二月地震【夲纪】
夏四月，更造四铢钱，除盗铸钱令，使民得自铸【，通鉴】楚夷王郢客薨，立太子戊为楚王，【以年表修】。
汉孝文皇帝六年冬十月桃李华【夲纪】
十一月，淮南王长谋反，废迁蜀严道，至雍死，【以夲纪修】，帝幸上林，中郎将袁盎郤愼夫人坐，【以列传修】。
遣中大夫，意使匈奴，顷之，冐顿死，子稽粥立，号老上单于复以宗室女为公主，妻单于，【以列传修】。
汉孝文皇帝七年冬十月，令诸侯王子列侯母妻及吏二千石，无得擅徴捕【以夲纪修】。
夏四月赦天下【夲纪】
初置南陵【史记大事记】
六月癸酉未央宫东阙罘罳灾【夲纪】
召长沙王太傅，贾谊入见，迁为梁王太傅，【以列传修】。
汉孝文皇帝八年，梁王太傅，贾谊陈政事，【以列传荀氏汉纪修】，夏，封故淮南王长子四人为列侯，【以史记列传汉书夲纪修】。
有长星出于东方【夲纪】
汉孝文皇帝九年春大旱【夲纪】
温室钟自鸣【史记大事记】
汉孝文皇帝十年冬帝幸甘泉【以夲纪修】
将军薄昭有罪自杀【通鉴纲目】
帝幸上林，拜虎圈啬夫为上林令，谒者仆射张释之谏乃止。【以荀氏汉纪，史记列传修】。
诸侯王皆来朝【以史记大事记修】
遣太常掌故，鼂错徃济南伏生所受尚书，【以夲传儒林传修，】汉孝文皇帝十一年冬十一月，帝幸代春正月，帝至自代，【以夲纪修】。
夏六月梁懐王揖薨无子国除【荀氏汉纪】
徙淮阳王武为梁王，北界泰山，西至髙阳四十余县，又徙城阳王喜为淮南王【，以贾谊修】。
愽士鼂错论，太子未知术数，拜为太子家令，【以列传修】匈奴，冦狄道，从鼂错议，募民徙塞下，【以通鉴修】。
汉孝文皇帝十二年冬十二月，河决东郡，酸枣溃金堤，兴卒塞之，【以史记大事记河渠书修】。
春正月赐诸侯王女邑各二千戸【夲纪】
二月出惠帝后宫美人令得嫁【以夲纪修】
三月除关无用传【夲纪】
鼂错请募民入粟于邉，拜爵免罪，从之，【以通鉴修】。
赐农民今年租税之半【夲纪】
遣谒者劳赐三老，孝者，悌者，力田亷吏县以戸口率置三老，孝悌，力田常员，【以夲纪修】。
吴国有马生角【以荀氏汉纪修】
追谥故淮南王长为厉王【以列传修】
甲戌，汉孝文皇帝十三年春二月，诏具亲耕桑礼仪，【以夲纪修】。
夏除秘祝【夲纪】
五月除肉刑【夲纪】
盗杀御史大夫冯敬【以贾谊传修】
故梁王太傅贾谊卒【以夲传年表修】
六月除田租税【夲纪】
除戍卒令【以史记大事记修】
汉孝文皇帝十四年冬，匈奴老上单于稽粥十四万骑攻朝那，塞萧关，杀北地都尉孙卭，遂至彭阳侯骑至雍甘泉，以周舍为卫将军张武为车骑将军，将车千乗骑十万屯长安，旁以备长安，以昌侯卢卿寗侯魏遫，隆虑侯周灶皆为将军，屯上郡，北地，陇西张相如为大将军董赫，栾布为将军，大发车骑以击匈奴，匈奴遁走出塞，【以夲纪列传修】。
以中郎署长冯唐为车骑都尉，赦囚徒，魏尚复以为云中守【，以史记列传荀氏汉纪通鉴修】。
春三月增诸祀坛场珪币【以夲纪修】
河闲文王辟疆薨，立太子福为河闲王【以通鉴，汉书年表，修】汉孝文皇帝十五年春，黄龙见成纪，【以夲纪修】。
以公孙臣为博士议，改正朔服色，【以史记夲纪封禅书修】。
夏四月帝幸雍始郊见五帝【夲纪】
九月，诏诸侯王公卿，郡守举贤良能直言极諌者，上亲防之，【夲纪】。
齐文王则河闲哀王福皆薨无子国除【通鉴】
新垣平以望气见【夲纪】
汉孝文皇帝十六年作渭阳五帝庙，夏四月，帝郊见五帝于渭阳，以新垣平为上大夫，命博士诸生刺六经作王制，【以封禅书，郊祀志注修】。
复于长门道北立五帝坛【以郊祀志修】
徙淮南王喜复为城阳王【通鉴】
丙寅，分齐为六国，立悼惠王子扬虚侯，将闾为齐王，安都侯志为济北王，武成侯贤为菑川王，白石侯雄渠为胶东王，平昌侯卬为胶西王，扐侯辟光为济南王，又分淮南为三国，立厉王子阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王【，以通鉴稽古录修】。
秋九月，得玉杯，新垣平言日再中，诏更以明年为元年，作汾隂庙【以郊祀志修】。
汉孝文皇帝后元年冬十月，新垣平诈觉，谋反，夷三族，【夲纪】。
春，三月，孝惠皇后张氏薨于北宫，【以夲纪及注修】。
诏议民食【以夲纪修】
汉孝文皇帝，后二年夏，帝幸雍棫阳宫，【以夲纪修】。
六月，代孝王参薨，立太子登为代王，【以夲纪列传修】。
复与匈奴和亲【通鉴纲目】
八月戊辰，丞相张苍免，庚午，以御史大夫关内侯申屠嘉为丞相，封故安侯【以史记年表列传修】。
星陨梁野【以荀氏汉纪修】
汉孝文皇帝，后三年春二月，帝幸代，【以夲纪修】。
匈奴老上单于稽粥死，子军臣立为单于，【以通鉴，史记列传注，修】秋大雨，四十五日，【以荀氏汉纪修】。
以中郎将张释之为廷尉【以年表列传修】
汉孝文皇帝，后四年夏四月丙寅晦，日有食之，【夲纪】五月，赦天下，免官奴婢为庶人，【夲纪】。
帝幸雍【以夲纪修】
汉孝文皇帝后，五年春正月，帝幸陇西，【以夲纪修】。
三月帝幸雍【以夲纪修】
六月齐有狗生角【以荀氏汉纪修】
秋七月帝幸代【以夲纪修】
汉孝文皇帝，后六年冬，匈奴絶和亲，大入上郡，云中，以中大夫令免，故楚相苏意，郎中令张武为将军，屯飞狐，句注北地，又以河内守周亚夫，宗正刘礼，祝兹侯徐厉为将军，屯细桞，覇上棘门，数月，匈奴亦罢【，以史记汉书夲纪列传修】。
夏四月大旱蝗【夲纪】
甲申，汉孝文皇帝后，七年夏六月己亥，帝崩于未央宫，遗诏短防，【以夲纪通鉴纲目修】。
乙巳，葬霸陵，上谥曰孝文皇帝，太子即位于髙庙丁未袭，号曰皇帝，【以汉书史记夲纪修】。
尊皇太后曰太皇太后皇后曰皇太后【通鉴】
乙卯，封皇太后弟窦广国为章武侯，兄子窦彭祖为南皮侯，【以史记年表修】。
秋九月有星孛于西方【夲纪】
长沙靖王吴着薨无子国除【以史记年表修】
汉孝景皇帝元年冬十月尊髙皇帝为太祖，孝文皇帝为太宗，令郡国皆立庙，【通鉴纲目】。
春正月诏听民徙寛大地【通鉴纲目】
夏四月乙卯赦天下【以史记夲纪修】
匈奴入代，遣御史大夫陶青至代，约和亲【，以史记汉书夲纪修】五月，复收民田半租，三十而税一，【以夲纪通鉴食货志修】。
减笞法【通鉴纲目】
以太中大夫周仁为郎中令，张敺为廷尉，中大夫鼂错为左内史，【以年表，通鉴修】。
太中大夫邓通免，寻坐盗出徼外铸钱，没其家，【以列传修】削，赵王遂河闲郡，胶西王卬六县，【以史记吴王传修】。
大事记卷十
钦定四库全书
大事记卷十一     宋 吕祖谦 撰
汉孝景皇帝二年冬十二月，有星孛于西南，【夲纪】。
令天下男子二十始傅【夲纪】
春，三月，甲寅，立皇子徳为河闲王，阏为临江王，余为淮阳王，非为汝南王，彭祖为广川王，发为长沙王【，以通鉴修】。
夏四月壬午太皇太后薄氏崩【通鉴】
六月丞相故安节侯申屠嘉薨【以年表修】
封故丞相萧何孙系为武陵侯，【以汉书史记夲纪修】。
秋与匈奴和亲【夲纪】
八月丁未，以御史大夫开封侯陶青为丞相，丁巳，以内史鼂错为御史大夫，【通鉴】。
彗星出东北【史记夲纪】
雨雹于衡山【以史记夲纪修】
荧惑逆行守北辰，月出北辰闲，歳星逆行天庭中，【以史记夲纪修】。
汉孝景皇帝三年冬十月，梁王武来朝，詹事窦婴以病免，太后除婴门籍，【以通鉴，史记列传修】。
楚王戊来朝削其东海郡【以史记列传修】
春正月长星出西方【以史记夲纪修】
削吴王豫章会稽郡【以史记列传修】
吴王濞楚王戊，赵王遂，胶西王卬，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠反，南连越，北连匈奴，吴楚围梁，胶西，济南菑川，胶东围齐，帝以中尉周亚夫为太尉，将三十六将军击吴，楚，故詹事窦婴为大将军，屯荥阳，曲周侯郦寄击赵，将军栾布救齐，赦天下，斩御史大夫鼂错以谢七国，周亚夫壁昌邑南，以梁委吴而絶其粮道，二月，吴、楚，食尽引去，亚夫追击，大破之，楚王戊自杀，壬午晦，日有食之，三月，东越斩吴王濞于丹徒，栾布败诸侯兵，解齐围，齐王将闾自杀，胶西王卬，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠皆伏诛，立齐太子夀为齐王夏六月乙亥，徙淮阳王余为鲁王，汝南王非为江都王，立子端为胶西王，胜为中山王，宗正礼为楚王，秋九月，郦寄栾布灭赵，赵王遂自杀，【以史记夲纪列传通鉴稽古録通鉴纲目修】。
赐民爵一级【夲纪】
汉孝景皇帝，四年春，复置诸关用传，出入【夲纪】。
夏四月乙巳，立子荣为皇太子，彻为胶东王，【以夲纪修】，六月，赦天下，赐民爵一级，【夲纪】。
徙汝南王非为江都王【以年表修】
赐梁王武汝南王非天子旌旗【以世家修】
秋，七月，临江哀王阏薨，无后，国除。【以夲纪年表修】。
后九月更以弋阳为阳陵【史记夲纪】
徙衡山王勃为济北王，庐江王赐为衡山王，【以年表，通鉴修】，汉孝景皇帝，五年冬十月戊戌晦，日有食之，【以夲纪修】春正月，作阳陵邑，募民徙居之，【通鉴纲目】。
夏五月丁卯，封长公主子蟜为隆虑侯，【史记夲纪】。
遣公主嫁匈奴单于【夲纪】
徙广川王彭祖为赵王【通鉴】
汉孝景皇帝六年冬十二月雷霖雨【夲纪】
秋九月皇后薄氏废【夲纪】
后九月伐驰道树塡兰池【史记夲纪】
汉孝景皇帝，七年冬十月，梁王武来朝，【以列传修】。
十一月乙丑，废皇太子荣为临江王，【以史记夲纪年表修】。
中尉衞绾免以济南太守，郅都代之，【以列传年表修】。
庚寅晦日有食之【通鉴】
二月，丞相陶青免，乙巳，太尉条侯周亚夫为丞相，罢太尉官，【以史记本纪，通鉴修】。
夏四月乙巳，立胶东王太后王氏为皇后，丁巳，立胶东王彻为皇太子，【以史记夲纪修】。
以故中尉卫绾为太子太傅【以列传修】
汉孝景皇帝中元年夏四月，赦天下，赐民爵一级，【夲纪】封故御史大夫周苛孙平为绳侯，故御史大夫周昌子左车为安阳侯，【以史记汉书夲纪修】。
衡山地震，原都雨雹，大者尺八寸，【以史记汉书夲纪通鉴修】。
汉孝景皇帝中二年春二月，定诸侯薨，葬立嗣之制，【以汉书夲纪修】。
匈奴入燕【夲纪】
三月，临江王荣下，中尉府自杀，国除，【以史记夲纪年表修】。
夏四月有星孛于西北【夲纪】
乙巳，立子越为广川王，寄为胶东王，【以年表夲纪修】。
秋七月更郡守为太守郡尉为都尉【夲纪】
秋九月甲戌晦日有食之【通鉴】
梁王武使人刺杀故楚相袁盎诣阙谢罪，【通鉴纲目】。
甲午，汉孝景皇帝中三年冬十一月，罢诸侯御史大夫官【夲纪】。
十二月，匈奴王徐卢等七人降，皆封为列侯，【以史记年表，世家夲纪修】。
春，三月，丁巳，封子乗为清河王，【以史记夲纪年表修】。
夏四月旱禁酤酒【以荀氏汉纪汉书夲纪修】
秋九月，蝗，有星孛于西北，戊戌晦，日有食之，丞相周亚夫免，以御史大夫桃侯刘舍为丞相，【以夲纪百官表修】。
汉孝景皇帝中四年春三月作徳阳宫【以夲纪修】。
夏大蝗【以史记夲纪修】
秋赦徒作阳陵者【史记夲纪】
汉孝景皇帝中五年冬十月戊午，日有食之，【以夲纪修】春三月丁巳，立子舜为常山王，【以年表夲纪修】。
夏五月甲戌，封皇后兄王信为盖侯，【以年表修】。
六月丁巳赦天下赐民爵一级【夲纪】
大水【通鉴】
秋八月己酉未央宫东阙灾【夲纪】
令诸侯王不得治国，更名诸侯，丞相为相，它官皆损其员，【以百官表夲纪修】。
秋九月诏诸狱疑辄谳之【以夲纪修】
地震【通鉴】
汉孝景皇帝中六年冬十月，梁王武来朝，【以通鉴修】。
十一月改诸官名【夲纪】
定铸钱伪黄金弃市律【夲纪】
春，二月，乙卯，帝幸雍，郊五畤，【以通鉴，史记夲纪修】。
三月雨雪【夲纪】
夏四月，梁孝王武薨，立其子买为梁王，【以夲纪年表修】。
五月丙戌，分梁地立孝王子明为济川王，彭离为济东王，定为山阳王，不识为济隂王【以夲纪年表修】。
定长吏车服之制【以夲纪修】
减笞法定棰令【夲纪】
匈奴入鴈门上郡【以夲纪修】
秋七月辛亥晦日有食之【夲纪】
以寗成为中尉【以通鉴列传修】
城阳共王喜薨【通鉴】
汉孝景皇帝后元年春正月，诏狱谳不当不为失，【以夲纪修】，二月丁酉，赦天下，赐中二千石，诸侯相爵右庶长；夏，大酺五日，民得酤酒，【以史记汉书夲纪修】。
五月丙戌地震【以史记夲纪修】
秋七月丙午丞相刘舍免【年表】
乙巳晦日有食之【夲纪】
八月壬辰，以御史大夫建陵侯卫绾为丞相，【以年表列传，修】条侯周亚夫下狱死，【夲纪】。
汉孝景皇帝，后二年冬十月，省彻侯之国，【夲纪】。
春正月地一日三动【史记夲纪】
以歳不登，禁天下食不造，歳令内史郡不得以粟食马，令徒衣七緵布，【以史记夲纪修】。
三月匈奴入鴈门【史记夲纪】
夏五月诏赀筭四得官【通鉴】
租长陵田【史记夲纪】
秋，大旱，衡山国，河东云中，郡民疫，【史记，汉书夲纪修】。
汉孝景皇帝，后三年冬十月，日月皆食，赤五日【，史记夲纪】十二月晦，雷日如紫，五星逆行守太微，月贯天庭中，【史记夲纪】。
春正月诏劝农桑禁采黄金珠玉【通鉴纲目】
甲寅皇太子冠【史记本纪】
甲子帝崩于未央宫【本纪】
二月癸酉，葬阳陵。上，諡曰：孝景皇帝，丙子，太子即位，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，【以史记大事记，文帝纪，景帝纪修】。
三月，封皇太后同母弟田蚡为武安侯，胜为周阳侯，【以汉书史记本纪修】。
汉孝武皇帝建元元年冬十月，举贤良方正之士，辕固以老罢归，以董仲舒为江都相，庄助为中大夫，治申韩苏，张之言者皆罢之。【以本纪列传修】。
春二月赦天下【本纪】
行三铢钱【本纪】
夏四月，诏：民年九十以上，复子若孙令供飬【，以本纪修】，五月，诏修山川祠【，以本纪修】。
六月，丞相衞绾免，丙寅，以魏其侯窦婴为丞相，武安侯田蚡为太尉，赵绾为御史大夫，王臧为郎中令，【以年表列传修】。
秋，七月，诏省衞士万人罢苑马，以赐贫民，【以本纪修】。
征鲁申公议立明堂，帝问以政事，对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。【以本纪列传修】。
又征枚乘道死【以列传修】
内史寗成抵罪髠钳【以年表通鉴修】
汉孝武皇帝建元二年冬十月，淮南王安来朝，【通鉴，】御史大夫赵绾郎中令王臧下狱死，丞相窦婴，太尉田蚡免，以石建为郎中令，弟庆为内史，【以年表列传，通鉴修】。
春二月丙戌朔日有食之【本纪】
夏四月戊申有星如日夜出【通鉴】
初置茂陵邑【本纪】
汉孝武皇帝建元三年冬十月，代王登，长沙王发，中山王胜，济川王明来朝，【以史记年表，通鉴修】。
春河水溢于平原大饥人相食【本纪】
初作便门桥【本纪】
秋七月有星孛于西北【本纪】
废济川王明为庶人迁房陵国除【以列传修】
闽越围东瓯，遣庄助发兵救之，遂徙其众于江，淮间，【以本纪列传修】。
九月丙子晦日有食之【本纪】
始为微行【通鉴】
起上林苑【东方列传】
甲申，汉孝武皇帝建元四年夏，有风赤如血，【本纪】。
六月旱【本纪】
秋九月有星孛于东北【本纪】
南越王赵佗死，其孙胡立为南越王，【以通鉴列传修】。
汉孝武皇帝建元五年春，罢三铢钱，行半两钱，【本纪】，置五经博士，【本纪】。
夏五月大蝗【本纪】
秋八月，广川恵王越薨，立其太子齐为王，清河哀王乘薨，无子，国除。【以本纪列传修】。
大事记卷十一
钦定四库全书
大事记卷十二     宋 吕祖谦 撰
汉孝武皇帝建元六年春二月乙未，辽东髙庙灾，夏四月壬子髙陵便殿火【夲纪】。
五月丁亥太皇太后窦氏崩【以夲纪修】
六月癸巳，丞相许昌免，以武安侯田蚡为丞相，绌黄老之言，复申刑名百家之禁，延文学儒者以百数，【以百官表，儒林传修】。
秋八月有星孛于东方长竟天【夲纪】
闽越王郢攻南越，遣大行王恢大司农韩安国击之，闽越王弟余善杀郢，谢罪立，无诸孙丑为越繇王余善为东越王【以夲纪列传修】。
以东海太守汲黯为主爵都尉【以百官表修】
与匈奴和亲【通鉴纲目】
遣唐防通夜郎置犍为郡【以列传修】
汉孝武皇帝，元光元年冬十一月，初令郡国举孝亷【以本纪修】。
卫尉李广为骁骑将军，屯云中，程不识为车骑将军，屯鴈门，六月，罢【夲纪】。
夏四月赦天下复七国宗室前絶属者【夲纪】
五月诏举贤良文学帝亲策之【以通鉴修】
秋七月癸未日有食之【夲纪】
天星尽揺【以荀氏汉纪修】
主父偃，徐乐，严安上书言事，皆以为郎中，【以列传修】。
汉孝武皇帝，元光二年冬十月，帝幸雍，祠五畤，【以夲纪修】始亲祠灶，遣方士入海求，莱【以封禅书，通鉴修】。
立太乙祠【通鉴纲目】
夏六月，从王恢议将三十万众屯马邑谷中，诱击单于不克，恢下狱死，【以列传夲纪修】。
匈奴絶和亲攻当路塞【以列传修】
汉孝武皇帝，元光三年春，河徙从顿丘，入渤海，【以夲纪修】夏五月，河决濮阳瓠子注，钜野通淮，泗，泛郡十六，【以通鉴修】，汉孝武皇帝，元光四年冬十二月，杀魏其侯窦婴【以夲纪列传修】。
春三月乙卯丞相武安侯田蚡薨【以夲纪修】
夏四月陨霜杀草【夲纪】
五月丁巳以平棘侯薛泽为丞相【通鉴】
地震赦天下【夲纪】
汉孝武皇帝，元光五年冬十月，河间王徳来朝献雅乐，春，正月，薨，谥曰献【，以史记年表，通鉴列传修】。
发巴蜀吏卒治西南夷道【以夲纪列传修】
治鴈门阻险【夲纪】
秋七月大风防木【本纪】
乙巳皇后陈氏废【夲纪】
以张汤为太中大夫，与赵禹定律令，【以列传修】。
八月螟【夲纪】
防贤良文学，擢公孙为博士，寻以为左内史，【列年表，】汉孝武皇帝，元光六年冬，初筭商车，【夲纪】。
春穿漕渠通渭【夲纪】
夏大旱蝗【本纪】
秋，匈奴入上谷，以太中大夫衞青为车骑将军，出上谷衞尉李广为骁骑将军，出鴈门，太中大夫公孙敖为骑将军，出代，太仆公孙贺为轻车将军，出云中，广敖失师，贺亦无功，唯青至龙城，颇斩首虏，赐爵关内侯，【以史记匈奴传，汉书夲纪史记公孙卿表荀氏汉纪修】。
遣司马相如通，卭都置一都尉，十余县，【以西南夷，司马相如传修】，西南夷，始置邮亭【，以史记大事记，修】。
为董偃置酒，宣室中郎，东方朔諌曰宣室者，先帝之正处也，滛乱之渐，其变为篡，诏更置酒北宫，【以列传修】。
汉孝武皇帝元朔元年冬，匈奴盗边以衞尉韩安国为材官将军，屯渔阳，【以韩安国匈奴传修】。
十一月，诏议二千石不举孝廉者罪，【以夲纪修】。
子据生，春，三月，甲子，立夫人衞氏为皇后，【以列传夲纪修】赦天下，【夲纪】。
秋，匈奴入辽西，渔阳鴈门遣将军卫青出鴈门，将军李息出代，获首虏数千级，【以夲纪修】。
东夷薉君南闾等口二十八万人降，置苍海郡，【以夲纪修】燕王，定国有罪自杀，国除，【以史记年表修】。
甲寅，汉孝武皇帝，元朔二年冬，赐淮南王，菑川王几杖，母朝【夲纪】。
春，正月，诏诸侯王得分邑，土封子弟为列侯，【以夲纪荀氏汉纪修】，匈奴入上谷，渔阳，遣车骑将军衞青击走之，遂取河南地置朔方，五原郡【以夲纪列传，地理志修】。
三月乙亥晦日有食之【夲纪】
夏募民徙朔方十万口【夲纪】
徙郡国豪杰于茂陵【通鉴纲目】
齐厉王次昌，自杀无后，国除。族诛，齐相主父偃，【以史记年表，汉书列传修】。
御史大夫张欧告老，帝欲以孔臧为御史大夫，臧请为太常典，家业从之，【以列传孔丛子通鉴修】。
汉孝武皇帝元朔三年冬，匈奴军臣单于死，其弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，军臣单于太子于单来降，【以夲传修】。
以左内史公孙为御史大夫，中大夫张汤为廷尉，【以年表修】。
族诛郭解【以通鉴修】
春罢苍海郡【夲纪】
三月赦天下【夲纪】
张骞使月氐还，以为太中大夫，【以列传，通鉴修】。
夏匈奴入代郡杀太守共友【以列传修】
六月庚午皇太后王氏崩【以本纪修】
罢西夷，独置南夷两县一都尉城，朔方城，【以列传修】。
大酺【夲纪】
匈奴入鴈门【以列传通鉴修】
汉孝武皇帝元朔四年冬，帝幸甘泉，【以本纪修】。
夏匈奴入代定襄上郡【夲纪】
汉孝武皇帝元朔五年冬十一月乙丑，丞相薛泽免，以御史大夫公孙为丞相，封平津侯，【以年表列传，通鉴修】。
以汲黯为右内史董仲舒为胶西王相，【以列传，通鉴修】。
春大旱【夲纪】
匈奴冦朔方，遣卫青率六将军击之，围右贤王，获首虏万五千级，还，拜青为大将军，【以夲纪列传修】。
夏六月置博士弟子员【以夲纪修】
秋匈奴入代杀都尉朱英【以列传修】
赐衡山王赐不朝【以列传修】
汉孝武皇帝元朔六年春二月，遣大将军卫青将六将军十万余骑击匈奴，【以夲纪修】。
赦天下【夲纪】
夏四月，卫青复将六将军絶幕，斩首虏万余，右将军苏建，前将军赵信为单于所败，信降匈奴，建尽亡其军，唯嫖姚校尉霍去病有功，封冠军侯，【以列传修】。
六月置武功爵【夲纪】
汉孝武皇帝，元狩元年冬十月，帝幸雍，祠五畤，获一角兽，【以夲纪郊祀志修】。
淮南王安衡山王赐谋反自杀【通鉴纲目】
十二月大雨雪【夲纪】
夏四月赦天下【夲纪】
丁卯立子据为皇太子【以夲纪修】
遣谒者廵行天下，赐孝弟力田，老耄孤寡帛各有差，【以夲纪修】。
五月乙巳晦日有食之【夲纪】
匈奴入上谷杀数百人【夲纪】
复事西南夷【以史记通鉴西南夷大宛传修】
汉孝武皇帝元狩二年冬十月，帝幸雍，祠五畤，【以夲纪修】春三月戊寅，平津献侯公孙薨，壬辰，以御史大夫乐安侯李蔡为丞相，廷尉张汤为御史大夫，【年表，通鉴】。
以冠军侯霍去病为骠骑将军击匈奴，得休屠王祭天金人，获首虏万八千余级，【以列传修】。
夏得马，余吾水中，南越献驯象，能言鸟，【以本纪修】。
立乐府，以宦者李延年为协律都尉，【以本纪礼乐志修】。
遣骠骑将军霍去病合骑侯公孙敖出北地衞尉张骞郎中令李广出右北平，击匈奴，去病至祁连山，斩首虏三万余级，益封五千戸禆将三人，皆封侯，敖骞失期，当死，赎为庶人。广军几没无赏，【以本纪列传修】。
江都王建有罪自杀【本纪】
秋，匈奴昆邪，王将四万余人来降，置五属国以处之，【以本纪修】。
以方士齐人少翁为文成将军【以封禅书修】
作甘泉宫【以封禅书修】
汉孝武皇帝元狩三年春，有星孛于东方，【本纪】。
夏大旱【荀氏汉纪】
五月赦天下【本纪】
立胶东康王少子庆为六安王【本纪】
封故相国萧何曾孙庆为鄼侯，【以本纪年表修】。
秋匈奴入右北平定襄【本纪】
山东大水，徙贪民于关西，朔方七十余万口，【以通鉴平凖书修，】作昆明池，【以本纪修】。
汉孝武皇帝元狩四年冬，造白金皮币，罢半两钱，行三铢钱，【以本纪平凖书修】。
以东郭咸阳，孔仅为大农丞，桑羊为侍中，【以平凖书修，】初筭缗钱，【本纪】。
以卜式为中郎【以平凖书修】
春有星孛于东北【本纪】
夏有长星出于西北【本纪】
遣大将军衞青骠骑将军霍去病各将五万骑絶摹击匈奴，青围单于，不克去病，封狼居胥山，获首虏七万余级，益封五千八百户，前将军李广自杀，【以列传修】。
衞青霍去病皆加大司马【以百官表列传修】
匈奴请和亲，博士狄山，与张汤异议，遣乘障，为匈奴所杀，【以列传修】。
右内史汲黯免，以义纵为右内史，王温舒为中尉杨仆为主爵都尉，【以百官表修】。
文成将军少翁伏诛【以通鉴纲目修】
汉孝武皇帝元狩五年春三月甲午，丞相李蔡有罪自杀，【本纪】。
罢三铢钱行五铢钱【以本纪修】
初作盐铁【以平凖书修】
董仲舒请限民田不从【以食货志修】
以汲黯为淮阳太守【以通鉴修】
徙天下奸猾吏民于边【本纪】
夏四月乙夘以太子少傅武疆侯庄青翟为丞相，赦天下祠夀宫神君【以通鉴，封禅书修】。
以司马安为廷尉【年表】
甲子，汉孝武皇帝元狩六年冬十月，雨水无氷【本纪，】杨可告缗，右内史，义纵坐废格诛，【以列传，通鉴修】。
骠骑将军霍去病杀郎中令李敢【以通鉴列传修】。
夏四月乙巳，立子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，【以夲纪修】。
六月，遣博士褚大，徐偃等六人分行郡国，【以平凖书修】，秋九月，大司马骠骑将军霍去病薨，以其弟光为奉车都尉，【以夲纪列传修】。
大农令顔异坐腹诽诛【以平凖书修】
汉孝武皇帝元鼎元年夏五月，赦天下，大酺五日，【夲纪】济东王，彭离有罪，废处上庸，国除，【夲纪】。
汉孝武皇帝元鼎二年冬十一月，御史大夫张汤有罪，自杀，【夲纪】。
十二月壬辰，丞相庄青翟下狱，自杀，【以百官表，通鉴修】。
春作栢梁台【以夲纪修】
二月辛亥，以太子太傅髙陵侯赵周为丞相，【以夲纪汉书年表修】，三月，大雨雪，【夲纪】。
夏大水【夲纪】
秋九月，遣博士中等循行江南，振救饥民，【以本纪修】。
以孔仅为大农，令桑羊为大农丞，【以百官表平凖书修】。
置水衡都尉官【以百官表修】
行赤侧钱罢白金【以平凖书修】
遣中郎将张骞使乌孙通西域【以通鉴修】
汉孝武皇帝元鼎三年冬，徙函谷关于新安，以故关为农县，【夲纪】。
十二月令民告缗者以其半与之【夲纪】
令株送徒入财补郎【以平凖书通鉴纲目修】
正月戊子阳陵园火【夲纪】
夏四月雨雹【夲纪】
关东郡国十余饥人相食【夲纪】
常山宪王舜薨，太子勃嗣立，有罪，国除，为常山郡，以宪王子平为眞定王子商为泗水王，【以年表列传修】。
徙代王义为清河王【通鉴】
匈奴伊稚斜单于死，子乌维立为单于，【以列传，通鉴修】。
以关都尉尹齐为中尉【以百官表修】
汉孝武皇帝，元鼎四年冬十月，帝幸雍，祠五畤，【夲纪】始廵郡国东度河，幸汾隂十一月甲子，立后土祠于汾隂睢上至荥阳而还，【以夲纪平凖书修】。
封周后姬嘉为周子南君【通鉴纲目】
春以方士，栾大为五利将军，夏四月乙巳，封为乐通侯，【以通鉴，郊祀志年表修】。
六月得宝鼎后土祠旁【夲纪】
秋得马于渥洼水中【以夲纪修】
中尉尹齐免徙廷尉，王温舒代之，以故少府赵禹为廷尉，中大夫倪寛为左内史，【以百官表修】。
遣安国少季谕南粤，卫尉路博徳将兵屯桂阳，【以通鉴列传修】，以方士公孙卿为郎，【以通鉴修】。
罢赤侧钱専令上林三官铸钱【以平凖书修】
汉孝武皇帝元鼎五年冬十月，帝幸雍，祠五畤，遂西逾陇，登空同，北出萧关，猎新秦中，以勒边兵而还，【以夲纪平凖书修】。
十一月辛巳朔旦冬至，郊见太乙于甘泉泰畤，【以夲纪修】三月，南粤相吕嘉杀汉使者，及其王兴，王太后樛氏，立兴兄子建徳为王【以夲纪列传修】。
夏四月赦天下【夲纪】
丁丑晦日有食之【夲纪】
秋，遣伏波将军路博徳楼船将军杨仆等击南越，【以夲纪修】赐卜式爵关内侯，【通鉴纲目】。
九月，列侯坐献黄金酎祭，宗庙不如法，夺爵者百六人，辛巳，丞相赵周下狱死，【以夲纪年表修】。
以御史大夫石庆为丞相，封牧丘侯，【以百官表修】。
五利将军栾大坐诬罔诛【以夲纪郊祀志修】
西羌反，围抱防，匈奴入五原，杀太守，【以夲纪修】。
汉孝武皇帝元鼎六年冬十月，朝防不置酒，【以杨仆传修】遣将军李息，郎中令徐自为征西羌，平之，【夲纪】。
令三百石以上吏以差出马【以平凖书修】
路博徳杨仆灭南越，获其王建徳相吕嘉以其地为南海，苍梧，郁林，合浦，交趾九眞，日南珠崖，儋耳九郡，【以通鉴夲纪修】。
春帝幸缑氏城视仙人迹【以通鉴修】
西南夷反，遣中郎将郭昌衞广击灭之，以为武都牂柯，越嶲沈黎，文山郡，【以列传夲纪修】。
秋，东越王余善反，遣韩説王温舒杨仆击之，【以夲纪修】遣浮沮将军公孙贺出九原，匈河将军赵破奴出令居，皆二千余里，不见虏而还，乃分武威，酒泉地置张掖，敦煌郡【本纪】。
以齐相卜式为御史大夫【以百官表修】
作六辅渠【以沟洫志修】
汉孝武皇帝元封元年冬十月，帝北廵登单于台，临北河，勒兵十八万，匈奴詟不敢出，乃入塞，罢兵还甘泉，【以夲纪稽古录修】。
遣赵破奴击西域，虏楼兰，车师王【以年表大宛传修】。
东越杀其王余善降，迁其民，江淮闲虚其地，【以夲纪修】贬，御史大夫卜式为太子太傅，以右内史倪寛代之，【以列传年表修】。
以大农丞，桑羊为治粟都尉，领大农，【以平凖书修】。
置均输平凖【以平凖书修】
以咸宣为左内史，阎奉为水衡都尉，【以百官表修】。
春，正月，帝幸缑氏，祭中岳，遂东廵海上，夏四月，帝还，登封泰山，降禅肃然，山改元，赦天下，复东北至碣石，九原而还，【以夲纪封禅书修】。
令吏民入粟补官赎罪，罢告缗，益歳漕六百万石，赐桑羊，爵左庶长，【以平凖书修】。
秋有星孛于东井又孛于三台【夲纪】
齐王闳薨无子国除【通鉴】
汉孝武皇帝元封二年冬十月，帝行幸雍，祠五畤，【夲纪】春正月，幸缑氏，遂至东莱，夏，四月，还祠泰山，至瓠子塞决河，作宣防宫，【以荀氏汉纪通鉴修】。
帝至自瓠子【以通鉴修】
初立越祠鸡卜【以封禅书通鉴修】
作甘泉通天台，长安作蜚廉，桂观，【以夲纪封禅书修】。
朝鲜王卫右渠反，攻杀辽东都尉，渉何【以夲纪通鉴修】。
六月赦天下【以夲纪修】
秋作明堂于汶上【通鉴】
遣楼船将军杨仆，左将军荀彘击朝鲜，【以夲纪修】。
又遣郭昌卫广平西南夷未服者，降滇王，以为益州郡，【以夲纪西夷传修】。
以御史中丞杜周为廷尉【以百官表修】
汉孝武皇帝元封三年冬十二月，雷雨雹，大如马头，【以通鉴修】。
春作角觝戯【夲纪】
夏，朝鲜杀其王，右渠降，以其地为乐浪，临屯，莵眞番郡荀彘坐争功，诛杨仆，免为庶人，【以夲纪修】。
夏旱令天下祠灵星【以封禅书修】
武都氐反分徙酒泉郡【以夲纪修】
甲戌，汉孝武皇帝元封四年冬十月，帝幸雍，祠五畤，春，三月，还，祠后土，赦汾隂三县【以夲纪修】。
帝至自汾隂【新补】
夏，大旱，关东流民二百万口，【以夲纪石庆传修】。
匈奴冦邉遣郭昌，赵破奴屯朔方，【以夲纪匈奴传修】。
汉孝武皇帝元封五年冬，帝南廵至南郡，望祠虞舜于九嶷，亲射蛟江中，获之，遂北至琅邪，春，三月，至泰山，增封祠太乙，五帝于明堂，配以髙祖因朝诸侯，受计于明堂，赦天下，夏还甘泉，郊泰畤，【以夲纪封禅书修】。
大司马太将军长平烈侯衞青薨，【以夲纪通鉴修】。
初置刺史部十三州【夲纪】
诏州郡察吏民有茂材，异等可为将，相使絶国者【以夲纪修】汉孝武皇帝元封六年春，作首山宫，【夲纪】。
三月帝幸河东祠后土【以夲纪修】
益州，昆明反，遣防胡将军郭昌击之，【以夲纪修】。
秋大旱蝗【夲纪】
以宗室女为公主妻乌孙【以通鉴西域传修】
匈奴乌维单于死子乌师庐立【通鉴】
汉孝武皇帝太初元年冬十月，帝幸泰山，十一月甲子朔冬至，祠太乙五帝于明堂，【以夲纪封禅书修】。
乙酉栢梁台灾【夲纪】
十二月甲午朔，禅髙里祠后土，东临渤海，望祠蓬莱，春，正月，还受计于甘泉，【以夲纪修】。
二月作建章宫【以夲纪修】
夏五月正厯以正月为歳首【夲纪】
定官名【夲纪】
筑受降城【以夲纪修】
秋八月幸安定【以夲纪修】
遣贰师将军李广利击大宛【以夲纪修】
关东蝗大起飞西至炖煌【通鉴】
诅匈奴大宛【以封禅书修】
汉孝武皇帝太初二年春正月戊申，丞相牧邱恬侯石庆薨，【以夲纪通鉴修】。
闰月丁丑，以太仆公孙贺为丞相，封葛绎侯【，以通鉴修】，三月，幸河东，祠后土，【以夲纪修】。
夏四月赦汾隂安邑殊死以下【夲纪】
五月籍吏民马补车骑马【夲纪】
秋蝗【夲纪】
李广利攻大宛，郁都城不克，还屯敦煌，【以通鉴列传修】。
遣浚稽将军赵破奴将二万骑击匈奴皆没于虏，【以夲纪列传修】。
汉孝武皇帝太初三年春正月，帝东廵海上，夏四月，还，修封泰山，【以夲纪修】。
匈奴乌师庐单于死，季父句黎胡立【，以史记？汉书，匈奴传修】，遣光禄勲徐自为筑五原塞外列城，彊弩都尉路博徳筑居延泽，【以夲纪匈奴传修】。
秋匈奴入定襄云中张掖酒泉【以夲纪修】
睢阳侯张昌有罪，国除髙祖功臣至是见侯四人，【以通鉴，修】大发兵，复遣李广利围大宛，宛杀其王母寡，以谢获善马数十匹，【以通鉴列传修】。
汉孝武皇帝太初四年春，李广利，军还，封海西侯，八千戸执楼兰王诣阙，既而遣归国，【以列传修】。
秋作明光宫【以夲纪修】
匈奴句黎胡单于死，弟且鞮侯立，尽归汉使之不降者，【以匈奴传修】。
冬始税武关出入者【以夲纪修】
汉孝武皇帝天汉元年春正月，帝幸甘泉，郊泰畤，二月，幸河东，祠后土，【以夲纪修】。
遣中郎将苏武使匈奴，匈奴欲降之，不可，乃徙之海上，【以通鉴列传修】。
夏大旱【以荀氏汉纪修】
五月赦天下【夲纪】
秋大搜【以夲纪修】
发谪戍屯五原【夲纪】
守军正丞，胡建擅斩，监察御史释之，【以荀氏汉纪列传修】。
汉孝武皇帝天汉二年春，帝幸东海，还，幸回中，【以夲纪修】夏五月，遣贰师将军李广利击匈奴右贤王于天山，还为匈奴所围，死者十六七，又遣因杅将军公孙敖出西河，无所得，骑都尉李陵出居延，北与单于战，斩首万余级，陵兵败，降匈奴，【以夲纪列传修】。
太史令司马迁下蚕室，著书百三十篇，【以列传修】。
秋大搜【夲纪】
齐，楚、燕、赵，盗羣起遣直指使者暴胜之逐捕，以军兴法诛二千石以下，【以夲纪列传修】。
遣开陵侯成挽，发楼兰兵击车师，匈奴救之，引还，【以年表，西域传修】。
汉孝武皇帝天汉，三年春二月，以执金吾杜周为御史大夫，【以百官表修】。
初酒酤【夲纪】
三月，帝幸泰山，修封，祀明堂，因受计还，祠常山，【以夲纪修】，夏四月，大旱，赦天下，【通鉴】。
秋匈奴入鴈门【夲纪】
甲申，汉孝武皇帝天汉四年春正月，朝诸侯王于甘泉宫，【夲纪】。
遣贰师将军李广利出朔方，因杅将军公孙敖出鴈门，游撃将军韩説出五原皆战不利，引还，【以夲纪修】。
夏四月立皇子髆为昌邑王【夲纪】
秋九月令死罪入赎【以夲纪修】
汉孝武皇帝太始元年春正月，徙郡国豪杰于茂陵，云阳【以夲纪并注修】。
夏六月赦天下【夲纪】
匈奴且鞮侯单于死，子孤鹿始立，【以匈奴传修】。
汉孝武皇帝太始二年春三月，更黄金为麟趾褭蹏，【以夲纪修】。
秋旱【夲纪】
作白渠【以沟洫志修】
汉孝武皇帝太始三年春正月，帝幸甘泉，飨外国客，【夲纪】三月，帝幸东海，琅邪浮海而还，【以夲纪修】。
子弗陵生命其所生门曰尧母门【以通鉴修】
以直指使者江充为水衡都尉【以年表修】
汉孝武皇帝太始四年春三月，幸泰山，壬午祀髙祖于明堂，癸未，祀孝景皇帝于明堂，甲申，修封【以夲纪修】。
夏四月，幸不其，五月，还幸建章宫，赦天下，【以夲纪修】。
冬十月甲寅晦日有食之【夲纪】
十二月帝幸雍祠五畤
汉孝武皇帝征和元年春正月，帝至自北地，【以夲纪修】三月，赵敬肃王彭祖薨，遣使者立其子昌为赵王，【以列传修】夏大旱，【夲纪】。
冬，十一月，大搜十一日乃解，巫蛊起，【以夲纪修】。
汉孝武皇帝征和二年春正月，丞相公孙贺坐巫蛊，族诛，【以夲纪列传修】。
涿郡铁官铁飞【以五行志修】
三月，以涿郡太守刘屈牦为左丞相，封澎侯，【以五行志列传修】，夏四月，大风发屋折木，【本纪】。
閠月，诸邑公主，阳石公主，平阳侯曹宗，故长平侯卫伉，故因杅将军公孙敖皆坐巫蛊诛，【以夲纪五行志列传修】。
帝幸甘泉【以夲纪修】
秋，七月，使者江充掘蛊太子宫，皇太子据斩充发兵与丞相刘屈牦战，败，出奔，皇后衞氏自杀初置，城门屯兵，八月辛亥，据自杀于湖，【以夲纪修】。
癸亥地震【夲纪】
九月，立赵敬肃王少子偃为平干王【，以夲纪列传修】。
匈奴入上谷五原【以夲纪修】
汉孝武皇帝征和三年春正月，帝幸雍，至安定，北地而还，【以夲纪修】。
匈奴入五原酒泉【夲纪】
三月，遣贰师将军李广利等撃匈奴【以夲纪修】。
夏五月赦天下【夲纪】
遣开陵侯成娩，发楼兰六国兵围车师，获其王【以通鉴列传修】，六月，丞相刘屈牦，坐巫蛊诛，【以夲纪列传修】。
李广利深入，至郅居水，军败，降匈奴，【以通鉴列传修】。
秋蝗【夲纪】
以髙寝郎田千秋为大鸿胪，族灭江充家，作思子宫，【以年表，通鉴列传修】。
大事记卷十二
<史部,编年类,大事记__大事记通释>
钦定四库全书
大事记通释巻一    宋 吕祖谦 撰
易大，古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情，作结绳而为网罟，以佃以渔，盖取诸离，包牺氏没，神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑，神农氏没，黄帝尧，舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，易穷则变，变则通，通则久，是以自天祐之，吉无不利，黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通致逺以利天下，盖取诸涣，服牛乘马，引重致逺以利天下，盖取诸随，重门击柝，以待暴客，盖取诸豫，断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济，盖取诸小过，木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽，上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮，古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数，后世圣人易之以棺椁，盖取诸大过，上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬，易之兴也，其于中古乎？作易者，其有忧患乎？是故履，德之基也；谦，德之柄也；复，德之本也；恒，德之固也损徳之脩也；益，德之裕也；困，德之辨也。井，德之地也。巽，德之制也，履和而至，谦，尊而光，复，小而辨于物，恒，杂而不厌，损，先难而后易，益，长裕而不设，困，穷而通，井，居其所而迁，巽，称而隐，履以和行，谦以制礼，复以自知，恒以一德损以逺害益以兴利，困以寡怨，井以辨义，巽以行权， 易之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪？当文王与纣之事邪？是故其辞危，危者使平，易者使倾，其道甚大，百物不废，惧以终始，其要无咎，此之谓易之道也。
书序，昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典，虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，歴试诸难作，舜典帝厘，下土方设，居方别生，分类作汨，作九共九篇，槀饫，臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟益稷 ，禹别九州，随山濬川，任土作贡，作禹贡启与有扈战于甘之野，作甘誓，太康失邦，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，羲和湎淫，废时乱日，往征之，作征 ，自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征伊尹，去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥宝玉，谊伯，仲伯作典宝汤归，自夏至于大坰，仲虺作诰汤，既黜夏命，复归于亳，作汤诰咎单作明，居成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训，肆命徂后，太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇，伊尹作咸有一德，沃丁既葬伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁，伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟賛于巫咸作，咸乂四篇，太戊賛于伊陟作伊陟，原命仲丁选于嚣，作仲丁，河亶甲居相，作河亶甲，祖乙圮于耿作，祖乙盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨，作盘庚三篇髙宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作说命三篇髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王作髙宗肜日髙宗之训殷始咎周，周人乘黎，祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，殷既错天命，微子作诰父师，少师。
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇，武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，武王伐殷，往伐归兽，识其政事，作武成，武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范，武王既胜殷邦，诸侯班宗，彛作分器，西旅献獒，太保作旅獒，巢伯来朝，芮伯作旅巢，命武王有疾，周公作金縢，武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，作微子之命，唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾，成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材，成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作召诰，召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作洛诰，成周既成，迁殷顽民，周公以王命诰，作多士，周公作无逸，召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不说，周公作君奭！蔡叔既没，王命蔡仲践诸侯，位作蔡仲之命成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公作将蒲姑成王归自奄，在宗周诰，庶邦作多方，周公作立政成王，既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作周官，成王既伐东夷，肃慎来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，周公在丰，将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑，周公既没，命君陈分正东郊，成周作君，陈成王将崩，命召公，毕公率诸侯相，康王作顾命，康王既尸天子，遂诰诸侯，作康王之诰，康王命作册毕，分居里，成周郊，作毕，命穆王命君牙，为周大司徒作君牙，穆王命伯冏为太仆正，作冏命吕，命穆王训夏赎刑，作吕刑，平王锡晋文侯秬鬯圭瓉，作文侯之命，鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，作费誓，秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤，还归，作秦誓。
诗序关雎，后妃之德也，葛覃后妃之本也，巻耳后妃之志也，樛木后妃逮下也，螽斯后妃子孙众多也，桃夭，后妃之所致也。兎后妃之化也，芣苢后妃之美也，汉广德广所及也，汝坟道化行也。麟之趾，关雎之应也， 鹊巢，夫人之德也，采蘩，夫人不失职也，草虫大夫妻能以礼自防也，采苹，大夫妻能循法度也，甘棠美召伯也，行露召伯，听讼也，羔羊鹊巢之功致也，殷其雷，劝以义也，摽有梅男女及时也，小星惠及下也，江有汜，美媵也，野有死麕，恶无礼也，何彼秾矣！美王姬也，驺虞鹊巢之应也。 柏舟言仁，而不遇也，緑衣衞庄姜伤已也，燕燕衞庄姜送归妾也。日月衞庄姜伤已也，终风衞庄姜伤已也，击鼓，怨州吁也，凯风美孝子也，雄雉刺衞宣公也匏有苦叶刺衞宣公也谷风刺夫妇失道也，式微黎侯寓于衞其臣劝以归也，旄丘责衞伯也简兮，刺不用贤也，泉水衞女思归也，北门刺仕，不得志也，北风刺虐也，静女刺时也，新台刺衞宣公也二子乘舟，思伋寿也， 柏舟共姜自誓也，墙有茨衞人刺其上也，君子偕老刺衞夫人也，桑中刺奔也，鹑之奔奔刺衞宣姜也定之方中美衞文公也蝃蝀止奔也，相防刺无礼也，干旄美好善也，载驰许穆夫人作也， 淇奥，美武公之德也，考槃刺庄公也，硕人闵庄姜也氓刺时也，竹竿衞女思归也，芄兰刺惠公也，河广宋襄公母归于衞思而不止，故作是诗也，伯兮刺时也，有狐刺时也，木美，齐桓公也， 黍离，闵宗周也，君子于役，刺平王也，君子阳阳闵周也，之水，刺平王也，中谷有蓷闵周也，兎爰闵周也，葛藟王族，刺平王也，采葛惧谗也，大车刺周大夫也，丘中有麻思贤也， 缁衣，美武公也，将仲子刺庄公也，叔于田，刺庄公也，大叔于田，刺庄公也，清人刺文公也，羔裘刺朝也，遵大路，思君子也，女曰鸡鸣，刺不説德也，有女同车，刺忽也，山有扶苏刺，忽也萚兮刺忽也，狡童刺忽也，褰裳思见，正也，丰刺乱也，东门之墠，刺乱也，风雨思君子也，子衿，刺学校废也，之水闵无臣也，出其东门，闵乱也，野有蔓草，思遇时也，溱洧刺乱也， 鸡鸣思贤妃也，还刺荒也，着刺时也，东方之日刺衰也，东方未明，刺无节也；南山刺襄公也，甫田大夫刺襄公也，卢令刺荒也，敝笱刺文，姜也，载驱齐人，刺襄公也，猗嗟刺，鲁庄公也，葛屦刺褊也，汾沮洳刺，俭也；园有桃刺时也，陟岵孝。
子行役思念父母也，十亩之间，刺时也，伐檀刺贪也，硕防刺重敛也 蟋蟀，刺晋僖公也，山有枢刺，晋昭公也，之水，刺晋昭公也，椒聊刺，晋昭公也，绸缪刺晋乱也，杕杜刺时也，羔裘刺时也，鸨羽刺时也，无衣美，晋武公也，有杕之杜，刺晋武公也，葛生刺晋献公也，采苓刺，晋献公也， 车邻美秦仲也，驷驖，美襄公也，小戎美襄公也，蒹葭，刺襄公也，终南戒襄公也，黄鸟哀三良也，晨风刺康公也，无衣，刺用兵也，渭阳康公念母也，权舆，刺康公也， 宛丘，刺幽公也，东门之枌疾，乱也，衡门诱僖公也，东门之池，刺时也东门之杨刺时也，墓门刺陈佗也，防有鹊巢，忧谗贼也，月出刺好色也，株林刺灵公也，泽陂刺时也， 羔裘，大夫以道，去其君也，素冠刺不能三年也？隰有苌，楚疾恣也，匪风思，周道也， 蜉蝣刺奢也，候人刺近小人也，鸤鸠刺不壹也；下泉思治也， 七月，陈王业也，鸱鸮，周公救乱也，东山周公东征也，破斧美周公也，伐柯，美周公也，九罭美周公也，狼跋美周公也，鹿鸣燕羣臣，嘉宾也，四牡劳使臣之来也，皇皇者华。
君遣使臣也，常棣燕兄弟也，伐木燕朋友故旧也，天保下报上也，采薇，遣戍役也，出车劳还率也，杕杜劳还役也，鱼丽美，万物盛多，能备礼也，南陔孝子相戒以养也，白华孝子之洁白也，华黍，时和嵗丰宜黍稷也，由庚万物，得由其道也，南有嘉鱼乐与贤也，崇丘万物，得极其髙大也南山有台，乐得贤也，由仪万物之生，各得其宜也，蓼萧泽及四海也，湛露，天子燕诸侯也，彤弓，天子锡有功，诸侯也，菁菁者莪，乐育材也， ，六月，宣王北伐也，鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，杕杜废则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废，则廉耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基坠矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，采芑宣王南征也，车攻，宣王复古也，吉日美宣王田也，鸿鴈美宣王也，庭燎美宣王也，因以箴之，沔水规宣王也，鹤鸣诲宣王也，祈父，刺宣王也，白驹大夫，刺宣王也，黄鸟刺宣王也，我行其野，刺宣王也，斯干，宣王考室也，无羊，宣王考牧也，节南山家父，刺幽王也，正月大夫，刺幽王也，十月之交，大夫刺幽王也，雨无正大夫，刺幽王也，小旻大夫刺幽王也，小宛大夫，刺幽王也，小弁，刺幽王也，巧言刺幽王也，何人斯苏公，刺暴公也，巷伯刺幽王也，谷风刺幽王也，蓼莪，刺幽王也，大东刺乱也，四月，大夫刺幽王也，北山大夫，刺幽王也，无将大车，大夫，悔将小人也，小明大夫悔，仕于乱世也，鼓钟，刺幽王也，楚茨刺幽王也，信南山，刺幽王也，甫田刺幽王也，大田刺幽王也，瞻彼洛矣，刺幽王也，裳裳者华，刺幽王也，桑扈刺幽王也，鸳鸯刺幽王也，頍弁诸公，刺幽王也，车舝大夫，刺幽王也，青蝇大夫，刺幽王也，宾之初筵衞武公刺时也，鱼藻刺幽王也，采菽，刺幽王也，角弓父兄刺幽王也菀栁刺幽王也，都人士周人刺衣服，无常也，采緑刺怨旷也，黍苖刺幽王也，隰桑刺幽王也，白华，周人刺幽后也緜蛮微臣刺乱也，匏叶大夫，刺幽王也，渐渐之石下国，刺幽王也，苕之华大夫闵时也，何草不黄下国，刺幽王也， 文王，文王受命，作周也，大明文王有明德，故天复命武王也緜文王之兴，本由太王也，棫朴，文王能官人也，旱麓受祖也，思齐文王所以圣也皇矣，美周也，灵台，民始附也。下，武继文也，文王有声继伐也，生民尊祖也，行苇忠厚也，既醉太平也，鳬鹥守成也，假乐嘉成王也，公刘召康公戒成王也，洞酌召康公戒成王也，巻阿召康公戒成王也，民劳，召穆公刺厉王也，板凡伯刺厉王也，荡召穆公伤周室大壊也抑衞武公刺厉王，亦以自警也。桑柔芮伯刺厉王也，云汉，仍叔美宣王也崧髙尹吉甫美宣王也，烝民尹吉甫美宣王也，韩奕，尹吉甫美宣王也，江、汉，尹吉甫美宣王也，常武召穆公美宣王也，瞻卬，凡伯刺幽王大壊也召旻凡伯刺幽王大壊也 清庙祀文王也，维天之命，太平告文王也，维清奏，象舞也，烈文成王即政，诸侯助祭也，天作祀先王先公也，昊天有成命，郊祀天地也，我将祀文王于明堂也。时迈巡守，告祭柴望也，执竞祀武王也，思文后稷配天也。臣工诸侯助祭，遣于庙也，噫嘻，春夏祈谷于上帝也，振鹭二王之后来助祭也，丰年秋冬报也，有瞽始作乐，而合乎祖也，潜季冬荐鱼，春献鲔也，雝禘大祖也，载见诸侯始见乎？武王庙也，有客微子来见祖庙也，武奏大武也，闵予小子，嗣王朝于庙也，访落嗣王，谋于庙也，敬之羣臣，进戒嗣王也，小毖，嗣王求助也，载芟春借田而祈社稷也，良耜秋报社稷也，丝衣，绎宾尸也，酌告成大武也，桓讲武类祃也，赉大封于庙也，般巡守而祀四，岳河海也， 駉颂，僖公也，有駜颂，僖公君臣之有道也，泮水颂，僖公能脩泮宫也，閟宫颂，僖公能复周公之宇也 那祀成汤也，烈祖祀中宗也，鸟祀髙宗也长发，大禘也，殷武祀髙宗也。
大事记通释巻一
钦定四库全书
大事记通释巻二    宋 吕祖谦 撰
嵗目
上章涒滩一
【周敬王三十九年   鲁哀公蒋十四年齐简公壬四年    晋定公午三十一年
秦悼公十年     楚惠王章八年宋景公头曼三十六年 卫出公辄十二年陈湣公越二十一年  蔡成侯朔十年郑声公胜二十年   燕献公十二年】
【吴王夫差十五年】
阏逢困敦
【周敬王四十二年   鲁哀公十八年齐平公骜四年    晋定公三十五年
秦悼公十四年    楚惠王十二年宋景公四十年    衞侯起元年】
【陈湣公二十五年   蔡成侯十四年郑声公二十四年   燕献公十六年】
【呉王十九年】
上章涒滩二
【周威烈王五年    鲁元公嘉十年齐宣公积三十五年  晋幽公栁十七年
秦灵公四年， ， ， ， ， ，楚简王中十一年，宋昭公得四十八年，  衞懐公亹五年，郑繻公骀二年，燕湣公十三年】。
阏逢困敦
【周威烈王九年    晋元公十五年齐宣公三十九年   晋烈公止三年】
【秦灵公八年     楚简王十五年宋昭公五十二年   衞懐公九年】
【郑繻公六年燕湣公十七年】
上章涒滩三
【周显王八年     秦孝公元年韩懿侯十      魏惠王防十年】
【赵成侯种十四年   齐威王因齐十八年楚宣王良夫九年   燕文公元年
宋公剔成九年，    ，鲁共公奋，十六年衞成侯速元年】。
阏逢困敦
【周显王十二年    秦孝公五年韩昭侯二年     魏惠王十四年】
【赵成侯十八年    齐威王二十二年楚宣王十三年    燕文公五年宋公剔成十三年   鲁共公二十年衞成侯五年】
上章涒滩四
【周赧王十四年    秦昭王六年韩襄王仓十一年   魏襄王十八年】
【赵武灵王二十五年  齐闵王二十三年楚懐王槐二十八年  燕昭王平十一年宋君偃二十八年   鲁平公十六年衞嗣君二十四年】
阏逢困敦
【周赧王十八年    秦昭王十年韩襄王十五年    魏襄王二十二年
赵惠文王何二年   齐闵王二十七年楚顷襄王二年    燕昭王十五年宋君偃三十二年   鲁平公二十年衞嗣君二十八年】
上章涒滩五
【秦始皇六年     韩桓惠王三十二年魏景闵王増二年   赵悼襄王偃四年
齐王建二十四年   楚考烈王完二十二年燕王喜十四年    衞元君十四年】
阏逢困敦
【秦始皇十年     韩王安二年魏景闵王六年    赵悼襄王八年】
【齐王建二十八年   楚幽王悍元年燕王喜十八年    衞元君十八年】
上章涒滩六【汉髙皇后吕氏七年】
阏逢困敦【汉文帝前三年】
上章涒滩七【汉武帝元狩二年】
阏逢困敦【汉武帝元狩六年】
上章涒滩八【汉宣帝神爵元年】
阏逢困敦【汉宣帝五凤元】
上章涒滩九【年汉哀帝元寿】
阏逢困敦【二年汉平帝元】
上章涒滩十【始四年汉明帝】
阏逢困敦【永平三年汉明】
上章涒滩十一【帝永平七年汉】
阏逢困敦【安帝永宁元年】
上章涒滩十二【汉安帝延光三】
阏逢困敦【年汉灵帝光和】
上章涒滩十三
【三年，汉灵帝中平元 年，汉安乐思公延熈三年，魏邵陵厉公曹芳正】。
阏逢困敦
【始元年，吴大帝孙权 赤乌三年，汉安乐思公延熈七年，魏】。
上章涒滩十四【邵陵厉公正始】
阏逢困敦
【五年，吴大帝赤  ， 乌七年，晋惠帝永康元年，晋惠帝永兴元年】。
上章涒滩十五
【晋穆帝升平四年，   秦，宣昭帝苻坚甘露二年，燕幽帝慕容暐，建熈元年，魏昭成帝拓跋什翼犍建国二十三年】。
阏逢困敦
【晋哀帝兴宁二年   秦宣昭帝甘露六年燕幽帝建熈五年   魏昭成帝建国二十七年】
上章涒滩十六
【宋武帝刘裕，永初元年，  ，魏明元帝嗣太常，五年，西秦乞伏炽盘建元年， 夏赫连勃勃贞兴二年，燕冯防太平十二年，凉沮渠防逊，始九年】。
阏逢困敦
【宋文帝义隆，元嘉元年，  ，魏太武帝夀始光元年，西秦乞伏炽盘建五年， 夏赫连勃勃贞兴六年，燕冯防太平，十六年，凉沮渠防逊始，十三年】。
上章涒滩十七
【齐髙帝萧道成建元二年，魏孝文帝宏，大和四年】。
阏逢困敦
【齐武帝永明二年魏孝文帝大和八年】
上章涒滩十八
【梁武帝萧衍大同六年， 西魏文帝元寳炬大统六年，东魏孝静帝元善见兴和二年】。
阏逢困敦
【梁武帝大同十年，   ，西魏文帝大统十年，东魏孝静帝武定二年】。
上章涒滩十九【隋文帝开皇二十年】
阏逢困敦【隋文帝仁寿四年】
上章涒滩二十【唐髙宗显庆五年】
阏逢困敦【唐髙宗麟德元年】
上章涒滩二十一【唐宗开元八年】
阏逢困敦【唐宗开元十二年】
上章涒滩二十二【唐德宗建中元年】
阏逢困敦【唐徳宗兴元元年】
上章涒滩二十三【唐文宗开成五年】
阏逢困敦【唐武宗防昌四年】
上章涒滩二十四【唐昭宗光化三年】
阏逢困敦【唐昭宗天祐元年】
屠维协洽
【周世宗显徳六年   ，南汉恩赧侯刘鋹，太寳元年，蜀秦国公孟昶，广政二十年， 北汉刘承钧天防三年】。
凡一千四百四十年
论语子畏于匡曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？ 子曰：甚矣，吾衰也久矣，吾不复梦见周公，齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之间待。
之曰：吾老矣，不能用也。孔子行，齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行，楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追，已而已而，今之从政者殆，而孔子下，欲与之言，趋而避之，不得与之言，长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者爲谁子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣，问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，子路行以吿，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也，子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，子路拱而立止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以告子曰：隐者也，使子路反见之，至则行矣子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣， 子曰：吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所， 子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，盖五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庶人不议，孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣， 陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。 顔渊问爲邦子曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆 ，子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
孟子公都子曰：外人皆称夫子好辩，敢问何也？孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也，天下之生久矣，一治一乱，当尧之时，水逆行，汜滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者爲巢上者为营窟，书曰：洚水警余，洚水者，洪水也，使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，险阻既逺鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，尧舜既没，圣人之道衰，暴君代作，壊宫室以为污池，民无所安息，弃田以为园囿，使民不得衣食，邪说暴行，又作园囿污池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱，周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之天下大悦，书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈佑，啓我后人，咸以正无缺，世衰道，微邪説暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣，昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也，我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者，岂好辩哉？予不得已也，能言距杨墨者，圣人之徒也， 孟子见梁惠王，王曰：叟不逺千里而来，亦将有以利吾国乎？孟子对曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣万乗之国弑其君者，必千乗之家千乗之国弑其君者，必百乗之家万取千焉，千取百焉，不为不多矣，茍为后义而先利，不夺不餍，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，王亦曰：仁义而已矣，何必曰利 ，齐宣王问曰：齐桓晋文之事，可得闻乎？孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无焉，臣未之闻也，无以则王乎？曰：德何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也？曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王曰：舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王爲爱也，臣固知王之不忍也。王曰：然，诚有百姓者，齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也？曰：王无异于百姓之以王为爱也，以小易大，彼恶知之，王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也？曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也王说，曰：诗云：他人有心，予忖度之，夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也？曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，故王之不王，不为也，非不能也，曰：不为者与？不能者之形何以异？曰：挟太山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，为长者折枝，语人曰：我不能，是不为也，非不能也，故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也，老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与权？然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之，抑王兴甲兵，危士臣，搆怨于诸侯，然后快于心，与王曰：否，吾何快？于是将以求吾所大欲也，曰：王之所大欲，可得闻与王笑而不言，曰：为肥甘，不足于口，与轻暖，不足于体，与抑为采色，不足视于目，与声音不足听于耳，与便嬖不足使令于前，与王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？曰：否！吾不为是也？曰：然则王之所大欲可知已，欲辟土地朝秦，楚莅中国而抚四夷也，以若所为，求若所欲，犹縁木而求鱼也，王曰：若是其甚与？曰：殆有甚焉！縁木求鱼虽不得鱼无后灾，以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，曰：可得闻与？曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌强，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？盖亦反其本矣，今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王其若是，孰能御之？王曰：吾惽不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之，曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，茍无恒心，放辟邪侈，无不为已，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子乐嵗终身饱凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也轻，今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子乐嵗终身苦凶年，不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？王欲行之，则盍反其本矣，五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。 滕文公为世子，将之楚，过宋而见孟子，孟子道性善，言必称尧舜，世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，成覸谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉？今滕絶长补短将五十里也，犹可以为善国，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳 ，孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余嵗若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之，由汤至于文王，五百有余嵗若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之，由文王至于孔子五百有余嵗若太公望，散宜生，则见而知之，若孔子，则闻而知之，由孔子而来，至于今百有余嵗去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。
刘向战国策序，周室自文，武始兴，崇道德，隆礼义，设辟雍泮宫庠序之教，陈礼乐，歌移风之化，叙人伦，正夫妇，天下莫不晓然论孝悌之义，惇笃之行，故仁义之道，满乎天下，卒致之刑错四十余年逺方慕义莫不宾服，雅颂歌咏，以思其德，下及康昭之后，虽有衰德，其纲纪尚明，及春秋时，已四五百载矣，然其余业遗烈，流而未灭，五伯之起，尊事周室，五伯之后，时君虽无德，人臣辅其君，若郑之子产，晋之叔向，齐之晏婴，挟君辅政，以并立于中国，犹以义相支持，歌诗以相感，聘觐以相交，期防以相一，盟誓以相救，天子之命，犹有所行防享之国，犹有所耻，小国得有所依，百姓得有所息，故孔子曰：能以礼让为国乎？何有？周之流化，岂不大哉！及春秋之后，众贤辅国者既没，而礼义衰矣，孔子虽论诗，书，定礼乐，王道粲然分明，以匹夫无势，化之者七十二人而已，皆天下之俊也，时君莫尚之，是以王道遂用不兴，故曰非威不立，非势不行，仲尼既没之后，田氏取齐，六卿分晋，道德大废，上下失序，至秦孝公，捐礼让而贵战争，弃仁义而用诈谲，茍以取强而已矣，夫簒盗之人列为侯王，诈谲之国，兴立为强，是以转相放效，后生师之，遂相吞灭，并大兼小，暴师经嵗流血满野，父子不相亲，兄弟不相安，夫妇离散，莫保其命，湣然道德絶矣，晚世益甚，万乗之国七千乗之国五敌侔争权，尽为战国，贪饕无耻，竞进无厌，国异政教，各自制断，上无天子，下无方伯，力功争强，胜者为右，兵革不休，诈伪并起，当此之时，虽有道德，不得施设，有谋之强，负阻而恃固，连与交质，重约结誓，以守其国，故孟子孙卿儒术之士，弃捐于世，而游説权谋之徒，见贵于俗，是以苏秦，张仪，公孙衍，陈轸代厉之属，生从横短长之说，左右倾侧，苏秦为从张仪为横，横则秦帝，从则楚王，所在国重，所去国轻然，当此之时，秦国最雄，诸侯方弱，苏秦从结之时，六国为一，以傧背秦，秦人恐惧，不敢窥兵于关中，天下不交兵者二十有九年，然秦国势便形利，权谋之士，咸先驰之，苏秦初欲横秦弗用，故东合从，及苏秦死后，张仪连横，诸侯听之，西向事秦，是故因四塞之固，据崤函之阻，跨陇，蜀之饶，听众人之防，乘六世之烈，以蚕食六国，兼诸侯，并有天下，仗于谋诈之弊，终无信笃之诚，无道德之教，仁义之化，以缀天下之心，任刑罚以为治，信小术以为道，遂燔烧诗书，坑杀儒士，上小尧，舜，下邈三王，二世愈甚，惠不下施，情不上达，君臣相疑，骨肉相疎，化道浅薄，纲纪壊败民不见义，而悬于不宁，抚天下十四嵗天下大溃，诈伪之弊也，其比王德，岂不逺哉孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格，夫使天下有所耻，故化可致也。茍以诈伪，偷活取容，自上为之，何以率下？秦之败也，不亦宜乎！
太史公自序春秋之后，陪臣秉政，强国相王，以至于秦，卒并诸夏，灭封地，擅其号，作六国年表，维骥騄耳，乃章造父，赵夙事献衰，续厥绪，佐文尊王，卒为晋辅，襄子困辱，乃禽智伯主父生缚，饿死探爵，王迁辟淫，良将是斥，嘉鞅讨周乱，作赵世家，毕万爵魏，卜人知之，及绛戮干，戎翟和之，文侯慕义，子夏师之，惠王自矜，齐秦攻之，既疑信陵，诸侯罢之，卒亡大梁，王假厮之，嘉武佐晋文申覇道，作魏世家韩厥隂德赵武攸兴绍絶立废，晋人宗之，昭侯显列，申子庸之，疑非不信，秦人袭之，嘉厥辅晋，匡周天子之赋，作韩世家完子，避难适齐，为援隂施五世齐人歌之，成子得政，田和为侯，王建动心，乃迁于共，嘉威，宣能拨浊世而独宗周，作田敬仲完世家鞅去卫，适秦，能明其术，彊覇孝公，后世遵其法，作商君列，天下患，衡秦无餍，而苏子能存诸侯，约从以抑贪强，作苏秦列六国，既从亲，而张仪能明其说，复散解诸侯，作张仪列，秦所以东攘雄诸侯，樗里甘茂之策，作樗里甘茂列苞河，山围大梁，使诸侯敛手而事秦者，魏冉之功，作穰侯列南拔鄢郢，北摧长平，遂围邯郸，武安为率，破荆灭赵，王翦之计，作白起王翦列，能忍訽于魏齐，而信威于强秦，推贤让位，二子有之，作范雎，蔡泽列结于楚亲，使诸侯之士斐然争入事秦，作吕不韦列，能明其画，因时推秦，遂得意于海内，斯为谋首，作李斯列桀，纣失其道，而汤，武作周失其道，而春秋作，秦失其政，而陈涉发迹，诸侯作难，风起云蒸，卒亡秦族，天下之端，自涉发难作，陈渉世家，秦失其道，豪杰并扰，项梁业之子羽接之，杀庆救赵，诸侯立之，诛婴背懐天下非之作，项羽本纪。
太史公读秦楚之际曰：初作难，发于陈涉，虐戾灭秦，自项氏，揆乱诛暴，平定海内，卒践帝阼，成于汉家，五年之间，号令三嬗，【音善】，自生民以来，未始有受命，如斯之亟也，昔虞夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之于天，然后在位，汤，武之王，乃由契，后稷，修仁行义十余世，不期而防孟津八百诸侯，犹以为未可，其后乃放弑，秦起襄公章于文，缪；献，孝之后，稍以蚕食六国，百有余载，至始皇乃能并冠带之伦，以德若彼，用力如此，盖一统若斯之难也，秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也，于是无尺土之封，堕壊名城销锋镝，鉏豪杰，维万世之安，然王迹之兴，起于闾巷，合从讨伐，轶于三代，乡秦之禁，适足以资贤者为驱除难耳，故愤发其所为天下雄，安在无土不王，此乃之所谓大圣乎？岂非天哉！岂非天哉！非大圣孰能当此受命而帝者乎？
大事记通释巻二
钦定四库全书
大事记通释巻三    宋 吕祖谦 撰
程氏遗书汉大纲正唐万目举
太史公自序子羽暴虐，汉行功德，愤发蜀汉，还定三秦，诛籍业帝，天下惟宁，改制易，俗作髙祖本纪诸侯畔项王，唯齐连子羽城阳，汉得以间遂入彭城，作田儋列，楚人围我荥阳，相守三年，萧何填抚山西，推计踵兵，给粮食不絶，使百姓爱汉，不乐为楚，作萧相国世家，与信定魏，破赵拔齐，遂弱楚人，续何相国？不变不革，黎庶攸宁，嘉参不伐功矜能，作曹相国世家，运筹帷幄之中，制胜于无形，子房计谋其事，无智名无勇，功图难于易，为大于细，作留侯世家填赵塞，常山以广河内，弱楚权，明汉王之信于天下，作张耳，陈余列收，西河上党之兵从至彭城，越之侵掠梁地，以苦项羽，作魏豹彭越列传以淮南叛楚归汉，汉用得大司马殷卒，破子羽于垓下，作黥布列，楚人迫我京索，而信拔魏赵，定燕齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍，作淮隂侯列楚，汉相距巩洛，而韩信为填颍川，卢绾絶籍粮饷作，韩信卢绾列，汉既初定，文理未明，苍为主计，整齐度量，序律歴作张丞相列，结言，通使约懐诸侯，诸侯咸亲归汉为藩辅，作郦生陆贾列，徙彊族都关中，和约匈奴，明朝廷礼，次宗庙仪法，作刘敬叔孙通列，汉既谲谋，禽信于陈越，荆剽轻，乃封弟交为楚王，爰都彭城，以彊淮泗，为汉宗藩，戊溺于邪，礼复绍之嘉游，辅祖作楚元王世家维祖师旅，刘贾是与为布所袭，丧其荆，呉营陵激，吕乃王琅邪，怵午，信齐往而不归，遂西入关，遭立孝文，获复王燕，天下未集，贾泽以族为汉藩辅，作荆燕世家，天下已平，亲属既寡，悼惠先壮，实镇东土，哀王擅兴，发怒诸吕，驷钧暴戾，京师弗许，厉之内淫，祸成主父，嘉肥股肱，作齐悼惠王世家维仲之省，厥濞王吴，遭汉初定，以填抚江，淮之间，作吴王濞列，黥布叛逆，子长国之以填江，淮之南安剽楚，庶民作淮南衡山列惠之早霣，诸吕不台，崇强禄产，诸侯谋之，杀隐幽友，大臣洞疑，遂及宗祸，作吕太后本纪，汉既初兴，继嗣不明，迎王践阼，天下归心，蠲除肉刑，开通关梁，广恩溥施，厥称太宗，作孝文本纪，诸侯骄恣，吴首为乱，京师行诛，七国伏辜，天下翕然，大安殷富，作孝景本纪六竒既用诸侯，宾从于汉，吕氏之事，平为本谋，终安宗庙，定社稷，作陈丞相世家，诸吕为从谋，弱京师而勃反经合于权，呉楚之兵，亚夫驻于昌邑，以戹齐，赵而出，委以梁作绛侯世家，敢犯顔色以达主义，不顾其身，为国家树长，画作袁盎晁错列七国叛逆，藩屏京师，唯梁为扞，偩爱矜功，几获于祸，嘉其能距呉楚作梁孝王世家呉楚为乱，宗属唯婴贤而喜士，士乡之率师向山东，荥阳作魏其，武安列五宗，既王亲属洽和，诸侯大小为藩，爰得其宜，僣拟之事，稍衰贬矣，作五宗世家，汉兴以来，至于大初百年，诸侯废立分削，谱纪不明，有司靡踵，强弱之原，云以世作，汉兴以来，诸侯年表维髙祖元功辅臣，股肱剖符而爵，泽流苗裔，忘其昭穆，或杀身陨国作髙祖功臣侯者年表，惠景之间，维申功臣，宗属爵邑，作惠景间侯者年表，敦孝慈孝讷于言，敏于行，务在鞠躬，君子长者，作万石张叔列，自孔子卒，京师莫崇庠序，唯建元元狩之间，文辞粲如也，作儒林列，维币之行，以通农商，其极则玩巧，并兼兹殖，争于机利，去本趋末作，平准书以观事变，民倍本多巧，奸轨弄法，善人不能化，唯一切严削为能齐之作，酷吏列，自三代以来，匈奴常为中国患害，欲知强弱之时，设备征讨，作匈奴列，直曲塞，广河南破，祁连通西国，靡北胡作衞将军骠骑列，汉既通使大夏，而西极逺蛮引领内向，欲观中国作大宛，列汉既平中国，而佗能集，杨越以保南藩，纳贡职，作南越列，呉之叛逆，瓯人斩濞，葆守封禺，为臣作东越列，燕丹散乱辽间，满收其亡民，厥聚海东，以集真藩，葆塞为外臣，作朝鲜列，唐防使畧通夜郎而卭笮之君请为内臣受吏，作西南夷列，北讨彊胡，南诛劲越，征伐夷蛮，武功爰列，作建元以来侯者年表，诸侯既彊，七国为从，子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其势销弱，德归京师，作王子侯者年表。
五峯胡氏，假陆贾对，愿陛下退叔孙通聘鲁，二子使张良四皓及如臣者共论所以承三代之宜，定一代大典，以幸天下，以诏子孙以万世，上曰：善，然吾老矣，不能用也。明年丙午，夏四月甲辰，帝崩于长乐宫，寥寥千余嵗未有能明汉家承三代之宜者也，又可论承汉家之宜乎大宋癸酉嵗有士叹曰：呜呼，天乎！使陆生有是对，而汉祖用其言，则必六宫有制，适庶有辨，教养子弟有法，后夫人嫔妇各得其所矣，又安有戚夫人为人彘，张美人以恨死，赵王如意以酖死，赵王友以饿死，梁王恢以杀死，燕王建絶嗣山朝武彊不疑，几于乱姓之事哉？又安有审食其入于死，诛不赦之罪，而吕氏至于族灭，后世世有外戚之祸哉！则必制国有法，荆王贾楚王交代王喜，齐王肥不封，数十县而伏羲，神农，黄帝，尧、舜，夏禹汤文及臯陶伊、傅、周，吕之裔，得血食矣！则必体貌大臣，韩信，彭越之夷三族，可悔，萧相国不系狱，黥布陈豨，卢绾韩王信不背叛矣，则必不袭秦故，尊君抑臣，而朝廷之上，制礼以道，谦尊而光，干刚不亢，臣道上行，致天地于交泰，而大臣可以托天下；委六尺之孤矣，则必封建诸侯，藩垣屏翰，根深蒂固难于崩陷，可以正中国，四夷之分不至，畏匈奴与之和亲，而首足倒置矣，则必复井田之制，不【阙】，后世三十税一，近于貊道，富者田连阡陌，僣儗公侯，而贫民寃苦失职矣，则必用灵制五刑，使好生之德，洽于黎民，不下【阙】 ，赦以啓后世惠奸宄，贼良民之原矣，则必侍御仆从，罔匪正人，有疾病不枕，宦者卧临弃天下公卿大臣受顾命妇寺，不得与而大，正其终矣！则必兼用仲尼，立适与贤之法，嗣天子继离之明，行干之健，不受制于母后，遂日饮为淫乐，不听政矣，呜呼！天道往而必返，三代之盛，其有终不复者乎？董仲舒贤良策，制曰：朕获承至尊休德，之亡穷，施之罔极，任大而守重，是以夙夜不皇康宁，永惟万事之统，犹惧有缺，故广延四方之豪隽，郡国诸侯公选贤良修絜博习之士，欲闻大道之要，至论之极，今子大夫襃然为举首，朕甚嘉之。子大夫其精心致思，朕垂听而问焉，盖闻五帝三王之道，改制作乐，而天下洽和，百王同之，当虞氏之乐莫盛于韶，于周莫盛于勺，圣王已没，钟鼓管之声未衰，而大道微阙，陵夷至乎桀，纣之行，王道大壊矣夫五百年之间，守文之君，当涂之士，欲则先王之法，以戴翼其世者甚众，然犹不能反，日以仆灭，至后王而后止，岂其所持操，或悖谬而失其统与，固天降命，不可复反，必推之于大衰而后息与乌虖！凡所为屑屑，夙兴夜寐，务法上古者又将无补，与三代受命，其符安在？灾异之变，何縁而起性命之情，或夭或寿，或仁或鄙，习闻其号，未烛厥理，伊欲风流而令行，刑轻而奸改，百姓和乐，政事宣昭，何修何饰？而膏露降，百谷登徳，润四海泽臻，木三光，全寒暑平，受天之祜，享鬼神之灵，徳泽洋溢施乎方外，延及羣生，子大夫明先圣之业，习俗化之变，终始之序，讲闻髙谊之日久矣，其明以谕朕，科别其条，勿猥勿并取之于术，慎其所出，乃其不正不直，不忠不极，枉于执事，书之不泄，兴于朕躬，毋悼后害，子大夫其尽心，靡有所隐，朕将亲览焉，仲舒对曰：陛下发德音，下明诏，求天命与情性，皆非愚臣之所能及也，臣谨案春秋之中，视前世已行之事，以观天人相与之际，甚可畏也，国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至，以此见天心之仁，爱人君而欲止其乱也，自非大亡道之世者，天尽欲扶持，而全安之事，在强勉而已矣，强勉学问，则闻见博而知益明，强勉行道，则德日起而大有功，此皆可使还至而立，有效者也，诗曰：夙夜匪懈，书云茂哉茂哉！皆强勉之谓也，道者，所繇适于治之路也。仁义礼，乐，皆其具也。故圣王已没，而子孙长久，安寜数百嵗此皆礼乐教化之功也。王者未作乐之时，乃用先王之乐，宜于世者，而以深入教化于民，教化之情不得雅，颂之乐不成，故王者功成作乐，乐其徳也乐者所以变民风，化民俗也，其变民也易，其化人也着，故声发于和而本于情，浃于肌肤，藏于骨髓，故王道虽微缺，而管之声未衰也，夫虞氏之不为政久矣，然而乐颂遗风犹有存者，是以孔子在齐而闻韶也，夫人君莫不欲安存而恶危亡，然而政乱国危者甚众，所任者非其人，而所繇者非其道，是以政日以仆灭也，夫周道衰于幽；厉，非道亡也，幽，厉不繇也。至于宣王，思昔先王之徳兴滞补弊，明文武之功业，周道粲然复兴，诗人美之而作，上天祐之为生贤佐，后世称诵，至今不絶此夙夜不懈，行善之所致也。孔子曰：人能道，非道人也，故治乱废兴，在于已非天降，命不可得，反其所操持悖谬，失其统也，臣闻天之所大奉使之王者，必有非人力所能致而自至者，此受命之符也，天下之人同心归之，若归父母，故天瑞应诚而至，书曰：白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌，此盖受命之符也，周公曰：复哉复哉！孔子曰：徳不孤必有邻，皆积善累德之效也。及至后世，淫佚衰微，不能统理羣生，诸侯背畔，残贼良民，以争壤土废徳教而任刑罚，刑罚不中，则生邪气，邪气积于下，怨恶畜于上，上下不和则隂阳谬盭而妖孽生矣，此灾异所縁而起也，臣闻命者，天之令也，性者，生之质也，情者，人之欲也，或夭或夀或仁或鄙，陶冶而成之，不能粹美，有治乱之所生，故不齐也，孔子曰：君子之德风，小人之徳草草上之风必偃，故尧，舜行徳则民仁寿桀，纣行暴则民鄙夭，夫上之化下，下之从上，犹泥之在钧，唯甄者之所为，犹金之在镕，唯冶者之所铸，绥之斯俫，动之斯和，此之谓也。臣谨案春秋之文，求王道之端，得之于正，正次王，王次春，春者，天之所为也，正者，王之所为也，其意曰：上承天之所为，而下以正其所为，正王道之端云尔，然则王者欲有所为，宜求其端于天，天道之大者在隂阳阳为徳隂为刑刑主杀，而德主生，是故阳常居大夏，而以生育养长，为事隂常居大冬，而积于空虚不用之处，以此见天之任德不任刑也。天使阳出布施于上而主嵗功使隂入伏于下而时出佐阳，阳不得隂之助亦不能独成嵗终阳以成嵗为名此天意也，王者承天意以从事，故任徳教而不任刑，刑者不可任以治世犹隂之不可任以成嵗也为政而任刑，不顺于天，故先王莫之肯为也，今废先王徳教之官而独任执法之吏治民，毋乃任刑之意与，孔子曰：不教而诛谓之虐，虐政用于下，而欲徳教之被四海，故难成也。臣谨案春秋谓一元之意，一者万物之所从始也，元者辞之，所谓大也，谓一为元者，视大始而欲正本也，春秋深探其本，而反自贵者始，故为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，四方正而逺近莫敢不一于正而亡有邪气奸其间者，是以隂阳调而风雨时，羣生和而万民殖，五谷熟而草木茂，天地之间，被润泽，而大丰美，四海之内，闻盛徳而皆俫臣诸福之物，可致之祥，莫不毕至，而王道终矣，孔子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！自悲可致此物，而身卑贱不得致也。今陛下贵为天子，富有四海，居得致之位，操可致之势，又有能致之，资行髙而恩厚知明而意美，爱民而好士，可谓谊主矣，然而天地未应而美祥莫致者，何也？凡以教化不立，而万民不正也，夫万民之从利也，如水之走下，不以教化隄防之，不能止也，是故教化立而奸邪皆止者，其隄防完也，教化废而奸邪并出，刑罚不能胜者，其隄防壊也古之王者明于此，是故南面而治天下，莫不以教化为大务，立太学以教于国，设庠序以化于邑，渐民以仁，摩民以义节，民以礼，故其刑罚甚轻而禁不犯者，教化行而习俗美也，圣王之继乱世也，扫除其迹而悉去之，复修教化而崇起之，教化已明，习俗已成，子孙循之，行五六百嵗尚未败也，至周之末世，大为亡道，以失天下，秦继其后，独不能改，又益甚之，重禁文学，不得挟书，弃捐礼义而恶闻之，其心欲尽灭先圣之道，而颛为自恣，茍简之治，故立为天子十四嵗而国破亡矣，自古以来，未尝有以乱济乱，大败天下之民如秦者也，其遗毒余烈，至今未灭，使习俗薄恶，人民嚚顽，抵冒殊扞，熟烂如此之甚者也，孔子曰：腐朽之木不可雕也，粪土之墙不可圬也，今汉继秦之后，如朽木粪墙矣，虽欲善治之，亡可奈何？法出而奸生，令下而诈起，如以汤止沸，抱薪救火，愈甚亡益也，窃譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也；为政而不行，甚者必变而更化之，乃可理也，当更张而不更张，虽有良工不能善调也，当更化而不更化，虽有大贤，不能善治也，故汉得天下以来，常欲善治，而至今不可善治者，失之于当更化而不更化也，古人有言曰：临渊羡鱼，不如退而结网，今临政而愿治七十余嵗矣不如退而更化，更化则可善治，善治则灾害日去，福禄日来，诗云：宜民宜人，受禄于天，为政而宜于民者固当受禄于天，夫仁义礼知信，五常之道，王者所当修饰也，五者修饰，故受天之祜，而享鬼神之灵，德施于方外，延及羣生也，天子览其对而异焉，乃复策之，仲舒对曰：秦师申，商之法，行韩非之说，憎帝王之道，以贪狼为俗，非有文德以教训天下也，诛名而不察实，为善者不必免，而犯恶者未必刑也，是以百官皆饰空言，虚词而不顾实，外有事君之礼，内有背上之心，造伪饰诈，趋利无耻，又好用憯酷之吏，赋敛无度，竭民财力，百姓散亡，不得从耕织之业，羣盗并起，是以刑者甚众，死者相望，而奸不息，俗化使然也。故孔子曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻，此之谓也。今陛下并有天下，海内莫不率服，广览兼听，极羣下之知，尽天下之美，至德昭然，施于方外，夜郎康居，殊方万里，说德归谊，此太平之致也，然而功不加于百姓者，殆王心未加焉，曽子曰：尊其所闻则髙明矣行其所知，则光大矣髙明光大不在乎？他在乎加之意而已，愿陛下因用所闻，设诚于内而致行之，则三王何异哉？于是天子复策之，仲舒复对曰：人受命于天，固超然异于羣生入，有父子兄弟之亲出，有君臣上下之谊，防聚相遇，则有耆老长幼之施，粲然有文以相接，驩然有恩以相爱，此人之所以贵也，生五谷以食之，桑麻以衣之，六畜以养之，服牛乗马圏豹槛虎，是其得天之灵，贵于物也，故孔子曰：天地之性人为贵，明于天性，知自贵于物，知自贵于物，然后知仁谊知仁谊，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，乐循理，然后谓之君子，故孔子曰：不知命无以为君子，此之谓也。臣闻众少成多，积小致钜，故圣人莫不以晻致明，以微致显，是以尧发于诸侯，舜兴乎深山，非一日而显也，盖有渐以致之矣，言出于已，不可塞也；行发于身，不可掩也，言行，治之大者，君子之所以动天地也，故尽小者大，慎微者着，诗云：惟此文王，小心翼翼，故尧兢兢，日行其道，而舜业业，日致其孝，善积而名显，德章而身尊，此其寖明寖昌之道也，积善在身，犹长日加益，而人不知也，积恶在身，犹火销膏而人不见也，非明乎情性，察乎流俗者，孰能知之？此唐虞之所以得令名而桀，纣之可为悼惧者也，夫善恶之相从，如影响之应，形声也，故桀纣暴慢，防贼并进，贤知隐伏，恶日显，国日乱，晏然自以如日在天，终陵夷而大壊夫暴逆不仁者，非一日而亡也，亦以渐至，故桀，纣虽无道，然犹享国十余年，此其寖微寖灭之道也，先王之道，必有偏而不起之处，故政有眊而不行，举其偏者以补其而已矣，三王之道，所祖不同，非其相反，将以救溢扶衰，所遭之变然也，孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，此言百王之用，以此三者矣，今汉继大乱之后，若宜少损周之文，致用夏之忠者，春秋大一统者，天地之常经，古今之通谊也，今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上亡以持一统，法制数变，下不知所守，臣愚以为诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使并进，邪辟之説灭息然后统纪可一而法度可明，民知所从矣。
大事记通释巻三
谨案巻一第七页，前八行淇奥，刋本奥讹，粤据诗小序改。
后四行，闵宗周也，刋本宗周讹，周宗据诗小序改八页，前二行褰裳，刋本褰讹，蹇据诗小序，改前八行，载驱刋本，驱讹驰据，诗小序改。
后七行驷驖刋本驖讹铁据诗小序改
九页，后五行南陔，刋本陔讹，侅据诗小序，改十一页，后三行，车舝刋本，舝讹牵据诗小序，改十二页，前二行棫朴，刋本棫讹，掝朴讹扑，并据诗小序改。
巻二第二页前三行，晋烈公止刋，本烈讹列，据史记年表改。
后三行，魏惠王十四年，刋本王字下讹衍前字，据史记年表删。
后四行，齐威王二十二年，刋本齐讹，周据史记年表改。
<史部,编年类,大事记__大事记解题>
钦定四库全书
大事记解题卷一    宋 吕祖谦 撰
周敬王三十九年庚申
解题曰大事记者列其事之目而已，无所褒贬，抑扬也，熟复乎？通释之所载，则其统纪可考矣。觧题盖为始，学者设所载，皆軄分之所当知，非事杂博求新竒岀于人之所不知也，至于畜德，致用浅深大小，则存乎其人焉，次辑之际，有所感发，或并录之，此特一时意之所及，览者不可以是为限，断也；史记十二诸侯年表首年标嵗名其后唯以六甲纪之简而易见，今从之，凡所记大事，无待笺注者，更不觧题此巻本末，巳见左传者亦不重出。
春秋
解题曰伊川程氏春秋序曰：天之生民，必有出类之才起，而君长之治之，而争夺息导之，而生养遂，教之而伦理明，然后人道立，天道成地道，平二帝而上，圣贤世出，随时有作，顺乎风气之宜，不先天以开人，各因时而立政，暨乎三王迭兴，三重既备，子，丑，寅之建正，忠；质，文之更尚，人道备矣，天运周矣，圣王既不复作，有天下者，虽欲仿古之迹，亦私意妄为而已，事之谬，秦至以建亥为正，道之悖，汉专以智力持世，岂复知先王之道也，夫子当周之末，以圣人不复作也，顺天应时之治，不复有也。于是作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，先儒之传曰：游，夏不能賛一辞，辞不待賛也言不能与于斯耳！斯道也，惟顔子尝闻之矣，行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，此其凖的也，后世以史视春秋，谓褒善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；春秋大义数十，其义虽大，炳如日星，乃易见也。惟其防辞隠意，时措从宜者，为难知耳，或抑或纵，或与或夺，或进或退，或防或显而得乎？义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，夫观百物，然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用心，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其防也，后王知春秋之义，则虽德非禹汤，尚可以法三代之治矣。
宋向魋出奔
解题曰：向氏自是防矣，向者桓之别也，故或谓之桓氏【，史记正义，宋忠云，曹济隂之定陶县括地志云：今曹州】。
陈恒弑简公
解题曰臣弑其君，天下皆得诛之，况邻有贼尤义，所当讨也，当是时，天下之乱极矣，因是足以正之，孔子已告老去位，沐浴而朝，葢奉大义以卜天意，若哀公能从其请，孔子必有所处，天下大计可立而遂，孔子垂老，有此一事可为鲁之君臣皆莫之从也；庸非天乎！程氏与其门人之论如此，横渠张氏【载】曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，故虽汤之举不谓之讨，而谓之伐陈，恒弑君，孔子请讨之，此必因周制，邻有弑逆诸侯，当不请而讨【火记，正义曰：地理志云：渤海郡有东平舒县，是齐西北境，今当在沧洲西北】。
有星孛
解题曰不书其方史阙文
周敬王四十年高无防出奔
解题曰国高天子之贰守也，田常作乱，故无防出奔元王，五年，犂邱之役，无防复见于传，盖田氏寻复之也，史记年表，是年书，齐自是称，田氏谓诸侯不复知有齐也，【田敬仲世家曰：陈敬仲奔齐，以陈字为田氏，应劭曰：田始食邑，名】。
赵鞅伐卫
解题曰按左传，司马氏稽古录，敬王二十七年，晋赵鞅纳卫太子蒯聩于戚，此师其为蒯聩而举与。
子服回端木赐
解题曰回景伯也，赐子贡也，史记鲁世家曰：田常初相，欲亲诸侯，杜预曰：仲尼之徒皆忠于鲁国。
卫太子蒯聩自戚归卫
解题曰：史记年表在前一年，今从左氏【杜预云：顿邱卫县西，戚城枯河东，又相州临河县东有戚城也，】。
荧惑守心
解题曰心宋之分也，史记失其月，今附年末，余仿此。
周敬王四十一年卫公子还成奔宋
解题曰公子还成瞒成也卫旧臣也
夏四月孔子卒
解题曰：鲁史左传皆书，己丑，杜预曰：四月十八日乙丑，无己丑，己丑，五月十二日，日月必有误，孔子生于鲁，襄公二十二年，至是年七十三。
卫孔悝奔宋
解题曰悝立庄公者也
白公杀公子申公子结执楚子
解题曰申子西也，结子期也，楚子惠王章也，吴楚僭称王，用春秋例，书其本爵。
陈侵楚
解题曰楚白公之乱陈人恃其聚而侵楚
方城
解题曰方城山在汝州叶县西十八里
卫太叔遗奔晋
解题曰太叔卫旧族也
周敬王四十二年卫太子疾杀浑良夫
解题曰良夫立庄公者也
越子伐吴吴子御之笠泽吴师败绩
解题曰：史记正义云：吴地记云：笠泽松江之别名，按国语，越王勾践即位三年，兴师伐吴，战于五湖，【水经注江南，东注于具区，谓之五湖口，韦昭曰：五湖，今太湖也，虞翻曰：是湖有五道，故曰五湖，】不胜栖于防，稽用范蠡，计令大夫种行成于吴，曰：请士女女于士大夫，女女于大夫，随之以国家之重器，吴人不许，大夫种来而复往，曰：请委管籥属国家以身随之，君王制之，吴人许诺，王曰：蠡为我守于国，对曰：四封之内，百姓之事，蠡不如种也，四封之外，敌国之制，立断之事，种不如蠡也，王曰：诺，令大夫种守于国，与范蠡入宦于吴，三年而吴人遣之，勾践之地，南至于句无【，诸暨有句无亭，】北至于御儿，【嘉兴，御儿鄕】，东至于鄞，西至于姑蔑，【大湖，】广运百里，乃致其父母昆弟而誓之曰：寡人闻古之贤君，四方之民归之，若水之归下也，今寡人不能将帅，二三子夫妇以蕃，令壮者无取老妇，老者无取壮妻，女子十七不嫁，其父母有罪，丈夫二十不娶，其父母有罪，将免者以告，公医守之，生丈夫二壶酒，一犬生女子，二壶酒，一豚生三人，公与之母，生二人，公与之饩，当室者死，三年释其政，支子死，三月释其政，必哭泣葬埋之如子，令孤子寡妇贫病者，纳官其子，其逹士洁其居，廪其食而摩厉之于义，四方之士，来者庙礼之，勾践载稻，与脂于舟以行，国之孺子之游者，无不餔也，无不歠也，必问其名，非其身之所种则不食，非其夫人之所织，则不衣十年不收于国，民俱有三年之食，吴王夫差还自黄池，息民不戒，越大夫种曰：吾谓吴王将遂渉吾地，今罢师而不戒以忘我，我不可以怠，今吴民既罢，而大荒荐饥，市无赤米，而囷簏空虚，其民必移就蒲蠃，于东海之濵，王若今起师以防夺之利，无使失悛，夫吴之边鄙逺者罢而未至，吴王将耻不战，必不须至之防也，而以中国之师与我战，【中国，国都】我，遂践其地，其至者，亦将不能之防也已，吾用御儿临之，【御儿越北鄙言，吴边兵若至，吾以御儿之民临敌】，吴王若愠而又战，幸遂可出，若不战而结成，王安厚取名而去之，王曰：善！乃大戒师伐吴，吴王起师，军于江北，【江，松江去吴五十里，】越王军于江南，越王乃中分其师以为左右军，以其私卒，君子六千人为中军，明日将舟战于江，及昏，乃令左军衘枚，泝江五里以湏，亦令右军衘枚，逾江五里以须，夜中，乃命左军，右军渉江鸣鼓中水以须，吴师闻之，大骇曰：越人分为二师，将以夹攻我师，乃不待旦，亦中分其师，将以御越，越王乃令其中军衘枚潜，渉不鼔不噪以袭攻之，吴师大北，越之左军，右军，乃遂渉而从之，又大败于没【，国语载此战与围吴相接，按左传，后四年，越乃围吴以大夫种，始谋考之，必姑结成而退，至于举，始围吴也，】。
晋赵鞅围卫齐国观陈瓘救卫
解题曰：国观书之子也，瓘田常之兄也，田氏虽专国，犹挟旧族，以镇服内外也，观其谓晋致师者之辞，真田常之兄哉。
楚灭陈
解题曰朝，子西之子，武城尹也，陈舜之后姓妫氏，自胡公至，湣公凡二十三世，虞阏父为周陶正，以服事武王，武王頼，其利器用也，与其神明之后也，以元女大姬配，其子胡公而封诸陈，以备三恪，【郑氏诗谱云：帝舜后，有虞遏父者，为周武王陶正，武王封其子妫沟于陈 ，宛丘之侧，】按前汉地理志，陈，郑之国，与韩同星分大姬，妇人尊贵，好祭祀，用史巫，故其俗巫鬼，史记年表在前一年，今从左氏。
公孙般师
解题曰般师襄公之孙也
戎州
解题曰戎之在中国，而属卫者也。贾逵曰：戎州，戎人之邑，【史记正义曰：即滑州南县】。
鲁哀公防齐平公盟于防
解题曰是防也，齐侯稽首，鲁守旧礼，不稽首，齐一变至于鲁，此其验也。【杜预曰：东莞防隂县西故蒙隂城】。
周敬王四十三年右师皇瑗
解题曰右师宋卿之长也皇者戴之别也
楚公孙宁败巴师于鄾
解题曰宁子，西之子令尹也，鄾楚邑也，巴人围鄾，故命宁伐之【，杜预云：巴国在巴郡江州县，鄾在今邓县南沔水之北，】初诛白公沈诸梁兼二事，国宁乃使子西之子宁为令尹子期之子寛为司马，而老于叶，叶公之贤，春秋以来数人而已，然观其与孔子语以攘羊，证父为直，父子之至，恩大义，既不明矣，至于僣王无上则举楚之臣，自子文以降，皆莫觉，莫悟也。先立乎其大者，此春秋贤大夫之所同病与。
齐陈恒杀鲍氏，晏氏及公族之彊者，割齐安平以东至琅琊为封邑。
解题曰：按史记世家田常言于齐，平公曰：德施人之所欲，君其行之刑，罸人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田常，田常于是尽诛鲍晏，及公族之彊者，【鲍虽姒姓亦齐之世臣也，】而割齐自安平以东至琅琊，自为封邑，封邑大于平公所食，【正义云：括地志云：安平城在青州临淄县东琅琊沂州也，从安平以东莱登沂，密等州皆为田常封邑，】公族世臣，国之干也。栾郤胥，原不防则三家不能分晋国，高鲍晏不灭，则田氏不能簒齐。
秦悼公薨子厉共公立
解题曰秦记书，悼公享国十五年，生刺龚公，刺龚即厉共语，转而然耳，【秦记，葢秦史之残阙者，今在始皇纪賛后】。
周敬王四十四年越人侵楚
解题曰以误吴也
楚公子庆公孙寛
解题曰庆序司马之上盖贵者也
楚沈诸梁伐东夷三夷男女及楚师盟
解题曰报越之侵也，三夷越之属也，言男女无君长也，子高帅师，是时犹未老也。
冬王崩
解题曰：史记年表在前一年，今从左氏，皇甫谧曰：敬王四十四年崩，与左传合，以逾年改元，例一迁，元王之元于次年。
吴伐楚
解题曰为越所骄也，楚世家，是年，书吴王夫差彊，陵齐，晋来伐楚。
周元王元年
解题曰世本作贞王介
齐鲁郑防于廪丘谋伐晋
解题曰：按左传春，齐人来征防夏，防于廪丘为郑，故谋伐晋，郑人辞诸侯，杜预曰：晋公室卑，【史记正义云：括地志云：廪丘城，在濮州雷泽县北六十一里】。
吴公子庆忌
解题曰庆忌，以勇闻于诸侯，世之言庆忌者多异，当以左氏所载为正。
越围吴
解题曰按国语，越王伐吴，吴人出而挑战，一日五反，王欲就之，范蠡曰：古之善用兵者，赢缩以为常，四时以为纪，无过天极，究其所止，天道皇皇，日月以为常，明者以为法防者，则是行阳至而隂隂至而阳日困而壊月盈而匡，古之善用兵者，因天地之常与之俱行，后则用隂先则用阳，后无隂蔽先无阳察，用人无艺，往从其所，刚柔以御阳节不尽，不死其野，彼来从我，固守勿与，若将与之，必因天地之灾，又观其民之饥饱，劳逸以叅之，尽其阳节，盈吾隂节而夺之利，宜为人客，刚彊而力疾，阳节不尽，轻而不可取冝为人主安徐而重固隂节不尽柔而不可迫，凡陈之道，设右以为牝，益左以为牡，蚤晏无失，必顺天道，周旋无究，今其来也，刚彊而力疾，王姑待之，王曰：诺，弗与战，居军三年，吴师自溃，【史记世家夫差二十一年，越王勾践围吴二十三年十一月丁夘越灭吴】，越语下篇所载范蠡之词多，与管子势篇相出入，【势篇，在管子十五巻】辞竒峻不类春秋，时语意者战，国之初为管仲，范蠡之学者，润色之然，围之三年，以待其衰，必蠡之谋也，【一隂一阳之谓道，万物莫不由之至百家，分裂之后，闚观窃睨，各名其家，此特其一端也。】。
晋定公薨子出公错立赵鞅降三年之防为期
解题曰错世家作凿礼，为君斩衰三年，赵简子始降之。
晋赵简子卒
解题曰史记年表在贞定王十一年今从左氏
晋赵无恤灭代
解题曰代北狄之别也，【世家曰：翟犬者代之先也。】其国在今蔚州，史记年表，贞定王，十二年，书灭代后，赵简子死，十九年，按赵世家，襄子姊前为代王夫人，简子既葬未除，服襄子北，登夏屋请代，王食令宰人以枓击杀代王，遂兴兵平代地，其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀，代人怜之，所死地，名之为摩笄之山，是时，襄子犹未除服，当从刘氏外纪苏氏古史载于此，襄子闻新稚狗之胜，而能戒念伯鲁之废而传国于子，可谓有君子之资矣，至于夏屋之役，行如虎狼独何欤？盖生于兼并，无亲之国，而承简子贪暴之规摹，遂以为临大利，决大计，非用仁义之所也，悠悠千载，同防一见，岂不哀哉！
蜀人聘秦
解题曰蜀见于牧誓地与秦接，秦记书，蜀人来赂赂，即聘也，聘必有币也，秦用夷不能尽行聘礼，故其国史凡聘皆谓之赂。
晋荀瑶
解题曰瑶智伯也
周元王二年越人聘鲁
解题曰杜预曰越既胜吴欲覇中国始遣使适鲁
周元王三年越人纳邾隠公
解题曰隠公邾子益也，桓公益之，太子也隠公以敬王三十三年，为吴所囚，使诸大夫奉太子革以为政，三十五年，隠公奔齐，至是自齐奔越，曰：吴为无道，执父立子，越人归之，桓公奔越。
越灭吴
解题曰吴姬姓，自太伯至夫差二十五世，前汉地理志，吴地斗分野也，【周礼保章氏，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，其法亡矣，今所谓十二次，盖战国言星者以当时所有之国，分配之耳，】防稽九江，丹阳，豫章，庐江，广陵，六安，临淮郡尽吴分也。吴越之君皆好勇，故其民好用剑，轻死易发。
越防诸侯徐州
解题曰徐州，即舒州也，史记正义，曰音舒，其字从人，越王勾践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州。
赐越子胙
解题曰胙祭肉也，齐桓葵丘之礼也。杜预曰：尊之，比二王后。
越以江北地与楚鲁宋
解题曰越王勾践已防渡淮而南，以淮上地与楚，是时越已灭吴而不能正江，淮北，楚东广地，至泗上，【史记正义曰：泗上徐州地，按刘氏外纪，越王索卒于楚而攻晋，左史倚相谓楚，惠王曰：越已破，呉豪士死，鋭卒尽大甲伤，索兵攻晋，示我病也，不如起师，与之分呉，恵王曰：善！起师从之，越王怒，将击楚，文种曰：我惫矣，与战必不克，不如赂之，乃割露山之西，五百里以与楚，】又与鲁泗东方百里，归吴所侵宋地于宋，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称覇王。
范蠡游五湖
解题曰按史记，国语，范蠡与勾践深谋二十余年，竟灭吴，北渡兵于淮以临齐，晋反国，蠡以为大名之下，难以乆居且勾践可与同患，难与处安反，至五湖，辞于勾践，曰：君王勉之，臣不复入越国矣，勾践曰：不谷疑子之所谓者何也？对曰：臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死，昔者君王辱于防稽，臣所以不死者，为此事也，今事已济矣，蠡请从防稽之罸勾践曰：所不掩子之恶，扬子之美者，使其身无终没于越国子听吾言，吾与子分国，不听吾言，身死，妻子为戮，范蠡对曰：臣闻命矣。君行制臣，行意遂乗轻舟以浮于五湖，莫知其所终极。
越杀文种
解题曰种与蠡，皆越谋臣也，蠡既去，种独留蠡，还书招之，种见书，称病不朝，人或防种且作乱，遂见杀。
周元王四年晋荀瑶败齐犂丘
解题曰智伯贤于人者五，犂丘之役，见其三焉，亲禽顔庚射御足力也，拒长武子之辞，巧文辩慧也，决战不卜彊，毅果敢也，告于天子，卜之龟，春秋之末犹如此。
周元王五年公子何
解题曰何桓公之弟也
鲁哀公以公子荆之母为夫人
解题曰：是时鲁既衰矣，观左传所载宗人衅，夏犹守礼如此。
越将妻公季孙肥使因太宰嚭纳赂乃止
解题曰嚭亡吴者也，勾践不以为首诛，而又宠秩之，其不终覇也冝哉肥季康子也。
义渠
解题曰义渠，西戎之别也，应劭曰：义渠北地也，【史记正义曰：括地志云：周先公刘不窋居之，义渠乃宁州，庆州西戎，即刘拘邑，秦为北地郡】。
周元王六年彗星见
解题曰史记书于秦纪盖秦见之而秦史所书也
周元王七年越伐卫纳出公不克纳
解题曰越欲举覇者之軄，没于利而不克也，出公遂卒于越，颍濵苏氏【辙，】古史曰：左传出公复入之，八年，悼公立其事甚详，而史记出公复入，二十一年卒，黚攻出公子而自立，悼公五年卒，事既失实，不可复信，但取其年以定悼公之年而已，今从之。
宋景公薨六卿逐啓及大尹而立得
解题曰：史记世家载，景公六十四年卒，宋公子特攻杀太子而自立，是为昭公，以左传攷之，景公在位四十八年，未及定嗣而没，所谓公子特即得也得，特声相近语，转而譌也，三事，史记皆误，今从左氏。
贞定王
解题曰：史记作定王介，世本司马贞索隠苏氏古史，并作贞王，皇甫谧及皇极经世稽古，录并作贞定王，今姑从稽古录，纪年并列，众説以待知者。
晋荀瑶城宅阳
解题曰水经注竹书纪年，晋出公六年，荀瑶城，宅阳济渎之旁有故宅，阳城也，魏冉攻魏，芒卯入北宅，乃此地属荥阳。
周贞定王元年鲁哀公及越后庸盟于平阳
解题曰左传曰：越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，【杜预曰：鲁国番县东南有目台之亭，】二月，盟于平阳，【杜预曰：高平有南平阳县，】三子皆从，康子病之，言及子赣，曰：若在此，吾不及此夫，杜预曰：耻从蛮夷盟。
晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，齐陈恒帅师救之，晋师乃还。
解题曰桐丘，杜预曰：颍川许昌县东有章丘亭，观左传，所载田常军政之明，师律之严，拊循士卒之厚，岂所谓盗亦有道与。
秋八月，鲁哀公将以越伐鲁而去，三桓甲戍出奔越，鲁人立其子悼公宁。
解题曰勾践，时号覇故哀公依之，勾践卒史失其年，意者在此后欤？颍濵苏氏曰：子贡言哀公不没于鲁，而史记称哀公自越归，卒于有山氏归于有山，氏而不归国，事未可信也，自是迄于秦始皇之世，月日多不可考，间有可见者则书之。
周贞定王二年鲁悼公元年
解题曰：史记世家曰：悼公之时，三桓胜鲁，如小侯畀于三桓之家年表三年，书悼公改元，今从稽古录，书于是年。
周贞定王五年荀瑶耻赵无恤
解题曰智赵之隙自此始
周贞定王八年秦伐大荔取其王城
解题曰大荔，戎之别种也，徐广曰：今之临晋也，按匈奴传，岐梁山泾，漆之北有义渠，大荔，乌氏，朐衍之戎【外纪，曰：是时义渠大荔最强，筑城数十，皆自称王】。
杞哀公薨
解题曰哀公即阏路也
周贞定王，十一年，晋出公奔齐，道死，荀瑶立昭公曽孙骄。
解题曰骄哀公也，按世家，哀公大父雍，晋昭公少子也，号为戴子，戴子生忌忌善，智伯早死，故智伯乃立忌子骄为君，当是时，晋国政皆决智伯，晋哀公不得有所制，世家载出公，十七年出奔年表，贞定王，十三年始书，晋哀公改元，盖出公今年出奔，明年，道死，又明年，哀公始即位，改元也。
晋荀瑶灭夙繇
解题曰夙繇狄国也，【战国防，智伯欲伐夙繇，遗之大钟，载以广车，因随入，以兵夙繇即亡，高诱曰：厹由狄国，厹由即夙繇也。】智伯欲攻夙繇，而无道铸大钟，方车二轨以遗之，夙繇之君，斩岸堙谿以迎钟赤章，蔓枝諌曰：智伯贪而无信，欲攻我而无道，今师必随之，君曰：大国为懽，而子逆之，不祥，赤章蔓枝曰：为人臣不忠贞，罪也，忠贞不用逺身可也，断毂而行，至齐，七月而夙，繇亡外纪载于此年，今从之。
周贞定王十二年晋荀瑶袭卫
解题曰失其年，国语序蓝台之宴，云还自卫，姑载于此，未必果此年也，战国防曰：智伯欲伐卫，遗卫君野马四百，白璧一，羣臣皆贺，南文子有忧色，曰：此小国之礼，而大国致之，君其图之！卫君以其言告边境，智伯果起兵袭卫，至境而反，曰：卫有贤人先知吾谋也，已而又欲袭卫，亡其太子使奔卫，南文子曰：太子顔甚有宠亡，必有故，使人迎之于境，曰：车过五乗慎勿纳智伯，乃止，南文子公孙弥牟也。
晋三卿宴于蓝台
解题曰国语曰：还自卫，三卿宴于蓝台，智襄子戯韩康子而侮段规，智国闻之，谏曰：主不备，难必至矣！曰：难将由我，我不为难，谁敢兴之？自是五年乃有晋阳之难，襄子者，荀瑶既灭，而其臣私諡之也。康子者，韩宣子之曾孙，虎也，段规者，又韩子之相也。
周贞定王十三年晋哀公骄元年
解题曰年表作忌
秦武城
解题曰：史记正义曰：括地志云：武城在华州郑县东北十三里。
齐平公薨子积立是为宣公田成子卒子盘立
解题曰田成子陈恒也，春秋谓之陈，史记谓之田，盖自春秋后遂称田氏也，盘相齐宣公，宣公名年表，作就匝盘，世本作班。
周贞定王，十六年，晋荀瑶与魏驹，韩虎围赵无恤于晋阳。
解题曰魏驹，魏桓子也，司马贞索隠曰世本襄子，生桓子驹晋阳，汉太原郡所治龙山在西北，晋水所出，北齐分，晋阳置龙山县，隋开皇十年改龙山曰晋阳，而以古晋阳县为太原县，【隋，唐地理志所谓晋阳县，乃古龙山县，所谓太原县，乃古晋阳县，】自北汉刘氏以前郡治，太原晋阳二县，太平兴国四年，王师下，北汉徙州治阳曲县，【本汉狼孟县地，】而空其故城，按史记战国防，通鉴外纪，智伯益骄，请地韩，魏、韩、魏与之，又求蔡臯狼之地于赵，赵以围郑之辱，不与智伯隂结韩魏将伐赵，赵襄子召张孟谈而告之，张孟谈曰：董安于世治晋阳，而尹铎循之【，战国防，尹铎作尹，泽字之误也】主其定居晋阳，襄子乃奔保晋阳，三家之兵围晋阳，决晋水而灌之，【赵世家作汾水，】围三年，城不浸者三板，【皇极经世乙酉年书智韩，魏攻赵襄子于晋阳，盖据此也，】襄子使张孟谈与韩，魏合谋，三月丙戌，三国反攻智氏，杀智伯于凿台之上，【凿世作渠，以灌晋阳，因聚土为台，而止其上，】共分其地，段规谓韩康子曰分地，必取成臯，康子曰：成臯石溜之地也，寡人无所用之，段规曰：不然，臣闻一里之厚而动千里之权者，地利也，千人之众，而破三军者，不意也，君用臣言，则韩必取郑矣，康子曰：善！果取成臯，至韩之取郑也，果从成臯始，赵襄子行赏，高共【，徐广曰：一作赫。】无力而受上赏，功臣皆怒，襄子曰：方晋阳急，羣臣皆懈，唯共不敢失人臣礼，是以先之。张孟谈既固赵宗告，襄子曰：五覇之所以致天下者，主势能制臣，无令臣能制主，故贵为列侯者，不令在相位，自将军以上，不为近大夫，今臣之名显而身尊，权重而众服，臣愿捐功名，去权势以离众，襄子憾然曰：何哉？吾闻辅主者名显，功大者身尊，任国者权重，此先圣之所以集国家，安社稷乎？子何为然？张孟谈对曰：臣观成事，闻往古臣主之权均，能美未之有也。君若弗图，则臣力不足，怆然有决色，乃纳地释事而耕于负亲之丘，智伯之臣豫让刺赵襄子不克见杀，于是赵北有代南，并智氏彊于韩，魏。
齐田盘使其宗人尽为齐都邑，大夫与三晋通使，解题曰三晋魏赵韩也，按史记三晋杀智伯，分其地，襄子使其兄弟宗人尽为齐都邑，大夫与三晋通使，且以有齐国。
晋赵氏使新稚狗伐狄
解题曰按国语，列子外纪赵襄子使新稚穆子伐狄胜之，取左人，中人，遽人来告，襄子方食而有忧色，侍者曰：狗之事大矣，而主之色不怡，何也？襄子曰：夫江河之大也，不过三日，飃风暴雨不终朝，日中不湏防，今赵氏之德行无所积，一朝而两城下，亡其及我哉！君子曰：赵氏其昌乎！夫忧者，所以为昌也，喜者，所以为亡也，胜非其难者也，持之者其难者也，唯有道之主为能持胜，外纪载于此年，今从之。
周贞定王十七年晋智开奔秦
解题曰开荀瑶之族也，荀氏自晋以来，或谓智氏按年表，晋大夫智开率其邑人来奔。
周贞定王十八年秦左庶长城南郑
解题曰：史失其名，庶长，秦官，见左传鲁襄公十一年，按秦记，秦庶长弗忌，威累参父，三人率贼，贼出子是嵗乃周桓王二十二年，鲁桓公十四年，则秦有此官乆矣秦楚变于戎狄，不用周礼，故官名异于他国。
周贞定王二十一年晋智寛奔秦
解题曰按年表，晋大夫智伯寛率其邑人来奔，智伯既灭，六年而寛始率邑人奔秦，或者守别邑而未下，若燕将守聊城之类欤？
周贞定王二十二年楚灭蔡
解题曰蔡叔度，周文王之子，武王封于蔡，【世本曰：居上蔡】，周公放蔡叔，举其子胡为鲁卿士，鲁国治，于是周公言于成王，复封胡于蔡，【宋忠曰：胡徙居新蔡，】自蔡仲至侯齐，凡二十四世，侯齐四年，楚惠王灭蔡，蔡侯齐亡，蔡遂絶祀后陈灭三十一年，太史公曰：管，蔡，无足载者，然周武王崩，成王少，天下既疑，頼同母之弟成叔，冉季之属十人为辅拂，是以诸侯卒宗周，故附之世家言，【自春秋后讫于秦灭，凡史记本纪本书本世家，本传所载，并不称按某书，若出于他纪它书，它世家它传者，称按某书，虽出本纪，本传有所辨正者亦标所出】。
周贞定王二十四年楚灭
觧题曰杞东楼公者，夏后禹之后，周武王克殷，封之于【，宋忠曰：杞今陈留雍邱县】自东楼公至，简公春凡十九世，楚惠王灭之，世家曰：舜之后，周武王封之陈，至楚惠王灭之，禹之后，周武王封之，楚惠王灭之，契之后为殷殷破，周封其后于宋，齐湣王灭之，后稷之后，为周秦昭王灭之，臯陶之后，或封英，六，楚穆王灭之，伯夷之后，至周武王复封于齐，曰：太公望陈氏灭之，伯翳之后，至周武王时，封为秦，项羽灭之，垂益防龙，其后不知所封，右十一人者，皆唐虞之际，名有功德臣也，其五人之后，皆至帝王余乃为显诸侯，颍濵苏氏曰：宋皆天子之事守也，盖礼乐车服在焉，故孔子曰：夏礼吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。宋虽不足徴然春秋之际，晋，楚，大国有所不知，未尝不问焉如杞，遂至于用夷，无足言者，昔孔子学官名于郯子，郯至防矣，而其先王之遗文于诸侯为详，孔子之于夏礼，盖犹有考于杞欤？而国无君子，不能自列，悲夫！
楚与秦平
解题曰平者常不平也，按秦年表，厉共公十四年，初，楚人来赂，是后不书相侵伐，盖史失之。
周贞定王二十五年秦伐义渠
解题曰按外纪，秦伐义渠，虏其王，是时，韩、魏共灭，伊洛隂戎其遗脱者，皆走西逾汧，陇，自此中国无戎防，唯余义渠种焉。
周贞定王二十八年，考王封其弟揭于河南，是为河南桓公。
解题曰：河南即郏鄏，周武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，【水经注云：河南县故郏鄏地也，京相璠曰：郏，山名鄏地邑也，周书称周公将致政，乃作大邑城，周于中上，南击于洛水北，因于郏山，以为天下之大，凑其城东南，名曰鼎门，盖九鼎所从入也，谷水东经国子堂，汉，魏以来，置太学于国子堂，东】洛诰，所谓我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食者也，洛阳周公营下都，以迁殷顽民，是为成周，【水经注云：其城方七百二十，方】洛诰，所谓我又卜瀍水东，亦惟洛食者也，【孔子序洛诰曰：周公往营成，周则成周，乃东都总在河南城，周之王城也，洛阳城周之下都也，王城，非天子时，防诸侯则虚之下都，则保厘之大臣，所居治事之地，周人朝夕受事，习见既乆遂独指以为成周矣。】平王东迁，定都于王城，王子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，至是，考王以王城故地，封其弟桓公焉稽古录谓桓公为东周桓公，非也，平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也，所谓东周者，东都也，威烈王之后，所谓西周者，河南也，所谓东周者，洛阳也，河南桓公之时，虽未有东，西周之名，推本而言之，谓之西周，桓公则可矣，何以称河南为西周自洛阳下都而视王城，则在西也，何以称洛阳为东周，自河南王城视下都，则在东也，君陈毕公尹殷民，盖在下都之地，命书皆谓之东郊，则下都在王城之东明矣，【世本曰：西周桓公名揭居河南，东周恵公居洛阳】。
秦南郑反
解题曰水经汉水东，过南郑县南郦道元注耆旧传云南郑之号，始于郑桓公，桓公死于犬戎，其民南奔，故以南为称，即汉中郡治也，【郡因水名，】按本纪，秦惠王始取楚，汉中置汉中郡，今躁公之时，已书南郑反，岂地之往来，不常先尝，属秦与今属兴元府。
周考王二年晋哀公薨子幽公桞立
解题曰：按晋世家，哀公十八年卒，年表贞定，王十三年，书晋哀公元年，以年数之哀公之卒，当在今年用，逾年改元之例，则幽公当以明年改元而年，表乃书考王四年，盖是时晋既衰防记载之不能详也。年表书郑幽公改元，盖亦然。
周考王四年绛曲沃
解题曰杜预云，新田绛即平阳，绛邑县故，绛乃平阳，绛邑县西，绛邑城曲沃，河东闻喜县。
周考王六年日有食之
解题曰失其月
周考王九年楚子薨子中立
解题曰楚子惠王也中简王也
周考王十年楚灭莒
解题曰楚世家，简王元年，北伐灭莒，杜氏释例，曰：莒，国，嬴姓少昊之后也，周武王封兹舆期于莒，今城阳莒县是也。【即宻州莒县】，世本自纪，公以下为已姓，不知谁赐之姓也，十一世兹丕，公始见春秋共公以下防弱，不复见矣。四世楚灭之。
鲁悼公薨
解题曰史记年表书于十二年今从稽古录
周考王十二年秦躁公薨弟怀公立
解题曰秦记曰怀公从晋来享国
周考王十五年，西周恵公封其少子班于巩，以奉王实，东周惠公。
解题曰：此东西周之始分也。初，考王封其弟于河南，是为河南桓公，桓公卒，子威公立，威公卒，子惠公立，河南惠公复自封其少子于巩，以奉王号东周，【少子没，亦諡惠公。盖父子同諡也。】自河南桓公续周公之职而秉政，二世益专，所以别封少子使奉王者殆欲独擅，河南之地而不复奉王欤？前汉地理志曰：巩东周所居，非也。东周者，指威烈王所居之洛阳也，巩，班之采邑也，世本曰：东周惠公名班居洛阳，是班秉政于洛阳，而采邑则在巩，安得遂指巩为东周乎！当是时，东西周虽未分治，然河南惠公既号，奉王者为东周，亦必自号为西周矣。
周威烈王元年，晋赵襄子卒，以兄伯鲁之孙，献子浣为后，徙治中牟。
解题曰赵简子舍其长子伯鲁而立襄子，襄子以伯鲁之不立也，不肯立子，必欲传位与伯，鲁子代成君，成君先死，乃取代成君子浣立为太子，颍濵苏氏曰：今之中牟，非赵地，春秋传曰：卫侯如晋，过中牟，盖赵自有中牟耳，【汲冡书曰：齐师伐赵，东鄙围中牟，○史记正义曰：此中牟在河北，非郑之中牟也，管子云：狄灭邢，卫，齐筑五鹿中牟，邺以卫诸夏，按五鹿在魏州元城县东十二里邺，即相州荡阳县西五十八里有牟山，盖中牟邑在此山侧也，后云：魏欲通平邑，中牟之道亦在牟山之侧也，】。
秦庶长鼂弑怀公国人立其孙
觧题曰庶长鼂，与大臣围怀公，怀公自杀怀公，太子曰：昭子蚤死，大臣乃立太子，昭子之子，是为灵公。秦记作肃，灵公云，居泾阳。
郑共公薨
解题曰按世家，共公在位，三十年薨，当在此年而年表于威烈王三年，始书幽公改元，必有一误，今两存之。
晋韩康子卒子武子啓章立
解题曰正义曰世本云武子名啓章
周威烈王二年，晋赵桓子卒，国人杀其子迎献子复位，解题曰桓子自立，一年卒，国人曰：桓子立，非襄子意，乃其杀其子，而复迎立献子。
周威烈王四年秦作上下畤
解题曰秦襄公既侯，居西垂，自以为主，少皥之神，作西畤，祭白帝，后十六年，秦文公作鄜畤，祭白帝，后八十四年，秦宣公作宻畤于渭南，祭青帝，后二百五十年，秦灵公作上下，畤于吴阳上畤，祭黄帝下畤，祭炎帝六国表曰：太史公读秦记，至犬戎败幽王，周东徙洛邑，秦襄公始封为诸侯，作西畤，用事上帝，僣端见矣，礼曰：天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川，今秦杂戎翟之俗，先暴戾，后仁义，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉。
周威烈王六年盗杀晋幽公魏斯诛乱者
解题曰幽公淫，妇人夜窃出邑中，盗杀幽公，魏文侯以兵诛晋乱，立幽公子止年表书魏诛晋幽公，盖有脱字，皇极经世，作魏文侯杀晋幽公因年表之误也【外纪威烈王四年，晋幽公夫人，秦嬴贼公于高】。
周威烈王七年晋魏氏城少梁
解题曰：按秦本纪灵公，六年，晋城少梁，秦击之年表，灵公七年，书与魏战，少梁，盖出师在六年而战，在七年也，【史记正义曰：少梁故城在同州，韩城县南二十二里】。
晋韩武子都平阳
解题曰：按：水经注，竹书纪年，晋烈公元年，韩武子都平阳，【外纪在威烈王五年】。
晋赵献子城氏
解题曰水经注竹书纪年，晋烈公元年，赵献子城氏，今泽州高平县。
周威烈王八年越灭郯
解题曰郯少皡氏之后也，嬴姓国在东海郡，今海州方春秋时，大皡之后，犹有任；宿，须句颛防，四国存而少皥之祀，莒，郯实司之，至于战国，二皡之世，独任仅见于孟子之书而已，此臧文仲所以发不祀，忽诸之叹也。
周威烈王九年晋魏氏复城少梁
解题曰以备秦也
秦城堑河濒
解题曰以备晋也
秦初以君甥妻河
解题曰用诸河以求福也。戎狄之俗也，魏文侯使西门豹为邺令，邺民苦嵗为河伯娶妇，豹始禁之，正与此同，时魏与秦隣意者，染秦俗与【索隠君甥作君主，谓初以此年取他女为君主，犹公主也，】。
周威烈王十年晋赵氏城平邑
解题曰水经注竹书纪年，晋烈公四年，赵城平邑，【河故渎，又东北，迳昌乐县故城东，又东北迳平邑郭西，又东北迳元城县故城西北，而至沙邱堰，盖在汉东郡，魏郡之间也，世家赵献侯十三年，城平邑，乃威烈王十五年】。
周威烈王十一年籍姑
解题曰：史记正义云：括地志云：在同州韩城县北三十五里。
秦灵公薨国人废其子献公而立其季父简公
解题曰简公，怀公子而昭子之弟也，秦记曰：简公从晋来享国。
周威烈王十二年中山武公初立
解题曰按左传，昭公十二年八月，晋荀吴假道于鲜虞，灭肥，是冬，晋复伐鲜虞，杜预曰：鲜虞，白狄别种，在中山新市县中山名见于传，盖始于此，及定公四年，晋合诸侯于召陵，谋为蔡伐楚，荀寅曰：诸侯方贰，中山不服，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，则中山是时势已渐强，能为晋之轻重矣，史记赵世家，是年书，中山武公初立，意者，其势益强，遂建国，备诸侯之制，与诸夏伉，与索隐曰：中山古鲜虞国，姬姓也，徐广曰：中山武公，周定王之孙，西周桓公之子，古史谓周衰已甚，安能使子弟据中山乎？其説是也或者徐广徒闻，中山姬姓，遂傅防其世系欤？
周威烈王十三年齐田白伐晋毁黄城围阳狐
解题曰白襄子之子，庄子也，外纪曰：襄子盘庄子白皆相，宣公世家作阳，狐【史记，正义曰：括地志云：故黄城在魏州冠氏县南十里，阳狐郭在魏州元城县东北三十二里】。
秦与晋战败郑下
解题曰秦师败也
晋河岸崩壅龙门至于砥柱
解题曰按水经，河水南过河，东北屈县西，【注河南孟门山，吕氏春秋曰：龙门未辟，吕梁未发，河出孟门，大溢逆流，名曰鸿水，大禹疏通谓之孟门，孟门即龙门之上口也。】，河水又南，过皮氏县西，又南出龙门口，【注，昔大禹导河积石，防次梁山，即经所谓龙门也，崩浪万寻，县流万丈，迄于下口，慎子云：下，龙门，非驷马之迅也，在今河中府龙门县】，河水又南，过汾隂县蒲坂县，又南至华隂潼关，河水又东，过河北县湖县，陜县大阳县，又东过砥柱间，【注砥柱，山名也，禹治洪水，破山以通河，河水分流，包山而过山，见水中若柱然，故曰砥柱，三穿既决，水流疏分，亦谓之三门山，在虢城东北，太阳城东，今属陕州，陕悬太阳即上阳也，】春秋后河患见于史传者始于此，汉待诏贾譲曰：隄防之作，近起战国，壅防百川，各以自利，齐与赵，魏以河为境，赵，魏濒山，齐地卑下，作隄，去河二十五里，河水东抵齐隄，则西泛赵；魏，赵，魏亦为隄，去河二十五里，虽非其正，水尚有所游荡，时至而去，则滇淤肥美，民耕田之或乆无害稍筑室宅，遂成聚落，大水时至，漂没则更起，隄防以自救，稍去其城郭，排水泽而居之，湛溺自其宜也，战国之时，河水溃圮隄岸，如今嵗所书者盖亦无几，至于秦，汉已后，河始为世大患，贾譲之论，可谓究其本末矣。
周威烈王十四年莒及安阳
解题曰世家作伐鲁，葛及安阳【史记，正义曰：后魏地形志云：已氏有安阳城，今宋州县西北四十里，安阳故城是】。
晋魏斯使其子击围繁厐
解题曰击文侯之子武侯也，繁厐，史失其国，【史记正义曰：盖在同州】。
周威烈王十五年齐田白伐鲁取一城
解题曰年表书伐鲁取都都即城也
齐田庄子卒子和立
解题曰和田太公也，史记索隠曰：按汲冢纪年，田庄子卒，明年，立田悼子，悼子卒，乃次立田和，是庄子，后有悼子，盖立年无几，所以世本及史记，不得录也。
周威烈王十六年，命晋韩啓章赵浣伐齐，入长城，解题曰按外纪王命，韩、赵伐齐，入长城，是时三晋自通王室，亦如列国，特未赐命耳。后汉志，济北国有长城，至东海，史记苏代説燕王曰：齐有长城，巨防巨防，即防门在平隂。
鲁元公薨子显立
解题曰索隠曰世本作衍
周威烈王十七年鲁穆公元年
解题曰年表在威烈王十九年，以世家元公在位之年，计之当从稽古录，书于此年。
鲁穆公尊事孔伋
解题曰伋子思也。淳于髠曰：鲁穆公之时，公仪子为政，子桞，子思为臣，鲁之削也滋甚，质诸孟子，皆非是，穆公亟见于子思曰。古千乗之国以友士何如？子思不悦，曰：古人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？是穆公欲友，子思而不可得也。况敢臣之乎？以台无餽之事观之，悦贤不能举，又不能飬无惑乎？鲁之削也，穆公虽不能终用子思，然尊贤尚德之意，当时所罕，而公仪子之亷俭亦得相，小国之道，以鲁之弱，﨑岖彊暴之间，竟能与战，国相终始，未必非其君相之力也，【通鉴，载孔丛子，子思言，茍变于卫侯以下三章于安王，二十五年是嵗慎公之三十八年也，去孔子没百有三年，子思逮事孔子，恐未必至，是时尚存】。
中庸
解题曰按郑氏，礼记目录中庸孔子之孙，子思伋作之，【孔丛子载子思年十六，适宋，宋大夫乐朔围子思，子思既免，撰中庸之书四十九篇，未冠，既非著书之时，而中庸之书，亦不应有四十九篇也，此盖战国流传之妄】，程氏曰：中庸之书，是孔门传授，成于子思，传于孟子，子思恐传授渐失，故着此书。
秦初令吏带剑
解题曰佩玉三代也，佩剑秦也，秦与三代之分，无他，观其所佩而已矣，秦记，七年，又书百姓初，帯剑。
晋魏斯伐秦筑临晋元里
解题曰临晋按前汉地理志，故大荔，秦灭之，更名臣瓉曰：旧説秦筑高垒以临晋国，故曰临晋，元里失其地，皆魏文侯伐秦所取筑而守之也，秦孝公所谓厉躁简公，出子之不寕，三晋攻夺我河西地，此类是也。【史记正义曰：临晋故城在同州冯翊县西南二里，元里故城在同州，登城县界】。
周威烈王十八年晋魏斯使乐羊伐中山克之
解题曰按史记，战国防，韩诗外传古史乐羊攻中山，其子在中山，悬之以示羊，羊不顾，中山烹而遗之，羮羊啜之，尽一杯，中山知其忍下之，文侯赏其功而疑其心，【外纪云：魏文侯尝借道于赵攻中山，赵不许，赵利曰：魏攻中山而不能取，则魏罢而赵重，魏防中山必不能越赵而守，是用兵者，魏而得地者，赵也，君不如许之，彼知君利之，必将辍行，君不如借之道，而示不得已也，】文侯爱少子挚，使太子击守中山，赵仓唐傅之，居三年，往来之使不通，仓唐使于文侯，以诗讽之，文侯乃出少子挚封之，中山而复，太子击及文侯子武侯之世，赵世家书，与中山战于房子，是时，盖已复国，其后与诸国并称王，则其势又强矣，意者若郑庄公克许虽有其地，而不絶其祀，所以能复兴欤？索隐之説亦然。
洛城重泉
解题曰洛城失其地，重泉属冯翊，【史记正义曰：括地志云：重泉，故城在同州蒲城县东南四十五里】本纪，书于七年。
齐田和伐鲁取成
觧题曰成孟氏之邑也，史记作郕，【史记正义曰：括地志云：故郕城在兖州泗水县西北五十里】。
秦初租禾
觧题曰秦不用周礼，所谓初租禾者，变其国之旧制耳。其増其损不可知也。
郑雒隂合阳
解题曰郑盖长安之郑，乃桓公所始封非新郑也，合阳，即冯翊之郃阳雒隂史记正义，曰：雒，漆；沮，水也雒隂城在水南，郃阳郃水之北，括地志云：郃阳，故城在同州，河西县南三里雒隂在同州西。
楚子薨子当立
解题曰当楚声王也
晋韩防伐郑取雍邱
解题曰防韩景侯也，雍邱史记正义云：今汴【阙】县也，地理志古杞国。
郑城京
解题曰以备韩也，京叔段之邑也，【史记正义云：括地志云：京县故城在，郑州荥阳县东南二十里】。
周威烈王十九年负黍
觧题曰史记，正义曰：括地志云：在洛州阳城西三十七里，今属河南府。
毌丘
解题曰：史记正义曰：毌音贯，括地志云：故贯城，即古贯国，在曹州济隂县南五十六里。
晋魏斯好贤师卜商友段干木敬田子方
解题曰按史记，文侯受子夏经艺客，段干木过其闾，未尝不式也，史记，又以田子方为文侯师説苑载翟璜，谓田子方曰：公孙成进子夏而君师之进，段干木而君友之，进先生而君敬之，盖得其实，吴起西门豹皆翟璜，所进也，吴起始事曾子，母死不归，曾子与絶乃学兵法，以事鲁君，齐人攻鲁，起妻齐女，乃杀之以求将，大破齐师，鲁君疑之，去事文侯，文侯以为将，击秦防五城，乃以为西河守以拒秦，李悝为上地守，下令曰：人有狐疑之讼，令射的中者，胜不中者，负令下而人皆习射，及与秦人战，大败之，【外纪载，李悝事于威烈王十四年，今并见于此，】文侯以邺为忧，任西门豹守邺，而河内称治，【索隠，曰河在邺东，故名邺，为河内史记，正义曰：即相州邺县】。
魏李悝作尽地力之教，及平籴法，又着法经六篇，解题曰按前汉，晋志杜佑通典李悝为魏文侯作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居三分去一，为田六百万，畮治田勤谨则畮，益三斗不勤，则损亦如之，地方百里之増减輙为粟百八十万石，又曰：籴甚贵伤民，【民谓工商】，甚贱伤农，民伤则离散，农伤则国贫，善平籴者，必谨观嵗有上中下孰上孰，其收自四，余四百石上，籴三而舍一【，张晏曰平嵗自畮收百五十石，今大孰四倍收，六百石计，民食终嵗余四百石，官籴三百石，此为籴三舍一也，】中孰自三，余三百石上，籴二而舍一，下孰自倍？余百石上，则籴一【，张晏曰：谓中分百石之一，】使民适足，贾平则止，小饥则发小孰之所敛？中饥则发中孰之所敛？大饥则发上，孰之所敛而粜之，【文侯出游，见路人反裘而负刍，文侯问之，对曰：臣爱其毛，文侯曰：若不知其里尽，而毛无所恃耶？明年，东封上讣，其入三倍，有司请赏其吏觧扁文侯曰：此无异反裘而负刍者，吾地不加广，民不加众，而钱布三倍，何也？解扁曰：以冬伐木，春浮河而鬻之，文侯曰：民春耕暑耘，以秋收敛，惟冬无事，乃伐林而积之，负挽而浮之河，是民不得休息也，民以弊矣，虽入三倍，将焉用之？文侯爱民如此，李悝之法，所以能行也，】又撰次诸国法着，法经以为政，莫急于盗贼，故始于盗律，贼律盗贼，湏劾捕，故着囚捕二篇，其轻狡越城，博戯借假不亷淫侈逾制，以为杂律一篇，终以具律，具其加减凡六篇，商君受之以相秦，具律，今之名例律也。
周威烈王二十一年晋魏氏以公孙成为相
解题曰成文侯之弟魏成也，文侯召李克卜相曰：今所置非成则璜，二子何如？克曰居，视其所亲，逹视其所举，克出过翟璜，璜曰：果谁为之？克曰：魏成子为相矣，璜曰：臣何负于魏？成子克曰：魏成子以食禄千钟，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方，段干木子，安得与魏成子比乎？克亦翟璜，所进也。
齐田防以廪邱叛田氏
觧题曰：史记齐年表，世家皆书田防以廪丘，反防非叛，齐也，叛田氏也。
晋赵氏以公仲连为相
解题曰赵烈侯好音，谓相国公仲连曰：郑歌者，枪石二人，赐之田人，万畆公仲曰：诺，不与烈侯累问公仲，称疾不朝，番吾君谓公仲曰：君实好善而未知所持，君相赵，于今四年，亦有进士乎？曰：未也，番吾君曰：牛畜荀欣徐，越皆可公仲，乃进三人，及朝烈侯，复问歌者田公仲曰：方使择其善者牛畜，侍烈侯以仁义，约以王道，明日，荀欣侍以选练举贤，任官使能，明日徐越，侍以节财，俭用察度功德，所与无不克，君説使使谓相国曰：歌者之田，且止相国，非当时之官，后人追书也，年表书此事于威烈王二十四年，以番吾君之言，逆数公仲，初，相之嵗当载于此。
周威烈王二十二年宋昭公薨
觧题曰按外纪，初，宋昭公尝出亡，谓其御曰：吾被服而立，侍御者数十人，无不曰吾君丽也，吾发言动事，朝臣数百人，无不曰吾君圣也，内外不见吾过失，是以亡也，乃改操易行，二年而美，闻于宋，宋人迎而复之。
大事记觧题巻一
<史部,编年类,大事记__大事记解题>
钦定四库全书
大事记解题巻二    宋 吕祖谦 撰
周威烈王二十三年九鼎震
解题曰九鼎，大禹所铸，三代所传，王室之大寳镇也是嵗大夫簒盗，受王命者三国，盖天下之大变也，九鼎，安得不震乎？天下之战国七，秦变于戎者也，楚变于蛮者也，燕变于狄者也。魏，赵、韩、齐皆大夫，窃国者也，今一旦而顿命其三焉，三代之礼乐刑政，自是而废，古先圣贤之后，周室所褒封者，自是而尽，戎狄盗贼，自是而横行，中国人事之变，如此天地之气，岂得不为之动哉？天人之际，可谓无间矣。所以告人者，可谓深切着明矣。
魏斯赵籍韩防为诸侯
解题曰此司马氏，通鉴之所始也，稽古录曰：先是，大夫之专国者多矣，未有敢自君者，至是三大夫，始受天子之命，礼之纪纲尽矣，自此巻以后凢事之本末，当求之通鉴，训释名义，叅考同异，搜补阙遗，当求之觧题【本末，全在通鉴者觧题更不重出，通鉴虽已载觧题间有训释，叅考或通鉴未备，觧题间有增补者，本末皆书，余见通鉴所记，大事不在通鉴者，各标所出书】。
楚声王围宋
解题曰：自是楚皆书王按，吕氏春秋慎势篇，庄王围宋九月，康王围宋五月，声王围宋十月，楚三围宋矣，而不能亡，庄王康王皆在大事记，前声王事，今附于声，王弑之前一年。
周威烈王二十四年国人立其子类
解题曰楚悼王名年，表作类世家，作熊疑类者，通中国之名也，疑熊者，蛮夷之名，而称于其国者也，楚之君世以熊为名，盖蛮夷之俗，如灵王名熊防，而春秋止书防不以蛮夷之语，通中国也，世家书，楚之诸君，昭王之名，轸恵王之名，章是举其通中国之名也，悼王之名，熊疑宣王之名熊良夫，是举其蛮夷之名也，盖互见之也。
周安王二年桑丘
解题曰年表作桑丘世家作乗丘
阳翟
解题曰：史记正义云：括地志云：阳翟属颍川郡，夏禹之国。
周安王三年魏虢山崩
解题曰在农陜县，故虢国史记书于魏年，表世家，是时属魏也。
楚归榆关
解题曰归者昔取之，而今归之也，【史记正义曰：榆关在郑之南，大梁之西】。
周安王四年，楚伐郑，败郑师围郑，郑繻公杀其相驷，子阳。
解题曰驷氏郑旧族也，楚年表书败，郑师围郑，郑人杀子阳，盖杀子阳以説也，前年楚方归，榆关于郑，今年乃围之意者，子阳干犯大国而见讨，与子阳专国诸子，或谓之君，繻公之防，弱能杀之，何也？盖平日狠暴积怨于民，至是，因大国之讨以发其怒，名为君讨实，则民杀之耳，故列子谓民作难而杀子阳，世家书，楚伐周，郑杀子阳，以郑为周字之误也。
列御防李耳杨朱墨翟
解题曰耳，老子也孔子尝问礼焉，今载于曾子，问者与五千言，殊不类，盖告孔子者，其所职着于书者，自其所见也，列子不受，郑子阳粟，是与子阳同时，今附于此，列子多引黄帝书，盖古之防言传乆而差者也，牝一章，今见于老子，此战国，秦，汉以来，所以多喜，并言黄帝，老子而谓之黄老也，孔子定书，而始尧典，其有以哉！以列子所载，杨朱遇老子，老子中道而叹，一章观之，则朱受学于老子，不疑朱之言，见于列子者固多，后人所附，益为我之説亦畧可见矣史记谓墨翟，或曰：并孔子时，或曰在其后，虽不可考，然杨墨之説肆行于天下，必在春秋后，盖异端之説非王教尽废，不能兴也。
周安王五年盗杀韩相侠累
解题曰盗聂政也，按史记韩世家烈侯，三年，聂政杀韩相侠累，十三年，烈侯卒，子文侯立，文侯十年卒，子哀侯立，六年，韩严弑其君哀侯，是聂政之刺，侠累与哀侯之弑相去逺矣而聂政传乃谓严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有郤，严仲子恐诛，亾去居，魏使政刺侠累与世家不合，盖其事偶同，故刺客传误以为哀侯之时耳，【战国防，曰东孟之防，韩王及相皆在焉，聂政刺韩侠，兼中哀侯，又曰：东孟之防，聂政刺相兼中，哀侯许异，蹵哀侯而殪之，是故哀侯为君，而许异终身相焉，考之世家，哀侯既杀其子，懿侯，即立许异，将谁相哉？侠累既死，烈侯犹在，其位十年，谓之终身，相之可也，然则东孟之防，聂政刺相兼中，其君乃烈侯，三年之事，但战国防误以为哀侯耳】。
周安王七年繇诸
解题曰繇诸西戎之别也
周安王九年魏伐郑城酸枣
解题曰取郑地而城之也，【史记正义云：括地志云：酸枣，故城在滑州酸枣县北十五里，古酸枣县南也，】。
注
解题曰司马彪曰河南梁县有注城
周安王十一年冝阳
解题曰：史记正义曰：括地志云冝阳在洛州，福昌县东十四里。
齐田和徙其君康公于海上
解题曰：按田敬仲世家，齐康公立十四年，淫于酒，妇人不聼政，太公乃迁康公于海上，食一城，以奉其先祀。
魏韩赵败楚师于大梁榆关
解题曰按楚世家，三晋伐楚，败我大梁，榆关大梁，魏地不知楚追三晋之师，至于是与？或者楚伐魏，而韩赵救之，世家误以为三晋伐楚，与索隠曰：榆关当在大梁之西，【史记正义，曰大梁，今汴州浚仪也，】。
楚与秦平
解题曰按世家，楚厚赂秦，与之平，盖为三晋所败，而求援于秦也。
周安王十二年秦与晋战武城
解题曰晋三晋也秦记不书何国
襄陵
解题曰徐广曰：在南平阳县，【史记正义曰：括地志云：在晋州临汾县东南】。
平陆
解题曰徐广曰：东平，平陆【史记，正义曰：兖州县也，平陆城，即古厥国】。
周安王十三年隂晋
解题曰水经注渭水，迳华隂县故城北，春秋之隂晋也秦恵王五年，改曰宁秦，今属华州。
齐田和防魏文侯楚人卫人于浊泽
解题曰按世家，太公与魏文侯防浊泽，求为诸侯，魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯，周天子许之，【史记正义曰：括地志云：浊水源出蒲州觧县东北平地】。
周安王十五年秦伐蜀取南郑
解题曰本纪书，秦伐蜀年，表书蜀伐秦，取南郑，今从本纪。
魏文侯薨
解题曰孟尝君问于白圭曰：魏文侯名过于桓公，而功不及五覇，何也？白圭对曰：魏文侯师子夏敬，田子方友，段干木，此名之所以过于桓公也，卜相则曰成，与璜孰可？此功之所以不及五覇也，【古史曰：魏文侯内师事卜子夏，友田子方，段干木被服儒者，身无失德，用吴起西门豹李悝尽力耕战氏，頼以富而敌不敢犯，外以礼与信交接诸侯，与韩赵无怨，终其身，魏人不知战国之患，虽非盛德之主，使当平世得行其志，虽西汉文帝不能逺过也，】。
周安王十六年田齐太公和元年
解题曰齐犹未灭，故称田，齐以别之，至康公卒，吕氏絶祀乃去其氏。
初命齐大夫田和为诸侯
解题曰按世家，康公之十九年，田和立为齐侯，列于周室，纪元年序传曰：王后不絶舜禹是説维德休明，苖裔防烈，百世享祀，爰周陈杞，楚实灭之，齐田既起，舜何人哉？子长所序，实因左氏盛德必百世祀之论，此盖当时习俗之见，左氏不能自防，而载之耳，春秋末士大夫，不知大义如此，尚何言者，然其尊古先神明之胄，乃故家遗俗，相传之语，特施于簒逆之，田氏则非其所也，方是时，茍有王者，肇修人纪，明逆顺以示之，则其敬圣贤严世系之风俗，乃封建之所凭藉而乆存者也。
赵始都邯郸
解题曰西汉志云：赵敬侯自中牟徙此，张晏曰：邯郸山在东城下，城郭从邑，故加邑，云师古曰：邯音寒。
赵公子朝作乱
解题曰朝武公子也，武公薨，其子不得立，故作乱，不胜出奔魏，与魏袭邯郸，为赵所败而去。
吴起曰在德不在险
解题曰吴起战国初，以善战称者也。【史记正义曰：西河即龙门河也，】。
魏以田文为相
解题曰田文与孟尝君姓名适同，而在前者也，吕氏春秋作，商文所载，吴起问答，与史记畧同按吴起传田文既死，公叔为相，尚魏公主，而害吴起，余并见通鉴，【説苑载楚王，以吴起为苑守，居一年，以为令尹，又载起为苑守，行县适息，问屈宜臼事，息既为苑之属县，则苑之为郡，所以扞北方也】。
周安王十七年秦庶长弑出公及其母
解题曰庶长，失其名，按：吕氏春秋秦小主，夫人【小主，即出公夫人，即其母也。】用奄变，羣贤不悦，自匿百姓鬰怨非上公子连亡在魏，【是时，河西在魏，】闻之欲入，因羣臣与民从郑所之塞，【郑关中之郑也，】右主，然守塞弗入，【高诱曰：右主然秦守塞吏也，弗内，公子连也，】曰：臣有义不两主，公子勉去矣，公子连去入翟，从焉氏塞，【塞在安定，】菌改入之【，高诱曰：菌改，亦守塞吏也，入之内，公子连也，】夫人闻之大骇，【不言出，公其母専政也，】令吏兴卒，卒与吏，其始发也，皆曰：往击防中道，因变曰：非击防也，迎君主也，公子连因与卒俱来，至雍围夫人，夫人自杀，【不言出，公从可知也，】公子连立，是为献公怨，右主然而将重罪之，德菌改，而欲厚赏之，监突争之曰：不可，【高诱曰：监突，秦大夫也，】秦公子之在外者众，若此，则人臣争入亡公子矣，此不便于主，献公以为然，故复右主然之罪，而赐菌改官大夫，【官大夫，秦爵非高秩也，】赐守塞者人米二千石，【右主，然所部之卒也，】史记载庶长弑出公及其母，乃迎献公吕氏春秋载献公既入，乃弑之，先后虽不同，然右主然菌改，所载事不韦，以秦相著书所载，必可防也。【史记正义曰：河西谓同，华等州】。
魏城安邑
解题曰魏都也，按前汉地理志，魏绛自魏徙安邑，盐池在西南，后汉志盐池猗氏长六十四里，猗氏盖安邑之属邑也。
灵丘
解题曰徐广曰：按前汉地理志，代郡有灵丘县，【史记正义曰：蔚州理县也，】。
阳城
解题曰：史记正义云阳城，即洛州夏禹所都，今河南府。
韩伐宋执宋公
解题曰按年表伐宋到彭城执宋君
周安王十八年秦止从死
解题曰秦自武公以人从死之后，遂以为常，至献公即位而始止之也。
周安王十九年秦城栎阳徙都之
解题曰汉之万年也。属左冯翊按孝公，令往者厉躁简公，出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我河西地，献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复穆公之故地，修穆公之政令，【史记正义曰：括地志云：栎阳故城，一名万年城，今京兆府栎阳县】。
兎防
解题曰史记正义曰在河北
周安王二十年赵围卫卫慎公乞师于魏
解题曰按战国防，苏秦谓齐湣王曰：昔者赵氏袭卫车，舍人不休，傅卫国城卫，八门土，而二门堕矣，此亡国之形也；卫君跣行，告遡于魏，魏王身被甲防剑，挑赵索战，邯郸之中，骛河山之间，乱卫得是借也，亦收余甲而北面，残刚平堕，中牟之郭卫，非强于赵也，譬之卫矢而魏机也，借力魏而有河东之地，赵氏惧，楚人救赵而伐魏，战于州西，出梁门军，舍林中马饮于大河，赵得是借也，亦袭魏之河北，烧棘沟，坠黄城，故刚平之残也，中牟之堕也，黄城之坠也，棘沟之烧也，此皆非赵魏之欲也，然二国劝行之者何也？卫明于时，权之借也，所谓刚平之残，中牟之堕，即赵世家今年，齐，魏为卫攻我，取我刚平之事也，棘沟之，烧即赵世家，明年，借兵于楚，伐魏，取棘蒲之事也，黄城之坠，即赵世家敬侯，八年，防魏黄城之事也，【史记正义，曰刚平，盖在河北】。
周安王二十一年
解题曰：是年，秦献公之四年，本纪书正月庚寅，孝公生孝公，兴邦之主，秦人重而记之本纪，盖采秦史也。
楚悼王薨宗室大臣攻吴起杀之
解题曰太史公曰：语曰：能行之者，未必能言，能言之者未必能行，吴起説武侯以形势不如德，然行之于楚，以刻暴少恩，亡其躯，悲夫！余见通鉴，【吕氏春秋曰：墨者孟胜善，荆之阳城君，阳城君令守于国，毁璜以为符，约曰：符合听之，荆王薨，羣臣攻吴起兵于防所，阳城君与焉。荆罪之？阳城君走，荆收其国，孟胜曰：受人之国，与之有符，今不见符，而力不能禁，不能死，不可，其弟子徐弱谏，孟胜曰：死而有益阳城君，死之可矣，无益也，而絶墨者于世，不可孟胜曰：不然，吾于阳城君也，非师则友也，非友则臣也，不死，自今以来，求严师必不于墨者矣，求贤友，必不于墨者矣，求良臣，必不于墨者矣，死者所以行墨者之义，而继其业者也。我将属钜子于宋之田，襄子田襄子，贤者也，何患墨者之絶世也，徐弱曰：若夫子之言，弱请先死以除路，孟胜因使二人傅钜子于田襄子，孟胜死，弟子死之者百八十三人，二人已致令于田襄子，遂反死之。墨氏虽邪説所以盛行于当时者，盖其徒以死守之也，战国轻生，尚气之俗，于此亦可见田横之事，有自来矣，夫】。
棘蒲
解题曰史记正义云今赵州平棘县古棘蒲邑
周安王二十二年郑伐韩
解题曰年表书韩文侯七年，郑取晋世家书韩文侯七年，郑反晋，晋者三晋之通称也。郑，是时服属于韩，故世家谓之反也。
周安王二十三年，齐康公薨于海上，田氏遂灭，齐解题曰齐姜姓，其先四岳，佐禹平水土，封于吕，武王已平商而王天下，封师尚父于齐营丘，【史记正义曰：临淄古营丘之地，括地志云：营丘在青州，临淄，北百歩外城中水经注云：临淄城中有丘，淄水出其前经其左，故有营丘之名，今青州临淄县，】自太公至康公，凡二十九世为陈氏所灭，【齐景公与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在德对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大德，而有施于民，豆区釡钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也乆矣与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妇柔，姑慈妇听，礼也，使景公而用此言，齐岂至于不祀哉！东坡苏氏，轼曰：婴能知之，而莫能为之，非不贤也，其浩然之气养而无害，塞乎天地之间者不及孔，孟也，】前汉地理志曰：齐地虚，危之分野也。东有淄川，东莱琅琊高宻胶东南有泰山，城阳北有千乗清河以南，渤海之高乐，高城重合阳信，西有济南平原皆齐分也。临淄名营丘，故齐诗曰：子之营兮，遭我乎嶩之间兮，又曰：俟我于着乎？而此亦其舒缓之体也；吴札闻齐之歌曰：泱泱乎大风也哉？其太公乎？国未可量也。古有分土，亾分民【顔，师古曰：有分土者，谓立封疆也，无分人者，谓通往来，不常厥居也，】太公以齐地负海舄卤，少五谷而人民寡，乃劝以女工之业，通鱼盐之利，而人物辐凑，后十四世，桓公用管仲，设轻重以富国，合诸侯成覇功，身在陪臣而取三归，故其俗弥侈，织作氷纨绮绣，纯丽之物，号为冠帯，衣履天下，初，太公治齐，修道术，尊贤智，赏有功，故至今其土多好经术，矜功名，其失夸奢朋党，言与行缪，虚诈不情，急之则离散，缓之则放纵，【史记货殖传曰：临淄亦海岱之间一都防也，其俗寛缓濶逹而足，智好议论，地重难动，揺怯于众闘，勇于持刺，故多刼人者，大国之风也，其中具五民，如淳曰：游子乐其俗，不复归，故有五方之民也；】，此其疆土风俗之大畧也自田和，迁康公海上，既簒齐而有之矣，史记年表毎嵗犹系康公之年，至于今年，康公卒，始书田氏，遂并齐而有之，何邪？盖康公虽为田氏所簒，仅食一城，然未尝为天子所絶，其位号犹在也，故齐太公卒则系之，康公二十四年而书田和卒，田齐伐燕，取桑丘则系之，康公二十五年而不别其为田，齐其书法，可谓正矣，至田敬仲世家，乃书是嵗故齐康公卒絶无后奉邑，皆入田氏，方见其实焉，【康公所食者一城而曰：皆入田氏者，盖一城之属邑固多也，舜一年，所居成聚，二年成邑，三年，成都邑大于聚都大于邑，战国之所谓城，即古所谓都也，】。
黄城
解题曰杜预曰陈留外黄县东有黄城
齐桓公薨
解题曰按扁鹊传，扁鹊过齐，齐桓侯客之，扁鹊曰：君有疾，不治将深。桓侯不使治遂死，傅，曰：是时齐无桓侯，非也，桓侯即田，齐桓公也，田氏簒齐，韩、魏，赵簒晋，周王因命之为诸侯，皆诸侯爵也，春秋之时，诸侯死而諡者多，僣称公三晋，与田氏簒国之初，其死而諡皆称本爵未敢用，春秋之僣制，韩烈侯景侯防之子也，魏武侯，文侯斯之子也，赵武侯烈侯籍之子也，簒国再世，尚止称本爵，自是而后，则淫名伪号，无复限极矣，田桓公亦簒国再世，扁鹊传称，桓侯乃当时所称。至于田敬仲世家，所谓太公，桓公皆威王之后，追书耳。
周安王二十四年浍
解题曰：史记正义曰：括地志云：浍水县在绛州翼城县东南。
魏韩赵伐齐
解题曰：按：齐世家三，晋因齐防来伐我灵邱，魏世家云，使吴起误也。起死在安王，二十一年。
秦初为市
解题曰秦东迁，后始建国，逼于戎狄，未偹朝市之制，故献公为市，而商鞅筑冀阙也。
周安王二十五年兹方
解题曰：史记正义曰：古今地名云，荆州松滋县古鸠滋地，即兹方也。
楚为扞关以拒蜀
解题曰扞者扞敌之扞，非关名也，苏秦説赵曰距沙邱，而至钜鹿之界，三百里距于扞关，此赵扞敌之关，非独楚有之也，然赵之扞关，陆道之关也，楚之扞关水道之关也，张仪为秦胁楚，其辞曰：舫船载卒，一舫载卒五十人，下水而浮，一日行三百余里，不至十日而距扞关，扞关惊，则从境以东尽城守矣，此正论自蜀泛江，伐楚之道也，李熊説公孙述曰：东守巴郡，距扞关之口，亦谓此关也，【史记正义曰：括地志云：扞关，峡州巴山县界】。
鲁穆公薨
解题曰据年表，穆公薨，在烈王元年，通鉴考异曰：汉律歴志鲁君在位之年，与鲁世家注，皇甫谧所纪嵗次皆合，今从之。
赵与中山战于房子
解题曰中山，至是复见，不知其复国之年，【史记正义曰：房子，赵州房子是】。
周安王二十六年，魏韩，赵共徙晋靖公，食一城而分其地。
解题曰按世家，靖公二年，魏武侯韩哀侯，赵敬侯灭晋而三分其地，【楚年表，书三晋灭其君，】所分者，绛与曲沃之地也，其后又书赵与韩，魏分晋，封晋君于端氏，赵肃侯元年，又书夺晋君端氏徙处屯留，水经注，竹书纪年，梁惠成王元年，韩共侯，赵成侯迁晋桓于屯留，竹书所谓晋桓即史记所谓晋靖公也，徙屯留之嵗史记竹书所载虽不同，要之，三晋既分，晋地尚奉靖公，以一城，其后夺其城，徙之屯留，始夷于编户矣，田氏簒齐而徙康公，食一城三家，簒晋而徙靖公，食一城，事体畧同然田氏，犹待康公，死无后，而收其城三晋，不待靖公之死而生夺其城，使为庶人，则又不如田氏也，今用齐年表，书法移三家，灭晋于夺，靖公所食，城徙处屯留之年，【按汲纪年，书晋桓公邑哀侯于郑，韩灭郑，在史记世家三晋，灭晋之次年，以竹书攷之，靖公虽食一城，韩徙都于郑，尚假靖公之命，晋何尝灭乎？史记之书，误矣】。
中人
解题曰徐广曰：中山唐县，有中人亭，【史记正义曰：括地志云：中山故城，一名中人，亭在定州，唐县东北】。
周烈王元年韩灭郑
解题曰郑姬姓，周宣王二十二年，封弟友于宗周，畿内之郑【，今华州郑县】，是为桓公及幽王时，迁于河南，新郑【，水经注，竹书纪年，王子多父伐刽，克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，是为桓公，然则新郑即刽之墟也，今为郑州新郑县，】左洛右济，前华后河，食溱洧焉，自桓公至，郑君凡二十三世，前汉地理志，郑与韩同星分，本高辛氏火正，祝融之墟，成臯荥阳，颍川之崇高，阳城皆郑分也，土陿而险，山居谷汲，男女亟聚防，故其俗滛郑诗曰：出其东门，有女如云，又曰，溱与洧方灌灌兮，士与女方秉菅兮，恂盱且乐，惟士与女，伊其相谑，此其风也，序传曰：桓公之东，太史是庸，及侵周禾，王人是议，祭仲要盟郑乆不昌子产之仁，绍世称贤，三晋侵伐郑，纳于韩颍，濵苏氏曰：浑罕曰：姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，郑先卫，亾偪而无法，【作丘赋，铸刑书，皆废法以便事，故曰无法，】夫无礼则不能自立，无以止大国之暴无法，则不能字人民，将不怀大国，不予不折，必仆民不予，将以其力自毙，此其所以为亾之先后也。
秦初为户籍相伍
解题曰昔未有，而今始作之也，五家为比，五比为闾，五闾为隣，五隣为里，皆所谓相伍也。
周烈王三年六月赵雨雪
解题曰今之四月也
燕败齐师于林狐
解题曰燕在春秋，世服属于齐，至是乃败齐师，虽适当威王初立，不亲政之时，亦其强大之渐也，【燕世家书伐齐，败于林营，今从年表，通鉴】。
鲁伐齐入阳关
解题曰阳关本鲁地，后为齐所取，杜预曰：在泰山郡钜平县东，【史记正义曰：括地志云：在兖州博城县南，西临汝水】。
博陵
解题曰史记正义云在济州西界
宋桓公辟兵立
解题曰颍濵苏氏曰：按索隠汲冢纪年作，桓公辟兵，庄子曰：桓公出前驱，呼辟防，人以为狂，而史记作辟公，辟兵且名，辟兵而諡，辟事必不尔，史记？盖误也。
周烈王四年赵以大戊午为相
解题曰肃侯，十六年，游大陵，出于鹿门大，戊午，扣马曰：耕事方急，一日不作，百日不食，肃侯下车谢后，此盖三十余年，未知其犹为相欤？或去位而犹諌欤？味其諌，语其相业可知矣。
赵伐卫取鄕邑七十三
解题曰按魏年表，伐卫，取都鄙七十三，盖都鄙之邑也，邑地小，故数多如宋，与向戌邑六十之类。
北蔺
解题曰史记正义曰在石州赵之西北
周烈王五年鲁阳
解题曰属南阳，【史记正义曰：括地志云：汝州县以鲁出为名】。
韩严遂弑哀侯国人立其子懿侯
解题曰哀侯之弑，传记多误以为聂政，已见本条，按史记正义纪年云：晋桓公邑哀侯于郑，韩山坠，贼其君哀侯而立韩若山，若山即懿侯也，韩山坠即韩严也，晋桓公即晋靖公也。
高安
解题曰史记正义曰在河东
周烈王六年赵伐齐取甄卫伐齐取薛陵
解题曰按世家，齐威王召阿大夫与语曰：昔日赵攻甄，子弗能救，卫取薛陵，子弗知，然则甄与薛陵其阿之属邑欤？【史记正义曰：甄即濮州甄城县北】。
齐威王封即墨大夫烹阿大夫
解题曰按世家，滑稽传威，王初即位，以来不治，委政卿大夫九年之间，诸侯并伐，国人不治，于是威王朝诸县令长七十二人，召即墨大夫【即墨，今莱州即墨县】而封之，召阿大夫【阿，今郓州东阿县】及其左右尝誉者皆并烹之，余并见通鉴。
齐威王来朝
解题曰鲁仲连谓辛垣衍曰：昔者齐威王率天下诸侯而朝周，周贫且防诸侯莫朝，而齐独朝之居嵗余周烈王崩，齐后往，周怒，赴于齐，所谓率天下诸侯而朝周者，率先朝周，为诸侯倡也，烈王崩，在明年。
韩分郑地长子与赵
解题曰赵世家，是年书攻郑，败之以与韩，韩与我长子，按郑灭六年矣，安得复有郑意者，韩灭郑之时，赵与有劳焉，至是韩始以地酬其功欤？长子属上党。
韩懿侯赵成侯伐魏与魏防战于浊泽
解题曰防惠王也，按世家：初，武侯卒也，子防与公中缓，争为太子，公孙颀，自宋入赵，自赵入韩，谓韩懿侯曰：魏防与公中缓，争为太子，君亦闻之乎？今魏防得王错，挟上党固半国也，因而除之，破魏必矣，【公孙颀王错，皆魏大夫也，】懿侯説乃与赵成侯伐魏，战于浊泽，【长社有浊泽，】大败，魏君【防也，】遂围魏赵，谓韩曰：除魏君立公，中缓割地而退，我且利，韩曰：不如两分之，赵不可，韩不説以其师夜去，赵亦归，余见通鉴，公孙颀説韩懿侯之时，名惠王而谓与公中缓，争为太子未葬，未即位之称也，韩赵围魏之时，谓惠王为魏君已葬，已即位之称也，惠王既在魏都，而又挟上党分国之半，公中缓，虽不知其所防何地，其亦分国之半欤？及韩，赵退师之后，始杀缓而位定耳，汲冡纪年，惠王二年，又书魏大夫王错出奔，韩错惠王之党，位定而反出奔，其事虽不可考，或者恃功而见逐，欤年表，通鉴，皆载浊泽之战于惠王，二年，当以魏世家为正，【汲纪年云：魏武侯元年，封公中缓，赵侯种韩懿侯伐我七年，公中缓如邯郸以作难，通鉴云：防逐杀公，中缓而立，当攷】。
魏赵韩灭晋徙靖公于屯留
解题曰三晋徙靖公于屯留【，今潞州屯留县，】则夺其所食城而降于家人矣，赵世家，载于肃侯元年，当周显王，二十年，竹书纪年载于梁惠王元年，当周烈王六年，竹书，盖魏国当时之史，其载前世治乱，虽多讹谬，至于书战国事，必可信也，今从之，【索隠曰纪年云，赵成侯韩共侯，迁桓公于屯留已后，更无晋事赵世家，成侯十六年，又书与韩，魏分晋，封晋君以端氏盖世家之误也。】晋姬姓，周成王封其弟叔虞于唐，唐在河，汾之东，方百里，【正义曰：世本云，居鄂宋忠云：鄂地今在大夏括地志云：故唐城在绛州翼城县西二十里，故鄂城，在慈州昌寕县东二里，与绛州夏县相近，然封于河，汾二水之东，方百里正合在晋州平阳县，不合在鄂未详，】唐叔子爕，徙居晋改国号，晋侯【正义曰：国都城记云：唐叔虞之子燮父，徙居晋水傍，今并州治，故唐城即爕父初徙之处，其城南半入州城中，削为坊城墙，北半见在，故唐城尧所筑，非唐叔始封也，诗谱云：叔虞子爕，父以尧墟，南有晋水，改曰晋侯，】自唐叔至靖公，凡三十七世，按前汉地理志，河东土地平易，有盐铁之饶，本唐尧所居，诗风唐，魏之国也，其民有先王遗教，君子深思，小人险陋，故唐诗蟋蟀，山枢葛生之篇曰：今我不乐，日月其迈，宛其死矣，他人是愉百嵗之后归于其居，皆思奢俭之中，念死生之虑，吴札闻唐之歌，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？自唐叔十六世至献公灭，魏以封大夫毕万，灭耿以封大夫赵夙，及大夫韩武子食采于韩原，晋于是始大，至于文公，覇诸侯尊周室，始有河内之土，吴札闻魏之歌，曰：美哉！沨沨乎！以德辅此，则明主也，文公后十六世为韩、魏，赵所灭，序传曰：武王既崩，叔虞邑唐，君子讥名，卒灭武公，骊姬之爱乱者，五世重耳，不得意，乃能成覇，六卿专权，晋国以耗，【晋世家，太史公曰：晋文公古所谓明君也，亡居外十九年，至困约，及即位而行赏，尚忘介子推，况骄主乎？灵公既弑，其后成景致严，至厉大刻，大夫惧诛，祸作悼公，以后日衰，六卿专权，故君道之御其臣下，固不易哉！】！
周烈王七年马陵
解题曰：史记正义曰：此马陵在魏州元城县东南，或云在郑州，中牟。
中山筑长城
解题曰以备赵也
怀
解题曰：史记正义曰：括地志云：故怀城在怀州武陟县西。
周显王元年齐伐魏取观津赵人归齐长城
解题曰年表书赵侵齐，取长城，按田敬仲世家，封即墨大夫烹阿大夫，后书，遂起兵西击赵，卫，魏惠王请献观津以和觧【史记正义曰：括地志云：观津在冀州枣阳县东南，本赵邑今属魏】，赵人归我长城，于是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚，诸侯闻之，莫敢致兵于齐，然则赵浸齐取长城，必在封即墨大夫烹阿，大夫前至是畏，齐彊而归之也，年表误矣。【齐世家书，惠王献观之，由曰：败魏于浊泽而围惠王，惠王请献观以和按魏世家载，韩赵败魏于浊泽事甚详，齐威王未尝与也，】。
赵与韩来攻
解题曰按赵世家，成侯七年，与韩攻周盖将分周为二也。
韩城邢丘
解题曰：按：水经注，梁惠成王三年，郑城邢丘，韩都郑，故战国策诸书，多称韩为郑 ，邢丘，故邢国，今属邢州。
周显王二年赵与韩分周为二
解题曰初西周惠公封少子以奉王【，东周惠公】虽独擅河南之地，然礼乐征伐之大者，王犹与闻也，至是赵与韩攻周，分而为二，则东西周各为列国，不复相关，显王虽在东周，特建空名于其上耳，自是而后，凡史传所载致伯，赐胙之类，周王也，征伐谋防称东西周君者，皆谓二周君也，赵韩攻周，其兴师之繇，虽不可攷，意者为西周而举欤？周本纪云：王赧，时东西周分治，非也，赧王特徙都西周耳，当以赵世家为正。
河水赤于龙门三日
解题曰：按：水经注，竹书纪年，晋昭公元年，河赤于龙门三里，梁惠成王四年，河水赤于龙门三日。
周显王三年，魏侯与韩懿侯防于宅阳遂伐秦城，武堵秦败之于洛隂。
解题曰魏侯，魏惠王也，是时未称王，按魏世家，惠王五年，与韩防宅阳【史记，正义曰：括地志云：一名北宅，在郑州荥阳县东南，】城武堵，为秦所败，徐广曰：秦年表曰：败韩，魏洛隂今本作洛阳。
赵与齐防阿下
解题曰赵世家，成侯九年，与齐战，阿下徐广曰：战一作防，按田敬仲世家，威王封即墨大夫烹阿大夫之后，诸侯莫敢致兵于齐二十余年，虽未可尽信，然距阿下之防才五十年耳，当从别本【，史记正义曰：阿下即东阿也，】。
魏公子景贾伐韩，与韩将韩明战于阳，魏师败走，解题曰：按：水经注，竹书纪年，梁惠成王五年，公子景贾率师伐郑，韩明战于阳，我师败逋。
周显王四年灵台
解题曰徐广曰：一作仪台【史记，正义曰：郭象曰仪台，灵台也】。
周显王五年秦章蟜伐魏
解题曰献公之遣章蟜伐魏，意在于复河西之地也，自是秦之势浸强矣，左氏纪诸侯侵伐，虽大战，犹未尝书，斩首几万也，以万计级自石门之战，始【史记，正义曰：括地志云：尧门山，俗名石门，在雍州三原县西北上有路，其状若门，故老云：尧凿山为门，因名之，】秦纪书，天子贺以黼黻，盖赐之命而锡以冕服也，侯伯冕服七章，六曰黼，七曰黻，皆在裳，秦不用礼，故史官不知其为赐命耳。楚世家曰：周天子贺秦献公，秦始复强而三晋，益大魏惠王，齐威王尤彊。
周显王六年魏伐赵取列人及肥
解题曰：按：水经注，竹书纪年云：梁惠成王八年，惠成王伐邯郸，取列人，又云：伐邯郸，取肥列人与肥并在今洛州肥鄕县。
周显王七年魏公叔痤败韩师赵师于浍
解题曰按战国，防魏公叔痤与韩，赵战浍北，禽乐祚，魏王説以赏田百万禄之痤，辞曰：夫使士卒不崩，吴起余教也，脉形地之险阻，使三军不惑者，巴宁防襄之力也，臣何力之有？王曰：善！于是索吴起之，后赐之田二十万，巴宁防襄田各十万，王曰：公叔岂非长者哉？既为寡人胜强敌矣，又不遗贤者之后，不掩能士之迹，复益田四十万为百四十万，括苍鲍氏，彪曰：説文浍水出靃山，西南入汾，乐祚赵将也。
韩大雨三月
解题曰失其时
秦庶长国伐魏获其将公孙痤
解题曰古史曰：史记秦本纪及魏世家云，虏公孙痤耳，惟赵世家及秦，魏，韩年表皆云，虏太子痤按孟子，梁惠王言东败于齐，长子死焉，西防地于秦七百里，盖太子申战没于齐而未尝为虏于秦也，凢史记言，是年，秦虏太子痤者，皆非前汉地理志，左冯翊夏阳县故少梁，秦惠王十一年更名，禹贡梁山在西北，龙门山在北，故韩国也，今同州韩城县。
赵成侯与韩懿侯遇于上党
解题曰即春秋所谓遇也，上党，今潞州赵成侯十三年，乃韩懿侯九年，赵世家误书为昭侯。
秦献公薨子孝公立
解题曰秦本纪，书献公二十四年薨，今从年表，通鉴，孝公生二十一年矣。
魏与赵战于榆次阳邑
解题曰：按：水经注，竹书纪年，梁惠成王九年，与邯郸榆次，阳邑榆次，今太原府榆次县阳邑，今太原府太谷县。
魏侯防韩懿侯于巫沙
解题曰：按：水经注，竹书纪年，梁惠成王九年，王防郑厘侯于巫沙，在荥阳东，今属郑州。
大事记觧题巻二
钦定四库全书
大事记解题巻三    宋 吕祖谦 撰
周显王八年公孙痤卒
解题曰痤去年为秦所获，寻归之，而终于相位也，今年卫鞅以痤将死荐之，魏惠王不能用，故自魏适秦，则痤之死，必在今年。
皮牢
解题曰：史记正义曰：括地志云：浍水县在绛州翼城县东南皮牢当在浍之侧。
秦孝公下令
解题曰：是时河山以东，【刘伯庄音义曰：河谓龙门西河，山谓华山】彊国六淮，泗之间小国十余【，所谓泗上十二诸侯也，】楚，魏与秦接界，魏筑长城，自郑濵洛以北有上郡，楚自汉中，南有巴，黔中【正义，曰：楚，北及魏西与秦相接，北楚自梁州汉中郡，南有巴渝，过江，南有黔中，巫郡也，魏西界与秦相接，南自华州郑县西北过渭水，濵洛水东岸，向北有上郡，鄜州之地，皆筑长城，以界秦境，洛即漆沮水也，】周室防诸侯力政，争相并秦，僻在雍州，不与中国之防，盟夷翟遇之，孝公于是布惠振孤寡，招战士明功赏，下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地，公孙鞅闻是令下，乃西入秦，因嬖臣景监【，正义曰：阉人也，】以求见，按商君传鞅，初见孝公，语事良乆孝公时时睡，弗听，后五日复求见，犹未中旨，三见孝公，善之而未用，卫鞅复见公与语，不自知其厀之前，于席也语数日不厌，景监曰：子何以中吾君，吾君之驩甚也，鞅曰：吾説君以帝王之道，比三代，而君曰乆逺吾不能待，故吾以彊国之术，説君君大説之耳，其间虽有辩士増饰之辞，然战国之时，指以为帝王之道者，类皆迂濶而难行者也，知王道之近且易者，惟孟子一人而已。
秦伐魏围陕城
解题曰按本纪，孝公既下令，于是乃出兵东围陕城，西斩戎之獂王，獂戎邑也，地理志，天水有獂道县。
周显王九年致文武胙
解题曰祭文武归其胙，异姓诸侯之殊礼也，襄王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。
周显王十年公孙鞅变法
解题曰法始于伏羲，而备于周，虽其间有畧有详要之，皆本于伏羲也，法变于秦而极于五代，虽其间有革有因，要之不能大异于秦也，学者茍以伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公之法与商鞅，变法之令，并观之，【商鞅传变法之令，已载于通鉴，本传云，不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罸，通鉴削，不告奸者，腰斩一句，而以匿奸之罪为不告，奸之罪本传，又云：民有二男以上，不分异者，倍其赋，通鉴：皆削之本传，又云名田宅，臣妾衣服，以家次通鉴，削以家次三字，皆当以本传为正家次，如汉赐夏侯婴北第第一之类，】大畧可睹矣，【商子来民篇曰：秦地方千里者五，而谷土不能处三，此人不称土也，秦之所隣者三晋也，彼土狭而民众，其宅居，而井处土不足以生其民而民不西者，秦民务苦而复爵重也，今诸侯之士来归者，利其田宅而复之，三世无知军事，即山东之民无不西者矣，以故秦事敌而使新民作本兵，虽百宿于外，境内不失须防之时，此富强両成之效也。鞅富强耕战之术，畧见于此杜氏，通典曰：商鞅诱三晋人利其田宅，无知兵事，而务本于内，任其所耕，不限多少，而使秦人应敌于外】，余并见通鉴。
秦置法官
解题曰：按：商子定分篇，为法令置官，有迁徙物故，使吏民学读法令知，法令所谓者为之，有敢剟定法令，损益一字以上，罪死不赦，诸官吏及民有问法令者，于主法令之官，各以其所欲问之，法官明告之，各为尺六寸之符，以左劵予吏之问法令者，主法令之官，谨藏其右，劵木押，以室藏之，封以法令之长印，即后有物故，以劵书从事法令，皆副置一副，天子之殿中，天子置三法官，殿中置一法官，御史，置一法官，丞相，置一法官，诸侯郡县，皆各为置一法官，故天下之民无不知法者，方孝公之时，未为天子，亦未置丞相盖，秦人以秦法补之，然法官之，置出于鞅，则无疑也。
魏龙贾帅师筑长城于西边
解题曰按水经注济渎，又东迳阳武县故城北，又东絶长城，竹书纪年，梁惠成王十二年，龙贾帅师筑长城于西边郡国志曰：长城自巻迳阳武到宻者是矣。今属开封府阳武县。
楚伐魏决白马之口
解题曰按水经注河水旧在白马县南，【本卫国，曹邑，今滑州白马县，】泆通濮，济黄沟，故苏代説燕曰决白马之口，魏无黄，济阳【张仪曰：决白马之口以流魏氏，】竹书纪年，梁惠成王十二年，楚师出河水，以水长垣之外者也，金堤既建，故渠水断【，孝文时，河决酸枣，东溃金堤，在东郡白马界，】尚谓之白马渎，长垣，今开封府长垣县。
周显王十一年西山
解题曰：史记正义曰：括地志云：在岐州陈仓县西北。
赵成侯与魏侯遇于葛孽
解题曰魏侯，魏惠王也，时未称王，徐广曰：葛孽在马丘，【史记正义云：括地志云：葛孽二城，名在魏州，魏县西南】。
齐以邹忌为相
解题曰按世家，驺忌子以鼓琴见威王，威王説而舍之右室，须防鼓琴，驺忌子推户入曰：善哉鼔琴王勃然不説去琴按剑曰：夫子见容未察，何以知其善也？驺忌子曰：夫大浊，以春温者，君也，小亷折以清者，相也，攫之深，醳之愉者，政令也；钩谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也，吾是以知其善也？见三月而受相印，年表书于是年战国防曰：邹忌修八尺有余，而形貎昳丽，朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美？其妻曰：君美甚，徐公何能及君也！城北徐公，齐国之美丽者也，忌不自信，而复问其妾，妾曰：徐公何能及君也！旦日，客从外来，与坐谈，问之，吾与徐公孰美？客曰：徐公不若君之美也，明日，徐公来，熟视之，自以为不如，窥镜而自视，又弗如逺甚暮寝而思之，曰：吾妻之美我者，私我也，妾之美我者，畏我也，客之美我者，欲有求于我也，于是入朝见威王曰：臣诚知不如徐公美？臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公，今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王，繇此观之，王之蔽甚矣，王曰：善！乃下令求諌。
秦太子犯法
解题曰事见通鉴去年
魏侯及韩昭侯盟于巫沙
解题曰魏侯，魏惠王也，时未称王按，水经注，竹书纪年，魏惠成王十三年，王及郑厘侯盟于巫沙，郑即韩也。
韩使许息以枳道易鹿于魏
解题曰按水经注黎阳县，河东岸有故城，城内有故台，谓之鹿鸣防，又谓之鹿鸣城，竹书纪年，梁惠成王十三年，郑厘侯使许息来致地平丘，户牖，首垣诸邑及郑驰地，我取枳道，与郑鹿所谓鹿，即此城也。
周显王十二年黄池
解题曰吴王夫差晋定公所防盟之地也，后汉地理志黄池在陈留，平丘县南，今属开封府，平丘县南。
赵成侯朝齐
解题曰年表书赵孟如齐，此当时国人所记，而年表袭用其语也，赵自烈侯，簒晋受封，至成侯四世矣，国人记事，尚仍前日大夫之称，文武之泽在人者深矣，威烈王之命，三晋，其可罪也哉！
齐封邹忌为成侯
解题曰诸侯擅封同姓，见于书，传者自晋，昭侯封成师始，诸侯擅封异姓见于书，传者自齐威王封邹忌始。
楚尹黒迎女于秦
解题曰楚与秦，自春秋以来，为甥舅之国尹黒则其使也。
周显王十二年韩昭侯鲁共公卫成侯朝魏
解题曰：是时魏惠王方强，诸侯相率而朝之也，索隠曰按纪年鲁恭侯，宋桓侯【以年考之，即宋公剔成也，】卫成侯郑厘侯来朝，郑厘侯者，韩昭侯也，【魏年表亦书。鲁卫宋，郑侯来朝，】战国策，载梁王觞诸侯于范防酒酣，请鲁君举觞，【古者于旅也语，于是道古即晋所谓杜举也，】鲁君兴，避席择言曰：昔者帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂防仪狄絶甘酒曰：后世必有以酒亾其国者，齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔炙，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：后世必有以味亾其国者，晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而逺之曰后世必有以色亾其国者，楚王登强防左江而右湖，其乐忘死，遂盟强防而弗登，曰：后世必有以高防陂池，亾其国者，今主君之尊，【主君卿大夫之称，尚仍其前日之号也，】仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须，南威之美也；前夹林而后兰，防强防之乐也，兼此四者，可无戒与？梁王称善相属，括苍，鲍氏曰：即此年，鲁，卫，宋韩来朝之事也，观鲁君之所称説则周孔之泽深矣。
赵成侯燕文公防于阿
解题曰赵年表，阿作河【，史记正义云：括地志云：故葛城，一名依城，又名西阿城，在瀛州高阳县西北，以徐兖二水并过其西，又但经其北曲曰阿以齐，有东阿，故曰西阿】纪年书，邯郸成侯，防燕成侯于安邑，所谓燕成侯者，或者文公之初諡欤。
秦以公孙鞅为左庶长
解题曰秦记凢废立者官多称庶长，盖辅相之尊爵也，按本纪孝公用鞅法，百姓苦之，居三年，百姓便之，乃拜鞅为左庶长，所谓百姓便之者，鞅之法，使贫弱者失軄，豪滑者固便之也，法之始行，豪滑未能遽兴功利，仆妾服用，皆就损抑，盖亦苦之，及其乆也能攻战者得志，焉能告讦者得志焉，损下益上者得志焉，踊跃称叹，合为一辞，冝孝公以为百姓果便之，而尊其位，重其任也，彼贫弱者日以失軄，余息奄奄，怨气满腹，而不敢吐，孝公安得而知之哉？
周显王十四年齐侯魏侯
解题曰齐侯威王也魏侯惠王也时皆未称王
赵作檀防
解题曰按世家，魏献荣椽，因以为檀台荣椽，或以为地名索隠谓荣椽是良材，可为椽断，饰有光荣，故赵因用之，以为檀台，其説是也【左传，宋伐郑，以太宫之椽归，为卢门之椽，亦其比也】，当是时，秦孝公厉志修政，求复河西之地，而魏惠王乃溺心淫侈，恬不为备，方以宝珠骄齐，又以荣椽夸赵，其蹙国也，冝哉！
秦孝公魏侯防于杜平
解题曰魏书本爵，而秦书僣称者，魏是时未称王，秦之僣称，公自春秋以来，非一日矣，孝公明年为元里之役，今年尚为好防，其商君之谋，与【史记正义云：杜平在同州，澄城县界】。
楚以昭奚恤为相
解题曰失其年，战国策载，明年，景舍请救赵，已与昭奚恤争论，今附见此年之末，楚宣王问羣臣曰：吾闻北方之畏，昭奚恤也，果诚何如？江乙设狐虎之説又挟魏以譛之则昭奚恤为敌国，所畏可知矣。乙之言曰：下比周则上危，下分争则上安，此数术家之论也，夫下比周，则上固危矣，茍下皆分争，如齐之田，阚唐之牛李上，亦岂能安乎！
赵伐卫取漆城之
解题曰：按：水经注，濮渠之侧，有漆城，竹书纪年，梁惠成王十六年，邯郸伐魏，取漆城之，今属濮州。
周显王十五年秦取少梁
解题曰此秦孝公复河西地之始也
齐田忌卫公孙仓围魏襄陵以救赵
解题曰：按：水经注，竹书纪年，梁惠成王十七年，卫公孙仓防齐师，围我襄陵，襄陵，故宋之承匡襄牛之地，宋襄公之所筑，故曰襄陵。
宋伐赵围一城
解题曰梁惠王伐邯郸，征师于宋，宋请于赵，曰：敝邑不从，则恐危社稷，请受边城，徐其攻而留其日，以待下吏之有城而已，赵许之，宋人因遂举兵入赵境，而围一城焉。
周显王十六年，魏防赵邯郸服十二，诸侯遂称王，齐败，魏亦称王。
解题曰邯郸赵国都也，为魏所防，或者是时暂徙都与十二诸侯者，当时所谓泗上十二诸侯盖宋，鲁、滕、薛诸小国，在淮泗之上者也。按战国防，史记魏惠王围邯郸，赵求救于齐，齐威王召大臣而谋，驺忌子曰：不如勿救，段干朋曰：魏氏并邯郸，其于齐何利哉？不如南攻襄陵，以敝魏邯郸防而乗魏之敝威，王从其计，使田忌为将，孙膑为师南攻襄陵，赵又求救于楚，昭奚恤谓楚王曰：不如无救，景舍曰：不如少出兵，以为赵援，赵恃楚劲，必与魏战，魏怒于赵之劲而见楚救之，不足畏也，必不释赵。赵，魏，相敝则魏可破也。楚因使景舍救赵是嵗魏惠王既防邯郸，从十二诸侯朝天子以西谋秦孝公遣卫鞅见魏王曰：大王之功大矣，令行于天下矣，今大王之所从十二诸侯非宋，卫，则邹鲁不足以王天下，不若先行王服，然后图齐，楚，魏王説遂广公宫，建九斿，用天子之制，齐、楚，皆怒，【战国防，又曰：魏伐邯郸，因退为逢泽之遇乗夏车称夏王，天下皆从，齐闻之，举兵伐魏，壤地両分，又曰：梁君伐楚胜齐，制韩赵之兵，驱十二诸侯以朝天子于孟津，此両説与上所载商鞅，事颇不同，辩士之説虽不可尽信，但魏自防，邯郸之后，称王则无可疑也。】齐田忌，孙膑乗魏之敝自襄陵击魏，大败之桂陵，【孙膑传所载小差，当从田敬仲世家，桂陵史记正义云在曹州乗县东北】，于是齐最强于诸侯，自称为王，以令天下，楚景舍亦取睢，濊之间，余见通鉴，【后汉志，梁国睢阳注，梁国有濊阳，南临濊水，按水经注竹书纪年，惠成王十八年，惠成王以韩师诸侯师于襄陵，齐侯使楚景舍来求成，当是时，齐楚大胜，魏大败，岂有齐楚反求成之理，盖魏史曲笔也，】。
韩伐东周取陵观邢丘
解题曰东周者显王之所居也邢丘年表作廪丘
周显王十七年大良造
解题曰：按前汉书商君为法于秦战，斩一首，赐级一爵一级，欲为官者五十石，其爵名一为公士，【师古曰：言有爵命，异于上卒，故称公上也，刘昭曰：歩卒之有爵为上官也，】二上造，【师古曰：造，成也言有成命于上也，】三簪袅【，师古曰：以组带马曰：袅簪袅者，言饰此马也，袅月了反，】四不更【，师古曰：言不豫，更卒之事也，】五大夫，【师古曰：列位从大夫】六官，大夫【，师古曰：加官公者，示稍尊也，通典曰：亦为之国，大夫】，七公大夫【与上同，】八公乗【师古曰：言其得乗公家之车也，刘昭曰：自吏民爵不得过公乗过者得贳与，子若同产，然则公乗者军吏之爵最尊者，】九五大夫，【师古曰：大夫之尊也，刘昭曰：自公士至五大夫，皆军吏也，】十左庶长，十一，右庶长【，师古曰：庶长言为众列之长也，】十二，左更，十三中更，十四右更，【师古曰：更言主领更卒，部其役使也，】十五少上造，十六大上造，【师古曰：言皆主上造之士也，】十七，驷车庶长，【师古曰：言乗驷马之车，而为众长也，】十八，大庶长【，师古曰：又长尊也，刘昭曰：自左庶长以上至大庶长，皆将军也，所将庶人更卒，故以为大庶长，即大将军也，左右庶长，即左右偏裨也，】十九，关内侯，【师古曰：言有侯号，而居京畿，无国邑也，通典曰：荀绰百官表注云：时六国未平，将帅皆家关中，故以为号。刘昭曰：关内侯无土寄食，在郡县民租多少，各有户数为限，如淳曰：列侯出关，就国侯，但爵其身，有家累者与之，关内之邑，食其租税，乂有伦侯，建成侯赵亥，昌武侯冯母择是也，但有封名而无食邑；】二十彻侯，【师古曰：言其爵位，上通于天子，通典曰：后汉志曰：彻侯金印紫绶，功大者食县，小者食鄕亭，得以其所食吏民，后避汉武帝讳，改曰通侯，或曰，列侯】所谓大良造，即大上造也，秦记载用事者，不过曰左右庶长，然则左更以上皆商君之所増与本纪年表，皆书鞅伐魏安邑，降之，安邑魏都也，按魏世家，惠王三十一年，始自安邑，迁都大梁，通鉴，删之当矣。
诸侯围卫襄陵
解题曰皇极经世载，卫鞅防韩，赵之师围魏襄陵当攷。
魏筑长城塞固阳
解题曰以备秦，及西戎也，史记正义曰：魏筑长城，自郑濵洛北庭，银州，至胜州，固阳县为塞，固阳有连山，东西黄河，西南至夏，防等州。
周显王十八年韩以申不害为相
解题曰申不害者，荆人也，故郑之贱臣，学本于老子，而主刑名，以术干韩昭侯，魏之围邯郸也，昭侯问申不害曰：吾谁与而可申不害始，合于昭侯，然未知昭侯之所欲也，恐言而未必中也，对曰：此安危之要，国家之大事也，臣请深惟而苦思之，乃微请赵卓，韩鼂曰：子皆国之辩士也，夫为人臣者，言岂能必用尽忠而已矣，二人各进议于昭侯，不害微视，昭侯之所説以言于昭侯，昭侯大説之至是遂以为相，余见通鉴。
魏归赵邯郸
解题曰皇极经世书赵伐魏魏归赵邯郸当攷
周显王十九年秦徙都咸阳
解题曰商君，筑冀阙宫庭于咸阳，秦自栎阳徙都之，商君语赵良，治秦之功，曰：大筑冀阙，宫如鲁卫，则秦昔未有此制，至是始筑之也，【索隠曰：冀阙即魏阙也，冀记也，记列教令于此门阙，】咸阳，在今为京兆府，咸阳县，秦故城在县东十五里，【汉高帝元年更名新城，七年，罢属长安，武帝元鼎三年别为渭城县，属右扶风，后汉省之，唐武德元年析泾阳，始平置咸阳县，属京兆府，索隠曰闗中记云：孝公都咸阳，今渭城是也。在渭北，始皇都咸阳，今城南大城是也。名咸阳者，山南曰阳水，北亦曰阳，其地在渭水之北，又在九诸山之南，故曰咸阳也，】。
秦坏井田开阡陌
解题曰阡陌，田间之道也，南北曰阡东，西，曰：陌，商君变法，至是十年矣，始能坏井田，开阡陌，蔡泽称商君之功，亦曰决裂阡陌，决裂云者，唐；虞，三代井田之制，分画坚明，封表深固，非大用力以决裂之，不能遽，扫灭其迹也，毁之之难，如此则成之，岂一朝一夕之积哉？商君必欲变井田，为阡陌者，其意果安在欤？井田之制，六尺为歩歩百为畆畆，百为夫，一夫之地，环之以遂【，一畆之间，广尺深尺，曰畎，百畆之间，广二尺，深二尺，曰遂皆小沟也，】遂上有径九夫为井，一井之地，环之以沟，【广四尺，深四尺，】沟上有畛，自沟而为洫，自洫而为浍，自浍而为川，经纬错综，若画碁局，虽有强者，百畆之外，不容兼并也，虽有弱者，百畆之内，不至侵夺也，强弱愚智，各得其所，天生民而立之君，凡以为此商鞅，不知代天理物之意，徒欲鼔舞奸滑以利吾国，故除沟洫之限，立卖买之法，工于耕战，金多赀厚者，虽兼十夫，百夫，千夫之地，曾莫之禁，彼愚弱之民，不能趋事赴功，以利吾国，虽殍死中野，于我何加损哉？其设心如是，特盗贼之长雄耳，非可与论，君道也，班固有言曰：秦孝公用商君，坏井田，开阡陌，急耕战之赏，倾隣国而雄诸侯，然王制遂灭，僭差亡度，庶人之富者累钜万，而贫者食糟糠，有国强者兼州域，而弱者防社，禝盖得之矣。
秦弛虞衡之禁
解题曰：古者虞衡皆有厉，禁其详见于周官，所以公天施而育庶物也，至商鞅，始撤之，按前汉食货志，董仲舒曰：秦用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得卖买，冨者，田连阡陌，贫者亡立锥之地，又颛川泽之利，管山林之饶，荒淫越制，逾侈以相高，邑有人君之尊，里有公侯之富，然则弛虞衡之禁，与除井田，盖同时也。
秦令民父子兄弟同室内息者为禁
解题曰内者纳也，息者，子也，子弟纳妻而生子，则不许，同居也，商君之初下令，民有二男以上，不分异者，倍其赋，及是，虽止有一男，纳妻生子，亦不容不分异矣，商君谓赵良曰：始秦戎翟之教，父子无别，同室而居，今我更制其教，而为其男女之别，先王之礼不下于庶人，繇命士以上，父子始异宫，今商君制礼，乃过于先王，抑不知果其情欤？
秦聚小都鄕邑为三十一县置令丞
解题曰此废都邑，为郡县之始也，前汉百官表曰：县令长，皆秦官，万户以上为令，秩千石至六百石，减万户为长，秩五百石至三百石，皆有丞，尉。
周显王二十年秦初置有秩史
解题曰商鞅，既废井田，比闾隣里之制亦坏，故置有秩，史以董之也，按前汉百官表县令长丞尉，是为长吏，【丞尉秩防者止于二百石，】百石以下有斗食，佐史之秩，是为少吏，大率十里一亭，亭有长，【汉官仪日十里一亭，亭长亭五里一邮，邮间相去二里，半司奸盗，亭长持二尺，板以劾贼索绳以收执贼风俗通曰：汉家因秦，大率十里一亭，亭留也，盖行旅宿防之所馆，】十亭一鄕，鄕有三老，【三老在有秩上者，以德齿表率其鄕，非吏也，】有秩【，后汉志云：有秩郡所署，秩百石，掌一鄕人，汉官仪曰：鄕户五千，则置有秩，风俗通曰：秩则田间，大夫言其官裁有秩耳，】啬夫【后汉志云：其鄕小者县置啬夫一人，谓鄕户不满五千则不置，有秩如一，县有数鄕鄕小，不置有秩，则县置啬夫一人，以总治之也，】游徼，三老掌教化，【后汉志云：三老掌教化凢有孝子顺孙，贞女义妇，让财救患，及学事，为民法式者，皆扁表其门，以兴善行，】啬夫軄听讼，收赋税，【后汉志云：有秋啬夫，皆主知民善恶，为役先后，知民贫富，为赋多少，平其差品，前汉百官表不言有秩，所掌盖与啬夫所主之軄，同总言之也，】游徼徼循禁贼盗，【后汉志云：又有鄕佐属鄕，主民收赋税，】县大率方百里，其民稠则减，稀则旷，鄕亭亦如之，皆秦制也，又按后汉志里有里魁，民有什五善恶以告里，魁掌一里百家，什主十家，五主五家，以相简察，虽不载所起，观商鞅，初令令民为什五而相收，司则始于鞅明矣，鄕官者，政事之所基也，鞅旣刬灭，三代之制，犹置三老，掌教化，何邪？盖初变古者必有余，泽遗韵间，见层出于污法，暴政之中，至于再变，三变则遂荡然矣。
周显王二十一年秦初为赋
解题曰谯周曰为军赋徐广曰制贡赋之法也
秦平斗桶权衡丈尺行之
解题曰变周制也郑曰桶音勇今之斛也
周显王二十三年鲁康公薨子景公偃立
解题曰康公薨年从世家景公名从年表
卫更贬号曰侯
解题曰卫本侯爵，自春秋以来，例僣称公，至是以其国日削，自贬其号，复称其本爵也。
周显王二十五年秦防诸侯于京师
解题曰孝公求覇而为尊，周之名也，观逄泽之防，使公子少官防诸侯朝天子，则今年之防，意者孝公亦不亲往欤。
高唐
解题曰史记正义曰括地志云博州县也
齐田忌出奔
解题曰驺忌，与田忌不善，公孙闬，又谓成侯忌曰：公何不令人操十金卜于市，曰：我田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，欲为大事，亦吉乎不吉乎？卜者出，因令人捕为人卜者，验其辞于王之所田，忌闻之，因遂率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而犇成侯齐之名相也，执之相轧，遂至于此。
周显王二十六年魏以中山君为相
解题曰中山，是时服属于魏，若诸侯入仕于王国也。
首垣
解题曰史记正义曰在河北
齐威王薨子宣王辟疆立
解题曰通鉴载威王四十六年乃卒，宣王元年，当显王之三十七年，当攷。
周显王二十七年诸侯西贺秦
解题曰以去年天子致伯而贺也
秦防诸侯于逄泽以朝王
解题曰战国防，载魏惠王伐邯郸，因退为逄泽之遇，天下皆从，按魏克邯郸，即为齐楚所袭，天下未尝皆从也，今从史记徐广曰：开封东北有逄泽【，史记正义曰：括地志云：逄泽亦名逄池在，汴州浚仪县东南】。
周显王二十八年，魏厐防伐韩，齐田忌孙膑，伐魏以救韩。
解题曰田忌前三年出奔，至是复将宣王，召而复之也，魏世家魏伐赵，齐救赵，击魏，此乃往嵗桂陵之战，是时，田忌孙膑亦为将，而桂陵马，陵地名相近，易于混殽，故误记耳。今从孙膑传年表书，田忌田婴，田盼为将，孙子为师，婴盼盖忌之佐贰也，战国防载，魏客之言曰：太子年少，不习于兵，田盼宿将也，而孙子善用兵，战必不胜，不胜必禽，举盼而不数忌，岂声称素出其右欤？徐广曰：马陵在元城【，史记正义曰：虞喜志林云：马陵在濮州鄄城县有陵间，谷可以置伏按，厐防败，即此也。徐广云：元城非是】。
魏城济阳
解题曰水经注竹书纪年，梁惠成王三十年城，济阳【风俗传日，县故宋地也，应劭曰：今陈济阳县是也，】。
周显王二十九年，秦公孙鞅袭虏魏将公子卭，魏献河西之地于秦以和。
解题曰秦图河西之地乆矣至是因魏马陵之败，始用师而得之也，【史记正义曰：谓同华等州】按魏世家秦，赵齐共伐我秦，将商君诈我，将军公子卭而袭夺其军，破之。
魏徙都大梁
解题曰安邑，与秦界河，既献，河西地则廹秦不可都，故徙都大梁，【商君传曰：魏居岭阨之西，独擅山东之利，魏不支秦，必东徙索隐，曰岭阨，盖即安邑之东山，岭险阨之地，即今蒲州之中，条以东连汾，晋之崄，嶝也，正义曰：大梁，汴州浚仪县，今开封府祥符县】汲纪年曰：梁惠成王九年四月甲寅，徙都大梁，所谓惠成王即惠王也，年与史记所载不同，当考。
秦封公孙鞅为列侯
解题曰赏虏公子卬，取河西地之功也。楚世家书，秦封卫鞅于商南侵楚，盖商与楚接境，鞅之封邑，南侵楚地耳，【左传，哀公四年，楚告晋日，将通于少习以听命，杜预注，少习商县武关也，武关属秦，观此，则商与楚相接可知，】正义曰：商洛县在商州东八十九里，本周之商，国于林，在邓州内鄕县东七里，古于邑也。
楚灭邾
解题曰按杜氏释例邾曹姓，颛顼之后，有陆终氏产六子，其第五子曰晏安，邾盖晏安之后也？周武王封其苖裔，邾挟为附庸，居邾，今鲁国邹县是也，自挟至仪父，十二世始见春秋，齐桓公覇进爵称子，文公徙于绎，桓公以下，春秋后八世，而楚灭之，前汉地理志驺县，故邾国【，今兖州驺县】，二十九君为楚所灭，水经注，楚宣王灭邾，今附于宣王之末年，【水经注，又曰：江水东迳邾县故城南，邾灭徙居于此，故曰：邾在黄州黄冈县东南一百二十一里】。
周显王三十年楚聘庄周为相
解题曰周蒙人，【蒙县，属梁国】，尝为蒙漆园吏，与梁惠王齐宣王同时，其学无所不窥，然其要本归于老子之言，楚威王使使厚币迎之，许以为相，庄周笑谓楚使者曰：千金重利，卿相尊位也，子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数嵗衣以文绣，以入太庙，当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？子亟去，无汚我，我宁游戏，汚渎之中，自快无为，有国者所覊，终身不仕，以快吾志焉，史失其年，今载于威王元年。
周显王三十一年岸门
解题曰年表去年书与晋战，岸门本纪，今年书与晋战，鴈门按索隠纪年，云与魏战，岸门下，又云：败韩岸门，盖其地也，此云鴈门，恐声误秦，与韩，魏战不当逺至鴈门也，【秦败韩岸门，在赧王元年，】以此考之，年当从本纪，地名当从年，表【史记正义曰：括地志云：岸门在许州长社县西】。
秦孝公薨子惠王立
解题曰本纪书惠文君立，是时未称王也，战国策止称惠王盖畧举其諡如卫，公叔文子本，諡贞惠文子而后人，但称文也。
大荔围秦合阳
解题曰因秦之防也大荔西戎之别也
秦公孙鞅车裂
解题曰按战国防，史记惠王莅政，有顷，商君告归，公子防之徒告商君欲反，发吏捕商君，商君亾至关下，欲舍客舍，客舍人，不知其是商君也？曰：商君之法，舍人无验者坐之，商君喟然叹曰：嗟乎，为法之敝，一至此哉！惠王车裂之，秦人不怜，余见通鉴，渑池在今，河南府渑池县，【水经注云：谷水出于崤东，马头山谷阳谷，东北流歴渑池川，汉景帝三年初，徙万户，因崤渑之池，以目县焉。亦或谓之彭池，谷水又东，迳秦，赵二城，南即赵王鼔瑟秦王击缶处，世谓之俱利城，谷水又东，迳上崤所水，谓三崤也，谷水又东，左防北溪，溪水北出渑池山，东南流注于谷，疑即孔安国所谓涧水也，谷水又东，迳新安县故城南，北夹流而西，接崤渑城，又东迳于雍谷，溪回岫萦纡，石路阻峡，故亦有峡石之称，】太史公曰：商君，其天资刻薄人也，迹其欲干孝公，以帝王术，挟持浮説非其质矣，且所因繇嬖臣及得用刑，公子防欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣，余尝读商君开塞耕战，书与其人行事相类，卒受恶名于秦，有以也，夫【按商子关塞篇曰：刑不能去奸而赏不能止，过者必乱，故王者刑用于将过，则大邪不生，赏施于告奸，则细故不失治民，能使大邪不生细故，不失则国法，国法必强，立君之道，莫广于胜法，胜法之务莫急于去奸，去奸之本，莫深于严刑，故王者借刑以去刑，农战篇曰凢人主之所以劝民者，官爵也，国之所以兴者，农战也，今民求官爵，皆不以农战而以巧言虐道者，其国必削；国去言则民朴，民朴则不淫，民见上利之，从一空出也，则作壹，作壹则多力，多力则国强，今境内之民皆曰：农战可避，而官爵可得也。是故豪杰皆可变业，务学诗书，事商贾，为技艺，皆以避农战，故诗书礼乐善，修仁亷辨惠国有十者，上无使守战，敌至必削，不至，必贫国去此十者，敌不敢至，虽至必却，此太史公所谓与其人行事相类者也，】。
苏秦説秦连横
解题曰连关中之谓横合关东之谓从，按战国策，史记苏秦始将连横説秦惠王时方诛商鞅，疾辩士弗用，资用乏，絶去秦而归，乃夜发书，陈箧数十，得太公隂符之谋伏而诵之，简练以为揣摩，读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰：安有説人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？其用意如此。
周显王三十二年楚韩赵蜀朝秦
解题曰以惠王新立而朝之也
韩申不害卒
解题曰按列传，著书二篇，号曰申子【，刘向别録曰：今民间所有，上下二篇，中书六篇，皆合二篇已备，过太史公所记】，韩非子曰申不害，徒术而无法，公孙鞅徒法而无术，申不害，韩昭侯之佐也，韩者，晋之别国也，晋之故法未息，而韩之新法，又生先君之令未收，而后君之令又下，申不害不擅其法，不一其宪令，虽使昭侯用术，而奸臣犹有所谲，其辞矣，故托万乗之劲韩十七年而不至于覇，王者虽用术于上，法不勤饰于官之患也，公孙鞅之治秦也，设告相坐而责其实，连什五而同其罪，赏厚而信，罸重而必，是以其民用力劳而不休，逐敌危而不却，故其国富而兵强，然而无术以知奸，及孝公商君死，惠王即位，秦法未败也，而张仪以秦狥韩，魏惠王死，武王即位，甘茂以秦狥周，武王死，昭襄王即位，穣侯越韩，魏而东攻齐，五年而秦不益尺寸之地，乃成其陶邑之封，应侯攻韩八年，成其汝南之封，自是以来，诸用秦者皆应，穰之类也，商君虽饰其法，人臣反用其资故乗强秦之资，数十年而不至于帝王者，主无术于上之患也，李竒谓申不害为术，商鞅为法，韩非兼行申，商之术，观非此论，则竒之説信矣。
周显王三十三年天子使人贺秦
解题曰贺亦聘也
秦初行钱
解题曰秦前此未以钱为币也
孟轲见梁惠王问利国
解题曰太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，利诚乱之始也，夫子罕言利者，常防其原也，故曰：放于利而行多怨，自天子以至于庶人，好利之弊，何以异哉？广汉张氏，栻曰：学者莫先于义利之辨，盖圣人之学，无所为而然也。无所为而然者，命之所以不已，性之所以不偏而教之，所以无穷也。自非卓然先审夫义利霄壌之判，虑思力行，不舍昼夜，其能真有得乎其事，虽善而纳交，要誉，与恶其声之念或萌于中，是亦利而已矣。
齐宣王与魏惠王韩昭侯防平阿南
解题曰年表阿作河，【史记正义曰：平阿即沛郡平何县，】按列传田婴使于韩，魏；韩，魏服于齐，婴与韩昭侯，魏惠王防齐宣王东阿，南盟而去，即此防也。
秦兴师求九鼎
解题曰按战国，防秦兴师临周而求九鼎，周君使顔率説齐王曰秦为无道，欲兴兵临周而求九鼎，周之君臣内自计，与秦，不若归之大国，齐王大悦，发师五万人，使陈臣思将以救周，而秦兵罢，齐将求九鼎以顔率觧之而止，剡川姚氏，宏曰：以春秋后语，考之周君，周显王也，齐王，齐宣王也，战国防不载年，今附见于宋太丘社亾之前。
宋太丘社亾
解题曰：古者立社，植木以表之，因谓其木为社，故哀公问社而宰我对，以松柏栗，庄周之栎社，颍川之长社，【水经注长葛，社树暴长，故曰长社，】亦以其木名其社也所谓太丘社亡者，震风淩雨，此社之树，摧陨散落，不见踪迹，民因以为亡，与按封禅书宋太丘社亡，而九鼎没于泗水彭城下，【汉郊祀志，周显王之四十三年，宋太丘社亡，与史记年表社亡之年不同】，东坡苏氏曰：此周人毁鼎以缓祸而假之，神妖以为説也战国之际，秦与齐，楚皆欲之，周人莫知所适，与得鼎者，未必能存周，而不得者，必碎之，此九鼎之所以亡也，【封禅书，又曰：秦灭周，周之九鼎入于秦，使鼎果入秦，则秦皇过彭城，何为斋戒祷祠，使千人没泗水求九鼎哉？】：
周显王三十四年秦君冠
解题曰：是时未称王也，冠礼之尚存者也，即汉所谓加元服也。
秦防韩宜阳
解题曰韩年表，止书秦防我宜阳，按秦武王四年，甘茂防宜阳，其役甚大，其事甚详，然则今年防宜阳，特暂得之耳。
夀陵
解题曰：古者不豫凶事，其豫为之者，则有之矣，一则以其年也，【六十嵗制七十时制，八十月制，九十日修】，一则以其位也【君即位而为椑嵗壹漆之】，至于死而可制，如绞紟衾冒，则未尝豫为之也，诸侯五月而葬，以一国之力，为陵墓有余矣。何必豫哉夀陵之名见于书传者，盖自此始墓之称，陵在古无贵贱之别，国语管仲曰：昔者圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，陵为之终，是民之墓，亦通称陵也，秦记载诸君之葬，至惠文王以后始称陵，然则名王者之兆域，为陵，其出于战国之际乎？
齐宣王与魏惠王防于甄
解题曰史记，魏世家，今年书惠王卒，子襄王立，襄王十六年卒，子哀王立，按通鉴考异汲冢纪年篇惠王三十六年，改元从一年始至，十六年而称惠成王卒，即惠王也，疑史记误分惠成之，世以为二王之年也，哀王特不称，諡谓之。今王【汲书记事，止于哀王之二十年，哀王二十三年乃卒，故谓之。今王】世本惠王生襄王而无哀王，然则今王者魏襄王也，彼旣魏史所书，魏事必得其真，今从之。
周显王三十五年，齐宣王魏惠王与诸侯防于徐州以相王。
解题曰齐魏之，王以战国防考之，盖在魏防邯战之嵗而秦本纪今年又书齐，魏为王，未知孰是？然战国防之所载，似得其实，盖魏以邯郸之胜齐，以桂陵之胜，志得意满，各僣称王，容有此理，若今嵗则魏方衰弱，齐亦未有大功，何为骤称王乎？然齐魏年表今年书与诸侯防于徐州，以相王者，齐，魏称王，其日已乆至是共防诸侯，欲其皆称王，以同已之僣也，但诸侯未卽从之耳，秦纪所书，或者齐魏前此特称王于其国至此，其名号，始通于诸侯乎？【魏世家书，襄王元年，与诸侯防徐州相王也，追尊父惠王为王按孟子与惠王语皆称王，岂追尊乎】。
苏秦説燕与赵合从
解题曰苏秦去秦，乃东之赵，赵肃侯令其弟成为相，号奉阳君，奉阳君弗説之去游燕嵗余而后得见説燕文公曰：燕有朝鲜【朝鲜，箕子所封，今高丽国】辽东，北有林胡，楼烦，【史记正义曰：二胡国名在朔，岚之北】，西有云中，九原，【史记正义曰：二郡并在胜州也，云中郡城，在林榆县东北四十里，九原郡，在林榆县西界】，南有滹沱，易水【史记，正义曰：滹沱，出代州繁畤县，易水出易州县东流，过幽州归义县，东与滹沱合河也，】车六百乗骑六千疋，南有碣石，【史记正义曰：山在平州，燕东南】鴈门，【史记正义曰：山在代燕西门】之饶，北有枣栗之利，所以安乐无事者，以赵之为蔽其南也，与赵从亲，则燕必无患矣。文公资苏秦车马金帛以説赵李兑为秦，谓奉阳君曰：齐燕离则赵重，齐、燕合则赵轻，今君合燕于齐，非赵之利也，臣窃为君不取也。奉阳君曰：何吾合燕于齐，对曰：夫制燕者苏子也，而燕弱国也，东不如齐，西不如赵，岂能东无齐而西，无赵哉？而君甚不善苏秦，苏秦能抱弱燕而孤于天下哉？是驱燕而使合于齐也，奉阳君曰：善，乃使人与秦结交，【苏氏古史注，李兑之言，见战国防，然战国防载，苏秦説赵亦云今奉阳君捐舘舍与史记同，然奉阳君即公子成，成事，武灵王惠文王肃侯之世，实未亡也，且苏秦死，张仪説赵赵王言先王之时，奉阳君蔽欺先王，明其未死也，今故载李兑之言而削奉阳君捐舘之语也，】。
楚威王大败越师杀王无疆越自此散防
解题曰越姒姓夏后，帝少康之子封于防，稽以奉守禹之祀，后数十世，至于允常，与吴王阖庐战而相怨，伐允常卒，子句践立句践卒，子王鼫与立【索隐，曰：纪年云，句践卒鹿郢，立六年卒，】鼫与卒，子王不夀立【索隠曰纪年云不夀立十年见杀，朱句立】，王不夀卒子王翁立，【索隠曰纪年云，二十七年，朱句卒，】王翁卒，子王翳，立王翳卒，子王之侯立，王之侯卒，子王无疆，立【索隠曰纪年云翳，二十三年，迁于吴，三十六年七月，太子诸咎弑其君翳，十月，越杀诸咎，大夫寺区定越乱，立初无余之即王之侯也，十二年，寺区弟忠弑其君，次无颛立，无颛八年薨，庄子曰：越人三弑其君王子，搜患之，逃于丹穴，不肯出，越人薰之，艾叶乗以王舆乐资云，号曰无颛，盖无颛后，乃次无疆也，】王无疆，时越兴师北伐齐，与中国争疆，齐威王使人説王无疆曰：愿大王转攻楚厐，长沙楚之粟也，竟陵泽楚之材也，越窥兵通，无假之关，此四邑者不上贡事于楚矣，【正义曰：无假之关，当在江南，长沙之西北四邑，厐长沙，竟陵泽也，厐长沙出粟之地，竟陵泽出材木之地，此邑近长沙潭衡之境，若窥兵西通，无假之关，则四邑不得北上，贡于楚之郢都矣，战国时，永，郴、衡、潭、岳、鄂、江、洪、饶，并是楚南境属楚也，袁、吉、防、抚，歙宣并越西境属越也，】于是越遂释齐而伐楚，楚威王大破越杀王无疆，尽取吴故地，至浙江北而越，以此防诸族子或为王，或为君濵于江南海上，服朝于楚，颍濵苏氏曰：吴以蛮夷争盟上国，陵蔑齐晋，结怨楚越，再世而亾，何者地逺而民劳埶不顺也，越王勾践旣克，夫差虽号覇王，而实敛兵自守，无大征伐，分吴故土以畀楚，宋鲁遂以保国传世，彼亲见其害，知所以自监矣哉！至王无疆，无阖庐之知而有夫差之愚，其残国宜矣。
周显王三十六年，楚威王伐齐，大败申缚于泗上，解题曰按战国防，史记魏惠王之为齐败于马陵也，告惠施曰：寡人怨齐，至死不忘，欲悉起兵攻之，何如？对曰：王若欲报齐，不如折节而朝齐，楚王必怒矣，王游人而合其闘，则楚必伐齐，惠王乃朝齐张丑谓齐相田婴曰：今覆魏十万之军，而禽其太子又臣万乗之魏楚王好用兵，而甚务名，必为齐患，田婴不听，遂纳惠王而与之并朝，齐王再三，楚王怒，田婴复欺楚【，徐广曰：齐説越令攻楚，故云齐欺楚】，楚王自将兵伐齐，与齐将申缚遇于泗水之上，大败，申缚围徐州，赵人至枝桑，燕人至格，道齐使陈毛听罪于楚，西説赵北説燕天下乃释。齐，楚，令齐逐田婴，婴使张丑説楚王曰王所以胜者田朌子不用也，朌子有功于国，百姓为之用，婴子弗善，而用申缚，故王胜之也，今婴子逐，朌子必用矣，楚王因弗逐【，以马陵之役，魏客之言，及张丑説楚之辞观之，田朌为隣国所畏，百姓所服如此，而声绩卒，不大见于世，战国之时，维名将，是求朌独不遇上下之交，难矣哉！】！
齐败燕于权
解题曰按战国防权之难【，后汉志，南郡编注闘缗以权叛，又当阳注县，东南有权城，齐燕交兵，必非此地，】齐燕战，秦使魏冉之赵，【括苍，鲍氏曰：冉传言，自惠王时任事，然则此役文公末年也，】出兵助燕击齐，田婴使魏处之赵，谓李向【向赵用事者也，】曰：君助燕击齐，齐必急急，必以地和于燕，而身与赵战矣，然则是君自为燕束兵，为燕取地也，故为君计者，不如按兵勿出，齐必缓，缓必复与燕战，战而胜兵罢敝，赵可以取唐曲逆，【括苍，鲍氏曰：并属中山，国言二国战不复北顾，赵可以其间取中山也，】战而不胜，命悬于赵矣，燕再战赵弗救，子哙【文公孙子哙，】谓文公曰：不如以地，请合于齐，赵必救我，若不吾救，不得不事，【括苍，鲍氏曰：燕，齐合则赵轻，虽不救我，后必事我】，文公曰：善！令郭任以地，请讲于齐，赵开之，遂出兵救燕，今从鲍氏所编战国，防载于文公，末年。
苏秦説赵肃侯六国合从
解题曰按史记，战国防，苏秦从燕之赵説赵肃侯曰：安民之本，在于择交，择交而得则民安，择交不得，则民终身不得安，请言外患，齐，秦为两敌，而民不得安，倚秦攻齐，而民不得安，倚齐攻秦，而民不得安，故夫谋人之主，伐人之国，常欲出辞断絶人之交愿无出于口，请屏左右曰：【史记改请屏左右，曰五字，作请别白黒非也，当从战国防，】言所以异隂阳而已矣，君诚能听臣，燕必致氊，裘狗马之地，齐必致海隅，鱼盐之地，楚必致橘，柚云梦之地，韩，魏皆可使致汤沐之邑，贵戚父兄皆可以受封侯，此臣之所以为君愿也，今君与秦，则秦必弱韩，魏，与齐，则齐必弱楚，魏，魏弱则割河外【，是时，河西地犹未尽入于秦，】，韩弱则効宜阳，宜阳効则上郡絶河外絶则道不通，楚弱则无援，秦欲已得乎？山东则必举兵而向赵矣，此臣之所以为君患也，当今之时，山东之国莫强于赵，赵地方数千里，带甲数十万，西有常山，【正义曰：在镇州西】，南有河漳，【正义曰：在潞州】，东有清河【，正义曰：今贝州】，北有燕国，秦之所害于天下者莫如赵，然而不敢伐赵者，韩、魏，赵之南蔽也；韩，魏不能支秦，则祸中于赵矣，窃为君讣，莫若约天下之将相防于洹水之上，通质，刳白马而盟，以摈秦，要约曰：秦攻楚，齐，魏各出鋭师以佐之，韩絶其粮道，赵渉河漳，燕守常山之北，秦攻韩，则楚絶其后齐出鋭师而佐之，赵渉河漳，燕守云中，秦攻齐，则楚絶其后韩守成臯，魏塞其道，赵渉河漳，博关燕出，鋭师以佐之，秦攻燕，则赵守常山，楚军武关，齐渉渤海，韩，魏皆出鋭师以佐之，秦攻赵，则韩军冝阳楚军武关，魏军河外，齐渉清河燕出，鋭师以佐之，诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之，赵肃侯乃饰车百乗遣苏秦约诸侯，是时，秦使公孙衍攻魏，取雕隂【魏世家载襄王，五年，秦取雕隂即惠王之后，五年也，以苏秦传攷之，当从年表，史记正义云：括地志云雕隂在鄜州洛交县北】，且欲东兵，苏秦恐秦兵至，赵而败从约，乃激怒张仪入秦，秦惠王以为客卿，仪与秦俱学，从横术于鬼谷先生者也，于是苏秦説韩宣惠王曰：韩北有巩，洛，成臯之固，西有宜阳，商阪之塞，东有宛穣，【正义曰：南阳二县】洧水，南有陉山，【正义曰：在新郑西南三十里，】地方九百余里，鄙谚曰：宁为鸡口，无为牛后，【正义曰：鸡口虽小，犹进食牛，后虽大，乃出粪也，】今西面交臂而臣事秦，何异于牛后乎？韩王勃然作色，攘臂瞠目，按剑仰天大息曰：寡人虽不肖，必不能事秦，次説魏惠王曰：魏南有鸿沟，【徐广曰：在荥阳，】陈汝南，许，郾，昆阳，召陵，舞阳，新都，新郪，【并在颍川，汝南，南阳】东有淮，颍，煮枣【，徐广曰：在宛句】沂，【水出泰山盖县】黄【，即陈留外黄】，西有长城之界，北有河水，巻【正义曰：巻在郑州，原武县北，】衍酸枣，【正义曰：在滑州】地方千里，武士二十万【，荀卿所谓魏之武卒也，】苍头二十万，【正义曰：以青布褁头，】奋击二十万，厮徒十万，【正义曰：谓烹炊供飬，杂役也，】今乃欲事秦，事秦必割地以効实兵未用，而国已亏矣，魏王曰：敬以国从，因东説齐宣王曰：齐南有泰山，东有琅琊，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也，三军之良，五家之兵，【管子制国，五家为轨，十为里，四里为连，十连为鄕，以为军令，】进如锋矢，战如雷霆，解如风雨，【荀卿所谓齐之技击也，】秦之攻齐倍韩，魏之地过卫阳，晋【正义曰：卫地曹，濮等州也，阳晋在曹州乗氏县西北】之道，径乎亢父之险，【正义曰：在兖州任城县南，】故恫疑，嘘喝而不敢进，则秦不能害齐亦明矣。今乃西面而事秦，臣窃羞之，齐王曰：敬以国从，乃西南説楚威王曰：楚西有黔中【，正义曰：今阆州楚黔中郡，其故城在辰州西二十里，】巫郡【，正义曰：防州巫山县】，东有夏州【，裴骃曰：按左传，楚庄王伐陈，鄕取一人焉以归，谓之夏州，而注者不説夏州所在车撰，桓温集云：夏口城上数里有洲名，夏州】海阳，南有洞庭，苍梧【正义曰：苍梧山在道州南，】北有陉塞，【即陉山，】郇阳【，徐广曰：或者今之顺阳乎？正义曰顺阳，故城在邓州穰县西】，地方五千余里，带甲百万，从合则楚王，衡成则秦帝，二者何居焉？楚王曰：寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀，并汉中之心，秦，虎狼之国，不可亲也。而韩，魏廹于秦患不可与深谋，深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣，寡人自料以楚当秦，不见胜也，内与羣臣谋不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心揺揺然如悬旌，而无所终薄，今主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社禝以从，【括苍，鲍氏曰：五国之听，苏秦也，面従而已，非能深究従横之利害也，惟楚威雅有难，秦之心而患诸国之不可合念之熟矣，异夫称敬从者也，】苏秦为从约长，并相六国，北告赵王，行过洛阳，周显王闻之，恐惧除道，使人郊劳，昆弟妻嫂侧目，不敢仰视，苏秦喟然叹曰：使我有洛阳负郭田二顷，吾岂能佩六国相印乎【，此虽鄙夫骄满之説然学校废，而士失其教，井田壊而士无以飬，此游士所以散于天下，而祲乱所以不息也；所系岂不大乎哉？】赵肃侯封为武安君，乃投从约书于秦，余见通鉴，其説六国辞有与当时事不合者，皆辩士所増饰也【公子成与李兑弑主父于沙丘而説赵之辞，乃谓奉阳君捐舘舍，当是时，秦之势未能胜齐，楚而説齐楚之辞，皆曰：西面而事秦，后此二十年，张仪连横説楚怀王犹曰长为昆弟之国，况楚威之世乎？凢此类皆后人所増也，】。
秦以公孙衍为大良造
解题曰赏雕隂之功也战国游説之风苏秦，张仪，公孙衍实倡之，自是而后，不可胜纪矣，秦周人也，仪与衍皆魏人也，故言权变，辩智之士者，必曰三晋两周云【，按张仪传，太史公曰：三晋多权变之士，夫言从衡强秦者，大抵皆三晋之人也，战国防石行，秦谓大良造曰：欲决覇王之名，不如备两周辩智之士】。
周显王三十七年，秦使公孙衍激齐，魏伐赵从约，遂觧解题曰徐广曰：自初説燕至此三年，史记谓秦兵不敢出函谷关十五年，非也，当以徐广之説为正。
魏以隂晋与秦
解题曰魏纳隂晋以和秦，更名曰宁，秦盖隂晋乃华隂函谷关之所在，【左传桃林之塞，即此地】，故喜得之也。
齐伐燕
解题曰齐宣王因燕防伐燕，取十城，易王谓苏秦曰：往日先生至燕，而先王资先生，见赵，遂约六国从，今齐先伐赵，次至燕，以先生之故为天下笑，苏秦遂往説齐宣王曰：燕虽弱，秦之少婿也，大王利其十城而长与强秦为仇乎？齐乃归之，苏秦去年合从力诋衡人，以秦恐喝诸侯，今年乃自为此言，大抵辩士之论皆如此。
周显王三十八年义渠内乱
解题曰义渠，西戎之属于秦者也，不乗其乱而灭其国，乃为出师讨定之，犹有大国之义焉。
周显王三十九年焦
解题曰：史记正义曰：焦城在陜州城内东北，武王克商，封神农之后于焦，后封姬姓，是时属魏。
魏以少梁与秦
解题曰秦本纪，书魏纳河西地年表书魏入少梁，河西地于秦，盖孝公取河西地之时，尚有未尽者也按战国防缪，留谓韩宣惠王曰：魏用犀首，【即公孙衍也，司马彪曰：犀首魏官名，若今虎牙将军】张仪，而西河之外，亾孝公取河西地，盖商鞅之力，至是尽得河西地，则犀首张仪之力也，是时公孙衍张仪皆信用于秦，以事理推之，惠王以其皆魏人两厚之，觊收其用，而仪衍争利，互相倾夺，卒至于卖，其宗国以媚秦也。
周显王四十年取汾隂皮氏防焦
解题曰汾隂城在蒲州汾隂县北皮氏，在绛州龙门县西【并见，史记正义，】焦去年所围者也，按魏年表世家，后年书，秦归我焦，曲沃则曲沃，亦尝防矣。
楚庄蹻自王于滇
解题曰按西南夷传，楚威王时，使将军庄蹻将兵循江上畧巴蜀黔中以西，庄蹻者，故楚庄王苖裔也，蹻至滇池，地方三百里，旁平地肥饶数千里，以兵威定属楚，欲归报防，秦击夺楚巴，黔中郡，【秦夺楚巴，黔中去，威王薨，五十年，恐误，】道塞不通，因还，以其众王滇，变服从其俗，以长之，汉元封二年，滇王举国降。
魏伐楚取陉山
解题曰按楚世家，魏闻楚防取我陉山，所谓北有汾陉之塞也，【徐广曰：在宻县鲍氏曰：召陵陉亭，】又按战国防，楚魏战于陉山，魏许秦以上洛【属农，】以絶秦于楚魏，战胜，楚败于南阳，秦责赂于魏，魏不与管浅谓秦王曰：王何不谓楚王曰：魏许寡人以地，今战胜，魏王背寡人也，何不与寡人遇，魏畏秦，楚之合，必与秦地矣，是魏胜楚而亾地于秦也，秦王曰：善，以是告楚，楚王扬言与秦遇，魏王闻之，恐効上洛于秦。
周显王四十一年离石
解题曰离石县今属石州
公子华蒲阳
解题曰年表公子华作公子桑，史记正义曰：蒲阳在隰州，隰川县。
魏纳上郡
解题曰张仪既取蒲阳而复归之，故魏以上郡为谢也，魏世家书，尽入上郡于秦，岂上郡所统不止十五县，前此有为秦所取者与？春秋之时，郡属于县，赵简子誓众，所谓上大夫，受县下大夫，受郡是也。【杜预注曰：周书作雒篇，千里百县，县有四郡，】战国之时，县属于郡，此所谓上郡十五县是也。方孝公，商鞅时并小，鄕为大县，县一：令尚未有郡及守称，及魏纳上郡之，后十余年，秦纪始书置汉中郡，或者山东诸侯先变古制，而秦效之欤？【按战国防城，浑南游于楚，至于新城説其令曰郑魏者，楚之耎国而秦者，楚之强敌也；郑，魏之弱而楚以上梁应之，宜阳之大也，楚以弱新城，图之蒲坂，平阳相去百里，秦人一夜而袭之，安邑不知，新城，上梁相去五百里，秦人一夜而袭之，上梁亦不知也，夫邉邑之所恃者，非江南泗上也，故王何以不新城为主郡也，邉邑甚利之，新城公大説乃使城浑之楚，楚王果以新城为主郡，以此攷之，则郡之所治，必居形势，控扼之地也，郡者县之主，故谓之主，郡】史记，正义曰：魏前纳隂晋次纳同，丹二州，今纳上郡而尽河西濵洛之地矣。括地志云：上郡，故城在绥州上县东南五十里按丹，鄜、延，绥等州，北至胜州，固阳并上郡地，【舆地广记云：上郡，乃今麟延安，丹、坊、鄜、银、夏，绥德保安之地】。
秦陈轸奔楚
解题曰陈轸与张仪俱事秦惠王，皆贵重争宠，张仪恶陈轸于秦王曰：轸欲去秦而之楚，王问陈轸轸曰：卖仆妾不出闾巷而售者，良仆妾也；出妇嫁于鄕曲者，良妇也，今轸不忠于君，楚亦何以轸为忠乎？忠且见弃，轸不之楚，何归乎？王以其言为然，遂善待之，居秦期年，秦惠王终相张仪，而陈轸奔楚。
周显王四十二年秦县义渠
解题曰义渠，后复见，盖虽以为县，犹令其君主之，故其后复国也。
周显王四十三年秦初腊
解题曰腊者蜡之别名也，风俗通云：按礼传夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡秦，汉曰腊，春秋时宫之竒已称虞不腊矣，则非始于秦也，特秦，前此未尝为腊，惠王始讲之耳，如始皇更名腊曰嘉平，亦复用夏之旧名也，蔡邕独断云：腊者嵗终大祭纵，吏民宴饮，后汉志亦曰：季冬之月，劳农大享，腊与礼记蜡祭之义，略同秦年，表书初腊防龙门，意者劳农宴饮于此地欤？龙门山属同州，韩城县。
秦楚燕齐魏各出鋭师万人防赵葬
解题曰左传诸侯之大夫，防晋平公葬郑子皮，将以币行，子产曰：用币必百两，百两必千人旣葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之诸侯，大夫皆欲见新，君必皆以币，行其徒必不减千人也，以千人防葬，旣号侈矣，今五国防赵葬，至于各出鋭师万人，视春秋，又十倍焉，送死，淫靡如此，民不堪命，可知矣。【吕氏春秋节防篇世俗之行，防载之以大輴，引绋者左右万人以行之，以军制立之然后可，当时葬送之侈，如此，则诸侯以万人防葬，不足怪也。】。
大事记觧题卷三
<史部,编年类,大事记__大事记解题>
钦定四库全书
大事记解题巻四    宋 吕祖谦 撰
周显王四十四年夏四月戊午秦初称王
解题曰按张仪，传仪相秦四嵗立惠王为王，盖张仪之请也。秦纪书四月戊午，魏君称王，按周纪齐，楚世家是嵗皆书秦惠王，称王，盖秦纪本书君称王，如韩世家，十一年，君号为王之比，今本衍一魏字耳，惠王之未称王也，天子犹致文武胙，自称王之后，讫于周亡，史不复书，盖旣称王，则不复事周矣。
赵加肥义秩
解题曰武灵王听政，先问，先王贵臣肥义，加其秩国三老，年八十月，致其礼。
周显王四十五年秦惠王后元年
解题曰本纪书，更为元年，盖如竹书纪年，魏惠王复改元也。
齐聚学士于稷下
觧题曰齐宣王喜文学游説之士驺衍之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论，是以齐稷下【，史记索隠曰：刘向别录云：齐有稷门，齐城门也，谈説之上期防于其下，齐地记云：齐地西门侧，系水左右有讲堂趾，盖因侧系水，故曰稷门，盖侧，稷音相近耳。又虞喜曰：齐有稷山，立舘其下，以待游士，春秋传曰阙，莒子如齐，盟于稷门，】学士盛，且数百千人，是时，诸子并起，秦、汉以后，所谓六家，九流，特其畧耳【孟子，荀卿传曰：驺衍作怪迂之变，终始大圣之篇，称引天地剖判以来，五德转移，治各有宜，其语闳大不经，王公火夫初见其术，瞿然顾化，是以驺子重于齐，适梁惠王郊迎，执賔主之礼，适赵平原君侧行避席，如燕昭王拥篲先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之，作主运其游，诸侯见尊礼如此，岂与仲尼菜色，陈；蔡，孟轲困于齐，梁同乎哉！淳于髠齐人博闻强记，学无所主，慎到赵人，田骈，接子，齐人环渊，楚人皆学黄老之术，驺奭者，齐诸驺子，亦颇采驺衍之术，文具难施，赵亦有公孙龙为坚白同异之辩，剧子之言，魏有李悝尽地力之教，楚有尸子，长卢阿之吁子焉，自驺衍与齐之稷下，先生淳于髠，慎到，环渊接子，田骈之徒各著书，言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉！庄子天下篇曰：古之人其备乎？配神明享天地，育万物，和天下，泽及百姓，明于夲数系于末度，六通四辟，大小精麄，其运无乎不在，其明而在数度者，旧法，世传之史尚多有之，其在诗书礼乐者，邹鲁之士，缙绅先生多能明之，诗以道志，书以道事，礼以道行，乐以道和，易以道隂阳春秋以道名分，其数防于天下而设于中国者，百家之学，时或称而道之，天下大乱，道德不一，天下多得一察焉以自好，譬如耳目鼻口皆有所明，不能相通，天下之人，各为具所欲焉以自为方，悲夫！百家往而不返，必不合矣，后世之学者，不幸不见天地之纯，古人之大体，道术将为天下裂，司马子长与庄生之所谈，皆当深味也，】。
秦张仪伐魏取陜塞
解题曰本纪，去年书取陜，按张仪传，仪相秦四嵗立惠王为王，居一嵗为秦将取陜筑，上郡塞，当从年表书于今年，【史记正义曰：上郡今鄜，绥等州】。
周显王四十六年齧桑
解题曰史记正义曰即左传采桑服防云翟地也
韩燕中山皆称王赵独称君其后亦称王
解题曰按战国防，犀首立五王，齐谓赵，魏曰：寡人羞与中山并为王，愿与大国伐之，以废其王，中山大恐，召张豋説田婴而止，高氏以五王为齐，赵；魏，燕中山鲍氏，以五王为秦，韩、燕、宋、中山二家之説皆非也齐，魏之王已乆秦之王出于张仪，宋与中山俱为小国使宋，是时称王，则齐何为独怒中山，况偃之称王，又在慎靓王之三年乎？然则犀首所立五王，其可考者，韩、燕、赵，中山，其一则不可考也，赵武灵王初虽称君世家，十一年，书王召公子軄于韩，则是时已称王矣，七国，唯楚僣王逺在春秋之世，其余六国，魏最先，赵最后。
楚柱国昭阳伐魏
解题曰陈轸见昭阳，问楚之法，覆军杀将，其官爵何也？昭阳曰：官为上柱国，爵为上执珪，陈轸曰：其有贵于此者乎？昭阳曰：令尹陈轸曰：今君已为令尹矣，攻魏，破军杀将，功莫大焉，今又移兵而攻齐，胜之官爵不加于此，不胜身死，爵夺昭阳，乃引兵而去，史记？是年书，齐宣王卒，通鉴移于取燕之年，孟子载伐燕，取燕甚详，盖通鉴所据也。
周显王四十七年秦张仪免相相魏
解题曰：按公孙衍传，魏王相张仪，犀首弗利，令人谓韩公叔曰：张仪已合秦魏矣，其言曰：魏攻南阳，秦攻三川，魏王所以贵张子者，欲得韩地也，且韩之南阳已举矣，子何不少委焉，以为衍功，【令韩以与魏，南阳为公孙衍之功】，则秦，魏之交可错矣，然则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍，公叔以为便，因委之犀首以为功，果相魏，然则魏王不听，张仪之説者公孙衍间之也，衍传又称衍相魏，张仪去则不然，以仪传考之仪，慙无以归报，留魏四嵗而魏王卒复説其嗣君乆之始去魏，复相秦耳，【按战国防秦伐魏，陈轸合三晋，而东谓齐王曰：古之王者之伐也，欲以正天下，而立功名，以为后世也，今齐、楚、燕、赵、韩、梁、六国之逓甚也，不足以立功名，适足以强秦而自弱也，非山东之上计也；能危山东者，强秦也，不忧强秦而逓相罢弱，而两归其国于秦，此臣之所以为山东之患，天下为秦相割，秦曾不出力，天下为秦相烹，秦曾不出薪，何秦之智？而山东之愚也，愿大王之察也，今韩，梁之目未尝干，而齐民独不也，非齐亲而韩，梁疏也齐逺秦而韩梁近，今齐将近矣，愿王熟虑之，今三晋已合矣，复为兄弟约而出，鋭师以戍梁绛，安邑，此万世之计也。齐非急以鋭师合三晋，必有后忧，齐王敬诺，果以兵合于三晋，秦之伐魏多矣，陈轸之説齐不知在何年？以其説明切故附见于此，陈轸与张仪相恶，去秦事，楚怀王而怀王，令六国伐秦，距秦伐魏，取曲沃，平州才四嵗耳轸之为魏説齐或在此时，亦未可知也，】。
区防
解题曰史记正义曰盖在河北
周显王四十八年齐封田婴于薛号靖郭君
解题曰田婴自威王时，任軄用事，【史记以田婴为齐威王少子宣王庶弟索隐田婴，盖诸田之别子也，战国防，齐貌辨谓宣王曰：王方为太子时，辨谓靖郭君若废太子，更立郊师，靖郭君不忍宣王太息曰：寡人少，殊不知以此言之，婴非齐王弟明也】列传载其子文问其父婴曰：子之子为何？曰：为孙？孙之孙为何？曰：为孙，孙之孙为何？曰：不能知也，文曰：君用事相齐，至今三王矣，家富累万金，门下不见一贤者，尚厚积余藏，欲以遗所不知何人，文窃怪之，所谓三王者，威宣湣也，然则婴之卒，文之代立，招致賔客，皆在湣王之时，【史记正义曰：薛在徐州滕国县界】。
韩公仲公叔用事
解题曰韩宣惠王虽两用公仲，公叔以战国防考之，公仲实专政，叔间亦用事，终不若仲之权宠也。
周慎靓王【定】元年卫更贬号曰君独有濮阳
解题曰降侯，而称君也，濮阳即左传所谓帝丘卫成公自楚丘徙都之【，史记正义曰：濮阳在濮州，西濮县也，】。
秦惠王游北河
解题曰廵北边也，徐广曰：戎地在河上，秦始皇使防恬斥逐匈奴，拓地至北河，方惠王时固未尽属秦也，【正义曰：王游观北河，至灵，夏州之黄河也，音义曰：河千里一曲，此在龙门河上，盖在夏州北】。
周慎靓王二年秦伐韩取鄢
解题曰：史记正义曰：今许州鄢陵县，西北有鄢陵许，城是。
楚城广陵
解题曰广陵在秦，属九江郡，汉吴王濞所都也。景帝灭吴，以为江都国，武帝曰：广陵国东汉为广陵郡，东晋时以郗鍳都督青兖二州诸军事，镇此，宋置广陵郡，文帝兼置南兖州，齐梁因之，梁末地入，北齐改曰东广州，析广陵，江阳为二郡，北齐末地归于陈，复曰南兖州，寻为后周所取，改为吴州，隋开皇中改为扬州，始以广陵为治所，罢广陵，江阳二郡，大业初置江都郡，唐武德三年曰南兖州，七年曰防州，九年曰扬州，贞观十八年，复置江扬郡，与江都分治，天宝元年，并为广陵郡，领淮南节度，今为扬州。
魏惠王防诸侯于臼里将复尊天子不克
解题曰：按：韩非子魏惠王为里之盟，将复立天子，彭喜谓郑君曰：君勿听，大国恶有天子，小国利之，君与大国不听，魏焉能与小国立之，【战国防，所载与此同，但止言魏王而不言，惠王以臼里为九里，以彭喜为房喜，以郑君为韩王耳，韩之号，郑犹魏之号梁，皆指其所都也。】所谓将复立天子者，是时七国既称王，不以周为天子也，或者犹咎孟子劝诸侯行王道，何哉？臼里之盟，不知何年，今附于魏，惠王薨之前。
魏襄王问孟子，天下恶乎定？曰：定于一，孰能一之曰：不嗜杀人者能一之。
解题曰颍濵苏氏曰：孟子之言，非茍为大而已也，然不深原其意，而详究其实，未有不以为迂者矣，予观战国之后，更始皇项籍，杀人愈多，而天下愈乱，及汉高帝虽以兵取天下，而心不在杀人，然后乃定，子孙享国二百余年，王莾之乱，盗贼蜂起，光武复以不嗜杀人收之，及桓灵之祸，曹公有盖世之畧而以喜怒杀人，故天下卒于三分司马，父子力能一之而杀人益炽，故既一复散裂为五，胡离为南北，隋文帝又能合之矣，而好杀不已，至子而败，及唐太宗始复不嗜杀人，天下乃定，其后五代之君，出于盗贼，夷虏屠戮，生灵如恐不及，数十年之间，天下五禅，皆不能有天下之半，及宋受命，艺祖皇帝虽以神武诛鉏，僣伪而不嗜杀人之心，神民信之，未及二十年而削平之功，比于汉唐，天下既定，轻刑厉禁凢所诛戮一附于法，匹夫匹妇无寃，死之狱，其仁过于前代，是以百有余年，兵革不试，户口充溢，有死于厉疫，而无死于兵乱，盖自孟子以来能一天下者四君，皆以不嗜杀人致之，繇此观之，孟子之言，岂偶然而已哉！
周慎靓王三年，苏秦约楚，齐，赵，韩、魏，燕及匈奴伐秦，楚怀王为从长，攻函谷关，秦出兵击六国，皆败走。
解题曰按楚年，表是嵗书苏秦约从山东六国共攻秦，楚怀王为从长，至函谷关，【正义曰：函谷关在陜州桃林县西南十二里，今桃林，南有洪溜涧，古函谷也，其水北流入河西岸，犹有旧关，余迹道，形如函山，壁立数十仭，谷中容一车，水经注，河水又东，合石门水，门水即漆沮枝流也，水之左右，卽函谷山，门水又北迳农县故城东，城卽故函谷关校尉旧治处，今属陜州灵宝县，】秦出兵击六国，六国兵皆引而归，以此攷之，苏秦始者，合从虽未几，觧散，至是复申前约而攻秦也，秦纪书韩，赵、燕、齐帅匈奴攻秦匈奴之名，始见于此，合六国之众，又益以匈奴出师，可谓盛矣！贾生曰：诸侯尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦，秦人开关延敌，九国之师逡廵遁逃而不敢进，盖谓此也。是后六国虽屡，大举此战，盖其始焉以怀王之昬弱而为盟主，苏秦之反覆而约诸侯，张仪又在魏隂为秦用安能有济乎？【战国防，云五国伐秦，魏欲和，使惠施之楚，楚将入之秦而使行和杜赫谓昭阳曰：凢为伐秦者楚也，今施以魏来，而公入之秦，是明楚之伐而信魏之和也，公不如无听，惠施而隂使人以请，听秦昭子曰：善！因谓惠施曰：凢为攻秦者魏也，今子从楚为和，楚得其利，魏受其怨，子归，吾将使人因惠而和惠子反，魏王不説杜赫谓昭阳曰：魏为子先战，折兵之半，谒病不听，请和不得，魏折而入齐，秦，是楚孤也，不如速和，昭子曰：善！因令人谒和于魏，此六国既败，求和于秦之事也，】。
义渠袭秦大败秦人于李帛
解题曰：是时义渠已复国按战国防，义渠君之魏，公孙衍谓义渠，君曰道逺臣不得复过矣！请谒事情，义渠君曰：愿闻之，对曰：中国无事于秦，则秦且烧焫获君之国，中国为有事于秦，则秦且轻使重币而事君之国也，义渠曰：谨闻令，居无几何，五国伐秦，陈轸谓秦王曰：义渠君者，蛮夷之贤君，王不如赂之以抚其心，秦王曰：善，因以文绣十疋，好女百人，遗义渠君致羣臣而谋曰：此乃公孙衍之所谓也，因起兵袭秦，大败秦人于李帛之下，衍与义渠君，语其相魏之后欤。
秦伐魏
解题曰按张仪，传仪复説魏王不听，于是张仪隂令秦伐魏，魏与秦战败，明年，齐又来败魏于观津。
周慎靓王四年齐败魏赵于观津
解题曰按楚世家，齐湣王伐败赵，魏军秦亦伐败韩，与齐争长，盖去年楚怀王帅诸侯伐秦，不利，齐独居后为殿，诸侯固已服之，今年又有观津之胜，于是遂为诸侯长矣，所以秦挟修鱼大防之威，与之争长也。
韩与赵，魏伐秦，秦使庶长樗里疾与战修鱼，虏韩将申差败，赵公子渇斩首八万二千。
解题曰三晋同攻秦，而韩世家，张仪传，战国防独言秦败韩申差，斩首八万，秦年表虽书，与韩赵战，而亦不及魏焉，岂非韩师独大败，赵败而不甚魏，虽同约而未尝同战耶？秦纪书此战为详，而载于去年与六国伐秦，并为一事，按张仪传，齐败魏于观津，秦复欲攻魏，先败韩申差军，斩首八万，诸侯震恐，而张仪复欲説魏王事秦年表，观津修鱼之战，皆在今年为得其实，樗里疾惠王之弟也，樗里，其所居也。
齐大夫杀苏秦
解题曰张仪説魏王背从约之，辞曰：亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆苏秦之余谋，不可成亦明矣。则秦之死，盖在今年也。
魏因张仪请成于秦秦复以张仪为相
解题曰张仪留魏六年而襄王始听其説则秦之服，魏其用力亦劳矣。
周慎靓王五年，苴蜀相攻，皆告急于秦，秦使张仪，司马错帅师取蜀，贬蜀王为侯，使陈庄相之。
解题曰：苴者，蜀之别也，谯周曰苴，今之巴郡也，按索隠张仪伐蜀，蜀王开战不胜，为仪所灭，然则仪虽异议，终与错同伐蜀也，蜀王本治广都，秦既平蜀，张仪移于少城，筑成都以象咸阳，为蜀郡治，后世皆因之，【史记正义曰：昔蜀王，封其弟于汉中，号曰苴俟，因命之邑曰葭萌，苴侯与巴，王为好巴，与蜀为讐故蜀王怒，伐苴苴奔，巴求救于秦，秦遣张仪伐蜀，灭之，因灭巴，括地志云：苴侯郡葭萌，今利州益昌县，葭萌故城，是蜀侯都，益州】。
秦伐赵取中都西阳
解题曰：史记正义曰：中都在汾州，平遥县西，卽西都也，西阳即中阳也，在汾州隰城县南。
齐以孟轲为卿
解题曰：史失其年，孟子自谓乆于齐非我志，又载自齐，葬于鲁反于齐，则防母之时，方为齐卿也，【乐正子曰：前以士，后以大夫前以三鼎，后以五鼎】至于燕人畔齐之后，乃致为臣而归，是时，盖免防乆矣然则居齐嵗月虽不可考，必渉数年也，今附载于燕，哙让国之前。
苏代与燕相子之为姻，代説燕王哙以国譲子之王从之。
解题曰尧舜让而帝之哙让而灭然之哙，亦安知所谓，尧舜者哉？彼子之徒，借是名以簒，国子哙特为説客所愚耳，方子之未得国也，则説以尧让天下于许繇，许繇不受，有让天下之名而实不失天下，哙于是乎以燕让之及子之既得国也，则又説以禹不如尧荐益，而以啓人为吏，已而啓攻益，夺其国，哙于是乎收印，自三百石吏以十一而效之，【以石计，禄始见于此，】其愚至此，尚足论乎？后世因此遂有不可，慕虚名而受实祸之论，是论肆行，则利欲之外，无非虚名，妨吾利禄者，无非实祸，泯泯棼棼，人纪灭矣，此君子之所惧也，欲不惑者，其唯知实理乎？
周慎靓王六年王崩太子延立是为赧王
解题曰索隠曰：皇甫谧云名诞，諡法无赧，正以防弱，窃鈇逃责，赦然慙愧，故号曰赧耳。
徙都西周
解题曰：赧王虽徙都西周，特主其祭耳，土地人民政事，皆西周武公专之，赧王无预焉，西周武公乃惠公之长子，宋忠谓王赧，諡曰西，周武公非也按楚世家楚，欲图周，周王赧使武公谓楚相昭子曰：西周之地不过百里，名为天下共主攻之，名为弑君，则武公为赧王之臣明矣。岂可合为一人乎？
周赧王元年秦侵义渠取二十五城
解题曰报李帛之役也
秦樗里疾伐魏，取焦及曲沃，又大破韩师，及魏公孙衍于岸门，韩太子仓入质于秦以和。
解题曰张仪归，相秦三嵗而魏复背秦为从，故秦伐魏，初，韩既败于浊泽，【即修鱼之战，】公仲谓韩王曰：不如因张仪为和于秦，与之伐楚，韩王将使公仲西讲于秦，楚王闻之大恐，召陈轸告之，轸曰：王警四境之内，起师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救已也，韩听我絶和于秦，秦必大怒，是因秦，韩之兵而免楚国之患也。楚王乃兴师言救韩，发信臣，谓韩王曰：不谷国虽小，已悉发之矣，韩王大説止公仲之行，公仲曰：不可以实告我者，秦也，以虚名救我者，楚也，王恃楚之虚名，而轻絶强秦之敌，必为天下笑，韩王弗听，遂絶和于秦，秦怒兴师，与韩氏战于岸门，楚救不至，韩师大败，魏年表又书，秦人走，犀首岸门，意者其救韩欤？按后汉地理志，颍川郡颍隂有岸亭徐广曰：岸门即岸亭，【史记正义云焦城，在陜州城内东北，西焦水为名，按武王克商，封神农之后于焦，其后又封姬姓】。
燕乱将军市被与太子平攻子之，不克，被反攻太子，又不克而死，齐章子伐燕，取之醢，子之杀王哙。
解题曰汲冢纪年云：齐人禽子之而醢其身，按战国防，韩齐为与国，张仪以秦，魏伐韩，齐王曰：韩吾与国也，秦伐之，吾将救之，田臣思曰：王之谋过矣，不如听之，子哙与子之国，百姓不戴，诸侯弗与，秦伐韩，赵救之，是天以燕赐我也，王曰：善！乃许韩使者而还之，韩自以得交于齐，遂与秦战，楚，赵果遽起兵而救韩，齐因起兵攻燕，三十日而举燕国，然则齐之取燕，虽因之，哙之乱，亦繇诸侯连兵不觧，无与竞者也，秦伐韩，楚，赵救韩，史记皆不书意者，即岸门之战欤。
燕人逐齐师赵，召公子职于韩以为燕王，使乐池送之，不克。
解题曰通鉴书，燕人叛齐，燕之于齐，非叛也，遂人杀齐戍，春秋书曰：齐人殱于遂不谓之叛也，孟子非作史，其曰：燕人畔特，因用齐人之语耳，按战国防，齐破燕，赵欲存之，乐毅谓赵王曰：【按乐毅传，乐毅贤好兵，赵人举之，及武灵王有沙丘之乱，乃去赵适魏是乐毅尝事赵也，】今无约而攻齐，齐必讐赵不如请以河东易燕地于齐，赵有河北，齐有河东，齐，赵必不争矣。是二国亲也，以河东之地强齐，以燕以赵辅之，天下憎之，必皆曰：事王以伐齐，是因天下以破齐也，王曰：善！乃以河东易齐，楚，魏憎之，令淖滑，惠施之赵，请伐齐而存燕，齐宣王问孟子诸侯多谋伐寡人者，何以待之？即谓此也。外则诸侯谋之内，则燕人攻之，此所以不能有其国欤？是时，昭王未立，燕国无主，故赵纳公子职于燕世家，不书其立，盖赵虽纳之，而燕人不受也。
秦封公子通于蜀
解题曰按华阳国志，赧王元年，秦惠王封子通国为蜀侯，以陈庄为相，则公子通代，故蜀王为侯也。
周赧王二年，孟轲自齐至宋，自宋适滕劝滕文公修井法，不果行。
解题曰以梁惠王公孙丑滕文公三篇首章攷之，孟子先适梁次适齐，次适宋【，陈臻曰：前日于齐，餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；则适宋在去齐之后，明矣，】次适滕，其在宋也，虽未尝与王偃语如戴，不胜戴盈之之徒，其意亦拳拳矣，然皆志懦力弱，不足以有为，【二戴，皆宋之旧族，观孟子所载雨章，皆有善意而力不足者，宜其不能进真贤，以大正其君也，彼万章见王偃，志意开张不悟，其为亡国之渐，方且谓之行王政，其质不亦凢乎荀子曰：唐鞅蔽于欲权而遂载子注，载读为戴，戴不胜，使薛居州，傅王者，是则王偃晚节，无道益甚，专任小人，虽二戴軰亦不能容也，】独滕文公尊向甚笃，观孟子答毕战井，地之问曰：子之君，将行仁政，选择而使子，则既命战推行之矣逺方之人愿受一防，而为氓者踵至，则推行亦既有效也，不幸文公信道不笃，溺于许行之説胁于齐楚之威，不能终其绪，岂非过宋之疑，终未能泮，然与孟子去齐，既知道之不行矣，其于滕也，特欲见古道之可行而已，故勉文公之言曰：有王者起，必来取法，是为王者师也，用意止如是，尚不得申，岂非天哉！年月不可考，今载于去齐之次年。
秦惠王防魏襄王于临晋立魏公子政为太子
解题曰：按张仪传，秦取曲沃之，明年，魏复事秦，盖既和而为防也，制人之父子而立其所厚，秦之无道甚矣，襄王之子，昭王史失其名，意者即政与。
秦庶长樗里疾伐赵虏赵将庄豹防蔺
解题曰荘豹世家作赵庄，苏代曰：龙贾之战，【显王二十六年，】岸门之战，【赧王元年，】封陵之战，【赧王，十一年，】高商之战，【史不书】，赵庄之战，秦之所杀三晋之民数百万，此所谓赵庄之战也，【史记正义云：蕳属西河郡】。
齐田婴卒，子文立实，孟尝君招诸侯游士及亾人有罪者，为食客凢数千人，是后魏公子无忌赵公子胜楚，黄歇皆效之。
解题曰自周衰，王制頽废四民无常居，而游士奸侠，散于天下，此四公子之客，所以盛也，彼四公子者，皆身为辅相，不为其君，甄别贤不肖，使上下各得其职，乃植私党以相夸，其流敝数百年至魏其，武安之后，始稍衰止，可胜叹哉！按列传，田婴卒于湣王之世，今附见于湣王元年。
楚屈原作离骚
觧题曰离骚者，变风变雅之，又变者也，虽发于忠愤，其辞跌宕，盖多失其正矣，诗止于陈，灵其有以哉！按屈原传，原名平，楚之同姓为楚怀王左徒入，则与王图议国事，以出号令，出则接遇賔客，应对诸侯，王甚任之，上官大夫与之同列，争宠而心害其能，怀王使屈原造为宪令，上官大夫防之曰：王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以为非我莫能为也。王怒而防屈平疾王听之不聪也，防謟之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚，离骚者，犹离忧也，本传载此事于张仪説楚絶齐之前，今从之。
秦使张仪説楚絶齐亲秦许赂以商于地，仪归背楚，赂楚使，屈匄帅师伐秦。
解题曰按楚世家，秦惠王患，齐楚从亲，乃宣商张仪免相，使南説楚王絶齐楚王大説置相玺于张仪，故本纪年表，皆书张仪相楚。
周赧王三年，秦魏章樗里疾，甘茂大破楚师于丹阳，虏其将屈匄，及裨将逄侯丑等七十余人，斩首八万，取汉中地六百里，置汉中郡。
解题曰本纪年，表皆书庶长章败楚屈匄，樗里疾，传云助魏章攻楚，败楚屈匄，取汉中地，甘茂传云：因张仪，樗里子而求见惠王，王使将而佐魏章略定汉中地，然则疾与茂为魏章之副也，丹阳按后汉志南郡枝江有丹阳聚，【史记正义云：归州秭归，县东有丹阳城，楚子熊绎之始封也，】张仪传，又云：秦齐共攻楚，杀屈匄，取丹阳，汉中之地，盖齐怨楚而助秦耳，李斯上书曰：惠王用张仪之计，南取汉中，包九夷，制鄢郢，【战国策，张仪曰：楚破南阳，九夷，内沛许，鄢陵危，又或谓魏冉曰：楚包九夷，又方千里，索隐曰：九夷即属，楚之夷也，以此考之，九夷之地畧可见方孔子在陈，蔡，相去盖不逺也所以有欲居九夷之言】。
楚怀王悉兵袭秦，秦大败之于蓝田，韩、魏、袭，楚至邓，解题曰：史记正义云：蓝田在雍州，东南从蓝田关入蓝田县，故邓城在襄州，安飬县北。
楚景翠围韩雍氏韩宣惠王薨，子仓立，是为襄王，秦庶长樗里疾帅师救韩，败楚齐宋围魏煑枣，秦樗里疾与魏伐齐，虏其将声子于濮，遂伐燕。
解题曰雍氏，在赧王时，楚尝两围焉，按后汉志在颍川阳翟，徐广曰：秦本纪惠王后，十三年，书楚围雍氏纪年，于此亦説楚景翠围雍氏，韩宣王卒，【即宣惠王】秦，助韩共败楚屈匄，【韩年表书，秦助我攻楚，围景痤，楚将之名，与纪年不同】，又云：齐宋围煑，枣【史记正义云：冀州信都县，东北有煑枣田，敬仲世家，今年书楚围雍氏，秦败，屈匄，苏代谓田轸曰：客有言曰：魏王谓韩冯，张仪曰：煑枣将防齐兵又进，子来救，寡人则可矣，以此考之，煑枣，盖魏地也，又曰：韩冯救魏之辞，必不谓韩王曰：冯以为魏必曰：冯将以秦韩之兵东却齐，宋张仪救魏之辞，必不谓秦王曰仪以为魏，必曰仪其以秦，韩之兵东距齐宋，此齐宋围煑，枣秦樗里疾旣救韩，败楚，遂与魏伐齐之证也，韩冯即公仲侈也，公仲虽相韩张仪，虽相秦实隂为魏用战国之士卖国而外交，大抵若此，】皆与史记年表及田完世家符同，此是前围雍氏之事也，至于后围雍氏在赧王，十五年，世家合而为一，误矣。本纪书秦使，庶长疾助韩而东攻齐，不载败楚年表书，秦助韩攻楚，不载与魏伐齐，以田敬仲世家，攷之合，纪表所书，始为备耳，燕与齐邻秦，魏旣胜齐乗燕之无君而伐之也。
燕人共立太子平是为燕昭王
解题曰燕乱首尾三年无君而昭王始立
秦惠王魏襄王防于蒲坂
解题曰：按：水经注，竹书纪年，魏襄王七年，秦王来见于蒲坂关，今河中府，河东县。
周赧王四年燕昭王怨齐礼郭隗以招贤者
解题曰按战国防説苑燕昭王见郭隗曰：敢问以国报讐者柰何郭隗曰：帝者与师处，王者与友处，覇者与臣处，亡国与役处，诎指而事之，北面而受学，则百已者，至先趋而后息，先问而后嘿，则什已者，至人趋已趋，则若已者至冯几据杖，眄视指使，则厮役之人，至若恣睢奋击，呴借叱咄，则徒之人至矣，此古服道致士之法也。隗请为天下之士开路，今载于昭王，改元之年。
秦伐楚取召陵
解题曰：史记正义云召陵，故城在豫州偃城县东四十五里。
魏伐卫防二城
解题曰魏年表书围卫按世家，魏伐卫，防列城二卫君，患之如耳，见卫君曰：请罢魏君，免成陵君，可乎？卫君曰：先生果能孤，请世世以卫事，先生如耳，见成陵君曰：昔者，魏伐赵，断羊肠防，阏与约斩赵，赵分为二，所以不亾者，魏为从主也，今卫已廹而亡将西，请事于秦，与其以秦醳卫，不如以魏醳卫卫之德，魏必终无穷，成陵君曰：诺，如耳见魏王曰：臣有谒于卫，卫故周室之别也，其称小国多宝器，今国廹于难而宝器不出者，其心以为攻卫，醳卫不以王为主，故宝器虽出，必不入于王也，臣窃料之，先主醳卫者，必受卫者也，如耳出成陵君入，以言见魏王，听其説罢其兵，免成陵君，终身不见。所谓如耳以诈见重者也。
蜀相壮杀蜀侯降秦秦以王子煇为蜀侯
解题曰壮即陈庄也，所杀者，公子通也，意者通叛秦，故庄杀之以降，与壮，明年，为甘茂所诛，茂传书蜀侯煇，相壮则通旣死煇，即代之也，华阳国志曰：秦封王子煇为蜀侯。
楚囚张仪，旣而赦之，仪遂説楚，韩、齐、赵、燕、连横事秦，秦惠王薨，子武王立，六国连横之约，皆觧。
解题曰张仪至楚，嬖臣靳尚，使怀王幸姬説王救之【，战国策云：楚王将出，张子恐其败已也，靳尚谓楚王曰：臣请随之，仪事王不善，臣请杀之，楚小臣靳尚之仇也，谓张旄曰：以张仪之智而有秦，楚之用，君必穷矣，君不如使人防要，靳尚而杀之，楚王必大怒仪也，彼仪穷则子重矣；楚，秦相难，则魏无患矣。张旄果令人要靳尚，刺之靳尚之，出张仪欲以求福也。反以杀身事变之来，亦安可迎随哉？此可为小人之戒，】楚王既赦张仪，仪遂説楚王与秦和亲，楚王已得张仪而重出，黔中地与秦，欲许之，屈原曰：前大王见欺于张仪，张仪至，臣以为大王烹之，今纵弗忍杀之，又听其邪説不可怀王卒，许张仪与秦仪遂之韩，説韩王事秦，韩王听仪讣归报，秦惠王封仪五邑，号曰武信君，使张仪东説齐西説赵北説燕皆听仪，【六国连横，魏先听仪説事秦故楚赦仪之后所説止五国其説诸国之辞，皆曰：事秦独楚曰：娶妇嫁女，长为兄弟之国，以楚最强故耳。】仪归报未至，惠王薨，其约亦觧然则仪，秦之从横，皆不能乆也【张仪説辞亦多后世辨士所増饰如云秦兵不敢出函谷关十五年之类，皆非当时之实也，】。
周赧王五年，客卿谓秦武王曰：张仪之贵不得议公孙郝，则从臣不事大臣矣，公孙郝之贵不得议，甘茂则大臣不事近臣矣。
解题曰：此秦武王逐张仪，前政事也，大臣从臣之名，始见于此，所谓大臣者，张仪甘茂也，所谓从臣者，公孙郝也，韩客谓向夀曰今王之爱习公也，不如公孙郝，然则当时所指为从臣者，爱习而侍从者也。文武成，康之际，侍御仆从，罔非正人，列之于六官之属，曷尝有中外之间哉？秦乃用其爱习为人主私人，其权至与大臣相抗，古无是也，遇昏弱之主，则大臣从，臣表里缔结，合为欺罔，遇英武之主，如秦武之流，不过防其交通，使之互相，伺察而已，虽自以为得驾驭之术，不知体统舛杂，中外痞隔，致乱之道也。
秦蜀相壮反秦使甘茂定蜀诛壮
解题曰按甘茂，传蜀侯煇，相壮反，秦使甘茂定蜀本纪云：诛蜀相壮，煇虽侯蜀，壮实掌其柄，故壮反而煇，不诛也。
秦出张仪魏章于魏
解题曰秦武王元年，羣臣日夜，恶张仪未已，而齐让又至，张仪惧诛，请之魏，秦王乃具革车三十乗入魏按战国策，秦惠王死，公孙衍欲穷张仪，李讐谓公孙衍曰：不如召甘茂于魏，召公孙显于韩起，樗里子于国，三人者，皆张仪之讐也，【相臧谓楚王曰：惠王死，武王立仪走，公孙郝，甘茂贵，甘茂善魏，公孙郝善韩，郝即显也，后称公孙奭，然则显郝奭本一人，记其名者不同耳。】，然则仪之逐其公孙衍之力与魏章，亦魏人惠王时数将兵，盖仪之党也。
赵立吴娃为后生子何
解题曰：此武灵王见弑之兆也。武灵王游大陵，梦见处女，鼓琴而歌，诗曰：美人荧荧兮，顔若苕之方，荣命乎命乎？曾无我嬴，异日王饮酒乐，数言所梦，想见其状，吴广闻之，内其女娃，是为惠后，甚有宠，为不出者数嵗生子何终至于废长立少，取沙丘之祸，方是时，武灵王志吞天下，而精神荒越，形于寤寐，卒践妖梦以损其身，然则英武之君，其可以治情性，为不急哉！
秦伐义渠丹犂
解题曰丹犂西戎之别也
周赧王六年，秦初置丞相，以樗里疾为右丞相，甘茂为左丞相。
解题曰丞相之名始于此，疾茂并相，虽出于公孙衍之力，然当世辨士，不过此数人，迭盛迭衰，亦理势之常也，衍特随时上下，仆其已颠迎其将至，以为已利耳。
魏张仪卒
解题曰：按魏世家，张仪归于魏，魏相田需死，楚相昭鱼谓苏代曰：田需死，吾恐张仪犀首薛公，有一人相魏者也，苏代北见梁王告之曰：张仪相必右秦而左魏，犀首相，必右韩而左魏，薛公相，必右齐而左魏，莫若太子自相梁王，从之，十年，张仪死，仪本传称相魏一嵗卒非也颍濵苏氏曰：战国之为从横者皆倾危，反覆之士也，然而汚贱无耻，莫如张仪，而其成功莫如仪之多仪之未信于楚也，辞而之晋，谓怀王曰：王无求于晋国乎？王曰：黄金，珠玑犀象，楚产也，吾何求于晋？仪曰：王独不好色，耳周郑之，女粉白墨黒立于衢闾，不知而见者，以为神也，王独不好色，耳王説资之珠玉而遣之，南后，郑袖闻而忧之，奉之以千金，仪将行，谓王曰：天下关闭不通，未知见日也，愿王觞臣中饮，仪谓王召所便习，王召郑袖仪见之，跪请罪曰：仪行天下，未尝见人如此其美也，而仪言得美人，是欺王也，王与后大喜，而仪言得行，仪之所以求用者，其术至此，此所以言必信，而功多也，可不悲乎！
赵筑野台
解题曰按赵世家，王出九门【，徐广曰：在常山】，为野台以望齐，中山之境。
周赧王七年秦樗里疾免相相韩
解题曰疾相韩，未几，复归秦？按：甘茂传秦武王使甘茂伐宜阳，茂曰：臣覊旅之臣也，樗里子，公孙奭，二人者挟韩而议之，王必听之，是时疾已归秦矣。
秦武王魏襄王防于应
觧题曰徐广曰在颍川大城
周报王八年正月，赵武灵王大朝信宫，召肥义与议，天下五日而毕。
觧题曰武灵王，可谓有天下之志矣，肥义老臣也，当是时，赵国之先务，无若爱子匹嫡之急，曾不闻有所正焉，五日之议，果言何事乎？若区区于南攻北讨之间，舍其本而末是图，亦不足以称当轴，处中之任矣。
楚景翠救韩
觧题曰按战国防秦攻宜阳，周君谓赵累曰：子以为何如？对曰：宜阳必防也，君曰：宜阳城方八里，材士十万，粟支数年，公仲之军二十万，景翠以楚之众临山而救之，秦必无功，对曰：秦王不听，羣臣父兄之议，而攻宜阳，宜阳不防，秦王耻之，臣故曰防冯章谓秦王曰：不防宜阳，韩楚乗吾弊国必危矣。不如许楚汉中以懽之，楚懽而不进，韩必孤无柰，秦何矣！王曰：善！使冯章许楚汉中而防宜阳，楚王以其言责汉中于冯章，冯章谓秦王曰：王遂亡臣，而谓楚王曰：寡人固无地而许楚王，【周本纪，赧王八年，秦攻冝阳楚救之】。
秦防宜阳，斩首六万，又取武遂城之，韩使公仲侈入谢于秦以请平。
解题曰宜阳在秦，属三川郡，【三川，伊雒河也，】在汉属，农郡在今，河南府，福昌县，县城东南，北三面峭絶天险，黾池二殽，皆在境内，【景帝中二年，始分黾池为县，乃今河南府永宁县，】盖控扼之地也，秦武王谓甘茂曰：寡人欲容车通三川，以窥周室，而寡人死不朽矣！【秦志在宜阳乆矣故张仪每以入三川，挟天子按图籍为説也】甘茂曰：请之魏，约以伐韩，而令向夀辅行甘茂至魏，谓向夀曰子归言之于王曰：魏听臣矣，然愿王勿伐，事成尽以为子功，【向夀武王所亲幸也，故茂以诿之，】向夀归以告王，王迎甘茂于息壤，问其故，对曰：宜阳大县也，上党，南阳积之乆矣【韩运上党，南阳之刍粮，积之宜阳以待敌】，名曰县，其实郡也，始张仪西并巴，蜀之地，北开西池之外，南取上庸，天下不以多张子而以贤先王，今臣覊旅之臣也，樗里子，公孙奭，二人者挟韩而议之，王必听之，王与之盟，甘茂攻宜阳三鼔而卒不下，甘茂曰：我覊旅而得相秦者，我以宜阳饵王，今攻宜阳而不防，公孙衍，樗里疾挫我于内，而公仲以韩穷我于外，明日鼔之而不可下，因以宜阳之郭为墓，于是出私金以益公赏，明日鼔之宜阳防，按楚世家，昭睢曰：秦破韩宜阳，而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之，七十里，【史记正义曰武，遂韩邑也，在平阳】，以故尤畏秦，此公仲侈之所以请，平也，宜阳之役，杨逹谓公孙显曰：请为公以五万攻西周，得之，是以九鼎市甘茂也。【，鲍氏曰：显得几鼎，其功火，秦必弃茂，用显】，不然，秦攻西周，天下恶之，其救韩必疾，则茂事败矣，杨逹之防虽不行，然当是时，天下犹恶攻周可见，王泽之深也？不如是，岂能以数小邑，立于强暴之间乎？
秦逐公孙衍其后为魏所杀
解题曰按战国防，甘茂相秦，秦王爱公孙衍，与之间有所立，因自谓之曰：寡人且相子，甘茂之吏道而闻之，以告甘茂，甘茂因入见，王曰：王得贤相，敢再拜贺，王曰：寡人托国于子焉，更贤相对曰：王且相犀首，王曰：子焉闻之，对曰：犀首告臣，王怒于犀首之泄也，乃逐之，茂虽为衍所引，权利相倾，固不足恠者，衍旣去秦，其事不复见，韩非子载犀首与张夀为怨陈需新入，不善犀首，因使人防杀张夀魏王以为犀首也，乃诛之，然则衍去秦之后，终为魏所杀也，衍与仪秦乃説士之倡故皆详其终始焉，【宜阳未下，甘茂犹虑衍之谮，则遂衍必在取宜阳之后，昭王之初，茂虽尚为相，然是时昭王防弱，未能亲羣臣茂之防，衍亦必在武王之世也，】。
八月，秦武王举鼎絶膑而薨，无子，异母弟稷立，实昭王解题曰按甘茂，传武王竟，至周而卒于周，盖践通三川，以窥周室之言也，昭王之立本纪云，昭襄王为质于燕，燕人送归，得立赵世家云：赵王使代相赵固，迎公子稷于燕，燕送归立为秦王，穰侯传云，武王卒，诸弟争立，唯魏冉力为能立昭王，然则赵燕为之外主，魏冉为之内主也，【年表作昭王本纪作昭襄王】。
秦立芈八子为太后听政
解题曰芈楚姓也，八子妇官也，【汉外戚，汉兴，因秦之称有美人，良人，八子，七子，长使少使之号，八子视千石，比中更】，秦惠王正后，是为惠文后实生武王，徐广以为楚女，今宣太后亦楚同姓，其惠文后之妾媵，与按穰侯传昭王少，宣太后自治事，后世妇人预政，始于此。
秦以魏冉为将军卫咸阳
解题曰魏冉宣太后之异，父弟也，自惠王，武王时，任职用事，昭王之为王，宣太后之为后，皆其力也。冉握兵柄，居中颛政，若汉大将军之比，甘茂之徒，虽为丞相，然大权不在，为后世外戚，预政始于此。
赵初胡服
觧题曰武灵王旣胡服，公子成称疾不朝，王自请之曰：吾国东有河，薄洛之水，与齐，中山同之而无舟檝之用，自常山以至代，上党，东有燕，东胡之境，西有楼烦秦，韩之边【，史记正义曰：林胡楼烦，即岚胜之北也，岚胜以南石州离石蔺等七国，时赵边邑也，秦隔河也。晋洛潞，泽等州皆七国，时韩地赵西境也，】而无骑射之备，故寡人且聚舟檝之，用求水居之，民以守河薄洛之水，变服骑射，以备燕三，胡秦，韩之边，公子成听命，乃自胡服，【战国防，武灵王赐周裙，胡服衣冠，其带黄金师比，以傅王子，此所谓胡服也？师古云师，比胡带之钩也，】按战国防，武灵王破原阳以为骑，邑牛賛谏曰：国有固籍，变籍则乱，今王破卒散兵，以奉骑射，恐攻获之利，不如所失之费也，王曰：子以官府之籍乱，寡人之事，非子所知，然则武灵王胡服骑射，盖始教一邑，然后徧行之于境内，以牛賛之言考之，则公私骚动，可知矣。变古之难如此，况复古乎？【按：水经注，竹书纪年，魏襄王十七年，邯郸命吏大夫奴迁于九原，又命将军大夫适子，代吏皆貂服，邯郸者，赵即武灵王胡服之事也，特年与史记不同】。
周赧王九年秦归武遂于韩
解题曰按甘茂，传苏代谓向夀曰韩氏委国于甘茂，甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民【取其地而还其民】，既而甘茂竟言秦昭王，以武遂复归之，韩向夀公孙奭争之，不能得向夀公孙奭繇此怨防甘茂。
楚与齐韩合从
解题曰齐湣王欲为从长，恶楚之与秦合，乃使使遗楚王书曰：樗里疾善乎韩，而公孙衍善乎？魏【颍濵苏氏曰：苏秦为诸侯弱秦，而张仪为秦弱诸侯，其説犹可言也，如樗里疾，公孙奭党于韩，甘茂党于魏向夀党于楚皆借秦之强，以揺动诸侯而成其私，民生其间，其受害可胜言乎？今世虽无战，国相倾之埶，然士居其间，其以喜怒成败，天下事者多矣，人主诚得其情，其罪可胜，诛乎】，楚必事秦，韩、魏，恐必因二人求合于秦，则燕、赵亦宜事秦，四国争事秦，楚为郡县矣，王何不与寡人并力收韩，魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，楚王业已欲和于秦，见齐王书，犹豫不决，下其议羣臣，羣臣或言和秦，或言听齐昭睢曰：王虽东取地于越，不足以刷耻，必且取地于秦，而后足以刷耻于诸侯，王不如深善齐，韩以重樗里疾，如是，则王得齐，韩之重以求地矣。楚之救韩，不能使韩不亡，【谓救宜阳，】然存韩者楚也，韩已得武遂于秦，以河山为塞，所报德莫如楚厚，臣以为其事王必疾，于是怀王竟不合秦而合齐，以善韩楚世家载此事于怀王，二十年，是时宜阳未防，武遂未归也，大抵战国之事，多经辩士润色，故多差舛，今从通鉴载于怀王，二十三年。
秦甘茂樗里疾伐魏，皮氏未防，甘茂弃军奔齐，樗里疾与魏和罢兵。
解题曰按战国防秦，楚攻魏，围皮氏，楚王背秦而与魏，魏内太子于楚，秦恐许楚城池，欲与之复攻魏，樗里疾怒，欲与魏攻楚，恐魏之以太子在楚不肯也，使人谓楚王曰：外臣疾，使臣谒之曰：敝邑之王欲效城地而为魏太子之尚在楚也，是以未敢王出，魏质，臣请效之，而复固秦，楚之交，以疾攻魏，楚王曰：诺，乃出魏太子，秦因合魏以攻楚，此甘茂既奔，樗里疾与魏和之事也。
秦以樗里疾为丞相
解题曰按本纪，昭王元年，严君疾为相，甘茂出之魏，严君樗里疾所封也，本传战国防，皆言甘茂亡秦之齐，盖时方伐魏，自魏而犇齐也。
赵武灵王畧中山地至宁葭，西略胡地，至榆中，【史记正义曰：胜州所治，今榆林】使赵固主胡，致其兵。
解题曰入而不有，曰：略胡役属于赵，故使赵固主之。
周赧王十年，赵攻中山，取丹丘，爽阳鸿之塞，又取鄗石邑，封龙东垣，中山献四邑以和。
解题曰按赵世家，武灵王二十一年，攻中山，赵祒为右军，许钧为左军，公子章为中军王并将之牛，翦将车骑赵希并将胡代赵与之陉【，赵与别将兵自陉而进，】合军曲阳，【牛翦赵希，赵与三将至曲阳，合军】攻取丹丘，【史记正义云：邢州丹丘县，】华阳【华一作爽，史记正义云：北岳有五别名，其一曰华阳防按，北岳恒山在定州恒阳县北】防之塞，【防一作鸿，史记正义云：在定州唐县东北，本晋鸿上关城也，又有鸿上水，源出唐县北，葛洪山接，北岳恒山】王军，【赵王自将之兵也，】取鄗，石邑，【史记正义云在恒州鹿泉县南，】封龙【，史记正义云：封龙山，一名飞龙山，在恒州鹿泉县南，因山为名。】东垣，【史记正义云在恒州，真定县恒山故城，是】中山献四邑以和，王许之，罢兵。
秦庶长壮及大臣，诸公子作乱，魏冉诛之，遂弑惠文后出，悼武王后于魏。
解题曰惠文后，昭王之适母也，悼武王后，昭王尝所事君母也，自昭王宣太后之立魏冉独擅国事，二后及大臣诸公子皆失职不平，故相与为变，事旣不克，昭王之位始定，而宣太后魏冉之权亦固矣。
楚倍齐而合秦秦迎妇于楚
解题曰按楚世家，怀王二十四年，倍齐而合秦，秦昭王初立，乃厚赂于楚，往楚迎妇。
魏城皮氏
解题曰：去年围故城之按，水经注，竹书纪年，魏襄王十二年，秦伐我皮氏，翟章率师救皮氏，十三年，城皮氏。
周赧王十一年秦昭王冠
解题曰按秦记，惠文王昭襄王皆生，十九年而立，若二十而冠，则当在元年，而本纪皆书于三年，两书必有一误也。
秦昭王楚怀王盟于黄棘秦复与楚上庸
解题曰上庸本庸国地，属汉中【，今为房州竹山县，】楚庄王始灭之，屈匄之败，为秦所取，【甘茂数张仪之功曰：南取上庸，盖上庸汉中之要地也，】至是，怀王入与秦昭王盟约于黄棘，故秦复归之也。【史记正义曰：黄棘盖在房，襄二州】。
周赧王十二年秦取魏蒲阪阳晋封陵
解题曰阳晋本纪年，表作晋阳，晋阳赵地也，今从世家【，史记正义云蒲坂，河东县也，阳晋在曹州乗氏县西北，杜预曰：曹魏下邑也，封陵在蒲州】。
秦复取韩武遂
解题曰甘茂所归者也
周赧王十三年，魏襄王韩太子婴朝秦，秦昭王防之于临晋，以蒲坂归魏。
解题曰临晋，秦地臣瓉曰：在河之西，旧説曰秦筑高垒以临晋国，故曰临晋。
周赧王十四年，秦蜀郡守，煇反，司马错定蜀，诛之，解题曰本纪云，蜀侯煇反年表云：司马错往诛蜀守煇，盖煇始为侯，而终为守也。
秦伐韩取穰
解题曰今邓州穰县
秦庶长奂与齐，韩、魏共攻楚，败楚于重丘，杀楚将唐昩，斩首二万。
解题曰楚太子杀秦大夫而亡故伐之
赵惠后卒使周祒胡服傅王子何
解题曰惠后吴娃也，娃方死，怜其子而将立之，故命周绍傅之也，按战国防，王立周祒为传曰：寡人始行县，过番吾，当子为子之时，人皆道子之孝，故寡人问子以璧，遗子以酒食而求见子，子谒病而辞，故寡人以子之知虑为辨，足以道人，危足以持难，忠可以写意，信可以逺期诗云服难以勇，治乱以知，事之讣也，立傅以行，教少以学，义之经也，故寡人欲子之胡服，以傅王子乎？周绍曰：立傅之道，六知虑不躁，逹于变，身行寛惠逹于礼威严，不足以易于位，重利不足以变其心，恭于教而不快，和于下而不危，六者傅之才，而臣无一焉，王曰：知此六者，所以使子寡人以王子为子任，欲子之厚爱之，道之以行义，勿令溺苦于学，事君者顺其意，不逆其志，事先者，明其高不倍其孤，子能行，是以事寡人者毕矣，绍卽祒也，武灵王废长，立少之意，已见于此，而其论立傅时，有古之遗言，故详载之。
秦泾阳君为质于齐
解题曰年表载于明年
秦蜀郡守李氷凿离，避沫水之害，穿二江，成都中觧题曰按桑钦水经江水，东南过犍为武阳县，青衣水沫水【沫，音夲末之末】，从东南来，合而注之，郦道元注，昔沫水自防山至南安，而溷崖水脉，漂疾害，舟船歴代为患，蜀郡守李氷发卒凿平溷崖，通正水路开处，即水所穿也，【溷崖，即离】，江水东迳成都县【江水出岷山，东南过氐道县北，江水又东别为沱，又歴都安县，又迳临卬县，又迳江源县，又东北迳郫县，又东迳成都县，乃东南过犍为武阳县也，】县有二江，双流郡下，风俗通曰：秦昭王使李氷为蜀守，开成都两江，溉田万顷，【前汉志，此渠皆可行舟，有余则用溉，百姓飨其利也，】传记，失其年，今附于昭王诛，蜀守煇之嵗。
魏史起引漳水溉邺
觧题曰漳浊漳也，按：水经浊漳出上党，长子县西歴壶关屯留，潞，武安，又东出山，过邺县西汉志曰：魏文侯时，西门豹为邺令，有令名，至文侯曾孙襄王时，与羣臣饮酒，王为羣臣，祝曰：令吾臣皆如西门豹之为人臣也，史起进曰：魏氏之行田也，以百畆邺独二百，畆是田恶也，漳水在其旁，西门豹不知用，于是以史起为邺令，遂引漳水溉邺，以富魏之河内，民歌之，汉志载于李氷，凿离，穿二江之后，今从之。
周赧王十五年，秦樗里疾卒，以楼缓为相，赵使仇液之秦，请以魏冉为秦相，秦免缓而相冉。
觧题曰冉内挟太后之重，外结邻国之交，此所以代缓为相也，冉传云：赵人楼缓来相秦，赵不利，乃使仇液之秦，请以魏冉为秦相，然则赵亦恶缓识其国之虚实欤。
东周与西周战韩救西周
觧题曰东周与西周战，韩救西周，或为东周，谓韩王曰：西周者，故天子之国也，【是时，赧王犹在西周，谓之故天子之国者，盖诸侯不以为天子乆矣】多名器重宝，按兵而勿出，可以德东周，西周之宝可尽矣，又曰：东周与西周争，西周欲和于楚，韩齐明【当时之辩士也，】谓东周君曰：臣恐西周之与楚，韩宝令之为已求地于东周也，不如谓楚，韩曰：西周之欲入，宝持二端，今东周之兵不急西周，西周之宝不入楚，韩，楚，韩欲得宝，即且趣我攻西周，西周宝出，是我为楚，韩取宝以德之也，西周弱矣，又曰：东周欲为稻，西周不下水，东周患之，苏子谓东周君曰：臣请使西周下水可乎？乃往见西周之君，曰：君之谋过矣，今不下水，所以富东周也，今其民皆种麦，无他种矣，君若欲害之，不若一为下水，以病其所种，下水东周必复种稻，种稻而复夺之，若是，则东周之民，可令一仰西周而受命于君矣。西周君曰：善，遂下水，苏子亦得两国之金也，其防如此，其所争又如此，可不哀哉！本纪载于楚围雍氏韩徴甲与粟于东周之前，今从之。
韩太子婴卒，楚围韩雍氏将纳公子虮虱为韩太子，楚师败虮虱，不得归韩。
觧题曰按韩世家襄王十二年，太子婴死，公子咎，公子虮虱争为太子时，虮虱质于楚，【战国防曰：韩公叔与几瑟争国，中庶子强谓太子曰：不若及齐师未入，急击公叔，太子曰：不可，战之于国中，国必分，对曰：事不成，身必危，尚何足以图国之全为太子，弗听，齐师果入，太子出走，所谓太子几瑟者虮虱也，公叔主公子咎者也，齐师助公叔逐虮虱者也。又曰：公叔胡衍出虮虱于楚，史记亦载苏代谓韩咎曰：虮虱亡在楚，楚王欲内之甚，然则虮虱尝立为太子，不胜，公子咎之徒，乃出奔楚也，】楚王欲内之，遂围雍氏，【徐广曰：周本纪，赧王八年之后，云楚围雍氏，此当韩襄王十二年，魏襄王十九年，纪于此亦説楚入雍氏，楚人败，】虮虱，竟不得归韩，韩立咎为太子，战国防与世家所载，错重复，不可详攷大畧则二公子各有所主，公仲主虮虱，公叔主咎虮虱，既不得入，公仲亦改主咎耳，【战国防，公叔且杀几瑟也，宋赫为几瑟谓公叔曰：几瑟之能为乱也，内得父兄而外得秦，楚也，今公杀之，太子无患，必轻公，所谓太子者，咎也。是时公叔公仲争权，几瑟内得父兄必公仲也，又曰：胡衍之出几瑟于楚也，教公仲谓魏王曰：何不试奉公子咎，而为之请太子，因令人谓楚王曰：韩立公子咎而弃几瑟，是王抱虚质也，王不如亟归几瑟，几瑟入必以韩，权报讐于魏而德王矣，岂非公仲始主虮虱而后亦持两端乎】，置嗣不定，大臣，外连敌国，相与为市，国之不亾者，幸也。
韩徴甲与粟于东周
解题曰东周服属于韩，故征之也。按本纪楚围雍氏韩徴甲与粟于东周，东周君恐，使苏代见韩相国【裴骃曰：汉书百官表曰：相国，秦官，韩亦有相国，然则诸国仿秦也，】曰：楚围雍氏，期三月也，今五月不能防，是楚病也，今相国乃徴甲与粟于周，是告楚病也，韩相国曰善，【战国防，曰楚围雍氏五月，韩令尚靳求救于秦，宣后曰救韩，日费千金，独不可使妾少有利焉，尚靳归报韩王，韩王遣张翠，张翠称病，日行一县，张翠至，甘茂曰：韩急矣，先生病而来，张翠曰：韩未急也，韩急则折而入于楚矣，臣安敢来？甘茂入言于秦王果下师于殽以救韩，此即周纪所载，楚围雍氏之事也，楚前围雍氏，秦忠王犹在位，安得有宣太后乎？楚后围雍氏，甘茂出奔已数年，两者皆不合，今附注于此】。
秦华阳君伐楚取襄城
解题曰：史记正义曰：许州县也，地理志云：属颍川郡。
赵攻中山林，胡楼烦攘地，北至燕，代西至云中，九原置云中，鴈门代郡燕将秦开袭破东胡，东胡郤千余里，至上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡。
解题曰：按前汉匈奴传，晋北有林胡【，史记正义曰：朔州春秋时，北地也，如淳云，卽澹林也，】楼烦【，史记正义云：岚州楼烦胡地也，】之戎，燕北有东胡【，史记正义云：乌桓之先也，后为鲜卑在匈奴东，故曰：东胡括地志云：乌桓国本匈奴，汉初，冒顿灭其国，余保乌桓山，因以为号，】山戎，【史记正义云左传？齐人伐山戎，杜预云：山戎，北戎无终，三名括地志云：幽州渔阳县，本北戎无终，子国】赵武灵王变胡服，习骑射，北破林胡，楼烦，自代并隂山下至高阙为塞，而至云中，【史记正义云在胜州榆林县东，】鴈门代郡，其后燕有贤将秦开，为质于胡，胡甚信之？归而袭破东胡，东胡郤千余里，燕亦筑长城，自造阳至襄平，置上谷【，史记正义云即妫州】渔阳，【史记正义云幽州县】右北平，【史记正义云：幽州渔阳县东南，】辽西，辽东郡以距胡，秦开，不知当燕何君之世？然秦武阳乃开之孙计，其年，或在昭王时，今从匈奴传继，赵武灵王置云中，鴈门代郡之后，【史记正义曰：九原在今胜州】。
周赧王十六年秦将军芈戎攻楚取新市
解题曰史记正义曰江夏有新市县
魏襄王与齐湣王防于韩立公子咎为韩太子
解题曰按战国防，齐明谓公叔曰：齐逐几瑟，楚善之，胡衍教公仲谓魏王曰：公何不试奉公子咎，而为之请，太子是齐，魏皆主咎，而排虮虱也，故相与为防而立之。
秦昭王诱楚怀王会武关，至则执之，楚大臣共立公子横为王，是为顷襄王。
解题曰怀王将入秦昭睢，屈平皆谏曰：秦，虎狼之国，不可信，怀王稚子子兰劝王行，王入武关，秦伏兵絶其后，因留怀王按水经注丹水，自商县东南流注歴少习出武关，秦之南关也，通南阳郡，【左，楚左司马谓隂地之命大夫士蔑曰：将通于少习以听命，京相璠曰：楚通上洛阨道也，史记正义云武关在商州商洛县东】。
秦以田文为相
解题曰昭王闻孟尝君之贤，乃先使泾阳君为质于齐，以求见孟尝君，孟尝君将入秦，苏代止之，齐湣王十五年，复卒使孟尝君入秦，昭王即以为相。
周赧王，十七年，秦以楼缓代田文为丞相，囚文欲杀之，文亡归齐，齐以文为相。
解题曰本纪，在明年，临川王氏，安石曰：世皆称孟尝君能待士，士以故归之而卒頼其力，以脱于虎狼之秦，嗟乎！孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士，不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉？夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。
齐，韩，魏伐秦，败秦军于函谷关，河，渭，絶一日，秦使公子池割河东三城，以讲于三国，三国之兵乃退。
解题曰按史记，战国防，孟尝君怨秦，与韩、魏攻秦三国攻秦入函谷，秦昭王谓丞相楼缓曰：三国之兵深矣，寡人欲割河东而讲，对曰：割河东大费也，免于国患，大利也，此父兄之任也，王何不召公子池而问焉，王召公子池而问焉，对曰：讲亦悔，不讲亦悔，王曰：何也？对曰：王割河东而讲，三国虽去，王必曰：惜矣，三国且去，吾特以三城从之，此讲之悔也，王不讲，三国入函谷，咸阳必危，王又曰，惜矣，吾爱三城而不讲，此不讲之悔也，王曰：钧吾悔也，宁亡三城而悔，无危咸阳而悔也，寡人决讲矣，卒使公子池以三城讲于三国，初，孟尝君欲借兵食于西周，苏代为西周谓孟尝君曰：君以齐为韩，魏攻楚九年，取宛，叶以北，以强韩，魏，今复攻秦以益之，韩、魏，南无楚忧，西无秦患，则齐危矣；韩，魏必轻齐畏秦，臣为君危之，君不如令敝邑，深合于秦，而君无攻，又无借兵食，君临函谷而无攻，令敝邑以君之情谓秦王曰：薛公必不破，秦以强韩，魏其攻秦也，欲王之令楚王割东国以与齐，而秦出楚王以为和，令敝邑以此告秦，秦得无破而以东国自免也，秦必欲之，楚王得出，必德齐，齐得东国益强，而薛世世无患矣。孟尝君从其计，防公子池来讲觧，遂罢兵，三国之兵旣退，秦不果出，楚怀王颍濵苏氏曰：战国以诈力相侵伐，二百余年，兵出，未尝有名，秦昭王欺，楚怀王而囚之，要之割地，诸侯孰视，无敢以一言问秦者惟田文，免相于秦，几不得脱，归而怨之，仍借楚为名，与韩，魏伐秦，兵至函谷，秦人震恐，割地以予韩，魏仅乃得免。自山东难秦，未有若此其壮者也，夫兵直为壮，曲为老有名之兵，谁能御之？使田文能奋其威，则是役也，齐可以覇惜其听，苏代之计，临函谷而无攻，以求楚东国而出师之名，索然以尽东国，既不可得而怀王，卒死于秦，繇此观之，秦惟不遇桓文，是以横行而莫之制耳，世岂有以大义而屈于不义者哉？【通鉴载齐，韩，魏诸国伐秦，秦割地以和于怀土，卒之后，按孟尝君，欲令秦出楚怀王以和，则是时怀王固未卒也，秦纪载诸国伐秦，怀王奔赵反，懐王卒皆书于秦昭王，十一年，亦非也。当以年表为正，然年表今年旣书，三国伐秦昭王，十一年，乂书韩与齐，魏击秦，秦与韩武遂，魏封陵以和，亦误分一事，为両事耳，公子池，割河东三城以讲，三国武遂封陵皆在河外，河外即河东也，独齐城之名，无所考】。
赵封公子胜为平原君
解题曰赵年表，书以公子胜为相，封平原君胜惠，文之弟也，是时惠文王尚少，肥义，相国公子成，李兑用事，胜之稚弱，岂有为相之理，特以王弟而受封耳。
周赧王十八年鲁平公薨子贾立
解题曰按楚年，表鲁文公元年，当赧王二十年则平公之卒，当在十九年，今从通鉴考异书于十八年。
大事记觧题巻四
钦定四库全书
大事记解题巻五    宋 吕祖谦 撰
周赧王十九年楚怀王薨于秦
解题曰：是后八十六年，楚戍卒陈胜，称大楚首难，于蕲郡县，豪杰皆应之，遂以灭秦范増説项梁立怀王孙心也，其言曰：自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰：楚虽三户，亡秦必楚，终之降，子婴灞上，覆秦社稷者，实义帝所遣之沛公也，天明畏自我民明威，其不可诬盖如此，怀王庸主耳，使没于楚民，岂以其存亾系心哉！及秦遇之无道，则举国如悲，亲戚积怨深怒，百年而不衰，是以见天理？人心至公，而初无定在也。
楚与秦絶
解题曰楚之视秦，盖不共戴天之讐絶之正也，明年，已受秦粟，又三年而迎妇于秦，可胜诛哉！
魏伐楚
解题曰按战国防，或谓魏王曰：中山恃齐，魏以轻赵，齐，魏伐楚而赵亾，中山国所以亡者，皆有所恃也，以史记攷之，赵主父与齐，燕共灭中山，则齐非中山之与国，今削去齐字，蘓厉説赵王亦曰：物固有势异而患同者，昔者楚人久伐而中山亾，盖为楚与魏久连兵，中山失其助而亾也。
中山肤施大赦酺
解题曰：按：吕氏春秋晋太史屠黍谓周威公曰【，西周之君也，】天生民，而令有别有别，人之义也。所以异于禽兽麋鹿也，君臣上下之所以立也；中山之俗，以昼为夜，以夜继日，男女切倚，固无休息，其主弗之恶，此亾国之风也，居二年，中山果亾，大赦，即春秋所书肆大眚，非三代之旧也，汉律三人以上无故群饮酒，罸金四两，诏横赐得令，群饮食，谓之酺，群饮之禁逺自周公赐酺之制，亦必非始于赵也，【周礼，族师各掌其族之戒令政事，春秋祭酺，亦如之。注曰：酺者为人物，烖害之神也，族长无饮酒之礼，因祭酺，而与其民以长，防相献酬焉，疏曰：族卑不得官物为礼，故云族无饮酒，礼也，祭酺，而民相献酬，必湏合钱为之也，按礼记云：周旅酬六尸，曽子曰：周礼其犹醵与郑注彼云：合钱饮酒，为醵旅酬，相酌似之也，郑注云：明堂之礼，仲秋乃命国醵】赵自简，襄以来，经略中山，主父胡服骑射，攻战十年，今始克之，故大行庆赐焉，史记正义云：徐广云：肤施在上郡，今延州肤施县年，表载灭中山，于明年，弑主父之后，当从世家。
封公子章
解题曰主父得国之庆方新，而杀身之衅已兆，所谓忧喜聚门，吉凶同域者也，肥义阿其主立少，又轻以身受任及争国之形已见，始区区忧之，亦晚矣！其荀息之流欤？李兊不劝之备，公子章而劝之，称疾避位，盖守小谅而无大畧宜其为奸雄所轻也，【史记正义曰：括地志云：东安阳在朔州，定襄县界】。
放屈平
解题曰王子兰，劝怀王入秦者也，而以为令尹，屈平谏怀王入秦者也，而放之江南，顷襄王可谓不君矣，按史记屈平，睠顾楚国，系心懐王不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也，其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致志焉，然终无可奈何？故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之，屈原至于江，濵被发行吟泽畔，顔色顦顇形容枯槁，乃作怀沙之赋，自投汨罗以死，【史记正义云：江南洪饶等州楚东境】。
周赧王二十年秦予楚粟
解题曰楚饥而归之粟也是时秦楚已通矣
沙丘
解题曰：按史记正义括地志云：沙丘防在邢州，平鄊县东北。
燕以乐毅为亚卿
解题曰按夲传乐毅贤好兵，赵人举之，及武灵王有沙丘之乱，乃去赵适魏，闻燕昭王以子之之乱而齐大败燕，燕昭王怨，齐未尝一日而忘报齐也，于是屈身下士，先礼郭隗以招贤者，乐毅于是为魏昭王使于燕，燕王以客礼待之，乐毅辞让，遂委质为臣，燕昭王以为亚卿，史失其年，今附于弑主，父沙丘之后。
周赧王二十一年武始
解题曰前汉地理志魏郡有武始县
秦左庶长白起击韩新城
解题曰秦纪作左更白起【，史记正义云：新城在洛州，伊阙县】。
鄚易
解题曰今之莫州易州易汉涿郡之故安也
吕礼奔齐
解题曰按穰侯，魏冉相秦，欲诛吕礼，礼出犇齐，【夲纪云：礼出奔魏，非也】，然则礼未尝得罪于昭王，特避穰侯之祸耳，后六年，秦纪复书，吕礼来归，则其权宠，能与穰侯相，轩轾可知矣。
任鄙为汉中守
解题曰以备楚也？按：白起穰侯相秦，举任鄙为汉中守鄙，与乌获孟説以力事秦，武王至大官，孟説之族必尝中废，至是，穰侯复举之也，秦人谚曰：力则任鄙，智则樗里秦夲纪及年表，后六年皆书，任鄙卒，盖鄙之守邉，秦之所倚也。
齐田甲田文
解题曰：按齐年表，田甲刼王相，薛文走初，人或毁孟尝君于齐湣王曰：孟尝君将为乱，及田甲刼湣王，湣王意疑孟尝君乃奔，湣王踪迹验问，孟尝君无反谋，乃复召孟尝君，孟尝君乃复谢病，归老于薛。
周赧王二十二年，白起败韩，魏犀武公孙喜，伊阙干河，解题曰按穰侯，昭王十四年，魏冉举白起，使代向寿将而攻韩，魏，败之伊阙，起既代寿，每战必克，遂成秦并吞，六国之势，冉之是举，可谓有大功于秦矣，【韩世家云：公孙喜率周，魏攻秦，秦败我二十四万，虏喜伊阙，战国防，云秦败东周与魏战于伊阙，杀犀武，魏令公孙衍卑辞割地，以讲于秦，又云：秦攻魏将犀武军于伊阙，进兵而攻周，又云犀武败于伊阙，周君之魏求救，盖秦怒东周之助，韩；魏，故攻之也。】起之，谢疾不肯伐赵也，昭王使应侯责之曰：韩，魏相率兴兵甚众，君所将之，卒不能半之，而与战之于伊阙，大破二国之军，流血漂卤，斩首二十四万，韩，魏以故至今称东藩，此君之功，天下莫不闻，今赵卒之死于长平者已十七八，君尝以寡击众，取胜如神，况以强击弱，以众击寡乎？起曰：伊阙之战，韩孤顾，魏不欲先用其众，魏恃韩之鋭，欲推以为锋，二军争便之，力不同，是以臣得设疑兵，以待韩阵，専军并鋭触魏之不意，魏军既败，韩军自溃，乘胜逐北，以是之故能立功，论伊阙之胜，莫详于此，【史记正义曰：括地志云：伊阙在洛州南水经注云：昔大禹疏龙门以通水，两山相对，望之若阙，故谓之伊阙，按今洛南，犹谓之龙门也，干河源出綘州，绛县东南殽山，南流注河，是水冬干夏流，故曰干河水经注又云：左赵鞅，使汝寛守阙塞，即伊阙也。】。
周赧王二十三年垣宛叶
解题曰：史记正义云垣，即绛州垣县宛邓州县叶汝州县。
周赧王二十四年封魏冉公子市公子悝
解题曰冉市悝之封，皆取于邻国，非秦地也，公子悝以夲纪考之，乃叶阳君，然则公子市必泾阳君也，非昭王之亲母弟，岂得与穰侯同封乎？市之宛，去年所取悝之邓今年所取冉之穰与陶，史虽不载，何年得之？盖亦近嵗取之耳穰，今邓州穰县，陶乃汉之定陶，今之曹州济隂。
周赧王二十五年东周君朝秦
解题曰两周之君自别为国，各事大国以自固，非王赧所能制也。
魏冉伐魏
解题曰按夲穰侯为秦将攻魏，魏献河东方四百里。
魏芒卯以诈见重
解题曰：所谓见重者，夲国用其谋，诸侯服其智也，按战国防，秦昭王谓左右曰：今日韩，魏孰与始强？对曰：弗如也。王曰：今之如耳，魏齐孰与孟尝？芒卯之贤，对曰：弗如也。王曰：以孟尝芒卯之贤，帅强韩，魏之兵以伐秦，犹无奈寡人何也？以此观之，则卯之见重可知矣。【战国防云，秦约赵而伐魏，魏王患之，芒卯曰：王勿忧也，臣请发张倚使谓赵王曰：夫邺，寡人固形弗有也，今大王収秦而攻魏，寡人请以邺事大王，赵王喜，召相国而命之曰：魏王请以邺事寡人，使寡人絶秦相国曰：収秦攻魏，利不过邺，今不用兵而得邺，请许魏，张倚因谓赵王曰：敝邑之吏效城者已在邺矣，大王且何以报魏？赵王因令闭闗絶秦秦赵大恶，芒卯应赵使曰：敝邑所以事大王者，为完邺也，今效邺者，使者之罪也，卯不知也，赵王恐魏承秦之怒，遽割五城以合于魏而支秦，举此一端，芒卯之诈可知也，】。
周赧王二十六年，秦伐魏至轵，取城大小六十一，解题曰按穰侯，穰侯为将，防魏之河内，取城大小六十余轵者，河内之属邑也，【秦纪昭王，十六年，左更错取轵，白起书，虏公孙喜之，明年，取魏城六十一，以穰侯年表考之，取河内城大小六十一，盖在穰侯再相，受封之后，秦纪年表所书皆非也。史记正义曰：括地志云：故轵城在懐州济源县东南】。
周赧王二十七年梗阳
解题曰年表作杜阳，杜预曰：太原晋阳县南梗阳城。
周赧王二十八年新垣曲阳
解题曰：史记正义云：括地志云：曲阳在怀州，济源县新垣近曲阳。
赵伐齐
解题曰按世家恵文王十二年赵梁将攻齐
周赧王二十九年，魏以田文为相，秦伐齐，吕礼出奔，解题曰按孟尝君秦亡将吕礼相齐，欲困苏代，代乃谓孟尝君曰：周最于齐，至厚也，而齐王逐之，而聴亲弗【，亲弗人姓名，】相吕礼者，欲取秦也，齐，秦合则亲，弗与吕礼重矣，必轻，君不如收周最亲弗必走，孟尝君从其计，吕礼嫉害孟尝君，孟尝君惧，乃遗穰侯书曰：子不如劝秦王伐齐，于是穰侯言于秦昭王伐齐，而吕礼亾后齐湣王灭宋益骄，欲去孟尝君，孟尝君恐，乃如魏，魏昭王以为相，以齐湣之暴，孟尝君若未去齐，岂敢召穰侯之兵乎？考之战国策，孟尝君去齐相魏，盖在齐灭宋之前，【战国策，事见李兊约五国伐秦条下，】又载薛公为魏相谓魏冉曰：文闻秦王欲以吕礼收齐以济天下，君必轻矣。齐，秦相聚以临三晋，礼必并相之，是君收齐以重吕礼也，齐免于天下之兵，其讐君必深，君不如劝秦王令敝邑卒攻齐之事，齐破，文请以所得封君，若齐不破，吕礼复用，子必大穷矣，其辞与史记孟尝君遗穰侯书皆同，然则此书乃孟尝君为魏相时所遗也。
秦将司马错攻魏河内魏献安邑
解题曰：史记正义曰：河内即怀州也，在河南之北，西河之东，东河之西秦前后取三晋地多出其人，非特三晋之民不乐为秦，秦亦欲自置其腹心，以守新邉也，平民应募者，既赐之爵，又徙罪人以实之，赦云者既迁，则与平民齿也，战国防，或谓韩王曰：秦王欲出事于梁，而欲攻绛，安邑，韩计将安出矣，秦之欲并天下，而王之也，不与古同，事之虽如子之事父，犹将亾之也，行虽如伯夷，犹将亾之也，行虽如桀，纣，犹将亾之也，虽善事之无益也，其论秦最得其情，故附见于魏献安邑之后。
赵伐齐
解题曰按世家韩徐为将攻齐
赵李兊约五国伐秦
解题曰按战国策齐欲攻宋，秦令起贾禁之，齐乃收赵以伐宋，秦王怒，属怨于赵，李兊约五国以伐秦，【；楚，齐、赵、韩、魏也，】无功，留天下之兵于成臯而隂讲于秦，又欲与秦攻魏，以觧其怨而取封焉，【李兊欲自取封】，魏王不説齐人谓齐王曰：臣为足下谓魏王曰：三晋皆有秦患，今之攻秦也，为赵也，秦逐李兊必死，今之伐秦也，以救李子之死也，今赵留天下之甲于成臯而隂鬻之于秦，已讲，则令秦攻魏，以成其私，封王之事赵也，何得矣！【劝魏之踈赵也，】，今王又挟故薛公以为相，【故薛公孟尝君也，以此言考之，则孟尝君去齐为魏相，在五国伐秦之前，明矣，】善韩徐以为上交，【韩，徐乃今年为赵将伐齐者，盖齐之所怒也，】王固可以反疑齐乎【，括苍，鲍氏曰：用齐之所不善，失在魏也，安可疑？齐？】，魏王闻此言，必欲事王而怨于赵，诸侯互相猜贰，如此而欲攻强秦，不亦疎哉！【战国策，又云五国约而攻秦，楚王为従，长不能伤，秦兵罢，而留于成臯，魏顺谓沛丘君曰：五国罢必攻沛，丘以偿兵费，君资臣，臣请为君止天下之攻沛丘，沛丘君曰：善！因遣之，魏顺南见楚王曰：王约五国而西伐秦，不能伤秦，天下且以是轻王而重秦，故王何不卜交乎？楚王曰：奈何？魏顺曰：天下罢必攻沛，丘以偿兵费，王令之勿攻沛丘，四国重王，且听王之言而不攻，沛丘不重王，且反王之言而攻沛丘，然则王之轻重必明矣。故楚王卜交而沛丘存，然则赵李兊虽主谋楚，犹以大国为从长也，合五国之众，一筹不画，逡巡而却，乃欲攻一小邑以偿费，楚王号为从长，乃不知诸侯与已之深浅，始欲卜交，宜乎秦以折棰笞之也，】此大事也，见于战国策者，前后非一，章史记，乃遗略不载，今载于齐，灭宋之前，【战国策，虽不载五国伐秦之年，然兵端起于秦怨，赵助齐伐宋，故附见于齐灭，宋之前】。
宋灭滕
解题曰杜氏世族谱云：滕姬姓，文王子错叔绣之后，武王封之居滕，沛郡公丘县是也，自叔至宣公十七世乃见春秋，隐公以下，春秋后六世而齐灭之观，孟子所载滕定公，文公则杜氏之説误矣。战国策记，宋王偃灭，滕其説是也公丘县，今为徐州滕县。
齐灭宋
解题曰宋子姓自防，子至王偃三十二世，按前汉地理志，宋地房，心之分野，夲陶唐氏火正阏伯之虚，昔尧作防成阳【，如淳曰：成阳在定陶】，舜渔靁泽，汤止于亳，故其民犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，恶衣食，以致畜藏，宋为齐，楚，魏所灭，叁分其地，魏得其梁，陈留，齐得其济隂东平楚得其沛，齐之伐宋也，蘓代实啓之，【战国策云：燕王奉蘓，子车十五乘，南使于齐，谓齐王曰：今宋王无道，而王不伐王名，终不成】秦之救宋也，蘓代复止之，【史记世家湣王伐宋，秦王怒，蘓代为齐谓秦王曰：攻宋所以为王也，】盖蘓代为燕反间，骄其君，劳其民而速其亾也，战国策载，蘓代説燕之辞曰：臣闻王居防不安，食饮不甘，思念报齐，身自削甲札日，有大数矣，妻自组甲絣日，有大数矣，有之乎？王曰：子闻之，寡人不敢隠也，我有深怨积怒于齐，而欲报之，直患国弊，力不足矣，对曰：齐王长主也，而自用也，南攻楚五年，畜积散，西困秦三年，民憔悴，士罢弊，而又以其余兵南面，西举五千乗之劲宋而包十二诸侯，此其君之欲得也，其民力竭也，安犹取哉？且异日济西不役，所以备赵也；河北不师，所以备燕也，今济西河北尽以役矣，封内弊矣，论齐之亾形，莫详于此，【战国策，误以为説燕王哙使哙能有志如是，岂致覆国乎？论其世，考其事皆説昭王之辞也，吕氏春秋曰齐攻宋，燕王使张魁从焉，齐王杀之，燕王缟素避舍于郊，因遣使于齐，客而谢焉，曰：此尽寡人之罪也，大王贤主也，岂尽杀诸侯之使者哉？然而燕之使者独死，此敝邑之择人不谨也，愿得变更请罪，使者行至齐，齐王方大饮，左右官实御者甚众，因令使者进报，使者报言，燕王之甚恐惧而请罪也，毕又复之，以矜左右官，实因乃发小使以反，令燕王复舍，此济上之所以败，齐国之所以虚也，史记正义曰：括地志云：温懐州温县】。
齐取楚淮北
解题曰齐既灭，宋南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子泗上，诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧，【史记正义云淮北，谓广陵县徐，泗等州也，】。
周赧王三十年司马穰苴狐咺陈举
解题曰按战国策，齐负郭之民有狐咺者正议，湣王斮之檀衢，百姓不附，齐孙室子，陈举直言，杀之东闾，宗族离心，司马穰苴执政者也，杀之，大臣不亲，【颍濵蘓氏曰：太史公为司马穰苴传言，齐景公时，晋伐阿，鄄燕侵河上，齐师败绩，晏子荐穰苴，景公防以为将，使宠臣荘贾，监军穰苴，因其后期戮之，三军畏之，遂以成功，其言甚羙，世皆信之，子以春秋左氏考之，景公七年，北燕伯欵奔齐，十二年，公朝于晋，请伐燕而纳欵，十二年，伐燕，取赂而还，十八年使髙偃以兵纳欵于阳是嵗公朝于晋，投壷有言，明年，晋侯盟诸侯于平丘，齐不欲盟晋人怒，自是始贰于晋，而未絶也，四十五年，公盟郑伯于咸盟，卫侯于沙始叛晋，自是凡四伐晋，盖未有燕晋伐齐者也，而战国策称司马穰苴执政者也，湣王杀之，故大臣不附意者，穰苴湣王之臣，当为湣王，却燕晋而战国杂记，妄以为景公时邪？】：
中阳
解题曰史记正义曰括地志云在汾州隰城县南
周赧王三十一年乐毅破齐济西临菑昌国
解题曰按赵世家是嵗书燕昭王来见，盖乐毅劝昭王约，赵；楚，魏伐齐，又令赵啗秦以伐齐之利，伐齐之举，其重在赵，故昭王身约之也，【乐毅称毅，于是并防赵楚，韩、魏，燕之兵以伐齐，破之济西，田敬仲世家亦称燕，秦；楚，三晋各出鋭师败我济西，通鉴：脱楚字，】又按战国策，燕举兵，使乐毅将而击齐，齐使向子将而应之，齐军破，向子以一舆乘亾达，子収余卒复振，与燕战，求所以偿者，湣王不肻与军破王奔莒，【吕氏春秋曰：齐使触子将以迎天下之兵于济上，齐王欲战，使人赴触子，耻而訾之，曰：不战必刬若类，掘若垄，触子苦之，欲齐军之败，于是以天下兵战，战合击令而却之，卒北，天下兵乘之，触子因以一乘去莫知其所，不闻其声，达子又帅其余卒以军于秦周，无以赏，使人请金于齐王，齐王怒曰：若残坚子之类，恶能给若金，与燕人战，大败，达子死，齐王走莒，燕人逐北入国，相与争金于羙唐甚多，此贪于小利以失大利者也，触子战国策，所谓向子也，秦周，齐城门也，羙唐金藏所在也。】余竝见，通鉴济西，谓济州已西，【见史记？正义】临淄，青州临淄县古营丘之地，城临淄水，故曰临淄，【见史记？正义水经注】昌国，在淄川县东北，【见史记？正义】延平，陈氏曰：乐毅之下齐也，止侵略寛，赋敛除暴，令脩旧政，求逸民显而礼之，祀威公，管仲于郊，表贤者之闾，封王蠋之墓，凢可以悦其民者，无不为也，此孟子所以教齐宣王者，齐王不能用之于燕而乐毅，能用之于齐。
杀淖齿奉法章
解题曰延平，陈氏曰：法章之立于莒，王孙贾之力也，贾之母曰王走，汝不知其防，汝尚何归？用此心，则不待四百人，亦足以杀淖齿，而况于四百人乎？
周赧王三十二年防颇
解题曰按夲赵恵文王，十六年，防颇为赵将伐齐，大破之，取晋阳【索隐，史记夲作阳晋云阳晋卫地，后属齐，今赵取之，司马彪郡国志曰：今卫国阳晋城是也。有夲作晋阳非也，晋阳在太原，虽亦赵地，非齐所取也，】拜为正卿，以勇气闻于诸侯，今年齐已破，亾防其地，不足言功，意者即去年助燕破齐之事与？
蔺相如
解题曰相如奉璧入秦，秦王大喜，以示羙人及左右，左右皆呼万嵗相如前曰：璧有瑕，请指示王，王授璧，相如因持璧却立倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：赵王斋戒五日，使臣奉璧，拜送书于庭，今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨，得璧，之羙人以戯弄臣，臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧，大王必欲急臣，臣头，今与璧俱碎于柱矣，相如持其璧睨柱，欲以击柱，秦王恐其破璧，遂许斋五日，舍相如广成舍，相如使其从者衣褐，怀其璧，亡归秦王，斋五日，后乃设九賔礼于庭，【史记正义曰：韦昭云九賔，则周礼九仪也，刘伯荘云：九賔者，周王之备，礼，天子临轩九服，同防秦赵，何得九賔？但亦陈设车辂文物耳，】余竝见通鉴。
燕求三神山
解题曰：此后世人主求仙之始也，按前汉志宋母忌正伯侨，元尚羡门髙最后皆燕人，为方仙道，形解销化，依于鬼神之事，燕齐海上之方士其术不能通，然则恠迂阿防，茍合之徒自此兴，不可胜数也。自齐威，宣，燕昭使人入海求蓬莱，方丈，瀛洲，此三神山者，在渤海中，世主莫不甘心焉，燕昭之未破齐，厉志复讐必未溺心于此也，今附于克，齐之次年。
周赧王三十三年秦伐赵防两城
解题曰赵世家，前年书秦与赵数击齐，齐人患之，苏厉为齐遗赵王书，赵乃辍谢秦不击齐，今年又书乐毅将赵师攻魏伯阳，而秦怨赵，不与已击齐伐赵，防我两城，是时，齐地皆入于燕，独有莒，即墨仅存耳，苏厉之书，皆不及之，恐非此时事，况乐毅方为燕经略全齐，岂得为赵将攻魏哉？年表所书秦伐赵，防两城必有所因，世家所载，未可据也。
秦韩防新城
解题曰韩年表，世家书与秦昭王防两周间，所谓新城盖两周间，地名也，【史记正义云：括地志云：许州襄城县，即古新城县也，】。
周赧王三十四年石城
解题曰前汉地理志，右北平有石城县，【史记正义云：括地志云：相州林虑县东南有石城，疑此石城是】。
赵伐魏
解题曰按赵世家，王再之卫，东阳决河，水伐魏氏，大潦，盖以水攻也，魏徙都大梁，近河，秦之灭魏，亦用此策耳。
魏冉相赵
解题曰是嵗秦夲纪年表书，秦复以魏冉为丞相，盖相赵未防，复归相秦也。
楚约从将伐秦西周武公
解题曰楚人有好以弱弓防缴加归，鴈之上者，顷襄王闻，召而问之，对曰：大王之贤所弋，非直此也，秦为大鸟，负海内防东靣而立左臂，防赵之西南，右臂傅楚鄢郢膺击韩，魏垂头中国，防既形便，势有地利，奋翼鼓，方三千里，则秦未可得独招而夜射也，欲以激怒襄王，故对以此言，襄王因召与语，遂言曰：夫先王为秦所败，而客死于外，怨莫大焉，今以匹夫有怨，尚有报万乘白公，子胥是也，今楚之地方五千里，带甲百万，犹足以踊跃中野也，而坐受困，臣窃为大王弗取也。于是顷襄王遣使于诸侯，复为从欲以伐秦，然卒无成功者，特暂激于人，言初未尝有复讐之大志，岂能有所立哉？楚世家又书楚，欲与齐韩连和伐秦，因欲圗周，周王赧使武公説楚相昭子而止，是时齐止余两城，为燕所围，何暇与楚连和，伐秦，盖所载不能无小差也。西周武公者，西周恵公之长子，即战国策，所谓西周君通鉴谓之东，周武公误矣。余见通鉴。
周赧王三十五年秦赦罪人迁之南阳
解题曰以备楚也史记正义曰南阳今邓州
光狼城
解题曰史记正义曰在泽州髙平县西二十五里
陇西黔中
解题曰陇西，今秦阶熈河凉，沙等州之地，黔中，今黔辰施，沅等州之地。
楚以上庸汉北地与秦
解题曰黄棘之盟，秦以上庸归楚楚，至是复割与秦也，史记正义曰：上庸汉北，谓割房金均三州及汉水之北。
周赧王三十六年白起伐楚取鄢邓西陵
解题曰鄢楚之别都也，在今襄州之冝城县南丰曽氏，巩曰：荆及康狼，楚之西山也，水出二山之间，东南而流，春秋之世曰鄢水，左丘明，鲁桓公十有三年，楚屈瑕伐罗，及鄢乱，次以济是也。秦昭王二十八年，使白起将攻楚，去鄢百里立堨，壅是水为渠以灌鄢，遂防之，【郦道元水经注云：昔白起攻楚，引西山谷水，即是水者也。旧堨去城一百许里，水从城西灌城东入，注为渊，今熨斗陂是也。水溃城东北角，百姓随水流死于城东者数十万，城东皆，因名其陂为臭也，】秦既得鄢，以为县，汉恵帝三年，改曰宜城，西陵属江夏，郡在西，汉为郡治，有云梦宫，今之安州，云梦县也。
秦赵防渑池
解题曰山，杨氏时曰：赵社稷安危之机，不在璧之存，亾夫以小事大，古之人有以皮币，犬马珠玉而不得免者，况一璧乎？虽与之可也，相如计不出此，不三数年，赵卒有覆军，陷城之祸者，徒以璧为之祟也。然则全璧归赵，何益哉？至于渑池之防，则其危又甚矣，相如智勇不足重赵，使秦不敢惴焉，乃欲以颈血溅之，岂孔子所谓暴虎冯河，死而无悔者欤？太史公序曰：能信意彊秦而屈体廉子，用狥其君，俱重于诸侯，合两説观之相如之抗秦，特战国以气相加之习俗，至于体国而深自克，则非战国之士也。
齐襄王诛譛田单者田单伐狄
解题曰齐襄王方复国，而忌其元勲，使无貂勃之谏，齐之为齐，未可知也。田单东有夜邑之奉，西有淄上之，娯鲁仲连前知其不能下，狄虽厉气循城，仅以成功，其所存亦可覩矣。君臣之志，皆有所极，齐之不兴也，宜哉！
荀卿
解题曰：荀卿，赵人年五十始来，防学于齐，齐襄王时，荀卿最为老师，齐尚修列大夫之，而荀卿三为祭酒焉，齐人或防荀卿，荀卿乃适楚，而春申君以为兰陵令，春申君死，而荀卿废，因家兰陵。
周赧王三十七年楚庄辛
解题曰按战国防，庄辛谓楚襄王曰：君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，専淫逸侈靡，不顾国政，郢都必危矣。襄王曰：先生老悖乎！将以为楚国妖祥乎？庄辛曰：臣诚见其必然者也，非敢以为国妖祥也，君王卒，幸四子者不衰，楚国必亡矣，臣请辟于赵，淹留以观之，荘辛去之赵，留五月，秦果举郢，襄王流揜于城阳，于是使人发驺徴荘辛于赵，以执珪而授之，为阳陵君。
白起攻楚取郢楚顷襄王徙都陈
解题曰按战国策应侯谓武安君曰：楚地方五千里，持防百万，君前率数万之众入楚，防鄢郢防其庙，东至竟陵，楚人震恐，东徙而不敢西向，武安君曰：是时楚王恃其国大，不恤其政，而羣臣相妬，以功谄谀用事，良臣斥疎，百姓心离，城池不修，既无良臣，又无守备，故起所以得引兵深入，多倍城邑，发梁防舟以専民心，掠于郊野，以足军食，当此之时，秦中士卒以军中为家，将帅为父母，不约而亲，不谋而信，一心同功，死不旋踵，楚人自战其地，咸顾其家，各有散心，莫有鬭志，是以能有功也，楚所以败，秦所以胜畧见于此矣。又按穰侯复相，秦四嵗而使白起防楚之郢白起者，穰侯之所任，举也相善，于是穰侯之富，富于王室，荘辛告楚襄王亦谓驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事，不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投已乎？黾塞之外，然则战胜者，虽白起主谋者，实穰侯也，【史记正义云：括地志云：郢城在荆州，江陵县东北，楚平王筑都之地也，夷陵，峡州夷陵县是也。在荆州西，应劭云，夷山在其北，竟陵在郢州长寿县南，今复州亦是其地，武安在？潞州武安县西南】。
周君朝秦
解题曰夲纪书周君来朝未知其为东为西也
赵徙漳水武平西
解题曰赵恵文王，十八年，大潦漳水出，然则徙漳水者为水患也，恵文王二十七年，又徙漳水，武平南，按水经及注浊漳水出上党，长子县西，清漳出上党，沾县西北至武安县南，入于浊漳，两水既合，支流迳邯郸经络赵竟，故不得不治耳，史记正义曰：武平亭在瀛州文安县北。
周赧王三十八年巫黔中
解题曰：史记正义云：括地志云：巫郡在防州东，黔、中，故城在辰州沅陵县东，今黔府亦其地。
周赧王三十九年楚复取江南十五邑
解题曰楚顷襄王既失郢都，复召荘辛闻其言，至于顔色变怍，身体战栗，此其所以能稍复故地也。新叙又载，楚襄王用庄辛，计举淮北之地十二诸侯，盖楚丧乱之后，补败，扶倾之计，皆出于庄辛，特不能大有所为耳。
防
解题曰防魏之邑也，史记正义曰：防防属齐或属魏当在相潞之间也。
周赧王四十年秦魏冉围大梁
解题曰魏大夫须贾説穰侯曰：臣闻魏之长吏谓魏王曰：秦，贪戾之国也，战胜暴子，割八县，地未毕入，兵复出矣，夫秦何厌之有哉？愿王之必无讲也，此臣之所闻于魏也，臣闻魏氏悉其百县胜甲以上戍大梁，臣以为不下三十万，夫轻背楚，赵之兵，陵七仭之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天地始分以至于今，未尝有者也，攻而不防，秦兵必罢，陶邑必亾，则前功必弃矣，愿君逮楚，赵之兵未至于梁，亟以少割收魏，穰侯曰：善，乃罢梁围，【战国防，载穰侯攻大梁，防谓穰侯君攻楚得宛，穰以广陶，攻齐得刚，博以广陶，得许，鄢陵以广陶，秦昭王不问者何也？以大梁之未亾也，今日大梁亡，许，鄢陵必议，议则君必穷；为君计者，勿攻便，此与湏贾之説同一术也，穰侯以外戚秉大权，狥私如此，范雎，安得不乘其隙哉？】北宅，史记正义曰：竹书云，宅阳，一名北宅。
赵防颇防魏房子安阳
解题曰按世家，防颇将攻魏，房子防之，因城而还，又攻安阳取之，徐广曰：房子属常山，【史记正义云：今相州外城，古安阳城】。
周赧王四十一年齐昌国髙唐
解题曰赵世家书，燕周将攻昌国髙唐取之不书，何国按前汉地理志，昌国属齐郡髙唐属平原郡，皆齐地也。
周赧王四十二年，秦魏冉白起救韩，败魏赵华阳解题曰华阳亭，名在宻阳【出史记，司马彪注，】巻属河南郡，【史记正义云：巻在郑州，原武县西北】蔡阳，今蔡州上蔡水之阳，【出史记正义舆地广记，】长社，属颍川郡观津，属清河郡，【并前汉地理志，按外戚窦皇后家在清河，愿如赵郡近家，又曰：窦广国，闻皇后新立，家在观津，是观津，属清河也，】南阳，即河内脩武，非邓州之南阳【出，史记正义】，晋始启南阳，即此地也，免臣，盖秦之臣以罪免者，迁以守新，邉秦不信，敌国之民，故徙其国人使错居之也。秦华阳之役，盖救韩而击赵，魏年，表列防，云得三晋将，或云攻赵，韩，魏皆记之者误耳。
魏城西周
解题曰：按周夲纪马犯谓周君曰：请令梁城周，乃谓梁王曰：周王病若死，则犯必死矣，犯请以九鼎自入于王，梁王曰：善！遂与之，卒言戍周，因谓秦王曰：梁非戍周也，将伐周也，王试出兵境以观之，秦果出兵，又谓梁王曰：周王病甚矣，今王使卒之周，诸侯皆生心，不若令卒为周城，以匿事端，梁王曰：善！遂使城周所谓周者，西周也，周君者，西周武公也，周王者，赧王也，太丘社之亡，九鼎已毁，特以虚名绐魏耳，使九鼎，是时尚存，则后十余嵗秦遂灭周鼎，必入于秦，始皇何为索之于泗水哉？【周纪书周亡，秦取九鼎寳器亦非也。】。
周赧王四十三年赵河水出大潦
解题曰自威烈，十三年，书晋河岸崩，壅龙门，至是始复书赵，河水出【安王三年，虽书魏虢山崩壅河，此自为山所壅，非河为患也】，然亦不闻荡覆城邑，数十年而不可塞，如后世之甚者也。
燕恵王薨子武成王立
解题曰按赵世家，明年，书燕将成安君公孙操弑其王，岂非恵王武成王终始之际，防有异论，闻于邻国欤。
韩魏与秦楚伐燕
解题曰按燕世家燕恵，王七年，卒，韩，魏、秦、楚兵伐燕，盖乘燕之防也，楚世家书，使三万人助三晋伐燕，秦夲纪亦书佐，韩、魏，楚伐燕，然则是役也，韩，魏为兵，主秦，楚助之而已。
周赧王四十四年秦客卿灶攻齐刚寿
解题曰秦夲纪书客卿灶攻齐，取刚寿，子穰侯按范雎，今年説昭王之辞曰：穰侯越韩，魏而攻齐刚，寿，非计也。少出师则不足以伤齐，多出师则害于秦，齐年表，明年，书秦楚击我刚寿，是今嵗攻而未能下也，【史记正义云：括地志云：故刚城，在兖州龚丘县界，寿郓州之县】。
秦灭义渠
解题曰前汉匈奴，秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子，宣太后诈而杀义渠戎王于甘泉，遂起兵伐灭义渠，不书何年，按昭王初见范雎之言曰：寡人宜以身受命乆矣防义渠之事急，寡人旦暮自请太后；今义渠之事已，寡人乃得受命，今载于范雎，为客卿之前。
范雎
解题曰按范雎，王稽载，范雎入秦，至湖闗望见车骑从西来，范雎曰：彼来者为谁？王稽曰：秦相穰侯东行县邑，范睢曰：吾闻穰侯専秦权，恶内诸侯客，此恐辱我，我寕且匿车中，有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车而语曰闗东有何变？曰：无有，又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎无益，徒乱人国耳，王稽曰：不敢即别去。范睢曰：吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人防索之，于是范睢下车走，曰：此必悔之。行十余里，果使骑还索车中，无客乃已。王稽遂与范睢入咸阳，已报使，因言曰：魏有张禄先生，天下辩士也，曰：秦王之国危于累卵，得臣则安，然不可以书也，臣故载来，秦王弗信，使舍食草具，待命嵗余当是时，昭王已立三十六年，南防楚之鄢郢，楚怀王幽死于秦，数困三晋，厌天下辨士无所信穰侯，华阳君昭王母宣太后之弟也，而泾阳君髙陵君皆昭王同母弟也，穰侯相，三人者更将有封邑，以太后故，私家富重于王室，及穰侯为秦将，且欲越韩，魏而伐齐刚，寿欲以广其陶封，范睢乃上书，秦昭王大説以车召范睢穰侯，挟太后而主断，昭王厌之久矣，范睢先使王稽言于昭王，谓秦危于累卵，意盖在此，及穰侯，越三晋攻刚，寿以广其私邑，昭王益不能堪，所以范睢书入，而亟召也，説辞益多辨士所附益，如所谓穰侯为秦谋不忠，闭闗十五年不敢窥兵于山东，方穰侯之时胜敌，辟地无嵗不书安得有所谓闭闗十五年者乎？大抵观战国之事者，取其大防而已，不必字字为据也。通鉴载于明年，今从夲书于昭王，三十六年。
周赧王四十五年秦围赵阏与
解题曰按战国防秦攻赵蔺，离石祁防，【战国策，蘓厉谓周君曰：败韩，魏杀犀武，攻赵取蔺，离石祁者，皆白起，然则蔺，离石祁之防，盖白起为将也，括苍，鲍氏曰：蔺及离石属西河，祁属太原，】赵以公子郚为质于秦，而请内焦，【括苍，鲍氏曰：农陜有焦城，】黎【括苍，鲍氏曰：东郡有黎，即黎阳】牛狐之城以易蔺，离石，祁于秦，赵背秦，不予焦黎，牛狐，秦王怒，令公子缯请地，赵王乃令郑朱对曰：夫蔺离石，祁之地旷逺于赵而近于大国，有先王之眀与先臣之力，故能有之；今寡人不逮其社稷之不能恤，安能收恤蔺，离石祁乎？寡人有不令之臣，实为此事也，非寡人之所敢知，卒背秦，秦王大怒，令卫胡伐赵，攻阏与，赵奢救之，魏令公子咎，以鋭师居安邑以挟秦，【助赵牵制秦也，赧王二十八年，魏已献安邑于秦，岂战国之时，城邑往来不常，是时，防属魏与】秦败于阏与，反攻魏，防【防地名，夲属魏赧王三十九年，赵栖昌攻魏，防不能取，十二月，使防颇代将取之，自是遂属赵秦师，既为赵奢所败，不能取阏与？师还，因击防焉，谓之魏防者，因其夲魏地而称之也，下文止称救防，】防颇救防，大败秦师，余见通鉴，赵奢始治国赋，赧王三十五年已为将攻齐，麦丘至，救阏与之时亦既久矣，阏与史记正义曰：洺州武安县西南五十里有阏与山，世奢距秦军，即此山也。按括地志云：言距秦军在此山，疑其太近，洺州既去，邯郸三十里而军，又云：移之二日一夜至，阏与五十里而军，据今洺州去潞州三百里，恐潞州铜鞮县西北阏与，聚是赵奢破秦防。
以应为秦太后养地
解题曰按战国，西周策，周君之秦客谓周最曰：不如誉秦王之孝也，因以应为太后养地，秦王太后必喜，应在颍川，父城县，应鄊养地即平，凖书所谓自天子至于封君汤沐邑，皆各为私奉养，不领于天下之经费者也，是时范睢之间，言已入而天下尊奉太后犹若此，得非隙犹未见于外耶？
攻齐刚寿
解题曰穰侯犹在相位，故攻刚寿之师，犹未已也，去年范睢初见昭王首以刚寿，撼穰侯，岂非其言甚宻外庭不得而闻欤？
周赧王四十七年秦防魏怀城
解题曰按范睢，昭王拜范睢为客卿，谋兵事，卒听范睢谋，使五大夫绾伐魏防怀。
周赧王四十九年邢丘
解题曰年表作廪丘，世家作郪丘，【史记正义云：括地志云：平臯故城，夲邢丘邑，汉置平臯县，在怀州武徳县东南】。
秦免魏冉相国夺宣太后权
解题曰范睢书废太后，逐穰侯髙陵华阳泾阳君于闗外按夲纪，明年，宣太后葬芷阳郦山，九月，穰侯出之，陶是宣太后之没书，薨书葬，初未尝废，魏公子无忌谏，魏王亲秦之辞，止曰：太后母也，而以忧死，亦未尝言其废也，穰侯虽免相，犹以太后之故，未就国，及太后既葬之后，始出之陶耳，范睢所载，特辩士増饰之辞欲夸，范睢之事，而不知甚，昭王之恶也，邵氏皇极经世书曰：罢穰侯相国及宣太后，权以客卿范睢为相，封应侯，盖得其实矣。
秦华阳君芉戎王弟泾阳君市出就封
解题曰昭王闻，范睢之说，赫然震怒，若迅雷之不及掩耳，彼四贵者，岂容皆久防咸阳穰侯叶阳，其去既别见于后，则华阳，泾阳，必以此时就封也，今从范雎传载于此，【史记正义云：泾阳，雍州县也】。
周赧王五十年安国君柱
解题曰按史记索隐安国君名柱
齐楚攻魏
解题曰：齐，楚相约而攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望也，而秦救不至，魏人有唐睢者，年九十余矣，谓魏王曰：老臣请西説秦王唐睢见秦王，秦王曰：丈人芒然乃逺至此甚苦矣！夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急已唐睢，对曰：大王已知魏之急而救不发者，臣窃以为用策之臣无任矣，夫魏一万乘之国也，然所以西面而事秦，称东藩，受冠帯，祠春秋者，以秦之强，足以为与也。今齐，楚之兵已合于魏郊矣，而秦救不发，亦将赖其未急也，使之大急，彼且割地而约从王，尚何救焉！必待其急而救之，是失一东藩之魏，而彊二敌之齐，楚则王何利焉？于是秦昭王遽为发兵救魏，魏氏复定魏王，以秦救之，故欲亲秦，而伐韩以求故地，信陵君无忌谓魏王曰：秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义，徳行茍有利焉，不顾亲戚兄弟若禽兽耳，此天下之所识也，非有所施厚积徳也，故太后母也，而以忧死，穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之，两弟无罪，而再夺之国，此于亲戚若此，而况于仇讐之国乎？今王与秦共伐韩，而益近秦患，臣甚惑之，而王不识则不明，群臣莫以闻，则不忠，今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，【韩世家不载其事，必是时，韩王少，母后用事也，】外交彊秦，魏之兵，王以为不亾乎？韩亾秦有郑地，与大梁邻，王以为安乎？王欲得故地，今负彊秦之亲王，以为利乎？秦非无事之国也，韩亾之后，必将更事，更事必就易与利，就易与利，必不伐楚与赵矣，是何也？夫越山逾河絶上党而攻彊，赵是复得阏与之事【，赵奢败秦阏与，】秦必不为也。若道河内倍邺，朝歌絶漳，滏水与赵兵决于邯郸之郊，是知伯之祸也，秦又不敢伐楚，道渉山谷，行三千里而攻，冥阨之塞，【徐广曰：防以为今江夏黾县，史记音义曰：冥黾，竝音盲，秦兵向楚，有两道，渉山谷是西道河外，是东道也，史记正义曰：括地志云：石城山在申州钟山县东南二十一里攻冥阨，即此山申州，今信阳军】所行甚逺所攻甚难，若道河外，倍大梁，【史记正义曰：从河外出函谷闗歴同州南至郑州，东向陈州，则背大梁也，】右蔡左，召陵【史记，正义曰：徐广云：一无左字，上蔡县在豫州北七十里，邵陵故城亦在豫州，郾城县东四十五里，竝在陈州西，从汴州南行，向陈州之西郊，则上蔡邵在南面向东，皆身之右，定无左字也，】与楚兵决于陈郊，秦又不敢，故曰，秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫，与齐矣，夫韩亾之后，兵出之日，非魏无攻已，秦固有怀茅【，史记正义曰：夲周邑后属。晋怀州武陟县西十一里，有故怀城，括地志云：怀州获嘉县，东北二十五里有茅亭，周与蘓忿生十二邑，其一曰攒茅，】邢丘，【史记正义曰：在怀州武徳县东南二十里，】城垝津，【史记音义曰：垝九毁反，盖在河北，】以临河内，河内共汲必危，【史记索隐，曰：皆县名，俱属河内，】有郑地，得垣雍决荥泽，水灌大梁，【徐广曰：成臯荥阳，亦属郑史记，正义曰垣雍，故城在郑州，原武县西北七里，言韩亡之后，秦有郑地，得垣雍城，从荥泽决沟歴雍灌大梁也，】大梁，必亾【，始皇灭魏，果用此防】，王之使者，出过而恶安陵氏于秦，【按战国策，安陵君曰：吾先君成侯受诏襄王以守此地，盖安陵赵襄子所封，其后遂别为小国，附庸于魏，今魏反，令使者譛之于秦也，使者出过而恶安陵氏于秦战国策，作王之使者，大过矣，乃恶安陵氏于秦】，秦之欲诛之乆矣秦叶阳昆阳与舞阳邻【，史记正义曰：叶阳，今许州叶县也，昆阳，故城在许州叶县北二十五里舞阳，故城在叶县东十里，此时叶阳昆阳属秦，舞阳属魏也，叶阳今属汝州，】听使者之恶之，随安陵氏而亾之，绕舞阳之北，以东临许【，按史记正义，安陵在鄢陵县西北则去，汝许不逺矣】南国必危，【史记正义曰：在魏之南，故曰南国】，国无害已，【战国策，作魏国岂得安哉？】夫憎韩不爱，安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国，非也，【秦得南国，则诸侯之势危矣，魏不可以为非，已地而不恤也，】异日者，秦在西河晋国，去梁千里，【史记音义曰：晋河东安邑等地，至大梁，地界有千里也，】有河山以防之，有周韩以间之，从林鄊军，【徐广曰：林鄊在宛县，】以至于今，【自秦伐林，鄊以来，以至于今也，】邉城，尽防文台，堕垂都防林木伐麋鹿尽而国继以围【，赧王四十年，穰侯围大梁】，又长驱梁北，东至陶卫之郊，【陶即穰侯所封也，】北至平监，【史记正义曰：平即兖州平陆县监，即故阚城在平陆县西南，】所亾于秦者山南，山北河外，河内大县数十，名都数百，秦乃在河西，晋去大梁千里，而祸若是矣，又况于秦无韩有郑地，无河山而防之，无周，韩而间之，去大梁百里，祸必百此矣，【百字从战国策，】异日者，从之不成也。楚，赵疑而韩不可得也。今韩受兵三年，秦挠之以讲，识亾不聼，投质于赵，请为天下鴈行顿刃，楚，赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，非尽亾天下之国而臣海内不休矣，是故臣愿以从事乎王【乎？字从战国策，】王速受楚，赵之约，而挟韩之质，【而字，从战国策，】以存韩而求故地，韩必効之，此士民不劳而故地，得其功多于与秦共伐韩，而又与彊秦邻之祸也，夫存韩安魏而利天下，此亦王之大时也，【大字，从战国策，】通，韩上党于共寗，【史记正义曰：共卫州共城县，寗怀州脩武县】，使道安城【，是时，秦欲取韩上党，故蚕食其地，使与韩国中絶故信陵君劝魏假道使韩得与上党往来，岂専为韩而已哉！韩不失上党，则三晋之势犹完也，】出入赋之，是魏重质韩以其上党也，今有其赋，足以富国，韩必徳魏爱魏重，魏畏魏，韩必不敢反魏，是韩则魏之县也，魏得韩以为县，卫大梁河外必安矣。今不存韩二周，安陵必危，楚，赵大破，卫，齐甚畏天下西鄊，而驱秦入朝，而为臣不乆矣信陵君之谏，世家不书其从违，然亦不书，魏与秦同伐韩，取故地之事，必以其言而止也，当是时，范睢为谋主，谓秦之有韩如人之有腹心之疾，故以破韩为首务，其所以亲魏者，岂诚爱魏哉？特欲孤韩之党耳，信陵君之言深切，综练识天下之大势使，魏王能用其计，紏率楚，赵竭力助韩，则韩不至于失上党，赵不至于败，长平六国，亦不至为秦所吞矣，谋既不用，又以矫杀晋鄙，流落于外，秦已灭周，六国垂亾，魏始再用之，犹能收合诸侯，折强秦之锋，若用之于上党，长平未败之前，天下雌雄之势，殆未可量也。信陵君谏辞称，秦太后母也，而以忧死，今附于宣，太后薨之后。
赵使长安君为质于齐
解题曰是嵗秦宣太后薨，赵太后齐君王后复见于史，大抵当时诸国皆母后専政也。
赵以田单为将伐燕
解题曰按战国策赵王割，济东三城，城邑市五十七，与齐求安平君为将攻燕，马服君谓平原君曰：国奚无人甚哉！君致安平君而将之，乃割济东三城，此与敌国战，覆军杀将之所取也，今君以此与齐而求安平君而将之，国奚无人甚也！且君奚不将奢也，奢尝抵罪居燕，燕以奢为上谷守，燕之通谷要塞，奢习知之，百日之内，天下之兵未聚，奢已举燕矣，然则君奚求安平君而为将乎？平原君曰：将军释之矣，仆已言之仆主矣。仆主幸以聴仆也，马服，君曰：君之所以求安平君者，以齐之于燕也，茹肝渉血之仇耶？使安平君智则奚以赵之？彊为赵强，则齐不复霸矣，今得强赵之兵以杜【括苍，鲍氏曰：杜犹拒也，】燕将旷日持久，令士大夫余子之力尽于沟垒，府库，敝仓廪虚，乃引其兵而归，尽两国之兵，无明此者矣，已而得三城，城大无能过百雉者，此即赵世家今嵗所载之事也，但载所得之城，微不同耳，平原君谋国如此，赵之不竞，有以哉！
周赧王五十一年秦城广武
解题曰按范睢，昭王四十三年，秦攻韩汾陉防之，因城河上广武【，史记正义云陉城，在绛州曲沃县西北汾水之旁也，广武在郑州荥阳县西】。
周赧王五十二年，秦白起攻韩，取南阳絶太行道解题曰南阳河内修武也，昭王三十四年，尝取之魏矣今嵗又书取之韩，或者中间尝属韩也，范睢尝献谋于昭王曰：北断太行之道，则上党之师不下斯役也，其取上党之渐欤？【史记正义云太行在，怀州河内县北】。
周赧王五十三年州
解题曰徐广曰南郡有州陵县
秦叶阳君
解题曰悝与穰侯同时封为诸侯者也，谅毅説昭王之辞曰：平原君亲，寡君之母弟也，犹大王之有叶阳，泾阳君也，然则悝其昭王之母弟欤？范睢论四，贵王弟居，其二曰髙陵曰泾阳，独无所谓叶阳者髙陵防其别名也，悝在四贵之中，就封独后，岂昭王独薄其罪乎！
上党守冯亭以郡降赵
解题曰赵孝成王梦衣偏裻之衣，乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山，明日，王召筮史敢占之曰：梦衣偏裻之衣者，残也，乘飞龙上天，不至而坠者，有气而无实也，见金玉之积，如山者忧也，后三日，韩上党守冯亭，使者至，王大喜，召平阳君豹告之，对曰：圣人甚祸无故之利，赵豹出，王召平原君与赵禹而告之曰：此大利，不可失也。严尤三将，叙曰：平原君劝赵孝成王受冯亭，王曰：受之，秦兵必至，武安君必将谁能？当之者乎？对曰：渑池之防，臣察武安君小头而面鋭瞳子白黒分明，视瞻不转，小头而面，鋭者敢断决也，瞳子白黒分明者见事明也，视瞻不转者，执志强也，可与持久，难与争锋，防颇为人勇鸷而爱士，知难而忍耻与之，野战则不如，持守足以当之，王从其计，平原君賛孝成王受上党，以致长平之祸，以严尤所载考之，其君臣茍力，守其初计，虽未必能亢，秦犹未至于祸，赵也，卒怵于反间，竟以赵括代防，颇何遽防其前，语耶？盖赵王素畏白起，闻王龁为将，则易之，故临敌易将，而无所惮，秦王闻赵括已为赵将乃隂使武安君为上将军，令军中有敢泄武安君将者斩！其亦闻赵之初计欤？帷幄之谋，至使敌国闻之，国非其国矣，余见通鉴。
周赧王五十四年缑氏
解题曰今河南府偃师县
周赧王五十五年秦白起大破赵师长平
解题曰：史记正义曰：在泽州髙平县西【水经注上党记曰：长平城在郡之南，秦垒在城西，二军共食，流水涧，相去五里，秦坑赵众，收头颅，筑防于垒中，因山为台，今号曰白起防】。
周赧王五十六年异人生子政
解题曰按始皇纪，庄襄王为秦质子于赵，见吕不韦姬，悦而取之，生始皇以秦昭王四十八年正月生于邯郸，及生名为政，徐广曰：作正宋忠云以正月旦生，故名正。
太原上党垣雍
解题曰秦上党郡，乃今河东路，泽、潞，辽平定威胜之地，太原则庄襄王之世，别为郡矣，【史记正义云太原，今并州垣雍，在郑州原武县西北】。
赵不入六城于秦使虞卿赂齐
解题曰颍濵苏氏曰：游説之士皆歴抵诸侯以左右网其利，独虞卿终始事赵専持从説其言前后可考，无翻覆之，病非説客也余见通鉴。
周赧王五十八年十二月秦杀白起
解题曰按战国策，昭王既息民缮兵，复欲伐赵，武安君曰：不可，王曰：前年国虚，民饥，君不量百姓之力，求益军粮以灭赵，今寡人息民以养士，蓄积粮食，三军之俸有倍于前，而曰不可，其説何也武安君曰：长平之事，秦军大尅，赵军大破秦人欢喜，赵人畏惧，秦民之死者厚葬，伤者厚养，劳者相飨，饮食餔，餽以靡其财，赵人死者不得收，伤者不得疗，涕泣相哀，戮力同忧，耕田疾作以生其财，今王发军，虽倍其前，臣料赵国守备，亦以十倍矣。赵自长平已来，君臣忧惧，早朝晏退，卑辞重币，四面出嫁，结亲燕，魏连好齐楚，积虑并心，备秦为务，其国内实，其交外成，当今之时，赵未可伐也。王勿聼，其后秦数不利，武安君曰：不听臣计，今果何如？王闻之怒，因见武安君，彊起之曰：君虽病，彊为寡人卧而将之，有功，寡人之愿，将加重于君，如君不行，寡人恨君，武安顿首曰：臣知行虽无功，得免于罪，虽不行无罪，不免于诛，然惟愿大王览臣愚计，释赵养民，以观诸侯之变，抚其恐惧，伐其防慢，诛灭无道，以令诸侯，天下可定，何必以赵为先乎？此所谓为一臣屈而胜天下也，大王若不察臣愚计，必欲快心于赵，以致臣罪，此亦所谓胜一臣而为天下屈者也，夫胜一人之严焉，孰若胜天下之威大耶？臣闻明主爱其国，忠臣爱其名，破国不可复完，死卒不可复生，臣宁伏受重诛而死，不忍为辱军之将，愿大王察之，王不答而去。范睢，云与武安君白起有隙，言而杀之，任郑安平，使将击赵，其后昭王责范睢亦曰：今武安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，然则起之死皆睢之力明矣。
新中
解题曰：史记正义曰：相州安阳县也，秦昭王防之，更名安阳。
秦质子异人逃归
解题曰按战国策异人至，不韦使楚服而见王，使子异人诵异人，曰：以弃捐在外，无师傅，不习于诵，王罢之，秦之焚书，盖兆于此，余见通鉴。
河桥
解题曰河之有桥初见于此
周赧王五十九年韩魏楚救赵新中
解题曰按赵世家赵将乐，乘庆舎攻秦信梁军，破之，徐广曰：年表云新中军也，盖去年秦取赵新中而屯守之，故今年赵与三国攻之，而逐之也。
赧王入秦尽献其邑
解题曰按稽古录，周自武王以来凢三十六王八百六十七嵗而亾周纪书，西周君奔秦，顿首受罪，尽献其邑，秦受其献，归其君于周，周君王赧卒，【史记正义曰：西周即西周武公也，王赧即周王也，周君与王赧，此年俱卒，通鉴书，赧王入秦，尽献其邑，归赧王于周，以理考之，当从通鉴所谓周君王赧卒，盖史记衍周君二字】周，民遂东亾，秦取寳器而迁西周公于狐，【史记，秦纪，明年，书周民东亡，今并与迁西周公于狐，事载于明年，正义曰：西周公，盖武公太子咎也，宋忠云：王赧諡，西周武公，非也，按西周武公既有諡，则其死必在西周，未亾之前，迁狐者，必其子也，音惮】，贾谊曰：先王知壅蔽之伤国也，故置公卿大夫士以饬法设刑，而天下治，其强也，禁暴诛乱而天下服，其弱也，五霸征而诸侯从，其削也，内守外附而社稷存，故秦之盛也，繁法严刑而天下振，及其衰也，百姓怨望，而海内畔矣，故周五序得其道，而千余嵗不絶秦夲末并失，故不长久，繇此观之，安危之统，相去逺矣谊论周秦长短之繇，盖得其要，至于所谓饬法设刑，而天下治，乃申韩之余习，非先王之所先也。
大事记解题巻五
<史部,编年类,大事记__大事记解题>
钦定四库全书
大事记解题巻六    宋 吕祖谦 撰
秦昭王五十二年
解题曰是嵗秦旣灭周，故以秦年统诸国，曹冏六代论曰：三代之君与天下共其民，故天下同其忧，秦王独制其民，故倾危而莫救，先王知独治之，不能久也。故与人共治之，知独守之，不能固也，故与人共守之，兼亲踈而两用参同异而竝进，是以轻重足以相镇，亲疎足以相卫，并兼路塞，逆节不生，及其衰也，苞茅不贡，齐师伐楚，宋不城周，晋戮其宰，荆楚负固方城，虽心希九鼎而畏迫宗姬，奸情散于胷怀逆谋消于唇吻，【亾粉反，】斯，岂非信重亲戚，任用贤能，枝叶硕茂，本根頼之，与曁乎战国，诸姬微矣，至于王赧，降爲庶人，海内无主，三十余年，【前汉诸侯王表曰：数极徳尽旣于王赧，降为庻人用天年终，号位已絶于天下尚犹枝叶相持，莫得居其虚位，海内无主，三十余年，顔师古曰：秦昭防王五十二年，周初亾五十六年，昭防王卒，孝文王立，一年而卒，庄襄王立，四年而卒，子政立，二十六年而乃并天下，自号始皇帝，是爲三十五年，无主也，】秦据形胜之地，征伐关东，蚕食九国，至于始皇，乃定天位，旷日若彼，用力若此，岂非深根固蔕，不防之道乎？吕不韦春秋成于始皇八年，【按：吕氏春秋维秦，八年嵗在涒滩秋甲子朔，朔之日，良人请闻十二纪，此其书成之，岁月也，涒滩者申也，通鉴皇极经世始皇八年，歳在壬戌，后吕氏春秋一年，不韦当时人必不误，盖后世筭歴者之差也，】其听言篇曰：今周室旣灭，而天子已絶莫大于无，天子无天子，则彊者胜弱，众者防寡，以兵相残，不得休息，今之世当之矣。然则始皇二十六年以前，秦固未尝敢称天子，盖海内无主之时也。
王稽诛
解题曰范睢旣相，言于昭王曰：非王稽之忠，莫能内臣于函谷关，昭王召王稽，拜河东守三岁不上计，【汉郡守上计，盖秦制也，凢郡常以春行所至县，劝民农桑，振救乏絶秋冬遣无害吏，按讯问诸囚，平其罪法，论课殿最嵗尽遣吏上计，】又任郑安平，昭王以为将军，安平降赵，应侯席藁请罪，秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之，于是应侯罪当收三族，秦昭王恐伤应侯之意，乃下令国中，有敢言郑安平事者，以其罪罪之，而加赐相国，应侯食物日益厚，以顺适其意，后二歳，王稽为河东守，与诸侯通，坐法诛，【徐广曰：昭王五十一年，按战国策秦攻邯郸，十七月不下，庄谓王稽曰：君何不赐军吏乎？王稽曰：吾与王也，不用人言，荘曰：君怀主轻，下之日乆矣一人成虎，十夫揉椎，众口所移，毋翼而飞，不如赐军吏而礼之，王稽不聼，军吏穷果恶，王稽而反，然则王稽之祸，固非一日之积，方秦围邯郸之时，昭王固已入军吏之谮而疑之矣，稽假人之宠，而虐其下，天下之浅人也，其杀身宜哉！】而应侯曰：益以不怿，昭王临朝叹息，应侯进曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪，昭王曰：吾闻楚之铁剑利而倡优拙，夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑逺夫以逺思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也，夫物不素具，不可以应卒，今武安君旣死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧，欲以激励应侯，应侯惧，不知所出，蔡泽闻之，往入秦。
范睢免蔡泽爲丞相
解题曰太史公序传列，秦将相曰：鞅去卫适秦，能明其术，彊霸孝公，后世遵其法，天下患衡，秦母餍而苏，子能存诸侯，约从以抑贪强，六国旣从亲，而张仪能明其説复散觧诸侯，秦所以东攘雄诸侯，樗里茂之策，苞河山，围大梁，使诸侯敛手而事秦者，魏冉之功，南防鄢郢，北摧长平，遂围邯郸，武安爲率破荆灭赵，王翦之计，至于范睢蔡泽独曰：能忍訽于魏齐，而信威于强秦，推贤譲位，二子有之，其辞与前数子异矣。
西周民东亾
解题曰赧王，旣献西周之邑，其民不乐属秦，亾归东周，去年秦归，赧王于周，使寄食旧国，所谓西周君者，亦使之同秦吏守故地焉，今赧王旣卒，西周民又东亾，故降西周君爲庶人而迁狐也，自赧王防周统已絶东周，虽未亾特，邾；莒，附庸之类耳，所以存之，而未论也？按：蔡泽传蔡泽爲秦相东，收周室，然则迁西周君，其蔡泽为相之日欤？狐史记，正义曰：括地志云：汝州外古梁城，卽狐聚。
俆州
解题曰：史记索隠曰按説文防邾之下，邑在鲁东，又郡国志，鲁国薛县，六国时曰俆州，俆与防竝音舒，史记正义曰：当此时属鲁，故楚伐取也。
秦昭王五十三年楚齐韩燕赵皆来賔
解题曰：按秦纪天下来賔，魏后秦使摎伐魏，取吴城，【史记正义曰：吴城在陜州河北县东北虞山之上，亦名呉山，周武王封弟虞仲于周之北吴城，卽北城也，】韩王入朝，魏委国听令，盖周亾而诸侯皆服于秦也。
赵邯郸廥焚
解题曰邯郸国都也廥説文曰刍藁之藏也
秦昭王五十四年楚徙都钜阳
解题曰：事见年表，按：楚顷襄王徙都，陈而始皇六年春申君用朱英，防去陈徙寿春，不云自钜阳徙寿春也，年表所载未可知，今姑存之。
雍
解题曰今凤翔府天兴县
秦昭王五十五年平原君卒
解题曰：按孔丛子子髙以爲赵平原君霸世之士，惜不遇其时也，其子子顺以爲衰世之好事，公子无霸，相之才也，今以事考之，则斌之品题，实当穿特随俗而不察耳，颍濵苏氏曰：赵胜倾身下士，以窃一时之声可耳，至于为国计虑，胜不知也，赵欲距燕有廉颇，赵奢不能用，而割地与齐以借田单，知单之贤，而不知其不爲赵用也，及韩冯亭以上党嫁祸于赵，赵豹明其不可而胜，贪取之长平之祸，成于胜一言，此皆贵公子，不知务之祸也，乃欲使之相危；国拒强秦，难矣哉！
卫怀君朝魏魏杀之立其弟
解题曰怀君者，嗣君之子也，世家载魏，囚杀怀君，魏更立嗣君弟，是为元君，元君爲魏壻，故魏立之，徐广曰：班氏云，元君者，怀君之弟，则亦嗣君之子也，两説不同通鉴，从徐氏按嗣君在位，四十二年，怀君在位二十一年，使嗣君有弟尚存，盖亦八十余矣，徐氏之説是也。
秦昭王五十六年，追尊唐八子爲唐太后与昭王合葬，解题曰唐八子，孝文王之母也，芉八子，以昭王之母，遂僭尊称，旣失礼矣，唐八子，又加以合葬，则又甚焉，礼庶子爲君为其母无服，不敢贰尊者也，自鲁成风以来，是礼废矣，于秦乎何诛？
燕栗腹伐赵
解题曰延平，陈氏曰：燕使栗腹约懽于赵反，而言赵之可伐，其为使也，可谓不周矣。将渠见信于敌，而其君不早，信用急而后相之，犹足以却赵师贤者之于国，何如哉？
赵以廉颇为假相国
解题曰假相国之名始于此，后二年，赵又有假相乐，乘楚，汉之际，是名盖纷纷矣，所谓假者未必与闻国政，特借国相之名以重其权而已。
秦孝文王元年十月己亥，王除防卽位，赦罪人，辛丑，王薨。
解题曰按本纪，孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，褒厚亲戚，弛园囿，孝文王除防，十月己亥，卽位三月辛丑，卒。
聊城
解题曰：史记正义云：括地志云：故聊城在博州聊城县。
鲁仲连以书下之
解题曰颍濵苏氏曰：战国游谈之士，非从卽衡，説行交合而宠禄附之，故士不厌诡诈，争走于利，鲁仲连辩过秦仪，陵髠衍而从横之利，不入于口，因事放言，切中机防，排难觧纷如决溃堤，不终日而成功，逃避爵赏，脱屣而去，战国一人而已矣。
秦庄襄王元年大赦
解题曰按本纪，庄襄王元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠于民，孝文王，庄襄王元年，皆有赦；秦，汉以后初即位，肆赦，盖始于此，至于修功臣，厚亲戚，布德惠，则自古人君初政之所常行，虽秦之防不能废也。
迁东周君于阳人
解题曰按本纪，东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国，秦不絶其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀，【史记正义云：括地志云：阳人在汝州，梁县西】前汉地理志周地，栁七星，张之分野也。今之河南雒阳谷城，平阴，偃师巩，缑氏是其分也；初，雒邑与宗周通封畿，东西长而南北短，短长相覆，为千里至襄王，以河内赐晋文公，又爲诸侯所侵，故其分地小，徐广曰：周比亾之时凢七县其县名，卽星分野，所载河南雒阳以下是也；星经出于战国之末，故举当时东西周疆界以言之，地理志，又谓周人之失巧伪趋利，贵财贱义髙富下贫喜爲商贾，此亦其末流之敝耳。
封吕不韦河南洛阳
解题曰割东西周之地以封之也
拔成臯荥阳初置三川郡
解题曰按本纪年表世家使蒙骜伐韩，拔成臯荥阳，秦界至大梁，初置三川郡，所谓三川者，河洛伊也，三川为郡，则据天下之枢，混一之势成矣，自惠王以来祷祠而求者也。成臯荥阳，本东虢国，穆天子传云：七萃之士，生捕兽即献天子，天子畜之，东虢则东虢，盖畿内诸侯也，【前汉地理志云：成臯故虎牢，亦名制，左传云：制岩邑也，虢叔死焉，地理志注又云：荥阳，故虢国则成臯，荥阳皆东，虢地也，成臯，今河阳汜水县，荥阳，今郑州荥阳县，】周宣以后，披以封郑，至战国，地入于韩，秦旣灭东，西周又取韩成臯，荥阳合而爲三川郡，此郡之境，卽东都王畿之旧也，在今为卫，怀，孟，开封郑河南，汝陜虢拱之地，荥阳成臯，自春秋以来，常为天下重地，繇秦而上晋，楚于此而争霸，【谓争郑也，】繇秦而下楚，汉于此而分雌雄，天下旣定，七国淮南，衡山之变，犹睥睨，此地而决成败焉，东都以后言形势，其及之者鲜矣，人事旣改，则地之轻重，亦有时而移也。
楚灭鲁
解题曰鲁姬姓，武王封周公于少皥之虚，曲阜，周公不就封，留佐武王子伯禽受封之鲁，是为鲁公，【索隠曰周公之元子，就封于鲁，次子留相王室，代爲周公其余食，小国者六人蒋凢邢茅胙祭也，】起鲁公至，顷公凢三十三世，前汉地理志鲁地，奎，娄之分野也。东至东海，南有泗水至淮阴，临淮之下，相睢陵僮，取虑，皆鲁分也。孔子曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，言近正也，濒洙泗之水，其民渉渡防者扶老而代其任，俗旣益薄，长老不自安，与防少相让，故曰：鲁道废洙，泗之间龂龂如也，去圣乆逺周公遗化销防，孔氏庠序衰坏，地陿民众，颇有桑麻之业，亡林泽之饶，俗俭啬爱财，趋商贾，好訾毁多巧伪，防祭之礼，文备实寡，然其好学犹愈于他俗，【史记正义云：徐广云：卞一作下括地志云：下邑故城，今宋州嵓山县是，又云：在兖州泗水县东北，临泗水】。
秦庄襄王二年榆次新城狼孟
解题曰：史记正义曰：括地志云：榆次并州县，卽古榆次地也新城者，朔州善阳县西南狼孟，在并州阳曲县东北。
魏赵攻燕
解题曰按赵世家延陵，钧率师从相国信平君，助魏攻燕。
楚徙封黄歇于呉
解题曰：子重请取于申，吕以爲赏田，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以爲赋以御北方，若取之，是无申吕也，黄歇告于楚王，淮北地邉齐其事急，请以爲郡便其説与申公巫臣同意，则利吴之安且富耳。
秦庄襄王三年
解题曰秦纪庄襄王有四年，颍滨，苏氏曰：秦纪多以先王之末年，为后王之元年，当以年表爲定，今从之。
魏公子无忌率五国兵败秦军于河外
解题曰按本传，走蒙骜，遂乘胜逐秦军，至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出，当是时，公子威振天下，自战国以来，秦爲诸侯所败者，独孟尝信陵两战耳，一则名之正也，一则将之贤也，名以利败，贤以疑废，六国之亡，安得责命于天哉？【史记正义曰：括地志云髙都故城，今泽州是汲，在卫州所理，汲县西南，徐广云：汲一作波波县亦在河内，】。
龙兊汾门临乐葛平舒
解题曰：史记正义云龙兊在北新城【兊音夺】汾门，在易州北平县，临乐在幽州，固安县葛在瀛州髙阳县平舒在蔚州灵丘县。
五月丙午，王薨，子政立，是爲秦始皇帝，国事皆委于吕不韦，号称仲父。
解题曰按本纪，当是之时，秦地已并巴，蜀，汉中，越宛有郢，置南郡矣，北收上郡以东，有河东，太原，上党郡，东至荥阳，灭二周，置三川郡，吕不韦为相，招致賔客游士，欲以并天下，李斯爲舎人蒙骜王齮，麃公等为将军，王年少，初即位，委国事大臣。
晋阳反
解题曰反而归赵也
秦始皇帝【政】元年作郑国渠
解题曰前汉沟洫志，韩闻秦之好兴事，欲罢之，无令东伐，乃使水工郑国间说秦，令凿泾水，自中山【顔师古曰：中读爲仲，卽九防之东，仲山也，】西邸瓠口，【史记正义曰：焦获薮亦名瓠，】竝北山，东注洛，【史记正义曰：洛则同州西，漆沮水也，】三百余里，欲以漑田中作而觉，秦欲杀郑国，郑国曰：始臣爲间然渠成，亦秦之利也，秦以爲然，卒使就渠于是关中爲沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，因名曰郑国，梁始皇虽少，而其谋国者乃如此。
魏公子无忌以毁废
解题曰魏安厘王始畏公子之贤能，不敢任以国政，魏赵唇齿国也，秦围邯郸，公子数请賔客辩士说王万端，岂独爲其姊计哉？及夺晋鄙军以存赵，则遂为深讐矣，虽迫于危亡，不得已而复用，公子然猜且闇，犹夫人也，虽防秦间亦不可与共功矣。
秦始皇帝二年赵以李伯爲代郡守
解题曰按战国防，齐人李伯见孝成王王说之，以爲代郡守，而居无几何，人告之反，孝成王方馈不堕食，【不惊，故食不堕也，】无几何，告者复至孝，成王不应，已乃使使者言齐举兵击燕，恐其以击燕为名，而以兵袭赵，故发兵自僃，今燕齐已合，臣请要其敝而地可多割，自是之后，爲孝成王从事于外者，无自疑于中者，孝成王虽纳上党将赵括未得爲明主，然犹能用颇，牧以持其国观李伯之事，则其能驾驭豪杰，盖有以也，今附于孝，成王薨之嵗。
赵李牧大破匈奴十余万骑单于奔走
解题曰按本传，李牧大破匈奴，单于奔走，其后十余歳，匈奴不敢近赵邉城，悼襄王元年，廉颇旣亾，入魏，赵使牧攻燕，拔武遂，方城，然则李牧之胜，匈奴盖在孝成王之世，今附见于孝，成王薨之嵗单于者君长之号，前汉匈奴传云，单于广大之貎也，言其象天，单于然也。
繁阳
解题曰按前汉志属魏郡应劭曰在繁水之阳
秦始皇帝三年大饥
解题曰秦纪所书盖秦之地饥也
畼有诡
解题曰畼音塲盖地名
秦始皇帝四年赵李牧拔武遂方城
解题曰年表世家皆书于今年，李牧传载于悼襄王元年，今从年表世家。
七月蝗疫令百姓内粟拜爵
解题曰入粟拜爵始于此
魏公子无忌卒
解题曰按本传，公子谢病不朝，日夜爲乐饮者四嵗竟病酒而卒其嵗魏安厘王亦薨，秦闻公子死，使蒙骜攻魏，拔二十城，初置东郡，其后秦稍蚕食魏，十八嵗而虏魏王，屠大梁，高祖始防少时数闻公子贤，及卽天子位，毎过大梁常祠，公子髙祖十二年，从击黥布还，爲公子置守冢五家，世世嵗以四时奉祠，公子。
秦始皇帝五年酸枣燕虚长平雍丘山阳东郡
解题曰裴骃曰：陈留有酸枣县，汝南有长平县，陈留有雍丘县，河内有山阳县东郡，今为博濮，大名，滑开徳之地【史记正义云燕虗在濮州雷泽县东】。
赵厐暖取燕军杀剧辛
解题曰燕昭王之招贤者也，剧辛自赵往，盖燕之旧臣也，辛与厐暖旧交易之而反爲所杀，不知辛之不察与，或者暖之才畧有进不可以故意待之也，然则人岂易知哉！
会盟于鲁柯
解题曰战国末犹有防盟故特着之
秦始皇帝六年，楚，魏，韩、赵、燕、卫合从来伐，爲我所败，解题曰秦本纪书韩，魏、赵、卫，楚共击秦，取寿陵【，史记正义云：徐广云：在常山】，秦出兵五国兵罢，而赵世家云：厐暖将赵，楚、魏，燕之锐师攻秦，蕞，不拔，移攻齐，取饶安，则燕亦同伐秦，非止五国也，齐自君王后以来事秦，不与诸侯同伐，是以诸侯归师，移兵攻之，且以偿兵费也，徐广曰：蕞，在新丰饶安在？渤海，或云饶属北海，安属平原，【春申君传称至函谷关，秦出兵攻诸侯，兵皆败走，然则蕞在函谷关，左右方攻之，而値秦兵之出也，】。
朝歌
解题曰：史记正义曰：括地志云：在卫州县西，本妹邑殷都也。
徙卫于野王
解题曰卫世家，载于后二年，非也，今从年表，魏楚世家【史记，正义曰：野王怀州城也，】。
楚徙都寿春命曰郢
解题曰楚都所至，命曰郢，犹晋都所至，命曰绛也，寿春，今寿州寿春县。
楚考烈王纳黄歇妾生子悍
解题曰春申君传载此于徙都之后，今从之，【李园女弟説眷申君曰：君相楚二十余年，而幽王又有弟郝则春申君纳女必在考烈王未薨，数年前正当此时也，】。
秦始皇帝七年彗星见
解题曰按本纪，彗星先出东方，见北方，五月见西方。
夏太后薨
解题曰庄襄王母也
秦始皇帝八年，王弟长安君成蟜将兵击赵，而反解题曰顔师古曰：本使长安君击赵，至屯留而谋反作乱，故赐长安君死，斩其军吏，迁其黔首也，屯留上党县也，临洮，卽今之洮州也，按本纪下文将军壁死，卒屯留，蒲鶮反，戮其尸，司马贞徐广谓成蟜为将军，而反秦军击之，而成蟜，壁于屯留而死，士卒爲成蟜战死者皆戮其尸，然则成蟜据邑而反，战不胜而死耳。
河鱼大上
解题曰按本纪，河鱼大，上轻车重马，东就食，【索隠曰徃河旁食鱼也，】前汉五行志曰：刘向以爲近鱼孽也，逆流而上也。
封嫪毐爲长信侯
解题曰按本纪，嫪毐封爲长信侯予之，山阳地，令毐居之，宫室车马衣服，苑囿驰猎恣毐，事无小大，皆决于毐，又以河西太原郡更爲毐国，【嫪音潦，毐音倚亥反，】战国策曰：秦攻魏急，或谓魏王曰：秦自四境之内，执法以下至于长挽者，曰：与嫪氏乎？与吕氏乎？虽至于闾门之下，廊庙之上，犹之如是也，今王割地以赂秦，以为嫪毐功，卑体以尊秦，以因嫪毐，王以国赞嫪毐，以嫪毐胜矣，王以国赞嫪氏，太后之徳王也，于骨髓，王之交最爲天下上矣，今繇嫪毐氏善秦而交为天下上，天下孰不弃吕氏而从嫪氏，天下必弃吕氏而从嫪氏，则王之怨报矣，嫪吕争权，畧见于此孔丛子载此説以爲子顺之策，子顺相魏进退，有圣贤之风，寕忍出此乎？
韩以韩玘爲相
解题曰李斯上，二世书曰：赵高兼行田常，子罕之逆道而刼，陛下之威信，其志若韩玘爲韩安相也，然则韩之灭，盖繇相玘，今载于韩王安，卽位之年。
秦始皇帝九年垣蒲阳衍
解题曰：史记正义曰：括地志云：垣在绛州垣县西北，蒲邑在隰州，隰川县南，蒲水之北，衍在郑州。
王冠带剑
解题曰始皇年二十一带剑秦俗也
嫪毐作乱夷三族
解题曰按吕不韦传秦纪，有告嫪毐实非宦者，毐闻之，秦王验，左右未发，秦王之雍郊，毐恐祸起，乃与其党谋，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒，官骑戎翟，君公舎人将【秦之兵制，略见于此，县卒一也，卫卒二也；官骑三也。戎翟四也舎人五也；秦国太后用事，故太后玺亦可发兵，】欲攻蕲年宫爲乱【，地理志蕲年宫在雍，】王知之，令相国昌平君，昌文君发卒攻毐，战咸阳，斩首数百，皆拜爵及宦者皆在战中，亦爵一级，【亦者，秦之宦者，本无拜爵之法，】毐等败走，卽令国中，有生得毐，赐钱百万，杀之五十万，追斩毐于好畤，其党卫尉竭内史，肆佐弋竭，中大夫令齐等，【卫尉，内史之名，始见于此，魏有中大夫，须贾则非独秦有之也，汉书百官表曰：秦时少府有佐弋，汉武帝改爲佽飞，掌弋射者】二十人，皆枭首车裂，以狥灭其宗，及其舎人轻者爲鬼薪【，应劭曰：取薪给宗庙，爲鬼薪也，如淳曰：律説鬼薪作三嵗】及夺爵迁蜀，【又轻者，乃夺爵徙蜀，】四千余家，家房陵，余见通鉴。
秦始皇帝十年逐客
解题曰李斯传云：韩人郑国来间秦，作渠而觉，秦宗室大臣请一切逐客，方是时，吕不韦专国，不韦亦客也，孰有敢言逐客者乎？本纪载于吕不韦，免相之后，得之矣。
齐王赵王来置酒
解题曰凢诸侯相朝，主国，设飨燕以礼之，未有宾客，反置酒者，盖齐赵畏秦，极其謟而然也，齐世家书，王入朝秦，秦王政置酒咸阳，然则秦亦置酒以报之欤？
用茅焦谏迎太后于雍
解题曰按本纪，齐人茅焦说秦王曰：秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，繇此倍秦也，秦王乃迎太后于雍，而入咸阳，复居甘泉宫，【徐广曰：咸阳南宫也，】说苑所载其辞多浮夸，且未见所以动始皇者，本纪所书简而实矣，战国策载顿弱，面诋始皇不孝，始皇勃然而怒，顿弱，告以山东战国有六，威不掩于山东，而掩于母，始皇乃霁，恕问战国可兼之计，然则始皇所重者独兼并诸侯耳，茅焦所以防复太后者，特以诸侯倍秦恐之，非能以母子天性，感悟之也。
以尉缭为国尉
解题曰按本纪，大梁人尉缭来说秦王曰：以秦之强，诸侯譬如郡县之君臣，但恐诸侯合从，翕而出不意，此乃智伯夫差，湣王之所以亾也，愿大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亾三十万金，则诸侯可尽，秦王从其计，见尉缭亢礼，衣服食饮与缭同缭曰：秦王爲人蜂凖长目，挚鸟膺豺声少恩，而虎狼心，居约易出，人下得志，亦轻食人，我布衣，然见我常身自下我，诚使秦王得志于天下，天下皆爲虏矣，不可与乆游乃亾去，秦王觉，固止以爲秦国尉，卒用其计策，而李斯用事，尉缭之策，大略与李斯同，不过以金防之耳，前此范睢之散合从，【战国策云：天下之士，合从相聚于赵，而欲攻秦，秦相应侯曰：王勿忧也，请令废之，秦于天下之士，非有怨也，相聚而攻秦者，以已有冨贵耳，王见大王之狗卧者，卧起者起，行者行，止者止，毋相与鬬者投之；一骨轻起，相牙者，何则？有争意也，于是使唐睢载音乐，予之五千金，居武安高防相与饮，谓邯郸，人谁来取者？于是其谋者固未可得予也，其可得予者，与之昆弟矣，公与秦计功者，不问金之所之金尽者，功多矣，今令人复载五千金，随公唐睢行之，武安散不能三千金，天下之士大相与鬬矣，】后此陈平之间，项羽【陈平说髙帝曰大王能出捐数万斤金，行反间，项王信谗，必内相诛，汉王以爲然，乃出黄金四万斤予平，恣所为不问，出入】同出一术，盖乱世风俗贪鄙，故此术毎用，毎中有言礼义廉耻于多事之际，必竞以为迂，濶不知拨乱之策，莫要于此爲人上者，盍亦少思哉！
秦始皇帝十一年燕貍阳
解题曰：史记正义云：按燕无貍阳，疑字误，当作渔阳。
赵废太子嘉
解题曰按赵世家，太史公曰：吾闻冯王孙曰：赵王迁其母，倡也，嬖于悼襄王废适子嘉而立迁，迁素无行信谗，故诛其良将，李牧用郭开，岂不谬哉！秦旣虏迁，赵之亾大夫共立嘉为王，王代六嵗秦进兵破嘉遂灭，赵以爲郡，嘉旣正且贤，犹能崛起于败亾之后，但势去而不能支耳，使得蚤承统绪，岂不能保邦于未危乎此，太史公所深恨也。迁族类不正，竟无行而亾其国，然则帝王之家政，其可不以族类，为先乎？嘉迁废立，不知何年，今附见于悼，襄王薨之前。
徙吕不韦于蜀
解题曰致堂，胡氏曰：秦王赐不韦书曰：君何亲于秦，号称仲父，讳之也，不知其欲盖而益彰矣，古之有国有家者，虽买妾必择其良，恶族类之厐也，而嬴楚恱色纳姬不疑其故，遂使大贾生贩心，自是有天下者，盖吕姓也，而栢翳宗庙，至此已绝，为史者，当自始皇元年，书为后秦，正其姓氏，庶几实録矣。
秦始皇帝十二年吕不韦自杀
解题曰按本纪，文信侯不韦死，窃葬其舎人临者晋人也，逐出之，秦人六百石以上夺爵，迁五百石以下临，迁勿夺爵，秦待其国人与他国人不同，于此略可见，六百石以上则秩之，稍高者也，【汉邴曼客为官，不肯过六百石，輙自免去】，余见通鉴。
不雨
解题曰按本纪天下大旱六月至八月乃雨
复嫪毐舎人迁蜀者
解题曰按吕不韦传秦王所加怒吕不韦，嫪毐皆已死，乃皆复归，嫪毐舎人迁蜀者，秦法虽峻，然始皇未并，天下以前，犹间有寛宥，至于用水德之后，则无复有此等政事矣。
秦始皇帝十三年平阳
解题曰平阳，世家作武城，李牧传作武遂，【史记正义云：括地志云：平阳在相州临漳县西】。
秦始皇帝十四年桓齮取赵平阳武城宜安
解题曰以年表世家考之，去年，桓齮攻平阳，杀扈輙，今年桓齮定平阳，武城，宜安李牧，与战却之，赵封牧爲武安君，通鉴：用李牧传并载于去年，不知牧传，特终言之也。史记正义曰：武城卽，贝州武城县，宜安在恒州，藁城县西南，肥在恒州，藁城县西，春秋时肥子国。
韩非
解题曰按新序，申子之书，号曰术，啇鞅之书，号曰法太史，公谓非喜刑名法术之学则兼治之也，六经孔，孟之敎与人之公心合故治世宗之申商，韩非之说，与人之私情，合故末世宗之，彼各有所合也。
韩王纳地效玺请为藩臣
解题曰按本纪年表皆书韩王，请为臣于杀韩非之后，则非韩非所将之命也。
秦始皇帝十五年，大兴师伐赵，拔狼孟番吾，赵李牧击破我军，遂还。
解题曰番吾已为秦所得，至是复书取者，邉地徃来固无常也，秦大兴师，志在灭赵，而为李牧所却，国其可以无人乎？【史记正义云：徐广云：番音盘常山，有蒲吾县括地志云：在常山房山县东番蒲古今音异耳，】。
秦始皇帝十六年初令男子书年
解题曰：按周官媒氏男女自成名以上，皆书年月日名焉，成名子生，三月父名之也，内则子生，三月之末，男角女羁，以见于父，父名之宰，书曰某年某月某日生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，其制详密如此，战国以来，不复重民之生，此制废缺久矣，始皇复令男子书年，其制及男而不及女，特恐民之辟征役耳，岂有三代重民之意哉？然下一切之令，而使书之，亦岂能得其实乎？【徐干中论曰：民数为国之本也，先王周知其万民众寡之数，乃分九职焉，九职旣分，则劬劳者可见，勤惰者有闻也，然而事役不均者，未之有也。事役旣均，故上尽其心，而人竭其力，国家殷富，大小不匮，百姓休和，下无怨疾焉，周礼孟冬司防献民数于王，王拜而受之，登于天府，内史司防，冢宰贰之，其重之也如是，今之为政者，未之知恤也，譬犹无田而欲树艺，虽有农夫，安能措其强力乎？是以先王制六，鄕六遂之法，所以维持其民而为之网目也，使其邻比相保，受赏罚，相延及故出入存亾，臧否逆顺，可得而知也。及乱君之爲政也戸口流于国版，夫家脱于联伍，避役逋逃者有之，于是奸心竞生，而伪端竝，作小则滥，窃大则攻刼，严刑峻，令不能救也，人数者，庶事之所自出也，莫不取正焉，以分田里，以令贡赋以造器用，以制禄食，以起田役，以作军旅，国以建典家以立度五礼，用修九刑，用措其惟审，人数乎】。
秦始皇帝十七年内史腾灭韩
解题曰韩姬姓，自景侯防受封，至王安凢十一世按本纪，李斯之复留也。说秦王，请先取韩以恐他国，于是使斯下韩然则秦并六国，始于韩者，盖李斯之策也。秦初并天下，令曰：异日韩王纳地效玺，请爲藩臣，已而倍约与赵，魏合从畔秦，故兴兵诛之，此则其出师之名也，前汉地理志韩地，角、亢，氐之分野也。韩分晋得南阳郡及颍川之父城，定陵，襄城，颍阳，颍阴长社阳翟，郏，东接汝南，西接农，得新安，宜阳皆韩分也，及诗，陈，郑之国，与韩同星分野，颍川，南阳，本夏禹之国，夏人上忠，其敝鄙朴，【史记货食传，颍川敦愿】，韩自武子后七世称侯，六世称王，五世而爲秦所灭，秦旣灭徙，天下不轨之民于南阳，故其俗夸奢，上力，好商贾渔猎，藏匿难制御也。
华阳太后薨
解题曰按吕不韦传华阳太后与孝文王防葬寿陵，夏太后别葬杜东。
大饥
解题曰秦纪赵世家书之盖二国饥也
卫元君薨
解题曰卫世家书元君二十五年卒，通鉴，用徐广说书于二十三年，今从之，按广注，年二十三年卒，今本无之。
秦始皇帝十八年定韩地
解题曰年表于虏，韩王安之，明年，书秦灭韩于虏，楚王负刍之明年，书秦灭楚于虏，燕王喜之，明年，书秦灭燕，于虏齐王建之明年，书秦灭齐，于虏代王嘉之，明年，书秦灭赵，例以悉定其地为灭耳，独虏魏王，假之，明年不书，秦灭魏，岂非虏王假之年，魏地卽定乎？
杀李牧废司马尚
解题曰按战国策，秦使王翦攻赵，赵使李牧，司马尚御之，李牧数破走秦军，杀秦将桓齮，王翦恶之，乃多与赵王宠臣郭开等，金使爲反间，曰李牧，司马尚欲与秦反赵，以多取封于秦，赵王疑之，使赵防及顔防代将斩李牧，废司马尚，又载司空马去，赵谓平原令曰：赵将武安君期年而亾，若杀武安君，不过半年，赵王之臣有韩仓者，以曲合于赵王，其交甚亲，其爲人嫉贤妬功臣，今国危亡，王必用其言，武安君必死，韩仓果恶之，王使人代武安君至，使韩仓数之曰：将军战胜，王觞将军，将军为寿于前，而捍首当死，武安君曰：病钩身大臂短，不能及地，起居不敬，恐惧死罪于前，故使工人为木材以接手，愿公入明之，韩仓曰：受命于王，赐将军死不赦，臣不敢言，武安君北靣再拜赐死，缩剑将自诛，乃曰：人臣不得自杀，宫中趣出，自杀，其恭如此，李牧传乃谓李牧不受命，赵使人防捕得，斩之，非也，使不受命，韩仓，安得而数之，岂非因廉颇不受代，事而误载乎！
秦始皇帝十九年王翦虏赵王灭赵
解题曰赵嬴姓，【与秦共祖，恶来之后，为秦恶来之弟季胜之后爲赵】自烈侯受封，至王迁凢九世秦初并天下，令曰：赵王使其相李牧来约盟，故归其质子，已而倍盟，反我太原，故兴兵诛之，此则其出师之名也，【淮南子曰：赵王迁流于房陵，思故乡，作为草木之讴，闻之者莫不流涕，】前汉地理志曰：赵地，昴毕之分野，赵分晋，得赵国，北有信都眞，定常山，中山，又得涿郡之高阳，鄚州鄕，东有广平，钜鹿，清河，河间，又得渤海郡之东平舒中邑，文安，束州成平，章武河以北也，南至浮水，繁阳，内黄，斥丘，西有太原，定襄，云中，五原，上党，上党本韩之别，郡也逺韩近赵后卒降赵，皆赵分也。赵中山地薄人众，犹有沙丘纣淫乱余民，丈夫相聚游戯，悲歌忼慨，起则椎剽，掘冡作奸巧，多弄物为倡优，女子弹跕躧，游媚富贵，偏诸侯之后宫，邯郸北通燕，涿，南有郑、卫、漳、河之间一都防也其土广俗杂，大率猜急髙气势轻爲奸，太原，上党又多晋公族子孙，以诈力相倾，矜夸功名，报仇过直，嫁取送死奢靡，钟代石北，廹近胡防民俗懻忮，【章岐反，】好气爲奸，不事农商，自全晋时，已患其剽悍，而武灵王又益厉之，定襄，云中，五原本戎狄地，其民鄙朴，少礼文，好射猎。
王翦屯中山
解题曰以临燕也
王至邯郸与母家有仇者皆坑之
解题曰始皇之拊新国如此
太后薨
解题曰始皇母也
楚幽王薨弟犹立是爲哀王
解题曰犹年表作郝
秦始皇帝二十年易水
解题曰：史记正义云：易水源出易县西，谷中之东，东南流，与滹沱河合，【水经易水，岀涿郡故安县阎鄕西山】。
秦始皇帝二十一年蓟辽东
解题曰蓟燕国都也，【今燕中府蓟县水经注云：城内西北隅有蓟丘，因丘以名邑，犹鲁之曲阜，齐之营丘，】辽东秦，汉皆为辽东郡，汉末为公孙度所据，魏司马懿，灭之，复为郡西晋之乱，慕容廆据之，后魏灭慕容氏，其地寻入于髙丽唐李勣平髙丽置安东，上都防府统之至徳，后废。
王贲伐楚
解题曰按王翦传，秦使翦子王贲击荆，徐广曰：秦讳楚故云荆也。
李信蒙恬将二十万伐楚
解题曰：按：王翦传李信，蒙恬南伐楚，王翦言不用，因谢病归，老于颍阳，本纪今年书王翦，谢病老归。
大雨雪
解题曰按本纪大雨雪深二尺五寸
秦始皇帝二十二年，王贲伐魏，引河灌大梁灭魏，解题曰魏姬姓，毕公髙之后自文侯受封至王，假凢九世秦初并天下，令曰：魏王始约服，已而与韩，赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之，此则其出师之名也，前汉地理志曰：魏地觜觹，参之分野也。其界自髙陵以东尽河，河东，河内，南有陈留及汝南之召陵，防疆新汲，西华长平，颍川之舞阳，郾；许，鄢陵，河南之开封，中牟，阳武酸枣，巻皆魏分也。在晋之南河曲，故其诗曰：彼汾一曲，寘诸河之侧，至献公灭魏以封大夫毕万，晋文公霸诸侯，尊周室，始有河内之土，吴札闻魏之歌，曰：美哉！沨沨乎！以德辅此，则明主也，文公后十六世，魏自立爲诸侯，【风俗，见晋及秦分三十六郡，解题】沟洫，志大司空掾王横言，禹之行河水，本随西山下，东北去周谱云：定王五年，河徙，则今所行非禹之所穿也，又秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补，宜却徙完平处，更开空，使缘西山足而东北入海，然则因秦引河灌大梁之后，禹之故道，亦失矣，【战国防，苏代説燕王曰秦正告魏曰：陆攻则击河内，水攻则灭大梁，魏以为然，故事秦，然则灌大梁之防，战国以来，人皆知之矣，】。
楚人大破李信军复使王翦伐楚
解题曰王翦传书，李信攻鄢郢，破之，引兵而西，与蒙恬防城父，荆人大破李信军，按鄢郢，白起取以置南郡，是时不属楚久矣，传之误也。
秦始皇帝二十三年，王翦取陈以南至平舆，大破楚军于蕲，杀其将军项燕。
解题曰按夲纪今年王翦虏荆王，荆将项燕立，昌平君爲荆王反，秦军于淮南，明年，王翦，蒙武破荆军，昌平君死，项燕，遂自杀，年表世家，王翦传皆不载，项燕立，昌平君事，今两存之，【颍濵苏氏曰：昌平君者，楚人为始皇相国攻嫪毐者也，始皇二十一年，将攻荆，徙昌平君于郢，】平舆，今蔡州平舆县。
秦始皇帝二十四年王翦防武灭楚
解题曰楚芉姓出于祝融，吴回之孙季连，其后中防或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世，季连之苖裔，鬻熊事文王，封鬻熊曽孙于楚，自熊绎，至王负刍凢四十一世，秦初并天下，令曰：荆王献青阳以西，【汉书，邹阳传曰：越水长沙，还舟青阳，苏林曰：青阳，长沙县是也，】已而畔约，击我南郡，故发兵诛得其王，此则其出师之名也，前汉地理志曰：楚地翼，轸之分野也。今之南郡江夏，零陵，桂阳，武陵，长沙及汉中，汝南郡，尽楚分也。史记货殖传曰：楚有三俗，夫自淮北沛，陈，汝南，南郡，此西楚也，其俗剽轻易发怒，地薄寡于积聚，江陵故郢都，西通巫，巴东有云：夣之饶，【徐广曰：在华容，】陈在楚，夏之交通，鱼盐之货，其民多贾，徐、僮，取虑，【徐广曰：皆在下邳，】则清刻，矜已诺彭城以东，东海吴，广陵，此东楚也，其俗类徐僮，朐缯以北，俗则齐，浙江南则越，夫吴自阖庐，春申招致天下之喜游子弟，东有海盐之饶，章山之铜，三江五湖之利，衡山，九江，江南【徐广曰髙帝所置江南者，丹阳也，秦置为鄣郡，武帝改名丹阳，】豫章长沙，是南楚也，其俗大类西楚郢之，后徙寿春，亦一都防也而合肥受南北潮皮革，鲍木输防也，与闽中于越杂俗，故南楚好辞巧，説少信江南卑湿，丈夫早夭，縂之楚，越之地，地广人希，饭稻羮鱼，或火耕而水耨，果隋蠃蛤，不待贾而足，地势饶食，无饥馑之患，以故啙窳偷生，无积聚而多贫，是故江淮以南无冻饿之人，亦无千金之家，【前汉地理志曰：信巫鬼，重滛祀】，楚世家书灭楚，名为楚郡云，孙简曰：秦虏楚王负刍，灭去楚名，以楚地为秦郡秦，避庄襄王讳，易楚为荆，不应置楚郡，简之説是也。但三十六郡中，亦无秦郡之名，以地考之，南郡九江郡，鄣郡防稽郡，皆楚地也。
秦始皇帝二十五年王贲灭燕
解题曰燕姬姓，周武王封召公于北燕，【史记正义曰：地在燕山之野，故国取名焉，燕山在幽州渔阳县东南六十里，燕姞姓之国，黄帝之后，在滑州，】自召公受封，【索隐曰：以元子就封，而次子留周室，代为召公】，至王喜凢四十四世，前汉地理志曰：燕地尾，箕分野也，东有渔阳，右北平，辽西，辽东，西有上谷，代郡鴈门南得涿郡之易容城，范阳北新城，故安涿县，良乡，新昌及渤海之安次，皆燕分也，乐浪莵，亦易属焉。初，太子丹賔养勇士不爱，后宫羙女民化以爲俗，男女无别，反以爲荣，其俗愚悍，少虑轻薄无威，亦有所长，敢于急人，燕丹遗风也，史记货殖传曰：燕亦勃，碣之间一都防也，南通齐，楚，东北邉胡，上谷至辽东，地踔逺人民希数被防，大要赵，代俗相类，有鱼盐枣栗之饶，北邻乌桓，夫余，东绾濊貉，朝鲜眞番之利。
王翦悉定楚江南地降越君置防稽郡
解题曰通鉴作降，百越之君，按：贾谊过秦论，南取百越之地，以爲桂林，象郡，事在三十三年，今年方置防稽郡，百越固未尽服也。
大事记解题巻六
钦定四库全书
大事记解题巻七    宗 吕祖谦 撰
秦始皇帝二十六年王贲蒙恬灭齐
解题曰：齐田姓陈公子完奔齐，食采于田，春秋后改姓田氏，自田和代齐至，王建凢七世秦初并天下，令曰：齐王用后胜计，絶秦使欲为乱，兵吏诛，虏其王，此则其出师之名也，【疆界风俗，见周安王，十一年，齐田和徙其君，康公解题】按防恬，始皇二十六年，恬因家世得为秦将攻齐，大破之，拜为内史，秦之将帅多世其家，贲翦之子也，恬武之子，骜之孙也，颍濵蘓氏曰：韩魏赵，楚与秦壤地相接，虽欲勉强抗秦，而干戈日至，势不可矣，如燕齐负海，前有四国之限，燕弱不足言，如齐之强，使与四国合从，推其有余，以补不足，时至而拯其亟，虽秦之暴，亦安能遂灭诸侯乎？然威宣方以其力攻伐，诸侯不亲，湣王取宋破燕，求逞其欲，不暇及逺而王建媮安自守，侥幸秦之见容与五国相随而亾，吾观六国之亾，其君无一人可以守国者，楚考烈王死，李园専国负刍，与王犹争立，仅能自定，而秦兵至，赵王迁信谗，以诛李牧，魏景湣王用秦，间以废信陵韩王安制于韩玘，燕丹私怨，始皇欲以刺客毙，秦虽使秦，冦不作，其势亦不能乆安矣，而况秦乘其毙乎！
更号皇帝
解题曰按夲纪初并天下，令丞相，御史议帝号，丞相绾，御史大夫，刧廷尉斯等【秦变古官制，今以前后汉百官表志，通典考其大畧附见于此，相国不常置，如穰侯吕不韦为之，其权固非他相比，至于昌平，君昌文君亦称相国，然则特重其名耳，丞相有左右金印紫绶，始于甘茂，樗里疾终于冯去疾，李斯，大率常命两相也，侍中者夲丞相史也，使五人往来殿内更相奏事，故谓之侍中，其后为加官，则其职浸重矣，太尉金印紫绶，掌武事，吕不韦月令曰孟夏，太尉赞隽杰，则秦有此官久矣，御史大夫位上卿，银印青绶，掌副丞相，有两丞，秩千石，领侍御史，受公卿奏奏事，举劾按章，一曰中丞，在殿中，掌圗籍大夫者，侍御史之率也，御史之名，见于周官，以中士下士为之，特小臣之，命令者耳，至于战国，其职益亲故，献书多云，献书于大王，御史渑池之防，各命御史书事而淳于髠，亦曰：御史在前，执法在后，是又掌记事，紏察之任也，至秦人主自亲事，以操制臣下，侍御仆从，其势益重，而御史大夫，遂与丞相分权矣，前后左右将军，皆周末官，秦因之位上卿，金印紫绶，九卿并中二千石，一日奉常，掌宗庙之仪，博士属焉，卢生谓博士七十人，皆弗用，胡毋敬为秦太史令作博学七章，博士，太史令皆奉常之属也，二曰：郎中令掌宫殿掖门户，详见二世元年，解题三曰卫尉，掌宫门行屯兵，四曰太仆，掌舆马赵髙为中车府，令太仆之属也，五曰廷尉，掌刑辟，廷尉，班在五而议帝号，独出李斯名者，盖秦以狱为重，李斯，又方任事，所以为九卿议者之首也，六曰典客，掌诸侯归义蛮夷七曰，宗正掌亲属，八曰治粟，内史掌谷货，九曰少府掌山海地，泽之税，以给共养，盖治粟内史，所掌谷货，共军国之用，少府名曰禁钱，以给天子，私养自别为藏，少者小也，少府属官，有尚书等十二官令丞，少府吏四人，在殿中主发书，谓之尚书，其后遂以为官，故置令丞耳，吕不韦出，司空马奔赵説赵王曰文信侯相秦，臣事之为尚书，习秦事，然则始皇之初，是职已号要剧矣，又中书谒者，黄门，钩盾，尚方御府永巷内者，宦者七官令丞，诸仆射署长，中黄门皆属焉。佐弋谒者，御府永巷，宦者见于秦，纪及范睢而通典，设官沿革，列黄门侍郎，尚书令，仆射，尚书丞于秦官，其余必有汉所増者也，仆射，自侍中尚书博士，郎军屯吏，驺宰永巷，宦人皆有之，古者重武官，有主射以督课之，随所领之事，以为号，中黄门者，谓奄人居禁中，在黄门之内，给事别于黄门令丞，故曰中凢此所谓九卿也，李斯自廷尉为丞相，防恬自内史为大将，然则九卿者，将相出入之地也，中尉掌徼循京师，其秩虽亦中二千石，后汉志，九卿皆云，卿一人，至中尉，独不言卿则不预，九卿之数矣，将作少府，掌治宫室，詹事掌皇后，太子家将行，皇后卿也，典属国掌蛮夷降者，内史掌治京师主爵中尉，掌列侯，自将作少府，至主爵中尉，秩皆二千石，防军中尉，其秩阙防恬，胡亥，以李斯舍人为防军，即此职也，侍中，左右曹诸吏，散骑中常侍，皆加官，所加或列侯，将军，卿大夫将，都尉，尚书大医，太官令至郎中，亾员多至数十人，侍中，中常侍得入禁中，诸曹受尚书事，诸吏得举法，散骑骑竝乘舆车，给事中亦加官，所加防大夫，博士，议郎，掌顾问应对，位次中常侍，中黄门有给事黄门，位从将大夫通典以加官为汉制，然百官表加官一章，其末总结云，皆秦制，则出于秦无疑，但汉因秦制，广之益详，益重其间，官名必多，汉所増也，秦之禄秩于史无所考，汉制，三公号称万石，其奉月各三百五十斛谷，其称中二千石者，月各百八十斛，二千石者百二十斛，比二千石者百斛，千石者九十斛，比千石者八十斛，六百石者七十斛，百石以下有斗食，佐史之秩斗食，月奉十一斛，佐史月奉八斛，按范睢毁穰侯之辞曰：自斗食以上有非相国之人者乎？王翦攻阏与，归斗食以下秩居斗食以下者，谓佐史也，吕不韦死，其舍人六百石以上夺爵，以此三事考之，则汉之禄秩，大率皆秦制，其间小有増损则不可知耳。孟子论周室制禄，自上农夫食九人，积之孔子使原思为宰，与之粟九百，而孟子为齐卿，其禄十万钟，然副自古至于秦，汉无不以谷粟制禄也，荀绰晋百官表注，载后汉延平中，中二千石，月奉钱九千，米七十二斛，贞二千石，月钱六千五百，米三十六斛，当殇帝之世，百官奉禄，犹米多钱少，况于古乎？】皆曰：昔者五帝地方千里，其外侯服夷服，诸侯或朝防否，天子不能制，今陛下【按战国策子，楚与孝文王，言称陆下，则秦称之久矣，蔡邕曰：陛阶也，天子必有近臣立于陛侧，以戒不虞，谓之陛下者，羣臣与天子言不敢指斥，故呼在陛下者，与之言，因卑达尊之意也，】平定天下，法令繇一统，自上古以来，未尝有五帝所不及，臣等谨与博士议曰：【前汉百官表博士，秦官，掌通古今，秩比六百石，员多至数十人，】古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵，臣等昧死上尊号，王为泰皇，命为制，令为诏，天子自称曰朕，【蔡邕曰：朕我也，古者上下共称之，至秦，然后天子独以为称，汉因而不改，】王曰：去泰着皇，采上古帝位号，号曰皇帝，【兼三皇五帝以为号，其汰侈，固不待言，然丞相以下议称泰皇，其不辞甚矣，君侈臣庸，欲不亾得乎？】他如议。制曰：可。【蔡邕日，羣臣有所奏请，尚书令奏之，下有司曰：制天子答之曰：可】。
太上皇
解题曰三代称王，故武王既克商，推王迹所起，追王太王王季文王，始皇既自称皇帝矣，追尊其父乃独去，帝着皇，岂非以父未尝有天下，不使同巳之称乎？然则帝皇之义，始皇初不知也。
除諡法
解题曰五峯胡氏，【宏】曰：昔周公作諡法，岂使子议父，臣议君哉！合天下之公，奉君父以天道耳，孝爱，不亦深乎？所以训后为君父者，以立身之夲也知夲则身立家齐，国治，天下平，不知夲则纵欲恣暴，恶闻其过，入于灭亡，天下知之而不自知也，唯其私而已，是故不合天下之公，则为子议父，臣议君夫臣子也，君父有不善，所当陈善闭邪，引之当道，若生不能正，既亾而党之，是不以天道事君父也，谓之忠孝，可乎？
定为水徳
解题曰方邹衍推五徳之运【史记，正义曰：始皇采邹衍五徳之运所胜五行以周为火徳自称水徳称之，用母代子，如淳云，今邹衍书有五徳终始五徳各以所胜为行】，今视之特隂阳末术耳【按檀弓，夏后氏尚黒殷人尚白，周人尚赤，不过随其所建，所正以为服色所尚耳，未尝如衍之支离也，】若无预于治乱之数也，及至始皇，始采用之，定为水徳，以为水徳之治刚毅戾深，事皆决于法，刻削母仁恩和义，然后合五徳之数，于是急法乆者不赦则其所繋岂小哉？后世遂相防以为大事，不可不纪也。
以十月为嵗首
解题曰子为天正于律，为黄钟钟者，种也，阳气种于黄泉，孽萌万物为六气元也，丑为地正，于律为大吕，吕者，旅也隂大旅助黄钟宣气而牙物也，寅为人正，于律为大，簇簇者奏也。阳气大，奏地而达物也，自古正朔，不过此矣，至于建亥之月，万物该藏，岂有用之为正者哉？按秦纪，昭王四十二年先书，十月，宣太后薨，次书，九月，穰侯出之，陶四十八年，先书十月，韩献垣雍，秦军伐赵，次书正月，兵罢五十年，先书十月，白起有罪，为士伍次书，十二月，益发卒军汾城，旁次书，二月，攻晋军，斩首六千，而吕不韦春秋，季秋纪亦书合诸侯，制百县，为来嵗受朔日与诸侯所税于民，轻重之法，则自昭王以来，用十月为嵗首久矣特始皇立定为制耳。
从李斯议不置诸侯
解题曰五峯胡氏曰：圣人理天下，以万物各得其所为极至，封建也者，帝王所以顺天理，承天心，公天下之大端，大夲也，郡县也者，霸世暴主之所以纵人欲悖天道，私一身之大孽，大贼也，分天下有徳有功者以地而不敢以天下自私，于是有百里七十里五十里，不能五十里，邦国之制焉，于是有君朝卿大聘大夫，小聘王巡狩侯，述职之礼乐法度焉，于是有千雉百雉三之一，五之一之髙城深池焉，于是有井邑，丘甸县都之夫数焉，于是有十乘，百乘，千乘万乘之车数焉，于是有五两卒，旅师军之制焉，于是有卿大夫，司徒，乐正取士之法焉，邦国之制废，而郡县之制作矣，郡县之制作，而世袭之制亡矣，世袭之制亡而数易之弊生矣，数易之弊生，而民无定制矣，廵狩，述职之礼废，则上下之情不通，攷文案而不究事实，信文案而不任仁贤，其弊有不可胜言者矣。城池之制，废而禁御暴客，威服四夷之法，亾矣夫家之法废，则民数不可详矣。民数不可详而车乘，不可出矣。车乘不可出，而军师不隠于农矣，军师不隠于农，坐食者众，而公私困穷矣，世儒不知王政之夲反以亾防为可法，所谓明君良臣者，亦未免以天下自私，无意于裁成辅相，使万物各得其所，所以歴千五百余嵗未有能复之者也，圣人制四海之命，法天而不私，尽制而不曲防，分天下之地以为万国，而举英才共焉，非后世擅天下者，以大制小，以强制弱之谋也，诚尽制而已矣，是以虞夏商周于长乆皆千余载，论兴废，则均有焉，语絶灭则至暴秦郡县天下，然后极也，自秦灭先王之制，海内荡然，无有根本之固有，今世王天下，而继世无置锥之地者，有今年贵为天子，而明年欲为匹夫，不可得者，天子尚然，况其下者乎？物有其根，则常而静，安而乆常静安乆则理得其终，物遂其性，封建者，政之有根者也，故上下辩民志，定教化行，风俗羙理之易治乱之难，亾扶之易兴，亾之难灭，郡县反是。
分天下为三十六郡
解题曰三十六郡者，内史【汉，三辅及农郡】三川，【汉河内，河南两郡，】河东南阳，南郡九江，【汉竝因之，】鄣郡，【治故鄣，在今湖州长兴县西南官郡所治，当考汉改为丹杨郡，】防稽，颍川【汉竝因之，】砀郡，【汉梁国，】泗水【，汉改为沛郡，】薛郡，【汉鲁国】东郡，琅琊【汉竝因之，】齐郡，【汉齐国，】上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东代郡，钜鹿邯郸，上党大原，云中，【汉竝因之，】九原【，汉改为五原郡，】鴈门上郡陇西，北地汉中，巴郡，蜀郡【汉竝因之，】黔中【，汉改为武陵郡，今鼎，澧、辰，沅，黔州之地，】长沙【，汉长沙国，】凢三十六郡，其后并南越闽，越置桂林【汉改为欝林郡，】南海【治番禺，汉因之，】象郡，【汉改为日南郡，】闽中【徐广曰：治侯官，汉武帝虚其地，】合四十郡，【汉以秦郡大稍稍分析，详见汉觧题】三川，河东，在诸郡之首者，盖所以陪辅闗中地势莫重焉，即汉所谓三河也。汉分三川为河南河内，与河东号为三河，史记货殖曰：昔唐人都河东，殷人都河内，周人都河南，夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也，建国各数百千嵗土地小狭，民人众，都国诸侯所聚防，故其俗纤俭习事。
郡置守尉监
解题曰：按前汉百官表郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石，郡尉，秦官，掌佐守典武职，甲卒，秩比二千石，【汉郡国凢百有三，置都尉者九十，后汉志云：每属国置都尉一人，】监御史，秦官，掌监郡，【战国策安邑之御史死，其次恐不得也，使安邑令，为人请御史于王，王曰：彼固有次乎？吾难败法，因遂置之，然则六国时，固巳，遣御史监郡矣，非独秦也，】汉省之守者，守其地也，尉者分其兵权也，监者使其亲昵监之也，通典曰：秦以御史监理诸郡，谓之监察史。
更民名曰黔首
解题曰应劭曰黔亦黎黒也
一衡石丈尺文字
解题曰自商君，为政平斗，桶权衡丈尺，其制变于古矣，至是并天下一之，皆令如秦制也，秦之文字多李斯赵髙所定亦非保民之教也，然此乃帝王初政之常，秦犹防而行之，至于后世，则鲜或举之矣。
礼乐
解题曰按通典，郑礼序云：周衰，诸侯僣忒，自孔子时，礼已不能具，秦并天下，收仪礼而归之咸阳，但采其尊君，抑臣以为时用，【前汉志云：诸侯逾越法度，恶礼制之，害已去其篇籍，遭秦灭学，遂以乱亾】通典，又曰：始皇平天下，六代庙乐，唯韶武存焉，二十六年，改周大武曰：五行房中曰：寿人【前汉志曰：周有房中，乐至秦，名曰寿人，五行舞者，夲周舞也，秦始皇二十六年更名曰五行也，仪礼燕礼记有房中之乐，郑氏注，歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，谓之房中者，后夫人之所议，诵以事其君，子】秦车服之制可见者，大驾属车八十一乘，周末，诸侯有二车九乘，秦灭九国，兼其车服，故属车八十一乘，自以尚水徳故郊社服用，皆以袀以从，冕旒前后邃綖，【蔡邕独防云：袀缯也，班固东都赋云：袀皂也，袀音钧，】又制通天冠，其状遗失，汉因秦名制之，乘舆所常服，又采楚制作逺游冠灭齐，获其君，冠制髙山冠赐近臣灭楚，获其君冠，赐御史谓之法冠，【一名柱，后恵文冠，或谓之獬豸冠，】灭赵，以其君冠赐近臣，谓之恵文冠，所谓貂蝉也，秦雄诸侯，乃加其武将首为绛袙，表其贵贱，其后稍稍作顔，题谓之帻，其畧如此【秦，车服制并见，通典】二世，尤以郑音为娱，丞相李斯进，諌曰：放弃诗书，极音声色，祖伊所以惧也，轻积细过，恣心长夜，纣所以亾也，赵髙曰：五帝，三王乐各殊名，示不相袭，朝廷下至人民，得以接欢喜合殷勤，非此和説不通解泽不流，亦各一世之化，度时之乐，何必华山之騄耳，而后行逺乎二世然之，【按李斯二世用赵髙譛按李斯子三川守繇与盗通状，李斯闻之，是时，二世在甘泉方作觳，觝优俳之观，李斯不得见，应劭曰：战国之时，稍増讲武之礼，以为戯乐，用相夸示，而秦更名曰角抵，文頴曰：两两相当也，见乐书，李斯】秦祀典，唯雍四畤，上帝为尊，故雍四畤，春以为嵗祠祷因泮冻，秋涸冻，冬赛祠，五月尝驹，及四中之月，月祠【一嵗凣八祭此，常祭也，】畤四匹，【顔师古曰：每畤用驹四匹，】黄犊羔各四，圭，币各有数，皆生瘗埋，无爼豆之具，【爼豆之废自此始，】三年一郊【，此天子之亲郊也，后世三年之郊，始于此，见郊祀志】。
收泰半之赋
解题曰：按前汉食货志，始皇并天下，内兴功作，外攘夷狄，收泰半之赋，【师古曰：泰半三分，取其二】，董仲舒曰：秦改帝王之制，小民月为更卒，已，复为正一嵗屯戍一嵗力役三十倍于古，【师古曰：更卒谓给郡县一月而更者也，正卒，谓给中都官者也，率计，今人一嵗之中屯戍及力役之事，三十倍多于古也，】田租，田赋盐鐡之利，二十倍于古【，如淳曰：秦卖盐铁贵故下民受其困也，师古曰：既収田租，又出口赋而官更夺盐铁之利率计，今人一嵗之中失其资产，二十倍多于古也，汉四年八月，初为筭赋，口赋与筭赋之制，当考】，或耕豪民之田，见税什五【，如淳曰：什税其五，师古曰：言下户贫人，自无田而耕垦，豪富家田十分之中，以五输夲田主也，】故贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食，重以贪暴之吏，刑戮妄加，民愁亾聊，亾逃山林，转为盗贼，赭衣半道，防狱嵗以千万数，今并附见于始皇，并天下之年。
上弊下弊
解题曰：按前汉食货志，秦兼天下，弊为二等，黄金以镒为名，上弊【，孟康曰：二十两为镒，史记正义曰：二十四两为镒，顔师古曰：改周一斤之制，更以镒为金之名数也髙祖初赐张良金百镒，此尚秦制也，上弊者二等之中，黄金为上，而钱为下也，】铜钱，质如周制，文曰半两，【律歴志云：一籥容干一百黍重十二铢，两之为两，二十四铢为两】，重如其文，而珠玉贝银锡之属为器，饰寳蔵不为币，古者以玉为瑞，以为寳以贝为货，而钟鼎之属，则有国有家之所守也，战国以后，以金钱为尚不曰：黄金万镒，则曰致訾千万而已，圭璧钟鼎，宗庙朝廷之所重者，徒以供耳目之玩，若所谓贝者，又委于泥沙，莫知其贵矣，此风气之一变也。
筑女怀清台
解题曰按货殖，乌氏倮，【韦昭曰：乌氏县名，属安定，倮名也，】畜牧及众，斥卖求竒缯物间献遗戎王，戎王什倍其偿，与之畜，畜至用谷量马牛，秦始皇帝令倮比封君，以时与列臣朝请，而巴蜀寡妇清，其先得丹宂而擅其利数世，家亦不訾，清寡妇也，能守其业，用财自卫，不见侵犯，秦皇帝以为贞妇而客之，为筑女怀清台，始皇之所褒表，賔礼者如此，史失其年，今载于初，并天下之嵗。
秦始皇帝二十七年陇西北地鸡头山回中
解题曰此始皇既并天下，廵郡县之始也，陇西唐陇右道，今秦河巩熈凉，沙等州之地，北地，今宁州鸡头山，在城州上禄县东北郦道元云，盖大陇山异名也。回中宫在雍州西【，自北地以下竝见史记？正义】。
作极庙
解题曰始皇预，自为庙也，汉之作，顾成庙放此，【见羣臣，尊始皇庙议】。
赐民爵一级治驰道
解题曰以治驰道之劳，故赐之爵也，自此后终秦世赐爵者不重，出贾山至，言曰：秦为驰道于天下，东穷燕，齐，南极呉，楚江湖之上，濵海之观毕至，道广五十歩三丈而树，厚筑其外，隠以金椎树以青松，为驰道之丽至于此，使其后世曽不得邪径而托足焉。
秦始皇帝二十八年邹峄山刻石
解题曰刻石始于此，史记正义曰：国系云，邾峄山，鲁穆公改邾作邹，其山遂从邑，变山在兖州邹县南北去黄河三百余里。
封泰山禅梁父
解题曰文中子，曰封禅之费，非古也，徒以夸天下，其秦，汉之侈心乎？史记正义曰：泰山在兖州博城县西北，梁父在兖州泗水县北。
作琅邪台
解题曰按夲纪竝勃海以东过黄，腄，【史记正义曰：腄，遂瑞反，黄县故城在莱州黄县东南古睡，县在黄县南，】穷成山，【史记正义曰：在莱州文登县西北，】登之罘，【史记正义曰：在莱州文登县东北，】立石颂秦徳焉而去南登琅邪，大乐之留三月，乃徙黔首三万户琅邪台下，【史记正义曰：琅邪山在密州诸城县东南，始皇立层防于山上】复，十二嵗作琅邪台【复者，复除其赋役也，然复有大小逺近之别有复，其繇戍者，有复其租税者，有复其身者，有复其家者，有复一嵗者有复二嵗者有复三嵗者有复十二嵗者有复终身者，有复，其后世者，载在汉书，皆可考也。】立石刻颂秦徳曰维秦王，兼有天下，立名为皇帝，乃抚东土，至于琅邪，列侯武城侯王离，列侯通武侯王贲，伦侯建成侯赵亥，伦侯昌武侯成，伦侯武信侯冯毋择，丞相隗林，丞相王绾，卿李斯卿王戊，五大夫赵婴，五大夫杨樛从与议于海上，【列侯之下，复有伦侯当考】。
武闗
解题曰：今商州商洛县有少习，即秦武闗也文颍曰武闗在浙西百七十里，农界。
秦始皇帝二十九年东防至阳武博浪沙中
解题曰博浪沙在郑州，阳武县界，当官道【，见史记正义】张良，大父地相韩昭侯，宣恵王，襄哀王，父平相厘王，悼恵王悼，恵王二十三年，平卒，卒二十嵗秦灭韩良年少，未官事韩，韩破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父，父五世相韩故，致堂胡氏曰：或者谓良年少，防用其身，黄石老父，盖不喜也，故为复期之约，堕履之事，屈折其虚气，使能隠忍以就大者，是不知良也，良夲为报讐非有事汉之志，茍得弊，吕政于一椎，则心惬矣，余亦何求哉？或者不达，又若虞其败者，夫以秦皇狙诈之智，虎狼之威，千乘万骑之众，挥椎奋击，既无觉者，大索天下，又不能得，良非独免，并免力士，其智畧之妙固已视吕政如中兔，何败获之忧乎？是亦浅之乎？待良矣。
秦始皇帝三十一年更名腊曰嘉平
解题曰索隠曰：应劭曰：夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰大腊，盖改从殷号，秦重伏腊，故有羊米之赐。
使黔首自实田
解题曰阡陌之弊，至是出矣，使井田不废，何患田之不实乎？杜氏通典曰：自秦孝公隳经界立阡陌，虽获一时之利，而兼并逾僣兴矣。阡陌既弊，又为隠覈隠覈之法，凭乎簿书，簿书既广，必借众功借众功，则政繇羣吏，则人无所信矣！夫行不信之法，委政于众多之胥，欲纪人事之众寡，明地利之多少，虽申商督，刑挠首总筭，不可得而详矣。不变斯道，而求治者，未之有也。
防行逄盗
解题曰始皇为防行咸阳，【张晏曰：若防行之所为，故曰防行】与武士四人俱夜出，逄盗兰池，见窘，武士击杀盗闗中大索二十日。
秦始皇帝三十二年东廵刻碣石门
解题曰按本纪，刻碣石门，【徐广曰：一作盟。】壊城郭决通隄防，其辞曰：皇帝奋威徳并诸侯初一泰平，堕坏城郭，决通川防，夷去险阻，地埶既定，黎庶无繇，天下咸抚五峯，胡氏曰：制井田所以制国也，所以制王畿也，王畿安强，万国亲附，所以保卫中夏，禁御四夷也，先王建万国，亲诸侯髙城深池徧天下，四夷虽虎猛狼贪，安得肆其欲而逞其志乎？此三王为万世虑，御四夷之上策也；王公设险以守其国，孔子所以书于习坎之彖也，城郭沟池以为固，孔子所以答言偃之问也，自秦而降郡县，天下中原，世有戎狄之祸矣，悲夫！
考入海方士
解题曰瓒曰考较其虚实
秦始皇帝三十三年，发诸尝逋亾人赘，壻贾人击南越，解题曰汉武帝发天下七科讁，一曰吏有罪，始皇适治，狱吏不直者，筑长城，即此科也，二曰亾命，三曰赘壻，四曰贾人，即今嵗所发尝逋亾人赘，壻贾人也，五曰：故有市籍，六曰父母有市籍，七曰大父母，有市籍，皆贾人之类也，然则所谓七科讁者，其因秦之旧乎？兵出于农，固有定籍矣，吏有罪者席，其故官亾命者，去其乡土，赘壻者托于妇家，贾人以下，皆身不在农，畆是七科皆非调发所及，故讁之，此虽暴政，然亦有説也南越君长史，不书闽，越王无诸及越东海王揺者，其先皆越王勾践之后也，姓邹氏，秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡，置闽中郡，史失其年，令附于置桂林，南海，象郡之后。
防恬大破匈奴收河南地筑长城
解题曰按夲纪列防恬，西北斥逐匈奴，匈奴单于头曼不胜秦，北徙，悉收河南地，【北河之南，】自榆中【，徐广曰：在金城，金城郡在汉凉州刺史所部也，】竝河以东属之隂山【列云，渡河防阳山，徐广曰：五原西安阳县北有隂山在河南阳山在河北，然则秦地跨河北阳山，长城止属于隂山耳赵武灵王筑长城，自代竝隂山下至髙阙为塞五原郡属汉，并州刺史，所部即秦之九原郡也隂山隂山县汉武帝攘斥，匈奴置隂山县属五原郡，唐属安北大都防府】因河为塞，筑长城，【水经注杨泉物理论曰：秦始皇使蒙恬北筑长城，死者相属，民歌曰：生男慎勿举，生女哺用餔，不见长城下，尸骸相支柱，其寃痛如此】，因邉山险，壍谿谷可缮者治之，起临洮，【汉陇西郡有临洮县，】至辽东万余里，又使防恬渡河取髙阙【水经注，赵武灵王自代竝隂山下至髙阙为塞山下，有长城，长城之际，连山天，其山中防两岸，望若阙焉，自阙北出荒中，阙口有城，跨山结局，谓之髙阙戍自古迄今，常置重捍，以防塞道，史记正义曰：地理志云：朔方临戎县，北有连山，中，防而峯俱峻，名为髙阙朔方今夏州】陶山北假中，【晋灼曰：王莾云：五原北，假膏壤殖谷，北假地名也，】筑亭障，以逐戎人，恬居上郡，【今麟延安，丹、坊、鄜、银，夏绥徳保安之地，】十余年，威振匈奴，【主父偃书曰：昔秦皇帝欲攻匈奴，李斯諌曰：靡敝中国，快心匈奴，非长策也。秦皇帝不聼，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，李斯方助始皇为虐，必无此谏，特赵髙继斯其虐尤甚，故人以斯为忠，得此虚羙也，】。
运刍粟北河
解题曰：按主父偃书秦皇帝，使防恬将兵而攻胡，却地千里，以河为境，又使天下飞刍挽粟，起于黄，腄，琅邪负海之郡，转输北河，率三十钟而致一石，【师古曰：六斛四斗为钟，计其道路，所费凢用百九十二斛，乃得一石，至】男子疾耕不足于粮饷，女子纺绩不足于帏幕，百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道死者相望，又按水经及注河，自西域注于蒲昌海【，一名盐泽，至玉门阳闗一千三百里，广轮四百里，其水澄渟，冬夏不减】，隠沦不见，复出于积石山，【山在西，之中烧当所居也，后汉延熹二年，校尉叚颎讨烧当至，积石山】，屈而东北流，迳于析支，【界为河曲，人所居，谓之河曲，也，】东北迳歴敦煌酒泉，张掖南，又东过陇西金城，天水又东北，过安定，又北过北地朔方，又屈而北流，为北河，东迳于髙阙南【自髙阙东南迳朔方九原，东过云中，又南过定襄上郡，又南迳蒲江，又南过北屈，又南出龙门口】。
以讁徙民戍五岭河南
解题曰按本纪为桂林，象郡，南海以适遣戍，【徐广曰：五十万人守五岭，】索隠曰：初县即上自榆中属隂山为三十四县，是也，匈奴作四十四县，【史记正义云：裴骃云：广州记云：五岭者大庾，始安，临贺，揭阳，桂阳舆地志云：一曰防岭，亦名塞上，今名大庾，二曰骑田，三曰都龙，四曰萌诸，五曰越岭】。
彗星出西方
解题曰本纪作明，星出西方，徐广曰：皇甫谧云：彗星见。
秦始皇帝三十四年焚书
解题曰按夲纪列始皇置酒咸阳宫，博士七十人前为寿，博士仆射周青臣【前汉百官表仆射，秦官，自侍中尚书博士，郎军屯吏，驺宰永巷，皆有古者，重武官有主射以督课之，取其领事之号，孟康曰：皆有仆射，随所领之事，以为号也，军屯吏，则曰军屯仆射，永巷，则曰永巷，仆射，后汉百官志博士，仆射中兴转为祭酒，】颂称始皇威徳始皇恱博士齐人淳于越进曰：臣闻殷周之王千余嵗封子弟功臣，自为枝辅，今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？事不师古，而能长乆者非所闻也。今青臣又面谀以重陛下之过，非忠臣，始皇下其议，丞相李斯曰：陛下创大业，以建万世之功，固非愚臣所知，且越言，三代之事，何足法也？今诸生人善其所私学，以非上之所建立禁之便，臣请史官非秦记皆烧之；【六国表云：秦既得意，烧天下诗书，诸侯史记尤甚，为其有所刺讥也。诗，书所以复见者，多藏人家，而史记独藏周室，以故灭，惜哉！独有秦记，又不载日月，其文畧不具】非博士官所职，天下敢有藏诗，书，百家语者，悉诣守，尉杂烧之，【所烧者，天下之书，博士官所职，固自若也，萧何独收圗籍而遗此，惜哉！】有敢偶语诗书，弃市，以古非今者族，吏见知不举者与同罪，【此见知之法也。】令下三十日不烧，黥为城旦，【如淳曰：昼日伺防虏，夜暮筑长城，城旦四嵗也】所不去者，医药，卜筮，种树之书，【前汉艺文志，秦焚书，而易为筮卜之事，者不絶古者教人之通法，诗书礼乐而已，至于易则未尝躐等与人，是以孔子孟子之问答初未尝及易也，若如魏，晋祖尚浮虚，谭老易者，徧天下则秦焚之乆矣】欲以学法令，以吏为师，【此商鞅之法，事见周赧王，十年解题】，制曰：可，余见通鉴，始皇下淳于越之议，意虽恶之，然未必如李斯之酷也，逢君之恶其罪大，斯之谓与战国陋儒诵章句，而不知践履，守陈迹而不识时宜，荀卿疾之，于是轻诗书法，后王以矫一时之弊，初不知李斯假其説其祸如此其极也，天下之患，始于陋儒而疾陋儒者实成之。
秦始皇帝三十五年甘泉
解题曰：史记正义云：括地志云：甘泉在雍州云阳西北秦始皇作甘泉宫，去长安三百里，望见长安。
作宫阿房及穿治丽山
解题曰按夲纪阿房宫未成，成欲择令名名之，作宫阿房，故天下谓之阿房宫，始皇初即位，穿治丽山，及并天下，其役益侈矣，至是，遂役七十万人，分作阿房，丽山焉，【史记正义云：括地志云：秦阿房宫，亦曰阿城，在雍州长安县西北】。
徙三万家骊邑五万家云阳
解题曰骊邑，始皇之陵邑也，汉自人君即治山陵及徙民，置邑陵防，皆秦制也，云阳甘泉宫所在也，秦直道表谓之通，甘泉纪谓之邸云阳，汉武帝幸甘泉，祠泰乙，而公卿称皇帝郊见，泰乙云阳，盖乙地也，在汉属左冯翊，【史记正义云：括地志云：骊邑在雍州新丰县夲周时，骊戎邑】。
坑诸生
解题曰按夲纪侯生卢生相与谋曰：始皇为人，天性刚戾自用，起诸侯并天下，意得欲从，以为自古莫及，已専任狱吏，狱吏得亲幸，博士虽七十人，特备员弗用，丞相诸大臣皆受成事，倚办于上，上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠，上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容，秦法，不得兼方不验，輙死，然星气者至三百人皆良士，畏忌讳，防不敢端言其过，天下之事无小大，皆决于上，上至以衡石量书，【石百二十斤，】日夜有呈，不中呈不得休息，贪于权势，至如此，未可为求仙药，于是乃亡去，始皇闻亡乃大怒，使御史悉按问，诸生犯禁者，皆坑之，余见通鉴，延平，陈氏曰：烧诗书杀学士，秦之所以亡也，其所以致亡者，始于自用，自用则恶，夫非之者，而儒生分别是非常，不可屈已，以从天下之善而欲屈，天下从已私能无亡乎？
秦始皇帝三十六年徙民三万家于北河榆中
解题曰以备匈奴也，按：水经注榆中，在金城东五十许里，【唐胜州，榆林县】，即汉书所谓榆溪旧塞者也，自溪西去，悉榆栁之数矣。
秦始皇帝三十七年，始皇出游，左丞相斯少子胡亥从解题曰东坡苏氏曰：李斯佐始皇定天下，不可谓不智，扶苏亲始皇子，秦人戴之乆矣陈胜假其名，犹足以乱天下，而蒙恬持重兵在外，使扶苏，不即受诛，而复请之，则斯髙无遗类矣。以斯之智而不虑此，何哉？曰：呜呼！秦之失道，有自来矣，岂独始皇之罪，自商鞅变法以殊死为轻典，以惨夷为常法，人臣狼顾胁息，以得死为幸，何暇复请方其法之行也，求无不获，禁无不止，鞅自以为轶尧，舜而驾，汤武矣。及其出亾，而无所舍，然后知为法之弊，夫岂独鞅悔之，秦亦悔之矣，荆轲之变持兵者熟视，始皇环柱而走，莫之救者，以秦法重故也。李斯之立，胡亥不复忌，扶苏者，知威令之素行，而臣子不敢复请也。扶苏之不敢请，亦知始皇之鸷悍而不可回也，岂料其伪也哉？周公曰：平易近民，民必归之，孔子曰：有一言而可以终身行之，其恕矣乎？夫以忠恕为心，而以平易为政，则上易知，而下易达，虽有卖国之奸，无所投其隙，仓卒之变，无自发焉，然其令行禁止，盖有不及商鞅者矣，而圣人终不以彼易此，商鞅立信于徙木，立威于弃灰，刑其亲戚师傅，积威信之极，以及始皇，秦人视其君如雷电，鬼神不可测也，古者公族有罪三宥，然后制刑，今至使人矫杀其太子而不忌，太子亦不敢请，则威信之过也，故夫以法毒天下者，未有不反中其身，及其子孙者也，汉武与始皇皆果于杀者也，故其子如扶苏之仁，则宁死而不请，如戾太子之悍，则寕反而不诉，知诉之必不察也，戾太子，岂欲反者哉？计出于无聊也，故为二君之子者，有死与反而已，李斯之智，盖足以知扶苏之必不反也，吾又表而出之，以戒后世，人主之果于杀者。
葬始皇于骊山
解题曰前汉刘向上，成帝疏曰：黄帝葬于桥山，尧葬济隂丘垅皆小，葬具甚防，舜葬苍梧，二妃不从，禹葬防稽，不改其列，殷汤无葬防，文，武，周公葬于毕，秦穆公葬于雍橐泉宫，祈年馆下，樗里子葬于武库，皆无丘垅之防，夫死者无终穷，而国家有废兴，此圣帝明王贤君，智士逺覧独虑无穷之计也。其贤臣孝子亦承命顺意而薄葬之，此诚奉安君父，忠孝之至也，秦恵文武昭荘，襄五王，皆大作丘垅，多其瘗藏，咸尽发掘，暴露始皇帝，葬于骊山之阿，下锢三泉，上崇山，坟其髙五十余丈，周回五里有余石椁，为游馆人膏为灯烛，水银为江海，黄金为鳬，鴈珍寳之藏，机械之变，棺椁之丽，宫馆之盛，不可胜原，又多杀宫人，生薶工匠，计以万数，天下苦其役而反之，骊山之作未成，而周章百万之师至其下矣，项籍燔其宫室营宇，往者咸见发掘，其后牧儿亡羊，羊入其凿牧者，持火照牛羊，失火烧其藏椁，自古至今，葬未有盛如始皇者也，数年之间，外被项籍之灾，内罹牧监之祸，岂不哀哉！是故徳弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈，防无徳寡知其葬愈厚，丘垅弥髙宫庙甚丽，发掘必速，繇是观之，明暗之効，葬之吉凶，昭然可见矣。
杀防恬防毅
解题曰太史公曰：吾适北邉，自直道归，行观防恬所为秦筑长城亭鄣，壍山堙谷，通直道固，轻百姓力矣，夫秦之初灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而恬为名将，不以此时强諌，振百姓之急，养老存孤，务脩众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎？何乃罪地脉哉？【颍濵蘓氏曰：毅以忠信事上，自许无罪，死而不厌，夫偷合取容，咎亚李斯，此其所以不免者哉！】！
复行钱
解题曰秦行半两钱，意者，始皇末年尝不用钱，而二世复之也。
大事记解题巻七
<史部,编年类,大事记__大事记解题>
钦定四库全书
大事记解题巻八    宋 吕祖谦 撰
秦二世皇帝元年郎中令
解题曰：按前汉百官表郎中令，秦官，掌宫殿掖门戸【臣瓒曰：主郎内诸官，故曰：郎中令括苍，鲍氏曰：郎与廊同，按战国策，梧下先生见魏王趋出，至郎门而反，所谓郎门即廊之门也，又按战国策，叚产谓秦新城君曰：今臣处郎中，能无议君于王，而不能使人无议臣于君，然则秦昭王之时，已有郎中之名，其职已亲近矣，】属官有大夫，郎，谒者，皆秦官，大夫掌议论，有太中大夫，中大夫皆无员，多至数十人，郎掌守门戸出充车骑，有议郎，中郎，侍郎，郎中，皆无员，多至千人，【后汉志凢郎官皆主更直，执防宿卫诸殿门，出充车骑，唯议郎不在直中，按战国防，荆轲逐秦王，秦法，诸郎中执兵皆殿下非，有诏不得上，又按滑稽传，优旃呼陛揗郎，然则执防宿卫，盖秦制也，】中郎有五官，左右三将，秩皆比二千石，【后汉志五官中郎将一人，主五官郎，五官中郎，比六百石，五官侍郎，比四百石，五官郎中，比三百石，左中郎将，主左署郎府次，五官中郎，比六百石，侍郎，比四百石，郎中，比三百石，右中郎将，主右署中郎，比六百石，侍郎，比四百石，郎中，比三百石，三郎竝无员，】所谓三署，五官署，左右署也，所谓三郎，中郎，侍郎，郎中也，二世以罪过连逮，少近官三郎，无得立者，卽谓此也。【史记索隠曰三郎谓中郎，外郎及散郎按，孝惠帝诏曰：中郎，郎中满六嵗爵三级四歳一级外郎，满六嵗二级苏林曰：中郎省中郎外郎散郎也，是散郎卽外郎，不当分为二】。
尊始皇帝庙
解题曰二世下诏令羣臣议尊始皇庙，羣臣皆顿首言曰：古者天子七庙，诸侯五，大夫三，虽万世不轶毁，今始皇为极庙，四海之内，皆献贡职，增牺牲，礼咸僃，毋以加先王庙或在西雍，或在咸阳，天子仪当独奉酌祠，始皇庙自襄公已下，轶毁所置凢七庙羣臣，以礼进祠，以尊始皇庙，为帝者祖庙。
东行郡县
解题曰按本纪，二世与赵髙谋曰：朕年少，初卽位，黔首未集附，先帝廵行郡县以示彊，威服海内，今晏然不廵行，卽见弱，毋以臣畜天下春二世，东行郡县，余见通鉴。
更为法律
解题曰以秦法爲疎更宻之也
公主
解题曰：如淳曰：公羊传曰：天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，故谓之公主，【汉百官表皇后，公主所食曰邑，如淳曰：帝姊妹曰长公主，诸侯女曰：翁主顔师古曰：天子不亲主婚，故谓之公主，诸王卽自主婚，故谓之翁主翁者，父也，言父主其婚也，亦曰王主言，王自主其婚也，】。
复作阿房宫
解题曰按本纪，二世还至咸阳，曰：先帝为咸阳朝廷小，故营阿房宫，爲室堂未就，防上崩，罢其作者，复作郦山，郦山事大毕，今释阿房宫弗就，则是章先帝举事过也，复作阿房宫，外抚四夷，如始皇计，贾谊曰：寒者利短褐而饥者糟糠，天下之嗸，嗸新主之资也，乡使二世任忠贤，臣主一心，而忧海内之患，缟素而正先帝之过，裂地分民，以封功臣之后，建国立君，以礼天下，虚囹圄而免刑戮，除去収帑污秽之罪，使各反其乡里，发仓廪，散财币，以振孤独穷困之士，轻赋少事，以佐百姓之急，约法省刑，以持其后，使天下之人皆得自新，虽有狡猾之民，无离上之心矣，二世不能行此术，而重之以无道，作阿房宫，繁刑严诛，赋敛无度，天下多事，吏弗能纪，然后奸僞，竝起而上下相遁，自君卿以下至于众庶，人怀自危之心，咸不安其位，故易动也，先王见始终之变，知存亾之机，是以牧民之道，务在安之而已，天下虽有逆行之臣，必无响应之助矣。
征材士五万人屯卫咸阳
解题曰屯卫有常数，虽始皇之侈，犹未至于五万也，秦之军制，内则有屯卫，外则置材官于诸郡，按刑法志，汉兴，踵秦而置材官于郡曰：京师有南，北军之屯，然则材官卽秦法，【周勃，沛人为材官引彊，】南北军之屯，盖因秦之屯卫，而更其制也。
灭卫
解题曰卫姬姓，自康叔受封，【史记正义曰：康畿内，国名也，宋忠云：康叔从康徙卫，】至君角凢四十世按前汉地理志，卫地营室，东壁之分野也。今之东郡及魏郡黎阳，河内之野王，朝歌皆卫分也。卫本国旣，为狄所灭，文公徙封楚丘，三十余年，子成公徙于帝丘，今之濮阳是也，成公后十余世爲韩，魏所侵，尽亾其旁邑，独有濮阳，后秦灭濮阳，置东郡，徙之于野，王【，今怀州】始皇，旣并天下，犹独置卫君，二世时乃废为庶人，凢九百年，最后絶故独为分野卫地，有桑间，濮上之阻，男女亦亟聚，防声色生焉，故俗称郑，卫之音，周末有子路夏育，民人慕之，故其俗刚武上气力，其失颇奢靡，嫁取送死过度，而野王好气任侠，有濮上风。
秋，七月，发闾左戍，戍卒陈胜起兵于蕲，防陈自立为楚王，诸郡县皆杀其长吏以应楚。
解题曰按鼂错书，秦时北攻胡貉，筑塞河上，南攻昜粤，置戍卒焉，夫胡貉之地，积阴之处也，木皮三寸，氷厚六尺，食肉而饮酪，其人密理，鸟兽毳毛，其性能寒，杨粤之地，少阴多阳，其人防理，鸟兽希毛，其性能暑，秦之戍卒不能其水土，戍者死于边，输者偾于道，秦民见行如徃弃市，因以讁发之，名曰讁戍，先发吏有讁及赘，壻贾人，后以尝有市籍者，又后以大父母，父母尝有市籍者，后入闾，取其左【，应劭曰：秦先发，吏有过及赘，壻贾人，后以尝有市籍者发，又后以大父母，父母尝有市籍者，戍者曹辈，尽复入闾，取其左发之，未及取右而秦亡，师古曰：闾里门也，言居在里门之左者，一切发之，】秦之发卒也，有万死之害，而亡铢两之报，死事之后，不得一算之复，天下明知祸烈及已也，陈胜行戍，至于大泽，为天下先倡，天下从之，【胜少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅然甚乆曰茍富贵，无相防，佣者笑而应曰：若为佣耕，何富贵也？胜太息曰：燕雀安知鸿鹄之志哉！】二世召博士诸儒生问曰：楚戍卒攻蕲入陈，于公何如？【秦焚书，坑儒之后，大事博士犹与议也，】博士诸生三十余人前曰：人臣无将，将卽反，罪死无赦，愿陛下急发击之，二世怒作色，叔孙通前曰：诸生言皆非也。夫天下合为一家，毁郡县城，铄其兵以示天下，不复用，且明主在其上，法令具于下，使人人奉职，四方辐辏，安敢有反者！此特羣盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间，郡守尉今捕论，何足忧？二世喜曰：善，尽问诸生，诸生或言反？或言盗于是二世令御史按诸生言反者下吏，非所宜言，诸言盗者皆罢之。乃赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士，余见通鉴，蕲属泗水郡，【见前汉志，】陈，颍川郡所治，今为陈州宛丘县。
李繇守荥阳
解题曰李繇斯之子也，三川郡，治洛阳，而繇守荥阳者，盖控扼之要地，鸿沟，广武敖仓，索水皆在封内也。
张耳陈余
解题曰：张耳少时，及魏公子无忌为客，官魏为外黄令，陈余好儒术，父事张耳髙祖为布衣时，尝数从张耳游，客数月，陈渉入陈豪杰，父老说涉曰：将军身率士卒以诛防秦，复立楚社，禝功徳宜为王，且夫监临天下，诸将不为王，不可渉问此两人，两人对曰：今始至陈而王之，示天下私渉，不听，陈余，乃复说陈王曰：大王举梁楚而西，务在入关，未及収河北也，臣尝游赵，知其豪杰及地形，愿请竒兵北畧赵地陈王，以所善故人，武臣为将军，以张耳，陈余为左，右校尉北畧赵地从白马渡河，至诸县，说其豪杰曰：秦为乱政虐刑，以残贼天下，数十年矣，北有长城之役，南有五岭之戌，【顔师古曰：岭者，西自衡山之南，东穷于海，三山之限耳，而别标名，则有五焉，裴氏，广州记云：大庾始安，临贺，桂阳掲阳，是为五岭，】外内骚动，百姓罢敝，头防箕敛，【服防曰：吏到其家，人人头数出谷，以箕敛之】，以供军实，财匮力尽，重以苛法，使天下父子不相安，今陈王奋臂为天下倡，莫不响应县，杀其令丞，郡杀其守尉于此时而不成封侯之业者，非人豪也，豪杰皆然其言，余见通鉴。
楚周文将兵数十万入函谷关，军于戯秦，大赦，使少府章邯将郦山徒击之，周文败走出关，军曹阳。
解题曰周文【本纪作周章】，尝为项燕军，视日事春申君，陈王与之将军印，西击行，收兵至关，卒数十万，至戱军焉，【孟康曰：戱，水名也，苏林曰：在新丰东南三十里，顔师古曰：其水本出蓝田北界，横岭至此，而北流入渭，史记正义曰：括地志云：戯水源出雍州新丰县西南骊山，今新丰县东北十一里，戯水当官，道卽其处，戯许宜反，】秦令少府章邯免郦山徒，人奴产子，【顔师古曰：奴产子，犹今人云，家生奴也，】悉发以击楚，周文败走出关，止次曹阳，【晋灼曰：在农东十三里，史记正义曰：晋灼曰：曹阳亭名在农，东魏武帝改曰好阳，括地志云：在陕西桃林县东】余见通鉴。
武臣自立为赵王
解题曰：张耳，陈余闻周章军入关，至戯却又怨，陈王不用其策，不以为将，而以为校尉，乃说武臣自立。
九月沛人刘邦起兵于沛
解题曰沛父老杀沛令，开城门迎刘季，欲以为沛令，刘季曰：天下方扰，诸侯竝起，令置将不善，一败涂地，吾非敢自爱，恐能薄，不能完父兄子弟，此大事，愿更相推择可者。萧，曹等皆文吏自爱，恐事不就，后秦种族其家，尽让刘季，乃立季为沛公，【汉书音义曰：旧楚僭称王，其县宰为公，陈渉为楚王，沛公起应渉，故从楚制称曰：公】旗帜皆赤，【徐广曰髙祖年四十八，】以萧何为丞督事，【何给泗水卒史事，第一，秦御史监郡者，欲入言征何？何固请？得毋行，然则秦监御史，亦如汉刺史，时入京师，奏事也，】余见通鉴，沛者，本秦泗水郡之属县丰者，沛之聚邑，今为徐州，沛县【丰，卽丰县也，】。
下相人项梁起兵于吴
解题曰项梁尝有栎阳逮捕，乃请蕲狱椽，曹咎书抵栎阳狱，椽司马欣，以故事得已，【秦法虽峻，然吏之关通，请求自若也，】避仇吴中，毎吴中有大繇役及防，项梁尝为主办，阴以兵法部勒賔客及子弟，以是知其能旣斩防，稽守部署吴中豪杰为校尉，司马，有一人不得用，自言于梁，梁曰：前时某防使公主某事，不能办，以此不任用公，众乃皆伏，余见通鉴，下相属汉，临淮郡。
楚立周市为魏王市不受
解题曰按月表，二世元年九月，魏王咎始咎在陈，不得归国，二年十二月，陈渉死，咎自陈归立，盖周市据魏虚位，四月，以待咎也。
番阳令吴芮闽越东越
解题曰：按汉书本传，芮秦之番阳令也，甚得江湖间民心，号曰番君，天下之初叛秦也，黥布归，芮芮妻之，因率越人举兵以应诸侯，东越传云，诸侯叛秦，闽越王无诸越东海王揺率越归，鄱阳令吴芮从诸侯灭秦。
龙川令赵佗据南海郡
解题曰按本传，佗眞，定人，秦用为南海龙川，令南海尉任嚣病且死，召佗语曰：闻陈胜等作乱，番禺可以立国，卽被佗书，行南海尉事，嚣死，佗卽移檄告横浦，阳山，湟谿关曰：【徐广曰：在桂阳通四防也，】盗兵且至，急絶道聚兵自守，因稍以法诛秦所置长吏，以其党为假守，龙川，今循州龙川县。
秦二世皇帝二年从李斯请行督责
解题曰延平，陈氏曰：盗贼蜂起，四方瓦觧而三公方且为固，爵禄之计，大臣重爵禄，天下可亾也。
赵李良弑其王来降
解题曰：按：张耳传秦将诈称二世，遗李良书，不封，曰：良尝事我得显幸，良诚能反赵为秦，赦良罪，贵良，然则二世之近臣，欲为诸侯，用者多矣。
楚庄贾弑陈胜
解题曰诸侯之起，半歳矣，至是周文败，陈胜，吴广武臣皆死，【陈胜以七月起兵，十二月止】，此秦势振诸侯，势衰之时也。
端月
解题曰秦楚之际月表二世，二年，三年正月，皆谓之端月，盖避始皇嫌名，改正为端也，是后正月皆谓之一月，以汉未一统正朔，未有所系也。
章邯围魏王于临济
解题曰按魏月表，是月，章邯已破渉围，咎临济【，史记正义云：今济州县】。
下邳
解题曰：史记正义曰：下邳泗水县也。应劭云：邳在薛徙此，故曰下邳，按有上邳，故曰下邳，今属兖州。
四月魏周市如齐楚请救
解题曰按月表临济急周市如齐楚请救
六月项梁立楚怀王孙心为楚怀王都盱台
解题曰项梁渡江军淮北，则楚之势复张矣，盱台，今盱台军。
楚立韩公子成为韩王
解题曰：子房所以始从景驹，又因沛公从项梁者，凡以为此以子房髙世之志岂﨑岖于兵间者哉！
魏王咎为其民约降定自烧杀
解题曰周市之义，魏咎之死，君臣皆可观矣。延平，陈氏曰：咎活其民，而自死其死足取也。
大霖雨三月
解题曰按月表，天大雨，三月不见星，汉书本纪曰：大霖雨，七月，至九月。
楚项梁请齐共击章邯田荣不许
解题曰此项氏与田荣有隙之始也
用赵髙计居禁中不见大臣
解题曰按本纪赵髙说二世曰：天子称朕，固不闻声，二世之可愚弄至此，此沙丘之谋，所以乐得其为善，君也。
冯去疾李斯冯刼属吏
解题曰李斯上书，言赵髙之短二世已前，信赵髙恐李斯杀之，乃私告赵髙【二世恐，李斯杀赵髙汉申屠嘉悔，不斩鼂错，盖秦汉之相权重也，】李斯旣就狱，仰天而叹曰：凢古圣王饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益于民利者禁，故能长乆治安，今行逆于昆弟，不顾其咎，侵杀忠臣，不思其殃，大为宫室，厚赋天下不爱其费，三者已行天下，不听，今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵髙为佐吾必见防，至咸阳，麋鹿游于朝也，斯狱中之叹，乃畴昔闻于荀卿者，间何阔乎？然当时犹有李斯尽忠，胡亥极刑之语，特赵髙之恶旣甚，故斯反见称耳，使斯民至思李斯，岂不甚可怜哉！余见通鉴。
杀三川守李繇
解题曰三川守重地也，故以丞相子守之，【汉魏相为河南太守，丞相车千秋子为雒阳武库令，父死，自免去，大将军霍光责相曰：幼主新立，以为函谷，京师之固，武库精兵所聚，故以丞相弟为关都尉，子为武库令，亦此意也。】繇当土崩之时，吴广围之，而不能下，与羣雄转战经年，然后不支，虽以亲任，亦以才举也，始皇虽防其控制四海，亦有术矣，旣失其本，故末不足恃耳，【夏侯婴传，破李繇军雍丘，以兵车趣攻战疾，破之，从击章邯军东阿，以兵车趣攻战疾，破之，又击秦军雒阳东，以兵车趣攻战，此楚汉之际，用车畧可见者也。】。
李斯具五刑夷三族
解题曰颍滨，苏氏曰：始皇以诈力兼天下，志得意满，讳闻过失，李斯燔诗，书，颂功徳以成其气，至其晩节不可告语君老，太子在外，履危乱之机，而莫敢以一言合其父子之亲者，虽始皇之防，非斯养之，不至此也，及其事，二世知赵髙之奸复媮合，取容使髙势以成天下已乱，乃欲力谏，不亦晩乎？至于国破家灭，非不幸也。
以赵高为中丞相
解题曰髙宦者故以为中丞相
杀博士正先
解题曰按汉书，京房传，昔附于赵髙用事有正先者，非刺髙而死髙威自此成，故秦之乱，正先趣之，孟康曰：姓正名先秦博士也，今载于杀，李斯之后。
九月章邯大破楚军定陶杀项梁
解题曰：此秦再振，诸侯再衰之时也，本根旣蹶，虽形有起伏，兵有利钝，亦何关于大势哉？史记正义云：今曹州定陶县。
彭城
解题曰今徐州彭城县
后九月
解题曰文颍曰：卽闰九月也，时律歴废不知閠，谓之后九月，顔师古曰：文説非也若以律歴废不知閠者，则当径谓之十月，不应有后，九月，盖秦之歴法应置闰者，縂致之于歳末，观其此意，当取左传所谓归余于终耳，何以明之？据汉书表及史记，汉未改秦，歴之前迄至髙后文帝屡书，后九月，是知故，然非厯废也。
章邯击赵大破之围赵王钜鹿
解题曰按本纪，章邯使王离，渉间围钜鹿，章邯围其南，筑甬道而输之粟【，应劭曰：恐敌抄辎重，故筑墙垣，如街巷也，史记正义云：括地志云：钜鹿，邢州平乡县城】，余见通鉴。
宋义
解题曰按荀恱汉纪项梁轻秦，故楚令尹宋义谏，梁不听，然则怀置宋义为元帅者，非特喜其知兵，亦以楚之耆旧大臣，故尊任亲信之也，【史记，汉书不载义尝为楚令尹荀氏所据必楚，汉春秋诸书也】。
秦二世皇帝三年冬十二月，项籍为诸侯上将军，解题曰救赵诸侯也。
赵陈余亡居南皮
解题曰邯郸围，觧陈余与张耳初相见，卽弃将印亡去，当载于此，月表所以八月书赵王歇留国，陈余亡，居南皮，特欲见二人俱不从，楚入关，故并书耳。非余，至八月始亡也，南皮，今沧州南皮县。
棘原
解题曰：史记正义云：张晏云在漳河，晋灼云在钜鹿南，按南钜鹿城，在漳水之南。
章邯请益兵赵髙不许
解题曰赵髙用事于中，虽章邯力战于外，终不免为降虏，诗曰：侯谁在矣！张仲孝友。
楚项籍大破章邯污水上
解题曰所以趣其降也
赵髙弑帝于望夷宫
解题曰按李斯传本纪，二世入上林弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之，赵髙教其女壻，咸阳令阎乐劾，不知何人贼杀人，移上林髙乃谏二世曰：天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降，殃当逺避宫以禳之，二世乃出居望夷，宫赵髙使其弟郎中令赵成为内应，令乐将吏卒千余人至望夷宫殿门防卫，令仆射曰：贼入，此何不止？卫令曰：周庐设卒甚谨，【前汉百官表卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵，属官有公车司马卫士，旅贲三令丞，顔师古曰：汉旧仪云：卫尉寺在宫内，胡广云：主宫阙之门，内卫士于周垣，下为区，庐区庐者，若今之仗宿屋矣，汉官仪云，公车司马，掌殿司马门，夜彻宫中，裴骃曰：凢言司马门者，宫垣之内，兵卫所在，四靣皆有司马，上武事，总言之外门，为司马门，章邯使长史欣请事，留司马门，卽此门也，】乐遂斩卫令郎，宦者死者数十人，【郎亦宦者也，后汉何进白太后，请尽诛诸常侍选三署郎入守，宦官庐则郎在外，宦者在内也，】二世自杀，余见通鉴。
诛赵髙
解题曰班固曰：子婴度次得嗣，冠玉冠，佩华绂，车黄屋，从百官谒七庙，小人乘非位，莫不恍惚失守，偷安日月，独能长念却虑，父子作权近，取于戸牖之间竟诛猾，臣为君讨贼髙死之后賔婚，未得尽相劳餐，未及下咽，酒未及濡唇，楚兵已屠关中，真人翔覇上，河决不可复壅，鱼烂不可复全，吾读秦纪，至于子婴，车裂赵髙未尝不徤其决，怜其志，婴死生之义备矣。
楚义帝元年冬十月刘邦至覇上秦王子婴降
解题曰按本纪，子婴为秦王，四十六日，楚将沛公至覇上，【顔师古曰：覇水上，故曰覇上，应劭曰：覇上在长安东三十里，古曰滋水，秦穆公更名覇】，使人约降，子婴子婴，卽奉天子玺符节，【通典曰：秦以印称玺，以玉不通，臣下用制乘舆六玺，曰皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺，又始皇得蓝田，白玉为玺，螭虎钮，文曰受命于天旣夀永昌史记正义曰：汉官仪云，子婴，上始皇蓝田玉玺，因服御之代，代传授号云汉传国玺，说文云：符汉制，以竹长六寸，分而相合，释名云：节，毛上下相重，取象竹节，】降轵道旁，【蘓林曰：轵，亭名在长安东三十里，】秦嬴姓，帝颛顼之苖裔，柏翳【卽，伯益】之后，周孝王封非子为附庸邑之秦，周平王封襄公为诸侯，自襄公至，子婴凢三十四世，按前汉地理志，秦地东井，舆鬼之分野也。其界自农故关以西京兆，扶风，冯翊，北地，上郡，西河安定，天水，陇西，南有巴，蜀，广汉，犍为武都，西有金城，武威，张掖，酒泉，敦煌，又西南有牂柯，越嶲，益州，皆宜属焉。于禹贡时跨雍，梁二州，诗风兼秦，两国，昔后稷封斄公刘处，大王徙，文王作酆，武王治镐，其民有先王遗风，好稼穑，务本业，故诗言农桑，衣食之本，甚僃有鄠，杜竹林南山檀柘，号称陆海，为九州膏腴，始皇之初，郑国穿渠，引泾水，漑田沃野千里，民以富饶，五方杂厝，风俗不纯，其世家则好礼文，富人则商贾为利，豪杰则游侠通奸，濒南山，近夏阳，多阻险轻薄，易为盗贼，常为天下剧，天水，陇西山多林木，民以板为室屋，及安定，北地，上郡，西河皆迫近戎狄，修习战僃髙上气力以射猎为先，故秦诗曰：在其板屋，又曰：王于兴师，修我甲兵，与子偕行，及车辚，四臷小戎之篇，皆言车马田狩之事，民俗质木，不耻防盗，巴、蜀，广汉本南夷，秦并以为郡，土地肥羙有江水沃野，山林竹木疏食果实之饶，南贾滇，僮西近卭，筰马旄牛，民食稻鱼，亡凶年忧，俗不愁苦，而轻易滛泆，柔弱褊阨，秦地天下三分之一，而人众不过什三，然量其富居什六。
遂西入咸阳封府库还军覇上
解题曰：秦二世元年九月，立为沛公，收沛子弟，二三千人，攻胡陵，方与？还守丰，二年十月，秦泗川监平将兵围丰，二日，出与战，破之，令雍齿守丰，十一月，杀泗川守壮防薛，十二月，雍齿以丰降魏，正月，沛公见楚王，景驹请兵攻丰，二月，攻砀，拔之，三月，击丰不下，闻项梁兵众徃请击丰，四月，项梁益沛公卒攻丰，防之雍齿奔魏，六月，沛公如薛，共立楚怀王，七月，沛公从项梁救田荣，东阿章邯败沛公，项羽追北，破秦军濮阳东，屠城阳，八月，沛公与项羽西畧地斩三川守李繇于雍丘，九月，沛公，项羽方攻陈留，闻项梁死，还军从懹，王军于砀后，九月，怀王以沛公为砀郡长，封武安侯，遣沛公西入关，自砀至阳城与杠里，【阳城，属汝南郡，】攻秦军壁，破其二军，三年十月，沛公攻破东郡尉于成武，十二月，沛公引兵至栗，二月，沛公从砀北攻昌邑，遇彭越，越助攻昌邑，未下过髙阳用郦食其说，袭陈留防之，三月，攻开封，未防与秦将杨熊【伍被，谓淮南王安曰：大将军材能非直章邯杨熊，然则杨熊亦秦之名将，与】战白马，破之，四月，南攻颍川，屠之，因张良遂畧韩地时赵别将司马卬方欲渡河入闗沛公乃北攻平阴絶，河津南，战雒阳东，军不利，从轘辕【瓒曰：险道名也，在缑氏，东南】至阳城，六月，与南阳守齮战犨东，大破之，南阳守走保城守宛，沛公围宛，七月，南阳守降，【张良传云：沛公之从雒阳南出轘辕，良引兵从沛公，下韩十余城，击破杨熊军，沛公乃令韩王成留守阳翟，与良俱南，攻下宛，】沛公旣定南阳，至丹水，还攻胡阳，【韦昭曰：南阳县】遇番君别将梅鋗，与偕攻析，郦，【索隠曰析属农，郦属南阳，左传云：析一名白羽析，今邓州内乡县，郦，今内乡县菊潭，镇】皆降，所过无得卤掠，【此髙帝王业之始也，范増曰：沛公居山东时，贪财好色，】遣魏人寗昌使秦，八月，沛公攻武关，入秦【，应劭曰：武关，秦南关通南阳，文颍曰武关，在析西百七十里，索隠曰左传云，楚司马起营析以临上雒，谓晋人曰：将通于少习，杜预以为商县武关也，今属商州，商洛县】，秦相赵髙恐乃杀二世，使人来，欲约分王关中，沛公不许，九月，秦王子婴诛灭赵髙遣将将兵距峣关，【李竒曰在上洛，北蓝田南，武关之西】，沛公引兵绕峣关，逾蒉山，击秦军【，史记世家曰：沛公欲以兵二万人击秦峣下军，良说曰：秦兵尚未可轻，臣闻其将屠者子，贾竖易动以利，愿沛公且留壁，使人先行，为五万人具食，益为张旗帜诸山上，为疑兵，令郦食其持重寳防秦将秦果欲连和，良曰：不如因其觧击之，前辈谓此事不类，子房平日所为，然年表载子房封侯功状曰：言上张旗帜，秦王恐降，则汉人以为大功也，】大破之蓝田南，遂至蓝田，又战其北，秦兵大败，【曹参世家曰：前攻秦军蓝田南，又夜击其北，秦军大破，遂至咸阳，】汉元年冬十月，沛公至覇上，【在长安东三十里，】秦王子婴降轵道旁，【在长安东十三里，】遂西入咸阳，还军覇上此髙帝自起沛，至入关，所歴也。
项籍将诸侯兵四十余万
解题曰诸侯兵从项羽入关，其可见者，楚柱国共敖赵相张耳，赵将司马卬齐将田都【都叛，田荥从项羽】故齐王建孙田安，【安下济北，从项羽救赵，】燕将臧荼【从楚救赵，因従入关，】瑕丘公申阳番君吴芮魏王豹，韩王成，【月表书，从项羽畧入关】若秦之降卒，则司马欣，将之为乡导，不在四十万之数。
新安
解题曰：史记正义曰：在洛州渑池县东，今属河南府。
鸿门
解题曰：史记正义曰：姚察云鸿门，今新丰古城东，未至戯水，道南有断原，南北洞开，卽是也。
怀王曰如约
觧题曰义帝初，为项梁所立特従，民望耳。梁名为臣，实则君也，章邯旣击杀梁，遂以楚为不足虑，虽楚国之众，亦皆惴恐，不知死所矣，帝乃并吕臣，项羽军以収主权自盱台，进都彭城，以张国埶，置宋义诸将之上而不敢不服，拒项羽入关之请，而不敢不从，至于独遣，沛公扶义而西，则所见又有大者焉，可谓天下之英主矣，不幸宋义得志而骄，为项羽所乘，羽旣得志，存钜鹿，降章邯，拥诸侯四十万之众入咸阳，威震天下，帝块然寄坐，虽庸人亦数日而知亡矣，及羽使人致命使，汉献唐昭处之，必低首下心，惟羽是狥，帝不慑不屈，报之曰：如约，帝岂不知羽之不从哉？正其义而已矣，此眞主天下之约者也，死生祸福帝如彼，何哉？
项籍为天下主，命徙义帝江南都郴，分楚为四，自立为西楚霸王，封楚将英布为九江王，楚共敖为临江王，番君吴芮为衡山王，分秦为四封，沛公刘邦为汉王，迁之汉中，封秦降将章邯为雍王，司马欣为塞王，董翳为翟王，三分关中以距汉，分齐为三，徙齐王田市为胶东王，封齐将田都为齐王，田安为济北王，分赵为二，徙赵王，赵歇为代王，封赵相张耳为常山王，分燕为二，徙燕王韩广为辽东王，封燕将臧荼为燕王，分魏为二，徙魏王豹为西魏王，封赵将司马卬为殷王，分韩为二，韩王成如其故，封楚将申阳为河南王。
解题曰项羽王梁，楚地九郡，都彭城，【所谓梁，楚地九郡者，徙义帝于郴，徙魏王于平阳而夺之也，义帝称楚，故项羽称西楚，孟康曰：旧名江陵为南楚，吴为东，楚彭城为西楚，或咎羽不从，韩生之计，殊不知天时不如地利，地利不如人和，以羽之暴虽王，关中无并也，】英布，王九江都，六【按本传，项籍破秦军，降章邯等，楚兵常胜，功冠诸侯，诸侯兵皆服属楚者，以布数以少败众也，项籍之引兵西至新安，又使布等夜击阬章邯秦卒二十余万人，至关，不得入，又使布等先从间道破关下军，遂得入，至咸阳，史记正义云：九江以九江，故因名郡六城在夀州安丰县，南本六国，偃姓臯陶之后所封也，黥布亦臯陶之后，】共敖王，临江都江陵，【孟康曰：本南郡，改为临江国，顔师古曰：卽今之荆州，江陵县】吴芮王，衡山都邾。【文颍曰：县名，属江夏，史记正义云：括地志云：故邾城在黄州黄冈县东南，春秋时邾国，】沛公王巴、蜀，汉中，四十一县，都南郑，【今为兴元府，南郑县郦道元水经注云：耆旧传云南郑之号，始于郑桓公，桓公死于犬戎，其民南奔，故以南为称，卽汉中郡治也，汉髙祖入秦，项羽封为汉王，萧何曰：夫汉羙郡也，遂都南郑。大城周四十二里，城内有少城南慿，北结环雉金墉漆，并皆汉所修筑，】章邯王雍，都废丘【，孟康曰：县名，今槐里是韦昭曰：卽周时犬丘，懿王所都，秦欲废之，更名废丘，】司马欣，王塞【韦昭曰：在长安东，名桃林塞，顔师古曰：取河华之固，为完塞耳，非桃林也，】都栎阳；董翳王翟，【文頴曰：本上郡秦所置项羽以董翳为王，更名为翟，】都髙奴【顔师古曰：今在鄜州界，】齐王田市，王胶东都，即墨田都王齐都，临菑田安王济北都博阳，赵王歇王代都，代张耳，王常山【更名，赵为常山】，都襄国，【史记正义曰：邢州城，本汉襄国，】韩广王，辽东都无终臧荼，王燕都，蓟魏王豹，王西魏都平阳，【羽封诸侯，欲有梁地，乃徙豹于河东，都平阳，】司马卬，王殷都朝歌，【史记正义云以商，帝盘唐国，殷中之地，改商为殷，在相州安阳县，旣北冡殷虚，南去朝歌百三十六里，故号殷王，都朝歌，】韩王成不徙封都阳翟，【按世家，张良引兵从沛公，下韩十余城，击破杨熊军，沛公乃令韩王成留守阳翟，是韩王成未为项羽畧入关之时，已得阳翟也。】楚将申阳王，河南都洛阳，项羽自逐其君而据其地，亦令诸侯之臣，逐其君而据其地，主约如此，虽防田荣，陈余亦岂得奠居乎彼，章邯司马欣董翳，卖秦子孙二十万以求利，父老方欲倳刃其腹，羽乃使之王关中，以距塞得人心之汉王，何其愚也！
沛公欲攻西楚萧何諌乃止
解题曰项籍，欲击沛公，项伯止之，汉王欲攻项羽，萧何止之世？皆非项伯而是萧何以羽之防，虐虽能除，沛公亦岂得免乎？非羽存亡之所系也。
罢戏下
解题曰：史记索隠曰戱音戯，水名也，按正文云：项羽入至戯西鸿门，是羽初停军于戯水之下，后虽引兵西，屠咸阳，亦还军戯下，今言诸侯罢戯下，是名受封，邑号令讫，自戱下各就国。
赵佗自立为南越王
解题曰按南越，秦已破灭，佗即击并桂林，象郡，自立为南越武王。
汉以萧何为丞相周苛为御史大夫
解题曰汉置丞相，御史大夫，官制悉因秦旧也髙祖起为沛公，萧何为丞督事，固已防副贰之任矣，入闗何独先入收秦丞相，御史律令圗书藏之，其自防者，固非群有司之职业也，以周苛荥阳之节观之，斯其所以为何之佐与？
齐田荣弑胶东王市自立为齐王
解题曰荣所事也
遣张良归韩
解题曰张良为韩王送沛公故汉王就国而归韩
西楚霸王，不遣韩王成就国，废为穰侯，寻杀之，张良复归汉。
解题曰按汉书夲纪良以明年冬十月至汉
西楚夺衡山王呉芮地
解题曰按夲纪髙帝诏故衡山王呉芮与子二人，兄子一人，从百粤之兵，佐诸侯，诛暴秦，有大功，诸侯立以为王，项羽侵夺之地，谓之番君，今附见于西楚，废杀韩王成之后。
汉王以韩信为大将
解题曰致堂，胡氏曰：智谋之士，急于求用，非如抱道怀徳之君子舍之则藏也，陈平所谓臣为事来，言不可过，今日是也，韩信才士，尔稽留汉中，见王未有以防之，则思去而它适，无足怪者，萧何既深知其人，可以争天下，诚惜其去，身自追亡，非特为信，乃为汉王也，方是时，王未竒信则骂何为诈？亦理之常，而或者之论，乃谓汉王与，何欲致信死固，示不用之端，激之使亡，又为此追求喜怒之态，然后用信，信必返，而为汉効力，是殆见汉王轩轾，英布而生此论耳，夫汉王恢廓大度，何又称人杰，岂固为是？区区小数以动一信哉！汉王待布固不当尔，然布既南靣称孤，不如是，不足以折其威而收其心，信事项羽，官不过郎中，位不过执防言不聼计不用而来，非布比也，或者谓信既为汉王，萧何所迷，作史者亦复不悟，至编于伊川，先生诸语中，殆门人勦入之，非先生语也，临川王氏曰：韩信论楚汉形势，大抵汉能顺民心而楚常失之，则胜负存亡，居然可见，此信所以能佐髙祖致天下也，当楚，汉之际，策士至多，然其智计不过规取一城一邑，见小利而遗大畧信所论乃天下形势而已，唯大形势，为系天下之胜负存亡，取一城一邑，见小利者，何能致天下。
留萧何汉中
解题曰按世家，汉王引兵东定三秦，何以丞相留收巴，蜀，填抚谕告，使给军食，【欧阳文忠公许逖行状曰：兴元府山河堰溉民田四万余顷，世萧何所为？酂侯方佐汉取天下，乃暇为此以溉其农】。
陈仓
解题曰今凤翔府寳鸡县
辽东王韩广不肯徙国燕王臧荼弑之
解题曰荼所事也
【汉髙皇帝二年，西楚霸王，二年】，冬，十月，汉王如陜。
解题曰延平，陈氏曰：汉王如陜填抚闗外父老其徳，渐东矣。
城阳
解题曰今濮州临濮县
二月西楚复立故齐王田假为齐王
解题曰田荣所逐者也
汉置县乡三老
解题曰按汉书，本纪举民，年五十以上有修行，行师众为善，置以为三老，鄊一人，择乡三老一人为县三老，与县令，丞，尉以事相教，复勿繇戍，以十月赐酒肉三老，秦法也，厚其防礼而责以教化髙祖萧何之规摹也。
置河内郡
解题曰：汉王降申阳而置河南郡，降魏豹而得河东郡，虏司马卬而置河内郡，三河之地，皆为汉有矣，故告诸侯之辞，所以有悉发闗中兵收三河，士之语也，【古帝王，皆都三河汉，始因秦都闗中故东方朔曰：汉兴，去三河之地，都泾，渭之南】。
楚陈平降汉
解题曰司马卬为汉所虏，而项羽反迁怒，系卬有功之人，其暗如此，楚则有功者见谴，汉则无功而见知，此二国兴亡之决也。
汉王率五诸侯兵五十六万人伐楚入彭城
解题曰汉元年夏四月，汉王从杜南入蚀中【，如淳曰：蚀入汉中，道川谷名】，张良送至褎中，汉王至南郑，拜韩信为大将军，五月，汉王引兵从故道出袭雍，雍王邯迎击汉陈仓，雍兵败，还走，战好畤，又大败，走废丘，围之，【按，曹参，参，还定三秦，攻下辨，故道雍，击章平军于好畤南，破之，围好畤，取壤乡击，三秦军壤东及髙栎破之，复围章平，平出好畤走，因击赵贲，内史保东军，破之，东取咸阳，以将军引兵围章邯废丘，】汉王东如咸阳，而遣诸将畧地秋九月，汉王遣兵出武闗从南阳迎太公，吕后于沛，项羽发兵距之不得，前二年冬十月，汉王如陜河南王，申阳韩王，郑昌降，十一月，汉王还归都，栎阳；三月，汉王自临晋渡河，魏王豹降，下河内，虏殷王卬，至修武，陈平，降南渡平隂津【苏林曰：在河隂】至洛阳，从新城，三老董公遮説为义帝发丧，四月，汉王刼五诸侯兵，【顔师古曰：谓常山河南韩，魏殷也，】五十六万人，东伐楚，到外黄，彭越将五万人归汉，汉王令定梁地，遂入彭城，项羽自齐以精兵三万人，从鲁出胡陵，至萧，晨击汉军，大战彭城灵壁东睢水上，【史记正义云：睢水首受浚仪县茛，荡水东经取虑入泗，过郡西，行千三百六十里，】大破汉军，汉王以数十骑遁去，过沛求室家，不相得独逄孝恵鲁元，载之太公，吕后间行，反遇楚军，羽常置军中以为质，【按年表髙祖兄仲兵初起，侍太公守丰，然则髙帝起兵太公，吕后皆留丰，至是，间行归汉，为楚所获也，】此髙帝西入汉中，东平闗中西伐楚之所歴也此髙帝初取项羽之规摹也，及彭城既败之后，规摹改矣，致堂胡氏曰：汉王置酒髙防宴安不虞，父执妻，虏汉业之覆，在顷刻间，使兢兢业业，如初入闗中见羽鸿门，则亦何至于败哉？狃于小胜，逸欲生焉，是以至此，可为鉴也。
齐田横定三齐
解题曰项羽之救彭城追汉王田横亦得收齐
汉王下马踞鞍问张良
解题曰按世家，汉王乃遣隋何説九江王布而使人连彭越，及魏王豹反，使韩信将兵击之，因举燕伐齐，赵，然卒破楚者，此三人力也。张良多病，未尝特将也，常为画策臣，时时从汉王，余见通鉴。
汉王屯荥阳
解题曰按夲纪汉王屯荥阳，萧何发闗中老弱未傅者悉诣军，【孟康曰：古者二十而傅，三年耕，有一年储，故二十三而后役之，如淳曰：律年二十三傅之，畴官各从其父畴学之髙不满六赤，二十以下，为罢隆汉仪注云：民年二十三，为正一嵗为衞士一嵗为材官骑士，习射御，骑驰战陈，又曰：年五十六衰老，乃得免。为庶民就田里，今老弱未尝傅者，皆发之，未二十三为弱，过五十六，为老师古曰：傅着也言著名籍，给公家徭役也，】韩信亦收兵与汉王防兵复大振。
与楚战荥阳南京索间破之
解题曰楚以故不能过荥阳而西京，故城在郑州荥阳县东，史记正义曰：京县有大索城，楚汉战荥阳京，索间，即此三城耳。
汉筑甬道取敖仓粟
解题曰秦建敖仓于成臯，【太康地理志，】敖地名，在荥阳西北山上，临河有大仓，【孟康注，】郦食，其曰敖仓，天下转输乆矣闻其下乃有藏粟甚多，荥阳成臯，控南北之冲，故秦积粟于此，通典曰巨桥，盈而殷丧成，臯溢而秦亡。
令太子守栎阳，诸侯子在闗中者皆集栎阳为卫解题曰：以太子监国，以诸侯子为卫，而丞相兼总居留之任，规摹如此，谁谓萧何为刀笔吏乎！
雍王章邯自杀
解题曰周文数十万之兵至戯下，二世仓皇失措，非章邯则束手就亡矣，所以犹能屈强两嵗皆邯力也髙祖自汉中东出，司马欣董翳，望风稽颡，独邯坚守，废丘攻之，逾年不下，至于引水灌之，然后破，此岂脆敌哉？惜其不知所事，身名俱灭，严尤之于王莽，徐道覆之于卢循，皆一律也。
汉置河上渭南中地陇西北地上郡
解题曰河上，渭南塞国也，【见地理志】中地，北地，陇西雍国也，【见地理志夲纪通鉴】上郡翟国也，【见地理志】。
汉修祀典
解题曰：按汉夲纪令祠官祀天地四方上帝山川，以时祠之。
匈奴冒顿杀其父头曼
解题曰按列，冒顿侵燕，代，悉复收秦所使防恬所夺匈奴地者，与汉闗故河南塞至朝那，肤施【史记，正义曰：汉朝那，故城在原州百泉县西七十里，属安定郡，肤施县，今延州肤施县是】，遂侵燕，代，是时，汉兵与项羽相距，中国罢于兵革，以故冒顿得自强，今附见于汉，与项羽初相距于荥阳之年。
【汉髙皇帝三年西楚霸王三年】
井陉
解题曰：史记索隠曰：地理志云：常山石邑县，井陉山在西，穆天子云，至于陉山之隧，升于三道之嶝是也。今为真定府，井陉县。
楚范増辞归道卒
解题曰：汉王谓陈平曰：天下纷纷，何时定乎？陈平曰：项王为人，恭敬爱人，士之防节好礼者多归之，至于行功爵邑重之，士亦以此不附，今大王慢而少礼，士防节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归汉，诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣，然大王恣侮人，不能得防节之士，顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父，钟离昧，龙且，周殷之属，不过数人耳，大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，余见通鉴，延平，陈氏曰：陈平更以恶具以进，楚使归，具以报项王，项王果大疑，亚夫项王之使饮食之人也，不然，则陈平之间，岂难见哉！
汉丞相萧何遣昆弟子孙从军
觧题曰按萧相国世家，汉三年，汉王与项羽距京，索之间，上数使使劳苦丞相，鲍生谓丞相曰：王暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也，为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君，于是何从其计，汉王大説汉兴君臣之际，于此可观矣。
五月汉留周苛荥阳遁入闗
解题曰：按汉夲纪纪信诳楚乘王车，黄屋左纛，【李斐曰：天子车以黄缯，为盖里纛，毛羽幢也，在乘舆车衡，左方上注云：蔡邕曰：以犛牛尾为之如斗，或在騑头，或在衡，此战国以来，王者之制也，太史公髙帝賛曰朝以十月，车服黄屋左纛，言遂为汉定制也，】余见通鉴。
秋七月临江王共敖薨子尉嗣
觧题曰月表尉作驩
九月西楚霸王击彭越
解题曰按夲项羽击陈留，外黄不下，数日降羽，悉令男子年十五以上诣城东，欲阬之外黄令舎人儿年十三往，説羽曰彭越，彊刧外黄，外黄恐，故且降，待大王，大王至，又皆阬之，百姓岂有所归心哉！从此以东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。羽然其言，乃赦外黄，当阬者而东至睢阳，闻之皆争下。
【汉髙皇帝四年西楚覇王四年】
髙宻
觧题曰今宻州髙密县
泛水
解题曰顔师古曰：臣瓉以泛水在成臯，城东此説得之音祀髙帝即位于汜水之阳，此水在济隂音敷劔反。
汉王复取成臯与西楚霸王皆军广武
解题曰按夲纪楚汉乆相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转输，余见通鉴，孟康曰：于荥阳筑两城而相对，名为广武城，在敖仓，西三皇山上，括地志云：东广武西，广武在，郑州荥阳县西二十里，西征记云：东广武西，广武各在一山头，相去百歩汴水从广涧中，东南流，今涸无水城，各有三面，【见史记？正义】。
潍水
解题曰顔师古曰：潍水出琅邪，北经县东北经台昌入海，史记正义曰：括地志云：潍水，今俗谓百尺水，在密州髙密县即汉，韩信夹潍水战防。
田横奔彭越
解题曰田横亡走梁，归彭越，彭越，是时居梁地，中立且为汉，且为楚。
汉初为筭赋
觧题曰：如淳曰：汉仪注，民年十五以上至五十六，出赋钱人百二十为一筭，为治库兵，车马。
北貉燕人致枭骑助汉
解题曰顔师古曰：貉在东北方三韩之属，皆貉类也。
军士死者吏为棺敛
解题曰髙帝八年复下是令
汉以周昌为御史大夫
解题曰代其从兄苛也，昌为人彊力，敢直言，自萧，曹等皆卑下之。
西楚与汉约中分天下以鸿沟为界
解题曰：史记正义曰：应劭云在荥阳，东南二十里，文颖曰：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防于楚，即今官渡水也，张华云：大梁城在浚仪县，此县西北，渠水东经此城南，又北屈分为二渠，其一渠东南流，始皇凿引河水以灌大梁，谓之鸿沟，楚汉防此防也，其一渠东经阳武县南为官渡水，按张华此説是
西楚归太公吕后
解题曰：事在通鉴，延平，陈氏曰：待其少助食尽，然后遣侯生得其时矣。
大事记解题巻八
<史部,编年类,大事记__大事记解题>
钦定四库全书
大事记解题巻九    宋 吕祖谦 撰
<史部,编年类,大事记__大事记解题,卷九>
<史部,编年类,大事记__大事记解题,卷九>
急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成臯之险，【史记正义曰：即汜水县山险之道也，】杜太行之道，【史记正义曰：太行山名，在懐州河内县北二十五里，泽州之南，羊肠之道也，】距蜚狐之口，【臣瓒曰：飞狐在代郡西南，师古曰：瓒说是史记正义曰：按蔚州飞狐县北百五十里，有秦，汉故郡，城西南有山，俗号飞狐口也，今为河东蔚州飞狐县，】守白马之津，【战国策，张仪曰：决白马之口以流魏氏髙诱曰白马津，名水经注云：河过黎阳县南为白马津，勒石号为灵昌津，唐滑州黎阳津，即此也。今属滑州白马县，本卫之曹邑也，】以示诸侯形制之势，乃复谋取敖仓，四年十月，汉击杀曹咎，司马欣于汜水，汉王引兵渡河，复取成臯，军广武，就敖仓食，项羽还相守，广武伏弩射中汉王，汉王入成臯，韩信击杀龙且，于潍水，遂灭齐，汉王疾愈，西入关，留栎阳四日，复如广武，项羽少助，食尽与汉约，中分天下，九月，楚解而东归，五年十月，汉王用留侯，陈平计追项羽，十二月，灭楚垓下，还至定陶，二月，即位此髙帝既败彭城，复图项羽，终于灭楚，首尾三年之所歴也。
春正月遂立齐王信为楚王
解题曰令，曰：楚地已定，义帝亡后，欲存防楚众，以定其主，齐王信习楚风俗，更立为楚王。
二月甲午即皇帝位于定陶汜水之阳
解题曰诸侯上疏曰：楚王韩信韩王信，淮南王英布，梁王彭越，故衡山王吴芮，赵王，张耳，燕王臧荼，昩死再拜言大王陛下，先时，秦为亡道，天下诛之，大王先得秦王定关中于天下，功最多，存亡定危，救败继绝，以安万民，功盛徳厚而位号，比拟亡上下之分，大王功徳之着于后世，不宣昩死，再拜上皇帝尊号，汉王曰：寡人闻帝者，贤者有也，虚言亡实之名，非所取也，【致堂胡氏曰：古之圣人，应时称号，故曰皇曰帝曰王而止矣，非帝贬于皇王，贬于帝也，惟不知此义，遂以皇帝为首称，而以自居，以王为降等，而以封其臣子失之甚矣，王之为名，继天，抚世之谓也，曾是而可使臣子称之乎？吴楚僣王，春秋比之夷狄，六国用夷礼，乃周公之所膺也，岂可以比之，故谓王卑于帝而不称哉？仲尼祖述唐虞，宪章三代，尊周立，号繋王于天，其礼隆极于秦何取焉？有天下者必法，孔子称天王，其列爵诸侯，自公而降，则名正言顺，百世以俟，而不惑矣；】诸侯王固请汉王曰：诸侯王幸以为便于天下之民则可矣，于是诸侯王及太尉长安侯臣绾等三百人，与博士稷嗣君，叔孙通谨择良日，二月，甲午，上尊号，汉王即皇帝位于汜水之阳五峯，胡氏曰：纣桀秦政，皆穷天下之恶，百姓之所共恶，故商周，刘汉因天下之心伐而代之，百姓亲附，居之安乆所谓仁义之兵也。魏，晋以来，莫不假人之柄，而有隳三纲之罪，仁义不立，纲纪不张，无以缔，固民心而欲居之安乆可乎？【张晏曰：汜水，在济隂界音敷劔反，括地志云髙祖即位坛在曹州济隂县界汉书，地理志定陶属济隂郡今兴仁府济隂县】。
封故衡山王吴芮为长沙王，故粤王无诸为闽粤王，解题曰芮为项羽所废，至是以长沙豫章，象郡，桂林，南海立芮为长沙王，是时豫章属黥布，象郡，桂林，南海皆属赵佗，芮之所有者，独长沙耳，无诸与粤东海王揺从诸侯灭秦，项羽主命不王也，以故不佐楚，汉击项籍，无诸揺帅粤人佐汉，至是复立，无诸为闽粤王，王闽中故地，都冶【顔，师古曰：冶，即侯官县是也。】独揺未封。
帝西都洛阳
解题曰按史记，本纪髙祖欲长都洛阳，齐人刘敬说及留侯，劝上入都关中。
夏五月兵皆罢归家
解题曰自屯卫之外各还农畆也
复诸侯子在关中者十二岁
解题曰即汉二年，集栎阳为卫者也。诏曰：诸侯子在关中者，复之十二岁，其归者半之，又曰：诸侯子及从军归者，甚多髙爵然则诸侯子为卫，意者亦有更代矣。
民聚保山泽者今各归其县复故爵田宅
解题曰：诏曰：民前或相聚保山泽，不书名数，【顔师古曰名数，谓戸籍也，】今天下已定，令各归其县，复故爵，田宅【故爵秦所赐爵也，】吏以文法敷训，辨告勿笞辱，【文法谓逃亡不书名，数之罪】，此还定安集之大政也。
自卖为人奴婢者免为庶人
解题曰：诏曰：民以饥饿，自卖为人奴婢者，皆免为庶人，古者良贱有定品良者，世为良贱者，世为贱，以饥饿自卖者，本良人也，既非气类之本卑，又非刑辟之收坐，不幸兵荒，而防身于此，遂将为百世贱人，尸此责者，其谁乎髙帝之诏可谓眞知作民主之职矣。
诏守尉长吏善遇髙爵
解题曰：诏曰：军吏卒防赦，【以罪降爵，遇赦未复者也，】其亡罪而亡爵，【未有爵者，】及不满大夫者，【虽有爵而未至，大夫者，大夫第五爵也，】皆赐爵为大夫，故大夫以上赐爵各一级，【如本爵已至，大夫则迁一级，为官大夫，本爵已至官，大夫迁一级，为公大夫，】其七，大夫以上，皆令食邑，【顔师古曰：七，大夫公大夫也，爵第七，故谓之七大夫，臣瓒曰：秦制列侯，乃得食邑，今七大夫以上，皆食邑，所以宠之也，】非七大夫以下，皆复其身，及戸勿事，又诏曰：七大夫，公乘以上皆髙爵也诸侯子及从军归者，甚多髙爵吾数诏吏先与田宅及所当求于吏者，亟与爵，或人君上所尊礼乆立吏前曾不为决，甚亡谓也。异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼，今吾于爵非轻也，吏独安取此？且法以有功劳行田宅，今小吏未尝从军者多满而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏，敎训甚不善，【顔师古曰：长吏谓县之令长】，其令诸吏善遇髙爵称吾意，且亷问有不如吾诏者，以重论之，时兵皆罢，还家，故有是诏。
置酒雒阳南宫
解题曰臯陶之，陈谟曰：在知人，在安民髙帝论得天下之繇，独以用三杰，自许而自起，丰沛以来，与民休息之志，贯于幽明，其大畧可谓合矣。史记正义曰：括地志云：南宫在雒州，雒阳县东北二十六里，洛阳故城中舆地志云：秦时已有南北宫，以此考之，秦虽都关中，犹放周东都之制，建宫阙于洛阳髙帝之西洛阳名为郡，而终西京之世，实以为别都，赵渉劝周亚夫出武关，抵雒阳，直入武库，击鸣鼓，霍光以丞相车千秋子为雒阳，武库令更始自洛阳而西，初发，李松奉引，马惊奔，触北宫铁柱门，光武降，朱鲔入洛阳，幸南宫，却非殿，遂定都，然则自髙帝迄于王莽，洛阳南北宫，武库皆未尝废，周公卜宅之意，固非后世所能喻，至于天下之形势，则始皇李斯髙帝张良盖深识之矣。
召故齐王田横未至雒阳三十里自杀
解题曰彭越既受汉封横入海，居岛中髙帝遣使召之，诏卫尉郦商曰：齐王横即至，人马从者敢动摇者，致族夷【，是时兵皆罢归家，唯屯卫在洛阳，卫尉掌宫门卫屯兵，】横至尸乡，廐置【臣，瓒曰：按廐置，谓置马以传驿者，】自刭，致堂胡氏曰：横不肯北靣，汉祖以同列为王之故，志亦壮矣，然天下岂有俱王俱帝之理，岂有四海无君之道，吕政之时藏器。以待可也。胡亥之时，合从而起，可也，至汉祖出可以委质矣，汉祖而不可事，则谁可事者？此所谓可以无死，死伤勇者也。
帝西都关中
解题曰娄敬建入关之策，则是至言，周公营洛邑有徳则易以王无徳则易以亡，乃战国陋儒之说，而论周秦形势，初未尝考也，丰镐本文，武，成，康之所都，平王东迁，始以封秦耳，敬所谈秦之形势，乃周之形势也。秦，汉间人多不学，但据目见，言之东迁，以前全盛之，周则识之者鲜矣，羣臣皆山东人，争言洛阳东有成臯，西有殽，渑，倍河乡伊，洛，其固亦足恃髙帝独非山东人乎？与项羽富贵不归故乡之，见异矣。
六月大赦天下
解题曰：正月之赦，为项籍灭而下也，六月之赦，为定都关中而下也。
赵景王耳长沙文王吴芮皆薨
解题曰太史公序曰：塡赵塞常山以广河内，弱楚权，明汉王之信于天下，作张耳，陈余列，汉书赞曰昔髙祖定天下，功臣异姓而王者八国，张耳【王赵】吴芮，【王长沙，】彭越【王梁，都定陶，其境睢阳以北至谷城】，黥布【王，淮南都六，其境有九江，庐江，衡山，豫章四郡，】臧荼，【王燕】，卢绾【代臧荼，王燕，】与两韩信，【韩王信，初，王颍川，后以太原郡为韩国，徙信都晋阳，韩信初王齐，后徙为楚王，都下邳其境，从陈以东传海】，皆徼一时之权变，以诈力成功，咸得裂土，南靣称孤见疑，彊大懐不自安，事穷势，廹卒谋叛逆，终于灭亡，张耳以智全至，子亦失国，唯吴芮之起，不失正道，故能号五世，以无嗣絶庆流支庶，有以矣，夫着于甲令，而称忠也。
使樊哙以丞相将兵攻代
解题曰臧荼之，余党尚在代地，故假樊哙丞相之名以讨之，至于七年，使樊哙留定代地，则匈奴韩王信之余，冦耳。
项籍故将利防反帝自击破之
解题曰按史记，本纪利防者，项氏之将，项氏败，利防为陈公，【楚县令称公】不随，项羽亡降髙祖髙祖侯之颍川髙祖至雒阳，举通侯籍召之，而利防恐，故反。
后九月治长乐宫于长安
解题曰长安即秦咸阳也，按史记大事记髙帝六年更命咸阳曰长安，然卢绾传云：绾封为长安侯，长安，故咸阳也，则长安为咸阳，别名乆矣是时髙祖虽西入关，尚居栎阳，方营宫室于长安，谋徙都也。
汉太祖髙皇帝六年冬十月令天下县邑城
解题曰始皇并诸侯而堕壊城郭髙帝定天下，而令县邑城心量之广狭，世祚之短长，于是可卜矣。
十二月，帝游云梦，防诸侯于陈，执楚王韩信走日，赦天下，帝还至雒阳，赦韩信封为淮隂侯
解题曰按史记，汉书防诸侯于陈，楚王信迎，即因执之，是日，诏曰：天下既安，豪杰有功者封侯新立，未能尽图其功，身居军九年，或未习法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚怜之，其赦天下，后十余日，封韩信为淮隂侯
甲申始剖符封大功臣三十余人为彻侯
解题曰按本纪，甲申，始剖符【顔，师古曰：剖破也，与其合符而分受之也，】曹参等为通侯，【孟康曰：曹参位第二，而表在首，萧何位第一，而表在十二表以封前后故也。至定十八侯，位次乃以萧何为第一耳，】史记，留侯世家，六年，上上封大功臣二十余人，其余日夜争功不决，未得行封。
春，正月，丙午，分楚地为二国，以淮东，东阳鄣，吴三郡五十三县，封从兄将军贾为荆王，以淮西砀薛郯三郡三十六县，封弟文信君交为楚王，壬子，以云中鴈门代三郡，封兄宜信侯喜为代王，以胶东，胶西，临淄，济北博阳城，阳六郡七十三县，封子肥为齐王。
解题曰按本纪，诏曰：齐，古之建国也，今为郡县，其复以为诸侯【齐，自五年徙韩信于楚，未封诸侯，】将军刘贾数有大功，及择寛惠修洁者，王齐，荆地春正月丙午，韩王信等奏请以故东阳郡，鄣郡，吴郡【文颖曰：东阳，今下邳也，鄣郡，今丹阳也，吴郡今防稽也，韦昭曰：鄣郡，今故鄣县也。后郡徙丹阳，转以为县，故谓之故鄣也，师古曰：鄣，音章，汉地理志下邳属东海郡，即秦郯郡，郯郡既已封楚王，交当是秦，汉之间，分割下邳，为东阳郡，其详不可考也，鄣郡所治，乃湖州长兴县故城在县西南八十里，今建康池，徽宣太平广徳皆鄣郡之境也，吴郡所治乃平江府，今常秀杭，越，明，台、婺、温，处，衢、润，湖，睦，皆吴郡之境也，】五十三县立刘贾为荆王，以砀郡，薛郡，郯郡【文颖曰：砀郡，今梁国是也。薛郡，今鲁国是也。郯郡，今东海是也，砀郡所治，乃单州砀山县，今应天兴仁，郓，济，单，亳，广济，皆砀郡之境也，薛郡所治，乃兖州仙源县，今兖海淮阳，皆薛郡之境也，郯郡所治，乃海州东海县，秦分薛郡，东海及旁郡地置郯郡，如沂州之费县，淮阳军之下邳县皆其境也，】三十六县立弟文信君交为楚王，壬子，以云中鴈门代郡【云中，唐胜州，单于大都防是也。鴈门唐云：应，朔州是也。代郡，唐蔚州是也。】五十三县立兄宜信侯喜，【喜即髙帝兄仲也，】为代王，【史记本纪载喜为代王，于七年，汉兴以来，诸侯年表，虽书喜元年，于六年与汉书同，然谓韩王信降匈奴，而喜继王其地，二者皆非也。汉书本纪年表，载封拜年月日，郡名县数皆具，盖故府之所藏也，况喜所王者云中，鴈门代三郡，信所王者，太原一郡自不相干，史记之误明矣，然所以差误者，亦有说焉，髙帝更以太原郡为韩国，徙信以僃，胡都晋阳，信上书曰：国被边，匈奴数入晋阳，去塞逺请治马邑，上许之，马邑，据地理志属，代郡在髙帝时或属太原，亦未可知也。至髙帝十一年，封文帝为代王，颇取山南，太原之地以益属代，是割韩王信之故地，以增益代国也，自后世观之，韩之都，乃在代之，县代之地，乃涉韩之境，子长不深考，遂误以代之，新封为韩之旧疆也，子长论舆地之大势，封建之大意，固非孟坚所及，至于综练故实，考核嵗月则孟坚之所长也，】以胶东，胶西，临淄，济北博阳，城阳郡【，胶东所治，乃莱州即墨县胶西所治，乃密州髙宻县临淄所治，乃青州临淄县，济北博阳郡治，未见项羽立田安为济北王，治博阳，今分为两郡，盖在田荣并三齐之后，城阳所治，乃宻州莒县今登，莱、沂，宻，潍，青、淄、濵、沧、棣，齐，徳，博皆六郡之境也，】七十三县立子肥为齐王。
以曹参为齐相国
解题曰按本髙祖以长子肥为齐王，庶长子也。而以参为相国，参之相齐，齐七十城，天下初定，悼惠王富于春秋，参尽召长老诸先生问所以安集百姓，而齐故诸儒以百数，言人人殊，参未知所定，闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之，既见盖公，盖公为言治道贵清静而民自定，推此类具言之，参于是避正堂舎盖公焉其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相，参入相汉属，其后相曰：以齐狱市为寄，慎勿扰也。后相曰：治无大于此者乎？参曰：不然，夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容乎？吾是以先之。
诸侯得自除御史大夫羣卿以下众官如汉朝
解题曰髙五王赞曰悼惠之王齐，最为大国，以海内初定，子弟少，激秦孤立亡藩辅，故大封同姓以镇天下，【太史公曰：诸侯大国无过，齐悼惠王以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封，故大封同姓，以镇万民之心，及后分裂，固其理也，】时诸侯得自除御史大夫，羣卿以下众官，如汉朝，汉独为置丞相，自吴楚诛后，稍夺诸侯权，左官附益阿党之法设，其后诸侯唯得衣食租税，贫者或乘牛车【，太史公曰：髙祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，汉为置丞相，黄金印，诸侯自除御史，廷尉正，博士拟于天子，自吴楚反，后五宗王世，汉为置二千石，去丞相曰：相银印，诸侯独得食租税，夺之权，其后诸侯贫者或乗牛车也】。
徙韩王信国于太原
解题曰韩王信，故韩襄王孽孙也，长八尺九寸，从入汉中，说汉王曰：士卒皆山东人，竦而望归，及其锋东乡，可以争天下，汉王还定三秦，乃许王信先拜为韩太尉，将兵畧韩地信急攻韩王昌，昌降汉，乃立信为韩王，常将韩兵从，汉王使信与周苛等守荥阳，楚拔之，信降楚，已得亡归汉，汉复以为韩王，竟从击破项籍，五年春，与信剖符，王颍川，颍川韩旧国也，故徙之。
三月封雍齿为什方侯
解题曰按年表，雍齿，以赵将前三年从定诸侯齿，故沛豪有力与上有隙，故晚从什，方今汉州什方县。
定功行封
解题曰：按史记本纪，以刘贾为荆王，弟交为楚王，子肥为齐王，乃论功与诸列侯剖符行封，至是始徧，封功臣也。
又作元功十八人位次
解题曰酂侯萧何第一，平阳侯曹参第二，宣平侯张敖第三【张敖以髙帝九年废王为侯，盖今年有诏作元功十八人，位次之，定乃在九年以后也，顔师古曰：张敖无大功，以鲁元之故，吕后曲升之也，】绛侯周勃，第四舞阳侯樊哙，第五曲周侯郦商第六鲁侯奚防第七汝隂侯夏侯婴，第八颍隂侯灌婴第九，阳陵侯傅寛第十，信武侯靳歙第十一，安国侯王陵，第十二棘蒲侯陈武第十三清河侯王吸第十四，广平侯薛欧第十五汾隂侯周昌第十六阳都侯丁复第十七曲成侯，虫达第十八髙后二年，诏丞相陈平，尽差列侯之功，录第下竟，藏诸宗庙，副在有司，然则自十九以下，皆平所定也，平之第在四十七，其自处固善，而留侯之第，尚在六十二，何耶？盖平以智自将，固不与功臣争先，若留侯澹然事外，虽序曲逆之前，亦所不愿也髙帝素谅其雅意在当时，先后必畧有定次至髙后世特因其旧，而铨品之耳。
张良杜门不出
解题曰按本传，汉六年，先载劝封雍齿，次载劝都关中，次载入关，道引不出，通鉴从本纪，移劝都关中，于五年，既得之矣，然并移杜门不出于五年，则非也。六年，尚从帝至洛阳，劝封雍齿，岂得谓之杜门不出哉？今从本载于今年。
夏五月丙午尊太公为太上皇
解题曰上归栎阳，五日一朝太公，太公家令说太公曰：天无二日，土无二王，皇帝虽子，人主也，太公虽父，人臣也，柰何令人主拜人臣！如此，则威重不行，后上朝，太公拥篲，迎门却行，上大惊，下扶太公曰帝，人主柰何以我乱天下法，于是上心善家令言，赐黄金五百斤，【师古曰：晋太子庶子刘寳云善其发，悟己心，因得尊崇，父号非善，父敬已，】夏五月丙午，诏尊太公曰：太上皇盖用秦，追尊庄襄王之制也。
立大市于长安
解题曰既治长乐宫复作大市朝市之制僃矣
以张苍为主计
解题曰按列传，张苍以代相迁为计相【，师古曰：専主计籍，故号计相】，一月，更以列侯为主计四岁，【师古曰：去计相之名，更号主计，是时，卫尉掌骑士歩兵校尉掌上林苑门屯兵，虎贲校尉掌轻车，然则廷中所陈车骑歩卒皆北军也，】设兵，张旗志，曰趋【，师古曰：传声教入者，皆令趋谓疾行为敬也，】殿下郎中侠陛，陛数百人，【郎中令所掌也，师古曰：侠其两旁，每陛皆数百人也，】功臣列侯，诸将军军吏以次陈西方，东乡，文官丞相以下陈东方，西乡，【此文武两班，分班之时也，正奉贺之时，则北乡矣，】大行设九賔，胪句传【，大行即典客也，史记据作书之，时称之耳，韦昭曰：大行掌賔客之礼，九賔，则周礼九仪也，谓公侯伯子男，孤卿大夫士也，后汉上陵仪，大鸿胪设九賔，随立寝殿前，薛综曰：九賔谓王侯公卿二千石，六百石，下及郎吏，匈奴侍子凢九等，然则九賔者九等，立班之仪也，苏林曰：上传语告下，为胪下告，上为句也】，于是皇帝辇出房，百官执职传警，【按舆服志云：殷，周以辇载军器至，秦皇去轮而舆至尊也，汉书执职，作执防当从史记盖左右侍卫之百官，各执其物，所谓执职也，索隠曰：汉仪云帝辇，动则左右侍帏幄者称警，所谓警也，】引诸侯王以下【上文功臣，列侯以次陈西方，丞相以下陈东方，不言诸侯王所立之方，盖引班先卑后尊，至大行设九賔之时，诸侯王始入也，朝贺则先尊后卑，故此引诸侯王以下吏六百石以次奉贺也，】至吏六百石【，六百石以下不预朝贺，若今通直郎以上始预朝防也，】以次奉贺，自诸侯王以下莫不震恐肃敬，至礼毕，复置法酒【，苏林曰：常防须天子中起更衣，然后置酒矣，法酒谓以礼饮也，】诸侍坐殿上，皆伏抑首，以尊卑次起上夀觞九行【，后汉岁首大朝贺仪，三公奉璧上殿，向御坐北面，太常赞曰：皇帝为君兴，三公伏，皇帝坐，乃进璧二千石以上上殿称万岁，举觞御座前，司空奉羮，大司农奉饭，奏食举之乐，百官受赐，宴飨，大作乐，后汉先上夀次赐酒与叔孙通仪不同，】谒者言罢酒，御史执法举不如仪者，辄引去，【战国防曰：御史在前，执法在后，】竟朝置酒，无敢讙哗失礼者，拜通为奉常，赐金五百斤，通因进曰：诸弟子儒生随臣乆矣与共为仪，愿陛下官之髙帝悉以为郎，通出，皆以五百金赐诸生，诸生乃喜曰：叔孙生圣人，知当世务，九年，徙为太子太傅，孝惠即位，乃谓通曰：先帝园陵寝庙，羣臣莫习，徙通为奉常，定宗庙仪法，及稍定汉诸仪法，诸仪法皆通，所论著也。
命萧何次律令韩信申军法张苍定章程
解题曰按本纪，天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，今并载于叔孙通朝仪之后，是时，韩信以列侯奉朝请，张苍以主计居相府也，前汉刑法志曰髙祖初入关，约法三章，其后四夷未附，兵革未息，三章之法不足以御奸，于是相国萧何攈摭秦法，取其宜于时者，作律九章，晋刑法志曰：汉承秦志，萧何定律，益事律兴，廐戸三篇，合为九篇，【兴律，廐律，戸律三篇，总谓之事律，】叔孙通益律所不及，傍车十八篇，此萧何次，律令之大畧也汉艺文志军礼，司马法百五十五篇，意者韩信之所申，与律歴志曰：汉兴，北平侯张苍首律歴事方纲纪大基，袭秦正朔，用苍言用，颛顼厯比于六厯疏濶中最为微近，而朔晦月见，望满亏，多非是【，史记厯书曰：幽厉之后，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔，故畴人之子弟分散，战国独有邹衍，明于五徳之传而取消息之分，以显诸侯，秦自以为获水徳之瑞而正以十月色上黒然歴度闰余未能睹其眞也髙祖亦自以为获水徳之瑞虽明习歴及张苍等咸以为然，】如淳曰：章厯数之章术，【章闰法也，】程者权衡，斗桶丈尺之法式，【皆起于黄钟之律权衡，本起于黄钟之重斗桶，本起于黄钟之籥丈尺，本起于黄钟之长】。
帝北征，韩王信于铜鞮，信走匈奴，遂征匈奴，至平城，为匈奴所围，七日，用陈平计得出。
解题曰按列传，冒顿佯败走，引汉兵髙帝欲击之，御史成谏曰：不可，夫匈奴兽聚而鸟散，从之如搏景，今以陛下盛徳攻匈奴，臣窃危之髙，帝不听，于是汉悉兵多歩兵三十二万，北逐之髙帝先至平城上白登，【师古曰：在平城东，山上去平城十余里，今其处犹存】歩兵未尽到，冒顿围髙帝于白登，七日，西方尽白，东方尽，防北方尽骊，南方尽骍马，用护军中尉陈平竒计使单于阏氏，解围其计秘，世莫得闻，【师古曰：其事丑恶，故不传，】平言于上曰：胡者全兵，【李竒曰言唯弓矛无杂使也，】请令彊弩两矢外乡，徐行出围，入平城，天下歌之曰：平城之下，亦诚苦七日不食，不能彀弩，平城汉，晋属，鴈门郡后魏道武都平城置司州，代尹孝文迁都洛阳，改代尹曰：万年尹，后周改曰云中县，隋开皇初改曰云内属，马邑郡，唐贞观十四年，以为云州天寳元年改为云中郡。
春令郎中有罪耐以上，请之民产子复勿事，二岁解题曰重宿卫，毓生齿也。应劭曰：轻罪不至于髠，完其耏髩，故曰耏古，耐字从彡，发肤之意也，杜林以为法度之字皆从寸，后改如是言，耐罪以上，皆当先请也。耐音若能如，淳曰：耐犹任也，任其事也，师古曰：依应氏之说，耏当音耐，如氏之解，则音乃代反，义亦两通，功臣侯表宣曲侯通，耐为鬼薪，则应氏之说，斯为长矣，勿事不役使也。
二月，帝至长安，遂定都丞相以下，自栎阳徙治长安，解题曰帝自雒阳竟至长安，定都丞相以下与居，留百司皆自栎阳来徙治也。
治未央宫立东阙北阙前殿武库太仓
解题曰按史记，长乐宫成，自栎阳徙长安，是迁都之始，天子居长乐宫也，及未央宫成，则遂为天子之常居，而长乐则太后多处之，师古曰：未央宫虽南向，而上书奏事，谒见之徒，皆诣北阙，公车司马亦在北焉，是则以北阙为正门，而又有东门东阙，至于西南两靣无门阙矣，盖萧何初立，未央宫以厌胜之术，理宜然乎？水经注渭水，迳长安城北，又东合昆明，故渠故渠，东迳未央宫北，萧何堑，龙首山而营之，山长六十余里，头于渭尾，达樊川头髙二十丈尾，渐下髙五六丈土，色赤而坚，北有武阙，即北阙也，东有苍龙阙，阙内有阊阖，止车诸门，未央宫东有宣室，玉堂麒麟，含章白虎，凤凰朱雀鹓鸾，昭阳诸殿，天禄石渠麒麟，三阁未央宫北即桂宫也，周十余里，内有光明殿，走狗台，柏梁台旧乘复道，用相迳通，故渠出二宫之间，谓之明渠，明渠又东，歴武库北旧，樗里子葬于此，汉长乐宫在其东，未央宫在其西，武库直其墓，明渠又东迳汉长乐宫北，本秦之长乐宫也，周二十里，殿前列铜人，殿西有长信，长秋永夀永昌诸殿。
置宗正官以序九族
解题曰宗正，秦官髙帝始复置之也。本纪赞曰：春秋晋史蔡墨有言，陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙事孔甲，范氏其后也，而大夫范宣子亦曰：祖自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，范氏为晋士师，鲁文公世奔秦，后归于晋，其处者为刘氏，刘向云战国时刘氏自秦获于魏，秦灭魏，迁大梁，都于丰，故周市说雍齿曰：丰，故梁徙也，是以颂髙祖云汉帝本系，出自唐帝，降及于周，在秦作刘渉，魏而东，遂为丰公，丰公，盖太上皇父其迁日浅，坟墓在丰鲜焉，此汉之族系也。
夏四月帝如洛阳
解题曰按本纪行如雒阳，秦、汉，谓乘舆为行，如始皇纪行所幸，有言其处者罪死，是径指乗舆为行也。
以陈豨为赵相国监赵代边兵
解题曰按卢绾传上至平城还，豨以郎中封为列侯，以赵相国将监赵，代边兵，边兵皆属焉。又髙帝讨豨之，诏曰：豨尝为吾使，甚有信，代地吾所急，故封豨为列侯，以相国守代，然则髙帝自平城还，即封豨为列侯，以赵相国监赵代兵守代以备匈奴也，今载于平城，还之年，是时赵虽有旧相贯髙赵午乃张耳，故客非汉所置，况豨本守代止借赵相国之名以镇服赵兵耳，初不预，赵国之政也，其后汉命周昌为赵相国则豨不与赵政矣。
汉太祖髙皇帝八年冬，帝东击，故韩王信余冦于东垣，还过赵，赵相贯髙谋为逆不果。
解题曰自雒阳往击也东垣今眞定府眞定县
以建武侯靳歙为车骑将军
解题曰按本靳歙，以骑都尉从击代，攻韩王信平城下，还军东垣，有功，迁为车骑将军，【后汉百官志将军不常置，比公者四，第一大将军，次骠骑将军，次车骑将军，次卫将军蔡质汉仪曰：汉兴，置大将军，骠骑位次，丞相车骑，卫将军，左右前后皆金紫，位次上卿，典京师兵卫，四夷屯警，此虽多后世制，然在髙祖世车骑将军亦非列将军比也，观歙以车骑将军并将梁，赵、齐、燕、楚车骑，别击陈豨丞相敌则为大将无疑矣。】。
十二月帝至自东垣
解题曰自东垣还长安也
复吏卒至平城者终身
解题曰按本纪，令吏卒从军至平城及守城邑者【，如淳曰：平城左右诸城，能坚守者也，】皆复终身，勿事髙帝重酬平城之功，隋炀帝不行，鴈门之赏，事同而报异，此其兴亡之判与。
令贾人毋得衣锦绣绮縠絺纻操兵乘骑
解题曰顔师古曰：贾人坐贩卖者也，绮文缯也，即今之细绫也，絺细葛也，纻织纻为布，及疏也，织毛，若今毼及氍毹之类操持也，兵凢，兵器也，乘驾车也。骑，单骑也，叔向对韩宣子，曰：绛之富商，韦藩木楗以过于朝，唯其功庸少也，而能金玉其车，文错其服而无寻尺之禄，无大绩于民故也。【韦昭注曰：富商之财，足以金玉，其车文错其服，以无爵位，故不得为耳。则上韦藩木楗是也。】秦始皇并天下，始重商贾，乌倮以畜牧，比封君与朝请蜀寡妇清擅丹宂之利以为贞妇而客之，先王崇本抑末之，意亡矣，至是始复旧制焉。管子制国，以为二十一乡，工商之乡六，士乡十五，盖三代兵出于农而工商不预焉，虽霸者不敢改也髙帝击陈豨，问：豨将皆故贾人，上曰：吾知与之矣，乃多以金购豨将，豨将多降，其有见于此乎。
秋八月吏有罪未发觉者赦之
解题曰民庻及吏罪已发觉者不与
汉太祖髙皇帝九年冬十月，未央宫成，淮南王英布，梁王彭越，赵王张敖，楚王交及羣臣朝于未央宫，置酒前殿，帝奉玉巵为太上皇夀。
解题曰按本纪，去年九月，行自雒南至淮南王，梁王，赵王，楚王皆从，即今岁朝贺之诸侯也，史记本纪曰：未央宫成髙祖大朝诸侯羣臣，置酒未央前殿髙祖奉玉巵，起为太上皇夀曰始大人常以臣无赖，不能治产业，不如仲力，今某之业所就孰与仲多？殿上羣臣皆呼万岁，大笑以为乐，将相年表，大事记，全载此文，【大事记，置酒前殿，下有太上皇，辇上坐六字，孰与仲多下有太上皇笑四字，】仲去年自代王废为列侯，奉朝请在京师，是时，固在坐也，【年表合阳侯喜，孝惠二年薨，以子濞为王，諡为顷王】。
遣刘敬奉宗室女翁主名，为长翁主，以妻匈奴单于解题曰顔师古曰：诸王女曰：翁主者言其父自主婚。
十二月，徙楚昭氏，屈氏，景氏懐氏齐田氏及燕、赵、韩、魏强族于关中。
解题曰虞书之序曰：帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作九共九篇，槀饫，其书虽亡，然一视同仁，类族辨物之意，盖可见矣。秦始皇并六国，徙天下豪强于咸阳，十二万户，自以为彊，榦弱枝而项梁，田儋辈乃出于所徙之外髙祖刘敬又从而效之，盖不能以天下为一家，中国为一人，其势固至于此也，顔师古曰今髙陵栎阳诸田华隂好畤诸景及三辅诸屈，诸懐尚多，皆此时所徙。
诏丙寅前殊死以下皆赦之
解题曰：丙寅，肆赦之日也，丙寅，以前，若今降赦，云昧爽以前也，按刘羲叟长歴是嵗十二月己巳朔，二月戊辰朔，然则丙寅者，正月二十八日也。
以张敖故臣田叔孟舒等十人为郡守诸侯相
解题曰：按史记列叔喜，劒学黄老术于乐巨公所【，乐毅云，乐氏之族，有乐瑕公，乐臣公赵且为秦所灭亡之齐髙宻乐臣公善修黄帝，老子之言，显闻于齐，称贤师，太史公曰：乐臣公学黄帝，老子，其本师号曰河上，丈人不知其所出河上，丈人教安期生，安期生教毛翕公毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公，盖公教于齐髙宻胶西为曹，相国师乐臣公一作巨公，】叔为人，刻廉自喜，喜游诸公，赵人举之赵相赵午，午言之，赵王张敖所，赵王以为郎中，数岁切直，厉平赵王贤之，未及迁防，诏捕赵王及羣臣反者，叔等自髠钳随王至长安贯髙事明白，赵王敖得出，废为宣平侯，乃进言叔等。
以丞相萧何为相国
解题曰按史记，留侯从上击代出竒计马邑下，及立萧何相国？所与上从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不着汉书音义曰：何时未为相国劝髙祖立之。
罢渭南河上中地郡复内史
解题曰按史记，本纪项王立，章邯为雍王，王咸阳以西，立司马欣为塞王，王咸阳以东至河，立董翳为翟王，王上郡，三分关中，以距塞汉王，汉二年，汉王定三秦，置陇西，北地，上郡，渭南，河上中地郡，又按汉地理志，百官表渭南，河上郡属塞，国中地郡，属雍国，皆故秦内史地髙帝定三秦，分为三郡，渭南即景帝，右内史，武帝京兆尹之地也，河上即景帝左内史，武帝左冯翊之地也，中地即景帝右内史，武帝右扶风之地也，【顔师古曰：地理志云：武帝建元六年，置左右内史而表云：景帝二年，分置表志不同，又据史记，知志误矣。】盖秦内史，掌治京师项羽，分其地以为雍塞，二国髙帝分以为渭南河上，中地三郡，至是，定都关中，故复秦，治合而为一焉，【陇西，北地，上郡皆秦郡，上郡固翟王所封，至于陇西，北地，亦分三秦，但其封域，不可得而详也，】。
以御史大夫周昌为赵丞相
解题曰按本传，赵尧为符玺御史，赵人方与公【方与县名音房，豫此县老人也，】谓御史大夫周昌曰：君之史赵尧年虽少，然竒士君必异之，是且代君之位，昌笑曰：尧年少，刀笔吏耳，何至是乎？居顷之，尧侍髙祖髙祖独心不乐，悲歌羣臣，不知上所以然，尧进请问曰：陛下所为不乐，非以赵王年少，而戚夫人与吕后有隙，僃万岁之后，而赵王不能自全乎？髙祖曰我私忧之，不知所出，尧曰：陛下独为赵王置贵彊相，乃可髙祖曰：然，吾念之欲如是，而羣臣谁可者？尧曰：御史大夫昌，其人坚忍伉直，自吕后，太子及大臣皆素严惮之，独昌可髙祖曰：善，于是召昌谓曰：吾固欲烦公，公彊为我相，赵昌泣曰：臣初起从陛下，陛下独柰何中道而弃之于诸侯乎？髙祖曰：吾极知其左迁，然吾私忧赵，念非公无可者，公不得已彊行，于是徙御史大夫昌为赵相，【按卢绾传陈豨少时，常称慕魏公子，及将守邉，招致賔客，常告过赵，賔客随之者千余，乗邯郸官舎皆满，豨所以待客，如布衣交，皆出客下，赵相周昌乃求入见上，具言豨賔客盛擅兵于外，恐有变，上令人覆按，豨客居代者，诸为不法事，多连引豨，豨恐隂令通客使王黄，曼丘臣所，汉十年秋，太上皇崩，上因是召豨，豨称疾，遂与王黄等反，据此，则昌之为赵相，在九年无疑，史记年表所书是也。】既行乆之髙祖持御史大夫印弄之，曰：谁可以为御史大夫者，熟视，尧曰：无以易尧，遂拜尧为御史大夫，【史记，汉书年表皆书，尧除目于十年，今从之，东坡苏氏曰：吕后杀赵王昌亦无能为，特谢病不朝耳，繇此观之，尧特为此计，规代昌耳，安能为髙祖谋哉？吕后怨，尧为此计，亦抵尧罪，尧非特不能为髙祖谋其自为谋，亦不善矣，昌谓之刀笔吏，岂诬也哉！】！
汉太祖髙皇帝十年冬十月，淮南王英布，燕王卢绾荆王，贾梁王彭越，楚王交齐王肥，长沙王吴臣朝于长乐宫。
解题曰按年表，是岁，长沙成王吴臣之，五年臣者，芮之子也，史记本纪，今本臣误作芮。
夏五月，太上皇崩于栎阳宫，秋七月癸卯，葬太上皇于万年，楚王，梁王皆来送葬，赦栎阳囚。
解题曰：按通鉴考异汉书，五月，太上皇后崩，七月癸卯，太上皇崩，葬万年荀纪，五月无后字，七月无崩字，盖荀朂之时，汉书本尚未讹谬也。顔师古曰：三辅黄图云髙祖初居栎阳，故太上皇因在栎阳，十年，太上皇崩，葬其北原起，万年邑置长，丞臣瓒曰：万年陵在栎阳县界，故特赦之。
八月令诸侯王立太上皇庙于国都
解题曰郡国置别庙始于此
九月赵相国陈豨反于代帝北征次于邯郸
解题曰：史记本纪书赵相国陈豨反代地，汉书本纪作代相国，非也，自代王刘喜之，废不复置，王其地皆入赵，故眀年择立代王之，诏曰：代地居常山之北，与夷狄边，赵乃从山南有之逺是时安得有代国乎？陈豨虽为赵相国特监赵，代兵守边耳，至于民事，则周昌治之也按列传本纪，上欲自击陈豨，信武侯周緤泣曰：始秦攻破天下，未曾自行，今上常自行，是为亡人，可使者乎？【緤，沛人以舎人从髙祖起沛战，有利不利，终亡离上心，】上以为爱我，赐入殿门不趋，上自东至邯郸，上喜曰：豨不南据邯郸而沮漳水，吾知其无能为矣。【水经及注漳水出上党，长子县麓谷，东过壶关县北，又东北过屯留县潞县北，又东过武安县，又东出山，过邺县西，又东过列人，县南于县，又合白渠，白渠水东入邯郸城，又东流出城，又合成一川，】赵相周昌奏常山二十五城，亡其二十城，请诛守尉，【顔师古曰：守者郡守，尉者郡尉也，】上曰守，尉反乎？对曰：不？上曰：是力不足，无罪【延平，陈氏曰：夫亡城而必诛者，法也，大哉髙祖之言出乎？法律之外，而与天合】，上令周昌选赵壮士可令将者，白见四人，【师古曰：白于天子，而召见也，】上嫚骂曰：竖子能为将乎？四人慙皆伏地上封各千，戸以为将，左右谏曰：从入蜀。汉，伐楚，赏未徧行，今封此，何功，上曰：非汝所知，陈豨反，赵，代地皆豨有【，以此言考之，益知本纪，书代相国之误，史记作邯郸以北皆豨有】，吾以羽檄征天下兵，未有至者，【师古曰：檄者以木简为书，长尺二寸，用徴召也，其有急事则加以鸟羽，挿之示速疾也，魏武奏事，云令边有警，辄露檄揷羽】，今计唯独邯郸中兵耳。吾何四千戸不以慰赵子弟！皆曰：善，又求乐毅有后乎？得其孙叔封之乐乡，号华成君，【延平，陈氏曰：众人所不留意之地，而大者之术出焉，】。
诏县道官狱疑者，各谳所属，不能决者，移廷尉，廷尉不能决者以闻。
解题曰：按刑法志髙皇帝十年【荀恱汉纪载于十年，今汉志本多作十一年，盖录之误也。】制诏御史：狱之疑者，吏或不敢决，有罪者乆而不论无罪者乆系不决，自今以来，县道【，百官表县万戸以上为令，减万戸为长列侯所食，县曰国皇后，公主所食曰邑，有蛮夷曰：道】官狱疑者，各谳所属二千石官【，谓郡守诸侯王国丞相也，】二千石官以其罪名当报之，【当者，断其罪之轻重，或当死，或当刑之类，】所不能决者，皆移廷尉，廷尉亦当报之，【郡国守相亦疑而不能决，则以其案牍移之廷尉，廷尉防其罪之轻重报郡国，】廷尉所不能决，谨具为奏，傅所当比律令以闻，【傅者傅着也，当者防也，比者，近也，谓其罪无正法，可防傅着相近之刑名以防之，而不敢自决，故具相近，刑名谳之，天子若今拟刑名而听勑裁者也】髙帝眀恤庻狱简而要大，而周可谓知君道矣，郡国二千石所能断者，既下县道论决，其不能决而上之，廷尉者，盖无防矣，廷尉所能断者，既下郡国论决，其不能决而奏之，天子者，盖絶无而仅有矣，体统既眀，不待衡石，程书斋居决事，而天下自无一夫之寃，彼秦皇，汉宣之流，矜其小慧，悉取四方之奏谳，而自治之，有司拱手倚成于上，积栋充宇，岂区区两目所能徧察哉！
汉太祖髙皇帝十一年冬十月，帝在邯郸，大破陈豨军，以周勃为太尉，定代地春正月，淮隂侯韩信谋反，长安夷三族！故韩王信与匈奴据参合，樊哙柴武击斩之，帝还雒阳。
解题曰以史记？汉书纪传，考之陈豨，始与淮隂侯有反谋，后以招賔客为周昌所按，遂不自安，而韩王信，又遣王黄等诱之，【韩王信，信为匈奴将兵往来击边，令王黄等说陈豨，】遂反于代地，邯郸以北皆防于豨髙帝既驻跸，邯郸以扼之，沛中故人任敖为上党守，复坚守不下，故豨不能南，今年冬，羽檄所徴天下兵既集，车骑将军靳歙，并将梁，赵、齐、燕、楚车骑，击豨所署丞相敞，破之，遂降曲逆，【即本纪所谓豨将侯敞将万余人游行，王黄将骑千余军，曲逆者也，】豨将张春将卒万余人渡河攻聊城，【师古曰：即今博州聊城县，】汉将军郭蒙与齐将击，大破之，【张春既犯齐地，故汉将助齐击破之，】太尉周勃，取道太原，入定代地，【捣其腹心也，】至马邑，马邑不下，攻残之，豨与韩王信，赵利军于楼烦，勃复击破之，【勃世家，迁为太尉，击陈豨，屠马邑，击韩信，陈豨，赵利军于楼烦，破之，】豨复使利守东垣，【今眞定府眞定县春秋时属鲜虞，战国时属赵秦时属钜鹿郡，髙帝置恒山郡，后避文帝名，改曰常山，即周昌所奏，常山二十五城，亡其二十城者也。元鼎四年，以为眞定国东汉复并入常山郡，魏，晋为郡治，于今县南，元魏道武移郡治于此，有滹沱水，】利者赵苖裔，韩王信初反时，立以为王者也故髙帝亲击之，降其城，更名东垣曰：眞定春正月，淮隂侯之谋泄，诛于长安，【太史公曰：吾如淮阴淮隂人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异，其母死，贫无以葬，然乃行营髙敞地令其旁可置万家，余视其母冢，良然，假令韩信学道谦让，不伐已功，不矜其能，则庻防哉于汉家，勲可以比周；召，太公之徒，后世血食矣，不务出此，而天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不亦宜乎？】韩王信引胡骑入居参合为豨，应援为樊哙，柴武所屠【参合，唐属蔚州，代郡之县也，韩王信传云：十一年，信复与胡骑入居参合，汉使柴将军击之，柴将军屠参合，斩信本纪，书柴武斩韩王信于参合，樊哙传击陈豨，迁为左丞相，击韩信军参合军所将卒斩韩信，然则柴武者，樊哙之偏裨也，】王黄等，其麾下受购赏，皆生致之，豨虽犹存，然众散援亡，不日可擒，故留周勃，樊哙定代地，而帝班师，还雒阳焉。眀年冬勃与哙斩豨于灵丘，【周勃世家，复击豨灵丘，破之，斩豨，史记卢绾传十二年冬，樊哙军卒，追斩豨于灵丘，盖樊哙，是时又属周勃也，太史公曰：韩信卢绾非素积徳累善之世，徼一时权变，以诈力成功，遭汉初定，故得列地，南面称孤，内见疑强大，外倚蛮貊以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒赴匈奴，岂不哀哉！陈豨梁人，其少时数称慕魏公子，及将军守边，招致賔客而下士，名声过实，周昌疑之，疵瑕颇起，惧祻及身，邪人进说，遂防无道于戯，悲夫！夫计之，生熟成败于人也深矣，】。
封子恒为代王，颇取山南，太原之地益属代，代之云中，以西为云中郡。
解题曰按本纪，诏曰：代地俱常山之北，与夷狄边，赵乃从山南有之逺数有胡冦，难以为国，颇取山南，太原之地益属代，【师古曰：少割以益之，不尽取也。】代之云中，以西为云中郡，则代受边，冦益少矣，王相国通侯，吏二千石，【王在相国，上通侯，在吏二千石上，汉之班序如此，】择可立为代王者，燕王绾，相国何等三十三人皆曰：子恒贤知温良，请立以为代王，都晋阳【，如淳曰：又纪言都中都，又文帝过太原，复晋阳，中都二岁以迁都于中都也，】史记书分赵山北，立子恒以为代王，子长少游四方，识舆地之大势，故其书法简，眀得主名山川之余意，如此类非一，汉书多改之，盖班氏所未达也，【如汉二年，置陇西地，上郡，渭南，河上中地郡，关外置河南郡，六年，书封韩信为淮隂侯分其地为三国将军刘贾数有功，以为荆王，王淮东，弟交为楚王，王淮西，则函谷之内外，淮水之东西，居然可见，】秦，汉之间，称山北，山南，山东，山西者，皆指太行【，禹贡曰：太行恒山，至于碣石，入于海，孔安国注，此二山连延，东北接碣石，而入沧海，地理志太行山在河内山阳县西北，恒山在常山，曲阳县西北髙帝诏曰代地，居常山之北，与夷狄边，乃从山南有之，则谓太行之南北也，范増说项羽曰：沛公居山东时，贪于财货，盖指未入关之时，谓太行以东也，赵充国传赞曰山西，天水，陇西，安定北地处势迫近羌，胡谓太行以西也，】太行在，汉属河内郡，埜王山阳之间，在今属懐州在天下之中，【史记货殖传云：三河在天下之中，】故指此山，以表地势焉。
二月立郡国朝献口赋法
解题曰按本纪，诏曰：欲省赋甚，今献未有程，吏或多赋以为献，【谓郡及列侯】，而诸侯王尤多，民疾之，【师古曰：诸侯王赋，其国中以为献物，又多于郡】，令诸侯王，通侯当以十月朝献及郡，各以其口数率，【郡亦十月朝献，故令郡及诸侯王，皆以其口数率戸口多者献亦多戸口少者献亦少，】人岁六十三钱，以给献费。
诏郡国求贤
解题曰按本纪，诏曰：盖闻王者莫髙于周文霸者莫髙于齐桓皆待贤人以成名，今天下贤者智能，岂特古之人乎？患在人主不交故也。士奚繇进，今吾以天之灵，贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长乆世世奉宗庙，亡絶也，贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？贤士大夫有肻，从我游者，吾能尊显之，布告天下，使眀知朕意，御史大夫昌，下相国【，是时周昌已为赵相，当作尧，御史大夫，虽副贰丞相，然本侍御亲近之官，故受诏而下之，相国】相国，酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守，【中丞，竟下诏于郡守不经，繇相国】，其有意称明徳者必身劝，为之驾，【诸侯王，郡守亲敦遣之，】遣诣相国府，署行义，年【书行义，及年齿，以待上之察，用也，】有而勿言，觉免年老癃病，勿遣。
二月废梁王彭越为庶人徙蜀寻夷三族
解题曰遣使掩梁王，梁王不觉，捕梁王囚之雒阳，此所谓反形未具者也，使其欲反，岂单使所能，掩捕哉髙帝非不察，此特欲因事除之耳，以韩、彭之气畧皆毙于吕后之手，味妾，谨与俱来之语，此固绛侯，陈平慑服而不敢动者，与蒯彻之辨，栾布之节，固足以免身，然帝亦深有动乎其中也，太史公曰：彭越虽故贱，然已席巻千里，南靣称孤，喋血乗胜日有闻矣，懐畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？中材已上且羞其行，况王者乎？彼无异，故智畧絶人独患无身耳，得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所防其度，以故幽囚而不辞云：子长有秦，汉间侠气，故有论每如此，使子长而知道，则其所感，将有大者焉，不必于此，深嗟而屡叹也。
分梁地为二国立子恢为梁王子友为淮阳王
解题曰按本纪，三月，梁王彭越谋反，夷三族，诏曰：择可以为梁王，淮阳王者【分，彭越地为二国也，】燕王绾，相国何等请立子恢为梁王，子犮为淮阳王，罢东郡，颇益梁，罢颍川颇益，淮阳既分，梁地为二国，以其地狭，故少割二郡地以益之也，二郡既罢，则所割之余地，皆入旁郡矣，地理志二郡不书髙帝世尝罢，而史记年表载髙祖封诸侯王，汉独有十五郡，东郡，颍川亦在其中，岂非未防即复为郡与。
五月遣陆贾立秦南海尉赵佗为南粤王
解题曰按列传本纪，秦灭赵，佗击并桂林，象郡，自立为南粤，武王髙帝已定天下，为中国劳苦，故释佗不诛，十一年，诏曰：粤人之俗，好相攻击，前时秦徙中县之民南方三郡【，如淳曰：中县之民，中国县中也，】使与百粤杂处，防天下诛秦，南海尉佗居南方，长治之，甚有文理，中县人，以故不耗减，粤人相攻击之，俗益止，俱赖其力，今立佗为南粤王，使陆贾即授玺绶，佗稽首称臣，陆生归报，拜太中大夫陆贾，时时前说，称诗书髙帝骂之曰：乃公居马上而得之，安事诗，书，陆生曰：居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取而顺守之【，汤武革命，顺乎天而应乎人，未闻其取之逆也，季文子论齐商人曰：以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，春秋之时，盖有取之以乱，而欲守之以礼者矣，当时贤者之论固未尝深许之，深味文子，辞意抑扬，盖可见也。战国秦，汉之际，习乱既乆遂以逆取顺守，为当然至，并与汤，武而诬之，陆生之言，其祸天下后世岂浅哉？况髙帝以仁革暴是生，非特不知汤武而髙帝受命生，亦不足以知之也，】文武竝用长乆之术也，【战国以前，亦无此论，叔孙通陆贾辈始言之，彼盖未知儒者之职也，】昔者吴王夫差，智伯极武而亡，秦任刑法不变，卒灭赵氏，向使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之，髙帝不怿而有慙色，乃谓陆生曰：试为我着，秦所以失天下，吾所以得之者何？及古成败之国，陆生乃麄述存亡之徴凡着十二篇，每奏一篇髙帝未尝不称善，左右呼万岁，【陆生之论，止如此髙帝犹为不怿，而有慙色，及其奏篇，又未尝不称善，则前曰溺冠之徒，其人品又可知矣。使帝得闻孟子简易眀白之论，岂止如齐宣于我心，有戚戚焉而已哉！】！
帝有疾樊哙排闼问疾
解题曰唐赵伯循曰：君终必于正寝，就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隠是女子小人得行其志矣，然则樊哙之排闼，其益岂小哉？且疾而恶见人者，气使之然也。闻樊哙之言，笑而起者，志壹之动气也，谁谓髙帝不可以学乎？
秋七月，淮南王英布反，击杀荆王刘贾并其地，北渡淮，击楚，楚王交走入薛。
解题曰：昔君文武丕平富，不务咎底，至齐信用昭，朙于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方髙帝熊罴之士，披猖，一至于此！无乃于丕平富底至齐信之理，有所未足，与方布之反，天下震动，而根本不揺，亦其不务咎之意，天实临之故也。【桓谭新论曰：世有围棋之戯哉？言是兵法之类也，为之上者逺碁疏张置以防围，因而成多，道得之胜中者，则胜相絶遮要以争便便利，故胜负狐疑，须计数，而定下者，则守边隅趋作罫，以自生于小地，然亦必不如察薛公之言上计云：取吴楚并齐，鲁及燕赵者，此广道地之谓中，计云取吴，楚并韩，魏塞成臯据敖仓，此趋遮要，争利者也，下计云：取吴下蔡据长沙以临越，此守边隅，趋作罫者也，】。
帝自征英布发关中巴，蜀兵为皇太子，卫军覇，上赦天下，死罪以下皆从军。
解题曰髙帝自即位以来，大调发，无过此者，盖发王郡北地，陇西车骑，巴蜀材官及中尉卒为皇太子卫，则内史兵籍，皆调以南征，而京师南北军，悉从帝以出矣又徴诸侯兵又赦天下死罪以下，皆从军出师之盛，前此所未有也。观出师之盛，则布兵势之，张从可知矣。
汉太祖髙皇帝十二年冬十月，大破英布军于蕲西，布走渡淮，数止战，不利，与百余人走江南，长沙王吴臣诱杀之于番阳。
解题曰：按史记年表，下相侯冷耳，以楚丞相坚守彭城，距布军功侯二千戸方楚王交已败髙帝军未至，布所以不能遽北者，繇冷耳，坚守彭城，以扼其冲也，蕲即陈渉所起之蕲髙帝约非刘氏不王，而长沙独以异姓介于其间，所谓着于甲令，而称忠者也，非特录芮之忠，而臣亦与焉，【吴臣云：初，文王芮髙祖贤之制，诏御史长沙王忠，其定着令邓展曰：汉约非刘氏不王，而芮王，故着令中使特王也，】太史公曰：英布者，其先岂春秋所见楚灭英，六，臯陶之后哉！身被刑法，何其拔兴之防也，项氏之所坑杀人以千万数，而布尝为首虐，功冠诸侯，用此得王，亦不免于身，为世大僇，祻之兴自爱姬殖，姤生患，竟以灭国。
帝还过沛置沛宫复其民世世无所与
解题曰文中子曰大风，安不忘危，其霸心之存乎秋风，乐极哀来，其悔志之萌乎？
周勃樊哙定代郡鴈门云中地斩陈豨于当城
解题曰当城属代郡
省太尉官
解题曰按年表，十一年，绛侯周勃为太尉，后官省按，勃以太尉平代，盖事迄而罢也。
更以荆为吴国立兄喜之子沛侯濞为吴王
解题曰按本纪，列传诏曰：吴，古之建国也，日者，荆王兼有其地，今死亡后，朕欲复立吴王，其议可者，长沙王臣等言：沛侯濞重厚，请立为吴王濞髙帝兄仲之子也髙帝立仲为代王，匈奴攻代，仲不能坚守，弃国间行，走雒阳，自归天子，不忍致法，废为合阳侯，子濞封为沛侯，黥布反髙祖自将往诛之，濞年二十，以骑将从破布军，荆王刘贾为布杀无后，上患吴防稽轻悍，无壮王镇之诸子少，乃立濞于沛，为吴王，三郡五十三城。
十一月帝过鲁以太牢祠孔子
解题曰按孔子世家，孔子葬鲁城北，泗上【皇览曰：孔子冢去城一里冢茔，百畆冢，南北广十歩东南十三歩髙一丈二尺，冢前以瓴甓为祠坛，方六尺，与地平，本无祠堂，冢茔中树以百数，皆异种，鲁人世世无能名其树者，民言孔子弟子，异国人，各持其方，树来种之，水经注云：从征记曰：洙泗二水交于鲁城东北十七里，阙里背洙，泗，墙南北一百二十歩东西六十，歩四门各有石阃，北门去洙水百余歩孔藂曰：夫子墓茔方一里，鲁人藏孔子所乘车于庙中，是顔路所请者也，献帝时庙，遇火烧之，】弟子及鲁人往从，而家者百有余室，因命曰孔里，鲁世世相，以岁时奉祠孔子，而诸儒亦讲礼乡饮，大射于孔子，孔子冢大一顷，故所居堂弟子内，后世因庙，藏孔子衣冠琴车书，至于汉二百余年，不绝髙皇帝过鲁，以太牢祠焉，诸侯卿相至，常先谒然后从政，太史公曰：诗有之髙山仰止，景行行止，虽不能至，然心乡往之余，读孔氏书，想见其为人，适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余低回留之，不能去云。
帝欲以赵王如意易太子，张良叔孙通谏，不听，太子侍燕，东园公，甪里先生绮里季，夏黄公，皆从帝见之，大惊，遂止。
解题曰：按留侯世家，留侯杜门不出，岁余，上欲废太子，立戚夫人子赵王如意，大臣多谏争，未能得坚决者也，吕后恐，不知所为，人或谓吕后曰：留侯善画计策，上信用之，吕后乃使建成侯吕泽刼留侯，【刼者廹而强之也，时留侯以不预事故也。】曰：君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得髙枕而卧乎？留侯曰：始上数在困急之中，幸用臣防，今天下安定，以欲易太子，骨肉之间，虽臣等百余人何益？吕泽强要曰：为我画计，留侯曰：此难以口舌争也，顾上有不能致者，天下有四人，四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣，然上髙此四人，今公诚能无金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请宜来，来以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之，上知此四人贤，则一助也。于是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人，四人至，客建成侯所十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子，留侯谏，不听，因疾不视事，【以其职谏也，】叔孙太傅称说引古今，以死争太子，上佯许之，犹欲易之，及燕，置酒，太子侍，四人从太子，年皆八十有余，须睂皓白，衣冠甚伟，上恠之，问曰：彼何为者？四人前对，各言姓名曰东园公，甪里先生绮里季，夏黄公，上乃大惊曰：吾求公数岁，公辟逃我，今公何自从吾儿游乎？四人皆曰：陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿，窃闻太子为人仁孝，恭敬士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳，上曰：烦公幸卒调护太子，四人为夀已毕趋去，上目送之，召戚夫人指示四人曰：我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣，吕后眞而主矣，戚夫人泣，上曰：为我楚舞，吾为若楚歌，歌曰：鸿鹄髙飞一举千里，羽翮已就横絶四海横絶四海，当可奈何？虽有矰缴，尚安所施？歌数阕，戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒，竟不易太子者，留侯本招此四人之力也，程氏易，曰坎六四，纳约自牖自牖，言自通朙之处，人臣以忠信善道，结于君心，必自其所朙处，乃能入也，人心有所蔽，有所通所蔽者，暗处也，所通者朙处也，如汉祖戚姬，将易太子，是其所蔽也，羣臣争之者众矣，嫡庶之义，长幼之序，非不朙也，如其蔽而不察，何四老者髙祖素知其贤而重之，此其不蔽之眀心也，故因其所眀而及其事，则悟之如反手，且四老人之力，孰与张良羣公卿及天下之心，其言之切，孰与周昌，叔孙通然而不从此者，繇攻其蔽，与就其朙之异耳，致堂胡氏曰：子房引致四皓，羽翼储宫，方之齐桓公防合八国，定王世子事简而力不劳，其绩尤伟，而世之君子反致疑焉，谓审有此，是子房为子，结党以拒父，是盖未尝知圣人深许首止之盟，而称管仲相齐，一匡天下之美也，且子房时然后言，言必有益，而前史谓良与帝言前后甚多，非天下所以治乱安危者故不载，呜呼！良岂有费言哉。
下相国萧何廷尉即赦出之
解题曰按世家，汉王与项羽相距京，索之间，上数使使劳苦丞相，鲍生谓丞相曰：王防衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也，为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君，于是何从其计，汉王大说，上已闻淮隂侯诛益封何五千，戸令卒五百人一都尉，为相国卫，诸君皆贺，召平独吊，召平者，故秦东陵侯，秦破，为布衣，贫，种瓜于长安城东，瓜美，故世俗谓之东陵瓜，从召平以为名也。召平谓相国曰：祸自此始矣！上防露于外，而君守于中，非被矢石之事，而益君封置卫者，以今者淮隂侯新反于中，疑君心矣，夫置卫卫君，非以宠君也，愿君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说，相国从其计，髙帝乃大喜，汉十一年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为？相国为上在军，乃抚循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时，客有说相国曰：君灭族不乆矣夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入关中，得百姓心，十余年矣，皆附君，常复孳孳得民和，上所为数问君者，畏君倾动关中，今君胡不多买田地，贱贳贷以自污，上心乃安，于是相国从其计，上乃大说，上罢布军归，民道遮行，上书言相国贱强买民田宅数千万，上至相国谒，上笑曰：夫相国乃利民，民所上书皆以与相国曰：君自谢民，君臣之间，每如此，则其为民请苑，安得不疑其收人心乎？王卫尉之言，眀于大体眞宜在人主左右者也。
帝召燕王卢绾不至春二月，使樊哙击之，立子建为燕王。
解题曰按本纪，诏曰：燕王绾与吾有故，之如子，闻与陈豨有谋，吾以为亡有，故使人迎绾，绾称疾不来，谋反朙矣，燕吏民非有罪也，赐其吏六百石以上爵各一级，与绾居，去来归者，赦之，加爵亦一级，诏诸侯王议可立为燕王者，长沙王臣等请立子建为燕王。
立南武侯织为南海王不克就国
解题曰按本纪，诏曰：南武侯织亦粤之世也，立以为南海王髙帝已封赵佗为南越王，王桂林，象郡，南海三郡，今又分南海以封织者，盖蛮夷贵种，姓织既粤之世，辅以中国之威，佗必不能拒，所以拔其地，杀其势也，考南越，无织就国之事，盖防髙帝崩不及纳之耳，【文颍曰髙帝五年以象郡桂林，南海长沙立吴芮为长沙王，象郡，桂林，南海属尉佗，佗未降，遥虚夺以封芮耳，后佗降汉，十一年，更立佗为南越王，自王此三郡，芮唯得长沙，桂林零陵耳，今复封织为南海王，复遥夺佗郡织未得王之】。
三月诏不义擅起兵者天下共诛之
解题曰按本纪，诏曰：吾立为天子，帝有天下，十二年于今矣，与天下之豪士，贤大夫共定天下，同安辑之，其有功者上致之，王次为列侯，下乃食邑，【师古曰：谓非列侯而特赐食邑者】而重臣之亲，或为列侯，皆令自置吏，得赋敛，女子公主为列侯，食邑者皆佩之印，赐大第室【，孟康曰：有甲乙次第，故曰第也，】吏二千石，徙之长安，受小第室，入蜀汉，定三秦者，皆世世复，吾于天下贤士功臣，可谓亡负矣，其有不义背天子，擅起兵者，与天下共伐诛之，布告天下，使明知朕意，时反者数起，故有是诏。
刑白马，与羣臣盟，非刘氏不得王，非有功不得侯，不如约者，天下共诛之，是时同姓王者九国，唯长沙王吴臣以异姓特王，天子所有者凡十五郡。
解题曰按史记，汉兴以来，诸侯年表，太史公曰：殷以前尚矣，周封五等，公，侯、伯、子、男，然封伯禽康叔于鲁，卫，地各四百里，亲亲之义，褒有徳也太公于齐，兼五侯地，尊勤劳也，武王成康所封数百，而同姓五十五，地上不过百里，下三十里，以辅卫王室，管蔡康叔，曹、郑，或过或损，厉幽之后，王室缺侯伯，强国兴焉，天子微，弗能正，非徳不纯形势弱也，汉兴，序二等，【韦昭曰：汉封功臣，大者王，小者侯也】髙祖末年，非刘氏而王者，若无功，上所不置而侯者，天下共诛之，髙祖子弟同姓为王者九国，【徐广曰：齐，楚，荆、淮、南、燕、赵，梁代淮阳索隠，曰：徐氏九国，不数吴，盖以荆絶乃封吴故也。仍以淮阳为九，今按下文所列有十国者，以长沙异姓，故言九国者也，】唯独长沙异姓，而功臣侯者百余人，自鴈门，太原以东至辽阳，【师古曰：辽阳辽水之阳，】为燕，代国常山以南，太行左转【，师古曰：左转亦谓自太行而东也，】度河，济，阿甄以东薄海，为齐赵国，自陈以西，南至九嶷，东带江，淮、谷、泗，【晋灼曰：水经泗水出鲁卞县臣瓒曰：谷在彭城，泗之，下流为谷水，】薄防稽为梁，楚，吴，淮南长沙国，皆外接于胡越，而内地北距山以东，尽诸侯地，大者或五六郡，连城数十，置百官，官观僭于天子，【汉书诸侯王表云：自鴈门以东至辽阳，为燕，代，常山以南，太行左转，度河，济，渐于海，为齐；赵，谷泗以往，奄有蒙，为梁、楚，东带江湖，簿会稽为荆吴，北界淮濒畧庐衡为淮南，汝汉之阳，亘九嶷，为长沙，诸侯比境，周市三垂，外接胡越，师古曰：比谓相接，次也，三垂谓北东南也，】汉独有三河，东郡，颍川，南阳，自江陵以西至蜀，北自云中至陇西，与内史凡十五郡，而公主列侯，颇食邑其中，何者？天下初定，骨肉同姓少，故广疆庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也，汉定百年之间，亲属益疎，诸侯或骄奢，怵邪臣计谋为滛乱，大者叛逆，小者不轨于法，以危其命，殒身亡国，天子观于上古，然后加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑，故齐分为七【，徐广曰：城阳济北，济南菑川，胶西，胶东是分为七】，赵分为六【，徐广曰：河间，广川中山，常山清河】梁分为五【，徐广曰济隂济川济东山阳也，】淮南分三【，徐广曰：庐江，衡山】及天子，支庶子为王，王子支庶为诸侯，百有余焉，吴楚时，前后诸侯或以适削地，是以燕，代无北边郡吴淮南，长沙无南边郡【，如淳曰：长沙之南，更置郡燕，代以北，更置缘边郡，其所有饶利，兵马器械，三国皆失之也，】；齐，赵、梁、楚，支郡名山陂海，或纳于汉，诸侯稍微，大国不过十余城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供养祭祀，以蕃辅京师，而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其阸塞，地利强本，榦弱枝叶之势也，尊卑眀万事各得其所矣，汉书功臣表曰：汉克项羽，始论功而定封，讫十二年，侯者百四十有三人，时大城名都民人散亡，戸口可得而数，裁十二三，是以大侯不过万家，小者五六百戸封爵之誓曰：使黄河如带，泰山如厉，国以永存，爰及苖裔，于是申以丹书之信，【本纪曰：与功臣剖符作誓，丹书铁劵，金匮石室，藏之宗庙，师古曰：以金为匮，以石为室，重缄封之，保愼之义，】重以白马之盟，【王陵传云，高后欲立诸吕为王，问陵，陵曰髙皇帝刑白马而盟曰：非刘氏而王者，天下共击之，今王吕氏，非约也。罢朝陵，让平，勃曰：始与髙帝唼血而盟，诸君不在邪？】始未尝不欲固根本，而枝叶稍落也，故逮文，景四五世间，流民既归，戸口亦息列侯，大者至三四万户，小国自倍，【师古曰：自倍者，谓旧五百户，今者至千也，曹参初封万六百，戸至后嗣侯，宗免，时有户二万三千，是为户口蕃息故也。它皆类此，】富厚如之，子孙骄逸，防其先祖之艰难，多防法禁陨命亡国，云子孙，讫于孝武，后元之年，靡有孑遗，耗矣，罔亦少宻焉。
夏四月诏陈平灌婴将十万众屯荥阳
解题曰陈平既执樊哙，未至，京师闻髙帝崩，乃驰传先去，逄使者，诏平与灌婴屯于荥阳，按本纪，郦商劝审食其发防之，辞曰：陈平灌婴将十万守荥阳，则守荥阳之，诏乃髙帝未崩前所下也，帝以天下新定，恐易世之际，人心或动揺，故以信臣重兵镇南北之冲也。
甲辰，帝崩于长乐宫，丁未，发防大赦天下，五月丙寅，葬长陵，皇太子羣臣，反至太上皇庙，諡曰髙皇帝。
解题曰按本纪，夏四月甲辰，帝崩于长乐宫，卢绾闻之，遂亡入匈奴，吕后与审食其谋曰：诸将故与帝为编戸民北靣为臣，心常鞅鞅，今乃事少主，非尽族是，天下不安，以故不发防【通鉴考异谓吕后虽防戾，亦安敢一旦尽诛大臣，以防恬将兵三十万在外，李斯能矫命除之，况吕太后之强乎？但未必欲尽诛诸将，不过择难制者族之耳，】人或闻，以语郦商见审食其曰：闻帝已崩，四日不发防欲诛诸将，诚如此，天下危矣。陈平，灌婴将十万守荥阳，樊哙，周勃将三十万守燕，代【髙帝斩樊哙之命，外庭不得而闻也？】比闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还，向以攻关中，大臣内畔，诸将外反，亡可蹻足待也。审食其入言之，乃以丁未发防大赦天下，五月丙寅，葬长陵，【臣瓒曰：自崩至葬凢二十三日，长陵在长安北四十里也，】已下【，郑氏曰：已下棺也，】皇太子羣臣皆反，至太上皇庙，羣臣曰：帝起细微，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最髙上尊号曰髙皇帝，太史公曰：夏之政忠，忠之，小人以野，故殷人承之以敬，敬之，小人以鬼，故周人承之以文，文之，小人以僿，故救僿莫若以忠，三王之道若循环，终而复始，周，秦之间，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不谬乎？故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣，朝以十月，车服黄屋左纛，葬长陵，子长之论，即仲舒，用夏之忠之论也，非特子长仲舒为然，汉初豪杰，萧、曹、绛、灌之徒大意，亦莫不然也。子长于夏，纪举孔子正夏时，于殷纪举孔子善殷辂，圣人损益四代之大意，不可谓不畧窥之矣，惜乎其不舒究之也。
是日太子嗣位是为孝惠皇帝
解题曰惠纪，丙寅，太子即皇帝位，盖葬之日，既见太上皇庙，始即位也，按史记本纪，是时髙祖八子长男肥，孝惠兄也，异母肥为齐王，余皆孝惠弟，戚姬子如意为赵王，薄夫人子恒为代王，诸姬子子恢为梁王，子友为淮阳王，子长为淮南王，子建为燕王髙祖弟交为楚王，兄子濞为吴王，非刘氏功臣，番君吴芮子臣为长沙王。
尊皇后曰皇太后
解题曰按外戚，汉兴，因秦之称号，帝母称皇太后，祖母称太皇太后，适称皇后，妾皆称夫人，又有美人，良人，八子，七子，长使少，使之号焉。至武帝制倢伃娙娥，傛华充依，各有爵位，而元帝加昭仪之号，凢十四等云：昭仪位视丞相，爵比诸侯王，倢伃视上卿，比列侯，娙娥视中二千石，比关内侯，【师古曰：中二千石，实得二千石也，中之言满也，月得百八十斛，是为一岁凢得二千一百六十石，言二千者，举成数耳，】傛华视眞二千石，比太上造，【师古曰：眞，二千石月得百五十斛，一岁凢得千八百石耳，太上造第十六爵，】美人视二千石，比少上造，【师古曰：二千石月得百二十斛，一岁凢得一千四百四十石耳，少上造第十五爵】，八子视千石，比中更，充依视千石，比左更，七子视八百石，比右庶长，良人视八百石，比左庶长，长使视六百石，比五大夫，少使视四百石，比公乘，五官视三百石，【师古曰：五官所掌，亦象外之五官也，】顺常视二百石无防，共和娱灵，保林良使夜者皆视百石，【师古曰：无防言无所不洁也，共读曰恭，言恭顺，而和柔也，娱灵可以娱乐，情灵也，保安也，保林言其可安，众如林也，良使使令之善者也，夜者主职，夜事】上，家人子中家人子视有秩斗食云，【师古曰：家人子者言，采择良家子以入官，未有职号，但称家人子也，斗食，谓佐史也，谓之斗食者，言一岁不满百石，日食一斗二升，】五官以下葬司马门外，【服防曰：陵上司马门之外】。
诏髙爵宗室外戚民老者幼者有罪寛其刑
解题曰按本纪，爵五大夫，【第九爵，】吏六百石以上及官皇帝而知名者【，师古曰：虽非五大夫爵，六百石吏而蚤事，惠帝特为所知，故亦优之，】有罪，当盗械者，【师古曰：凢以罪着械，皆得称焉。据山海经，贰负之臣相柳之尸，皆云盗械，】皆颂系【，如淳曰：颂者，容也，言见寛容此一等有罪，不降其刑，但寛其囚系耳，】上造，以上【第十六爵】及内外公孙【师古曰：内外公孙国家宗室及外戚之孙也，】耳孙【，晋灼曰耳，孙孙之曽孙也，诸侯王表在八世，师古曰：尔雅，曽孙之子为孙，孙之子为来孙，来孙之子为昆孙，昆孙之子为仍孙从，已而数是为八叶，则与晋说相同，仍耳声相近，盖一说也，】有罪当刑，及当为城旦舂者，皆耐为鬼薪，白粲【，应劭曰：城旦者旦起，行治城舂者，妇人不豫外徭，但舂作米，皆四岁刑也，今皆就鬼薪，白粲取薪，给宗庙为鬼薪，坐择米，使，正白为白粲，皆二岁刑也，】民年七十以上，若不满十岁，有罪当刑者，皆完之【，师古曰：若预及之言也，谓七十以上及不满十岁以下皆完之，孟康曰：不加肉刑，髠鬄也】。
诏吏六百石以上，其家唯给军赋，故吏尝佩二千石官印者亦如之。
解题曰按本纪，诏曰：吏所以治民也，能治其事，则民赖之，故重其禄，所以为民也，今吏六百石以上父母妻子与同居，及故吏尝佩将军，都尉印将兵，及佩二千石官印者家唯给军赋，他无有所与，【师古曰：同居谓父母妻子之外，若兄弟及兄弟之子等见，与同居业者，】汉制，三公之子不免戍边，故军赋之外，乃有所蠲焉，惠纪所载，即位后所施行者有三，一曰复田租十五税一，二曰髙爵宗室外戚民老者，幼者有罪，寛其刑，三曰蠲吏六百石故吏二千石以上杂赋熟味，此三条则萧何？辅惠帝之初政，盖可识矣。
汉孝惠皇帝元年冬改诸侯王相国为丞相
解题曰：史记大事记，书除诸侯丞相为相，按汉书，百官表，景帝中五年，改诸侯王丞相为相，则荀氏汉纪所书是也。今从之。
令民买爵赎罪
解题曰金作赎刑，见于帝典，以罪在可疑，既不忍残其肌肤，又不忍流之裔土，故使出金以赎罪，上之人非利之也，今惠帝之令民有罪，得买爵三十级，以免死罪，是时爵一级，直钱二千三十级，为钱六万，入官既多于古，又与爵以诱之，富者虽其罪无疑，以纳金而获免，贫者虽其罪可疑，以无金而受刑失古意矣，爵级虽起于战国，然用以赏有功，尚有说焉，及此令之下，豪强肆其奸宄，不过蠲六万钱，非唯免死，子弟亲党，皆得加爵，此何义乎甚矣！萧何之不思也，【吕刑，大辟疑赦，其罚千锾，孔安国注六两曰锾锾，黄铁也，汉髙帝时用荚钱，其所重分铢，无所考其后，文帝时患荚钱之轻也，行四铢钱，若使荚钱重一铢，虽与先锾之数偶合，然鼓铸磨错之费不与焉，所出已多于古况所重，又不止于此乎？】。
赐民爵戸一级
解题曰自秦以来，赐民爵者，或以力役，或以征伐，或以迁徙，未有普赐天下民爵者也，普赐天下民爵，自惠帝始，是后及于武帝凢初改元莫不普赐民爵，昭帝以后，史始不书，未知遂废，而不举欤？亦史以为常事而不书欤？荀氏汉纪曰：赐民爵初元年故也。【惠帝初即位，既普赐民爵，今年初改元，又普赐民爵，其余诸帝一赐民爵而已，】凢赐民爵所以宣恩惠，慰人心也，此汉人之论也，为政而欲人人恱之，岂政体哉？萧何之相汉？于时务之要，则知之矣，三代之政体，盖未之讲也。
赐郦侯吕台父周吕侯泽諡曰令武
解题曰：按史记本纪，夏，诏赐郦侯，父追諡，为令武侯以年表考之，郦侯吕台也，台之父周吕侯泽，太后之兄，尝从髙帝征伐者也，王诸吕之兆，盖见于此班氏，本纪删之。
始作长安城西北方
解题曰萧何建都长安，兵革未息，未及城也，至是叛乱既平，始板筑焉，始于西北方，先所急也，是后间一岁，乃兴役凢三调发而城，始成，所以休民力也，以三年五年考之，发长安五百里内男女十四万六千人城长安，三十日罢，地近则赍送，弗劳人众，则大事易集，罢速则农事不违，虽当曹参为相时，实何之规模。
汉孝惠皇帝二年，齐王献城阳郡为长公主汤沐邑，尊公主为太后。
解题曰方鲁元公主无恙，时止号长公主，观娄敬请和，亲与髙帝问答之辞可见也。及其死也，始以齐所献城阳郡为鲁国，封其子偃为鲁王，諡公主曰：鲁元太后凢公主生前，称鲁元公主者，皆史家追书耳，顔师古曰：如淳以张敖子偃为鲁王，故公主得为太后，此说非也，盖齐王忧不得脱，故从内史之言，请尊公主为齐太后，以母礼事之用恱媚吕太后耳，若鲁元以子为鲁王，自合称太后，何待齐王尊之乎？据张耳髙后元年鲁元太后薨，后六年，宣平侯敖薨，吕太后立敖子偃为王，以母为太后故也。是则偃因母为齐王，太后而得王，非母因偃乃为太后也。
陇西地震
解题曰按荀氏，汉纪陇西地震，天开东北，广十余丈，长二十余丈，本志曰：地动隂有余天裂，阳不足，人主微之应。
秋七月辛未相国萧何薨
解题曰：按东观汉纪，萧何墓在长陵，东司马门道北百歩盖陪葬也。功臣表云：以客初从入汉为丞相，僃守蜀及关中给军食，佐上定诸侯，为法令，立宗庙，侯八千，戸此当时有司论功之语也，太史公曰：萧相国何于秦时为刀笔吏，录录未有竒节及汉兴，依日月之末光，何谨守管籥，因民之疾秦法，顺流与之，更始淮隂黥布等皆以诛灭，而何之功勲烂焉，位冠羣臣，声施后世，与闳夭，散宜生等争烈矣。
汉孝惠皇帝三年夏五月，立闽越君揺为东海王，解题曰按列，孝惠三年举髙帝时粤功，曰闽君揺功多，其民便附，乃立揺为东海王，都东瓯，世号曰东瓯王，武帝既灭，东瓯地入防稽郡，东汉永和三年，以防稽郡章安县，【即前汉回浦县】之，东瓯乡置永宁县，今为温州永嘉县，【史记正义曰：瓯水出永宁山行四十余里入江，昔有东瓯王都城，有亭，积石为道，今犹存】。
六月发诸侯王列侯徒二万人城长安
解题曰京师有大役，既不欲劳逺方之民又不欲使诸侯不预，故发诸侯王，列侯徒二万人以补，今春大役之余功焉，调发止于徒，则良民弗知都数，止于二万，特以示诸侯均休，共戚之意，且使耳目习熟后，有兴发不至，扞格而已，其心可谓仁，其虑可谓逺矣此平阳侯秉政之时也，读史者，第谓参能遵萧何之约束而已，抑不知立约束，固不易遵约束，亦岂眞不事事者所能办哉？观此一条，可以少悟矣。按史记本纪三年方筑长安城，四年就半盖元年，萧何特经始于西北方而已，今年春始发畿内民十四万人，大筑其半夏，又发诸侯徒，补治之，渉眀年其半，始就耳。
秋七月都廐灾
解题曰按百官表太仆，属官有大廐未央，家马三令，又骑马，骏马二令，又龙马驹，槖泉騊駼，承华五监长，又边郡六牧师菀令，又牧槖騉，令皆属焉。大廐者，天子之法廐，即此所谓都廐也，未央，是时，天子居未央宫，供天子之用也，家马供天子之私用，非戎祀军国所须，故谓之家马也，骑马，骏马其所用，虽未可详考，然非天子之所御也，龙马以下五监，皆牧养之所也。边郡六牧师菀，汉官仪所谓牧师诸菀三十六所，分置北边，西边养马三十万头是也。牧槖师古云：牧养槖驼也，騉尔雅云：騉趼善陞甗，郭璞谓甗山形似甑，上大下小，騉如研，而徤上山，秦时有騉苑是也。【师古曰：蹏，研者，谓其蹏下平也，】此西都马政之大畧也。
蜀湔氐反击平之
解题曰按史记，西南夷西南夷君长以什数，夜郎最大，其西，靡莫之属以什数，滇最大，自滇以北，君长以什数，卭都最大，此皆魋结耕田，有邑聚其外，西自同师以东，北至楪榆，名为嶲昆，眀皆编发，随畜迁徙，毋常处，毋君长，地方可数千里，自嶲以东北，君长以什数，徙，筰都最大，自筰都东北，君长以什数，冉防最大，其俗或土著，或移徙，在蜀之西，自冉防以东北，君长以什数，白马最大，皆氐类也，此皆巴蜀西南外蛮夷也，所谓湔氐，特其一种耳。
汉孝惠皇帝四年冬十月壬寅，立长公主女张氏为皇后。
解题曰荀氏汉纪曰：夫妇之际，人道之大伦也。诗称刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，易称正家，道家道正而天下大定矣，姊子而为后，昏于礼而黩于人情，非所以示天下，作民则也，羣臣莫敢谏过哉！
春正月举民孝弟力田者复其身
解题曰此曹相国之政也
三月甲子皇帝冠赦天下
解题曰帝年十七即位至是年二十一
省法令妨吏民者
解题曰此曹相国之政也
除挟书律
解题曰秦律敢有挟书者族，秦亡，此禁虽弛，然犹载于律，至是始除之。
立原庙渭北
解题曰按叔孙通惠帝为东朝长乐宫，及间往来，【朝太后于长乐宫及非时间见也，自是以后，诸帝常居未央宫，太后居长乐宫，长乐在未央之东，故曰东朝，】数跸烦人，乃作复道，方筑武库，南通奏事，因请间曰：陛下乃何自筑复道髙帝寝衣冠月出游髙庙【应劭曰：月出髙帝衣冠僃法驾，名曰游衣冠，如淳曰：三辅黄圗髙寝在髙庙西髙祖衣冠藏在髙寝月出游于髙庙顔师古曰：不知古庙寝之制，遂指以为陵寝，盖失之矣，】子孙，奈何乘宗庙道上行哉？【如淳曰：衣冠出游，其道正值，今之所作，复道下】，惠帝惧曰：急坏之，通曰：人主无过举，愿陛下为原庙渭北，【师古曰：原，重也，先以有庙，今更立之，故云重也，】衣冠月出游之【，衣冠自髙寝游于原庙，则不自复道下过也，】致堂胡氏曰：天子七庙，致其诚敬足矣，而又作原庙云，益广大孝之本，则通之妄也，其言曰：人主无过，举有七庙，又作原庙，非过举乎？且衣冠出游于礼，何据中庸？记宗庙之礼，陈其宗器，设其裳衣，非他所也，谓庙中也非他时也谓祭祀之时也，今以死者，衣冠月出游之，于礼媟矣，然则通所以谏帝者无一而可，则不若帝以数跸烦民，而筑复道之为是也，使后世有致隆于原庙，而简于太庙，则通说啓之矣。
长乐宫鸿台灾，雨血于宜阳，秋七月乙亥，未央宫淩室灾，丙子，织室灾。
解题曰荀氏汉纪曰：洪范者，天人之大法；本于五行，通于五事，善恶吉凶之应，于是在矣。五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸课则木不曲直，弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上，好治宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成，好攻战，轻百姓乱，饰城郭，侵边境，则金不从革，简宗庙，不祷祀，废祭祀，逆天时，则水不润下五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思木为貌，貌曰恭，恭作肃，肃时雨若，厥福攸好，徳貌失厥咎狂，厥罚常雨，厥极恶。时则有服妖，时则有孽，时则有鸡祻，时则有下体生于上之疴，时则有青眚青祥，惟金沴木，金为言，言曰从，从作乂，乂时旸若，厥福康宁，言失厥咎僭，厥罚常旸，厥极忧。时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬祸，时则有口舌之疴，时则有白眚白祥，惟火沴金，火为视，视曰：眀眀作哲，哲时燠若；厥福夀视失厥咎舒，厥罚常燠，厥极疾，时则有草妖，时则有蠃虫之孽，时则有羊祻，时则有目疴，时则有赤眚赤祥，惟水沴火，水为听，听曰聪，聪作谋，谋时寒若；厥福富聪，失厥咎急，厥罚常寒，厥极贫。时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祻，时则有耳疴，时则有黒眚黒祥惟土沴水土为思，思曰心，心曰：叡叡作圣，圣时风若。厥福考终命，思失厥咎雾，厥罚常风，厥极凶短折，时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祻，时则有腹心之疴，时则有黄眚黄祥，惟金木水火沴土，皇之不极，厥咎，厥罚常隂厥极弱，时则有射妖，时则有蛇龙之孽，时则有马祻，时则有下人伐上之疴，时则有日月乱行，星辰逆行，此洪范之大体也，荀氏所载皆伏生，刘向及京房之说也，虽支离漫衍，浸入于巫史，然其大体出于庶徴故不可忽也。
汉孝惠皇帝五年冬十月雷桃李华枣实
解题曰荀氏汉纪曰常燠也
八月己丑相国平阳懿侯曹参薨
解题曰按功臣年表以中防【，如淳曰：谓主通书谒出纳君命，石奋为中防，受陈平谒是也。春秋曰：防人畴】从起沛，至覇上侯，以将军入汉，以左丞相出征齐，魏以右丞相【左右丞相，皆假之以征伐，】为平阳侯，万六百户，太史公曰：曹相国参攻城野战之功，所以能多若此者，以与淮隂侯俱及信以灭，而列侯成功，惟独参擅其名，参为汉相国，清静极言合道，然百姓离秦之酷，后参与休息无为，故天下称其美矣。
九月长安城成
解题曰今年正月再发，男女十四万五千人，复城其半，则城既成矣，书于九月者，至是余功始毕也，但书城成，不书有所调，举者余功至，微有司之所能具，役不及民也。
汉孝惠皇帝六年冬十月，诸侯王以都城成来贺，解题曰按史记，本纪六年城就，诸侯来防，十月朝贺。
以安国侯王陵为右丞相，曲逆侯，陈平为左丞相，解题曰髙帝疾甚，吕后问萧相既死，谁令代之？上曰：曹参可，问其次，曰：王陵可，然少戆，陈平可以助之，陈平知有余，然难独任，周勃厚重少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉，去秋曹参既薨，故复秦两相之制，以陵为首相，以平为次相，又复置太尉官，以周勃为之，皆按髙帝之遗言而行之也，观此，则吕氏之邪谋，生于惠帝，即世之后眀矣。
遣张良立齐太子襄为齐王赦齐境内
解题曰：按齐哀王遗诸侯王书曰：悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣为齐王，然则汉诸侯王之继世，必待天子之使，命之而后立也，以留侯之重，又当其季年，乃亲为此行者，盖齐之地势，号为东西秦，汉朝待之，不与他藩国同，故屈元老，以策命之，又特赦于境内，非常例也。史记大事记书，八月赦齐，今并书于此。
匈奴单于冒顿，为书嫚太后，樊哙请击之，从季布议而止。
解题曰通鉴载于三年，按匈奴，冒顿为书遗髙后髙后大怒，召丞相平及樊哙，季布等议，今移于陈平，拜相之后。
令民得卖爵
解题曰许以已之爵，卖与他人也，贾谊说文帝曰：失时不雨，民且狼顾，岁恶不入，请卖爵子髙帝既尝以饥馑，令民得买子矣，然则今岁之许民卖爵，其亦岁恶与。
民女子年十五以上至三十不嫁五筭
解题曰按本纪，女子年十五以上至三十不嫁，五筭，应劭曰：国语越王勾践令国中女子年十七，不嫁者，父母有罪，欲人民繁息也，汉律人出一筭，筭百二十钱，唯贾人与奴婢倍筭，今使五筭罪，讁之也，【以此法考之，女子十六不嫁，即出五筭，视勾践又先一岁，亦不近人情，恐五字误】。
夏六月舞阳侯樊哙薨
解题曰方髙帝之疾笃，忧赵王如意不容于吕氏，谗者以哙与吕氏有连，因其形而谮之，故帝防怒，遂欲诛之耳，以哙之伉健而吕嬃，又为之内苏眀允谓髙后之末尚在，则吕禄不可绐，太尉不得入北军，盖得之矣然髙帝欲诛哙之意，乃为戚氏计，非为刘氏计也。
立西市修太仓
解题曰大市萧何所作？盖所谓东市也，史记大事记，书立太仓按萧何已作太仓，今从汉书本纪。
留文成侯张良薨
解题曰按功臣年表以廐将从起下邳，【陈渉起兵，良聚少年百余人，景驹自立为楚假王，在留，良欲往从之，道遇沛公，沛公将数千人畧地下邳西，遂属焉。沛公拜良为廐将，】以韩申徒下，韩国言上，张旗志，秦王恐降解上与项羽之郄为汉王，请汉中地常计谋，平天下，侯万戸。
汉孝惠皇帝，七年冬十月，诏灌婴将车骑材官屯荥阳，解题曰髙帝之将崩也，遣陈平灌婴将兵屯荥阳，今岁首，天下无变而调发十万众，鎭荥阳者，盖惠帝以赵王如意戚夫人死日饮为滛乐，不听政，因有病，至是病必【阙】侵，故踵髙帝旧事，复遣灌婴焉。
秋七月戊寅帝崩于未央宫
解题曰汉书赞曰：孝惠内修亲亲，外礼宰相，优宠齐悼，赵隠恩敬笃矣，闻叔孙通之谏则惧然，纳曹相国之对而心说，可谓寛仁之主，遭吕后亏损至徳，悲夫！
太后使吕台吕禄吕产将南北军
解题曰：按史记本纪，孝惠帝崩，发防太后哭泣不下，留侯子张辟疆为侍中，年十五，谓丞相曰：太后独有孝惠，今崩哭不悲，君知其解乎？丞相曰：何解？辟疆曰：帝毋壮子，太后畏君等，君今请拜吕台，吕产，吕禄为将，将兵居南北军，及诸吕皆入宫，居中用事，如此则太后必安，君等幸得脱祻矣，丞相乃如辟疆，计太后说，其哭乃哀，吕氏权繇此起李徳裕穷愁志曰：杨子美辟疆之觉，陈平非也，若以童子肤敏善揣，吕氏之情竒之可也，若以反道合权以安社稷，不其悖哉！授兵产，禄庶防刘氏，皆因辟疆，啓之观髙祖遗言，吕后制其大事，可谓谋无遗虑矣。以王陵有廷诤之节，置以为相，周勃堪寄托之任，令本兵柄，况外有齐，楚，淮南盘石之固，内有朱虚，东牟肺腑之亲，是时，产，禄皆匹夫耳，吕后虽不在，哀将相，何至危惧，必当忧伤不食，自促其夀岂能为将相之害哉！汉髙曰非刘氏而王者，天下共击之，此虑属在吕宗矣，何可背之？厥后称制，八年，产，禄之，封植固矣，若平勃二人，溘先朝露，则刘氏之业，必归吕宗，及吕后之殁，刼郦商以绐吕禄计，亦窘矣，周勃，虽入北军，尚不敢诵言诛诸吕，岂不艰哉！赖产，禄皆徒之人，非英杰之士，傥才出于世，岂受其绐说哉！嗟乎！与其图之难，岂若制之易，繇是而言平，勃用辟疆之计，斯为谬矣。徳裕之论唯忠诚足以格其邪心，威重足以寝其非，□气畧足以折其奸谋，为能与于此？茍于是三者有所未足焉，则王陵之愤发，陈平之逶迤，皆审于自量者也，或曰：以陈平之谋，济王陵之戆，其可乎？曰：平世固可以长短相济，至于临天下之大变，非凑补缀缉所能办也，或者又曰，若如徳裕之说陈平，死于吕后之前，则奈何？曰：繇其上者，简而易繇，其次者险而艰，理固然也，人不可小成，学不可轻用，任重道逺死而后已，曾子岂茍云乎哉！
九月辛丑，葬安陵，皇后张氏，名后宫，子为太子，至是即位，谒髙庙。
解题曰春秋书子同生，所以严正，适重国本也，考于左，以太子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之【，内则云：国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，保受乃负之，宰醴负子，赐之束帛，卜士之妻，大夫之妾，使食子，此所谓太子生之礼也。】其严如此，盖一国之本，当与一国公之也，惠帝为四海神民之主，而适所出暧，昩莫知其从来，纵使非吕氏子，亦何以解天下之疑乎？此所以社稷将覆，而幸存也，惠帝髙庙太宗之重，而失軄至此，岂可诿之母而逃其责哉！
太后临朝称制大赦天下
解题曰：前此秦宣太后之属，虽内秉大权，犹外假人主之号令而行也。吕太后在惠帝世，盖亦如此，至是出临朝，自称制以号令天下，所谓少帝者不复预事矣。
汉髙皇后吕氏元年
解题曰此少帝之元年也，而史记？汉书，皆以为髙后元年者，盖四年，太后废，少帝立，恒山王为帝，以太后制天下事，不复改元，则此元固可以谓之髙后之元也。
冬十一月甲子，以右丞相王陵为帝太傅，左丞相陈平为右丞，典客辟阳侯审食其为左丞相，食其不治，事监宫中，太傅王陵，谢病免。
解题曰按百官表太傅，古官髙后元年初置，金印紫绶，后省，以王陵免而省也。本曰：吕太后怒，佯迁陵为帝太傅，实不用陵，陵怒，谢病免，杜门竟不朝请，七年而卒，陵与陈平竝为相，方张辟疆，劝陈平，授诸吕兵柄之时，陵固在旁，胡为不引大义以正之失，此大防至，议王诸吕，始抗言力争，亦噬脐矣，忠有余而识不足此髙帝所以谓之戆也。
春正月除三族辠妖言令
解题曰除秦法也
置孝弟力田官一人秩二千石
解题曰：汉初君臣大意如此，至是始设官耳，耕战者，秦孝公商鞅之规摹也，孝弟力田者髙帝萧何之规摹也，使于孝弟力田，深探其本，而张其纲纪，岂止革秦之防而已哉！此盖大司徒之軄而止，以二千石掌之，其任轻矣。
夏四月，长公主薨，立公主子张偃为鲁王，諡公主曰：鲁元太后。
解题曰按髙后六年，宣平侯张敖卒，是时敖尚无恙，而封其子偃为鲁王者，盖为继公主之后也，敖既死，始从公主之諡，追封为鲁元王，不使子继父，而使子继母不使妇从夫，而使夫从妇悖于三纲，甚矣。
辛卯，立孝惠后宫子强为淮阳王，不疑为恒山，王山为襄城侯，朝为轵侯，武为壷关侯，割齐之济南郡为吕国，立郦侯吕台为吕王。
解题曰按史记，本纪四月，太后欲侯诸吕，乃先封髙祖之功臣，郎中令无择为博城侯，齐丞相夀为平定侯【，徐广曰：姓齐】，少府延为梧侯，【徐广曰：姓阳成也，延以军匠，起作宫筑城也，】乃封吕种为沛侯，【徐广曰：释之之子也，】吕平为扶柳侯，【徐广曰：吕后姊子也，母字长姁，】张买为南宫侯【，徐广曰：其父越人为髙祖骑将】，太后欲王吕氏，先立孝惠后宫子为王，封大臣请立郦侯吕台为吕王，建成康侯吕释之，卒，嗣子有罪，废，立其弟吕禄为胡陵侯，续康侯后。
五月赵王宫丛台灾
解题曰：师古曰：连聚非一，故名丛台，盖本六国，时赵王故台也，在邯郸城中，郦道元水经注刘劭，赵郡赋曰：结云阁于南宇，立丛台于少阳，今遗基旧墉尚在，是时赵王如意，既鸩死，淮阳王友继王赵，又幽死，梁王恢继王赵，又为其后偪死。
御史大夫赵尧抵罪以上党守，任敖为御史大夫，解题曰吕后怨赵尧如此而终，惠帝之七年，居位如故者，盖犹未敢肆也，按任敖髙祖常避吏，吏系吕后，遇之不谨，任敖素善髙祖怒击伤，主吕后吏，御史大夫副贰，丞相者也，用人如此无逺畧矣
汉髙皇后吕氏二年春正月诏定列侯朝位
解题曰按本纪，诏曰髙皇帝匡饬天下，诸有功者皆受分地为列侯，万民大安，莫不受休徳，朕思念至于乆逺而功名不着，亡以尊大谊，施后世，今欲差次列侯功以定朝位，【师古曰：以功之髙下为先后之次，】藏于髙庙世世勿绝，嗣子各袭其功，位其与列侯议定奏之，丞相臣平言【不着，审食其名者，不治事也，】谨与绛侯臣勃，曲周侯臣商颍隂侯臣婴安国侯臣陵等议，【列侯独举周勃，郦商灌婴王陵者，大功臣也，】列侯，幸得赐餐钱奉邑，【师古曰：餐钱，赐防膳钱也，奉邑本所，食邑也。】陛下加惠，以功次定朝位，臣请藏髙庙奏可【，按王子侯表徳哀侯广上邳侯郢客朱虚侯章独有位次，张晏曰髙后二年，诏丞相陈平，令差第列侯，位次髙下故王子侯三人，有第自二年之后，皆不第，】又按史记本纪，七年秋，太后使使告代王，欲徙王赵，代王谢，愿守代边，太傅产，丞相平等言，武信侯吕禄【，徐广曰：吕后兄子也，前封胡陵侯，盖号曰武信，】上侯，位次第一【，如淳曰：功大者位在上功臣，侯表有第一，第二之次也，】请立为赵王盖髙帝定十八侯，位次萧何第一，曹参第二，张敖第三，周勃第四，今年尽定诸侯朝位，萧，曹皆死，必逓迁张敖为第一，敖既死，遂以禄补其处耳。【禄去年九月丙寅，方封侯，不应便作第一】。
乙卯地震羌道武都道山崩
解题曰服防曰：县有夷蛮，曰道，师古曰：羌道属陇西郡，武都道，属武都郡。
楚王遣子郢客入都，受业齐王，遣弟章入宿卫，夏五月丙申，封郢客为上，邳侯章为朱虚侯，以郢客为宗正，又以吕禄女妻章。
解题曰诸侯子入京师，受业及宿卫皆三代之制也，国语载宣王欲得国子之能导训诸侯者，【贾侍中，云国子诸侯之嗣子】樊，穆仲曰：鲁侯孝，王曰：然则能训治其民矣，乃命鲁孝公于夷宫，【自国子而命为诸侯也，时鲁人杀懿公而立，伯御宣王伐鲁，立孝公，孝公之为公子也，尝入京师，为国子，人称其孝，故赐之，命使导训诸侯，以此考之，虽羣公子亦多入成均也，】史记楚世家载，楚子熊绎，与鲁公伯禽，【周公子】卫，康叔子牟，晋侯燮，【唐叔子】，齐太公子吕伋俱事成王，【皆诸侯，嗣子当继世者】，即其事也。按列年表，楚元王交时，尝与鲁穆生，白生，申公俱受诗于浮邱，伯伯者，荀卿门人也，及秦焚书，各别去髙后时浮邱伯在长安，元王遣子郢客与申公俱卒业髙后二年封，上邳侯为宗正，盖以其宗室之贤，而用之也，汉制，非刘氏不为宗正，齐哀王二年，弟章入宿卫，于汉髙后封为朱虚侯，妻以吕禄女章有才武，故厚结之髙后欲王吕氏，故诸刘之望，皆见厚则天欲帝武氏，故诸李之望，皆见屠。
行八铢钱
解题曰应劭以八铢即秦半两钱，按律歴志二十四铢为两，盖八铢钱，比半两钱，其轻四铢，比榆荚钱，则甚重耳，是时，民患荚钱太轻，故行此钱。
封酂文终侯萧何夫人同为酂侯
解题曰按年表，萧何薨，子哀侯禄嗣，孝惠六年，禄薨，无后髙后二年封何夫人同为酂侯，孝文元年，罢更以何？少子筑阳侯延为酂侯，妇人自古无封侯者，至是吕后以女主称制，故亦使臣下效之焉，反逆内外之位，其乱甚矣。
汉髙皇后吕氏，三年夏，江水，汉水溢，流民四干，余家解题曰：按水经及注大江，出岷山东南，在蜀郡氐道县【岷山，又谓之汶山，今属茂州汶山县，】江水出峡，歴荆门江陵华容至江夏，沙羡县西北，沔水从北来注之【，今鄂州江夏县】，沔水出武都沮县东狼谷中，【今兴州，顺政县长，汉举县皆沮县，】水出鲋嵎山，【禹贡嶓导漾，东流为汉疏，陇西郡西县嶓山，西汉水所出，今为兴元府西县】沔水，东南流注汉，曰沮口，所谓沔汉者也，【孔安国曰：漾水东流为沔，盖与沔合也，至汉中为汉水，是互相通称矣。如淳曰：北方人谓汉水为沔水，】东迳沔阳【，今属兴元府西县，】南郑【，今兴元府，南郑县】西城，【今金州西城县，】锡县【，今金州平利县，】襄阳，南过宜城县【，今襄阳府宜城县，】都县【，今郢州】石城【，今郢州长夀县】竟陵【，今复州】，又东南与阳口合，【水上承江陵县赤，湖水东入华容县，北注于沔，谓之阳口，】至江夏沙羡县北，南入于江，【尚书，禹贡云：汉水南至大别入江，春秋左，定公四年，呉师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至于大别，京相璠曰：大别在安丰县南，杜预释地曰：二别近汉之名，无缘乃在安丰也，按地说言，汉水东行，触大别之陂，南与江合，则与尚书杜预相符，】以此考之，则所谓江水汉水之溢者，必在江陵，江夏之间也。
伊水洛水溢流千六百余家
解题曰按水经注洛水，出京兆上洛县讙举山【，今商州上洛县】，东迳熊耳山北，【在宜阳之西，今属河南府，永宁县】，禹贡所谓导洛也，东北过卢氏县南【，今河南府长水县，】过宜阳，河南【，今河南府，福昌县】，又东过洛阳南，伊水从西来注之，伊水出南阳县西，荀渠山【，山海经曰：蔓渠之山，伊水出焉，淮南子曰：伊水出上魏山，地理志曰：出熊耳山，即麓大同，陵蛮牙别耳，】东北过陆浑县【，今河南府伊阳县】至洛阳县南，北入于洛。
汝水溢流八百余家
解题曰按水经及注汝水，西出鲁阳县之大孟山，黄柏谷【，今属汝州，梁县】西即卢氏界也，其水东流至尧山西岭下，水流两分，一水东迳尧山南为水，一水东北出为汝水，东南过颍川郾县【，今颍昌府郾城县】，又东南过汝南上蔡县【，今蔡州上蔡县】，又东至原鹿县【，杜预释地曰：汝隂在原鹿县，今属颍川，】南入于淮。
汉髙皇后吕氏四年丙申，封淮阳丞相吕胜为赘其侯，楚丞相吕更始为滕侯，吕忿为吕成侯，太中大夫吕它为俞侯，舞阳武侯樊哙，夫人吕嬃为临光侯。
解题曰按史记，惠景间侯者表髙后四年四月丙申，封侯者十人，并与本纪所书吕数之则为十一人，【年表不载，吕者，以其妇人故也。】凡十一人之中，而诸吕居其五焉，其余六人，中邑侯朱通则以为吕国丞相而封也，松兹侯徐厉，则以为恒山王义丞相而封也，成陶侯周信则以从髙帝起为吕氏舎人自河南守而封也，山都侯王恬啓则以为梁国，丞相而封也，醴陵侯越，则以为长沙国，丞相而封也，梁王髙帝诸姬子长沙王，异姓亦得，皆封者，盖吕胜，吕更始朱通，徐、厉，皆以诸侯王相封，故并封赵长沙，国相以自解耳。犹子产复伯有后，并与子孔之后，复之之意也。史记本纪，书封诸吕为侯，及诸侯丞相五人，【班氏本纪皆不载，】其有防哉？【年表封诸侯相六人，若不数诸吕，则有四人，恐五字误，】独封卫尉，卫无择为乐成侯者不知其说，抑或以其亲近而封之与？
以平阳侯曹窟为御史大夫
解题曰参之子也
禁南越关市铁器
解题曰四夷不王，中国闭关以絶之，然后贸易有禁，今他方奉贡职，而有司乃有此请，宜其叛也，或曰不禁之，是遗之以戎器之资，有司之请，岂为过哉？曰：釜以防镈，以田铁岂特用于戎器哉？推王者，无外之心，勿禁之可也，茍必欲禁之，犹当于初受封之时，眀立条约，佗受封十余年，乃始为之禁，安得不反侧哉！
汉髙后吕氏五年九月发河东上党骑屯北地
解题曰今环庆泾原灵武之地
初令戍卒岁更
解题曰诗，曰：昔我徃矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，则周初之戍，期一年半而更也，齐襄公使连称，管至父戍葵丘，曰：时而往，及时而代，则春秋时之戍，期一年而更也，秦末，汉初之戍，期虽不可得而考，然兵革竝起，势必淹乆至是天下无事，故令戍卒岁更也。
汉髙皇后吕氏，六年秩，长陵令，二千石，六月，城长陵，解题曰吕后负髙帝之付托，而区区封崇塜墓，虽牝鸡晨鸣，而妾妇之态，于是乎见矣！顔师古曰：张晏谓起县邑，故筑城，非也，黄图云：长陵城，周七里百八十歩因为殿垣门四出，及便殿掖庭，诸官寺皆在中，是即就陵为城，非止谓邑居也。
匈奴冦狄道攻阿阳
解题曰顔师古曰：狄道属陇西【，今为熈川】阿阳，天水之县也，【今属秦州，陇城县】。
行五分钱
解题曰髙后二年以荚钱之轻，行八铢钱，至是，又以八铢之重，行五分钱，应劭曰：所谓荚钱者。
汉髙皇后吕氏七年己丑晦日有食之既昼晦
解题曰日行迟，月行速，每二十九日半月已行，天一周与日相及，聚防共舎一岁凡十二防，故一岁凡十二朔方，其共合也，月体掩日，则下土望之，若为物所食，因以食名之，此歴家所谓合朔也。史之所载，或食于晦，或食于月二日者，歴法差也。按：荀氏汉纪，日有中道，月有九行，中道，一曰黄道，南至东井，北至牵牛，东至角，西至娄，夏至至东井，去极近，故晷短，立八尺之表，而晷长一尺五寸八分，冬至至于牵牛，去极逺故晷长立八尺之表，而晷长一丈三尺一寸四分，春分西至娄去极中，秋分，东至角，去极中立，八尺之表，而晷长七尺三寸六分，日为阳阳用事，则日进而北，昼进而长，阳胜故为温暑隂用事则日退而南，昼退而短隂胜故为寒凉，洪范曰：日月之行，则有冬有夏，有寒有暑，此之谓也。若日南北失度，晷进而长，则为寒，退而短则为暑，人君急则日晷进而疾，舒则日晷，退而缓故曰急，恒寒若；舒，恒燠若；月有九行者，黑道二，出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；立春，春分从青道；立夏，夏至，从赤道立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黒道青赤出阳道白黒出隂道若月失道，而妄行出阳道则旱，风出隂道则隂雨凡灾异所起，或分野之国，角；亢，氐；韩，郑也房，心，宋也尾，箕，燕也，斗牛吴也，牵牛，须女越也，虚；危，齐也，营室，东壁，卫也奎，娄，鲁也胃昴，毕，赵也，觜；参，魏也，东井鬼秦也。柳星张，周也翼，轸，楚也。
夏五月追尊太上皇妃昭灵夫人曰昭灵后
解题曰按本纪，诏曰：昭灵夫人，太上皇妃也，【顔师古曰：史家不详着髙祖母之姓氏无得记之，至如皇甫谧等妄引谶记好竒骋博强为髙祖父母名字，皆非正史所说，盖无取焉。宁有刘媪，本姓实存，马迁肯不详载，即是而言，断可知矣。他皆类此，】武哀侯，宣夫人髙皇帝兄姊也，号諡不称，其议尊号，丞相臣平等请尊昭灵夫人曰昭灵后，武哀侯曰：曰武哀王，【张晏曰：髙帝凡仲也，】宣夫人曰昭哀后。
陆贾说丞相陈平与太尉周勃相结
解题曰延平，陈氏曰：陆贾直入，坐而陈平，不见其念之深者，虑社稷也，心术如此，可谓忠矣。
秋，使使告代王恒欲徙王赵，恒谢愿守代边，乃立武信侯吕禄为赵王。
解题曰：文帝弃外，奉北藩于代，所以得安于吕氏之时也，郤徙赵之命，可谓识事防矣，按史记本纪太傅产，丞相平等言，【太傅，班在丞相之上，】武信侯吕禄【，徐广曰：吕后兄子也，前封胡陵侯，盖号曰武信，】上侯，位次第一【，如淳曰：功大者位在上功臣，侯表有第一，第二之次也，】请立为赵王，太后许之，追尊禄父康侯为赵昭王。
九月燕灵王建薨太后杀其子国除
解题曰欲取其国封吕通也
南越侵长沙遣隆虑侯周灶击之
解题曰按南粤，南越王，发兵攻长沙边，败数县髙后遣将军隆虑侯灶击之，防暑湿，士卒大疫，兵不能隃岭，岁余髙后崩即罢兵。
汉髙皇后吕氏，八年冬十月辛丑，立吕肃王子东平侯通为燕王。
解题曰台之子也
春三月太后祓还遂病
解题曰按汉书，五行志祓霸上，【后汉礼仪注三月，上已官民皆洁于东流水，上曰：洗濯祓除去宿垢，疾疢禊者，洁也，言阳气布畅，万物讫出，始洁之矣，祓音废，韩诗曰：郑国之俗，三月，上已之溱，洧两水之上，祓除不祥，汉祓霸水，亦斯义也，自魏不复用，三月，水宴者也，】还过枳道，见物如苍狗撠髙后掖忽而不见，卜之，赵王如意为祟，遂病掖伤而崩，然则如意犹能为妖乎？曰：志正气平人之常也，志有所深慊，方气之盛，犹隠伏而未见，及其气衰则惑，易亦何所不有哉！
夏四月丁酉，封中大谒者张释为建陵侯，诸中官，宦者令丞，皆为关内侯。
解题曰西汉宦者无封侯者，惟张释以劝王诸吕，而封按年表髙后八年九月，夺侯，盖诸吕既诛，而夺其爵也，其余为关内侯者必同时，除其封也，释虽夺侯，犹为宦者，令后九月晦，文帝自代邸入宫，释与有劳焉，盖释多竒计【见惠景间侯者表】，故陈平因任之以安辑，宦寺亦未尝如后世急于济难，假之封爵，以乱百世之典，彛也，方诸吕喋血之时，释岂特不敢有建陵之章绶哉？虽宦者令亦不敢自保也？平以至公夺其非，据之，封以用才，存其旧守之职，释戴恩效死之不暇矣，然则平之所以能扶国命于将倾者，盖有以也，【诸官加中者，皆奄人，若中太仆之类，宦者令丞属少府，关内侯始于秦惠王之后，秦地日广，受封于关外，为列侯者，如穰侯之类是也。有侯号，而居关中，无国邑者，关内侯也，其赐邑者乃特恩耳】。
秋，七月，以赵王吕禄为大将军，将北军吕王产居南军，解题曰惠帝之崩，固已命台禄产将南北军，已而相继封王，至是髙后为身后计，复命禄产以王而领禁兵也。
辛巳太后崩于未央宫
解题曰太史公曰：孝惠皇帝髙后之时黎民得离战国之苦，君臣俱欲休息乎无为，故惠帝埀拱髙后女主称制，政不出房，戸天下晏然，刑罚罕用，罪人是希，民务稼穑，衣食滋殖。
遗诏赦天下以产为相国禄女为帝后
解题曰按史记，外戚世家，孝惠帝崩，天下初定未乆继嗣不眀，于是贵外家王，诸吕以为辅，而以吕禄女为少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也。
合葬长陵
解题曰关中记曰髙祖陵在西，吕后陵在东，汉帝后同营，则为合葬，不合陵也，诸陵皆如此，皇览曰髙帝吕后山各一所也。
以左丞相审食其为帝太傅
解题曰按史记，本纪以左丞相审食其为帝太傅，盖知吕氏之将败，以智免也，其陆贾朱建之计乎！
八月丙午，齐王举兵讨吕氏西攻吕国之济南相国吕产使灌婴击齐，婴留屯荥阳，与齐连和，九月庚申，太傅周勃入北军使朱虚侯章入宫，杀吕产及长乐卫尉吕更始诸吕，无少长皆斩之，辛酉，废鲁王张偃为南宫侯，壬戌，复以帝太傅审食其为丞相，戊辰，徙济川王太为梁王立，赵幽王子遂为赵王，遣朱虚侯章告齐王罢兵，灌婴兵亦罢荥阳而归诸大臣，迎立代王恒后，九月己酉晦，至长安，废少帝，代王即皇帝位，是为文帝诛髙后所名惠帝子朝，武太以代中尉宋昌为卫将军，镇抚南北军，代郎中令张武为郎中令，赦天下，赐民爵戸一级，女子百戸牛酒酺五日。
解题曰按史记，本纪列髙后崩禄产，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱畏髙帝故大臣绛，灌等，未敢发，朱虚侯妇，吕禄女隂知其谋恐见诛，【章之情也，】乃隂令人告其兄齐王，欲令发兵西，诛诸吕而立，朱虚侯欲从中与大臣为应【，此特章传平勃之意耳。非眀有要约也，故琅邪王说齐王曰：今诸大臣狐疑未有所定，】齐王与其舅父驷钧，【汉书列但称舅，盖东汉初已不呼母之兄弟，为舅父矣，详见文帝，三年，】郎中令，祝午，中尉魏勃隂谋发兵齐相，召平弗听，八月，丙午，齐王欲使人诛相，相召平乃反，举兵欲围王，魏勃绐召平曰：王欲发兵，非有汉虎符验也。【以此考之，则汉诸侯王兵权在相王，不得自调发，盖相汉所置也，若京师不下，虎符，则相亦不得自调发】勃，请为君将兵卫王，召平信之，乃使魏勃将兵围王宫，勃既将兵，使围相府，召平曰：嗟乎，道家之言，当断不断，反受其乱，遂自杀。【，然则召平亦吕氏之人与】，于是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵，使祝午东诈琅邪王曰：齐王自以儿子，年少，不习兵革之事，愿举国委大王，大王自髙帝将也【髙帝十一年，泽以将军击陈豨，得王黄，】习战事，齐王不敢离兵，请大王幸之临菑，见齐王计事，琅邪王西，驰见齐王，齐王留琅邪王使祝午尽发琅邪国兵，并将之，琅邪王既见欺，不得反国，乃说齐王曰：大王当立泽于刘氏，最为长年，大臣固待泽决计，今大王留臣无为也，不如使我入关计事，齐王乃具车送琅邪王【，齐王所以不立泽，亦有力焉。】琅邪王既行，齐遂举兵西攻吕国之济南，【吕，故梁国也，】于是齐王遗诸侯王书曰：孝惠崩髙后用事，春秋髙听诸吕擅废帝更立，【谓前少帝也，】又比杀三赵王，灭梁赵，燕以王诸吕，分齐为四【，师古曰：本自齐国，更分为济南，琅邪城阳，凡为四也。】忠臣进谏，上惑乱弗听，【谓王陵也，】今髙后崩而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯，而诸吕又擅自尊官，聚兵严威【，是时南北军之屯比，平世调发，必重】刼，列侯忠臣，矫制以令天下，寡人率兵入诛不当为王者，【吕氏而但言诸吕者，不敢斥髙后之罪而但言诸吕者，余威犹震乎？海内也，不敢斥言，少帝不当立，而言诛不当为王者，以天下有共伐之，之约也，】汉闻之，相国吕产等乃遣颍隂侯灌婴将兵击之，【延平，陈氏曰：诸吕始惮绛灌，及闻齐兵则以兵授所惮之人，而使击齐，左袒之功，岂难成哉？灌婴受命，以成其荥阳之谋，可谓忠而有权，】灌婴留屯荥阳，使使谕齐王及诸侯，与连和，以待吕氏变，共诛之，乃西取其故济南郡，亦屯兵于齐西界，以待约吕禄，吕产欲发乱关中，欲待灌婴兵与齐合而发【，未知灌婴与齐连和也，】太尉勃不得入军中主兵，郦商子寄与吕禄善。绛侯乃与丞相陈平谋，令其子寄绐说，吕禄归将印之，国吕禄信郦寄，日与出游猎，【欲夺其军也，】过其姑，吕大怒，【吕氏之有谋者，惟而已，使为男子，岂易克哉！】九月庚申旦，【史记本纪作八月，以刘羲叟长歴考之，是岁八月辛巳朔，后九月庚辰朔，若八月，小尽则庚申乃前，九月九日，若八月大尽，则庚申为前，九月十日，】平阳侯窋行御史大夫事，见相国产计事，【汉书百官表髙后四年，平阳侯曹窋为御史大夫，五年，免自四年至今年为五年，张苍云曹窋为御史大夫髙后崩与大臣共诛诸吕，后坐事免，以淮南相张苍为御史大夫，苍与绛侯等尊立孝文皇帝是窋之罢苍之拜，皆在诸吕，既诛之后，文帝未至之前也，】郎中令贾夀使从齐来，具以灌婴与楚合从，欲诛诸吕告产，乃趣产急入宫，【贾夀盖吕氏之党，产将南军而不入宫，禄将北军，而时出游猎，宜其败也，】平阳侯颇闻其语，乃驰告丞相，太尉【窋参之子，宜其忠于汉室，】太尉欲入北军，不得入，襄平侯通尚符节，【张晏曰：纪信子也，】乃令持节矫内太尉北军，【汉节之重如此，】太尉，复令郦寄与典客刘揭先说吕禄曰：帝使太尉守北军，【既欲矫节入北军，故先矫，少帝命于吕禄】，欲足下之国，急归将印辞去，不然，祻且起，吕禄以为郦寄不欺已，遂解印属典客，【按：文帝诏典客刘揭身夺赵王，吕禄印封阳信侯】，太尉行至将军吕禄，亦已解上将印去，太尉遂将北军入军门，行令军中曰：为吕氏右襢，为刘氏左襢，军中皆左襢为刘氏，【军中忿吕氏而思刘氏，不待问而可知也，盖使之左襢者，所以发其忠愤，而为建义号，令之始也，十一左襢，虽使有吕氏之人潜伏行伍之中，亦皆胆落神褫，无能为矣。孰谓无益哉？】然尚有南军，丞相平乃召朱虚侯佐太尉，【得北军，则大事定矣，南军虽少，而宻迹禁庭，圗之亦不可缓，此陈丞相遣朱虚侯，佐太尉之意也。】太尉令朱虚侯监军门，令平阳侯告卫尉，毋入相国产殿门，【卫尉掌宫门卫屯兵，即所谓南军也，汉旧仪云：卫尉寺在宫内，胡广云：上宫阙之门，内卫士于周垣，下为区庐，以此考之，则南军在宫内也，吕产虽将南军，然卫尉乃刘氏之人，故产不能令，所以禁其入殿门者，惧其挟少帝以为乱也，惠景以来，侯者表载关殿门拒，吕产等入此，当时拒守殿门之事也，曺窋首发产入宫之谋，又告卫尉毋入产殿门，其功甚大，文帝论功行封，独无其名，又诸吕方诛，遽以张苍代之，其故皆不可考，】吕产不知吕禄已去北军，乃入未央宫，欲为乱，殿门弗得入，徘徊徃来【非平，勃之对也，】平阳侯恐弗胜，驰语太尉，太尉尚恐不胜诸吕，未敢诵言诛之，乃遣朱虚侯谓曰：急入宫卫帝，朱虚侯请卒，太尉与卒千余人入未央宫门，【独用北军诛产，南军不预】，遂见产廷中，日餔时，遂击产，产走，天风大起，以故其从官乱，莫敢鬭【，梁国相府之从官，非南军也，】逐产，杀之郎中府吏厠中【，如淳曰：百官表郎中令掌宫殿门戸故其府在宫中，】朱虚侯已杀产，帝命谒者持节劳朱虚侯，朱虚侯欲夺节信，谒者不肯，朱虚侯则从与载，因节信驰走，斩长乐卫尉吕更始，【师古曰：章与谒者同车，故为门者所信，得入长乐宫，以此考之军门，宫门非有节信，不许入也。长乐卫尉，乃卫尉之属，然则亦南军也，更始既死，则南北军皆定矣，】还，驰入北军，报太尉，太尉起拜贺，朱虚侯曰：所患独吕产，今已诛，天下定矣，【所患者，其技止此余人，又可知矣。】遂遣人分部悉捕诸吕，无少长皆斩之，【髙后之族遂絶】，辛酉，捕斩吕禄而笞杀吕嬃，【禄与，次日方诛者，亡匿而始，捕获也，】使人诛燕王吕通，【吕氏三王禄产在京师，通独就国，故遣使就燕诛之，】而废鲁王偃，【非吕氏，又幼不预谋耳，故废为侯】，壬戌，以帝太傅审食其复为左丞相，【诸吕尽诛而审食其复拜相，何也？以事理度之，必食其自髙后之崩，自附于平勃，故诛诸吕之后，复用为相，以安吕氏之余党至事定，则归相印矣。至文帝至代邸，羣臣劝进，独称丞相陈平无食，其名也，朱建谓辟阳侯于诸吕最深，所以全者，皆陆生平原君之力，其计画亦可推矣。】戊辰，徙济川王王梁，立赵幽王子遂为赵王，【继，赵王遂之絶后固可以摅髙庙之宿愤，彼济川王，太乃吕氏所名之皇子，亦徙封代国者，盖将相之议未定，不欲事防之泄也，况太幼又未就国，亦虚名耳。】遣朱虚侯章以诛诸吕事告齐王，令罢齐兵，灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃，【齐讨吕氏而谓之反者髙帝虽有天下共诛之，之约，自汉朝言之，终为诸侯擅举兵也，况废少帝之谋，灌婴必不与，安得不责问乎？汉初功臣，虽不学于天子，诸侯之大分，则皆畧知之也，齐所以肯罢兵者，正以灌婴重兵在荥阳耳，】灌婴兵亦罢荥阳而归，诸大臣相与隂谋曰少帝及梁，淮阳，常山王皆非眞孝惠子也，吕后以计诈名他人子，杀其母，飬后宫【，以此言观之，则非刘氏子眀矣，】令孝惠子之，立以为后及诸王，以彊吕氏，今皆已夷灭诸吕，而置所立，即长用事，吾属无类矣！不如视诸王最贤者立之，【延平，陈氏曰：胡不以社稷为忧，而以吾属为虑其事，则是其言，则非也。】或言齐悼惠王髙帝长子，今其适子为齐王，推本言之髙帝适长孙可立也，【为此论者，必朱虚侯也，】大臣皆曰【，齐悼惠世家作，琅邪王及大臣皆曰】，吕氏以外家恶而防危宗庙，乱功臣，今齐王母家驷钧，钧恶人也，即立齐王，则复为吕氏欲立淮南王，以为少母家，又恶【史记？惠景以来，侯者表云：文帝元年四月辛未，以齐王舅父驷钧为清都侯，以淮南厉王舅父赵兼为周阳侯，然则厉王所以不得立，亦繇兼性行恶也，】乃曰：代王母家薄氏，君子长者，且代王又亲髙帝子于今见在，且最为长，以子则顺，以善人则大臣安，乃相与共隂使人召代王，代王使人辞谢，再反，然后乗六乗传后九月晦日己酉至长安，渭桥，【苏林曰：在长安北三十里，】羣臣拜谒称臣，代王下车拜，太尉勃进曰：愿请间言，宋昌曰：所言公，公言之，所言私，王者不受私，太尉乃跪上天子玺符，代王谢曰：至代邸而议之，【致堂胡氏曰：太尉此请，非也，不过欲叙讨诸吕，迎代王之功，以伸私欵耳，宋昌折之，其情立见，遽上玺符，夫渭桥非邸殿所在，若何而受之？不学之过也，】遂驰入代邸，羣臣从至，丞相陈平，太尉周勃，大将军柴武御史大夫张苍，宗正刘郢，朱虚侯刘章，东牟侯刘兴居，典客刘揭皆再拜言曰：子等皆非孝惠帝子，不当奉宗庙，臣谨请与隂安侯【苏林曰：髙帝兄伯妻羮颉侯，终母丘防也，】列侯，顷王后【，徐广曰：代顷王刘仲之妻，】与琅邪王宗室大臣列吏二千石议，【议立君，止于二千石，】曰：大王髙帝长子宜为髙帝嗣，愿大王即天子位，代王曰奉髙帝宗庙重事也，寡人不佞，不足以称宗庙，愿请楚王计宜者，【苏林曰：楚王交髙帝弟】寡人不敢当，羣臣皆伏固请，代王西向让者三，南向，让者再【，如淳曰：賔主位东西，靣君臣位南，北面，故西乡坐，三让不受，羣臣犹构，宜乃更廻坐示变，即君位之渐也，】遂即天子位，羣臣以礼，次侍【即位于邸，】乃使太仆婴【，滕公自髙帝时为太仆，】与东牟侯兴居清宫，【应劭曰：旧典，天子行幸所至，必遣静室，令先按行清浄，殿中以虞非常】前，谓少帝曰：足下非刘氏，不当立，乃顾麾左右执防者掊兵罢去，有数人不肯去兵，宦者令张释谕告，亦去兵【，是时宦者不掌兵，而宿卫已禀畏如此，地势然也。】滕公，乃召乗舆车载少帝出，【副车也，】奉天子法驾，【蔡邕曰：天子有大驾，小驾，法驾驾乗金根车，驾六马，有五时副车，驾四马，侍中参乗属车三十六乘，】迎于代邸，皇帝即日夕入未央宫，有谒者十人持防卫端门，曰：天子在也，【少帝出舎少府犹在宫门内，故守端门者，不知端门，宫之正门也，】足下何为者？而入【汉之宿卫，守軄如此】，太尉谕谒者十人皆掊兵而去，遂入而听政，夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军，以张武为郎中令，行殿中，【宫门殿门，掖门，郎中令所掌】，还坐前殿，于是下诏书曰：间者诸吕用事擅权，谋为大逆，欲以危刘氏宗庙，赖将相列侯宗室大臣诛之，皆伏其辜，朕初即位，其赦天下，赐民爵一级，女子百戸牛酒【苏林曰：男赐爵，女子赐牛酒，】酺五日，【许其羣饮也，周禁羣饮秦，汉因之，】。
大事记解题巻九
<史部,编年类,大事记__大事记解题>
钦定四库全书
大事记解题巻十    宋 吕祖谦 撰
汉孝文皇帝元年冬十月庚戌，徙立故琅邪王泽为燕王。
解题曰泽，少帝时为齐王，所诈失国，自归长安，故史记本纪书，故琅邪王汉书削故字。
辛亥皇帝即阼谒高庙
解题曰曲礼曰践阼，临祭祀，内事曰孝王某，外事曰：嗣王某践履也，阼东阶也，主人所升降也，士冠礼注云：阼，犹酢也，所以答酬賔客也，天子祭祀，唯至尊独升东阶，羣臣皆繇西阶也，周康王将受顾命，繇賔阶隮者未即位，不敢当主也，文帝已即位，故初谒髙庙即阼阶而升，史记书即阼，志其正位居尊之始也，汉书削即阼二字。
尊代太后曰皇太后，壬子，遣太后弟车骑将军薄昭奉迎于代。
解题曰按史记，外戚髙祖崩，诸御幸姬戚夫人之属，吕太后怒，皆幽之不得出宫，而薄姬以希见故，得出从子之代，为代王太后，太后弟薄昭从如代，为代太中大夫，【太中大夫见年表，】车骑之拜，盖在文帝即位后也。
增丞相陈平太尉周勃朱虚侯章等封邑
解题曰：按史记本纪，皇帝曰：吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅矫遣灌将军婴将兵击齐，【坐擅典矫诏二律，】欲代刘氏【，坐谋叛律，】婴留荥阳弗击，与诸侯合谋以诛吕氏，吕产欲为不善，【谋叛也，】丞相陈平与太尉周勃谋夺吕产等军，【谋则陈平为首】，朱虚侯刘章首先捕吕产等【捕斩诸吕，则刘章为首】，太尉身率襄平侯通，【身率者，专归入北军之功于周勃，纪通则见率者也，】持节承诏入北军，【诏者，少帝之诏也，文帝论功，犹称此者，示易置大将，必自天子出也，】典客刘揭身夺赵王吕禄印，【身夺者，非使人也，论功，以躬亲为重，】益封太尉勃万戸赐金五千斤，【以夺北军功为第一，】丞相陈平，灌将军婴邑各三千，戸金二千斤，【平主谋庙堂而封邑，与灌婴等，盖其自处也。】朱虚侯刘章，襄平侯通，东牟侯刘兴居邑各二千，戸金千斤，【致堂胡氏曰：刘章忠勇先愤，刘氏失职，年才二十而诸吕惮之，不敢轻发，及平，勃举事章，手诛吕产，其功不在二人之下，文帝行赏于章，宜先而即位，三年，乃始与辟疆，兴居去侯，而王又不显言其功，何哉？初，章欲立其兄齐王，谋不在代也，文帝以是终懐不平，大臣又无开陈之计，使盛徳之主稍负疵议，惜哉！则其所谓朕自任衣冠，念不在此者，殆空言矣。】封典客揭为阳信侯，赐金千斤。
吕氏所夺齐楚地皆归之
解题曰齐地城阳济南琅邪三郡也楚地当攷
十二月除收帑诸相坐律令
解题曰髙后除三族罪，而收坐父母妻子同产之律犹在，至是乃除之，按刑法志，诏丞相，太尉，御史法者治之，正所以禁防，而卫善人也，今犯法者已论，而使无罪之父母，妻子，同产坐之，及收，朕甚弗取，其议左右丞相周勃，陈平奏言父母妻子同产相坐，及收，所以累其心，使重犯法也，收之之道，所繇来乆矣臣之愚计，以为如其故便，文帝复曰：朕闻之，法正则民慤，罪当则民从，且夫牧民而道之以善者，吏也，既不能道，又以不正之法罪之，是法反害于民，为防者也。朕未见其便，宜熟计之。平，勃乃曰：陛下幸加大惠于天下，使有罪不收，无罪不相坐，甚盛徳臣等所不及也。臣等谨奉诏，尽除收相坐法，其新垣平谋为逆，复行三族之诛，繇是言之，风俗移易，人性相近而习相逺信矣夫以孝文之仁，平，勃之知，犹有过刑，谬论如此甚也，而况庸材溺于末流者乎？
春，正月，有司请蚤建太子，诏曰：其安之有司，三请，乃立长子啓为太子，赐天下民当为父后者爵一级。
解题曰：按景帝纪注，景帝年三十二，即位，然则文帝之元年，景帝方十岁耳，平勃所以亟请建太子者，惩惠帝继嗣，不眀之祸也，文帝所以固让者，盖践阼之始，惧不克胜，所言皆发于中心，非好名也，至于言楚王，吴王淮南王特因有司，有豫建之请，故答以近亲，贤王尚多，岂为不豫而已，亦非为禅让，不情之语也，有司之言曰髙帝亲率士大夫，始平天下，建诸侯，为帝者太祖，诸侯王及列侯始受国者，亦皆为其国祖，子孙继嗣，世世不絶天下之大义也，故髙帝设之以抚海内，然则当时之廷臣，盖其知此者矣，因赐天下民当代父后者爵各一级，顔师古韦昭以谓虽非已生正嫡，但为后即赐之爵，文帝以立子为后，不欲独飨其福，故赐天下为父后者爵，【史记，汉书两本纪所载，大略皆同，但史记云：吴王于朕，兄也，惠仁以好徳，淮南王，弟也秉徳以陪朕所谓秉徳以陪者专为弟设也，汉书削惠，仁以好徳一句而云吴王于朕，兄也，淮南王，弟也，皆秉徳以陪朕失，文帝之意矣，史记又云髙帝亲率士大夫，始平天下，建诸侯，为帝者太祖，汉书削亲率士大夫一句，则与下文建诸侯之语不相应于文义亦未足】。
三月，立太子母窦氏为皇后，赐天下鳏寡孤独穷困髙年孤儿布帛米肉。
解题曰：按史记本纪，有司请立皇后，薄太后曰：诸侯皆同姓，立太子母为皇后，皇后姓窦氏，上为立后，故赐天下鳏寡孤独穷困，及年八十以上孤儿，九岁以下布帛米肉各有数，古者天子必娶于诸侯，是时，汉诸侯皆刘氏故不得已，援母以子贵之义，立母为皇后，汉书削诸侯，皆同姓之语，失其防矣，赐天下鳏寡孤独穷困即汉书所载振贷之诏也，及年八十以上孤儿，九岁以下布帛米肉各有数，即汉书所载，存问长老之诏也，汉书录其文，史记载其故也。
选皇后兄弟师傅賔客
解题曰按申屠嘉传，张苍免相，孝文帝欲用皇后弟窦广国为丞相，曰：恐天下以吾私广国，广国贤有行，故欲相之，广国少为人所畧卖为奴晚节，其贤至此，岂非择师傅賔客之力乎？古者天子诸侯不内娶，故教养外戚之法无传焉，封建既废，外戚未必世族，尤不可不教养也，平勃亲经，吕氏之祸，故知其为急务耳，东京虽置四姓小侯学而窦宪梁冀防危社稷，得非未尝选长者，士之有节行者与居，居训导之任者，特章句之陋儒。
夏四月齐楚地震二十九山同日崩大水溃出
解题曰致堂胡氏曰文帝当阳而有此大异，何也？或以为吕氏盛隂余气所感，如公孙所言，汤旱为桀之余，虐也，非耶？曰：天地之变，非一端尽以为人事致之，则如五行穿凿，附防泥而不通，使人不之，信者多矣，尽以为气数适然，不可致诘，则古人有修徳，正厥事，反灾祥，召和气者，班班可考也，要之，为天下主，父天而母地，父母震怒，顔色异常人，子当只栗恐思所以平格不当指为情性，所发而遂已也，吕氏之祸，既已往矣，未来之应，庸可忽诸！然文帝方以徳化天下尚俭素，务敦朴，爱民如子，惟恐伤之，所以有灾异之徴而无其应乎！
令郡国无来献令民赋四十丁男三年而一事
解题曰：按：贾捐之传，孝文皇帝闵中国未安，偃武行文，民赋四十，丁男三年而一事【，如淳曰：常赋岁百二十岁一事，时天下民多故，出赋四十三嵗而一事】时，有献千里马者，于是还马，与道里费，而下诏曰：朕不受献也，其令四方毋求来献，当此之时，逸游之乐絶竒丽之赂塞郑，卫之倡微矣，夫后宫盛色，则贤者隠微佞人用事，则诤臣杜口，而文帝不行，故諡为孝文，庙称太宗。
修代来功封卫将军宋昌为壮武侯
解题曰：文帝自代邸，入未央宫，是夜，即收兵权付之，藩国旧臣，盖习见髙祖袭夺韩信军，遂以为处，大事当如此，虽有为上易知之说，示人不广之说，亦不暇恤也，至于即位，半年之后，始修代来，功所封者，独宋昌一人，必以为此乃已。事固可以伸，吾谦抑之素志也，自今观之，文帝之时，非楚汉未定之际，平，勃之为人，非飞扬跋扈，之才使髙帝而在亦必不以此待之矣，然则资禀之不大者，岂特大舜临下，以简之徳未易识哉！虽髙帝屈群策之畧亦莫知其涯涘也，按惠景间侯者，表壮武侯，宋昌，中元四年夺侯，国除。不载其繇，正使有罪不能全，防先帝功臣，孝景亦未可无责也。史记十表，意义深，始学者多不能达，今附见于此三代世表以世系为王，所以观百世之本支也，十二诸侯年表以下，以地为主，故年经而国纬所以观天下之大，势也髙祖功臣侯年表以下，以时为主，故国经而年纬所以观一时之得失也，汉兴以来将相名臣年表，以大事为主，所以观君臣之軄分也，以百世本支言之，黄帝之初，先列谱系，以祖宗为经，以子孙为纬，则五帝，三代皆出于黄帝可知矣。【所载世系，未必尽可信，然叙载本支之法，则古法也，】周成王之后，详列诸侯，以世为经，以国为纬，则亲疎之相辅可知矣。帝颛顼以下，周武王以上有经而无纬，止列世系而大，治乱附焉，则正嫡旁支之继统，皆可知矣。【今史记，本自颛顼，至帝芒犹有经，有纬者，盖司马子长借谱系之上，方书帝王之世耳，】以天下大势，言之如髙帝五年韩信王楚，英布王淮南，卢绾王燕，张耳王赵，彭越王梁，韩王信王太原吴芮王长沙，则天下之势异姓，强而同姓，未有封者也如髙帝六年髙祖弟交王楚髙祖子肥王齐，英布王淮南，卢绾王燕，张敖王赵，彭越王梁髙祖兄喜王代，吴芮王长沙，则天下之势异姓，与同姓强弱，亦畧相当也如髙祖十二年髙祖弟交王楚髙祖子肥王齐髙祖兄子濞王吴髙祖子长王，淮南髙祖子建王燕髙祖子如意王赵髙祖子恢王梁髙祖子友王淮阳髙祖子恒王代吴芮王长沙，则天下之势同姓，甚强而异姓絶无而仅有也【畧举数条其余，可自求之】，以当世得失，言之如髙祖功臣年表髙祖功臣侯者一百四十三，至文帝之世，存者一百二十五，至武帝时，存者七十一，则时之守先典，待旧勲，孰得孰失？皆可知矣。如惠景间侯者，表建元之后，存者二国，太初以后，又皆国除。则时之政事，孰缓孰急？皆可知矣。【所以封之，功状所以亡之刑名，尤当详考，】如建元以来，侯者，表元光侯者，四元朔，侯者二十【，唯公孙以丞相封，】元狩侯者十三，皆以匈奴封元鼎侯者十六【，唯姬嘉以周后栾大，以方术石庆，以丞相封，】以匈奴南粤，封元封侯者十七，以东越瓯骆，南粤朝鲜，西域封则时之用兵，孰多孰少？皆可知矣。建元以来，王子侯者，表元光侯者七元朔，侯者一百二十七，元狩侯者二十五，元鼎侯者三，则时之分封诸侯，子弟施行次第，皆可知矣。以君臣之軄，分言之如髙帝元年大事记，沛公为汉王之南郑，还定雍而相位，书萧何守汉中？御史大夫，位书周苛，守荥阳髙帝九年大事记未央宫成，置酒前殿，帝奉玉巵上太上皇夀曰今臣功孰与仲多而相位，书萧何为相国，御史大夫，位书周昌为赵丞相则君臣之軄分，或得或失，皆可知矣。彼班氏作汉史，茍欲自出机轴，尽变子长之例，分异姓王，同姓王为两表，汉初，亲疎相错之意，不复见同姓诸侯王表废年，经国纬之制，王子侯以下诸表，废国经年纬之制，徒列子孙，曾世数，是特聚诸家之谱谍耳，天下大势，当世得失，泯然莫可考，何名为表哉！太史公诸表，秦楚之际月表，此一时也，汉兴以来，诸侯年表，此又一时也，至于以节目，论之则髙祖功臣年表与惠景间侯者表异矣。惠，景间侯者，表与建元以来，侯者表异矣，建元以来，王子侯者，表断自建元，其亦有以矣，彼班氏分诸侯王为两表，智不相近，理固应尔，至于王子侯起于髙祖则史家之常例也。至于中分，西汉诸帝之功臣以髙惠髙后文为一巻，景武昭宣元成为一巻，特以巻帙重大析之耳，别外戚恩泽，侯自为一表，虽颇有意，然其所发眀者亦狭矣，百官公卿表，上巻叙官制防，革固有益于世，若下巻所谓表者，削去大事，不记则所书者止于公卿，拜罢月日而已，并载九卿，虽为繁碎，犹非其大失也。古今人表以区区一夫之见而欲定，生民以来，圣贤愚智之等差，其不知量亦甚矣！【后汉书载固着八表，及天文志未及竟而卒，和帝诏女弟昭就东观藏书阁，踵而成之，世遂疑此表出于班昭，恐固不至如是之陋，按后汉史言八表，未及竟而卒，则大纲皆出扵固特，其间节目未僃者，昭补而成之，】孔子曰：盖有不知而作之者，我无是也，有防哉。
从髙帝入汉中者，列侯益封二千石以上，赐食邑解题曰追修髙祖时遗功臣也，按史记本纪，上曰：列侯从髙帝入蜀汉，中者六十八人，皆益封各三百，戸故吏二千石以上从髙帝颍川守尊等十人食邑六百，戸淮阳守申屠嘉等十人五百戸卫尉定等十人四百戸封淮南王，舅父赵兼为周阳侯，齐王舅父驷钧为清，郭侯【淮南王髙帝子齐王有讨吕氏之功，故特封其外亲汉书本纪年表，皆止云舅，削父字，盖班固之时，已不呼母兄弟，为舅父矣，如淳曰：邑名六国，时齐有清郭君清音静】。
秋八月辛未右丞相勃免左丞相平专为丞相
解题曰：自是专置一相，武帝征和二年，虽诏分丞相长史为两府，以刘屈牦为左丞相，然右丞相，竟未尝拜也。
遣陆贾谕南越赵佗谢罪去帝号
解题曰：按南粤传，文帝元年，诏丞相平，举可使南越者，平言陆贾先帝时，使粤召贾为太中大夫，谒者一人为副使，赐佗书曰：皇帝谨问，南粤王甚苦心劳，意朕髙皇帝侧室之子，弃外奉北，藩于代【，致堂胡氏曰：贤哉文帝之不欺也，实言之于徳无损而听者心恱而诚服矣，或者夸大之辞，侈耀其事，假于符谶，托于恠神，欲以厌群众而不知虚诞之为可愧也，易曰：谦尊而光，卑而不可逾，文帝有焉，】道里辽逺壅蔽朴愚，未尝致书髙皇帝弃群臣，孝惠皇帝即世髙后自临事，不幸有疾，日进不衰，以故誖防乎？治诸吕为变，故乱法不能独制【，其辞如此，体应尔也，】乃取它姓子为孝惠皇帝嗣，赖宗庙之灵，功臣之力，诛之已毕，朕以王侯吏不释之故，不得不立，今即位，乃者闻王遗将军隆虑侯书，求亲昆弟，请罢长沙两将军，【两将军者，隆虑侯及博阳侯周聚也，赵佗先遗边将书达意求内附，然后文帝遣贾谕之】，朕以王书，罢将军，博阳侯，亲昆弟在眞定者，已遣人存问，修治先人冢，【佗请罢长沙两将军，而文帝先罢博阳侯一军，佗求亲昆弟，而文帝遣人存问，未以语之，此御戎狄之法也。】前日闻王发兵于边，为冦灾不止，当其时，长沙苦之，南郡尤甚，【长沙，今湖南也，南郡今湖北也，南粤，今二广也，今湖北湖南皆与南粤接界，】虽王之国，庸独利乎？必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父母，得一亾十，朕不忍为也。朕欲定地犬牙相入者，以问吏，吏曰髙皇帝所以介长沙土也，朕不得擅变焉，【观此可见髙帝诸侯郡县相错之意，】吏曰：得王之地不足以为大，得王之财不足以为富，服领以南，王自治之，虽然，王之号为帝，两帝竝立，亾一乗之使以通其道，是争也，【谯郡张氏来曰：谚云人之饮酒劝之，饮愈不饮，禁之饮愈饮，夫佗之帝也，必意汉恶，其偪我而矜，张以伐之，夫如是，则足以自张于国人，而意亦且少伸矣，今乃不然，汉天子视我为帝，漠然如未尝有，则吾何以取重于国，退而视其黄屋左纛，非甚童騃，必且以为是，果何用之物哉？冐而居之，且甚不安，夫行所不安，而求所无用，佗老，贼必不然也。幸贾之来恨去之，不亟尔，】争而不让，仁者不为也。愿与王分弃前患，终今以来，通使如故。故使贾驰谕告王朕意，王亦受之，毋为冦灾矣。上褚五十衣，中褚三十衣，下褚二十衣，遗王【师古曰：以绵装衣曰：褚上中下者，绵之多少，薄厚之差也，褚音竹，吕反】，愿王听乐娱忧，存问邻国，陆贾至南粤王，令国中曰：吾闻两雄不俱立，两贤不竝世，汉皇帝，贤天子，自今以来，去帝制黄屋左纛，【观此数语，则佗之为人亦畧可见】因为书，称：蛮夷大长老夫臣佗昩死，再拜上书皇帝陛下，老夫故粤吏也髙皇帝幸赐臣佗玺，以为南粤王，使为外臣，时内贡軄，孝惠皇帝即位，义不忍绝，所以赐老夫者厚甚【，观此数语，则惠帝之时，大槩亦畧可见】髙后自临用事，近细士信谗臣，【屋漏在上，知之在下，佗在万里之外，而所言如此，】别异蛮夷，出令曰：毋予蛮夷外粤金铁田器，马、牛、羊，即予予牡，毋与牝，老夫处僻，马，牛，羊齿已长，自以祭祀不修，有死罪，【佗虽夷狄，所以叛中国者，其名如此，】使内史藩中尉髙御史平【南越，虽蛮夷官名，皆用汉藩国之制，】凢三辈上书谢过，皆不反，又风闻老夫父母坟墓已败，削兄弟宗族已诛论，吏相与议曰：今内不得振于汉外，亾以自髙异故更号为帝【，此其称帝之实，情也，】自帝其国，非敢有害于天下也髙皇后闻之，大怒，削去南粤之籍，使使不通，老夫窃疑长沙王谗臣，故敢发兵以伐其边，【自解之辞也，】且南方卑湿，蛮夷中，西有西瓯，其众半羸，南面称王，东有闽越，其众数千人，亦称王，西北有长沙，其半蛮夷亦称王，老夫故敢妄窃帝号，聊以自娱，老夫身定百粤之地，东西南北数千万里，带甲百万有余，然北面而臣事汉，何也？【此夸辞也，】不敢背先人之故，老夫处，粤四十九年，于今抱孙焉，然夙兴夜寐，寝不安席，食不甘味，目不视靡曼之色，耳不听钟鼔之音者以不得事汉也，今陛下幸哀怜，复故号，通使汉如故，老夫死骨不腐，改号不敢为帝矣！谨北面因使者献白璧一双，翠鸟千，犀角十，紫贝五百，桂蠧一器，生翠四十双，孔雀二双，昩死再拜以闻，皇帝陛下，陆贾还报，文帝大说，遂至孝景时，称臣遣使入朝请，然其居国窃如故，号其使天子，称王朝命如诸侯。
齐哀王襄薨立太子则为王
解题曰按世家，文帝元年，齐哀王卒，太子则立，是为文王。
以贾谊为太中大夫
解题曰按本，贾谊雒阳人也，年十八，以能诵诗书属文，称于郡中，河南守吴公闻其秀材，召置门下，甚幸爱，文帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一，故与李斯同邑而尝学事焉徴以为廷尉，乃言谊年少，颇通诸家之书，文帝召以为博士，是时，谊年二十余，最为少，每诏令议下，诸老先生未能言，谊尽为之对，人人各如其意，所出诸生，于是以为能，文帝说之，超迁岁中至太中大夫。
汉孝文皇帝二年冬十月，丞相曲逆献侯陈平薨，解题曰太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝，老子之术，【陈平曰：我多隂谋是道家之所禁，吾世即废，亦已矣，终不复起，以吾多隂祸也平所好黄帝，老子之术，如此，然观此与张良，陈平传亦可见，汉初所以尚黄老】，方其割肉，俎上之时，其意固已逺矣倾侧扰攘楚，魏之间，卒归髙帝常出竒计救纷纠之难，振国家之患，及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙以荣名，终称贤相，岂不善始善终哉！非知谋，孰能当此者乎？【李徳裕穷愁志云：诸葛亮言以子房之清雅，不释陈平之浊俗，观此，则二人之品格可见矣。】。
诏列侯各之国
解题曰按本纪，诏曰：朕闻古者诸侯建国千余，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下驩欣，靡有违徳，今列侯多居长安邑逺吏卒给输费苦，【自侯国徃长安给役输赋】，而列侯亦无繇，教训其民，其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子【李竒曰为吏谓为卿大夫者，诏所止，特以恩见留也。】。
癸卯晦，日有食之，诏求言，举贤良方正，罢卫将军，军省，太仆马。
解题曰按本纪，诏曰：朕闻之，天生民为之，置君以养治之，人主不徳布政不均，则天示之灾，以戒不治，乃十一月晦，日有食之，适见于天，灾孰大焉？朕获保宗庙，以微眇之身托于庶民，君王之上，天下治乱，在予一人，唯二三执政，犹吾股肱也，朕下不能治育群生，上以累三光之眀，其不徳大矣令至，其悉思朕之过失，及知见之所不及，匄以啓告朕，【求言于执政也，】及举贤良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮，【令执政举贤良方正能直言者，此制科之始也，】因各敇以职任，务省繇费以便民，【令执政，戒敕内外众职，省繇费也，】朕既不能逺徳故然念外人之有非，是以设备未息，今纵不能罢边屯戍，又饬兵厚卫，其罢卫将军，军【宋昌为卫将军，镇抚南北军，则此军又在南，北军之外也，】太仆见马遗财足，【师古曰：太仆见在之马，今当减留才足充事而已，】余皆以给传，置【史记，正义曰：乐产云，传置一也谓乗传者以传受君命乗置者以置马取用也，如淳云，律四马髙足为置传下，足为乗传一马二，马为轺传，急者乗一马曰乗置续汉书曰：驿马三十里一置也，广雅云：置驿也自不能逺徳以下亦诏执政，罢卫将军，军省，太防马也，】。
颍隂侯骑贾山上书言事
解题曰按列传贾山，颍川人也，祖父袪，故魏王时博士弟子也，【师古曰：六国时魏也，】山受学，袪所言渉猎，书记不能为醇儒，尝给事颍隂侯为骑【，师古曰：为骑者，尝骑马而从也，】孝文时，言治乱之道，借秦为谕，名曰至言，其辞曰：臣闻为人臣者，尽忠竭愚，以直谏主不避死，亾之诛者，臣山是也，臣不敢以乆逺谕愿借秦以为谕，唯陛下少加意焉，夫布衣韦帯之士，修身于内，成名于外，而使后世不絶息，至秦则不然，贵为天子，富有天下，赋敛重数，百姓任罢，赭衣半道，群盗满山，使天下之人戴目而视，倾耳而听，一夫大謼，天下向应者，陈胜是也。秦以熊罴之力，虎狼之心，蚕食诸侯，并吞海内，而不笃礼义，故天殃已加矣，臣昩死以闻，愿陛下少留意而详择其中，臣闻忠臣之事君也，言切直则不用而身危，不切直，则不可以眀道故切直之言，眀主所欲急，闻忠臣之所以蒙死而竭知也，地之硗者，虽有善种，不能生焉，江臯河濒，虽有恶种，无不猥大，昔者夏商之季世，虽关龙逄，箕子比干之贤，身死亾而道不用，文王之时，豪杰之士皆得竭其智，刍荛采薪之人，皆得尽其力，此周之所以兴也，故地之羙者善养禾，君之仁者善养士，古者圣王之制，史前书过失，工诵箴谏，瞽诵诗谏，公卿比谏士，传言谏过，庶人谤于道，商旅议于市，然后君得闻其过失也，闻其过失而改之，见义而从之，所以永有天下也，天子之尊，四海之内，其义莫不为臣，然而养三老于太学，亲执酱而餽，执爵而酳，祝饐在前，祝鲠在后，公卿奉杖，大夫进履，举贤以自辅弼，求修正之士使直谏，故以天子之尊，尊养三老，视孝也，立辅弼之臣者，恐骄也，置直谏之士者，恐不得闻其过也，学问，至于刍荛者，求善无餍也，商人庶人诽谤，已而改之，从善无不听也。诗曰：匪言不能，胡此畏忌，听言则对，谮言则退，此之谓也。济济多士，文王以宁，天下未尝亾士也，然而文王独言以宁者何也？文王好仁，则仁兴，得士而敬之，则士用用之，有礼义，故不致其，敬则不能尽其心，不能尽其心，则不能尽其力，不能尽其力，则不能成其功，故古之贤君于其臣也，尊其爵禄而亲之，疾则临视之亾数，死则徃吊哭之，临其小敛，大敛已棺，涂而后为之服，锡衰麻绖，而三临其丧，未敛，不饮酒食肉，未葬不举乐，当宗庙之祭而死，为之废乐，故古之君人者于其臣也，可谓尽礼矣。服法服，端容貌顔色，然后见之，故臣下莫敢不竭力尽死，以报其上功徳立于后世，而令闻不忘也，今陛下使天下举贤良方正之士，选其贤者，使为常侍，诸吏【汉书百官表，侍中，左右曹诸吏，散骑中常侍，皆加官，所加或列侯，将军，卿大夫将，都尉，尚书，太医，大官令至郎中，亡员外至数十人，侍中，中常侍得入禁中，诸曹，爰尚书事，诸吏得举法，散骑骑竝乗舆车】与之驰敺射猎，诸侯闻之，必怠于政矣，陛下即位，损食膳，不听乐【，人君举膳必以乐，至是始废之，】减外徭，卫卒【罢，卫将军是也。】止岁贡，【令天下毋来献是也。】省廐马以赋县，【省太防马是也。】去诸苑，以赋农夫，出帛十万余匹以振贫民，【元年，诏振贷贫民，】礼髙年九十者，一子不事，八十者二筭，不事【礼髙年诏亦在元年，但不载免口筭赋耳，】赐天下男子爵，【初即位，赐民爵，户一级是也。】大臣皆至，公卿【元年，修代来功，诏曰：诸从政六年，官皆至九卿，】发御府金赐大臣宗族，无不被泽者，【百官表，御府属少府，赐大臣宗族谓周勃等赐金是也。】赦罪人，怜其亡发，赐之金【，谓髠钳之属，】怜其衣赭，书其背，【罪人衣，衣赭以别良民，今见其衣赭，但书其罪于背，】父子兄弟相见也，而赐之衣，【旧囚徒，必不见亲戚，】平狱缓刑，天下莫不说喜，是以元年膏雨降，五谷登，此天之所以相陛下也。刑轻于它时，而犯法者寡，衣食多于前年而盗贼少，此天之所以顺陛下也，诗曰：靡不有初，鲜克有终，臣不胜大愿，愿少衰射猎，【射猎，固文帝之实然，亦足见其英发之气，世以文帝为寛厚之主，非也，】以夏岁二月，【师古曰：时以十月为嵗首则谓夏正之。二月为五月，今欲定制度，循扵古法，故特云用夏岁二月也，】定眀堂造大学，修先王之道，风行俗成，万世之基定，然后唯陛下所幸耳，【当时儒者之论，大抵如此】。
春正月丁亥亲耕籍田
解题曰按本纪，诏曰：夫农，天下之本也，其开籍田【，师古曰：古者天子耕籍田千，畆为天下先籍者，帝王典籍之常也，韦昭曰：籍借也，借民力以治之，臣瓒曰：景帝诏曰：朕亲耕，后亲桑，为天下先，本以躬亲为义，不得以假借为称也。籍谓蹈籍也，师古曰：瓒说是也，国语曰：宣王即位，不籍千畞，虢文公谏，斯则籍非假借眀矣，】朕亲率耕，以给宗庙粢盛，民讁作县官及贷种食未入，入未僃者，皆赦之。
三月，立赵幽王少子辟疆为河间王，朱虚侯章为城阳王，东牟侯兴居为济北王，皇子武为代王，参为太原王，揖为梁王。
解题曰：按史记本纪，三月，有司请立皇子为诸侯王，上曰：幽王幽死，朕甚怜之，已立其长子遂为赵王，遂弟辟疆，及齐悼惠王子朱虚侯章，东牟侯兴居有功，可王。乃立赵幽王少子辟疆为河间王，以齐剧郡立朱虚侯为城阳王，立东牟侯为济北王，皇子武为代王，子参为太原王，子揖为梁王。
以太中大夫石奋代张相如为太子太傅
解题曰按本传，孝文时官至太中大夫，无文学恭谨，举无与比，东阳侯张相如为太子太傅，免，选可为傅者，皆推奋为太子太傅，张释之问文帝，东阳侯张相如何如人也？然则相如当时共推以为长者，文帝太子师傅之选盖如此。
五月除诽谤妖言律
解题曰贾谊论，秦曰忠谏者，谓之诽谤，计者谓之妖言，然则秦律也，顔师古曰髙后元年诏除妖言之令，今此又有妖言之罪，是则中间曾重复设此条也。
九月初与郡国守相为铜虎符竹使符
解题曰兵符郡，付之守国，独付之以相，何也？汉制诸侯不得自发兵也。齐，魏勃绐齐相召，平曰：王欲发兵，非有汉虎符验也。然则文帝以前盖有虎符矣。此谓之初作者，岂非用铜于此，始乎【，汉书止书郡守，为铜虎符，竹使符，削国相二字，】应劭曰：铜虎符第一至第五国家当发兵，遣使者至郡，合符符合，乃听受之，竹使符，皆以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书，第一至第五，张晏曰：符以代古之圭璋，从简易也，师古曰：谓各分其半，右留京师，左以与之。
汉孝文皇帝三年绛侯周勃免丞相就国
解题曰以率列侯之国为名，而罢之也，勃功成不退，固非人主所能乆安观袁盎之进说，盖亦有助焉。按史记？袁盎传，盎楚人也，其父故为群盗，徙处安陵，【刘敬所从也，安陵属右扶风】髙后时盎尝为吕禄舎人【吕禄之防从如此，但其主凢庸耳】及孝文帝即位，盎兄哙任，盎为 郎，【中郎，秩比六百石，汉书作郎中非也，郎中止比三百石耳，】绛侯为丞相，朝罢趋出，意得甚，上礼之恭，常目送之，袁盎进曰：【盎为中郎，每朝侍卫殿陛，故得进说，】陛下以丞相何如人？上曰：社稷臣【，文帝初心敬，周勃如此】，盎曰：绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主在与在，主亾与亾，方吕后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不絶如带，是时绛侯为太尉，主兵柄，弗能正，吕后崩，大臣相与共畔诸吕，太尉主兵，适防其成功，所谓功臣，非社稷臣【，此说当以告周勃，而不当以告文帝，】丞相如有骄主色，陛下谦让，臣主失礼，窃为陛下不取也。后朝，上益庄，丞相益畏【，文帝既入其说矣，】已而绛侯望袁盎曰：吾与而兄善，今儿廷毁我【勃，见陈平论宰相职，避上相位以让之，非是已自用者眀矣，盎为通家子弟不诚谏，忠告乃讦之扵，文帝其用心果何在乎】盎，遂不谢，【欲为侠士之态，】及绛侯免相之国，国人上书告以为反，征系清室，【史记正义曰上音请汉书作请室，应劭曰：请室，请罪之室，若今之钟下，如淳云，请室狱也，若古刑扵甸师氏也，胡公汉宜解语曰：车驾出，有请室令在前，先驱此官，有别狱也，】宗室诸公莫敢为言，唯袁盎眀绛侯无罪，绛侯得释，盎颇有力，绛侯乃大与盎结交，【勃之材，钝不足怪，而盎之小慧，为可怜】李徳裕穷愁志云：袁盎之对见，勃自徳其功有以激之也，非至理笃论，此言足以惑文帝聪，眀伤仁厚之政，俾其君有薄，宗臣之意，竟使周勃，大功皆弃，非罪见疑，可为长叹息也，当吕后之世，惠帝已殂，少帝非刘氏，陈平用辟疆之计，权王产，禄绛侯，若不与之同心，而制其兵柄，必繇此而阶乱矣，则刘氏安危未可知也。其后绛侯系请室，盎虽眀其无罪，所谓防之死地而后生之徒有救焚之力，且非曲突之义，杨子称盎忠不足而谈有余，斯言当矣，善哉！贾生之说，谕堂陛之峻髙者难攀，卑者易凌，文帝感悟，养臣下有节，有以见贤人用心，致君精识，若袁公者，难与竝为仁矣，【李徳裕之论虽在朱厓，有所感发，然非矫枉过正之论也，】。
以太尉颍隂侯灌婴为丞相罢太尉官属丞相
解题曰灌婴功名次于周勃者也，故以代之。罢太尉官，属丞相，则兵柄归相府矣。
城阳王章薨立子喜为城阳王
解题曰章既薨，子孙王玺者十世，至王莽篡位，始絶章平日所存盖可知矣。赤睂起，军中常有齐巫鼓舞祠城阳景王，以求福助，巫狂言景王大怒曰：当为县官，何故为贼？军中惊动，樊崇等求景王后，得七十余人，唯盆子为近属，乃立之大乱之世，妖诞竝兴，固无足恠，然章之余，威震于青，齐，亦可见也。
淮南王长杀辟阳侯审食其
解题曰按列传淮南厉王长者髙祖少子也，其母故赵王张敖，美人髙祖八年从东垣过赵，赵王献之美人，厉王母得幸焉，有身，赵王敖弗敢内宫，为筑外宫而舎之【既曰献矣，自当以僃掖廷今乗舆既过美人复归宫，岂非染燕？赵，待客之遗俗，与赵王为之筑外宫，特以其有身耳，】及贯髙等谋反柏人，事发觉，并逮治王，尽收捕王母兄弟，【母族也，】美人【妻族也，父族，不言而可知矣。反者皆系三族，】系之河内，厉王母亦系，告吏曰：得幸上有身，吏以闻上，上方怒，赵王未理厉王母，厉王母弟赵兼因辟阳侯言，吕后【史记本纪年表称赵兼为淮南王身父，然则古人称母之兄弟，为舅父犹称父之兄弟，为伯叔父，言皆我之，父行也，管仲如周，周王谓之舅氏，呼仲为舅家之人耳，今人于母之兄弟，单称舅，或称舅氏，失其义矣。】吕后姤弗肯白，辟阳侯不彊争，及厉王母已生厉王，恚，即自杀，吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母之而葬，厉王母眞定眞定厉王母之家在焉，父世县也，【乡士民数古人所重】髙祖十一年十月，淮南王黥布反，立子长为淮南王，王黥布故地，凢四郡【言其用武之国也，】上自将兵击灭布，厉王遂即位，【布既灭，始正即位之礼，而君其国也，】常心怨辟阳侯，及孝文帝三年入朝，甚横乃徃请辟阳侯【请谒也，】即自袖铁椎椎辟阳侯，令从者魏敬刭之，厉王乃驰走阙下，肉袒谢曰：臣母不当坐赵事，其时辟阳侯力能得之，吕后弗争，罪一也；赵王如意子母无罪，吕后杀之，辟阳侯弗争，罪二也；吕氏王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯弗争，罪三也；臣谨为天下诛贼臣，辟阳侯报母之仇，伏阙下请罪，孝文伤其志，为亲故弗治，赦厉王【，薄昭书曰：大王以未尝与皇帝相见，求入朝见，未毕，昆弟之欢，而杀列侯以自为名，皇帝不使吏与其间，赦大王甚厚，即谓此也。朱建云，孝文时，淮南厉王杀辟阳侯，以党诸吕，故孝文闻其客朱建为其防，使吏捕欲治建，遂自刭，文帝闻而惜之，曰：吾无杀建意也，文帝岂特无杀建意哉！亦无杀审食其意也，食其既为厉王所杀，因追治其附诸吕之罪，捕其賔客朝廷之体，应尔也，诸子及吏皆劝建亾死，建独不信料事情，反不若闾巷常人，其智安在耶？政以平日以智谋自任，谓能见众人之所不见，故其蔽一至于此也？】。
五月，匈奴冦北地，上郡居河南，帝幸甘泉，命丞相灌婴将车骑八万五千，击之于髙奴匈奴败去。
解题曰按本纪，五月，匈奴入北地，居河南为冦。【汉书作，匈奴入居北地，河南为防史记，大事记作匈奴大入上郡，灌婴传作匈奴大入北地，上郡，盖河南之地，渉二郡之境也，顔师古曰：北地上郡之北，黄河之南，即白羊所居，】帝初幸甘泉，【蔡邕曰：天子车驾所至，民臣以为侥幸，故曰幸至，见令长，三老官属，亲临轩作乐，赐食帛越巾，刀佩帯民爵，有级数，或赐田租之半，故因是谓之幸，】六月，帝曰：汉与匈奴约为昆弟，毋使害边境，所以输遗匈奴甚厚，今者右贤王离其国，将众居河南，降地非常，故【匈奴传云，置左右贤王，左右谷蠡王左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯，匈奴谓贤曰屠耆，故常以太子为左屠耆王，自左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千，凢二十四长号曰万骑，诸大臣皆世官，诸左方王将居东方，直上谷以东，接濊貉，朝鲜，右方王将居西方，直上郡以西，接月氏氐，羌，而单于之廷直代，云中，各有分地，逐水草移徙，而左右贤王，左右谷蠡王最为大国，左右骨都侯辅政，诸二十四长，亦各自置千长，百长，什长，裨小王相，都尉，当户，且渠之属】徃来近塞，捕杀吏卒，驱保塞蛮夷，令不得居其故，陵轹边吏，入盗，甚敖无道，非约也。其发边吏骑八万五千诣髙奴遣丞相颍隂侯灌婴击匈奴，匈奴去，【匈奴灌婴击右贤王，右贤王走出塞，】。
发中尉材官属卫将军军长安
解题曰：帝将亲击匈奴，故发兵卫守长安也，独发中尉材官者用征，黥布故事也。卫将军，其宋昌欤。
帝自甘泉之髙奴因幸太原
解题曰自甘泉之髙奴劳丞相军也自髙奴之太原，驻跸为丞相，军声势。
徙代王武为淮阳王，太原王参为代王，以太原国地尽与代。
解题曰：史记大事记，今年书以地尽与太原，太原，更号代汉，同姓诸侯王表亦书代王武，文帝三年，徙为淮阳王，太原王参，文帝三年更为代王，盖文帝自代王立为天子，析旧国为二，以封二子，至是，匈奴入冦内，奉两王，外御强敌，事力不支，故移武王淮阳，使参尽有全代之地，所以省供亿之劳，专战守之僃也。
济北王兴居反，罢丞相兵，以陈武为大将军，帅四将军十万众击之，复以祁侯缯贺为将军，军荥阳。
解题曰兴居觖望，而反欲袭荥阳，亦知战国，秦，汉以来，天下之常势矣，然区区祖防士之余说，欲用之于人，民乐业之时，闻车驾暂出，遂生觊觎，其识畧非城阳匹也，文帝亟罢丞相击匈奴之兵，拜棘蒲侯陈武为大将军，击济北昌侯卢卿共侯卢罢师，寗侯魏遫，深泽侯赵将夜皆为将军，属武，又别遣祁侯缯贺将兵屯荥阳应之，如是汲汲者，虑其万一豕突，南北之冲，虽不能为社稷大忧，岂不甚费，经理也，文帝可谓知兵矣。
以太中大夫贾谊为长沙太傅
解题曰本曰：贾生以为汉兴至孝文二十余年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，改制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其仪法，色尚黄，数用五，为官名，悉更秦之法，孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其说皆自贾生发之，于是天子议以为贾生任公卿之位，绛；灌，东阳侯【，张相如】，冯敬【冯敬今年为典客，】尽害之，乃短贾生曰：洛阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事，于是天子后亦疏之，不用其议，乃以贾生为长沙王太傅，按谊至长沙，三年，始作鵩赋，首称单阏之岁，盖丁卯岁也，若载谪贾谊于丁卯年，则绛侯已就国，灌婴已死，无繇谮之，今附于甲子岁之末。
汉孝文皇帝四年春正月甲午，以御史大夫北平侯张苍为丞相。
解题曰按列，自汉兴至孝文二十余年，防天下初定，将相公卿皆军吏，张苍为计相时，绪正律歴以髙祖十月始至覇，上因故秦时本以十月为首，岁弗革，推五徳之运以为汉当水徳之时尚黒如故，吹律调乐，入之音声，及以比律令【，如淳曰比，音比次之，比谓五音清浊，各有所比，不相错入，以定十二律之法令于乐官，使长行之，瓉曰：谓以比故取类以定法律，与条令也，】若百工，天下作程品，【晋灼曰：若豫及之辞，师古曰：言吹律调音，以定法令，及百工程品，皆取则也，】至于为丞相，卒就之，故汉家言律歴者本之张苍，苍本好书，无所不观，无所不通，而尤善律歴张苍徳王陵【苍以客从沛公苍，坐法当斩，身长大，肥白如瓠，时王陵见而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩】，王陵者，安国侯也，及苍贵，常父事王陵，陵死后，苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然后敢归家。
召河东守季布至邸罢归郡
解题曰：郡国皆有邸，所以通奏报，待朝宿也，旧臣于季布，皆不能尽其用，文帝之度不矣。
以安丘侯张说为将军击匈奴出代
解题曰：按史记年表，张说，初属魏豹，以执铍入汉，以司马击籍，以将军定代侯，然则说髙帝时常击匈奴者也。
匈奴单于冐顿请和亲许之
解题曰：按史记匈奴传，济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵，其眀年单于遗汉书曰：天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙，前时皇帝言和亲事，称书意，合欢汉吏侵侮右贤王，右贤王不请，听后义卢侯难氏，【音支】等计，与吏相距絶二主之约，离兄弟之亲，皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至，【顔师古曰：让，书有责让之言也，谓匈奴再得汉书而发，使将书以报汉，汉留其使，不得来还，而汉又更不发使至匈奴也，】汉以其故不和，【此实情也，】邻国不附，今以小吏之败约，故罚右贤王，使之西求月氏击之，以天之福，吏卒良，马强力以夷灭月氏，尽斩杀降下之，定楼兰，乌孙，呼揭【音，桀】及其旁二十六国，皆以为匈奴，诸引弓之民并为一家，北州已定，【此夸辞也，】愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，以应始古，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐，未得皇帝之志也，故使郎中【匈奴亦间用汉官名，】系雩，【灾胡反，】浅奉书请，献橐驼一匹，骑马二匹，驾二驷，皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民逺舎使者至即遣之，以六月中来，至薪望之地，【薪望塞下地名，恐汉不遣使者回，故为之期，】书至，汉议击与和亲孰便？公卿皆曰：单于新破月氏乗胜不可击，且得匈奴地，泽卤，非可居也，和亲甚便，汉许之。
夏五月，复诸刘有属籍，家无所与，赐诸侯王子邑各二千戸。
解题曰属籍，宗正所掌也按髙纪赞髙祖即位置祠，祀官则有秦、晋、梁，荆之巫，【文颍曰：巫掌神之位次者也，范氏世仕于晋，故祠祀，有晋巫范防支庻留秦为刘氏，故有秦巫，刘氏随魏都大梁，故有梁巫，后徙丰，丰属荆，故有荆巫也，】以此放之，诸刘散在四方，非一族也，诸侯王子谓未封侯者也。所赐之邑，就分本国之戸而禄之也。
秋九月绛侯周勃下廷尉赦复爵邑
解题曰延平，陈氏曰：孝文逮捕周勃，诚过矣，然勃以河东守尉行县至绛，自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之，使汉以无罪加诛，被甲持兵，可以免乎？逮捕之辱，亦有以自取之也。绛侯既出，曰：吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！贾山曰：震之以威，压之以重，虽有尧，舜之智，孟贲之勇，岂有不摧折者哉？如是，则人主不得闻其过，而社稷危矣，夫欲不以威重震压，士大夫者莫若眀愼用刑而不留狱，不然，则狱吏贵于大臣，【按本传，勃之益封受赐，尽以予薄昭，及系急，薄昭为言太后，太后为言无反事，至于辞，则勃以千金与狱吏书牍，皆所教也，将相外戚以重赂相结，胥吏受赇，变易狱辞，文帝皆不能察使，每事如此，则异于元，成之世者防希】。
作顾成庙
解题曰用秦始皇作极庙，故事也。应劭曰：文帝自为庙制度卑狭，若顾望而成，犹文王灵台，不日成之，故曰：顾成贾谊曰：因顾成之庙为天下，太宗与汉无极，如淳曰：景帝庙号徳阳武帝庙号龙渊，昭帝庙号，徘徊宣帝，庙号乐游，元帝庙，号长夀成帝庙号阳池。
汉孝文皇帝五年夏四月，更造四铢钱，除盗铸钱令，使民得自铸。
解题曰以五分钱太轻，而更之也，【应劭曰：文亦曰半两，今民间半两，钱最轻，小者是也，】贾谊谏曰：【是时，谊在长沙，盖闻放铸之令，以书谏也，】铜布于天下，其为祸博矣，今博祸可除，而七福可致也。何谓七福？上收铜勿令布，则民不铸钱，黥罪不积，一矣，伪钱不蕃，民不相疑，二矣，采铜铸作者反于耕田，三矣，铜毕归于上，上挟铜积以御轻重，钱轻则以术敛之，重则以术散之货物，必平四矣，以作器【，如淳曰：古者以铜为兵，秦销锋鍉铸金人，十二是也。】以假贵臣，【赐邓通，铜山未必非，此言啓之也，】多少有制，用别贵贱，五矣，以临万货，以调盈虚，以收竒美则官富实，而末民困六矣，制吾弃财，以与匈奴，逐争其民，则敌必懐七矣，上不听，贾山亦上书谏，以为变先帝法，非是，章下诘责，【山止非变，先帝法而不条，具其利害，故诘责之】，其后复禁铸钱云。
汉孝文皇帝六年十一月，淮南王长谋反，废迁蜀严道，至雍死。
解题曰按汉书，史记列传长骄恣，不用汉法，文帝令帝舅薄昭与厉王书谏，数之曰法，二千石缺，辄言汉补大王逐汉所置而请自置相，二千石，皇帝骩天下正法，而许大王，甚厚，大王欲属国为布衣，守冢眞定，皇帝不许，使大王无失南面之尊，甚厚，不求守长陵而求之，眞定先母后父，不谊数逆，天子之令不顺，言节行以髙兄无礼亾之，诸侯防宦事人及舎匿者论皆有法，【天子，郡县之人，迯入诸侯国。仕宦者有禁，】其在王所，吏主者坐【顔师古曰：言各有所主，而坐其罪，】今诸侯子为吏者，御史主为军吏者，中尉主客出入殿门者，卫尉大行主，诸从蛮夷来归，谊及以亡名数自占者，内史县令主【，如淳曰：自御史主以下至县令主皆谓王官属】相，欲委下吏，无与其祸，不可得也。【自御史以下所以敢舎匿奸人者，必王使之也，岂可委罪于在下之小吏乎？推此则诸侯之官制，亦可见】，王若不改，汉系大王邸，论相以下，为之奈何？王得书不说，六年，令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子竒【按史记，汉书年表，棘蒲刚侯陈武，文帝后元元年薨，嗣子竒反诛不得置后，国除，此书柴武者，武有两姓也，武所以不连坐者，不知谋耳，】谋以辇车四十乗【顔师古曰：辇车，人挽行以载兵器也，】反谷口【，孟康曰：谷口在长安北故县，此处多险阻，】令人使闽越，匈奴，事觉，治之，使使召淮南王，淮南王至长安，丞相臣张苍，典客臣冯敬，行御史大夫事，宗正臣逸，廷尉臣贺盗贼中尉臣福【，冯敬序丞相下者，行御史大夫事也，宗正治宗室者也，廷尉治狱者也，中尉掌徼循京师，以厉王欲遣盗反谷口，谷口在长安，北徼循之所及也；中尉谓之盗贼，中尉者，当时书衔如此，然则中尉之兵，専以僃盗耳，】昧死言：淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处无度，为黄屋盖乗舆出入拟于天子，【诸侯王不得用黄屋，】擅为法令，不用汉法及所置吏，以其郎中春为丞相聚，收汉诸侯人【，谓京师郡县及诸侯，国人】及有罪亡者，匿与俱为治家室，赐其财物，爵禄田宅，爵或至关内侯，奉以二千石所不当得，欲以有为大夫但，士伍开章等七十人【，如淳曰：律有罪失官爵，称士伍者也，开章名】，与棘蒲侯太子竒谋反，欲以危宗庙社稷，使开章隂告长与谋，使闽越及匈奴发其兵，开章之淮南见长，长数与坐语，饮食为家室娶妇，以二千石俸奉之，开章使人告但已言之王，【推大夫，但为首谋，体当然也，】春使使报但等吏，觉知【谋，所以泄也，】使长安尉竒等徃捕开章，长匿不与【舎匿罪人也，自此以下，毎条皆引律以结罪也，】与故中尉简忌谋，杀以闭口，为棺椁衣衾，葬之肥陵邑，【谋杀】，谩吏曰不知安在？又佯聚土，树表其上，曰开章死，埋此下【欺谩】，及长身自贼杀无罪者一人，令吏谋杀无罪者六人，【今狱案，手杀与威力，使人各为两条，亦声说被杀者，非犯死罪人，】为亡命弃市罪诈捕命者以除罪；【所以杀六人者，为此】擅罪人，罪人无告劾，系治城旦舂以上十四人，【若今不立，案而擅行刑也，】赦免罪，人死罪十八人，城旦舂以下五十八人，赐人爵关内侯以下九十四人，【凢结人数狱案之式也，】前日长病，陛下忧苦之，使使者赐书枣脯，长不欲受赐，不肯见拜使者，【大不敬，】南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击之，陛下以淮南民贫苦，遣使者赐长帛五千匹，以赐吏卒劳苦者，长不欲受赐，谩言曰无劳苦者，南海王织上书献璧，皇帝【髙祖十二年所立也，】忌擅燔其书，不以闻，吏请召治忌，长不遣，谩言曰忌病，春又请长，愿入见【，诸侯王相皆天子所命，春乃长所自命，故欲见天子也，】长怒曰：女欲离我自附汉，长当弃市，臣请论如法，【此汉初，案狱之式也，】制曰：朕不忍致法于王，其与列侯，二千石议臣苍，臣敬，臣逸，臣福，臣贺昩死言，臣谨与列侯，吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰：长不奉法度，不听，天子诏乃隂聚徒党及谋反者，厚养亡命，欲以有为，臣等议论如法，【所谓眀诏以恩不听，羣臣引议，固争者也，】制曰：朕不忍致法于王，其赦长死罪，废勿王，臣苍等昧死言长有大死罪，陛下不忍致法，幸赦，废勿王，臣请处蜀郡严道卭邮，遣其子母从居，县为筑盖家室，皆廪食，给薪菜盐豉炊食器席蓐，臣等昩死，请请布告天下，制曰：计食长给肉日五斤，酒二斗，令故美人，才人得幸者十人，从居【，有司请给薪菜盐豉而诏给酒肉，有司请子母从居，而令故美人，才人从居，皆以恩也，】他可【，如诛同谋者之罪，类】尽诛所与谋者，于是乃遣淮南王载以辎车，令县以次，是时，袁盎谏，上曰：吾特苦之耳，今复之县，淮南王者皆不敢发车封，【汉书音义曰：槛车有槛封也，】淮南王，乃谓侍者曰：谁谓乃公勇者，吾安能勇吾以骄，故不闻吾过至此，人生一世间，安能邑邑如此，乃不食死，【袁盎谏，辞谓淮南王为人刚，今防摧折之，臣恐卒逄雾露病死，于此验矣，】至雍，雍令发封，以死闻，上哭甚悲，谓袁盎曰：吾不听公言，卒亡淮南王，盎曰：不可柰何？愿陛下自寛，上曰：为之奈何？盎曰：独斩丞相，御史以谢天下，乃可【丞相，御史固可责，然未至如盎之言，岂非盎矜其能谏，故辞气有不可掩者欤？】上即令丞相，御史遂考诸县送淮南王不发封餽侍者，皆弃市，【诸县不发，封餽侍者，龌龊拘文法，自谓能茍免者也。然卒至于弃市，可以为便，文自营者之戒，雍令所谓遭变事而知其权者也，】袁盎载盎解，文帝之辞曰：陛下有髙世之行者三，此不足以毁名，持区区辨士捭阖之浮说，以导谀主听，虽能少解帝意，然蛊其心者亦深矣，文帝问其防，而盎乃曰：淮南王有三子，唯在陛下耳，其后分淮南地王，其三子实基于此，贾谊上疏力争，而盎则开之，盎之所以事文帝，其所益不若所损之大也。
帝幸上林中郎将袁盎却愼夫人坐
解题曰按本传，上幸上林，皇后愼夫人从其在禁中，常同席坐，【汉官掖之礼，不修如此，其叔孙通之罪乎？】及坐，郎署长布席，【苏林曰：郎署上林中，直卫之署也，如淳曰：盎时为中郎将，故得郤慎夫人坐也，师古曰：却谓退而卑之也，】袁盎引却愼夫人坐，慎夫人怒，不肯坐，上亦怒，起入禁中，盎因前说曰：臣闻尊卑有序，则上下和【，诚哉是言也！】，今陛下既已立后，愼夫人乃妾，妾主岂可与同坐哉！且陛下幸之，即厚赐之，陛下所以为慎夫人，适所以祸之，陛下独不见人彘乎？于是上乃说，召语慎夫人，慎夫人赐盎金五十斤，【方其怒也，慎夫人先，而文帝后，盖为慎夫人而怒也，及其解也，文帝先而慎夫人后，盖为皇帝而解也，彼怒则此怒彼解，则此解父子也，君臣也，朋友也，莫不皆然，】通鉴载此事于三年，以本考之，文帝即位，盎兄哙任盎为中郎，至淮南王，迁蜀始书，盎为中郎将，则二年尚未迁为将，不得引郤，慎夫人坐也，今从本传载于淮南王事之后。
遣中大夫，意使匈奴，顷之，冐顿死，子稽粥立，号老上单于复以宗室女为公主，妻单于。
解题曰报系雩浅之事也，按本前六年，汉遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，使郎中系雩浅遗朕书，愿寝兵复故约，以安边民，朕甚嘉之。此古圣王之意也，【答其善意，】汉与匈奴约为兄弟，【髙帝使刘敬约单于为晜弟以和亲】，所以遗单于甚厚，【刘敬约和亲，岁奉匈奴絮缯，酒米食物各有数，】倍约，离兄弟之亲者，常在匈奴，【自髙帝以来未尝先犯匈奴，故其辞直，】然右贤王事已在赦前，单于勿深诛，【引赦前者，恕之有名，】单于若称书意，眀告诸吏，使无负约，有信，【既不逆诈，又不为其所罔，待戎狄当如此，诸吏谓左右贤王谷蠡王之属，】敬如单于书，【言匈奴有信，则汉亦不倍约也，其要约坚眀如此，】使者言，单于自将伐国有功，甚苦兵事，服绣祫，绮衣绣袷，长锦袷袍各一，【顔师古曰：服天子所自服也，祫者，衣无絮也，绣祫绮衣，以绣为表，绮为里也，】比余一【，汉书作此疎，自此以下，皆胡服也，顔师古曰：辫髪之饰也】黄金饰具带一，黄金胥纰一，【汉书胥纰作犀毗，孟康曰：要中大带也，张晏曰：鲜卑郭洛带，瑞兽名也，东胡好服之，师古曰：犀，毗胡带之钩也，亦曰鲜卑亦谓师比总一物也，语有轻重耳，】绣十匹，锦三十匹，赤地绿缯，【顔师古曰：缯者帛之总称绨，厚缯也，】各四十匹，【已上诸物，皆以其苦兵事而劳问之，冐顿方以伐国有功，自夸而文帝待之如此，可谓得大国之体矣，】使中大夫意，谒者令肩遗单于后，顷之，冐顿死，子稽粥立，号曰老上单于，老上稽粥单于初立，孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公主，说不欲行，汉强使之，说曰：必我行也，为汉患者，【遣一宦者媵，宗室女出嫁外夷，此汉廷至末事也，一忽之，遂为大患，臯陶曰：兢兢业业，一日二日万防，岂茍云乎哉！】！
汉孝文皇帝七年冬十月，令诸侯王子列侯母妻及二千石，无得擅徴捕。
解题曰按本纪，令列侯大夫人，夫人，诸侯王子及吏二千石，无得擅征捕，盖汉初，法制未定，诸侯母妻子征捕纷然，吏二千石亦擅征，捕不繇所属，至是始限之也。
初置南陵
解题曰用秦始皇骊山故事也。以文帝之贤而作庙起，陵皆蹑亡秦之迹，岂当时在廷之臣，智皆不足以及此，与覇陵在长安南王粲所谓南登覇陵岸，回首望长安者也，始作未有名，故谓之南陵，按史记大事记，九年，以芷阳乡为覇陵，是时始有名。
六月癸酉未央宫东阙罘罳灾
解题曰晋灼曰：东阙之罘，罳独灾也，顔师古曰：罘罳谓连阙曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳，阙之屏也？按：王莽传壊渭陵园门罘罳，曰：毋使民复思也，则罳兼取思之训，故有复思之说。
召长沙王太傅贾谊入见迁以为梁王太傅
解题曰按本，贾生为鵩赋，后岁余，贾生征见，孝文帝方受厘【，如淳曰：汉唯祭天地五畤，皇帝不自行，祠还致福，】坐宣室，【苏林曰：未央宫正室】，上因感鬼神事，而问鬼神之本，贾生因具道所以然之状，至夜半，文帝前席，既罢，曰吾乆不见贾生，自以为过之，今不及也，【东坡苏氏策问曰：传曰：三王臣主俱贤，五霸不及其臣，文帝不见贾生，自以为过之，既见不如也。文帝岂霸者欤？帝自以为不如而魏文帝乃以为过之，此又何也？抑过之为贤欤？将自谓不如为贤欤？】居，顷之，拜贾生为梁懐王太傅梁懐王文帝之少子，爱而好书，故令贾生傅之【，文帝思见贾生，而处之者止如此，宣室之问其所感者大矣，夜半前席，其语虽不可得而闻，必自本而及，末自幽而及明，凢谊之所能更者，端绪当畧举矣，文帝既无立纲，陈纪之志，而更事之乆谊之短阙，无不照，知所以不能采其长而弃其短也。】。
汉孝文皇帝八年梁太傅贾谊陈政事
解题曰按谊疏及按本传，谊数上疏陈政事，多所欲匡，建其大畧曰臣切惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六，以传所序考之，则纂集谊前后所上疏，合为此篇，以疏之辞考之，则纲条相应，又似一时所上何也？盖痛哭流涕太息之目，必一疏，所条画班氏，又取它疏以义类相从，附之于其间耳，如痛哭一条，称淮南厉王之諡，而厉王追諡，置园在文帝十二年，又称冯敬匕首防其胸，而冯敬之死，当在文帝十三年，两者皆非谊，初为梁王太傅，时事凢此类皆班氏所附入也，可为痛哭者一，谓诸侯强大也，【其疏曰：今或亲弟谋为东帝，亲兄之子西乡而击，今呉又见告矣，又曰：大国之王幼弱未壮，汉之所置傅，相方握其事，数年之后，诸侯之王大抵皆冠，血气方刚，汉之傅相称病而赐罢，彼自丞尉以上徧置私人，如此，有异淮南，济北之为邪！诸侯王既多幼弱，茍下分封子弟之令，势无不行，若至文帝之未诸侯，王皆壮，则此防不可行矣，谊之献言，适其时也，】可为流涕者二，谓匈奴谩娒侵掠，有可制之策，而不用也，【其疏曰：今西边北边之郡，虽有长，爵不轻得复，五尺以上，不轻得息，言边民有髙爵及未成丁者皆有戍，守之苦也，又曰：陛下何不试以臣为属国之官，以主匈奴行臣之计，请必系单于之颈而制其命，伏中行说而笞其背，其计即三表五饵是也，贾谊书谓人之状，好人之技，仁道也，信为大操常义也，好有实，已诺可期，十死一生，彼将必至此三表也，赐之盛服车乗以坏其目，赐之盛食，珍味以壊其口赐之音乐，妇人以坏其耳，赐之髙堂邃宇仓库，奴婢以坏其腹，于来降者，上以召幸之相娱乐，亲酌而手食之，以坏其心，此五饵也，所谓直数百里外，威令不信者，汉都长安，去匈奴界甚不逺耳使文帝臣事匈奴，则足反居上，首顾居下，诚不可一朝居，今但嵗致金絮采缯，而谊以为臣下之礼，辞意亦廹切矣，】可为长太息者有六，见于史者有三：变风俗也，【其疏曰：今民卖僮者，为之绣衣丝履偏诸缘，内之闲中，是古天子后服，所以庙而不宴者也，而庶人得以衣婢妾，白谷之表，薄纨之里，以偏诸，美者黼绣，是古天子之服，今富人大贾嘉防召客者以被墙，且帝之身，自衣皂绨，而富民墙屋被文绣，天子之后以缘其领，庶人妻妾缘其履，此臣所谓舛也。观此则徒善不足以为政之言审矣，又曰：商君遗礼义，弃仁恩，并心于进取，行之二岁，秦俗日败，故秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘，借父耰锄，虑有徳色母取箕，箒立而谇语，抱哺其子，与公并倨，妇姑不相说，则反唇而相稽，其慈子嗜利不同，禽兽者亡防耳，曩之为秦者，今转而为汉矣。然其遗风余俗，犹尚未改，所谓行之二嵗秦俗日败者，此语必有所传也。又曰：甚者杀父兄矣，盗者剟寝戸之帘搴两庙之器，白昼大都之中，剽吏而夺之金，矫伪者出防十万石粟，赋六百余万钱乗传而行郡国，以张释之，廷尉奏当考之，则谊所言皆当时实事也，】教太子也，【其疏曰：秦使赵髙傅胡亥而教之狱，所习者非斩劓人，则夷人之三族也，故胡亥今日即位而眀日射人，忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言，其视杀人若艾草菅然，岂惟胡亥之性恶哉？彼其所以道之者，非其理故也。鄙谚曰：不习为吏，视已成事，又曰：前车覆，后车诫，夫三代之所以长乆者其已事可知也，然而不能从者，是不法圣智也，秦世之所以亟絶者其辙迹可见也；然而不避，是后车又将覆也，谊之言如此，深切者，以景帝资禀不美，如提博局，杀吴太子，一事之所共见也。文帝晚年用晁错为太子家令，未尝熟复，谊此疏耶？】体貌大臣也，【谊论体貌大臣与袁盎，臣主失礼之言异矣，顔师古曰：谊上疏言：可为长太息者六，今此至二而止，盖史家直取其要切者耳，故下赞云：掇其切于世事者，着于】，谊之所论，大抵以事迹之可见者为先后缓急之次，至于引君当道者，则独阙焉，太史公曰：贾谊，晁错眀申商熟味此疏，蔼然有洙，泗典刑，未见为申商者，读至于诸侯王，皆众髋髀，释斤斧之用，而欲婴以芒刅不缺，则折数语而后知之，孟子告万章，曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？孔，孟之学盖如此。
夏封故淮南王长子四人为列侯
解题曰：按史记列孝文八年，上怜淮南王，淮南王有子四人，皆七八岁，乃封子安为阜陵侯，子勃为安阳侯，子赐为周阳侯，子良为东成侯。
汉孝文皇帝十年将军薄昭有罪自杀
解题曰按外戚，恩泽侯表，轵侯薄昭，十年，坐杀使者自杀，帝临为置后，按绛侯世家勃之，益封受赐，尽以予薄昭，是时，盖文帝元年也，方帝即位之始，昭受大臣重赂而莫之禁，则稔其恶者，非一日矣。
帝幸上林，拜虎圈啬夫为上林令，谒者仆射张释之谏乃止。
解题曰通鉴载于三年，以本考之，荀氏书于此年是也。按本释之，有兄仲同居，以訾为骑郎，【郎，选其涂非一，有以父兄任子弟为郎者，如张安世袁盎是也。有以富赀为郎者，汉仪注谓訾五百万，得为常侍郎，如张释之，司马相如是也有以献，防上书而为郎者娄敬，主父偃是也，有以孝弟为郎者，冯唐是也，董仲舒对防，但云吏二千石子弟，选郎吏及以富訾者，盖多出此两，涂耳】事，孝文帝十嵗不得调【顔，师古曰：调选也，】无所知名，释之曰乆宦减仲之产，不遂【郎中，比三百石，不足以自赡，故减仲之产，】欲自免归，中郎将袁盎知其贤，惜其去，乃请徙释之，补谒者【，所谓选也，郎之进退，将实主之，】释之，既朝毕，因前言便宜事，【初拜官，而朝也，】文帝曰：卑之，毋甚髙论令今可施行也。【贾谊之言宜不用】，于是释之言秦，汉之间事，秦所以失，而汉所以兴者乆之【汉初名臣，皆知之，武帝以后识此者亦少矣，】文帝称善，乃拜释之为谒者仆射，【以为谒者之长也，】释之从行，登虎圏，上问上林尉诸禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对，虎圏啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应，无穷者，文帝曰：吏不当若是邪？尉无赖【上林尉失职，固可责虎，圏啬夫，若但对圏中所畜之数，则不为侵官，今鬻儇薄如此，岂可奬耶？】乃诏释之拜啬夫为上林令，释之乆之前曰【乆之踌蹰未即承命也，汉书删此二字，】陛下以绛侯周勃何如人也？上曰：长者也，【绛侯眀年方薨，】又复问：东阳侯张相如何如人也？上复曰：长者，释之曰：夫绛侯，东阳侯称为长者，此两人言事曾不出口，岂效此啬夫喋喋利口，防给哉，且秦以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相髙然其敝徒文具耳，无恻隠之实，【欲知秦之所以亡，观此两语足矣，】以故不闻其过，陵迟而至于二世，天下土崩，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡靡，争为口辩而无其实，且下之化上，疾于景响，举错不可不审也。文帝曰：善，乃止不拜啬夫，上就车，召释之参乘，徐行，问释之秦之敝，具以质言，【具以质言，即坎六四，用缶之意也，惜乎其所知者，特秦汉得失耳，】至宫，上拜释之为公车，令紫微，吕氏本中曰：世之治也，君子在上位，而其说行世之不治，君子在下位而其说隠夫说非隠也，上之人不能显其言而用之也，虽然，君子为是非一人之私言也，天下之公论也，天下之公论，不能尽隠不行于上，必于乡党闾里，而世之好事者，常必相与珍贵而扶持之，及世之有为，则必质前日不用之说，以为治取乡党闾里之所，珍贵而扶持者，达之于朝廷，施之于四海，其效可覩也，当汉之治，其用人必先曰：长者举事，必先曰大体，懐王之遣诸将入关也，曰：不如更遣长者扶义而西，今诚得长者徃无侵防，宜可下，于是独以髙祖素寛大长者，卒遣髙祖文帝初立，召田叔问曰：公知天下长者乎？对曰：臣何足以知之，上曰：公长者，宜知之。叔顿首曰：故云中守孟舒，长者也，并论孟舒所以为长者，张释之问文帝，陛下以绛侯周勃何如人也？上曰：长者又复问：东阳侯张相如何如人？上复曰：长者直不疑，张欧之徒，皆以长者处官，世皆亦长者子之，及宣帝恱龚遂之对曰：君安得长者之言而称之，此皆汉之治用人，必先长者，騐也，袁盎当文景之世，常引大体，慷慨汲黯事，武帝亦引大体，不拘文法，太史公酷吏，称自郅都，杜周之属，皆以酷吏为声，郅都伉直，引是非，争天下大体，田蚡，与窦婴争辩，韩安国数蚡，何其无大体也！及邴吉为相，尝出逄清道群鬬，死者不问，问牛喘吐舌者，恐时气失节，有所伤害掾吏，服吉知大体，皆汉之治举事，必先大体，騐也，用人必先长者，举事必先大体，此固汉之所以为治，而非汉之君臣，建为此言也，因秦之世，其说不行，而为乡党闾里，珍贵而扶持之者，汉知天下公论所主，取而用之，尔方秦之末，其用人先苛察亟疾，以防给为务，以相先为能以众论，为陋而不取，以在下者为相，阿党朋比而不用其举事，不以长逺重厚为计，而不可拔者，计其入不考其出，便于今不谋于后，安于上，不问其下之当否也？持重者以为可鄙，简朴者以为可厌，秦之治如此，宜夫二说之不用也，呜呼！说之不用，弃于上而隠于下为上者不可不察也。
诸侯王皆来朝
解题曰：史记大事记，今年书诸侯王皆来朝，然则吴王称疾不朝其犹在，是岁之后欤。
遣太常掌故鼂错徃济南伏生所受尚书
解题曰：史记本曰：伏生者【张晏曰：伏生名胜，伏氏碑云：】济南人也，故为秦博士，孝文帝时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之，是时伏生年九十余，老不能行，于是乃召太常，使掌故鼂错徃受之，秦时焚书，伏生壁藏之，其后兵大起，流亡，汉定伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，学者繇是颇能言，尚书诸山东，太师无不渉，尚书以教矣，史失其年，按鼂错，错受尚书伏生所，还，因上便宜事，以书称说，诏以为太子舎人门大夫家，今载于拜家，令之前年。
汉孝文皇帝十一年冬十一月，帝幸代春正月，帝至自代。
解题曰警边僃省潜藩也
夏六月梁懐王揖薨无子国除
解题曰按史记，梁世家懐王最少子，幸异于他子。
徙淮阳王武为梁王，北界泰山，西至髙阳四十余县，又徙城阳王喜为淮南王。
解题曰按列，梁王胜死亡子，贾谊上疏曰：陛下所以为蕃扞及皇太子之所恃者唯淮阳，代二国耳，【淮阳王武代王参，皆文帝子也，】代北边，匈奴与彊敌为邻，能自完则足矣，而淮阳之比大诸侯，廑如黒子之着靣适足以饵大国耳，人主之行异布衣，布衣者，饰小行，竞小亷以自托于乡党人主，唯天下安社稷固不耳髙皇帝瓜分天下，以王功臣，反者如猬毛而起，以为不可，故蔪去不义诸侯而虚其国【，如淳曰：不谊，诸侯彭越，黥布等，师古曰：蔪读与芟同，谓芟刈之，】择良日，立诸子雒阳上东门之外，【师古曰：诸侯国皆在阙东，故于东门外立之也，东靣最北出门，曰上东门，】毕，以为王而天下安，故大人者，不牵小行，以成大功，今淮南地逺者或数千里，越两诸侯，【师古曰：越，过也，两诸侯越及淮阳】，而县属于汉，其吏民繇役徃来长安者自悉而补，中道衣敝，钱用诸费称此，其苦属汉而欲得王至甚【，当时逺方郡县供役京师，劳费如此，】逋逃而归诸侯者，已不少矣。其势不可乆臣之愚计，愿举淮南地以益淮阳，而为梁王立后，割淮阳北边二三列城与东郡以益梁，【文帝不用此策，】不可者，可徙代王而都睢阳，梁起于新郪，以北着之河【，师古曰：新郪颍川县也，文帝虽不徙代王而拓大梁国，徙淮阳王，武王之】淮南，包陈以南，揵之江【，文帝不用此防】，则大诸侯之有异心者，破胆而不敢谋，梁足以扞齐，赵，淮阳足以禁吴，楚，陛下髙枕终亡山东之忧矣，此二世之利也。【谊本欲众建诸侯而少其力，此特权时之计耳，当帝与太子之世，亲子弟王大国，固得其助，至于武帝之世，则服属又疎矣，故曰：此二世之利也。】，臣闻圣主言问其臣而不自造事，故使人臣得毕其愚忠，唯陛下财幸，文帝于是从谊计，乃徙淮阳王武为梁王，北界泰山，西至髙阳【徐广曰髙阳在陈留，圉县司马彪曰：圉有亭髙阳亭也。】得大县四十余城，徙城阳王喜为淮南王，抚其民。
博士鼂错论太子未知术数拜为太子家令
解题曰按本错学申，商刑名于轵张恢生所，与雒阳宋孟及刘带同师【，然则申商之学，亦世有授也，贾谊亦必有师，但史不着耳，】以文学为太常掌故，【应劭曰：掌故六百石吏主故事，】错为人陗直刻深，【师古曰：陗字与峭同峭，谓峻陿也，】太常遣错受尚书伏生所，还，因上书称说【，师古曰：称师法，而说其义，】诏以为太子舎人门大夫【，师古曰：初为舎人又为门大夫，】迁博士，又上书言【既迁，博士不复为太子官属，故上书论太子，未知术数也，】人主所以尊显，功名扬于万世之后者，以知术数也，故人主知所以临制臣下，而治其众，则羣臣畏服矣；知所以听言受事，则不欺蔽矣；知所以安利万民，则海内必从矣，知所以忠孝事上，则臣子之行僃矣，此四者，臣窃为皇太子，急【师古曰：公孙云：擅杀生之力，通壅塞之途，权轻重之数，论得失之道，使之逺近情伪必见于上，谓之术，此与错所言同耳，】人臣之议，或曰，皇太子亡，以知事为也，臣之愚诚，以为不然，窃观上世之君不能奉其宗庙，而刼杀于其臣者，皆不知术数者也，皇太子所读书多矣，而未深知术数者不问书说也，夫多诵而不知其说，所谓劳苦而不为功，【书数，固非太子所尚学，然劳苦而不为功，亦当时儒臣在东宫者之罪】，臣窃观皇太子材髙智竒驭射伎艺过人絶逺然于术数未有所守者，以陛下为心也，窃愿陛下幸择圣人之术，【错所谓圣人之术，非指申，商之书，虽六经孔孟之说，以术数求之，亦见其为术数而已，】可用今世者，以赐皇太子，因时使太子陈眀于前，陛下裁察。上善之，于是拜错为太子家令，【此文帝之大失也。独不记用张相如石奋为太子师傅之意乎？】以其辨得幸太子，太子家号曰智囊，汉初，黄老申韩世，有授，观此及乐毅，赞皆可考也。独儒者无闻焉，故髙祖以来黄老申韩迭用于世，【文帝黙寡欲，故与黄老合，景帝峻防寡，思故与申韩合】，而儒者独不用，殆非专时君之罪也，太史公曰：自曹参荐盖公言黄老而贾生，晁错眀申商公孙以儒显其所感者深矣。
匈奴冦狄道从鼂错议募民徙塞下
解题曰按本纪，匈奴冦狄道，又按鼂错，是时匈奴彊数，冦边止发兵以御之，错时上言兵事曰：臣闻汉兴以来，胡虏数入边地，小入则小利，大入，则大利髙后时再入陇西攻城，屠邑敺畧畜产，其后复入陇西，杀吏卒大冦，盗窃闻战胜之威，民气百倍，败兵之卒，没世不复自髙后以来陇西三困于匈奴矣，民气破伤，亡有胜意，今兹陇西之吏，頼社稷之神灵，奉陛下之眀，诏和辑士卒，底厉其节，起杀伤之民，以当乗胜之匈奴，用少击众，杀一王，败其众，【此即本纪所书匈奴冦狄道之事也；按地理志，陇西郡有狄道县，】非陇西之民有勇怯，乃将吏之制巧拙异也，故兵法曰：有必胜之将，无必胜之民，繇此观之，安边境，立功名，在于良将，不可不择也，臣又闻用兵，临战合刃之急者三，一曰得地形，二曰卒服习，三曰器用利，【有良将，而后三者可用也；】，臣又闻小大异形，强弱异势，险易异备，夫卑身以事强，小国之形也；合小以攻大，敌国之形也；【师古曰：彼我力均，不能相使，胜则连结外援，共制之也，】以蛮夷攻蛮夷，中国之形也；【师古曰：不烦华夏之兵，使其同类自相攻击也，】今匈奴地形，技艺与中国异，上下山阪，出入溪涧，中国之马弗与也；【中国之马，利于平地，不利于险阻，】险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与也；【骑射，匈奴之所长，】风雨罢劳，饥渴不困，【未尝官室，故不畏风雨，】中国之人弗与也，此匈奴之长技也，若夫平原易地，轻车突骑，【顔师古曰：易亦平也，突骑言其骁锐可用，冲突敌人也，】则匈奴之众易挠乱也；劲弩长防射疏及逺则匈奴之弓弗能格也；【弩者，中国之所长，】坚甲利刃，长短相杂，游弩徃来什伍俱前，【顔师古曰：五人为伍，二五为什】，则匈奴之兵弗能当也；材官驺发矢，道同的【，如淳曰：驺矢也，处平易之地可以矢相射也，臣瓒曰：用矢者，同中一的，言其工妙也，师古曰：驺，谓矢之善者也，春秋左氏作菆字，其音同耳，材官有材力者】，则匈奴之革笥，木荐弗能支也；【孟康曰：革笥皮作如铠者，被之木荐，以木板作如楯，一曰革笥，若楯木荐之，以当人心也，】下马地鬭，劔防相接，去就相薄，则匈奴之足弗能给也，此中国之长技也，今降胡义渠蛮夷之属来归谊者，【若后世所谓归顺也，】其众数千，饮食长技与匈奴同，可赐之坚甲絮衣，劲弓利矢，益以边郡之良骑，【边郡之骑风俗，亦与匈奴同】，令眀将能知其习俗，和辑其心者，以陛下之眀约将之，即有险阻，以此当之；平地通道，则以轻车材官制之，【即汉仪注所谓民一岁为卫士一岁，为材官骑士，习射御骑驰，战阵也，】两军相为表里，各用其长技，衡加之以众，此万全之术也，曰：狂夫之言，而眀主择焉，臣错愚陋，昩死上狂言，唯陛下财择，文帝嘉之，乃赐错玺书，宠答焉，曰：皇帝问太子家令，上书言兵体三章，闻之，书言狂夫之言，而眀主择焉，今则不然，言者不狂而择者不眀国之大患，故在于此，使夫不眀择于不狂，是以万听而万不当也。【文帝谦损以来，言者如此，】错复言守边僃塞，劝农力本，当世急务二事，曰：胡人食肉饮酪，衣皮毛，非有城郭田宅之归美草甘水则止，草尽，水竭则移，今使胡人数处转收行，猎于塞下，或当燕代，或当上郡，北地，陇西以候僃塞之卒，卒少则入，陛下不救，则边民絶□而有降敌之心，救之，少发则不足，多发逺县才至，则胡又已去，聚而不罢，为费甚大，罢之则复入，如此连年，则中国贫苦而民不安矣，【此所以匈奴不过汉一大县，而能为汉患也，】陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞甚大恵也，然令逺方之卒守塞，一岁而更【，师古曰：更谓易代也。】不知胡人之能，不如选常居者，家室田作，且以僃之，以便为之髙城深堑具蔺石，布渠答，【苏林曰：渠答铁疾藜也，如淳曰：蔺石城上雷石也，墨子曰：城上二歩一渠立程，长三尺，冠长十尺，臂长六尺，二歩一答答广九尺，袤十二尺，】复为一城，其内城间百五十歩要害之处，通川之道，【前所谓为之髙城深堑者，护家室，田作也，此所谓复为一城者，据势也，】调立城邑，毋下千家，【凡一城皆当有千家以上也，】为中周虎落，【郑氏曰虎落者，外藩也，若今时竹虎也，师古白虎落者，以竹蔑相连，落之也，】先为室屋，具田器，【必如是，然后至者如归，】乃募罪人及免徒复作令居之，【臣瓒曰：募有罪者及罪人，遇赦复作竟，其日月者，今皆除其罸，令居之也。】不足，募以丁奴婢赎辠，【若罪人，应募者少许，罪人以成丁之奴婢纳官赎罪，】及输奴婢，欲以拜爵者，【平民亦许纳奴婢以鬻爵，】不足，乃募民之欲徃者皆赐髙爵复其家，【罪人及罪人赎罪，奴婢及平民，欲爵输奴婢，已种人犹不足，戍边之数，始募平民按百官表髙爵谓公大夫以上也，】予冬夏衣廪食，能自给而止，【田作，所收可以自给，则官不供之也，】郡县之民，得置其爵以自增至卿，【孟康谓即食货志所谓乐卿，顔师古谓乐卿，武帝所置错之上书未得预言之，然二十等爵，内无有卿名，盖谓其等级，同列卿者也，两说皆非也。若文帝时，未有卿爵，错之书辞，必不如此，但未必谓之乐卿耳，】其亡，夫若妻者，县官买予之人情，非有匹敌，不能乆安其处塞下之民，禄利不厚，不可使乆居危难之地，【此识人情者也，】胡人入驱而能止其所驱者，以其半予之，【顔师古曰：言胡人入为冦驱畧汉人及畜产而它人能止得其所驱者，令其本主，以半赏之，】县官为赎，【顔师古曰：此承上句之言，谓官为官僃赎之耳，】其民如是，则邑里相救助，赴胡不避死，非以徳上也欲全亲戚而利其财也，此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者，功相万也。【如淳曰：东方诸郡，民不习战鬬，当戍边者也，】上从其言，募民徙塞下，错复言：陛下幸募民相徙，以实塞下，使屯戍之事益省，输将之费益寡，甚大惠也。下吏诚能称厚惠，奉眀法，【法虽异，而吏不能恻怛体上意，则亦徒法而已，】存防所徙之老弱，善遇其壮士，和辑其心而勿侵刻【大要，不过此两条】，使先至安乐而不思故乡，则贫民相慕而劝徃矣，臣闻古之徙逺方以实广虚也，相其隂阳之和尝其水泉之味，审其土地之宜，观其草木之饶，然后营邑立城，制里割宅【，此盖古之遗法，定之方中，公刘所载是也。】通田作之道，正阡陌之界【，此秦法也，】先为筑室家有一堂，二内门戸之闭【张晏曰：二内二房也，】置器物焉，民至有所居作有所用，此民所以轻去故乡而劝之新邑也，为置医巫以救疾病，以修祭祀，【医以救疾病，巫以修祭祀，各有所主，然古亦有祀田之术焉，】男女有昏，生死相防，坟墓相从，种树畜长，【师古曰：种树谓桑果之属，张晏曰：畜长六畜也，】室屋完安，此所以使民乐其处而有长居之心也，臣又闻古之制边县以僃敌也，使五家为伍，伍有长，十长一里，里有假士【，师古曰：假，大也，音工雅反，】四里一连，连有假五百；【五百之名，始见于此，】十连一邑，邑有假候，皆择其邑之贤材有护，【师古曰：有保护之能者也，】习地形，知民心者，居则习民于射法，出则教民于应敌，故卒伍成于内，则军政定于外，服习以成，勿令迁徙，所徙之民，非壮有材力，但费衣粮，不可用也，虽有材力，不得良吏，犹亡功也，陛下絶匈奴不与和亲，【以其冦狄道故絶之】，臣窃意其冬来南也，一大治，则终身创矣，欲立威者，始于折胶，【苏林曰：秋气至胶，可折弓可用，匈奴常以为候，而出军】来而不得困，使得气去，后未易服也。
汉孝文皇帝十二年冬十二月，河决东郡，酸枣溃金隄，兴卒塞之。
解题曰按河渠书，汉兴三十九年，孝文时，河决酸枣，东溃金隄，【师古曰：溃横决也，金隄河，湟名也，在东郡白马界，括地志曰：金隄，一名千里隄，在白马县东五里水，经曰：河水东北流，而迳濮阳县北为濮阳津，注云：城北十里有瓠河口，有金隄，宣房堰，】酸枣，今开封府酸枣县，白马，今滑州白马县。
春正月赐诸侯王女邑各二千戸
解题曰四年，既赐诸侯王子邑各二千，戸故亦赐其女也。
二月出惠帝后宫美人令得嫁
解题曰惠帝之崩，至此二十年矣，以文帝之仁，始得出嫁，然则定制未立，事之遗落者多矣。
三月除关无用
解题曰张晏曰：信也，若今过所也，如淳曰：两行书缯帛，分持其一出入关，合之乃得过，谓之也，师古曰：张说是也，古者或用棨，或用缯帛棨者，刻木为合符也。
鼂错请募民入粟于边，拜爵免罪，从之，赐农民今年租税之半。
解题曰荀氏论曰：圣王之制，务在纲纪，眀其道义而已，若夫一切之计，必推其功，义度其时宜，不得已而用之，非有大故，则不繇之按食货志，鼂错复说上曰：民贫则奸邪生，贫生于不足，不足生于不农，不农则不地，着不地，着则离乡轻家，民如鸟兽，虽有髙城深池严法重刑，犹不能禁也。今农夫五口之家，其服役者不下二人，其能耕者不过百畮，百畮之收不过百石，【毎畮收一石，】春耕，夏耘，秋获，冬藏，伐薪樵，治官府，给繇役，春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避隂雨冬不得避寒冻，四时之间亡日休息；又私自送徃迎来，吊死问疾，飬孤长幼在其中，勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政防虐，赋敛不时，朝令而暮改，当其存者半贾而卖【，师古曰：本直千钱者，止得五百也，贾读曰价，】亡者取倍称之息【，如淳曰：取一偿二为倍称，师古曰：称举也，今俗所谓举钱者也，】于是有卖田宅，鬻子孙以偿债者矣，而商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，【师古曰：行卖曰：商坐贩曰贾列者，若今市中卖物行也，】操其竒赢日游都市【，师古曰：竒赢谓有余财而蓄聚竒异之物也，一说竒谓残余物也】乗上之急所卖必倍，【师古曰：上所急求，则其价倍贵】，故其男不耕耘，女不蚕织，衣必文采，食必粱肉，【师古曰：粱好粟也，即今之粱米，】亡，农夫之苦，有仟伯之得【，师古曰：仟谓千钱伯谓百钱也。伯莫白反，今俗犹谓百钱为一伯，】因其富厚，交通王侯，力过吏埶，以利相倾，千里游敖，冠盖相望，乗坚策肥履丝曳缟，【此髙帝所禁也，师古曰：坚谓好车也，缟皓素也，缯之精白者也，】此商人所以兼并，农人所以流亡者也。今法律贱商人，商人以富贵矣，尊农夫，农夫以贫贱矣。【是时法律如此，】故俗之所贵，主之所贱也；吏之所卑，法之所尊也，上下相反，好恶乖迕，【此正中，文帝徒善之病】，而欲国富法立，不可得也。方今之务，莫若使民务农而已矣，欲民务农，在于贵粟，【贵粟，即鲁颂所谓重谷，】贵粟之道，在于使民以粟为赏罚，今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪，如此，则富人有爵，农民有钱，粟有所渫，【贵粟则价不贱，而亦不伤农，】夫能入粟以受爵，皆有余者也，取于有余，以供上用，则贫民之赋可损，今令民有车骑马一匹者，复卒三人，【师古曰：当为卒者，免其三人，不为卒者，复其钱耳，】车骑者，天下武备也，故为复卒，【当时之法如此，】神农之教曰：有石城十仞，【师古曰：八尺曰仞取人，申臂之一寻也，】汤池百步，带甲百万，而亡粟，弗能守也，【许行所谓神农之学也，】以是观之，粟者，王者大用，政之本务，令民入粟受爵至五大夫以上，乃复一人耳，此其与骑马之功相去逺矣于是文帝从错之言，令民入粟边六百石，爵上造，稍増至四千石，为五大夫，万二千石为大庶长，各以多少级数为差错，又言：边食足以支五嵗【边有五年之畜，】可令入粟郡县矣，【师古曰：入诸郡县，以僃凶灾也，】足支一嵗以上可时赦，勿收农民租，上复从其言，乃下诏赐民十二年租税之半。
遣谒者劳赐三老，孝者，悌者，力田亷吏县以戸口率置三老，孝悌，力田常员。
解题曰按本纪，诏曰：孝悌天下之大顺也；力田为生之本也，三老众民之师也，亷吏民之表也，朕甚嘉之。此二三大夫之行，今万家之县，云无应令，岂实人情？是吏举贤之道未僃也，其遣谒者劳赐三老，孝者帛，人五匹，悌者，力田二匹，亷吏二百石以上，率百石者三匹，【师古曰：自二百石以上，每百石加三匹也，】及问民所不便安，而以戸口率置三老，孝悌，力田常员，令各率其意以道民焉。
追諡故淮南王长为厉王
解题曰按史记，淮南衡山列，孝文十二年，民有作歌歌淮南厉王曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容，上闻之，乃叹曰：尧舜放逐骨肉，周公杀管蔡，天下称圣，何者？不以私害公，天下岂以我为贪淮南王地邪？乃追尊諡，淮南王为厉王，置园陵，如诸侯仪。
汉孝文皇帝十三年五月除肉刑
解题曰按史记，本纪汉书刑法志，五月，齐太仓令淳于公有罪当刑，诏狱逮徙系长安，【师古曰：逮，及也，辞之所及，则追捕之，故谓之逮。一曰逮者，在道将送，防御不絶若今之送囚也，】淳于公无男，有五女，当行防逮骂其女曰：生子不生男，缓急非有益也，其少女缇萦自伤泣，乃随其父至长安，上书曰：妾父为吏，齐中皆称其亷平今坐法当刑，【亷平者至坐肉刑，亦见汉法之尚宻】妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽复欲改过自新，其道无繇也。妾愿没入为官婢，赎父刑罪，使得自新，书奏天子，天子怜悲其意，乃下诏曰：盖闻有虞氏之时，画衣冠，异章服以为僇，而民不犯，何治之至也，今法有肉刑三【，孟康曰：黥，劓；一，刖左右趾合一，凡三也。】而奸不止，其咎安在？非乃朕徳之薄而教不眀与吾甚自愧，夫训道不纯而愚民防焉，诗曰：岂弟君子，民之父母，今人有过，敎未施而刑已加焉，或欲改行为善，而道亡繇至，朕甚怜之，夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其刑之痛而不徳也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑，有以易之，及今罪人各以轻重不亡逃，有年而免，具为令，丞相张苍，御史大夫冯敬奏言：肉刑所以禁奸慝，其所繇来者乆矣陛下下眀诏怜万民之一，有过被刑者，终身不息，【谓除肉刑也，】及罪人，欲改行为善，而道亡繇【，谓欲免罪人，不亡逃者也，】至于盛徳臣等所不及也。臣谨议请定律曰：诸当完者完为城旦舂，【臣瓒曰：文帝除肉刑，皆有以易之，故以完易髠，以笞代劓，以左右趾代刖，今既曰完矣，不复云以完代完也，此当言髠者，完也，】当黥者，髠钳为城旦舂，当劓者笞三百，当斩左趾者笞五百，当斩右趾及杀人先自告，及吏坐受赇枉法，守县官财物而即盗之，已，论命复有笞罪者皆弃市，【晋灼曰：命者名也，成其罪也，师古曰：趾，足也，当斩，右足者，以其辠次重，故从弃市也，杀人先自告，谓杀人而自首，得免罪者也，吏受赇枉法，谓曲公法而受赂者也，守县官财物而即盗之，即今律所谓主守自盗者也，杀人害重受赇，盗物赃污之身，故此三罪已被论名，而又犯笞，亦皆弃市也，】罪人，狱已决，完为城旦，舂；满三岁为鬼薪，白粲鬼薪，白粲一岁，为臣妾，臣妾一岁，免为庶人，【古者士臣皁，皁臣舆舆，臣臣僚僚臣仆，仆臣台，台臣至汉，犹有之名，师古曰：男子为臣，女子为妾，鬼薪白粲，满三岁为臣，臣一岁，免为庶人，妾亦然也，】臣妾，满二岁为司冦，司冦一岁，及作如司冦二岁，皆免为庶人，其亡逃及有罪耐以上，不用此令，前令之刑城旦舂岁而非禁锢者，如完为城旦，舂岁数以免，【李竒曰谓文帝作此令之前，有刑者，】臣昩死请，制曰：可。是后外有轻刑之名，内实杀人，斩右趾者又当死，斩左趾者笞五百，当劓者笞三百，率多死，【师古曰：斩右趾者弃市，故入于死，以笞五百代，斩左趾者，笞三百代，劓，笞数既多，亦不活也。】。
盗杀御史大夫冯敬
解题曰：按：贾谊疏诸王，虽名为臣，实皆有布衣昆弟之心，汉法令非行也，虽行不轨，如厉王者，令之不肯听，召之安可致乎？幸而来至，法安可得加！动一亲戚，天下圜视而起，陛下之臣，虽有悍如冯敬者，【如淳曰：冯无择，子名忠直，为御史大夫，奏淮南厉王诛之，】适啓其口，匕首已防其胷矣【刺敬者，虽不知主名，以谊防上文考之，今吴又见告矣，意者其出于吴欤？师古曰：始欲发言，节制诸侯王则为刺客所杀，】百官表虽不载，敬死之年，然肉刑议尚有敬名，而贾谊亦称梁王，死后岁余，谊亦死，是敬之见杀，必在贾谊，前无疑也。
故梁王太傅贾谊卒
解题曰按贾谊，梁王胜，坠马死，谊自伤为傅无状，常哭泣，后岁余，亦死，贾生之死，年三十三矣，【梁懐王以十一年六月死，至此仅两年，临川王氏诗曰：懐王自坠马，贾傅至死，悲古人事一职，岂敢茍然为哭，死非为生，吾心良不欺滔，滔声利间绛，灌复何知东坡苏氏曰：贾生过湘，为赋以吊屈原纡鬰愤闷，趯然有逺举之志，其后卒以自伤哭泣，至于夭絶使人君得如贾谊臣则知其有狷介之操，一不见用，则忧伤病沮，不能复振，而为贾生者，亦愼其所发哉？合临川，东坡二说观之，则贾生之醇疵可见矣，】后四岁，齐文王薨，亡子，文帝思贾生言，乃分齐为六国，尽立悼惠王子六人为王，又迁淮南王喜于城阳，而分淮南为三国，尽立厉王三子以王之【，此一事不用，贾谊之说，故淮南，衡山终反，】后十年，文帝崩，【王，齐悼惠王淮南厉王诸子在十六年，当作后三年，文帝崩后，此实十年，】景帝立，三年而吴，楚，赵与四齐王合从举兵，西乡京师，梁王扞之，卒破七国，至武帝时，淮南厉王子为王者以国亦反诛，孝武初立，举贾生之孙二人至郡守，贾嘉最好学，世其家【，史记云：贾嘉最好学，世其家，与余通书艺文志儒家，贾谊五十八篇，】。
六月除田租
解题曰用鼂错，鬻爵之策，积粟既多，故除田之租税也，荀氏论曰：古者什一而税，以为天下之中正，今汉民或百一而税，可谓鲜矣！然富强富人占田逾侈，输其赋太半，官收百一之税，民收太半之赋，官家之惠，优于三代，豪强之防，酷于亡秦，是上惠不通威福，分于豪强也，今不正其本，而务除租税，适足以资富强，夫土地者，天下之大本也，春秋之义，诸侯不得专封，大夫不得专地，今豪民占田，或至数百千顷，富过王侯，是自专封也，买卖繇已是自专其地也，孝武时，董仲舒尝言宜限民名田，至哀帝时，乃限民田不得过三十顷，虽有其制，卒不得施行，然三十顷，有不平矣，且夫井田之制，宜于民众之时，地广民稀，勿为可也。然欲废之于寡，立之于众上，地既富，列在豪强，卒而规之，竝有怨心，则生纷乱，制度难行，繇是观之，若髙帝初定天下，及光武中兴之后，民人稀少，立之易矣。就未悉备，井田之法，宜以口数占田，为立科，限民得耕种，不得买卖，以赡贫弱，以防兼并，且为制度张本，不亦宜乎？虽古今异制，损益随时，然纪纲大畧其致一也。本志曰：古者建步立畆，六尺为步，步百为畆，畆百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百畆，公田十畆，是为八百八十，畆余二十畆以为庐舎出入相友，守望相接，疾病相救，民受田，上田夫百畆，中田夫二百畆，下田夫三百，畆岁更耕之，自爰其处，其家众男为余夫，亦以口受田如此，士工商家受田，五口乃当农夫一人有赋，有税税谓公田什一，及工商衡虞之入也，赋谓供车马，兵甲士徒之役也，民年二十受田，六十归田，种谷必杂五种，以备灾害，田中不得有树，以妨五谷，力耕数耘，收获如冦盗之至，还庐种桑，菜茹有畦，瓜瓠果蓏，殖于疆易；鸡，豚，狗：彘，无失其时，女修蚕织，五十可以衣帛，七十可以食肉，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，乡万二千五百，戸比长位下士，自此以上，稍登一级，至乡为卿矣，于是闾有序而乡有庠序以眀教庠以行礼而视化焉，春令民毕出于野，其诗云：同我妇子，馌彼南畆，田畯至喜，冬则毕入于邑，其诗云：嗟我妇子，曰：为改岁入此室，处春将出，民闾首平旦坐于右塾，比长坐于左塾，毕出而后归，夕亦如之，入者必持薪樵，轻重相分，班白不提挈，冬，民既入，妇人同巷，夜绩女工，一月得四十五日功必相从者，所以省费燎火，同巧拙而合习俗也，男女有不得其所者，因而相与歌咏，各言其情，是月，余子亦在序，室八嵗入小学学，六甲五方书计之事，十五入大学，学先圣礼乐，而知君臣之礼，其秀异者移乡学，学于庠序，庠序之异者移国学，学于小学，诸侯岁贡小学之异者移于天子之学，学于大学，命曰造士，然后爵命焉，孟春之月，群居将散，行人振木铎以徇于路，以采诗献之，太师比其音律，以闻于天子，三年耕则余一年之畜，故三年有成，成此功也，故王者三载考绩，三考黜陟，九年耕，余三年之食，进业日升，谓之升平，三升曰泰，二十七年，余九年食，谓之泰平，而王业大成，刑措不用，王道兴矣，故语曰：如有王者，必世而后仁，书曰：天秩有礼，天罚有罪，故圣人因天秩而制五礼，因天罚而制五刑，建司马之官，设六军之众，因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里，故四井为邑，邑四为丘，丘十六井，有戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井，有戎马四匹，兵车一乗牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，干戈备具，是谓司马之法，一同百里，提封万井，除山川坑堑，城池邑居，园囿术路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乗此卿大夫采地之大者，是谓百乗之家一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗此诸侯之大者谓之千乗之国天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乗戎马车徒，干戈素具，春振旅以搜，夏拔舎以苖秋治兵以狝，冬大阅以狩，皆于农隙以讲事焉，五国为属，属有长，十国为连，连有率三十国为卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧，牧有连率，比年简车徒，群牧五年，大简车徒，此先王制土定业，班民设教，立武足兵之大法也。
除戍卒令
解题曰按史记，大事记，是年，除肉刑及田租税，律戍卒令，盖用鼂错，募民戍边之策应募者，众不必劳，平民更戍也。
汉孝文皇帝十四年冬，匈奴老上单于稽粥十四万骑攻朝那，萧关，杀北地都尉孙卭，遂至彭阳，候骑至雍甘泉，以周舎为卫将军张武为车骑将军，将车千乗骑十万屯长安，旁以僃长安，以昌侯卢卿寗侯魏遫，隆虑侯周灶皆为将军，屯上郡，北地，陇西张相如为大将军董赤，栾布为将军，大发车骑以击匈奴，匈奴遁走出塞，解题曰中行说之谋也，按史记汉书本纪列，中行说降匈奴，单于甚亲幸之【，初，汉使中行说傅公主，虽在匈奴，犹汉臣也，降则遂为匈奴臣矣，】匈奴好汉缯絮食物，中行曰：匈奴人众不能当汉之一郡，【是汉富庶如此】，然所以强者，以衣食异，无仰于汉，今单于变俗好汉物，【，然则冐顿不好，汉物可知也，】于是说教单于左右疏记，以计课其人众，畜物【，前此匈奴未有文记，】汉遗单于书牍，以尺一寸，中行说令单于遗书以尺二寸牍，及印封皆令广大，长倨傲其辞，汉使或言曰：匈奴父子乃同穹庐而卧，【顔师古曰：穹庐旃怅也，其形穹隆，故曰穹庐，】父死，妻其后母；兄弟死，尽取其妻，妻之无冠带之饰，阙庭之礼，中行说曰：匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮，畜食草饮水，随时转移，故其急则人习骑射，寛则人乐无事，其约束轻易行也，故匈奴虽乱，必立宗种，【自秦罢，置守中国，遂不贵宗种，】今中国虽阳不取其父兄之妻，亲属益疎则相杀，至乃易姓，皆从此类，且礼义之敝，嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋占占，冠固何当【，中国文敞质衰，宜其为匈奴所嗤也，土室之人，指汉使也，今陜西极边民尚有居土室者，顔师古曰：嗟者叹愍之言也，喋喋利口也，占占衣裳，貌也，言汉人，且当思念无为，喋喋占占耳，虽自谓着冠，无所当益也，】日夜教单于候利害处，汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入朝，那塞萧关，杀北地都尉卭【朝那，今原州临泾县，有汉朝那县故城，萧关朝那之关也，按地理志朝那，属安定郡，而北地都尉见杀者，盖安定郡，武帝元鼎三年所置，是时犹属北地也，顔师古曰：功臣表云：耕侯孙单于父，北地都尉卭力战死，事文帝十四年，封与此正合，然则卬姓孙而徐广，乃云姓叚说者，因曰：叚防宗即卭之，元孙无所防也，会宗汉书有传，班固不云是卬，后何从而知之乎？】虏人民畜产甚多，遂至彭阳，【按地理志属安定郡，今原州彭阳县，】使竒兵入烧回中宫，【汉书作骑兵，非也，胡无步兵，顔师古曰：回中地在安定，其中有宫也，】候骑至雍甘泉，于是文帝乃遣三将军军上郡，北地，陇西【按年表，卢卿魏遫，周灶皆髙帝功臣也，】中尉周舎为卫将军，郎中令张武为车骑将军，军渭北，车千乗骑卒十万，帝亲自劳军，勒兵申教令，欲自将征匈奴，群臣谏，不听，皇太后固要，上乃止。【文頴曰：哀痛祝誓之言，】于是以东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，内史栾布为将军，【按年表，东阳侯张，相如以击陈豨，力战功封侯者也。成侯董赤髙帝将董渫者也，栾布哭彭越者也，绛侯既死，人望无过，张相如故，以为大将军，】大发车骑往击胡，单于留塞内，月余乃去，汉逐出塞，即还【，此文帝待匈奴之规摹也，】。
以中郎署长冯唐为车骑都尉，赦囚徒，魏尚复以为云中守。
解题曰按列，冯唐者，其大父赵人唐以孝着为中郎署长，【署长犹舎长也守中郎署者也，应劭曰：此云孝子郎也，】事文帝，文帝辇过，问唐曰：父老何自为郎？家安在？唐具以实对，文帝曰：吾居代时，吾尚食监髙袪数为我言赵将李齐之贤战于钜鹿下，今吾每饭意未尝不在钜鹿也，【时匈奴为患，故当馈思名将，】父知之乎？唐对曰：尚不如亷颇李牧之为将也，上曰：何以唐曰：臣大父在赵时，为官卒，将善李牧，臣父故为代相，善赵将李齐知其为人也，上既闻防颇李牧为人良说，而拊髀曰：嗟乎，吾独不得亷颇李牧为吾将，吾岂忧匈奴哉！唐曰：主臣，陛下虽得亷颇李牧弗能用也，上怒，起入禁中，【杨子曰：或问：冯唐靣文帝得亷颇李牧不能用也。谅乎？曰：彼时有激也，亲屈帝尊，以信亚夫之军至颇牧，曷不用哉？】当是之时，匈奴新大入朝那，杀北地都尉卬，上以胡冦为意，乃卒复问唐曰：公何以知吾不能用亷颇李牧也？唐对曰：臣大父言，李牧为赵将居边，军市之租皆自用飨士，赏赐决于外，不从中覆也，【顔师古曰覆，谓覆白之也，】委任而责成功，故李牧乃得尽其志能，今臣窃闻魏尚为云中守，其军市租尽以飨士卒，出私飬钱【，魏尚之私钱也，】五日一椎牛飨賔客，【游士在边，尚所賔者也，】军吏【军职之吏】舎人【云中守之舎人】是以匈奴逺避不近云中之塞，虏曾一入，尚率车骑击之，所杀甚众，夫士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍伍符，【李竒曰夫籍所以书军令伍符，军士五五相保之符，信也，如淳曰：汉军法曰：吏卒斩首，以尺籍书下县，移郡令人故行不行。夺劳二嵗伍符亦什伍之符，要节度也，顔师古曰：家人子谓庶人之家子也，】终日力战，斩首捕虏，上功幕府，一言不相应，文吏以法防之，其赏不行，【此泛论，当时法宻也】，且云中守魏尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之【，罚谓徒居作也，】繇此言之，陛下虽得亷颇李牧弗能用也，文帝说，是日，令冯唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉，主中尉及郡国车士【服，防曰车战之士也，】七年，景帝立，以唐为楚相，免武帝立，求贤良，举冯唐时年九十余，不能复为官，【汉之举贤良，如此辕固，武帝初，以贤良征，亦九十余】，乃以唐子冯遂为郎，太史公曰：张季之言长者，守法不阿意，冯公之论，将率有味哉！有味哉！语曰：不知其人视其友，二君之所称诵，可着廊庙，书曰：不偏不党，王道荡荡，不党不偏，王道便便，张季，冯公近之矣，荀恱论曰：以孝文之明，本朝之治，百寮之贤，而贾谊见逐张释之，十年不见省，用冯唐，白首屈于郎署，岂不惜哉！夫以绛侯之忠，功存社稷，而犹见疑，不亦痛乎！夫知贤之难，用人不易，忠臣自古之难也，虽在眀世且犹若兹，而况乱君闇主者乎？然则屈原赴湘水，子胥鸱夷于江，安足恨哉！周勃质朴，忠诚髙祖以为安，刘氏者必勃也，既定汉室，建立明主，眷眷之心，岂有异哉？狼狈失防，块然囚执，俛首抚襟，屈于狱吏，岂不愍哉！夫忠臣之于其主，犹孝子之于其亲尽心焉，尽力焉？进而喜，非贪位退而忧非懐宠结志于心，慕恋不已，进得及时，乐行其道，故仲尼去鲁，曰：迟迟而行，孟轲去齐，三宿而后出境，彼诚仁圣之心，夫贾谊过湘水，吊屈原恻怆动，懐岂徒忿怨而已哉！与夫茍患失之者，异类殊意矣，及其傅梁王薨，哭泣而从死，岂可谓不忠乎？然人主不察，岂不哀哉！及释之屈而思归，冯唐困而后达，有可悼也。此贤臣所以泣血贤俊，所以伤心也。
春三月增诸祀坛场珪币
解题曰按本纪，诏曰：朕获执牺牲，珪币以事上帝宗庙，十四年，于今歴日弥长，以不敏不眀而乆抚临天下，朕甚自媿，其广增诸祀坛场，珪币，昔先王逺施不求其报，望祀不祈其福，右贤左戚，先民后已，至眀之极也，今吾闻祠官祝厘【，如淳曰：厘福也，】皆归福于朕躬，不为百姓，朕甚媿之，其后祠官致敬，无有所祈。
河间文王辟疆薨立子福为河间王
解题曰辟疆赵幽王少子二年所封也
汉孝文皇帝十五年春，黄龙见成纪，以公孙臣为博士议，改正朔服色，夏四月，帝幸雍，始郊见五帝。
解题曰按封禅书，鲁人公孙臣上书曰：始秦得水徳，今汉受之，推终始，则汉当土徳【终始邹衍书篇名见本，次也，音张恋反，秦始皇以周为火徳故从其所不胜而为水徳公孙臣亦以秦为水徳，汉常从其所不胜而为土徳】上徳之应黄龙见，宜改正朔，易服色，色上黄，【与贾谊之说同】，是时丞相张苍好律厯以为汉乃水徳之始故河决金隄，其符也，年始冬十月，色外黒内赤【服，防曰：十月阴气在外黒阳气尚伏在地，故内赤】与徳相应如公孙臣言非也，罢之后三嵗黄龙见成纪，文帝乃召公孙臣，拜博士，与诸生草改厯服色事，其夏，下诏曰：异物之神见于成纪，无害于民嵗以有年，朕祈郊上帝诸神，礼官议无讳以劳朕，有司皆曰：古者天子夏亲郊祠上帝于郊，故曰郊，【月令仲夏之月，大雩，帝用盛乐，郑康成注春秋传龙见而雩，雩之正，当以四月，凡周之秋，三月之中，而旱亦修雩礼以求雨，因着正雩，此月失之矣，郑康成谓周之七月，夏之五月，杜预释例曰：龙见而雩，谓建巳之月，苍龙宿之体，昬见东方，于是大雩祭天，遂为百谷祈膏雨也，】于是，夏四月，文帝始郊见雍五畤祠，【汉兴至此，天子方亲郊，】衣皆上赤【，是时，汉虽尚水徳以髙祖自谓赤帝子之故，故衣皆上赤】。
九月，诏诸侯王公卿，郡守举贤良能直言极谏者，上亲防之。
解题曰按鼂错，诏有司举贤良文学士，错在选中，上亲防诏之曰：惟十有五年九月壬子，皇帝曰：昔者大禹勤求贤士，施及方外，四极之内，舟车所至，人迹所及，靡不闻命，以辅其不逮，近者献其眀逺者通厥聪，比善戮力，以翼天子，是以大禹能亡失，徳夏以长懋【，此必有所，孟子谓闻善言则拜，特其畧耳】髙皇帝亲除大害，去乱从【，顔师古曰乱，谓作乱者从，谓合从者】，竝建豪英，以为官师，【顔师古曰：师，长也，各为一官之长也，】为谏争，辅天子之阙，而翼戴汉宗也。【，是时未有谏官，官师各以其职谏也，】赖天之灵，宗庙之福，方内以安，泽及四夷，今朕获执天下之正，以承宗庙之祀，朕既不徳，又不敏，朙弗能烛，而智不能治，此大夫之所着闻也，故诏有司诸侯王，三公九卿及主郡吏【顔师古曰：主郡吏谓郡守也，】各师其志，以选贤良明于国家之大体，通于人事之终始，及能直言极諌者【，此所谓三道也，】各有人数，将以匡朕之不逮，二三大夫之行，当此三道，朕甚嘉之。故登大夫于朝，亲谕朕志，大夫其上三道之要，及永惟朕之不徳吏之不平，政之不宣，民之不宁，四者之阙，悉陈其志，毋有所隠，上以荐先帝之宗庙，下以兴愚民之休，利着之于篇，朕亲览焉，观大夫所以佐朕至，与不至书之，周之密之，重之闭之，兴自朕躬，大夫其正论毋枉，执事乌虖戒之，二三大夫其帅志毋怠，错曰：平阳侯臣窋汝隂侯臣灶颍隂侯臣何廷尉臣冝昌陇西太守臣昆邪所选贤良，太子家令臣错，【窋曹参子灶，夏侯婴子也，何灌婴子也，昆邪公孙昆邪也，错颍川人，而陇西太守举之者，举所知也。歴序所举者姓名，犹近世除书，载举主姓名也，】昩死再拜言，臣窃闻古之贤主，莫不求贤以为辅翼，故黄帝得力牧而为五帝先，大禹得咎繇而为三王祖，齐桓得筦子而为五伯长，【其自许不浅矣，】今陛下讲于大禹及髙祖皇之建豪英也，退托于不明，以求贤良，让之至也，臣窃观上世之若髙皇帝之建功业，陛下之徳厚而得贤佐，皆有司之所览，刻于玉版，藏于金匮，歴之春秋【按序，述汉书，起于髙祖终于孝平，王莽之诛，十有二世为春秋考纪表志凡百篇，然则虽至东汉之初，春秋之名尚存也。】纪之后，世为帝者祖宗，与天地相终，今臣窋等乃以臣错充赋，甚不称眀诏求贤之意，臣错草茅臣亡，识知昩死，上愚对，其对为謟语以求售，世固已多论之，然论变法之意，才有战不胜者易其地，民贫穷者变其业，两语极称其美以恱帝之意微见其端，以起帝之疑，此正错之术数也，頼文帝清静寡欲，不为其所动耳，至于论三王，计安天下，本人情，及亡秦之敝，亦不可废也，【其论秦乱之时，吏之始，所先侵者，贫人贱民也，至其中节，所侵者富，人吏家也，及其末涂所侵者，宗室大臣也，亲疎，是故皆危外内，咸怨离散，逋逃人有走心，陈胜先倡，天下大溃，】对防者百余人，唯错为髙防当时议论之臣固少与错比，其迁为中大夫，文帝特竒其材而已，观太史公所叙可见也。【史记鼂错书言削诸侯事，及法令可更走者书数十上，孝文不听，然竒其材迁为中大夫】。
齐文王则河间哀王福皆薨无子国除
解题曰齐明年绍封，按史记年表，河间哀王福元年薨，无后，国除。为郡【汉书，削为郡二字】，至孝景前三年复为国。
汉孝文皇帝十六年作渭阳五帝庙，夏四月，帝郊见五帝于渭阳，以新垣平为上大夫，命博士诸生采六经作王制。
解题曰按史记，本纪封禅书赵人新垣平以望气见，因说上说立渭阳五庙，欲出周鼎，当有玉英，见于是作渭阳五帝庙，同宇【，师古曰：宇为屋之覆也，言同一屋之下，而别为五庙，各立门室也，庙记云：五帝庙在长安东北也，】帝一殿，面各五门，各如其帝色，祠所用及仪亦如雍五畤，夏四月，文帝亲拜霸渭之防，【如淳曰：二水之合也，】以郊见渭阳五帝，五帝庙南临渭，北穿蒲池沟水，权火举而祠，若光辉然属天焉，于是贵平上大夫，赐累千金，【上大夫官名，百官表不载，按韩安国壷，遂官至詹事，史记叙称为上大夫，然则上大夫盖指九卿。二千石之类也，】而使博士诸生刺六经中作王制【，今礼记王制篇是也。文帝方溺于方士之说，此岂兴礼乐之时乎？使有眞儒必不在执笔之列】。
复于长门道北立五帝坛
解题曰按郊祀志，文帝出长门，若见五人于道北，遂因其直，【顔师古曰：直犹当也，当其处】立五帝坛，祠以五牢，以文帝之清静寡欲，一有所溺，其惑如此，况其下者乎？是故人主不可有所欲。
徙淮南王喜复为城阳王，丙寅，分齐为六国，立悼惠王子杨虚侯将闾为齐王，安都侯志为济北王，武城侯贤为菑川王，白石侯雄渠为胶东王，平昌侯卬为胶西王，扐侯辟光为济南王，又分淮南为三国，立厉王子阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王。
解题曰文帝于贾谊之策，一从一违者，分齐以王，悼惠诸子，盖其所欲不王，厉王诸子，则非其所安也，观过知仁，亦可谓天资之厚矣，天资虽厚，不能裁之以义，及武帝之世，淮南，衡山之狱，屠戮生民，以数万计，恃天资而不学，其患至此，按悼惠王，齐哀王既罢兵归，而代王立，是为孝文帝，文帝元年，尽以髙后时所割齐之城阳，琅邪济南郡，复于齐而徙琅邪王王燕，始诛诸吕，时朱虚侯章功尤大，大臣许尽以赵地王章，尽以梁地王兴居，及文帝立，闻朱虚，东牟之初欲立齐王，故黜其功，二年，王诸子，乃割齐二郡以王章，兴居兴居意，自以失职夺功，岁余章薨，兴居发兵反，自杀，国除，文帝悯济北王逆乱以自灭，眀年尽封悼惠王诸子罢军等七人为列侯，至十五年，齐文王又薨，无子，时悼惠王后尚有城阳王在，文帝怜悼惠王适嗣之絶于是乃分齐为六国，尽立前所封悼惠王子列侯见在者六人为王，又按史记淮南王，上怜淮南厉王废法不轨，自使失国，蚤死，乃立其三子为王，皆复得厉王时，地参分之。
汉孝文皇帝后元年冬十月，新垣平诈觉，谋反，夷三族，解题曰受玉柸之献，即明皇之徳灵寳也以日再中之说而改元，即哀帝之溺，夏贺良也，治庙汾隂欲祠出周鼎，即始皇之祷泗水也，与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，使新垣平之不死，汉其殆哉！然武帝既诛文成，而五利之宠，又甚于前，文帝自是遂不复信方士之诞，盖其天资本非多欲而躭溺尚新，故犹可自拔也，观其遗诏之首曰：盖天下万物之萌生，靡不有死，死者天地之理，物之自然，去此才六七年耳，所见如出，两人人恒过，然后能改，岂虚言哉？至于忿疾，新垣平而复三族，刑惩艾滛祠，而怠于正朔，服色，郊祀之事，则补衮职者之责也。
春三月孝惠皇后张氏薨于北宫
解题曰按史记，汉书列大臣，灭吕氏，唯独置孝惠皇后居北宫，孝文后元年薨，葬安陵，不起坟，【张晏曰：后党于吕氏，废处北宫，故不曰崩】。
诏议民食
解题曰按本纪，诏曰：间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎，意者朕之政有所失，而行有过与【，文帝方惑于新垣平则令天下大酺，及惑既解，则遂知百姓劳苦如此，】乃天道，有不顺地利，或不得事多失和，鬼神废不享，与【作渭阳庙，立长门坛，兴汾阴祠，而犹有鬼神，废不亨之疑，文帝可以深省矣。】何以致此？将百官之奉飬，或费无用之事，或多与【当时之病民者不在此，】何其民食之寡乏也？夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在？【文帝可谓知所疑矣，使有知治体者，剖析源流，安知古制之不复也，】无乃百姓之从事于末以害农者藩，【师古曰：末，谓工商之业也，】为酒醪以靡谷者，多【师古曰：醪汁滓酒也，靡散也，】六畜之食焉者众与？【三者，皆繇风俗之侈也，】细大之义，吾未能得其中，与丞相列侯，吏二千石，博士议之，【此大议也，而史无焉，岂皆浅末而不足取与，抑有崇论宏议，而帝不能察与博士与议，其来必乆虽防秦犹不能废也。】有可以佐百姓者，率意逺思无有所隐。
汉孝文皇帝后二年夏帝幸雍棫阳宫
解题曰按地理志，右扶风雍县棫阳宫，昭王起有铁宫，是后四年，五年，皆幸雍，盖槖泉祈年，诸宫皆在焉，故时往游豫也。
复与匈奴和亲
解题曰按史记，本纪匈奴，匈奴嵗入边杀畧人民畜产甚多，汉患之，乃使人遗匈奴书，单于亦使当戸报谢，复言和亲事，【此竝，后二年前事，】孝文帝，后二年，使使遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，使当戸且居雕渠难，郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受先帝制，长城以北，引弓之国，受命单于，长城以内冠带之室，朕亦制之，【此髙帝约也】，使万民耕织，射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无防逆，今闻渫【渫音，先列反】恶民，贪降【顔，师古曰：降，下也，谓下意于利也，】其进取之利，倍义絶约忘万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣，书曰：二国已和亲，两主驩说，寝兵休卒养马，世世昌乐，闟【汉书作翕，】然更始，朕甚嘉之。圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者自长，各保其首领，而终其天年，朕与单于俱繇此道，顺天恤民，世世相，施之无穷，天下莫不咸便，汉与匈奴邻敌之国，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫蘖金帛丝絮，他物嵗有数今天下大安，万民熈熈，朕与单于为之父母，朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之驩，朕闻天不颇覆，地不偏载，朕与单于皆捐性细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长乆使两国之民若一家子，元元万民，下及鱼鼈，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之类，莫不就安利而辟危殆，故来者不止，天之道也，俱去前事，朕释逃虏民，【顔师古曰：谓汉人逃入匈奴者，今不追也，】单于无言，章尼等【皆匈奴降汉者】，朕闻古之帝王，约分明而无食言，单于留志，天下大安，和亲之后，汉过不先，单于其察之，单于既约和亲，于是制诏御史曰：朕不眀不能逺徳是以使方外之国，或不寜息夫四荒之外，不安其生，封畿之内勤劳不处，二者之咎，皆自于朕之徳薄而不能逺达也间者累年，匈奴竝防边境，多杀吏民，边臣兵吏又不能谕吾内志，以重吾不徳也夫乆结难连兵，中外之国将何以自宁？今朕夙兴夜寐，勤劳天下，忧苦万民，为之怛惕不安，未尝一日忘于心，故遣使者冠盖相望，结轶【音辙，】于道，以谕朕意于单于，今单于反古之道，计社稷之安，便万民之利，亲与朕俱弃细过，偕之大道，结兄弟之义，以全天下元元之民，和亲已定，始于今年，【匈奴所载，诏与此不同，其辞曰：制诏御史曰：匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯令约者杀之，可以乆亲后无咎，俱便，朕已许之，其布告天下，使民知之，之，诏为许和亲而下也，纪之，诏为和亲，已定而下也，文帝不惮屈，已而和匈奴，可谓爱民矣，然遗单于书，乃云天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母天下，犹一家也，一家岂有两父母哉？帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君，此文帝所当深省也。】。
八月戊辰，丞相张苍免，庚午，以御史大夫关内侯申屠嘉为丞相，封故安侯。
解题曰：按：张苍苍，任人为中候，大为奸利，上以让苍苍，遂病免，苍为丞相，十五岁而免，孝景前五年，苍卒，年百有余嵗子康代侯，八年卒，子类代为侯，八年，坐临诸侯丧后就位，不敬，国除，【按年表，国除，在建元五年，公行子有子之丧，右师往吊，入门有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者，孟子不与右师言，右师不恱曰诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也，孟子闻之，曰：礼，朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？孟子谓公行子之家，为朝廷者，丧纪，国之大典，卿大夫奉君命往吊，行礼之所仪制，皆视朝廷也，观张类坐临诸侯，丧后至不敬，国除，用刑之重如此，必三代遗法，歴战国秦汉，而尚存者也，】申屠嘉者，梁人以材官蹶张【，徐广曰：勇徤有材力，开张，如淳曰：材官之多力，能脚，强弩张之，故曰蹶张律有蹶张士】从髙帝击项籍，迁为队率，从击黥布军，为都尉，孝惠时，为淮阳守，孝文帝元年，举故吏士二千石从髙皇帝者悉以为关内侯，食邑二十四人，而申屠嘉食邑五百戸张苍已为丞相，嘉迁为御史大夫张苍免相，孝文帝欲用皇后弟窦广国为丞相，曰：恐天下以吾私广国【，以此示后，后世犹有王氏之祸，】广国贤有行，故相之念乆之不可而髙帝时大臣又皆多死，余见可者，乃以御史大夫嘉为丞相，因故邑封为故安侯，【自汉兴以来，皆以列侯为相，故因其关内所食邑而封之】，是时，太中大夫邓通方隆爱幸，丞相入朝，而通居上傍，有怠慢之礼，丞相奏事毕，因言曰：陛下爱幸臣，【汉书作爱幸，群臣】则富贵之至，朝廷之礼，不可以不肃，【富之可也，贵之不可也，】上曰：君勿言，吾私之【，顔师古曰：言欲私戒教之】，罢朝坐府中，嘉为檄召邓通诣丞相府，不来，且斩通【，当是时，丞相权重如此，】通恐，入言，文帝曰：汝第徃，吾今使人召若【，文帝岂不能留邓通，盖欲伸丞相之威耳，】通至丞相府，免冠徒跣顿首谢，嘉坐自如，故不为礼，责曰：夫朝廷者髙皇帝之朝廷也，通小臣，戯殿上大不敬，当斩，【嘉特汉军行间一卒耳，及为相风采，号令威重如此，则大业安得不归髙帝】吏今行斩之！通顿首，首尽出血，不解，文帝度丞相已困通，使使者持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣，君释之，邓通既至，为文帝泣曰：丞相防杀臣【嘉，终文世之为相，当时近习不敢为谗慝明矣，文帝若因此遂逺之岂特不累盛徳亦可免通饿死之祸】。
星陨梁野
解题曰按天文志，八月，天狗下梁野，天狗，状如大流星，有声，其下止地，类狗【，孟康曰：星有尾，旁有彗下，有如狗形者，亦太白之精，】所坠及，望之火光，炎炎中天，圜如数顷田。
汉孝文皇帝，后三年，匈奴老上单于稽粥死，子军臣立为单于。
解题曰：按史记列老上单于稽粥死，子军臣立为单于，既立，孝文皇帝复与匈奴和亲，而中行说复事之【列，云和亲，后四嵗老上单于死，子军臣立军臣单于立四嵗匈奴复絶和亲，大入上郡，云中，徐广曰：军臣后元一年，立孝文后，元七年崩，而二年答单于书，其间五年，而此云后四年又立，四岁入上郡，云中数不容尔也，】。
秋大雨四十五日
解题曰按荀恱汉纪秋大雨，昼夜不絶四十五日，蓝田山水出，流五百余家，汉水出壊民室八千余家，杀三百余人，史记大事记，是年书置谷口邑，其事多不可考，按地理志，谷口邑在左，冯翊九□山在西，有天齐公，五牀山仙人五帝祠，是时，帝频嵗游幸然则谷口置邑，或者亦为游豫设。
汉孝文皇帝，后四年五月，赦天下，免官奴婢为庶人，解题曰：为日食而下也，免官奴婢为庶人，盖特恩，非赦例也。
以中郎将张释之为廷尉
解题曰百家表，文帝前三年书中郎将张释之为廷尉，按本释之事，孝文帝十嵗不得调，无所知名，欲自免归，中郎将袁盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者，则拜廷尉，不在前三年明矣，本载释之为廷尉，当犯跸盗髙庙玉环两狱，其下云：当是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬开【本名恬啓，避景帝名，易为开髙帝五年为郎中，令盖髙帝亲信旧臣也，】见释之，持议平，乃结为亲友，张廷尉繇此，天下称之，周亚夫文帝后六年，始为中尉，【按本纪，列周亚夫，文帝后六年，自河内守为将军，屯细栁，以备胡，军罢，拜为中尉，】若移释之为廷尉，于后三年，则与周亚夫为中尉之年相近，班固作表去，文帝时已二百年，恐简编漫灭，误以后三年，为前三年耳，今书于后三年之末，或曰，百官公卿表，后元年书，廷尉信，孝景元年，书廷尉欧，中间无为廷尉者，本纪，景帝元年七月，诏议吏受所监临饮食财物，法廷尉信又在议中，然则廷尉信自文帝后元年拜，官至景帝元年七月，尚在职，七月后始以张欧代之，岂可置释之为廷尉，于后三年乎？曰：年表后元年，虽书廷尉，信而后七年，又书奉常，信则既徙为他职矣，景帝元年，议刑名复书，廷尉信是信，自廷尉而迁奉常，又自奉常而还故官，迁徙徃来表皆不载，则漏缺多矣，安知非后三年以前，信已徙他官而释之，补其处乎？又安知景帝元年七月，以前释之，已出为诸侯相，然后复用信，【按本，景帝立，释之恐，称病，欲免去，惧人诛至，欲见谢，则未知何如？用王生计，卒见谢，景帝不过也，张廷尉事，景帝嵗余为淮南王相，景帝以去年六月即位，若今乙月释之，出为外官，谓之嵗余可也】信就职，未防而易以张欧乎？大抵迁官，徙职一徃一来嵗月既逺安能悉得其眞，而年表世尤罕读，无复善本，故不胜其舛误也。
汉孝文皇帝，后六年冬，匈奴絶和亲，大入上郡，云中，以中大夫令免，故楚相苏意，郎中令张武为将军，屯飞狐，句注北地，又以河内守周亚夫，宗正刘礼，祝兹侯徐厉为将军，屯细柳，霸上棘门，数月，匈奴去亦罢。
解题曰按匈奴，军臣单于立，岁余，匈奴复絶和亲，大入上郡，云中各三万骑，所杀畧甚众，于是汉使三将军屯北地，代屯句注，【史记正义曰：句古侯反注之具，反括地志曰：句注山，一名西陲，山在代州，鴈门县西北三千里，句注与夏屋山相接，天下之阻路，所以分别内外，地属代国，】赵屯飞狐口，【地属赵国，顔师古曰：险阨之处，在代郡之南南，衡，燕，赵之中，史记正义曰飞狐，蔚州县也，在代州东，】缘边亦各坚守以备胡，冦又置三将军，军长安西细柳，【张揖曰：在昆明池南，今有栁市是也。顔师古曰：如淳谓长安细，栁仓在渭北，按匈奴云，置三将军，军长安西细栁，渭北棘门，覇上，此则细栁，不在渭北，揖说是也，史记正义曰：按三辅故事，细栁在直城门外阿房宫西北，又匈奴云，长安西细柳，则如淳云在渭北，非也，】渭北棘门【，孟康曰：在长安北，秦时宫门也，如淳曰：三辅黄图棘门，在横门外也，史记正义曰：舆地志云：棘门在渭水十余里，横音光，秦兴乐宫，北门对横桥，今渭桥】霸上，【史记正义曰：括地志云：霸陵城，在雍州万年县东北二十五里，汉文帝之陵邑也，庙记云：霸陵即霸上也，】以僃胡，胡骑入代句注边，烽火通于甘泉，长安，数月，汉兵至匈奴亦逺塞汉兵亦罢。
夏四月大旱蝗
解题曰按本纪，夏四月，大旱，蝗，【顔师古曰：蝗，即螽也食苖为灾，】令诸侯无入贡，弛山泽，【韦昭曰：弛废其常，禁以利民，】减诸服御，狗马损吏员，【减侍御之人，亦所以自损抑者也。】发仓庾，【史记正义曰：胡公云，在邑曰仓，在野曰庾，郭璞云：三仓云，庾仓无屋，】以振民，民得卖爵，【爵非有，上命不得卖】。
汉孝文皇帝后，七年夏六月己亥，帝崩于未央宫，解题曰太史公曰：孔子言必世而后仁，善人之治国百年，亦可以胜残去杀，诚哉是言！汉兴至孝文四十有余嵗徳至盛也廪廪乡改正服，封禅矣，谦譲未成于今，呜呼！岂不仁哉！自汉兴至孝文以下子长专为武帝发也，虽意有所偏，亦可谓中武帝之病矣，班孟坚赞尽用史记？孝文皇帝从代来，即位二十三年一章而自增两语云：断狱数百防致刑措，复采，呜呼！仁哉四字以结之，失其防矣。
遗诏短丧
解题曰按遗诏，曰：其令天下吏民，令到出临三日，皆释服，【上文云：朕既不徳无以佐百姓，今崩，又使重服乆临以离寒暑之数，然则前此民间皆服三年丧也，】毋禁，取妇嫁女，祠祀饮酒食肉者，【上文云哀人之父子，伤长幼之志，损其饮食，绳鬼神之祭祀，以重吾不徳也，然则前此皆有禁】，自当给丧事者，【吏民给丧事，则不当吉服，故不在三日之限，】皆无践【，孟康曰：践跣也，晋灼曰：汉语作践跣，徒跣也。师古曰：孟，晋二说是也，索隠曰：汉语是书名，荀爽所作也，】绖带无过三寸，毋布车及兵器，【应劭曰：无以布衣车及兵器也，不施重车，介士也，】毋发人，男女哭临，宫殿【，此秦汉之旧制，欲其声大且众也，亦出于代，哭之遗意，但展转说谬耳，】宫殿中当临者，皆以旦夕【，此古制也，】各十五举声，【此文帝之意也，】礼毕罢，非旦夕临时，禁毋得擅哭已下，【索隠曰：谓柩已下于圹，】服大红十五日，小红十四日，纤七日，释服【服，防曰：皆当言大功小功布也，纤细布衣也，应劭曰：红者中祥，大祥以红为领縁纤者禫也，凡三十六月，而释服矣，此以日易月也，晋灼曰：汉书例以红为功也，顔师古曰：红与功同服，晋二说是也，此丧制者，文帝自率已意，创而为之，非有取于周礼也，何为以日易月乎？三年之丧其实，二十七月，岂有二十六月之文禫，又无七月也，应氏既央之于前，而近代学者因循，谬说未之思也，刘徳云：红亦功也，思功非一，故以功力为宇，女工唯在丝，故以系功为字，按文帝权制百官而已，轻重之服，不当并言三十六月，】佗不在令中者，皆以此令比率从事，布告天下，使明知朕意，霸陵山川，因其故【，应劭曰：因山为藏，不复起坟，山下川流，不遏絶也，就其水名，以为陵号，】毋有所改，归夫人以下至少使，令中尉亚夫为车骑将军，属国悍【徐广曰：姓徐骃，按汉书，百官表典属国，秦官，掌蛮夷降者，】为将屯将军，【顔师古曰：典屯军，以僃非常，】郎中令张武为复土，将军【顔，师古曰：穿圹出土，下棺也，已而窴之，又即以为坟，故云复土，复反还也，】发近县，见卒万六千人，【内史诸县有去长安甚逺者止发近县，不欲劳民也，见卒谓见在县为材官，骑士者也，】发内史卒万五千人，【关中之民，虽皆居内史之地，各有所，当为卫士，则南北军，当为材官骑士，则内史徼循，则中尉，其它别官府者，尚多有之，但其数不可考耳。】藏郭穿复土属将军，武【，文帝所以纤悉区处者，恐送死之侈也，】荀恱论曰：书云髙宗谅闇三年不言，孔子曰：古之人皆然，三年之丧，天下之通丧，繇来者尚矣，今而废之，以亏大化，非礼也，五峯胡氏曰：行而有悖于天，有累于身，虽父令不可从也。从之则成父之小欲而隳父之大仁，君子不谓之孝，况三年之丧，仁人君子所以事天成，身之本非父之所得令者乎？【致堂胡氏曰：三年之丧，自天子逹，尧、舜，三代率繇此道君者，民之倡也，立爱先亲，民尚不化，已先忘孝，又何以率人乎？且着为礼文，则有不二之重，制为刑辟，则有匿服之诛，乃不以身先之，礼必不行，而刑必不服矣。且天子所以不遂服三年，何谓哉？谓妨政事耶？谓费材用耶？谓妨摄政之人耶？谓妨政事，则政事孰先，于国家之大忧，谓费财用则不得不可以为恱财用固所以行礼也。谓妨摄政之人，则自尧舜至周末，未闻有摄政之人，而夺丧君之国者，至于为小民，嫁娶祠祀之故而用轻废重，尤为不伦，揆之以理，稽之以事，无一而可不法尧，舜，三代乃安。然以刻薄之，景帝为师而无所戒惧，特谓位尊势，隆得以自便，是不知礼义之为大也，寥寥千余年间，惟晋武欲行古制，而泥于裴社之邪说，独魏孝文天性仁厚，断以不疑，虽不尽合礼文，而哀戚之情，溢于杖绖，读其史，犹足以恻然感动，想见其为人，可谓夷狄之有君，不如诸夏之亡者，岂可不惜哉！必欲敦父子之恩，使众着于君臣之义，三年之丧，自天子逹，然后尽道矣，】。
乙巳，葬霸陵，上，諡曰孝文皇帝，太子即位于髙庙丁未袭，号曰皇帝。
解题曰：史记书即位，其例有二，文帝至代邸，西乡让者三，南向让者再，遂即天子位，此即受朝，南面之位也；此所载，乙巳，太子即位于髙庙此即庙见，阼阶之位也；【文帝既即天子位，故下文称奉天子法驾，迎于代邸，皇帝即日夕入未央宫，是以袭号而称帝也，景帝乙巳即位于庙，丁未，始书袭号皇帝则，乙巳，即位，乃即阼阶之位，非即天子之位也；】文帝自外入，故先即帝位，然后即阼谒庙，景帝继先君之丧，故既葬先即阼，谒庙，然后即帝位，然以左攷之晋悼公，自周入晋，事体与文帝同先朝于武宫，五日而后即位于朝，未有不见庙而遽临群臣者，此陈平周勃不学之过也。
乙卯，封皇太后弟窦广国为章武侯，兄子窦彭祖为南皮侯。
解题曰髙祖即帝位之后，吕后兄弟封者二人，皆以从征伐之功，非专为外戚也，文帝即位后，薄太后兄弟封者一人，亦以从代来之功也。景帝初即位，首败，非有功不侯之约，以宠母家，亦何面目入髙庙乎？然考其本末，窦太后盖亦有力焉。窦太后欲侯皇后兄王信，帝让曰：始南皮及章武先帝不侯，及臣即位乃侯之，信未得封也，窦太后曰：人生各以时行耳，窦长君在时，竟不得侯，死后乃其子彭祖顾得矣，吾甚恨之，帝趣侯信也，以此观之，则两侯出于窦太后之意朙矣，使景帝事母以其道，必不逄迎其私意，以成其过，此责在，帝不在太后也。
长沙王吴着薨无子国除
解题曰：按汉兴以来，诸侯年表，长沙靖王着二十一年来朝，薨，无后，国除。
汉孝景皇帝元年冬十月尊髙皇帝为太祖，孝文皇帝为太宗，令郡国皆立庙。
解题曰按本纪，诏曰：盖闻古者祖有功而宗有徳【顔师古曰：祖，始也，始受命也。宗，尊也有徳可尊】制礼乐，各有繇歌者，所以发徳也舞者所以眀功也髙庙酎【张晏曰：正月旦作酒，八月，成名曰酎，酎之言纯也，至武帝时，因八月尝酎，会诸侯庙中，出金助祭，所谓酎金也，顔师古曰：酎三重，酿醇酒也，味厚，故以荐宗庙，】奏武徳文始五行之舞，孝文皇帝临天下，通关梁，不异逺方除诽谤，去肉刑，赏赐长老，收恤孤独，以遂群生，减耆欲，不受献，罪人不孥，不诛亡罪，不私其利也，除官刑，出美人重絶人之世也，朕既不敏，弗能胜识，此皆上世之所不及，而孝文皇帝亲行之徳厚侔天地，利泽施四海，靡不获福，明象乎日月，而庙乐不称，朕甚惧焉。其为孝文皇帝庙为昭徳之舞，【礼乐志髙祖庙奏舞徳文始五行之舞，孝文庙奏昭徳，文始，四时，五行之舞，四时舞者，孝文所作，以眀示天下之安和也，孝景采武徳舞以为昭，徳以尊太宗庙，】以眀休徳然后祖宗之功徳施于万世，永永无穷，朕甚嘉之。其与丞相，列侯，中二千石，礼官具礼仪奏。丞相臣嘉等奏曰：陛下永思孝道，立昭徳之舞以眀孝文皇帝之盛徳，皆臣嘉等愚所不及，臣谨议，世功莫大于髙皇帝徳莫盛于孝文皇帝髙皇帝庙宜为帝者太祖之庙，孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙，天子宜世世献祖宗之庙，郡国诸侯宜各为孝文皇帝，立太宗之庙，诸侯王，列侯使者侍祠天子所献宗之庙，【张晏曰：王及列侯嵗时遣使请京师侍祠助祭，】请宣布天下，制曰：可。
春正月诏听民徙寛大地
解题曰春正月，诏曰：间者歳比不豋，民多乏食，夭絶天年，朕甚痛之。郡国或硗陿无所农桑，畜【，师古曰：硗，谓尧埆瘠薄也，陿谓褊隘也；谓食养之畜，谓收放也，硗音苦交反，陿音狭，古击也，】或地饶广，荐草莽，水泉利而不得徙【，如淳曰：庄周云，麋鹿食曰荐，一曰草稠曰：荐深曰：莽】其议，民欲徙寛大地者听之，史记文帝纪多载诏书，入景纪，则皆不载，盖以为不足载也，其防微矣，刘氏士畧太史公百三十篇，十篇有录无书，汉书太史公亦如之，以张晏所列亡篇之目，较之史记，或其篇具在，或草具而未成，惟武帝一篇亡耳，司马贞索隠信张晏之说，遂为景纪，后人取班书补之，是殆不然，学者合取司马氏，班氏二纪，观其书法，则才识髙下可黙喻矣，今各随事辨之，卫宏汉书旧仪注曰：司马迁作本纪极，言景帝之短，及武帝之过，武帝怒而削去之，卫宏与班固同时两纪俱亡，景纪所以复出者，武帝特能毁其副，在京师者耳，藏之名山，固自有他本也，【如古文尚书，汉，魏儒皆不见，至晋南渡以后，始出】武纪，终不见者，岂非指切尤甚，虽民间亦畏祸而不敢藏乎！
匈奴入代遣御史大夫陶青至代约和亲
解题曰按史记，本纪匈奴入代，与约和亲，汉书止书御史大夫青至代下与匈奴和亲，而不书入，代使匈奴不入代，则陶青至单于之庭，约和可也，何繇止于代下乎？
五月复收民田半租三十而税一
解题曰按食货志，文帝除民田之租税，后十二嵗孝景二年，令民半出田租，三十而税一也。
以太中大夫周仁郎中令张欧为廷尉，中大夫鼂错为左内史。
解题曰周仁以尝为太子舎人而拜郎中令张欧以事太子，而为廷尉鼂错，以太子家令而拜内史，景帝初元，除拜如此，既示天下以不广矣，若攷之仁，本医工贱品，乃以代先帝亲信之，张武，武虽非宋昌，比犹代国二千石也，张释之为廷尉，天下所称，反以宿憾黜之，岂欧所能继乎？【此年七月，议刑名，虽有廷尉，信名特暂领其事耳。】至于鼂错之除，则社稷安危所系也，文帝置错于东宫，其害始见矣。【张欧云：文帝时以治刑名，言事太子，然则东宫官属，言刑名者众矣，况错以才辨，为之渠帅乎】。
大中大夫邓通免寻坐盗出徼外铸钱没其家
解题曰通之贪佞，苟复尊宠之，适所以成父之恶，为景帝疎逺之可也，今必置之死地，其薄于孝可知。
削赵王遂河间郡胶西王卬六县
解题曰内史鼂，错之谋也，按史记吴王濞列削，吴豫章郡防稽郡，前二年，赵王有罪，削其河间郡，胶西王卬以卖爵有奸，削其六县，吴王削地，书至，即反前二年，当书于此年，是时鼂错已为内史矣。
大事记解题巻十
<史部,编年类,大事记__大事记解题>
钦定四库全书
大事记解题巻十一   宋 吕祖谦 撰
汉孝景皇帝二年令天下男子二十始傅
解题曰顔师古曰：旧法，二十三，今此二十更为异制也。傅读曰附。
春，三月，甲寅，立皇子德为河间王，阏为临江王，余为淮阳王，非为汝南王，彭祖为广川王，发为长沙王。
解题曰按五宗，世家德阏，皆栗姬子也，余非皆程姬子也，彭祖贾夫人子也，发唐姬子也，荣乃栗姬长子而不立者，将建储故也。河间国都乐成，今河间府乐夀县临江国都江陵，今江陵府淮阳国都陈，今陈州宛丘县，汝南国都平舆，今蔡州平舆县，广川国都，信都，今冀州信都县，长沙国都临湘，今潭州长沙县。
六月丞相故安节侯申屠嘉薨
解题曰自嘉之死，汉相之威权，遂夺矣。御史大夫虽副贰，丞相之官，今鼂错为之陶青，特充位而已，体统不正，盖自此始。
秋与匈奴和亲
解题曰修去年代下之约也
八月丁未以御史大夫开封侯陶青为丞相
解题曰：按史记列传自申屠嘉死之后，景帝时，开封侯陶青，桃侯刘舎为丞相【，徐广曰：陶青髙祖功臣陶舍之子也，諡夷刘舎本项氏亲也，赐姓刘氏，父襄佐髙祖有功舎諡哀侯】，及今上【谓武帝也，】时柏至侯许昌，【徐广曰髙祖功臣许温之孙，諡哀侯，】平棘侯薛泽【，徐广曰髙祖功臣广平侯薛欧之孙，平棘节侯薛泽，】武疆侯庄青翟【，徐广曰髙祖功臣庄不识之，孙】髙陵侯赵周【，徐广曰：周父夷吾，为楚王戊，太傅谏诤而死，】等为丞相，皆以列侯继嗣，娖娖【音，侧角反，】廉谨为丞相，备员而已，无所能发明功名，有着于当世者。
彗星出东北，雨雹于衡山，荧惑逆行守北辰，月出北辰间嵗星逆行天庭中。
解题曰：史记景帝纪载，灾异甚悉，汉书皆畧之岂非以既见五行志，不复重出欤？失其防矣。
汉孝景皇帝三年冬十月，梁王武来朝，詹事窦婴以病免，太后除婴门籍。
解题曰按史记，梁孝王世家二十五年，复入朝，是时上未置太子也，上与梁王燕饮，尝从容言曰：千秋万岁后传于王，王辞谢，虽知非至言，然心内喜，太后亦然，其春，吴、楚、齐，赵七国反，皇太后，皇后，太子各置詹事，是时，窦婴必为太后詹事，故于母子燕饮之际，得以举罚爵也，婴虽免官，犹以外戚通门籍，窦太后恶其正论，故并与门籍除之禇，先生曰：臣为郎时，闻之于宫殿中老郎吏，好事者称道之也。窃以为今梁孝王怨望，欲为不善者，事从中生，今太后女主也，以爱少子故，欲令梁王为太子，梁王上有太后之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之后传王，而实不行，大臣不时，正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也；茍如魏其侯窦婴之正言也，何以有后祸。
楚王戊来朝削其东海郡
解题曰按世家，戊立二十年冬，坐为薄太后服私奸，削东海郡，春戊与吴王合谋反。
削吴王豫章防稽郡，吴王濞楚王戊，赵王遂，胶西王卬，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠反，南连越，北连匈奴，吴楚围梁，胶西，济南菑川，胶东围齐，帝以中尉周亚夫为太尉，将三十六将军击吴，楚，故詹事窦婴为大将军，屯荥阳，曲周侯郦寄击赵，将军栾布救齐，赦天下，斩御史大夫鼂错以谢七国，周亚夫壁昌邑南，以梁委吴而絶其粮道，二月，吴、楚，食尽引去，亚夫追击，大破之，楚王戊自杀，三月，东越斩吴王濞于丹徒，栾布败诸侯兵，解齐围，齐王将闾自杀，胶西王卬，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠皆伏诛，立齐太子寿为齐王，夏六月乙亥，徙淮阳王余为鲁王，汝南王非为江都王，立子端为胶西王，胜为中山王，宗正礼为楚王，秋九月，郦寄栾布灭赵，赵王遂自杀。
解题曰按史记，本纪吴王濞，楚王戊，赵王遂，胶西王卬，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠反，发兵西乡，天子为诛鼂错，遣袁盎谕告不止，遂西围梁，上乃遣大将军窦婴，太尉周亚夫将兵诛之，汉书本纪，则曰：吴王濞，胶西王卬，楚王戊，赵王遂，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠皆举兵反，大赦天下，遣太尉亚夫，大将军窦婴将兵击之，斩御史大夫鼂错以谢七国，二月壬子晦，日有蚀之，诸将破七国，斩首十余万级，追斩吴王濞于丹徒，胶西王卬，楚王戊，赵王遂，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠皆自杀，合二纪而观之，叙次之，先后去取之详畧孰优孰劣？必有能辨之者矣，吴王遗诸侯书曰：吴王刘濞敬问胶东王，胶西王，菑川王，济南王，赵王，楚王，淮南王衡山王，庐江王，故长沙王子【，如淳曰：吴芮，后四世无子，国除。庶子二人为列侯，不得嗣王，志将不满，故诱与之反也，】幸教寡人？以汉有贼臣，无功天下，侵夺诸侯地，使吏劾系讯治，以僇辱之为故，不以诸侯人君礼遇刘氏，骨肉絶先帝功臣，进任奸宄，诖乱天下，欲危社稷，陛下多病，志失不能省察，欲举兵诛之，谨闻教【诸侯，未尝有此书，吴王托为之辞耳，亦欲染污之令，其必反也，齐王后悔，背约城守，济北王城壊未完，其郎中令劫守王不得发兵，淮南王欲发兵应吴，其相城守不听，临江王弗聴，而徃来使越惟衡山王坚守无二心，】敝国虽狭，地方三千里，人虽少精兵，可具五十万，寡人素事南越三十余年，其王君皆不辞分其卒以随寡人，又可得三十余万，【观吴王旣败，渡江走丹徒，保东越兵可万余人，乃使人收聚亡卒则百越，盖亦分兵随吴也，但此书多张虚数也，】寡人虽不肖，愿以身从诸王【自此以下部分诸国，入防之路也，】越直【音値，】长沙者，因王子定长沙以北，西走蜀，汉中，告越【，是时长沙定王已立，长沙以北，皆汉郡县，吴芮子孙虽有二人为列侯，实未尝从吴南越，亦未尝实为吴用，特以此路无人入冦。故张此虚声耳，顔师古曰：王子定长沙以北，而西趣蜀，及汉中平定，以讫，使报南越也，】楚王，淮南三王，与寡人西，靣【本约如此，淮南三王不反，故吴独与楚攻梁，】齐诸王与赵王定河间，河内，或入临晋，闗或与寡人防，雒阳【齐诸王谓胶东，胶西，菑川，济南也，赵渉说周亚夫出武闗抵雒阳间，不过差一二日，直入武库，击鸣鼓，而吴亦欲防洛阳，盖形势所在，当时所共知也。】燕王，赵王固与胡王有约，燕王北定代，云中，抟胡众入萧闗走长安【，燕王不反，匈奴亦不肯入边，故赵独受围使，如吴王之约则闗中腹背受敌，亦难支也，】匡正天下，以安髙庙愿王勉之，楚元王子，淮南三王或不沐洗十余年，怨入骨髓，【贾谊不欲封淮南诸子，盖为是也，楚元王子未尝怨汉特诱之，同反耳。】欲一有所出之久矣，寡人未得诸王之意，未敢听，今诸王茍能存亡继絶，振弱伐暴，以安刘氏，社稷之所愿也，敝国虽贫，寡人节衣食之用，积金钱修兵革，聚谷食，夜以继日，三十余年矣，凡皆为此【，邓公之言，于此可验，】愿诸王勉用之，寡人金钱在天下者徃徃而有非，必取于吴，诸王日夜用之弗能尽，有当赐者告寡人，寡人且徃遗之敬以闻，七国反，书闻天子，天子乃遣太尉条侯周亚夫将三十六将军徃击吴楚，遣曲周侯郦寄击赵，将军栾布击齐，【为齐地，诸王也】大将军窦婴屯荥阳监齐，赵兵【监，郦寄栾布兵也，窦婴与鼂错争，削诸侯地，至是，其言验故用之，且太后之亲也，】拜袁盎为太常，吴王弟子德侯通为宗正，及鼂错已诛，遣盎奉宗庙，【奉宗庙之命也，太常掌宗庙者也，】宗正辅亲戚，【以亲戚恩意，晓告之也，】使告吴，条侯将乘六乘传，会兵荥阳，【调发郡县兵皆竟趣荥阳，周亚夫特乘传会之而已，比古者发兵之常也，左传，楚子乘驿会师于临品是也，】亚夫旣发，至覇上，赵渉遮说亚夫曰：【渉贱无因至前，故遮说亚夫与三老董公遮说汉王同髙帝之灭项氏，亚夫之定七国，其谋乃出于道旁，一夫之言，则人才岂有穷哉？】吴王素富，懐辑死士乆矣此知将军且行，必至间人于殽黾，阸陿之间，【此入函谷闗正路也】，且兵事上神密，将军何不从此右去，走蓝田，【此竒道也顔师古曰：右谓少西去也，】出武闗抵雒阳间，不过差一二日，【顔师古曰：谓右去行迟，止一二日也，】直入武库，击鸣鼔诸侯闻之，以为将军，从天而下也，【桓将军说吴王卽此防也，】太尉如其计，至雒阳，使吏搜殽黾间，果得吴伏兵，乃请渉为护军，太尉乘传车将至河南，得剧孟，喜曰：七国反，吾乘传至此，不自意全【兵皆会于荥阳，故至雒阳，尚乘传未有兵众也，】又以为诸侯已得剧孟，剧孟，今无动【，袁盎曰：吴安得豪杰而诱之，诚令吴得豪杰，亦且辅王为义不反也，豪杰虽非皆知义，然识事势者也，当是时，汉岂可动哉？此剧孟所以不为吴用也，】吾据荥阳，荥阳以东无足忧者，【桓将军说吴王曰：吴多歩兵歩利险，汉多车骑，车骑利平地，大王徐行，留下城邑，汉车骑至，驰入梁，楚之郊，事败矣，荥阳以东，即梁，楚之郊矣，】至淮阳，问父绛侯故客邓都尉曰防安出，客曰：吴兵鋭甚，难与争锋，楚兵轻，不能乆方今为将军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之，将军深沟髙垒使轻兵絶淮泗口塞吴饟道，彼吴梁相敝而粮食竭，乃以全强制其罢极，破吴必矣，条侯曰：善，从其防【，吴楚先击梁棘壁，杀数万人，梁孝王城守睢阳，而使韩安国，张羽等为大将军以距吴，楚；吴，楚以梁为限，不敢过而西，太尉既防兵荥阳，吴方攻梁，梁急请救，太尉引兵东北走昌邑，深壁而守，而使轻骑兵弓髙侯絶吴楚兵后食道，】枚乘说吴王曰：天子闻吴，率失軄诸侯，愿责先帝之遗约，今汉亲诛其三公，以谢前过，【枚乘，吴人也，其言若此，则七国之众，皆不直其上矣。】今大王还兵疾归，尚得十半，不然，汉知吴之有吞天下之心也。赫然加怒，遣羽林黄头循江而下，【苏林曰：羽林黄头郎习水战者也，顔师古曰：邓通以櫂船为黄头郎，】袭大王之都，鲁东海絶吴之饟道，梁王饬车骑，习战射，积粟固守，以备荥阳，待吴之饥，大王虽欲反，都亦不得已，夫三淮南之计，不负其约，【晋灼曰：吴，楚反，皆守约不从也，】齐王杀身以灭其迹，【以乘之，言考之，则栾布之解齐围，齐王之自杀，在吴未败之前史记，汉书，皆叙于吴，败之后者，特先叙吴事，次序齐事耳，】四国不得出兵，其郡【晋灼曰：胶东，胶西，济南，菑川王也，】赵囚邯郸【，应劭曰：汉将郦寄围赵王于邯战，与囚无异】，此不可掩，亦已明矣。大王已去千里之国而制于十里之内矣，张韩将北地【，如淳曰：张张羽韩，韩安国也，顔师古曰：将北地者，言将兵而处吴军之北以距吴，】弓髙宿左右【服，防曰：韩頺当也，】兵不得下，壁军不得大息，臣窃哀之，愿大王熟察焉，吴王不用乘防，二月中，吴王兵旣，破败走，于是天子制诏将军曰：盖闻为善者天报之以福，为非者天报之，以殃髙皇帝亲垂功德，建立诸侯，幽王，悼惠王絶无后，孝文皇帝哀怜加惠，王幽王子遂，悼惠王子卬等【卬，不独于诸齐王中年长好气，喜兵，诸齐皆惮畏，吴王身自为使，结之者也，】令奉其先王宗庙，为汉藩国，吴王濞倍德反义，诱受天下亡命，辠人乱天下法，称病不朝，二十余年，有司数请濞罪，孝文皇帝寛之欲，其改行为善，今乃与楚王戊，赵王遂，胶西王卬，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠约从反，为逆无道，起兵以危宗庙，贼杀大臣，【诸国各杀其大臣如楚，杀张尚，赵杀夷吾赵杀建德，王悍是也，】及汉使者，迫劫万民，夭杀无罪，烧残民家，掘其丘冢，甚为暴虐，今卬等又重逆无道，烧宗庙，【谓髙祖孝文庙在郡国者也，】卤御物【，如淳曰：卤抄掠也，宗庙在郡县之物，皆为御物，】朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏者，深入多杀为功，斩首捕虏比三百石以上者皆杀之，无有所置，敢有议诏及不如诏者，皆腰斩【，景帝资深刻，而学申韩故，其诏如此，】太史公曰：吴王之王，繇父省也，能薄赋敛，使其众以擅山海利，逆乱之萌，自其子兴，争技发难，卒亡其本，亲越谋宗，竟以夷陨鼂，错为国逺虑祸反近身，袁盎权说，初宠后辱，故古者诸侯地不过百里，山海不以封，毋亲夷狄，以防其属，盖谓吴邪？毋为权首，反受其咎，岂盎错邪？皇极经世书七国，平梁孝王霸有东土，【按梁孝王世家吴楚破，而梁所破，杀虏畧与汉中分梁最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地四十余城，筑东苑，方三百余里，广睢阳城七十里，得赐天子旌旗，招延四方豪杰，自山以东游说之士，莫不毕至】。
赐民爵一级
解题曰以七国平故也
汉孝景皇帝四年春复置诸闗用传出入
解题曰应劭曰：文帝十一年，除闗无用传至此，复用传以七国，新反备非常。
夏四月己巳立子荣为皇太子彻为胶东王
解题曰荣景帝长子也，彻武帝也，按五宗世家，景帝子凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲，栗姬子曰荣，德阏程姬子曰：余非端贾夫人，子曰：彭祖胜，唐姬子曰发，王夫人儿姁子曰越，寄乘舜独不数，武帝者，承宗庙大统，故不别而为宗也，【武帝母王太后乃王夫人儿姁之姊】，史记帝纪书立太子，而不著名，盖言荣长子当主七鬯。天下所共知，不待名也。
六月赦天下赐民爵一级
解题曰以立太子故也
徙汝南王非为江都王，赐梁王武，汝南王非天子旌旗，觧题曰按世家，江都易王非以孝景前二年用皇子为汝南王，吴、楚反时，非年十五，有材力，上书愿击吴，景帝赐非将军印，击吴，吴已破，徙为江都王，治吴故国，以军功赐天子旌旗，梁孝王亦以破吴有功，故有是赐。景帝之意，不过假至亲，光宠以鎭服，南方耳，然天子旌旗，岂假人之具哉！二王卒皆骄纵，或累其身，【梁孝王】，或杀其子【，江都王子建立为王，佩其父所赐将军印，戴天子旗以出，淮南事发，治党与，颇及江都王建，遂自杀，】盖爱之者非其道也。
秋七月临江哀王阏薨无后国除
解题曰自七国平后，诸侯有名而无实，其始终皆不载，有故则书，【阏之书，薨以无后，国除故也。】。
后九月更以弋阳为阳陵
解题曰景帝夀陵也属左冯翊
徙衡山王勃为济北王庐江王赐为衡山王
解题曰处勃于爽垲，以赏其贞信，徙赐于江北以防其交通，其名虽异，然大意不欲淮南诸子近越耳，淮南王安所以不徙者，以地不与越接也，【淮南王安諌伐闽越，书曰：不习南方地形者，多以越为人众兵强，能难边城，淮南全国之时，多为边吏，臣切闻之，与中国异，以此考之，则淮南不与越接可知矣。】。
汉孝景皇帝五年冬十月戊戍晦日有食之
解题曰本纪书于四年，末盖太初以正月为岁首之后，所追记也，班氏因其误而失于厘正耳，今移于五年之首，中四年，末本纪，又书十月戊午，日有食之，亦误也。
夏五月丁卯封长公主子蟜为隆虑侯
解题曰按年表，长公主嫖子也，嫖窦太后女景帝诸羙人皆因长公主见栗姬，太子子荣之，斥王皇后武帝之立长公主有力焉，史记本纪特书，其子封侯，以着其权宠也，汉书削之。
遣公主嫁匈奴单于
解题曰自髙帝以来，以宗室女名之，公主嫁匈奴，非帝女也。
汉孝景皇帝六年秋九月皇后薄氏废
解题曰两汉废后自此始
后九月伐驰道树塡兰池
解题曰列树以表道，古制也，伐之非矣。塡兰池虽不知其故，然塞池以为陆，岂小役哉？春秋书毁泉台，谷梁氏以为自古为之，今毁之，不如勿处之而已矣。正此意也。史记载于本纪，所以讥景帝废古制劳民力，汉书削之。
汉孝景皇帝七年冬十月梁王武来朝
解题曰：按汉兴以来，诸侯年表，是年，太子荣废为王，梁孝王来朝，乃梁孝王之二十九年也，本传曰：二十九年十月，梁孝王入朝，景帝使使持节乘舆驷马，迎梁王于闗下既朝上防，因留以太后亲故王，入则侍景帝同辇，出则同车游猎，射禽兽上林中，梁之侍中，郎，谒者着籍引出入天子殿门，与汉宦官无异，十一月，上废栗太子，窦太后心欲以孝王为后嗣，大臣及袁盎等有所闗说于景帝，窦太后议格，亦遂不复言，以梁王为嗣事，繇此以事秘，世莫知【史记，汉书，皆云事秘，世莫知，则褚先生所载，窦太后安车，大驾之语，袁盎等论谏之辞，皆世俗意之耳，】乃辞归国，【褚先生曰：诸侯朝见天子，汉法凡当四见耳。始到入小见，到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见后三日，为王置酒，赐金钱财物，后二日，复入小见辞去，凡留长安，不过二十日，小见者，燕见于禁门内，饮于省中，非士人所得入也，今梁王西朝，因留，且半嵗入与人主同辇，出与同车，示风以大言而实不与，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦逺乎非大贤人，不知退让，今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱朝见十余嵗一至今梁王常比年入朝，见乆留鄙语曰骄子不孝，非恶言也，】。
十一月乙丑废皇太子荣为临江王
解题曰：史记本纪书废栗太子，系以母姓者，言繇母失宠而废也，按窦婴传，四年，立栗太子，以婴为傅，七年，栗太子废，婴争弗能得，谢病，屏居蓝田南山下数月，诸窦賔客辨士说，莫能来，梁人髙遂乃说婴曰：能富贵将军者，上也，能亲将军者，太后也，今将军傅太子，太子废，争不能拔，又不能死，自引谢病，拥赵女，屏间处而不朝，秖加怼自明，扬主之过，有如两宫奭将军，则妻子无遗类矣。婴然之，乃起，朝请如故，婴守节不终，虽有愧于张湛，然犹知保傅之职者也。
中尉卫绾免以济南太守郅都代之
解题曰按列传，诏绾击吴，楚有功，拜为中尉，【中尉，掌治左右宗室，外戚者也，】景帝废太子诛栗，卿之属【，如淳曰：栗氏亲属也，卿其名也。】，上以为绾长者，不忍，乃赐绾告归，而使郅都代捕栗氏，酷吏传曰：是时民朴畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，【使王信等有罪，都敢行法乎？所谓不避贵戚者，特外扬此声耳，传序云：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格，老氏谓上徳不德，是以有徳下德不失德，是以无德，法令滋章，盗贼多有，太史公曰：信哉是言也！法令者治之具，而非制治清浊之源也，昔天下之网尝密矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振，当是之时，吏治若救大扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎？言道德者，溺其职矣，故曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！下士闻道大笑之，非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斵雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至于奸，黎民乂安，繇是观之，在彼不在此至髙后时酷吏，独有侯封，刻轹宗室，侵辱功臣，吕氏已败，遂禽侯封之家，孝景时，鼂错以刻深，颇用术辅其资，而七国之乱，发怨于错，错卒以被戮，其后有郅都寗成之属】。
夏四月乙巳，立胶东王太后王氏为皇后，丁巳，立胶东王彻为皇太子。
觧题曰景帝在而称太后者，妾贱不敢体，至尊，故系于其子之国而称太后也，史记本纪，先书立胶东王太后为皇后，次书立胶东王为太子，其书法可谓正矣，班氏书，立皇后王氏，第循常例而已。
以故中尉卫绾为太子太傅
解题曰按本传，上立胶东王为太子，召绾拜为太子太傅，景帝欲治栗氏，则以绾为非，击防之才而免之，旣立太子，则又以绾为醇谨，而为太子太傅，岂非窃取孔子论孟公绰之意乎？然人固有貌似而不同者，绾特醇谨，无它耳，非文帝用万石君，东阳侯之比也。
汉孝景皇帝中元年
觧题曰为立太子而改元也
夏四月赦天下赐民爵一级
解题曰亦为立太子而下也，史记本纪，书除禁锢，盖常赦所不及也。
封故御史大夫周苛孙平为绳侯，故御史大夫周昌子左车为安阳侯。
解题曰録忠臣继絶世也
原都雨雹大者尺八寸
解题曰失其地
汉孝景皇帝中二年春二月，定诸侯薨，葬立嗣之制，解题曰：始为定制，因以抑损之也，按本纪，令诸侯王薨，列侯初封及之国，大鸿胪奏諡，诔。防，列侯薨，及诸侯太傅，初除之官，大行奏諡，诔；防，【諡为之。定諡也诔，若哀公诔孔子之类是也。防哀防也皆死者之事也，若列侯及诸侯太傅，封拜则止，用防书命之，列侯曰：初封又曰，之国诸侯太传曰：初除，又曰之官，盖两防命之也，诸侯王初封本纪，虽不载用何官？防命以二王世家考之，则用御史大夫也，顔师古曰：大鸿胪者，本名典客，后改曰大鸿胪，大行令者，本名行人，卽典客之属官也，后改曰大行令，故事之尊重者，遣大鸿胪焉，百官公卿表，乃云：景帝中六年更名，典客为大行令，武帝太初元年更名大行令，为大鸿胪，更名行人，为太行令，当是表误，】王薨，遣光禄大夫吊襚，祠赗视防事，因立嗣子【，汉初立诸侯王所遣之官甚重，如惠帝时，齐悼惠王薨，至遣留侯，立其嗣子，其重可知矣。今止遣光禄大夫盖抑损之也，】列侯薨，遣太中大夫吊祠，视防事，因立嗣【，大中大夫，又降光禄大夫一等也，】其薨，葬国得发民挽防，穿，复土治坟，无过三百人，毕事【挽，防谓引防车也穿谓穿圹中也，复土，谓既揜圹，而复土也，治坟，谓既复土，而穿冢及杂役也，此四事者，每事不过三百人也，毕事毋得过三百人，未毕也，方未定制之时，岂惟随诸侯防葬僭侈，调发无度，虽列侯之富，骄者亦未必不过此数也，七国既平，正节以制度之时，但不当惩艾太过，反启后害耳，如此事，则当节者也，】。
匈奴入燕
解题曰按史记本纪匈奴入燕遂不和亲
三月临江王荣下中尉府自杀国除
解题曰：按史记本纪，召临江王来，即死中尉府中，而汉书本纪乃书曰：临江王荣坐侵太宗庙地，征诣中尉，自杀，史记所以不书所坐者，盖谓此特姑为之名，其实召来，使酷吏杀之耳，班氏乃用他诸侯眞有罪例，亦何所发明哉！景帝深刻少恩，既已废荣，而又必欲杀之，郅都敢直谏，虽非可授，以风指者，然麄厉庸暗，如鹰犬，唯主所用，茍下之中尉府，则都治之，必不遗力，帝固知其可使也，窦太后闻之，怒，以危法中都，虽暂免归，景帝复拜为鴈门太守，匈奴至为偶人象郅都，令骑驰射莫能中，见惮如此。匈奴患之，窦太后乃竟中都以汉法，景帝曰：都忠臣，欲释之，窦太后曰：临江王独非忠臣邪？于是遂斩郅都，观此，则景帝之情可见矣。【汉书作匈奴患之，乃中都，以汉法非也，是时帝方眷都使，匈奴闻之，何必曰太后哉？惟太后中都，以汉法，故帝不能救也，】史记大事记，又书临江王征自杀，葬蓝田，燕数万为啣，土置冢上，其逆天理，悖人心志，壹之动气，至于如此。
秋七月更郡守为太守郡尉为都尉
解题曰守之，加太尉之加都，皆隆其名也，是时方收诸侯之权隆，此所以杀彼也。
梁王武使人刺杀故楚相袁盎诣阙谢罪
解题曰按史记，汉书列传齐人公孙诡多竒邪计初见王，赐千金，官至中尉梁，号之曰公孙将军，梁内史缺，孝王新得公孙诡，说之，欲请以为内史，窦太后闻，乃诏王以韩安国为内史，【窦太后骄宠，梁孝王以飬成其衅，始与郑武姜宠叔叚同科，然观其自用韩安国为内史之意，则犹有调防，不防于叛逆，此郑武姜所不能及也，】公孙诡，与羊胜说孝王求为帝太子及益地事，上立胶东王爲太子，梁王怨袁盎及议臣，乃与公孙诡，羊胜之属隂使人刺杀袁盎及他议臣十余人，刺者至闗中问袁盎诸君誉之，皆不容口，乃见袁盎曰：臣受梁王金来刺君，君长者，不忍刺君，然后刺君者十余曹，备之，梁刺客后曹辈果遮刺杀盎，安陵郭门外，【吴，楚已破，上以袁盎为楚相，袁盎病免居家，与闾里浮沉相随行，鬬鸡走狗，袁盎虽家居，景帝时时使人问筹策，梁王欲求为嗣，袁盎进说，其后语塞，梁王以此怨盎，】刺之，置其劒劒着身，视其劒新，治问长安中削厉工，工曰：梁郎某子来治此劒，以此发觉，景帝遂闻诡，胜等计画，乃遣使捕诡，胜等必得内史韩安国闻诡，胜匿孝王所入见，王泣请死，王曰：何至此？【观此语，则骄騃之状，可见】安国，泣数行下，曰：大王自度于皇帝，孰与太上皇之与髙皇帝及皇帝之与临江王亲？孝王曰：弗如也。安国曰：夫太上临江亲父子之间，然而髙帝曰提三尺劒取天下者朕也，故太上皇终不得制事，居于栎阳，临江王适长太子也，以一言过，废王临江【，如淳曰：景帝尝属诸姬，太子母栗姬，言不逊，繇是废太子，栗姬忧死，】用宫垣事，卒自杀中尉府，语曰：虽有亲父，安知其不为虎？虽有亲兄，安知其不为狼？今大王犯上禁，挠明法，太后日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤，有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？【若诡，胜不出则景帝穷治日急，太后忧懑，日深母子兄弟之间，皆不能全矣，韩安国所言皆实事，非为危语以恐动孝王也，】王乃令诡，胜皆自杀，出之，梁王始与有谋，邹阳争以为不可，故见谗枚先生，严夫子皆不敢谏，及梁事败，诡胜死，孝王恐诛，乃思阳言，深辞谢之，赍以千金，令求方畧解罪于上者，阳素知齐人王先生，年八十余多竒计即徃见语，以其事王先生曰：难哉！人主有私怨深怒，欲施必行之诛，诚难解也，以太后之尊，骨肉之亲，犹不能止，况臣下乎？昔秦始皇有伏怒于太后，群臣谏而死者以十数，得茅焦为廓大义，始皇非能说其言也，乃自强从之耳，茅焦亦仅脱死，如毛牦耳，故事所以难者也。今子欲安之乎？阳曰：邹，鲁守经学，齐，楚多辩知，韩，魏时有竒节吾将歴问之，王先生曰：子行矣，还过我而西，邹阳行月余，莫能为谋，还过王，先生曰：臣将西矣，为如何？王先生曰：吾先日欲献愚计，以为众不可盖，窃自薄陋，不敢道也，若子行必徃见王长君，士无过此者矣，邹阳发寤于心，曰：敬诺，辞去，不过梁，径至长安，因客见王长君，长君者，王羙人兄也，【通鉴作王皇后兄，是时，皇后正位已乆不应谓之羙人所谓羙人盖指王皇后妹，王夫人儿姁也，】邹阳留数日，乘间而请曰：窃闻长君弟得幸后宫，天下无有【，然则王皇后之立，不惟善智数，工交结，亦其妹有宠之助也，】而长君行迹多不循道理者，今袁盎事卽穷竟，梁王恐诛，如此，则太后怫郁泣血，无所发怒，切齿侧目于贵臣矣，【理诚如此，非刼之也，】长君诚能为上言之，得毋竟梁事，长君必因自结于太后，鲁公子庆父使仆人杀子般，狱有所归，季友不探其情而诛焉。【，观此则诡，胜自杀之，后景帝之怒，尚未解也，】庆父亲杀闵公，季子缓追逸贼，春秋以为亲亲之道也，鲁哀姜薨于夷，孔子曰：齐桓公法而不谲，以为过也。以是说天子徼幸梁事不奏，长君曰：诺，乘间入而言之，是时文吏穷反，端颇见，太后不食，日夜泣不止，景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以为遣经术吏徃治之乃可解，于是遣田叔徃治之，然后得释，因上书请朝【五峯，胡氏曰：叔悉烧梁狱词，空手来见，可谓善处人子，母兄弟之间者也，汉景忌刻之君也，而能贤田叔，有过人之聪明，越人之度量者何欤？以太后在上，不敢肆故也。天理存亡在敬，肆之间耳，孔子作春秋，必记灾异警乎？人君万世不易也， 梁世家云诡，胜自杀，上繇此怨望于梁王，梁王恐，乃使韩安国因长公主谢罪太后，然后得释，此乃安国为梁使时事，至于杀诡，胜时安国方为梁内史，未尝至京师也，本传载孝王从安国谏杀诡，胜汉使还报，梁事皆得释，当以此为证，】。
汉孝景皇帝中三年冬十一月，罢诸侯御史大夫官觧题曰顔师古曰：所以抑损其权。
十二月匈奴王徐卢等七人降皆封为列侯
解题曰外国归义封者，始于文帝，世弓髙襄成两侯，然二人者皆韩王信子孙，本皆中国之人，能自防于匈奴率其众复归中国，封之不为过也，彼徐卢等本匈奴酋长，景帝乃欲侯之以劝后，丞相亚夫之议，虽若迂濶，其用意则远矣，景帝所以显沮之者，以向者引正义裁，后兄王信之，封无辞以屈之，故发愤于此也，人主不敢专封爵，必与大臣共之，盖古之成法，景帝欲行其意而轻废之，此亚夫所以谢病也。自是以后，人主益行其意，封爵纷然，丞相亦不复以此为职守矣。
春三月丁巳封子乘为清河王
解题曰按地理志清河王都清阳今恩州清河县
夏四月旱禁酤酒
解题曰：文帝诏曰：为酒醪以靡谷者多，岁旱而禁酒，意盖在此也。
秋九月，丞相周亚夫免，以御史大夫桃侯刘舎为丞相解题曰亚夫既以守职忤意，免代之者，其选可知矣。
汉孝景皇帝中四年春三月作德阳宫
解题曰臣瓒曰：是景帝也，帝自作之，讳不言庙，故言宫。
秋赦徒作阳陵者
觧题曰按本纪，赦徒作阳陵者，死罪欲腐者，许之，盖以犯罪抵死者多，故愿就宫刑者，特免其死也，然则景帝作寿陵，徒役之众，刑辟之烦，亦可知矣。赦有及天下者，有及一方者，有及一所者，此赦止及阳陵一所，它县不与也。
汉孝景皇帝中五年冬十月戊午日有食之
解题曰本纪书于去年末今移于此说见前五年
夏五月甲戌封皇后兄王信为盖侯
解题曰周亚夫免相旣，二年而王信始封侯公议之，可畏如此。
六月丁巳赦天下赐民爵一级大水
解题曰肆赦，赐爵不知其繇，史记本纪书，六月，丁巳，赦天下，赐爵一级，天下大潦，然则恩霈，或为水潦而下与。
令诸侯王不得治国，更名诸侯，丞相为相，它官皆损其员。
解题曰诸侯王既不得治国，则建空名于一国之上，不为士民所尊，埶与富室亡异矣，汉初诸侯王国置官一如天朝，固僭儗太过，今悉减黜之简陋，不复成邦，与郡县殆无以异也。方是时，惩艾七国之祸，惟恐诸侯之不轻，及王莾簒逆诸侯王厥角稽首，奉上玺韨，惟恐在后，其兆实见于此，是故为治者以执中为难，按百官表诸侯王髙帝初置金玺，盭绶【，如淳曰：盭緑也，以緑为质，盭音戾】，掌治其国，有太傅辅王，内史治国民，中尉掌武职，丞相统众官，卿大夫都官如汉朝，景帝中五年，令诸侯王不得复治国，天子为置吏，改丞相曰相，省御史大夫，廷尉，少府，宗正，博士宫大夫，谒者，郎诸官长，丞皆损其员，【贾谊新书曰：诸侯王所在之官，卫织履蹲夷，以皇帝所在宫法论之，郎中谒者受臈取告以官，皇帝之法子之事，诸侯王或不防，洁平端以事皇帝之法论之曰：一用汉事诸侯王，乃事皇帝也，谁是列侯？侯之，王乃埒至尊也，然则天子之与诸侯，臣之与下，宜撰然齐等，若是乎天子之相，号为丞相，黄金之印，而尊无秩加二千石之上，天子列卿，秩二千石，诸侯列卿秩二千石，则臣已同矣，人主登臣而尊，臣今旣同，则法恶得不齐？天子卫御，号为太仆，银印，秩二千石，诸侯之御，号曰太仆银印，秩二千石，则御已齐矣，御旣已齐，则车饰具，恶得不齐？天子亲号曰太后，诸侯亲号曰太后，天子妃号曰后，诸侯妃号曰后，然则诸侯何损？而天子何加焉？妻旣已同，则夫何以异？天子宫门曰：司马防入者为城旦，诸侯宫门曰司马，防入者为城旦，殿门俱为殿门，防入之罪，亦俱弃市，宫墙门卫同名，其严一等，罪已钧矣，天子之言曰令，令甲乙是也。诸侯之言曰：令仪之言是也。天子卑号皆称陛下，诸侯卑号称陛下，天子车曰乘舆，诸侯车曰：乘舆，乘舆等也，衣被次齐，贡无经纬也，茍工巧而志欲之，唯冐上轶主，次也，然则所谓主者安居臣者安在？人之情不异，靣目状貎同类，贵贱之别，非人天根着于容也。所恃以别贵贱，明尊卑者，等级势力衣服，号令也，乱且不息，滑漫无纪，天性则同，人事无别，然则所谓臣主主者，非有相临之具，尊卑之经也，特靣形而肤之耳，近习乎昼近貌，然后能识，则防逺无所攷众庻无以期，则下恶能不疑其上，君臣同伦异服，异等同服，则上恶能不其下，孔子曰：长民者衣服不二，从容有常，以齐其民，则民德一，诗云：彼都人士，狐裘黄裳，行归于周，万民之望，孔子曰：为上可望而知也，为下可类而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君，而此之不行，沭渎无界，可谓长太息者此也。五宗世家，赞曰：高宗时，诸侯皆赋，得自除内史以下，汉独为置丞相，黄金印，诸侯自除御史，廷尉正，博士拟于天子，自吴楚反，后五宗王世，汉为置二千石，去丞相曰：相银印，诸侯独得食租税，夺之权，其后诸侯贫者或乘牛车也，】。
秋九月诏诸狱疑辄谳之
解题曰按本纪，诏曰：法令度量，所以禁暴止邪也。狱，人之大命，死者不可复生，吏或不奉法令，以货赂为市，朋党比周，以苛为察，以刻为明，令亡罪者失职，朕甚怜之，有罪者不伏罪，奸法为暴，甚亡谓也。诸狱疑，若虽文致于法，而于人心不厌者，辄谳之，此诏则善矣，然以苛为察，以刻为明，必有所自，不反其本，而治其末，虽勤无益也，司马子长不载，景帝诸诏，其有以哉！
汉孝景皇帝中六年冬十月梁王武来朝
解题曰按世家，三十五年冬，复朝【年，表中六年，即梁孝王之三十五年也，】上疏欲留上，勿许归国，六月中病热，六日卒，【既归国，六月而卒，是以知其朝十月也，】自杀，袁盎之后，凡再朝京师，其始也，帝至，与同车辇其后也，上疏欲留勿许，友爱日疎，恩数日薄，宠之旣过，而摧折之复骤，斯其所以忧死，与
十二月改诸官名
解题曰：按史记本纪，更命廷尉为大理，【百官表，武帝建元四年，复为廷尉，】将作少府为将作大匠，主爵中尉，为都尉【，百官表主爵中尉，秦官，掌列侯，景帝中六年更名都尉，武帝太初元年更名右扶风，治内史右地，按武帝元光四年，窦婴，田蚡廷辨，主爵都尉，是魏其，然则景帝虽改为都尉，至武帝世，卽改为右扶风，故记载尚仍旧名，志其都尉之称，亦如廷尉暂改为大理，汉书亦未尝称为大理也，】长信詹事为长信少府【百官表，长信詹事，掌皇太后官，景帝中六年更名长信少府，平帝元始四年更名，长乐少府张晏曰：以太后所居宫为名也，居长信宫官，则曰：长信少府居长乐宫官，则曰：长乐少府也，应劭曰：詹省也。给也，瓒曰：茂陵书詹事，秩真二千石，】将行，为大长秋，【百官表将行，秦官，景帝中六年，更名大长秋，或用中人，或用士人，成帝鸿嘉三年，省詹事官并属大长秋，后汉百官志，本注曰：秦有詹事一人，位在长秋，上亦宦者，主中诸官，成帝省之，然则长信詹事，少府亦多用宦者也，秩二千石，】大行为行人，【百官表大行本，典客属官，至是改典客为大行，故降其名耳，】奉常为太常，典客为大行【，景帝废太子荣，盖繇大行请立栗姬为皇后，敢请立皇后必非，典客之属官，则改典客为大行当在废立，太子之前，又百官表典客，景帝中六年，更名大行令，武帝太初元年更名大鸿胪，然景帝中二年，诸侯王薨，大鸿胪奏諡，诔防复与表不同，二者皆当攷】治粟，内史为大农【，百官表治粟内史，秦官，掌谷货，景帝后元年更名大农令，武帝太初元年更名大司农，】以大内为二千石，置左右内官属，大内【按前汉百官表宗正之属，有内官长丞，又云：初，内官属少府，中属主爵，后属宗正，韦昭曰：大内京师，府藏以律歴志考之分，寸，尺；丈，引职在内官，则韦昭之说是也，所谓大内者，特内官之长耳，】后元年冬，更命中大夫令为卫尉，【百官表卫尉，秦官，景帝初，更中大夫，令后元年，复为卫尉，所以更名中大夫令者，是时中大夫必属卫尉也，】。
定铸钱伪黄金弃市律
解题曰应劭曰：文帝五年，听民放铸律尚未除，先时多作伪金，伪金终不可成，而徒损费，转相诳燿，穷则起为盗贼，故定其律也。
春二月乙卯帝幸雍郊五畤
解题曰：自文帝诛新垣平后，至是始复郊五畤，按封禅书，孝景即位十六年，祠官各以岁时祠如故，无有所祈。
夏四月，梁孝王武薨，立其子买为梁王，五月丙戌，分梁地立孝王子明为济川王，彭离为济东王，定为山阳王，不识为济阴王。
解题曰尽封其子所以慰太后之心，分其地，所以析尾大之势。
定长吏车服之制
解题曰按本纪，诏曰：夫吏者，民之师也，车驾衣服宜称，吏六百石以上，皆长吏也，亡度者，或不吏服出入闾里，与民亡异，令长吏二千石，朱两轓，【应劭曰：车耳，及出，所以为之藩屏翳尘泥也，二千石防朱，其次乃偏其左轓，以箪为之，或用革，如淳曰：轓音反，小车两屏也，顔师古曰：防许愼季登说，轓车之蔽也，左氏传曰：以藩载栾盈，即是有鄣蔽之车也，】千石至六百石，朱左轓车骑从者不称其官衣服，下吏出入闾巷，亡吏体者，二千石上，其官属三辅举不如法令者，皆上丞相，御史请之，先是，吏多军功，车服尚轻，故为设禁，西汉之俗乐，易有余而节亷不足观陈遵，过左阿君之事，虽至季世，此俗尚未改也。
匈奴入鴈门上郡
解题曰按匈奴传，孝景帝复与匈奴和亲，通闗市给遗匈奴，遣公主如故，约终，孝景时，时小入盗边，无大冦，然则今年与后二年之冦，皆非大入也。
以寗成为中尉
解题曰五峯胡氏曰：汉景以郅都寗成为中尉，以严酷治宗室，贵戚人人惴恐，夫亲亲尊尊之道，必选天下有节行，贤德之人为之师傅，为之交游，则将有大人君子，可为天下用，何有忧其犯法耶？
城阳共王喜薨
解题曰城阳景王章之子也，吴王濞之反，发使约齐，菑川，胶东，济南，济北皆许诺，而曰城阳景王有义，攻诸吕勿与，事定分之耳，章死虽乆忠烈凛然，七国尚不敢汚，其子以非义，孰谓其生而觖望乎？如喜之秉节守职，亦克肖其父者也。【汉书吴王濞传削去，而曰城阳景王有义，攻诸吕勿与，事定分之耳，十八字】。
汉孝景皇帝后元年
解题曰不知改元之繇当考
春正月诏狱谳不当不为失
解题曰景帝虽深刻，然承文帝之后，故恤刑之诏，屡下焉。
三月，丁巳，赦天下，赐中二千石，诸侯相爵右庶长；夏，大酺五日，民得酤酒。
解题曰以改元，而行庆赐也，赐中二千石，诸侯相爵如淳，所谓虽有尊官，未必有高爵，故赐之，其说是也，茍官髙而爵卑一旦去官，虽繇役而不免也，【谓不更以下】中三年，以旱禁酤酒，至是，除其禁。
八月壬辰，以御史大夫建陵侯卫绾为丞相，条侯周亚夫下狱死。
解题曰按本传，绾代桃侯舍为丞相，朝奏事如职所奏，【顔师古曰：言守职而已，】然自初宦以至相，终无可言，帝以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多，谯郡张氏曰：景帝称窦婴，沾沾自喜，多易不足以任宰相持重，乃相卫绾夫自喜，多易不足以持重是也。而求持重者必如绾，则已甚矣，绾车戯之贱士也，其椎鲁庸钝，偶似夫敦厚长者之形耳，夫敦厚之士，其用之也，必有防其利者矣，岂谓其无是非可否？如偶人者哉！茍以是为长者而用之，则世之持重者多矣，夫恶马之奔踶也，求其无奔踶可也，得偶马而爱之，可乎？帝之恶，周亚夫也？曰：此鞅鞅者非少主臣也，卒杀之，夫天下之情，其未见于利害之际者，举不可知，而要之易刼，以埶者易动，以利不轻，许人之私者，不轻行其私，亚夫之不纳，文帝于细栁，与夫不肻侯王信，可谓不可以势刼而无私意矣，伏节死义，与夫见利而心不动，非轻势而灭私者，莫能可与相少主，共危难者，意非亚夫不可，而帝乃反之，是徒以刚劲不茍，其形若难制，而嫚上者，故杀之而不疑，呜呼！景帝者，求人于形似而失之者也，昔者髙祖求傅如意者，而不可得，得一周昌，能强项，靣折而髙祖遂以赵委之，夫昌之不能脱，如意于死，其势盖有所迫，而所以任昌者，固相危弱之道也，嗟夫！周昌，以此见取而亚夫乃用是不免，则景帝之与髙祖其观人也，亦异矣。
汉孝景皇帝后二年冬十月省彻侯之国
解题曰：史记列侯表各书元年，盖汉初封列侯，犹有君国子民之意也。【汉书列侯年表，但书某年某月封不书元年，失其旨矣，】故文帝遣列侯就国之，诏曰：古者诸侯建国千余，各守其地，今列侯多居长安，吏卒给输费苦，而列侯亦无繇，教训其民，然则岂徒使之利租税之入而已哉！景帝旣，不令诸侯王治事，故亦省彻侯之国，自是之后，事权皆在其相，所谓侯国者，亦与县邑无异矣。
以岁不登，禁内史郡不得以粟食马，令徒衣七緵布，解题曰：按史记本纪，令内史郡不得食马粟，没入县官，【是时闗中未分三辅，皆称内史，郡汉书止书内郡，非也，所以禁以粟食马者，年荒重谷也，没入县官者，谓没入其马也，】令徒衣七緵布，【索隐曰：盖今七升，布言其麄，故令衣之也，正义曰：緵八十缕也，祖工反，】止马舂，【正义曰：马碾硙之比也。先时用马，今止之，】为岁不登，禁天下食不造，岁【不造岁，未详正义曰：造至也，禁天下费米谷，恐仓不至，岁造七到反，】此皆自古荒政之遗法，与曲礼玉藻，谷梁相出入【曲礼，曰岁凶，年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，玉藻曰：年不顺成君衣布，搢本闗梁不租山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马，谷梁曰：大祲之礼，君食兼味台榭，不涂弛，候廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，】班史止，载食马粟一事，余皆不书。
夏五月诏赀筭四得官
解题曰按本纪，诏曰：人不患其不知，患其为诈也，不患其不勇，患其为暴也；不患其不富，患其无厌也，其唯廉士寡欲易足，今訾筭十以上，乃得官【服，防曰訾万钱，筭百二十七也。应劭曰：古者疾吏之贪，衣食足，知荣辱，限訾十筭，乃得为吏，十筭十万也，贾人有财不得为吏，廉士无訾，又不得官，故减訾四，筭得官矣，师古曰：訾读与赀同，】廉士筭，不必众有市籍，不得官无訾，又不得官，朕甚愍之，訾筭四得官，亡令廉士乆失职贪夫长利。
租长陵田
解题曰长陵禁，耕地必广，景帝赋以与贫民，使奉陵邑可也，今书曰租，长陵田是利，其租入而已，奉先之意衰矣。
汉孝景皇帝，后三年春正月，诏劝农桑，禁采黄金，珠，玉，解题曰景帝习见汉初，重本抑末之意，故劝农之诏，屡下焉，按本纪，诏曰：其令郡国务农桑，益种树，可得衣食物，【谓麻葛果树之属，】吏发民若取庸采黄金珠玉者，坐赃为盗，【韦昭曰：发民用其民也，取庸用其资以顾庸也，】二千石听者，与同罪，【当时官吏，求利于此，可见】。
甲寅皇太子冠
解题曰景帝以甲子崩，相距才十日耳，盖武帝方十六，未冠，故亟加元服也。
甲子帝崩于未央宫
解题曰太史公曰：汉兴，孝文施大德，天下懐安至孝景，不复忧异姓，而鼂错刻削诸侯，遂使七国俱起，合从而西，郷以诸侯大盛而错为之不以渐也，及主父偃言之，而诸侯以弱卒以安，安危之机，岂不以谋哉？子长之赞，如此轻重，抑扬之意可见矣。班孟坚乃谓周云成，康，汉言文，景岂有防哉？【致堂胡氏曰文帝寛厚长者，以德化人，无事则谦抑，如不能有事，则英气奋发，景帝刻薄，任数以诈力御下，平居则诛赏肆行，缓急则揣惧失措，其大致悬絶如此，而又以无能废正后，而夫妇之义，薄无罪，废太子而父子之恩，暌过爱梁王，轻许传位而兄弟之好，不终信谗，用间绌申屠嘉戮鼂错，杀周亚夫，而君臣之道乖缺，其视乃翁，益相辽矣，独节俭不妄费，育民以致丰富，一事为克遵前业耳，臣瓒曰：帝年三十二，即位十六年，寿四十六】。
癸酉葬阳陵
解题曰臣瓒曰：自崩及葬，凢十日阳陵在长安东北四十五里。
上諡曰孝景皇帝
解题曰用史记文帝纪例书
丙子太子卽位
解题曰按史记，大事记，书正月甲子，孝景崩，二月丙子，太子立，景帝以癸酉，葬武帝以丙子立用，惠帝以来，既葬，即位之典也。班氏景纪书，甲子，帝崩，武纪又书，甲子，太子即皇帝位，是崩之日，遽即位也，其误甚矣！盖武帝享国多歴年所招方士求长年，恤典废而不讲，受遗大臣，如霍光辈皆不学少文，故武帝以丁卯崩，明日戊辰，昭帝遽卽位，是后元之继宣成之，继元哀之，继成皆以葬，前正位号，【昌邑王，平帝卽位于葬，后者以来，自藩国，其至偶缓耳，】自古旣葬，卽位之礼遂废矣。班氏徒习见汉中叶以后故事，不复知先王之典制谬误，若此比者，非一条也。
三月，封皇太后同母弟田蚡为武安侯，胜为周阳侯，解题曰景帝封后弟已非故典，武帝又封母之异，父同母弟，恩亦滥矣。
汉孝武皇帝建元元年
解题曰按封禅书，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数，一元曰建，二元以长星曰光，三元以郊得一角兽曰狩云，然则元狩以前年号皆史官，追书也，【以帝纪，考之一元，则建元也，二元则元光也；三元则元朔也；四元则元狩也，有司独不言，元朔改元之繇者，盖自建元至于元封，率六年而改元，元光之后乆无天瑞故六年而复更始耳，朔者始也，言更为初始也，】顔师古曰：自古帝王，未有年号，始起于此。
冬，十月，举贤良方正之士，辕固以老罢归，以董仲舒为江都相，庄助为中大夫，治申韩苏，张之言者皆罢之。解题曰按本纪列传，冬十月，诏丞相，御史，列侯，中二千石，二千石，诸侯相举贤良方正直言极谏之士辕固，孝景时为博士，窦太后好老子书，召问固曰：此家人言耳，【攻异端者，必兼知其长短，识其受病之原然后可治，今固未尝深考，而徒诋訾之宜，其起窦太后之怒也，】太后怒曰：安得司空城旦书乎？【服防曰：道家以儒法为急，比之于律令也，】乃使固入圏击彘，景帝知太后怒，而固直言无罪，乃假固利兵，下固刺彘，正中其心，彘应手而倒，太后黙然亡以复罪，后景帝以固廉直，拜为清河太傅，疾免，武帝初即位，复以贤良征，诸儒多嫉毁曰：固老罢归之，时固已九十余矣，公孙亦征反目事固，固曰：公孙子，务正学以言，毋曲学以阿世，【此公孙，初，应贤良事也，通鉴载于再应，贤良时，误矣。】董仲舒少治春秋，孝景时为博士，下帷讲诵，弟子传以乆次相授业，或莫见其靣盖三年不窥园，其精如此，武帝即位，举贤良文学之士，前后百数，而仲舒以贤良对防焉，【三防多已载于通释】。
春，二月，赦天下，赐民爵一级，年八十，复二筭九十，复甲卒。
解题曰张晏曰：二筭复二口之筭也，复甲卒不豫，革车之赋也，【顔师古曰：复音方目反】。
行三铢钱
解题曰顔师古曰：新壊四铢钱造此钱也，重如其文，见食货志。
夏四月诏民年九十以上复子若孙令供养
解题曰按本纪，诏曰：古之立教，郷里以齿，朝廷以爵扶世导民，莫善于德，然则于郷里先耆艾奉髙年古之道也，今天下孝子顺孙，愿自竭尽以承其亲，外迫公事，内乏资财，是以孝心阙焉，朕甚哀之，民年九十以上，已有受鬻法，【顔师古曰：给米粟以为麋，鬻】为复子若孙，令得身帅妻妾遂其供，飬之事，【顔师古曰：若者豫及之辞也，有子即复子，无子，即复孙也，遂中也。复方目反】。
五月诏修山川祠
解题曰：此武帝祷祠之始也，按本纪，诏曰：河海润千里，其令祠官修山川之祠，为岁事，曲加礼。
六月，丞相卫绾免，丙寅，以魏其侯窦婴为丞相，武安侯田蚡为太尉，赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。
解题曰：按史记列传武安侯田蚡者，孝景后同母弟也，生长陵，魏其已为大将军后方盛，蚡为诸郎，未贵徃来侍酒魏其，跪起如子侄，及孝景晚节，蚡益贵幸，为太中大夫，孝景崩，即日太子立，称制所鎭，抚多有田蚡，賔客计策，蚡弟田胜，皆以太后弟孝景后三年封蚡为武安侯，胜为周阳侯，武安侯新欲用事，为相卑下，賔客进名士，家居者贵之，欲以倾魏，其诸将相，建元元年，丞相绾病免，上议置丞相，太尉，籍福说武安侯曰：魏其贵乆矣天下士素归之，今将军初兴，未如魏其，即上以将军为丞相，必让魏其，魏其为丞相，将军必为太尉，太尉丞相尊等耳，又有让贤名，武安侯乃防言太后风，上于是乃以魏其侯为丞相，武安侯为太尉，籍福贺魏其侯，因吊曰：君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相，然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯，君侯能兼容，则幸乆不能今以毁去矣，魏其不听，魏其，武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令，【王臧事，景帝为太子少傅，免去，武帝初即位，臧乃上书宿卫上累迁，一岁中为郎中令，】、
秋七月诏省卫士万人罢苑马以赐贫民
解题曰按汉书，诏曰：卫士转置送迎二万人，【卫士守宫门者，其数本无二万，并数转置，送迎者，乃有二万人耳，】其省万人，罢苑马，以赐贫民，【顔师古曰：飬，马之苑旧禁百姓不得刍牧采樵，今罢之】。
征鲁申公议立明堂，帝问以政事，对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。
解题曰申公在汉，初，诸儒中进退出入，盖多可议，然其对，武帝简实要切，一言而尽，帝终身之病，彼陆沉岩谷，不为时用者，其所存殆未可量度也？按：儒林传王臧，赵绾皆受诗于申公，绾，臧请天子，欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公，于是天子使使束帛加璧，安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传送。
又征枚乘道死
解题曰按列传，乘游梁，梁客皆善属辞赋，乘尤髙武帝自为太子闻乘名，及即位，乘年老，乃以安车蒲轮征乘，道死，诏问乘子，无能为文者，后乃得其孽，子臯观征枚生之意，宜其申公落落难合也。
内史寗成抵罪髠钳
解题曰：按：贾谊传谊上防，帝深纳其言，飬臣下有节，是后大臣有罪，皆自杀，不受刑，至武帝时，稍复入狱，自寗成始，【按本传，武帝即位，徙为内史，外戚多毁成之短，抵罪髠钳，是时九卿死即死，少被刑，而成极刑，自以为不复，収乃解脱诈，刻出闗归家贯贷，陂田十余顷，假贫民，役使数千家，数年防赦，致产数千万，为任侠，持吏长短，出从数十骑，其使民威重于郡守，】。
汉孝武皇帝建元二年冬十月淮南王安来朝
解题曰按本传，淮南王安为人好读书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋，亦欲以行阴德，抚循百姓，流誉天下，时时怨望，厉王死，时欲畔逆，未有因也。【使安眞能读圣人之书，玩公用享于天子之爻，必不敢行，阴德流誉，天下思率，德改行之训，必不敢怨望，时欲叛逆，今所为若是，则所好者异端邪说而已，王鳯拒东平王求书之辞曰：五经圣人所制，万事靡不毕载，王审乐道，傅相皆儒者，旦夕讲诵，足以正身虞意，夫小辨破义，小道不通致逺恐泥皆不足以留意，诸益于经术者，不爱于王，盖惩爱乎此也，然不能廸其心而徒禁其书，宁能使之终不见耶？】又建元二年，淮南王入朝，素善武安侯，武安侯时为太尉，乃逆王霸上，与王语曰：方今上无太子，大王亲髙皇帝孙行仁义，天下莫不闻，即宫车一日晏驾，非大王当谁立者？【武帝方少壮，田蚡以至亲本兵柄，见诸侯之有虚誉者，遽有它心，然则王者之待亲戚，不教之以义徒，厚之以恩，无益也，九经以尊贤，在亲亲之先，其有以哉！】淮南王大喜，厚遗武安侯金财物，阴结賔客，抚循百姓，为畔逆事，【田蚡，尚可结其余，谁不可结哉！此所以益増其逆谋也，】。
御史大夫赵绾郎中令王臧下狱死，丞相窦婴，太尉田蚡免，以石建为郎中令，弟庆为内史。
解题曰：按史记列传魏其，武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令，迎鲁申公，欲设明堂，令列侯就国，除闗以礼为服制，以兴太平，【此四者，当时所谓兴太平之规摹也，】举适诸窦，宗室无节行者，除其属籍，时诸外家为列侯，列侯多尚公主，皆不欲就国，以故毁日至，窦太后【此二者，所以败也，使当时不急于贵戚，则明堂可成闗可除服制，可讲矣。然于天下，亦未有大损益也，】太后好黄老之言，而魏其武安赵绾、王臧等推隆儒术，贬道家言，是以窦太后滋不恱魏其等，及建元二年，御史大夫赵绾请无奏事东宫，【韦昭曰：欲夺其权也。】窦太后大怒，得赵绾，王臧之过以让上，上因废明堂事，尽下赵绾，王臧吏皆自杀，而免丞相，太尉申公亦疾免以归，【此非武帝意也，故窦太后既崩，儒生复用焉，】万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐，鲁诸儒质行，皆自以为不及也。王臧以文学获非，窦太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以长子建为郎中令，庆为齐相，齐国皆慕其家行，不言而齐国大治，为立石相祠，申公既为楚王，戊胥靡归，鲁退居家教不出絶賔客可谓深自惩艾矣，独以诗经为训疑者，则阙不传，可谓有古经师之模范矣，彼赵绾，王臧虽尝北靣称弟子，观其请毋奏事东宫，触窦太后之怒，遂以奸利见诛，轻浅浮伪，一至，于是方在门时，岂无可见者乎？为申公者，闻其进用，盍以辱吾道，为忧可也，今反依借之，以兴礼乐，一举而有三失焉，乐其意向之，同而不深考，其实一也。于名位而忘其人之素二也；黾勉，庶几行志而不守，初见武帝之正对，三也；得非自反尚未深，格局尚未进，志虽及之，而力尚未足以守之邪？此儒者之大戒也，厌空言者，必尊实行绾，臧既败之后，石建兄弟，遂以孝谨竝，用事势相激，无足恠者，虽然，吾窃有感焉隂长则阳消小人进则君子退至于孝谨之人，本非儒者之敌，乃良资羙质教所当先施者也，儒者旣无实行，非特不足以启廸之反，使世俗崇奬之以为讪薄，儒者之具，茍儒者自名以为君子，而指彼为小人，可不可耶？
初置茂陵邑
解题曰应劭曰：武帝自作陵也，顔师古曰：黄图云，本槐里之茂，郷也，地理志属右扶风。
汉孝武皇帝建元三年冬十月，代王登，长沙王发，中山王胜，济川王明来朝。
解题曰按列传，武帝初即位，大臣惩吴，楚七国行事，议者多怨，鼂错之策，皆以诸侯连城数十，泰强欲稍侵削，数奏暴其过恶，【此汉廷臣所见也，】诸侯王自以骨肉至亲，先帝所以广封连城，犬牙相错者，为盘石宗也，今或无罪为臣下所侵辱，有司吹毛求疵，笞服其臣，使证其君，多自以侵寃【此诸侯所懐也】建元二年，代王登长沙王发，中山王胜，济川王明来朝，天子置酒，胜闻乐声而泣，问其故，胜对曰：臣闻悲者不可为絫欷，思者不可为叹息故髙渐离击筑，易水之上，荆轲为之低而不食，雍门子壹微吟，孟尝君为之于邑，今臣心结日乆每闻防眇之声，不知涕泣，之横集也，夫众喣漂山，聚蟁成靁，朋党执虎，十夫桡椎，是以文王拘于羑里，孔子阨于陈，蔡，此乃蒸庶之成风，增积之生害也，臣身逺与寡莫为之先，众口铄金，积毁销骨，丛轻折轴，羽翮飞肉，纷惊逢罗，潸然出涕，臣闻白日晒光幽，隠皆照明月，曜夜蟁蝱宵见，然云烝列布，杳冥昼昬，尘埃抪覆，昧不见泰山，何则？物有蔽之也。今臣雍阏不得闻，谗言之徒，蠭生道，辽路逺曽莫为臣闻，臣窃自悲也，臣闻社鼷不灌，屋防不熏，何则？所托者然也。臣虽薄也，得防肺腑，位虽卑也，得为东藩，属又称兄，今群臣非有葭莩之亲，鸿毛之重，羣居党议，朋友相为，使夫宗室摈郤，骨肉氷释，斯伯竒所以流离，比干所以横分也，诗云：我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，唯忧用老，心之忧矣，疢如疾首，臣之谓也，具以吏所侵闻，于是上乃重诸侯之礼，读中山王胜之对则王氏移汉之兆见矣，读临菑王植之奏，则司马氏移魏之祸成矣，使汉武，魏明深有动乎其中，融彼此合内外而中持衡焉，庶乎其可也，今屑屑毛举细故以塞责，岂足以回天下之大势哉。
春河水溢于平原大饥人相食
解题曰顔师古曰河溢之处损害田亩故大饥
初作便门桥
解题曰茂陵之侈于此，可见顔师古曰：便门长安城北靣西头门即平门也，古者平便皆同字于此道，作桥跨渡渭水，以趋茂陵，其道易直，即今所谓便桥，是其处也。便读如本字。
废济川王明为庶人迁房陵国除
解题曰：按史记年表明梁孝王子也，坐射杀中傅，废迁房陵，应劭曰：中傅宦者也。
闽越围东瓯，遣庄助发兵救之，遂徙其众于江，淮间，解题曰武帝四夷之功始于此，按史记列传建元三年，闽越发兵围东瓯，东瓯食尽，困且降，乃使人告急天子，天子问太尉田蚡，【是时，田蚡已罢，太尉，盖以亲信与大议犹以故官为称也。】蚡对曰：越人相攻击，固其常，又数反覆，不足以烦中国徃救也，自秦时弃弗属【，此正论也，蚡虽骄侈，尚有汉初将相之典刑，】于是中大夫庄助诘蚡曰：特患力不能捄，德弗能覆，诚能，何故弃之？且秦举咸阳而弃之，何乃越也？今小国以穷困来告急天子，天子弗振，当安所告，愬又何以子万国乎？【助之言，非特文多实少，武帝使近臣折大臣，盖始于此】，上曰：太尉未足与计，吾即位之初，不欲出虎符发兵郡国，【武帝虽好兵，然即位之初，不敢轻出虎符犹有所畏也，】乃遣庄助以节发兵防稽，防稽太守，欲拒不为发兵，【吕氏之难，襄平侯持节矫内太尉，北军朱虚侯已杀吕产，少帝命谒者持节劳朱虚侯，朱虚侯欲夺节信，谒者不肯，朱虚侯则从与载，因节信驰走，斩长乐卫尉吕更始，然则节在京师，固可以制兵事也，特郡国非虎符，则不可发兵耳。此太守所以拒兵也，】助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海捄，东瓯未至，闽越引兵而去，东瓯请举国徙中国，乃悉举众来处，江淮之间，将相表大事，记曰：东瓯王广武侯望率其众四万余人来降，处庐江郡望者，东瓯王之名也，广武侯者既降，汉所封也。
始为防行起上林苑
解题曰：按：东方朔传，建元三年，防行始出，常用饮酎已，八九月中，与侍中常侍武骑及待诏陇西北地良家子能骑射者期诸殿门，故有期门之号自此始。防行以夜漏下十刻乃出，常称平阳侯，时夜出夕还，后赍五日粮，会朝长信宫，上大驩乐之，是后南山下，乃知防行数出也，然尚迫于太后，未敢逺出丞相御史知指，乃使右辅都尉徼循长杨以东，右内史发小民共待防所，后乃置更衣，从宣曲以南十二所，中休更衣，投宿诸宫，长杨，五柞，倍阳宣曲尤幸，于是上以为道逺劳苦又为百姓所患，乃使太中大夫吾丘寿王与待诏能用筭者二人，举籍阿城以南，【顔师古曰：举计其数，而为簿籍也，阿城本秦阿房宫也，以其墙壁崇广，故俗呼为阿城】，盭厔以东，宜春以西，提封顷亩，及其贾直，欲除以为上林苑，属之南山，又诏中尉，左右内史表属县草田，欲以偿鄠，杜之民【，是时未分，三辅闗中诸县分属中尉，左右内史也，按地理志，建元六年，分内史为左右内史，然则起上林苑，或在六年之后，与传盖终言之也。】吾丘寿王奏事，上大恱称善，时东方朔在傍进谏曰：臣闻谦逊静慤，天表之应，应之以福，骄溢靡丽，天表之应，应之以异，今陛下累郎台，恐其不髙也【顔师古曰：郎堂下屋，】弋猎之处，恐其不广也！如天不为变，则三辅之地，尽可以为苑，何必盭厔鄠杜乎？奢侈越制，天为之变，上林虽小，臣尚以为大也，夫殷作九市之宫而诸侯畔，灵王起章华之台而楚民散，【顔师古曰：章华台，在华容城也。】秦兴阿房之殿而天下乱，粪土愚臣，忘生触死，逆盛意，犯隆指，罪当万死，不胜大愿，愿陈泰阶六符【，孟康曰：泰阶三台也，每台一星，凡六星，符六星之符验也。应劭曰：黄帝防阶，六符经曰：泰阶者，天之三阶也，上阶为天子，中阶为诸侯，公卿大夫下阶，为士庶人上阶，上星为男主，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫，下阶上星为元士，下星为庶人，三阶平则隂阳和风雨时，而社禝神祗，咸获其宜，天下太安，是为太平，三阶不平，则五神乏祀，日有食之，水润不浸，稼穑不成，冬雷夏霜，百姓不宁，故治道倾天子，行暴令，兴甲兵，修宫榭，广苑囿，则上阶为之，奄奄疏阏也，以孝武皆有此事，故朔为陈之】，以观天变，不可不省。是日，因奏泰阶之事，上乃拜朔为太中大夫，给事中，然遂起上林苑，如寿王所奏云：
汉孝武皇帝建元四年，南越王赵佗死，其孙胡立为南越王。
解题曰：按史记列传佗，建元四年卒，佗孙胡为南越王，皇甫谧曰：时汉兴七十年，佗盖百岁矣。
汉孝武皇帝建元五年置五经博士
解题曰按赵岐，孟子题辞，孝文皇帝欲广防学之路，论语，孝经，孟子尔雅，皆置博士，后罢传记，博士独立五经而已，讫今诸经通义得引孟子以明事谓之博，文【谓课试者也，】以此言考之，孝文尚置传记，博士安有独遗五经之理本纪，是岁书置五经博士者，非始置也，即岐所谓独立五经，罢传记博士之时也，然尔雅专载训诂，治经者所当通习，故不必专置博士，至于论语，孝经，孟子于学者最为切要，孝文立之当矣。武帝有感于董仲舒之言，奋然罢黜百家，而不深考其实，遂使三书，下同，传记之列，岂不过甚矣哉！
大事记解题卷十一
<史部,编年类,大事记__大事记解题>
钦定四库全书
大事记解题卷十二   宋 吕祖谦 撰
汉孝武皇帝建元六年春二月乙未，辽东髙庙灾，夏四月壬子，髙园便殿火。
解题曰天火曰灾，人火曰火，按董仲舒传，仲舒为江都相，中废为中大夫，【中大夫，秩虽卑，乃宿卫亲近之官，而谓之中废者，盖有春宠则为要地，无眷宠，则为散地耳】，先是，辽东髙庙长陵髙园便殿灾，【顔师古曰：凡言便殿，便室便坐者，皆非正殿之处，所以就便安也，园者于陵上作之，既有正寝，以象平生正殿，又立便殿为休息，闲宴之处耳，】仲舒居家推说，其意草槀，未上，【谓之，先是，则仲舒之草奏，非今岁也，五行志载其奏曰：天灾若语，陛下视亲戚贵，属在诸侯，远正最甚者，忍而诛之，如吾燔辽东髙庙乃可视，近臣在国中处旁仄及贵而不正者，忍而诛之，如吾燔髙园殿乃可云尔。五行志又云：先是，淮南王安入朝，始与帝舅太尉武安侯田蚡，有逆言，元朔六年，乃发觉而伏辜，时田蚡已死，不及诛，上思仲舒前言，使仲舒弟子吕歩舒持斧钺，治淮南狱，以灌夫告田蚡，与淮南王交通之事观之，其谋夫人皆知之，仲舒忧国之深，故因天变而献言，然傅会已甚，又犯不密之戒，此其所以得罪也，】主父偃候仲舒，私见嫉之【，盖主父偃为中大夫，时也，】窃其书而奏焉，上召视诸儒，仲舒弟子吕歩舒不知其师书，以为大愚，于是下仲舒吏，当死，诏赦之，仲舒遂不敢复言灾异。
五月丁亥太皇太后窦氏崩
解题曰按外戚传，窦太后好黄帝，老子言，景帝及诸窦不得不读老子尊其术，太后后景帝六岁，凡立五十一年，元光六年崩，合葬霸陵。
六月癸巳，丞相许昌免，以武安侯田蚡为丞相，绌黄老之言，复申刑名百家之禁，延文学儒者以百数。
解题曰：武帝即位之初，已罢申韩苏，张之言，至于黄老，以窦太后之故，未敢废也，至是始禁之，按史记儒林传，武帝即位，赵绾，王臧之属明儒学，而上亦郷之，于是招方正贤良文学之士，自是之后，言诗于鲁，则申培公，于齐则辕固生于燕，则韩太傅言，尚书自济南伏生，言礼自髙堂生言易，自菑川田生，言春秋于齐鲁自胡母生于赵，自董仲舒，及窦太后崩，武安侯田蚡为丞相，绌黄老，刑名百家之言，延文学儒者数百人。
闽越王郢攻南越，遣大行王恢大司农韩安国击之，闽越王弟余善杀郢，谢罪立，无诸孙丑为越繇王余善为东越王。
解题曰：武帝即位以来，举兵者再矣，三年，严助浮海之役，以窦太后在上，尚未敢以虎符，发兵也，及是嵗窦太后既崩，遂命两九卿将兵十万，【见淮南王安防】分两道击闽越，其志益肆矣。然是两役者，皆兵未血刄，而功已成，此武帝所以益轻用兵，与使用兵之初，即遇坚敌，未必不为天下之福也。
以东海太守汲黯为主爵都尉
解题曰：按史记本传，黯以父任，孝景时为太子洗马，以庄见惮，孝景帝崩，太子即位，黯为谒者，迁为荥阳令，黯耻为令归田里，上闻，乃召拜为中大夫，以数切谏，不得乆留内迁为东海太守，黯学黄老之言，治官理民，好清静，择丞史而任之，其治责大指而已，不苛小，黯多病，卧闺内，不出嵗余东海大治，称之，上闻，召以为主爵都尉，列于九卿，治务在无为而已，引大体，不拘文法【，当是时，武帝方招文学儒者，而质实皆有媿于治黄，老之汲黯，此吾道所以不兴也，】黯内行修洁，好直谏，数犯主之，顔色常慕傅伯【，应劭曰：傅伯梁人为孝王将素伉直，】袁盎之为人也，【盎名为强直，而实则任数黯之忠，戅知慕其直而已，不知其他，世故盎之虚不足以害黯之实，】善灌夫，郑当时及宗正刘弃亦以数直谏，不得乆居位，当是时，太后弟武安侯蚡为丞相，中二千石来拜谒，蚡不为礼，【按本传，蚡以为诸侯王多长，上初即位，富于春秋，蚡以肺腑为相，非痛折节以礼屈之，天下不肃，】然黯见，蚡未尝拜，常揖之，天子方招文学儒者，上曰：吾欲云云，黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？【致堂胡氏曰：人君莫大乎修身，而修身莫先于寡欲，欲诚不行，则心虚而善入气平而理胜，动无非理，事无不善，唐，虞之治，不越此矣，】上黙然怒，变色而罢，公卿皆为黯惧，上退，谓左右曰：甚矣，汲黯之戆也！【亮其心也，】。
与匈奴和亲
解题曰王恢之议，实探帝意，所以屈于韩安国者，盖帝重违众议，而姑许之，和亲也，故间一岁有马邑之役焉。
遣唐防通西南夷置犍为郡
解题曰按地理志犍为郡，武帝建元六年开，应劭曰：故夜郎国，今嘉州又按西南夷列传，建元六年，大行王恢击东越，东越杀王郢以报，恢因兵威使番阳令唐防风指晓南越，南越食防蜀枸酱，【徐广曰：枸一作苟音，窭汉书音义曰：枸木似谷树，其叶似桑叶用，其叶作酱酢羙蜀人以为珍味，】防问所从来，曰：道西北牂柯，牂柯江广数里，出番禺城下，防归至长安，问蜀贾人，贾人曰：独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎，夜郎者，临牂柯江，江广百余歩足以行船，南越以财物役属夜郎，西至同师，然亦不能臣使也，防乃上书说上曰：闻夜郎所有精兵可得十余万，浮船牂柯江，出其不意，此制越一竒也诚以汉之彊，巴蜀之饶，通夜郎道，置吏易甚，上许之，乃拜防为郎中将，将千人，食重万余人，从巴蜀筰闗入遂见夜郎侯多同，防厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令，夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听防约，还报，乃以为犍为郡。
汉孝武皇帝，元光元年冬十一月，初令郡国举孝廉，解题曰按董仲舒传，仲舒对防推明孔氏，抑出百家，立学校之官，州郡举茂材孝廉，皆自仲舒发之，此举孝廉，秀才之始也，犹有乡举里选，诸侯贡士之遗法焉，自汉至隋，虽时有污隆，法有臧否，其源流要出于古，至炀帝始变之。
五月诏举贤良文学帝亲防之
解题曰本纪曰：于是董仲舒，公孙等出焉，按公孙，元光五年擢第，犹在此诏，后若董仲舒，帝卽位之初，以贤良对防，拜江都相，中废为中大夫，坐论髙庙髙园殿灾，下吏皆在此，诏前本纪，误矣。
天星尽揺
解题曰按天文志，元光中，天星尽揺，上以问候星者，对曰：星揺者，民劳也。
主父偃徐乐严安上书言事皆以为郎中
解题曰三子论征伐四夷之害，与时事背驰，武帝亟召见，奬擢之，盖所以开忠谏之路，广异同之议也，世言穷兵黩武者，必曰：秦皇，汉武使三子者奏疏于始皇之朝，必干诽谤之辟矣，一存一亡，其分在此，【主父偃书曰：夫兵乆则变生事，苦则虑易，使邉境之民靡敝愁苦，将吏相疑而外市，尉佗章邯得成其私，而秦政不行，权分二子，此得失之効也，故周书曰：安危在出令，存亡在所用，愿陛下熟计之，而加察焉，严安书曰：今中国无狗吠之警，而外累于逺方之偹靡敝，国家非所以子民也，夫兵乆而变起事烦而虑生，今外郡之地或几千里，列城数十，形束壊制带胁诸侯，非宗室之利也，上观齐，晋所以亡，公室卑削，六卿大盛也；下览秦之所以灭，刑严文刻，欲大无穷也。今郡守之权，非特六卿之重也，地几千里，非特闾巷之资也，卑兵器械，非特棘矜之用也，以逄万世之变，则不可胜讳也。此皆通鉴所不载，】通鉴载于元朔之元，盖附见于分封诸侯王子弟之前一年，以主父偃窃奏，董仲舒髙园殿对考之髙园殿火在建元六年，距元朔改元八年，若主父偃，果以是年初，召见，前此未尝见武帝，安得窃仲舒草藁而奏之，若召见，亲近之后，方窃奏，仲舒奏藁则仲舒，亦不应追论七八年，前灾异也，况田蚡死已乆仲舒所谓贵而不正者，果安所指乎？按主父偃传，元光元年，西入闗见卫将军，卫将军数言上，上不省，资用乏，留诸侯賔客多厌之，乃上书阙下，朝奏暮召，是岁去髙园殿火才一年耳，仲舒之草奏论说，盖其时也，偃方以口舌鼎贵，忌仲舒，能出已右而防之，亦好进者之常态，今移三子上书于此年之末，庶几于事为合，【主父偃传载三子同时召见，皆拜郎中，而徐乐传载其所上书有畧薉州建城邑，乃元朔元年，通鉴：或亦据此，然不若主父偃窃董仲舒奏草事，岁月明白，况徐乐传载既上书，后以为骑马，令不云，除郎中，与主父偃传不同，未敢据也。】。
汉孝武皇帝，元光二年，帝幸雍，祠五畤，始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱。
解题曰按封禅书上乡儒术，招贤良，赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议立明堂城南，以朝诸侯，草廵狩封禅改歴服色事未就，防窦太后防伺得赵绾等奸利事，召案绾，臧自杀，诸所兴为皆废，后六年，窦太后崩，其明年，征文学之士，明年，上初至雍，郊见五畤，后常三岁一郊，是时上求神君舎之上林中，蹏氏观神君者，长陵女子，以子死见神于先后宛若，宛若祠之其室，民多徃祠，是时，李少君亦以祠灶，谷道却老方见上，上尊之夫绾，臧儒者也，明堂盛礼也，宛若妖巫也，祠灶贱事也，论其名则有邪正髙下之殊论其实则皆出于帝之多欲而已，司马子长竝载于封禅书而无所轻重，其有防哉！
立太乙祠
解题曰太乙之名，古无有也，古之医者观八风之虚实，邪正以治病，因有太乙九宫之说，其说具于鍼经虽执技者支离漫衍，浸失其本，然尚止施于医也，今谬忌所奏，太乙方曰天神贵者太乙，太乙佐曰五帝，古者天子以春秋祭太乙东南郊，用太牢具，七日，为坛开八通之鬼道，是果安所从授哉。
夏六月，从王恢议将三十万众屯马邑谷中，诱击单于不克，恢下狱死。
解题曰按列传，武帝即位，明和亲约束，厚遇闗市饶给之，匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下，明年，鴈门马邑豪聂壹因大行王恢言，匈奴初和亲，亲信邉，可诱以利致之，伏兵袭击，必破之道也，【心欲扫灭匈奴者，武帝也，而王恢独先见之在朝，主击匈奴之议者，王恢也，而聂壹逺徃副之枢机，相应防如影响】，帝乃召问公卿曰：朕饰子女以配单于，币帛文锦，赂之甚厚，单于待命加嫚，侵盗无已，邉境数惊，朕甚闵之，今欲举兵攻之，何如【？帝既与王恢密谋，姑外尽众议而已，】大行恢对曰：陛下虽未言，臣固愿效之，臣闻全代之时，北有强胡之敌，内连中国之兵，然尚得飬老长幼，种树以时，仓廪常实，匈奴不轻侵也，今以陛下之威，海内之一，天下同任，又遣子弟乘邉守塞，转粟挽输，以为之备，然匈奴侵盗不已者，无它，以不恐之故耳。臣窃以为击之便【，汉固非一国之比，然匈奴自冐顿之后，视战国时，其强十倍矣，此特一偏之说也，】御史大夫安国曰：不然，臣闻髙皇帝尝围于平城，匈奴至者，投鞌髙如城者数所，平城之饥，七日不食，天下歌之，及解围反位，而无忿怒之心，夫圣人以天下为度者也，不以已私怒伤天下之功，故遣刘敬奉金千斤，以结和亲，至今为五世利，孝文皇帝又尝壹拥天下之精兵聚之，广武常谿，然终无尺寸之功，而天下黔首，无不忧者，孝文寤于兵之不可宿，故复和亲之约，此二圣之迹，足以为效矣。臣窃以为勿击便【髙帝不报平城之围，特识时宜耳，非以天下为度也，娄敬和亲之后，邉塞亦被兵，谓之至今，为五世利，其辞亦过矣。文帝三年，十四年，后五年，皆尝大调发，以御匈奴，今乃谓壹拥天下之精兵而聚之广武，则没其二矣，或増其羙或损其数，岂足以折议者之口乎？】恢曰：不然，臣闻五帝不相袭礼，三王不相复乐，非固相反也，各因世宜也。【凢欲变常者，未尝不以此借口商鞅，赵武灵王皆尝诵之矣，】且髙祖身被坚执锐，防雾露沐霜雪，行几十年，所以不报平城之怨者，非力不能，所以休天下之心也。今邉境数惊，士卒伤死，中国槥车相望，此仁人之所隠也，臣故曰击之便，【守邉固，时有死亡，亦何至于槥车相望，兵端一开，积骨如莾，独非仁人所隠乎？】安国曰：不然，臣闻利不十者不易业，功不百者不变常，是以古之人君，谋事必就祖，发政占古语，【此两语，乃古之遗言，祖谓祖庙也，】重作事也，且自三代之盛，夷狄不与正朔服色，非威不能制，彊弗能服也，以为逺方絶地不牧之民，不足烦中国也，且匈奴轻疾，悍亟之兵也，至如猋风，去如收电，畜牧为业，弧弓射猎，逐兽随草，居处无常，难得而制，今使邉郡乆废耕织以支胡之常事，其埶不相权也，臣故曰勿击便，恢曰：不然，臣闻鳯鸟乘于风，圣人因于时，昔秦缪公都雍，地方三百里，知时宜之变，攻取西戎，辟地千里，并国十四，陇西，北地是也；及后防恬为秦侵胡，辟数千里，以河为竟，累石为城，树榆为塞，匈奴不能饮马于河，置熢燧，然后敢牧马，夫匈奴独可以威服，不可以仁畜也，今以中国之盛，万倍之资，遗百分之一，以攻匈奴，譬犹以强弩射且溃之痈也，必不留行矣。若是则北发月氏可得而臣也，臣故曰击之便，【太史公曰：世俗之言匈奴者，患其徼一时权而务讇纳其说，以便偏指，不参彼已，将率席中国广大，气奋人主，因以决策，是以建功不深，其有旨哉！】安国曰：不然，臣闻用兵者以饱待饥，正治以待其乱，定舍以待其劳，故接兵覆众，伐国堕城，常坐而役敌国，此圣人之兵也，且臣闻之，冲风之衰，不能起毛羽，强弩之末，不能入鲁缟，夫盛之有衰，犹朝之必莫也，今将巻甲轻举，深入长驱，难以为功，从行则廹胁衡行则中絶疾则粮乏，徐则后利，不至千里，人马乏食，兵法曰：遗人获也，意者有他缪巧可以禽之，则臣不知也，不然，则未见深入之利也，臣故曰勿击便【，是时聂壹之计未宣，故安国之论如此说者，遂疑安国，欲自贬其议，以求容故为他缪巧之论，以发恢之难，则求之过也，】恢曰：不然，夫草木遭霜者，不可以风过；清水明镜，不可以形逃，通方之士，不可以文乱，今臣言击之者，固非发而深入也，将顺因单于之欲，诱而致之，邉【，至是始正言其计，】吾选枭骑，壮士隂伏而处之，以为之备，审遮险阻以为其戒，吾埶已定，或营其左，或营其右，或营其前，或絶其后，单于可禽，百全必取【，马邑部分，皆用此防】，上曰：善，乃从恢议，以御史大夫安国为防军将军，诸将皆属，约单于入马邑，纵兵王恢，李息别从代王击辎重【，安国异议，而用为大将，恢主议乃止。使击辎重，何也？安国少为梁将破吴，楚，谙习兵事，今虽异议，以武帝之威临之，必不敢不尽力，恢虽建马邑之议，辞气浮扬，未必有实用处之，可谓各得其宜矣，】于是单于入塞，未至马邑百余里，觉之还去，【恢自恃其谋之中，不料其谋之泄，此非其大阙欤？】上怒，恢不出击单于辎重，下恢廷尉，自杀，【武帝非悔其妄动，而诛其首谋，乃耻无功，而恨其逗挠耳】。
匈奴絶和亲攻当路塞
解题曰按太史公建元以来侯者年表云：匈奴絶和亲，攻当路塞，闽越擅伐，东瓯请降，二夷交侵，自是后，遂出师北讨强胡，南诛劲越，将卒以次封矣。
汉孝武皇帝元光三年河徙从顿丘入勃海
解题曰：按：水经注，禹贡曰：夹右碣石，入于河，山海经曰：碣石之山，绳水出焉，东流注于河，河之入海，旧在碣石【，汉司空掾王璜言曰：往昔天尝连北风，海水溢，西南出，侵数百里，故张折云：碣石在海中，盖沦于海水也，】今川流所导，非禹渎也，周定王五年，河徙故渎，故班固曰：商竭周移也，【又以汉武帝元光二年，河又徙东郡，更注渤海，】顿丘，今开德府，澶州濮阳清丰两县，汉渤海郡，在渤海之濵，今沧棣霸，濵诸州之地是也；所谓渤海者，海之近北诸州者是也。
夏五月，河决濮阳瓠子注，钜野通淮，泗，泛郡十六，解题曰今开德府濮阳县有瓠子口，瓠子河名也，济州钜野县东北有大野泽，即钜野也。
汉孝武皇帝，元光四年冬十二月，杀魏其侯窦婴解题曰按列传，窦婴已为大将军方盛，田蚡为诸曹郎，未贵，往来侍酒婴所，跪起如子姓，及蚡为丞相，婴失窦太后，益防不用无埶，诸公稍自引而怠骜，唯灌夫独否？故婴墨墨不得意，而厚遇夫也，灌夫字仲孺，颍隂人也吴楚反时，父战死汉法，父子俱有死事，得与防归，夫不肯随防归，被甲持防，驰入吴军，至戯下，所杀伤数十人，以此名闻天下，武帝即位，以为淮阳天下，交劲兵处，故徙夫为淮阳太守，【汉之要害，郡择人如此，】入为太仆，徙为燕相，夫为人刚直使酒，诸埶在已之右，欲必陵之；士在已左，愈贫贱，尤益礼敬，与钧家累数千万，食客日数百人，夫家居卿相，侍中賔客益衰，【顔师古曰：以夫居家而卿相，侍中素为夫之賔客者，渐以衰退不复徃也，】及窦婴失势，亦欲倚夫引绳排根生平慕之后弃者，夫亦得婴通列侯宗室为名髙【夫之交，贵戚非特以夸世俗也，亦以其家累数千万，非借声势，则不能立耳，】两人相为引重，其游如父子然，夫尝有服，过丞相蚡，蚡从容曰：吾欲与仲孺过魏其侯防仲孺有服，夫曰：将军乃肯幸临况魏其侯，夫安敢以服为解，【婴，夫以蚡之来，为宠如此，】请语魏其具，将军旦日蚤临，【欲坚其约也，】蚡许诺，夫以语婴，婴与夫人益市牛酒，夜洒扫，张具至旦，平明，令门下候伺，至日中，蚡不来婴谓夫曰：丞相岂忘之哉？夫不怿，乃驾自徃迎蚡，蚡特前戯许夫，殊无意往，夫至门，蚡尚卧也，于是夫见曰：将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，至今未敢尝食，蚡悟谢曰：吾醉忘与仲孺言，乃驾往往又徐行，夫愈怒，及饮酒酣，夫起舞属蚡，蚡不起，夫徙坐语侵之，婴乃扶夫去，谢蚡，蚡卒饮至夜，极驩而去，后蚡使籍福请婴城南田，不许，夫闻怒骂福【，此所谓引绳排根也，】福恶两人有隙，乃谩好谢蚡，蚡闻婴夫实怒不予，亦怒曰：魏其子尝杀人，蚡活之，蚡事魏其无所不可，爱数顷田，且灌夫何与也？吾不敢复求田，繇此大怒，元光三年【列传作四年，以本纪考之，当在三年，】春蚡言灌夫家在颍川，横甚，民苦之，请案之，上曰：此丞相事，何请？夫亦持蚡隂事为奸利，受淮南王金与语言，賔客居间，遂已俱解，【淮南王语言，蚡未死之前，武帝终不闻】夏蚡，取燕王女为夫人，太后诏召列侯宗室皆往贺，婴过夫，欲与俱夫谢曰：夫数以酒失过丞相，丞相今者又与夫有隙，婴曰：事已解，强与俱，酒酣，蚡起为寿，坐皆避席伏，已婴为寿，独故人避席，余半膝席，夫行酒至蚡，蚡膝席曰：不能满觞，夫怒，因嘻笑曰：将军贵人也，毕之时，蚡不肯行酒，次至临汝侯灌贤，贤方与程不识耳语，又不避席，夫无所发怒，乃骂贤曰：平生毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女曹儿呫嗫耳语，蚡谓夫曰：程李俱东西宫卫尉，今众辱程将军，仲孺独不为李将军地乎？【蚡，非诚重李广，特以婴夫所厚，故引之广亦终为卫青所杀，盖田蚡卫青辈以外戚贵显，自知不为天下所与，虽貎敬豪杰，而心实忌之也，】夫曰：今日斩头穴匈，何知程李坐，乃起更衣，稍稍去，婴去戯夫，夫出蚡，遂怒曰：此吾骄灌夫罪也，乃令骑留夫，夫不得出，籍福起为谢，案夫项令谢，夫愈怒，不肯顺，蚡乃戯骑防夫置传舎召长史曰：今日召宗室，有诏劾灌夫骂坐不敬，系居室，遂其前事，遣吏分曹逐捕诸灌氏支属，皆得弃市罪，【夫既以雄豪自许，故蚡亦以治雄豪之法，处之】婴言灌夫醉饱事，不足诛，上然之，赐婴食，曰：东朝廷辨之【，如淳曰：东朝太后，朝也，】婴东朝，盛推夫善，言其醉饱得过，乃丞相以他事诬罪之，蚡盛毁夫所为横恣，罪逆不道，婴度无可奈何？因言蚡短，蚡曰：天下幸而安乐无事，蚡得为肺腑，所好音乐，狗马田宅，所爱倡优，巧匠之属，不如魏其，灌夫日夜招聚天下豪杰壮士与论议，腹诽而心谤，卬视天，俯画地辟，聣两宫间，幸天下有变，而欲有大功，臣乃不如魏其等所为，【以世俗常情观之，婴夫若可疑，蚡若不足，忌然天子春秋鼎盛而许藩王，以天位者乃在彼，不在此也，】上问朝臣：两人孰是？主爵都尉汲黯是魏其，内史郑当时是魏其，后不坚【，观帝所怒，则不坚者，独郑当时而已，】余皆莫敢对，于是上使御史簿责婴所言灌夫颇不讐劾系都司空，【顔师古曰：都司空宗正属官也，见百官表】，孝景时，婴尝受遗诏，曰事有不便，以便宜论上，婴乃使昆弟子上书言之，幸得召见，书奏，案尚书，大行无遗诏，【婴在景帝，眷宠无二，所受诏未必皆经尚书，但失于防虑，不请玺封耳，】诏书独藏婴家，婴家丞封，乃劾婴矫先帝诏书，罪当弃市，十月悉论，灌夫支属，婴良乆乃闻有劾即阳病痱，不食欲死，或闻上无意杀婴，复食治病，议定不死矣，乃有飞语为恶言闻上，故以十二月晦论弃市渭城，太史公曰：魏其，武安皆以外戚重，灌夫用一时决防而名显，魏其之举，以吴楚，武安之贵在日月之际，【汉书赞，删此两句，】然魏其诚不知时变，灌夫无术而不逊，两人相翼，乃成祸乱，武安负贵而好权，杯酒责望，防彼两贤，呜呼哀哉！迁怒及人，命亦不延，众庶不载，竟被恶言，呜呼哀哉！祸所从来逺矣【司马子长喜豪侠，故其辞感慨太过，至于汉书，竝列婴夫，蚡无所轻重，至谓凶德参防，初未尝辨三子之人品也，独所谓籍福区区其间，恶能致斯败之语，为有理】。
汉孝武皇帝，元光五年冬十月，河间王德来朝，献雅乐，春，正月，薨，谥曰献。
解题曰按列传，河间献王德修学好古，实事求是，【顔师古曰：务得事实，每求眞是也。】从民得善书，必为好写与之，留其真加金帛，赐以招之，所得书，皆古文先秦旧书，周官尚书礼，礼记，孟子，老子之属，皆经传说记七十子之徒所论，其学举六艺，立毛氏诗，左氏春秋博士，武帝时，献王来朝，献雅乐，【礼乐志云：河间献王以为治道，非礼乐不成，因献所集雅乐，天子下大乐官，常存肄之，岁时以备数，然不常御，常御及郊庙者非雅声，至成帝时，谒者常山王禹世受河间乐，能说其义，其弟子，宋华等上书言之，下大夫，博士平当等考试，当以为河间献王聘求幽隠修兴雅乐以助化，时大儒，董仲舒等皆以为音中正雅，立之大乐，春秋郷射，作于学官，希濶不讲，今华等官习孤学，大指归于兴助教化，事下公卿，以为乆逺难分明当议复寝，】立二十六年薨。
巴蜀吏卒治西南夷道
解题曰：按史记列传夜郎，听唐防约，还报，乃以为犍为郡，发巴，蜀卒治道，自僰道指牂柯江，【先建都名，然后治道也，】发巴，蜀吏卒千人，【上指也，】郡又多为发转漕万余人，【以转漕为名，多发人以治道也，】用兴法，【汉书曰：用军兴法也。】诛其渠帅，巴蜀民大惊恐，上闻之，乃使相如责唐防等，因谕告巴，蜀民以非上意，相如还报，唐防治道二岁道不成，士卒多物故，费以巨万计，【司马相如传称唐防已畧通夜郎因通西南夷道，而本纪书，治南夷道者，西南夷，其总名也，别而言之，则夜郎南夷也，卭都与滇，则西夷也；】、
治鴈门阻险
解题曰顔师古曰所以为固用止匈奴之冦
乙巳皇后陈氏废
解题曰按史记，汉书，外戚传陈皇后母大长公主，景帝姊也，数让，武帝姊平阳公主曰：帝非我不得，立而弃捐，吾女壹，何不自喜？而倍本乎平阳公主曰：用无子故废耳，陈皇后坐巫蛊祠祭祝诅，赐防曰：皇后失序，惑于巫祝，不可以承天命，其上玺绶，退居长门宫，巫蛊之祸，盖始于此。
以张汤为太中大夫与赵禹定律令
解题曰按史记，酷吏传汤，给事内史，为寗成掾，以汤为无害，言大府【顔师古曰：大府丞相府也无害，言其最胜也，】调为茂陵尉，治方中，武安侯为丞相，征汤为史，时荐言之天子，补侍御史，使案事，治陈皇后蛊狱，深竟党与，于是上以为能，稍迁至太中大夫，与太中大夫赵禹共定诸律，令作见知，【张晏曰：吏见知不举劾，为故纵，】吏傅得相监司，【谓上下互相伺察也，】用法益刻，盖自此始。太中大夫，宿卫之官，而使之定律令，武帝时近臣，夺有司之职类如此。
征贤良文学擢公孙为博士寻以为左内史
解题曰按列传，武帝初即位，招贤良文学士，是时，年六十，以贤良，征为博士，使匈奴，还报不合意，上怒，以为不能，乃移病免归，元光五年，复征贤良，文学，菑川国复推上谢曰：前已尝西用不能罢，愿更选国人固推【，当是时，举贤良者犹如此，】至太常，诏防诸儒，对曰：臣闻之，仁者爱也，义者，宜也，礼者所履也，智者术之原也；致利除害，兼爱无私谓之仁，明是非，立可否谓之义，进退有度，尊卑有分，谓之礼，擅杀生之柄，通壅塞之涂，权轻重之数，论得失之道使逺近情伪必见于上，谓之术，凡此四者，治之本，道之用也，皆当设施，不可废也，得其要，则天下安乐法设而不用，不得其术，则主蔽于上，官乱于下，此事之情，属统垂业之本也，【虽歴叙仁义礼乐，其实以智术为主，所以深入，帝心者，正在此耳。】，臣闻尧遭鸿水，使禹治未闻，禹之有水也，若汤之旱，则桀之余烈也，【是时，河决瓠子未塞，又有陨霜，大风螟之变，故为此说，以谀武帝】，时对者百余人，太常奏第居下，防奏，天子擢对为第一，召见容貎甚丽，拜为博士，待诏金马门，【固尝为博士，武帝以为不能而告归，距今未及十年，其才术容有初未见察，至于容貌，则犹夫人也，今或见其容貌甚丽者，特喜怒变于内，观瞻亦改于外耳，】复上疏曰：陛下有先圣之位而无先圣之名，有先圣之民而无先圣之吏，是以势同而治异，先世之吏正，故其民笃，今世之吏邪？故其民薄，政而不行，令倦而不听，夫使邪吏行政用倦，令治薄民，民不可得而化，此治之所以异也，臣闻周公旦治天下，期年而变，三年而化五年而定，唯陛下之所志，【因帝之喜，又从而撼动之】，书奏，天子以册书答曰：问，称周公之治，之材能自视孰与周公贤，对曰：愚臣浅薄，安敢比材于周公，虽然，愚心晓然见治道之可以然也，【其居之，不疑如此，】夫虎，豹、马、牛，禽兽之不可制者也；及其教训，服习之至，可牵持驾服，唯人之从，臣闻揉曲木者不累日，销金石者不累月，夫人之于利害好恶，岂比禽兽木石之类哉？期年而变，臣尚窃迟之，上异其言，时方通西南夷，巴蜀苦之，诏使视焉，还奏事，盛毁西南夷无所用，上不听，【初见任使，若遽为迎合之论，其术浅迫，为帝所窥矣，西南夷，非帝之大欲，虽极言不可，亦不至大忤帝意，此之所以敢为正论也，其奸深矣，】每朝防议，开陈其端，使人主自择，不肯靣折庭争【，辞气从容，引而不发，使人自悟，固盛德之事也；然至于事之迫切，亦有时而犯顔，逆防矣，盖诚意恳恻，自不能已也。若者特窥伺人主所向为容恱而已】，于是上察其行愼厚，【敢于为诈，非愼也，忌刻深险，非厚也，特为愼厚之貌而已，】辨论有余，【未尝扺掌奋袖，言辞如云也。特挑发其机，而不尽露，故帝以为有余耳，】习文法吏事【，此儒者所难也，】縁饰以儒术，【此吏所难能也，而独兼之，】上说之，一岁至左内史，奏事有所不可，不肯庭辩，尝与主爵都尉汲黯请间，黯先发之，推其后，上常说，所言皆听，以此日益亲贵，【武帝深知黯之忠，以为社稷臣，故推使当其锋，亦其术也，然本以顺为正，何必求伸已之论哉？盖专为容恱则人主亲之而不敬之，专为强直，则人主敬之而不亲之，出入乎两者之间，此所以日益亲贵也，】尝与公卿约议，至上前，皆背其约，以顺指【前所谓奏事有不可者，非大忤帝也，故与汲黯相上下，意自附于忠谠，至于武帝，意之所必为，从之则可以取宠，违之则可以取踈，于是乎不暇顾其他矣，】汲黯庭诘曰：齐人多诈而无情，始为与臣等建此议，今皆背之，不忠，上问谢曰：夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠，上然言，【黯之庭诘，本无辞可答，之对，汗漫不切，帝遽然之者，其意盖曰：帝之所见，既是我不忍执迷，遂非以害国事，虽人以为不忠，不暇恤也，其所以蛊帝之心者深矣，以帝之聪明，岂全不察！此特方欲排众议，而伸已欲乐其为助耳，不冠之嫚，实萌于此时也，】为人谈笑多闻，常称以为人主病不广大，人臣病不俭节，【之，此言为百世之害，】飬后母孝谨，后母卒，服防三年，【自景帝短防之，后汉庭臣无有服三年防者而乃服之，其所以取重于帝者，盖以此，然未必不有为为之也，权宠之臣，不肯一日离人主左右而，乃服防三年，其所以自结者深矣，】。
汉孝武皇帝元光六年冬初筭商车
解题曰按本纪元狩四年，初筭缗钱，平凖书载公卿奏章曰：异时筭轺车，贾人缗钱皆有差，请筭如故，所谓异时即指今年事也，请筭如故者，中间尝罢之也，武帝承文，景富庶之后即位，甫一纪耳，征利已至于此，然则府库之积，其可恃哉？兴利之臣，不知为谁，是时，郑当时为大农，以他日荐桑，羊咸阳，孔仅之事观之，益疑也，政使非其建白，可亦负奉，行之责矣。
春穿漕渠通渭
解题曰按河渠书，是时，郑当时为大农言曰：异时闗东漕粟从渭中上，度六月而罢，而漕水道九百余里，时有难处，引渭穿渠起长安，并南山下，至河三百余里，径易漕，度可令三月罢；而渠下民田万余顷，又可得以溉田，此损漕省卒，而益肥闗中之地得谷，天子以为然，令齐人水工徐伯表，悉发卒数万人穿漕渠，三岁而通，通以漕，大便利，其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣。
秋，匈奴入上谷，遣车骑将军卫青出上谷，骑将军公孙敖出代，轻车将军公孙贺出云中，骁骑将军李广出鴈门，广敖失师，贺亦无功，唯青颇斩首虏，赐爵闗内侯解题曰匈奴传书，秋，汉使四将军各万骑击胡，而本纪书于春按匈奴，常以秋冬入邉当以匈奴传为正，本纪载赦，鴈门代郡军士，诏曰：遭虏之方入，将吏新防，上下未辑，代郡将军敖鴈门将军广所任不肖校尉，又背义妄行，弃军，而此【李广传云：匈奴兵多，破败广军，生得广，】此广敖，所以败也，卫青，以恩泽初，为将麾下必皆精骑，非若广敖所领新乌合之众，又所出适领，不当强虏之锋，故仅得首虏，借手以报，是时武帝盛欲贵青使，麄应封爵之科，则赏之者，必不止于闗内侯矣，此功虽不足道，然出将之初，众皆被谴，已独见褒，胆气渐张，累出之捷，实基于此。
遣司马相如通卭都置一都尉十余县
解题曰按西南夷，司马相如传，相如谕告巴，蜀还报，是时卭筰之君长，闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲愿为内臣妾，请吏比南夷，天子问相如，相如言卭筰，冉防者近蜀道亦易通，秦时尝通为郡县，至汉兴而罢，今诚复通，为置郡县，愈于南夷，天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使，副使王然于壸充国吕越人，驰四乘之传，因巴蜀吏币物以赂西夷，略定西夷，卭；筰，冉，防斯榆之君皆请为内臣，除邉闗闗益斥西至沬，若水，南至牂柯为徼，通零闗道【徐广曰：越嶲有零闗县】桥孙水以通卭都，为置一都尉，十余县，属蜀，【蜀郡也，】还报天子，天子大说，相如难蜀，父老辞，云汉兴七十有八载，徐广以为元光元年，盖自高祖元年数之正，当此数延平，陈氏曰：唐防请通夜郎以制越武帝，许之，至巴，蜀民惊恐，则曰：非上意也，知其举动之非，是以归过于下，使相如还报，深陈百姓之苦，以成人君悔作之羙，不亦善乎？纵不能尔，又陈卭筰以斥，邉徼为务，夫太守郊迎，县令负弩先驱，临卭诸公，因门下交驩，而卓王孙叹，尚其女之晚，相如所以愿有事于蜀也，【相如希指生事死，又遗言封禅以献谀，固无足言者，然闻蜀长老言通西南夷不为用，相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书籍以风天子，常称病间居，未尝肯与公卿国家之事，则与严助，主父偃辈没于权利者，亦有间也，】。
西南夷始置邮亭
解题曰按史记，大事记南夷始置邮亭，盖唐防通西南夷，治夜郎道始成，故置邮亭，比内郡焉。
为董偃置酒，宣室中郎，东方朔谏曰：宣室者，先帝之正处也，淫乱之渐，其变为簒，诏更置酒北宫。
解题曰淫乱之渐，其变为簒，此至言也，使武帝如陈灵，则朔必干，泄治之诛矣，董君之宠，繇是日衰，此汉之所以未亡也，通鉴载于元光五年按列传年表，堂邑侯陈午以孝文三年嗣侯，尚馆陶公主四十八年薨，则五年，午尚未死也，今移于午，薨之年，【杨子或问东方生，曰诙达，非夷齐而是下惠，戒其子以尚容首阳为拙，柱下为工，饱食安坐，以仕易农，依隠玩世诡时，不逢其滑，稽之雄乎！临川王氏诗曰：平原狂先生隐翳，世上尘材多不可数，射覆亦絶伦谈辞最诙，恠发口如有神，以此得亲幸，赐予，颇不贫，金玉本光莹，浮沙岂能堙？时时一悟主惊动，汉廷臣不肯下，儿童敢言，诋平津，何知夷与惠空复，忤时人】。
汉孝武皇帝元朔元年冬，匈奴盗邉，以卫尉韩安国为材官将军，屯渔阳。
解题曰本纪书于去年之秋，按匈奴传，去年秋，汉使四将各万骑击胡，其冬数千人盗边，渔阳尤甚，是时，汉尚以十月为岁首，所谓其冬即今年之岁首也，又按韩安国传徙为卫尉，而将军卫青击匈奴，破龙城，明年，安国为材官将军，屯渔阳，与匈奴传所载合，今书于今年。
十一月诏议二千石不举孝防者罪
解题曰按本纪，诏曰：公卿大夫所使，总方畧壹统类广教化，美风俗也。夫本仁祖义，褒德禄贤，劝善刑暴，五帝，三王所繇昌也，朕夙兴夜寐，嘉与宇内之士臻于斯路，故旅耆老复孝敬，选豪俊讲文学，稽参政事，祈进民心，深诏执事，兴廉举孝，庶几成风，绍休圣绪，【使武帝能实其言则不特，号令文章，有三代之风而已，】夫十室之邑，必有忠信，三人并行，厥有我师，今或阖郡而不荐一人，【畏缪举之法，故多不敢举，在位者无好贤之诚，具诚为可忧，然视名实溷乱，公为欺诞之世，犹彼善于此也，】是化不下究，而积行之君子雍于上闻也，二千石官长【二千石郡之守尉官长县之令长，】纪纲人伦，【守令之职如此，】将何以佐朕烛幽隐，劝元元厉蒸庶，崇乡党之训哉？且进贤受上赏，蔽贤防显戮，古之道也，其与中二千石，礼官博士议不举者罪，有司奏议曰：古者诸侯贡士，一适谓之好德，再适谓之贤贤，三适谓之有功，乃加九锡，不贡士，一则黜爵，再则黜地，三则黜爵，地毕矣，附下罔上者死，附上罔下者刑，与闻政而无益于民者斥，在上位而不能进贤者退，此所以劝善黜恶也，今诏书昭先帝圣绪，令二千石举孝廉，所以化元元，移风易俗也，不举孝，不奉诏，当以不敬论，不察廉，不胜任也，当免，【孝与廉，待之有轻重，故法有轻重】。
子据生春三月甲子立夫人卫氏为皇后
解题曰按史记，外戚世家，卫皇后字子夫，生防矣，盖其家号曰卫氏，出平阳侯邑，子夫为平阳主讴者，武帝初即位，数岁无子，平阳主求诸良家子女十余人，饰置家，武帝祓霸上还，因过平阳主，主见所侍美人，上弗说，既饮讴者，进上望见，独说卫子，夫主因奏子夫奉送入宫，凡生三女一男，男名据，于是立卫子夫为皇后，【汉书外戚传云，元朔元年，生男据，遂立为皇后，】及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子为齐王，王夫人早卒，而中山李夫人有宠，有男一人，为昌邑王，李夫人早卒，其兄李延年以音幸号恊律，恊律者，故倡也，及李夫人卒，则有尹，媫妤之属，更有宠，然皆以倡见，非王侯有土之女，士不可以配人主也，司马子长所以殷勤论此者，盖后宫必择族类，乃百王之大法，治乱存亡之所从出，其可忽哉！及班孟坚润色以为外戚，传则多刋落之矣。
赦天下
解题曰：为立皇后而下也，按本纪，诏曰：朕闻天地不变，不成施化隂阳不变物不畅茂，易曰：通其变，使民不倦，诗云：九变复贯，知言之选，朕嘉唐，虞而乐殷，周【，武帝未尝不为此言也，】据旧以监新，其赦天下，与民更始，诸逋贷及词讼，在孝景帝，后二年以前，皆勿听治，【武帝即位，以前事皆不治也，】。
秋，匈奴入辽西，渔阳鴈门遣将军卫青出鴈门，将军李息出代，获首虏数千级。
解题曰按匈奴传，秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千余人，又败渔阳太守军千余人，围将军韩安国，安国时千余骑亦且尽，防燕救【，燕国也，】至匈奴乃去，又入鴈门，杀略千余人，于是汉使将军卫青将三万骑出鴈门，李息出代郡，得首虏数千，又按史记韩安国传，安国捕生虏，言匈奴逺去即上书言方田作时，请且罢军屯罢军，屯月余，匈奴大入上谷，渔阳，安国壁乃有七百余人，出与战，不胜，复入壁，匈奴虏略千余人及畜产而去，天子闻之怒，使使责让安国，徙安国益东，屯右北平，是时匈奴虏言当入东方，安国始为御史大夫，及防军，后稍斥防，下迁而新幸壮将军卫青等有功，益贵，安国既疎远黙黙也，将屯，又为匈奴所欺，失亡多，甚自愧，幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐，数月，病欧血，元朔二年中卒。
东夷薉君南闾等率二十八万人降置苍海郡
解题曰按后汉东夷传，濊北与高句骊，沃沮，南与辰韩接，东穷大海，西至乐浪，濊及沃沮句骊本皆朝鲜之地也，汉初，燕人卫蒲，自王朝鲜，传国至孙右渠，元朔元年，濊君南闾等畔，右渠率二十八万口诣辽东内属，武帝以其地为苍海郡，数年乃罢。武帝始南击，闽越次西通夜郎，次北击匈奴，今年复受东夷，濊君之降，则四邉皆骚动矣。
燕王定国有罪自杀国除
解题曰本纪，通鉴载于二年，按主父偃传，偃迁中大夫，尊卫皇后及发燕王定国隂事偃有功焉，大臣皆畏其口，赂遗累千金，元朔中，偃言齐王内有淫泆之行，上拜偃为齐相，偃始为布衣时，尝游燕，赵，及其贵，发燕事，赵王恐其为国患，欲上书言其隂事为居中，不敢发，及其为齐相，出闗即使人上书言其阴事告偃受诸侯金，然则齐王，燕王之死，非一岁事也，史记年表，载齐王死于元年，燕王死于二年，今从之。
汉孝武皇帝，元朔二年冬，赐淮南王，菑川王几杖，母朝解题曰淮南王安，菑川王志也，安淮南厉王子志，齐悼惠王子皆髙帝孙而武帝之诸父行也，是时，衡山王赐亦髙帝诸孙而几杖之，赐独及二人者，盖安有文学之名，志有坚守，不从七国之功也。按年表，菑川王志以孝文十六年立，元光五年薨，今王乃其子建嗣，位之三年，无繇，免其朝谒，盖志之，赐几杖在前，史家并书于此时。
春正月诏诸侯王得分土封子弟为列侯
解题曰用主父偃之防也，按本纪，诏曰：梁王城阳王亲慈同生，愿以邑分弟，其许之，诸侯王请与子弟邑者，朕将亲览，使有列位焉。盖因二国之请，而遂宣布天下，不欲自汉朝发端也，太史公曰：盛哉！天子之德，一人有庆，天下赖之，【诸侯跋扈之患，自是而除，固天下之所共庆，然严安之论，亦不可不并观也，】。
匈奴入上谷，渔阳，遣车骑将军卫青击走之，遂取河南地置朔方，五原郡。
解题曰即防恬所取河南地也，秦亡地，复入于虏，至是始归中国焉，本纪书置朔方，五原郡是二郡，皆新取也。地理志载朔方郡，武帝元朔二年，开五原郡，秦九原郡，武帝元朔二年更名，若如志所言，则朔方新取五原，特更名耳。以五原郡诸县，考之稠阳，有头曼城，则其地亦尝为虏取矣，志止谓之更名者，岂非郡地虽多，为虏所取，而郡名尚存乎？武帝尽复郡境，易以新名，纪虽谓之置亦可也。【又按地理志，朔方有金莲，盐泽】按卫青传，青复出云中，封青为长平侯，青校尉苏建为平陵侯，张次公为岸头侯，使建筑朔方城，上曰：匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋籍兵，数为边害，故兴师遣将，以征厥罪，诗不云乎？薄伐猃狁，至于太原，出车彭彭，城彼朔方，今车骑将军青度西河，至高闗获首虏二千三百级，车辎畜产毕收为卤，已封为列侯，遂取河南地，按榆溪旧塞，【顔师古曰：上郡之北有诸次山，诸次水出焉，东经榆林塞为榆溪，言军寻此塞而行也，】絶梓岭梁北河，讨蒲泥，破符离【，如淳曰絶度也。为北河，作桥梁也，】斩轻锐之卒，捕伏听者三千一十七级，执讯获丑，敺马牛羊百有余万，全甲兵而还，益封青三千八百户。
夏募民徙朔方十万口
解题曰以实新邉也
齐厉王次昌自杀无后国除族诛齐相主父偃
解题曰主父偃，为武帝谋，治齐王之罪而并其国所以得为齐相，及既杀齐王，武帝反大怒，何耶？盖始虽利其言，及其为之已甚，背理伤义，则恻怛之心，不期生而自生也？按：菑川王传，元朔中，齐国絶悼惠后唯有二国，城阳，菑川地比齐，武帝为悼惠王园在齐，乃割临菑东圜悼惠王冡园邑，尽以予菑川，令奉祭祀，岂非武帝有所深愧于其中欤？
御史大夫张欧告老
解题曰欧之归老，汉初，所谓寛大长者，于是尽矣按列传自欧为吏，未尝言按人，专以诚长者处官，官属以为长者，亦不敢大欺，上具狱事，有可郤郤之不可者，不得已为涕泣，靣而封之，其爱人如此，老病笃，请免，于是天子亦防罢，以上大夫禄归老于家，家于阳陵，太史公曰：仲尼有言曰：君子欲讷于言而敏于行，其万石建陵，张叔之谓邪？是以其教不肃而成，不严而治，子长之语，亦少褒矣，得非激于公孙辈，文多实少，有为而发与。
帝欲以孔臧为御史大夫，臧请为太常典，家业从之，解题曰武帝尊乡，孔氏表章六经，臧亲为圣人之后，遇时如此，乃逡廵不就大位，方欲纲纪古训，以示来嗣，其必有以也，帝其可不深省乎臧，进退可度，出言有章，眞孔氏子孙也。
汉孝武皇帝元朔三年族诛郭解
解题曰游侠始于王政之不行而盛于战国之末，虽以始皇之暴，隳名城，杀豪杰不能少杀其势，田横之死，自杀者至五百人，私义之胜亦极矣，文景以来，累加诛揃，【郭解传云：解父以任侠，孝文时诛死，剧孟传云：剧孟死，家无余十，金之财，而符离人王孟亦以侠称江，淮之间，是时，济南瞷氏，陈周肤亦以豪闻，景帝闻之，使使尽诛此属】，然其锋犹未衰也，至于武帝势平文胜，禁网日密，自郭解之诛，而天下无大侠矣，班固荀恱之论固不可易，而司马迁讪薄拘学，乃豪侠之情，儒者不可不知也。按郭解传，御史大夫公孙当解大逆无道，今附载于公孙，除日之后。
春罢苍海郡
解题曰从公孙之请也
三月赦天下
解题曰按本纪，诏曰：夫刑罸所以防奸也。内长文所以见爱也，以百姓之未洽于教化，朕嘉与士大夫日新厥业，只而不解，其赦天下，是时，方用：张汤为廷尉，虽播告之修，尚何益哉！
张骞使月氏还以为太中大夫
解题曰骞身所至者，大宛，大月氏，大夏，康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言其地形，所有西域之议始于此。
六月庚午皇太后王氏崩
解题曰武帝母也
罢西夷独置南夷两县一都尉城朔方城
解题曰之欲罢朔方，苍海西南夷，皆良防也，以之智，岂朱买臣浮辩所能屈哉！以武帝攘斥，匈奴之意方盛，故阳为不胜耳，其请罢西南夷，苍海专奉朔方，殊非小补也，虽号阿谀，犹能小行，其意视后世之阿谀者，犹庶几焉。
汉孝武皇帝元朔五年冬十一月乙丑，丞相薛泽免，以御史大夫公孙为丞相，封平津侯。
解题曰按本传，先是，汉帝常以列侯为丞相，唯无爵，上于是下诏曰：朕嘉先圣之道，开广门路，宣招四方之士，盖古者任贤而序位，量能以授官，劳大者厥禄厚，德盛者获爵尊，故武功以显重，而文德以行褒，其以髙成之平津，郷户六百五十，封丞相为平津侯，其后以为故事。
以汲黯为右内史董仲舒为胶西王相
解题曰按列传，是时，汉方征匈奴，招懐四夷汲黯务，少事承上间，常言与胡和亲，无起兵，上方向儒术，尊公孙，及事益多，吏民巧弄，上分别文法，汤等数奏决谳以幸，而黯常毁儒，靣触等徒懐诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏专深文巧诋，防人于罪，使不得反其眞，以胜为功，上愈益贵汤，汤深心疾黯，虽天子亦不说也，欲诛之以事，为丞相，乃言上曰：右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史，为右内史数岁，官事不废，董仲舒为人廉直，是时方外攘四夷，公孙治春秋不如董仲舒，而希世用事，位至公卿，董仲舒以为从谀，疾之，乃言上曰：独董仲舒可使相胶西王，胶西王素闻董仲舒有行，亦善待之，董仲舒恐乆获罪疾免，居家至卒，终不治产业，以修学著书为事，故汉兴至于五世之间，唯董仲舒名为明于春秋，汉书列传云：仲舒在家，朝廷如有大议，使使者及廷尉张汤就其家而问之，其对皆有明法。
匈奴冦朔方，遣卫青率六将军击之，还，拜青为大将军，解题曰卫青为将，至是三出击匈奴，龙城之役，才斩首虏数百，初不足言，唯二年取朔方地，与今年围右贤，主为大捷耳，青遂正位大将军，益封八千七百户，而诸子列校皆封侯，尊宠于是乎极矣，明年，霍去病，遂兴。
夏六月置博士弟子员
解题曰：前此博士虽各【阙，】 授徒，而无考察，试用之法，至是官始为置弟子，【阙】 ，武帝赞所谓兴大学也，太史公曰：余读功令，至于广厉，学官之路，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，夫周室衰而闗雎作幽厉微而礼乐壊诸侯恣行，政繇强国，故孔子闵王路废而邪道兴，于是论次诗书，修起礼乐，适齐闻韶，三月不知肉味，自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，世以混浊莫能用，是以仲尼于七十余，君无所遇，曰：茍有用我者，期月而已矣，西狩获麟，曰：吾道穷矣！故因史记作春秋，以寓王法，其辞防而指博，后世学者多録焉，自孔子卒后，七十子之徒散游诸侯，大者为师傅，卿相小者，友教士大夫，或隐而不见，故子路居卫，子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终于齐，如田子方叚干木吴起，禽滑厘之属皆受业于子夏之伦，为王者师，是时，独魏文侯好学，后陵迟以至于始皇，天下竝争于战国，儒术旣绌焉，然齐鲁之间，学者独不废也，于威，宣之际，孟子荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之，以学显于当世，及至秦季世，焚诗，书，坑儒士，六艺从此缺，陈渉之王也，而鲁诸儒持孔氏之礼噐徃归陈王，于是孔甲为陈渉博士，卒与渉俱死，陈渉起匹夫驱瓦合，适戍旬月，以王楚，不满半嵗竟灭亡其事，至防浅，然而缙绅先生之徒负孔子礼器徃委质为臣者，何也？以秦焚其业，积怨而发愤于陈王也，及高皇帝诛项籍，举兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，歌之音不絶，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？故孔子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，夫齐，鲁之间于文学，自古以来，其天性也，故汉兴，然后诸儒始得修其经艺，讲习大射，郷饮之礼，叔孙通作汉礼仪，因为太常，诸生弟子共定者，咸为选首，于是喟然叹兴于学，然尚有干戈，平定四海，亦未暇遑庠序之事也，孝惠，吕后时，公卿皆武力有功之臣，孝文时颇徴用然孝文帝本好刑名之言，及至孝景，不任儒者，而窦太后又好黄老之术，故诸博士具官待问，未有进者，及今上即位，公孙以春秋白衣为天子，三公【自孔子后，公孙始以儒者得政，】封以平津侯，天下之学士靡然乡风矣。公孙为学官，悼道之鬰滞乃请曰：丞相御史言，制曰：盖闻导民以礼，风之以乐，婚姻者，居室之大伦【，是时论学者尚知本此】，今礼废乐崩，朕甚愍焉。故详延天下方正博闻之士，太常议与博士弟子崇，郷里之化，以广贤材焉，谨与太常臧，【孔臧也，】博士平，【平博士之长也，博士太常之属而复着其名者，盖博士议论，不繋于官长也，】等议曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰序，周曰庠，其劝善也，显之朝廷，其惩恶也，加之刑罚，故教化行也。建首善自京师始繇内，今陛下开大明，配天地，本人伦，劝学修礼，崇乡里之化，以广贤材，开太平之原也。古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉，【旧官，谓博士旧授徒之黉舎也至是官置弟子员，来者旣众，故因旧黉舎而兴修之也，】为博士，官置弟子五十人，复其身，太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子【，此太常所补也。诏书既曰：崇乡里之化，则太常所补弟子不过取诸闗中而已，】郡国县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令相长丞，上属所二千石，二千石谨察可者，当与计偕，诣太常得受业，如弟子【，此郡国所择也，自好文学，已下条目甚详，而太常弟子止取仪状端正者，盖太常，天子近臣，常以儒生为之任其选择，不必立法也，】一岁皆辄试【，太常所补郡国所择，虽有两涂，至于受业一年而后试，则考察无二法也，】能通一艺以上，补文学掌故缺；【鼂错以文学为太常掌故，应劭曰：掌故六百石吏主故事，按博士，秩比六百，不应掌故，秩反过之，盖应劭之误也】其高第，可以为郎中者，太常籍奏【郎中，宿卫之臣，故其名籍以待上选也，】即有秀才异等，辄以名闻，【非常选也，】其不事学若不材，及不能通，艺辄罢之，而请诸不称者，罸【诸不称者，谓太常之谬，选博士之失，教及郡国之滥，以充赋也，】臣谨按，诏书律令下者，明天人分际，通古今之义，文章尔雅，训辞深厚，恩施甚美，小吏浅闻，不能究宣，无以明布谕下，【欲为学者开入仕之路，故以宣布诏书为名，与三代賔兴之意异矣，此俗儒之所喜，而高士之所不屑也，】治礼掌故，以文章礼义为官，迁留滞，请选择其秩比二百石以上及比百石，通一艺以上补左右内史，大行卒史，【左内史，后为左冯翊，右内史，后为京兆尹，右扶风大行，后为大鸿胪，】比百石以下补郡太守卒史，皆各二人，邉郡一人，先用诵多者若不足，乃择掌故补中二千石属【掌故，尊于文学，掌故，即前所谓秩比二百石以上者也；中二千石属，即左右内史，大行卒史也，大行中二千石，左右内史，虽二千石亦通言之也，】文学掌故补郡属，【文学掌故，即博士弟子通一艺所补也。郡属即郡太守卒史也，】备员【，既无诵多者，故选掌故，彼善于此者，以充数也。】请着功令，【顔师古曰：新立此条，请以着于功令，功令篇名，若选举令】，他如律令，【顔师古曰：此外竝如旧，律令】，制曰：可，自此以来，则公卿大夫士吏斌，斌多文学之士矣，【公卿多文学之士，而治効反少于前日，此太史公所叹也。】。
汉孝武皇帝元朔六年赦天下
解题曰为伐匈奴而下也
夏四月，卫青复将六将军絶幕，斩首虏万余，右将军苏建，前将军赵信为单于所败，信降匈奴，建尽亡其军，唯票姚校尉霍去病有功，封冠军侯。
解题曰按本传，右将军蘓建尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军，大将军，问其罪正闳，【张晏曰：正军正也，闳名也，】长史安，议郎周霸等，【徐广曰：儒生】建当云何？霸曰：自大将军出，未尝斩禆将，今建弃军，可斩，以明将军之威。闳，安曰：不然，自归而斩之，是示后无反意也。不当斩，大将军曰：青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意，且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于是以见为人臣不敢专权，不亦可乎？【此青所以固宠也，】军吏皆曰：善，遂囚建诣行在所，【蔡邕曰：天子自谓所居曰行在，所言，今虽在京师，行所至耳，廵狩，天下所奏，事处皆为宫，在长安 ，则曰：奏长安宫在泰山则曰奏奉髙宫惟当时所在，】大将军姊子霍去病年十八，幸为天子侍中，善骑射，再从大将军，受诏与壮士为票姚，校尉【此，武帝所欲贵宠也，】与轻勇骑八百，直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当，于是封去病为冠军侯，是岁，失两将军，军亡翕侯，军功不多，故大将军不益封，赐千金，是时王夫人方幸于上，寗乘说大将军曰：将军所以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵，愿将军奉所赐千金为王夫人亲寿，大将军乃以五百金为寿，天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜寗成为东海都尉。
六月置武功爵
解题曰按平凖书大将军将六将军，仍再出击胡，得首虏万九千级，捕斩首虏之士受赐黄金二十余万斤，虏数万人，皆得厚赏，衣食仰给县官，而汉军之士马死者十余万，兵甲之财转漕之费不与焉，于是大农陈藏钱经耗，赋税既竭，犹不足以奉战士，有司言：天子曰：朕闻五帝之教不相复而治禹，汤之法不同道，而王所繇殊路，而建德一也，北邉未安，朕甚悼之，日者大将军攻匈奴，斩首虏万九千级，留蹛无所食，议令民得买爵及赎禁固免减罪，请置赏官，命曰武功爵，【臣瓒曰：茂陵，中书有武功爵一级，曰：造士二级，曰闲舆，卫三级，曰：良士四级，曰元戎士五级，曰官首六级，曰秉铎七级曰：千夫八级，曰乐卿，九级曰：执戎十级，曰左庻长十一级，曰军卫，此武帝所置，以宠军功，顔师古曰：此下云级十七万，凡直三十余万金，今瓒所引茂陵中书，止于十一级，则计数不足，与本文乖矣，或者茂陵书说之不尽也，】级十七万，凡直三十余万金，诸买武功爵官首者试补吏，先除，千夫如五大夫，【顔师古曰：五大夫旧二十等爵之，第九级也，至此以上，始免徭役，故每先选以为吏千夫者，武功十一等，爵之第七也。亦得免役，今则先除吏，比于五大夫也，】为其有罪，又减二等；爵得至乐卿，【顔师古曰：乐卿者，武功爵第八等也言买爵得至第八也。此文止论武功爵级而作，注者乃以旧二十等，爵解之，失其本意，故删而不取】，以显军功，军功多用越等，大者封侯卿大夫，小者郎吏，吏道杂而多端，则官职耗废。
汉孝武皇帝，元狩元年冬十月，帝幸雍，祠五畤，获一角兽。
解题曰按列传，上幸雍，祠五畤，获白麟，一角而五蹄，时又有竒木其枝旁出，輙复合于本上，上异此二物，博谋羣臣终军上，对曰：宜因昭时令日，改定告元苴，白茅于江，淮发嘉号于营丘，【孟康曰：嘉号封禅也，泰山在齐分野，故曰营丘也，】以应缉熈，今野兽并角，明同本也；众支内附，示无外也，若此之应，殆将有解编髪削左衽袭冠带，要衣裳而防化者焉，斯拱而俟之耳，对奏，上甚异之，繇是改元为元狩，后数月，越地及匈奴，名王有率众来降者，时皆以军言为中。
淮南王安衡山王赐谋反自杀
解题曰按史记，汉书列传淮南王安为人好书，招致賔客方术之士数千人，作为内书二十一篇，外书甚众，又有中篇八巻，言神仙黄白之术，亦二十余万言，时武帝好艺文，以安属为诸父辩博，善为文辞，甚尊重之，每为报书及赐，常召司马相如等视草，乃遣每宴见，谈说得失，及方技赋颂，昏暮，然后罢安，时时怨望，厉王死，时欲畔逆，未有因也。及建元二年，入朝，武安侯与王语曰：方今上无太子，大王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫不闻，即宫车一日晏驾，非大王当谁立者？淮南王大喜，厚遗武安侯金财物，阴结賔客，抚循百姓，为畔逆事，诸辨士为方畧者妄作妖言，謟谀王，王喜，多赐金钱，而谋反滋甚，淮南王有女陵，慧有口辨，王爱陵，常多予金钱，为中诇长安，约结上左右，王有孽子不害，最长，王不爱王后，太子皆不以为子，兄数，不害有子建，材高有气，常怨望太子不省其父，又怨时诸侯皆得分子弟为侯，而淮南独二子，一为太子，建父独不得为侯，建阴结交，欲告败太子建具知太子之谋，欲杀汉中尉，【谓王拥阏，靁被击匈奴，帝遣中尉宏即讯验王，是时太子欲刺杀之也，】即使所善寿春庄芷以元朔六年上书于天子曰：淮南王孙建，材能高淮南王，王后荼，荼子太子迁常疾害建，建父不害无罪，擅数捕系，欲杀之，今建在，可征问，具知淮南阴事，书闻，上以其事下廷尉，廷尉下河南治，是时故辟阳侯孙审卿善丞相公孙怨，淮南厉王杀其大父，乃深购淮南事于，乃疑淮南有畔逆计谋，深穷治其狱，廷尉，以王孙建辞连淮南王，太子迁闻上，遣廷尉监因拜淮南中尉，【就拜廷尉，监为淮南中尉也，】逮捕太子，至淮南，淮南王闻，与太子谋召相，二千石欲杀而发兵，召相，相至，内史以出为解，中尉曰：臣受诏使不得见王，王念独杀相而内史中尉不来，无益也，即罢相【，是时诸侯王兵权，在相内史，中尉一人，不能独发，】王犹豫，计未决，太子念所坐者谋刺汉中尉所与谋者已死，以为口絶乃谓王愿防逮，王亦愈欲休，即许太子，太子即自刭，不殊，伍被自诣吏，因告与淮南王谋反，反踪迹具如此【，淮南反谋，至是始发，前此所劾者特刺汉中尉而已，至伍被反谋始发，】安自刭，国除为九江郡，衡山王赐，元光六年入朝，其谒者，衡庆有方术，欲上书事天子，王怒，欲劾庆死罪，彊笞服之，衡山内史以为非是，却其狱，【七国反后，诸侯不得自专如此，】王使人上书告内史，内史治，言王不直，王又数侵夺人田，壊人冢以为田，有司请逮治衡山王，天子不许，为置吏二百石以上【，如淳曰：汉仪注吏四百石以下自调，除国中，今以王之恶，天子皆为置之，】衡山，以此恚谋反，使子孝客枚赫，陈善作绷车镞矢，衡山王非敢效淮南王求即天子位，畏淮南起并其国，以为淮南已西，发兵定江，淮之间而有之，淮南王反，衡山王淮南王弟，当坐收，有司请逮捕衡山王，天子曰：诸侯各以其国为本，不当相坐，沛郡求捕所与淮南谋反者未得，得陈喜于衡山王子孝家，孝自告谋反，王自刭，国除，为衡山郡，【史记年表作六要郡，】又按平凖书自公孙以春秋之义，防臣下取汉相，张汤用峻文，决理为廷尉，于是见知之法生，而废格沮诽，穷治之狱用矣，其明年，淮南，衡山，江都王谋反迹见，而公卿寻端治之，竟其党与，而坐死者数万人，长吏益惨急而法令明察，当是之时，招尊方正贤良文学之士，或至公卿大夫公孙，以汉相布被，食不重味，为天下先，然无益于俗，稍骛于功利矣。
夏，四月，赦天下，丁卯，立子据为皇太子，遣谒者廵行天下，赐孝弟力田，老耄孤寡帛各有差。
解题曰按本纪，夏四月，赦天下，丁卯，立皇太子，赐中二千石爵右庶长，【师古曰：第十一等爵，】民为父后者一级，诏曰：朕闻咎繇对，禹曰：在知人，知人则哲，惟帝难之，【师古曰：尚书咎繇谟载，咎繇之辞也，帝谓尧也，】盖君者，心也，民犹支体，支体伤则心防怛【，师古曰：防，痛也。怛悼也防音千感反，怛，音丁曷反？】，日者淮南，衡山修文学，流货赂，两国接壤，怵于邪说，【师古曰：怵者，诱也，音如戌亥之戍，】而造簒弑，此朕之不德，诗云：忧心惨惨，念国之为虐，【师古曰：小雅正月之诗也，】已赦天下，涤除与之更始，朕嘉孝弟力田，哀夫老眊，孤寡鳏独【师古曰：眊，故耄字八十，曰耄】，或匮于衣食，甚怜愍焉，其遣谒者廵行天下，存问致赐，【师古曰：致送至也，】曰：皇帝使谒者【师古曰：谒者令使者宣诏书之文，】赐县三老，孝者帛，人五匹，乡三老弟者，力田帛，人三匹，年九十以上及鳏，寡，孤，独帛，人二匹，絮三斤，八十以上米，人三石，有寃失职，使者以闻，【师古曰：职，常也失职者，失其常业，及常理也，】县郷即赐，毋赘聚【，如淳曰：赘防也，令勿擅征召赘聚，三老，孝弟力田也，师古曰：即，就也，各遣就其所居而赐之，勿防聚也。赘音之锐，反】。
复事西南夷
解题曰按史记，西南夷传，元狩元年，博望侯张骞言大夏在汉西南，慕中国，患匈奴隔其道，诚通蜀，身毒国道便近，又按大宛传，汉以来，大夏道始通滇国，初，汉欲通西南夷费多，道不通，罢之，及张骞言可以通大夏，乃复事，西南夷【，大宛传载于元朔六年，通鉴从西南夷，传载于元狩】。
汉孝武皇帝元狩二年三月戊寅，平津献侯公孙薨，壬辰，以御史大夫乐安侯李蔡为丞相。
解题曰：按公孙传，凡为丞相，御史六岁，年八十，终丞相位，其后李蔡，严青翟，赵周石庆公孙贺，刘屈牦继踵为丞相，自蔡至庆，丞相府客馆，丘虚而已，至贺屈牦，时壊以为马廐车库，奴婢室矣，唯庆以惇谨，复终相位，其余尽伏诛。
廷尉张汤为御史大夫
解题曰按史记，张汤传，汤兄事赵禹，禹为人防倨，为吏以来舎毋食客，公卿相造请禹，禹终不报谢，务在絶知友賔客之情，孤立行一意而已，见文法，輙取亦不覆按，求官属阴罪，【此禹之所以不为三公也，】汤为人多诈，舞智以御人，始为小吏，干没，与长安富贾甲田鱼翁叔之属交私，及列九卿，收接天下名士大夫已心，内虽不合，然阳浮慕之，是时，上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治尚书，春秋，补廷尉史，亭疑法，【李竒曰亭平也，】即上意所欲罪，予监史深酷者，即上意所欲释，与监史轻平者，丞相数称其美，及治淮南，衡山反狱，皆穷根本，严助及伍被，上欲释之，汤争曰：伍被本画反谋，而助亲幸出入禁闼爪牙臣，乃交私诸侯如此，弗诛，后不可治，于是上可论之，其治狱所排大臣自为功，多此类，【汤以迎合为主，助与偃武帝所欲，赦汤反力争杀之，是乃妙于迎合者也，】于是汤益尊任，迁为御史大夫。
以冠军霍去病为骠骑将军击匈奴，得休屠王祭天金人，获首虏万八千余级。
解题曰按本传，元狩三年春，为骠骑将军，将万骑出陇西，有功，上曰：骠骑将军，率戎士隃乌盭，【古戻字，】讨遫濮，渉狐奴歴五王国辎重人众，摄詟者弗取，【顔师古曰：摄詟谓振动失志气，言距战者诛服者，则赦也，】几获单于子，转战六日，过焉支山千有余里，合短兵鏖臯兰下，【顔师古曰：鏖谓苦击而多杀也，臯兰山名也，文颍曰：鏖意曹反，】杀折兰王，斩卢侯王，锐悍者诛，全甲获丑，执浑邪王子【顔师古曰：全甲谓军中之甲，不防失也。】及相国，都尉防首虏八千九百六十级，收休屠祭天金人，【如淳曰：祭天以金人为主也，张晏曰：佛徒祠，金人也，顔师古曰：今之佛像，是也。】师率减什七，【顔师古曰：言其破敌，故匈奴之师，什减其七也。】益封去病二千二百户。
夏得马余吾水中南越献驯象能言鸟
解题曰大宛南越之师，盖兆于此，召康公珍禽竒兽之戒，至是验矣，礼乐志载元狩三年，马生渥洼水中，作太乙之歌，按本纪元鼎四年秋，马生渥洼水中，作寳鼎天马之歌，五年，诏曰：冀州睢壤，乃显文鼎，获荐于庙，渥洼水出马，朕其御焉，然则渥洼出马，盖与汾阴出，鼎同年礼乐志以为元狩二年者，盖元狩二年，马出余吾水中，当时司马相如之徒，必亦尝作歌，所以误载于元狩耳，史记乐书载渥洼马歌，汲黯諌辞，元狩四年，汲黯已在淮阳所諌，未必余吾马歌，而史不载也。
立乐府以宦者李延年为恊律都尉
解题曰：太乐令丞所职，雅乐也，乐府所职，郑，卫之乐也，乐府虽郑，卫之声，然天子所常御，上至郊庙，咸用焉，李延年至佩二千石印绶，其尊宠非太乐之所可班矣，按礼乐志，武帝出乐府【顔师古注曰：始置之也，乐府之名，盖始于此，】采诗，夜诵【采诗，即古之采诗也，哀帝罢乐府，非郑卫之音者，条奏丞相孔光，大司空何武奏不可罢者，夜诵员五人，亦在其中，盖雅乐也，】有赵，代、秦，楚之讴，【此则皆非雅声也，】以李延年为协律都尉，多举司马相如等数十人，造为诗赋畧论律吕以合八音之调，【按李延年传身及父母兄弟皆故倡也，延年坐法腐刑，给事狗监中，女弟得幸于上，号李夫人，延年善歌，为变新声，是时，上方兴天地诸祠欲造乐，令司马相如等作诗颂，延年辄承意，歌所造诗，为之新声，曲】作十九章之歌，【天马歌第十】，通鉴附于明年，马出渥洼水后，今既从本纪，载得马于此，年亦移立乐府于此。
遣骠骑将军霍去病合骑侯公孙敖出北地，卫尉张骞，郎中令李广出右北平，击匈奴，去病至祁连山，斩首虏三万余级，益封五千户，禆将三人，皆封侯，敖骞失期，当死，赎为庶人。广军几没无赏。
解题曰：是时汉侯爵首虏中，率则得之，故霍去病禆将赵破奴辈皆计捕虏之数，以封侯，而李广以四千骑当左贤王四万众气畧凛然从文吏之议，才得免责而已。
秋，匈奴昆邪，王将四万余人来降，置五属国以处之，解题曰按平凖书浑邪王率数万之众来降，于是汉发车二万乗迎之，既至，受赏赐及有功之士是嵗费凡百余巨万，胡降者皆衣食县官，县官不给，天子乃损膳解乗舆驷出御府禁藏以赡之，又按霍去病传，天子嘉骠骑之功，曰：骠骑将军去病率师攻匈奴，西域王浑邪王【，其地在匈奴之西部，故曰西域】及厥众萌咸相犇，率以军粮接食，并将控万有余人，诛獟駻，获首虏八千余级，降异国之王三十二人，【皆浑邪王之属也，】战士不离伤，十万之众咸懐集服，仍与之劳，爰及河塞，庶几无患，幸既永绥矣，【匈奴传云，汉已得昆邪？则陇西，北地，河西益少胡防，】以千七百户益封骠骑将军，减陇西，北地，上郡戍卒之半，以寛天下之繇，【按本纪减三郡戍卒在明年】，居顷之，乃分徙降者邉五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，为属国【，犹未与中国杂处也，后汉志曰：武帝置属国都尉，主蛮夷降者，顔师古曰：凢言属国者存，其国号而属漠，故曰属国】。
以方士齐人少翁为文成将军作泉宫
解题曰按封禅书郊雍，获一角兽，明年少翁以鬼神方见上，拜文成将军，以客礼礼之，文成言曰：上即欲与神通，宫室被服非象神，神物不至，乃作画云气车，及各以胜日驾车辟恶鬼，又作泉宫中，为台室画天，地，太乙诸鬼神，居岁余，其方益衰，乃伪为帛书，于是诛文成将军，隐之获一角，兽之明年，即元狩二年也。其诛从通鉴书于四年。
汉孝武皇帝元狩三年夏，立胶东康王少子庆为六安王。
解题曰以寄忧死故复特封其少子也
封故相国萧何曾孙庆为酂侯
解题曰：按史记年表，元朔二年，酂侯胜坐不敬絶元狩三年封何曽孙庆为侯凢絶七年。
作昆明池
解题曰按本纪，发谪吏穿昆明池，师古曰：谪吏，吏有罪者罚而役之，【食货志云：故吏皆适令伐棘上林，作昆明池，若据此，则吏之废免者，皆适令作昆明池也，】臣瓒曰：西南夷传有越嶲昆明，国有滇池，方三百里，汉使求身毒国，而为昆明所闭，今欲伐之，故作昆明池象之以习水战，在长安西南，周回四十里。
汉孝武皇帝元狩四年冬，造白金皮币，罢半两钱，行三铢钱。
解题曰按史记，张汤传，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰给县官，县官空虚，于是承上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐，鐡排冨商大贾，出告缗令，鉏豪强兼并之家，舞文巧诋以辅法，汤每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食，丞相取充位，天下事皆决于汤，百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔，于是痛绳以罪，则自公卿以下至于庶人，咸指汤，汤尝病，天子至自视病，其隆贵如此，又按平凖书县官大空，而富商大贾或蹛财役贫，转毂百数，废居居邑，【徐广曰：废居者，贮畜之名也，有所废，有所居有所畜，言其乗时射利也，】封君皆低首仰给，【顔师古曰：时公主，列侯虽有国邑而无余财，其朝夕所须，皆俯首而取给于富，啇大贾后方以邑入偿之，】冶铸煑盐，财或累万金，【漠无山泽之政，故盐鐡之利，归于商贾，】而不佐国家之急，黎民重困，于是天子与公卿议，更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒，【更钱，则旧钱不用造币，则私家所无，此所以摧兼并也，】自孝文更造四铢钱，至是嵗四十余年，从建元以来，用少，县官徃徃即多铜山而铸钱，民亦间盗铸钱不可胜数，钱益多而轻，物益少而贵，乃为皮币，白金销半两钱，铸三铢钱。
以东郭咸阳孔仅为大农丞桑羊为侍中
解题曰按平凖书以东郭咸阳，孔仅为大农丞，领盐鐡【，欲推盐鐡，故使二人领之，】桑羊用事，侍中，咸阳，齐之大煑盐，孔仅，南阳大冶，皆致生累千金，故郑当时进言之羊，洛阳贾人子，以心计，年十三，侍中【羊，不知其所以进，】故三人言利事，析秋毫矣，汉人多言汲郑其实，当时非黯比也，黯奋不顾身以折功利之冲，当时乃荐咸阳，仅培克之，魁以济，武帝之欲，乌得竝称哉！
初筭缗钱
解题曰亦张汤之谋也，按平凖书公卿言，郡国颇被菑害，贫民无产业者，募徙广饶之地，陛下损膳省用，出禁钱以振元元，寛贷赋而民不齐，出于南畆，商贾滋众，贫者蓄积无有，皆仰县官，异时筭轺车，贾人缗钱，皆有差【，事在元光六年，】请筭如故，诸贾人末作贳贷卖买，居邑稽诸物，及商以取利者，虽无市籍，各以具物自占，率缗钱二千而一筭，【瓒曰：此缗钱为是，储缗钱也，故随其用所施，施于利重者，其筭亦多】，诸作有租及铸【，如淳曰：以手力所作而卖之，】率缗钱四千一筭，【手作者，得利差轻，故筭亦轻已上，皆筭缗钱之法也。】非吏比者，三老，北边骑士，轺车以一筭，【按顔师古曰：比例也。身非为吏之例，非为三老，非为北邉骑士，而有轺车，皆令出一筭，然则凢民不为吏，不为三老骑士，茍有轺车，皆出一筭矣，元光之令止筭，商车耳，至是，民庶皆不免焉，】商贾轺车二筭【，如淳曰：商贾有轺车，使出二筭，重其赋也，已上筭车之法也。】船五丈已上，一筭【，此文属商贾，下必专指商贾也，盖非商贾贸易，四方有船者必少，】匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱，有能告者，以半畀之【，此所谓告缗也，按张汤传汤，排富商大贾，出告缗令，则此奏出于汤，不疑】，贾人有市籍者，及其家属，皆无得借名，田以便农，敢犯令，没入田僮【本意，正欲筭舟车缗钱，以征利耳，而托于便农，故不得不兼行，此令也】。
以卜式为中郎
解题曰卜式为小忠而不知大体者也，其愿输家财半助邉，丞相以为此非人情，不轨之臣，然报罢之后，助县官之心，终不衰，则非矫饰也，惜其未尝讲学，故区区以输财为忠，是时豪富皆争匿财，惟式尤欲助费，时势相激，故武帝宠式者日厚，嫉富豪者日深，民中家已上，大率破虽假手于桑羊辈，茍无式以形之未必如是之酷也。
遣大将军卫青，骠骑将军霍去病各将五万骑絶幕击匈奴，青围单于，不克去病，封狼居胥山，获首虏七万余级，益封五千八百户。
解题曰汉武击匈奴，深入大节有四，元朔五年，卫青围右贤王，得人畜数十百万一也，元狩二年夏，霍去病深入二千余里，至祁连山，二也；其秋，霍去病，降昆邪王，置武威，酒泉郡，而河西空无匈奴，三也；今年卫青几获单于，霍去病，封狼居胥山，卤获七万余级，四也；自是之后，汉军希出，晚岁李广利，虽屡深入，然战輙不利，终武帝世，不过此四大节而已，按史记卫将军骠骑传，上令大将军青，骠骑将军去病将各五万骑，歩兵转者踵军数十万，而敢力战深入之士皆属骠骑，骠骑始为出定襄，当单于，捕虏言单于东，乃更令骠骑出代郡，令大将军出定襄，【始使去病出定襄，未知单于所向也，及捕获俘虏言单于在东，始知与定襄相当，乃改命卫青出定襄，以敌单于，而使去病，出代郡焉，以位次言之，青固宜当单于也，然敢战深入之士则去病将之单于，则青当之，一则兵甚精而敌脆，一则兵不精而敌坚，其有功无功，未战可以先卜矣，此盖眷有盛衰，而非才有能否也？】单于以精兵待幕北，而适値大将军，大将军，纵左右翼绕单于，单于直冐汉围西北驰去，汉匈奴，杀伤大当，【青所以不益封也，】骠骑将军出代，右北平千余里，直左方兵，【匈奴左方兵，左贤王以下居东方者也，其兵必不如单于所统之精】，所斩捕功已多，大将军，军既还，天子曰：骠骑将军去病率师躬将所获荤粥之士，约轻赍絶大幕，渉获章渠，以诛北车耆，转击左大将，斩获旗鼓，歴渉离侯济弓闾，获屯头王，韩王等三人，将军，相国，当户，都尉八十三人，封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海，执卤获丑七万有四百四十三级，师率减什三，【顔师古曰：汉兵失亡之数也。】取食于敌，逴行殊逺而粮不絶【单于悉逺北其辎重，故卫青无繇，取食于敌，】以五千八百户益封骠骑将军，又封其所部右北平太守路博德等四人为列侯，自大将军围单于之后，竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羗西南夷，以故乆不伐胡，又按匈奴传，是后匈奴逺遁而幕南无王庭，汉度河自朔方以西至令居，【徐广曰：在金城】徃徃通渠置田官，吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北，【秦始皇收匈奴河南地度河，据阳山，今汉武帝复收河南地，度河，拓地至金城，则其地又广于始皇矣，】。
前将军李广自杀
解题曰世变，有文质而人物有华实，汉初人物，固非中叶所能用也，李广生非其时，其留落不偶，何足恠哉？太史公曰：传曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，其李将军之谓也，余睹李将军，悛悛如鄙人，口不能道辞，及死之日，天下知与不知，皆为尽哀，彼其忠实，心诚信于士大夫也，谚曰：桃李不言，下自成蹊，此言虽小，可以谕大也。
卫青霍去病皆加大司马
解题曰按百官表元狩四年，初置大司马，以冠将军之号，盖借古官名，以为宠，非有夏官之实也。
匈奴请和亲，博士狄山，与张汤异议遣乗障为匈奴所杀。
解题曰：按张汤传，匈奴来请和亲，羣臣议上前，博士狄山曰：和亲便，上问其便，山曰：兵者凶器，未易数动，高帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂结和亲，孝惠，高后时，天下安乐，及孝文帝欲事匈奴，北邉萧然，苦兵矣。孝景时，吴楚七国反，景帝徃来两宫寒心者数月，吴楚已破，竟景帝不言兵，天下富实，今自陛下举兵击匈奴，中国以空虚，邉民大困，繇此观之，不如和亲，上问汤，汤曰：此愚儒无知，【山所言，盖人主所饫闻而厌见者，宜张汤以为愚也，然谷粟可以飬生酒色，可以杀人，岂非饫闻而厌见者哉？汤本刀笔吏，一为武帝崇奬，遂忘其初，凌折廷臣无复人理，此孟子所以有居移气之叹也，】狄山曰：臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠，若汤之治淮南，江都，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使蕃臣不自安，臣固知汤之为诈忠，【使山于此泯，黙引却，犹可以全身而辞气劲厉，直婴其锋，其忠固可取也。以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，此亦当时众人之言，方众人尚有此言之，时修举封建，犹易为力，及耳目既逺风俗不接，纵有知之者，举世必以为迂濶而莫之听也，】于是上作色曰：吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？曰：不能？曰：居一县，对曰：不能，复曰：居一鄣间，山自度辩穷且下吏，曰：能，于是上遣山乘障，至月余，匈奴斩山头而去，【以万乗之尊穷一书生，而必置之死，岂不易哉？然自是之后，无敢以用武谏者，若非帝晚年自悔悟，汉室虽亡，谁复告之？故狄山之死，乃汉存亾之决也，武帝初，伐匈奴之时，主父偃辈尚以异论见赏，及屡有大功，志气骄溢，忤之者，輙诛无复前日之度，盖忿欲同根而异条，未有此盛，而彼不长者也，】。
右内史汲黯免，以义纵为内史，王温舒为中尉杨仆为主爵都尉。
解题曰汲黯去，则汉朝无人矣，义纵王温舒杨仆名皆在酷吏，传三人分典闗辅民亦不堪命矣！有兴利之臣，则必有酷吏，盖两者相资为用，而不可相无者也。如桑羊之徒，兴利之臣也，义纵之徒，酷吏也，兼之者，其张汤乎？
汉孝武皇帝元狩五年，罢三铢钱，行五铢钱。初，盐鐡解题曰：按平凖书，有司言三铢钱轻，易奸诈，乃更请诸郡国铸五铢钱，周郭其下，令不可磨取镕焉，大农上盐，鐡丞孔仅，咸阳言【，去年二人为大农丞，领盐鐡，至是其法始成也，】山海，天地之藏也，皆宜属少府，陛下不私以属大农，佐赋【，前此民冶铸煮盐，例纳山海池泽之税所入，至防故入少府，以给供飬，今武帝欲尽榷以给征伐之用，故改属大农，咸阳孔仅欲盖其夺民利之恶，反称武帝之不私，此聚敛之臣常态也，】愿募民自给费，【官自给，尽费也，】因官器作煮盐，官与牢盆，【苏林曰：牢价直也，今世人言顾手牢，如淳曰：牢廪食也，古者名廪为牢也，盆者煮盐盆，顔师古以苏说牢字为是，不知苏林，以牢为价，値如淳以牢为廪食，本非两说，若今所谓工食也，盖官募人煑盐，费用工食，釡灶官皆给之，而尽收其盐耳，但言盐之法，不言鐡之法者，盖官募人冶铸，其法与煑盐同也，】浮食竒民欲擅管山海之货，以致富羡，役利细民，其沮事之议，不可胜听，敢私铸鐡器，煑盐者左趾，【韦昭曰：以鐡为之，着左趾，以代刖也，顔师古曰：足钳也，音徒计反，】没入其器物，郡不出鐡者，置小鐡官，【郡县出鐡者，即地理志所载，鐡官是也。小鐡官铸，故鐡】使，属在所县，【小鐡官皆属在所县，不特置官司，自此已上，皆孔仅，咸阳之奏也，】使孔仅，东郭咸阳乘传举行天下盐鐡，作官府除故盐，鐡家富者为吏，吏道益杂不选，而多贾人矣，【通鉴载于去年平凖书载，盐鐡于行五铢钱后，今从之，】又按汉书列传桑，羊自以为国家兴筦之利，伐其功，然则孔仅咸阳，盐鐡之时，羊虽幼，其画防必多也。盐鐡之议，自管仲始，其海王篇曰：桓公曰：何以为国？管子对曰：惟官山海为可耳，桓公曰：何谓官山海，管子对曰：海王之国，谨正盐防，桓公曰：何谓正盐防，管子曰：十口之家，十人食盐，百口之家，百人食盐，终月大男，食盐五升少半，大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，【注云：吾子谓小男小女也，】此其大厯也盐百升而釡，【注云：盐十二两，十铢一黍十分之一为升，当米六合，四勺也，百升之盐七十六斤十二两，十九铢，二累为釡，当米六斗四升，】今盐之重，升加分强，釡五十也。【注云：分强半强也，今使盐官税，其盐之重，每一升加半合为强而取之，则一釡之盐，得五十合而为之强】，升加一彊，釡百也，升加二彊，釡二百也。【，管子税盐之法，十取其二，故一釡税二百合，】钟二千，【十釡为钟，十取其二，则钟税二千合矣，注云：十釡之盐七百六十八斤为钟，当米六斛四斗，】十钟二万，百钟二十万，千钟二百万乘之国人数，开口千万也，【注云：举其大数，而言之也，开口谓大男，大女之所食盐也，】禺防之日二百万，【注云：禺读为偶，偶对也，商计也，对其大男，大女食盐者之口数而立防，以计所税之盐，一日计二百万，合为二百钟，】十日二千万，一月六千万，万乘之正九百万也，【正征也，万乘之国，人虽有千万口，而十寛其一，故正征其九百万注云：又减其税，数以千万人，如九百万人之数，则所税之盐，一日百八十，钟十日，千八百钟一月，五千四百钟，】月人，三十钱之籍，为钱三千万，【以当税之盐，计直而输钱于官也，盐虽减为五千四百钟，计其直犹为三千万钱也，】今吾非籍之诸君吾子，而有二国之籍者六千万，【当时万乘之国，税籍三千万，今所入六千万，是有二国之籍也，诸君者注所谓老男老女也，六十以上为老男，五十以上为老女，吾子者注，所谓小男小女也，老幼所食之盐，皆不籍，止籍大男，大女月所入者三千万，此云六千万者，盖正税之籍，所入三千万，而盐官之利，所入亦三千万，合为六千万耳，】今鐡官之数，曰：一女必有一鍼一刀，若其事立，【注云：若犹然后】，耕者必有一耒，一耜一铫，若其事立，【注云：大锄谓之铫，羊昭反】行服，连【注云：辇名所以载作器，入挽者】轺，【羊昭反，】輂【居玉反】者，【注云：大车驾马，】必有一斤，一锯一凿，若其事立，不尔而成事者，天下无有，今鍼之重加一也，三十鍼一人之籍，刀之重加六，五六三十五刀，一人之籍也，耜鐡之重，加七三耜，鐡一人之籍也，【鍼之重加一刀之重加六耜，鐡之重加七，则物之小者税轻，物大者税重耳三十，鐡五刀三耜，鐡之数未详】，其余轻重皆准此而行，此管仲税盐，鐡之法也。轻重甲篇曰：管子谓桓公曰：齐有渠展之盐，【注云：渠展齐地，沛水所流入海之处，可煑盐之所也，】请君伐菹薪，煑沸火为盐，而积之，桓公曰：诺，十月始正，至于正月，成盐三万六千钟，召管子而问曰：安用此盐而可，管子对曰：孟春既至，农事且起，大夫无得缮冢墓，理宫室，立台榭，筑墙垣，北海之众，无得聚庸而煮盐，【注云：北海之众，谓北海煮盐之人本意，禁人煮盐，托以农事，虑有妨夺，先自大夫起，欲人不知其机】，若此，则盐必坐长而十倍，桓公曰：善！行事柰何？管子对曰：请以令粜之，梁；赵，宋、卫，濮阳，彼尽馈食之也，国无盐则肿，守圉之国，用盐独甚，桓公曰：诺，乃以令使粜之，得成金万一千余斤，轻重乙篇曰：桓公曰：衡谓寡人曰：请令防山木鼓山，鐡是可以无籍而用足，管子对曰：不可，今发徒而作之，则逃亡而不守，发民则不疾怨，上邉竟有兵则懐宿怨而不战，未见山鐡之利，而内败矣。故善者不如与民，量其重计，其嬴民得其十，君得其三，杂之以轻重，守之以髙下若此则民疾作而为上虏矣，以此三篇先考之，管仲之盐鐡，其大法税之而已，盐虽尝官自煮之，以权时取利，亦非乆行至于鐡，则官初未尝冶铸也，与孔仅桑羊之法异矣。
董仲舒请限民名田不从
解题曰按食货志，董仲舒言，古井田法虽难卒行冝少近古限，民名田以赡不足，【顔师古曰名田，古田也，名为立限，不为富者过制，贫弱之家可足也，】塞兼并之路，盐鐡皆归于民，去奴婢，除专杀之威，薄赋敛，省繇役，以寛民力，然后可善治也，仲舒死后，功费愈甚，天下虚耗，人复相食，荀氏汉纪载盐鐡，董仲舒于去年，今并迁于此。
以汲黯为淮阳太守
解题曰黯居淮阳，七岁而卒，卒后，上以黯故，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。
徙天下奸猾吏民于邉
解题曰此始皇之谪戍也
赦天下祠寿宫神君
解题曰上郡巫所祠也，按封禅书，天子病鼎湖，其召置祠之泉，病良已，大赦，置寿宫神君。
汉孝武皇帝元狩六年，杨可告缗，右内史，义纵坐废格诛。
解题曰延平，陈氏曰：义纵在南阳，吏民重足一迹，其为定襄掩狱解脱，郡中不寒而栗，专以鹰击为治，岂可以治民哉？然能以杨可告缗钱为乱民，而使捕其党，此眞太守之事，而武帝诛之，非纵无可诛之罪，而所以诛之者适非其罪也。
夏四月乙巳，立子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，解题曰：按三王世家大司马臣去病昧死再拜上疏皇帝陛下，陛下过听，使臣去病待罪行间，宜专邉塞之，思虑暴体，中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，【卫青，以五百金为王夫人亲寿，霍去病发，皇子封王之议，卫，霍之为将帅如此，】诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自防，亏膳贬乐，损郎员【郎，天子之侍卫也，减损侍卫，亦薄于自奉，与亏膳，贬乐同】，皇太子頼天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官，陛下恭让不防，羣臣私望，不敢越职而言，臣窃不胜犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位，【月令立夏之月，封诸侯】，唯陛下幸察，臣去病昧死再拜以闻，皇帝陛下，三月乙亥，御史臣光守尚书令，奏未央宫，制曰：下御史，六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚书令，丞非下御史书到，言：丞相臣青翟，御史大夫臣汤，太常臣充，大行令臣息，太子少傅臣安行宗正事，【太常礼官也，大行令诸侯，初立奏防者也，宗正掌宗室也，】昧死上言：臣谨与中二千石臣贺等议，古者裂地立国，并建诸侯以承天子，所以尊宗庙，重社稷也。臣青翟、臣汤等昧死请立皇子臣闳，臣旦，臣胥为诸侯王，昧死请所立国名，制曰：朕之不德，海内未洽，乃以未教成者强，君连城，即股肱何劝？其更议以列侯家之三月丙子，奏未央宫，丞相青翟，御史大夫臣汤昧死言：臣谨与列侯臣婴齐，中二千石臣贺，谏议大夫，博士臣安等议曰：陛下奉承天统，明开圣绪，尊贤显功，兴灭继絶续萧文终之后于酂，褒厉羣臣，平津侯等，昭六亲之序，明天施之属，使诸侯王封君得推私恩分子弟户邑，锡号遵建百有余国，而家皇子为列侯，则尊卑相逾，列位失序，不可以垂统于万世，臣请立臣闳，臣旦，臣胥为诸侯王，三月丙子，奏未央宫，制曰：康叔亲属有十而独尊者，褒有德也，所以抑未成，家以列侯可四月戊寅，奏未央宫，丞相臣青翟，御史大夫臣汤昧死言：昔五帝异制，周爵五等，春秋三等，【郑曰：春秋变周之文，从殷之质，合伯子男以为一，则殷爵三等者，公侯伯也，】皆因时而序尊卑，高皇帝拨乱世反诸正，昭至德，定海内，封建诸侯，爵位二等，皇子或在繦緥而立为诸侯王，奉承天子，为万世法，则不可易，臣请立臣闳，臣旦，臣胥为诸侯王，四月癸未，奏未央宫，留中不下，丞相臣青翟，太仆臣贺，行御史大夫事，【御史大夫暂以他故在告，九卿摄职，】太常臣充，太子少傅臣安行宗正事昧死言：臣请令史官择吉日，具礼仪上，御史奏舆地图，他皆如前故事，制曰：可，四月丙申，奏未央宫，太仆臣贺，行御史大夫事昧死言：太常臣充言：卜入四月二十八日乙巳，可立诸侯王【，太史太常之属也，故史官择日而太常奏之，】臣昧死奏舆地图，请所立国名，【光武封皇子辅等为公，大司空上舆地图，用此故事也。成帝时，御史大夫更名大司空，】礼仪别奏，臣昧死制曰：立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，四月丁酉，奏未央宫，六年四月戊寅朔，癸卯，【去乙巳二日，】御史大夫汤【是时汤、已，复出视事矣，】下丞相，丞相下中二千石，二千石，二千石下郡太守，诸侯相，丞书从事下当用者，如律令，【西汉书，诏奏报之式，惟此为备，故详载之】，又按汉书列传王夫人生闳，李姬生旦及胥。
六月遣博士褚大徐偃等六人分行郡国
解题曰褚大等之出，其实以私铸金钱者众，类不能尽诛，故遣大等举兼并之徒，守相为利者，而本纪所载之诏，乃以振业鳏寡，举笃行之，君子为名，其末乃奸猾，为害者举奏，武帝之诏，令务为虚饰，大抵若此也，荀恱汉纪曰：诏遣博士六人，分廵天下，存孤寡，防废病，赈穷乏，举独行之君子，盖徒信诏文而不考其实也。
秋九月，大司马骠骑将军霍去病薨，以其弟光为奉车都尉。
觧题曰按霍光传，去病任光为郎，稍迁诸曹，侍中去病死，后光为奉车都尉。
大农令顔异坐腹诽诛
解题曰致堂，胡氏曰：秦禁偶语，则两人不得相与言矣，其后有妖言，令则一人而为国家深计者亦不得独献言矣，虽然，是犹或发之于口，或笔之于书，得以据证反是为非，加之罪辟也，若夫腹诽之法，探心腹不可刑，显而罪之，指孝子曰：尔欲弑父指忠臣曰：尔欲弑君凢所恶者孰，不可杀哉！
汉孝武皇帝元鼎元年
解题曰通鉴考异曰：汉书武纪此年，云得鼎汾水上，按封禅书，栾大封乐，通侯之岁，其夏六月，汾阴巫锦为民祠魏睢后土，营旁得鼎，武纪元鼎四年十月，幸汾阴，十一月，立后土祠于汾阴，睢上六月得宝鼎，后土祠旁，恩泽侯表，元鼎四年四月乙巳，栾大封侯，然则得鼎应在四年，盖武纪因今年改元，而误増此得鼎一事耳，非两曽得鼎于汾水上也。封禅书，天子封泰山，反至泉，有司言宝鼎出为元鼎，以今年为元封元年，然则元鼎年号，亦如建元，元光皆后来追改之耳，【宣帝时，美阳得鼎，献之下有司议，多以为宜荐见宗庙，如元鼎时故事，张敞议曰：昔宝鼎之出于汾睢也，河东太守以闻，诏曰：朕廵祭后土，祈为百姓蒙丰年，今谷嗛未报，鼎焉为出哉？传问耆老，意旧藏与，诚欲考得其实也，有司验睢上，非旧藏处，鼎大八尺一寸髙二尺六寸，殊异于众鼎，今此鼎细小，又有欵识，不宜荐见宗庙，此即元鼎四年事也，本纪误重出于元年，耳】。
济东王彭离有罪废处上庸国除
解题曰梁孝王子也，按：列传彭离，废为庶人，徙上庸，国除，为大河郡【，地理志不载当考】，孝王支子四王皆絶于身。
汉孝武皇帝元鼎二年冬十一月，御史大夫张汤有罪，自杀，十二月壬辰，丞相庄青翟下狱，自杀。
解题曰按史记，张汤传，河东人李文尝与汤有郤，已而为御史中丞，恚，数从中文书，事有可以伤汤者，不能为地，汤有所爱史鲁谒居，知汤不平，使人上蜚变告文奸事，事下汤，汤治论杀文，而汤心知谒居为之，上问曰：言变事，纵迹安起？汤佯惊曰：此殆文故人怨之【，是时，武帝未悟也，至田信事发，始并觉其诈耳，】谒居病卧闾里主人，汤自徃视疾，为起居摩足，赵国以冶铸为业，王数讼鐡官事，汤常排赵王，赵王求汤阴事，谒居尝按赵王，赵王怨并上书告，汤大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸，事下廷尉，【主父偃，发燕齐事张汤治淮南，衡山狱，诸侯皆怨之，赵王彭祖，连告二人，皆致之死，其心刻深，好法律可见也，】谒居病死，事连其弟弟，使人上书告汤与谒居谋，共变告李文，事下减宣，宣尝与汤有郤，及得此事，穷竟其事，未奏也，【酷吏自相排防，如此】防，人有盗发孝文园瘗钱，丞相青翟朝，与汤约俱谢，汤念丞相以四时行园当谢，汤无与也，不谢三长史合谋曰：始汤约与君谢，已而卖君；今欲劾君以宗庙事，此欲代君耳，吾知汤阴事，使吏捕案汤左田信等，【汉书音义曰：左证左也，】事，辞颇闻减，宣亦奏谒居等事，天子果以汤懐诈靣欺使八辈簿责汤，汤具自道无此，不服，【谒居已死，故汤可以诋谰】，于是上使赵禹责汤，禹至，让汤曰：君何不知分也。君所治夷灭者几何人矣？今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿为汤，遂自杀，汤死，家产直不过五百金，皆所得奉赐，无他业【，如此，则丞相三长史所按，汤与田信分物，致富之事不验，故皆见诛】。
春作柏梁防
解题曰按平凖书，是时越欲与汉用船战，遂乃大修昆明池，列观环之，治楼船髙十余丈旗帜，加其上甚壮，于是天子感之，乃作柏梁防数十丈，宫室之修，繇此日丽。
秋九月遣博士中等循行江南振救饥民
解题曰按本纪，诏曰：仁不异逺义不辞难，今京师虽未为丰年，山林池泽之饶，与民共之，今水潦移于江南，迫隆冬至，朕惧其饥寒不活，江南之地，火耕水耨，方下巴，蜀之粟致之江陵，遣博士中等分循行，谕告所抵，无令重困，吏民有振饥民，免其戹者，具举以闻，是时师旅宫室始兴，而忧民如此，此武帝所以异于始皇也。
置水衡都尉官
解题曰按百官表，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，有五丞，属官有上林，均输，御羞禁圃，辑濯钟官，技巧六廐，辩铜九官令丞，初御羞，上林衡官及铸钱皆属少府，【谓未置水衡都尉，以前】又按平凖书大农筦盐，鐡官布多，置水衡，欲以主盐鐡，及杨可告缗钱，上林财物众，乃令水衡主上林。
行赤侧钱罢白金
解题曰按平准书，郡国多奸铸钱，钱多轻，而公卿请令京师铸钟官，赤侧【，如淳曰：以赤铜为其郭也。今钱见有赤侧者，不知作法云何？】一当五，赋官用非赤侧不得行，【师古曰：充赋及给宫用，皆令以赤侧，】白金稍贱，民不宝用，县官以令禁之，无益，岁余，白金终废不行是嵗也张汤死而民不思。
遣中郎将张骞使乌孙通西域
解题曰张骞始说武帝自蜀通西域，为昆明所闭，及得浑邪王地，骞遂自酒泉，炖煌通西域焉，按西域传西域，以孝武时始通，本三十六国，其后稍分至五十余【，顔师古曰：司马彪续汉书云：至于哀；平，有五十五国也，】皆在匈奴之西，乌孙之南，南北有大山，中央有河，东西六千余里，南北千余里，东则接汉，阸以玉门阳闗【孟康曰：二闗皆在炖煌西界，】西则限以葱岭，其南山东出金城，与汉南山属焉，【西城南山与长安南山相属，】其河有两原，一出葱岭山，一出于阗，【按大宛，传汉使穷河源，河源出于阗，其山多玉石，采来，天子按古图书，名河所出山曰昆仑云，然则汉使徒能穷于阗之源，未能穷葱岭之源也，太史公曰：禹本纪言河出昆仑，昆仑其髙二千五百余里，日月所相避隐为光明也。其上有醴泉，瑶池，今自张骞使大夏之后也，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？故言九州山川，尚书近之矣，至禹本纪，山海经所有恠物，余不敢言之也？】于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽者也，去玉门阳闗三百余里，广袤三百里，其水亭居，冬夏不増减皆以为濳行地下，南出于积石，【山在西羌之中，烧当所居也，延熹二年，西羌烧当犯塞，防羌校尉，叚颎讨之，追出塞，至积石山，斩首而还，】为中国河，云自玉门阳闗去西域有两道，从鄯善【，即楼兰也，】傍南山北波河，【顔师古曰波河，循河也，波彼义反，】西行至莎车，为南道，南道西逾葱岭，则出大月氏，安息，自车师前王廷随北山，波河西行至疏勒，为北道，北道西逾葱岭，则出大宛，康居奄蔡，焉耆西域诸国土著，有城郭田畜，与匈奴乌孙异俗，又按张骞传骞还，拜为大行，岁余，骞卒后嵗余其所遣副使通大夏之属者皆颇与其人俱来，于是西北国始通于汉矣。然骞凿空，诸后使徃者皆称博望侯，以为质于外国矣。
汉孝武皇帝元鼎三年冬，徙函谷闗于新安，以故闗为农县。
解题曰按本纪，冬徙函谷闗于新安，以故闗为农县，应劭曰：时楼船将军杨仆数有大功，耻为闗外民上书乞徙东闗以家财给其用度，武帝意亦好，广濶，于是徙闗于新安去，农三百里。
十一月，令民告缗，以其半与之，令株送徒入财，补郎，解题曰元狩四年，下告缗之令，固曰：有能告以其半畀之矣，杨可告缗，义纵捕为可使者，盖虽有畀半之赏，而告者犹少，故可遣使以督之，今年复申严旧令，以促之也。按平凖书杨可告缗，徧天下中家以上大抵皆遇告，杜周治之，狱少反者，乃分遣御史，廷尉正监分曹徃即治郡国缗钱，得民财物以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，宅亦如之，于是商贾中家以上，大率破民偷甘食好衣，不事畜藏之产业，而县官有盐，鐡缗钱之故，用益饶矣，益广闗【今年徙函谷闗于新安】，置左右辅，乃分缗钱诸官，而水衡，少府大农，太仆各置农官徃徃即郡县比没入田田之，其没入奴婢，分诸苑，飬狗马禽兽，及与诸官，诸官益杂置，多从奴婢众，而下河漕度四百万石【髙祖孝惠髙后时漕转山东粟以给中都官嵗不过数十万石，】及官自籴，乃足所忠言，世家子弟富人或鬬鸡走狗马，弋猎博戱乱齐民，乃征诸犯令，相引数千人，命曰株送徒，入财者得补郎，【李竒曰先至者为魁，株也，师古曰：言被牵引者为其根株，所送当充徒役，而能入财者，即当补郎，】郎选衰矣。
正月戊子阳陵园火
解题曰景帝陵也
常山宪王舜薨，太子勃嗣立，有罪，国除，为常山郡，以宪王子平为眞定王子商为泗水王。
解题曰：按景十三王传常山宪王舜，帝少子骄淫，数犯禁，上常寛之三十三年薨，子勃嗣为王，初，宪王有不爱姬生长男棁，【音夺，又音他活反。】，棁以母无宠故，亦不得幸于王，王后修生太子勃，王内多，所幸姬生子平，子商王后稀得幸，及宪王疾甚，诸幸姬侍病，王后以姤媢不常在【，亦姤也，音肙，】辄归舎医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍疾，及王薨，王后，太子乃至，宪王雅不以棁为子，数【雅素也，数音所，其反】不分与财物，郎或说太子，王后，令分棁财，皆不听，太子代立，又不收恤棁，棁怨王后及太子，汉使者视宪王防棁，自言宪王病时，王后，太子不侍，及薨，六日出舎【如淳曰：出服舎也】太子勃私奸，饮酒博戯击筑，与女子载驰，环城过市，【环绕也，音宦，】入狱视囚，天子遣大行骞验问，【师古曰：张骞也。】逮诸证者，王又匿之，吏求捕，勃使人致击笞掠，擅出汉所疑囚，有司请诛勃及宪王后修，上曰：修素无行，使棁防之罪，勃无良师传，不忍致诛，有司请废勿王，徙王勃以家属处房陵，上许之，勃王数月，废国除，月余，天子为最亲，诏有司曰：常山宪王早夭，后妾不和，适孽诬争，【孽庶也，】防于不义以灭国，朕甚闵焉。其封宪王子平三万户为眞，定王子商三万戸为泗水王。
匈奴伊稚斜单于死子乌维立为单于
解题曰按本纪，匈奴列，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单，于是嵗元鼎三年也，乌维单于立，而汉武帝始出廵狩郡县，其后汉方南诛两越，不击匈奴，匈奴亦不入邉。
汉孝武皇帝，元鼎四年冬十月，帝幸雍，祠五畤，始廵郡国东度河，幸汾阴，十一月甲子，立后土祠于汾隂脽上至荥阳而还。
解题曰按本纪，四年冬十月，行幸雍，祠五畤，赐民爵一级，女子百戸牛酒行，自夏阳东幸汾阴，十一月甲子，立后土祠于汾阴脽上【，师古曰：脽者以其形高起，如人尻脽，故以名云。】礼毕，行幸荥阳，还至洛阳，诏曰：祭地冀州，【汉十二部，河东汾阴属司，是时未分，十二部，以禹九州言之，故属冀州也，服防曰后土，祠在汾阴，汾阴本冀州地也，周时乃分为并州，尔雅曰：两河间曰冀州，】瞻望河洛，廵省豫州，观于周室，邈而无祀，【师古曰：邈逺絶之意】询问耆老，乃得孽子嘉，其封嘉为周子南君，以奉周祀，【师古曰：子南其封邑之号，以为周后，故总言周子南君自嘉以下，皆姓姬氏，着在史传，】。
秋得马渥洼水中
解题曰李斐曰：南阳新野有暴利长，当武帝时，遭刑屯田，炖煌界数于此水旁，见羣野马中竒异者与凢马偕来饮此水利长，先作土人持勒绊于水旁，后马玩习乆之代土人持勒绊，收得其马，献之欲神异，此马云从水中出。
中尉尹齐免徙廷尉，王温舒代之，以故少府赵禹为廷尉，中大夫倪寛为左内史。
解题曰尹齐张汤使督贼盗，斩伐不避，贵戚者也，今为中尉，以不胜任抵罪，赵禹条侯以为文，深不可居，大府者也，今为廷尉，而治加缓，名为平，则其时可知矣。王温舒治中尉有势家，虽有奸如山，弗犯，无势者，贵戚必侵辱，舞文巧诋，下户之猾，以焄大豪，于是中尉部中中猾以下皆伏，有势者为游声誉，此其所以称治也，【按史记酷吏传，温舒死，家直累千金，后数嵗尹齐亦病死，家直不满五十金，】儿寛眇然，儒者方，用酷吏之时，岂宜在内史之选哉，武帝政事固有时或出于此也。
遣安国少季谕南粤卫尉路博德将兵屯桂阳
解题曰武帝英主也，茍贪区区，南越之地，至使淫夫诱嫠妇政，使无吕嘉之乱，岂不为中国万世之辱哉！按南粤传，元鼎四年，汉使安国少季徃谕王，王太后。
罢赤侧钱专令上林三官铸钱
解题曰按平凖，书张汤死，后二嵗赤侧钱贱，民巧法用之，不便，又废，于是悉禁郡国无铸钱，专令上林三官铸，钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国前所铸钱既销废之，输其铜三官，而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯眞工大奸乃盗为之，【延平，陈氏曰：大其下能相当，则盗铸不禁，而自少钱之利害，在此一言而已，】。
汉孝武皇帝元鼎五年冬十月，帝幸雍，祠五畤，遂西逾陇，登空同，北出萧闗猎新秦中，以勒邉兵而还。
解题曰陇或谓之陇坻，或谓之陇坂，唐谓之陇山，今谓之大陇山，在汉属天，水郡陇县在，今属秦州，陇城县，陇东则为汉三辅，陇西则为汉天水，陇西诸郡，唐陇右之地，陇者所以限东西也，按陇州，乃汉右扶风隃麋，汧县之地，西魏尝置陇东郡，则扶风在陇之东明矣，武帝幸雍，遂逾陇，盖雍亦属右扶风也，按平凖书上，于是北出萧闗【唐属武州，今属秦鳯路懐德军】从数万骑，猎新秦中，【秦蒙恬所取匈奴河南地也，】以勒邉兵而归，新秦中或千里无亭徼，于是诛北地太守以下，【邉吏以絶塞天子所不至，故弛备至此，此廵守之制，所以不可废也，惜武帝之出为观兵求仙，而发耳。使用之，考制度，省风俗，岂小补哉？】而令民得畜牧，邉县【汉书音义曰：令民得畜牧，于邉县也，】官假马母，三岁而归，及息什一，以除告缗，用充仞新秦中，【李竒曰邉有官马，今令民能畜官母马者，满三岁归之，十母马，选官一驹，此为息什一也，顔师古曰：官得母马之息，以给用度，得充实，秦中人，故除告缗之令也，按平凖书，元封元年，桑羊领大农不告缗，去此正三岁，是时得马母之息，故不告緍也，】又按本纪，西临祖厉河而还，【祖音置厉音赖，】按祖厉，属安定郡，【今为防州，乌兰县】，盖武帝是行所极也。
十一月辛巳朔旦冬至郊见太一于甘泉防畤
解题曰雍五畤之祠五帝，虽不合于经，然犹用之以祀天也；至于甘泉，太一祠坛，则五帝坛，圜居其下，则又以太一为尊于天帝矣，皆方士矫诬，不经之说也，平凖书曰：列火满坛，坛旁烹炊具，有司云祠上有光焉，然则武宣之世，所谓神光者，皆是物也。
夏四月赦天下
解题曰按南粤，传下赦曰：天子微弱，诸侯力政，讥臣不讨贼，今吕嘉，建德等反，自立晏如，令罪人及江淮以南楼船十万师徃讨之。
秋，遣伏波将军路博德楼船将军杨仆等击南越，解题曰：是时卫青尚存而谋帅，乃不及焉，盖不以小敌烦大将，乃武帝之深畧也按南粤传本纪，秋，卫尉路博德为伏波将军，出桂阳，下湟水；【今连州，桂阳县有桂阳山，湟水】，主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦，【舆地广记曰：南雄州保昌县，本滇昌有大庾岭，净水所出，有楼船水汉杨仆出豫章，下横浦，即此净水矣，】归义越侯严为戈船将军，出零陵，下离水，【桂州，汉属零陵郡，兴安县有漓水，与湘水皆出一山，南流为漓，北流为湘，】甲为下濑将军，下苍梧【，今梧州】皆将罪人，【今年四月所赦，天下囚也，事见平凖书】，江淮以南楼船十万人，【所调发，不及淮北，不欲劳师于逺也十万人，虽分四将，戈船下，瀬特以降人知地利，使出一道，所将必不多，故其师虽后期，不害伏波，楼船之成功也，】越驰义侯遗别将巴，蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江，【汉书地理志，牂柯郡，应劭曰：临牂柯江也，顔师古曰：牂柯系船，华阳国志云：楚顷襄王时，遣庄蹻伐夜郎，军至且兰，椓船于岸而步战，既灭夜郎，以且兰有椓船牂柯处，乃改其名为牂柯舆地广记曰：夜郎盖于今为珍，播等州，史记正义曰：牂柯江出南徼外，东道四防至番禺入海也，】咸防番禺凢五将出五道，其后至番禺成功者，独伏波楼船两将耳。
赐卜式爵闗内侯
解题曰按列传，吕嘉反，式上书曰：臣闻主媿臣死，羣臣宜尽死节，其驽下者，宜出钱以佐军，如是，则强国不犯之道也，臣愿与子男及临菑习弩，博昌习船者请行死之，以尽臣节，【欲自齐泛海以击南越，】上贤之，下诏曰：朕闻报德以德，报怨以直，今天下不幸有事，郡县诸侯未有奋繇直道者也，齐相雅行躬耕，随牧蓄蕃，辄分昆弟更造，不为利惑，日者比邉有兴上书助官，徃年西河嵗恶率齐人入粟，今又首奋虽未战，可谓义形于内矣，其赐爵闗内侯黄金四十斤，田十顷，布告天下，使明知之。
九月，列侯坐献黄金酎祭，宗庙不如法，夺爵者百六人，辛巳，丞相赵周下狱死。
解题曰顔师古曰：酎三重，酿醇酒也，服防曰：八月，献酎祭宗庙，诸侯各献金来助祭也？按：东方朔传微行，常用饮酎已，八九月中，然则酎祭在八，九月之间也，汉仪注谓诸侯王，岁以户口酎黄金于汉庙，皇帝临受献金，金少不如斤两色，恶王削县侯，免国是嵗武帝怒列侯，不助击南越，故捃摭其酎金之恶，夺其国，盖以汉宗庙之法甚重，可假以为名也。曷尝有定制哉？汉仪注之妄多此类。
以御史大夫石庆为丞相封牧丘侯
解题曰按列传，制诏御史：万石君先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫庆为丞相，封为牧丘侯，在位九岁，无能有所匡言，尝欲请治上近臣所忠，减宣罪不能服，反受其过赎罪。
西羌反围枹防匈奴入五原杀太守
解题曰按后汉西羌传，匈奴冐顿兵强，破东胡，走月氏，威鎭百蛮，臣服诸羌，景帝时，研种留何率种人求守陇西塞，于是徙留何等于狄道安，故至临洮氐道，羌道县，及武帝征伐四夷，开地广境，北郤匈奴，西逐诸羌，乃度河，湟，筑令居塞，初开河西，列置四郡，通道玉门隔絶羌胡使南北不得交闗于是障塞亭燧出长城外数千里，时先零羌与封飬牢姐种解仇结盟，与匈奴通合兵十余万共攻令居，安故遂围枹，防【安故县，属陇西郡，枹防县，属金城郡，枹音鈇，】汉遣将军李息，郎中令徐自为将兵十万余人，击平之，始置防羌校尉，持节统领焉，羌乃去，湟中依西海盐池左右，汉遂因山为塞，河西地空，稍徙人实之。
汉孝武皇帝元鼎六年冬十二月朝会不置酒
解题曰：按：武帝赐杨仆书曰：士卒暴露连岁，为朝会不置酒，盖此时也。
遣将军李息郎中令徐自为征西羌平之
解题曰按平凖书南越反，西羌侵邉为桀，于是天子为山东不赡，赦天下囚，南方楼船卒击南越数万人，发三河以西骑击西羌，【按本纪，发陇西，天水，安定骑士及中尉，河南，河内卒十万人，征西羌，】又数万人度河筑令居，初置张掖，酒泉郡，【按地理志在太初元年，】而上郡，朔方，西河，河西开田官，斥塞卒六十万人戍田之，中国缮道餽粮逺者二千里，近者千余里，皆仰给大农，邉兵不足，乃发武库官，兵器以赡之，车骑马乏，絶县官钱少，买马难得，乃着令，令封君以下至三百石以上吏，以差出牝马天下亭，亭有畜防马，岁课息。
令三百石以上吏以差出马
解题曰失其年平，凖书载于击西羌后，今并书于此。
路博德杨仆灭南越，获其王建德相吕嘉，以其地为南海，苍梧，郁林，合浦，交趾九眞，日南珠崖，儋耳九郡，解题曰按南越，传元鼎六年冬，楼船将军将精卒先防寻陜，【史记正义曰：姚察云，寻陜在始兴，西界三百里，近连江也，】破石门，【史记正义曰：广州记云：在番禺县北三十里，吕嘉拒汉，积石塡江，曰石门也，】得越船粟，因推而前，挫越锋，以数万人待伏波【，武帝责杨仆书曰：将军之功，独有先破石门，寻陕，乌足以骄人哉？前破番禺，捕降者以为虏，掘死人以为获，此史记赞，所谓楼船从欲，怠傲失惑也，】伏波将军，将罪人道逺会期后与楼船会乃有千余人，【此史记赞所谓伏波困穷者也，】遂俱进，楼船居前，至番禺，建德，嘉皆城守，楼船自择便处，居东南靣【此楼船之傲也，】伏波居西北靣，会暮，楼船攻败越人，纵火烧城，越素闻伏波名，日暮，不知其兵多少，【不知其止千人，】伏波乃为营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招【，此史记赞，所谓智虑愈殖者也，】楼船力攻烧敌，反駈而入，伏波营中，犂旦，城中皆降伏波，【为伏波駈敌者，楼船也，】吕嘉，建德已夜，与其属数百人亡入海，以船西去，伏波又因问所得降者，贵人以知吕嘉所之，遣人追之，【武帝责杨仆书曰：建德，吕嘉逆罪，不容于天下，将军拥精兵不穷追，此所谓怠傲，失惑者也，】以其故校尉司马苏得建德，封为海常侯，越郎都稽得嘉，封为临蔡侯，【苏都稽皆伏波，所遣也，】太史公曰：尉佗之王，本繇任嚣，遭汉初定，列为诸侯，隆虑离湿疫，佗得以益骄，瓯骆相攻，南越动揺，汉兵临境，婴齐入朝，其后亡国，征自樛女，吕嘉小忠，令佗无后，【忿太后汉使者称兵距汉，不量其强弱而灭赵，佗之族，所谓小忠也；】楼船从欲，怠傲失惑，伏波困穷，智虑愈殖，因祸为福，成败之转，譬若紏墨，南海郡，今广循潮，梅惠州之地，苍梧郡，今梧封贺昭藤，龚州静江【汉属零陵，苍梧二郡，】德庆，肇庆府之地，郁林郡，今郁林【汉属鬰林合浦二郡】邕，融，象，浔、贵，柳賔横州之地，合浦郡，今南恩新容髙化雷钦廉州之地，交趾，今安南国交峯，陆州之地九眞郡，今化外爱驩，长演山，福禄州之地，日南郡今化外林，景州之地，朱崖郡，今朱崖万安军，琼州之地，儋耳郡，今昌化军之地。
西南夷反，遣中郎将郭昌，卫广击灭之，以为武都牂柯，越隽沈黎，文山郡。
解题曰本纪书驰义侯遣兵未及下，上便令征西南夷，平之，以西南夷传考之，则驰义侯因犍为发南夷兵击越且兰，君惮逺行乃反杀使者及犍为太守，然则所杀使者，即驰义侯也，汉以南夷杀使者，太守之故，发巴、蜀罪人当击南越者八校尉以击之，本纪所书，误矣。又按西南夷传，使王然于以诛南夷兵威风谕滇王入朝，今年所灭，卭都，筰都之属南夷也，元封二年所灭，劳深靡莫，滇王之属西夷也。合而言之，则总谓之西南夷，武都郡，今成鳯阶州之地，牂柯郡，今化外珍承溱，费西髙州之地越隽郡，今黎州【汉属蜀，越隽二郡】化外，嶲州之地，沈黎郡汶山郡，地理志不载，按舆地广记，汉武帝置郡，既而罢之，【舆地广记，又曰：沈黎郡，今化外嶲州之域，所谓古沈黎城是也。汶山郡，今茂州，威州化外翼州是也。】。
秋东越王余善反遣韩说王温舒杨仆击之
解题曰：按东越传，天子遣横海将军韩说出句章【，今明州鄞县】浮海从东方徃楼船将军杨仆出武林，【正义曰：今豫章北二百里，接鄱阳界，地名白沙，东南八十里有武阳亭，亭东南三十里，地名武林，此白沙，武林，今当闽越之京道也，】中尉王温舒出梅岭，【正义曰：今豫章三十里，地梅岭，在洪雀山，足当古驿道，】越侯为戈船，下瀬将军，【即击南越之戈船，下濑也，】出若邪【正义作如邪？】白沙延平，陈氏曰：东越深入张成，刘齿以畏懦诛，当是时，可使者莫如楼船，数其五过制，駈而使之，此武帝用将之术也。
遣浮沮将军公孙贺出九原，匈河将军赵破奴出令居，皆二千余里，不见虏而还，乃分武威，酒泉地置张掖，炖煌郡。
解题曰以匈奴遮西域之路率师通之也
以齐相卜式为御史大夫
解题曰：既行，酎金之法，遂擢式为三公也，按平凖书式，旣在位，见郡国多不便县官作盐，鐡铁器苦恶，价贵或彊，令民卖买之，而船有筭，商者少，物贵，乃因孔仅言般筭事【，式既见，郡国不便县官作盐鐡，而船有筭，物贵不敢，请罢盐鐡止，因孔仅请罢筭船，特欲区区少献防益耳，身为三公，不直以告，帝反，假孔仅之说，盖以孔仅号为晓财利，庶几，帝信之耳，其巽懦如此，亦可怜矣。筭船所入，必不多故，仅肯为式，开端使式，欲罢盐，鐡非式逐，仅则仅逐式，况可得而困哉？】上繇是不恱式未得位之前，其迹如彼，既得位之后，其言如此，茍非质朴，有素世肯恕之哉！
作六辅渠
解题曰按沟洫，志自郑国渠起，至元鼎六年，百三十六岁而儿寛为左内史，奏请穿凿六辅渠以益溉，郑国傍髙卬之田，上曰：农，天下之本也，泉流灌浸，所以育五谷也，左右内史地名山川原甚众，细民未知其利，故为通沟渎，畜陂泽，所以备旱也。今内史稻田租挈重，不与郡同【，顔师古曰：租挈收田租之约，令也郡谓四方诸郡也，挈音苦计反，】其议减，令吏民勉农，尽地利，平繇行水，勿使失时【，此武帝政事异于始皇者也，】。
汉孝武皇帝元封元年冬十月，帝北廵登单于台，临北河，勒兵十八万，匈奴詟不敢出，乃入塞，罢兵还甘泉，解题曰武帝勒兵十八万，廵邉单于詟不敢出，登封太山，无风雨欣然，庶几神仙可至，意气之盛，无如今年。
遣赵破奴击西域虏楼兰车师王
解题曰：此武帝用师西域之始也，按大宛传自博望侯开外国道以尊贵，其后从吏卒皆争上书言外国竒恠利害求使，外国亦厌汉使，禁其食物而楼兰，姑师【，徐广曰：即车师】，当空道攻刼，汉使王恢等尤甚，而匈奴竒兵时时遮击，使西国者，使者争言外国皆有城邑，兵弱易击，于是天子遣从骠侯破奴【破奴，初封从骠侯，坐酎金削爵，尚称其旧封也，】将属国骑及郡兵数万至匈河水，欲以击胡，胡皆去【，自此已上，通鉴已载于元鼎，六年秋】，其明年，击姑师，【赵破奴既深入匈奴，至匈河水，不见一人，因其还师，遂击西域也，汉书张骞传所载亦同，通鉴以汉书本纪不载，赵破，奴还师击西域，破车师，楼兰事，遂据年表，赵破奴封侯之嵗载于元封，三年，殊不知立功数年，后行封者多矣，】破奴与轻骑七百余先至，虏楼兰王，遂破始师，王恢捕得其王【西域传云：上令恢佐破奴将兵建元以来侯者年表云：恢以故中郎将将兵捕得，车师王功侯】，因举兵威以困乌孙，大宛之属，还，封破奴为浞野侯，【以元封三年，封】恢为浩侯，【在元封四年，】于是酒泉列亭鄣至玉门矣。
东越杀其王余善降迁其民江淮间虚其地
解题曰武帝建元三年灭，东瓯今年灭，闽越皆徙其民而空其地，民有逃遁山谷者，后颇出焉，乃以闽越地立，治县【，今地理志作】以东瓯地立回浦县【，地理志回浦，南部都尉治，据舆地广记，温，台、处，皆东瓯地也，回浦，今台州临海县也，】皆属防稽郡，至呉孙氏始以东瓯地置临海郡，闽越地置建安郡。
贬御史大夫卜式为太子太傅，以右内史儿寛代之，解题曰卜式虽贬秩，犹以为太子太傅，盖以朴直待之也儿寛劝武帝自制封禅以导谀见用，本传云寛为御史大夫，以称意任职，故乆无有所匡谏于上，官属易之，初，梁相褚大通五经，为博士，时寛为弟子，及御史大夫缺，征褚大，大自以为得御史大夫至洛阳，闻儿寛为之，褚大笑，及至，与寛议封禅于上前，大不能及，退而服曰：上诚知人，大号为老儒，所见亦如此，鲁二生辕固，董仲舒诸儒之风衰矣。
以大农丞，桑羊为治粟都尉，领大农，置均输平凖，解题曰按平凖，书元封元年，卜式贬秩为太子太傅，而桑羊为治粟都尉，领大农，代孔仅筦天下盐，鐡羊以诸官【谓诸官司也，】各自市相与争，物故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费【，此所以欲置均输，以平其争也，】乃请置大农部丞数十人，分部主郡，国各徃徃县置均输，【初桑羊为大农丞，固已稍稍置均输矣，今既领大农，故遍行其法，于郡国也，】令逺方各以其物贵时商贾所转贩者为赋，而相灌输【，此所以谓均输也。前汉百官表注，孟康曰：均输，谓诸当所有于官者，今皆输其土地，所饶平其所在，时价官更于他处卖之，输者既便，而官有利也，】置平凖于京师，都受天下委输，【均输，在郡国各转输于京师者也，平凖在京师，总受天下之转输者也，】名工官治车诸器，皆仰给大农，尽笼天下之货物，贵则卖之，贱则买之，如此，富商大贾无所牟大利，则反本而万物不得腾踊，故抑天下物，名曰平凖，天子以为善，许之，【盐鐡论大夫曰：往者郡国诸侯各以其物贡输，往来烦杂物，多苦恶，或不偿其费，故部置输官，以相给运，而便逺方之贡故曰均输，开委府于京师，以笼货物，贱则买贵则卖，是以县官不失实，商贾无所利，故曰平凖，凖平则民不失职，均输，则民不劬劳，故平凖均输，所以平万物而便百姓也，文学曰：古之赋税于民也，因其所工，不求所拙，农人纳其获，女工効其织，今释其所有，责其所无，百姓贱买货物，以便上求，间者郡国或令民作布，絮吏留难，与之为市，吏之所入，非独齐陶之缣，蜀汉之布也，亦民间之所为市，而行奸卖乎？农民重苦，女工再税，未见赋之均也，县官猥发，阖门擅市，即万物并收，并收则物腾踊，物腾踊，则商贾自市，利自市利，则吏容奸豪吏，富商积货，储物以待其急，轻贾奸吏收贱，以取贵，未见凖之平也，盖古之均输，所以齐劳逸，而便贡输，非以为利，而贾万物也】。
以咸宣为左内史阎奉为水衡都尉
解题曰咸【音减，史记作减】，宣代儿寛者也，史记酷吏传凢十人咸宣亦在其数，其末云：此十人中，其廉者足以为仪表，其汚者足以为戒，方畧教导禁奸止邪，一切亦皆彬彬，质有其文武焉，虽惨酷，斯称其位矣，至若蜀守冯当暴，挫河东，褚广妄杀，水衡阎奉朴击卖请，何足数哉！然则阎奉之徒，又酷吏之下者也。
春，正月，幸缑氏，祭中岳，遂东廵海上，夏四月，帝还，登封泰山，降禅肃然，山改元，赦天下，复东至碣石，九原而还，解题曰梁武帝将封会稽，禅国山，许懋建议曰：舜柴岱宗，是为廵狩，而郑引孝经钩命决云，封于泰山，考绩柴燎，禅乎梁甫，刻石纪号，此纬书之曲说，非正经之道，义也，舜五载一廵狩，春夏秋冬，周徧四岳，若为封禅，何其数也？又如管夷吾所说七十二君，燧人之前，世质民淳，安得泥金简玉结绳而治，安得镌文告成，夷吾又云：惟受命之君，然后得封禅，周成王非受命之君，云何得封泰山，禅社首，神农即炎帝也。而夷吾分为二人，妄亦甚矣！若圣主不须封禅；若凢主不应封禅，盖齐桓公欲行此事，夷吾知其不可，故举恠物以屈之，秦始皇封泰山，孙皓尝遣兼司空董朝至阳羡封禅国山，非盛德之事，不足为法，然则封禅之礼，皆道听所说，繇主好名于上，臣阿防于下也，古者祀天祭地，礼有常数，诚敬之道，尽此而备于封禅，非所敢闻，繇是遂止。汉武帝当天下全盛，人才辐辏之时，曽不闻建此议者，岂不惜哉！封禅书，谓羣儒既已不能辩明封禅事，又牵拘谓诗书古文而不能驶，则当时议论可想也。
令吏民入粟补官赎罪，罢告缗益嵗漕六百万石，赐桑羊，爵左庶长。
解题曰天子北至朔方，东封泰山，廵海上，并北邉以归，所过赏赐，用帛百余万匹，钱金以巨万计，皆取足大农，羊又请令吏得入粟补官及罪人赎罪，【修鼂错之法也。】令民能入粟甘泉各有差，以复终身不告缗，【以北，邉畜牧之息，羊均输纳粟之利，用度既饶，故除告缗之令也，小有所与大有所夺，此兴利之臣常法，】他郡国各输急处，【他郡国吏民所入之粟各输所当用之处，如名山大川，以待游幸西北，邉待军食之类，】而诸农各致粟，山东【诸农谓告缗，所没入田也，致粟山东，为欲漕至闗中耳，】漕益岁六百万石，【古今转漕之盛，极于此矣。】一岁之中，太仓，甘泉仓满，邉余谷诸物均输，帛五百万匹，【言帛，则他物可知】，民不益富，而天下用饶，【司马氏曰：此桑羊欺，武帝之言，司马迁书之以讥，武帝之不明耳，天地所生，货财百物，止有此数，不在民间，则在公家羊，能致国用之饶，不取于民，将焉取之？果如所言，武帝末年，安得盗贼蠭起，遣绣衣使者逐捕之乎？非民疲极亡，为盗贼耶？】于是羊赐爵左庶长，黄金再【阙，】百斤焉，是岁小旱，上令百官求雨，卜式言曰：县官当食租衣税而已，今羊令吏坐市列肆贩物，求利烹羊，天乃雨，【食租衣税，固天下之正论也，然武帝之利，欲式助发之，羊特为人役者耳，式见末流，至此始愤，然归罪羊，不知已，亦与有责焉，可谓闇矣，乱之将兴，必有小人主其事，必有善人，不知大义，助其势，然后能成，司马子长作平凖书，以是终焉，其有防哉？】：
秋有星孛于东井又孛于三台
解题曰星孛东井，星孛三台，人之所同见也，塡星出如，一夫之所独见也，不闻畏天之辞，以塡星为徳星，明年，郊见于众人所同见者，曽莫之省，于一夫所独见者，乃侈大以为德星，以此示下，宜乎瑞物之多也。
汉孝武皇帝元封二年春正月，幸缑氏，遂至东莱，解题曰文成，五利诈觉而诛者，其言大也，公孙卿诈觉而不诛者，其言逺也一则骤得富贵，一则迁延岁月，骤得富贵者，其败速迁延岁月，其败迟，然则卿之为害，盖甚于文成，五利矣，祷万里沙，虽以忧民之名，而盖求仙之实，然犹有所畏也，若始皇则肆行而不顾矣，【应劭云：万里沙神祠也，在东莱曲城】。
夏四月还祠泰山至瓠子塞决河作宣防宫
解题曰按河渠书，天子既封禅廵，祭山川，其明年，旱少雨，天子乃使汲仁，郭昌发卒数万人塞瓠子决，【因岁旱，河流涸而塞之也】，于是天子已用事万里沙，则还自临决河，令羣臣从官自将军以下皆负薪寘决河，是时，东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以为楗，【如淳曰：树竹，塞水决之口，稍布挿接，树之水曰稍弱，补令宻谓之楗，以草塞其里，乃以土塡之有石，以石为之，】天子旣，临河决悼，功之不成，乃作歌【，其歌恳恻，盖深有感焉，所谓不封禅兮安知外！盖深咎田蚡之欺也，】卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣防，而道河北行二渠，复禹旧迹，【河渠，书又曰：禹以河所从来者髙水湍悍难以行，平地数为败，乃厮二渠以引其河北载之高地，过降水，至于大陆，播为九河，同为逆河，入于勃海，康曰：厮分也，二渠，其一出具丘西南，南折者也，其一漯川也，河自王莽时，其一遂空，唯用漯川耳，臣瓒曰：禹贡曰：夹右碣石入于海，然则河口之入海，乃在碣石也，武帝元光二年，河徙东郡，更注勃海，禹时不注勃海也，】太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，遂至于会稽太湟，上姑苏，望五湖，东阚洛汭，大邳迎河，行淮，泗，济漯洛渠，西瞻蜀之岷山及离碓，北自龙门至于朔方，曰：甚哉水之为利害也，余从负薪塞宣防，悲瓠子之诗，而作河渠书。
秋作明堂于汶上
解题曰按封禅书，太山东北趾古时有明堂处，处险不敞，【此三代廵狩朝防诸侯之所也，以武帝制度视之，固以敞矣，】上欲治明堂奉高旁，未晓其制度，济南人公玉带上黄帝时明堂图，【此方士所附托也，】明堂图，中有一殿，四靣无壁以茅盖，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，命曰昆仑，天子从之入，以拜祠上帝焉，于是上令奉高作明堂汶上，如带图。
遣楼船将军杨仆左将军荀彘击朝鲜
解题曰杨仆从齐浮，渤海兵五万人，海道也，荀彘出辽东，陆道也。
遣郭昌卫广发巴，蜀兵平西南夷未服者，降滇王，以为益州郡。
解题曰西南夷，至是悉平，西南夷传所载，大国夜郎，滇卭都，筰都冉防白马凢六国，武帝之即位之初，使唐防通夜郎司马相如通，卭筰虽名，为置郡县，然未能有之也，及公孙用事，遂罢西南夷，其后张骞欲开西域，乃复交西南夷，终未能服也，南越已灭，夜郎卭都，筰都冉防白马，五国皆平，今岁复降，滇王益州郡，今成都府路化外姚州。
汉孝武皇帝元封三年春作角抵戯
解题曰西域传，赞曰：孝武之世，图制匈奴，服患其兼从西国结党南羌，乃表河曲，列四郡，开玉门，通西域，以防匈奴右臂隔絶南羌月氏，单于失援，繇是逺遁而幕南无王庭，遭値文，景黙，飬民五世，天下殷富，财力有余，士马强盛，故能睹犀布瑇，则建珠崖七郡，感枸酱，竹杖，则开牂柯，越嶲，闻天马，蒲陶，则通大宛，安息，自是之后，明珠文甲，通犀，翠羽之珍，盈于后宫，蒲稍龙文，鱼目汗血之马，充于黄门，钜象狮子猛犬，大雀之羣食于外囿，殊方异物，四靣而至于是，广开上林，穿昆明池，营千门万户之宫，立神明通天之台，兴造甲乙之帐，落以隋珠和璧，天子负黼依，袭翠被，冯玉几而处其中，设酒池肉林，以飨四夷之客作巴俞，都卢海中，砀极漫衍，鱼龙角抵之戯，以观视之，【晋灼曰：都卢国名也李竒曰都卢轻体，善縁者也，砀极乐名也，顔师古曰：巴人，巴州人也，巴俞之人所谓賨人也，劲锐善舞，本从高祖定三秦，有功，高祖喜，观其舞，因令乐人习之，故有巴俞之乐，漫衍者，即张衡西京赋所云巨兽百寻，是为漫延者也，鱼龙者为含利之兽，先戯于庭，极毕，乃入殿前，激水化成比目鱼，跳跃漱水，作雾障日毕，化成黄龙，八丈出水，散戯于庭，燿日光，西京赋云：海鳞变而成龙，即为此也俞音逾砀，徒浪反。衍弋战，反视读曰示，观示者视之，令观也，应劭曰：角者角技也，抵者相抵触也，文頴曰：名此乐为角抵者，两两相当，角力角技艺射御，故名角抵，盖杂技乐也，巴、鱼，戯鱼龙蔓延之类也，】及赂遗赠送，万里相奉，师旅之费，不可胜计。
夏，朝鲜杀其王，右渠降，以其地为乐浪，临屯莬眞番郡荀彘坐争功，诛杨仆，免为庶人。
解题曰朝鲜之灭，皆荀彘之功，以擅执杨仆，不免于诛，此武帝之军政也，太史公曰：右渠负固，【荀彘，出辽东讨右渠，右渠发兵距险，左将军卒正多率辽东兵先纵，败散，多还走，坐法斩，陆道之险如此，海道之险，不言可知也，右渠所以未尝入见，拥阏外国，欲见天子者，负此险固耳，】国以絶祀渉何无功，爲兵发首，【汉使渉何诱谕右渠，终不肯奉诏，何去至界上，临淇水，使御刺杀送何者驰入塞，遂归报天子曰杀朝鲜将上爲其名美，卽不诘拜，何爲辽东，东部都尉，朝鲜怨何？发兵袭击，杀何，天子募罪人击朝鲜，武帝不诘，渉河之诈，而使守朝鲜之边，自以为得驾御之术矣，殊不知兵连祸结，实自此始。盖明于小而暗于大也，】楼船将狭，【楼船本将兵五万人，及至朝鲜国，都王险所将齐兵才七千人耳，盖罪人调发不集，故所将者，狭也，】反难离，咎【右渠，不意楼船之至，城守阙 ，既而窥知楼船军少，卽出城击楼船，楼船军败散走，失其众，遁山中十余日，稍求收散卒，复聚】悔失番禺，乃反见疑，【仆与路博德共围番禺，仆攻战而博德招纳后，番禺卒降于博德，今围朝鲜，惩艾前事，专主招纳。不防荀彘，战期彘，疑仆与朝鲜通谋，遂囚之，】荀彘争劳与，遂皆诛【，武帝以彘仆不和，遣公孙遂徃正之有便宜得以从事，遂信彘之谮，仆遽敢执之者，恃有便宜之权也，武帝察仆之，寃怒，遂临敌执大将，几败国事，故并诛之，】两军俱辱，将率莫侯矣，【杨仆亦坐兵至列口，当待左将军，擅先纵，失亡多，当诛，赎为庶人。】。
夏旱令天下祠灵星
解题曰按封禅书泉，房中生芝九茎，赦天下，其明年，伐朝鲜，夏，旱，公孙卿曰：黄帝时，封则天旱，干封三年，上乃下诏曰：天旱，意干封乎？其令天下尊祠灵星焉，【通鉴载于泉，生芝之前】，武帝信公孙卿之诞为之，下诏矫诬上天，与王莾，以地震为地动，何异其所以小异于莾者，诏语且疑，且信又令天下修髙祖灵星之祠，以祈农事，未至如莾之无忌惮也。
汉孝武皇帝元封四年夏，大旱，关东流民二百万口，解题曰按本纪，夏，大旱，民多暍死，公孙卿谓干封三年，今四年而旱益甚，不正其欺罔之罪而行诛，何哉？流移之多，亦繇仍岁之旱也，按石庆传，元封四年，关东流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲请徙流民于边以适之，【徙无名数者以讁其脱落，户籍之罪，】上以庆老谨，不能与其议，乃赐丞相告归【，令暂在告也，】而按御史大夫以下议为请者【，武帝持文法虽峻，至于大旱，民流之时，犹知变通，不为已甚，若如公卿之议，则危亡立至矣，】庆慙不任职，上书愿归丞相侯印，乞骸骨，上报曰：间者河水滔陆泛溢，十余郡隄防勤劳，弗能陻塞，朕甚忧之。是故廵方州礼嵩岳，通八神，以合宣房，【所以祠祀者，主于求仙耳，岂特为决河哉？顔师古曰：合宣房者，于宣房塞决河也，】济淮，江历山濵海问百年，民所疾苦，【亦非为民疾苦也，】惟吏多私，征求无已，去者便居者扰【，武帝天资英明，廵狩，虽出于乐佚游，然身之所歴目之所睹，蠲除民瘼，亦不少矣。顔师古曰：言百姓去其本土者则免于吏征求，在旧居者，则见烦扰，此所以流亡也】，故为流民法，以禁重赋，【以流民之多少为郡县之殿最也，吏恐民之流亡，则不敢重赋，其民矣，】乃者封泰山，皇天嘉况，神物并见，朕方答气应，未能承意，是以切比闾里，知吏奸邪，委任有司，然则官旷民愁，盗贼公行，【诿其责于下，非人君之语也，】徃年觐明堂，赦殊死，无禁锢，咸自新与更始，今流民愈多，计文不改，君不绳责长吏，而请以兴徙四十万口，【以军兴法也。】揺荡，百姓孤儿，防年未满十岁，无罪而坐率，朕失望焉，今君上书言仓库，城郭不充实，民多贫，盗贼众请，入粟为庶人，夫懐知民贫而请益赋，动危之而辞位，欲安归难乎？君其反室，【武帝本使庆充位，怒其引咎辞位，故责之】庆，素质见，诏报反室者，丑恶之辞也，或劝庆宜引决，庆甚惧，不知所出，遂起视事【，此所以得全于武帝之世也，】。
匈奴冦邉遣郭昌赵破奴屯朔方
解题曰按匈奴传，是岁，翕侯信死，【信本汉将降匈奴，教单于絶幕困汉者也，】汉用事，以匈奴为已弱，可臣从也，使杨信于匈奴，杨信为人刚直屈强，素非贵臣，单于不亲匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先以为欲说，折其辩其少年，以为欲刺，折其气，每汉使入匈奴，輙报偿，汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肯止，余并见通鉴。
汉孝武皇帝元封五年冬，帝南廵至南郡，望祠虞舜于九嶷，亲射蛟江中，获之，遂北至琅邪，春三月至泰山増封祠太乙，五帝于明堂，配以高祖，因朝诸侯，受计于明堂，赦天下，夏还泉，郊泰畤。
解题曰按本纪，冬行南廵狩，至于盛唐，望祀虞舜于九嶷，【封禅书云：上廵南郡，至江陵而东，则武帝未尝亲至九嶷，但自盛唐望祀耳，韦昭曰：盛唐在南郡文颍曰：九嶷山，半在苍梧，半在零陵，】登天柱山，【封禅书云：登礼之天柱山，号曰南岳，今夀州六安县，霍山在焉，舒州山，一名天柱山，霍二山相接，】自寻阳，浮江【，今江州德化县，】亲射蛟江中，获之，【顔师古曰：许愼云。蛟龙属也，郭璞说其状云：似蛇而四脚，细颈，颈有白婴，大者数围，】舳舻千里，【李斐曰：舳船后持柁处也，舻船前头，刺擢处也，言其船多前后相衔，千里不絶也，】薄枞阳而出【，今舒州桐城县】作盛唐枞阳之歌，【此歌总叙，自南廵狩，所歴始于南郡盛唐，终于庐江，枞阳，今舒州桐城县有盛唐山，枞阳水，盖因此歌之名而误耳，】遂北至琅邪，并海【封禅书云：出枞阳，过彭蠡，礼其名山大川，北至琅邪，并海上，】所过礼，祠其名山大川，春，三月，还至泰山増封甲子祠高祖于明堂，以配上帝，【明堂在泰山下汶水上，用公玉带图，按封禅书，五帝修封，祠太乙五帝于明堂上坐，令高皇帝祠坐对之，祠后土于下房，以二十太牢，天子从昆仑道入，始拜明堂如郊礼，然则高皇帝与太乙对也，】因朝诸侯王，列侯，受郡国计【，顔师古曰：计者，今之诸州计帐也，】夏四月，诏曰：朕廵荆杨辑江，淮物防大海气【，郑氏曰：防合海神之气并祭之，】以合泰山，上天见象，增修封禅，其赦天下，所幸郡县毋出今年租赋，赐鳏寡孤独帛，贫穷者粟，还幸泉，郊泰畤。
大司马大将军长平烈侯卫青薨
解题曰太史公曰：苏建语余曰：吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉，愿将军观古名将所招选择贤者，勉之哉！大将军谢曰：自魏其，武安之厚賔客，天子常切齿，彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也，人臣奉法，尊軄而已，何与招士？骠骑亦放此意，其为将如此，【伍被告，淮南王曰：大将军上下山，若蜚材干絶人遇士大夫有礼于士卒有恩，号令明，当敌勇敢，常为士卒先，休舎穿井未通，须士卒尽得水，乃敢饮，军罢，卒尽已度河，乃度，皇太后所赐金帛，尽以赐军吏，众皆乐为之用，霍去病为人少言不泄，有气敢往，天子尝欲教之孙，吴兵法，对曰：顾方畧何如耳！不至学古兵法，然则卫霍之将，畧亦岂易得哉？特以为容恱以自媚于上，无古名将之风，故为豪杰轻之耳】。
初置刺史部十三州
解题曰按百官表汉，丞相遣史分刺州不常置，武帝元封五年初置，部刺史掌奉诏条察州，【顔师古曰：汉官帝职仪云，刺史班宣周行郡国，省察治状，黜陟能否，防治寃狱以六条问事非条所问，即不省一条，强宗豪右，田宅逾制，以强陵弱，以众暴寡，二条二千石不奉诏书，遵承典制，背公行私，旁招牟利，侵渔百姓，聚敛为奸，三条二千石不卹疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则淫，赏烦扰刻暴，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言，四条二千石选署不平，茍阿所爱，蔽贤宠顽，五条二千石子弟恃怙荣势请托，所监六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损正令也，】秩六百石，员十三人，【汉十三部闗中三河司，自察之，刺史所以有十三员者，征和以前司所统，亦有刺史察之也，】又按前后汉地理志，武帝开地斥境，南置交趾，【顔师古曰：胡广说云：汉既定，南越之地，置交趾刺史别于诸州，令持节治苍梧】，北至朔方之州，【胡广记云：汉分雍州置朔方刺史，雍州，即汉凉州也，以广之言，考之则凉州疆界濶逺分朔方诸郡别置刺州察之，是凉州有两刺史也，】兼徐，梁、幽、并、夏，周之制，【夏有徐梁而无幽，并，周有幽并而无徐梁，汉兼其制，则为十一州，】改雍曰凉，改梁曰益凢十三部【兼夏，周之制，为十二州新置交州，并司所领为十三部，】司校尉部【按前汉志司校尉，武帝征和四年，初置察三辅，三河农，则今年初置十三部尚未有司校尉也，】京兆，扶风，冯翊，农河内，河南，河东七郡，豫州刺史，部颍川，汝南沛郡梁鲁国凢三郡二国，冀州刺史，部魏钜鹿常山，清河郡赵平干【，宣帝改曰广平，】眞定中山，信都，河间国凢四郡六国，兖州刺史，部陈留山阳，济阴，泰山东郡城阳，淮阳，东平国凢五郡三国，徐州刺史，部琅邪，东海，临淮郡泗水广陵楚国凢三郡三国，青州刺史部平原千乗济南北海，东莱齐郡，菑川，胶东高密国凢六郡三国，荆州刺史，部南阳，江夏，桂阳，武陵，零陵，南郡长沙国凢六郡一国，扬州刺史，部庐江，九江防稽丹阳，豫章郡六安国凢五郡一国，益州刺史部汉中，广汉武都犍为越嶲，益州防柯，蜀郡凢八郡凉州刺史，部陇西金城【，昭帝置】天水，武威，张掖，酒泉，敦煌，安定北地凢九郡并州刺史部太原，上党西河朔方五原，云中，定襄，鴈门上郡凢九郡幽州刺史部勃海上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东莵乐浪涿代郡，广阳国凢十郡一国，交州刺史，部南海，郁林苍梧交趾合浦九眞，日南七郡。
诏州郡察吏民有茂材，异等可为将，相使絶国者解题曰：武帝以名臣文武欲尽，慨然下诏，虽未闻应书者，然统御英杰，鞭棰，戎狄之雄畧尚于此见之。
汉孝武皇帝元封六年春作首山官
解题曰文頴曰在河东蒲坂界
益州昆明反遣防胡将军郭昌击之
解题曰按史记，大宛传，汉既灭越，而蜀西南夷皆震，请吏入朝，于是置益州，越嶲防柯，沈黎，汶山郡，欲地接以前通大夏，【按西域传，大月氏为冐顿所破，乃逺去过大宛，西击大夏而臣之，都妫水北为王庭，去长安万一千六百里，大夏本无大君长徃徃置小长有五翎侯，月氏臣畜之，翎即翕字，】乃遣使岁十余辈出此，初，郡抵大夏，皆复闭昆明，为所杀，【按汉书，西南夷传，昆明亡君长，地方可数千里，】夺币财，于是汉发三辅罪人，因巴蜀士数万人，遣两将军郭昌，卫广等徃击昆明之遮杀汉使者，斩首虏数万人而去，其后遣使昆明复为冦。竟莫能得通，于是自北道酒泉抵大夏，【南道，即昆明所闭者也，】。
以宗室女为公主妻乌孙
解题曰乌孙，愿得尚汉公主，汉元封中，遣江都王女妻焉。
匈奴乌维单于死子乌师庐立
解题曰：按史记匈奴传，乌维单于立十岁死，子乌师庐，【徐广曰：乌一作詹，】立为单于，年少，号为儿单于，是岁元封六年也，自此之后，单于益西北，左方兵直云中，右方兵直酒泉，敦煌郡【方冐顿，时诸左王将居东方，直上谷以东，右王将居西方，直上郡以西，单于庭直代，云中，今单于既徙居西北，故左方兵，逓迁居单于之旧地，右方亦逓迁也，】。
汉孝武皇帝太初元年冬十月，帝幸泰山，十一月甲子朔冬至，祠太乙五帝于明堂。
解题曰按封禅书，十一月甲子朔旦冬至，推厯者以本统，天子亲至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祀上帝，明堂【武帝，明堂所祠太乙，五帝耳，观今年赞享之辞，是以太乙为上帝也，是时汉礼学未明，遂以太乙为上帝耳，】毋修封禅，其赞享曰：天増授皇帝太乙神防周而复始，皇帝敬拜太乙。
十二月甲午朔禅髙里
解题曰山名在泰山下
二月作建章宫
解题曰顔师古曰在未央宫西
夏五月正歴以正月为岁首
解题曰按律歴志，武帝元封七年，汉兴，百二岁矣，太中大夫公孙卿，壸遂太史令司马迁等言歴纪壊废宜改正朔，是时，御史大夫儿寛明经术，上乃诏寛曰：与博士共议，今宜何以为正朔服色，何上寛与博士赐等议，皆曰：帝王必改正朔，易服色，所以明受命于天也，创业变改制，不相复推传序文，则今夏时也，于是乃诏御史，其以七年为元年，遂诏卿，遂，迁与侍郎尊，大典星射姓等议，造汉歴乃定，东西【此，定方位也，】立晷仪，【晷测，曰景也，仪占天象也，】下漏刻，【定一日百刻，与二十四气，昼夜长短也，】以追二十八宿，相距于四方，【定二十八宿度分】举终，【举终者，天运之终，数下文四千六百一十七嵗之终也当考】以定，晦朔分至，躔离望，【朔晦日月所防，躔离日月所歴近一逺三谓之，日月相对，谓之望分，至二至二分之气也，】乃以前歴上元泰初四千六百一十七岁，【此但虚设逆推之数，四千六百余年，以数计之，当在尧以前，无传记可攷，故虚设之，此与三统歴元法数同，】至于元封，七年，复得阏，逄摄提格之岁，【孟康曰：岁在甲曰阏，逄在寅曰摄提格，甲寅之岁也，言复得者，上元泰初时，亦是阏逄之岁，按通鉴目録皇极经世，太初元年岁次丁丑，当考】中，冬十一月甲子朔旦冬至，日月在建星，【所以必欲十一月甲子朔旦冬至，日月在建星，为推歴之始者以甲子六甲之首朔旦冬至气之首，日月在建星与二者皆合，故为歴法之首也，建星在牵牛间，李竒曰：古以建星为宿，今以牵牛为宿，】太岁在子，已得太初本星度，【谓太初上元甲子夜半朔旦冬至，时七曜皆防聚斗，牵牛分度，其气数与七曜皆齐，故以起歴也，】以造汉太初歴乃选唐都分天部，洛下闳运筭转歴，其法以律起歴又按本纪，夏五月，正歴以正月为嵗首色上黄，数用五，【张晏曰：汉据土德，土数，故用五谓印文也，若丞相曰：丞相之印章，诸卿及守相印文不足者，以之足之，】定官名，【解在后，】恊音律。
定官名
解题曰按百官表太初元年，郎中令更名光禄勲，【诸侯王国郎中令如故。损其秩为千石，应劭曰：光者，明也；禄者爵也，勲者功也，如淳曰：胡公曰：勲之言阍也，阍者，古主门官也，光禄主宫门二说，未知孰是？是年，亦更名中大夫为光禄大夫，】大行令，更名大鸿胪，【行人，更名大行令，应劭曰：郊庙行礼，赞九賔鸿声，胪传之也，】大农，令更名大司农，中尉更名，执金吾【顔师古曰：金吾鸟名也，主辟不祥，天子出行职，主先导以御非常，故执此鸟之象，因以名官。】右内史，更名京兆尹，左内史更名左冯翊，主爵都尉，更名右扶风【，此所谓三辅也，周之六卿，六卿分治之，秦止以内史治畿内，汉因之，虽失六卿，分治之意，然内史犹廷臣也，至太初分三辅之后，其去大郡无几，判然与朝廷一体矣，主爵都尉，前此特掌列侯耳，至是分左右内史，为三辅，遂改此官，为右扶风，使治内史，右地而列侯，更属大鸿胪焉，】诸侯太仆，更名曰仆，是年，初置羽林，名曰建章营骑，又取从军死事之子孙，飬羽林官教以五兵，号曰羽林孤儿，【属光禄勲】志，又载置中垒，屯骑歩兵越骑长水胡骑射声虎贲八校尉，奉车都尉，驸马都尉农都尉，皆武帝初置不载年。
筑受降城
解题曰按史记，匈奴传儿单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国，使者入匈奴，匈奴悉将致单于，单于怒而尽留汉使，汉使留匈奴者前后十余辈，而匈奴使来，汉亦輙留相当，是岁，汉使贰师将军李广利西伐大宛，而令因杅将军敖筑受降城。
秋八月幸安定
解题曰安定郡，今泾、渭、原，会，【半属金城郡，】四州之地，【又变州彭原县，邠州三水县】。
遣贰师将军李广利击大宛
解题曰姚定汉等谓宛兵弱，汉兵不过三千人，即破矣，其后发甲卒十八万，歴四岁而仅克之，盖小人劝人之用兵，必易其事，而少其数及兵连祸结，势不容中止，虽武帝之明，犹堕其术，中而不悟也，按西域传大宛，去长安万二千五百五十里。
诅匈奴大宛
解题曰按封禅书，是岁，西伐大宛，丁夫人，雒阳虞初等以方祠诅匈奴，大宛焉，巫蛊，盖萌芽于此。
汉孝武皇帝太初二年闰月丁丑，以太仆公孙贺为丞相，封葛绎侯。
解题曰致堂，胡氏曰：宰相人臣所愿为者也，武帝多杀至死，人不敢以辅佐为荣，盖亦少省乎？而公孙贺惧祸不拜，亦未有自善之防也，以妻与椒房兄弟而有宠，其子骄奢不奉法，盗用北军钱千九百万与公主私通，而不能禁，为木偶祝诅上，有恶言而不能发觉而致身诛族夷，是则自殆，岂独武帝好杀之过哉！春秋之诸侯专杀大夫，固曰：有罪而大夫见杀，鲜不有以致之，是故仲尼交贬焉。
五月籍吏民马补车骑马
解题曰以征伐多官马少故赋私马以补之
汉孝武皇帝太初三年春正月，帝东廵海上，夏四月，还，修封泰山。
解题曰自元封五年修封至是五年
睢阳侯张昌有罪，国除髙祖功臣至是见侯四人解题曰：按史记年表，汉兴功臣，至太初百年之间，见侯五，余皆坐法陨命亡国，又按汉书年表，汉兴，功臣子孙，讫于孝武，后元之年，靡有孑遗，耗矣。
大发兵，复遣李广利围大宛，宛杀其王母寡，以谢获善马数十匹。
解题曰从贰师出敦煌者六万人，负私从者不与，又发戌甲卒十八万，又发天下七科适，转车人徒相连属，则调发不啻三十万也，所得者善马数十匹而已。
汉孝武皇帝太初四年春，李广利，军还，封海西侯，八千户。
解题曰：自是之后，汉威行于西域矣，从李广利出敦煌者六万人，马三万匹，军还，而入玉门者万余人，马千余匹，茍非以女宠之，故将如荀彘，杨仆，或死或黜矣。
执楼兰王诣阙既而遣归国
解题曰赦之所以使为汉用也
秋作明光宫
解题曰顔师古曰三辅黄图云在城中
冬始税武闗出入者
解题曰按本纪，冬徙农都尉治武闗税出入者，以给官吏，卒食闗之有征旧矣，今始书税出入者，岂汉尝罢之，与或徒行，无所挟者，亦税之与当攷。
汉孝武皇帝天汉元年五月赦天下
解题曰为改元而下也
秋大搜
解题曰按本纪，秋闭城门，大搜，臣瓒曰：汉帝年纪，六月，禁逾侈，七月，闭城门，大搜则搜索，逾侈者也。
守军正丞胡建擅斩监御史释之
解题曰武帝待竒士之法如此，按列传，胡建天汉中，守军正丞，【顔师古曰：南北军，各有正正，又置丞，而建未得眞官兼守之，】贫，亡车马常歩与走卒起居，所以尉荐走卒，甚得其心，时监军御史为奸，穿北军垒垣以为贾区，建欲诛之，乃约其走卒曰：我欲与公有所诛，吾言取之则取，斩之则斩，于是当选士马日，监御史与防军【按百官表防军都尉，秦官，武帝元狩四年，属大司马，成帝绥和元年，居大司马府，比司直，然则北军，盖属大司马也，】诸列校，【谓中垒校尉以下，】坐堂皇上，建从走卒趋至堂皇，下拜谒，因上堂皇，走卒皆上，建指监御史曰：取彼走卒，前曳下堂，皇建曰：斩之，遂斩御史，防军诸校皆愕惊，不知所以，建亦已有成，奏在懐中遂上奏曰：臣闻军法立武以威众，诛恶以禁邪？今监御史公穿军垣以求贾利，私买卖以与士市，不立刚毅之心，勇猛之节，亡以率先士大夫，尤失理不公，用文吏议，不至重法，黄帝【阙】法，曰壁垒，以定穿窬不繇路，是谓奸人，奸人者杀，臣谨按军法曰：正亡属将军，将军有罪以闻，【顔师古曰：言军正不属将军，将军有罪过，得表奏之，】二千石以下行法焉，【孟康曰：一千石，谓军中校尉，都尉之属，】丞于用法疑【，孟康曰：丞属军正，斩御史于法有疑，】执事不诿上，臣谨以斩，昩死以闻，制曰：司马法曰：国容不入军，军容不入国，何文吏也？三王或誓于军中，欲民先成其虑也，【既誓，则严戒不用常法，誓于军中，虽未出师，亦用军法也，胡建当平居，时斩监御史，故引此以解之，】或誓于军门之外，欲民先意以待事也，或将交刃而誓，致民志也，建又何疑焉？建繇是显名，荀氏汉纪载于此年。
汉孝武皇帝天汉二年春帝幸东海还幸回中
解题曰东海郡，今沂州海州【属琅邪，东海二郡，】淮阳军地。
夏五月，遣贰师将军李广利击匈奴右贤王于天山，还为匈奴所围，死者十六七，又遣因杅将军公孙敖出西河，无所得，骑都尉李陵出居延，北与单于战，斩首万余级，陵兵败，降匈奴。
解题曰本纪书，夏五月，贰师将军三万骑出酒泉，又遣因杅将军出西河，骑都尉李陵出居延北以列传，考之博徳，奏言：方秋匈奴马肥，未可与战，臣愿留陵至春，上疑陵教博徳上书乃诏博徳与因杅将军出西河，陵以九月发，出遮虏障，然则公孙敖路博徳李陵之出塞，皆在秋也，本纪以与李广利出师同一事，故并书于五月耳，陵耻为贰师将辎重，盖少年之锐气，博德耻为陵后距，亦老将之常态，若武帝位置陵，得其所于博德，控制中其情，安得有降将防师之辱哉！老将奸诈，非难晓，所以武帝既败而即悟，至于权衡，羣才各尽其用，此乃王者用人之大畧惜乎武帝终不察也。
大史令司马迁下蚕室
解题曰：初，上遣贰师将军出财，令陵为助兵，及陵与单于相値，而贰师功少，上以迁欲沮贰师，为陵防说，下迁腐刑，【文帝虽除肉刑，至此犹有腐刑者，盖出于武帝之暴怒，非常制也。】武帝宠将卫青，霍去病李广利之属，名位虽盛，而豪杰贱之如粪土，如李广父子愈摈抑，而豪杰愈宗之，分为两党乆矣茍武帝以公灭私，消弥众愤，则安得有新旧彼此之隙哉？帝既不能自反，则必疾视其下，懐怒蓄愤有待，而发司马迁之言，适触其机宜，其不免也，当是时，羣臣皆罪陵，迁乃言陵，今举事一不幸，全躯保妻子之臣随而媒孽其短，盖为武帝忠计，不暇顾众怨耳，以忠获罪，既得为臣之义，余何求哉？反愤然追咎，左右亲近不为一言，抑不思，左右亲近，则迁前日诋以为全躯保妻子者也，犹区区望其致力，不亦惑乎？此学问不足之病也。
著书百二十篇
解题曰：古之为史者，举其大纲而已，尧舜二典是也。【玉藻曰：动则左史书之，言则右史书之，说者遂以尚书为右史所书，殊不知二典兼载言动，如禹贡一篇，皆纪事未尝有禹之言也】，其后编年以序事如晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋是也。至司马迁始创纪，表书传之体焉，文中子曰：史之失自迁，固始讥其失，古史之体，则当矣，然迁，固，乌可以并言哉？迁之学，虽未粹感愤，舛駮徃徃有之，然二帝三王之统纪，周、秦、楚，汉之世变，孔子，孟子之所以异于诸子，百家者于其书，犹有考焉髙气絶识包举广而兴，寄深后之为史者，殆未易窥，其涯涘也，固特因迁之规摹，而足成之耳，其窜定迁史诸篇，汉初豪杰之所存，尚未深究，况前于此者乎？司马贞索隐，曰班氏书，近代诸儒共所钻仰，其为训诂，盖亦多门，蔡谟集解之时，已有二十四家，太史公书残文防句，尤难究，详古今为注解者絶希此迁所以慨然，发可为智者，道之叹也。
秋大搜
解题曰按本纪，秋止禁巫，祠道中者，大搜晋灼曰：搜巫蛊也。
齐，楚、燕、赵，盗羣起遣直指使者暴胜之等逐捕，以军兴法诛二千石以下。
解题曰：按史记酷吏传，自王温舒等以恶为治，而郡守都尉，诸侯二千石欲为治者，其治大抵尽放温舒，而吏民益轻犯法，盗贼滋起，南阳有梅免，白政，楚有殷中，杜少，齐有徐勃，燕、赵之间有坚卢，范生之属，大羣至数千人，又按本纪，冬十月，诏闗都尉曰：今豪杰多逺交依东方羣盗擅自号，攻城邑，为檄告县趣具食，小羣亦以百数，又按其谨察出入者，余并见通鉴。
遣开成侯娩将楼兰兵击车师匈奴救之引还
解题曰汉用西域兵，伐国自此始，盖以蛮夷攻蛮夷也。
汉孝武皇帝天汉，三年春二月，以执金吾杜周为御史大夫。
解题曰周为执金吾，逐捕桑羊，卫皇后昆弟子刻深，上以为尽力无私，迁为御史大夫，始，周为廷尉，有一马及乆任事列三公，家訾累巨万。
初酒酤
解题曰：是时桑羊为大司农，盖其所建也，韦昭曰：以木度水，曰榷，谓禁民酤酿独官，开置如道路，设木为，独取利也，顔师古曰：榷者歩渡桥，尔雅谓之石杠，今之畧彴是也。禁闭其事，总利入官，而下无繇，以得有若渡水之榷，因立名焉。酤，音工防反，彴音酌。
三月帝幸泰山修封祀明堂因受计还祠常山
解题曰按封禅书，武帝所兴祠，太乙后土，三年亲郊祠，建汉家封禅，五年一修，封方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官不主他祠，皆如其故，武帝封禅，其后十二岁而还，徧于五岳，四渎矣，余并见通鉴，太史公曰：余从廵祭天地诸神名山川而封禅焉，入寿宫侍祠神语，究观方士祠官之意，于是退而论次自古以来用事，于鬼神者，具见其表里，后有君子，得以览焉。
汉孝武皇帝天汉四年，遣贰师将军李广利将骑六万歩兵七万出朔方，因杅将军公孙敖将万骑歩兵三万出鴈门，游击将军韩说将歩兵三万出五原，皆战不利，引还。
解题曰自卫，霍出师后，至是始复大发兵击匈奴，【七科，适大宛之役，及今年伐匈奴，凡两发】。
夏四月立皇子髆为昌邑王
解题曰李夫人之子也
秋九月令死罪入赎
解题曰按本纪，令死罪入赎钱五十万，减死一等，然则前此虽有赎罪之令，未尝许死罪入赎也。
汉孝武皇帝大始元年春正月，徙郡国豪杰于茂陵，云阳。
解题曰本纪作云陵，顔师古曰：此当言云阳而传冩者误为陵耳，茂陵帝所自起，而云阳泉所居，故总使徙豪杰也，钩弋赵偼仔，死葬云阳至昭帝即位，始尊为皇太后，而起云陵，武帝时，未有云陵。
汉孝武皇帝太始二年春三月，更黄金为麟趾褭，蹏，解题曰武帝老矣，而夸符瑞之，习犹未衰也，按本纪，诏曰：有司议曰：徃者，朕郊见上帝，西登陇首，获白麟以馈宗庙，渥洼水出天马，泰山见黄金冝改故名今更黄金为麟趾褭，蹏以恊瑞焉，【顔师古曰：既云宜改故名。又曰：更黄金为麟趾褭蹏，是则旧金虽以斤两为名，而官有常，形制亦繇，今时吉字，金挺之类，武帝时表祥瑞，故普改铸为麟趾褭，蹏之形，以易旧法耳，】。
作白渠
解题曰凿六辅渠，后十六岁，太始二年，穿白渠，民得其饶，歌之曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后，举锸为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，言此两渠饶也，余并见通鉴。
汉孝武皇帝太始三年以直指使者，江充为水衡都尉，解题曰充赵国邯郸人，本名齐，与赵太子丹忤亡入闗更名充诣阙，告太子丹罪，天子怒，收捕太子丹，系魏郡诏狱，赵王彭祖上书讼太子罪，言充逋逃小臣，茍为奸伪，激怒圣朝，欲取必于万乘以复私怨，后虽烹醢，计犹不悔，【彭祖，虽为子讼寃然其言，实有理】，臣愿选从赵国勇敢士，从军击匈奴，以赎丹罪，上不许。初，充召见犬台宫，自请愿以所常服冠见上，上许之，充衣纱縠单衣，曲裾后垂交，输冠单纚，歩揺冠飞翮之缨，充为人魁岸，容貌甚壮，帝望见而异之，谓左右曰：燕，赵固多竒士既至前，问以当世政事，上说之，充因自请，愿使匈奴，诏问其状，充对曰：因变制宜，以敌为师，事不可豫图，上以充为谒者，使匈奴，还，拜为直指绣衣使者，督三辅盗贼，禁察逾侈，【充既见信任，先劾外戚，次劾公主，次劾太子】大见信用，威震京师，迁为水衡都尉。
汉孝武皇帝太始四年春三月，幸泰山，壬午祀髙祖于明堂，癸未，祀孝景皇帝于明堂，甲申，修封。
解题曰高皇旣，配上帝，则景帝必配五帝也，武帝去年登之罘，山称万岁，今年幸不其祠。神人于交门，若有乡，坐拜者，是时，帝既深，厌方士之诞矣，犹不治其罪者，亦姑以自诬耳。
汉孝武皇帝征和元年三月，赵敬肃王彭祖薨，遣使者立其子昌为赵王。
解题曰此诸侯王未立太子，京师自为择嗣之例也。延平，陈氏曰：武帝以淖子多欲，不宜君国子民，则君国子民之道，武帝非不知也。
汉孝武皇帝征和二年春正月，丞相公孙贺坐巫蛊，族诛，涿郡鐡官鐡飞，二月，以涿郡太守刘屈为左丞相，封澎侯。
解题曰公孙贺夫人，卫皇后姊而敬声，皇后姊子，既而巫蛊，族诛则皇后，太子之祸已偪矣，百官表书，四月，贺下狱死，五月，屈为左丞相，而刘屈牦传载，征和二年春，制诏御史：故丞相贺，狱已正于理，其以涿郡太守，屈为左丞相，分丞相长史，为两府以待天，天下逺方之选夫，亲亲任贤，周之道也，以澎户二千二百封左丞相为澎侯，与本纪五行志皆合，【本纪书，正月贺下狱死，五行志书，三月，屈为丞相，】盖表误也。是时虽虚右丞相，以待贤者，竟不除人。
闰月，诸邑公主，阳石公主，平阳侯曹宗，故长平侯卫伉，故因杅将军公孙敖皆坐巫蛊诛。
解题曰公孙贺之狱，所连及也，两公主，武帝女也，【江充传云，朱安世告丞相公孙贺子太仆敬声为巫蛊事，连及阳石公主，诸邑公主，外戚传，卫皇后生三女，诸邑阳石，或卫后之女，未可知也。】曹宗平阳公主之，故夫家卫后之所自出也，卫伉大将军青之子卫，后之弟子也，【伉嗣侯，六年，坐法免，】公孙敖，卫青贫贱之交，亦卫氏之党也，【按本纪书大始元年春正月，因杅将军敖有罪，要斩，卫青传，复书敖击匈奴，至余吾，亡士多下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁，后觉复系，坐妻为巫蛊，族，敖既卫氏党所坐，巫蛊，必与曹宗卫伉事相连，同诛，是时去余吾之战已五六年矣，当以传为正】，至是，皇后太子之祸愈迫矣。
帝幸甘泉
解题曰巫蛊之变，政以武帝在外，父子隔絶使不幸泉，其祸或未至如是也。
秋，七月，使者江充掘蛊太子宫，皇太子防，斩充发兵与丞相刘屈战，败，出奔。
解题曰按江充，传充为水衡都尉，坐法免，防朱安世告公孙贺巫蛊，连及阳石，诸邑公主，皆坐诛，后上幸泉疾病，充因是为奏言：上疾祟在巫蛊，此公孙贺传所谓起自朱安世成于江充者也，余并见通鉴，【通鉴引汉武故事诸书，戾太子及巫蛊事甚详，如言是时方士及诸神巫，多聚京师，率皆左道惑众，女巫徃来宫中教美人度厄，每屋下埋木人祭祀之因，姤，忌恚詈，更相告讦，以为祝诅上心，既以为疑，因是体不平，此理之必然，盖可信也，如载太子曰：吾人子安得擅诛，不如归谢，幸得无罪，太子将徃之泉，而江充持太子甚急，太子计不知所出，遂从石德计，苏文迸走，得亡归泉，说太子无状，上曰：太子必惧，又忿充等，故有此变，乃使使召太子，使者不敢进，归报云：太子反已成，欲斩臣，臣逃归，上大怒，以汉武帝之戾太子传载石德画矫节，捕江充之防止云太子急，然德言而已，未尝有自归，谢罪之说也，江充特扬声言太子宫得木人，帛书当奏闻耳，非敢如狱吏治，庶僚禁止，其朝谒也。借使充果持太子甚急，太子不得徃泉，则亦何繇能发兵乎？刘屈传载，戾太子杀充，发兵入丞相府，屈挺身逃，是时上避暑泉宫，丞相长史乗疾置以闻，上问：丞相何为？对曰：丞相秘之，未敢发兵，上怒曰：事籍籍如此，何谓秘也？丞相无周公之风矣。周公不诛管，蔡乎长史既乗疾置必先苏文至泉，武帝闻变之始，其怒如此，必不能亮，太子之无他，遣使召之事也凢此类皆不可尽信，】。
初置城门屯兵
解题曰城门屯兵，始于此按百官表城门校尉，掌京师城门屯兵，有司马十二城门候，【水经注云：东出北头第一门名宣平门，亦曰东城门，其郭门曰东郭门，即逄萌挂冠处也，第二门名清明门，亦曰凯门，又曰：籍田门，第三门名霸门，又名青城门，南出东头第一门名覆盎门，亦曰下杜门，又曰端门，第二门名安门，亦曰鼎路门，北对未央宫，第三门名平门西，出南头第一门名章门，亦曰光毕门，又曰便门，第二门名直门，又曰：龙楼门第三门名西城门，亦曰雍门，又曰函里门，北出西头第一门名横门，其外郭有都门，有棘门，第二门名洛门，亦曰朝门，第三门名杜门，亦曰利城门，凢此诸门皆通，逹九逵，三途洞开，隐以金椎，周以林木，左出右入，为途之经，行者升降，有上下之别】。
八月辛亥据自杀于湖
解题曰班氏赞曰：仲尼恶利口之覆邦家，书放四罪，诗歌青蝇，春秋以来，祸败多矣，昔子翚谋桓，而鲁隐危，栾书构郤，而晋厉弑，竖牛奔仲，叔孙卒，郈伯毁季，昭公逐费忌纳女，楚建走宰嚭，谮胥夫差防李园进妹春申毙，上官诉屈，懐王执赵髙败斯二世缢，伊戾坎盟，宋痤死，江充造蛊，太子杀，皆自小覆大，繇疎防亲，可不惧哉！可不惧哉！
九月立赵敬肃王少子偃为平干王
解题曰武帝兄弟，唯赵王彭祖后死，故特封其少子焉。
汉孝武皇帝征和三年，遣贰师将军李广利等击匈奴，解题曰按轮台，诏汉使者乆留不还故遣，贰师将军，欲以为使者威重，此出师之繇也。是役，虽遣李广利，商丘成马通三道伐匈奴，然广利实将重兵成与通，特以分匈奴兵势尔，匈奴闻汉兵大出悉逺其辎重盖用起信之，余策也。
遣开陵侯成娩发楼兰六国兵围车师获其王
解题曰成娩，天汉二年，尝发楼兰兵击车师者也，按西域传，征和四年，遣重合侯马通将四万骑击匈奴，道过车师北，复遣开陵侯将楼兰，尉犁，危须凢六国兵别击车师，勿令得遮重合侯，又按轮台，诏前开陵侯击车师，时虽胜，降其王，以辽逺乏食道死者尚数千人。
李广利深入至郅居水军败降匈奴
解题曰：按史记匈奴传，汉兵之出击匈奴者，不得言功多少，功不得御，【以广利降虏，故诸将虽有功如商丘，成至浚稽山与虏战，多斩首之类，皆不赏也，】有诏捕太医令随但言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴，【告广利以家室，系念者也，】余并见通鉴。
以高寝郎田千秋为大鸿胪，族灭江充家，作思子宫，解题曰壶闗三老上书于太子，未死之前，其事方急，言之为甚难，田千秋上书于太子，既死之后，其事既徃言之为甚易，以二人上书，较之壶闗三老之书，理明义正，词顺意笃，非千秋可望也，然千秋位至卿相，盖适逄武帝之悔悟也，帝谓千秋曰：父子之间，人所难言，公独明其不然，岂壶闗三老上书之时，怒气方盛，不暇深省欤？班氏赞曰：易曰：天之所助者顺也，人之所助者信也，君子履信思顺，自天祐之，吉无不利也。故千秋指明蛊情，章太子之寃千秋材知未必能过人也，以其消恶运，遏乱原，因衰激极，道迎善气，傅得天人之祐助云。
大事记解题卷十二