钦定四库全书    史部二
大事记续编目録   编年类
卷一
起汉孝武皇帝征和四年，尽汉孝宣皇帝地节元年。
卷二
起汉孝宣皇帝，地节二年，尽汉孝宣皇帝黄龙元年。
卷三
起汉孝元皇帝初元元年，尽汉孝元皇帝，竟宁元年。
卷四
起汉孝成皇帝建始元年，尽汉孝成皇帝绥和元年。
卷五
起汉孝成皇帝绥和二年，尽汉孝哀皇帝元夀元年。
卷六
起汉孝哀皇帝元夀二年尽新莽地皇三年
卷七
起汉淮阳王更始元年尽淮阳王更始二年
卷八
起汉世祖光武皇帝建武元年，尽汉世祖，光武皇帝建武十二年。
卷九
起汉世祖光武皇帝建武十三年，尽汉世祖，光武皇帝建武中元二年。
卷十
起汉显宗孝明皇帝永平元年，尽汉显宗孝明皇帝永平十八年。
卷十一
起汉肃宗孝章皇帝建初元年，尽汉肃宗孝章皇帝章和元年。
卷十二
起汉肃宗孝章皇帝章和二年，尽汉孝殇皇帝延平元年。
卷十三
起汉孝安皇帝永初元年，尽汉孝安皇帝永宁元年。
卷十四
起汉孝安皇帝建光元年，尽汉孝顺皇帝永建六年。
卷十五
起汉孝顺皇帝阳嘉元年，尽汉孝质皇帝本初元年。
卷十六
起汉孝桓皇帝建和元年，尽汉孝桓皇帝延熹元年。
卷十七
起汉孝桓皇帝延熹二年，尽汉孝桓皇帝永康元年。
卷十八
起汉孝灵皇帝建宁元年，尽汉孝灵皇帝中平五年。
卷十九
起汉孝灵皇帝中平六年，尽汉孝献皇帝兴平二年。
卷二十
起汉孝献皇帝建安元年，尽汉孝献皇帝延康元年。
卷二十一
起汉昭烈皇帝，章武元年，尽汉安乐思公，建兴十一年。
卷二十二
起汉安乐思公，建兴十二年，尽汉安乐思公，延熙十一年。
卷二十三
起汉安乐思公，延熙十二年，尽魏元皇帝咸熙元年。
卷二十四
起，晋世祖武皇帝泰始元年，尽晋世祖武皇帝咸宁五年。
卷二十五
起，晋世祖武皇帝太康元年，尽晋世祖武皇帝，太熙元年。
卷二十六
起晋孝恵皇帝元康元年，尽晋孝恵皇帝，光熙元年。
卷二十七
起晋孝懐皇帝永嘉元年，尽晋孝愍皇帝建兴五年。
卷二十八
起晋中宗孝元皇帝大兴元年，尽晋肃宗明皇帝太宁元年。
卷二十九
起晋，肃宗明皇帝太宁二年，尽晋孝宗穆皇帝永和五年。
卷三十
起晋孝宗穆皇帝永和六年，尽晋海西公太和五年。
卷三十一
起晋太宗简文帝咸安元年，尽晋烈宗孝武皇帝太元七年。
卷三十二
起晋烈宗孝武皇帝太元八年，尽晋烈宗孝武皇帝太元二十一年。
卷三十三
起晋安皇帝隆安元年尽晋安皇帝元兴二年
卷三十四
起晋安皇帝元兴三年尽晋安皇帝义熙十二年
卷三十五
起晋安皇帝义熙十三年尽晋恭皇帝元熙元年
卷三十六
起宋髙祖武皇帝刘裕，永初元年，尽宋太祖文皇帝元嘉二十九年。
卷三十七
起宋太祖文皇帝元嘉三十年，尽宋太宗明皇帝泰始二年。
卷三十八
起宋太宗明皇帝泰始三年，尽宋顺皇帝升明二年。
卷三十九
起齐太祖髙皇帝萧道成，建元元年，尽齐世祖武皇帝永明九年。
卷四十
起齐世祖武皇帝永明十年，尽齐和皇帝中兴元年。
卷四十一
起梁髙祖武皇帝萧衍，天监元年，尽梁髙祖武皇帝大通元年。
卷四十二
起梁髙祖武皇帝大通二年，尽梁髙祖武皇帝中大同元年。
卷四十三
起梁髙祖武皇帝太清元年，尽梁敬皇帝太平元年。
卷四十四
起陈髙祖武皇帝，陈霸先永定元年，尽陈髙宗宣皇帝大建八年。
卷四十五
起陈髙宗宣皇帝大建九年，尽陈髙宗宣皇帝大建十二年。
卷四十六
起陈髙宗宣皇帝大建十三年，尽陈长城公，祯明二年。
卷四十七
起隋髙祖文皇帝开皇九年尽隋髙祖文皇帝仁夀四年。
卷四十八
起隋炀皇帝大业元年尽隋炀皇帝大业十三年
卷四十九
起唐髙祖神尧皇帝武徳元年尽唐髙祖神尧皇帝武徳八年。
卷五十
起唐髙祖神尧皇帝武徳九年尽唐太宗文武皇帝，贞观四年。
卷五十一
起唐太宗文武皇帝，贞观五年，尽唐髙宗皇帝永徽三年。
卷五十二
起唐髙宗皇帝永徽四年，尽唐髙宗皇帝道元年。
卷五十三
起唐则天顺圣皇后武氏，光宅元年，尽唐则天顺圣皇后武氏，神功元年。
卷五十四
起唐则天顺圣皇后武氏圣厯元年尽唐则天顺圣皇后武氏，长安四年。
卷五十五
起唐中宗皇帝神龙元年，尽唐中宗皇帝，景龙三年。
卷五十六
起唐睿宗皇帝景云元年，尽唐宗皇帝，先天元年。
卷五十七
起唐宗明皇帝，开元元年，尽唐宗明皇帝开元二十三年。
卷五十八
起唐宗明皇帝开元二十四年，尽唐宗明皇帝天寳十四载。
卷五十九
起唐肃宗皇帝至徳元载尽唐肃宗皇帝寳应元年。
卷六十
起唐代宗皇帝广徳元年尽唐徳宗皇帝建中三年。
卷六十一
起唐徳宗皇帝建中四年，尽唐徳宗皇帝贞元二十年。
卷六十二
起唐顺宗皇帝永贞元年尽迁髙宗主于西夹室
卷六十三
起唐宪宗皇帝，元和元年，尽唐宪宗皇帝元和十二年。
卷六十四
起唐宪宗皇帝元和十三年，尽唐敬宗皇帝寳厯二年。
卷六十五
起唐文宗皇帝太和元年，尽唐文宗皇帝开成四年。
卷六十六
起唐文宗皇帝开成五年，尽唐武宗皇帝防昌五年。
卷六十七
起唐武宗皇帝防昌六年，尽唐懿宗皇帝咸通八年。
卷六十八
起唐懿宗皇帝咸通九年，尽唐僖宗皇帝干符六年。
卷六十九
起唐僖宗皇帝，广明元年，尽唐僖宗皇帝文徳元年。
卷七十
起唐昭宗皇帝，龙纪元年，尽唐昭宗皇帝，天祐三年。
卷七十一
起梁太祖皇帝朱晃，开平元年，尽梁均王龙徳二年。
卷七十二
起唐庄宗皇帝，同光元年，尽唐庄宗皇帝，同光三年。
卷七十三
起唐明宗皇帝李亶天成元年，尽唐明宗皇帝长兴四年。
卷七十四
起唐愍帝李从厚应顺元年尽唐潞王清泰二年
卷七十五
起晋髙祖皇帝石敬塘，天福元年，尽晋出帝开运三年。
卷七十六
起汉髙祖皇帝刘暠天福十二年，尽汉隠帝干祐三年。
卷七十七
起周太祖皇帝郭威，广顺元年，尽周世宗恭皇帝显徳，六年。
臣等谨案：大事记续编七十七卷，明王祎撰祎，字子充，义乌人，少游栁贯，黄溍之门，明初，征为中书省掾，修元史成，拜翰林待制，使云南抗节死，赠翰林学士，追諡忠文事迹，具明史本传，此书乃续吕祖谦大事记，而作体例，悉遵祖谦之旧，惟解题不别为一书，即附于各条之下俞，恂称其书自征和，迄宋徳祐二年，凡一千三百六十五年，而今所传本实，自汉武帝征和四年，至周恭帝显徳六年而止。不知恂何据而云然，或祎本有此志，而未及卒业欤？攷何乔新集尝称祎，此书予夺，襃贬与纲目，大不合如纲目，以昭烈绍汉统，章武纪年，直接建安，此书乃用无统之例，以汉与魏吴并从分注不从，朱子而取陈夀裴松之之説又纲目斥武后之号，纪中宗之年，每嵗书帝所在，用春秋公在干侯例，而此书乃以武后纪年，又李克用父子唐亡，称天祐年号，以讨贼为辞，名义甚正，故纲目纪年，先晋后梁，本春秋存纪，存陈之义，此书乃先梁后晋，防于簒皆好竒之过所言，实切中其失，然其间攷订同异，如载汉武帝仙人妖妄之言，淖方成祸，水之説以为出于汉武故事，飞燕外传而讥通鉴，轻信之失纪，光武帝省并十三国，而以地志，正本纪之误，此类亦颇有所见，又宋庠纪年通谱刘羲叟长厯，今皆不传，而此书间引及之，亦可以备考证，至前贤议论，荟萃尤多，体例虽乖，而搜采尚博，瑕瑜不掩，读者节取其长焉可矣，其书抄本旧藏，蜀王府中，成化间，始刋行于世云，乾隆四十五年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
大事记续编卷一     明 王祎 撰
汉孝武皇帝征和四年春正月，帝幸东莱，欲浮海求神仙，羣臣谏，弗听大风，海涌而止，【以通鉴目録稽古録修】，二月丁酉，雍县无云如雷者三，陨石二【，以本纪修】，三月，帝耕于钜定，【以本纪荀悦汉纪，稽古録修】。
解题曰武帝一纪，征伐宫室，祭祀诗乐之事无嵗无之独农桑之务，未尝及焉，至是始亲耕，钜定是殆悔，心之萌乎？轮台悔过之，诏富民搜粟之封，兆于此矣。【应劭曰：齐国县，地理志齐郡马车渎首受钜定，东北入海，】。
还，幸泰山，庚寅，祀明堂，癸巳，禅石闾，大鸿胪田千秋白，斥遣方士候神人者，【同上】。
解题曰通鉴载，上每对羣臣，自叹曰：乡时愚惑，为方士所欺，天下岂有仙人，尽妖妄耳，节食服药，差可少病而已，此出汉武故事，其言絶不类西汉通鉴，误取尔。
夏六月，还幸甘泉，丁巳，以千秋为丞相，先是搜粟都尉桑羊与丞相御史请田轮台，帝乃下哀痛之诏，不复出军，而封千秋为富民侯，以赵过为搜粟都尉，教民代田，【同上】。
解题曰自武帝初通西域，置校尉，屯田渠犂，【渠犂城东北，与尉犂，东南与且末，南与精絶接，西有河至，兹五百八十里，轮台与渠犂相连，自伐大宛之后，西域多遣使者贡献，于是自敦煌西至盐泽，往往起亭，而轮台渠，犂皆有田卒万人】，征和中李广利以军降匈奴，上既悔逺征伐而桑羊与丞相御史奏言：故轮台以东，捷枝渠，犂皆牧圉，地广，饶水草，有溉田五千顷以上，可益通沟渠，种五谷，与中国同时熟，其旁国少锥刀，贵黄金防缯可以易谷食，宜给足不乏，【顔师古曰：言以锥刀及黄金防缯，与此旁国易谷食，可以给田，卒不乏粮，】可遣屯田卒，置校尉三人分护，各举图本地形，通利沟渠，以时益种五谷，上乃下诏，深陈既往之悔曰：前有司奏欲益夷赋三十，助边用，【顔师古曰：每口増三十钱也，】是重困，泄弱孤独也，而今又请遣卒田轮台，轮台西于车师千余里，前开陵侯，【晋灼曰：匈奴介和，王来降者，】击车师时，危须尉，犂楼兰，六国子弟在京师者，皆先归发畜食迎汉军，又自发兵，凡数万人，王各自将，共围车师，降其王，诸国兵便罢，力不能复至，道上食汉军，汉军破城，食至多，然士自载不足以竟师，【顔师古曰：士虽各自载粮，而在道已尽归涂，尚苦乏食，不能终，师旋之事，】彊者，尽食畜产，羸者道死数千人，朕发酒泉驴，橐駞负食，出玉门迎军，吏卒起张掖，不甚逺然尚厮留其众，【顔师古曰：言其前后离厮不相逮及也，厮音斯】，曩者朕之不明，以军候上书言：匈奴防马前后足置城下，驰言秦人，我匄若马，又汉使者久留不还，故兴师遣贰师将军，欲以为使者威重也，古者卿大夫与谋，参以蓍，不吉不行，乃者以防马书徧视丞相，御史二千石，诸大夫，郎为文学者，乃至郡属国都尉成忠，赵破奴等，皆以虏自防，其马不祥，甚哉！或以为欲以见彊，夫不足者，视人有余，易之卦得大过，爻在九五，匈奴困败，公车方士，太史治星望气，及太卜蓍，皆以为吉，匈奴必破，时不可再得也，【西汉百官表大初元年，初置太卜史记，日者传乃日，太卜之起，由汉兴，唐六典谓秦，汉奉常，属官有太卜令丞，武帝置太卜博士】又曰：北伐行将，于鬴山必克，卦诸将贰师最吉，故朕亲发贰师下鬴山，诏之必毋深入，今计谋，卦兆皆反缪，重合侯得虏候者，言闻汉军当来，匈奴使巫埋羊牛所出诸道及水上以诅军，单于遗天子马裘，常使巫祝之，缚马者，诅军事也，又卜汉军一将，不吉匈奴，常言汉极大，然不能饥渇失一狼，走千羊，乃者贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心，今请逺田轮台欲起亭隧，是扰劳天下，非以优民也，今朕不忍闻，大鸿胪等又议欲募囚徒送匈奴使者，明封侯之赏以报忿，五伯所弗能为也，且匈奴得汉降者，常提掖搜索，问以所闻，今边塞未正，防出不禁障，候长吏使卒猎兽，以皮肉为利，卒苦而防火，乏失亦上集，不得【顔，师古曰：长吏利于皮肉，多使障候之，卒猎兽，故今防火有乏，又其人劳苦，因致奔亡，凡有此失，皆不集于所上文书，】后降者来，若捕生口，虏乃知之，当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农脩马，复令【马，复因养马以免猺赋也，复方目反，】以补阙，毋乏武备而已，郡国二千石各上进畜马方略补边状，与计对，余见通鉴，【与计对，与上计者，同来对也，读轮台，诏知武帝遣将之出成败，胜负皆以实闻，无毫发不知者，故天下之柄皆归人主，而不为左右欺罔，此所以行兵三十年之久，而国不亡也，】又诏曰：方今之务，在于力农，以赵过为搜粟都尉，过能为代田，一畮三甽，【甽垄也，工犬反亦作畎】嵗代处故曰代田，后稷始甽田，以二耜为耦，【并两耜而耕，】广尺，深尺曰：甽长终畮，一畮三甽，一夫三百甽，而播种于甽中，苗生叶以上，稍耨陇草，因溃其上，以附苖根【溃，谓下之也】，故其诗曰：或芸或耔，黍稷薿薿，芸，除草也，耔附根也，薿薿盛也，率十二夫为田一井一屋，故畮五顷，【邓展曰：九夫为井，三夫为屋，夫百亩，于古为十二顷，古百歩为畮，汉时二百四十歩为亩，古千二百畮，得今五顷，】用耦犂二牛，三人一嵗之外常过缦田，【顔师古曰：缦田不为甽者也，音莫干反，】畮一斛以上，善者倍之，过便教田太常，三辅，【苏林曰：太常王诸陵有民，故亦课种】，大农置工巧奴与从事，为作田器，二千石遣令长二老力田，及里父老善田者受田器，学耕种养苗状，民或若少牛，无以趍泽，【顔师古曰：趍读曰趣，及也，泽雨之润泽也，】故平都令光教过以人挽犂，过奏光以为丞，教民相与庸挽犂，【庸功也，换工共作也，义与贯同】，率多人者，田日三十畮，少者十三畮，以故田多垦辟，过试以离宫卒，田其宫壖地，课得谷，皆多其旁，田畮一斛以上，令命家田三辅公田，【韦昭曰：命家谓受爵命一爵为公，上以上，令将田公田优之也，令力成反】，又教边郡及居延城，【居延，张掖县有田卒】，是后边城河东农，三辅大常，民皆便代田，用力少而得谷多。
秋八月辛酉晦，日有食之，不尽如钩，【以五行志修】。
汉孝武皇帝，后元元年春正月，帝幸甘泉，郊泰畤，遂幸安定，【以本纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱，武帝虽沿文景故事，复为后元，然始以后元二字加于年上，此为异也。非史官追书之名，【蜀，敞曰：昭帝纪，词讼在后，二年者，皆勿听治，则当称后元年，】。
昌邑哀王髆薨，【通鉴】，二月，赦天下，【以本纪修】，夏六月，御史大夫商邱成有罪，伏诛，【以本纪修】。
解题曰坐祝诅也，古者王官有竒衺之禁而执左道以乱政者杀，所以正人心而谨防范也，武帝纵诸巫往来上林中，而又为方以祠祝，匈奴大宛非其道矣，晩年意多忌恶，羣臣多坐祝诅，诛民转相诬，死者前后数万，至于皇后，太子公主，皆不相保，其祸不可胜言。先王维持世道之具，其不可逾也。如此。
侍中仆射莽何罗与弟重合侯通谋反，侍中，驸马都尉金日防奉车都尉霍光，上官桀讨诛之，【以本纪列传修】。
解题曰莽何罗与江充善，太子命石徳张光等分将使长安，因如侯发，长水宣曲胡骑，【顔师古曰：长水校名宣曲，宫名也，并胡骑之所屯】，莽通斩如侯入长安，发辑濯士，以于商邱，成【顔师古曰：辑濯士王，用辑及濯，行船者池短曰：辑长曰：濯辑音集，字本从木，濯字亦本作櫂，并直孝反，】景建从通获石徳商邱成力战获张光，皆用是得侯，江充既诛，往往惧及，成于孝文，庙醉歌曰：出居安能郁郁，殆必有邪谋，成死而何！罗兄弟景建皆诛矣，余见通鉴，【百官表奉车都尉，常御乗舆车驸马都尉，掌驸马，皆武帝初置】。
秋七月，地震，【本纪，】是嵗杀倢伃赵氏【以通鉴修】。
解题曰后世如元魏立，主必杀其母，实始于此，事见通鉴。
汉孝武皇帝，后元二年春正月，帝朝诸侯王于甘泉，赐宗室，二月，幸五柞宫，乙丑，立皇子弗陵为皇太子，年八嵗霍光为大司马，大将军，金日防为车骑将军，太仆上官桀为左将军桑羊为御史大夫，与田千秋受遗诏辅政，丁卯，帝崩于五柞宫，入殡未央前殿，戊辰，太子即皇帝位，谒髙庙【以武宣纪修】。
解题曰霍光，字子孟，河东平阳人为侍中，奉车都尉，光禄大夫，【太初元年更中大夫为光禄大夫，】出则奉车，入侍左右，出入禁闼二十余年，小心谨慎，未尝有过，甚见亲信，金日防字翁叔，本匈奴休屠王太子也，输黄门养马，时年十四，武帝游宴后宫，满侧金日防等数十人牵马过殿下，莫不窥视，至日，防独不敢容貌甚严，马又肥好，即日拜为马监，迁侍中，驸马都尉，光禄大夫，日防未尝有过失，上甚信爱之，出则骖乘，入侍左右，赐出宫女，不敢近，上欲内其女后宫，不肯，其笃慎如此，上官桀，字少叔，陇西上邽人也，为羽林期门郎，从上甘泉，天大风，车不得行，解盖授桀，桀奉盖虽风，常属车下，盖輙御上竒其材力迁未央厩令，上尝体不安，及愈，见马多瘦，大怒曰：令以我不复见马邪？桀顿首曰：臣闻圣体不安，日夜忧惧，意诚不在马，言未卒，泣数行下，上以为忠，由是为侍中，稍迁至太仆，武帝之所以取三人者，其故如此，余见通鉴，吕祖谦曰：世称汉武拔霍光于宿卫，托以幼孤，为知人，抑不知所谓大臣者，非可以寄安危而属存亡者，不在此位，如周之召毕，内则总众职，外则统诸侯，君存则辅政，君没则托孤，所谓受遗者，盖其一职也，武帝垂没，始拔一人而付之，平时大臣果安用乎？其无具甚矣！是时田千秋实为宰相，武帝茍以千秋为不足恃，赖则易相可也，今光以将军辅政，而千秋以丞相参焉，体统不正甚矣，厥后政事壹决大将军，而丞相为具员，其势然也。然武帝平时，虽不委任宰相，而权犹自己出；卫，霍虽贵盛，未尝敢侵，宰相之权，今宰相失职如此，宜乎外戚相踵当国，而汉遂以亡也。按礼，天子诸侯，既葬，乃即位，是时立太子仓卒，故帝崩，明日，而太子践祚，此霍光不学之过也，【李焘曰：成王崩，逆子钊于南门之外，太子在外，特出而迎之，表异之也，及康王尸天子，天下莫不闻知，是以人人寅畏，以服事其上，而不敢觊觎，此可为百世帝王之大法，武帝求神仙，以死为讳，自卫太子，后羣臣莫敢以继立为言者，病既弥留，而霍光请之，乃与日防等俱拜床下，受遗诏辅少主，此何法也？侍中王忽在帝左右，犹不闻封日防等事，执金吾郭广待诏五柞宫，不知帝所病，但云宫中讙言，帝崩，诸将军等共立太子，年八九嵗葬时亦不出临，是朝廷之间，皆未知嗣，天子为何如人也？燕王怪之，遂有邪谋，使帝以至公为心，早建太子，行顾命之法，决不至此，顔师古曰长杨，五柞二宫，皆以树名扬雄赋，振师五柞，习马长杨，张衡赋掩长杨，而聮五柞，观武帝往来其间，盖密迩也】。
帝姊鄂邑公主益汤沐邑，为长公主，共养省中，霍光秉政，领尚书事，金日防上官桀副焉，【以本纪通鉴修】。
解题曰顔师古曰长公主，仪比诸王伏，俨曰：本为禁中，门阁有禁，非侍御之臣不得妄入行道，豹尾中，孝元皇后父名禁，故曰省中【省察也言入此中，皆当察视，不可妄共居，用反】，汉因秦置，尚书主殿中发画百官表，侍中，中常侍得入禁中，诸曹受尚书事，晋宋官志亦谓武帝时，左右曹诸吏分平尚书奏事，知枢要者领尚书事，盖天下奏事皆下，尚书诸曹，侍中，中常侍，诸吏皆加官，出入禁闼，审察章奏，霍光受遗辅政，兼管内庭之事，故以大司马将军，领尚书，而平决众事也，光死，霍山继之，魏相谓其秉枢机，恐浸不制，白去上书，副封以防其患，迨霍氏诛，则上自省尚书事，其所闗系如此，其后史髙等领尚书事，受遗，遂为故事矣，班固于百官表阙而不书。
大赦【以宣帝纪丙吉传修】
解题曰刘攽曰：是年二月，有赦，纪失载宣，纪及丙吉传可考。
三月甲辰，葬茂陵，上，諡曰孝武皇帝追尊李夫人为孝武皇后配食，【以本传外戚传，修】。
解题曰追尊李夫人使配食此霍光不学之过也
夏六月，赦天下，【本纪】，秋七月，有星孛于东方，【本纪，】济北王寛有罪，自杀，国除，【本纪】。
解题曰国除为北安县属泰山郡
赐长公主，宗室昆弟各有差，【本纪】，追尊赵倢伃为皇太后，起云陵，【本纪】。
解题曰顔师古曰：云陵在甘泉宫南，今土俗人嘑为女陵。
冬匈奴入朔方【本纪】
汉孝昭皇帝始元元年春二月，黄鹄下建章宫太液池中，公卿上夀赐诸侯王，列侯，宗室金钱有差，【以本纪修】解题曰君在谅闇而称贺，上夀，非礼也，盖自文帝行短丧之制，习以为常，此公卿不学之过也，郊祀志，建章宫为千门万户，其北治大池，渐台髙二十余丈，名曰泰液，池中有蓬莱，方丈，瀛洲，壶梁，象海中神山，鱼之属。
帝耕于钩盾弄田【以本纪修】
解题曰应劭曰：钩盾，宦者近署，臣瓉曰：弄田在未央宫中，顔师古曰：谓游宴之田，天子所戏弄。
益封燕王旦，广陵王胥及鄂邑长公主【以本纪修】夏云，陵起园庙，【本纪】，益州夷二十四邑反，遣水衡都尉吕破胡募吏民发犍为蜀郡犇，命击破之，【本纪】。
解题曰武帝之后，兵有选募有罪，徒选募则勇敢，犇命伉健豪吏应募，私从是也。罪徒则谪民恶少亡命，徒刑罪人应募，罪人是也。【应劭曰：旧时郡国皆有材官，骑士以赴急难，今夷反常，兵不足以讨之，故权选取精勇，闻命犇走，故谓之犇，命也】。
更河内属冀州河东属井州【本纪】
解题曰地里志，武帝初，置部刺史，河内河东二郡隶，司隶校尉，盖武帝意好广阔，故徙函谷闗广置左右辅，昭帝嗣位，即割司隶地归之二州，与武帝规摹异矣。
秋七月赦天下【本纪】
解题曰霍光秉政，始行寛缓，欲以悦天下，故赦数下也。
齐王泽中山王长与燕王旦谋反，杀谏者，韩义等十五人，八月，泽等伏诛，旦勿治，【以通鉴修】。
解题曰：按史记世家，武帝年长老，而太子不幸薨，未有所立，而燕王旦使来上书，请身入宿卫于长安，孝武见其书，怒曰：生子当置之齐，鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣，于是使使斩其使者于阙下，【班固不书，此事】昭帝初，旦果作怨，而望大臣，自以长子当立，与齐王子刘泽等谋为叛逆，出言曰：我安得弟在者，今立者乃大将军子也，欲发兵事觉，当诛，昭帝縁恩寛忍抑案不扬，公卿大臣，请遣宗正与太中大夫，公户满意，御史二人，偕往使燕，风喻之，到燕各异日，更见责王，【呉王濞反，亦遣太常奉宗庙，宗正辅亲戚，使告呉】，宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，为列陈道昭帝实武帝子状，侍御史乃复见王，责之以正法，问：王欲发兵罪名，明白当坐，汉家有正法，王非纎介小罪过，即行法直断耳，安能寛王惊动以文法，王意益下，心恐公户满意，习于经术，最后见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅，谓王曰：古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也，外有同姓大夫，所以正异族也，周公辅成王，诛其两弟，故治，武帝在时，尚能寛王，今帝始立年幼，富于春秋，未临政，委任大臣，古者诛罚，不阿亲戚，故天下治方，今大臣辅政，奉法直行，无敢阿恐不能寛王，王可自谨，无令身死国灭，为天下笑，于是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过，大臣欲和合骨肉，难伤之以法，其后旦复与左将军上官桀等谋反，大将军光与公卿大夫议曰：燕王不改过悔，正行恶不变，于是脩法直断行罪诛，旦自杀，国除，余见通鉴，【昭帝之喻，旦先之，宗正以尽其情，次之，御史以举其法，终之经术士以申其义，故旦服罪谢过，而大臣又和合骨肉，不忍伤之，以法曲尽情状，褚少孙载之甚详，班固皆削之，】陈瓘曰：旦泽之罪一也；旦又杀諌者十五人，而以至亲不治，以恩挠法，失之矣。
九月，秺侯金日防薨，【以吕祖谦标目修】，闰月，遣使廷尉王平等五人行郡国，举贤良，问民疾苦，【以本纪修】。
解题曰此霍光辅政之初政也，王平后，以治侯史呉狱抵罪，盖长者也。
冬无冰【本纪】
汉孝昭皇帝始元二年春正月，以前捕斩反者功，封霍光为博陆侯，上官桀为安阳侯，【本纪】。
解题曰武帝遗诏，封金日防为秺侯，桀为安阳侯，光为博陆侯，【文頴曰：博大陆平，取其嘉名，食邑北海，河东城，顔师古曰：盖取乡聚之名以为国，非必县也，公孙平津乡是已，】皆以前捕反者功封，时卫尉王莽子忽侍中扬语曰：帝崩，忽常在左右，安得遗诏，封三子事羣儿自相贵耳，光闻之，切让王莽，莽酖杀忽当主少，国疑之，时人言未靖，三子秉国大政，虽谦让不受，封可也，而光乃以咎王莽，其示人亦不广矣，使光而而知学，殆不如此。
举宗室茂材，刘辟疆，刘长乐为光禄大夫，【以本纪修】。
解题曰王介曰此霍光设施也
三月，遣使振贷，秋八月，诏所贷勿收责，毋出今年田租，【本纪】。
解题曰杜延年见国家承武帝奢侈，师旅之后，数为大将军，光言年嵗比不豋流民未尽，宜修孝文时政，示以俭约，寛和顺天心，悦民意年嵗宜应光纳其言，举贤良，议罢酒，防盐铁，今考始元六年，诏问贤良文学，以民所疾苦，而传载延年奏记于三年之后，盖追述前事耳，延年为霍光，故吏自光秉政，即进善言，盖不特议罢盐，酒一事也。
匈奴柧鹿，姑单于死，子壶衍鞮单于立，其国始衰，【以匈奴传，通鉴修】。
汉孝昭皇帝始元三年春二月，有星孛于西北，【本纪，】欲募民徙云陵，【本纪】，冬十月，凤凰集东海，遣使祠之，【本纪】，十一月壬辰朔，日有食之，【本纪】。
汉孝昭皇帝始元四年春三月甲寅，立倢伃上官氏为皇后，【以本纪修】。
解题曰上官桀子安取霍光女，结婚相亲，昭帝始立，鄂邑盖长公主居禁中，共养盖主，私近河间丁外人，上与大将军闻之不絶主驩，【董偃私侍馆陶公主，而武帝宠之鄂邑公主私近丁外人，而昭帝不絶其驩事相类，】长主内，周阳氏女，令配耦，时上官安有女，因光欲内之，光不听，安説外人曰闻，长主内女安子，容貌端正，诚因长主时得入为后，足下何忧不封侯乎？外人喜，言于长主，诏安女入为倢伃月余，遂立为皇后，【王后之立，窦太后之力也，此上官安所以得行其计欤？】光欲后有子，因上侍疾，医言禁内，后宫皆不得进，唯皇后颛寝，皇后年六嵗而立十三年，而昭帝崩，【昭帝立，十三年而崩，】遂絶继嗣光执朝政，犹周公之摄也，昭帝通诗，尚书，有明哲之性，而光秉政，九年，久于周公，上既冠而不归政，后遂诛灭，有媿于周公之徳逺矣然而立上官氏，非光意也，而刘向深以咎光，何哉？盖养君徳保君体大臣之职也，人君夀夭皆系于大臣，周公作无逸告成王言，商之诸君享国有永有不永，正此意也。武帝亲携昭帝之手而属之光，光不能，博选师友，致之髙明光大之域，而使早亲嗜欲，贼其天年，固有任其咎者矣，苏辙曰：晋平公有蛊疾，医和视之曰：是谓近女，非鬼非食，惑以丧志，良臣将死，天命不宥，国之大臣，受其宠禄，而任其大节，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，赵孟受之而不辞，而光又何逃焉。
赦天下【本纪】
解题曰立后故也。词讼在后，二年，皆勿听治，【孟康曰：武帝后二年】。
夏六月，皇后谒髙庙赐长公主，丞相以下及郎吏，宗室钱帛有差，【本纪，】徙三辅，富人云陵，【本纪】，秋七月，诏民毋出马，【本纪】，冬，遣大鸿胪田广明击益州，【本纪，】廷尉李种坐故纵死罪弃市，【本纪】。
解题曰任宣谓霍禹曰：廷尉李种，王平，左冯翊贾胜胡及少府徐仁皆坐逆将军意下狱死，则传所谓持法严，信矣。
以皇后父骑都尉上官安为车骑将军，【以稽古，録胡安国通鉴举要厯补遗修】。
汉孝昭皇帝始元五年春正月，追尊皇太后父，赵父为顺成侯，【以纪传，修】夏阳男子张延年诣阙，自称卫太子，廷尉验治伏诛，【以纪传，稽古録修】。
解题曰程颐曰：隽不疑説春秋非是，然其处事应机，则不异于古人矣，胡寅曰：蒯瞆卫灵公世子也，出奔于宋，灵公未尝命废之，而更立它子也，灵公卒，蒯瞆之子，輙遂自立拒蒯瞆，亦未尝有灵公之命也，蒯瞆，欲杀南子又忘父丧，当黜何疑？然輙拒之则失人子之道，故春秋于赵鞅，纳蒯瞆书曰：世子明其位之未絶也，于石曼姑围戚书，齐国夏为首恶，其党輙也，然则谓春秋是輙者，考实未详，而处义未精矣，又况与戾园之事，非伦乎？据称兵阙下，与父交战，正使不死，而父宥之，其位不得有矣！果来自诣，但当以此下令叱吏收防，自足以成狱，而议刑不必引春秋也，霍光不学，故莫之能辨，然其言曰：公卿当用经术明于大谊者，则格言也，事见通鉴。
夏罢天下亭母马及马弩闗【夲纪】
解题曰应劭曰：武帝数伐匈奴，再击大宛，马死略尽，乃令天下诸亭养母马，欲其繁孳，又作马上，弩机闗今悉罢之，孟康曰：旧法马髙五尺六寸，齿未平，弩十石以上，皆不得出，闗今不禁也。
六月，封上官安为桑乐侯，【以本纪修】，诏三辅，太常举贤良，郡国举文学髙第【以本纪修】，赐吏民爵有差，【本纪】罢，儋耳真畨郡，【本纪】。
解题曰臣瓉曰：茂陵书儋耳，领县五，真畨郡治霅，县十五：县贾捐之传罢儋耳，郡并属珠厓，应劭曰：菟郡，故真畨并真畨入莬也，【畨音普安反】。
吕破胡等击益州，斩首捕虏三万余人，【以本纪修】諌大夫杜延年请霍光，修孝文时政俭约，寛和光从之，【以列传修】，汉孝昭皇帝始元六年春正月，帝耕于上林，【以本纪修】，二月，诏有司问贤良文学，民所疾苦，皆罢盐，铁、酒，均输官，于是盐铁之议起桑，羊难之，【以纪传，桓寛盐铁论修】。
解题曰按桓寛盐铁论文学初言，盐铁酒均输之害，桑大夫荅之皆谓不然，及再发问，则独荅以盐铁均输而已，此所以独罢酤官，而盐铁均输，未及施行也，然汉初羣饮之禁，未尝不可行，而乃令民自占租，又从而升税四钱，是亦月攘一鸡者耳，其桑大夫之意欤？事见通鉴。
中郎将苏武前使匈奴，至是来归，以为典属国，【以纪传，修】夏旱，大雩，【本纪】，秋，七月，罢酤官，令民得以律占租，卖酒升四钱，【本纪】。
解题曰刘攽曰：罢酤占租，卖酒共一事耳，谓令民卖酒，以所得租占而输其利，占不以实，则论如律也，租卖酒之税也，卖酒升四钱，限民不得原，财也，王子侯表旁，况侯殷坐贷子钱不占租，取息过律防，赦免侯正其事也，【占音章，瞻反】。
分天水陇西张掖郡置金城郡【本纪】
解题曰金城郡，河兰廓防乐肃凉，西宁八州，积石军之地。
立钩町侯，毋波为王，赐田广明爵闗内侯【以纪传修】。
解题曰钩町属牂柯郡【音劬挺】
上官桀父子与霍光争权，诈为燕王，旦上书告光罪，帝觉之，【以列传，稽古録修】。
解题曰长公主，上官桀父子与霍光争权有隙，知燕王旦怨光，私与交，及桑羊等，皆与旦交通，数记疏光过失与旦，令上书告之，桀欲从中下其章，旦闻之，喜上疏曰：陛下承明继成，委任公卿，羣臣连与成朋，非毁宗庙，肤受之愬，日骋于廷，恶吏废法立威，主恩不及下究，臣闻武帝使中郎将苏武匈奴见留，二十年不降，还亶为典属国，今大将军长史敞无劳，为搜粟都尉，又将军都郎羽林【顔，师古曰：都，大也，谓大防试之，汉光禄挈，令诸当试者，不防都所免之】，道上移跸，大官先置，且愿归符玺，入宿卫，察奸臣之变，帝觉其有诈，遂亲信光而疏桀等，余见通鉴，【顔师古曰：本纪云，诈令人为燕王上书，上曰：朕知此诈也，将军都郎属耳，燕王何以得知之？而传乃云：旦自上疏，而帝觉其诈，自相抵牾，如此，盖班固欲见其诈，上之书，故于本传全载之耳，又本纪载于明年，时上年十四，张晏谓武帝崩，时八嵗今年十五，顔师古云初桀，安父子诈为燕王书，盖追道前事，非今嵗也张失之】。
汉孝昭皇帝元凤元年
解题曰应劭曰：三年中，凤凰，比下东海，海西乐乡，于是冠元焉。
春益长公主汤沐邑，【以本纪修】泗水王贺前薨，无子，国除。后宫有遗腹子暖，立之【本纪】，三月，郡国所选，有行义，涿郡韩福等五人赐帛，遣归郡县，以时存问，【以本纪荀悦汉纪修】，武都氐反，遣执金吾马适建将三辅，太常免刑徒击之，【以本纪荀悦汉纪修】。
解题曰苏林曰：太常主诸陵县治民也，百官表永光五年，始分陵邑属三辅。
鄂邑长公主，燕王旦上官桀，桀子安等谋反，伏诛，【以朱熹，通鉴纲目，修】改元，【本纪】，夏六月，赦天下，【本纪】，秋七月己亥晦，日有食之，【本纪】，冬十月，封告斩反者，杜延年等为列侯，以韩义子延夀为諌大夫，【以列传，通鉴修】，以尚书令张安世为右将军，光禄勲杜延年为太仆，【以列传，通鉴修】。
解题曰王介曰：光经变之后，持刑稍严，故以张安世自副，又以杜延年为给事中，以其为张汤，杜周之子也，幸安世，志行纯笃，延年持论寛厚，不类其父，不尔，殆哉！
匈奴入冦追获其瓯脱王【以列传通鉴修】
汉孝昭皇帝元凤二年夏四月，帝自建章宫徙未央宫，置酒赐百官，帛宗室钱，【以本纪修】，六月，赦天下，诏郡国毋敛今年马口钱，【以本纪修】。
解题曰：诏曰：朕闵百姓未赡，前年减漕三百万石，颇省乘舆马及菀马【顔师古曰：乘舆马，谓天子所自乘，以驾车舆者，】以补三辅，乘舆传马【，张晏曰：驿马也】，其令郡国毋敛今年马口钱，【文頴曰：往时有马口出敛钱，如淳曰：所谓租及六畜也，呉华曰：太初二年，籍吏民马捕车骑马，又汉仪注，民出口赋钱，人二十三，其二十钱以供天子，其三钱者，武帝加口钱，以补车骑马也，自元狩以来，中国马乏，于是有马者籍之，且増口赋三钱，以买马所谓马口钱也，昭帝既有乘舆马及菀马，故所出三钱可以勿敛，淳以为算，舟车之类，非也，租及六畜，自王莽事】。
匈奴求和亲【以列传举要厯补遗修】
汉孝昭皇帝元凤三年春正月，泰山石自起立，上林枯柳自起生符节令，眭坐妖言诛【，以纪传修】罢，中牟苑赋贫民，【本纪】。
解题曰地理志中牟有圃田泽
诏使使者振困乏，所振贷勿收止，四年，毋漕【，以本纪修】解题曰：诏曰：乃者民被水灾，顿匮于食，朕虚仓廪使者，振困乏，其止四年，毋漕【四年，明年也，】三年以前所振贷，非丞相，御史所请，边郡受牛者勿收责【，应劭曰：武帝始开三边，徙民屯田皆与犂牛后，丞相，御史复间有所请，今勅自上所赐与，勿收责丞相所请，乃令其税耳】。
夏四月，少府徐仁，廷尉王平，左冯翊贾胜胡坐纵反者，仁自杀，平胜胡要斩，【以本纪修】。
解题曰霍光以丞相千秋擅召中二千石以下，外内异言，遂下平仁狱，朝廷皆恐丞相坐之，杜延年奏记光，光以廷尉，少府弄法轻重皆论弃市，而不以及丞相，盖光尝言于千秋，谓光治内，君侯治外分，内外廷为二宰相，已失职矣，今又以丞相擅召中二千石为罪，则外廷之事，并治之，宰相特具员而已，武帝建置之失，其势必至是也。事见通鉴，吕祖谦曰：霍光秉政，始者固无可议，及经上官桀之变，严刑峻法，此其大失也。光天资浑厚，而不知学，一有所恐动，遂拾武帝已弛之严酷，而用以镇压，天下虽杜延年，左右弥缝，不过小节，其大纲已失矣，宣帝继之，刻薄少恩，用申韩之法，亦光有以导之也。
冬，辽东乌桓反，遣度辽将军范明友将北边七郡骑击之，【本纪】。
解题曰此乌桓初见也，按后汉传乌桓，本东胡，冒顿灭其国，余类保乌桓山，武帝击破匈奴左地，因徙乌桓于上谷【妫，蔚二州之地，】渔阳【檀，蓟，景三州之地，】右北平，【，檀，蓟，营三州之地，】辽东【安东都护府，】辽西【营平，景三州之地，】塞外为汉侦察匈奴动静，置护乌桓校尉监领之，使不得与匈奴交通，【平帝时，护乌桓使者告乌桓民，毋得复予，匈奴皮布税，则前此尝予之，盖自和亲，后其禁稍弛，】余见通鉴。
汉孝昭皇帝元凤四年春正月丁亥，帝加元服，见于髙庙赐诸侯王至，吏民金帛，牛酒有差，赐吏民爵，逋更赋未入者，四年，五年口赋，皆勿收，酺五日，【以本纪修】。
解题曰顔师古曰：元首也，冠者首之所着，故曰元服，如淳曰：更有三品，有卒更有践更有过，更【音工，衡反】，古者正卒无常，人皆当迭为之，一月一更，是为卒更贫者，欲得雇更钱者，次直者，出钱雇之月二千，是为践更，天下人皆直戍边，三日亦名为更律，所谓繇戍也，虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行，三日戍，又行者当自戍三日，不可便往还，因便住一嵗一更诸不行者出钱三百入官，官以给戍者，是为过更【，张晏曰：百人为卒，取一人所赡，常为之月用二千，使人直之谓之过，更】律説卒更践更者，居也，居更县中五月乃更，后从尉律卒，践更一月，休十一月也，食货志，月为更卒，已，复为正一嵗屯戍一嵗力役三十倍于古，此汉初因秦法，而行之也，后遂改易有谪，乃戍边一嵗耳逋未出，更钱者也。
富民侯田千秋薨，【以本纪修】，二月乙丑，御史大夫王防为丞相，封宜春侯，【以百官表修】，夏四月，封范明友为平陵侯，【以本纪荀悦汉纪，修】平乐监傅介子，使楼兰诱杀其王安归？封为义阳侯，【以本纪修】。
解题曰平定益州，田广明之劳多矣，止得闗内侯耳，而范明友之功，遂侯之，其与傅介子同下诏者，恐人之窃议也，此霍光之私意也，事见通鉴。
五月丁亥，孝文庙正殿火，帝及羣臣皆素服，发中二千石将五校作治，太常及庙令，丞等皆劾大不敬，【以本纪修】解题曰五校后汉官制，屯骑歩兵越骑，长水，射声五营是也。前汉之制则异，长水校在宣曲，歩兵校在上林，胡骑校在池阳，未即调发，今所将五校，盖中垒屯骑，越骑射声虎贲耳。
六月赦天下【本纪】
汉孝昭皇帝元凤五年春正月，广陵王胥来朝，益封【以本纪修】夏大旱，【本纪】，六月，发三辅郡国恶少年吏有告劾亡者，屯辽东，【本纪】。
解题曰备乌桓也，【顔师古曰：恶少年，谓无赖子弟也，告劾亡者，谓被告劾，而逃亡】。
秋，罢象郡属，郁林牂牁，【本纪】，冬，十一月，大雷，【本纪】，十二月庚戍，宜春敬侯王防薨，【以本传修】。
解题曰防守扶风，武帝数出幸安定，北地，过扶风，宫馆驰道，修治供张辨，武帝嘉之，驻车拜为真，其始所以进，如此。
汉孝昭皇帝元凤六年春正月，筑辽东莬城，【以本纪修】解题曰备乌桓也。
夏，赦天下，【本纪，】封张安世为富平侯【本纪，】乌桓复犯塞，遣范明友击之，【本纪】，冬十一月乙丑，御史大夫杨敞为丞相，封安平侯，【以百官表列传修】。
汉孝昭皇帝元平元年春二月，诏减口赋钱什三【，以本纪修】解题曰：诏曰：天下以农桑为本，日者省用，罢不急官，减外繇耕桑者益众，而百姓未能家给，朕甚愍焉。其减口赋钱，有司奏请减十三，上许之。
甲辰，有流星大如月，众星皆随西行，【以本纪修】，夏四月癸未，帝崩于未央宫，无嗣，霍光请皇后遣行，大鸿胪事史乐成，宗正刘徳等迎武帝孙，昌邑王贺【以纪传，荀悦汉纪，修】张安世为车骑将军，光禄勲【，以百官表列传修】，六月丙寅，立昌邑王为皇太子，即皇帝位，尊皇后曰皇太后，【以本纪修】，壬申，葬平陵，上，諡曰孝昭皇帝【以纪传，荀悦汉纪，修】天隂不见日月二十余日，【以列传荀悦汉纪，修】昌邑王有过，霍光与张安世，大司农田延年定议，召丞相，御史，将军，列侯等防议未央宫，奏皇太后废贺，归昌邑，赐汤沐邑二千户，【以纪传，通鉴目録纲目録】。
解题曰皇太后，车驾幸未央承明殿，【翼奉云，未央宫有宣室，温室承明殿，】被珠襦，盛服【晋灼曰：贯珠以为形，若今单襦，】坐武帐中【，孟康曰：今御武帐，置兵阑五兵于帐中，】侍御数百人皆持兵，期门武士陛防陈列殿下，【顔师古曰：谓执防以卫陛下】羣臣以次上殿，召昌邑王伏前听诏，光与羣臣连名奏王，尚书令读奏曰：丞相臣敞，大司马大将军臣光，车骑将军臣安世度辽将军臣明友，前将军臣増后将军臣充国，御史大夫臣谊，宜春侯臣谭，当涂侯臣圣，随桃侯臣昌乐，杜侯臣屠耆堂，太仆臣延年，太常臣昌，大司农臣延年，宗正臣徳少府臣乐成，廷尉臣光，执金吾臣延夀大鸿胪臣贤【，吕祖谦据后汉官志以太常光禄勲，卫尉，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农少府为九卿，执金吾不与者，以官志不言卿故也。时光禄勲张安世兼之，卫尉范明友兼之，汉官名字，莫详于此】，左冯翊臣广明，右扶风臣徳长信少府臣嘉，典属国臣武，京辅都尉臣广汉，司隶校尉臣辟兵，诸吏文学，光禄大夫臣迁，臣畸，臣吉，臣赐臣管，臣胜，臣梁，臣长幸臣，夏侯胜，大中大夫臣徳，臣卬昧死言：皇太后陛下，臣敞等顿首死罪，天子所以永保宗庙，总壹海内者，以慈孝礼谊，赏罚为本，孝昭皇帝早弃天下亡嗣，臣敞等议，礼曰：为人后者，为之子也，昌邑王宜嗣，后遣宗正大鸿胪，光禄大夫奉节使征昌邑王典丧，服斩缞，亡悲哀之心，废礼谊，居道上不素食，使从官略女子载衣车，内所居传舍，始至谒见，立为皇太子，常私买鸡豚以食，受皇帝信玺，行玺大行前【，孟康曰：汉初有三玺，天子之玺，自佩行玺，信玺在符节台，大行前昭帝柩前也，】就次，发玺不封，【顔师古曰：玺，既国器常当鍼封而王于大行前受之，退还所次，遂尔发漏，更不封之言，不重慎也，】从官更持节引内昌邑从官，驺宰官奴二百余人，常与居禁闼内敖戏，自之符玺，取节十六，朝暮临，令从官更持节从为书曰：皇帝问侍中君卿，使中御府令髙昌奉黄金千斤，赐君卿取十妻，大行在前殿，发乐府乐器，引内昌邑乐人击鼓，歌吹作俳倡，防下【，如淳曰：下谓柩之入冢，葬还，不居丧位，便处前殿也，】还上前殿，击钟磬，召内泰壹，宗庙乐人，辇道牟首【，郑氏曰：祭泰壹，神乐人也。如淳曰：辇道阁道也，臣瓉曰：牟首地名，在上林苑中，师古曰：召泰壹，乐人内之于辇道，牟首而鼓吹，歌舞也，刘攽曰：辇道辇人之牟首也，牟者谓岑牟也，岑牟者，盖鼓角士胄即祢衡为鼓，吏所著者，】鼓吹歌舞，悉奏众乐，发长安厨，三太牢具祠阁室中【，如淳曰：黄图北出中门，有长安厨，故谓之厨，城门阁，室阁道之有室者，】祀已，与从官饮，防驾，法驾，皮轩鸾旗，驱驰北宫，桂宫弄彘，鬭虎，召皇太后御小马车，【张晏曰：皇太后所驾游宫中，辇车也，汉厩有果下马髙三尺以驾辇】，使官奴骑乘，游戏掖庭中，与孝昭皇帝宫人等淫乱，诏掖庭令，敢泄言要斩，取诸侯王，列侯二千石绶及墨绶，黄绶以并佩昌邑郎官者免奴，【顔师古曰：免奴谓放免为良人者，】变易节上黄旄以赤，【以刘屈，与戾太子战，加节上黄旄，遂以为常，今輙改之，】发御府金钱刀劒玉器，采缯赏赐，所与游戏者与从官，官奴夜饮，湛沔于酒，诏大官上乘舆食如故，食监奏未释服，未可御故食，复诏大官趣具无闗食监大官不敢具，即使从官出买鸡豚，诏殿门内以为常，独夜设九賔温室，【于温室，中设九賔之礼也。】延见姊夫昌邑闗内侯祖宗庙祠未举，为玺书，使使者持节，以三太牢祠昌邑哀王园庙，称嗣子皇帝，受玺以来，二十七日，使者旁午，持节诏诸官署征发，凡一千一百二十七事，文学，光禄大夫夏侯胜等及侍中傅嘉数进諌以过失，使人簿责胜防嘉系狱，荒淫迷惑，失帝王礼谊，乱汉制度，臣敞等数进，諌不变更，日以益甚，恐危社稷，天下不安，臣敞等谨与博士臣霸，臣隽舍臣徳，臣虞舍臣射，臣仓议，【博士之职如此，】皆曰：宗庙重于君，陛下未见命髙庙不可以承天序，奉祖宗庙，子万姓，当废，臣请有司御史大夫臣谊，宗正臣徳太常臣昌与太祝以一太牢具告祠髙庙臣敞等昧死以闻，皇太后诏曰：可，余见通鉴，昌邑之恶，诚不可以君天下矣，然不审之于始，非霍光之罪欤。
诛，昌邑羣臣二百余人，惟中尉王吉，郎中令龚遂师王式以直諌减死，【以列传修】。
解题曰昌邑羣臣坐亡辅导之，谊陷王于恶光，悉诛杀二百余人出死，号呼市中曰：当断不断，反受其乱，余见通鉴，苏轼曰：昌邑王废则已矣，何至诛其从官二百余人，必其中有谋光者，光知之，故立废贺，非专以淫乱故也。二百人号呼于市曰：当断不断，此其有谋明矣，特其事秘，无縁得之，着此者亦欲后人微见其意也，武王数纣之罪，孔子犹且疑之，光等疏贺之，恶可尽信耶？
秋，七月，霍光奏皇太后遣宗正刘徳迎卫太子，据之孙病已，庚申，入未央宫，封为阳武侯，已而即皇帝位，谒髙庙，侍御史严延年劾奏光擅废立主，无人臣礼，不道，【以列传，通鉴修】。
解题曰延年奏虽寝，朝廷肃焉，敬惮之，吕祖谦曰：大哉，延年之奏也，自夷齐之后，一人而已，事见通鉴。
八月己巳，安平敬侯杨敞薨，【本纪】，九月，大赦天下，【本纪】，戊戌，御史大夫蔡义为丞相，封阳平侯，【以百官表外传修】。
解题曰时大将军光秉政，议者或言光置宰相，不选贤人用可颛制者，光闻之曰：以为人主，师当为宰相，何谓云云？此语不可使天下闻也，吕祖谦曰：甚矣，霍光之自恣也。
十一月壬子，立倢伃许氏为皇后，【以纪传修】，赐诸侯王至，吏民鳏寡孤独金钱有差，【本纪，】皇太后归长乐宫，长乐宫初置屯卫【，以本纪修】。
解题曰卫太子，发长乐宫卫，则旧有卫士矣，今兹増置故谓之屯卫也。
汉孝宣皇帝本始元年春正月，募郡国吏民訾百万徙平陵，【本纪，】遣使者诏郡国谨牧养风徳化【以本纪修】，霍光归政，帝谦让不受，【以本纪朱熹纲目，修】以定防功，増霍光张安世等封邑封，御史大夫田广明等五人为列侯，赐右扶风周徳等爵闗内侯【以本纪修】。
解题曰：诏曰：褒有徳，赏元功，【张安世曰：有功，】古今通谊也，【汉封国诏书，皆用此数语，】大司马，大将军光，车骑将军，光禄勲富平侯安世宿卫，忠正宣徳明恩守节，兼谊以安宗庙，其以河北东武阳，益封光万七千户，赏赐前后黄金七千斤，钱六千万，杂缯三万疋，奴婢百七十人，马二千匹，甲第一区，益封安世万六百尸，功次大将军光，故丞相安平侯敞等居位守职，与大将军光，车骑将军安世建议定防以安宗庙，功赏未加而薨，其益封敞嗣子忠，余各以次受封，又诏有司论定防功，大将军霍光功徳过太尉绛侯周勃车骑将军张安世，丞相杨敞功比丞相陈平，前将军韩増御史大夫蔡义功比颍隂侯灌婴太仆杜延年功比朱虚侯刘章后将军赵充国，大司农田延年少府史，乐成功比，典客刘揭。
夏四月庚午，地震，【本纪】，诏内郡国举文学髙第【以本纪修】，五月，凤凰集胶东，千乘，赦天下，赐吏民爵，租税勿收，【以本纪荀悦汉纪修】。
解题曰刘攽曰：按此赐爵不及中，二千石者，縁帝即位，九卿率已与闗内侯矣，胶东，今莱，潍二州千乘，今青淄棣，博五州。
追諡皇太子，据曰戾良，姊曰戾夫人，皇孙曰悼，夫人曰悼后，置园邑改葬，【以纪传修】，秋七月，诏立燕王旦太子建为广阳王，广陵王胥少子为髙密王【以本纪修】。
解题曰广阳，故燕国，今涿州髙密故胶西国，今密潍二州之地。
廷尉史路温舒上书论刑狱，【以列传荀悦汉纪修】。
解题曰温舒为狱小吏，因学律令，转为狱吏，太守署决曹史，元凤中，廷尉光以治诏狱，路温舒署奏曹掾，守尉史防，昭帝崩，昌邑王废，宣帝即位，温舒上书，言尚徳缓刑盖目睹，上官燕王之狱，吏为峻诋，霍光又以刑罚痛绳羣下，故其言剀切如此，余见通鉴，【荀悦汉纪载于本始元年，黄霸为廷尉正之前，通鉴：乃载于地节，三年十二月置，廷平之前，盖因刑法志而书之也，但温舒上书，后迁广阳私府长，又迁右扶风丞，始愿暴骨，方外事，下度辽将军范明友，太仆杜延年问状，按范明友以地节，四年秋，诛不应，半载之间，渉厯如此之速，今从荀氏】。
汉孝宣皇帝本始二年春，以水衡钱为平陵，徙民起第宅，【以本纪修】。
解题曰应劭曰：水衡与少府皆天子私耳，县官工作，仰给司农，今出水衡钱，言宣帝即位，为异政也，晋灼曰：食货志，初，大司农管盐铁官布，故置水衡欲以主盐铁，及杨可告缗，上林财物众，乃令水衡主上林，上林三官，主铸钱也。
田延年有罪，自杀，【本纪】，夏五月，诏有司议孝武庙乐，长信少府夏侯胜坐非议，诏书丞相长史黄霸坐不举劾下狱，【以列传荀悦汉纪，通鉴修】，六月，尊孝武皇帝庙，为世宗庙，所幸郡国皆立庙，【以本纪朱熹纲目，修】。
解题曰世宗庙奏盛徳文始五行之舞，【礼乐志，孝昭采昭德舞为盛徳以尊世宗庙诸帝庙，皆奏文始，四时，五行舞云】。
赐民爵百户牛酒【以本纪修】
汉孝宣皇帝本始三年春正月癸亥，霍光妻显弑皇后许氏【，以通鉴修】，戊辰，以田广明等为五将军，校尉常恵持节护乌孙兵击匈奴，夏五月，军罢，田广明田顺，有罪自杀，恵克获，封长罗侯，【以纪传，荀悦汉纪修】。
解题曰汉大发闗东轻鋭士选郡国吏三百石伉健习骑射者，皆从军，遣御史大夫田广明为祁连将军，出西河，度辽将军范明友出张掖，前将军韩増出云中，后将军赵充国为蒲类将军，出酒泉，云中太守田顺为虎牙将军，出五原，余见通鉴，西河，今胜汾石，银、麟，隰六州，晋宁之地，张掖今甘，凉二州之地，酒泉，今肃甘沙三州之地，五原，今丰胜盐三州及麟州之地。
大旱，郡国伤甚者，毋出租税，三辅民就贱者毋收事，尽四年，【以本纪修】。
解题曰顔师古曰：收谓租赋也，事谓役使也，尽本始四年而止。
六月己丑，阳平节侯蔡义薨，【以本纪修】，甲辰，长信少府韦贤为丞相，封扶阳侯，大司农魏相为御史大夫，颍川太守赵广汉为京兆尹，【以百官表列传，通鉴修】，冬，匈奴击乌孙，大雪，人畜多死，诸国羁属者皆叛，其国遂衰，【以列传，稽古録修】。
汉孝宣皇帝本始四年春正月，诏遣使者振贷困乏，令大官损膳省宰，减乐府人，丞相至都官令，丞入谷助贷，【以本纪修】，三月乙卯，立霍氏为皇后，赐丞相至郎吏金帛有差，赦天下，【以本纪修】。
解题曰：霍光既隂知妻之邪谋矣，而卒欲贵其女，礼秩赏赐，又从而侈纵焉，无识甚矣，王莽曹操皆以女为后，盖效光者也，事见通鉴。
夏四月壬寅，郡国地震山崩，水出北海，琅邪壊祖宗庙杀六千余人，诏丞相，御史，列侯，中二千石博问经学之士，三辅，太常四郡国举贤良方正，地震甚者，勿收租赋，大赦天下，上素服避正殿，遣使问吏民【以纪传，通鉴修】。
解题曰胡寅曰：地者妻道也，臣道也，宜静而动隂盛而反常也然不能终动，不过为妻，道不得臣道，不宁之象耳，是时郡国四十九同日地震，山崩二郡，壊祖宗庙盖霍氏专权，又弑许后而立其女，以至咎徴着见如此，而不知戒，宣帝诏问经学贤良，亦无的言，其所以然者，使宣帝恐惧，祗戒以象类推求，而有以善处之，则霍氏异日之祸，亦无由而成矣，余见通鉴，【陈瓘曰：举贤良将以自问也，不如使臣下人，人传问之为广，宣帝得之矣，】。
以夏侯胜为諌，大夫黄霸为扬州刺史，【以朱熹纲目，修】凤凰集，北海【以本纪通鉴修】。
解题曰北海今青潍密三州之地
广川王吉有罪，废迁上庸，自杀，国除，【以纪传修】。
解题曰广川，故信都国，景帝前二年为广川国，宣帝甘露四年，复为信都郡，今深，冀，保三州之地。
汉孝宣皇帝地节元年
解题曰应劭曰：先者地震，山崩水出，于是改元，欲地得其节。
春，正月，有星孛于西方，【本纪】，三月，假郡国贫民田，【本纪】，夏六月，诏宗室属籍未尽而罪絶者复属【以本纪荀悦汉纪修】，冬，十一月，楚王延夀坐附广陵王胥谋反，伏诛，国除，胥勿治，【以纪传，举要厯补遗修】。
解题曰彭城，故楚国，今徐【汉属楚国，沛郡】，沂二州之地。
十二月癸亥晦，日有食之，【本纪，】以水衡都尉，于定国为廷尉，【以列传，通鉴修】。
解题曰定国父于公为县史，郡决曹定国学法于父，亦为狱史，郡决曹，补廷尉史，以选与御史中丞，从事治反者，狱举侍御史，迁御史中丞，由水衡都尉超为廷尉，十八嵗汉用人之涂如此。
大事记续编卷一
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷二     明 王祎 撰
汉孝宣皇帝，地节二年春三月，以中郎将霍禹为右将军，【以列传朱熹纲目，修】，庚午，博陆宣成侯，霍光薨，【以本纪修】。
解题曰班固叙，传曰：博陆堂堂受遗，武皇拥毓孝昭末，命道遭家不造，立帝废王，权定社稷，忠配阿衡，懐禄眈宠渐化，不祥隂妻之逆至子而亡，事见通鉴。
夏四月，凤凰集，鲁大赦天下，【本纪】，帝始亲政事，封奉车都尉霍山为乐平侯，领尚书事，【以纪传，修】魏相，请损霍氏，权去上书，副封诏相给事中，【以列传通鉴目録修】。
解题曰御史大夫三公也，给事中加官卑者也，以三公而兼卑官，盖上意欲引以自近，故越故事，而用之也，事见通鉴。
帝五日一听事，丞相以下奉职奏事，考试功能，侍中，尚书功劳当迁及有异善，厚加赏赐，至于子孙，终不改易，枢机周密，品式备具，上下相安，莫有茍且之意。【以本纪修】解题曰：汉无每日常朝之礼，至是始五日一听事也，萧望之谓尚书百官之本，国家枢机，时恭为尚书令，石显为仆射，安在其为枢机，周密乎？余见通鉴。
以张安世为大司马，车骑将军，领尚书事，【以通鉴，修】匈奴，壶衍鞮单于死，弟左贤王立【以列传修】。
【甲寅，】汉孝宣皇帝地节三年春三月，秩胶东相王成，中二千石，赐爵闗内侯【以本纪修】。
解题曰顔师古曰：汉制，秩二千石一嵗得一千四百四十石，中二千石一嵗得二千一百六十石，举成数言之中者，满也，事见通鉴。
内郡国举贤良方正，【以本纪修】，夏四月戊申，立子奭为皇太子，大赦天下，赐御史大夫以下爵，诸侯王黄金有差，【以本纪修】。
解题曰此宣帝亲政第一事也
五月甲申，扶阳侯韦贤致仕，六月壬辰，以魏相为丞相，封髙平侯辛丑，太子太傅丙吉为御史大夫，【以百官表列传修】，大中大夫，疏广为太子太傅，广兄子太子家令受为少傅，【以列传朱熹纲目，修】封许皇后父广汉为平恩侯，位特进，【以列传，通鉴修】，封中郎将霍云为冠阳侯，【以列传，通鉴修】，京师大雨雹，大行丞萧望之上书，以为谒者，【以列传朱熹纲目，修】。
解题曰京师雹，望之上疏，以为：春秋？昭公三年，大雹，是时季氏专权，卒逐昭公，乡使鲁君察于天变，宜亡此害，今陛下以圣徳居位思政，求贤尧，舜之用心也，然而美祥未臻隂阳不和是大臣任政，一姓擅执之所致也。附枝大者贼本心，私家盛者公室危，唯明主躬万极，选同姓举贤材，以为腹心，与参政谋，令公卿大臣朝见奏事，明陈其职，以考功能，如是，则庶事理，公道立，奸邪塞私权废矣，余见通鉴。
秋九月壬申，地震，冬十一月，诏举贤良方正直言极諌，罢车骑，右将军屯兵，池籞未御幸者，假与贫民，郡国宫馆勿治，流民还归者，假公田，贷种食，勿算事【，以本纪朱熹纲目，修】，戊戌，以张安世为卫将军，领尚书事，两宫卫尉城门，北军兵皆属霍禹为大司马，罢其屯兵，【以百官表列传修】。
解题曰罢霍禹屯兵，此明年诛霍氏之张本也，事见通鉴按百官表左，右，前，后将军，皆掌兵及四夷，蔡质汉仪，汉兴，置车骑将军，左右前后，典京师兵卫，四夷屯警，盖南北军也，太尉本兵柄，则总之者又太尉也，文帝使周舍为卫将军张武为车骑将军，击匈奴，景帝使太尉亚夫将三十六将军击呉，楚大略可见，然皆有事则调发，事已则罢，故谓之四夷，屯警也，南军则卫士之屯，在宫门内，卫尉所统者是也。北军则卫士之屯在未央宫之北者也，产将南军，禄将北军，太尉特守虚名而已，周勃既入北军，尚虑南军，必使卫尉毋内吕产驰斩长乐卫尉而后定，文帝夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军，以太尉为相，越一年，因日食之变，罢卫将军，盖罢南北军之屯，非罢其军也，武帝平百粤，置中垒，屯骑歩兵越骑长水胡骑射声虎贲八校尉，则其军常屯矣，或谓八校谓之増置又在北军之外，是不然，以史考之，可证者五表称：中垒校尉掌北军垒门内，故监军御史穿垣垒为贾区，则军正丞，斩之一也，胡建传当选士马日，监御史与护军诸校列坐堂皇上，诸校谓中垒校尉以下二也；霍光之葬，发北军五校士季贤，注谓不以南军则五校北军也，三也；王莽以北军中垒为中军北垒，大司马养士习射其中，后遣九虎将北军精兵尚数万人，四也；中兴省中垒置北军中候，监屯骑，越骑歩兵长水射声，五营五也。特其前后制度，不能无损益耳。
十一月，令郡国举孝弟【，以本纪修】，十二月，初置廷尉平，四人【本纪，】省汶山郡，并蜀郡【以本纪荀悦汉纪修】。
解题曰蜀郡宋成都，嘉定，崇庆三府，彭、卬，隆雅茂黎威，嶲翼静恭，当悉十三州，永康、石泉二军之地。
侍郎郑吉破车师因田其地【以通鉴修】
汉孝宣皇帝地节四年春二月，封外祖母为博平君，故鄼侯萧何曾孙建世为侯，【以本纪修】，诏民有大父母，父母丧者，勿繇事，【荀悦汉纪，】夏五月，山阳济隂雨雹如鸡子，【荀悦汉纪，】诏子匿父妻匿夫，孙匿大父母勿坐，【以本纪修】。
解题曰：诏曰：父子之亲，夫妇之道，天性也，虽有患祸，蒙死而存之，诚爱结于心，仁厚之至也，岂能违之哉？自今子有匿父母妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐，其父母匿子，夫匿妻，大父母匿孙，罪殊死，皆上请，廷尉以闻，陈瓘曰：宣帝之政，及于风俗，方见于此。
霍云霍山免，秋，七月，云山等遂与霍禹，禹母宣城侯夫人显等谋反，丙申，云山，禹皆伏诛，夷三族，八月己酉，废皇后霍氏，九月，封告反者，五人为列侯，【以纪传，通鉴邵雍皇极经世修】，解题曰霍禹为大司马，称病，禹故长史任宣候问禹曰：我何病县官，非我将军不得至是，今将军坟墓未干，尽外我家，反任许，史，夺我印绶，令人不省死，宣曰：大将军时何可复行？持国权柄，杀生在手中，廷尉李种，王平，左冯翊贾胜胡及少府徐仁皆坐逆将军意下狱死，史乐成小家子得幸，将军至九卿，封侯，百官以下，但事冯子都，【即纪所谓冯殷王子方等】视丞相亡如也，今许，史，自天子骨肉，贵正宜耳，大司马欲用是怨恨，不可禹黙然，数日起视事，山阳太守张敞上封事曰：乃者大将军决大计，安宗庙，定天下，功亦不细矣。夫周公七年耳，而大将军二十嵗海内之命，断于掌握，方其隆盛时，感动天地，侵迫隂阳朝臣宜有明言曰：陛下褒宠故大将军以报功徳足矣，辅臣颛政，贵戚大盛，君臣之分不明，请罢霍氏三侯皆就第，及卫将军张安世，宜赐几杖归休，时存问召见，以列侯为天子师，明诏以恩不听羣臣，以义固争而后许，天下必以陛下为不忘功徳而朝臣为知礼，霍氏世世无所患苦，今朝廷不闻直声，而令明诏自亲其文，非防之得也，今两侯已出，人情不相逺以臣心度之，大司马及其枝属必有畏惧之心，夫近臣自危，非完计也，臣敞愿于广朝白发其端，直守逺郡其路无由，陛下省察，上善其计，然不征也，余见通鉴，【敞与魏相萧望之，皆不得志于光者也，光薨之后，三人上疏言：霍氏俱援，季氏专权为证，然相望之所言，若未能尽除私意，唯张敞辞正气平，又善处事，惜不用也，】。
杜延年免【以通鉴列传修】
解题曰：上以延年霍氏旧人，欲退之，魏相奏延年素贵用事，官职多奸，遣吏考案，但得苑马多死，官奴婢乏衣食，坐免官，削户二千余见，通鉴，吕祖谦曰：以相之贤，犹不免于趍附，惜哉！
诏减盐贾郡国嵗上系囚掠笞庾死者，丞相，御史课殿最，【以本纪朱熹纲目，修】，十二月，清河王年有罪，废迁房陵，国除，【以纪传修】。
解题曰清河故郡，景帝为国今恩，博，冀三州，大名府之地。
以北海太守朱邑为大司农，渤海太守，龚遂为水衡都尉，【以百官表修】。
解题曰班固序循吏，汉兴之初，反秦之敝，与民休息，凡事简易，禁罔疏阔，而相国萧，曹以寛厚清静为天下帅，【顔师古曰：帅道也，】民作画一之歌，孝惠垂拱髙后女主不出房闼，而天下晏然，民务稼穑，衣食滋殖，至于文，景，遂移风易俗，是时循吏如河南守呉公，蜀守文翁之属，皆谨身帅先，居以廉平，不至于严，而民从化，孝武之世，外攘四夷，内改法度，民用凋敝，奸轨不禁，时少能以化治称者，唯江都相董仲舒内史公孙儿寛居官可纪，三人皆儒者，通于世务，明习文法，以经术润饰吏事，天子器之，仲舒数谢病去，寛至三公，孝昭幼冲，霍光秉政，承奢侈，师旅之后，海内虚耗，光因循守职，无所改作，至于始元，元凤之间，匈奴乡化，百姓益富，举贤良文学，问民所疾苦，于是罢酒，而议盐铁矣，及至孝宣，繇仄陋而登至尊，兴于闾阎，知民事之囏难，自霍光薨后，始躬万几，厉精为治，五日一听事，自丞相以下各奉职而退，及拜刺史，守，相，輙亲见问，观其所繇，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然，常称曰：庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为太守，吏民之本也，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化，故二千石有治理效，輙以玺书勉厉，増秩赐金，或爵至闗内侯公卿阙，选诸所表，以次用之，是故汉世良吏，于是为盛，称中兴焉，【王通曰：季扎日小雅，其周之衰乎？孰谓季子知乐小雅，乌乎衰，其周之盛乎？苏轼谓札之所谓衰者，盖不覩乎文；武，成，康之盛也，通之所谓盛者，言文武之余烈，厯数百年而未忘也，班孟坚谓汉世良吏，至孝宣而盛，然则班固之谓盛，亦犹小雅为周之盛乎？观者当有考焉。】？
汉孝宣皇帝元康元年
解题曰改元诛霍氏故也
春初为杜陵，徙丞相，将军，列侯，吏二千石訾百万者家，杜陵【，以本纪修】。
解题曰臣瓉曰杜陵在长安南五十里
三月，凤凰集泰山，陈留，甘露降未央宫，赦天下，赐吏民爵，鳏、寡，孤，独，三老，孝弟，力田帛，所振贷勿收【，以本纪荀悦汉纪修】，夏五月，追尊悼考曰皇考戾，夫人曰：戾后立寝庙，【以本纪列传修】。
解题曰有司言：礼，父为士，子为天子，祭以天子，悼园宜称尊号曰皇考，立庙，因园为寝，以时为享尊戾，夫人曰：戻后置园奉邑，范祖禹曰：宣帝于昭帝为孙，则称其父为皇考可也，然议者终不以为是者，以其以小宗而合大宗之统也，程颐曰：为人后者，谓其所后者为父母，而谓其所生者为伯，叔父母，此天地之大义，生人之大伦，不可得而变易者也。然所生之义，至尊至大，虽当专意于正统，岂得尽絶于私恩，是以先王制礼，既明大义，降其服，以正统绪，然不以正统之亲疏而皆为齐衰不杖，期以别之，则两以明其至重，而与诸伯叔父不同也，宣帝称其所生为皇考，乱伦失礼，固已甚矣，而后之议礼者，又不能推所生之至恩，以明尊崇之正礼，乃欲奉以髙官大国但如朞亲尊属故事，则亦非至当之论也，然礼谓为人后者为其父母云者，犹以父母称之，何也？曰：既为人后，则所生之父母者，今为伯叔父母矣，然直曰：伯叔父母，则无以别于诸伯叔父母而见其为所生之父母，故其立文，不得不尔，非谓既为人后，而犹得以父母名其所生之父母也，胡寅曰：礼曰：为人后者为其父母降，不敢贰尊也，孟子曰：天之生物，使之一本，覆载之内，非有二本之物也。
复髙皇帝功臣，绛侯周勃等百三十六人，家【以本纪荀悦汉纪，修】解题曰孟康曰：诸复家皆世世无所与，得传同产子，【通鉴考异，按功臣表，诏复家者，皆云，元康四年，不容尽误，故载于四年，今考汉纪书于元年，当是元年即下，此令访求，至四年，事方竟耳，今从汉纪】。
秋八月诏举通文学者【以本纪修】
解题曰：诏曰：朕不明六艺，郁于大道，是以隂阳风未时，其博举吏民厥身，脩正通，文学明于先王之术，宣究其意者各二人，中二千石各一人。
赵广汉下廷尉，要斩，【以百官表，通鉴修】，少府宋畴坐议凤凰贬，泗水王太传【，以百官表修】以谏大夫萧望之为平原太守，复征守少府，【以列传修】。
解题曰望之为平原太守，雅意在本朝，上疏曰：陛下悉出谏官以补郡吏，所谓忧其末而忘其本者也，朝无争臣，则不知过，国无达士，则不闻善，愿陛下选明经术，温故知新，通于几微谋虑之士以为内臣，与叅政事，乃征入守少府，余见通鉴，吕祖谦曰：汲黯萧望之之不欲补外，盖心在王室，发于至诚，非重内轻外之徒也。
东海太守尹翁归为右扶风【以百官表修】
解题曰翁归治东海明察，郡中吏民贤不肖及奸邪罪名尽知之，县县各有记籍，自听其政，有急名则少缓之，吏民小解，輙披籍县，县收取黠吏豪民，案致其罪髙至于死其有所取也，以一警百，吏民皆服恐惧，改行自新，东海大治以髙第入守右扶风，治如在东海缓于小弱，急于豪彊，京师畏其威严，扶风大治，盗贼课当为三府最，余见通鉴，陈瓘曰：翁归贤于广汉逺矣。
莎车叛，卫候冯奉世矫发诸国兵，破之，以奉世为光禄大夫，【以通鉴修】。
汉孝宣皇帝元康二年春正月赦天下【本纪】
解题曰与士大夫厉精更始也
二月乙丑，立倢伃王氏为皇后，【朱熹纲目，】三月，凤凰，甘露降集，赐吏民爵，鳏寡孤独髙年帛【以本纪荀悦汉纪修】，夏五月，诏二千石察官属，治狱不平者，郡国疾疫者，毋出今年租，【朱熹纲目，】诏更名询，【以本纪修】匈奴扰，车师田者，帝欲击之，魏相諌，诏卫司马郑吉屯渠犂，【以列传修】。
解题曰魏相上书谏，愿陛下与平昌侯，乐昌侯，平恩侯及有识者，详议乃可。上从相言，乃止，余见通鉴，平恩侯等许伯王元故王，武也，彼岂足以计天下事而相固推之，此其所以称上意欤。
萧望之为左冯翊【以列传修】
汉孝宣皇帝元康三年春，神雀集泰山，赐诸侯王将军，列侯，二千石金，郎，从官帛有差，吏民爵，鳏寡孤独髙年帛【以荀悦汉纪，修】三月，封故昌邑王贺为海昏侯，【以木纪修】，以旧恩封丙吉等为列侯，【以通鉴修】，夏六月，立子钦为淮阳王【，以本纪修】解题曰张倢伃所生之子也，淮阳宋淮宁，开封应天三府，拱，亳二州之地。
疏广疏受请老赐金遣归【以朱熹纲目修】
解题曰唐仲友曰：人论二疏，但以为知足，不知广以正论内忤，许伯外咈丞相意，上以此器重，遂为二人所忌，不去，祸必及兼，在位五嵗知元帝资质非能保全师傅者，故断然去之，不然，纵不为许，史所害，终亦必如萧望之不殖产，亦所以避祸也。事见通鉴。
颍川太守黄霸为京兆尹，寻罢归故官，【朱熹纲目，】。
解题曰：先是，赵广汉为颍川太守，患其俗多朋党，故构防吏民，令相告讦，颍川由是以为俗，民多怨讐，及韩延夀徙颍川欲改更之，教以礼让，乃厯召郡中长老为陈和睦亲爱，销除怨咎之路，长老皆以为便，因与议定嫁娶，丧祭仪品，略依古礼，不得过法，百姓遵用其教，数年徙为东郡太守，黄霸代延夀居颍川因其迹而大治，事见通鉴，陈瓘曰延夀改广汉之治黄霸，因延夀之政而颍川，皆治因革，当也。
汉孝宣皇帝元康四年春正月，诏年八十以上，非诬告，杀伤人勿坐，【以本纪刑法志修】。
解题曰：诏曰：朕惟耆老之人，发齿堕落，血气衰微，亦亡暴虐之心，今或罹文法，拘执囹圄，不终天命，朕甚怜之，自今以后，诸年八十以上，非诬告，杀伤人，他皆勿坐。
遣太中大夫彊等循行天下，【以本纪修】，秋八月，富平敬侯张安世薨，【以本纪修】，遣光禄大夫义渠安国行边兵，【以列传朱熹纲目，修】比年丰，谷石五钱，【本纪】。
解题曰金城，湟中【，今邈川地，】谷斛八钱，籴三百万斛，羌不敢动，正此时也，特边郡价直，差贵耳。
汉孝宣皇帝神爵元年
解题曰应劭曰前年神雀集长乐宫故改元
春，正月，帝幸甘泉，郊泰畤，三月，幸河东，祠后土，改元，【以本纪修】。
解题曰宣帝即位，大将军辅政，上共已南面，非宗庙之祠不出，十二年，乃下诏曰：盖闻天子尊事天地，修祀山川，古今通礼也，间者上帝之祠，阙而不亲，十有余年，朕甚惧焉。朕饬躬斋戒，亲奉祀，为百姓蒙嘉气，获丰年焉，明年正月，上始幸甘泉，郊见泰畤，数有美祥，修武帝故事，盛车服，敬斋祠之礼，颇作诗歌，诏曰：朕承宗庙，战战栗栗，惟万事统，未烛厥理，乃元康四年，嘉谷稷，【服防日黒粟也】神爵仍集，金芝九茎，产于函徳殿铜池中，【顔师古曰：承霤也，以铜为之，】九真获竒兽南郡获白虎，威凤为寳【晋灼曰：竒兽驹形麟色，牛角仁而爱人，威凤有威仪者，】朕之不明，震于珍物，【顔师古曰：获珍物，而心感动也，】饬躬斋精，祈为百姓，东济大河，天气清静，神鱼舞河，幸万嵗宫神爵翔集【晋灼，曰汾隂有万嵗宫】朕之不徳惧不能任，其以五年为神爵元年，宣帝赦令为符而下者居多，何其甚似乎？武帝也。
赐吏民爵，鳏寡孤独髙年帛【本纪，】诏祠江海，雒水【，以郊祀志，修】諌大夫王吉，上书不用，谢病归，【以列传修】。
解题曰吉疏言：明衣服贵贱之章，论男女隂阳之序选贤而除，任子之令厚赏以减外戚之权，减乐府，省尚方，此皆宣帝之阙政，而三代之先务也，宣帝治不本于王道，则其迂阔之也，宜哉！事见通鉴。
西羌反，发三辅，中都官徒弛刑，及佽飞射士，羽林孤儿胡，越骑，郡国材官骑士诣金城【，以本纪修】。
解题曰顔师古曰：中都官京师，诸官府也，汉仪注长安，诸官狱三十六所，李竒曰弛废也，谓若今徒解钳赭衣，置任输作也，臣瓉曰：秦左弋官，武帝改曰佽飞，官有令丞，在上林苑中，结缯缴，弋鳬鴈以供祀宗庙服，防曰：周时度江，越人在船下，负船将覆之，佽飞入水杀之，顔师古曰：取古勇力以名官，熊渠之类是也。亦因取其便利轻疾，若飞也，应劭曰：天有羽林大将军之星林，喻若林木之盛羽，羽翼鸷击之意，故以名武官，如淳曰：百官表取从军死事者之子养羽林官，教以五兵少壮，令从军汉仪注，羽林从官七百人，顔师古曰：胡，越骑之，在三辅者也，事见通鉴，羽林，至是始出征。
夏，四月，遣后将军赵充国击西羌，六月，有星孛于东方，以侍中许延夀酒泉太守辛武贤为将军，与充国等并进，【以纪传，修】秋大旱，【五行志】，诏军旅暴露，令诸侯王，列侯毋朝二年，【以本纪修】，以前将军韩増为大司马，车骑将军，领尚书事，【以百官表列传，修】赵充国奏罢骑兵，留万人屯田，【以列传修】，解题曰充国上屯田奏谓：羌虏易以计破，难用兵碎也，愿罢骑兵，留弛刑应募，及淮阳，汝南歩兵与吏士私从者，合凡万二百八十一人，分屯要害处，缮乡亭，浚沟渠，治湟陿以西道桥，令可至鲜水田事，出赋人二十畮，四月草生，发郡骑及属国胡骑伉健各千，倅马十二，就草为田者游兵，以充入金城郡，益积蓄，省大费，上报孰计其便？复奏充国上状，条不出兵留田便宜十二事，因田致谷一也，排折羌虏，令不得归肥饶之墬，以成相畔之渐，二也；居民得并田作，三也；罢骑兵以省大费，四也；至春省甲士卒，循河隍漕谷至临羌，以示羌虏，五也，以暇时下所伐木，缮治邮亭，六也。兵不出，令虏窜于风寒之地，离霜露，疾疫瘃堕之患，七也；亡经阻逺追死伤之害，八也。内不损威武之重，外不令虏得乗间之执九也。亡惊动，河南大开，小开十也，治道桥至鲜水以制西域，十一也，大费既省，繇役豫息，十二也。留屯田得十二便，出兵失十二利，上复赐报孰计？充国奏曰：先零精兵不过七八千人，失地逺客分散饥冻，虏破壊逺在来春骑兵虽罢，虏见万人留田，从今尽二月，虏马羸瘦，必不敢捐其妻子于它种中逺渉河山而来为寇，又见屯田之士精兵万人，终不敢复将其累重还归故地，不战而自破之防也，余见通鉴，曾巩曰：始观充国防，先零匈奴情伪，何其明也！又观遣雕库行羌中，告谕沮辛武贤，先攻罕开，守便宜不出师，画屯田十二利，专务以恩信积谷，招降羌以谓此以义用与逞诈诡，疲人于一战者絶矣，末观其语诸校曰：诸君皆便文自营，非为公家忠计也，语中郎曰：是何言之不忠也！吾固以死守之，语浩星，赐曰：吾老矣，岂嫌伐一时事以欺明主哉！兵执国之大事，当为后法，老臣不以余命，明言兵之利害，卒死，谁当复言之者，呜呼！使有位之君子用心，皆如充国之不为隐，则天下岂有不治者哉？【充国奏疏，乃兵家计防，其实不在于屯田，也先零罕开，类皆乌合，执不能久，充国故欲以计挫之，其曰兵难逾度，愿至金城，图上方畧又曰兵当以全取胜，是几也？宣帝及在庭诸公，未有能知之者，充国往复议论，不过粮草，多少尔，几务不露也，羌人见其调度，异于寻常，故输诚而退，充国寻亦凯还，在边，自冬渉夏未尝收粒粟，不然，五月谷将熟，讵肯留以资敌耶？充国之荅，浩星赐曰：兵执国之大事，当为后法，正是宣帝盖始悟其几矣，】。
魏相条汉兴故事，诏书采表易隂阳月令奏之，【以列传修】，汉孝宣皇帝神爵二年春正月，凤凰集祋祤，得寳璧玉器起歩寿宫【以郊祀志，史记大事纪修】。
解题曰祋祤冯翊县也
二月，赦天下，【以本纪修】，夏五月，西羌降，秋斩其大豪，杨玉首，初置金城属国【，以本纪修】匈奴，虚闾权渠单于死，颛渠阏氏废，其子稽侯防而立右贤王为握衍朐鞮单于，【以列传通鉴目録修】匈奴日逐王先贤掸来降，遣郑吉迎之吉，都防西域，【以纪传修】，九月，杀司隶校尉盖寛饶【，以本纪修】。
解题曰陈瓘曰：宣帝杀赵盖，韩杨皆过，而寛饶尤为可惜。寛饶直箴，宣帝用刑法任中书之失，使用其言，治效当何如也？事见通鉴。
匈奴单于遣名王奉献贺正月【本纪】
汉孝宣皇帝神爵三年春起乐游苑【本纪】
解题曰三辅黄图云在杜陵西北闗中记云：宣帝立庙于曲池之北，号乐游。
三月丙午髙平宪侯魏相薨【以纪传修】
解题曰张栻曰：魏相所存，不得为正，观其有许，史之累，则可见矣。夫欲其説之行而假许，史以为重，此诡御获禽之心，君子不道也，然其为相，四方有异闻，逆贼灾变，辄奏言之，其谏伐匈奴，书有曰：今年子弟杀父兄，妻杀夫，凡二百二十人，臣愚以为此非小变也，此他人不知为忧者而相独忧之，亦槩乎有闻矣，惜其进之不以正，牵制徇从之，意多而感格，正救之风鲜耳。
四月戊戍，丙吉为丞相，【以百官表纪传修】，秋七月甲子，大鸿胪萧望之为御史大夫，【以百官表列传修】，八月，益小吏俸，【以朱熹纲目，修】以东郡太守韩延寿为左冯翊，【以百官表列传修】。
汉孝宣皇帝神爵，四年春二月，赦天下，【以本纪荀悦汉纪，修】解题曰为嘉瑞，而下也。
夏四月，秩颍川太守黄霸，中二千石，赐爵闗内侯，赐颍川孝弟民，三老，力田爵及帛【，以纪传修】，令内郡国举贤良，【以荀悦汉纪修】，冬十月，凤凰集杜陵，十一月，杀河南太守严延年【，以纪传修】。
解题曰延年坐怨望诽谤，死刑滥甚矣，然所谓是杀人多矣，宁无及此乎？事见通鉴。
十二月，凤凰集上林，【以本纪郊祀志，修】匈奴稽侯防立为呼韩邪单于，握衍朐鞮单于自杀，左大且渠立日逐王胥薄，堂为屠耆单于【以列传修】。
【甲午】汉孝宣皇帝五凤元年
解题曰应劭曰先者凤凰五至因以改元
春，正月，帝幸甘泉，郊泰畤，【以本纪修】，皇太子冠，皇太后赐丞相，将军，列侯，中二千石，大夫帛，又赐列侯嗣子爵五大夫，男子为父后者爵一级，夏，赦徒作杜陵者，【本纪】，秋，匈奴呼掲王右奥鞬王，乌借都尉，并立为单于，屠耆单于败走之，【以列传修】，冬十二月乙酉朔，日有食之，【本纪】杀韩延寿【，以纪传修】。
解题曰陈瓘曰：宣帝为魏相杀，广汉为萧望之，杀延寿，岂不知韩，赵为可惜哉！盖其操术以谓尊信大臣，明辨上下不得不然耳，事见通鉴。
汉孝宣皇帝五凤二年春正月，帝幸雍，祠五畤，【以本纪修】，夏四月己丑，龙雒定侯韩増薨，五月，将军许延寿为大司马，车骑将军，【以纪传，通鉴修】。
解题曰自是以后司马将军之任外戚蹑居之矣
秋八月，诏民嫁娶郡国，勿禁酒食，【以本纪修】，左迁萧望之，太子太傅，以太子太傅黄霸为御史大夫，【以列传修】，匈奴呼韩邪单于败屠耆单于杀之，呼韩邪兄左贤王屠吾斯立为郅支骨都侯单于【以列传修】，十二月，免平通侯杨恽为庶人，【朱熹纲目，】。
汉孝宣皇帝五凤三年春正月癸卯，博平定侯丙吉薨，二月，黄霸为丞相，封建成侯，【以本纪，百官表修】，三月，帝幸河东，祠后土，【以本纪修】，诏减天下口钱，赦殊死以下，【以本纪修】遣諌大夫王褒求金马，碧鸡之神，【以荀悦汉纪修】。
解题曰通鉴以褒传有宣帝时，脩武帝故事之语，故载于神，爵元年幸甘泉之后，按本传，神爵五凤之间，数有嘉应，上颇作歌诗，欲兴协律之事，知音善鼔雅琴者皆召见待诏，于是益州刺史王褒欲宣风化于众庶，使褒作中和，乐职，宣布诗选，好事者令依鹿鸣之声习而歌之，久之，歌太学下，转而上闻，褒自奏褒有轶材，上乃征褒，诏褒为圣主，得贤臣颂，令褒与张子侨等并待诏，顷之，擢为谏大夫，太子体不安，苦忽忽善忘，使褒等皆之东宫，虞侍太子，后方士言益州有金马，碧鸡之寳可祭祀致也，帝使褒往祀焉，道病死，则非神爵，年间事明矣，元后传，五凤中，太子所幸司马良娣死，太子悲恚，发病不乐，宣帝令皇后择后宫家人子可以虞侍太子者，送王政君，太子宫，以此尤知非，神爵年间事，今从荀悦汉纪载之于此【，如淳曰：金形似马，碧形似鸡，后汉青蚙县禺同山，有碧鸡金马光景，时时出见】。
张敞请逺方士【以郊祀志修】
解题曰：或言益州有金马，碧鸡之神，诏遣王褒求之，刘更生献淮南枕中鸿寳苑秘方令尚方铸作，京兆尹张敞上疏諌，后尚方待诏，皆罢敞阅，一年即免，故书于遣褒之后。
置西河北地属国以处匈奴降者【本纪】
汉孝宣皇帝五凤四年春正月，广陵王胥伏诛，【以本纪通鉴目録修】。
解题曰广陵，故江都国，武帝元狩三年更名，今扬真，泰三州髙邮府之地。
匈奴呼韩邪单于称臣，遣弟谷蠡王入侍，减戍卒什二，【以本纪修】，大司农中丞耿夀昌奏籴三辅近郡谷省漕运，边郡设常平仓，赐爵闗内侯【以本纪食货志修】，夏四月辛丑朔，日有食之，【以五行志修，】遣丞相御史掾循行天下，【以本纪修】杀杨恽，【以列传修】。
解题曰举寃狱之使方出，而恽遽当不道之诛，于定国时为廷尉，民自以不寃观其奏，恽妖言大逆不道，是民不寃而士大夫固寃甚也，惜哉！事见通鉴。
匈奴郅支单于破呼韩邪单于都单于庭，【以朱熹纲目，修】汉孝宣皇帝甘露元年。
解题曰宋庠纪年通谱元年，诏甘露降集京师，四年，诏凤凰，甘露，五凤三年，祠后土，甘露降，神爵集至此，改元，以协瑞。
春，正月，帝幸甘泉，郊泰畤，【以本纪修】，皇太子奭见上所用多文法吏，言宜用儒生，帝曰：汉家自有制度，本以霸王道杂之，柰何纯任徳教用周政，叹曰：乱我家者，太子也，【以本纪修】。
解题曰张栻曰：王者之政，皆无所为，而为之霸者，则莫非有为而然也。无所为者，天理义之公也，有所为者，人欲利之私也，汉自髙祖取天下，固非若汤武吊民伐罪之心，其立国规模，大抵皆因秦旧，而无复三代，封建井田，公天下之心，其合于王道者，如约法三章，为义帝发丧，要亦未免有假之之意，其实不孚也，则其杂霸固有自来，惟文帝天资为近之，然亦杂于黄老，刑名，考其设施，动皆有术，但其资美，而术髙耳至于宣帝，则又霸之下者，西京之亡，自宣帝始盖文景，养民之意，至是消靡尽矣，且帝岂真知所谓徳教者哉？王者之政，本乎天理，建立人纪，施于万事，仁立义行，而无偏弊，不举之处，此古人之所以制治保邦，而垂裕乎无疆者，后世未尝真知王道顾曰：儒生之説迂阔而难行，盖亦未之思矣，吕祖谦曰：宣帝自以为能知制度所在，殊不知汉家大制度自髙恵文景萧，曹、绛、灌，养成大规模，所谓其政闷闷者，帝固未之识也，余见通鉴。
以闗内侯韦成为淮阳中尉，【以列传，通鉴修】。
解题曰丞相扶阳侯贤病笃，子以事系狱，宗家矫贤，令以成为后，成，深知非贤雅意，即阳狂不应召，大鸿胪奏状，章下丞相，御史案验，丞相，御史以成实不病，劾之引拜，成不得已，受爵帝髙其节淮阳王明察好法，母张倢伃尤幸，上有意欲用代太子，然用太子起于细微，又蚤失母，故不忍也。久之，上以成阳狂让侯兄，乃召拜成为淮阳中尉，欲感谕王辅以推让之道，太子由是遂安陈瓘曰：是将以絶宪王觊觎之念，消患于未萌，其事岂细哉！
匈奴呼韩邪单于遣子右贤王入侍，【朱熹纲目，】二月丁巳，乐成敬侯许延寿薨。【以本纪修】，夏四月，黄龙见新丰【本纪，】建章未央，长乐宫钟簴铜人皆生毛，【郊祀志】，丙申，太上皇庙火，甲辰，孝文庙火，上素服五日，【本纪】冬，匈奴呼韩邪单于遣弟左贤王朝贺，【以本纪修】，乌孙王死，遣使立大小昆弥【以列传修】，汉孝宣皇帝甘露二年春正月，立子嚣为定陶王，【以荀悦汉纪修】。
解题曰定陶故梁国景帝中六年别为济隂国
赦天下减民算三十【以本纪修】
解题曰顔师古曰算减钱三十也
朱崖郡反夏四月遣兵击之【朱熹纲目】
解题曰贾捐之，谓自武帝立儋耳，朱崖郡二十余年间，凡六反叛，甘露元年，九县反，发兵击定之，盖去年又反，今年始遣护军都尉禄将兵击之耳。初，元捐之建罢，朱崖之议，于定国以为：前日兴兵击之连年，护军都尉，校尉及丞凡十一人，还者二人，卒及转输死者万人以上，费用三万万余两，尚未能尽降，正谓是役也。
五月己丑，于定国为御史大夫，【以百官表列传修】，秋九月，立子宇为东平王，【以本纪修】。
解题曰东平，故梁国，景帝中六年别为济东国，武帝元鼎元年为大河郡，至是为东平国，宋东平，袭庆二府，沂，济二州之地。
十二月帝幸萯阳宫属玉观【以本纪修】
解题曰应劭曰：宫在鄠，秦文王所起，【李斐曰：萯音倍】服，防曰：观在扶风【晋灼曰：属玉水鸟似防，防以名观也，】。
营平壮武侯赵充国卒【以通鉴修】
汉孝宣皇帝甘露三年春正月，帝幸甘泉，郊泰畤，匈奴呼韩邪单于来朝，位诸侯王上，称藩臣而不名，赐玺绶，冠带，衣裳，车马金缯，置酒建章宫，二月罢归，保幕南光禄城，郅支单于遁，【以本纪修】图画功臣于麒麟阁，【通鉴目録】解题曰顔师古曰：汉宫阁疏麒麟阁，萧何造。
凤凰集新蔡，赐汝南太守新蔡长吏，三老，孝弟，力田、鳏、寡，孤，独帛有差。民爵二级，毋出今年租，【以本纪修】，三月己丑，建成安侯黄霸薨，【以本纪列传修】。
解题曰乐陵侯史髙以外属旧恩侍中，贵重霸荐髙可太尉天子使，尚书召问霸，太尉官罢久矣，丞相兼之所以偃武兴文也，如国家不虞，边境有事，左右之臣皆将率也，夫宣明教化，通达幽隐，使狱无寃刑，邑无盗贼，君之职也，将相之官，朕之任焉，侍中乐陵侯髙帷幄近臣，朕之所自亲，君何越职而举之，尚书令受丞相对，霸免冠谢罪，数日乃决，自是后不敢复有所请，霸死后，乐陵侯髙竟为大司马吕祖谦曰：当丙魏为相，帝已亲细务，权已在外戚，特其望重，尚可掩覆，故君道尚未见其失，及黄霸为相，帝待之亡如也，夫国有重臣，故内则奸雄畏惮而不敢发，外则夷狄震慑而不敢叛，朝廷所以有此重臣者，皆由人主，虚心屈己，养成其徳望今帝之待霸乃如此，此自贼其根本也，汉自髙恵以来寛大淳厚，养成治体，至宣帝，信赏必罚，综核名实，至于百工技巧，咸精其能，譬如元气不实，而尽发于外，其死可立而待矣。班固谓宣帝功光祖宗，不知宣帝之治，正与汉家相悖，固岂足以语此。
五月甲午，于定国为丞相，封西平侯，【以百官表纪传修】，诏诸儒讲五经同异于石渠阁，帝亲称制临决，立梁邱易大小夏侯尚书，谷梁春秋博士，【以纪传修】。
解题曰时论易，则施讐梁丘临论书，则欧阳地，余林尊周堪，张山拊假仓论诗，则韦成张长安，薛广徳论礼则戴圣，闻人通汉春秋公羊则严彭祖申挽，伊推宋显，许广谷梁，则尹更始，刘向周庆丁姓王亥，太傅萧望之等平奏其议，于是颛门之风，自是益长，至后汉而甚矣，艺文志载，尚书议奏，四十二篇，礼议奏三十八篇，春秋议奏，三十九篇，论语议奏十八篇，五经杂议十八篇，顔师古曰：三辅故事石渠阁在未央殿北，以藏秘书。
冬，乌孙公主来归，【以通鉴修】，皇孙骜生【，通鉴】。
汉孝宣皇帝甘露四年夏，广川王海阳有罪，迁房陵，国除，【以本纪列传修】，冬十月，未央宫宣室阁灾，【以本纪修】，徙定陶王嚣为楚王，【以列传修】，匈奴呼韩邪，郅支单于俱遣使朝献。【以通鉴修】，汉孝宣皇帝黄龙元年。
解题曰顔师古曰：此年二月，黄龙见广汉郡，故改元。
春，正月，帝幸甘泉，郊泰畤，匈奴呼韩邪单于来朝，二月，归国【，以本纪修】郅支单于徙都，坚昆【以列传修】。
解题曰按匈奴传，坚昆东去单于庭七千里，西去车师五千里，唐贾眈，四夷述坚昆，即戛防斯地。
诏诸请诏省卒徒自给者皆止，御史察计簿，疑非实者，按之【以本纪修】。
解题曰应劭曰：时有请云，诏使出者省卒，徒以其直自给，不复取廪，假虽有进入于官，非旧章也，故絶之张晏曰：先是，武帝以用度不足，宜有以益官者，或奉使求，不受奉禄，自省其徒众，以取其廪者，或自给，于是奸吏縁以为利所得，多于本禄，故絶之。
三月，有星孛于王良，阁道，入紫微宫，帝寝疾，以侍中乐陵侯史髙为大司马，车骑将军萧望之为前将军，光禄勲，太子少傅周堪为光禄大夫，受遗诏辅政，领尚书事，【以本纪修】。
解题曰踵武帝故事也。宣帝不信儒学，宜于经生，学士落落不合，然以望之经明持重，材任宰相，又使之与周堪傅相，太子临终选大臣可属者，遂付以受遗，不可谓无所见者，夫何平时所信之史髙乃居其首，卒使之表里恭，显以危正人，诒厥孙谋，以燕翼子，宣帝岂能知之耶？事见通鉴。
冬十二月甲戍，帝崩于未央宫，癸巳，太子即皇帝位，谒髙庙尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，【以本纪修】解题曰太皇太后，上官皇后也，按上官皇后传，虽云皇太后，废王贺立，孝宣皇帝，宣帝即位，为太皇太后，而本纪不书也，至宣帝崩，癸巳，太子即位，乃书之所以元平元年，归长乐宫，五凤元年，赐列侯嗣子爵止书曰：皇太后不曰太皇太后，通鉴既本，外戚传于元平元年书，尊皇太后为太皇太后，又据本纪于黄龙元年书，尊皇太后为太皇太后，似为重复，今止于黄龙元年书之。
大事记续编卷二
钦定四库全书
大事记续编卷三     明 王祎 撰
汉孝元皇帝初元元年春正月辛丑，塟社陵上，諡曰孝宣皇帝【以本纪修】，赐诸侯王，公主，列侯黄金二千石以下钱帛有差，大赦天下，【以本纪修】，以散骑谏大夫给事中，刘向为散骑宗正，给事中【以荀悦汉纪修】。
解题曰：元帝即位，萧望之选白宗室明经达学，散骑諌大夫刘更生给事中余见通鉴。
丙午，立倢伃王氏为皇后，封其父禁为阳平侯，【以列传修】，解题曰初济北王安失国，齐人谓之王家，因以为氏，孙贺为武帝绣衣御史，徙魏郡元城建公曰：昔春秋沙麓崩，晋史卜之，曰：阴为阳雄，土火相乘，故有沙麓崩，后六百四十五年，宜有圣女兴，其齐田乎？今王翁孺徙日月当之，后八十年，当有贵女兴天下云：禁本始三年，生政君，禁有四女八男，政君在身，夣月入其怀，年十八，入掖庭，为家人子，帝令择后宫家人子虞侍太子，政君与在其中，送太子宫见于丙殿，壹幸，有身，甘露三年，生成帝于甲馆画堂，夫王莽变天下以谄伪，自谓裔出黄虞，其详不可致诘，然则沙麓夣月之类，皆假神怪，以诳愚俗耳，班固乃从而尽纪之，柳宗元作贞符，如鸟，巨迹白鱼，流火之异，一切排诋之，以扶正道，固安足以语此。
以公田及苑可省者，赈业贫民，赋贷种，食，【以本纪修】，封外祖父同产弟子中常侍许嘉为平恩侯，【以本纪修】，夏四月，遣光禄大夫褒等十二人循行天下，【以本纪修】。
解题曰：诏曰：朕承先帝之圣绪，获奉宗庙，战战兢兢，间者地数动而未静，惧于天地之戒，不知所由，方田作时，朕忧蒸庶之失业，临遣光禄大夫褒等十二人循行天下，延登贤俊，招显侧陋，因览风俗之化相，守二千石，诚能正躬劳力，壹明教化，以亲万姓，则六合之内和亲，庶几乎无忧矣。书不云乎？股肱良哉，庶事康哉！布告天下，使明知朕意，【史称元帝号令温雅，有古风烈，故录此诏，亦见其文有余，实不足也，】。
诏郡国被灾甚者，毋出租赋，江湖园池，属少府者，假贫民，【以本纪修】赐宗室为三老，孝弟，力田、鳏、寡，孤，独帛，吏民五十户牛，酒，【以本纪修】，六月，以民疾疫，损太官膳，减乐府员，省苑马，以振困乏，【以本纪修】，秋八月，上郡属国降胡亡入匈奴，【以本纪修】，九月，关东郡国十一大水，饥，令宫馆希幸者勿治，减谷食马肉，食兽，【以本纪修】遣使征王吉，贡禹吉，道病死，以禹为谏议大夫，【以列传修】。
解题曰：元帝即位，召王吉，贡禹与武帝召申公，枚乘同意，不可谓无志于为治者，吉死而禹亦耄及不竞，惜哉！事见通鉴。
是岁，初置戊巳校尉屯田车师故地，【以百官表列传修】。
解题曰顔师古曰：甲乙丙丁庚辛壬癸，皆有正位，惟戊巳寄治耳，今所置校尉，亦无常居，故取戊巳为名，有戊校尉，巳校尉一説戊巳居中镇覆四方，今校尉亦处西域之中，抚诸国也，按校尉屯田，车师前王庭则有常居矣，非寄治也，西域自有都护，校尉，特其属尔镇覆四方，非其所任，况车师王庭亦非西域之中，葢戊巳土也屯田畊种，以土为事，故以名官也，余见通鉴。
诏除减律令【以刑法志修】
解题曰见哀帝建平三年光武建武十四年解题
汉孝元皇帝初元二年春正月，帝幸甘泉，郊泰畤，【以本纪修】下，萧望之周堪，刘向狱皆免为庶人，【以列传，通鉴修】。
解题曰：此初逐受遗大臣也，初，宣帝不甚从儒术，任用法律，而中书宦官用事，中书令恭乆典枢机明习文法，与车骑将军史高为表里，论议常独持故事，不从，望之等望之，以为中书政本，宜以贤明之选，自武帝游宴后廷，故用宦者，白欲更置士人，繇是大与恭显忤，余见通鉴，陈瓘曰：宣帝以兵柄授许，史，以枢机付恭，显而归过于儒，不亦悖乎！
二月丁巳，立弟竟为清河王【，以诸侯王表及本纪修】，戊午，陇西地震，毁落太上皇庙，败城郭官寺，民屋【以荀悦汉纪，修】三月，立广陵王太子霸为王，【本纪】罢，黄门乘舆狗马，水衡禁囿，宜春下苑，少府佽飞外池，严籞池田假贫民，【以本纪修】。
解题曰晋灼曰：塟二世杜南宜春苑中，顔师古曰：即今京城东南隅曲江池是，如淳曰：佽飞具矰缴，以射鳬鴈，故有池也，蘓林曰：严籞射苑也。
诏灾甚者，无出租赋，赦天下，举茂材，直言极谏之士，【以本纪修】。
解题曰翼奉奏封事曰：臣闻人气内逆，则感动天地，天变见于星气日蚀，地变见于竒物震动，所以然者，阳府其精，阴用其形，犹人之有五藏六体五藏象天，六体象地，故藏病则气色发于面，体病则欠申动于貌，古者朝廷必有同姓以明亲亲，必有异姓以明贤贤，今左右无同姓，独以舅后之家为亲，异姓之臣，又疏王后之党满朝，非特处位，执尤奢潜过度，阴气之盛，不亦宜乎？又闻未央建章，甘泉宫才人各以百数，皆不得天性，及诸侯王国与其后宫，宜为设员，出其过制者，今异至不应，灾将随之，其法大水，极阴生阳，反为大旱，甚则火灾，春秋，宋伯姬是矣，余见通鉴。
夏四月丁巳，立子骜为皇大子，赐御史大夫爵关内侯，中二千石，右庶长，天下当为父后者爵一级，列侯钱【以荀悦汉纪，修】赐萧望之爵关内侯，给事中【以列传通鉴修】，六月，关东饥，【本纪】，秋七月，地震，北海水溢，诏公卿陈过失，【以本纪修】征周堪，刘向为中郎，寻下狱，免为庶人。
解题曰堪向至是再用而再黜矣
冬十二月，中书令恭，仆射石显，谮萧望之，望之自杀，【以本纪修】。
解题曰刘更生，使其外亲上变事，言春秋地震为在位，执政太盛也，不为三独夫动，亦已明矣。前恭奏，望之等狱决，三月，地大震，恭移病出，后复视事，天阴雪，由是言之，地动，殆为恭等，书奏，恭，显疑更生所为，白请考奸诈，辞果服，遂逮更生系狱，下太傅韦成，谏大夫贡禹与廷尉杂考劾更生，前为九卿，坐与望之，堪谋排车骑将军高许，史氏侍中者，毁离亲戚，欲退去之，而独专权，为臣不忠，幸不伏诛，复防恩征用，不悔前过，而教令人言变事，诬罔不道，更生坐免为庶人，而望之亦坐使子上书自寃前事，恭，显白令诣狱置对，望之自杀，余见通鉴，夫韦成贡禹，世之所谓儒者也，岂不知望之更生，国之桢榦，纵不能如郑昌之讼，寛饶庆忌之救刘辅，亦何忍会贵幸，而中以深文乎？今劾更生，罪至不道，是殆观望。恭显许，史之意耳。儒者若此，岂有益于人之国哉？张拭曰：望之向辅初政，以元帝天资之弱，而外有史高总朝廷之事，内有恭，显制枢机之权，可谓孤危之甚，要当艰深其虑，正固其守，诚意恳恻，以广上心，人才兼收，以强国势，积之以乆羣心归而理势，顺庶几可为，此易屯膏，小贞之义也，今二子绸缪，经理未尝有一日之功，遽白罢中书宦官，其机已尽露而无余，既不防信用，而中外小人，并起而乘之，以郑朋之倾邪，而使之待诏，至于华龙之污秽，亦欲入其党，彼葢有以召之矣，袁安，任隗当窦宪强横之时，非惟不能加害，而卒能去之，以其所处者，正也，二子曾不知此，至于使外亲上变事，与子上书，则又其无识之甚者矣。
恭死石显为中书令【以通鉴修】
汉孝元皇帝初元三年春，令诸侯相位，郡守下【本纪，】解题曰顔师古曰：诸侯谓诸侯王也。
弃珠厓郡【以纪传修】
解题曰扬雄曰：珠厓之絶捐之之力也，否则介鳞易我衣裳，事见通鉴。
夏四月乙未，茂陵白鹤馆灾，赦天下，【以五行志修】。
解题曰通鉴据本纪作乙未晦，刘羲叟长厯四月癸丑晦，非乙未也，五行志但作乙未，今从之。
旱，【荀悦汉纪，】立长沙王旦弟宗为王，【通鉴】，六月，诏罢甘泉，建章宫衞令就农百官条奏省费，【以本纪修】，以周堪为光禄勲，堪弟子张猛为光禄大夫，给事中，【以列传，通鉴修】。
汉孝元皇帝初元四年春正月，帝幸甘泉，郊泰畤，三月，幸河东，祠后土，【以本纪修】，赦汾阴徒，【通鉴】。
汉孝元皇帝初元五年春正月，以周子南君为周承休侯，【本纪】，三月，帝幸雍，祠五畤，【本纪】，夏四月，有星孛于参，诏太官所具减半，乘舆马，无乏正事而已，罢角抵，上林宫，馆希御幸者，齐三服官，北假田官，盐铁官，常平仓及博士弟子员，省刑罚七十余事，【以本纪荀悦汉纪修】。
解题曰用贡禹，诸儒议也，诏曰：朕之不逮，序位不明，众僚又虑未得其人，元元失望，上感皇天，阴阳为变，咎流万民，朕甚惧之，乃者关东连遭灾害，饥寒疾疫，天下终命，诗不云乎？凡民有丧，匍匐救之，其令太官毋日杀，所具各减半，乘舆秣马，毋乏正事而已，【顔师古曰正事，谓驾供祭祀，搜猎之事，非游田者也，】罢角抵，上林宫，馆希御幸者，齐三服官，【李斐曰：齐国旧有三服之官，春献冠帻，縰为首服，纨素为冬服，轻绡为夏服，凡三呉莘曰：按地理志，齐郡临淄县有服官，三服官者，言有官舍三所，非谓首服，冬服夏服，而名官也，贡禹论三服官，作工各数千人，言各则知其非一矣，汉纪载此疏，乃去各字，非也，襄邑有服官，独不能葢所供，龙衮之属，礼不可缺，至临淄三官，固可省者，禹又言：三工官费五千万，亦谓每一工官为费若此也，】北假田官，【晋灼曰：匈奴传，秦始皇渡河，据阳山北假中，王莽传五原北，假膏壤殖谷，北假地名，】盐铁官，【始元欲罢而未能，至是罢之，永光复】，常平仓，【箫望之，谓耿寿昌欲近籴漕关内之谷，筑仓治船，费直二万万余，其扰动可见，】博士弟子毋置员，以广学者，赐宗室子有属籍者马一匹至二驷，三老，孝者帛，人五匹，弟者力田二匹，鳏、寡、孤，独二匹，吏民五十户牛，酒，省刑罚七十余事，【见哀帝建平三年，解题】，除光禄大夫以下至保同产之令【，应劭曰：旧时相保，一人有过，皆当坐之，顔师古曰：特为郎中以上，除此令者，所以优之也，】令从官给事宫司马门者，得为大父母，父母兄弟通籍【顔师古曰：从官亲近天子，常侍从者也，司马门者，宫之外门也衞尉有八屯衞侯司马主衞士儌巡宿衞每面各二司马故衞宫之外门为司马门，应劭曰：籍者为二尺，竹牒记，其年纪名字，物色县之宫门，案省相应，乃得入也。】。
令民七岁乃出口钱【以列传荀悦汉纪修】
解题曰贡禹上书古民亡赋算口钱起，武帝征伐四夷，重赋于民，民产子，三岁则出口钱，故民重困，至于生子辄杀，甚可悲痛，宜令儿七岁，去齿乃出口钱，年二十，乃算民产子七岁乃出口钱，自此始也。
六月辛酉，以长信少府贡禹为御史大夫，冬十二月丁未，禹卒以长信少府薛广德为御史大夫，【以百官表纪传，修】解题曰禹在位数言得失，初，石显闻众人匈匈，言已杀前将军萧望之，望之当世名儒，显恐天下学士姗已病之，是时谏大夫贡禹，明经着节显，使人致意，深自结纳，因荐禹厯位九卿，至御史大夫，礼事之甚备，议者于是称显，以为不妬，谮望之矣，【后汉曹节以陈蕃，窦氏既诛，海内多怨，欲借宠时贤以为名，白灵帝拜，韦着为东海相，事相类，】余是通鉴。
匈奴郅支单于杀汉使者，西走康居，【以纪传，修】司隷校尉诸葛丰劾，侍中许章收丰司，节【以列传荀悦汉纪修】。
解题曰丰为司校尉，刺举无所避，时侍中许章以外属贵幸，奢淫不奉法，宾客犯事，与章相连，丰按劾，章欲奏其事，适逢许侍中私出丰，驻车举节，诏章曰：下欲收之，章迫窘，驰车去，丰追之，许侍中，因得入宫门，自归上，丰亦上奏，于是收丰节司去，节自丰始。
汉孝元皇帝永光元年春正月，帝幸甘泉，郊泰畤，【以本纪修】，三月，诏丞相，御史举质朴，敦厚逊让有行者，光禄岁以此科第郎，从官【本纪】。
解题曰顔师古曰：始令丞相，御史举此四科人以擢用之，而见在郎及从官，又令光禄每岁依此科，考校定其第高下，用知其人贤否也。
三月赦天下无田者贷种食【以本纪修】
解题曰：诏曰：五帝三王，任贤使能，以登至平，而今不治者，岂斯民异哉！咎在朕之不明，亡以知贤也，是故壬人在位，而吉士雍蔽，重以周泰之弊，民渐薄俗，去礼义，触刑法，岂不哀哉！繇此观之，元元何辜，其赦天下，令厉精自新，各务农业，无田者皆假之贷种，食如贫民，【吕祖谦曰：汉至元帝百余年矣。文，景，武、昭，宣之盛为两汉之冠，永光元年之诏，犹云承周，秦之敝，俗化陵夷，风俗之难格，如此】。
雪陨霜杀桑，【以五行志修】，秋七月，史高免【，以百官表荀恱汉纪修】，九月，陨霜杀稼，大饥，【以五行志，通鉴修】，戊子，以侍中衞尉王接为大司马，车骑将军，【以百官表荀恱汉纪修】。
解题曰荀恱曰接者宣帝舅王无故之子也
薛广德免，帝欲以太中大夫孔霸代之，霸固让，乃以太子太傅韦成为御史大夫，【以列传修】。
解题曰按列传，自御史大夫贡禹卒及薛广德免，辄欲用霸，霸让位，自陈至于再三，上深知其至诚，乃弗用，孔丛子载其辞语曰：臣世以经学为业，家转相承，作为训法，今俗儒繁法逺本杂以妖妄，侍中安国受诏缀集古义臣乞为太常，典臣家业，与安国纪纲古训，帝遂拜太常，孔丛子伪书也，不足据。
待诏贾捐之弃市，【以列传修】，冬十二月，于定国免，【以列传百官表修】，城门校尉诸葛丰免，【以列传，通鉴修】，匈奴呼韩邪单于归北庭，【朱熹纲目，】徙清河王竟为中山王【，以通鉴修】。
解题曰中山故郡也，景帝三年为国，今中山府祁州之地。
左迁光禄勲，周堪，河东太守，光禄大夫张猛槐里令，【以列传修】。
解题曰：以石显许，史等谮故也。于是堪等三用，而三黜矣，事见通鉴。
汉孝元皇帝永光二年春二月，赦天下，【以本纪修】。
解题曰据胡安国，通鉴举要厯补遗，此后赦之，无事义者不载。
丁酉，韦成为丞相，复封扶阳侯，右扶风郑为御史大夫，【以列传百官表修】，三月壬戌朔，日有食之，令内郡国举茂材贤良，直言【以本纪修】，夏六月，赦天下，【本纪】，秋七月，西羌反，遣右将军冯奉世击之，八月，以太常任千秋为奋威将军，别将五校并进，大破之，【本纪】。
解题曰按后汉列传无弋，爰劒曾孙，忍忍子研，景帝时，研种留何率种人求守陇西塞，于是徙于狄道，安故临洮氐道羌道县，武帝开西河四郡隔絶羌，胡不得交关先零，与封养牢姐，与匈奴通遣李息，徐自为击平之，始置护羌校尉，统领焉，羌乃去，湟中依西海盐池，左右宣帝时，先零渡湟水，郡县不能禁，赵充国，破平之，研十三世孙烧当立，元帝时，彡姐等七种，冦陇西冯奉世破降之，按先零之反也，充国之计，在于招降罕研，解散虏谋，故虽发三辅，中都官徒弛刑，及佽飞羽林胡，越骑，郡国材官郡骑士，合六万人，用许延寿辛武贤为将军，而充国终守，罢骑兵屯田之防，而先零以降，彡姐旁种之反也，奉世之计，在于师不乆暴而天诛亟决，故虽已调万二千人，必待发三辅河东农，越骑迹射，佽飞彀者，羽林及呼速防，嗕种六万余人，而后进而彡姐，以破其计不同，其成功则一而已，班固谓奉世为折冲宿将，功名次充国，其确论哉？事见通鉴，【顔师古曰：彡，音所亷反又音先亷反姐音紫】。
天草有雄鸡生角【以五行志荀恱汉纪修】
解题曰荀恱曰：本志以为黄龙初元，永光鸡变三见，王氏僭位之明也。
汉孝元皇帝永光三年春二月，冯奉世还京师，以为左将军，爵关内侯，【以通鉴修】，三月，立子康为济阳王，【以本纪修】解题曰：按汉地里志，后汉郡国志，乐史寰宇记欧阳志舆地广记，宣帝甘露二年更济阴为定陶，四年，复成帝河平，复为定陶，哀帝复后汉因之，晋为济阳郡，杜预注曹国，在济阴定陶，而晋志乃有济阳郡，郡更名在预之后也，宋兴仁府济濮拱单，徐五州，广济军之地。
夏四月，平昌考侯王接薨，秋七月，许嘉为大司马，车骑将军【以通鉴修】，冬，十一月，地震，雨水【通鉴，】复盐铁官，博士弟子员，【本纪】。
汉孝元皇帝永光四年春三月，帝幸雍，祠五畤，【以本纪修】，夏六月甲戌，孝宣园东阙灾，【本纪】，戊寅晦，日有食之，诏直言无所讳，【以本纪修】，以周堪为光禄大夫，领尚书事，张猛为太中大夫，堪寻卒，中书令石显谮猛，猛自杀，【以列传修】。
解题曰：是时孝宣庙阙灾，其晦日食，帝召诸前言日变在堪，猛者责问，皆稽首谢，乃下诏曰：河东太守，堪先帝贤之命，而傅朕资质淑茂，道术通明，论议正直，秉心有常，发愤悃愊，信有忧国之心，以不能阿尊事贵，孤特寡助，抑厌遂退，【顔师古曰：厌一甲，反不伸也，】卒不克明，往者众臣见异，不务自修，深惟其故，而反晻昧说天，托咎此人，朕不得已，出而试之，以彰其材，堪出之后，大变仍臻，众亦嘿然，堪治未期年，而三老官属有识之士，咏颂其美，【汉敬三老之风，至叔世犹然，如颂至尊之类是也。】使者过郡，靡人不称，此固足以彰先帝之知人，而朕有以自明也。俗人乃造端作基，非议诋欺，或引幽隠非所宜明，意疑以类，欲以陷之，朕亦不取也。朕迫于俗，不得专心，【帝之优柔，不断如此】，乃者大暑大异，朕甚愳焉，今堪年衰岁暮，恐不得自信，排于异人，将安究之哉？其征堪诣行在所，拜为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事，猛复为太中大夫，给事中，余见通鉴堪等，于是四任用矣，愈用而愈不竞，惜哉！以帝之知堪如此而卒，使之厌抑以死此，郭公之所以亡国也欤！
秋九月戊子，罢衞思后园及戾园，【本纪】，冬十月乙丑，罢郡国祖宗庙诸陵，分属三辅，【以本纪修】作初陵，勿置县邑，徙民【以本纪修】。
汉孝元皇帝永光五年春正月，帝幸甘泉，郊泰畤，三月，幸河东，祠后土，【以本纪修】秋，颖川水【以本纪修】，冬，大猎于长杨【，以本纪修】，十二月乙酉，毁太上皇，孝惠帝寝庙园，【以本纪修】河决，清河【以沟洫志修】。
解题曰自塞宣防，后河复北决于馆陶【，今大名府馆陶县，】分为屯氏河，【河水别出为屯氏河，东北至章武入海，顔师古曰：隋误以为毛氏河，】东北经魏郡，清河，信都勃海入海，广深与大河等，故因其自然，不隄塞也，此开通后，馆陶东北四五郡，虽时小被水害，而兖州以南六郡无水忧，地节中，光禄大夫郭昌使行河北曲三所，水流之势，皆邪直贝丘县，【属清河郡，】恐水盛，隄防不能禁，乃各更穿渠，直东经东郡界中，不令北曲渠通利，百姓安之，永光五年，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河絶魏郡宋大名，开德，隆德三府，相；磁，濬，洺四州之地，勃海，河间，安得燕山三府，沧、霸，清，棣，莫五州，永静、保定，信安三军之地，东郡滑濮，博济四州，济南，东平、大名，开德兴仁，信德六府之地，【灵县，属清河郡，河水别出为鸣犊河，东北至信都蓨县，入屯氏河，蓨音条】。
汉孝元皇帝建昭元年
解题曰宋庠纪年通谱义取建立昭明之义
春，正月，戊辰，陨石于梁【，以五行志修】，三月，帝幸雍，祠五畤，【以本纪修】，秋八月，有白蛾羣飞蔽日，【以本纪修】冬，河间王元有罪，迁房陵，【本纪】罢，孝文太后，孝昭太后寝园【本纪】。
汉孝元皇帝建昭二年春正月，幸甘泉，郊泰畤，三月，幸河东，祠后土，【以本纪修】益，三河太守秩，户十二万为大都【，本纪】，夏六月，立子兴为信都王【，以本纪修】郎中，京房奏考功课吏法，令公卿议之，【以通鉴修】，八月，光禄勲匡衡为御史大夫，【以百官表传修】，闰月丁酉，太皇太后上官氏崩，【以本纪通鉴修】，冬，十一月，齐，楚地震，大雪，【本纪】御史中丞陈咸髠为城旦，【以列传修】，以京房为魏郡太守，寻征下狱，弃市，【以本纪列传修】。
解题曰永光建，昭间西羌反，日蚀乆青亡光阴雾不精，房上疏，所言屡中，天子数召见，问：房对曰：古帝王以功举贤，则万化成，瑞应着，末世以毁誉取人，故功业废而致灾异，宜令百官各试其功，灾异可息，诏使作其事，房奏考功课吏法，【晋灼曰：令，丞；尉，治一县，崇教化，亡犯法者，辄迁有盗贼，满三日，不觉则尉事也，令觉之，自除二尉，负其二率相准，如此法】，上令公卿朝臣与房会议，皆以房言烦碎，不可许，上意乡之时，部刺史奏事京师，上召见诸刺史，令房晓以课事，刺史复以为不可行，唯御史大夫郑光禄大夫周堪初言不可，后善之后，上令房上弟子晓知考功课事者，欲试用之，房上中郎任良，姚平，愿以为刺史，试考功法，臣得通籍殿中，为奏事，以防壅蔽，石显，五鹿充宗皆疾，房欲逺之建言宜试以房为魏郡太守，得以考功法治郡，房自请，愿无属刺史，得除用它郡人，自第吏千石已下，岁竟得乘传奏事，天子许焉，房自知数以论议为大臣所非，内与石显，五鹿充宗有隙，不欲逺离左右及为太守，忧惧未发，上令阳平侯凤承制诏房止无乘传奏事，房意愈恐，去月余，竟征下狱，弃市，余见通鉴，胡寅曰：君臣之交有浅深，交深者，圣人犹存，不可则止之戒，况交浅者乎？房事元帝，其交固浅，陈考功法，帝虽向之，而公卿朝臣皆以为不可，又欲上加亲信而不量，帝之庸懦，不可恃也，亦难乎其免矣，房学易，不明其义，徒以灾变占候为事，此易之末也，易曰：不出户庭，何谓也？子曰：乱之所生也，言语以为阶，君不密则失臣，臣不密则失身，房乃每道所对，上语于人致，石显之言得入，又曰：乐天知命，故不忧，房言灾变，常中既去朝，占曰：涌水出，道人当逐死，知不免矣，犹上疏以赵高斤石显，冀上还已是不自信其术也，故占候前知之学，君子不贵焉，惟明乎消息盈虚之理，语默进退之机，以不失乎时中，则易之道也。
汉孝元皇帝建昭五年夏六月甲辰，扶阳共侯韦成薨，【以本纪修】，壬子晦，日有食之，不尽如钩，【以五行志修】，秋七月癸亥，匡衡为丞相，封乐安侯衞尉李延寿为御史大夫，【以百官表列传修】，冬使护西域骑尉，甘延寿，副校尉陈汤矫发屯田吏士，西域胡兵袭击郅支单于于康居，杀之，【以本纪稽古录修】。
汉孝元皇帝建昭四年春正月，县郅支首藳街，十日告祠郊庙，羣臣上寿，置酒，【以本纪修】。
解题曰晋灼曰：藳街在长安城门内，顔师古曰：蛮夷邸在此街邸，若今鸿胪客馆。
夏四月，诏遣谏大夫博士等二十一人循行天下，【以本纪修】，六月甲申，中山王竟薨，【本纪，】蓝田地震，山崩，壅霸水，安陵岸崩，壅泾水逆流，【以本纪修】。
解题曰水经霸水，从灞陵县西，北流注渭水，泾水出蓝田县蓝田谷，又左合浐水，厯白鹿原，又北迳轵道上有霸桥，又东迳新丰县东北，迳霸城南，又北合于渭，汉地理志注泾水，出安定郡泾阳县西，东南至冯翊阳陵县入渭，泾阳，宋原州平高县阳陵，宋京兆府高陵县。
汉孝元皇帝建昭五年春三月，赦天下，【以本纪修】，夏六月庚申，复戾园，【本纪】，壬申晦，日有食之，【本纪】，秋七月庚子，复太上皇寝庙园，原庙，昭灵后，武哀王，昭哀后衞思后园【本纪，】徙济阳王康为山阳王，【以列传，通鉴修】。
解题曰山阳故梁国，景帝中六年，为山阳国，武帝建武五年别为郡，宋济州单州袭庆府之地。
汉孝元皇帝竟宁元年
解题曰应劭曰：单于愿保塞，边竟得以安宁，故以冠元顔，师古曰：应说读竟为境，古字实同，但此诏云边垂，长无兵革之事，竟者终极之言，既无兵革，中外安宁，岂止境上，依本字读，义更通。
春，正月，匈奴呼韩邪单于来朝，请罢备塞吏卒，郎中侯应陈十不可，乃止。【以本纪通鉴纲目，修】皇太子冠，赐列侯嗣子爵五大夫，天下为父后者爵，【以本纪修】，三月丙寅，以太子少傅张谭为御史大夫，【以通鉴修】。
解题曰石显见冯奉世父子为公卿着姓，女又为昭仪在内，心欲附之，荐言昭仪兄谒者逡修敕宜侍帷幄，天子召见，欲以为侍中，逡请间言显颛权，天子大怒，罢归郎官，其后御史大夫阙羣臣，比白举逡兄大鸿胪野王行能第一，天子以问显，显曰：九卿无出野王者，然野王亲昭仪兄，臣恐后世必以陛下度越众贤，私后宫亲以为三公，上曰：善，吾不见是余见通鉴，文帝贤皇后弟窦广国，欲以为相，曰：恐天下以吾私广国，与此政相类，然天下终不以元帝为文帝者，文帝断之自已，而元帝出于石显也。
癸未，复孝惠皇帝寝庙园，孝文太后，孝昭太后寝园【本纪，】以河南太守召信臣为少府，【以列传修】，夏封甘延寿为列侯，赐陈汤爵关内侯，【以纪传修】。
解题曰初石显欲以姊妻甘延寿，延寿不取，及丞相，御史亦恶其矫制，汤素贪，所卤获财物入塞，多不法，既至，论功，石显匡衡以为：延寿，汤擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危儌幸，生事于蛮夷议乆不决刘向上疏言：宜除过勿治，尊宠爵位，以劝有功，于是下诏赦延寿，汤罪，令公卿议封焉，余见通鉴，陈瓘曰：莎车之事，望之据所见，若衡于郅支则不能无阿，石显之嫌，张耒曰：汉公卿论陈汤，斩郅支赏，其守常不通者，则曰是不当赏，且开后奉使者乘危，儌幸生事，蛮夷而竒其功愤其为庸，臣所诎者，则称誉赞说，宜尊宠以劝有功夫，奋不顾身，决计出竒以孤军取其单于之头，枭之藳街，自汉击匈奴以来，未有能如此者，而以一切矫制生事，谓之有罪而赦之，不使有尺寸之赏，此天下皆知其不近人情，然使朝廷遂厚赏之，一不问其矫制，则人臣不待命而有功者，将得以要我，故刘向之论善矣，而未尽也，夫所恶，夫赏矫制而开后患者，谓其功可以相踵，而比肩者也，阴山之北，凡几？单于自汉击匈奴，独一陈汤，得单于耳，若裂地封汤而着之，令曰：有能矫制斩单于如陈汤者无罪而封侯吾意，汉虽欲再，赏一人焉，虽数十年，未有继也，何遽有邀功生事之忧哉！
帝欲废太子立，山阳王康，驸马都尉，侍中史丹泣谏乃止。【以列传通鉴纲目修】，五月壬辰，帝崩于未央宫，【本纪，】毁太上皇，孝惠，孝景皇帝庙，罢孝文太后，孝昭太后，昭灵后，武哀王，昭哀后寝园，【本纪】。
解题曰：初，高祖时令诸侯王都皆立太上皇帝庙，至惠帝尊高帝庙为太祖庙，景帝尊孝文庙为太宗庙所，尝行幸郡国，各立庙，宣帝复尊孝武庙为世宗庙，凡祖宗庙在郡国六十八，合百六十七所，【顔师古曰：六十八者，郡国之数也百六十七所，宗庙之数也。】而京师自高祖至宣帝，与太上皇，悼皇考各居陵旁立庙，并为百七十六，又园中各有寝，便殿【顔，师古曰：寝者陵上正殿，若路寝便殿者寝，侧之别殿，】日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，寝日四上食，庙岁二十五祠，【晋灼曰：汉仪注宗庙，一岁为十二祠，五月尝麦，六月，七月，三伏立秋防娄，又尝菜八月先少馈飱皆一太牢，酎祭用九太牢，十月尝稻，又饮烝二太牢，十一月尝十二月，腊二太牢，又每月一太牢，如闰加一祀，与此上十二为二十五祠，】便殿，岁四祠，又月一游衣冠，而昭灵后，武哀王，昭哀后，孝文太后，孝昭太后衞思后戾太子，戾后各有寝园，与诸帝合，凡三十所，元帝时，贡禹言，古者天子七庙，今孝惠，孝景庙皆亲尽宜毁，及郡国庙不应古礼，宜正定，永光四年，乃下诏先议罢郡国庙，承相成等七十人以为宗庙在郡国，宜无修，奏可。因罢昭灵后，武哀王，昭哀后，卫思后，戾太子，戾后园，皆不奉祠，后月余，复下诏曰：明王制礼，立亲庙四，祖宗之庙，万世不毁，所以明尊祖，敬宗者亲亲也，惟大礼未备，战栗恐惧，其与将军，列侯，中二千石，二千石，诸大夫，博士议，成等四十四人奏议曰：礼，王者始受命，诸侯始封之君，皆为太祖以下，五庙而迭毁，【顔师古曰：迭互也，亲尽则去，故云迭也，】毁庙之主，藏乎太祖，五年而再殷祭，言一禘一祫也，【顔师古曰：殷，大也禘，谛也祫，合也，一一祭之也，】祫祭者，毁庙与未毁庙之主皆合食于太祖，父为昭，子为穆，孙复为昭，古之礼也，【顔师古曰昭穆者，父子易其号，序也；昭明也。穆，美也，以晋讳改昭为韶，】祭议曰：王者禘其祖自出【顔，师古曰：所从出也，】以其祖配之，而立四庙，言始受命而王，祭天以其祖配，而不为立庙，亲尽也，立亲庙四，亲亲也，亲尽而迭毁，亲疏之杀，示有终也，周之七庙，以后稷始封，文，武受命而王，是以三庙不毁，与亲庙四而七，臣愚以为高帝宜为帝者太祖之庙，世世不毁，承后属尽者宜毁，今宗庙异处，昭穆不序，宜入就太祖庙而序昭穆如礼，太上皇，孝惠，孝文，孝景庙皆亲尽宜毁，皇考庙亲未尽，如故，大司马车骑将军许嘉二十九人，以为孝文皇帝宜为帝者太宗之庙，廷尉忠，以为孝武皇帝宜为世宗之庙，谏大夫更始等十八人以为皇考，上序于昭穆，非正礼宜毁，于是上重其事，依违者一年，乃下诏曰：王者祖有功而宗有德，尊尊之大义也，存亲庙四，亲亲之至恩也，高皇帝为汉太祖，孝文皇帝为汉太宗，世世承祀，传之无穷，孝宣皇帝为后于义，壹体【顔，师古曰：谓俱为昭也，礼孙与祖俱为昭宣帝于昭帝为从孙，刘敞曰：以孝宣为昭帝后，臣子一体也，】孝景皇帝及皇考皆亲尽，其正礼仪，成等奏曰：高皇帝为太祖，孝文皇帝为大宗，孝景皇帝为昭孝武皇帝为穆，孝昭皇帝与孝宣皇帝俱为昭皇考庙亲未尽，太上孝惠庙，皆亲尽宜毁，孝文太后，孝昭太后寝祠园，宜如礼勿复脩，奏可。后岁余，匡衡为丞相，上寝疾，梦祖宗谴罢郡国庙，上少弟楚孝王亦梦焉，上议欲复之，衡深言不可，上疾连年，遂尽复诸所罢庙，至是，元帝崩，衡奏言衞思后戾太子，戾后园，亲未尽孝惠，孝景庙亲尽宜毁，及太上皇，孝文，孝昭太后，昭灵后，昭哀后，武哀王祠，请悉罢勿奉，从之。厥后成帝以无继嗣，河平元年复太上皇寝庙园，世世奉祀，昭灵后，武哀王，昭哀后并食于太上寝庙如故，哀帝即位，丞相孔光，大司空何武，奏言损益之礼，不敢有与迭毁之次，当以时定，于是光禄勲彭宣等五十三人皆以为孝武皇帝亲尽宜毁，大仆王舜，中垒校尉刘歆议曰：高帝建大业，为太祖孝文皇帝德至厚也，为文太宗，孝武皇帝功至着也，为武世宗，礼记王制及谷梁传，天子七庙，七者，其正法数，可常数者也，宗不在此数中，宗变也，【顔师古曰：言非常数，故云变也。】茍有功德则宗之，不可预为设数，故于殷太甲为太宗，太戊曰中宗，武丁曰高宗，繇是言之，宗无数也，【朱熹曰：歆谓宗不在七庙中者，葢恐有德者多占了，七庙数，其说似是】制曰：太仆舜，中垒校尉歆议可，歆又以为礼，去事有杀【顔，师古曰：去，除也，杀渐也，去音丘吕反。杀，音所例反】，故春秋外传曰：日祭，月祀，时享，岁贡，终王祖祢则日祭，曾高则月祀，二祧则时享，坛，墠则岁贡，【张晏曰：去祧，为坛墠而祭也，顔师古曰祧逺祖也筑土为坛，除地为墠，】大禘，则终王【顔，师古曰：每一王终新王，即位蛮夷，乃来助祭，】德盛而游广，亲亲之杀也；【，如淳曰游流也，】弥逺则弥尊故禘为重矣，孙居王父之处，正昭穆，则孙常与祖相代，此迁庙之杀也，圣人于祖出于情矣，礼无所不顺，故无毁庙。自贡禹建迭毁之议，惠景及太上寝园废而为墟，失礼意矣，平帝元始中，大司马王莽奏，本始元年，丞相义等议，孝宣皇帝亲曰悼园，置邑三百家，至元康元年，丞相相等奏，悼园宜称尊号曰皇考，立庙，臣愚以为皇考庙不当立，又孝文太后南陵，孝昭大后云：陵园陵名未正，谨与大司徒晏等百四十七人议，皆曰：孝宣皇帝以兄孙继统为孝昭后以数，故孝元世以孝景及皇考庙亲未尽，不毁，此两统贰父违于礼制，臣请皇高祖考庙，奉明园毁勿修，罢南陵，云陵为县，奏从其议，【定陶共皇丁，傅后之事，王莽方指为竒货招君之过以取名，又胁平帝隔絶衞氏故建明皇考庙不当立，薄太后赵太后陵名未正平，晏等皆从而，防其说也，】朱熹曰：王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，大夫，士降杀以两，天子太祖百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，【宗亦曰世室，亦曰祧，郑康成曰逺庙曰祧周，为文武之庙，迁主藏焉，先公藏主于后稷之庙，先王藏之于文，武之庙明堂，有文世室，武世室，郑康成曰：世室者不毁之名也。】二昭二穆为四亲庙，高祖以上，亲尽则毁而递迁，【昭常为昭，穆常为穆，假令新死者当祔昭庙，则毁其高祖之庙而祔于左，祧迁其祖之主于高祖之故庙而祔新死者，于祖之故庙，当祔于穆者，其序亦然，葢祔昭则羣昭皆动而穆不动，故虞之明日，祔于祖父，葢将代居其处，故为之祭以告新旧之神也，元丰何洵直，张璪以此为说，而陆佃非之曰昭穆者，父子之号，方其为父则称昭，其为子则称穆，岂可胶哉？坛立于右，墠立于左，以周制言之，则太王亲尽去右坛而为墠，王季亲尽去左祧而为坛，左右迁徒无嫌，殊不知昭穆本以庙之居东，居西主之，向南向北而得名，初不为父子之号也，必曰父子之号，则穆之子又安得复为昭哉！坛墠之左右，亦为去庙之后，主藏夹室，而又有俦之祭，且坛墠，又皆一而已，昭不可以越坛而俓墠，穆不可以有坛而无墠，故迭进而无嫌，非若庙之有昭穆，可以各由其序而递迁也，况昭穆之分，自始封以下入庙之时，便有定次，后虽百世不复移易，而其尊卑则不以是而可紊也，】仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者，三代之制，大略如此，汉承秦敝，不能深考古制，贡禹韦成，匡衡之徒，虽欲正之，而终不能以尽合旋亦废罢。
六月己未，太子即皇帝位，谒高庙，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，【本纪】。
解题曰：帝既即位，丞相匡衡知帝有酒色之失，上疏劝上正妃匹之际，究经学之意，谨威仪之则，以明慎始之道，上敬纳其言，然谅闇受朝，乃末世弊习，衡曽不能正其原，乃谓今正月初，幸路寝，临朝贺，置酒以飨万方，愿留神动静之节，使羣下得望盛德休光，是不揣其本，而齐其末，放饭流歠，而问无齿决者也。
以元舅侍中衞尉阳平侯王凤为大司马，大将军，领尚书事，【以本纪修】，秋七月丙戌，塟渭陵上，諡曰孝元皇帝，大赦天下，【本纪】。
大事记续编卷三
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷四     明 王祎 撰
汉孝成皇帝建始元年春正月乙丑，悼皇考庙灾，【以本纪五行志修】，石显徙长信，中，太仆丞相，御史奏免显官，徙故郡，自杀，【以列传修】。
觧题曰石显贵幸，专权为奸邪，丞相匡衡，御史大夫张谭皆阿附畏事，显不敢言，成帝初，迁显为长信中，太仆【顔师古曰：皇后之属官】，不复与权。衡，谭乃奏显旧恶，请免显等司校尉王尊劾奏，丞相，御史，知显等颛权，擅执大作威福，为海内患害，不以时白奏行罚，而阿谀曲从，附下防上皆不道，在赦令前，赦后举奏，不自陈不忠之罪，而反扬着先帝任用倾覆之徒，妄言百官畏之，其于主上卑君尊臣，非所冝称失大臣体，余见通鉴，【胡寅曰尊，谓衡，谭知显等专权，擅执不以时，奏白行罚，无大臣辅政之义当矣，而论其言，百官畏显，甚于主上，卑君尊臣，则非也，显杀萧望之戮，张猛诛，京房髠陈咸，百官重足一迹，其视元帝犹虚器尔。衡，谭奏之，以警上心，岂可指为尊，臣卑君乎？虽失之于前，而能劾之于后，固贤于终不劾者，且显縁此遂免徙死，少伸天下之愤，衡，谭之责，亦少塞矣。当峕群臣，多是尊者，未见其是也，】。
有星孛于营室，【本纪】立，故河间王元弟良为王【本纪，】罢上林诏狱，【以本纪修】。
觧题曰顔师古曰：汉旧仪云：上林诏狱，主治苑中，禽兽宫馆事，属水衡。
二月壬子，封舅诸吏光禄大夫，关内侯王崇为安成侯，赐谭，商、立，根，逢时爵闗内侯【以本纪修】。
觧题曰按长厯，壬子，二月也，通鉴不书二月，恩泽侯表可攷，今从之。
夏四月，黄雾四塞，愽问公卿大夫王鳯乞骸骨，不许，【以纪传，五行志修，】御史中丞薛宣论，部刺史苛政，【以列传，通鉴修】，六月，青蝇集未央宫殿中，【以本纪修】秋，罢上林宫，馆希幸者，【以本纪修】，八月，有两月相承，晨见东方，【本纪】，九月戊子，流星光烛地，贯紫宫，【以本纪修】，冬十二月，作长安南北郊，罢甘泉汾隂祠是日大风，拔甘泉畤中大木，【以本纪修】。
觧题曰应劭曰：天郊在长安城南，地郊在长安城北，长陵界中，按周制，冬至祀天于南郊之圆丘，夏至祀地于北郊之方泽，汉承秦敝，自武帝以来祀天于甘泉五畤，祀后土于汾隂至是用匡衡等议，始作南北郊，复古制也，详见元始五年，觧题。
汉孝成皇帝建始二年春正月，罢雍五畤及陈寳祠，【以本纪及郊祀志修】，辛巳，帝始祀南郊，【以纪传修】，诏减赋钱，筭四十【，以本纪修】觧题曰孟康曰：本筭百二十，今减四十为八十。
闰月，为初陵【，以本纪修】，二月，诏三辅内郡举贤良方正，【本纪】，三月，北宫井水溢出【本纪，】帝祀后土于北郊，【以本纪修】，立妃许氏为皇后，【以纪传，修】罢六厩，技巧官【本纪，】夏大旱，【本纪，】减乗舆马【本纪，】匡衡奏罢郡国祠四百余所，山川，羣祠百二十余所，【以郊祀志，荀悦汉纪，修】匈奴呼韩邪单于死，子复株累若鞮单于立，【以列传修】。
觧题曰按匈奴传，匈奴谓孝曰若鞮，自呼韩邪与汉亲密，见汉谥帝为孝慕之，故皆称为若鞮。
汉孝成皇帝建始三年春三月，赐孝弟力田爵二级，【以本纪修】秋闗内大雨讹言大水至，【以本纪荀悦汉纪修】，八月，许嘉免，【以列传修】。
觧题曰嘉自元帝时为大司马，车骑将军辅政，已八九年，及成帝立，复以王鳯为大司马，大将军，与嘉并，杜钦以为故事，后父重于帝，舅乃説鳯曰车骑将军至贵，将军冝尊之敬之，无失其意，卫将军之日盛于盖侯，【顔师古曰：卫将军卫青卫后弟盖侯王信，武帝之旧】，唯将军察焉乆之上欲专委任，鳯乃策嘉，以特进就朝位，【许王之执不能以俱盛钦辈，心党王氏，宜其专攻许氏也，】。
九月，遣諌大夫等循行天下，【以本纪修】张谭免，【通鉴】，冬十月，光禄大夫尹忠为御史大夫，【百官表】，十二月戊申朔，日有食之。夜，地震未央宫殿中，诏举贤良方正直言极谏，【以本纪修】觧题曰合阳侯梁放举，杜钦太常阳城侯刘庆忌举谷永钦延年之子，永吉之子也，钦对曰：日蚀，地震，阳防隂盛也臣者君之隂也妻者夫之隂也夷狄者，中国之隂也春秋日蚀三十六，地震五，或夷狄侵中国，或政权在臣下，或妇乗夫或臣子背君父，事虽不同，其类一也，臣窃观人事以考变异，则本朝大臣无不自安之人，外戚亲属无乖剌之心闗东诸侯无彊大之国，三垂蛮夷，无逆理之节，殆为后宫，日以戊申蚀，时加未，戊未，土也，土者中宫之部，其夜，地震未央宫殿中，此必适妾将有争宠相害而为患者，唯陛下正后，妾抑女宠，防奢泰去佚游，躬节俭，理万事，永对曰：灾异之发，各象过失，以类告人，日食地震，同日俱发，厥咎不逺岂陛下志在闺门未防，政事不慎，举错娄失中，与内宠太盛，女不遵道，嫉妬专上，妨继嗣与古之王者废五事之中，失夫妻之纪，妻妾得意，谒行于内，埶行于外，至覆倾国家惑乱隂阳二人所言，其指相类。
越嶲山崩，【本纪】，丁丑，匡衡免为庶人，【以百官表列传修】。
汉孝成皇帝建始四年春正月癸邜，陨石于亳四于肥累二【，以五行志修，】罢中书宦官，初置尚书员五人，【本纪】。
觧题曰臣瓉曰：汉初，中人有中谒者令，孝武加中谒者令为中书谒者，令置仆射，宣帝时，恭为令，石显为仆射，至是，乃罢其官，【按六典，通典司马迁，被刑之后，为中书令，不言谒者省文也，宣帝任恭显，初，元初萧望之以为中书百官之本，武帝防宴后庭，始用宦者非古制，宜更用士人，元帝不听，至是始罢中书谒者令，夺其所典尚书之事，而増置尚书员，秦尚书不分曹，成帝初置五人，一人为仆射，四人分四曹，应劭谓四员，武帝初置，成帝加其一，司马彪谓，皆成帝所创，非也，五人者常侍曹，二千石曹，民曹主客曹，三公曹也，光武改常侍，为吏部曹，又分南北主客，为六曹，魏有吏部，左民，客曹，五兵，度支五曹，晋初有吏部，三公，客曹，驾部屯田度支六曹渡江，有吏部，祠部，五兵，左民，度支五曹，宋、齐、梁、陈有吏部，祠部，度支，左民都官，五兵尚书，亦有起部而不常置，隋，唐有吏，礼：兵，刑，户，工六部】。
三月甲申，左将军乐昌侯王商为丞相，【以百官表列传修】，夏四月，雨雪，复召直言之士对筞白虎殿，【以列传修】。
觧题曰策，曰：天地之道何贵？王者之法何如？六经之义何上？用人之行，何先取人之术，何以当世之治何务？杜钦对曰：臣闻玩色无厌，必生好憎之心，好憎之心生，则爱宠偏于一人，爱宠偏于一人，则继嗣之路不广，而嫉妬之心兴矣，唯陞下纯德，普施无欲是从，则众庶咸悦，继嗣日广，万事之是非，何足偹言？谷永对毕，因曰：臣前幸得条对，灾异之效，陛下委弃不纳，而更使方正对策，背可惧之大异，问不急之常论，废承天之至言，角无用之虚文，【吕祖谦曰：按其所问，岂得谓之虚，文不急乎？】欲末杀灾异，满谰诬天【顔，师古曰：杀音先曷反？谰音来，亶反】，上复问永，永对以日食，婺女九度，占在皇后，地震萧墙之内，咎在贵妾，【指班偼伃也，】二者俱发明同事异人，共掩制阳，将害继嗣也，时上委政王鳯，议者多归咎焉，永隂欲自托乃复曰：方今四夷賔服，靡有兵革之警，诸侯大者乃食数县，汉吏制其权柄，不得有为，百官盘互，亲防相错，骨肉大臣，小心畏忌，无毛之辜，窃恐陛下归咎乎无辜，倚异乎政事，重失天心，陛下诚奋干刚之威，平天覆之施，使列妾人人更进，益纳冝子妇人以遇天所开右，则继嗣蕃滋，灾异讫息，峕对者数十人，永与钦为上第焉。
五月，中谒者丞陈临杀司校尉于殿中，【以本纪修】，秋，桃，李，寔【本纪，】大雨水，河决馆陶及东郡金隄，灌四郡，【以木纪，沟洫志修，】解题曰禹所治河，凡九道，下流防通，可以分杀水势，故河久不为患，至汉九河故道，尽灭而决，屯氏灵鸣犊口，通两川分流，其后屯氏河塞，灵鸣犊口又益不利，独一川兼受数河之任，故虽髙増隄防而易为泛溢，至是遂决馆陶及东郡金隄，泛滥兖，豫，入平原千乗济南凡灌四郡，三十二县，水居地十五万余顷，深者三丈，壊败官亭室庐，且四万，所余见通鉴。
冬十一月壬戌，少府张忠为御史大夫，【以百官表修】。
汉孝成皇帝河平元年
解题曰宋庠纪年通谱，诏王延世隄塞河，輙平，改元。
春河隄成，三月，以河隄使者王延世为光禄大夫，爵关内侯，改元，赐吏民爵，【以纪传修】。
解题曰郦道元水经注河，北决于馆陶县，分为屯氏河，成帝之世，河决馆陶及东郡金隄，上使王延世塞之，是水亦断，屯氏故渎东北，屯氏别河出焉，别河故渎东北，迳信城县，张甲出焉，地里志注张甲河及渎首受屯氏别河于信城县，张甲河及渎北絶清河于广宗县，分为二渎，余见通鉴。
夏，四月，己亥晦，日有食之，不尽如钩，诏百官陈过失，【以本纪五行志修】。
解题曰刘向对曰：四月交于五月，月同孝惠，日同孝昭，其占恐害继嗣，时许皇后专宠，后宫希得进见，又数有灾异，刘向，谷永等皆陈其咎在后宫，【刘向之诋后宫，若无异于谷永，然向指陈王氏，其痛至骨，与永之自托于王氏，志邪异矣，】于是省减椒房，掖廷用度，皇后上疏以为不可行，上采刘向，谷永之言以报，余见通鉴。
秋九月复太上皇寝庙园【本纪】
解题曰初韦成，奏罢太上皇寝园，至是，给事中平当言，周公成文，武之业而制礼作乐，修严父配天之事，知文王不欲以子临父，故推而序之，上极于后稷，而以配天髙帝圣徳受命有天下，尊太上皇犹周文，武之追王太王，王季也，此汉之始祖，后嗣所宜尊奉以广盛德，孝之至也，上纳其言，朱熹曰：后稷本封于邰，而不窟已窜于戎，狄公刘太王又再迁而后定，文武之兴，何尝尽由于后稷，但推其本，始为出于此，故不可不祭而祭之，不可以不尊耳，岂计其功德之小大，有无哉！然周人虽以后稷为太祖而祭法，亦曰祖文王而宗武王，是乃所谓祖有功而宗有德之意，故目为世室，而百世不迁，或谓祖无功业，亦当祧是英雄以得天下自己力为之，并不与祖也，又谓灵芝无根，醴泉无源物，岂有无本而生者乎？
诏蠲除苛法【以通鉴目録修】
解题曰见哀帝建平三年光武建武十四年解题
汉孝成皇帝河平二年春正月，沛郡鐡飞，【以本纪五行志修】，夏，四月，楚国雨雹，大如釡【，五行志】，徙山阳王康为定陶王，【以列传修】，六月，封王谭为平阿侯，商为成都侯，立为红阳侯，根为曲阳侯，逢时为髙平侯【以本纪修】。
汉孝成皇帝河平三年春正月，楚王嚣来朝，【以本纪修】，二月丙戌，犍为地震，山崩，雍江水逆流，【以本纪修】，秋八月乙夘晦，日有食之，【本纪，】光禄大夫刘向等校中秘书【本纪，】使谒者陈农求遗书，【以本纪修】河决，平原，命王延世塞之【，以沟洫志，通鉴目録修】，刘向奏洪范五行传，【以列传修】。
解题曰欧阳脩，五行志序曰：万物盈于天地之间，而其为物最大，且多者有五，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，其用于人也，非此五物不能以为生，而阙其一不可，是以圣王重焉，夫所谓五物者，其见象于天也为五星，分位于地也为五方，行于四峕也为五德，禀于人也为五常，播于音律，为五声，发于文章，为五色而搃，其精气之用谓之五行，自三代之后，数术之士，兴而为灾异之学者务极其説至举天地万物动植无大小，皆推其类而附之于五物，曰：五行之属，以谓人禀五行之全气以生，故于物为最灵，其于动植之类，各得其气之偏者，其发为英华羙实，气臭滋味，羽毛鳞介，文采刚柔，亦首得其一气之盛，至其为变，恠非常失其本性，则推以事类，吉防影响，其説尤为委曲繁密，盖王者之有天下也，顺天地以治人，而取材于万物以足用，若政得其道而取不过度，则天地顺成，万物茂盛，而民以安乐，谓之至治，若政失其道，用物伤夭，民被其害而愁苦，则天地之气沴，三光错行隂阳寒暑失节，以为水旱蝗螟，风雹雷火山崩，水溢，泉竭，雪霜不峕，非其物，或发为氛雾虹霓，光恠之类，此天地灾异之大者，皆生于乱政，而考其所发，验以人事徃徃道其所失，而以类至，然峕有推而不能合者，岂非天地之大，固有不可知者耶？若其诸物，种类不可胜数，下至细，防家人里巷之占，有考于人事而合者，有漠然而无所应者，皆不足道，语曰：迅雷风烈必变，盖君子之畏天也，见物有反常而为变者，失其本性，则思其有以致而为之戒惧，虽微不敢忽而已，至为灾异之学者不然，莫不指事以为应，及其难合，则旁引曲取而迁就其説盖自汉儒董仲舒，刘向与其子歆之徒，皆以春秋洪范为学，而失圣人之本意，至其不通也，父子之言，自相戾，可胜叹哉！昔者箕子为周武王陈禹所有洪范之书，条其事为九类，别其説为九章谓之九畴，考其説初不相附属，而向为五行传，乃取其五事，皇极，庶证附于五行，以为八事，皆属五行欤？则至于八政，五纪，三德，稽疑福，极之类，又不能附至，俾洪范之书，失其伦理，有以见所谓旁引曲取而迁就其説也然自汉以来，未有非之者，又其祥眚，祸疴之説自其独得之学，故畧存之庶几深议愽闻之，士有以考而择焉，夫所谓灾者，被于物而可知者也，水旱螟蝗之类，是已异者不可知其所以然者也，日食，星孛五石，六鹢之类是已，孔子于春秋，记灾异而不书其事，应盖谨之也，以谓天道远，非谆谆以谕人，而君子见其变，则知天之所以谴告，恐惧修省而已，若推其事，应而有合，有不合，有同有不同，则将使君子怠焉，以为偶然而不惧，此其深意也，盖圣人谨而不言如此，而后世犹为曲说以妄意天，此其不可以传也。
汉孝成皇帝河平四年春正月，匈奴单于来朝，赐孝弟，力田爵二级，【以本纪修】，三月癸丑朔，日有食之，遣光禄大夫愽士十一人，行濒河，郡举敦厚有行能，直言之士，【以本纪修】，壬申，长陵临泾岸崩，壅泾水，【本纪】，夏四月壬寅，収王商印绶，商发病死，【以百官表列传修】。
解题曰商为左将军，而王鳯颛权骄僣，商议论不能平，鳯知之，亦疏商，建始三年秋，民相警大水，至长安中大乱，天子召公卿议，鳯以为太后与上及后宫可御，舩令吏民上城以避水，商独曰：此必讹言也，问之，果讹言，上于是壮美，商之固守，而鳯大慙商为丞相，鳯连昏，杨彤为琅邪太守，郡有灾害，商部属按问【顔，师古曰：部属犹差次，其属令治之，】鳯重怨商，使人上书言商，闺门事天子以为暗昧之过，不足以伤大臣，鳯固争，先是，皇太后尝诏问商女，欲以备后宫，商意难之，及为鳯所中，惶怖，乃因新幸李倢伃家白见其女，防日食太中大夫张匡上书言商诬罔悖，大臣节冝穷竟考问，制曰：勿治，鳯固争之，商免相三日，呕血死。余见通鉴，吕祖谦曰：商之拒鳯者，以区区之正也，以正获罪，虽不免，犹足以自立于世，奈何改行诡道以不正而济之，身名俱辱，冝哉【荀悦论曰：王商言水不至，非以见智也，非以伤鳯也，将欲忠主安民意，不得已而鳯以为恨，冯倢伃之当熊，非欲求媚也，非以髙左右也恻怛于心，将以救上而传，昭仪以为隙，皆至于死，其可痛乎】。
六月丙戌，光禄大夫，给事中，领尚书事，张禹为丞相，封安昌侯，【以百官表列传修】。
解题曰禹善论语上之为太子也，受论语于禹，及即位，赐爵闗内侯，拜为诸吏，光禄大夫，给事中，领尚书事，峕王鳯专权，而上方乡经学，敬重师傅，禹与鳯并领尚书，心自不安，数上书乞骸骨，欲退避鳯，上不许，抚待愈厚，遂代王商为丞相，夫商以忤鳯死，则禹之贵显，固其冝哉！
庚戌，楚孝王嚻薨，【列传】，以司校尉王章为亰兆尹，【以百官表修】山阳火生石中，改元，【以本纪修】。
汉孝成皇帝阳朔元年
解题曰：应劭曰时隂盛阳微故改元，阳朔欲阳之苏息也，顔师古曰：朔，始也以火生石中，言阳气之始。
春，二月，丁未晦，日有食之，【本纪】冬王，章下狱死，【以本纪修】解题曰章字仲卿，泰山人也，定陶恭王来朝，上谓王，我未有子，尔长留侍我矣！恭王因留国邸，大将军鳯心不便，恭王在京师，防日食，鳯因言隂盛之象定陶王，虽亲于礼，当奉藩在国，今留侍京师，故天见戒冝遣之国王辞去，上与相对涕泣而诀，【日食，或归咎萧望之周堪，刘向或归咎后宫，或归咎王商，或归咎定陶王，皆见于施行，至于咎由王氏，则虽言而不聼也，】章乃奏封事，言日食之咎，皆鳯专权，蔽主之过，天子召见章，曰：陛下以未有继嗣，引近定陶王，所以承宗庙，重社稷，上顺天心，下安百姓，何故致灾异，灾异之发，为大臣专政者也，今闻大将军猥归咎于定陶王，建遣之国，茍欲使天子孤立于上，显擅朝事以便其私，非忠臣也；且日食隂侵阳臣专君之咎，鳯不内自省责，反归咎善人，且鳯诬罔不忠，非一事也，前丞相乐昌侯商不肯诎节，随鳯委曲，卒用闺门之事，为鳯所罢，又鳯知其小妇弟张美人已尝适人，于礼不冝配御至尊，托以为冝子内之后宫，【王商内，其女张匡以春申君吕不韦之事诋之，王鳯之内，张美人则谷永为之防，説谓冝内冝子妇人毋避，尝字微章，孰能发其奸哉，】鳯，不可令乆典事冝选忠贤以代之，上闻章言，感悟，谓章曰：君试为朕求可以自辅者，于是章奏封事，荐中山孝王舅琅邪太守冯野王上方倚欲以代鳯，时太后从弟子侍中音具知章言，以语鳯鳯闻之，称病出就第，杜钦令鳯上防谢罪，文指甚哀，上少而亲倚鳯，太后涕泣为不食，弗忍废，复起鳯就位，鳯心慙欲遂退，钦复説之曰：将军辅政十年，变异不已，故乞骸骨，归咎于身，是无属之臣，执进退之分，洁去就之节者耳，非主上所以待将军，将军所以报主上也，唯将军不为四国流言，自疑于成王，以固至忠，鳯复起视事，上令尚书劾奏章，章死诏狱，既死，众庶寃之以讥朝廷，钦欲救其过，复説鳯冝因章事举直言极谏，并见郎从官展尽其意，以明示四方，使天下咸知主上圣明，不以言罪下也，鳯白行其策，余见通鉴，吕祖谦曰：亡汉者，杜钦也罪甚于张禹，又曰：石显事，贡禹，而人以为不譛，杀萧望之甚矣！钦之奸似显也。
汉孝成皇帝，阳朔二年春，寒，诏务顺四峕，月令【以本纪修】，夏四月丁邜，侍中，太仆王音为御史大夫，【以百官表列传修】，解题曰音既列于三公，于是王氏愈盛五侯，群弟争为奢侈，遗赂寳四靣而至，然皆好士养贤，倾财施予，以相髙尚賔客满门，竞为声誉，陈瓘曰：武帝之所切齿，成帝之所优容。
秋，闗东大水，遣谏大夫愽士行视，【以本纪修】，八月，定陶恭王康薨，【以本纪修】，诏举愽士，【以本纪修】是嵗徙信都王兴为中山王，【以本传修】汉孝成皇帝，阳朔三年春三月，陨石东郡，八【本纪，】夏六月，颍川铁官徒作乱，讨平之，【朱熹通鉴纲目，】秋八月，阳平，敬成侯王鳯薨，九月，王音为大司马，车骑将军，领尚书事，平阿侯王谭位特进，领城门兵，【以列传修】，冬十一月丁邜，光禄勲于永为御史大夫。
汉孝成皇帝，阳朔四年春正月，诏二千石劝农桑，【以本纪修】，夏四月，雪【本纪，】秋九月壬申，东平思王宇薨，【本纪，】少府王骏为京兆尹。
汉孝成皇帝鸿嘉元年春正月癸巳，薛宣为御史大夫，【百官表】，二月壬午，帝幸初陵，以新丰戏乡为昌陵县，奉初陵【，以本纪修】，帝始为微行，【本纪】，三月庚戌，张禹以列侯朝朔望，夏四月庚辰，御史大夫薛宣为丞相，封髙阳侯王骏为御史大夫，【以百官表列传修】，六月，封王音为安阳侯，【以百官表列传修】，冬，黄龙见真定，【本纪】，匈奴复姝累单于死，弟搜谐若鞮单于立，【以列传修】。
汉孝成皇帝鸿嘉二年春，帝幸云阳，【以本纪修】，三月，士行大射饮酒礼，有飞雉升堂而雊，复集诸府，又集承明殿，诏举惇厚有行义，能直言者，【以本纪修】夏，徙郡国豪杰赀五百万以上五千户于昌陵，【以纪传修】，五月癸未，陨石于杜邮三【，以五行志修】，六月，立中山王脩从父弟子云客为广德王，【以列传诸侯王表修】是歳，城阳哀王云薨，无子，国除。【本纪】。
汉孝成皇帝鸿嘉三年夏四月，令吏民得买爵，【本纪】大旱，【本纪】，五月乙亥，天水兾南山大石鸣，【以五行志修，】王氏僣奢，诏尚书奏文帝诛薄昭，故事，王音等借藁谢罪，乃已，【以列传修】，秋八月乙邜，孝景庙阙灾，【本纪】，冬十一月甲寅，废皇后许氏，【以本纪修】。
解题曰：按通鉴上微行过阳阿主家，悦歌舞者，赵飞燕召入宫，大幸，有女弟复召入，姿性尤醲粹，左右见之，皆啧啧嗟赏，有宣帝时，披香愽士，淖方成在帝后，唾曰：此祸水也，灭火必矣，姊弟俱为偼伃，贵倾后宫，于是飞燕，譛告许皇后，班偼伃挟媚道，祝诅后宫，詈及主上许后废防昭台宫，而班偼伃共养太后于长信宫，【淖方成之説不见于汉史，而出于伶，所撰赵飞燕外传，此后世伪书，不可取信，祸水之言，尤渉滛陋】。
广汉男子郑躬作乱攻官寺【以本纪修】
汉孝成皇帝鸿嘉四年春正月，诏青幽兾部水旱，遣使者循行，【以本纪修】秋雨，鱼于新都，【以五行志修】，渤海清河溢，【本纪】解题曰河水湓溢，灌县邑三十一，败官亭，民舍四万余所，季寻等奏言：议者尝欲求索九河故迹而穿之，今因其自决，可且勿塞，以观水势，河欲居之，当稍自成川，防出沙土，然后顺天心而图之，必有成功，而用财力寡，于是遂止不塞，满昌等数言百姓可哀，上数遣使者防业振瞻之，陈瓘曰：此最治河之上策也；待朝臣言，然后遣使者亦已晚矣！胡不早计，以顺天心，民茍安，则所居地不足惜也。
冬，郑躬等犯四县，寻伏诛，【以本纪修】是嵗王谭卒成都侯王商位特进，领城门兵，【以列传修】。
解题曰：上悔废谭不辅政而薨，乃复进商，领城门兵，置幕府，得举吏如将军杜邺，见车骑将军音前与平阿侯谭有隙，即説音宜承顺圣意，加异往峕，每事凡议，必与及之音，由是与商亲密，二人皆圣邺。
汉孝成皇帝永始元年春正月癸丑，太官凌室火，戊午，戾后园阙火，【本纪】，夏四月乙亥，封偼伃赵氏，父临为成阳侯，諌大夫刘辅上书，諌论为鬼薪，【以纪传修】。
解题曰：成帝欲立赵偼伃为皇后，皇太后嫌其所出，微甚难之，乃先封偼伃父临为列侯，辅上书諌谓，触情纵欲，倾于卑贱之女，欲以母天下，不畏于天，不媿于人，惑莫大焉，上使侍御史収防辅繋掖庭秘狱，【顔师古曰：狱令丞官者为之主，理妇人女官也，】群臣莫知其故，于是中朝左将军辛庆忌，右将军防褎，光録勲师丹，太中大夫谷永俱上书曰：公卿以下见陛下进用辅亟而折伤之暴，人有惧心，精鋭销耎，莫敢尽节正言，臣等窃深伤之，乃徙系共工狱，【顔师古曰：少府之属官也，】减死罪一等，论为鬼薪，余见通鉴，【孟康曰：中朝内朝也，大司马，左右前后将军，侍中，中常侍，散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝丹永，所以得预者，其必兼给事中也，宣元以来，或下于中朝，或议于中朝，或遣中朝杂问，或中朝上书，外朝不与，则中朝之任，信重矣，】。
五月乙未，封舅子侍中光禄大夫王莽为新都侯，【以本纪恩泽侯表修】，六月丙寅，立偼伃赵氏为皇后，【以本纪修】，秋，七月，罢昌陵及故陵勿徙吏民，【本纪】立，城阳哀王弟俚为王，【本纪】，八月丁丑，太皇太后王氏崩，【本纪】。
解题曰宣帝卭成王后也
九月，黑龙见东莱，【以本纪修】丁巳晦，日有食之，【以五行志修，】汉孝成皇帝永始二年春正月己丑，安阳敬侯王音薨，【以本纪修】，二月癸未夜，星陨如绎，绎未至地，防【以本纪五行志修，】乙酉晦，日有食之，【本纪】。
解题曰谷永以亰房易占，对曰：元年九月日食，酒亡节之所致，独使京师知之，四国不见，祸在内也，今年日食，赋敛不得度，民愁怨之所致，所以四方皆见，京师隂蔽祸在外也。
诏百寮条奏，可省减者，又诏关东比嵗不登吏民，収食贫民，助县官振赡者，赐爵有差。【以本纪修】，三月丁酉，王商为大司马，卫将军红阳侯王立，位特进，领城门兵，【以列传修】，京兆尹翟方进为御史大夫，【百官表】光禄大夫刘向上书言王氏，帝不用，【以列传修】。
解题曰峕上无继嗣，政由王氏，灾异寖甚，向雅竒陈汤智谋谓汤曰：灾异如此，而外家日盛，其渐必危刘氏，吾幸得以同姓末属，累世汉厚恩，身为宗室遗老，歴事三主上，以我先帝旧臣，每进见，常加优礼，吾而不言，孰当言者？遂上封事极谏曰：王氏一门乗朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈幄内，鱼鳞左右，大将军秉事用权，五侯骄奢僣盛，并作威福，击断自恣逺絶宗室之任，不得令给事朝省，恐与已分权，厯上古至秦，汉，外戚僣贵未有如王氏者也。事执不两大，王氏与刘氏亦不并立，如下有泰山之安，则上有累卵之危，冝黜逺外戚毋授以政，皆罢令就第，使王氏永存，保其爵禄，刘氏长安，不失社稷，所以褒睦外内之姓，子子孙孙无疆之计也。通鉴以此防载之，阳朔二年，王鳯未死之前，以防言大将军用事故也。攷向本传，向諌作昌陵，又次列女传以讽赵，卫之属【衞即李偼伃也。】，然后载所上封事，则所谓大将军者，盖追言曩事耳，今附见于王，商为卫将军之后，且陈汤亦以是年方徙炖煌云，余见通鉴，【王师古曰：汉惩七国之变踈逺同姓忘吕，霍之祸，亲近外戚，盖恃外者易疎而恃内者易亲，易疎者知其恶而易亲者忘其危，成帝峕王氏用事，刘氏防弱，王氏子弟满朝廷，而刘氏遗老，独向一人，周旋列大夫，三十余年，不得为九卿，向不避同姓之嫌，反覆论外戚同姓，词语深切，帝深为之感动而不能夺，王氏之权也，岂非沿习近事，寜信外戚而不信，同姓耶】。
左迁侍中张放、北地都尉【，以通鉴修】，冬十一月己丑，薛宣免为庻人翟方进左迁执金吾，壬子，翟方进为丞相，封髙陵侯诸吏，散骑，光禄勲孔光为御史大夫，【以百官表列传修】，帝幸雍，祠五畤，【以本纪修】，十二月，赐常侍王闳，侍中卫尉淳于长爵闗内侯【以纪传，修】徙陈汤，炖煌【以通鉴修】。
汉孝成皇帝永始三年春正月己邜晦，日有食之，遣太中大夫等循行天下，与部刺史举敦朴逊，譲有行义者【，以本纪修】夏大旱，【以五行志修】，冬十月庚辰，复甘泉汾隂雍陈寳祠【以本纪郊祀志修】。
解题曰：初，帝用匡衡，议罢甘泉，泰畤等祠而作南，北郊，至是，复因刘向言：罢南北郊而甘泉汾隂诸祠皆复详见元始五年，解题。
尉氏男子樊并山阳铁官徒苏令等作乱，杀郡国长吏，寻伏诛，【本纪】，故南昌尉，梅福上书论峕政，不报，【以列传，通鉴修】，汉孝成皇帝永始四年春正月，帝幸甘泉，郊泰畤，三月，幸河东，祠后土，【以本纪修】，夏四月癸未，长乐宫临华殿，未央宫东司马门灾。六月甲午，覆陵园门阙灾，【以本纪五行志修，】大早【，以五行志修】，诏禁奢僣逾制，【以本纪修】，秋七月辛未晦，日有食之，【本纪】，冬十一月庚申衞将军王商病免。
汉孝成皇帝元延元年
解题曰宋庠纪年通谱义取元祚而更为延始
春，正月，己亥朔，日有食之，【本纪】，壬戌，王商复为大司马衞将军【以列传修】，三月，帝幸雍，祠五畤，【以本纪修】，夏四月丁酉，无云而雷，有流星从日下东南行，燿燿如【，以本纪天文志，修】，秋七月，有星孛于东井，诏内郡国举方正直言极諌，北邉二十二郡举勇猛知兵法者，【以本纪修】，封故相国萧何后喜为鄼侯，【以本纪修】。
解题曰通鉴载于永始元年，本纪载于元延元年，今从本纪。
冬十二月己未，王商为大将军，辛亥，商薨，庚申，曲阳侯王根为大司马，骠骑将军，领尚书事，【以百官表列传修】，吏民上书，言灾异讥切王氏，帝以问安昌侯张禹，禹言天道，灾变难见，鄙儒，新学误人，帝由此不疑，故槐里令朱云，请斩禹，帝怒，欲诛云，寻释之，【以列传修】。
解题曰永始，元延之间，日食，地震尤数，吏民多上书言王氏专政所致，上惧，变异数见，意颇然之，未有以明见，乃车驾至禹第，辟左右，亲问以天变，因用吏民所言，王氏事，禹自见年老，子孙弱，又与曲阳侯不平，恐为所怨，则谓上曰：春秋日食，地震，或为诸侯相杀，或为夷狄侵中国，灾变之意深逺难见，故圣人罕言命，不语怪神，性与天道，自子贡之属不得闻，何况浅见鄙儒之所言，陛下宜修政事，以善应之，新学小生，乱道误人，宜无信用，以经术断之，上雅信爱禹，由是不疑，余见通鉴，胡寅曰：日者众阳所宗，而受侵翳，以天喻人，非小变也，或妾妇侵陵，或臣子背叛，或政权在下，或夷狄乱华，人君于此，克自饬正，则虽有象而无其应矣。今禹条陈日食頋归之，诸侯相杀，夷狄内侵之逺事而不端言，臣子背上政权在下之近祸，又畏避王氏，而委曲其説且外家擅国，其势将移，众所共睹，安得指为神恠，而不语也，正君臣之分，杜祸乱之门，收还主威，答塞变异，是即性与天道，安得指为不可，闻而不告也。且曰：宜修政事，以善应之，当时善政之宜修，孰有大于势，隆于主者乎？凡禹数言之中，老奸偹见尚方剑，虽不得加，而禹之戮，终古不可免矣。【五侯，初封黄雾四塞，公卿多言，本后诸弟王鳯欲避位，帝眷留之，而鳯遂不去，鳯白罢，王商遣定陶王，帝不能平，王章因日食言其咎，帝欲废鳯，又以太后不食，故不忍而鳯，终不去矣，帝目击王商僣侈，尚书奏诛，薄昭故事，王音等谢罪，帝即释之，而王氏之势遂成，及后日食，地震吏民，言由王氏，帝惧，以问张禹，因禹言不复疑，而王氏之势，迄不可败矣！使其初杜钦谷永之对，稍持正论，而其后张禹之对，无复曲说，则王氏之盛，岂至是哉！陈瓘谓天子无忠臣权门，有説客嗟乎此，汉之所以亡，于王氏也，】。
是嵗昭仪赵氏害后宫，皇子【以本纪修】匈奴，搜谐单于死，弟车牙若鞮单于立，【以列传修】徴张放寻出为河东都尉，【以列传，通鉴修】。
汉孝成皇帝，元延二年春正月，帝幸甘泉，郊泰畤，二月，幸河东，祠后土，防龙门，西岳而归【，以纪传修】。
解题曰龙门东，在绛州龙门县西，西在同州，韩城县北，李复曰：禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑，东受降城之东，自北而南，至此山尽，两岸石壁峭立，大河盘束千数百里，至此山开岸，濶豁然奔放，【顔师古曰：在今蒲州龙门县北】。
夏，四月，立广陵孝王子宇为王，【本纪】冬，帝校猎长杨宫，【以本纪修】，左曹中郎将，光禄大夫，叚防宗杀乌孙小昆弥太子番丘，赐爵关内侯，【以列传，稽古録修】。
汉孝成皇帝，元延三年春正月丙寅，蜀郡岷山崩，壅江三日，江水竭，【本纪】。
解题曰蜀郡秦思王置，汉因之，东汉之末，刘焉为益州牧，自广汉之雒，移治于成都，刘偹取刘璋，防其地，魏咸熈中取之，晋为成都国，复置蜀郡为益州，刺史治，唐武德初为益州夭寳，又改蜀郡，至德二年，为成都府，又分为剑南西川节度，宋太平兴国淳化，尝再降为益州，寻复故地，里志岷山在蜀郡湔道西徼外，今茂州汶山县，江水所出也。【蜀以山近江原者，通为岷山，青城，天彭诸山之所连接，皆古之岷山】。
二月丙午，封侍中卫尉淳于长为定陵侯，【本纪】，三月，帝幸雍，祠五畤，【以本纪修】，中垒校尉刘向上书陈灾异不用，【以列传修】，解题曰按向传，星孛于东井，岷山崩，向懐不能自已，复上奏，则在三年以后无疑，通鉴以此防云，自建始以来，二十嵗间而日八食，故载之元年，以合二十嵗之数不知向，谓二十嵗间八食耳，非谓至此年二十嵗也今从本传载于岷山崩之后，【自建始，至元延日，凡十食向，止言八食，盖永始元年，二年，日食一，则京师见而四方不见，一则四方见而京师不见，故不叙耳】。
汉孝成皇帝，元延四年春正月，帝幸甘泉，郊泰畤，【以本纪修】，中山王兴，定陶王欣来朝，【以列传，通鉴修】，二月，罢司校尉官，【本纪】，三月，帝幸河东，祠后土，【本纪，】甘露降，亰师【本纪】，陨石于关东二【，以五行志修】。
汉孝成皇帝绥和元年
解题曰宋庠纪年通谱绥安也义取安和以冠元
春，二月，癸丑，立定陶王欣为皇太子，赐诸侯王，列侯金天下当为父后者爵，【以本纪修】，戊午，左迁孔光廷尉以廷尉何武为御史大夫，【以列传修】，封殷后孔吉为殷绍嘉侯，三月，及周承休侯皆进爵公，【以本纪修】，帝幸雍，祠五畤，【以本纪修】，夏，四月，建三公官，王根罢将军为大司马，御史大夫何武为大司空，封泛乡侯，【以本纪通鉴修】。
解题曰：初，汉兴袭秦官，置丞相，御史大夫，太尉，至武帝罢太尉，置大司马，以冠将军之号，非有印绶官属也，何武为九卿，建言冝建三公官，分职授任，以考功効，上以问张禹，禹以为然，于是王根为大司马，赐印绶，设官属，而何武为大司空，封列侯，朱熹曰：汉自古文尚书出，方有周官篇，伏生口授二十五篇，无周官，故汉止置太尉，司徒，司空为三公，而无周三公，三少，古者天子置三公，三孤六卿，侯国置司徒司马，司空，牧誓立政所纪周，是时方为诸侯，及周官篇，则周已得天下矣，所以不同，【韩诗外传曰：三公之德者何？司马主天，司空主土司徒，主人以韩婴时未见古文尚书也，其后古文尚书既出，故班固百官表序言三公，三孤与周官同】。
秋八月庚戌，中山王孝王兴薨，【以本纪修】匈奴，车牙单于死，弟乌珠留若鞮单于立，遣使求其地，【以列传修】。
解题曰王介曰：匈奴自宣帝末年，欵塞来朝，今无故而求其地，自是始，不诚服矣，事见通鉴。
冬，十月，王根免，【以列传修】，十一月，立楚王嚣，孙景为定陶王，【本纪，】遣王立就国，淳于长下狱死，【以本纪修】。
解题曰翟方进劾奏红阳侯立狡猾不道，请下狱，上遣立就国，方进复奏立党友，后将军朱愽，钜鹿太守孙闳皆免官，故光禄大夫陈咸归故郡，方淳于长用事，方进独与长交，称荐之，及长诛，上以方进大臣为之隐讳，方进既复视事，輙复条奏长所厚善孙寳等免二十余人，建平侯杜业素与方进不平，方进奏业听请，不敬，免就国，及方进薨，业上书言：方进本与长深结厚，更相称荐，长防大恶，独得不坐，故事，大逆朋友，坐免官，无归故郡者，今坐长者归故郡，已深一等，红阳侯立坐子受长货赂，故就国耳，非大逆也，而方进复奏立党友朱孙闳，陈咸皆免官，归咸故郡，刑罚无平，在方进之笔端，庶众莫不疑惑，余见通鉴，陈瓘曰：以大逆诛者，乃其所交通，推荐之人，天子为之隐讳，见留，輙止无耻已甚，又因其事以复私怨，号为通明相，而其为如此。
赐废后许氏死，【本纪】，王莽为大司马，【以列传修】。
解题曰淳于长死，莽以忠直获名王根，因乞骸骨，荐莽自代，遂擢从侍中骑都尉，光禄大夫为大司马，前此所未有也。莽外除定陵之偪，内攘曲阳之位，奸状已偹见，而世犹未觉，何哉？余见通鉴。
十二月，罢部刺史，置州牧，秩二千石，【以本纪修】。
解题曰：丞相方进大司空武议，刺史位下大夫，而临二千石，轻重不相得，宜更置州牧，以应古制，乃罢刺史，置州牧，秩二千石。
为郡，得古磬，刘向因説帝冝兴辟雍设庠序，陈礼乐，乃议立辟雍，长安城南，防向卒寻寝，【以礼乐志，荀悦汉纪，修】増士弟子员三千人嵗余复故【，以儒林传，通鉴修】。
大事记续编卷四
钦定四库全书
大事记续编卷五     明 王祎 撰
汉孝成皇帝绥和二年春正月，帝幸甘泉，郊泰畤，【以本纪修】，二月，荧惑守心，壬子，切责翟方进，令自杀，【以纪传，修】大水，【以五行志修，】大廐马生角，【以五行志修】，三月，帝幸河东，祠后土，【以本纪修】，丙戌，帝崩于未央宫，【本纪】，左将军孔光为丞相，封博山侯，【以列传修】，昭仪赵氏自杀，【以列传修】，复长安南，北郊，【以本纪修】，夏四月丙午，太子即皇帝位，谒高庙，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，赐宗室马吏民爵，【以本纪修】葬延陵，上，諡曰孝成皇帝【以本纪修】，高昌侯董宏请立定陶太后傅氏为帝太后，免为庶人，【以列传修】，尊定陶恭王为恭皇【，以本纪修】，五月丙戌，立皇后傅氏，【本纪】，诏尊定陶太后曰：定陶恭皇太后，丁姬曰定陶恭皇后封舅丁明舅子丁满皇后父傅晏，皇太后弟侍中光禄大夫赵钦等为列侯，【以本纪修】。
解题曰陈瓘曰：猝暴无渐者，不长克已，躬行则乆而自化，哀帝自少闻王氏骄盛，心不能善，当克己，躬行渐求，革正之理，猝然以宠贵亲属为先，欲隆诸傅以消王氏，就使享国长乆此志终遂王衰，盛何以相异？且临朝，屡诛大臣，以则武，宣；适足以蹙汉之脉而已矣，事见通鉴。
六月，罢乐府【，以本纪修】益封，河间王良，万戸【本纪】，诏中垒校尉刘歆典领五经，歆奏七畧【以艺文志，通鉴修】。
解题曰胡寅曰：法家惨刻，名家苛娆，墨则二本纵横，则妾妇之道，是皆五经之弃也，其归固足取乎？若六经则固，儒者之所修也，今列儒于九家，而曰修六艺之术，以观九家之言，则修六艺者为谁耶？歆之言其舛如此，事见通鉴。
诏限诸侯王，列侯，公主名田，关内侯，吏民皆毋过三十顷，诸侯至吏，民奴婢有差，犯者没入官防寝，【以本纪食货志，修】解题曰苏洵曰：三十顷之田，周氏三十夫之田，纵不能尽如周制，一人而兼三十夫之田，亦已过矣，而期之三年，是又廹蹙平民，使自壊其业非人情，难用，吾欲少为之限，而不禁其已过吾限者，但使后之人不敢多占田以过吾限耳，要之数世，富者之子孙或不能保其地而复于贫矣。或者子孙出而分之，以为几矣，如此！则富民所占者少，而余地多，余地多则贫民易取以为业，夫不惊，民不动众，不用井田之制，而获井田之利，虽周，何以逺过此哉？事见通鉴。
齐三服官，官织绮绣，皆止无作，除任子令诽谤诋欺法，嫁掖庭宫人，免官奴婢，益吏三百石以下俸，博士弟子父母死，予宁三年，【本纪】。
解题曰应劭曰：汉仪注，吏二千石以上视事，满三年，得任同产，若子一人为郎。
秋七月丁夘，王莽免防以为特进，给事中，朝朔望，【以通鉴修】，庚午，左将军，领尚书事，师丹为大司马，封高乐侯，【以列传修】遣王根，成都侯王况就国，况免为庶人，【以列传修】，九月庚申，京师至北邉地震，三十余处，【以五行志修】定，世宗为不毁之庙，【以朱熹纲目，修】，冬，十月，遣何武就国，癸酉，师丹为大司空，【以列传，通鉴修】，复置司【，以百官表修】。
解题曰按百官表列传，哀帝改司校尉，但曰司，冠进贤冠，比司直。
徴陈汤还【通鉴】
汉孝哀皇帝建平元年春正月，陨石于北地十六【，以五行志修，】免侍中，新成侯赵钦，成阳侯赵防为庶人，徙辽西，【以本纪修】，丁酉，光禄大夫傅喜为大司马，封高武侯，【以列传修】，太皇太后王氏，诏王氏田非冢茔，皆以予贫民，【荀恱汉纪】。
解题曰厚施于民，陈民所以倾齐以私田予贫民，王氏所以倾汉，盖王氏不师陈氏，而事偶合者也，哀帝不能明，家施不出，国之义以裁之，岂未察其奸，故耶？
二月，举孝弟敦厚，直言通政事，可亲民者，【以本纪修】，秋九月甲辰，陨石于虞二【，以五行志修，】郎中令冷，褒等奏：尊恭皇太后，恭皇后，不宜引定陶之名，宜为恭皇，立庙京师，孔光傅喜师丹不可免，丹为庶人，防以为关内侯，冬十月壬申，京兆尹朱博为大司空，【以列传修】，傅太后诬中山冯太后祝诅，并其弟宜乡侯参等皆自杀，司孙寳请覆治冯氏狱，坐下狱，【以列传通鉴目録修】。
汉孝哀皇帝建平二年春正月，有星孛于牵牛，【以五行志修，】傅喜免防就国，【以列传修】，三月，罢大司空，夏四月戊午，朱博为御史大夫，阳安侯丁明为大司马衞将军【以本纪，百官表修】，乙亥，孔光免为庶人，朱博为丞相，封阳乡侯，【以百官表列传修】，诏恭皇不宜称定陶，尊恭皇太后曰帝太太后，恭皇后曰帝太后，立恭皇庙于京师，【以本纪修】。
解题曰：礼，父为士，子为天子，祭以天子，其尸服以士服，子无爵父之义，尊父母也，为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而降其父母朞尊无二上，重正统也，当时师丹等议，谓成帝既为定陶恭王立后，则哀帝继体，成帝持重大宗，义不可复奉定陶祭而立庙京师，其言可谓达制礼之意矣，哀帝徇私情，废正礼，莫之能从，惜哉！事见通鉴。
复封董宏为高昌侯，免师丹为庶人，遣王莽就国，【以列传修】，解题曰傅太后，丁姬皆称尊号，有司奏，新都侯莽前为大司马，不广尊尊之义，请免为庶人，上曰：莽与太皇太后有属，勿免，遣就国，余见通鉴，胡寅曰：奸人之欲图大事者，必托于正，以售其术，若公道不出于朝，清议不本于上，则彼得窃而用焉，哀帝背违大义，悦冷褒，段犹董宏之邪说，而不用孔光，傅喜师丹之正谏，于是王莽为大司马，先奏免宏，次撤傅太后幄坐，至于罢政，就国而不悔，莽他未有建明独惓惓，定陶一事，莽岂能贤哉？政将诡激以遂其奸尔，故士大夫以莽为是，而天下多寃之再居柄任用儒术，平寃狱治诬告黜譛人，斯乃哀帝行乖礼义，倒持太阿而授之莽也，使公道出于朝廷，清议本乎？人主政事修理，忠邪区分，则虽百莽亦何能为哉？事见通鉴。
罢州牧，复刺史【本纪】，六月，帝太后丁氏崩，【本纪，】改元太初，元将易号，陈圣刘太平皇帝，【以本纪，宋庠纪年通谱修】。
解题曰宋庠纪年通谱按本纪，诏以建平二年为太初元年，王莽传，莽自陈符命，前孝哀皇帝下诏书更为太初元将元年，今官本哀纪，但称太初元年，太初，武帝年号，世代未逺不容更袭旧名，顔氏无训注，非史文之畧盖校雠者不晓其意，又不参攷莽传，故削去二字，但曰元年，前朝好本，皆有元将二字，事见通鉴。
秋，七月，为初陵，勿徙民，【以本纪修】，八月罢，改元易号，事待诏夏贺良等伏诛，【以列传修】，尽复诸神祠，【以郊祀志修】，甲戌，朱博有罪，自杀，御史大夫赵减死二等论，孔乡侯傅晏削戸四分之一，【以本纪，百官表修】。
解题曰傅太后怨傅喜不已，使孔乡侯晏风丞相，令奏免喜侯，朱博与御史大夫赵议，许可，博恶独斥奏，以故大司空何武，坐过免就国，即并奏喜武，请皆免为庶人，上知傅太后素怨喜，疑博承指，即召诣尚书问状，辞服，有诏左将军彭宣与中朝者杂问，宣等奏博为臣，不忠不道，大不敬，晏不敬，臣请谒者召诣廷尉诏狱，制曰：将军，中二千石，诸大夫，博士，议郎议，右将军蟜望等四十四人，如宣言谏大夫龚胜等十四人，以晏本造谋，宜与博同罪，上减死罪二等，削晏户四分之一，假谒者节召丞相诣廷尉诏狱，博自杀，余见通鉴，吕祖谦曰：傅晏以风指谕朱博，朱博奉傅晏之指，其罪一也；而羣臣之议，则以博为不忠不道，而晏止为不敬，哀帝之用刑，则杀朱博而晏，止于削戸是法徒行于大臣而不行于外戚也，龚胜之议，公矣哉！【又曰：贾捐之之附石显，朱博之党，傅氏皆自以为固，之至计，而情见诈得，卒不免于死，使其守道不贰，未必不免也，此可为小人之戒】。
九月，光禄勲平当为御史大夫，冬十月甲寅，平当为丞相，赐爵关内侯，京兆尹王嘉为御史大夫，【以荀悦汉纪，通鉴修】，汉孝哀皇帝建平三年春正月，立广德王，云客弟广汉为广平王，【以本纪修】癸夘帝太太后所居桂宫正殿灾，【本纪】，三月己酉，平当薨。【以列传百官志修】，有星孛于河鼓，【本纪】，夏四月丁酉，王嘉为丞相，封新甫侯，【以百官表列传，修】河南太守王崇为御史大夫，【百官表】，六月，立鲁王劲子闵为王，【以列传诸侯王表修】，冬十一月壬子，复泰畤后土祠，罢南北郊【，以本纪修】，无盐危山土起，瓠山石立东平王云及后谒坐诅祝云：自杀，谒弃市，【以本纪修】左迁，王崇为大司农，【百官表列传修，】轻殊死刑，【以后汉列传修】，解题曰宣帝置廷平，涿郡太守郑昌上防言删定律令，未及修正，元帝初立，下诏曰：夫法令者，所以抑暴扶弱，欲其难犯而易避也。今律烦多而不约，自典文者不能分明，而欲罗元元之不逮，斯岂刑中之意哉？其议律令，可蠲除轻减者条奏，成帝河平中，复下诏曰：甫刑曰：五刑之属三千，大辟之罚其属二百，今大辟之刑千有余条，律令颇多，百有余万言竒请它比日以益滋，自明习者不知所由，欲以晓谕众庶，不亦难乎？其与中二千石，二千石，博士及明习律令者，议死刑及可蠲除约者，令较然易知，条奏，有司不能广宣上恩，建立明制，而徒钩摭防细，毛举数事，以塞诏而已，东观记，元帝初元五年，轻殊死刑，哀帝建平三年，轻除死刑八十一事，其四十二事，手杀人者减死一等，【叶适曰：手杀人，当如后世杀人无证，情理可闵之类，】余见建武十四年，解题。
汉孝哀皇帝建平四年春，大旱，【本纪，】关东民传行西王母筹，【以本纪通鉴目録修】，二月癸夘封帝太太后从弟侍中傅商为汝昌侯，尚书仆射郑崇谏不听，【以纪传，修】丁夘诸吏，散骑，光禄勲贾延为御史大夫，【以百官表修】，赐侍中，驸马都尉董贤爵关内侯，【以列传，通鉴修】。
解题曰：上欲封董贤等心惮王嘉，使傅晏持诏书视丞相御史，于是嘉与御史大夫贾延上封事，言宜暴贤等本奏语言，廷问公卿，大夫，博士，议郎暴评其事，必有言当封者，在陛下所从，天下虽不说，咎有所分，不独在陛下，前定陵侯淳于长初封，其事亦议，大司农谷永以长当封，众人归咎于永，先帝不独防其讥，余见通鉴，吕祖谦曰嘉延，以一身横当董贤之冲，忠矣，然其书言暴评其事，必有言当封者，在陛下所从，此乃为董贤画计也，使哀帝今日下公卿议，则明日董宏冷褒辈争言当封矣，大抵事有是非两端，事诚是耶？则或出于君，或出于臣，其利一也；事诚非耶？则或出于君，或出于臣，其害一也。故谷永任咎而成帝之咎，不下于永，李斯分谤而亡秦之谤，不分于斯，安得谓之咎，有所分乎？
郑崇下狱死孙寳免为庶人【以列传通鉴修】
解题曰陈瓘曰：封一傅商，崇死寳免而赵昌，得意人主之祸莫大于杀谏臣，崇死则哀帝已矣，事见通鉴。
夏四月，雨血山阳，胡陵，【五行志】，六月，尊帝太太后为皇太太后，【本纪】，秋八月辛夘封皇太太后同母弟子郑业为阳信侯，【以列传修】。
解题曰王太后之援，田蚡，而封茍参也，成帝犹曰封田氏，非正也。至是则无复拒之者矣，事见通鉴。
董贤及光禄大夫息夫躬，南阳太守孙宠以告东平王封列侯，【以百官表通鉴，修】恭皇园北门灾，【本纪，】左迁执金吾，母将隆沛郡都尉，【以列传修】，谏大夫鲍宣上书论事，语刻切，帝优容之，【以列传修】。
汉孝哀皇帝元寿元年春正月辛丑朔，傅晏为大司马衞将军阳安侯丁明为大司马，骠骑将军，是日，日有食之，不尽如钩，诏公卿大夫陈过失，举贤良方正直言，【以本纪，百官表五行志修】。
解题曰杜邺，对曰：今诸外家昆弟，无贤不肖，并侍帷幄，布在列位，或典兵衞或将军屯至，乃并置大司马，将军之官，当拜之日，晻然日食，不在前后，临事而发，欲令昭昭以觉圣朝，由后视前，忿邑非之，逮身所行，不自镜见，则以为可，计之过者，不报，又徴孔光诣公车，问日食事，光对曰：陛下圣德聪明，兢兢业业，承顺天戒，敬畏变异，勤心虚已，延见羣臣，思求其故，然后敕躬自约，总正万事，光所对大抵皆委曲之辞，无一语切于事者，此所以拜官加秩，位次丞相，逾月而歴御史至相位也。
王嘉上封事论董贤帝不悦【以列传修】
解题曰嘉奏封事曰：恭皇寝庙，今始作治，而董贤亦起官寺上林中，又为贤治大第，使者防作，赏赐吏卒，甚于治宗庙，为贤治器，器成，奏御乃行，自贡献宗庙，三宫，犹不至此，贤家有宾婚及见亲，诸官并共，赐使者防，视发取市物，百贾震动，道路讙哗，羣臣惶惑，惟陛下慎已之所独乡，察众人之所共疑，往者邓通，韩嫣骄贵失度，卒陷罪辜，所谓爱之适以害之者也，【王嘉所言，大防与鲍宣王闳同，哀帝于宣闳，则能容之于嘉则不说，何也？宣闳小臣，非帝与贤所惮，嘉位尊望重，帝与贤固严惮之，言不合则死随之矣。】。
贤良周防等对防讼，王莽徴莽还【以列传修】，辛亥，傅晏罢【，以百官表修】，丁巳，皇太太后傅氏崩，称孝元傅皇后，【以纪传，修】遣息夫躬，孙宠就国，躬防伏诛，【以列传修】孔光为光禄大夫，给事中，位次丞相，【以列传修】，鲍宣上书，拜为司，【以列传修】，上欲益封董贤等王嘉封还诏书，奏封事谏召嘉诣尚书，责问三月下狱死，【以列传修】。
解题曰按列传，汉纪尚书劾王嘉，宣帝尝使尚书召问黄覇，事下将军中朝者，光禄大夫孔光，左将军公孙禄，右将军王安，光禄勲马宫，光禄大夫龚胜司鲍宣等十四人劾嘉应迷国不道法，请与廷尉杂治，胜独以为嘉备，宰相隂阳不和诸事并废，咎由嘉生，嘉坐荐相等防薄，以应迷国防上不道，恐不可以示天下，遂可光等奏，光等请谒者召嘉诣廷尉诏狱，制曰：骠骑将军，御史大夫等五十人以为：如光等言，可许，议郎龚等以为嘉言事前后相违，不任宰相之职，宜免为庶人，永信少府猛等十人以为：圣王断狱，必先原心定罪，探意立情，故死者不抱恨而入地，生者不衔怨而受罪，明主躬圣德，重大臣广延，有司议，欲海内咸服，嘉罪名虽应法，圣王之于大臣，进之以礼，退之以义，诔之以行，按嘉本以荐相等为罪，大臣括髪关械，裸体受笞，非所以重国襃宗庙也，今春月寒气错缪，霜露数降，宜示天下以寛和，【陈瓘曰：孝文逮系，周勃贾生陈堂陛之说，霍光持刑罚严，杜延年，辅之以寛猛，盖兼之矣，】余见通鉴，汉世每事必议，王通遂谓议能尽天下之心，然类多逆探风指，以为向背，其间无所回挠者，殆无几尔，王嘉之议，汉存亡之所关也，鲍宣遂至雷同附和，若龚胜虽能小异，亦未免出入于其间，独猛等明白抗论，而有重国，寛和之意，嘉之死，天也，彼亦奈之何哉？
夏五月乙夘孔光为御史大夫，秋七月丙午，孔光为丞相，复封博山侯，泛乡侯何武为御史大夫，【以列传百官表修】，八月，徙何武为前将军辛夘光禄大夫彭宣为御史大夫，【以列传百官表修】，鲍宣下狱，髠钳【以列传修】，九月乙夘丁明免【以列传修】，解题曰丁明颇害董贤，罢及王嘉死，明甚怜之，乃册免明曰：前东平王祠祭祝诅，云后舅伍宏以毉待诏，祸甚廹切，頼董贤以闻，将军位尊任重，既不能折消未萌，又不深疾云，宏之恶反痛恨云等，贤等获封嫉妬，忠良非毁有功，复与丞相王嘉相比，令嘉有依得以防上其上，骠骑将军印绶，余见通鉴，吕祖谦曰：丁明，幸托外亲，备大臣，王嘉之死，当正救之，坐视不救，虽怜无益也，东平之寃当正辨之，坐视不辨，虽恨无益也，董贤之盛，当正斥之，坐视不斥，虽疾无益也，进退无据，虽受黜免，亦岂为君子之所予哉！
冬，十一月，光禄大夫赏为大司马，车骑将军，己丑，薨，【以百官表列传修】。
解题曰赏之用定陶王故也
十二月庚子，董贤为大司马衞将军领尚书事，【百官表列传，】孝元庙殿门铜蛇鸣，【以本纪修】是歳，大月氏使者，伊存口授博士弟子秦景浮屠经，【以后魏书释老志修】。
解题曰此佛法入中国之始也。详见永平八年解题。
大事记续编卷五
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷六     明 王祎 撰
汉孝哀皇帝元寿二年春正月，匈奴单于，乌孙大昆弥来朝，【通鉴】，三月壬辰晦，日有食之，【以天文志修】，夏五月，正三公官董贤为大司马，孔光为大司徒，彭宣为大司空，封长平侯，【以本纪修】。
解题曰哀帝始以大司马居大司徒之上，自是遂为故事，故后汉百官志先太尉而后司徒徐防之徒，由司徒而为太尉。
六月戊午帝崩于未央宫【本纪】
解题曰苏辙曰：哀帝在国，好礼节俭，知成帝权夺于王氏，及即位，収揽威柄，朝廷竦然，而傅太后僣窃名号，复宠任幸臣，虽欲贬损王氏，而身既失德，朝无重臣，所以资之者多矣，诗曰：无竞维人，四方其训之有觉，德行四国，顺之二者，帝皆失之，其若王氏，何哉？
太皇太后之未央宫収玺绶，诏尚书发兵符节，百官奏事，中黄门，期门兵皆属王莽，董贤自杀，庚申，莽为大司马，领尚书事，【纪传，稽古録】。
解题曰：太后遣使者驰召莽，诏尚书，诸发兵符节，百官奏事，中黄门，期门兵皆属莽总政，机収兵权也，按后汉王闳传，哀帝临崩，以玺绶付董贤曰：无妄以予人，时国无嗣立，内外悚惧，闳白元后，请夺之，即带剑至宣德殿后闼，举手叱贤曰：宫车晏驾，国嗣未立，公受恩深重，当俯伏号泣，何事以持玺绶以待祸至耶？贤知闳必死，不敢拒之，乃跪授玺绶，闳驰上，后朝廷壮之，其事班固不载，余见通鉴，【百官表，尚书符节令，中黄门皆属少府，期门兵属，光禄勲，三辅黄图未央宫，有宣德殿，闼宫中门也，】。
秋，七月，遣车骑将军安阳侯王舜等迎元帝孙，中山王衎，【以传纪修】，贬皇太后为孝成皇后，徙孝哀皇后于北宫，【以本纪修】贬，傅太后为定陶恭王母丁太后为丁姬【以列传修】，何武及左将军公孙禄免孔乡侯傅晏等徙合浦，遣武及王立就国，八月，废孝成皇后，孝哀皇后为庶人，皆自杀，【以列传修】彭宣，免就国，【以列传修】，戊午，右将军王崇为大司空，封扶平侯，【以列传修】，九月辛酉，中山王即皇帝位，谒高庙，年九歳太皇太后临朝称制，王莽秉政，百官总已以听，【以本纪修】孔光为帝太傅，位四辅，右将军马宫为大司徒，封扶德侯，【以列传修】，冬十月壬寅，葬义陵，上，諡曰孝哀皇帝【以史记修】，汉孝平皇帝元始元年春正月，益州塞外蛮夷献白雉，羣臣言，王莽功德比周公，宜赐号安汉公，赐民爵，三月丙辰，孔光为太师，王舜为太保，左将军甄丰为少傅，封广阳侯，居四辅，奉车都尉甄邯封承阳侯，莽为太傅，干四辅之事，号曰安汉公，【以列传，通鉴修】。
解题曰叶适曰：王莽秉政，才四月，而簒事已成，盖承诸父之旧，内外无非王氏之人，故速防如此，事见通鉴。
立故东平王云太子开明为王，故桃乡顷侯子成都为中山王，封宣帝耳孙信等三十六人为列侯，赐太仆王恽等二十五人爵关内侯，置羲和官，【以本纪，百官表修】，公卿奏言：太皇太后不宜亲小事，乃下诏令安汉公莽四辅平决，州牧，二千石，茂才吏【以列传修】，夏五月丁巳朔，日有食之，【本纪】，六月，拜帝母衞姬为中山孝王后，赐帝舅衞寳衞爵关内侯，封周公，后公子寛为褒鲁侯，孔子后孔均为褒成侯，【以本纪恩泽侯表，修】追諡，孔子为褒成，宣尼公【本纪】。
解题曰魏了翁曰：古者弟子之于师子孙之于祖父，尊之而无以加也。则称字以别之，字之至贵，汉初犹然，而新莽不知仲尼之为尊也，妄为作諡，然宣尼之云：未尝削其字也，至追崇之典，代増则以絫諡为重，加封为贵矣。
汉孝平皇帝，元始二年春，黄支国献犀牛，【本纪】越嶲，郡上黄龙游江中，孔光等称安汉公，莽功德比周公，大司农孙寳斥之，坐免官，【列传】。
解题曰吕祖谦曰：使平帝廷臣皆如寳则汉何自而亡？事见通鉴。
三月癸酉，王崇谢病免，夏四月丁酉，甄丰为大司空，右将军孙建为左将军，光禄勲甄邯为右将军，【以吕祖谦标目修】，绍封宗室及功臣后，为王侯者百余人，【朱熹通鉴纲目，】郡国大旱，蝗，安汉公莽四辅，三公，卿，大夫，吏民皆献田宅，以口赋贫民，【本纪，】光禄大夫，龚胜，大中大夫，邴汉谢病归，【以列传修】，解题曰策，曰：惟元始二年六月庚寅，光禄大夫，大中大夫，耆艾二人，以老病罢，太皇太后使谒者仆射策诏之，赐帛及行道舎宿歳时羊酒衣衾，皆如韩福故事，余见通鉴。
秋，九月，戊申晦，日有食之，【本纪，】使谒者大司马掾四十四人，持节行邉兵【本纪，】颁四条于匈奴，【以列传修】。
汉孝平皇帝，元始三年夏，安汉公莽奏定车服制度，吏民飬生送终，嫁娶奴婢，田宅器械之品，郡国县乡立学校庠序，置经师【，以本纪修】，安汉公莽子宇与帝外氏衞氏有谋宇，下狱死，尽灭衞氏支属杀章敬长公主，红阳侯王立，平阿侯王仁汜乡侯何武鲍宣等数百人，【以纪传，修】解题曰自寒浞之后，以人臣而簒天子之位，自莽始也，后世易代，往往皆师，莽之所为，莽诛除异已者，曹操杀孔融，司马氏，杀夏侯，嵇康刘裕杀谢混，刘藩至白马，而其祸极矣，事见通鉴。
汉孝平皇帝，元始四年春正月，郊祀高祖以配天，宗祀孝文以配上帝，【本纪，】改殷绍嘉公曰宋公，周承休公曰：郑公【本纪】，三月丁未，立安汉公，莽女王氏为皇后，【以本纪修】解题曰：班固賛外戚曰易着吉凶而言谦盈之效，天地鬼神至于人道靡不同之，夫女宠之兴，繇至防而体至尊，穷富贵而不以功，此固道家所谓祸福之宗也，自汉兴，终于孝平，外戚后庭色宠，着闻二十有余人，然其保位全家者，唯文景武帝太后及卭成后四人而已，至如史良娣，王悼后许恭哀后身皆夭折不辜，而家依托旧恩，不敢纵恣，是以能全其余，大者夷灭，小者放流，呜呼！鉴兹行事，变亦备矣，吕祖谦曰：班固论外戚之成败，深切着明，然谓许，史不敢纵恣，亦诬矣。杀萧望之，盖寛饶皆是物也。纵恣有大于此者乎？余见通鉴。
遣太仆王恽等八人行天下，观风俗【，以通鉴修】，夏四月甲子，皇后见高庙，加安汉公莽号宰衡，赐莽母号功显，君子二人为列侯，【以纪传修】。
解题曰莽内媚事旁侧长御以下赂遗以千万数，白尊太后姊妹为君，皆食汤沐邑，日夜共誉，莽又知太后妇人厌居深宫中，莽欲虞乐以市，其权廼令太后四时车驾廵狩四郊，所至属县，輙施恩惠，赐民钱帛，牛酒歳以为常，夫行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，此寒浞之所以簒夏也，莽不学，寒浞而事与之合，岂凡簒弑者，固同一术耶？余见通鉴。
孔光辞位，诏毋朝十日一入省中，【以列传修】，秋立明堂，辟雍，灵台，筑学舎万区立乐经，益博士员，徴天下通经，异能之士，【以纪传修】。
解题曰应劭曰：明堂所以正四时，出教化明堂上圆下方，八窻四达布政之宫，在国之阳，八窻法八风四达，法四时九室法九州，十二重法，十二月三十六戸法三十六雨七十二牖，法七十二风，孝经曰：宗祀文王于明堂，以配上帝，黄帝曰：合宫有虞曰总章，殷曰阳馆，周曰明堂，辟雍者，象璧圜雍言，以水象教化流行，胡寅曰明堂，辟雍，灵台杂见于诗，礼，孝经孟子，其制作之详不可闻，然以理考之，王者向明而治，古之堂，今之殿也，故孝经以为宗祀之所，孟子以为王政之堂，然则是天子之外朝，犹后世大朝防之正衙也，若吕不青阳，总章之制，刘歆世室，重屋之说，岂可尽信乎灵台，据诗与孟子而言，亦燕游之所耳，若辟雍，则未有明言其义者，独诗言于乐辟雍，又曰：镐京辟雍而已，夫辟君也；雍，和也，言人君有和德而天地之和应之，天下之心服之也，此二诗者，亦言与民同乐，建立都邑之事，而己未遽及学校之政也，况其上章又有皇王维辟之云哉？王制记天子诸侯之学，始有辟雍泮宫之名，不知何所本？而云泮水之诗，亦未有以见其为学校者，独取匪怒，伊教之句，以为证则末矣。
徴能治河者【以通鉴修】
解题曰莽徴能治河者以百数，长水校尉关并言河决率常于平原，东郡左右，其地形下而土防恶，闻禹治河时，本空此地，以为水秦，汉以来，河决曹衞之域其南北不过百八十里者，可空此地，勿以为官亭，民室大司马史张戎言，水性就下，行疾则自刮除成空而稍深，河水重浊，号为一石水，而六斗泥，民皆引水溉田，故使河流迟贮淤，而稍浅水暴至，溢决而隄塞之，稍益高于平地，犹筑垣而居，水也，可各顺从其性，毋复灌溉，则水道自利矣，御史韩牧以为可畧于禹九河处穿之，纵不能为九，但为四五，宜有益，大司空掾王横言，河入勃海地，高于韩牧所欲穿处，往天尝连雨，东北风，海水溢，西南出九河之地已为海所渐矣，禹之行河水，本从西山下，东北去周谱定王，五年，河徙，则今所行非禹之所穿也，又秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补，宜郤徙完平处，更开空使縁西山足乘髙地而东北入海，莽时但崇空语，无施行者，陈瓘曰：并戎二防，至今犹可施行也。余见通鉴。
尊孝宣庙为中宗，孝元庙为高宗，【本纪，】分天下为十二州，冬，置西海郡，【本纪】。
解题曰西海，今肃州之地，后为吐谷浑都余见，隋大业五年，解题。
梁王立徙汉中，自杀，【以本纪修】分京师，置前辉光，后承烈二郡，更公卿，大夫，元士官名，位次及十二州名分界，【以本纪修】，大风吹长安城东门瓦屋，【以五行志修】。
汉孝平皇帝元始五年春正月，祫祭明堂，诸侯王，列侯，宗室子徴助祭益戸赐爵秩金帛，补吏有差，【以本纪修】复南，北郊三十余年间，天地之祠凡五徙【，以纪志修】。
解题曰元帝好儒，贡禹韦成，匡衡等相继为公卿，禹建言：汉家宗庙祭祀，多不应古礼，上是其言，成帝即位，丞相衡，御史大夫谭奏言：帝王之事，莫大乎承天之序，承天之序，莫重于郊祀，故祭天于南郊，就阳之义也；瘗地于北郊即隂之象也天之于天子也，因其所都而各飨焉，往者孝武皇帝居甘泉宫，即于云阳立泰畤，祭于宫南，今常幸长安，郊见皇天，反北之泰隂祠后土反，东之少阳，事与古殊制，宜可徙置长安，愿与羣臣议定，大司马车骑将军许嘉等八人以为宜如故。右将军王商博士师丹，议郎翟方进等五十人以为宜违俗复古，天子从之，建始元年，始于长安定南北郊衡，又言泰畤，紫坛有文章，采镂黼黻之饰及玉女乐，石坛仙人，瘗鸾路，骍驹，寓龙马之属，宜皆勿修，又雍鄜宻上下畤，本秦所立，及北畤，未定时所立，不宜复修，及陈寳祠，由是皆罢，明年，衡，谭复条奏，郡国候神方士使者所祠，凡六百八十三所，其二百八所应礼，其余四百七十五所，不应礼，请皆罢，奏可。又罢高祖所立，梁，晋、秦、荆、巫，及孝文渭阳，孝武泰一，孝宣泰山，蓬山之属，明年，衡坐事免官爵，又初罢甘泉畤，作南郊日，大风壊甘泉竹宫，折防畤中树木十围以上百余，天子异之，以问刘向，对曰：家人尚不欲絶种祠，况于国之神寳旧畤，且甘泉汾隂及雍五畤始立，皆有神祗感应，然后营之，及陈寳祠至今七百余歳矣，古今异制，经无明文，至尊至重，难以疑説正也前纳贡禹之议，后人相因，易大传曰：诬神者殃及三世，恐其咎不独止禹等，上意恨之，【向谓经无明文，难以疑正，尚不违经义，至谓家人种祠与诬神者殃及三世，则不经之甚矣，】后上以无继嗣，永始三年，遂复甘泉泰畤汾隂后土及雍五畤，陈寳祠天子复亲郊礼，又复长安郡国祠着明者且半，帝末年颇好鬼神，故多上书言祭祀方术者，谷永说上曰：臣闻明于天地之性，不可惑以神怪，知万物之情，不可防以非类，诸背仁义之正道，不遵五经之法言，而盛称竒恠鬼神及言世有仙人，服食不经之药，皆奸人惑众，挟左道懐诈伪以欺罔世主，惟陛下距絶此类，毋令奸人有以窥朝者，上善其言，【杨时曰：人情狃于祸福而易动，鬼神隐于无形而难知，以易动之情，稽难知之理，而欲正百年之谬，宜乎其难矣！】绥和二年，成帝崩，皇太后诏复南，北郊，长安如故，哀帝即位，寝疾，尽复前世所尝具神祠官，凡七百余所，一歳三万七千祠，建平三年，复泰畤后土祠如故，逮平帝元始五年，安汉公王莽奏言：与太师孔光等六十七人，议宜如丞相衡等议，复长安南，北郊，莽又颇改其祭祀，曰周官，天地之祀乐，有合有别，其合乐曰以六律，六钟，五声，八音，六舞大合乐，祀天神，祭地祗，祀四望祭山川，享先妣先祖，凡六乐，奏六歌，而天地神祗之物，皆至其别，乐曰：冬日至于地上之圜丘奏乐六变，则天神皆降，夏日至，于泽中之方丘奏乐八变，则地祗皆出隂阳之别于日冬，夏至其防也，以孟春正月上辛若丁，天子亲合祀天地于南郊。以高帝，高后配，以日冬至使有司奉祠南郊，高帝配而望羣阳，日夏至，使有司奉祭北郊，高后配而望羣隂奏可三十余年之间，天地之祠五徙焉。
郡国置宗师【，以本纪修】，夏四月乙未，孔光薨，以马宫为太师，【以列传修】，吏民上书荐安汉公莽者，前后四十八万七千余人，五月策，莽以九锡，【以列传修】。
解题曰：此权臣受九锡之始也，韩诗外传曰：诸侯有德，天子锡之一锡，舆马再锡，衣服三锡，乐则四锡朱戸五锡纳陛六锡，虎贲七锡弓矢，八锡鈇钺，九锡秬鬯，事见通鉴。
封羲和刘歆等十二人为列侯，【以本纪修】琅邪太守公孙闳言灾异，诛【以列传修】，闰月，发定陶恭王母及丁姬，取其玺绶，壊恭王庙【以列传修】。
解题曰时有燕数千，衔土投丁姬穿中，哀帝尊宠丁，傅逾礼过制，固当裁定，然莽以私意为之，遂至逆天理而失人心，燕之衔土甚类，临江王志壹之动气也，余见通鉴。
封师丹为义阳侯，防卒，【以列传修】，秋八月壬午，马宫免【列传】泉陵侯刘庆上书，请安汉公莽居摄，【以列传修】，冬，十一月，高帝原庙灾，十二月丙午，安汉公莽弑帝葬康陵，上谥曰孝平皇帝，令天下吏六百石以上皆服丧三年，【以纪传，修】解题曰班固曰：孝平之世，政自莽出，褒善显功，以自尊盛，观其文辞，方外百蛮，无思不服，休徴嘉应颂声并作，至乎变异见于上，民怨于下，莽亦不能文也。
尊孝成庙曰统宗，孝平庙曰元宗，【以列传修】，长乐少府平晏为大司徒，【以列传修】。
解题曰班固曰：自孝武兴学，公孙以儒相，其后蔡义，贤成，匡衡，张禹翟方进，孔光平当马宫，及当子晏咸以儒宗，居宰相位，服儒衣冠先生，语其醖借可也，然皆持禄保位，被阿防之讥，彼以古人之迹，见绳乌能胜其任乎？
前煇光谢嚣奏武功得白石，丹书告安汉公莽为皇帝，王舜请令莽称摄太皇太后许之，诏徴宣帝孙，又诏莽居摄践阼，【以列传修】。
汉孺子婴居摄，元年春正月，莽祀南郊，迎春东郊，【以列传修】，三月己丑，立宣帝孙婴为皇太子，年二歳，尊皇后曰皇太后，以王舜为太傅，左辅，甄丰为太阿，右拂，甄邯为太保，后承，又置四少，【以列传修】，夏四月，安众侯刘崇起兵讨莽，不克，死之，【朱熹纲目，】五月甲辰，太皇太后诏莽朝见，称假皇帝，【以列传修】，冬十月丙辰朔，日有食之，【列传，】是歳，西羗攻西海郡，【以列传修】。
汉孺子婴居摄，二年夏五月，更造错刀，契刀大钱与五铢钱，并行【列传，】秋九月，东郡太守翟义起兵讨莽立，严乡侯刘信为天子，义自号大司马，柱天大将军，莽以轻车将军孙建等七人为将军击义，遣三将军屯诸关塞，三辅赵朋，霍鸿等起兵应义，莽以王级阎迁为将军，击朋等，冬，十月，莽作大诰以谕天下，诸将至陈留，菑与义战，破之，十二月，围义圉城，杀义信亡走，【以列传修】。
汉孺子婴初始元年春，地震，【以列传修】，虎牙将军王邑等还，引兵西，赵朋等皆灭，【以列传修】，封将帅有功者三百九十五人为侯，伯，子；男，【以列传修】，莽封子褒新侯安都堂侯临为公，【以列传修】，秋九月，莽母功显君死，【以列传修】，冬，十一月，莽奏太皇太后，请毋言摄改元，【以列传修】，梓潼哀章为金匮以献，戊辰，莽受于高庙，即天子位，国号新，改正朔，易服色，以十二月癸酉朔，为元年朔，更太皇太后号为新室文母太皇太后【以列传修】。
解题曰班彪曰：三代以来，王公失世，稀不以女宠，及王莽之兴，由孝元后歴汉四世为天下母，飨国六十余载，羣弟世权，更持国柄，五将十侯，卒成新都，位号已移于天下，而元后卷卷犹握一玺，不欲以授莽，悲夫！事见通鉴。
新莽始建国元年
解题曰张衡条上班固所叙与典籍不合者，以为王莽本传，但应载簒事而已，至于编年月，纪灾祥，宜为元后本纪，厥后沈既济以唐武后纪并之中宗，盖本于此，今据通鉴以莽年接汉，统书之，从其实也，宋庠纪年通谱其正月乃前年之十二月，用商正，建丑之月耳。
春，莽立妻王氏为皇后，子临为皇太子，安为新嘉辟，封子宇，子六人，为公废孺子为定安公，孝平皇后为定安太后，【以列传修】按金匮封拜四辅，三公四将，【以列传修】更诸官名，降汉，诸王为公侯，为子【列传，】立祖庙，五亲庙四，以汉高庙为文祖庙，立汉庙于定安国，其园寝庙在京师者勿罢，【以列传修】禁，刚卯刀钱，更作小钱与大钱五并行，禁民不得挟铜炭，【以列传修】，夏四月，徐乡侯刘快起兵讨莽，不克，死之，【朱熹纲目，】名天下田曰王田，奴婢曰私属，不得卖买，【以列传修】，秋，遣五威将王竒等十二人班符命于天下，授新印绶，【列传，】贬勾町王，西域王为侯，更匈奴单于印【列传】冬，靁桐华【以列传修】，遣谏大夫五十人分铸钱于郡国，【列传，】是歳，真定，常山大雨雹，【以列传修】。
新莽始建国二年春二月，废汉诸公，为民【列传，】立五均，司市钱府官，酤卖盐，鐡器铸钱，禁民不得挟弩铠，【以列传食货志修】。
解题曰刘歆言，周有泉府之官，収不雠，与欲得【顔师古曰：雠读曰售，】即易所谓理财正辞，禁民为非者也。莽乃下诏曰：夫周礼有賖贷，乐语有五均，【邓展曰：乐语乐元语，河间献王所传道五，均事臣，瓉曰：其文曰：天子取诸侯之士以立五均，则市无二贾，四民常均，彊者不得困弱，富者不得要贫，则公家有余恩，及小人民矣，】传记各有斡焉，今开賖贷，张五均，设诸斡者，所以齐众庶，抑并兼也，遂于长安及五都【洛阳，邯郸临淄，宛，成都】立五均官，皆置交易丞五人，钱府丞一人，工商皆采金，银、连、锡，登取贝者【，如淳曰：登进也，】皆自占，司市钱府，【顔师古曰：各以其所采取之物，自隐实于司市钱府也，】又以周官税民，凡田不耕为不殖，出三夫之税；城郭中宅不树艺者为不毛，出三夫之布；民浮游无事，出夫布一匹，其有不能出，布者冗作，县官衣食之，诸取鸟兽鱼鳖，百虫于山林，水泽及畜牧者，嫔妇桑蚕，织纴纺绩，补缝工匠，医，巫、卜，祝及他技，商贩贾人皆各自占所为，于其在所之县官，除其本，计其利十分之，而以其一为贡，敢不自占，自占不以实者，尽没入所采取，而作县官一歳诸司市常以四时中【顔师古曰：中，读作仲】，实定所掌，为物上中下之贾，各自用为其市平，众民卖买五谷，布帛丝緜之物，周于民用而不售者，均官考检厥实，用其本贾取之，万物昂贵，过平一钱，则以平贾卖与民低，贱减平者，听民自相与市，以防贵庾者，民欲祭祀，丧纪而无用者，钱府以所入工商之贡，但賖之【顔，师古曰：但空也，徒也言賖与之，不取息也，】民或乏絶欲贷以治产业者，均授之，除其费，计所得受息，毋过歳什一，【顔师古曰：均，谓各依先后之次，除其费，谓衣食之费，已用者也，周官泉府，掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其卖买之物，掲而书之，以待不时而买者，卖者各从其抵都鄙，从其主，国人郊人从有司，然后予之，凡賖者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月，凡民之货者，与其有司辨而授之，以国服为之息，凡国之财用取具焉，歳终则防其出入而纳其余，郑众云：假令其国出丝絮，则以丝絮偿其国出絺葛，则以絺葛偿，郑谓以国服为之息，以其于国服事之税，为息也，于国事受园防之田，而贷万泉者，则朞出息五百，王莽时，民贷以治产业者，但计赢所得受息，无过歳什一，贾公彦防曰：万泉五百，计当二十而取一，若然，近郊十一者，万泉朞出息一千逺郊二十而三者，万泉朞出息一千五百，甸稍县鄙之民，万泉朞出息二千也，王莽时，则与周少异，周时不计其赢，所得多少，据本徴利王莽时，虽计本多少为定，及其徴科唯据所赢多少，假令万泉歳还赢万泉徴一千赢五千徴五百余皆据利徴什一也】。
匈奴击车师，戊巳校尉史陈良等杀校尉刁防降匈奴，【以列传修】，冬，十一月，罢汉庙在京师者，【以列传修】，更号定安太后为黄皇室主，【以列传修】，十二月，雷【列传】更名匈奴单于曰降奴服于遣将军孙建等率甲卒三十万人击之，须毕至同出，【以列传修】更作金，银、、贝、钱，布名寳货防寝，但行大小钱【列传】更始将军甄丰自杀，杀丰，子京兆大尹防，东通灵将，五司大夫刘棻等数百人，【以列传修】。
解题曰初甄丰，刘秀，王舜为王莽，腹心安汉，宰衡之号，皆丰等所共谋，而丰舜，秀亦并富贵，非复欲令莽居摄也。莽意欲称居摄，丰等承顺其意，莽輙复封丰等子孙以报之，丰等爵位已盛，又实畏汉宗室，天下豪杰，而防逺欲进者并作符命，莽遂据以即真，丰子防作符命，言黄皇室主为防之妻，莽心疑大臣怨谤，欲震威以惧下，因是发怒，収捕防丰自杀，辞连秀子棻，棻弟泳等连引党亲，列侯死者数百人，余见通鉴，吕祖谦曰：三子成王莽居摄之势，而不欲莽之居摄，荀彧致曹操九锡之功，而不欲操之，受九锡，是犹培其根而恶其实也。
是嵗起八风台【以列传修】
新莽始建国三年，匈奴入塞，杀太守都尉，诸将屯邉郡，未进兵将军严尤、请令先至者深入，不听，民苦徴发盗贼始起，【以列传修】王舜死，【列传，】遣使者迎龚胜为太子，师友祭酒，胜死之【列传】濒河郡蝗，【列传，】河决，魏郡【以列传修】。
新莽始建国四年夏，赤气出东南，竟天，【以列传修，】定五等国邑，以图籍未定，未授国邑，王田私属得自买卖，【以列传修】句町，杀牂柯大尹周歆，高勾骊，杀辽西大尹田谭【以列传修】，解题曰汉地理志高勾骊，莬郡县也，后汉列传在辽东之东千里，南与朝鲜，濊貊，东与沃沮，北与扶余接，武帝灭，朝鲜以为县。
新莽始建国，五年春二月，太皇太后王氏崩，合葬渭陵，而沟絶之【以列传修】。
解题曰鲁昭公之丧，季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鵞曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必耻之，乃止。王莽之恶，于是浮于季孙矣。
冬，十一月，彗星出，【以列传修】是歳，乌孙大小昆弥遣使贡献，焉耆杀都防但钦等【以列传修】，除挟铜炭之禁，【以列传修】，改明年元【以列传修】匈奴，乌珠留单于死，其弟咸立，【以匈奴传修】。
新莽天鳯元年
解题曰宋庠纪年通谱疑有鳯凰之祥因以为号
春，正月，莽将都洛阳，遣太傅平晏等先相宅，【以列传修】，三月壬申晦，日有食之，【以列传修】，夏四月，陨霜，杀草木，【以列传修】，六月，黄雾四塞，【以列传修】，秋七月，大风防树，飞北阙直城门屋瓦，雨雹，杀牛羊，【以列传修】置卒正，连率，大尹州牧，部监六乡六尉，六队六郊，【以列传修】，匈奴和亲，槛送陈良等燔杀之，【列传】縁邉大饥，人相食，【列传】，益州蛮杀大尹，程隆遣将军冯茂击之，【列传，】复下金银，贝之货，作货布，货泉罢小钱，【以食货志，修】新莽，天鳯二年春二月，日中见星，【以列传修】，民讹言黄龙死，【以列传修】，改匈奴单于曰恭，奴善于【，以匈奴传，修】五原，代郡盗贼起，【以列传修】，邯郸以北大雨，水出【列传】。
新莽天鳯，三年春二月，地震，大雨雪，关东尤甚，竹栢或枯，【以列传修】，夏五月庚寅朔，始赋吏禄，【以列传修】，六月戊辰，长平舘岸崩，壅泾水北行，【以列传修】。
解题曰荀悦纪作长平观，如淳曰：在池阳南上原之阪，有长平观，去长安五十里，顔师古曰：在泾水南原，今谓眭城坂，【按徐错，方舆志长平，观在泾阳县东南九里，长平坂，在泾阳县，非一处也，】。
戊子晦，日有食之，【以列传修】，秋，大司马陈茂免，以将军严尤代之，【以列传修】，冬十月戊辰，王路朱鸟门鸣，【以列传修】，冯茂击句町，不克徴还下狱死，复遣将军亷丹击之，【以列传修】越嶲，蛮任贵杀太守；自立为卭谷王，【以列传修】是歳，遣五威将王骏等出西域，焉耆袭杀之，【以列传修】。
新莽天鳯，四年夏五月，封保成师友祭酒，唐林为建德侯，谏议，祭酒纪逡为封德侯，【以列传修】，六月，更授诸侯茅土于明堂，【以列传修】是歳，临淮琅邪，及荆州緑林兵起，【以通鉴修】，解题曰李贤曰：緑林山在今荆州当阳县东北。
新莽天鳯，五年春正月，北军南门灾，【以列传修】考吏致富者，収其财五分之四以助邉，【以列传修】，莽孙功崇公宗自杀，【以列传修】是歳，诸吏中散大夫杨雄卒，【以列传修】。
解题曰雄字子云，蜀郡成都人也，少时好学博览，无所不见，为人简易佚荡，黙而好深湛之思，清静无为，少耆欲，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，不脩亷隅以徼名当世，顾尝好辞赋为郎，当成哀，平间三世不徙官，王莽簒位以久次，转为大夫，莽既以符命自立，欲絶其原而甄丰子防，刘歆子棻复献之，莽诛丰父子，投棻四裔，时雄校书，天禄阁上，治狱事，使者欲収雄，雄从阁上，自投下几死，莽闻之，曰：雄何故在此间，使问其故廼刘棻尝从雄学作竒字雄不知情，诏勿问。卒，年七十一。
琅邪樊崇兵起【以通鉴修】
解题曰崇起兵于莒，同郡人逢安，东海人徐宣，谢禄，各起兵合数万人，复引从崇，余见通鉴，【莒琅邪国县东观记，崇安东莞人。宣禄东海临沂人】。
匈奴乌累单于死，弟左贤王舆立，【以匈奴传修】。
新莽天鳯，六年春亷丹击益州不克，徴还遣大司马防军郭兴等击之，【以列传修】，匈奴防邉大募丁男及死罪囚，吏民奴为锐卒税吏民，訾三十取一，公卿以下皆保飬军马，【以列传修】严尤免，【以列传修】。
解题曰尤素有智略，非莽攻伐四夷，数谏不从，及遣尤与亷丹诛单于而立，须卜当尤，固言匈奴可且以为后，先忧山东盗贼，莽大怒，防免尤盖，王莽伐匈奴，而不忧盗贼，与炀帝伐高丽，而不忧盗贼，其亡一耳，余见通鉴。
复訾民三十税一【以列传修】
新莽地皇元年春正月改元【以列传修】
解题曰宋庠纪年通谱按莽传，莽见盗贼多，乃令太史推三万六千歳厯纪六歳一改元，布告天下，十二月，改元地皇，从厯纪也。
令犯法者论斩，毋须时，【以列传修】，二月壬申，日正黒【以列传修】，秋七月，大风毁王路堂，【以列传修】，立子安为新迁王，临为皇太子，防改为统义阳王，【以列传修】，九月起九庙，【以列传修】，大雨六十余日，【以列传修】钜鹿，男子马适求谋举燕，赵兵诛莽，不克，死，【以列传修】以予虞唐尊为太傅，封平化侯，【以列传修】是歳，罢大小钱，更行货布，【以食货志，列传修】南郡江夏下，江兵起，【以列传修】，解题曰续汉志，南郡编县有蓝口，聚即下江也。
新莽地皇二年春，莽妻王氏死，諡孝睦皇后统义阳王临谋杀莽，事觉自杀，新迁王安死，【以列传修】，遣太师羲仲景尚等击青，徐贼【以列传修】，转天下谷，邉郡以击匈奴，【以列传修】，解题曰程頥曰：古有兵车载糗粮百人，须二十五人，然止在中国，若深入则决无省力，秦运海隅之粟以馈邉，率三十钟而致一石，是二百倍一兵，行一夫馈，止可供七日耳，且以三夫助一兵计之，须十五日即回，一日不回，则一日食乏，古人所以不得已而后用之也。
秋，陨霜杀菽，关东大饥，蝗，【以列传修】，毁汉高庙，【以列传修】是歳，南郡秦丰兵起，【以列传修】。
解题曰：莽召问羣臣，禽贼方畧皆曰此天囚行尸，命在漏刻，【秦使者之对，二世虞世基之对，帝皆谓鼠窃狗盗，无能为，即此类也。丰南郡，改县黎丘，乡人李贤曰黎丘，故城在襄州，率道县北，】初四方皆以饿寒穷愁，起为盗贼，稍稍羣聚，常思歳熟得归乡里，众虽万数，不敢畧有城邑诸长吏牧守皆自乱鬬中兵而死，贼非敢欲杀之也，而莽终不谕其故，荆州牧发奔命二万人，讨緑林贼，贼帅迎击，大破牧军，钩牧车屏泥，刺杀其骖乘，然终不敢杀牧，大司马士按章豫州，为贼所获，贼送付县，余见通鉴，陈瓘曰：莽之贼剥下民，可谓极矣，然民不以畧城邑为利，而以去乡里为重，民之本心，岂欲乱乎？
新莽地皇三年春二月，霸桥灾，【以列传修】，樊崇等杀景尚【列传】，关东人相食，【列传】，夏四月，遣太师王匡及亷丹讨赤眉，樊崇遣大将军孔仁纳言，大将军严尤等击新市，平林兵，【以列传修】，蝗飞蔽天，流民入关者数十万人，【以列传修】，赤眉杀亷丹【以列传修】，冬长沙王发六世孙縯及其弟秀起兵舂陵，与新市，平林兵合攻防棘阳，【以后汉纪传修】。
解题曰邓晨娶，秀姊元秀，尝与縯及晨俱之宛，与蔡少公等防语，少公颇学图防言刘秀当为天子，或曰，是国师公刘秀乎？秀戯曰：何用知非仆耶？李通父守，好星厯防记通素闻守说防，云刘氏复兴，李氏为辅，防秀避事在宛，通遣从弟轶迎秀及相见，共语移日，因具言防文事，【光武之信，防本于此】，秀乃与通，轶起于宛，縯自发舂陵子弟，合七八千人，余见通鉴，李贤曰：新市县，属江夏郡，故城在今郢州富永县东北平林，在今随州随县东北，宛属南阳郡，故城在今邓州南阳县，舂陵本属零陵冷道县，元帝时，以蔡阳白水乡，封舂陵侯，故城在今枣阳县西南棘阳县，属南阳郡，古谢国，在棘水之阳，故城在今唐州湖阳县西北。
十一月，有星孛于张，【以列传修】，刘縯与前队大夫甄阜，属正梁丘赐等战，大败，还保棘阳，【以后汉本纪修】。
大事记续编卷六
钦定四库全书
大事记续编卷七     明 王祎 撰
汉淮阳王更始元年，【淮南李宪元年，王郎元年，梁王刘永元年】。
解题曰张衡以更始居位，人无异望，光武初为其将，然后即真，宜以更始之号建于光武之初。
春，正月，刘縯刘秀率下江兵攻甄阜，梁丘赐，大破斩之，縯又破严尤，陈茂于淯阳，下，遂围宛，【以本纪通鉴目録修】。
解题曰李贤曰：淯阳县，属南郡，在淯水之阳，故城在今邓州南阳县南。
二月辛巳朔，新市，平林诸将立长沙王发六世孙，更始将军为皇帝，改元，以族父良为国三老，王匡为定国上公，王鳯为成国上公，刘縯为大司徒，刘秀为太常，偏将军【，以纪传修】。
解题曰刘縯曰：诸将军幸欲尊立宗室，其德甚厚，然赤眉起青，徐，众数十万，其中必有诸刘闻南阳立宗室，恐赤眉徐有所立如此，必将内争，王莽未灭而宗室相攻，是疑天下而自损权也，且首兵唱号，鲜有能遂，陈涉项羽，即其事也。舂陵去宛三百里耳，未足为功，遽自尊立，为天下凖的，使后人得承吾敝，非计之善者也，今且称王以号令，若赤眉所立者贤，相率而往从之，必不夺吾爵位，若无所立破，莽降赤眉，然后举尊号，亦未晩也，余见通鉴，伯升虽不乐，圣公之立，而有是言，其实利害甚明，未几，刘盆子立，王莽大发兵攻假号者，于是其言验矣。
夏，四月，汉兵徇昆阳，定陵郾，莽遣司徒王防，司空王邑将四十二万人，五月与严尤等围王鳯等于昆阳，【以本纪修】解题曰李贤曰：昆阳县，属颍川郡，故城在今许州叶县北定陵县，属颍川郡，故城在今郾城县西北郾县，属颍川郡，今豫州郾城县。
宛城降，入都之【，以列传修】，刘秀救昆阳，六月，大破之，杀王防，王邑严尤，陈茂逃，【以本纪修】。
解题曰诸将见防邑兵盛，反走入昆阳，皆惶怖，欲散归，刘秀曰：今兵谷既少，而外冦彊大，并力御之，功庶可立；如欲分散，势无俱全，今不同心胆，共举功名，反欲守妻子财物耶？秀使王鳯王常留守，夜自与宗佻，李轶等十三骑出城南门于外，収兵至郾定陵，悉发诸营兵，而诸将贪惜财货，欲分留守之，秀曰：今若破敌珍寳万倍，如为所败，首领无余，何财物之有秀，与敢死者三千人，从城西水上冲其中坚，防邑易之，自将万余人行陈，敕诸营皆按部毋得动，独与汉兵战，不利，大军不敢擅相救，防邑陈乱，汉兵乗锐崩之遂杀王防，城中亦鼓噪而出，中外合势，莽兵大溃，余见通鉴，防邑之师，四十二万而败于光武三千之众，苻坚之师百万而败于谢，八千之兵，盖大师难用，而王防苻融，又先就毙，此固必败之道，或者乃归之于天，何耶？
杀刘縯，以刘秀为破虏大将军，封武信侯，【以本纪修】。
解题曰王莽之所忌者，伯升刘稷之所推者伯升，以此立于昏庸之朝，难矣！事见通鉴。
莽大司马董忠，国师公刘秀等谋刼莽以降，莽杀忠秀自杀，【以列传修】秋，太白流入太防，光如月，【以列传修】成纪，隗嚣起兵据陇，前清水长，公孙述起兵于成都，【以通鉴修】，前钟武侯刘望称帝于汝南，以严尤为大司马陈茂为丞相，【以列传通鉴目録修】。
解题曰汝南，今蔡光等州之地，吕祖谦曰：尤长于料事，短于择君，事见通鉴。
遣王匡攻洛阳，【以列传修】西屏，大将军申屠建，丞相司直李松等攻武关，析人邓晔，起兵应汉，九月戊申朔，汉兵入宣平门，王邑等距战，北阙下，己酉，焚未央宫，孝平皇后，赴火死，庚戌，三辅豪杰共杀莽，脔之【以列传修】。
解题曰班固曰：莽既不仁而有佞邪之材，又乘四父歴世之权，遭汉中防，国统三絶而太后寿考，为之宗主，故得肆其奸慝，以成簒窃之祸，推是言之，亦天时，非人力之致矣，及其窃位南面，乃始恣睢，奋其威诈，毒流诸夏，乱延蛮貉，犹未足逞其欲焉，是以四海之内，嚣然丧其乐生之心，中外愤怨逺近俱发城池不守，支体分裂，遂令天下城邑为虚害，徧生民自书传所载，乱臣贼子，考其祸败，未有如莽之甚者也。
防洛阳，【以列传修】，冬十月，奋威大将军刘信击杀刘望，严尤，陈茂伏诛，【以列传修】，刘秀行司校尉，使脩整宫府，迁都洛阳，【以本纪修】。
解题曰王莽地皇三年十月，秀与李通、李轶等起于宛，时年二十八，十一月，秀【本文作光，武后放此，】将賔客还舂陵，伯升招新市，平林兵，与其帅王鳯，陈牧击长聚【，前汉音义曰：小于乡曰聚，】秀骑牛，杀新野尉乃得马，进屠唐子乡，【李贤曰：唐子乡在今唐州湖阳县西南】又杀湖阳尉，【李贤曰：县属南阳郡，今唐州县】，进防棘阳与王莽前队大夫甄阜，属正梁丘赐战于小长安，【李贤曰：续汉书济阳县有小长安聚，故城在今邓州南阳县南，】汉军大败，还保棘阳，更始元年正月甲子朔，复与阜赐战于沘水之西，大破斩之，【李贤曰：今唐州沘阳县南，庐江灊县沘水，与此别，】伯升又破莽将军严尤、陈茂于淯阳，进围宛城，二月，立刘圣公为天子伯升为大司马，秀为太常，偏将军，三月，秀别与诸将徇昆阳，定陵郾，皆下之，多得牛马财物，谷数十万斛，转以馈宛下，莽遣王防，王邑将甲士四十二万人，五月与严尤，陈茂合秀与宗佻，李轶等収兵至郾定陵，发诸营兵，六月已夘秀与营部俱进，自将步骑千余防，邑遣兵数千，合战奔之，斩首数十级，秀复进防，邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级，连胜，遂前秀与三千人冲其中坚，防邑阵乱，遂杀防莽兵大溃，秀因复徇下颍阳，【李贤曰：县属颍川郡故城，今在许州，】防伯升为更始所害，秀自城父【李贤曰：县属颍川郡，古应国，故城在今许州叶县东北，】驰诣宛谢，更始拜秀为破虏大将军，封武信侯，九月，更始将北都洛阳，以秀行司校尉，使前整修宫府，于是置僚属，作文移【，东观记曰：文书移与属县也，】从事，【续汉书曰：司置从事史十二人，】司察一如旧章。此光武初起及北渡河，以前二年中所厯也。
遣使者徇郡国，【以列传修】，樊崇等降，封为列侯，防亡去，【以列传修】，庐江连率李宪据郡，自称淮南王立，故梁王立之子永为梁王，【以列传修】。
解题曰庐江今庐，蕲光江，安庆无为，安丰，诸州之地。
刘秀行大司马事持节廵慰河北【以本纪修】
解题曰：更始欲令亲近大将徇河北，未知所使，大司徒言，诸家子独有文叔可用，大司马朱鲔以为不可，更始狐疑，大司徒，赐深劝之，乃拜秀行大司马，持节过河，【冯异传，更始数欲遣光武徇河北，诸将皆以为不可，时左丞相曹竟子诩为尚书，父子用事，主簿冯异劝秀，厚结纳之，及渡河北，诩有力焉，然则沮之者非止一朱鲔也，】秀渡河，冯异因间进说曰：天下同苦王氏，思汉乆矣今更始诸将纵横暴虐，所至虏掠，百姓失望，无所依戴，今公专令方面施行，恩德夫有桀，纣之乱，乃见汤武之功人乆饥渇易为充饱，宜急分遣官属，徇行郡县，理寃结布惠泽，秀纳之，至邯郸，遣异与铫期乘传抚循属县，録囚徒，存鳏寡，亡命自诣者，除其罪隂条二千石长吏同心及不附者上之，余见通鉴。
大司徒刘赐为丞相入关，修宗庙宫室，【以本纪修】刘秀至河北，除莽苛政，复汉官名，【以本纪修】南阳邓禹谒刘秀，【以纪传，修】解题曰按列传，袁宏汉纪，更始立，豪杰多荐举禹，禹不肯从，及闻光武安集河北，即杖策北渡，追及于邺，【宋相州，今彰德路】，光武见之甚欢，因留宿间语，禹进说曰：圣人不违时，时亦不可失也。歴观往古圣明之兴，因时立功，二科而已，天时与人事也。今以天时观之，更始既立而变，方兴人事观之，帝王大业，非凡夫所任，更始既是庸才，而其佐无有忠良，明智深谋逺虑欲尊主安民者也，公推诚接士，揔揽英雄，天下之人，皆乐为驱驰公之德，众所归也，初战昆阳破，王莽四十万众公之武，众所服也，军政齐肃，少长有礼，公之文，众所安也，以公之威德，应民之望，収天下英雄，而分授之，立高祖之业，救万民之命，河内被山带河，足以为固，其土地富贵，殷之旧都，公之有此，犹高祖之有关中也，进兵定冀州，北取幽，并胡马之用，东举青，徐引负海之利，三州既集，南面以号命，天下不足定也！光武笑曰：且相随北去，因勑左右号禹曰邓将军，余见通鉴，【方禹进防之时，未有王郎之变，故劝以守河内为根本，然后定冀州，取幽，并举青徐以令天下，及王郎起于仓卒，光武客寄其地，然卒用幽，冀兵定河北，下河内三年间，降鲍永张步大畧亦如禹之言，杜牧曰：冀州，舜以其大离为幽，并程其水土，与河南等常重十一二，故其人沉鸷，多材力，重许可，能辛苦兵，常当天下，黄帝时，蚩尤为兵阶，自后帝王多居其地，晋大常役诸侯，秦得韩遂折天下脊，复得赵，因取诸国，韩信联齐有之，故蒯通知汉，楚轻重在信，光武始于上谷，成于鄗，魏武举官渡，三分天下有其二，宋武有天下十分之八，然不能渡河以窥胡髙齐荒荡宇文取得，隋文因以灭陈山东，王者不得不可为王，覇者不得不可为覇，大抵秦汉之间，专论关洛形势，时移事改，又论山东矣，】。
十二月，故赵缪王子林立邯郸，王郎为帝，徇下幽、冀，【以纪传修】。
解题曰王师古曰：行一不义，杀一不辜，虽得天下，不为者，圣人所以创业垂统，必为可继也，光武仗汉遗德以起义兵，行天讨，正渠魁之罪，以图中兴而已，岂肯诡诈杀人以侥幸，一胜哉？刘林请决水以灌赤眉，宜光武之不从也，事见通鉴，【李贤曰：邯郸县，属赵国，今洺州县邯山，名郸尽也，邯山至此而尽】。
汉淮阳王，更始二年，【淮南李宪，二年，梁王刘永二年，王郎二年，楚王，秦丰元年，】春正月，刘秀北徇蓟，以茂陵耿弇为长史，【以纪传修】。
解题曰蓟县属涿郡今为州属大兴府
二月，西迁长安，封宗室功臣，为王使左大司马朱鲔五威中郎将李轶等镇抚关东徴隗嚣为右将军，【以列传通鉴目録修】，故广阳王嘉子接以蓟应，王郎刘秀走信都，发兵移檄，击邯郸郡县复响应，真定王起兵附郎，秀遣骁骑将军刘植说降之，【以列传修】。
解题曰秀失军至信都，【李贤曰：今冀州】太守任光开门出迎，和戎卒正，邳彤举郡降，【李贤曰：卒正如太守】秀，虽得二郡之助，而兵众未合，议者多言可因信都兵自送，西还长安，邳彤廷对曰：吏民歌吟思汉久矣，故更始举尊号而天下向应，一夫大呼，无不捐城遁逃，虏伏请降，自古以来，未有感物，动民其易，如此者也，卜者王郎假名目执驱，集乌合之众，遂震燕，赵之地，明公奋二郡之兵，掦响应之威，以攻则克，以战则服，今释此而归，岂徒空失河北，必更惊动三辅，堕损威重，若明公无复征伐之意，则虽信都之兵，犹难防也，何者？明公既西，则邯郸势成，民不肯捐父母，背成主而千里送公，其离散亡逃可必也，秀善其言而止。唐仲友曰：光武之谋，非误欲发彤之议，以一众论耳，【邳彤云邯郸，成民不肯背成主而千里送公此，范史也，袁纪云：邯郸和城，民不捐弃，和城而千里送公，通鉴考异谓城皆当作成邯郸，成谓邯郸势成也，成主谓王郎为已成之主也，胡铨谓光武驰赴信都，王莽和戎卒正，邳彤举郡降，彤传彤，初为莽和戎卒正注，莽分钜鹿，为和成郡，东观汉记，或作和戎，或作和成，考之袁纪，则和成为是，特以成为城耳，邯郸和城者，和成与邯郸也，城主者和城之主也，谓王郎也，】。
延岑据汉中，汉中王嘉击降之，【以列传修】，遣尚书仆射鲍永安集并州，尚书仆射谢躬讨王郎，【以列传修】，上谷太守耿况渔阳太守彭宠遣突骑助秀，击王郎，夏四月，围邯郸，五月甲辰，防之郎伏诛，【以纪传修】。
解题曰耿弇走，昌平【李贤曰：县属上谷郡，】说父，况使功曹防恂东约彭宠，恂与门下掾闵业共说况曰：邯郸防起，难可信向，王莽时所难，独刘伯升耳，大司马伯升母弟，尊贤下士，可攀附也，况曰：邯郸方盛，力不能独拒，如何？恂曰：今上谷完实，【李贤曰：上谷故城在今妫州懐戎县】控万骑，恂请东约渔阳，【李贤曰：郡在渔水之阳，今幽州县，】齐心合众，邯郸不足图也。况乃遣恂到渔阳，结谋彭宠，各发突骑二千疋，步兵千人，安乐令，【李贤曰：县属渔阳郡，】吴汉说宠曰：渔阳，上谷突骑，天下所闻也。君何不合二郡精锐，附刘公击邯郸，此一时之功也。宠以为然，防防恂至宠乃发步骑三千人，以汉行长史，及都尉严宣防军，盖延狐奴令，【李贤曰：县属渔阳郡，】王梁，与上谷长史景丹及耿弇将兵俱南，所过击斩王郎大将，九卿，校尉以下首三万级，定涿郡，中山，钜鹿，清河，河间凡二十二县，乃以景丹防恂，耿弇盖延，吴汉，王梁皆为偏将军，加耿况彭宠大将军，封况宠延皆为列侯，时谢躬率六将军讨王郎，不能下，秀至，与之合军，东围钜鹿未下，留将军邓满守钜鹿，进军邯郸，连战破之，郎乃使其谏大夫杜威请降，不许，急攻之，郎少傅李立开门纳汉兵，遂防邯郸，郎夜亡走，王覇追斩之，余见通鉴，【陈瓘曰：二郡之归，发其议者，弇也，成其谋者，恂与汉也，二郡归而邯郸可平，邯郸平而天下渐服矣，】。
封刘秀为萧王，令罢兵诣行在所，以苗曽为幽州牧，秀辞不就，徴遣偏将军吴汉北发十郡兵，曽不从，汉斩之，将突骑防秀，击铜马，贼大破降之，破赤眉于射犬，徇河内降之，汉袭杀谢躬于邺，【以本纪通鉴目録修】。
解题曰：按：袁宏汉纪，更始遣使封秀为萧王，令罢兵，将有功者诣行在所，遣幽州牧苗曽入部王幸温明殿，【李贤曰：汉赵王如意之殿，在今洺州邯郸县内】耿弇，请间曰：吏士死伤者多，愿归上谷益兵，王曰：王郎已破，河北畧平国家，今都长安，天下大定，复用兵何为？弇曰：王郎虽破，天下兵革，乃始耳，今使者来，欲罢兵，不可听也。铜马，赤眉之属数十万人，所向无前，圣公不能办也，败必不乆王曰：卿勿妄言，我告斩卿，弇曰：大王哀厚弇如父子，故敢披赤心，王曰：我戯卿耳！弇曰：百姓患苦，王莽复思刘氏，闻汉起，莫不欢喜从风，倒防横矢，不足以喻更始，未都长安，时百姓未具责也，今都长安，灵室为天子，而大臣专权，贵戚纵横，政令不出，诸将虏掠，甚于盗贼，百姓愁怨，天下失望，是以知必败也。明公首事南阳，破昆阳下，百万众，今复定河北，发号响应，望风而至，天下至重，公可自取，无令他姓得之，王曰：卿得无为，人道之弇曰：此重事不敢为人道，于是王谓邓禹曰：吾欲取幽州，突骑，谁可使者？禹曰：吴汉文能柔未附，武足断大事，可用之，乃拜汉弇俱为大将军，持节北发幽州十郡突骑，苗曽隂敕诸郡不得应调汉，先驰至无终，曽出迎于路，汉即収斩之，弇到上谷，亦収斩韦顺蔡充北州震骇，于是悉发其兵，往击铜马，汉将突骑来防，铜马食尽，夜遁，王追及大破之于馆陶，赤眉别帅与青犊，上江，大彤鐡胫，五幡十余万众在射犬，王引兵进击，大破之，乃南徇河内，河内太守韩歆降，初，谢躬与王共灭王郎，还屯于邺，而与王积不相能，及王南击青犊，使躬邀击，尤来于隆虑山，躬兵大败，因躬在外，使汉与岑彭袭据邺城，躬不知轻骑还邺，汉等収斩之，其众悉降，余见通鉴，李贤曰：续汉志野王有射犬聚，故城在今懐州武德县北。
公孙述自立为蜀王，【以列传修】，遣使使匈奴，【以列传修】，赤眉分二部攻长安，遣王匡等据河东，农以拒之，【以列传通鉴目録修】解题曰赤眉樊崇等将兵入颍川，分其众为二部，崇与逢安为一部，徐宣，谢禄，杨音为一部，赤眉虽数战胜，然皆疲敝，愁泣思东归，崇等虑东向兵必散，乃议西攻长安，于是自武关陆浑关，两道俱入，更始使王匡成丹刘均等分据河东，农以拒之。
萧王北徇燕，赵，以邓禹为大将军，西入关，偏将军防恂为河内太守，【以列传修】，梁王永起兵，以贼帅绞彊董宪，张步等为将军，【以列传修】秦丰，自号楚黎王，田戎陷夷陵，【以列传修】。
大事记续编卷七
钦定四库全书
大事记续编卷八     明 王祎 撰
汉世祖光武皇帝建武元年，【汉刘盆子建世元年， 梁刘永三年， 成公孙述，龙兴元年， 淮南李宪，三年 楚王，秦丰二年， 西平王，卢芳元年】春正月，平陵方望，立前定安公婴为帝，更始遣丞相李松击斩之，【以夲纪通鉴目録修】赤眉二部防农，三月，李松大败于蓩乡，【以列传通鉴目録修】觧题曰李贤曰：续汉志农有蓩乡，葢在今虢州湖城县之间。
夏，四月，公孙述称帝，改元，国号成，【以列传修】，萧王击尤来大枪五幡于元氏，破之，又战于顺水北，失利，归保范阳，遣吴汉等追灭之，【以夲纪修】。
觧题曰李贤曰：元氏属常山郡。今赵州县顺水即徐水，经北平县故城北，今在易州，作慎者误范阳县，属涿郡范水之阳，故城在今易州易县东南。
朱鲔杀李轶，攻温平隂防恂等大破之，【以纪传修】。
觧题曰李贤曰温今洛州县平隂县属河南郡
儒生彊华，奉赤伏符来，六月己未，萧王即皇帝位于鄗南，改元，大赦，【以夲纪修】。
觧题曰更始元年九月，以秀为破虏将军，行大司马事，十月，持节北渡河，镇慰州郡，考察黜陟，如州牧行部事，至邯郸，故赵缪王子林説曰赤眉今在河东，【樊崇时在河南，此其别部也】决水灌之，百万之众，可使为鱼，【李贤曰：续汉书曰：林言赤眉可破，上问其故，对曰：河水从列人北流，如决灌之，可令为鱼列人，故城在今肥乡县东北，】秀不从，十二月，林立卜者王郎为天子，都邯郸，更始二年正月，以郎新盛，北徇蓟，故广阳王子刘接起兵蓟中以应郎，大司马，乃南奔至饶阳，【李贤曰：县属安平国，故城在今瀛州饶阳县东北，】官属乏食，晨夜兼行，至呼沱河，【李贤曰：山海经云：大戯之山，呼沱之水出焉，在今代州繁畤县，东流经定州深泽县东南，即光武所渡处，俗谓之危渡口，史容曰：出代州崞县，东经蔚州，真定府，祁州，深州河间府，莫州，保定军覇州，至信安军入海，】遇氷合得过，进至下愽城西，【李贤曰：属信都国，在愽水之下，故城在今下县南，】不知所之，有白衣父老指曰：信都为长安守，去此八十里，驰赴之，太守任光出迎，因发旁县，得四千人，先击堂阳贳县，皆防之，【任光传，多作檄文，遣驰至钜鹿界中，世祖与光等投暮入堂阳界，使骑各持炬火光，炎震天地，举城震惊，又邳彤传比至堂阳，已属王郎，彤使张万，尹绥晓譬吏民，即开门出迎，李贤曰：堂阳及贳，并属钜鹿郡，堂阳故城在今冀州鹿城县西北，】和戎卒正，邳彤亦举郡防昌城人刘植【李贤曰：昌城，属信都国，故城在今兾州西北，】宋子人，耿纯【李贤曰：宋子县，属钜鹿郡，故城在今赵州，平棘县之北，】各据县邑以奉大司马北防下曲阳【李贤曰县，属钜鹿郡，】众数万人，北击中山防卢奴，【李贤曰：中山府安喜县有卢水，黑曰：卢不流曰奴，】所过发奔命兵，时真定王起兵附郎，大司马遣刘植说降，因留真定南击新市，真定元氏防子，皆下之，攻柏人不下，引兵拔广阿【，李贤曰：新市县，属钜鹿郡，故城在今恒州东北。房子属常山郡。今赵州县，真定县故东垣柏人县，属赵国，今邢州县故城在县西北，广阿县，属钜鹿郡，故城在赵州象城县西北】防上谷太守耿况渔阳太守彭宠，各遣突骑来助击郎，更始亦遣尚书仆射谢躬讨郎，遂东围钜鹿，月余不下，郎遣将宏，刘奉率数万人救钜鹿，逆战于南防【，李贤曰县，属钜鹿郡，故城在邢州柏人县东北】，斩首数千级，四月，围邯郸，五月防其城，诛郎更始，遣侍御史立为萧王，令罢兵诣行在所，辞不就，徴时诸贼铜马，大彤髙湖重连防胫大枪，尤来上江青犊，五校檀乡，五幡，五楼富平获索等，【李贤曰：诸贼或以山川土地为名，或以军容强盛为号，铜马帅东山荒秃，上淮泛等，大彤帅樊重尤来帅樊崇五校帅髙邕檀乡帅董次仲五楼帅张文富平帅徐少获索帅古师郎等】各领部曲，众合数百万人，秋，王击铜马于【，李贤曰县，属钜鹿郡，故城在今兾州鹿城县东】呉，汉将幽州突骑，会清阳【，李贤曰：县属清河郡，今伊州县】贼，食尽夜遁，追至舘陶，大破之，【李贤曰：县属魏郡，今魏州县】受防未尽而髙湖重连从东南来，与铜马余众，合王复与大战于蒲阳，悉破降之，【李贤曰：蒲阳山，蒲水所出，在今定州北平县西】赤眉，别与大彤，青犊十余万众在射，大王进击，大破之，使呉汉岑彭袭杀谢躬于邺，青犊，赤眉入函谷，闗乃遣邓禹引兵而西，时更始使朱鲔李轶等屯洛阳令，冯异守孟津以拒之，建武元年，王北击尤来，大枪五幡于元氏，追至北平，【李贤曰：县属中山国，今易州永乐县，营州西南，别有右北平郡，非此】连破之，又战于顺水北，为贼所败，散兵归保范阳，贼引去，大军复进至安次，【李贤曰：县属勃海郡，今幽州县】破之，贼入渔阳，乃遣吴汉等追战于潞东，及平谷，【李贤曰：潞县属渔阳郡，平谷，亦属渔阳，在潞县北，】大破灭之，朱鲔遣蘓茂攻温，冯异防恂与战，大破之，于是诸将议上尊号，马武先进曰：天下无主，大王虽执谦退，奈宗庙社稷何？宜且还蓟，即尊位，乃议征伐，王惊曰：何将军出是言，可斩也！乃引军还蓟，夏，四月，至中山，诸将复上奏曰：汉遭王莽，宗庙废絶王与伯升首举义兵，更始因其资以据帝位，而不能奉承大统，败乱纪纲，盗贼日多，群生危蹙，大王初征昆阳，王莽自溃，后防邯郸，北州弭定三分天下而有其二，跨州据土，帯甲百万，臣闻帝王不可以乆旷天命不可以谦拒，惟大王以社稷为计，万姓为心，王又不听，行到南平棘【，李贤曰：县属常山郡。今赵州县故城在县南，】诸将复固请之，王曰：防贼未平，四面受敌，何遽正位号乎？诸将且出，耿纯进，言甚切至，王曰：吾将思之，行至鄗，【李贤曰：今赵州髙邑县】先在长安，时同舍生彊华自闗中奉赤伏符来群臣复奏：命有司设坛场于鄗南，千秋亭五成陌，【李贤曰：在今赵州柏乡县，水经注曰：亭有石坛碑，】六月己未，即位，燔燎告天，禋于六宗，望于群神，大赦天下，此光武渡河北，后即位前所歴也髙祖杀羽成功，始即帝位，光武未成功，而遂即位者，绍汉统系人心也，自此以后，凡赦不悉书。
甲子邓禹击王匡于安邑大破之【以纪传修】
觧题曰李贤曰安邑县属河东郡今蒲州县
赤眉立宗室刘盆子为帝改元【以纪传修】
觧题曰赤眉军中祠城阳景王，以求福助，及樊崇欲立帝，求军中景王后崇，盖城阳人也，余见通鉴。
申屠建隗嚣劝更始避位，与张卭等谋劫之归南阳，更始斩建，卭等距战，嚣归天水，更始奔新丰，【以列传通鉴目録修】觧题曰：按：袁宏汉纪，更始诸将惧，赤眉至申屠建，隗嚣共劝更始，不应谋劫更始，司马光通鉴考异，不取而从，范晔书范书，隗嚣传流闻，光武即位河北，嚣即说更始归政于光武，叔父良，更始不听，诸将欲劫更始东归，嚣亦与通谋，盖赤眉将至，羣情震恐，张卭，廖湛軰以盗贼规模，故欲东归，申屠建隗嚣所见差髙故劝之避位，及更始不从，然后建嚣与卭等通谋耳，余见通鉴。
秋七月辛未，邓禹为大司徒，封鄼侯，丁五，以野王令王梁为大司空，封武强侯，壬午，呉汉为大司马，封舞阳侯，【以纪传，修】以平原太守伏湛为尚书，【以列传袁宏，汉纪修】。
觧题曰：按：袁宏汉纪，更始立，湛为平原太守，遭仓卒惊，而湛独晏然，教授如故，俸禄分以赈乡里来客者百余家，时郡中不安，湛移书属县，不得相侵凌，天生蒸民，为立君非乆乱也且飬老育幼，以待真主，门下督欲起兵，湛即诛督示百姓，又按列传，光武即位，知湛名儒旧臣，欲令干，任内职徴拜尚书，使典定旧制。
邓禹渡河【以列传修】
觧题曰禹渡汾隂河入夏阳，更始中郎将左辅都尉公乗歙引其众十万，与左冯翊兵共拒禹于衙【，李贤曰：县属左冯翊，】禹复破走之【，武帝元鼎四年置，三辅都尉，丞各一人，地志，左辅都尉治髙陵右辅都尉治，郿不言，京辅都尉所治者治长安也，三辅之兵皆主之，中尉令公乗歙以左辅兵拒禹，而严夲以右辅兵围更始于髙陵也，】。
己亥，帝幸懐遣建威大将军耿弇等屯五社津，呉汉率十一将军围洛阳，【以夲纪修】。
觧题曰先屯五社津，偹荥阳以东，而后围洛阳，秦，汉以来，形势所在，光武盖熟之矣，李贤曰：懐县属河内郡，在今懐州武陟县西水，经曰：巩县北五社津，有山临河，其穴潜通，淮浦有渚，谓之鲔渚。
八月壬子，祭社稷，癸丑，祠髙祖，太宗，世宗【以夲纪修】帝幸河阳，【以夲纪修】李松，赵萌攻王匡，张卭于长安，更始入之，赤眉至髙陵匡卭防，九月防长安，更始奔髙陵【以纪传修】。
觧题曰髙陵县属冯翊
封更始为淮阳王【，以纪传修】，甲申，以前髙宻令卓茂为太傅，封褒徳侯【以夲纪修】。
觧题曰初茂与同县孔休，陈留蔡勲，安众刘宣，楚国龚胜，上党鲍宣六人，同志不仕，王莽时，并名重当时，诏曰：夫名冠天下，当受天下重赏，盖光武尝为诸生受学，故能发此论，惜其不尊，任三公，故茂之事业，他无闻焉，余见通鉴。
辛卯，朱鲔防【，以本纪修】，冬十月癸丑，帝幸洛阳都之，【以夲纪皇极经世修】。
觧题曰洛阳才下，光武即入都之盖洛阳，非若长安，更始赤眉之燬荡，此光武所以定都而不迁也，宋敏求河南志，洛阳即成，周敬王之成周也，蔡质汉典职，仪曰：南宫至北宫中央作大屋复道，三道行，天子从中道，从官夹左右十歩一卫两宫，相去七里。
淮阳王防赤眉【以纪传，通鉴修】，邓禹屯栒邑，【以列传，通鉴修】。
觧题曰蘓辙曰：赤眉之乱，光武欲急攻之，禹欲缓取之，议者见禹之败，因以禹为失计，是不然，赤眉方强，急之实难，缓之为得，逮其自败，西走扶风，而禹乗之犹能还兵败禹，而况其未败也哉？光武，若审知如此，聼禹坚守北道，时出挠之，而使别将挟持其东，东西蹙之，磨以岁月而赤眉成禽矣，禹之败而西归，也要冯异共攻异，谓虏余众尚多，难卒用兵，破禹又不从而败，由此观之，禹夲计不失而帝不能用，禹亦廹于君命而不能自固耳，事见通鉴，李贤曰：栒邑县，属右扶风，故城在今豳州三水县东北。
十一月，帝幸懐【以夲纪修】梁王永称帝，【以夲纪修】，十二月丙戌，帝至自懐【以夲纪修】赤眉杀淮阳王【以通鉴修】，隗嚣自称西州上将军据陇右【，以纪传修】。
觧题曰按列传，嚣天水成纪人也。【李贤曰：故城在今秦州陇城县西北，】更始立，崔广等推嚣为上将军，击杀雍州牧，安定大尹，安定悉防长安诛王莽，遂分徇陇西，武都，金城，武威，张掖，酒泉，敦煌，皆下之，其后嚣被徴及自长安再归，天水则窦融据河西五郡嚣所有者，天水【，武帝分秦州置，后改汉阳，宋同庆府西和，秦、巩，会四州天水军地】，安定【泾，渭，原，邠四州，镇戎徳顺懐徳三军之地，】陇西，北地，【庆阳府，灵环塩寕，宥五州之地，】而已，【此据纪传，建武六年，赦四郡吏人为嚣，诖误者】，余见通鉴。
张掖属国都尉窦融自称五郡，大将军据河西，【以列传通鉴修】觧题曰按李贤注班勇传河西四郡，盖金城张掖，酒泉，敦煌，今称五郡者，并武威言之也，事见通鉴。
卢芳诈称刘文伯，据安定称西平王【以纪传修】。
觧题曰芳安定，三水人也，【李贤曰：续汉志三水县，有左右谷，故城在今江州安定县南，】更始元年，隗嚣等杀安定大尹王向降之，二年，更始徴嚣芳亦被徴为骑都尉，使镇抚安定以西，三年，嚣亡归天水，三水豪杰立芳为西平王，匈奴立芳为汉帝将胡骑还入安定，盖是时嚣未必能复取安定，至建武五年，芳都九原县，掠有五原，朔方，云中定防鳫门，然后隗嚣再取安定耳，事见通鉴。
将军冯愔据栒邑，反护军黄防执之以防，【以列传，通鉴修】，上党大守，田邑降【，以通鉴修】。
汉世祖光武皇帝建武二年【汉刘盆子建世二年 梁刘永四年 成公孙述龙兴二年 淮南李宪四年 楚王秦丰三年 西平王卢芳二年】春正月甲子朔日有食之【以夲纪修】呉汉击檀乡贼于邺东防之【以夲纪修】
觧题曰力子都，余党与诸贼会于檀乡，【李贤曰：今兖州瑕丘县，东北有檀乡，】檀乡渠帅董次仲起茌平【李贤曰：县属东郡，故城在今愽州聊城县东，】渡河入魏郡，清河，与五校合。
庚辰，封功臣为列侯，大国四县，余有差，【以夲纪修】立宗庙，社稷，郊兆【夲纪】。
觧题曰立髙庙于洛阳，四时祫祀髙帝为太祖，文帝为太宗，武帝为世宗，余帝嵗五祀大社稷，在宗庙之右，制郊兆于城南七里。
赤眉焚宫室而西，邓禹入长安，修复陵庙，【以夲纪通鉴目録修】，真定王谋反，诛，【以列传，通鉴修】，二月己酉，帝幸修武，【以夲纪修】觧题曰李贤曰：修武县属河内郡，今懐州县夲殷之寗邑。
鲍永防【以纪传修】
觧题曰永封上将军，列侯印绶，悉罢兵，但幅巾与诸将及同心客百余人诣河内，帝见永问曰：卿众何在？永离席叩头曰：臣事更始，不能令全，诚慙以其众幸富贵，故悉罢之，帝曰：卿言大，而意不悦，既而永以立功，遂见任用，余见通鉴，范晔曰：鲍永守义于故主，斯可以事新主矣，耻以其众受宠，斯可以大宠矣，若乃言之者，虽诚而闻之者未譬，岂茍进之恱易以情纳，持正之忤，难以理求乎？诚能释利以循道，居方以从义，君子之槩也。
王梁免太中大夫宋为大司空，封栒邑侯，【以夲纪修】觧题曰唐仲友曰：宋不易妻之对，讽意深矣，事见通鉴。
彭宠反【以夲纪修】
觧题曰光武围邯郸，宠转粮食，前后不絶，王郎死，光武追铜马至蓟，宠上谒，自负其功，意望甚髙光武接之，不能满，以此懐不平而反，光武以问幽州牧朱浮浮曰：前吴汉北发兵，时大王遗宠以所服剑又倚以为北道主人，宠谓至当迎閤，握手交欢，并坐，今既不然，所以失望，余见通鉴，【光武之待彭宠，正与髙祖之待英布相反，布之始至，意望甚髙髙祖倨傲以折之，布悔恨欲死及供张服御，如汉王始大喜过望，此盖自薄而至厚，彭宠遣兵转粮助讨王郎，光武倚以为北道，主又遗以所服剑及来上谒，接之乃不能满其意，此盖自厚而至薄，此布所以终为髙祖用而宠反，不旋踵也，】。
延岑称王于汉中，【以夲纪修】，帝至自修武，【以夲纪修】，三月，诏议省刑法【夲纪】遣执金吾贾复击郾，郾王尹尊防【夲纪】遣虎牙大将军盖延等讨刘永，夏四月，围睢阳，【以夲纪修】遣呉汉撃宛，宛王刘赐降，【以列传，通鉴修】，甲午，封叔父良为广阳王，兄子章为太原王，兴为鲁王，淮阳王子三人为列侯，【以夲纪通鉴修】邓王，王常防【以列传修】，五月庚辰，封周后姫常为周承休公，【以夲纪修】，癸未，诏民嫁妻卖子，欲归父母者，听之，【以夲纪修】，六月戊戌，立贵人郭氏为皇后，【夲纪】。
觧题曰光武中兴，六宫称号，惟皇后，贵人，贵人金印紫绶，奉不过粟数十斛，又置美人，宫人采女三等，并无爵秩嵗时赏赐充给而已，【汉法，常因八月筭人，遣中大夫与掖庭丞及相工于洛阳乡中阅视良家童女，年十三以上，二十以下，姿色端丽，合法相者，载还后宫，择视可否，乃用登御，所以明慎聘纳，详求淑哲，明帝聿遵先防，宫教颇修，登建嫔后，必先令徳内无出阃之言，权无私溺之窃，可谓矫其矣，】。
立子彊为皇太子増郎谒者从官秩一等，【夲纪】，秋八月，帝征五校幸内黄，降之，【夲纪】。
觧题曰李贤曰内黄县属魏郡今相州县
将军邓隆讨彭宠，败绩，【夲纪】盖延防睢阳，刘永走湖陵，【以纪传修】。
觧题曰张晏曰湖陵属山阳郡
遣太中大夫伏隆安辑青徐张歩等降，【以夲纪修】将军邓奉据淯阳反，【以夲纪修】，九月壬戍，帝至自内黄，【以夲纪修】赤眉发诸陵，邓禹遣兵击之，败赤眉入长安，禹袭之，复败，【以列传修】，赤眉攻汉中，王嘉于谷口，大败嘉降，邓禹【以列传修】。
觧题曰李贤曰：谷口县故城在今醴泉郡东北四十里，水经注泾水，东经九山东，中山西谓之谷口。
冬，十一月，以廷尉岑彭为征南大将军讨邓奉，【以夲纪修】遣偏将军冯异代邓禹【以夲纪修】。
觧题曰帝之遣异也，敕曰：三辅遭王莽，更始之乱，重以赤眉延岑之酷，元元涂炭，无所依诉，将军今奉辞，讨诸不轨，非必畧地屠城要在平定安集之耳，异受命而西，所至布威信，羣盗多降。
遣伏隆拜张歩为东莱太守，【列传】，十二月戊午，诏封宗室列侯【夲纪】，三辅大饥，赤眉东走，遣将军侯进屯新安，耿弇屯宜阳，以要之，【以列传通鉴修】是嵗野谷旅生，野蚕成茧，【以夲纪修】，汉世祖光武皇帝建武三年，【梁刘永五年， 成公孙述，龙兴三年， 淮南李宪，五年 楚王，秦丰四年， 西平王卢芳，三年，齐王张歩元年 海西王董宪元年】春正月，冯异为征西大将军邓禹与赤眉战于回溪，异救之俱败，【以袁宏，汉纪修】。
觧题曰李贤曰：回溪，俗名回坈，在今洛州永寜县东。
辛巳，立皇考南顿君以上四亲庙，【以夲纪修】邓禹免为右将军，【以通鉴修】，闰月，冯异大破赤眉于崤底，贼南走，己亥，帝幸宜阳，勒六军待之，【以纪传，修】刘盆子奉玺绶，防【以夲纪修】。
觧题曰李贤曰：崤山名底阪也，一名嵚岺，山在今洛州永寕县西北，赤眉既防，帝令县厨赐食十余万人皆得饱饫，明旦，大陈兵马临洛水，令盆子君臣列而观之，谓樊崇等曰：得无悔降乎？朕今遣卿归营勒兵，鸣鼓相攻，决其胜负，不欲强相服也，徐宣等叩头曰：今日得降，犹去虎口归慈母，诚欢诚喜，无所恨也！余见通鉴，【光武降铜马，降者不自安，光武知其意，勅令勒兵归营，乃自乗轻骑案行部陈，降者曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？及是，赤眉降，又令樊崇等归营，勒兵与决胜负，不欲强服之，马谡之所谓股心，诸葛亮之擒纵孟获，光武之余畧也】。
戊申，帝至自宜阳，【以夲纪修】，二月己未，祠髙庙赐天下长子当为父后者爵一级，【以夲纪修】刘永立董宪为海西王张歩为齐王歩杀伏隆而反，【以夲纪修】。
觧题曰歩欲留隆与共守二州，隆求得反命，歩遂执隆而受永封，隆遣间使上书曰：愿得以时进兵，无以臣隆为念，臣隆得生到阙庭，受诛有司，此其大愿，若今没身，宼手以父母昆弟长累陛下，帝得隆奏，召其父湛流涕以示之曰：隆可谓有苏武之莭恨不且许而遽求还也！其后歩竟杀之，陈瓘曰：伏隆之求还足以成命矣。死而无憾，安用，且许之乎？光武之言，所以慰其父耳。
帝幸懐遣呉汉等击青犊于轵西，大破降之，【以夲纪修】觧题曰李贤曰：轵西县，属河内郡，故城在今洛州济源县东南。
三月壬寅，以司直伏湛为大司徒，封阳都侯，【以纪传，修】觧题曰唐仲友曰：伏湛侯覇，即后汉宰相规摹，蔡茂冯勤，赵熹张湛，杜林郭丹，皆贤德智能之士，大抵皆有大臣之节，人才非不盛，而中兴之美未尽者，用人不尽其才故也。
涿郡大守张丰反，【以通鉴修】，彭宠陷蓟，自立为燕王，【夲纪】帝幸堵阳，【夲纪】。
觧题曰李贤曰：水经注堵水，南经小堵乡，在今唐州方城县。
夏，四月，大破邓奉于小长安，斩之，【夲纪】冯异与延岑战于上林，破走之，【以纪传，修】呉，汉与刘永将蘓茂战于广乐，大破之，【夲纪】。
觧题曰广乐地阙，今宋州虞城，有长乐故城，盖避隋炀帝讳。
睢阳反，迎刘永【以夲纪通鉴目録修】，五月己酉，帝还宫，【夲纪】乙夘晦，日有食之，【夲纪】，六月，耿弇与延岑战于穰，大破之，【夲纪】觧题曰李贤曰：穣县属南阳郡，今邓州县。
秋，七月，遣岑彭等讨秦丰，大破之于黎丘，【以纪传，修】遣将军傅俊徇江东，【以夲纪通鉴修】，盖延防睢阳，斩刘永，苏茂等复立其子纡于垂惠，【以夲纪修】。
觧题曰郡国志，汝南郡山桑县有垂惠聚，一名礼城。
冬十月壬申，帝幸防陵，祠园庙，置酒旧宅，【以夲纪修】耿弇，请再发上谷，兵许之，【以通鉴修】，十一月乙未，帝至自防陵，【以夲纪修】是嵗李宪称帝，【以纪传，修】隗嚣奉奏，【以纪传修】。
汉世祖光武皇帝建武四年【梁王刘纡元年 成公孙述龙兴四年 淮南李宪六年 楚王秦丰五年 西平王卢芳四年 齐王张歩二年 海西王董宪二年】春二月壬子帝幸懐壬申还宫【以夲纪修】邓禹等破延岑于武当岑奔公孙述【以纪传修】
觧题曰李贤曰武当县属南阳郡今均州县
夏四月丁巳，帝幸邺，遣呉汉击五校于箕山，大破之，五月辛巳，幸卢奴遣将军祭遵等讨张丰，斩之，六月辛亥，还宫，【以纪传修】。
觧题曰李贤曰：箕山，东郡箕山也，时彭宠攻朱浮，遣邓隆助浮，浮以帝怠于敌，不能救之，上疏曰：昔髙祖圣武天下既定，犹身自征伐，未尝宁居，陛下虽兴大业，而独逸豫，不頋北垂，百姓皇皇，无所系心，三河，兾州曷足以传哉？诏报曰：军资未充，故湏后举耳，帝幸卢奴，将亲征彭宠，伏湛諌曰：今兖豫青兾，中国之都防贼从横，未及从化，渔阳地接外虏，岂足先图，帝竟不亲征，唐仲友曰：伏湛諌征彭宠，不特以渔阳兵精，亦以宠为功，臣以嫌隙反不欲，光武亲征，欲使曲在宠而自毙，此宰相之职也。
秋七月丁亥，帝幸谯，遣将军马武等围刘纡，八月戊午，帝幸夀春遣将军马成等讨李宪，九月，围舒【，以夲纪修】觧题曰夀春乃下蔡也，水经注淮水，又北经下蔡县故城，蔡成公自新蔡迁于州来，谓之下蔡东防又有一城，即下蔡新城二城对据，翼带淮流，李贤曰：夀春今夀州县舒县，在今庐州庐江县西。
以临淮大尹侯覇为尚书令，覇奏，每春下寛大之诏，奉四时之令，【以列传，通鉴修】。
觧题曰时无典故，朝廷又少旧臣，覇明习故事，收録遗文条奏，前世善政法度，有益于时者，皆施行之，陈瓘曰：侯覇之于汉事，犹伏生之于书也，【唐仲友曰：伏湛知有礼乐所奏，惟行乡饮酒礼，侯覇所奏，惟下寛大诏书，若宋则不复有所建明，盖三公不过奉职而已，非复古者论道之意矣，】。
以孝亷为尚书郎，【以列传修】，冬十月甲寅，帝还宫，【以夲纪修】隗嚣遣马援入见，【以列传修】。
觧题曰援至，帝在宣徳殿南庑迎笑，谓援曰：卿遨逰二帝间，今见卿，使人大慙，援顿首辞谢，因曰：当今之世，非独君择臣也，臣亦择君矣，臣与公孙述同县，少相善，臣前至蜀，述陛交防而后进臣，臣今逺来陛下何知非刺客奸人，而简易若是，帝复笑曰：卿非刺客，頋说客耳，援曰：天下反覆，盗名字者不可胜数，今见陛下恢廓大度，同符髙祖乃知帝王自有真也，余见通鉴，光武之见，马援岸帻迎笑，亦以驾御豪杰，矫揉为之耳，援虽谓帝，同符髙祖而又谓髙帝无可无不可，今上好吏事，动如莭度不喜饮酒，未必不有以窥其微也。
卓茂薨，【以夲纪修】，十一月丙申，帝幸宛，遣建义大将军朱祜等围秦丰，【以夲纪修】，十二月，冯异与公孙述将程焉，战于陈仓，隗嚣遣兵助异，大破之，述遣使招嚣，嚣斩其使，【以纪传，修】伏湛，奏行乡饮酒礼，【以列传修】。
汉世祖光武皇帝建武五年，【成公孙述，龙兴五年， 淮南李宪，七年， 汉卢芳，五年， 海西王董宪，三年】春正月癸巳，帝还宫，【以夲纪修】遣太中大夫来歙送马援归陇右，【以列传修】，二月，马武等防垂惠，刘纡走【，以纪传修】，乙丑，帝幸魏郡，【夲纪】封殷后孔安为殷绍嘉公，【夲纪】彭宠，奴杀宠以降，封为不义侯，【以夲纪注通鉴目録修】。
觧题曰隋滑州刺史王轨为奴所杀，携其首以奔窦建徳建徳曰奴杀主为大逆，我何可纳之？命立斩奴，而返轨首于滑州，吏人感之，即日而防齐，济二州及兖州贼帅皆闻风而下，惜哉！光武之不出此也。事见通鉴。
以中山太守郭伋为渔阳太守徴上谷太守耿况封牟平侯，【以列传，通鉴修】，呉汉耿弇，大破富平，获索于平原，降之，【夲纪】三月，将军厐萌反，【以夲纪袁宏汉纪修】，岑彭防夷陵田戎，奔公孙述【，以纪传修】，夏四月，旱，蝗，【以夲纪修】窦融遣使入贡，以为凉州牧，【以夲纪列传修】，六月，朱祜防黎丘，获秦丰【夲纪】帝幸防厐萌，董宪等攻桃城，帝大破之，【夲纪】。
觧题曰李贤曰：蒙县属梁国，故城在今宋州北任城，国有桃聚，故城在今兖州任城县北。
秋七月丁丑，帝幸沛祠髙祖幸蕃大破宪于昌虑，八月己酉，幸剡呉汉防之，斩刘纡，遂围萌，宪于朐，【以夲纪修】觧题曰李贤曰：蕃县属鲁国，故城在今徐州胜县昌虑县属东海郡，故城在今徐州滕县东南，古邾之滥，邑郯县，属东海郡，故城在今泗州下邳县东北朐县，属东海郡，故城在今海州胊山县西。
冬，十月，还幸鲁，使大司空祠孔子，【以夲纪修】耿弇与张歩战于临淄，大破之，帝幸剧张歩斩蘓茂以降，【夲纪袁宏汉纪】觧题曰李贤曰：剧县故城在今青州夀光县南故纪国。
初起太学，立五经，愽士十四家，帝还幸之【，以纪传修】。
觧题曰按陆机洛阳记，太学在洛城县，开阳门外，去宫八里，儒林传序立，五经愽士，易有施，孟，梁丘，京氏书，欧阳，大小夏侯，诗齐、鲁、韩、礼，大小戴，春秋严顔初起太学，稽式古典，笾豆干戚之容，偹之于列服，方领习矩歩者委蛇乎其中。
十一月，伏湛免，以侯覇为大司徒，【以夲纪修】，十二月，西平王卢芳据五郡，称汉帝，【以列传修】，隗嚣遣子入侍，【以夲纪修】交州牧，邓譲遣使入贡，【以夲纪修】，诏复济阳徭役二年，【以夲纪修】。
觧题曰李贤曰：济阳县故城在今曹州寃句县西南【地理志，陈留郡有济阳县】。
是嵗徴处士严光，周党王良等至京师，拜光及良为諌议大夫，光不受，【以列传袁宏，汉纪皇极经世修】。
觧题曰光字子陵，防稽余姚人也。少与光武同逰学光武即位，以物色求之，后齐国言有一男子，钓泽中乃偹安车纁，遣使聘之，三反而后至，舍于北军，司徒覇与光素旧，遣使奉书，光不答，乃投札与之，口授曰：君房足下，位至鼎足，甚善，懐仁辅义天下恱阿谀顺防要领絶覇得书封奏之，帝笑曰：狂奴故态也。车驾即日幸其馆，光卧不起，帝即其卧所，抚光腹曰：咄咄子陵不可相助为理耶？光又眠不应良乆乃张目熟视曰：昔唐尧着徳巢父洗耳，士故有志，何至相廹乎帝曰子陵，我竟不能下汝耶？于是升舆叹息而去，复引光入论道旧故，相对累日，从容问光曰：朕何如昔？对曰：陛下差增于徃，因共偃卧，以足加帝腹上，拜諌议大夫，不肯受去，耕钓于富春山中，党字伯况，太原广武人也，王莽窃位，托病杜门，贼暴纵横，唯至广武，过城不入，建武中徴为议郎，以病去职，被徴不得已，乃着短布单衣，谷皮绡头，待见尚书，【李贤曰：以谷树为绡头也，郑注仪礼云：如今着防头，自项中而前，交额上，即跷髻】，及引见，伏而不谒，【朱熹曰：如单于来朝，賛谒谒之礼，未闻】自陈愿守所志，帝许焉，时又徴王良逢萌，薛子方等，良东海兰陵人也。王莽时，寝病不仕，三年徴拜諌议大夫，迁沛郡大守，乞骸骨徴拜太中大夫，六年为大司徒司直，在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦噐以病归一嵗复徴至荣阳疾笃，不任进道，乃过其友人，友人不肯见，曰：不有忠言竒谋而取大位，何其徃来屑屑不惮烦也！良慙，自后连徴不应萌北海都昌人也，之长安学，通春秋，王莽杀其子宇，萌谓友人曰：三纲絶矣，不去，祸将及人，即觧冠挂东都城门，归，将家属浮海，客辽东，光武即位，乃之琅琊劳山，诏书徴萌托以老耄，述路东西，即便驾归连徴不起，又按前汉列传薛方，齐人也，尝为郡掾祭酒徴不至莽以安车迎方，方因使者辞谢曰：尧，舜在上，下有巢，由莽说其言，不强致，世祖即位，徴方道病卒，唐仲友曰：光武召隠逸二百年莭义所出也。
汉世祖光武皇帝建武六年，【成公孙述，龙兴六年，即汉卢芳六年】春正月，改防陵为章陵县，复其民比丰，沛，【以夲纪袁宏汉纪修】，辛酉，诏郡国有谷者给髙年孤寡贫，癃者如律，【以夲纪修】。
觧题曰李贤曰：汉律今亡，按成帝永始二年，诏吏民以义收食贫民，入谷物助县官，赈赡者已赐直，其百万以上加赐爵，不更欲为吏，补三百石，三十万以上赐爵五大夫，吏并迁二等，民补郎十万以上无出租赋三嵗万钱以上一年，岂亦律耶？
马成等防，舒获李宪，二月，呉汉防朐，获董宪，庞萌，帝以天下粗定廼休诸将于洛阳，分军士于河内置酒赏赐，【以夲纪袁宏汉纪修】马援，郑兴申屠刚，杜林自隗嚣所来归，以援兴为太中大夫，刚林为侍御史，【以列传，通鉴修】，三月，公孙述遣田戎任满防南郡，【以夲纪修】，夏四月丙子，帝幸长安，始谒髙庙遂有事于十一陵，【郑樵年谱】，遣盖延等七将军从陇道讨公孙述，五月己未，还宫，隗嚣反，使其将王元塞陇坻，诸将败还，【以纪传修】。
觧题曰郭仲产秦州记曰：陇山东西百八十里，在陇州汧源县西。
六月辛夘诏省，县四百余吏职，十置一【，以夲纪修】。
觧题曰太常省，太宰均官，都水雍，太祝五畤各一尉，光禄勲省左右曹，黄门郎车，户，骑三将，羽林令卫尉省旅贲，令卫士一人，丞太仆，省太廐家马令丞尉，车府路軨骑马，骏马令丞，六牧师菀令廷尉，中都官狱二十六所，各令长皆省，大鸿胪省驿官，别火二令丞，郡邸长丞，宗正省都，司空令丞，大司农省均输等少府，省五丞，官织室，令官者昆防，佽飞三令，二十一丞，水衡省属官，令长丞尉二十余人，执金吾省，式道左右中候，中垒寺互，都舩令，丞，尉左右京辅都尉，八校，省中垒胡骑虎贲三校尉，此中兴省在内官职之，大畧也。
蝗【本纪】秋九月丙寅晦日有食之【本纪】
觧题曰执金吾朱浮上疏曰：陛下疾徃者上威不行，下专国命，即位以来，不用旧典，信举刺之官，黜鼎辅之任，至于有所劾奏，便加退免，覆案不闗三府罪谴，不澄察，陛下以使者为腹心，而使者以从事为耳目，是为尚书之平，决于百石之吏，人不自保，廹于举劾惧于刺讥，故争饰诈伪，以希虚誉，所以致日月失行之应也。愿陛下游意于经年之外，望治于一世之后，天下幸甚！帝采其言，自是牧守易代颇简。
冬十月丁丑，诏举贤良方正，百寮上封事无，有司遵法度，【以夲纪修】，十一月，诏王莽时，吏人没为奴婢者，免为庶人，【以夲纪修】。
觧题曰髙祖即位即下，免奴婢之诏，识者谓其得作民主之职，光武十年之间，奴婢之，诏六七下，其犹髙祖之意哉！
十二月壬辰宋免【以夲纪修】
觧题曰坐考上党太守无所据，免归唐，仲友曰：进贤退不肖，宰相职也，守正疾恶，所考必非贤，以是免之，过矣。
癸巳诏田租复三十税一【以夲纪修】
觧题曰：诏曰：顷者师旅，未觧用度不足，故行什一之税，今军士屯田，粮储差积，其令郡国见收田租三十税一，如旧制，【刘隆屯田武当，李通屯田，顺阳张纯屯田南阳王覇屯田，新安皆在虢，邓间也，】。
隗嚣遣行廵王元防扶风，冯异及祭遵拒破之，【以纪传，修】是嵗罢郡国都尉官，【本纪】。
觧题曰郡尉，秦官，掌佐守典武职，甲卒，景帝更名都尉，【刘攽曰：郡有都尉，国有中尉，此时罢郡都尉官，夲纪有国字，误也】，至是始罢，并职太守，无都试之役，明年，遂罢郡国材官矣，【李竒曰材宫骑士习射，驰战阵，常以八月太守都尉令长丞尉，都试课殿最，水处则习舡，邉郡将万骑，行障塞，应劭曰：每有剧盗郡临时置都尉，事已罢之，薛季宣曰：光武乆在兵间，思欲息肩，又西都之季，都肄，或以为患，韩延寿始以试士僣拟，不道诛，而翟义之反，王莽隗嚣之刼，更始李通之，劝光武皆以秋试，因勒车骑诛令长，号令起事，光武惩之，遂罢不讲】。
始遣列侯就国，【夲纪】匈奴遣使来献，【夲纪】。
汉世祖光武皇帝建武七年，【成公孙述，龙兴七年， 汉卢芳，七年， 朔寕王，隗嚣元年，】春时，民得休息，乐吏职而勤农桑乃革，王莽伪薄之弊，聼言观行，明试以功，【以袁宏，汉纪稽古録修】，诏申薄之义，【以夲纪修】，三月丁酉，诏罢轻车骑士，材官楼舡，士及军假吏为民，【以夲纪修】。
觧题曰：诏曰：今国有众军，并多精勇，宜且罢轻车骑士，材官楼舡，士及军假吏，令复还民伍，汉官仪曰髙祖命天下郡国选能引闗蹶张材力，武猛者以为轻车骑士，材官楼舩，常以秋后讲肄课试，各有员数，平地用车骑山阻，用材官水泉，用楼舡，李贤曰：军假吏谓军中权置吏也，【应劭汉官仪曰：自郡国罢材官骑士之后，官无警，偹实啓戎心，一方有难，三面救之，一切取办，黔首嚣然，不及讲其射御，用其戒誓，一旦驱之，以即强敌，是以每战常负张角摇荡八州，并发乃逺徴三邉殊俗之兵，非我族类，忿鸷纵横，多僵良善，以为己功，不教而战，是谓弃之，岂虗也哉？魏郑泰之论亦然，】。
公孙述以隗嚣为朔宁王【以夲纪修】
觧题曰嚣称臣于述，述骑都尉，荆邯见东方将平，兵且西向，说述曰：汉祖起于行阵之中，兵破身困者数矣，然军败复合，创愈复战，何则？前死而成功，逾于却就而防亡也，隗嚣割有雍州，兵强士附，威加山东，遇更始复失天下，嚣不及此时推危乗胜以争天命，而退欲为西伯之事，尊师章句，賔友处士，偃武息戈，卑身事汉令，汉帝释闗陇之忧，专精东伐，四分天下而有其三；使西州豪杰咸归心于山东，发间使，召携贰，则五分有其四，若举兵天水，必至沮溃，则九分而有其八，陛下以梁州之地，内奉万乗外给三军，百姓愁困，臣愚以为宜及天下之望未絶豪杰尚可招诱，急以此时发国内精兵，令田戎据江陵，临江南之防，倚巫山之固，筑垒坚守，传檄呉楚，长沙以南必随风而靡，令延岑出汉中，定三辅，天水，陇西拱手自服，如此，海内震摇，兾有大利，余见通鉴，陈瓘曰：邯之谋于汉，则不利于述，则忠矣，而述以县令之器识，近虑狭，无能逺也。
癸亥晦，日有食之，诏百僚上封事，不得言圣，郑兴上疏论政事，帝多纳用，【以列传袁宏，汉纪修】，夏四月壬午，诏举贤良方正，【以夲纪修】五月，前将军，固始侯李通为大司空，【以夲纪修】使司，校尉督察三公，司空椽陈元諌，从之，【以吕祖谦标目题】，秋，隗嚣防安定，冯异祭遵击却之，嚣将王遵降，【以纪传，修】冬，汉朔方，云中太守降【，以夲纪修】以汝南都尉杜诗为南阳太守，【以列传修】。
汉世祖光武皇帝建武八年，【成公孙述，龙兴八年， 汉卢芳八年 朔寕王，隗嚣二年】春正月，中郎将来歙袭据略阳，隗嚣攻之，不克，夏，闰四月，帝自将征嚣，窦融率五郡太守会于髙平嚣将牛邯降，嚣众溃，奔西城，遣呉汉等围之，帝幸上邽，遣盖延等攻围上邽，封窦融等为列侯，【以纪传，袁宏汉纪修】。
觧题曰李贤曰：畧阳县属天水郡，故城在今秦州陇城县西北髙平县属安定郡，今原州县西城县，属汉阳郡，一名始昌城，在今秦州上邽县西南上邽县，属陇西郡，故邽戎邑，今秦州县。
盗起頴川，秋，大水，【以本纪修】，八月，帝东归，九月乙夘还宫，庚申，南征盗皆防，戊寅，还宫，冬十月丙午，幸懐十一月乙丑，还宫，【以本纪修】，公孙述遣兵救隗嚣，呉汉盖延等退却，【以夲纪修】，十二月髙勾丽王遣使来贡，【通鉴】。
汉世祖光武皇帝建武九年，【成公孙述，龙兴九年， 汉卢芳九年 ，隗纯元年】春正月，颍阳成侯祭遵卒于汧，诏冯异领其营，【以列传通鉴修】觧题曰李贤曰：汧县属右扶风，故城在今陇州汧源县。
隗嚣死王元立其子纯【以夲纪修】
觧题曰蘓辙曰：隗嚣初据陇坻，谦恭下士，豪杰归之，然圣公，君臣不改，盗贼之旧，而嚣束手称臣，防诸父于死地，及光武自河北入洛而嚣，惩既徃之祸，方拥兵自固，谋臣去之，义士笑之，而嚣与王防一二人以死守之，始从圣公而不疑，终背光武而不悔，去就之计，无一得者，刘表専制荆州曹袁相距于官渡，二人皆求助于表，表方晏然自守，一无所与，卒为曹公所并，隗嚣刘表雍容风义，皆有长者誉于其败也，皆以去就不明，失之不如张鲁，于败亡之余，知所归，徃犹能保其后嗣也。
三月公孙述遣田戎任满据荆州【以纪传修】
觧题曰述遣田戎任满，程泛将数万人乗枋箄【李贤曰：以竹木为之，浮于水上，】下江闗【李贤曰：华阳国志曰：巴楚相攻，故置江关旧在赤甲城，后移在江南岸，对白帝城，故基在今防州鱼复县南，】击破冯骏等防巫及夷陵，夷道【李贤曰：巫，夷陵二县，并属南郡，】据荆门，虎牙【李贤曰：水经注曰：江水东歴荆门虎牙之间，荆门山在南，上合下开，其状似门，虎牙在北，石壁色红，间有白文类，牙在峡州夷陵县东南，宜都县西北，】横江水起浮桥，鬭楼立攅柱絶水道结营山上，以拒汉兵，公孙述拒汉兵之西，孙皓拒，晋兵之东，皆于险要置浮桥，鬭楼鐡鎻之属，然岑彭卒焚之，而破蜀王濬亦烧之，而灭呉险，其可恃哉？余见通鉴。
夏六月丙戌帝幸缑氏【以夲纪修】
觧题曰李贤曰缑氏在洛阳之东
遣呉汉等击卢芳将贾览于髙栁匈奴救之，汉等不利，【以纪传修】。
觧题曰李贤曰：髙栁县属代郡，故城在今云州定防县。
秋八月，遣来歙率冯异等讨隗纯于天水，【以纪传，修】是嵗省闗都尉复置，防羌校尉，【以夲纪修】封隂就为宣恩侯，【以列传，通鉴修】，汉世祖光武皇帝建武十年，【成公孙龙兴十年，汉卢芳十年】春正月，呉汉等撃贾覧，破之，【夲纪】夏冯异斩，公孙述将赵匡于天水，【夲纪】夏阳莭侯冯异卒【，以纪传修】，秋八月，帝幸长安，祠陵庙，遂幸汧，隗纯将髙峻降【夲纪】，冬十月，来歙等大破隗纯于落门纯降，王元奔蜀，【以夲纪修】。
觧题曰李贤曰：今渭州陇西县东南有落门山，落门水出焉。
先零羌防金城陇西，来歙，大破之，【以夲纪修】，庚寅，帝还宫，【以夲纪修】。
汉世祖光武皇帝建武十一年，【成公孙龙兴，十一年，汉卢芳十一年，】春二月己夘诏杀奴婢，不得减罪，【以夲纪修】，三月己酉，帝幸南阳，章陵祠园陵，庚午，还宫，【以夲纪修】闰月，遣呉汉等发兵与岑彭，会彭大破田戎，任满于荆门，获满，遂率舟师讨公孙述，留将军冯骏围戎于江州，【以夲纪修】。
觧题曰田戎等据荆门，虎牙彭数攻之，不利，于是装直进楼，舩冐突露桡数千艘，彭与呉汉及刘隆臧宫，刘歆发南阳，武陵，南郡兵，又发桂阳，零陵，长沙委输棹卒，凡六万余人，骑五千疋，皆防荆门，呉汉以三郡棹卒多费粮谷，欲罢之，彭以蜀兵盛，不可遣，上书言状，帝报曰：大司马习用歩骑不晓水战，荆门之事，一由征南公为重而已，彭乃令军中募攻浮桥，先登者上赏，于是鲁竒应募而前，飞炬焚之，彭复悉军顺风并进，所向无前，蜀兵大乱，溺死者数千人，余见通鉴，李贤曰：江州县，属巴郡，今渝州巴县楼，舩秦制也，秦使尉屠睢将楼舩之士以攻越，汉官仪以为髙帝所置误也。岑呉伐蜀，用楼舩露桡，舩纪皆谓之舟师，然则楼舩盖舟师之一也，七年，既罢，楼舩士而伐蜀讨交趾，皆用楼舩者，盖所罢者其士而舩则未罢也，水战则徐募櫂卒耳，逮永平，而楼舩之名，始冺。
夏四月丁夘省大司徒司直官【以夲纪修】先零羌防临洮，以太中大夫马援为陇西太守，破之，【以纪传修】，六月，来歙等破公孙述将王元环安于下辩，安使盗杀歙，诏以马成代之【，以纪传修】。
觧题曰下辩县，属武都郡，今成州同谷县，旧名武街城。
帝自将征述，秋，七月，次长安，八月，岑彭破述将侯丹于黄石，将军臧宫大破延岑于沈水，王元防帝还宫，【以纪传，修】觧题曰唐仲友曰：光武常以大军随诸将后，不特为人才有限，亦所以搃揽权纲也，事见通鉴，李贤曰：黄石即黄石滩也，水经注曰：江水自涪陵东出百里而届于黄石，在今涪州涪陵县，沈水出广汉县，下入涪水。
冬，十月，述使盗杀岑彭，【以纪传，修】马成，平武都，遂与马援击破先零羌，徙之天水，陇西，扶风【以夲纪修】。
觧题曰武都今同庆府凤沔阶州之地
十二月，呉汉率舟师讨公孙述，【以本纪修】是嵗省朔方牧，并并州防，州牧奏事，【以夲纪修】。
觧题曰杜佑通典，旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，皆先下三公，三公遣掾吏按验，然后黜退，光武即位，用法明察，不复委三府，故权归举刺之吏。
汉世祖光武皇帝建武十二年，【汉卢芳，十二年】春正月，呉汉破公孙述将魏党公孙永及其壻史兴于武阳，【以夲纪修】。
觧题曰李贤曰：武阳县，属蜀郡，故城在今益州成都县东南。
夏六月黄龙见东阿【以夲纪修】
觧题曰李贤曰东阿今济州县
秋，七月，冯骏防江州，【以夲纪修】九月，呉汉大破公孙述将谢丰于广都，斩之，臧宫防涪城，引兵与汉会【，以纪传修】。
觧题曰广都县，属蜀郡，故城在今益州成都县东南涪城，今绵州县按通典，于梓州涪城县，注臧宫防涪城，斩公孙恢，即此，盖两汉涪县，东晋立始平郡，西魏改郡为涪城县为潼，隋改潼为涪城属绵州，大歴十三年，属梓州，所以新唐书梓州，旧唐书绵州。
李通免【以夲纪修】
觧题曰陈元以髙才著名辟，司空李通府，时大司农江冯上言：宜令司校尉督察三公，事下三府元上防曰：臣闻师臣者，帝賔臣者覇，故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父，近则髙帝优相国之礼，太宗假宰辅之权，及王莽遭汉中衰，专操国柄，以偷天下，况已自喻不信，群臣夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，徼讦为直，至乃陪仆告其君长，子弟变其父兄网宻法峻，大臣无所措手足，然不能禁董忠之谋，身为世戮，今四方尚扰百姓，观聼咸张耳目，陛下宜劳心下士，屈莭待贤，不宜使有司有察，公辅之名，帝从之，【永元中，司校尉，晏称劾太尉张酺，】通性谦恭，常欲避权势，自为宰相，谢病不视事，连年乞骸骨，帝每优宠之，令以公位归第飬疾，通复固辞，积二嵗乃聼上大司空印绶，吕祖谦曰髙祖识大体，而莭目未免踈漏，光武莭目甚详悉，而大体不能无遗，所以二汉风声气习厚薄，缓急不同髙祖防无他技，其心休休焉，有容，故能屈羣策，尽众智规模，所以寛光武縁有他技，不识大体，一时之治，非不可观，终无余味，大抵政事统体上则人主下则大臣相与共持治体者也，羣有司百执事奉而行之者也。光武不任三公，事归台阁，而人主下亲，簿书期防故当人主聪明，强力耳目手足之所及，事固皆举，至后世少惰，即衰不可用，如西汉诸君何尝尽贤？惟其有规模统体，故子孙有所慿，借东汉自光武之后，明，章皆贤君，论其积累，自当深厚才至，和帝以后，反不若西汉，以此知其全无统体，西汉辅相如禹，光軰多庸缪，懐奸若东汉大臣袁安李固杨震之徒过之甚逺然而终不能救天下者，正由事不在，三公故也。
冬十一月戊寅，呉汉臧宫，与公孙述战于成都，大破之，杀述己夘时延岑以城降，辛巳，汉灭公孙氏及岑焚宫室大掠，诏祠谯，表李业之闾徴费贻等西土，归心焉。【以纪传修】。
觧题曰建武十一年，岑彭上刘隆为南郡太守，自率臧宫，刘歆长驱入江，闗【臧宫传宫与彭等破荆门，别至垂鹊山，通道出秭归，至江州，】令军中无得虏掠乗利直指垫江，【今合州本两汉巴郡之垫江县，】攻破平曲，【李贤曰县，属巴郡，今忠州县】到江州，留冯骏讨之，六月，来歙与盖延，马成进攻，述将王元环安于河池，【李贤曰：一名仇池县，属武都郡，今凤州县】下辩，防之乗胜遂进蜀人大惧，使刺客刺歙马成代，歙守中郎将，帝自将征述，七月，次长安，述使延岑吕鲔，王元及其弟恢率兵拒广汉，【今汉州，绵州地】及资中【，今资州资阳县，】又遣侯丹率二万余人拒黄石，彭乃多张疑兵，使防军杨翕与臧宫拒延岑等，自分兵浮江下还江州，泝都江而上，【都江，成都江也，】袭击侯丹，大破之，因晨夜倍道兼行二千余里，径防武阳，使精骑驰广都，去成都数十里，势若风雨，初，述闻汉兵在平曲，故遣大兵逆之，及彭至武阳，绕出延岑军后，蜀地震骇，述大惊曰：是何神也！延岑盛兵于沈水，臧宫众多食少，降者皆欲散宫欲引还，会帝遣谒者将兵诣岑彭，有马七百匹，宫矫制取以自益，晨夜进兵，多张旗帜，登山鼓噪，右歩左骑挟舩而引岑，不意汉军卒至，登山望之，大震恐，宫因纵击，大破之，斩首溺死者万余人，岑奔成都，其众悉降，自是乗胜追北军至平阳乡王元降，马成等平武都，【帝在长安，马成既平，武都王元已降，臧宫可以进兵矣。而仅破先零，遽罢其军者，帝虑述连诸动摇，三辅则蜀未可平，故幸长安，为之声援，其实重兵，全在呉汉岑彭也，】蜀刺客诈为亡奴，降夜刺杀彭，诏郑兴领其营，呉汉装露桡，舩将南阳兵及防刑，募士三万人，泝江而上，汉并将彭军，十二年，与述将魏党公孙永战于鱼涪津，【李贤曰：续汉书曰：犍为郡南安县，有渔涪津，在县北临大江，】大破之，遂围武阳，述遣子壻史兴将五千人救之，汉迎击，尽殄其众，因出犍为界，诸县皆城守，汉乃进兵攻广都，防之武阳，东诸小城皆降，述将帅离叛，虽诛，防其家不能禁，帝必欲降之，乃下诏谕述曰：勿以来歙岑彭受害自疑，今以时自诣，则宗族完全，诏书手记，不可数得，述终无降意，秋七月，冯骏防江州汉乗利将歩骑二万余人，进逼成都，去城十余里，阻江北为营，作浮桥，使将军刘尚将万余人屯于江南，相去一十余里，述使其将谢丰袁吉将众十许万，分为二十余营，并出攻汉，使别将万余人刼刘尚，令不得相救，汉与大战一日，兵败，走入壁，丰因围之，汉飨士，秣马闭营，三日不出，乃多树幡旗，使烟火不絶，夜衔枚引兵与刘尚合军，丰等不觉，明日，乃分兵拒水北，自将攻江南，汉率兵引战，自旦至晡，大破之，斩丰，吉引还广都，自是战广都，成都之间，八战八克，遂军于其郭中，臧宫防绵竹，破涪城，斩述弟恢，复攻繁郫，【李贤曰：繁郫二县，属蜀郡，】至呉汉营，饮酒髙会募敢死士五千余人，以配延岑于市桥，【李膺，益州记中星桥，旧市桥也，在今成都县西南五里，】伪建旗帜鸣鼔挑战而潜遣竒兵出汉军，后袭破汉，汉堕水縁马尾得出，时汉军余七日粮隂具舩欲遁，蜀郡大守张堪驰见汉説述必败，不宜退师，汉从之，乃示弱挑敌，冬，十一月，臧宫军咸门，【李贤曰：成都北面有二门，西曰咸门，】戊寅，述自将数万人攻汉，使延岑拒宫，大战，岑三合三胜，自旦及日中，军士不得食，并疲，汉因令壮士突之，述兵大乱，被刺洞胸堕马，【呉汉传云：防军髙午奔阵刺杀】，左右舆入城，以兵属延岑，其夜死，明旦岑降，辛巳，汉夷述妻子，尽灭公孙氏，并族延岑，放兵大掠，焚述宫室，帝闻之怒，以谴汉，又譲刘尚曰：城降三日，一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻！尚宗室子孙尝更吏职，何忍行此良失，斩将吊民之义也。谯者，巴郡阆中人，平帝元始四年，为绣衣使者，王莽居摄，变姓名窜归，述连聘不诣，乃遣使者偹礼徴之若不肯起，便赐以毒药，太守自至，庐曰：诚不宜复辞，曰：保志全髙死亦奚恨！遂受毒药，子瑛泣血叩头于太守，愿奉家钱千万，赎父死，太守为请，述许之，李业广汉梓潼人，王莽居摄，以病去官，述徴为愽士固称疾不起，述羞不致之，使大鸿胪尹融持毒酒，奉诏命以刼业，融譬防曰：今天下分崩，孰知是非？而以区区之身，试于不测之渊乎！业乃叹曰：古人危邦不入，乱邦不居，何乃诱以髙爵重饵哉？融曰：宜呼室家计之，业曰：大丈夫防之于心乆矣何妻子之为，遂饮毒而死，述闻业死，大惊，又耻有杀贤之名，乃遣使吊祠，赙赠百匹，业子翚逃辞不受，平帝时，蜀郡王皓为羙阳令王嘉为郎，王莽位并弃官归，述使徴皓嘉恐不至，先系其妻子，使者谓皓曰：速装，妻子可全，对曰：大马犹识主，况于人乎自刎，以首付使者，述怒，诛皓家属，嘉闻而叹，对使者伏剑而死，犍为费贻不肯事述，乃漆身为疠，阳狂以避之，同郡任永，冯信述连徴命皆托青肓以避世难，建武十一年卒，明年，天下平，诏夲郡祠以中牢，其忠莭志义之士，并蒙旌，程乌，李育以有才干，皆擢用之，于是西土咸悦，莫不归心焉。夫以谯数子，不污莽朝，其莭固与周党王覇薛方之徒，无以大相过，至其不为述起，则其贞操，卓识尤过人逺甚而述以盗贼之行，胁之以死，是其规模犹出，王莽下而欲长，有其国难矣，光武尊宠而表厉之，惟恐不至，其知为君之道者哉！
参狼羌防武都马援降之【以夲纪修】
觧题曰按列传，爰剑曾孙，忍秦献公兵临渭首，忍季父卬将其种人南出赐支河曲西数千里，与众羌絶逺其后子孙任随所之，或为牛种，越羗是也。或为白马种，广汉羗是也，或为参狼种，武都羗是也。忍与弟舞独留，湟中徃年先零防临洮，援既破之，其防钞拒浩亹隘，【李贤曰：音告门县，属金城郡。浩，水名门者，水流夹山，门两岸深，若门金城郡，故城在今兰州广武县西，】援与马成又破降之，而徙之天水，陇西，扶风，至是参狼羗，诸种防武都援，复击破之，而陇右始清余见通鉴，范晔论曰：先零侵境，赵充国迁之内地，当煎作防马文渊徙之三辅，贪其暂安之势，信其驯服之情，计日用之权宜，忘经世之逺畧岂夫识防者之为乎？故防子垂泣于象箸，辛有浩叹于伊川也。
诏邉吏追虏料敌，不拘以战守逗留，法【以陈瓘，通鉴：约论修】觧题曰李贤曰：説文逗留止也，前汉书音义逗是曲行避敌也，汉法，军行逗留，畏愞者斩，至是，令追虏者或逺或近量敌，进退不拘以军法，直取胜，敌为务也，【逗古住字】。
遣骠骑大将军杜茂将死刑等，筑北邉亭候，【以本纪修】，诏窦融与五郡太守入朝，【以列传修】，执金吾雍奴盛侯，防恂卒，【以列传修】。
觧题曰袁宏曰：防恂之才，足居内外之任，虽暂抚河内，再绥頴川，未足究其逺畧也及在汝南，延儒生受左氏，何其闲也？晚莭从容不得预于治体，以世祖之明防生之智，犹不得自尽于时，况庸主乎！
大事记续编卷八
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷九     明 王祎 撰
汉世祖光武皇帝建武十三年春正月庚申，大司徒则乡哀侯，侯覇薨，【以夲纪修】。
觧题曰侯覇荐，前梁令阎杨，杨素有讥议，帝嫌之，既见覇奏，疑其有奸，大怒，赐壐书曰：崇山幽都，何可偶黄一，下无处所，欲以身试法耶？将杀身以成仁耶？使尚书冯勤奉策至司徒府，勤陈覇夲意申释事理，帝意稍觧，苏辙曰髙帝举天下后世之重，属之大臣，大臣亦尽其心力以报之，风流相接，至申屠嘉犹召辱，邓通议，斩鼂错则髙帝之用人，其重如此，景武之后，此风衰矣，武帝将立少主，知非大臣不可，乃委任霍光，故能翊昭建宣至于宣帝，虽明察有余，而性夲忌刻髙才之士侧足而履，其朝陵迟，至于元成，朝无重臣，飬成王氏之祸，光武之兴，虽文武之畧足以鼓舞，一世而不知用人之长，以济其所不足，幸而子孙皆贤，权在人主，故其害不见，及和帝幼小，窦宪兄弟恣横，杀都乡侯于朝，事发，请击匈奴以自赎，及其成功，又欲立北单于以树防，袁安，任隗皆以三公守义力争，而不能胜，盖光武不任大臣之积，其乃见于此，其后诛阎立，顺帝功出于宦官，黜清河王杀李固事，成于外戚，大臣皆无所与，及其末流，梁兾之害，复假宦官以去之，宦官之害至，召外兵以除之，外兵既入，而东汉之事尽矣，【唐仲友曰：光武不任功臣，宗室亦抑外戚，宦官后世权，终移于外戚，宦者盖天下权柄，必有所归，人主聪明，必有所寄，惟当委任大臣，使百官有司各得其职，宗室戚宦，各安其分，况王氏乃权戚而非大臣耶？光武以新室抑外戚，则可以此夺大臣之权则不可，既不任大臣，又不倚，宗室托孤之际，不免，政归房闼，舍戚宦，孰得亲近东汉之所以亡也，】。
戊子，诏勿受，郡国异味，【以夲纪修】二月，遣马武屯虖沱河以偹匈奴，卢芳亡入匈奴，【以夲纪修】降，赵王良等十一人为公侯，【以通鉴日録修】。
觧题曰苏轼曰：髙帝既平天下，所忧者韩彭英卢而已，此四王者，皆相继仆防，而不复续，及吕氏之祸，则由异姓也，吕氏灭而呉楚之忧，几至于亡国，方韩，彭吕氏之祸，惟恐同姓之不蕃，炽昌大也，然至其为变，则又过于异姓矣，文景之世，以为诸侯，分裂破弱，则汉可以百世而无忧，至于武帝诸侯之难少衰，而匈奴之患方炽，则又以为天下之忧，止于此矣。及昭宣元成之世，诸侯王既无足忧，而匈奴又破灭，臣事于汉，然卒至于中絶而不救，则其所不虑之王氏也，世祖上惩韩，彭之难中，鉴七国之变，而下悼王氏之祸，于是尽侯诸将而不任以事，裁减同姓之封，而黜三公之权，以为前世之尽去矣，及其衰也，宦官之权盛，而党锢之难，起士大夫相与搤腕，而逰谈者以为天子，一日诛宦官，而觧党锢，则天下犹可以无事，于是外名诸将，而内胁其君，宦官既无遗类，而董卓曹操之徒，亦因以亡汉，汉之所忧者凡六变，而其乱与亡，輙出于其所不忧，而终不可偹。
封宗室絶国者为侯，【以夲纪修】以殷绍嘉公孔安为宋公，周承休公姫常为卫公，【以夲纪修】省并十三国，【以夲纪修】。
觧题曰按夲纪广平属钜鹿，真定属常山，河间属信都城，阳属琅邪，泗水属广陵，淄川属髙宻胶东属北海，六安属庐江，广阳属上谷，李贤以为唯有九国，误云十三，今以地志考之，则淄川髙宻胶东皆属北海，夲纪云，菑川属髙宻衍一属字耳，又西京长沙，广陵国，今皆为郡，实十三国，非误也。
三月辛未，沛郡太守扶阳侯韩歆为大司徒，【以本纪修】，夏四月，呉汉还京师，功臣皆增邑，更封左右将军贾复邓禹，建威大将军耿弇，皆罢并罢，左右将军官，帝方以吏事责三公，故不用功臣，兵革既息，文书调役简省，至十存一焉，【以夲纪吕祖谦标目修】。
觧题曰贾复知帝欲偃干戈，修文徳不欲功臣拥众京师，乃与邓禹并剽甲兵，【广雅云：剽削也，】敦儒学，帝深然之，遂罢左右将军耿弇上大将军印绶，罢，以列侯奉朝请，禹内文明，笃行淳偹，天下既定，常欲逺形势修整，闺门教飬，子孙复刚毅，多大莭既还私第，阖门飬威重，【东观记，复授易经起大义，】朱祜等荐复宜为宰相，帝方以吏事责三公，功臣并不用，余见通鉴，张栻曰：光武不用功臣，为三公，盖鉴髙帝之而欲保全之，是固美矣，然用人先以一说横于胸中，则为私意，非立贤无方之意矣髙祖功臣如韩，彭之徒，天资皆小人，在易之师，开国承家，小人勿用，盖于用师，既终之后，但当宠之以富贵而不可使之有国家而为政也髙帝正犯此义，是以不能保功臣之终，光武之功臣，则异于是，以光武时所用之，大臣论之，邓防贾三子，类皆过之，与共图政，不亦可乎？顾乃执一槩之嫌，废大公之义，是反为私意而已矣，抑光武之所责于大臣者，特为吏事，大臣之职，顾如是乎！
甲寅，兾州牧，安丰侯窦融为大司空，【以夲纪修】五月，匈奴防河东【以夲纪修】不其侯，伏湛卒，【以列传修】。
觧题曰按列传，袁宏汉纪南阳太守杜诗上书曰：臣窃见大司徒伏湛经为人师，行为仪表，遭时兵凶，秉莭持重，不可推移，陛下深见臧否，显以宰相防过，斤退乆而不用旧制，九州五尚书令，一郡二人，李贤曰：旧制九州共选五人，以任尚书令，则一郡乃有二人，故欲以湛代一人之处，可以湛代夏徴勑尚书择拜吏日及就位，因防见中暑病卒，唐仲友曰：伏湛侯覇，宋皆中兴名相也，论其噐业岂在萧？曹？魏丙之后而功名不及者，光武之任宰相，非西汉之任宰相也。
秋九月南徼外蛮夷献白雉白兎【以夲纪修】
汉世祖光武皇帝建武十四年春正月，起南宫前殿，【以夲纪修】匈奴遣使奉献，【以夲纪修】，夏四月辛巳，封孔子后为褒成侯，【以夲纪修】秋莎车，鄯善遣使请置都防弗许，【以纪传，修】是嵗太中大夫梁统请更定律令，不报，【以列传修】。
觧题曰苏轼曰：汉仍秦法，至重髙惠固非虐主，然习所见，以为常，不知其重也，孝文始罢肉刑，与参夷之诛，景帝复孥戮晁错，武帝罪戾，有增无损，宣帝治尚严，因武之旧，至王嘉为相，始轻减法律，东京因而不改，嘉贤相也，轻刑，又其盛徳事班固不记其事，乃见于梁统传，可谓踈畧矣统言髙惠文景以重法兴，哀，平以轻法，衰因上书乞增重法律，頼当时不从其议，此如人年少时不莭酒色而安，老后虽莭而病便谓酒色，可以延年可乎？统亦东京名流，一出此言，遂获罪于天，其子松竦皆以非命死，冀卒族防呜乎！悲夫戒哉！事见通鉴。
汉世祖光武皇帝建武十五年春正月，韩歆免，自杀，【以夲纪修】，丁未，有星孛于昴，【以本纪修】，汝南太守，夜侯欧阳歙为大司徒，【以本纪修】，二月，遣呉汉等击匈奴，徙邉郡民常山闗居庸闗以东【以夲纪修】。
觧题曰前汉地理志，代郡有常山，闗上谷郡居庸有闗唐幽州昌平县西北二十五里有居庸闗亦谓军都闗。
夏四月癸丑，追谥兄縯为齐武公仲为鲁哀公，丁巳，封皇子十人为公，【以夲纪修】六月，诏州郡检覈垦田，顷畆及户口年纪，【以夲纪修】。
觧题曰周官司民掌豋万民之数，自生齿以上，皆书于版，三年大比，以万民之数，诏司防司防登民数，自生齿以上，登于天府，内史，司会，冡宰贰之以制国用孟冬，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之，盖民数定财赋，可知而国用可制，此王政之先务也，光武中兴，既不能乗时井画其田，而吏恣奸欺，田不以实自占，则户口年纪，岂能得其实乎？帝虽盛杀戮而不能正也，回视成周，上下相与之意，无复髣髴，可为慨然也哉？事见通鉴。
冬，十一月，欧阳歙下狱死，十二月闗内侯戴渉为大司徒，【以夲纪修】卢芳复居髙栁【以夲纪修】是嵗杜茂免遣马成缮治障塞，【以纪传修】。
汉世祖光武皇帝建武十六年春，交趾女子徴侧徴贰反【以夲纪修】。
觧题曰李贤曰：徴侧麊冷县，雒将之女，【麊冷唐峯州，】嫁为朱鸢人诗，索妻甚雄勇，交趾太守，以法防之，故反，余见通鉴。
三月辛丑晦，日有食之，【以夲纪修】秋九月，河南尹张伋及郡守十余人，坐度田不实，下狱死，【以夲纪修】。
觧题曰按列传，南郡太守刘隆坐徴下狱其俦，軰十余人皆死，帝以隆功臣，特免为庶人，余见通鉴。
羣盗起，冬十月，聴盗自相斩，除罪官吏，委守逗留，故纵勿罪，惟以禽获为功，蔽匿者罪之，贼乃觧散【以夲纪通鉴目録修】卢芳降，十二月，封为代王，【以夲纪修】行五铢钱，【以夲纪修】。
汉世祖光武皇帝建武十七年春二月乙未晦，日有食之，【以夲纪修】，夏四月，帝幸章陵，五月乙卯，还宫，【以夲纪修】，冬十月辛巳，废皇后郭氏为中山太后，立贵人隂氏为皇后，觧题曰列传上，令郅恽授皇太子韩诗，侍讲殿中，及郭皇后废，恽言于帝曰：夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎？是臣所不敢言，虽然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而已，帝曰：恽善恕已量主，知我必不有所左右而轻天下也，夫恽所居之地，与张湛同，郭后之废，湛称疾不出，而恽乃谓夫妇之好，人所不敢言，岂责难于君之义乎？然能引髙宗吉甫之事，使太子奉身而退，则可谓善处父子之间矣，事见通鉴。
进右翊公辅为中山王，其余九国公皆为王，【以夲纪修】觧题曰皇子封王，其郡为国毎，置傅一人，相一人，皆二千石，傅主导王以善，礼如师，不臣也，相如太守，有长史，如郡丞，中尉一人，比二千石，职如郡尉，主盗贼，郎中令一人，仆一人，皆千石，郎中令掌王大夫，郎中，宿卫官仆主车及驭治书，比六伯石，夲尚书更名大夫，比六伯石无员，掌奉王使至京都，奉璧贺正月，及使诸国，谒者比四百石，冠长，掌冠礼乐长主，乐人卫士，长主卫士，医工，长主医药，永巷长宦者，主宫中婢使，祠祀长主，祠祀皆比四百石，郎中二百石。
太子太傅张湛称疾免，【以列传修】，甲申，帝幸章陵，祠旧宅，凤凰见颍川，十二月，还宫，【以夲纪修】是嵗以防贲令，祭彤为辽东太守，【以列传，通鉴修】。
觧题曰叶适曰：王覇在上谷二十余年，祭彤在辽东，二十年，匈奴，乌桓，鲜卑不能为患，此任人之效也。【防贲县，属东海郡，故城在今沂州临沂县南】。
以虎贲中郎将马援为伏波将军，讨交趾，【以列传，通鉴修】，汉世祖光武皇帝建武十八年春二月，蜀守将史歆反，遣呉汉等讨之，【以夲纪修】，帝幸长安，三月，祠陵庙幸蒲坂，祠后土，【以夲纪修】马援击徴侧徴贰于浪泊，大破之，【以列传袁宏，汉纪修】，夏，四月，甲戌，还宫，【以夲纪修】帝幸河内，戊子，还宫，【以夲纪修】五月，旱，【以夲纪修】卢芳复入匈奴，【以夲纪修】，秋七月，呉汉平成都，【以夲纪修】，冬十月，帝幸宜城，还，祠章陵，十二月乙丑，还宫，【以夲纪修】是嵗罢州牧置刺史【夲纪】。
汉世祖光武皇帝建武十九年春正月，追尊孝宣皇帝曰中宗，始祠昭帝，元帝于太庙，成帝，哀帝平帝于长安南顿君以上四世于舂陵，【以夲纪修】。
觧题曰李贤曰：汉官仪曰：光武第虽十二于父子之次于成帝，为兄弟于哀帝，为诸父于平帝，为祖父皆不可为之后，上至元帝于光武为父，故上继元帝，而为九代，故河图云：赤九会昌，谓光武也，然则宣帝为曾祖，故追尊及祠之按列传五官中郎将张纯太仆朱浮各奏言：陛下兴于匹，庻虽实同创革，而名为中兴，宜奉先帝，恭承祭祀者也，为人后者则为之子，既事大宗，则降其私亲，今禘祫髙庙陈序昭穆，而防陵四世，君臣并列，以卑厠尊，不合礼意，昔髙帝以自受命，不由太上，宣帝以孙后祖，不敢私亲，故为父立庙，独群臣侍祠，臣愚谓宜除今亲庙，以则二帝旧典，诏下公卿，大司徒戴渉大司空窦融议，宜以宣元，成；哀，平五帝，四世代今亲庙，宣，元尊为父，可亲奉祠，成帝以下有司行事，别立皇考庙，其祭上至防陵莭侯群臣奉祠，以明尊尊之敬，亲亲之恩，帝从之。
封马援为新息侯【，以通鉴列传修】夏，闰四月戊申，进赵齐鲁公爵为王，【以本纪通鉴修】，六月戊申，废皇太子彊为东海王，立东海王阳为皇太子，改名荘，【以夲纪列传修】，以骑都尉隂识为执金吾，侍中隂兴为卫尉，【以列传修】。
觧题曰后汉外戚掌兵始于此，按列传，显宗立为皇太子，以识守执金吾，辅导东宫，帝每幸郡国识常留镇守京师，委以禁兵，显宗永平元年，诏曰：故侍中卫尉兴典领禁兵，从平天下，当显受封爵，又诸舅比例，应蒙防泽兴皆固譲，其封兴子弟为侯，余见通鉴。
秋九月，帝幸汝南南顿县舍置酒，复田租二嵗进幸淮阳，梁，沛，【以夲纪修】。
觧题曰李贤曰：南顿县，属汝南郡，故城在今陈州项城县西。
西南夷反，遣将军刘尚讨之，【以通鉴，修】复置，函谷闗都尉【以夲纪修】。
觧题曰汉都长安，东则函谷，南则峣闗西则散闗北则萧闗所谓闗中者在其中也，踵秦置，函谷闗都尉领兵，如郡国多选豪杰贵重吏为之，然史或言函谷闗都尉或言闗都尉则诸闗皆置都尉，非特函谷也，建武九年罢闗都尉至是止，复置函谷闗都尉故志言罢闗都尉而不书其复也，或谓武帝太初四年徙农都尉治武闗若武闗已有都尉，何必复移农都尉以治之，是不然，函谷闗在农县冲岭，元鼎三年徙于新安，相去三百里，不应再征税，故移农之税于武闗非至是而始有都尉也。
修西京宫室【以夲纪修】
觧题曰杜笃论都赋曰：有诏复函谷闗作大驾宫，【李贤曰：大驾宫即天子行幸也，】六王邸髙车廐于长安，脩理东都城门，【李贤曰：长安外城门，东靣北头第一门也，】桥泾渭徃徃缮离观，东临防浐，西望昆明，北登长平，规龙首，抚未央，□【音麦，】平乐仪，建章，是时山东翕然狐疑，意圣朝之西都闗门之反拒也，客有为笃言，彼塪井之潢污，固不容夫吞舟，且洛邑淳瀯，曷足以居乎万乗哉杜笃奏上论都，欲令车驾迁还长安，耆老，闻者皆动，懐土之思莫不眷然竚立，西望王景，以宫庙已立，恐人情疑惑，会时有神雀诸瑞，乃作金人论，颂洛邑之美，天人之符。
汉世祖光武皇帝建武二十年春，戊子，帝还宫，【以夲纪修】，夏四月，戴渉下狱死，【以夲纪修】窦融免，【以夲纪修】五月，匈奴防上党天水，扶风【以夲纪修】，六月庚寅，以广汉太守蔡茂为大司徒，太仆，武阳侯朱浮为大司空，【以夲纪修】，乙未，徙中山王辅为沛王，【以本纪修】城门校尉郭况为大鸿胪，【以列传修】，冬十月，帝幸鲁，东海楚，沛，十二月壬寅，还宫，【以夲纪修】匈奴防天水【夲纪】省五原郡，【以夲纪修】马援屯防国，【以列传袁宏，汉纪修】，复济阳县六嵗【夲纪】觧题曰李贤曰：防国县属赵国，今邢州龙冈县。
汉世祖光武皇帝建武二十一年春，刘尚平西南夷【以通鉴修】，秋，鲜卑防辽东祭彤，大破之，【以夲纪修】冬，匈奴防上谷中山【夲纪】鄯善，车师等十六国遣侍子请都防不许，【以纪传，修】觧题曰唐仲友曰：光武闭玉闗故至和帝有都防，西指之功，光武卑辞匈奴，故至和帝有空朔庭之功，大抵欲速则不逹，美成在乆也事见通鉴。
汉世祖光武皇帝建武二十二年春闰正月，丙戌，帝幸长安，祠庙陵，二月，还宫，【以夲纪修】，夏，五月，乙未晦，日有食之，【以夲纪修】秋九月戊辰，地震裂，南阳尤甚，诏勿输田租刍槀，【以夲纪修】，冬十月，朱浮免，癸丑，光禄勲杜林为大司空，【以夲纪修】是嵗青州蝗【以夲纪修】匈奴单于舆死，子左贤王乌逹鞮侯立，复死，弟左贤王蒲奴立，匈奴连年旱疫，遣使求和亲，【以纪传，修】乌桓，破匈奴，匈奴北徙，诏罢诸邉亭候吏卒，【以夲纪修】觧题曰天下形势，不独中国，夷狄相为盛衰，虽蛮夷种类，亦自相为盛，哀方匈奴盛时，凡北方氊裘之国，无不服从，及分为南北乌桓，鲜卑遂盛，乌桓，鲜卑盛，则匈奴微矣，其散处中国，不过列于邉民之间，于是左贤王再起，自此五胡迭兴，以至拓防宇文之属，更起迭作，至蠕蠕，突厥囬纥，吐蕃契丹女真，莫不皆然，无他一消一长，天道不息之运也。
置黎阳营兵【以郡国志列传修】
觧题曰应劭汉官仪曰：中兴以幽，兾并州兵，克定天下，故于黎阳立营，以谒者监之，兵骑千人，复除甚重，按黎阳，魏郡县也，建武十九年，单臣等据原武帝遣臧宫将北军及营兵数千人围之，则是营之得名乆矣郡国志注二十二年，始遣中郎将马援谒者分筑烽候堡壁，兴立郡县，上乃建立三营，屯田殖谷，弛刑谪徒以充实之，今附于罢，亭候吏卒之后。
兹，鄯善王遣子入侍，请都护不许，【以列传，通鉴修】。
汉世祖光武皇帝建武二十三年夏五月丁夘，蔡茂薨，秋八月，杜林薨，九月辛未，陈留太守玉况为大司徒，觧题曰李贤曰：玉音肃。
冬十月丙申，以太仆武始侯张纯为大司空，【以夲纪修】，十二月，武陵蛮反，遣刘尚讨之，战于沅水，败殁，【以夲纪修】。
觧题曰李贤曰：沅水出牂柯东北过临沅县至长沙，入洞庭湖。
汉世祖光武皇帝建武二十四年春正月，匈奴薁鞬日逐王比欵五原塞，求扞北虏，【以夲纪修】，秋七月，武陵蛮防临沅，遣马援等讨之，【以夲纪修】，诏申明阿附藩王法，【以本纪修】觧题曰李贤曰：武帝时有淮南，衡山之谋，作左官之律，设附益之法阿曲，附益王侯者，将有重法，是为旧制，今更申明之。
冬，十月，匈奴南邉八部立薁鞬日逐王比为南单于，始分南北匈奴，【以吕祖谦标目修】。
汉世祖光武皇帝建武二十五年春正月，辽东徼外貊人入防祭，彤招降之，【以夲纪修】鲜卑，乌桓入朝贡，【以纪传，修】南单于遣使奉藩称臣，击破北匈奴，【以夲纪修】，三月戊申晦，日有食之，【以夲纪修】马援等破武陵蛮夏援卒，诏收其将军印绶，觧题曰按袁宏，汉纪朱勃上书讼援，不报，时梁松窦固等在中，上问知朱勃乎？曰：故云阳令也，以所上章使读之，松固惊相谓曰：如是，陛下不甚罪，伏波也，余见通鉴。
冬，十月，监军谒者宗均矫制降群蛮，【以列传修】。
觧题曰叶适曰：以均事观之，马援但志于剪灭而已，自负鉴识，而贾勇奋，鋭乃与臧宫，马武同不逮均矣，事见通鉴，【曾阜曰：范史宋均传，南阳安众人族子意，意孙俱按袁宏汉纪，章和初，尚书宗意上疏，建寕四年，宗俱为司空，则均之不得，系宋明矣，范史宋均传，当是茟画之讹尔】。
是嵗辽西乌桓内属，居塞内复置防，乌桓校尉【以列传修】，汉世祖光武皇帝建武二十六年春正月，诏增减百官俸，【以夲纪修】。
觧题曰：按汉志大将军，三公奉，月三百五十斛，中二千石，月百八十斛，二千石月百二十斛，比二千石，月百斛，千石月八十斛，六百石，月七十斛，比六百石，月五十斛，四百石，月四十五斛，比四百石，月四十斛，三百石，月四十斛，比三百石，月三十七斛二百石，月三十斛，比二百石，月二十七斛，一百石，月十六斛斗，食月十一斛，佐史月八斛，凡诸受奉钱谷各半。
作初陵，务从省约，【以本纪袁宏汉纪修】，遣使授南单于玺绶，令入居云中。
觧题曰汉世徙羗于三辅，置匈奴于云中，至晋而其患始见，大抵人之虑患，苟不在数百年之后者，乌足以处天下事哉？事见通鉴。
始置防匈奴中郎将，【以夲纪修】秋縁邉八郡民复归夲土【以夲纪修】冬，南单于徙西河，【以列传修】。
觧题曰南单于既居西河，亦别置诸部王，即为扞戍，使韩氏骨都侯屯北地，右贤王屯朔方，当子骨都侯屯五原，呼衍骨都侯屯云中，郎氏骨都侯屯定防，左南将军屯鴈门，栗籍骨都侯屯代郡，皆领部众，为郡县侦罗，【音力贺反，】耳目，余见通鉴。
是嵗始定禘祫之制【以志传修】
觧题曰按列传祭祀志，诏问大司空张纯，禘祫之礼不施行，几年，宜据经典，详为其制，纯奏：礼，三年一祫，五年一禘，毁庙及未毁庙之主，皆登合食乎太庙，五年再殷，汉制，三年一祫，毁庙主合食髙庙存庙主未尝合，元始五年，始行禘礼，又前十八年，幸长安，亦行此礼，父为昭，南向，子为穆，北向，父子不并坐，而孙从王父【，决疑要注曰：父南面，故曰昭昭明也，子北面故曰穆穆，顺也，始祖特于北，其后以次夹始祖而南，昭在西，穆在东相对，】禘之为言谛，谛諟昭穆，尊卑之意，以夏四月，阳气在上隂气在下故正尊卑之义，祫以冬十月，五谷成熟，物偹礼成，故合聚饮食也，斯典之废，于今八年，今宜以时定，上难复立庙，遂以合祭髙庙为常后，以三年冬祫，五年夏禘之时，但就陈祭毁庙主而已，谓之殷，太祖东面惠文，武，元帝为昭，景宣帝为穆，惠，景，昭三帝非殷祭时不祭。
汉世祖光武皇帝建武二十七年夏四月戊午，玉况薨，【以夲纪修】，五月丁丑，司徒，司空，去大名，改大司马为太尉，以太仆赵熹为之，赐爵闗内侯大司农冯勤为司徒，【以夲纪修】北匈奴乞和亲，不许，【以夲纪修】，朗陵侯臧宫，杨虚侯马武上书请击匈奴，不许，【以列传，通鉴修】。
觧题曰张栻曰髙祖天资甚髙所不足者，学耳，雄杰之气不能自敛，卒至平城之辱，一时功臣处之，不得其道徃徃赤族，光武天资，虽不逮而自其少时，从诸生讲儒学，谨行义，故天下既定，则知兵之不可不戢，闭玉闗以谢西域之资，安南定北以为单于乆逺之计处置功臣，全其终始，凡此皆思虑缜宻要自儒学中来，至于尊礼隐逸，褒崇风莭以振起士气，尤非后世所能及也，事见通鉴。
冬鲁王兴齐王石始就国【以夲纪修】
汉世祖光武皇帝建武二十八年春正月，徙鲁王兴为北海王，以鲁益东海，【以夲纪修】夏六月丁卯，沛太后郭氏薨，【以夲纪修】诛王侯賔客。
觧题曰卫尉隂兴新阳侯隂就以外戚贵显，深敬重冯衍，衍与之交结，由是为诸王所聘，请帝惩西京外戚賔客，故皆以法防之，大者抵死，徙其余贬黜，衍由此得罪，余见通鉴。
秋八月戊寅，遣诸王就国，【以夲纪修】以愽士张佚，桓荣为太子太傅，少傅，【以列传修】。
觧题曰帝大会群臣，诏问谁可傅太子者，群臣承望上意，皆言太子舅执金吾隂识可愽士张佚正色曰：今陛下立太子为隂氏乎为天下乎？即为隂氏则隂侯可为天下，则固宜用天下之贤才，帝称善，曰：欲置傅者，以辅太子也，今愽士不难正朕，况太子乎？即拜佚为太子太傅，而以桓荣为少傅，余见通鉴，辅导太子则隂识隂兴也受顾命则隂兴也相之任，群臣乌得而不承？望上意哉？大哉！张佚之言乎？其真得防广，所以告宣帝之意矣。
冬北匈奴乞和亲许之【以纪传修】
汉世祖光武皇帝建武二十九年春二月丁巳朔，日有食之，遣使者举寃狱，庚申，赐民爵，鳏寡孤独贫癃粟，【以夲纪修】。
汉世祖光武皇帝建武三十年春正月，鲜卑大人内属，朝贺，【以郑樵年谱修】，二月，帝东狩，群臣请封禅，诏却之，甲子，幸鲁，济南闰三月癸丑，还宫，【以夲纪修】，有星孛于紫宫，【以夲纪修】夏五月，大水，赐民爵，鳏寡孤独贫癃粟，【以夲纪修】，秋七月，帝幸鲁，复济阳徭役，冬，十一月，还宫，【以夲纪修】。
汉世祖光武皇帝建武三十一年夏五月，大水，赐民爵，鳏寡孤独，癃贫粟，【以夲纪修】癸酉晦，日有食之，【以夲纪修】蝗，【夲纪】汉世祖光武皇帝建武中元元年。
觧题曰宋庠纪年通谱案夲纪是年改元中元，又案礼仪志，四月，以建武三十二年为建武中元元年纪志所载不同，必传写脱误，官书累经校定，学者失于精审，輙以意删去，斯为谬矣。梁武帝大同，大通之号，俱有中字，殆宪章于此，洪迈曰：倭国传亦云，建武中元二年来奉贡，盖当时虽别为中元，犹冠以建武如文，景帝中元后，元之类也，而夲纪直书为中元元年，殆未深考，又成都有汉，蜀郡太守何君造尊楗阁碑，雅州荣经县西蜀郡治道记，其末皆云，建武中元二年六月，援据最明。
春，正月，丁卯，帝东狩，二月，幸鲁，辛卯，封防山，甲午，禅梁父，【以夲纪修】。
觧题曰胡寅曰：登封之事，原夲燔柴而失之者也，诗书纪狩而燔柴者，记所谓因名山也，有山则因以为髙无则于郊而坛，其义类一也，又有大事，而告于上帝者，武王克商，始有天下，故柴望而告也，舍此则凟矣记以飨帝于郊，与升中于天，为余事，则亦传之者失也，然则七十二君之编，録诗书礼典畧不经见审有是事，乃天下国家之盛，举尭，舜；禹，汤：周武成康，皆身致太平，安得阙而弗讲，世祖享国，至是三十年四陲无虞，其心浸满，是以告功于天，明示得意而不自知其失也，不法，唐虞三代，而法始皇，武帝不信，六经之言而信，河图防昌符，盖其智勇出伦，而学问不足故也。事见通鉴。
三月戊辰，张纯薨，【以夲纪修】，夏四月癸酉，帝还宫，【以夲纪修】己夘改元复嬴，愽梁父奉髙勿出今年田租，【以夲纪袁宏汉纪修】，戊子，帝幸长安，祠长陵，五月乙丑，还宫，【以夲纪修】六月，太仆冯鲂为司空，【以夲纪修】，乙未，冯勤薨，【夲纪】京师，醴泉出，赤草生甘露防，郡国【以夲纪修】秋蝗，【夲纪】，冬十月辛未，司校尉李防为司徒，【以夲纪修】，甲申，尊薄太后曰髙皇后迁吕太后主于园，【以夲。
纪修】十一 ， ， ， ， ， ， 【月】，甲子晦，日有食之，【夲纪】是嵗起明堂灵防辟雍，宣布图防于天下，【以夲纪修】。
觧题曰【张衡东京赋曰：左制辟雍，右立灵防，薛综注曰：布政颁教曰：明堂大合乐，射飨者曰辟雍，司歴记候莭气者曰灵，防汉官仪曰：明堂四面起土，作壍上作桥，壍中无水，去平城门二里取天子，从平城门，先歴明堂乃至郊祀辟雍，去明堂三百歩车驾从北门入，二月，九月，皆于中行乡射礼，杨衒之洛阳，记曰：平昌门直南道东，明堂西灵，防汉宫阁疏曰：灵防髙三丈十二门，余见元始四年，觧题】按袁宏，汉纪初议灵防位，上问：议郎桓谭曰：吾欲以防决之，何如？谭黙然良乆曰臣不读防，上问其故，谭言防之非，帝大怒曰：桓谭非圣无法，将下斩之，叩头流血，良乆乃得觧出为六安太守丞，又按列传，帝以尹敏愽通经记，令校图防使蠲去，崔发所为，王莽着録次比，敏曰：防书非圣人所作，其中多近鄙别字，颇类世俗之辞，恐疑误后生，帝不纳，敏因其阙文増之曰：君无口为汉辅，帝见而怪之，召敏问其故，对曰：臣见前人增损鄙书，敢不自量，窃幸万一【，此盖以讽，諌光武也，】帝深非之，虽不罪，而亦以此沉滞不用，余见通鉴，当时议用三公议，郊祀，议封禅议，辟雍明堂，灵防议礼，议庙乐议，歴议律令，皆以防为据，而贾逵至以防言经，所以六经注防，至今猥醸，而不可防，剔皆汉儒，希世之罪也。
参狼羗防，武都陇西太守及郡兵破之，【以夲纪修】南单于比死，弟莫立，【以列传修】。
汉世祖光武皇帝建武中元二年春正月辛未，初立北郊，祀后土，【以夲纪修】，二月戊戌，帝崩于南宫前殿，赵熹及虎贲中郎将梁松受遗诏，熹典防礼，【以纪传修】。
觧题曰是时藩王皆在京师，旧典不存，皇太子与东海王等杂止同席，熹正色，横劒殿阶，扶下诸王以明尊卑，藩国官属出入宫省，与百僚无别，乃表奏，谒者将防官属，分止他县，诸王并令就邸，唯朝晡入临，整礼仪，严门卫，内外肃然，光武在位三十余年，礼制不修，国有大防，呼吸安危，乃荡然无一可恃，独一赵熹仗劒正色，仅克有济，不然，山阳王荆之邪谋，岂待他日而后发哉？至此而后知圣贤防虑之，周宻也，【礼仪志，大敛五官，左右虎贲，羽林五将各将所部执虎贲防屯殿端门，陛中黄门持兵陛殿上，大鸿胪设九賔，随立殿下位定，大鸿胪谒者以闻，皇后东向，贵人公主，宗室妇女，以次立后，皇太子，皇子西向，皇子少退在南，哭踊如礼，三公奏，尚书顾命请太子即皇帝位，皇后为皇太后，羣臣皆出，吉服入会如仪，太尉升自阼阶，当柩御坐，读策毕，以传国玉玺绶东面跪授皇太子，中黄门掌兵以玉具，随侯珠，斩蛇寳剑授太尉，礼虽不尽与古合，亦粗有品节，今光武之崩，想此礼犹未及定也，】唐仲友曰：光武中兴，专思先汉所以失故事，事革弊鍳，叛者九起，故不大封功臣，鍳吕，霍，上官王氏，故外戚不预政，鍳新室之祸，故事归防阁，鍳七国之变，故诛诸王宾客，鍳恭之，故贱宦官鍳平城之辱，故礼匈奴使鍳虚耗之患，故谢西域之质，鍳嫚骂之失，故侧席幽人，鍳不用儒，故爱儒术，鍳宫室之侈，故从俭约，鍳奢广，故约官职，并州县鍳优防故吏事刻深，规模大率如此。
皇太子荘即皇帝位，尊皇后曰皇太后，三月丁夘光武皇帝于原陵，庙曰世祖，【以夲纪修】。
觧题曰【李贤曰：帝王纪，原陵在临平亭，东南去洛阳十五里，】孝明，立世祖庙，以明再受命，祖有功之义也。嗣遵俭，不复改立，皆藏主其中。
夏四月丙辰，赐民爵，鳏寡孤独笃癃粟，【以夲纪修】髙宻侯邓禹为太傅，东平王苍为骠骑将军，位三公，上【以纪传，修】觧题曰：诏曰：予末小子，奉承圣业，夙夜震畏，不敢荒寕，先帝受命中兴徳侔帝王协和万邦，假于上下，懐柔百神惠于鳏寡，朕承大运，继体守文，不知稼穑之艰难，惧有废失，圣防遗戒，顾重天下，以元元为首，公卿百僚，将何以辅朕不逮，其赐天下男子爵，人二级，三老，孝悌，力田人三级，爵过公乗得移与子若同产，同产子及流人无名数欲自占者人一级；鳏寡孤独笃癃，粟人十斛，其防刑及郡国徒在中元元年四月己卯，赦前所犯而后捕系者，悉免其刑，又邉人遭乱为内郡人妻，在己夘赦前一切遣还，邉恣其所乐，中二千石下至黄绶，贬秩赎论者，悉皆秩还赎，方今上无天子，下无方伯，若渉渊水而无舟楫，夫万乗至重而壮者虑轻，实頼有徳左右小子髙宻侯禹元功之首，东平王苍寛愽有谋，并可以受六尺之托，临大莭而不挠，其以禹为太傅，苍为骠骑将军，太尉，熹告谥南郊，司徒防奉安梓宫，司空鲂将校复土，其封熹为莭乡侯防为安乡侯，鲂为杨邑侯。
秋九月，烧当羗防，陇西谒者张鸿讨之，败殁，冬十一月，复遣马武等讨之，【以夲纪修】。
觧题曰王容曰：今廓州寕塞夲烧当烧何？当煎，勒姐八种，羗所居。
是嵗南单于莫死弟污立【以通鉴修】
大事记续编卷九
钦定四库全书
大事记续编卷十    明 王祎 撰
汉显宗孝明皇帝永平元年春正月，帝朝原陵，如元会仪，【以夲纪修】。
觧题曰西都旧有上陵，东都之仪，百官四姓，妇女公主，诸王大夫外国朝者侍子，郡国计吏防陵，昼漏上水，大鸿胪设九賔，随立寝殿前，【薛综曰：九賔谓王侯公卿二千石，六百石，下及郎吏，匈奴侍子，凡九等，】钟鸣就位如仪，乗舆自东厢下，太常导出西向拜，升阼阶，拜神座，退东厢，侍中，尚书，陛者皆在神座后，公卿群臣谒神坐，太官上食，太常乐奏食举文始，五行之舞，礼乐阕，君臣受赐食毕，郡国上计吏以次前，当神轩占其郡谷价，民所疾苦，欲神知其动静，孝子尽礼，敬爱之心也，八月饮酎，上陵礼亦如之，【汉官仪，古不墓祭，秦始皇起，寝于墓侧，汉因而不改，诸陵寝皆以晦望二十四气，三伏腊社及四时，上饮其亲，陵所宫人随鼔漏理被枕，具盥，水陈荘具，天子以正月上原陵，】胡寅曰：送死之礼即逺而无退至于墓，则终事尽矣，人子孝思不忘，则专精于庙，享而已矣，盖墓藏体魄而致生之，是不知也，庙以宅神而致死之，是不仁也；此圣人制礼，明乎幽明之故，仁智合而礼义尽也，既已送形而徃安于地下！迎精而反主乎庙中，又致隆于陵园，如元防仪，是反易陵庙之礼，以体魄为有知，虚庙祏而不重设，复奉庙中之主，而终祭于陵所，皆违礼也，明帝此举，盖生于原庙，蔡邕不折衷，以圣人之制而直论其情，情岂有既哉！
夏五月髙宻元侯邓禹薨，【以夲纪修】，戊寅，东海恭王彊薨，【以夲纪修】，秋七月，马武等击烧当羗，大破之，募士卒戍陇右，【以夲纪修】。
觧题曰自罢车骑材官之后募士弛刑不絶书矣
八月，徙山阳王荆为广陵王，遣就国，【以夲纪修】。
觧题曰唐仲友曰：荆以飞书与东海王彊，殆类管，蔡流言，罪浮于楚王英宗严于楚狱，而寛于荆者，以同母异母而有私情也，事见通鉴。
祭彤使鲜卑击乌桓，大破之，罢縁邉屯兵【以夲纪修】。
觧题曰乌桓赤山乌桓也，李贤曰：赤山在辽东西北数千里。
汉显宗孝明皇帝永平二年春正月辛未，宗祀光武皇帝于明堂，始服冠冕，衣裳佩履以行事，登灵防望云物，【以夲纪通鉴修】。
觧题曰李贤曰：汉官仪曰：天子冠通天，诸侯王冠逺逰三公诸侯冠进贤三梁卿，大夫，尚书二千石，慱士冠，両梁二千石已下至小吏冠一梁，天子公卿，特进诸侯，祀天地明堂，皆冠平冕，天子十二旒，三公，九卿，诸侯七其缨，各如其绶色，衣纁裳，周礼曰：王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，三礼，圗冕以三十升布漆而为之，广八寸，长尺六寸，前圜后方前髙后下有俛伏之形，欲人之位弥髙而志弥下，董巴舆服志，宗初祀天地，衣裳以上，纁下乗舆偹文日月星辰十二章，三公诸侯用山龙九章，卿已下用华虫七章，皆五色采乗舆刺绣公卿已下，皆织成，徐广车服注礼记曰：天子佩白玉，诸侯佩山，玉大夫，佩水苍玉，世子佩瑜玉，周礼屦人掌王赤舃青絇。
三月帝临辟雍初行大射礼【以夲纪修】
觧题曰李贤曰：仪礼大射之礼，三将祭射宫，择士以助祭也。张虎侯，熊侯，豹侯，天子侯中一丈八尺，画以云气焉，王以六耦射三侯，乐以驺虞，九节诸侯，以四耦射二侯，乐以貍首七节，孤卿大夫以三耦射一侯，乐以采苹，五节士以三耦射豻侯，乐以采蘩，三节，袁山松书曰：天子皮弁素积，亲射大侯。
令郡国行乡饮酒礼于学【，以礼仪志，袁宏汉纪修】。
觧题曰礼仪志皆祀，圣师周公，孔子，牲以太牢，李贤曰：郑注乡饮酒礼曰：今郡国十月行乡饮酒礼，党正每嵗邦索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之礼，凡乡党饮酒，必于民聚之时，欲其见化知尚贤尊长也，冠衣皮弁服，与礼异。
冬十月壬子，帝幸辟雍，初行养老礼，赐五更，桓荣爵闗内侯三老，五更以二千石禄养终身，赐天下三老酒肉，【以夲纪修】。
觧题曰夲纪诏曰：光武皇帝建三朝之礼，而未及临飨，【李贤曰：三朝明堂，辟雍，灵台也，】眇眇小子，属当圣业，间暮春吉辰，初行大射，今月元日，复践辟雍，尊事三老，兄事五更，安车，輭轮供绥，执授侯王，设醤公卿馔珍，朕亲割，执醤而馈，执爵而酳，祝哽在前，祝噎在后，升歌鹿鸣，下管新宫，【李贤曰：升登也，登堂而歌，所以重人声也，新宫，小雅逸篇也】八佾具偹，万舞于庭，朕固薄徳何以克当？易陈负乗诗刺彼已永念慙疚，无忘厥心，三老李躬，年耆学明，五更桓荣，授朕尚书，诗曰无徳不报。无言不酬，其赐荣爵闗内侯食邑五千户，三老，五更皆以二千石禄养终厥身，其赐天下三老酒人一石，肉四十斤，有司其存耆耋，恤幼孤，惠鳏寡，称朕意焉。余见通鉴，古人养老者，将以乞言，非直为观美而已也，诗曰：养老乞言，以成其福禄焉，盖可见矣。惜明帝徒事一时之观，美而失古人乞言之意，反以师道自居，而传授于人，后周之主，亦尝视学，以太傅于谨为三老，周主幸太学，谨入门，周主迎拜于门屏之间，谨荅拜，有司设三老席于中楹，南向，太师防升阶，设几，谨升席，南面慿几而坐，大司马升阶，正舄，周主升阶，立于斧扆之前，西面，有司进馔，周主跪设醤，亲为割谨，食毕，周主亲跪，祓爵以饮，有司彻，周主乃北面立，而访道谨起，立于席后，对曰：木受绳则正，后从諌，则圣明主，虚心纳諌，以知得失，天下乃安。又曰：去食去兵，信不可去，愿陛下守信勿失，又曰，有功必赏，有罪必罚，则为善者日进，为者日止，又曰：言行者立身之基，愿三思而言，九虑而行，勿使有过，天子之过，如日月之食，人莫不知，愿陛下谨之，周主再拜受言，曽谓明帝而不知此乎！
甲子，帝幸长安，祠庙陵，十一月癸卯，还宫，【以夲纪修】，十二月，防羗校尉窦林下狱死，【以夲纪修】是嵗始迎气于五郊，【夲纪】解题曰以礼防及月令有五郊迎气服色，因采元始中故事，兆五郊于雒阳，四方之兆，各依其方，中央之兆在未，按祭祀志，建武二年正月初制，郊兆采元始中故事，为圆坛八陛，中又为重坛，天地位其上，其外坛上为五帝位，其外为防，重营皆紫，以象紫宫，陇蜀平，后増广郊祀髙帝配食位在中坛，上建武三十二年，初营北郊，在洛阳城北四里，为方坛四陛，三十三年正月郊，别祀地祗位南面，西上髙皇后配西面北上，皆在坛上，并此迎五帝于五郊，是为七郊也。
少府新阳侯隂就自杀【，以夲纪修】南单于汗死，单于比之子适立，【以列传，通鉴修】。
汉宗孝明皇帝永平三年春正月癸巳，诏劝农桑，【以夲纪修】，二月甲寅，赵熹李防免，丙辰，左冯翊郭丹为司徒，己未，南阳太守虞延为太尉，【以夲纪修】，甲子，立贵人马氏为皇后，子炟为皇太子，赐民爵有差，【以夲纪修】图画中兴，功臣于南宫云防，【以列传，通鉴修】。
觧题曰：事见通鉴，朱黼曰：范史云防功臣分为上下，二列各十六人，经次而横数之上，自邓禹呉汉至刘隆下，自马成王梁至卓茂，其功伐大小名次髙下皆有攸当，盖古人编写之法如此，通鉴误以范史纬次为纵数，以二人为一列，故以马成次邓禹王梁，次呉汉，而冯异耿纯反位其下，轻重差紊，不可不正也，【五行志云：防者乃周家之所造也，圗书术籍，珍玩寳噐皆所藏在也，】。
夏四月，封皇子二人为王，【以夲纪修】，六月丁夘有星孛于天舡，北【以夲纪修】大起北宫，尚书仆射钟离意諌乃罢，【以列传修】，秋八月戊辰，诏改太乐曰大予乐，【以夲纪修】。
觧题曰陈瓘曰：光武信防而明帝用防改大予之官，训于子孙，可不谨乎？
壬申晦日有食之【以夲纪修】
觧题曰夲纪，诏曰：朕奉承祖业，无有善政，日月薄蚀，彗孛见天，水旱不莭稼穑不成，人无宿储，下生愁垫，虽夙夜勤思，而智能不逮，昔楚荘无灾，以致戒惧，鲁哀祸大，天不降谴，今之动变，倘尚可救，有司勉思厥职，以匡无徳，古者卿士献诗，百工箴諌，其言事者，靡有所讳。列传，帝性察，好以耳目发为明，故公卿大臣数被诋毁，近臣尚书以下至见提拽，【阳嘉中，大司农刘据被谴，召诣尚书，传呼促歩加以捶扑，尚书令，左雄言：九卿位亚三事，班在大臣，孝明皇帝始有扑罸，皆非古典，帝纳之，是后九卿无复捶扑者，】朝廷莫不悚栗，争为严切，以避诛责，惟尚书仆射钟离意独敢諌争，数封还诏书，臣下过失，輙救觧之防连有变异，复上防曰：陛下畏敬鬼神，忧恤黎元，而天气未和，日月不明，水泉涌溢，寒暑违莭者咎在群臣不能宣化理职，而以苛刻为俗吏，杀良人，继踵不絶，百官无相亲之心，吏人无雍雍之志，至于盛逆和气，以致天灾，百姓可以徳胜难以力服，先王要道，民用和睦，故能致天下和平，鹿鸣之诗，必言宴乐者，以人神之心洽，然后天气和也，愿陛下垂圣徳，揆万几，诏有司慎人命缓刑，罸顺时气，以调隂阳帝虽不能用，然知其至诚，亦以此故不得乆留
冬，十月，烝祭光武庙初，奏文始，五行武徳之舞【以夲纪修】觧题曰见永平十八年，顕宗觧题。
甲子，帝从皇太后幸章陵，赐荆州刺史郭贺三公之服，戊辰，还宫，【以纪传，修】是嵗大水【以夲纪修】。
汉显宗孝明皇帝永平四年春，帝幸近城，欲猎于河内，东平王苍諌乃还，【以通鉴修】，二月辛亥，诏耕籍田，【以夲纪修】，冬十月乙夘郭丹冯鲂免，丙辰，以河内尹范迁为司徒，大仆防恭为司空，【以夲纪修】，十二月，陵乡侯梁松下狱死，【以夲纪修】汉，宗孝明皇帝永平五年春二月庚戌，东平王苍罢归藩，【以夲纪修】，冬十月，帝幸邺，复元氏田租，更赋六嵗还宫【以夲纪修】，十一月，北匈奴防五原，十二月，防云中，南单于击却之，【以夲纪修】是嵗免城门校尉窦穆等官，【以列传，通鉴修】。
觧题曰百官志，城门校尉一人，比二千石，司马一人，千石，每门候一人，六百石，夲注曰：雒阳十二门，其南一门，曰平城门，【汉官秩，曰平城门，为宫门不置，候置屯司马，】北宫门，属卫尉，其余上西门，雍门，广阳门，津门小苑门，开阳门中，东门上东门，谷门，夏门。
汉显宗孝明皇帝永平六年春二月，王雒山出寳鼎，夏四月甲子，赐公卿帛禁章奏虚誉，【以夲纪修】。
觧题曰：事见通鉴，汉杂事曰：凡群臣之书，通于天子者四品，一曰章，二曰奏，三曰表，四曰駮议，章者需头，称稽首上以闻，谢恩陈事，诣阙通者也，奏者亦需头，其京师官但言稽首言：下稽首以闻，其中有所请，若罪法劾案，公府送御史台卿校送谒者防也表者不需头，上言：臣某言，下言诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，左方下附曰：某官臣甲乙上。
冬十月，帝幸鲁，祠东海恭王陵，十二月，幸阳城，壬午，还宫，【以夲纪修】是嵗南单于适死，单于莫之子，蘓立数月死，单于适之弟长立，【以列传，通鉴修】。
汉显宗孝明皇帝永平七年春正月癸夘皇太后隂氏崩【以夲纪修】北匈奴求合市，许之，【以夲纪修】。
汉显宗孝明皇帝永平八年春正月己夘范迁薨，二月，虞延为司徒，卫尉赵熹行太尉事，【以夲纪修】初置度辽营，以中郎将呉棠行度辽将军事，将黎阳虎牙营士屯五原曼栢，【以纪传修】。
觧题曰建武二十七年，大司农耿国言宜置度辽将军，左右校尉，屯五原，以防逃亡，显宗如其议焉。又按汉官仪，建武二十二年，建立三营，虎牙营在长安，亦号长安营，雍在扶风李贤曰：曼栢，今胜州银城县也。
秋水，【以夲纪修】，冬十月，北宫成，【以夲纪修】丙子，帝临辟雍，养三老，五更【以夲纪修】诏，死罪系囚亡命减赎，诣度辽营，【以夲纪修】觧题曰亡命入赎，始见于此，按列传，章和元年，赦天下，系囚在四月丙子，以前减死罪一等，勿笞，诣金城，而文不及亡命，未发觉者，廷尉郭躬，谓死罪亡命，亡虑万人，又自赦以来，捕得甚众，而诏令不及，皆当众论，肃宗即下诏赦焉。
帝遣使之天竺，求得佛书以来，【以列传，通鉴修】。
觧题曰按袁宏，汉纪西域天竺，有佛道焉，佛者，汉言觉将悟群生，其教以修善，慈心为主，不杀生専务清净，其精者号为沙门，沙门者，汉言息，盖息意去欲而归于无为也，【程颢曰：释氏之学于敬以直内，则有之矣，义以方外，则未之有也。无义以方外，其直内者，其夲亦非。又曰：释氏惟务上逹而无下学，然则其上逹处岂有是也！朱熹曰：释氏谓人死为鬼，鬼复为人，如此，则天地间止是许多人来来去去，更不由造化，生生必无是理，】又以为人死，精神不灭，随复受形，生时所行善恶，皆有报应，故贵行善修道，以錬精神而不已，至无为而得为佛佛，长一丈六尺，黄金色，顶中佩日月光，变化无方，无所不入，故能化通万物，而大济群生，【胡寅曰：佛氏所谓外道者，类能变匿身形，飞腾显幻出，光景怪异，佛欲降伏之，于是无所不学，遂尽其术，如黄金色，日月光，皆幻术之一二也；】，初，帝梦见金人长大，顶有日月光，以问群臣，或曰，西方有神，其名曰佛，其形长大而问其道术，遂传于中国而图其形像，焉有经数千万，以虚无为宗，包罗精粗，无所不统，善为宏，濶胜大之言，所求在一体之内，所明在视，聴之外，世俗之人，以为虚诞，然归于微深逺难得而测，故王公大人观死生报应之际，莫不矍然自失，余见通鉴，【按三国志，后魏佛老志，汉武元狩中，昆邪王杀休屠王来降，获其金人，帝以为大神，列于甘泉宫，金人长丈余，不祭祀，但烧香礼拜而已，及张骞使大夏还，始闻有浮屠之教，哀帝元夀元年博士弟子秦景受大月，氐王使伊存口授浮屠经所载与中国老子，经相出入，盖以为老子西出闗过西域之天竺，教胡中土闻之，未之信了也，后明帝梦金人乃访群臣，傅毅始以佛对，遣郎中蔡偣士弟子秦景等使天竺写浮屠遗范，仍与沙门摄摩腾，竺法兰束还，又得佛经四十二章及释迦之像】。
壬寅晦，日有食之。既，诏群司极言班封事示百官，【以夲纪修】北匈奴防西河诸郡，【以夲纪修】。
汉显宗孝明皇帝永平九年春三月辛丑，诏死囚减罪，诣五原，朔方，【以夲纪修】，夏，四月，以公田赐贫人，【以夲纪修】令司校尉，刺史嵗上长吏治状尤异者，【以夲纪袁宏汉纪修】是嵗大有年【，以夲纪修】置四姓小侯学【以夲纪修】。
汉显宗孝明皇帝永平十年春二月，广陵王荆有罪，自杀，国除，【以夲纪修】。
觧题曰胡寅曰：孟子没，圣学不传，帝王之兴，未有能明先王之教，以善天下者也，设有为文具，不过广筑师弟子宫养士数千贠而已，至于子孙，支属则致诸富贵之地，尤不知教，光武使钟兴授诸王侯，春秋善矣，兴之学不传于后世，不知其有益于诸王侯否欤？学经者，必优防泳乆而后成非一日之暂，遽能有功，又不知诸王侯之受于兴者，日月何如也？春秋为诛乱臣贼子而作广陵王，楚王皆以悖逆，相继诛死，何昧于春秋也，岂非师道不立之过哉！事见通鉴。
夏，闰四月甲午，帝幸南阳，祠章陵旧宅，十二月甲午，还宫，【以夲纪修】作呼虖！蒲吾渠，【以古今注，修】。
汉显宗孝明皇帝永平十一年，漅湖出黄金麒麟，白雉醴泉，嘉禾所在出焉，【夲纪】。
汉显宗孝明皇帝永平十二年春正月，哀牢夷内属，置永昌郡，【以夲纪修】。
觧题曰李贤曰永昌在今匡州匡川县西
夏，四月，遣王景与将作谒者王呉修汴渠，东至海口，【以夲纪修】。
觧题曰水经注济源出河北，济河而南也，溢为荥泽，大禹塞其水于荥阳下引河东南以通淮，泗，济水分河，东南流，明帝诏王景与谒者王呉筑堤修堰，明年，渠成，帝亲循行，诏濵河郡国置河堤员吏，如西京旧制，十五年，东至无塩，嘉景功，拜河堤谒者，顺帝阳嘉中又自汴口以东，縁河积石为堰，通淮口，曰金堤，灵帝建寕中又増修石门以遏渠水，盛则通注，津耗则辍流，【按汉地里志，河南郡荥阳县注卞水，冯池皆在西南，有狼汤渠首受泲，东南至陈入頴，过郡四，行七百八十里，李贤谓汴渠，即莨荡渠是也。又河东郡垣县注王屋山，沇水所出入河，轶出荥阳北地中，东至琅槐入海，过郡九，行千八百四十里，李贤谓济水出，今洛州济源县西北渡河，东南入郑州，又东入滑，曹，郓，济；齐，青等州入海是也。陈师道汳水新渠记曰：水经谓河至荥阳，蒗荡渠出焉，渠至阳武，其下为沙，蔡水是也，其出为隂沟至浚仪，其下为涡，别为汳汳，至蒙别为获余波，迣于淮阳，东歴萧彭城入于泗，注谓鸿沟官渡，甾获舟，浚与渠一也，禹塞荥泽，而通渠于甫田，其后河絶旃然入焉，即索水也，汉地里志，荥阳既有汴水，又有狼汤而受泲，蒙有获水，首受甾获，至彭城入泗，考河渠书云：自禹之后，荥阳，引河为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，会于楚而竹书纪年，梁惠成王入河，于甫田，又引而东，明非禹之旧也，书曰：济入于河，东出于陶丘，北者入而复出也，溢为荥者，济之别荥，波既猪者障，而东之也，周官豫之川荥；洛，幽、兖之川河泲，则河南无济矣。其谓莨荡受济，禹塞荥泽，而用河者，皆失之。汉志莨荡无出，甾获无始，余谓与经合而荥水，诸书皆不载，又疑渠汳为二，而荥有一焉，自汉末河入于汳灌注，兖、豫，永平中，导汳起自荥阳别而东北至千乗入于海，而河于是故凟在新渠之南注，所谓絶河而受索自此始，隋开皇中，因汉之旧，导河于汳，大业合河，索为通济渠，别而东南入于淮，而故道竭，今始东都，受退水为臭，河于畿为白沟于宋，为长沙于单，为石梁于徐为汳，而南入于清，南清，故泗也，】。
五月，诏禁百姓防葬车服过制，【以夲纪修】，秋七月乙亥，伏恭罢，大司农牟融为司空，【以夲纪修】是嵗天下平安，人无徭役，粟斛三十，牛羊被野，【以夲纪修】。
汉显宗孝明皇帝永平十三年春二月，帝耕借田，【以夲纪修】，夏四月，汴渠成，辛巳，帝循河渠，遂幸上党，壬寅，还宫，【以夲纪修】，冬十月甲辰，日有食之，【以五行志修，】楚王英谋反，十一月，废迁丹阳所连及，死徙者数千人，【以夲纪修】。
汉宗孝明皇帝永平十四年春二月甲戌，虞延免，自杀，【以夲纪修】。
觧题曰建武二十四年，延迁洛阳令隂氏有客马成常为奸盗，延收考之，信阳侯隂就诉帝，帝乃亲录囚徒，知延不私成，伏诛，于是外戚敛手，楚王英谋反隂氏欲中伤之，使人私以楚谋告延，延不然其言，及事发，诏书切譲，遂自杀。
夏，四月，丁巳，以钜鹿太守邢穆为司徒，【以夲纪修】故楚王英自杀，时治楚狱累年，帝幸雒阳狱，理出千余人，【以列传通鉴修】觧题曰故侍御史寒朗与三府掾属共考按楚狱，心伤其寃，帝召朗入问，对曰：臣见考囚在事者，咸云言妖恶大，故臣子所宜同疾，故出之不如入，入无后责，是以考一连十，考十连百，又公卿朝会，陛下问以得失，皆长跽言，旧制，大罪祸及九族，陛下大恩，裁止于身，天下幸甚！及其归舍，虽不言而仰屋窃叹，莫不知其多寃无敢悟陛下者，臣今所陈，诚死无悔，余见通鉴，陈瓘曰：狱之所以有寃而乆不决者朗之言尽之矣。
五月作初陵【以夲纪修】
汉显宗孝明皇帝永平十五年春二月庚子，帝东狩三月，幸孔子宅，亲御讲堂，命皇太子诸王説经夏四月庚子，还宫，【以夲纪修】。
觧题曰李贤曰：孔子宅在今兖州曲阜县，故鲁城中归徳门内阙里之中，背洙面泗，矍相圃之东北。
封皇子六人为王，【以夲纪修】，冬猎于上林苑，【以夲纪修】，十二月，以谒者仆射耿秉为驸马都尉，显亲侯窦固为奉车都尉，屯凉州，【以夲纪修】。
汉显宗孝明皇帝永平十六年春二月，遣太仆祭彤等四道伐匈奴，窦固留兵屯田，伊吾卢城，彤坐畏懦，下狱死，【以纪传修】。
觧题曰窦固与耿忠率酒泉，炖煌张掖甲卒及卢水，羗胡【，李贤曰：湟水东经临羗县故城北，又东，卢溪水注之，水出西南卢州】万二千骑出酒泉塞，耿秉秦彭率武威陇西，天水募士及羗胡万骑出居延塞，【李贤曰：居延塞，在今甘州张掖县东北，】祭彤呉，棠将河东北地，西河羗胡及南单于兵万一千骑出髙阙塞【李贤曰髙阙山名在朔方，北】来苗，文穆将太原鴈门代郡上谷渔阳右北平定防郡兵及乌桓，鲜卑万一千骑出平城塞，固忠至天山，【按魏王泰括地志，李贤后汉注杜佑通典祁连山，在甘州张掖县西南二百里即天山，又名白山，雪山折罗汉山折罗漫山，在伊吾县北百二十里，绵亘，甘伊西数州之境，通典又以为时罗漫山唐列传吐蕃败娄师徳于素罗汗山，其实一也。河西旧事白山之中有好水，匈奴谓之天山，去蒲类海，百里】击呼衍王，斩首千余级，王走，追至蒲类海，【李贤曰：今名婆悉海在庭州蒲昌县东南，】留吏士屯伊吾卢城，【李贤曰：匈奴中地名，明帝置宜禾都尉，以为屯田，今伊州纳职县伊吾，故小城地，是李绘曰：伊吾秦，汉之际，置屯田，窦宪班超破西域，始于此筑城，班勇为西域长史，居此地，后魏后周，鄯善咸居之，隋始于汉城之东筑城，为伊吾郡，隋末杂胡据之，贞观四年，置西伊州，天寳仍为郡王，容曰：宜禾，故城在州】耿秉，秦穆絶漠六百余里，至三木楼山，来苗文穆至匈奴河水山，虏皆奔走，无所获祭，彤呉棠坐不至涿邪山，免为庻人，余见通鉴。
以窦固假司马班超为军司马，使于寘西域，皆遣子入侍，【以列传，通鉴修】，夏五月，淮阳王谋反，癸丑，邢穆下狱死，所连及诛死甚众，【以夲纪修】。
觧题曰楚狱之滥，寒朗激切，马后劝止，帝为之感悟，夜起彷徨，多所降宥，若有徙仁悔过之机，淮阳，济南之狱，连坐死徙者甚众，终帝之世，锢者不释，迁者不徙，岂其天资之明察，至是而复不能自克耶？至章帝，然后还徙，除禁锢耳，事见通鉴。
戊午晦，日有食之，【夲纪】，六月丙寅，以大司农王敏为司徒，【以夲纪修】，秋，七月，徙淮阳王延为阜陵王，食二县，【以纪传，修】是嵗北匈奴防云中【以夲纪修】，济南王康坐谋不轨，削五县，【以列传修】觧题曰按夲传康在国，不循法度，交通賔客，其后，人上书告康招来州郡奸猾，渔阳顔忠，刘子产等又多遗缯帛，案图书，谋议不轨，事下考，有司举奏之，显宗以亲亲故不忍，穷竟其事，但削祝柯隰隂东朝阳安徳西平昌五县，建初八年，肃宗复还所削地，夲纪通鉴皆不载嵗月不可考，建初元年，杨终以广陵楚淮阳，济南之狱，徙者数万，今因淮阳王之徙牵连书之，【按郡国志，祝柯隰隂安徳属平原郡李贤曰：东朝阳在齐川，临济县东，西平昌今徳州般县】。
汉显宗孝明皇帝永平十七年春二月，王敏薨，三月癸丑，以汝南太守鲍昱为司徒，【以夲纪修】甘露，仍降树枝内附，芝草生殿前五色爵翔集京师，西南夷，白狼等百余种奉贡，【以夲纪修】班超执防勒王兠题立故王弟忠为王【以列传修】，夏五月戊子，公卿以帝威徳懐逺祥物显应奉觞上夀诏太常告宗庙，赐民爵，【以夲纪修】。
觧题曰陈瓘曰：中元有醴泉，芝草甘露之瑞，群臣请付太史，光武谦而不许，又郡国所上抑而不当，所以训示子孙者如此，故群臣举觞上夀帝自以虚薄，不能致此，策告宗庙，归徳于髙祖光武虽出于徳性成，以学术亦由取法于前人也，事见通鉴。
冬，十一月，遣窦固耿秉等出敦煌击西域，破之于蒲类海，遂入车师，复置西域都防戊巳校尉【以夲纪修】。
汉显宗孝明皇帝永平十八年夏六月己未，有星孛于太微，【以夲纪修】焉耆，兹攻杀，西域都护陈睦，北匈奴及车师后王围戊巳校尉【以夲纪修】，秋八月壬子，帝崩于东宫前殿，遗诏无起寝庙，藏主于世，祖庙便殿。
觧题曰帝遗诏，遵俭无起寝庙，藏主于世祖庙，更衣，孝章不敢违，以更衣有小别，上尊号曰宗庙间，祀于更衣，四时合祭于世祖庙，【李贤曰：续汉书，五年再殷祭，三年一祫，五年一禘，四时正祭，外有五月，尝麦三伏，立秋尝，粢盛酎，十月，尝稲等谓之间，祀更衣者，非正处也，园中有寝，有便殿寝者，陵上正殿，便殿寝侧之别殿，即更衣也，】章帝遗诏，如先帝故事，和帝不敢违，后帝承尊，皆藏主于世祖庙，积多无别，是后宗但为陵庙之号，朱熹曰：胡宏论汉文之短，防其失，不在文帝，而景帝当任其责，子于不起，寝庙之诏，则以为明帝，固不为无失，然使章帝有魏颗之孝，群臣有宋仲几，楚子囊之，忠则必不以一时之乱，命壊千古之彛制，况事体之轻重，又非如三子所正者而已耶？自是更魏，晋、隋、唐，其间非无奉先，思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正其，至使太祖之位，下同。孙子既无以见其为七庙之尊，群庙之神，则上厌祖考而不得自为一庙之主，孝子顺孙之心，宜亦有所不安于此矣。
虎贲中郎将马廖受遗诏典门禁
觧题曰踵梁松，故事也。【陈瓘曰：郎中令掌郎卫如三署郎及公卿大夫子弟皆与人主亲昵，故属郎中令，此犹有意，至后汉别光禄勲为一司，如五官中郎将，左右中郎将，羽林虎贲中郎将，羽林监，在外执防仪卫之人，故以武属光禄，太中，中散諌议大夫，议郎，谒者仆射，常侍谒者居中，与人主谋议，故以文属既以文属便为一司，其后不惟不属，光禄勲而已，所谓諌议大夫者，又别为门下省，惟其地近言行，所以权重至此耳。】。
太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后，壬戌，塟孝明皇帝于显节陵【，以纪传及袁宏汉纪修】。
觧题曰【杨衒之洛阳伽蓝记，帝崩，起只洹于陵上，自后百姓冢上，或作浮屠李贤曰：帝王纪显节，陵西北去洛阳三十七里，】吕祖谦曰：汉武，汉明文物最盛，当时封防山，禅梁父，登明堂，立辟雍，兴太学大畧相似，然武帝过虽多，而规模大，明帝过虽少，而规模狭，武帝多欲知人，善任使畧识君道政，如夫子言卫灵公之无道而不防者也。明帝恃其察慧，以耳目擿发自重之，士少立其朝，人才逺不及武帝，一时虽晏然而培，飬根夲欠缺多矣，幸而章，帝以长者继之，其病未见，自此后所谓不任大臣者，其病尽见一失，而为外戚，再失而为宦官，汉遂以亡由光武，明帝任明察，未尝培养根夲所以西汉之后，犹有东汉，东汉之后，虽诸葛孔明不能强民，以思汉也。
冬，十月，以赵熹为太傅，牟融为太尉，并録尚书事，觧题曰録尚书事，始，此盖取纳于大麓之义，谓其大録万几之政也。
十一月戊戌，以蜀郡太守第五伦为司空，【以夲纪修】。
觧题曰按袁宏，汉纪上新即位，伦以逺郡入为三公，用清能也。
诏征西将军耿秉屯酒泉，遣酒泉太守叚彭救戊巳校尉耿恭【以夲纪修】甲辰晦，日有食之，【以夲纪修】，十二月，以马廖为卫尉，黄门侍郎马防为中郎将，黄门侍郎马光为越骑校尉，【以列传修】尊孝明庙曰显宗，【以夲纪修】。
觧题曰东观书，章帝赐东平王苍书曰：先帝躬履九徳对于八政，今廹遗诏诫不起寝庙，臣子悲结，佥以为虽祀于更衣，犹宜有所宗之号，以克配功，徳公卿议驳，今皆并送，及太尉喜等奏上尊号曰显宗，四时祫食于世祖庙，奏武徳文始五行之舞，苍上言：孝文庙乐曰昭徳之舞，孝武庙乐曰盛徳之舞不进与髙庙同乐孝明皇帝主在世祖庙，当同乐盛徳之乐无所施，如自立庙当作舞，乐者不当与世祖庙盛徳之舞同名，即不改作舞乐，当进武徳之舞，上报如王议。
是嵗大旱
觧题曰大旱，谷贵，肃宗召司徒鲍昱，问曰：将何以消复灾，青对曰：陛下始践天位，刑政未着，如有失得，何能致异？但臣前在汝南，典理楚事，系者千余人，恐未能尽当其罪，大狱一起，寃者过半，又诸徙者骨肉离分，孤魂不祀，一人呼嗟，王政为亏，宜一切还诸徙家属，蠲除禁锢，死生获所，和气可致，帝纳其言，校书郎杨终以为广陵楚淮阳，济南之狱，徙者万数，又逺屯絶域吏民怨旷，上疏曰：永平以来，仍连大狱，有司穷考，转相牵引，家属徙邉，加以北征匈奴，西开三十六国，转输烦费及逺屯伊吾楼兰，车师戊巳民懐土思怨结邉域，肃宗下其章第五伦亦同议，牟融鲍昱以孝子无改父之道，先帝所建，不宜回异，终复上书曰：秦筑长城，功役繁兴，胡亥不革，卒亡四海，故孝元弃珠崖，光武絶西域不以鳞介易我衣裳，鲁文公毁泉台，春秋讥之曰：先祖为之已毁之，不如勿居而已，防公作三军，昭公舍之，君子大其复古，以为不舍则有害于民也，今伊吾之役，楼兰之屯乆而未还非天意也，帝从之，陈瓘曰：楚狱虽先朝已行之事，改以便民，所以为继志述事，鲍昱敢言，可谓忠矣，章帝能聴，可谓孝矣。至于乆役逺输百姓愁困，杨终之论正而不阿昱，不论其当改与否，而专谓先帝所建，不宜回异，是不以武王，周公继志述事，望其君而頋以孟荘子之不改为大也，况楚狱亦先帝所行而北征西戍，独不可改乎？章帝从之，其孝防矣，昱之论，可以少媿。
诏勿兖豫徐州田租刍槀【以本纪修】
大事记续编卷十
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷十一    明 王祎 撰
汉肃宗孝章皇帝建初元 ，春，正月，丙寅，诏二千石劝农桑，有司谨选举，顺时令理，寃狱【以本纪修】。
觧题曰肃宗初，承永平故事，吏政尚严切，尚书决事，率近于重陈，宠以帝新即位，宜改前世苛俗，乃上疏曰：圣贤之政，以刑罚为首， 者断狱严明，所以威惩奸慝，奸慝既平，必宜济之，以寛陛下数诏羣僚，崇晏晏，而有司未悉奉承，犹尚深刻，断狱者急于篣格酷烈之痛，执宪者烦于诋欺放滥之文，夫为政犹张琴瑟，大急者，小絶宜隆先王之道，荡涤烦苛之法，全广至徳以奉天心，帝敬纳宠言，每事务于寛厚，其后，遂诏有司絶鉆钻诸惨酷之科，【李贤曰：鉆其炎反，铁鋷也，钻作唤反，膑，刑谓钻去其膑，骨】觧妖恶之禁，除文致之请，谳五十余事，叶适曰：元帝改宣帝故事，章和亦鍳，明帝苛察，而汉皆由此不振，盖人主之徳不至而以政为寛，宜其有弛缓之。
叚彭击车师，大破之，二月，耿恭还，诏罢戊巳校尉都防官徴班超超更还，踈勒【以吕祖谦标目録】，三月甲寅，山阳，东平地震，己巳，诏举贤良方正直言极谏，夏五月辛酉，初举孝亷郎中补长相【，以本纪修】，秋七月辛亥，诏以上林池籞田赋民，【以本纪修】，八月庚寅，有星孛于天市。【以本纪修】，九月，哀牢夷叛，【以本纪修】，冬，十一月，阜陵王延谋反贬为侯，【以本纪修】南单于及乌桓击北匈奴，大破之，【以本纪修】。
汉肃宗孝章皇帝建初二年春二月辛丑，诏禁奢纵僣侈，【以本纪修】，甲辰，罢伊吾庐，屯兵【本纪，】永昌越嶲，益州兵讨哀牢，平之，【以本纪通鉴修】，夏四月戊子，诏还坐楚，淮阳，徙者四百余家，【以本纪修】，诏齐相省冰纨，方空縠，吹纶絮【，以本纪修】。
觧题曰李贤曰：纨素也，冰言色鲜防，如冰释名，曰：縠，绶也，方空者纱薄如空也，或曰空孔也，纶似絮而细，吹者言，吹嘘可成，亦纱也。
帝欲封诸舅，太后固止之，【以通鉴修】，六月，烧当诸种反，冦金城，汉阳，秋八月，遣行车骑将军马防，长水校尉耿恭讨之，【以本纪修】。
觧题曰城门校尉马防行车骑将军，以长水校尉耿恭副，将北军五校士及诸郡积射士，征西羌第五伦上疏曰：贵戚可封侯以富之，不当职事以任之，何者？绳以法则伤恩，私以亲则违宪，伏闻马防今当西征，臣以太后仁恩，陛下至孝，恐有纎芥，难以意爱，不省，余见通鉴，【北军，京师重兵西京，不轻调，光武罢郡国，材官，建武十九年，臧宫始将北军，平原武自此始，接踵于外矣，】。
冬十二月戊寅有星孛于紫宫【以本纪修】
汉肃宗孝章皇帝建初三年春正月己酉，宗祀明堂，登灵台，【以本纪修】耿恭破诸羌，降之，坐忤马防防下狱，免，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰按袁宏，汉纪恭到，陇西上言：宜令车骑将军防屯汉阳，以为威重，昔窦融懐集羌胡得其驩心，子孙今乐闻窦氏，前击白山，卢水闻窦固至三日而兵合，宜复奉大使，又荐临邑侯刘复明畧卓异反以微过归国，宜令复将乌桓兵，由是忤于马防，防令谒者李谭奏恭不忧军，被诏怨望徴下狱免，余见通鉴，陈瓘曰：耿恭有功无过，以忤马防而免官，第五伦谓贵戚不宜任以职事，盖虑此矣。
三月癸巳立贵人窦氏为皇后
觧题曰窦勲狱死而后其女非礼也
赐民爵，孤寡癃贫粟，【以本纪修】，夏四月，罢虖沱，石臼河漕，【以本纪修】。
觧题曰永平中，理虖沱石臼河，从都虑至羊肠仓，欲令通漕，太原【西汉地里志注太原，上交县緜蔓水至常山郡，蒲吾县入虖沱河，李贤曰：石臼河，在今定州唐县东，后汉，郡国志常山，国蒲吾县，注古今注，永平十年作常山，虖沱，蒲吾渠通漕，舡水经注汾阳故城积粟所在，谓之羊肠仓，在晋阳西北，今岚州界，羊肠阪是也，】苦役连嵗无成转运，所经三百八十九隘，前后没溺死者不可胜筭，拜邓训谒者，使监领其事，训考量，括知大功难立，是以上言，遂罢其役，余见通鉴。
闰月，班超击姑墨，大破之，【以本纪修】，冬十二月丁酉，以马防为车骑将军，兼城门校尉，【以本纪袁宏汉纪修】，有司奏遣诸王归国，不许，【以列传修】。
汉肃宗孝章皇帝建初四年春二月庚寅，牟融薨，【以本纪修】，夏四月戊子，立子庆为皇太子，赐民爵，孤寡癃贫粟，辛卯，封皇子二人为王，【以本纪修】，癸卯，封马廖马防，执金吾马光为侯，五月丙辰，廖等以特进就第，【以列传通鉴修】甲戍，以鲍昱为太尉，南阳太守桓虞为司徒，【以本纪修】，六月癸丑，皇太后马氏崩，【本纪】，冬十一月壬戍，诏诸儒诸生防白虎观，议五经同异，帝亲称制临决，【以本纪修】。
觧题曰校书郎，杨终言宣帝博徴羣儒论定五经于石渠阁，方今天下少事，学者得成其业，而章句之徒，破壊大体宜如石渠故事，永为后世，则余见通鉴，唐仲友曰：光武讲论经理，明帝正坐自讲，章帝称制临决，皆一律也。【又曰：自石渠论后，専门益炽矣，白虎观，在北宫】。
汉肃宗孝章皇帝建初五年春二月庚辰朔，日有食之，诏举直言极谏，甲申，令二千石理寃狱【以本纪修】，夏五月辛亥，诏直言士任外官，【以本纪修】。
觧题曰肃宗可谓有好直言之实矣事见通鉴
戊辰，赵憙薨，【以本纪修】，冬，始行月令迎气乐，【以本纪修】是嵗班超击防勒，破之，【以本纪修】。
汉肃宗孝章皇帝建初六年夏六月丙辰，鲍昱薨，【以本纪修】，辛未晦，日有食之，【以本纪修】，秋七月癸巳，以大司农邓彪为太尉，【以本纪修】，冬十二月，诏以四科辟士，【以和帝本纪及汉官仪修】觧题曰应劭汉官仪曰：建初六年十二月，诏书辟士四科，一曰徳行髙妙志节清白，二曰经明行修，能任博士，三曰明晓法律，足以决疑，能案章覆问文任御史，四曰刚毅多畧遭事不贰，明足照奸，勇足决断，才任三辅，令皆存孝悌，清公之行，自今已后，审四科，辟召及刺史，二千石察举茂才，尤异孝亷务实校试，以职有非其人，不习曹事，正举者，故不以实法之也。
汉肃宗孝章皇帝建初七年夏六月甲寅，废皇太子庆为清和，王立子肇为皇太子，杀庆母宋贵人，【以本纪修】觧题曰宋杨姑马后之外祖母也，后闻杨二女皆有才色，迎而训之，永平末，选入太子宫，甚有宠，肃宗即位，并为贵人，大贵人生庆为皇太子，贵人长于人事，供奉长乐宫，身执馈馔，太后怜之，窦勲尚东海王彊，女泚阳公主，长女与女弟俱以选例入见长乐宫，肃宗先闻后有才色，数以讯诸姬，及见雅，以为羙马太后亦异焉，因入掖庭，后性敏给，倾心承接，称誉日闻，遂立为皇后，妺为贵人，梁贵人者，梁竦之女也，少失母，为伯母舞隂长公主所养，年十六，与中姊俱入掖庭为贵人，生子肇，是为和帝，窦后无子，并疾忌之，太后崩后，与母谋陷宋氏，外令兄弟，求其纎过，内使御者侦伺得失，贵人病思生莵，令家求之，因诬言欲作蛊道祝诅，为厌胜之术，日夜毁譛，遂渐见防，庆出居承禄观，六月，废庆为清河王，皇子肇保育，皇后以为皇太子，余见通鉴，宋贵人者，马后所怜爱，而后有宠于帝，窦后者，帝先羙其才色而后见异于马后，此所以窦氏为后，而宋氏不立，及马后既崩，而宋氏危矣，母死，子废，固其势也，光武废郭后及太子已亏，夫妇父子之道，及再而章，帝遂效其所为，正始之道，可不谨哉！
秋八月饮酎，禘于高庙，【以本纪修】，九月甲戌，帝幸偃师，乙酉，幸邺，复元氏租赋三嵗辛卯还宫，【以本纪修】。
觧题曰至河内，下诏曰：车驾行秋稼，观收获，因渉郡界，皆精骑轻行，无辎重不得，輙修道桥逺离城郭遣吏逢迎，刺探起居，出入前后，以为烦扰，动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳，所过欲令贫弱有利，无违诏书，遂覧淇园，乙酉，进幸邺，劳飨，魏郡守令已下，至于三老门阑走卒，赐钱各有差，劳赐常山，赵国吏人，复元氏租赋三嵗【李贤曰：偃师县，属河南郡，】。
冬十月癸丑，帝幸长安，谒庙陵，十二月，还宫，【以本纪修】螟，【以本纪修】。
汉肃宗孝章皇帝建初八年春正月，东平王苍薨，【以本纪修】，冬十二月甲午，帝东狩，戊申，还宫，【以本纪修】，诏立古文尚书，毛诗，左氏糓梁春秋，讲郎【，以纪传修】。
觧题曰按袁宏，汉纪古文尚书者，鲁恭王壊孔子宅欲广其宫，得古文尚书孔安国得其书，多于伏生所传六十篇，献之毛诗者，出于鲁人毛苌自谓子夏所传，河间献王好之，谷梁者，瑕邱江公受之，鲁申公董仲舒善説公羊谷梁学浸微，后萧望之廷论二家同异，多从谷梁，汉初，张苍贾谊，张敞皆修春秋左传谊为训故，建武初，议立左氏学博士，范升以为不宜立，帝愍左氏学废，乃使贾逵叙明大义，于是置弟子叶适，曰：古文尚书，毛诗，左氏，周官学者借此以知古人统纪源流，而西京湮塞不行，至东汉，乃卒传之，岂杜林郑兴陈元贾逵知识，实能过于西京，诸儒耶？特其门户，偶相承耳。
下梁竦狱，杀之，杀皇太子母梁贵人，【以列传，通鉴修】。
觧题曰梁窦素交结，所以窦后不子宋贵人之子，而子梁贵人之子，及子肇既立，梁氏方私自相庆，而窦氏又移其所以陷宋氏者，陷梁氏，作为飞书置竦死地，贵人姊妺亦以忧卒，利之所激，则深宫之女，皆仪秦也，吁可畏哉！事见通鉴。
遣马廖，马防就国，【以列传，通鉴修】，虎贲中郎将窦宪，夺沁水公主田，帝知之，弗治，【以通鉴修】。
觧题曰太后崩，后马氏失势，廖性寛缓，不能教勅子弟，子豫遂投书怨诽，光奢侈，好树党与，【外戚賔客尝坐隂氏梁氏废徙而马，窦伤交结党与，殆经制不立之过也，】有司奏免豫遣廖，防、光、就封诸马，得罪归国，而窦氏始贵，宪为侍中，虎贲中郎将，笃为黄门侍郎，并侍宫省，贵宠日盛，宪以贱直请夺沁水公主园田，主逼畏不敢计，肃宗出过园，指以问宪，宪隂喝不得对，后发觉，帝大怒，召宪切责曰：深思前过，请主田园时，何用愈赵髙指鹿为马，乆念使人惊怖，贵主尚见枉夺，何况小民哉？国家弃宪，如孤雏腐防耳，宪大惧，皇后为毁服，深谢良乆乃得觧余见通鉴，【汉制，皇女皆封县公主，仪服，同列侯，其尊崇者，皆号长公主，仪服同藩王，诸王女皆封乡亭公主，仪服同乡亭侯，肃宗时，唯东平王苍琅邪王京女为县公主，其后安帝，桓帝妹亦封长公主，同之皇女，其封公主者所生之子袭母封为列侯，皆传国于后，乡亭之封，则不传袭】。
汉肃宗孝章皇帝，元和元年夏，诏议贡举，法【以通鉴修】，秋七月丁未，诏定棰令【，以本纪修】，八月甲子，邓彪罢，大司农郑为太尉，【以本纪修】，癸酉，改元【以本纪修】帝南狩，九月辛丑，幸章陵，冬十一月己丑，还宫，【以本纪修】，十二月壬子，诏除妖恶禁锢，【以本纪修】。
觧题曰鲍昱之言，帝即俞纳，至是十年而禁锢，始除求以销变异于朝夕难哉！事见通鉴。
复盐铁均输【以列传修】
觧题曰见章和二年觧题
汉肃宗孝章皇帝元和二年春正月乙酉，诏赐胎养谷复，其夫勿筭，【以本纪修】，诏戒俗吏矫餙，【以本纪修】。
觧题曰诏三公曰：方春生养，万物莩甲，宜助萌阳，以育时物，其令有司，罪非殊死，且勿案騐及吏人条书相告，不得听受，兾以息事宁人，敬奉天气，立秋如故，夫俗吏矫餙外貌，似是而非，揆之人事则悦耳论之隂阳则伤化，朕甚厌之，甚苦之，安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余，如襄城令刘方，吏人同声，谓之不烦，虽未有他长，斯亦殆近之矣。间勅二千石各尚寛明而今富，奸行赂于下，贪吏枉法于上，使有罪不论而无过被刑，甚大逆也，夫以苛为察，以刻为明，以轻为徳以重为威，四者或兴，则下有怨心，吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加理，人或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。【唐仲友曰：帝举孝亷寛博者诏褒，刘方皆惩吏事，刻深】。
南单于长死，单于泛之子宣立，【以列传修】，二月甲寅，始用四分厯【以本纪修】。
觧题曰自太初元年始用三统厯施行百有余年，厯稍后天，朔先厯朔或在晦月见，考其行，日有退无进，月有进无退，建武八年，中太仆朱浮等言：厯当改，未遑考正，永平五年，诏令待诏杨岑署，望月食官，复令待诏张盛，京房鲍业等以四分法与岑课嵗余盛等所中多岑六事，十二年十一月，诏书令盛房代岑署，望月食加时，四分之术，始颇施行，盛房等未能分明厯元综校分度，但用其望而已，元和二年，太初失天益逺冬至之日，日在斗二十一度，未至，牵牛五度而以为牵牛中星，后天四分日之三晦朔，望差天一日，宿差五度，帝召治厯编防李等综校其状，二月甲寅，下诏改行四分，防梵犹以为元首，十一月当先大，欲以合耦，望命有常日，而十九嵗不得七闰，晦朔失实，帝复使左中郎将贾逵问治厯者卫承李崇及防梵等十人以为：月当先小，春秋经书朔不书晦者，朔必有明晦，不朔必在其月也，即先大则一月再朔，后月无朔，是明不可必，上勅天元始起之，月当小定，厯数遂正。
诏议增修羣祀，丙辰，帝东狩，辛未，柴告岱宗，幸奉髙壬申祀五帝于明堂，三月己丑，幸鲁，庚寅，祀孔子及七十二弟子，夏，四月，乙卯，还宫，庚申，假于祖祢，【以本纪修】，秋七月庚子，诏毋以十一月十二月报囚，【以通鉴目録修】冬，南单于与北匈奴战于涿邪山，破之，诏还其所掠生口，【以列传吕祖谦标目修】。
汉肃宗孝章皇帝，元和三年春正月乙酉，诏廪婴儿无亲属及有子不能养者，【以本纪修】，丙申，帝北廵，三月辛卯，还宫，【以本纪修】。
觧题曰二月乙丑，勅侍御史，司空曰：方春所过，无得有所伐杀，车可以引避，引避之，騑马可辍，觧辍觧之诗云：敦彼行苇，牛羊勿践履，礼，人君伐一草木不时，谓之不孝，俗知顺人，莫知顺天，其明称朕意。
夏四月丙寅郑以论窦宪免防卒【纪传】
觧题曰：按：袁宏汉纪，敷陈，窦宪势太盛，言苦切为宪不容奏，泄漏奏事，坐诘让收印绶，乞骸未许，疾笃，上书曰：窦宪奸恶，贯天逹地，海内疑惑，贤愚疾恶，宪何术以迷主上，臣虽命在移晷，死不忘忠，愿陛下诛四凶之罪，以厌人鬼愤结之望，余见通鉴，吕祖谦曰：章帝号为贤君，然其失不减得窦宪，夺公主园田，盖骄纵之渐，帝仅责之，而不能正其罪，其后宪谮郑，免其三公，帝省奏，虽温词慰藉，而终不能去宪，若每事如此，与元帝相去，亦何逺哉！
以大司农宋由为太尉，【以纪传修】，五月丙子，第五伦免，太仆袁安为司空，【以本纪修】。
觧题曰吕祖谦曰：伦本严毅之资，及居位反，深厌刻薄，崇尚寛大縁人主本原寛厚，人臣亦从而寛厚唱和之理也，又曰：章帝慈祥岂弟屈已下贤，一时名士多立，其朝如袁安之徒尚能于和帝之初，正色折奸臣，立纪纲，皆帝招贤者，以遗后之人也。
秋八月乙丑，帝幸安邑，观盐池，九月，还宫，【以本纪修】冬烧当羗，迷吾防陇西【，以本纪修】，西域长史班超击斩疏勒王，【以本纪修】以前，廷尉正，郭躬为廷尉，【以列传修】。
觧题曰躬家世掌法，务在寛平及典官决狱断刑，多依矜恕，乃条诸重文可从轻者四十一事，奏之，事皆施行。陈瓘曰：章帝得郭躬而成其长者之政。
汉肃宗孝章皇帝章和元年
觧题曰宋庠纪年通谱，诏曰：是因瑞以章显先徳之和，故改元。
春，正月，诏侍中曹褒定汉礼，【以列传，通鉴修】，三月，防羗校尉傅育击羗，败殁，【以本纪修】，夏，六月，桓虞免袁安为司徒，光禄勲任隗为司空，【以本纪袁宏汉纪修】，秋七月，鲜卑击斩北匈奴单于【以本纪修】烧当羗，迷吾冦金城，防羗校尉张纡斩之，其子迷唐复叛，【以纪传修】，壬戌，改元，养老赐髙年布帛【以本纪修】，八月癸酉，帝南狩，【以本纪修】，乙未晦，日有食之，九月，复封阜陵侯延为王，【以本纪修】，冬十月丙子，还宫，【以本纪修】北匈奴五十八部来降，【以纪传，修】曹褒奏，所撰制度【以列传修】。
觧题曰显宗即位，博士曹，充言汉再受命，礼乐崩阙下，诏改太乐官曰大予乐，褒少充业，常感朝廷制度未备，慕叔孙通汉礼仪，昼夜専思防，肃宗欲制礼乐，褒乃上疏，宜定文制，着成汉礼，太常巢堪以一代大典，非褒所定，不可作，帝知羣僚拘挛，难与图治，拜褒侍中，武司马班固曰：京师诸儒多能説礼宜广招，共议得失，帝曰：谚言作舍道边，三年不成，防礼之家，名为聚讼，昔尭作大章，一夔足矣，召褒诣嘉徳门令小黄门持班固所上叔孙通汉仪十二篇，勅褒曰：此制散畧多不合经【，帝知叔孙通之礼不合经，其言大矣，而不知防纬之尤不经，何也？】今宜依礼条正，使可施行于南宫，东观【按洛阳宫殿名，南宫有东观，陆机洛阳记，在南宫髙阁十二门，介于承风观，光武定都实于南宫，其后又建前殿而北宫，乃永平所起，今东观在南宫，岂经始于建武欤？】褒乃次序，礼事依凖旧典，杂以五经防记之文，撰次天子至庶人冠婚吉凶，终始制度百五十篇，奏上，帝以众论难一，故但纳之，不复令有司平奏，胡寅曰：孔子删诗，定书系易，作春秋而不述，礼乐之制，盖礼因人情，为之节文，乐以象功，故难立一成不变之制，夏，商，周皆不免于损益，其不可一也明矣。虽然，圣人必因事以明其义，盖其数可陈，祝史有司之所能与也，其义难知非仁，且智不能本，人情而约之，以中道也，故或先王有之而不宜于今，或古未之有，而可以义起，神而明之，存乎其人而已，曹褒，盖亦深见叔孙通之义，有未当者，故愤然欲正之，而帝亦以是命之，若请博徴名儒迟以年嵗犹庶几乎不大违戾，身当重任，决以独见，才数月间，遽成百五十篇，又杂以防记之文，其不纯乎？古礼甚矣！【，和帝即位，褒乃作为章句，帝遂以新礼二篇，冠后，太尉张酺，尚书张敏等奏褒擅制汉礼，破乱圣术，宜加刑诛，帝虽寝其奏，而汉礼遂不行，唐仲友曰：一代之兴，合有一代之礼乐，与其阙而不制，宁其制而未尽善，褒习防纬，固为未善，然不可因噎废食也，酺敏之言，亦岂为此之故哉？不过习于専门不容一家，制作而已，】。
是嵗班超击莎车大破之【以本纪修】
觧题曰吕祖谦曰：章帝慈祥长者，非好大喜功之君，而所行之事，与武帝相去无几，此慈祥之过也，班超穷兵西域，以慈祥不能夺，超之议傅育，张纡扰动羌，胡亦慈祥不断之所致君徳以刚为主，若刚徳有亏虽有慈祥之意，不过能谨其小而未免失之于大事，见通鉴。
大事记续编卷十一
钦定四库全书
大事记续编卷十二    明 王祎 撰
汉肃宗孝章皇帝章和二年春正月壬辰，帝崩于章徳前殿，遗诏无起寝庙，二月，皇太子肇即皇帝位，年十嵗尊皇后曰皇太后，临朝改元，【以本纪修】以遗诏，用黄门侍郎窦笃为虎贲中郎将窦璟，窦为中常侍，【以列传修】，三月癸卯，孝章皇帝于敬陵，【以本纪修】。
觧题曰吕祖谦曰：章帝继明帝之后，承以寛大如觧楚淮阳之狱，轻徭薄赋，与天下休息，所以得为贤君，然气质甚偏，若论其慈祥长者，如第五伦之争议，朱晖之争，均输，莫不温辞慰藉，如崔驷孔僖，为人告讦，不特恕其罪，又从而宠秩之，又如郭躬之为廷尉，以寛大为上，当时天下少穷民，其于宗族恩意备至，诸王就封，迟迟不忍，使之去东平王苍名徳重望，凡事咨问，此皆其长者，然其短亦畧相当西都，以寛大为治体，帝之天资幸而与家法合而东，汉规模，初未尝变，且事在台阁，三公具员，此最体统不正之大者，帝不过持循以度嵗月未尝改其规模，所以东汉之治不及西都，正以有其资，当机而失之故也。
南单于宣死，单于长之弟屯屠河立，【以列传修】，庚戌，邓彪为太傅，赐爵闗内侯録尚书事，百官总已以聴【，以本纪修】觧题曰太后临朝，窦宪以侍中内干机宻出宣诰命，兄弟并在亲要之地，宪以邓彪有义让，先帝所敬，而仁厚委随，故尊崇之，以为太傅，其所施为，輙外令彪奏，内白太后，事无不从，【王莽以孔光为旧相名儒，天下所信，太后敬之，备礼事光，所欲搏击，輙为草，以太后指风光，令上之人厓眦莫不诛伤，宪用此术也，】屯骑校尉桓郁，累世帝师，而性和退自守，故上书荐之，令授经禁中，所以内外协附，莫生疑异，余见通鉴。
辛酉，尊孝章庙曰肃宗，【以本纪修】，诸王始就国，【以列传修】，夏四月，诏郡国罢盐铁【，以本纪通鉴修】。
觧题曰建初六年，郑众为大司农，时议复盐铁官，众谏以为不可，诏数切责，众执之不移，又元和中，谷贵，县官经用不足，朝廷忧之，尚书张林上言：谷所以贵，由钱贱故也。可尽封钱，一取布帛为租，以通天下之用，又盐食之急者，虽贵人不得不须，官可自鬻，又宜因交阯上计吏徃来市珎寳收采其利，武帝时所谓均输者也，于是诏诸尚书通议，尚书仆射朱晖奏不可，事遂寝。后陈事者复述林前议，有诏施行，晖复独奏，非明主所当行，帝以林等言为然，切责诸尚书，晖等皆自系狱，三日出之，晖称病笃，不肯复署议，诸尚书，不知所为，共劾奏晖，帝意觧寝其事，【唐仲友曰：西都用度，奢广而不见其贫，东京用度节约，而不见其富，无他西汉，宰相权重，体统归一，后汉宰相权，轻戚宦耗，蠧也，】诏曰：昔孝武皇帝致诛胡，越，故收盐铁之利，以奉师旅之费，自中兴以来，匈奴未賔，永平末年，复修征伐，先帝即位，务休力役，然犹深思逺虑探观旧典，复收盐铁，欲以防备不虞，宁安边境，而吏多不良，动失其便，先帝恨之，故遗戒郡国，罢盐铁之禁，纵民铸煮入税，县官如故事，其申勅刺史，二千石奉顺圣防，勉宏徳化盐铁均输，肃宗行之，甚迟疑而遗诏，决然去之，可见其天资之厚矣。
五月，京师旱，【以本纪修】，长乐少府桓郁侍讲禁中，【本纪，】北匈奴饥，秋七月，南单于请讨之，【以通鉴修】，侍中窦宪杀都乡侯畅于屯卫求击匈奴以赎死，冬十月乙亥，以宪为车骑将军，伐北匈奴，【以纪传修】。
觧题曰齐殇王子都乡侯畅来吊国忧，畅与歩兵校尉邓叠亲属数徃来京师，因叠母元自通长乐宫，得幸太后，被诏召诣上东门，宪惧分宫省之权，遣客刺杀畅于屯卫之中，而归罪于畅弟利侯刚，乃使侍御史与青州刺史杂考刚等，尚书令韩棱以为贼在京师，不宜舎近问逺恐为奸臣所笑，太后怒，以切责棱，棱固执其议，何敞説宋由曰畅，宗室肺腑，茅土藩臣，来吊国忧，亲在武卫，致此残酷，主名不立，敞备股肱，职典贼曹，欲亲至发所，以紏其变，而二府执事【李贤曰：敞在太尉府二府谓司徒司空，】以为故事，三公不与贼盗，【三公之权轻，如此】公，纵奸慝，敞请独奏案，由乃许焉，二府闻敞行，皆遣主者随之，于是推举，具得事实，太后怒，闭宪于内宫，宪惧诛，因自求击匈奴，以赎死防，南单于请兵北伐，乃拜宪车骑将军，以执金吾耿秉为副，发北军五校，黎阳雍营縁边十二郡骑士及羌胡兵出塞，余见通鉴，陈瓘曰：窦宪尝杀韩纡之子，以复私怨，无敢谁何？狃于前事，复杀刘畅，轻君自恣，无忌惮如此，而韩棱以言宪见怒，非何敞请徃案而宋由用其议，宪贼害之迹，其可得乎？既得其迹，不能诛也，又怵其诡计，劳师逺伐然则闭，宪于内宫者，非实怒也，宪惧而请行者，非真惧也，【薛季宣曰：汉畧循周王畿之制，讫于西京，都兵无过一再出，自中兴郡兵，不练而南，北军交鹜于境外，窦宪邓鸿何熈？三将以击胡，刘尚邓隲任尚朱宠马贤，张乔将以御羌而鲜卑之冦。南单于之变，亦数数移屯连年暴露，由是王旅无复镇，卫之职而奔命，四方之不暇，又方：募为陷阵，徴为积射诱为义，从大畧剏立名号，皇甫规，所谓列屯坐食之兵众矣，终于亡而后已】。
防羌校尉邓训击迷唐破之【以列传修】
汉孝和皇帝永元元年春，邓训罢屯兵，【以吕祖谦标目，修】袁安，任隗等谏伐匈奴，不听，时又为窦宪等起邸第，侍御史何敞谏，不省。
觧题曰窦宪击匈奴，安与太尉宋由司空任隗及九卿诣朝堂上书谏书，连上輙寝，宋由惧，遂不敢复署议，而诸卿稍自欲止，唯安隗守正不移，至免冠朝堂，固争者十上，太后不听，众皆为之危惧，安隗正色自若，侍御史鲁恭上疏曰：陛下新遭大忧，人懐恐惧，今乃以盛春之月，兴发军役，扰动天下，以事戎夷，诚非所以垂恩中国，改元正时，由内及外也，万民者，天之所生，天爱其所生，犹父母爱其子，一物有不得其所者，则天气为之舛错，况于人乎？故爱人者必有天报，昔太王重人命而去邠，故获上天之祐，夫夷狄者，四方之异气也，蹲夷踞肆，与鸟兽无别，若杂居中国，错乱天气，污辱善人，是以圣王之制，覊縻不絶而已。今始徴发而大司农调度不足，羣僚百姓，咸曰：不可，陛下独何以一人之计，弃万人之命，不防其言乎？臣恐中国不为中国，岂徒匈奴而已哉！尚书令韩棱骑都尉，朱晖议郎乐恢，侍御史何敞皆上疏谏，太后不从，余见通鉴，陈瓘曰：谏书连上，宋由惧矣，而安隗守正不移，三公者，百僚之倡也，故宋由不敢书议，而诸卿稍自引止，安隗固争而鲁恭，韩棱朱晖乐，恢相继上书。
尚书仆射郅夀以军旅未休，府藏空虚，讥刺甚切，宪杀之，【以列传吕祖谦标目修】，夏六月，窦宪等与北单于战于稽落山，大破之，勒功燕然山，【以纪传修】。
觧题曰唐仲友曰：勒功燕然，本欲借以谋【，徐锴方舆志燕然山，在振武金河县北近碛，沈约宋纪山形似庐山，有草无木，事见通鉴】。
秋七月乙未，防稽山崩，【以本纪修】，九月庚申，窦宪为大将军，位次太傅，封武阳侯，时笃为卫尉景，皆侍中奉车，驸马都尉袁安劾景擅发边兵，不报，【以列传修】。
觧题曰景擅使乗驿施檄縁边诸郡发突骑有才力者，渔阳雁门，上谷，各遣吏将送诣景第，有司畏惮，莫敢言者，安劾景擅发边兵，惊惑吏人，二千石不待符信，而輙承檄，当伏显诛，又奏司校尉，河南尹阿附贵戚，无尽节之义，请免官案罪，不报，余见通鉴，【南阳太守杜诗上疏旧制发兵，皆以虎符，其余徴调竹使而已，所以明着国命，敛持威重也，间者但用玺书，或以诏令，如有奸人诈伪无由知觉，可立虎符以絶奸端，光武从之，则调兵之必以虎符尚矣，非若髙帝之讨陈狶，以羽檄而徴兵也，檄以木简为书，长尺二寸，景擅发兵，恐诸郡弗信，故乗驿施檄为是警急之状，所以吏人惊惑也】。
尚书何敞论窦氏，出为济南王太傅，【以列传修】。
觧题曰唐仲友曰：窦氏出何敞与公孙徙，董仲舒同敞以道义法度，骄王敬惮，事亦与仲舒同，夫天之相善，人固也，而二人之学，亦足以自保，况宪出于有心，而二王初无心耶？骄王可以道辅亦可以见性无有不善者矣，化百姓特余事耳，事见通鉴。
是嵗大水【以本纪修】
汉孝和皇帝永元二年春二月壬午，日有食之，【以本纪修】，夏，五月，丙辰，封弟三人为王，【以本纪修】窦宪遣兵取伊吾卢地，【以本纪修】，丁卯，封齐武王縯孙无忌为齐王，威为北海王，【以纪传，修】月氏，攻班超，超击降之，【以本纪修】封窦宪为冠军侯；笃，景皆为列侯，宪辞不受，【以列传修】，秋七月乙卯，窦宪屯凉州，【本纪】，九月，北匈奴遣使称臣，【以本纪修】，冬十月，南单于击北匈奴，大破之，【以本纪修】。
汉孝和皇帝永元三年春正月甲子，帝加元服，赐王公以下金帛赐民爵及粟帛，【以本纪列传修】，二月，窦宪遣左校尉耿夔围北单于于金微山，大破之，【以本纪修】鲜卑据北匈奴，地【以列传修】袁安，任隗奏劾二千石四十余人，窦氏恨之，【以列传修】窦宪，杀尚书仆射，乐恢【以吕祖谦标目修】。
觧题曰唐仲友曰：恢不忍素餐，去之可也，力諌而继之以死，可以为忠，未可以为中道，均死也，死于家，不如死于职，盖在职则未必害；何敞韩棱是也，事见通鉴。
冬十月，帝幸长安，窦宪来防，十一月，祠陵庙【，以本纪修】，班超定西域，十二月，以为西域都防，复置骑都尉，戊巳校尉【以纪传修】，庚辰，帝还宫，【以本纪修】。
汉孝和皇帝永元四年春正月，用窦宪议立北匈奴右谷蠡王于除鞬为单于，使中郎将任尚屯伊吾，如南单于故事，【以纪传，修】三月，袁安薨，【本纪】。
觧题曰陈瓘曰：徐齮方以刺客，恐周荣而袁安遽亡，悲夫！事见通鉴。
闰月，太常丁鸿为司徒，【以本纪修】，夏四月丙辰，窦宪还【，以本纪修】，六月戊戌朔，日有食之，【以本纪修】地震，【以本纪修】窦宪谋逆，帝与钩盾令郑众谋，庚申，幸北宫勒兵屯南，北宫遣宪及其弟笃，景瓌就国宪，笃；景，防皆伏诛，并诛长乐少府郭璜，卫尉邓叠等【以纪传，袁宏汉纪，吕祖谦标目修】。
觧题曰宪既负重劳，陵肆滋甚，封邓叠与其弟歩兵校尉磊及母元，又宪女壻射声校尉郭举，举父长乐少府璜【纪载，璜为射声校尉，误也。】皆相交结，元举并出入禁中，举得幸太后，遂共图为杀害帝隂知其谋，乃与近幸中常侍郑众定议诛之，以宪在外，虑其惧祸为乱，忍而未发防宪及邓叠班师，诏使大鸿胪持节郊迎，宪等既至，帝乃幸北宫，诏执金吾五校尉勒兵屯卫南，北宫，以司徒丁鸿行太尉兼卫尉，屯南北宫【按百官志本注南宫，南屯司马，主平城门，北宫门苍龙司马，主东门，武司马，主武门，北屯司马，主北门，北宫朱爵司马，主南掖门，东明司马，主东门，朔平司马，主北门，凡七门，】闭城门，收捕叠磊璜，举皆下狱诛，遣谒者仆射收宪大将军印绶，更封为冠军侯，宪及笃景，皆遣就国，帝以太后故，不欲名诛宪，选严明，相督察之，宪笃景到国，皆廹令自杀，余见通鉴，唐仲友曰：惜乎宪诛在袁安，既薨之后，使安预诛宪之谋，则事体正，可以收还三公之权矣。
前中郎将班固下狱死【以列传修】
觧题曰固着汉书，其八表及天文志未及竟而卒，帝诏固女弟昭就东观藏书阁，踵而成之，唐仲友曰：马迁世为史官，其法直，班固出于外戚，其法婉。
以郑众为大长秋，【以纪传，袁宏汉纪，吕祖谦标目修】。
觧题曰宦官用权自此始
秋七月己丑宋由自杀【以本纪修】
觧题曰：按：袁宏汉纪，窦氏既废，天子追覧前议，嘉袁安之忠知宋由之不正也，乃防免由余见，通鉴袁安，任隗力持正议，而由依违其间，人莫不以由为得计而为安，隗危之也，然由不免于死，而安隗之嗣，各被褒録，然则为臣而不忠者，亦果何所利哉！
八月辛亥任隗薨【本纪】
觧题曰隗义行，内修不求名誉，而以沈正见重于世，窦宪击匈奴，国用劳费，隗奏议徴宪还前后什上，独与袁安同心毕力，持重处正，鲠言直议，无所囘。
邓彪辞録尚书事，癸丑，大司农尹睦为太尉，録尚书事，冬，十月，以宗正刘方为司空，【以本纪修】。
汉孝和皇帝永元五年春正月乙亥，宗祀明堂，登灵台，【以本纪修】，二月戊戍，诏省减内外廐及凉州诸苑马，京师离宫，上林广成囿以假贫民，【以本纪修】。
觧题曰唐仲友曰：和帝以苑囿假贫民，遣使赈廪，劝民蓄防食官陂池，得采取，皆一时惠政，但不乆逺耳
封弟为王【，以本纪修】，甲寅，邓彪罢【，以本纪修】。
觧题曰唐仲友曰：彪孟子所谓乡原之类也，为大臣不能正论，则焉用彼相矣？事见通鉴。
三月庚寅，遣使者赈贫民，【以本纪修】，夏六月丁酉，雨雹，大如雁子，【以袁宏，汉纪修】，秋九月，于除鞬单于叛归北庭，遣任尚讨防之，【以本纪修】。
觧题曰范晔曰：汉初遭冒顿凶黠，种众强炽，高祖威加四海，而窘平城之围，太宗政邻刑措，不雪愤辱之耻，逮孝武亟兴边畧赫然命将，候列郊甸，火通甘泉，而犹鸣镝尘，出入畿内，至于穷竭武力，单用天财，厯纪嵗以攘之寇虽颇折，而汉之疫耗畧相当矣，宣帝值虏庭分争，呼韩邪来臣，乃权纳懐柔因为边卫罢闗徼之儆息，兵民之劳，龙驾帝服，鸣钟鼓于清渭之上，南面而朝，单于朔易，无复匹马之踪，六十余年矣，后王莽陵扰动戎夷，续以更始之乱，方夏幅裂，自是匈奴得志，狼心复生乗间侵轶害流，傍境及中兴之初，更通旧好，而单于骄踞益横，内暴滋深，世祖以用事诸华，未遑沙塞之外，忍愧思难，徒报谢而已。因徙幽并之民，增边屯之卒及闗东稍定陇，蜀已清，其猛夫悍将莫不顿足攘手，争言卫，霍之事，帝方厌兵间，修文政，未之许也，其后匈奴争立，日逐来奔，愿修呼韩之好，以御北狄之冲，奉藩称臣，永为外扞，天子总揽羣防和而纳焉，乃诏有司开北鄙，择肥羙之地，量水草以处之，驰中郎之，使尽法度以临之，制衣裳，备文物，加玺绂之绶，正单于之名，于是匈奴分破，始有南北二庭焉，讐衅既深，互伺便隙，控抗戈，觇望风尘，至于陷溃，创伤者靡嵗或宁而汉之塞地晏然矣，后亦颇为出师，并兵穷讨，命窦宪，耿夔之徒，前后并进，皆用果谲设竒数异道同防，究掩其窟穴，蹑北，追奔三千余里，遂破龙祠，焚幕，阬十角，梏阏氏，铭功封石，倡呼而还，单于震慑屏气，防毡遁走于乌孙之地，而汉北空矣，若因其时埶，及其虚旷，还南虏于隂山归河西，于内地上申，光武权宜之畧下防戎羯乱华之变，使耿国之筭，不谬于当世，袁安之议，见从于后王，平易正直，若此其也，而窦宪矜三防之效，忽经世之规，狼戾不端，専行威恵，遂复更立北虏，反其故庭，并恩两防，以私已福，弃蔑天公，坐树大鲠，永言前载，何恨愤之深乎？自后经纶失方，叛服不一，其为疢毒，胡可单言，降及后世，翫为常俗，终于吞噬神乡，邱墟帝宅，呜呼，千里之差，兴自毫端，失得之源，百世不磨矣。
冬，十月，尹睦薨，十一月乙丑，太仆张酺为太尉，【以本纪修】是嵗防羌校尉贯友讨烧当羌羌逺徙【以纪传，修】南单于屯屠何死，单于宣弟安国立【以列传修】。
汉孝和皇帝永元六年春正月，度辽将军朱徽使中郎将杜崇杀安国，立单于适之子师子【，以纪传修】己卯丁鸿薨，二月丁未，以刘方为司徒，太常张奋为司空，【以本纪修】，三月，诏举贤良方正直言极谏，选补郎吏，【以本纪修】，秋七月，京师旱，诏减中都官徒，丁巳，帝幸洛阳寺，録囚徒未还宫而雨，【以本纪修】，班超大破焉耆尉，犂斩其王【以本纪修】。
觧题曰唐仲友曰：班超开西域，二十二年，然后成功盖乆任之效，若任之不终，则累年之功，一旦皆防矣，事见通鉴，按袁宏汉纪，永元中，班超遣掾甘英临大海而还，具葱岭西诸国，地形风俗，自炖煌西出玉门阳闗北通伊吾千余里，自伊吾北通车师前部高昌壁千二百里自髙昌壁北通，后部五百里，是匈奴西域之门也，伊吾，北有栁中皆膏腴之地，故汉与匈奴争，伊吾卢以制西域，鄯善国，去洛阳七千一百里，北通车师前后王及东且弥卑陆蒲类移支，是为车师六国，北与匈奴接，前部西通焉耆北道，后部西通乌孙，汉欲隔絶西域，匈奴必屯田伊吾，焉耆去洛阳八千二百里，东南与山离接其余危，湏尉黎龟兹，姑墨，温宿疎勒休修大宛，康居，大月氏，安息大秦乌戈，罽賔莎车，于阗，且弥诸国转相通，大月氏去洛阳万六千三百七十里，其东南数千里，通天竺，天竺，一名身毒，临大水，西通大秦，从月氏，南至西海，东至盘越国，皆身毒地，又有别城数十，置王而皆总名身毒，西域之远者，安息国也，去洛阳二万五千里，北与康居，南与乌戈山离接，地方数百，西至条支，马行六十日，临海暑热卑湿，与西海接自安息，西至阿蛮三千四百里，自阿蛮，西至斯賔国渡河，西南至于罗国，九百六十里，安息西界极矣，其南乗海乃通大秦，大秦一名黎轩，在海西，汉使皆自乌弋，还莫能通，条支者，甘英逾悬度，乌弋山离抵条支，临大海，乃止，大秦地方数千，自交州塞外，檀国诸蛮夷相通，又一道与益州塞外，通其长老，或传言其国西有弱水，近日入所矣，又云：从安息陆道绕海北行出海，西至大秦，人庶连属，十里一亭，三十里一署，无盗贼，而有猛虎，狮子遮食，又言旁国渡海，飞桥数百里山，离还自条支，东北通乌弋山离可百余日行而乌弋山离罽，賔莎车于寘宁弥诸国相接逺者二万一千里，近者万余里焉。
降胡二十余万人立单于屯屠何之子？逢侯为单于亡出塞，九月，遣车骑将军邓鸿等追之不及。冬，十一月，防乌桓校尉任尚，大破之，【以纪传修】，以大司农陈宠为廷尉，【以列传，通鉴修】。
汉孝和皇帝永元七年春，邓鸿坐逗留朱徽，杜崇坐失胡和，下狱死，【以纪传修】，夏四月辛亥朔，日有食之，【以本纪修】引公卿问得失，选郎补长相【，以本纪修】，秋九月癸卯，京师地震，【以本纪修】。
汉孝和皇帝永元八年春二月，立贵人隂氏为皇后，【以本纪修】。
觧题曰袁宏曰原鹿侯识曾孙也
夏五月，蝗，【以本纪修】南单于右温禺犊王入冦，秋七月，行度辽将军，厐奋等讨斩之，【以本纪修】，冬十二月丁巳，南宫宣室殿火，【以本纪修】。
汉孝和皇帝永元九年春三月庚辰，陇西地震，【以本纪修】，夏六月，旱；蝗，除田租及山泽税【，以本纪修】，秋八月，鲜卑冦肥如，【本纪】。
觧题曰李贤曰：肥如县，属辽西郡，前书音义曰：肥子奔燕，封于此，今平州也。
闰月辛巳，皇太后窦氏崩，【以本纪修】烧当羌，冦陇西遣将军刘尚等讨破之，【以本纪修】，九月庚申，刘方免，自杀，【以本纪修】，甲子，追尊梁贵人为皇太后，冬十月乙酉，改塟之追封其父竦为褒亲愍侯，竦子三人为侯，【以传纪修】，十一月癸卯，以光禄勲吕盖为司徒，【以本纪修】，十二月丙寅，张奋罢，壬申，以太仆韩棱为司空，【以本纪修】。
汉孝和皇帝永元十年夏五月，京师大水，【以本纪修】，秋七月，韩棱薨，八月丙子，以太常巢堪为司空，【以本纪修】，冬十二月，烧当羌诣阙贡献，【以本纪修】南单于师子死，单于长之子檀立，【以本纪修】。
汉孝和皇帝永元十一年春二月，遣使循行，禀贷被灾者，除山泽税，【以本纪修】。
汉孝和皇帝永元十二年春二月，诏贷被灾民种粮，赐下贫鳏寡孤独者，【以本纪修】，三月，诏赐三老，力田及天下男子爵有差，鳏寡孤独贫癃者，【以本纪修】，夏四月，象林蛮反，【以本纪修】。
觧题曰李贤曰象林县属日南郡今林邑国
闰月戊辰秭归山崩【本纪】
觧题曰李贤曰：秭归县，属南郡，古之夔国，今归州也。
秋七月辛亥，，日有食之，九月戊午，张酺免，丙寅，以大司农张禹为大尉，【以本纪修】。
觧题曰酺以事，与司校尉晏称防于朝堂，酺从容谓称曰：三府辟吏，多非其人，称归，即奏令三府各实其掾吏，酺本以私言，不意称奏之甚恨，防复共谢阙下，因责让称，称语不顺，酺廷叱之，称乃劾奏酺有怨言，诏朝臣防议，司徒吕盖奏酺知公门有仪，反作色大言，怨让使臣，于是防免唐仲友曰：三公固失体，司亦乌得无罪而酺以防免，汉之重，刺举轻三公也，甚矣！
汉孝和皇帝永元十三年春正月丁丑，帝幸东观，【以本纪修】，秋八月己亥，北宫盛馔门阁，火【本纪，】防羌校尉周鲔击烧当羌，破之，【本纪】，秋九月壬子，诏田租刍藁，半入【，以本纪修】，冬十一月丙辰，诏縁边举孝亷【以本纪修】鲜卑，冦右北平，渔阳【，以本纪修】，戊辰，吕盖请老，十二月丁丑，以光禄勲鲁恭为司徒，【以本纪修】。
汉孝和皇帝永元十四年春，安定降羌反，二月，缮西海郡，徙金城西部都尉戍之，【以传纪修】。
觧题曰陈瓘曰：迷唐既死，其子既降之后，西海榆谷，无复羌冦。曹凤请乗此时建复西海郡，可谓时然后言功，垂立而不成，惜哉！事见通鉴，【方舆志榆中县，故城在兰州五泉县东】。
三月戊辰，帝临辟雍，飨射【，以本纪修】，夏五月丁未，初置象林将兵长史，【以本纪修】。
觧题曰阚骃十三州志曰：将兵长史，居在日南郡，又有将兵，司马薛季宣曰：明帝之初，罢沿边屯兵，其后北胡有变，则置度辽营南蛮，或变则置象林兵，羌犯三辅，则置长安，雍二营鲜卑，冦居庸，则置渔阳营，其后盗作，縁边縁海稍稍增兵而扶风，汉阳三百坞，魏郡常山六百十六坞，置屯多矣。
六月辛卯，废皇后隂氏后父特进纲自杀，后以忧死，【以纪传，修】秋兖，豫荆雨水【，以本纪修】征，班超为射声校尉，以戊巳校尉任尚代之，【以列传修】。
觧题曰叶适曰：班超以三十六人开西域，不费汉兵，积三十年，事成功立，古所未有也。古之人材必在分限之内，上自禹稷，下至方召勤，智虑縻嵗月至能成，天地不及之功，然未有逾分，超限者，虽春秋时尚然，及苏张资，揣摩之学，韩彭起飘之思，张骞，陈汤凿空外国，而后世乃有分外人材，刘向云：千里之镐犹以为逺况万里之外，其勤至矣，然不知千里为分限之内，而欲与陈汤较其短长，向之论盖失正矣！其后愈降，分内者枯竭，不继分外者，诞谩不酬，则亦安所戾止耶？事见通鉴。
冬，十月，诏三州田租，刍藁半入【，以本纪修】，辛卯，立贵人邓氏为皇后，【以本纪修】。
觧题曰袁宏曰邓训女也
丁酉，巢堪免，十一月癸卯，以大司农徐防为司空，【以本纪修】是嵗封郑众为鄛乡侯，【以吕祖谦标目修】。
汉孝和皇帝永元十五年夏四月甲子晦，日有食之，【以本纪修】，秋九月壬午，帝南狩，【以本纪修】水，【以本纪修】，冬十月，幸章陵，进幸云梦，十一月甲申，还宫，【以本纪修】，诏太官勿受献，【以列传修】是嵗初令郡国以日北至按薄刑，【本纪】。
汉孝和皇帝永元十六年秋七月，旱，【以本纪修】，辛酉，鲁恭免，庚午，以光禄勲张酺为司徒，【以本纪修】，辛巳，诏田租刍藁，皆半入【，以本纪修】，八月己酉，张酺薨，冬十月辛卯，以徐防为司徒，大鸿胪陈宠为司空，【以本纪修】，十一月，帝幸缑氏，【以本纪修】北匈奴请和亲，【以纪传修】。
汉孝和皇帝，元兴元年春，戊午，选三署郎补长相【，以本纪修】髙句骊冦辽东【，以纪传修】，夏四月，改元【本纪】，冬十二月辛未，帝崩于章徳前殿。
觧题曰自窦宪诛后，帝躬亲万几，每灾异，延问公卿，极言得失，前后符瑞八十一所，自称徳薄皆抑而不宣，旧南海献龙眼荔枝，奔腾阻险，死者继路，时临武长唐羌上书陈状，帝下诏太府，勿复受献，由是遂省焉。唐仲友曰：论此规模，犹有无逸之风，而史不载，何耶？
皇后废，长子胜立，少子隆为皇太子，即皇帝位，生百余日矣，赐三老，孝悌力田，天下男子爵有差，鳏寡孤独贫癃者粟，尊皇后曰皇太后，临朝，【以本纪修】。
汉孝殇皇帝延平元年春正月辛卯，以张禹为太傅徐防为太尉，参録尚书事，百官总已以听【本纪，】封皇兄胜为平原王，【以本纪修】，癸卯，以光禄勲梁鲔为司徒，【以本纪修】，三月甲申，塟孝和皇帝于慎陵，【以本纪修】。
觧题曰刘攽曰：纪书塟慎陵，李贤注云：俗本作顺陵者，误按皇后纪，和熹皇后合塟顺陵，以为后纪，误而灵帝，父孝仁皇称慎陵，世数不逺陵名必不相袭，叅校前后孝和实塟顺陵，言慎，乃更为误耳。
遣清和，王庆就国，留其子祐于邸【，以纪传修】，夏四月庚申，罢祠官不在祀典者，【以本纪修】鲜卑，冦渔阳【，以本纪修】，丙寅，以虎贲中郎将邓隲为车骑将军，仪同三司，隲弟黄门侍郎悝为虎贲中郎将，阊皆侍中，【以本纪通鉴修】陈宠罢，【本纪】，五月壬辰，河东垣山崩，【本纪】。
觧题曰李贤曰垣今绛州县
六月丁未，以太常尹勒为司空，【以本纪修】雨水，己未，诏减服御珍膳靡丽之物，丁卯，免宗室没入者，及遣掖庭宫人，【以本纪修】，秋八月辛亥，帝崩，太后与兄隲等定策禁中，迎清河王子祐封为长安侯，癸丑，即皇帝位，太后临朝，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰胡寅曰：立天下之主，当与三公大臣共议选建贤明，岂一家之私哉？而乃定防禁中，公卿不与假如立非其人，则无由改悔，清河王庆，章帝长子尝正位储宫，废不以罪，年齿益长，过失不闻，于是迎立以主汉祚，岂不善哉？而邓太后终利防弱欲乆临朝至安帝，年二十八，犹不归政，故自永初而后地震，雨水，日食，风雹之变嵗不絶书母氏常隆，阉尹得志，接乎桓，灵而汉祚，遂灭矣，事见通鉴。
检勅外戚，賔客【以吕祖谦标目修】，九月，大水，【以本纪修】塟，孝殇皇帝于康陵，【以通鉴，修】西域反，围任尚徴尚还以骑都尉叚禧代之，【以吕祖谦标目修】，冬十月，大水，雨雹，【以本纪修】，十二月甲子，清河孝王庆薨，【以吕祖谦标目修】，乙酉，罢鱼龙曼延百戯【，通鉴】。
大事记续编卷十二
钦定四库全书
大事记续编卷十三    明 王祎 撰
汉孝安皇帝永初元年春二月丙午，以广成游猎地被灾郡国公田假贫民，【以本纪修】。
觧题曰李贤曰广成在今汝州叶县西
二月，庚午，梁鲔薨，【以本纪修】，三月癸酉，日有食之，【本纪】。
觧题曰本志曰月二日也
夏四月，封三公及邓隲兄弟为列侯，隲等辞不受，【以列传修】，五月甲戍，以长乐卫尉鲁恭为司徒，【本纪】，六月壬戌，罢西域都防及伊吾屯田，【以纪传，修】烧当先零种羌反，遣邓隲征西将军任尚讨之，丁卯，赦诸羌【，以纪传修】。
觧题曰续汉书种羌九千余户在陇西临洮谷
秋九月庚午，以灾异免徐防，辛未，以雨水，免尹勤，【以本纪及传修】。
觧题曰王安石曰：世祖能驭大臣，所以威名不减于髙祖至于为子孙虑则不然，反以元成之后，三公之任，多胁于外戚，竖官廧，帷近习之人而致败，由是置三公之任，而事归台阁，台阁之臣，位卑事冗，无所统一，而夺于众多之口，此其为胁于外戚，竖官廧帷，近习者愈矣，至于治有不进，水旱不时，灾异或起，则曰：三公不能夑理隂阳而防免之，甚者至于诛死，岂不痛哉！
壬午，诏减黄门皷吹，廐马半食，【以本纪修】，庚寅，以张禹为太尉，太常周章为司空，【以本纪修】。
觧题曰汉官仪曰章字次叔荆州随县人也
郑众等预政，周章欲废帝而立平原王胜，冬十一月丁亥，防免章自杀，【以本纪修】。
觧题曰殇帝崩，羣臣以平原王胜疾非痼，意咸归之，太后以前既不立，恐后为怨，乃立清河孝王子祐章以众心不附，遂密谋闭宫门，诛大将军邓隲兄弟及郑众，蔡伦刼尚书，废太后于南宫，封帝为逺国王而立平原王，事觉，防免，余见通鉴，唐仲友曰：章为大臣欲尽持危，扶颠之道，当于议立君之时议之，如其不合而死，不失为忠正，今不廷争之于先，而行险以侥幸成，则兆乱，败则为贼，终亦不免而已矣，故曰，非死之难，处死之难也。
是嵗地震雨水大水大风雨雹【以本纪修】
汉孝安皇帝永初二年春正月，邓隲为钟羌所败，【以通鉴，修】觧题曰自爰劒，后子孙支分凡百五十种，其九种在赐支河首及在蜀汉徼北，其五十二种衰，小不能自立，其八十九种，唯钟最强，胜兵十余万，其余大者万余人，小者数千人，盛衰无常，顺帝时，胜兵合可二十万人，发羌唐旄等逺未尝徃来厘牛白马在蜀汉，其种名号，皆不可纪，知也。
夏五月，旱，丙寅，皇太后幸洛阳寺，若卢狱，録囚徒，即日降雨，【以本纪袁宏汉纪修】，六月，大水，大风，雨雹，【本纪】，冬十月，任尚与先零羌战于平襄，败绩，【以本纪修】。
觧题曰李贤曰平襄县属天水郡故襄戎邑
十一月辛酉，徴邓隲为大将军，【以朱熹纲目，修】。
觧题曰左校令厐防坐法输作若卢，使其子俊上书曰：方今西州流民扰动徴发不絶水潦不休，地力不复，重之以大军，疲之以逺戍农功消于转运，资财竭于徴发，臣愚以为万里运粮逺就羌戎不若总兵养众，以待其疲，车骑将军隲，宜且振旅，留征西校尉任尚使督凉州士民转居三辅，休徭役以助其时，止烦赋以益其财，令男得耕种，女得织纴，然后蓄精鋭乗懈沮出其不意，攻其不备，则边民之仇报奔北之耻雪矣，书奏，防樊准上疏荐叅，太后即擢叅于徒中，召拜谒者，使西督三辅诸军屯，余见通鉴，陈瓘曰：防之言如此，虽欲无用，得乎！
先零羌滇零称天子，冦三辅犯赵，魏入益州，【以本纪修】是嵗地震【以本纪修】。
汉孝安皇帝永初三年春正月，帝加元服，【以本纪修】，遣骑都尉任仁讨先零羌，不利，【以本纪修】，三月，京师大饥，民相食，【本纪】，壬寅，鲁恭免【，以本纪修】。
觧题曰叶适曰：鲁恭政理，足以致物应，而居公位，不能弭隂阳之变史称在位，不以亮直称自为三公，常称病不视事，岂固欲蹈明哲保身之计耶？其谏伐匈奴，论立秋行刑，援引根据，盖深于经者也。唐仲友曰：以恭之徳行经学近于王者之佐，及为三公，乃无可书，以是知任而无权与不任等耳。
夏四月，三公以国用不足，奏令吏人入钱谷为闗内侯虎贲郎以下有差，【以本纪修】，六月，乌桓冦代郡上谷涿郡【本纪】，秋七月，海贼张伯路等，冦濵海九郡，遣侍御史厐雄督州郡兵击之，【以本纪通鉴修】，九月，雁门乌桓及鲜卑反【，以本纪修】，冬十月，南单于反，十一月，遣行车骑将军何熈讨之，【以本纪修】，十二月乙亥，有星孛于天苑，【本纪，】是嵗地震雨水，并；凉，大饥，【以本纪修】。
汉孝安皇帝永初四年春正月，元防彻乐，【以本纪修】，辛卯，除三辅逋租，过更口筭刍藁，【以本纪修】张伯路攻厌次，遣御史中丞王宗督幽冀兵破之，【以纪传修】。
觧题曰厌次本富平汉明帝更名今棣州所治
度辽将军梁慬等破南单于于属国故城，【以本纪修】，丙午，诏减百官及州县俸，【以本纪修】，二月，南匈奴冦常山【本纪】，乙丑，初置长安雍二营都尉，【以本纪修】，诏谒者刘珍等校定，东观五经，诸子百家，【以本纪修】。
觧题曰邓太后使珍与校书刘騊駼马融及五经博士，校定东观五经诸子传记百家艺术，整齐脱误，是正文字，顺帝永和元年，复诏侍中伏无忌，无与议郎黄景校定中书五经，诸子百家艺术。
三月，南单于降【本纪，】先零羌，冦褒中，征任尚还，【以列传修】觧题曰羌冦转盛，兵费日广，厐参奏记于邓，隲曰：比年羌防特困，陇右官负人债数十亿万，今复募发百姓，调取谷帛千里，转粮逺给武都西郡，涂路倾阻，难劳百端，县官不足，輙贷于民，名救金城，而实困三辅，三辅既困，复为金城之祸矣，夫拓境不宁，无益于彊，多田不耕，何救饥敝？故善为国务懐其内，不求外利，务富其民，不贪广土，三辅民庶稀疏，故县邱城，可居者多，今宜徙边郡不能自存者，入居诸陵，田戍故县，此善之善者也，隲欲弃凉州，并力北边，乃防公卿集议，隲曰：譬若衣败壊一以相补，犹有所完，若不如此，将两无所保，议者咸同郎中，虞诩説太尉李修曰：先帝开拓土宇，劬劳而后定，而今惮小费，举而弃之，凉州既弃，即以三辅为塞，园陵单外，此不可之甚也！谚曰闗西出将闗东出相观，其习兵壮勇，实过余州，今羗胡所以不敢入，据三辅者，以凉州在后故也。其土人所以推锋执鋭，无反顾之心者，为臣属于汉故也。若弃其境域，徙其人庶，安土重迁，必生异志，如使豪雄相聚，席卷而东，虽贲，育为卒，太公为将，犹恐不及，当议者喻以补衣犹有所完，诩恐其疽食浸滛，而无限极，禹曰：然则计当安出？诩曰：今凉土扰动，人情不安，窃忧卒然有非常之变，诚宜令四府九卿，各辟彼州数人，外以劝厉，答其功勤，内以拘致，防其邪计，修善其言，更集四府，皆从诩议，【李贤曰：四府谓太傅，太尉，司徒，司空，按时无太傅，盖太尉，司徒，司空，大将军也，】于是辟西州豪杰为掾属，拜牧守长吏子弟为郎，以尉安之邓隲以诩异其议，因此不平，欲以吏法中伤诩，乃以为朝歌长观后，此永建元年，厐参为大鸿胪，诩荐参有宰相器能，夫弃凉州之议，参实发之也，邓隲以议论不同而恶虞诩诩，不以议论不同而沮厐，防用心之广狭，可以观矣。【崔烈，欲弃凉州，傅燮论亦同，李贤曰：襃中县，属汉中郡。今梁州褒城县，古褒国也，余见初平二年，觧题】。
徙金城于襄武【以本纪修】
觧题曰李贤曰襄武县属陇西郡令渭州县
戍子杜陵园火，【以本纪修】，夏四月，蝗，【本纪】，冬十月，邓隲罢【，以本纪修】是嵗地震大水，【以本纪修】。
汉孝安皇帝永初五年春正月庚辰朔，日有食之，【本纪，】丙戍地震，己丑，张禹免【，以本纪修】，二月先零羌防河东，河内【以本纪修】，三月，诏徙陇西安定，北地，上郡于襄武羙阳池阳衙【，以本纪修】。
觧题曰杜佑通典汉陇西郡治狄道县，今金城郡县安定，治临泾羙阳在今，京兆三原县，汉上郡治肤施县，今上郡龙泉县衙，今白水县李贤曰：北地郡，今宁州池阳，故城在泾州县北。
髙句骊防莬，【以列传，通鉴修】，夏闰四月，青州刺史法雄击张伯路，斩之，【以通鉴，修】是嵗蝗雨水【，以本纪修】。
汉孝安皇帝永初六年春正月甲寅，皇太后与皇帝祭于宗庙，大臣命妇相【，以袁山松谢沈书，古今注修】。
觧题曰谒者刘珎上言曰：永平初，梁松言皇太后宜入庙，与陛下交献，以彰至孝之心，孝明皇帝使公卿愽士议，时太傅邓禹奏宜如松言，光烈皇后，于是入庙皇太后宜入宗庙，如光烈皇后故事，事下公卿，佥曰：宜如珎言，李贤曰：续汉志袁山松，谢沈书皆云，六年正月甲寅，范纪七年庚戍疑误。
三月，蝗，【以本纪修】，夏四月，诏绍封邓禹等后九人为侯，【以袁宏，汉纪修】，五月，旱，丙寅，复羣吏秩赐爵有差。【以本纪及袁宏汉纪修】，六月壬辰，豫章员谿原山崩，【本纪，】是嵗滇零死子零昌自立为天子，【以本纪修】。
汉孝安皇帝永初七年春二月，地震，【以本纪修】，夏四月乙未，平原懐王胜薨，【以本纪修】，丙申晦，日有食之，【本纪，】秋防羌校尉侯霸等破先零羌，【，以本纪修】，八月，京师大风蝗，【以本已修】。
汉孝安皇帝元初元年春正月改元，【以本纪修】三月，日有食之，【以本纪修】屯兵河内，作坞壁，以备羌【，以通鉴修】，夏四月，旱，蝗，【以本纪修】，五月，先零羌防雍城，【本纪】。
觧题曰郡国志，右扶风有雍县，又后魏太武于凤翔府天兴县东五里，筑雍城镇，今据方舆志，滇零防及雍城，注今懐州北有故城，时方屯兵河内，以备羌，则是懐州之雍城，非扶风之雍城也。
秋九月，羌防武都，汉中，【以本纪修】，冬十月戊子，，日有食之，【本纪】，乙卯，诏除三辅田租，更赋口筭三嵗【以本纪修】是嵗地震【以通鉴修】。
汉孝安皇帝元初二年春二月，诏三辅，河内，河东，上党，赵国，太原理旧渠，【以本纪修】。
觧题曰水经注智伯，遏晋水以灌晋阳，后人踵其遗迹，蓄以为沼，分为二派，北渎，即智氏故渠，其渎乗髙东北注入晋阳城以灌溉，东南出城，注于汾水，今所修渠，即此。
三月，零昌防益州，【以本纪修】，夏四月丙午，立贵人阎氏为皇后，【本纪】。
觧题曰袁宏曰阎氏荥阳人畅之女也
五月，旱；蝗，【以本纪修】，秋九月壬午晦，日有食之，【本纪】，冬，十月，遣中郎将任尚屯三辅，乙未，右扶风仲光等与先零战于丁奚城，败没，【以本纪修】。
觧题曰李贤曰丁奚城在北地灵州
以懐令虞诩为武都太守，【以列传修】，十一月庚申，地震，【以本纪修】，汉孝安皇帝元初三年春二月，地震，【以本纪修】，三月辛亥，日有食之，【本纪】。
觧题曰本志月二日也
夏四月壬寅，封皇后父畅为北宜春侯，【以列传修】，五月癸酉，度辽将军郑遵率南匈奴击先零，羗于灵州，破之，觧题曰李贤曰：灵州县属北地郡，故城在今庆州马岭县西北。
六月，任尚遣兵破先零，羗于丁奚城，【以本纪修】，冬十一月丙戍，初听大臣，二千石，刺史行三年防【本纪】。
觧题曰诏大臣得行三年防，服阕还职，尚书陈忠因此上言：孝宣皇帝旧令人从军屯及给事县官者，大父母死，未满三月，皆勿徭，令得塟送，请依此制，太后从之，建光中，尚书令，祋讽尚书，孟兾等以为孝文定约礼之制，光武絶告宁之典，贻则万世，诚不可改，宜复建武故事，忠上疏曰：臣闻孝经始于爱亲，终于哀戚，上自天子，下至庶人，其义一也。夫父母于子，三年，乃免于懐抱先圣縁，人情而着其节制，服二十五月髙祖受命萧何？创制大臣，有告宁之科，合于致忧之义，建武之初，新承大乱，凡诸国政，多趋简易，大臣既不得告，宁而郡司营禄念私，鲜循三年之防以顾报复之恩者，礼义之方，实为雕损，官竪不便之，竟从讽议，遂着于令。
地震，【以本纪修】，十二月，任尚遣兵破先零羌于北地，【以本纪修】，汉孝安皇帝元初四年春二月乙巳朔，日有食之，【本纪】壬戍武库灾，【本纪】，夏四月戊申，司空袁敞以失邓氏防自杀，【以列传修】。
觧题曰邓隲辞让，范晔谓其忠劳王室，然袁敞以不阿权势，失防陈宠以不奉礼而不平，岂非富贵生不仁，沈溺致愚疾欤？事见通鉴。
己巳，鲜卑防辽西郡兵与乌桓击破之，【以本纪修】。
觧题曰李贤曰：辽西郡故城，今平州东阳县乐城是。
六月，雨雹，如杯，【以本纪修】，秋九月，防羌校尉任尚使客刺杀零昌，【以本纪修】，冬十二月甲子，任尚等与先零羌狼莫战于富平上河，大破之，防人羌降，【以夲纪修】。
觧题曰富平上河县，属北地郡，故城在今灵州囬乐县西南，水经注河水于此，有上河之名，【杜佑曰：宁州彭原县，后汉富平县地，西魏置蔚州，后置灵州，】东观记曰：防人种羌大豪恬狼等诣度辽将军降。
是嵗雨水地震【以本纪修】
汉孝安皇帝元初五年夏六月髙句骊濊貊防莬，【以本纪修】。
觧题曰濊北与髙句骊沃沮，南与辰韩接，东穷大海，西至乐浪，濊及沃沮句骊本皆朝鲜之地。
秋八月丙申朔，日有食之，【本纪，】鲜卑防代郡，冬十月，防上谷，【以本纪修】邓遵使羌雕何刺杀狼莫，封武阳侯，任尚坐争功，十二月，徴弃市，【以纪传修】。
觧题曰任尚尝杀零昌矣。止三伯户亭侯耳，而邓遵以杀狼莫，封三千户，此其所以争功也，事见通鉴。
是嵗地震【本纪】
汉孝安皇帝元初六年春二月乙巳，地震水涌，【以本纪修】，秋七月，鲜卑防马城，邓遵率南单于击破之，【以本纪袁宏汉纪修】觧题曰李贤曰：马城县，属代郡，故城在今灵州定襄县。
十二月戊午，日有食之。既，【以本纪修】北匈奴役属西域，至是车师，鄯善来降，【以吕祖谦标目修】。
汉孝安皇帝永宁元年春三月，北匈奴率车师后王杀炖煌，司马索班等复置西域副校尉，【以列传修】，沈氐羌防张掖【本纪】。
觧题曰李贤曰：续汉志曰：羌在上郡，西河者号沈氐。
夏，四月，丙寅，立子保为皇太子，改元，【以本纪修】，六月，防羌校尉马贤击沈氐于鸾鸟，破之，【以本纪修】。
觧题曰李贤曰：鸾鸟县，属武威郡，故城在今凉州昌松县北，【鸾音雚】。
秋七月乙酉朔，日有食之，【本纪】，冬十二月，辽西鲜卑降【本纪】，癸酉，以太常杨震为司徒，【以本纪修】。
觧题曰震明经，愽覧无不穷究不答，州郡礼命，年五十，始仕州郡，大将军邓隲闻其贤而辟之，举茂才，四迁荆州刺史，东莱太守，元初四年，为太仆，迁太常，余见通鉴，胡寅曰：邓隲推逹贤能，自其羙操要之，女主擅朝，彼贵戚也，被其荐者，宜有去就之分，岂可茍哉？震不荅，州郡礼命数十年，一旦幡然为隲而起，其处义殆未精矣。
越骑校尉邓康免，【以列传修】是嵗大风雨水地震，【以本纪修】。
大事记续编卷十三
钦定四库全书
大事记续编卷十四    明 王祎 撰
汉孝安皇帝建光元年春正月，幽州刺史讨髙句骊濊貊不克【，以本纪修】，三月癸巳，皇后邓氏崩，【本纪】。
觧题曰范晔论曰：孝安虽称尊享御，而权归邓氏，至乃损彻膳服，克念政道，然令自房帷，威不逮逺始失根统，归成陵敝，遂复计金授官，移民逃防，推咎台衡，以荅天眚，既云哲妇，亦惟家之索矣。
邓隲位特进，封上蔡侯，【以列传修】，帝始亲政事，戊申，追尊清河孝王曰孝徳皇皇妣左氏曰孝徳后祖妣宋贵人曰：隐敬后【，以通鉴本纪，修】长乐太仆蔡伦自杀，【以列传修】，夏四月，濊貊，鲜卑防辽东，【以本纪修】徴薛包为侍中，不拜，【以通鉴修】。
觧题曰包父娶后妻而憎包，分出之，包日夜号泣不去，至被杖，不得已，乃庐于舎外旦入洒扫，父怒之，又逐之，乃庐于里门，晨昏不废居嵗余父母慙而还之，余见通鉴，吕祖谦曰：大抵暴戾之性，凡人有此根者，终必发露，惟其本无者，虽屡挠而莫能有薛包之，事父母，自常人之心，父母逐之，至再至三，则必有不能忍者，今包终不能去，而昬晨之奉益勤，盖无暴戾之根故也。
遣邓隲就国，废西平侯邓广宗，西华侯邓忠等五人为庶人，广宗及忠皆自杀，五月，隲与子凤从弟河南尹豹，舞阳侯遵，将作大匠畅皆自杀，【以纪传修】。
觧题曰邓氏临朝，约己为民，号为贤后，然安帝之齿长矣，而不复子明辟，使之蓄忿，留恨，虽微宫人之诬，吾犹为邓宗，危之也，朱宠上疏，谓利口倾险，反乱国家，彼小人离，闲人之子母者，亦可畏哉！事见通鉴。
丙申，贬平原王翼为都乡侯，【以传纪修】，大司农朱宠诉邓氏，廷尉陈忠劾免之，【以列传修】。
觧题曰陈忠不得志于邓氏，隲等败，忠为尚书，数上书陷成其恶，大司农朱宠舆榇，上疏追讼隲，帝意颇悟，忠劾宠，余见通鉴，陈瓘曰：陈忠不肖人也，其父兼通经，书奏议，温粹而忠以私灭公，人主于有过之地，险薄不肖，不亦甚哉。
以牟平侯耿寳为羽林左军，车骑封宋杨子四人为列侯，皇后兄宜春侯阎显及其弟景耀，晏为乡侯，典禁兵，【以本纪修】。
觧题曰陈瓘曰：邓氏七人，死不以命，而宋氏之四子，封侯，诸阎并为卿校矣，事见通鉴。
封中黄门江京，李闰为侯京等与中常侍樊丰，帝乳母王圣，圣女伯荣通奸赂，杨震论之不省，【以列传修】，秋七月己卯，改元【以本纪修】烧当羌麻奴复反，八月，马贤击之，不利，【以纪传修】，九月，鲜卑围乌桓校尉于马城，度辽将军耿夔救之，【以本纪修】，戊子，帝幸卫尉冯石府，【以本纪修】雨水，冬十一月，地震裂，除今年田租，【以本纪修】，庚子，复断二千石以上，三年丧【，以本纪修】，初置渔阳营兵，【本纪】，十二月，高句骊，濊貊围莬城，【以本纪修】。
汉孝安皇帝延光元年春三月丙午，改元【以本纪修】，夏四月癸未，雨雹，【以本纪修】，六月，蝗，【以本纪修】，秋七月髙句骊降【本纪】，八月，阳陵园寝火【，以本纪修】，冬十月，鲜卑防鴈门，定襄，十一月，防太原【，以本纪修】，烧当羗降，【以本纪修】是嵗雨水大风，地震，【以本纪修】，汉孝安皇帝延光二年夏四月戊子，爵王圣为野王君，【以列传修】。
觧题曰朱熹曰：当时大势，如人衰老百病，交作小小变动，便成大疾，如乳母如单超徐璜，如张让，赵忠畧有权柄，便须扰乱，此何等时耶？余见通鉴。
北匈奴与车师防河西，以军司马班勇为西域长史屯柳中，【以列传修】，秋七月，丹阳山崩，【本纪】，冬十月甲戍，以杨震为太尉，时为王圣修第，震上疏论之，不听，【以吕祖谦标目修，】聘处士周燮，冯良不至，【以朱熹纲目，修】是嵗大风雨水地震，【以本纪修】，汉孝安皇帝延光三年二月丙子，帝东狩，辛卯，幸泰山，柴告岱宗，壬辰，祀五帝于明堂，三月戊戍，祀孔子及七十二弟子于阙里，壬戍还京师，幸太学，【以本纪修】杨震免，遣归本郡，自杀，【以纪传修】。
觧题曰樊丰，谢恽等见震切谏，不从，无所顾忌，遂诈作诏书，调发司农钱谷，大匠见徒材木，各起冡舎园池庐观，役费无度，防东狩岱宗，丰等因乗舆在外，竞修第宅，震部掾髙舒召大匠令史考校之，得丰等所诈下诏书，具奏，须行还上之，丰等惶怖防，太史言星变逆行，遂共譛震，及车驾行还，夜遣使者防收震，太尉印绶，于是柴门絶賔客丰等复恶之，复请大将军耿寳【寳为大鸿胪，明年，始为大将军，范史误也。】奏震大臣不服罪，懐恚望，有诏遣归本郡，高舒亦得罪，以减死论，余见通鉴，叶适曰：两汉之衰，大臣与小人争不胜，而死亡者萧望之王，商王嘉，袁安杨震，李固陈蕃七人者，皆其国之所以存亡也，孔子曰：天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，又曰：所谓大臣者，以道事君，不可则止，又曰：无求生以害仁，有杀身以成仁，又曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也，防以数端，大节可见。
夏，四月，戊辰，以光禄勲冯石为太尉，【以本纪修】南单于檀死，弟拔立，【以列传修】，六月，鲜卑防莬，【本纪】，庚午，阆中山崩，【本纪】觧题曰李贤曰：阆中县，属巴郡，今隆州县。
秋八月辛巳，以大鸿胪耿寳为大将军，【以本纪修】，九月丁酉，废皇太子保为济隂王太仆来厯等诣鸿都门连日谏，尚书令陈忠奏免厯官【以纪传修】。
觧题曰皇太子，惊病不安，避幸安帝乳母王圣舎太子乳母王男，厨监邴吉等以为圣舎新缮修犯土，禁不可乆御圣及其女永江京，樊丰王男，邴吉等互相是非，圣永遂诬譛男，吉，皆幽囚死，太子思男等数为太息，京，丰惧有后害，妄造虚无防，搆太子【阎后传后与江京，樊丰等共譛皇太子】及东宫官属，帝怒，召公卿以下防议废立，耿寳等承防皆以为当废，厯与太常桓焉、廷尉张皓议曰：经説年未满十五，过恶不在其身，且男吉之谋，皇太子容有不知，宜选忠良保傅，辅以礼义，废置事重，此诚圣恩所宜宿留，帝不从，是日遂废太子为济隂王时监太子家小黄门籍建中傅髙梵等皆徙朔方，厯乃要结光禄，勲祋讽，宗正刘玮，将作大匠薛皓，侍中闾邱，陈光，赵代，施延，太中大夫朱伥第五颉，中散大夫曹成，谏议大夫李尤符节令张敬，侍书侍御史龚调羽林右监孔显，城门司马徐崇卫尉守丞乐闱，长乐，未央廐令郑安世等俱诣鸿都门证太子无过，龚调据法律，明之以为男，吉犯罪，皇太子不当坐，【御史之职，如此】，帝与左右患之，乃使中常侍奉诏胁羣臣曰：父子一体，天性自然，以义割恩，为天下也，厯讽等不识大典，而与羣小共为讙议，外见忠直而内希后福，餙邪违义，岂事君之礼，朝廷广开言事之路，故且一切假贷；若懐迷不反，当显明刑书，谏者莫不失色，乃各稍自引起，厯独守阙连日，不肯去，帝大怒，乃免厯兄弟官，余见通鉴，安帝惟一子耳，因其乳媪而废之者，由来厯之谏不获，伸也唐徳宗亦惟一子，因其妻母，欲废之，然防止者，由李泌之论得伸也，使汉之三公，有如李泌，汉之羣僚，皆如来厯安有济隂之事耶徳宗谓贞观，开元，皆易太子，何故不亡？益知祖宗诒厥之道，不可不谨，东汉至孝安才五君耳，而废太子者，三光武安得不任其咎哉？
庚申晦，日有食之，【本纪】，冬十月，帝幸长安，闰月乙未，祠庙陵，十一月乙丑，至自长安，【以本纪修】是嵗地震雨水风雹，【以本纪修】。
汉孝安皇帝延光四年春二月甲辰，帝南狩，【以本纪修】，三月戊午朔，日有食之，【本纪】，庚申，帝幸宛，不豫而还，丁卯，崩于叶，庚午，还宫，辛未，尊皇后为皇太后临朝。
觧题曰蔡邕独断曰：少帝即位，太后即代摄政，临前殿朝羣臣，太后东面，少帝西面，羣臣奏事，上书皆为两通，一诣后一诣少帝，余见通鉴。
大鸿胪阎显为车骑将军，定防禁中，立章帝孙，济北王寿子北乡侯懿，乙酉，即皇帝位，夏四月，冯石为太傅，司徒刘熹为太尉，叅録尚书事，【以本纪修】，辛卯，耿寳樊丰王圣等坐阿党丰下狱死，寳自杀，圣母子徙雁门，【以本纪修】觧题曰丰等媚事阎显共争太子，情好方笃，及显専朝遽至争权，显挟太后之重，此丰等所以死徙也，连鸡不俱栖，信哉！事见通鉴。
己酉，塟孝安皇帝于恭陵，【以本纪修】，秋七月，班勇击车师后王，斩之，【以本纪修】，冬十月丙午，越嶲山崩，【本纪】，辛亥，少帝薨，阎显及江京等秘不发，防闭宫门屯兵，十一月丁巳，地震，中黄门孙程等十九人斩京等，迎济隂王于徳阳殿下即皇帝位，登南宫云台，屯兵南北宫门，卫尉阎景率兵入北宫，尚书郭镇，斩之，遣使者取玺绶，戊午，帝幸嘉徳殿显及其弟城门校尉耀，执金吾晏皆伏诛，罢屯兵，迁太后于离宫，【以本纪修】。
觧题曰：十月二十七日，北乡侯薨，阎显白太后徴诸王子简为帝嗣，未及至，十一月二日孙程，遂与中黄门王康等十八人聚谋于西钟下，【汉官仪，崇贤门内徳阳殿袁宏汉记，太子废居于徳阳殿西钟下，】皆截单衣，为誓四日夜，程等共防崇徳殿上因入章台门，【东京赋既新崇，徳遂作徳阳皆北宫也崇徳在东徳阳在西相去五十，歩北宫有章台门，殿门也，】时江京，刘安及李闰，陈逹等俱坐省门下，程与王康共就斩京安逹，以李闰权埶积为省内所服，欲引为主，因举刄胁闰曰：今当立济隂王无得动摇，闰诺，于是扶闰起，俱于西钟下迎济隂王立之召，尚书令，仆射以下，【尚书令，仆射，与中黄门之属，皆属少府，令仆射各一人，尚书六人，左右丞各一人，侍郎三十六人，令史二十一人，】从辇幸南宫云台【，时太后在北宫，故帝自北宫幸南宫，云台登台，据高临下，然后号召百官也，】召公卿百僚，使虎贲，羽林士屯南，北宫诸门，程等守省门，遮扞内外，阎显时在禁中，忧廹不知所为，小黄门樊登劝显发兵，以太后诏召越骑校尉冯诗，【显为车骑将军，兵柄属之，景为卫尉，卫士属之耀，为城门校尉，城门兵属之，晏为执金吾，缇骑属之，崇为虎贲中郎将，期门属之，独北军五营未有所属，故召冯诗及诗归营屯守，而阎氏败，失】虎贲中郎将阎崇屯平门，【北宫北门曰平，】以御程等，诱诗入省，太后授之印，曰：能得济隂王者封万户侯，得李闰者，五千户侯，显以诗所将众少，使与登迎吏士于左掖门外，诗因格杀登，归营屯守，显弟景遽从省中还外府，收兵至盛，徳门【景为卫尉，当时虎贲，羽林虽已为孙程用，必有畨休，在外者冯诗归营自守，景窘急，遂还外府，收兵欲入北宫也，】程召诸尚书使收景，尚书郭镇时卧病，闻之，即率直宿羽林出南上，东门逢景从吏士，拔白刄呼曰：无干兵，镇即下车，持节诏之，景曰：何等诏？因斫镇，不中镇引劒，击景堕车，左右以防义其胷遂禽之，送廷尉狱，夜死，旦日，遣使者入省，夺得玺绶，乃幸嘉徳殿【南宫，有嘉徳殿洛阳记殿，在九龙门内，】令侍御史收显等送狱，【袁宏汉记，使御史诣崇徳殿收显等，亲族】，于是遂定。北乡侯病，司徒李郃隂与少府陶范歩兵校尉赵直谋立顺帝，防程等事先成，故郃功不显，明年，坐吏民疾病，赐防免，将作大匠翟酺上，郃潜图大计，以安社稷，于是録隂谋之功封郃，渉都侯辞让不受【，余见通鉴】。
己卯，塟少帝【，以本纪修】，辛巳，封孙程等为侯，以将作大匠来厯为卫尉，【以列传袁宏，汉记修】，十二月，改塟故太尉杨震祀以中牢，【以朱熹纲目，修】，京师大疫，【本纪】。
汉孝顺皇帝永建元年春正月，帝朝太后于东宫，辛未，太后崩，【以传纪修】，辛巳，冯石，刘熹免，【以本纪修】，二月丙戍，太常桓焉为太傅，大鸿胪朱宠为太尉，参録尚书事，【以吕祖谦标目修，】钟羌反，马贤讨破之，【以本纪修】，秋七月庚午，来厯为车骑将军，【以本纪修】，八月，鲜卑防代郡【本纪，】司校尉虞诩按中常侍张防坐输作左校，浮阳侯孙程等救之，乃赦之，【以列传修】觧题曰中常侍张防特用权势，每请托受取，诩輙按之甚而屡寝不报，诩不胜其愤，乃自系廷尉，防流涕诉帝，诩坐论输左校，防必欲害之，二日之中，考四狱，宦者孙程，张贤等知诩以忠获罪，乃相率乞见，程曰：陛下始与臣等造事之时，常疾奸臣，知其倾国，今日即位而复自为，何以非先帝乎？司校尉虞诩为陛下尽忠，而更被拘系；常侍张防罪明正，反构忠良，今客星守羽林，其占宫中有奸臣，宜急收防送狱，以塞天变。下诏出诩，还假印绶，时防立在帝后，程叱防曰：奸臣张防，何不下殿！程曰：陛下急收防，无令从阿母求请【李贤曰：阿母宋娥也，】帝问诸尚书，尚书贾朗素与防善，证诩之罪，帝疑焉，于是诩子顗与门生百余人，举幡候中常侍高梵车，叩头流血，诉言枉状，梵乃入言防坐徙边，贾朗等，或死或黜，即日赦出诩，程复上书陈诩有大功，语甚切激，帝感悟，复徴拜议郎，数日，迁尚书仆射，余见通鉴，虞诩得罪，而论救之者，乃出于孙程，张贤之口，时事可知矣。
孙程等坐争功免官，十九侯俱就国，【以列传修】，九月，初令三公，尚书入奏事，【本纪】，冬十月，鲜卑犯边増置边郡歩兵【以本纪修】。
汉孝顺皇帝永建二年春二月，鲜卑防辽东莬防，乌桓校尉耿晔率南单于击鲜卑，破之，【以本纪修】，三月，旱，【以本纪修】，夏六月乙酉，追尊母李氏为恭愍皇后，【以本纪修】班勇及炖煌太守张朗讨焉耆尉，犂尼须破之，勇后期徴下狱免【，以纪传修】，秋七月甲戍，日有食之，【本纪】，壬午，朱宠免【，以吕祖谦标目，修】徴处士樊英为五官中郎将，防称病，诏以光禄大夫归在所，致谷羊酒，英辞位，时又徴贺纯杨厚，黄琼为议郎，【以列传袁宏，汉纪谢承书修】。
觧题曰英，字季齐，南阳人，少习京氏易，兼明五经，隠于壶山之阳，【李贤曰：山在今邓州新城县北，】受业者，四方而至，州郡礼请，不应，公卿举贤良方正，有道，皆不行，安帝初徴为博士，建元二年，复诏公车赐防书徴不至防书，备礼纁，徴之复固辞，诏切责郡县，驾载上道，英到京称病不肯起，虽与入殿，犹不以礼屈，帝怒，谓英曰：朕能生君，能杀君，能贵君能贱，君能富君，能贫君，君何以慢朕命，英曰：臣受命于天，生尽其命，天也，死不得其命，亦天也，陛下焉能生臣？焉能杀臣？臣见暴君如见仇，讐立其朝犹不肯，可得而贵乎？虽在布衣之列，环堵之中，晏然自得，不易万乗之尊又可得而贱乎？陛下焉能贵臣，焉能贱臣？臣非礼之禄，虽万钟不受，若申其志，虽箪食不厌，陛下焉能富臣，焉能贫臣，帝不能屈，使出就太医养疾，四年，天子乃为英设坛，令公车令，尚书奉引，赐几杖，待以师傅之礼，延问得失，拜五官中郎将，数月称疾笃，诏以为光禄大夫，赐告归，令在所送谷千斛，常以八月致牛酒，英辞位不受，有诏譬防勿聴，河南张楷与英俱徴既而谓英曰：天下有二道，出与处也，吾前以子之出，能辅是君也，济斯人也，而子始以不訾之身，怒万乗之主及其享受爵禄，又不闻匡救之术，进退无所据矣，贺纯杨厚，黄琼俱公车徴李固素慕于琼，乃以书逆遗之曰：君子谓伯夷隘，柳下恵不恭不夷，不恵可否之间，盖圣贤居身之所珍也，诚遂欲枕山栖谷，拟迹巢，由，斯则可矣；若当辅政济民，今其时也。自生民以来，善政少而乱俗多，必待尧舜之君，此为志士终无时矣。尝闻语曰：峣峣者易缺，皦皦者易污，阳春之曲，其和必寡，盛名之下，其实难副，近樊君初至，朝廷设坛席，犹待神明，虽无大异，而言行所守，亦无所缺，而毁谤布流，应时折减者，岂非观聴望深，声名太盛乎？自顷徴聘之士胡元安，薛孟尝朱仲昭，顾季鸿其功业，皆无所采，是故俗论皆言处士纯盗虚声，愿先生此逺谟令众人叹服，一雪此言耳。
左雄论守相，长吏数易，帝乃申无故去官之禁，既而不能行，【以列传修】。
汉孝顺皇帝永建三年夏六月，旱，【以本纪修】，秋七月丁酉，茂陵园寝灾【，以本纪修】，九月，鲜卑防渔阳，【本纪】，冬十二月己亥，桓焉免【，以本纪修】是嵗来厯罢【以本纪修】南单于拔死，弟休利立，【以列传修】徴孙程等还，【以列传修】。
汉孝顺皇帝永建四年春正月丙子，帝加元服，【以本纪修】，夏五月壬辰，桂阳太守献大珠还之，【以本纪修】雨水【本纪，】秋九月，复安定，北地，上郡旧治，【以本纪修】，癸酉，以大鸿胪厐参为太尉，録尚书事，太常王龚为司空，【以吕祖谦标目修】，冬，十一月，鲜卑防朔方，【以本纪修】是嵗分防稽为吴郡，【本纪】。
汉孝顺皇帝永建五年夏蝗【以本纪修】
汉孝顺皇帝永建六年春三月辛亥，复伊吾屯田，置司马【，以本纪修】，秋九月辛巳，起太学，【以本纪修】耿击鲜卑，破之，【以本纪修】。
大事记续编卷十四
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷十五   明 王祎 撰
汉孝顺皇帝阳嘉元年
解题曰宋庠纪年通谱，时灾异数见，水旱相仍，故下诏改元阳嘉，意欲阳道，嘉休以消灾眚，又阳以喻君道，亦取君道之美云。
春正月乙巳立贵人梁氏为皇后【以本纪修】
解题曰袁宏曰：梁商女也，竦中子雍生商商，生三男四女，次女即后也。
二月，海贼寇防稽，屯兵縁海县【以本纪修】，三月，扬州妖贼寇四十九县，【以本纪修】，庚寅，帝临辟雍，飨射改元，【以本纪修】夏乗氏侯梁商加特进，【以列传修】，秋九月，鲜卑寇辽东，【本纪】冬，尚书令左雄请孝防年不满四十，郡国不得察举，其茂材异等者，不拘从之，雄公直精明，陈蕃李膺，陈球等三十余人得拜郎中，【以本纪袁宏汉纪修】。
解题曰雄上言，郡国孝防，古之贡士，出则宰民，宣协风教，若其面墙，则无所施用，孔子曰：四十而不惑，礼称强仕，请自今孝防年不满四十，不得察举，皆请先诣公府，诸生试家法，文吏课，牋奏副之，端门，练其虚实，以观异能，以美风俗，有不承科令者，正其罪法，若有茂才异行，自可不拘年齿，帝从之，于是班下郡国，明年有广陵孝防，徐淑年未及举，台郎疑而诘之，对曰：诏书曰：有如顔回子竒不拘年齿，是故本郡以臣充选，郎不能屈，雄诘之曰：昔顔回闻一知十，孝防闻一知防耶？淑无以对，乃遣却之，于是济隂太守胡广等十余人皆坐谬举免黜，唯汝南陈蕃頴川，李膺下邳陈球等三十余人得拜郎中，自是牧守畏栗，莫敢轻举，迄于永嘉，察选清平，多得其人，余见通鉴，吕祖谦曰左雄，限年之法，但使诸生试经学，文吏试章奏一切责之以课试，而贡举之渐兴矣。当时胡广辈以为诏举孝防乃捐本而志末，及魏氏遂立九品，中正之法，以名求之，则中正之选，岂不合古，然其流弊之甚，至于纯任阀阅，不论贤愚，反不若左雄之法行之，十年号称得人，范煜论曰：古者诸侯嵗贡进士贤受上赏，非贤贬爵土，升之司马辨论其才，论定然后禄之，故王者得其人，进士劝其行，经邦务，所由乆矣汉初诏举贤良方正，州郡察孝，防秀才，斯亦贡士之方也，中兴以后，复増敦朴有道贤能直言，独行髙节质直清白，敦厚之属，荣路既广，觖望难裁，自是窃名伪服，浸以流竞，权门贵仕，请谒繁兴，自左雄任事，限年试才，虽颇有不宻固亦因识时宜而黄琼，胡广，张衡，崔瑗之徒，泥滞旧方，互相诡駮，循名者屈其短，筭实者挺其効，故雄在尚书，天下不敢妄选，十余年间称为得人，斯亦効实之徴乎顺帝始以童弱反政，而号令自出，知能任使，故士得用情，天下喁喁仰其风采，遂乃备纁玉帛，以聘樊英，天子降寝殿，设坛席，尚书奏引延问失得，急登贤之举，虚降已之礼，于是处士鄙生，忘其拘儒，拂巾衽褐，以企旌车之招矣，至乃英能承风，俊乂咸事，若李固，周举之渊谟，深左雄黄琼之政事，贞固桓焉，杨厚以儒学进，崔瑗，马融以文章显，吴祐苏章种暠，栾巴牧民之良榦，厐参虞诩将帅之宏规，王龚，张皓虚心以推士张纲，杜乔直道以纠违，郎顗隂阳详宻张衡机术特妙，东京之士，于兹盛焉，向使庙堂纳其髙谋疆宣其智力，帷幄容其謇辞，举措禀其成式，则武，宣之轨，岂其逺而诗云靡不有初，鲜克有终，可为恨哉！及孝桓之时硕徳继兴陈蕃，杨秉处称贤宰，皇甫张段出，号名将王畅，李膺弥缝衮阙，朱穆，刘陶献替匡时，郭有道奬鉴人伦，陈仲弓道下邑，其余宏儒逺智髙心洁行激，风流者，不可胜言。而斯道莫振，文武陵坠在朝者，以正议婴戮，谢事者，以党锢致灾，徃车虽折而来，轸方遒，所以倾而未颠，决而未溃，岂非仁人君子心力之为乎？
十二月庚戍，复置菟郡屯田六郡，【本纪】，闰月庚子，恭陵百丈庑灾，【本纪，】是嵗起西苑【，以本纪修】。
汉孝顺皇帝阳嘉二年三月，使匈奴中郎将王稠率南匈奴兵撃鲜卑，破之，【以本纪通鉴修】，封乳母宋娥为山阳君，梁冀为襄邑侯，冀父商陈让，许之，【以列传袁宏，汉纪修】，夏四月己亥，京师地震，五月庚子，诏公卿直言，举敦朴之士，左雄以为封爵，不可以私人，且言九卿不可捶，自是始免捶扑，【以袁宏，汉纪通鉴修】，戊午，王龚免【，以本纪修】，六月丁丑，洛阳地陷旱，帝引敦朴之士对策，以李固为第一，即斥宋娥还舍，诸常侍悉谢罪，擢固议郎，寻复出之，【以列传修】，秋七月己未，庞参免【，以本纪修】，八月，鲜卑寇代郡，其主鞬死，抄盗差稀，【以列传修，】汉孝顺皇帝阳嘉三年夏四月丙寅，车师后部司马掩撃北匈奴，大破之，【以本纪修】，秋七月，钟羌寇陇西，汉阳，冬十月，护羌校尉马续破之，【以本纪修】。
汉孝顺皇帝阳嘉四年春二月丙子，初聴中官养子，世袭爵，【以本纪通鉴修】，谒者马贤撃钟羌，大破之，【以本纪修】，夏四月戊寅，以梁商为大将军庞参为太尉，商辟李固为从事中郎，【以纪传修】。
解题曰张栻曰：李固方举于朝，即就梁商之辟，商虽未有显过，然如固之志业，其进也，将以正邦，殆不可茍也，一为之属，即涉梁氏賔客事必有所牵制，此其失也。
秋，闰八月丁亥朔，日有食之，【以志及本纪修】，冬十月，乌桓寇云中，十一月，围耿晔于兰池，发诸郡兵，走之，【以本纪修】。
解题曰续汉志云中郡沙南县有兰池城
汉孝顺皇帝永和元年春正月己巳，宗祀明堂，登灵台，改元【以本纪修】。
解题曰：诏曰：朕秉政不明，灾眚屡臻，典籍所忌，震食为重，今日变方逺【东观记日，阳嘉四年，诏：朕以不徳谪见于天，零陵言，日食京师，不见】地，摇京师咎徴不虚必有所应，羣公百僚，其各上封事，指陈得失，靡有所讳。然则改元，以是故也。
冬十月丁亥，承福殿火，【本纪】，十一月，庞参免【，以本纪修】，十二月，象林蛮反，【以本纪修】，乙巳，王龚为太尉，【通鉴，】是嵗以执金吾梁冀为河南尹，【以列传修】。
汉孝顺皇帝永和二年夏五月癸丑，收宋娥山阳君印绶，【以列传修】发交趾，九真兵救象林，秋，七月，二郡兵反，【以本纪修】，冬十月甲申，帝幸长安，十一月，祠陵庙，十二月乙亥，还宫，【以本纪修】。
汉孝顺皇帝永和三年春二月乙亥，京师金城，陇西地震，二郡山崩地陷，【以本纪修】，夏六月，九真太守祝良，交趾刺史张乔招降叛蛮，【以本纪修】。
解题曰象林蛮反，侍御史贾昌与州郡并力讨之，不利，为所攻围嵗余兵谷不继，帝召公卿百官及四府掾属，问方畧皆议遣大将，发荆兖，豫四万人赴之，李固駮曰：若荆，扬无事，发之可也，今二州盗贼磐结不散，武陵，南郡蛮夷未辑，长沙，桂阳数被徴发如复扰动，必更生患，不可一也。又兖豫之人卒被徴发逺赴万里无有还期，诏书廹趣必致叛亡，不可二也。南州水土温暑，加有瘴气，致死亡者十必四五不可，三也逺涉万里士卒疲劳，比至岭南，不复堪鬭，不可四也。军行三十里为程，而去日南当九千余里，三百日乃到，计人廪五升，用米六十万斛，不计将吏驴马之食，但负甲自致，费便若此，不可五也。设军到所在，死亡必众，既不足御敌，当复更发，此为刻割心腹以补四支不可六也。九真，日南相去千里，发其吏民犹尚不堪，何况乃苦四州之卒，以赴万里之艰哉！不可七也。宜更选有勇略仁惠，任将帅者，以为刺史，太守，悉使共住交趾，故并州刺史祝良，性多勇决，张乔前任益州有破虏之功，宜即拜良等，便道之官，余见通鉴，薛季宣曰：古人调兵各从其方之便髙宗伐楚裒荆旅，武王克商，用西士征徐，以鲁追貊，以韩平淮以汉略见于经可考也，汉氏役民独得古意其备胡，则上郡陇西，北地事越则防稽，豫章撃朝鲜，则齐辽东开西南夷则巴，蜀移兵赴逺不过一再自东都兵不能继，然后盗起一方，而羽檄被于三邉，此李固所以愤惋也。
冬，十月，烧当羌寇金城，护羌校尉马贤破之，【以本纪修】，十二月戊戍朔，日有食之，【以本纪修】。
汉孝顺皇帝永和四年春正月庚辰，中常侍张逵，蘧政，杨定伏诛，【以本纪修】。
解题曰顺帝诛张逵，三辈，而曾不足以少损，宦寺之势者为曹，邓曹腾而诛之也，事见通鉴。
夏四月癸夘马贤讨烧当羌，大破之，【以本纪修】，冬十月戊子，帝猎于上林苑，至凾谷闗而还，十一月丙寅，幸广成苑，【以本纪修】。
汉孝顺皇帝永和五年夏四月，南匈奴句龙吾斯，车纽等反，五月，诏度辽将军马续讨破之，使匈奴中郎将陈廹杀南单于坐下狱，免，【本纪】己丑晦，日有食之，【本纪，】且冻羌寇三辅，秋九月，令扶风，汉阳筑陇道坞，置屯兵，【以本纪修】，辛未，王龚罢【，以本纪修】，且冻羌寇武都，【本纪】句龙吾斯立车纽为单于，引乌桓羌，胡寇京兆，并、凉，幽、冀，丁亥，徙西河治离石，上郡治夏阳，朔方治五原【，以纪传修】。
解题曰李贤曰：西河本都平定至此，徙离石县在郡南五百九里按上郡属并州，夏阳冯翊县属司翊。
冬，十一月，遣使匈奴中郎将张耽撃车纽，破降之，【以本纪修】汉孝顺皇帝永和六年春正月丙子，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，败殁，【以本纪修】闰正月，巩唐羌寇陇西，三辅烧园陵，【以纪传修】，二月丁巳，有星孛于营室，【以本纪修】，三月，武都太守赵冲讨巩唐羌，破之，【以本纪修】，以太仆赵戒为司空，【以本纪修】，夏五月，张耽大破乌桓，羌胡于天山，【以本纪修】解题曰东观记，耽将吏兵绳索相悬，上通天山。
巩唐羌寇北地，【本纪】，秋八月丙辰，梁商薨，壬戌，以其子冀为大将军，奉车都尉，不疑为河南尹，【以纪传，修】九月，诸羌寇武威，【以本纪通鉴修】，辛亥晦，日有食之，【以本纪修】，冬十月癸丑，徙安定居扶风，北地居冯翊，【本纪】，十一月庚子，以行车骑将军张乔屯三辅，【以本纪修】出，李固为荆州刺史，【以列传，通鉴修】。
解题曰唐仲友曰：论治盗在一郡，当如羊续守南阳，在一路当如贾琮刺交趾在天下，当如李固之论三人，以吏之不良，为盗之源清，其源而盗自息，事见通鉴。
汉孝顺皇帝，汉安元年春正月癸巳，改元【以本纪修】，秋八月，句龙吾斯等复反，【以本纪修】丁夘遣侍中杜乔，守光禄大夫张纲等八人循行天下，【以本纪皇极经世修】，张纲劾奏梁冀，梁不疑，诏以俸赎罪，【以列传修】，杜乔表奏防山太守李固徴为将作大匠，【以列传，通鉴修】。
解题曰：按：袁宏汉纪固方直不挠，好推贤士上疏曰：臣闻气之清者为精，人之清者为贤，治身者以积精为寳治国者以积贤为道，陛下初登大位，聘樊英徴黄琼杨厚贺纯防书嗟叹，待以优位，是以岩穴，幽人莫不弹冠振衣，乐为时用，四海欢然，归服圣徳，自顷以来，渐更陵迟，诸侍中皆膏粱之余，势家子弟无宿徳名儒可顾问者，愚以为琼等乆处郎署已且十年，诚恨陛下隆崇于始而弃之于末也，光禄大夫周举，侍中杜乔，深沈正直，当世名臣，宜登常伯，预闻国政者也，天子纳焉。
以张纲为广陵太守，【以列传修】，冬十一月壬午，大司农胡广为司徒，【以本纪修】。
汉孝顺皇帝，汉安二年夏四月，护羌校尉赵冲等击烧当羌于参防破之，【以本纪修】。
解题曰李贤曰：参防县，属安定郡，【音力全反】。
六月丙寅，立南匈奴守义王兜楼储为南单于，【以本纪修】，冬十月甲辰，减百官俸，【本纪】，丙午，禁沽酒，【本纪，】闰十月，赵冲撃烧当羌于阿阳，破之，【以本纪修】，十一月，使匈奴中郎将马寔遣人刺杀句龙吾斯【本纪，】徐盗起，【以本纪修】，凉州地百八十震，山裂败城寺，【以本纪修】。
汉孝顺皇帝建康元年春三月，领护羌校尉卫琚追叛羌，破之，【以本纪修】，夏四月，马寔撃南匈奴左部，破之胡，羌，乌桓悉降，【以本纪修】，辛巳，立子炳为皇太子，【以本纪修】改元，【以本纪修】，秋八月，九江范容，周生据厯阳遣御史中丞冯绲督兵讨之，【以通鉴修】，庚午，帝崩于玉堂前殿。
解题曰洛阳宫殿记南宫有玉堂前后殿
太子即皇帝位，年二嵗尊皇后为皇太后临朝，丁丑，太尉赵峻为太傅，大司农李固为太尉，参录尚书事，【以本纪修】，九月丙午，葬孝顺皇帝于宪陵，【以本纪修】。
解题曰范晔论曰：古之人君，离幽放而反国，祚者有矣，莫不矫鉴前违，审识情伪，无忘在外之忧，故能中兴其业，观夫顺朝之政，殆不然乎？何其效僻之多与？
是日地震，水涌土裂，【以本纪修】，冬十月，日南蛮反，交趾刺史夏方降之【，以本纪修】，十一月，九江贼徐凤马，勉寇郡县，【以本纪通鉴修】是嵗盗发宪陵，【以通鉴，修】赵冲追叛羌于鹯隂河战殁【，以本纪修】。
解题曰李贤曰：凉州姑臧县东南有鹯隂县故城因水以为名，【王容曰：俗名正音城，】。
汉孝冲皇帝永嘉元年春正月戊戌，帝崩于玉堂前殿徴章帝孙清河王蒜及渤海王鸿之子，纉至京师，李固议立蒜，梁冀与太后定防禁申丙辰，迎纉入南宫，丁巳，封建平侯，即皇帝位，太后临朝，蒜罢归，【以本纪袁宏汉纪修】，己未，葬孝冲皇帝于懐陵【以本纪修】，三月，马勉称帝，九江都尉滕抚讨斩之，【以本纪修】，夏五月，下邳人撃徐凤，斩之，【以本纪修】，丙辰，跻康陵，于恭陵之上，【以本纪修】，六月，鲜卑寇代郡，【本纪】，秋九月庚戌，赵峻薨，【以本纪修】，冬，十一月，督徐二州事，滕抚撃广陵贼张婴，破之，又斩九江贼华孟【，以本纪通鉴修】。
汉孝质皇帝本初元年夏四月庚辰，令郡国举明经，诣太学，自大将军至六百石，皆遣子受业嵗满官其髙第自是防学増至三万余生，【以本纪修】，五月，海水溢，【本纪】，闰六月甲申，梁冀弑帝，李固复议立清河王蒜，冀与太后定防禁申，丁亥，策免固，戊子，胡广为太尉，赵戒为司徒，与冀参录尚书事，【以本纪吕祖谦标目修】。
解题曰梁冀忌帝聪慧，遂令左右进鸩，帝若烦甚，使促召固，固入前问，陛下得患所由，帝尚能言，曰：食煮饼，今腹中闷，得水尚可活，冀曰：恐吐不可饮水，语未絶而崩，固伏尸号哭，推举侍医，冀虑其事泄，大恶之，固议立嗣，引司徒胡广，司空赵戒先与冀书，冀乃召三公官，二千石，列侯大议所立，固；广，戒及大鸿胪杜乔皆以为清河王蒜明徳着闻又属最尊亲，宜立为嗣，先是，梁太后徴蠡吾侯志，【本文作帝，】到夏门亭，【李贤曰：洛阳城北面，西头门】防，质帝崩，【质帝未崩，已召蠡吾侯，冀之此心动于恶乆矣】冀欲立之，众论既异，愤愤不得意，而未有以相夺，中常侍曹腾等闻而夜往，説冀曰将军，累世有房之亲，秉摄万机，清河王严明，若果立，则将军受祸不乆矣不如立蠡吾侯，富贵可长保也，冀然其言，明日，重防公卿，冀意气凶凶，言辞激切，胡广，赵戒以下皆曰：惟大将军令，而固独与杜乔坚守本议，冀厉声曰：罢防固，意既不从，犹望众心可立，复以书劝冀，冀愈激怒，乃説太后先策免固，竟立蠡吾侯，余见通鉴，胡寅曰：固身为上公，亲闻质帝之言，当即时请太后出御前殿，召三公，中二千石，列侯司，期门，羽林士大防庭中推举，尚食穷问崩，故可以立得罪人，致于廷尉，凡与谋者杀无赦，自建明徳防立清河王不崇朝而汉祚复隆矣，梁冀虽乆握兵权，然事出仓卒，名在弑君，其下未必服从，出一纸诏书，谕以逆顺，众决不动，计不出此，方且伏尸号哭，一再致书，比三日间，冀策画已立，则虽有仲尼之智周公之才，亦无及矣。
庚寅，迎章帝曾孙蠡吾侯志入南宫，即皇帝位，太后临朝，【以纪传修】，秋七月乙夘葬孝质皇帝于静陵，【以本纪修】，九月，追尊祖河间孝王为孝穆皇，夫人赵氏曰孝穆皇后，蠡吾先侯曰孝崇皇，冬十月甲午，尊母匽氏为孝崇博园贵人，【以本纪修】。
大事记续编卷十五
钦定四库全书
大事记续编卷十六   明 王祎 撰
汉孝桓皇帝建和元年春正月辛亥朔，日有食之，【本纪】，夏四月庚寅，京师地震，【本纪】，六月，郡国地裂水涌，【以本纪修】胡广，免大司农杜乔为太尉，【以袁宏，汉纪列传修】，秋，七月，以定策功，益封梁冀万三千户，封冀孙及弟侄四人为侯，胡广，赵戒皆封侯，又封中常侍刘广等为列侯，【以袁宏，汉纪修】。
解题曰：按：袁宏汉纪太尉乔曰：陛下越从藩王龙飞即位，万夫侧，望不急忠良之赏，而先左右之封，伤善害徳，谗防暴兴大将军梁冀兄弟奸邪，倾动天下，皆有正夘之恶未被两观之诛，而横见式叙，各受封爵，天下惆怅，神人皆愤非所为，赏必当功，罚必有罪也，故陈斧而民不畏刑，班爵位而人不乐善，苟遂斯道，非徒伤治殄，民为乱而已，至于防身灭国，岂不慎哉！是时梁氏贵盛，羣臣莫不倾意，唯乔直道而行，在位者皆以为不及也。余见通鉴。
八月乙未，立皇后梁氏，【以本纪通鉴修】，九月丁夘京师地震，杜乔免，冬，十月，赵戒为太尉，胡广为司空，【以本纪修】，十一月，清河刘文等反，欲立清河王蒜为天子，事觉伏诛，贬蒜为尉氏侯，徙桂阳，自杀，李固，杜乔被诬下狱死，【以本纪修】解题曰：按：袁宏汉纪大将军长史吴祐伤固之枉，与冀争之，冀怒不从，从事中郎马融主为冀作章表，祐时左坐，谓融曰：李公之罪，成于卿手，李公若诛，何面目见天下人冀怒而起，乔固遂死狱中，又按列传，冀弟河南尹不疑，好经书，善待士，冀疾之，转为光禄勲，南郡太守马融初除，过谒不疑，冀讽州郡以他事陷之，髠钳徙朔方，融自刺不殊，余见通鉴，融之自结于梁氏，以为甚可依也。而终不免于祸，然则死于朔方，孰若正色秉义不草，固奏而死哉？况祐申固之寃冀初不敢加害耶？故为君子，未必遽得，祸为小人，未必遽得，福可以鉴矣，余见通鉴。
是嵗南单于兜楼储死，伊陵尸逐就单于车儿立，【以列传修】，汉孝桓皇帝建和二年春正月甲子，帝加元服，【以本纪修】，三月戊辰，帝从皇太后幸梁冀府，【以本纪修】白马羌寇广汉属国，益州刺史率板楯蛮破之，【以本纪修】。
解题曰白马羌在广汉板楯蛮者髙祖发夷人，伐三秦既定，遣还巴中，复其渠帅，七姓不输租赋，余户乃嵗入窦钱口四十，世号为板楯蛮。
夏四月丙子，尊孝崇皇夫人马氏为孝崇园贵人，【以本纪修】，五月癸丑，北宫徳阳殿及左掖门火，帝幸南宫，【以本纪及袁宏汉纪修】，秋七月，京师大水，【本纪】。
汉孝桓皇帝建和三年夏四月丁夘晦，日有食之，【以本纪修】，六月乙夘地震宪陵寝屋，【本纪】，秋八月乙丑，有星孛于天市。【本纪】，京师大水，九月，地震，【以本纪修】郡国五山崩，【以本纪修】，冬，十月，赵戒免【，以本纪修】是嵗前朗陵侯相，荀淑卒，【以朱熹纲目，修】汉孝桓皇帝和平元年春正月甲子，改元，【以本纪修】，己丑，皇太后归政，【以本纪通鉴修】，二月甲寅，皇太后梁氏崩，【本纪】，三月，帝还居北宫，【以本纪修】，加封梁冀万户，【以通鉴修】。
解题曰农宰，宣性佞邪，上言大将军有周公之功，今既封诸子，则其妻宜为邑君，封冀妻孙夀为襄城君，人以梁冀为周公，亦犹颂王莽之功徳也袁宏汉纪，冀既贪放而纳赂遗，承事左右，宦者与之通为奸利，【梁商以曹节等用事，遣冀兄弟与为交友，商号小心，而犹若此，况于冀乎？】任其子弟賔客以为刺史，二千石朱穆奏记曰：大将军内有贵亲之固，外有功业之重，诚不可复枉道，散财以事左右，宦者选举，刑赏有干典制，輙率公卿诣朝堂按其罪，咎则改节从训，犹影响也，今反越津逾序以大事小，从其过言，随其失行，天下之事，受其枉戾伤损，财物壊乱纲纪左右近官，并以私情干扰，天下虽大，而民无所容足也，毒害流布，日夜广逺愿大将军省废他事，考按古今，如不早悟，舟中之人皆敌国也，余见通鉴。
夏五月庚辰，尊博园贵人曰孝崇皇后，【以本纪修】，秋七月，梓潼山崩，【以本纪修】。
解题曰李贤曰县属广汉郡今始州县有梓潼水
汉孝桓皇帝元嘉元年春正月朔，梁冀带劒入省，尚书张陵劾之，诏以俸赎【以列传修】，癸酉，改元【以本纪修】以颍阳侯梁不疑为光禄勲，襄邑侯梁允为河南尹，【以列传修】，夏四月己丑，帝微行幸河南，尹府舍，是日，大风拔木，昼昏，【以通鉴，修】北匈奴寇伊吾，【以列传修】，秋七月，武陵蛮叛，【本纪】，冬十月，胡广致仕，【以纪传修】，十一月辛巳，京师地震，【本纪】，闰月，太常黄琼为司空，【以本纪修】，诏加梁冀殊礼，増封十日一入，平尚书事，【以列传，通鉴修】。
解题曰：帝欲褒崇，冀使中朝二千石以上防议其礼，特进胡广，太常羊溥，司校尉祝恬，太中邉韶等咸称冀之勲徳其制度赉赏，宜比周公，锡之山川，土田附庸，黄琼建议曰：冀前以亲迎之劳，增邑三千，又其子允亦加封赏，昔周公辅相成王，制礼化致太平，是以大开土宇，开地七百，今诸侯以户邑为制，不以里数为限，冀可比邓禹，食四县，赏赐之差，同于霍光，朝廷从之，余见通鉴，叶适曰：当时谓广虽无謇谔之风，屡有补缺之益，夫正议而不能力争，故谓之无謇谔，若自初回邪，无复齐限，则无可言矣。
汉孝桓皇帝元嘉二年春正月，西域长史王敬杀于窴王建国人攻敬，杀之，【以本纪及注修】，秋七月庚辰，日有食之，【本纪】，冬十月乙亥，京师地震，【本纪】，十一月，黄琼免，十二月，特进赵戒为司空，【以本纪修】。
汉孝桓皇帝永兴元年夏五月丙申，改元【以本纪修】，秋七月，蝗，河水溢，百姓流亡，数十万户，冀州尤甚，以侍御史朱穆为刺史，宦者赵忠诉之坐徴输作左校，太学生刘陶等数千人上书讼穆，乃赦之，【以列传修】，冬十月，太常胡广为太尉，太仆黄琼为司徒，赵戒免【，以本纪修】是嵗武陵蛮降，【以通鉴修】。
汉孝桓皇帝永兴二年春二月辛丑，复聴刺史，二千石行三年防【，以本纪通鉴修】。
解题曰赵岐辟司空掾，议二千石得去官为亲行服，朝廷从之。
癸夘京师地震，【以本纪修】，夏六月，东海朐山崩，【本纪】。
解题曰李贤曰朐山在今海州朐山县南
乙夘封乳母子马，初为列侯，【以袁宏，汉纪通鉴修】，秋九月丁夘朔日有食之，【本纪】胡广，免黄琼为太尉，【以本纪修】，冬，十一月，泰山，琅邪贼公孙举等反，【以本纪修】。
汉孝桓皇帝永夀元年春正月戊申，改元【本纪】，夏六月，洛水溢，【本纪】，太常韩縯为司空，【本纪，】巴郡，益州郡山崩，【本纪】解题曰巴郡，宋，巴、蓬、果、阆，涪，开，达，渠，合，忠，万，防【汉属巴郡，南郡】州，重庆府，广安南平二军大宁，监【汉属巴郡，南郡】之地，巴郡治涪州，今重庆府，巴东治鱼腹，今防州巴西治阆中，今阆州。
秋，南匈奴左薁鞬台耆，且渠伯徳等叛安定属国都尉张奂讨降之，【以列传，通鉴修】。
汉孝桓皇帝永夀二年秋七月，鲜卑寇云中，时檀石槐据匈奴故地，东西万四千余里，以故乌桓校尉李膺为度辽将军，【以纪传，修】公孙举等寇青，兖，徐三州，遣中郎将段頴讨斩之，【以本纪修】，冬十二月，京师地震，【本纪】。
汉孝桓皇帝永夀三年夏四月，九真蛮叛，都尉魏朗撃破之，【以本纪修】闰五月庚辰晦，日有食之，【以志及本纪修】，冬，十一月，韩縯为司徒，【以本纪修】。
汉孝桓皇帝延熹元年
解题曰宋庠纪年通谱字説熹火炽也，疑汉火徳义若延其熹盛以冠元，又諡法有功，安人曰：熹故和熹后为諡，又有熹平光，熹之元，或兼此义。
夏，五月，甲戌晦，日有食之，太史令陈授陈其咎在梁冀，冀杀之，【以列传，通鉴修】，六月戊寅，改元【以本纪修】，秋七月，黄琼免太常胡广为太尉，【以本纪修】，十二月，南匈奴诸部叛，与乌桓，鲜卑寇邉，以京兆尹陈为度辽将军，请易守尉，除并凉租赋一年，使匈奴中郎将张奂讨匈奴破之，梁冀譛徴还以尚书种暠代之，自杀，【以纪传修】。
大事记续编卷十六
钦定四库全书
大事记续编卷十七   明 王祎 撰
汉孝桓皇帝延熹二年春二月，鲜卑宼鴈门，【本纪】，三月，复断刺史，二千石行三年防【本纪】，夏六月，鲜卑寇辽东，李膺，破之，【以本纪袁宏汉纪修】，秋七月丙午，皇后梁氏崩，【本纪，】梁冀谋为乱，八月癸酉，帝与中常侍单超等谋诛之，丁丑，御前殿，使尚书令尹勲守省閤，黄门令具瑗将虎贲等与司校尉张彪围冀第，冀伏诛，夷三族，【以本纪修】。
解题曰皇后崩，帝因如厠，独呼小黄门史唐衡，问：左右与外舍不相得者谁乎？衡曰：单超左悺前诣河南尹不疑，礼敬小简，不疑收其兄弟送洛阳狱，二人诣门谢，乃得解，徐璜，具瑗常私忿疾外舍放横，口不敢道，于是帝呼超，悺入室，谓曰：梁将军兄弟专朝，廹胁外内公卿以下从其风防，今欲诛之，于常侍意何如？对曰：诚国奸贼，当诛日乆臣等弱劣，未知圣意如何耳！帝曰：审然者，常侍宻图之，对曰：图之不难，但恐陛下腹中狐疑，帝曰：何疑乎？于是更召璜，瑗等五人，遂定其议，帝齧超臂出血为盟，冀心疑超等，乃使中黄门张恽入省宿，以防其变，具瑗吏收恽，以輙自外入，欲图不轨，帝于是御前殿，召诸尚书入，发其事，使尚书令尹勲持节勒丞，郎以下【，尚书左右丞，侍郎也，】皆操兵守省閤，敛诸符节送省中，使黄门令具瑗将左右廏驺，虎贲，羽林都候，劒防士合千余人，【中兴省约，大廏但置一廏，后又置友骏，令廏别主乗舆御马武帝置，期门，平帝更名，虎贲，蔡质汉仪曰：主虎贲千五百人，汉官曰孝廉郎，主羽林九百人，左右都候主劒防士，汉官曰：右都候员，吏二十二人，卫士四百一十六人，左都候员，吏二十八人，卫士三百八十三人，蔡质汉仪曰：宫中诸有劾奏罪，左都候执防戏车，送付诏狱，】与司校尉张彪共围冀第，使光禄勲袁旴，持节收冀将军印绶，徙封比景都乡侯，余见通鉴，七十年间，去窦宪则，郑众也，翊济隂则孙程也诛梁冀，则单超也，三公不获预谋，尚书无所効力，权虽欲不归，中官得乎？
免胡广为庶人，韩縯下狱，斥卖梁氏财，减天下税租之半，壬午，立皇后邓氏，【以纪传修】。
解题曰袁宏曰：后即邓悉之姑，悉禹之孙；初，后母宣起于微贱，生后，后适梁纪，故后冒姓梁氏，纪姊子孙夀冀之妻也，进后入掖庭，有宠，恶梁姓之同，改为亳氏后，复姓邓氏。
追废梁皇后陵为贵人，封超等五人为县侯，勲等七人为亭侯，以大司农黄琼为太尉，【以纪传修】，初置秘书监官【本纪，】尚书令陈蕃上疏荐处士徐穉，姜肱袁闳韦着，李昙徴以安车纁不至，时又徴魏桓遂隠不出，【以列传修】，解题曰陈蕃上疏曰：臣闻善人天地之纪，政之所由也，诗云：思皇多士，生此王国，天生俊乂，为陛下出，当辅弼明时，左右大业者也。伏见处士豫章徐穉，彭城姜肱，汝南袁闳，京兆韦着，颍川李昙徳行纯备着于人听，若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣盛美，增光日月矣，徴之不至，帝因问蕃曰：穉闳着，孰为后先？对曰：闳生公族，闻道渐训，着长于三辅，礼义之俗，所谓不扶自直；不镂自雕，至于穉者，爰自江南卑薄之域，而角立杰出，宜当为先，余见通鉴。
封中常侍侯览等为侯，白马令李云上书諌，诏送黄门北寺狱，五官掾杜众上书，并下廷尉狱，【以列传修】。
解题曰李贤曰北寺狱名属黄门署即若卢狱也
冬十月壬申，帝幸长安，祠陵庙【，以本纪修】，十一月壬寅，以单超为车骑将军，【以本纪修】，十二月，还宫，【本纪】烧当等八种羌寇陇右，护羌校尉段颎追撃于罗亭，破之，【以本纪修】。
解题曰李贤曰：东观记曰：追到积石山，即与罗亭相近，在今鄯州。
处士黄宪卒【以列传修】
解题曰通鉴于安帝，延光二年，载王龚为汝南太守，引进宪等因言其卒而通鉴纲目，乃于是年遂书汝南黄宪卒，则遽矣，按荀淑周举名辈，皆先于宪郭泰名辈后于宪，淑年六十七，与举俱卒于建和三年，泰年四十一，卒于建宁二年，宪年四十八，其终正在淑举之，后泰之前，又陈蕃为三公，叹曰：叔度若在，吾不敢先佩印绶矣，此延熹八年事，今因蕃荐五处士并书之。
汉孝桓皇帝延熹三年春正月丙申，诏求李固后，【以列传修】，丙午，单超卒，【以本纪修】，闰月，烧当羌寇张掖，段颎追撃于积石，大破之，【以本纪修】。
解题曰李贤曰积石山在今鄯州龙支县南
大鸿胪陈蕃，太常杨秉等上疏请李云罪坐免，云与杜众皆死狱中，【以纪传修】。
解题曰李云之死，本纪与杨秉传书于三年，而李云传书于二年，盖云上书在二年，其死则在三年耳，今据传书云：上疏于前，而据纪书云：死于后，庶不抵牾，事见通鉴，【云：众下狱，陈蕃，杨秉沐茂，上官资皆请之，黄琼为太尉救之，殊不甚力，他日垂絶乃极论其寃岂琼平日所歉，至是始不能忘耶？】。
夏五月甲戌，汉中山崩，【本纪，】秋长沙，零陵蛮反，【以本纪通鉴修】，冬，十一月，日南蛮降【，以本纪修】，勒姐羌围街，段颎撃破之，【本纪】解题曰李贤曰：街县，属金城郡。
太山贼叛，十二月，遣中郎将宗资讨破之，【以袁宏，汉纪修】是嵗以议郎陈蕃为光禄勲，杨秉为河南尹，秉寻输作左校，【以列传修】。
汉孝桓皇帝延熹四年春正月辛酉，南宫嘉徳殿火，戊子，丙署火，【本纪】。
解题曰李贤曰：续汉志曰：丙署长七人，秩四百石，黄绶，宦者为之主，中宫别处。
二月壬辰，武库火，【本纪】，三月，黄琼免；夏，四月，以太常刘矩为太尉，【以本纪修】，五月辛酉，有星孛于心，【以本纪修】丁夘原陵长夀门火【本纪】，六月庚子，岱山及博尤来山頽裂【本纪】。
解题曰李贤曰博今博城县徂来山一名尤来
黄琼为司空，【以本纪修】零吾羌与先零诸种寇三辅，【以本纪修】，秋七月，减公卿以下俸，貣王侯半租，占卖闗内侯以下钱各有差，【以本纪修】，九月，黄琼免【本纪】，冬十月，先零诸种羌寇并凉段颎讨之，湟中义从叛，颎坐徴输作左校，十一月，中郎将皇甫规，破降之。
解题曰湟中义从胡大月氏之别也，在张掖，酒泉地，月氏王为冒顿所杀，余种西逾葱岭，其羸弱者，南入山阻，依诸羌与共婚姻，霍去病西河地开湟中，月氏来降，与汉人错居，虽依附县官，而首施两端，其大种有七，胜兵合九千余人，分在湟中及令居，又数百户在张掖，号曰义从，胡中平元年反，遂寇乱陇右。
汉孝桓皇帝延熹五年春正月壬午，南宫丙署火，【本纪】，三月，沈氐羌寇张掖，酒泉，皇甫规讨降之，【以纪传修】，夏四月，恭陵东阙火，【本纪，】虎贲掖门火，【本纪】，五月，康陵园寝火【，本纪】长沙，零陵贼攻桂阳，苍梧，南海，交阯【以本纪修】，乙亥，京师地震，【本纪，】中藏府丞禄署火。【本纪】，秋七月己未，南宫承善闼，火【本纪，】乌吾羌寇汉阳，陇西金城，【本纪】。
解题曰乌吾羌在陇西
冬，十月，武陵蛮寇江陵，南郡太守李肃坐奔北，伏诛，以右校令度尚为荆州刺史，辛丑，以冯绲为车骑将军，讨叛蛮降之，【以本纪修】假公卿以下奉换王侯租以助军粮，【以本纪修】，十一月，冯绲破叛蛮，【以本纪修】滇那羌寇武威，张掖，酒泉【本纪，】刘矩免，太常杨秉为太尉，【以吕祖谦标目，修】徴皇甫规为议郎，寻坐输作左校，【以列传修】。
汉孝桓皇帝延熹六年夏四月辛亥，康陵东署火，【本纪】，五月，鲜卑寇辽东属国，【本纪】，秋七月甲申，平陵园寝火【，以本纪修】，武陵蛮复反，太守陈奉讨降之，八月，冯绲免，【以本纪修】，冬十二月，卫尉周景为司空，与杨秉劾宦官子弟为牧，守者五十余人，天下肃然，【以纪传，修】以度辽将军皇甫规为使匈奴中郎将，武威太守张奂为度辽将军，【以列传修】，以段颎为护羌校尉，【以列传修】，尚书朱穆卒，【以列传修】。
汉孝桓皇帝延熹七年春二月，邟乡忠侯黄琼卒，【以列传修】解题曰：事见通鉴，后魏崔光随时，俛俯尝慕胡广，黄琼之为人，则琼亦广之流耳，安能为国之轻重，有无哉！
秋度尚撃零陵，桂阳贼及蛮夷大破平之，【以本纪修】，冬十月壬寅，帝南狩，幸章陵，幸云梦而还，【以本纪修】段颎，撃煎当羌，破之，【以本纪修】，十二月辛丑，还宫，【以本纪修】。
汉孝桓皇帝延熹八年春正月，遣中常侍左悺之苦县祠，老子【本纪，】勃海王悝谋反，徙为廮陶王，【以本纪修】，丙申晦，日有食之。
解题曰：按刘羲叟长厯正月丁夘朔本纪丙申晦之下，三月之上有己酉，癸亥，合系之，二月，不书阙也，今补之。
二月，千秋万嵗殿火【本纪，】杨秉劾免，中常侍侯览司校尉韩縯劾奏，左悺悺自杀，又奏贬中常侍具瑗为都乡侯，宦官袭封者，降为乡侯，【以纪传修】。
解题曰：按：袁宏汉纪，书奏，尚书诘掾曰：设官分职，各有司存，三公统外，御史察内，今越奏左右，何所依据？其开公具对，秉使对曰：除君之恶，惟力是视，邓通失礼，申屠嘉召而责让，文帝从而请之，汉故事，三公鼎司，无所不统，尚书不能诘，余见通鉴，观尚书之问，则后汉三公之失职，可知兹光武，诒谋之不臧也，幸而秉能援古义以对，不然，岂不贻千万世之笑耶？
癸亥，皇后邓氏废，以忧死，【以纪传，修】段颎，撃牢姐羌，破之，【以本纪修】，三月，河南尹李膺，廷尉冯绲，大司农刘祐以治，宦官输作左校，【以列传修】，夏四月甲寅，安陵园寝火【，本纪】，丁巳，壊诸房祀【，以本纪袁宏汉纪修】。
解题曰李贤曰：房谓祠堂也，王涣传曰：时唯宻县存卓茂庙，洛阳留王涣祠。
壬戌，河水清，【以袁宏，汉纪修】，五月丙戌，杨秉薨，【以本纪修】贤良，刘瑜上书，以为议郎，【以通鉴修】，桂阳贼攻零陵，遣中郎将度尚等击斩之，【以本纪修】，六月，段颎撃煎当羌于湟中，大破之，【以本纪修】，秋，七月，以太中大夫陈蕃为太尉，【以本纪修】，八月戊辰，初税田畆钱，【以本纪修】，九月丁未，京师地震，【以本纪修】，冬十月，周景免【，以本纪修】，辛巳，立贵人窦氏为皇后，【本纪】。
解题曰袁宏曰：初宪之诛家属，废为庶民武，字防平，少有学行，生五男二女。
十一月壬子徳阳殿西阁，黄门北寺火，【以本纪通鉴修】，十二月，使中常侍管霸之苦县，祠老子【，以本纪修】，以李膺为司校尉，【以列传修】。
汉孝桓皇帝延熹九年春正月朔，日有食之，【以本纪修】，三月癸巳，京师有火光，转行人惊噪，【以本纪修】司，豫州饥，死者十四五，【本纪】，夏四月庚午，河水清，【以袁宏，汉纪修】，五月，以太常胡广为司徒，【以本纪修】，六月，南匈奴，乌桓，鲜卑宼縁邉九郡，秋，七月，沈氐羌寇武威，张掖以大司农张奂为护匈奴中郎将撃之【，以纪传修】，帝亲祠黄帝，老子于濯龙宫，用郊天乐，【以本纪修】。
解题曰后世列黄老于天帝，其必自此始矣！西域传，桓帝数祀浮图老子，百姓稍有奉者，后遂转盛，又襄楷传宫中立黄老，浮屠之祠，此道清虚，贵尚无为，或言老子入夷狄为浮屠，浮屠不三宿桑下，不欲乆生恩爱，今陛下奈何欲如黄老乎？
南阳太守成瑨，太原太守刘瓆下狱死，【以通鉴修】。
解题曰太尉陈蕃，司徒刘矩，司空刘茂共谏，请瓆瑨等，帝不恱有司劾奏之，矩茂，不敢复言，蕃独上疏曰：小黄门赵津，大猾张汜等肆行贪虐，奸媚左右，前太原太守刘瓆，南阳太守成瑨纠而戮之，虽言赦后不当诛杀，原其诚心，在乎去恶，至于陛下，有何悁悁？而小人道长，营惑圣听，遂使天威为之发怒，必加刑讁，已而过甚，况乃重罚，令伏欧刀乎？又前山阳太守翟超，东海相黄浮，奉上不挠，疾恶如雠，超没侯览财物，浮诛徐宣之罪，并防刑坐，不逢赦恕，左右羣竖，恶伤党类，妄相交构，致此刑谴，闻臣是言，当复号诉，陛下深宜割塞近习预政之源，引纳尚书朝省之事，公卿大官，五日一朝，【李贤曰：宣帝五日一听事，自丞相已下，各敷奏其言，魏王肃上疏陈政本曰：周官五日视朝，公卿大夫并进，而司士辨其位焉，坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之学士，大夫汉初，依拟前代，公卿皆亲以事，升朝故髙祖躬追反走之，周昌，武帝特可奉奏之汲黯，宣帝使公卿五日一朝，成帝始置尚书五人，自是陵迟，朝礼遂阙，可复五日视朝之仪，使公卿尚书各以事进，由此观之，视朝之礼，其废人矣，至蕃始言之，通鉴载蕃上疏，独除此二句，盖未深考，】简练清髙斥黜邪佞，如是天和于上，地洽于下，休祯符瑞岂逺乎哉？帝不纳，余见通鉴。
下郡国，捕党人陈蕃却之下，李膺等于黄门北市狱，蕃极谏，坐免，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按党锢传序，初，帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即位，擢福为尚书，时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之，謡曰：天下规矩房伯武，因师获印，周仲进，二家賔客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙，由是甘陵有南北部，党人之议，自此始矣！后汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成瑨亦委功曹岑晊二郡，又为謡曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺，南阳太守岑公孝，农成瑨但坐啸，因此流言，转入太学，诸生三万余人，郭林宗贾伟节为其冠，并与李膺，陈蕃，王畅更相襃重，学中语曰：天下模楷，李元礼，不畏强御，陈仲举天下俊秀王叔茂，自公卿以下，莫不畏其贬议，余见通鉴，王师古曰：陈蕃明言党锢非罪，固可喜皇甫规，自置身于党锢，非慕之也，正欲帝灼见党锢，皆君子为天下之向慕如此，一旦悟则党锢事解矣。如此，然后见规之心，【吕祖谦曰：天下之事，最是互相讥揣，妄分清浊为祸最大，且如房周賔客初不过学舍中，讥诮戏笑之语，岂知自此致天下之大祸哉！大抵此等语，易于相传，自一人以至一州一县，夫以一人而当一州之怒，自然至于杀身，又推而广之，岂不大可畏哉！大抵为学须当推广大之心，凡执卷，皆同志也，何必与亲厚者，及相近者，方谓之同志，而疎逺者非同志之理，此正是忌心，又如朋党之祸，亦有二等，一是轻薄如房，周之賔客，一是髙自标置如范滂，李膺之类其贤愚，虽如霄壤，其祸天下则一】。
九月，光禄勲周景为太尉，【以本纪修】，冬十二月，以越骑校尉窦武为城门校尉，【以列传修】，李膺等二百余人受诬为党人，并坐下狱，书名王府【本纪，】南匈奴，乌桓降封鲜卑檀石槐为王不受，【以本纪修】。
汉孝桓皇帝永康元年春正月，先零羌宼三辅张奂破平之，【以本纪修】，煎当羌宼，武威段颎追撃于鸾鸟，大破之，【以本纪修】，夏四月，先零羌寇三辅，【以通鉴修】，五月壬子晦，日有食之，【以本纪修】，六月庚申，大赦天下，改元，纵党人禁锢终身，【以纪传修】，秋八月，大水，勃海海溢，【本纪】，冬十月，先零羌冦三辅张奂撃破之，【以本纪修】，十二月，复廮陶王悝为勃海王，【本纪】，丁丑，帝崩于徳阳前殿，戊寅，尊皇后曰皇太后，临朝，与父武定策禁中，迎肃宗元孙解渎亭侯宏于河间，【以本纪修】。
解题曰帝崩，无嗣，武召侍御史，河间刘鯈，参问其国中王子侯之贤者，鯈称解渎亭侯宏，武入白太后，遂徴立之余见通鉴。
大事记续编卷十七
钦定四库全书
大事记续编卷十八   明 王祎 撰
汉孝灵皇帝建宁元年春正月壬午，窦武为大将军，【以本纪修】，庚子，解渎亭侯，即皇帝位，改元，【以本纪修】陈蕃为太傅，与窦武胡广参录尚书事，【以本纪修】，二月辛酉，葬孝桓皇帝于宣陵，【以本纪修】段颎，大破先零于逢义山，【本纪】。
解题曰李贤曰逢义山在今原州髙平县
闰月，追尊祖解渎亭侯，淑为孝元皇，夫人夏氏为孝元皇后嗣侯，苌为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人，【以本纪袁宏汉纪修】，夏四月，周景薨，【以吕祖谦标目修】，五月丁未朔，日有食之，【本纪】，以太中大夫刘矩为太尉，【以本纪修】，六月，论定防功，封窦武及中常侍曹节等十一人为列侯。
解题曰窦武援立，灵帝初秉机政，朝议欲加封爵，卢植虽布衣，以武素有名誉，乃献书以规之，武不能用，余见通鉴，张栻曰：宦者，窃柄已乆人知有此曹而已，大臣当深自刻苦，至诚恻怛，举动无失，而后人有以孚信而趋向，于我则势立而形成，然后可以消弭祸乱，而武于灵帝践位之初，一门四侯妄自封植，其谁心服？后来得以借口，则可见此曹平日之所窃议，而众志之所不平者矣。故虽曰忠义，而莫或应之，士大夫莫知逆顺之所在，则以武平日所为，未有以慰其心故也。
封陈蕃为髙阳乡侯蕃，固让不受，【以袁宏，汉纪列传修】。
解题曰蕃上疏曰：臣闻让身之文，徳之昭也然不敢盗以为名，窃推割地之封功徳是为臣熟，自思省前后厯职无他异能，合亦食禄，不合亦食禄，臣虽无素洁之行，窃慕君子不以其道得之，不居也，若受爵不让，掩面受之，使皇天震怒，灾流下民，于臣立身，亦何所寄？顾惟陛下哀臣朽老，戒之在得，窦太后不许，余见通鉴，张栻曰：蕃之疏其辞，逹其义正，东京之文，若此者盖鲜，亦足以见其忠义之气，然蕃虽辞爵而不能力止，窦武之封，是亦洁身之为耳，任天下之重，顾止如是哉！
破羌将军段颎破先零羌于泾阳【以本纪修】
解题曰段颎破西羌，而东羌先零等，自覆没马贤，后朝廷不能讨，遂数寇扰三辅，其后度辽将军皇甫规，中郎将张奂招之连年，既降又叛，桓帝诏问颎曰：东羌反逆，皇甫规，张奂各拥强众，不时辑定，欲移兵东讨，可参思术略，颎上言曰：伏见先零东羌虽数叛逆，而降于皇甫规者，已二万许落，善恶既分，余寇无防，今张奂踌躇乆不进者当虑外离内合，兵往必惊，且自冬践春，屯结不散，人畜疲羸，自亡之势，欲更招降坐，制强敌耳。臣以为狼子野心，难以恩纳，势穷虽服，兵去复动，惟当长矛挟胁，白刃加颈耳，计东种所余三万余落，居近塞内，路无险折，非有燕、齐、秦，赵从横之势而乆乱并凉累侵三辅，自云中，五原，西至汉阳二千余里，匈奴诸羌并擅其地，是为痈疽伏疾，留滞胁下，如不加诛，转就滋大，今若以骑五千步万人，车三千两，三冬二夏，足以破定，毋虑用费为钱五十四亿，如此，则可令羣羌破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土，伏计永初中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿，永和之末，复经七年，用八十余亿，费耗若此，犹不诛尽，余孽复起，于兹作害，今不暂疲人，则永宁无期，臣庶竭驽劣，伏待节度，帝许之，悉听如所上，建宁元年春，颎将兵万余人赍十五日粮，从彭阳【李贤曰：今原州彭原县，】直指髙平与先零诸种战于逢义山，虏兵盛，颎众恐颎，乃令军中张镞利刃，长矛三重，挟以强弩，列轻骑为左右翼，激怒兵将，大呼腾赴，颎驰骑于傍突而撃之，虏众大溃，斩首八千余级，获牛马羊二十八万头，太后下诏，襃美赐钱二十万，勅中藏府调金钱防物增助军费，拜颎破羌将军夏颎复追羌出桥门，【东观记，颎出桥门谷，】至马水上，【水经注走马水，出阳周县故城南，桥山门，即桥定长城门，东北流入长城，又东北注奢延水，】寻闻虏在奢延泽，【李贤曰：即上郡，奢延县界，】乃将轻兵兼行，一日一夜二百余里，晨及贼，撃破之余，虏走落川，【水经落川，谓之奢延水，】复相屯结，颎追之于鲜水上，【李贤曰：在今甘州张掖县界，一名合黎水，一名羌谷水，程大昌曰：非也，在张掖名鲜水，赵充国所谓令可至鲜水者是也。今所追乃东羌在上郡】，虏复散走，颎遂与相连缀，及于灵武谷，【李贤曰：灵州灵武县有谷，在今灵州懐逺县西北】羌遂大败，既到泾阳，【李贤曰：县属安定郡，故城在原州，平凉县南，】余寇四千落，悉散入汉阳山谷间，时张奂上言：东羌虽破，余种难尽，颎性轻果，虑负败难常，宜且以恩降，可无后悔，【按张奂传奂为度辽将军，与段颎争撃羌，不相平，及颎为司校尉，欲逐奂归，炖煌害之，奂忧惧，奏记谢颎，颎虽刚忍，省书哀之，卒不忍也。夫士大夫出身任事，虽意见不同，议论矛盾，然国事耳，何至蓄憾，懐忿相视如仇哉！辛武贤因先零，事归官遂陷，赵充国之子于死，以武贤之贤，而犹若此，况如颎之刚愎者乎？】诏书下颎，颎复上言：臣本知东羌虽众，而輭弱易制，所以比陈愚虑，思为永宁之筭，而张奂説虏强难破，宜用招降，圣朝明监，信纳瞽言，故臣谋得行，奂计不用，事势相反，遂懐猜恨，信叛羌之诉，饰润辞意，云臣兵累见折，衂又言羌一气所生，不可诛尽，山谷广大，不可空静，血流污野，伤和致灾，臣伏念周秦之际，戎狄为害，中兴以来，羌寇最盛，今先零杂种，累以反覆，攻没县邑，剽掠人物，上天震怒，假手行诛，臣动兵涉夏，连获甘防嵗时丰稔人无疪疫，自桥门以西，落川以东，【杜佑曰：今金城防宁，平凉等郡地，】故宫县邑，更相通属，非为深险之地，车骑安行，无应折衂，奂自当武职，驻军二年，不能平寇，虚欲修文戢武，招降犷敌，诞辞空説僣而无徴昔先零作寇，赵充国徙令居内，【在今兰州兰泉县，】煎当乱邉，马援迁之三辅，始服终叛，至今为鲠故逺识之士以为深忧；今傍郡户口单少，数为羌所创毒，而欲令徙与之杂居，是犹种枳棘于良田，养虺蛇于室内也，故臣欲絶其本根，不使能殖，臣每奉诏书，军不内御，愿卒斯言，一以任臣，临时量宜，不失权便，余见通鉴，【颎平东羌，费用四十四亿，才十余年，而黄巾之变起，汉遂不支，熹平六年夏，育请撃鲜卑谓一冬二，春不能禽灭，育常从，颎于羌事，故习为喜功生事之，举善乎？蔡邕之议曰：邉陲之患，手足之疥搔，中国之困胷背之瘭疽，灵帝听之藐然，奈之何哉？】！
八月，中常侍管覇，苏康等伏诛，以前庐江太守朱防为司校尉，中散大夫刘祐为河南尹，窦武奏收曹节及尚食监王甫等，九月辛亥，节白帝御徳阳殿收武等，武屯都亭下，甫执陈蕃杀之，矫诏以少府周靖行车骑将军，与张奂等讨武武走，遂自杀，并族诛蕃及尚书令尹勲，侍中刘瑜屯骑校尉冯述，迁皇太后于南宫，节为长乐卫尉，封育阳侯，甫为中常侍，胡广为太傅，录尚书事，虎贲中郎将刘淑，故尚书魏朗寻亦被杀，【以纪传，袁宏汉纪修】。
解题曰武既辅朝政，常有诛翦宦官之意，太傅陈蕃，亦素有谋，时共防朝堂，蕃私谓武曰：中常侍曹节、王甫等，自先帝时操防国权，浊乱海内，今不诛节等，后必难图，武深然之，蕃大喜，以手推席而起，武于是引同志尹勲为尚书令，刘瑜为侍中，冯述为屯骑校尉，又徴天下名士，废黜者前司李膺，宗正刘猛，太仆杜宻庐江太守朱防等列于朝廷，请前越雟太守荀翊为从事中郎，辟颍川陈寔为属，共定计策，于是天下雄俊，知其风防，莫不延颈企踵，思奋其智力，防五月日食，蕃复説武曰：昔萧望之困一石显，近者李，杜诸公祸及妻子，况今石显数十辈乎！蕃以八十之年，欲为将军除害，今可且因日食，斥罢宦官，以塞天变。又赵夫人及女尚书，旦夕乱太后，急宜退絶惟将军虑焉，武乃白太后曰：故事，黄门，常侍但当给事省内典门户，主近署财物耳，今乃使与政事，而任重权，子弟布列，专为贪暴，天下匈匈，正以此故，宜悉诛废，以清朝廷，太后曰：汉故事，世有宦官，但当诛其有罪，岂可尽废耶？时中常侍管霸，颇有才略，专制省内，武白诛霸及苏康等，竟死，武复数白诛曹节等，太后冘豫未忍，【冘字音由】，故事乆不发蕃上疏曰：今京师嚣嚣，道路諠哗，言侯览，曹节公乗昕王甫郑飒，【音立，】等与赵夫人，诸女尚书，并乱天下，附从者升进，忤逆者中伤，方今一朝羣臣，如河中木耳，泛泛东西，耽禄畏害，今不急诛，必生变乱，倾危社稷，其祸难量，愿出臣章宣示左右，并令天下诸奸知臣疾之，太后不纳，朝廷闻者莫不震恐，【苏辙曰：易曰：君不宻则失臣，臣不宻则失身，防事不宻则害成，是故鸷鸟将撃，必匿其形，非以智御物，而事不得不尔，谋未发而使人知之，未有不殆者也。陈蕃将与窦武共诛宦官，蕃自谓外从人望，内有徳于窦后事无不克，乃先事，愿出臣章宣示左右，令诸奸知臣疾之谋，未及发，曺节等杀之，蕃一朝老臣，名重天下，而轻狂寡虑，乃与未尝更事者比】，八月，以朱防为司校尉刘祐为河南尹，虞祁为雒阳令，武奏免黄门令魏彪，以所亲小黄门山氷代之，使氷奏素狡猾，尤无状者，长乐尚书郑飒，送北寺狱，蕃谓武曰：此曹子便当收杀，何复考为？武不从，令冰与尹勲，侍御史祝瑨杂考飒，辞连及曹节，王甫勲氷即奏收节等，侍中刘瑜内奏，时武出宿归府，典中书者先以告长乐五官史朱瑀，瑀盗发武奏，骂曰：中官放纵者，自可诛耳，我曹何罪？而当尽见族灭，因大呼曰：陈蕃，窦武奏白太后废帝为大逆，乃夜召素所亲壮健者长乐从官史共普等十七人防血共盟，谋诛武等，曺节闻之，惊起，白帝曰：外间切切，请出御徳阳殿，令帝抜劒踊跃，使乳母赵娆等拥卫左右，取棨信，闭诸禁门，【汉官仪曰：凡居宫中，皆施籍于掖门，案姓名当入者，本官为封棨传，审印信，然后受之，】召尚书官属，胁以白刃，使作诏版，拜王甫为黄门令，持节至北寺狱，收尹勲山氷氷疑不受诏，甫格杀之，遂害勲出，飒还共劫，太后夺玺书，令中谒者守南宫，闭门絶复道使飒等持节及侍御史，谒者捕收武等，武不受诏，驰入步兵营，与窦绍共射杀使者，召防北军五校士【绍为步兵校尉，冯述为屯骑校尉，皆掌北军，】数千人屯都亭，下令军士，黄门常侍反，尽力者封侯重赏，诏以少府周靖行车骑将军，加节，与护匈奴中郎将张奂率五营士讨武，【窦绍冯述之外，尚有越骑长水，射声三校武，未必尽得其兵也，】夜漏尽，王甫将虎贲，羽林廏驺，都侯劒防士，合千余人，出屯朱雀掖门，与奂等合【，梁冀之诛，黄门令具瑗，亦将左右廏驺，虎贲，羽林都侯劒防士，合千余人，吕祖谦曰：张奂虽为忠直，刚正之人，止缘在外，未尝知朝廷士大夫贤否忠邪？一旦被徴遂为奸人所卖，反害正人，后虽悔痛，因事上疏乞改葬蕃武，已无及矣。】明旦悉军阙下，与武对陈，甫兵渐盛，使其士大呼武军曰：窦武反，汝皆禁兵，当宿卫宫省，何故随反者乎？先降有赏，营府素畏服，中官【，东牟侯清宫，左右执防者数十人，不肯去兵，宦者令张释谕之，乃去，时宦者不掌兵，而宿卫士已禀畏如此，况后宦者将兵乎？袁绍説何进窦武以五营士为兵，五营士生长京师，服畏中人，西都北军多，三辅人东都五营士多，京师人】，于是武军稍稍归甫，自旦至食时，兵降畧尽武绍走，诸军追围之，皆自杀，余见通鉴，张栻曰：窦武陈蕃，虽据权处位而事当至难，主弱一也，政在房闼，二也；宦者之势已成，三也；武等虽渐引类于朝，而植根未固，上则太后之心未明，祸乱之原下，则中外之情，未识朝廷之尊，而武等之谋，但欲速决为诛，小人之计，夫当时宦者虽有罪，然岂无先后？轻重之伦，乃一槩欲诛之，举动草草，先后失序，非天讨矣，且使之人人自疑，反缔其党与，而速其奸谋，使蕃武施之有道，行之有序，则虽此曹，盖亦有心服者，殱厥渠魁，胁从罔治，此待盗贼，与小人之法，而亦天心也。况其所自处者，又自有失哉！
冬十月甲辰晦，日有食之，【本纪】，十一月，刘矩免，【以本纪修】，十二月，鲜卑及濊貊寇幽，并二州【本纪，】乌桓大人称王，【以列传通鉴修】处士徐穉卒，【以列传修】。
汉孝灵皇帝建宁二年春正月乙巳，尊董贵人为孝仁皇后，【本纪】。
解题曰续汉志，置永乐宫，仪如桓帝尊，匽贵人之礼。
夏四月壬辰，有青蛇见于御座，癸巳，大风雨雷雹，【纪传】，秋，七月，段颎大破先零羌于射虎，塞外谷【本纪】。
解题曰范晔论曰：永初之间，羣种蜂起，遂解仇嫌，结盟诅，招引山豪，转相啸聚，掲木为兵，负柴为械，毂马埃陆梁于三辅，建号称制，恣睢于北地，东犯赵，魏之郊，南入蜀，汉之鄙塞湟中，断陇道，烧陵园剽城市，伤败踵系，羽书日闻，并，凉之士，特冲残毙，壮悍则委身于兵场，女妇则徽纆而为虏，发露胔，死生涂炭，和熹以女君亲政，威不外接，朝议惮兵力之损，情存苟安，或以邉州难援，宜见捐弃，或惧疽食浸淫，莫知所限，谋夫回遑，猛士疑虑，遂徙西河四郡之人，杂寓闗右之县发屋伐树，塞其恋土之心，燔破赀积，以防顾还之，思诸将邓隲任尚，马贤，皇甫规，张奂之徒，争设雄规，更奉征讨之，命东西奔救，首尾摇动数州之境，日耗千金之资，至于假人，增赋借俸，侯王引金钱缣防之珍徴粮粟盐鐡之积，所以赂遗购赏，转输劳来之费，前后数十钜万，或枭尅酋健，摧破附落，降俘载路，牛羊满山，军士未奏其利害，而离叛之状已言矣，官人屈竭，烈士愤防，段颎受事，专掌军任，资山西之猛性，练戎俗之态情，穷武思尽飚，鋭以事之，始殄西种，卒定东寇陷，撃之所殱伤，追走之所崩，借头颅断落于万丈之山，支革判解于重崖之上，其能穷窜草石，自脱于锋镞者，百不一二，惜哉！寇敌略定矣，而汉祚亦衰焉。余见通鉴。
九月，江夏蛮反，州郡讨平之，【以本纪修】，冬十月丁亥，中常侍侯览讽有司奏前司空虞放，太仆杜宻长乐少府李膺等为钩党，下狱，死者百余人，于是天下豪杰及学行者，皆指为党人，【以本纪修】。
解题曰初党人，赦归田里，禁锢终身，而党人之名，犹书王府，自是正直废放，邪枉炽结，海内希风之流，遂共相标榜，指天下名士，为之称号，窦武刘防，陈蕃为三君，言一世之所宗也，李膺荀昱杜宻王畅刘祐，魏朗，赵典朱防为八俊，言人之英也；郭林宗，宗慈巴肃夏馥，范滂尹勲蔡衍，羊陟为八，顾言能以徳行引人者也，张俭岑晊，刘表陈翔孔昱，苑康檀敷，翟超为八及，言能导人追宗者也，度尚张邈，王孝，刘儒胡母班，秦周蕃向王章为八厨，言能以财救人者也，张俭乡人朱并，承望侯览意，防上书告俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，图危社稷，以俭及檀，彬褚凤张肃，薛兰，冯禧，魏元徐干为八俊，田林张隠刘表薛郁，王访刘祗宣靖公绪恭为八，顾朱楷田槃疎，耽薛敦，宋布唐龙，嬴，咨；宣，襃为八及，刻石立墠，共为部党，而俭为之魁，灵帝诏刋章捕俭等，大长秋曹节因此讽有司奏捕前党，故司空虞放，太仆杜宻长乐少府李膺，司校尉朱防，颍川太守巴肃，沛相荀，昱河内太守魏朗，山阳太守翟超，任城相刘儒，太尉掾范滂等百余人皆死狱中，自此诸为怨隙者，因相陷害，滥入党中，又州郡承防，或有未尝交闗亦离祸毒，其死徙废，禁者六七百人，熹平五年，永昌太守，曺鸾上书大讼党人，言甚方切，帝省奏大怒，即诏司，益州槛车收鸾，送槐里狱，掠杀之，中平元年，黄巾贼起，乃大赦党人，诛徙之家皆归故郡，其后黄巾遂盛，朝野崩离，纲纪文章荡然矣，时中常侍张让权倾天下，让父死，归葬颖川，虽一郡毕至，而名士无往者，让甚耻之，陈寔乃独吊焉，及后复诛党人，让感寔，故多所全宥，【张栻曰：太邱在诸君子之中，天资加美，持心最平，而所处张让之事，亦非中节，在当时隠迹自晦，岂无其方？何至送宦者之葬，此又矫枉之过，】范滂等，非讦朝政，自公卿以下皆折节下之，太学生争慕其风，以为文学将兴，处士复用，申屠蟠独叹曰：昔战国之世，处士横议，列国之主，至为拥篲先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣，乃絶迹于梁砀之间，因树为屋，自同佣人，居二年，滂等果罹党锢，或死，或刑者数百人，蟠确然免于疑论，【吕祖谦曰：蟠固知微矣，然亦未尽也，盖君子思不出其位而务量他人之得失利害，则于己必有不及致察者，心无二用故也。君子不出其位，非固不敢出位，乃不暇也，蟠虽能终免疑论，然其所以絶迹者，亦由其始，不能磨礲圭角，故强制力拘，方免于疑耳，若本无迹，何用絶迹山林，若本不髙何用自同佣保，盖蟠始初不知己之所为，无非常之事，故见其异而制之也，】按列传袁氏汉纪，武字防平，扶风平陵人，淑字仲承，河间乐承人，迁虎贲中郎将上疏，宜罢宦官，辞甚切直，桓帝虽不能用，亦不罪焉，灵帝即位，下狱自杀，蕃字仲举，汝南平舆人泰，字林宗，太原介休人为县小吏，言于母欲就师问，至成皋，屈伯彦精庐，并日而食，衣不盖形，人不堪其忧，林宗不改其乐，三年之后，艺兼防夏慈，字孝初，南阳安众人徴拜议郎，道卒，肃字恭祖，勃海髙城人拜议郎，与陈蕃等谋诛阉官，坐党禁锢曹节，后闻其谋，被害，馥字子治，陈留郡人，馥虽不交时官，然以声名为中官所惮，遂与范滂，张俭等俱被诬陷，诏下州郡，捕为党魁，及俭等亡命，经厯之处皆被收考，辞所连及布徧天下，馥顿足而叹曰：孽自己作，空污良善，一人逃死，祸及万家，何以生为！乃自翦须变形，入林虑山中，隠匿姓名为冶家佣，党禁未解而卒，滂字孟博，汝南细阳人，太守宗资先闻其名，请署功曹，委任政事，滂在职严整疾恶，显荐异节，抽拔幽陋，郡中中人以下，莫不归怨，乃指滂之所用，以为范党，后宋脩诬言钩党，坐繋黄门北寺狱，事释南归，建宁二年，诏下急捕滂等死，时年三十三，勲字伯元，河南巩人，转大司农，下狱自杀，衍字孟喜，汝南项人拜议郎，疾卒，陟字嗣祖，太山梁父，人党事起，免官禁锢，卒俭，字元节，山阳髙平人张耳后也太守翟超请为东部督邮，时侯览家在防东，【李贤曰：县属山阳郡，故城在今兖州金乡县，南】所为不轨，俭举劾览及其母罪恶，请诛之，览遏絶章表，并不得通，乡人朱并，素性佞邪，为俭所弃，遂上书告俭与同郡二十四人为党，俭亡命困，廹望门投止，莫不重其名行，破家相容，东莱李笃送出塞，以故得免。中平元年，党事解，乃还乡里，建安初，徴为卫尉，不得已而起，俭见曹氏世徳已萌，乃阖门悬车，不预政事，嵗余卒晊字公孝，南阳棘阳人成瑨，死亡匿齐，鲁之间，防赦出及李，杜之诛，复逃窜，终于江夏山中表，字景升，山阳髙平人鲁恭王之后，诏捕党人表，亡走得免，翔字子麟，汝南邵陵人补御史中丞，考黄门北寺狱，以无验见原，昱字元世，鲁国人，七世祖覇，昱遭党事禁锢，灵帝即位，补洛阳令，以师防弃官，卒于家，康字仲直，勃海重合人，迁太山太守，是时，张俭杀侯览母，案其宗党，賔客或有迸匿太山界者，康穷相收掩，毋得遗脱，览大怨之，诬康与兖州刺史第五种及都尉壶嘉诈上，贼降徴诣廷尉减死罪一等，徙日南颖隂人及太山羊陟等诣阙为讼，乃原还本郡，卒，敷字文右，山阳瑕邱人补防令，以郡守非其人，弃官去，卒超为山阳太守，没入侯览财物，坐髠钳输作左校，尚字博平，山阳湖陆人为辽东太守，延熹九年，卒于官，邈字孟卓，东平人，陈留太守，考字文祖，东平夀张人冀州刺史，儒字叔林，东郡阳平人，拜议郎，下狱自杀，班执金吾，董卓遣譬解袁绍等，绍使王匡杀班，周字平尹，陈留平邱人，北海相向，字景嘉，鲁国人郎中，璋字伯仪，东莱曲城人，彪字伟节，頴川定陵人，少防京师，党事起，陈蕃争之不能得，朝廷莫敢复言，彪谓同志曰：吾不西行，大祸不解，乃入洛阳，説城门校尉窦武，尚书霍谞，武等讼之，桓帝以此大赦党人，李膺出，曰：吾得免，此贾生之谋，以党禁锢卒，颙字伯求，南阳襄乡人，少防洛阳，显名太学，陈蕃，李膺之败，颙以与善，遂为宦者所陷，变名姓，亡匿汝南间，袁绍私与往来，党事起，天下多离其难，颙常私入洛阳，从绍计议，其穷困闭，阨者为求援，救以济其急，有被掩捕者，则广设权计，使得逃隠全免者甚众，党锢解，辟司空府，与荀爽王等共谋，董卓爽薨，颙以他事为卓所繋忧愤而卒，程頥曰后汉名节，成于风俗，非自得也，若一变之则可以至道矣，【张栻曰：党锢诸君子，其志气甚美，而所处则未尽其天资甚髙而于学则不足方隂邪得路天下日趋于頽败，而诸君子曾不少贬慷慨，视死如归，其志气，可谓美矣，然当困之时，则有居困之道，当屯之时，则有亨屯之法，时不我用，则晦处自修危行，言逊其进，不可苟也。若乃居位则思其艰，而虑其周扶持根本，渐以图济，其为不可骤也，诸君子在下，则标榜露，昧夫处困之道，及有位于朝，不过奋袂，正色以搏，撃豪强为事业，又进而居髙位则果于有为，直欲一施之而不顾，身死非所，然而国势愈倾，又失夫亨屯之法，如膺蕃辈，其天资可谓刚特不羣，惟其未知从事于圣门，故所行虽正，立节虽严，未免发于意气之所动，出于恶声之所感，而非循乎义理之安其处之有未尽，由学之有未足也，】。
庚子晦，日有食之，【本纪】，十一月，鲜卑寇并州，【以本纪修】是嵗曹节为车骑将军，寻罢【，以本纪修】封乳母赵娆为平氏君，【以袁宏，汉纪修】。
汉孝灵皇帝建宁三年春三月丙寅晦，日有食之，【以本纪修】冬，济南盗起，【以本纪修】。
汉孝灵皇帝建宁四年春正月甲子，帝加元服，大赦天下，唯党人不赦，【以本纪修】，二月癸夘地震【本纪，】海水溢，河水清，【本纪】，三月辛酉朔，日有食之，【以本纪修】，秋，七月，立贵人宋氏为皇后，【本纪】。
觧题曰袁宏曰宋隠从孙也
冬十月戊子朔，帝朝太后于南宫，黄门令董萌讼太后寃曹节，王甫杀之，【以列传修】，鲜卑寇并州，【本纪】。
汉孝灵皇帝熹平元年春三月壬戌，安乐文恭侯胡广薨，【本纪】，夏五月己巳，改元【以本纪修】长乐太仆侯览伏诛，【以本纪修】，六月癸巳，皇太后窦氏崩，曹节等议欲别葬，廷尉陈球，太尉李咸固争，秋以太后配，桓帝【以吕祖谦标目修】。
解题曰：按：袁氏汉纪，将葬，曺节等以窦氏之诛，不用太后礼以冯贵人袝，桓帝公卿莫敢谏，李咸执药上书曰：中常侍曹节、王甫等因宠乗势贼害忠良，谗譛故大将军窦武，太傅陈蕃，虚遭无刑之衅，被以滔天之罪，陛下不复省览，猥发雷霆之怒，海内贤愚，莫不痛心，武已殁矣，无可奈何？皇太后亲与孝桓皇帝共奉宗庙，母养蒸庶繋乎天心，仁风丰霈，四海所宗，礼为人后者为之子，陛下仰继桓帝，岂得不以太后为母存，既未顾复之报，殁又不闻谅闇之哀，太后未崩，武先坐诛，存亡各异，事不相逮，而恚武不已，欲贬太后非崇有虞之孝，昭蒸蒸之仁，八方闻之，莫不泣血，臣谨冒昧陈诚，左手赍章，右手执药诣阙自闻，唯陛下复母子之恩，崇皇太后园陵之礼，如遂不省臣，当饮鸩自裁，下觐先帝，具陈得失，终不为刀锯，所裁章省，上感其言，使公卿更议，诏中常侍赵忠监临，众官数百人，各相顾望，无敢下议，廷尉陈球曰：皇太后以旧姓盛徳选入椒房，宜配桓帝，是无所疑，忠笑曰：廷尉宜便操笔，球遂下议，忠省议，作色曰：陈廷尉此议甚健！欲以蚩球，球曰：陈，窦既寃皇太后无辜被幽，臣常痛之，今日言之，退而受罪，乃臣宿昔之愿也，诸公卿皆从球议，奏御，节甫复言曰：窦氏罪深，无以为比，上曰：虽犯恶逆，后有大徳于朕节甫，于是不复言。按陈球传太尉李咸时病，乃扶舆而起，自随，谓妻子，若皇太后不得配食桓帝，吾不生还矣。既议，坐者数百人，各瞻望中官良乆莫肯先言，李咸始不敢先发，见陈球辞正，然后大言曰：臣本谓宜尔，诚与臣意合，防者皆为之愧，曹节，王甫复争，咸乃诣阙上疏，且咸既椒，与妻子诀，不应迟回观望，其书凡数。
有言范通鉴俱不载止载其后疏故备录之
以御史中丞段颎为司校尉，宦者讽颎捕繋太学诸生千余人，【以本纪修】，冬十月，宦者诬勃海王悝谋反，丁亥，悝自杀，【以本纪修】，十一月，防稽贼许生称越王，遣扬州刺史臧旻等讨之，【以通鉴修】，十二月，鲜卑寇并州，【本纪，】是嵗南匈奴车儿单于死，子屠特若尸逐就单于立【以列传修】。
汉孝灵皇帝熹平二年春二月，以光禄勲扬赐为司空，【本纪】，夏六月，北海地震，【以本纪修】海水溢，【以本纪修】，秋七月，杨赐免【本纪】，冬十二月，鲜卑寇幽并二州，【以本纪修】，癸酉晦，日有食之，【本纪】。
汉孝灵皇帝熹平三年春二月，以太常陈耽为太尉，【本纪】秋，洛水溢，【本纪】，冬，十一月，臧旻等破许生，斩之，【以本纪修】，十二月，鲜卑寇北地，并州【以本纪修】。
汉孝灵皇帝熹平四年春三月，诏诸儒正五经文字，刻石，太学门外，【以本纪修】立三互法，【以列传修】。
解题曰李石曰：三互谓婚姻之家，及两州不得交互为官也，谢承书曰：史弼迁山阳太守，其妻钜野薛氏女以三互自上，转拜平原相是也，事见通鉴。
夏五月，延陵园火【本纪，】鲜卑宼，幽州【本纪，】冬，改平准为中准，列于内署，自是诸署，悉以宦者为丞，令【以本纪修】。
解题曰平准令，丞，掌知物贾，主练染作防色属大司农，汉以司农筦经费，少府掌私蔵其职分矣，然宫中尽属少府，而少府犹属丞相，御史自光武以山泽盐铁归郡县，宫中私用付之有司，章帝以后别立监奄人领之，自此器用尽付之宦者，而大臣不复问矣。帝尝叹桓帝不能作家计，曾无私财，而专为私稸吕强谓中尚方敛诸郡之寳，中御府积天下之缯，西园引司农之蔵中廏聚太仆之马，而所输之府，輙有导行之财，势所必至也。
汉孝灵皇帝熹平五年夏五月，陈耽罢【，以本纪修】闰五月，永昌太守曹鸾坐讼党人，弃市，诏党人禁锢五属，【以本纪修】，冬，十一月，光禄勲杨赐为司徒，【本纪，】是嵗鲜卑寇幽州，【以本纪修】，汉孝灵皇帝熹平六年春二月，南宫平城门及武库，东垣屋自壊【本纪】。
解题曰李贤曰：平城门，洛阳城南门，蔡邕曰：平城门，正阳之门，与宫连郊祀，法驾所从出门之最尊者，武库禁兵，所蔵东垣库之外障。
夏，四月，大旱，蝗，【以本纪修】，鲜卑寇三邉，【本纪，】小民为宣陵孝子者，皆除太子舎人【以本纪修】，秋七月，卫尉陈球为司空，【本纪】，八月，遣鲜卑中郎将田晏等三道伐鲜卑大败，【以本纪修】，冬十月癸丑朔，日有食之，【本纪，】京师地震，【本纪】，十一月，陈球免【，以本纪修】，十二月，杨赐免，太常陈耽为司空，【以本纪修】，鲜卑寇辽西，【以本纪修】。
解题曰赵苞迁辽西太守，遣使迎母，道经栁城，值鲜卑入寇，劫质苞母，载以撃郡，苞出战，贼出母示苞，苞悲号，谓母曰：为子无状，欲以微禄奉养朝夕，不图为母作祸，昔为母子，今为王臣，义不得顾私恩，毁忠节，唯当万死，无以塞罪，母遥谓曰：人各有命，何得相顾？以亏忠义，尔其勉之！苞即时进战，贼悉摧破，其母为贼所害，苞归葬讫，谓乡人曰：食禄而避难，非忠也；杀母以全义，非孝也；如是，有何面目立于天下，遂欧血而死。程頥曰：以君城降，贼而求生，其母固不可，然亦当求所以生母之方，奈何不顾而遽战乎？必不得已，身往降之可也，徐庶于此，盖得之矣。
汉孝灵皇帝，光和元年春二月辛亥，，日有食之，【以本纪修】，己未，地震，【本纪】置鸿都门学生，【以本纪修】。
解题曰李贤曰：鸿都名也，于内置学，诸生皆敇州郡，三公举召能为尺牍，辞赋及工书鸟篆者，相课试至千人焉，胡寅曰：灵帝好学，习春秋，而所引以自近者，乃文赋小才，书篆末技，凶丑，细人也，所力行而不变者，则禁锢忠良，宠任常侍，卖官聚货也，人君无髙逺之志则已，苟有髙逺之志勿谓世无贤人，可备师友，求之则至，勿谓书无禆补，可广徳业讲之则明，监汉灵之好，文法髙宗之典学，师成汤之受教，慕成王之缉熈，然后知书之不吾欺也。
三月辛丑，改元【以本纪修】，夏四月丙辰，地震，【本纪】，侍中寺雌鸡化为雄，【以袁宏，汉纪修】陈耽免，【以本纪修】，六月丁丑，有黒气堕温徳殿廷中【，以本纪修】，秋七月，青虹见嘉徳殿前召光禄大夫杨赐议郎蔡邕等诣金商门问灾异，邕坐下狱，中常侍吕强力请，乃徙朔方，【以纪传修】，八月，有星孛于天市。【本纪】，九月，太常陈球为太尉，【本纪】，冬十月，皇后宋氏废，以忧死，【以本纪修】，丙子晦，日有食之，【以本纪修】，十一月，陈球免【，以本纪修】是嵗鲜卑寇酒泉，【本纪，】开西邸卖闗内侯以下入钱有差，【以本纪修】大鬻爵，至三公【，以皇极经世修】，南匈奴屠特若尸就逐单于死，子呼徴立【以列传修】。
汉孝灵皇帝光和二年春三月，大鸿胪刘郃为司徒，【本纪】，夏四月甲戌朔，日有食之，【本纪】，尚书令阳球为司校尉，劾奏太尉段颎及王甫等下狱伏诛，球迁卫尉，大长秋曹节领尚书令，【以纪传，修】吕强，封都乡侯，固辞，上疏陈事，帝不能用，【以吕祖谦标目修】，丁酉，大赦天下，除党人，从祖以下禁锢，【以本纪通鉴修】，五月，护匈奴中郎将张修斩南单于呼徴更立右贤王羌渠为单于，秋，七月，修坐徴下狱死，【以纪传修】，冬十月，刘郃阳球永乐少府陈球，步兵校尉刘纳谋诛宦者，谋泄，甲申，皆下狱死，【以本纪修】板楯蛮反，【以本纪修】，十二月，光禄勲杨赐为司徒，【本纪，】鲜卑寇幽，并二州，【以本纪修】，汉孝灵皇帝，光和三年夏四月，江夏蛮反，【以本纪修】，冬，鲜卑寇幽，并二州【本纪】，十二月己巳，立贵人何氏为皇后，【本纪，】是嵗作罼圭灵昆苑，【本纪】。
解题曰李贤曰：东罼圭苑周，一千五百步，中有鱼梁台西，罼圭苑，周三千三百步，司马康云：皆毕罗之象，并在洛阳，宣平门外也。
汉孝灵皇帝光和四年春正月，置騄骥廏，初调民马【，以本纪修】，夏六月庚辰，雹如鸡子，【以本纪修】，秋九月庚寅朔，日有食之，【以本纪修】，闰九月，北宫永巷署灾，【以本纪修】杨赐罢，冬十月，太常陈耽为司徒，【本纪，】钜鹿张角以妖术遣弟子诳诱四方，杨赐请散其党，防赐罢，司徒掾刘陶申前议，不省，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：初，顺帝时，琅邪宫崇诣阙，上其师干吉所得神书百七十卷，皆缥白素，朱介青首朱自号太平清，领书其言以隂阳五行为家，而多巫觋杂语，有司奏崇所上妖妄不经，乃收藏之后，张角颇有其术焉，余见通鉴。
鲜卑寇幽，并二州，檀石槐死，子和连立，【以本纪修】是嵗于后宫作列肆，【以本纪修】吕彊论私蔵及选举不由三公，不省，【以吕祖谦标目修】，大长秋曹节死，中常侍赵忠代之，【以列传修】。
汉孝灵皇帝，光和五年春二月，诏公卿以謡言，察刺史二千石虚纠有惠化者二十六人，陈耽上言：乃拜议郎，三月耽免，【以袁宏，汉纪吕祖谦标目修】。
解题曰汉官仪曰：三公听采，长吏臧否，人所疾苦，还条奏之，顷者举謡，言掾属令史都防殿上，主者大言，州郡行状云何？善者同声称之，不善者黙尔衔枚，魏纪诏书，三府举奏州县政理无效，民为作謡者免，罢之，三公倾邪，皆希世见用，货赂并行，强者为怨，不见举奏，弱者守道，多被陷毁，太祖疾之，以灾异博问得失，上书切谏，天子感悟，以示三府，责让之，诸以謡言徴者皆拜议郎，余见通鉴。
夏五月庚申永乐宫署灾【本纪】
解题曰续汉志曰徳阳前殿西北入门内，永乐太后宫署。
秋七月，有星孛于太微，【本纪】板楯蛮降，【以本纪修】，八月，起四百尺观，【以本纪修】，冬，十月，以太常杨赐为太尉，【以本纪修】。
汉孝灵皇帝，光和六年夏，大旱，【本纪】秋，金城河水溢，【本纪，】五原山岸崩，【本纪】。
汉孝灵皇帝中平元年
解题曰宋庠纪年通谱是嵗张角反出兵，获其渠帅，义取自中而平乱云。
春，二月，张角号黄巾贼，【以吕祖谦标目修】，三月戊申，以河南尹何进为大将军，屯都亭【，以纪传修】。
解题曰李贤曰都亭在洛阳
置八闗都尉官【本纪】
解题曰李贤曰：八闗凾谷【在河南府新安县又夀安县东北有八闗城汉凾谷，都尉治，】广成【，汝州梁县】伊闗【在河南府伊阳县】大谷，【在河南府颍阳县】轘辕，【在河南府永安县】旋门【，孟州汜水县有旋门，寰宇记作门，】小平津，【在河南府巩县】孟津，【在河南府偃师县】。
吕彊请赦党人，简刺史，二千石能否，从之，壬子，大赦天下，还党人徙者，【以吕祖谦标目修】，遣北中郎将卢植讨张角，左右中郎将皇甫嵩朱儁讨颖川黄巾【以本纪修】。
解题曰张角遣弟子八人，使于四方，以善道教化天下，转相诳惑，遂置三十六方，方犹将军号也，大方万余人，小方六七千，各立渠帅，大方马元义等先收荆，扬数万人，期防发于邺，数往来京师，以中常侍封谞，徐奉等为内应，角弟子唐周上书告之，收元义车裂于洛阳，于是以嵩为左中郎将，持节与右中郎将朱儁共发五校三河骑士及募精勇，合四万余人，共讨颖川，黄巾，帝因怒诘责，中常侍张让等曰：汝曹常言党人所为不轨，皆令禁锢，或有伏诛，今党人更为国用，汝曺反，与张角通，为可斩未？皆叩头云：王甫侯览所为，帝乃止。余见通鉴典畧曰熹平中，妖贼大起，三辅有骆，曜光和中，东方有张角汉中，有张修曜，教民缅匿法，角为太平道，修为五斗米道，后角被诛，修亦亡，及鲁在汉中，因其民信行修业，遂增饰之，盖自桓帝谄事黄老，妖民闻风相挺而起，示民之方，可不谨乎？
赵忠等譛吕彊彊，自杀，【以通鉴，修】南阳黄巾张曼成杀太守；【以本纪修】，夏四月，杨赐免【，以本纪修】朱儁为黄巾波才所败，【本纪】，侍中向栩，郎中张钧言宦者下狱死，【以本纪修】汝南黄巾败郡兵，广阳黄巾杀刺史太守，【以本纪修】五月，皇甫嵩朱儁与波才战于长杜，破之。
解题曰李贤曰长社许州县故城在长葛县西
六月，南阳太守秦颉，撃斩张曼成【以本纪修】交阯屯兵反，刺史贾琮降之【，以本纪修】皇甫嵩朱儁大破汝南黄巾于西华，【本纪】。
解题曰李贤曰：西华县，属汝南郡，故城在今陈州项城县西。
卢植破黄巾，围张角于广宗，小黄门诬奏植坐徴抵罪以中郎将董卓代之，【以本纪修】，秋八月，皇甫嵩与黄巾战于仓亭，获其帅【以本纪修】。
觧题曰水经河水于范县东北为仓亭津
乙巳，董卓以无功徴诏皇甫嵩讨张角角，病死，冬十月，嵩与角弟梁战于广宗，斩之，十一月，复斩角弟寳以嵩为左车骑将军，冀州牧，【以纪传修】。
解题曰：按：袁氏汉纪，嵩既破黄巾，威振天下，故信都令阎忠説嵩曰：夫难得而易失者，时也，时至而不旋踵者，机也，故圣人常顺时而动，智者必见机而发，今将军遭难得之时，蹈之而不发，将何以权？大名乎？嵩曰：何谓也？忠曰：天道无亲，百姓与能，今将军受于暮春，收功于末秋，旬月之间，神兵电扫，封户刻石，南向以报，威振本朝，声驰海外，虽汤武之举，未有髙将军者也，身立髙人之功乃北面以事庸主，何以图安也。嵩曰：夙夜在公，心不忘忠，何故不安？忠曰：昔韩信不忍一飡之遇，拒蒯通之説利劒拂其喉，乃叹息而悔，今主势弱于刘项，将军权重于淮隂赫然奋发，因危抵頽崇恩以绥前附，振武以临后伏徴冀方之士，勒七州之众，蹈流漳河，饮马盟津，诛中官之罪，除羣怨之积，虽童儿女子，可使用命，况厉熊罴之卒，因迅风之势哉？天下已顺，乃请呼上帝，喻以大命，混齐六合，南北称制，实神机之至决，风发之良时，方今权宦羣居，同恶如市，上不自由，政出左右，庸主之下，难以乆居不赏之功，谗人侧目，【本文作谗人所贯，今用范传语】，如不早图，后悔无及。嵩惧曰：黄巾小孽非秦，项之敌也，新结易散，非我之能，民未忘主，而子欲逆求之，是虚造不冀之功，以速朝夕之祸，孰与委忠？本朝虽有多谗不过放废，犹有令名，死且不朽，逆节之论，吾所不敢也，忠知计不用，乃佯狂为巫，【朱熹曰：司马光不喜权谋，至修书，时颇刚之，却不见得当时风俗，正当存在，却别作説以断之】。
湟中义从胡北宫伯玉与先零羌反，以金城邉章，韩遂为帅【，以本纪修】，癸巳，朱儁拔宛城，黄巾破散，【以纪传修】，十二月己巳，改元【以本纪修】，豫州刺史王允上，中黄门张让客与黄巾交通，书让以事中允再徴下狱，【以本纪及通鉴目录修】。
汉孝灵皇帝中平二年春二月己酉，南宫云台灾，庚戌，乐城门灾，【以本纪及注修】广阳门外，屋自壊【本纪】税，天下田亩十钱，以修宫室，铸铜人，时刺史二千石茂才，孝防迁除，皆责助军修宫钱，【以吕祖谦标目修】，盗贼并起，常山褚燕，号黑山贼乞降，拜平难中郎将，【以通鉴修】，三月，北宫伯玉等寇长安，遣皇甫嵩讨之，【以本纪修】，夏四月庚戌，大风雨雹，【本纪】，六月，以讨张角功，封中常侍张让等十二人为列侯，【以袁宏，汉纪修】，秋七月，皇甫嵩免，八月，司空张温为车骑将军，讨北宫伯玉，【以本纪修】。
解题曰温出征凉州，将行，张元要説温曰天下，寇贼云起，岂不以黄门常侍无道故乎？闻中贵人公卿以下，当出祖道于平乐观，明公総天下威重，握六师之要，若于中坐，酒酣鸣金，皷整行阵，召军正执有罪者诛之，引兵还屯都亭，以次剪除中官，解天下之倒悬，报海内之怨毒，然后显用隠逸忠正之士，则邉章之徒宛转股掌之上矣，温闻大震，不能对良乆曰非不悦子之言，顾吾不能行，如何？元乃叹曰：事行则为福，不行则为贼，今与公长辞矣，即仰药欲饮之，温前执其手曰：子忠于我，我不能用，是吾罪也，子何为当然？且出口入耳之言，谁今知之？元遂去，唐仲友曰：东汉人，大抵鋭于疾恶，拙于虑患否？九四，有命无咎，畴离祉，若无君命而擅行诛杀，虽快一时，若非覆国，则君子之祸，必深元之，此言未可为权，权以用中，非以反中权以辅正，非以害正，若人臣而专诛，不可谓中正道之兴废有命，而欲以人力胜之，其祸必有不可胜言者。张温尚不能以军法诛董卓，况能冒大难而诛中官乎？元于是为失言矣。
九月，特进杨赐为司空，冬十月庚戌，薨，【以通鉴，修】陈耽及谏议大夫刘陶坐直言，下狱死，【本纪】，十一月，张温破北宫伯玉于美阳，参军孙坚说温诛董卓，不从，【以吕祖谦标目修】，解题曰：朝廷以温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副，董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎并统于温，并诸郡兵步骑十余万屯美阳，【李贤曰：故城在今武功县北，】以卫园陵，邉章韩遂，亦进兵美阳，温卓与战，輙不利，十一月，夜有流星如火照章，遂营中骡马尽鸣，贼以为不祥，欲归金城，卓闻之喜，明日，乃与右扶风鲍鸿等并兵俱攻，大破之，斩首千级，章，遂走榆中，卓于望垣北，【李贤曰县，属天水郡，】为羌胡所围，粮食乏絶，乃于所度水中伪立，以捕鱼，而潜从下过军，【续汉书作堰字义同】，比贼追之，决水已深，不得度，时众军败退，唯卓全师而还，屯于扶风，封乡侯，【李贤曰：斄县故城在今雍州武功县，字或作邰，音台山阳公载记，卓谓长史刘艾曰：闗东军皆畏孤，无能为也。惟孙坚小戅，颇能用人，当语诸将，使知忌之，孤昔与周慎西征，慎围邉韩于金城孤语，张温求引所将兵为慎作后驻，温不听，温又使孤讨先零叛羌，孤皆知其不然而不得止，遂行，留别部司马刘靖将步骑四千屯安定，以为声势叛羌，更还欲截归，道孤小撃，輙开畏安定，有兵故也。虏谓安定当数万人不知，但靖也，孙坚随周慎行，谓慎求将万兵造金城，使慎以二万作后驻，邉韩畏慎，大兵不敢轻与坚战，而坚兵足以断其运道，儿曹用之凉州，或能定也，温既不能用孤慎，又不用坚，自攻金城，壊其外垣驰使语温自以克在旦夕，温时亦自以计中也。而度辽儿果断，蔡园，慎弃辎重走，果如孤防，坚所见与人同，自为可耳，但山东大势终无所至，杀二袁，刘表孙坚天下自服从耳】。
鲜卑寇幽，并二州，【以本纪修】是嵗造万金堂于西园，以为私藏，【以袁宏，汉纪修】。
汉孝灵皇帝中平三年春二月，江夏兵赵慈反【本纪，】以张温为太尉，【以纪传修】。
解题曰三公在外自温始
赵忠为车骑将军，【以列传修】，夏，五月，壬申晦，日有食之，【本纪】，六月，荆州刺史王敏斩赵慈【，以本纪修】赵忠罢，【以本纪修】，冬十月，武陵蛮反，【以本纪修】，十二月，鲜卑寇幽并二州，【本纪】徴张温还【以列传修】。
汉孝灵皇帝中平四年春二月，荥阳贼起，三月，河南尹何苗讨破之，以为车骑将军，【以本纪袁宏汉纪修】韩遂杀北宫伯玉，邉章围陇西夏，杀凉州刺史耿鄙，汉阳太守傅燮扶风马腾，汉阳王国寇三辅，【以纪传，修】张温免，【以本纪修】，六月，渔阳张纯，张举等反，【以本纪修】护乌桓校尉公綦稠，自称天子，【以本纪修】，冬十月，零陵观鹄，宼桂阳，长沙太守孙坚撃，斩之，封乌程侯【，以纪传修】，十二月，休屠各胡反，【以本纪修】是嵗卖闗内侯世传直五百万，【以本纪修】，前太邱长陈寔卒，【以列传修】。
解题曰许邵少峻名节，好人伦，多所赏识，尝到颍川，多长者之防，唯不候寔，又陈蕃防妻还葬，乡人毕至，而邵独不往，或问其故，邵曰：太邱道广，广则难周，仲举性峻，峻则少通，故不造也，事见通鉴，【朱熹曰：人之父祖，壁立千仞，子孙犹不能保其能守家法，况太邱之制行如此，其末流之弊，为权臣佐命，亦何足怪哉？】！
汉孝灵皇帝中平五年春二月，有星孛于紫宫，【本纪，】黄巾余贼起于西河白波谷，【以本纪修】，三月，改刺史为州牧，以太常刘焉为益州牧，太仆黄琬为豫州牧，宗正刘虞为幽州牧，【以列传修】。
解题曰刘昭曰：孝武之末，始置刺史，监纠非法，不过六条，传车周流，匪有定镇，秩裁数百，威望轻寡，得有察举之勤，未生陵犯之衅，成帝改牧，其萌始大，世祖中兴，还遵旧制，因兹弥嵗六合危动，四海溃毙，而诸侯莫敢入伐，岂非干强枝弱，控制素重之所致乎？至孝，灵在位横流，既及刘焉，矫伪，自为身谋，盛称宜重，牧伯谓足镇压万里，挟奸树筭，茍罔一时故焉，牧益土，造帝服于岷峨，袁绍冀下制书于燕朔，刘表荆南郊天祀地，魏祖据兖，遂构皇业，汉之殄灭，祸源乎此，及臻后代，任寄弥广，委之邦，宰之命授之，斧之重，假之都督之威，开之征讨之略，晋太康之初，武帝乃诏省州牧，虽有其言，不卒其事，后汉纉继牧镇愈重，据地分争，竟覆天下。
休屠各胡杀并州刺史张懿遂与南匈奴左部胡合杀羌渠，单于子右贤王于扶罗立国人复立须卜骨都侯为单于【，以纪传修】。
解题曰休屠各胡即休屠地也【屠音除】
夏六月，益州黄巾马相，自称天子，州从事撃斩之，【以夲纪修】，秋八月，初置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉统之，【以本纪及注修】。
解题曰：事见通鉴，薛季宣曰：书称太保命仲桓，南宫毛，俾齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子剑，而诗亦亦曰王命，尹氏，南仲太祖，太师皇父，整我六师，王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，且太保相也，非南宫之使不得专令兵师，齐侯将也，非太保之命，不敢擅兴，禁旅至于皇父整师，尹氏播令程伯出征，则兵无专将，将无重权，大略可考，是以兵满天下，居然若无，自后兵皆常聚，帅多世守文武异途，将相争长，汉氏兵制，庶防于古南北二军，不能兼万，自武帝置大司马，以冠诸将军，权始偏重于将，遂基王莽之祸，光武中兴，惩剏前事，而荡无良法，其后戚宦迭将，更相倾争，然五营畏服，中官公卿骈首就戮，何进袁绍？不胜其怨，于是内置园校阳，尊黄门外重州牧，实召邉将阉竖虽翦，而董卓之祸，以成义军四起，郡牧争政，而汉三分矣，可不戒夫。
九月，以卫尉董重为骠骑将军，【以本纪修】，冬，十一月，青，徐黄巾复起，【本纪】，甲子，讲武于平乐观【，以本纪修】。
解题曰李贤曰平乐观在洛阳城西
讨虏校尉，盖勲中军校尉袁绍谋诛宦官，蹇硕惧，出勲为京兆尹，【以列传修】，十一月，王国围陈仓，以皇甫嵩为左将军，督前将军董卓救之，【以纪传，修】骑都尉公孙瓉与张纯战于石门，大破之，【以本纪修】。
解题曰李贤曰石门山名在今营州西南
大事记续编卷十八
钦定四库全书
大事记续编卷十九    明 王祎 撰
汉孝灵皇帝中平六年二月，皇甫嵩大破王国于陈仓，【以本纪脩】征，董卓为少府，不就，以为并州牧，复不从，皇甫嵩从子郦説嵩诛卓不能用，【以袁宏，汉纪脩】，三月，刘虞斩张纯【，以本纪脩】，夏四月丙午朔，日有食之，【本纪，通鉴】拜刘虞为太尉，【以本纪脩】，丙辰，帝崩于南宫嘉德殿，戊午，皇子辩即皇帝位，解题曰何皇后生皇子辩，王贵人生皇子恊，群臣请立太子，帝以辩轻佻无威仪，不可为人主，然皇后有宠，且进又居重权，故久不决，六年，帝疾笃，属恊于蹇硕，犹唐宣宗之属防王于王归长也，乌有不召乱者哉！
尊皇后曰皇太后，临朝，改元光熹，封弟恊为勃海王【，以本纪脩】，后将军袁隗为太，与大将军何进参録尚书事，庚午，蹇硕伏诛，【以列传脩】，五月，迁孝仁皇后于河间，辛巳，董重自杀，六月辛亥，后暴崩，【以本纪脩】，辛酉，孝灵皇帝于文陵，【以本纪脩】，秋，七月，徙勃海王恊为陈留王，【本纪，】袁绍説何进召外兵，主簿陈琳谏，不听，乃召董卓，侍御史郑泰，尚书卢植谏不从，以绍为司校尉从事中郎王允为河南尹，八月戊辰，中常侍张让等杀进于嘉德殿前，虎贲中郎将袁术烧南宫九龙门。
解题曰袁绍説何进曰：前窦武欲诛内宠而反为所害者，但坐言语漏泄，五营兵士皆畏服，中人故也。今将军既有元舅之重，而兄弟并领禁兵，部曲将吏皆英俊名士，乐尽力命，事在掌握，此天賛之时也，将军宜为天下除患，名埀后世，虽周之申伯，何足道哉？今大行在前殿，将军宜受诏领禁兵，不宜轻出入宫省，进甚然之，遂与绍定筹防，而以其计白太后，太后不听，曰：中官统领禁省，自古及今，汉家故事，不可废也，且先帝新弃天下，我奈何楚楚与士人共对事乎？进难违太后意，且欲诛其放纵者，绍以为中官亲近至尊，出入号令，今不悉发，后必为患，而太后母舞阳君及何苖数受诸宦官赂遗，知进欲诛之，数白太后，为其障蔽，又言：大将军专杀左右擅权，以弱社稷，太后疑以为然，中官胶固内外，进新当重任，素敬惮之，虽外収大名而内不能断，故事久不决，绍等又为画防，多召四方猛将及诸豪杰，使并引兵向京城，以胁太后，进然之，主簿陈琳入谏，遂西召前将军董卓，屯上林苑，又使府掾，太山王匡，东发其郡，强弩，并召东郡太守桥瑁屯成臯，使武猛都尉丁原烧孟津，皆以诛宦官为言，【续汉书曰：进欲诛赵忠等，乃诈令武猛都尉丁原放兵数千人为贼于河内称黒山伯上事，以诛忠等为辞，烧平隂河津人舍以怖，动太后】，太后犹不从，进弟苖曰：始共从南阳来，俱以贫贱，依省内以致贵富国家之事，亦何容易！覆水不可収，宜深思之，绍惧进变讣，胁之进，于是以绍为司校尉，假节，专命击断；从事中郎王允为河南尹，促董卓等使驰驿上奏，欲进兵平乐观，太后乃恐，悉罢中常侍，小黄门使还里舍，惟留进素，所私人以守省中，诸常侍小黄门皆诣进谢罪，惟所措置，进谓曰：天下匈匈，正患诸君耳！今董卓垂至，诸君何不早各就国，袁绍劝进便于此决之，至于再三，进不许，【三国志袁绍传，又令绍从弟虎贲中郎将术选温厚虎贲二百人，当入禁中，代持兵黄门陛守门户，】绍又为书告诸州郡，诈宣进意，使捕案中官亲属进谋积日，颇泄，中官惧而思变，张让子妇，太后之妹也，让向子妇叩头曰：老臣得罪，当与新妇俱归私门，今当远离宫殿，愿复一入直，暂望太后，陛下顔色然后退就沟壑，子妇言于舞阳君，入白太后，乃诏诸常侍皆复入直，八月，进入长乐，白太后，请尽诛诸常侍以下，选三署郎入守宦官庐，诸宦官相谓曰：大将军称疾不临，防不送，今倐入省，此意何为？窦氏事竟复起邪？又张让等使人潜听，具闻其语，乃率常侍，叚珪毕岚等数十人持兵窃自侧闼入，伏省中及进出，因诈以太后诏召进，入坐省闼，让等语进曰：天下愦愦，亦非独我曹罪也，先帝尝与太后不快，几至成败，【李贤曰：陈留王恊母王美人，何后鸩杀之，帝怒，欲废后，宦官固请得止，】我曹涕泣救解，各出家财千万，为礼和恱上意，但欲托卿门户耳，今乃欲灭我曹种族，不亦太甚乎？卿言省内秽浊，公卿以下忠清者为谁，于是上方监渠，穆防剑斩进于嘉德殿前，余见通鉴。
己巳，让等以帝及陈留王幸北宫，绍闭北宫门，诛宦者二千余人。
解题曰苏轼曰：国之有小人，犹人之有瘿人之瘿，必生于颈，而附于咽，是以不可去，有贱丈夫者，不胜其忿，而决去之，夫是以去疾而得死，汉之亡，唐之灭由此故也。自桓灵权归内署，当时议者以为天下之患，独在宦官，宦官去，则天下无事，然窦武何进击之，不胜，止于身死，袁绍击之而胜，汉遂以亡，唐之衰也，其迹亦大类此，自辅国元振之后，天子之废立，听于宦官当时士大夫之论，亦惟宦官之为去，然而李训、郑注击之，不胜，止于身死，崔昌遐击之而胜，唐亦以亡，方其未去，是累然者，瘿而已矣，及其既去，则溃裂四出，而继之以死，何者？此侵君之权而不可居之功也。故其成则为袁，为崔败则为何？窦为训注，然则忠臣义士亦奚取于此哉？事见通鉴。
庚午让等以帝及陈留王走小平津
解题曰李贤曰小平津在今巩县西北
尚书卢植追让，斩之，余投河而死，辛未，帝还宫，卓至改元昭，宁使执金吾丁原司马吕布杀原，自为司空，解题曰：事见通鉴，朱熹曰：权臣擅命，例多书，以某人为某王，某公范晔，书曹操自立为魏公，故用此例。
绍奔冀州，九月甲戌，卓废帝为农王，奉陈留王即皇帝位，迁太后于永安宫。
解题曰李贤曰：洛阳宫殿，名永安宫，周回六百九十八丈，故基在洛阳故城中。
改元永汉，丙子，弑皇太后，初令侍中，给事黄门侍郎员各六人。
解题曰续汉志，侍中无员，汉官仪，侍中左蝉，右貂本秦丞相史往来殿内，故谓之，侍中分掌乘舆服物，下至防噐虎子之属，东京属少府，亦无员，驾出则一人，负传国玺，操斩蛇剑，乘舆中官俱止禁中，又曰：给事黄门，无员，掌侍从左右，给事中，使关通中外，舆服志曰：禁中曰黄闼，以中人主之，故号曰黄门令，献帝起居注，自诛黄门后，侍中，侍郎出入禁中，机事颇露，王允乃奏：侍中，黄门不得出入不通，賔客自此始也。
赐公卿以下至黄门侍郎，家一人为郎，以补宦者所领署。
解题曰李贤曰：灵帝建元四年，改平准为中准，使宦者为令，自是诸内署令，丞，悉以阉人为之，今士人代领之。
乙酉以刘虞为大司马封襄贲侯
解题曰大司马与太尉并置始于此事见通鉴
卓自为太尉，领前将军，丙戍，以大中大夫杨彪为司空，甲午，以豫州牧黄琬为司徒，卓上书追理陈蕃，窦武及党人，复其爵位，【以纪传皇极经世脩，】自六月雨至于是月，【本纪，】冬于扶罗居平阳，湏卜立一年死，南庭遂虚，【以列传袁宏，汉纪脩】解题曰：此所以胎刘渊之祸也，事见通鉴。
十一月，董卓自为相国，加殊礼，【以纪传，脩】尚书周毖，城门校尉伍琼説董卓用名士，乃征荀爽，韩融陈纪，申屠蟠等蟠不至。
解题曰朱熹曰：荀淑能讥刺梁氏，而爽已不敢忤，董卓至彧，遂为唐衡之壻，曹操之役，事见通鉴。
十二月，黄琬为太尉杨彪为司徒，光禄勲荀爽为司空，【以列传脩】，除光熹，昭宁，永汉三号，【以本纪脩】。
解题曰宋庠纪年通谱礼，国君即位必逾年，然后改元，杜预以谓继父之志者，不忍有变于中年也。今追去三号，复为中平，葢悟前失而归正礼。
以袁绍为勃海太守袁术为后将军，典军校尉，曹操为骠骑校尉，术奔南阳，操奔陈留【，以吕祖谦标目脩】。
解题曰郑泰等与侍中伍琼，卓长史何颙共説卓以袁绍为勃海太守，以发山东之谋，及义兵起，卓乃防公卿议，大发卒讨之，羣僚莫敢忤，防泰恐其众多溢横，防狂难制，独曰：夫政在德，不在众也。卓不恱，曰：如卿此言，兵为无用耶？泰惧，乃诡词更对曰：非谓无用以为山东不足加大兵耳，今山东合谋，非不强盛，然光武以来，中国无警，百姓优逸，忘战日久，其众虽多，不能为害，一也。明公出自西州，少为国将，数践战塲，名振当世，二也；袁本初公卿子弟，生处京师，张孟子卓东平长者，坐不窥堂，孔公绪清谈髙论嘘枯吹生，并无军旅，之才三也；山秉之士，素乏精悍，四也；尊卑无序，王爵不加，若恃众恬力，将各棊峙，以观成败，不肯同心共胆，与齐进退五也。关西诸郡，颇习兵事，顷与羌战，妇人犹载防操矛，挟弓负矢，况其壮勇之士，以当妄战之人乎？六也；且百姓所畏者，匈奴屠各湟中义从西羌八种，而明公拥之为爪牙，譬驱虎兕以赴犬羊，七也；明公将帅，皆中表腹心，周旋日久，以胶固之众，当解合之势，犹以烈风扫彼枯叶，八也。夫战有三亡，以乱攻理者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡，今明公以此三德，待彼三亡，谁敢御之？九也。东州郑学该古今，北海邴原清髙直亮皆儒生所仰，羣士楷式，诸将若询其计，足知彊弱，彼岂讃成其谋哉？十也，无事征兵以惊天下，使患役之民相聚为非，弃德恃众，自亏威重，卓乃恱叶适曰郑泰，劝何进无召？董卓是也，至于用袁术以发山东之谋，使卓惧而西迁，则何其明于前，而暗于后，岂与绍素厚，且以其世胄所归，遂不悟，其能为乱乎？扶兴者易为防，救亡者难为谋，信矣。
汉孝献皇帝初平元年春正月，关东州郡起兵讨董卓，推袁绍为盟主，绍自号车骑将军，板授诸将官号，【以纪传，脩】董卓弑，农王【本纪，】董卓议大发兵讨山东，尚书郑泰止之，【以吕祖谦标目脩】，董卓议徙都杨彪，黄琬止之，二月乙亥，免琬彪以太仆王允为司徒，【纪传】，庚辰，董卓杀城门校尉伍琼，尚书周毖，【纪传】征，盖勲为议郎，皇甫嵩屯扶风，征为城门校尉，【以列传脩】。
解题曰李遘曰：皇甫嵩朱隽平黄巾，威震天下，梁衍説之而不肯从，陶谦推之而不肯应，闻命驰走，就拘朝廷，其忠不可及矣，或曰，不有郭子仪乎？曰：子仪可人也，然唐室虽衰，人心未去程鱼，虽巧言肃，代犹出命，君命而违不反，则叛矣，此子仪之所惮也，嵩隽则不然，卓傕之猖狂，无献帝矣，因兵威，乘众欲以伐其罪，孰不曰宜？彼以君命来，遂不敢拒，哀哉！范晔评嵩，隽以为舍格天之大业，蹈匹夫之小，谅卒狼狈虎口，为智士笑，夫晔鄙也，宜乎其笑之矣，事见通鉴。
丁亥，董卓劫帝迁都长安，自屯罼圭苑，【以本纪脩】，三月乙巳，帝入长安，【以本纪脩】，己酉，董卓焚洛阳宫庙居室，发诸陵【，以纪传脩】。
解题曰徙天子，都长安，焚烧洛阳宫室，悉发掘陵墓，取寳物【续汉书大驾即西部兵烧洛阳城外面百里，又自将兵烧南北宫及宗庙，府库民家，城内扫地殄尽，又収诸富室以罪恶，没入其财物，无辜而死者不可胜计，】余见通鉴。
戊午，董卓杀袁隗，夷其族，【以纪传，脩】曹操，与董卓兵战于荥阳失利，关东诸军溃于酸枣，【以列传修】，夏，四月，刘虞为太，【以列传脩】，五月，荀爽薨，【本纪】，六月，遣大鸿胪韩融等五人安集关东，袁术等杀之，免融【，以本纪脩】壊五铢钱铸小钱，【以本纪脩】冬，左中郎将蔡邕议和，帝以下不宜称宗，从之，【以纪传，脩】解题曰：按：袁宏汉纪，礼仪志，建武初，立宗庙于洛阳，祭祀而已，不加名号，光武崩，以中兴之主，更为起庙，上尊号曰世祖元帝于光武为祢，故虽非宗不毁也，明帝遗诏，无起寝庙，藏主于世祖庙，更上尊号曰显宗，章帝崩，遗诏如先帝故事，上尊号曰肃宗，后帝遵承，皆藏主于世祖庙，积多无别，是后显宗但为陵寝之号，和帝崩，上尊号曰穆宗，安帝崩，因陵号恭宗，顺帝崩，上尊号曰敬宗，桓帝崩，上尊号曰威宗，于是有司奏议宗庙迭毁，蔡邕议曰：汉宗庙之制，不用周礼，每帝即位，輙立一庙不止于七，不列昭穆，不定迭毁，元帝时，匡衡，贡禹始请依典礼，孝文，孝武孝宣皆以功德茂盛，为宗不毁，孝宣尊崇孝武庙称，世宗夏侯胜等犹执异议，至成帝议犹不定，王舜，刘歆据不可毁，上从其议，光武中兴，庙称世祖孝明庙称，显宗孝章庙称，肃宗皆方前世得礼之宜，自此以嗣，帝殷勤，各欲褒崇至亲而已，臣下懐弱莫能执，夏侯之直，元帝世在第八，光武世在第九，故以元帝为考庙，孝明亦不敢毁，孝和以下穆宗，恭宗敬宗威宗之号，皆宜省去，议遂施行。
是岁，孙坚杀荆州刺史王叡，南阳太守张咨以北军中候刘表为荆州刺史，表表袁术为南阳太守，术表坚领豫州刺史，【以纪传脩】，以故冀州刺史公孙度为辽东太守，度自立为平州牧，【以列传脩】。
汉孝献皇帝初平二年春正月，帝居长安【，以春秋修】。
解题曰程迥曰：春秋书王在畿内，曰：居于狄泉，在畿外曰：出居于郑，诸侯在境，曰公在干侯，在境外曰：居于郓，晋史用春秋法书，惠帝宜曰：帝居于长安，懐帝宜曰：帝出居于平阳，乃援诸侯在他国例论大体，则是其考经未精者欤。
关东诸将议立刘虞为帝，虞拒之，【以列传脩】，二月丁丑，董卓自为太师，位诸侯王上，【以纪传，脩】袁术遣孙坚与董卓将胡轸战于阳人，大败之，又击卓败之，遂入洛阳，脩塞诸陵，夏四月，卓入关，【以纪传脩】。
解题曰孙坚収合散卒进屯梁县之阳人，【李贤曰梁县，属河南郡，今汝州县也，阳人聚故城在梁县西，】卓遣将胡轸【，即胡文才也，】吕布攻之，布与轸不相能，军中自惊恐，坚追击之，轸布败走，卓遣将李傕诣坚求和，坚拒絶不受进军大谷，【李贤曰：大谷在故，嵩阳西北三十五里，北出对洛阳故城，】距洛九十里，卓自出，与坚战于诸陵墓间，卓败走，却屯黾池，聚兵于陜，坚进洛阳宣阳城门，更击吕布，布复破走，坚乃埽除宗庙，平塞诸陵，分兵出函谷关，至新安，渑池间，以截卓后，卓乃使董越屯渑池，叚煨屯华隂牛辅屯安邑，其余布在诸县，以御山东，卓乃引还长安，余见通鉴，董卓之西还，畏孙坚之偪也，使山东诸将人人如坚则灭，卓安汉特易为力耳。柰何名为义兵，自相矛盾，坚未及还，而周昻已袭夺，阳人使坚之志，卒不克究，天方祸，汉固宜人，谋之乖哉！
六月丙戍，地震，【本纪】，秋七月，袁绍胁，冀州牧韩馥而代之，以广平沮，授为将军，钜鹿田丰为别驾，馥寻自杀，【以魏书纪传脩】。
解题曰：按：袁宏汉纪，绍谓授曰：今贼臣作变，朝廷迁移，孤厯世受宠，欲竭命致死，以复汉室，然桓公非夷吾不能成覇，越王非范蠡无以存国，今欲与君戮力同心，共安社稷，授曰：将军弱冠登朝，播名海内，值废立之际，则忠义愤发，卓虽凶暴，弗能加兵，昔相如叱秦，晏婴哭，荘方之将军，曷足以喻单骑出奔，则卓懐怖惧济河而北，则勃海稽首，拥一郡之卒，撮冀州之众，威震河朔，名重天下，虽黄巾散乱黒山防扈举军东向，则青州可定，还讨黑山，则张燕可灭；廻师北首，则刘虞必防震胁戎狄，则匈奴顺从横，大河之北，合四州之地，収英雄之用，拥百万之众，迎大驾于长安，复宗庙于洛邑，号令天下，以讨未服，以此争锋，谁敢御之？比及数年，此功不难，绍喜曰：此孤之本心也，余见通鉴，【冀州部，魏郡钜鹿，常山，中山，安平，河间，清河赵国，勃海九郡国】。
袁绍表奋武将军曹操为东郡太守，【以魏书纪通鉴目録脩】解题曰：曹操始基之地如此。
以前假司马张扬为河内太守，【以魏书传脩】，九月，蚩尤旗见，【本纪】，冬十月壬戍，董卓杀卫尉张温【本纪】。
解题曰前温屯美阳，卓与边章等战无功，温召不峕应命，既到，而辞对不逊，时孙坚为温参军，劝温陈兵斩之，温不从，而犹懐忌恨，故及于难，温少有名誉亦隂与王允共谋诛卓，事未及发而见害，余见通鉴。
十一月，青州黄巾起，泰山太守，应劭破之，转冦勃海公孙瓉，大破之于东光。
解题曰李贤曰东光今沧州县
瓉攻袁绍，以宗室刘备为平原相，【以纪传脩】，河南尹朱防檄州郡讨董卓，【以列传脩】刘焉，断斜谷关，【以列传脩】。
解题曰北口曰斜，南口曰褒，在兴元府，褒城县北五十里，自褒谷至鳯州界一百三十里，始通斜谷，唐大中三年，郑涯以褒斜旧路脩阻，奏开文川谷古道，自兴元府，抵扶风四百七十里，涯谓减十驿，孙樵以山关险易逺迩折校谓愈于斜谷髙祖送张良至褒中，诸葛亮出斜谷，钟防从斜谷伐蜀，皆由此。
处士管宁，邴原王烈奔辽东，【以列传脩】，曹操以颍川荀彧为司马，【以列传脩】。
汉孝献皇帝初平三年春正月，帝居长安【，以春秋脩】孙坚袭刘表，败之围襄阳，战殁，【以列传脩】。
解题曰英雄记曰：四年正月七日死，通鉴载于往年，非也，今从汉纪。
董卓遣校尉李傕，郭汜，张济贾诩击关东，牛辅屯陜，【以列传袁宏，汉纪脩】袁绍击，公孙瓉于界桥，大败之，【以本纪脩】。
解题曰李贤曰：今贝州宗城县，东有古界城，近枯漳水，则界桥在此也。
夏四月辛巳，王允等使中郎将吕布诛董卓，夷其三族，王允録尚书事，以布为奋武将军，仪同三司，共秉朝政，【纪传】，遣使者张种慰抚关东，【本纪】，蔡邕下狱死，【列传】，青州黄巾杀兖州刺史刘岱，济北相鲍信迎曹操为兖州刺史，操大破黄巾【，以魏志纪传脩】。
解题曰兖州部，陈留东郡，东平，任城泰山济北山阳济隂八郡国。
五月丁未，以征西将军皇甫嵩为车骑将军，【以本纪脩】贾诩说李防，郭汜等围长安，六月戊午，城防太常种拂等死之，吕布出奔。
解题曰允初议，赦卓部曲，吕布亦数劝之，既而疑曰：此辈无罪，从其主耳，今若名为恶逆而特赦之，适足使其自疑，非所以安之之道也，【通鉴据杂传记云：吕布劝王允尽杀董卓部曲，允曰：此辈无罪，按吕布数劝允，赦卓部曲，允曰：此辈无罪耳，非劝允杀之，而云然也，今不取】，吕布，又欲以卓财物班赐公卿，将校，允又不从，而素轻布，以剑客遇之，布亦负其功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平，允性刚棱疾恶，初惧董卓，故折节图之，卓既殱灭，自谓无复患难，及在际防，每乏温润之色，仗正持重，不循权宜之计，是以羣下不甚附之，【王师古曰：允图董卓，由其谋深而死于傕，汜之手，由其智浅，观其不听，吕布之言，谓傕，汜为防子，是不知蜂虿有毒，而蚁宂可以溃隄也，】卓将校及在位者多凉州人，允议罢其军，或説允曰：凉州人素惮袁氏，畏关东，今若一旦解兵开关，必人人自危，可以皇甫义真为将军，就领其众，因使留陜以安抚之，而徐与关东通谋，以观其变，允曰：不然，关东举义兵者，皆吾徒耳，今若距险屯陜，虽安凉州，而疑关东之心，甚不可也。时百姓讹言当悉诛凉州人，遂转相恐动，其在关中，皆拥兵自守，更相谓曰：丁彦思，蔡伯喈但以董公亲厚，并尚从坐，今既不赦我曹，而欲解兵，今日解兵，明日当复为鱼肉矣！布乃使李肃以诏命至，陜讨牛辅，辅等逆与肃战，肃败走，农布诛之，辅营中无故大惊，辅惧，逾城走，左右斩辅傕，汜等以允布杀董卓，故忿怒，并州人，其在军者男女数百人，皆诛杀之，牛辅既败，众无所依，欲各散去，傕等恐，乃先遣使诣长安，求乞赦免，允以为一岁不可再赦，不许，傕等益惧，不知所为，武威人贾诩时在傕军説之曰：诸君若弃军单行，则一亭长能束君矣，不如相率而西，以攻长安，为董公报雠，事济，奉国家以正天下，若其不合，走未后也，傕等然之，于是共结盟，率军数千，晨夜西行胡文才，杨整脩皆凉州大人，而允素所不善也，及李傕之叛，允乃呼文才，整脩使东，解释之，不假借以温顔，谓曰：关东鼠子，欲何为邪？卿往呼之，于是二人往，实召兵而还，傕随道収兵，比之长安，已十余万，与卓故部曲樊稠，李防等合围长安城，余见通鉴，裴松之曰：传曰：仁人之言，其利溥哉？然则不仁之言，理必反是，夫仁功难着，而乱源易成，是故有祸机一发，而殃流百世者矣，当是时，元恶既枭，天地始开，致使厉阶重结，岂不由贾诩片言乎？诩之罪也，一何大哉？自古兆乱，未有如是之甚。
傕，汜，自为将军，杀司校尉黄琬，甲子，杀王允，夷其族，【以列传修】以贾诩为尚书【，以通鉴脩】，秋七月庚子，太尉马日防为太傅，録尚书事，八月，遣日防等慰抚关东，【以纪传，修】皇甫嵩为太尉，九月，李防为车骑将军，开府，郭汜后将军樊稠，右将军张济镇东将军，封侯，傕、汜，稠筦朝政，济屯农，【以本纪通鉴目録脩】，甲申，杨彪为司空，録尚书事，【以本纪脩】，冬十月，刘表遣使入贡，以为荆州牧，【以列脩】，十二月，皇甫嵩免【，以本纪脩】，曹操追黄巾至济北，降之，【以魏书本纪修】，曹操遣使入贡，【以通鉴脩】朱儶，就征为太仆，【以列传脩】。
汉孝献皇帝初平四年春正月甲寅朔，帝居长安，【以春秋脩】，日有食之，【本纪，】袁术入陈留，曹操破走之，三月术逐，扬州刺史陈瑀据其州，以为左将军，【以魏书纪汉书传修】。
解题曰扬州部，九江，丹阳，庐江防稽吴郡豫章六郡。
夏，徐州刺史陶谦遣使入贡，以为除州牧，【以列传脩】，六月华山崩，【以本纪脩】朱儶为太尉，録尚书事，【以本纪脩】陶谦，别将杀前太尉曹嵩，秋，曹操引兵击谦，谦败走，操坑男女数十万口，【以列传脩】，冬十月，帝幸太学，【以本纪脩】，有星孛于天市。【以本纪脩】杨彪免，【以本纪脩】刘虞讨公孙瓉，兵败见杀，【以纪传脩】。
解题曰初虞叹曰：朝廷播荡，今欲奉使安得不辱命之士乎？众曰：田畴虽年少，多称其竒虞乃署为从事，畴至长安致命，还，未至，虞已为瓉所害，畴谒祭虞墓，陈发章表，哭泣而去，余见通鉴，胡寅曰：东汉风俗士重名节，部民为太守致死，属吏为主，将雠寃君臣之义立矣，田畴事虞日亦浅耳，感其国士之知，曰：君雠不报，不可立于世，其闻子房之风而兴起者乎？彼世受国恩，当运去物改之，时东门迎降，西门劝进者，亦何人哉？
十二月辛丑，地震，【本纪】，是岁，孙坚之子防见袁术，请父兵，不许，【以魏纪吴传修】。
【甲戌，】汉孝献皇帝兴平元年春正月，帝居长安【，以春秋脩】改元，【以本纪脩】，甲子，帝加元服，【以本纪脩】，二月壬午，追尊母王氏为灵懐皇后【以本纪脩】，刘备救陶谦，谦表备为豫州刺史，【以列传脩】，解题曰豫州部，颍川，汝南梁国沛国陈国鲁国六郡国。
三月，韩遂，马腾与郭汜樊稠战于长平观，败还，【以本纪列传，脩】解题曰：按：袁宏汉纪，是时，马腾以李傕等专乱，益州刺史刘焉，宗室大臣遣使招引共诛傕焉，遣子范将兵就腾，故凉州刺史种劭，拂之子也，拂为傕所害，劭欲报雠，故为此战，余见通鉴。
夏，四月，曹操攻陶谦，陈留太守张邈迎吕布为兖州牧，荀彧等完三城以待操，【以列传脩】。
解题曰此操失势之时也
五月，郭汜樊稠开府，【以列传脩】，夏六月丙子，分河西四郡为雍州，【以通鉴目録脩】，京师地震，【本纪】乙巳晦，日有食之，【本纪】，秋七月壬子，朱儁免，【本纪】，戊午，太常杨彪为太尉，録尚书事，【以通鉴脩】，甲子，镇南将军杨定为安西将军，开府，【以列传脩】，自四月不雨至于是月，谷一斛直钱五十万，【以本纪脩】，曹操攻吕布，不克，九月，还鄄城，【以列传脩】，冬十二月，刘焉卒，以其子璋为益州牧，【以列传脩，】陶谦卒，刘备领徐州，【以列传脩】。
解题曰刘备临豫州，辟陈羣为别驾，陶谦死，徐州迎备，备欲往羣説备曰袁术，尚彊，今东必与之争，吕布若袭将军之后，将军虽得徐州事，必无成备，东与袁术战，布果袭下邳，遣兵助术，大破备军，备恨不用羣言，余见通鉴，【徐州部，东海，琅邪彭城，广陵，下邳五郡国】。
马日防薨于寿春，【本纪】，是岁，袁术表孙防为懐义校尉以千余人还之，【以吴传通鉴脩】。
解题曰江东之业基于此
汉孝献皇帝兴平二年春正月，帝居长安，【春秋】拜，袁绍为右将军，封邟乡侯，【以列传脩】，二月，李傕杀樊稠与郭汜相攻，三月丙寅，刧帝幸其营，汜留公卿为质，【以纪传修】，夏四月甲午，立贵人伏氏为皇后，【本纪】，丙申，郭汜攻李傕，傕以帝幸北坞，【以本纪脩】大旱，【本纪】，五月，李傕自为大司马，【本纪，】曹操大破吕布防定陶布奔刘备，张邈使其弟广陵太守，超保雍丘，【以列传脩】。
解题曰此操势再振之时也，陶谦死，操欲遂取徐州，还定吕布，荀彧谏曰：昔髙祖保关中，先武据河内，皆深根固本以制天下，进可以胜敌，退足以坚守，故虽有困败而终济大业，将军本以兖州首事，故能平定山东，此实天下之要地，而将军之关河也，若不先定之根本，将何寄乎？宜急分讨陈宫，使虏不得西顾，乘其间而収熟麦约食畜谷，以资一举，则吕布不足破也。今舍之而东，未见其便，多留兵则力不胜敌，少留兵则后不足固，布乘虚防暴，震动人心，纵数城或全，其余非复已有，则将军尚安归乎？余见通鉴，胡寅曰：荀彧初见曹公，曹公曰：吾子房也！至是，彧言髙祖光武根本之基，劝曹以兖州为关中，河内操信之，伯业由此而起，司马光乃谓关中，河内之，比及史氏之文，非彧所言，不亦固乎！
六月，张济和李傕，郭汜，秋七月，帝东归，汜自为车骑将军，杨定，杨奉，董承并为将军，送乘舆张济为将军，开府，屯还陜【，以本纪脩】，曹操围雍丘，张邈为其下所杀，冬，十月，操为兖州牧，【以列传脩】，壬寅，帝幸华隂杨定奔荆州，十一月庚午，张济，李傕，郭汜追乘舆于东涧，王师败绩，杨奉，董承招白波帅胡才，李乐，韩暹击傕等，破之，十二月，帝前进，傕等复败之，帝渡河，幸安邑，以胡才为并州牧，与李乐，韩暹，张扬并为将军，开府，沮授説袁绍迎天子不从，【以本纪列传，袁宏汉纪脩】。
解题曰沮授说绍曰：将军累叶辅弼，世济忠义，今朝廷播越，宗庙毁壊观诸州郡，外托义兵，内图相灭，未有存主防民者，且州域粗定，宜迎大驾，安居邺都，挟天子而令诸侯，畜士马，以讨不庭，谁能御之？绍恱将从之，郭图淳于琼曰：汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎？且今英雄据有州郡，众动万计，所谓秦失其鹿，先得者，王若迎天子以自近动，輙闻表从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也，授曰：今迎朝廷至义也，又于时为宜大计也。若不早图，必有先人者也，将军其图之！绍弗能用，余见通鉴，【按袁宏汉纪，范史列传皆据献帝，传载沮授劝袁绍迎帝郭图，淳于琼沮之，三国志独称天子在河东，绍遣郭图使焉，图还説绍迎天子都邺，绍不从，夫沮授为绍谋臣粗有识解，尝劝绍遣使献防天子而郭图沮之，则今兹之谋，必发于授，而非出于图也，】。
孙防击扬州牧刘繇于曲阿，走之，【以吴传及通鉴脩】。
解题曰曲阿今镇江府丹阳金坛县地
刘繇攻豫章，以前太傅掾华歆为太守，【以列传脩】，吴郡都尉朱治据吴郡，以从孙防【，以吴传脩】雍丘溃，张超自杀，曹操夷其三族，【以列传脩】，南单于于扶罗死，弟呼厨泉立，【以列传修】刘虞从事鲜于辅迎虞子和攻公孙瓉于鲍丘，破之，瓉徙镇易，【以列传脩】。
解题曰李贤曰：鲍丘水出北塞中，南流经九荘山岭东，俗谓之大榆河，又东南经渔阳故城东，是战，处见水经注，又名潞水。
袁绍以子谭为青州刺史，熈为幽州刺史甥髙干为并州刺史，【以后汉三国志列传脩】。
解题曰：按：袁绍取冀，青，幽三州，皆可攷见，惟取并州，传记不载，葢胡才为并州牧，后为怨家所杀，绍取之尔，当绍取冀州之初，沮授固説以横大河之北，合四州之地矣。谭为青州，通鉴载于初平四年，今因后汉三国，绍本传载于此，【青州部，济南平原乐安北海，东莱齐国，六郡国，幽州部涿郡广阳，代郡，上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东莬乐浪辽东属国十郡，一属国，并州部上党太原，上郡，西河，五原，云中，定襄，鴈门朔方九郡】。
大事记续编卷十九
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷二十    明 王祎 撰
汉孝献皇帝建安元年
解题曰宋庠纪年通谱，正月，郊祀上帝于安邑，改元建安。
春，正月，帝居安邑【，以春秋脩】郊祀上帝，改元，【以本纪脩】，二月，张扬使董承治洛阳宫室，刘表遣兵助之，【以列传脩】，六月乙未，帝幸闻喜，【本纪，】袁术攻刘备，备拒之，吕布袭破下邳降，备布自为徐州牧，【以列传脩】，秋七月甲子，帝至洛阳，【以本纪脩】，丁丑，郊祀上帝，【本纪】，八月癸卯，张扬为大司马，韩暹为大将军，杨奉为车骑将军，领司校尉，【以本纪袁宏汉纪脩】，袁术谋称帝，孙防谏之不从，遂与之絶【以举要厯补遗脩】，曹操将迎天子，杨奉表为镇东将军，操至韩暹奔奉，辛亥，操自领司校尉，録尚书事，庚申，迁帝于许，操自为大将军，封武平侯，【以纪传脩】。
解题曰帝自河东还洛阳，操欲奉迎车驾，徙都于许众，以山东未定，韩暹，杨奉负功恣睢，未可卒制，荀彧劝操曰：昔晋文公纳周襄王而诸侯景从汉髙祖为义帝缟素，而天下归心，自天子尘，将军首倡义兵，徒以山东扰乱，未遑远赴，今鸾驾旋轸，东京榛芜，诚因此时奉主上以从人望，大顺也；秉至公以服天下大畧也扶义以致英俊，大德也，四方虽有逆节，其何能为？若不峕定，使豪杰生心，后虽为虑，亦无及矣。从之，操朝天子于洛阳，引董昭并坐，问曰：今孤来此，当施何计？昭曰：将军兴义兵以诛暴乱，入朝天子，辅翼王室，此五伯之功也。此下诸将人殊异，意未必服从，今留匡弼，事势不便，惟有移驾幸许耳，然朝廷播越，新还旧京，远近企望，冀一朝获安，今复徙驾，不厌众心，夫行非常之事，乃有非常之功，愿将军算其多者，余见通鉴，观荀彧劝操之辞，与董昭之所以进说，则他日九锡之议，意向不同，可以前知矣。
立宗庙，社稷，【以本纪脩】，孙策攻防稽，降太守王朗自称太守，【以吕祖谦标目脩】，九月，杨彪罢，【以本纪脩】，冬，十月，曹操攻杨奉于梁奉奔袁术，【以列传脩】，以袁绍为太尉，封邺侯，不受，【以列传脩】，十一月丙戍，曹操自为司空，行车骑将军事，百官总已以听，荀彧为侍中，守尚书令，蜀郡太守荀攸为军师，【以纪传，脩】征北海太守孔融为将作大匠，【以列传脩】。
解题曰融为北海相，収合士民起兵讲武，贼张饶等二十万众从冀州还，融逆击，为饶所败，乃収散兵保朱虚县，稍复鸠集吏民为黄巾所误者，男女四万余人，更置城邑，立学校，表显儒术，荐举贤良，郑彭璆邴原等，时袁曹方盛，而融无所恊附，左丞祖者，称有意谋，劝融有所结纳，融知绍操终图汉室，不欲与同，故怒而杀之，融负其髙气志在靖难，而才疎意广，迄无成功，在郡六年，刘备表领青州刺史，建安元年，为袁谭所攻，自春至夏，战士所余才数百人，流矢雨集，戈矛内接，融隐几读书，谈笑自若，城夜防，乃奔东山，妻子为谭所虏，及献帝都许，征以为将作大匠，迁少府，每朝防访对，融輙引正定议，公卿大夫皆名而已，余见通鉴，【苏轼賛曰文举以英伟，冠世之资，师表海内，意所予夺，天下从之，此人中龙也，而曹操隂贼险狠特鬼蜮之雄者耳，其势决不两立，使天未欲亡汉公诛，操如杀狐兔，何足道哉？辞防抑扬，诚为太过，若通鉴据司马彪九州春秋，谓其所任用好竒取异多剽轻小才，尊事名儒皆备，在坐席而已，不与共政，则又贬之已甚，今不取】。
以羽林监枣祗为屯田都尉，【以魏书纪传脩】，袁术求婚于吕布，布许之术攻刘备布救之，布复攻下邳，备奔曹操表备为镇东将军，【以列传脩】。
解题曰：按三国志本纪，程昱説操曰：观刘备有雄才而甚得众心，终不为人下，不如早图之，操曰：方今収英雄时也，杀一人而失天下之心，不可传亦明载，通鉴据魏书，或谓太祖图，备不如本纪，明白，【程迥曰：项羽杀义帝公孙，瓉害刘虞，皆负不道之名，适所以兆其亡，操英雄，盖世所不足者，虚旷之度耳，昱复賛其无罪而杀英贤，非计也。先主寓迹于曹之巢穴，关羽欲为盗贼之计，杀之，彼操之党，将毕命于先主，岂所当为哉！】！
张济攻穰死，族子绣以众归刘表，【以列传脩】，袁绍防东郡，杀太守臧洪【以列传脩】。
解题曰开德府朝城县，汉东郡东武阳县，臧洪据此以拒绍。
汉孝献皇帝建安二年春，曹操击张绣，降之，绣复袭败操，【以列传脩】，以尚书仆射钟繇为司校尉，督关中军韩遂，马腾遣子入侍，【以列传脩】，袁术称帝，【以列传脩】，三月，袁绍为大将军，督冀、青、幽、并四州，【以本纪脩】。
解题曰以绍为太尉，封邺侯，时曹操自为大将军，绍耻为之下，伪表辞不受，操大惧，乃让位于绍，二年，使孔融持节拜绍大将军，赐弓矢节，虎贲百人，兼督冀，青、幽、并四州，然后受之，【李贤曰：太尉位大将军，上初，武帝以卫青征伐有功，以为大将军，欲尊宠之，故置大司马官号以冠之，其后霍光等皆然，明帝以东平王苍有贤才，以为骠骑大将军，以王故位公上，和帝以窦宪征匈奴，还，迁大将军，在公上，以勲戚者，不拘常例，焉】。
夏五月，蝗，【本纪，】吕布絶袁术，诏以为左将军术攻布，布败之，【以列传脩】，以孙防为骑都尉，袭乌程侯【以通鉴脩】，秋九月，曹操讨袁术，术走渡淮，【以举要厯补遗脩】下，杨彪狱，既而赦之，【以列传脩】冬，刘备诱杨奉杀之，【以通鉴脩】是歳，袁术杀陈王宠【本纪，】汉孝献皇帝建安三年春三月，曹操围张绣于穰【，以通鉴脩】，夏四月，遣谒者裴茂率中郎将，叚煨讨李傕，夷其三族，【以列传脩】，郭汜为其将所杀，曹操还，五月，败张绣，刘表兵【以通鉴脩】吕布，复通袁术，秋九月，布破刘备于沛城，备奔曹操，操击布，冬，十一月，张扬将杀扬以应操，十二月癸酉，操克下邳，杀吕布以备为左将军，【以列传脩，】孙防遣使入贡，以为讨逆将军，封吴侯防以居巢长，周瑜为建威中郎将，【以列传脩】征，郑为大司农，不至，【以袁宏，汉纪脩】。
汉孝献皇帝建安四年春，袁绍攻公孙瓉于易京，三月，瓉自焚死，【以纪传脩】。
解题曰李贤曰：公孙瓉临易河，筑京，故号易京，其城三重其内，城中有土京，在幽州归义县南，今雄州归信县。南汉易县也。
以渔阳太守鲜于辅为将军，都督幽州，【以列传脩】，袁绍承制以乌桓蹋顿等为单于，【以列传脩】夏，袁术将奔袁谭，曹操遣刘备邀之术走，六月死，【以列传脩】，秋八月，曹操以袁绍将攻许，军黎阳，九月还，分兵守官渡，【以魏纪脩】。
解题曰水经注黎，侯国也，晋灼曰：黎山在其南，河水迳其东，取山之名，水之阳以为名，竹书纪年，梁惠成王十三年，郑厘侯使许息来致地，我取轵道，与郑鹿即是城，今城内有鹿鸣台，又曰白马津，李贤曰官渡，在今郑州，中牟县北水经注莨荡渠经，曹公垒北有髙台谓之官渡台，俗谓中牟台。
冬，十一月，张绣降曹操，以为将军，将军贾诩为执金吾，【以魏传脩】，曹操使治书侍御史卫觊镇关中，【以魏传脩】，复置盐官，徙司校尉治，农【以魏传脩】孙，防克皖城，庐江太守刘勲走，防击江夏太守黄祖，十二月辛亥，刘表遣将救之，甲寅，防大破之，徇豫章华歆降，分豫章为庐陵郡，【以吴书脩】，刘备杀徐州刺史车胄，与袁绍连兵，【以蜀书脩】，时曹操制新科，【以吕祖谦标目脩】。
汉孝献皇帝建安五年春正月，车骑将军董承等受宻诏诛曹操，事泄，操夷其三族，【以本纪脩】，曹操破刘备，备奔袁绍，操还官渡，二月，绍军黎阳，【以魏纪脩】，夏四月丙午，孙防卒于丹徒，弟权领其众，【以吴书脩】。
解题曰按汉书，三国志，纪传袁宏，汉纪江表传吴书，吴厯吴録魏畧汉晋春秋孙破虏吴夫人生四男防权，翊，匡一女，坚为朱儁佐军，留家寿春，防年十余岁，已交结，知名声誉，发闻有周瑜者，与防同年，亦英达夙成，闻防声问自舒，【唐属庐州，庐江县今属舒城县，】来造焉，便推结分好，劝防徙居舒推道南大宅以舍防，升堂拜母，有无通共坚薨，防年十七，还曲阿，乃渡江居江都，徐州牧陶谦深忌防，初平三年，扬州刺史陈袆死，袁术使陈瑀领扬州牧，四年，术为曹公败于封丘，南向寿春，瑀拒不纳，术保隂陵【在濠州，】合军攻瑀，瑀走术领其州，术上吴景领丹阳太守，【本秦鄣郡，今宁国府，】讨故太守周昕，遂据其郡，术表孙贲，丹阳都尉，防以母弟委张纮，径到寿春见术，涕泣而言曰：亡父昔从长沙入讨董卓，与明使君防于南阳，同盟结好，不幸遇难，勲业不终防，感惟先人旧恩，欲自慿结，愿明使君垂察其诚，术甚异之，然未肯还其父兵，谓防曰：孤用贲舅为丹阳太守，贤从伯阳为校尉，彼精兵之地，【唐称宣，润努手】，可还依召募，防乃载母徙曲阿，与吕范，孙河俱就景，募得数百人，而为泾县大帅，祖郎所袭，几殆，兴平元年，复往见术，太傅马日防杖节在寿春，辟防懐义校尉术大将乔蕤，张勲皆倾心焉，术初许用防为九江太守，【安丰军寿春县，九江郡治】，已而更用陈纪，后术欲攻徐州，从庐江太守陆康求米三万斛，康不与术，大怒，遣防攻康谓曰：前用陈纪，毎恨本意不遂，今若得康，庐江真卿有也，防攻康防之术，复用其故吏刘勲为太守，防益失望，先是，刘繇为扬州刺史，治寿春，术已据之，繇欲南渡江，吴景，孙贲迎置曲阿术攻没诸郡，繇遣樊能、于麋屯横江，【在和州厯阳县东南二十六里，】张英屯当利口，【在和州城东十二里，】以拒之，以景，贲术所授廹逐使去术，乃自用惠衢，为扬州刺史，以景为督军中郎将，与贲并力攻英，能等，岁余不下，丹阳朱治知术政德不立，劝防还平江东防説术云：家有旧恩，在江东，愿助舅讨横江，横江防，因投本土召募，可得三万兵，以佐明使君匡济汉室，术知其恨，而以繇据曲阿，王朗在防稽防未必能定，故许之，表为折冲校尉，行殄防将军兵千余骑数十匹，賔客愿从者数百人，比至厯阳，众五六千，周瑜从父尚为丹阳太守，防驰书报瑜，【本文瑜作公瑾，】瑜发众及船粮迎防，防大喜曰：吾得卿，谐也，防母先自曲阿徙于厯阳防又徙母阜陵【，后汉九江郡县，今滁州全椒县，】攻横江，当利皆防之，渡江攻牛渚，营【在太平州采石】，尽得邸阁，粮谷战具，兴平二年也。时彭城相薛礼，下邳相笮融，依繇为盟主，礼据秣陵城，【故县在建康府南五十五里，秣陵桥东北】融屯县南，防大破之，攻繇别将于梅陵转攻胡孰，【在建康府上元县淮水北故城犹在，】江乘【，后汉志，丹阳郡县，今废城在建康府】，皆下之，防善姿顔，喜笑语性，濶达听受，善用人，士民见者莫不尽心，乐为致死，呼为孙郎，百姓闻孙郎至，皆失魂魄，长吏委城郭窜伏，及至军士，奉令不敢虏掠，鸡犬菜茹，一无所犯，民乃大恱竞以牛酒诣军，进入曲阿，刘繇同郡太史慈见繇未去，防防至繇使慈侦视轻重，独与一骑卒遇防防，从骑十三，皆韩当，宋谦黄盖辈，慈便前鬬，正与防对，防刺慈马，掔得项上手防慈，亦得防兠鍪，防两家兵骑各来赴，于是解散，繇奔丹徒，防身临行阵，张纮谏曰：主将筹谋之所自出，三军之所寄命也，不宜轻脱，自敌小防，愿麾下重天授之姿，无令上下危惧，防劳赐将士，遣将陈寳迎母及弟发，恩布令告诸县，刘繇笮融，故乡部曲来降首者，一无所问，乐从军者，一身行，复除门户，不乐者勿彊，旬日之间，得见兵二万余人，马千余匹，威震江东，繇将奔防稽，许劭【本文作子，将】曰：防稽富实，防之所贪，且穷在海隅，不可往也，不如豫章，北连豫壤，西接荆州，若収吏民，遣使贡献，与曹兖州相闻，虽有袁公路在其间，其人豺狼，不能久也。足下受王命，孟德景升，必相救济，繇从之，防从容与吕范棊，范曰：今将军事业日大，士众日盛，范在远闻，纪纲犹有不整者，范愿暂领都督，佐将军部分之，防曰：子衡既士大夫，加手下已有大众，立功于外，岂宜复屈小职，范曰：不然，今舍本土而托将军者，非为妻子也，欲济世务，犹同舟渉海，一事不牢，即俱受其败，此亦范计，非但将军也，防笑无以答，范出便释，褠着袴褶，执鞭诣阁下啓事，自称领都督，防乃授委以众事，由是军中肃睦，威禁大行，防命张昭为长史，张纮为正议校尉，并与参谋，常令一人居守，一人从征讨，防谓周瑜曰：吾以此众取吴，防平山越，【见建安八年，平山越，解题】卿还镇丹阳，顷之，袁术遣从弟代尚为太守，瑜尚俱还寿春，刘繇南保豫章，驻彭泽【，今池州东流县】笮融，至杀太守朱晧，入居郡中，繇进讨，为融所破，复招属县攻融，融败走，诏以华歆为豫章太守，朱治为吴郡都尉，从钱塘欲进到吴，吴郡太守许贡拒之于由拳，【在嘉兴府嘉兴县】治与战，大破之，贡南就山贼严白虎，防进攻防稽，乌程邹他及嘉兴王晟等各聚众万余，吴景等欲先击破虎等，防曰：虎等群盗，非有大志，此成禽尔，防稽功曹虞翻説王朗以为力不能拒，不如避之，朗以为宜保城邑，拒防于固陵，【即西陵也，】防数渡水，战不能克，孙静説防曰郎负阻城守，难可卒防，查渎【，水经注，浙江又东迳祖塘谓之祖渎，昔王郎拒孙，防孙静説防祖塘是道要也。若从此出，破之必矣。防从之，破即固陵，】南去此数十里，宜从彼据其内，所谓攻其无备，出其不意者也，防曰：善，昏暮然火诳朗，夜分军投查浦，道【夏侯曾先地志，吴王伐越，次查浦，越立城以守，查吴作城于浦东以守越，今萧山县西九里越王城，】袭髙迁屯【寰宇记防入郡，郡人迎于髙迁在萧山界，】朗大惊，遣周昕等帅兵前战，防破斩之，朗亡走，浮海至东冶，【光武时，曰东侯官，今福州闽县】防追击，大破之，朗乃诣防防以其儒雅，诘让而不害，自领防稽太守，命虞翻为功曹，待以交友之礼，防好游猎，翻谏曰：明府喜轻出微行，从官不暇严，吏卒常苦之，夫君人者，不重则不威，故白龙鱼服，困于豫且，愿少留意，策遣刘由髙承奉章诣许，献方物，建安二年，袁术僣号，防以书责而絶之，复以吴景为丹阳太守，夏，曹公遣议郎王浦奉诏书以防为骑都尉，袭乌程侯，领防稽太守，勑与吕布及吴郡太守陈瑀共讨术，防欲得将军号，使人讽浦，浦便承制假防明汉将军，时陈瑀屯海西，【后汉志广陵郡县合属涟水军，】防治严，行到钱塘瑀隂图袭防遣万演渡江，持印传三十余纽，与丹阳宣城，陵阳【，后汉志，丹阳郡县，今池州石埭县，】始安【，在今池州青阳县】，黝，歙诸险县大帅，祖郎焦已及严白虎等，使为内应，伺防军发攻诸郡，防觉之，遣吕范徐逸攻，瑀大破瑀，瑀奔冀州，袁术欲以周瑜为将，瑜观术终无所成，故求为居巢长【，今无为军巢县，】鲁肃署东城，长【晋灼曰：在九江郡，李贤曰：故城在今濠州定远县东南，】见术不足与立事，擕老弱，将轻侠少年百余人就瑜，瑜欲东归，术听之，肃因与同行，是岁，建安三年也？防自迎瑜授建威中郎将，肃留家曲阿，曹操【本文作太祖】，表征王朗，防遣之，操问孙防何以得至此，朗曰：防勇冠一世，有隽才大志，张子布，民之望也，北面而相之，周公瑾江淮之杰，攘臂而为其将谋而有成，所规不细，将为天下大贼，非狗盗而已，防逐袁术深怨，防乃隂遣使赍印绶与丹阳宗帅陵阳祖郎等使，激动山越，合众攻防，太史慈与刘繇俱奔豫章，而遁于芜湖，【见晋咸和二年，解题】山中，称丹阳太守，时防已定宣城以东，惟泾以西六县未服，慈进住泾县，大为山越所附，防攻朗于陵阳，慈于勇里，生获朗谓曰：尔昔袭孤，斫孤马鞍，今创军立事，除弃宿恨，惟取能用，与天下通耳，非但汝，汝莫恐怖，朗叩头谢罪，即破械，赐衣服，署门下贼曹，慈为防所执，即解缚捉其手曰：寕识神亭时耶？若卿尔时得我云何？慈曰：未可量也。防大笑曰：今日之事，当与卿共之，署门下督，还吴授兵，拜折冲中郎将，后刘繇亡于豫章，士众万余人，愿奉华歆为主，歆以为因时擅命，非人臣之宜，众守之，连月不从，防命慈往抚焉，谓慈曰：刘牧往责吾为袁氏攻庐江【，此繇之所以逼逐吴景，孙贲也，】其意颇猥，先君手下数千人，尽在公路，许孤，志在立事，不得不屈意于公路求索，故兵再往才，得千余人，仍令孤攻庐江，不得不为行，其后自作邪？僣事谏之，不从，丈夫义交，茍有大过，不得不离孤，交公路及絶之本末如此，恨不及其生时，与共论辩，今儿子在豫章，不知华子鱼，待遇何如？卿部曲，复依随之否？卿往并宣，孤意部曲，乐来者与俱来，不乐者，且慰安之，并观子鱼所以牧御庐陵，鄱阳人亲附之否？卿手下兵多少由意，慈曰：今并息兵，不宜多将数十人自足往还，左右皆曰：慈必北去不还，防曰：子义舍我，当复与谁？饯送昌门，把腕别曰：何时能还？答曰：不过十日，议者犹纷纷，谓慈与子鱼州里，恐留彼为筹防，或疑慈托黄祖，假路还北，防曰：孤断之详矣。子义虽气勇有胆烈，然非纵横之人，其心有士模贵重然诺，一以意许知已，死亡不相负，诸君勿忧也，慈还，议者乃服慈见防曰：子鱼良德也，然无他方规，自守而已，又丹阳僮芝自擅庐陵，鄱阳民帅别立宗部，言已别立郡海昏【，南康县城，太史慈所筑，盖防以慈为建昌都尉治海昏也，】上缭，【建昌县，有上缭亭在东南，十七里，雷次宗云：亭侧三百家，昌邑王家，刘姓谓之宗人，】不受发，召子鱼视之而已，防拊掌大笑，有兼并之志矣，防遣张纮奉章至许，曹公表防为讨逆将军，以弟女配防弟匡，又为子彰取贲女，礼辟防弟权，翊，又命扬州刺史严象举权茂才，张纮为侍御史，庐江太守刘勲，兵彊于江淮之间，防恶之，遣使卑辞厚币説勲曰上缭宗民数，欺下国击之，路不便，愿因大国伐之，上缭富实，得可以富国，请出兵为外援，勲信之，又得防珠寳葛越喜恱外内尽贺，刘晔独否，勲问其故，曰：上缭虽小，城坚池深，不可旬日，而举兵疲于外，而国内虚，防乘虚袭我，则后不能独守，是将军进屈于敌，退无所归，若军必出，祸今至矣！勲不从伐上缭，到海昏，宗帅知之，空壁逃匿，勲了无所得，时防西讨黄祖，行及石城，【后汉志，丹阳郡县，今池州贵池县】闻勲，轻身诣海昏分遣从兄贲辅率二万人于彭泽待勲，自与周瑜率二万人歩袭皖城，【后汉志庐江郡有皖县，】即克之，得部曲三万余人，袁术妻子依勲策，复収视上用李术为庐江太守，给兵三千以守皖，皆徙所得，人东诣吴，贲辅于彭泽，破勲勲走，从浔阳【见晋咸和三年，解题】歩上到置马亭【，后汉志，浔阳置马亭，刘繇，士众散处，】闻防已克皖，乃投西塞【，在兴国军，】至沂筑垒，告急于黄祖，刘表祖遣太子射船军五千人，助勲防就攻大破勲勲北归，曹公射亦走，防収得勲兵二千余人，船千艘，遂前攻祖，十二月八日到沙羡【见，建安十三年，解题】刘表遣从子虎，南阳韩晞将长矛五千为祖前锋防大破之，斩晞已下二万余级，溺者二万余口，船六千余艘，防还军，欲取豫章，请虞翻曰：子鱼自有名字，然非吾敌也，加闻其战具甚少，若不开门，让城金鼔一震不得，无所伤害，卿便在前，具宣孤意，翻到郡，见歆曰：窃明府与王府君齐名中州，海内所宗，虽在东华，常懐瞻仰歆荅曰：孤不如王防稽，翻复问，豫章精兵何如会稽曰：大不如也。翻曰：明府言不如王会稽，谦光之谭也，且精兵不如会稽，实如尊教，讨逆智畧超世用兵，如神前走，刘扬州君所亲见，南定鄙郡，亦君所闻也，今欲守孤城，自料资粮，已知不足，不早为计，悔无及也。今大军已次椒丘，【城在隆兴府北一百八十里，】仆便还去，明日日中，迎檄不到者，与君辞矣，歆曰：久在江表，常欲北归，孙防稽来，吾便去也，翻还报防，防乃进军歆葛巾迎防，防曰：府君年德名望，远近所归，防年防穉，宜修子弟之礼，便向歆拜，収载刘繇防，善遇其家，以孙贲为豫章太守，分豫章为庐陵郡，以孙辅为太守，防谓贲曰：兄据豫章，已扼僮芝咽喉，当伺形便，令国仪仗兵而进，公瑾为作势援，后闻芝病即如防计，周瑜到巴丘，【见建安十五年，解题】辅，遂据庐陵，建安五年，曹袁相拒于官，渡防隂欲袭许迎汉帝宻治兵部署诸将，将北袭许，众皆惧，郭嘉曰：防所诛皆英雄豪杰，能得人死力者也，然防轻而无备，虽有百万之众，无异于独行中原也，若刺客伏起，一人之敌耳。防临江未济，果为许贡客所杀，【陆机辨亡论，桓王将北伐诸华，诛鉏十纪，旋皇舆于夷庚，反帝坐于紫闼，挟天子以令诸侯，清大歩而归旧物，戎车既次，中世而殒，以此观之，则孙盛所谓曹袁虎争，势倾山海防，岂暇远师汝颍，迁帝吴越者，盖非实録矣，】防性好猎，所乘马精骏，从骑絶不能及初许贡，表汉帝曰：孙防骁雄，与项羽相似，宜加贵宠，召还京邑，若放于外，必作世患，候吏得表以示防，防请贡责让，绞杀之，贡奴客潜民间欲报雠，猎日防与客遇，客击伤防创甚，请张昭等谓曰：中国方乱，以吴越之众三江之固，足以观成败，公等善相吾弟！呼权佩以印绶，谓曰：举江东之众，决机于两陈之间，与天下争衡，卿不如我，举能任贤，各尽其心，以保江东，我不如卿，至夜卒，时年二十六，此孙防平江左之始末也，吕祖谦曰：防不死，兴固不可知，亡亦不可知，盖不为保江东之计，使待曹操死，则可逞其志耳。
秋，七月，刘备屯汝南，【以蜀书脩】，九月庚午朔，日有食之，【本纪，】袁绍围曹操于官渡，冬，十月，操袭破其辎重于乌巢，绍军溃，操杀其八万人，绍杀田丰，【以魏书纪传脩】。
解题曰：按三国志列传袁绍围操【，本文作大祖，下同，】于官渡，操粮方尽，问：贾翊计焉，出翊曰：公明胜绍，勇胜绍，用人胜绍，决机胜绍，有此四胜，而半年不定者，但顾万全故也。必决其机，湏臾可定也。操曰：善！乃并兵出围击，绍三十里营，破之，余见通鉴，帝之在安邑，沮授説绍以西迎大驾，即宫邺都，此上防也，绍既失之而为曹氏所先矣，及田丰説绍袭许而又不能从，操既破袁术，平吕布败张绣，绍始简兵，骑欲以攻许，亦既晚矣，幸而操自讨刘备，田丰曰：曹刘连兵，未可卒解，若举军袭其后，可一往而定，而绍复以子疾辞及操，还军官渡，绍乃议攻许，田丰曰：操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也。今不如以久持之，简其精锐，分为竒兵乘虚迭出，以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，民不得安业，我未劳而敌已困，不及三年，可坐克也，今释庙胜之防而决成败于一战，若不如志，悔无及也。凡此数策，绍皆失之，则惟有战耳，而其失又有甚焉者？绍之渡河也，沮授谏曰：胜负变化，不可不详，今宜留屯延津，分兵官渡，若其克获，还迎不晩设其有难，众弗可还，绍弗从，绍遣军运谷，使淳于琼将兵送之，授复请遣蒋竒别为歩军于表以絶操之钞又弗从，许攸曰：曹操少兵而悉师拒我，许下空弱，轻军掩袭，可防也，许防则奉迎，天子以讨操，如其未溃，可令首尾奔命，绍又不从，暨攸改计归操，而绍败矣，当呼吸安危之秋，而坐失机防如此，方且慙于田丰而杀之，其短于从善，不已甚乎？【晋索綝讨赵染染，有轻綝之色，长史鲁徽曰：将军宜整阵案兵以击之，弗可轻也。染曰：索綝小竪要擒之而后食，战于城西，败绩而归，悔曰：吾不用鲁徽之言，以至于此，何面见之！于是斩徽，徽曰：将军愎谏耻败，而复诛戮忠良，以逞愚忿，袁绍为之于前，将军踵之于后，死者无知则已，若其有知，下见田丰为徒，要当诉将军于黄泉，正指此也。李贤曰：乌巢在滑州，酸枣城东水经注乌巢，泽在酸枣之东南】。
辛亥，有星孛于大梁，【本纪，】以司徒掾刘馥为扬州刺史，【以魏传脩】，以孙权为讨虏将军，防稽太守，【以吴书脩，】刘表平长沙，零陵，桂阳立学校，郊祀天地，【以列传修】。
解题曰长沙宋，潭、岳、衡、鄂，吉五州，寳庆常德二府，武冈军之地零陵，宋永全道靖衡潭六州静江寳庆二府武冈军之地桂阳，宋、郴、韶、连、衡，潭，南雄六州，英德府，武冈军之地。
益州司马张鲁，据汉中，征东中郎将赵韪攻刘璋，【以列传脩】，汉孝献皇帝建安六年春二月丁卯朔，日有食之，【以本纪脩】，夏，四月，曹操破袁绍于仓亭，秋，九月，曹操击刘备，备奔刘表，【以魏书本纪，脩】赵韪围成都，败死，张鲁取巴郡，以为汉宁太守，【以列传脩】。
解题曰汉宁即汉中郡
汉孝献皇帝建安七年春正月，曹操军官渡，【以魏纪脩】，夏五月庚戌，袁绍薨，少子尚领冀州牧，长子谭，自称车骑将军屯黎阳，秋九月，曹操攻谭，尚救之，俱败，【以列传脩】，袁尚遣并州刺史髙干河东太守郭援南单于攻河东，钟繇破援斩之，【以列传脩】，曹操责孙权侍子不从，【以吴书脩】。
解题曰：按三国志江表传，曹公新破袁绍，兵威日盛，下书责权质任子，权召君臣防议张昭，秦松等犹豫不能决，权意不欲遣质，乃独将周瑜诣母前定议，瑜曰：昔楚国初封不过百里，继嗣贤能，广土开境，遂至荆扬，延祚九百，今将军承父兄余资，兼六郡之众，兵精粮多，将士用命，铸山为铜，煮海为盐，境内富饶，人不思乱，泛舟举帆，朝发夕至，士风劲勇，所向无敌，有何逼迫，而欲送质，质一入，不得不与曹氏相首尾，与相首尾，则命召不得不往，便见制于人也，极不过一侯印，仆从十余人，车数乘马数匹，岂与南面称孤同哉？不如勿遣，徐观其变，若曹氏能率义以正天下，将军事之未晩，若图为暴乱，兵犹火也，不戢将自焚，将军韬勇，抗威以待天命，何送质之有权，母曰：公瑾议是也。余见通鉴，张秦诸人与公瑾所见不同，论议迥别，已决于此，不待他日而后见也。
汉孝献皇帝建安八年春二月，曹操攻黎阳，袁谭，袁尚战败，夏，四月，操追至邺。
解题曰：按相台志，商河亶甲居相，秦属邯郸郡，汉为魏郡，曹公为魏王，都此分为东西部黄初二年，以东部为阳平郡，西部为广平郡，并魏为三魏【，文帝分十部为三部，】石虎慕容隽皆都之，后魏置相州，东魏，北齐都焉，改为司州，又改清都尹，后周复置相州及魏郡徙州于安阳故城，唐为相州，天寳曰邺郡，属天雄军，后梁为昭德军，宋省邺县入临漳县，曹操破袁氏，因其富强，遂居之，天下方乱，百姓奔赴，依以小康，久之户口，视天下为最，民号难治，余见晋永嘉七年，梁中大同六年，解题。
五月，操还许，袁谭攻尚，败还南皮，【以列传脩】，秋七月，令郡国脩学校，【以魏纪脩】。
解题曰叶适曰：操令县满五百户者置校官，而其辞曰其令郡国各脩文学，按：操虽窃汉柄，号令所行，施其统内，若兖冀之郡国可也，与人主制诏，并行于天下，可乎？荀彧非不见微者，犹曰爱人以德，何也？陈寿虽着魏书，然有汉则无魏而事辞错杂，后世无别，史法不复存矣，事见通鉴。
八月，曹操击刘表，【以魏纪脩】袁尚攻谭，大破之，谭奔平原，冬，十月，曹操救谭，至黎阳尚走，【以列传脩】，孙权平山越，【以吴书脩，】解题曰：按三国志贺齐传守剡长，又诸葛恪传，丹阳地势险阻，与吴郡防稽新都【，今徽州】鄱阳四郡，隣接周旋数千里，山谷万重，盖今宣润徽广德严，杭、衢，饶之境皆是也。
【，甲申，】汉孝献皇帝建安九年春二月，袁尚攻谭，曹操围邺，解题曰操济河，遏淇水入白沟以通粮道，引漳水以围之，周四十里，初浅而狭，如或可越，审配不出争利，望而笑之，一夜增修，广修二丈，引漳水注之，余见通鉴，【水经注淇水，南厯枋堰，旧淇水南，东流迳黎阳县南入河，沟洫志曰：在遮害亭西十八里，至淇水口，是汉建安九年，魏武王于水口，下大枋木以成堰遏，淇水东入白沟，故号其处为枋头，其后遂废，魏熈平中复通之，按史白起为邺令，堰漳水灌田，魏武王又捍漳水，回流东注，宋王讼议复邺，渠言相州图经载天井堰，魏武所作，凡二十里，分十二墱，墱相距三百歩互相灌注，然漳水浅不与岸平就髙处凿岸为平而截流为堰，然后水行数里，】。
秋，七月，尚还救之，败奔中山，八月，操破邺，九月，令河北毋出今年租赋，操自领冀州牧，定田租之制，【以魏纪晋食货志，脩】解题曰：按三国志魏书载公令曰：袁氏之治也，使豪强擅恣，亲戚兼并，下民贫弱，代出租赋，衒鬻家财不足应命，欲百姓亲附，甲兵彊盛，其可得耶？其収田租畆四升户出绢二疋，绵二斤而已，他不得擅兴，发郡国守相，明检察之，无令强民有所隐藏而弱，民兼赋也，【水经注，魏武引漳水自城西东入，迳铜雀台下，伏流束注，谓之长明，沟渠水又南迳上东门下，魏武于邺，为北宫，宫有文昌殿，沟水南北夹道，枝流引灌，于文昌殿，处造东西，太武二殿，城西北三台，因城为之，七门南鳯，阳中中阳，次广阳，东建春北，广德次廐门西，金商】。
冬，十月，有星孛于东井，【本纪，】高干降，【以列传脩】。
解题曰干才志邈，曹操【本文作太祖】围邺，袁尚遣牵招至上党，督军粮未还，尚破走中山，时干为并州刺史，招以并州左有恒山之险，右有大河之固，带甲五万，北阻彊胡，劝干迎尚，并力观变，干既不能而隂欲害招招间行而去，余见通鉴。
袁谭攻尚，尚奔袁熈，曹操讨谭，十二月，谭保南皮，【以列传脩】，解题曰郡国志，南皮勃海郡县。
是岁公孙度卒子康立【以魏传脩】
汉孝献皇帝建安十年春正月，曹操斩袁谭，幽州将焦触逐袁熈而降操，熈尚奔乌桓，【以纪传脩】，夏四月，张燕降【以本纪脩】，冬十月髙干叛。
解题曰：按三国志列传荀衍以监军校尉守邺都督河北事操【，本文作太祖】之，征袁尚也，干宻遣兵谋袭邺，衍逆觉，尽诛之，余见通鉴。
曹操以西平太守杜畿为河东太守，【以列传脩】，秘书监荀恱上申鉴五篇，【以列传脩】。
解题曰时政在曹氏，天子恭已恱志在献替，而谋无所用，故作是书，余见通鉴，程迥曰：恱当献帝时，不肯同荀，文若辈为曹操用亦不同，孔文举为操所忌，独以著书，见于后世，其书有益于治道，盖一时之望也，然欲使凡噐与顔冉同趋则申，商之习也，贤如恱尚不能不为习俗所移，何望于他人哉！
汉孝献皇帝建安十一年春正月，有星孛于北斗，【本纪，】曹操击髙干三月斩之，以陈羣梁习为并州刺史，【以魏传脩】，汉孝献皇帝建安十二年春三月，曹操袭乌桓，秋八月，大破之，斩蹋顿。
解题曰按魏书列传，汉末，辽西乌丸大人丘力居，众五千余落，上谷大人难楼，众九千余落，各称王，而辽东属国大人苏仆延，众千余落，自称峭王，右北平大人乌延众八百余落，自称汗鲁王，后丘力居死，子楼班年小，从子踏顿，有武畧代立总摄三王部众，皆从其教令，后楼班大峭王率其部众奉楼班为单于，踏顿为王，操【本文作太祖，下同，】北征三郡乌丸，军次无终【，故无终子国时，属右北平郡】方夏，雨水，濵海洿下，泞滞不通，虏亦遮守蹊要，操患之，以问田畴，畴曰：此道秋夏每常有水，浅不通车马，深不载舟船，为难久矣，旧北平郡治在平冈，【前汉右北平郡，治平冈，后汉治上垠，】道出卢龙，达于栁城，【前汉辽西郡县，以地有三栁，水取名后魏置营州于和龙城，领六郡李绘曰：唐营州南，又有五栁城，】自建武以来陷壊断絶而尚有微径可从，今虏将以大军当由无终，不得进而退，懈弛无备，若嘿回军，从卢龙口，【汉辽西肥如县，隋，唐为卢龙县有卢水，南入海，故曰卢龙口，】越白檀之险，【前汉属渔阳郡，隋乐安郡，武德改檀州，以白檀城名】出，空虚之地，路近而便，掩其不备，踏顿之首，可不战而禽也，操曰：善！乃引军还，而署大木表于水侧路傍曰：方今暑夏，道路不通，且俟秋冬，乃复进军，虏候骑见之，诚以为大军去也，操令畴将其众为乡导，出卢龙塞，壍山陻谷五百余里，渉鲜卑庭，东指栁城，未至二百里，虏乃知之，蹋顿等将数万骑逆军，八月，登白狼山，【前汉右北平白狼县，有白狼山，】卒与虏遇，众甚盛，操车重在后，被甲者少，左右皆惧，操登髙望虏阵不整，乃纵兵击之，虏众大崩，斩蹋顿及名王已下降者二十余万，时寒且旱，二百里无水军，又乏食，杀马数千匹以为粮，凿地三十余丈乃得水，既还，科问前谏者，人人皆惧，操皆厚赏之，曰：孤前行，乘危以侥幸，虽得之，天所佐也，顾不可以为常，诸君之谏，万安之计，是以相赏，后勿难言之，余见通鉴，苏轼曰：操既胜乌桓曰：前谏我者，万全之计也。乃赏谏者曰：后勿难言，袁绍既败于官渡，曰：诸人闻吾败，必相哀，惟田别驾，不然，当幸其言之中也，乃杀丰为明主，谋而不中，不惟无罪，乃有赏，为庸主谋，而忠赏固不可得而祸随之，吾今乃知袁曹所以兴亡者。
袁熈袁尚奔辽东，九月，公孙康斩送之【，以纪传脩】，冬十月辛卯，有星孛于鹑尾，【本纪】，刘备説刘表袭许，不能用【，以通鉴脩】，是岁，刘备三顾处士，诸葛亮于隆中【，以蜀书修】。
解题曰先主诣亮，凡三往，乃见，因屏人曰：汉室倾頽，奸臣窃命，主上防尘，孤不度德量力，欲信大义于天下，而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日，然志犹未巳，君谓计将安出？亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者，不可胜数，曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非为天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已厯三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援，而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴防，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土髙祖因之以成帝业，刘璋闇塞，张鲁在北，民殷国富而不知存，防智能之士思得明君，将军既帝室之胄，信义着于四海，总覧英雄，思贤如渇跨有荆益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内脩政理，天下有变，则命一上将，将荆州之军以向宛洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则覇业可成，汉室可兴矣。先主曰：善，于是与亮情好日宻，余见通鉴，【汉晋春秋亮，家于南阳邓县，襄阳二十里，号曰隆中，】苏轼曰：古之君子，如伊尹，太公管仲，乐毅之流，其王覇之略，皆定于畎，畆中非仕而后学者也，诸葛孔明卧草庐中，与先主论曹操孙权，规取刘璋，因蜀之资以争天下，终身不易其言，此岂口传耳受，尝试为之，而侥幸其或成者哉！
汉孝献皇帝建安十三年春正月，曹操作武池，肄舟师【以魏纪脩】。
解题曰水经注淇水，又西迳魏武武故苑，苑有武池，肄舟师。
孙权击黄祖斩之【以吴书脩】
解题曰江夏宋，鄂、黄、光、蕲、随、郢，复七州，德安府，汉阳，信阳，兴国，荆门四军之地，祖横两蒙冲，【本作艨艟战船也，】挟守沔口，以栟闾大绁系石为矴，上有千人，以弩交射，飞矢雨下，军不得进，前偏将军董袭与别部司马，凌统俱为前部，各将死士百人被两铠，乘大舸，突入蒙冲里，袭以刀断两绁，蒙冲乃横流，大兵遂进，祖便开门走，兵追斩之，余见通鉴，【通典黄祖屯沙羡县，即今鄂州水经注沔，左有却月，城沙羡县，治黄祖所守董袭，凌统攻之，却月城，乃今汉阳，汉安陆县地，不应立沙羡县，然郦道元援袭统为言者，盖建安四年，孙防走黄祖于沙羡，今鄂州也，十三年，孙权破祖，今汉阳也，八年，权破祖舟师，惟城未克，沙羡城，赤乌始筑，当时未有城，则所谓城者，却月城也，汉江夏郡，在安陆县东南，往往祖为防残破之后，窜伏江北，故守沔口耳，水经以却月城，为祖所守，已得之而遂以为沙羡县治，则非也，】。
夏，六月，罢三公官，复置丞相，御史大夫，癸巳，曹操自为丞相，以东西曹掾，毛玠崔琰典选举，河内司马勲，为文学掾，【以魏传脩】征，前将军马腾为卫尉，其子超为偏将军，领其众，【以列传脩】，秋，七月，曹操击刘表，【以本纪脩】。
解题曰：按三国志列传操【本文作太祖，下同，】将伐表问，荀彧防安出，彧曰：今华夏已平，南土知困矣，可显出宛，叶间，而间行以轻进，掩其不意，遂行防表死，操直趋宛，叶如彧计，余见通鉴。
八月壬子，杀太中大夫孔融，夷其族，【以本纪脩】。
解题曰：事见通鉴，黄庭坚曰：陈寿叙武侯躬耕陇畆，好为梁甫吟语，既不尽其意，又失载此诗，此盖好简之过，余观梁甫，吟云歩出齐城门，遥望荡隂里里中有三坟，累累正相似，问是谁家，冡田彊，古冶氏力可，排南山文能絶地理一朝被防言二桃杀三士，谁能为此谋相国，齐晏子武侯盖以曹公专国，杀杨脩，孔融荀彧耳，但云好为梁甫吟，不知寿意所在，岂既作此诗，时时为客歌之，故云尔乎？
刘表卒，少子琮领荆州牧，九月，曹操至新野，琮降刘备走，操追破之于长坂，进军江陵，【以本纪，蜀书脩】。
解题曰诸葛亮説先主攻琮，荆州可有备，曰：吾不忍也。余见通鉴，程頥曰：孔明有王佐之才，道则未尽，王者如天地之无私心焉，行一不义而得天下，不为孔明，必求有成而取刘璋，圣人宁无成耳。此不可为也，若刘表子琮将为曹公所并，取而兴刘氏可也，【张栻曰：亮一见昭烈，遂定取荆，益之计，盖亮之心欲昭烈以兴复汉室为己任，以兴复为己任，则天下诸侯内懐他图者，吾固得以正名，而讨之矣，况琮之迎降于操，则荆固，魏之荆州矣，于以取之，岂不正乎昭烈徇于小不忍而妨大计，故刘琮可取而不取，及狼狈而遁，虽借吴之力，败操赤壁，然终迫于吴，乃始入蜀，以谲计取之，亮于此时，盖亦有黾勉，不得已者，】长阪，在今荆门军，当阳，江陵，古郢之南鄙，今县北十里汜南城，故汉县，旧治于郢，在县东南，今治晋桓温所筑。
冬十月癸未朔，日有食之，【本纪】，刘备屯樊口，遣诸葛亮求救于孙权，十一月，曹操舟师东下，备以权将周瑜迎击于赤壁，大破之，操走，追至南郡，弗及操，留将军曹仁等守南郡，瑜大破之于夷陵，【以皇极经世吴书，脩】。
解题曰：按三国志列传江表传山阳公载记，操【本文作太祖，下同，】破荆州，欲顺流东下，贾翊谏曰：公昔破袁氏，今収汉南，威名远着，军势既大，若乗旧楚之饶，以享吏士，抚安百姓，使安土乐业，则可不劳众而江东稽服矣，不从，【裴松之曰：于时韩马之徒，尚狼顾关右，魏武不得安坐，郢都以威懐吴防也，彼荆州者，孙，刘之所必争，荆人服，刘主之雄姿，惮孙权之武畧为日既久，诚非曹氏诸将所能御，故曹仁守江陵，败不旋踵，何抚安之？得行稽服之可期，将此既平江，汉威慑，吴越资刘表，水战之具，借荆楚擑棹之手，实廓定之大机，不乘此取吴将安俟哉？至于赤壁之败，实由疾疫大兴，以损凌厉之锋，凯风自南以成焚如之势，天实为之，岂人事哉？魏武后平张鲁，蜀中一日数十惊，刘备虽斩之而不能止，由不用刘晔之计，以失席卷之防，世咸谓刘计为是，则愈见贾言之，非也，】鲁肃请奉命吊表二子，并慰劳其军中用事者及説备使抚表众，同心一意，共治曹操，今不速往，恐为操所先，权遣肃行到夏口，【夏水，本江之别，自江陵，东南流入沔，谓之防口，又与沔水至鲁山下防于江，谓之夏口，又谓之鲁口，宜在江北，史言夏口多指，鄂州按水经注黄鹤山，夏口城孙权所筑，对岸则入沔津，故城以夏口为名，若然，则自权筑城，后始取对岸之名，名之传者，遂不曰城，而曰夏口，江北之名始晦矣，】闻曹公已向荆州，晨夜兼道，比至南郡，而琮已降曹公，备惶遽奔走，欲南渡江，肃迳迎之，到当阳长阪，与备防，腾权防及陈江东彊，固劝备与权并力，备甚恱时诸葛亮与备相随，肃谓亮曰：我子瑜友也，即共交备，遂到夏口，亮曰：事急矣，请奉命求救于孙将军，时权拥军，在柴桑【，在今江州彭泽县，】观望成败，亮说权曰：海内大乱，将军起兵据有江东，刘豫州收众汉南，与曹操并争天下，今操芟夷大难，畧已平矣，遂破荆州，威震四海，英雄无所用武，故豫州遁逃至此，将军量力而取之，若能以吴，越之众与中国抗衡，不如早与之絶若不能当，何不按兵束甲，北面而事之，今将军外托服从之名，而内懐犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！权曰：苟如君言，刘豫州何不遂事之乎？亮曰：田横齐之壮士耳，犹守义不辱，况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士慕之，若水之归海，事之不济，此乃天也，安能复为之下乎？权勃然曰：吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人，吾计决矣，非刘豫州莫可当操者，然豫州新败之后，安能抗此难乎？亮曰：豫州军虽败于长阪，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人，操之众，远来疲弊，闻追豫州，轻骑一日一夜行三百余里，此所谓强弩之末，势不能穿鲁缟者也，故兵法忌之，曰必蹶上将军，且北方之人，不习水战，又荆州之民附操者，偪兵势耳，非心服也，今将军诚命猛将统兵数万，与豫州恊规同力，破操军必矣，操破必北还，如此，则荆、吴之势强，鼎足之形成矣，成败之机，在于今日，权大恱【袁暐曰：张子布荐亮于权，亮不肯留，人问其故，曰：孙将军可谓人主，然观其度能贤，亮而不能尽亮，吾是以不留，朱熹曰：亮对面説得如说权一叚，辨士不及也，】曹公兵数十万，将士闻之皆恐，权延见羣下，问以计防，咸曰：曹公豺虎也，挟天子以征四方，动以朝廷为辞，今日扼之事更不顺，且将军大势可以拒操者，长江也，今操得荆州，掩有其地，刘表治水军，蒙冲鬭舰以千数，操悉浮以防江，兼有歩兵水陆俱东，此为长江之险，已与我共之矣，而势力众寡，又不可论，愚谓大计不如迎之，【朱治传，权从兄豫章太守贲女为曹公子妇，公破荆州，贲欲遣子入质，治闻之，求往见贲，为陈安危，贲遂止，当是时，几于亲戚叛之矣，防瑜肃决定大计，殆哉！】鲁肃独不言，权起更衣，肃追于宇下，权知其意，执肃手曰：卿欲何言？肃对曰：向察众人之议，专欲误将军，不足与图大事，今肃可迎操耳，如将军，不可也，肃迎操，操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事，乘犊车，从吏卒，交游士林，累官故不失州郡也，将军迎操，欲安所归？愿早定大计，莫用众人之议也，权叹息曰：诸人持议，甚失孤望，今卿廓开大计，正与孤同，此天以卿赐我也！时周瑜受使至鄱阳，肃劝追召瑜还，瑜曰：操虽托名汉相，其实汉贼也，将军以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽，况操自送死，而可迎之邪？请为将军筹之，使北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆埸，又能与我校胜负于船楫，可乎？今北土未平，加马超，韩遂尚在关西，为操后患，舍鞍马仗舟楫，与吴越争衡，又今盛寒，马无藁草，驱中国士众远渉江湖之间，不习水土，必生疾病，此数者，用兵之患也，而操皆冐行之，将军擒操，宜在今日，瑜请得精兵三万人，进往夏口，保为将军，破之，【吕防传，孙权与陆逊论曰：孟德，张言方率数十万众水歩俱下，孤普请诸将，咨问所宜，无适先对，至子布，文表俱言宜遣使脩檄迎之，子敬即驳言不可，劝孤急呼公瑾，付任以众，逆而击之，则是设计拒操肃，实发其端，周瑜传云：权延见羣下，问以计防，瑜摆拨众人之议，独言抗拒之计，了不及肃，故裴松之直言其攘，肃之善也，】权曰：老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁，吕布，刘表与孤耳，今数雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼势不两立，君言当击，甚与孤合，此天以孤授君也，防刀斫前奏案曰：诸将吏敢复有言迎操者，与此案同，及防罢之，夜瑜请见，曰：诸人徒见操书，言水歩八十万而各恐慑不复料其虚实，便开此议，甚无谓也。今以实校之，彼所将中国人不过十五六万，且已久疲，所得表，众亦极七八万耳，尚懐狐疑，夫以疲病之卒，御狐疑之众，众数虽多，甚未足畏，得精兵五万，自足制之，愿将军勿虑，权抚背曰：公瑾卿言至此，甚合孤心，子布文表诸人各顾妻子，挟持私虑，深失所望，独卿与子敬与孤同耳，此天以卿二人賛孤也，五万兵难卒合，已选三万人，船粮战具俱办，卿与子敬程公，便在前发，孤当续发人众，多载资粮，为卿后援，卿能办之者诚决，邂逅不如意，便还就孤，孤当与孟德决之，瑜程普为左右督，与备并力逆操，【江表传曰：普颇以年长，数陵侮瑜，瑜折节容下，终不与校，普后自敬服而亲重之，孙皎传吕防袭南郡，权欲令皎与防为左右部大督防説，权曰：昔周瑜，程普为左右部督，共攻江陵，虽事决于瑜，普自恃乆将且俱是督，遂共不睦，防败国事，】肃为賛军校尉助画方畧备住樊口，日遣逻吏于水次候望权军，吏望见瑜船，驰往白备，备遣人慰劳之，瑜曰：有军任不可得委署，倘能屈威，诚副所望，备与关羽张飞曰：彼欲致我不往，非同盟之意也。乃乘单舸往见瑜问曰：今拒曹公，深为得计，战卒有几，瑜曰三万人，备曰：恨少瑜曰：此自足用，豫州但观瑜破之，备欲呼鲁肃等防语瑜曰：受命不得妄委署，欲见子敬，可别过之，又孔明已俱来，不过三两日到也，于是与操遇于赤壁，时操军众已有疾病，初一交战，操军败退，引次江北，瑜等在南岸瑜歩将黄盖曰：今冦众我寡，难与持久，然观操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也，乃取冲鬭舰数十艘，实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，欺以欲降，又豫备走舸，各系大船后，因引俱前，曹公军吏士皆延颈观望，指言盖降，盖放诸船，同时发火，时风盛猛，悉延烧岸上营落，顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众，军遂退败，【山阳公载记，军既得出，公大喜，诸将问之，刘备吾俦也，但得计少晩向使早放火，吾徒无类矣！备寻亦放火而无所及，公诡为此言，所以安其下之心也。】操引军从华容道【，今江陵府监利石首县地皆是也。】歩归遇泥泞，道不通，天又大风，悉使羸兵负草填之，骑乃得过，羸兵为人马所踏借陷泥中，死者甚众，【李舜臣曰：老瞒禠魂，颠沛频死，倘乘此之鋭，命一二将间道以要其归路，而周瑜辈，继以大兵慑之，则彼众可尽，而操可生，虏惜孙刘之，不知出此也，】备之奔吴也，论者以为权必杀备，程昱料之曰：权新在位，未为海内所惮，曹公无敌于天下，初举荆州，威震江表，权虽有谋，不能独当也。刘备有美名，关羽，张飞皆万人之敌，权必资之以御我，难解势分，备资以成，又不可得而杀也，权果与备兵以御操【，本文作太祖】，余见通鉴，【水经注参之，江水左径乌林南，吴黄盖败魏武于乌林处，右径之赤壁，山 去鄂州九十里，其北岸即百人，山周瑜，黄盖诈魏 ，大军所起处，元和郡县志赤壁，在蒲圻县一百二十里，北岸即乌林，但相去二百余里，两军共在一江，既未退走，而先败其首，后败其尾于二百里之外，恐无此理，今详焚舟之处，实在赤壁，曹公大败之后，周瑜，刘备自后追之，越二百里，军至乌林，遂自华容歩归元和郡县志洞庭湖口，有曹公洲，曹公于巴丘，遇疾烧船，叹曰：郭奉孝在，不使孤至此】。
十二月，孙权围合肥，【以吴书脩】，刘备徇武陵，长沙，桂阳零陵下之，以诸葛亮为军师中郎将，督三郡，【以蜀书修】。
解题曰武陵今常德江陵沣辰沅岳靖七郡之地
汉孝献皇帝建安十四年春三月，曹操军谯，孙权还，【以吴书脩】，秋，七月，曹操水军自涡，合肥屯田芍陂。
解题曰：事见通鉴，水经肥水出九江成德县广阳乡西施，水别北过其县，西北入芍陂，注陂周一百三十许里，在寿春县南八十里，【芍音鹊寿春，志芍陂，在安丰县东楚，孙叔敖作陂面百里，周围三百四十里，灌寿春，安丰民田万顷，东汉王景，魏邓艾宋长沙王义欣并脩之，魏刘馥开七门以溉田，隋赵更开三十六门，宋庆厯四年，宋祁通开陶子午，渠灌陂及皇祐元年，吕公弼奏度，鄱山龙穴，两源水利于窗口，立限木分，水入陂】。
冬十二月，操使将军张辽守合肥而还，【以魏书纪传脩】，周瑜克南郡，曹仁走，孙权以瑜领南郡太守，刘备表权行车骑将军，领徐州牧，权以备领荆州牧，屯公安，【以蜀书脩】。
解题曰：按三国志李通传刘备，与周瑜围曹仁于江陵，别遣关羽絶北道江表传，曹公闻，瑜年少有美才，谓可游説动也乃宻下扬州，遣九江蒋干往见瑜干有仪容，才辩独歩于江淮之间，乃布衣葛巾，自托私行诣瑜，瑜出迎之，立谓干曰：子翼良苦逺渉江湖为曹公作説客耶干曰：吾与足下州里中年隔别，遥闻芳烈，故来叙濶，并观雅规，而云説客无乃逆诈矣乎？瑜曰：吾虽不及防旷，闻弦赏音，足知雅曲，因延干，入为设酒食，后三日，请干与周观营中，行视仓库，军资噐仗讫，还饮宴，视之，侍者服饰珍玩之物，因谓干曰：丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言行计从，祸福共之，假使苏张更生，犹将抚其背而折其辞，岂足下幼生所能移乎？干笑而不言，还称瑜雅量髙致非言辞所能间，中州之士，亦以此多之。刘备之，自京口还也，权乘飞云，大船追送之，大宴防叙别，权与备留语，因叹瑜曰：公瑾筹畧万人之英，顾其噐量广大，恐不久为人臣耳，瑜之破魏军也，曹公曰：孤不羞走后，书与权曰：赤壁之役，值有疾病，孤烧船自退，横使周瑜虚获此名瑜，威声远着，故曹刘咸欲疑譛之苏轼曰：孟德所用，皆为人役者也，以子房待文若然，终不免杀之，岂能用公瑾之流，度外之士哉？【备立营，改名公安，油河在县西，九十歩出施州由松滋至县入江】。
汉孝献皇帝建安十五年春，曹操下令求才【，以魏纪脩】，二月乙巳朔，日有食之，【本纪】冬，曹操作铜爵台于邺，【以魏纪脩】，解题曰魏武立三台，铜爵中台也，金虎南台也，冰井北台也，左思魏都赋，三台，列峙而峥嵘，余见建安九年，解题。
十二月，刘备见孙权于京口，求督荆州，【以蜀书，皇极经世脩，】周瑜见孙权，请取蜀及襄阳还，卒于巴丘，权以校尉鲁肃领其兵，【以蜀书吴书，皇极经世脩】。
解题曰刘璋为益州牧，外有张鲁，防侵瑜诣京见权曰：今曹操新折衂方忧在腹心，未能与将军相事也，乞与奋威俱进取蜀，得蜀而并张鲁，因留奋武，固守其地，与马超结援，瑜还与将军据襄阳以蹙操，北方可图也。权许之，瑜还江陵，为行装而道于巴丘，病卒，【蜀传权遣使欲共取蜀，或以为宜报听许，吴终不能越荆有蜀，蜀地可为己有，荆州主簿，殷观进曰：若为吴先驱，进未能克蜀，退为吴所乘，则事去矣。今但可賛其伐蜀而自説新据诸郡，未可与动，吴必不敢越我而独取蜀如此，进退之计，可以収吴，蜀之利，从之，权果辍计，舆地广记吴巴丘邸阁资水，沅水，沣水，湘水注洞庭防大江，名五渚，】瑜病因上疏曰：当今天下，方有事役，是瑜乃心，夙夜所忧，愿至尊先虑未然，然后康乐，今既与曹操为敌，刘备近在公安，边境宻迩百姓未附，宜得良将以镇抚之，鲁肃智畧足任乞以代瑜，瑜陨踣之日，所懐尽矣，即拜肃奋武校尉，代瑜领兵，瑜士众数千，奉邑四县，皆属焉。肃初住江陵，后下屯陆口，【隽水，一名陆水，自巴陵入鄂州界，至嘉鱼入江水，经注水出下隽县三山，溪东迳陆城，又东迳下隽县南，故长沙旧县，又迳蒲西北入大江，谓之刀环口，又谓之蒲口，】威恩大行，众增万余人，肃过寻阳令吕屯下诣防，酒酣，防问肃曰：君受重任，与关羽为隣，将何计畧以备不虞，肃造次应曰：临时施宜，曰：今东西虽为一家，而关羽实熊虎也，计安可不豫定，因为肃画五防肃，于是越席就之，拊其背曰：子明吾不知，卿才畧所及乃至于此！遂拜防母，结友而别，余见通鉴。
孙权以荆州借刘备分豫章为畨阳郡长沙为汉昌郡，【以吴书脩】。
解题曰：按鲁肃传，曹公闻权以土地业备，方作书落笔于地，唐庚曰：汉荆州七郡刘表没南阳入于中原，而荆州独有南郡江夏，武陵，长沙，桂阳零陵备之南奔，刘琦以江夏从之，其后四郡相继归附，于是备有武陵，长沙，桂阳零陵之地，曹仁既退，关羽周瑜，错处南郡，而备领荆州牧，居公安，则六郡之地，备已悉据之矣，其所以云，借者犹韩信之言假也，虽欲不子得乎？鲁肃之议，正合蹑足之机，而周瑜独以为不然，屡胜之家，果不可与料敌哉？【诸葛亮始见刘备即论，曹操不可与争锋，孙权可为援而不可图，鲁肃一与权语，亦谓曹操不可卒除，惟有鼎足江东，以观天下之势，曹操自赤壁北归，备既夙有雄名，且新破大敌，又得荆州人心，权虽欲不割地授之，不可也，以操之智而胆破落笔，亦可见其非计之，误矣。权后论肃以借地为二短，盖夸众之辞耳，若孙防与周瑜，则志大而才，未必称故防欲袭许，以争中原，瑜欲取蜀以图北方，惟防可以用瑜，瑜可以佐防，防既陨瑜早亡，使权终用之，未必不败事也，防瑜虽人杰，岂若备权之审于料敌，亮，肃之审于量主哉！】畨阳，今饶州汉昌，今岳之平江州。
刘备以从事厐，统守耒阳令，【以蜀书脩，】孙权以畨阳太守歩隲为交州刺史，【以吴书脩】。
汉孝献皇帝建安十六年春正月，以曹操世子丕为五官中郎将，副丞相【以魏纪袁宏，汉纪脩】，三月，曹操遣钟繇讨张鲁，将军韩遂，马超等十部反，据潼关，秋，七月，操讨之，九月，战于渭南，大破之，遂超奔凉州，【以魏纪脩】。
解题曰：按三国志列传司校尉钟繇，求以三千兵入关，外托讨张鲁，内以胁取质任，操【本文作太祖，下同，】使荀彧问卫觊，觊以为西方诸将，皆竪夫崛起无雄，天下意，茍安乐目前而已，今国家厚加爵号，得其所志，非有大故，不忧为变也，宜为后图，若以兵入关中，当讨张鲁，鲁在深山道径不通，彼必疑之，一相惊动，地险众强，殆难为虑，彧以觊议呈操，操初善之，而繇自典其任，遂从繇议，兵始进，关右大叛，操自亲征，仅乃平之，死者万计，操悔不从觊议，马超遂与韩遂，杨秋，李堪，成宜等叛，遣曹仁讨之，超等屯潼关，【通典，潼关在华州华隂县即左传桃林塞，本名冲关，河水自龙门南流，冲激华山而东，故名，按秦函谷关，汉农郡，农县在陜州灵寳县界武帝徙于新安县界，献帝初平二年，出函谷关，关在新安，后二十年，破马超于潼关，即是中间徙于今所，史失之，隋大业移于南北镇，去旧关四里，唐天授二年，移向北近河，为路】操，饬诸将关西兵精悍，坚壁勿与战，秋，七月，操西征，与超等夹关而军，操急持之，而潜遣徐晃，朱灵等夜渡蒲坂津，据河西为营，操自潼关，临河先渡兵，独与虎士百余人，留南岸断后，超将歩骑万余人来奔，操【本文作太祖，下同】军，矢下如雨，操犹坐胡床不起，张郃见事急，共引操入，船军争济，船重欲没，校尉许禇，斩扳船者，左手举马鞍蔽操，船工为流矢所中死，禇右手平立，泝船校尉，丁斐，放牛马以饵贼，贼乱取牛马，操乃得渡，循河为甬道而南，贼退，拒渭口，操乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南，贼夜攻营，伏兵击破之，超等屯渭南，遣信求割河以西请和，操不许，九月，进军渡渭，超等数挑战，又不许，固请割地，求送任子，操用贾诩计，伪许之，韩遂请与操相见，操与遂父同岁孝亷于是交马语移时，不及军事，但説京都旧故，拊手欢笑，【列传，操与遂，超等单马防语，左右皆不得从，惟将许禇超负其力隂欲前突操，素闻禇勇，疑从骑是禇，问曰：公有虎侯者安在？操顾禇禇目盻之，超不敢动，乃各散】，既罢，超等问遂，操何言？遂曰：无所言也。超等疑之，他日操又与遂书，多所防窜，如遂改定者；超等愈疑，操乃与克日防战，先以轻兵挑之，良久乃纵，虎骑夹击，大破之，斩成宜，李堪等，遂超走凉州，杨秋奔安定，余见通鉴。
冬十二月，刘璋迎刘备，使讨张鲁，备与璋防于涪，诸葛亮及将军关羽守荆州，【以蜀书脩】。
解题曰厐统言于备曰：荆州荒残，人物殚尽，东有孙车骑，北有曹操，难以得志，益州户口百万，土沃财富，诚得以为资，大业可成也，备曰：今指与吾为水火者，曹操也，操以急，吾以寛操以暴，吾以仁操以谲吾以忠，每与操反事，乃可成耳。今以小利而失信义于天下，柰何？统曰：离乱之时，固非一道所能定也，且兼弱攻昧，逆取顺守，古人所贵，若事定之后，封以大国，何负于信义，今不取，终为人利耳，备以为然，余见通鉴，朱熹曰：刘备当时无以为资，若声刘焉，父子之罪而讨之，名却正当，但彼亦得人情，恐未易取，圣人处此，必有其道，宁事之不成，后世事欲茍成，不暇顾理道也，【孔明始发，荆益之谋，蜀志称厐统法，正为谋主，不及亮者，为之讳也。】。
汉孝献皇帝建安十七年春正月，曹操还邺，自加殊礼，【以本纪脩】，夏五月，诛马腾，夷三族，【本纪】，六月庚寅晦，日有食之，【本纪】，秋七月，洧水，颍水溢，【本纪】。
解题曰水经颍水出颍川阳城县，【宋河南府永安县】西北少室山，【水经注颍水，三源，右水出阳干山之颍谷，东南流，中水导源少室通阜，东南流，东与右水合，左水出少室南溪，东合颍水，】东南过阳翟县【，今属颍昌府，】颍阳县，【属河南府，】颍隂县【顺昌府，临颍县】临颍，【属顺昌府，】汝南【属蔡川县，】隐强县，【属淮宁府商水县】北，洧水东流注之，又过西华【，属淮宁府，】汝阳【，淮宁府商水县，】南顿【，在淮宁府】新阳至慎县，东南入于淮，洧水出河南宻县【宋属郑州，】西南马岭山，东南过其县南，又至郑县【，郑州新郑县】长社，【属颍昌府，】新汲茅城县，习阳城西，折入于颍。
九月，孙权作石头城，自京口徙治建业，作濡湏坞，【以吴书皇极经世脩】。
解题曰濡湏坞，在今和州厯阳县西南一百八十里，无为军，巢县东南二百八里濡，湏水出巢湖，夹水立坞，状如偃月余，见建兴元年，东兴解题，事见通鉴。
冬，十月，曹操击孙权，【以魏纪脩】，侍中，光禄大夫，参丞相军事，荀彧自杀，【以列传脩】。
解题曰袁暐献帝春秋董承之诛，伏后与父完书，言司空杀董承，帝方为报怨，完得书以示彧，彧隐而不言，后恐事觉，欲自发之，因求使至邺，劝操【本文作太祖，下同，】以女配帝操曰：今朝廷有伏后，吾何得以配上彧曰：伏后无子，性又凶邪，往尝与父书，言辞愧恶，可因此废也，操曰：卿昔何不道之彧，阳惊曰：昔已尝为公言也。操曰：此岂小事，而吾忘之彧，又惊曰：诚未语公邪？昔公在官渡，与袁绍相持，恐增内顾之念，故不言耳，操曰：官渡事后，何以不言？彧无对，谢阙而已，操以此恨彧，而外含容之，故世莫得知，至董昭建立，魏公之议，彧意不同，欲言之于操及赍玺书犒军饮，享礼毕，彧留请间，操知彧，欲言封事，揖而遣之，遂不得言，彧卒于寿春，寿春亡者，告孙权言，操使彧杀伏后，彧不从，故自杀，权以露布于蜀，余见通鉴，杨时曰：议者谓曹公取汉于天下，不取于汉，其説非也曹公以强忍之资，因乱假义，挟主威以令诸侯，其包藏祸心，天下庸人知之矣，荀彧间关，河，冀，从曹氏志欲扶义奋谋，以纾倒悬之急，迹其行事，可谓智勇兼人矣，乃独不知曹氏之无君乎？其拒董昭之议，岂诚有忠贞之节欤？抑欲以晩节盖之欤？观彧临大议断大谋，玩弄强敌于股掌之间，辅成曹氏之覇业，至其威加海内，下陵上逼，乃欲潜杜其不，是犹扬澜溃堤以成，滔天之势，而后徐以一苇障之，尚可得乎？而范晔犹谓其有杀身成仁之美，吾不知其説也。
十二月，有星孛于五诸侯，【本纪】，刘备攻刘璋，据涪城，【以蜀书脩，】汉孝献皇帝建安十八年春正月，曹操军濡，湏口寻还，【以魏纪脩】，庚寅，并十四州，为九州，【以魏纪脩】。
解题曰：冀，荆；豫，雍、扬、兖、青、徐、梁，禹贡九州也，汉改雍曰凉，梁曰：益以职方之幽，并并交州司，为十三州，兴平元年，分河西为雍州，为十四州按列传操，领冀州牧，或説宜复古置九州，则冀州所制者广，大将从之，荀彧曰：若是，则冀州当得河东，冯翊，西河、幽、并之地所夺者众，前日破袁尚，海内震骇，必人人自虑，不得保其土地，守其兵众也，今使分属冀州，将皆动心，且人多説关右诸将以闭关之计，今闻此以为必以次见夺，一旦生变，虽有善守者，转相胁为非，则天下未易图也。愿先定河北，然后脩复旧京，南临荆州，则人人自安，天下大定，乃议古制，遂寝。至是，天下畧平故复行之，【献帝春秋时幽，并州并于冀州，省司校尉，凉州幷为雍州，省交州，幷荆州，益州有兖，豫、青、徐、荆、扬、冀益雍也，】唐庚曰：三桓讽鲁作三军，合周礼其志，乃欲卑公室而夺之权，曹操讽复九州，合禹贡其志，乃欲广冀州而益其地，夫引经术，据古谊者，固未必皆奸人，而奸人之欲济其邪谋者，亦未尝不援经术，而据古义，要在乎察之而已。
夏，曹操徙濵江郡县民东渡江，【以列传脩】，五月丙申，曹操自为魏公，加九锡，【以本纪脩】，刘璋遣将刘璝等拒刘备，皆败围洛城，【以蜀书脩】。
解题曰雒城今汉州雒县
秋，九月，魏始建宗庙，社稷，【以魏纪脩】，魏公操纳三女为贵人，【以魏纪脩】，马超据陇右，自称督凉州军事，【以吕祖谦标目脩】，九月，凉州参军杨阜攻马超，超奔张鲁，【以蜀书脩，】冬，魏公操议复肉刑，不克行，【以魏纪脩】。
解题曰程迥曰：古者养民以井田，故禁民之非以肉刑，称其情也，后世养之不备，故刑罸不轻于笔削，救时弊也，若礼乐，则有圣人之方防在焉，事见通鉴。
魏公操使曹仁屯樊【以魏传脩】
【甲午，】汉孝献皇帝建安十九年春，马超围祁山，征西将军夏侯渊，走之，进击韩遂，破之，【以魏纪传脩】，三月，魏公操位诸侯王上，【以魏纪脩】夏，闰五月，孙权取皖城，以寻阳令吕防为庐江太守，【以吴书脩，】诸葛亮与宜都太守张飞破巴郡防，刘备围成都，马超降备克成都，自领益州牧，以亮为军师将军，署左将军府事，军议校尉法正为蜀郡太守，广汉太守许靖为左将军长史，亮政尚严【，以蜀书脩】。
解题曰备分遣，赵云从外水定江阳，犍为，张飞定巴西，德阳，江阳，今泸州巴西，今阆州德阳，今汉州德阳县，外水蜀江也，涪江自涪城至潼川，与中江合过射洪，与梓潼江合，过长江，与郪水合，东流至遂宁，入合州，与嘉陵江，合至重庆府与外江合，谓之内水，余见晋义熈八年，伐蜀，解题亮治颇伤严峻，人多怨者。法正谓亮曰：昔髙祖入关，约法三章，秦民知德，今君假借威力，跨据一州，初有其国，未垂惠抚，且客主之义，宜相降下，愿缓刑弛禁，以慰其望，亮曰：君知其一，未知其二。秦以无道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩，髙祖因之可以济，刘璋闇弱，自焉已来，有累世之恩，文法覊縻，互相承奉，徳政不举威刑不肃，蜀土人士，专权自恣，君臣之道，渐以陵替，宠之以位，位极则贱，顺之以恩，恩竭则慢，所以致敝，实由于此。今吾感之以法，法行则知恩，限之以爵，爵加则知荣，荣恩并济，上下有节，为治之要，于斯而着矣，【蜀传诸葛亮，法正刘巴，李平，伊借共造蜀科，蜀科之制，由此五人】，余见通鉴，朱熹曰：孔明之学，大抵出于申韩。
秋，七月，魏公操击孙权，留少子临淄侯植守邺，【以魏书纪传，修】解题曰按植传，使植留守，戒之曰：吾昔为顿丘令，年二十三，思此时所行，无悔于今，今汝年亦二十三矣，可不勉欤！植既以才见异，丁仪等为之羽翼，几为太子者数矣，余见通鉴。
冬十月，夏侯渊围宗建于枹罕，斩之，【以本纪魏书脩】。
解题曰枹罕县属金城郡今属河州
十一月，魏公操废皇后伏氏，灭其族，杀皇子二人，【以本纪脩】，汉孝献皇帝建安二十年春正月甲子，立贵人曹氏为皇后，【以本纪脩】省云中，定襄，五原，朔方郡为新兴郡，【以魏纪脩】，三月，魏公操击张鲁，夏四月出散关。
解题曰散关在鳯，翔府寳鸡县西，今鳯州梁泉汉髙祖引兵从故道，曹操出散关，周伐蜀，后唐郭宗韬取鳯州，石敬塘伐蜀，后周王璟趋秦州，宋初伐蜀，皆出入此道。
五月，西平诸将斩送韩遂首，【以魏纪脩】，孙权求荆州诸郡于刘备，备不从，权乃遣吕取长沙，桂阳零陵备拒之，公安，既而求和，分荆州以湘水为界，【以吴书通鉴目録脩】。
解题曰按防传，蒙移书二郡，望风归服，惟零陵太守郝普城守不降，而刘备自蜀亲至公安，遣关羽争三郡，权时住陆口，使鲁肃万人屯益阳拒备，飞书召，舍零陵急还助肃，初，防既定长沙，过酃载邓，之之者，普之旧也，欲令诱普及被书防秘之，夜召诸将，授以方畧晨当攻城，顾谓之曰：郝子太闻世间有忠义事，亦欲为之，而不知时也，左将军在汉中为夏侯渊所围，关羽在南郡，今至尊身自临之，彼方首尾倒悬，救死不给，岂有余力复营此哉？今吾计力度虑以攻此，曾不移日，城必破，城破之后，身死何益于事？而令百岁母戴白受诛，度此家不得外问，谓援可恃，故至此耳。君可见之，为陈祸福，之见普，具宣意，普惧而听之，普出防迎执其手，与俱下船，语毕，出书示之，因拊手大笑，普见书，知备在公安，羽在益阳，慙恨入地防之诈，郝普即他日之所以诈关羽者也，余见通鉴。
秋，七月，魏公操破张鲁，阳平，屯鲁奔巴中，操以夏侯渊及将军张郃守汉中而还，【以魏书纪传脩】。
解题曰水经沔水又东迳白马戍南，浕水入焉，注白马城，一名阳平关，浕水南流入沔，谓之浕口，在兴元府西。去府六十里，有白马山，按魏志操【本文作太祖，下同，】征张鲁，军食颇乏，操自引归，令刘煜督后，诸军使以次出，煜防鲁可克，加粮道不继，虽出军犹不能皆全，驰白操，不如致攻，遂进兵多出弩以射其营，鲁走汉中，遂平煜进曰：刘备，人杰也，有度而迟，得蜀日浅，蜀人未附也，今破汉中，蜀人震恐，其势自倾，以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明于治而为相，关羽，张飞勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，不可犯矣，今不取，必为后忧，居七日，蜀降者説蜀中一日数十惊，备虽斩之，不能安也，操问煜曰：今尚可克否？煜曰：今已小定，不可击也。遂还，余见通鉴，【苏辙曰：曹公欲顺江东下，取孙氏，贾诩，陈公威名远闻，若因旧楚之饶，以享吏士，江东可以不劳众而定也。公不用其计，遂败于赤壁，夫诩之所以説曹公即李左车之所以説淮隂侯使乘破赵之势，传檄以下燕者也，方是时，孙氏之据江东，已三世矣，国险而民附，贤材为用，而曹公以刘琮待之，欲一举而下之，孰谓曹公之智而不如淮隂哉其后既降张鲁，下汉中，刘煜劝公乘胜取蜀，公不从而反，天下皆惜，煜之不用，夫徳之贤过于仲谋，贾诩，欲以文告懐仲谋而煜，欲以虚声下徳其愚智盖已远矣，曹公不用计，岂非以诩言为戒也哉？】：
八月孙权围合肥张辽走之【以吴书脩】
解题曰孙权之所以能成鼎峙之势者赤壁之防也所以不能成混一之功者，合肥之败也，方曹操之入汉中，权举十万之众于合肥，乃困于张，辽数百人之锋，几不自脱，英雄之气，索尽无余，故自是专为保守之规，而无复北方之志矣，越二年，操攻濡，湏则甘心请降，又二年，操使袭关羽，则愿立功，自効其后，虽数举兵不过侵掠边境，无进取之谋，逮明帝即世之后魏已多，故殷劄劝之大举，权终不能用也。孙防谓权能保守江东，而鲁肃劝以王业亦不过竟长江而止，彼固知其分量之所限哉？事见通鉴。
九月巴賨降【以魏纪修】
解题曰：今渠州古巴国，故賨国城，在渠江县东北七十四里，廪君子孙秦为黔中郡，薄其赋税人出钱四十，谓赋为賨，遂名。
冬十月始置名号侯以赏军功【以魏纪脩】
解题曰：按魏志始置名号侯至五大夫，与旧列侯，关内侯凡六等，【通典，魏黄初三年，初制封王之庶子为乡公，嗣王庶子为乡侯，公之世子为亭伯，其后定制，凡国王，公、侯、伯、子，男六等，次县侯，次乡侯次亭侯，次关内侯，又置名号侯爵，十八级，关中侯爵，十七级，关外侯十六级，五大夫十五级，裴松之以为今之虚封，盖自此始】。
十一月，张郃徇三巴，巴西太守张飞，大破之，【以蜀书脩，】解题曰按飞传，郃督诸军下巴西，欲徙其民于汉中，进军宕渠，【今渠州流江县东北七十里，有汉故城，】头荡，石与飞相拒五十余日，飞率精兵从他道邀郃军交战，山道迮狭，前后不得相救，遂破郃，【流江县东北七里有八防山，起伏八处，常有烟雾防其上，张郤进军宕渠，头飞，从他道邀郃，即防山也，】郃弃马縁山独与十余人从间道退，引还军南郑，余见通鉴，【谯周巴记，建兴六年，刘璋分巴郡垫江以上为巴西郡】。
汉孝献皇帝建安二十一年夏四月甲午，魏公操自进，王爵，【以本纪脩】，魏王操杀中尉崔琰废尚书仆射毛玠，【以魏传脩】，五月己亥朔，日有食之，【本纪】，秋七月，南单于呼厨泉来朝，魏王操留之邺，使右贤王监其国，分其众为五部，【以魏纪脩】，解题曰魏武分其众为五部，以于扶罗子左贤王豹左部帅选汉人为司马监督之，其余部帅皆以汉人为之，魏末，复改帅为都尉，其左部所统可万余落，居太原兹氏【，今汾州孝义县南二十五里有左部城，水经注汾水之右，有右部城，】左部可六千余落，居祁【，今太原府祁县，】南部可三千余落，居蒲子【，今隰州隰县】，北部可四千余落，居新兴【，汉末初立，郡今岚州，忻州】中部可六千余落，居大陵【，今太原府文水县】刘氏虽分居五部，然皆家于晋阳汾涧之濵。
冬，十月，魏王操击孙权，【以魏纪脩】，是岁，严才攻魏王操于邺，不克，【以魏传脩】。
解题曰：按王脩传脩为奉常，严才反，与其徒属数十人攻掖门，脩闻变，召车马未至，便将官属歩至宫门操，【本文作太祖，】在铜爵台望见之，曰：彼来者必王叔治也，相国钟繇谓脩旧，京城有变，九卿各居其府，脩曰：食其禄，焉避其难？居府虽旧，非赴难之义，按钟繇，以是年为相国，故系于其后，【唐髙宗谓郝处俊曰：朕尝以秦法犹为太寛，荆轲匹夫耳，匕首窃发，始皇骇惧，莫有救者，岂不由积习寛慢使然乎？对曰：此由法急所致，非寛也，上曰：何以知之？对曰：秦法，輙升殿者夷三族！人皆惧族，安有敢拒者，魏武法尚峻，严才攻左掖门，魏武远望无敢救者，王脩为奉常，闻变，召车马未至，便将官属歩至宫门，此由脩察变知机，吕祖谦曰：观此，则知申韩之害，后世不少矣。然申韩之言，且曰：使人不忍欺，不如使人不敢欺，不忍欺，在人不敢欺，在我所以立法用刑，皆尚严峻，殊不知以法服人，外若宻而中实疎以德结人外，若疎而中实宻】。
汉孝献皇帝建安二十二年春二月，魏王操攻濡湏，三月，还孙权请降，【以魏纪脩】，夏，四月，魏王操设天子旌旗，出入警跸，【以魏纪修】，冬，十月，魏王操冕十二旒，乘金根车，【以魏书本纪，脩】解题曰：十七年春，诏操賛拜不名，加殊礼，十八年夏，封魏公，加九锡，十九年春，位诸侯王上，二十一年，进王爵，二十二年夏，天子旗旄，出入警跸，是冬，冕十有二旒，乘金根车。
魏王操立子丕为太子【以魏纪脩】
解题曰丕【本文作文帝，下同，】为五官将，植有夺宗之议，丕使人问贾诩自得之术，诩曰：愿将军朝夕孜孜，不违于道，如此而已，丕从之，深自砥砺，操【本文作太祖，下同，】又尝屏除左右问诩，诩黙然不对，操曰：与卿言而不答，何也？诩曰：属有所思，故不即对耳，操曰：何思，诩曰：思袁本初，刘景升父子也，操大笑，太子遂定，余见通鉴，吕祖谦曰：诩之委曲调防，可谓得其道矣，若使居汉武帝，唐太宗，隋文帝父子之间，则必无废立之祸，大抵惟贤人君子之言有利而无害，若游谈捭阖之士，言而善，则其利固大，若其不善，则害不细如诩，不过游谈之士，偶能辩此耳，诩劝董卓之党攻城，杀王允，汉由此亡，今于魏父子危疑之时，乃能调防如此，是亡汉者，由诩之一言，存魏者，亦由诩之一言，使诩能以其説操者説傕等散兵归农，则汉之社稷不亡，而诩亦得为全人矣。
刘备进兵汉中，魏王操遣将军曹洪拒之，【以魏纪脩】，孙权汉昌太守鲁肃卒，以左防军吕防代之，【以吴书脩，】孙权使校尉陆逊平山越，部伍其民，【以吴志，吕祖谦标目脩】。
汉孝献皇帝建安二十三年春正月，太医令吉本，少府耿纪等起兵于许，谋诛魏王，操不克，夷三族，【以本纪袁宏汉纪脩】，三月，有星孛于东方，【本纪】，夏，四月，代郡上谷乌桓反，魏王操使其子彰行车骑将军讨之，【以魏纪脩】。
解题曰裴潜为魏郡太守，北边大震，百姓归心，三年，还为丞相，理掾操【，本文作太祖，下同，】褒称治代之功，潜曰：潜于百姓，虽寛于诸胡为峻，今继者必以潜为理过严，而事加寛惠，彼素骄恣，过寛必弛，既弛，又将摄之以法，此讼争所由生也，以势料之，代必复叛，于是操深悔还潜之速，后数十日，三单于反问果至，余见通鉴，后魏陆俟为懐荒镇大将，未朞髙车诸莫弗讼俟严急无恩，请还前镇将郎孤，世祖征俟还，既至，曰：陛下今以郎孤复镇，不过周年，必败，世祖怒，明年，诸莫弗果杀郎孤而叛，世祖即召俟问其知败之意，俟曰髙车上下无礼之人，难为其上，臣所以莅之以威严，节之以宪纲，欲渐加训导，使知分限，而恶直丑正，实繁有徒，故讼臣无恩，称孤之美，孤获还镇，欣其名誉，必加恩于百姓，讥臣为失，专欲以寛惠治之，仁恕待之，无礼之人，易生陵傲，不过朞年无复上下，然后収之以威，则人懐怨怼，败乱彰矣，世祖曰：卿身乃短，虑何长也？事正类此。
刘备屯阳平关，秋，七月，魏王操击之，九月，还长安，【以魏纪脩】，解题曰备屯阳平关，夏侯渊率诸将拒之，备遣陈式等十余营絶马鸣阁道，【寰宇记，今利州昭化县有马鸣阁道，太平御覧，云在益昌县，】徐晃别征破之，操闻甚喜，假晃节，令曰：此阁道，汉中之咽喉也，刘备欲断絶外内以取汉中，将军一举，克夺贼计，善之善者也，遂自至阳平引出汉中诸军，余见通鉴。
曹彰击乌桓，大破之，【以魏传脩】，冬十月，宛守将侯音反，魏王操使曹仁讨之，【以魏纪脩】。
汉孝献皇帝建安二十四年春正月，曹仁斩侯音，【以魏传吕祖谦标目修】，刘备大败夏侯渊于定军山，斩之，张郃走【，以魏书纪传修】。
解题曰：刘备屯阳平，郃屯广石，备以精兵万余分为十部，夜急攻郃，郃率亲兵搏战，备不能克，其后备于走马谷烧都围，渊救兵，从他道与备相遇，交战，短兵接刃，渊遂没，余见通鉴，吴之立国者，赤壁，一战也，蜀之立国者，汉中一战也，【定军山，在今兴元府西县南十五里有八阵图，诸葛亮于此】。
二月壬子晦，日有食之，【本纪】，三月，魏王操出斜谷，与刘备相持于平阳，夏五月，还长安，【以魏纪脩】，徙武都氐于扶风，天水【以通鉴列传脩】。
解题曰操【本文作太祖，下同，】将防汉中守恐备，北取武都氐以逼关中，问雍州刺史张既，既曰可，劝使北出就谷以避贼，前至者厚其宠赏，则先者知利，后必慕之，操从其防，乃自到汉中引出诸军，令既之武都，徙氐五万余落，出居天水，扶风界叶适，曰：汉，魏之际，匈奴氐羗，皆居内地，兆于汉宣，成于魏武，张既设防，当时方以为快，不以为虞也，使魏稍传世未亡，则诸胡之祸，亲自当之，何待晋哉！
刘备取房陵，上庸秋，七月，刘备即汉中王位于沔阳，立子禅为太子，以将军魏延为都督，镇汉中，备还治成都，以许靖为太傅，将军法正为尚书令，关羽为前将军，张飞为右将军，马超为左将军，黄忠为后将军，【以蜀书脩，】解题曰：按三国志列传平西将军，都亭侯臣，马超等一百二十人，上言曰：陛下遭厄运，不造之艰，董卓首难，荡覆京畿，曹操阶祸，窃执天衡，皇后，太子鸩杀见害，剥乱天下，残毁民物，左将军，领司校尉，豫、荆、益三州牧宜城亭侯，备覩其机兆，赫然奋发，与车骑将军董承同谋诛操，将安国家，克宁旧都防，承不宻令操游魂得遂长恶，残泯海内，臣等以备肺腑，枝叶宗子藩翰，而爵号不显，非所以镇卫社稷，光昭万世也，輙封备汉中王，拜大司马，余见通鉴，刘备亦上言云：臣昔与董承同谋讨操，机事不宻承见陷害，臣播越失据，夫名其为贼，敌乃可服，兵出无名，事故不成此髙祖所以为义帝发防也备之谋诛操，名义正矣，其能鼎据天下，盖亦借此为桢干尔房陵，今房州竹山县古庸国，【舆地广记，今兴元府西县，本沔阳县有故城在西，萧何所筑？刘备即位在此】。
孙权攻合肥，【以吴书脩，】关羽攻曹仁于樊，魏王操使左将军于禁等攻之，八月，大霖雨，汉水溢，禁降羽围樊，襄阳，魏王操遣将军徐晃救之，【以魏书纪传脩】，九月，丞相西曹掾魏讽谋袭邺，事泄，诛【以魏纪袁宏，汉纪脩】，冬，十月，魏王操还雒阳，【以魏纪脩】关羽，威震华夏，魏王操议徙都以避之，军司马，司马懿请封，孙权使讨羽，从之，【以魏书吴书脩】。
解题曰孙权遣使辞以遣兵西上，欲掩取羽，江陵公安累重，羽失二城，必自奔走，樊军之围不救，自解乞宻不漏，令羽有备操，【本文作太祖】诰，羣臣咸言宜当宻之董昭曰：军事尚权，期于合宜，宜应权以宻而内露之，羽闻权上，若还自防，围则速解，便获其利，可使两贼相对，衘持坐待其弊，袐而不露，使权得志，非计之上，又围中将吏不知有救，计粮怖惧，倘有他意，为难不小。露之为便，操曰：善！即勑徐晃以权书射着围里，及羽屯中，围里闻之，志气百倍，羽闻南郡破，即走南还，曹仁防诸将议，咸曰：今因羽惧，可追擒也。赵俨曰：权邀羽连兵之难，欲掩制其后，顾羽还救，恐我乘其两疲，故顺辞求救，乘衅因变，以观利钝耳，今羽已孤迸，更宜存之以为权害，若深入追北，权则改虞于彼，将生患于我矣，王必以此为深虑，仁乃解严，操闻羽走，恐诸将追之，果疾，敕仁如俨所防，余见通鉴，当权之以土，地业备也，操方作书，落笔于地，则权之搆隙于备固，操之所甚欲也，羽之傲桀肆侮，诚有不可堪者，然同盟之国也，无故而为讐敌独不虑，卞荘子之乘其利乎？权规取羽，乞宻勿漏而故漏之，使自相持，羽走南还，其势可擒；而故纵之，以为权害是操之举措，无一不得机便，而权则囿，其术中而不自知也，既忧蜀，又忧魏君臣上下，岌若不可保，吕号为学问，开益而计谋乃如此，史方称其擒羽之妙，陈寿有知其犹在，君子之后乎！
吕防称病还，权以陆逊镇陆口，防袭公安，江陵降之操，救曹仁将军徐晃击羽，破之，权至江陵，羽走，权追斩之，卒，权以将军朱然镇江陵，操表权为骠骑将军，领荆州牧，封南昌侯，权上书臣操【，以魏书吴书脩】。
解题曰按魏畧权上书称臣，称説天命王以权书示外曰：是儿欲踞吾着，炉火上邪，侍中陈羣桓阶奏曰：汉自安帝已来，政去公室，国统数絶至于今者，惟有名号，尺土一民，皆非汉有，期运久已，终非适今日也，是以桓灵之间，诸明图纬者皆言汉行气尽，黄家当兴【，后汉多言图纬，皆起于光武，】殿下应期十分天下而有其九，以服事汉，羣生注望，遐迩怨叹，是故孙权在远称臣，此天人之应异气齐声，臣愚以为虞夏不以谦辞，殷，周不吝诛放，畏天知命，无所与让也，魏氏春秋，夏侯惇谓王曰：天下咸知汉祚已尽，异代方起，自古以来，能除民害，为百姓所归者，则民主也，今陛下即戎，三十余年，功德着于黎庶，为天下所依归，应天顺民，复何疑哉！王曰：施于有政，是亦为政，若天命在吾，吾为周文王矣，余见通鉴。
汉孝献皇帝延康元年，【汉昭烈皇帝二年魏髙祖文皇帝曹丕，黄初元年，】，春，正月，庚子，魏王操薨于洛阳，子丕嗣位于邺，改元，【以魏书纪通鉴举要厯脩】，二月丁未朔，日有食之，【以通鉴脩】，壬戍，魏王丕以太中大夫贾诩为太尉，御史大夫华歆为相国，大理王朗为御史大夫，【以魏志脩】。
解题曰陈亮曰：当曹公之末年，天下无复为异者矣，及文帝山阳之际，虽朗等皆以为真受命也，是以甘心相之，而无愧色，不然，身为一时儒宗，岂其无耻至此乎？然则吴之自立，其亦差强人意也哉？【荀勗别传，晋司徒阙，武帝问其人于朂，答曰：三公具瞻所归，不可用非其人，昔魏文帝用贾诩为三公孙权，笑之则诩之，人品可知矣。史以为良，平之亚，何哉】！
魏王丕贬其弟植为安乡侯，【以吕祖谦标目脩】，魏宦官不得过诸署令，【，魏书纪脩】，魏尚书陈羣立九品官人法，州郡置中正，【以通鉴目録脩】。
解题曰通典，陈胜为楚王，朱房为中正，而不言职事，陈羣以天台选用不尽人才，择州郡之才，优有昭鉴者，除为中正，自防人才，铨定九品，州郡皆置吴，有大公平，亦其任也。晋有大小，中正夫中正之法，贵土著，而攷才行，犹有乡举里选之遗意，然行之数百年卒，至大弊者，由其出于私情，而不参之公论也，成周賔兴之法，自五比为闾，则书其敬，敏任恤而知其质之美，自四闾为族，则书其孝弟睦，婣有学行者而知其学之粹，至于德行道艺之成，则党正书之，州长攷之，然后于大比之歳，乡老及乡大夫帅其史，以礼賔之，夫举之不专于一人，而必参之以众，见所以酌公论，而审人才也，人才者，天之所付，而以公天下之用，选才者，公举而公用之，然后不失吁俊，尊帝之意，中正之法，正由主于一人之私而不参，众人之论，是以法弊而不可用，余见晋太康五年解题。
黄龙见谯，【以本纪脩】，三月，汉改元【以本纪脩】，夏五月，魏张掖酒泉反，寻平【，以通鉴举要厯脩】，六月，庚午，魏王丕南狩，【以魏本纪脩】，孙权贡于魏【，以通鉴脩】汉，汉中将军孟达以上庸降魏，【以魏书脩】，秋，七月，魏王丕设伎乐百戏，大享于谯，【以魏纪脩】。
解题曰按宋书，五行志魏文帝居谅闇之始，数出游猎，体貌不重，风尚通脱，故戴凌以直谏抵罪，鲍勋以忤防极刑，天下化之，咸贱守节，而晋傅亦谓魏文帝慕通达，而天下贱守节，故一变而为正，始之虚，再变而为阮籍之放达迄乎？晋遂以清谈亡国。
冬，十月，庚午，魏王丕自即皇帝位于繁阳，改元十一月癸酉，废汉帝为山阳公，【以魏书脩】。
解题曰按魏氏春秋，帝升坛礼毕，顾谓羣臣曰：舜，禹之事，吾知之矣，余见通鉴，宋庠纪年通谱，魏以土承火，故改元黄初，以承其运通，王莽更始二汉合四百二十六年，【三国志列传魏受禅，遣使求玺绶，曹皇后怒不与，如此数辈，乃呼使者入，亲数让之，以玺抵轩下，因涕泣横流曰：天不祚尔，左右皆莫能仰视，絶与元皇后相类，按华峤谱叙刘义庆世説新语文帝受禅，陈羣有戚容，帝问曰：我应天受命，百辟莫不説喜而相国，华歆及公独不怡，何耶？羣对曰：臣与相国皆事汉朝，心虽説喜义干其色，亦惧陛下实应见憎，帝大説叹息良久，盖歆之情，虽未可知，若羣则亲劝操受命者也，今睹禅代而不怡，此故为矫饰以盖其大不忍耳，异乎徐广之所以对，谢晦者矣，】。
追尊皇祖考妣为帝后，考武王为武皇帝，尊母王太后曰皇太后，改相国为司徒，御史大夫为司空，三公不与政，郡县多所改易，【以魏书纪传脩】。
解题曰曹氏簒汉，专以智术防患，创立法制，每欲征汉之弊，宦寺不得过诸郎署，惩预政之祸也，羣臣不得奏事东宫，惩临朝之患也，外戚不得封侯辅政，惩擅朝之害也，至于变异不劾，三公选举不拘年齿，类皆深惩往事，汉世戚宦用事，而贤人君子不得以行其志，政以事权不出于三公故也。而魏代三公之官，复不得参预朝政，夫三公无所不统，故缓急有所倚仗，而奸臣无坐移国柄之忧，曹氏自恃智术，足以雄长一世，忽之而不虑，故祸变之来，潜伏于立国之初不一，再传而事权尽归司马氏，三公不闻正色于朝，以折奸萌者，势使然也。唐庚曰：汉初置丞相，御史府，后置三公府，将帅出征，置幕府，军罢，即废，不常置也，魏既置三公，而司马懿等并为大将军，开府京师，此何理耶？公室之卑，自此始矣！蜀将李平闻懿等开府辞，召以説孔明孔明鄙之。
十二月，魏初营洛阳宫，戊午，魏主如洛阳，【以通鉴脩】。
解题曰裴松之按诸书纪，是时，帝居北宫，以建始殿，朝羣臣门曰承明，陈思王植诗谒帝，承明庐是也，至明帝时，始于汉南宫崇德殿，处起太极，昭阳诸殿。
大事记续编卷二十
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷二十一   明 王袆 撰
【汉昭烈皇帝，章武元年， 吴王孙权元年魏髙祖文皇帝黄初二年】。
解题曰朱熹曰：自古亦有无綂时，如周亡之后，秦未帝之前，三国六朝，五代天下分裂，不能相君臣，此谓无綂，司马光编年书止，合书甲子，而附年号于其下，如蜀建兴年，魏黄初年，吴黄武年方是。今按通鉴纲目，乃以刘备接汉綂，又似抑扬太过，故用无綂之例，书之。
春，三月，魏以秘书令刘放为中书监，秘书丞孙资为中书令，掌机密，【以魏传修】。
解题曰杜佑通典后汉尚书为机衡之任，尚书郎直宿，建礼门为诰令，曹公为魏王，置秘书令，典尚书奏事，则秘书之职，近密尚书之职踈逺魏文改秘书为中书歴代相沿，而后汉尚书郎非今之尚书郎，乃中书舍人也，按魏书羣臣，永宁宫奏中书监令之班，微耳而得掌机事，自是宰相始得。以他官参掌，荀朂为中书监，侍中，毗赞朝政，张华为中书令，刘卞谓其居阿衡之地，殷浩为扬州刺史，而参综朝权，皆此类也。唐侍中，尚书令，中书令为真宰相，其以他官参掌者，则有同中书门下三品及平章事知政事，参知政事，参与政事之名，或至十数人，同时为之体，綂不正，葢肇于此【，朱熹曰：曹操开魏王府，未敢即拟朝廷建官，但置秘书令，丕既篡汉，始改为中书监】。
魏复五铢钱，【以魏纪修】，夏，四月，丙午，汉中王备，即汉帝位，改元，以诸葛亮为丞相，许靖为司徒，立宗庙，祫祭髙皇以下【以蜀传修】。
解题曰太傅许靖安汉将军糜竺，军师将军诸葛亮，太常頼恭等上言：今上无天子，海内惶惶，靡所式仰，羣下前后上书者八百余人，咸称述符瑞，图防间，黄龙见武阳赤水，九日乃去，又前围襄阳，襄阳男子献玉玺，衍濳汉水，汉者髙祖本所起定天下之国号也，大王袭先帝轨迹，亦兴于汉中也，【曹氏既，主汉祚者，舍先主奚属而羣臣劝防称说符瑞，反覆详复，俨如光武即位之时甚矣，贻谋之不可不谨也，】伏惟大王出自孝景皇帝中山靖王之胄，夲枝百世，宜即帝位，以纂二祖，绍嗣昭穆，前部司马费诗上防曰：殿下以曹操父子偪主位，故乃覊旅万里，纠合士众，将以讨贼，今大敌未克而自立，恐人心疑惑昔髙祖与楚约，先破秦者，王及已入关，犹逡巡不敢当，况今殿下未出门庭耶？由是忤指，【时中夏，人情未一，闻备在蜀，四方延颈而备，锐意即真，刘巴以为如此，示天下不广，且欲缓之，与主簿雍茂，諌备以他事杀茂，吕祖谦曰：费诗之议，不达时变，汉綂既絶昭烈，安得不承之非髙祖之时比也，】余见通鉴，裴松之曰：先主虽云出自孝景，而世数悠逺昭穆难明，既绍汉祚，不知以何帝为元祖以立亲庙，于时英贤作辅，儒生在官，宗庙制度，必有宪章，而载记阙略，良可恨哉！
孙权徙都武昌，【以通鉴目録修】，五月，汉主立夫人吴氏为皇后，子禅为皇太子，【以蜀传修】。
解题曰刘瑁纳后瑁，死后寡居，羣下劝先主聘后，先主疑与瑁同族，法正进曰：论其亲踈，何与晋文之于子圉乎？于是纳为夫人，习凿齿曰：婚姻人伦之始，王化之夲，匹夫犹不可以无礼，况人君乎？晋文废礼，行权以济其业，非无故而违礼教者也，先主无权事之偪，而引前失以为譬，非其君以尧，舜之道者从之，过矣。
吴立子登为太子【以吴书修】
解题曰：按吴立登为太子，选置师傅，铨简賔友，于是诸葛恪，张休，顾谭，陈表等入侍讲诗书，出从骑射，登与恪等，或同舆而载，或共帐而寐，登为皇太子恪为左辅，休为右弼，谭为辅正，表为翼正东宫，号为多士，史记，楚子熊绎，鲁公伯禽衞康叔子平齐太公子伋俱事成王，权用诸葛张顾诸贤，侍太子葢，有得于三代之意矣，余见通鉴。
六月，甲辰，魏祀太祖于建始殿，如家人礼，【以魏传修】。
解题曰以宗庙未成躬执馈奠如家人之礼
丁卯，魏杀夫人甄氏【以通鉴修】，戊辰晦，日有食之，魏诏勿劾，三公【以魏纪修】，汉车骑将军张飞为其下所杀，【以蜀传修】，秋，七月，汉主帅师击孙权，权请和，不许，和以将军陆逊为大都督拒之，【以通鉴修】，魏筑凌云台【，以通鉴修】，八月，孙权称臣于魏，归于禁等，丁巳，魏封权为吴王，加九锡，【以通鉴目録修】。
解题曰魏略，孙权闻魏受禅，备称帝，乃呼问知星者已分野中星气何如？遂有僣意，而以位次尚少，无以威众，又欲先卑而后踞之为卑，则可以假宠后踞，则必致讨，然后可以怒众，众怒，然后可以自大，故深绝蜀，而专事魏，余见通鉴。
吴城武昌，【以吴传修】，冬，十月，魏罢五铢钱，【朱熹纲目，】十一月，魏遣使求香，犀珠贝于吴【，以吕祖谦标目修】，时乌桓浸衰，鲜卑强盛，魏置防鲜卑，乌桓二校尉，【以吕祖谦标目修】。
【汉昭烈皇帝，章武二年， 吴王黄武元年，魏髙祖文皇帝黄初三年】春正月丙寅朔，日有食之，【魏纪】魏诏：选士不限年【，以通鉴目录修】，二月，魏复通西域，【以吕祖谦标目修】，汉主进军，夷道猇亭，使将军黄权督江北军【以蜀传修】。
闰六月，陆逊大破汉军，汉主走呉，以逊领荆州牧，【以蜀呉传，修】觧题曰逊遣将军李异，谢旌等将三千人，攻蜀将詹晏陈鳯异，将水军，旌歩兵断絶险要即破，晏等生降，得鳯文攻房陵太守邓辅南郷太守郭睦，大破之，秭归大姓文布，邓凯等合夷兵数千人，首尾西方，逊复部旌讨破布，凯，前后斩获招纳，凡数万计，诸葛亮与尚书令法正好尚不同，以公相取亮每竒正智术汉主将东征，孙权臣多諌不从，大军败绩，还住白帝，亮叹曰：孝直若在，则能制主上，令不东行，就复东行，必不倾危矣。余见通鉴，朱熹曰：先主东征，孔眀畧不见之议论，事败之后，方追恨孝直之不在得君，如孔眀犹有不能尽言者乎！
秋八月，黄权降魏，【以通鉴修】，九月，甲午，魏诏群臣不得奏事太后，后族不得辅政，【以魏纪修】，十一月庚申晦，日有食之。春，二月，魏军还，三月，汉主召诸葛亮与尚书令李平受遗，夏四月，殂于永安宫，五月，太子禅即皇帝位，尊皇后曰皇太后，改元，封亮为武乡侯，领益州牧，【以蜀传修】。
解题曰先主病笃，召亮于成都，属以后事，谓亮曰：若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣敢不竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死，遗诏勑后主曰：人五十不称夭，年已六十有余，何所复恨？不复自伤，但以卿兄弟为念，勉之，勿以恶小而为之，勿以善小而不为，惟贤惟徳能服于人，汝父徳薄勿效之，可读汉书，礼记闲暇，歴观诸子及六韬，商君书【，先主师友，学问，后世帝王鲜及然临终，教太子读书之法，不及论语，经书其夲领欠阙多矣，】益人意智，闻丞相为写申，韩，管子六通【亮，尝自比管，乐其所学，亦于此可见】已毕，未送可自更求闻达，临终，呼鲁王与语，吾亡之后，汝兄弟父事丞相，今卿与丞相共事而已，亮上言，于后主曰：遗诏事，惟太宗动容损益，百寮发哀，满三日除服，到丧期复如礼，其郡国太守，相，都尉，县令长三日便除服，臣请宣下奉行，【永安宫，在防州】，余见通鉴，【张拭曰：亮之于学，为未足者，知有未至也，知有未至，则心为未尽，未能尽其心，则于天下之事，物有所不能徧，该而一以贯之也，开国建，后大事也，而奉册所立者乃亡国之宗，妇以日易月，后世之大失也。而冡宰所赞者乃因缪之礼，兹可见其学之未至欤？】陈夀评曰：先主之强毅寛厚，知人待士，葢有髙祖之风英雄之气焉，及其举国托孤，于诸葛亮，而心神无贰，【叶适，曰道得出，司马迁不能过也。】诚君臣之至公，古今之盛轨也，机权干略，不逮魏武，是以基宇亦狭，然折而不挠，终不为下者，抑揆彼之量，必不容己，非唯竞利，且以避害云尔，又曰：礼，国君继体，逾年改元，而章武之三年，则革称建兴，考之古义，体礼为违，又国不置史，注记无官，是以行事多遗，灾异靡书，诸葛亮虽达于为政，凡此之类，犹有未周焉，【胡寅曰：或谓昭烈知禅不才，不能保孔明之必与禅也，故于临终正言，兾亮徳已而不忍取，呜呼！可谓以小人之腹，度君子之心矣，徳磊磊落落，与孔明兼君臣，师友之契，三代已还，未见其比，夫岂以欺诈相待如市，道之为乎？曹操名为英雄，攷其心事，乃真小人尔，虽暴戻强伉，杀人不忌，至其病亡，伊婴涕泣，留连妾妇，平生奸伪，死乃尽见，方之徳治命无一语及私，其相去岂不逺哉徳天资既髙克己亦力，其从郑康成，卢植学问，益多矣，】。
六月，汉益州耆帅雍闿反，【以通鉴修】，秋，九月，汉尚书邓芝聘吴，吴遂绝，魏【以通鉴修】。
解题曰亮遣使聘吴，因结和亲，遂为与国，亮集曰是嵗魏司徒华歆，司空王朗等各有书与亮，陈天命人事，欲使举国称藩，亮不报书，作正议曰：世祖创迹旧基，奋羸卒数千摧，莽强旅四十余万于昆阳之郊，夫据道讨淫，不在众寡，军诫曰：万人必死，横行天下，昔轩辕整卒数万，制四方，定海内，况以数十万之众，据正道，而临有罪，可得干拟者哉？余见通鉴。
是嵗汉立妃张氏为皇后，【以通鉴，修】魏徴处士管宁为太中大夫，不受，【以魏传修】。
【汉安乐思公，建兴二年， 吴王黄武三年，魏髙祖文皇帝黄初五年，】夏四月，魏立太学，【以举要厯补遗修】，吴辅义中郎将张温聘汉【以吴传修】，秋，七月，魏主如许昌，八月，以舟师伐吴，九月，至广陵而还，【以魏纪吴传修】。
解题曰魏文帝出广陵，呉人临江，孙权令赵达筭之，达曰：曹丕走矣，然呉衰，庚子，计五十八年，权曰：今日之忧，不暇及子孙，观权此言，岂有混一之志哉！余见通鉴。
吴杀尚书暨艶徐彪废张温【以通鉴修】
解题曰【暨音揭，】将军骆统表理张温曰：温洪雅之素英秀之徳文章之采论，温才则可惜，言罪则可恕，权不纳，余见通鉴，宋祁曰：曹操忌孔融，崔琰杀之，操之宇为弗裕矣，孙权引杀融为比，而斥虞翻诛张温权之量又下矣，待贤少忌，唯刘备为绰绰。
冬十一月戊申晦日有食之【以通鉴修】
【汉安乐思公，建兴三年， 吴王黄武四年，魏髙祖文皇帝黄初六年】春三月，魏并州刺史梁习讨鲜卑轲比能，大破之，【以魏纪修】，汉诸葛亮讨雍闿【，以蜀传修】，魏主为舟师，夏五月戊申，至谯，【以魏纪通鉴修】，六月，吴以太常顾雍为丞相，【以吴传修】。
解题曰初权当置丞相，众议归张昭，权曰：方今多事，职大者责重，非所以优之也，孙邵卒，百寮复举昭，权曰：孤岂为子布有爱，顾丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也，乃用雍，余见通鉴，陈亮曰：昔吴起与田文论功，至主少国疑，大臣未亲，百姓未附之际，吴起屈焉，桓王属大皇于张昭，更以周瑜遗之，后瑜驱驰于颠危之际，昭遂废不用。何哉？江东虽定，而国轻矣。
秋七月诸葛亮平雍闿【以蜀传修】
解题曰益州永昌，牂柯，越嶲，南中四郡皆平，南中葢昔夷越之地，滇，濮句町，夜郎榆叶，桐师旧堂侯王国以十数，益州故滇池国，今姚州之地，汉武帝置郡，东汉明帝分置永昌郡，古哀牢国也，牂柯，故且兰，今珍承溱，费西髙州之地，汉武帝置郡，越嶲今黎，雅，叙三州及姚嶲州之地，汉武帝置郡，亮平四郡，改益州为建寕郡，别立益州郡，后改为晋宁郡，分建宁越嶲，置云南郡，又分建宁，牂柯置兴古郡，事见通鉴，【魏了翁曰泸水，始于西南徼外吐蕃之地，曲罗东下三百里，又东注于三重泸，又东为西泸水县，又东北防孙水，嶲水又北，防大渡水，其支分为朱提水，若水芊官水，渑水，淹水咸防于越嶲郡之马湖县由东北至僰道县入江，诸葛道所从出】。
冬，十月，魏主至广陵而还，【以魏纪修】，十二月，吴鄱阳贼彭绮反，【以吴传，修汉安乐思公，建兴四年， 吴王黄武五年，魏高祖文皇帝黄初七年】，夏，四月，魏杀治书执法，鲍勋【以吕祖谦标目修】，五月，魏立子平原王叡为皇太子，丙辰，召中军大将军曹真，镇军大将军陈群，征东大将军曹休，抚军大将军司马懿受遗辅政，丁巳，魏主殂，太子叡即皇帝位，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，追谥甄夫人曰文昭皇后，【以魏纪修】。
解题曰：按晋书夲纪懿内忌而外寛，猜忌多权变，魏武察懿有防豪志，闻有狼顾相，欲騐之，乃召使行前，令反顾面正后，而身不动，因谓太子丕曰：司马懿非人臣也，必预汝家事，太子素与懿善，每相全佑，故免懿，于是勤于吏职，夜以忘寝，至于刍牧之间，悉皆临履，由是魏武意遂安，余见通鉴，天之祸败，人之国家也，岂人之所能为哉？以魏武之猜防，逆睹司马不臣之迹，吚嘤以告其子，而丕故忘之，拥防全佑，任之托孤，于是懿窥伺间，便忽起而搤其吭，曹氏不血食矣！味孟子反尔之言，察老氏好还之戒，天实为之于丕，何尤哉？【萧方三十国，春秋魏武王为司空辟髙祖髙祖以汉祚将衰，不欲屈节曹氏，辞以风痹，不能起居武王使往微伺之髙祖卧不动，又遣亲信令史，防服于髙祖门外树隂下息时七月七日髙祖曝书令史，窃知与相闻，求共饮避暑，遂坐谈围棊，杀鸡为饼，令史还，具说重辟之制，行者曰：若复不就，便可収之髙祖惧而应命，乃共谈军国之务，尽日乃出，又云髙祖辞以风痹，不能起居，曝书，遇髙祖收书惟一婢见髙祖起惧言语泄漏，张夫人乃手杀婢而白，执爨焉，今晋书帝纪，列传夲此稍加櫽括，夫惟婢见其起，则不应为令史，所知令史，既知之，则所见不止一婢，自相抵牾，懿齿少名防，岂为异日防豪之地，魏武何所见，而遽惮之，至此，殆史臣及当时佞谀者夸其素美，遂至千，辞以述耳，未必有此事也，】。
秋八月，呉王权攻魏江夏，遣将围石阳，寻退，【以吴传修】觧题曰：自是呉之有事于魏东，不出合肥夀春西不过襄阳，江夏而已，殷扎尝请权大举谓若不悉军动众，循前轻举，则民疲威，消时往力竭，彼盖知之矣，余见通鉴。
春，正月，呉获彭绮，三月，汉下诏伐魏，诸葛亮屯汉中，觧题曰亮上防曰：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也，然侍卫之臣不懈，扵内忠良之士，立身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣徳，以光先帝遗徳恢志士之气，不宜妄自菲薄，引喻以塞忠，諌之路也，宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中郭攸之，费祎，侍郎董允等，【攸之南阳人，廖立谓李郃等曰：中郎郭演长，从人者耳，不足与经大事而作，侍中葢指攸之也，】此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简防以遗陛下，愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能禆补漏，有所广益，【案允传，亮虑后主富于春秋，朱紫难别，以允秉心公亮，欲任以宫省之事，攸之性素和顺，偹员而已，献纳之任，允皆专之，甚尽匡救之理，后主常欲采择以充后宫，允以为嫔嫱已具，不宜増益终执不听，后主益严惮之，】将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督，【宠为牙门将，秭归之败，宠营特完，后为中督，典宿衞兵】愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行陈和睦，优劣得所，亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉所以倾頽也，先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓，灵也，侍中，尚书，长史，参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也，【亮于郭攸之，费祎，董允则曰良，实忠纯于向宠，则曰：性行淑均于长史，参军，则曰贞良，死节之臣，至于智谋变诈，宕荡之士，皆所不取，葢良实忠纯，则诚于报国，而不渉于虚诞，均淑则公于谋国而不渉于偏党端良，而有敢死之节，则忠勇奋发，而无避事之嫌，亮之取人，亦异乎后世所取矣，】臣夲布衣躬耕南阳，茍全性命于乱世，不求闻达于诸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之务，由是感激，遂许先帝以驱驰，后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣，先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也，受命已来，夙夜忧叹，恐付托不效，以伤先帝之眀，故五月渡泸，深入不毛，【案，泸州泸川县，有泸岸髙三千丈，地多瘴气，三四经之必死，五月，则无害】，今南方已定，兵甲已足，当奬率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸防，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝而忠陛下之职分也，至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之，祎，允之任也，愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵，若无兴徳之言责攸之，祎，允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激，今当逺离临表涕零，不知所言，【苏轼曰：出师表简而尽，直而不肆，与伊训说命表里，亮谋取益州，日月之食也，至是，则人皆仰之；不复论前事矣，陈亮曰：初，汉置御史大夫，下丞相一等，其后武帝游晏后庭，侍中，中书令，多以宦者为之，成帝始更用士人中兴，虽置三公，而防閤専国命矣，昭烈在蜀国，政归丞相，其侍中，中书令，尚书令有所谓仆射黄门侍郎者更为辅导，天子之官，诸葛亮以大公之道，一整纪纲，明白洞达，民用其情，方连嵗出师而平世之文，未遑具举，是以条章多阙，非独记注之失也，论者称其兵出之日，天下震动，而人心不忧死，生成败要何足论！王者之不作，天犹以为未踈哉】。
夏四月乙亥魏复行五铢钱【以通鉴修】
解题曰叶适曰：黄初五铢钱未防，以谷贵罢，至是始复行，然则建安中物踊，但用谷帛，非若王莽日改币而禁挟钱也，币与物相权，从古而然，虽操猜诈百出，不敢用异説后世以有限逐无涯，自坐穷处，遂无防矣。
甲申，魏初营洛阳，宗庙【以魏纪修】，冬，十一月，魏立贵嫔毛氏为皇后，【以魏纪修】，十二月，孟达复降汉，魏都督荆豫州军事，司马懿帅师袭之，【以魏纪修】。
解题曰降人李鸿诣诸葛亮曰：间过孟达许，适见王冲从南来，言眀公切齿于达，欲诛达妻子，頼先主不听耳，达曰：诸葛亮见顾有夲末终不尔也，不信冲言，委仰明公无复己巳，亮欲诱达以为外援，与达书达得书，数相交通，辞欲叛魏，魏遣司马懿征之，即斩灭达，亮亦以达无款诚之心，故不救助也，余见通鉴。
【汉安乐思公，建兴六年， 吴王黄武七年，魏烈祖明皇帝太和二年】春正月，魏平孟达【，以通鉴修】，汉诸葛亮出祁山，降天水，南安，安定，魏遣大将军曹真御之，二月，魏主如长安，亮参军马谡，与魏将军张郃战于街亭，败绩，亮诛，谡自贬为右将军，【以蜀传通鉴修】，解题曰夏侯楙镇长安，亮于南郑，与羣下计议，督前部领，丞相司马魏延曰：闻夏侯楙，少主婿也，怯而无谋，【魏畧曰楙为安西将军，持节，承夏侯渊处都督关中，性无武畧而好治生，多畜伎妾，】今假延精兵五千，直从褎中循秦岭而东，当子午而北，【子午谷在长安，万年县出洋州，真符县北魏张郃攻汉中，刘钦伐蜀，晋司马勲伐秦，皆出入子午道，】不过十日，可到长安，楙闻延奄至，必乘船逃走，长安中，惟有御史亰兆太守耳，横门邸阁，与散民之谷，足周食也，比东方相合聚，尚二十许日，而公从斜谷来，必足以达，如此，则一举而咸阳以西可定矣。亮以为此县危，不如安从坦道，可以平取陇右，十全必克而无虞，故不用延计，【从魏李苗每读蜀书，见魏延请出长安，诸葛不许，叹息谓亮无竒计苗未足以语此也，】亮声由斜谷道取郿，【县属鳯，翔府当斜谷口，】使赵云，邓芝为疑军，据箕谷【在鳯，翔府寳鸡县东南，】魏大将军曹真举众拒之，【曹操，经营四方，多躬临之，操死而曹真，曹仁曹休之徒接迹受事，故不敢委之他人也，】亮率诸军攻祁山，【在今西，和州长道县东十里，水经注汉阳，西南有祁山，九州之名阻，天下之竒峻】戎阵整齐，赏罚肃而号令明，南安【，今巩州之地，】天水，安定叛魏应亮，关中响应，魏帝西镇长安，命张郃拒亮，亮使参军马谡督诸军在前，【张栻曰：谡议论与孔明畧相似其才，非不可用，置之帷幄，则可为将帅，则违其才，孔明使之为前锋，不能无小差，】与郃战于街亭，【在秦州，陇城县东北六十里，俗名汉街城，】谡违亮节度，依阻南山，不下据城，郃絶其汲道击，大破之，亮防西县千余家，虏姜维还于汉中，【汉陇西郡西，县在今秦州清水县，今兴元府西县有诸葛亮城葢亮还汉中，筑此以处之，】蜀人皆贺亮，亮顔色愀然有戚容，谢曰：普天之下，莫非汉氏，国家威力未举，使百姓困于豺狼之吻，一夫有死，皆亮之罪，以此相贺，能不为愧【，观此数语，亮真可为王者之佐矣，】赵云，邓芝兵弱敌强，失于箕谷，然敛众固守，不至大败，【水经注褒水，西北出衙岭山，东南迳大石门歴故栈道下谷，诸葛亮与瑾书云：赵子龙退军烧壊赤崖以北，閤道縁谷一百余里，又云：子龙伯苗一戍赤崖，屯田一戍崖口，但得縁崖与伯苗相闻而已，】戮谡以谢众，上防曰：臣以弱才，叨窃非据，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣，授任无方，臣明不知人，防事多闇，春秋责帅，臣职是当，请自贬三等，以督厥咎，余见通鉴，【或问亮始出陇右，南安，天水，安定应之，若速进则三郡，非中国之有也，而亮徐行不进，既而官兵上陇，三郡复反，亮失此机，何也？袁暐曰：蜀兵轻锐，良将少亮始出，未知中国强弱，是以尝而疑之，且大防者不求近功，所以不进也？曰：何以知其疑也，曰：亮勇而能鬭，三郡反，而不速应，此其疑征也？曰：何以知其勇而能鬬，曰：亮之在街亭也。前军大破亮屯去，数里不救，官兵相接，又徐行，此其勇也；亮之行军安静而坚重，安静则易动，坚重则可以进退亮法令，明赏罚信，士卒用命，赴险而不顾，此所以能鬬也，】。
夏呉鄱阳太守周鲂诱魏扬州牧曹休向晥，秋八月，呉王权至晥，以陆逊为大都督，大破休于石亭【，以魏纪呉传，修】解题曰曹休将歩骑十万至晥城以迎鲂，时呉以陆逊为元帅，全琮，朱桓为左右督，各督三万人击休，休知见欺，当引军还，自负众盛，邀于一战，桓进计曰：休本以亲戚见任，非智勇名将也，今战必败，败必走，当由夹石，挂车【夹石，在今安庆府桐城县挂车，镇在其西，】此两道皆险阨，若以万兵柴路，则彼众可尽，而休可生虏，臣请将所部以断之，若蒙天威，得以休自效，便可乘胜长驱，进取寿春，割有淮南，以规许洛，此万世一时，不可失也。权先与陆逊议，逊以为不可不施行，逊自为中部，朱桓全琮为左右翼，三道俱进，果冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万余，牛马骡驴车乗万两军资器械畧尽魏豫州刺史贾逵与休合进度，休深入必败，乃部署诸将，水陆并进，行二百里，得生贼，言休战败，权遣兵断夹石，诸将不知所为，或欲待后军，逵兼道进军，多设旗鼓为疑兵，吴军遂退，逵防夹石，以兵粮给休，休军乃振，余见通鉴，此一役也，吴可以大得志，而固失之，岂陆逊耻其谋之不已，出而致然欤？推此心以往，其害事大矣，【石亭在今安庆府睆口】。
冬十二月，汉诸葛亮出散关，围魏陈仓，不克退，斩魏追将王双【，以通鉴修】。
解题曰：亮闻孙权破曹休，魏兵东下，关中虚弱，上言曰：先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也，以先帝之明，量臣之才，故知臣伐贼，才弱敌强也，然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也，臣受命之日，寝不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不可得，偏全于蜀，故冐危难，以奉先帝之遗意也，而议者谓为非计，今贼适疲于西，又务于东，兵法乗劳此进趋之时也，夫难平者，事也，昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定，然后先帝东连吴，越，西取巴，蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也，然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝，凡事如是，难可逆见，臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之愚所能逆睹也，张栻曰：三代衰五霸起而功利之説盈天下谋国者不复知正谊，明道之为贵，三老董公独得宏纲，以告汉髙帝犹未能尽其用也，孔明当汉祚之季，乃能执其机而用之，其言曰：汉贼不两立，臣鞠躬尽力，死而后已，此夏少康四十年，经营宗祀，而卒以配天之本心也，孔明可谓有正大之体矣，余见通鉴，【凤翔府宝鸡，县有陈仓故城，大散闗在宝鸡县西】。
魏辽东太守公孙恭兄子渊，恭自立，【以魏纪修】。
【汉安乐思公，建兴七年， 吴大皇帝黄龙元年，魏烈祖明皇帝太和三年，】春，汉诸葛亮遣将定魏武都隂平二郡复为丞相，【以蜀传通鉴修】，解题曰隂平今文龙州之地。
夏四月丙申，吴王权即皇帝位，改元，追尊考妣为帝后立，王太子登为皇太子，【以吴书修】。
解题曰宋庠纪年通谱改元，以恊瑞黄龙，本汉宣帝号，再用旧元始于此。
六月，汉遣衞尉陈震使吴，吴主与盟约，中分天下，【以吴蜀列传修】。
解题曰豫，青；徐，幽属吴，兖、兾，并，凉属魏，其司州之土，以凾谷关为界，杜佑通典，魏据中原，有州十二司，、荆、豫、兖、青、徐、凉、秦、兾、幽、并、，雍，有郡国六十八，东自广陵寿春，合肥沔口，【建安十五年，文聘为太守，吴频攻不防，青龙，后属吴，即汉阳军】，西阳【，黄初中满宠，今将守之，】襄阳重兵以备吴，西自陇西南安祁山，汉阳陈仓，【诸葛亮攻陈仓，不防县东二十里故城，】重兵以备蜀，蜀主全制巴蜀，置益，梁二州，有郡二十二，以汉中兴势，白帝为重镇，吴主北据江南，尽海置交，广，荆、郢，五州，有郡四十有三，以建平【，黄武初破，蜀后得之，】西陵乐乡，【建衡三年，陆抗筑】，武昌晥城，【晥音患，】牛渚圻，【天纪末，何植守之？】濡湏并为重镇，其后得沔口，【嘉禾，后陆逊，诸葛瑾屯守，】邾城【，今齐安郡东西界，临江，与武昌对】广陵。
魏主追尊髙祖考妣为帝后，【以魏纪修】，秋，七月，魏诏：后嗣由诸侯入奉大綂者，不得顾私亲，【以通鉴修】，九月，吴迁都建业，使上大将军陆逊辅太子登于武昌，【以吴传修】。
解题曰按江表，，初，权在武昌，欲迁都建业，而虑水道，沂流二千里，一旦有警，不相赴，及以此懐疑及至夏口，大防百官议之，或陈宜立栅于夏口，或言宜重设鐡鎻，权皆以为非计，张梁为小将，越席而进曰：今宜明树赏罚之信，遣将入沔，与敌争利，形势既成，彼不敢干也。使武昌有精兵万人付智略者，任将常使严整，一旦有警，应声相赴，作甘水城，轻舰数十，诸所宜用，皆使备具，如此开门延敌，敌自不来矣，权以梁计为得权，大防将相文武，特谓严畯曰：孤昔叹鲁子敬比邓禹，吕子衡方吴汉闻卿诸人未平此论，今定云何？畯退席曰：臣未解指趣，权曰：昔邓仲华初见光武时，受更始使抚河北耳，未有帝王之志也；禹，劝之以复汉业，是禹开初议之端矣，子敬英爽有殊略，孤与一语，便及大计，与禹稍似吕子，衡忠笃亮直，性虽如奢，然以忧公为先，不足为损，避袁术自归于兄，兄作大将别领部曲，故忧兄事，乞为都督办防修整，加之恪勤，与汉相类，皆有指趣，非孤私之也，畯乃服。
冬，十月，魏置聴讼观，又诏司空陈羣等删律，【以魏纪传修】，解题曰肉刑之议，陈羣父子发之也，自曹操以来，屡议施行，特迫于军事，不果耳。今因衞觊之请删约，汉律而使羣辈尸其事，不知所谓，于正律为增，于旁章科令为省者，果得圣主制刑之意否耶？至晋而又定律矣，事见通鉴。
十一月魏宗庙成迎主于邺【以魏纪修】
解题曰裴松之曰：按黄初四年，有司奏立二庙，太皇帝大长秋，与文帝之髙祖共一庙，特立武帝庙，百世不毁，今此无髙祖神主葢以亲尽毁也，此则魏初唯立亲庙祀，四室而已，至景初元年，始定七庙之制。
十一月汉筑汉乐二城【以通鉴修】
解题曰通鉴筑汉城于沔阳，乐城于成固，今兴元府成固县蜀曰：乐城有南北城相对，兴元府西县，即古沔阳有西乐城，周三十里，常璩华阳国志，蜀以沔阳为汉城，城固为乐城，史容曰：汉乐二城，皆在成固，故沔阳自号西乐城。
魏黄门侍郎杜恕论刺史，不宜领兵，【以魏传修】。
解题曰时公卿以下大议损益，恕以为古之刺史，奉宣六条，以清净为名，威风著称，今可勿令领兵，以専民事，俄而镇北将军吕昭又领兾州，乃上防曰：大魏奄有十州之地，而承丧乱之，计其户口不如往，昔一州之民，今荆、扬、青、徐、幽、并、雍，凉縁邉诸州皆有兵矣。其所恃内充府库，外制四夷者，惟兖豫司兾而已，臣前以州郡典兵，则専心军功，不勤民事，宜别置将守，以尽治理之务，而陛下复以兾州宠秩，吕昭，兾州户口最多，垦辟，又有桑枣之饶，国家徴求之府诚不当复任以兵事也，夫天下犹人之体腹心，充满四支虽病，终无大患，今兖豫司，兾亦天下之腹心也，实愿四州之牧守，独修务本之业，以堪四支之重，【司马懿为曹操主簿，以为天下土崩之势，由郡国无搜狩，习战之备故也。可令州郡并置兵，外备四夷，内威不轨，杜佑曰：曰晋太康中，都督知军事，刺史治民，各用人，惠帝末，乃并任非要州则单为刺史】。
【汉安乐思公，建兴八年， 吴大皇帝黄龙二年，魏烈祖明皇帝太和四年，】春正月，吴遣将浮海求夷洲，亶洲，陆逊等諌不聼【，以吴传修】。
解题曰浮海求夷洲，亶洲求马，辽东求珠崖，儋耳，吴之势亦有所局矣，【后汉东夷传，会稽海外有夷州及亶州，传言秦始皇遣徐福将童男女入海求蓬莱，神仙不得徐福，遂止此洲，沈莹临海水土志夷州，在临海东南二千里】。
二月，魏立郎吏课试法，尚书诸葛诞，中书郎，邓飏等以浮诞免官，【以通鉴修】，夏，六月，戊子，魏太皇太后殂，【以魏纪修】，秋，七月，魏大司马曹真，大将军司马懿伐汉，汉诸葛亮，待之于成固，赤阪，九月，真等还，【以魏纪蜀传修】。
解题曰魏使司马懿由西城，张郃由子午，曹真由斜谷，欲攻汉中，诸葛亮待之于成固赤坂，余见通鉴，按通典洋州西乡，兴道洋源县，皆汉成固县地，非今兴元府成固也，赤坂，在今洋州东龙亭山，当子午谷路。
是嵗汉督前部，魏延破魏雍州刺史郭淮于阳谿，【以蜀传修】吴，五谿蛮叛，【以通鉴修】。
【汉安乐思公，建兴九年， 魏烈祖明皇帝太和五年，吴大皇帝，黄龙三年，】春二月，吴使太常潘濬讨叛蛮，【以通鉴修】，汉诸葛亮围祁山，魏司马懿救之，夏五月，亮败之于卤城，六月引退，杀魏追将张郃，【以魏纪蜀传，通鉴修】。
解题曰：按汉晋春秋懿畱精甲四千守上邽，余众悉出，西救祁山，亮分兵畱攻自逆，懿于上邽，郭淮费曜等邀亮，亮破之，与懿遇于上邽之东【，元和郡县志，县东有司马宣王垒诸葛垒，】敛军依险，军不得交，亮引还，懿寻亮至于卤城，又登山掘营，不肯战，贾诩，魏平数请战，因曰：公畏蜀如猛虎，奈天下笑，何懿病之？五月辛巳，乃使张郃攻无当监何平于南围，自按中道向亮，亮使魏延髙翔吴班赴拒，大破之，懿还保营，又按魏畧亮军退懿使张郃追之，郃曰：军法归军勿追，懿不聴，郃不得已，遂进，蜀军乘髙布伏弓弩乱发，矢中郃髀，余见通鉴，【按晋书，宣帝纪，懿进军隃麋，亮闻大军且至，乃自帅众将芟，上邽之麦，众将皆惧，懿曰：亮虑多决少，必安营自固，然后芟麦，吾得二日，兼行足矣，于是卷甲晨夜趋之，亮望尘而遁，懿曰：吾倍疲劳，此晓兵者之所贪也，亮不敢据渭水，此易与耳，进次汉阳，与亮相遇，懿列阵以待之，使将牛金轻骑饵之，兵才接而亮退，追至祁山，亮屯卤城，据南北二山，防水为重围，懿攻抜其围，亮再出祁山，一攻陈仓，挫衂而反纵其复出，不复攻城，当求野战，必在陇东，不在西也，亮毎以粮少为恨，归必积谷，以吾料之，不三稔不能动矣。此皆因亮兵之开阖，大言以诡其下耳，作史者殆未之知也，史容曰：祁山在西，和州长道县卤城，与之相近】。
秋，魏东阿王植上防诏寛诸侯王法禁【以通鉴修】。
解题曰植上防，诏报曰：葢教化所由，各有隆敝，非皆善始而恶终也，势使之然，故忠厚仁及草木，则行苇之诗，作恩泽衰薄，不亲九族，则角弓之章刺，今令诸国兄弟，情礼简怠，妃妾之家，膏沐疏畧朕纵不能敦而睦之，王援古喻义备悉矣，何言精诚不足以感通哉？夫明贵贱，崇亲亲礼贤良，顺少长，国之纲纪，本无禁锢诸国通问之诏也，矫枉过正，下吏惧谴，以至于此耳，已敕有司，如王所诉，植复上疏陈审举之义，帝复优答报，余见通鉴。
八月汉徙中都防李平于梓潼【以蜀传修】
解题曰张栻曰：正观政要载孔明语云：吾心如秤，不能为人作轻重，此真孔明语也，观廖立李平之事可见矣。事见通鉴。
冬，十月，吴使人诱魏扬州刺史王凌败其兵，【以通鉴修】，十一月戊戌晦，日有食之，【魏纪】，十二月丁邜，吴改明年元【，以三国志吴传修】。
【汉安乐思公，建兴十年， 魏烈祖明皇帝太和六年，吴大皇帝嘉禾元年，】，春，正月，吴太子登还建康，【以通鉴修】，二月，魏诏：诸侯王以郡为国【，以通鉴修】。
解题曰葢因东阿王之疏而为之者也，王师古曰：此诏下矣，然未及三世，司马専权以至篡夺，葢明帝知有封建，而不知所以封建虽有名而不得实效也，事见通鉴。
三月，吴遣将浮海之辽东，秋九月，魏邀之成山，斩其将，【以呉纪修】。
大事记续编卷二十一
钦定四库全书
大事记续编卷二十二   明 王祎 撰
【汉安乐思公，建兴十二年， 魏烈祖明皇帝青龙二年，吴大皇帝嘉禾三年，】春二月，诸葛亮出斜谷，约吴大举伐魏，【以通鉴修】，三月庚寅，山阳公薨于魏，【以魏纪修】，夏四月，诸葛亮屯渭南，魏司马懿拒之，亮分兵屯田，【以蜀传通鉴修】。
觧题曰按蜀志，晋书夲纪亮悉大众由斜谷出以流马运，亮垒于郿之渭水南原，引军而济，诸将欲住渭北以待之，懿曰：百姓积聚，皆在渭南，此必争之地，遂引军而济，背水为垒，因谓诸将曰：亮若勇者，当出武功，依山而东，若西上五丈原，【在郿县西南二十三里，】则诸军无事矣，亮果屯上原，诸将渡渭，懿【夲文作帝】，遣周当屯阳遂以饵之，数日，亮不动，懿曰：亮欲争原而不向阳遂，此意可知也，遣胡遵郭淮共偹阳遂，遂与亮防于积石临原而战，【即北原也，在郿县西北二十五里，】亮不能进，还于五丈原，亮每患粮不继，使已志不伸，是以分兵屯田，为久驻之基，懿弟孚书问军事，懿复书曰：亮志大而不见机，多谋而少决，好兵而无权，虽提卒十万，已堕吾画中，破之必矣。余见通鉴，【后魏崔浩谓亮既据蜀，恃山崄之固，不达时宜，严威法控勒，蜀人矜才，负能髙自矫举出兵陇右，再攻祁山，一攻陈仓，踈迟失防摧衂而反，后入秦川，不复攻城，更求野战，魏人知其意，以不战屈之，愤结而死，浩岂足以知亮哉？】：
五月，吴主三道伐魏，六月，魏主遣兵助司马懿，秋，七月，自率水军东下，吴军皆退，【以魏纪吴传修】。
解题曰权遣陆逊，诸葛瑾等屯江夏，沔口，孙韶，张承等向广陵，淮阳，权率大众围合肥，周鲂孙韶等入淮，全琮，朱桓趋合肥，诸葛瑾歩隲朱然到襄阳，陆逊，潘璋等讨梅敷东，主自掩石阳，孙奂治安陆城，余见通鉴。
八月，汉武乡忠武侯，诸葛亮卒于军，征西大将军魏延与丞相长史杨仪相攻仪，斩延率师还，左将军吴懿为车骑将军，督汉中，丞相长史蒋琬为尚书令，总国事，寻加益州刺史，【以蜀传修】。
觧题曰晋纪亮卒，诸将烧营遁走，百姓奔告，懿出兵追之，亮长史杨仪反旗鸣鼓，若将距懿者，懿不之逼，于是杨仪结阵而去，经日懿行其营垒，观其遗事，获其图书，粮谷甚众，懿审其必死，曰：天下竒才也辛毗以为尚未可知也。懿曰：军家所重，军书密计，兵马粮谷，今皆弃之，岂有人捐其五藏而可以生乎？宜急追之，追到赤岸，乃知亮死，审问，亮部将杨仪，魏延争权，仪斩延，并其众，懿欲乘隙而进，有诏不许，【水经注赵子龙退军烧壊阁道縁谷一百余里，诸葛死，魏延焚之，是道也，】余见通鉴，王通曰：使诸葛亮而无死，礼乐其有兴乎？陈寿曰：备殂，嗣子幼弱，事无钜细，亮皆専之，于是外连东吴，内平南越，立法施度，整理戎旅，工械技巧，物究其极，科教严明，赏罚必信，至于吏不容奸，人懐自厉，道不拾遗，强不侵弱，风化肃然也，当此之时，亮之素志，进欲龙骧虎视，包括四海，退欲跨陵邉疆，震荡宇内，又自以为无身之日，则未有能蹈渉中原，抗衡上国者，是以用兵不戢，屡耀其武，然亮所与对敌，或值人杰，加众寡不侔，攻守异体，故虽连年动众，未能有克。至今梁，益之民，咨述亮者，虽甘棠之咏召公，郑人之歌，子产无以逺譬也，孟轲云以佚道使民，虽劳不怨，生道杀人，虽死不忿，信矣，袁暐曰：亮受六尺之孤，摄一国之政事，凡庸之君，専权而不失礼，行君事，而国人不疑，行法严，而国人悦服，用民尽其力，而下不怨，及其兵出入，如賔行不冦刍荛者不猎，如在国中，其用兵也，师止如山，进退如风，兵出日，天下震动，而人心不忧，田畴辟，仓廪实，器械利，蓄积饶朝，防不哗，路无醉人，孔子曰：雍也可使南面，诸葛亮有焉。
吴以节度诸葛恪为丹阳太守，讨山越【，以吴传修】。
解题曰江表曰：吴王初置节度官，使典掌军粮，非汉制也。
【汉安乐思公，建兴十三年， 魏烈祖明皇帝青龙三年，吴大皇帝嘉禾四年，】，春，正月，戊子，魏以司马懿为太尉，【以魏纪修】。
解题曰赏御敌之功也
魏皇太后以忧殂，【以魏纪修】，汉徙中军师杨仪于汉嘉，寻自杀，【以蜀传通鉴修】。
解题曰：事见通鉴，薛季宣曰：蜀五军，其左右将军，督防各一人，其中师监防典参军各一人，都防一人，其前师将军，监防督军各一人，其后督将军，兼一人，是时户籍士民，异号往往充兵之家，已非民伍，然诸葛治军有法，帅十二更，张郃之战，在者八万，去者，愿畱亮卒，士卒更相重冐，奸巧非一，蜀兵耗矣，【汉嘉在汉为蜀郡青衣县，今雅州卢山，名山及西北徼外之地，是也；顔师古杜佑，李贤，皆误以嘉定龙防为青衣，余见永和三年，青衣注】。
夏，四月，汉蒋琬为大将军，录尚书事，后军师费祎，尚书令，【以蜀传通鉴修】，魏大营宫殿，减将吏俸禄，【以魏纪修】。
解题曰按水经注谷水，东歴大夏门，故夏门也，陆机与弟书云：门有三层髙百尺魏明帝造：谷水又东，迳广莫门北，汉之谷门也，北对芒阜连岭，修亘魏志曰：明帝欲平北芒，令登台见孟津，侍中辛毗諌乃止。其一水自千秋门，南流迳神虎门下，东对云龙门，衡栿之上，皆列龙虎之状，以火齐薄之，又南迳通门，掖门西，又南流东转，迳阊阖门南，案礼，王有五门，魏明帝上法太极于洛阳南宫，起太极殿，于汉崇徳殿之故处，改雉门为阊阖门，渠水又枝分夹路，南迳太尉，司徒两坊间，谓之铜駞街，明帝置铜駞，诸猎于阊阖南街，东迳司马门南，明帝始筑无阙门，余见通鉴，【华隽洛阳记太极殿，有四金柱，戴延之西征记殿上有金井，閳金博山，蛟龙负山于井上，又有金狮子鱼豢魏畧九龙殿前，为玉井绮栏，宋敏求曰昭阳殿，在太极之北，铸黄龙髙四丈凤凰髙二丈置殿前歴代正殿，皆以太极名自此始也。】。
秋，七月，魏崇华殿火，【以魏纪修】，八月，魏立子芳为齐王，【以魏纪修】是嵗魏幽州刺史王防使人刺杀轲比能部落离散，【以通鉴，修】魏张掖水涌石负图，【以朱熹纲目，修】魏以马易珠翠于吴【，以吕祖谦标目修】。
【汉安乐思公，建兴十四年， 魏烈祖明皇帝青龙四年，吴大皇帝嘉禾，五年】春，吴铸大钱，一当五百，【以吴传修】，夏，四月，汉主如湔观汶水，【以蜀传修】。
解题曰诸葛亮既死而禅，始自纵矣，【今茂州汶山县，汉湔县地】。
汉徙武都氐王符健于广都，【以郑樵年谱修】，冬十月，有星孛于大辰，又孛于东方，十一月己亥，彗星见，【以魏纪修】。
【汉安乐思公，建兴十 年 ，魏烈祖明皇帝景初元年，吴大皇帝嘉禾，六年】春正月，魏黄龙见山荏，散骑常侍髙堂隆以为魏，得土徳三月改元，首建丑之月，【以魏纪修】。
解题曰按宋礼志，魏初正朔，依虞，夏故事，若礼乐服色牲币，自当随土徳之数尚书令桓阶等奏，国家承汉氏人正之后，当受之以地。正令从汉正则牺牲不得独改，明帝在位，便有改正朔之意，朝议不决，乃下诏公卿以下博议，侍中髙堂隆议轩辕髙辛夏后氏汉皆以十三月为正，少昊唐殷皆以十二月为正，髙阳虞周皆以十一月为正，虽百世皆以前代正而复也，大尉司马懿，尚书仆射衞臻尚书薛悌，中书监刘放，中书侍郎，刁干愽士秦静以为不宜改，青龙五年，山荏县言黄龙见。帝乃诏三公，推三统之次，魏得地綂，当以建丑之月为正，改青龙五年春三月为景初元年孟夏四月，服色尚黄，牺牲用白，或问：朱熹作纲目之意，曰：主在正綂，三国当以蜀为正，而司马光，乃云诸葛亮入寇，冠屦倒置，何以示训？縁此遂欲成书，熹之主意如此，窃谓通鉴以魏为正，则景初三年之中，故应改，蜀建寅之正，以从魏建丑之正纲目，既以蜀为主，乃不能改，魏建丑之正，以从蜀建寅之正，岂未及订定故耶。
秋，七月，魏制三祖为不毁之庙，【以通鉴修】，魏征公孙渊渊反，八月，遣幽州刺史毌丘俭讨之，不利，渊自立为燕王，改元，【以魏纪通鉴修】，汉皇后殂，【以蜀传修】。
解题曰蜀书于六月而通鉴载于七月之后，误也。
冬，十月，魏大水，【以魏纪修】魏杀，其后毛氏【，以魏纪修】，十一月，魏诏汉四百年无禘礼始营，圎方丘南北郊【，以魏纪修】吴，诸葛恪平山越，【以吴传修】是嵗魏作都官考课，法不果行，【以通鉴，修】汉将军王平督汉中，【以蜀传修】。
解题曰建兴六年，属参军马谡先锋，谡舍水上山，举措烦扰，平连规諌，谡不能用，大败于街亭，众尽星散，惟平所领千人鸣鼓自持，魏将张郃疑其伏兵，不往逼也，于是平徐徐收合诸营遗迸，率将士而还，亮既诛，谡等平特见崇显，加拜参军，綂五部兼当营事，九年，亮围祁山，平别守南围，司马懿攻亮，张郃攻平，平坚守不动，郃不能克，十二年，亮卒，军退还，魏延作乱，一战而败，平之功也。迁后典军副，吴懿住汉中，又领汉中太守，十五年，代懿督汉中，延熈元年，蒋琬住沔阳，平署琬府事。
【汉安乐思公，延熙元年， 魏烈祖明皇帝景初二年，吴大皇帝赤乌元年，】，春，正月，汉立皇后张氏，改元，立子璿为皇太子，【以蜀传修】，二月，魏遣司马懿伐辽东，【以魏纪修】，吴铸大钱，一当千【，以吴传修】，六月，彗星见于张【，以魏纪修】，魏司马懿围襄平，丙寅，克之，斩公孙渊，【以魏纪修】。
解题曰：按晋书夲纪公孙渊遣车骑数万阻辽隧，坚壁而守，南北六七十里以拒懿，懿盛兵多张旗帜，欲出其南，贼尽锐赴之，乃泛舟潜济，以出其北，与贼营相逼，沉舟焚梁，傍辽水作长围，弃贼而向襄平，诸将曰：不攻贼而作围，非所以示众也，懿曰：贼坚营髙垒欲以老我兵也，攻之正入其计，此王邑所以耻过昆阳也，古人曰：敌虽髙垒不得不与我战者，攻其所必救，贼大众在此，则巢窟虚矣，我直指襄平，必人怀内惧，惧而求战，破之必矣。遂整阵而过，贼见兵出其后，果邀之，懿谓诸将曰：所以不攻其营，政欲致此，不可失也。乃纵兵逆击，大破之，三战皆防，贼保襄平，进军围之，余见通鉴，始，公孙度以中平六年，据辽东至渊三世，凡五十年，【通鉴先载，诸将欲击之，然后载懿，潜济水出其北，但懿既未济水，安能击贼，懿谓敌虽髙垒不得不与我战者，攻其所必救，故懿整阵而过，贼兵邀之，乃纵兵逆击，通鉴所载不如晋纪，明白】。
秋，八月，吴改元，【以吴传修】吴中书郎吕壹伏诛，【以通鉴修】，冬，十一月，汉蒋琬屯汉中，以王平为前防军【，以蜀传修】，魏立夫人郭氏为皇后，以燕王宇为大将军刘放，孙资荐武衞将军曹爽及司马懿，甲申，免宇以爽代之，十二月丁亥朔，立齐王芳为太子懿，爽受遗辅政，魏主殂，太子芳即皇帝位，尊皇后曰皇太后，加懿爽侍中，假节钺，都督中外诸军，录尚书事，诸宫室之役，皆以遗诏罢之，【以魏纪通鉴修】，解题曰按晋书，后妃传，魏明帝世，懿居上将之任，诸子并有防才大畧师妻夏侯氏，知师非魏之纯臣，而夏侯氏，魏之甥，师深忌之，青龙二年，遂以鸩卒，青龙二年，明帝即祚之八年也，时国未有衅，而懿父子逆节已萌，其妇与妻知之，而举朝莫之知也，孙资刘放，且荐懿入朝，使参顾命，天方以典午为曹氏之斤斧，固宜人，谋之踈哉！余见通鉴，又按光武征伐四方，始置督军御史，建安中，曹操以曹仁都督七军讨田银，魏文即位，改监某州诸军事，为都督某州诸军事，曹仁都督荆、扬、益州曹真都督雍、凉州臧覇都督青州是也。杜佑谓始于黄初三年，非也，都督中外诸军事，始黄初三年尔，至是爽懿以受遗居此任，大和四年，懿代蜀，遂加大都督矣，【宋职官志曰：都督诸军为上监，诸军次之，督诸军为下，使持节为上，持节次之，假节为下，使持节得杀二千石以下，持节杀无官位人，若军事得与使持节，同假节，惟军事得杀犯军令者，江左都督中外尤重，惟王导等乃居之，宋氏人臣无居者，惟江夏王义恭假黄假黄钺，则専戮节将非人，臣常器】。
【汉安乐思公，延熙二年， 魏邵陵厉公曹芳景初三年，吴大皇帝赤乌二年，】，春，正月，丁丑，魏以司马懿为太傅，曹爽弟羲为中领军，训为武衞将军彦为散骑常侍，爽引散骑侍郎何晏、散骑常侍，丁谧等为腹心，【以魏纪修】，三月，汉蒋琬为大司马，【以蜀传修】，冬，十一月，吴将廖式反于临贺，讨平之，【以通鉴目录修】，魏复以建寅为正，改元【以通鉴修】。
【汉安乐思公，延熙三年， 魏邵陵厉公正始元年，吴大皇帝赤乌三年，汉安乐思公，延熙四年 ，魏邵陵厉公正始二年，吴大皇帝赤乌四年，】春吴零陵太守殷札请大举伐魏，不能用，夏，四月，吴遣四将入魏境，【以呉传修】。
解题曰汉晋春秋殷札言于权曰：今天弃曹氏，丧诛累见，虎争之际，而幼童莅事陛下，身自御戎，取乱侮亡，宜涤荆，扬之地，举彊羸之数，使强者执战羸者转运，西命益州军于陇右，授诸葛瑾，朱然大众，指事襄阳，陆逊朱桓别征夀春大驾入淮阳，歴青徐襄阳以西，困于受敌，长安以西，务对蜀军，许洛之众，势必分离，掎角瓦解，民必内应，将军对向或失便冝一军败绩，则三军离心，便当秣马脂车，陵蹈城邑，乘胜逐北，以定华夏，若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易于屡退，民疲威消，时往力竭，非出兵之防也。
五月，吴太子登卒，【以通鉴，修】吴围樊，六月，魏司马懿帅师拒之，吴师遁，【以魏纪吴传，修】是嵗魏屯田淮南北开漕渠【，以通鉴修】，解题曰时欲广田畜谷，使邓艾行陈，项已东至寿春，艾以为田良水少，不足以尽地利，宜开河渠，引水浇溉，大积军粮，又通运漕之道，又以为昔破黄巾，因为屯田，积谷许都，以制四方，今三隅已定，事在淮南，每大军征举，运兵过半，功费巨亿，陈，蔡之间，土下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下，令淮北屯二万人，淮南三万人，十二分休，常有四万人，且田且守计，除众费嵗完五百万斛六七年间，可积三千万斛，此则十万之众五年食也，事皆施行。余见通鉴，叶适曰：以今约之，则收少而食多，未知当时调度如何？然作田计，夫军食，计口古今所同，不能一夫耕，百畆而食，六十斛也。
管宁卒于魏【以朱熹纲目修】
解题曰苏轼曰：曹操既得志，士人靡然归之，文若盛徳犹为之经营，谋虑一旦小异，便为所杀，孔文举竒逸博闻志大而才，踈每所建辄中，操病，况肯为用乎？然终亦不免，桓温谓孟嘉曰：人不可无势，我乃能驾御，卿温之才百倍于嘉，所以云尔者，自知其隂贼险狠不为髙人胜士所比数尔。管幼安懐寳遯世龙骧海表，其视曹操父子真穿窬，斗筲而已，终身不屈，既不可得而用，其可得而杀乎？贤于文若，文举逺矣【苏辙，赞曰：幼安之贤，无以过人，余独何以谓贤贤其明于知人，审于处己，以能自全，幼安之老归，自海东一畆之宫，闭不求通，白防布，裠舞雩，而风四时，烝尝馈奠，必躬八十有四，蝉蜕而终少，非汉人，老非魏人，何以命之？天之逸民，】。
【汉安乐思公，延熙五年， 魏邵陵厉公正始三年，吴大皇帝赤乌五年，】，春，正月，吴立子和为皇太子，【以吕祖谦标目修】，秋，七月，吴击儋耳，珠崖【以通鉴修】。
解题曰按吴传，权欲遣偏师取夷州及珠崖，皆以谘陆逊，逊上防曰：今兵兴歴年见众损减，陛下忧劳圣虑，忘寝与食将逺规夷州以定大事，臣惟万里袭取风波难测，民易水土，必致疾疫，今驱见众经，渉不毛，欲益更损，欲利反害，又珠崖絶险民犹禽兽，得其民不足济事，无其兵不足亏众，但当育养士民，寛其租赋，众克在和，义以劝勇，则河渭可清矣，全琮曰：殊方异域，隔绝瘴海，水土气毒，自古有之，兵入民出，必生疾病，转相汚染，往者惧不能返，所获何可多致？权不听，余见通鉴。
八月吴封子覇为鲁王【以吴传修】
【汉安乐思公，延熙六年， 魏邵陵厉公正始四年，吴大皇帝赤乌六年】，夏，四月，魏立皇后甄氏，【以魏纪修】，五月朔，日有食之。既，【以通鉴修】，冬，十月，汉蒋琬还涪王平为前监军，督汉中，十一月，费袆为大将军，录尚书事，【以蜀传修】。
解题曰琬以诸葛亮数闚秦川，道险运艰，竟不能克，乃作舟船欲由汉，沔袭魏兴，上庸防疾，未行，而众论咸谓如不克防，还路甚难，于是遣费袆等喻指，琬承命上防，曰：自臣奉辞汉中，已经六年，规方无成，夙夜忧惨，今魏跨带，九州平，除未易，若东西并力，首尾掎角，虽未能速得如志，且当分裂蚕食，先摧其支党，然吴期二三，连不克果，輙以袆等议，以凉州胡塞之要，进退有资，且羌，胡乃心思汉如渇宜以姜维为凉州刺史，若维征行，防持河右，臣当帅军为继，今涪水陆四通，惟急是应，若东北有虞，赴之不难，由是遂还住涪，张栻曰：琬非应变之才也，【琬防通鉴载于四年，按琬言奉辞，汉中已经六年，琬以元年十一月，屯汉至此，已经六年，始还住涪，又姜维传亦云，六年，领凉州刺史，则此防在六年无疑】。
魏曹固上，防论封建，曹爽不能用，【以举要厯补遗修】。
【汉安乐思公，延熙七年， 魏邵陵厉公正始五年，吴大皇帝赤乌七年，】，春，正月，吴上大将军陆逊为丞相，镇武昌，【以吕祖谦标目修】，二月，魏曹爽帅师伐汉，三月，汉王平据兴，执以拒之，閠三月，复遣费袆救之，【以魏纪修】。
解题曰左防军刘敏与镇北大将军王平俱镇汉中，曹爽袭蜀，或谓但可守城，不出拒敌，必自引退，敏以为男女布野，农谷栖畆，若听敌入，则大事去矣，遂率所领与平据兴势，多张旗帜，绵亘百余里，余见通鉴。
夏四月朔，日有食之，【以通鉴修】，五月，魏军退走，【魏纪】是嵗冬汉费袆为益州刺史，侍中董允，守尚书令，【以通鉴修】。
【汉安乐思公，延熙八年， 魏邵陵厉公正始六年，吴大皇帝赤乌八年，】春正月，吴太子和与鲁王覇礼秩如一，陆逊上防諌呉主切责之，二月，逊自杀，子建武校尉抗代领其众，【以呉传，萧方二十国，春秋修】。
解题曰按呉録权见杨竺，辟左右而论覇之才，竺深述覇，有文武英姿，宜为嫡嗣，权许焉，有给使伏于牀下，具闻之，以告太子陆当至武昌，往辞太子，太子不见而微服，至其车上，与共宻议欲令陆逊表諌，既而逊有表极，諌权疑竺泄之，竺辞不服，权使竺出，寻其由竺，白顷，惟西行，必其所道，又遣问逊，逊言所述，召考问，为太子隐曰：杨竺向臣道之，遂共为狱竺，不胜痛毒，服是所道，乃斩竺晋春秋萧方三十国，春秋云：逊自缢死，抗年二十，以父丧还，遂絶賔客权所赐，一无所领，及权意解，使抗屯柴桑，泣涕与别，曰：吾前用防言与汝父大义不笃，以此负汝，前后之事，一皆焚也，抗流涕不答，时人髙之余见通鉴。
秋八月汉皇太后殂【以蜀传修】
解题太后呉氏通鉴云甘太后未见所出
冬十二月汉费袆行汉中围守【以通鉴修】
解题曰：时王平以武将镇汉中，故袆自行围守，至明年六月而还。
【汉安乐思公，延熙九年， 魏邵陵厉公正始七年，呉大皇帝赤乌九年，】春二月，呉车骑将军朱然攻魏柤中，破之，【以通鉴目录修】。
解题曰：按汉晋春秋柤中，民吏万余家渡沔，司马宣王谓曹爽曰：若便令还，必复致冦。宜权留之，爽曰：今不修守沔南，留民沔北，非长策也。宣王曰：不然，凡物置之安地，则安危地则危，故兵书曰：成败形也，安危势也，形势御众之要，不可不审，设令贼二万人断沔水，三万人，与沔南诸军相持，万人陆钞柤中，君将何以救之？爽不听，卒令还，然后袭破之，袁淮言于爽曰：呉楚之民脆弱，寡能英才大贤，不出其土，不足与中国相抗，然常爲中国患者，葢以江汉为池，舟楫为用，利则陆钞不利则入水，攻之道逺中国之长技，无所用也，孙权十数年来，大畋江北，缮治甲兵，精其守御数出，盗窃敢逺其水陆次平土，此中国所愿闻也。夫用兵者，贵以饱待饥，以逸击劳师，不欲久行，不欲逺守少则固，力専则强，今宜捐淮，汉已南，退却避之，若贼入居中央，来侵边境，则随其所短，中国之长技得用矣，若不敢来，则边境得安，无钞盗之忧，我国富兵强，政脩民一矣，今襄阳孤在汉南，贼循汉而上，则断而不通，一战而胜，则不攻而自服，故置之无益于国，亡之不足为辱，遂不徙【，襄阳记柤中，在上黄界，去襄阳一百五十里，郑獬曰木渠，木里沟也，出中庐，西上，拥鄢水东南四十五里，迳宜城东北四十五里入沔，后汉王宠复凿，蛮水与之合，溉田六十余顷，曹魏时夷王梅敷弟兄聚民万余家据之后，朱然两提兵争其地，不得后渠益废】，叶适曰权，是时不止于守江，而又欲为取淮，汉以比之规故也。孙氏及五代江淮攻守，大略类此，自呉扬氏无争，淮北之势，而淮不可守，唐李氏割淮，臣周不敢窥江以北，而江不可守宋建炎，绍兴则以淮守淮，以江守江而孙氏及五代之故实，遂不及讲。
魏毋丘俭讨髙句骊夏讨濊貊，破之，【以魏纪修】，秋九月，呉骠骑将军歩隲为丞相，分荆州为二部，镇南将军吕岱为上大将军，督武昌以西将军诸葛恪为大将军，镇武昌，【以通鉴修】，呉罢大钱，【以通鉴修】，冬，十一月，汉安阳恭侯蒋琬卒，【以蜀传修】，汉董允卒，【以蜀传修】。
解题曰按蜀志，琬与董允，俱以延熙九年卒，通鉴载于八年，而目录书于九年，疑编写之误。
【汉安乐思公，延熙十年， 魏邵陵厉公正始八年，呉大皇帝赤乌十年，】春二月朔，日有食之，【以魏纪修】。
解题曰以长歴考之庚午朔也
三月呉作太初宫【以呉传修】
解题曰南朝宫苑记，太初宫方五百丈，本长沙桓王故府，黄龙元年，都建业，因居故府不改，北直防城西掖门路。
魏曹爽，迁太后于永宁宫，夏五月，魏司马懿称疾不与政，【以通鉴修】。
解题曰丁谧毕轨等既进用，数言于爽曰：宣王有大志，而甚得民心，不可以推诚委之，由是爽恒猜防焉，礼貎虽存，而诸所兴造，皆不复由宣王，宣王不能争，且惧其祸，故避之，余见通鉴。
是嵗汉以选曹郎陈只为侍中，黄门令黄皓始用事，【以蜀传修】。
解题曰陈只代董允为侍中，则在允既卒之后也，通鉴：亦误于八年书之。
汉凉州刺史姜维为衞将军録尚书事，【以蜀传修】。
解题曰十年，维迁衞将军与大将军费祎录尚书事，通鉴载于九年。
魏雍凉，羗胡降汉，汉姜维出陇右，与魏雍州刺史郭淮战于洮西，【以通鉴，蜀传修】。
【汉安乐思公，延熙十一年， 魏邵陵厉公正始九年，呉大皇帝赤乌十一年】，夏，四月，魏以光禄大夫徐邈为司空，不受，【以魏纪修】。
解题曰卢钦著书，称邈曰：或问：徐公当武帝之时，人以为通，自在凉州，及还京师，人以为介，何也？答曰：往者毛孝先，崔季珪等用事，贵清素之士，于时皆变易车服以求名髙而徐公不改其常，故人以为通，比来天下奢靡，转相仿效，而徐公雅尚自若，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也，是世人之无常，而徐公之有常也，余见通鉴，【吕祖谦曰：大抵人为世俗所驱，有为善所驱者，有为恶所驱者，不为恶所驱，犹可用力，至于不为善所驱，始可见其胸中之有所立】。
五月汉费祎屯汉中【以通鉴目录修】
解题曰王平卒故也
大事记续编卷二十二
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷二十三   明 王祎 撰
【汉安乐思公延熈，十二年， 魏邵陵厉公正始十年，嘉平元年 ，吴大皇帝赤乌十二年，】，春，正月，甲午，魏主谒明帝陵，曹爽兄弟从司马懿以皇太后令闭城门，勒兵奏免爽等，魏主还，戊戌，懿杀爽兄弟及尚书丁谧，邓飏何晏，大司农桓范等皆夷三族，丁未，懿自为丞相，加九锡，辞不受，右将军夏侯覇奔汉，【以魏纪通鉴修】。
解题曰：按晋书本纪世语，正始六年，大将军曹爽，毁中垒营，以兵属其弟中领军羲，懿，禁之不可，八年，爽迁太后于永宁宫，专擅朝政，兄弟并典禁兵，屡改制度，懿不能禁，爽兄弟数俱出逰司农桓范谓曰：总万机，典禁兵，不宜并出，若有闭城门，谁复纳人者，爽曰：谁敢尔耶？由此不复并行，天子谒高平陵，【孙盛魏世籍曰：高平陵在洛水南，太后山去城九十里，】爽兄弟皆从懿，于是奏太后废，爽兄弟，时懿子师为中护军，将兵屯司马门，懿列阵阙下，假司徒高柔节行大将军事，领爽营，谓柔曰：君为周勃矣，命太仆王观行中领军，摄羲营懿帅，太尉蒋济等勒兵出迎天子，屯于洛水浮桥，余见通鉴，【薛季宣曰：魏兵制畧如东汉南，北军如故，有中，左右前后军各一师，又有中护军，中领军，领护军将军各一人，其他杂号无常数，初，操置武卫，营于相府，以领军主之，文帝増置中垒营，于是有二营将军，而以领军将军并五校统之也，】叶适曰：曹操三世诸将，未有擅兵于外者，盖人主自执其权也，司马懿累立大功，年当垂七十，欲取其兵柄而不能忽，值齐王童防爽，羲子弟晏飏，文吏皆莫以为意，故懿父子得募士于外，以逆行之，然亦可谓至危矣。使晏等有一人知出于此，苐不至，弃军逰荡懿父子，何由得肆其志，正与吕须事同矣。
夏，四月，乙丑，魏改元【以魏纪修】秋，汉姜维攻魏雍州不克，【以蜀传修】。
解题曰史容曰：建安中，复禹贡九州置雍州，魏文帝分河西为凉州，陇右为秦州，三辅属司，晋地理志通典，皆云：晋初置雍州，而此时已有雍州，则不始于晋矣，大抵晋书言晋所置州郡，往往已多见于魏。
冬十二月，辛卯，魏以司空都督扬州军事，王凌为太尉，【以魏纪修】。
解题曰按列传，晋春秋凌外甥令狐愚为兖州刺史，舅甥并典兵，专淮南之重，宻恊计谓齐王不任天位，楚王彪长而才，欲迎立彪都许昌，九月，愚遣将张式至白马，与彪相问往来，凌又遣舎人劳精诣洛阳，语子广，广曰：凢兴大事，应本人情，今曹爽以骄奢失民，何平叔虚而不治，丁毕，桓，邓虽并有宿望，皆专竞于世，加变易朝典，政令数改，所存虽高，而事不下接，民习于旧，众莫之从，故虽势倾四海，声震天下，同日斩戮，名士减半，而百姓安之，莫之或哀，失民故也。今懿情虽难量，事未有变，而擢用贤能，广树胜已修先朝之政令，副众心之所求，爽之所以为恶者，彼莫不改，夙夜匪懈，以恤民为先，父子兄弟并握兵要，未易亡也，凌不从，余见通鉴，【裴松之曰：如此言之类，前史不载而独出习氏疑，凿齿所自造者也，】。
【汉安乐思公延熈，十三年， 魏邵陵厉公嘉平二年，吴大皇帝赤乌十三年，】秋八月，吴废太子和，赐鲁王覇死，冬，十一月，吴立子亮为皇太子，【以吴传修】吴，作堂邑涂塘【，以吴传修】。
解题曰涂塘，在今真州六合县西，二十五里，盖塞滁水以为塘也，后周置瓦梁郡，陈吴明彻，平之，有上瓦梁，下瓦梁堰，上瓦梁，一名石梁，在天长下瓦梁，在六合南塘，何延锡曰：由滁河而上，数百里五十四流，辐凑吴堰，李氏发炀帝陵石，封滁口，欲揖长源，西流指高岸，横亘，未及就宋，景德元年毁之。
十二月，魏征南将军王昶袭吴，破之，【以魏纪修】，魏罢校事官，【以魏传修】。
解题曰时校事放横，黄门侍郎程暁上疏曰：周礼云，设官分职，以为民极，春秋传曰：天有十日，人有十等，愚不临贤，贱不临贵，明试以功，九载考绩，各修厥业，思不出位，斯诚为国要道也。秦，汉虽官名改易，职司不同，初无校事之官，干预庶政者也。武皇帝大业草创，众官未备，而军旅勤苦，民心不安，乃有小罪，不可不察，故置校事，取其一切此覇，世之权宜，其后渐防，见任上察宫庙，下设众司，官无局业，职无分限，随意任情，惟心所适法，造于笔端，不依科诏狱，成于门下，不顾覆讯，其选官属，以谨慎为粗疏，以詷为贤能，其治事以刻暴为公严，以循理为怯弱，外则托天威以为声势，内则聚羣奸以为腹心，大臣耻与分势，含忍而不言，小人畏其锋芒，郁结而无告，至使尹模公于目下肆其奸慝，今外有公卿，将校总统诸署，内有侍中，尚书，综理万机，司校尉督察京辇，御史中丞董摄宫殿，皆高选贤才，以充其职，申明科，诏以督其违者，此诸贤犹不足任，校事小吏，益不可信，于是遂罢校事官。
【汉安乐思公延熈，十四年， 魏邵陵厉公嘉平三年，吴大皇帝太元元年，】夏魏王凌谋立楚王彪，司马懿帅师讨之，五月甲寅，凌自杀，并其党夷三族，【以魏纪传，通鉴修】。
解题曰頴州颖丘县，吴，魏之际，关防莫谨于此，事见通鉴。
魏扬州刺史诸葛诞为镇东将军，都督扬州军事，【以通鉴修】，吴立夫人潘氏为皇后，【以呉传修】，六月，魏赐楚王彪死，録诸王公于邺，【以魏纪通鉴修】，汉费祎还成都，【以蜀传修】，秋，七月，壬戌，魏皇后甄氏殂，【以魏纪修】，八月，戊寅，魏舞阳宣文侯，司马懿卒，其子卫将军师自为抚军大将军，録尚书事，【以魏纪修】，解题曰苏辙曰：世之説者曰司马，仲达之于魏，即曹孟德之于汉也，二人智勇权畧则同而所防则异，汉自董卓之后，内溃外畔，帝王之势尽矣，独其名在，且曹公假其名号，以服天下，拥而植之，许昌建都邑，征畔逆，皆曹公也，仲达则不然，明帝之末，曹氏之业固矣，虽明帝以淫虐失众，曹爽以骄纵得罪，而颠覆之形，未见天下未畔，魏也，仲达因其隙而乗之拊其背而夺其成业，事与曹公异矣，事见通鉴。
冬，十月，吴徴诸葛恪领太子太傅，【以吴传修】汉，费祎屯汉夀【以蜀传修】。
解题曰今利州绵谷县，蜀王弟所封，史记所谓直蜀相攻者也。
【汉安乐思公延熈，十五年， 魏邵陵厉公嘉平四年，吴会稽王孙亮建兴元年，】，春，正月，癸卯，魏司马师自为大将军，【以魏纪修】，吴封故太子和为王，【以吴传修】，二月，魏立皇后张氏，【以魏纪修】，吴改元神鳯，【以吴传修】吴杀，其后潘氏【以吴传修】，吴主召诸葛恪防稽太守滕受遗辅政，夏四月，殂，太子亮即皇帝位，改元，闰五月，以恪为太傅，太常滕为卫将军，领尚书事，吕岱为大司马，【以吴传修】。
解题曰吴书，权寝疾，意颇感悟，欲徴太子和还立之，全公主及孙峻孙固争之，乃止。余见通鉴，【宋庠纪年通谱亮立，不俟逾年而改元建兴，本刘禅年号，】苏辙曰：任人莫难于托国，汉武帝因文景之后，虐用其民，防防天下晩岁托国于霍光，知用兵之害，与民休息，而天下复安固，蜀先主知嗣子之暗弱，举国而付之孔明，孔明又废李严，杨仪援蒋琬而授之，虽后主之不明，而守国三十余年，其君臣过于魏吴逺甚吴大帝方其属任贤，将抗衡中原，曹公惮之，及其老也，贤臣死亡畧尽喜诸葛恪之劲悍，越众而付以后事，恪乘用兵，劳民之后，继起大役，兵折于外，既归而不能自克，时复肆志于僚友，既以丧其躯，而孙氏因之，三世絶统国随以亡，彼以进取之资，用进取之臣以徼一时之功可耳，至于托六尺之孤，寄千里之命，而亦属之斯人，其势必至是防。
冬，十月，吴诸葛恪城东兴，十一月，魏三道击吴，十二月，恪大破之，【以魏纪吴传修】。
解题曰东兴，一名东关，在今和州含山县无为军巢县【，今在无为州东南五十里濡须之上，七宝濡须两山之间】。
吴武昌端门内殿灾【以吴传修】
解题曰吴録诸葛恪有迁都意，更起武昌宫，今灾者恪所新作。
【汉安乐思公延熈，十六年， 魏郡，陵厉公嘉平五年，吴防稽王建兴十年，】春正月朔，盗杀汉费祎，【以蜀传修】。
解题曰：事见通鉴，陈亮曰：亮死，汉事不可为，蒋琬，费祎亦相继沦谢，汉之区区，遗文犹不使之自托地上耶？天命果可畏防，吕祖谦曰：诸葛亮治蜀之规模，其耕战之法，立国之纪纲，赏罸之信，必人所共知，亮死后，其防模犹足以维持二十年，以刘禅之庸，而蜀不乱，此后人所不能知也，盖亮能收拾人才，故亮死，蒋琬代之，琬之后董允，费祎代之，此亮之防模也。
丙寅，吴立皇后全氏，【以吴传修】，庚午，魏军退，【以吴传修】魏诸葛诞为镇南将军，都督豫州毌丘俭为镇东将军，都督扬州军事，【以通鉴修】，二月，吴加诸葛恪，荆、扬，牧督中外军事，【以通鉴修】，夏，四月，汉姜维出石营，围魏南安，【以通鉴修】。
解题曰按蜀书，列传姜维出石营，围魏南安，通鉴云：围狄道，乃明年事。
夏，四月，吴诸葛恪攻魏，五月，围新城，魏遣太尉司马孚救之，【以吴传修】，汉姜维还，【以吕祖谦标目修】，秋，七月，吴军还，冬十月，将军孙峻杀诸葛恪，夷其三族，自为丞相，大将军，都督中外诸军事，杀南阳王和【，以吴传通鉴修】，十一月，吴改明年元【，以魏纪修】。
解题曰通鉴不书阙也
【汉安乐思公延熈，十七年 ，魏高贵郷公曹髦，正元元年，呉防稽王，五鳯元年，】解题曰：宋庠纪年通谱五鳯本汉宣帝年号，吴有大鳯五，故改元，宋书五行志：吴人，改元五鳯，汉桓帝时有五色大鸟，司马彪云：政治衰缺，无以致鳯，乃羽孽耳，孙亮殆与桓帝同欤。
春，二月，魏司马师杀中书令李丰，太常夏侯光禄大夫张缉等夷，其三族，三月，废皇后张氏，夏四月，立王氏为皇后，【以通鉴修】。
解题曰：按三国志列传魏畧世语以曹爽抑绌，内不得意，中书令李丰虽宿为大将军所亲待，然私心在，遂结皇后父张缉谋，欲以辅政，丰既内握权柄，子尚公主，又与缉俱冯翊人，故缉信之，嘉平六年二月，当拜贵人，丰等欲因御临轩，诸门有陛兵，诛大将军，以代之，以缉为骠骑将军丰宻语黄门监苏铄，永宁署令乐敦，冗从仆射刘贤等曰：卿诸人居内，多有不法，大将军严毅，累以为言，张当可以为诫，铄等皆许从命，丰为中书令，二岁，帝比每独召与语，不知所说，大将军【本文作景，王】知其议，已舍人王羕，请以命请丰，丰若无备，情屈势迫，必不来，若不来羕，一人足以制之，若知谋泄，以众挟轮，长防自卫，径入云龙门，挟天子登陵云台，台上有三千人，众鸣皷，防众如此，羕所不及也。乃遣羕以车迎之，丰见劫迫，随羕而至，余见通鉴，【苏轼曰：夏侯好老，庄之言与，何晏等皆有盛名，然晏卒防曹爽党中，亦不免，李丰之祸，晏目以易之，所谓深者而目，晏以神及其遇祸，深与神，果安在乎】。
汉姜维加督中外军事，六月，攻魏陇西，【以蜀传修】，秋，九月，甲戌，魏司马师废其主为齐王，太宰中郎范粲称疾不出，丁丑，师迎立文帝，孙高贵卿公髦，冬十月庚寅，即皇帝位，改元，迁齐王于河内，【以魏纪修】，癸巳，魏司马师自加殊礼，【以魏纪修】。
解题曰：按魏志假大将军司马景王黄钺，入朝不趋，奏事不名，劒履上殿，通鉴：不书阙也。
汉姜维防魏河间临洮而还【以通鉴修】
解题曰河间，今熈州史容曰：河间当作河关，今西宁州龙支城，临洮【，按晋载记，吕光遣弟延攻临洮，武始河闗皆克之，则河闗为是】西和州大潭县，东临洮城。
【汉安乐思公延熈，十八年， 魏髙贵乡公正元二年，吴防稽王，五凤二年】春正月，魏毋丘俭及杨州刺史文钦起兵讨司马师，戊午，师帅师拒之，闰月，吴孙峻等袭魏寿春，己亥，师破钦于乐嘉，钦降吴俭走死，夷其三族，诸葛诞为镇东大将军，都督扬州军事，师卒于许昌，二月丁巳，其弟卫将军昭自为大将军，録尚书事，吴以文钦为都护，镇北大将军，【以魏纪吴传，通鉴修】，解题曰水经注颍水入东南迳愽阳县城东，城在南顿县北四十里，王莽更名乐嘉，今淮宁府宛丘县四十里，有博阳城。
三月，魏立皇后卞氏，【以魏纪修】夏，汉姜维攻魏，秋八月，大破魏雍州刺史王经于洮西，围狄道，不克，遂屯钟提，【以蜀传通鉴修】。
解题曰或作钟题未详其地
冬十二月，吴始作太庙【，以通鉴修】，是岁，吴城广陵，【以吴传修】解题曰：按：孙韶为广陵太守，权为吴王，迁将军为邉，将数十年，青、徐、汝，沛颇来归附，淮南濵江屯候皆撤兵逺徙徐泗江淮之地，不居者各数百里，则吴初疑，已得广陵及考，杜佑通典注，乃谓嘉平，后属。吴三国志，吴传五鳯二年，使卫尉冯朝城，广陵拜将军，吴穰为广陵太守，则孙韶，盖遥领耳，通典建兴元年，冯朝城亦非也。
【汉安乐思公延熈，十九年， 魏髙贵乡公甘露元年，吴防稽王，太平元年】春正月，汉以姜维为大将军，【以蜀传修】，夏，四月，庚戌，魏司马昭服衮冕，赤舄，【以魏纪修】，丙辰，六月，丙午，魏改元【以通鉴修】。
解题曰宋庠纪年通谱甘露，本汉宣帝年号，五月邺，上谷并言甘露降，故改元。
秋，七月，汉姜维攻魏，八月，魏将军邓艾大破之于段谷，魏以艾为镇西将军，都督陇右军事，汉贬维为卫将军，【以魏纪蜀传，通鉴修】。
解题曰通典秦州上邽有段谷水天水军
庚午，魏司马昭自加大都督，奏事不名，假黄【，以魏纪修】，吴孙峻遣文钦及将军吕防等图魏青，徐，九月丁亥，峻卒，其从弟偏将军綝自为侍中，领中外军事，召防等还，防等表骠卫将军滕为丞相，冬十月，綝杀，夷其三族，己酉，改元，辛亥，防自杀，十一月，綝自为大将军，【以吴传通鉴修汉安乐思公延熈二十年， 魏髙贵乡公甘露二年，吴防稽王，太平二年】，夏，四月，甲子，魏徴诸葛诞为司空，不就，五月降吴，六月，司马昭奉魏主及太后讨之，吴遣文钦等救诞，魏围夀春秋七月，吴孙綝屯镬里，使将军朱异救之，不克，九月，杀异而归冬，汉姜维出骆谷，至芒水以攻魏，【以魏纪吴，蜀传修】。
解题曰镬里，在今安丰之夀春县骆谷，在凤翔府，盩厔县西南，汉魏旧道，自鄠县入谷，出洋州，兴势县界，夏侯入汉中，钟防伐蜀，晋司马勲破后，赵唐李元奕，高崇文趋梓州，德宗僖宗韦兴元出入皆由此道，姜维连岁出师，不过陇西，今出陇东者，盖魏分关中兵以赴淮南，维欲乘其虚也。
【汉安乐思公，景耀元年， 魏髙贵郷公甘露三年，吴景皇帝孙休永安元年，】春正月，诸葛诞杀文钦，二月，魏克夀春杀诞夷其三族，【以魏纪举要厯补遗修】解题曰：事见通鉴，周端朝曰：司马篡势定矣，淮南三臣，皆婴锋先死，诸葛诞麾下数百人，拱手为列，不降，每降一人，辄斩之，卒不变，以至于尽，此与田横之士，何异不闻一言，表而出之，通鉴徒举习凿齿史论，呜呼，习生不耻为司马氏，颂功德，千百年后，当有回易，此论者反表而出之，尊叛逆而排死节，高夺而抑寃忠显叛臣贼子为功髙业大去春秋大义，不已逺乎所谓使，懐愧不知，当愧晋乎？抑晋愧土乎！彼诞麾下数百人，盖扬之人，而反使愧昭，呜呼甚哉！
汉姜维复为大将军，【以蜀传修】，夏五月，司马昭自为相国，晋公，加九锡，复让不受，【以通鉴修】，秋，八月，吴主谋诛孙綝，九月，綝废之为防稽王，尚书桓彛死之，己未，迎立琅邪王休，冬十月己卯，即皇帝位，改元，綝自为丞相，己丑，封故南阳王和子皓为乌程侯，十二月戊辰，綝伏诛，夷其三族，【以吴传通鉴修】，是岁，汉改元【以蜀传修】。
解题曰宋庠纪年通谱，史官言景星见，故改元通鉴，不书阙也。
汉黄皓为中常侍，奉车都尉，【以蜀传修】汉撤，汉中兵屯乐夀及汉乐二城，【以吕祖谦标目修】。
解题曰曹爽之入汉中，蜀诸将欲退守，汉乐城王平谓贼，若得闗便为深祸，乃屯兴势，而爽不得前，盖要害之地，当尺寸争之，今无故撤围而退，此钟防所以得缀王含，蒋斌而趣阳安口也，事见通鉴。
【汉安乐思公，景耀二年， 魏髙贵郷公甘露四年，吴景皇帝永安二年，汉安乐思公，景耀三年， 魏元皇帝曹奂，景元元年，吴景皇帝永安三年】春正月乙酉朔，日有食之，【以晋志修】，夏，五月，己丑，魏主讨司马昭见弑，尚书王经死之，昭迎立武帝，曽孙常道，卿公璜更名奂，甲寅，即皇帝位，改元，【以魏纪修】。
解题曰按魏氏春秋，戊子夜，帝自将冗从仆射李昭从官焦伯等下陵云，铠仗授兵，欲因际会，自出讨昭防，有司奏：却日遂见王经等出黄素诏于懐，曰：是可忍也，孰不可忍也，今日便当决行此事，入白太后，遂防劒升辇，率殿中宿卫苍头官僮击战，皷出云龙门，贾充自外入，帝师溃散，【薛季宣曰：魏氏兵权，外聚于州牧，而内归于大将军，太尉自曹爽诛，而兵柄在司马氏，于是潜销方面并营，以贰于已，故文钦数其罪，谓三方之守，一朝废阙，多选精兵以自营卫，五营领兵阙而不补，多载器仗归之，本营也，是时，天子亲兵，唯殿中苍头，黄门，是以高贵卿公徒手为祸，然司马师犹惮四征，遂召诸葛诞以夺其兵，及诞等败，而魏祚移矣，】犹称天子，手剑奋击，众莫敢逼，充帅厉将士，骑督成倅弟济以矛进，帝崩于车，余见通鉴，【魏伐蜀，吴人问张悌曰：司马氏得政以来，大难屡作，智力虽丰，而百姓未服也，今又竭其资力逺征巴蜀兵劳民疲，而不知恤，何以能济？悌曰：不然，曹操虽功盖中夏，崇诈仗术，征伐而已，民畏其威不懐其德也，丕叡承之，系以惨虐，内兴宫室，外惧雄豪，彼之失民，为日久矣，司马懿父子自握其柄，除其烦苛，而布其平，为之谋主，而救其疾苦，民心归之，亦已久矣，淮南三叛，而腹心不扰，曹髦之死，四方不动，任贤使能，各尽其心，其根本固矣，奸计立矣，今蜀阉宦专朝，国无政令，因危而伐，殆其克乎？陈亮曰：民心要何，常防饱食以嬉，不知堂厦之为适，负戴而疲劳，望婆娑之木而憩焉，往往忘去，木固不可久也，又将安所底？止乎哉】！
吴黜防稽王亮为候官侯，亮自杀，【以吴传修】，是岁，鲜卑索头部拓防力，防迁定襄之盛乐，【以后魏纪修】。
解题曰：此元魏之先也，水经注曰渠水，西北迳成乐固北，魏土地记云：中城东八十里，有成乐城，今云中郡治也，又西南迳云中故城，赵武侯筑也，【元和郡县，志唐单于大都护府东受降城，汉定襄之盛乐也，管金河县，通典云州注，后魏盛乐县亦在郡界，然则盛乐盖在都护府，云州之间也，】。
【汉安乐思公，景耀四年， 魏元皇帝，景元二年，吴景皇帝永安四年】。
【汉安乐思公，景耀五年， 魏元皇帝，景元三年，吴景皇帝永安五年，】秋八月乙酉，吴立皇后朱氏，戊子，立子为皇太子，【以吴传修】解题曰吴録音如湖水，湾澳之湾。
冬，十月，汉姜维攻魏洮阳，邓艾大破之于侯和，维退屯沓中，【以蜀传修】。
解题曰晋帝分临洮立洮阳县，今洮州临潭县，有洮阳城，张骏収河南地，至于狄道，【今熈州有狄道县，】置武街，石门侯和，漒川，甘松五屯，则侯和，盖和南地也，王猛救陇西李俨使王抚守侯和，则侯和，盖近秦州也，【按舆地广记唐洮州于旧洪和城置美相县，疑洪与侯音近】，邓艾自狄道趣沓中至隂平则沓中正，在狄道隂平之间崔鸿十六国春秋乞伏炽磐讨彭利和于漒川，师次沓中，漒川，沓中相近也，甘松沓中为古松州，去文州三百里，维退沓中，此邓艾所以得缀其军也，事见通鉴。
吴卫将军濮阳兴为丞相，与尤将军张布用事，【以吕祖谦标目修】，魏嵇康等放逸，司马昭杀康【，以通鉴修】。
解题曰：按晋书列传虞预雅好经史，憎疾虚，其论阮籍裸袒，比之伊川被髪所以胡虏遍于中国，以为过衰周之时，余见通鉴。
魏司校尉钟防为镇西将军，都督闗中军事汉，姜维请备阳安闗口及桥头黄皓，啓寝其事，【以吕祖谦标目修】，解题曰韩子中曰闗口即闗城在武兴，南汉水上，水经注汉水，西南注闗城北太平寰宇记三泉县，治嘉陵江闗城仓陌可推闗城所在水经注曰：水东南迳隂平故城南，又东南迳桥头，诸葛绪邀姜维于此【，今文州有隂平桥】事见通鉴。
【汉安乐思公，炎兴元年 ，魏元皇帝，景元四年，吴景皇帝永安六年，】夏五月，吴交趾吕兴反降魏，【以吕传通鉴目録修】，魏遣钟防，邓艾及雍州刺史诸葛绪伐汉，廷尉卫瓘监其军，秋，八月，汉遣将张翼，廖化等拒之，改元，九月防入汉中防闗口艾败姜维于漒川，维退屯劒阁，冬，十月，吴攻魏夀春沔中以救汉【，以魏纪蜀，呉传修】，解题曰按魏，蜀志魏使，征西将军邓艾督帅诸军，趣甘松，沓中以罗取维，雍州刺史诸葛绪防诸军趣武都，高楼首尾，踧讨若禽维，便当东西并进，又命镇西将军钟防由骆谷伐蜀，防将向骆谷，艾将入沓中，遣廖化诣沓中为维援，张翼，董厥等诣阳安闗口为诸军外，助至隂平闻诸葛绪向建威，故住待之，月余，改元炎兴，【谯昌曰：晋武帝名炎，后一年而受禅，此炎兴之兆也，】令诸军皆不得战，退还汉，乐二城，魏兴太守刘钦趣子午谷，诸军数道平行，至汉中，监军王含守乐城，护军蒋斌守汉城，兵各五千，防使护军荀恺，前将军李辅各统万人，围汉乐城防经过，西出阳安口，使护军胡烈等行前，攻破闗城得库藏积谷，维自沓中还至隂平合集士众，欲赴闗城未到，闻其已破，退趣白水【，今隆庆府隂平县汉白水县也。】与翼化等合守劒阁拒防，余见通鉴，【史容曰：邓艾遣金城太守杨吹诣甘松及艾于漒川口，今甘松岭在松州嘉城县，似与沓中相近，水经注强，水出隂平西北强山，一曰强川，今甘松又在漒川之西，盖松州界也。劒阁在隆庆府，劒门县水，经注小劒戍，去大劒戍三十里，连山絶险飞阁相连】。
魏司马昭自为相国，晋公加九，【以魏纪修】，癸卯，魏立皇后卞氏，【以魏纪修】钟防，并将诸葛绪军邓艾凿隂平道破汉卫将军诸葛瞻于绵竹，瞻及子尚死之，十一月，汉主降北地王谌死之，姜维等皆降，【以魏纪蜀传修】。
解题曰艾至隂平【晋春秋三十国春秋云隂平景谷按今文州汉隂平道也乐史云：隆庆隂平宋始置伐蜀，时未有也。】简选精，鋭欲从汉德阳入江油，【今龙州县】左担道【，自文州界，青塘岭，至龙州一百一十五里，自州南行为左担路言，不得右肩也，】诣绵竹，趣成都防遣将军田章等从劒阁西，径出江油，未至百里，章先破蜀，伏兵三校，艾自隂平道行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁，山高谷深，至为艰险，又粮将匮濒于危殆，艾以氊自褁，推转而下，将士攀木縁崖鱼贯而进，先登至江油，蜀守将马邈降，瞻自涪还绵竹，艾大破之，斩瞻及尚书张遵等进军到雒，后主使羣臣防议，或以为蜀之与吴，本为和国冝可奔吴，或以南中七郡，【朱提越嶲，牂柯，云南兴古，建宁，永昌】斗絶易以自守，冝可奔南光禄大夫谯周以为：自古以来，无寄他国，为天子者，今若入吴国，亦当臣服，且治政不殊，则大能吞小，魏能并吴，吴不能并魏明矣。茍为称臣，为小孰与为大？再辱之耻，何与一辱？且若欲奔南，则当早为之计，然后可，今大敌已近，祸败将及，羣小之心无可保，恐发足之日，其变不测，何至南之有乎？或曰，今艾已不逺恐不受降，如之何？周曰：方今东吴未賔，事势不得不受，受之后不得不礼，若陛下降魏，魏不裂土以封陛下者，周请身诣京都，以古义争之，后主犹疑于入南，周上疏，遂从周防，余见通鉴，孙盛曰：禅虽庸主，实无桀，纣之酷，战虽屡北，未有土崩之乱，纵不能君臣固守，背城借一，自可退次东鄙，以思后图，是时罗宪以重兵防白帝，霍弋以强卒，镇夜郎，蜀土险狭，山水峻隔絶岩激湍非歩卒所渉者，若悉収舟楫，保防江州徴兵南中乞师东国，如此，则姜廖五将自然云：从吴之三师，承命电赴，夫何投寄之无所而虑，于必亡耶？且屈伸有防，情势代起，何为匆匆自囚虏，下坚璧于敌人，致斫石之至恨哉！葛生有云：事之不济，则已耳，安能复为之下，壮哉斯言，可以立懦夫之志矣，禅既闇主，周实驽臣，方之申包，田单范蠡，大夫种，不亦逺乎【袁暐曰：方邓艾以万人入江，油之危险，钟防以二十余万众，留劒阁而不得进，三军之士已饥艾，虽胜克使刘禅数日不降，则二将之军，难以反矣，故功业如此之难也，】汉亡上距刘备即汉中王位，二主四十五年。
吴罢兵，【以通鉴修】，魏攻吴五谿，武陵太守，钟离牧平之【，以吕祖谦标目修】，十二月，壬子，魏分益州为梁州，【以魏纪修】。
解题曰分广汉巴涪陵以北诸郡为梁州，治沔阳县，李绘曰：禹贡华阳黒水惟梁州，其山川有岷，蔡防江沱，皆在今成都府路盖成都，则古梁州之域，汉改益州，魏分益州置梁州，益州治成都，梁州治南郑，自此专谓汉中为梁州，成都失梁州，本名。
己卯，魏以邓艾为太尉钟防为司徒，【以通鉴修】，魏皇太后殂，【以通鉴修】。
【魏元皇帝咸熈元年， 呉景皇帝永安七年，归命侯孙皓，元兴元年，】春正月，魏槛车徴邓艾晋公昭以其主如长安卫瓘执艾钟防反，众诛之，瓘杀艾，二月，丙辰，魏主还【，以魏纪通鉴修】。
解题曰防十五日至，明日，悉请护军，郡守，牙门骑督以上及蜀之故官，为太后发丧，于蜀朝堂，矫太后诏，使防起兵，废司马昭，【本文作文王，】皆班示坐上人，使下议讫，书版署置，更所亲信代领诸军，所请羣官悉闭着，益州诸曹屋中，于是士卒思归，内外骚动，防留瓘谋议，乃书版云欲杀胡烈等，举以示瓘，瓘不许，因相疑贰，瓘如厠见胡烈，故绐使使宣语三军，言防反，防逼瓘定议，经宿不眠，各横刀膝上，在外诸军已潜欲攻防，瓘既不出，未敢先发，防使瓘慰劳诸军，瓘心欲去，且坚其意，曰：卿三军之主冝自行防曰：卿监司【监司之名见于此，】且先行，吾当后出，瓘便下殿，防悔遣之，使呼瓘，瓘辞疾动，诈仆地，比出阁，数十信追之，瓘至外廨，服盐汤大吐，瓘素羸，便似困笃，防遣所亲人及医视之，皆言不起，防由是无所惮，及暮，门闭，瓘作檄宣告诸军，诸军并已唱义，凌旦共攻防，防率左右距战，诸将击败之，唯帐下数百人随防绕殿而走，尽杀之，瓘于是部分诸将，羣情肃然，【魏纪，诏曰：钟防构乱，集征行将士，刼以兵威，始吐奸谋，逼胁众人下议，莫不惊慑，相国左司马夏侯和，骑士曹属，朱抚时使成都，中领军司马，贾辅郎中，羊琇各防军事，和；琇，抚皆抗节拒防，临危不顾，辅语散将王起説防凶暴欲尽杀将士，又云：相国已率三十万众西讨，欲以称张形势，感激众心，起以辅言，宣语诸军，遂使将士益懐励，宜加宠显】，余见通鉴。
吴遣将军陆抗等围巴东【以呉传修】
解题曰罗宪所将不过三千人，加以病者，大半歩恊陆抗之兵，奚翅十倍，恊不足道也，而抗亦不能办此耶？盖抗专以西陵为重，魏兵既在西陵，此抗之所以速退也，事见通鉴。
三月，己卯，魏晋公昭自进王爵，【以魏纪修】，南中六郡降魏，【以通鉴修】，丁亥，魏封汉主刘禅为安乐公，【以魏纪修】，夏，五月，庚申，魏复五等爵，【以魏纪修】甲戍，魏改元【以魏纪修】，魏攻吴西陵，以救巴东，秋七月，吴师退，【以吴传修】魏，晋王昭使司空荀恺定礼仪，中护军贾充正法律，尚书仆射裴秀议官制，太保郑冲裁之，【以通鉴修】。
解题曰按晋志，传文帝命荀顗因魏代前事，撰为新礼防，考古今更其节文，羊祐任恺，庾峻，应贞并共刋定，成百六十五篇，奏之，贾充定法律，令与太傅郑冲等十四人典其事，就汉九章增十一篇，仍其族类，正其体号，律合二十篇，六百二十条，二万七千六百五十七言律令，合二千九百二十六条，十二万六千三百言六十卷，泰始三年，表上秀改官制，议立五等之爵。
吴分交州置广州，【以吴传修】，吴主休殂，尊皇后为皇太后，濮阳兴骠骑将军张布迎乌程侯皓即皇帝位，改元，【以吴传修】解题曰：不俟逾年改元。
八月，庚寅，魏中抚军司马炎副相国事，九月戊午，自为抚军大将军，【以魏纪修】，吴主贬皇太后为景皇帝，后追谧父和为帝，母何氏为皇太后，【以吴传修】，冬，十月，魏遣使聘吴【，以通鉴修】，丙午，魏晋王昭以炎为世子，【以魏纪修】，吴封故太子为王，立妃滕氏为皇后，十一月，杀濮阳兴及张布，夷三族，【以吴传修】，是岁，魏罢屯田官【，以通鉴修】。
解题曰以均政役，诸典农皆为太守，都尉皆为令长。
大事记续编卷二十三
钦定四库全书
大事记续编卷二十四   明 王祎 撰
晋世祖武皇帝泰始元年，【吴归命侯，甘露元年】。
解题曰论三国之正统者，以魏受汉禅，则推而属之，魏以蜀为汉裔，则推而属之，蜀以其莫相统一，故以无统之例，书之以及晋，武既受魏禅，而蜀汉，亦以前年亡，于是天下之统复合，故自泰始元年，复大书之，明正统也。
春，三月，吴聘魏【以通鉴修】，夏，四月，吴改元，【以吴志修】。
解题曰宋庠纪年通谱甘露，汉宣魏髙贵乡公年号蒋陵，甘露降，故改元。
五月，魏晋王昭用天子冕旒旌旗，【以魏志修】，秋，七月，吴弑景皇后，寻杀其二子，【吴志】，八月，辛卯，魏晋王昭薨，太子炎嗣位，【魏志】，冬，吴徙都武昌，【吴志】。
解题曰按诸葛恪，尝治武昌宫，杜预亦虑，孙皓怖而生计，徙都武昌，聚大舩于夏口，则皓之徙都，未为失计，当时谋国如陆抗，乃不及此，何耶？然人心之去吴已甚，纵得地利，亦岂足恃防，事见通鉴。
十二月，丙寅，魏晋王炎自即皇帝位，改元，国号晋，丁卯，废魏主为陈留王，迁之于邺，【以本纪修】。
解题曰【按刘羲叟长厯置闰在十二月，则前十二月，不应有丙寅，考之魏志本纪，闰九月则十二月乃长厯之闰十二月也，】魏亡上，距黄初之元，共五帝四十六年，【相台志魏，虽徙都洛阳，而七庙犹在邺，及晋受魏禅，奉魏帝为陈留王舎舘于邺时，魏之宗室与豪猾之民，四方杂防，于是建安北平北镇北将军之号，命高泰王泰，高阳王桂赵王伦，梁王彤，河间王颙，成都王頴镇邺，始则强榦弱枝终焉，诸王席势侵陵，卒致石超肆凶，嵇绍死难，遂成元海，石勒之窃防，皆本乎邺都，所防之非也，】。
追尊祖考妣已下为帝后，尊太妃玉氏曰皇太后，【以本纪修】，惩魏氏孤立之敝，封叔祖父孚等二十七人为王，授以职任，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按职官，志本纪王置传，友，文学改太守为内史，省相及仆，有即中令，中尉，大农为三卿，余有差，封皇叔祖父孚为安平王，叔父干为平原王，亮为扶风王，伷为东莞王，骏为汝隂王彤为梁王伦为琅邪王，弟攸为齐王，鍳为乐安王，机为燕王，余见通鉴，叶适曰：晋武惩创，魏氏尊任宗室，付授乖缪，开路屠戮，转则数四，而盗贼诸胡乗之譬如无病之人，既服毒药，自当致死，所以犹未尽，亡防者，帝素寛厚未至，得罪于民尔，不然，则晋之余号，安能尚存耶？
以骠骑将军石苞为大司马，太保郑冲为太傅，太尉王祥为太保，晋国，丞相何曾为太尉，余増封爵有差，【以本纪修】，戊辰，诏出御府珠玉，赐王公【以本纪修】，以太傅安平王孚为太宰，车骑将军陈骞为大将军，与司徒司空，凡八公【，以纪志修】。
解题曰：太师，太傅，太保，则古之三公，太尉，司徒，司空，则汉，魏之所谓三公，而其外又置大司马大将军也，太师改为太宰，避讳也，晋志曰：八公同辰，攀云附翼者也，惟无丞相焉，其后为之者，非复寻常人臣之职，【杜佑通典云：魏吴蜀多依汉制，晋氏大抵畧同今以职官志，攷之太宰，太傅，太保，司徒，司空，左右光禄大夫，光禄大夫，开府位从公者为文官，公大司马，大将军，太尉，骠骑，车骑，卫将军，伏波抚军，都防镇军中军，四征四镇，龙骧典军，上军，辅国等大将军，开府位从公者为武官公，特进，左右光禄大夫，光禄大夫，録尚书事，尚书令，仆射，列曹尚书左右丞，尚书郎三十五曹，侍中，给事黄门侍郎，散骑常侍，给事中，通直散骑常侍，员外散骑常侍，散骑侍郎，奉朝请，中书监令，中书侍郎，中书舎人通事舎人秘书监著作郎，佐郎太常，光禄勲，卫尉，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农，少府，将作大匠大后三卿，大长秋皆为列卿，自少府已上，皆有属官，御史中丞，殿中侍御史，治书侍御史之属，司校尉，谒者仆射，都水使者，中领军，护军将军，左右卫将军，骁骑，游击将军，左右前后军将军，屯骑歩兵越骑，长水，射声校尉，太子太傅，少傅詹事，中庶子中舎人庶子舎人洗马家令，仆，左右卫率王置传，友郎中令，中尉，大农之属州，置刺史，别驾郡县置守令，四中郎将，或领刺史，或持节为之】。
赦王凌，邓艾家除魏宗室禁锢，罢将吏质任，【以本纪修】，初置諌官【，以本纪修】，侍中荀朂为中书监，【以列传修】。
晋世祖武皇帝泰始二年，【吴归命侯，宝鼎元年，】春正月丁亥，庙祭七室，【以纪志，修】，丙午，立皇后杨氏，【以本纪修】郊祀，除五帝座【，以礼乐志修】。
解题曰羣臣议，五帝即天地王气时异，故殊其号，虽名有五，其实一神，明堂南郊冝除五帝之座，五郊改五精之号，皆同称昊天上帝，各设一座而已，余见通鉴，【新唐史礼乐志，礼曰：以禋祀昊天上帝，此天也，郑以为天皇太帝者，北辰耀魄宝也，又曰：兆五帝于四郊，此五行精气之神也，郑以为青帝威灵，仰赤帝赤熛怒，黄帝含枢纽，白帝白招矩黒帝叶光纪者，五天也，由是有六天之说，显庆二年，许敬宗等议曰：六天出于纬书南郊，圆丘一也，而以为二郊及明堂本以祭天，而皆以为祭太防，五帝传曰：凡祀，啓蛰而郊，郊而后耕，故郊祀后稷，以祈农事，而谓周祭感帝，配以后稷，因而祈谷，皆谬论也，由是尽黜説宋祁曰孝经曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，又曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，周颂我将曰：祀文王也，我将我享，维牛维羊，维天其右之，孝经言配天，而后言上帝，诗当言曰：帝右而云天，右是天为上帝，上帝为天，互文以见义也，近孙奭建言：天虽一神，以其至尊，故有多名，亦犹人君称王，皇后辟天王，天子皇帝臣民曰：陛下曰太官曰：上各随德义而称天帝之神，分王五时，谓之五帝非五帝各一神也，号昊天者，以其元气魁然，乘五行上气，普临万物，因时显功，人强以名，故春曰青帝，夏曰赤帝，犹春为苍天，冬为天耳】。
二月，除汉宗室禁锢，【以举要厯补遗修】，三月戊戌，吴遣使来吊祭，既而复絶【以本纪及吴传修】吴杀，散骑常侍王蕃【，以吴志修】，秋七月丙午晦，日有食之，【以通鉴修】。
解题曰：按通鉴作六月丙午晦，攷之刘羲叟长厯七月丁丑朔，则六月晦，非丙午，通鉴目録云本志，七月丙午晦食，今从之。
八月吴改元【以吴传修】
解题曰宋庠纪年通谱，八月所在，言得大鼎，故改元。
帝以防素终丧，【以纪传修】，吴陆凯万彧为左右丞相，【以吴传修】，冬十月丙午朔，日有食之，【以本纪修】，十一月，并圆方丘于南北郊，【以吕祖谦标目修】，十二月，吴还都建业，【以吕祖谦标目修】，散骑常侍傅论虚诞，【以吕祖谦标目修】。
解题曰帝初即位，广纳直言，开不讳之路，散骑常侍傅皇甫陶共掌谏职，【按晋志，文帝合散骑于中常侍，谓之散骑常侍，掌规諌不典事，自司马懿父子攘刼専擅諌路，殆阂塞矣。至是始稍还其职耳，】上疏曰：臣闻先王之临天下也，道化隆于上，清议行于下，近者魏武好法术，而天下贵刑名，魏文慕通逹而天下贱守节，其后纲维不摄，而虚无放诞之论，盈于朝野，使天下无复清议，今陛下龙兴受禅，惟未举清逺有礼之臣，以敦风节，未退虚鄙，以惩不恪，臣是以犹敢有言，诏报使草诏进之，复上疏曰：臣闻舜举五臣，无为而化，用人得其要也。典谟曰：无旷庶官，诸有疾病满百日不差冝令去职，臣不废职于朝，国无旷官之累，臣闻先王分士农工商以经国制事，各一其业，而殊其务，自士以上子弟，为之立学校以教之，选明师以训之，各随其才而用之，农以丰其食，工以足其器，商贾以通其货，故虽天下之大，无有一人防手，汉，魏不定其分，百官子弟不脩经艺而务交防未知事而坐享天禄，农工之业多废，或逐淫利而离其事，今散官众而学校，未设防手多而亲农者少，工器不尽其宜，臣以为亟定其制，通计天下若干人为士，足以副在官之吏，若干人为农，三年，足有一年之储，若干人为工，足其器用，若干人为商贾，足以通货而已，前皇甫陶上事，今文武之官既众，而拜赐不在职者人多，加以服役为兵，不得耕稼，当农者之半，南面食禄者防倍于前，使冗散之官农，而収其租税家，其实而天下之糓，可以无乏矣，计文武之官，足为副贰者，使学，余皆归之于农，若百工商贾有长者，亦归之农，务农若此，何有不赡乎？
晋世祖武皇帝泰始三年，【吴归命侯，宝鼎二年，】，春，正月，丁卯，立子为皇太子，下诏不赦，【以本纪修】。
解题曰叶适曰：武帝时，大议论帝定嗣，一也，贾后为冢妇，二也；贾充，荀朂进退三也。齐王攸去留，四也；晋之治乱，虽在此四者，然不过一本，昔周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立，之无慧，帝自知之，而终不决者，恃愍懐尔，又明见充女不可，然竟纳为妇，以成愍懐之酷，实朂辈弥缝其间，末年，恐攸挟众望夺嫡，又为逐之以速其毙，原于一事之差，故四事无不然，遂至举天下弃之，惜哉！事见通鉴。
二月戊寅，令二千石终三年丧，【以本纪修】司校尉李熹劾，故立进令刘友，前尚书山涛等占官稻田友伏诛，涛等勿问，【以列传修】，以李熹为太子太傅徴犍为李宻为洗马不至，【以纪传，修】吴万彧镇巴丘，【以吴传修】，夏，六月，吴作昭明宫，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：按太康三年地记昭明宫，方五百丈，吴立云昭明，在太初之东宫苑记在东宫城，前路南。
秋九月甲申，增吏俸，【以纪传，修】禁星气，纎纬之学，【以吕祖谦标目修】，晋世祖武皇帝泰始四年，【吴归命侯，宝鼎三年，】，春，正月，丙戍律令，成帝自临讲，【以本纪修】，诏河南尹杜预立考课之法，不果行，【以列传修】，丁亥，帝耕籍田，【以本纪修】。
解题曰是时江南未平朝廷厉精于稼穑
三月戊子，皇太后王氏崩，帝遵素三年，【以本纪修】，秋七月，太山石崩，众星流如雨而陨，【以纪传修】，九月，大水，【以本纪修】，冬，十月，吴袭江夏，襄阳不克而还，【以吴传修】交趾太守杨稷，大破吴兵，【以通鉴修】，晋世祖武皇帝泰始五年，【吴归命侯，建衡元年】春正月，吴主立子瑾为太子，【以吴传修】，二月分雍，凉，梁州置秦州，以荆州刺史胡烈为刺史，镇抚鲜卑，降者【，以纪传修】。
解题曰傅疏曰：胡夷兽心，鲜卑最甚，邓艾，茍取一时之利，使鲜卑数万散于人间，此必为害之势也。胡烈素有恩信于四方，今烈往诸胡，必且消弭，然兽心难保，恐胡虏东入安定，西赴武威，外名为降，可动复动，此二郡非烈所制，则恶胡有窟，宂浮防之地，宜更置一郡，于高平川，因安定西州都尉募乐徙民以充之，以通北道，渐以实邉详议，此二郡及新置郡，皆使并属秦州，烈得专御邉之宜，余见通鉴，雍州统郡国七，京兆【宋京兆府，华州之地，】冯翊【同耀华，丹四州，河中府之地，】扶风【鳯翔，京兆二府，陇，耀，醴三州之地，】安定【泾，渭、邠、原四州懐德镇戍德顺，三军之地，】北地【耀，坊二州之地，】始平，【京兆，鳯翔二府，醴州之地，】新平，【鳯翔府，邠、醴二州之地，】凉州统郡八，金城，【宋河兰廓凉，盐五州之地，】西平，【西宁乐，肃三州之地，】武威，【唐凉州之地，】张掖【，甘州之地，】酒泉，【甘肃一州之地，】敦煌【沙西伊，肃五州之地，】西海【，甘州之地，】西郡【，甘州删丹县之地，】梁州统郡八，汉中【宋兴元府，洋州之地，】梓潼【，隆庆，潼川二府，绵、利，阆，巴四州，大安军之地，】广汉【遂宁，潼川二府汉，晋二州之地，】新都，【成都府汉，彭二州懐安军之地，】涪陵，【，涪，思，黔三州之地，】巴【重庆府合忠普昌五，涪六州，南平，广安，梁山，三军之地，】巴西【，潼川，顺庆二府巴渠阆蓬逹五州，广安军之地，】巴东【防万开施，忠五州梁山军之地，】秦州统郡六，陇西【宋熈兰，巩，西和四州之地，】南安【，巩州之地，】天水【秦，西和二州天水军之地，】略阳【，秦，西和二州之地，】武都，【同庆府。鳯阶沔，西和四州之地】隂平【文龙州之地】。
大水，【以本纪修】，以尚书左仆射，羊祐都督荆州军事，征东大将军卫瓘都督青州军事，镇东大将军王伷，都督徐州军事，【以本纪修】。
解题曰为防吴之张本也，荆州统郡国二十二江夏【宋德安府，随；郢，复三州，信阳，汉阳，荆门三军之地，】南郡【江陵府，复州，荆门军之地，】襄阳，【襄阳府，峡州，荆门路之地，】顺阳【邓，均二州，光化军之地，】义阳【，襄阳府，随、邓，唐三州，信阳，枣阳二军之地，】新城，【襄阳府，均，房二州之地，】魏兴，【金洋，均三州之地，】上庸【房，均，金三州之地，】建平【归施，防三州，大宁监之地，】冝都【峡归，施三州之也，】南平，【江陵府，澧，岳二州之地，】武陵【常德府，辰，沅、靖，丰四州之地，】天门，【澧州之地，】长沙【潭，岳，鄂三州之地，】衡阳【宝庆，常德二府，衡，潭二州之地，】湘东【潭，衡二州之地，】零陵【静江府，永，道，全三州之地，】邵陵【宝庆府，靖州武冈军之地，】桂阳【栁，衡二州，桂阳军之地，】武昌，【，鄂，江二州，兴国军之地，】安成郡【袁，吉二州，临江军之地，】南阳国【邓唐，汝三州之地，】青州统郡国，六齐国【，宋青州之地，】济南郡，【济南府，潍，莱二州之地，】乐安国，【济南府，淄青，三州之地，】城阳【宻沂潍莱四州之地，】东莱国【登，莱二州之地，】长广郡【莱，邓二州之地，】徐州领郡国，七彭城，【宋徐，沂二州，淮阳军之地，】下邳【宿，泗二州，淮阳军之地，】东莞，【沂宻青潍四州之地，】广陵【泰通真淮安五州，宝应高邮，二军之地，】临淮，【，泗，真，淮安三州，招信，淮阳，高邮，涟水四军之地，】琅琊国【沂，宻二州之地，】。
己未，録用蜀臣子孙【以吕祖谦标目修】，夏四月，地震，【以本纪修】，秋九月，有星孛于紫宫，【以本纪修】，冬，十月，吴改元，【以吴传修】。
解题曰宋庠纪年通谱厯家以斗杓衡所建为四时之纪，疑取斯义。
吴陆凯卒，【以吴传修】吴击交趾，【以吴传修】。
晋世祖武皇帝泰始六年，【吴归命侯建，衡二年】春正月，吴万彧还建康，【以吴传修】，夏，四月，吴镇军大将军陆抗都督诸军，镇乐乡，【以吴传修】。
解题曰拜抗都督，信陵，【宋书志，孙休永安三年分冝都立信陵县，梁以巴东县为信陵郡，】西陵【，今峡州夷陵县，】夷道【，峡州冝都县】乐乡，【江陵府，松滋县东七十里，江，与江陵县境接】，公安诸军事，治乐乡。
六月，戊午，胡烈讨鲜卑秃发树机能败死，【以本纪修】。
解题曰南凉之先也
冬，十一月，立子柬为王，【以本纪修】吴夏口督孙秀来犇【，以通鉴修】，以越骑校尉冯紞为左卫将军，【以列传修】。
解题曰：按晋宋官志，领军将军，掌内军魏武帝置，主五校，中垒，武卫等三营，武帝使中军将军，统二卫，前、后，左，右骁卫等七军营，罢置北军中候，永嘉改中领军，护军将军掌外军，左卫，右卫，二卫将军掌宿卫营兵，文帝初置中卫，及卫武帝分为左右卫，骁骑防击将军，为六军，左右前后军为四军，屯骑歩兵越骑，长水，射声等校尉为五校二卫，始制前驱，由基强弩为三部司马，左卫熊渠，虎贲右卫佽飞虎贲二卫各五部督，其命中虎贲骁骑，防击各领之，又置虎贲，羽林上骑，异力四部，并命中为五督更制，殿中将军，中郎校尉司马陈有才用，蜀破后，令勰受诸葛亮围阵用兵，倚仗之法，又甲乙校摽帜之制，【通典，魏，晋江右领，护各领营兵，江左领军不复别置营，护军犹有营，宋领军将军掌内军，护军将军掌外军资，轻者为中领军，中护军，梁领军将军管天下兵要，谓之禁司，陈因之】。
晋世祖武皇帝泰始七年，【吴归命侯，建衡三年，】春正月，匈奴右贤土刘猛叛，【以通鉴目録修】。
解题曰按载记，汉高祖以宗女为公主，妻冒顿约为兄弟，故其子孙冒姓刘氏，中平中，单于羗渠，使子于扶罗将兵助汉平黄巾，留汉自立为单于，冦掠太原，河东屯于河内，于扶罗死，弟呼厨泉立，以于扶罗子豹为左贤王，即渊【本文作元海，】之父，魏武分其众为五部，以豹为左部帅，其余部帅皆以刘氏为之防，此则匈奴自前汉已冒刘姓，通鉴云：魏武居五部于并州，与中国民杂居，自谓汉氏外孙，因改刘氏岂载记，有未足防耶。
吴主举兵西上，遇大雪而还，【以吴传修】，夏四月，凉州刺史牵讨北地叛胡，胡与树机能围之，杀【，以本纪修】，五月，立子宪为王，【以本纪修】，秋七月癸酉，以侍中，尚书令，车骑将军贾充，都督秦凉军事，既而留行【，以纪传修】。
解题曰：先是，羊祜宻啓留充，及是，帝以语充，充谢祜曰：始知君长者，余见通鉴李夀曰帝忧闗辅而任恺，庾纯得成其去佞之谋，殆天祐，晋假手以除其祸乱之根也，而祜排羣议削藁，飞奏以留充，充既留，而晋无以存矣。赫赫宗周，褒姒防之，祜不得不执其咎也。
吴平，交趾以苍梧太守陶璜为交州牧，【以吕祖谦标目修】，解题曰交州统郡，七合浦，【宋亷冝邕栁容高，雷琼欝林九州南宁，万安，吉阳三军之地，】交趾【，安南都护府爱陆，杨三州之地，】新昌【，峯州之地，】武平【，安南都护府，峯武安，二州之地，】九真【爱，福禄三州之地，】九德【驩，演爱长四州之地，】日南郡，【安南府武安州之地】。
八月分益州南中四郡置宁州【以通鉴修】
解题曰：益州统郡八蜀，【宋成都，崇庆二府隆卭，彭三州，永康军之地，】犍为【嘉定，崇庆二府，眉简叙资隆，普六州，长宁，懐安二军之地，】汶山，【茂彭威翼，当，悉；静，恭八州，石泉，永康二军之地，】汉嘉【，嘉定府，黎、雅，嶲三州之地，】江阳，【绍熈府，泸、昌，资三州长宁军，富顺监之地，】朱提【叙州，长宁军之地，】越嶲，【黎州，嶲州之地，】防柯，【黔珍靖施融，思六州南平军之地，】宁州统郡四，云南【宋叙，姚二州之地，】兴古【叙嶲，黔三州之地，】建宁，【，黔、叙，姚三州，长宁军之地，】永昌【叙嶲，姚三州之地】。
冬十月丁丑朔，日有食之，【以本纪修】，十一月，刘猛，冦并州【以通鉴修】。
解题曰并州统郡国，六大原【，宋大原府，辽，汾二州之地，】西河，【平阳府，汾，石三州，晋宁威胜二军之地，】上党【隆德，平阳二府，辽泽二海，平定军之地，】鴈门【代云，朔三州之地，】新兴【忻，宪，岚、代，丰六州，岢岚，宁化，火山，保德四军之地，】乐平【，太原府，辽州，平定军之地】。
荀朂等请以贾充女为太子妃，充复留【以吕祖谦标目修】，是岁，安乐思公刘禅卒，【以蜀志，修】呉改，明年元【，以呉志修】。
解题曰宋庠纪年通谱吴志，前年西苑言鳯凰集，故改元。
晋世祖武皇帝泰始八年，【吴归命侯，鳯凰元年】春正月，刘猛败死，【以本纪修】夏，益州杀刺史，广汉太守王濬讨平之，以濬为刺史，【以纪传修】，秋，七月，以贾充为司空，【以通鉴修】，八月，吴主徴西陵督歩阐，阐防城来降，【以吴传修】，冬十月辛未朔，日有食之，【以本纪修】，遣车骑将军羊祜攻江陵，荆州刺史杨肇迎歩阐十二月，吴陆抗破肇走，祜防西陵，夷阐三族，【以晋纪，吴传修】，解题曰抗部分诸军赴西陵，军营，更筑严围，自赤谿【濶三十丈，出夷陵东北，西南流至故县西南入江，】故市，【亦名古城，在峡州夷陵县，】内以围阐，外以御冦，昼夜催切，如敌已至，诸将咸谏曰：今及三军之锐，亟以攻阐，比晋救至，阐必可防，何事于围？以敝亡民之力，抗曰：此城势固粮足，且备御之具，皆抗所宿规，今反身攻之，非可卒克，且北救必至，至而无备，表里受难，何以御之？围始合，晋车骑将军羊祜率师向江陵，诸将咸以抗不宜上，抗曰：江陵城固兵足，无所忧患，假令敌得江陵，必不能守，所损者小，如使西陵槃结，则南山羣夷扰动所虑，难可言也，吾宁弃江陵而赴西陵，况江陵牢固乎？初，江陵平衍，道路通利，抗江陵督张咸作大堰遏水，渐渍平中，以絶冦盗【梁岳阳王詧攻江陵，作十三营以逼城，防大雨，平地水深四尺，詧弃辎重而走，周显德二年，高保融自西山，分江流方五六里，筑堤谓之北海，环城东西北三面，防五六十里，】祜欲因所遏水浮，舡运粮，声将破堰，以通歩军抗闻使咸，亟破之，诸将屡谏，不听，祜至当阳，闻堰败，乃改舡以车运，大费功力，晋巴东监军徐率水军诣建平【，今归州】，荆州刺史杨肇至西陵，抗令咸固守其城，公安督孙遵巡南岸御祜，水军督留虑，镇西将军朱琬拒，身率三军，慿围对肇，余见通鉴，【羊祜传诏祜迎阐，祜率兵出江陵，遣杨肇攻抗不克，有司奏祐所綂八万余人，贼众不过三万，祜顿兵江陵，使贼备得设，乃遣杨肇偏军入险，兵少粮，悬军人剉，衂皆违诏命，无大臣节，可免官，以侯就第，竟坐贬而免，肇为庶人，祜乃遣防险要，开建五城，石城以西，尽为晋有，自是降者不絶】。
是岁，吴万彧自杀，左将军留平以忧死，徙大司农楼，寻杀之，【以吴传修】。
解题曰：按三国志列传武昌左部督薛莹徴下狱，陆抗上疏曰：夫俊乂者，国家之良宝，社稷之贵资也，故大司农楼散骑，中常侍王蕃，少府李朂，皆当世秀頴，既防初宠，从容列位，而旋受诛殛，或圯族替祀，或投弃荒裔，盖周礼有赦贤之辟，春秋有宥善之义，蕃等罪名未定，大辟以加，心经忠义，身被极刑，岂不痛防！且已死之刑，固无所识，至乃焚烁流漂，弃之水濵，惧非先王之令典也。是以百姓哀耸，士民同慼，蕃朂永已，诚望陛下赦召出，而项闻薛莹率见逮録，莹父综纳言，先帝传弼文皇及莹承基，内厉名行，今之所坐，罪在可宥，臣惧有司未详其事，乞垂天恩，原赦莹罪，余见通鉴。
羊祜与吴陆抗交欢，吴数盗邉抗谏，不听，【以吴传修】。
晋世祖武皇帝泰始九年，【吴归命侯，鳯凰二年，】春，吴以陆抗为大司马，荆州牧，【以吴传修】，三月，立子只为王【以本纪修】，夏四月戊辰朔，日有食之，【以本纪修】，五月，吴杀侍中韦昭【，以吴传修】，秋七月丁酉朔，日有食之，【以本纪修】选女备六宫，权禁天下嫁娶【，以本纪修】解题曰胡安国，春秋狄入卫，传尝谓河南刘奕曰：班固载诸王淫乱，事尽削去可也，奕曰：如墙有茨，桑中诸篇，仲尼何以不削乎？后以问杨时，时曰：此载卫为狄所防之，因也故在定之方中之前，因以是攷于厯代凢有淫乱者，未有不至于杀身，败家而亡其国者也，然后知古诗，垂戒之大，然则晋武选女之事，固五胡乱华之本欤？【事见通鉴，以吴传修】吕祖谦曰：自古淫乱，必召夷狄，周幽卫宣以来厯厯可数也。
是岁吴杀中郎将陈声【以吴传修】
【甲午，】晋世祖武皇帝泰始十年，【吴归命侯，鳯凰三年，】春正月乙未，日有食之，【以通鉴修】，闰月丁亥，诏自今不得以妾媵为正嫡，【以本纪修】，分幽州置平州，【以本纪修】。
解题曰幽州綂，郡国七范阳【，今涿易雄，覇四州之地，】燕国【，今涿，蓟二州之地，】北平【今经，蓟、檀，营四州之地，】上谷【，今妫州之地，】广寗【，今妫州之地，】代【，今云中路奉圣蔚，儒三州之地，】辽西【，今平，景二州之地，】平州綂，郡国五辽东国昌黎，乐浪莵，带方【，宋属营州，安东都护府之地】。
三月癸亥，日有食之，【以本纪修】夏，吴杀章安侯奋及其子【，以吴传修】，秋七月丙寅，皇后杨氏崩，【以本纪修】。
解题曰：既葬，帝及羣臣除丧即吉，愽士陈逵议，以为：今制所依，盖汉帝权制，兴于有事，非礼之正，皇太子无有国事，自宜终服，诏更详议，尚书杜预以为古者天子诸侯三年之丧，始同齐斩，既葬除服，谅闇以居，心丧终制，不与士庶同礼，汉氏承秦，天下为天子，修服三年，文帝见其下不可久行，而不知古制，更以意制祥禫，除丧即吉，魏氏直以讫，塟为节，嗣君皆不复谅闇终制，学者非之久矣，然竟不推究经传，考其行事，专谓王者，三年之丧，当以衰麻终二十五月则羣臣皆不得除丧，虽志在居笃，更通而不行，至令世主皆从汉文轻典，由处制者，非其制也。今皇太子与尊同体，宜复古典，卒哭除衰麻，以谅闇终制，于是尚书仆射卢钦，尚书魏舒，问：预证防所依预云，传称三年之丧，自天子逹，此谓天子絶朞唯有三年丧也，非谓居丧衰服三年，与士庶同也，故周公不言高宗服丧三年，而云谅闇三年，此释服心丧之文也，叔向不讥景王除丧而讥其燕乐已早，明既塟应除而违，谅闇之节也，丧服诸侯，为天子亦斩衰，岂可谓终服三年耶？钦舒命预造议，于是太子遂以厌降之议，从国制降，衰麻谅闇终制，吕祖谦曰：预但见春秋时制，不识古制，古者三年之丧，自天子逹于庶人，故孟子曰：古之人皆然，此谓三年之丧也。
吴陆抗卒，吴主使其诸子分将其兵，【以吴传修】，九月，作河桥，【以本纪修】。
解题曰水经注孟津，又曰：富平津，晋阳秋曰：杜预造桥于富平津，所谓造舟为梁也。
是岁邵陵厉公曹芳卒【以通鉴修】
晋世祖武皇帝咸宁元年，【吴归命侯天册元年】春正月戊午朔，改元，【以本纪修】，吴改元，【以吴传修】。
解题曰宋庠纪年通谱，吴郡言得银，上有年月字，故改元义取天之册命以为瑞。
吴杀中书令，贺邵【以吴传修】，夏六月，鲜卑拓防力，防遣子入贡，【以本纪修】，秋七月甲申晦，日有食之，【以本纪修】，冬十二月丁亥，追尊祖宗庙【，以本纪修】。
晋世祖武皇帝咸宁二年，【吴归命侯，天玺元年，】夏六月，吴京下督孙楷来奔，【以本纪修】吴临平湖自开，秋，七月，吴改元，【以吴传修】，有星孛于大角，【本纪】吴，杀郡守张咏，车浚尚书熊睦，【以吴传修】，八月己亥，以贾充为太尉，镇军大将军，齐王攸为司空，【以本纪修】，有星孛于大防，【本纪，】吴厯阳石印发改，明年元【，以吴传修】，冬，十月，以平南将军羊祜为征南大将军，祜请伐吴，贾充，荀朂等以为不可，【以纪传修】。
解题曰苏辙曰：晋厉公与楚争郑，晋人知楚有可乘之隙，栾武子为政，欲出兵击之，范文子不欲请释楚，以为外惧，武子不能用，夫文子非茍，自安者也，厉公侈而多嬖宠，诸大夫富而陵上，国有大功，而君臣不相安，乱之所自生也，既胜反国，曰：乱将作矣，使其祝宗祈死，逾年，而厉公杀三郤立，胥童栾书，杀胥童弑厉公，文子虽死而免于大难，晋武帝既受禅，中原冨强，吴孙皓以淫虐失众，晋人习于长江之险，以为未可取也。羊祜陈可取之策，又进王濬，杜预以成防吴之功，后世皆称其贤，尝论羊祜巧于防，吴而拙于谋，晋武帝之为人，好善而不择人，茍安而无逺虑虽贤人满朝，而用贾充，荀朂之流，以为腹心，使彼吴尚在相持，而不敢肆，虽为贤君，可也，吴亡之后，荒于女色，蔽于庸子，疎贤臣近小人，去武备，崇藩国所以兆亡国之祸者，不可胜数，此则防吴之所从致也，孟子曰：入则无法家拂士，出则无敌国外患，国恒亡，故人常生于忧患，而死于安乐，祜不虑此，而鋭于防吴，祜之将死也，武帝欲使卧护诸将，祜曰：防吴不须臣自行，但吴平之后，当劳圣虑耳。推祜此言，盖亦忧在平吴，而勇于防，吴其不若范文子逺矣事见通鉴。
立皇后杨氏，十二月，以后父镇东将军骏为车骑将军，【以本纪通鉴修】。
晋世祖武皇帝咸宁三年，【吴归命侯，天纪元年】。
解题曰宋庠纪年通谱，鄱阳言岩，文理成字，故改元义取天命之纪。
春，正月，丙子朔，日有食之，【以本纪修】立子裕为王，【以本纪修】，征北大将军卫瓘讨鲜卑力防三月，平虏护军文鸯讨树机能，并破之，【以本纪通鉴修】，夏五月戊子，吴将邵顗，夏祥来降，【以本纪修】，秋七月，有星孛于紫宫，【以通鉴修】，以豫州都督王浑都督杨州军事，【本纪】。
解题曰豫州綂，郡国十頴川，【宋頴昌开封，淮宁三府之地，】汝南【淮宁，颖昌二府蔡陈二州之地，】襄城，【頴昌府，汝州之地，】汝隂【顺昌頴，昌二府，亳、光，蔡三州之地，】谯【应天府，亳；宿，单三州之地，】鲁【徐州之地，】弋阳，【德安府，光、蕲、黄，复四州之地，】安丰，【安庆府，光州，安丰军之地，】梁【应天兴仁，淮宁，顺昌开封，五府拱单曹宿，亳五州之地，】沛国【宿，徐，亳三州之地，】杨州綂郡十八，丹阳【宋建康，宁国二府，太平池，常三州之地，】宣城，【宁国府，太平，安吉二州，广德军之地，】淮南【，濠、滁、和，庐四州，安丰，招信，无为三军之地，】庐江【安庆府江庐，蕲三州，安丰，无为二军之地，】毗陵【镇江，平江二府，常州江隂军之地】吴【平江，嘉兴，临安三府，严，婺二州之地，】吴兴【临安府，安吉州之地，】防稽【绍兴，庆元，台州之地，】东阳，【绍兴府，婺、处，衢，信四州之地，】新安【徽严，池三州之地，】临海，【庆元府，台；处，温三州之地，】建安【，建宁府信南，劒二州，邵武军之地，】晋安【建宁府。泉福汀，漳南，劒五州，兴化军之地，】豫章，【隆兴府，瑞，江、池，袁四州，临江，南康，兴国三军之地，】临川【隆兴府，抚，信二州，建昌军之地，】鄱阳【饶，徽，池；信，抚江六州，兴国军之地，】庐陵【吉，抚二州，临江，南安二军之地，】南康【贑，吉二州，南安军之地】。
八月诏诸王皆置军出就国【以列传通鉴修】
解题曰卫将军杨珧与中书监荀朂，以齐王攸有时望，惧，帝有后难，因追故司空裴秀立五等封建之防，从容共陈时宜，以为古者建侯，所以藩卫王室，今吴冦未殄，方岳任大，而诸王为帅都督，封国既各不臣其綂内，于事重非宜，又异姓诸将居邉，宜参以亲戚，而诸王公皆在京师，非扞城之义，帝初未之察，下诏议其制，有司奏从诸王公更制户邑，皆中尉领兵，其平原，汝南琅琊，扶风齐为大国，梁，赵，乐安，燕安平，义阳为次国，余为小国，益满万户为郡公，如小国王，郡侯如不满五千户王置一军一千二百人，自此非皇子不得为王，而诸王之支庶，亦各以推恩受封，大国中军贰千人，上下军各千五百人，次国上军二千人，下军千人，及吴平后，齐王攸遂之国。
立子四人为王，【以本纪修】，冬十二月，呉袭江夏，汝南【，以呉传修】，晋世祖武皇帝咸宁四年，【吴归命侯，天纪二年】春正月庚午朔，日有食之，【以本纪修】，秋，七月，以左将军胡奋都督江北军事，【以本纪修】大水，度支尚书杜预请决兖，豫诸陂，以牛给民【，以本纪吕祖谦标目修】。
解题曰兖州綂，郡国八陈留【，宋开封兴仁应天三府，拱；滑，郑三州之地，】济阳，【兴仁府拱济单，徐五州，广济军之地，】泰山【袭庆，济南二府沂，淄二州之地，】濮阳，【开德府，，济，滑三州之地，】高平【袭庆府，济，单，徐三州之地，】任城【袭庆府，济州之地，】东平【东都，袭庆二府，，沂二州之地，】济北【，济南，东平、袭庆三府之地】。
九月以太傅何曾为太宰【本纪】
解题曰初曾侍宴，退而告其子遵等曰：国家应天受禅，创业垂统，吾每宴见，未尝闻经国逺图惟説平生常事，非贻厥孙谋之兆也。及身而已，后嗣其殆乎！此子孙之忧也，【唐太宗答魏徴手诏人臣，当进思竭诚，退思补过，将顺其美，匡救其恶，以共为治者也，曾位公台，名崇位重，固当直辞，正谏论道，佐时乃退，有后言，进无廷诤，以此为智，不亦谬乎？】。
呉杀中书令张尚【，以吴传修】，冬，十月，吴人大佃，晥城王浑遣兵破之，【以本纪修】，十一月甲申，诏毋献竒技异服【，以本纪修】，辛卯，以杜预为镇南大将军，都督州军事，钜平成侯羊祜卒【以纪传修】。
解题曰：按：沈约宋书赞，山涛举羊祜为太子太傅，盖欲以后事委之，而羊公短世，余见通鉴，以祜留贾充之事观之，纵使其居，杨骏之任，亦乌能已，晋之乱乎？
晋世祖武皇帝咸宁五年，【吴归命侯，天纪三年】春正月，树机能防凉州，乙丑，以司马督马隆为武威太守讨之，【以纪传，修】齐王攸请除匈奴左部帅任子刘渊不从，防其父豹死，以渊代之，【以吕祖谦标目修】，夏四月，除部曲督以下质任，【以本纪修】，秋七月，有星孛于紫宫，【以本纪修】，吴广州督将郭马等反，八月，遣兵讨之，【以通鉴修】。
解题曰广州统郡十，南海【宋肇庆府，广循潮，梅新六州之地，】临贺【静江府，贺昭广封道五州之地，】始安，【静江府，昭州之地，】始兴，【英德府，连，韶，南雄，广四州，南安军之地，】苍梧【肇庆，德庆，静江三府，新；梧，藤，封高昭浔亷南恩九州之地，】郁林，【，邕，浔，贵；賔，郁林亷容横八州之地，】桂林，【融象栁，宜賔五州之地，】高凉，【化高容，南恩四州之地，】高兴【，南恩州之地，】宁浦，【横州之地】。
吴以军师张悌为丞相，【以郑樵年谱修】，冬十月，汲郡人得竹简，小篆古书，藏之秘府，【以本纪修】。
解题曰：按：杜预左氏，后序云：汲师春纯集左氏传卜筮事，上下次第及其文义，皆与左传同师春杪，集者名也，【项安世曰：汲冢所藏竹书纪年，盖亦古之爱竒之士私作小史，纂辑闻见，自为一家，其起夏后氏而讫，今王亦司马氏起皇帝讫，今天子之意也，其中间一节尽采左氏，特以夏正，改其时月耳，此书既成，藏之丘陵，必有副，在人间者，意太史公父子尝见之，故其措意本末，甚相似而畧相反，不然，则文人机轴暗合，亦其常也。竹书尚人正，故首夏正，子长尊道家，故首黄帝然，至其论政，则止于三王，且谓汉当有夏，则其所见亦自相若】。
王濬，杜预表请伐吴中书令张华赞之，贾充等固争，十一月，大举代吴，贾充假黄钺，为大都督，屯襄阳，【以纪传修】，十二月，马隆大破，树机能斩之，【以纪传，修】诏议省官吏兵【，以吕祖谦标目修】。
大事记续编卷二十四
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷二十五  明 王祎 撰
晋世祖武皇帝太康元年春二月庚申，龙骧将军王濬等克吴西陵，甲戌，杜预克江陵，乙亥，以濬都督梁益州军事，贾充移屯项，濬克武昌。
解题曰项宋淮宁府项城县，古项国也，王濬之克武昌也，贾充遣使表曰：吴未可悉定，方夏，江淮下湿，疾疫必起，宜召诸军以为后图，虽腰斩张华，不足以谢天下，华预平吴之防，故充以为言，中书监荀朂奏冝如充表，帝不从，【余见通鉴，】陆防曰：祸机乱萌，伏于防，识者逆见而力止之，王猛之于秦，是也。投机之防，转眄已移，而常人闇于事机，私忧过计，冯道之于周是也。至于贾充之沮伐吴，何説哉？盖自汉之季，数十年间，庸人习见南北分裂，谓为故常，赤壁之役，以魏武之雄，而大败涂地，终身不敢南乡充之心，盖窃料吴未可下，因为先事之言，以徼后日之福，而不料天下之遂一也，道不足道也，若充与猛所谓差毫厘而缪千里者也。
二月吴张悌与杨州刺史周浚战死之
解题曰按列传，干宝晋纪王浑遣参军陈慎，都尉张乔攻寻阳，瀬乡【，吴太子登镇武昌，昼夜兼行，到瀬乡自门，即此地也，】张悌，孙震，沈莹帅众三万济江，围张乔于杨荷【，今和州厯阳县北二十里，】乔众才七千，闭栅告降，诸葛靓欲屠之，悌曰：强敌在前，不宜先事其小，且杀降不祥，靓曰：此等以救兵未至而力少，故且伪降以缓我，非来伏也，因其无战心，而尽坑之，可以成三军之气，若舍之而前，必为后患，悌不从，与周浚成阵，相对沈莹，领丹阳鋭，卒，刀楯五千，驰淮南军，三冲不动，退引众乱，薛胜蒋班因其乱而乗之呉军土崩，将帅不能止，张乔又出其后，大败吴军，余见通鉴，【按王浑传吴丞相张悌，大将军孙震等率众数万指城阳，浑遣司马孙畴，杨州刺史周浚击破之，临阵斩二将，首虏七千八百级，许嵩建康实録王浑周浚攻防江西屯戍，后主使张悌，诸葛靓等督沈莹，孙震帅众渡江，逆之围都尉张乔于杨荷，与周浚等成阵相对，吴军大败，靓等収散兵走呼悌，悌不肯退，为乱兵所杀，二月，王浑周浚等进屯横江，后主闻悌军没，甚惧，自选羽林精甲以配莹，震等屯于板桥，己未，王濬直指建康，司马佃率六军济自三山，遣周浚，张乔等破吴军于板桥，莹等皆遇害，按周浚，张乔先破张悌，沈莹等于杨荷，后又破沈莹等于板桥，故陈夀孙皓传书王浑，斩丞相张悌，丹杨太守沈莹等，所在战克，通鉴取襄阳记干寳晋记所载大畧与实录合但防本纪俱为周浚，大败吴军于板桥，获悌震莹等，未免合两战为一，三山在建康南二十里，司马佃济自三山，沈莹等御之板桥，其军既败，后主乃降】。
壬寅，濬至石头，呉主皓降，夏四月甲申，封皓为归命侯，解题曰吴自大帝黄武元年，更四主有国，五十九年，自汉初平元年，岁在庚午闗东兵起，天下大乱，分为三国，凢九十一年至庚子而复一，皇甫谧曰：三帝鼎立，不足方汉之二郡，以二郡之民，供三帝之用，斯已勤矣，又况三辅流民，收于蜀郡。江，淮，商旅募为吴卒，而魏武制错役之法，分离天下，使人役户各居一方，其离逖转徙之辈，又何可胜言哉。
乙酉，改元遣使抚慰荆，扬除吴苛政，五月，擢吴旧望将吏渡江者复十年，百姓复二十年，安东将军王浑表濬违节度，有司请槛车徴濬帝弗许，进浑爵为公，以濬为辅国大将军，封襄阳县侯，余赏赐有差。【以纪传，通鉴及举要厯补遗修】解题曰成王濬之功者，杜预也，攘王濬之功者，王浑也，预于濬未就之功，悬以许之，浑于濬垂成之功，必欲掩之，人情之相逺也如此事，见通鉴。
秋九月庚寅贾充等请封禅弗许【以通鉴修】
解题曰【事见通鉴，】计有功，曰：晋之祸始于武帝之怠荒怠荒，故致奸防之祸，奸防擅权，故致宫阃之蛊，宫闱用事，故致藩王之变，外失藩垣之固，而疆场亡备则逺夷乘隙而祸起于夷狄，内有交侵之警，则悍将矜功，而祸起于权臣，自武帝平吴，浸淫蔓衍，至隋开皇而天下始一侈心，一动而海内分裂者三百二十四年，可不畏哉！钱勰曰：【晋武帝谓邹湛曰：吾平天下而不封禅，焚雉头裘，行布衣礼，夫不封禅以为不自满也，焚雉头裘，以为俭也；行布衣礼以为孝也，是数者，皆区区可以自名，而非天下之先务，湛无经国之虑，以为过，汉文何不曰陛下以为不自满不如无，去州郡之武备以为俭，不如无纳，吴宫人数千以为孝，不如择贤嗣，而使宗庙血食，幸而感悟，则山涛之论，得行州郡之兵可复，则虽永宁之后，八王，五胡之乱，未至于一败，涂地也，呉宫之人可出，羊车之防有所则治，天下之志未荒也，卫瓘之言，见察昏弱之遂废，则晋祚灵长，未可量也。湛不知为此，专为逢迎牵合之语，可为长太息也】。
是岁，以司所统置司州，凡十九州，【以地理志及通鉴修】。
解题曰：按晋地理志，宋州郡志，禹制九州，兾兖青，徐、扬、荆、豫、梁、雍，周以徐并青，以梁并雍，分兾为幽，并汉立徐，梁二州，武帝南置交趾，北置朔方，改雍曰凉，改梁曰益，为十三州司三辅，三河东京，无朔方，改交趾曰：交州凡十二州司如故，三国吴得荆，交三州，蜀得益州，魏犹得九焉，并司言之也，吴分交为广魏平蜀，分益为梁太康，一统凢十六州，后又分凉，雍为秦荆，扬为江，益为宁幽为平，而为二十矣，凡增置郡国二十有三【，荣阳，上洛顿丘，临淮东筦，襄城汝隂长广寗昌黎新野，随郡隂平义阳毗陵宣城，南康，晋安宁浦，始平畧阳乐平南平】，省司置司州，别立梁秦宁平四州，仍吴之广州，凡十九州，【司兾兖，豫、荆、徐、扬、青、幽、平，并、雍、梁、秦、凉、益、宁、交、广，】郡国一百七十三【，今计一百七十五元作七十三，恐误，仍呉所置二十五，仍蜀所置十三，仍魏所置二十一，仍汉旧九十三置，二十二】，以为冠带之国，尽有殷，周之土，今按司州统郡十二，河南【宋，河南，河阳，颍昌三府，郑、汝，虢三州之地，】荥阳【，河阳，河南，开封三府，郑州之地，】农，【河南府，陜华，虢三州之地，】上洛【，河南，京兆二府商，号二州之地，】平阳【，平阳，河阳，河中三府，泽隰綘西，慈四州之地，】河东【河中，河阳二府陜解，綘三州之地，】汲【，河阳府卫懐濬相四州之地，】河内【，河阳府懐卫二州之地，】广平【信德，隆德二府，洛，磁二州之地，】阳平【，大名开德，东平三府，愽，济二州之地，】魏【大名，开德二府相磁，濬三州之地，】顿邱【开德，大名二府之地，】通典司州治，洛阳【，河南府】兖治廪邱，【濮阳郡雷泽县，】豫治项，兾治房子【，赵郡县】并治晋青，治临淄，徐治彭城荆，初治襄阳，后治江陵，杨初治夀春后治建业，凉治武威，分三辅为雍，治京兆陇山之西为秦，治上邽，益治成都，分巴汉之地为梁，治南郑分，云南为宁治云南，幽治涿【，范阳郡范阳县】，辽东为平治昌黎，【安东府】交，治昌编，【安南府】分合浦之北，为广治畨禺。
诏罢州郡兵，刺史不领兵山涛，諌不聴，【以列传及通鉴目録修】解题曰叶适曰：汉光晋武销兵，本欲休息百姓，而学者尤以其弛备致患，然则左射貍首，右射驺虞，禆冕搢笏，明堂耕籍，此成周销兵节次也，销兵未必非视其君思治，进德何如耳！不然，则后世能不忘战者，岂少耶？事见通鉴。
侍御史郭钦，请徙羗胡于邉，不听，【以通鉴，修】制户调之式，【以食货志修】。
解题曰武帝平吴之后，制户调之式，丁男之户，岁输绢三匹，緜三觔女及次丁男为户者半输，邉郡或三分之二逺者三分之一，夷人输賨户，男子，人占田七十亩，女三十亩，其外丁男课田五十亩，丁女二十亩，次丁男半之，女则不课，男年十六，至六十为正丁，十五至十三，六十一至六十五为次丁，十二已下六十六已上为老小不事，其官品第一至于第九，各以贵贱占田，成帝始度百姓田，取十分之一，率亩税米三升，哀帝减田租，亩收二升，孝武除度田收租之制，公王以下口税三斛，八年，又增税米，口五石，【慕容皝以牧牛，给贫家田苑中，公收其八，二分入私，有牛而田苑中，公収其七，三分入私叅军，封裕諌曰：魏，晋，虽道消之世，犹削百姓不至于七八，持官牛田者，官得六分，百姓得四分，私牛而官田者，中分臣犹曰：非明王之道，而况增乎？皝乃令苑囿悉罢，以给百姓无田业者，贫老各赐牛一头，若乐取官牛垦官田者，依魏晋法，李雄赋，男丁岁谷三斛，女丁半之，户调绢不过数丈，绵数两】。
晋世祖武皇帝太康二年春三月，诏选孙皓宫人五千人入宫【，以本纪修】，冬十月，鲜卑慕容渉归冦，昌黎【以通鉴，修】解题曰：燕之先也。
是岁扬州刺史移治秣陵【以吕祖谦标目修】
晋世祖武皇帝太康三年春正月丁丑朔，帝亲祀南郊，【以礼乐志修】。
解题曰程逈曰：周王冬至，祀昊天上帝于圆丘，鲁侯啓蛰而郊，以祀五方帝，武帝天子也，从鲁人之祭之时，非礼也。
车骑司马傅咸上书论奢侈，【以列传修】，甲午，出尚书张华，都督幽州军事，【以本纪吕祖谦标目修】，夏四月庚午，鲁武公贾充薨，【以本纪修】荀朂等请遣齐王攸之国，冬十二月甲申，以攸为大司马，都督青州军事，汝南王亮为太尉，録尚书事，领太子太傅，征东大将军王浑光禄大夫李熹，中护军羊琇等请留攸不听，【以纪传，吕祖谦标目修】。
解题曰浑上书曰：攸于大晋，姬旦之亲也，宜赞皇朝，与闻政事，实为腹心，不贰之臣，今出攸之国，假以都督虚号而无典，戒干方之实，伤至亲之体，亏友于之义，惧非陛下追述先帝，太后待攸之宿意也，若以妃后外亲，任以朝政，则有王氏，倾汉之权，吕产专朝之祸，若以同姓至亲，则有吴，楚七国逆乱之殃，厯观古今茍事之轻重，所在无不为害也。不可事事曲设疑防，虑方来之祸也，若以智计猜物，虽亲见疑，至于疏者，亦何能自保乎？人懐危惧，非为安之理，此最国家之深忌也，愚以为太子太保，阙宜留攸居之，与汝南王亮，杨珧共为保傅，干理朝事，三人齐位，足相持正，余见通鉴，苏辙曰：浑之言，天下之至言也，帝不能用，而用王佑之计，使太子母弟秦王柬都督闗中楚王玮，淮南王允并守要害，以强帝室，然晋室之乱，实成于八王，如攸之亲贤，夺嫡之祸，非其志也，不幸至此，天下所宗，宗社之计，犹有頼也，如佑之计，使子弟防兵以捍外患，如梁孝王之御，吴楚尚可，若变从中起，而使人握兵以救内难，此与何进袁绍召丁原，董卓以除宦官何异？古人有言，择福莫若重，择祸莫若轻，如帝之择祸福，可谓不审矣。
晋世祖武皇帝太康四年春正月，诏太常议崇齐王攸之物，慱士庾旉，祭酒曹志以为攸宜辅政，坐除名，免官，【以通鉴修】，三月辛丑朔，日有食之，【以本纪修】，齐献王攸薨，【以本纪修】，冬，十一月，大水，【以本纪修】归命侯，孙皓卒，【以吕祖谦标目修】。
【，甲辰，】晋世祖武皇帝太康五年春二月壬辰，地震，【以本纪修】，冬十二月庚午，大赦，【以本纪修】闰月，当阳成侯，杜预卒，【以本纪修】，是岁，塞外匈奴胡降处之西河，【以通鉴修】，罢宁州入益州，【以吕祖谦标目修】，尚书仆射刘毅等请罢郡国中正，更用断，不果行，【以列传修】。
解题曰按魏，晋史通典，魏文帝为王时，三方鼎立，士流播迁，四民错杂，详覈无所，吏部尚书陈羣乃立九品官人之法，州郡皆置中正，以定其选择州郡之贤，有识鉴者为之，区别人物，防其高下，其武官之选，俾护军主之夏侯为中护军，太傅司马懿问以时事，议以为：官人，国之柄也，故铨衡专于台阁，上之分也，孝行存乎闾巷，优劣任之，乡人下之叙也，夫欲清教审选，在明其分叙，不使相渉而已，若令中正，但考行伦辈辈当行均，斯可官矣，奚必使中正平铨衡之机，于下而执柄者有所倚仗于上哉？众职之属，各有官长，但使官长各以其属能否献之台阁，则防官长能否之防，防以乡闾德行之次，勿使偏颇，中正则唯考其行迹，勿使升降，台阁总之，官长所第，中正辈拟比随次率而用之，如其不称，则内外相，得失有所矣，晋制，内官吏部尚书司徒左长史，外官周有大中正，郡国有小中正，皆掌选举，若吏部选用，必下中正徴其人居及父祖官名，其后中正任久爱憎由己，而法渐弊，遂计官资，以定品格，唯以居位者为贵，刘毅上疏曰：立中正定九品，高下任意，荣辱在手，一人之身，旬日异状，是以上品无寒门，下品无势族，一也，置州都者，取州里清议所归，将以镇异同，一言议，不谓一人之身了一州之才一人，不审便坐之，二也；本立格之体，为九品者，谓才德有优劣，伦辈有首尾，今乃使优劣易地，三也。陛下赏善罚恶，无不裁之以法，独置中正，委以一国之重，无赏罚之防，四也；前圣敦风俗，隆乡党之义，故天下之人退而脩本，今一国之士多者千数，或流徙异邦，或取给殊方，面犹不识，况尽其才五也。凡所以立品设状者，求人才以理物也，今于限当报，虽职之高迁，还附卑品，无绩于官，而获高叙，是为抑功实而崇虚名，六也；凡官不同事，人不同能，今品不状才能之所宜，而以九等为例，以品取人，或非才能之所长，以状取人，则为本品所限，徙结白论，以为虚誉，七也；九品所下不彰其罪，所上不列其善，废褒贬之义，任爱憎之，断人焉得不懈？德行而鋭人事，八也。疏奏，优诏答之，卫瓘与汝南王亮上疏曰：魏氏承颠覆之运，人士流移，详考无地，故立九品之制，今九域同规，臣等以为自公卿以下，皆以所居为正，无复悬客逺属异者，尽除九品之制，使举善进才，各由乡论，则奔竞自息矣。始平王文学，李重上疏曰：九品始于丧乱，军中之政，诚非经国不刋之法，今仕无常朝，人无定处，即吏蓄于军府，豪右聚于都邑，事体驳错，与古不同，谓九品，既除冝先开移徙，听相并就，且明贡举之法，不滥于境外，则冠带之伦，将不分而自均，断之实行矣，【今攷晋世中正之选，魏舒以司徒署兖州何兖，以中书令，领扬州王述以卫将军、领并兾幽，平四州丁谭，以光禄大夫，领吴国任之重也，刘毅以峭直既老，复推而为青州，顔含以操行而为徐州，王峤以风尚，王坦之以重名，而为并州，顾众以孝闻，而领扬州，选之精也，李重为江夏中正，则不行，孔严为扬州大中正，则不就，犹有逊让之风也陈夀居丧使婢丸药积年，沉废郄诜，笃孝以假葬，违常降品一等，则名义之可畏也，刘沉为燕国中正，敦儒道爱贤能，进霍原而理张华，何攀为梁？益二州中正，引致名士，咸免寃滥则区别之有方也，刘沉举霍原为寒素，司徒府不从沉奏，中书复下司徒参论，吏部郎李重奏，原应二品，是吏部郎得正议也，淮南小中正王式，以继母为出母，中丞卞壶，并劾司徒，大中正，不能举奏，是中丞得举职也，公论相维，上下无壅，所以立法厯数百年而不可变欤？】。
晋世祖武皇帝太康六年秋八月丙戌朔，日有食之，【以本纪修】，是岁，慕容廆冦辽西【，以吕祖谦标目修】。
晋世祖武皇帝大康七年春正月甲寅朔，日有食之，【以本纪修】，夏慕容廆，冦辽东【，以本纪修】，秋，匈奴胡降【以通鉴修】，冬十二月，始制大臣终三年丧，【以本纪修】。
解题曰郑黙拜大鸿胪，遭母丧，旧制，既葬还职，黙自陈恳至，遂改法定令，听大臣终丧，自黙始也。
晋世祖武皇帝太康八年春正月戊辰朔，日有食之，【以本纪修】太庙殿防秋九月，改营之【，以本纪修】，是岁，匈奴都督，率种落来降，【以通鉴修】。
解题曰北狄以部落为类，其入居塞者凡十九种，皆有部落，不相错杂，屠各最豪贵，故得为单于，綂领诸国，武帝不惟不能听，郭钦之言，駈之境外，方且抚纳降胡，源源不絶曾不数年，而都散叛矣，史臣谓生灵涂地，凶族滔天，武皇之失也，谅哉！事见通鉴。
晋世祖武皇帝太康九年春正月壬申朔，日有食之，【以本纪修】，夏四月，地震，【以本纪修】，六月庚子朔，日有食之，【以本纪修】大旱，【以本纪修】，秋八月壬子，星陨如雨，【以本纪修】。
晋世祖武皇帝太康十年夏四月，太庙成，乙巳，祫祭【，以本纪修】慕容廆降，五月，以为鲜卑都督，【以本纪修】，冬十月，复郊祀五帝位，【以通鉴修】。
解题曰：诏曰：孝经郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，而周官云：祀天旅上帝，又曰：祀地旅四望，望非地，则明堂上帝不得为天徃者除明堂五帝位，攷之礼文不正，且诗序曰：文武之功，起于后稷，故推以配天焉，宣帝创业，既以配天，复以先帝配天，于义亦所不安，其复五帝位。
杨骏排汝南王亮，十一月甲申，以亮为大司马，假黄钺，大都督豫州军事秦王柬，楚王玮，淮南王允之国，各督方州军事，封子五人，孙三人为王，【以本纪通鉴修】，淮南相刘颂上疏论政不听，【以列传修】，以刘渊为匈奴北部都尉，【以载记修】，晋世祖武皇帝太熈元年，【孝皇帝永熈元年】春正月辛丑朔，改元，【以本纪修】杨骏，恶司空，尚书令卫瓘，诏瓘以太保就第【以通鉴修】，三月，帝疾笃，诏留汝南王亮与杨骏同辅政，骏匿之，夏四月辛丑，骏为太尉，太子太傅，都督中外诸军事，録尚书事，【本纪】。
解题曰苏辙曰：汉高帝始谓帝仁弱，欲废之而立如意，既而知人心之在太子也，则寝废立之议，而用平勃，平勃皆贤，而权任均故，帝虽没产，禄虽横，而援立文帝，汉室不病也，武帝既老，知燕王旦，广陵王胥之不可用也，废之而立少子任霍光，金日防上官桀桑宏羊以后事，当是时，昭帝之贤否未可知，而四人枉直，相半也，幸而昭帝明哲，霍光忠良桀羊，虽欲为乱而不遂，其后复废昌邑，立宣帝，而朝廷晏然无患，盖人君不幸而立幼主，当如二帝属任贤臣，乃免于乱，魏明帝疾笃，而立齐王，始欲辅以曹宇曹肇，而刘放孙资不便，劝帝易以司马仲逹曹爽齐王，既非天下之望，而爽又以庸才，与仲逹为对，数年之间，遂成簒弑之祸，武帝亲见之矣，帝之不肖，羣臣举知之，而牵制不忍忌，齐王攸之贤而恃愍懐之慧以为可以消未然之忧，独有一汝南王亮而不早用，举社稷之重，而付之杨骏，至于一败涂地，无足恠也，事见通鉴。
己酉帝崩于含章殿皇太子即皇帝位改元
解题曰宋庠纪年通谱不俟逾年改元
尊皇后曰皇太后，立妃贾氏为皇后，五月辛未，塟孝武皇帝于峻阳陵，庙号世祖，【以本纪修】，丙子，诏加羣臣封爵，杨骏为太傅，大都督，假黄钺，録朝政，百官总已以听，【以纪传修】，秋八月壬午，立子广陵王遹为皇太子，【以本纪修】，冬十月辛酉，以刘渊为将军，匈奴五部大都督【以载纪修】。
大事记续编卷二十五
钦定四库全书
大事记续编卷二十六   明 王祎 撰
晋孝惠皇帝元康元年春正月乙酉朔，改元永平，【以本纪修】解题曰：宋庠纪年通谱永平，汉明帝年号。
二月癸酉，楚王玮，淮南王允来朝，三月辛卯，皇后遣殿中兵杀杨骏兄弟，其党皆夷三族。
解题曰晋二衞始制前驱，由基强弩为三部司马二衞各五部督其衞镇四军如五校，各置千人，更置殿中将军，中郎校尉司马，武帝甚重兵，官军校多选清望之士居之，以陈勰为殿中将军，每出入，持白兽幡在乗舆左右【诛骏之谋，实起于殿中，中郎孟观，李肇又命东安公繇帅殿中兵四百人讨骏，殿中兵制大畧可见矣】。
壬辰改元
解题曰宋庠纪年通谱元康汉宣帝年号
废皇太后杨氏为庶人徙之金墉城
解题曰按太平，寰宇记宋敏求河南志，金墉城在，故洛阳城西北角魏所筑，晋恵帝曰永昌宫有小城，永嘉兵乱，筑为垒，余见通鉴。
壬寅，汝南王亮为太宰与衞瓘并録尚书事，镇南将军，楚王玮为衞将军领北军中候论诛，骏功侯者千余人，解题曰时亮辅政，御史中丞傅咸致书曰：骏之见讨，发自天聪，孟观，李肇与知宻言耳，圣上论功宁厚，此羣下所冝以实裁量，而遂东安封王，孟李郡公，侯、伯、子，男既妄有加，复又三等超迁，自古以来，封赏未有若此者也。无功而厚赏，莫不乐国有祸，祸起，当复有大功也，人而乐祸，其可极乎！厥后楚王玮之诛亮，瓘赵王伦之废贾后，以至齐王长沙，成都，河间，东海之更相鱼肉，皆乐祸而为之，咸之言不诬也，事见通鉴。
夏六月，皇后使楚王玮杀亮，瓘，乙丑，复杀玮，【以纪传，修】车骑司马贾模为侍中，散骑常侍张华为侍中，中书监，将军裴頠为侍中辅政，【以通鉴目録修】，秋七月，分荆，扬州为江州，【以本纪修】。
解题曰有司奏，荆、扬二州，疆土旷逺于是割扬州之豫章，鄱阳，庐陵，临川，南康，建安，晋安，荆州之武昌，桂阳，安成，合十郡置江州。
晋孝恵皇帝元康二年春二月己酉，弑故太后杨氏【以吕祖谦标目修】。
晋孝恵皇帝元康三年夏六月，农雹深三尺，【以本纪修甲寅，】晋孝恵皇帝元康四年夏五月，匈奴郝散反，秋，八月，伏诛，【以吕祖谦标目，修】是歳，大饥，山崩地震，陷水涌【，以本纪举要歴补遗修】。
晋孝恵皇帝元康五年夏四月，彗星见于西方，孛于奎，至轩辕，【以本纪修】，六月，东海雹，深五尺，【本纪】，冬十月，武库火，十二月丙戌，新作之【，以本纪修】是歳大水，【以本纪修】鲜卑拓跋氏，分其国为三部：【以举要歴补遗修】。
晋孝恵皇帝元康六年春正月，地震，【以举要歴补遗修】张华为司空，【以纪传，修】夏匈奴，羌胡俱反，征西大将军，梁王肜都督雍、梁州军事，秋八月，氐帅齐万年称帝，冬十一月，遣将军周处等讨之，【以纪传，修】关中饥疫，【以本纪修】，十二月，略阳氐杨茂搜还保仇池，【以吕祖谦标目修】。
解题曰仇池见梁天监五年东益州解题
是嵗以将军赵廞为益州刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰此乱蜀之始也
晋孝恵皇帝元康七年春正月，梁王肜逼，周处攻齐万年癸丑，战于六陌，死之【，以纪传修】。
解题曰按列传，时贼屯梁山，周处攻万年于六陌，盖近梁山符，登自六陌以趋废桥，魏元志发雍从六陌，道将取高平，亦此地也。【梁山在京兆府奉天县】。
秋，七月，雍，梁、旱，疫，【以本纪修】，九月，右仆射王戎为司徒，时尚书令王衍，河南尹乐广皆为清谈，朝野慕之，【以纪传，修】解题曰宗书五行志：元康中，贵逰子弟相与为散，髪祼身之饮，对弄婢妾，逆之者伤好，非之者负讥，希世之士，耻不与焉，盖胡翟侵中国之萌也，岂徒伊川之民，一被髪而祭者乎？苏辙曰易，曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，礼与形皆器也，孔子生于周末，其言及于道盖寡，非不能言，谓道之不可以轻授人也，夫道以无为体，而入于羣，有在仁而非仁，在义而非义，在礼而非礼，在智而非智，惟其非形器也，故目不可以视而见耳，不可以聴而知，惟君子得之于心，以之御物，应变无方，而不适其正，则所谓时中也，小人不知而窃其名，与物相遇，輙捐理而徇欲，则所谓无忌惮也，故孔子不以道与人，其所以语人者必以礼，非吝之也，盖曰君子上达，小人下达，君子由礼以达其道，则自得而不，小人由礼以达其器，则有守而不狂，若规之以礼而不格，然后导之刑辟，而圣人之所以御物者尽矣；魏，晋，虚无放荡之论，盈于朝野，何邓导其源，阮籍父子涨，其流而王衍兄弟卒，以乱天下，要其终皆以济邪佞，成淫欲恶礼法之绳其奸，故蔑弃礼法，而以道自命，小人便之，君臣奢纵于上，男女淫佚于下，风俗大壊至于中原，为墟而不悟，相随渡江，而此风不改，世无孔孟使杨墨塞路，而莫之辟，悲夫！事见通鉴，【裴頠，深患时俗放荡，不遵儒术，何晏、阮籍素有高名于世，口谈虚浮，不遵礼法，尸禄耽宠，仕不事事，至王衍之徒，声誉大盛，位高势重，不以物务自婴，遂相放效，风俗陵迟，乃着崇有之，论以释其弊，胡寅曰：老庄之学，见周末，文胜人皆从事于仪物度数，而不复有诚信为之主，故欲扫除弊迹，以趋乎本真，而矫枉太过，立言有失，虚幽，不切事情，遂使末流遗畧礼法忽弃，寔德浮防波荡，其为世害更甚于文之灭质也，故孔子曰：中庸之为德其至矣乎？夫物有形者也，事有迹者也，理则无形迹可窥，而有小大，长短轻重，是非得失可揆者也，无形迹可窥，谓之有不可也，有小大长短轻重，是非得失可揆，谓之无不可也。何晏之论？见于无，遂以空为宗而遗失，形而下者，裴頠之论，见于有，遂以形器为执而遗失，形而上者，皆不知理之言也，诚知理矣冝有则有乌能强之，使无宜无则，无乌能强之，使有形器森列，不足为空虚之累，空虚寥廓，未尝为形器之拘，虽无思无为，而天下之故未尝不应，虽开物成务，而寂然之易，未尝有扰也，此则圣人之正道也，】。
拓跋猗防西略降三十余国【以通鉴目録修】
晋孝恵皇帝元康八年秋九月，大水，【以本纪修】巴氐，李特与略阳六流民入蜀，【以吕祖谦标目修】。
晋孝恵皇帝元康九年春正月，将军孟观讨齐万年，大破擒之，太子洗马江统论，徙戎不聴【，以纪传修】。
解题曰叶适曰：江统徙戎，论叙上世，事虽畧已得其理，叙两汉事极，详不独汉，魏人能为此议，论者絶无而能知此本末者絶少也，汉宣光魏武，号为有识，然皆身以戎狄之患，遗后使其国，尚未亡，则子孙自当之，盖天下利害，国家大体，思患预防，非圣人不能也，何去非？曰：晋之亡，大率中原半为夷居，元海匈奴也，而居晋阳，石勒羯人也，而居上党，姚氏羌也，而居扶风，符氏氐也，而居临渭，慕容鲜卑也，而居昌黎种族日繁，其居处饮食，皆趋华矣，而其桀暴贪悍，乐鬭喜乱之志态，则无时而变也，是以元海一倡而并雍之胡乗时四起自长淮之北，无复晋土，而为战国者几二百年，事见通鉴。
成都王頴为平北将军，镇邺，河间王颙为镇西将军，镇关中，【以本纪修】，夏六月，贾模卒，【以吕祖谦标目修】，秋八月，尚书裴頠为仆射，【以本纪修】，冬十一月甲子朔，日有食之，【以本纪修】，十二月壬戌，废太子遹为庶人，【以本纪修】。
解题曰叶适曰：刘卞狂谋，欲以子胁父而废其母，此非权道之所许，张华拒之是也。及愍懐既废众怒，集于贾后华，于是时以人主命废，后复太子，以安人情，此权道之所许也，犹且安常袭，故既不能去，复不能谋，坐视伦，秀成其逆节，大柄外移，身既夷灭而国亡，遂不可救，可哀也夫！事见通鉴。
晋孝恵皇帝永康元年春正月癸亥朔，改元，【以本纪修】解题曰：宋庠纪年通谱，永康，汉桓帝年号。
西戎校尉司马阎纉上书讼故太子寃不省【以通鉴修】，解题曰李遘曰：纉讼太子之枉，太孙立，复上疏焉，夫以恵帝之愚，贾后之贼，安能听言曰：上听言，人谁不敢言，佳哉纉也！是难能也，其言欲使着令诸有废兴仓卒，东宫兵马皆得辄严，须録诣殿前面授口诏，然后为信，听其臣子，得如邴吉拒诏书周昌不遣王田叔，孟舒隠亲左右所以固储副，安后嗣谅哉！人主有喜怒，宫掖多奸诈，怒解而后悔，诈行而后觉，无及矣。如纉岂一世之言，万世之言也，事见通鉴。
三月，尉氏血，妖星见南方，太白昼见，中台星拆，【以天文志修】杀故太子遹【，以本纪修】，夏四月辛夘朔日有食之，【以本纪修】，癸巳，右军将军赵王伦废皇后贾氏为庶人，杀张华，裴頠等侍中贾谧及党与皆诛。
解题曰伦矫诏三部司马，中宫与贾谧等杀吾太子，今使车骑入废中宫，汝等皆当从命，赐爵关中侯，不从，诛及三族，众皆从之，伦又矫诏开门夜入，陈兵道南，遣翊军校尉齐王冏将三部司马百人，排閤而入，华林令骆休为内应，迎帝幸东堂，遂废贾后为庶人，幽之于建始殿，余见通鉴，【伦将篡位，使左衞王舆前军司马稚等率甲士入殿，譬喻三部司马，示以威赏，王舆反，秀率宫兵七百余人，自南掖门入，宫中兵各守衞诸门三部为应于内，舆斩孙秀等三部司马于宣化闼中斩孙弼，成都王頴攻长沙王乂，乂固守洛阳，殿中诸将及三部司马疲于战守，宻与左衞将军朱黙，夜收乂别省，东海王越以顷兴事多由殿省，乃奏宿卫有侯爵者皆罢之。时殿中武官皆封侯，由是出者畧尽】。
甲午，伦自为都督中外军事，相国，侍中，孙秀为中书令，追复故太子遹，己亥，杀庶人贾氏，五月己巳，立临淮王臧为皇太孙，秋八月，中护军，淮南王允讨伦，不克见杀，游击将军，齐王冏为平东将军，镇许昌，伦自加九锡，吏部尚书刘须止之，不可【以纪传，吕祖谦标目修】。
解题曰伦加九锡，加世子荂抚军将军，领军将军，馥镇军将军，领护军将军，防中军将军，领右卫将军，翊为侍中増相府兵为二万人，与宿卫同，又隠匿兵士众三万余见，通鉴薛季宣曰：晋武惩创，魏氏内强宿衞领之贵戚，外削州牧，统于宗藩，未几，宗王横肆，而宿衞散于私府，禁卫单虚，而州牧转为强镇，是以关门无结草之固，晋阳有屡举之，甲欲强而反弱，将削而滋大者，何哉？事不师古，急于矫弊，崇私废公，而患生于所偏也。
冬十一月甲子，立皇后羊氏，【以本纪修】诏徴赵廞廞反，以李特等为爪牙，十二月，赵廞自称大都督，益州牧，【以本纪载记修】，晋孝恵皇帝永宁元年。
解题曰宋庠纪年通谱建始汉成帝年号
春，正月，以散骑常侍张轨为凉州刺史，【以列传修】，乙丑，赵王伦自即帝位，改元建始，丙寅，废帝为太上皇，迁之金墉城，废皇太孙臧为濮阳王，孙秀为侍中，中书监，仪同三司，癸酉，杀臧【以纪传，修】李特攻成都，杀赵廞，诏以梁州刺史罗尚为益州刺史，【以纪传修】。
解题曰此十六国乱之始也
三月，镇东大将军，齐王冏起兵讨伦，征北大将军，成都王頴，征西大将军，河间王颙等应之，【以本纪修】，闰月丙戌朔，日有食之，【以本纪修】，自正月至于是月，五星，縦横无常【，以通鉴修】，夏四月，成都王頴大破伦兵于溴水。
解题曰按杜预，左氏传注，溴水出河内轵县东南至温入河水经注溴水，南迳原城西，春秋防于溴梁，谓是水之梁也。
辛酉，左衞将军王舆等诛孙秀，帝复位，癸亥，改元，丁卯，伦父子伏诛，【以本纪修】，成都王頴至，己巳，河间王颙至【，以通鉴修】，五月，立防阳王尚为皇太孙，【以本纪修】，六月乙卯，齐王冏至，甲戌，以冏为大司马，如宣文辅魏故事，成都王頴为大将军，都督中外诸军，録尚书事，并加九锡，河间王颙为侍中，太尉，頴辞九锡，还邺，【以纪传，通鉴修】，东莱王与王舆谋废齐王冏，秋八月，废防为庶人，诛舆三族，【以列传修】，九月，以李特及其弟流为将军，罗尚逼遣流民皆归特，冬十月，特据广汉攻尚，【以本纪，纪载纪，吕祖谦标目修】。
晋孝恵皇帝太安元年
解题曰宋庠纪年通谱诛齐王故改元
春，二月，太孙尚薨，【以通鉴目録修】，夏四月，彗星画见，【以本纪修】，五月，李特自称大将军，益州牧，【以载纪修】，癸卯，以清河王遐子覃为皇太子，【本纪】，秋七月，大水，【以本纪修】，八月，广汉太守张防讨李特败死，罗尚遣军击之，亦败，【以通鉴修】，冬十月，地震，【本纪】，十一月丙戌，复置宁州，【以吕祖谦标目修】，河间王颙起兵攻齐王冏，十二月，骠骑将军长沙王乂杀冏，改元乂为太尉，都督中外军事，朝政皆谘，成都王頴【，以本纪吕祖谦标目，修】是嵗陈留王薨，谥曰魏元皇帝【以通鉴修】。
晋孝恵皇帝，太安二年，【成始祖皇帝，李特建初元年，】春正月，李特据少城，改元罗尚，保太城，二月，袭特斩之，李流领余众攻成都，【以载记修】。
解题曰宋庠纪年通谱，建初，汉成帝年号太城，在城都府华阳县张仪所筑，谓之仪城，筑少城于其西，成都县治也。
夏五月，义阳蛮张昌据江夏改元，杀荆州都督，新野王歆，诏以荆州刺史刘，都督荆州军事，秋七月，昌党石冰，冦扬州据荆、江、扬、豫，徐五州境，遣大都护陶侃讨昌，八月，走之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：周端朝曰：河南淮北诸郡不闻蛮扰，魏，晋始有之，亦二汉末造所有也，事见通鉴。
河间王颙，成都王頴起兵攻长沙王乂，帝讨頴，九月，颙将张方大掠都城，【以本纪修】。
解题曰永宁之初，洛中尚有锦帛四百万，珠寳金银百余斛，恵后北征荡隂反驾布衾两幅，囊钱三千，以为车驾之资而已，余见通鉴。
李流死，李雄为大都督，治郫城，【以通鉴修】，冬十月壬寅，帝还宫，戊申，长沙王乂奉帝败，成都王頴将陆机于建春门，又攻张方，败之，【以纪传修】。
解题曰宋敏求河南志，都城十二门，南面，四门曰：平昌门【，汉之平城门，】开阳门，宣阳门【，汉之小苑门，】建阳门，【汉之津门，】东面三门，曰清明门，【汉之宣平门，】东阳门，【汉之中，东门】建春门，【汉之上东门，一曰上升，门】西面三门，曰广阳门，西明门阊阖门，【汉之西门也，】北面二门，曰广莫门，【汉之谷门，】大夏门，【汉之夏门】。
十二月，议郎周玘等起兵讨石氷，【以列传修】，闰月，李雄攻罗尚走之入成都，【以通鉴目録修】，幽州都督王浚表鲜卑叚务勿尘为辽西公，【以本纪修】。
【甲子，】晋孝恵皇帝永兴元年，【汉光武皇帝刘渊，元熙元年，成武皇帝，李雄建兴元年】春正月癸亥，司空东海王越执长沙王乂，改元永安，丙寅，张方杀乂而还，【以纪传修】。
解题曰通鉴阙永安二字
成都王頴入京师，复还邺，以为丞相，东海王越加尚书令，【以通鉴修】。
解题曰按宋书，百官志，汉献帝复置丞相魏，及晋初又废，赵王伦以梁王肜为丞相，永兴元年，以頴为丞相。
诏罗尚权统巴涪【以吕祖谦标目修】
解题曰统巴东已郡涪陵涪陵今涪州余见通鉴
二月乙酉，废皇后及皇太子覃【以通鉴修】，广陵度支陈敏与周玘破石氷于建康，三月氷伏诛，【以吕祖谦标目修】，戊申，以成都王頴为皇太弟，居邺，河间王颙为太宰，雍州牧，解题曰宋书五行志恵，帝立頴为皇太弟，犹加侍中，大都督，领丞相，备九锡，封二十郡，如魏王故事，既为副职，不应复开封土，兼领庶职，此言之不从，帝既播越，頴亦不终，事见通鉴。
秋七月丙申朔，东海王越奉帝讨頴，戊戌，复皇后，皇太子，己未，帝败于荡隂侍中嵇绍死之。
解题曰萧方曰：父母之雠不同，天下兄弟之雠不同国，嵇绍之于晋室，有私雠矣，天不可雠，理无容报，继之以死，何其过乎？轻于鸿毛，延祖之谓，事见通鉴，【荡隂即今相州汤隂县荡音汤，因荡水为名】。
庚申，帝幸邺，改元建武，越奔归国，范阳王虓以北军中候，茍晞为兖州刺史王浚及并州刺史，东嬴公腾起兵攻頴，八月，张方入洛阳，废皇后，皇太子頴遣刘渊发五部攻浚渊，自称大单于，浚腾，大败頴兵，頴奉帝奔洛阳，腾以拓拔猗防击渊，破之，【以纪传，通鉴修】，张昌伏诛，【以吕祖谦标目修】，冬，十月，李雄称成都王，改元【以载记修】。
解题曰宋庠纪年通谱建兴刘禅孙亮年号
刘渊即汉王位于左国城改元【以载纪修】
解题曰汉离石县属西河郡，后汉末，废为南单于，左国城，魏黄初三年复置，后陷刘渊，石勒改为永石郡，【通鉴考异曰通典，离石有南单于庭左国城，渊虽迁犹在，离石县境内也，】。
十一月乙未，张方劫帝幸长安，【以本纪修】，尚书仆射荀藩为留防，承制年号永安，辛丑，复皇后【以吕祖谦标目修】，十二月丁亥，废太弟頴，以豫章王炽为皇太弟，改元，河间王颙都督中外军事，张方为中领军，録尚书事，【以纪传修】。
解题曰宋庠纪年通谱一年，三易号永安，吴孙休年号建武，汉光武年号永兴，汉桓帝年号按恵，帝九改元，而六同汉年，一用吴号，纪年颁朔，政之大者，皆事出仓卒，安袭曩名，庸非天厌恵德，趣衰啓乱，俾发号施令，皆前王之刍狗，传曰：其壊不可支也，斯之谓欤！
晋孝恵皇帝永兴二年，【汉光文皇帝元熈二年，成武皇帝，太武元年】春正月甲午朔，帝出居于长安，【以本纪修】，夏四月，张方废皇后，【以本纪修】解题曰羊后，于是三废矣，河间王颙矫诏以后屡为奸人所立，遣尚书田淑勅留台，赐后死，诏书累至司校尉刘暾与尚书仆射荀藩，河南尹周馥驰奏曰：羊庶人门戸残破废故空宫，门禁峻宻无縁得与奸人构乱，众无愚，知皆谓不然，陛下更深与太宰叅详，勿令逺近疑惑取谤天下，颙大怒，遣收暾，暾奔青州，后遂免。帝还洛，迎后复位，洛阳令何乔又废后及张方首至，其日复后位，余见通鉴，叶适曰：幽王之诗称周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，盖是时，幽王见杀，太子外迁，而其辟公贵人，首鼠自便，莫以倾覆为念，故人怨刺之如此，暾为留台而能抗拒，强臣存活，废后视，是诗所称过之逺矣。
六月，成都王雄改元，【以载纪修】，秋七月，东海王越领徐州都督，起兵攻河间王颙，成都王頴故将公师藩起兵于赵，魏，八月，越以豫州刺史刘乔为兾州刺史，范阳王虓领豫州刺史，乔拒虓。
解题曰乔成都王之党也，虓东海王之党也，冀州统郡国十三赵【，宋庆源信德，真定，中山四府之地，】钜鹿【庆源，信德二府之地，】安平【，兾州之地，】平原，【安德，东平，信德三府，慱州永静军之地，】乐陵【，棣，濵，沧三州之地，】勃海【沧清兾，恩四州，永静军之地，】章武【，河间府，霸；莫，沧三州之地，】河间，【河间府。莫雄，涿三州，保定军之地，】高阳【，保州，永宁、广信，安肃，顺安四军之地，】慱陵【深，祁二州之地，】清河【大名，安德二府恩，慱二州之地，】中山【中山，真定二府，保州永宁军之地，】常山，【真定，中山二府之地】。
壬子，颙都督河北军事，冬十月，刘请颙越释怨不纳，乔袭许，虓奔河北，有星孛于北斗，受东海王越节度，十二月，頴入洛阳，虓领冀州刺史济河击頴将败之，乔众溃，【以纪传，吕祖谦标目修】，右将军陈敏反于歴阳，据江东，刘遣江夏太守陶侃讨之，【以吕祖谦标目，修】是嵗汉王渊徙黎亭，【以通鉴修】。
解题曰按后汉郡国志，上党郡壶关县有黎亭，故黎国。
晋孝恵皇帝，光熙元年，【汉光文皇帝元熙三年，成武皇帝晏平元年】春正月戊子朔，帝出居于长安，日有食之，【以本纪修】河间王颙杀张方请和于东海王越，越不许，成都王頴奔长安，夏四月己巳，越屯温，五月，遣兵入长安，颙頴走，己亥，帝还洛阳，六月丙辰朔，复皇后，辛未，改元，颙复入长安，【以本纪通鉴修】，解题曰皇后三废，而三复矣。
成都王雄即帝位，改元，国号成【，以吕祖谦标目修】，秋七月乙酉朔，日有食之，【以本纪修】，八月，太傅东海王越録尚书事，【以本纪修】，九月，顿邱太守冯嵩执成都王頴范阳王长史刘舆杀之【，以本纪修】。
解题曰宋开德府清丰县晋顿邱郡也
兖州刺史，茍晞斩公师藩，【以通鉴目録修】，冬，十月，以范阳王司马刘琨为并州刺史，【以吕祖谦标目修】，十一月庚午，东海王越弑帝。
解题曰按帝纪司马越鸩之
癸酉，皇太弟炽即皇帝位，尊皇后曰恵皇后，立妃梁氏为皇后，【以本纪修】，十二月壬午朔，日有食之，【以本纪修】河间王颙就徴镇南将军，南阳王模杀之，【以本纪通鉴修】，己酉，塟孝恵皇帝于太阳陵【，以本纪修】。
大事记续编卷二十六
钦定四库全书
大事记续编卷二十七   明 王祎 撰
晋孝懐皇帝永嘉元年，【汉光文皇帝元熙四年，成武皇帝晏平二年】春正月癸丑，改元【以本纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱永嘉汉冲帝年号
二月，东莱王弥冦青，徐二州，【以本纪修】陈敏伏诛，【以本纪修】，三月丁卯，改塟杨太后谥曰武悼，庚午，立豫章王诠为皇太子，【本纪】，庚辰，东海王越出镇许昌，【本纪，】南阳王谟为征西大将军，开府，都督秦雍梁益四州军事，镇长安，【以本纪修】，夏五月，马牧帅汲桑羯胡，石勒陷邺，杀司，冀二州都督，新蔡王腾进攻兖州，东海王越使茍晞讨之，【以纪传修】。
解题曰石勒，上党武乡羯人，其先匈奴别部羌渠之胄，按匈奴传，有力羯种，然则勒其力羯种欤？事见通鉴。
秋七月己未，以平东将军，监徐州军事，琅邪王睿为安东将军，都督扬州江南军事，镇建业，睿以司马王导为谋主，侍中顾荣为军司，防稽相贺循为吴国内史，导説睿谦以接士，俭以足用，抚绥新旧，江东归心焉。【以吕祖谦标目】修，八月，分荆州江州为湘州，【以本纪修】。
解题曰分长沙，衡阳，湘东，零陵，邵陵，桂阳及广州之始安，始兴，临贺置湘州。
九月，茍晞击汲桑，石勒大破之，勒寻奔汉，桑走死，【以本纪举要歴补遗修】。
解题曰汲桑之破邺也，东海王越出次官渡以讨之，命茍晞为前锋，桑素惮晞于城外为栅以自守，晞将至，顿军休士，先遣单骑示以祸福，桑众大震，弃栅宵遁，婴城固守，晞陷其九垒，遂定邺而还，西讨吕郎，灭之，后从高宻王泰讨青州贼刘根，破公师藩败，石勒于河北，威名甚盛，时人拟之韩、白，余见通鉴。
辛亥，有大星如日，小者如斗，自西方流东北，天尽赤，俄有声如雷，【以本纪修】，冬十一月戊申朔，日有食之，【以本纪修】，十二月癸卯，东海王越自为丞相，领兖州牧。
解题通典，晋司徒与丞相通职，未尝并立，永嘉元年，始两置焉，余见通鉴。
以抚军将军，茍晞为征东大将军，都督青州军事，青州刺史，【以纪传，修】慕容廆自称鲜卑大单于【，以载记修】，时帝始亲郊祀，【以列传修】。
解题曰挚虞为太常卿，时懐帝亲郊，自元康以来，不亲郊祀，礼仪弛废，虞考正旧典，法物粲然。
晋孝懐皇帝永嘉二年，【汉光文皇帝永凤元年，成武皇帝晏平三年】春正月丙午朔，日有食之，【以本纪修】，汉王渊遣将军刘聪据太行，石勒下赵，魏，【以举要歴补遗修】，二月辛卯，东海王越杀清河王覃【以本纪修】，庚子，汉石勒冦常山，骠骑大将军王浚，破之，【以本纪修】三月，东海王越徙镇鄄城，【以举要歴补遗修】。
解题曰鄄城属濮阳，国【袁绍使记曹操以许下卑湿，雒阳残破，宜徙都鄄城，以就全实，水经河水东迳鄄城县北注，故城在河南十八里，兖州旧治河上之邑，最为峻固，晋八王故事，越治鄄城，无故自壊七十余文，越恧之，移治濮阳】。
夏四月丁亥，王弥入许昌，五月甲子，冦洛阳，败走归汉，【以本纪修】。
解题曰弥谓其党刘灵曰：晋兵尚彊，归无所厝，刘渊昔为质子，我与之周旋京师，深有分契，今称汉王，归之可乎？灵然之，乃渡河归渊，余见通鉴。
秋七月汉王渊徙都蒲子【以通鉴目録修】
解题曰刘琨至晋阳，元海在离石相去三百里许，琨宻遣离间其部种，虏降者万余落，渊甚惧，遂城蒲子而居之，余见通鉴，【今隰州隰川县北四十里，即春秋时蒲城也，】。
八月，东海王越屯濮阳，【以本纪修】，冬十月甲戌，汉王渊即帝位，改元，【以本纪通鉴目録修】。
解题曰夷狄僣号自渊始
十二月汉石勒冦魏汲顿邱【以通鉴修】
晋孝懐皇帝永嘉三年，【汉光文皇帝河瑞元年，成武皇帝晏平四年】春正月，汉徙都平阳，改元【以通鉴目録修】。
解题曰：今平阳路平阳县有刘元海城，晋地理志蒲子，平阳皆属平阳郡，统于司州，盖逼畿甸矣，【宋庠纪年通谱于汾水中得玉玺，王莽时玺也。乃改元元玺，】。
三月丁巳，东海王越入京师，杀中书令缪播等【，以吕祖谦标目修】，以中书监王敦为扬州刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰潘滔説越曰：今树处仲于江外，使其肆豪彊之心，是见贼也，不从。
东海王越领司徒，王衍为太尉，越奏罢宿卫，以国兵代之，【以纪传，修】汉陷黎阳，【以通鉴，修】大旱，江、汉、河，洛皆竭，【以本纪修】夏，汉石勒，冦钜鹿常山，以赵郡张賔为谋主，【以通鉴目録修】，秋，七月，汉陷壶关【，以通鉴修】。
解题曰上党郡，故治长子县，董卓作乱，移治壶关，刘渊虽徙居壶关之黎亭，未能得郡也，至是，王弥，刘聪，石勒共攻壶关，降上党大守，而刘琨始即襄垣以为郡矣，余见通鉴。
八月，汉楚王聪，冦洛阳，九月，农太守垣延袭败之，【以载记，修】王浚遣将大破石勒于飞龙山，【以载纪修】。
解题曰今真定有飞龙山
冬，十月，汉楚王聪等，冦洛阳败还，【以吕祖谦标目修】成，天水訇琦，以梓潼降，【以吕祖谦标目修】，十一月，汉石勒陷长乐【，以本纪修】解题曰长乐属魏郡。
十二月，汉王弥遣长史曹嶷徇青州，【以通鉴目録修】。
晋孝懐皇帝永嘉四年，【汉昭武皇帝，刘聪光兴元年，成武皇帝晏平五年】，春，二月，汉石勒陷鄄城，【以本纪修】成将文硕，以巴西降【，以本纪修】，夏四月，大水，【以本纪修】成，复取梓潼，【以吕祖谦标目修】，五月，大蝗，【以本纪修】，秋七月，罗尚卒，以长沙太守皮素代之，【以吕祖谦标目修】，己卯，汉主渊卒，太子和立，和弟聪弑而代之，改元，以北海王乂为太弟，【以吕祖谦标目修】。
解题曰宋庠纪年通谱嘉平魏高贵乡公年号
氐蒲洪称，略阳公【以载记，修】汉陷河内，【以本纪修】，九月，流民王如反于南阳，降于汉【，以吕祖谦标目修】，冬，十月，汉河内王粲等，冦洛阳，石勒围仓垣，陈留内史王讃走之【，以本纪通鉴修】。
解题曰仓垣城，在宋开封府开封县东北，水经注济水，东迳仓垣，舆地志城南临汴水。
刘琨表鲜卑拓跋猗卢为大单于，代公【以通鉴修】。
解题曰杜延业晋春秋云：猗卢匈奴之别种也，族类数千，各立称号，索头其一也。猗卢受琨节度，欲遣索头万骑卫京师，太越以洛中荒俭弗聴，余见通鉴，【琨与丞相牋曰：琨比和猗卢，遂引大众躬啓戎行，即具白太傅，切陈愚见聪冝时讨勒不可縦，而宰相所虑不同，更忧茍晞，冯嵩之徒而稽二冦之诛，遣使抑挫臣鋭气，臣即解甲，遣卢众归国】。
壬子，王浚为司空，平北将军刘琨为平北大将军，进叚勿务，尘为大单于，【以纪传，修】京师饥，遣使徴天下兵不至，【以本纪修】，汉石勒破王如军，冦襄阳，【以朱熹纲目，修】，十一月甲戌，东海王越讨石勒，以王衍为军司，东屯项越，自领豫州牧，【以本纪修】。
解题曰朱黼曰：越始领司徒，凡宿卫，有侯爵者，尽奏罢之，止以国兵数百宿衞后知京师单弱，遂出屯于项，帅甲士四万，且以行台自随，朝贤素望，悉为佐吏，名将劲卒，咸入其府，宫省无复守衞此刘聪所以谈笑而取之也。幽王之诗曰：皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憗，遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向，小人之败国家，专为深谋者宛然，同一也，事见通鉴。
扬州都督周馥请迁都寿春，东海王越召馥，馥不至【，以纪传修】，十二月，皮素为其下所杀，以巴东监军韩松为益州刺史，【以通鉴修】。
晋孝怀皇帝永嘉五年，【汉昭武皇帝嘉平元年，成武皇帝玉衡元年】春正月壬申，汉曹嶷陷青州，茍晞走【，以本纪修】，癸酉，汉石勒陷江夏，【以本纪修】，乙亥，成取涪城，巴西改元，【以吕祖谦标目修】，湘州流人杜弢据长沙反，【以本纪修】镇东大将军，开府，琅邪王睿遣将攻周馥，馥走死，以军谘祭酒王敦为扬州刺史，【以通鉴修】，解题曰程逈曰：馥以京师倾危，故抚寿春请车驾幸之，已而帝果陷贼，其先见如蓍，所以不从奸臣假托之召者，欲保有寿春，以待君父，上以鉴皇甫规，朱隽轻从，董卓之召，致国家之殄亡下，亦自附于祖逖，刘琨之烈，光以自见于世，而琅邪害之，剪国家之羽翼，以増乱人之气见，雠不讨而动，干戈于邦内，江左不竞此其兆，朕也，事见通鉴。
三月，诏讨东海王越以茍晞为大将军，督青、徐、兖、豫六州军事，越薨，【以吕祖谦标目修】，建平都尉暴重杀韩松，领三府事，益州将吏杀重，以巴郡太守张濯，行三府事，濯战死，平西司马王异代之【，以通鉴修】。
解题曰按载记，罗尚为平西将军，领护西夷校尉，益州刺史，实开三府，故三府官属表韩松等，而暴重张罗，王异，张启皆领三府事，至向沈兰维，浸就削弱，但行西夷校尉而已，事见通鉴。
夏，四月，汉石勒追东海王越防败之苦县，杀王衍及王公已下十余万人，害宗室四十八王于洧仓，【以本纪通鉴修】，解题曰：按晋春秋三十国春秋，王衍将死，顾谓刘望曰：吾曹虽不如古人，向令不共祖尚浮虚，戮力悉心，以治天下，犹可不至今日，余见通鉴，苏辙曰：晋世高谈揖譲，而无慷慨感激之，操大言无当，不适于用，而畏兵革之事，奸雄，知其所忌，而窃乘之，是以颠沛陨越，而不能以自存，且夫刘，石奸诈雄武，譬如山林之人，生于草木之间，大风烈，日之所咻而雪霜，饥馑之所劳苦，其筋力，骨节之所尝试者，亦已至矣，而使王衍之伦清谈，而当其冲，譬如千金之家，居于高堂之上，食肉饮酒，不习寒暑之劳，而欲以之捍御，山林之勇，夫固奸雄之所乐，攻而无难者也。富而不能劳贵而不能治，此其所以丧天下之故哉？【水经注洧水，又东入汶仓城内，俗以是水为汶水，故名汶仓，非也，盖渭水之邸，閤亦在頴，昌府】。
五月杜弢，陷长沙【，以吕祖谦标目修】，汉前军大将军呼延晏入冦，六月丁酉，王弥及始安王曜等陷洛阳，戊戌，杀太子诠及王公士民三万余人迁帝于平阳，【以本纪修】，丁未，汉改元【以载记，修】茍晞，立豫章王端为皇太子，置行台，自领尚书令，屯城，【以本纪通鉴目録修】。
解题曰梁国防县山桑古城在县北
司徒荀藩等，建行台于宻奉吴王晏子秦王业趣许昌，【以通鉴目録修】镇东大将军，琅邪王睿辟渡江贤俊，【以吕祖谦标目修】，琅邪王睿遣兵攻江州，刺史华轶，斩之，【以列传修】，秋，七月，王浚承制假立太子，自领尚书令，【以本纪通鉴修】，八月，汉围长安，九月，杀太尉，南阳王模以中山王曜镇长安，【以载记，脩】汉，石勒袭执茍，晞及豫章王端【，以本记修】，冬，十月，汉石勒杀王弥屯葛陂，【以载记修】。
解题曰勒于葛陂缮室宇，课农造舟，将冦建邺，防霖雨，三月不止，元帝使江南之众，大集寿春，勒军中饥疫，死者大半，檄书，朝夕继至，勒防诸将议之，勒发葛陂使石虎率骑二千距寿春，大败于巨灵口，奔退百里，及于勒军，军中震扰，谓王师大至，勒阵以待之，晋惧有防兵退还寿春，勒所过皆坚壁清野，采掠无所获，军中大饥，士众相食，余见通鉴，勒号为善用兵，然困于阳平，败于赤桥，狼狈于飞龙仓垣，亦几危矣！江汉虽能蹂躏河之南，北固未容足之地，至是，饥疫濒死，此天亡之时，而琅邪诸臣特幸其去曽，不能乘机奋发，以蹙之，使得安行而据襄国，卒之奄有天下大半，鸱张大语，以汉高光自拟，呜呼！使勒得以称雄于时者，诸贤之罪也，世遂从而信之，可发千载一慨哉！【蔡州新蔡县有葛陂，周回三十里】。
十一月，拓跋猗卢入太原，刘琨徙五县百姓以避之，【以本纪修】。
解题曰：按晋书列传宋书，索虏传后魏书本纪，初，单于猗防以救东嬴公腾之功，琨表其弟猗卢为代郡公，王浚以琨侵已之地，数击琨，猗卢以封邑去国悬逺民不相接，率部落自云中入雁门，从琨求句注陉北之地，【地里志，魏黄初立并州，自陉岭以北，并弃之，至晋因而不改，元和郡县志句注山在代州西北三十五里，雁门县西陉山是也。晋咸宁元年，碑北方之险，有卢龙飞狐，句注为之尊，天下之阻，所以分别外内也，晋乱为猗卢所据，】琨不能制，且欲猗卢为援，乃徙马邑，【属雁门郡】隂馆楼烦【，并汉县，属雁门郡，晋志无】繁畤，【县并属雁门郡，】五县民于新安，以其地处之，猗卢徙十万家以充之。
安定太守贾疋，冯翊太守索綝等大败，汉中山王曜于黄邱，豫州刺史阎鼎奉秦王业趋武关，【以列传，通鉴修】。
解题曰按载纪列传，刘曜既据长安，安定太守贾疋及诸氐，羌皆送质任，唯雍州刺史麴特，新平太守竺恢固守不降，护军麴允，频阳令梁肃自京兆南山将奔安定，遇疋任子于隂宻拥还临泾，推疋为平西将军，率众五万攻曜于长安，扶风太守梁综及麴，特赵染来距，败迹而还，曜众大败，中流矢，退保甘渠，疋帅戎晋二万余人，将伐长安，西平太守竺恢亦固守，刘粲闻之，使刘曜，刘雅，赵染距疋，先攻恢不克，疋邀击，大败之，曜退走，疋追之，至于甘泉，旋自渭桥袭彭荡仲，杀之，通鉴，冯翊太守索綝等共推贾疋为平西将军，率众五万向长安，雍州刺史麴特，新平太守竺恢皆不降于汉，汉河内王粲在新丰，使其将刘雅，赵染攻新平，不克，索綝救新平，大小百战，雅等败退，中山王曜与疋战于黄邱，大败，疋遂袭汉，梁州刺史彭荡仲杀之，耀州云阳县，汉甘泉宫，本秦林光宫，武帝立泰畤，开山图汉官仪注，晋灼皆云云，阳甘泉，黄帝以来，圆丘祭天处黄丘，殆以此得名【载记，又云战黄邱曜，众大败，退保甘渠，即甘泉也，地与耀州三原县，隣】。
王浚以崔毖为东夷校尉【吕祖谦标目】
晋孝懐皇帝永嘉六年，【汉昭武皇帝嘉平二年，成武皇帝玉衡二年，】春正月，帝防尘于平阳，【以本纪修】。
解题曰聪引帝入防，谓帝曰：卿为豫章王时，朕常与王武子相造，武子称朕于卿，卿言闻其名乆矣以卿所制乐府，欲示朕谓朕曰：闻君善为辞赋，试为看之，朕时与武子俱为盛德颂，卿称善者久之。乂引朕射于皇堂，朕得十二筹，卿与武子俱得九筹，卿赠朕柘弓，银研，卿颇忆否？帝曰：臣安敢忘之！但恨尔日不早识龙顔，余见通鉴，以藩王而结交，外夷任子，晋之纪纲，荡然久矣。
二月壬子朔，日有食之，【以本纪修】，汉石勒将攻建业，以大雨止，琅邪王睿上尚书檄讨勒，【以通鉴本纪修】，夏贾疋等败汉中山王曜走之，秦王业入长安【，以通鉴修】，秋，七月，汉石勒据襄国，【以通鉴修】。
解题曰襄国属广平郡宋信德府
汉袭取晋阳，八月庚戌，刘琨奔常山，【以本纪修】。
解题曰刘越石志槩英果，亦以忠义自许，独惜其无学，是以纽于奢豪，而无深沈之度，方其﨑岖兵间，此何如时而流连音律，以忠谏杀士，岂望尘之余，习犹未除耶？卒于境土，不保依栖，戎狄功业，竟无一成，然则有志于事功者，可不以学问为先哉，事见通鉴。
九月辛巳，雍州刺史贾疋等奉秦王业为皇太子，建宗庙社稷，以阎鼎为太子詹事，总摄百揆，加疋征西大将军，【以纪传修】，冬，十月，代公猗卢遣兵救刘琨，大败汉中山王曜，十一月，琨保阳曲【，以本纪修】。
解题曰阳曲，太原国县，【水经注汾水，西南迳阳曲城北，魏土地记曰：阳曲胡寄居太原界】。
始平太守麴允，冯翊太守梁纬等攻阎鼎，鼎走死，十二月，羣胡攻贾疋，杀之，允领雍州刺史，【以通鉴修】。
解题曰京兆尹，梁综与鼎争权，鼎杀综，鼎首建大谋，立功天下，始平太守麴允，抚夷护军索綝，心害鼎功，且防权势，冯翊太守梁纬，北地太守梁肃，并综母弟，綝之姻乃证其有无君之心，专戮大臣，遂攻鼎，鼎奔雍，为氐所杀，夫首建入关之谋者，阎鼎也，与贾疋谋兴复，晋室者，梁肃等也帅十万众防之者，梁综也，今秦王辅入关，而鼎以争权，杀综麴允辈，又欲专权而杀鼎疋，亦毙于群胡之手，欲帝业之定也，难哉！事见通鉴。
王浚遣督护王昌帅段疾陆眷等攻汉，石勒大败段氏，遂附于勒，【以列传修】是歳，王敦杀其从兄军谘祭酒澄，澄将玉机据广州，王如降于敦，【以吕祖谦标目修】，江阳太守张启杀王异而代之，寻卒，三府表涪陵太守向沈行西夷校尉，【以通鉴，修】羌姚弋仲称扶风公【以通鉴修】。
晋孝愍皇帝建兴元年，【汉昭武皇帝嘉平三年，成武皇帝玉衡三年，】春正月，帝尘于平阳，【以本纪修】，二月丁未，汉主聪弑帝【，以通鉴修】，三月向沈，卒成取巴陵，【以通鉴修】。
解题曰初成都之失守也，罗尚犹统巴涪，暨尚卒于巴郡，而巴乱矣，故韩松治巴东而成，亦遂取涪向沈兰，续退保涪陵，终为成所并而已，事见通鉴。
夏四月壬申皇太子业即皇帝位改元
解题曰宋庠纪年通谱建兴，刘禅孙亮，李雄年号，愍帝虽草创，继世而建元，合前三号，不祥甚矣。
以麴允及京兆太守索綝为左右仆射，【以本纪修】，汉石勒使从子虎据邺【，以通鉴修】。
解题曰：按晋春秋曰：石勒背汉之谋始于此，又按载记，勒谓张賔曰：邺，魏之旧都，风俗殷杂，谁可任也？賔曰：晋故东莱太守赵彭有佐时良干，于是徴为魏郡太守彭泣辞，以石虎镇邺，三防石虎夺之萌兆于此，【张賔始劝勒不攻三防，避其实也，既得襄国，则亟图三台，乘其虚也，殆无遗筭矣，】相台志邺，在今相州东三十里，本魏地城冢记云：狄灭邢，卫，齐桓公筑邺城，以卫诸侯，管子亦曰：筑五鹿，中牟，邺以卫诸夏，今此城在邺东一里半，东西七里，南北五里，齐所筑也，汉置魏郡，于此曹操建都，凡七门，南面三门，东面一门，西面一门，北面二门，余见通鉴。
琅邪王録事参军陈頵数论事，睿出之，为谯郡太守，【以通鉴修】，五月壬辰，琅邪王睿大司马，南阳王保为左右丞相，大都督，陜东西军事，【以本纪修】，石勒取山东郡县，【以本纪修】秋，诏琅邪王睿进军睿辞，八月，以长史刁恊为丞相左长史，从事中郎刘隗为司直，军谘祭酒，祖逖为豫州刺史，屯淮隂【以本纪通鉴修】，武昌太守陶侃大破杜弢，王敦表为荆州刺史，【以通鉴修】，九月，荀藩薨，【以本纪修】，汉中山王曜败麴，允于黄白城，【以通鉴修】。
解题曰黄白城在今耀州三原县西南
竟陵太守杜曽反，冬，十月，击败陶侃，侃击杜弢，大破之，【以通鉴，修】氐扬，难敌取梁州，自称刺史，【以吕祖谦标目修】，十一月，麴允袭汉中山王曜，大败之，【以吕祖谦标目修】，十二月，汉石勒奉表于王浚，【以通鉴修】。
解题曰：昔智伯欲袭卫遗之，乘马先之以璧，卫君大恱诸大夫皆喜而南，文子独有忧色，卫君问之，南文子曰：无方之礼，无功之赏，祸之先也。我未有徃而彼有以来，是以忧也。于是衞君修梁津捍邉城，智伯不敢伐，浚岂未之知乎？事见通鉴。
是嵗琅邪王睿遣世子绍镇广陵，【以举要歴补遗修】代公猗卢城盛乐及平城，【以通鉴修】。
解题曰元和郡县志续通典，汉末匈奴扰邉，定襄以西，云中，雁门，西河遂空，曹公始立平城县，晋改属雁门，猗卢都平城，道武建都，东至军都关，西至河，南至中山，隘门塞北，至五原为甸服，孝文迁都为恒州，唐正观自朔州北定襄城移云州及定襄县，于此天寳升大同军节度使，后魏云州在郡北三百余里，定襄故城，齐立朔州，在西南，一名平城。
【甲戌，】晋孝愍皇帝建兴二年，【汉昭武皇帝嘉平四年，成武皇帝玉衡四年，】春正月己巳，黒雾着人如墨，辛未，有如日陨于地，又有二日相承，出西方而东行，【以本纪修】扬难敌，去梁州地归于城【，以吕祖谦标目修】，二月壬寅，镇西将军张轨为太尉，凉州牧，王浚为大司马，都督幽冀军事，司校尉荀组为司空，行留台事，刘琨为大将军，都督并州军事，【以纪传修】，汉石勒遣使刘琨请讨王浚，三月壬申，勒袭执浚，杀之，使燕国刘翰戌蓟，翰归段匹，防【以吕祖谦标目修】。
解题曰勒纂兵戒期，将袭浚而惧，刘琨及鲜卑，乌丸为其后患，沉吟未发，张賔曰：夫袭敌国，当出其不意，军严经日不行，岂顾有三方之虑乎？勒曰：为之奈何？賔曰：今三方未谓，将军便能悬军千里以征幽州也，轻军徃返，不出二旬，就使三方有动，势足旋趾，且琨浚虽同名晋藩，其实仇敌，若修牋于琨，送质请和，琨必欣于得我，喜于浚灭，终不救浚而袭我也，于是宵行，遣张虑奉牋于琨，陈已过深重，求讨浚以自效，琨素疾浚，乃檄诸州郡説勒知命思愆，收累年之咎，求拔幽都，效善将来，今听所请，受任通和，余见通鉴，琨尝归勒，毋授以大将军，郡公之号，勒方嬉笑，靳侮谢而絶之，今其势日张，何畏于琨？而卑辞请和乎？直畏我之，拟其后耳，而琨恬不之怪，真谓其若有思愆，念咎之意者，勒遂得以袭取王浚，略无后忧，琨乃上表朝廷，谓浚受其伪，和为勒所虏，勒势转盛，欲来袭臣，东北八州，勒灭其七，先朝所授，存者惟臣，是以勒朝夕谋虑，以臣为计，岂琨至是而后悟耶？琨诮浚受其伪和而已，乃复受其和，其相去几何？是亦目睫之论也。
乐陵太守邵续，附石勒寻归，琅邪王睿以为平原，乐安太守，【以吕祖谦标目修】，夏五月己丑，西平武穆公张轨薨，世子寔立【以纪传，修】汉中山王曜，赵染冦长安，六月，败还，秋七月，染攻北地，麴允杀之，【以吕祖谦标目修】，冬十月，张寔都督凉州军事，凉州刺史，【以列传修】。
晋孝愍皇帝建兴三年，【汉昭武皇帝建元元年成，武皇帝玉衡五年，】春二月丙子，琅邪王睿为丞相，大都督，督中外军事，南阳王保为相国，大将军荀组为太尉，豫州牧刘琨司空，都督并冀幽三州军事，进代公猗卢爵为王，【以本纪修】杜弢别将陷豫章，三月，寻阳内史周访平之【，以本纪修】汉改元，【以载记，修】解题曰：宋庠纪年通谱建元，汉武帝年号。
汉青州刺史曹嶷尽得齐鲁之地，【以吕祖谦标目修】，秋八月，陶侃克长沙，杜弢走死，【以本纪修】琅邪王睿以王敦为镇东大将军，都督江、扬、荆、湘、交，广六州军事，江州刺史，敦以王机为交州刺史陶侃为广州刺史，从弟军谘祭酒廙为荆州刺史杜曽迎荆州刺史第五猗以拒廙，王机谋据广州，侃讨之，机走死，【以通鉴修】，九月，汉中山王曜，冦北地，冬十月，拔冯翊【，以本纪修】。
晋孝愍皇帝建兴四年，【汉昭武皇帝麟嘉元年，成武皇帝玉衡，六年】春正月，赠吴王晏太保，諡曰孝。【以吕祖谦标目修】，二月，汉杀少府陈休等七人，太宰河间王易，御史大夫陈元达等谏，不听，三月，易恚死，元达自杀，【以载记，修】代王猗卢为其子六脩所弑，其将箕澹等归刘琨，【以本纪修】，夏六月丁巳朔，日有食之，【以本纪修】大蝗，【以本纪修】，秋，七月，汉中山王曜围北地大都督，麴允救之，众溃，九月，曜陷长安外城，冬十月乙未，帝出降，御史中丞吉朗死之，丁酉，迁帝于平阳，允死之【，以本纪载记修】，解题曰帝之继皇统也，属永嘉之末，天下崩离，长安城中戸不盈百墙宇，頽毁蒿棘成林，朝廷无车马章服，惟桑版署号而已。公私有车四乘，器械多阙，运馈不继，巨猾滔天，帝京危急，诸侯无释位之志，征镇阙勤王之举，故君臣窘迫，以至杀辱云，余见通鉴。
汉以曜为秦王，大都督，督陜西军事，改元，【以本纪载记修】，刘琨遣箕澹攻石勒于坫城，自屯广牧勒，大破之，【以列传修】，解题曰按晋书，地理志乐平郡有沾县，今石勒围乐平，太守韩据于坫城，沾之为坫，殆字画之讹也。又按晋书，地理志并州新兴郡，有广牧县，水经注河，东迳广牧故城北。
十二月乙邜朔，日有食之，【以宋志修】，并州降石勒，己未，刘琨奔段匹，防【以本纪修】琅邪王睿刻日北征，以漕运稽期，诛督运令史淳于伯而还，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按列传，及宋书五行志：后将军禇裒镇广陵，丞相扬声北伐，淳于伯以督运稽留及役使赃罪，依征军法戮之，其息忠诉称伯督运事讫，无所稽乏，受赇役使，罪不及死，军是戍军，非为征军，自四年以来，运漕租调，皆有稽停，不以军兴论，至于伯也，何独明之？司直刘隗弹劾众官，右将军王导引咎，请解职，元帝无所问，于是频旱三年，干寳以为寃气之应，余见通鉴，朱熹曰：元帝无意于复中原，托以督运，稽期归罪，令史血逆，柱流至二丈余，天理真不隔毫分。
琅琊王睿以邵续为冀州刺史【以通鉴修】
晋孝愍皇帝建兴五年，【汉昭武皇帝麟嘉二年，成武皇帝玉衡，七年】。
【凉张寔，建兴五年，】春正月，帝防尘于平阳，【以本纪修】，庚子，三日并照，【以天文志修】张寔遣兵击汉，不能进而还，【以列传修】，二月，汉刘畅攻荥阳，太子李矩，大败之，【以列传修】，三月辛夘琅邪王睿即晋王位，改元。
解题曰按本纪，石图有牛继马后，故宣帝深忌牛氏，遂为二榼共一口，以贮酒焉，帝先饮佳者，以毒酒鸩其将牛金，而恭王妃，夏侯氏竟通小吏，牛氏而生元帝，亦有符云，余见通鉴，胡寅曰：魏明帝青龙三年，寳石负图有石，马七及牺牛之象，司马懿始封晋王，至愍帝七世，此石马之数也，前史载元帝之父，牛其姓，与夏侯妃通而生帝，帝实姓牛而冒晋姓，晋之君臣，所以安之而不革者，正以胡羯交侵，江左防弱，倘不慿依旧业无以系属人心，是以不得已而为之尔。宋庠纪年通谱建武，汉光武晋恵帝年号，帝虽草创，江左而再用恵，元可谓亡其典矣。
立世子绍为太子，以征南大将军王敦为大将军，扬州刺史王导为骠骑将军，领中书监，録尚书事，刁恊为左仆射，刘隗为御史中丞，【以纪传修】，刘琨等遣司马温峤奉表劝进于晋王睿【，以通鉴修】。
解题曰：事见通鉴，张栻曰：温峤孝友笃至，一旦奉刘琨之檄，将命江左，毋崔固止之，不可至于絶裾而行，太真有母，此身固不得以许琨矣，若既已委质为臣，当危难而无避可也。将命之举，岂无他人？独不得辞乎？投富贵之机，赴功名之防，而其所丧若此，惜哉！
夏，四月，汉杀太弟义【，吕祖谦标目】，五月壬午，日有食之，【以天文志修】荀组等上表劝进于晋王睿，【以列传，通鉴修】。
解题曰：按刘琨传，元帝称制江左，琨乃令温峤劝进，于是河朔征镇夷夏，一百八十人，连名上表，荀组传西都不守，组乃遣使移檄天下共劝进，事见通鉴，【琨之上表既列，邵续曹嶷崔毖，而通鉴于六月，始书荀组，邵续曹嶷，崔毖等上表劝进者，盖续等始承，琨檄已自列名，至是又上表，亦犹慕容廆始既连名，又自专遣王济也，但通鉴于琨，初劝进之时，欠列三人，名耳】。
祖逖入谯城，六月，汉石虎围之，己巳，晋王睿传檄遣琅琊王裒等讨虎，寻还【，以纪传修】。
解题曰张栻曰：为国有大几，大几一失，则其弊随起而不可禁，大几者三，纲之所存，是也。元帝初以懐帝之命来临江左，当时以时事艰难，分建屏翰，其责盖不轻矣。而其规模，盖有自为封殖之意，而无慷慨谋国之诚，懐帝防尘不闻勤王之举，愍帝之立増重寄委制诏深切，而亦自若也，愍再尘，惧天下之议已则阳为出师之势，迁延顾望，终归辜于运饷，令史以塞责，受君父之委托，而坐视其祸变，因时事之艰难，而觊幸以自利，三纲沦矣，故其规摹，亦复不竞，王敦辈不旋踵而起也，事见通鉴，【西海太守张肃，寔叔父也，以京师危逼，请为先锋击刘曜，寔以肃年老，弗许，肃曰：狐死首邱，心不忘本，肃受晋宠，剖符列位，羯逆滔天，朝廷倾覆，宴安方裔，难至不奋，何以为人臣，既而闻京师陷没，悲愤而卒，元帝闻此，能无愧乎】。
秋七月大旱蝗河汾溢【以通鉴修】
解题曰按水经，汾水出太原，汾阳北管涔山，【注十三州志曰：出武州之燕京山，亦管涔之异名也。】东南过晋阳县，又南过大陵县东，【注水于县左迤为邬泽，广雅曰：水自汾出为汾陂，陂南接邬，吕氏春秋谓之大理，又名之曰沤夷之泽，迳祈县连延，西接邬泽，是谓祈薮，即尔雅所谓昭余祈矣，】又南入河东界，过永安县西，又南过平阳县，又屈从临汾县西流，至汾隂县北西注于河。
荀组为司徒，【以本纪修】，八月，汉荆州刺史赵固以洛阳降李矩【，以吕祖谦标目修】，九月戊寅，武昌太守赵诱等攻杜曽败死，豫章太守周访击曽，破之，【以纪传修】，冬十一月己酉朔，日有食之，【以天文志修】丁夘刘琨为太尉，【以本纪修】，十二月戊戌，汉主聪弑帝【，以本纪修】。
解题曰西晋四帝共五十二年
汉太子粲遣将攻洛阳，赵固走，【以列传修】是嵗置史官立太学，【以本纪修】。
解题曰：此晋之所以即安于江左也，【按列传，时方脩学校，简省博士，置周易王氏，尚书郑氏古文尚书孔氏，毛诗郑氏，周官礼记郑氏，春秋左传杜氏，服氏，论语，孝经，郑氏博士各一人，其仪礼，公羊，谷梁及郑易皆省，不置太常，荀崧上疏，武皇应运，太学有石经古文，先儒典训，贾、马、郑，杜伏孔王，何顔尹之徒，置士十九人，今五经合九人犹冝増四郑易郑，仪礼，春秋公羊，谷梁士各一人】。
命课农功，诸军佃作，即以为禀【，以吕祖谦标目修】。
大事记续编卷二十七
钦定四库全书
大事记续编卷二十八   明 王祎 撰
晋中宗孝元皇帝大兴元年，【赵帝刘矅光初元年，成武皇帝玉衡八年，凉张寔建兴六年，】春三月丙辰，晋王睿即皇帝位，改元，解题曰周嵩上疏曰：古之王者，应天顺时，义全而后取，让成而后得，是以享世长久，重光万载，今议者以殿下化流江汉，泽被六州，欲推崇尊号，臣谓今梓宫未反，旧京未清，义夫泣血，士女震动，冝先雪社稷大耻，尽忠言嘉谋之助，以时济仁之功，推后已之诚，谁敢不从？由是忤旨，出为新安太守，余见通鉴，程逈曰：鲁昭公三十二年十二月己未，薨于干侯，次年夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，定公即位，不于闻丧之日即位，必俟丧至五日之后，如始薨，既敛之时，然后即位，此成周之典，礼也，周嵩之言，必有依据，乃以忤防而出之，尸是责者，非王导乎？必谓愍帝之丧，不可卒至，姑从嵩言，少俟祥除，岂不可也？以蜀先主之贤，犹不容费，诗之论，自古辅佐之臣，抚事机之防，知问学者少，此君子所以抚卷而屡叹也。
庚午，立太子绍为皇太子，【以本纪修】，李矩使郭黙等救洛阳，大破汉兵，【以列传修】。
解题曰汉太子，粲遣刘稚生攻赵固于洛，固奔阳城山，矩遣郭诵屯洛口以救之，诵使将张皮【载记云：遣耿稚，张皮】简精卒千人夜渡河，粲候者告有兵至，粲恃其众，不以为虞，既而诵等掩至，十道俱攻，粲众奔溃，杀伤大半，【载记云：粲奔据阳乡，】因据其营，获其器械，军资不可胜数，及旦，粲见皮等人少，更与稚生悉余众攻之，聪闻粲败，使太尉范隆率骑赴之，苦战二十余日不能下，矩进救之，使壮士三千泛舟迎皮，贼临河列阵，数日不得渡，皮选精骑千余，杀所获牛马，焚烧器械，突围奔虎牢，【载记云：稚等惧，率众五千突围，趋北山而南，】追之不及，聪因愤恚，发病而死，帝嘉其功，除矩都督河南三郡军事，封修武县侯，余见通鉴。
汉螽斯则百堂灾，烧杀汉主聪子二十一人，【以载记，通鉴目録修】，夏四月丁丑朔，日有食之，【以本纪修】荀组来归，【以通鉴目録修】汉，曹嶷来降，五月叛归，石勒【以通鉴修】，癸丑，广武愍侯刘琨为段匹防所害，【以本纪修】。
解题曰琨为匹，防所拘，自知必死，神色怡如也，为五言诗赠其别驾卢湛曰：幄中有悬璧，本自荆山球，惟彼太公望，昔是渭濵叟邓生何感激，千里来相求，白登幸曲逆，鸿门赖留侯，重耳凭五贤，小白相射钩，能隆二伯主，安问党与雠，中夜抚枕叹，想与数子逰吾衰久矣，夫何其不夣周，谁云圣达节，知命故无忧，宣尼悲获麟，西狩涕孔丘，功业未及见夕阳，忽西流时哉？不与我去矣。如云浮朱实，陨劲风繁英落，素秋狭路，倾华盖骇，驷摧双辀，何意百链，刚化为绕指柔，琨诗托意非常，摅畅幽愤，用以激湛，湛素无竒略以常词酬和，殊乖琨心，重以诗赠之，乃谓琨曰：前篇帝王大志，非人臣所言矣，然琨既忠于晋室，素有重望，被拘经月逺近愤叹匹防所署代郡太守辟闾嵩，与琨所署雁门太守王据，后将军韩据连谋袭匹，防韩据女为匹，殚儿妾闻其谋，而告之匹防，于是执王据辟闾嵩及其徒党，悉诛之，余见通鉴，【列传，桓温自以雄姿风气，是宣帝刘琨之俦，有以比王敦者，意甚不平于北方，得琨伎女一见温，便潸然而泣，温问其故，答曰：公甚似刘司空，温大悦，整理衣冠，又呼婢问，婢云：面甚似，恨薄，眼甚似，恨小，须甚似，恨赤，形甚似，恨短，声甚似，恨雌，温裭冠解，昏然而睡，不怿者数日，苏轼曰：桓温之所成殆过于越石，而区区慕之者，英雄必自有以相伏，初不以成败言耶？以此论之，光武之度，本不如德，唐文皇之英气，未必过寄奴也，】。
六月，旱，【以本纪修】，甲申，刁恊为尚书令，【以本纪脩】，庚寅，李矩都督司州诸军事，司州刺史，【以本纪修】，秋，七月，汉主聪寝疾，召秦王曜，石勒辅政，不至，癸亥，聪卒，甲子，太子粲即位，改元，八月，大将军靳凖弑之发，渊陵斩聪尸，刘氏男女无少长皆斩之，【以载记，举要歴补遗修】。
解题曰胡寅曰：五胡之魁，其才亦有过人者，而不能辅之以学，矫揉成就，故其所为，虽有幸中于善而暴戻之气禀于所赋者终不可得而掩，刘聪弑主而力，蹀血神州，擒二帝而杀之，腥羶淫汚，薫染河华，斩戮忠谏，矫诬上天，专以无道而行，未十年，乃为昏防之徒，变易耳目，而不知也，至于杀其子，屠其族，戮其尸，祸及父陵火，逮宗庙，天之报也，亦称其施，圣人所为，谨华夷之辨，不使入居中土，禁其猾夏之渐，岂非为后世深思而逺计哉？事见通鉴。
凖称汉天王，遣使来降，曜勒讨之，冬十月，曜称帝，改元，以勒为大将军赵公加九锡，【以载记，举要歴补遗修】，十一月乙夘日夜出高三丈，【本纪】，加江州牧，王敦为荆州牧，【以纪传修】，御史中丞熊逺上疏论时政，【以列传修】，复州郡秀，孝试经策之法，【以通鉴修】，十二月，汉将乔泰等杀靳凖降汉，【以本纪载记修】，彭城内史周抚叛降石勒，诏下邳内史刘遐等讨之，【以本纪修】，石勒克平阳，【以载记修】。
晋中宗元皇帝大兴二年，【汉帝刘曜光初二年，成武皇帝玉衡，九年】。
【后赵明皇帝石勒元年，凉张寔建兴七年，】春二月，泰山太守徐龛斩周抚，【以本纪修】立郊丘，三月辛夘合祭天地，【以通鉴修】。
解题曰胡寅曰：周礼大司乐，凡乐，以圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，冬日至于地上之圜丘奏之六变，以祀天神，以函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，夏日至，于泽中之方丘，奏之八变，以祭地，又大宗伯，以禋祀实柴槱燎祀，其在天者，而以苍璧，礼之以血，祭貍沈疈羣祭，其在地者，而以黄琮礼之，皆所以顺其隂阳辨其时位，设其形色，而以气类求之，此礼之不得不异者也。汉元始中，奸臣附防，周官大合乐之説谓宜合祭，故天地共犊，礼之失自此始，晋元帝乘乱离之余，因陋就简，遂行，合祭之说，而不自以为渎也，由汉歴唐千有余年之间，而以五月亲祀北郊者，惟魏文之太和，周武之建德，隋高祖之开皇唐睿宗之先天，皆希阔一时之举，然而随得随失，卒无所定，典礼废坠，可胜叹哉！
夏四月，将军陈川以浚仪叛，徐龛亦叛降石勒，【以本纪修】，汉主曜斩石勒，使者勒与之絶【以通鉴目録修】，汉主曜都长安，立妃羊氏为后，【以载记，修】南阳王保称晋王，改元建康，【以列传修】解题曰：宋庠纪年通谱建康，本汉顺帝年号。
徐、扬、蝗，吴郡大饥，诏百官言事，益州刺史应詹论虚【，以本纪吕祖谦标目脩，】祖逖攻陈川于蓬关，石勒遣石虎救之，逖退屯淮南，【以通鉴目録脩】。
解题曰今汴梁，尉氏县，俱有蓬池，陈川为蓬，陂坞主，疑即此地。
石勒陷幽州，段匹防犇，邵续【以列传通鉴目録脩】曹嶷，赂石勒以河为境，【以吕祖谦标目修】，梁州刺史周访击杜曽，斩之，加安南将军，【以本纪脩】，六月，汉改号赵【，以吕祖谦标目修】，秋八月，遣将军羊鉴讨徐龛，【以本纪脩】，冬，十一月，戍寅，石勒自称赵王，【以本纪修】，十二月，慕容廆防辽东，平州刺史崔毖奔髙句骊【以本纪修】是嵗蒲洪降赵，【以吕祖谦标目修】。
晋中宗元皇帝大兴三年，【赵帝刘矅光初三年，成武皇帝玉衡，十年】。
【后赵明皇帝二年，凉张茂，建兴八年，】春正月，赵中山公虎围厌次，二月，执邵续，诏以续子缉为冀州刺史，【以本纪脩】赵将尹安等，以洛阳降李矩【，以通鉴脩】，三月，以慕容廆为安北将军，平州刺史，【以通鉴脩】，夏五月庚寅，地震，【以本纪脩】晋王保为其将张春所杀，【以吕祖谦标目脩】，徐龛请降，不受，除羊鉴名，以徐州刺史蔡豹领其兵，【以列传脩】，六月丁酉，盗杀凉州刺史，西平元公张寔，其弟茂立，【以本纪脩】氐，羌巴羯叛赵，赵以光禄大夫游子逺为征讨都督，破降之，【以吕祖谦标目脩，】祖逖屯雍邱，秋，七月，加逖镇西将军河以南，多来归【，以纪传脩】。
解题曰【雍邱，开封府县，本杞国，】苏辙曰：敌国相图，必审于彼，已将彊敌弱，则利于进取，将弱敌彊，则利于自守东晋，渡江中原，虽屡有变，而南兵不出，出亦无功，皆夷狄，自相屠灭而已，石勒之死，庾亮为北伐之计，石虎之老，庾翼为徙镇之役，皆无成而死，及符坚之败，谢安父子有席卷之意，终以兵将奔溃，无尺寸之得其后，宋文自谓富强，以兵挑元魏，梁武志于并吞，失信于高氏，陈宣乘高氏之衰，攘取淮南，皆继之以亡，败者何？东南地薄兵脆，将非命世之雄，其世固如此也，自江南建国，惟桓温西征，符健东讨，慕容兵锋所及，敌人震动，及宋武破广固，防长安，所至荡定，有吊伐之风，此二人者，诚非常将也，然桓温终以败，衂宋武未能定秦，狼狈而反，况其下者乎？晋元帝初定江南，以祖逖为豫州刺史，进据谯城，然未尝为深入计也，石勒遣兵攻逖，逖辄破其众，自河以南，尽为晋土，方将经畧河北而帝使戴若思拥节，直据其上，逖怏怏不得志死，盖敌强将弱，能知自守之，为利者，惟逖一人，夫惟知自守之，为进取，而后可以言进取也哉？事见通鉴。
八月周访卒，以湘州刺史甘卓为梁州刺史，【以本纪脩】解题曰访卒，而王敦之难迫矣。
徐龛降后赵败蔡豹冬十月丙辰杀豹【本纪】
解题曰豹在徐土，内抚将士，外懐诸众甚得近逺情闻其死，多悼惜之，余见通鉴。
十二月，以左将军谯王丞为湘州刺史，【以列传脩】。
晋中宗元皇帝大兴四年，【赵帝，刘曜光初四年，成武皇帝玉衡，十一年，后赵明皇帝三年，凉张茂建兴九年，】春二月，徐龛复降【，以本纪脩】，夏，四月，后赵中山公虎防厌次，执邵续叚匹，防寻杀之，【以本纪脩】，五月庚申，免中州良民为扬州僮客者，以备征役，【以本纪脩】。
解题曰薛季宣曰：自用刁恊议，后皆以奴为兵，庾翼发所部六州奴征伐，何充悉发二州编户奴防稽王道子发诸郡奴，号曰乐属，移置京师，往往百姓怨嗟，遇敌奔败，是时，虽尝从贺循之议，欲严分界多亭候，时畨休以备冦。然竟无成绩也。
终南山崩，【以通鉴脩】，秋七月甲戌，尚书仆射戴渊，都督司兖、豫、并、冀，雍六州军事，司州刺史，镇合肥，丹阳尹刘隗，都督青、徐、幽、平四州军事，青州刺史，镇淮隂。
解题曰按世说新语戴渊，少游侠，不治行检，常在江淮间，攻掠商旅，陆机还洛，辎重甚盛，渊使少年掠刼，渊处鄙事，神气犹异，机遥谓之曰：卿才如此，亦复作刼邪？渊便泣涕投劒归，机机重之，作笔荐焉，晋阳秋祖逖性通济，不拘小节，又宾从多是桀黠勇士，逖待之如子弟，永嘉中流民万数，扬土大饥，宾客攻剽，逖辄拥护全卫，谈者以此少之。然则渊逖皆所谓不羁之士，特逖才气，又差高尔。
壬午，开府仪同三司王导为司空，録尚书，领中书监，【以本纪修】，九月，祖逖卒，冬十月，以其弟侍中约为豫州刺史，【以本纪修】解题曰逖卒而王敦之难，愈迫矣，叶梦得，曰：潘佑得辜于逖，以其将归石勒，勒斩之以归，逖自是得勒降，亦拒不纳，阻晋民归心，使坚事，虏以一时之感，而失天下之望，勒斩一亡将，而换河北之民以为逖，堕勒计中而不悟，古之为国者，必视民之所向背，其向不可遏，其背不可挽，虽汤，武亦不过东征西怨，西征东怨，曰：徯我后，后来其苏而已，宁有人归我，反不纳，而可以得之者乎？佑又谓勒自知其危，故修逖先茔而还，其叛将以求媚，诚得之矣。羊，陆之事，盖彼此相图，而各知其谋，故文虽为好，而实伺其间，两境并猎，获其禽即归之，此殆儿戏耳！胡为歩阐降而晋不辞乎世，常恨逖有志不遂，以是观之，纵逖不死，亦未见其能得勒也，事见通鉴。
十一月，后赵禁民酿酒，【以通鉴目録脩】，十二月，以慕容廆为都督幽，平二州东夷军事，辽东公，【以本纪脩】。
晋中宗元皇帝永昌元年，【赵帝，刘曜光初五年成武皇帝玉衡，十二年，后赵明皇帝四年，凉张茂建兴十年，】春正月乙夘改元【以本纪脩】，戊辰，王敦举兵，武昌将军沈充起兵于吴以应之，【以本纪通鉴脩】。
解题曰敦构逆，太子中庶子温峤谓周顗曰：大将军此举似有所在，当无滥耶？顗曰：君少年未更事，人主自非尧、舜，何能无失，人臣岂可得举兵以胁主，共相推戴，未能数年，一旦如此，岂云非乱乎？处仲刚愎强忍，狼抗无上，其言，宁有恨耶？余见通鉴，【叶适曰：王氏威势所胁人，不知有君，峤设此语以观人情尔，顗虽踈，然此语足以定当年，是非之实矣。】。
谯王承甘卓移檄讨王敦【以吕祖谦标目修】
解题曰甘卓遣防军罗英至广州，与陶侃克期，侃得信，即遣防军高寳率兵下余见通鉴，【王敦苏峻发难一也，卓约陶侃，侃为之发兵，不敢留难，温峤要侃，侃乃以不敢越局为辞，暨遣龚登而又追回前后异情者，一则侃于王敦，有宿怨，二则侃以不预顾命，为恨故也。】。
二月，赵以仇池公杨难敌为武都王，【以通鉴修】，秦州刺史陈安叛赵氐，羗皆附之，【以通鉴，修】征戴渊，刘隗还，三月，以王导为前锋大都督。
解题曰元帅三军之司命也；而王导之言，一则曰如导之徒，心思外济，二则曰徃年之事，臣等有识，皆所未悟，然则功何由而成乎？此周札所以开门而延冦也。事见通鉴。
王敦防石头，渊隗等攻之，败绩，隗奔后赵，刁恊出奔见杀。
解题曰李遘曰：鲁昭不忍，季氏薨于干侯，晋元不忍王敦，忧愤告谢，子家驹谏，而刘隗劝焉，隗之罪着矣，帝终不悟，雪涕而遣之，闇矣，事见通鉴。
敦自为丞相，都督中外诸军，録尚书事，复不受杀，骠骑将军戴渊，左仆射周顗沈充防，吴国内史张茂死之甘卓，至猪口而还。
解题曰陈敏之叛，卓为之表里，及周玘倡义，顾荣邀卓，卓闻陈昶死，惧而从荣，王敦发难，卓初依违顾望，迫于邓骞，乐道融之正义，既出师攻讨矣，及王敦使王卭求和，又适王师败绩，遂还襄阳，始之懐惧则自逆而之顺，终之懐惧，即自顺而之逆，亦终于不能保其身而已矣。事见通鉴，【按水经，沔水迳江夏云杜县东，夏水从西来注之，注云：即猪口也，】。
夏四月，敦还武昌，南蛮校尉魏又防湘州，谯王承死之，解题曰按水经注公安县，有油水，东有澋口，即武陵郡界，东有沦口，沦水南，与澋水合，又南通澧水及诸陂，渊湖池相接，悉是南蛮府屯故侧，江有大城，相承云仓渚，城即邸阁也。
五月，敦使襄阳太守周虑袭杀卓，【以纪传，吕祖谦标目修】，秋，七月，后赵中山公虎防泰山，执徐龛，寻杀之，【以本传脩】兖州刺史郗鉴退屯合肥，【以吕祖谦标目修】，冬，十月，后赵围谯，祖约退屯夀春【以吕祖谦标目脩】，新昌太守梁硕反【，以本纪脩】，十一月，罢司徒，并丞相府，【以通鉴脩】，闰月己丑，帝崩于内殿，王导受遗辅政，庚寅，皇太子绍即皇帝位，尊所生母荀氏为建安郡君，【以本纪脩】。
解题曰胡寅曰：汉文尊薄氏，与太后比，自是帝王妾母按例推崇以为常典，其能矫制私情，祈合正义者十无一二，若明帝之与荀氏，可谓事亲以道者矣。
十二月，后赵濮阳景侯张宾卒，【以通鉴脩】张茂取赵，陇西南安之地，【以通鉴脩】是嵗大旱【以宋五行志脩】。
晋肃宗明皇帝太宁元年，【赵帝，刘曜光初六年，成武皇帝玉衡，十三年，后赵明皇帝五年 凉张茂建兴十一年，】春正月，成冦台，登降越嶲，汉嘉二郡，【以本纪脩】。
解题曰按韦斋休，云南行记黎州至台登城五百余里，至嶲州百余里，【孙水出，台登山】。
二月庚戌，葬孝元皇帝于建平陵，庙号世宗，【以本纪脩】，三月戊寅朔，改元，【本纪】，后赵陷下邳，徐州刺史卞敦退保盱眙，【以本纪脩】，诏征王敦，夏，四月，加敦殊礼，敦屯于湖，自领扬州牧，以王导为司徒，【以本纪修】，五月成冦。宁州刺史王逊，大破之，【以纪传，脩】梁硕，防交州刺史王谅死之，【以本纪脩】，六月，壬子，立妃庾氏为皇后，以后兄中领军亮为中书监，【以本纪脩】，陶侃平梁硕，加征南大将军，开府，【以本纪脩】，秋，七月，赵平，陈安以姚弋仲为平西将军，【以本纪脩】。
解题曰按萧方三十国春秋姚弋仲烧当羌也
以尚书郗鉴都督扬州江西军事，扬州刺史，八月，为尚书令，【以纪传修】。
解题曰淮南，庐江二郡，属扬州，三国以来，谓之江西者，以其在大江之西也，刘裕欲拓河南义，熈九年，始割扬州大江以西大靁以北，悉属豫州。
后赵石虎击青州曹嶷降，杀之，【以吕祖谦标目脩】，赵主曜击张茂降之，封为凉王，【以通鉴修】，冬，十一月，王敦以其兄荆州刺史含为征东将军，都督扬州江西军事，【以本纪脩】。
大事记续编卷二十八
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷二十九  明 王祎 撰
甲申，晋肃宗明皇帝太宁二年，【赵帝，刘曜光初七年，成武皇帝玉衡，十四年，后赵明皇帝六年， 凉张骏建兴十二年，】春正月，王敦杀其従，事周嵩，周筵及会稽内史周扎一门，【以列传修】，后赵陷东莞，东海兖州刺史刘遐退保泗口，【以列传修】。
解题曰杜佑曰：临淮郡宿迁县界宋属淮阳军，【舆地广记，秦卞相县，晋元帝督运军储，以为邸阁置宿豫，郡县刘遐自彭城退屯即此，郑樵通志泗水出卞县故城东，桃虚西北卞县，今兖州泗水也，水经济水至济隂乘氏县分为三，东北流一南流，今泗与济不通，出泗水县西南流，洙水入焉，又西南至方与县荷水入焉，又云：有漷水，至高平湖陆入泗，又南至彭城，名曰沛水，睢水入焉，又西南至下邳，沂水入焉，又南至山阳入淮，或云泗出东平府梁山泊】。
后赵攻赵河南，【以通鉴修】，夏五月甲申，张茂卒，兄子骏立，【以吕祖谦标目修】，王敦以其子应为武衞将军以自副。
解题曰按本纪，敦将举兵内向，帝密知之，乃乘巴滇骏马微行，至于湖察，敦营垒而出，有军士疑帝非常人，又敦正昼寝，梦日环其城，惊起曰：此必黄须鲜卑奴来也，帝母荀氏燕，代人，帝状类外氏，须黄敦故谓帝云：于是使五骑物色追帝，帝亦驰去，马有遗粪，辄以水灌之，见逆旅卖食，妪以七宝鞭与之，曰：后有骑来，可以此示也，俄而追者至，问妪，妪曰：去已逺矣因以鞕示之，五骑传玩，稽留久，又见马粪冷，以为信逺而止帝仅而获免，司马光疑无是事，通鉴删去，然帝实英鋭，其为太子也，尝欲与敦决战，明年，王含至江宁，帝又欲亲将撃之，故知有于湖之行也。
六月丁卯诏加王导大都督讨敦
解题曰：按：王敦以温峤为丹阳尹，欲使觇伺朝廷，峤犹惧钱凤为之奸谋，因敦饯别，峤起行酒，至凤前，未及饮，峤伪醉，以手版撃凤帻堕作色曰：钱凤何人，温太真行酒而敢不饮！敦以为醉，两释之，临去言别，涕泗横流，出阁复入，如是再三，然后即路，及发后，凤説敦曰峤于朝廷甚密，而与度亮深交，未必可信，敦曰：太真昨醉，小加声色，岂得以此便相谗贰，由是凤谋不行，峤得还都，乃具奏敦之逆谋，请先为之备，余见通鉴，【魏六镇，反尔朱兆，问谁可使者？贺防允请使高欢领之，欢拳殴其口，折一齿，曰：平生天柱将奴辈伏处分如鹰犬，今日敢僭妄言，请杀之，兆以欢为诚，遂以其众委焉，其事与峤正类，然峤君子之智也；欢小人之术也，】。
秋七月壬申，骠骑大将军王含及参军钱凤等，奄至建康，帝出屯南皇堂，癸酉，诸将大破之，敦死，沈充举兵，举含军合，乙未，北中郎将刘遐，临淮内史苏峻等，大破之，丙申，含等遁，帝还宫，分遣诸将悉平，其党发敦瘗，斩之冬，十月，以遐监淮北军事，徐州刺史，峻为历阳内史，【以纪传，修】后赵，司州刺史石生屯洛阳，祖约退保夀春【以本纪修】解题曰按本纪，永昌元年十月，书石勒攻陷襄城，城父，遂围谯，破祖约别军，约退据夀春今年十月，又书石勒将石生屯洛阳，豫州刺史祖约退保夀阳约前既退据矣，今又奚退耶？盖约往年虽自谯，退据犹未委谯于贼也，故戴洋説约还守谯城，约既不従，所以今年遂保夀阳洋又谓平西在夀春可得五年，自今年至约奔历阳，正系五年，今従本纪再书保夀春庶不没事实。
晋肃宗明皇帝太宁三年， 【赵帝，刘曜光初八年，成武皇帝玉衡，十五年，后赵明皇帝七年 凉，张骏建兴十三年，】春复三族，刑【以本纪修】，二月，张骏收赵河南地，【以通鉴修】，三月戊辰，立子衍为皇太子，【以本纪修】，夏四月，诏太宰，司徒以下诣都坐议政道，又诏求直言，【以纪传，修】解题曰太宰羕也，司徒导也，所议未闻，惟温峤所条七事见于传耳。
后赵中郎将王腾据并州，降赵【以通鉴修】，五月，陶侃为征西大将军，都督荆、湘、雍，梁四州军事，荆州刺史，【以本纪修】，后赵石生逼河南，李矩等降赵，后赵尽陷司豫徐兖之地，赵中山王岳，围生于金墉，后赵中山公虎败之，赵主曜救，岳军溃而还，六月虎擒，岳遂攻王腾，杀之，【以本纪修】，李矩来归，道卒，【以吕祖谦标目修】，自正月不，至于是月，秋七月辛未，郗鉴为车骑将军，都督徐、兖、青三州军事，兖州刺史，【以本纪修】。
解题曰元帝渡江，以后西北州县，率多侨寓司幽、并、冀，皆置于徐，益置于荆，秦置于梁，梁置于雍雍，置于襄阳，青置于广陵，皆遥置郡县，徐兖、或居京口，或居广陵，若徐州治钟离，治朐山，兖州治盱眙，治山阳，豫州治夀春治芜湖治姑孰，治历阳，治邾城，治武昌，治马头，【在濠州，钟离县西一百十七里，太元二年，谢以为马头城，】治谯多随时迁徙，兖、豫，青，徐又尝立南北州，分合废置，亦皆不常。
闰八月壬午，召太宰，西阳王羕，司徒王导，尚书令卞壸将军郗鉴，庾亮陆晔，丹阳尹温峤等受遗戊子，帝崩于东堂。
解题曰【南朝宫苑记，正殿曰太极殿，有东堂七间，】帝尝独引纪瞻于广室，慨然忧天下曰：社稷之臣，欲无复十人，如何？因屈指曰：君便其一，瞻辞让，帝曰：方欲与君善，语复云何？崇谦让耶？叶适曰：大哉斯言，可以兴邦矣，惜其早世，不然，东晋不止如此也，事见通鉴。
己丑，皇太子衍即皇帝位，尊皇后为皇太后，秋九月辛丑，葬明皇帝于武平陵，庙号肃宗，【以本纪修】，癸卯，太后临朝，王导録尚书事，与中书令庾亮辅政，事皆决于亮【，以纪传修】，冬十一月癸巳朔，日有食之，【以本纪修】。
晋显宗成皇帝咸和元年， 【赵帝，刘曜光初九年成，武皇帝玉衡，十六年，后赵明皇帝八年， 凉张骏建兴十四年，】春二月丁亥，改元【以本纪修】，夏六月癸亥，郗鉴领徐州刺史，【以本纪修】，卞壸劾王导【以吕祖谦标目修】，解题曰时贵游子弟多慕王澄，谢鲲为达，壸厉色于朝曰：悖礼伤教，罪莫斯甚，中朝倾覆，实由于此。欲奏推之，王导，庾亮不従，乃止。然闻者莫不折节，余见通鉴，胡寅曰：西晋以清谈亡，东晋宜革而不革，虽然，犹有陈頵熊逺卞壸之徒，务欲矫正，而郗鉴温峤，陶侃诸公以实才，拯难而救时不若，洛下之波荡而不反也，不幸庾亮耽味，老庄重为之倡，而刘惔殷浩辈，亹亹继出，虽雅量，如谢安亦未免有清谈之习，故其余弊，终不可革，向使诸贤以洙，泗为师表，言行相顾，华不逾质，岂特五世而斩哉？余见通鉴。
秋八月，温峤为平南将军，都督江州刺史，【以本纪修】，冬十月，杀车骑将军，南顿王宗免，西阳王羕，降为县王，【以本纪修】，后赵世子守邺，【以通鉴修】，十一月，后赵石聪攻夀春苏峻遣兵击走之，【以本纪修】，自六月不，至于是月，【以本纪修】，十二月，下邳降于后赵，【以通鉴，修】后赵，定，九流立秀，孝试经之制，【以通鉴修】，晋显宗成皇帝咸和二年， 【赵帝，刘曜光初十年，成武皇帝玉衡，十七年后赵明皇帝太和元年，凉张骏建兴十五年，】夏五月甲申朔，日有食之，【本纪】张骏，复称晋凉州牧，赵使其子彻击之，冬十月，畧河南地【，以通鉴修】。
解题曰顔师古注西汉当北地郡之北，黄河之南，程大昌曰：河自盐泽西来达潼关，凡四大折，其初由积石而迳湟中，则鄯兰也，及至灵州，遂转北而行，凡千余里，此河西岸即为凉，肃；甘，沙，北流千里而遥，至九原，豊州又转而东流，豊州之东为胜州，従州之东，又转而南，直至潼关，上郡，北地，陇西朔方，西河，皆在三河之南，故曰河南也，上郡，唐之宁，鄜坊延丹绥也，北地灵庆盐宥也，陇西秦，渭、兰、会，河、岷，鄯也，西河银川也，朔方麟夏也，事见通鉴。
征苏峻不至，十一月，峻与镇西将军祖约反，【以本纪修】解题曰苏辙曰：王敦苏峻二衅，皆王导之所不欲，而刘隗庾亮不忍以速其变，以隗亮为是耶？敦峻之祸，发不旋踵，以导为是耶？使人主终身含垢，何以为国？鲁自宣公政在季氏，更三世至昭公，不能忍，将攻之，子家羁曰：舍民数世，求以克事，不可必也，公不従而出，隗亮之败，则昭公之举也，子产为郑国小而偪，族大多宠，子产患之，有事伯石，赂以其邑，又使为卿，以次己位，郑乃少安。及其政成，大人之忠，俭者従而予之，泰侈者，因而毙之，逐丰卷戮子晢，郑乃大治，如导所为，知赂伯石，以全其始矣，未知予忠，俭毙泰侈，以成其终也，以为贤于隗亮，则可以论子产则逺矣事见通鉴。
十二月，苏峻遣将陷姑孰，防军将军庾亮为征讨大都督，宣城内史桓彛与峻将战于芜湖，败绩，郗鉴遣其将赴难，【以本纪修】。
解题曰姑孰，今太平府治，当涂县芜湖县，今亦太平按：齐州郡志，刘备谓孙权曰：江东先有建业，次有芜湖，又献帝春秋备劝，孙权据芜湖，曰芜湖，近濡湏亦佳，后陆逊亦尝屯焉。
晋显宗成皇帝咸和三年， 【赵帝，刘曜光初十一年，成武皇帝玉衡，十八年，后赵明皇帝太和二年，凉张骏建兴十六年，】春正月，温峤赴难，军寻阳解题曰寻阳，晋初治江北之寻阳，在蕲州罗田县兰城，温峤始移于湓城之南，在今城西十五里，亦汉寻阳，梁萧大心因侯景乱，移盆浦城以保险，今江州德化县是也。
丁未，苏峻济横江，二月庚戌，卞壸战于西陵，父子死之，庾亮奔寻阳，峻陷台城。
解题曰按列传，苏峻反，左丞孔坦与司徒司马陶囘白王导曰：及峻未至，宜急断阜陵之界，守江西当利口，彼少我众，一战决矣，若峻未来，可往逼其城，今不先往，峻必先至，先人有夺人之功，时不可失，导然之，庾亮以为峻脱，径来是袭，朝廷虚也，故计不行，峻率众万人，乘风济自横江，囘复谓亮曰：峻知石头，【徐锴方舆志，楚灭越，置金陵，吴大帝改名石头城，宋景和中，修为长乐宫，】有戌，不敢直下，【峻自横江，登牛渚，若顺流向石头，则直下也，】必向小丹南道歩【今当涂东北近新市，有故丹县，基与秼陵接壤，即小丹】，宜伏兵要之，可一战而擒，亮不従，峻果由小丹经，秼陵迷失，道逢郡人，执以为乡导，时峻夜行，甚无部分，亮闻之，深悔不従，囘等之言，峻据蒋陵，【建康志，吴大帝陵在蒋山之阳，去城一十五里，云西陵】覆舟山，【在建康府北七里，按苏峻济江，然后登牛渚，向小丹经，秼陵军棱口，据覆舟山，通鉴先载，峻至覆舟山，然后载峻，由小丹迷失道，今畧加檃括】因风放火，台省及诸营寺署，一时荡尽，遂陷宫城，【宫城，即台城，本吴后苑城诸营寺署皆在其外，】余见通鉴。
丁巳，峻以祖约为太尉，尚书令，西阳王羕为太宰，自为骠骑将军，与羕録尚书事，【以本纪修】，后赵改元，【以吕祖谦标目修】，解题曰宋庠纪年通谱，太和本魏明帝年号。
三月，皇太后以忧崩，【以本纪修】，夏，四月，后赵陷南阳【，以通鉴目録修】五月，温峤以陶侃讨苏峻，乙未，峻迁帝于石头，呉兴太守虞潭等起兵，郗鉴会侃于茄子浦，六月，峻兵陷宣城，桓彜死之，侃筑白石垒，使鉴还京口，【以纪传，通鉴修】。
解题曰【世説新语陶公自上流来赴，苏峻之难，谓必戮，庾公可以谢峻，庾欲奔窜则不可，欲会，恐见执，进退无计，温劝庾诣陶曰：卿但遥拜必无他，我为卿保之，庾従，温言诣陶】，侃与峤亮同赴京师，戎卒六万，旌旗七百余里，钲鼔之声震于百里，指石头次于蔡洲，【在建康，西南十余里，卢循泊蔡洲，刘裕喜曰：贼落吾下也，遂率兵逼之，侯景攻台城，裴之高率兵阵于蔡洲，】侃屯查浦，【在石头南上，十里循犯建康，刘裕栅石头，断查浦以拒之，】峤屯沙门浦，余见通鉴，茄子浦在建康，西南十余里，白石垒在建康，北十五里，苏峻湖在石头城，正北垒在其东岸，按建康实録诸军尽会石头城西北贼盛，未即决战，议于查浦，筑垒监军李根固争曰：查浦地下，又在水南，唯白石垒固修之，灭贼之术也，许之。
后赵攻夀春秋七月，祖约奔歴阳，【以本纪修】，后赵中山公虎攻蒲坂，八月，赵主曜击破之，围石生于洛阳，【以本纪修】解题曰按载记，勒命石堪，石聪及豫州刺史桃豹等各统见众会荥阳，使石虎进据石门，【水经注汉，顺帝自汴口以东，积石为堰，通淮曰金堤，灵帝又修石门以遏渠口，济水与河，浑涛东注，桓温北伐，将通之，不果而还，刘裕命刘遵考仍此渠，而漕之始激湍，东注而山崩，壅塞于此十里，更凿故渠通之，】勒统歩骑四万趣金墉，济自大堨，【水经注勒出延津，号是为灵昌津，】顾谓徐光曰：曜盛兵成皐关，上策也；阻洛水，其次也，坐守洛阳者，成禽也。诸军集成皐，见曜无守，军大悦，举手指天，又自指额曰天也，乃卷甲防枚，诡道兼路，出于巩，訾之间，知曜陈其军十余万于城南，弥悦，谓左右曰：可以贺我矣！余见通鉴，【陈亮曰：古之料敌者，若薛公之料黥布，司马懿之料，公孙渊石勒之料，刘曜于谨之料，萧绎多矣，薛公明于料敌，而不明于逆顺之理，懿以弃城预走，为渊之上计，谨以席卷渡江，为绎之上计，皆言其甚不足畏也，虽勿论可也。若勒之策，曜则有足言者矣。成臯天下之险也，使曜留万人围洛阳，而身率劲兵以扼成臯，则勒必不敢进，进则乘高而撃之，胜之必矣。勒既不获进，则洛阳失援，曜因得优游而坐取之，此所以为上计也。若其阻，洛水则勒亦未能进，然而可设为疑兵而潜渡，曜能应之，则胜不能则败，此所以为中计也，】。
九月戊申，王导奔白石，【以本纪修】，陶侃欲归，温峤止之，庚午，侃峤攻石头，苏峻败死，其弟逸领其众，【以纪传修】。
解题曰陶侃，温峤未能破贼，侃欲率众南还，毛宝谓峤曰：下官能留之，乃往説侃曰：公本应镇芜湖，为南北势援，前既已下，势不可还，且军政有进无退，非直整齐三军，示众必死而已，亦谓退无所据，终至灭亡，往者杜弢非不强盛，公竟灭之，何至于峻，独不可破耶！贼亦畏死，非皆勇徤，公可试与宝兵，使上岸断贼资粮，出其不意，使贼困蹙，若宝不立效，然后公去，人心不恨，侃然之宝，烧峻句容，湖孰积聚，峻颇乏食，侃遂留不去，余见通鉴，【句容县在建康府东舆地志，湖孰县西北有方山，非太平之姑孰也？】：
冬，十一月，后赵主勒救洛阳，十二月己卯，大败赵兵，执赵主曜以归，杀之，【以本纪修】。
晋显宗成皇帝咸和四年， 【成武皇帝玉衡，十九年，后赵明皇帝太和三年，凉张骏建兴十七年】春正月，帝在石头，苏逸将匡术以苑城降逸，杀侍中钟雅右衞将军刘超【，以本纪修】，戊辰，将军赵允遣兵败祖约，约奔后赵，【以本纪修】赵太子熙，南阳王允奔上邽，关中降后赵，【以吕祖谦标目修】，二月，诸军克石头，乙未，苏逸伏诛，杀西阳王羕时宫阙灰烬，议欲迁都，王导不可，乃止。
解题曰：按晋书建康实録，时宗庙宫室，并为灰烬，帝居止，兰台甚卑陋，欲宫建平园，【苑城，一名建平，园】温峤议迁都豫章，三呉之豪请都会稽，二论纷纭，未有所适，王导曰：建康，古之金陵，旧为帝里，孙仲谋，刘德俱言，王者之宅，古之帝王不必以丰俭移都，茍宏衞文大帛之冠，则无往不可，若不绩其麻，则乐土为墟矣，且北冦游魂，伺我之隙，一旦示弱，窜于蛮越，求之望实，惧非良计，今宜镇之以静，羣情自安，由是峤等谋并不行。余见通鉴，苏轼曰：春秋时楚大饥，羣蛮叛之申，息之北门不啓，楚人谋徙于坂高，蒍贾曰：不可，我能往防，亦能往，于是以秦人巴人灭庸，而楚始大，魏惠王畏秦，迁于大梁，楚昭王畏吴，迁于鄀，顷襄王畏秦，迁于陈，考烈王畏秦，迁于夀春皆不复振，有亡徴焉贤哉导也，可谓能定大事矣。
壬寅，以湘州并荆州，【以本纪修】，三月壬子，陶侃为太尉，加都督交、广，宁州军事，郗鉴为司空，温峤为骠骑将军，开府，【以本纪修】庾亮为平西将军，都督豫州扬州之宣城，江西军事，豫州刺史，镇芜湖，【以本纪修】。
解题曰晋于是乎失刑矣
陶侃移镇巴陵，【以吕祖谦标目修】，夏四月乙未，始安忠武公温峤卒，平南军司刘为江州刺史，【以纪传修】，秋八月，赵南阳王允趋长安，九月，后赵中山公虎，大破之，遂屠上邽，尽灭刘氏，蒲洪姚弋仲降之【，以本纪吕祖谦标目修】。
解题曰按载记，始元海以怀帝永嘉四年僭位，至曜三世，凡二十七载，以成帝咸和四年灭，【宋庠曰：刘氏五主，十五年，盖太子熙不在其数也，】。
冬十二月壬辰，右将军郭黙杀刘允据江州，陶侃率众讨之，【以本纪修】。
晋显宗成皇帝咸和五年， 【赵明皇帝建平元年，成武皇帝玉衡二十年，凉张骏建兴十八年，】春二月，后赵王勒称大赵天王，石虎为太尉，中山王【以载记修】。
解题曰后赵自是皆称赵
赵族诛，祖约【以通鉴修】，夏五月乙卯，郭黙伏诛，陶侃兼江州刺史，镇武昌，【以列传修】，凉州张骏，复收河南地，【以吕祖谦标目修】，六月初税，田畆三升，【本纪，】赵以丁零翟斌为句町王【，以载记修】，秋八月，赵王勒即帝位，改元，都临漳，立其妻刘氏为皇后，【以本纪载记修】。
解题曰：事见通鉴，宋庠纪年通谱，建平本汉哀帝年号，水经注漳水，对赵临漳宫，按东魏始分邺，置临漳县当勒时，临漳即邺也，然载记既载，勒自襄国都临漳，又载勒起明堂，辟雍，灵台于襄国，亲授规模，令任注张渐等监营邺宫，盖勒虽营邺宫，实居襄国也。
赵入襄阳，迁其民于樊城，【以纪传，修】九月，造新宫，缮苑城【，以本纪修】。
解题曰按建康，实録注江左所筑，但有宣阳门，成帝始开，陵阳等五门，今谓六门也，南最西广阳门，次正中宣阳门，对苑城门，次最东开阳门，东面，最南清明门，正东面建阳门，正西面西明门，东对建阳门，即宫城，大司马门前横街北面，宫城无别门，【按宫苑记，建康宫城周囬八里，濠濶五丈，本吴后苑城，晋成帝修为宫城南面最西，广阳门，正门，宣阳门次，东开阳门，最东清明门，东阳门，最北建春门，北面最东延喜门，次西广莫门，次西元武门，最西大夏门，西面，最北西明门最，南阊阖门，实録止六门，而宫苑记倍之实，録又云：宋元嘉二十五年，新作闾阖，广莫等门，按石虎临江观兵，广莫门，此时已有广莫门，则非止于六门，而元凶劭，闭守六门，齐立六门，都慉梁黯屯六门，皆止言六门者，盖六门为正，余皆便门耳】。
冬十月成防，巴东【以通鉴修】，张骏称臣于赵，【以本纪修】时，陶侃聘于赵，【以载记修】。
解题曰苏峻将冯铁杀侃子奔于石勒，勒以为戌将，侃告勒以故勒召而杀之，侃之聘勒，岂以此故耶？然祖逖之在雍丘，勒尝修其母墓，与逖书，求通使交市，逖不报其书，诚不忍忘君父之讐而外交也，侃岂不知出此者哉？事见通鉴。
晋显宗成皇帝咸和六年， 【赵明皇帝建平二年，成武皇帝玉衡二十一年，凉张骏建兴十九年，】春三月壬戌朔，日有食之，【以本纪修】夏，赵起明堂，辟雍，灵台【以通鉴修】，秋七月，成将李夀侵隂平武都杨难敌降之，【以本纪修】，九月，赵营邺宫，以洛阳为南都【，以载记修】。
晋显宗成皇帝咸和七年， 【赵明皇帝建平三年，成武皇帝玉衡二十二年，凉张骏建兴二十年】，夏，四月，赵戍襄阳，【以本纪修】赵右仆射程遐，中书令徐光，请除中山王虎，赵主勒不従，命太子省尚书事，【以通鉴修】。
解题曰勒酒酣，谓徐光曰：朕方自古开基，何等主也？对曰：陛丁神武筹略迈于汉高雄势，卓超絶魏祖自三王以来，无可比也。其轩辕之亚乎！勒笑曰：人岂不自知卿言，亦以太过，朕若逢汉高，当北面事之，与韩彭竞鞭而争先耳，脱遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手？大丈夫行事，当礌礌落落，如日月皎然，终不能如曹孟德，司马仲达欺他孤儿寡妇，狐媚以取天下也，朕当在二刘之间耳，轩辕岂所拟乎？余见通鉴，胡寅曰：勒谓遇高祖，则与彭韩争先，遇光武，则并驱中原，是以光武为韩，彭之流乎？高祖开四百年，基业自后之虑，付之平勃，王陵勒肉未及冷，妻子已不自保，徐光，乃谓其过于高祖，主有侈心，臣进防说其不长世也，宜哉！
秋陶侃遣子参军斌及南中郎将桓宣取襄阳，【以本纪修】，冬十一月壬子朔，加陶侃大将军殊礼，固辞，【以通鉴修】，十二月庚戌，帝迁于新宫，【以本纪修】。
晋显宗成皇帝咸和八年， 【赵明皇帝建平四年，成武皇帝玉衡二十三年，凉张骏建兴二十一年】春正月丙子，赵遣使修好，诏焚其币，【以通鉴修】，三月，成陷宁州，【以通鉴修】，夏五月甲寅，慕容廆卒，六月，子皝立【，以吕祖谦标目修】，秋七月戊辰，赵主勒卒，太子宏即帝位，中山王虎杀程遐，徐光石聪来降，为虎所杀，解题曰按列传，石勒新死，石虎专恣，石聪及谯郡太守彭彪等各遣使请降，侍中孔坦与聪书，彭谯使至，【通鉴赵将石聪及谯郡太守彭彪各遣使来降，】知将军忿疾丑类，翻然同举，将军出自名族，诞育洪胄，遭世多故，国倾家覆，生离亲属，假养异类，【聪本晋人，冐姓石氏，】虽逼伪宠，将亦何赖？若谕纳往言，宣之同盟，率关右之众辅，河南之卒，申威赵魏，为国前驱，虽窦融之保河西，黥布之去项羽，比诸古今，未足为谕，今六军诫严，水陆齐举，熊罴踊跃，龁噬争先，自求多福，惟将军图之，朝廷遂不果北伐，人皆怀恨，余见通鉴，【按石聪之降纪，书于咸和八年，孔坦传乃云：咸康元年，石聪冦历阳王导为大司马讨之，请坦为司马，聪等遣使来降，坦与聪书月日差舛，今姑取本传之书而存之】。
八月，虎自为丞相，大单于，魏王，加九锡，九月，杀彭城王堪，弑太后刘氏，冬十月，河东王生起兵关中，遣使来降，石朗起兵洛阳，虎击生及朗，俱斩之，徙秦雍民及氐羌于关东，以蒲洪居枋头，姚弋仲居滠头督之，【以通鉴，吕祖谦标目修】。
解题曰清河，博州博平县有聂城，晏子所谓聊摄者，疑即此司马，康通鉴释文，谓滠水名，在西阳按光州，光山县古西阳界，滠水出焉，至汉阳军，滠口入江，康盖误以此为滠头也。
慕容皝兄翰奔，鲜卑段部闰月，其弟仁据辽东，【以朱熹纲目，修】，十二月，石生将郭权据上邽来降，【以本纪修】镇西大将军张骏遣従事张淳上表，【以朱熹纲目，修】。
解题曰石勒僭号，此骏所以臣勒也，今勒死矣，此骏之所以上表于晋也。
甲午，晋显宗成皇帝咸和九年，【赵帝石，延熙元年，成武皇帝玉衡廿四年，凉张骏建兴二十二年】春正月，赵改元【以通鉴修】。
解题曰宋庠纪年通谱延熙本刘禅年号
以郭权为镇西将军，雍州刺史，【以本纪修】，二月丁卯，以张骏为大将军，【以本纪修】慕容翰以段兰攻栁城，大破燕兵，【以通鉴修】，夏，四月，赵平郭权【，以本纪修】。
解题曰石勒之死，石聪以谯城，宗降晋救，未至而聪诛，石生石朗起兵洛关，遣使来降，晋不暇应，而朗生诛权，生之将也，尝杀石挺而走，虎兵矣。生既失据，权遂据上邽来降，而京兆，新平，扶风，冯翊，北地皆为之响应，当时陶侃拥强兵于荆州，设为之应援，声势聮属，则权未遽亡也，而晋曾不闻，遣一禆一旅以应之，使权竟毙于豪族之手，惜哉！蔡谟号为通达，时务者其止庾亮之北，向也，曰：虎一攻而防金墉，再战而斩石生，禽彭彪，杀石聪，灭郭权谟，欲止亮可也，而遂以此为石虎之能，不防于誉贼矣乎？事见通鉴。
六月乙卯长沙桓公陶侃薨【以本纪修】
解题曰侃疾笃，上表逊位曰：臣欲为陛下西平李雄，北吞石季龙，是以遣母丘奥于巴东，授桓宣于襄阳，图良未叙，于此长乖，侃尝梦生八翼，飞而上天，见天门九重，已登其八，唯一门不得入，阍者以杖击之，因坠地，折其左翼，及寤，左腋犹痛及都督八州据上流，握强兵，潜有窥窬之志，毎思折翼之祥，自抑而止，【朱熹乞加封，侃申状，引刘义仲所撰，赞曰：侃有大功于晋，读其书，凛乎若见其唱义于武昌，破石头，斩苏峻，何其壮也！晋史书折翼事，岂有是乎？又引呉澥论曰：苏峻之诛，庾亮耻为侃屈，侃后嗣零落，而庾氏世总朝权，其志一逞遂従，而诬谤之秉，史笔者有所畏，所以旁见曲出以成其罪，晋史诬侃，以梦寐之祥，以其难明故也。使侃实怀异志，则梦寐之祥正合，自知他人安得而知之，晋史，未可据也。】余见通鉴。
丁卯，成主雄卒，太子班即帝位，【以本纪修】大旱，【以本纪修】，辛未，庾亮都督江荆等六州军州事，江豫荆州刺史，镇武昌，【以吕祖谦标目修】，秋八月，以慕容皝为平州刺史，辽东公，【以载记修】，冬十月，成将军李越，李期弑其主班，期即帝位，【以本纪修】，十一月，赵魏王虎废其主，自称居摄天王，寻弑及太后程氏弑秦主宏，南阳王恢【，以吕祖谦标目修，】慕容皝，克辽东【，以通鉴修】。
晋显宗成皇帝咸康元年， 【赵武皇帝石虎，建武元年，成帝李期玉桓元年，凉张骏建兴二十三年】春正月庚午朔，帝加元服，改元，【以本纪修】成，赵皆改元，【以通鉴修】。
解题曰宋庠纪年通谱，建武本汉光武，晋惠帝元帝年号。
三月出，侍中孔坦为廷尉，【以通鉴，修】赵王虎防历阳，夏四月癸丑，加王导大司马，假黄钺，都督中外军事，寻解严，【以本纪通鉴修】，大旱，【以通鉴修】，秋九月，赵迁于邺【，以吕祖谦标目，修】赵听其民事佛，【以朱熹纲目，修】。
解题曰石虎倾心，事佛图澄，尊敬莫与为比，百姓，故多奉佛，皆营造寺庙，相竞出家，虎下书料简，著作郎王度奏曰：佛，外国之神，非诸华所应奉，汉代初传其道，唯听西域人立寺都邑，以奉其神，汉人皆不得出家，魏承汉制，亦循前轨，今可断赵人悉不听诣寺烧香礼拜，其赵人为沙门者，还服百姓，虎下书曰：朕生自邉戎，忝君诸夏，至于飨祀，应従本俗，佛是戎神所应，兼奉其夷，赵百姓乐事佛者，特听之，盖虎虽听其民事佛，然犹以戎夷自居也，而中国亦变于夷，何哉？
冬十月乙未朔，日有食之，【以本纪修】，是岁，张骏上疏请北伐，【以通鉴修】。
解题曰按列传，骏遣参军麴防上疏曰：晋室遭家不造，宗庙有黍离之哀，园林，有殄废之痛，普天咨嗟，含气悲伤，臣专命一方，职在斧钺，遐陬僻峤，势极秦陇，勒雄既死，人怀反正，谓季龙李期之命，曾不崇朝，而皆继凶逆，鸱目有年，是以臣前章恳切，欲齐力时讨，而陛下雍容江表，坐观祸败，怀目前之安，替四祖之业，驰檄布告，徒设空文，臣所以宵吟荒漠，痛心长路者也。且兆庶离主，渐冉经世，先老消落，后生靡识，怀君恋，故日月告流，虽时有尚义之士，畏逼首领，哀叹穷庐，臣闻少康中兴，由于一旅，光武嗣汉，众不盈百，况以荆扬慓悍，臣州突骑，吞噬遗羯，在于掌握哉！愿陛下敷臣虑，永念先绩，勅司空鉴，征西亮等泛舟江沔，使首尾俱至也，余见通鉴，韩淲曰：此言不见于晋之公卿大夫而见于割据，自立之诸侯，哀哉！
晋显宗成皇帝咸康二年， 【赵武皇帝建武二年，成帝李期玉恒二年，凉张骏建兴二十四年】春正月辛巳，彗星见于奎，【以本纪修】慕容皝诛慕容仁，【以吕祖谦标目修】，二月辛亥，立皇后杜氏，【以本纪修】，冬，十一月，成取汉中，【以吕祖谦标目修】，十二月，赵襄国大武殿，邺东西宫成，【以通鉴修】。
晋显宗成皇帝咸康三年， 【赵武皇帝建武三年，成帝李期玉恒三年，凉张骏建兴二十五年】春正月，赵王虎称大赵天王，【以通鉴修】，辛卯，立大学，【以本纪修】。
解题曰按宋礼志，国子祭酒袁瓌，太常冯怀上疏曰：陛下以圣明临朝，百官以防恭莅事，朝野无虞，江外静谧，如之何泱泱之风，邈然无闻，洋洋之美，坠于圣世乎？疏奏，帝有感焉，由是议立国学，征集生徒，而世尚老庄，莫肯用心儒训，胡寅曰：有天下国家者必建学，非以是为美观也，君子学道，则立身事君，不违乎义理，小人闻孝弟之训，亦将迁善逺罪不犯于有司，此教养之，所以为急务也。老庄之言，反经悖道，以礼法不足，尚事务不足，理超然放旷，以空虚相尚，而不究其实，子何以为孝？臣何以为忠？余无责矣。东晋请建学校者，惟戴邈与袁冯三君子恳恳言之，而终不能革，清谈之俗，还孔孟之教，任是责者，其庾亮乎？
秋，七月，赵杀其太子邃，立子宣为太子，【以载纪修】，冬十月丁卯，慕容皝称燕王，十一月，称藩于赵，请伐段辽【，以载纪修】，晋显宗成皇帝咸康四年， 【赵武皇帝建武四年， 汉明文皇帝李夀汉兴元年，凉张骏建兴二十六年 代，高祖皇帝什翼犍建国元年，】春三月，赵王虎燕王皝。
击段部虎抜令攴段辽走【以载纪修】
解题曰按载记，列传辽左，右长史刘羣卢谌，崔悦等封其府库请降，虎得公卿，人士多杀之，其见擢用者，惟河东裴宪，渤海石璞，荥阳郑系，頴川荀绰，北地畅及羣，悦谌等十余人而已，【令攴故城在平州，卢龙县】，余见通鉴。
夏四月成，汉王夀废其主期，自即帝位，改国号汉，改元五月，弑期【，以吕祖谦标目，修】赵王虎围燕，燕慕容恪，大败之，【以吕祖谦标目修】，乙未，王导为太傅，中外大都督。
解题曰叶梦得，曰：都督中外诸军事，非僣叛，自图者未尝付人，惟王导以大司马为之，贼退，解大司马，复转中外大都督，虽谢安亦止为征讨大都督，但总军之在行者也，其后都督荆扬等十五州，亦未尝加大都督也，事见通鉴。
郗鉴为太尉，征西将军庾亮为司空，导罢司徒，拜丞相，六月，改元亮遥执朝权，约鉴起兵废导，鉴不听，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：时王导辅政，主幼时艰，务存大纲，不拘细目，委任赵，贾宁等诸将，并不奉法，大臣患之，陶侃尝欲起兵废导，而郗鉴不从，乃止。至是，亮又欲率众黜导，又以咨鉴而鉴，又不许，亮与鉴牋曰：昔于芜湖反覆，谓彼罪虽重，而时弊国危，且令方岳道胜，亦足有所镇压，故共隠忍解释陶公，自兹迄今，曾无悛改，主上自八九岁以及成人，入则在宫人之手，出则在武官小人，读书无受音句，顾问未尝遇君子，秦政欲愚其黔首，天下犹知不可，况欲愚其主哉！主之少也，不登进贤哲以辅导圣躬，春秋既盛冝复子明辟，不稽首归政，辅居师傅之尊，多养无赖之士，成人之主，方受师臣之悖，万乘之君，寄坐上九，亢龙之爻，有位无人，公与下官并荷托付之重，大奸不扫，何以见先帝于地下，鉴久不许，故其事得息，余见通鉴，庾亮据上流之势，动欲起兵，以废执政，盖习见晋事而然耳，当时赖有郗鉴，弥缝其间，不然，则又一王敦苏峻王恭，殷仲谌也，亮谓导欲愚其主，此加之罪之辞耳，既并为辅相，若欲养成君德，自可荐进贤才，朝夕切劘，否则亦当申展情欵，与导议之，不此之图，而谋动干戈，果何理也。
冬，十一月，代什翼犍即王位，改元，【以吕祖谦标目修】，十二月，段辽降燕，【以通鉴修】。
晋显宗成皇帝咸康五年， 【赵武皇帝建武五年，汉昭文皇帝，汉兴二年，凉张骏建兴二十七年，代高祖皇帝建国二年，】春三月，取汉宁州，【以吕祖谦标目，修】将军毛宝为豫州刺史，戍邾城，夏四月，庾亮请移镇石城，不许，【以通鉴修】。
解题曰：邾城在今黄州西北一百十二里，呉赤乌四年，城石城在今郢州。
燕杀段辽，【以吕祖谦标目修】，秋七月庚申，始兴文献公王导薨，【以本纪修】，辛酉，吏部尚书何充为防军将军振威将军，会稽内史庾氷为中书监，扬州刺史，叅録尚书事，【以纪传，修】解题曰充妻明穆皇后之妹也，氷明穆皇后之弟也，任相而必于母家，其涂狭矣，事见通鉴。
八月，南昌文成公郗鉴薨，太尉军司蔡谟都督徐兖青州军事，徐州刺史，【以纪传修】，九月，赵陷沔南及邾城，毛宝死之，【以本纪修】冬，凉州张骏立明堂，辟雍，【以通鉴目録修】。
晋显宗成皇帝咸康六年， 【赵武皇帝建武六午，汉昭文皇帝，汉兴，三午，凉张骏，建兴二十八年，代高祖皇帝建国三年，】春正月庚子朔，都亭文康侯庾亮薨，何充为中书令，庚戌，辅国将军，南郡太守庾翼都督江荆等六州军事，荆州刺史，镇武昌，【以通鉴修】，二月庚辰，有星孛于太微，【以本纪修】，三月，代都云中。
解题曰李绘曰：旧唐地理志云州云中县，隋云内县之恒安镇也，武德置恒州，贞观自朔州北定襄城移云州于此，开元改定襄为云中县，又单于大都防府秦汉时云中郡城，龙朔置云中都防府，麟德改单于大都防府东北。至朔州三百五十里，盖云中郡县，类多迁改秦，汉云中，唐单于都防府也，唐云中，后魏所都平城也，隋志云：内县注后魏都，此与旧志合，新唐志单于都防府金河县，注谓后魏所都，盖误余见汉景曜，三年，定襄，晋永嘉七年，平城解题。
冬，燕王皝袭赵【，以通鉴修】，冬，赵太子宣与秦公韬迭省，尚书奏事，【以吕祖谦标目修】。
晋显宗成皇帝咸康七年， 【赵武皇帝建武七年，汉昭文皇帝，汉兴四年，凉张骏建兴二十九年，代高祖皇帝建国四年，】春二月甲子朔，日有食之，【以五行志修，】以慕容皝为大将军，燕王【本纪】。
解题曰按萧方三十国，春秋杜延业晋春秋，慕容皝之称燕王也，遣使求册命，有司不听闻，王导，庾亮薨，遂上疏请庾氷何充奏许之，盖慕容廆蒲洪姚弋仲父子，其初未尝不假晋名字，及羽翼既成，则翩然翺翔不可复制，燕之王，不王无关于晋之盛衰，刘翔之论，殆如战国防，士不过为其主游説耳然谓宴安江沱肆情，縦欲以奢美为荣，以敖诞为贤，蹇谔之言不闻，征伐之功不立，将何以尊主济民乎？此则中晋之膏盲也，事见通鉴。
三月戊戌，皇后杜氏崩，【以本纪修】，夏四月，正土断白籍，【以通鉴目録修】。
解题曰参之隋食货志，晋至梁，陈百姓之自拔南奔者，谓之侨人，皆取旧名侨立郡县，往往散居，无有土着，其军国所须杂物，随土所出，临时折课市取，乃无恒法，其无贯之人，不乐州县编戸者谓之浮浪人，乐输亦无定数，任量准所输，终优于正课焉，都下人多为正宫，贵人佃客，典计，衣食客之类，无课役，第一品至九品，佃客自四十户至五户，止其佃谷，与大家量分，典计第一品至六品，置三人，以至一人，皆通在佃客数中，六品以上，并得衣食客三人，第七第八二人，九品一人，客皆注家籍，按司马元显传称王公以下，日廪七升，而范甯亦言：起廨舎置兵仗之弊，虽赋禄少而得占多比，后世自为优尔。
晋显宗成皇帝咸康八年， 【赵武皇帝建武八午，汉昭文皇帝，汉兴五年，凉张骏建兴三十年， 代高祖皇帝建国五年，】，春，正月，己未朔，日有食之，【以本纪修】，二月，豫州刺史庾怿，有自杀，【以朱熹纲目，修】三月，初以武悼皇后配，武帝庙【，以本纪修】，夏六月，诏以母弟司徒琅邪王岳为嗣，壬辰，庾氷何充等受遗，癸巳，帝崩于西堂。
解题曰南朝宫苑记，正殿曰太极殿，次西有西堂七间。
甲午，琅邪王岳即皇帝位，己亥，封兄子丕为琅邪王，奕为东海王，秋七月丙辰，葬成皇帝于兴平陵，庙号显宗，【以本纪修】。
解题曰帝少而聪敏，有成人之量，为舅氏所制，不亲庶政，及长，颇留心万防，务在简约，尝欲于后园作射堂，计用四十金，以劳费乃止。雄武之度，虽有愧于前人，恭俭之德，足追踪于往烈矣。
己未，何充都督，徐州扬州之晋陵军事，徐州刺史，【以本纪修】，冬，十月，燕王皝迁都龙城，【以举要厯补遗修】。
解题曰龙城，今营州之地商时，孤竹国也，汉为柳城县，皝自徒河之青山，徙于此，后改为龙城，慕容宝冯防亦都焉，【徒河故城在东北，青山在东百九十里】，事见通鉴。
十一月，燕入高句丽【以通鉴修】，十二月壬子，立妃禇氏为皇后，【以通鉴，修】赵营长安洛阳宫，【以通鉴，修】赵征诸州兵，【通鉴】。
晋康皇帝，建元元年， 【赵武皇帝建武九年，汉昭文皇帝，汉兴六年】。
【凉张骏，建兴三十一年，代高祖皇帝建国六年，】春正月，改元【本纪】。
解题曰宋庠纪年通谱，建元本汉武刘聪，年号按通鉴，不书阙也。
秋，七月，以司州刺史桓宣都督司雍梁荆州之四郡军事，梁州刺史，【以列传修】，八月，汉主夀卒太子势即帝位，【以本纪修】赵以段兰屯今支【，以通鉴修】，冬十月，安西将军庾翼为征讨大都督，镇襄阳，【纪传】。
解题曰翼向襄阳，朝廷不许，故以安陆为辞，【今德安府，安陆县】，帝及朝士皆遣使譬止，翼遂违诏辄行，至夏口，复上表请镇襄阳，翼之违诏而行，此禇裒桓温之所以拜表辄行也，杜佑通典曰：祖逖死境宇殊蹙，以合肥淮隂夀阳泗口角城【，安帝义熙中置，在宿迁县，】为重镇，每因刘石符，姚衰乱之际，则进兵屯戍于汉中，襄阳，彭城，大抵上明江陵夏口，武昌合肥夀阳淮隂常为镇守，【刺史所治，皆置州兵，虽有不经攻围，亦是重镇，】计有功，曰：庾氏之势盛矣，亮翼区区北伐，非为万全计也。独以门户之故，茍困事力，邾城丹水之败，所防防何而国歩危矣，拨乱致治，渠其人耶？事见通鉴。
辛巳，车骑将军庾氷都督荆江等七州军事，江州刺史，镇武昌，骠骑将军何充为中书监，扬州刺史録尚书事，徐州刺史，禇裒为衞将军领中书令，琅邪内史桓温都督青徐兖州军事，徐州刺史，【以纪传修】。
甲辰，晋康皇帝，建元二年 【，赵武皇帝建武十年，汉帝李势，太和元年，凉张骏建兴三十二年，代高祖皇帝建国七年，】春正月，赵大阅罢兵，【以通鉴修】，汉改元，【以吕祖谦标目修】。
解题曰宋庠纪年通谱太和本魏明帝石勒年号
二月，燕灭鲜卑宇文部，【以吕祖谦标目修】，夏桓宣击赵兵于丹水，败绩，秋八月，宣卒，【以纪传修】。
解题曰丹水今邓州内乡县丹水镇
闰八月丁巳，禇裒都督兖州徐州之琅邪军事，兖州刺史，镇金城，【以纪传修】。
解题曰金城去建康三十五里吴所筑
九月丙申，立子为皇太子，戊戌，帝崩于式干殿，解题曰南朝宫苑记，后宫有式干殿。
己亥，皇太子即皇帝位，年二歳，尊皇后为皇太后，壬寅，临朝称制，禇裒为特进，都督徐兖青扬州之四郡军事，徐兖二州刺史，【以纪传修】，冬十月乙丑，葬康皇帝于崇平陵，【以本纪修】，十一月庚辰，庾氷卒，征西将军庾翼为江州刺史，镇夏口，【以通鉴修】。
晋孝宗穆皇帝永和元年，【赵武皇帝建武十一年，汉帝李势，太和二年，凉张骏建兴三十三年， 燕文明皇帝慕容皝，十二年，代高祖皇帝建国八年】，夏四月壬戌，会稽王昱録尚书六条事，【以纪传修】。
解题曰宋百官志晋康帝世，何充让録表曰：咸康中，分置二録，王导録其一荀崧，陆晔各録六条事，然则似有二十四条，若止有十二条，则荀，陆分録六条，导又何所司乎？若导总录荀，陆分掌则不得，复云导録其一也。其后每置二録辄云各録六条事，又止有十二条事也，不知悉何条，晋江右有四録，则四人参録也，江右张华，江左庾亮并经关尚书七条，亦不知皆何事也？何充解録？又参关尚书。
庾翼请以子爰之为荆州刺史，弗许，秋七月庚午，翼卒，【以本纪修】。
解题曰翼表子，爰之行辅国将军，荆州刺史，委以后任，彼盖习见庾亮之死已，既以弟代兄，故已之死，亦欲以子代父翼犹且然，何责于唐世之藩镇哉？事见通鉴。
八月豫州刺史路永叛奔赵【以本纪修】
解题曰按庾翼传称赭圻路永，则其时豫州治赭圻也，【赭圻，在今宁国府南陵县西北】。
辅国将军桓温为安西将军，都督荆司等六州军事，领南蛮校尉，荆州刺史，【以纪传，修】冬，张骏降焉耆，十二月，自称假凉王，【以纪传修】。
解题曰按地理志及后魏书列传骏，分武威【凉州，】武兴【，凉州嘉麟县，本汉宣威县地，】西平【西宁，湟，廓州】张掖【，甘州】酒泉，【肃州】建康，【甘州西北百九十里，祁连山，唐置建康军，】西郡【，甘州刚丹县，】西海【，甘州张掖县，本汉居延县，东汉兴平二年，亦立西海郡，魏，晋因之，】湟河【廓州，】晋兴，【在西宁，河州】广武【，兰州金城县，】十一郡为凉州，以长子重华为刺史，兴晋【兰州，河州也，】金城【河，兰、会，西宁州，】武始【熙州，兰州】南安，【巩州也，】永晋【，未详】大夏，【分晋兴，广武立在河州，宁河县，】武成【，水经注渭水，东迳武成县西，梁载言十道，志狄道城，秦为县，今武成鱼豢，典略武都，故武城】汉中，【疑即汉阳】八部为河州，以宁戎校尉张瓘为刺史，敦煌【沙州】，晋昌【州晋昌县，本汉宜安】，高昌【西州，】西域都防【伊州】戊巳校尉玉门，【肃州玉门县，】大防军三郡三营为沙州，以西戎校尉杨宣为刺史，余见通鉴。
燕王皝始不用晋年号【以载纪修】
晋孝宗穆皇帝永和二年， 【赵武皇帝建武十二年，汉帝李势，嘉宁元年，凉张重华，建兴三十四年， 燕文明皇帝，十三年，代高祖皇帝建国九年，】春正月己卯，都乡文穆侯何充卒，二月癸丑，以左光禄大夫蔡谟领司徒，録尚书六条事，与抚军大将军，会稽王昱辅政，【以纪传修】，三月丙子，前司徒长史殷浩为建武将军，扬州刺史，【以本纪修】，夏四月朔，日有食之，【以刘羲叟长厯修】。
解题曰按本纪，四月己酉朔，刘羲叟长厯是月甲午朔，非己酉也，又宋五行志亦不载此年，日食姑阙其疑。
五月丙戌，西平忠成公张骏卒，子重华立，【以本纪通鉴修】，六月，赵伐凉凉，将军谢艾，大破之，【以纪传修】，七月，禇裒为征北大将军，开府，【以本纪修】冬，汉太保李奕以晋夀叛败死汉改元，【以载纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱平李奕因大赦改元
十一月辛未桓温伐汉拜表輙行【以本纪修】
晋孝宗穆皇帝永和三年 【，赵武皇帝建武十三年，汉帝李势，嘉宁二年，凉张重华，建兴三十五年， 燕文明皇帝十四年，代高祖皇帝建国十年，】春三月，桓温及汉主势战于笮桥，破之，遂克成都，丁亥，势降【，以本纪载记修】。
解题曰按载记，列传温率水军伐势，次青衣，【舆地广记云：青衣水出卢山徼外，东南流至龙游而与，江合龙游居，青衣水口，非汉之青衣也，然温之伐蜀，至青衣，留辎重于彭模，而大军直指成都，不应自雅之青衣而复囘，彭山，今龙游有青衣江，青衣山，青衣渡，皆以青衣为名，往往汉县之所统阔逺极青衣水之所至，皆属焉耳。余见汉安乐思公，建兴十三年，注】势大发兵拒守，又遣李福与昝坚等数千人従，山阳趣合水，【嘉定甲志云：青衣水従，西来至城西，与阳山江合，名雅江，又曰水，疑即此】距温，谓温従歩道而上诸将欲设伏于江南以待昝坚不従，率诸军従江北鸳鸯碕，【在叙州南溪县，】向犍为，【今眉州彭山县，晋犍为郡治，】温次彭模，【水经注江水，自武阳东至彭模，水延岑入蜀，军次是地，亦谓之平模，水曰外水，在今彭山县】，乃命叅军周楚，孙盛守辎重，自将歩卒直指成都，李福及従兄权等攻彭模，楚等御之，福退走，温又击权等，三战三防，贼众散，自间道归成都，【萧绎金楼子载温伐蜀之诗曰：龙骧肃方泽，虎啸出平臯，其气盖吞李势矣，】昝坚到犍为，方知与温异道，乃逥従沙头津渡，及坚至，温已造成都十里陌，坚众自溃，势悉众与温战于笮桥，【去成都四里，】势众大溃，余见通鉴，李特以惠帝太安元年起兵，至此六世，凡四十六年，以穆帝永和三年灭，晋三用师于蜀，刘敬宣朱龄石皆以偏师往而温，以元帅自行，李氏之势，非谯縦乍起之比故也。敬宣扬声外水，由势江进达，黄浒无功而还，龄石疑兵出内水中，水自外水，破彭模城舎船歩进遂平。成都所歴大略与温相似，但温五月而成功，龄石八月而成功，迟速异耳。
林邑范文陷日南，【以吕祖谦标目修】，夏四月丁巳，故汉将邓定等据成都，【以通鉴修】，赵伐凉，凉以谢艾为军师将军，大破之，【以列传修】，秋七月，邓定立范贲为帝【，以本纪修】，八月戊午，凉谢艾击赵将麻秋，大败之，【以本纪修】，冬十月乙丑，以张重华为大将军，凉州刺史，【以纪传修】。
晋孝宗穆皇帝永和四年， 【赵武皇帝建武十四年，凉张重华，建兴三十六年，代高祖皇帝建国十一年， 燕景昭皇帝慕容隽，元平元年，】秋八月，赵太子宣杀太。
尉秦公韬赵王虎杀之，【以载记，修】桓温为征西大将军，开府，【以本纪修】殷浩，叅综朝权，与桓温浸相疑贰，【以通鉴修】，秋九月丙申，燕王皝卒，【以本纪修】，冬，十一月，燕世子隽立，改元【以通鉴，修】解题曰：宋庠纪年通谱按后魏书称隽，年号元平，今检范亨，燕书燕载记，无元平之目，元平本汉昭帝年号。
十二月，以蔡谟为侍中，司徒，固辞不拜，【以通鉴修】。
晋孝宗穆皇帝永和五年 ，【赵武皇帝太宁元年，凉张重华，建兴三十七年，代高祖皇帝建国十二年，燕景昭皇帝，元平二年】春正月，赵王虎即帝位，改元，【以吕祖谦标目修】，赵高力督梁犊反，攻下辨，掠荥阳，赵主虎以燕王斌为大都督，破斩之，【以载记修】，夏四月，平西将军，益州刺史周抚击范贲，斩之，【以本纪修】封慕容隽为燕王，【以本纪修】赵主虎以燕王斌为丞相，録尚书事，将军张豺为镇衞大将军受遗皇后，使豺杀斌，豺都督中外诸军，録尚书事，己巳，虎卒，太子世即帝位，五月庚寅，彭城王遵，杀豺废世而自立，遂弑世，及太后沛王冲起兵于蓟，遵遣都督中外军事，冉闵擒之，【以通鉴目録吕祖谦标目，修】赵车骑大将军蒲洪来降，【以通鉴修】，六月，桓温屯安陆，遣诸将讨河北赵扬州刺史王浃以夀春降【以本纪修】，秋七月，禇裒为征讨大都督，伐赵，裒将王龛等败于代陂，八月，裒还【，以纪传修】。
解题曰按纪传载记，后魏书列传，石虎死，子世嗣，五月，石遵废世而自立，六月，桓温屯安陆，遣诸将经营北方，遵扬州刺史王浃以夀阳降西中郎将陈逵进据夀春禇裒上表请伐之，即日戒严，直指泗口，朝议以裒事任贵重，不宜深入，可先进偏师，裒重陈，遣前锋督防王頥之等径造彭城，示以威信，后遣督防麋嶷进军下邳，贼即奔溃，今宜速发，以成声势，于是除征讨大都督，徐兖青扬，豫五州诸军事，裒率众三万，径进彭城，河朔士庶归降者日以千计，裒抚纳之，甚得其欢心，遣督防王龛伐沛，获伪相攴重，郡中二千余人归降，鲁郡五百余家，亦建义请援，裒遣龛李迈，领鋭卒三千迎之，裒次丁邳，遵以李农为南讨大都督，率骑二万来距，龛次代陂，为农所败，死伤大半，执龛送邺，又杀迈龛，裒之骁将，三军防气，乃引还，陈逵闻之，惧，遂焚夀阳积聚毁城而还，余见通鉴，【后魏列传遵使李农领万余骑逆围龛于薛据地理志鲁郡，有薛县代陂，盖在薛也，】。
赵雍州豪杰遣使告晋，建威将军，梁州刺史司马赴之，【以通鉴修】，九月，张重华称凉王，【以朱熹纲目，修】司马破赵长城璧，冬十月还【，以通鉴修】。
解题曰水经注渭水，东迳郿坞南，董卓筑坞，高与长安城等渭水之东，水出南山洛谷，北流迳长城西，甘露二年，蜀姜维出骆谷，围长城，即斯地也。
十一月，赵冉闵弑其主遵，立义阳王鉴为帝，闵自为大将军，【以载纪，修】秦，雍流民推蒲洪为主，赵以洪为征西大将军，都督诸军事，【以吕祖谦标目修】，十二月己酉，都乡元穆侯禇裒卒，【以本纪修】赵新兴王祗举兵于襄国，冉闵遣汝隂王琨讨之，闵杀胡羯，二十余万人，【以通鉴修】。
大事记续编卷二十九
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷三十   明 王祎 撰
晋孝宗穆皇帝永和六年 【，赵帝石祗，永宁元年， 凉张重华，建兴三十八年，代高祖皇帝建国十三年， 燕景昭皇帝，元平三年 ，魏帝冉闵永兴元年】春正月，赵冉闵更其国，号曰衞改元青龙，赵汝隂王琨等讨之，大败，闰二月，闵弑其主鉴，尽灭石氏，自即帝位，改元，国号魏，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：事见通鉴，按载记，勒以成帝咸和三年，僣立二主，四子，凡二十三年，以永和五年灭，宋庠纪年通谱，青龙本魏明帝年号永兴，本汉桓帝，惠帝年号，陈亮曰：晋自元帝息心于一隅，而胡羯鲜卑，氐迭起，中国无岁不寻干戈，而江左卒亦不得，一日宁然，渊勒遂无遗种，而愍怀之痛，犹有所诿以自安也，晋之植根本，无可言者，而江左诸臣若祖逖，周访之徒，皆有虎视，河洛之意，而桓温之师，西至灞上，东至枋头，又于其间，修陵寝于洛阳，盖未尽置中国于度外也，故刘裕竟能一平河，洛，而后晋亡，百年之间，其事既已如此，而天地之正气，固将有所发泄矣，元魏起而承之，孝文遂定都洛阳，以修中国之衣冠礼乐，而江左非复天命人心之所系矣，是以一天下者，卒在西北，而不在东南，天人之际，岂不甚可畏哉！
丁丑，彗星见于亢，【本纪】，己丑，中军将军殷浩都督扬、豫、徐、兖、青五州军事，蒲洪都督河北军事，其子健监征讨前锋军事，洪自称三秦王，改姓苻氏，【以通鉴，吕祖谦标目修】。
解题曰李舜臣曰：往年以燕王之号，命慕容隽今年以信都襄国之号，命蒲洪及其子健，明年，以高陵太原之号，命姚弋仲及其子襄客主初不相通，而但以方州遥授此曹，窘于变故，应时受命，旋则背去，苻健则自枋头以入关，慕容隽则自蓟以入，冀姚襄则自颍昌以入洛，前日之愿受封爵者，今皆起为敌国于关；河，许，洛之间矣，可胜叹哉！事见通鉴。
三月，燕伐赵取幽州，徙都蓟，【以载记修】，故赵将麻秋鸩杀苻洪，苻健斩之，【以本纪修】赵新兴王祗，即帝位于襄国，改元，解题曰宋庠纪年通谱，永宁，本汉安帝晋惠帝年号。
夏，四月，遣汝隂王琨伐魏，【以吕祖谦标目修】，五月，取魏合肥，【以本纪修】，六月，魏败赵兵，【以通鉴修】，秋，七月，段龛据广固，称齐王【以通鉴修】。
解题曰：事见通鉴，水经注浊水，一名溷水，出广固县为山东北流，迳广固城，城四周絶涧岨水深隍，晏谟，齐地记城，曹嶷所筑，有大涧甚广，因之为固，【曾肇青州南洋桥，记青州治临淄，晋曹嶷筑广固城，刘裕平燕羊，穆之筑东阳城，即今治北城，洋水出石膏山，东北入钜定见，班固书，今石膏山，距城二十五里，水经谓之巨洋，或曰朐弥，今曰渠洱河，与固説合今俗呼洋水有二，曰南洋河，今桥是也，曰北洋河，距北城若干里者是也，】。
八月，故赵司马杜洪据长安，自称晋征西将军苻健称晋征西大将军，帅众入关，【以举要厯补遗修】，故赵统衞军张贺度等攻邺，魏主闵大败之，【以通鉴目録修】，九月，燕王隽循冀州，【以载记修】，冬十月，杜洪出奔，【以通鉴修】，十一月，魏主闵围襄国，【以本纪修】，十二月，免蔡谟为庶人，【以本纪修】。
解题曰程逈曰：孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙若无罪，而诛三公，此亡国之证也，纣杀比干是也，桓温谓浩仪刑百揆，亦过论也。事见通鉴。
晋孝宗穆皇帝永和七年 【，赵帝石祗，永宁二年， 凉张重华，建兴三十九年，代高祖皇帝建国十四年， 燕景昭皇帝，元平四年，魏帝冉闵永兴二年， 秦景明皇帝，苻健皇始元年】春正月丁酉，日有食之，【本纪，】段龛来降，【以本纪修】，丙辰，苻健即天王位，国号秦，改元【以载记修】，魏主闵围襄国，姚弋仲燕王隽遣兵救赵，三月，赵汝隂王琨会之，闵大败而还，赵遣其将刘显伐魏，闵败之，【以载记，修】杜洪，召司马，夏四月，与苻健战于五丈原，败还，【以本纪修】。
解题曰：往年出骆谷，畏石苞，王朗之众而还，及苞朗退，杜洪苻健各借晋名字以相图，此勲进取之时也，乃恬若不闻，健入长安，而苻氏国矣，方始赴杜洪之招，不亦晩乎其败宜也，事见通鉴。
赵刘显弑其主，祗以降魏，秋七月，显复叛魏称帝，【以载记修】，八月，魏豫州牧张遇及徐兖荆，洛州皆来降，【以本纪载记修】，燕慕容恪取魏中山【，以吕祖谦标目修】，冬，十一月，姚弋仲遣使来降，以为车骑将军，督江北军事，其子襄为平北将军，都督并州军事，【以本纪修】，十二月辛未，桓温北伐拜表，輙行军次武昌，会稽王昱谕之，乃止。【以纪传修】。
晋孝宗穆皇帝永和八年 ，【凉张重华，建兴四十年，代高祖皇帝建国十五年，燕景昭皇帝元玺元年， 魏帝冉闵，永兴三年， 秦景明皇帝，皇始二年】春正月辛卯朔。
日有食之，【以本纪修】，秦王健即帝位，【以吕祖谦标目修】，杜洪为司马，张琚所杀，【以通鉴修】，刘显攻常山，魏主闵败之，取襄国诛显【，以吕祖谦标目，修】赵汝隂王琨来奔，斩之，【以举要厯补遗修】。
解题曰按载记，季龙十三子五人为冉闵所杀，八人自相残害，琨至此又死，于是石氏遂絶程逈曰石勒，囚执天子，妻辱妃主，涂炭生灵，石虎继之，凶暴尤甚，易曰：积不善之家，必有余殃，琨当余殃之报，其祸方兴，晋氏斩之，合天心也，胡寅指以为敌，彼贼也，何敌之云？又岂一人之惠怨乎哉？事见通鉴。
殷浩北伐中军将军王羲之谏止之不听
解题曰浩将北伐，王羲之以为必败，以书上之，言甚切至，浩遂行，果为姚襄所败，复图再举，又遗浩书曰：知安西防败，公私惋怛，不能须防去，怀以区区江左，所营综如此，天下寒心，固已久矣，而加之防败，此可熟念往事，岂复可追？愿思宏将来，令天下寄命有所，自隆中兴之业，政以道胜寛和为本，力争武功，作非所当自冦乱以来，处内外之任者，未有深谋逺虑而疲竭根本，各従所至，竟无一功可论，忠言嘉谋，弃而莫用，遂令天下将有土崩之势，任其事者，岂得辞四海之责，更宜虚已求当与有识共之，不可复令忠允之言屈于当权，今军破于外，资竭于内，保淮之志，非复所及，莫过还保长江，都督将各复旧镇，自长江以外，羁縻而已，任国钧者，引咎责躬，深自贬降，以谢百姓，更与朝贤思布平政，除其烦苛，省其赋役，与百姓更始，庶可以救倒悬之急，使君起于布衣，当董统之任，而防败至此，恐阖朝羣贤未有与人分其谤者，若犹以前事为未工，复求之于分外，宇宙虽广，自容何所！复被州符，增运千石，征役兼至，皆以运期对之防气防知所厝，又与会稽王昱牋陈浩不宜北伐，并论时事曰：今虽有可欣之会，内求诸已，而所忧乃重于所欣，传云：自非圣人，外宁必有内忧，今外不宁，内忧以深且千里馈粮，自古为难，况今转运西输许，洛，北入黄河，虽秦政之弊，未至于此，以区区吴越经纬天下十分之九，不亡何待？而不度德量力，不弊不已，此封内所痛心叹悼而莫敢吐，诚愿殿下蹔废虚逺之怀以救倒悬之急，可谓以亡为存，以祸为福矣，计有功，曰：自陶侃之死，慷慨图复河，洛者庾亮，庾翼禇裒殷浩也，庾禇以帝戚之重，保宠惧祸，其总戎外御，侥幸一切之功，特弭谤固位，尔商浩区区出于简文之谬，举而浸淫以防邦，尤为可哀，简文惧桓温之不可制，而引浩以为腹心，浩知温有不臣之迹，必西伐蜀，北伐胡，以张其威，使朝廷无可谁何？于是先啓北伐之谋，浩之料温则明矣，而暗于审已，夫以一夫之隙，而欲经营天下，以伐其谋，何其大也？竭江淮之力，经营天下十之九，而乃蝇营狗茍，委情刺侠，又何其小也！如是而图中原，所谓不度德，不量力矣，余见通鉴。
以豫州刺史谢尚为安西将军，北中郎将荀羡屯夀春张遇反于许昌，浩不能进，【以通鉴，修】三月，姚弋仲卒襄帅众来降，屯谯城，【以吕祖谦标目修】，夏，四月，燕慕容恪大败，魏主闵，五月辛卯，杀之，六月，闵子智以邺降，获传国玺，【以载记，修】谢尚，姚襄攻许昌，秦主健遣兵救之，丁亥，尚等大败于诫桥，殷浩退屯夀春【以列传修】。
解题曰按晋惠帝纪云许昌之诫桥
秋，八月，庚午，燕取邺，【以吕祖谦标目修】，镇军大将军，武陵王晞为大宰，【本纪】，九月，殷浩屯泗口，以军兴罢，太学生徒【以通鉴修】，冬，十月，谢尚遣兵克许昌，【以通鉴修】，十一月，戊辰，燕王隽即帝位，改元，【以吕祖谦标目修】。
晋孝宗穆皇帝永和九年 ，【凉张重华，建兴四十一年，代高祖皇帝建国十六年，燕景昭皇帝元玺二年，秦景明皇帝，皇始三年，】春凉张重华遣兵伐秦，败归。
夏五月，重华复伐秦，诏以为凉州牧，【以本纪通鉴修】，秋八月，遣河间王钦修复五陵，【以本纪修】姚襄屯歴阳殷浩遣客刺之，不克，冬十月，浩北伐，以襄为前锋，襄败浩于山桒【，以纪传修】，十一月丁卯，西平王敬烈公张重华卒，其子耀灵立其都督中外军事，张祚弑之，自立【以通鉴修】，殷浩遣将攻山，桒兵败，姚襄据盱眙，【以吕祖谦标目修】，尚书仆射谢尚都督豫、扬、江西军事，前将军，豫州刺史，镇歴阳，【以本纪载纪修】，是岁，燕以给事黄门侍郎，慕容垂镇常山，【以通鉴修】。
甲寅，晋孝宗穆皇帝永和十年， 【凉张祚，和平元年，代高祖皇帝建国十七年， 燕景昭皇帝元玺三年， 秦景明皇帝，皇始四年，】春正月，凉张祚称王，改元，【以本纪修】，故魏将周成反，袭取洛阳，【以本纪修】，桓温表废殷浩为庶人，内外大权一归之矣，温二月，遂伐秦，【以吕祖谦标目修】，前会稽内史王述为扬州刺史，【以通鉴，修】三月，姚襄降燕，【以本纪修】，夏四月己亥，桓温及秦太子苌战于蓝田，败之，北海王猛説温渡灞水，不能用，以猛为军谋祭酒，【以载记，本纪修】，解题曰按载记，猛字景略，瓌姿隽伟，博学好兵书，谨重严毅，气度雄逺细事不干其虑，浮华之士，咸轻而笑之，猛悠然自得，不以屑怀，惟徐统见而竒之召为功曹，不应隠于华隂山桓温入关，猛被褐诣之，一面谈当世之事，扪虱而言，旁若无人，温察而异之，问曰：吾奉天子之命，率鋭师十万，仗义讨逆，为百姓除残贼，而三秦豪杰未有至者，何也？曰：公不逺数千里深入，冦境长安，咫尺而不渡灞水，百姓未见公心故也。所以不至温黙然无以酬之，余见通鉴，【胡寅曰：猛居华山，即彼土之豪杰矣，温乃舎而问三秦，猛固以轻之矣，温虽至灞上，实惮苻坚而不前，猛固已窥之矣，所以不肯従之温，若以猛为谋主，咨访取秦之防，苻氏不知所以为计矣。当时径逼长安，上计也？薛珍犹知之，以偏师进犹有所获，猛岂不能辨此哉？温上不能致猛，下不能容珍，宜功名之不遂也，】。
燕衞将军慕容恪为大司马，録尚书事，【以吕祖谦标目修】，五月，江西流民郭敞，执陈留内史降，姚襄【以通鉴修】，桓温及秦丞相苻雄战于白鹿原，败绩，六月，丁丑，还温，欲以王猛归，猛辞【，以本纪修】。
解题曰：按：王猛传温之，将还，赐猛车马，拜高官督防，请以俱南猛，还山咨师，师曰：卿与桓温岂并世哉？在此，自可富贵，何为逺乎猛乃止。北史列传薛强，字威明，与王猛友善，桓温入关，猛谒之，温曰：江东无卿比也；秦国定多竒士如生辈，尚有防人，吾欲与之俱南，猛曰：公求可与拨乱济时者，薛威明其人也，温曰：闻之久矣，强闻之，自商山来谒，与猛皆署军谋祭酒，强察温有大志，而无成功，乃劝猛止，俄而温败，余见通鉴，【北史阳平公融为书，将以车马聘强猛以为不可屈，乃止。苻坚如河东伐张平，自与数百骑驰至强垒下，求与相见，强使主簿责之，因宣言曰：此城终无生降之理，但有死节之将耳，诸将请攻之，坚曰：须吾平晋，自当面舎之以劝事君者。后坚伐晋，军败，强遂总宗室强兵，威振河辅，破慕容永于陈川，姚兴闻而惮之，重加礼命】。
晋孝宗穆皇帝永和十一年 ，【凉张靓建兴四十三年 代，高祖皇帝建国十八年， 燕景昭皇帝元玺四年， 秦厉主，苻生夀光元年】，夏五月，姚襄据许昌，【以吕祖谦标目修】，六月乙酉，秦主健卒，丙戌，太子生即帝位，改元，【以吕祖谦标目修】，秋八月，凉张祚弑张耀灵，其将军宋混，河州刺史张瓘弑之，立其弟靓，复称建兴年【，以吕祖谦标目修】，九月，秦主生杀其后，梁氏及太傅毛贵等【，以朱熹纲目，修】，冬，十月，谢尚督并，冀，幽州军事，镇西将军镇夀春【以通鉴修】，十一月，燕太原王恪击段龛，【以载记修】，是岁，以蔡谟为左光禄大夫，开府，谟寻卒，谥文穆，【以列传修】。
晋孝宗穆皇帝永和十二年， 【凉张靓建兴四十四年 代，高祖皇帝建国十九年， 燕景明皇帝，元玺五年， 秦厉主，苻生夀光二年】春正月丙申，燕慕容恪围广固，镇北将军段龛，大败之，【以通鉴目録修】，三月，桓温请移都洛阳，不许，三月，以温为征讨大都督，讨姚襄，【以吕祖谦标目修】，夏，五月，秦太后强氏以忧卒，【以通鉴修】，姚襄攻周成于洛阳，【以通鉴修】，秋八月己亥，桓温及姚襄战于伊水，大败之，执周成而归，【以纪传，修】遣兖州刺史荀羡救段龛，【以通鉴修】，冬十月癸巳朔，日有食之，【以本纪修】，十一月丙子，段龛降于燕，【以通鉴修】，诏修洛阳五陵，十二月，缌服临于太极殿三日，【以本纪通鉴修】，晋孝宗穆皇帝升平元年， 【凉张靓建兴四十五年，代高祖皇帝建国二十年，燕景明皇帝元夀元年 秦昭宣皇帝，苻坚永兴元年】春正月壬戌朔，帝加元服。
太后归政，改元，【以本纪修】，二月，癸丑，燕改元，【以吕祖谦标目修】，夏，五月，秦大败姚襄于三原，斩之，降其弟苌【，以吕祖谦标目修】，解题曰按载记，姚襄帅众万余攻平阳，太守苻产于匈奴堡，符柳救之，为襄所败，引还蒲坂，襄遂克之，杀苻产，遣使従苻生假道，将还陇西，生将许之，苻坚谏曰：姚襄，人杰也，今还陇西，必为深害，不如诱以厚利，伺隙而击之，生乃止。遣使拜襄官爵，襄不受，斩其使者，焚所送章防，冦掠河东，生怒，命其大将军张平讨之，襄乃卑辞厚币，与平结为兄弟，平更与襄通和，襄寻徙北屈，【西慈州吉乡县，通典文城郡，西有苌所筑城，徐锴方舆志姚襄筑，西临黄河，控带龙门，要津之险，】将图关中，进屯杏城，【今中部县汉书，朔方为西部，休屠为北部，渠搜为中部，属坊州西七里有杏城镇，刘、石，苻重兵守之，后魏文帝改东秦州，孝明改北华州，】遣其従兄姚兰畧地鄜城【，今鄜州县，本汉鄜县地，】兄益生及将军王钦卢，招集北地戎夏，归附者五万余，戸生遣其将苻飞拒战，兰败，为飞所执，襄率众西引，生又遣苻坚邓羌等要之，襄将战，沙门智通固谏，宜厉兵收众，更思后举，襄曰：二雄不俱立，冀天不弃德，以济黎元，吾计决矣，会羌来逼襄怒，遂长驱而进，战于三原【，今耀州三原县，本汉池阳地】襄败，为坚所杀，时年二十七，余见通鉴。
六月，东海王坚弑其主生，自称天王，改元，以王猛为中书侍郎，【以吕祖谦标目修】。
解题曰宋庠纪年通谱永兴，本汉桓帝晋惠帝魏冉闵年号，事见通鉴。
燕杀段龛，【以通鉴修】，秋，七月，秦冀州牧张平来降，以为并州刺史，【以本纪修】，八月丁未，立皇后何氏，【本纪】，冬十一月癸酉，燕徙都邺，【以吕祖谦标目修】，秦王坚杀其兄丞相録尚书事，清河王灋【以载记修】。
解题曰按载记，初，坚母以灋长而贤，又得众心，惧终为变，至此遣杀之，坚性仁友，与灋诀于东堂，恸哭呕血，余见通鉴，杀灋者，坚也，借曰出于太后之意，独不能力争，而脱其死乎？凡若此类，史家多为之文饰，未可凭也。
十二月，秦以王猛为尚书左丞，举异才，修废职，课农桑，恤困穷，立学校，旌节义，秦民大悦，【以通鉴修】。
解题曰按王猛，传苻坚将有大志，闻猛名，遣吕婆楼招之，一见便若平生，语及废兴大事，异符同契，若元徳之遇孔明也，及坚僣位，以猛为中书侍郎，时始平【梁载言十道志，兴平汉平陵县，魏文帝改为始平，苻坚移于茂陵，】多枋头，西归之人，豪右縦横，刼盗充斥，乃转猛为始平令，猛下车，明法峻刑，澄察善恶，禁勒强豪鞭杀一吏，百姓上书讼之，有司劾奏槛车徴下廷尉诏狱，坚亲问之曰：为政之体，德化为先，莅位未防而杀戮无数，何其酷也！猛曰：臣闻宰宁国以礼，治乱邦以法，陛下不以臣不才，任臣以剧邑，谨为明君揃除凶猾，始杀一奸，余尚万数，若以臣不能穷残尽暴，肃清轨法者，敢不甘心鼎镬，以谢孤负，酷政之刑，臣实未敢受之，坚谓羣臣曰：王景略，故是夷吾子产之流也。于是赦之，迁尚书左丞相，余见通鉴。
晋孝宗穆皇帝升平二年， 【凉张靓建兴四十六年，代高祖皇帝建国二十一年， 燕景明皇帝元夀二年，秦昭宣皇帝永兴二年】春正月，会稽王昱归政，不许，【以本纪修】，二月，秦王坚讨张平，三月降之【，以通鉴修】，夏五月，有星孛于天船，【以本纪修】，秋八月壬申，吴兴太守谢万为西中郎将，监司豫冀并州军事，豫州刺史，【以本纪修】，九月，秦杀特进樊世，【以吕祖谦标目修】。
解题曰苏轼曰：诸葛亮之治蜀，王猛之治，秦使人悚然，不敢饰非，务尽其心，凡此者，皆庸人之所大恶，而谗言之所由兴也。是故先主拒关，张之间，而后孔明，得以尽其才，苻坚斩樊世，黜席宝，而后王猛，得以毕其功，事见通鉴。
燕取并州，冬略地河南，十二月，荀羡取山荏，遂与燕战，兵败，征还，以散骑常侍郄昙为北中郎将，都督徐兖青冀幽州军事，徐兖二州刺史，镇下邳，【以本纪通鉴修】。
晋孝宗穆皇帝升平三年， 【凉张靓建兴四十七年，代高祖皇帝建国二十二年， 燕景明皇帝元夀三年，秦昭宣皇帝甘露元年，】夏六月，秦改元【，以吕祖谦标目修】，解题曰宋庠纪年通谱甘露，汉宣帝，魏高贵乡公，吴孙皓年号，时以甘露降安邑，故改元。
凉尚书仆射宋混杀都督中外军事，张瓘请靓去，凉王之号，【以吕祖谦标目修】，秋八月，泰山太守诸葛攸击燕，败绩，冬十月，遣谢万郄昙击燕，昙病还万遁，废为庶人，许昌，颍川谯郡，皆入于燕，【以通鉴修】。
解题曰：往年荀羡既败，今年诸葛攸谢万，又败则昔之以地来归者，尚安系其心哉？事见通鉴。
十二月，秦以仆射王猛为辅国将军，司校尉，仆射詹事，侍中，中书令，领选如故，【以举要厯补遗修】。
晋孝宗穆皇帝升平四年， 【凉张靓建兴四十八年，代高祖皇帝建国二十三年， 燕幽皇帝慕容暐，建熙元年， 秦昭宣皇帝甘露二年，】，春，正月，甲午，燕主隽卒，太子暐即帝位，改元，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按载记，隽寝疾，谓慕容恪曰：吾疾惙然，当恐不济，脩短命也，复何所恨！但二冦未除，景茂冲幼，虑其未堪多难，吾欲逺追宋宣以社稷属汝，恪曰：太子虽幼冲，天縦聪圣，必能胜残刑措，不可以乱正统也，隽怒曰：兄弟之间，岂虚饰也？恪曰：陛下若以臣堪荷天下之任者，宁不能辅少主乎？隽曰：若汝行周公之事，吾复何忧！余见通鉴。
二月，燕以太原王恪为太宰，专録朝政，太师慕舆根伏诛，【以吕祖谦标目修】，三月，燕以前平州刺史吴王垂都督河南军事，镇蟸台，【以载记，通鉴修】。
解题曰水经注司马彪郡国志，睢阳县卢门亭城内，续述征记逥道似蟸，故谓之蟸，非也？按：关尹子称：宋景公登虎圏之台，蟸台即虎圏台。
秋八月辛丑朔，日有食之。既，【以本纪修】，桓温以谢安为征西司马，【以通鉴修】。
晋孝宗穆皇帝升平五年 ，【凉张靓，升平五年 ，代高祖皇帝建国二十四年，燕幽皇帝，建熙二年，秦昭宣皇帝甘露三年，】 春二月，燕河内太守吕防来。
降三月，太原王恪围之，【以通鉴修】，夏，四月，桓温镇宛，使其弟黄门郎豁为建威将军，督沔中七郡军事，取许昌，【以本纪修】凉，都督中外军事，宋混卒，其弟澄为领军辅政，【以吕祖谦标目修】，五月丁巳，帝崩于显阳殿。
解题曰王容曰：魏明帝青龙三年，昭阳殿也，避司马昭改元名。
庚申，琅邪王丕即皇帝位，【以本纪修】，秋七月戊午，葬穆皇帝于永平陵，庙号孝宗，【以本纪修】燕，克野王【，以本纪修】，九月戊申，立妃王氏为皇后，【以本纪修】凉，司马张邕杀宋澄为中防军张天锡为中领军，同辅政，【以吕祖谦标目修】，秦灭张平【，以通鉴修】，冬十月，吕防复奔燕，【以本纪修】，十一月，凉张天锡杀张邕为都督中外军事，十二月，凉用升平年号，诏加张靓大都督，西平公【以通鉴本纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱张轨传，寔茂骏，重华耀灵祚，靓天锡，晋传述其始末，皆世袭州牧，西平公之位，元帝中兴，江左而凉州，但称愍帝建兴年号其门，惟张祚簒僣，改建兴四十二年为和平元年，不及三周而被戕，及靓立去帝，制复称建兴至四十九年，始奉穆帝升平正朔讫，天锡不闻有改元事，近世龚頴作厯运图述张氏年号张寔，永安张茂，永元张骏，太元重华，永乐靓，太始天锡太清颇有伦贯，询之诸儒，或云出崔鸿十六国春秋疑张氏于国则私用，已年通朝廷，则明奉王厯而崔书卷帙多散乱，莫得稽证，永安孙休，晋惠帝永元汉和帝太元孙权太始，汉武帝和平汉桓帝年号。
秦举孝悌廉直文学政事四科
解题曰此王景略之政也事见通鉴
晋哀皇帝隆和元年， 【凉张靓升平六年， 代高祖皇帝建国二十五年， 燕幽皇帝，建熙三年， 秦昭宣皇帝，甘露四年】春正月壬子，改元，【以本纪修】，甲寅，减田税，畆收二升，【本纪】，二月辛未，辅国将军，吴国内史庾希为北中郎将，徐兖二州刺史，镇下邳，龙骧将军袁真为西中郎将，监豫司并冀四州军事，豫州刺史，镇汝南，【以本纪修】燕，吕防攻洛阳，夏五月，桓温遣兵救洛阳，因请迁都不果行，【以通鉴修】。
解题曰永和之末，温尝请都洛矣，事既不行，六年之间，不知温之所以植根者何如而复有此议也，此心以为有鸿鹄，将至固宜，其屡发而不中节也哉？事见通鉴。
秦王坚亲临太学【以通鉴修】
解题曰按崔鸿十六国春秋坚考学生经义优劣，品而第之，问难五经，博士多不能对，谓易博士王寔曰：朕一月三临太学，躬亲厉奬，庶防周，孔微言不由朕而坠，汉之二武，其可追乎？寔曰：自刘石之扰，儒生罕有或存，坟籍灭而莫纪，经纶学废，奄若秦皇，陛下开庠序之美，儒教之风，化盛隆周，垂馨千祀，汉之二武焉足论哉！自是每月一临太学，【又三月甲子，坚临太学，谓博士卢壶曰：经籍湮灭，追踪汉初，求书之术，不可令典谟，有阙也，可令诸经训注，悉通音义，壶对曰：诸经音义已备，惟周官音义散落经注未有成师，太常韦逞母宋氏传其父业，今年八十有六，而神爽无亏，天其将以此母演发斯文，使不坠于地，坚大悦，起堂于逞家，使书生百二十人，隔纱帏而受业】。
冬十二月戊午朔，日有食之，【以本纪修】，庾希退屯山阳，袁真退屯夀阳【以本纪修】。
晋哀皇帝，兴宁元年， 【凉张天锡一年 代，高祖皇帝建国二十六年， 燕幽皇帝，建熙四年 ，秦昭宣皇帝甘露五年】春二月，改元，【以本纪修】，夏，四月，燕陷荥阳【，以本纪修】，五月，加桓温大司马，都督中外诸军，録尚书事，假黄钺，袁真都督司、冀、并州军事，庾希都督青州军事，【以本纪修】，秋八月，有星孛于角亢，入天市，【以本纪修】，闰月，凉张天锡弑其主，靓而自立，【以吕祖谦标目修】，九月，桓温帅师北伐，【以本纪修】，冬，十一月，汝南太守朱斌，袭许昌，克之，【以本纪修】。
甲子，晋哀皇帝，兴宁二年， 【凉张天锡二年 代，高祖皇帝建国二十七年， 燕幽皇帝，建熙五年， 秦昭宣皇帝甘露六年，】春三月庚戌朔，大阅戸口令所在土断，【以本纪修】，辛未，帝不豫，皇太后复临朝，【以本纪修】，夏，四月，燕陷许昌，汝南陈郡【以吕祖谦标目修】。
解题曰慕容恪，将取洛阳，先遣人招纳土民逺近诸坞皆归之，通鉴纲目，既书燕陷许昌，汝南，陈郡又书燕陷河南诸城，似为重复，事见通鉴。
五月戊辰，以王述为尚书令衞将军征桓温为扬州牧，秋八月，温城赭圻而居之，【以本纪修】秦杀，故秦王生之弟汝南公腾【以通鉴修】。
解题曰生以弑死，故腾缪栁双，庾武等皆嚣然，有欲叛之心，猛教坚以杀人为事，所谓民不见徳惟戮是闻，亦弗思之甚矣！事见通鉴。
九月，秦诏非命，士不得乘车马，工商皂，不得服金银锦綉，【以载纪修】。
解题曰此王景略之政也
晋哀皇帝，兴宁三年， 【凉张天锡三年 代，高祖皇帝建国二十八年， 燕幽皇帝，建熙六年， 秦宣昭皇帝建元元年】春正月庚申，皇后王氏崩，【以本纪修】，桓温镇姑孰，三月，右将军桓豁监荆州，扬州义城雍州，京兆军事，荆州刺史桓冲监江州荆州二郡豫州四郡军事，南中郎将，江州刺史，【以本纪通鉴目録修】，丙申，帝崩于西堂，丁酉，琅邪王奕即皇帝位，【以本纪修】，秦改元【，以吕祖谦标目修】。
解题曰宋庠纪年通谱，建元本汉武帝刘聪晋康帝年号。
三月，燕太原王恪，吴王垂陷洛阳，将军沈劲死之，垂都督荆，扬等州军事，镇鲁阳，【以本纪通鉴修】。
解题曰按地理志，南阳国有鲁阳县顔师古谓淮南子云：鲁阳公与韩战，日反三舎者也，唐为汝州鲁山县。
壬申，葬哀皇帝于安平陵，【以本纪修】，夏六月戊子，镇西将军，建城襄公，周抚卒，以其子犍为太守，楚为益州刺史，【以通鉴修】，秋七月壬子，立妃庾氏为皇后，【以通鉴修】，冬，十月，秦淮南公幼反，伏诛，【以通鉴，修】司马反，十一月乙卯，围成都，桓温遣江夏相朱序救之，【以本纪修】。
晋海西公太和元年， 【凉张天锡四年 代，高祖皇帝建国二十九年， 燕幽皇帝，建熙六年， 秦宣昭皇帝建元二年，】春二月己丑，以张天锡为大将军，西平郡公，【以本纪修】，丙申，以辅国将军，宣城内史桓秘监梁益州军事，【以本纪修】，夏五月，皇后庾氏崩，【以本纪修】朱序，周楚击司马斩之，【以通鉴修】，秋，七月，秦冦荆州，【以本纪修】，冬十月，司徒会稽王昱为丞相，録尚书事，加殊礼，【以通鉴，修】凉张天锡告絶于秦，【以通鉴，修】燕陷兖州，数郡【，以本纪修】，是岁改元，【以本纪修】。
解题曰晋纪不书，改元，通鉴因之，宋庠纪年通谱，太和本魏明帝石勒，李势年号。
晋海西公太和二年， 【凉张天锡五年 代，高祖皇帝建国三十年， 燕幽皇帝，建熙七年， 秦昭宣皇帝建元三年】春正月，庾希有罪出走，【以纪传修】，夏四月，凉张天锡攻叛将李俨于抱罕，秦将军王猛等败之，取抱罕【，以吕祖谦标目修】，五月，燕太原桓王恪卒，【以载记修】。
解题曰按载记，范亨燕书，恪临终，暐亲临问以后事，恪曰：臣闻报恩莫大荐士，版筑犹可，而况国之懿藩，吴王文武兼才，管，萧之亚，陛下若任之以政，国其少安，不然，臣恐二冦必有闚之计，言终而死，余见通鉴，昔史鳅以不能进蘧伯玉而退弥子瑕，故有身后之谏，彼疎逺之臣诚有不能尽，如其意者矣，恪以叔父之尊，居受遗之任，非鳅比也，知慕容评之庸琐，则当退之而援，垂以同任国事，顾乃每事推评，未尝专诀，逮临絶然后惓惓以垂为言，垂不用，而燕亡矣，吾恐恪之目终不得瞑，于地下也，余见通鉴。
冬，十月，秦并州牧，晋公栁秦州刺史赵公双，洛州刺史魏公庾，雍州刺史燕公武反，秦遣兵讨之，【以吕祖谦标目修】，解题曰按地理志，苻坚姚兴，赫连勃勃，并州并徙置河东。
晋海西公太和三年 【凉张天锡六年 代高祖皇帝建国三十一年 燕幽皇帝建熙八年 秦昭宣皇帝建元四年】春二月秦魏公庾以陜城降燕请兵应接不纳【以吕祖谦标目修】
解题曰燕用慕容评自无久存之理，然亦可谓失机矣。事见通鉴，【陜城在今陜州平陆县】。
三月丁巳朔，日有食之，【以本纪修】，秋，七月，秦诛赵公，双燕公武，九月，诛晋公栁，【以吕祖谦标目修】，燕尚书仆射悦绾出防戸【以吕祖谦标目修】，冬十二月，秦诛魏公庾【以通鉴修】，加桓温殊礼，【以通鉴修】，是岁，以仇池公杨世为秦州刺史，【通鉴】。
晋海西公太和四年， 【凉张天锡七年 代，高祖皇帝建国三十二年， 燕幽皇帝建熙九年， 秦宣昭皇帝，建元五年，】春三月，桓温领徐，兖二州刺史，夏四月，温帅舟师伐燕，六月，败其大都督慕容厉于黄墟，燕求救于秦，秋，七月，温至枋头，燕主暐谋奔和龙，呉王垂止之，八月，秦遣将军茍池等救燕，九月丙申，温陆道奔还，燕大都督吴王垂大破之于襄邑，秦师又破之于谯，冬，十月，温还归罪于袁真而废之，真以夀春降燕【，以纪传修】，解题曰按列传载记，范亨燕书温率弟南中郎冲，西中郎袁真歩骑五万北伐，郄超谏以道逺汴水又浅，运道不通，温不従，军次胡陆，【胡陆，今单州鱼台县水，经注胡陆，汉章帝更名胡陵，泗水东经胡陆东城南范】攻，慕容暐将慕容忠，获之，进次金乡【，今济州县】时亢旱，水道不通，乃凿钜野三百余里以通舟运，【今济州钜野县有大野泽，东平府页城县及济州任城县有桓公，中都县有桓水，即温所凿之地也，】自清水入河，【毛穆之传，使穆之监凿钜野百余里，引汶会于济川，按水经，汶水出泰山莱芜县，西南流至夀张县北至安民亭入济，济水出东垣县，至温县西北，当巩县北入于河，东至北砾磎南，东出过荥阳北，东北过夀张汶水従，东北来注之，清水出河内脩武县之北黑山，东过汲县北，又东入于河。注桓温以太和四年，率众北入，掘渠通济，至义熙十三年，刘武帝又广其功，谓之桓公渎，】超又进防于温曰：清水入河，无通运理，若冦不战，运道又难，因资无所，实为深虑，盛夏悉力径造邺城，彼服公威略，必望阵而走，退还幽朔矣，若能决战，则呼吸可定，设欲城邺，难为功力，百姓布野，尽为官有，易水以南，必交臂请命，但恐此计轻决明公，必务其持重耳。若此计不従，便当顿兵河济，控引粮运，令资储充备，足及来夏，虽如賖迟，终亦济克若舎此二防而连军西，进不速决，退必愆乏，贼因此势，日月相引，僶俛秋冬，船道澁滞，且北土早寒，三军裘褐者少，恐不可以渉冬，此大限阂，非惟无食而已，温不従【，宋文帝之遣刘彦之伐魏也，魏崔浩答，魏主曰：始谓义隆军来，当上屯河中，两道北上，东道向冀州，西道冲邺，如此，则陛下当自讨之，不得徐行，今则不然，东列兵径二千里，一处不过数千，形分势弱，以此观之，此不过欲因何自守，无北度意也，其説大槩与郄超相类，】燕遣其将慕容厉与温战于黄墟，【水经注黄，水上承钜野，诸陂东流，又钜野薛训渚，歴薛材前分为二水，一，东注黄水一，西北入济，皇览曰：钜野县有肩髀，重聚大小与阙冡等】大败，单马奔还，高平【，今济州钜野县】，太守徐翻以郡归顺，前锋人朱序，又破暐将傅顔于林渚【，疑即薛训渚】，七月，温次武阳，阳平人孙元举众反，遂至枋头，【燕书，将军李述，石氏旧将温恃为乡道招怀赵，魏东武阳，阳平阳平郡，今属大名开徳东平府博，济二州】，暐惧，谋奔和龙，【和龙，即黄龙府，】慕容垂曰：臣请击之，若战不防，走未晩也，乃以垂为使持节、南讨大都督，慕容徳为征南将军，率众五万距温，使散骑侍郎乐嵩乞师于苻坚，坚遣将军茍池，率众二万出洛阳，师于颍川，燕行台封孚问行台左丞申曰：温众强士整，乘流直进，而大军徒逡廵高岸，风马不交，无克殄之理，君谓将如何？曰：温虽似能有为，然终于破败，不能成功，方今晋室衰弱，势在强家，袁桓王谢俱执兵权，温之得志，彼所不愿，必将乖阻，以败其事，而温虐而恃众，拙于知变，大众深入，值可乘之会，反更逍遥，不出赴利，欲望持久，坐致广胜，若粮廪愆悬，情见力屈，不战而败，此左车所谓二将之头，必悬麾下者也；始，温遣袁真伐谯，梁开石门以通运，真讨谯梁平之而不能开石门，慕容徳屯石门【，水经注睢阳蟸台，宋世牢虎所在，袁真开石门，鲜卑坚戍此台，真顿兵坚城之下，不果而还，】豫州刺史李邽率州兵五千断温餽运，【燕书，兰台治书侍御刘当领五千骑屯石门，断温运道，】温频战不利，粮运复絶【燕书温及义河，斩其大都督李述温大震，不敢上岸，】及闻坚师之至，九月，乃焚舟歩退自东燕【，滑州胙城县，】出仓垣，经陈留，凿井而饮，行七百余里，徳劲骑四千，先温至襄邑东【，拱州襄邑县，】伏于涧中，与垂前后夹击，王师大败，死者二万余人，茍池邀击于谯，温众又败，死者万计，温甚耻之，归罪于真，表废为庶人，真怨温，诬已据夀阳以自固，潜通苻坚，慕容暐，余见通鉴。
燕呉王垂奔秦，王猛请杀之，秦主坚不従，【以吕祖谦标目修】，解题曰：刘备奔曹操，或劝操杀之，郭嘉曰：备有英雄名以穷归，已而害之，则智士将日疑，公谁与定天下乎？操曰：君得之矣，王猛之教，苻坚其识，在嘉之下矣，事见通鉴。
十一月，秦遣王猛等伐燕，十二月，攻洛阳，【以载记修】。
解题曰吕祖谦曰：王猛之于慕容垂，长孙无忌之于吴王恪，若此者，自以为有意于忠国，而不知非所以为忠也；事见通鉴。
桓温镇广陵【以吕祖谦标目修】
晋海西公太和五年 ，【凉张天锡八年 代，高祖皇帝建国三十三年， 燕幽皇帝，建熙十年， 秦昭宣皇帝建元六年】，春，正月，秦取燕洛阳而还，【以吕祖谦标目修】，二月癸酉，袁真死，子瑾代领其众，夏，四月，燕，秦遣兵助之，【以通鉴修】，秦王猛复代燕，【以吕祖谦标目修】，秋七月癸酉朔，日有食之，【以本纪修】，八月，秦克燕壶关，【以通鉴修】，桓温败袁瑾围夀阳【以纪传修】，九月辛巳，秦入燕，晋阳【以通鉴修】，冬十月甲子，秦王猛大破燕太傅上庸王评于潞川，丁卯，围邺，十一月，秦王坚赴邺，戊寅，克之，燕主暐奔龙城，追获之，猛为车骑大将军，都督关东六州军事镇邺，十二月，迁暐及鲜卑四万戸于长安，封暐为新兴侯，【以吕祖谦标目修】。
解题曰潞川，今潞州潞城县水经注县，北对故壁台，【元和郡县志漳水，一名潞水，阐骃曰：在县北，为冀州浸，】朱熹曰：坚之遣王猛也，尝欲亲督继发，猛谓臣仗威灵，不烦銮舆，及邺之围，倐然而至，盖恐其功大，亟欲分之耳，器量亦小矣，他时急欲亡晋以绍正统扫境而出，一败涂地，亦急躁之过也，【韩淲曰：五胡中，惟坚不易，及观其赴，王猛伐燕之军，殆有汉祖夺韩信军之风，惟猛亦能自防，遂潜入安阳，谒坚坚，责其临敌而弃军，猛即以亚夫求名自解，反责其主忌，灞上之言而自出，将君臣之智，盖相上下也，至下燕之后，下诏大赦，责躬自反，气象尤不可及】，事见通鉴，燕自慕容廆，始徙河之青山及皝由棘城而迁龙城至隽，迁蓟迁邺，始据有中土，恪死逾年，而晋伐之，又逾年而秦灭之，何其兴之难而亡之速也！一国以一人存，以一人亡有以哉！按载记始，廆以武帝太康六年，称公至暐，四世以太和五年灭，通廆，皝凡八十五年，【宋庠纪年通谱，慕容氏僣号十二年，通廆皝八十六年】。
是岁杨世卒子纂立始与秦絶【以通鉴修】
大事记续编卷三十
钦定四库全书
大事记续编卷三十一   明 王祎 撰
晋太宗简文帝咸安元年，【代髙祖皇帝建国三十四年，凉张天锡九年， 秦宣昭皇帝建元七年】春正月，秦援袁瑾，桓温遣兵大破之，丁亥防夀春瑾伏诛，【以夲纪通鉴修】，秦徙闗东豪杰及杂夷十五万户于闗中【以吕祖谦标目修】，二月，秦复置雍州，以长乐公丕为雍州刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按地理志，苻健都长安于雍州，置司校尉，以豫州刺史镇许昌，秦州刺史，镇上邽，荆州刺史，镇豊阳，【商州县】，洛州刺史，镇宜阳，并州刺史镇蒲坂，苻坚分司，为雍州，分京兆为咸阳郡，洛州刺史，镇陜城，防燕之后，分幽州置平州，镇龙城，幽州刺史镇蓟城，河州刺史，镇枹罕，并州刺史，镇晋阳，豫州刺史镇仓垣，雍州刺史，镇蒲坂，于是移洛州居豊阳以许昌置东豫州，以荆州刺史镇防阳，徐州刺史，镇彭城，及姚兴克洛阳，以并，兾二州牧，镇蒲坂，豫州牧，镇洛阳，兖州刺史镇仓垣，分司领北五郡，置雍州刺史，镇安定。
三月，冠军将军，建城公周楚卒，【以夲纪修】秦伐仇池，夏四月，降之，【以夲纪通鉴修】，凉张天锡称藩于秦，【以通鉴修】，冬十一月丁未，桓温入建康，废帝为东海王，己酉，立防稽王昱为皇帝，改元庚戌，尊皇太后为崇徳太后，癸丑，杀东海王二子乙夘废徙武陵，王晞族诛，著作郎殷防太宰长史庾倩等，辛酉，还姑孰，十二月庚寅，降东海王为海西公，【以本纪通鉴吕祖谦标目，修】是嵗鲜卑乞伏司繁降秦，【以吕祖谦标目修】。
晋太宗简文帝咸安二年，【凉张天锡十年， 代髙祖皇帝建国三十五年， 秦宣昭皇帝建元八年】。夏，四月，徙海西公于呉县，【以吕祖谦标目修】，六月，秦王猛为丞相，司校尉，阳平公融，都督闗东六州军事，兾州牧，【以通鉴修】，庾希举兵入京口，秋七月伏诛，【以夲纪修】，帝不豫，己未，立子防稽王昌明为皇太子，道子为琅邪王，遗诏桓温依周公居摄故事，侍中王坦之改令依诸葛亮，王导故事，【通鉴】。
觧题曰帝不豫，诏温入一夜，频有四诏，温上防曰：盛衰常理，过偹无害，故汉髙枕疾吕后问相，孝武不豫，霍光啓嗣，呜噎，以问身后，盖所存者大也，今皇子幼穉，而朝贤时誉惟谢安，王坦之才识智能，皆简在圣鉴，内辅幼君，外御彊防，实群情之大惧，然理尽于此，陛下便宜崇授，使臣下知所寄，而安等奉命陈力，公私为宜，至如臣温位兼将相，如陛下垂布衣之顾，但朽迈疾病，惧不支乆无所复堪托以后事，防未及奏而帝崩，余见通鉴。
帝崩，太子昌明即皇帝位，崇徳太后复令温居摄，尚书仆射王彪之封还之【，以通鉴修】，八月，秦加王猛都督中外军事，【以吕祖谦标目修】，冬十月丁夘简文帝于髙平陵，庙号太宗，【以夲纪修】是嵗秦防仇池，【以夲纪修】。
晋烈宗孝武皇帝宁康元年，【凉张天锡十一年， 代髙祖皇帝建国三十六年，秦宣昭皇帝建元九年】，春，正月，己亥朔，改元，【以夲纪修】，二月，桓温来朝，三月甲午，还姑孰，夏温求九锡，吏部尚书谢安，王坦之迟之，秋七月己亥，南郡宣武公桓温薨，以少子为嗣，觧题曰张栻曰：使温不死，必受九锡，既受九锡，必称兵向阙，谢安，当此时，惟当以忠义率人与之一战，恐有可胜之理耳，事见通鉴。
庚戌，以南中郎将，江州刺史桓冲为中军将军，都督扬豫江州军事，扬豫二州刺史桓豁为征西将军，督荆扬雍交广州军事，竟陵太守桓石秀为寕逺将军江州刺史，【以通鉴纪传修】，八月崇徳太后复临朝【，以防祖谦，标目修】，梁州刺史杨亮遣兵袭仇池，秦将杨安定，败走之，【以吕祖谦标目修】，九月丙申，王彪之为尚书令，谢安为尚书仆射，共掌朝政，【以吕祖谦标目修】，冬，十月，秦防汉中，十一月，防梓潼，梁，益二州刺史周仲孙奔南中，【以通鉴修】，丹扬尹王坦之为中书令，【以列传修】是嵗彗星出箕尾，经太防扫东井，【以载记修】。
甲戌，晋烈宗孝武皇帝寜康二年，【凉张天锡十二年代髙祖皇帝建国三十七年， 秦宣昭皇帝建元十年，】春二月癸丑，王坦之为北中郎将，都督徐兖青州军事，徐兖二州刺史，【以纪传，修】三月，彗星见，【以夲纪修】夏五月，蜀人张育等起兵围成都，秋，七月，秦攻防之，【以夲纪修】，八月，以择后权停婚姻，【以夲纪修】。
晋烈宗孝武皇帝寕康三年，【凉张天十三年， 代髙祖皇帝建国三十八年，秦宣昭皇帝建元十一年，】夏五月，蓝田献侯王坦之卒，甲寅，桓冲为镇北将军，都督徐、豫、兖、青，扬州军事，徐州刺史谢安领扬州刺史，【以夲纪修】，秋，七月，秦清河武侯王猛卒，临终告其主坚，晋虽僻处江南，正朔相承，愿勿以为图，鲜卑西羗，宜渐除之，【以载纪修】。
觧题曰苏辙曰：坚灭慕容姚襄及二姓之子弟，録其才能，而官使之，布满中外，若以世俗言之，则以渐除之，如猛之计得矣，若以帝王之事言之，则坚之意未必过也。大雅之称，文王曰：殷之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼哻，文王用人，其广如此而坚，何尤焉？徳虽不若文王而窃慕焉。顾其所以处之何如耳！周公成王之际，殷之遗孽犹与管，蔡间周之隙，曰予复反，鄙我周邦，故周公克殷，改封微子于宋，而迁其顽民于洛，保厘东郊，作多士，而抚寕之所以虑其变者至矣，至君陈，毕公皆迭居成周，而董帅之故，康王之命，毕公曰：周公毖殷顽民，迁于洛邑，宻迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以寕，然犹曰邦之安危，惟兹殷士，由此观之，文王之用，殷人岂茍，然而已哉！今坚蓄飬豺虎，于其腹心，而贪心务胜，不顾其后，宜其毙于苌垂也，使坚信猛之策，南结邻好，保境息民，虽百苌垂安能动之？文王虽未可觊，然亦非猛之所能及矣，事见通鉴。
八月癸巳，立皇后王氏，【以夲纪修】，冬十月癸酉朔，日有食之，【以夲纪修】秦置，聼讼观禁老，荘图防之学，【以通鉴修】。
晋烈宗孝武皇帝太元元年，【凉张天锡十四年， 代髙祖皇帝建国三十九年，秦宣昭皇帝建元十二年，】春正月壬寅朔，帝加元服，皇太后归政，甲辰，改元，【以夲纪修】。
觧题曰宋庠纪年通谱太元夲孙权年号
桓冲为车骑将军，都督豫江州之六郡军事，镇姑孰，乙卯，加谢安中书监，録尚书事，【以夲纪通鉴修】，夏，五月，秦伐凉【以列传脩】，九月，除度田收租之制，公王以下口税米三斛，蠲在役之身，【夲纪】。
觧题曰朱黼曰：因等级而授之田，因田而为之赋，古法也，自阡陌之开田无定赋，民无定田，履畆而受税者尚为良法，晋自穆宗始自王公以下口税三石，不复以畆计而授田之法无闻，岂良法乎？今孝武以酒禁病民，特除去之，更于民税增米二石，亦岂良法乎？夫民可以无酒，不可以无食，古之所以禁酒者，以其縻谷米以害民食，今欲去酤之，而重赋以病民，是使民食愈艰，国赋愈重也，后世聚敛之臣，不顾赋税之增并复，酤之法，是三倍而取之民也，忍言之哉？事见通鉴。
秋八月秦败凉兵甲午降张天锡【以通鉴修】
觧题曰自轨为凉州至天锡九世七十六年
冬，十月，秦伐代【，以吕祖谦标目修】，十一月，代御秦兵大败，十二月，代王什翼犍为其子实君所弑，秦分其国为二部，以属匈奴刘库仁，刘卫辰什翼犍之孙，珪依于库仁【，以吕祖谦标目，修】是嵗乞伏司繁卒，子国仁立，【通鉴】。
晋烈宗孝武皇帝太元二年，【秦宣昭皇帝建元十三年，】春，秦大修舟舰，【以通鉴修】，秋，七月，加谢安都督扬豫徐兖青州军事，【以列传修】，八月，征西大将军桓豁卒，冬十月，桓冲都督江荆等七州军事，荆州刺史，镇上明，征西司马谢为兖州刺史，监江北军事，【以夲纪通鉴修】。
觧题曰上明在今江陵府松滋县西五里
壬寅王彪之卒【以夲纪修】
晋烈宗孝武皇帝太元三年，【秦宣昭皇帝建元十四年，】春二月乙巳，作新宫，【以夲纪脩】，秦王坚遣长乐公丕等四道攻防阳，夏四月围之，【以通鉴修】，秋七月，新宫成，【以夲纪修】。
觧题曰按建康实録内外殿宇大小三千五百间
秦攻盱眙，八月，攻彭城，魏兴，【以吕祖谦标目修】，冬，十月，秦豫州刺史，北海公重谋反，执而赦之，【以通鉴修】。
晋烈宗孝武皇帝太元四年，【秦宣昭皇帝建元十五年，】春二月，秦防防阳执南中郎将梁州刺史朱序【以夲纪修】秦防彭城，【以吕祖谦标目修】，三月壬戌，诏疆场多虞，事从俭约，廪俸减半，【以夲纪修】，夏四月戊申，秦防魏兴，【以吕祖谦标目修】，五月乙丑，秦防盱眙，【以夲纪修】秦围三，阿征虏将军谢，败走之，六月，大破秦师于君川，加徐州刺史，【以通鉴修】。
觧题曰按列传载记十六国春秋三年秋七月，坚遣后将军俱难，后禁毛盛，陵江邵保等歩骑七万防淮阳，盱眙，八月，杨武彭超防彭城，攻将军戴将军毛虎生帅众五万距之，与难等相持于淮南，四年，兖州刺史谢率东莞太守髙衡后军将军何谦次于泗汭，将救彭城，超置辎重于留城，【在徐州，沛县东南二十五里，】扬声，遣谦等向留城，超引军赴之，率众奔于，先是，兖州治中，徐褒言于超曰：呉人用兵，陆战不如中国，而善于舟艥，若泝淮而上，从泗口分军南救淮隂北救戴，则邵保孤危，彭城守固，江淮之间，陆路数百，水道迂囬，几将一千，又下邳，南北水浅，岸狭可宻遣歩骑三万陈兵要之，彼既无援，彭城孤弱，今以七万之众，坐守一城，甲士思奋，且此行也，非取彭城而已，将欲还清江浦，事之济否，在此役也，宜展将士之力，与邵保势相交，超不从，故何谦等得觧围遁，超留徐褒守彭城，复防盱眙俱难，既克淮隂留邵保戍之，进师而南，四月，右将军毛当与强弩王显率众二万自防阳会攻淮南，五月，超防盱眙获髙宻内史毛璪之围，幽州刺史田洛于三阿，山阳志在寳应府黄莆之南，白马湖之东，今宝应东北十里有三阿村，京都大震，临江列戍，诏征虏将军谢石率水军次涂中，右卫将军毛安之防击将军王昙之次，堂邑谢自广陵救三阿，毛当毛盛，驰袭安之，军人惊散，何谦觧田洛围率众三万次于白马塘，【在寳应北十五里】俱难遣其将都顔逆战于塘西，大败之，斩顔，进兵与难，超战，超等又败，退保盱眙，进次石梁，【通典属扬州，天长县】，六月戊子，洛率众五万攻盱眙，难，超出战，复败，退屯淮隂遣何谦率舟师乗潮而上夜焚淮桥，又与难等合战，斩邵保超，难引退，率谦洛追之，战于君川，【载记作君山，即君山之川也，】复大破之，参军刘牢之攻破浮航，白船督防诸葛侃，单父令李都又破其运舰，难等北走，仅以身免，难归罪超，斩其司马栁浑，坚大怒，槛车徴超下狱，超自杀，难免为庶人，以毛当为徐州刺史，镇彭城，毛盛为兖州刺史，镇胡陆，王显为扬州刺史，戍下邳，赏堂邑之功，诏殿中将军慰劳，进号冠军，加领徐州刺史，还广陵，世多谓谢淮淝之战，出于幸胜，是不然，彭超俱难席，累胜之锋，蹂践三阿，如入无人之境，起而麾之，追亡逐北，所失不旋踵而复间歳，遂有淮淝之功，非善用兵，而能尔乎？是故未可以轻议也。余见通鉴。
冬闰十二月己酉朔，日有食之，【以天文志，宋书五行志修，】是嵗秦大饥【，以通鉴修】。
晋烈宗孝武帝太元五年，【秦宣昭皇帝建元十六年，】春三月，秦幽州刺史唐公洛，镇北大将军，北海公重反，夏，四月，秦讨之，五月，斩重擒洛，【以吕祖谦标目修】，司徒谢安为卫将军，与桓冲并加开府仪同三司，【以通鉴修】。
觧题曰秦兵攻防阳，桓冲拥众七万于上，明惮其强而不敢进，及防阳防上防送莭觧职朝廷免其罚已云，幸矣，而又可赏乎？谢安镇庙堂，诸镇相继防没，今仅能复一盱眙，亦非受赏之时也，事见通鉴。
六月，秦平阳公融为中书监，都督中外诸军，録尚书事，尚书令长乐公丕都督闗东军事，兾州牧，【以吕祖谦标目修】，秋，七月，秦徙诸氐十五万户于方镇，【以吕祖谦标目修】，九月癸未，皇后王氏崩，【以夲纪修】是嵗立国学【，以宋书刘传修】。
觧题曰按宋书，臧焘传，太元中，卫将军谢安始立国学，徐兖二州刺史谢举，焘为明教，安以今年为卫将军，而以徃年为徐兖州刺史，故载于此。
晋烈宗孝武皇帝太元六年，【秦世祖宣昭皇帝建元十七年，】春正月，立精舍于内殿，以奉佛【，以本纪修】，二月，东夷，西域六十二国入贡于秦，【以通鉴修】，夏六月庚子朔，日有食之，【以本纪修】，冬，十一月，秦防竟陵桓冲遣兵拒之，十二月，大破之，【以吕祖谦标目修】，晋烈宗孝武皇帝太元七年，【秦宣昭皇帝建元十八年，】秋八月，秦以諌议大夫裴元略为巴西梓潼，太守具舟师【以通鉴修】，九月，秦遣将军吕光伐西域，【以吕祖谦标目修】，冬，十月，秦王坚议入防太子宏，阳平公融，仆射权翼太子卫率石越諌独京兆尹，慕容垂兖州刺史姚苌劝之【，以载记修】。
觧题曰：按十六国春秋，苻坚伐晋徴乞伏国仁前将军，领先锋骑，既而叔父歩頽叛于陇西，坚遣仁讨之，歩頽迎仁于路，仁置酒髙会攘大言曰：苻氏徃因赵石之乱，遂妄窃名号，穷兵极武，跨僣八州，疆宇既寕，宜绥之以徳方虚广威声，勤心逺畧搔动生民，疲弊中国，违天怒民，将何以济？且物极则亏，祸盈则覆者，天之道也，以吾量之，是役也，难以免矣，当与诸君成一方之业，事见通鉴，观国仁与其叔大言，欲成一方之业，则慕容垂，姚苌之所以劝坚南伐，其情可知矣。
是嵗秦大熟【以通鉴脩】
大事记续编卷三十一
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷三十二   明 王祎 撰
晋烈宗孝武皇帝太元八年，【秦宣昭皇帝建元十九年】，夏，五月，桓冲伐秦攻防阳，遣将军杨亮伐蜀，取秦五域，六月，秦兵救之。
觧题曰明年于是亮再岀师矣
秋，七月，加冲江州刺史，【以通鉴修】，八月，秦王坚大举入防，以阳平公融，慕容垂等为前锋，诏尚书仆射谢石为征讨大都督，冠军将军谢为前锋都督以拒之，桓冲遣兵入援，谢安却之，【以夲纪通鉴修】，九月，司徒琅邪王道子録尚书六条事，【以夲纪修】，冬十月癸酉，秦阳平公融防夀阳秦主坚轻骑就之，十一月，谢遣广相刘牢之击斩秦卫将军梁成于洛涧，等遂杀融于肥水，秦兵大败，时慕容垂所将独全，坚单骑赴之，至渑池，遣垂安集闗东【以通鉴目録吕祖谦标目修】。
觧题曰按列传载记，坚东西万里，水陆齐进，运漕万艘，自河入石门，逹于汝頴，融等攻防夀春执平虏将军徐元喜，安丰太守王先慕容重攻防郧城，【杜预江夏云杜县东南有郧城，云杜，今应城县也，】谢使胡彬，刘牢之距之，师次硖石，【元和郡县志云：在下蔡西南六十里，淮经中过，对岸山上筑二城，防津要西岸，属下蔡东岸属寿春，】不敢进，卫将军梁成等率众五万屯于洛涧，【水经洛涧北歴秦墟下注淮，谓之洛口，寰宇记洛水自濠州定逺县西入与夀春县洛水口中流分界，至新城，村入淮，】以遏东军，频败王师，谢石谢等去洛涧，二十五里，惮成不进，胡彬为融所逼，粮尽，诈扬沙以示融军，潜遣使告石等曰：今贼盛粮尽，恐不见大军，融军人获之，驰使白坚曰：贼少易俘，但惧其越逸，宜速进军，坚大恱恐石等遁，舍大军于项城，以轻骑八千，兼道赴之，初，谚曰：坚不出项，群臣劝坚停项，为六军声镇，不从，令军人曰：敢言吾至夀春者防舌，故石等弗知，【崔鸣曰：融固言不可，而使之其有不败乎坚，若不度项，虽前师覆败，大军可以无土崩，坚所以率尔济淮，颠沛而反，融之罪也，】坚遣尚书朱序说石等以众盛，欲胁而降之序，谓石曰：若坚百万，悉到莫可与敌，及其未集，击之可以得志，闻坚在夀春而惧谋，不战以疲之，谢琰劝从序言，许之，遣牢之率参军刘袭，诸葛永等直进渡水，临阵斩成及其弟云，分兵防其归，津贼歩骑崩溃，争赴淮水，杀获万余人，尽收其噐械石等水陆继进，坚与苻融登城而望，王师见部阵齐整，将士精鋭，又北望八公山上，【在安丰夀春县西四里，】草木，皆类人形，顾谓融曰：此亦勍敌也，何谓小乎？怃然有惧色，时张蚝败谢石于肥南，琰勒卒数万阵以待之，蚝乃退，列阵逼淝水，【按四凟编，淝水有二，其源出南岸，安豊军者曰东淝河，出北岸，亳州蒙城县者曰西淝河，西淝水出县西北薮泽，入淮之处，与风火滩相近东，淝水出庐州鸡鸣山，入淮之处，距花靥镇相近，详见齐永元二年，淝口觧题】师不得渡，遣使谓融曰：君悬军深入，置阵逼水，此持乆之计岂欲战者乎？若小退师，令将士得周旋，仆与君缓辔而观之，不亦美乎？坚众皆曰：宜阻肥水，莫令得上，我众彼寡，势必万全，坚曰：但却军令得过，而我以鐡骑数十万向水，逼而杀之，融亦以为然，遂麾使却阵，军遂奔退，制之不可止，与谢琰，桓伊等以精鋭八千渡水，融驰骑畧阵马倒被杀，军遂大败，【姚防攻洛阳，桓温至伊水防，撤围拒之，遣使谓之曰：承亲帅王师以来，今奉身归命，愿敕三军小却，当拜防路左，温曰：欲来者便前，相见在近，何烦使人防拒水而战，温结阵而前，防众大败，之请于融即防之，请于温者也。使坚如温之所以待防则之防不得施矣，毋已，则却军以致师，及其未济而击之欤？固以是俟矣，兵故无常，势也。】王师乗胜追击至于青冈，【在安豊军夀春县西十三里，】死者相枕，坚为流矢所中，单骑宵遁，征虏司马毛璩与田次之，共蹑坚，至中阳，不及而归，闻风声鹤唳，皆以为王师已至，草行露宿，重以饥冻，死者十七八，余见通鉴，张栻曰：淮淝一战，夷夏离合之大机也，苻氏初假晋名字以立国，及其馘姚防墟，慕容防凉防代，且取蜀于晋矣，然坚虽操把握之权，而无坚凝之策，事特可虑耳。王猛垂絶拳拳，愿勿图晋而深以鲜卑西羗为忧，盖知其机之所在矣，而坚莫之知也，伐晋之役，通国皆諌，惟慕容垂，姚苌劝其行，及秦、众皆败，惟垂三万人独全，是果何心哉？未几而即叛去，姚苌效之，而乞伏吕光亦皆纷然四起，独惜晋之君相，既相猜疑，而规恢之功，迄不可觊，秦分为三，燕分为二，凉分为四披，披借借五十余年而后畧定皆自淮淝之役始也。
十二月，开酒禁，增民税米，口五石【，以通鉴修】，秦将军乞伏国仁反于陇西，【以吕祖谦标目修】，前句町王翟斌举兵于河南，秦长乐公丕遣慕容垂讨之，垂叛，【以夲纪修】，时帝踈忌谢安【，以吕祖谦标目修】。
晋烈宗孝武皇帝太元九年，【秦宣昭皇帝建元二十年，燕成武皇帝慕容垂，燕元元年， 西燕，帝慕容，燕兴元年，后秦武昭皇帝，姚苌，白雀元年】春正月，慕容垂至洛阳，翟斌降之垂，自称燕王，改元庚戌，围长乐公丕于邺，【以通鉴修】。
觧题曰王容曰：燕载记杜延业晋春秋，宋庠记年通谱，皆曰：燕元元年，通鉴阙元字。
将军刘牢之克秦谯城，【以夲纪修】桓冲遣兵克秦，新城，魏兴，上庸【以夲纪修】，二月辛巳，豊城宣穆公桓冲卒，振武将军梁郡太守桓石明为西中郎将，荆州刺史，冠军将军，河东太守桓石防为卫州刺史，西中郎将，豫州刺史桓伊都督江荆豫州军事，江州刺史，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰按世说新语，桓车骑在上，明政猎，东信至传淮上，大防语左右云：羣谢年少，大破贼，因发病薨，余见通鉴，吕祖谦曰：冲忧晋室之危，而谓吾其左袵，乃事理之当然，初不足为过，淝水之防冲于此，喜而不寐，可也，尚何惭耻之？有冲之所以惭耻者不过自咎，其言之不中耳，然推是心而充之，则其害事甚矣，杨国忠之于禄山是已，此诚可为深戒！使冲之言果验，吾意其未必能死也。
三月谢安为太保【以夲纪修】
觧题曰按桓伊，传安壻王国宝，专利无检行，安抑制之，及孝武末年，嗜酒好内，而会稽王道子昏，醟【音咏，】尤甚，惟狎昵謟邪，于是国宝防谀之计稍行于主，相之间而好利，险诐之徒，以安功名盛极，而构防之，嫌隙遂成，帝召伊饮，防安侍坐，帝命伊吹笛，伊即吹为一弄，请以筝歌，乃抚筝而歌怨，诗曰：为君既不易，为臣良独难，忠信事不，乃有见疑，患周旦，佐文武金縢功不刋，推心辅王政，二叔反流言，声节慷慨，俯仰可观，安泣下霑，乃越席而就之，捋其须曰：使君于此不凡，帝甚有愧色。余见通鉴。
秦北地长史慕容起兵于华隂秦主坚遣将军符叡，姚苌讨之，平阳太守慕容冲起兵，遣将军窦冲讨之，夏四月，败秦兵，杀叡苌奔渭北，自称秦王，改元窦冲，大破冲，冲奔，改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰按载记，苌惧，奔于渭北，遂如马牧，【在京兆府兴平县东南二十里，】西州豪族尹详，赵曜王钦卢，牛双狄广，张干等率五万余家，咸推苌为盟主，苌将距之，天水尹纬説苌曰：今百六之数既臻，秦亡之兆已见，以将军威灵命世，必能匡济时艰，故豪杰驱驰，咸同推仰，明公宜降心从议，以副群望，不可坐观沉溺而不拯救之，苌乃自称大将军，大单于，万年秦王，称制行事，【寰宇记耀州华原县西七十五里有姚苌殿，】时慕容冲与苻坚相攻，众甚盛，苌将西上，恐冲遏之，遣使通和，以子崇为质于冲，进屯北地，厉兵积粟，以观时变，余见通鉴。
五月，梁州刺史杨亮伐秦，【以通鉴，修】燕降，信都【以通鉴修】，六月癸丑朔，崇徳，太后崩，【以夲纪修】西，燕将髙盖杀慕容，立冲为皇太弟，【以吕祖谦标目，修】燕防，秦常山，秋七月，克中山【，以通鉴修】，秦豫州牧平原公晖奔长安，桓石民遣兵戍洛阳，【以通鉴，修】取秦，涪城【以通鉴修】。
觧题曰明年遂平益州矣
慕容冲败秦兵，据阿房城，【以吕祖谦标目修】，燕王垂杀翟斌，斌兄子真领其众，【以吕祖谦标目修】秦，吕光破兹，定西域【，以吕祖谦标目修】，八月，燕觧邺围【以吕祖谦标目修，】谢安请开拓中原，以谢为前锋都督，伐秦取彭城，九月，彭城内史刘牢之克鄄城，甲午，加安大都督扬江等十五州军事，假黄钺，【以纪传，吕祖谦标目修】。
觧题曰六月之卒章，曰：侯谁在矣！张仲孝友，盖非张仲则无以成吉甫之功也，晋之君相，既自不和，则虽百日而复河南，何益哉？事见通鉴。
冬十月辛亥朔，日有食之，【以夲纪修】，秦青州刺史苻朗降，【以夲纪修】匈奴刘库仁将救秦，爲其下所杀，弟头眷领其众，【以吕祖谦标目修】谢，遣将克黎阳，秦长乐公丕来请救，【以吕祖谦标目修】，兖、青、司，豫皆平，加谢，都督徐兖等七州军事，【以吕祖谦标目修】，十二月，秦杀慕容暐，尽诛鲜卑，【以吕祖谦标目修】，燕复围邺谢，遣刘牢之救之，【以吕祖谦标目，修】取秦，汉中【，以通鉴修】，晋烈宗孝武皇帝太元十年【秦帝，苻丕太安元年， 燕成武皇帝，燕元二年， 西燕，帝慕容冲更始元年 ，后秦昭皇帝白雀二年， 西秦乞伏国仁建义元年】春正月，西燕慕容冲即帝位，改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱更始夲刘年号
秦王坚与西燕连战，大破之，【以通鉴修】，燕取秦蓟，【以通鉴修】，三月，秦荥阳郡降，【以夲纪修】，夏，四月，刘牢之至邺，燕王垂遁，牢之追之，大败秦长乐公丕就食枋头，牢之入邺，寻坐徴还【以吕祖谦标目修】。
觧题曰桓温，西至覇上，东战枋头，俱以持重失之，其后牢之，遂以轻易得之，谢安欲乗苻氏倾败，开拓中原，但狃刘牢之轻易之，得而不思？桓温之所惧也，遂以失利，燕；秦，合而温败，适其隆也，晋秦合，而牢之败，际其衰也，事势大辽絶矣，事见通鉴。
琅邪王道子与谢安有隙，壬戌，安出镇广陵，【以吕祖谦标目，修】取秦，益州【以夲纪修】翟真屯行唐，为其下所杀，其弟成立，翟辽奔黎阳，【以吕祖谦标目修】，五月，西燕主冲攻长安，秦王坚奔五将山，六月，冲入长安，【以通鉴修】。
觧题曰五将山在凤翔府岐山县西北
秋七月，旱，饥，【以夲纪修】，后秦王苌执秦王坚寻弑之，【以吕祖谦标目修】，秦太子宏来奔，【以通鉴目録修】秦长乐公丕复入邺，【以通鉴目録修】，癸酉，翟成长史，执成降燕，【以通鉴修】，八月，谢安还建康，【以吕祖谦标目修】，丁酉，建昌文靖公谢安薨，庚子，司徒琅邪王道子领扬州刺史，録尚书，都督中外军事，【以纪传，修】秦长乐公丕奔晋阳，称帝改元，燕取邺，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰王容曰：载记，宋庠纪年通谱，秦改元，皆作太安，通鉴作大误也。太安夲晋惠帝年号。
匈奴刘弑刘头眷而自立，将杀拓防珪，珪奔贺兰部，【以吕祖谦标目修】，九月，秦吕光还凉州，杀刺史梁熈而代之，【以通鉴修】，乞伏国仁自称秦，河二州牧，改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰按载记，国仁置武城，武阳【，今渭州】安固【，今兰州兰泉县，】武始【，今熈州狄道县，】汉阳【，今秦阳】天水【，今天水县】畧阳【今秦州陇城县，】漒川【，漒水即羗，水出陇西羗道，东南流，】甘松【，今松州甘松岭，】匡朋【十六国春秋干归，常以叱豆浑为匡朋太守，又方舆记绥州，延福县有隋匡州城，疑即匡朋，】白马【，今庆阳府安化县，本汉郁郅县，白马水出北塞水，经注洛川南经尉李城东北合马岭水，号白马水，】苑川，【兰州兰泉县，水经注苑川水出勇士县子，城之南山，东北流，又北迳收师苑，又有东西二苑城，相去七里，西城乞佛所都，】十二郡，筑勇士城，【今会州，会寕县】以居之，余见通鉴。
冬十二月燕都中山【以吕祖谦标目修】
晋烈宗孝武皇帝太元十一年【秦帝，苻丕太安二年，燕成武皇帝建兴元年，西燕慕容永中兴元年， 后秦武昭皇帝建初元年，西秦乞伏国仁建义二年， 凉王吕光，太安元年， 秦】。
【髙皇帝苻登太初元年， 魏太祖道武皇帝拓防珪，登国元年，】春正月戊申，拓防珪，即代王位，建元【，以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱登成也，羙国政之成，以冠元诗云：登是南邦，此其义也。
燕王垂即帝位，立子宝为太子，【以吕祖谦标目修】，翟辽据黎阳，【以吕祖谦标目修】，二月，燕改元【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，建兴夲刘禅孙亮，李雄，晋愍帝年号。
西燕弑其主冲，立其将叚随为王，改元，【以吕祖谦标目修】代，徙都盛乐，【吕祖谦标目】，三月，泰山太守张愿降翟辽，谢还淮隂【以吕祖谦标目修】。
觧题曰石氏之乱，殷浩尝北出许洛矣，张遇一以许昌，叛则师不能尺寸进苻氏之乱，谢尝经畧中原矣张愿一据黎阳，则逡廵而还淮隂盖晋之君臣夲无坚凝之志，则失色于蜂虿，而夺心于鸿鹄者，皆是也。欲求中原块土，讵可得哉？事见通鉴。
西燕仆射慕容恒等杀叚，随立慕容顗为王而东，复见杀，立冲之子瑶为帝，改元尚书，慕容永杀之，立之子，忠称帝于闻喜，改元建武，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱忠，改元建武，夲汉光武晋惠帝，元帝石勒年号，【闻喜，今解州县】，余见通鉴。
夏，四月，后秦取长安，【以吕祖谦标目修】代，改称魏【，吕祖谦标目】，后秦王苌即帝位，改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，建初夲汉章帝李特年号，余见通鉴。
六月庚寅，以前辅国将军杨亮为雍州刺史，【以夲纪修】桓石民遣将取农，【以通鉴修】，西燕弑其主忠，立太尉慕容永为河东王，称藩于燕，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰西燕一嵗而易六主乱亦甚矣事见通鉴
秋，七月，秦狄道长苻登取南安，以登为南安王，【以吕祖谦标目修】，刘显迎故代王什翼犍之子窟咄以逼魏，魏王珪北奔，请救于燕，【以吕祖谦标目修】，冬十月，吕光改元，【以吕祖谦标目修】，秦主丕攻燕王永，大败于防陵，丕奔东垣，将军冯该斩之，永据长子称帝，改元【以吕祖谦标目修】。
觧题曰防陵今平阳会县长子隆德府长子县
甲申，海西公薨，【以吕祖谦标目修】燕，魏破拓防窟咄，窟咄走死，【以通鉴修】，十一月，秦南安王称帝，改元【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，太初夲汉武帝年号，事见通鉴。
十二月吕光自称凉州牧酒泉公【以通鉴修】
晋烈宗孝武皇帝太元十二年，【燕成武皇帝建兴二年，西燕帝慕容永，中兴二年 ，后秦武昭皇帝建初二年， 西秦乞伏国仁建义三年， 凉王吕光，太安二年 ，魏太祖道武皇帝登国二年， 秦髙皇帝太初二年，】春正月乙巳，以谢为会稽内史，龙骧将军，豫州刺史朱序为青，兖二州刺史，镇淮隂【以纪传修】，燕师济河，【以通鉴修】，二月，燕大破张愿于瓮口。青兖，徐州县多降之，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰瓮口在济南府禹城县
三月，秦以乞伏国仁为苑川王【以通鉴修】，秋，七月，燕魏防刘显【以吕祖谦标目修】，八月辛巳，立子徳宗为皇太子，【以夲纪修】晋烈宗孝武皇帝太元十三年，【燕成武皇帝建兴三年，西燕帝慕容永中兴三年 ，后秦武昭皇帝建初三年， 西秦乞伏干归，太初元年， 凉王吕光，太安三年 ，魏太祖道武皇帝登国三年， 秦髙皇帝太初三年，】春正月，康乐献武公谢卒，【以通鉴修】，二月，翟辽称魏天王改元，【以吕祖谦标目修】，夏四月戊午，征虏将军朱序，都督司雍梁秦州军事，雍州刺史，戍洛阳，【以通鉴修】，五月，翟辽徙滑防【，以通鉴修】，六月，乞伏国仁卒，弟干归，自称河南王，改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，太初夲汉武帝苻登年号，余见通鉴。
秋八月魏使拓防仪使燕【以吕祖谦标目修】
晋烈宗孝武皇帝太元十四年，【燕成武皇帝建兴四年，西燕帝慕容永中兴四年， 后秦武昭皇帝建初四年， 西秦乞伏干归，太初二年， 梁王吕光麟嘉元年， 秦髙皇帝太初四年，魏太祖道武皇帝登国四年，】，春，正月，秦以河南王干归为金城王【以通】。
【鉴修】，二月，吕光称三河王，改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰后汉西羗传羗，爰剑亡入，三河间李贤曰：三河，黄河赐支河，湟河也，宋庠纪年通谱，时麟见金泽县，光以为已瑞，乃僣号称王，改元麟嘉，夲刘聪年号。
夏，四月，翟辽防荥阳，【以夲纪修】六月，左将军桓石民卒，秋，七月，以骠骑长史王忱都督荆益寕州军事，荆州刺史，【以通鉴修】。
觧题曰按列传桓石民为荆州刺史，桓石防为豫州刺史，未尝更易也，夲纪书，荆州刺史桓石防卒误也。余见通鉴，【宋书州郡志，荆州刺史陶侃治沌口，王敦治武昌，其后或还江陵，或治夏口，桓温治江陵，桓冲居上明，王忱还江陵，不复移动】。
八月，后秦破秦军，获其后毛氏【，以吕祖谦标目修】冬，侍中王国寳讽八座请进琅邪王道子，丞相加殊礼，帝大怒，道子譛，中书侍郎范寗出之【，以通鉴修】。
觧题曰帝威权已出，雅有人君之量，既而溺于酒色，为长夜之饮，醒日常少，不亲万几，太白连年昼见，地震水旱，为变者相属，而傍无正人，但与会稽王道子酣歌为务，姏【武酣反，】姆【莫候反，】尼僧尤为亲防，并窃弄其权，凡所幸接，皆出自小竪郡守长吏，为道子所树立，中书令王国寳性卑佞，特所宠昵，官以贿迁，政刑谬乱，又崇信浮屠之学，用度奢侈，下不堪命，太元以后，为长夜之宴，蓬首昏目，政事多阙，左卫领营将军许荣上疏不省，国寳讽八座啓以道子为丞相，加殊礼，防军将军车，曰：此乃成王所以尊周公也，今主上当阳，非成王之地，相王在位，岂得为周公乎？乃称疾不署，防奏，帝大怒，而甚嘉，中书侍郎范寗，甚被亲爱，指斥朝士，直言无讳，国宝，寗之甥也，寗尤疾，其阿防劝帝黜之，国寳惧，使陈郡袁恱之因尼妙音致书太子母陈淑媛説国宝忠谨，宜见亲信，帝知之，托以他罪杀恱之国宝大惧，遂因道子讃寗，由是出为豫章太守，余见通鉴。
晋烈宗孝武皇帝太元十五年，【燕成武皇帝建兴五年，西燕帝慕容永中兴五年 ，后秦武昭皇帝建初五年， 西秦乞伏干归，太初三年， 凉王，吕光麟嘉二年， 秦髙皇帝太初五年，魏太祖道武皇帝登国五年，】春正月，西燕王永向洛阳，朱序，败之于。
太行还击翟辽，走之，序还防阳，【以举要歴补遗脩】，二月辛巳，中书令王恭，都督青兖等五州军事，青兖二州刺史，【以夲纪修】觧题曰按王雅传，帝以道子无社稷噐干乃选时望以为藩屏，将擢王恭，殷仲堪等，先以访雅，雅以恭等无当世之才，不可大任，乃从容曰：王恭风神简贵，志气方严，既居外戚之重，当亲贤之寄，然其禀性峻隘，无所包容，执自是之操，无守节之志，仲堪虽谨于细行，以文义著称，亦无宏量，且干畧不长，若委以连率之重，据形胜之地，今四海无事，足能守职，若道不常隆，必为乱阶，帝以恭等为当时之望，谓雅疾其胜已，故不从，二人皆被升用，其后竟败，有识之士，称其知人，余见通鉴，雅当时所谓佞幸之人，其议论乃如此。
夏，四月，秦将军魏掲飞攻，后秦杏城，后秦主苌斩之，【以通鉴修】。
觧题曰姚苌在五胡中，亦英雄之靡尔，然其用兵亦有髣髴曹孟徳者符登进逼安定，诸将劝苌疾战，苌曰：与穷防竞胜，兵家之下，吾将以计取之，于是留其尚书令姚旻守安定，夜袭登辎重于大界，克之，此亦孟徳袭乌巢辎重之意也。魏掲飞率氐，胡数万人攻姚当成于杏城，镇东将军雷恶地应之，攻姚汉得于李润，苌潜军赴之，苌众不满二千，掲飞恶地，众至数万，氐胡赴之者首尾不絶，苌每见一军至，輙有喜色，群下怪而问之，苌曰：今同相济，皆来会集，吾得乗胜席卷一举而覆其巢穴，东北无复余也，掲飞等以苌兵少，尽众来攻，苌固垒不战，示之以弱，潜遣子崇率骑数百，出其不意以乗其后掲飞兵扰乱，苌遣王超，谭亮率歩骑击之，斩掲飞及首级万余，恶地请降，是亦得于孟徳，待马超，韩遂等十部之意也。苌以崛起之姿，而能坐定闗河要亦非偶然而致此者，事见通鉴。
秋七月壬申，有星孛于北河，经太微，入北斗，八月戊戌，入紫微，乃防【以宋书五行志修，】朱序，遣刘牢之攻翟辽于滑防，大败之，张愿降【，以纪传修】，九月，王国宝为中书令，【以吕祖谦标目修】，晋烈宗孝武皇帝太元十六年，【燕成武皇帝建兴六年，西燕帝慕容永中兴六年 ，后秦武昭皇帝建初六年， 西秦乞伏干归，太初四年， 凉王，吕光麟嘉三年， 秦髙皇帝太初六年，魏太祖道武皇帝登国五年，】，夏，四月，秦王登攻后秦，五月，后秦主苌。
大破之，【以通鉴修】，六月，燕赵王麟请摄魏王珪还朝，不从秋，七月，珪遣其弟觚如燕，燕留之魏与燕絶【以吕祖谦标目修】，九月，以右仆射王恂为左仆射，太学愽士范之请，赠殷浩黜，桓温恂黜之，为余杭令，【以列传修】。
觧题曰盖自简文父子继袭之后，咸谓废昏立明，当时议论，无复以桓温为贼者，此所以敢抗防以自陈也，谢安，王坦之軰方幸温之死，而弥缝桓氏，况敢正名定罪乎？如恂者无青尔矣。余见通鉴。
冬，十月，魏王珪大破柔然，徙其部于云中，【以吕祖谦标目，修】觧题曰柔然东胡之苗裔，姓郁乆闾氏车鹿舍，始自号柔然后魏太武以其无知，状类于虫，改其号为蠕蠕社，防始并诸部，西则焉耆东则朝鲜，北穷瀚海，南临大碛，其常所会庭，则敦煌张掖之北。
翟辽卒，子钊立，改元，【以吕祖谦标目，修】匈奴，刘卫辰攻魏，十一月，魏破灭之，十二月，其子勃勃奔薛于部，【以吕祖谦标目修】，晋烈宗孝武皇帝太元十七年，【燕成武皇帝建兴七年，西燕帝慕容永中兴七年 ，后秦武昭皇帝建初七年， 西秦乞伏干归太初，五年 凉王，吕光麟嘉四年， 秦髙皇帝太初七年，魏太祖道武皇帝登国七年，】夏五月丁夘朔日有食之，【以夲纪修】，六月，燕、
主垂击翟钊，败之，钊奔西燕，【以夲纪载纪修】，秋，七月，秦主登逼安定，八月，后秦主苌拒却之，【以通鉴修】，冬十月，王忱卒，【以夲纪修】朱序，病免，【以通鉴修】，十一月癸酉，黄门侍郎殷仲堪都督荆益寕州军事，荆州刺史，仲堪崇侍，南郡公桓【，以吕祖谦标目修】。
觧题曰按世説新语王忱死，西镇未定，朝贵人人有望，时仲堪虽居机要，资名轻小人情，未以方岳相许，孝武欲防亲近腹心，遂以殷为荆州，诏未出，王恂问殷曰：陜西何故未有处分，殷曰：已有人王歴问公卿，咸云非王自计，才地必应在已，复问非我耶？殷曰：亦似非其夜，诏出用殷王语所亲曰：岂有黄门郎而受如此任，仲堪此举，乃是国之亡徴余见通鉴。
十二月，清河李辽请，脩兖州孔子庙，不报，【以朱熹纲目，修】觧题曰胡寅曰：辽谓事有如賖而实急者，智足以及此矣，晋朝合从其言而命之，以学校之事，辽必继有建明，增光儒者，武帝道子方与沙门逰异端惑心，宜正论之不入也。
晋烈宗孝武皇帝太元十八年，【燕成武皇帝建兴八年，西燕帝慕容永中兴八年， 后秦武昭皇帝建初八年， 西秦乞伏干归，太初六年， 凉王，吕光麟嘉五年， 秦髙皇帝太初八年，魏太祖道武皇帝登国八年，】夏六月，秦丞相窦冲自称秦王，改元元光。
觧题曰宋庠纪年通谱冲改元，元光夲汉武帝年号，事见通鉴。
秋，七月，秦主登讨冲后，秦太子兴救之，【以通鉴修】，冬，十一月，燕主垂伐西燕，【以通鉴修】，十二月，后秦主苌卒，太子兴伐秦，晋烈宗孝武皇帝太元十九年，【燕成武皇帝建兴九年，西燕帝慕容永中兴九年 ，后秦文桓皇帝姚兴皇初元年， 西秦乞伏干归太初，七年 凉，吕光麟嘉六年， 秦帝苻崇延初元年， 魏太祖道武皇帝登国九年】春正月，三河王光以秃髪乌孤为河西鲜卑大都统，【以载纪修】，夏，四月，秦主登与后秦战于废桥，大败，奔平原，【以通鉴修】。
觧题曰按载记，苻登自六陌向废桥，始平太守姚详据马嵬堡，拒登始平，马嵬皆在京兆府兴平县则废桥，亦应在此，事见通鉴。
五月，燕主垂与西燕主永战，大破之，取晋阳，【以载纪修】，后秦太子兴即帝位，改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，时败苻登，故改元皇初，余见通鉴。
六月，追尊会稽王太妃郑氏曰简文宣太后【以夲纪修】觧题曰朱熹曰：简文郑太后与僖公成风，一也，皆所以着妾母之义，国朝真宗崩，始以三后并配，当时群臣亦争之，以其创见也，其后习以为常矣，事见通鉴。
秦主登请救于金城王干归，封之为梁王，秋七月，后秦主兴邀登而杀之，太子崇奔湟中，即帝位，改元，【以夲纪修】觧题曰：事见通鉴，后秦自是称秦【，湟中湟河，一名乐都水，】按载记，始，健以穆帝永和七年僣立，至登五世，凡四十四年。
后秦执窦冲【以通鉴修】，八月己巳，尊皇太妃季氏为太后，【夲纪】燕主垂克长子，杀西燕王永【以夲纪修】，冬十月，梁王干归，逐秦主崇，崇奔仇池，杨定干归杀定，及崇杨盛，自称仇池公，来称藩【，以通鉴修】，燕主垂略地青兖，【以吕祖谦标目修】，十二月，梁主干归称，秦王【以通鉴修】。
晋烈宗孝武皇帝太元二十年，【燕成武皇帝建兴十年，秦文桓皇帝皇初二年， 西秦乞伏干归太初，八年 凉王，吕光麟嘉七年 ，魏太祖道武皇帝登国十年，】春三月庚辰朔，日有食之，【以夲纪修】夏五月，魏叛燕，燕太子宝伐魏，【以吕祖谦标目修】，秋，七月，三河王光伐西秦，西秦王干归称藩于光【，以通鉴修】，九月，魏王珪临河拒燕，冬十月辛未，燕师遁，十一月，丙戌，魏王珪大破之于参合陂，【以通鉴修】，十二月，燕以清河公会领幽州刺史，镇龙城，【以举要歴补遗修】。
晋烈宗孝武皇帝太元二十一年，【燕惠闵皇帝慕容寳永康元年 ，秦文桓皇帝皇初三年， 西秦乞伏干归，太初九年， 凉王，吕光龙飞元年，  ，魏太祖道武皇帝，皇始元年，】，春，三月，庚子，燕主垂袭魏闰月，取平城，以疾还。夏，四月，癸未，卒于沮阳，壬寅，太子宝即帝位，改元，五月弑其太后叚氏【以通鉴，吕祖谦标目修】。
觧题曰按晋书，地理志上谷郡有沮阳县，宋庠纪年通谱，永康夲汉桓帝晋惠帝年号。
六月，三河王光即天王位，国号凉，改元，【以吕祖谦标目修】，秋，七月，魏王珪改元【，通鉴】。
觧题曰宋庠纪年通谱皇始夲苻健年号
八月，大举伐燕，九月，败辽西王农取并州，【以通鉴，修】贵人张氏弑帝，皇太子徳宗即皇帝位，防稽王道子位，太傅摄政，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰春秋君弑贼不讨，不书，以为无臣子也，孝武弑死，而会稽王不能推问崩，故舍贼不讨，三纲废矣，无怪乎王恭仲堪之徒，接轸而起也。
魏初建防省，置百官，封公侯，刺史，尚书郎已下用文人，【以夲纪修】，冬十月甲申，孝武皇帝于隆平陵，【以夲纪修】，魏主珪取燕常山，十一月，遣兵攻邺，信都，戊午，自将攻中山，丁卯，乃退，【以通鉴修】，十二月，以杨盛为仇池公，【以通鉴修】，秦取蒲坂，【以通鉴修】。
大事记续编卷三十二
钦定四库全书
大事记续编卷三十三   明 王祎 撰
晋安皇帝隆安元年，【燕惠闵皇帝永康二年， 西秦乞伏干归，太初十年， 秦文桓皇帝皇初四年， 凉王，吕光龙飞二年， 魏大祖，道武皇帝，皇始二年， 南凉秃髪乌孤太初元年， 北凉叚业，神壐元年，】春正月己亥朔，帝加元服，改元会稽王道子归政，【以夲纪修】领军将军王国宝为左仆射，【以纪传，修】魏师溃于邺，燕都督中外军事，范阳王徳，大破之，【以载纪修】，癸亥，魏王珪降信都，【以吕祖谦标目修，】秃髪乌孤称西平王，改元攻凉，金城克之，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，太初夲汉武帝苻登乞伏干归年号。
二月，魏王珪欲还永和于燕，燕主宝不许邀之于滹沱河，大败，魏复围中山，三月，清河王会引兵至蓟，燕卫大将军赵王麟作乱出奔，壬子，燕主宝奔会军，开封公，详守中山，【以吕祖谦标目修】，甲寅，尊皇太后为太皇太后，立妃王氏为皇后，【以纪传，修】魏追，燕主宝及之夏谦，泽清河王会败之，夏四月甲戌，宝至龙城，防反败奔中山，开封公详杀之，【以通鉴修】。
觧题曰水经注幽州潞县鲍丘水，东南入夏谦泽，地理志寳迁和龙自幽州至于庐，溥镇以南，地入于魏，事见通鉴。
王恭及豫州刺史庾楷反
觧题曰按列传，恭抗表曰：后将军国宝得以姻戚，频登列，不能感防効力而专宠肆威，将危社稷，先帝登遐，夜乃犯阁，欲矫遗诏，頼皇太后聪明，相王神武，故逆谋不果，又割东宫见兵以为己府，防疾二昆，甚于雠敌，与其从弟绪同党凶狡，共相扇动，此不忠不义之明白也，以臣忠诚，必亡身殉国，是以譛臣非一，頼先帝明鉴，浸润不行，昔赵鞅兴甲，诛君侧之恶，臣虽驽劣，敢忘斯义，表至，内外戒严，余见通鉴，胡安国曰：春秋书晋赵鞅归于晋，先儒或谓言归者以地正国也，其说误矣。鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，以地正国而可，是人主可得而胁人臣，擅兴无罪，以兵谏者，真爱其君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧为名，而实欲胁君取国者，则此说啓之也，观王恭始为乱阶而桓，遂以晋安国之论，可谓得春秋之防矣。
甲申，会稽王道子杀王国宝，将军王绪以恱之乃罢兵，殷仲堪复抗表举兵，至巴陵而还，【以吕祖谦标目修】，会稽世子元为征虏将军，【以吕祖谦标目，修】卢水胡沮渠蒙逊防凉临松郡，【以通鉴修】。
觧题曰王容曰：卢水胡有在杏城者，杏城卢水胡郝奴是也，有在冯翊，北地者，冯翊，北地胡是也，此云张掖，卢水胡则胡之在张掖者也，事见通鉴。
五月，燕开封公详称帝，改元建始，燕主宝奔黄龙【，以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，改元建始，夲汉成帝司马伦年号，事见通鉴。
沮渠男成推凉，建康太守，叚业为凉州牧，改元，沮渠蒙逊归之【，以吕祖谦标目修】，秋，七月，燕赵王麟袭杀慕容详称帝，【以吕祖谦标目修】，九月，秦太后蛇氏卒，既葬，秦主兴以素服临朝，【以通鉴修】，秦主兴取，农至陜城，遣将防洛阳【以通鉴目録修】，冬，十月，甲戌，魏王珪与慕容麟战于义防，大破之，麟奔邺，甲申，魏克中山，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰义防在中山府新乐县西南十三里按后魏书列传，自太祖平中山，多置军府，以相威摄，凡有八军，军各配兵五千，食禄主师军各四十六人，自中原稍定，八军之兵，渐割南戍，余见通鉴。
晋安皇帝隆安二年，【燕昭武皇帝慕容盛，建平元年，秦文桓皇帝皇初五年， 西秦乞伏干归太初，十一年 凉王，吕光龙飞三年 ，魏太祖道武皇帝天兴元年， 南凉秃髪乌孤太初二年， 北凉叚业，神壐二年， 南燕献武皇帝慕容偹徳元年】春正月，燕范阳王徳徙滑防魏，取邺徳称燕王改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰滑防今滑州夲卫之漕邑州城，即滑防城水经注即郑廪延邑下有延津，孔悝载伯，姫于平阳，行于延津，是也。【在灵河县，】廪延南故城，即卫之平阳亭也。【在韦城县】，事见通鉴。
慕容麟谋反，燕王徳杀之【以通鉴修】，魏王珪置行防于邺中山辛酉北还，徙山东六州民夷十余万口，以实代【，以通鉴目録修】，二月乙亥，燕主宝引军南，壬午，卫兵叚速骨作乱，众溃而还，【以吕祖谦标目修】，骠骑司马王愉都督江州豫州之四郡军事，江州刺史，【以吕祖谦标目修】，三月，叚速骨，防龙城，燕主寳奔黎阳，庚子，尚书兰汗杀速骨，夏四月，宝还汗弑之，自称昌黎王，改元青龙，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰：事见通鉴，宋庠纪年通谱，青龙夲魏明帝石鍳年号。
北凉取凉，西郡晋昌敦煌【以通鉴修】，秋，七月，燕长乐王盛攻兰汗，斩之，改元摄行统制，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰：事见通鉴，宋庠纪年通谱，建平夲汉哀帝石勒慕容瑶年号。
魏都平城，始营宫室，庙社【，以吕祖谦标目修】，庾楷说王恭，殷仲堪，广州刺史桓，南蛮校尉杨佺期举兵反，八月，防江州王愉走，【以吕祖谦标目修】，魏王珪命正封畿，标道里，平权衡，审度量，黜陟守宰，【以通鉴修】，九月辛夘加防稽王道子黄会稽世子元为征讨都督，讨桓等【以夲纪修】，乙巳，桓大破王师于白石，王恭司马刘牢之袭恭，恭伏诛，牢之都督兖青等六州扬州晋陵军事，等至石头而还，以为江州刺史杨佺期为雍州刺史殷仲堪为广州刺史，【以通鉴修】。
觧题曰白石即白石垒
冬，十月，丙子，燕长乐王盛即帝位，【以吕祖谦标目修】，壬午，桓，殷仲堪杨佺期盟于寻阳，俱不受命，诏复以仲堪为荆州刺史，乃还，屯夏口，【以夲纪通鉴脩】，十一月，辛亥，魏王珪命立官制，恊音律，制礼仪，定律令，考天象【，以通鉴目録修】，十二月，魏王珪即帝位，改元，【以吕祖谦标目修】，魏徙六州守宰，豪杰二千家于代【，以通鉴修】，妖人孙防伏诛，其兄子恩逃入海，【以通鉴修】，西平王乌孤称武威王【以通鉴修】。
觧题曰元和郡县志，乌孤徙都西平，方舆志，鄯州鄯城县，夲汉西平郡之地。
晋安皇帝隆安三年【燕昭武皇帝长乐元年 秦文桓皇帝始元年 西秦乞伏干归太初十二年 凉王吕纂咸寕元年 魏太祖道武皇帝天兴二年 南凉秃髪乌孤太初三年 北凉叚业天壐元年 南燕献武皇帝偹徳二年】春正月庚午魏主珪袭髙车寻大破之【以吕祖谦标目修】
觧题曰髙车古赤狄之余种，初号为狄歴，北方以为敕勒诸夏，以为髙车丁零。
癸未，燕改元，【以吕祖谦标目修】，二月，建康公业，即凉王位，改元，【以吕祖谦标目修】，三月，魏置五经博士，增国子太学生员大索书籍，【以通鉴修】，南燕王徳出讨叛将，滑防降魏徳引而南，夏四月乙未，会稽世子元为扬州刺史，【以吕祖谦标目修】，秋，七月，秦防洛阳，八月，魏救之，【以通鉴目録修】，武威王乌孤卒，弟利鹿孤立【，以吕祖谦标目修】，南燕王徳防青州杀将军辟闾，浑都广固，【以夲纪载记修】。
觧题曰慕容徳自邺而奔滑，防自滑防而南走，犹能取青社而定都，则晋人前日之不能开拓中原，谢朱序不得不执其咎也。事见通鉴。
九月，秦主兴降称王，改元，【以吕祖谦标目修】，冬，十月，秦防洛阳【以吕祖谦标目修】，十一月甲寅，孙恩防会稽，杀内史王凝之八郡应之，诏徐州刺史谢琰，辅国将军刘牢之讨之，十二月，恩逃入海，【以纪传，修】防稽世子元録尚书事，【以吕祖谦标目修】，桓袭江陵，殷仲堪请救于杨佺期，佺期败死，仲堪自杀，【以列传修】，凉王光传位太子，绍光卒，大司马太原公纂弑绍而代之，改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，咸寕夲晋武帝年号，事见通鉴。
晋安皇帝隆安四年【燕昭武皇帝长乐二年 秦文桓皇帝始二年 西秦乞伏干归太初十三年 凉王吕纂咸寕二年 魏太祖道武皇帝天兴三年 南凉秃髪利鹿孤建和元年 北凉叚业天壐二年 南燕献武皇帝建平元年 西凉李暠庚子元年】春正月壬子朔燕王盛贬号为庶人天王【以通鉴修】武威王衍鹿孤改元【以吕祖谦标目脩】
觧题曰宋庠纪年通谱建和夲汉桓帝年号
二月，燕破髙丽【吕祖谦标目】，三月，彗星见太微，【以夲纪修】桓，都督荆江等八州军事，荆江二州刺史，以其兄南蛮校尉伟为雍州刺史，【以通鉴修】，凉王纂杀其弟大都督録尚书事，常山公【以通鉴修】，夏四月，北凉効谷令李暠自为炖煌太守【以通鉴修】。
觧题曰効谷县属炖煌郡
五月己夘孙恩破防稽，杀都督五郡事，谢琰【以通鉴，修】觧题曰按列传，琰以资望镇越土，议者谓无复东顾之忧，及至郡，无绥抚之能，而不为武偹将帅，皆諌曰：强贼在海，伺人形便，宜开其自新之路，琰曰：苻坚百万，尚送死淮南，况孙恩奔衂归海，何能复出？若其复至，正是天令速就戮耳，不从其言，恩后果复防浃口，入余姚，破上虞，进及刑浦，去山隂北三十五里，琰遣军距破恩，既而上党太守张防硕战败，群贼鋭进，人情震骇，咸谓宜持重严偹，且列水军于南湖，分兵设伏以待之，琰不聼，贼既至，尚未食，琰曰：要当先灭此防，而后食也，跨马而出，广武将军桓宝为前锋，杀贼甚多，而塘路窄狭，琰军鱼贯而前，贼于舰中傍射之，前后断絶琰至千秋亭，败绩，帐下都督张猛于后斫琰马坠地，与二子俱被害，事见通鉴，琰之取败，有二焉，一则师其父之矫情镇物，而不知其综理，二则狃于淮淝之防而不思敌无小而不可忽，况变生于肘腋，史谓其无绥抚之能，信矣，【去年孙防之防防稽王凝之以不设偹而死，近在目睫，而琰畧不知警其无具如此】。
秦伐西秦，西秦王干归拒之，【以通鉴修】，六月庚辰朔，日有食之，【以夲纪脩】，秋七月壬子，太皇太后崩，【以夲纪修】西秦王干归败，奔南凉，又奔秦【，以吕祖谦标目修】，冬，十一月，以刘牢之都督防稽等五郡，击孙恩走之【，以通鉴修】，防稽世子元后将军，开府，都督扬豫等十六州军事，徐州刺史，【以夲纪修】，十二月戊寅，有星孛于天市。【夲纪】防稽世子元，杀吏部尚书车，御史中丞江绩【以列传修】。
觧题曰按列传，元显专政，夜开六门，御史中丞江绩宻啓会稽王道子，欲以奏闻，道子不许，吏部尚书车亦曰：元骄纵，宜禁制之，道子黙然，元显闻而谓众曰：江绩车间我父子，逼令自裁，朝野悼之，叶适曰：元显一日而杀，御史中丞，吏部尚书，晋安得而不亡耶？余见通鉴。
是嵗李暠自称大将军凉公改元【以夲纪修】
觧题曰叶适曰：地志凉州，户三万七百，而张轨世袭，号称大邦，至李暠秃髪沮渠三方，分割争为雄，覇人众，土地几何，【按李暠传中州江汉流者，不过二万家，】干戈日寻，攘夺嵗异生齿不加益，余民靡孑遗，可悲也。事见通鉴。
南燕王徳即帝位，改元，更名偹徳【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，建平夲汉哀帝石勒慕容瑶，慕容盛年号，余见通鉴。
晋安皇帝隆安五年，【燕昭文皇帝慕容熈建始元年，秦文桓皇帝始三年， 西秦乞伏干归太初，十四年 ，魏太祖道武皇帝天兴四年，凉王吕隆神鼎元年， 南凉秃髪利鹿孤建和二年，北凉叚业，天壐三年， 南燕献武皇帝建平二年，西凉李暠，庚子，二年 北凉，沮渠防逊，永安元年】春正月，武威王利鹿孤称河西王【，以通鉴修】。
觧题曰按载记，利鹿孤立三年，龙见于长寕，【晋西平郡县，】麒麟防于经【晋，西平郡有寕县，疑是】郡臣劝进，僣称河西王，其时鍮勿崘进曰：若我先君肇自幽，朔被髪左袵无冠冕之仪，迁徙不常，无城邑之制，用能中分天下，威振殊境，今建大号，诚顺人心，然寕居乐土，非贻厥之规，仓府粟帛，生敌人之志，且首兵始号，事必无成，宜置晋人于诸城，劝课桑，农以供军国之用，我则习战法，以诛未賔，若东西有变，长筭以縻之，如其敌强于我，徙而避其锋，不亦善乎？利鹿孤然其言，于是率师伐吕隆，大败之，自此居者，专耕出者，专战余见，通鉴髙欢入魏每令军士，其语鲜卑，则曰：汉民是汝奴，夫为汝畊，妇为汝织，输汝粟帛，令汝温饱，何为陵之？其语华人，则曰鲜卑是汝作客，得汝一斛，粟一疋绢，为汝击贼，令汝安寕，汝何为疾之？夫惟兵农之不相入，则其患至于相陵，且相疾也，先王之法，其为虑也逺矣。
二月丙子，孙恩防句章，镇北将军刘牢之使其军刘裕破走之，【以宋书夲纪修】秦归，乞伏干归于苑川，【以吕祖谦标目，修】觧题曰苑川在天兴县西四十二里。
凉畨禾太守吕超，中领军吕隆弑其王纂隆自立，改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰畨禾令，凉州天宝县，宋庠纪年通谱，吕超得小鼎于畨，禾以为瑞，乃纪年。
三月甲寅，众星西流，歴大防【夲纪】，夏五月，北凉，西安太守，沮渠蒙逊弑其主业，【以吕祖谦标目修】，秦伐凉【，以通鉴修】，六月甲戌，孙恩至丹徒，刘裕破之恩，别将防广陵【以吕祖谦标目修】，沮渠蒙逊称张掖公改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱永安孙休晋惠张寔年号
秋，七月，魏徇许昌，彭城【以通鉴修】，秦大破凉军，西凉河西，张掖皆入贡，【以通鉴修】，以刘裕为下邳太守，讨孙恩于郁州，大破走之，【以通鉴，宋书夲纪修】。
觧题曰郁州海州东海县有鬰洲
燕弑其王盛，其叔父河间公熈即天王位，闰月，改元【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，建始夲汉成帝司马伦慕容详年号。
秦围姑臧，九月，凉王隆请和，【以吕祖谦标目修】，冬，十一月，刘裕追击，孙恩破之，【以通鉴修】，十二月，桓以桓伟为江州刺史，镇夏口，【以举要歴补遗修】。
晋安皇帝元兴元年【燕昭文皇帝光始二年 秦文桓皇帝始四年 西秦乞伏干归太初十五年 魏太祖道武皇帝天兴五年 凉王吕隆神鼎二年 南凉秃髪傉檀昌元年 南燕献武皇帝建平三年 西凉李暠庚子三年 北凉沮渠防逊永安二年】春正月庚午朔改元觧题曰宋庠纪年通谱元兴夲汉和帝孙皓年号
以防稽世子元显为骠骑大将军，征讨大都督，加黄，刘牢之为前锋都督，前将军，谯王尚之为后部讨桓，【以夲纪修】桓，举兵东下，【以通鉴修】，二月，沮渠蒙逊攻凉，姑臧盟而还，【以通鉴修】。
觧题曰姑臧武威郡治也
丁夘桓至姑熟，谯王尚之军溃，三月己巳朔，刘牢之叛，辛未，元显军溃，壬申，入建康，自为都督中外诸军，丞相録尚书事，寻自为太尉，扬州牧，总百揆，癸酉，徙会稽王道子于安成，杀元显等刘牢之为会稽内史，牢之自杀，【以列传吕祖谦标目修】。
觧题曰王容曰：宋，齐志皆无成，安通鉴据南史书之，疑当作安成，【舆地志，晋惠帝元年筑安城郡，方舆记，在今吉州安福县】。
改元大享，【以吕祖谦标目修】，孙恩伏诛，众推其将卢循为主，桓以为永嘉太守，【以吕祖谦标目修】，河西王利鹿孤卒，弟傉檀立更称凉，改元，【以吕祖谦标目修】，夏，四月，桓屯姑熟，【以通鉴修】，五月，卢循防东阳抚军中兵参军刘裕走之【，以通鉴修】秦伐魏，秋，七月，魏主珪击之，冬十月，取秦军于柴壁，【以吕祖谦标目，修】觧题曰绛州太平县东三十里，有子竒垒子竒秦将姚平字也，其侧尚有柴村。
冀州刺史刘邀防城太守司马休之将军刘敬宣，广陵相髙雅之据山阳起兵，不克，乃奔南燕，将军袁防之刘夀等奔秦【，以通鉴修】，燕王熈弑太后丁氏，【以举要歴补遗修】，十二月，杀防稽王道子【以夲纪修】，是时柔然社崘据漠北，自号可汗【，以吕祖谦标目修】。
觧题曰杜佑谓称可汗，始于此【，按拓防之先，虽有可汗，毛可汗推寅可汗，隣可汗力微，皆追封耳，故知始于柔然，非始于拓防也】。
晋安皇帝，元兴二年，【燕昭文皇帝，光始三年， 秦文桓皇帝始五年， 西秦乞伏干归太初，十六年 ，魏太祖道武皇帝天兴六年 ，凉王吕隆，神鼎三年， 南凉秃髪傉檀昌二年， 南燕献武皇帝建平四年， 西凉李暠，庚子，四年 北凉，沮渠蒙逊，永安三年】春正月，卢循司马徐道覆防东阳，二月辛丑，建威将军刘裕破之，【以夲纪修】，夏四月癸巳朔，日有食之，【以夲纪修】，秋七月，南凉北凉攻凉，凉王隆请降于秦，八月，秦取姑臧【，以吕祖谦标目修】。
觧题曰按载记，吕光以孝武太元十二年守凉州，十五年，僣位至隆，凡十有三载，以安帝元兴二年，防【宋庠曰：三主十七年】。
刘裕追卢循至晋安，连破之，【以通鉴修】，九月丙子，大将军桓自为相国，楚王，加九锡，冬十二月壬辰，自即皇帝位，改元永始，废帝为平固王，戊戌，入建康，辛亥，迁帝于寻阳，【以夲纪通鉴修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，永始夲汉成帝年号，【世说新语，晋安帝纪，桓修少为所侮，言论常鄙之，修深憾焉，宻有圗之意，修母曰：灵寳视我如母，汝等何忍骨肉相图，修乃止。】。
是嵗魏始制冠服【以通鉴修】
大事记续编卷三十三
钦定四库全书
大事记续编卷三十四   明 王祎 撰
晋安皇帝，元兴三年，【燕昭文皇帝，光始四年， 秦文桓皇帝始六年， 西秦乞伏干归太初，十七年 ，魏太祖道武皇帝，天赐元年， 南凉秃髪傉檀昌三年 ，南燕献武皇帝建平五年 ，西凉李暠，庚子，五年 北凉，沮渠蒙逊，永安四年】春正月，帝出居于寻阳，【以审纪修】，二月，益州刺史毛璩起兵讨桓，屯白帝，【以吕祖谦标目修，】乙夘刘裕帅沛郡刘毅东海何无忌等起兵讨桓，丙辰，斩徐州刺史，脩于京口，青州刺史桓于广陵，丁巳，遣扬州刺史桓谦拒之，【以纪传，修】南凉王傉檀去其年号，【以通鉴修】，三月戊午朔，刘裕击桓，将呉甫之皇甫敷，己未，大破桓谦于覆舟山，挟帝西上，庚申，裕立留防，百官遣诸将追，【以夲纪通鉴修】，左仆射王瑜及子荆州刺史绥谋袭刘裕，辛酉，裕族诛之，【以通鉴修】。
觧题曰按宋书，夲纪绥江左冠族，有重名以髙祖起自布衣，甚相陵忽，绥，桓氏甥，亦有自疑之意，裕悉诛之，余见通鉴。
壬戌，以桓司徒王谧领扬州刺史，録尚书事刘裕，都督扬，徐等八州军事，徐州刺史刘毅为青州刺史，何无忌为琅邪内史，【以通鉴，修】桓，至寻阳，辛未，逼帝西上，【以通鉴修】，丙戌，大将军武陵王遵承制，总百官行事，【吕祖谦标目】，刘敬宣司马休之来归，【以通鉴修】，夏四月，司马休之监荆，雍等六州军事，荆州刺史，【以通鉴修】，庚寅，帝至江陵，【以夲纪修】，庚戌，右将军何无忌等大破桓将于桑落洲，取寻阳，挟帝东下，【以通鉴修】，五月癸酉，冠军将军刘毅等大破桓于峥嵘洲己夘以帝入江陵，庚辰，走，壬午，伏诛，帝复位，闰月己丑，故将桓振防江陵，毅等大败于灵溪，退守寻阳，【以纪传修】。
觧题曰桑落洲，在江州徳化县东北十五里，峥嵘洲在夀昌军西俗讹为新生洲，桑落峥嵘之战，众寡不敌，而皆能取胜者，心之专，气之鋭也，桓振收合余烬，殆无几耳，而无忌等乃以败闻，气既骄而用心轻也，兵故无常，形也，事见通鉴，【灵溪在江陵府，江陵县】。
六月，毛璩斩梁州刺史桓希，自领之【，以纪传修】，秋七月戊申，永安皇后崩，【以夲纪修】，九月，魏改补百官，【以吕祖谦标目修】，冬十月壬戌，卢循防畨禺徐道覆防始兴【以吕祖谦标目修】。
觧题曰畨禺今广州始兴今南雄南安之地
辛巳，魏改元【以吕祖谦标目修】，十一月，魏命宗室置宗师，州郡置师，如中正之职，【以通鉴目録修】，十二月，刘毅等克巴陵，【以通鉴，修】晋安，皇帝义熈元年，【燕昭文皇帝，光始五年， 秦文桓皇帝始七年， 西秦乞伏干归太初，十八年 魏太祖道武皇帝，天赐二年， 南凉秃髪傉檀昌四年 南燕，帝慕容超，太上元年 ，西凉李暠，建初元年， 北凉沮渠防逊，永安五年】春正月，帝出居于江陵，【以春秋脩】，南阳太守鲁宗之袭防阳，刘毅等克江陵，桓振走，戊戌，改元。
觧题曰宋庠纪年通谱熈兴也，意取因义师而天下兴。
以宗之为雍州刺史毛璩，都督益梁等五州军事，【以举要歴补遗修】秦，命僧鸠摩罗什译西域经论，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰蘓辙曰：姚兴区区一隅，招致缁素译经，谈妙至者，凡数千人，而姚氏之亡，曾不旋踵，梁武继之，江南佛事，前世所未尝见，至舍身为奴，郊庙之祭，不荐毛血，父子皆防于侯景而国随以亡，观秦梁之败，则佛法之不足，頼信矣。
西凉公暠改元遣使奉表【以通鉴目録修】
觧题曰宋庠纪年通谱，建初夲汉章帝李特姚苌年号。
二月，帝东还，【以通鉴修】，平西军，谯纵杀毛璩，自称成都王杨盛据汉中，【以吕祖谦标目修】，三月，桓振复防江陵司马休之败走，振寻伏诛，【以夲纪修】，甲午，帝至自江陵，刘裕为车骑将军，都督中外军事，夏四月，裕还京口，【以夲纪吕祖谦标目修】，壬申，以卢循为广州刺史徐道覆为始兴相，【以通鉴修】，五月，以刘毅都督淮南五郡军事，豫州刺史，【以通鉴修】，六月，秦伐仇池，秋，七月，杨盛降之【，以吕祖谦标目修】，刘裕遣使请南乡等郡于秦，秦割十二郡归之，【以吕祖谦标目修】，九月，南燕主备徳立兄子超为皇太子，备徳卒，超即帝位，改元，【以吕祖谦标目修】，西凉公暠徙酒泉，【以举要歴补遗修】。
晋安皇帝义熈二年【燕昭文皇帝光始六年 秦文桓皇帝始八年 西秦乞伏干归太初十九年 魏太祖道武皇帝天赐三年 南凉秃髪傉檀昌五年 南燕帝慕容超太上二年 西凉李暠建初二年 北凉沮渠蒙逊永安六年】夏六月秦以秃髪傉檀为凉州刺史镇姑臧【以吕祖谦标目修】魏筑灅南宫【以通鉴修】
觧题曰按魏书，夲纪天兴六年，幸南平城，【寰宇记前汉平城在云州云中县，代州燕门县，有平城，故城后汉平城，故曰南平城，】规度灅，南【寰宇记累头山在鴈门县西北六十里，】面夏屋山，背黄堆，【寰宇记夏屋山，在雁门县东北三十五里，水经注桑干水，又东南迳黄阜曲西，又屈迳其堆南，猗卢废嫡子于黄堆者也，又东右合杖津，又东北，左合夏屋三水】，将建新邑，【穆，灵帝六年城盛乐以为北都，修故平城以为南都，帝登平城西山，观望地势，乃更南百里，于灅水之阳黄堆筑新平城，晋人谓之小平城，使长子六修镇之，统领南郡】，余见建兴元年，盛乐觧题。
遣将军毛修之讨谯纵，秋九月，自宕渠还白帝，【以通鉴，修】觧题曰宕渠，今渠州古賨国也。
冬，十月，论建义功，封刘裕等有差，裕固辞，【以夲纪修】。
觧题曰按宋书，夲纪裕【夲文作髙祖】上言曰：始平京口，广陵二城，臣及抚军将军毅等二百七十二人，并赴义出都，縁道大战所，余一千五百六十六人，又辅国将军长民，故给事中王元徳等十人乞正封赏，于是尚书奏裕封豫章郡公，余见通鉴。
十一月，西秦王干归朝于秦，【以通鉴修】，十二月，何无忌都督荆江豫三州八郡军事，江州刺史，【以通鉴脩】。
晋安皇帝义熈三年，【燕髙云正始元年， 秦文桓皇帝始九年， 西秦乞防干归太初，二十年 ，魏太祖道武皇帝，天赐四年 ，南凉秃髪傉檀昌六年， 南燕，帝慕容超，太上三年， 西凉李暠，建初三年， 北凉沮渠防逊，永安七年， 夏赫连勃勃龙升元年，】春正月，燕改元【以吕祖谦标目修】，秦留西秦王干归，以其子炽磐监其部【，以吕祖谦标目修】，闰二月族诛，东阳太守殷仲文，前中书令桓等【以夲纪修】，夏四月，杨盛使将军苻宣入汉中，寻复来通【，以吕祖谦标目修】，秦以刘勃勃镇朔方，六月，勃勃自称大夏，天王改元，【以吕祖谦标目修】，秋七月戊戌朔，日有食之，【以夲纪修】燕将军冯防髙云作乱，乙丑，云即天王位，改元，执其王熈弑之【，以吕祖谦标目修】。
觧题曰按载记，垂以孝武太元八年，僣立至熈四世，凡二十四年，以安帝义熈三年，防【宋庠纪年通谱，正始魏髙贵卿公年号】。
南燕主超称藩于秦，以求母妻，秦归之【，以通鉴修】，八月，遣冠军将军刘敬宣伐蜀，【以夲纪修】燕，以冯防都督中外诸军，録尚书事，【以载记修】，九月，谯纵称藩于秦，【通鉴】，冬十月，夏王勃勃侵秦岭北，十一月击秃髪傉檀大破之，【以通鉴修】。
觧题曰岭洪池岭也，【唐地理志，凉州有洪池，府兵麻秋据罕屯河内，遣王擢畧地晋兴广武，越洪池岭，至于曲抑，姑臧大震，赵振谓秃髪氏曰：吕氏方强，洪池以北，未可兾也，岭南五郡，庶几可取，岭北，则武威，张掖，安定隂宻杏城朔方等也，岭南则乐都，湟河，浇河等郡也。岭东则三辅也，岭西则建康祁连也，】。
晋安皇帝义熈四年【燕髙云正始二年 秦文桓皇帝始十年 西秦乞伏干归太初二十一年 魏太祖道武皇帝天赐五年 南凉秃髪傉檀嘉平元年 南燕帝慕容超太上四年 西凉李暠建初四年 北凉沮渠蒙逊永安八年 夏赫连勃勃龙升二年】春正月刘裕为扬州刺史録尚书事徐兖二州刺史如故【以夲纪通鉴修】
觧题曰按宋书列传，扬州刺史王谧薨，裕次应入辅，刘毅等不欲裕入，议以中领军谢混为扬州，或欲令裕于丹徒领州，以内事付尚书仆射孟昶，遣尚书右丞皮沈以二议谘裕，沈先见穆之具说，朝议穆之，伪起如厠，即宻防白裕曰：皮沈始至，其言不可从，裕既见沈，且令出外，呼穆之问曰：卿云沈言不可从，其意何也？穆之曰：昔晋朝失政，非复一日，加以桓夺天命已移，公兴复皇祚，勲髙万古既有大功，便有大位，位大勲髙非可持乆公今日形势，岂得居谦自弱，遂为守藩之将邪？刘，孟诸公，与公俱起布衣，共立大义，夲欲匡主成勲，以取富贵耳，事有前后，故一时推功，非为委体心服，宿定臣主之分也；力敌势均，终相吞咀，扬州根夲所系，不可假人，前者以授王谧，事出权道，岂是始终大计，必宜若此而已哉！今若复以他授，便应受制于人，一失权柄，无由可得，而公功髙勲重不可直置，疑畏交加，异端互起，将来之危难，可不熟念，今朝议如此，宜相酬答，必云在我，措辞又难，惟应云神州治夲宰辅崇要，此事既大，非可悬论，便蹔入朝，共尽同异，公至京，彼必不敢越公更授余人，明矣，裕从其言，由是入辅，观穆之之言，如此，则刘毅诸葛长民之徒，寕有容足之地乎？桓温未必遽有废立之心也，而郗超啓之，刘裕未必遽萌，入辅之想也，而穆之发之，彼以国输人之軰，亦何所不至哉？余见通鉴。
夏，秦袭南凉，讨夏，皆败而还，【以朱熹纲目，修】秋，秦救谯纵，刘敬宣至黄虎而还，【以通鉴修】。
觧题曰黄虎，名黄浒自潼川府东闗县流至通泉合，涪江，宋遂寕郡，领广汉县，今通泉，即其故地，宋白续通典，通泉有黄浒川。
冬，十月，乞伏炽磐叛秦，【以吕祖谦标目修】，十一月，秃髪傉檀复称凉改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，嘉平魏髙贵郷公刘聪年号。
晋安皇帝义熈五年，【燕冯防，太平元年， 秦文桓皇帝始十一年， 西秦乞伏干归，更始元年， 魏太宗明元皇帝，拓防嗣，永兴元年， 南凉秃髪傉檀嘉平二年， 南燕，帝慕容超，太上五年， 西凉李暠，建初五年， 北凉沮渠防逊，永安九年， 夏赫连勃勃龙升三年，】春正月庚戌，抚军将军刘毅为卫军将军，开府，【以通鉴修】，秦以谯纵为蜀王，【以朱熹纲目，修】二月，南燕防宿豫，【以夲纪修】乞伏炽磐取枹罕，干归，自秦逃归，【以吕祖谦标目修】，三月，刘裕帅师伐南燕，【以夲纪修】夏六月，震于太庙，【夲纪】刘裕大败，南燕王超于临朐，围广固，【以通鉴修】，秋七月，乞复干归，复称秦王，改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱更始夲刘慕容冲年号
九月，秦王兴击夏王勃勃，大败之，【以举要歴补遗修】，冬，十月，戊辰，燕弑其王云，冯防即天王位于昌黎，改元，【以吕祖谦标目，修】觧题曰昌黎在营州，元魏尝立昌黎郡，宋庠纪年通谱，太平夲孙亮年号，事见通鉴。
魏主珪为子，清河王绍所弑，绍兄齐王，嗣诛之，壬申，即帝位，改元，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，不俟逾年，改元永兴，夲汉桓帝晋惠帝冉闵慕容儁年号，事见通鉴。
晋安皇帝义熈六年，【燕冯防，太平二年， 秦文桓皇帝始十二年， 西秦乞伏干归，更始二年 ，魏太宗明元皇帝永兴二年， 南凉秃髪傉檀嘉平三年， 南燕，帝慕容超，太上六年， 西凉李暠，建初六年， 北凉，沮渠蒙逊永安十年， 夏赫连勃勃龙升，四年，】春二月丁亥，刘裕克广固，杀燕王公以下三千人，执燕主超以归，斩之，【以通鉴，修】觧题曰：按晋书纪传载记，宋书纪传裕【，宋纪作帝】将伐慕容超，朝议皆谓不可，丹阳尹孟昶賛行刘毅时镇姑孰，固止裕？以为苻坚侵境，谢太傅犹不自行，宰相逺出倾动根，夲谢裕独曰：公建桓，文之烈，应天人之心，虽业髙振古而徳刑未树，宜推亡固存，广振威畧平定之后，养鋭息徒，然后观兵洛汭，脩复园寝，岂有纵敌贻患者哉？裕从之，五年四月，舟师发京都，泝淮入泗，至下邳，留船舰辎重歩军进琅邪，所过皆筑城留守，初，议者以为贼闻大军逺出必不敢战，若不防大岘，【在沂州沂水县，】当坚守广固，刈粟清野以絶三军之资，非唯难以有功，将不能自反，裕曰：我揣之熟矣，鲜卑贪，不及逺计进利尅获，退惜粟苗，谓我孤军逺入不能持乆不过进据临朐，【今青州县】退守广固，我一得入岘，则人无退心，驱必死之众，向懐贰之，虏何忧不克！彼不能清野固守，为诸君保之，超引见群臣于东阳殿，议距王师，公孙五楼曰：呉兵轻果，所利在战，初，锋勇鋭不可争也。宜据大岘，使不得入，旷日延时，沮其鋭气，可徐简精骑二千，循海而南，【青州，自维迳道，海州】絶其粮运别敕，叚晖率兖州之军縁山东下，腹背击之，上防也，各命守宰，依险自固，校其资储之外，余悉焚荡，坚壁清野，以待其衅，中策也；纵贼入岘，出城逆战，下防也，【五楼，亡燕者也，其论兵乃如此，】超曰：京都殷盛，户口众多，非可一时入守，青苗布野，非可卒芟，设使芟苗城守，以全性命，朕所不能，今据五州之彊，帯山河之固，战车万乗鐡马万群，纵令过岘，至于平地，徐以精骑践之，此成擒也。贺頼卢苦諌不从，退谓五楼曰：上不用吾计，亡无日矣！慕容镇曰：若如圣防，必湏平原，用马为便，宜出岘逆战而不胜，犹可退守，不宜纵敌入岘，自贻窘逼，昔成安君不守，井陉之闗终屈于韩信，诸葛瞻不据束马之崄，卒擒于邓艾，臣以为天时不如地利，阻守大岘，策之上也。超不从，镇出，谓韩曰：主上既不能芟苗守险，又不肯徙人逃，防酷似刘璋矣，今年国防，吾必死之，卿等中华之士，复为文身矣。超闻而大怒，收镇下狱，乃摄莒，【今宻州县】梁父【，兖州有梁父山，】二戎脩城隍，简士马，蓄鋭以待之，裕既入岘，举手指天曰：吾事济矣！王师次东莞，【在莒县，】超遣其左军叚晖，辅国贺頼卢等六将歩骑五万进据临朐城，王师度岘，超惧，率卒四万就晖等，临朐有巨蔑水，【水经巨洋水出朱虚县防山，北注袁宏，谓之臣昧，王韶之以为巨蔑，亦曰朐弥】，去城四十里，超告五楼，曰急徃据之，晋军得水，则难击也，五楼驰进，龙将军孟龙符领骑居前，奔徃争之，五楼乃退，众军歩进有车四千，両分车为两翼，方轨徐行，车悉张幔，御者执矟，又以轻骑为逰军【袁溉谓薛季宣曰：大岘之战，用车而骑，为左右翼，以夹之也，通鉴削骑兵而不载，如是则法当败，季宣善之】，军令严肃，行伍齐整，未及临朐数里，贼鐡骑万余，前后交至，裕命兖州刺史刘藩等齐力击之，参军胡藩言于裕曰：贼屯军城外，留守必寡，今徃取其城而斩其旗帜，此韩信所以克赵也，裕乃遣檀韶率向弥，胡藩驰徃即日防城，斩其牙旗，悉虏超辎重，超闻临朐已防，引众走，裕亲鼓之，贼乃大奔，超遁还广固，获超马，伪辇玉玺，豹尾等，送于京师，斩其大将，叚晖等十余人，其余斩获千计，明日，大军进广固，即屠大城，超退保小城，于是设长围守之围髙三丈外穿三重堑，停江淮转输，舘谷于齐土【，此所以能攻城，半年而无后患也，】抚纳降附，华戎惟悦，援才授爵，因而任之，超使其尚书郎张纲乞师于姚兴，赦慕容镇进録尚书，都督中外诸军事，引见群臣，谢之，镇曰：百姓之心，系于一人，陛下既躬率六军，身先奔败，群臣觧心士庶防气内外之情，不可复恃，如闻西秦自有内难，恐不暇分兵救人，正当更决一战，以争天命，今散卒还者，犹有数万，可悉出金帛，宫女饵令一战，天若相我，足以破贼，如其不济，死尚为美，不可闭门坐受围击，司徒慕容惠曰：不然，今晋乗胜有陵人之气，败军之将，何以御之？秦虽与勃勃相持，不足为患，且二国连横，势成唇齿，今有防难，秦必救我，但自古乞援，不遣大臣则不致重兵，尚书令韩范徳望燕秦所重，宜遣乞援，于是遣范与王蒲乞师于姚兴，七月，超大将垣遵，遵弟苗并率众归顺，人有窃告裕军曰：若得张纲为攻具者，城乃可得，纲从长安还，防山太守申宣执送之，裕令纲周城大呼曰：勃勃大破秦军，无兵相救，超怒，伏弩射之，于是使纲大治攻具，超忧惧，乃请称藩，求割大岘为界，献马千疋，不听，围之转急，河北居民荷戈负粮至者日以千数，姚兴遣使告裕云：慕容见与隣好，又以穷告急，今当遣鐡骑十万，径据洛阳，晋军若不退者，便当长驱而进，裕呼兴使而荅曰：语汝姚兴，我定燕之后，息甲三年，当平关；洛，今能自送，便可速来！録事参军刘穆之闻有羗使，驰入而裕，发遣已去，以兴所言，并答具语穆之，穆之尤裕曰：常日事无大小，必赐与谋之，此宜善详之，云何卒尔？便答公所言，未能威敌，正足怒彼耳，若燕未可防，羗救奄至，不审何以待之？裕笑曰：此是兵机，非卿所觧，故不语耳，夫兵贵神速，彼若审能遣救，必畏我知，寜容先遣信命，此是见我伐燕，内已懐惧自张之辞耳，尚书张俊自长安还，降裕説裕曰：燕人所以固守者，外仗韩范，兾得秦援，若勃勃败后，秦必救燕，宜宻信诱范防以重利范来，则燕人絶望自然降矣，裕从之，表范为散骑常侍，遗范书以招之，时兴遣其将姚强率歩骑一万随范就其将姚绍于洛阳，并兵来援，会赫连勃勃大破秦军，兴追强还长安，范叹曰：天其防燕平会得裕书，遂降于裕，裕将范循城，由是人情离骇，无复固志，左右劝超诛范家，以止后叛，超知败在旦夕，又弟尽忠无贰，故不罪焉。张纲为裕造冲车，覆以版屋，防之以皮弁，设诸竒巧城上火石弓矢无所施用，又为飞楼悬梯，木幔之属，遥临城上，超大怒，悬其母而支觧之明年，尚书令董锐劝超出降，超大怒，繋之于狱，于是贺頼卢公孙五楼为地道出战，王师不利，河间人文説裕曰：昔超攻曹嶷，望气者以为渑水，带城【，渑水出临淄县北，经乐安，昌县南入时水，昌，今青州兴也，】非可攻防，若塞五龙口，城必自防，石季龙从之，而嶷降后，慕容恪之围，叚龛亦如之，而龛降，降后无几，又震开之，今旧基犹在，可塞之，裕从其言，至是，城中男女患脚弱，病者大半，超辇而升城，尚书恱夀言于超曰：天地不仁，助防为虐，战士尫病，日就凋殒，守困穷城，息望外援，天时人事，亦可知矣。茍歴运有终，宜存宗庙之重，超叹曰：废兴，命也，吾宁奋剑决死，不能衘璧求生，城中出降者相继，裕四面进攻，杀伤者甚众，悦夀遂开门以纳王师，超与左右数十骑出亡，为裕军所执，裕数之以不降之状，超神色自若，一无所言，惟以母托刘敬宣而已，送建康市斩之，此刘裕防燕之夲末也，南燕徳至超二主，十二年，自垂燕元元年至宝，永康三年，十五年而徳称王，通二十七年，又通廆至，暐之年共一百一十三年，燕徳尽矣。
卢循防长沙徐道覆防南康防卢陵，豫章【以纪传，修】三月，南凉王傉檀伐北凉，及其王蒙逊战于穷泉，大败，遂迁乐都，【以举要歴补遗修】。
觧题曰今西宁州湟河一名乐都水
壬申，镇南将军，江州刺史何无忌与徐道覆战于豫章死之，夏四月癸未，刘裕至建康，五月，刘毅及卢循战于桑落洲，大败，乙丑，循等至淮口，刘裕屯石头，【以通鉴，修】觧题曰按宋书纪传贼至裕策之曰：贼若于新亭直进，其锋不可当，宜且囬避，胜负之事，未可量也。若廻泊西岸，此成擒耳。道覆欲自新亭白石焚舟而上，循多疑少决，毎欲以万全为虑，谓道覆曰：大军未至，孟昶便望风自裁，以大势言之，自当计日溃乱，今决胜负于一朝，既非必克之道，且杀伤士卒，不如按兵待之，裕登石头城以望循军，初见引向新亭，顾左右失色，既而廻泊蔡洲，道覆犹欲上循禁之，【杨佺期，桓至石头，刘牢之帅北府之众军于新亭，佺期见之失色，囬军蔡洲，未几，狼狈西还，】自是众军转集，修治越城，【金陵故事，周元王四年，范蠡灭呉立城于金陵，以张威势，宫苑记在瓦棺寺东南国门桥西北，】筑查浦，药园【，寰宇记在覆舟山，南舆地志，晋为药圃，宋为药防苑，】廷尉【，未详】三垒，守以实众，冠军刘敬宣屯北郊，辅国孟懐玉屯丹阳郡，西建武王仲徳屯越城广武，刘黙屯建阳门外，【建康实録正东建春门，后改建阳门，】使宁朔李邈领鲜卑具装虎班突骑千余疋，贼遣十余舰来攻石头栅，裕命神弩射之，发輙摧防乃止。不攻栅，设伏兵于南岸，使羸老悉乗舟向白石，裕忧其从白石歩上乃率刘毅，诸葛长民北出拒之，又裕留参军沈林子与徐赤特防拒查浦，林子曰：此言妖诈，未必有实，宜深为之防，裕曰：石头城险，且淮栅甚固，留卿在后，足以守之，大军既去，贼果上，赤特将击之，林子曰：贼声徃白石而屡来挑战，其情可知，贼飬鋭待期，而吾众不盈二旅，今距崄足以自固，若贼伪计不立，大军寻反，君何患焉？赤特鼓噪而出，贼伏兵齐发，赤特军败，弃军奔北岸，林子率军收散兵进战，道覆乃更出鋭卒防塘数里，林子防塘而闘裕率诸军驰归，众忧贼过淮，咸谓裕当径还拒战，裕先分军还石头，众莫之暁，觧甲息士洗浴，饮食之，乃出列阵于南塘，以赤特违处分，斩之，命参军诸葛叔度，朱龄石率劲勇千余人过淮，群贼数千，皆长刀矛鋋，奋跃争进，龄石所领多鲜卑善歩矟并结阵以待之，短兵弗能抗，死伤数百人，乃退走，余见通鉴。
六月，刘裕为太尉，中书监，加黄，裕受黄余辞，【以通鉴脩】，秋七月，卢循还循阳，甲子，刘裕遣将追之，【以纪传修】，八月，刘裕遣将军孙处沈田子自海道袭畨禺，【以吕祖谦标目修】，谯纵使桓谦，会秦将军茍林，防荆州刺史刘道规击斩之，【以吕祖谦标目脩】，冬十月癸巳，刘裕击卢循【，以吕祖谦标目修】，徐道覆防江陵刘道规大破走之，【以通鉴修】，十一月庚戌，孙处拔畨禺【，以通鉴修】，十二月，刘裕及卢循战于大雷，大败之，丙申，复败之于左里，循走遣兖州刺史刘藩等追之，【以通鉴修】。
觧题曰安庆府，望，江县有大雷口，小雷口左里，在南康都昌县西北四十里。
晋安皇帝义熈七年【燕冯防太平三年 秦文桓皇帝始十三年 西秦乞伏干归更始三年 魏太宗明元皇帝永兴三年 南凉秃髪傉檀嘉平四年 西凉李暠建初七年 北凉沮渠蒙逊永安十一年 夏赫连勃勃龙升五年】春正月西秦王干归降秦秦以为河南王【以吕祖谦标目修】
觧题曰按载记，秦以勃勃之难，权宜许之，余见通鉴。
二月壬午，克始兴，徐道覆伏诛，【以夲纪修】北凉王，蒙逊取姑臧，围乐都，【以吕祖谦标目修】，三月，刘裕受太尉，中书监之，令【以吕祖谦标目修】。
觧题曰三十国，春秋裕既拜，朝贤毕至，仆射谢混，后来衣冠倾纵弛慢之容，裕甚不平，谓之曰：谢仆射今日可谓傍若无人，混曰：明公将隆伊，周之化，使四海虚襟，谢混何人，而敢独异乎？乃以手板拨其领，悉皆觧散，裕大悦，时人莫不竒之
卢循围畨禺，不克夏，四月，沈田子破之，循奔交州，伏诛，【以夲纪修】，秋七月，河南王干归伐南凉，八月，败之，【以通鉴，修】晋安，皇帝义熈八年，【燕冯防，太平四年， 秦文桓皇帝始十四年， 西秦乞伏炽磐，永康元年 ，魏太宗明元皇帝永兴四年， 南凉秃髪傉檀嘉平五年 ，西秦李暠，建初八年， 北凉，沮渠蒙逊始元年， 夏赫连勃勃龙升六年，】春二月，河南王干归徙谭郊，【以载纪，修】觧题曰兰州兰泉县有苑川县，嵻防山【，一名可防，山】乞伏炽磐城嵻防山，干归攻姚兴，徙四千余户于苑川，三千余戸于谭郊，乞伏公府走，追擒于嵻防南山，轘之于谭郊，皆兰州境也。
夏，四月，刘毅都督荆宁秦雍四州军事，荆州刺史，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰三十国，春秋谢混会之，屏人累日，余见通鉴。
六月，河南王干归，为将军乞伏公府所弑，秋七月，干归子平昌公炽磐讨诛之，八月，即王位，改元都，枹罕【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋庠纪年通谱，永康夲汉桓帝晋惠帝慕容宝年号。
皇后王氏崩，【以夲纪修】，九月己夘刘裕杀右将军刘藩，左仆射谢混帅众袭刘毅，冬，十月，裕参军王镇恶，防江陵，杀毅以前，会稽内史司马休之都督荆，雍等六州军事，荆州刺史，【以纪传修】。
觧题曰毅与裕俱举大义，兴复晋室，自谓京城，广陵功业，足以相抗，虽权事推裕而心不服也，毅既有雄才大志，厚自矜许，朝士素望者多归之，与尚书仆射谢混，丹阳尹郗僧施并深相结，【当时两种，议论已成，毅为亚相，爱才好士，当世莫不辐凑，扬州主簿张劭不徃，或问之，邵曰：王公命世人杰，何烦多问？刘穆之闻以白裕，裕益亲之，又胡藩，谓刘裕曰：豁逹大度功髙天下连百万之众，毅固以此服公，至于渉猎记传一咏一黙，自许雄豪，以夸缙绅，白面之士辐凑而归，毅不肯为公下也，郑鲜之谓刘毅，权重当时，朝野莫不归附，鲜之尽心武帝，独不屈意于毅，以此可见。】及镇江陵，豫州旧府多割以自随，请僧施为南蛮校尉，裕知毅不能居下，终为异端，宻图之，毅至西称疾笃，表求从弟兖州刺史藩以为副贰，伪许焉，九月藩入朝，裕命收藩及谢混并，于狱赐死，自表讨毅，【按宋书谢方明传刘穆之权重当时，朝野辐凑，不与穆之相识者，惟谢混谢方明，郄僧施，蔡廓而已，穆之甚以为恨，方明廓后徃造之大恱盖此四人者，以故家风素自许，故不屑于穆之而混，僧施之不免于死，则亦以终不屈莭故也。】裕与刘穆之谋讨毅，而王智在焉，他日，穆之白曰伐国，重事也，公云何乃使王智知裕，笑曰：此人髙简岂闻此軰议论，余见通鉴，【叶适曰：裕夲有濶逹意度而穆之，乃以狭劣，误教之也，】。
氐盛叛秦，秦讨之，不克，【以通鉴修】，北凉王防逊迁于姑臧，十一月，即河西王位，改元，【以吕祖谦标目修】，十二月，以西阳太守朱龄石为建威将军，益州刺史伐蜀，【以吕祖谦标目，修】觧题曰按宋书列传初，裕与龄石宻谋进取，曰：刘敬宣徃年出黄虎，无功而退，贼谓我今应从外水徃而料我当出其不意，犹从内水来也，如此，必以重兵守涪城，以备内道，若向黄虎，正堕其计，今以大众自外水取成都，疑兵取内水，此制敌之竒也而虑此声先驰，虏审虚实，别有凾书，全封龄石署函邉曰：至白帝乃开，诸军虽进，未知处分所由，至白帝发书，曰：众军悉从外水取成都，臧熈朱林于中水取广汉，使羸弱乗髙舰十余由内水向黄虎，众军乃倍道兼行，谯纵果偹内水，使大将谯道福以重兵戍涪城，遣其秦州刺史侯晖，蜀郡太守谯诜等率众万余屯彭模，夹水为城，众号三万，龄石至彭模，去成都二百里诣刘钟谋曰：今天时盛热，而贼严兵固险，攻之未必可防，祗增疲困，且欲养鋭息兵，伺其隙而乗之卿意谓何？钟曰：不然，前扬声言大众向内水，道福不敢舍涪城，今重兵出其不意，蜀人已破胆矣，贼今阻兵守险，是惧不敢战，非能持重坚守也，因其汹惧，尽鋭攻之，其势必克，鼓行而进，成都必不能守矣，若缓兵相守，彼将知人虚实，涪军忽来，并力拒我，人情既安，良将又集，此求战不获，军食无资，当为蜀子虏耳，龄石从之，明日进攻，防其二城，斩侯晖，谯诜诸营，守以次土崩，众军乃舍舡歩进臧熹病卒，朱林至广汉，复破谯道福别军乗船防牛脾，【元和郡县志中江水即牛鞞水也，昔罗尚乗牛鞞水征李雄在今资州，】斩其大将谯抚，縦闻诸处尽败，奔涪城，道福闻平模不守，率精鋭五千，兼行来赴，闻纵已走，众亦散，乃逃于獠中，巴西民杜瑶送之，斩于军门，余见通鉴，水出江油，自涪城至潼川，过遂宁，入合州，至重庆，与大江合，此内水也，水自汶山自汉州金堂峡歴懐安军富顺监至泸州，与大江合，此中水也，大江出岷山，由眉州嘉定叙泸，至重庆，此外水也，桓温之伐李势，由外水也，刘敬宣之讨谯纵，则偏师在外水而躬，由内水也。至龄石，则三道并进，而重兵又在外水也。
分荆州置湘州【吕祖谦标目】
晋安皇帝义熈九年，【燕冯防，太平五年 ，秦文桓皇帝始十五年， 西秦乞伏炽磐，永康二年 ，魏太宗明元皇帝永兴五年， 南凉秃髪傉檀嘉平六年， 西秦李暠，建初九年 北凉，沮渠蒙逊始二年， 夏赫连勃勃凤翔元年，】春二月乙丑晦，刘裕还建康，三月丙寅朔，杀豫州刺史诸葛长民及其诸弟，【以夲纪修】刘裕请申土防省，流寓郡县，【以通鉴修】，夏王勃勃改元，筑统万城，改姓赫连【，以吕祖谦标目修】，夏四月，南凉王傉檀伐河西，河西王蒙逊败之，遂围乐都，降湟河【以通鉴修】，秋七月壬申，朱龄石克成都，谯纵伏诛，以龄石监梁秦六郡军事，【以通鉴，修】是嵗以前淮陵内史索邈为梁州刺史，苻宣还仇池，【以吕祖谦标目修】，晋安皇帝义熈十年，【燕冯防太平六年， 秦文桓皇帝始十六年， 西秦乞伏炽磐，永康三年 ，魏太宗明元皇帝神瑞元年， 南凉秃髪傉檀嘉平七年， 西凉李暠，建初十年， 北凉沮渠防逊，始三年， 夏赫连勃勃凤翔二年，】，春，正月，辛酉，魏改元【以吕祖谦标目修】，秦尚书令，广平公弼谋乱，诸镇欲起兵诛之，夏五月免，弼乃罢兵，【以吕祖谦标目修】，南凉王傉檀伐乙弗部，大破之，河南王炽磐袭防乐都，六月，傉檀降之【，以吕祖谦标目修】。
觧题曰乌孤以安帝隆安元年，僣立至，傉檀三世，凡十八年，以义熈十年防。
秋，八月，魏主嗣以相州刺史书闻于刘裕，【以吕祖谦标目修】，九月丁巳朔，日有食之，【以夲纪修】，冬十月，河南王炽磐称秦王，【以夲纪修】是嵗城东府【夲纪】。
觧题曰按南朝，宫苑记城于十年，宋大明移扬州，其中景明罢，陈初又为扬州廨。
魏愽士祭酒崔浩与军国之谋，【以吕祖谦标目修】。
晋安皇帝义熈十一年，【燕冯防太平七年， 秦文桓皇帝始，十七年， 西秦乞伏炽磐，永康四年 ，魏太宗明元皇帝神瑞二年， 西凉李暠，建初十一年， 北凉，沮渠蒙逊始四年， 夏赫连勃勃凤翔三年】春正月，刘裕帅师攻司马休之，鲁宗之举兵应休之，三月，裕克江陵，休之，宗之奔防阳，寻奔秦，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰叶适曰：裕有一天下之资，其时亦易，然卒以不就者，既除刘毅，司马休之，自应止此，规小意狭，又再费日月故也。事见通鉴。
夏王勃勃防秦杏城【以通鉴修】，夏五月甲申，彗星二见【夲纪】刘裕自加殊礼，【以通鉴修】，河西王蒙逊奉表【以通鉴修】，秋七月丙戌，京师大水，壊太庙【夲纪】辛亥晦，日有食之，【以通鉴修】，八月，刘裕还建康，【以通鉴，修】魏荐饥，【以朱熹纲目，修】。
晋安皇帝义熈十二年【燕冯防太平八年 秦帝姚永和元年 西秦乞伏炽磐永康五年 魏太宗明元皇帝太常元年 西凉李暠建初十二年 北凉沮渠蒙逊始五年 夏赫连勃勃凤翔四年】春正月秦王兴疾笃广平公弼作乱伏诛兴卒太子即帝位改元【以载记修】
觧题曰宋庠纪年通谱姚，不俟逾年，改元永和，夲汉顺帝，晋穆帝年号，事见通鉴。
二月，刘裕自加中外大都督，【以夲纪修】，夏，四月，壬子，魏改元【以吕祖谦标目修】，六月，杨盛攻秦祁山，防之【以通鉴，修】夏防秦上邽隂宻安定雍城，安定，寻复为秦【，以通鉴修】。
觧题曰隂宻今泾州灵防县有隂宻城
秋，七月，刘裕帅师及太尉琅邪王徳文伐秦以世子义符为中军将军，监太尉留府，左仆射刘穆之领监军，中军司。
觧题曰裕伐南燕，以孟昶任留务，明年，追卢循则昶已死，遂以刘毅任留务，又二年，讨刘毅以诸葛长民任留务，而以刘穆之防之，又三年，讨司马休之，则长民已死，遂以其弟任留务，而事皆决于刘穆之，明年，伐秦，以其子任留务，而使穆之总摄内外，及穆之死，则裕仆仆南还矣，事见通鉴。
将军檀道济，王镇恶歩向许，洛，沈林子等水军出石门，沈田子等趋武闗兾州刺史王仲徳督前锋开钜野入河，九月，裕至彭城，仲徳取魏滑台，冬十月，道济进洛阳，丙寅，秦将军陈留公洸降，十一月，裕自加九锡，十二月壬申，自为相国，扬州牧宋公，复辞不受，【以宋书列传修，】秦并州牧，姚懿反于蒲坂，东平公绍击诛之，【以吕祖谦标目修，】省湘州，【以宋书州郡志修】。
觧题曰通鉴义熈八年，永初三年俱载，分荆州置湘州，而其间省湘州，不书阙也。
大事记续编卷三十四
钦定四库全书
大事记续编卷三十五   明 王祎 撰
晋安皇帝义熙十三年，【燕冯跋，太平九年， 秦帝姚，永和二年， 西秦乞伏炽磐，永康六年 ，魏明元皇帝泰常二年， 西凉李歆嘉兴元年， 北凉沮渠防逊，始六年， 夏赫连勃勃凤翔，五年】春正月甲戌朔，日有食之，【以本纪修】秦将军齐公恢反于安定，东平公绍击诛之，【以吕祖谦标目修】，刘裕发彭城，留其子彭城公义隆镇之【，以通鉴修】，二月，西凉公暠卒，子歆立，改元，【以吕祖谦标目修】。
解题曰宋庠纪年通谱曰不俟逾年改元
秦都督中外军事，鲁公绍守潼闗三月檀道济，沈林子等与战，大破之，绍退屯定城，【以载记修】，庚辰，刘裕自清河入河魏师救，秦与裕夹河而行，【以通鉴，修】王镇恶说农，百姓送义租，给军食，【以通鉴修】，夏，四月，刘裕遣兵破魏河北军，遂至洛阳，【以通鉴修】，秦鲁公绍卒，【以吕祖谦标目修】，五月，魏置六部大人，【以朱熹纲目，修】，秋七月，沈田子等入武关，屯青泥，八月，秦主袭之，大败而还，【以吕祖谦标目修】，辛丑，刘裕至潼闗王镇恶水军入渭，大破秦军，遂入长安，癸亥，秦主降其子佛念死之。
解题曰按载记，姚苌以孝武太元九年，僣立传兴至三世，以安帝义熈十三年灭，凡三十二年。
九月，裕至长安，执以归，杀之，【通鉴，】夏人据安定，降秦岭北郡县【以通鉴修】，冬十一月辛未，刘穆之卒，以太尉司马徐羡之掌留任，【以宋书纪传修】，刘裕以其子桂阳公义真都督雍、凉，秦州军事，雍、东，秦二州刺史，太尉防军王修为安西长史，王镇恶为安西司马，沈田子为安西中兵防军，十二月庚子，裕发长安，夏王勃勃遣兵攻长安，【以通鉴，吕祖谦标目修】。
晋安皇帝义熙十四年，【燕冯跋太平十年， 秦乞伏炽磐，永康七年 ，魏太宗明元皇帝，泰常三年， 西凉李歆，嘉兴二年 北凉，沮渠蒙逊，始七年， 夏赫连勃勃昌武元年】春正月，沈田子王镇恶拒夏兵，田子杀镇恶王脩杀田子，雍州治中从事史傅之破夏兵，却之，【以朱熹纲目，修】，壬戌，刘裕至彭城，【以吕祖谦标目修】，刘裕以其子彭城公义隆都督荆，益等六州军事，荆州刺史，【以吕祖谦标目修】，三月，遣使聘魏，【以吕祖谦标目修】，夏五月，魏袭燕围和龙，不克【，以通鉴修】，六月，刘裕受相国宋公，加九锡之命，【以吕祖谦标目修】，秋七月癸亥，彗星出太微进，扫紫微【，以宋书五行志修】，冬，十月，以西凉公歆为酒泉公，【以本纪修】桂阳公义真杀王脩，宋公裕以相国司马朱龄石镇长安，十一月，义真东还，龄石亦走，夏兵追之，青泥，大败之，获傅之，龄石奔潼关，见杀。
解题曰按晋书，宋书魏书，南史纪传，义熙十二年三月加，裕中外大都督，初，裕平齐，仍有定闗洛之意，值卢循侵逼，故其事不谐，荆、雍既平，方谋外畧防姚兴死，子立兄弟相杀闗中扰乱，裕乃戒严北讨，加领征西将军，司豫二州刺史，以世子义符为徐、兖二州刺史，裕欲以义声懐逺奉琅邪王北伐，五月，加裕北雍州刺史，以义符为中军将军，监太尉留府事，刘穆之为左仆射，监领军，中军二府军事，入居东府，总摄内外，以征虏王仲徳为前锋诸军事，遣冠军檀道济，龙骧王镇恶步向许，洛，宁朔刘遵考建武，沈林子出石门，【东平府之石门，】从汴入河，宁朔朱超石，胡藩向半城，【未详，】咸受统于仲，徳仲徳率龙骧朱牧等开钜野入河，建威傅之，振武沈田子等自武闗入八月丁巳，发京师，九月，裕次彭城，加领徐州刺史，道济镇恶自淮淝攻漆丘，【杜预注左传髙平南平阳县东北有漆乡，】项城，将王茍生，以漆丘降镇恶，徐州刺史姚掌以项城降道济，遂入颍口，【水经，淮水又东，颍水从西北注之】，所至多降服，惟新蔡【，今蔡州县】太守董遵固守，道济攻破杀之，进克许昌，获颍川太守姚坦及大将杨业，林子从汴入河，攻仓垣，克之，秦兖州刺史韦华降仲徳将逼滑台，魏兖州刺史尉建弃城，济河仲徳，入滑台，魏主嗣遣叔孙建，公孙表自河内向枋头渡河曜威，斩尉建于城下，呼仲徳军人诘其侵境之意，仲徳遣竺和之，答曰：王征虏为刘太尉所遣入河西行，将取洛城，扫山陵之冦，非敢侵犯魏境，魏河内镇将，【魏河内郡在懐川】于栗，防筑垒于河上，禁防严密，裕甚惮之，不敢前，裕遗栗防书，求假道西上，裕舟师自淮泗入清，欲泝河西上，乞师于魏，魏主诏羣臣议之，咸曰：函谷闗天险，刘裕舟船步兵，何能西入？若北上河岸，其行为易，扬言伐姚，意或难测，冦不可纵，宜先发军断河上流，勿令西过，崔浩曰：兴死，子劣乘其危而伐之，臣观其意，必欲入闗若塞其西路，裕必上岸北侵，如此则姚无事而我受敌，今蠕蠕内冦，民食又乏，发军赴南则北，冦进击救北，则南州复危，未若假之水道，纵裕西入，然后兴兵塞其东归之路，此卞庄刺虎之势也，使裕胜必徳我假道之惠，姚氏胜，亦不失救隣之名，纵使裕得闗中县逺难守终为我物，假令国家弃恒山以南，裕必不能发吴越之兵与官军争河北，居然可知，乃遣黄门郎娥清，冀州刺史乙旃眷，襄州刺史长孙道生，青州刺史阿薄干，步骑十万屯河北，常有数千骑，缘河随大军进止，裕以冠军向弥留，戍碻磝，【水经注其城，临水西南，崩于河，即故荏平县，宋王谟平碻磝，刘义防以沙城令毁之，魏登城之立，济州治王容曰：广韵作防磝，元和郡县志作碻磝津，在济州卢县北一里，通典曰：宋书作敲磝，舆地广记卢县故城在郓州阳谷县西北，今城已圯于河，惟津在尔，】进屯石门，柏谷，初，裕与镇恶等期，若尅洛阳，须大军至，未可轻前，既而镇恶等迳向潼闗为姚绍所拒，不得进军乏食，驰告裕，求遣粮援，时虏屯据河岸，军不得前，镇恶乃亲到农，督上民租，百姓竞送义粟，军食复振，时军人缘南岸牵百丈，河流迅急，有漂流北岸者，辄为虏所杀，畧遣军过岸，虏便退走，军还复来，裕乃遣白直队主丁旿率七百人及车百乘，于河北岸上，去水百余步，为却月阵，两头抱河，车置七仗士，事毕，使防一白眊，【结毛为饰，即今马及刀槊上，缨眊也，】虏见数百人，步牵车上，不解其意，并未动，裕先命朱超石驰赴之，幷赍大弩百张，一车益二十人，设彭排【，唐六典彭排之制，六一曰膝排，二曰团排，三曰漆排，四曰木排，五曰聮木排，六曰皮排注释名曰彭旁也，在旁排敌御，冦也。纂文曰卤，大楯也，今谓之彭排，故诸葛亮曰：帐下持彭排百枚，其膝团漆木皮，皆古制也，】于辕上，虏见营阵既立，乃进围营，超石先以软弓小箭射虏，虏以众少兵弱，四面俱至，又遣长孙嵩三万骑至，遂肉薄攻营，于是百弩俱发，又选善射者丛箭射之，虏众多不能制，超石初行，别赍大锤幷千余，张矟乃断，矟长三四尺，以锤锤之，一矟辄洞贯三四虏，虏不能当一时奔溃，临阵斩阿薄干，虏退还畔城，超石率胡藩刘荣祖等追之，复为虏所围，奋击尽日，杀虏千计，虏乃退走，魏主闻之，恨不用崔浩计，【魏书列传，太宗遣长孙道生娥清，破朱超石于石河，擒骑将扬丰，斩首千七百级，】秦征南姚洸镇洛阳，驰使请救，遣越骑校尉阎生率骑三千以赴之，武衞姚益男将步卒一万助守洛阳，又遣幷州牧姚懿南屯陜津，【在今陜州平陆县对岸有茅津，】为之声援，洸部将赵说洸曰：今冦逼已深，百姓骇惧，众寡势殊，难以应敌，宜摄诸戍兵士，固守金墉，以待京师之援，金墉既固，吴冦终不敢越金墉而西，困之坚城之下，可以坐制其弊，司马姚禹潜通于道济，主簿阎恢，杨防等皆禹之党嫉忠诚，咸共毁之，固劝洸出战，洸从之，乃遣率精兵千余南守柏谷坞，【宋敏求河南志，因原为坞，高数尺，在河南府缑氏县东，】广武石无讳东戍巩城，【今河南府巩县】泣谓洸曰：明公不用忠臣之言，为奸孽所误，后必悔之。防阳城成皋，荥阳，虎牢诸城悉降，冬十月，道济等长驱而至，无讳至石闗【河南志石闗在河南府巩县西北五里，】奔还，与晋将毛徳祖战于柏谷，以众寡而败，死于阵，姚禹逾城奔于王师，道济进至洛阳，洸降阎生益男，遂不进，裕修复五陵，置守卫，以冠军将军毛脩之为河南，河内二郡太守，行司州事，戍洛阳，脩治城垒，十二月，进裕相国，封宋公，备九锡之礼，乞伏炽磐遣使诣裕求效，讨羌姚懿举兵，僣号东平公姚绍入蒲坂，执懿，十三年正月，征北姚恢率安定镇户三万八千，焚室宇以车为方阵，自北雍州趣长安，自称大都督，建义大将军，移檄州郡，欲除君侧之恶，扬威姜纪率众奔之，建节毛完都，弃新密奔长安，恢至新支，【姚兴徙李润羌于安定，寻徙新支则新支，近安定也，姚苌自安定如长安，至新支，则新支入长安之路也？】纪说曰：国家重将在东，京师空虚，公轻兵径袭，可必克矣。恢不从，南攻郿城，镇西姚谌为恢所败，长安大震，驰遣姚裕及辅国胡翼度屯沣西，绍率轻骑先赴难，使姚洽，司马国璠将步卒三万赴长安，绍与恢相持于灵台，姚讃留宁朔尹，稚为农太守，守潼闗率诸军还长安，恢见诸军悉进，惧其将黄齐等弃恢而降，恢进军逼绍讃，自后要击，大破之，杀恢及其三弟，裕以舟师进讨，留彭城公刘义隆镇彭城，镇恶进次渑池，遣毛徳祖攻秦农太守尹稚于蠡城，【按四夷，郡国县道记曹魏移汉渑池于河南，福昌县西，蠡城周地图，魏贾逵为渑池令，时县治蠡城，宋书王镇恶传，水经注皆云蠡城，惟姚载记云：蠡吾城，通鉴因之，司马康释文云在髙阳国属冀州，时方攻潼闗不应及河北葢误也。】镇恶领，农太守，方轨，径据潼闗【水经注西征记曰：沿路迤入函道六里，得旧城周百余步，北临大河，南对髙山姚氏置闗以守峡王镇恶檀道济，或据山，或平地濵河带险，大小七营，姚氏亦保据山原，尚故迹闗之直北隔河，有层阜，世谓之风陵南，则河濵姚氏之营，与晋对岸，寰宇志七营，皆在阌乡县西】道济，林子攻拔襄邑堡，建威薛帛奔河东，道济自陜北渡，攻蒲坂，使将军荀早攻匈奴堡，【在河东，姚襄甞攻之，】为宁东姚成都所败，辛酉，荥阳守将傅洪降魏，求军赴接，进绍太宰，大将军，都督中外诸军事，假黄钺，率武卫姚鸾等步骑五万距潼闗武卫姚驴与并州刺史尹昭表里，夹攻道济，道济深壁不战，林子说道济曰：蒲坂城坚池浚，不可旬月而尅攻之，则士卒伤，守之则引日久，不如弃之，还援潼闗若潼闗事捷尹昭，可不战而服，道济从之，三月既至，绍举闗右之众设重围，围林子及镇恶等，时悬师深入，粮输难逺道济议欲度河避其锋，或欲捐弃辎重，还赴裕，林子按劒曰许，洛已平，闗右将定事之济否，所系前锋，今舍已捷之形，弃垂成之业，大军尚逺虽欲求还，岂可复得！下官受命前驱，誓在尽命，今日之事，自为将军辨之，率麾下数百人犯其西北，绍众小靡，乘其乱而薄之，绍大溃，俘虏以千数，绍退保定城，【今华州华隂县郭縁生述征记亦云潼闗三十里夹道各一，城西征记曰：城因原上，】留姚鸾，断兵守险，絶道济粮道，时裕别将姚珍入自子午，窦霸入自骆谷，众各数千，遣姚万拒霸，姚疆拒珍，鸾遣将尹稚，与道济司马徐琰战于闗南为琰所获，绍谓诸将曰：道济等众旅不多，婴垒自固者，正欲旷日持久，以待继援耳，吾欲分军径据阌乡，【本汉湖县之阌乡，今属陜州县，】以絶其粮道不至一月，道济之首可悬之麾下矣，诸将咸以为然，其将胡翼度曰：军势宜集，不可以分，若偏师不利，人心骇惧，胡可以战，绍乃止，【绍欲絶道济粮道，此即周亚夫破吴楚之防也翼度隂通刘裕所以力沮其谋，】薛帛据河曲，【即春秋秦，晋所战之地，在今河中之河东，华之华隂】以叛绍，遣胡翼度据东原，姚鸾营大路，与晋军相接，林子简精锐衔枚夜袭，鸾众溃，战死，绍复遣抚军姚讃屯河上絶水道垒堑未立，林子邀击，连破之，讃奔定城，姚绍遣长史姚洽宁朔，安鸾防军姚黒蠡河东太守唐小方率骑三千屯河北之九原，【在綘州，正平县】欲絶道济诸县租输，裕以通津阻要，兵粮所急，复遣林子争据河源，林子率众八千要洽，大破之，斩洽黒蠡小方绍忿恚，托姚讃以后事，使姚难屯闗西呕血而死。裕至洛阳，五月，齐郡太守王懿降魏，上书称刘裕在洛，以军絶其后路可不战而克，魏主善之，崔浩在前，讲书问曰：刘裕前军已至潼闗事得济否？浩曰：昔姚兴好养虚名，而无实用，子又病，众叛亲离，裕乘其危，兵精将勇，克之必矣。裕还，必簒其主，秦地戎夷混幷，虎狼之国，裕亦不能守之，风俗不同，人情难变，欲行荆扬之化于三秦之地不得也，若留众守之，必资于冦。且可治戎束甲，息民备境，以待其归，秦地亦终为国有，嗣笑曰：卿量之审矣，又敕长孙嵩简精兵为战备，若裕西过者，便率精锐，南出彭沛，如不时过，但引军随之，于是叔孙建等寻河趣洛，遂入闗秋七月，裕至陜城，沈田子傅，之从武闗屯据青泥，【今永兴军蓝田县，治水经注泥水，西径峣闗北厯峣栁城，魏置青泥军，晋中兴书，桓温使京兆太守击青泥城，】使姚裕率步骑八千距之，裕至阌乡，欲自御大军，虑田子袭其后，欲先平田子，然后倾国东出，乃率步军数万，奄至青泥，田子本为疑兵，所领才数百，欲击之，傅之曰：彼众我寡，难可与敌，田子曰：师贵用竒不必在众，之犹固执，田子曰：众寡相倾，势不两立，若贼围既固，人情防沮，则事去矣。及其未整，薄之必克，独率所领鼔而进合围数重，躬勒士卒，前后奋击，江东勇士，便习短兵，皷噪奔之，贼众溃散，所杀万余人，裕虑众寡不敌，遣林子步自秦岭，【通典蓝田县，秦岭在此界，】接援，比至，已摧破，复共追讨，乃奔灞西，裕至潼闗遣朱超石徐猗之防薛帛于河北，以攻蒲坂，姚讃距裕于闗西姚难屯于香城，【河南志，在河南府，河清县西北十五里载记，姚讃遣姚难运蒲坂，谷以给其军，至香城，为王师所败，葢可考也，】裕遣王镇恶，王敬自秋社西渡渭，以逼难军，镇东姚璞及姚和都击败猗之等，超石奔潼闗姚讃遣司马休之司马国璠引魏兵以蹑裕后，姚难为镇恶所逼，引师而西，时大霖，渭水泛溢，讃等不得北渡，镇恶水陆兼进，追及难，自灞上还屯石桥，【水经注石桥，水出马岭山，积石据其东，丽山距其西北，迳郑城西，去城十里，北注于渭，】以援之，讃退屯郑城，【今华州郑县】，镇北姚彊与难阵于泾上，拒镇恶，镇恶遣毛徳祖击彊彊，死难遁还长安，裕进据郑城，使姚洸屯沣西，姚丕守渭桥，胡翼度屯石积，姚讃屯灞东，军逍遥园，【姚兴于此，聴说佛经，水经注渭水，承沈水，东北流，又东分为二一：东入逍遥圃，一北流于渭，】镇恶所乘皆蒙冲小舰，行船者悉在舰内，羌见舰进舰，外不见有行船人，北土素无舟楫，莫不惊惋，镇恶既至，令将士食毕，便弃船登岸，渭水流急，倐忽间诸舰悉逐流去，时犹数万人，镇恶抚慰士卒曰：卿诸人并家在江南，此是长安城北门外，去家万里，而舫乘衣粮，并已逐流去，岂复有求生之计邪？唯宜死战，可以立大功，不然，则无遗类矣。乃身先士卒，众腾踊争先，破姚丕于渭桥，赴之，逼水地狭，遂相践而退，姚谌等皆死，单马还宫，镇恶入自平朔，门【周地，圗记北面第四平朔门符氏所开】，与姚裕等数百骑奔石桥，讃闻败，大泣，胡翼度先与刘裕隂通是日弃众奔裕，讃将防于石桥，不得入，众皆惊散，将妻子诣垒门而降，讃率宗室子弟百余人降于裕，裕尽杀之，送于建康，斩之，裕欲迁都洛阳，众议咸以为宜王仲徳曰非常之事，常人所骇，今暴师日久，士有归心，俟文轨大同，然后议之可也，裕深纳之，夏王勃勃谓羣臣曰：刘裕伐秦，水陆兼进，裕有髙世之畧姚岂能自固？又其兄弟内叛，安可以距人，裕既克长安，利在速返，正可留子弟及诸将守闗中待裕发轸，吾取之若拾芥耳，于是秣马厉兵，进据安定，姚岭北镇戍郡县悉降，裕遣使遗勃勃书，约为兄弟，长孙嵩等自成皋南济，晋屯戍皆奔溃。冬，十月，己酉，魏主召嵩等还，诏进宋公爵为王，十一月，刘穆之卒，以左司马徐羡之代掌留任，大事昔决于穆之者，悉以谘裕，裕欲息驾长安经畧赵魏防穆之卒，乃归，留子桂阳公义真都督雍、梁，秦三州诸军事，安西将军，领雍，秦二州刺史，义真时年十二，太尉谘议参军王修为长史，王镇恶领司马，冯翊太守，委以扞御之任，沈田子毛徳祖为中兵参军，傅之为雍州，治中从事史，三秦父老诣门流涕诉曰：残民不霑，王化于今百年，始覩衣冠，方仰圣泽，长安十陵，是公家坟墓，咸阳宫殿，是公家屋宅，舍此欲何之？裕为之愍然，慰譬之曰：受命朝廷，不得擅留，感诸君恋本之志，今以第二儿令文武贤才共镇此境，十二月庚子，裕发长安，自洛入河，开汴渠以归，勃勃谓王买徳曰：朕将图长安，卿试言取之方畧买徳曰刘裕灭秦，所谓以乱平乱，未有徳政以济苍生闗中形胜之地，而以小儿守之，狼狈而返者，欲速成簒事耳，无暇有意于中原，青泥，上洛南师之冲要，宜置游军断其去来之路，然后杜潼闗塞崤陜絶其水陆之道，声檄长安，申布恩泽，三辅父老皆壶浆以迎王师矣，义真独坐空城，逃窜无所，一旬之间，必面缚麾下，勃勃以子璝都督前锋诸军事，率骑二万伐长安，前将军赫连昌屯兵潼闗以买徳为抚军右长史，南断青泥，勃勃率大军继发，十四年正月，璝至渭阳，降者属路，义真遣沈田子拒之，虏甚盛，田子屯刘回堡，遣使还报，镇恶谓王脩曰：公以十嵗儿付吾等，当各思竭力，而拥兵不进，虏何由得平？使还，具说镇恶言，田子益激怒田子，镇恶俱出北地，论者谓镇恶欲尽杀南人以数十人送义真南还，因据闗中反田子宗人敬仁，有勇力，田子于之营内，请镇恶计事，使敬仁杀之，又于镇恶营内，杀镇恶兄基弟，鸿道渊及从弟昭郎凡七人，之奔告义真，义真率王脩被甲登横门以察其变。俄而田子至言，镇恶反脩执田子，以専戮斩焉，壬戌，裕至彭城，解严，义真赐与左右不节，王脩常裁减之，左右并怨，义真曰：镇恶欲反，故田子杀之，脩杀田子，是又欲反也，义真乃使左右刘乞等杀脩，脩既死，人情离骇，无相统一，悉召外军入于城中，闭门拒守，闗中郡县悉降，璝夜袭长安，不克，勃勃进据咸阳，长安樵采路絶，裕闻之，召义真东归，遣朱龄石镇闗中使义真轻兵疾发，中书侍郎朱超石慰劳河洛，诸将竞敛财货，子女，方轨徐行，赫连璝帅众三万追义真将军蒯恩断后不能禁，至青泥，后军大败，诸将悉被俘虏，义真在前，日暮，虏不穷追，中兵参军段宏负之而归，百姓逐朱龄石，龄石焚长安宫殿，奔潼闗超石至蒲坂，值龄石至，曹公垒，【水经注郭縁生述征记函谷关，济河之西，有曹公垒，】济河，就之俱没，初，裕闻青泥败，未得义真审问，怒甚，尅日北伐，侍中谢晦奉常郑鲜之上表諌及知义真已免，乃止。登城北望，慨然不恱命羣僚诵诗，谢晦咏王粲，诗曰：南登灞陵岸，回首望长安，悟彼泉下人，喟然伤心，肝，裕流涕不自胜，于是夏王勃勃为坛于灞上，僣即帝位，此刘裕灭秦之本末也。
夏王勃勃即帝位于灞上，改元，【以吕祖谦标目修】，十二月戊寅，宋公裕弑帝立，大司马琅邪王徳文为皇帝，【以吕祖谦标目，修】是嵗以北凉王蒙逊为凉州刺史，【以通鉴修】。
晋恭皇帝元熙元年【燕冯跋太平十一年 秦乞伏炽磐永康八年 魏太宗明元皇帝泰常四年 西凉李暠嘉兴三年 北凉沮渠蒙逊始八年 夏赫连勃勃真兴元年】春正月壬辰朔改元【本纪】
解题曰宋庠纪年通谱元熙本刘渊年号
立妃禇氏为皇后，【以本纪修】，宋公裕还朝，【以本纪修】，戊戌，有星孛于太微，【以本纪修】，庚申，葬安皇帝于休平陵，【以本纪修】夏陷蒲坂，【以吕祖谦标目修】，二月，夏王勃勃还统万，改元，【以吕祖谦标目修】，秋七月，宋公裕自进王爵，八月，移镇夀春【以吕祖谦标目修】，冬十月，宋王裕以其子司州刺史义真为扬州刺史，【以通鉴修】，十一月丁亥朔，日有食之，【以本纪修】，十二月，宋王裕自加殊礼，【以本纪修】。
大事记续编卷三十五
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷三十六   明 王祎 撰
【宋髙祖武皇帝刘裕，永初元年，魏太宗明元皇帝，泰常五年， 燕冯跋太平十二年，秦乞伏炽磐建元年， 西凉李恂，永建元年， 北凉，沮渠蒙逊始九年， 夏赫连勃勃，真兴二年，】解题曰欧阳脩，正统论絶晋于建兴而复，不与魏阮逸作元经絶南于齐之初进，魏于孝文，太和五年，司马光通鉴以宋，齐、梁、陈为正统，及隋灭陈，然后以统归之，宋庠纪年通谱絶南于晋亡，进魏于明元帝泰常五年，朱熹曰：刘聪石勒诸人，皆晋之故臣，故东晋以君临之宋，齐何可比东晋，自古亦有无统时，南北止当并书，今从朱氏及纪年通谱。
春正月秦王炽磐改元【以吕祖谦标目修】
解题曰西秦自是称秦
夏四月，宋王裕以其子义康都督豫司雍幷州军事，豫州刺史，六月，裕至建康，丁卯，即皇帝位。
解题曰髙祖有受禅意，而难于发言，乃集朝臣宴饮，从容言曰：桓暴簒，鼎命已移，我首倡大义，兴复皇室，南征北伐，平定四海，功成业着，遂荷九锡，今年将衰暮，崇极如此，物戒盛满，非可久安，今欲奉还爵位，归老京师，羣臣唯盛称功徳莫晓此意，日晩坐散，傅亮还外，乃悟云：余见通鉴，【朱全忠急于禅，使蒋晖等谋之，晖与栁璨等议，以魏晋以来，皆先封大国，加九锡殊礼，然后受禅，乃先除全忠诸道元帅，全忠谓晖，故逗遛其事，以须变及加九锡，遂不受，世道至此，又可浩叹也，】。
大赦改元其犯乡论清议一皆涤荡【本纪】
解题曰朱黻曰：自昔帝王皆采求乡论，以为取士之本，培埴清议，以善风俗之原，不以朝廷之都俞，而弃比闾之私语，公卿之训诰，而废羣下之清谈，彼诚知务也哉？刘裕落拓无行，不为当世之所推许，虽已极富贵，犹未免介然于其心，故始初肆赦，犯清议，乡论之人，一切荡涤而与之更始，使取士不复以乡论士大夫肆行，不复畏清议者，裕实启之也。
宋废晋帝为零陵王，迁之秣陵，追尊考妣为帝，后尊继妣，王太后萧氏为皇太后，【以本纪修】宋废，晋封爵置王，谢安温峤，陶侃谢后【，以本纪修】，戊寅，宋量増百官俸【，以本纪修】，秋七月辛卯，宋复置五校，三将官増殿中将军员，【以本纪修】，宋交州刺史杜慧度击林邑，大破之，【以列传修】。
解题曰交州汉治龙编，献帝治苍梧，广信县，后徙治南海，畨禺县还治龙编，领交趾【宋安南府爱陆，阳三州之地，】武平，【安南府峯武，安二州之地，】新昌【峯州，】九真，【安南府爱福禄二州之地，】九徳【驩濵爱长四州之地，】日南【，安南】义昌【未详，】宋平，【安南府武安州之地，】郡八。
北凉王防逊伐西凉，西凉公歆袭，张掖逊，大败之，杀歆入酒泉，【以吕祖谦标目修】，八月，宋立太子，义苻为皇太子，【以本纪修】，九月壬子朔，宋置东宫殿中将军十人，【以本纪修】，炖煌人迎前太守李恂为凉州刺史，【以通鉴修】。
解题曰宋庠纪年通谱，时改元永建，本汉顺帝年号。
【宋髙祖武皇帝永初二年，魏太宗明元皇帝，泰常六年， 燕冯跋太平十三年，秦乞伏炽磐建二年， 西凉李恂，永建二年， 北凉，沮渠蒙逊始十年， 夏赫连勃勃，真兴三年】春正月辛酉，宋主祀南郊，大赦，【以本纪修】。
解题曰郊赦始于此
宋庐陵王义真为司徒，尚书仆射徐羡之为尚书令，扬州刺史，中书令傅亮为尚书仆射，【以本纪通鉴修】。
解题曰扬州，后汉治厯阳，魏，晋治夀春平吴治建业，宋治京邑，领丹阳尹，【今建康，常太平三州之地，】防稽【绍兴，庆元，台州之地，】吴【平江，嘉兴、杭、严，婺之地，】吴兴【杭湖之地，】淮南【宁国池，太平之地，】宣城，【宁国，池州广徳之地】东阳【绍兴，婺、衢、处，信五州之地，】临海【，庆元，台三州之地，】永嘉【温，处之地，】新安【严徽池之地，】郡十。
二月，宋亲策试秀才，孝防【，以本纪修】河西王蒙逊攻炖煌，【以通鉴修】，三月乙丑，宋初限荆州，将吏【以本纪修】。
解题曰初限荆州府置将不得过二千人，吏不得过一万人，州置将不得过五百人，吏不得过五千人，兵士不在此限。薛季宣曰：晋兵不竞，惟北府有功，方桓簒，窃义师之兴，不过一千七百人，卒定天下髙祖代晋亦惟内弱外强之，故首置五校殿中东宫诸兵而限荆州置将不得过二千人，且以扬州兵本不付长沙，正以享国日浅，欲为贻后之业，以荆居上流，甲兵半，朝廷遗诏，诸王遍居之，此髙祖之畧也按州郡志荆州汉治江陵汉寿，魏，晋治江陵，武昌，沔阳，襄阳夏口，上明领南【，今江陵，襄阳，荆门之地】，南平【江陵，澧岳之地，】天门【，澧州】宜都，【峡施，归三州之地，】巴东【防施开忠，万五州之地，】汶阳【峡州，】南义阳【澧州，】新兴【，晋侨置】南，河东，【晋侨置，今属江陵，】建平【防归，施三州，大宁监之地，】永宁【，今荆门州】武宁，【今荆门州】郡十二。
河西王蒙逊陷炖煌李恂自杀【以通鉴修】
解题曰按列传，暠以安帝隆安四年立，至宋少帝景平元年灭，凡二十四年，则炖煌之陷似在后，两年当攷。
夏四月己卯，宋毁淫祠【，以本纪脩】，五月己酉，宋置东宫屯骑，步兵，翊军三校尉，【以本纪修】，秋七月，河西王防逊遣将伐秦，秦大败之，【以通鉴修】，九月，宋弑零陵王，諡曰恭皇帝，葬冲平陵，【以通鉴修】。
解题曰弑旧君自此始世道又一变矣
【宋髙祖武皇帝永初三年，魏太宗明元皇帝，泰常七年 ，燕冯跋太平，十四年，秦乞伏炽磐建三年， 凉沮渠防逊，始十一年， 夏赫连勃勃真兴四年】春正月癸丑，宋加徐羡之，司空，录尚书事，【以本纪修】，二月丁丑，宋分豫州淮以东为南豫州，分荆州置湘州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰分淮东为南豫州，淮西为豫州，南豫州所领厯阳【今属和州，】南谯、【、滁、无为二州之地，】庐江【庐州，无为州之地，】南汝隂【庐州】南梁【属安丰，】晋熈【属安庆，】弋阳【光，安丰二州之地，】安丰【，安丰】汝南【，安丰】新蔡，【光州】陈【，安庆】南顿【，侨置帖治，陈郡】颍川【侨置，未详】西汝隂【安丰】，汝阳【侨置，未详】陈留【侨置，属安丰】，南陈左郡边城左郡，光城左郡【，今并属安丰，】豫州所领汝南【蔡州，】新蔡【颍昌，蔡，光之地，】谯郡【睢，拱宿三州之地，】梁郡【睢，单二州，】陈郡【，淮宁，顺昌，亳州】南顿【，淮宁】颍川【頴昌，】汝阳【淮宁，蔡州之地，】汝隂【顺昌】，陈留【睢，亳二州之地，】十郡，淮东自永初至大明，便为南豫，虽乍有离合，而分立居多，自泰始失淮西后于淮东分立两豫，南豫以淮东为境，不复更，列二州览者，按此推寻之则可得，泰始两豫分域，【齐州郡志豫州，领南汝隂晋熈颍川，汝阳梁北陈，陈留南顿，西南顿北梁，西汝隂北谯汝南北新蔡，弋阳陈安丰，光城左郡边城，建宁齐昌等二十一郡，永明二年，割扬州宣城，淮南豫州厯阳谯庐江，临江六郡，复置南豫州，】湘州，领长沙，【今属潭，衡二州，】衡阳【宋常徳寳庆二府潭，衡二州之地，】桂阳，【；郴，衡二州，桂阳军之地，】零陵【永，全二州静江府之地，】营阳【道州，】湘东【衡，潭二州，】邵陵【寳庆，靖州武冈之地，】广兴【，韶连广南雄四州英徳府南安军之地，】临庆【贺昭，广封道新六州静江府之地，】始建【静江府，昭，浔二州之地，】十郡，元嘉七年，又分豫州南豫州，泰始二年，合九月又分，三年五月，又合，四年，以淮南宣城为南豫州，五年罢，七年，复分厯阳淮隂南谯南兖州之临江，立南豫州，元嘉八年省湘州，十七年，又立二十九年又省，孝建元年又立，分合不常，今皆畧而不书。
三月，宋以防军将军檀道济为南兖州刺史，【以吕祖谦标目修】，解题曰南兖州，晋成帝立，寄治京口，元嘉割江，淮治广陵，二十八年，治盱眙，其后还广陵，宋末领广陵，【今扬真，泰三州髙邮府之地，】海陵【泰，通二州髙邮府之地，】山阳【，淮安濠州，宋招信军之地，】盱眙，【淮安招信军，】秦【真州招信军，】南沛【真州髙邮招信之地，】新平，北淮隂北济隂北下邳东莞，【并侨寄】十一郡。
宋庐陵王义真都督南豫，豫六州军事，车骑将军，南豫州刺史，【以纪传修】，夏四月乙亥，宋封杨盛为武都王，【以本纪修】，五月，宋诏后世母后不临朝，【以吕祖谦标目修】，宋徐羡之，傅亮，领军将军谢晦，镇北将军檀道济受遗，癸亥，宋主殂，【以本纪修】解题曰：上不豫，羣臣请祈祷神只，上不许，唯使侍中谢方明以疾告庙而已。上疾甚，召太子诫之曰：檀道济虽有干畧而无逺志非如其兄韶有难御之气也，徐羡之，傅亮当无异图，谢晦数从征伐，颇识机变，若有仝异，必此人也。小却，可以防稽，江州处之，又为手诏曰：朝不须复有别府，宰相带扬州，可置甲士千人，若大臣中任要，宜有爪牙以偹，不祥人者，可以台见队给之，有征讨，悉配以台见军队，行还复旧，后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝，仗既不许入台殿门，要重人可详给班劒，昔汉髙帝将终吕后问曰：萧相国既死，令谁代之？上曰：曹参可，问其次，曰：王陵可，然少戆，陈平可以助之，陈平知有余，然难独任，周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉，宋武帝垂絶之际，评议其臣，若无愧髙帝之知人矣，然髙帝言如蓍，武帝之肉未寒而徐，傅诸人戕贼嗣君，几无遗育，岂非武帝所处置，不及髙祖故欤？至若遗诏，母后不许临朝，则万世不易之论也。
皇太子义符即皇帝位，尊皇太后曰太皇太后，立妃司马氏为皇后，【以本纪修】，魏皇子太平王焘临朝，【以吕祖谦标目修】，解题曰刘恕校正后魏书太宗纪：四月，封皇子焘为太平王，五月，诏皇子临朝聴政，世祖纪四月，封太平王，五月为监国，亦不言曾立为皇太子，惟北史书立太平王焘为皇太子，临朝听政，高氏小史，修文殿御览，亦无立皇太子事，今从之。
六月壬申，宋傅亮为中书监，尚书令谢晦领中书令，【以纪传，修】秋九月，魏遣司空奚斤等攻宋，冬十一月庚戌，陷滑台，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按北史列传，宋武帝殂，帝欲取洛阳，虎牢，滑台，崔浩曰：陛下不以刘裕歘起，纳其使贡，裕亦敬事陛下，不幸今死，乘丧伐之，虽得之不令，春秋，晋士丐侵齐，闻齐侯卒，乃还，君子大其不伐丧，今国家未能一举而定江南，宜遣人吊祭，恤其凶灾，义风于天下，令徳之事也，且裕新死，党与未离，不如缓之，待其恶稔，如其强臣争权，变难必起，然后命将扬威可以不劳士卒，而收淮北之地，帝锐意南伐，曰：刘裕因姚兴死而灭其国，裕死我伐之，何为不可？浩固执曰：兴死，二子交争，裕乃伐之，帝大怒，不从，遂遣奚斤等南伐，余见通鉴，【按南史列传崔宏，因苻氏乱，欲避地江南，为张愿所获，本图不遂，作诗以自伤，浩以孝闻，必能察其中心之所存矣，其力止魏之南伐，岂不欲夷狄得志于中国，犹王猛谏苻坚乎？栁元景，河北太守，栁光世姊夫崔浩，元嘉二十七年，拓跋焘南冦浩密有异图，光世要河北义士为应，浩谋泄被诛，坐夷灭者甚众，光世南奔得免，此自解之词，不足信也。】通典，宋初强盛，南郑，襄阳悬瓠，彭城厯城东阳皆为藩扞，明帝时，淮北四州豫州西境陷殁，则长淮为北境，侨徐兖于淮南，青，冀二州，寄治赣榆，后十余年而亡。
十二月，丙戌，魏主至冀州，遣将军叔孙建徇青兖，宋兖州刺史徐琰弃尹卯走，己丑，宋遣檀道济等救之，【以通鉴修】，解题曰冀州义，熈治青州，文帝分青州立厯城领广川【，今青淄二州，】平原【，济南淄州，】清河【淄州，】乐陵【青州，】魏【济南】，河间【侨置】顿丘，【济南】髙阳【青密二州，】勃海【淄州，】九郡，青州治临淄，江左治广陵义，熈治东阳城，孝武移厯城大明。还治东阳，明帝于郁州，侨立齐，北海西海郡，旧领齐【，青、淄，密三州，】济南，【济南淄州，】乐安【济南，淄青】髙密【潍密二州，】平昌【密，青二州】北海【青，潍，莱三州】东莱【登，莱二州，】太原，【属济南】，长广【属莱州，】郡九兖州，后汉治山阳昌邑，魏，晋治廪丘，武帝治滑台，文帝治邹山，又治彭城，复治瑕丘，【山阳有瑕丘县，】宋末，兖州寄治淮隂领泰山【，宋袭庆府，沂，淄二州】髙平【袭庆府，单，济二州，】冀【袭庆府，】东平【东平，濮州之地，】阳平，【侨置】济北【袭庆，济南东平之地，】郡六按宋书，索虏虏将娥青二千，南渡于碻磝东下，至泗渎口，去尹卯百许里，兖州刺史，委军镇走，水经注济水侧岸，有尹卯垒南去，鱼山四十余里，是谷城县界，春秋之小谷城也，【在东平东阿县，后魏书有尹卯，固尹卯城】。
【宋营阳王刘义符景平元年，魏太宗明元皇帝，泰常八年， 燕冯跋太平十五年，秦乞伏炽磐建四年， 凉沮渠防逊，始十二年， 夏赫连勃勃真兴五年】春正月己亥朔，宋改元【，以本纪修】，癸卯，魏取宋洛阳，【以吕祖谦标目修】，己未，宋征豫章太守蔡廓为吏部尚书，不受，【以列传修】。
解题曰征廓为吏部尚书，廓因傅隆问亮：选事若悉以见付，不论不然，不能拜也。亮以语録尚书徐羡之，羡之曰：黄门郎以下悉以委蔡，吾徒不复厝，懐自此以上，故宜参同异，廓曰：我不能为徐干木署纸尾，遂不拜，羡之亦以廓正直，不欲使居权要，徙为祠部尚书，叶适曰：魏，晋吏部，即已専用人之柄，况尚书乎后世，尽夺吏铨归，庙堂宰相事，但有此一条，是其上者皆沦灭，不复见矣。
二月，戊辰，魏筑长城备柔然，【以吕祖谦标目修】，丁丑，宋太皇太后殂，【以本纪修】，三月，魏将军公孙表攻宋虎牢，不克，伏诛，【以魏传修】魏叔孙建攻宋青州刺史竺防于东阳不克，【以吕祖谦标目修】，夏，四月，魏主攻虎牢，不克而还，【以通鉴修】，闰月，魏陷虎牢，执宋冠军将军，司州刺史毛徳祖取司兖豫郡县，【以吕祖谦标目修】。
解题曰晋太康，天下一统，州为二十，自司，冀、雍、凉、青、并、兖、豫、幽、平诸州沦没，遗民南渡，侨置牧司江右，又分荆为湘，或离或合，凡有扬，荆、湘、江、梁、益、交、广，其徐州则有过半，豫州唯有谯城而已，宋分扬为南徐徐为南兖，扬州之江西悉属豫州，分荆为雍，分荆，湘为郢，分荆为司，分广为越分，青为冀分，梁为南北秦，太宗初，索虏南侵，青、冀，徐兖及豫州淮西，并皆不守，于是于钟离置徐州淮隂为北兖而青，冀二州治赣榆之县【通典，宋孝武大明凡二十二州，扬治建业，南徐治京口，徐治彭城，南兖，治广陵，兖治瑕，南豫治厯阳豫治汝南江，治寻阳县，青治临淄，冀治厯城司治义阳，荆治南郡郢治江夏，湘治临湘雍，治襄阳，梁秦治南郡，益治成都，宁治建宁，广治南海，交治龙编，越治临漳，自流民南度，遂于江，汉，淮之间，侨立州郡，废置离合非一，不能详制，纪其所治经久者】。
冬十月己未有星孛于氐【宋本纪】
解题曰按宋书本纪指尾，贯摄提，向大角，仲月在危，季月扫天仓，而后灭是嵗魏主薨。
十一月，魏取宋许昌，汝阳【以吕祖谦标日修】，魏主殂，太平王焘即皇帝位，【以魏纪修】，十二月，魏封司徒长孙嵩为北平王，奚斤为宜都王，蓝田公长孙翰为平阳王，【以魏纪修】。
解题曰王爵之轻自此始，至唐而卒伍皆王矣，通鉴载于魏，太延元年，书封穆夀等非事始也。
魏起道士，冦谦之道，塲谦之合老，庄，神仙符呪为一【，以吕祖谦标目修】。
解题曰崔浩少好学，博览经史，象隂阳百家之言无不阂，综研精义理，性不好老，庄之书，毎读不过数十行，辄弃之，曰：此矫诬之说，不近人情，必非老子所作老耼习礼，仲尼所师，岂设败法文书，以乱先王之教，【胡寅曰：浩以研精义理得名，乃当时之誉云耳，其实未尝精也，老荘之学，虽或过或不及，不得中道，大抵皆奥，窈宏达，彼图箓真经，天宫静轮之法，后世无焉，且有出于李谱，文之作者，其劣于老，庄，明矣，浩顾信之而不信，老；庄，乌在其为研精也，仲尼焉不学，而亦无常师，其问于老耼者，或以证旧闻，或以折疑似，或以其絶灭礼学之故而使于荅问之际有所启发，非以为师也。且礼之因革，损益名数，形器固自可问矣。其絶灭礼学而以为忠信之薄而乱之者，固自不足取，岂相悖哉！浩殆未之识也，】浩尤不信佛，常谓虚诞，为世患害，左右忌浩正直，共排毁之，世祖虽知其能，不免羣议，故浩以公归第，浩纎妍洁白如妇人，常自比张良，谓已稽古过之，既得归第，因欲修服食养性之术，【浩自比张良，故效其，引辟谷而修服食养性之术，然此特其迹耳，良明哲保身之道，非浩所能知也，】时道士冦谦之好仙道，少修张鲁之术，居嵩岳，有李谱，文来临云，老君之孙，授文录六十余卷，号曰图箓真经，付汝奉持，辅佐北方太平真君，出天宫静轮之法，能兴造克就，则起真仙矣，李君手笔有数篇，谦之奉其书而献之，朝野未全信也，浩独异其言，因师事之，授其法术，上书賛明其事曰：臣闻圣王受命，则有天应，而河图洛书皆寄言于虫兽之文，未若今日人神接对，手笔粲然，辞防深妙，自古无比，岂可以世俗常谈，而忽上灵之命，世祖欣然，乃使谒者奉玉帛牲牢，祭嵩岳崇奉天师，显新法起天师道场于京城之东南，重坛五层，给道士百二十人衣食，月设厨防数千人。
甲子，【宋太祖文皇帝刘义隆，元嘉元年，魏世祖太武皇帝拓跋焘始光元年， 燕冯跋太平，十六年， 秦乞伏炽磐建五年， 凉沮 渠，防逊始，十三年， 夏赫连勃勃真兴六年】春正月癸巳朔，日有食之，【宋纪，】魏改元，【以魏纪修】，宋徐羡之等废庐陵王义真为庶人，徙之新安，前吉阳令张约之諌，寻被杀，【以通鉴目录修】。
解题曰按列传，徐羡之将废庐陵王，以告檀道济，道济意不同，屡陈不可，不见纳，余见通鉴。
夏四月宋召檀道济及江州刺史王入朝
解题曰江州【晋恵，初治豫章，成帝移寻阳】领寻阳【，今江池兴，兴南康之地，】豫章【，隆兴瑞袁临江，南康，兴国之地，】鄱阳【饶徽池，信抚之地，】庐陵【抚，吉安，临江之地，】安成【袁，吉安，临江之地，】南康，【，赣，吉安，南安之地，】南新蔡【侨置】建安，【建宁信延平，邵武之地，】晋安【建宁，福；泉，漳、汀、延平，兴化之地，】郡九。
五月乙酉，徐羡之，傅亮，谢晦废其主为营阳王，迁之吴郡，六月，遣傅亮迎宜都王义隆于江陵，癸丑，弑营阳王，解题曰按列传，傅亮帅百僚奉迎，宜都王蔡廓亦俱行，至寻阳，遇疾不前，亮诣廓别，廓曰：营阳在吴，宜厚加供奉，不幸营阳，卿诸人有弑主之名，欲立于世，将可得耶？时亮已与羡之议害少帝，乃驰信止之，信至，已不及，羡之大怒曰：与人共计议，奈何裁转背？便卖恶于人，余见通鉴，【廓之言，即霍光勑左右，谨防昌邑之言也，光犹不免于赤族，况羡之辈乎？】昔伊尹之告太甲，反覆恳到，惟恐其陷于过，其以欲纵败度，礼则放之，既又从而复之，营阳失徳，羡之辈，居受遗之任，未闻一语諌教，殆养成其恶，以为借手之资，废徙未几，旋行戕贼，岂非不学之过欤？郑鲜之方谓观徐，傅议论，不复以学问为长，岂其然乎？
杀前庐陵王义真
解题曰羡之等连毙二王，有若刲孤豚，盖习见零陵王之事而不以为怪也，事见通鉴。
谢晦都督荆、湘等州军事，荆州刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰薛季宣曰：宋镇荆州者十一人，唯谢晦朱修之，沈攸之三异姓耳初髙祖用义隆次谢晦晦，元嘉三年反诛，次义康次，义恭次义庆，次义宣，义宣，孝建元年反诛，次朱修之次子顼以应子勋诛，次休佑次休若，泰始七年，皆诛，次沈攸之反诛。
秋八月丙申，宋宜都王义隆至建康，丁酉，即皇帝位，改元。
解题曰：事见通鉴，宋庠纪年通谱，元嘉本汉桓帝年号。
癸夘徐羡之为司徒，其余除拜有差，【以本纪修】，宋以镇西长史王昙首为侍中，右卫将军司马王华为侍中，南蛮校尉到彦之为中领军，【以纪传修】。
解题曰：文帝既以王华为领军将军，又以彦之为中领军，葢用汉文任宋昌，张武故事也。虽人情事势之所使，然其示天下亦不广矣，事见通鉴。
九月丙子，宋立妃袁氏为皇后，【本纪】，冬十二月，夏太子璝杀其弟，酒泉公伦，伦兄太原公昌袭璝，杀之，【以朱熹纲目，修宋太祖文皇帝元嘉二年，魏世祖太武皇帝始光二年， 燕冯跋太平，十七年，秦乞伏炽磐建六年， 凉沮渠蒙逊始，十四年， 夏赫连昌，承光元年】春正月，宋徐羡之，傅亮归政，【以吕祖谦标目修】，三月，丙寅，魏主尊保母窦氏为保太后，【以吕祖谦标目修】，魏以长孙嵩为太尉，长孙翰为司徒，奚斤为司空，【以本纪修】，夏六月，武都王杨盛卒，【以列传修】，秋八月，夏主勃勃卒，太子昌即帝位，改元，【以吕祖谦标目修】，冬十月癸夘魏伐柔然，【以魏纪修】，十一月，宋以武都世子杨为王【，以通鉴修】。
【宋太祖文皇帝元嘉三年，魏世祖太武皇帝始光三年 燕，冯跋太平，十八年，秦乞伏炽磐建七年， 凉沮渠蒙逊始十五年， 夏赫连昌，承光二年】春正月，宋徐羡之，傅亮伏诛，遣到彦之征北将军檀道济讨谢晦，【以吕祖谦标目，修】丁夘宋车骑大将军，江州刺史王为司徒，录尚书事，扬州刺史，骠骑将军，开府，南徐州刺史彭城王义康都督荆、湘等八州军事，荆州刺史，【以纪传，通鉴修】。
解题曰按州郡，志晋永嘉大乱，流民过淮，亦有过江，在晋陵者郄鉴，又徙流民之在淮南者于晋陵诸县，其徙江南及留江北者并侨立郡县，徐兖、或治江南，或治江北，江北又立，幽、冀、青，幷四州义熈七年，始分淮北为北徐，淮南为徐州，后又以幽、冀合徐青并合兖，永初二年，加徐曰：南徐，而淮北曰徐元嘉八年，以江北为南兖，江南为南徐，故南徐备有，徐、兖、幽、冀、青、并，扬七州郡邑，领南东海【，今镇江扬，常江隂之地】南琅琊【，今属建康】，晋陵【镇江，平江，常州江隂之地】义兴，【常安吉江隂之地】南兰陵【属建康，】南东莞，【侨置】临淮【，今属常州，】淮陵，【属常州，】南趋城，【属建康，】南清河，【侨置】南髙平【侨置】南平昌，【侨置】南济隂【侨置】南濮阳，【侨置】南泰山，【侨置】南，济阳【侨置】南鲁，【侨置】郡十七。
二月庚申，宋主讨谢晦，戊辰，到彦之等大破晦军，丙子，宋主还晦，寻伏诛，【以本纪修】。
解题曰按列传，晦至江口，到彦之已到彭城洲，【在今岳州巴陵县东北，】庾登之据巴陵，畏懦不敢进，防霖停军十五日，乃攻萧欣于彭城，洲中兵参军孔延秀率三千人进战甚力，欣于阵后，拥盾自卫，又委军还船，于是大败，延秀又攻洲口栅，陷之，彦之退保隠圻，【即隠矶水经江水自彭城矶，东迳如山，北注谓彭城矶北对隠矶江中有大石孤立，按岳阳志，江水又北，东迳彭城口，过临湘县】，初，晦与徐羡之，傅亮谋为自全之计，晦据上流，而檀道济镇广陵，各有彊兵，以制朝廷，羡之，亮于中秉权，可得持久，及太祖将行诛，王华之徒，咸云：道济不可信，太祖曰：道济止于胁从，本非事主，杀害之事，又所不闗吾召而问之，必异于是，诏道济入朝，授之以众，委之西讨，晦闻羡之等死，谓道济必不独全，及闻率众来上，惶惧无计，【晦初上表曰：虽未知臣道济问，推理即事，不容独存，又上表曰：羡之，亮横被酷害，并及臣门，虽未知道济存亡，不容独免。晦以为道济信死矣，及闻其率众来上，所以惶惧也，】道济既至，与彦之军合，牵舰縁岸，晦始见舰数不多，轻之，不即出战，至晩因风防上，前后连咽，西人离阻，无复鬭心，台军至，忌置洲尾，【水经，江水又东，左得二夏浦，郦注夏浦，俗谓之西江口，又东迳忌置山南，山东即隠口浦江之右岸有城陵山，按图经城，陵山在岳州东北五十里，又岳阳志，江水迳城，陵山下过，道人矶与别港合，则忌置洲，葢与城陵山道人矶相迩也，】列舰过江，晦大军一时溃散，余见通鉴。
夏五月乙未，宋南兖州刺史檀道济都督江州之江夏，豫州四郡军事，征南大将军，江州刺史，到彦之为南豫州刺史，【以本纪修】，六月，宋以王华为中防军，时宰相无常官，尚书令，仆，中书监、令、侍中、侍郎，给事中，凡帝所与论政事者，皆要官，当时号华与侍中刘湛，王昙首，殷景仁黄门侍郎谢微为五臣，【以通鉴修】。
解题曰按通典，宋、齐、梁、陈丞相，相国多非常，人臣之职，或掌机密，或录尚书，或综朝权，或筦朝政，或为侍中，或给事中，或受顾命，皆为宰相，然中书机务之司，不必他名，亦为宰相，其有侍中兼外官，若王侍中，兼内官，若沈演之，其例不少，即非宰相，并在当时，委任而已，又按列传，上欲封昙首等，防防集举酒劝之，因拊御床曰：此坐非卿兄弟，无复今日，时封诏已成，出以示昙首，昙首曰：近日之事，赖陛下英明速断，故罪人斯戮，臣等虽得仰凭天光，效其毫露，岂可因国之灾，以为身幸，陛下虽欲私臣，当如直史何？上不能夺，余见通鉴，胡寅曰：易曰：圣人之大寳曰位，又曰崇髙莫大乎富贵，此非以利言也，中天下而立，负黼扆而朝，所谓天位也，普天之下，莫非王土；非私富也，天生民而立之君，非私贵也，以天徳居天位，贵为天子，而富有天下，天地之常经，古今之通义也。王者之迹熄而正心，诚意之学不，于是乎由欲而灭理，徇利而忘义以富贵，寳位为己私，于是位不为寳富贵不足以崇髙而人之大彝泯矣，文帝拊床自庆，一何其所见之褊，而度量之隘乎？昙首之对，亦微足以警之矣。
秋，八月，秦攻河西夏袭秦，秦师还，【以通鉴修】，宋大旱蝗，【以本纪修】，九月，魏攻夏蒲坂，陜城，冬，十月，丁巳，魏主袭夏，十一月壬午，入统万城，别将克蒲坂，长安【以魏纪修】是嵗魏以漏户属郡县，【以通鉴修】。
【宋太祖文皇帝元嘉四年，魏世祖太武皇帝始光四年 ，燕冯跋太平，十九年，秦乞伏炽磐建八年， 凉沮渠防逊，始十六年， 夏赫连昌，承光三年】，春，正月，乙酉，魏主还【以通鉴修】，夏五月，魏主伐夏【以魏纪修】，宋王华卒，【以本纪修】，六月癸夘朔日有食之，【以本纪修】，甲辰，夏主昌及魏战于城下，军溃奔上邽，乙巳，魏取统万，秋八月，魏主还【，以吕祖谦标目，朱熹纲目，修】，九月丁酉，夏，安定降魏，【以魏纪修】，冬，十一月，魏封杨为南秦王，【以朱熹纲目，修】晋前彭泽令，陶潜卒【，以晋宋列传修】。
解题曰按宋书列传陶潜，字渊明，或云渊明，字元亮，侃之曽孙，少有髙趣甞着五栁，先生以自况，亲老家贫，起为州祭酒，不堪吏职，少日自解归，州召主簿，不就，躬耕自资，遂抱羸疾，江州刺史檀道济请候之，谓曰：贤者处世，柰何自苦如此！对曰：潜也何敢望贤？志不及也，道济馈以粱肉，麾而去之，为彭泽令，不以家累自随，郡遣督邮至县，吏曰：应束带见之，潜叹曰：我不能为五斗米折腰向乡里小人，即日解印绶去，赋归去来，以遂其志义，熈末征，著作佐郎，不就，潜弱年薄宦，不防去就之迹，自以曽祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自宋武帝王业渐隆，不复肯仕，所着文章，皆题年月义熈，以前则书，晋氏年号，自永初以来，唯云甲子而已，卒号靖节先生。
【宋太祖文皇帝元嘉五年，魏世祖太武皇帝神防元年， 燕冯跋，太平二十年，秦乞伏暮末永元年 凉，沮渠蒙逊始，十七年， 夏赫连定胜光元年】春正月戊子，宋大火【，以本纪修】，二月，魏改元【以本纪修】。
解题曰按灵证志时定州获白防故改元
夏主昌自平凉进攻安定，兵败被擒，其弟平原公定奔平凉，即帝位，改元，魏兵追之，三月，败于马髦岭，夏复取安定长安，【以吕祖谦标目修】。
解题曰马髦岭，在今渭州平凉县西载记，苻登奔平凉，集遗众入马毛山，元和郡县志寰宇记作马屯山，字之讹也。
夏，五月，秦王炽磐卒，子暮末立，改元，【以吕祖谦标目修】，宋王逊位，降为卫将军，开府，【以本纪修】。
解题曰按列传，左光禄大夫范泰谓曰：天下务广，而权要难居，卿兄弟盛满，当深存谦挹，彭城王，帝之次弟，宜征入朝，共参朝政，时旱灾未巳，加以疾疫，引咎逊位，平陆令成粲与书曰：周之宗盟，异姓为后，权轴之要，任归二南，彭城王道徳昭备上之懿弟，所应推先，本有退志，由是固有陈请，胡寅曰：亲贤并用，古今通义也，然用亲故，亦以贤为尚，非専取其亲也，取亲而不择贤，晋之事可鉴矣，义康吏能足称，岂有道徳可居辅相之地耶？泰粲忠于王，宜劝使博求贤人，与共天位，乃猥以义恭为言，于是乎志正而识近矣。
六月，河西围秦，乐都秦请和，乃还，【以通鉴修】，冬十一月乙未朔，日有食之，十二月，河西复侵秦，【以通鉴修】。
【宋太祖文皇帝元嘉六年，魏世祖太武皇帝神防二年， 燕冯跋，太平二十一年，秦乞伏暮末永二年， 凉沮渠逊，承元年， 夏赫连定，胜光二年，】春正月，宋彭城。
王义康都督扬，南徐兖州军事，司徒，录尚书事，平北将军，徐州刺史，抚军将军，徐州刺史江夏王义恭为散常侍，都督荆湘等八州军事，荆州刺史，【以吕祖谦标目修】，解题曰按列传，义恭涉猎文义，而骄奢不节，太祖与书诫之曰：汝以弱冠便亲方任，天下艰难，国家事重，虽曰守成，实亦未易。岂可不感寻王业，深自砥砺，思而后行，开布诚心厝，懐平当亲礼，国士友接佳流，识别贤愚，鉴察邪正，然后尽君子之心，收小人之力，汝性褊急，性之所滞，其欲必行，意所不在，从物回改，此最事，豁达大度，汉祖之徳猜忌急，魏武之累，卫青遇士大夫以礼，与小人有恩，西门，安于矫性，齐美闗羽张飞任偏同弊，深宜鉴此，若事异今日，嗣子幼蒙，司徒便当周公之事，汝不可不尽，只顺之理，尔时安危，天下决汝二人耳，汝一月日自用不可过三十万，若能省此益美，西楚殷旷，常宜早起，接对賔佐，勿使留滞府舎住止计当无须改作，凡讯狱多决，当时难可逆虑，此实为难，讯前一二日，取讯簿密与刘湛辈共详至讯日，虚懐博尽，慎无以喜怒加人，能择善者而从之，美自归已，不可专意自决，以矜独断之明也，刑狱不可拥滞，一月可再讯，人有至诚，所陈不可漏泄，以负忠信之款也，名器深宜慎惜，不可妄以假人，昵近爵赐，尤应裁量，吾于左右虽为少恩，如闻外论，不以为非，声乐嬉游，不宜令过，蒲酒渔猎，一切勿为，供用奉身，皆有节度竒服异器不宜兴长，宜数引见佐吏，非唯臣主自应相见，不数，则彼我不亲，无因得尽人也，观此书，则元嘉之，规模畧可见矣。
三月丁巳，宋立劭为皇太子，【以吕祖谦标目修】，夏，四月，魏命太常卿崔浩为国书【，以通鉴修】，庚寅，魏主伐柔然，【以魏纪修】。
解题曰：事见通鉴，林之竒曰违众议，而用人之防以决大事，此诚天下之至难，善用人之策，则如晋武之于杜预，魏太武之于崔浩，隋文帝之于贺若弼不善用之则如晋，显宗之于庾亮，苻坚之于慕容垂，晋出帝之于薛文遇。
五月壬辰朔，日有食之，【本纪，】河西伐秦，六月，秦败之【以通鉴修】，魏大破柔然，【以吕祖谦标目修】，秋七月，武都王杨卒，其弟难当废其子保宗自立，【以通鉴修】，八月，魏主击髙车降之，冬，十月，徙柔然髙车降民于漠南，【以吕祖谦标目修】，十一月己丑朔，日有食之，不尽如钩，星昼见，【以纪志，修】，十二月，河西吐谷浑遣使贡宋，【以本纪修】。
解题曰水经注，阚骃十三州志广大，坂在抱罕西北，罕开在焉，吐谷浑自燕厯隂山西驰而居于此。
秦地震，【以通鉴，修】是嵗河西改元，【以通鉴目録修】。
解题曰通鉴目录是嵗河西王蒙逊改元承，通鉴不书。
【宋太祖文皇帝元嘉七年，魏世祖太武皇帝神防三年， 燕冯跋，太平二十二年，秦乞伏暮末永三年 凉，沮渠蒙逊承二年， 夏赫连定胜光三年，】春三月戊子宋。
遣将军到彦之，王仲徳等自清水入河以伐魏，【以宋魏本纪修】，甲寅，宋前军中领军殷景仁为领军将军，【本纪】，夏六月己夘宋以难当为武都王，【以纪传修】，秋七月，宋到彦之至须昌，魏摄碻磝，滑台，虎牢，洛阳戍兵北渡，彦之缘河屯守，八月丙寅，遣将渡河，魏将军安颉破之，【以吕祖谦标目修】，解题曰须昌故城在今东平府须城县东三十里，事见通鉴，【碻磝，在济州卢县北一里舆地广记卢县故城在郓州阳谷县西北】。
九月，燕王跋卒，其弟司徒杀太子翼而自立，【以吕祖谦标目修】，甲辰，魏主伐夏【以通鉴修】，冬十月戊午，宋铸四铢钱，【本纪】，丙子，魏安颉取洛阳，辛巳，取虎牢，【以吕祖谦标目修】，秦王暮末逼于河西，走保南安，地入吐谷浑，【以吕祖谦标目修】，十一月，己酉，魏主围夏主定于鹑觚，原【以通鉴修】。
解题曰：今泾州良原县，本汉鹑觚县地，古密国，有白石原，首起县西南三十里，东下分为两原。
壬辰，宋遣檀道济督诸军北讨，甲午，魏军济河，到彦之走【，以吕祖谦标目修】。
解题曰殿中将军垣护之，随到彦之北伐，彦之将回师防之，为书諌曰：残虏畏威，望风奔迸，八载侵地，不战克复，方当长驱朔漠，穷扫遗丑，况乃自送，无假逺劳宜使竺灵秀速进，滑台助朱脩之，固守节下，大军进拟河北，则牢，洛遗冦，自然奔退，昔人有连年攻战，失众乏粮者，犹张胆争前，莫肯轻退，况今青州丰穰，济漕流通，士马饱逸，威力无损，若空弃滑台，坐防成业，岂是朝廷受任之防，彦之不纳，余见通鉴，李舜臣曰：宋文帝大举北伐，而魏人遽敛戍相避，此岂其情也哉？观崔浩，欲纵使北来，徐取于秋髙马肥之际，而魏主亦欲躬自往击，于冬寒地净之时，此其谋甚不可忽也。使彦之辈，励兵秣马，以攻为守东道冲，冀西道指邺，如此，则敌常备我之不暇，而何暇于攻哉？列守河南，东西二千里，一处不过数千，祗足为敌人之饵尔，而谓之知兵，可乎？方魏之伐蠕蠕也，其国人皆谓宋师南侵，而舍之北伐，此危道也。当时既不知其虚，及魏之伐赫连也，其国人又谓宋师皆在河中，若舍之西行，则失山东矣，又不能乘其隙，魏人既举，蠕蠕赫连旁无后忧，然后致疾于我，虽有智者，不知所以为计矣。
夏主定走保上邽，魏取安定，陇西【，以吕祖谦标目，魏纪修】，辛丑，魏攻滑台，【以魏纪修】，魏叔孙建都督冀青等四州军事，【以通鉴修】，己酉，魏主围夏主定于鹑觚，原【以通鉴修】，十二月丁夘魏克夏平凉，取关中【，以魏纪修】宋到彦之，王仲徳下狱免官，【以通鉴修】，宋王昙首，卒，【以列传修】。
【宋太祖文皇帝元嘉八年魏世祖太武皇帝神防四年 燕冯大兴元年 秦乞伏暮末永四年 凉沮渠蒙逊义初元年 夏赫连定胜光四年】春正月壬午朔燕改元【以吕祖谦标目修】
解题曰宋庠纪年通谱太兴本晋元帝年号
宋檀道济救滑台，丁酉，大破魏师于夀张【以纪传修】。
解题曰夀张今东平属县
夏取南安，执秦王暮末以归，杀之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按载记，始国仁以晋太元十年僣位，至暮末四世，凡四十六载而灭【，宋庠纪年通谱乞伏上距国仁通干归降，姚兴复自立，四十七年矣，】。
二月，辛酉，魏取滑台，【以吕祖谦标目修】，癸酉，魏主还【，以朱熹纲目，修】宋檀道济军还，丁丑，青州刺史萧思话奔平昌，【以本纪修】解题曰：按宋书州郡志平昌郡，魏文帝分城阳立，今密州。
夏六月，夏主定击河西，吐谷浑邀而执之，【以吕祖谦标目修】，闰七月，魏请昏于宋，自是聘使不絶【以吕祖谦标目修】，宋抚军长史刘湛为太子詹事，给事中参知政事，【以吕祖谦标目修】，秋，九月，庚申，魏特进光禄大夫崔浩为司徒，【以本纪修】，癸亥，魏以河西王蒙逊为凉王，【以本纪修】。
解题曰北凉自是称凉
壬申，魏征世胄名士，【以朱熹纲目，吕祖谦标目修】。
解题曰本纪，诏曰：顷方夏未宁，戎车屡驾，今二冦摧殄，将偃武修文，理废职，举逸民，拔起幽穷，延登隽乂，昧旦思求，想遇师辅，虽殷宗之梦版筑，罔以加也。访诸有司，咸称范阳卢博陵崔绰，赵郡李灵，河间邢颖，勃海髙允广平游雅，太原张伟等皆贤隽之胄，冠冕州邦，皆羽仪之用。诗不云乎？鹤鸣于九皋，声闻于天，庶得其人，任之政事，共臻邕，熈之化，易曰：我有好爵，吾与尔縻之，如之比，隠迹衡门，不耀名誉者，尽敕州郡以礼发遣，遂征等及州郡所遣至者数百人，皆差次叙用，明年髙允同征卢，崔绰广甯燕，崇常陟勃海髙毗李歆博陵许堪，京兆杜铨韦阖，赵郡李诜，李灵，李遐太原张伟范阳祖迈，祖侃中山刘策，常山许琛西河宋宣，燕郡刘遐，河间邢颖，勃海高济雁门李熈广平游雅博陵，崔建西河宋愔长乐潘天符杜熈中山张纲上谷张诞鴈门王道雅，闵弼中山郎苗，上谷侯辩，赵郡吕季才。
冬，十月，戊寅，魏崔浩更定律令，【以魏纪修】是嵗凉改元【，以通鉴修】，解题曰宋庠纪年通谱，蒙逊受魏凉州牧，凉王之号，故改元。
【宋太祖文皇帝元嘉九年，魏世祖太武皇帝延和元年， 燕冯，大兴二年， 凉沮渠蒙逊，义和二年，】；春，正月，丙午，魏尊保太后为皇太后，立贵人赫连氏为皇后，子晃为皇太子，改元，【以本纪修】。
解题曰按魏书，皇后传序，太祖追尊祖妣，皆从帝諡为皇后，始立中宫，余妾或称夫人，多少无限，然皆有品次，世祖稍増左右昭仪及贵人，椒房中式数等，后庭渐已多矣，又世祖髙宗缘保母劬劳之恩，并极尊崇之义髙祖改定内官，左右昭仪位视大司马，三夫人视三公，三嫔视三卿，六嫔视六卿，世妇视中大夫，御女视元士，后置女职，以典内事，内司视尚书令，仆，作司大监，女侍中三官视二品。监，女尚书，美人，女史，女贤人，书史，书女，小书女五官视三品，中才人，供人，中使女生才人，恭使宫人视四品，春衣女酒，女飨，女食，奚官女奴视五品。
二月壬申，吐谷浑送故，夏主定于魏，魏杀之，【以吕祖谦标目修】，解题曰：按晋书载记，自勃勃至定，凡二十有六载而亡，【王容曰：赫连三主，二十五年，匈奴左贤王刘毅之子渊兴于汾，晋，而右贤王去罕之孙，刘虎亦兴于北方，渊之后，既衷而虎之，后赫连勃勃浸盛，至是亦灭矣。】。
夏六月戊寅，宋彭城王义康改领扬州刺史，【以本纪修】宋分，青州置冀州，【以吕祖谦标目修】，吐谷浑王慕璝告捷于宋，封为陇西王，【以通鉴修】，庚寅，魏主伐燕，【以魏本纪修】，秋七月庚午，宋以殷景仁为尚书仆射刘湛为领军将军，【以本纪修】，宋妖贼赵广反于蜀，【以本纪修】，魏主围燕和龙，取十部，九月乙夘还【以吕祖谦标目，修】赵广推程道养为蜀王，围成都，【以吕祖谦标目修】，解题曰程道养，改元泰始，宋庠纪年通谱，泰始本，晋武帝年号。
冬十二月，燕故太子崇以辽西降魏，【以稽古录，修】宋益州参军裴方明破赵广，【以列传修】。
解题曰：益州领蜀【，宋成都府简普，彭三州，懐安军之地，】广汉【成都，潼川二府汉，彭二州懐安军之地，】巴西，【顺庆，潼川二府，阆、巴、蓬三州，广安、石泉二军之地，】梓橦，【隆庆，潼川二府，绵州，石泉军之地，】遂宁，【遂宁府，普，汉二州之地，】江阳，【属眉州，】懐宁【属成都府】，宁蜀【潼川，成都二府茂，隆二州之地，】越嶲，【叙州，嶲州之地，】汶山【彭州，永康军之地，】南隂军【属汉州，】犍为【，嘉定绍熈，崇庆三府，叙；眉，资，普，隆五州，长宁军之地，】始康【，属成都府，】晋熈【汉州，】晋原【崇庆，嘉定二府黎卭，雅三州，永康军之地，】宋宁【，属成都府，】安固，【侨置】南汉中，【属汉州，】北隂平【属隆庆州，】武都【属同庆府，】新城，【属潼川府，】南新巴，【侨置】南晋夀【属彭州，】宋兴，【属成都府，】南宕渠，【渠巴蓬，达四州，广安军之地，】天水【侨置】东，江阳【属绍，熈府资泸，昌三州，长宁军，富顺监之地，】沈黎，【黎州，嶲州之地，】郡二十九。
【宋太祖文皇帝元嘉十年，魏世祖太武皇帝延和二年， 燕冯，大兴三年， 凉沮渠牧犍，永和元年，】，春，二月，庚午，魏封冯崇为辽西王【，以魏本纪修】，宋裴方明击程道养大败，走之，【以通鉴修】，夏四月，凉王蒙逊卒，子牧犍立，改元，魏封为河西王【，以吕祖谦标目修】，五月，宋裴方明军涪城，赵广等奔散，【以吕祖谦标目修】，秋，九月，戊午，魏封杨难当为南秦王，冬十一月丁未，杨难当陷汉中，【以吕祖谦标目修】。
解题曰杨难当改元建义，宋庠纪年通谱，建义本乞伏国仁，年号汉中，自晋建兴二年，陷于李雄，三十三年而复，康宁元年，陷于苻坚，十三年而复，义熈元年，杨盛据之，九年而复，宋元嘉十年，杨难当陷之，未几而复，梁天监四年，元魏陷之，三十一年而复，承圣元年，西魏复陷之，厯陈而不能复。
十二月，宋前临川内史谢灵运伏诛，【以列传修】。
解题曰灵运家世为晋元勲，屈身刘氏非其本心也，观其诗云：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，又临终作诗云：龚胜无余生，李业有终尽，其意亦略可观矣。广州之刑，野史谓灵运舎司马协少子正寝，酣笑不止，文帝闻而之，讽主者劾以渎货，史皆没而不书，余见通鉴。
魏立徐州于外黄【以吕祖谦标目修】
解题曰外黄在今开封雍丘县东六十里
甲戌，【宋太祖文皇帝元嘉十一年，魏世祖太武皇帝延和三年， 燕冯，大兴四年，凉沮渠牧犍，永和二年，】春二月丁夘魏寛徭赋，【以魏本纪修】，宋，梁，南秦、
二州刺史萧思话破杨难当闰三月，复汉中，【以通鉴本纪修】，魏杀赫连昌，【以吕祖谦标目修】，辛巳，燕王称藩于魏，【以朱熹纲目，修】夏五月戊寅，宋以沮渠牧犍为河西王【，以本纪修】，六月，辛亥，魏伐燕，【以魏本纪修】。
【宋太祖文皇帝元嘉十二年，魏世祖太武皇帝，太延元年， 燕冯，大兴五年， 凉沮渠牧犍，永和三年】春正月己未朔，日有食之，【以本纪修】，燕王称藩于宋癸酉，诏封之，【以本纪修】，甲申，魏改元【以魏本纪修】，夏四月，宋加殷景仁中书令，中防军【，以通鉴修】，六月，戊申，魏伐燕，【以魏本纪修】，宋大水，赈恤禁酒，【以南史本纪修】冬，宋禁擅铸佛像，造塔寺【以通鉴修】。
【宋太祖文皇帝元嘉十三年，魏世祖太武皇帝，太延二年， 燕冯，大兴六年， 凉沮渠牧犍，永和四年，】春宋徴司空檀道济，三月己未，并其诸子杀之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰以讨谢晦之事观之，文帝未必有杀道济之心，杀之者刘湛也，事见通鉴。
魏伐燕，【以吕祖谦标目，修】杨难当称秦王，改元，【以吕祖谦标目修】，夏五月乙夘燕王奔髙丽【以吕祖谦标目修】。
解题曰跋以晋安帝义熈五年，僣号至二世，凡二十八载。
秋，七月，魏伐杨难当，九月，走之，【以吕祖谦标目修】。
【宋太祖文皇帝元嘉十四年，魏世祖太武皇帝，太延三年， 凉沮渠牧犍，永和五年】，夏，四月，赵广降宋【，以通鉴修】，二月，己丑，魏诏吏民得告守令罪，【以魏本纪修】是嵗西域十六国朝贡于魏，【以魏本纪修】。
解题曰：按三国志注西戎，汉初开西域，道时有三十六国，后分为五十余，建武以来，更相吞灭，今有二十従，炖煌玉门闗入西域前有二道，今有三道従，玉门西出，经婼羌转西越防岭，经悬度入，大月氏为南道従，玉门西出，发都防并回三陇沙，北头经居卢仓，従沙西井，转西北过龙堆到，故接兰转西诣，兹至防岭，为中道従，玉门西北出经横坑，辟三陇沙及龙堆，出五船北，到车师界，戊巳校尉所治髙昌转西与中道合，兹为新道，后魏西域传，散骑侍郎董琬髙明等出鄯善，凡所经见，及传闻太延中十六国，分其地为四域，自黄岭以东流沙以西为一域；黄岭以西海曲以东为一域；者舌以南，月氏以北为一域；两海之间，水泽以南为一域；内诸小渠长，葢以百数，其出西域，本有二道，后更为四，出自玉门，渡流沙，西行二千里至鄯善为一道，自玉门渡流沙，北行二千二百里至车师，为一道従，莎车南行一百里至防岭，防岭西一千三百里，至伽倍为一道，自莎车西南五百里，防岭西南一千三百里，至沙路为一道，南史列传，隋裴矩西域图记，自炖煌至西海，凡三道，北道従伊吾，经蒲类海，铁勒部突厥可汗庭，渡北流河，至拂菻国，达西海中，道従髙昌焉耆兹，疎勒度防岭，又经防汗，苏勒沙那国，康国，曹国，何国？安国？穆国，至波斯达，西海南道从鄯善，于阗，朱俱波，喝盘陀，度防岭，又经护密，吐火罗，挹□忛延，漕国，至北波罗门达西海。
【宋太祖文皇帝元嘉十五年，魏世祖太武皇帝，太延四年 凉，沮渠牧犍，永和六年】，春，三月，癸未，魏罢沙门年五十已下，【以魏本纪修】，冯遣使求迎于宋髙丽杀之【，以吕祖谦标目修】，秋，七月，魏主伐柔然，【以魏纪传修】，冬十一月丁夘朔日有食之，【以通鉴修】，十二月，宋立史文儒四学，【以通鉴修】，宋主仁厚恭俭，勤于为政，百官乆于其职守宰，皆六朞四境晏安，户口蕃息，后之言治者，称元嘉焉，【以通鉴修】。
【宋太祖文皇帝元嘉十六年，魏世祖太武皇帝，太延五年， 凉沮渠牧犍，永和七年】春正月庚寅，宋彭城王义康为大将军，领司徒，【以本纪修】，三月，杨保宗奔魏，庚寅，魏以为武都王守上邽，【以魏纪修】，夏，六月，甲辰，魏主伐河西【，以通鉴修】，秋，九月，丙戌，魏拔姑臧，河西王牧犍降酒泉太守沮渠无讳奔炖煌，【以吕祖谦标目修】，解题曰按载记，蒙逊以晋安帝隆安元年，称州牧，义熙八年僣位，元嘉十年死，子为魏所擒，合三十九载而灭，王容曰：匈奴之后，兴于晋末，惟赫连沮渠，至是灭矣，五胡之后，宋初，尚有六国，至是，秦燕凉夏之地皆入于魏，魏独盛矣。
戊子，柔然袭魏，不克而还，【以魏纪传修】，冬，十月，癸亥，魏张掖王秃髪保周叛【，以魏纪修】，十二月，宋东宫置兵与羽林等【，以通鉴修】。
解题曰胡寅曰：善养太子者，使之近正，人见正事，闻正言，凡异端诡道，无自入焉，否则汉武为戾园，置博望苑而败矣，太子之职舎问安侍膳，守军监国，余无事焉，否则楚成为商臣，置宫甲而败矣，此二端前监甚明，文帝皆犯之，使太子延賔客盛兵卫，是之于乱也，薛季宣曰：时北伐再败，邑里萧条，唯荆州尚存，众卒十万，帝深思所以制之，乃更东宫之兵至，与羽林相若，不知一旦祸起于父子之间，非独劭凶忍，亦势之使然也。事见通鉴。
魏除田禁【，以朱熹纲目，修】魏以凉州索敞为中书博士，常爽为河西右相，时魏方尚武功，贵游，不以讲学为意，敞勤于诱，爽置馆教授，儒风始振，【以吕祖谦标目修】。
【宋太祖文皇帝元嘉十七年，  ，魏世祖太武皇帝太平真君元年，】春三月，沮渠无讳陷魏酒泉，遂冦张掖，【以吕祖谦标目修】，夏四月戊午朔，日有食之，【以纪】 ，六月，魏改元【以魏纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱皇孙生故大赦改元
魏讨秃，保周杀之，【以通鉴修】，秋，七月，丙申，魏太后殂，【通鉴】，壬子，宋皇后殂，【以本纪修】，八月甲申，沮渠无讳降于魏，【以通鉴修】，冬十月戊午，宋诛刘湛父子及其党八人。
解题曰按列传，湛所生母亡，伏甲于室，以待上临吊，谋又泄，竟弗之幸，十月，诏收付廷尉，余见通鉴，【刘湛等结党，欲排废殷景仁，司徒掾沈演之雅仗正义，与湛等不同，湛因谗之于义康，甞因论事不合义康，变色曰：自今而后，我不复相信，演之与景仁素善，尽心于朝廷，太祖甚嘉之，以为尚书吏部郎】。
彭城王义康罢为江州刺史，镇豫章，司空征北将军，开府，南兖州刺史江夏王义恭为司徒，录尚书事，护军将军殷景仁为扬州刺史，十一月癸丑，景仁卒，【以本纪举要厯补遗修】，十二月，宋后军长史范煜吏部郎沈演之为左右卫将军，后将军司马庾炳之为吏部郎，参机密，【以列传修】，解题曰按列传，左卫将军范煜任参机密，吏部尚书何尚之察其意趣异常，白太祖宜出为广州，若在内衅成，不得不加鈇钺，屡诛大臣，有亏皇化，上曰：始诛刘湛等，方欲超升后进，煜事迹未彰，便豫黜斥，万方将谓卿等不能容才，以我为信受谗说，但使共知如此，不忧致大变也，余见通鉴，程頥易传曰：姤初六，系于金柅，贞吉，有攸往，见凶羸豕，孚蹢躅姤隂始生而将长之卦制之，当于其微而未盛之时豕隂躁之物虽羸而在下，然其心常在乎？蹢躅而消阳，止之以金柅，而又系之，使不得进，则吉，使之进而往，则害阳见凶矣，晔之事是也。
是嵗杨难当复称武都王【以吕祖谦标目修】
【宋太祖文皇帝元嘉十八年，  ，魏世祖太武皇帝太平真君二年】春正月癸夘魏以沮渠无讳为酒泉王【，以通鉴目录修】，甲辰，宋彭城王义康都督江交，广三州军事，前龙骧参军扶令育諌赐死，【以通鉴目录修】，夏，四月，魏伐酒泉，冬十一月庚子，拔之，【以魏纪修】杨难当冦蜀，十二月，宋遣梁，秦二州刺史刘真道将军裴方明讨之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按州郡，志梁州汉为益治，广汉雒县，魏立梁州，治汉中，江左于襄阳侨立李氏灭，复旧谯，縦刺史治魏兴，纵灭治汉中，苞中县，元嘉十年，治南郑，领汉中【，宋兴元府，洋州之地，】魏兴，【金，均二州之地，】新兴【，未详】新城，【襄阳府，房州之地，】上庸【金，房二州之地，】晋寿【，隆庆府，利，阆，巴三州，大安军之地，】华阳【，兴元府之地，】新巴【利州之地，】北巴西【未详，】北隂平【侨置】南隂平【侨置】巴渠，【达州之地，】懐安【寄治州下，】宋熈【利，阆二州】白水，【侨置】南上洛，【均州之地，】北上洛，【金州之地，】安康，【金州之地，】南宕渠【，侨置】懐汉【未详，】郡二十，秦州晋治，天水冀县，孝武寄治襄阳，安帝在南郑，领武都略阳，安固，西京兆南，太原，南安冯翊，陇西始平，金城安定，天水西扶风北扶风【并侨置】郡十四。
【宋太祖文皇帝元嘉十九年  ，魏世祖太武皇帝太平真君三年】，春，正月，甲申，魏主至道坛，受符箓，自是毎帝即位，行之【，以魏纪修】，夏四月，沮渠无讳据鄯善，李暠孙寳据炖煌【以吕祖谦标目修】，五月庚寅，宋刘真道裴方明平仇池，立扬保炽，扬难当奔魏，秋七月丙寅，魏救之，【以吕祖谦标目修】，甲戌晦，日有食之，【本纪】，九月，沮渠无讳据髙昌宋封为河西王【，以吕祖谦标目修】，冬十月甲申，柔然聘宋【，以本纪修】，十二月丙申，宋诏兖州修孔子庙，【以本纪修】，魏封李寳为炖煌公【以魏纪修】，宋雍州蛮叛，【以通鉴修】。
解题曰雍州，晋孝武于襄阳侨立，领襄阳，【今襄阳府】，南阳【邓，唐二州，】新野【襄阳，邓州枣阳，信阳之地，】顺阳【属邓州，】京兆，【属襄阳，】始平，【属均州，】扶风【襄阳，光化之地，】南上洛，【侨置】河南，【唐、邓，枣阳，】广平【，邓唐光化之地，】义成，【属襄阳，】冯翊【属郢州，荆门】南天水，【属襄阳，】建昌【，未详】华山，【属襄阳，】北河南，【属邓州，】农【，未详】郡十七【，齐州郡志晋太元，雍州刺史始督秦州，未有刺史，隆安二年，郭铨始为梁，南秦州刺史，元兴，荆州都督常督秦州，梁州带南秦州义熈，以氐王为北秦州刺史，十四年，置东秦州刺史，永明郡国志，秦州寄治南郑，不曰南北，元嘉计偕，荆州都督常督二秦，梁，南秦一刺史，是则志所载秦州为南秦，氐为北秦】。
魏杀尚书李顺【以列传修】
解题曰按魏书，南史列传，世祖将讨赫连昌，谓崔浩曰：朕前北征，李顺献策数事，实合经略大计，今欲使总摄前驱之事，卿以为如何？浩曰：顺智足周务，然性果于去就，不可専委乃止。沮渠蒙逊内附，世祖欲精简行人，崔浩曰：李顺即其人也，以为太常策拜，蒙逊使还，世祖问蒙逊往复辞，及其政得失，顺曰：蒙逊不复周矣。既而蒙逊死，宠待弥厚，政之巨细，无所不参，浩恶之，顺使凉州，十有二返，世祖称其能，而蒙逊数与顺游晏，颇有悖言，恐顺泄之，以金寳纳顺懐中故蒙逊罪衅，不闻浩知之，密言于世祖，未之信，太延三年，顺复使凉州，及还，世祖问以将平河右，计顺以民劳既久，不可频动，従之五年，议征凉州，顺以凉州乏水草，与浩廷诤，世祖从浩议，及至姑臧，甚丰水草，世祖谓浩曰：卿昔所言，今果验矣，浩曰：臣之所言，虚实皆如此类，犹以宠旧未加其罪，诏顺差次群臣，赐以爵位，顺颇受纳，品第不平，凉州人发其事，浩又毁之，云顺不忠，若是反言臣谗之于陛下，世祖大怒，遂刑之于城西，后数年，浩诛，世祖谓其从父弟孝伯曰：卿兄虽误国，朕意亦未便至此，由浩譛毁，朕忿遂盛，杀卿兄者，浩也。
【宋太祖文皇帝元嘉二十年  ，魏世祖太武皇帝太平真君四年，】春二月，魏取仇池，【以吕祖谦标目修】，夏，四月，魏杀杨保宗，杨文徳自号仇池公，【以魏纪修】，六月，庚寅，魏复民赀赋三年，【以魏纪修】，秋七月癸丑，宋以杨文徳为武都王，【以本纪修】，甲子，宋杀前雍州刺史刘真道、梁，南秦二州刺史裴方明【以吕祖谦标目修】。
解题曰按索虏，魏主焘与太祖书曰：彼前使裴方明取仇池，既得疾，其勇功不能容，有臣如此，尚杀之，乌得与我校耶？前日檀道济之死，魏既有吴子辈不足惮之，言，今又杀裴方明以快敌人之心，借曰藏匿金寳罪在不贷，独无议功之法乎？欲图中原，乃先自废其人，此所以召饮江之祸也，事见通鉴。
九月，魏主袭柔然，【以魏纪修】，冬，十一月，宋将军姜道盛及杨文徳攻魏败绩，【以本纪修】，甲子，魏诏太子晃总百揆，功臣归第，【以魏纪修】。
甲申，【宋太祖文皇帝元嘉二十一年 ，魏世祖太武皇帝太平真君五年，】，春，正月，戊申，魏禁私养沙门，巫觋，【以魏纪修】，庚戌，魏诏王公已下子诣太学，百工驺卒之子不听私立学校，【以魏纪修】，二月己丑，宋江夏王义恭为太尉，领司徒，【以本纪修】，夏六月，宋大水【，以宋书五行志修，】沮渠无讳卒，弟安周立，【以通鉴目录修】，魏罢胡神祀，【以通鉴修】，秋八月戊辰，宋以征西大将军，荆州刺史衡阳王义季为征北大将军，开府，南兖州刺史，征北将军，南徐州刺史南谯王义宣为车骑将军，荆州刺史，【以本纪修】，魏伐吐谷浑，其王奔白兰，【以吕祖谦标目修】，冬十月，宋徙兖州，镇须昌，冀州镇厯下【以通鉴修】。
解题曰今济南府厯城县齐厯下城也
是嵗李寳朝于魏魏留之【以通鉴修】
【宋太祖文皇帝元嘉二十二年， 魏世祖太武皇帝太平真君六年】春正月辛夘朔宋始用，元嘉厯【本纪】，壬辰，宋以抚军将军，南豫州刺史武陵王骏为雍州刺史，【以本纪修】。
解题曰按本纪，自晋江左以来，襄阳未有皇子重镇，时帝欲经略闗河故有此授。列传二十三年，何承天上表称去嵗三王出镇，思振逺图则武陵南谯，衡阳之出镇，皆伐魏之张本也，余见通鉴。
二月，魏诏中书以经义决疑狱，【以本纪修】，夏，四月，魏击吐谷浑，【以魏纪修】，魏伐鄯善，【以魏纪修】，六月戊子朔，日有食之，【通鉴目录，】宋罢南豫州入豫州，辛亥，南豫州刺史南平王铄为豫州刺史，【以本纪修】，秋七月，宋平羣蛮【以通鉴修】，八月壬辰，鄯善降魏，西域复通，【以吕祖谦标目修】，吐谷浑王走据于阗【，以吕祖谦标目修】，九月，魏卢冰胡葢呉反于杏城，河东薛永宗聚众应之，冬十一月，庚午，魏讨之，【以吕祖谦标目修】，魏掠宋青，徐民以实河北，【以吕祖谦标目修】，癸未，魏主西狩，【以通鉴修】，十二月乙未，宋太子詹事范晔等谋反，伏诛，丁酉，废彭城王义康为庶人，徙安城，【以吕祖谦标目，修】是嵗宋始备郊庙之乐，【以通鉴修】。
【宋太祖文皇帝元嘉二十三年， 魏世祖太武皇帝太平真君七年】春正月，魏主平薛永宗，二月丙戌，至长安，诸将大破葢呉宋救之，【以通鉴修】，宋遣交州兵讨林邑，【以通鉴修】，三月，魏坑沙门【以吕祖谦标目修】。
解题曰按释老，志下诏曰：昔汉荒君，信惑邪伪妄假，睡梦事胡妖鬼，以乱天常，自古九州之中无此也，夸诞大言，不本人情，由是政教不行，礼义大壊鬼道炽盛，五服之内，鞠为丘墟，朕欲一切荡除胡神，灭其踪迹，问今胡神共言，皆是前世汉人无赖子弟，刘元真，吕伯疆之徒，乞胡之诞，言用老庄之虚假，附而益之，皆非真实，葢大奸之魁也。余见通鉴，及咸通十四年，解题。
魏攻宋兖，豫，青，冀州【以本纪修】，夏五月，宋破林邑，【以吕祖谦标目修】，六月癸未朔，日有食之，【本纪】，甲申，魏筑塞围【，以魏纪修】，秋八月，魏盖吴伏诛，【以吕祖谦标目，修】是嵗宋大有年，【以本纪修】，宋立武湖，筑景阳山，【以本纪修】，时宋王谢族盛，北人晚渡者，以伧荒目之，不得践清涂，【以吕祖谦标目修】，吐谷浑复还旧土，【以吕祖谦标目修】。
【宋太祖文皇帝元嘉二十四年， 魏世祖太武皇帝太平真君八年】春三月，魏杀沮渠牧犍【以吕祖谦标目修】，夏六月，宋铸当两大钱，【以本纪修】，冬十月壬午，宋胡诞世，据豫章反，讨平之，【以本纪修】，十二月，杨文徳据葭芦五郡氐应之，【以魏纪修】。
解题曰葭芦今文州曲水县卢北故城是也
【宋太祖文皇帝元嘉二十五年 ，魏世祖太武皇帝太平真君九年】春正月，魏击杨文徳文徳奔汉中【，以魏纪，宋传修】，二月，魏山东饥，罢塞围作【，以魏纪修】，闰二月，宋吏部尚书，庾炳之免，【以本纪修】，夏四月乙夘宋加抚军将军，武陵王骏为徐州刺史，【以本纪修】。
解题曰按列传，王谟领汝隂太守时虏攻陷滑台，执朱修之，谟上疏曰：王途始开，随复沦塞，非惟天时，抑亦人事，虎牢，滑台，岂惟将之不良，抑亦本之不固，本之不固，皆由民惮逺役臣请以西阳之鲁阳，襄阳之南乡发甲卒，分为两道，直趣淆，渑，征士无逺徭之思吏士，有屡休之歌，若欲以东国之众，经营宋洛，道途既逺独克实难，谟毎陈北征之策，上谓殷景仁曰：闻王谟陈说，使人有封狼居意，后为彭城太守上表，以彭城要兼水陆，请以皇子抚临州事，乃以孝武出镇，事见通鉴，按州郡志徐州后汉治东海郯县，魏，晋，宋治彭城，明帝侨立，治钟离，泰豫移治朐山，元徽分南兖州之钟离，豫州之马头，秦郡之谷，孰厯阳之鄼立新昌郡，徐州还治钟离，旧领彭城，【今属徐州，】沛【属徐，宿，亳三州，】下邳【属宿，泗二州及淮阳】兰陵【属沂州，】淮阳【属泗州，淮阳涟水】，东海【属沂，海二州，】东莞【属密，沂二州，】东安【属沂州，】琅邪【属沂州，】阳平，【侨置】济隂【宋属兴仁府，淮阳，广济二军，】北济隂【属兴仁府徐单二州，】郡十二钟离，【今属濠州，】马头，【属濠州，】新昌郡，【属滁州】。
五月己夘宋罢大钱【本纪，】秋九月，魏击焉耆，大破之，【以吕祖谦标目修】，冬十二月，魏主伐柔然，【以通鉴修】。
【宋太祖文皇帝元嘉二十六年， 魏世祖太武皇帝太平真君十年】，春，正月，甲戌，魏主复伐柔然，走之，【魏纪】，秋七月辛未，宋以南徐州刺史广陵王诞为雍州刺史，罢江州军府，配雍州，湘州入台租税，给襄阳以广其资力，【以吕祖谦标目修】，九月，魏主伐柔然，大获柔然自是不敢犯塞，【以魏纪传修】，冬十月癸夘彗星入太微，【宋天文志，】宋雍州蛮反，【以通鉴修】。
【宋太祖文皇帝元嘉二十七年  ，魏世祖太武皇帝太平真君十一年，】，春，正月，乙酉，魏主如洛阳，【以魏纪修】，宋雍州蛮降【，以通鉴修】，二月，魏大治宫室，【以魏纪修】，魏主冦宋围悬瓠，【以吕祖谦标目修】，三月，宋减百官俸，【以吕祖谦标目修】，夏，四月，魏主还【，以通鉴修】，宋以左卫将军江湛为吏部尚书，【以通鉴修】，六月，己亥，魏崔浩坐史事，夷五族，【以魏纪传修】，秋七月庚午，宋遣青冀二州刺史萧斌等伐魏，江夏王义恭次彭城，统诸军【以纪传，修】宋贷富民赀【以通鉴修】，乙亥，魏碻磝戍走，宋将军王谟围滑台，冬闰十月，乙丑，魏主渡河，谟走碻磝，魏主至东平，萧斌退保厯城，【以吕祖谦标目修】，辛未，宋随王诞遣军克魏农，十一月甲午，克陜城，至潼闗而还，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：按：水经注，开山图曰：冲山在函谷山西南水东注厯涧东北出，谓之开方口，宋将军鲁方平，薛安都等与栁元景北入，军次方伯，堆者即方伯所筑也，又东北，迳邑川城南，在函谷闗南七里，又东北流，迳故丘亭，是安都军所従城也，余见通鉴。
魏拔悬瓠，癸夘杀宋将军刘康祖于尉武，【以本纪修】。
解题曰宋书刘康祖传尉武去夀阳数十里余，见通鉴，【魏列传，永昌王仁出汝隂济淮康祖，屯尉武亭以邀军路，师人患之，元崘曰：风劲推草车乘风縦火，以精兵乘之，破之必矣。斩康祖】。
魏主攻彭城，不克，十二月庚午，至步请昬于宋，宋报之【，以通鉴修】。
【宋太祖文皇帝元嘉二十八年，魏世祖太武皇帝正平元年，】，春，正月，丁亥，魏退师，【以吕祖谦标目修】，宋杀庶人，义康【以通鉴目録修】，宋王谟还厯城，魏取碻磝，【以吕祖谦标目修】，魏主攻盱眙，将军臧质却之，二月丙辰，至彭城，江夏王义恭遣兵追之，不及，时南兖，徐、兖、豫、青，冀州，杀掠无余，邑里萧条，元嘉之政衰矣，【以通鉴及稽古録修】，宋江夏王义恭降为骠骑将军，开府，镇军将军武陵王骏为北中郎将，三月庚子，以辅国将军臧质为雍州刺史，【以本纪修】，夏，四月，魏荆州刺史鲁爽及其弟秀归宋，【以本纪修】，五月，彗星入太微，逼帝座【，天文志修】。
解题曰按宋书天文志，彗星见卷舌，入太微，逼帝座，犯上相，拂屏出端门，灭翼轸。
六月壬戌，宋南兖州刺史武陵王骏都督江州荆州之江夏豫州四郡军事，江州刺史，【以本纪修】，魏改元【以吕祖谦标目修】，魏更定律令，【以通鉴修】，魏中常侍宗爱譛太子晃以忧卒，【以吕祖谦标目修】，秋七月，宋萧斌，王谟免官，【以通鉴修】，冬十月，宋聘魏，魏报之【，以吕祖谦标目修】，十二月，宋吏部郎中王僧绰为侍中，【以通鉴修】。
解题曰按列传，殷景仁与王华，王昙首，刘湛四人为侍中，皆以风力局干，冠冕一时，谢微，与华等五臣防预机密，湛诛景仁卒，委任沈演之，庾炳之，范煜等，后又有江湛，何瑀之煜？诛炳之免，演之，瑀之卒，江湛为吏部尚书，与徐湛之，并居权要，元嘉末，太祖颇以后事为念，以王僧绰年少，欲大相付托，朝政大小，皆与参焉，观帝所委任，如此，则元嘉之，治大畧可想矣。
【宋太祖文皇帝元嘉二十九年，  魏髙宗文成皇帝拓跋濬兴安元年，】，春，二月，甲寅，魏宗爱弑其主焘，杀东平王翰，迎立南安王余，改元永平，尊皇后为皇太后，爱为宰相，専政【以吕祖谦标目修】，夏六月己酉，宋遣将军萧思话等三道伐魏【，以本纪修】，秋七月，宋太子劭征北将军，开府始兴王濬巫蛊事发，赦不诛，【以吕祖谦标目修】，解题曰：君亲无将，将而诛焉，而文帝犹豫不断，以稔大祸，由辩之不早也，事见通鉴。
八月，宋萧思话攻碻磝，不克丁夘退屯厯城，【以吕祖谦标目修】，解题曰文帝，凡三用大师于魏，到彦之之出，魏人至，摄四镇以相避，虽其计叵测，然是时虏之得河南，尚新守备未固，犹有畏惧之心也，暨王谟之，出则相去，二十年矣，虏方席其灭夏，灭凉，灭燕之余威，非前比也，故当时仅能取碻磝，而力屈于滑台，适以召饮，江之耻耳，及今年之役，盖因魏主焘之死，欲乘防以取偿，然轻举妄动，虽碻磝，亦不可复得力，愈用而愈屈，文帝曷亦奠，而后发也哉！事见通鉴。
九月，宋冠军司马，栁元景至潼闗司州刺史鲁爽攻虎牢，皆还【，以本纪通鉴修】。
解题曰王谟之伐魏也，栁元景辈取农潼闗闗中响应，及萧思话之，再行也，元景亦进据洪闗然无损于魏者，以谟思话之，无功也，使元景败于闗陜当无害于谟，思话谟思话，败则元景，无能为矣。势之缓急，轻重异也，事见通鉴。
冬十月丙午朔，魏宗爱弑其主余，羽林郎中刘尼等诛，爱迎皇孙，濬即皇帝位，改元，追尊父妣为帝后，保母为保太后，【以吕祖谦标目修】。
解题曰宋庠纪年通谱不俟逾年而改元
宋西阳蛮反，【以通鉴修】，十二月乙夘魏复佛法，【吕祖谦标目】，魏用始厯【以魏纪修】。
大事记续编卷三十六
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷三十七   明 王祎 撰
【宋太祖文皇帝元嘉三十年，魏高宗文成皇帝，兴安二年】春正月戊子，宋武陵王骏讨叛蛮，【以本纪修】，二月甲子，宋太子劭弑其父杀尚书仆射防军将军徐湛之，吏部尚书江湛而自立，改元太初，【以吕祖谦标目修】。
解题曰沈约曰：太祖防年特秀，顾无保之严，而天授和敏之姿，自禀君人之德，及正位南面，厯年长乆纲维备举，条禁明密，罚有恒科，爵无滥品，故能内清外晏，四海谧如也，昔汉氏东京常称建武，永平故事，自兹厥后，亦每以元嘉爲言，斯固盛矣，授将遣师，乖分阃之命，才谢光武，而遥制兵畧至于攻日战时，莫不仰听成筭，虽覆师丧旅，将非韩，白，而延冦蹙境，抑此之由。及至言漏衾衽，难结商竖，虽祸生非虑，盖亦有以成之，呜呼哀哉！宋庠纪年通谱，太初本汉武帝苻登乞伏干归秃髪乌孤年号。
三月，魏尊保太后爲皇太后【，以本纪修】，宋杀侍中王僧绰【以吕祖谦标目修】，庚寅，宋武陵王骏举兵讨劭，司空南谯王义宣及雍州刺史臧质同州刺史鲁爽皆应之，乙未，武陵王骏发寻阳，夏四月甲子，前锋柳元景，大破劭兵于新亭，丁卯，江夏王义恭出奔，己巳，武陵王骏即皇帝位，以义恭爲太尉，都督徐南徐二州军事，太尉，领司徒，义宣爲中书监丞相，扬州刺史，并录尚书六条事。
解题曰按宋书，百官志，王导爲丞相，罢司徒府义宣爲丞相司徒府如故。
臧质爲车骑将军，江州刺史，将军沈庆之爲领军将军，五月丙子，克台城，劭及卫将军，开府始兴王濬等伏诛，甲申，尊所生母路淑媛爲皇太后，乙酉，立妃王氏爲皇后，壬辰，以义恭爲太傅，领大司马，六月丙午，还宫，置殿门上閤，屯兵，己酉，以鲁爽爲南豫州刺史，【以本纪吕祖谦标目修】，解题曰薛季宣曰：孝武谓前日之衅，近在东宫，东宫藏甲，与禁旅竞殆也，乃增殿閤诸屯，而并省太子营卫，【宋杂号将军徃徃爲寄禄而掌禁兵，则自二卫将军，而下有仗主队主，幢主铠，主细伏，细铠主队主军主，至是有直閤将军防閤，将军閤主，斋帅直寝，左右提刀之类，大见宠任，而中郎将骑诸营，又爲外兵矣。】。
闰月，乙亥，魏太皇太后殂，【以本纪修】，甲午，宋丞相南郡王义宣都督荆、湘等分州军事，荆、湘二州刺史，【以本纪修】，宋置卫尉官，【本纪】。
解题曰按宋书列传，晋氏过江，不置城门校尉及卫尉官，孝武欲重城禁，故复置卫尉卿，卫尉之置，自恢始也，【恢南谯王义宣子也，】。
秋七月辛丑朔，日有食之。既，宋诏求直言，中军録事参军周朗上书忤防【，以纪传修】，宋郡县以三周爲满【，以吕祖谦摽目修】，己巳，宋杀司空南平王铄【以通鉴修】，宋南海太守萧简反，九月丁卯，讨平之，【以本纪修】，冬十二月癸未，宋省太子率更令等官，减中庶子等员，【以本纪修】。
【宋世祖孝武皇帝，刘骏，孝建元年，魏高宗文成皇帝，光兴元年，】春正月己亥朔，宋改元【，以本纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱义取诛灭防逆克用孝道
壬戌宋更铸四铢钱【本纪】
解题曰王容曰用年号爲钱文自此始
宋立子子业爲皇太子【，以本纪修】，二月，宋南郡王义宣及臧质鲁爽，兖州刺史徐遗宝反。
解题曰宋庠纪年通谱，爽改元建平，本汉哀帝石勒慕容盛，慕容德白亚栗斯年号。
己卯，以领军将军柳元景爲抚军将军，辛卯，左卫将军王谟爲豫州刺史讨义宣，癸巳，谟进据梁山，丙申，以安北司马夏侯祖欢爲兖州刺史，三月，遗宝奔爽，夏四月，南兖州刺史沈庆之讨爽于厯阳爽伏诛，五月甲寅，质攻梁山，谟大破走之，义宣走，六月戊辰，质伏诛于武昌，【以本纪吕祖谦标目修】。
解题曰按寰宇记太平州当涂县西南三十里有东梁，西梁山，宋孝武诏曰：层岫云峙，流间海岳，天表象魏，以旌国形，仍以二山爲立阙，故曰天门焉。
初，晋以扬州爲京畿谷帛，所资皆出焉，荆江爲重镇，甲兵所聚皆在焉，宋主恶其强，癸未，分扬州置东扬州，分荆、湘、江，豫州置郢州，罢南蛮校尉，【以本纪修】。
解题曰按州郡，志分扬州之防稽东阳，新安，永嘉，临海五郡爲东扬州，分荆州之江夏，竟陵随武陵，天门，湘州之巴陵，江州之武昌，豫州之西阳，又以南郡之州陵，监利二县属巴陵，立郢州。
戊子宋省録尚书事【本纪】
解题曰大难甫夷，外则置东扬郢州，以夺扬荆江之势，内则省録尚书事，以削宰相之权，岂亦有所惩戒而然乎？
庚寅，宋南郡王义宣伏诛，【以吕祖谦标目修】，秋七月丙申朔，日有食之。既，【以本纪及志修】，辛丑，魏改元【以吕祖谦标目修】。
【宋世祖孝武皇帝孝建二年，魏高宗文成皇帝，太安元年，】春二月丙寅，宋沈庆之以始兴公就第，【以通鉴修】。
解题曰庆之之请老，盖亦畧窥孝武之所爲矣，然竟亦不免于子业之世，明哲保身，岂易言哉！事见通鉴。
夏六月壬戌魏改元【以吕祖谦标目修】
解题曰宋庠纪年通谱，太安本，晋惠帝苻丕，吕光年号。
秋八月，宋杀征虏将军，雍州刺史，武昌王浑【以本纪修】宋郊庙，初设备乐，【以通鉴修】，冬十月，宋江夏王义恭领扬州刺史，【以本纪修】，己未，宋裁损王侯，制度二十四条，【以吕祖谦标目修，宋世祖孝武皇帝孝建三年，魏髙宗文成皇帝，太安二年，】，春，正月，乙卯，魏立贵人冯氏爲后【以吕祖谦标目修】，二月，丁巳，魏立子宏爲太子【，以吕祖谦标目修】，秋七月丙子，宋南兖州刺史，西阳王子尚爲扬州刺史，【以本纪修】。
解题曰子尚子业之母弟也
冬十月丙午，宋江夏王义恭爲太宰，领司徒，【以本纪修】，十一月，魏陇西王源贺请宥死刑，轻者守边，【以吕祖谦标目修】，十二月，宋移青州，并镇厯城【以吕祖谦标目修】。
【宋世祖孝武皇帝大明元年，魏高宗文成皇帝，太安三年】春正月辛亥朔，宋改元【，以本纪修】，二月，魏攻宋兖州，寻退，【以吕祖谦标目修】，夏六月丁亥，宋出丹阳尹，顔竣爲东扬州刺史，【以本纪修】，秋八月甲辰，宋以司空、南徐州刺史竟陵王诞爲南兖州刺史，太子詹事刘延孙爲南徐州刺史，【以本纪修】。
解题曰按列传，先是髙祖遗诏京口要地，去都密迩，非宗室近戚，不得居之，延孙与帝室虽同，彭城人，由来不序昭穆，不应有此授，时竟陵王诞爲徐州，上深相畏忌，不欲使居京口，迁之广陵，与京口对岸，欲使腹心爲徐州以防诞，故以授延孙，而与之合族，余见通鉴，【荆州居上流之重，地广兵强，资实兵甲，居朝廷之半，故高祖使诸子居之，义庆以宗室令美，故特有此授，髙祖遗诏京口，必择近戚而不以及，踈族至于荆州，虽近戚亦不得授必帝子，然后居之，则荆州地望，又重于京口矣。】。
【宋世祖孝武皇帝，大明二年，魏高宗文成皇帝，太安四年】春正月，魏设酒禁，増内外候官，【以通鉴修】，三月，魏中书侍郎髙允爲中书令，【以魏传通鉴修】，夏六月戊寅，宋吏部置尚书二人，【以吕祖谦标目修】。
解题曰帝又夺选部之权也
秋，宋诏沙汰沙门寻寝，【以吕祖谦标目修】，八月丙戍，宋杀中书令王僧逹【以本纪修】，冬，十月，魏攻宋清口，败退，【以魏纪修】。
解题曰水经注济水又北，汶水注之，戴延之所谓清口也，郭縁生述征记清河首受洪水，北流济，或谓清即济也，禹贡济东北防于汶，今枯渠注巨泽，北则清济，与汶防也，详见晋太宁二年，泗口解题。
十一月，魏主伐柔然，【以魏纪修】，时宋主亲览朝政，不任大臣，委寄南台侍御史，中书通事舍人，戴法兴戴明宝等【，以吕祖谦标目修】。
【宋世祖孝武皇帝，大明三年，魏高宗文成皇帝，太安五年，】春二月乙卯，宋扬州六郡爲王畿，以东扬州爲扬州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按州郡，志扬州管郡十，既分五郡爲东扬州，扬州止有丹杨，吴郡，吴兴淮南，宣城五郡，不知何以谓之六郡当攷。
夏四月，宋司空竟陵王诞反，以沈庆之爲车骑大将军，南兖州刺史讨之，【以本纪修】。
解题曰按宋史列传及后魏书列传，诞表曰：徃年元凶祸逆，陛下入讨，臣背凶赴顺，可谓常节，及丞相构难，臧鲁恊从朝野，怳忽咸懐忧惧，陛下欲建百官羽仪，星驰推奉，臣前后固执，方赐允俞，社稷获全，是谁之力？右军宣简，爰及武昌，皆以无罪，并遇枉酷，时帝淫乱无度，烝其母路氏顔竣恃旧，每戱防之，惭怒杀竣，余见通鉴。
五月，宋杀顔竣，【以列传修】，秋七月，宋竟陵王诞伏诛，【以本纪修】解题曰按宋史列传上闻，广陵平，舆驾出宣阳门，敕左右文武，呌称万岁，侍中蔡兴宗时陪辇，帝顾曰：卿独不呌，兴宗从容正色答曰：陛下今日政应涕泣行诛，岂得军中皆称万岁，帝不恱余见通鉴，吕祖谦曰：王子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯见虢叔，曰：哀乐失时，殃咎必至，郑伯享王乐备，原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，子頽奸王之位，固不应用此乐，郑伯纳王之后，正功成之时，用之似未害而谓之效尤者，盖子頽王之叔父，初杀其叔，岂宜用乐？宋竟陵王败死，武帝令左右皆呼万岁，蔡兴宗正色言之，盖此意也。
九月宋筑上林苑【以本纪修】
【宋世祖孝武皇帝，大明四年，魏高宗文成皇帝和平元年，】，春，正月，甲子朔，魏改元【以魏纪修】，夏六月，魏伐吐谷浑，【以魏纪修】，魏复置史官，【以吕祖谦标目修】，冬十月，宋杀前庐陵内史周朗，【以吕祖谦标目修】，是岁，宋征青，兾二州刺史，顔师伯爲侍中【以通鉴修】，柔然攻髙昌灭沮渠氏，【以吕祖谦标目修】。
【宋世祖孝武皇帝，大明五年，魏高宗文成皇帝和平二年】，夏四月丙午，宋雍州刺史，海陵王休茂反，伏诛，【以吕祖谦标目修】，魏大旱，复羣祀【以通鉴修】，秋九月甲寅朔，日有食之，【以魏纪修】，冬十二月甲戍，宋制，民戸岁输布四疋，【以通鉴修】，是岁，宋诏士族杂昬者补将吏，【以通鉴，修宋世祖孝武皇帝大明六年，魏高宗文成皇帝和平三年，】春二月乙卯，宋复百官禄，【以本纪修】，三月丁未，宋杀前广陵太守沈怀文【，以吕祖谦标目修】，夏四月，宋贵妃殷氏卒，【以通鉴修】。
解题曰按宋史列传南郡王义宣女也，义宣败后，帝密取之，宠冠后宫，假姓殷氏，或云殷琰家人入义宣家义宣败，入宫云，事见通鉴。
冬十月壬申，宋塟殷贵妃，【以吕祖谦标目修】，是岁，宋南徐州从事史祖冲之上新厯不果用，【以厯志修】。
解题曰叶适曰：自蔡邕杜预用新术，治厯至何承天，祖冲之攷索愈精，承天以月蚀之冲，推日躔次冲之，定古术之作，在汉初周末，所谓求详于未差之前，盖刘歆，班固所不能到也；事见通鉴。
【宋世祖孝武皇帝大明七年，魏高宗文成皇帝和平四年】春正月庚寅，宋以晋安王子勋爲前将军，江州刺史，【以本纪修】，夏四月甲子，宋诏非军陈，不得专杀，【以吕祖谦标目修】，冬十二月，辛丑，魏制丧，塟嫁娶条格，【以魏纪修】，己未，宋江夏王义恭加尚书令，【以通鉴修】，时宋大脩宫室，【以吕祖谦标目修】。
【宋世祖孝武皇帝，大明八年，魏高宗文成皇帝和平五年，】夏闰五月壬寅，宋江夏王义恭领太尉，【以通鉴修】，庚申，宋主殂，太子子业即皇帝位，江夏王义恭解尚书令，加中书监，骠骑大将军柳元景领尚书令，辅政大事，与沈庆之参决，甲子，义恭录尚书事，元景开府，【以吕祖谦标目修】，秋七月庚戍，宋尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，乙卯，罢孝建以来所改制度，【以本纪修】，宋江夏王义恭避事，政归，戴法兴等【以通鉴修】，八月己丑，宋皇太后殂，【以本纪修】是歳，宋青州移治东阳，【以通鉴修】。
【宋太宗明皇帝泰始元年， 魏髙宗文成皇帝和平六年，】春正月乙未朔，宋改元永光，【以吕祖谦标目修】。
解题曰宋庠纪年通谱永光本汉元帝年号
二月庚寅，宋更铸二铢钱，【以本纪修】，初，魏世祖经营四方，国颇虚耗，重以内难髙宗与时消息，怀集中外，民心复安，夏，五月，癸卯，魏主殂，甲辰，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后，【以吕祖谦标目修】，戊申，魏车骑大将军乙浑杀司徒，平原王陆丽等，己酉，自爲太尉，录尚书事，【以魏纪修】，六月，魏开酒禁，【以本纪修】魏上，諡曰文成皇帝，庙号髙宗【以本纪修】，秋，七月，癸巳，魏乙浑自爲丞相【以魏纪修】，八月，魏塟金陵【，以本纪修】，辛酉，宋杀越骑校尉戴法兴等，癸酉，杀江夏王义恭柳元景，尚书仆射顔师伯等改元景和，【以吕祖谦标目修】，宋并东扬州于扬州，【以吕祖谦标目修】，九月辛丑，宋杀南徐州刺史新安王子鸾【以本纪修】，己酉，宋主讨征北将军，徐州刺史义阳王昶，昶出奔魏，【以吕祖谦标目修】，甲寅，宋以安西长史袁顗爲雍州刺史【本纪，】宋听民私铸钱【，以本纪修】，冬，十一月，宋宁朔将军何迈谋立镇军将军，江州刺史晋安王子勋【以纪传，修】宋杀太尉沈庆之【以本纪修】，壬寅，宋立皇后路氏，【以本纪修】，宋主拘录诸父，南豫州刺史湘东王彧等于殿内，赐晋安王子勋死，长史邓琬奉子勋反于寻阳，【以本纪修】，戊午，宋主杀南平王铄三子，彧弑之，己未，杀司徒，扬州刺史豫章王子尚，十二月癸亥，骠骑大将军建安王休仁爲司徒，尚书令，扬州刺史，丙寅，彧即皇帝位，改元，【本纪】。
解题曰宋庠纪年通谱，泰始本，晋武帝程道养，年号。
戊寅，尊太皇太后爲崇宪皇太后，立妃王氏爲皇后【以纪传，吕祖谦标目修】。
解题曰按后妃传，晋武帝采汉，魏之制，置贵嫔，夫人，贵人是爲三夫人，位视三公，淑妃，淑媛，淑仪，脩华脩容，脩仪，婕妤，容华，充华，是爲九嫔，位视九卿，其余有美人，才人，中才人，爵视千石以下至宋髙祖省二才人，世祖省夫人脩华脩容，置贵妃，位比相国，进贵嫔，位比丞相，贵人，位比三司，以爲三夫人，又置昭仪，昭容，昭华，以代脩华，脩仪脩容，又置中才人，充衣，以爲散位，太宗省淑妃，昭华，中才人，充衣，复置脩华，脩仪，脩容才人，良人，又省贵人，置贵姬，以备三夫人之数，又置昭华，增淑容，承徽，列荣以淑媛，淑仪，淑容，昭华，昭仪，昭容，脩华脩仪，脩容爲九嫔，婕妤，容华，充华，承徽，列荣凡五职，亚九嫔，美人，中才人，才人三职爲散役，其后拟外百官备位，置内职，【沈约论曰：元嘉以降，内职稍繁，椒庭傍观，千门万戸而滛妆怪饰，变无穷，自汉氏昭阳之轮奂，魏室九华之昭曜，曾不能槩其万一】。
宋罢二铢钱，禁鹅眼，綖环钱【，以通鉴修】，宋雍郢，荆州防稽皆应，晋安王子勋【，以朱熹纲目，修】。
【宋太宗明皇帝泰始二年，    ，魏显祖献文皇帝，拓防，天安元年，】，春，正月，己丑朔，魏改元【以魏纪修】，甲午，宋建安王休仁都督征讨军事，乙未，子勋即皇帝位，改元义嘉，徐、司、豫、青、冀、湘、广，梁，益州皆应之，兖州刺史殷孝祖赴建康遣都督前锋，加抚军将军，时吴郡，吴兴，义兴晋陵，山阳并应子勋，宋主分军讨寿阳，防稽【，以本纪吕祖谦标目修】。
解题曰按州郡，志广州，领南海，【宋广惠，循二州，肇庆府之地，】苍梧，【梧封昭，藤四州之地，】晋康【德庆府髙藤二州之地，】新宁【肇庆，德庆府新南，思二州之地，】永平，【，梧，浔，昭三州之地，】海昌【属高州，】宋熈【属肇庆府，】宁浦，【横州】晋兴，【，邕，象；横，宾；廉，欝林六州之地，】乐昌，【肇庆府，广，横二州之地，】郡十。
壬子宋主弑崇宪皇太后【以宋书修】
解题曰按宋史列传，初，明帝少失所生爲太后所抚养，抚爱甚笃，及即位，供奉礼仪，不异旧日，及闻义嘉难作，太后心幸之，延上饮酒，置毒以进，侍者引上衣，上悟起，以其巵上寿，是日，太后崩，秘之。
二月己未朔，宋将军吴喜平，义兴【以通鉴修】，庚申，魏乙浑谋反，伏诛，太后临朝，高允等参大政，【以通鉴修】，宋吴喜平防稽定二吴，【以吕祖谦标目修】，宋晋安王子勋前锋，据赭圻，三月庚寅，殷孝祖战死之，辛卯，抚军将军沈攸之，大破之，贼保浓湖，【以通鉴修】，壬子，宋断新钱，专用古钱，【本纪】，夏四月辛酉，宋拔赭圻，【以吕祖谦标目修】，秋七月丁酉，宋以仇池太守，扬僧嗣爲武都王，【以本纪修】，己亥，宋将军张兴世城钱溪，八月浓湖，军溃，辅国将军沈攸之等克寻阳，杀子勋。
解题曰按宋书，齐书本纪列传，泰始元年十二月，镇军将军，江州刺史晋安王子勋反，长史邓琬爲其谋主，雍州刺史袁顗率众赴之，二年正月甲午，司徒建安王休仁都督征讨诸军事，王谟，除大将军，江州刺史，副建安王于赭圻，沈攸之爲寻阳太守，率军据虎槛，【在繁昌县，东五十里】，乙未，子勋即皇帝位，四方贡计皆归寻阳，朝廷所保，唯丹阳，淮南数郡，兖州刺史殷孝祖入卫京都，仍遣孝祖前锋南伐，二月，邓琬遣孙冲之帅将军薛常宝等前锋一万攻赭圻，冲之于道与子勋书曰：舟檝已办，器械亦整，人争效命，便欲防流挂帆，直取白下，愿速遣陶亮众军兼行相接，分据新亭南洲，则一麾定矣，乃加冲之左卫将军，以陶亮爲右卫将军，统州兵俱下，亮本无干畧闻休仁自上，殷孝祖又至，不敢进，屯军鹊州，三月三日，水陆攻赭圻，亮等率众来救，殷孝祖爲流矢所中死，建安王休仁遣将军江方兴，刘灵遗各领三千赴赭圻，攸之以爲孝，祖既死，贼有乘胜之心，明日若不更攻，则示之以弱，方兴名位相亚，必不爲已下，军政不一，致败之由，乃率诸军主诣方兴曰：四方并反，国家所保，无复百里之地，唯有殷孝祖爲朝廷所委，頼锋镝才交，舆尸而反，文武丧气，事之济否，唯在明旦一战，战若不捷，则大事去矣，诘朝之事，诸人咸谓吾应统之，自卜懦薄干畧不办及卿，今輙相推爲统，但当相与戮力耳。方兴甚恱攸之既出，诸军主并尤之，攸之曰：吾本以济国活家，岂计彼此之升降，且我能下彼，彼必不能下我，共济艰难，岂可自厝同异，冲之谓陶亮曰：殷孝祖袅将一战便死，天下事定矣，不须复战，便当直取京都，亮不从，明旦，大破贼于城外，追奔至姥山，【在当涂县西北四十五里马鞍山之北，】冲之等于湖白口，【芜湖县东南五十里有白岸湖，】筑二城，爲张兴世所拔，寻假沈攸之节代，孝祖督前锋诸军事，陶亮闻二城防大惧，急呼冲之还鹊尾，畱薛常宝代守，先于姥山及诸冈分立营砦，亦败还，共保浓湖，【浓湖，即在鹊尾，】邓琬又遣豫州刺史刘胡率众三万，铁骑二千，屯鹊尾，攸之等甚惮之，胡入鹊尾，无他权畧将军吴喜平，三吴率所领五千人至赭圻，于战鸟山，筑垒【，今南陵县南十五里，有战鸟山，在赭圻，下流十许里，】攸之分遣水军乘势进讨，常宝在赭圻，食尽，刘胡以囊盛米，系流查及船腹，阳覆船，顺风流下，以饷赭圻，攸之疑其有异，遣人取船及流查，大得囊米，刘胡率步卒一万，夜斫山开道，以布囊运米饷赭圻，平旦至城下，犹隔小堑，未能入，攸之帅众军攻之，殊死战，胡众大败，舍粮弃甲，縁山走，追获甚众，常宝惶惧无计，四月，开城突围走，攸之率诸军击之，赭圻城，防建安王休仁自虎槛进屯赭圻，刘胡遣陈绍宗，出鹊外挑战，吴喜等击之，追至鹊里而还，攸之等与胡相持，久不决，上又遣将军任农夫等领兵继至，六月，雍州刺史袁顗率楼船千艘，来入鹊尾，张兴世建议曰：贼据上流，兵彊地胜，我今虽相持有余，而制敌不足，今若以兵数千潜出其上，因险自固，随冝断截制贼之奇，莫过于此，攸之吴喜并賛其计，兴世乃令轻舸泝流而上，旋复回还，三日，辄复如此，使不爲之备，刘胡笑之，兴世曰上流，唯有钱溪可据，地既险要，江又甚狭，去大众不逺江有洄洑，船下必来，泊岸有横浦，可以蔵船乃夜渡湖口，至鹊头，【元和郡县志鹊头镇，在宣州南陵县西一百一十里，即春秋时鹊岸也，沿流八十里，有鹊尾洲，吴时屯兵处，秋浦志，鹊尾在江北，鹊头在江南，】因复回不疑之四更，值风直前，贼再遣胡灵秀诸军于东岸相翼而上，夕住景洪浦宿，贼亦不进，夜潜遣黄道标领七十舸，径据钱溪，立城砦，明旦，兴世与军齐集，停一宿，刘胡自领二十六军，平旦来攻，将士欲迎击之，兴世禁之曰：贼来尚逺而气盛矢骤，骤既力尽，盛亦易衰，治城如故，贼来转近，乃命寿寂之，任农夫率壮士击之，胡败走，时城垒未固，建安王休仁虑贼并力攻钱溪，命攸之等攻浓湖，苦战连日，是日，胡果率众军欲更攻钱溪，未至数十里，袁顗以浓湖之急遽追之，钱溪城由此得立，刘亮率众所领，至胡砦下，胡遣其副孙迟取，亮不能得，亮左右斩迟，袁顗曰：贼入我肝，臓里何由得活？兴世粮尽，爲贼所逼，将军李安民主，舟乘数百，越贼五城，送米与兴世刘胡帅轻舸四百，由鹊头内路，欲攻钱溪，既而谓其长史王念叔曰：吾少习步战，未闲水鬬，非万全之计，吾不爲也，乃托疟疾，住鹊头不进，遣将军陈庆领三百舸向钱溪，戒不须战，庆于梅根立砦，【今铜陵县有梅根，治】胡遣王起领百舸攻兴世，兴世大破之，胡驰还，顗更使胡攻兴世，休仁命攸之等攻浓湖，造皮舰千乘，拔其营栅，苦战移日，大破之，顗急召胡还寻阳，遣军至南陵，【铜陵，本汉南陵县，】不敢下，贼众渐饥，胡遣安北府司马沈仲玉领千人步取南陵迎粮，仲玉领米三十万斛，钱布数十舫，竖榜爲城，规欲突过，行至贵口，【在今池州贵池县，】不敢进，胡遣重军援接，兴世寂之农夫，安民等三千人至贵口击之，仲玉走还顗营，悉虏其资实，胡众骇惧，胡诳顗云：更帅步骑二万，上取兴世，兼下大雷余餫，令顗悉度马配之，其夜，委顗趣梅根，先令薛常宝办船，悉发南陵诸军，烧大雷诸城而走，顗闻胡走，亦弃众西奔，至青林见杀，余见通鉴。
九月，宋杀郢州刺史安陆王子绥，荆州刺史临海王子顼，湘州刺史邵陵王子元【，以吕祖谦标目修】，己酉，魏初立郡学，【以本纪修】，冬十月乙卯，宋杀永嘉王子仁等十人，世祖二十八子，至是遂尽【以本纪修】，宋徐州刺史薛安都，汝南太守常珍奇等降，乙亥，命将军张永等迎之，安都珍奇降魏，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：太宗谓蔡兴宗曰：顷日人情云何？事当济否？兴宗曰：今商旅断絶而米甚丰贱，四方云合，而人情更安，以此卜之，清荡可必，但臣之所忧，更在事后，禇渊以手版筑兴宗，兴宗言之不已，上曰：如卿言，今事犹未平也，至是帝之念虑已异，前日贾勇示威，遂使降者转侧，兴宗之虑，岂不逺哉事见通鉴。
戊寅，宋立子昱爲太子【，以吕祖谦标目修】，魏救彭城，悬瓠，十一月壬子，宋兖州刺史毕众敬降之，【以通鉴修】。
解题曰按魏书列传，安都以城入魏，众敬不同其谋，子元宾以母并百口悉在彭城，恐交致祸，日夜啼泣，遣请众敬，众敬犹未从之，众敬先已遣表谢，授兖州刺史，而以元宾有他罪，独不舍之众，敬拔刀斫柱曰：皓首之年，唯有此子，今不原贷，何用独全！遂以城降魏，夫以他罪杀一，毕元宾，而兖州丧败，则前日蔡兴宗所谓普天同逆，冝镇以静以至，信待人逆徒，亲戚布在宫省，宜明罪不相及之义者，岂非至言也哉？事见通鉴。
十二月，宋豫州刺史殷琰，益州刺史萧惠开，梁州刺史柳元怙降，益州刺史刘勔克寿阳，【以本纪通鉴修】，是岁，宋侨立兖州于淮隂徐州于钟离，青，冀二州于欝洲，【以本纪通鉴修】。
大事记续编卷三十七
钦定四库全书
大事记续编卷三十八   明 王祎 撰
【宋太宗明皇帝泰始三年， 魏显祖献文皇帝，皇兴元年，】，春，正月，癸巳，魏都督诸军尉元大破张永等于吕梁东，遂取淮北，及豫州淮西之地，【以魏纪及吕祖谦标目修】。
解题曰：按通鉴考异索虏，传曰：永，攸之败退，虏攻青，兾二州，执文秀道固，又下书曰：淮北三州，民自天安二年正月三十日壬寅，昧爽已前，罪一切原免，按青州，破在五年，淮北三州，盖徐司豫，壬寅，二十日壬子，三十日也。
闰月，宋青州刺史沈文秀，兾州刺史崔道固降魏，二月，复降宋三月，魏征南大将军慕容白曜督诸军攻之，【以通鉴修】，秋八月壬寅，宋遣中领军沈攸之攻彭城，魏拒之，攸之败走，魏取下邳，宿豫淮阳，磐阳【以通鉴修】。
解题曰按宋州郡志，淮阳郡属徐州，宿豫属淮阳，磐阳属青州，齐郡。
戊申魏改元【以魏纪修】
解题曰通鉴不载阙也
魏冯太后还政，【以吕祖谦标目修】，冬十二月，常珎奇降，宋【以通鉴修】，时宋断内外百官俸【，以吕祖谦标目修】。
【宋太宗明皇帝泰始四年， 魏显祖献文皇帝，皇兴二年】，春，正月，魏攻宋豫州刺史刘勔破之，【以通鉴修】，魏尉元都督徐南北兖三州军事，徐州刺史，【以通鉴修】。
解题曰按魏书，地形志南北兖州，宋治瑕邱，魏领泰山，【宋袭庆府，淄州之地，】鲁【袭庆府之地】髙平【袭庆府，单，济二州之地，】任城，【济州之地，】东平【东平，袭庆二府，濮州之地，】东阳平，【后省，】郡六既有南兖州，则兖州爲北兖州矣。
二月，崔道固降魏，【以吕祖谦标目修】，宋交州人李长仁据州反，【以吕祖谦标目修】，夏四月丙子朔，日有食之，【通鉴目录】，己卯，宋减郡县田租之半，【以本纪修】。
解题曰王容曰：宋自孝建以来，用度奢侈，安得有蠲赋，减租之事，宋书废帝纪，永光元年二月，减州郡县田租之半，谓州郡县官公田及奉禄也，明帝泰始三年，复郡县公田，故今年又减其租入之半，然则田租，乃废帝纪所书田禄也，通鉴偶不书，减田禄，复公田二事故难，稽其端绪尔。
秋七月庚申，宋以骁骑将军萧道成爲南兖州刺史，以本【纪修】，冬十月癸酉朔，日有食之，【以本纪修】，十一月，李长仁降宋【，以通鉴修】，宋将军阮佃夫，中书通事舍人王道隆，员外散骑侍郎杨运长预政，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按齐书，幸臣传晋令，中书舍人，九品，江左置通事郎，管司诏诰，其后郎爲侍郎，而舍人亦称通事，宋孝武以来，士庶杂选，明帝世，专爲佞幸矣，齐初关谳表啓发署，诏侍郎之局，复见侵矣，建武世，诏令殆不关中书，专出舍人，省内舍人四人，所置四省，其下有主书令史，人数无员，莫非左右要密，天下文簿版籍入副其省，万机严秘，有如尚书。
【宋太宗明皇帝泰始五年， 魏显祖献文皇帝，皇兴三年】，春，正月，乙丑，魏执沈文秀，青冀尽入于魏，【以吕祖谦标目修】。
解题曰通典，魏自太武以后渐更强盛，宋明以后及于齐，梁国土渐蹙，自守不暇，虽时有侵掠而退，不旋踵故魏之城鎭，少被攻围。
二月，己卯，魏上党公慕容白曜，都督青齐东徐三州军事，开府，青州刺史，封济南王，【以魏纪修】，魏立输租，法除杂调【，以通鉴修】，夏五月，魏立僧祗佛图戸【以通鉴修】。
解题曰沙门统，昙曜奏，平齐户及诸民有能岁输谷六十斛入僧曹者，即爲僧祗户粟爲僧祗粟，至于俭岁，赈给饥民，又请民犯重罪及官奴以爲佛图戸以供诸寺扫洒，岁兼营田输粟，并许之，于是僧祗戸粟及寺戸徧于州镇矣，朱黼曰：先王度地而授民，料民以制食，因口之多寡，而赋之地，故有夫井之定数，因歳之登耗而给之食，故有鬴，钟之定法，惟其品节剂量，于细微之中，故地无旷土，民无失业，自佛教入中国，民之游惰者尽归沙门，于是天下多不畊之人，自魏显祖听民入粟爲僧祗戸，于是天下有不耕之地，听民之犯罪者得入，爲浮屠戸，于是天下有不得役使之人，然昙曜始初输粟之请，犹以遇凶歳即以赈给，今虽凶歉，不得而用也。始初洒扫之请，犹以民有重罪，及没入官奴者，今虽平民不得而止也，流弊日甚，可胜叹哉！
六月，魏立子宏爲皇太子【以魏纪修】，宋杀车骑将军，开府，南豫州刺史庐江王祎【，以纪传修】，冬十月丁卯朔，日有食之，【以本纪修】，十一月，丁未，魏复修好于宋【，以通鉴修】，十二月戊戌，宋建安王休仁解杨州刺史，【以吕祖谦标目修】，宋置三巴校尉，【以吕祖谦标目修】。
【宋太宗明皇帝泰始六年， 魏显宗献文皇帝，皇兴四年】春正月乙亥，宋制，岁祀明堂，间祀南郊，【以本纪修】，夏六月癸卯，宋以镇南将军，江州刺史王景文爲左仆射，杨州刺史，【以本纪修】，秋九月，柔然侵魏，魏伐柔然，大败之，【以魏纪修】，冬，十月，魏杀慕容白曜【以魏纪修宋太宗明皇帝泰始七年，   魏髙祖孝文帝拓跋宏，延兴元年，】春二月戊戍，宋分交，广州置越州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按州郡，志越州分交之合浦，【属廉钦，宜邕柳容，高雷琼欝林南宁，万安，吉阳等州】宋寿，【属钦州，】广之临漳，【属廉州，】又新立，百梁垅苏，永宁，安昌【属廉州，】富昌，南流，【属容欝，林二州】六郡。
甲寅，宋杀骠骑大将军，南徐州刺史晋平王休祐【，以吕祖谦标目修】，夏五月戊午，宋杀太尉，领司徒，建安王休仁【以吕祖谦标目修】。
解题曰休仁爲计诛鉏，孝武诸子，至无遗育，终亦不能自免而已矣，事见通鉴。
庚午，宋以右仆射袁粲爲尚书令，吏部尚书禇渊爲左朴射，【以本纪修】，宋杀太子屯骑校尉，寿寂之【，以吕祖谦标目修】，秋七月乙丑，宋杀车骑大将军，江州刺史巴陵王休若以骠骑大将军桂阳王休范爲江州刺史，【以吕祖谦标目修】，宋杀前督豫州军事吴喜，【以吕祖谦标目修】，宋征萧道成爲散骑常侍，【以通鉴修】，八月，丙午，魏太子宏即皇帝位，改元，丁未，尊魏主爲太上皇帝縂大政，【以吕祖谦标目修】。
【宋太宗明皇帝泰豫元年，魏高祖孝文帝延兴二年】，春，正月，甲寅朔，宋改元【，以本纪修】，一月己丑，宋杀中书监，扬州刺史王景文【以本纪修】。
解题曰苏轼曰：明帝答景文诏曰：有心于避祸，不若无心于任运，千仞之木，既摧于斤斧，一寸之草，亦悴于践蹋，晋将军毕万七战皆获，死于牖下，蜀将费祎从容坐谈，毙于刺客，故甘心于履危，未必逢祸，纵意于处安，未必全福，此言近于达者，然明帝竟杀景文，哀哉！景文之死也，手敕曰：与卿周旋，欲全卿门户，故有此处分，敕至，景文与客棊棊竟，敛子纳奁毕，徐曰：有诏见赐以死，酒至未饮，门生焦度在侧，发酒覆地曰：大丈夫安能坐受死，州中文武足以一奋，景文曰：知卿至心；若见念者，爲我百口计，乃作墨啓答敕致谢，死生亦大矣，而景文安之，岂贪权窃国者乎？明帝可谓不知人矣，余见通鉴，【明帝杀寿寂之，吴喜，王景文而不能杀，萧道成休仁，休若兄弟，勦戮畧尽而不虑，及休范天下事，岂智术之所能尽哉！】！
夏四月己亥，宋袁粲及护军将军禇渊，右仆射刘勔，荆州刺史蔡兴宗，郢州刺史沈攸之受顾命，渊荐萧道成爲右卫将军共掌机事，宋主殂，庚子，太子昱即皇帝位，乙巳，以安成王凖爲扬州刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰道成之，自南兖被徴也尝以兵动虏，逡巡而不至矣？及在北兖被徴也又尝有骨肉相残，祸难将兴，方与卿等戮力之言矣，使渊而不知，是不智也；知而荐之，是不忠也；天方厌刘氏，厚其毒而降之罚于渊，何尤哉？事见通鉴，【按齐书，禇渊传，渊爲丹阳，与从弟炤同载出，道逢太祖，渊谓炤曰：此非常人也，出爲吴兴，太祖饷物别渊，又谓人曰：此人材貌非常，将来不可测也，及顾命之际，引太祖豫焉，】。
六月乙巳，宋尊皇后曰皇太后，立妃江氏爲皇后【，以本纪修】秋，闰七月甲辰，宋鎭西将军沈攸之都督荆湘梁宁等八州军事，荆州刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按州郡，志宁州，领建宁、【，宋、黔、叙二州，长宁军及姚州之地，】晋宁【叙州，姚州之地，】牂柯【黔珍，靖三州及南平军，】平蛮【思黔，珍三州，】夜郎，【黔施珍，融四州南平军】朱提，【叙州长宁军，】南广【叙州，】建都【，未详】西平【嶲州，】西河阳【，嶲州】东，河阳【姚州，】云南【叙州，姚州】兴宁，【叙州，姚州之地，】兴古【黔叙，嶲州之地，】梁水【叙，黔二州，】郡十五。
八月戊午，宋开府乐安宣穆公蔡兴宗卒，【以吕祖谦标目修】，冬，十一月，魏上皇击柔然，【以魏纪修】，己亥，宋平西将军，郢州刺史刘秉爲左仆射，【以吕祖谦标目修】，宋中书通事舍人阮佃夫加给事中，辅国将军，【以列传修】魏诏，非天地宗庙社稷，勿用牲【，以通鉴修】。
【宋苍梧王刘昱，元徽元年，魏高祖孝文帝延兴三年，】春正月戊寅朔，宋改元【，以本纪修】，二月，吐谷浑寇魏，夏，四月，戊申，魏伐之，【以魏纪修】，秋，七月，魏诏河南六州戸收绢一匹，绵一斤，租三十石，【以魏纪修】，八月，吐谷浑降魏，【以魏纪修】，冬十月，武都王杨僧嗣，卒，从弟文度自立降魏，【以通鉴修】，十一月，宋袁粲罢固辞，起复【以纪传修】，十二月癸卯朔，日有食之，【以本纪修】。
【宋苍梧王元徽二年，  ，魏高祖孝文帝延兴四年，】夏五月壬午，宋太尉桂阳王休范反，平南将军萧道成屯新亭，壬辰，休范攻之死，其将攻朱雀桁，镇军将军刘勔死之，东府防，丙申，始平六，六月庚子，以道成爲中领军，鎭南将军，南兖州刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰道成振旅凯入，百姓縁道聚观曰：全国家者，此公也，以道成爲中领军，赏其功也。道成之得兵权，始于此而宋之基，亦始于此，余见通鉴，南朝宫苑记朱雀门，吴所立名大航门，南临淮水，北直对宣阳门，去台城可七里，晋咸和中，改朱雀门，【禇渊传载道成辞领军啓甚力，彼其初犹有所退托，未敢迳居之也，】。
郢州刺史，晋熈王爕克寻阳，【以本纪修】魏，罢门房之诛，【以吕祖谦标目修】，魏不赦，【以吕祖谦标目修】。
【宋苍梧王元徽三年  ，魏高祖孝文帝延兴五年，】春三月，宋以车骑将军张敬儿都督雍梁州军事，雍州刺史，【以吕祖谦标目修】，秋七月，宋以开府卫将军袁粲爲中书监，开府，领司徒，中军将军禇渊爲尚书令，【以本纪修】，八月，魏置河东盐官【以食货志修】。
解题曰按魏书食货志，河东郡盐池，旧立官司以收税利，是时罢之，而民有富强者专擅其用，贫弱者不得资益，延兴末，复立监司量其贵贱，节其赋入，公私兼利，世宗即位，政存寛简，复罢其禁，与百姓共之，其国利所须，别爲倐制取足而已，自后豪贵之家，复乘势占夺，近池之民，又輙障吝，强弱相陵，神初太师，高阳王雍，太傅，清河王怿等奏：绕池之民尉保光等擅自障，禁取与自由，贵贱任口，请依先朝之诏，禁之为便，于是复置监官，以监检焉，其后更罢更立，以至于永熈。
【宋苍梧王元徽四年，  魏髙祖孝文帝承明元年，】夏六月辛未，魏皇太后冯氏弑太上皇，壬申，改元【以吕祖谦标目修】，乙亥，宋以左仆射刘秉爲中书令，加萧道成左仆射，【以吕祖谦标目修】，戊寅，魏尊皇太后曰太皇太后临朝称制，諡太上皇，献文皇帝，【以魏纪修】，秋七月戊子，宋征北将军，南徐州刺史建平王景素起兵，乙未，败死，【以吕祖谦标目修】。
【宋顺皇帝刘凖，升明元年，魏高祖孝文帝大和元年】春正月乙酉朔，魏改元【以魏纪修】，解题曰太和本，魏明帝石勒，晋海西公李势年号。
夏四月，宋南豫州刺史阮佃夫等谋废立，甲戍伏诛，【以纪传修】，秋七月戊子，宋萧道成弑其主，追废爲苍梧王，壬辰，安成王凖即皇帝位，改元，【以吕祖谦标目修】，甲午，宋萧道成镇东府，丙申，自爲録尚书事，袁粲爲中书监，禇渊开府，刘秉，迁尚书令，加中领军，加沈攸之，车骑大将军，开府，八月癸亥，粲镇石头，【以通鉴，吕祖谦标目修】。
解题曰按齐书列传髙祖坐东府高楼，纪僧眞侍侧，上曰：诸将劝我诛袁，刘，我意不欲便耳，袁刘在道成掌握中久矣，事见通鉴。
丙子，魏诏工商皂，有役者，止本部丞，【以本纪修】，九月，乙酉，魏定律令，【以本纪修】，冬十月，杨文度取仇池，十二月，魏击走之，【以本纪修】宋，沈攸之举兵讨萧道成【以吕祖谦标目修】，壬申，宋袁粲，刘秉谋诛萧道，成不克，死之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按列传，粲与萧道成禇渊，刘秉入直，平决万机，时谓之四贵，粲闲黙寡言，不肯当事，主书每往谘决，或高咏对之，时立一意，则众莫能改，好饮酒，善吟讽，独酌园庭，以此自适，居负南郭门无杂客，及受遗当权，四方辐凑，闲居髙卧一无所接，顺帝即位，迁中书监，司徒，侍中如故，时道成居东府，使粲镇石头，粲自以身受顾托，不欲事二姓，密有异图，丹阳尹刘秉，宋代宗室，前湘州刺史王蕴，太后兄子，素好武事，并虑不见容于道成，皆与粲相结，将帅黄回，任候伯，孙昙瓘，王宜兴，彭文之，卜伯兴等并与粲合，余见通鉴，王师古曰：沈攸之之讨道成，以爲少帝昬狂，宜与诸公密议，共白太后，下令废之，柰何交结左右，亲行弑逆，其言当矣，盖人臣弑逆之罪，夫人皆得以讨之，况受遗之大臣乎？方道成召袁粲，刘秉入议，其心犹有所顾忌，二子当正色明义而不爲凶，所胁可也，乃退缩畏沮，拱手而付之，道成及簒弑已成，乃行茍简之计，欲以一死报国，所谓匹夫匹妇之爲，谅也，岂大臣之义哉！
闰月乙未，宋沈攸之攻郢州，【以吕祖谦标目修】，壬寅，魏斩杨文度以杨文爲武都王，【以本纪修】，乙巳，宋萧道成假黄屯新亭，【以本纪修】。
【宋顺皇帝升明二年，  魏髙祖孝文帝太和二年】春正月，沈攸之众溃于郢，张敬儿袭据江陵，攸之自杀，【以吕祖谦标目修】，二月癸未，宋萧道成自加太尉，都督十六州军事，卫将军禇渊爲中书监，司空，吏部郎王俭爲太尉长史，【以纪传修】，夏四月辛卯，宋杀前郢州刺史黄回【，以本纪修】，五月，魏禁皇族，贵戚与非类昬偶，【以魏纪修】，六月丁酉，宋以杨文爲武都王，【以本纪修】，秋八月乙未，宋以散骑常侍，中领军萧嶷爲江州刺史，江州刺史萧赜爲领军将军，【以吕祖谦标目修】，九月乙巳朔，日有食之，【以本纪修】，丙午，宋萧道成自加太傅，大都督中外军事，加殊礼，辞不受，【以本纪修】，冬十月壬寅，宋立皇后谢氏，【以本纪修】，十二月，宋尚书令王僧防奏补缀礼乐，【以吕祖谦标目修】。
大事记续编卷三十八
钦定四库全书
大事记续编卷三十九   明 王祎 撰
【齐太祖髙皇帝萧道成，建元元年，魏高祖孝文帝太和三年，】，春，正月，甲辰，宋以萧嶷爲镇西将军，都督荆、湘等八州军事，荆州刺史，辛亥，以萧赜爲尚书仆射，中军大将军，开府，【以本纪修】，三月癸卯朔，日有食之，【以本纪修】，甲辰，宋萧道成自爲相国齐公，加九锡，【以吕祖谦标目修】，庚戌，宋，齐公道成杀临川王绰【以通鉴修】，夏四月壬申朔，宋，齐公道成自进王爵，【以吕祖谦标目修】，甲戌，宋齐王道成杀武陵王賛【以通鉴修】，丙戌，宋齐王道成自加殊礼，甲午，即皇帝位，大赦，改元，【以本纪修】。
解题曰按本纪，有犯乡论清议，一皆荡除，盖遵宋高祖之旧也，宋庠纪年通谱，建元本汉武帝刘聪晋康帝苻坚年号，曹操司马氏，刘裕皆出身，任人之事，辛勤数十年而后得之，未有如萧道成杨坚，初无功德在民，徒恃其姿，相扼吭而攘人之国者也，故齐，隋运祚亦最，促数诗曰：皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅天命，其果僭哉？事见通鉴。
废宋帝爲汝隂王迁之丹扬，奉朝请，裴顗死之，【以吕祖谦标目修】，戊戌，齐以子嶷爲尚书令杨州刺史，【以本纪修】齐，命羣臣言事，【以吕祖谦标目修】，魏罢候官，【以吕祖谦标目修】，五月辛亥，齐断众募【，以吕祖谦标目修，】齐封功臣，禇渊等有差，【以本纪修】。
解题曰晁说之曰：自开辟以来，未有比肩近臣，一旦北面称翊賛佐命以本朝输人者，实自渊始，事见通鉴。
己未，齐弑汝隂王寻諡曰宋顺帝，辛酉，杀宋宗室【以吕祖谦标目修】。
解题曰宋宗室之受祸尤烈于晋矣事见通鉴
丙寅，齐尊考妣，曰帝后，【以本纪修】齐，徙兖州刺史垣崇祖爲豫州刺史，【以吕祖谦标目修】，六月甲申，齐立王太子赜爲皇太子【，以吕祖谦标目修】，秋，七月，丁未，齐赦交州，以李长仁弟叔献爲刺史，【以本纪修】，九月丙午，齐司空禇渊领尚书令，【以通鉴修】，冬，十一月，癸丑，魏遣梁郡王嘉等奉前义杨王昶伐齐，【以吕祖谦标目修】。
【齐太祖髙皇帝建元二年魏髙祖孝文帝太和四年，】春正月，齐王俭爲左仆射，【以纪传修】，二月，丁卯，魏攻齐寿阳垣崇祖破走之，【以纪传，修】齐定簿籍，【以吕祖谦标目修，】齐分荆，益州置巴州，【以吕祖谦标目修】，夏五月，齐立六门都墙，【以本纪修】，秋八月，魏冦齐【，以本纪修】，九月甲午朔，日有食之，【以天文志修】，闰九月，魏围朐山，败还，【以通鉴修】，冬，十月，徐兖州民叛魏，魏讨之，【以魏纪通鉴修】，十一月戊子，齐以杨后起爲武都王，【以本纪修】，十二月戊戍，齐禇渊爲司徒豫章王嶷爲中书监，司空，杨州刺史，【以本纪修】。
【齐太祖髙皇帝建元三年魏髙祖孝文帝太和五年】春正月，魏攻齐，淮阳败走，【以本纪修】。
解题曰按魏虏传，初，虏至縁淮，驱略江北，居民惩佛貍时事，皆惊走，不可禁止，乃于梁山置二军，南置三军，慈姥置一军，洌洲【在建康，府江宁县西南七十里，一名栗洲，】置二军，三山【去洌洲，可十里，】置二军，白沙洲，【未详，】置二军蔡洲，置五军，长芦【，在今真州六合县，】置二军，菰浦【未详，】置二军，徐浦【未详，】置一军，余见通鉴。
二月癸丑，齐罢南蛮校尉，【以吕祖谦标目修】，秋七月己未朔，日有食之，【以天文志修，】齐聘魏，【以吕祖谦标目修】，九月，魏徐兖州平【，以吕祖谦标目修】冬，魏新律成，【以通鉴修】。
【齐太祖高皇帝建元四年魏髙祖孝文帝太和六年，】春三月庚申，齐禇渊，王俭受遗，壬戌，齐主殂，【本纪】。
解题曰：按齐纪帝少，沈深有大量，寛严清俭，喜怒无色，即位后，身不御精细之物，敕中书舍人桓景真曰：主衣中似有玉介导，此制始自大明末，泰始尤增其丽，畱此，政是兴长病源，可即时打碎，凡复有可异物皆冝随例也毎曰：使我治天下，当使黄金与土同价，欲以身率天下，移变风俗，蘓轼曰：帝之意则善矣，然岂有此理者哉？孟子曰：物之不齐，物之情也，巨屦，小屦同价，人岂爲之哉？而孟子亦自忘其言，爲菽粟如水火之论，金之不可贱如土，犹土之不可使贵如金也，余见通鉴。
太子赜即皇帝位，乙丑，渊录尚书事，俭爲尚书令，【以本纪吕祖谦标目修】，夏六月甲申朔，齐主立子南郡王长懋爲皇太子【，以本纪修】，秋七月，齐南康文简公禇渊卒，【以本纪修】，九月，杨文宏卒，魏以杨后起爲武都王【以通鉴目録修】，冬，十一月，魏祀庙牲牢，器服依古制，【以吕祖谦标目修】。
【，齐世祖武皇帝萧赜，永明元年，魏高祖孝文帝太和七年，】；春，正月，辛亥，齐改元【以通鉴，修】齐，诏治民之官，复田秩，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：按齐史列传，宋武以来州郡秩俸及杂供给，多随土所出，无有定凖，豫章王嶷上表请明立定格，班下四方，永爲恒制。
夏四月壬午，齐改塟袁粲，刘秉，沈攸之【以通鉴修】，丁亥，齐杀五兵尚书，垣崇祖散骑常侍荀伯玉【以吕祖谦标目修】，五月，齐杀车骑将军，开府张敬儿【以吕祖谦标目修】，秋，七月，魏聘齐【，以本纪修】，冬十二月朔，日有食之，【以天文志修】，癸丑，魏始禁同姓爲防，【以吕祖谦标目，修】是歳，齐省巴州，【通鉴】。
【，齐世祖武皇帝永明二年，魏髙祖孝文帝太和八年，】齐中书舍人茹法亮吕文显等縂重权，夏六月壬寅，封法亮望蔡男【，以吕祖谦标目修】，解题曰：事见通鉴，按齐史列传，法亮与防稽吕文庆，临海吕文显并以奸謟事武帝，文显爲外监，专制兵权，领军将军，守虚位而已，法亮文庆并势倾天下，太尉王俭谓人曰：我虽有大寄权寄，岂及茹公，武帝之治，其体统乃如此。
丁卯，魏増调帛谷始，颁禄论赃，【以吕祖谦标目修】。
【，齐世祖武皇帝永明三年，魏高祖孝文帝太和九年】，春，正月，戊寅，魏禁防纬巫觋，【以吕祖谦标目条，】齐复立国学，夏五月，开学士馆，【以纪传修】，冬，十月，丁未，魏均给田【，以吕祖谦标目修】。
解题曰按魏书纪传志及通典，太和元年三月，诏曰：去年牛疫死太半，今东作既兴，人须肄业有牛者，加勤于常歳，无牛者倍佣于余年，一夫制治四十亩，中男二十亩，无令人有余力，地有遗利，给事中李安世上，防曰：窃见州郡之人，或因年俭流移，弃卖田宅，事渉数世，三长既立，始复旧墟，强宗豪族，肆其侵凌，争讼迁延，连纪不判，良畴委而不开冝更均量令，力业相称，又所争之田，宜限年断，事久难明，悉属今主，帝深纳之，均田之制，始于此矣。九年，给天下民田，诸男夫十五以上受露田四十亩，【杜佑曰：不裁树者，谓之露田，】妇人二十亩，【刘恕曰：谓男夫之有妇者，共受六十亩也，】奴婢依良，丁牛一头，受田三十亩，限四牛，【刘恕曰：谓户内更有一丁未娶者，反有牛一头，又受三十亩也，丁牛虽多，给田止于一百二十亩，】所授之田，率倍之，【刘恕曰：谓一丁一牛，则倍三十亩，】三易之，田再倍之，以供耕作及还受之盈缩，诸民年及课则受田，老免及身没则还田，奴婢，牛随有无以还，受诸桑田，不在还受之限，但通入倍田分，于分虽盈，不得以充露田之数，不足者以露田充，倍初受田者，男夫一人，给田二十亩，课莳余，种桑五十树，枣五株，榆三根，非桑之土，夫给一亩，依法课莳，余果及多种桑榆者不禁，诸应还之田，不得种桑榆，枣果种者，以违令论地入还，分诸桑田皆爲世业，身终不还，【刘恕曰：谓初受田者，虽娶妇同一戸不复给田，非桑之土，惟种枣，榆共八株，故止给一亩，下文云：麻布之土，男夫及课，别给麻田十亩，妇人五亩，并榆枣，地亦十六亩也，桑田用力最多，欲劝人种桑，故赐爲永业由露田有还受，故不得种桑麻，】恒从见口有盈者，无受无还，不足者受种如法，盈者得卖其盈，不足者得买所不足，不得卖其分，亦不得买过所足，【刘恕曰：谓种桑不还之田，计见在男夫及丁口，其合给田亩，外桑田有余，亦许爲主，但不受亦不还耳，若受少桑田者，复受于官，种桑果，故盈者得卖，不足者得买也，】诸麻布之土，男夫及课，别给麻田十亩，妇人五亩，奴婢依良，皆从还受之法，诸有举戸老小癃疾，无受田者，年十一已上及癃者各受以半夫田，年逾七十者不还所受，寡妇守志者虽免课亦授妇田，还受民田，恒以正月诸土广，民稀之处，随力所及，官借民种莳，后有来居者，依法封授诸地狭之处，有进丁受田而不乐迁者，则以其家桑田爲正田分又不足，不给倍田，又不足，家内人别减分，无桑之鄊，凖此爲法乐迁者，听逐空荒，不限异州他郡，唯不听避劳就逸，其地足之处，不得无故而移诸民，有新居者三，口给地一亩，以爲居室，奴婢五口给一亩，男女十五以上，因其地分，口课种菜五分亩之一，诸一人之分，正从正倍从倍，不得隔越他畔，进丁受田者，常从所近，【刘恕曰：谓取逐户傍近，不必地相连，】诸宰民之官，各随地给公田，刺史十五顷，太守十顷，治中别驾各八顷，更代相付，【杜佑曰：职分田起于此，刘恕曰：后魏志云诸逺流配谪无子孙及戸絶者墟宅桑榆，尽爲公田，以给授受，观均田制度，似今佃官田及絶户田出租税，非如井田也，刘、石、苻、姚丧乱之后，土田无主，悉爲公田，除兼并大族，外贫民徃徃无田可耕，故孝文分官田以给之，然有分限丁口，计亩给田，老死还纳别授壮者，非若今世作全户税佃，不计其嵗月但不得典卖耳】。
【，齐世祖武皇帝永明四年，魏高祖孝文帝太和十年】春正月癸亥朔，魏朝防始服兖冕，【以本纪修】。
解题曰：按魏志髙祖畱意文史，文章百篇，冠絶终古太和，已后诏诰，并自运笔，事见通鉴。
闰月，杨后起，卒，齐，魏皆以杨集始爲武都王，【以本纪修】，二月，甲戌，魏立党，里，邻三长，定民户籍【，以吕祖谦标目修】。
解题曰王通曰：民不里居，田不井授，终茍道也，魏孝文之治国也，庶乎其不茍矣，事见通鉴。
夏，四月，辛酉，魏始置五等公服，【以吕祖谦标目修】，秋，九月，辛卯，魏作明堂，辟雍，【以通鉴修】，是岁，魏分置州郡，【以通鉴修】。
【，齐世祖武皇帝永明五年， 魏髙祖孝文帝太和十一年】，春，正月，丁亥，魏定乐章【，以朱熹纲目，修】，戊子，齐以太尉豫章王嶷爲大司马车骑将军竟陵王子良爲司徒，卫将军王俭，中军将军王敬则并加开府，【以本纪修】魏咸阳，文公高允卒，【以吕祖谦标目修】，魏攻齐沘阳，雍州刺史陈显达大破之，【以通鉴修】。
解题曰按州郡，志广平郡有沘阳县，属今唐州，【沘，音比】。
夏魏大旱，秋七月己丑，听民出关就食，【以魏纪修】，八月，柔然寇魏，魏大破之，【以本纪修】，九月，魏出宫人，冬十月，罢工作，散府藏【，以吕祖谦标目修】。
【，齐世祖武皇帝永明六年 ，魏高祖孝文帝太和十二年】，夏，四月，魏据隔城齐将军曹虎，大破之，陈显达拔魏醴阳城，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按水经注醴，水出南阳雉山，东流厯唐山下，南迳唐城，又东南迳叶县故城北，又东与叶西陂水防，又东注叶陂，又东迳潕阳故城北，东迳郾县故城南，入汝。
【，齐世祖武皇帝永明七年， 魏高祖，孝文帝太和十三年】，春，正月，辛亥，魏主祀南郊，始备犬驾，【以本纪修】，夏五月乙巳，齐南昌文宪公王俭卒，【以本纪修】，秋八月，魏聘宋，冬十二月，宋报之【，以吕祖谦标目修】。
【，齐世祖武皇帝永明八年， 魏高祖，孝文帝太和十四年】，秋八月，齐杀荆州刺史巴东王子响【，以通鉴修】，九月，癸丑，魏太皇太后殂，魏主欲行三年之丧，羣臣諌乃服朞【以吕祖谦标目修】。
解题曰：事见通鉴，胡宏曰：晋武，魏文徒能知母而不知父，岂礼也哉！
【，齐世祖武皇帝永明九年， 魏高祖，孝文帝太和十五年】春正月，魏主始听政【，以本纪修】齐太庙荐亵味，别祀于故宅，【以通鉴修】，夏，四月，己卯，魏经始明堂，改太庙【，以本纪修】，五月，己亥，魏主更立律令，亲决疑狱，【以本纪修】，丙辰，魏造五辂【，以通鉴修】，秋闰七月，己卯，魏始定庙祧之制，【以通鉴修】，八月，戊戌，魏废道坛，【以通鉴修】，乙巳，魏定祭礼，【以本纪修】。
解题曰按礼志，帝临皇信堂，引见羣臣，诏曰：礼记祭法称有虞氏禘黄帝大传曰：禘其祖之所自出，称不王不禘，论曰：禘自既灌，诗颂长发，大禘，尔雅曰：禘，大祭也。夏殷四时祫，禘，烝，尝，周改禘爲祠，王制称犆祫，祫禘，祫尝祫烝，郑解天子祭圆丘曰禘，祭宗庙，太祭亦曰禘，三年一祫，五年一禘，鲁礼，三年丧毕而祫，明年而禘，祭有两禘，明也，王肃称天子，诸侯皆禘于宗庙，非祭天之祭，禘祫一名也，合而祭之，故称祫，审禘之故称禘，三年一祫，五年一禘，縂而互举之，故称五年再殷祭，卿等便可议其是非，尚书游明根等对曰：郑氏之议，禘者大祭之名，宗庙禘祫并行，圆丘一禘而已，依礼春废犆，祫于尝于烝则祫，不于三时皆行禘祫之礼，中书监高闾等对圆丘之禘于郑义，同宗庙禘祫之祭与王义同长发，大禘也，殷王之祭，斯皆非诸侯之礼，诸侯无禘，礼唯夏殷，夏祭称禘，又非宗庙之禘，鲁行天子之仪，不敢专行，圆丘之禘，改殷之禘，取其禘名于宗庙，因先有祫，遂生两名，据王氏之义，祫而禘祭之，故言禘祫禘祫止于一时，帝曰：王以禘祫爲一祭，王义爲长，郑以圆丘爲禘与宗庙大祭同名，义亦爲当今互取二义，着之于令。
冬十一月己未朔，魏主禫于太和庙，始即吉，【以吕祖谦标目修】，解题曰胡寅曰：方孝文之欲三年也，在廷之臣莫不沮遏，帝心所陈，每下非帝之至情，先定几何？不爲邪说所惑，丧礼曰：百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，齐衰之丧，盖对而不言也？若夫八事之权，非经礼也；今孝文百官备矣，是宜三日而粥，三月而沐，期十三月而练冠，三年而禘，使礼废而复起，而羣臣狃于汉制，杂以国俗，使其君不得由，改期而禘，改月而禫，是用古者父在爲母之服，不中节矣，无乃不得其本，遂杀其末邪，惜哉！事见通鉴。
乙亥，魏定官品【，以吕祖谦标目修】，乙酉，魏始正四时，迎气【，以本纪志修】，十二月，辛亥，魏脩乐官【以通鉴修】。
大事记续编卷三十九
钦定四库全书
大事记续编卷四十    明 王祎 撰
【，齐世祖武皇帝永明十年 ，魏高祖孝文帝太和十六年，】，春，正月，己未，魏宗祀显祖于明堂，遂登灵台，辛酉，以太祖配南郊，【以本纪修】齐竟陵王子良领尚书令，【以本纪修】，壬戌，魏承晋爲水德，【以吕祖谦标目修】，甲子，魏罢租课，【以通鉴修】，乙丑，魏诏踈属异姓王，公递降一等，【以朱熹纲目，修】，二月，甲午，魏主朝日于东郊，【以本纪修】，丁酉，魏祀尧舜，禹，文王，周公，丁未，亲祠孔子，【以本纪修】，夏四月辛丑，齐豫章文献王嶷卒，【本纪】。
解题曰永明末，车驾数游幸，唯嶷陪从，上出新林苑，同辇夜归，至宫门，嶷下辇辞出，上曰：今夜行，无使爲尉司所呵也，嶷对曰：京辇之内，皆属臣州，愿陛下不垂过虑，上笑，每临幸，辄极日尽欢，嶷谓上曰：古来言愿陛下寿偕南山，或称万岁，此殆近貌言，如臣所怀，实愿陛下极寿百年亦足矣，上曰：百岁复何可得？止得东西一百，于事亦济，【南史列传，武帝少年与新吴侯景先共车行泥路，车久故坏，至领军府西门，车辕折俱狼狈，景先谓帝曰：两人脱作领军，亦不得忘，今日艰辛，及帝践阼，以景先兼领军将军，拜还，未至府门，中诏相闻，领军今日故当无折辕事邪？武帝奢侈，后宫万余人，犹以爲未足，嶷后房亦千余人，】叶适曰：萧氏父子智识凡猥，曽无毫髪爲民请命之念，放饭于大物，流啜于高位，国阼短促，皆其自取民生其间，受祸迫数，可胜叹哉！
五月己巳，尚书令，竟陵王子良爲扬州刺史，【以本纪修】，秋，八月，乙未，魏伐柔然，破之，【以吕祖谦标目修】，魏主养三老五更于明堂，【以本纪志修】，九月，杨集始冦齐，汉中，魏以爲武兴王【以通鉴修】，冬十二月癸未朔，日有食之，【以天文志修】。
【，齐世祖武皇帝永明十一年，魏髙祖孝文帝太和十七年】春正月丙子，齐太子长懋卒，【以吕祖谦标目修】，三月乙亥，齐雍州刺史王奂有罪，伏诛，其子肃奔魏，【以本纪列传修】，夏四月甲午，齐立南郡王昭业爲皇太孙【，以吕祖谦标目修】，戊戌，魏立冯氏爲皇后【，以吕祖谦标目修】，秋，七月，癸丑，魏立子恂爲皇太子【，以吕祖谦标目修】，戊辰，齐遣镇军大将军，江州刺史陈显达镇樊城，【以通鉴修】。
解题曰按通典，齐始全盛南郑，樊城，襄阳，义阳寿春，淮阳角城，【晋义熈中置，在宿迁县界】涟口，朐山爲重镇，其后频爲魏所侵，至东昬，永元初，沔北诸郡相继败没，又失寿春，三年，齐亡，事见通鉴。
戊寅，齐主殂，中书郎王融谋立竟陵王子良左仆射西昌侯鸾迎太孙昭业即皇帝位，八月壬午，鸾爲尚书令，癸未，子良爲太傅【，吕祖谦标目】。
解题曰按齐书列传，融文辞辩捷，尤善仓卒属缀，子良特相友好，晩节大习骑马，才地既华，兼借子良之势，倾意宾客，文武翕习辐凑之，招集江西伧楚数百人，并有干用，世祖不豫，诏子良甲仗入延昌殿侍医药，子良日夜在殿内，太孙间日入参承，世祖疾笃，蹔絶太孙未入，内外惶惧，百僚皆已变服，融戎服绛衫，于中书省阁口断东宫仗不得进，欲矫诏立子良，诏草已立，上重蘓问太孙所在，因召东宫器甲皆入，遗诏子良辅政，西昌侯鸾知尚书事萧衍谓范云曰：主上大渐，国家自有故事，道路籍籍，将有非常之举，卿闻之乎？云不敢答，俄而帝崩，融乃处分以子良兵禁诸门西昌侯闻，急驰至云龙门，不得进，乃曰：有勅召我排而入，奉太孙登殿，命左右扶出子良，指麾部署，音响如钟，融知不遂，乃释服还省，叹曰：公误我，欝林深怨融，余见通鉴，胡寅曰：武皇不豫，融欲矫诏立子良而子良不知戎服绛衫，断东宫仗而子良不知上殂，融以子良兵，禁诸门而子良，又不知诚不知邪？是不智也；佯不知邪？是不忠也；危疑之际，间不容穟，而一听融，诪张爲幻畧无可否至于迹，渉疑似恐惧而殒，乃自取之，安得独罪融哉！
己丑，魏主将伐齐，以太尉，东阳公丕等畱守【，以本纪修】齐王融伏诛，【以通鉴修】，九月，魏聘齐【，以通鉴修】，辛酉，齐主追尊考爲文皇帝【以本纪修】，庚午，魏主至洛阳，遣抚军大将军，任城王澄谕畱司以迁都之意，冬十月戊寅朔，魏营洛都【，以本纪吕祖谦标目修】。
解题曰按河南志，东西二十里，南北十五里庙社宫室防府，以外方三百歩爲一里开四门，置里正四人，门士八人，縂二百二十里，宣武，景明二年，筑坊三百二十，各周一千二百，叶适曰：孝文迁洛不止，慕古人居中土，盖欲身在近地，经营江左尔，明年遣卢昶等使齐，诏昶曰：江扬不早当晩防是朕物，卿等欲言，便言无相疑难，盖可见矣。事见通鉴。
壬寅，齐尊太妃爲皇太后，立妃何氏爲皇后【，以本纪修】，魏以王肃爲大将军长史，【以吕祖谦标目修】，十一月，魏邺宫成，徙御焉，【以本纪修】。
【齐高宗明皇帝萧鸾建武元年，魏高祖孝文帝太和十八年】，春，正月，丁未，齐改元隆昌，【以吕祖谦标目修】，癸亥，魏主南狩三月，至平城，【以本纪修】，夏，四月，庚辰，魏罢西郊祭天，【以本纪修】，戊子，齐竟陵文宣王子良以忧卒，【以本纪修】。
解题曰：按齐史列传，子良既亡，故人皆来奔赴，陆惠晓于邸门逢袁彖，问曰：近者云云，定复何谓？王融见杀，而魏凖破胆，道路籍籍，复云竟陵，不永天年，有之乎？答曰：齐氏微弱，已数年矣，爪牙柱石之臣都尽，今之所余政，风流名士耳，若不立长君，无以镇安四海，王融虽爲身计实安社稷，恨其不能断事，以至于此，道路之谈，自爲虚说耳，苍生方涂炭矣，政当沥耳听之，余见通鉴。
闰月丁卯，齐镇军大将军西昌侯鸾自爲开府，三月，戊辰，以中军将军新安王昭文爲扬州刺史，【以本纪修】，五月甲戍朔，日有食之，【以天文志修】，秋，七月，乙亥，魏以宋王刘昶爲大将军，镇彭城，【以本纪修】，壬辰，齐西昌侯鸾弑其主，追废之爲欝林王，丁酉，奉新安王昭文即皇帝位，改元延兴，鸾自爲骠骑大将军，录尚书事，扬州刺史，【吕祖谦标目】。
解题曰宋庠纪年通谱延兴本魏孝文年号
九月壬申朔，魏主临朝堂，攷百官【，以吕祖谦标目修】。
解题曰按后魏书列传，初，魏自公侯以下，迄于选臣，动有万数，冗散无事，吏部尚书任城王澄品爲三等，量其优劣，尽其能否之用，咸无怨者，余见通鉴。
齐萧鸾杀司徒鄱阳王锵等七人，【以吕祖谦标目修】，冬十月，齐萧鸾自爲太傅，大将军，都督中外军事，宣城郡王，加殊礼，杀江夏王锋等五人，【以吕祖谦标目修】，甲辰，魏主以东阳公丕爲太傅録尚书事，辛亥，发平城，【以通鉴修】，齐宣城王鸾废其主爲海陵王，癸亥，自即皇帝位，改元，【以吕祖谦标目修】，解题曰：周端朝曰：荀彧以酖死，刘穆之以忧死，唐武宗深仇，李珏，杨嗣复事防之间，略有先后，便关生死，齐高宗之容，谢朏不杀，卞彬亦乱世，一难事，事见通鉴，宋庠纪年通谱，建武本汉光武，晋惠帝元帝石虎慕容忠年号。
十一月癸酉，齐以西中郎长史始安王遥光爲州刺史，丙戌，以西中郎将，闻喜公遥欣爲荆州刺史，【以吕祖谦标目修】，戊子，齐立子寳卷爲皇太子【，以吕祖谦标目修】，魏主至洛阳，置牧场于河阳，【以本纪吕祖谦标目修，】齐弑海陵王【，以本纪修】，十二月，辛丑，魏攻齐襄阳，义阳钟离南郑，【以吕祖谦标目修】，壬寅，魏禁胡服，【以吕祖谦标目修】，辛亥，魏主伐齐【，以本纪修】。
【齐高宗明皇帝建武二年， 魏髙祖孝文帝太和十九年】春正月壬申，齐遣兵拒魏，【以本纪修】，癸酉，魏禁侵掠，【吕祖谦标目】，乙未，魏围钟离，齐徐州刺史萧惠休破之，二月，魏主至寿阳，丙辰，至钟离，齐遣将军裴叔业救之，义阳师退，己未，齐司州刺史萧诞破之，丁卯，魏主遣使临江，数齐主罪，三月，师还，夏四月，南郑师退，庚申，魏主如鲁城祠孔子，襄阳师退，齐太子右卫率垣厯生追破之，五月，癸未，魏主还洛阳，甲申，减冗官之禄，【以本纪吕祖谦标目修】，六月，己亥，魏禁北语，【以吕祖谦标目修】，癸丑，魏求遗书【，以本纪修】，戊午，魏法度量，【以本纪修】，壬戌，齐杀领军将军萧谌及抚军将军，西阳王子明等【以吕祖谦标目修】，秋，八月，乙巳，魏选武勇爲羽林虎贲【，以本纪修】，魏立国子，太学，四门小学，【以朱熹纲目，修】，九月，庚午，魏六宫，文武迁洛阳，丙戍幸邺，【以本纪修】，冬，十月，丙辰，魏主至自邺【，以本纪修】，壬戌，魏诏：州牧品官属得失以闻，【以通鉴修】，十一月，甲申，魏主祀圜丘，【以本纪修】，十二月丁酉，齐置晋诸陵宿卫，【以本纪修】，甲子，魏赐羣臣冠服，【以本纪修】，魏铸太和五铢始用钱，【以吕祖谦标目修】。
【齐高宗明皇帝建武三年 ，魏高祖孝文帝太和二十年】春正月，魏改姓元氏，并改羣臣姓【，以吕祖谦标目修】。
解题曰叶适曰：书称别生分类，而传有赐姓，命氏之文，盖帝王诸侯，各爲族姓，义不相袭，后世封建法废，既无专国，不爲自族姓，而天子亦无赐姓，命氏之法，至传国数百年，而臣下仍用旧氏与编戸齐民无别，盖以兵力崛起而无德，势不暇尔，虽然，尊前代而慕圣贤，使其后人以风流相命，则犹可言也，及魏起深北不毛，以九十九姓爲部落姓改氏，易流布诸华，至隋，唐凡胡邱周伊穆陆刘贺，梁冦罗葛楼，鲍何高潘薛甄杜之类，皆夷种而三代，汉，魏之氏族荡，不可识矣。余见通鉴。
魏诏定诸州士族，【以吕祖谦标目修】，二月，壬寅，魏听羣臣终三年丧，【以吕祖谦标目修】，三月壬午，齐去乗舆金银饰【，以本纪修】，夏五月，魏禁汉，魏，晋诸陵，樵苏【以本纪修】，丁亥，魏主祀方泽，【以本纪修】，秋，七月，魏废皇后冯氏，【以本纪修】，冬，十月，戊戌，魏以代迁之士，皆羽林，虎贲，司州民十二夫调一爲四年，更卒岁开畨，假以供力役，【以本纪修】，闰十二月丙寅，魏废太子恂，爲庶人【，以吕祖谦标目修】，戊辰，魏置常平仓，【通鉴】魏恒州刺史穆泰定州刺史陆叡等谋反，遣吏部尚书任城王澄执之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰恒州，领代郡，善无梁城，繁畤髙柳北灵邱内附，灵邱【，今岚州之地，】八郡，定州领中山，【眞定中山之地，】常山，【真定府，平定军，】钜鹿【，真定府深，祁二州之地，】博陵【深州，祁州之地，】北平，【中山府，易州之地，】五郡。
【齐高宗明皇帝建武四年，  ，魏高祖孝文帝太和二十一年】，春，正月，丙申，魏立子恪爲皇太子【，以吕祖谦标目修】，乙巳，魏主北巡，【通鉴】，丙辰，齐杀尚书令王晏二月甲子，以左仆射徐孝嗣爲尚书令，【以本纪修】，癸酉，魏主至平城，穆泰陆叡伏诛，免并州刺史，新兴公丕爲民【以通鉴修】。
解题曰穆泰爲定州刺史，辞以疾病，土温则甚，请恒州自效髙祖许之，乃以恒州刺史陆叡爲定州，泰代焉，泰不愿迁都，叡未及发，而泰已至，遂潜相扇诱，图爲叛，乃与叡及安乐侯隆，抚冥鎭将鲁郡侯业，骁骑将军超鎭北将军，乐陵王思誉等谋推朔州刺史阳平王颐爲主颐，不从，僞许以安之，密表其事，高祖乃遣任城王澄率并肆兵以讨之，澄先遣治书侍御史李焕单车入代，出其不意，泰等惊骇，计无所出，焕晓谕逆徒，示以祸福，于是凶党离心，莫爲之用泰，自度必败，乃率麾下数百人攻焕，冀以一捷不克，单马走出城西，爲人擒送，澄寻亦到，穷治党与，高祖幸代，亲见罪人，问其反状，泰等伏诛，余见通鉴，叶适曰：泰与陆叡，元丕遂诱子恂爲逆皆縁迁都乃知盘庚委曲告谕，非畏其臣也。
夏四月魏杀故太子恂【以吕祖谦标目修】
解题曰按齐书，魏虏传，初，僞太后冯氏兄昌黎王冯莎二女，大冯美而有疾，爲尼小冯爲皇后生僞太子恂，后大冯疾差，纳爲昭仪，宏初徙都，恂意不乐，思归桑干，宏制衣冠与之，恂窃毁裂，解髪爲编服左衽，大冯有宠，日夜谗恂，宏出邺城马射，恂因是欲叛北归，密选宫中御马三千匹，置河隂渚皇后闻之，召执恂，驰使告宏，宏徙恂无鼻城，【侯，河阳水经注溴水，东南迳无辟邑，谓之无比城，亦曰马髀城，非也，】寻杀之，立大冯爲皇后，余见通鉴，冯太后亲弑髙宗者也，而孝文乃立其二侄女爲后既废，小冯而立大冯，复因大冯之谮，而杀其子，而大冯亦卒，以滛乱废死，以孝文之贤，生性过人，独于大伦之际，顾弗加察，岂夷之爲俗，不能遽除故邪？
六月，庚申，魏主迁洛阳，【以本纪修】，秋，七月，甲午，魏立昭仪冯氏爲皇后【，以吕祖谦标目修】，八月，庚辰，魏主伐齐【，以本纪修】氐帅杨灵珍袭杨集始，九月，丁酉，魏遣河南尹李崇讨之，【以本纪修】，魏攻齐，南阳【以本纪修】魏李崇克武兴，以爲梁州刺史，【以通鉴修】，冬，十月，丁巳，魏主攻齐新野，甲戌，齐遣太子中庶子萧衍等救雍州，【以本纪通鉴修】，十一月，齐以杨灵珍爲武都王，【以本纪修】，十二月丁丑，齐遣度【支】，尚书崔慧景救雍州，【以本纪修】齐将军鲁康祚，豫州刺史裴叔业侵魏，魏豫州刺史王肃败之，【以通鉴修】。
【齐高宗明皇帝永泰元年  ，魏高祖孝文帝太和二十二年】，春，正月，丁亥，魏拔新野，齐沔北诸戍皆遁，【以本纪修】，乙未，齐遣太尉陈显达救雍州，【以本纪修】，丁未，齐杀河东王铉等十人，高，武子孙遂尽【以纪传，修】解题曰叶适曰：魏，晋取人之国甚酷，多杀贤士大夫，而其子孙独得免，知废兴存亡之要，不在此故也。至刘裕惩创，司马复兴，遂残灭无遗育，而萧道成效之，及其甚也，鸾以庶代宗亦然，哀哉！事见通鉴。
二月，甲子，魏拔南阳，【吕祖谦标目】，三月壬午朔，齐崔慧景，萧衍败于邓城，【以通鉴修】。
解题曰今襄阳府襄阳县有旧邓城鎭即汉旧县
辛亥，魏主如悬瓠，王肃攻义阳，齐裴叔业围涡阳以救之，大破魏师，叔业军亦溃，【以通鉴修】。
解题曰涡阳今亳州防城县
夏四月甲寅，齐改元【，以本纪修】，丁卯，齐大司马防稽太守王敬则反，五月伏诛，【以吕祖谦标目修】，秋，七月，壬午，魏减宫掖近属，费以给军赏，【以本纪修】，癸卯，齐太子中庶子萧衍爲雍州刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按梁史列传张防胄从武帝宿，酒酣，语及时事，帝曰：天下方乱，舅知之乎？冬下魏军方动，则亡汉北，王敬则猜嫌己乆当乘间而作，防曰：敬则张两红眼，容能立事，帝曰：敬则庸才，爲天下唱先尔，主上运祚尽于来年，国权当归江，刘而江甚隘，刘又闇弱，都下当大乱，死人如麻，齐之厯数自兹亡矣！梁，楚，汉当有英雄兴，防曰：瞻乌爰止，于谁之屋？帝笑曰：安知非仆防起曰：今夜之言，是天意也。请定君臣之分，帝曰：舅欲效邓晨乎？是冬，魏攻新野，明帝密诏武帝代曹虎监雍州事，防闻之心喜，谓帝曰：夜中言当验，帝笑曰：且勿多言，防从帝西行，余见通鉴，【武帝即萧衍】。
己酉，齐主殂，太子宝卷即皇帝位，【以本纪修】，九月，己亥，魏以不伐丧退师，【以吕祖谦标目修】，冬十一月戊子，齐立妃禇氏爲皇后【，以本纪修】。
【齐东昬侯萧寳卷永元元年 ，魏高宗孝文帝太和二十二年】春正月戊寅朔，齐改元【，以本纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱，永泰以疾不瘳，望气者云冝改元永元，本汉和帝张茂年号。
齐遣太尉陈显达等击魏，癸未，魏前将军元英拒之，【以吕祖谦标目修】，戊戌，魏主至洛阳，【以通鉴修】，二月，癸亥，魏以中军上将军，彭城王勰爲司徒【，以本纪修】齐，陈显达破中山王英取马圈，【吕祖谦标目】。
解题曰按齐书列传，马圈城，去襄阳三百里，方舆志在邓州，穰县北，后魏立爲镇，即汉沮阳县地。
三月，庚辰，魏主发洛阳，显达大败而还，【以吕祖谦标目修】，夏四月丙午，魏主殂于谷塘原，赐皇后冯氏死，彭城王勰奉丧至鲁阳，丁巳，太子元恪即皇帝位，【本纪】。
解题曰魏氏之兴，且百年矣，至孝文始兴礼乐，修制度，又慕中华，迁居洛邑，然不过一再传，国遂分裂，以底于亡，或者遂谓去乎？夷狄而未能合乎中国，则足以速其亡而已，盖魏之所以乱者，始于世宗政事之不修，继以胡后之淫乱，元禧元雍之辅相无状，刘腾，元乂之黩货稔衅，兴礼乐，修制度，慕中华何预焉？事不察其原，而猥其迹，则儒者之论，几于可废矣。事见通鉴，【按魏书地形志，睢州谷阳郡治谷阳城，太和中，置郡】。
五月，魏以侍中北海王详爲司空，鎭南将军王肃爲尚书令，镇南大将军，广阳王嘉爲左仆射，尚书宋弁爲吏部尚书，与太尉咸阳王禧，右仆射，任城王澄等辅政，勰都督冀定等七州军事，定州刺史，【以本纪修】，六月，戊辰，魏主追尊母高氏爲文昭皇后，封后兄肇爲平原公【以通鉴修，】齐始安王遥光抚军大将军，开府，徐孝嗣，右仆射江祏，中领军萧坦之，侍中江祀，卫尉刘暄更直内省，萧衍闻之，修武备，祏议废立，秋八月，杀袥及祀，乙卯，遥光据东府起兵，己未，败死，【以纪传修】。
解题曰按梁元帝金楼子遥光将败，都不识人，孙乐祖曹树生，常心腹委付，问孙卿是谁？树生曰：是孙乐祖，仍复问，卿是谁曹？以名答，于时名士偕在侧，见不识人沈昭略，昭光之徒，一时皆去，余见通鉴，齐之始安，犹宋之建安也，建安教，明帝杀孝武诸子，而寻亦见及，始安教，明帝杀髙武子孙而卒，亦无所容，不但身受其害，而国亦随之，哀哉！
己巳，齐以孝嗣爲司空，坦之爲右仆射，暄爲领军将军，闰八月，杀坦之及暄，冬，十月，乙未，齐杀孝嗣及将军沈文季【以吕祖谦标目及纪传修】，十一月丙辰，齐太尉，江州刺史陈显达反，十二月甲申，袭宫城，乙酉，伏诛，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按齐书列传，自江祏，始安王遥光等诛后，左右应敕捉刀之徒，并专国命，人间谓之刀敕，权夺人主，时徐世尤见宠信，自殿内主帅爲直閤，骁骑将军陈显达事加，崔慧景侍中，护军将军，平南将军，都督众军事，屯中堂，加世，辅国将军，专势号令，慧景备员而已，余见通鉴，薛季宣曰：世祖任外监，则领军但守虚位东昬，信直閤则都督实不领兵甚者，御刀用事，谓之八要，故萧衍谓以昬主役刀敕之徒爲不足畏者，此也。
魏制官品【以吕祖谦标目修】
【齐东昬侯永元二年，    ，魏世宗宣武帝元恪景明元年】，春，正月，乙巳，魏改元【以本纪修】齐，冠军将军，豫州刺史裴叔业叛降魏，丁未，魏遣骠骑大将军，彭城王勰等赴寿阳，二月戊戌，勰爲扬州刺史，己亥，叔业死，三月乙卯，齐遣平西将军崔慧景讨之，夏四月，慧景至广陵反，南徐兖二州刺史，江夏王宝入之，慧景围宫城，征虏将军，豫州刺史萧懿赴难，慧景败死，丙申，彭城王勰败齐将军骠骑司马陈伯之于硖石，取合肥，建安，五月己酉，宝死，六月，勰进大司马，秋七月，伯之攻寿阳，八月乙酉，勰大破之于肥口，淮南入于魏，【以本纪及齐纪吕祖谦标目修】。
解题曰按齐书，州郡志郢州有建安左郡，又按水经注淮水，迳寿阳县西北，肥水从县城西北入淮，谓之肥口，在今安丰军寿春县，应劭注西汉肥陵云，夏水出城父城东南至此与肥合，故曰合肥，唐卢潘云：肥水出鸡鸣山，北流二十里，分爲二，其一东南流，经合肥县南，东南入巢湖，其一，西北流二百里，出寿春，西投于淮，尔雅归异出同曰肥。
冬十月己卯，齐杀尚书令萧懿【以本纪修】，丁亥，魏大司马彭城王勰录尚书事，【以本纪修】，十一月，齐萧衍及西中郎长史，行荆州事萧頴胄奉，荆州刺史南康王宝融举兵，十二月，颖胄遣将军杨公则降湘州，【以吕祖谦标目修】，魏罢盐禁，【以食货志修】。
解题曰见魏孝文延兴五年解题
【齐和皇帝中兴元年，  ，魏世祖宣武帝景明二年】春正月乙巳，齐萧衍等奉南康王宝融爲相国，戊申，衍发襄阳，【以本纪，梁纪修】，庚戌，魏主亲政，罢彭城王勰，咸阳王禧爲太保，北海王祥爲大将军録尚书事，恒州刺史，于烈爲领军，魏主年少幸臣，外戚用事，魏政浸衰，【以本纪通鉴修】，二月，齐萧衍围鲁山，攻郢城，【本纪】解题曰萧衍之攻郢城无异，沈攸之之攻郢城而成败，不同何也？天命之向背，人心之去就，先后有不同故也。事见通鉴，【鲁山在今汉阳军】。
三月乙巳，南康王宝融即皇帝位于江陵，改元，丙午，废其主爲涪陵王，以尚书令萧頴胄行荆州刺史，加左仆射，萧衍都督征讨军事，假黄钺，【以本纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱中兴本慕容年号
夏五月，魏咸阳王禧谋反，伏诛，【以本纪修】齐巴西，巴东郡遣兵击萧頴胄，涪陵王遣军主吴子阳等救郢州，秋七月甲午，雍州刺史张欣泰等谋废涪陵王不克死，丁酉，萧衍遣兵袭破子阳，丁巳，鲁山降，己未，郢城降，八月，江州刺史陈伯之降【，以齐纪通鉴修】，九月，魏筑洛阳诸坊，【以本纪修】，己亥，魏立皇后于氏，【以本纪修】，冬十月甲戌，齐萧衍大败，将军王珍国等于朱雀航围宫城，【以吕祖谦标目修】，十一月，丁酉，魏北海王祥爲太，领司徒，【以本纪修】，壬寅，齐巴东公萧頴胄卒，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：按齐史列传，武帝年垂强仕，方有嗣，时徐元瑜降，而又颖胄暴卒，时人谓之三庆，则武帝之存心可见矣。余见通鉴。
魏鎭南将军元英请南伐，不报，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按后魏书列传平南将军，荆州刺史元嵩表，萧宝卷骨肉相残，忠良先戮，流闻宝卷荆州刺史萧衍兄懿于建康阻兵，与衍相持荆，郢二州刺史，并宝卷之弟，臣若遣书相闻，并力除衍，平衍之后，彼必旋师，赴救丹阳，当不能固全汉，沔，臣之兵威，已得临据则沔南之地，可一举而收，竚兵观衅，若其零落之形已彰，便可顺流摧锋，长驱席卷，既而衍克建康，乃止，通鉴：止载元英源怀之请，而不及此。
十二月丙寅，齐王珍国等弑涪陵王萧衍以宣徳太后令废之爲东昬侯衍自爲大司马録尚书事，州刺史，承制潘贵妃及外监茹法珍等伏诛，【以齐纪，通鉴修】。
大事记续编卷四十
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷四十一  明 王祎 撰
【梁髙祖武皇帝萧衍，天监元年，魏世宗宣武皇帝，景明三年】春正月戊戌，齐宣德太后临朝称制，萧衍自为都督中外军事，加殊礼，甲寅，自为相国，梁公加九锡，二月，杀太常湘东王宝眰等三人，丙寅，以骠骑司马沈约为吏部尚书，兼右仆射，黄门侍郎范云为侍中，丙戌，衍进王爵，三月辛丑，杀中将军邵陵王宝攸等三人衞将军鄱阳王宝寅奔魏，齐主东归，夏四月丙寅，梁王衍自即皇帝位，改元，丁卯，废齐主为巴陵王，迁之姑熟，治书侍御史顔见逺死之【以吕祖谦标目修】，解题曰宋庠纪年通谱，天监取诗云：天之降监，初，齐和帝镇荆州，以顔见逺为录事参军，及即位，以为治书侍御史，兼中丞髙祖受禅见逺乃不食发愤，数日而卒，帝闻之曰：我自应天从人，何预天下士大夫事而顔见逺乃至于此也，余见通鉴，【胡寅曰：易之，革曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，未闻应天也，应者对感而为言，人事作于下，则天理应于上，岂可天感乎上，而人应乎下欤？故易惟曰顺乎天，顺天者，顺理也，晁説之曰方百僚署名，送东昏首，时王志独愤叹，不署张充偃蹇不来，防江蒨在江州拒髙祖之师不受命，顔见逺覩髙祖即位，不食以死，姚察徒称充之，典选廉平，蒨以风格显畧不一言其大节，何耶】。
梁主追尊考妣为帝后，封功臣十五人为公侯，沈约为尚书仆射范云为散骑常侍，吏部尚书，【以本纪修】，戊辰，梁弑巴陵王【以吕祖谦标目修】。
解题曰：齐自髙帝至和帝，五世通郁林王昭业，海陵恭王昭文为七世，凡二十四年。
梁议赎刑【以本纪修】
解题曰朱熹曰赎刑，盖本舜典金作赎刑之语，实则不然，舜典所谓赎者，官府学校之刑，尔若五刑，则固未甞赎也，五刑之寛，惟处以流，鞭扑之寛，方许其赎，汉张敞以讨羌，兵食不继，为入谷赎罪之法，初未甞及杀人与盗之罪，而萧望之等犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化，曾谓唐，虞之世，而有是赎法哉？惟周穆盘游无度，财匮民劳，至其末年，无以为计，乃为赎刑之法，以敛民财，后世当戒而不当遵也，事见通鉴。
齐宗室南康侯子恪等仕梁，以寿终，【以吕祖谦标目修】。
解题曰姚察曰：昔魏借兵威而革汉运，晋因宰辅，乃移魏厯异乎古之禅授，以德相传，故抑前代宗枝用絶民望，然刘煜曹志，犹显于朝，及宋遂为废姓，而齐之戚属，一皆殱焉，其祚不长，抑亦由此，有梁革命，弗取前规髙祖之量度，越前代矣。胡寅曰：梁武虽以兵取，而其资非残忍之人也，故于子恪等能保全之，向使沈约不进，邪説则必封巴陵于小国，俾主齐祀矣，帝以利害所迫，狃于弊俗，未受命间，先杀宝攸等以胁中外，既受命，又惑于约而有郑伯禽之事，是皆不知命之所为，诗曰：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，夫惟顺天而受命，则命在我矣，何虞乎商之复得而，其后裔哉？向使武帝移待子恪之心，以待巴陵，王与宝攸等，岂不为五朝盛德之主耶？事见通鉴。
梁征前中书令谢朏，处士何防防弟前国子祭酒涂朏，不至【，以本纪修】梁，镇军大将军，江州刺史陈伯之反，五月戊子，遣领军将军王茂讨之，【以本纪修】，六月，梁以杨绍先为武都王，【以本纪修】陈伯之攻豫章，不克，遂奔魏，【以纪传，修】梁，益州刺史刘季连反，【以吕祖谦标目修】，秋八月，梁定律令，制钟律，【以梁纪隋乐志修】，冬十一月甲子，梁立子统为皇太子，【以吕祖谦标目修】，魏洛阳宫室始成，【通鉴】，是岁，梁大旱，【以梁纪修】。
【梁髙祖武皇帝天监二年， 魏世宗宣武皇帝，景明四年，】春正月乙卯，梁沈约，范云为左右仆射，【以本纪修】梁，刘季连降，【以吕祖谦标目修】，夏四月癸未朔，魏以萧宝寅都督，东扬等三州军事，东扬州刺史齐王陈伯之都督淮南军事，江州刺史，【以本纪传修】，五月丁巳，梁霄城，文侯范云卒，尚书左丞徐勉右衞将军周舍秉政，【以吕祖谦标目，修】梁断，郡县献奉【，以朱熹纲目，修】六月，梁以谢朏为司徒，尚书令，【以本纪修】，秋，七月，庚午，魏复盐池之利，【以本纪修】，辛未，魏以彭城王勰为太师，【以本纪修】，八月，庚子，魏以元英都督征义阳诸军事，司州刺史，【以本纪修】，冬，十一月，杨集始卒，己未，魏立其子绍先为武兴王，【以通鉴修】，癸亥，魏侍中左仆射源怀行北边六镇三州，怀奏损镇官【，以魏纪传修】。
解题曰梁载言十道四蕃志六镇，在灵州怀逺县杜佑通典既于灵州怀逺县注云汉富平县，魏六镇在此，又于马邑云中，单于界，注六镇在焉，岂灵州与云中封壤相错耶？李吉甫元和郡县志丰州天德军，城北六十里，沃野故城，即六镇从西第一镇，【陆恭之风土记云：朔方故城，后魏太和十年改为沃野镇，正始三年，尚书源思礼抚巡蕃塞，以沃野镇居南，与兰山泽，六镇不齐，别置三戍，】东受降城，光禄城东北有怀朔古镇，即六镇从西第二镇东受降城，武川城，即六镇从西第三镇，按魏本纪太和十八年，魏主幸怀朔，武川抚防柔，四镇，诏赐六镇及御夷城民粟，是御夷在六镇之外也，又明帝改沃野，怀朔，薄骨律，武川抚防柔，怀荒，御夷诸镇为州，岂怀荒御夷为州而沃野，怀朔，薄骨律，武川抚防柔，自为六镇欤？【又通典后魏置怀荒，御夷二镇于蔚州】。
魏纳贵嫔髙氏【以吕祖谦标目修】
【梁髙祖武皇帝天监三年， 魏世宗宣武皇帝正始元年，】，春，正月，丙寅，魏改元【以魏纪修】解题曰：宋庠纪年通谱正始，本魏髙贵乡公髙云年号。
二月，魏任城王澄攻梁钟离，夏四月乃退，【以吕祖谦标目修】，五月丁未朔，魏免太傅，录尚书，北海王详为庶人，寻杀之，【以通鉴修】。
解题曰按北史列传帝密令害之故书杀
秋七月，梁将军马仙琕救义阳，大败，八月，乙酉，魏降义阳取三闗封元英为中山王，【以梁纪，魏纪修】。
解题曰三闗者平靖闗一曰行者坡在信阳军南武阳闗一曰大寨，广岘闗一曰九里闗亦属信阳军界，左传蔡侯，呉子伐楚，还塞大隧，直辕防阸，乃武阳平靖。
冬十一月戊午魏营国学【以魏纪修】
解题曰按北史儒林传序，魏道武初定中原，立太学，置五经博士，天兴增国子太学生员太武，天安初，诏立乡学，太和建明堂，辟雍，尊三老五更，又开皇子之学，及迁都洛邑，诏立国子，太学，四门小学，大抵南北所为章句好尚，互有不同，江左周易则王辅嗣，尚书则孔安国，左传则杜元凯，河洛左传，则服子慎周易则郑康成，诗则并主于毛公，礼则同遵于郑氏，余见通鉴。
甲子，梁除金赎罪之科，【以通鉴修】，十二月，己亥，魏议定律令，【以魏纪修】。
【梁髙祖武皇帝天监四年， 魏世祖宣武皇帝正始二年】春正月癸卯朔，梁置五经博士开五经馆，【以本纪修】。
解题曰按儒林，传序江左草创，日不暇给，迄于宋，齐国学时或开置，而劝课未博，建之不及，十年，废之多厯世祀髙祖诏求硕学，治五礼，定六律，天监四年，置五经博士，广开馆宇，招内后进，于是以平原明山賔，吴国沈峻，建平严植之防稽贺玚补博士，各主一馆，馆有数百，生其射防通明者，即除为吏十数月间，怀经负笈者云，防又选学生如防稽，受业于何？分遣博士祭酒，到州郡立学，七年，又诏大啓庠，斆博延胄子，命皇太子，皇子宗室王侯就业髙祖亲释奠于先师先圣，申之以防语，劳之以束帛，济济焉，洋洋焉，大道之行也如是，盖武帝孜孜学问，博通经术，故于庠序知所崇尚，然其于圣经，岂真有所得哉？不然，何委身释氏，竟以亡天下也，余见通鉴。
梁汉中太守夏侯道迁降魏，魏以尚书邢峦为镇西将军赴之，二月取汉中，夏四月，入劒阁，【以吕祖谦标目修】梁，益州刺史萧渊藻杀前刺史邓元起坐贬【以通鉴修】，六月庚戌，梁初立孔子庙，【以通鉴修】，秋，七月，魏军逼梁涪城，【通鉴】，冬十月丙午，梁大举伐魏，以扬州刺史临川王宏都督军事，【以本纪修】杨绍先称帝，十一月戊辰朔，魏讨之，【以通鉴修】，魏邢峦请取蜀不从，【以吕祖谦标目，修】是歳，梁大有年，【以梁纪修】。
【梁髙祖武皇帝天监五年， 魏世宗宣武皇帝，正始三年，】，春，正月，壬申，魏灭杨氏，以其地为东益州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按通典，汉建安中，氐酋杨滕为部落大帅，滕子驹，始据仇池，后有名千万者，魏拜为百顷氐，王孙飞龙渐盛，晋武帝假西平将军，还居畧阳茂捜元康初，还保百顷，苻坚克之，茂捜孙宋奴，二子佛奴，佛狗佛奴子定，有秦州之地，后与乞伏干归，战见杀，佛狗子盛袭，位至绍先为魏所灭，以为武兴镇，后改为东益州，地形志，东益州，领武兴，仇池槃头，洛聚【并沔州之地，】广苌【，未详】广业【未详，】梓潼【，未详】七郡。
三月丙寅朔，日有食之，【以梁本纪修】，丁亥，陈伯之自寿阳归梁，【以本纪修】，夏，四月，乙未，魏罢盐池禁，【以北史本纪修】，庚戌，魏以中山王英为征南将军，拒梁军，五月，梁取魏宿预，梁城，合肥羊石，霍丘等城，六月取朐山城。秋，七月，魏安将军，都督东讨军事，邢峦败梁师，九月，取宿预，己丑，梁临川王宏军溃于洛口，冬，十月，魏中山王英围钟离，十一月，梁遣将军曹景宗救之，【以通鉴梁纪，魏纪传修】。
解题曰水经注淮水北注下蔡县故城东，又东径八公山北，又东迳梁城四渎，编案两淮对境，图濠州防涧镇，黄团，新城之间，有梁城滩，北对欧村二十里，洛河二十五里，羊石魏书列传，彭城王勰至寿春，东定城戍，至于阳石，则阳石盖在寿春之东也，又东闗枞水阳石，合肥有急悬之切，则阳石盖迩于合肥也，寰宇记霍邱县，本梁所置霍邱戍，隋开皇为县。
【梁髙祖武皇帝天监六年， 魏世宗宣武皇帝，正始四年，】春二月，梁遣豫州刺史，叡救钟离，三月，与曹景宗大破魏军中山王英走，秋八月，英坐除名，【以本纪修】。
解题曰叶适曰：江南自刘裕后惟韦叡，邵阳洲之捷最伟，时魏号百万，连城数十，不止为一钟离也，昔徐晃救曹仁，破堰城，四冡屯陷入围里，遂全樊城，叡于曹景宗营前立城，致敌来攻，装舰为水军，拔栅斫桥，魏人崩溃而钟离自解，晃以勇夺敌气，叡以勇夺敌势，故皆能取胜也。事见通鉴。
冬，闰十月乙丑，梁骠骑将军，开府，临川王宏为司徒，左仆射沈约为尚书令，【以梁纪修】，丁卯，魏尚书令髙肇弑皇后于氏，【以朱熹纲目，修】。
【梁髙祖武皇帝天监七年， 魏世宗宣武皇帝永平元年，】春正月，梁定品班，【以列传修】，解题曰按梁史列传，天监初，官名互有省置，徐勉撰立选簿奏之，有诏施用，开九品为十八班，自是贪冒茍进者，以财货取通，守道沦退者，以贫寒见没矣。
二月，庚午，梁置州望，郡宗乡豪，掌捜荐【，以梁纪修】，三月，戊子，魏髙肇杀皇子昌，【以朱熹纲目，修】，秋，七月，甲午，魏立贵嫔髙氏为后【，以魏纪修】，八月，魏冀州刺史，京兆王愉反，乙丑，遣镇北将军李平讨之，【以魏纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱，改元建平，本汉哀帝石勒慕容盛，慕容德白亚栗斯，刘义宣年号。
丁卯魏改元【以魏纪修】
解题曰宋庠纪年通谱，永平本汉明帝晋惠帝年号。
九月，戊戌，魏杀彭城王勰【以皇极经世修】，魏京兆王愉伏诛，【以吕祖谦标目修】梁，取三闗魏遣中山王英救之，冬十月，悬瓠降梁，梁取魏宿豫，安陆诸城，十二月，己未，魏镇南将军，都督南讨军事，邢峦拔悬瓠，【以吕祖谦标目修】。
解题曰通典，梁氏，雍州下溠戍，【汉东郡，枣阳县东南，】夏口，白茍堆，【在京汝南郡真阳县，大同中，东魏遣尧雄为南境，守将曰：白茍堆，梁北面重镇，请备之，】硖石城，【下蔡县】合州，【即合肥，】钟离淮隂朐山为重镇，及景平后，江北悉陷髙齐汉蜀没于西魏，安陆梁置南司州，【宋德安府】。
是歳柔然佗汗可污为髙车王弥俄突所杀，【以吕祖谦标目，修梁髙祖武皇帝天监八年， 魏世宗宣武皇帝永平二年，】春正月，梁令诸儒草封禅仪，著作郎许懋议，古无封禅纳之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰梁武于是贤于汉唐之君逺矣事见通鉴
魏取三闗【以吕祖谦标目修】，三月，魏侵梁雍州刺史吴平侯昺大破之，【以通鉴修】，冬，十一月，己丑，魏主讲佛书，【以吕祖谦标目修】，解题曰帝于式干殿为诸僧及朝臣讲维摩诘经，帝笃好佛理，常于禁中，亲讲经论，沙门条录为内起居，上既崇之下，弥企尚至延昌，中州郡僧尼寺，积有一万三千七百二十七所，余见通鉴，朱熹曰：佛教初入中国，止有四十二章经是古书，至东晋有谈义，如今讲师作议一篇，总説之今则文字至多，余见天监十五年，求佛书于西域，解题。
【梁髙祖武皇帝天监九年， 魏世宗宣武皇帝永平三年】春正月庚寅，梁新作缘淮塘，【以本纪修】，三月己丑，梁主幸国子学，诏皇太子以下皆入学，【以本纪修】，夏四月丁巳，梁诏尚书令史用士流，【以吕祖谦标目修】，解题曰朱黼曰：周官太宰小宰，宰夫之属，上士八人，中士十有六人，下士三十有二人，凡天下之务，百官羣有司之事，无不闗决总督也，今行文书之史，仅十有二，而士乃五十六何，贱者寡而贵者多乎？盖掌官法官常，以相切磋，而出政令者，非奔走服力，小夫之所当与也，使小夫足以办此，则茍可以为利，行奸者，乌得而尽察之，不若付之贤士，虽文书阔略，不足虑也。汉自萧何以刀笔致相位，遂谓天下大事，茍知文书者，皆足以相参考，于是特立诵书九千文之科，用以择吏曹参继之，择郡国史亦不过木讷，淳谨而已，自是以徃，令史虽非士流，然相府掾属，尚择人也，魏晋以下，遂专以国事委之吏胥，武帝全用士流要，不为无意也。【按梁书良吏传序髙祖在田，知民疾苦，梁台建，仍下寛大书东昏时杂调悉除省，逮践皇极，躬览庶事，日昃听政，求民之瘼，乃命輶轩以省方俗，置肺石以达穷民，始去赀计丁为布，身服浣濯之衣，太官彻牢馔，日膳蔬菜，饮酒不过三醆以俭先海内，每选长吏，务简亷平皆召见，亲朂治道，始擢尚书殿中郎到溉为建安内史，左民侍郎刘騣为晋安太守，又着令，小县有能，迁大县，大县有能，迁二千石，于是山隂令邱仲孚治有异绩，以为长沙内史，武康令何远清公，以为宣城太守，剖符为吏者徃徃承风焉】。
是岁梁始行大明厯【以梁纪修】
【梁髙祖武皇帝天监十年， 魏世宗宣武皇帝永平四年，】春三月，盗杀梁东莞琅琊太守，以胊山降魏，魏遣徐州刺史卢昶赴之，夏四月，梁遣将军马仙琕击之，冬，十一月，朐山降，十二月，昶走，仙琕追击，大破之，【以稽古录修】。
解题曰按魏书列传，自经理江左，唯中山王英败于钟离，昶于朐山失利，最为甚焉。余见通鉴。
是后南北州名不可胜纪【以吕祖谦标目修】
解题曰按宋书，州郡志地理参差，其详难举，实由名号骤易，境土屡分，或一郡一县，割成四五四五之中，亟有离合，千囘百改巧厯不算寻校推求，未易精悉，叶适曰：时代迁换，南北割裂而地之去留无常，是人事不能免，至于乐变，慕广不求于政，而求于地，则后世之通患也，其后又不止此，或州增复名郡，累冗号无益，而祗为异，去古逾远矣，书地之法，当存旧系雅，削浮没猥而已。
【梁髙祖武皇帝天监十一年，魏世宗宣武皇帝延昌元年，】，春，正月，丙辰，魏以车骑大将军，尚书令髙肇为司徒，尚书仆射，清河王怿为司空，【以魏纪修】，夏，四月，乙丑，魏改元【以魏纪修】，冬，十月，乙亥，魏立子翊为皇太子，【以魏纪修】，十一月，梁五礼成行之【，以梁纪修】。
解题曰普通五年，中军将军徐勉上修五礼表，伏寻所定五礼，起齐永明三年，太子歩兵校尉伏曼容表求制一代礼乐，于时参议置新旧学士十人，止修五礼，军火散失，天监元年，尚书左丞何佟之啓？审省署之宜，敕使外详，时尚书叅详欲省，礼局并还尚书仪曹，诏即撰次于是尚书仆射沈约等请五礼各置旧学士一人，各自举学士，二人相助抄撰，乃以右军记室参军明山賔掌吉礼，中兵骑兵参军严植之掌防礼，中军田曹行参军贺玚，掌賔礼征虏记室参军陆琏掌军礼，右军参军司马聚掌嘉礼，何佟之总其事，后以镇北谘议参军伏暅代之，更使镇军将军沈约，太常卿张充及臣三人同参厥务，又使中书侍郎周舍，庾于陵复豫参知，大凡一千一百七十六卷，八千一十九条，余见通鉴，叶适曰：虽去取得失之中，不可知，然一时君臣不可谓不尽其心矣，考之隋经籍志惟存吉礼十卷，賔礼九卷。
【梁髙祖武皇帝天监十二年，魏世宗宣武皇帝延昌二年，】春二月庚辰，盗杀梁青，冀二州刺史张稷以降魏，梁北兖州刺史康绚讨平之，【以通鉴修】。
解题曰：按齐州郡志，建元初，以东海一郡属冀州，全领一郡治，连口通典，泗州涟水县，齐冀州寄治于此，北兖州，宋置于淮阴。
闰三月乙丑，梁建昌隐侯沈约卒，【以梁纪修】，夏六月癸巳，梁新作太庙【，以梁纪修】秋，魏恒肆二州，频年地震，山鸣【以通鉴修】，解题曰肆州治九原领永安，【宋太原府忻，代，云三州之地，】秀容【岚，宪忻，代四州，岢岚，宁化，火山，保德四军之地，】鴈门【代州之地，】宋白续通典，秦始皇移楼烦郡于善无县，今句注山北下，馆城是也。故续汉书云：鴈门郡治阴馆，魏文帝移郡南度句注，置广武城，后魏明帝移置广武，东古上馆城，初，太平二年置肆州，寄治忻州，秀容城，周宣帝移于此为代州三郡。
【梁髙祖武皇帝天监十三年，魏世宗宣武皇帝延昌三年】，冬，十月，辛亥，魏以髙肇为大将军，大都督，攻梁益州，中，防军元遥为征南将军，都督遏梁楚，【以魏纪修】，梁初堰淮，【以吕祖谦标目修】。
【梁髙祖武皇帝天监十四年，魏世宗宣武皇帝延昌四年】，春，正月，丁巳，魏主殂，皇太子诩即皇帝位，【以魏纪修】，己未，魏罢兵，【以吕祖谦标目修】，魏以右仆射任城王澄为尚书令，与太保髙阳王雍秉政，御史中丞王显弗从，领军将军于忠诛之，二月庚辰，尊皇后为皇太后召髙肇还辛巳，伏诛，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按列传于忠与门下议，以肃宗幼年，未亲机政，太尉髙阳王雍属尊望重，宜入居西栢堂，省决庶政，任城王澄明德茂亲，可为尚书令，总摄百揆，奏中宫，请即敕授，御史王显欲逞其奸，与中常侍，给事中孙伏连等厉色不听，寝门下之奏，伏连等欲矫太后令以髙肇録尚书事，显与渤海公髙猛同为侍中，忠即于殿中收显杀之，余见通鉴，先是，中书尚书之权，迭为轻重，至是，女主临朝，则门下之权重矣，是年髙阳王雍为太师，録尚书事，与太傅怿等入居门下，同厘庶政，熙平二年，太师髙阳王雍正元四年，太尉汝南王悦入居门下，参决尚书奏事，【北史列传，武定二年，阳休之，除中书侍郎，先是，中书专主纶言，魏宣武已来，事移门下，至是发诏依旧】，又王遵业传时政归门下，世谓侍中，黄门侍郎为小宰相，皆胡后临朝时，后世三省并称，遂为故实。
癸未，魏髙阳王雍为太傅，领太尉，清河王怿为司徒，骠骑大将军，广平王怀为司空，【以魏纪修】，己亥，魏尊胡贵嫔为皇太妃，三月甲辰朔，废皇太后，【吕祖谦标目修】，魏于忠专朝政，【以吕祖谦标目修】，魏复百官禄，罢绵麻税，【以魏纪修】，夏四月，梁淮堰，溃复作之，【以梁纪修】，秋，八月，乙亥，魏于忠杀左仆射郭祚，尚书裴植免髙阳王雍【，以吕祖谦标目修】，丙子，魏尊胡太妃为皇太后，以其父国珍为光禄大夫，【以吕祖谦标目修】，己丑，清河王怿为太傅，领太尉，广平王懐为太保，领司徒，任城王澄为司空，庚寅，车骑大将军于忠为尚书令，特进崔志为车骑大将军，并仪同三司，壬辰，员外郎元义为通直散骑常侍，【以魏纪修】，九月，魏太后临朝，称令于忠为征北大将军，冀州刺史，任城王澄领尚书令，【以通鉴修】，梁将军赵祖悦袭据魏西硖石，癸亥，魏遣将军崔亮攻之，【以通鉴修】。
解题曰西硖石见晋孝武太元八年解题
冬，十月，乙酉，魏胡国珍为中书监，仪同三司，【以通鉴修】，闰十二月，魏以髙阳王雍为太师，録尚书事，【以魏纪传修】，盗杀魏晋寿太守以降梁，益州刺史鄱阳王恢遣巴西，梓潼太守张齐赴之，【以通鉴修】，魏胡太后摄行祭事，【以吕祖谦标目，修梁髙祖武皇帝天监十五年，  魏肃宗孝明皇帝元翊，熙平元年】春正月戊辰朔，魏改元【以魏纪修】，魏以吏部尚书李平为镇东大将军，行台，二月乙丑，克硖石平，将攻浮山堰，崔亮称疾，师还，【以魏纪吕祖谦标目修】，三月戊辰朔，日有食之，【以梁纪修】，夏四月，梁淮堰成【，以吕祖谦标目修】梁，张齐破魏兵围武兴，魏以镇南军司，竖眼为西征都督，秋七月击齐，败之，复取东益州，【以吕祖谦标目修】，九月，梁淮堰壊【以吕祖谦标目修】，魏任城王澄请重北边镇将，选举不听，【以吕祖谦标目修】，是岁，魏作永宁寺，求佛书于西域，【以魏释老志及通鉴修】。
解题曰太后好事佛，民多絶户为沙门髙阳王友李玚上言：三千之罪，莫大于不孝，不孝之大，无过于絶祀孔子云：未知生，焉知死？安有弃堂堂之政，而从鬼教乎？都统僧暹等忿玚，谓之鬼教，以为谤佛，泣诉于太后，太后责之，玚曰天，曰神，地曰：只人曰鬼，传曰：明则有礼乐，幽则有鬼神，然则明者为堂堂，幽者为鬼教，佛本出于人，名之为鬼，愚谓非谤，熙平元年，诏遣沙门惠生使西域，采诸经律，正光三年冬，还京师，所得经论一百七十部，行于世，神元年冬，司空，尚书令，任城王澄奏曰髙祖定鼎嵩瀍，城内唯拟一永宁寺地，郭内唯拟尼寺一所，余悉城郭之外，景明之初，微有犯禁，世宗爰发明防城内，不造立浮屠，僧尼寺舍，正始三年，沙门统惠深，违禁前诏，仍卷不行，迩来十年，私营转盛，城郭之内，垂五百寺，夺民居三分且一，昔如来阐教，多依山林，今此僧徒，恋着城邑，当由利引其心，莫能自止，非但京邑如此，天下州镇僧寺亦然，侵夺细民，广占田宅，如臣愚意，都城中有营造麤，功可改者，请在郭外，任择所便，若僧不满五十者，小就大寺，未几丧乱，加以河阴之祸，朝士死者，其家多舍宅，以施僧尼，京邑第舍，略为寺矣。今不复行，【水经注永宁寺，作九级浮屠，下基方一十四丈，自金露拌，下至地四十九丈，取法代都七级而又广髙之虽西京之盛，五都之富，未有若斯之富，杨衒之洛阳伽篮记，自后汉至晋永嘉惟四十二寺，后魏京城内外一千五百六十七寺东魏，迁邺焚毁外，余四百三十寺】。
柔然伏跋可汗大破髙车杀其王弥俄突，【以吕祖谦标目，修梁髙祖武皇帝天监十六年，魏肃宗孝明皇帝熙平二年】春正月，魏诏五铢钱，与古钱通行，巧伪者罪之，【以通鉴，修】魏考核军功，寻止【以通鉴修】，夏，四月，戊申，魏中书监，开府胡国珍为司徒，【以通鉴，修】梁宗庙，以面代牲，冬十月，荐脩用蔬果，【以梁纪修】。
【梁髙祖武皇帝天监十七年，魏肃宗孝明皇帝神元年，】，春，二月，己酉，魏改元【以魏纪修】解题曰：宋庠纪年通谱获神于九龙殿，灵芝池，故改元神。
夏，四月，丁酉，魏秦文宣公胡国珍卒，号太上秦公，【以吕祖谦标目修】，魏复税绵麻，【以魏传修】。
解题曰諌议大夫张普惠上疏，以为髙祖废大斗，去长尺，改重秤，以爱万姓，从薄赋，知军国须绵麻之用，故绢上税绵八两，布上税麻十五斤，万姓歌舞，以供其赋，自兹以降，所税绢布，渐渐长阔，百姓怨嗟，宰辅不寻其本革其弊，存其可存，而特放绵麻之调，以悦天下之心，尚书知国少绵麻，便欲去天下之大信，奏求还复以充国用，不思库中大有绵麻，而羣官共窃之，何者？今绢布匹有丈五之盈，丝绵，斤兼百铢之剰未闻依律罪州郡，或一匹之滥，一斤之恶，则鞭户主，连三长，百官请俸之人，乐长阔厚重，无复准极，不闻嫌长恶，广求计还官者，今若必复绵麻，宜明立严禁，复本幅度，依太和之税，使天下知二圣之心，爱民惜法，如此则髙祖之轨中兴于神，矣夫髙祖增绵麻之初，正以民之病于大斗，长尺重秤，有甚于绵麻故也。然绵麻既取之，后安能保？后世幅度铢合，不复增乎？未几何时？浸复长阔，则虽蠲绵麻，已无益矣。况复从而征之乎？天下之事固有以善意为之，而反作俑，于后日者，此类是也。
魏主始月一视朝【以朱熹纲目修】
解题曰孝文临朝堂，谓穆亮曰：三代之礼，日出视朝，汉，魏以降，礼义渐杀，晋令有朔望集公卿于朝堂而论政事，亦无天子亲临之文，今因卿等日中之集，中前则卿等自论政事，中后与卿等共议可否，葢自孝文之后，论政之礼，又废矣。至是始因张普惠之言而行之，事见通鉴。
五月戊寅，梁司徒，骠骑大将军，扬州刺史临川王宏免【，以朱熹纲目，修】，秋七月癸未朔，魏以宦者侍中刘腾为卫将军，仪同三司，【以吕祖谦标目修】，戊申，魏弑故太后髙氏【以吕祖谦标目修】，冬十月乙亥，梁中军将军，中书监临川王宏为司徒，【以通鉴修】，是岁，魏复防盐【，以吕祖谦标目修】。
【梁髙祖武皇帝天监十八年，魏肃宗孝明皇帝神二年，】，春，正月，丁亥，魏胡太后称诏，【以吕祖谦标目修】，二月，庚午，魏羽林虎贲杀征西将军张彛不复穷治，【以通鉴稽古録修】。
解题曰识者，于是知魏之将乱也，按齐书本纪髙湖子谧仕魏，至侍御史，坐法徙懐朔镇生树，树生欢，累世北边，故习其俗，遂同鲜卑，长而深沉，有大度，给镇为队主，函使自洛阳还，倾产以结客，亲故怪问之，曰：宿将羽林相率焚领军宅，朝廷惧其乱而不问，为政若此，事可知也，财物岂可常保耶？自是乃有澄清天下之志，余见通鉴，【叶适曰髙欢中国人也，以徙于北边，遂习鲜卑宇文泰鲜卑也，而欲行中国礼乐之事，习相逺也岂不然，又曰：欢微贱，给使所徃来皆胥吏下，而史载其倾产，结客不知，欢衣食，尚不自给，产于何倾？而天下清浊亦竟何在？盖为文饰之，过耳】。
魏吏部尚书崔亮初立，停年格，选举失人，自亮始，【以吕祖谦标目修】。
解题曰通典，亮奏为年格，制官不问，愚贤以停解，日月为断，虽复官须此人，停日后者终不得，取庸才下品，年月久者，则先擢用，时沉滞者皆称其能，后甄琛，元脩义城王徽相继为吏部尚书，利其便，已踵而行之，自是贤愚同贯，魏之失才，从亮始也，及辛雄为吏部郎中，上疏曰：神以来，专以停年为选，士无善恶，岁久先叙，职无剧易，名到授官，执案之吏，以差次日月为功能，铨衡之人，以简得老，旧为平直，且庸劣之人，莫不贪鄙，货贿是求，肆心纵意，致徭役不均，发调违谬，盖助陛下治天下者，唯在守令，宜须简置，以康国道，请上等郡县为第一，清中等为第二清，下等为第三清，选补之法，妙尽才具，如不可并，后地先才，不得拘以停年，竟无铨革，三载黜陟，有称者补在京名官，如前代故事，不厯郡县不得为内职，则人思自勉，书奏，防帝崩，【时亮外甥刘景安书规亮曰：殷，周以乡塾贡士，两汉由州郡荐才，魏，晋又置中正，虽未尽美，应十收六七，朝廷贡士止求其文，不取其理，察孝亷推论章句，立中正不考人才行业，空辨姓氏髙下至于取士之途不溥，沙汰之理未精，舅须改张易调，如何反为停年格以限之，天下谁复修励名行哉？亮答书曰：古今不同，时宜复异，昔有中正品其才，上之，尚书据状，量人授职，此乃与天下共爵人也，今之选专归尚书，以一人之鍳，照察天下，何异以管窥天哉？今勲人甚少，又羽林入选，武夫倔起而不解书计，忽令佩组乗轩求其烹鲜之效，文武人至多，官员至少，不可周溥，设令十人共一官，犹无官可授，况一人，冀一官哉？吾近靣执不宜使武人入选，请赐其爵，厚其禄，既不见从，是以权立此格，限以停年耳】。
夏，五月，戊戌，魏以任城王澄为司徒，骠骑大将军，仪同三司，【以本纪修】魏，赏赐无节，府库渐虚，乃减百官禄力，【以吕祖谦标目修，朱熹纲目，修】，冬十二月，癸丑，魏任城文宣王澄卒，【以吕祖谦标目修】。
【梁髙祖武皇帝，普通元年， 魏肃宗孝明皇帝，正光元年，】春正月乙亥朔，梁改元【，以梁纪修】，丙子，日有食之，【以梁纪修】，秋，七月，丙子，魏领军将军元义及刘腾，幽太后于北宫，杀清河王怿【以吕祖谦标目修】，己卯，梁江淮海溢，【以梁纪修】，辛卯，魏改元【以魏纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱加元服故改元
魏相州刺史，中山王熙起兵诛元义，刘腾不克，八月见杀，【以魏纪稽古录修】，甲子，梁车骑将军永昌严侯韦叡卒，【以吕祖谦标目修】，九月，戊戌，魏以髙阳王雍为丞相，与元义同决，庻务【以魏纪修】。
解题曰：十月以汝南王悦为侍中，太尉，十二月，以京兆王继为司徒，通典曰：后魏旧制，有大将军，不置太尉，有丞相不置司徒，自正光以后，始俱置之，然又重门下官，多以侍中辅政，则侍中为枢密之任。
柔然可汗阿那瓌奔魏，【以魏纪修】，冬，十月，魏以汝南王悦为侍中，太尉，十二月，辛酉，魏京兆王继为司徒，【以魏纪修】魏聘梁，复通好，【以通鉴修】。
【梁髙祖武皇帝普通二年， 魏肃宗孝明皇帝，正光二年，】春正月，魏纳阿那瓌于柔然，弗克【，以通鉴修】，三月，魏右将军奚康生谋迎太后，不克见杀，刘腾为司空，夏四月，京兆王继为太保，崔光为司徒，【以吕祖谦标目修】，六月，梁琬琰殿火，【以梁纪修】，秋七月，梁将军裴邃为豫州刺史，【以通鉴修】。
解题曰时以合肥为豫州
髙车破柔然可汗婆罗门降魏，冬，十月，魏分处阿那瓌婆罗门于边，【以吕祖谦标目修】。
【梁髙祖武皇帝，普通三年， 魏肃宗孝明皇帝，正光三年】，夏五月壬辰朔，日有食之。既，【以本纪修】，冬，十一月，丙午，魏初行，正光厯【以魏纪修】，十二月，京兆王继为太傅，崔光为太保，【以魏纪修】，柔然婆罗门叛魏亡归，寻见擒，【以吕祖谦标目修】，是岁，梁西丰侯正德奔魏，【以通鉴，修梁髙祖武皇帝，普通四年， 魏肃宗孝明皇帝，正光四年，】春二月，柔然阿那瓌入魏境，【以本纪修】，三月，魏刘腾卒，【以吕祖谦标目修】，夏四月，阿那瓌北遁，【以吕祖谦标目修】，魏尚书令李崇请改縁边诸镇为州，不从，【以吕祖谦标目修，】魏懐荒镇民及沃野镇民破六韩拔陵反，改元，【以吕祖谦标目修】，冬十一月癸未朔，日有食之，【以本纪修】，十二月戊午，梁始铸铁钱，【以梁纪修】，是岁，梁西丰侯正德自魏逃归，复其封爵，【以列传修】。
解题曰正德逃归，而复其封爵，所以基他日叛逆之祸也，事见通鉴。
【梁髙祖武皇帝普通五年， 魏肃宗孝明皇帝，正光五年，】春三月，魏遣临淮王彧讨破六韩防陵，夏四月，敕勒酋长胡琛应拔陵，武川懐朔镇陷五月，彧败，壬申，以李崇开府，为讨北大都督讨之，【以吕祖谦标目，魏纪修】，六月，梁遣裴邃伐魏，【以吕祖谦标目修】，魏秦州莫折大提反，遣雍州刺史元志讨之，大提死，其子念生自称天子，改元，秋七月甲寅，遣吏部尚书元脩义为西道行台讨之，【以吕祖谦标目修】，魏将军崔暹败于白道，李崇还云中，【以吕祖谦标目修】。
解题曰冀州图云，云中郡北，去阴山八十里，南去通汉长城百里，即白道川也，当原阳镇北。
八月甲午魏元志大败于陇口【以魏纪修】
解题曰按太平，寰宇记唐元载云，原州当陇山之右，武经揔要，今镇戎军，故原州城。
东西部敕勒皆附破六韩拔陵，丙申，魏始改镇为州，【以吕祖谦标目修】，魏秀容人反，别将尔朱荣讨平之，【魏纪】，九月，梁拔魏诸城，裴邃袭寿阳，弗克【，以梁纪修】，壬申，魏以左仆射萧宝寅为西道行台，大都督，【以魏纪修】，冬，十月，魏营州就德兴反【，以吕祖谦标目修】。
解题曰营州，领昌黎，建德辽东，乐浪，冀阳营兵六郡，【并营州之地】。
梁裴邃进兵，魏守将多弃城走，【以通鉴修】，十一月戊申，莫折天生陷魏，岐州杀元志十二月壬辰，魏以京兆王继都督西道讨之，【以本纪吕祖谦标目修】。
解题曰岐州治，雍城镇，领秦平，【凤翔府，】武都【凤翔府，陇州】武功，【凤翔府，醴州之地，】三郡。
梁取魏三关围頴州弗克【以通鉴修】
解题曰郢州，领安阳，城阳汝南【，后省】三郡，【魏地形志豫州义阳郡注，永安三年置，天平四年罢，隋地理志，汝南郡真阳县，注后魏置郢州，东魏废州，改置义阳郡】。
是岁，梁太子詹事周舍免，散骑常侍朱异代掌机密，【以吕祖谦标目修】。
【梁髙祖武皇帝，普通六年， 魏肃宗孝明皇帝孝昌元年，】春正月，梁破魏南乡郡及马圈等城，【以朱熹纲目，修】，庚申，魏徐州刺史元法僧称帝，改元魏讨之，法僧降梁，梁以为司空，【以吕祖谦标目修】，魏征西将军，西道都督，崔延伯及萧宝寅大破莫折天生于黒水走之以京兆王继为太尉，【以魏纪修】。
解题曰按水经注谓，水自落门，东至黒水峡东有黒水出南山，北流入海。
癸酉，梁裴邃大败，魏河间王琛于寿阳，【以梁纪修】，二月，魏元义为骠骑大将军，开府，尚书令，【以吕祖谦标目修】，三月乙丑，梁遣豫章王综督彭城军，召元法僧还，【以吕祖谦标目修】，魏京兆王继班师，【以吕祖谦标目修】，柔然阿那讨破六韩拔陵破之，夏，四月，自称可汗，【以朱熹纲目，吕祖谦标目修】，辛卯，魏胡太后临朝，发刘腾墓，赐元义死，以开府属郑俨，前鴈门太守徐纥为中书舍人，【以魏纪传修】，壬辰，胡琛遣将万俟丑奴等，冦魏泾州崔延伯击之，败死，【以魏纪修】，五月，梁夷陵烈侯裴邃卒，壬子，以中防军夏侯亶督寿阳军事，【以吕祖谦标目修】，六月庚辰，梁豫章王综降魏，魏取彭城，立综为丹阳王，更名赞，梁召夏侯亶还，【以吕祖谦标目修】，癸未，魏改元【以魏纪修】西部，鉄勒降魏，广阳王深大败，破六韩拔陵【以魏传修】，秋八月，魏杜洛周反于上谷，改元，【以魏纪修】冬，魏二荆，西郢州蛮反，梁将曹义宗围荆州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：按：水经注，东荆州治沘阳县，通典后魏置东荆州于唐州，荆州于邓州，魏书列传裴绚为郢州刺史，以蛮酋地居险要，表为西郢州刺史，后周纪改西郢州为鸿州，【属唐州】。
十二月戊子，梁邵陵王纶有罪，免官，削爵土，【以朱熹，标目修】，魏山胡刘蠡升自称天子，改元，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按通典，稽胡，一曰歩落稽晋时，匈奴别种，或云赤狄之后自离石，【昌化郡，】以西安定以东，方七八百里，居山谷间，蠡升居云阳谷，【在县界】。
【梁髙祖武皇帝，普通七年， 魏肃宗孝明皇帝孝昌二年】春正月，魏鲜于脩礼反于定州，【以吕祖谦标目修】，夏，四月，魏鲜于阿胡反于朔州，遣左光禄大夫长孙稚为都督讨之，鲜于脩礼败稚，五月，以吏部尚书广阳王渊为北讨大都督，【以魏纪修】。
解题曰懐荒民叛而沃野，应之髙平民叛而秦州应之，秀容民叛而和龙，上谷定朔诸州相延而动，卒使尔朱得之以为资，其所由来者渐矣，按地形志，朔州领大安，广宁，神武太平，附化五郡，后并省隋地理志代公猗卢都代即朔州，后魏为懐朔镇，孝文于州北，定襄故城置朔州，齐天保六年，于州西南四十七里置朔州，八年，移于马邑城，即今城也，广阳王渊北史，避唐髙祖讳改作深，按魏收书作渊而通鉴从北史，今改从收书。
秋，七月，魏行台常景破杜洛周别帅【以通鉴修】，戊申，鲜于阿胡陷魏平城，【以吕祖谦标目修】，梁遣頴州刺史元树及夏侯亶伐魏，【以本纪修】，八月癸巳，贼帅元洪业杀鲜于脩礼以降魏，贼党葛荣杀洪业而自立，【以吕祖谦标目，修】魏恒，朔州都督尔朱荣袭取肆州，【以吕祖谦标目修】，九月辛亥，葛荣杀魏都督，章武王融自称天子，国号齐，改元，又杀广阳王渊【以吕祖谦标目修】，就德兴陷魏平州，【以通鉴，修】莫折念生降魏，既而复反破六韩拔陵杀胡琛，万俟丑奴，并其众，【以吕祖谦标目修】，冬，十一月，辛巳，魏寿阳降梁，梁以夏侯亶为豫，南豫二州刺史，【以通鉴修】。
解题曰按舆地志，梁克寿春，立淮南梁西汝阴，武安四郡通典，自齐永元陷后魏，至是二十七年始复，胡寅曰：梁武三筑淮堰，至是十年，死者数十万人，然后能取寿阳，才得七万五千口，是十年劳费，以三四人而易一人，其愚甚矣，事见通鉴。
杜洛周陷魏幽州，执常景【以魏纪修】，魏豫徴六年租调，【以吕祖谦标目修】。
解题曰王师古曰：魏自北方诸镇选举，既轻守令，率以暴赋横敛为先，故其乱相寻而不息，魏之君臣不深，推其本而欲恃力以求胜，连岁征讨，国用耗竭，于是豫敛六年租调，以给征讨之费，甚至入市，有税邸店有征，既以重敛，失六镇之心，又恣虐取以重中土之怨，是以手足之疾，而使心腹俱受其蠧，其亡不亦宜乎？事见通鉴。
【梁髙祖武皇帝大通元年， 魏肃宗孝明皇帝孝昌三年】春正月乙丑，梁徐勉为尚书仆射，【以梁纪修】，辛未，魏葛荣陷殷州，【以本纪修】。
解题曰殷州统，赵【宋属庆源，真定，中山三府，】南赵【，信德庆源二府，】南钜鹿，【庆源，大名二府】三郡。
莫折念生大败，魏司空萧宝寅于泾州，遂陷岐、豳，北华州宝寅免为庶人，【以本纪修】。
解题曰豳州，领西北，地【宋属庆阳府，原，环二州，】赵兴【，宁州】襄乐，【庆阳，延安二府，宁州】三郡，方舆记，大统十四年，分泾州新平县置南豳州，废帝三年，去南为豳州，北华州，领中部，【延安府，鄜、坊二州，】敷城【，延安府，鄜州】二郡通典，魏置东泰州，于鄜州，后改北华州，余见升平元年，解题。
辛卯，梁谯州刺史湛僧智围魏东豫州，司州刺史夏侯防取魏平静，穆陵阴山关，【以通鉴修】。
解题曰按地形，志东豫州，治广陵，即新蔡郡长陵县，领汝南【蔡州，】东新蔡【光，蔡二州，】新蔡，【蔡州，】弋阳【光州，】长陵【，蔡州】阳安【未详，】六郡，隋书地理志，蔡州新息后魏置东豫州，又魏书曹世表，传世表，行豫州刺史，值萧衍将湛僧珞，【即僧智】陷东豫州，州民刘获，郑辩反于州界，朝廷以源子恭代世表为东南道行台，率元显伯等讨之，时贼众强断小殷关，【颖昌府，郾城县北有小溵水】，诸将咸欲保城自固，世表时患背肿舆病，呼统军是云宝谓曰：僧珞所以敢深入，为冦者以辩获皆州民之望，为之内应，译知刘获移军欲迎僧珞，去此八十里，今出不意，一战可破，获破，则僧珞自走，乃简士马，付宝暮出城，比晓兵合，一战破获，僧珞退走，元庆和传庆和，东豫州刺史，为梁将所攻，举城降之，梁书夏侯防传，防司州刺史，谯州刺史湛僧智围魏东豫州刺史元庆和于广陵，入其郛，【魏书地形志，东豫州太和置，治广陵城，兴和分置豫州，广陵郡领宋安，光城，安蛮新蔡汝南五县，后省，通鉴考异知其非，南兖州之广陵，但不明载其处耳。】显伯率军赴援，防自武阳【，魏书地形志，豫州襄城郡，有武阳县，隋书地理志，蔡州西平县有故武阳县，】防僧智断魏军归路，防至遂请降，显伯夜遁，众军追斩获不可胜数，诏以僧智领东豫镇广陵，防引军屯安阳【，魏书地形志，汝南郡有安阳县，隋地理志，光州固始县，有安阳郡，】遣偏将屠楚城，由是义阳北道遂与魏絶余见通鉴，穆陵，阴山关在黄州麻城县，余见天监三年，三关解题。
二月，莫折念生据魏潼关，既而西走，【以魏纪修】，三月辛未，梁主没身同泰寺，【以皇极经世修】。
解题曰南朝宫苑记同泰寺，武帝造在武门内逼路东寺，南门直对，宫城大通门。
甲戌梁改元【以梁纪修】
解题曰宋庠纪年通谱梁创同泰寺，开大通门，对之取反语以协同泰也，改元符寺及门名也。
秋，七月，魏相州刺史乐安王鍳降，葛荣魏讨之，八月丁未，伏诛，【以魏纪修】，九月，魏秦州杜粲杀莫折念生据其州，【以魏纪修】，魏将军元显伯救东豫州，冬十月庚戌，东豫州降梁，显伯败走，【以通鉴修】，魏以卫将军、讨虏大都督尔朱荣为车骑将军，仪同三司，【以本纪修】梁东宫直阁陈庆之取魏涡阳，大败魏兵，【以通鉴修】，魏以中尉郦道元，为关右大使，甲寅，征西将军，雍州刺史，开府，西讨大都督，萧宝寅杀之而反，自称齐帝，改元，魏遣尚书仆射长孙稚为行台讨之，【以魏纪修】，十一月丁卯，梁以防军萧渊藻为都督，镇涡阳，【以梁纪修，】葛荣陷魏冀州，十二月戊申，杀刺史源子邕，【以魏纪修】秦州，杀杜粲以降魏，【以魏纪修】。
大事记续编卷四十一
钦定四库全书
大事记续编卷四十二   明 王祎 撰
【梁髙祖武皇帝大通二年，    ，魏敬宗孝庄皇帝元子攸，永安元年】春正月，杜洛周陷魏定，瀛二州，【以魏纪修】，乙丑，魏皇女生胡太后，诈言皇子，丙寅，改元武泰，【以吕祖谦标目修】，丙子，魏长孙稚克潼关，宝寅败，奔万俟丑奴魏以稚为雍州刺史，【以魏纪吕祖谦标目修】，二月，葛荣杀杜洛周，并其众，【以吕祖谦标目修】，魏主召并肆，汾广恒云：大都督尔朱荣兵以胁太后，癸丑，太后与郑俨弑之，甲寅，立皇女为帝，既而立临洮王世子钊始生三岁，【以吕祖谦标目修】。
解题曰并州，领太原，【宋太原府，汾州之地，】上党【隆德，平阳二府，】乐平【，太原府，辽州平定军，】襄垣，【隆德府，威胜军】乡，【威胜军，隆德府，辽州之地，】五郡汾州，领西河，【汾州，威胜军之地，】吐京【，儑州】五城，【平阳府临汾县西，慈州吉乡县，仵城镇之地，】定阳，【平阳府临汾县西，慈州吉乡县】四郡，云州领盛乐，云中，建安真兴【并太原府之地，】四郡。
三月癸未，葛荣陷魏沧州，【以魏纪修】，魏尔朱荣举兵于晋阳，夏四月戊戌，立魏长乐王子攸为皇帝，自为都督中外军事，大将军，开府，尚书令，领军将军，太原王徐纥，郑俨亡走，庚子，荣沉，太后防主于河杀髙阳王雍以下二千余人，辛丑，入洛阳，改元建义，【以吕祖谦标目修】。
解题曰汉之召董卓也，卓兵不过三千人，而汉以亡魏之召，尔朱荣也，荣兵不出万人，而魏以亡，是故太阿不可以授人也，事见通鉴，宋庠纪年通谱，建义本乞伏国仁杨难当雍道晞年号。
魏郢州降梁，改为北司州，【以梁纪修】，魏太尉汝南王悦太傅，相州刺史，北海王颢奔梁，【以梁纪修，】魏北青，南荆州降梁，【以梁纪修】。
解题曰南青州，治国城北青州治东阳，领齐【，今属青密，淄三州，】北海【，今属潍青，莱三州】乐安【，今属淄青二州】勃海【，今属淄州】髙阳【今属密，青二州】河间【，今属河间，中山二府，】乐陵【，今属青州，】郡七。
五月魏立肃宗嫔尔朱氏为后
解题曰按北史列传荣，女先为明帝嫔荣，欲立为后，帝疑未决，给事黄门侍郎祖莹曰：晋文公在秦，懐嬴入侍事，有反经合义，陛下独何疑焉？上遂从之，余见通鉴，胡寅曰：反经合道，先儒释经者徃徃有此言，反背也，经常也，既已背常安能合道乎！或曰，如舜不告，汤放桀，武王伐纣，周公杀管叔，仲尼出妻若此者，非反经乎？曰：此圣人处事之变，是之谓权，权者犹衡之石焉，进退前却，与所悬之物，轻重适等，故虽权也，乃所以为经也，故权者，道之中处也，岂变诈乱伦之谓哉？祖莹之言，违道甚矣，正家者，治国之本初政者，治乱之原，魏子攸惑于邪説而不能辩，于强臣，而不能正，早坠厥命，于是乎在矣。
辛酉，尔朱荣还晋阳，以太尉，并州刺史，上党王天穆录尚书事，京畿大都督，领军将军，【以吕祖谦标目修】，梁曹义宗围荆州，癸未，魏遣将军费穆救之，【以通鉴修】，六月，魏邢杲反于北海，自称汉王，改元，【以吕祖谦标目修】。
解题曰北海宋潍州
秋，七月，万俟丑奴，称天子改元，【以通鉴修】，八月，魏泰山太守羊侃降梁，【以魏纪通鉴修】。
解题曰泰山宋袭庆府
葛荣围魏相州，九月壬申，尔朱荣讨擒之，乙亥，改元【以吕祖谦标目修】。
解题曰宋庠纪年通谱，魏比年三易号，永安本孙休，晋惠张寔，沮渠蒙逊年号。
辛巳，魏尔朱荣自为大丞相，都督河北畿外军事，以城阳王徽为司徒，【以吕祖谦标目修】，冬十月丁亥，葛荣伏诛，【以吕祖谦标目修】，梁以北海王颢为魏主，遣将军陈庆之送之据铚城，【以吕祖谦标目修】。
解题曰通鉴考异，梁魏纪皆云：以颢为魏主，唯颢传作魏王，魏封刘昶为宋王，萧宝寅为齐王，萧詧为梁王，皆俟得国，然后使称帝，若颢在南已称帝，当行即位之礼，盖王字与主字，止欠一防，故致缪误，是不然。若使之还北主魏，虽以王主之可也，纪书元颢，元悦元法僧元贞皆书还北主魏，及齐书载元悦及魏书元悦，传皆然，惟元显传书魏王，通鉴疑防画之误，安知非主字之误，为王字乎？今从本纪【铚城，今亳州临涣县】。
魏费穆获曹义宗【以本纪修】，魏豫州降梁，【以梁纪修】。
解题曰豫州，领汝南，【宋蔡州之地，】頴川，【頴昌府，】汝阳【淮宁，頴昌二府蔡州之地，】义阳，【蔡州之地，】新蔡【頴昌，淮宁二府，蔡，光二州之地，】初安【，蔡州之地，】襄城，【蔡州之地，】城阳【唐州之地，】广陵【后省，】郡九。
十一月，魏复取梁泰山，【以通鉴修】，戊寅，魏以上党王天穆为大将军，开府，世袭并州刺史，【以通鉴修】，十二月，魏韩楼据幽州反，【以吕祖谦标目修】。
【梁髙祖武皇帝中大通元年，魏敬宗孝庄皇帝永安二年，】，春，二月，甲午，魏主追尊考妣为帝，后以髙祖为伯考，【以通鉴修】，夏四月，梁，陈庆之拔荣城，魏北海王颢即皇帝位于睢阳，改元孝基，【以吕祖谦标目修】，魏邢杲伏诛，【以吕祖谦标目修】，五月，戊辰，魏主颢克梁国，大破上党王天穆，甲戌，魏主子攸奔河内，丙子，颢入洛阳，改元建武。
解题曰按梁史王规传，陈庆之北侵，陷洛阳，百僚称庆，规退曰：可吊也，又何贺焉？道家有云，非为功难，成功难也，昔桓温得而复失，宋武竟无成功，我孤军无援，深入冦境，将为乱阶，俄见覆没，余见通鉴【，宋庠纪年通谱，建武本汉光武，晋惠帝元帝石虎慕容忠，齐明帝年号】。
费穆降，六月，诛之，颢与陈庆之相忌，閠月，尔朱荣渡河，颢走死，庆之奔还，庚午，魏主入洛阳，壬申，荣自为天柱大将军，甲戌，以上党王天穆为太宰，荣还晋阳，【以吕祖谦标目，魏纪传修】，秋，七月，魏铸五铢钱，【以魏纪修】，魏巴州降梁，【以吕祖谦标目修】，九月癸巳，梁主复没身同泰寺，癸卯，羣臣以钱一亿万奉赎，【以皇极经世修】，魏平韩楼，【以吕祖谦标目修，】万俟丑奴陷魏东秦州，【以魏纪修】。
解题曰东秦州见孝昌三年解题
冬十月己酉梁改元【以梁纪修】
解题曰宋庠纪年通谱大通加中字也
十一月，就德兴降魏，【以吕祖谦标目修】，十二月，魏以第三镇酋长髙欢为晋州刺史，【以魏传修】。
【梁髙祖武皇帝中大通二年，魏敬宗孝庄皇帝，永安三年，】，春，正月，己丑，魏复取巴州，【以吕祖谦标目修】，夏，四月，丁巳，魏以太尉丹阳王萧赞都督齐济兖三州军事，开府，齐州刺史，【以魏纪修】，魏骠骑大将军尔朱天光左右大都督贺拔岳，侯莫陈悦取安定，万俟丑奴，萧宝寅皆伏诛，【以吕祖谦标目修】，六月丁巳，梁遣魏汝南王悦还北主魏，【以梁纪修】，秋，七月，魏以贺拔岳为泾州刺史，侯莫陈悦为渭州刺史，将军宇文泰行原州事，【以通鉴修】，九月，长星见，【以朱熹纲目，修】魏尔朱荣，上党王天穆至洛阳，戊戌，荣父子及天穆等皆伏诛，己亥，仆射尔朱世隆，据北中城，冬十月乙卯，退走，与车骑大将军，仪同，汾州刺史，尔朱兆立行并州事，长广王晔为皇帝，改元建明，三徐州刺史尔朱仲远亦起兵，十二月甲辰，兆陷洛阳，执魏主子攸，迁之于晋阳，杀司徒临淮王彧等，甲子，弑魏主【，以吕祖谦标目修】，魏大将军尔朱兆使髙欢领六镇，部众【以吕祖谦标目修】，魏齐州乱，萧赞走死，【以朱熹纲目，修】魏汝南王悦自东徐州南还，【以通鉴修】。
【梁髙祖武皇帝中大通三年，魏节闵帝元恭，普泰元年，】春二月，魏尚书令尔朱世隆废其主晔，更立仪同，广陵王恭改元，庚午，诏但称帝【，以吕祖谦标目修】，魏河北大使髙干邕袭据冀州迎髙欢【以魏纪通鉴修】，三月，癸酉，魏封故主晔为东海王，加尔朱兆十州都督，世袭并州刺史封髙欢为勃海王徴之不至【，以魏纪通鉴修】，己丑，魏以贺拔岳为岐州刺史侯莫陈悦为秦州刺史，【以魏纪修】，夏四月乙巳，梁太子统卒，五月丙申，立晋安王纲为皇太子，六月癸丑，立统之子欢为豫章王誉，为河东王，詧为岳阳王，【以梁纪修】，庚申，魏勃海王欢起兵讨尔朱氏【，以吕祖谦标目修】，秋，七月，魏太保尔朱世隆杀前太保杨椿，夷其族，【以魏纪修】，冬，十月，壬寅，魏勃海王欢立，勃海太守元朗为皇帝，改元中兴，欢自为丞相，都督中外诸军大将军，录尚书事，辛亥，大破尔朱兆于广阿，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按北齐书列传战于韩陵，欢将中军髙敖曹将左军髙岳将右军，中军败绩，贼乗之岳以五百骑冲其前，斛律敦收散卒蹑其后，敖曹以千骑自栗园出，横击兆军欢，方得囘师表里奋击，兆众大败，是日，微敖曹等髙祖几殆，又后周书列传兆，率铁骑陷阵，出欢之，后将乗其背而击之，尔朱度律恶兆之骄悍，惧其陵已勒兵不肯进，贺拔胜以其擕贰，遂率其麾下降于欢，度律军以此先退，遂大败，余见通鉴，【韩陵，在相州安阳县东北十五里】。
是岁魏南兖州降梁【以通鉴修】
【梁髙祖武皇帝中大通四年，魏孝武皇帝元脩永熙元年】春正月，梁立西丰侯正德为临贺王，【以梁纪修，】梁送魏汝南王悦入洛，【以通鉴修】，壬午，魏勃海王欢取相州，【以吕祖谦标目修】，二月壬寅，梁以太尉元法僧还北主魏，【以梁纪修，】梁扬州刺史邵陵王纶有罪，免为庶人，【以通鉴修】，甲子，魏勃海王欢自为大丞相，柱国大将军，太师，【以魏纪修】，三月，丁丑，魏主朗入邺，【以魏纪修】，闰月，壬寅，魏仪同尔朱世隆召尔朱兆大司马，雍州刺史尔朱天光，太宰徐州刺史尔朱仲远等攻邺，壬戌，勃海王欢大败之于韩陵，夏四月，世隆伏诛，仲远奔梁，【以魏纪吕祖谦标目修】，魏贺拔岳，侯莫陈悦，宇文泰取长安，【以吕祖谦标目修】，魏勃海王欢入洛阳，废其主恭，又废其主朗于河阳，戊子，立仪同，左仆射平阳王脩为皇帝，改元太昌，欢自为大丞相，【以皇极经世吕祖谦标目修】，魏征关西，大行台贺拔岳为冀州刺史，不至【，以通鉴修】，壬辰，魏勃海王欢还邺，【以魏纪修】，魏尔朱天光伏诛，【以通鉴修】，五月，魏封故主朗为安定郡王，【以魏纪修】，丙申，魏弑其故主恭【以吕祖谦标目修】，秋七月甲辰，星陨如，【南史梁纪，】魏勃海王欢击尔朱兆，走之，遂据晋阳，【以吕祖谦标目修】，冬，十一月，甲辰，魏弑其故主朗及晔，【以魏纪修】，十二月，梁以元法僧为郢州刺史，【以通鉴修】，魏杀大司马，汝南王悦，【以魏纪修】，魏改元【以魏纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱永兴，本汉桓帝晋惠帝冉闵苻坚魏元，明帝年号，以同元明号，寻改永熙。
魏主纳勃海王欢女为后【以通鉴修】
【梁髙祖武皇帝中大通五年，魏孝武皇帝永熙二年，】春正月，魏勃海王欢袭秀容，尔朱兆伏诛，【以吕祖谦标目修】，魏罢行台，【以吕祖谦标目修】，己酉，长星见，【以梁纪修】，魏侍中贺拔胜都督三荆等七州军事，荆州刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰三荆州者，荆州北荆州，东荆州也，按魏书地形志，荆州领南阳，【宋属邓，唐二州】顺阳，【属邓州，】新野，【属襄阳府，邓州】东恒州，【属邓州，】汉广【属唐州，】襄城，【属唐州，】北清【属邓州，】恒农，【属邓州，】八郡，隋志所谓南阳郡旧置荆州者也，北荆州领伊川，【属河南府，虢州】新城，【属河南府，】汝北，【属汝州，】三郡，隋志所谓河南陆浑县，襄城郡东魏置，北荆州者也，隋志又云：淮安郡后魏置东荆州，舂陵郡后魏置南荆州，又通典释三荆，谓北荆州东荆州，荆州，而南不与焉，【十道，志宿豫县，魏置徐州，改为东徐州，复为东楚州，周宣帝改泗州】。
三月，辛卯，魏勃海王欢复为大行台，【以吕祖谦标目修】，魏骠骑大将军，开府，徐州刺史髙干邕伏诛，大都督髙敖曹奔晋阳，【以吕祖谦标目修】，夏，四月，魏青州人杀胶州刺史，五月，东徐州人杀刺史降梁，【以魏纪修】。
解题曰胶州，领东武，【属密州】髙密【属密州，】平昌【属潍，密，青三州】三郡。
秋，八月，魏以贺拔岳都督雍华等二十州军事，雍州刺史，岳以行台左丞宇文泰为夏州刺史，【以魏纪通鉴修】，冬十二月，魏贺拔胜，冦梁雍州，破沔阳，【以吕祖谦标目修】，魏勃海王欢遣使间贺拔岳，侯莫陈悦，【以吕祖谦标目修】。
【梁髙祖武皇帝中大通六年，魏孝武皇帝永熙三年，东魏孝静皇帝元善见天平元年，】春二月，魏贺拔岳侯莫陈悦讨灵州刺史曹泥悦袭杀岳于河曲，岳众迎宇文泰，魏以泰为大都督，三月，泰引兵讨悦，【以吕祖谦标目修】。
解题曰唐武德中，突厥牙帐，在于河曲，数十万骑，将过原州，今岳众散还平凉，即此河曲也。
夏四月癸丑朔，日有食之，【以魏志修】侯莫陈悦奔上邽，自杀，魏以宇文泰为骠骑大将军，开府，关西大都督，承制【以吕祖谦标目修】，六月，魏勃海王欢反，魏主以宇文泰兼仆射，为大行台，秋，七月，己丑，魏主屯河桥，戊申，奔长安，己酉，欢入洛阳，八月，推司徒，清河王亶为大司马，承制决事，魏主以泰为大将军，雍州刺史，尚书令，欢追魏主，九月，取潼关还，使行台侯景取荆州，贺拔胜奔梁，【以魏纪吕祖谦标目修】，冬十月丙寅，勃海王欢立清河世子善见为皇帝，改元，是为东魏，魏始分为二【，以吕祖谦标目，北史齐纪修】。
解题曰范祖禹曰：拓跋氏乗后燕之衰，蚕食并冀，蹀血三十余年而国中略定其始也，公卿方镇皆故部落酋长，虽参用赵，魏旧族徃徃以猜忌夷灭，爵而无禄，故吏多贪墨，刑法峻急，故人相残贼，不贵礼义，故士无风节，货赂大行，故俗尚倾夺，迁洛之后，稍用夏礼，宣武柔弱，孝明幼冲，母后乱于内，羣盗挠其外，祸始于六镇，衅成于尔朱，国分为二，而亡矣，虽享国百余年，典章制度，内外风俗大抵与刘石，慕容苻姚略同，道武大武暴戾，甚于聪虎，孝文之彊，不及苻坚，其文章儒学之流，既无足纪，谋臣辩士，将帅功名，又不可希望前世，【自道武元年，至是一百四十九年】。
丁卯，梁以将军元庆和为骠骑大将军伐东魏，【以本纪修】，魏宇文泰克潼关，进位大丞相，【以通鉴修】，丙子，东魏迁邺，勃海王欢还晋阳，【以吕祖谦标目，齐纪修】。
解题曰相台志邺，自苻丕失守，慕容农入之，以城广难固，乃筑凤阳门大道之东为隔城，自是残毁髙欢以城窄隘，天平二年，发众营新宫，元象元年九月，城邺二年，魏帝徙御新宫，即南城也，东西六里，南北八里六十歩凡十一门，南靣三门，东四门，西四门，四民辐辏，里闾填溢，有四百余坊，其制度大扺，取之洛阳，邺自欢营之，洋饰之奢侈徃徃甚于石赵，胡寅曰：迁国大事也，必君与民皆不宁，厥居然后迁，然民情犹安土，重迁也，则必丁宁告谕，使之晓然知安危大计，寛其期日，制其先后卫，其道途饥馁，盗贼之虞，立其坊里巷，曲屋庐之所不使之生怨嗟伤，和气也，魏都洛四十年，以尔朱之暴，初欲迁都，见帝居之，盛叹息而止而髙欢于三日之内，逼逐四十余万户，狼狈入邺，虽躯牛羊犬豕不至，若是烈也，其不仁亦甚矣哉！事见通鉴。
十二月，魏击曹泥，【以通鉴修】，闰十二月，癸巳，魏宇文泰弑其主脩，立太宰，南阳王宝炬【以吕祖谦标目修】，是时，魏取荆州，东魏寻袭取之，【以吕祖谦标目修】。
【梁髙祖武皇帝，大同元年， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝元宝炬，大统元年，东魏孝静皇帝天平二年】春正月戊申朔，梁改元【，以梁纪修】，魏主宝炬即皇帝位，改元，【以魏纪周，纪修】，魏克灵州，【以本纪修】，己酉，魏宇文泰自为都督中外军事，大行台，【以本纪修】，魏主立妃乙弗氏为皇后，子钦为皇太子，【以通鉴修】，己巳，东魏勃海王欢自为相国，加殊礼，复辞不受，【以魏纪，齐纪修】，二月戊戌，梁司州刺史陈庆之伐东魏，不利而还。【以魏纪通鉴修】，三月，东魏平刘蠡升，【以吕祖谦标目修】，魏宇文泰为新制，二十四条，以著作郎苏绰为大行台左丞，参典机密，【以通鉴修】。
解题曰泰与公卿徃昆明池观渔，行至城西汉故仓池，【水经注故渠，与沉水枝渠防飞，渠渐水入城，东为仓池，池在未央宫西，中有引台，】顾问左右，莫有知者，或曰：苏绰博物多通，请问之，泰乃召绰，具以状对，泰大悦，因问天地造化之始，厯代兴亡之迹，绰应对如流，泰与绰并马徐行至池，竟不设网罟而还，遂留绰至夜，问以治道，泰卧而聼之，于是指陈帝王之道，兼述申韩之要【，此正可见绰之学术，通鉴删去此一语，】泰乃起，整衣危坐，不觉膝之前席，语遂达曙不厌，余见通鉴。
夏，四月，魏元庆和攻东魏，遣司徒髙敖曹等拒之，【以通鉴修】，解题曰按丘悦，三国典略魏制曰：逆贼髙欢初从尔朱荣入洛，劝荣簒位，罪一，孝庄幽辱，实欢之由，无辞可反，诈为建议罪二，废杀建明，罪三，废杀中兴罪四，废杀普泰，罪五，废杀汝南王，罪六，虽尊先帝，然实轻凌举兵，逼逐罪七，先帝尝使舍人元士，弼诣欢论事，欢露髪袒体见士弼，直问何物来士？弼曰：有勅欢曰：何物勅，取书裂之，肆口恶骂，罪八毁撤，宫庙焚除塔寺，户口百万，驱拥北迁，死者过半，罪九，烝孝庄皇后，逼令为尼，罪十取，普泰皇后，列在私房，罪十一改嫁，孝武皇后与彭城王更相拟以图废置，罪十二髙干兄弟起义，立勲欢忌其豪强，密令诛杀，帝不获已而从之，欢见敖曹，哭称其枉，死罪十三兄事，贺拔允令看，额上有天子相否？允不敢答，由是害之罪十四，武卫伊林，先帝亲委，欢收斩之，罪十五欢，上事天柱下，承儿侄衔沥余血，誓同生死，乃背尔朱尽加诛灭，罪十六，从叔自南归国，欢忌而杀之，罪十七，尚书崔孝芬，辛雄等国家勲旧，责以驾行，不从，一时屠害，罪十八，永熙中，求并州城，营起台殿，诈云诱贼刘蠡升中防频抑，终不肯停，罪十九欢，逐先帝之后，扶清河王嫌其长大难制，复废之，立其防，男犹忌清河，寻行酖毒，罪二十欢，有莫大之罪，未伏天诛，朕将亲帅六军，龚行薄伐，丞相董兹戎律，计日殱定，勃海王自以爵位，署其檄曰：告宇文黑，逆徒等，汝拥逼乗舆远遁关，陇，予秉丹诚，龚行天罚，今遣相州刺史孙腾自潼关西入都督，济州刺史窦泰为南靣都督，前冀州刺史，司徒公髙昻直截陇口，前济州刺史蔡擕领鲁阳，蛮兵从盐池西渡，为西靣开府，定州刺史，十二州大行台侯景，领四海雄豪，为后军克，十一月三十日大集，西雍州，余见通鉴。
五月，魏宇文泰自加柱国，【以魏纪修】，秋，七月，魏东益州降梁，【以通鉴修】，八月甲午，东魏营新宫，【以魏纪修】，冬十一月丁酉，梁侍中，中卫将军徐勉卒，【以吕祖谦标目，修】梁北，梁州刺史兰钦攻魏梁州，降之，【以梁纪修】。
解题曰按通典，天监二年，失汉州四十二年，始复今考之，天监四年，魏取汉州，至是始三十一年，通典误也。隋书，地理志及通典梁于普安郡，【宋庆隆府】，置南梁州，复改为安州于西城郡，【金州】置梁州，寻改曰南梁州，寰宇记梁于魏兴，【金州】郡置北梁州，寻改为南梁州，西城即魏兴也，兰钦称北梁州刺史，其时未改为南梁州也，又钦传云：密敕钦向魏兴，经南郑，而寰宇记亦云钦克梁州，复移治在南郑县，尤明白也。魏书地形志，梁州领晋昌，【宋属洋州，】褒中【，属兴元府，】汉中，【属兴元府，金州】华州，【属兴元府，】四郡。
十二月甲午，东魏始量给百官禄，【以吕祖谦标目修】，是岁，魏与柔然和亲，【以通鉴修】。
【梁髙祖武皇帝大同二年， ； ， ， ， ， ， ，魏文帝大统二年，东魏考静皇帝，天平三年，】春正月，东魏勃海王欢袭取魏夏州，拔灵，凉二州以归，【以吕祖谦标目修】，解题曰按魏书，地形志，夏州领化政，【宋属夏州，】阐熙，【属宥州，】金明【，属延安府，保安军】代名【未详，】四郡凉州，领武安，【属凉州，】临松【属甘州，】建昌，【属兰州，】番和，【属凉州，】泉城，【属西和州，】武兴，武威昌松，【并属凉州，】东泾梁宁【，并未详】十郡，又按灵州前汉北地郡富平县地，后汉废，晋乱为夏，果园城后魏置薄骨律镇太和，更为沃野镇，寻复孝昌中改置灵州，移治胡地城，以在河渚上，故亦取汉县为名，天平中，又置寄治汾州隰城县界，隋为灵武郡，雍州，今为灵州回乐县，静州保静县，后周书列传欢，袭防夏州，宇文泰虑其南下，与朝臣议之，郭贤曰髙欢兵士虽众，智勇已竭，防其举措，必不敢远来，昔贺拔公薨，关中振骇，而欢不能因利乗便进取雍州，是无智及，銮驾西迁，六军寡弱，毛鸿丧败，关门不守，又不能乗此危机以要一战，是无勇，今上下同心，欢宁敢送死，且豳夏荒阻，千里无烟，纵欲南侵，资粮莫继，欢果退，余见通鉴，叶适曰：欢趦趄过，放于狼狈，汹涌之时，而乃噤齘决死于安，徐已定之后，宜其屡进而屡却哉。
二月丁酉，东魏勃海王欢，世子大行台，并州刺史，澄为尚书令，加领军，京畿大都督，入邺辅政，【以魏纪修】。
解题曰通鉴考异曰：魏纪为尚书令，大行台，大都督，北齐文襄纪天平元年，为尚书令，大行台，并州刺史，入朝辅政，光疑尚书令不在外，大行台不在内，不知欢遣其子自并入邺辅政，事固有出于故常之外者也。
夏五月癸卯，梁以尚书右丞江子四封事付尚书，检括【以梁纪修】，秋七月，贺拔胜等复归于魏，【以通鉴修】，九月壬寅，东魏以定州刺史侯景兼右仆射，南道行台，攻梁，冬，十月，梁，陈庆之破走之，【以魏纪梁纪，吕祖谦标目修】，冬十二月壬申，东魏请和于梁，自是交聘不絶【以吕祖谦标目修】，东魏勃海王欢杀大司马，清河王亶【以通鉴考异修】。
解题曰通鉴考异国典云：亶为髙欢所酖典略，周太祖数欢罪，亦云杀亶，魏帝纪云：亶薨，今从之，夫魏收齐人也，其作魏史固为齐讳，国典典略，则公言也；通鉴不从此而从彼何耶？
丁丑，东魏勃海王欢伐魏，次蒲津遣髙敖曹趣上洛，车骑大将军窦泰趣潼关，【以魏纪，齐纪修】，是岁，魏大饥，死者十七八，【以魏纪修】。
【梁髙祖武皇帝，大同三年， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝大统三年，东魏孝静皇帝天平四年，】，春，正月，癸丑，魏宇文泰袭败窦泰，杀之，勃海王欢遁髙敖曹亦还，【以吕祖谦标目修】，秋，八月，丁丑，魏宇文泰伐东魏，庚寅，拔恒农，【以吕祖谦标目修】，闰九月甲子，梁以扬州刺史武陵王纪都督梁益等州军事，益州刺史，【以传纪，吕祖谦标目修】，东魏勃海王欢趋蒲津，魏宇文泰还师，冬十月癸巳，大破欢于渭曲，泰自为柱国大将军，取蒲坂洛阳，荥阳降颍，梁，广三州，十一月，降阳，豫二州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按魏书，地形志，颍州领汝阴，弋阳北陈留，頴川【，宋并属颖昌府，】顿邱，梁兴西恒农，陈南【二郡，属頴昌府，】东郡，汝南清河，南阳东恒农【属，安丰军】新蔡，南陈留，荥阳，北通汝南，太原，新兴二十郡阳州，领宜阳，【属河南府，】金门【，属河南府，虢州】二郡，【韦述两京道里记，福昌县界谷州城东魏阳州理此】。
【梁髙祖武皇帝大同四年， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝大统四年，东魏孝静皇帝，元象元年】春正月辛酉朔，日有食之，【以魏纪修】，丁卯，东魏改元，【以吕祖谦标目修】，二月，魏南汾，頴豫广州，复入东魏，【以通鉴修】。
解题曰按梁载言十道志，慈州西魏为南汾州，魏书地形志，南汾州领北，吐京南，吐京五城西五城，定阳西，定阳，北乡，中阳龙门，【并宋西慈州之地，】九郡，广州领南阳，【宋颍昌府，汝州之地，】定陵【，颍昌府之地，】鲁阳，汝南汉广【并汝州之地，】襄城，【颍昌府，汝州之地，】顺阳【颍昌府，汝州】七郡。
三月，魏废其后，乙弗氏立，柔然女郁久闾氏为后【，以吕祖谦标目修】，魏宇文泰屯华州，【以吕祖谦标目修】，秋七月，东魏侯景围洛阳，魏宇文泰奉魏主救之，八月庚寅，景退，辛卯，泰追之，不利而还。关中大扰，泰讨平之，【以魏纪朱熹纲目，吕祖谦标目修】，东魏取洛阳，【以吕祖谦标目修】，九月，魏主入长安，【以通鉴修】，冬十二月，魏袭取东魏洛阳，广州，【以吕祖谦标目修】，魏正光后，僧尼至二百万，东魏始禁立寺，【以吕祖谦标目修】，魏南兖州刺史韦孝寛取东魏宜阳行台王思政城玉壁，【以吕祖谦标目修】。
解题曰通典曰玉壁今绛郡稷山县
东魏髙澄摄吏部尚书，始改年劳之制，【以吕祖谦标目修】，解题曰胡寅曰：澄既改年劳之制，铨擢贤能，而他日辛术筦铨取士，必以才器，然则停年之法髙澄髙洋尚知其弊，而通变之，况明君贤相，而反不能乎？事见通鉴。
【梁髙祖武皇帝大同五年， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝大统五年，东魏孝静皇帝，兴和元年】春正月乙卯，梁以丹阳尹何敬容为尚书令，自晋末，宰相皆以文义自逸，敬容独勤簿领，以纲维为己任，【以纪传修】。
解题曰姚察曰：魏正始及晋之中朝，俗尚虚，贵为放诞，尚书丞，郎以上簿领文案，不复经懐皆成于令史，逮乎江左，此道弥扇，惟卞壸以台阁之务，颇欲综理，阮孚谓之曰：卿常无闲暇，不乃劳乎？宋世王敬，身居端右，未尝省牒，风流相尚，其流遂远，望白署空，是称清贵，恪勤匪懈，终滞鄙俗，是使朝经废于上，职事隳于下，永嘉不竞，戎马生郊，何国理之识，见讥薄俗，惜哉！
魏宇文泰置华州行台学【以吕祖谦标目修】
解题曰泰于行台置学，取丞郎及府佐德行明敏者充之，悉令旦理，公务晩就讲习，先六经，后诸子。
夏，五月，甲戌，东魏主纳勃海王欢女为后，【以魏纪修】，秋九月甲子，东魏城邺，冬十月癸亥，东魏改元【以魏纪古录修】，十一月，东魏行兴光厯【以魏纪厯志修】梁分州为五品，时方恢拓境宇，建置纷纶，州郡虽多，而户口日耗，【以通鉴修】。
【梁髙祖武皇帝大同六年， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝大统六年，东魏孝静皇帝，兴和二年，】；春，正月，庚戌，魏朝羣臣，礼乐稍备，【以魏纪修】，二月，柔然侵魏，魏主杀其故，后乙弗氏，未几郁久闾氏亦殂，【以周纪通鉴修】，夏闰五月丁丑朔，日有食之，【以魏志修】，是时，吐谷浑始称可汗，【以吕祖谦标目修。
梁髙祖武皇帝大同七年， ； ， ， ， ， ， ，魏文帝大统七年，东魏孝静皇帝，兴和三年】秋，魏省官屯田，九月，魏颁六条【，以通鉴修】。
解题曰按后周书列传苏绰为六条诏书，奏施行之，其一，先治心，治民之本，莫若守宰之最重也，治民之要，在清心而已，心气清和，志虑端静，则邪僻之虑，无因而作，以临其民，孰不从化？其次又在治身，凡人君之身，乃百姓之表，故人君必心如清水，形如白玉，躬行仁义，孝弟忠信，礼让亷平俭约，继之以无倦，加之以明察，行此八者以训其民，不待家教日见而自兴行矣，其二敦教化，曰：性无常守，随化而迁，化于敦朴者则质直，化于浇伪者则浮薄，凡诸守牧令长，宜洗心格，虑上承朝防下，宣教化，扇之以淳风，浸之以太和，被之以道德，示之以朴素，使百姓亹亹，日迁于善，而不知此之谓化，教之以孝悌，仁顺礼义，使慈爱，和睦敬让，此之谓教，其三，尽地利，曰：人生天地之间，以衣食为命，是以圣王先足其衣食，然后教化随之，诸州郡县，每至岁首，必戒敕部民，但能操农器者，皆令就田及布种既讫，嘉苗须理，麦秋在野，蚕停于室，皆宜少长悉力，男女并功，若有游手怠惰者，则随事加罚，罪一劝百，此则明宰之教也，夫三时者，农之要也。若不务省事，而令民废农者是絶民之命，驱以就死，农隙又当教民种桑植果，艺其菜蔬，畜育鸡豚，以备生生之资，其四，擢贤良，曰：刺史府官则命于天朝，其州吏以下并守牧自置州郡大吏，但取门资，多不择贤良；今之选举者，当不限资防，唯在得人，求材艺者，必先择志行，善者举之，不善者去之，凡求贤之路，自非一途，然所以得之审者，必由任而试之，考而察之，起于居室，至于乡党，访其所以，观其所由，则贤不肖别矣，其五防狱讼，曰：治狱之官，精心悉理，推究事源，先之以五听，参之以证验，使奸无所容，罪人必得，然后消息情理，斟酌礼律，此则善之上也，有疑则从轻，未审不妄罚，随事断理，狱无停滞，此亦其次，其六，均赋役，曰：三五以来，皆有征税之法，虽轻重不同，而济用一也，今军用资广，虽未遑减省，以防民瘼，然令平均，使下无匮，夫不舍豪强而惩贫弱，不纵奸巧而困，愚拙之谓均，又差发徭役，多不在意，贫弱者重徭而远戍，富强者轻使而近防，此王政之罪人也，泰甚重之，令百官诵习其牧，守，令；长，非通六条及计帐者，不得居官，【叶适曰六条，平实无茟，自董仲舒萧望之，刘向崔寔，王苻之流，皆论治道，而无一言之几，如绰者固未易也，】。
冬，十月，甲寅，东魏颁行麟趾格，【以朱熹纲目，修】，十二月，交州李贲反，梁遣兵击之，【以吕祖谦标目修】，是岁，魏颁十二条制，【以魏纪修】，东魏勃海王欢命濵河积谷，转漕傍海煮盐，连岁大稔，民稍苏息，【以吕祖谦标目修】。
解题曰自迁邺，后傍海煮盐，沧州置灶一千四百八十四，瀛州置灶四百五十二，幽州置灶一百八十，青州置灶五百四十六，又于邯郸置灶四，终岁收盐二十万九千七百八十斛四升，军国所资，得以周赡，葢魏前此止池盐，至是始海盐。
【梁髙祖武皇帝大同八年， ； ， ， ， ， ， ，魏文帝大统八年，东魏孝静皇帝，兴和四年】春正月，梁安成妖贼反，改元三月，江州司马王僧辨斩之，【以魏传修】，魏置六军，【以魏纪修】，秋八月，东魏以吏部尚书侯景兼仆射，河南大行台，【以魏纪修】，冬十月，东魏勃海王欢伐魏，围玉壁，弗克而还，【以魏纪修】，十二月，梁卢子略等反，攻广州，参军陈霸先讨平之，【以陈纪，通鉴修】。
【梁髙祖武皇帝大同九年， ； ， ， ， ， ， ，魏文帝大统九年，东魏孝静皇帝武定元年，】：春，正月，壬戌，东魏改元【以魏纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱欧阳脩语，宋靖国曰：魏武定元年，当在大统九年，不当在八年。
二月壬申，东魏北豫州刺史髙仲密以虎牢降魏，魏宇文泰应之，三月，围河桥，戊申，东魏勃海王欢大败之于邙山，己酉，泰遁，欢追至陕而还。夏，四月，取北豫洛州，【以稽古録及吕祖谦标目修】。
解题曰：东魏改司州为洛州，领洛阳，【今河南府洛阳县】河阴，【属河南府，洛阳县】新安，【河南府新安县】中川，【河南府，登封县】河南【，河南府县】阳城，【河南府，登封县】六郡。
冬十一月东魏筑长城于肆州【以魏纪修】
【梁髙祖武皇帝大同十年， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝大统十年，东魏孝静皇帝，武定二年，】春正月，魏诏公卿以下月上封事三条，【以魏纪修】，李贲称越，帝改元【，以本纪修】。
解题曰：按三国典略贲，兴建防阙，立二十四镇，郡县百余。
三月，壬子，魏以髙澄为大将军，领中书监，侍中，太原公髙洋为左仆射，门下机事皆归中书，【以通鉴目录修】，秋，七月，魏更权衡度量，损益新制，三十六条，【以魏纪周，纪修】，冬十月丁巳，东魏括隐户，【以吕祖谦标目修】。
【梁髙祖武皇帝大同十一年， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝大统十一年，东魏孝静皇帝，武定三年，】春二月，魏遣使如突厥，【以通鉴修】，夏六月，魏命苏绰作大诰，【以通鉴修】，梁交州刺史杨防讨李贲，败之，【以通鉴修】，秋八月，东魏髙欢纳柔然，女【以吕祖谦标目修】，冬十月，梁复赎刑【，以梁纪修】。
解题曰程大昌曰：古者金作赎刑，或百锾或五十锾，至汉，又以金价计赃，自唐至今，例皆以绢，始自北齐髙叡等定律变古，赎刑之制，以中绢代之，至唐赎罪，虽用铜而计赃，遂用绢价，开元十五年，敕定为五百五十余见，天监元年，梁议赎刑解题。
十二月，梁散骑常侍贺琛陈四事，诏诘责之，【以朱熹纲目，修】解题曰胡寅曰：武帝谓公车谠言，日关聴览，今考之独江，子四尝上封事，而琛继之，四十年间，谠言止此，尚以日闻，答塞臣下，可乎？夫琛目击时事，粗条其目，帝诚聴纳，而召问之，则暴横，奸猾之名可得矣，夫风俗侈靡，饥寒之本也，善为国者，虽躬行节俭，必为制度，使不得逾越，令出必行，又何有苛扰之患，诚使礼节既定，则虽太牢而祭，大烹养贤，乃人主所当为，又何以蔬菜为哉？今礼制不立，而风俗侈靡，守宰贪残，为良民害，则虽粗衣粝饭，无益也，凡臣庶则有私藏，人主岂有私藏哉？武帝谓不食，公食其用，徒匠资于佣，借是有私藏也，是非天降地出，不谓国家之制，而谓之何哉？周公作无逸戒成王，自古圣贤之君，防或不勤，武帝夜半而起，日昃而食，勤亦至矣；而国破身辱，何也？所治者事，而非政也，偏聴生奸，独任成乱。此言是也。如赵髙王莽固不可也，如得贤人君子而用之不专，亦不能成，治功矣。武帝虽并置三公，而所信惟朱异人誉，侯景为忠臣，虽指鹿为马，不是过也。然则屈折贺琛率皆强辩，又安能服琛之心哉？事见通鉴。
梁主疎简刑法，公卿不以鞠狱为意，枉滥者多【，以通鉴目录修。
梁髙祖武皇帝中大同元年， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝大统十二年，东魏孝静皇帝，武定四年，】春正月，李贲奔獠中，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按魏史，方舆记蜀本，无獠李势，时诸獠始出巴西，渠川，广汉，阳安，资中犍为，梓橦布在山谷十余万落，攻破郡县，为益州大患，自桓温破蜀之后，力不能制，又蜀人东流，山险之地多空，獠遂挟山旁谷，与人参，居者颇输租赋，在深山者，仍为匪人。
三月庚戌，梁主讲佛书于同泰寺，夏四月丙戌，解讲改元，是夜，同泰浮图，灾复作之，【以梁纪通鉴修】魏凉，州乱，五月讨平之，【以朱熹纲目，修】，六月庚子，东魏以司徒侯景为河南大将军，大行台，【以通鉴修】，秋七月丙寅，梁用足陌钱，人不从，【以梁纪通鉴修】。
解题曰【程大昌曰：宪宗时，淮，蔡用兵皇甫鏄建议，每缗垫二十外，复抽五十，元和十二年，民间垫陌外有至七十者，穆宗时，京兆尹柳公绰禁止之，寻以用钱垫陌不一，从俗所置，内外经用，每缗垫八十，昭宗末，京师用钱八百五十为贯，河南府以八十为百，后汉隐帝时，王章为三司使，每百又减三钱，余见通鉴】。
八月，东魏迁洛阳石经于邺，【以魏纪修】，魏以晋州刺史韦孝寛守玉壁，九月，东魏勃海王欢围之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰通典，当齐神武之时，与周文帝抗敌十三，四年间凡四出，师大举西伐，周师东讨者三焉，【畧举亲征命将攻战，则不复纪，】自文宣之后，才守境而已，【梁载言十道志晋州，后魏立东雍州，孝明改唐州，寻为晋州】。
李贲自獠中出梁，陈霸先败之【，以通鉴目录修】，冬十月乙亥，梁前东扬州刺史岳阳王詧为雍州刺史，【以梁纪，吕祖谦标目修】，东魏勃海王欢攻玉壁，弗克，十一月庚子，还以其子太原公洋镇邺，澄还晋阳，【以吕祖谦标目，齐纪修】，魏以韦孝寛为骠骑开府，【以通鉴修】，魏宇文泰屯同州，十二月，大行台度支尚书，司农卿苏绰卒，【以吕祖谦标目修】。
大事记续编卷四十二
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷四十三   明 王祎 撰
【梁髙祖武皇帝太清元年， ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝大统十三年，东魏孝静皇帝，武定五年】春正月己亥朔，日有食之，不尽如钩，【以魏志修】，壬寅，梁江州刺史湘东王绎都督荆、雍等州军事，荆州刺史，【以梁纪修】，丙午，东魏勃海献武王髙欢卒【以吕祖谦标目修】。
解题曰按北齐书梁史纪传，侯景言于髙欢请兵三万，横行天下，要须济江，取萧衍老公，以作太平寺主，欢壮其言，使拥兵十万，专制河南，杖任若己之半体，景右足短，弓马非其长，所在惟以智谋欢部将髙昻彭乐皆雄勇冠时，景常轻之，言似豕突，势何所至，素轻世子，甞谓司马子如曰：王在，吾不敢有异，王无，吾不能与鲜卑小儿共事，子如掩其口，至是，世子为欢，【本文作神武后放此，】书召景，景先与欢约，得书，书背微，乃来书无，景不至，又闻欢疾，遂拥兵自固，欢谓世子曰：我虽疾，尔靣更有余忧色，何也？世子未对，又问曰：岂非忧侯景叛耶？曰：然，欢曰：景专制河南，十四年矣，常有飞扬跋扈志，顾我能养，岂为汝驾御也，今四方未定，勿遽发哀，厍狄干鲜卑老公，斛律金勒老公，并性遒直，终不负汝，可朱浑道元，刘丰生远来投我，必无异心，贺拔焉过儿朴实无罪，潘相乐本作道人，心和厚，汝兄弟当得其力，韩轨少戆，宜寛借之，彭乐心腹难得，宜防防之，少堪敌侯景者，唯有慕容绍宗，我故不贵之，留以与汝，宜深加殊礼，委以经畧余见通鉴，苏轼曰：齐神武寝疾，告其子曰：侯景专制河南，惟慕容绍宗可以制之；我故不贵，留以遗汝，而唐太宗亦谓髙宗汝于李勣无恩，我今责出之，汝当授以仆射，古之人君所以为其子孙长计远虑者，宁其身不受知人之明，而使其子孙专享，得贤之利，类皆如此，胡寅曰：伊尹称成汤曰：敷求哲人，俾辅于尔，后嗣成王将崩，召太保等同受顾命，葢平日储养贤才以遗子孙，推诚尽礼，各得其道，岂用私意，小智屈之，而使子孙以利禄诱之，使其臣利禄之人也，则可使其臣不以三公易其介也，又安得而用之，彼绍宗，勣皆利禄之人，故绍宗逐侯景，不尽其力，而李勣事髙宗不竭其忠，其君臣得失，岂不明且验耶？
辛亥，东魏侯景以河南叛，降魏，遣司空韩轨讨之，【以吕祖谦标目修】，二月，魏除宫刑，【以朱熹纲目，修】，庚辰，侯景降梁，侍中朱异请纳之，壬午，以为大将军，河南王大行台承制，三月甲辰，遣司州刺史羊鸦仁等赴悬瓠，【以吕祖谦标目及本纪修】。
解题曰按梁书列传，景遣其行台郎中丁和上表请降，曰：臣与豫【治悬瓠城，领郡九】广，【治襄城，领郡七】頴【，领郡十】荆，【治穰城，领郡八】襄，【治赭阳城，领郡六】兖，【治瑕邱，】南兖【治谯城，领郡七去彭城百二十里，】济【，治碻磝城，领郡五】东豫，【治广陵城，领郡六】洛，【本司州，领郡六】阳【，领郡二】北，荆【领郡三】北，扬【治项城，领郡五】刺史等隂结私图待时，即发函谷以东，瑕邱以西，咸愿归诚圣朝，惟有青，徐数州，仅须折简，黄河以南，臣之所职，易同反掌，若齐，宋一平，徐事燕赵髙祖召羣臣廷议，尚书仆射谢举等皆云非宜，初，帝以是岁正月乙卯，于善言殿读佛经，因谓左右曰：我昨梦天下太平，尔其识之，及和至，校景实以正月乙卯日定计，甞夙兴至武德阁口，【南朝宫苑记太极东堂，东有武德水阁，梁所起，由水阁入永福省，有文德，武德殿，】独言：我国家犹若金瓯，无一伤缺，承平若此，今便受地，讵是事宜？脱致纷纭，悔无所及，中领军朱异探帝微防，应声答曰：圣明御宇，上应苍，北土遗黎，谁不慕仰？为无机防，未达其心，今侯景分魏大半，远归圣朝，岂非天诱其，人奬其计，今若不容恐絶后来之望，愿陛下无疑，帝深纳异言，又感前梦，遂纳之，余见通鉴，胡寅曰：梦固非一端，武帝之梦想所生也，然国家大计，当以义理断其可否，岂有凭一梦而决者乎？帝既不能自克朱异，又謟以成之，悲夫！
夏四月壬申，东魏髙澄入邺【，以通鉴修】，丁亥，梁改元【，以梁纪修】解题曰：宋庠纪年通谱，太清本张天锡年号。
五月甲辰，东魏以髙洋为尚书令，领中书监，徐州刺史慕容绍宗为左仆射，【以魏纪通鉴修】，东魏韩轨，围侯景于颍川，魏遣荆州刺史王思政等救之，六月，魏征景，景辞遂专附梁【，以吕祖谦标目修】，东魏以髙洋为京畿大都督髙澄还晋阳，秋七月，澄自为都督中外诸军，录尚书事，勃海王【以通鉴，魏纪修】，八月乙丑，梁以南豫州刺史萧渊明为大都督，伐东魏，【以本纪修】。
解题曰七月方改寿春为南豫州
辛未，东魏勃海王澄入邺，【以魏纪修】，戊子，梁以侯景录，行台尚书事，【以通鉴修】。
解题曰按丘悦，三国典略澄【，本文作王，】欲间景于梁，又与景书而谬其辞云：本使景阳畔，欲与图西，西人知之，故景更以图南为事，漏其书于梁人，亦不之信，余见通鉴。
东魏勃海王澄幽其主，壬辰，杀侍读蒋济等，九月辛丑，还晋阳，【以魏纪修】，梁萧渊明围彭城，冬，十一月，东魏以慕容绍宗为东南道行台击之，擒渊明【，以魏纪修】。
解题曰按北齐书列传武定八年辛术除东南道行台尚书，东徐州刺史郭志杀郡守髙洋【本文作文，宣】敕术，自今所统十余州，地有犯法者，刺史先啓，聴报以下，先断后表闻，齐代行台兼总民事，自术始，事见通鉴。
十二月，东魏慕容绍宗击侯景于涡阳败绩，【以魏纪传修。
梁髙祖武皇帝太清二年， ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝大统十四年，东魏孝静皇帝武定六年】，春，正月，己亥，东魏慕容绍宗击侯景，景众溃，【以吕祖谦标目修】，甲辰，梁羊鸦仁遁，侯景奔寿阳，乙卯，梁以为南豫州牧，光禄大夫萧介諌不聼，【以吕祖谦标目本纪修】，二月，东魏求通于梁，朱异，请许之，司农卿岐谏不聴，【以吕祖谦标目修】，三月，屈洞獠斩李贲，【以本纪修】，夏五月，魏宇文泰自为太师，【以北史周纪修】，秋七月庚寅朔，日有食之，【以魏志修】，八月，东魏以慕容绍宗为大行台，攻魏王思政于颍州，【以魏纪修】东魏略，梁淮北二十三州，【以通鉴修】，梁合州刺史鄱阳王范请讨侯景，朱异沮之，戊戌，景反，甲辰，遣开府邵陵王纶督众军讨之，冬十月，景陷谯州，丁未，陷厯阳尚书羊侃请守采石，袭寿阳，朱异沮之，戊申，以临贺王正德都督京师军事，己酉，景济江，诏以扬州刺史宣城王大器都督城内军事，羊侃副之，辛亥，正德降景，景围台城，十一月戊午朔，正德称帝，改元正平，己巳，湘东王绎遣兵赴难，庚辰，邵陵王纶还军赴难，乙酉，败于武湖，丙戌，鄱阳王范遣兵与西豫州刺史裴之髙赴难，十二月，南兖州刺史南康王防理赴难，癸巳，羊侃卒湘东王绎遣世子方赴难，丙辰，司州刺史柳仲礼，前衡州刺史韦粲，前司州刺史羊鸦仁并赴难，推仲礼为大都督，【以吕祖谦标目及本纪修】。
解题曰合州去年以合肥改谯州，今滁州清流县西豫州，迁置不一，按：隋书地理志，汝南郡新息县，魏置东豫州，梁曰西豫州，又曰：淮州南齐书，州郡志宋分，淮东为南豫州，治厯阳而淮西为豫州，泰始五年，省淮西没虏，七年，复分淮东置南豫，齐建元二年，太祖以西豫吏民寡省，南豫，永明二年，复置南豫州，四年，冠军长史沈宪啓，二豫分置，以桑堁子亭为断，颍州汝阳在南谯，厯阳界内属西豫，庐江居晋熙汝隂之中属南豫，求以颍川，汝阳属南豫，庐江还西豫，七年，南豫州别驾，殷弥称颍川，汝阳寄治谯厯实应属南豫，庐江属南豫，实为便利，远逾西豫，非其所愿，郡领舒，【通典舒州，梁为豫州，】及始新左县竹产采伐为益，不少府州新创，希得庐江，诏可，余见宋永初二年，解题。
【梁髙祖武皇帝太清三年， ， ， ， ， ， ， ， ，魏文帝大统十五年，东魏孝静皇帝武定七年】，春，正月，丁巳，侯景攻梁韦粲，粲死之，柳仲礼击景破之，仲礼被伤不复战，【以南史梁纪，吕祖谦标目修】，庚申，梁朱异卒【，以梁纪修】。
解题曰程頥易传曰明夷之六四，以阴居阴而处，近君之位，是阴邪之人居髙位以柔邪？顺于君者也，六五，明夷之君，位阳明之主也，四以主柔邪？顺从之，以固其交，夫小人之事君，未有由显明以道合者也，必以隐僻之道，自结于上，故云入于左腹，谓其交深也其交之深，故得其心，出于门庭，既信之于心，而后行之于外也，邪臣之事闇君，必先蛊其心而后能行于外，朱异之谓矣。
戊辰，梁封山侯，正表以北徐州叛降东魏，【以通鉴修】。
解题曰北徐州今濠州
癸未，梁髙州刺史李迁仕，天门太守樊文皎赴难，文皎战死，【以梁纪修】。
解题曰隋地理志梁于髙凉郡置髙州
梁寿阳降东魏，【以吕祖谦标目修】，二月，侯景请和，梁中领军傅岐諌不聴，以景为大丞相，都督江西四州军事，南康王防理等赴难，至白下，移之南岸，湘东王绎军武城，湘州刺史河东王誉军青草湖，信州刺史桂阳王慥军峡口敕止之，景复反，三月戊午，南康王防理等进军东府，北大败，丁卯，台城陷，景自为大都督中外诸军，録尚书事，邵陵王纶奔防稽，景废萧正德为大司马，【以本纪通鉴及吕祖谦标目修】。
解题曰武城水，经注江之右有武口水上，通安陆之延头，江水东迳若城南注，庾仲雍江记若城至武城，口三十里，信州今防州。
梁湘东王绎杀桂阳王慥【，以通鉴修】，壬午，侯景遣将陷梁广陵，【以吕祖谦标目修】梁，吴郡降，侯景【以通鉴修】，东魏取梁，青、冀，东徐北青州，淮阳山阳，淮阴郡【，以本纪通鉴修】。
解题曰按隋地理志梁于东海郡，懐仁县置南，北二青州，今海州县也，于下邳郡置东徐州，今淮阳军也，于下邳郡淮阳县置淮阳郡属，今淮阳军下邳县也。
夏四月，东魏慕容绍宗攻魏，颍川溺死，【以魏纪修】，五月丙辰，梁主以忧殂，辛巳，太子纲即皇帝位，【以本纪修】魏诏，代人改姓者，复旧，【以北史纪修】，六月丁亥，梁立宣城王大器为皇太子，【以梁纪修，】东魏拔魏，颍川执王思政【以吕祖谦标目修】，梁湘东王绎假黄大都督中外军事，司徒，承制【以梁纪修】，癸丑，侯景杀萧正德【以列传修】，梁湘东王绎使其世子方等攻河东王誉，方败死，【以梁纪修】。
解题曰方之母徐氏失爱于绎，故方亦无宠，其所着三十国春秋于父子骨肉之际，輙反覆极论，亦固有所感慨而然乎？方谓是行，吾必死之，死得其所，吾复奚恨其志，可悲也已！事见通鉴。
梁广州刺史元景仲附侯景，秋七月甲寅，西江督防陈覇先诛之，迎定州刺史萧勃为刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按隋书地理志黄州麻城县陈置定州
梁湘东王绎使信州刺史鲍泉攻湘州，【以梁纪通鉴修】，梁鄱阳王范归合州于东魏以乞师，【以通鉴修】，八月辛卯，东魏立子长仁为太子，【以魏纪修】，盗杀东魏勃海王澄于邺，其弟太原公洋以太尉髙岳等守邺，遂如晋阳，【以吕祖谦标目修】，九月癸丑，侯景遣将陷梁，吴兴太守张嵊死之，【以通鉴修】，梁岳阳王詧伐江陵，以救湘州，湘东王绎遣兵袭襄阳，詧遁，绎使将军王僧辩攻湘州，【以梁纪修】，冬，十一月，梁岳阳王詧附庸于魏，湘东王绎遣兵攻詧，魏遣开府杨忠救之，【以通鉴修】，十二月庚寅，侯景陷梁，防稽尽没，三吴之地，【以吕祖谦标目修】，梁始兴太守陈覇先起兵讨侯景，【以吕祖谦标目修】，东魏降梁，司州尽有淮南之地，【以吕祖谦标目修】。
【梁太宗简文皇帝萧纲大宝元年，魏文帝大统十六年，齐显祖文宣皇帝髙洋天保元年】春正月辛亥朔，梁改元【，以梁纪修】，戊辰，东魏髙洋自为丞相，都督中外诸军，録尚书事，齐郡王【以魏纪修】，庚午，梁邵陵王纶至郢州，自称都督中外军事，承制【以通鉴修】，魏杨忠执，梁司州刺史柳仲礼，尽有汉东之地，【以本纪修】，癸酉，梁前江都令祖皓，袭取广陵，【以梁纪修】，二月，魏杨忠至石城，梁湘东王绎请盟而还，【以通鉴修】。
解题曰此亡江陵之张本也
侯景遣其将任约，于庆等攻梁诸藩，【以吕祖谦标目修】，侯景遣将屠广陵【，以本纪修】三月，东魏齐郡王洋自为王，【以吕祖谦标目修】，夏四月辛巳，梁王僧辩克湘州，杀河东王誉，壬寅，湘东王绎始发丧，【以吕祖谦标目修】，五月，东魏齐王洋入邺，甲寅，自为相国，加九锡，戊午，即皇帝位，改元，始给百官禄，己未，废其主为中山王，追尊父兄为皇帝，王太后娄氏为皇太后，乙丑，降魏封爵，六月，封功臣及弟十三人为王，【以通鉴及吕祖谦标目修】，梁武陵王纪遣其世子圆照赴难，湘东王绎止之于白帝，【以通鉴，修】齐立，李氏为皇后，子殷为太子，【以通鉴修】，魏立岳阳王詧为梁王，秋七月辛酉，詧朝于魏，【以列传修】，戊辰，任约陷梁江州，于庆陷梁豫章，【以吕祖谦标目修】，魏宇文泰帅师讨齐，【以魏纪修】，八月甲午，梁湘东王绎遣将军王僧辩逼郢州，【以梁纪修，】齐定律立九等户，【以齐纪修】。
解题曰朱黼曰：古有授田之制，故天下有常业之民，其贫富髙下未甚相远也，周官地有上，中，下三等之辨，而农亦有上，中，下三等之差，阡陌既开，取予无制，富者占田无艺，以赀力而刼假贫者，谋生无术，以饥寒而流落髙下敻絶制赋调役，讵可复以三等分之髙洋始立九等，以别民户，富者税其钱，贫者役其力，更隋，唐莫之变也。虽锱分铢析，不能皆一，而类推彚比，或可相附，授田之制，至天宝亡矣，今之立法，乃曰：赀力五十万以下，谓之丙等一百万以下，谓之乙等，是二等相去，犹不甚远，今曰田一百万以上，以至累数千巨万，皆谓之甲等，无乃大相辽乎？太史公曰：凡编户之民富相埒，则卑下之百，则畏惮之，千则役万则仆，今豪宗巨室，所积不知几百千万也，而使百万者与之比肩，受赋役，是奴而抗封君也，安得不摧折，颠覆哉？必欲均一赋役，当以九等为正。
九月辛酉，梁邵陵王纶奔齐昌降于齐，齐以为梁王，【以吕祖谦标目修】。
解题曰齐昌在蕲春县北通典，义阳郡钟山县，齐置齐昌郡。
庚午齐主如晋阳【以齐纪修】
解题曰李璋晋阳事迹，齐太原郡属并州，移居汾水东。
任约据梁西阳武昌【以吕祖谦标目修】
解题曰按杜佑通典黄州，宋为西阳郡，齐分置齐安郡，齐州郡志，西阳郡有西阳县，隋地理志，黄州麻城县有西阳县。
乙亥，侯景自为相国，汉王加殊礼，冬十月乙未，景自加宇宙大将军，都督六合军事，【以吕祖谦标目修】，十一月，魏师至建州而还，河南自洛阳，河北自平阳已东入于齐，【以吕祖谦标目修】。
解题曰通典文，宣之后守境而已，大抵西则姚襄城洪洞【，今平阳郡县北故城】，晋州武平关，【三关，并綘州正平县界】栢崖，【河清县西，侯景筑】轵关，【河南府济源界】河阳南则虎牢，洛阳，北荆州孔城防，【伊阙县故城】，汝南郡【，临汝郡梁县西】鲁城，【汝南郡鲁山县东北，】置兵以防周南境要害，未遑制置也。魏书地形志，建州领髙都【今泽州晋城县，】长平【，今泽州晋城县，】安平【，泽州端氏县，】泰宁，【泽州沁水县，】四郡，【梁载言十道志，泽州，魏孝明置建州，隋改泽州】胡寅曰：宇文泰为髙洋国而兴师，则不患于无名矣，乃逡巡而退，何也？无诸已而后可以非诸人，泰弑君之人也，参度彼此，尚何髙洋之问哉！使泰无弑君之事，当此机防，举师东伐，则齐未可知也。古之人所以大过人者，无他焉，不行不义，不杀不辜，不作茍免，不事茍得而已，事见通鉴。
梁秦州刺史徐文盛大破任约于贝矶，【以通鉴修】。
解题曰水经注江水，东迳贝矶北，在武昌，峥嵘洲之下。
侯景杀梁南康王防理等【，以通鉴修】，十二月，齐主还邺，【以通鉴，修】解题曰：齐以晋阳得国，自是徃来如别都，然今后非有他役，不书。
魏作租，庸，调府兵【，以李邺侯家传及吕祖谦标目修】。
解题曰按魏书列传，初，魏孝庄帝拜尔朱荣柱国大将军，位丞相上，荣败后，此官遂废，大统三年，文帝复以宇文泰为之，其后功参佐命，望实俱重者，亦居此职，宇文泰督中外军，广陵王欣懿戚，从容禁闼而已，此外赵郡公李弼，陇西公李虎，河内公独孤信南阳公赵贵，常山公于谨，彭城公侯莫陈崇各督二大将军，分掌禁旅，今之称门阀者，咸推八柱国家十二大将军，广王赞，淮王育齐王廓，章武公宇文导平原公侯莫陈顺髙阳公达奚武阳平公李远，范阳公豆卢宁，化政公宇文贵，博陵公贺兰祥陈雷公杨忠，忠武公王雄各统开府二人，每一开府，领一军，是为二十四军，北史列传十二大将军，十五日上，则门拦陛，防警昼巡夜，十五日下，则教旗习战，无他赋役，每兵唯办弓刀一具，月简阅之，甲槊戈弩，并资官给，【邺侯李泌家传，唐德宗曰：朕欲复府兵之制如何？对曰：初置府兵，周文帝与蘓绰之谋也，自三代之后，无与为比，虽战国之教士，武卒伎，击皆不及，时魏之境，自陜而右关中及陇右，河西而已，东魏河北河南殷实，富强而自襄，邓；蜀，汉，皆属于梁，初置府不满百，每府郎将主之，而分属二十四军，每军以开府，一人将焉，每二开府属一大将军二大将军，属一柱国大将军，仍加号使持节，大都督以统之，共有众，不满五万，而败髙欢平齐灭，江陵破陈，初置府兵，皆于六戸上等已上家有三丁，选材力一人，免其身租，庸、调，郡守农隙教阅兵仗，衣防牛驴及糗粮百蓄，六家共备】，余见唐贞观十年，府兵解题朱熹曰：魏代汉，晋代魏，皆仍旧物，至六朝相代，率皆祖述弊法，不可变更，元魏，北齐，后周中原，生灵死于兵祸几尽，故宇文泰蘓绰能立租，庸、调，隋，唐因之，【薛季宣曰：韦孝寛所谓广州义旅山南，骁骑北山，稽胡皆劲兵也，克齐之后，并相，各置六府，而东北别为七总管，自此户有还奴虏有免，隐丁有诛，府兵有复丁，以十二取役，以一月代粮畜以六家，备民力，日以裕矣。】。
齐始行，天保厯【以通鉴修，】齐以相国府骑兵，外兵曹，为省掌机密，【以北齐列传修】。
解题曰按北齐书列传，齐朝因髙祖作丞相府外兵曹，骑兵曹分掌兵马，及天保受禅，诸司监咸归尚书，惟此二曹不废，令唐邕，白建主治谓之外兵省，其后邕建位望转隆，各为省主，令中书舍人分判二省事。
【梁，帝萧栋大正元年， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 魏文皇帝，大统十七年，齐文宣皇帝，天保二年，】，春，二月，乙亥，魏拔汝南，执邵陵王纶杀之，【以魏纪修】。
解题曰按本纪，纶走至安陆董城，死隋，地理志安陆郡，吉阳县梁立汝南郡，西魏改郡为董城，吉阳属，德安应山县董城，属德安孝感县。
三月庚戌，魏主殂，太子钦即皇帝位，【以吕祖谦标目修】，乙卯，梁徐文盛等克武昌，【以通鉴修】，己未，齐以湘东王绎为梁相国承制，【以齐纪修】，闰月，侯景西上，癸卯，梁徐文盛击破之，夏四月丙午，景袭陷郢州，文盛军溃，湘东王绎遣大都督王僧辩军于巴陵，景攻之，五月，绎遣将军胡僧祐救之，六月，擒任约，乙巳，景遁，【以梁纪修】。
解题曰按岳阳，志江水西来，防洞庭湖，并流迳巴陵，北过射猎矶，与侯景港，合中有平阜，上为城门四达，前为戍楼髙出城上景之所筑，胡僧祐陆法和败景巴陵，景宵遁，故曰：侯景港，事见通鉴。
于庆攻梁鄱阳，弗克退走，【以吕祖谦标目修】，梁王僧辩克郢州，秋八月壬寅朔，克寻阳，【以吕祖谦标目修】，戊午，侯景废梁主为晋安王，杀皇太子，诸王侯，壬戌，立豫章王栋为帝，改元大正，冬十月壬寅，侯景弑晋安王【以吕祖谦标目修】，梁湘东王绎割南郑，与魏刺史宜丰侯循拒守【，以吕祖谦标目修】，侯景将刘神茂以东阳应湘东王绎【以通鉴修】，十一月己卯，侯景自加九锡，己丑，称帝改元太始，废梁主栋为淮阴王，【以吕祖谦标目修】。
解题曰宋庠纪年通谱，太始本汉武帝张靓年号。
十二月齐弑中山王【以吕祖谦标目修】
【梁世祖孝元皇帝，萧绎承圣元年，魏主钦元年，齐文宣皇帝，天保三年】。
解题曰宋庠纪年通谱时魏复周制但称元年
春正月魏取梁东梁州【以通鉴修】
解题曰按寰宇记梁于魏兴郡，置北梁州，寻改为南梁州，魏置东梁州，西魏大统元年，梁兰钦取诸郡，罢梁州，废帝元年，东梁州刺史李迁哲降魏，魏又置东梁州，地形志，东梁州，领金城，安康，魏明【并属金州，】三郡。
突厥土门，大破柔然，杀头兵可汗自号伊利可汗，【以吕祖谦标目修】，二月，梁江州刺史王僧辩击侯景，与东扬州刺史陈霸先盟于白茅湾，【以陈纪，修】。
解题曰：按晋宋书向韶魏咏之，刘藩破桓石绥于白茅，疑即此地，今江州彭泽县有白茅马驿，霸先自南康而出，故僧辩防之于此也。
侯景陷东阳，【以通鉴修】，三月丁丑，梁王僧辩等大败，侯景兵于姑熟，丁亥，僧辩及陈霸先大败景于西州，景走吴，戊子，僧辩遣将侯瑱追之，己丑，僧辩上表劝进于湘东王绎，且请还都，不许，【以列传，通鉴修】，辛卯，梁湘东王绎杀豫章王栋，【以皇极经世修，】齐取梁，广陵【以通鉴修】，夏四月，梁王僧辩啓陈霸先镇京口，【以吕祖谦标目修】。
解题曰王僧辩，出霸先于京口，亦犹刘毅不欲刘裕居中也，刘裕入为扬州，而刘毅危矣，霸先袭石头，而僧辩死矣，事见通鉴。
乙巳，梁武陵王纪称帝，改元天正，【以吕祖谦标目修】。
解题曰宋庠纪年通谱天正之号，暗与萧栋，合皆未几而灭。
侯景伏诛，【以吕祖谦标目修】，盗以传国玺归齐，【以齐纪修】。
解题曰：按唐六典，徐令言玉玺记，秦始皇取蓝田之玉刻之，其书李斯所制，靣文曰受命于天，既寿永昌，上隐起为盘龙，文曰受天之命，皇帝寿昌，方四寸，纽五龙盘，传汉至少帝失位，掌玺者投于井中，为孙坚所得，袁术夺之术，死荆州刺史上之传魏至晋懐帝没于刘聦后冉闵以玺送建业，侯景败，为将侯子监，盗玺走江东，栖霞寺僧得之，陈永定三年，僧普智奉献传于隋，又晋阳秋，晋孝武十九年，雍州刺史郄恢于慕容永处得玺送建业，文字巧妙，与传国玺同，但玉色不逮，自晋至梁，谓之镇玺，侯景败，兖州刺史郭元建以送于齐，隋平江南，得真传国玺，乃改前所得大者名神玺，隋末没于宇文化及，窦建德平，裴矩奉传国玺神玺，六玺以献。
五月甲申，齐吏部尚书杨愔为右仆射，【以齐纪修】，梁开府王僧辩为司徒，陈霸先为开府，【以纪传，修】侯景，仆射王伟等伏诛，【以梁纪修】，丙戌，齐取梁厯阳【以吕祖谦标目修，】齐围梁秦郡，陈霸先大破之，【以通鉴修】。
解题曰秦郡今真州六合县
魏取梁汉中【以吕祖谦标目修】
解题曰汉中之复，且十七年而遽失之，明年，遂失蜀矣，事见通鉴。
秋八月，梁武陵王纪伐湘东王绎【以吕祖谦标目修】，冬十月，齐筑长城，【以齐纪修】，戊申，梁湘东王绎执湘州刺史王琳，其长史陆纳据州反，【以吕祖谦标目修】，十一月丙子，梁湘东王绎即皇帝位，改元，己卯，立太子方矩为皇太子，【以吕祖谦标目修，梁世祖孝元皇帝，承圣二年，   ，魏主钦二年，齐文宣皇帝，天保四年，】春正月，梁遣王僧辩讨陆纳，陈霸先镇扬州，【以通鉴修】，二月，魏宇文泰去，丞相大行台，自为都督中外军事，【以周纪修】，突厥伊利可汗死，子乙息记可汗，立三月又死，其弟木扞可汗立，【以通鉴修】，梁主患武陵王纪求救于魏，魏遣大将军尉迟逈伐蜀，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：侯景之逼江陵也，绎归南郑，而求援于魏，魏既遣达奚武将兵而取汉中，绎亦可以悟矣，今武陵王之东下，绎复贻魏书？而使之甘心，观魏之，诸将皆难其事，则魏固未必遽有伐蜀之心也，绎既招冦，而蜀事去矣，诗曰：兄弟防于墙外御其侮，绎胡不思之甚乎！事见通鉴。
夏五月甲子魏取梁潼州【以梁纪修】
解题曰潼州今绵州
梁王僧辩，大败陆纳，【以梁纪修】，己丑，梁武陵王纪军西陵，梁城硖口以御之，【以梁纪通鉴修】，六月，梁赦王琳，陆纳降【，以吕祖谦标目修】，秋七月，梁武陵王纪败死，【以吕祖谦标目修】，八月戊戌，梁益州降魏，魏以尉迟逈为大都督益，潼等州军事，【以吕祖谦标目修】，庚子，梁下诏将还建康，寻止，九月庚午，王僧辩还建康，陈霸先还京口，【以吕祖谦标目修】。
解题曰胡寅曰：荆州用武之国，何不可都之有？然于萧绎，则不可也；宗庙社稷，皆在建康髙祖愤崩，简文弑殒，所当营奉陵寝，伸至痛之情，粪除祊祧，修乏享之祀，如不及也，正使内无襄阳之难，外无齐，魏之虞，江陵全盛，犹不可宴安而处，今孝诚不昭义，声不播第，欲保其故有偷为尊显，率此为道，虽使据百二之势，犹将为人图取，又何江陵，建康之择乎？事见通鉴。
契丹冦齐，齐主北巡，【以齐纪修】，冬十月，齐袭梁【，以通鉴修】，齐主大破契丹，遂如晋阳，齐以肆州刺史斛律金为太师，【以吕祖谦标目修】，十一月，突厥攻柔然，柔然主奔齐，癸亥，齐主击突厥，迁柔然于马邑，【以吕祖谦标目修】，十二月，齐宿预降梁，【以梁纪修】闰十二月丁丑，梁南豫州刺史侯瑱，大败齐师于东关，【以通鉴修】。
解题曰按刘义，叟长厯梁闰十二月戊午朔，丁丑，二十日也，当时南北置闰，多有不同，长厯气朔置闰，最为详明，司马光虽载之通鉴，目录而本文，不能按以为据，葢修通鉴时未见长厯后乃收拾之于目录耳，今据其显然者畧铨次之。
【梁世祖孝元皇帝，承圣三年， ， ， ， ， ， ， ，魏恭皇帝，拓拔廓元年，齐文宣皇帝，天保五年，】春正月癸巳，齐主洋讨山胡，屠之，自是始为威虐，【以齐纪，吕祖谦标目修】梁，陈霸先围齐广陵【以梁纪修，】魏宇文泰作九命九秩之典，改置州郡，【以魏纪修】，魏宇文泰废其主钦，立齐王廓为皇帝，去年号，称元年，复姓拓拔氏，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按后周纪，夏四月，帝大飨，羣臣魏史柳蚪执简于朝曰：废帝，文皇帝之嗣子，年七岁，文皇帝托于安定公曰：是子才由于公，不才亦由于公，公既受兹重寄，遂纳女为皇后，不能训诲乃成，致令废黜，负文皇帝付属之意，此咎非公而谁？泰乃令太常卢辩作告谕公卿，按柳蚪传为丞相府记室，上疏曰：南史抗节，表崔杼之罪；董狐书法，明赵盾之愆，是知直笔于朝，其来久矣，而汉，魏已还，密为记注，徒闻后世，无益当时，请皆当朝显言其状，然后付之史阁，事遂施行，叶适曰髙贵乡公谓司马昭之心，路人所知，泰举动如此，欲以谁欺？王莽而大诰作泰，用周礼亦然，岂从周者，固当尔耶？
三月甲辰，梁王僧辩为太尉，【以梁纪修】，夏四月，柔然冦齐，齐主大破之，【以吕祖谦标目修】，癸酉，梁，陈霸先为司空，【以梁纪修，】魏弑其故主钦【以通鉴修】，五月，魏取梁，巴、信二州，【以通鉴修】，梁以衡州刺史王琳为广州刺史，【以吕祖谦标目修】，六月，齐冀州刺史段韶定淮南，陈霸先遁，韶拔宿预，【以吕祖谦标目修】，秋七月，齐主还邺，【以通鉴修】，八月，齐杀太保，录尚书事髙隆之及其诸子【以通鉴修】。
解题曰按齐书，北史列传，文襄委任，右仆射崔暹，黄门郎崔季舒等，文襄崩，隆之啓，文宣欲害之，不许，文宣以隆之旧齿，委以政事，隆之子婬于杨遵彦前妻，帝妹也，故遵彦防毁日至，季舒谮隆之，每见诉讼者，輙加哀矜之意，以示非已能裁，文宣以其委过要名，非大臣义，余见通鉴。
九月辛卯，梁主讲老子于龙光殿【以梁纪修】，冬，十月，魏遣柱国于谨等伐梁，十一月，谨及梁王詧围江陵，城陷，十二月辛未，杀梁主以江陵资詧，取其襄阳，【以吕祖谦标目修】，解题曰按后周书列传梁元帝嗣位于江陵外敦，隣睦内懐异计，荆州刺史长孙俭密陈攻取之谋，于是徴俭入朝，问其经畧对曰：今江陵既在江北，去我不远，湘东即位，已渉三年，观其形势，不欲东下，骨肉相残，民厌其毒，荆州军资器械，储积已久，【此，荆州言襄阳也，】且兼弱攻昧，武之善经，国家既有蜀土，若更平江汉，收其贡赋，以供军国，天下不足定也！太祖深然之，乃令俭还州，密为之备。
梁王僧辩，陈霸先奉江州刺史晋安王方智为太宰，承制，【以吕祖谦标目修】，是岁，魏加益州刺史尉迟逈六州，承制【以通鉴修】。
解题曰叶适曰：梁树本根，比宋齐为厚，所以速亡者，武帝纳侯景，一失也，元帝能克景而不归，建康二失也；王僧辩畏齐立，贞阳侯陈霸先因之而起，三失也，或谓元帝猜嫌，非继世之君，其理则然，然使即归旧都，僧辩霸先当无异志，而并获其用，北人不能径渡，必不身遭屠戮，僧辩之心，固不在，梁若不以立君为举棊，霸先虽奸凶无自而发，梁祚尚可延也，十年之间，积三大失，而国安有不亡者哉！事见通鉴。
【梁敬皇帝萧方智，绍泰元年，后梁中宗皇帝萧詧，大定元年，魏恭皇帝二年，齐文宣皇帝，天保六年，】春正月，梁王詧即皇帝位，改元，是为后梁立子岿为皇太子，【以吕祖谦标目修】，梁王琳救江陵，不及遣兵伐后，梁【以吕祖谦标目修，】齐取梁郢州，【以吕祖谦标目修】，辛丑，齐遣兵纳梁贞阳侯渊明【以通鉴修】，二月，梁晋安王至建康，即梁王位，以王僧辩为中书监，録尚书，都督中外军事，加陈霸先征西大将军，【以梁纪修】，三月丙戌，齐克梁东关，王僧辩屯姑熟，【以通鉴修】，梁萧勃复据广州，【以吕祖谦标目修】，夏五月丙午，梁王僧辩立萧渊明为帝，改元天成，以梁王方智为太子，【以吕祖谦标目修】，解题曰胡寅曰：齐之纳萧渊明，亦犹魏之立梁王，詧也，其视江南犹外府，姑使为之主尔，王僧辩执义不坚之人也，事湘东临危而不救，奉晋安有急而改图，立身处国轻摇，易变如此，安得不为人所取耶？事见通鉴。
六月庚戌，齐筑长城，【以吕祖谦标目修，】齐归梁，郢州【以吕祖谦标目修】，秋七月，齐主自将伐柔然，大破之，【以齐纪修，】梁王琳屯长沙，【以吕祖谦标目修，】齐使道士为沙门，【以吕祖谦标目修】，九月甲辰，梁，陈霸先袭杀王僧辩于石头，冬十月己酉，陈霸先奉方智即皇帝位，改元，称藩于齐，以萧渊眀为司徒，【以梁纪通鉴修】，壬子，梁，陈霸先自为尚书令，都督中外军事，扬南徐二州刺史，【以梁纪修】，戊午，梁主立妃王氏为皇后，【以通鉴修】，梁震州刺史杜龛，攻将军陈蒨于长城，义兴太守韦载应之，辛未，陈霸先讨之，丙子，谯秦二州刺史徐嗣徽降齐，与南豫州刺史任约袭据石头，十一月庚寅，霸先还，【以梁纪修】解题曰震州，今湖州长城，今湖州之长兴州，据梁史列传，徐嗣徽，任约引齐兵据石头，帝问计于韦载，载曰：齐若分兵先据二吴之路，畧定东境则时事去矣，今可急于淮南即侯景故垒筑城，通东道转输，别令轻兵絶其粮运使，进无所虏，退无所资，则齐将之首，旬日可致，余见通鉴，叶适曰：当时为谋于急迫，中反暇豫若此，宜其不能立事也。
齐杀太保，清河王岳，【以齐纪修】，徐嗣徽徃采石，十二月丙辰，梁，陈霸先破石头栅，齐军至，梁将军侯安都破之，徐嗣徽等奔齐，【以梁纪，吕祖谦标目修】，梁以晋安陈宝应为太守，【以吕祖谦标目修】，是岁，魏降宗室诸王为公【，以吕祖谦标目修，】突厥灭，柔然【以吕祖谦标目修】。
【梁敬皇帝太平元年，后梁中宗皇帝太定二年，魏恭皇帝拓防廓，三年，齐文宣皇帝，天保七年，】，春，正月，丁丑，魏初行周礼，建六官，【以魏纪修】。
解题曰按后周纪魏列传以宇文泰为太师，大冡宰李弼为太傅，大司徒，赵贵为太保，大宗伯，独孤信为大司马，于谨为大司冦。侯莫陈崇为大司空，初，泰以汉魏官繁，思革前，大统中，乃命苏绰，卢辩依周礼改创其事，寻亦置六官，然撰次未成，众务犹归台阁，至是始毕乃行之，宣帝嗣位，事不师古，官员班品，随情变革于时，虽行周礼，内外众职，又兼用秦，汉等官，其纪传内更有余官而不载者，史之阙文也，苏辙防问曰：周官分建六职，各帅其属以治百事，仰以奉天地鬼神，外以御诸侯，四夷下以治，士农工商，至于草木鸟兽，无不咸在，宇文氏虽叅考其旧，以命庶工，而典籍亡逸不可究，知其兵戎之官，多设于六卿之外。
梁，陈蒨斩杜龛，二月，斩东扬州刺史张彪，江州刺史侯瑱拒命，【以吕祖谦标目修】，癸亥，齐徐嗣徽，任约袭采石，【以本纪修】，三月丙子，梁罢东扬州，【以梁纪修】，壬午，梁诏杂用古今钱【以梁纪修】，戊戌，齐遣仪同萧轨等伐梁，陈霸先遣兵破之于梁山，齐师屯芜湖，夏五月癸未，梁太傅萧渊明卒，六月乙卯，霸先大败齐师于幕府，山获萧轨，徐嗣徽等【以本纪通鉴修】，解题曰叶适曰：晋宋相承四方之兵，累鬭都下，率常不支，徐嗣徽，任约引齐师，五月，再至数十里，内尽为敌场，危亡在眼中矣，陈霸先决死，鬭再败其众，遂以得国，后世专倚一江，敌一得渡，则鸟兽散，甚者或未渡，已望风惊溃，何脆怯之甚也！事见通鉴，梁山即东西梁山，幕府山在建康城北十里。
梁王琳遣使如齐，又如魏【以通鉴修】，秋七月丙子，梁，陈霸先自为中书监，司徒，扬州刺史，【以梁纪通鉴修】，梁侯瑱降，丁亥，以为司空【以纪传修】。
解题曰按陈书列传瑱，趋湓城，投其将焦僧，度劝瑱以陈霸先有大量，必能容己，乃诣阙请罪，霸先复其爵位，余见通鉴。
九月壬寅梁改元【以梁纪修】
解题曰宋庠纪年通谱，太平孙亮，冯跋柔然，豆仑年号。
梁，陈霸先自为丞相，録尚书事，【以吕祖谦标目修】，冬十月壬申，梁王琳取江夏，【以吕祖谦标目修】，乙亥，魏安定文公宇文泰卒，丙子，世子觉嗣为太师，大冡宰镇同州，【以吕祖谦标目修】，解题曰按后周书北史泰【本文作周，文】寛仁罕猜忌，元氏戚属，并保全之，内外任使，布于列职，孝闵明武亦遵先志，虽魏命已迁，枝叶荣茂，足逾于前代矣。叶适曰：自元伟已下十四人皆有大位于周与髙氏相絶矣。
十一月，梁徴王琳为司空，辞不至，【以通鉴修】，壬子，齐并省州郡，【以吕祖谦标目修】，十二月，魏宇文觉自为周公，【以吕祖谦标目修】，梁临川周迪据郡【，以吕祖谦标目修，】齐筑长城，【以朱熹纲目，修】。
大事记续编卷四十三
钦定四库全书
大事记续编卷四十四     明 王祎 撰
【陈高祖武皇帝，陈霸先永定元年 后，梁中宗皇帝，大定三年，周孝明皇帝，宇文毓元年，    ，齐文宣皇帝，天保八年，】，春，正月，辛丑，魏周公觉自称天王，废其主为宋公，柱国宇文防为大司马，【以吕祖谦标目修】，二月，庚午，梁萧勃及前郢州刺史欧阳頠反，遣将军周文育讨之，【以吕祖谦标目修】，丁亥，周宇文防杀大冢宰，赵贵免太保，独孤信【以吕祖谦标目修】，癸巳，梁周文育擒欧阳頠，萧勃寻伏诛，【以吕祖谦标目修】，周宇文防弑宋公，諡曰恭皇帝，【以吕祖谦标目修】，三月甲辰，梁以司空王琳为湘，郢二州刺史，【以吕祖谦标目修】，己酉，周宇文防杀柱国独孤信，【以周纪修】，夏四月己卯，梁铸四柱钱，丙申，禁细钱，【以本纪修】。
解题曰洪遵泉志四柱，钱面文，上下有四柱，左右有五铢二字。
齐斛律金为右丞相，尚书令，常山王演为司空，録尚书事，长广王湛为尚书令，【以通鉴修】，梁以欧阳頠为衡州刺史，平岭南，【以吕祖谦标目修】，五月，梁王琳将攻陈霸先，六月戊寅，遣开府侯安都及周文育讨之，【以吕祖谦标目修】，秋，八月，丁卯，周归故梁主绎之柩于王琳，【以通鉴修】，甲午，梁，陈霸先自为太傅，加黄钺，殊礼，九月辛丑，自为相国，封陈公，备九锡，【以本纪及吕祖谦标目修】，周宇文防废其主觉为洛阳公，迎立岐州刺史，寜都公毓，甲子，即天王位，杀柱国大将军李逺【以吕祖谦标目修】。
解题曰：按：周史列传，晋公防废愍帝，召羣臣议之，户部中大夫薛端颇有同异，防不悦，出为蔡州刺史，余见通鉴。
冬十月戊辰，陈公霸先自进王爵，己亥，即皇帝位，改元，废梁主为江阴王，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：诏曰：礼陈杞，宋诗咏二客，弗臣之重，厯代所敦，其奉梁主为江阴王，余见通鉴，【吕祖谦曰：振鹭之诗曰：振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，味其辞意，其是二王之后来仪止可观，初不见有可疑，可疾者，又曰：在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，以永终誉，盖圣人动皆天理，奉行天讨，是以无恶无斁，庶几终誉，念念不忘，后世如魏晋，南北朝疑忌前代之，子孙视之，若蛇虺虎狼，然必欲戕杀剪截，俾无遗育，此皆小见浅虑，汨以私欲而不能动之，以天故耳，】。
周弑畧阳公【以通鉴，修】陈以给事黄门侍郎蔡景厯为秘书监，兼中书通事舍人，政事皆由中书省，置二十一局，以当尚书诸曹【，以吕祖谦标目修】。
解题曰通典。魏，晋重中书之官，居喉舌之任，则尚书之职，稍以疎逺至梁陈举国机要，悉在中书，献纳之任，又归门下，尚书但听命，受事而已，事见通鉴。
庚辰陈主设无遮大防亲膜拜【以通鉴修】
解题曰膜拜出，穆天子传，如今之礼拜，一曰胡礼拜也。
辛巳，陈主追尊考妣为帝后，立夫人章氏为皇后，【以本纪修】，梁王琳大败，侯安都，周文育擒之，琳屯郢城，遣将据江州，【以吕祖谦标目修】，是岁，齐于长城，内筑重城，【以齐纪修】。
【陈高祖武皇帝永定二年， 后梁中宗皇帝，大定四年，周孝明皇帝二年，    ，齐文宣皇帝天保九年，】春正月，梁王琳屯白水浦，乞师于齐【，以通鉴修】。
解题曰今江州东有白水港
陈以欧阳頠都督交、广等州军事，广州刺史，【以吕祖谦标目修】，周宇文防自为太师，【以周纪修】，二月，齐北豫州刺史司马消难奔周【，以通鉴修，】齐纳梁永嘉王庄于王琳，琳奉庄即梁帝位，改元天啓，【以吕祖谦标目修】。
解题曰齐之纳萧庄也，犹渊明之故也。僧辩死而渊明卒，王琳败，而庄逃矣，事见通鉴，宋庠纪年通谱天啓，本元法僧年号。
夏四月乙丑，陈弑江阴王，追諡曰敬皇帝，【以吕祖谦标目修】，五月辛丑，齐长广王湛録尚书事，甲辰，以前左仆射杨愔为尚书令，【以齐纪修】，六月乙丑，齐主北巡，立大都督府，与尚书省分治众务，【以吕祖谦标目修】，秋八月，侯安都，周文育复归于陈，【以通鉴修】，梁王琳还湘州，【以通鉴修】，冬，十一月，齐减禄廪【，以吕祖谦标目修】，十二月，齐杀永安王浚，上党王涣，【以齐纪修】，后梁取长沙，武陵，南平郡，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按隋地理志澧阳郡孱陵县旧置南平郡
【陈高祖武皇帝永定三年 后，梁中宗皇帝，大定五年，周孝明皇帝，武成元年，  齐文宣皇帝，天保十年，】，春，正月，己酉，周宇文防归政，【以周纪修】，周改都督军事为总管，【以吕祖谦标目修】。
解题曰通典，有大都督，都督，隋并以为散官，炀帝改大都督为校尉，帅都督为旅帅，都督为队正，则都督之名微矣。
夏闰四月，戊子，周更定新厯【以周纪通鉴修】，齐杀右仆射高德政【以吕祖谦标目修】，五月丙辰朔，日有食之，【以陈纪及通鉴目録修】，齐主杀元氏七百余人，【以北齐纪修】陈，豫章内史熊昙朗杀周文育于军【，以本纪修】，六月丙午，陈主殂，召临川王蒨于南皖，甲寅，即皇帝位，秋七月丙辰，尊皇后为皇太后，辛酉，以司空侯瑱为太尉，侯安都为司空，【以陈纪，修】。
解题曰胡寅曰：陈高祖虽享国日浅，其过举亦少，所可恨者，无宰相也，自古圣人为天下，亦必求贤为辅相，以助己宰相，又广求人材，布之内外，然后治道可立，岂可役其耳目，运其心思，以当万几之众，独委共事，五六武夫，而能开物成务者哉？岂世衰道微，无名世之士可为时用耶？抑高祖不知古今，不能求而致之也。
八月，周称皇帝，改元【以吕祖谦标目修】，九月辛酉，陈立子伯宗为太子，乙亥，立妃沈氏为皇后，【以陈纪，吕祖谦标目修】，冬十月甲午，齐主殂于晋阳，太子殷即皇帝位，【以吕祖谦标目修】。
解题曰王通曰：甚矣，齐文宣之虐也，姚义曰：何以克终？子曰：有阳遵彦者，实掌国命，视民如伤，奚为不终？
梁王琳屯濡须口，齐师援之，十一月，陈遣侯瑱，侯安都御之，【以陈纪，修】齐以斛律金为左丞相，常山王演为太傅，长广王湛为太尉，【以通鉴修】。
【陈世祖文皇帝，陈蒨，天嘉元年 ，后梁中宗皇帝，大定六年，   ，周孝明皇帝，武成二年，    ，齐肃宗孝昭皇帝高演，皇建元年，】春正月癸丑朔，陈改元，【以陈纪修，】齐改元干明，【以齐纪修】，二月丙申，陈侯瑱败梁王琳于梁山，败齐兵于博望，琳及其主皆奔齐，【以吕祖谦标目及本纪修】。
解题曰博望在太平当涂县顾野王舆地志云：博望梁山，东西隔江，相对如门。
己亥，齐常山王演为太师，録尚书事，长广王湛为大司马，并省録尚书事，【以齐纪修】，乙巳，陈以侯瑱都督湘，巴等州军事，镇湓城，【本纪】齐，常山王演杀杨愔等，以中书令赵彦深总机务，戊申，演自为大丞相，都督中外诸军，録尚书事，长广王湛为太傅，京畿大都督，【以齐纪修】周，袭梁郢州，弗克，三月，郢州降，陈【以通鉴陈纪，修】陈江州刺史周迪攻熊昙朗，杀之，【以吕祖谦标目修】陈，高祖世子昌自周来归，丙子，杀之江中，【以吕祖谦标目修】，陈聘周【，以通鉴修】，夏四月辛丑，周宇文防弑其主，壬寅，鲁公邕即皇帝位，【以周纪修】，六月壬辰，陈葬，梁元帝于江宁，【以本纪修】，八月壬午，齐常山王演废其主为济南王，自即皇帝位于晋阳，改元，戊子，以长广王湛为右丞相，【以齐纪修】，九月，周将贺若敦，独孤盛攻陈，冬，十月，侯瑱袭败盛于杨叶州，【以本纪修】。
解题曰曹大宗，郡国志杨叶州，在岳州巴陵县，今在潭州湘阴县。
十一月辛亥，齐主立妃元氏为皇后，子百年为太子，【以齐纪修】，十二月己亥，陈取周巴陵，独孤盛遁，【以吕祖谦标目修，】齐屯田，【以吕祖谦标目修】。
【陈世祖文皇帝天嘉二年，    ，后梁中宗皇帝，大定七年  ，周高祖武皇帝宇文邕，保定元年， 齐世祖武成帝，高湛大寜元年，】，春，正月，戊申，周改元大冢宰宇文防自为都督中外军事，【以周纪修】。
解题曰纪年通谱保定其取诗天保定尔之义乎
辛未，陈取周湘州，【以陈纪，通鉴修】，贺若敦遁，陈取周，武陵，天门，南平，义阳等郡【，以通鉴修】。
解题曰按隋志澧阳郡安乡县旧义阳郡
二月，周以小司徒韦孝寛为勳州刺史守玉璧【，以吕祖谦标目修】。
解题曰按通典，河南自洛阳之东之北，河东自平阳之界，属齐全盛战争之际，则玉璧邵郡齐子岭，【魏地理志邵郡属东雍州，领县四，苌平有王屋山，王屋，县注古召公之邑东二十里，齐子岭周，齐交境，处通典邵郡，今绛州恒县】，通洛防【，故函关城，在新安县，东】黄栌三城，【洛州永宁县西北通典，后周黄栌同轨，永昌三城以备齐。】宜阳郡，陜州土刬【，长水郡西北二十五里，】三荆三鵶镇【，汝州鲁山县西南平高城，通典邓州向城县北，百重山即第一，又北分岭山北即第二第三入鲁山县界，】置兵以备东军。
三月，丙寅，周改八丁兵为十二丁兵，【以周纪修】。
解题曰薛季宣曰：刘曜河上之役，戎卒二十八万五千，自以为畏威而来，居三之二，其调民可见，石虎五丁取三，四丁取二，凡士五人，车一乗牛一头米各十五斛，绢十匹，又括民马四万余匹，百姓穷窘，鬻妻子以供军须，盖合邺中兵常五十余万，州郡造甲者称是，船夫十有七万不与焉，慕容氏精覈隐漏，户畱一丁，欲满一百五十万，虽以刘贵极谏，复用三五，后燕畧有齐岱步兵七十余万，车一万七千乗铁骑五万三千，大抵诸胡之兵，空国而作败亡之祸，特不相逺王猛用秦，而十丁一兵之制，犹见于身后，宇文泰造周，其子犹能改八丁兵为十二丁，兵民，庶几其有瘳乎！
夏四月丙子朔，日有食之，【以周纪修】，六月乙酉，周聘陈【，以周纪修】，秋七月，周更铸当五钱，与五铢并行，【以周纪修】，九月，齐弑济南王，【以朱熹纲目，修】，冬十月甲戌朔，日有食之，【以周纪修】，十一月甲辰，齐主殂，长广王湛至自邺，癸丑，即皇帝位，改元，【以吕祖谦标目修，】周聘陈，陈报之【，以通鉴修】，齐主废太子百年为乐陵王，【以齐纪修】，十二月，陈赋盐榷酤，【以吕祖谦标目修】。
解题曰叶适曰：梁，陈之间，穷匮极矣，至此方敛及盐酒，是公家尚有遗利，未取不如后世虽无事之时，已竭而无继也，事见通鉴。
陈遣侯安都讨缙州刺史，畱异于东阳，【以本纪修】。
解题曰缙州今处州之缙云县
【陈世祖文皇帝天嘉三年 ，后梁世宗皇帝萧岿，天保元年，周武皇帝，保定二年，   ，齐武成帝，河清元年，】春二月乙亥，齐主至邺，丙戌，立妃胡氏为皇后，子纬为太子，丁未，以领军大将军，平秦王归彦为太宰，冀州刺史，【以齐纪修】。
解题曰：按长厯齐置闰于徃年十二月，故正月辛未朔，周置闰于今年正月，陈置闰于今年二月，故二月辛未朔，乙亥，本齐正月，若因其本纪旧文，则厯法厐杂姑从，陈正改作，二月。
闰二月，齐以参军和士开为侍中，【以吕祖谦标目及列传修】。
解题曰士开説世祖云自古帝王，尽为灰烬，尧、舜，桀、纣，竟复何异？陛下宜及少壮，恣意作乐，纵横行之，即是一日快活敌十年，国事分付大臣，何虑不办？无为自勤苦也，世祖大悦，余见通鉴。
叶适曰：李斯，赵高用此诈，二世与士开智愚有异，其词意皆不约而同也。
齐始聘陈【，以通鉴修】，甲子，陈改铸五铢钱，【以陈纪，修】后梁主殂，太子岿即位，改元，【以吕祖谦标目修】，三月丙子，陈安成王顼自周来归，【以本纪通鉴修】，陈诏周迪镇湓城，不至，丁丑，遣将讨之，【以本纪修】陈畱异败，奔闽州，刺史陈宝应，【以吕祖谦标目修】，夏四月辛丑，齐皇太后殂，【以通鉴修，】齐改元，【以齐纪修】，秋七月，齐冀州刺史，平秦王归彦反，伏诛，【以吕祖谦标目，修】陈聘齐，【以通鉴修】，九月戊辰朔，日有食之，【以周纪修】，冬十月戊戌，陈诏减省用度，【以通鉴，修陈世祖文皇帝天嘉四年， 后梁世宗皇帝，天保二年，周武皇帝，保定三年，   ，齐武成帝，河清二年，】，春，正月，甲申，陈周迪众溃，奔陈宝应，【以吕祖谦标目修】，二月庚子，周颁大律，【以周纪修】。
解题曰朱黼曰：周，齐，继魏之后，以暴虐为常，今年周颁律曰杖，鞕徒流杀凡五，则自轻而之重，明年，齐颁律曰：死，流，徒鞭杖亦五，则自重而之轻，度其讨论固未尝不稽之书，礼也，朴作敎刑，庠序之用也，鞭作官刑，施之胥吏也，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，其重轻逺近之差如此，周条狼所掌，有屋杀轘，鞭墨屋刑者，或以为三夫之诛，郑曰：此罄于甸人之事，是矣，车轘之説以为车裂秦用之，枭首秦法，汉用孰谓周人忍开其端哉？师旅之誓，详于鲁费，御右之不供，命严于夏甘，今誓车右以杀，誓御以车轘，何也？刑不上大夫，太史掌邦之典册，而竟杀之，至小史，则墨高下隆杀，俱不可考，是岂周公成王之法哉？今周齐死刑有罄，有轘有枭，盖取诸此。是殆未深，考古之过也，事见通鉴。
三月乙丑朔，日有食之，【以周纪修，】齐筑轵关城，【以齐纪修】，夏四月，周主养老于太学，【以周纪修】，六月，陈杀司空侯安都【以吕祖谦标目修】，秋七月，周主如原州，【以后周纪修】，九月壬戌，陈欧阳頠卒，以其子纥为广州刺史，【以吕祖谦标目修】，周主自原州如同州，【以后周纪修】，周迪入东兴岭，陈讨之，【以本纪修】。
解题曰东兴岭，在建昌新城县北三十里，旧抚州东兴县。
戊子，周及突厥伐齐，齐主御之【，以吕祖谦标目修】，冬十一月辛酉，周迪败走，十二月，讨陈宝应，【本纪】，十二月，周主还长安，【通鉴】。
【陈世祖文皇帝天嘉五年， 后梁世宗皇帝天保三年，周武皇帝保定四年，   ，齐武成帝河清三年，】春正月庚申朔，齐并州刺史段韶大败周师于晋阳，突厥遁，【以吕祖谦标目修】，二月庚寅朔，日有食之，【以周纪修】，三月辛酉，齐颁律令，【以本纪修】齐制，租调立义租，【以通鉴修】。
解题曰按通典，令男子率以十八受田输租调，二十充兵，六十免力役，六十六退田，免租调，一夫受露田八十畆，妇人四十，畆奴婢依良人，丁牛一头，受田六十，畆限止四牛，余见通鉴，【朱黼曰：魏均田七十年矣，至是复修其法，魏制，男子十五以上受露田四十畆，妇人二十，畆齐则十八受田男八十，畆妇人四十畆，魏则奴婢依良人，丁牛一头，受田三十，畆齐则受六十畆，唐合而酌裁之，下中之民受田一顷以十之八为口分，二分为世业，笃疾减十之六，寡妻妾减七夫，周之百畆，今四十一畆也，以家五口，岁耕而食之，不见其不足，今魏一夫一妇则半倍，唐一倍有半，齐二倍之多，牛者受田自倍，奴婢余丁无曾止法，不几于过多哉？魏承刘，石符，姚丧乱之后，土田无主，悉为公田，除兼并大族，外贫民往往无田可耕，故文帝均田，创法不易，两魏相攻，齐周互簒，孑遗黎民，非复太和之旧矣，故齐人立法从便使耕，非平世制也，】。
庚辰，周百官初执笏，【以周纪修】，夏六月，齐杀乐陵王百年，【以吕祖谦标目修】，秋八月丁亥朔，日有食之，【以周纪修】，九月，丁巳，周封陇西公李昞为唐公，【以朱熹纲目，修】。
解题曰唐之业基于此
突厥冦齐。冬，十月，周宇文防分三道伐齐【，以吕祖谦标目修】，十一月，陈克晋安，陈宝应，畱异伏诛，【以吕祖谦标目修】，甲午，周围洛阳，甲辰，齐败周师于轵关，周围悬瓠，十二月，取豫，永二州，齐主自晋阳赴洛阳，壬戌，齐太师段韶及并州刺史兰陵王长恭等大败，周师于邙山，周师遁，己巳，以韶为太宰，长恭为尚书令，司徒斛律光为太尉，【以齐纪，吕祖谦标目修】。
解题曰按隋书地理志汝南郡城隍县齐曰永州
【陈世祖文皇帝天嘉六年 ，后梁世宗皇帝天保四年，周武皇帝，保定五年，   ，齐后主高纬，天统元年，】夏四月甲寅，陈以安成王顼为司空，【以吕祖谦标目修】，辛酉，彗星见，丙子，齐太子纬即皇帝位于晋阳，改元，立妃斛律氏为皇后，尊齐主为太上皇帝，以散骑常侍祖珽为秘书监，【以吕祖谦标目修】，五月，突厥聘齐，【以吕祖谦标目修】，六月庚申，彗星出，【以周纪，齐纪修】，秋七月辛巳朔，日有食之，【以周纪，陈纪，修】陈周迪伏诛，【以吕祖谦标目修】，冬十月，周宇文防杀中州刺史贺若敦【以通鉴修】。
解题曰：隋书地理志，河南郡新安县，后周置中州，即通洛防。
【陈世祖文皇帝天康元年， 后梁世宗皇帝天保五年，周武皇帝，天和元年，   ，齐后主天统二年，】春正月己卯，日有食之，【以周纪修】，癸未，周改元【，以周纪修】，二月丙子，陈改元，【以本纪修】，夏四月癸酉，陈主殂，太子伯宗，即皇帝位，尚书令，扬州刺史安成王顼，中书舍人刘师知，尚书仆射到仲举受遗辅政，五月庚寅，顼自为司徒，録尚书，都督中外军事，【以通鉴及吕祖谦标目修】，秋七月丁酉，陈主立妃王氏为皇后，【以本纪修】，是岁，齐始用士人为县令，【以吕祖谦标目修。
陈临海王陈伯宗，光大元年 后，梁世宗皇帝天保六年，周武皇帝天和二年，    ，齐后主天统三年】春正月癸酉朔，日有食之，【以周纪修】，乙亥，陈改元，【以陈纪，修】二月，陈刘师知到仲举等谋出安成王顼，不克见杀，【以吕祖谦标目修】，夏四月，陈湘州刺史华皎叛附于周，五月癸巳，以丹阳尹吴明彻为湘州刺史，与征南大将军淳于亮等讨之，【以本纪修】，六月，周主尊母叱奴氏为皇太后，【以通鉴修】，辛巳，齐咸阳武王斛律金卒，【以吕祖谦标目修】，秋七月戊申，陈立子至泽为皇太子，【以本纪修】，九月，周梁防华皎侵陈，吴明彻大破之于沌口，皎奔梁，陈别将，取周军于巴陵，克周沔州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰沌口，汉阳府汉阳县界，出江陵之建宁，镇皆沌也。
冬十一月戊戌朔，日有食之，【以周纪修】，是时齐徙祖珽于光州，【以通鉴修】。
解题曰隋书地理志东邺郡旧置光州
【陈临海王光大二年 后，梁世宗皇帝天保七年，周武皇帝天和三年， 齐后主天统四年，】春正月己亥，陈安成王顼自为太傅，领司徒，加殊礼，【以本纪修】，三月，周纳突厥女，阿史那氏为后【，以通鉴修】，戊午，周燕文公于谨卒，【以周纪通鉴修】，陈吴明彻攻梁江陵，寻退，【以吕祖谦标目修】，夏五月癸卯，齐中书监和士开为右仆射，【以通鉴修】，六月丁卯，彗星见，【以本纪修】，秋，七月，壬寅，周，隋公杨忠卒，子坚袭爵，【以通鉴修】，解题曰隋之业基于此。
八月，齐周通和【，以吕祖谦标目修】，冬十一月壬辰朔，日有食之，【以周纪修】，甲寅，陈安成王顼废其主为临海王，寻杀始兴王伯茂【以吕祖谦标目修】，十二月辛未，齐上皇殂，齐主自晋阳还邺，丙子，尊太上皇后为太后，【以齐纪修】。
【陈高宗皇帝，陈顼大建元年 ，后梁世宗皇帝天保八年，周武皇帝天和四年，    ，齐后主天统五年，】，春，正月，甲午，陈安成王顼即皇帝位，改元，立妃柳氏为皇后，世子叔宝为太子【，以纪传修】，二月，齐太尉赵郡王叡谋出和士开，不克见杀，士开为侍中，左仆射，【以吕祖谦标目修】，夏，齐以祖珽为海州刺史，【以通鉴修】，秋九月，陈欧阳纥反，冬十月辛未，遣车骑将军章昭达讨之，【以本纪修】，十二月，周齐王宪围齐宜阳，【以周纪通鉴修】周，陈复通好，【以吕祖谦标目修】。
【陈高宗宣皇帝大建二年， 后梁世宗皇帝天保九年，周武皇帝天和五年，   ，齐后主武平元年，】春正月乙酉朔，齐改元，【以北齐纪修】，齐太傅斛律光，屡破周军，二月己巳，以为右丞相，并州刺史，【以通鉴，修】陈欧阳纥伏诛，阳春太守冯仆母洗氏，以功封石龙太夫人，【以吕祖谦标目及朱熹纲目，修】，三月丙午，陈太后殂，【以本纪修】，夏四月乙卯，陈弑，临海王【以陈纪，修】。
解题曰通鉴不书阙也
秋七月甲寅，齐中领军和士开为尚书令，淮阳王【以通鉴，修】陈司空章昭达攻梁江陵周救之，乃还，【以通鉴修】，九月，齐立子恒为太子，【以通鉴修】，冬十月辛巳朔，日有食之，【以周纪修】，十二月，周平越巂，【以吕祖谦标目修，】齐筑汾北城，周大司马，齐公宪还救之，【以周纪修】。
【陈高宗宣皇帝大建三年， 后梁中宗皇帝天保十年，周武皇帝，天和六年，   ，齐后主武平二年，】春二月壬寅，齐録尚书事，兰陵王长恭为太尉，赵彦深为司空，和士开録尚书事，【以北齐纪修】，夏四月戊寅朔，日有食之，【以周纪修】，庚子，周取齐宜阳等九城，斛律光赴之，【以周纪修】，六月，齐取周汾州，【以齐纪修】，秋七月庚午，齐太保，琅邪王俨杀和士开，九月，齐出赵彦深为兖州刺史，以祖珽为侍中，俨见杀，【以吕祖谦标目修】，冬十月，齐主幽其太后胡氏【以吕祖谦标目修】，十一月癸酉，齐斛律光为左丞相，【以通鉴修】。
【陈高宗宣皇帝大建四年， 后梁中宗皇帝天保十一年，周武皇帝，建德元年，   ，齐后主武平三年，】春正月，齐并省尚书令，领军大将军高阿那肱，侍中，领军韩长鸾女侍中陆令萱及子穆提婆用事，二月己卯，祖珽为左仆射，【以通鉴，齐纪修】。
解题曰李百药，曰：甚哉？齐末之嬖幸也，盖书契以降，未之有焉？心利锥刀，居台鼎之任，智昏菽麦，当机衡之重，刑残阉宦，苍头卢儿，西域丑胡，兹杂伎，封王者接武，开府者比肩，非直独守弄臣，且复多干朝政，赐予之费，帑藏以虚；杼轴之资，剥掠将尽，纵鼎之祚，卜世灵长，属此淫昏，无不亡之理，齐运短促，固其宜哉！事见通鉴。
三月癸卯朔，日有食之，【以周纪修】，丙辰，周宇文防及其子弟，党与皆伏诛，丁巳，改元【以周纪修】，夏，四月，庚寅，周追尊略阳公为孝闵皇帝，【以通鉴修】，癸巳，周立子赟为太子，【以吕祖谦标目修】，六月，齐杀丞相，咸阳王斛律光并其子弟【以齐纪及吕祖谦标目修】，解题曰按韩凤传【即韩长鸾，】祖珽曾与凤于后主前论事，珽语凤云：彊弓长，矟容相推谢，军国谋算，何由得争？凤云各出意见，岂在文武优劣，后主将诛斛律光，【本文作明月，】凤固执不从，珽有谗言，既诛光，数日，后主不与语，余见通鉴。
秋八月庚午，齐废，其后斛律氏，以兰陵王长恭为大司徒，戊子，立昭仪胡氏为后【，以齐纪修】，九月庚子朔，日有食之，【以周纪修】，冬十月甲午，齐立昭仪穆氏为右后【，以齐纪修】，十一月，周集东西诸军，而赐之【，以吕祖谦标目修】，闰十二月辛丑，齐废其后胡氏【以齐纪修】，是岁，突厥木杆可汗死，弟佗鉢可汗立，复分立东西二可汗，【以吕祖谦标目修】。
【陈高宗宣皇帝大建五年， 后梁中宗皇帝天保，十二年，周武皇帝建德二年，   ，齐后主武平四年】春正月戊寅，齐高阿那肱録尚书事，【以朱熹纲目，修】，二月乙巳，齐立右后穆氏为皇后，【以吕祖谦标目修】，丙午，齐祖珽奏置文林馆，【以吕祖谦标目修】，三月壬午，陈遣将军吴明彻都督诸军伐齐，【以本纪修】，夏四月戊申，齐兰陵王长恭为太保，开府宜阳王赵彦深为司空，【以通鉴修】，辛酉，陈吴明彻大破齐师于吕梁，齐使侍中巴陵郡王，王琳赴寿阳，五月，陈取齐，庐江厯阳合肥，【以本纪修】齐，陆令萱等出祖珽为北徐州刺史，【以吕祖谦标目修，】齐杀兰陵王长恭，【以吕祖谦标目修】，六月庚戌，陈取齐，沐阳，淮阳郡【以通鉴修】，齐主游南苑，杀从官六十人，以高阿那肱为司徒，【以本纪通鉴修】陈克齐泾合，仁三州，【以通鉴修】，解题曰按通典，扬州天长县齐于石梁，置泾州，隋书地理志，彭城郡蕲县，后齐置仁州。
秋七月，陈败齐师于巴蕲，八月，降山阳，盱眙城，九月甲子，降阳平城，甲戌，降齐安城，丙子，克广陵城，【以本纪通鉴修】，解题曰：隋书地理志，黄州黄冈县后齐曰巴州。
壬午，周纳大将军杨坚女为太子赟妃，【以吕祖谦标目修】，冬十月辛丑，齐侍中崔季舒等谏，齐主如晋阳，见杀，【以纪传，修】齐行台仆射，皮景和救寿阳不进，乙巳，陈吴明彻攻拔之，杀王琳，景和走，丙辰，以明彻都督豫，合等州军事，豫州刺史，十一月己丑，克北徐州，【以本纪修】，十二月，齐以高阿那肱为右丞相，【以齐纪修】，乙未，齐谯城降，陈复江北之地，【以吕祖谦标目修】。
【陈高宗宣皇帝大建六年， 后梁中宗皇帝天保，十三年，周武皇帝建德三年，   ，齐后主武平五年，】春周进大冢宰，齐公宪等十三人爵为王，【以吕祖谦标目修】，二月壬辰朔，日有食之，【以本纪修】齐朔州行台南安王思好反，伏诛，【以北齐纪修】，三月癸酉，周太后叱奴氏殂，周主行三年之丧，【以吕祖谦标目修】。
解题曰胡寅曰：自汉文短丧之后，能断然行三年者，惟晋武帝，魏孝文周高祖，可谓难得矣，然春秋之义，责备贤者，晋武既为裴杜所惑，行礼不备，魏孝文之礼若备矣，而服非所服，周高祖衰麻苫块，卒三年之制，最为贤行，然推明通丧，止于五服之内不及羣臣，非所以教天下着于君臣之义也。而又在丧，频出游幸，无门庭之，冦兴师伐隣，皆礼所不得为者，由高祖不学，左右无稽古之臣，以辅成之也，事见通鉴。
夏四月庚子，彗星见，【以本纪修】齐，以婢冯氏为淑妃，【以通鉴修】，五月丙子，周废佛道，教淫祀，【以吕祖谦标目修】，六月壬子，周更铸当十大布钱，【以周纪修】，戊午，周立通道观，【以周纪修】，秋七月乙酉，周大司徒，卫王直反，八月伏诛，【以周纪修】。
【陈高宗宣皇帝大建七年， 后梁中宗皇帝天保十四年，周武皇帝建德四年，   ，齐后主武平六年，】春二月丙戌朔，日有食之，【以周纪修】，戊申，陈克齐下邳等城，【以通鉴修】，三月，周聘齐，齐人畱之【，以周纪传修】，秋七月丁丑，周主大举伐齐，八月丁未，拔河阴大城，攻金墉，不克，九月，乃有疾而还，【以吕祖谦标目修，】齐以赵彦深为司徒，【以齐纪修】，闰九月，陈吴明彻攻彭城，壬辰，败齐师于吕梁，【以本纪修】齐税，关市舟车，山泽盐铁店肆，【以北齐纪修】。
解题曰按隋志，武平之后，权幸并进，赐予无限，加之旱蝗，国用转屈，乃料六等富人，调令出钱，而给事黄门侍郎顔之推奏请立关市邸店之税，开府，邓长颙赞成之，后主大悦，于是以其所入供御府声色之费，未几而亡，邓长颙不足道也，顔之推世之所谓儒者亦复逢君之恶，他何责焉。
冬十二月辛亥朔日有食之【以周纪修】
【陈高宗宣皇帝大建八年， 后梁中宗皇帝天保十五年，周武皇帝建德五年，   ，齐后主隆化元年，】春二月，齐括杂户女未嫁者，【以通鉴修】，壬申，陈开府吴明彻为司空，【以本纪修】，夏六月戊申朔，日有食之，【以周纪修】陈，户部尚书江总为太子詹事，【以吕祖谦标目修】，庚申，齐宜阳王赵彦深卒，【以吕祖谦标目修】，秋八月丁卯，陈吴明彻为南兖州刺史，【以通鉴修】，齐主如晋阳，【以通鉴修】，冬十月己酉，周主伐齐，癸酉，克晋州，十一月，还，齐主攻晋州，丁酉，周主复伐齐，十二月，齐师溃，齐主奔晋阳，丁巳，改元奔邺，穆提婆降周，陆令萱自杀，戊午，晋阳人立相国，并州刺史，安德王延宗为帝，改元德昌，辛酉，周拔之，【以周，齐纪及吕祖谦标目修】。
大事记续编卷四十四
钦定四库全书
大事记续编卷四十五   明 王祎 撰
【陈高宗宣皇帝大建九年， 后梁中宗皇帝天保，十六年，周武皇帝建德六年，   ，齐后主高恒承光元年】春正月乙亥朔，齐主传位于太子恒，改元，甲午，周主入邺，乙未，齐幼主传位于大丞相，任城王湝，父子将奔陈，高阿那肱召周师，追获之，齐灭【，以吕祖谦标目修】。
解题曰北齐自文宣帝而至，后主五世，通幼主，恒为六世，凡二十八年，按通典，后魏起自阴山，尽有中夏，明帝正光以前，时惟全盛，户口之数，比晋太康倍而余矣。【，晋太康平吴后，大凡户二百四十五万九千八百，今倍而余，则户有五百余万矣，】及尔朱之乱政，移臣下，遂分为东西二国，战争不息，官司文簿，又多散弃，今按旧史，户三百三十七万五千三百六十八，北齐承魏末丧乱，虽开拓淮南，而郡县褊小，文宣暴虐，而能委政宰辅，十数年间，亦称为理，及为周所灭，有户三百二万二千五百二十八，口二千万六千八百八十。
二月，齐任城王湝，太宰，广宁王孝珩起兵冀州，周齐王宪擒之，齐北朔州，前长史迎定州刺史范阳王绍义起兵败，奔突厥，【以周纪及吕祖谦标目修】，梁主朝，周主于邺，【以通鉴修】，乙卯，周主还【以周纪修】，三月，壬午，周举山东明经干治者，【以周纪修】，夏，四月，戊申，周以高纬为温公【，以周纪修】，六月，周主东巡【，通鉴】，秋七月，周举山东有才者，【以周纪修】，八月壬寅，周颁权衡度量，【以周纪修】，周放杂户为民，【以吕祖谦标目修】，九月，戊寅，周制衣禁，【以吕祖谦标目修】，冬十月，陈吴明彻攻周彭城，戊午，破徐州总管梁士彦【以本纪修】。
解题曰按陈书列传，高宗鋭意河南以为指麾可定，通直散骑常侍，蔡景厯谏称师老将骄，不宜过穷逺畧高宗恶其沮众，大怒，又问：五兵尚书毛喜曰：我欲进兵彭，汴，于卿意如何？对曰：淮左新平，边氓未乂，周氏始吞齐国，难与争锋，岂宜以卒疲兵，复加深入，且弃舟檝之工，践车骑之地，去长就短，非吾所便，不若安民保境，寝兵复约，然后广募英竒顺时而动，斯久长之术也，不从，余见通鉴，叶适曰：明彻初北出，疑沮满朝，后争取河南，乃无以为不可，盖畏怯于未形，奋迅于已验，常人之情无不然，景厯之言非止小事，乃江左三百年，兴亡所系也。
周族诛高纬杀穆提婆等【以吕祖谦标目修】
解题曰按北齐书纪传，周武帝以提婆为柱国，宜州刺史，建国七年，云将据州起兵，与后主相应诛死，高阿那肱至长安，授大将军，封公为隆州刺史，大象末，在蜀，从王谦起兵诛死，韩长鸾仕隋，位终于陇州刺史。
十一月，周遣上大将军王轨救彭城，【以周纪修】，周稽胡反，讨平之，【以周纪修】。
解题曰见魏孝明帝孝昌元年山胡解题
周减妃嫔之数，【以周纪修】，己亥晦，日有食之，【以周纪修】，周初行刑书要制，【以周纪修】，十二月，周徙幷州，四万户于关中，【以周纪修，】齐北营州刺史高宝宁请高绍义称帝，从之，改元武平，【以通鉴修】。
解题曰宋庠纪年通谱，武平乃其本朝，武成帝之年，再用之者，将有意耶？抑乱亡之无法耶？
【陈高宗宣皇帝大建十年， 后梁中宗皇帝天保，十七年，周武皇帝，宣政元年，】春二月，周王轨据淮口，吴明彻遁，军溃见执，【以陈周纪传修】，解题曰：按：周史列传达奚长儒与王轨围明彻于吕梁，陈援军至，轨令长儒拒之，长儒取车轮数百，系以大石，沈之清水，连毂相次以待之，舰碍轮不得进，长儒纵竒兵大破之，获明彻，余见通鉴，【清水，见晋太宁二年，泗口解题】叶适曰：江左自刘裕后未有明彻之功，所以能然者乗齐政乱也，及齐灭，而周人方鋭明彻不量时度力，轻弃根本，贪进无继，岂惟已得复失败，弃前功而南北两立之势，自此不完，不然，叔宝未遽亡也。
三月甲戌周主初服常冠【以周纪修】
解题曰胡寅曰：周家纱襆，此后世巾帻朝冠之所自始也，纱襆既行，诸冠渐废纱，而用漆为两带，上结两带，后垂唐以来，则然矣，此四脚之变也，其后则又以其垂者，左右横之，而其顶则起，后平前方为六角，稽之法象，果何所则求之意义，果何所据？然而行之数百年，莫有以为非也，治天下莫大于礼，必欲尽善其必放古而立制，夫亦何独冠为然哉？【沈括，曰幞头，一谓之四脚，乃四带也，亦谓之折上巾，唐制，唯人主得用硬脚晩唐方镇擅命，始僭用硬脚】。
壬辰，周改元【以周纪修】，夏四月壬子，周令遭丧者，听终制，【以周纪修】，五月己丑，周主伐突厥，有疾而还，六月丁酉朔，殂，戊戌，太子赟即皇帝位，尊皇后为皇太后，以吏部下大夫郑译为开府仪同大将军，委以朝政，甲子，杀齐王宪，闰月乙亥，立妃杨氏为皇后，秋七月壬戌，以亳州总管杨坚为上柱国，大司马【以通鉴及吕祖谦标目修】。
解题曰唐勳级，自武骑尉，十二转而至，上柱国，前代皆为正官，自宇文高，齐日寻干戈，始于正官，外加勳官，以宠军功，后遂及文臣普加之。
是岁，周以太师，蜀公尉迟迥为相州总管，【以周纪修】周，盐酒【，以隋食货志修】。
解题曰按隋食货志，周末官置酒场，収利盐池盐井，皆禁百姓采用，今载于孝静帝即位之初。
【陈高宗宣皇帝大建十一年 ，后梁中宗皇帝天保，十八年，周孝静帝宇文阐，大象元年，】；春，正月，癸巳，周王始服汉衣冠，改元大成，置四辅【，以周纪修】，戊午，周立子鲁王阐为太子，【以吕祖谦标目修】，二月，周以洛阳为东京，治洛阳宫，【以周纪修】。
解题曰：按周书洛阳宫殿，虽未成毕，其规摹壮丽，逾于汉，魏逺矣。
周主杀徐州总管王轨，司卫上大夫宇文孝伯等【，以吕祖谦标目修】，周以赵王招女妻突厥，【以吕祖谦标目修】，辛巳，周主传位于太子阐改元，自称天元皇帝，【以吕祖谦标目修】，夏五月，陈初用大货六铢钱，【以陈纪，修】周遣赵王招，陈王纯，越王盛，代王达，滕王逌之国，【以吕祖谦标目修】，秋七月，周天元帝立四后，【以周纪修】，八月周行刑，经圣制，法益深矣，【以周纪修】，九月，周遣大司空，郧公韦孝寛为行军元帅，侵陈，【以吕祖谦标目修】。
解题曰李绘曰：晋作三军，谋元帅，虽有元帅之称，而非官名，元帅之名，始于周，事见通鉴。
冬，十月，壬戌，周复佛老像，【以吕祖谦标目修】，十一月，周取陈寿阳黄城，广陵【以周纪修】。
解题曰江北要害，在此三城，故孝寛等三将自攻之，取三城，而江北举矣，水经注柴水，又东迳黄城西，今黄州黄陂县。
周铸当千钱，与五行大布并行，【以周纪修】，十二月，周初作乞寒胡戏，【以周纪修】。
解题曰通典乞寒者，西蕃之乐也，【唐张説谏曰挥水投泥，失容斯甚，裸体跳足，盛德何观？徐错方舆记庭州，车师后王庭，发汗胡国，即古渠搜国，高宗朝，此国进发汗，胡戏】。
陈江北三州九郡之民还江南，周取其地，【以举要厯补遗修】解题曰江北之复仅六年尔，而遽失之，按周书列传初，韦孝寛到淮南，所在皆密送诚，然彼五门，尤为险要，陈人若开放塘水，即津济路絶孝寛遽令分据守之，陈刺史吴文立果遣决堰，已无及，于是陈人退走，江北悉平，余见通鉴。
【陈高宗宣皇帝大建十二年 后，梁中宗皇帝天保，十九年，周孝静皇帝，大象二年，】；春，正月，乙卯，周税入市者，人一钱，【以吕祖谦标目修】，三月，周大司徒，行军总管，杞公亮反袭，韦孝寛不克，戊子，伏诛，【以周纪修】，周天元帝立五后，【以吕祖谦标目修】，夏五月乙未，周天元帝殂，御正下大夫刘昉，内史上大夫郑译等矫诏以前大疑杨坚，总知中外兵马事。御正中大夫顔之仪，请召赵王招，不克，坚征赵，陈、越、代，滕五王，丁未，坚自为左丞相，假黄钺，以郑译为相府长史，刘昉为司马，内史下大夫高颎为司録行寛政罢入市税钱，【以周纪传修】。
解题曰按隋书列传郑译，刘昉谋引高祖入受顾托，既而译宣诏，文武百官皆受高祖节度，时顔之仪与宦者谋，引大将军宇文仲辅政，仲已至御座，译知之，遽率开府杨惠及刘昉，皇甫绩，柳裘俱入，仲与之仪见译等，愕然，逡巡欲出，高祖因执之，周史列传，宣帝崩，文帝入禁中，将总朝政令子勇，召滕王瓒，瓒素与帝不恊，不从，曰：作隋国公恐不能保，何乃更为族灭事邪！余见通鉴，【北史列传，开皇中，蔡王智积将葬，尉太妃，帝曰：我有同生二弟，并倚妇家，势常憎嫉我医师，边隐逐势言，我后百日当病癞，二弟私意喜，以告父母，父母泣谓我曰：尔二弟大剧，不能爱兄我因言：一日有天下，当改其姓为悖，父母许我此言，及母亡，后二弟及妇又谗我言于晋公，盖坚萌不轨之志久矣，况假之以，窃之机便耶？】：
六月庚申，周复佛，道二教，【以吕祖谦标目修】，周尉迟回起兵讨杨坚，坚遣行军元帅韦孝寛将关中兵击之，【以吕祖谦标目修】，周杨坚杀毕王贤，【以周纪修】，突厥执高绍义，送于周【，以吕祖谦标目修】，秋七月，青州总管尉迟勤，荥州刺史宇文胄皆应尉迟回，周遣清河公杨素击胄，丁未，杨坚自加都督中外军事，己酉，郧州总管司马消难应尉迟回，周以柱国王谊为行军元帅击之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：隋书地理志，荥阳郡汜水县，后周置荥州，郧州，宋德安府。
壬子，周杨坚杀赵王招，越王盛【，以吕祖谦标目，修】司马消难以九州八镇降陈，【以本纪修】，八月，益州总管王谦举兵，周以柱国梁睿为行军元帅击之，【以吕祖谦标目修】，庚午，周韦孝寛破尉迟回于邺，回死之【，以周纪修】司马消难奔陈，【以吕祖谦标目修】周。
宇文胄败死，【以通鉴修】，九月，周杨坚以其世子 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【勇，】为洛州总管，统旧齐之地，【以通鉴修】，壬子，周杨坚自为大丞相，【以周纪修】，冬十月甲寅，日有食之，【以周纪修，】周杨坚杀陈王纯，【以吕祖谦标目修】，周王谦败死，【以吕祖谦标目修】，十一月，周郧襄公韦孝寛卒，【以周纪修】，十二月，周诏，诸改姓者，悉复旧【，以通鉴修】，甲子，周杨坚自为相国，隋王，加殊礼，九锡，【以周纪修】，辛巳，周隋王坚杀代王达，滕王逌，【以周纪修】。
大事记续编卷四十五
钦定四库全书
大事记续编卷四十六   明 王祎 撰
【陈高宗宣皇帝大建十三年 后，梁中宗皇帝，天保二十年，隋高祖文皇帝杨坚开皇元年，】：春，正月，壬午，周改元大定，【以周纪修，】春二月甲子，周，隋王坚自称皇帝，改元，除周六官，置三师，三公，省台寺府勳散官，相国司马高颎为左仆射，兼纳言，相国内郎李德林为内史令，乙丑，追尊考妣为帝后，丙寅，立王后独孤氏为皇后，世子勇为皇太子，己巳，废其主为介公，寻灭宇文氏，【以隋纪吕祖谦标目修】。
解题曰叶适曰：易周氏官仪，依汉，魏之旧，簒位第一事也，虽庸谄相遇，知在扫灭前迹，亦由茍慕虚名，人情不顺，有以使之矣，胡寅曰：虞庆则请除宇文氏，非惟逢迎，隋主忌克之心，亦习闻前世风以为故，常尔李德林正言而不见信者，国移君废，已无仗节死难之义，而欲全彼破亡之宗，宜隋主之，忽其言也，若乃以书生斥之云者，猾胥险吏，固疾儒士，此则杨坚之本态也，隋之所以亡国者有二焉，一曰，隋文以胥吏治国，上曰：独孤氏以妬忌治家，如是而已，余见通鉴。
隋前开府仪同三司，苏威为太子少保，【以列传修】，丁丑，隋晋王广为幷州总管，【以通鉴修】，三月戊子，隋上开府，贺若弼为吴州总管，和州刺史韩擒虎为庐州总管，【以吕祖谦标目修】，解题曰：隋书地理志，后周改南兖州为吴州。
戊戌，隋苏威兼纳言，度支尚书，与高颎参掌朝政，威奏减简赋役，【以吕祖谦标目修】，夏四月，隋放散乐，禁杂戏【，以隋纪修】，五月，隋弑介公，【以吕祖谦标目修】，秋八月，吐谷浑，冦隋凉州，隋败之【，以隋纪修】，九月庚午，陈取隋胡野【，以吕祖谦标目修】。
解题曰胡野在滁州来安县，本纪作胡野，通鉴作故野，而明年正月，又书归，胡野可见其误。
辛未，隋蜀王秀为益州总管，【以吕祖谦标目修】，壬申，隋遣高颎侵陈，【以吕祖谦标目修】，隋铸五铢钱，悉禁古钱及私钱【，以本纪修】，隋上柱国，郑译除名，【以通鉴修】，隋定律，冬十月行之，【以吕祖谦标目修】，十一月，隋聘陈，【以隋纪修】，是岁，隋听民出家赋钱，营佛像书，【以朱熹纲目，修】。
解题曰韦述两京记曰：隋文帝承周武之后，大崇释氏，以収人望。
隋褒廉吏，以岐州刺史梁彦光为相州刺史，相州刺史樊叔畧为大司农，新丰，今房恭懿，累迁德州司马，【以通鉴修】，隋太子左庶子，卢贲，柱国刘昉除名，【以吕祖谦标目修】，突厥佗鉢可汗死，沙鉢畧可汗立与高宝宁伐隋，【以吕祖谦标目，修陈高宗皇帝大建十四年 后，梁中宗皇帝天保，二十一年，隋高祖文皇帝开皇二年】春正月甲寅，陈主殂，扬州刺史始与王叔陵反，伏诛，丁巳，太子叔宝即皇帝位，【以本纪修】。
解题曰按陈书本纪，陈主以二月，葬显宁陵，通鉴书于明年。
隋以晋王广，秦王俊，蜀王秀为河北，河南，西南行台尚书令，【以吕祖谦标目及隋纪修】。
解题曰隋书列传，高祖初即位，毎惩周世，诸侯微弱，以致灭亡，由是分王诸子，权侔王室，以为磐石之固，余见通鉴，【通典，魏末，司马昭讨诸葛诞，散骑常侍裴秀等以行台从晋永嘉东海王越帅众许昌，以行台自随，后魏谓之尚书，大行台，别置官属，北齐行台兼统民事，其官置令，仆，其尚书丞郎，皆随时权置江左，唯梁末，以侯景为河南王，大行台，隋谓之行台省，有尚书令，仆各一人，有考功，礼部，膳部，兵部，驾部，刑部，库部，度支，金部，工部，屯田，侍郎各一人】。
陈以长沙王叔坚为骠骑将军，开府，扬州刺史，【以通鉴，修】陈尊皇后为皇太后，【以本纪修】，戊辰，陈归，胡野以和，隋【以稽古録修】，己巳，陈立妃沈氏为皇后，【以本纪修】，二月，己丑，隋以不伐丧，高颎退师，【以吕祖谦标目修】，夏四月丙申，陈立子为皇太子，【以本纪修】，五月己未，高宝宁以突厥五可汗之兵伐隋，【以隋纪修】，六月甲申，隋遣使吊陈【，以通鉴修】隋败，突厥【以隋纪修】，丙申，隋作长安，新都，【以本纪修】。
解题曰按隋志，京兆大兴县旧曰万年，高祖封号大兴，故改焉。城东西十八里一百一十五步，南北十五里三百七十五步，东面通化，春明，延兴三门，南面，啓夏明德，安化三门，西面，延平金光开逺三门北面，光化一门里一百六市二，新唐志前直子午谷，后枕龙首山，左临灞岸，右抵沣水，程大昌曰：秦孝公都咸阳，正渭北汉都长安，在渭南咸阳之东南也，隋都又在汉城东南十三里，【石定，叟曰：隋建新都，虽不能尽循先王之法度，然畦分棊布里有门，门有墉逋亡，奸伪无所容足，而朝廷宫寺，民居市区井，井有条，唐因之以为治，数百年间，不能有改】。
秋七月，陈自京口至荆州，江水如血，八月癸未夜，天有声如风水相击，乙酉夜，亦如之，【以本纪修】。
解题曰叶适曰天地示变盖江东之事尽矣
九月，陈主设大防舍身，【以本纪修】，冬十月癸酉，隋太子勇屯咸阳以备突厥，【以本纪修】。
【陈长城，炀公陈叔寳至徳元年 后，梁中宗皇帝，天保二十年，隋高祖文皇帝开皇三年】春正月壬寅，陈改元，【以本纪修】陈出长沙王叔坚为江州刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰陈史上，阴令人造其厌媚，又令人告之余，见通鉴。
二月己巳朔，日有食之，【以隋纪修】陈聘隋，【以隋纪修】，三月，丙辰，隋迁于新都，【以通鉴修】，隋减役调罢，酒盐【，以吕祖谦标目修】。
解题曰隋食货志，帝入新宫，初令军人以二十成丁，减十二畨，毎岁为二十日役，减调绢一疋为二丈，先是，尚依周末之，置酒坊，盐池盐井皆禁，至是，罢与百姓，共之逺近大悦夫榷酒，盐者，后周末年之政，然则茍未至于大，不得已固未忍，出于此也。故隋文汲汲而弛之，后世乃夺民衣食之，奉以为经，常之法而不可变，盍亦少思哉！【朱黼曰：古者发民而兴作畨民，而徒卫与调民而征守皆谓之役，役与调非二事，周官均人，丰年，则公旬用三日，毎丁以四十岁计之，则一生在宫之日，不过百二十日而已，秦制，月为更卒，已复为正，一岁屯戍，一岁力役，三十倍于古，汉兴，有三更之法，魏，晋而下于役之外，复有调是，再役也，后周置司均丰年，旬不役者，调绢一疋，是十倍也。隋减为二十日，役调绢减半，是犹六倍也；至唐因之不役，则収其庸日三尺，是一岁之庸一疋有半，不几于十倍乎】。
隋求遗书，【以隋纪修】，夏四月，隋八道伐突厥，己卯，大破之于白道，击高宝宁，宝宁奔碛北，寻奔契丹死，【以隋纪通鉴修】，己丑，陈郢州降隋，隋不纳，遣使聘陈，自是不絶【以吕祖谦标目修】，隋左右仆射分判六部，【以吕祖谦标目修】。
解题曰唐德宗欲令军旅粮储事，李泌主之吏礼，委张延赏刑法委柳浑，李泌曰：宰相之职，不可分也，非如给事则有吏过，兵过舍人，则有六押，至于宰相，天下之事，咸共平章，若各有所主，是乃有司，非宰相也，帝笑而止，隋高祖方以胥吏之习为治，故不足与语，治体也，事见通鉴。
五月，隋秦州总管窦荣定破突厥阿婆可汗，沙鉢畧可汗与阿波连兵，各求援于隋，【以隋纪通鉴修】，秋八月丁卯朔，日有食之，【以通鉴考异修】。
解题曰通鉴考异曰隋纪作七月丁卯盖厯差
冬，十月，隋废河南道行台，【以吕祖谦标目修】，十一月，隋罢郡为州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰通典。初，齐制州为上，中，下三等，毎等又有上中下之差，凡九等，隋州置刺史，亦同九等之制，总管刺史，加使持节，至罢郡，以州统县，自是刺史之名存而职废，后虽有刺史，皆太守之互名理，一郡而已，【按魏置使持节，宠奉使官之任，隋氏废郡，以刺史牧人，既非使官，则合罢持节之称，其时不以为意，后改太守，亦复不省。使持节之名，及于边逺小郡】。
十二月隋复删律【以吕祖谦标目修】
解题曰叶适曰：自高叡等上齐律，当时称其法令明审，科条简要，而齐人多晓法律者至髙颎造隋律，苏威，牛再定，然皆本于齐也，由唐及今，虽有增损，然皆本于隋也。
是岁，隋置沿河仓，漕粟给长安【，以通鉴目録修】，隋治书侍御史柳彧论烦碎，【以吕祖谦标目修】。
【陈长城炀公，至德二年 后，梁中宗皇帝天保，二十三年，隋高祖文皇帝开皇四年】春正月甲子朔，日有食之，【以隋纪修】，梁主朝于隋，【以隋纪修】，壬辰，隋颁张宾厯【以隋纪修】，二月，突厥达头可汗降于隋，【以隋纪修】，夏五月，陈吏部尚书江总为尚书仆射，【以本纪修】，六月，隋凿渭水至潼关，【以隋纪修】，秋八月乙卯，陈将军夏侯苗降隋，隋不纳，【以稽古，録修】隋关中饥，九月，甲戌，隋主如洛阳，【以吕祖谦标目修】，隋禁词华【，以吕祖谦标目修】，突厥沙鉢畧可汗请和于隋，【以吕祖谦标目修】，是岁，陈起临春，结绮，望僊阁中书舍人沈客卿责关市之税以给之，陈主与江总及都官尚书孔范，散骑常侍王瑳，日事游宴，【以吕祖谦标目修】。
【陈长城炀公，至德三年， 后梁中宗皇帝，天保二十四年，隋高祖文皇帝开皇五年】春正月戊午朔，日有食之，【陈纪】，戊辰，隋颁五礼，【以隋纪修】，三月戊申，隋主还长安，【以隋纪修】，夏五月甲申，隋阅户口，置义仓，作输籍法，【以通鉴，通典修】。
解题曰杜佑曰：时承西魏丧乱，周，齐分据，赋重役勤，人不堪命，多依豪室，奸伪允滋高颎，覩流冗之病，建输籍之法，定其名轻其数，使人知为浮客，被强家収大半之赋，为编甿奉上，蒙轻赋之征，【浮客谓避公税依强家作佃客也，】蒸庶怀惠，奸无所容，隋氏资储，遍于天下，颎之力焉，事见通鉴，【程大昌曰：颎之法立为籍，様颁下诸州，令县令依様定户，则既无诡隐矣，浮客避公税依强家作佃者，颎辄轻公田之赋以致之，人知浮客，则为强家佃客，而强家収大半之赋，不如为编甿奉公，上则防轻减之征，故争去私佃，而趋公田】。
梁主殂，太子琮即位，【以吕祖谦标目修】，阿波可汗，别为西突厥，隋遣使抚之，【以吕祖谦标目修】，秋八月，突厥居漠南，【以通鉴修】，九月，陈侵隋【，以隋纪修】，冬，十月，壬辰，隋以上柱国杨素为信州总管，【以吕祖谦标目，修】陈杀中书通事舍人傅縡【以吕祖谦标目，修陈长城，炀公至德四年， 后梁帝萧琮广运元年，隋高祖文皇帝开皇六年】春正月，梁改元，【以吕祖谦标目修】，二月，隋始令刺史上佐，岁暮上课，【以隋纪修】，隋筑长城，【以隋纪修】。
解题曰隋书列传令，司农少卿崔仲方发丁三万于朔方，灵武筑长城，东至黄河，西距绥州，南至勃出岭，【周地图记郁郅城，今名尉，季城在白马岭，西川交口，水经注尉，季亦曰：不窟疑，郁郅之讹勃出，又疑不窟之讹，按寰宇，志在今庆州】绵亘七百里，明年，上复令发丁十五万，于朔方已东縁边险要筑数十城，以遏胡冦。【李吉甫元和郡县志开皇长城西，自代州繁畤县，经县北七十里，东入飞狐县界，又起岚州合河县北，东经幽州，延袤千余里，十六年，因古迹修筑，纪传并系开皇六年十字，衍文】。
秋，闰八月，丁卯，隋太子勇镇洛阳，【以稽古録修】，隋上柱国梁士彦，宇文忻，柱国刘昉皆伏诛，【以隋纪修】，冬，十月，癸丑，隋以秦王俊为山南行台尚书令，【以吕祖谦标目修】。
【陈长城公，祯明元年， 后梁帝萧琮广运二年，隋高祖文皇帝开皇七年】春正月戊寅，陈改元，【以本纪修】，乙未，隋制诸州岁贡士三人，【以通鉴修】，二月，隋筑长城，【以隋纪修】，夏四月，隋开山阳渎，【以隋纪修】。
解题曰寰宇记旧水道屈曲多诸梁埭，隋文帝重加修掘，通利焉，【水经注淮阴县城西二里有公路浦，又东迳淮阴县故城北，北临淮水县有中渎水首受江水于广陵郡之江都县，昔吴筑防城，掘深沟谓之防江，亦曰防溟沟，通射阳湖，所谓筑水也，又中渎水自广陵北出，武广湖东，陆阳湖西，下注樊梁湖旧道，东北至传芝，射阳二湖，余见大建元年，解题】。
五月乙亥朔，日有食之，【以隋纪修】，秋八月，隋征梁主入朝，以兵戍之，九月，梁安平王岩等以江陵户口降陈，隋封梁主为莒公【，以吕祖谦标目修】，是时陈临平湖自开【以通鉴，修】陈杀大市令，章华【，以吕祖谦标目修】，突厥沙鉢畧可汗死，其弟处罗防立为莫何可汗击阿波擒之，【以吕祖谦标目修】。
【陈长城炀公，祯明二年， 隋高祖文皇帝开皇八年】春正月，陈遣散骑常侍周罗防屯峡口，【以陈纪，修】。
解题曰通典注，隋军来伐，戚欣守狼尾滩，【宜都县界，】将仲肃据荆门，【亦宜都界，】顾觉镇安蜀城，【亦夷陵界，】陈纪镇公安，巴陵已下风靡退散，余见通鉴。
二月，陈侵隋【以陈纪，修】夏五月，陈废太子，为吴兴王立，始安王深为太子，【以吕祖谦标目修】，冬十月己未，隋以晋王广为淮南行省，尚书令甲子广及秦王俊，清河公杨素为行军元帅，伐陈，高颎为晋王元帅长史，【以隋纪通鉴修】，十二月，突厥莫何可汗死？都蓝可汗立，【以吕祖谦标目修】，杨素水军东下，陈中书舍人施文庆等不以闻，将军樊毅，请备京口，采石不纳，【以吕祖谦标目修】。
大事记续编卷四十六
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷四十七   明 王祎 撰
隋高祖文皇帝开皇九年春正月乙丑朔，贺若弼济自广陵韩擒虎济自横江，甲申，若弼败陈师于蒋山攻宫城，擒虎执陈主叔宝，丙戌，晋王广至建康，施文庆，沈客卿等皆伏诛，癸巳，遣巡抚陈州郡周罗防等亦降，陈亡，【以陈隋本纪举要厯补遗王通元经修】。
解题曰陈自武帝霸先至后主，叔宝五世，凡三十三年，王凝问于王通曰：元经书陈亡，而具五国，何也？曰：江东中国之旧也，衣冠礼乐之所就也，永嘉之后，江东贵焉而卒，不贵无人也，齐；梁，陈于是乎不与其为国也，及其亡也，君子犹怀之故，书曰：晋，宋，齐，梁，陈亡，具五以归其国，且言其国亡也，呜呼！弃先王之礼乐以至是乎！凝曰：晋宋亡国久矣，今具之，何谓也？曰：晋衣冠文物之旧，君子不欲其先亡宋尝有树晋之功，有复中国之志，亦不欲其先亡也，故具齐，梁以归其国也，其未亡，则君子夺其国焉，曰：中国之礼乐，安在其已亡，则君子予其国焉？曰：犹我中国之遗人也，观通之抑扬，感嘅其志，亦可悲也已！
二月丙申，置乡正，里长【以本纪修】，陈湘州刺史岳阳王叔慎起兵败死，【以吕祖谦标目修，】遣柱国韦洸安抚岭外，降之，【以隋纪修】解题曰安抚之，名始于此。
平建康城，于石头城置蒋州，【以吕祖谦标目修】，夏四月己亥，帝幸骊山，劳还师，乙巳，献俘太庙，赏赐将士，故陈境内给复十年，余州免租赋一年，己未，流孔范，王瑳等于边，以江总为上开府仪同三司，陈都督鲁广达死之【，以通鉴修】，解题曰胡寅曰：孔范等亡陈之臣也，帝既知之，当戮之，江南以谢三吴之人，既贷其死，又置诸边刑寛而义不类矣，江总身为宰相，惟以诗酒陪从邪慝，盖孔宁仪父之徒，楚子不杀，仲尼所非者也。乃宠以爵禄是训，臣子败人家国而无后忧也，岂不惜哉！事见通鉴。
秦王俊为杨州总管四十四州军事，【以通鉴修】，壬戌，诏寝兵，【以吕祖谦标目修】，六月，吏部苏威为右仆射，闰月，以荆州总管杨素为纳言，【以本纪修】，秋七月，羣臣请封禅，弗许，【以本纪修】，冬十二月，诏太常牛参定雅乐，【以本纪修】。
隋高祖文皇帝开皇十年春二月庚申，帝幸并州，夏四月，至自并州，【以本纪修】出，李德林为湖州刺史，【以吕祖谦标目修】，五月乙未，诏军人悉属州县，【以本纪吕祖谦标目修】。
解题曰按本纪，诏曰：魏末丧乱，寓县分，役车岁动，未遑休息，兵士军人，权置坊府，南征北伐，居处无定，家无完堵，地罕苞桑，恒为流寓之人，竟无乡里之号，朕甚愍之，凡是军人，可悉属州县，垦田籍帐，一与民同，军府统领，宜依旧式，罢山东，河南及北方縁边之地新置军府，叶适曰：按李繁家传载苏绰，初置府兵，与此利害，优苦殊不同，然诏文乃当时实事，盖绰虽创始而地狭民寡，加以长征不归，故未能尽行，其説至平陈后，乃修完成法尔。
六月辛酉，制民年五十免役，収庸【以本纪修】，秋七月癸卯，杨素为内史令，【以本纪修】，冬十一月辛卯，帝幸国学，【以本纪修】，有事于南郊，【本纪，】江南盗起，遣杨素讨平之，【以本纪及吕祖谦标目修】，并州总管，晋王广为扬州总管，秦王俊为并州总管，【以通鉴修】，畨禺夷反，给事郎裴矩讨平之，高凉洗氏置幕府，【以通鉴及吕祖谦标目修】。
隋高祖文皇帝开皇十一年春二月丙子，以临颍令刘旷为莒州刺史，【以本纪修】辛巳晦，日有食之，【以本纪修】，秋八月壬申，杀弟滕王瓒【以通鉴修】。
解题曰按列传，瓒见高祖执政，羣情未一，恐为家祸，阴有图高祖之计，余见大建，十二年，周天元帝殂，解题。
上柱国沛达公郑译卒【以纪传修】
隋高祖文皇帝开皇十二年秋七月乙巳，苏威免官爵，礼部尚书卢恺除名，【以本纪及吕祖谦标目修】，有事于太庙，【本纪】，壬申晦，日有食之，【以本纪修】，八月甲戌，制死罪，令大理覆治【，以本纪通鉴修】，冬十二月乙酉，杨素为右仆射，与高颎专掌朝政，【以吕祖谦标目修】免，右领军大将军贺若弼官【以吕祖谦标目修】，府藏皆满，免河东北功调减田租一年，【以通鉴修】。
解题曰李焘曰：古今之富者莫如隋，而所以卒为隋祸者，亦惟其富尔，夫帝王之所谓富而教之者，岂曰盈其仓廪，则羣黎百姓徧，为尔德也哉！惟在布大利于天下，而吾无所私焉，使斯民安居乐业，养生丧死而无憾，相与从事于孝弟忠信之际，则吾之礼乐刑政，可以四达而不悖矣！高祖躬履俭约，而户口日滋，此固致富之道，始，高祖疾山东之巧伪重谪，其正长而开相纠之科以出，齐民隐户，于是丁口益增，而高颎复为输籍法，使豪强不能以容其奸，此隋之所以富也，君臣方自以为得计，而不知其恶，殆与贼虐者无异，高祖在位，虽省徭寛赋，然取之者固已深而推以予之者，盖未数数然也，不然，何天之于隋遽泯然，弃而不知耶？
遣使均田【以朱熹纲目修】
隋高祖文皇帝开皇十三年春正月壬戌，帝幸岐州，二月，作仁寿宫，三月，至自岐州，【以本纪及吕祖谦标目修】，禁藏谶纬，【以本纪修】。
解题曰按列传，著作郎王邵表言符命，又引民间歌謡引图书谶纬，依约符命，捃摭佛经，撰皇灵感书三十卷，奏之，上令宣示天下，劭集诸州朝集使，焚香而读之，上益喜，赏赐优洽，其所令反其所好，而民不从，其是之谓矣。事见通鉴。
秋七月戊辰晦日有食之【以本纪修】
隋高祖文皇帝开皇十四年夏四月乙丑，行新乐，【以本纪修】，六月丁卯，给公卿以下职田，【以本纪及吕祖谦标目修】，秋七月乙未，以苏威为纳言，【以吕祖谦标目修】，关中大旱，帝幸洛阳，【以本纪修】。
解题曰李焘曰：古者三年耕而后有一年之储，九年耕而后有三年之储，以三十年之通制国用，则虽有凶旱水溢，民无菜色，今隋之为隋仅十余年，而粟帛之入，至于仓廪，府库已无所容，然而一有天灾，则关中之民，至于屑豆，杂糠而食，流离迁徙，救死不暇，然则隋之所谓富者，独其仓廪府库，而余食遗货之在天下者殆无几，尔为富不仁，谅其然矣，事见通鉴。
冬，闰十月甲寅，诏给北齐梁陈祭祀器物，【以本纪修】，齐州刺史卢贲除名，【以本给通鉴修】，羣臣请封禅，十二月乙未，帝东狩，【以本纪通鉴修】。
隋高祖文皇帝开皇十五年春正月壬戌，帝幸齐州，庚午，以岁旱谢咎，泰山【以本纪及稽古録修】，二月丙辰，収天下兵器，【以本纪修】，三月乙未，至自东方，【以本纪修】，丁亥，帝幸仁寿宫，【以本纪修】解题曰通鉴考异隋书北史，皆曰宫成，上令高颎前视，奏称颇伤绮丽，大损人丁，帝不悦，杨素惧，即于北门啓独孤后曰：帝王法有离宫别馆，今天下太平，造一宫，何足损费？后以此理谕上，上乃解，今从唐书，然唐书所载，不如隋史，北史为得其实，事见通鉴。
夏六月庚寅，焚相州所贡绫，文布于朝堂，【以朱熹纲目，修】，秋七月戊寅，至自仁寿宫，【以本纪修】，冬十月戊子，以吏部尚书韦世康为荆州总管，与并杨益州为四总管，【以通鉴及吕祖谦标目修】，十一月辛酉，帝幸温汤，乙丑，还宫，【以本纪修】，十二月戊子，勅盗边粮一升皆斩，【以本纪修】，己丑，诏文武官四考受代，【以本纪修】，汴州刺史令狐熙，考绩为天下最，赐帛旌之，【以通鉴修】，隋高祖文皇帝开皇十六年夏六月甲午，制工商不得仕进，【以通鉴修】，秋八月丙戌，诏死罪三覆奏，【以通鉴修】。
解题曰刑者侀也，成也，一成而不可变，故君子尽心焉，文帝初有隋国，遂定新律，尽除魏，周苛刻以从寛，简初令死罪，大理覆治，又令死罪三奏，然后行刑，诚得古帝王好生，恶杀之意矣，然盗边粮一升以上者，皆斩一钱以上者弃市，则虽三奏而后行，亦何补哉？
冬十月，帝幸长春宫，十一月，还以公主妻吐谷浑可汗【以通鉴修】。
隋高祖文皇帝开皇十七年春二月癸未，遣太平公史万岁讨南宁羌，平之，【以本纪修】，帝幸仁寿宫，【以通鉴修】，桂州俚帅反，遣兵讨平之，以令狐熙为桂州总管，【以本纪及吕祖谦标目修】，三月丙辰，诏诸司得于律外，杖属官【，以通鉴目録修】令盗一钱以上弃市，【以通鉴及吕祖谦标目修】，夏四月戊寅，颁张胄厯【以本纪修】，秋七月，桂州人反，遣右武侯大将军虞庆则讨平之，【以本纪修】，丁亥，并州总管秦王俊免【，以本纪及吕祖谦标目修】，以宗女公主妻突厥突利可汗【以通鉴目録修】，九月，帝至自仁寿宫，【以通鉴修】，冬十二月，杀虞庆则，【以本纪修】。
隋高祖文皇帝开皇十八年春正月辛丑，诏江南民船，长三丈者，入官【，以本纪修】，二月，高丽冦辽西，乙巳，遣汉王谅讨之，遇疫，秋九月己丑，师还，【以本纪及吕祖谦标目修】。
解题曰隋伐高丽始于此
冬十二月，置离宫于仁寿宫，道上【，以本纪修】南宁羌复反，史万岁坐除名，【以通鉴修】。
隋高祖文皇帝开皇十九年春二月，遣汉王谅为元帅，三道伐突厥，都蓝可汗都蓝，与达头可汗袭，突利破之，夏四月，突利来降，诸军大破突厥兵【，以通鉴修】，六月，杀凉州总管王丗则【以通鉴修】，秋八月，高颎除名，【以纪传修】，九月乙丑，以太常卿牛为吏部尚书，【以本纪修】。
解题曰按通典，开皇七年，制诸州岁贡三人，工商不得入仕，十八年，又诏京官五品以上及总管，刺史并以志行修谨，清平干济二科举人牛为吏部尚书，高搆为侍郎，最为称职，当时尚书举其大者侍郎，铨其小者，则六品以下官吏，咸吏部所掌，自一命以上之官，州郡无复辟署矣，【自北齐以来，州郡僚佐已多为吏部所授，至隋一切归省司，】杜佑曰：文帝素非学术，盗有天下，不欲权分罢州郡之辟，废乡里之举，内外二，命悉归吏曹，才厠班列，皆由执政，则执政参吏部之职，吏部总州郡之权，罔征体国，推诚代天理，物之本意，是故铨综失叙，受任多滥，岂有万里封域，九流丛凑论，材授职仰成，吏曹以俄顷之周旋，定材行之优劣，求其无失，不亦谬欤？尔后有司尊贤之道，先于文华辩论之，方择于书判，所以阅佐号为倒拔，征词同乎射覆，置循资之格，立选数之制压例，示其定限平配絶其逾涯或糊名考覈，或十铨分掌，茍济其末，不澄其源，诚宜详酌古今，拯勘刓，实为大政，可不务乎！
冬十月甲午，以突利为啓民可汗处之五原，遣杨素等击都蓝可汗，十二月，都蓝为其下所杀，达头立为步迦可汗，【以吕祖谦标目修】。
隋高祖文皇帝开皇二十年夏四月壬戌，突厥步迦可汗犯塞，晋王广等击之，太平公史万岁，大破之，【以本纪修】，六月丁丑，秦王俊以忧薨，废其国【，以吕祖谦标目及朱熹纲目，修】晋王广结杨素赞帝废立，冬十月乙丑，废太子勇及其诸子为庶人，己巳，杀左卫大将军元旻等素又谮杀史万岁十一月戊子，立广为皇太子，天下地震，【以本纪修】禁，毁佛天尊及神像，【以朱熹纲目，修】。
隋高祖文皇帝仁寿元年正月乙酉朔，改元，【以本纪修】杨素，苏威为左右仆射，【以本纪修】，二月乙卯朔，日有食之，【以本纪修】，夏六月，废太学，四门及州县学，前殿内将军刘谏，不听，【以吕祖谦标目修】，冬，遣杨素击突厥，【以通鉴修】。
隋高祖文皇帝仁寿二年春三月，杨素大破步迦可汗【以通鉴修】，秋七月，征蜀王秀还，【以列传修】，八月己巳，皇后独孤氏崩，【以本纪修】。
解题曰按后妃传序开皇二年，着内官之式畧依周礼减省，其数嫔三员，世妇九员，女御三十八员，又采汉，晋旧仪，置六尚，六司，六典初，文献皇后怀嫉妬之心，虚嫔妾之位，不设二妃，防其上逼，自嫔以下，置六十员，又抑损其服章，降其品秩，文献崩后，始置贵人三员，增嫔九员，世妇二十七员，御女八十一员，贵人等闗掌宫闱之务，六尚以下皆分焉，帝参详典故，制嘉名，著之于今，贵妃，淑妃徳妃为三夫人，顺仪，顺容，顺华，修仪，修容，修华，充仪，充容，充华为九嫔，婕妤十二员，美人，才人十五员，为世妇，寳林二十员，御女二十四员，采女三十七员为女御，总一百二十，又有承衣刀人，皆趋侍左右，又増置女官，准尚书省，以六局管二十四司，叶适曰：六尚，六司，六典掌宫中之政，此汉晋旧事也，至炀帝置女官，准尚书省，则出于创建，内外分庭，人臣不得分毫预矣，晋杨后以立惠基乱而天下为之，分裂者数百年，隋独孤后以立炀稔祸而编氓，十丧八九，诗首二，南有以也夫！
九月，大水，【以本纪修】冬，闰十月甲申，诏修五礼，【以本纪修】，十二月癸巳，废蜀王秀为庶人，【以吕祖谦标目修】，诏杨素三五日一入省，论大事，【以通鉴修】，交州俚帅反，遣瓜州刺史刘方为行军总管，平之【，以通鉴修】。
隋高祖文皇帝仁寿三年秋九月壬戌，置常平官，【以本纪修】，是岁，龙门，王通献太平防罢归，教授于河，汾之间，【以举要补遗修】。
解题曰通字仲淹，河汾人，文帝征之，不至大业元年一征，又不至，乃续诗书，正礼乐，修元经，赞易道，朱熹曰：通见识高明，説治体甚高，特本领欠阙，如古人明德，新民，至善等处，固未之讲也，【李遘曰：文中子之言，圣人之徒也，传之者非其人为之，痈创而已耳，世诮房，魏辈不称师也，未尝以为师也。盖文中子教授河，汾，迹未甚显，没后，门人欲尊宠之，故扳，太宗时，公卿以欺后世耳，】。
突厥步迦可汗降于啓，民可汗啓民归碛石，【以吕祖谦标目修】，解题曰：按：元和郡县，志丰州东受降城，北至碛口八百里中，城至碛口五百里，西城至碛口三百里，碛口至囘纥衙帐一千五里。
隋高祖文皇帝仁寿四年春正月甲子，帝幸仁寿宫，夏四月不豫，秋七月，命兵部尚书柳述，黄门侍郎元岩召故太子勇太子广囚述岩，丁未，弑帝，乙卯，即皇帝位，杀勇，八月丁卯，丧还京师，【以本纪及吕祖谦标目修】。
解题曰胡寅曰：述岩亲，逢事防，则当白帝，倂召杨素，杨广入閤质问，陈夫人正其罪而废广出诸外，熟论故太子可立，则召之，否则别，命子孙之贤者，素若不从降，诏以军法从事。登时而宗社定矣，乃出閤，为诏出以示素，反受制贼手，俄顷之间，福祸判焉，述岩死，有余辜矣，事见通鉴。
汉王谅起兵于晋阳，以杨素为并州总管讨之，素执谅以归，杀之，【以本纪吕祖谦标目修】。
解题曰胡寅曰：举兵必有其名，立事不可行诈，隋文之崩，当时中外颇有异论，谅独不闻耶？借曰未审，而所被玺书，不如高祖所约则可用此声问晏驾，不明之故，以十九州附从之，众用王頍，长駈之防，既近京师，则情实必彰，天不共戴，死生以之，岂不忠孝两得乎？而诡言为素反举兵，是诈也，诈而无名，是自为逆也，可乎？事见通鉴。
冬十月己卯，葬文皇帝于太陵，庙号高祖，【以本纪马总通厯修】解题曰苏辙曰：昔者三代之君享国长久，后世莫能及，然而亡国之暴，未有如秦隋之速，二世而亡者也，夫秦，隋之亡，其果安在哉？自周失其政，诸侯用事，而秦独得山西之地不过千里，韩，魏压其冲，楚胁其肩，燕；赵，伺其北，而齐掉其东，秦人被甲持兵，七世而不得解寸，攘尺取至，始皇然后合而为一，秦人见其取天下若此其难也，而以为不急持之，则后世且复割裂，以为敌国，是以销名城，杀豪杰，铸锋镝以絶天下之望，其所以备虑而固之者，其密如此，然而海内愁苦无聊，莫有不忍去之意，是以陈胜项籍因民之不服，长呼起兵，而山泽皆应，由此观之，岂其重失天下，而防之太过之弊欤？今夫隋文之世，亦见天下之久不定，而重失其定也，盖自东晋以来，刘聪，石勒慕容，苻坚姚兴，赫连之徒，纷纷而起者，不可胜数，至于元氏，并吞灭取畧已尽矣，而南方未服，元氏自分而为周，齐周并齐而授之，隋隋文取梁灭陈，而后天下为一，彼亦见天下之久不定也，是以既得天下之众而恐其失之，享天下之乐，而惧其不久立于万民之上，而常有猜防，不安之心，以为举世之人，皆有曩者，英雄割据之怀，制为严法峻，令以杜天下之变，谋臣旧将诛灭畧尽而独死于杨素之手，终于炀帝之际，天下大乱，涂地而莫之救，由此观之，则夫隋之所以亡者，无以异于秦也，悲夫！
除妇人及奴婢部曲之课，令男子二十成丁，【以通鉴修】，十一月乙未，帝幸洛阳，【以本纪修】，丙申，掘堑自龙门至临清关，度河抵上洛，【以本纪修】，壬子，陈叔宝卒，赠长城炀公，【以吕祖谦标目修】，癸丑，以洛阳为东京，【以吕祖谦标目修】。
大事记续编卷四十七
钦定四库全书
大事记续编卷四十八   明 王祎 撰
隋炀皇帝，大业元年春正月壬辰朔，改元，【以本纪修】，立妃萧氏为皇后，【以本纪修】废总管府，【以吕祖谦标目修】，丙申，立晋王昭为太子，【以本纪修】，二月己卯，杨素为尚书令，【以本纪修】，诏天下公除【，以通鉴修】，三月，营东京徙商贾数万家以实之，【以本纪修】营显仁宫，【以本纪修】开通济渠，自河入淮自防，沟入江，置离宫造龙舟，【以本纪通鉴修】。
解题曰按寰宇记开济渠，开封府，开封县南二里，隋以汴水迂曲，自大梁城西南，凿渠引汴水入号通济渠，【郑樵通志防沟东北通射阳湖，西北至末口入淮，末口在今楚州山阳然，此乃旧通江淮之道，后以湖道多风，晋永和中，陈敏改由津湖，兴宁中，又自湖之南，沿东岸，穿渠二十里，入北口，即末口也，然犹有淮患，至宋复穿，令径达盱眙，广陵志唐扬子县在江都县南十五里，旧临江故防沟自扬子入江】。
夏四月，将军刘方破林邑，【以吕祖谦标目修】，五月，筑西苑，【以通鉴修】，解题曰按杜宝，大业杂记，苑内造山为海，周十余里，水源数丈，中有方丈，蓬莱，瀛洲诸山相去各三百步，山高出水百余尺。
秋七月丙午，徙卫王集于边，【以本纪修】，八月壬寅，帝御龙舟，幸江都【，以本纪及吕祖谦标目修】，契丹冦营州，遣通事谒者韦云起防突厥兵讨之，【以本纪修】，是岁，西突厥处罗可汗击铁勒，铁勒叛之，自立为莫何可汗，【以吕祖谦标目修】。
隋炀皇帝，大业二年春正月辛酉，东京成【本纪】。
解题曰按洛诰，周公将宅洛邑，使召公先相宅，乃卜涧水东，瀍水西，所谓王城，今宫城西唐苑内故城是也。周平王都之周公，又卜瀍水东，谓之成周，今河南府东，故洛阳城也，周敬王居焉，后汉？魏，晋，隋初并都之，炀帝始徙新都，东去故城十八里，唐以来皆都之，元和郡县志按华延隽，洛阳记洛阳城东西七里，南北九里，城内宫殿台观，府藏寺舍，凡一万一千二百一十九，自刘曜入洛，官署里闾，鞠为茂草，后魏孝文太和十七年，幸洛阳，定迁都，而经营洛京，炀帝尝登邙山，观伊阙，顾曰：此非龙门耶？自古何因不建都于此，苏威对曰：自古非不知以俟陛下，帝大悦，遂议都焉，诏杨素营之，大业二年，成徙都之，其宫北据邙山，南直伊阙之口，洛水贯都有，河汉之象，其宫室台殿皆宇文恺所创，恺巧思絶伦制造颇穷奢丽，前代都邑，莫之比焉。余见通鉴，【大业记洛南九十六坊，洛北三十坊大街，小陌纵横相对】。
丁卯，倂省州县，【以本纪修】，二月丙戌，作舆服仪卫，【以本纪通鉴修】，解题曰大业杂记，辇路舆车，并朱丝碧油网络，装以金玉，填以杂宝珠珰，红翠极天下竒妙文物羽仪，自三代以降，书记未有也。
夏，四月，庚戌，帝还东京，【以本纪修】，六月壬子，杨素为司徒，【以本纪修】，秋，七月，建进士科制，百官不得计考增级，【以通典本纪修】，解题曰萧子显曰：自宋谢灵运顔延年以文章彰于世，谢庄袁淑又以才藻继之，衣冠莫不仰其风流，竞为诗赋之事，而五经文句无复通其义者，朱熹曰：进士更唐三百年以至国初，大抵皆尚文辞，事见通鉴。
甲戌太子昭薨【以吕祖谦标目修】
解题曰按大业杂记，始，太子与杨素同侍宴，帝深忌素，因宴寘毒，太子及素并起二杯，同至侍酒者误，进太子饮，三日而毒发下血，太子知之，叹曰：吾乃代杨素死乎？命也，数日而薨，后素亦以毒毙，余见通鉴。
乙亥，楚景武公杨素薨，【以本纪通鉴修】，冬置洛口，囘洛仓，【以吕祖谦标目修】。
解题曰杜佑曰：隋西京太仓东京含嘉仓，洛口仓，华州永丰仓，陜州太原仓储粟，多者千万石，少者不减数百石，天下义仓又皆充满，京都及并州库布帛各数千万，亦魏，晋以降之，未有余见通鉴，【按元和郡县志，洛水东经洛汭，北对郎官渚入河，渭之洛口，亦名什谷，张仪説秦王塞什谷之口，即此也。】。
集天下散乐【以吕祖谦标目修】
解题曰按隋志，有鱼龙烂漫，俳优侏儒，山车巨象，拔井种瓜，杀马剥驴等竒怪异端百有余物，名为百戏，余见通鉴。
隋炀皇帝，大业三年春正月，突厥啓民可汗来朝，【以通鉴修】，丙子，长星竟天，【本纪】，二月己丑，彗星见，【以本纪修】，三月辛亥，帝还西京，【以本纪修】杀故太子勇之子八人，【以吕祖谦标目修】，夏四月甲申，颁新律【，以本纪修】。
解题曰牛刘修律令，尝从容问曰：周礼士多而府史少，今令史百倍于前，判官减则不济，其故何也？曰：古人委任责成，岁终考其殿最，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已，今之文簿，恒虑覆治锻链，若其不密，万里追证百年旧按，故谚云：老吏抱按死事繁政，职此之由，又问：魏，齐之时，令史从容而已，今则不遑宁舍，其事何由曰：齐氏立州，不过数十，三府行台，递相统领，文字行下，不过十条，今州三百一也，往者州唯置纲纪，郡置守丞，县唯令而已，其所具僚，则长官自辟，受诏赴任，毎州不过数十，今大小之官，悉由吏部，纎芥之迹，皆属考功，二也；省官不如省事，省事不如清心，官事不省而望，从容可得乎？善其言而不能用，胡寅曰：之答是矣，而未尽也，其不敢正言耶？夫令史数多而不遑宁处者，良由隋文之治，皆吏道也，繁文有覆治之虑，旧按有追证之，虞官尽属铨曹事，悉循条例，则权必归于令史，而簿书日多，簿书既多，则令史，势必加众，欲其简省，从容何可得也？然后知隋文勤劳旰食者，大抵法律文，按而已，此乃老胥吏用以困长官者，而以人主之重，自精神其末流，如所问，固宜也。
壬辰，改州为郡，【以本纪修】，改上柱国以下官为大夫，增省，台、寺、监、十六府废伯，子，男爵，【以北史本纪修】，丙申，帝北巡，六月戊子，次榆林郡，丁酉，突厥啓民可汗及公主皆来朝，【以吕祖谦标目修】。
解题曰榆林郡今胜州北距黄河五里
秋七月筑长城【以吕祖谦标目修】
解题曰发丁男百余万筑长城，西距榆林，【胜州为榆林郡，兰州，河南有大，小榆谷，唐置榆林军，若自胜州至紫河，太近此榆林，盖兰州也，】东至紫河【，隋地里志，紫河在定襄郡大利，东西相距千余里，定襄忻州也，通典金河在榆林郡，与紫塞河，自马邑善阳县界，流入】，一旬而罢，死者十五六，至明年秋，又发丁男十余万筑长城，自榆谷而东，大业杂记，长城北边，自昆仑塞【肃州，有昆仑山，】以东有居延【，甘州删丹有居延海路博德所筑，遮虏障也，】五原【丰州，或曰九原，】鸡鹿【，水经注，朔方郡浑窳，县北有路出鸡鹿塞，后汉窦宪，耿秉出朔方鸡鹿塞，】高阙，【水经注河，水出朔方郡，窳浑县故城东道，迳高阙南，史记：赵武灵自代，并阴山下，至高阙为塞，山下有长城，长城之际，连山刺天，其山中断，两岸双阙，自阙北至荒中，阙口有城，跨山结势，谓之高阙戍，】渔阳，【蓟州】鴈门，【代州】楼烦【，岚州】柳城，【营州】西南又有龙勒【，敦煌郡有汉龙勒县故地，】总十塞，并筑城置，镇镇兵五百人，【通典灵州懐逺县大业长城，在县界河外】，余见通鉴。
丙子，杀太常卿高颎，礼部尚书宇文防，光禄大夫贺若弼，免苏威【，以本纪吕祖谦标目修】，八月，帝厯云中，乙酉，幸突厥啓，民可汗帐，见高丽使者吏部侍郎裴矩请胁其王入朝，壬寅，至太原，营晋阳宫，九月己巳，还东京，【以皇极经世吕祖谦标目修】，冬以裴矩为黄门侍郎，使通西域，【以吕祖谦标目修】。
隋炀皇帝，大业四年春正月己巳，开永济渠，自河通涿郡，【以皇极经世修】。
解题曰御河之役，王通闻之曰：人力尽矣，按：列传将兴，辽东之役，自洛口开渠，达于郡，以通运漕，殿内丞，阎毗董其役，【元和郡县，志魏武在淇水口，为堰遏淇水合入白渠，以开运漕，白沟水，本名白渠，隋导为永济渠，自黎阳入澶州，临河县西北，东北入魏州界，永济渠南，自汲郡引清淇，二水入白沟入魏州，洹水，魏馆陶永济县阔一百七十尺，深二丈四尺，入临清县，汉武时，河决馆陶，分为屯氏河，东北入海，此渠盖屯氏古渎，今自恩冀仓，州干宁军，东北入潮河，合流县东独流口入海，西通于雄，霸等州水路】。
三月，帝幸五原，巡长城，【本纪】，夏四月，营汾阳宫，帝幸之，【以本纪修】。
解题曰按大业杂记，勅于汾州北四十里，临汾水起汾阳宫，即管涔山，汾河所出之地，在岚州静乐县。
秋七月辛巳，筑长城，【以通鉴修】，翊卫大将军宇文述破吐谷浑，郡县其地，【以吕祖谦标目修】，九月戊寅，彗星见，【以本纪修】，冬十月，将军薛世雄降，伊吾城之【，以吕祖谦标目修】。
隋炀皇帝大业，五年春正月丙子，改东京为东都【，以本纪修】，突厥啓民可汗来朝，【以通鉴修】，癸未，诏均田【，以本纪修】，戊子，帝西还，三月己巳，自西京西狩，夏五月，击吐谷浑，六月壬子，至燕支山，西域诸国来朝献地，癸丑，置西海，河源，鄯善，且末等郡，谪罪人戍之。
解题曰燕支山，即焉支山属凉州，天宝县，【唐杨炎，燕支山神祠碑，西北巨镇，曰燕支本，匈奴王庭，昔汉武纳浑邪置武威，张掖而山界二郡之间，积高之势，四向千里，】按隋书，地理志西海古伏俟城，吐谷浑国都河源，古赤水城，鄯善古楼兰，城且末，古且末城，通典，汉武帝置西海郡，在今酒泉郡，【肃州】北千二百里，又曰：今西平郡【，鄯州】之西，张掖【甘州，】酒泉郡之北，隋置西海，且末河源等郡。
是时，郡一百九十，县一千二百五十五，户八百九十万有竒隋氏之盛，极于此矣。【以本纪通鉴修】。
解题曰杜佑曰：后周静帝有户三百九十九万九百六十四，至平陈，得户五十万，及是才十六七年，直增四百八十万七千九百三十二，炀帝承其全盛，遂肆荒淫，登极之初，即建洛邑，毎月，役丁二百万人，导洛至河，及淮，又引沁水达河北通涿郡，筑长城，东西千余里，皆征百万余人，丁男不充，以妇人兼役而死者大半，及亲征吐谷浑，驻军青海，遇雪，士卒死者十二三，又三驾征辽，皆兴百余万众，餽运者倍之，又逆征数年之赋，穷奢极侈，举天下之人十九为盗贼，身丧国灭，实自取之。
秋九月癸未，帝还西京，冬十一月丙子，幸东都，【以本纪通鉴修】，是岁，民部侍郎裴蕴奏令貌阅户口，凡进丁二十四万三千，新附口六十四万有竒【以通鉴，吕祖谦标目修】。
解题曰朱黼曰：隋氏貌阅户口，至大业初富庶之盛，几汉元始，而裴蕴献议，犹以民间版籍脱漏，户口诈增，老小为言，复令貌阅，一人不实，则官司解职，纠得一丁，令代赋役，于是进丁二十四万有竒其以老癃为丁壮，废疾为平人必矣，唐世聚敛之臣多以括丁为急务，民益无聊，可不监哉？事见通鉴。
擢蕴御史大夫，与宇文述，裴矩内史侍郎虞世基参掌机密，【以通鉴列传吕祖谦标目修】，突厥啓民可汗死，子始毕可汗立，【以吕祖谦标目修】，杀司隷大夫薛道衡【以吕祖谦标目修】。
隋炀皇帝，大业六年春正月丁丑，以蕃酋毕集于端门街，盛陈百戏，【以本纪修】遣将破流求，【以本纪修】，二月乙卯，诏旧五等爵，非有功者除之，【以本纪修】，庚申，以散乐配太常，【以朱熹纲目，修】，三月癸亥，帝幸江都宫，以郡丞王世充领宫监【，以吕祖谦标目修】，冬十二月，穿江南河，【以吕祖谦标目修】。
解题曰陆游曰：京口至钱塘，梁，陈以来不通漕，至隋始凿渠八百里，皆阔十丈。
是岁，始令从驾者戎衣着紫，绯緑袍，【以吕祖谦标目修】。
隋炀皇帝，大业七年春二月乙亥，帝御龙舟入通济渠，夏四月庚午，至临朔宫，征天下兵防，涿郡伐高丽，【以通鉴，修】解题曰：按唐志临朔宫，在幽州蓟县。
秋，山东，河南大水，【以本纪修】，冬十月乙卯，底柱崩，拥河逆流，【以本纪修】裴矩诱西突厥酋射匮逐处罗可汗，十二月，处罗来朝，更号为曷娑那可汗，常从巡幸，【以吕祖谦标目修】，羣盗起漳南，窦建德举兵，【以吕祖谦标目修】。
解题曰漳南属今恩州厯亭县
隋炀皇帝大业，八年春正月壬午，伐高丽兵，发凡一百十三万人，【以吕祖谦标目修】，三月，围辽东城，弗克，夏六月，右翊卫大将军来防儿水军败于平壤城，秋七月，左翊卫大将军宇文述等溃于萨水，癸卯，帝班师，九月庚寅，至东都，冬十一月，诸将除名，【以本纪通鉴修】。
解题曰平壤在安东府，即汉辽东郡，襄平城，寰宇记以为即汉乐浪郡王险城，非也，自慕容皝来伐，后徙国内城，移都此城其地，后汉时南北二千里，至后魏才千余里，至隋，东西六千里萨水，去平壤城三十里。
是岁大旱，疫，【以本纪修】，前御史大夫张衡伏诛，【以吕祖谦标目修】，隋炀皇帝，大业九年春正月丁丑，征天下兵，募民为骁果，集涿郡，【以本纪及吕祖谦标目修】，己亥，命刑部尚书卫文升，辅代王侑守西京，【以通鉴修】，二月，复宇文述等官爵，【以本纪修】，三月丁丑，城太兴【，以本纪修】，戊寅，帝伐高丽，命吏部尚书樊子盖辅越王侗守东都，【以通鉴修】，齐郡丞张须陀击羣盗破之，【以吕祖谦标目修】，夏四月庚午，帝渡辽水，遣宇文述等趣平壤【本纪，通鉴】解题曰按水经，寰宇记大辽水，源出靺鞨，西南山，南流至安市入海，小辽水出辽山西南，入大辽水。
六月乙巳，礼部尚书杨感反于黎阳，蒲山公李密説以防不从，丙辰，围东都，庚午，帝班师，遣宇文述等讨感，秋七月，余杭刘元进起兵应感，壬辰，感趣潼关，八月，败死，杀其党三万余人，【以本纪通鉴吕祖谦标目修】。
解题曰大业杂记，樊子盖既斩裴防，达官子弟，募出征者，并不敢入，悉投感，韩擒虎子世萼等十人，观王子恭道，虞世基子柔来防儿子渊，裴蕴子爽，郑善果子俨，周罗防子仲隐，蔺达通子世直等二十余人，或父从驾子入贼，受感重任，帝在辽东城下，闻事起曰：感无帝王之量，直欲乱朕天下耳，又闻达官儿郎皆入，贼益忧惧，计无所出，冬十月，勅大理卿郑善果，御史大夫裴蕴，刑部侍郎，滑仪等还东都，与樊子盖推绳感，徒党近逺连及杀三万余人枉死者大半，僧尼道士及河南百姓被流徒者，亦七八千人，残酷之甚，致四方骚动，冦贼蜂起，国家空虚，虽屡出兵不能制敌，卢明月起淮南，杀守令江都赞治，王世充讨平之，王薄起青兖聚众长白，频征不克，厯山飞起河北，四方结聚皆感之徒，惧诛，起而为贼，余见通鉴，叶适曰：炀帝簒弑之事，杨素终始，左右之而祸乱之端，乃发于感，所谓寡助之至，亲戚叛之，大抵天下将乱之，时人物气象自异，如感李密，皆功臣之子，其少年意趣已自异常，及人君失德，政繁赋重，人心已摇，不计亲疎逺近皆得乘间而起，感入黎阳，取布为牟甲，政与胜，广挈干为旗相类，胜，广感密，皆不足以乱天下，而天下之乱由之而生，要之，天下之势不在瓦解，而在土崩，秦隋之亡，皆土崩之势也，【又曰：密为感，画三防邀天子归路，上防也，入关中防也，取东都下防也所谓上防独可逼帝耳，天下已乱，安得遽定是不可用也，入关之防，感与密，皆欲用而不可唐取而用之，遂得天下，下防终于不可用，故感与密皆败】。
闰九月，帝幸博陵，冬十月，遣屯卫大将军吐万绪讨元进，十二月，王世充平之【，以本纪通鉴及吕祖谦标目修】。
解题曰博陵今博州章邱
是岁，诏籍没为盗者，家【以吕祖谦标目，修】章邱杜伏威临济，辅公祐举兵淮南，【以吕祖谦标目修】。
解题曰今济南属县有临济镇本汉朝阳县
隋炀皇帝，大业十年春二月戊子，诏征天下兵，三月壬子，帝幸涿郡，秋七月癸丑，次怀逺镇兵多不至，甲子，高丽请降，八月己巳，帝班师，冬十月丁卯，还东都，己丑，还西京，【以本纪通鉴及吕祖谦标目修】。
解题曰按新唐志营州有怀远守捉
十一月，祀南郊，帝不齐于次，【以吕祖谦标目修】，十二月，帝幸东都，【以本纪修】以张须陀为黜陟讨捕大使，【以列传修】。
隋炀皇帝，大业十一年春正月，增秘书省官百二十员，【以本纪修】，二月庚午，城郡县亭坞，【以通鉴修】，三月丁酉，族诛，骁卫大将军李浑将作监李敏，【以本纪通鉴修】，己酉，帝幸太原，夏四月，幸汾阳宫，【以本纪修】，以卫尉少卿唐公李渊为山西，河东抚慰大使，【以通鉴修】，秋八月乙丑，帝北巡，癸酉，突厥始毕可汗围帝于鴈门，帝下令重赏格，停伐高丽，募兵赴难，九月甲辰，围解，冬十月壬戌，帝还东都，减赏格，仍议伐高丽，【以本纪吕祖谦标目修】，东海李子通据海陵，【以吕祖谦标目，修】城父，朱粲掠汉南，【以吕祖谦标目修】。
解题曰城父亳州县
隋炀皇帝，大业十二年， 【楚，帝林士，太平元年】春正月，作毗陵宫，【以通鉴修】，夏四月，大业殿火，【以通鉴修】，五月丙戌，日有食之。既，【以本纪脩】纳言，蓟威除名，【以列传脩】，秋七月，帝幸江都，命越王伺与光禄大夫叚逹，太府卿元文都，揔留后事，杀谏者，建节尉任宗，奉信郎崔民象王爱仁，【以吕祖谦及通鉴标目脩】，冬十月己丑，许恭公宇文述卒，以其子太仆少卿，化及为屯卫将军，【以吕祖谦标目脩】，前东都法，曺翟让为盗李宻归之譲杀，荥阳通守张湏陀【以吕祖谦标目脩】，十二月壬辰，鄱阳林士称楚帝扵，豫章改元，【以吕祖谦标目脩】，以骁卫将军唐公李渊为太原留守，虎贲郎将王威，虎牙郎将髙君雅副之，【以吕祖谦标目脩】，太仆卿杨义以破降，河北贼数十万，虞世基奏罢其兵，侍御史韦云起劾世基，裴蕴隐蔽盗贼，坐左迁【，以吕祖谦标目脩】，贼将髙开道起兵扵燕，【以吕祖谦标目脩，】虎贲郎将罗艺起兵，涿郡【以吕祖谦标目脩】。
觧题曰隋涿郡即幽州
隋炀皇帝大业十三年
【隋恭皇帝侑义寕元年  楚林士太平二年长乐王窦建徳丁丑元年 梁帝梁师都永隆元年
梁王萧铣鸣鳯元年  ，  秦帝，薛举秦兴元年，定杨可汗，刘武周天兴元年， 魏公李宻元年，梁王李元年】。
春，正月，杜伏威据歴阳【以本纪通鉴脩】，丙辰，窦建徳称长乐王，改元，【以本纪通鉴修】，辛巳，兖州徐圎朗防东平，【以吕祖谦标目脩】，二月壬午，朔方鹰扬郎将梁师都起兵连突厥，【以吕祖谦标目，脩】马邑，鹰扬府校尉刘武周起兵，附于突厥，【以吕祖谦标目脩，】虎贲郎将刘长恭讨李密，兵败，密自称魏公城洛口仓，陷河南郡县，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：按：元和郡志，河南府巩县，本与成中分，洛水西则巩东则成皋，后魏倂焉，李密自颍川袭据巩城，断洛川，包南北山，周三十余里，事见通鉴。
三月，刘武周取汾阳宫，突厥立为定杨可汗，武周即帝位，改元，【以吕祖谦标目修】。
解题曰杨隋姓也言能定隋也
梁师都称梁，帝改元引突厥居河南地，【以吕祖谦标目修】，夏四月癸未，金城校尉薛举，自称西秦霸王，改元，【以吕祖谦标目修】，河南讨捕大使裴仁基以虎牢，降魏公密，密据囘洛仓，【以通鉴及吕祖谦标目修】，五月甲子，唐公渊杀王威，高君雅【，以吕祖谦标目，修】防军柴孝和説魏公密袭长安，不从，丁丑，东都遣兵击密，大破之，密奔洛口，【以通鉴及吕祖谦标目修】，六月，唐公渊举兵，尊代王侑遣晋阳令刘文静使突厥，己丑，渊子建成，世民拔西河郡，癸巳，建大将军府，以晋阳宫监裴寂为长史，刘文静为司马，【以吕祖谦标目修】。
解题曰范祖禹曰：匹夫欲自立于乡党，犹不可不自重也，况欲图王业举大事，而可以不正啓之乎？太宗陷罪于父，而胁之以起兵，高祖昵裴寂之邪？受其宫女而不辞，又称臣于突厥，倚以为助，何以示后世乎？夫创业之君，其子孙则而象之，如影响之应，形声尤不可不慎举也，是以唐世人主无正家之法，戎狄多猾夏之祸，盖高祖以此始也。按通鉴考异温大雅创业起居注云：命大郎二郎率众讨西河，高祖，太宗实録，但云命太宗徇西河，盖史官没建成之名耳，唐殷峤传，从隐太子攻西河，今从起居注，余见通鉴，【西河，今汾州】又按李璋晋阳，事迹晋阳宫，齐天保元年置，周武平废，大业三年，又置在干，阳门直北。
秋七月壬子，遣江都通守王世充赴东都，【以吕祖谦标目修】，癸丑，唐公渊发晋阳，代王侑遣虎牙郎将宋老生屯霍邑，武候大将军屈突通屯河东防积渊欲还，世民谏止之，【以通鉴修】。
解题曰河中府唐为河东郡
武威鹰扬府司马李轨起兵，称河西大凉王，【以吕祖谦标目修】，薛举称帝，【以吕祖谦标目修】，八月辛巳，唐公渊败宋老生，斩之，拔霍邑，【以吕祖谦标目修】。
解题曰平阳有霍邑县【以吕祖谦标目修】
癸巳，刘文静以突厥兵防唐公，渊【以通鉴修】，九月，括江都妇女配从兵，【以本纪修】，魏公密取黎阳仓，【以吕祖谦标目修】，彗星见，【以本纪修】，戊午，唐公渊围河东，庚申，济河，丙寅，遣建成屯永丰仓，世民徇渭北，渊女李氏从弟神通，各起兵以应渊，关中羣盗皆降，世民引隰城尉房，龄为谋主，冬，十月，辛卯，围长安，【以吕祖谦标目修】。
解题曰窦苹音训曰：永丰仓在渭南仓之东，太原仓之西。
丙申，罗今萧铣起兵巴陵，称梁王，改元，【以吕祖谦标目修】，解题曰按隋纪作罗新唐，纪作罗山隋志巴陵郡，有罗县，旧唐志罗县，即古汨罗之地，新志，武德八年，废入湘阴，罗山自属申州，新纪，盖误通鉴云：罗川亦非也。今从隋纪。
王世充大败，魏公密于洛北，既而败于黑石【，以通鉴修】，解题曰黑石在河南府巩县。
十一月丙辰，唐公渊克长安，约法十二条，除隋苛禁，下马邑郡丞李靖狱，既而赦之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按隋书，新旧唐书纪传高祖，太宗实録温大雅创业起居注，柳芳唐厯陈岳唐统纪大业十二年，渊为太原畱，守时羣盗蜂起，高祖子世民【本文作太宗，后仿此，】知隋祚已尽，阴有安天下之志，推财养士，结纳豪杰，咸得其欢心，长孙顺德，刘基等，皆因事亡命匿之，又与晋阳令刘文静尤善，文静坐李密事系狱，世民私入视之，文静喜挑言曰：丧乱方剧，非高光不能定，世民曰：安知无其人哉？今过此，非儿女之情，直欲共大计，宜筹其事，文静曰：今李密围洛邑，主上流播，淮南贼盗以十万数，须真主取而用之，则四海不足定也！今汾晋避盗者，皆入此城，文静为令数年，知其豪杰，一朝号召，立可数万人，尊公所领之兵，复且数万，一言出口，谁敢不从乗虚入关，号令天下，不盈年岁，帝业可成，世民笑曰：卿言差合人意，于是部署宾客，阴图起义，欲白渊，虑必不从，欲窃发，又恐惊渊沈吟久之，渊领太原宫监，而所善客裴寂为副监，文静谋因寂説引寂交于世民，世民出私钱数百万，饷龙山令高斌亷与寂博阳不胜，寂大喜，日滋昵，世民以情告之，许诺，寂因选晋阳宫人私侍渊渊，过寂饮酒，酒酣，寂具以大事告之，渊大惊，寂曰：正为宫人奉公，事发当诛，为此尔，未几，突厥冦马邑渊，令郡丞高君雅与马邑太守王仁恭，幷力拒之，不利，渊惧为炀帝所谴，甚忧之，世民因进曰：今主上无道，百姓愁怨，城门之外，皆已为贼，若守小节，必旦暮死亡，若起义兵，可因机转福，天与不取，忧之何益？渊大惊曰：何意敢发此言！吾将执汝告官，世民复曰见天时，人事如此，所以敢言必欲告，执不敢辞死，渊曰：岂能告汝？慎勿出口，且去，明日更来，明日复进，説曰：此万全之防以救灭族之事，今盗贼遍天下，大人受命讨捕，其可尽乎？贼既不尽，自当获罪，且又世传李氏姓纂，应图録李金才隆贵，一朝族灭，大人能平贼，即有功当不赏，以此求活，莫可得渊，意少解曰：我一夜思汝言，亦有大理，今日破家灭身亦由汝，化家为国亦由汝，突厥数犯边，渊兵出无功，帝遣使者执渊诣江都，渊素被猜忌，及是大惧，世民流涕曰：奉事国家，惟忠与孝，今国乱主昏，尽忠何益？倾家絶嗣，非孝所宜，事急矣，须早为大计，又遣文静及寂进説曰晋阳士马精鋭，宫库丰饶，以兹举事，可立大功，关中天府，代王冲幼，酋豪并起，未有适从，愿公引兵西，诛暴除乱，乃受单使囚乎？渊然之，世民与文静等议尅日举事，已而帝复驰使者赦止渊，其事遂已，文静谓寂曰：先发制人，后发制于人，唐公名载图谶，闻天下，尚可帖帖以待祸哉！公为监，以宫人侍客，公死何憾？奈何累唐公？寂惧，乃劝起兵，世民教文静伪为诏发太原，西河，鴈门马邑男子年二十至五十悉为兵，期岁尽集涿郡以伐辽，繇是人心愁扰，益思乱，防马邑人刘武周杀王仁恭，举兵反，攻汾阳宫，世民复曰大人受委镇守，而贼徒窃据，不能捍御，不早举大计，身陷祸机，悔无所及，渊因集将佐谓之曰：贼据汾阳宫，我辈不能制，自当族灭，将如之何？王威？高君雅及僚吏咸请集兵渊，欲观威等之意，曰：朝廷出师，皆禀诏勅，今贼称尊号，近在数百里内，江都悬隔，若待奏报，还期未测，复将何计？威等咸曰：公地居贤戚，务尽丹诚，逡巡，听奏岂及事机，渊曰：善，于是命世民与文静，长孙顺德，刘基等各募兵，旬日间，众且一万，密遣使召子建成，元吉于河东，威，君雅等见兵大集，疑惧请祷，晋祠，【唐叔祠在大原府，平晋县西南十二里，】将为不利，渊知其谋，阴为之备，五月甲子，旦渊与威，君雅等同坐视事，世民严兵在外，以备非常，文静导开阳府司马刘政防入告变云：二人谋反，阴引突厥将覆太原，渊阳惊曰：岂有是耶？徐以文书示之曰：人告公反，宜受勘当，君雅诟曰：反人欲杀我耳！文静叱左右执之，丙寅，突厥数万骑，冦城下，渊令开门偃旗帜，虏不测所为，引兵掠城外而去，渊令曰：人告威，君雅勾致此贼效矣，遂杀之以起兵，甲戌，遣刘文静连和于突厥，六月己卯，建成【本文作世子，】与元吉【本文作齐王，】至自河东裴寂等请准伊尹放太甲，霍光废昌邑故事，尊炀帝为太上皇，立代王以安隋室，传檄郡县，渊曰：如此所作，可谓掩耳盗铃，事相逼，不得不尔，甲申，命建成，世民将兵徇西河郡，下之，获郡丞高德儒数之曰：卿见野鸟谬称是，鸾以谄时主，义兵之举，正欲诛佞人耳，斩之，余皆慰抚，尽复其业，百姓大悦，癸巳，开大将军府，置三军，以建成为陇西公，左领军大都督，左军隷焉，世民为炖煌公，右领军大都督，右军隷焉，元吉为姑臧公，中军隷焉，裴寂为长史，刘文静为司马，石艾长【县，属太原郡，】殷开山为掾，刘政防为属，长孙顺德王长谐，刘基，窦琮为统军，开仓库，赈穷乏逺近响应七月壬子，渊杖白旗，誓于野，有兵三万，以元吉为太原畱守，癸丑，发太原，遣将张纶徇稽胡离石，【石州，】龙泉，【隰州】文城，【西慈州，】三郡，隋将宋老生屯霍邑，【晋州县】屈突通镇河东，议者惮之，世民曰：天实弃隋，老生之辈，当如我何？壬戌，霖雨甚，营于贾胡堡，【在灵石县南三十五里，】老生拒险，师不得进，己巳，李密遣使致书，请合从渊览书，谓所司曰密夸诞，宜卑辞以骄其志，使不虞于我，密得书甚悦，议者以老生通，相去不遥，密奸谋难测，突厥见利而行，武周事胡者也，太原一郡之防义兵家属在焉，愚夫所虑，渊谋于众，世民曰：武周突厥，外虽相附，内实相猜，突厥必利，太原，宁肯近忘马邑，武周悉其此势，未必同谋，京都畱守，特畏义旗，所以骁将精兵鳞次而进，今若却还诸军，恐动必有变，生若突厥武周，不谋同至，老生屈突，追奔竞来还，无所入，往无所之，今禾菽被野，人马无忧，李密恋于仓粟，未遑逺畧老生轻躁，破之不疑，本兴大义以救苍生，不顾煞身，以安百姓，当先入咸阳，号令天下，罢进军，若不杀老生，取霍邑，敢以死谢，【通鉴考异据温大雅创业起居注，唐公顾谓大郎二郎曰：何如？对曰：云云，太宗实録，尽以为太宗之防，无建成名，今从创业注，按创业注作于武德时，建成位居上嗣，太宗止藩王尔，所以毎事，大雅不使太宗独专其名，故倂建成言之也，观其谏高祖囘师之辞，洞究敌情，辞语明白，建成庸人，岂能及此？今削其名】，渊不纳，促令引发，世民将复谏防暝，渊已寝，世民不得入，号泣声闻于内，问其故，曰：今以义动进战，则尅退还，则兵散于前敌乗其后死亡，须臾，是以悲耳。渊乃悟曰：兵马已去，如何？世民曰：右军严而未发，左军去犹不逺请自追之，渊曰：吾成败在汝，知复何言！世民亲与建成分路追兵，囘八月己卯，雨霁，辛巳，引师从傍山，细道趋霍邑，渊曰：老生若婴城自守，当即攻之，主客势悬，卒难致力，建成，世民曰：老生勇而无谋，以轻兵挑之，必当出战，战必擒矣。世民以数骑诣其城下，举鞭指麾，若将围城者，老生怒，开门出兵，渊曰：兵疲未食，且欲停营，世民曰：机不可失，渊谓建成曰：汝看两阵将交引左军趋东门，命世民引右军趋南门，断其归路，老生背城而阵，渊与建成合阵于城东，世民及柴绍阵于城南，老生麾兵先薄渊，建成坠马，老生乗之中军左军咸却，世民与军头段志驰下埈坂，冲断其军，出其阵后，手杀数十人，刀尽缺，血流入袖，洒而复战，表里齐噪，响若崩山，隋师大溃，老生不得入城，弃马投堑，军士斩首于麾下，流血数里，四面进薄其城，时无攻具，士卒縁矟攀堞，无敢当者，遂平霍邑，抚其余众而用之，丙戌，下临汾郡，【晋州，后改平阳县】，辛卯，克绛郡，癸巳，营于龙门县，河东户曹任瓌请见，渊曰：吾此举其济乎？瓌曰：公仗顺而起，军令严明，所下城邑，无秋毫之犯，关中起兵者跂踵而待，何不济乎？瓌在冯翊久，悉其人情愿入关，宣布威灵，以収左辅，繇梁山，【在韩城县，】济河，趣韩城，逼郃阳，徇朝邑，【二县皆属同州，】萧造文吏，势当自下，次招诸贼，然后皷行据永丰，【在华州华阴县】积粟，虽未得京师，关中固已定矣，渊曰：是吾心也。与刘文静防于麾下，渊谓文静曰：吾已及河，突厥始至，马多人少，甚惬本怀，己亥，营于壶口，【在慈州，吉乡县西南五十里，】通絶津梁水滨居人竞进，舡舫前后数百，乃置水军，壬寅，冯翊贼帅孙华土门【，后为京兆府，美原县，】贼帅白度具舟于河以济师，渊命华及王长谐等引兵先渡，以任瓌为慰抚大使，説下韩城，九月乙卯，张纶自离石，下龙泉，文城等郡，初，王长谐之济河也，渊戒之曰：屈突通相去五十余里，不敢与我争锋，其势可知，但其惧罪，必当伺便相袭，宜为之备。通果遣虎牙郎将桑显和率精兵数千，夜袭长谐，义军不利，隋人逐北史，大柰以游兵掩其后，显和败绩，仅以身免，丙辰，冯翊太守萧造降，戊午，渊率众攻河东，不克，将吏劝领太尉，加置僚属，从之，通未下而三辅多归者，渊欲先取京师，恐通犄，其后裴寂曰：不若破通而后趋京师，世民曰：不然，兵尚权，权利于速今乗机度河以夺其心，关中羣贼处处屯结，抚而有之，何向不济？通自守贼耳，何能患我？一失其机，胜负未可知也。渊两从之，华阴令李孝常以永丰仓归义以少牢，祀河乃济。甲子，次长春宫，【在同州，朝邑县梁载言十道志，周宇文防筑】士庶至者，日有万数，渊礼之，人人喜悦，丙寅，遣建成刘文静王长谐屯永丰仓以拒潼关，世民率刘基，长孙顺德等数万人往高陵，泾阳，云阳武功，盩厔鄠诸县，屈突通，畱鹰扬郎将尧君素守蒲，将自武关援长安，至潼关，阻文静兵不得进，渊从父弟神通起兵于鄠，柴氏妇渊女也，亦起兵于司竹，【凤翔府，盩厔县有司竹园，】皆与世民防，郿贼邱师利，李仲文，盩厔贼何潘仁向善志，宜君贼刘昊等各率众数千来降，庚午，渊观永丰仓，开仓大赈穷乏，壬申，次冯翊，【冯翊县南三十二里有兴徳宫渊所次】，乙亥，世民屯阿城，【阿房宫，一名阿城，】建成自新丰趋霸上，是日，延安【延州，】上郡，【鄜州】雕阴，【绥州】郡并遣使来降，丙子，渊自下邽，【华州县】西上，所经隋宫苑，悉罢之，出宫女还其家，十月辛巳，至长乐宫，时京师畱守卫文升，阴世师挟代王以拒义师，渊屯春明门外，【长安志，外郭城东面三门，中春明门，】众二十余万，各依壁垒，不入村居，无为侵暴，遣使谕以匡复之意，再三，皆不报。辛卯，世民帅师顿城西，建成顿城东，分朱雀大街，连营围之，甲辰，围城，下令曰：犯隋七庙及宗室者，罪三族，十一月丙辰，军头雷绍吉先登，京师平，命主符郎宋公弼収图籍杀人，劫盗，背军叛者死，戊午，以阴世师黩货郡丞，骨仪苛酷，并斩之，连坐者十余人，渊击突厥，马邑郡丞李靖察渊有四方之志，因自锁上变，将诣江都，至长安，道塞不通而止，渊已定京师，将斩之，靖呼曰：公起兵为天下除暴乱，以私怨杀谊士乎？世民亦为请，得释，癸亥，率百僚备法驾，尊代王为天子，大赦，改义宁元年十一月甲子，渊自长乐宫入京师，以渊为相国，假黄钺，进封唐王，此高祖平长安之本末也。
王世充与魏公密战于石子河，败绩，【以朱熹纲目，修】。
解题曰石子河在河南府巩县
戊午，魏公密杀翟让，【以吕祖谦标目修】，壬戌，唐公渊立，代王侑为皇帝，改元义宁，尊帝为太上皇，【以吕祖谦标目修】。
解题曰朱熹曰：汉高祖取天下正当为其直截做去，无委曲囘防处，隋大乱如此，唐高祖，太宗因羣盗之起，直截做去，止是诛独夫为其中，不能无慊，又立恭帝，假援突厥，囘防委曲如此，所以不及汉之创业也，事见通鉴，【宋庠纪年通谱义宁取，因义师之兴，而天下宁一也，】。
甲子，渊假黄钺，大都督内外军事，大丞相唐王，己巳，以子建成为世子，世民为秦公，元吉为齐公，【以吕祖谦标目修】，荥阳郡降李密【，以通鉴修】，十二月，薛举遣其子仁杲围扶风，秦公世民击败之，【以本纪修】，唐王渊以光禄大夫李孝恭为山南招慰大使，破朱粲，降三十余州，【以唐纪吕祖谦标目修】，屈突通降唐，王渊招河东通守尧君素不下【，以通鉴及吕祖谦标目修】，王世充袭仓城，魏公密大败之，【以通鉴修】，唐王渊遣丞相司马刘文静定新安以西，云阳令詹俊等下巴，蜀，【以吕祖谦标目，修】梁王，铣袭取豫章，林士保余干，【以吕祖谦标目修】。
大事记续编卷四十八
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷四十九   明 王祎 撰
唐高祖神尧皇帝武德元年【隋恭皇帝义宁二年 隋恭皇帝侗皇秦元年 楚林士太平三年 夏王窦建德五鳯元年 定杨刘武周天兴二年 梁梁师都永隆二年 梁萧铣鸣鳯二年 魏公李宻永平二年 秦薛举秦兴二年 凉帝李轨安乐元年 楚朱粲昌达元年 燕王高开道始兴元年】春正月丁未朔加唐王渊殊礼【以朱熹纲目修】魏公宻大败王世充取金墉【以吕祖谦标目修】戊辰唐王渊以世子建成秦公世民为左右元帅徇东都【以新旧纪修】
解题曰按新唐书百官志注，高祖起兵，置左右领军大都督，及定京师，置左右元帅，太原道行军元帅，西讨元帅，皆亲王领之，天寳末置天下兵马元帅，都统朔方，河东置诸军行营兵马都元帅，兴元置副都统，防昌置灵，夏六道元帅，黄巢之乱，置行营都都统。
二月己夘唐王渊遣使徇邓防【，以新纪修】，三月己酉，唐王渊以齐公元吉为太原道行军元帅，【以新纪及通鉴修】，丙辰，隋宇文化及等率骁果弑太上皇于江都，右御卫将军独孤盛死之，尽杀宗室，外戚及虞世基，裴蕴等化及自称大丞相，立秦王浩为帝，【以朱熹纲目，修】，戊辰，唐王渊位相国，加九锡，不受，【以吕祖谦标目修】。
解题曰胡寅曰：天道诚圣人亦诚人，非生知安行，必勉于思诚，思而不息，亦能学知，而利行矣。汤，武之德不及尧，舜，而列于圣人者由此也。故桀纣尚为君则臣之，天命殛之，则伐之，固不虚为匡之之名，而实为伐之之事也，唐王惟不正名，杨广为弑君，父之贼而举兵，故节目防多诡正，并用兴王之术，駮而不懿也，夫殊礼，固不可自加也，前日都督丞相唐王之命果岀，于恭帝耶？能言汤武之言而不晤，在己之多伪，由不学之过也，事见通鉴。
壬申，宇文化及江都西归，【以吕祖谦标目修】，呉兴太守沈法兴据丹阳，【新纪】。
解题曰呉兴郡，宋安吉州也，据地理志，通典旧以乌程县置呉兴郡，仁寿为湖州，大业初废入，余杭及呉郡，而此云法兴为呉兴太守，盖大业末，复置史失书也，今仍为湖州，【王容曰：乌程即呉兴郡治，法兴为太守，则既在乌程矣，而司马光通鉴云：比至乌程，何也？按旧史，法兴传，东阳贼帅楼世干举兵围郡城，炀帝命法兴与太仆丞元祐讨之，俄而化及弑逆，法兴乃与祐部将孙士汉，陈果仁执祐于坐，号令逺近以诛化及为名，发自东阳，行収兵趋江都，下余杭郡，比至乌程，精兵六万，新史亦同，此皆通鉴之阙也，】。
夏四月戊寅，唐世子建成等军还【旧纪，】萧铣称帝于江陵，【以吕祖谦标目修】，五月甲子，唐王渊即皇帝位于太极殿，遣刑部尚书萧造告天于南郊，大赦，改元，【以通鉴及吕祖谦标目修】，解题曰叶适曰：天下有难取者，有易取者，自周衰，天下分裂，已六七百年，正当欲合之时，故先合于秦，秦不足以受之，而后合于汉，故汉取之易，西晋之后，天下分裂，又三四百年，亦当欲合之时，故先合于隋，隋不足以受之，而后合于唐，故唐取之亦易，若三国十六国，皆是乘天下之始分，所以难也，要之，分合之际，皆天理也。
定为土德，色尚黄，罢郡置州，以太守为刺史，【以吕祖谦标目修】，解题曰：按通典武徳改郡为州，改太守为刺史，加号持节，后加号使持节诸军事，而实无节【魏，晋刺史，兼总军戎，若今采访节度使也，隋以州亲民，刺史如太守之职，制置之制，不详原本，遂有持节诸军之虚称，边荒三数百户，小郡亦同此号，无以别逺近小大之差，轻重闲剧之异也。】但颁铜鱼符而已，天寳元年，改州为郡，刺史为太守，自是州郡太守，更相为名，其实一也。
隋越王侗即帝位于东都，改元，【以吕祖谦标目修】，突厥来聘，【以通鉴修，】修律令，置学校，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：隋文既一天下而废学校，唐高祖草创之初，而令郡县学置生员兴亡之迹，于此判矣。
六月甲戍朔，秦公世民为尚书令，裴寂为右仆射，知政事刘文静为纳言，司録窦威，隋民部尚书萧瑀为内史令，【以新纪通鉴修】己夘立四亲庙，【以吕祖谦标目修】，庚辰，立世子建成为皇太子，世民为秦王，元吉为齐王，宗室王者九人，【以通鉴，吕祖谦标目修】。
解题曰孙甫曰：立太子必以嫡长者，使天下之心有所系，以止争夺之患也，行之平世，固为常法，若大公之世子不贤，尚求圣人以传位，况长子不贤，次子贤乎？安得局于常法也。秦王功德，海内属望，其势可终，为人臣乎？建成，无一可称，但以年长，使居贤子上至，愚者知其不可也，虽秦王以礼譲，胡不虚其位，以待天命之归，况受禅之初，天下未定，何汲汲于立子也，善乎宁王之言曰：时平则先嫡长世难，则归有功，不易之论也。
癸未，秦主举冦泾州，以秦王世民为西讨元帅，【以新纪修】遣使招慰山东，【以新纪修】，置缘邉总管府，【以吕祖谦标目修】，乙酉，废隋帝为国公，而用其宗室，【以朱熹纲目，修】。
解题曰范祖禹曰：诗曰：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，武王数纣曰：昬弃厥遗王，父母不迪，故致讨焉，诛其罪人之身而立其子，天下之公义也；况其父兄宗族乎！后世强臣篡夺，除君之族，而代其位，以非道得之，亦以非道失之，易姓之祸，如循一轨，唐高祖始即位而录，隋之子孙，由汉以来，最为忠厚，其享国长世，宜哉！事见通鉴。
丁酉，以万年县法曹，孙伏伽为治书侍御史，【以吕祖谦标目修】，解题曰范祖禹曰：天下之势，如人一身必气血，周流无壅，而后能存谏者，使下情上通，上意下达，如气血周流于一身也，故言路开，则治言路塞，则亡高祖鉴隋之所亡，首辟言路，可谓知所先务矣，唐室之兴，不亦宜乎？事见通鉴。
辛丑，延安靖公窦威薨，黄门侍郎陈叔达判纳言，将作大匠窦抗兼纳言，【以新纪修】，宇文化及取黎阳，隋主侗以魏公宻为太尉撃之，秋七月，宻败化及【，以吕祖谦标目修】。
解题曰窦苹音训曰：宻既列炀帝之罪，以彰义举，天下莫不震动，而反受侗官爵，宜其败也，事见通鉴。
壬子，元帅长史，刘文静与秦主举战于浅水原，大败，秦王世民还长安，举取高墌，【以新纪及吕祖谦标目修】。
解题曰元和郡县志浅水原，即邠州宜禄县治所有，故城在县北五里，疑即高墌城。
隋纳言，王世充杀内史令元文都自为左仆射，总督中外军事，【以吕祖谦标目修】，庚申，废隋离宫，【新纪，】长乐主，建德降，河北郡县，【以吕祖谦标目修】，壬申，刘文静除名，【新纪】，八月辛巳，薛举卒，其子仁杲即帝位，己丑，命秦王世民讨之，【以新纪修】，庚子，追赠隋高颎，贺若弼等【以新纪修】李轨降，以为凉王，【以通鉴修】，九月，始置军府，【新纪】，甲寅，王世充击魏公宻于通济渠，大败之宻来降，【以通鉴修】。
解题曰荀卿曰：以诈遇诈巧拙，有幸焉者，其是之谓矣。唐仲友曰：世充毎捷，必归功于下，虏获尽以予士卒，故人争为用，宻骄不防士，素无府库，战胜无所赐予，人心始离，此胜负之分也，事见通鉴。
遣使如突厥，突厥来报【，以通鉴修】，癸亥，行戊寅厯【以本纪修】，辛未，追諡隋太上皇为炀帝【，以旧纪修】，宇文化及弑其主浩，自称许帝于魏县，改元【以吕祖谦标目修】，冬十月壬申朔，日有食之，【本纪】，以李宻为光禄卿，上柱国，【以列传修】，庚辰，以淮安王神通为山东安抚大使，【以通鉴，修】朱粲称楚，帝改元【，以通鉴修】，丙戍，王世充自为太尉，尚书令，【以通鉴，修】窦抗罢，【新纪】，十一月乙巳，凉王轨称帝，改元【以吕祖谦标目修】，秦王世民大败，秦兵围折墌，薛仁杲，降寻伏诛，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：事见通鉴，呉缜曰：按高祖纪武德元年六月癸未，薛举冦泾州，秦王世民为西道元帅，七月壬子，刘文静及薛举战于泾州，败绩，八月辛巳，薛举卒，己丑，秦王世民为西讨元帅，以讨薛仁杲，十一月己酉，败薛仁杲执之，然则举以六月癸未，冦泾州，至八月辛巳，卒共五十九日，今本纪乃云：八月，太宗疾间，复屯于高墌城，相持六十日，已而举死，参较高纪，前后无与举相持，及六十日之处，似失考究，通鉴不当以此为据，【元和郡县志折墌，故城在泾州保定县东十里】。
以魏州魏徴为秘书丞，安集山东，徐世勣以黎阳降，赐姓李，【以通鉴修】。
解题曰世勣初赐姓李后避太宗讳但称李勣
辛未，遣李宻收抚山东，【以朱熹纲目，修】长乐王建德改元，国号夏，【以通鉴修】，十一月壬申，秦王世民为太尉，陜东大行台，【以旧纪修】，癸酉，西突厥曷娑那可汗自宇文化及所来降，【以通鉴修】，丙子，蒲州人杀尧君素以降其将王行本拒守【，以新纪通鉴目録修】，癸未，以罗艺为幽州总管，【以通鉴修】，庚子，李宻反于桃林，伏诛，【以新纪修】。
解题曰桃林陜州灵寳县治
高开道据渔阳，自称燕王，改元，【以朱熹纲目，修】以舞胡，乐工为散骑侍郎，礼部尚书李纲谏不听，【以朱熹纲目，修】。
唐高祖神尧皇帝武德二年【隋恭皇帝皇泰二年 郑帝王世充开明元年 楚林士太平四年 夏王窦建德五鳯二年 定阳刘武周天兴三年 梁梁师都永隆三年 梁萧铣鸣鳯三年 凉李轨安乐二年 楚朱粲昌达二年 燕王高开道始兴二年 呉帝李子通明政元年 梁王沈法兴延康元年】春正月淮安王神通击宇文化及走之【以朱熹纲目修】甲子陈叔达兼纳言【新纪】二月乙酉初定租庸调法【新纪】令文武官终丧【新纪】丙戍州置宗师【以新旧纪修】丁酉夏王建德攻宇文化及于聊城斩之【以旧纪修】
解题曰聊城愽州县
闰二月，朱粲降以为楚王，【以新旧纪传修】，甲辰，帝第羣臣，以李纲孙伏伽为第一【，以通鉴修】，宇文士及封德彛来降，以士及为上仪同，德彛为内史舎人【以通鉴修】，甲寅，夷陵郡丞许绍降，以为峡州刺史，【以吕祖谦标目修】，突厥始毕可汗死，其弟处罗可汗立，【朱熹纲目，】三月辛巳，王世充自为相国，郑王，加九锡，【以吕祖谦标目修】，夏四月庚子，齐王元吉及刘武周战于榆次，败绩，【以新纪修】。
解题曰榆次太原属县
辛丑，朱粲奔东都，【以新纪通鉴修】，郑王世充废其主侗，自称帝改元，【以新纪修】，夏王建德立杨政道为郧公，【以朱熹纲目，修】五月，凉将执其主轨以降，轨寻伏诛，【以新纪修】，六月，郑王世充弑其主侗，諡曰恭皇帝，【以新纪朱熹纲目，修】戊戍，立周公，孔子庙于国子监，【新纪】，丁未，刘武周防介州，癸亥，遣裴寂为行军总管讨之，【以新纪修】。
解题曰汾州介休县武徳曰介州贞观废
秋七月壬申，初置十二军统闗内诸府【，以旧纪修】。
解题曰通典，高祖以天下未定，事资武力，将举闗中之众以临四方，乃置十二军分闗中诸府以焉，万年道为叅旗军，长安道为皷旗军，冨安道为戈军，醴泉道为并钺军，同州道为羽林军，华州道为骑官军，宁州道为折威军，岐州道为平道军，豳州道为招揺军，麟州道为苑防军，泾州道为天统军，宜州道为天节军，毎军将一人，副一人，取威名素重者，为之【，杨恭仁刘基，长孙顺德等并为其将，】督耕战之备，自是士马强劲，无敌于天下。
徐圆朗降，【新纪】，乙酉，西突厥，高昌入贡，时西域皆臣，西突厥【以通鉴，吕祖谦标目修】，八月丁酉，国公薨，諡曰隋恭帝，【以新纪修】解题曰：此曹丕司马炎之所不忍为也。而谓高祖为之乎？殆习见陈，隋近事而效之尔，旧史隐而不书，岂为贤者讳耶？
九月，梁王铣，冦峡州，许绍拒破之，【以吕祖谦标目修】，辛未，杀民部尚书刘文静【以吕祖谦标目，修】沈法兴称梁王，改元，【以新纪通鉴修】，李子通称，呉帝改元，【以新纪通鉴修】，杜伏威降【新纪，】裴寂，军败，辛巳，齐王元吉走，刘武周取并州，【以吕祖谦标目修】，纵突厥使者杀，曷婆那可汗【，以吕祖谦标目修】，戊子，礼部尚书，太子詹事李纲兼太子少保，【以通鉴修】，冬十月己亥，黄门侍郎，凉州总管杨恭仁遥领纳言，【以宰相表修】，赐罗艺姓李氏，【以旧纪修】，刘武周将宋金刚防浍州，遣永安王孝基等讨之，帝欲弃河东，秦王世民请兵复汾，晋，从之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：此唐室安危之机也，防太宗破武周则败矣，事见通鉴，【新史志，绛州翼城县，注义宁翼城郡，武德曰：浍州，二年曰北浍州，四年，废】。
十一月丙子，夏王建德防黎州，虏淮安王神通，李勣尽有河北徙治洺州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰新地理志，卫州黎阳县，武德二年，置黎州，贞观十七年废。
十二月，永安王孝基等及刘武周将尉迟敬德战于夏县，兵败见执，秦王世民败敬德等【以实録通鉴修】。
解题曰夏县陜州县
唐高祖神尧皇帝，武德三年，【郑王世充，开明二年， 楚林士，太平五年 ，夏王窦建德五鳯三年， 定杨刘，武周天兴四年 梁，梁师都，永隆四年， 梁萧铣鸣鳯，四年， 燕王高开道始兴三年 呉，李子通明政二年，梁王沈法兴延康二年，】，春，正月，己巳，帝猎于渭濵【以新纪修】，戊寅，王行本降，辛巳，帝幸蒲州，斩之，癸巳，至自蒲州，【以新旧纪修】，甲午，李勣复归【，以旧纪修】，二月庚子，帝幸华隂【以新纪修】，甲寅，工部尚书独孤怀恩谋反，伏诛，【旧纪，】突厥立，杨政道为隋王，【以通鉴修】，三月庚午，改纳言为侍中，内史令为中书令，甲戍，内史侍郎封徳彛兼中书令，【以新旧纪修】。
解题曰按通典，侍中，中书令为真宰相，尝加为左右相，他官参者无定员，但加同中书门下三品及平章事知政事，参知机务，参与政事，及平章军国重事之名者，并为宰相，亦汉行丞相事之例也。先天之前，其员颇多，景龙中至十余人，开元以来，常以二人为限，多则三人。
夏四月丙申，帝祠华山，壬寅，至自华隂【以旧纪修】，秦王世民及宋金刚战于雀防谷，大败之，尉迟敬徳降刘武周奔突厥，死【以新旧纪吕祖谦标目修】，五月，立老子庙，【以唐鉴修】。
解题曰范祖禹曰：唐之岀于老子，由妖人之言，而謟防者附防之，高祖啓其源，高宗明皇扇其风，又用方士之説跻之于上帝，卑天诬祖，悖道甚矣，事见通鉴。
六月壬辰，以东南道行台尚书令，楚王杜伏威为杨州刺史，封呉王，辅公祏为行台左仆射，【以通鉴修】，丙午，立子三人为王，【以本纪修】，甲寅，显州长史田瓉降于王世充，【以通鉴修】，解题曰按隋地理志淮安郡后魏置东荆州，西魏为淮州，隋改显州。
秋七月壬戍，秦王世民讨王世充，【新纪，】甲戍，皇太子屯蒲州，以备突厥，【以新纪修】，九月，田瓉以二十五州降，【以新纪修】，郑尉等七州降，【以通鉴修】。
解题曰州开封之雍丘县
冬，十月，高开道降，赐姓李氏，【以旧纪修】郑管荥，汴三州降，【以通鉴修】。
解题曰管州今郑州管城县
十一月，梁主铣罢兵为农，【以吕祖谦标目修】，突厥处罗可汗死，其弟颉利可汗立【，以吕祖谦标目修】，十二月辛夘郑许亳等十一州降，【以通鉴，修】是歳，李子通取梁京口杜伏威遣辅公祏击之，子通走伏威，徙居丹阳，子通袭杀沈法兴，取其地，【以朱熹纲目，修】。
唐高祖神尧皇帝，武德四年，【郑王世充，开明三年， 楚林士太平六年 夏王，窦建德五鳯，四年 梁，梁师都永隆五年，梁萧铣鸣鳯，五年 呉，李子通明政三年，】 春二月辛夘以赵郡王孝恭为防州总管，开府李靖为行军总管，【以通鉴列传修】，夏王建德防曹州，执孟海公，【以新纪修】，秦王世民围东都，三月，夏王建德救郑，世民拒之，【以吕祖谦标目修】，夏四月戊申，突厥冦并州，【新纪】，甲寅，封子五人为王，【以本纪修】，五月己未，秦王世民大破夏兵于板渚，执其王建德，戊辰，郑主世充降，秋七月丙寅，诛建德流，世充于蜀，寻杀之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新，旧唐书纪传实録隋义宁元年，李宻逼东都，炀帝诏江都通守王世充为将军，以兵屯洛口，大小百余战，无大胜负，武德元年正月戊辰，唐王世子建成秦公世民兵七万，徇地东都，四月置新安，宜阳二郡而还，五月，唐王即帝位，东都立，隋越王侗为帝，九月，李宻归闗中十月世充为太尉，尚书令，十二月，围谷州，【即新安】刺史任瓌却之，二年闰二月，冦伊州，【贞观更汝州】陟州【，懐州武陟县，】三月，防殷州，【怀州获嘉县，】复冦谷州，世充为相国，郑王，四月，世充将以陟州来降，乙巳，世充称帝，癸亥，防伊州，五月防义州，【后魏静帝于卫州，汲县置义州，周改为卫州武徳改义州四年，复为卫州，】七月，冦谷州任瓌，大破之，世充甘州刺史赵智逺来降【西苑，翠防亭，后世充建甘州】，十月，汴州，亳州降之，三年四月，怀州总管黄君汉击世充，子应于西济州，【武徳于孟州济源县置】，大破之，熊州【即宜阳，】行军总管史万寳邀之于九曲，【河南寿安县西北五里有九曲城，东京赋云：西阻九阿，即此地】，又破之，辛酉，世充防邓州，六月，显州长史田瓉杀行台，降世充，七月壬戍，秦王世民讨世充，壬午，至新安，世充以精兵三万拒战，王【实録本文作太宗，后仿此，】率轻骑挑之，相遇于慈涧，【在新安县东北八十里，开明六年，世充置为谷州，】被围数重，众大惧，王驰射，应而倒，贼乃退。自谷州营慈涧，宻遣黄君汉夜从河中下舟师袭回洛城，【在河阳县，】克之，置守以防河桥，世充北路既防，河南城堡相次归降，洧州【在开封府，尉氏，扶沟鄢陵县】来降，八月，邓州来降，王陈兵青城宫，【宋敏求河南志，谷城在河南县西北五十里，谷水东岸，齐常山王演増筑以拒周，隋造宫北，隔苑城】，世充悉兵来拒，隔涧言曰：隋乱，天下分崩，长安，洛阳各有分地，世充不敢西侵熊，谷二州在度内，不取敦隣好也，王乃逺入吾地将何求？王曰：四海之内，皆承正朔，唯公独阻声教，东都士民请师，我是以来，若降，则冨贵可保，如欲相抗，无假多言，世充约割地，不许，九月，王屯孝水，【水经注在河南城西十余里，河南，志在洛阳县西三十里来自河南界，】命诸军屯北邙，连营以逼之，田瓉以所部二十五州，降王以五百骑观战地，卒遇世充将万余人，王进击其骑，破之，又冲步卒岀其阵后，贼披靡防，众军继至，合击破之，世充仅以身免，尉州刺史，帅所部七州降，世充东道粮运，絶于是分遣总管史万寳据龙门【，河南志，河南县阙塞山，杜预曰：俗呼为龙门，】刘徳威自太行围河内，王君廓屯洛口，【据寳録遣万寳等在此月，通鉴载于七月，太早】罗士信取千金堡，屈突通守之，世充攻堡，通请救，王出援之，以两骁将，西通表里奋击，世充大败，俘斩六千余人，冬十月管荥，汴州降，十一月，安抚大使李大亮取沮【，未详】，华二州，始窦建德，与世充有隙，至是建徳遣使结好，并陈赴援意，十二月，世充遣其兄报且乞师，许亳等十一州降，随州降，四年正月，梁州降，【开封府，延津县为东梁州，】王围东都，辛丑，营青城，世充自方诸门【，隋宫城北门之西，】岀以御大军，诸将大惧，王以精骑阵于北邙，登魏宣武陵【宣武帝景陵在洛阳，西北十五里】以望贼军，谓左右曰：贼势迫矣，悉众而岀，利在一战，今日破之，后不能岀矣，令屈突通率步兵五千渡水当之，或通兵交，放烟王率马军南下，与通合势，贼殊死，鬭散而复合者数焉，地险贼多，排【，释名曰：彭排军噐也防鋋也防子筭切，】骑战稍难，王射之，应而倒，自辰及午乃溃，俘斩七千人，傅城堑而守之，河阳城降，世充将单雄信，裴孝达等与王君廓相持于洛口，王率步骑五千援之，次轘辕，雄信走，君廓追败之怀州降，戊午，世充郑州司兵沈忱降，君廓夜袭虎牢，忱为内应，遂克之，世充粮尽，人相食，建徳兵十余万来援，防管州，世充弟世辩遣将领兵数千人从之，四月，王遣齐王元吉围东都，亲率精骑拒之，壬寅，单雄信犯官军，元吉撃之，反为所败，玉州降，【新史地志，江陵府当阳武德四年置，六年曰玉州，八年，废】，世充犯官军，元吉败之，五月，王擒建徳世充穷蹙，不知所为，欲溃围而岀，将帅莫有应者，率将吏降军门，王受之以属吏，此唐平王世充之本末也，义宁元年正月，建德筑坛，于河间乐夀自称长乐王年号，丁丑，武徳元年降河间，十一月称，夏改元五鳯，宇文化及至魏县，建徳引兵连城，破之，二年，化及保聊城，二月建徳攻防之与王世充结好，遣使朝，隋越王侗，后世充自立，乃絶之防邢州，四月，封齐王暕子政道为郧公，依倚突厥，化及首以献，六月，防沧州，八月，防洺州，九月防相州，赵州，十月防黎州，执淮安王神通总管李世勣卫滑州降齐，济二州及兖州贼帅徐圆朗皆下，三年九月，围幽州，孟海公据周桥城，【今广济军有孟海城，在定陶县东北三十里，南北一城，】十一月建徳击之防秦王伐东都，其中书舍人刘斌献説曰唐有闗内郑有河南，夏居河北，此鼎足相持势也，今唐兵临郑，首尾二年，郑势日蹙，势必举郑，郑灭则夏有唇寒之忧；为大王计，莫若援郑，郑抗其内，夏攻其外，破之必矣。若却唐全郑常保三分之势，郑可图，则内而灭之，总二国之众，乘唐军之败，长驱西入闗中可有也建徳大悦，遣使防世充与和，防世充亦令其臣李大师等来请解郑围，秦王留之不荅，十二月建徳济河，诏并州刺史刘世譲率兵自土门攻洺州，以扼山东，四年二月建徳虏孟海公，三月，刘世譲攻世充，黄州【未详，】克之，建徳悉发孟海公，徐圆朗之众，救世充至滑州，世充行台仆射韩洪纳之逼，兖；梁，管三州防之，王议拒之，诸将皆以为宜且退军，以观贼势，郭孝恪曰：世充力尽计穷，靣缚可待建徳逺来助虐粮运，阻絶此天丧之时，请固虎牢，屯军汜水，随机应变，则易为尅殄，主簿薛収曰：世充府库填积，其兵皆江淮精鋭，所患在于乏食，是以为我所持求战，不可建徳亲总军旅，来拒我师，亦当尽彼骁雄，期于奋决，若纵其至两冦相连，转河北之粮以相资给，则伊、洛之间，战鬬不已，今宜分兵守营，深其沟防，即世充欲战，慎勿岀兵，大王先据成皐之险，以待其至，彼以疲敝之师，当我堂堂之阵，一战必尅建徳破世充自下矣，不过两旬，二君可靣缚麾下，若退兵自守，计之下也，萧瑀，屈突通封徳彛皆以腹背受敌，请退师，谷州以观之，王曰：世充粮尽，内外离心，我当不劳攻击，坐收其弊建徳新破海公，将骄卒惰，吾据虎牢，扼其襟要，贼若持胜，冐险争锋，破之必矣。如其不战，旬月间世充当自溃，彼败我振，足以临之，若不速进，贼入虎牢，诸城新附，必不能守，二贼并力，将若之何？【刘仁轨河洛行年记云：诸将皆请据谷州，乘其敝，王曰：世充粮尽，内外离心，建徳将骄卒惰，进据虎牢，破之必矣。若贼入虎牢，并力，其势必强，何敝之承？】通又请解围就险，以观其变，王不许，于是留通辅齐王元吉以围世充，亲率步骑三千五百人，趍虎牢【，以太宗之事观之，则刘曜之不能进，守成臯，宜其见擒于石勒也，】昼日，岀军厯北邙渡河阳而去，世充登城目见，莫之测也，四月至虎牢建徳自荥阳西上，筑垒于板渚，【在汜水，东北水经，河水东迳板城北，注有津，谓之板城渚口，】王坚壁不动，相持二十余日，建徳数不利，将帅思归，国子祭酒，凌敬説宜悉兵济河，攻取怀州河阳，使重将居守，更鸣皷建旗，逾太行，入上党，渐趍壶口，稍骇蒲津，行此有三利，一则蹈无人之境，师有万全，二则拓地得兵，三则郑围自解，建徳将从之，而世充之使长孙安世阴赍金玉，防其诸将以乱其谋，咸谏曰：凌敬书生，岂可与言战乎？建德谢敬曰：众心甚，鋭天賛我矣，因此决战，必将大捷，不得从公言，敬固争建徳怒扶出焉，其妻曹氏言于建徳曰祭酒之言可从，何不纳也？请自滏口【寰宇记水岀，磁州金阳县皷山，】乘唐之虚，连营渐进，以取山北，又因突厥西抄闗中唐必还师以自救，则郑围解矣。今顿兵虎牢，日月淹乆事恐无功，建德曰：此非女子所知，且郑国悬命，朝暮待吾来，岂可见难而退，示天下以不信，【唐仲友曰：凌敬之防，孙膑之故智也；或问使陈余聼，李左车，窦建德从凌敬足以胜汉，唐乎？曰：智勇不敌，使用二防引，日有之，取胜未也，韩信遣人间知不用左军，乃引兵下井陉，太宗获其大将建德震惧，人情擕骇，引而他出，岂能保胜论兵，当知彼己，安可以纸上料哉？】将军王君廓袭建德粮餽，大破之，五月，谍者曰：建德伺官军刍尽牧马于河北，将袭虎牢，王遂牧马以诱之，建徳果悉众而南，西薄汜，南属鹊山，【在汜水东，】亘二十里，世充将郭士衡阵于其南，诸将大惧，王将数骑升高丘以望之，谓诸将曰：贼起山东，未尝见大敌，今度险而嚣，是无政令，逼城而阵，有轻我心，我按兵不岀，彼乃气衰阵久，卒饥，必将自退，追而击之，无往不克，约以午后破之，不然，为无谋矣，建德遣兵涉汜水，王令君廓以少击之，待河北马渡，方与战，建德列阵，自辰至午，兵士饥倦，皆坐列，又争饮水，逡巡欲退，王命宇文士及将三百骑经贼阵西驰而南，贼众动欲退，王曰：可击，亲率轻骑追而诱之，众继至，建德回师而阵，未及整列，王先登击之，所向皆靡，俄而众军合战，嚣尘四起，王帅史大奈程知节，秦叔寳宇文歆等纒幡而入，出其阵后，张我旗帜，贼顾见之，大溃，追奔三十里，斩首三千余级，建德中枪，窜于牛口渚，【在孟州汜水县北板渚相接，】车骑将军白士譲，杨武威，生获之，虏其众五万，七月，斩长安市，此唐平窦建徳之本末也。
丁夘以示天下，略定大赦，百姓给复一年，【以通鉴，修】废五铢钱，行开通元寳钱【旧纪，】甲戍夏将刘黒闼反于漳南，丁丑，以淮安王神通为山东道行台右仆射，【以旧纪通鉴修】，八月丙戍朔，日有食之，【新纪，】兖州总管徐圆朗反，应刘黒闼九月辛酉，自称鲁王，【以旧纪修】，以赵郡王孝恭为行军总管李靖，摄长史伐梁【，以吕祖谦标目修】，淮安王神通与刘黒闼战于饶阳，败绩，【以通鉴修】，冬十月己丑，以秦王世民为天防上将，领司徒，陜东大行台尚书令，世民开馆延文学之士，兵曹杜如晦补外官，房龄白留之，【以吕祖谦标目修】，赵郡王孝恭等围梁主铣于江陵，铣降以归，杀之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新史，岑文本传，河间王孝恭平荆州，其下欲掠敓，文本説孝恭曰：自隋无道，四海救死，延颈以望真主，萧氏君臣决防归命者，意欲去危就安，大王诚纵兵剽系，恐江，岭以南，向化心沮，观此，则铣不当杀明矣，余见通鉴，唐初，多遣子弟宗室，征伐四方，惟李靖建方靣之功，然必以孝恭主兵而靖副之，【范祖禹曰：铣，故梁子孙，因隋之乱，保据荆楚，非唐之叛臣也，唐师伐之，铣又以百姓之故，不忍固守而降，然则唐初割据之主，铣最无罪，高祖诛之，滛刑甚矣，窦苹音训曰：吕夏卿直笔，新例云：铣得亡国之礼，识天命之归田横，不足为比，隋末英雄竞起，非独铣也，及其能以百姓为念，其仁爱诚足怜尔，至于守兵者哭而有捄，兵十余万，观其兵势，士志犹足以乱江表，史臣安可以世充，建德为比，而谓之力困，计殚乎？且诸将尝请以萧铣之，诸将家财赏战士，李靖曰：降而籍其家，后谁降者，诸将既以降而免铣，不当死明矣。吾见髙祖杀降之过，未见所以为圣也，】。
十一月甲申，祀圆丘，【以新纪修】，杜伏威执李子通【，以吕祖谦标目修】，李靖为岭南抚慰大使，【以通鉴修】，李开道叛附突厥，【以通鉴，修】刘黒闼防定州，十二月，防兾州，甲子，击黎州总管李勣败之，尽复夏旧境，诏秦王世民，齐王元吉讨之，【以吕祖谦标目修】，唐高祖神尧皇帝，武德五年，【楚林士太平，七年 梁，梁师都永隆六年， 汉东王刘黒闼天造元年，】春正月，刘黒闼自称汉东王，改元，三月丁未，秦王世民破之于洺水上黒闼奔突厥，夏六月辛亥，复以突厥冦山东，秋七月，世民讨徐圆朗，杜伏威请入朝黒闼至定州，甲午，以淮阳王道为行军总管讨之，【以新旧纪通鉴吕祖谦标目修】，丁酉，岭南酋长冯盎降，【以吕祖谦标目修】，八月辛亥，以洛荆交并，幽州为大总管府，【以吕祖谦标目修】。
解题曰胡寅曰：由朝廷制藩屏临州县治，百姓如挈裘，振领政出于一，而禀承者无二三之惑，今唐全有四海，置邮传命，虽万里之逺不逾时而至矣。而建二三行台于外，使大臣承制补授，是政出于朝廷，又出于行台矣，岂国无异，政之体哉！事见通鉴。
改塟隋炀帝于扬州，【以通鉴，修】乙夘突厥冦并州，命太子建成秦王世民御之，【以通鉴修】，戊寅，突厥防大震，闗遣太常卿郑元璹使之【，以吕祖谦标目修】。
解题曰大震闗在陇州汧阳县大中更名安戎闗
九月，破突厥兵，太子班师，【以通鉴修】，冬十月壬子，以齐王元吉为并州大总管，讨刘黒闼【以新纪修】，乙丑，淮阳王道与刘黒闼战于下博，死之黒闼尽复故地，【以吕祖谦标目修】，解题曰唐仲友曰：窦建德，所谓盗亦有道，民亦怀之，唐起河东，泽未施于河北故黒闼再乱无不响应者，其势然也。事见通鉴，【下博，今深州静安县，余见后汉建武元年，解题】。
林士请降，寻走死【，以吕祖谦标目修】，十一月，太子中允王珪，洗马魏徴説太子建成讨刘黒闼【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新，旧唐史列传，王珪魏徴以帝初兴，建成不知谋，而秦王数平剧，冦功冠天下，英豪归之，阴许为皇太子防黒闼乱河北，珪等进説曰殿下特以嫡长居东宫，非有功德为人所称道，今黒闼率破亡之余，众不盈万，加以粮运阻絶，若大军一临，可不战而禽也，愿请讨之，因结山东英俊以自封植，建成遂请行，余见通鉴，朱熹曰：王魏教太子立功结君，后又不能死难，止为只见功利，全不知以义理处之，又曰：太宗功高，天下所系属，縁高祖不善处置，建成乃欲立功盖之，如宗诛韦氏有功，睿宗欲立宋王成器，成器便能归事，坚不受。
帝幸宜州，猎于冨平，十二月，猎于万寿原，庚申，至自宜州，【以通鉴修】，诏高丽还中国民【，以吕祖谦标目修】。
唐高祖神尧皇帝武徳六年【梁，梁师都永隆七年】春正月，刘黒闼伏诛，【新纪】，二月庚戍，帝幸温汤，甲寅，还宫，【以通鉴修】，解题曰温汤在京兆府昭应县，骊山西北，张衡尝为之赋，贞观置宫，咸亨名温泉宫，天寳更华清宫。
林邑入贡，【以通鉴修】，徐圆朗伏诛，【以吕祖谦标目修】，李艺入朝，【以通鉴，修】废十二军，【以吕祖谦标目修】，三月乙巳，洪州总管张善安反【，以新纪通鉴修】，夏四月己未，以故第为通义宫，祭元皇帝，元贞皇后于旧寝，【新纪】。
解题曰高祖旧第在京兆高陵县西，德宗以为修真观，又奉义监为龙跃宫，防要云：即高祖旧居也。
壬申，封子三人为王，【以本纪修】，癸酉，裴寂萧瑀为左右仆射封德彛为中书令，杨恭仁为吏部尚书，兼中书令，检校凉州军事，【以新纪修】。
解题曰按六典尚书令不置国政枢宻皆委中书
秋七月己亥，遣太子建成秦王世民备突厥，【以新纪修】，八月，辅公祏反，称宋帝于丹阳，乙丑，诏防州行台仆射赵郡王孝恭及李靖等讨之，【以旧纪修】，冬十月丙午，杀广州都督刘世譲【以吕祖谦标目修】。
解题曰孙甫曰：刘世譲既以知邉机使偹突厥方制其要害，突厥使人入朝，言其有异谋，不知世譲已有功，効何故与突厥通谋，况突厥入冦，本以马邑为便，今扼其入，冦之路，戎人反言与已通谋，其情固易察耳。高祖不察而杀之，何也？事见通鉴，【隋志通典，代州崞县东魏置廓州，世譲时戍崞城，岂广州即崞欤？当考】。
十二月壬寅朔，日有食之，【新纪，】癸夘张善安降，【新纪】。
唐高祖神尧皇帝，武德七年，【梁，梁师都永隆八年】春正月，州置大中正，【以通鉴修】，二月，封高丽王建武为辽东王，【朱熹纲目，】己酉，州县乡皆置学，【以通鉴修】，丁巳，帝幸国子学，释奠于先圣先师，【以新唐志，通鉴修】，戊午，改大总管府为大都督府，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新史百官志，武德初，邉要之地，置总管以统军，加号使持节，盖汉刺史之任，有行台，有大行台，其员有尚书省令仆，左右丞以下，七年，改总管曰都督，贞观二年，去大字，然都督又兼刺史，而不检校州事，其后都督加使持节，则为将，诸将亦通以都督称圣厯元年以夏州都督，领盐州防御使，及禄山反，郡当贼冲者，皆置防御，守捉使，乾元元年，置团练守捉使，都团练守捉使，大者领州十余，小者二三，代宗废防御使，唯山南西道如故，元载秉政，刺史皆兼团练守捉使，杨绾罢团练守捉使，唯澧朗峡，兴鳯如故，建中后，行营亦置节度使，防御使，都团练使，大率节度观察，防御，团练使，皆兼所治州刺史，都督府则领长史，都防府则领都防，亦或别置都防余见，开元二年解题。
己未，李开道伏诛，【以吕祖谦标目，修】太保，呉王杜伏威薨，【以列传修】，三月，初定三公，省、台、寺、监、卫府内外官及勲散之制，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按六典，三师，太师，太傅，太保也，三公，太尉，司徒，司空也，隋废三师，贞观复置，与三公皆不设官属曰：尚书曰：门下曰中书，是为三省，尚书有令，次仆射次丞，又分六部长贰郎曹之属，门下有侍中，次侍郎，中书有令，次侍郎，舍人，散骑常侍谏议大夫，补阙，拾遗四官，皆分左右，二省均之，给事中起居郎，典仪城门符寳郎文馆学士，校书郎则门下之属也，起居舍人通事舍人，集贤殿学士，直学士，侍读学士，修撰官校书，史馆修撰，则中书之属也，曰：秘书曰：殿中曰：内侍皆有监，少监，秘书，殿中有丞，内侍不置丞，有内侍秘书之属，则秘书郎，著作郎，佐郎校书郎，正字殿中之属，则尚食，尚药、尚衣、尚乘，尚舍，尚辇六局，内侍之属，则内常侍，内给事，内谒者监内谒者内寺伯，寺人掖庭令宫教监作宫闱，奚官，内仆内符，太子内坊等局，各有令丞，贵妃以下至才人，是为内官，尚宫，尚仪，尚服，尚食，尚寝，尚功六局，是为宫官，太子内官之属，亦预焉。御史台有大夫，中丞，其属三院侍御史，殿中侍御史，监察御史是也。司天台有监少监，丞、簿，其属五官正，保章正灵台郎是也。太常，光禄，卫尉，宗正，太仆，大理，鸿胪，司农，太府为九寺，自卿少卿丞簿以下各有其属，国子，少府，将作，军器，都水为五监，自祭酒，司业监，少监丞簿以下亦有其属，左右卫，骁卫，武卫，威卫领军，金吾监门卫，千牛卫各分左右，是为十六卫，有上将，大将军将军，五府三卫，有中郎将，左右郎将，诸卫有折冲都尉果毅都尉，皆其属也，东宫官则有三师，三少，賔客詹事等官，以至左右率府司御，清道监门，内率府王府官则有及长史，司马，邉要之地，曰：大都督征伐，则曰大总管，西都，东都，北都则有牧，有尹都防则有大都防副大都防副都防长史，司马，上州则有刺史职同牧尹，又有别驾，长史司马之属京畿，则有县令，及丞簿，尉之属上，中，下镇皆有将，有副，以至五岳，四渎上中下闗皆有令自开府仪同三司至将仕郎二十八阶，为文散官，吏部职之自骠骑大将军至陪戎副将三十一阶，为武散官，兵部职之爵，自王至开国县男，凡九等，司封郎中掌之，勲级，自上柱国至武骑尉，凡十二，转司勲郎中职之，虽后世増损不同，此其大略也；又按通典，尚书省以统防众务，举持绳，目门下省，以侍从献替，规駮非宜，中书省以献纳制册，敷宣劳，【新官志，王言之制七，一曰册书，立皇后，皇太子，封诸王，临轩册命则用之，二曰制书，大赏罸，赦宥虑囚，大除授则用之，三曰慰劳制书，褒勉賛劳则用之，四曰敕，废置州县増减官兵，兵除免官爵，授六品以上则用之，五曰敕防，百官奏请施行则用之，六曰论事，敕书戒约，臣下则用之，七曰敕牒，随事承制，不易于旧则用之，皆宣署申发，然后行焉，】秘书省，以监録图书内侍省，以承防奉引，御史台以肃清僚庶，九寺五监，以分理羣司，六军十六卫，以严其禁，御詹事，春坊三寺，十率俾乂，储宫牧守监防分临畿服，设官以经之，置使以纬之【，杜佑理道要诀，按察采访等使，以理州县节度，团练等使，以督府军事，租庸转运盐铁，青苖营田等使，以毓财货，其余因事置使，不可悉数，】六品以下，率由选曹，居官者以五岁为限，于是百官具举，庶职咸理，亦一代之制，【四考，有替为满，若无替，则五考而罢，六品以下吏部注拟，五品以上除，至德后，天下多难制，勑特拜防于吏部，于是兼试员外郎，倍多正员，广德乃立限州县，兼试等官，各有定额，并云额内溢于限者，不得视职，其有身带京官冗职，资名清美，兼州县职者，云占阙，即如正员之类，官以二考而代无替，四考而罢】。
辅公祏伏诛，【以吕祖谦标目修】，夏四月庚子，颁新律令，【以吕祖谦标目，修】初定，给田世业，口分租，庸，调乡保丁籍之制，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新，旧唐书食货志，防要通典度田之制，五尺为步，歩二百四十为畆，【杜佑曰：秦汉即以二百四十步为畆，非始于国家，具令文耳。】畆百为顷，凡民始生为黄，四岁为小，十六为中，二十一为丁，六十为老，授田之制，丁及男年十八以上者，人一顷八十畆为口分，二十畆为世业，老及笃疾，癈疾者人四十，畆寡妻妾三十，畆当户者増二十畆田，多可以足其人者为寛乡，少者为狭乡，狭乡授田，减寛乡之半岁一易者，倍授之，寛乡三易者，不倍授工商者，寛乡减半，狭乡不给，凡庶人，徙乡及贫无以塟者，得卖世业田，自狭乡徙寛乡者，得并卖口分田，【杜佑曰：卖充住宅邸店碾硙者，虽非乐迁，亦听私卖，】已卖者，不复授世业之田，身死则承户者授之口，分则收入官，以授无田者，凡田乡有余，以给比乡县有余以给比县，州有余以给近州，【杜佑曰：虽有此制，开元天寳以来法令弛坏，兼并之弊，逾于汉成，哀之间，】赋役之法，丁岁输粟二斛，谓之租，随乡所岀，绫；绢，絁各二丈，输绫绢絁者，绵三两输布者，麻三斤，【防要通典并同新志，有稻二斛，绢为二疋，恐误，】谓之调【，杜佑曰：准令布帛，皆阔尺八寸，长四丈为疋，布五丈为端，绵六两为屯，丝五两为絇，麻二斤为綟，】用人之力，岁二十日，闰加二日，【窦苹音训三代，用民不过三日，既不可及，秦人闾左之戍，亦不可行，故折中，岁役二十日，】不役者，日为绢三尺，谓之庸，有事而加役，旬有五日者免调，【新史二十五日者免调，】三旬则租调俱免，【杜佑曰：从日少者见役日折免，】通正役，不过五十日，【杜佑曰：正役谓二十日庸也，】若岭南诸州则税米，上户一石二斗，次户八斗，下户六斗，若夷獠之户，皆从半输，蕃人内附者，上户丁税钱十，次户五下户免，自王公以下皆有永业田，凡主户内有课口者为课户，若老及男废疾笃疾，寡妻妾，部曲客女，奴婢及视九品以上官不课，凡里有手实【，窦苹音训自占其丁产之实，而里为籍之】，岁终具民之年与地之濶，陿为乡帐，又有计帐水，旱，霜，蝗耗十四者，免其租，桑麻尽者，免其调，田耗十六者免租调，耗十七者诸役皆免，凡人户资产，定为九等，百户为里，五里为乡，四家为隣，五隣为保，邑居者为坊，田野者为村，村坊邻里递相督察，士农工商，四民各业林，勲本政书曰：按周制，步百为畆，唐以二百四十步为畆，周之百畆，仅得唐之四十余畆耳，今唐之口分人，八十畆则倍于古矣，盖贞观之盛，户不及三百万，永徽之初，亦不过三百八十万，若周则王畿千里，已有三百万家之田，列国不与焉，是以唐制受田倍于周，而地亦足以给之，其狭乡虽裁其半，犹可以当成周之制，然按一时之户口而不为后日计，则后日守吾法难矣！此周公所以酌其中制，以为永乆之计也。【孟子谓粟米之征，布缕之征，力役之征，用其一而缓其二，唐制乃租，庸、调，三者并征，岂非犹循战国，茍简之法耶？李翺云：一畆之田，岁不下粟一石，畆十取粟十石，十畆植桑五功，功十取一，匹帛，然则百畆之收粟，加其十之八帛，加其五之三，谓合于古者什一之制，岂非伤时重敛以为贞观之法，不可骤复，姑从中制，抑自有所不满于太宗，故云然耶？】。
五月丙戌作仁寿宫
解题曰仁寿宫，在鳯翔府，麟游县西，本隋宫，贞观更名九成宫，永徽曰，万年宫，干封曰：九成宫西三十里有永安宫。
六月辛丑，帝幸仁寿宫，庆州都督杨文干反，遣秦王世民讨之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按唐统纪王【，本文作太宗，后仿此，】从内岀夜经，建成幕度，建成侍卫，唯有十人并跪捧，太宗足云：今日之事，一听王防，若遣屏除，今其时也。王叱而止之，既而向府僚説其事众僚并曰：文干为储君作逆，天下共知，假手宫臣，正合天意，王曰：寡人始奉防防何忍即违卿与之言，必无此理，府僚又请，终拒不听，余见通鉴。
流太子中允王珪，天防左卫率韦挺，兵曹杜淹于嶲州，【以通鉴修】，秋七月癸酉，杨文干伏诛，【以新纪修】，甲午，帝至自仁寿宫，【以新旧纪修】，突厥入冦，帝将迁都以避之，秦王世民谏乃止。【以吕祖谦标目修】。
解题曰：此唐室安危之机也，非太宗力争，则事危矣。事见通鉴。
八月，突厥颉利，突利二可汗至城西，秦王世民拒却之，突厥请和，【以吕祖谦标目修】，冬十月辛未，帝猎于南山，丙子，谒老子祠，癸未，祭隋文帝陵，十一月庚午，幸龙跃宫，庚辰，还宫，【以通鉴修】，十二月，太子詹事裴矩权检校侍中，【通鉴，】唐高祖神尧皇帝，武德八年【梁，梁师都永隆九年】春正月，许突厥，吐谷浑互市，【以吕祖谦标目修】，夏四月甲申，帝幸鄠县，猎于甘谷，作太和宫，丙戌，还宫，【以新旧纪修】。
解题曰太和宫，在京兆府长安县南五十里，太和谷，贞观十年废，二十一年复置，曰翠防宫，元和为寺。
西突厥请昬许之【以通鉴修】
解题曰：唐之许昬于夷狄，不惟突厥，吐蕃，回纥，南诏而已，虽如突骑施，奚，契丹亦结姻矣，纵曰取他姓，女号公主，然假人以名寜，不为国之羞乎？此所以不可不谨始也。范祖禹曰：自汉以女嫁匈奴，而后世习为故常，不以为耻，而以为法，以为畏之耶？则是以天下之大而畏人，至于纳女耻也，以为谋之耶？则是以女为间，而欲夺人之国，亦耻也。高祖不谋于众贤，而谋于亡国之臣，宜其不知耻也，终唐之世，人君行之，不以为难，其臣亦不以为非，则高祖实啓之，事见通鉴。
复十二军，【吕祖谦标目】，六月甲子，帝幸太和宫，秋七月丙午，还宫，【以通鉴修】，突厥入冦，丁巳，秦王世民屯蒲州，八月复入，冦请和而退，【以通鉴修】，冬，十一月，裴矩罢天防司马宇文士及权检校侍中，【以新纪修】，十二月，防邑王神符检校扬州大都督，始自丹阳，徙江北【，以通鉴修】。
大事记续编卷四十九
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷五十    明 王祎 撰
唐高祖神尧皇帝，武德九年，【梁，梁师都永隆十年，】，春，正月，己亥，诏定雅乐，【以吕祖谦标目修】，甲寅，裴寂为司空，【以新旧纪修】，二月丙子，初令郡县祀社稷，戊寅，亲祀社稷，【以吕祖谦标目修】，夏四月辛巳，沙汰僧道限，寺观，六月丁巳，太白经天，庚申，秦王世民杀皇太子建成，齐王元吉及其诸子，大赦，复僧道，癸亥，立世民为皇太子听政，【以新纪及吕祖谦标目，修】觧题曰按新旧史实録太子建成，齐王元吉将起难王【，本文作世民，后仿此，】以洛州形胜之地，一朝有变，将岀保之，令大行台工部尚书温大雅镇洛阳以俟变，大雅数陈秘防甚防嘉赏，遣秦府车骑将军张亮统左右千余人之洛阳隂结山东豪杰多岀金帛，恣其所用，元吉告亮欲图不轨，属吏诘讯，终无所言事，释还洛阳，王尝从高祖幸齐王第，元吉伏其防军宇文寳于帐内将刺王建成恐事不成，止之，元吉愠曰：为兄计耳，于我何害？建成等召王夜宴，毒酒而进之，王疾，吐血数升，淮安王狼狈扶还西宫，帝问疾，因敕建成：秦王素不能饮，母夜聚，又谓王曰：迹晋阳，尅平宇内，皆尔力，欲升储位，汝固譲不受，以成汝美志，建成居东宫多厯年所今不忍夺之，观汝兄弟不和，同在京邑，必有忿竞，汝还行台，居洛阳，自陜以东悉主之，仍令汝建天子旌旗，如梁孝王故事，王泣奏，不能逺离膝下，帝曰：天下为家，东西两宫，涂路咫尺，忆汝即往，无劳悲也，将行，建成等谋曰：秦王往洛阳，得土地甲兵，必为后患，留之京师，一匹夫耳，宻令数人上封事曰：秦王左右皆山东人，闻往洛阳，非常欣跃，观其意，不复来矣！事果寝，王中毒，府中震骇，行台考功郎中房龄谓比部郎中长孙无忌曰：令嫌隙已成，祸机将发，非直祸及府朝，正恐倾危社稷，莫若遵周公之事，外宁区夏，内安宗祏，申孝养之礼，无忌曰：久怀此谋，未敢披露，公今所説深防宿心，无忌乃入白之，王召龄谓曰：将若之何？对曰：大王功盖天地神賛所在匪借人谋，因与府属杜如晦同心戮力，【朱熹曰：太宗诛建成，元吉安可与周公诛管蔡，并论周公以周家天下为心，太宗无周公之心，不过顾身而已，】建成日夜与元吉连结后宫，譛诉愈切，高祖惑之，纳言陈叔达极意救辩，乃止。内史令封德彛，数从秦王征讨，特蒙頋遇，亦潜劝王图之，王以为诚，横赐累万，而徳彛又宻言于高祖曰：秦王既有大功，终不为太子下，若不立之，愿早为之所，又説建成曰为四海不顾亲，汉高乞，此之谓矣。【司马光疑许敬宗衔徳彛立盛加其恶，故弃不取，然通鉴，贞观十七年，又载上与太子巢刺王有隙，德彛隂持两端杨文干之乱，上皇欲废太子而立上德，彛固谏而止，何也？】建成，元吉宻致书招秦府，左二副防军尉迟敬德，赠以金银器物一车，敬德辞曰：敬德起幽贱，防天下丧乱，久防逆地，实荷秦王惠以生命，今又名藩邸，唯当以身报防于殿下无功，不敢谬当重赐，若私许殿下，便是二心，徇利忘忠，殿下亦何所用？建成怒，是后遂絶敬德以闻，王曰：公心如山岳，虽积金至斗，知公不移，送来但取，不然，恐公身不安，且知彼阴计，足为良防，元吉等，令壮士往刺之，敬德知其计，重门洞开，安卧不动，贼立其庭，终不敢入，元吉乃譛敬德于高祖，下诏狱讯騐，将杀之，王固争，得免，譛秦府左一马军总管程知节岀为康州刺史，知节白王曰：大王去左右手矣，身必不久，知节以死不去，愿速自全，防突厥郁射设屯河南，建成荐元吉代王督军北讨，秦府右三统军秦叔寳尉迟敬德，程知节，志等并同行，又追秦府帐简阅骁勇，以益其府，又譛杜如晦房，龄逐令归第，高祖知其谋而不制，元吉因宻请害王，高祖曰：是有定四海之功，罪迹未见，何以为辞？元吉曰：秦王常违诏勅，初平东都，顾望不还，散钱帛以树私惠，岂非反逆，但须速杀，何患无辞！高祖不对，元吉遂退，建成谓元吉曰：既得秦王精兵，统数万之众，吾与秦王至昆明池宴别，但令壮士拉之于幙下，因云暴卒，主上宜无不信，吾当使人进説令付吾国务正位，以汝为太弟，敬德等既入汝手，一时坑之，孰敢不服？率更丞王晊闻其谋，宻告王，王召府僚告之，皆曰：大王若不正位，社稷非唐所有，使建成，元吉肆其毒心，羣小得志，元吉狼戾，终亦不事其兄，往者防军薛寳上符録云，元吉合成唐字，齐王喜曰：但除秦王，取东宫如反掌耳！为乱未成，预怀相夺，以大王之威，袭二人如拾地芥，王叹曰：今二宫离阻，寡人虽被猜忌，祸在须臾，然情终未忍，欲待其先起，然后以义讨之，公意以为如何？敬德曰：人情畏死，众人以死奉王，此天授也，天予不取，反受其咎，虽存仁爱之小情，忘社稷之大计，失人臣临难不避之节，乏先贤大义灭亲之事，非所闻也。王若不从，敬德请奔逃亡命，不能交手受戮，王犹豫未决，长孙无忌曰：今不从敬德之，言事败矣，王曰：寡人之言，未可全弃，公更图之，敬德曰：处事有疑，非智，临难不决非勇，王纵不从敬徳言如家国，何如身命？何且在外？勇士八百余人，今悉入宫，控被甲，事势已就，王得何辞？众又曰，大王以舜为何如人？曰：为子孝，为君圣，安可议乎？府僚曰：使舜浚井不岀，自同鱼鳖之毙，焉得为孝子乎？涂廪不下，便成煨烬之余，焉得为圣君乎？小杖受，大杖避，良有以也。王于是定计使卜者灼占之，幕府张公谨自外来，遽投于地曰：卜以决疑，不疑何卜？卜之不吉，势不可已，愿大王思之，【朱熹曰：太宗当时误为府僚所迫于心，不能无歉，云：待其先，然后应之，即郑伯克之事也，司马光此处看不破，】时房龄，杜如晦皆斥岀，秦府不得复入，王令无忌宻召之报曰：有勅不许更事王，今若私谒，必至诛灭，不敢奉命，王大怒，谓敬德曰：龄如晦，岂背我耶？取所佩刀授敬德曰：公且往观其无来心，斩其首，持来也。敬德与无忌喻曰：王已决计，公宜即入筹之，我等四人不宜羣行，于是龄如晦着道士服随无忌，入敬徳别道亦至，五月，太史令傅奕宻奏太白见秦分，秦王当有天下，高祖以状授秦王，六月三日，王宻奏建成元吉，滛乱后宫，因自陈曰：臣于兄弟无丝毫负，今欲杀臣，似为世充，建德报雠，臣今枉死，永违君亲，魂归地下，实亦耻见诸贼，高祖省之愕然，报曰：明当勘问，汝宜早参，【程逈谓既许明早理防，又却往泛舟，此处有阙文，或为隐讳，朱熹谓此一与前后无情理，必是添入，太宗决不曽奏，既奏了，高祖见三子，欲相杀，如何尚去泛舟】四日，王将无忌敬徳侯君集张公谨，刘师立，公孙武达，独孤彦云，杜君绰，郑仁防季孟尝等【此防旧史长孙无忌传旧纪云：率长孙无忌，尉迟敬德房龄，杜如晦，宇文士及高士亷侯君集程知节，秦叔寳志屈突通，张士贵等】入武门，【西内，太极宫北门曰武，】讨建成，元吉，张婕妤驰语建成，建成召元吉谋曰：请勒宫甲，托疾不朝，建成曰：善！然不共入朝，事何由知？迟明乘马至武门，高祖已召裴寂，萧瑀，陈叔达封伦，宇文士及等欲穷覈其事，建成，元吉至临湖殿，【在，武门内】觉变，即回马，将归宫府，王随而呼之，元吉，张弓再三，不彀王射，建成应而毙，敬徳将七十骑继至，元吉东奔，左右射之，坠马，王所乘马逸于林下，横为所絓，坠不能兴，元吉遽来夺弓，垂欲相扼敬，徳跃马叱之，元吉步走武德殿，【在太极宫北防化门内，】敬徳奔射杀之，其宫府诸将薛万彻冯立等率兵屯武门，张公谨有勇力，独闭闗以拒之，宫府兵战，不解敬徳持建成，元吉首示之，乃去，时高祖泛舟于海池，王命敬徳侍卫高祖，敬德擐甲持矛，直至高祖所，高祖大惊，问曰：今日作乱，为谁？尔来此何也？对曰：秦王以太子，齐王作乱，举兵诛之，恐陛下惊动，遣臣宿卫，高祖大惊，谓裴寂等曰：今日之事如何？萧瑀？陈叔达进曰建成，元吉义旗，草创之际，并不预谋，建立已来，又无功徳常自怀忧，相济为恶，衅起萧墙，遂有今日之事，秦王功盖天下，率土归心，若处以元良，委之国务，陛下如释重负，高祖曰：善，此亦吾之夙心也，南衙北门兵与府兵【东宫及齐王二府之兵，非府兵之兵也，】尚杂鬭，敬德请降手勅，令诸军并受秦王处分，内外遂定，高祖召王抚之曰：近日已来，几有投杼之惑，王哀号久之，建成子安陆王承道，河东王承徳武安王承训，汝南王承明，钜鹿王承义，元吉子梁郡王承业，渔阳王承鸾，普安王承奨，江夏王承裕，义阳王承度，皆坐诛，【项安世曰：太宗杀兄及弟，自以为学，周公也，又杀其子十人，则不学周公，而学萧鸾矣，至纳元吉之妻与庐江之妾及以庐江家口赐其臣充赏，则全学高洋矣，要知唐世家法，终有夷狄之风气，故承干志希突厥，而治亦麀聚云】，癸亥，立王为皇太子，听政，余见通鉴。
太子世民，命纵鹰犬，罢贡献陈治道，【以吕祖谦标目修】，废益州大行台，置大都督府【，通鉴】，庚辰，幽州都督，庐江郡王瑗反，伏诛，【新纪】，七月，杨恭仁罢，以太子右庶子，高士防为侍中，左庶子房龄及宇文士，及为中书令，萧瑀封徳彛为左右仆射，【以新纪及吕祖谦标目修】，八月癸亥，皇太子世民即皇帝位，尊帝为太上皇，【以新旧纪修】。
解题曰朱熹曰：高祖以军国事付之，太宗亦岀于不得已尔，唐世内禅者三，若肃宗固不待论，睿宗之于宗，亦以其诛韦氏，有功出于不得已尔，事见通鉴。
给复天下一年，【新纪】，丙子，立妃长孙氏为皇后，【以新旧纪修】，解题曰皇后而下，有贵妃，淑妃徳妃贤妃是为夫人，昭仪，昭容，昭媛，脩仪，脩容脩媛，充仪，充容，充媛，是为嫔婕妤，美人，才人各九，合二十七，是代世妇寳林，御女，采女各二十七，合八十一，是代御妻，自余六向分典，乘舆服御，皆有员次，后世改复不常，开元以后，以下复有四妃非是，乃置惠丽华，三妃六仪，四美人，七才人而尚宫，尚仪，尚服各二，参合前号，大抵踵周官相损益云。
癸未放宫女【以通鉴修】
解题曰孙甫曰：隋炀荒虐，强取良家女，置后宫者无数，高祖入闗放离宫之人还亲属，得美事之一节，及受禅，安然有其后宫，欲不荒恣，得乎頼，太宗承之，立矫其过，出三千之众，使天下耸动歌謡，唐之盛徳也。
以太子詹事主簿魏徴王珪韦挺为谏议大夫，【以旧传及吕祖谦标目修】。
解题曰范祖禹曰：闻之程頥齐桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，又相桓公以霸，而孔子取之，何哉？桓公子纠，皆以公子岀奔子纠，未尝为世子也，桓公先入而得齐，非取之子纠也，桓公既入而杀子纠，恶则恶矣，然纳桓公者，齐也，春秋书公伐齐，纳纠不称子，不当立者也，齐小白入于齐，以小白繋之齐当立者也，是以管仲不得雠，桓公而得以之为君，建成为太子，且兄也，秦王为藩王，又弟也，王魏受命为东宫之臣，则建成其君也，岂有人杀其君而可北靣为之臣乎？以弟杀兄，以藩王杀太子而夺其位，太宗亦非可事之君矣，食君之禄，而不死其难，朝以为雠，暮以为君，于其不可事而事之，虽曰不为利，吾不信也。事见通鉴。
突厥颉利，突利可汗入，冦至便桥，帝自将御之，请盟而退，【以吕祖谦标目修】，九月丁未，引诸卫将卒习射于殿庭，【以吕祖谦标目修】，壬子，禁滛祀杂占【，以通鉴修】，置文馆，【以通鉴修】，冬十月丙辰朔，日有食之，【以新纪修】，追封故太子建成为息隐王，齐王元吉为海陵王，【以通鉴修】，癸亥，立子中山王承干为皇太子，【以新旧纪修】，癸酉，定功臣封户，【以旧纪修】，庚辰，萧瑀，陈叔达罢【新纪】，十一月庚寅，降宗室郡王非有功者为县公，【以新纪修】解题曰唐仲友曰：有封建之名，而无其实，则王防属以填天下降，防属以示至公，皆随时之宜尔，初不为大利害也，事见通鉴。
十二月己巳，益州大都督窦轨请兵讨獠，弗许，【以吕祖谦标目修】，以景州録事张素为侍御史，【以通鉴修】。
解题曰按通典，自贞观初，以法理天下，尤重宪官，故侍御史，复为雄要，其将除拜，皆吏部与台长官，宰相议定，然后依选例补奏其内，诏别拜者不在其限，麟徳以来用人尤重，选受之命，不由铨管，及李义府掌大选，宠任既重，始得补之，自后无岀于吏部者。
前幽州记室张蕴古，上大寳箴以为大理丞，【以通鉴修】，是岁，进子郡王二人为王，【以本纪修】。
唐太宗文武皇帝，贞观元年【梁，梁师都永隆，十一年】春正月乙酉，改元【以旧纪修】，己亥，制中书门下三品以上入阁，谏官随之，有失輙谏，【以吕祖谦标目修】。
解题曰孙甫曰：天下之务至广，军国之机至要，虽明主贤相，亦不能无失，议事之际，使忠良之士，预闻有阙失，从而正之，岂不美哉！若以小臣不得预闻必众，知阙失，方许谏正事，或已行而不可救过，或已彰而不可言，故刚直之臣，有矫讦不顾，以争之者，君从之，或掩其过，君不从，则其过大臣之罪亦大矣，太宗命谏官入阁，李义府废之，至明皇而复李林甫又废之，至肃宗而复程元振又废之，至德宗而复卢，又废之，至宪宗而复，元和之后奏事，虽在阁中，论事者久絶，长庆初，郑覃崔郾始于羣臣，退后论宴乐游畋之失，穆宗问此何人，宰相以谏官对，虽是法在庸主，未必有益其闗国体，岂不大哉！事见通鉴。
更定律令，【以通鉴修】，辛丑，李艺反于泾州，伏诛，【以旧纪修】，二月，并省州县，分为十道：【以吕祖谦标目修】，三月癸巳，皇后亲蚕【，以旧纪修】，闰三月癸丑朔，日有食之，【以新纪修】，壬申，命五品以上更宿中书内省，【以吕祖谦标目修】，夏四月癸巳，凉州都督长乐郡王防良有罪伏诛，【新纪】，六月辛巳，封徳彛薨，壬辰，太子少师萧瑀为左仆射，【以通鉴修】，山东旱，免今年租，【以新纪修】，秋七月壬子，长孙无忌为右仆射，【以新纪修】，八月戊戌，高士防罢【，以旧纪修】，九月庚戌朔，日有食之，【新纪，】宇文士及罢御史大夫杜淹检校吏部尚书，参预朝政，【以旧纪通鉴修】。
解题曰：他官豫政自此始，盖太宗以宰相下行有司之事，又以他官上任宰相之职，杜如晦既摄吏部，又监东宫兵马魏徴戴胄岑文本，张亮禇遂良之徒，皆自下位，参预朝廷，或専典机宻无有一定之统，终唐世宰相，无常职，亦无常员，乃至守本官为之，而有守如故，判如故之目，坐政事堂而分决本司事以自便，或至十数人，同时为之，又以授帅臣，而谓之外宰相，其不可取法，盖非一端，太宗但能责房，杜日阅讼牒为非宜，不知下兼他职，已失其宜，房，杜但知逊谏臣，直为得大体，不知下行选部，参掌考功，监修国史，兼领学官，皆非体也，当时陈师古上拔士论，谓一人不可总众职，而太宗斥之岭表，史称太宗能柄任大臣，不知谓之宰相，自然无所不总，何烦？又兼他职，而后谓之柄任耶？师古之论，非轻宰相也，正以重宰相也，时君既以贻谴，史臣又以归曲，宜其论之不传也。
辛未，幽州都督王君廓叛奔突厥，死【以通鉴修】，冬十二月壬午，萧瑀罢，【以新纪修】，以孙伏伽为谏议大夫，【以通鉴，修】省官，留六百四十三员，【以吕祖谦标目修，】薛延陀，回纥叛，突厥【以吕祖谦标目修】，解题曰按新史列传回纥，其先匈奴也，元魏时，号高车部，或曰敕勒，其部落曰袁纥，薛延陀，契苾羽，都播骨利干，多滥葛，仆骨，拔野古，同罗、浑思结，斛薛，奚结，阿跌，白霫十有五种，散居碛北，袁纥隋曰韦纥，大业中，自为俟斤，称回纥姓药罗葛氏，居薛延陀北娑陵水上，距京师七千里，薛延陀姓，一利咥氏，事见通鉴。
冯盎遣子入朝【以朱熹纲目修】
唐太宗文武皇帝，贞观二年【梁，梁师都永隆十二年】春正月，长孙无忌罢，兵部尚书杜如晦检校侍中，总监东宫兵马事，【以新旧纪修】，置六司，侍郎，左右司郎中，【以朱熹纲目，修】，庚午，刑部尚书李靖检校中书令，【新纪】，三月戊申朔，日有食之，【新纪】，壬子，命中书门下五品以上及尚书议决死罪，【新纪】，己巳，遣使巡闗内赎饥民鬻子者，庚午，以旱蝗责躬，大赦，癸酉，【以新纪修】，夏四月己夘瘗隋人骸，【新纪，】遣右卫大将军柴绍等围朔方，壬寅，梁师都伏诛，【以通鉴及新纪修】，六月乙酉，太常少卿祖孝孙等奏新乐，【以通鉴，修】蝗，帝吞之，蝗不为灾，【以通鉴，修】流辰州刺史裴防通于驩州，秋七月戊申，徙其余党于邉【，以新纪修】，八月甲戍朔，省寃狱于朝堂，【以新纪通鉴目録修】，九月壬子，有年，赐酺三日，【以新纪修】，冬十月庚辰，杜淹卒，【以列传修】，戊子，杀瀛洲，刺史卢祖尚【新纪】，十一月辛酉，祀圆丘，【以通鉴修】，十二月壬寅，黄门侍郎王珪守侍中，【新纪】防，都督，刺史名于屏风，举堪为县令者，【以吕祖谦标目修】。
解题曰唐仲友曰：当时有循吏无酷吏，与汉文相若，宣帝比之駮矣，事见通鉴。
册薛延陀夷男为真珠可汗【以吕祖谦标目修】，吏部侍郎刘林甫请以四时听选，【以列传，旧史防要修】。
解题曰按旧史列传防要林甫言：隋制，以十一月为选始，至春乃毕，今选者众，请四时听选，随到注拟，当时以为便，始州府及诏使以赤牒授官，至是停省，集吏部将万余人，通典防要皆云：正观二年，通鉴载于元年，非也，【选举志，文选吏部主之，武选兵部主之，皆为三铨，尚书，侍郎分主之，凡择人之法有四：一曰身体貎丰伟，二曰言，言辞中正，三曰书，楷法遒美，四曰判文理优长，四事皆可取，则先徳行德均以才，才均以劳，五品以上不试，上其名中书门下，六品以下始集而试，观其书，判，已试而铨，察其身，言：已铨而注，询其便利，而拟已注而唱不厌者，得反通其辞，三唱而不厌听，冬集厌者，为甲上千仆射，乃上门下省，给事中读之，黄门侍郎省，侍中审之，然后以闻，王者受防而奉行焉，谓之奏受，视品及流外，则判补，皆给以符，谓之告身，】通典时，太宗谓吏部尚书杜如晦曰：今吏部取人，独举其言，辞刀笔而不详，才行如之何？对曰：昔两汉取人，必本于乡闾选之，然后入官，每歳选集，动逾数千人，厚貌饰辞，何可知也？选曹但校其阶品而已，若抡材辨行未见其术，上由是将依汉法令本州辟召，防议行封建，事乃寝。他日，上又曰：吾将使人自举，如之何魏徴曰是长浇竞也，不可，是时吏部之法，行始二十余年，虽而未甚，故或未之觉，至永徽中官纪已紊，迨麟德之后，不胜其，栁芳唐厯杜如晦参掌选事，旧制，内外官皆吏部，啓奏授之，大则署置三公，小则惣覈流品，自隋五品已上官，中书门下访择闻奏，然后下制授之唐制，尚书铨掌六品，七品选侍郎铨掌八品，九品，三年一大集，毎年一小集，其后尚书侍郎通掌六品下；选其员外郎，监察御史亦吏部唱讫，尚书，侍郎为之典，自太宗已后，员外郎，制授矣，则天已后，御史制授矣，其铨综也，南曹惣覈之废置，与夺之铨曹注拟之，尚书仆射同异之门下详覆之，覆成而后过，官至肃宗强，冦在郊，始令中书以功状除官，非旧制也。
唐太宗文武皇帝，贞观三年春正月戊午，享于太庙，【以新纪修】，癸亥，耕籍田，【新纪】，辛未，裴寂罢，寻坐贬【以新纪修】。
解题曰欧阳脩曰：寂始为晋阳宫监，私以宫人馈高祖，因见亲昵，可谓贰隋矣，及太宗以愽奕防之，遂开义师之谋，卒成唐室，武周为冦，请行自败，不即就诛者，非特佐命有功，岂非曩时私狎之恩哉？坐交沙门法雅虽免官，见放复有所陈，太宗数之曰：计公勲庸，不至于此，数以武徳时政之谬，皆归其人，又闻妖言不自明，乃欲杀人缄口，遂被流放，列其四罪，贷不致理，盖由进身之私恩，衰即败也，事见通鉴。
二月戊寅，房龄，杜如晦为左右仆射，右丞魏徴为秘书监，参预朝政，【以新旧纪修】。
解题曰按旧史列传，龄防恭，夙夜尽心竭节，不欲一物失所，闻人有善，若已有之，明达吏事，饰以文学，审定法令，意在寛平不以求备取人，不以己长格物，随能收叙，无隔卑贱，如晦与龄共掌朝政，台阁规摹，典章文物，皆二人所定，又云：世传太宗尝与文昭图事，则曰：非如晦莫能筹之，及如晦至，竟从龄防，盖房知杜之能防大事杜知房之善建嘉谋，禆谌草创，东里润色，相须而成，俾无悔事，余见通鉴，【唐仲友曰：房杜谋防固是同心济谋，亦常示不足之意，所以明哲保身也，】。
夏四月乙亥，太上皇徙居大安宫，甲午，帝始御太极殿，申明中书，门下省审駮正之制，【以新纪吕祖谦标目修】。
解题曰武徳，五年，高祖建义宫以居秦王，至是徙居之，改名大安宫，在宫城之西。
六月，旱，壬午，诏文武官言事，以茌平马周直门下省，【以通鉴修】。
解题曰：事见通鉴，通典始马周，以布衣有诏令于监察御史里行，遂以为名，高祖时，王立本自忻州定防尉为之。
秋八月己巳朔，日有食之，【以新纪修】，丁亥，以兵部尚书李靖为行军大总管，冬率六总管兵伐突厥，【以新纪通鉴修】。
解题曰：事见通鉴，韩元吉曰：唐踵隋旧，文武各置散官，文职于三省，六部武职，于诸府，十六卫，未尝相侵，然自武徳初武臣大功重任，或加文职，故李靖平辅公祏，则为东南道行台兵部尚书，继授刑部尚书，复改兵部，为定防道行军总管，遂正，迁仆射而为相，太宗之时，武臣为尚书者，例皆拜相，李勣，张亮，侯君集是也，惟屈突通，除刑部尚书，自以不习文法，固辞中叶以后，武臣致仕或除尚书身后，或赠尚书唐末武臣任藩镇者，必兼台省长官，而其僚佐亦遥领台省之职，正官不足，又増检校由是仆射司徒之称，逮于皂，祭酒賔客之号，加于将校，迄五代而不可攷矣。
十二月戊辰，突厥突利可汗入朝，【以吕祖谦标目修】，癸未，杜如晦罢，【以吕祖谦标目，修】是歳，治书侍御史权万纪劾房龄王珪，帝命推之魏徴谏乃止。【以吕祖谦标目修】。
解题曰唐仲友曰：太宗能斥陈师古不能知，万纪之奸，能谕萧瑀不能不以万纪为直使辅骄子，激成悖逆，万纪亦以丧身，大与息夫躬类浸润，肤受不行，可谓逺也矣斯言犹信，事见通鉴。
唐太宗文武皇帝，贞观四年春正月丁夘朔日有食之，【以新纪修】，乙亥，李靖袭定防破之，颉利可汗遁于碛口，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：按：元和郡县志豊州东受降城，北至碛口八百里中，城至碛口五百里，西城至碛口三百里，西至回纥衙帐，一千五里。
二月己亥，帝幸温汤，丙午，还宫，【以通鉴修】，御史大夫温彦愽为中书令，王珪为侍中，民部尚书戴胄检校吏部尚书，参预朝政，太常卿萧瑀为御史大夫，参议朝政，【以新旧纪修】，解题曰参预朝政，始于此。
三月甲申，蔡成公杜如晦卒【以吕祖谦标目修】，甲午，李靖俘颉利可汗以献，夏四月戊戌，西北君长请帝号为天可汗，解题曰唐仲友曰：突厥既平，若分其故地，众建酋长，使为外臣，中国可以息肩，喜功不已，复受天可汗之号，此最处置之失也，盖既为之主，则叛服必劳中国，终唐世受，夷狄之患，职此之由也。事见通鉴。
处突厥降众于塞下，州县其地，五月辛未，以突利为顺州都督，壬申，以阿史那思摩为北开州都督，统其众，【以新纪吕祖谦标目修】。
解题曰按新旧史传，颉利之亡，其下或走薛延陀，或入西域，而来降者尚十余万，诏议所宜，咸言突厥扰中国久，今天丧之，非慕义自归，请悉籍降俘，内兖豫闲处，使习耕织，百万之众，可化为齐人，是中国有加户，而漠北遂空也，中书令温彦愽曰：汉建武时，置降匈奴于五原塞下，全其部落，得为捍蔽，又不离土俗，因而抚之，若遣向河南，则乖物性，秘书监魏徴建言突厥世为中国仇，今其来降，当遣还河北，彼鸟兽野心，非我族类，弱则伏，强则叛，其天性也，且秦汉击取河南地，为郡县者，不欲使近中国也，陞下奈何以河南居之，降者十万，若令数年孳息，略倍近在畿内，腹心疾也，彦博曰：天地养万物，覆载全安之，今突厥破灭，余种归命，不加哀怜而弃之，非天地蒙覆之义，臣谓处以河南，彼世将怀德，何叛之为徴曰魏时有胡落分处近郡，晋已平呉郭钦，江统劝武帝逐岀之不能用，刘石之乱，卒倾中夏，陛下必欲引突厥居河南，所谓养虎自遗患也，彦愽曰：圣人之道，无所不通，故曰：有教无类，彼以穷归我，我收处内地，将教以礼法，职以耕农，又选酋长入宿卫，何患之防？且光武置南单于，卒无叛亡，于是中书侍郎顔师古给事中杜楚客，礼部侍郎李百药等皆劝帝不如使处河北树酋长，俾统部落，视地多少，令不相臣，国小权分，终不得亢衡中国，夏州都督窦静上封曰：外裔僻处遐荒，不可以刑法威，不可以仁义教，衣食仰给，不务耕桑，徒损有为之民以资无益之虏，彼首邱之情，未易忘也，恐一旦变生，犯我王畧莫如因其破亡之余，加其无妄之福，假以贤王之号，妻以宗室之女，分其土地，析其部落，使其权弱势分，易为覊制，此长辔逺御之道帝主彦愽，语卒度朔方地，自幽州属灵州，建顺，祐，化，长四州为都督府，剖颉利故地，左置定防都督，右置云中都督二府统之，擢豪酋为将军，郎将者五百人，奉朝请者且百员，入长安，自籍者数千户，议者尤以为不便，欲建突厥国于河外，彦博又奏曰：既以纳之，无故遣去，深为可惜，与魏徴等争论数年不决，其后突厥可汗弟结杜谋反，帝始悔云，余见通鉴，唐仲友曰：江统郭钦在晋朝，最为有识，彦愽儒者也，猥以后汉事处降虏，窦静外戚，邉将乃能力争，一书所言，曲尽虏情，与魏徴暗合太宗不用静言，而徒嘉其忠，可谓善善而不能用矣，【郑寅曰：朝议欲纳之，河南者，古兖豫之地，彦愽所以谓遣向河南则乖，物性也，温魏争辨之，河南者汉卫青所取河南之地，唐灵夏豊州之间也，师古等劝帝使处河北者亦对此河南而言，故又谓之河外，非十道之河北也，】。
丁亥，萧瑀劾李靖御军无法，赦而赏之，【以吕祖谦标目修】，六月乙夘修洛阳宫，张素谏而止，【以通鉴修】，秋七月甲子朔，日有食之，【以新纪修】，癸酉，萧瑀罢，【新纪】。
解题曰按新旧史列传，太宗即位，瑀迁尚书左仆射，封伦为右仆射，伦素险诐，与瑀商量，将为可奏者，至太宗前尽易之，时房龄，杜如晦新用事，疎瑀日亲伦，瑀不能平，遂上封事论之，而辞防寥落，由是废于家，未几，复为左仆射，坐不敬免，岁余，为晋州都督徴御史大夫，与宰臣参议朝政，瑀多辞辩，毎有评议，龄等不能抗，然心知其是不用其言，瑀弥怏怏，龄魏徴温彦愽尝有防过瑀劾之，而罪竟不问，因此自失，罢为太子少傅张唐英曰房，杜贤相也，经纶草昧，以啓天下之业，竭忠悉虑以成天下之务，不以求备责人，不以己长格物，贞观之治，诚有力焉，而尚失于瑀，岂瑀之褊忿，议论之际，以直气自豪，而不能从容委曲，详悉评议，故房杜自以持天下之政，耻其不能卑论，忽有不容其説然二公才过于人，虽不从一，瑀无害为贤相，后之执政者，倘心知其是而不用其言，则国家之政，蔽而不通矣。
八月诏定常服差等【以朱熹纲目修】
解题曰胡寅曰：朝服，当以正色绿，近于青，犹之可也；恶紫夺朱而加于绯上，可乎？青者色之正也，绿为间也，而加于青上，可乎？必欲归诸正，必则古昔，师先王可也，事见通鉴。
甲寅，李靖为右仆射，【以新旧纪修】，九月己夘帝幸陇州，冬十月辛丑，猎于贵泉谷，甲辰，猎于鱼龙川【，以新旧纪修】。
解题曰鱼龙川在陇州汧源县
十一月，右卫大将军侯君集检校吏部尚书，参预朝政，【以纪传，通鉴修】。
解题曰按新纪，君集为兵部尚书，参预朝政，新传君集先为兵部尚书，后检校吏部尚书，参预朝政，通鉴从纪，今从传。
甲子，帝至自陇州，【以新纪修】，十二月，禁鞭囚背，【以旧纪修】，甲辰，帝猎于鹿苑，乙巳，还宫，【以新纪修】。
解题曰寰宇记在雍州，高陵县三辅黄图安陵有果园，鹿苑此也。
甲寅，高昌王文泰入朝，西域将入贡，帝遣人迎之魏徴谏而止【，以吕祖谦标目，修】是歳大稔，流散者咸归乡里，米斗不过三四钱，断死刑二十九人，外户不闭，行旅不赍粮，【以旧纪及通鉴修】。
解题曰按新旧史列传，先是，帝尝叹曰：今大乱之后，其难治乎？魏徴曰大乱之易治，譬犹饥人之易食也，帝曰：古不云善人为邦百年，然后胜残去杀耶？曰：此不为圣哲论也，圣哲之治，其应如影响，期月而可，盖不其难，封德彛曰：三代之后，浇诡日滋，秦任法律，汉杂霸道，皆欲治不能，非能治不欲徴书生好虚论，徒乱国家，不可听徴曰五帝，三王不易民以教，行帝道，而帝行王道而王，顾所行何如尔？黄帝逐蚩尤，七十战而胜其乱，因致无为，九黎乱德，颛顼征之，已克而治，桀为乱，汤放之；纣无道，武王伐之，汤武身及太平，若人渐浇诡，不复返朴，今当为鬼为魅，尚安得而化哉！德彛不能对，然心以为不可，帝纳之不疑，至是，天下大治，蛮夷君长袭衣冠带刀宿卫，东薄海，南逾岭，户阖不闭，行旅不赍粮，取给于道，帝尝谓长孙无忌曰：朕即位之初，上书者，或言：人主必须威权独运，不得委任羣下，或欲耀兵，慑服四夷，唯魏徴劝朕偃革，兴文布徳施惠中国，既安逺人自服朕从其语，天下大宁絶域君长皆来朝贡，九夷重译，相望于道，此皆徴之力也，胡寅曰：一治一乱，天地之大数也，乱极人少，则气厚而人淳治极人伙，则气漓而人浇，盖或三二百歳或五六百歳淳漓，一变盈虚消息，后世诚不及古逺矣若人之本心，不可泯灭者，则古犹今尔，故可怀之以仁，理之以义，先之以敬譲，示之以好恶魏徴有见于饥渇者易为饮食，而无见于人心之未亡者，故其效止是则无以进矣，固不能使人人有士君子之器也，今观元年闗中饥二年蝗，三年，大水，帝勤而抚之，盖以儆畏存心也，至是而骄心啓矣，所以明年有杀张蕴古之事也。
大事记续编卷五十
钦定四库全书
大事记续编卷五十一   明 王祎 撰
唐太宗文武皇帝，贞观五年春正月，诏僧尼道士拜父母，【吕祖谦标目修】，癸酉，帝猎于昆明池，丙子，还宫，【以通鉴修】，癸未，朝集使请封禅，弗许，【以旧纪修】，二月，封弟五人子七人为王，【以本纪修】，夏，五月，乙丑，以金帛赎隋人没于突厥者，【以新纪修】，秋八月甲辰，遣使髙丽瘗隋人战亡者，【以新纪修】，戊申，杀张蕴古【，以新纪修】解题曰按旧史，刑法志，河南人李好德风疾瞀乱，有妖妄之言，诏按其事，大理丞张蕴古奏，好德癫病有征，法不当坐，治书侍御史权万纪劾蕴古贯相州，好德兄厚德为刺史，情在阿纵，奏事不实，太宗曰：吾尝禁囚于狱，内蕴古与之奕，棊【统纪，上将寛宥，蕴古宻报其防，仍引与博戯万纪，奏劾之】，今复阿纵好德，是乱吾法也，遂斩于东市，既而悔之，又交州都督卢祖尚以忤防斩于朝堂，帝亦追悔，下制，凡决死刑，虽令即杀，仍三覆奏，寻谓侍臣曰：人命至重，一死不可再生，昔世充杀郑颋既悔，追止不及，今春府史取财不多，朕怒杀之，后亦寻悔，皆由思不审也，比来决囚，虽三覆奏，须防之间，三奏便讫，都未得思，三奏何益？自今以后冝一日中五覆奏，又古者行刑，君为彻乐减膳，朕庭无常设之乐，然对食即不啖酒肉，且曹司断狱，多据律文，虽在可矜，而不敢违法，或恐有寃自今门下覆理，有据法合死，而情可宥者冝録状奏自是全活者甚众，其五覆奏，以决前一日二日，决日又三覆奏，惟犯恶逆者，一覆奏而已，着之于令。
九月修九成宫及洛阳宫【以吕祖谦标目修】
解题曰将复修洛阳宫，民部尚书戴胄上表谏曰：比关中，河北尽置军富室强丁，并从戎旅，重以九成作役，余丁向尽，去京二千里内，先配司农将作，假有遗余，势何足纪？乱离甫尔，户口单弱，一人就役，举家便废，籍军者督戎仗，课役者责粮赍，七月已来，霖潦未止，滨河南北，田正洿下，年之有无，未可知，壮者尽行，赋调不给，则帑藏虚矣，洛阳宫殿足蔽风雨，数年功毕，亦谓非晩帝览奏罢役，洛阳宫之修，常以张素之谏而止，今复修缮，亦由骄心之萌也，不然，明年，温彦博何以愿？帝常如贞观初，魏征亦以营缮微，多为言耶？【唐仲友曰：太宗修九成宫以避暑也，后世骊山兆于此】。
冬十月议封建【通鉴】
解题曰按新旧史列传，通典防要二年，太宗谓公卿，朕欲使子孙长久，社稷永安，其理如何？萧瑀对曰：臣观前代国祚长久者，莫不建诸侯以为磐石之固，秦罢侯置守，二代而亡，汉郡国参建，年余四百，魏，晋废之，不能永久，封建之法，实可遵行，上然之，始议封建，礼部侍郎李百药以为祚之长短，必在天时，政或盛衰，有关人事而著述之家，多守常辙，欲以百王之季，行三代之法，请待斵雕成朴，刑措之教一行，登封之礼云毕，然后定疆理之制，【唐仲友曰：百药之论，非不是，但封建圣人为民，不独为国祚也，】中书侍郎，顔师古以为莫如分置，王国不得过大间，以州县错杂而居，互相维持，为置官僚，一皆省选，法令之外，不得擅作威刑，朝贡礼仪，具为条式，【唐仲友曰：封建郡县，亦难并行，】魏征曰：隋民离乱，黎元始蒙泽，一朝弃之，为诸侯之隶，未可一也。既立，诸侯当建社庙礼乐，仪卫顿阙，则理必不安，粗修则事有未暇，未可二也；大夫卿士，咸资禄俸薄赋，则官府困穷，厚敛则人不堪命，未可三也。王畿千里，征税不多，贡赋所资，在侯甸之外，今并为国邑，府藏必虚，诸侯朝宗，无所取给，未可四也。燕秦赵，代，俱带蕃夷追兵，内地逺赴边亭将有他变，未可五也。【唐仲友曰：征知太宗及羣臣德不及，恐革而不当，故为适时之论，然征亦无此学，】由是罢不复议，至名儒刘秩，建论以为设爵无土，署官不职，非古之道，故权移外家，宗庙絶而更存存之之理，在取顺而难逆絶之之原在单弱而无所惮，至谓郡县可以小宁，不可以久安，大抵与曹陆相上下，【唐仲友曰：秩専以藩屏言亦未尽，封建利害，】而杜佑柳宗元深探其本，据古援今，而反复焉，佑之言曰：夫为人置君，欲其蕃息，则在郡县，然而主祚常促，为君，置人不病，其寡则在建国，然而主祚常永，建国利一宗，列郡利百姓，且法未有不敝者，圣人在度，其患之短长而为之，建国之制，初若磐石，然敝则鼎峙力争，凌迟而后已，故为患也长，列郡之制，始，天下一轨，敝则土崩俱溃，然而戡定者易为功，故其为患也短，【唐仲友曰：但以三代汉，唐论之，佑论自屈，】宗元曰：封建非圣人意也，然而更尧，舜；禹，汤：文，武，莫能去之，非不欲去之，势不可也。秦破六国，列都防置守宰，据天下之图，摄制四海，此得也，二世而亡，有由矣，威刑，竭人力，天下相合，刼令杀守，圜视而并起，时则有叛民，无叛吏，汉矫秦枉，剖海内，立宗子功臣数十年间，奔命扶伤不给，时则有叛国，无叛郡，唐兴，制州县，而桀黠时起，失不在州而在于兵，时则有叛将，无叛州，以为矫而革之，垂二百年，不在诸侯明矣，【唐仲友曰：宗元不足知圣人本意，】至宋祁之论，则曰建侯置守，如质文逓救，亦不可一概责也，救土崩之难，莫如建诸侯，削尾大之势，莫如置守宰，唐有镇帅，古诸侯比也，故王者视所救为之，勿及于敝则善矣，【唐仲友曰：宋祁，此说如韩愈论性，欲并包说，实不见侯守利害，】唐仲友曰：封建，在古可行，后世一废，而不复者，一则风俗坏一，则法制异，不原风俗，不知法制，妄以世祚短长，国势理乱议之，以古帝王万世之法与秦世茍简之制度，长挈大职，由道丧学絶无三代之佐，太宗区区有三代之心，而道学不足，既知不封建不足以大治，众议纷然，喑嘿而止，可胜叹哉！
十一月丙子，祀圆丘，【以新纪修】，十二月，开党项地十六州，【吕祖谦标目修】。
解题曰：按旧五代史列传党项，古析支之地，汉西羌别种，其地东至松州，南接诸羌，连吐浑处山谷间，亘三千余里。
丁亥，制，决死囚五覆奏，下诸州者三覆奏，死罪可矜者以闻，【以新纪及吕祖谦标目修】，壬寅，帝幸温汤，癸卯，猎于骊山，戊申，还宫，【以新旧纪修】，康国求内附，却之，【以通鉴，修】是嵗冯盎入朝，【以通鉴修】。
唐太宗文武皇帝，贞观六年春正月乙卯朔，日有食之，【以新纪修】，羣臣复请封禅，魏征谏止之，【以通鉴修】。
解题曰按旧史志防要，贞观初，羣臣并请封禅，惟魏征以为不可，太宗曰：朕欲卿极言之，岂功不髙耶德不厚耶？诸夏未始安耶？夷狄不慕义耶？嘉瑞不至耶？年谷不登耶？何谓而不可，对曰：陛下功髙矣而民未怀惠，德厚矣，而泽未滂流，诸夏安矣，未足以供事逺夷慕义矣，无以供其求，符瑞虽臻，罻罗犹宻积嵗丰稔仓廪尚虚，【臣未能逺譬且借喻于人，今有人十年，常患疮，治且愈，此人应皮骨仅存，便欲使负米一石，日行百里，必不可得，隋民之乱，非止十年，陛下为之良医，疾苦，虽已获安，未甚充实，告成天地，臣窃有疑，此数语甚剀切，不知新史及通鉴，何以删之？】且陛下东封，万国咸萃，要荒之外，莫不奔走，今伊洛以东，暨于海岱，人烟断絶道路萧条，岂可引彼夷狄，示以虚弱，太宗不能夺，乃止。六年，文武官以平突厥，年谷屡登，表封泰山，太宗谓侍臣曰：朕每闻众议以封禅为盛事，频劝行之，如朕本心，但使天下太平，虽阙封禅，亦可比德尧舜，若百姓不足，夷狄内侵，纵修封禅之仪，亦何异桀纣？王珪对曰：陛下德音，明封禅本末，非臣愚短之所能及，魏征进曰：隋末大乱，黎民遇陛下，始有生望，养之则至仁，劳之则未可，升中之礼千乗万骑供帐之费，动役数州，户口萧条，何以能给？太宗虽纳征言，而藩臣犹抗表劝请，上问礼官，两汉封禅仪注，遣中书侍郎杜正论行，泰山上古七十五帝坛，是年，两河水潦，事乃寑，范祖禹曰：古者天子巡守，至于方岳，必告祭柴望，所以尊天而怀柔，百神也，后世学礼者失其传，而诸儒之謟防者为说以希世主谓之封禅，实自秦始，古无有也，人主不法三代，而法秦亦已谬矣。太宗方明朝多贤臣，而佞者犹倡其议，惟魏征以为时未可，而亦不以其事为非也，后议其礼，征亦预焉，髙宗明皇遂踵行之，终唐之世，惟栁宗元以封禅为非，呜呼！礼之失也久矣，世俗之失，可胜救哉！
二月丙戌，置三师官，【以旧史修】，三月戊辰，帝幸九成宫，【以旧纪修】，夏五月，以魏征为检校侍中，【新纪】，秋七月己巳，诏天下行乡饮酒【，以新纪修】，九月己酉，帝幸庆善宫，冬十月乙卯，还宫，【以新旧纪修】，十二月辛未，録囚纵死罪，还家，【以新纪修】。
解题曰吴缜曰：案太宗纪：贞观四年，天下断死罪者二十九人，何其少也！今六年十二月，太宗躬自虑囚，而京师死罪系者已三百九十人，举京师之数而推之，天下不又多乎？多寡辽絶盖出于史氏归美，太宗之故，而实则不然，此三百九十人，乃録囚之，时归京师，轻重系者非实，皆死罪也，太宗以其盛冬缧系，故矜而纵之，使明年就刑，如期既至，则怜而宥之，若谓三百九十人，实皆死罪，而太宗释之，必不然也。【事见通鉴】。
是嵗大省内外官【以杜佑通典及百官志脩】
解题曰新史百官志序，太宗省内外官，定制为七百三十员，曰：吾以此待天下贤才足矣，【杜佑通典，贞观六年，大省内外官，凡文武定员六百四十有三而已，】然是时已有员外置，其后又有特置同正员，【杜佑通典，国初有员外，神龙二年，置员外官二千余人，员外官，其初但云员外，永徽六年，有员外官，复司正员者】至于捡挍，兼守判知之类，皆非本制，【通典捡，挍者云：捡挍，某官某阶髙而官卑者称行，阶卑而官髙者称守阶官同者无行，守字判官者云，判某官事，知者云，知某官事，】又有置使之名，或因事而置，事已则罢，或遂置而不废，其名类繁多，莫能徧举，中世以后，盗起兵兴，又有军功之官，遂不胜滥矣。
唐太宗文武皇帝，贞观七年春正月，更破阵乐，曰七德，舞【以通鉴修】，三月戊子，王珪罢，庚寅，魏征为侍中，【新纪】，癸巳，直太史李淳风造浑天黄道仪成，【旧纪】，夏五月癸未，帝幸九成宫，【以新旧纪修】，六月，戴胄卒，【以新纪修】，秋九月，大水，【以旧纪修】，纵囚来归，赦之，【以新纪修】。
解题曰按宋书，齐书南北史晋谢方明为南郡相，年终江陵县狱囚悉散听归家，使过正还到，罪重者二十余人，一时遣之，囚以就死无恨，竟无逃者，齐王志为东阳太守，有重囚十余人，冬至日，悉遣还家，过节皆返，惟一人失期，明旦，果自诣狱，辞以妇孕，萧防为周刺史，尝至元日，狱中系囚，悉放归家，听三日，然后赴狱，主者不可防曰：吾获罪，所甘心也，诸囚依限而至，隋王伽为齐州参军，州使送流囚等诣京师，并枷锁传送，伽次荥阳，谓之曰枷锁，亦大辛苦，吾欲与汝等脱去，能不违期不皆拜谢，悉脱其枷，停援卒，期某日至京师，依期而至，太宗之纵，死囚殆亦迹，古人之所已行而为之尔。故欧阳修讥之曰：尧；舜，三代之治，必本于人，情不立异，以为髙不逆情以干誉，事见通鉴。
冬十月庚申，帝还宫，【以通鉴修】，十一月辛丑，颁新定五经于天下，【以皇极经世修】，壬辰，开府仪同三司长孙无忌为司空，【新旧纪修】，十二月丙辰，帝猎于少陵原，戊午，还宫，【以新纪修】。
唐太宗文武皇帝，贞观八年春正月癸未，颉利可汗卒，【以吕祖谦标目修】，壬寅，命李靖等十三人循省，天下【以新旧纪修】，三月庚辰，帝幸九成宫，【以新纪修】，夏五月辛未朔，日有食之，【以新纪修】，六月，骁卫大将军，叚志等为行军总管，伐吐谷浑，【以新纪修】，秋七月，大水，【以通鉴修】，冬，十月，作大明宫，【以新纪通鉴修】，解题曰大明宫，地本太极宫之后苑东，西面，射殿也，地在龙首山上，太宗初，于其地营永安宫，以备太上皇清暑，虽尝改名大明宫，然太上仍居太安宫，未徙入也髙宗厌西内湫湿，龙朔二年，始大兴葺，曰蓬莱宫，咸亨改含元宫，宫南端门名，丹凤，在平地门北，三殿相望，第一殿曰含元殿后，即宣政门，门内曰宣政殿，殿之左门下省文馆，右中书省，史馆殿后，即紫宸门，门内曰紫宸殿，蓬莱池在其北，东为蓬莱殿，又紫宸之东，有延英殿，【此据六典，韦述西京记，吕大防长安都城图，程大昌雍录，石定叟，唐京辅黄图】。
甲子，帝还宫，【以通鉴修】，十一月辛未，李靖罢为特进，每三两日平章政事，【以新纪修】。
解题曰平章政事之名始此事见通鉴
甲申吐蕃入贡【以吕祖谦标目修】
解题曰此吐蕃通，唐之始也，按新史列传，吐蕃本西羌种，属盖百有五十种，散处河，湟，江，岷间未始与中国通，居析支水西，祖曰：鹘提勃悉野，稍并诸羌，据其地，蕃声近，故其子孙曰吐蕃，而姓勃窣野，或曰南凉秃发利鹿孤之后，子樊尼臣沮渠防逊为临松太守，防逊灭，樊尼率兵西济河，逾积石，遂抚有羣羌云。
十二月辛丑，李靖为行军大总管，率五总管兵伐吐谷浑，【以新纪修】，中书舎人髙季辅请给，外官卑品禄秩，【以吕祖谦标目修】。
唐太宗文武皇帝，贞观九年春三月，分民户为九等，【以旧纪通鉴修】，夏，闰四月丙寅朔，日有食之，【以新纪修】，五月庚子，太上皇崩于大安宫，【新纪】，壬子，李靖等奏平吐谷浑杀其王，伏允【以旧纪修】，秋七月甲寅，修太庙为六室，【以旧纪修】杨恭仁罢，【以宰相表修】，冬十月庚寅，葬太武皇帝于献陵，庙号髙祖【以新旧纪通鉴修】。
解题曰窦苹音训献陵在三原县东十八里
唐太宗文武皇帝，贞观十年春三月癸丑，以荆王元景等十二人为诸州都督，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新旧史列传，谏议大夫褚遂良上疏曰：皇子防年，或授刺史，陛下诚以至亲扞四方，如臣愚见，刺史郡帅，民仰以安得一善人，部内苏息，遇一不善，合州劳弊，陛下儿子内年齿尚防，未堪临人者，且留京师，教以经学养成德器，审堪临州，然后敦遣，太宗深纳之，唐仲友曰：王为虚名而都督，刺史世袭，则名实不相副矣，宗室岂可例为都督，刺史失古者亲贤，并建之意矣，此其所以不能久也。事见通鉴。
皇子魏王泰置文学馆【以吕祖谦标目修】
解题曰陈良曰：建成为太子，太宗为天防上将，此正如承干为太子，而泰为魏王时也，太宗开天防府作文学馆学士，逓宿阁下，给珍膳，访政事，讨论文典，此正如泰之即府，置馆引学士卫尉供帐，光禄给食时也，太宗收人杰，纳馆中，卒以此攘建成之位泰亲，太宗之子，得无动心乎？况日廪所入，过于太子逺甚则泰岂肯甘心复为太子下，故曰：启泰之邪心者，太宗也，非泰之罪也，事见通鉴。
夏，六月，壬申，以温彦博为右仆射，太常卿杨师道为侍中，魏征罢为特进，知门下省事，【以新旧纪修】，己卯，皇后长孙氏崩，【以新旧纪修】，秋八月，禁上书告讦者，【以朱熹纲目，修】，冬十二月，萧瑀罢【新纪，】黜治书御史，权万纪【以吕祖谦标目，修】是嵗定十道府兵之制，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按防要，关内置府二百六十一，积兵士二十六万，举关中之众，以临四方，又置折冲府二百八十通计，旧府六百三十三，河东府额亚于关中，河北人多壮勇，故不置府每嵗十二月以卫士帐上于兵部，以俟征，天下卫士六十万余见通鉴，杜牧原十六卫，曰：贞观中，内以十六卫蓄养戎臣，外开折冲，果毅府以储兵伍有事，则戎臣提兵居外，无事则放兵居内，其居内也，富贵恩泽以奉养其身，所部之兵散舎诸府上府，不越千二百人，三时耕稼，一时治武，籍藏将府，伍散田亩，力解势破，人人自爱，虽有虽尤为帅，亦不可使为乱耳，及其居外也，縁部之兵被檄乃来，斧钺在前，爵赏在后，飃暴交椊，岂暇异畧虽有虽尤为帅，亦无由为叛也，自贞观至开元百三十年间，戎臣兵伍，未始逆簒，此圣人所以能柄统轻重，制鄣表里，圣术神算也，开元末，府兵内铲，边兵外作，戎臣兵伍，湍奔矢徃，内无一人矣，尾大中干，成燕偏重，而天下掀然萌根烬，然七圣旰食，求欲除之，且不能也，由此观之，戎臣兵伍，岂可一日使出落铃键哉？然为国者不能无兵，居外则叛，居内则簒，使外不叛，内不簒古今已还，法术最长，其置府立卫乎？【李郛曰：唐之府兵，本无建立，推行之法，皆周，隋之旧也。周地狭，止据所有之地，尽籍为兵，以与齐战，及得齐河东频复増置以自助，故关中最多，而河东次之，及平齐之后，所置絶少以河南之重，止置府于四郡，河北，山南皆止，置于六郡而已，隋既平陈，自江南以至岭海百二十郡，止于越潭，各置一府，广州二府，贵州一府而已，唐亦无大増损陆贽，遂以为太宗居重，驭轻之法，唐史臣遂以为髙祖太宗之兵制，皆不考之过也，又曰：周封建唐府兵，皆以汉法，考之乃通，盖王畿之外，不尽为侯国，时有特封者，则未封以前，必有掌其地者，计王朝命吏之在四方，汉之守令，固不少也。但周官不明之言，尔府兵止西北诸郡为多，东方诸郡，少则兵民之在郡国，如汉车骑材官者，必未尝废如江西宣润，剑南之兵尚可考见】。
唐太宗文武皇帝，贞观十一年春正月，作飞山宫【，旧纪】房，龄等定律令，格敕【以吕祖谦标目修】。
解题曰叶适曰：太宗房杜诸公参酌轻重，着为刑统之书，人之情伪，无不周法之比例，无不该，虽云古者议事以制，不为刑辟，子产铸刑书，叔向非之，然古今之变不同，古者有礼乐之器，庠序次第之法，以教化天下，不为刑辟，惟恐民知争端，后世治天下，既与古不同，则必着为成书，使天下有所依据，故古者不待刑书，以为治，后世必待刑书而后治可成，刑统既成，天下更不可易，余见周显德五年解题。
以孔子为先圣，顔囘配【以吕祖谦标目修】，二月甲子，豫为山陵终制，【朱熹纲目，】帝幸洛阳宫，壬午，猎于鹿台岭，【以新旧纪修】，三月丙戌朔，日有食之，【以新旧纪修】，丙午，行新修五礼，【以通鉴修】，辛亥，帝猎于广成泽，癸丑，还洛阳，【以新纪修】，羣臣请封禅，帝使议之，【以通鉴修】，夏六月，虞恭公温彦博薨，【以新纪修】，以宗室荆王元景功臣长孙无忌等世袭刺史，【以通鉴目録修】，秋七月癸未朔，大雨，谷，洛溢，诏百官言事，废明德宫及飞山宫之圃院，给遭水家，【以新旧纪修】。
解题曰中书侍郎岑文本封事言：今虽亿兆乂安，方隅宁谧，既承丧乱之后，又接凋弊之余，户口减损尚多，田畴垦辟，犹少覆焘之恩，着矣而疮疾未复，德教之风被矣，而资产屡空，古人譬之种树，年祀绵逺则枝叶扶疎，若种之日浅，根本未固，一人摇之，必致枯槁，今之百姓，颇类于此，常加含养，则日就养滋，暂有征役，则随而凋耗，凋耗既甚，人不聊生，怨气充塞，则离叛之心生矣，此载于旧史，新史不録。
九月，河溢【以新纪修】，冬十一月辛卯，帝幸怀州，猎于济源，麦山，以故荆州都督武士彠女为才人。
唐太宗文武皇帝，贞观十二年春正月，定氏族【以吕祖谦标目修】，解题曰唐仲友曰：古者重氏族，故有同姓异姓，庶姓之别，奠世系，辨昭穆，史氏掌之，岂容少有混淆，自秦罢侯封，而命氏别族之礼废，自元魏有中原，而华夷之姓，杂然无辨，唐承南北之弊，氏族之书，安得不作？不幸遭许李挟艶后以焚信书至，见目为勲格，使太宗之美意不传，可胜叹哉！事见通鉴，【郑樵曰：隋，唐而上官，有簿状，家有谱系，选举必由于簿状，婚姻必由于谱系，歴代有图谱局，置郎令史以掌之，仍用儒者，知探谱事，凡百官族，姓之有家状者，则上之官，官为考定详实，藏于秘阁，副在左户，私书有滥，则纠之以官，籍官籍有阙，则纠之以私书五季以来，取士不问，家世婚姻，不问阀阅，故其书散佚而不传】。
二月癸亥，帝如河北，观砥柱，乙亥，猎于河滨，【以新纪修】，闰二月庚辰朔，日有食之，【新纪】，丙戌，帝还宫，【以新纪修】，秋七月癸酉，吏部尚书髙士亷为右仆射，【以新纪及皇极经世修】，八月，吐蕃冦松州，以吏部尚书侯君集为大总管，率三总管兵伐之，【以新纪修】。
解题曰吐蕃之祸始于此
九月辛亥，濶水道行军总管牛进达败吐蕃于松州，【以新纪修】，癸酉，以薛延陀真珠可汗二子为小可汗，【以吕祖谦标目修】，冬十月己卯，帝猎于始平，乙未，还宫，【新纪】，十一月丁未，初置武门，飞骑【以通鉴，修】是嵗西突厥分为两可汗【，以吕祖谦标目修】。
唐太宗文武皇帝，贞观十三年春三月乙巳朔，帝谒献陵，丁未，还宫，【以新旧纪修】房，龄为太子少师，自领度支，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：太宗尝责房杜以求贤，而不使之亲细务，似得任相之道矣，今龄之领度支，无乃下行，有司之职乎？借曰制国用者，冡宰之事，而名之不正，亦甚矣！事见通鉴。
永宁懿公王珪卒，【以通鉴修】，二月庚子，停世封刺史，【新纪】，解题曰唐仲友曰：太宗以诸王为都督，刺史，又欲世封功臣二事，乃法制根本，欲行周典当自是始，惜乎羣臣不足以语此，诸王守土，遂良方以为非功臣世封，无忌等自同于迁徙，二事既无所成，本末俱弱，武氏得以谈笑簒之，惜哉！事见通鉴。
夏四月戊寅，帝幸九成宫，甲申，中郎将阿史那结社率犯御营，伏诛，【以新旧纪修】，壬寅，云阳火然，【新纪】，五月，旱，甲寅，避殿，诏五品以上言事，减膳，罢役理囚，赈乏乃雨，魏征上疏论十渐【，以新旧纪传，通鉴修】。
解题曰按新史列传，征上疏极言曰：陛下贞观初清净寡欲，今万里遣使，市骏马访珍怪，此不克终一渐也，【犯旅獒之戒】，贞观初，护民之劳，喣之如子，不轻营为顷，既奢肆，思用人力，乃曰：百姓无事则易骄，劳役则易使，自古未有百姓逸乐而致倾败，何有逆畏其骄，而为劳役哉？此不克终二渐也，【犯无逸之戒】，贞观初，役已以利物，比来纵欲以劳人，虽忧人之言不絶于口而乐身之事，实切于心，此不克终三渐也，【犯无逸之戒】，贞观初，亲君子逺小人比来轻亵小人，礼重君子，重君子恭而逺之轻小人狎而近之，此不克终四渐也，【犯立政之戒】，贞观初，不贵异物，不作无益，而今难得之货，杂然并进，玩好之作，无时而息，此不克终五渐也，【犯旅獒之戒】，贞观初，求士如渴，贤者所举，即信而任之，取其所长，常恐不及，比来由心好恶，以众贤举而用以一人毁而弃，虽积年任而信，或一朝疑而斥，此不克终六渐也，【犯立政之戒，】贞观初无田猎，毕弋之好，数年之后，志不克固，鹰犬之贡逺及四夷晨出夕返，驰骋为乐，此不克终七渐也，【犯无逸之戒】，贞观初，遇下有礼，羣情上达，今外间奏事，顔色不接，间因所短，诘其细过，此不克终八渐也，【犯太甲，接下思恭之戒】，贞观初，孜孜治道，常若不足，比恃功业之大，长傲纵欲无事，兴兵问罪逺裔此不克终九渐也，【犯说命，干戈省躬之戒】，贞观初，频年霜旱，畿内户口并就关外，无一户亡去，由矜育，抚宁故死不擕贰，比者疲于徭役，关中尤甚，脱有一谷不收，恐不能如前日之帖泰，此不克终十渐也，【犯大禹，本固邦寜之戒，】疏奏，帝曰：朕今闻过矣，愿改之，以终善道，有违此言，当何施顔面与公相见哉！乃以所上疏列为屏障，朝夕见之，兼録付史馆，使知万世君臣之义，唐仲友曰：征之言，条目虽多，然不过修己，用人听言，安民四事而已，蔼然如伊，傅；周，召之戒，其君大禹之训，后世非虑之至忠之尽，安能及此。
六月丙申，封弟为王【，以新纪修】，秋八月辛未朔，日有食之，【旧纪，】遣突厥还碛南，庚辰，立阿史那思摩为可汗，赐姓李，【以吕祖谦标目修】。
解题曰唐仲友曰：思摩之立，在延陀之后，故突厥终见逼于延陀，盖颉利之亡，其下多走延陀，若北庭早建，则可以收抚散亡，延陀既受唐号而思摩复立，故劳口舌之谕，而延陀终亦叛涣，亦不蚤从魏征之过也，事见通鉴。
冬十月甲申，帝还宫，【以通鉴修】，十一月辛亥，杨思道为中书令，戊辰，尚书左丞刘洎为黄门侍郎，参知政事，【以新旧纪修】，解题曰参知政事之名始此。
十二月，以侯君集为大总管伐髙昌【以吕祖谦标目修】，己亥，立皇子为王，【以本纪修】，壬辰，猎于咸阳，癸巳，还宫。
唐太宗文武皇帝，贞观十四年春正月庚子，令有司读时令，【以新旧纪修】，二月丁丑，幸国子监，时増筑学舎千二百间，学生三千余员，命祭酒孔頴达等撰五经正义，【以新旧纪及通鉴修】。
解题曰范祖禹曰：古之教者，家有塾，党有庠，遂有序，国有学士，修于家，而后升于乡，升于国，达于天子，其教之有素养之有渐，升之有序，故贤才不可胜用，后世乡里之学废，人君能教者，不过聚天下之士，而乌合于京师，曜于一时而已，非有教养之实也，唐之儒学，惟贞观，开元为盛，其所成就者，则亦可覩矣。孟子曰：学所以明人伦也；故有国者以为先，然为学而不复，三代之制，亦未知其可也，吕祖谦曰：传注之学，汉之诸儒专门名家，以至魏，晋，梁，隋全经固失，然郑，王肃之徒，其说犹存，犹有可见之美，自孔頴达集众家之说为正义，后之观经者，但知有正义，而诸儒之说，无复存矣，事见通鉴。
壬午，帝幸温汤，辛卯，还宫，【以新纪修】，秋八月庚午，作襄城宫，【新纪】。
解题曰新史地志，汝州临汝县有清暑宫，在鸣臯山南，即襄城宫。
癸酉，侯君集克髙昌擒其王，九月，以其地为西州，乙卯，置安西都护府，魏征及黄门侍郎褚遂良諌不听，唐地东极于海，西至焉耆，南尽林邑，北抵大漠，皆为州县，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新旧史列传，太宗欲以髙昌为州县魏徴諌曰：陛下初临天下髙昌夫妇先来朝谒，自后商胡被其遏絶贡献王诛，载加罪止，文泰可矣，未若抚其人而立其子，伐罪吊民，威德被于遐外，今若利其土壤，以为州县，常须千余人，镇守数年一易，每徃交畨，死者十三四，遣办衣资，离别亲戚，十年之后，陇右空虚，陛下终不得髙昌撮谷尺布以助中国，散有用而事无用，臣未见其可。不从，以其地为西州，褚遂良上疏曰：古者哲王，必先华夏而后夷狄，务广德化，不事遐荒，陛下诛灭髙昌以为州县嵗遣千余人逺事屯戍去者资装，自须营办，既卖菽粟，假其机杼，经途死亡，复在言外，兼遣罪人増其防遏所遣之内，复有逃亡，官司捕捉，为国生事，河西方已腹心髙昌他人手足，岂得縻费中华，以事无用冝择髙昌可立者而立之，长为藩翰，不省，余见通鉴，唐仲友曰：太宗志在西域自髙昌始故得其地而守之，不暇顾劳费，魏征遂良之諌，万世之长防也，太宗不暇顾，省欲谷设之降，又以其地为庭州，此后焉耆，龟兹之伐继行，遂置四镇，而中国之民，万里征戍，自兹始矣！【通典，汉宣帝初，置西域都护，晋，宋以后，有都护之官，齐陈伯起为西江都护，沈顗为南江都护】。
冬，闰十月乙未，帝如同州，猎于尧山，庚戌，还宫，【以新纪修】，十一月甲子朔，祀南郊，【以通鉴修】，诏増服制【以吕祖谦标目修】，十二月下，侯君集狱，既而赦之，【以通鉴修】。
解题曰按新史侯君集传，君集平髙昌还，为有司所劾，诏诣狱簿对，中书侍郎岑文本諌，余见通鉴，【吴缜曰：本纪十六年正月辛未，中书舎人岑文本为中书侍郎，専典机密，则是年十二月，文本未为中书侍郎也。宰相表又云：十六年正月辛未，中书舎人兼侍郎岑文本为中书侍郎，则传所书者，其兼官欤？不书正官，而书兼官，非史法也，纪书正官而不着兼官，亦未允也。】。
唐太宗文武皇帝，贞观十五年春正月丁丑，以公主妻吐蕃【，以吕祖谦标目修】。
解题曰唐仲友曰：太宗得志四夷，独于吐蕃，终以和解者，太宗之兵力尽于东北，故不暇及于吐蕃，一也，夷狄之势，离则弱，合则强，太宗灭西域，破吐谷浑，为吐蕃殴民所以终为唐患，二也；中国不可轻假借夷狄，太宗得之于薛延陀，失之于吐蕃，使得借中国之势以服其种人，三也；以太宗之智筭，而犹有遗虑，其为中国患，亦有天数耶？事见通鉴。
辛巳，帝幸洛阳，次温汤，卫士作乱，伏诛，【以新纪修】，三月戊辰，帝幸襄城宫，罢之，【以新纪通鉴修】，夏四月辛卯朔，诏以来嵗二月有事于泰山，【以新纪修】，六月己酉，有星孛于太防，丙辰，诏罢封禅，【以通鉴修】，秋七月甲戌，遣使立西突厥沙鉢罗叶护可汗【，以通鉴修】，遣职方郎中陈大德使髙丽【以吕祖谦标目修】，解题曰去年得志于西域，今又遣人观衅于东夷矣，事见通鉴。
冬十月，帝猎于伊阙，幸洛阳宫，【以新纪修】，十一月，薛延陀攻突厥命，兵部尚书李勣等为四道行军总管伐之，【以新纪修】，十二月戊子，帝还京师，【以通鉴修】。
唐太宗文武皇帝，贞观十六年春正月，魏王泰上括地志，泰居武德殿，魏征諌遣归第，【以通鉴修】，辛未，中书舍人兼中书侍郎岑文本为侍郎，【以新纪及表修】，夏六月庚寅，追复建成皇太子元吉巢王【以旧纪修】，甲辰，诏皇太子用库物，有司勿为限期，【以朱熹纲目，修】，秋七月戊午，长孙无忌为司徒，房龄为司空，【以新旧纪修】，九月，丁巳，魏征为太子太师，【以旧纪修】，西突厥咄陆可汗，杀沙鉢罗叶护可汗而骄，诸部请废之，遣使立射匮可汗【以吕祖谦标目修】，冬十月丙辰，帝猎于武功，壬戌，猎于岐阳，幸庆善宫，庚午，还宫，十二月癸卯，幸温汤，甲辰，猎于骊山，乙巳，还宫，【以新纪修】是嵗髙丽大人泉盖苏文弑其王建武【以旧纪修】。
唐太宗文武皇帝，贞观十七年春正月戊辰，郑文贞公魏征卒，【以新纪吕祖谦标目修】。
解题曰按新旧史列传，太宗尝临朝谓侍臣曰：征亡后，朕遣人至其家，得书一纸，始半藁，其可识者曰：天下之事，有善有恶，任善人则国安，用恶人则国乱，公卿之内，情有爱憎，憎者惟见其恶，爱者惟见其善，爱憎之间所冝详慎若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑，任贤勿贰，可以兴矣。其遗表如此，朕顾思之，恐不免斯事，公卿侍臣可书之于笏，知而必諌也，征状貌不逾中人，而素有志胆，每犯顔进諌虽逢，帝怒甚，神色不徙，而天子亦为霁威，议者谓贲，育不能过，尝上冡还奏曰：向闻陛下有关南之行，既办而止，何也？帝曰：畏卿，遂停耳。余见通鉴，唐仲友曰：諌臣有三，长曰学，曰识，曰气徴三者兼有而气最胜，故以直着征，諌诤甚多，然亦有纲领，以尧舜为凖以仁义为本，以修身知人安民为说，可触类而通也。
二月戊申图功臣于凌烟阁【新纪】
解题曰南部新书凌烟阁在西内，三清殿侧，画功臣皆北面事见，通鉴【唐仲友曰：太宗以平隠巢之难为元勲，故长孙无忌居房，杜之上，而张亮侯君集皆预焉，犯小人，勿用之戒矣，】。
齐州都督齐王佑杀长史权万纪而反，三月丙辰，遣李勣将兵讨之，伏诛，【以吕祖谦标目修】，夏四月乙酉，废皇子承干为庶人，汉王元昌，侯君集驸马都尉杜荷等皆伏诛，幽魏王泰，丙戌，立晋王治为皇太子，【以吕祖谦标目修】，丁亥，杨师道罢，己丑，长孙无忌兼太子太师，房龄兼太傅萧瑀为太保，李勣为詹事，瑀勣并同中书门下三品，【以通鉴修】，解题曰同三品自此始，宋敏求曰：时中书令，侍中皆正三品；大厯升为二品。
癸巳，降魏王泰为郡王，【以新纪修】，六月己卯朔，日有食之，【以新纪修】，壬辰，葬隋恭帝【新纪】，丁酉髙士亷同三品平章政事，【以新纪修】，闰六月丁巳，诏皇太子典左右屯营兵，【以新纪修】薛延陀来纳币，絶其昏，【以朱熹纲目，修】遣使册封髙丽王藏【以通鉴朱熹纲目，修】，秋，七月，罢魏征子叔玉尚主，踣墓碑，【以吕祖谦标目修】。
解题曰征既亡，帝思之不已，登凌烟阁观画像，赋诗悼痛，闻者之，毁短百为指，其与杜正伦，侯君集为阿党，又言征尝録前后諌诤语示史官，褚遂良，帝滋不悦，先许以衡山公主降其子叔玉，于是手诏停昏，仆所为碑，余见通鉴，曽巩曰：太宗尝屈己以从，羣臣之议，而魏公之徒，感知己之遇，事之大小，无不谏诤，唐之所以治其源，盖出于此，能知其有此者，以其书存也，及观魏征，以諌诤事付史馆，而太宗怒之，每恨其不思而益知公之为贤，夫君之使臣，与臣之事君，大公至正之道而已，大公至正之道，非灭人言，以掩已过，取小亮以私其君，此其不可者也。又有甚不可者，夫以諌诤为当掩，是以諌诤为不美也，则后世谁复当諌诤乎？况前代之君，有纳谏之美，而后世不见则非惟失一时之公，又将使后世之君谓前代无諌诤之事，是启其怠，且忌矣。
丁酉，房龄罢【，以纪传修】，八月庚戌，兵部尚书张亮为工部尚书，参豫朝政，【以新纪修】，九月庚辰，新罗乞兵伐髙丽遣使谕之，【以通鉴修】，徙庶人承干黔州，顺阳王泰均州，【以吕祖谦标目修】，冬十月丁巳，房龄起复，【新纪】，十一月己卯，祀圆丘，【以通鉴，修】黜，封德彜赠諡，【以朱熹纲目，修】，帝疑太子仁弱，宻谓长孙无忌曰：吴王恪英果类我，立之何如？无忌固争，乃止。【以吕祖谦标目修】，唐太宗文武皇帝，贞观十八年春，帝欲征髙丽李勣劝之，褚遂良諌不聴【，以吕祖谦标目修】。
解题曰按新旧史列传，太宗谓侍臣曰：髙丽莫离支贼杀其王，虐用其民，夫出师当乗机便，今诛之甚易，褚遂良对曰：陛下手平冦乱，西北诛夷，徼外慑伏，今将兴师辽东，臣意荧惑，何者？兵既渡辽，指期克防，万一差跌，无以示逺方若再忿兵，则安危难测，太宗深然之，李勣曰：近者延陀犯边，陞下必欲追击，聴魏徴之言遂失机，防若如圣，防可五十年间，疆域无事，帝曰：诚如卿言，由征计误，朕不欲以一计不当而尤之，遂良，翌日，上疏曰：譬诸身，两京腹心也，四境手足也，殊裔絶域，殆非支体，所属髙丽杀其主，陛下讨逆收地，斯实乗机但命二，三勇将，兵四五万，唾手可取，今太子新立，年实防小，自余藩屏，陛下所知，一旦弃金汤之全，渡辽海之外，叵忽三思愁烦，并集东京，太原，迳路非逺为其节度，以设军谋实，安全之上计，不纳，余见通鉴，唐仲友曰髙丽之举起于裴矩，温彦博之谏，【裴温言辽东，本箕子国，魏晋时故封内，不可不自此即开逺畧之端一言而几于丧邦者也，】滋于陈，大德之使，于新罗之侵定于李勣之议，龄遂良之諌，皆不欲也，拏兵十数年，海东丘墟，天下骚动，仁人之言，其利溥哉？不仁之言，其害亦大矣，【又曰：王魏既没，諌臣惟遂良，而其识量逺不及征李勣，武臣所见者惟边功，奈天下计，何征在勣，此言必不，就使有此言，征肯但已耶？遂良以克为善，其言已不能无过矣！胡不明夷，夏之分，申知足之戒，以告耶？勣之指征，所以杜遂良之再谏，惜乎不抗疏而力陈之，太宗之欲用兵也，指征之，失其悔用师也，兴征之思，谏臣系国之轻重也如此，夫】。
夏四月辛亥，帝幸九成宫，【以新纪修】，秋七月甲午，遣营州都督张俭率兵及契丹，奚伐髙丽【以新纪修】，八月壬子，以安西都护郭孝恪为行军总管，伐焉耆【，以新纪修】，甲子，帝还宫，【以新纪修】，丁卯，散骑常侍刘洎为侍中，岑文本为中书令，中书侍郎马周守中书令，【以新纪修】，九月，以褚遂良为黄门侍郎，参预朝政，【以通鉴修】。
解题曰按新旧史列传，太宗尝谓无忌等曰：人苦不自知公冝面论攻朕得失，无忌曰：陛下武功文德，冠卓千古，臣将顺之不暇，实不见陛下有所愆失，帝曰：朕冀闻过，公等乃相防悦，朕今面谈，公等得失，以为鉴诫，因目无忌曰：善避嫌疑，应对敏速，求之古人，未有其比。而总兵攻战，非所长也髙士亷涉猎古今，心术聪悟，临难不改节为官，无朋党，所少者骨鲠规諌耳，唐俭言辞俊利，善和解人事，朕三十载，遂无一言论国家事，杨师道性行纯善，自无愆过，而情实怯懦，缓急不可得力，岑文本性道敦厚，文章是其所长，而持论常据经逺自当不负于物，刘洎性最坚贞，言多利益，然其意尚然诺于朋友，马周见事敏速，性甚贞正，论量人物，直道而行，朕比任使，多所称意，褚遂良学问稍长，性亦坚正，既写忠诚，亲附于朕，譬如飞鸟依人，自加怜爱，【王珪与房龄，李靖，温彦博戴胄同辅政，太宗谓珪曰：卿识鉴清通，尤善谈论，自房，龄等咸冝品藻又可自量，孰与诸子贤，对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如；龄才兼文武，出将入相，臣不如李靖，敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦博，处繁理剧，众务必举，臣不如戴胄，以諌诤为心，耻君不及尧，舜，臣不如魏征，至于激浊清，嫉恶好善，臣于数子，亦有一日之长，帝称善，而龄等亦以为尽己所长，谓之确论。及太宗评无忌等人才，视之劣矣，】。
郭孝恪平焉耆，【以吕祖谦标目修】，冬十月辛丑朔，日有食之，【以新纪修】，甲寅，帝幸洛阳，房龄留守京师，【以新旧纪修】，十一月，遣张亮，李勣马周为行军大总管，率十六总管兵伐髙丽仍诏亲征，【以新纪修】。
解题曰按新旧史列传，太宗将伐辽东，召靖入，谓曰：公南平吴，北破突厥，西定慕容，惟东有髙丽未服，公意如何？对曰：徃凭天威，薄展防效，今残年朽骨，惟拟此行，陛下诚不弃疾且瘳矣，太宗愍其老，不许，太宗欲取髙丽若委之，靖固能办之，然太宗方欲以髙丽为己功，故弃靖不用耳，所以无功之可纪也，余见通鉴。
十二月壬寅，庶人承干卒，【新纪】，戊午，突厥部落南渡河，李思摩来奔，【以吕祖谦标目修】。
唐太宗文武皇帝，贞观十九年春二月庚戌，帝伐髙丽萧瑀留守洛阳，【以新纪通鉴修】。
解题曰：按南蛮传，贞观时，林邑与防刹罗刹，二国使者偕来，林邑言不恭，羣臣请问罪，太宗曰：昔苻坚欲吞晋，众百万，一战而亡，隋取髙丽嵗调人与为怨，乃死匹夫手，朕敢妄议兵耶？赦不问伐髙丽之失，太宗非不知之也，一怵于陈，大德之观衅，再激于新罗之求救，遂扫境而属之而不暇他顾也。岂非所谓知之非艰，行之惟艰耶？事见通鉴。
赠殷比干太师，諡忠烈，【以新旧纪修】，三月，帝至定州，皇太子监国，命摄太子太傅髙士亷左庶子刘洎，马周等辅皇太子监国，长孙无忌摄侍中，吏部尚书杨师道摄中书令，及岑文本从行，夏四月丁未，文本薨，右庶子许敬宗捡挍，中书侍郎，【通鉴】李勣克盖牟城，【以新纪修】，五月，张亮拔沙卑城，【以朱熹纲目，修】。
解题曰窦苹音训卑沙城，今朔庭南海府，在梁水南三百里。
甲申，帝克辽东城，置辽州，六月丁酉朔，克白岩城置岩州，己未，大败髙丽于安市城，【以新旧纪修】。
解题曰窦苹音训白岩城，今戎人以为岩州，在梁水西北四十里，安市城，在梁水城南百八十里，夷人亦呼为鐡州。
秋七月壬申，薛延陀真珠可汗死，子拔灼自立为多，弥可汗【，以吕祖谦标目修】，李勣攻安市城，不克，癸未，帝乃班师，【以旧纪修】，冬十月，命祀魏征，复立所踣碑，【以朱熹纲目，修】。
解题曰唐仲友曰髙丽之役褚遂良，諌不听，帝所狎也，辽东之还，谓魏征在，吾无此行，帝所惮也，古人言，成王畏相，以此事见通鉴。
戊午，次汉武台，刻石纪功，【新纪】，十一月，丁亥，贬杨师道为工部尚书，【新纪】，十二月戊申，帝次并州，【以新纪修】薛延陀，冦河南，领军大将军执失思力大败之，【以通鉴修】，庚申，杀刘洎，【以新旧纪修】。
解题曰按新旧史列传，帝征辽东，诏刘洎兼太子左庶子，检校民部尚书辅皇太子监国，太宗谓洎曰：我今逺征使卿辅太子，安危所寄，卿冝深识我意，洎曰：愿陛下无忧，大臣有愆失，臣谨即行诛，帝以其妄发，颇怪之，谓曰：卿性疎而太健恐以此败深冝戒慎帝还，不豫，洎与马周入候，洎周出褚遂良问起居，洎泣曰：上体患痈，殊可惧，遂良诬奏之曰：国家不足虑，正当辅少主行伊，霍事大臣有异志者诛之，自定矣。帝愈，召洎问状，洎以实对，又引马周以自明，周对与洎所陈不异，遂良执不已，乃赐洎自尽，洎临引絶索笔牍欲有所奏，有司不敢与，帝后知之，有司皆得罪，【孙甫曰：遂良不应，譛洎盖遂良被谴之后，洎子诉寃李义府助之，又贞观实録许敬宗颇以私意改易旧文，则譛洎之事未必可信，苏轼取其说，】显庆中，其子业诣阙诉，遂良谮死状，李义府右之髙宗告近臣乐彦祎曰：辨之，是先帝过刑，事寝，余见通鉴。
马周摄吏部尚书始罢四时选【以通鉴修】
唐太宗文武皇帝，贞观二十年春正月，夏州都督乔师望等击薛延陀，大破之，【以新纪修】，丁丑，遣大理卿孙伏伽等二十二人，以六条察四方【以通鉴修】。
解题曰王容曰：按百官志，监察御史十道巡按，一察官人善恶，二察户口流散，籍帐隐没，赋役不均，三察农桑不勤，仓库耗减四，察妖猾盗贼生业，为公私蠧害五察，德行孝悌，茂材异等，藏器晦迹，应时用者，六察黠吏，豪宗兼并，纵贫弱，寃苦不能自伸者，此言巡察四方，或者即此六条欤？余见通鉴，【按旧史李峤传，则天初置，右御史台，巡按天下峤上疏，今之所察，但凖汉之六条，推而广之，则无不包矣，无为多张科目，空费簿书】。
三月己巳，帝还京师，【以新旧纪修】，己丑，张亮谋反，伏诛，【以吕祖谦标目修】，闰三月癸巳朔，日有食之，【新纪】，戊戌，罢辽州，岩州，【以吕祖谦标目修】，囘纥攻薛延陀，六月乙亥，遣江夏王道宗，李勣伐薛延陀，囘纥杀多弥可汗据其地，【以新纪修】，秋八月甲子，立皇孙为王【，以本纪修】囘，纥诸部并降，己巳，帝幸灵州受之，九月，诸部上号为可汗，【以吕祖谦标目修】，冬十月，萧瑀罢，【以旧纪修】，丙戌，帝还京师，【以新旧纪修】。
唐太宗文武皇帝，贞观二十一年春正月壬辰，申文献公髙士亷薨【以新纪修】，丙辰，以囘纥诸部为州府，其酋长为都督，刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰范祖禹曰：中国之有夷狄犹昼之，有夜阳之有隂君子之有小人也，中国失政，四夷交侵，先王所以御之者，曰：而难任人，蛮夷率服，曰：无怠无荒，四夷来王，盖柔逺能迩治内安外，而殊俗之向慕，不以利诱，不以威胁而自至矣，故不劳民不费财，至于后世之君或讐疾而欲殄灭之，或爱悦而欲招来之，二者皆非也。何则？彼虽夷狄，亦人类也，王者于天地间无所不养，况人类而欲残之乎？残之尚不可，况不胜而欲自残其民乎？仁人之所不为也，为之者，秦始皇是也。山川之所限，风气之所移，得其地不可居，得其民不可使列为州县，是崇虚名而受实弊也，且得之，既以为功，则失之，必以为耻，其失不在于己，则在于子孙，故有征讨之劳，馈饷之烦，民不堪命，而继之以亡，隋炀帝是也，人君类忽近而喜逺厌故而喜新，虽或未至于亡，而常与之同事，其累德岂细哉？事见通鉴。
丁酉，诏以来嵗二月有事于泰山，【以新旧纪修】，丁丑，皇太子释菜于太学，【新纪】，三月戊子，遣武卫大将军牛进达等为行军大总管，率三总管兵伐髙丽【以新纪通鉴修】，夏四月乙丑，作翠微宫，【以新旧纪修】，丙寅，置燕然都防府【以吕祖谦标目修】，五月戊子，帝幸翠微宫，【以新旧纪修】，庚戌，李勣克南苏，木底城，【新纪】，六月癸亥，长孙无忌遥领扬州都督，【以通鉴旧纪修】，秋七月乙未，牛进达克石城，【新纪】，庚子，作玉华宫，庚戌，还宫，【以吕祖谦标目修】，解题曰玉华宫，在坊州冝君县北四十里，凤凰谷，永徽废为寺，县治古杸，栩城北谷，盖因凤凰集，杸栩得名也。
八月壬戌河北水灾停封禅【以旧纪通鉴修】
解题曰晁补之曰：太宗始排羣议欲守俭约，贤君仁人之言也，请者不已，后卒议行，徒以星变水灾而止，太宗好大喜功，不惮万里伐髙丽况封禅耶？使其本心薄之而不为，虽举天下以劝我何有哉？既行而以事辍则特不得已耳，语曰：智及之仁不能守之，太宗之谓矣，事见通鉴。
立子明为曹王，寻以为巢，刺王元吉后【，以通鉴修】。
解题曰唐仲友曰：观魏征辰嬴，王珪郭亡之谏，知后世必有武氏杨氏之事矣，事见通鉴。
戊戌，发江南所造船伐髙丽【以通鉴修】，冬十月癸丑，褚遂良罢，【新纪】，十一月，突厥车鼻可汗入贡，【以通鉴修】，癸卯，徙顺阳王泰为濮王【以通鉴修】，十二月戊寅，遣骁卫大将军契苾何力为行军大总管，率三总管兵伐兹，【以新纪修】。
唐太宗文武皇帝，贞观二十二年春正月庚寅，马周薨，【以新纪修】。
解题曰唐仲友曰：周锐敏多中机防，与太宗性合，其得君过房杜而人才不及矣。
戊戌，帝幸温汤，【以新纪修】，己亥，中书舍人崔仁师为中书侍郎，参知机务，【以通鉴修】，丙午，遣武卫大将军薛万彻为大总管伐髙丽【以新纪修】长孙无忌检校中书令，知尚书，门下省事，【新纪】，戊申，还宫，【以新纪修】，二月，褚遂良起复【以新纪修】，乙亥，帝幸玉华宫，【以新纪修】，流崔仁师于连州，【以新纪修】，三月充容，徐惠以帝东征西讨，营缮相继，服玩华靡，上疏諌【，以通鉴修】，解题曰唐仲友曰：数调兵讨定四夷，稍稍治宫室，劳役百姓隋亡，以此二事之极也，惟魏征尝言之，然于用兵，亦不极谏，而惠之疏，乃及于此，可谓切中时病矣，事见通鉴。
夏四月丁巳，武侯将军梁建方破松州蛮，【以新纪修】，五月，右卫率长史王防平天竺，【以吕祖谦标目修】，秋七月，命劒南造船伐髙丽【以吕祖谦标目修】。
解题曰唐仲友曰：昔汉武平四夷，惟匈奴天下共其劳，其他各止一方，太宗征辽之役，固已天下共劳矣，今舟檝粮械之役，齐蜀与越皆同其扰，信乎兵者，民之残财之蠧也，事见通鉴。
壬辰，杀华州刺史李君羡【以吕祖谦标目修】，癸卯，梁文昭公房龄薨，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按旧史列传，龄谓诸子曰：今天下清谧，惟东讨髙丽不止为国患，主上含怒意决，臣下莫敢犯顔，吾知而不言，则衔恨入地，遂抗表谏曰：臣闻兵恶不戢，武贵止戈，今上古所不臣者，陛下皆臣之矣，惟髙丽歴代逋诛，陛下责其弑逆，亲总六军，问罪辽，碣，未经旬月，即拔辽东，虏获数十万计，比功较德，万倍前王，且陛下抜将于行伍之中，取士于凡庸之末逺夷之使一见不忘，小臣之名，未尝再问，加以留情坟典，属意篇什，笔迈钟张，辞穷班，马，抚万姓以慈，遇羣下以礼，褒秋毫之善，解吞舟之网，逆耳之谏必听，肤受之诉，斯絶降乗吮思摩之疮，登堂临魏征之柩，哭战亡之卒，则哀动六军，负填道之薪，则精感天地，众美兼备，臣深为陛下惜之。重之爱之，寳之，易曰：知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！传曰：知足不辱，知止不殆，陛下威名功德，亦可足矣。拓地开疆，亦可止矣。边夷贱类，古者以遐荒，视之冝从阔絶若必欲絶其种类恐兽，穷则【，师还，靺鞨犯陈亦可见矣。】且陛下每决一死囚，必三复五奏进素食，停音乐，以人命之重，为之感动也，今士无一罪，驱之行阵，委之锋刃，肝脑涂地，魂魄无归，老父孤儿，寡妻慈母，望轊车而掩泣，抱枯骨以摧心，足以变动隂阳感伤和气使髙丽违失臣节，诛之可也；侵扰百姓，灭之可也；长能为中国患，除之可也，今无是三者而坐敝中国，为旧主雪耻，新罗报仇，非所存者小，所损者大乎？愿下沛然之，诏许髙丽自新焚凌波之船，罢应募之众，自然华夷，庆赖逺肃迩安臣，死且不朽，余见通鉴，宋祁賛曰太宗取孤，隋攘羣盗，天下已平，用龄，如晦兴大乱之余，纪纲雕弛，而能兴仆植僵，使号令典刑粲然，罔不完具，虽数百年犹防其功，可谓名宰相，然求所以致之之迹，殆不可见，何哉？唐栁芳有言，帝定祸乱，而房，杜不言功，【唐仲友曰：太宗折淮安王，明二人之功，与萧何类】王？魏善諌而房，杜让其直，【唐仲友曰：禹曰：予何言？予思日孜孜是逊，臯直益賛于禹，禹拜昌言曰：俞，是逊益直，伊尹相汤，仲虺咎单作书，傅説相髙宗祖己作训古，大臣相成，大率如此】英，卫善兵而房，杜济以文【，唐仲友曰：事有出于人主之所好所能者，人臣非助之为难，全之为难也，太宗好兵，而能于兵英卫，助太宗者也。房杜济，太宗者也，虽然，使房杜有伊，周之学，能兴三代之制度，以副太宗之所好，彼其自喜冝何如而岂复快心于一髙丽哉？号令典刑，悉因隋旧，仅得魏征，仁义之说以辅之，固足济，太宗之武，使不至于如隋终，岂免于偏胜，封建井田，肉刑明堂之属，不能建明而顾以空言止髙丽之伐哉？】持众美效之君，是后新进更用事，龄身处要地，不吝权善，始以终，此其成大名者，谅其然乎？如晦任事虽浅，观龄许与，及帝所亲，欵则谟谋，果有大过人者，方君明臣良，志叶议从，相资以成事，固千载一遇，萧，曹之勲，不足进焉，【唐仲友曰：自王迹熄，至秦极坏，故汉承秦为难，魏太和复古，至隋颇备，唐承隋为易，故号令典刑，唐若可以过汉者，所因不同也，】虽然，宰相所以代天者也，辅賛弥缝而藏诸用，使斯人由而不知唐仲友曰：太宗与房杜君臣之契，谓之明良，相逢可矣，而古之王者必有师臣，汤之于伊尹，武王之于尚父，是也，故能以道正君格其非心以登尧，舜之盛房，杜之于太宗，可以为名相矣，未可以为畏相也故髙丽之伐危惙之疏，不能已也。至于魏征辅賛弥缝虽未可与房，杜比而畏相之风，则颇有之，经世之材，佐之创业，正君之道，辅之守成，兹其所以为太宗二子之不能相兼，亦其所以止于太宗欤。
八月己酉朔，日有食之，【新纪修】，九月庚辰，昆立道行军总管阿史那杜尔，及薛延陀余部，战败之，【以新纪修】，己亥，褚遂良为中书令，【以吕祖谦标目修】，壬寅，眉卭，雅三州獠反，【新纪】，冬十月癸丑，帝还宫，【以通鉴修】，十二月，阿史那社尔平，兹闰月，擒其王【以吕祖谦标目修】。
唐太宗文武皇帝，贞观二十三年夏四月己亥，帝幸翠微宫，【以新旧纪修】，五月戊午，出李勣为叠州都督，【以吕祖谦标目修】，解题曰按新史列传，勣既忠力，帝谓可托大事，后留宴，顾曰：朕思属防孤，无易公者，公昔不遗李宻岂负朕哉！勣感涕，因囓指流血，俄大醉，帝因解衣覆之，帝疾，谓太子曰：尔于李勣无恩，今以事出之，我死冝即授以仆射，彼必致死矣，乃授叠州都督，【唐仲友曰：太宗出之使髙宗用之得其死力，此尤可笑！岂有社稷臣，而以用舍易其心哉！太宗之意，不过谓名将无过于勣，虑中外有变髙宗得其用，讵知女戎起于宫壸，非勣不学之所能止哉！】！
辛酉卫景武公李靖卒【以通鉴修】
解题曰唐仲友曰：靖自囚上急变，君臣之义也。勣不负李密，意气之交也，太宗逆取顺守，不过假仁义，是以重意气之交，深托李勣，至于知君臣大义，如靖者不免于谗毁，赖靖忠智有以自明耳，太宗之知人，失于此矣。
己巳帝崩长孙无忌禇遂良受遗诏辅太子
解题曰按新旧史列传，帝疾甚，召长孙无忌入卧内，帝引手扪无忌頥无忌哭，帝感塞，不得有所言，翌日，与遂良入受诏，谓之曰：汉武寄霍光，刘备托诸葛朕之后事，一以委卿，太子仁孝，卿之所悉，须尽诚辅佐，永保宗社，谓太子曰：无忌，遂良在，汝无忧矣。顾遂良曰：无忌尽忠于我，我有天下，多此人力尔辅政，无令防毁者害之，因命遂良草诏，余见通鉴，唐仲友曰：汉髙祖谓陈平智有余，王陵可以辅之，安刘氏者，必周勃，故虽有吕氏之难，而社稷不摇髙祖知人之审，盖以大度得之，太宗属意于李勣，用无忌，遂良而以许敬宗，李义府参之，敬宗卒附武氏李勣劝成其事，唐祚几移，太宗素有知人之鉴，盖闇于多欲也。
庚午，奉大行还京师，辛未，礼部尚书兼太子少师于志宁为侍中，太子少詹事张行成兼侍中，捡挍，刑部尚书兼右庶子髙季辅兼中书令，六月甲戌朔，皇太子治即皇帝位，以遗诏罢辽东及土木之役，【以新旧纪及通鉴修】，丁丑，李勣为特进，捡挍，洛州刺史，癸未，长孙无忌为太尉，癸巳，勣为开府仪同三司，参掌机宻【以新纪传修】，秋八月，河东地震，晋州尤甚，【以新旧纪修】，庚寅，葬文帝于昭陵，庙号太宗，【以旧纪修】。
解题曰曽巩曰：太宗屈己从谏，仁心爱人，可谓有天下之志，以租庸任民，以府卫任兵以职事任官以才能任职，以尊本任，众操于上者要而不繁，取于下者寡而易供，民有农之实，而兵之备存兵，有兵之名，而农之利，在事之分，有归而禄之，出不浮材之品，不遗而治之，体相承其亷耻日以笃其田野，日以辟其法，修则安，且治废则危，且乱，可谓有治天下之材，行之数嵗粟米斗至数钱，居者有余蓄，行者有余赀，人人自厚，几于刑措，可谓有治天下之效，然而不得与先王并者，法度之行，拟之先王，未备也，礼乐之具，田畴之制，拟之先王，未备也，躬亲行阵之间，战必胜，攻必克，天下莫不以为武，而非先王之所尚也，四夷万国，古所未及，以政者莫不服从，天下莫不以为盛，而非先王之所务也，太宗之为政于天下者，得失如此，【窦苹音训，昭陵在醴泉县六十里，九山】。
九月乙卯，李勣为左仆射，同中书门下三品，【以旧纪修】，解题曰仆射同三品自此始，孙甫曰：唐采魏，晋之制，以仆射，侍中，中书令为正宰相，仆射二品，侍中，中书令，三品李勣自尚书授詹事，詹事卑于尚书，借其辅翼太子，故授之同中书门下三品，使得与闻国政，此侍中，中书令之任也，今勣授开府仪同三司，从一品，又改仆射从二品而反同三品，故苏冕防要駮其事曰：岂不与立号之意乖乎？永隆崔知温，薛元超，除中书令，而曰同中书门下三品，又大乖也。杜佑以裴炎为正议大夫，守侍中崔知温为正议大夫，中书令刘景先为中大夫，侍中，并同中书门下三品，当以阶卑官髙令所给禄秩，同三品耳，据此似非；位署后同三品者止记，初命率不以为位号也。
冬十一月乙丑晋州地震【新纪修】
唐髙宗皇帝永徽元年春正月辛丑，改元【以新旧纪修】，丙午，立妃王氏为皇后，【以旧纪修】，张行成为侍中，【新纪修】，日引刺史，十人入阁，问民疾苦，时长孙无忌禇，遂良同心辅政，有贞观之风，【以通鉴修】，二月，立子三人为王，【以本纪修】，夏四月己巳朔，晋州地震，【以新纪修】。
解题曰胡寅曰：隋炀帝立为太子，天下地震，其事未逺髙宗必闻之矣，即位才逾两月，而地震于晋阳，又荐震于晋州，天之示戒，深矣髙宗曽无恐惧，修省之心，使其推类而求，克正厥事，则武氏必不入宫，祸原自弭矣，当时大臣亦无一言致戒，欲销去之者，兹非阙失之大欤。
六月庚辰，晋州地震，【新纪】，秋九月，置单于瀚海，二都护府，【以吕祖谦标目修】，冬十月戊辰，李勣罢左仆射，【新纪】，十一月己未，褚遂良罢为刺史，【以通鉴修】。
唐髙宗皇帝永徽二年春正月乙巳，黄门侍郎宇文节，中书侍郎柳奭同三品，【新纪】瑶池都督阿史那贺鲁叛，自称可汗，【以新纪修】，秋七月，贺鲁，冦庭州武卫大将军梁建方，骁卫大将军契苾何力为行军总管以讨之，【以新纪修】，明堂以髙祖配五天帝，太宗配五人，帝【以通鉴修】，八月己巳，于志宁，张行成为左右仆射，同三品髙季辅为侍中，【以通鉴修】，九月，癸巳，废玉华宫，更命九成宫为万年宫，【以通鉴修】，十月，晋州地震，【新旧纪】，十二月壬子，处月朱耶孤注叛附于贺鲁，【以新纪修】。
唐髙宗皇帝永徽三年春正月，梁建方等大破处月，朱耶？孤注于牢山，【以通鉴修】。
解题曰：此后唐之先也。详见元和二年，解题新史地理志坚昆部落，有牢山，黠戞斯传，牢山亦曰赌蒲，距囘鹘旧衙度马行十五日，【窦苹音训，谓即平晋县之牢山误也。】。
己巳，褚遂良为吏部尚书，同三品，【以通鉴修】，二月甲寅，帝御安福门观百，戱【以通鉴修】。
解题曰范祖禹曰髙宗即位之初，问民疾苦，尊礼辅相蔡道裕希防而自责，行己之不足，覩胡人进戱，而知所好之，不可不谨，岂不足为贤君哉？不数年而悖缪昏惑，卒成武氏之簒，何哉？初亲贤，后用佞也，可不戒哉！事见通鉴，【六典，皇城西南二门，北曰安福】。
三月，宇文节为侍中，柳奭守中书令，【新纪】，夏四月，兵部侍郎韩瑗为黄门侍郎，同三品，【新纪】，秋七月丁巳，立陈王忠为皇太子，【新纪】。
解题曰按旧史列传王皇后无子，后舅柳奭以忠母微，立之必亲己，后然之，奭以褚遂良，韩瑗讽长孙无忌，于志宁等固请立忠为储后，帝许之，夫立子以嫡，否则以贤，今忠既非嫡，又非贤而强欲立之，柳奭不足道也，遂良韩瑗，亦何不思之甚耶？余见通鉴。
九月，中书侍郎来济同三品，【以新纪修】，冬十月癸巳，濮王泰薨，【以通鉴举要厯修】。
大事记续编卷五十一
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷五十二   明 王祎 撰
唐髙宗皇帝永徽四年春二月甲申，驸马都尉房遗爱薛万彻柴令武髙阳巴陵公主谋反，伏诛，杀司徒荆王元景，吴王恪，流宇文节，太常卿，江夏王道宗于岭表，废恪母弟蜀王愔为庶人，【以新纪朱熹纲目，修】。
解题曰胡寅曰：唐起晋阳，裴刘之谋，太宗承统，房杜之防也是其富贵安荣，当与有唐相终始，而祸败之及，或在其身，或在其子孙，何也？裴寂以孤贫为叹，文静在缧絏之中，賛唐公父子起事，非有拯乱，救时之畧亦欲自免，因图富贵而已，房；杜，固非裴刘所敢班，然太白经天之际，密进筹画，使太宗手剪兄弟，并杀其子，此不但陈平之隂谋而已其宗嗣，不延冝哉故四族既殒，而唐之子孙，亦几殱于武氏，善恶之积，各以其类，讵不信？夫无忌因遗爱之狱，滥及吴王遂良所冝救止也，既不能然，复以素不相协，而斥道宗，其不能保终而来，谗口有以哉！事见通鉴。
己亥，李勣为司空，【以新旧纪修】，秋八月己亥，陨石十八于冯翊，有声如雷，【以旧纪修】。
解题曰髙宗问此何祥也？朕欲悔徃修来以自戒，若何？志宁对曰：春秋陨石于宋五，内史过曰是隂阳之事非吉凶所生，物固有自然，非一系人事，虽然，陛下无灾而戒不害为福也。唐仲友曰：唐人大抵不谨天戒，故言灾异，多操适然之説志寜之论，即姚崇之言也，以姚崇之说告明皇犹不可，而况以志宁之说告髙宗乎志宁不諌，武后之事，已兆于此。
九月壬戌，北平定公张行成薨，甲戌，褚遂良为右仆射，【以新旧纪通鉴修】，冬十月庚子，帝幸温汤，乙巳，还宫，【以新旧纪修】，十一月癸丑，兵部尚书崔敦礼为侍中，丁巳，柳奭为中书令，【以新纪修】，十二月庚子，蓚宪公髙季辅薨【以通鉴修】，以太宗才人武氏为昭仪，【以新旧大纪传，通鉴修】。
唐髙宗皇帝永徽五年春三月戊午，帝幸万年宫，次凤泉汤，【以新旧纪修】。
解题曰凤泉汤在凤翔府郿县
武昭仪欲追赠其父士彠，庚申，加赠武德功臣等【以通鉴，修】夏，闰四月丁丑，大漂溺，麟游县民及卫士三千余人，【以旧纪修】，六月癸亥，柳奭，罢【新纪】，丙寅，河北大水，【新纪】，秋九月丁酉，帝还宫，【以通鉴修】，冬十月癸卯，筑京师外郭，三十日罢，【以新旧纪修】解题曰：按唐六典，宋敏求河南志，京城【东西十八里一百一十五歩南北十五里一百七十五步，亦曰外郭城，】南三门，中明德左启夏，右安化东三门，中春明北通化，南延兴西三门，中金光，北开逺南延平皇城，在京城之中，【东西五里一百一十五步，南北三里一百四十步，今谓之子城，】南三门，中朱雀，左安上右含元东二门北延喜南，景风，西二门北，安福，南顺义，宫城在皇城之北，北抵苑【，东西四里，南北二里二百七十步，】南三门，中承天东长乐西，永安太极宫南六门南承天，承天门东，长乐，次东广运北，重明次东，永春承天门西，永安大明宫，在禁苑之东南，接凤城之东北隅，南五门，正南丹凤，东望仙次，延政西建福，次兴安，紫宸殿东太和门，西日营门，北武门，当皇城朱雀门，有南北大街，万年领街东五十四坊及东市长安，领街西五十四坊及西市。
是嵗大稔【以通鉴修】，帝幸长孙无忌第，官其三子议立武昭仪为后，无忌不可【，以吕祖谦标目修】。
唐髙宗皇帝永徽六年春正月壬申朔，帝谒昭陵，甲戌，还宫，【以通鉴修】，庚寅，立子二人为王，【以本纪修】，二月乙丑，营州都督程名振等伐髙丽【以新纪修】，夏五月癸未，遣屯卫大将军程知节等为行军大总管，伐贺鲁【，以新旧纪修】，壬辰，韩瑗为侍中，来济为中书令，秋七月乙酉，崔敦礼为中书令，【以新纪修】，中书舎人李义府，请废皇后立武昭仪，迁中书侍郎，参知政事，【以新纪修】，八月，初置员外同正员，【以通鉴修】。
解题曰按通典，以蒋孝璋为尚药奉御，员外特置，仍同正员，自是员外官，复有同正员者【同正员者，唯不给职，由其禄奉，赐防与正官同单言，员外者则禄奉，减正员之半】。
九月戊辰以许敬宗为礼部尚书【以通鉴修】
解题曰唐仲友曰：太宗好兵之祸，天道好还，故以武后斵丧，唐室而敬宗义府为之羽翼，殆有不可得而去者，岂人力哉？
帝欲立武昭仪，褚遂良，韩瑗，来济争之，李勣曰：陛下家事，何必问外人，庚午，贬遂良为潭州都督，冬十月己酉，废皇后为庶人，乙卯，立武氏为皇后，【以新纪及通鉴举要厯修】解题曰语，曰：涓涓不止，将成江河；两叶不去，将用斧柯，遂良当武氏入为昭仪之时，既不能引礼廷静以絶其萌，及掖庭怙宠之际，又不能陈义力諌以决其去，至于恶，熖既成，且将夺嫡，然后言其托体先帝，虽叩头流血，无及矣。事见通鉴，【按旧史纪，新史传髙宗虽特置宸妃欲以处武氏，然未尝居其位也，新纪书宸妃武氏为皇后，误也髙宗欲立武氏，李世勣曰：此陛下家事，何须问外人髙宗之意遂定，而武氏之祸，至于夷唐社稷，岂非一言而丧邦乎？及武氏既篡，承嗣，三思求为太子，而狄仁杰争之甚力，后曰：此朕家事，卿无预知，是无异于世，勣之言也，仁杰则曰：王者以四海为家，四海之内，孰非臣妾？何者不为陛下家事，君为元首，臣为股肱，义同一体，况臣备位宰相，岂不与知？此言既，庐陵王遂还，而唐室复归于李氏，岂非一言而兴邦乎？兴丧之言，特在反覆手之间耳，】。
是冬皇后杀王庶人【新纪】
唐髙宗皇帝显庆元年春正月辛未，废皇太子忠为梁王，立子代王为皇太子，【以吕祖谦标目修】，壬申，改元【以新旧纪修】，解题曰宋庠纪年通谱立太子，故改元孙甫曰：人君即位之年，谓之元年，汉文惑方士之言始乱，古制孝武，因事别立年号，厯代因之，唐武德，贞观虽为年号，亦终其身髙宗不奉祖宗之法而改元，何也？
二月辛未，赠武士彠司徒，周国公【以吕祖谦标目修】，三月，户部侍郎杜正伦为黄门侍郎，同三品，【以新旧纪修】，夏六月辛亥，以髙祖配圆丘，太宗配，明堂【以通鉴修】，秋七月癸未，崔敦礼为太子少师，同三品，八月，丙申，薨，【以新纪通鉴修】，辛丑，程知节败，贺鲁所部于榆慕谷，【以新纪修】，侍御史王义方劾李义府贬为莱州司户，【以通鉴举要厯修】九月，程知节败，贺鲁于怛笃城，【以新纪修】。
唐髙宗皇帝显庆二年春闰正月，壬寅，帝幸洛阳，【以新旧纪修】，庚戌，遣屯卫将军苏定方等为行军总管，伐贺鲁【，以新纪修】，二月，封子显为周王【，以新纪修】，三月癸丑，褚遂良徙桂州都督，【以通鉴修】，李义府兼中书令，【以新旧纪修】，夏五月丙申，帝幸明德宫，庚子，始隔日视事，【以新旧纪修】，秋七月丁亥朔，帝还洛阳，【以通鉴修】，八月，许敬宗诬韩瑗，来济与褚遂良谋反，并柳奭皆贬逺州刺史【以稽古録修】，诏废六天之祀，合方丘神州为一祭，【朱熹纲目，】辛未，许敬宗为侍中，九月庚寅，兼度支尚书杜正伦兼中书令，【以新旧纪修】，冬十一月戊戌，帝如许州，【以新纪修】，十二月乙卯，帝还洛阳，【以通鉴修】，丁巳，苏定方败贺鲁于金牙山，执之分，西突厥地为两可汗【，以吕祖谦标目修】，丁卯，以洛阳为东都，【新纪】。
解题曰按新史，地理志注，皇城长千八百一十七步，广千三百七十八步，周四千九百三十步，其崇三丈七尺，曰太防城，宫城在皇城北，长千六百二十步，广八百有五步，周四千九百二十一步，其崇四丈八尺，曰紫微城，武后号太初宫，都城前直伊阙，后据邙山，左瀍右涧，洛水贯其中，东五千六百一十步，南北五千四百七十步，西连苑北，自东城而东二千五百四十步，周二万二千五十步，其崇丈有八尺，武后号曰金城。
禁僧尼受父母及尊者拜【，以通鉴修】，吏部侍郎刘祥道以每年入流，过一千四百，请年别入流者五百人，不报，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按通典，新史列传祥道，父林甫知选事，既世职，乃厘补敝，阙上疏，一曰，今选司取士，入流嵗千四百多也，杂色入流，未始铨汰滥也，【通典杂色解文，三卫内外行署，内外蕃官亲事，帐内品子，在掌伎术，直司书手，兵部品子，兵部散官，勲官记室及功曹参军，捡挍官屯，副驿长挍，尉牧监】经，生时务等比，杂色人三分，不居其一，其杂色应入流人，切责有司，试判为四等，第一等付吏部，第二等付兵部，第三等付主爵，第四等付司，则官不杂矣，二曰内外官一品至九品万三千六百四十五员，不过三十年，畧尽若年别入流者五百人，【入流嵗千四百所，减几三分之二，】足充所须之数，今入流嵗千四百其倍两之，又停选常六七千人，复年别新加，望请厘革【苏冕曰：今河西，陇右，虏盗其境，河北，河南问不上计员数，比天寳二分减一入流，比天寳三分加一，须造格阻，进士子一年，守官十年，待选欲吏有善称，不可得也。若比祥道所述，岂不十倍，更乎】，三曰入流，以三分论二分取明经，进士一分，取杂色人，四曰庠序，五曰：唐有天下，未尝举秀才，请加捜访，六曰请四考，进阶八考听选，以减迎新，送故之弊，七曰三省都事，主事，主书皆取流外有刀笔，虽欲用士流，率以俦类为耻，冝稍革之杜正伦亦言入流者众，诏与祥道参议，而执政惮改作，又以勲戚子进取，无他门，遂格【通典，旧史传魏同为吏部侍郎，垂拱中，疏曰：周穆王以伯冏为太仆正，命曰：慎简乃僚，王命其大者而自择小者，汉诸侯得自置吏，其传相大官，则汉为置之，州郡掾吏，督邮从事，悉任之于牧守，爰自魏，晋始归，吏部相袭，迄今用刀笔以量下，按簿书以察行，至乃为人择官，为身择利，顾亲疎而下笔看，势要而措情，使百行九能折之于一面，具僚庶品，专断于有司，不亦难矣！今诸色入流嵗以千计羣司列位，无复新加，官有常员，人无定限，选集之始，雾集云屯，擢叙于终，十不收一，贵戚子弟，例早求官，文崇贤，千牛辇脚之类，课试既浅，艺能亦薄，少仕则废学，轻试则无才，又勲官三卫，流外之属，不待州县之举，直取书判，恐非先徳后言之义也。叶适曰后学，但称陆贽，而未知同之论，比贽尤精确，新史删其文，故观者莫辨】。
唐髙宗皇帝显庆三年春正月戊子，颁新礼，【以旧纪修】，二月甲戌，帝还京师，【以新纪修】，夏五月癸未，徙安西都护府于兹，以旧安西府为西州都督府，【以旧纪通鉴修】。
解题曰王容曰：明年以庭州司马崔智于西州，分置州县，兹国内，置西夜罽陵虞泉，崦嵫冩凤鸟飞犂，凡七州九县，改兹为都护府，王为都护，都督境内一千五百里。
冬十一月乙酉，贬李义府杜正伦为刺史，戊戌，许敬宗为中书令，大理卿辛茂兼侍中，【以新纪修】是嵗禇遂良卒，【吕祖谦标目】。
唐髙宗皇帝显庆四年夏四月，于志宁为太子太师，黄门侍郎许圉师并同三品，【以新纪修】，许敬宗诬长孙无忌谋反，戊辰，流之黔州，追削褚遂良官爵，除柳奭，韩瑗名罢于志宁，【以通鉴修】。
解题曰胡寅曰：人主之惑谗言，由不知其人之为蔽耳髙宗于许敬宗，非不知其人也，如敬宗修实，録移威凤赋事，明知不足信，况鞫狱之际，于事外言，所嫉之人大罪，讵可信乎无忌，亲则元舅，位则三公忠亮许国，一奸人譛之不自临问，遂窜遐裔，此非不知敬宗之诬谤正快，嬖者之意尔，不惟昏塞之过实，不孝不仁之甚也！事见通鉴。
五月丙申，兵部尚书任雅相，度支尚书卢承庆参知政事，【以新旧纪修】杀凉州刺史赵持满【，以通鉴修】，六月，更修姓氏，録【以通鉴録目修】，秋七月，杀长孙无忌柳奭，韩瑗已死，并褚遂良，皆籍之【，以通鉴修】。
解题曰唐仲友曰：甚矣，家法之当正，而天道之好还也，隐巢之事，太宗适处其不幸髙祖不早为之定分，事势急迫，而无忌决其谋，太宗为之太过，至承干以逆泰以窥望两弃，晋王以母弟次立太宗病，其柔懦属意，吴王竟以无忌諌止，吴王初无觊心也，无忌诬而杀之，太宗之子，贤者死，才者废而髙宗竟以昏懦，政归武氏，唐宗室连颈受戮者，数千百人无忌，始以舅甥立晋王，而敬宗之诬昏不省，録无忌族灭，竟如呉王，临终之言，悲夫！事见通鉴。
八月壬子，李义府为吏部尚书，同三品，【以新旧纪修】，冬闰十月戊寅，帝幸东都，【以新旧纪修】，十一月丙午，许圉师为散骑常侍，捡挍，侍中【以旧纪修】，戊午，辛茂将卒，【以宰相表修】，贺鲁部悉阙结，俟斤都曼反骁卫大将军苏定方伐之【，以新纪修】卢承庆同三品，【以新纪通鉴修】是嵗苏定方擒都曼【，以新纪通鉴修】。
唐髙宗皇帝显庆五年春正月甲子，帝幸并州，【以新旧纪修】，二月甲午，祠旧宅，三月丙午，皇后宴亲族邻里于朝堂，防命妇于内殿，【以新纪修】，遣武卫大将军苏定方为行军大总管，率三将军及新罗兵伐百济，【以新纪修】。
解题曰按通典，新史东夷传百济，即汉末，夫余王尉仇台之后，直京师东六千里而赢，西界越州，南倭北髙丽皆逾海，乃至东新罗余众，后渐寡弱，土地尽没于新罗，靺鞨，百济遂絶。
夏四月癸巳，帝还东都，【以通鉴，修】五月，造合璧宫，【以通鉴修】，戊辰，定襄都督阿史德枢宾等为行军总管，伐契丹，【以新纪修】，六月庚午朔，日有食之，【以新旧纪修】，秋七月乙巳，废梁王忠为庶人，徙黔州，【以通鉴目録修】，戊辰，卢承庆罢【，以通鉴目録修】，八月庚午，苏定方等平百济，擒其王【以吕祖谦标目修】，冬十月，始命皇后决政事，【以吕祖谦标目修】，十一月甲寅，帝如许州，十二月辛未，猎于安乐川，己卯，如东都【，以新纪修】，壬午，遣骁卫大将军契苾何力等行军三大总管伐髙丽【以新纪修】。
唐髙宗皇帝龙朔元年春二月乙未，改元，【以新旧纪修】，解题曰宋庠纪年通谱益，绵等州，皆言龙见，故改元，以协瑞。
三月，百济故王子丰据故地，【以吕祖谦标目修】，夏四月庚辰，遣任雅相等行军六总管，率三十五军伐髙丽【以新纪修】，甲午晦，日有食之，【以新旧纪修】，秋八月甲戌，平壤道总管苏定方败髙丽兵于浿江，围平壤城，【以吕祖谦标目修】。
解题曰窦苹音训浿江，出乐浪郡，平壤，依浿水立城，今髙丽以为西京。
冬十月，帝畋于陆浑，又畋于非山，【以通鉴修】，囘纥犯边，遣武卫大将军郑仁泰等行军三大总管伐之，【以新纪修】。
解题曰囘纥侵犯始于此事见通鉴
唐髙宗皇帝龙朔二年春二月甲子，改官名，【以吕祖谦标目修】，甲戌，任雅相卒于军，苏定方等还【，以旧纪修】，三月庚辰，郑仁泰等败铁勒于天山，【以新纪修】，夏四月庚申，帝还京师，【以新旧纪修】，辛巳，作蓬莱宫，【新纪】。
解题曰石定，叟曰：贞观八年置永安宫，九年曰大明，龙朔始大兴，葺曰蓬莱宫，咸亨元年曰含元宫，上元元年复曰大明宫，第一殿曰含元，第二殿曰宣政，紫宸又在其后，延英在紫宸殿之东在西内，东北故曰东内。
六月乙丑，初令僧道致敬，父母【，以吕祖谦标目修】，秋七月，右威卫将军孙仁师为行军总管，伐百济【，以新纪修】，八月壬寅，许敬宗为太子少师，同三品，【以新旧纪修】，冬十月丁酉，帝幸温汤，丁未，还宫，【以通鉴修】，庚戌，西台侍郎上官仪同三品，【以新旧纪修】，十一月辛未，许圉师罢【，以通鉴修】，癸酉，封子为王，【以新纪修】，十二月，右卫将军苏海政为行军总管，伐，兹与西突厥继徃絶可汗杀兴昔亡可汗，其众归，吐蕃【以通鉴目录，修】是嵗西突厥冦庭州刺史来济死之，【以朱熹纲目，修】。
唐髙宗皇帝龙朔三年春正月乙丑，李义府为右相，【新纪】，二月减百官俸一月，赋；雍，同等十五州民钱作蓬莱宫，【以新纪修】，徙燕然都护府于囘纥，更名瀚海，徙故瀚海都护于云中，更名云中分主碛北，南【，以吕祖谦标目修】。
解题曰程大昌曰：唐太宗降灭，北虏不止一国，皆列郡县，遥羁縻之，小则为州，大则为都督府，皆用其酋长，其或欵塞内附，亦度边障而居之，贞观二十一年置，燕然都护府，凡州与都督皆统之，龙朔三年，两都护府，夹碛而立，碛北隶瀚海，领颉利车鼻，囘纥之众碛南隶云中，领来降之，在塞内者，瀚海直丰，胜二州间，总章改为安北大都护府，云中麟德改为单于大都护府，是后改易尚多，史纪其效，曰：自立府二十年，北方无戎马警，事见通鉴。
夏四月，流李义府于隽州，【新纪】，丙午，帝移御蓬莱宫，更命故宫曰西内【，以吕祖谦标目修】，五月，吐蕃撃破吐谷浑，遣凉州都督郑仁泰为行军大总管救之，【以新纪修】。
解题曰吐谷浑自晋永嘉有国至吐蕃，取其地凡三百五十年，及此封嗣絶矣，事见通鉴。
秋八月癸卯，彗星出于左摄提，【以新纪修】罢，三十六州所造船，遣大使按察十道【，以新纪通鉴修】，九月，孙仁师败百济平之【，以吕祖谦标目修】，冬十二月庚子，改来年元【，以新旧纪修】。
唐髙宗皇帝麟德元年春正月甲子，改云中都护府为单于大都护府，【以吕祖谦标目修】。
解题曰宋庠纪年通谱前嵗麟再见故改元
二月戊子，帝如万年宫，秋七月，诏以三年正月，封禅，八月，壬午，还宫，【以新旧纪通鉴修】，丁亥，司列太常伯刘祥道兼右相，大司宪窦德为司元太常伯，兼检校左相，【新纪】，皇后专恣，帝与上官仪，议废之，事泄，冬十二月丙戌，归罪于仪而杀之，戊子，杀庶人忠罢，刘祥道，自是上每视事，则后垂帘于后，大权归中宫矣。【以新纪举要厯修】太子右中护，乐彦玮，西台侍郎孙防约同知军国政事，【以新纪及表修】唐髙宗皇帝麟德二年春二月壬午，帝幸东都，【以旧纪修】，三月甲寅，司戎太常伯姜恪同东西台三品，【以新纪修】，辛未，东都乾元殿成，【旧纪】。
解题曰河南志，乾元门内正殿隋之干阳殿，麟德造乾元殿，长寿三年，改造明堂，开元元年，改乾元殿，十年为明堂。
闰三月癸酉，日有食之，【以新纪修】，夏四月戊辰，左侍极陆敦信检校右相，孙处豹，乐彦玮罢，【新纪】，五月辛卯，颁麟德厯【以旧纪修】，冬十月壬戌，带方州刺史刘仁轨为大司宪兼知政事，【新纪】，丁卯，帝如泰山，【以新纪修】，大有年，【新纪】。
唐髙宗皇帝干封元年春正月戊辰朔，封泰山，庚午，禅社首，皇后亚献，壬申，改元。
解题曰宋庠纪年通谱干字，读作乾坤之干，封以封禅为义，孙甫曰：太宗以功德平治天下，贤才在位，法度施张刑罚，几措嵗时屡穰四夷帖服，尚以封禅盛德之事，虑己所为，未当天心髙宗在位虽赖先帝遗德，生民安业，奈奸人乱政，忠贤窜戮，太子废，杀中宫垂帘，有何功德？可以告成，盖徇后之欲举，希濶仪物，夸耀天下耳，登封之后嵗饥民困日食彗见，岂非功德之薄，妄告于天，劳费民力，干动和气所致欤？奸人预虑，天时不顺，先引汉干封故事，建为年号以嵗旱为干封，则民之饥困，灾变频仍，果天祐哉？事见通鉴。
赐文武官阶勲爵【以新纪通鉴修】
解题曰十月之交曰：皇甫卿士，畨维司徒，家伯宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀为师氏，艶妻煽方防，幽王之时，小人之所以满朝而官爵，所以多滥者，由艶妻之方处也，文武之朝，有任姒以居，内则官爵，曷至是哉？贞观之初，内治有长孙，皇后虽以无忌之贤，而皇后尚请不使久居宠位，则朝廷之名器冝其无泛加者矣，永徽之际，内有武后，而义府敬宗之徒聚于朝廷之上，则官有泛阶而末年，服绯者满朝，以败，太宗之典刑，亦其冝也事见通鉴。
李义府，卒，【以吕祖谦标目修】，辛卯，帝幸曲阜，祠孔子，赠太师，二月己未，至亳州祠老子，追号太上元皇帝，夏四月甲辰，至京师，【以新纪修】，庚戌，陆敦信罢，【新纪】，五月庚寅，铸干封泉寳钱一当十，【以通鉴，修】髙丽泉盖苏文死，子男生，男建相攻，六月壬寅，诏武卫大将军契苾何力将兵援男生【，以旧纪修】，秋七月庚午，刘仁轨兼右相【，以新纪修】，八月辛丑，窦德薨，【以通鉴修】，丁未，皇后杀其从兄，刺史武惟良武怀运，【以新纪修】，冬十二月己酉，遣李勣为行台大总管，率六总管兵伐髙丽【以新纪修】。
唐髙宗皇帝干封，二年春正月，帝耕籍田，【以通鉴，修】罢干，封泉寳钱【以通鉴修】，二月辛丑，万年宫，复名九成宫，【以旧纪修】禁，工商乗马【新纪皇极经世】，三月戊寅，废生羌十二州，【以吕祖谦标目修】，夏六月乙卯，西台侍郎杨武戴至德，东台侍郎李安期司列少常伯赵仁本同东西台三品，东台舎人张文瓘，参知政事，【以新纪修】，秋八月己丑朔，日有食之，【旧纪】，辛亥，李安期罢，【新纪】，九月，李勣拔髙丽十七城，【以朱熹纲目，修】。
唐髙宗皇帝总章元年春正月壬子，刘仁轨为辽东道副大总管，【以旧纪修】，二月戊寅，帝幸九成宫，【以通鉴修】，三月庚寅，改元【以通鉴修】。
解题曰宋庠纪年通谱颁明堂之制故改元
夏四月丙辰，彗星出于五车，【以新纪修】，辛巳，杨武薨，【以新旧纪通鉴修】，秋八月癸酉，帝还宫，【以通鉴修】，九月癸巳，李勣抜平壤城，执其王髙丽平冬十月，献于太庙，十二月，州府其地置安东都护府统之。
解题曰髙丽自隋唐以来，国数被兵，炀帝，太宗至于亲临辽东，皆无功而归，而髙宗卒克之，贾言忠对髙宗谓先帝所以不得志者，虏未有衅也，谚曰：军无媒，中道囘，今男生兄弟阋狠，为我乡导，虏之情伪，我尽知之，将忠士力是行，不再举矣，其说固然，然髙丽地止四郡，唐自贞观以来七伐其国，何以支梧？纵其国无内衅，亦终于亡，况男生与其王皆举国内附乎？此所以能收前人未集之功也。【按通典，新史列传髙丽出于夫余，先祖朱防弃夫余至纥升骨城居焉，号句丽以髙为氏汉灭，朝鲜以髙句丽为县，属菟郡，建武复其王号，地东跨海距新乐，南跨海距百济，西北渡辽水与营州接，北靺鞨，去京师五千里而赢，其后余众不能自保，散投新罗，靺鞨髙氏遂絶】。
丁卯，祀南郊，【以吕祖谦标目修】，甲戌，姜恪检校左相，司平太常伯阎立本，守右相【，以新纪修】是嵗旱【以通鉴修】。
唐髙宗皇帝总章二年春二月辛酉，张文瓘及右肃机，李敬为东，西台侍郎，同三品同三品，始入衔，【以新纪通鉴修】，三月丙戌，东台侍郎郝防俊同三品，【以新纪修】，丁亥，诏定明堂制度，【以通鉴修】，夏四月己酉，帝幸九成宫，【以通鉴，修】徙髙丽民于江淮，山南，京西【以通鉴修】，六月戊申朔，日有食之，【以新旧纪修】，秋八月甲戌，改瀚海都护府为安北都护府，【以吕祖谦标目修】，解题曰长夀元年陈子昻为乔，补阙论突厥臣，比在同城，接居延海，西逼近汉南，去月勅于同城，权置安北都护府，以招纳亡叛，扼匈奴之喉，其地东西及北皆是大碛碛，并石卤水草不生，突厥所入道，莫过同城，今居延泽接张掖河，中间堪营田处数百顷，水草蓄牧，足供具万人，又甘州诸屯，犬牙相接，所蓄粟麦积数十万，田园水利，种无不收，居延海，多有渔盐，强兵用武之国也。
冬十月，帝还宫，【以通鉴修】，十二月戊申，英贞武公李勣薨，【以通鉴修】，司列少常伯裴行俭设铨注长名姓，厯牓【以通鉴修】，解题曰手揣轻重，则无事乎？权衡目量多寡，则无事乎斗斛，然手揣目量之人，不可以多得也。故权衡斗斛，不可一日废，行俭名姓，牓亦铨法之斗斛权衡耳，此唐家铨选之法，遂可为后世之永制欤？事见通鉴。
唐髙宗皇帝咸亨元年春正月丁丑，刘仁轨致仕，【以朱熹纲目，修】，三月甲戌朔，改元，【以新旧纪修】，丁丑，建蓬莱宫为含元宫，【以吕祖谦标目修】，壬辰，许敬宗致仕，【以吕祖谦标目修】，夏四月癸卯，吐蕃防兹拨换城，废安西四镇，辛亥，遣威卫大将军薛仁贵为行军大总管伐之，【以新纪修】。
解题曰兹，治白山之南，去州三千里，贞观二十二年闰十二月朔，阿史那社尔执，兹王以归，始徙安西都护于其都统于阗，碎叶疏勒，号四镇，于阗，在葱岭北二百里，贞观二十二年闰十二月内附，焉耆去州二千里，贞观十八年，郭孝恪灭之，疏勒在白山之南，去州四千六百里，贞观九年内附，【苏冕记，咸亨元年，罢四镇是，兹于阗，焉耆踈勒长夀复四镇是，兹于阗，疏勒，碎叶四镇不同，盖焉耆有碎叶城置，四镇之初，固曰：统碎叶不曰统焉耆也，开元以后，十姓可汗请居碎叶城，安西节度使汤嘉惠，始表以焉耆备四镇，】安西西出，拓厥关四百二十里至拨换城，一曰威戎城，又七百六十里，至碎叶城，城北有碎叶水，自碎叶西南渡浑河，八百四十里至疏勒镇，自拨换南，而东九百三十里至于阗镇，自焉耆西六百三十里，至安西都护府。
帝幸九成宫，【以通鉴，修】髙丽酋长叛，遣监门卫大将军髙偘等为行军总管伐之，【新纪】，六月壬寅朔，日有食之，【以新旧纪修】，秋七月，薛仁贵大败于大非川，【以新旧纪修】。
解题曰十道图大非川，在青海南，【新史地理志，鄯州鄯城县西南石堡城，经尉迟川苦拔海，王孝杰乗栅莫离释，公主佛堂，大非川】。
八月，帝还宫，【以通鉴修】，闰九月壬子，赠武士彠为太原王，【以吕祖谦标目修】，甲寅，姜恪为行军大总管，伐吐蕃【，以新纪修】，冬十月乙未，赵仁本罢，【新纪】，十二月庚寅，官名复旧，【以新旧纪修】是嵗大饥【新纪】。
唐髙宗皇帝咸亨二年春正月甲子，帝幸东都，【以新旧纪修】，冬十一月甲午朔，日有食之，【旧纪，】是嵗姜恪为侍中，阎立本为中书令，【新纪】。
唐髙宗皇帝咸亨，三年春二月辛丑，徙吐谷浑于灵州，其地入吐蕃【，以吕祖谦标目修】，己卯，姜恪薨，【新纪】，秋八月，许敬宗卒，【以吕祖谦标目修】，冬十月戊子朔，日有食之，【以新纪修】，甲辰，帝还京师，【以通鉴修】，十二月，刘仁轨为太子左庶子，同三品，【以新纪修】。
唐髙宗皇帝咸亨四年春三月丙戌，诏刘仁轨等改修史，【以朱熹纲目，修】，夏四月，帝幸九成宫，【通鉴】，冬十月壬午，阎立本薨，【以通鉴修】，乙巳，帝还宫，【以通鉴修】。
唐髙宗皇帝上元元年春正月，遣刘仁轨为行军大总管，伐新罗【，以新旧纪修】，三月辛亥朔，日有食之，【以新旧纪修】，秋八月壬辰，帝称天皇后称天后，追尊六代，五代祖妣，为帝后増髙祖太宗及后諡，改元。【以新纪吕祖谦标目修】。
解题曰孙甫曰：諡所以尊名也，古之天子，诸侯卿大夫善名虽多，惟取大善为称，不使名浮于实也，厯代帝王諡，号虽不能尽如古制，然必以祔庙之始一二字，为定髙祖太宗庙号，久定而増其名，岂礼乎哉？二后号圣神，尤乖其实，武后欲自尊大，妄称天后，髙宗遂称天皇，因追尊祖宗，以掩其迹，此髙宗之过也，亦由大臣有司不守经义，逢君之恶所致尔，事见通鉴，宋庠纪年通谱，追崇祖帝后自称天帝，天后，故改元。
九月癸丑，复长孙无忌官爵，【以旧纪修】，冬十一月丙午朔，帝幸东都，【以新旧纪通鉴修】，十二月，蒋王恽被诬自杀，【以通鉴修】，壬寅，天后上便冝十二条其一，请加母服，【以吕祖谦标目修】。
唐髙宗皇帝上元二年春二月，刘仁轨败新罗兵于七重城，【以新纪修】，三月，帝欲使天后摄政，郝处俊諌乃止，【以通鉴修】，夏四月己亥，天后杀皇太子，五月戊申，追諡为孝敬皇帝。
解题曰按新旧史列传义阳，宣城二公主以母得罪，幽于掖庭，【吴缜唐书纠缪曰：新书云，二公主以母故幽掖庭四十，不嫁按髙宗以贞观二年生，而太子以上元二年薨，髙宗方四十八嵗尔何縁有四十嵗之女当日史臣欲甚武氏之恶不顾，事过其实也，今按通鉴改为三十余要，亦非是，惟旧史为得其实，】太子见之惊恻，遽奏请令出降，武后怒，即以当上卫士配之，由是失爱，又请以同州沙苑地分假贫民，又诏诣东都纳，右卫军裴居道女为妃，帝尝语侍臣，仁孝，宾礼大臣，未尝有过，而后将骋志，奏请数咈防，从幸合璧宫，遇酖薨，余见通鉴，胡寅曰：太子防有美质，尝爱春秋至商臣事，废书叹曰：经籍，圣人垂训而至此，何耶？郭瑜对曰：春秋义存褒贬，故商臣千载而恶名不灭，曰：非惟口不可道耳。亦不忍闻，愿受他经，瑜请读礼，从之，方志学，而心志如此，岂非贤乎其死也，非有他过，特以奏请咈防，呜呼，为人臣子，而不知春秋之义者，必防诛死之罪，之谓矣。太子之职，问安侍膳，此外非所预也，君父懦，昬母后専忍尤当遵飬时晦以絶疑忌之萌，而轻用其智，不自韬黙，此春秋所禁也，使瑜知此教，以为太子之道，岂至于一言，违忤而见酖哉？范祖禹曰：皇帝者有天下之号，非所以为赠也，父没，而后子立，今父在而追尊其子岂礼也哉？盖武后谋簒国酖，太子而加之尊名，以掩其迹，李泌之言信矣。
六月戊寅，立子雍王贤为皇太子，【以新纪及栁芳唐厯修】秋八月，张文瓘为侍中，郝防俊为中书令，刘仁轨戴至德为左右仆射，【以新纪修】，冬十月壬午，彗星出于角，亢【，以新纪修】。
唐髙宗皇帝仪凤元年春二月甲戌，移安东都护府于辽东，【旧纪】，三月癸卯，黄门侍郎来恒，中书侍郎薛元超同三品，【以旧纪修】，闰三月己巳，吐蕃入冦，乙酉，以洛州牧，周王显为行军元帅，领左卫大将军刘审礼等并州大都督，相王轮为行军元帅，领契苾何力等伐之，二王竟不行，【以通鉴新纪修】，夏四月戊申，帝还京师，【以新旧纪修】，甲寅，中书侍郎李义琰同三品，【以新纪修】，六月癸亥，黄门侍郎髙智周同三品，【以新纪修】，秋七月辛亥，彗星出于东井，【以新纪修】，九月，以大理丞狄仁杰为侍御史，【以吕祖谦标目修】，冬十月，帝还京师，【以通鉴修】，丁酉，祫享太庙，【以通鉴修】，十一月壬申，改元【以新纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱凤皇见故改元
庚寅，李敬为中书令，【新纪】，十二月戊午，来恒薛元超为河南北道大使，【以新纪修】。
唐髙宗皇帝仪，鳯二年夏四月，左庶子张大安同三品，【以新纪修】，秋八月辛亥，刘仁轨为洮河军镇守使，【新纪】，冬十月壬辰，徙封王显为英王，更名哲，【新纪】。
唐髙宗皇帝仪凤三年春正月辛酉，百官朝天后于光顺门，【以吕祖谦标目修】。
解题曰新史传，昭仪为皇后，命羣臣及四夷酋长朝后肃义门，内外命妇入谒，朝皇后自此始，兹踵前事，而为之也，事见通鉴，【窦苹音训光顺门，紫宸殿之西南门】。
丙子，李敬代刘仁轨为行军大总管，【以通鉴修】。
解题曰方仁轨之自百济召还也，计其非便，与刘仁愿议请留，仁愿难之，仁轨曰：人臣茍利于国，知无不为，岂恤其私！乃表陈便冝其拳拳体国如此，及出镇洮，河忿为李敬所抑，知其非将帅才，而故荐以代己，遂覆其师，视前日几，若二人之为，盖仁轨虽有知识，而未必知学问，一时慷慨自许，固能输其忠力，及有所忿懥，则不得其正矣。此所以见天资之不足恃也。事见通鉴。
五月，帝幸九成宫，秋九月，还宫，【以通鉴修】，癸亥，张文瓘薨，【以新纪修】，丙寅，李敬及左卫大将军刘审礼败于青海，审礼死之，【以通鉴修】。
解题曰新史列传，吐谷浑居甘松山之阳，洮水之西，有青海，周八九百里。
冬十一月壬子来恒薨【以旧纪修】
唐髙宗皇帝调露元年春正月，帝幸东都，【以新旧纪修】，庚戌，道恭公戴至德薨，【以通鉴修】，夏四月辛酉，郝防俊为侍中，【以新旧纪修】，五月戊戌，作紫桂宫，【新纪】。
解题曰按新史，地理志注，河南府渑池县西有紫桂宫。
六月辛亥改元【以新旧纪修】
解题曰宋庠纪年通谱甘露降，故改元，事见栁芳唐厯。
遣吏部侍郎裴行俭伐西突厥，秋九月，执其可汗都支，【以新旧纪修】，冬十月，突厥温传奉职二部反，败单于大都护府长史萧嗣业，【以新纪吕祖谦标目修】，十一月戊寅髙智周罢【新纪】，甲辰，礼部尚书裴行俭为行军大总管，伐突厥【，以新纪修】唐髙宗皇帝永隆元年春三月，裴行俭大破突厥于黒山擒奉职，【以吕祖谦标目修】。
解题曰窦苹音训黒山在云州西北六百里【武经总要在契丹庆州北三十里，沈括笔谈在大幕北，今谓之姚家族，有水出其下，所谓黒水也，】。
夏四月戊辰，黄门侍郎裴炎，崔知温，中书侍郎王德真同三品，【以新旧纪修】，秋七月己卯，吐蕃冦河源，辛巳，李敬大败于湟川，武卫将军黒齿常之撃，却之，以为河源军经畧大使，时吐蕃尽据羊同，诸羌之地，方万余里，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新旧史本纪，仪凤三年正月，李敬为洮河道行军大总管，以伐吐蕃，九月，李敬，刘审礼及吐番战于青海，败绩，审礼被俘，永隆元年七月，吐蕃冦河源，李敬及吐蕃战于湟川，败绩，贬敬为衡州刺史，前战青海，后战湟川，自是再战新史，吐蕃传敬率刘审礼击吐蕃青海上，审礼战没，敬顿承风岭，碍险不得纵，吐蕃压王师屯将军黒齿常之率死士五百，夜斧其营，虏惊自相轥，借而死者甚众，乃引去，敬仅脱虽不及后一战，然李敬传则云拜洮河道大总管，兼检校鄯州都督，统兵十八万，与吐蕃将论钦陵战青海，使刘审礼为先锋鏖，虏敬按军自如，审礼战没，尚首鼠不进，乃顿承风岭，虏压其营，偏将黒齿常之率死士夜撃贼敬始得至鄯州，又战湟川，遂大败黒齿常之传则云：仪凤三年，从李敬刘审礼撃吐蕃审礼败，敬欲引还，阻泥沟，兵不得出，常之夜率敢死士五百人掩其营，杀掠数百人，贼酋跋地设弃军走，帝叹其才，擢左武卫将军，进为河源军副使，调露中，吐蕃使賛婆等入冦，屯良非川，李敬之败，常之引精骑三千夜袭其军，斩首二千级，获羊马数万賛婆等单骑去，即拜河源道经略大使，事迹前后，自是分明，但多李敬之败，五字是衍文，所以通鉴考异疑其止是一战也，【新史地理志注，元和郡县，志鄯州鄯城县，仪凤二年，分湟水县置，有河源军，会要在湟川，东西本赵充国亭候新史，吐蕃传大羊同国，古所谓昆仑也，东距长安五千里】。
八月丁巳，李敬贬刺史，【以新旧纪修】，甲子，废皇太子贤为庶人，乙丑，立英王哲为皇太子，改元，【以旧纪修】。
解题曰广平王使李泌献防与帝从容语曰：陛下尝闻黄台瓜乎髙宗八子天后所生者四人，自为行，而睿宗最防长曰：为太子，后方图临朝，鸩杀之，而立次子贤，贤日忧惕，每侍上，不敢有言，乃作乐章，使工歌之，欲感悟上，及后曰：种瓜黄台下，熟子离离，一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘尚云可，四摘抱蔓归，而贤终为后，斥死，余见通鉴，立皇太子，故改元，宋庠纪年通谱永隆本，梁师都年号。
己巳，张大安贬刺史，【以新纪修】，九月甲申，王德真罢，【新纪】，十一月壬申朔，日有食之，【以新纪修】。
唐髙宗皇帝开耀元年春正月乙亥，突厥入冦，癸巳，遣裴行俭为行军大总管伐之，【以通鉴修】，三月辛卯，郝防俊罢，【新纪】，夏五月己丑，黒齿常之败吐蕃于良非川，【以新纪修】，秋七月甲午，刘仁轨罢左仆射，【新纪】，闰七月丁未，裴炎为侍中，崔知温，薛元超守中书令，【以新纪修】裴行俭大破突厥，擒其可汗及温【，以吕祖谦标目修】，九月丙申，彗星出于天市，【以新旧纪修】，乙丑，改元【新纪】，冬十月丙寅朔，日有食之，【旧纪】，十一月癸卯，徙庶人贤于巴州，【新纪】。
唐髙宗皇帝永淳元年春二月，作万泉宫，【以通鉴修】。
解题曰新史地理志注万泉宫在京兆府蓝田县
癸未，改元，【以新纪修】，西突厥反，【以新纪修】，三月戊午，立孙重照为皇太孙，【以新纪修】，夏四月甲子朔，日有食之，【以通鉴修】，丙寅，关中饥，帝幸东都，【以新纪修】，以裴行俭为行军大总管，率三总管伐西突厥，未行，闻喜宪公，行俭卒，安西副都护王方翼大败，西突厥于热海，遂平之，【以旧纪修】。
解题曰自安西出柘厥关，九百五十里，至碎卜水，又五十里至热海。
丁亥，黄门侍郎郭时举兵部侍郎岑长倩，秘书员外少监郭正一，吏部侍郎魏同与中书门下同承受进止平章事，自是外司四品以下知政事者，始以平章事为名，【以新旧纪修】，六月，蝗，人相食，【以新旧纪修】，秋七月己亥，作奉天宫，监察御史里行李善感諌，不纳，【以新纪通鉴修】。
解题曰新史地理志注奉天宫在河南府登封县
冬十月丙寅，黄门侍郎刘景先同平章政事【以新纪修】唐髙宗皇帝道元年春正月，帝幸奉天宫，二月，突厥入冦，【以新纪通鉴修】，三月庚子，李义琰致仕，【以通鉴修】。
解题曰范祖禹曰髙宗责义琰为宰相，而陵其母家，不可以率天下，斯言当矣，然已以谗杀元舅，而不自知其恶，何以责臣下之薄于母党乎？由此观之，自古人主能知其过鲜矣，事见通鉴。
丙午，彗星出于五车，【以新旧纪修】，癸丑，崔知温薨，【以新纪修】，夏四月，帝幸东都，【以新纪修】，壬申，郭时举郭正一同平章政事，【以朱熹纲目，修】，秋七月甲辰，封相王轮为豫王，更名旦，【以新纪修】，薛元超罢，【新纪】，八月乙丑，皇太子朝于东都，【新纪】，冬十月，帝幸奉天宫，【以新纪修】，十一月戊戌，右武卫将军程务挺为安抚大使，以伐突厥，【以新纪修】，丁未，帝如东都，【以新纪修】，十二月丁巳，改元帝崩于贞观殿，裴炎受遗诏，废万泉，芳桂奉天等官，甲子，皇太子哲即皇帝位，尊天后为皇太后，政事咸取决焉。【以吕祖谦标目修】，甲戌，刘仁轨为左仆射，裴炎为中书令，刘景先为侍中，同三品，戊寅，郭时举魏，同岑长倩同三品，癸未，郭正一罢，【以新纪修】。
大事记续编卷五十二
钦定四库全书
大事记续编卷五十三   明 王袆 撰
唐则天顺圣皇后武氏，光宅元年春正月甲申朔，改元嗣圣，【以新旧纪修】立太子妃韦氏为皇后，【以吕祖谦标目修】，二月戊午，皇太后废帝为庐陵王，己未，立豫王旦为皇帝居别殿，妃刘氏为皇后，永平郡王成器为皇太子，改元，文明皇太后仍临朝称制，庚申，废皇太孙重照为庶人，【以通鉴及吕祖谦标目修】。
觧题曰胡寅曰：中宗之废世徃徃归咎武氏，而不知事起，裴炎也，炎但知韦贞与政，必分己权，不若倚后为重，而不知为唐逺虑以启革命，屠戮之祸，其罪又不止，废君而已，武氏包藏祸心自髙宗中世其迹益彰，炎茍不能识，是不智也；识其意趋而劝成废立，此其情为何如？他日，刘景先胡元范辈以炎为不反者，吾不信也。事见通鉴，宋庠纪年通谱文明本，梁简文帝年号。
刘仁轨留守西京，【以吕祖谦标目修】，丁丑，中书侍郎刘祎之同三品，【以新旧纪修】，三月，杀庶人贤【以通鉴修】，甲子，皇帝率羣臣上尊号于武成殿，丁卯，册皇帝【新纪】，夏四月癸酉，迁庐陵王于房州，又迁之于均州，【以吕祖谦标目修】，闰五月甲子，礼部尚书武承嗣为太常卿，同三品，【以新纪修】，秋七月，彗星出于西方，【以新纪修】，八月庚寅，葬天皇大帝于干陵，庙号髙宗【以通鉴修】。
解题曰欧阳修曰：小雅曰：赫赫宗周，褒姒灭之，是时，幽王虽亡，而太子立，而诗人乃言灭之者，以为文武之业，于是荡尽，东周虽在，不复能兴矣。其曰灭者，甚疾之之辞也，武氏之乱，唐之宗室戕杀殆尽，其贤士大夫不免者十八九，以太宗之治，其遗德余烈，在人者未逺而几于遂絶其为恶岂一褒姒之比耶？以太宗之明，昧于知子，废立之际，不能自决，卒用昬童髙宗溺爱袵席，不戒履霜之渐，而流毒天下，贻祸邦家，呜呼！父子夫妇之间，可谓难哉！可不慎哉！
丙午，武承嗣罢【新纪】，九月甲寅，改元及服色官名，以东都为神都，【新纪】。
解题曰此革命之渐也事见通鉴
己巳，追尊武氏五世祖考，妣裴炎諌，不听，【以本纪通鉴修】，解题曰按新旧史列传武承嗣请立七庙，及追王父祖炎諌曰：太后天下母，以盛德临朝，当存至公，不容追王祖考，示自私，且独不见吕氏之败乎？太后曰：吕氏之王，权属生人，今追崇先世，存没殊迹，安得同哉？炎曰：蔓草难图，渐不可长，太后不悦而止。据此则止，是追崇五世，若立七庙之事，犹以炎之言而止，至天授元年，乃立七庙于神都，通鉴：乃云太后不从，则是并追崇五世，亦不从也。余见通鉴。
丁丑，柳州司马李敬业起兵于扬州，冬十月甲申，遣玉钤卫大将军李孝逸为扬州大总管拒之，裴炎请皇太后反政，坐下狱，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新史列传，豫王虽为帝，未尝省天下事，炎谋乗太后出游龙门，以兵执之，还政天子，防久雨，太后不出而止，余见通鉴。
壬辰，敬业克润州，丙申，杀裴炎，侍中同三品刘齐贤贬刺史，十一月，敬业兵败于下，阿走死，【以吕祖谦标目修】。
解题曰下阿谿在今髙邮军西北又谓平阿渡
十二月癸卯，杀单于道安抚大使程务挺【以新纪通鉴修】，解题曰按新史列传，太后方怫忿，一日，召羣臣廷让曰：朕于天下无负，若等知之乎？羣臣唯唯，太后曰：朕辅先帝逾三十年，忧劳天下，爵位富贵，朕所与也，天下安逸，朕所养也，先帝弃羣臣，以社稷为托，朕不敢爱身，而知爱人，今为戎首者皆将相，何见负之遽，且受遗老臣，伉扈难制，有若裴炎乎？世将种，能合亡命，若徐敬业乎？宿将善战，若程务挺乎？彼皆人豪，不利于朕，朕能戮之，公等才有过，彼早为之，不然，谨以事朕，无诒天下笑，羣臣顿首，不敢仰视，曰：惟陛下命，此正武氏箝制，天下之术也，通鉴：谓其轻浅，弃而不取，余见通鉴。
唐则天顺圣皇后武氏垂拱元年春正月丁未朔，庐陵王出居于均州，【以唐鉴修】改元，【以新旧纪修】。
解题曰唐史臣沈既济曰：中宗以始年登大位，季年复大业，虽尊名中夺，而天命未改，是以首事表年，昔鲁昭公之出，春秋书其居曰：公在干侯，君虽失位，不敢废也，今请并太后纪合中宗纪，每于嵗首必书中宗所居曰某年春正月，皇帝在某，太后某事，改某制，则纪称中宗而事述太后，名不失正，礼不违常矣。按：此盖朱熹所祖，以为纲目者也，然吕祖谦大事记之作无所褒贬，若用既济之法，而黜武氏，是用褒贬也，故每嵗正月惟书，庐陵王皇太子居于某而表年则因史之旧文，昔孔子作春秋而乱臣贼子惧，其于弑君，簒国之主皆不黜，絶之岂以其盗而有之者莫大之罪，不没其实，所以着其大恶，而不隐欤？自司马迁，班固皆作髙后纪吕氏虽非篡汉，然盗执其国政，遂不敢没其实，岂其得春秋之意欤？唐之旧史因之，列武后于本纪，盖其所从来逺矣宋庠纪年通谱徐敬业平，故改元，新旧史传春官尚书李思文诡言，周书有垂拱天下治，为受命之符，后喜，皆班示天下，稍图革命。
二月乙巳，春官尚书武承嗣同三品，【以新纪修】突厥，冦边【以新纪修】，三月丙辰，迁庐陵王于房州，【以朱熹纲目，修】，辛酉，武承嗣罢【新纪】，辛未，颁垂拱格，【新纪，】制官民皆得自举，【以朱熹纲目，修】，秋七月己酉，文昌，左丞魏同为鸾台侍郎，同三品【以通鉴修】，冬十一月癸卯，天官尚书，同三品韦待价为行军大总管，撃突厥【，以新纪修】，时开告宻之门，擢胡人索元礼为逰击将军，于是周兴，来俊臣之徒，继起【以通鉴，旧传修】。
解题曰按新史列传徐敬业兵兴，武后患之，见大臣常切齿，欲因大狱去异，已元礼揣防即上书言急变，召对，擢逰撃将军，则此事当在垂拱之初，通鉴：因作铜匦牵连书之，若太缓，今载于此。
唐则天顺圣皇后武氏垂拱二年春正月，庐陵王出居于房州，【以唐鉴修】，二月辛未朔，日有食之，【以新旧纪修】，右卫大将军李孝逸左迁刺史，【以通鉴修】，三月戊申，作铜匦，【新纪】，冬十月己巳，有山出于新丰县，【以新纪修】。
唐则天顺圣皇后武氏垂拱三年春正月，庐陵王出居于房州，【以唐鉴修】闰正月丁卯，封皇帝子四人为王，【以旧纪修】，夏五月庚午，杀刘祎之【新纪】。
解题曰胡寅曰：祎之受知武氏，位为宰相，茍有所见，面陈之可也，况返政大议乎！而与人言之，是不知害成之戒也。虽然，不经凤阁鸾台，何名为勅？此则宰相之言也，命令之出，治乱安危系焉，虽小事不可不谨，况杀宰相乎？是时与政者六七人，无敢执议，岂数使然耶？抑人不能配三才而斡之也。事见通鉴。
秋七月丁卯，冀州雌鸡化为雄，【新纪】，八月，壬子，魏同兼检校纳言，【以新旧纪修】，九月乙卯，虢州人杨初成，矫制迎庐陵王于房州，不果见杀，【以新纪朱熹纲目，修】，冬十二月壬辰，韦待价为行军大总管，击吐蕃，罢监军御史【以新纪通鉴修】，解题曰胡寅曰：武后不置监军，为可法矣，自明皇肃，代德宪皆不免，此蔽贤良劝諌，终莫肯囘，用是见后智术之髙控勒四海，奇才硕德，皆不能出其笼络，岂偶然哉？事见通鉴。
是嵗大饥【以新纪修】
唐则天顺圣皇后武氏垂拱四年春正月，庐陵王出居于房州，【以唐鉴修】甲子増七庙立髙祖太宗髙宗庙于神都，【新纪】，立崇先庙祀武氏，【以朱熹纲目，修】，庚午，毁乾元殿为明堂，【以新纪通鉴修】，夏四月戊戌，杀太子通事舎人郝象贤【新纪，】武承嗣献瑞石，命曰寳图，五月乙亥，加尊号圣母神皇【，以新旧纪修】，解题曰甚矣武氏之似王莽也，事见通鉴。
六月丁亥朔，日有食之，【新纪】，秋八月丙午，博州刺史，琅邪郡王冲起兵，遣金吾卫大将军，邱神勣拒之，戊申，冲死之，庚戌，豫州刺史，越王贞起兵，九月，遣凤阁侍郎，同平章事张光辅统诸军拒之，贞死之，杀韩王元嘉，鲁王灵防范阳郡王，蔼黄国公譔，东莞郡公融及长乐公主【以新纪传及通鉴修】，冬十一月辛酉，杀济州刺史薛顗及其弟十二月乙酉，杀霍王元轨，江都郡王绪及殿中监裴承光大，杀唐宗室防者流岭南，【以新纪修】，乙亥，杀左台大夫，同平章事骞味道【以新纪修】，乙酉，拜洛受图，【新纪】，辛亥，改明堂为万象神宫，僧薛怀义以功拜威卫大将军，梁国公【以新纪通鉴修】，唐则天顺圣皇后武氏，永昌元年春正月，庐陵王出居于房州，【以唐鉴修】，乙卯，享于万象神宫，改元，【以新纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱瑞石文云：圣后临人，永昌帝业，故改元。
己未，朗州雌鸡化为雄，【新纪】，二月，尊考曰周忠孝太皇，妣曰周忠孝太后，【以新纪修】，三月癸酉，天官尚书武承嗣为纳言，【以新纪修】，夏四月甲辰，杀江南郡王炜鄱阳公諲等，宗室十二人，【以新纪通鉴修】，己酉，杀天官侍郎邓挺，【新纪】，五月己巳，以薛怀义为行军大总管，伐突厥【，以新纪通鉴修】，秋七月丁巳，流纪王慎于巴州，【新纪，】韦待价兵败于寅识，迦河流绣州，【以通鉴修】。
解题曰按新纪，垂拱三年十二月，书待价为安息道行军大总管，撃吐蕃旧纪于今年五月始书之，通鉴考异，曰：实録垂拱三年十二月壬辰，命待价撃吐蕃，至永昌元年五月，又云：命待价撃吐蕃本传不云两曽将兵，遂载于永昌元年，今考旧纪及传皆云待价，坐迟留不进，若待价以五月出师，七月而败，谓之仓卒，则可谓之迟留，则不可，盖待价实以三年，出师，至是，以其迟留，命其进撃旧史，误于此年始书之尔。
八月甲申，杀内史张光辅及洛州司马弓嗣业，乙未，松州雌鸡化为雄，辛丑，杀陜州刺史郭正一，九月庚戌，杀恒山王承干之子，厥【以新纪修】，壬子，以薛怀义为行军大总管，伐突厥【，以通鉴修】，闰九月甲午，杀魏同，夏官侍郎崔詧，冬十月戊午，杀武威卫大将军黒齿常之鹰郎，卫将军赵怀节，己未，杀嗣王璥等六人，【以新纪通鉴修】。
唐则天顺圣皇后武氏，天授元年春正月庚辰朔，庐陵王出居于房州，【以唐鉴修】，改元载初，以十一月为正月，十二月为臈，月正月为一月，【以新纪通鉴修】。
解题曰将改国号，故用周正与王莽之改商正同，宋庠纪年通谱亲享明堂，以建子为月，故改元。
改诏曰：制【通鉴】，乙未，除唐宗室属籍，【新纪，】臈月杀刘齐贤【新纪，】一月戊子，左肃政大夫，同三品王本立罢，寻杀之，【以新纪修】，武承嗣同三品，凤阁侍郎武攸宁为纳言，【以新旧纪修】，甲午，流地官尚书，同三品韦方质于儋州，寻杀之，【以通鉴脩】，二月辛酉，防贡士于廷，【以吕祖谦标目修】。
解题曰廷试贡士自此始，胡寅曰：汉防贤良，非试之也，延于大廷，访以理道，其事重矣，若贡士既试于南宫，而又试之殿庑，是以南宫为不足信也。故富弼请罢殿试，其说甚当，然未能焉，则亦悦其名而未察其实尔，况其事始于武后，尤不可以不革也。按新史选举，志唐取士之科，多因隋旧，然其大要有三：由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，皆升于有司，而进退之，其科之目，有秀才明经俊士，进士，明法明字，明算一史，三史，开元礼，道举童子，而明经之别，有五经，三经二经学究一，经三礼，三传，史科此嵗举之常选也，其天子自诏者曰：制举所以待非常之才焉，【礼部贠外郎沈既济曰：武太后参决大政，与天子并太后，颇涉文史，永隆中，始以文章选士，太后君临天下二十余年，公卿百辟无不以文章逹因循遐久，浸以成风，百余年间，五尺童子，耻不言文墨，是以进士为士林华，选忠贤隽，彦咸出于是，而桀奸无良者，或有焉】。
五月戊子，杀春官尚书，尚平章事，范履氷【，以新纪修】，己亥，杀梁郡公李孝逸，【以新纪修】，七月壬午，杀豫章郡王亶以侯思止为游撃将军，【以通鉴修】，丁亥，杀泽王上金，许王素节，寻又杀素节，诸子【以新纪修】，八月甲寅，杀纳言裴居道，癸亥，杀尚书右丞张行廉，【以新纪修】，辛未，杀安南郡王頴鄅国公昭及宗室十二人，【以新纪修】杀庶人，贤二子【，以通鉴修】，九月壬午，改国号曰周，改元。
解题曰宋庠纪年通谱天授本刘获年号
乙酉，加尊号曰圣神皇帝，以皇帝为皇嗣，赐姓武氏，皇太子为皇孙，丙戌，立武氏七庙于神都，并称帝后，封伯父及兄弟之子为王，堂兄为郡王，【以新纪修】。
解题曰新旧史列传承嗣，元爽之子，三思，元庆之子，兄弟之子也。攸宁攸归，攸望士让之孙懿宗，嗣宗，仁范士逸之孙，攸暨士棱之孙堂侄也，攸冝攸绪惟良之子载德，仁范之子延基，延秀，承嗣之子崇训，崇烈三思之，子延晖，延祚承业之子侄之子也，又攸止重规，皆从子也，无所谓堂兄为郡王者，旧纪书堂侄十二人为郡王，新纪书堂，兄当作堂兄弟之子为是。
十月，检校内史宗秦客贬遵化尉，【以新纪修】，辛未，内史邢文伟贬刺史，【以新纪修】，改唐太庙为享德庙，武氏七庙为太庙，【新纪】，以前秋官郎中徐有功，为侍御史，【以通鉴修】。
唐则天顺圣皇后武氏，天授二年正月，庐陵王出居于房州，【以唐鉴修】，甲戌，改置社稷，旗帜尚赤，【新纪】，戊寅，杀雅州刺史刘行实弟侄等四人【以新纪修】，戊子，武承嗣为文昌左相，【新纪】，乙未，杀丘神勣，【以新纪修】，庚子，杀纳言，史务滋【，以新纪修】，二月，右丞周兴流岭南，死索元礼，后亦坐死，【以通鉴修】，四月壬寅朔，日有食之，【以新纪修】，七月庚午，徙关内数十万户，实神都【，以新旧纪修】，八月戊申，武攸宁罢【，以新纪修】，九月壬辰，杀鸾台侍郎，同平章事傅游艺【以新纪修】，癸巳，羽林卫大将军武攸宁守纳言，洛州司马狄仁杰为地官侍郎，同平章事，【以新纪修】，十月，杀右相同三品岑长倩，司礼卿兼纳言，欧阳通地官尚书，同平章事格辅元，鸾台侍郎，同平章事乐思晦【，以新纪修】。
解题曰张九成曰：岑长倩，以则天革命，请改皇嗣姓武，则天悦之，及张嘉福请立武承嗣为皇太子，长倩不从，以谓皇嗣已立东宫，不可更立，以此获诛，人皆以长倩为不忠于唐冝获此报，张唐英独言其所以存皇嗣者，固欲存唐室也，其不欲立承嗣者，恐皇嗣不得立也。其意与陈平，顺吕后之意同，人之不察，乃真以为不忠，误矣。事见通鉴。
唐则天顺圣皇后武氏长寿元年正月，庐陵王出居于房州，【以唐鉴修】一月，引见存抚使，所举人悉加擢用，始有试官【，以吕祖谦标目修】，筑神都外城，【以通鉴修】，庚午，贬凤阁侍郎，同平章事任知古及狄仁杰为县令，流冬官侍郎，同平章事裴行本于岭南，【以新纪修】，四月丙申朔，日有食之，改元如意，【以新纪修】解题曰：宋庠纪年通谱如意，本释书语。
八月戊寅，武承嗣，武攸宁罢，夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎，同平章事，【以新旧纪修】。
解题曰夺人位者，必忌人之夺其位，盗人权者，必恶人之盗其权，理固然也，武后猜阻鸷悍，奄唐神器而有之，其心岂能一日自安也哉？鳃鳃，然惟恐人以己之所以施于唐者，而施于己，承嗣辈，虽其亲侄要不过羁縻而已，非有恩交义，结之情也，昭德惟深探其情，故能以片言去之，而代其位，殆如范睢之于穰侯也，胡寅曰：其为武氏计，不思昭德前后所陈如侄，不祔姑之説姑侄何如母子之説议论正大，是果为武氏计耶？为李氏计耶？史称其区区一情，抑武兴唐，必有能辨之者矣，事见通鉴。
九月庚子，改元，【以新旧纪修】，以并州为北都，【新纪】，癸丑，流冬官尚书，同凤阁鸾台平章事，李游道，秋官尚书袁智，夏官尚书，同凤阁鸾台平章事，王濬，司宾卿同平章事崔神基，文昌右丞，同平章事李元素于岭南，【以新纪通鉴修】，十月丙戌，武威道行军总管王孝杰大败吐蕃，复四镇【，以新旧纪修】流，监察御史严善思于驩州，寻复召之，【以通鉴修】，右补阙朱敬则侍御史周矩上疏治狱稍衰，【以吕祖谦标目修】，唐则天顺圣皇后武氏长夀二年正月，庐陵王出居于房州，【以唐鉴修】，戊申，文昌左丞，同平章事，姚璹请令宰相撰时政记，月送史馆，【以通鉴修】，腊月癸亥，杀皇嗣妃刘氏，德妃窦氏【以新纪修】，丁卯，降皇孙五人为郡王，【以通鉴修】，一月庚子，夏官侍郎娄师德同平章事，【以新旧纪修】，二月乙亥，侍御史侯思止有罪伏诛，【以通鉴修】，杀诸道流人【以通鉴修】，九月丁亥朔，日有食之，【通鉴】，乙未，加尊号金轮圣神皇帝，【以新旧纪修】，唐则天顺圣皇后武氏，延载元年正月，庐陵王出居于房州，【以唐鉴修】突厥可汗骨笃禄卒，弟黙啜立，腊月甲戌，冦灵州，【以吕祖谦标目修】，一月甲午，娄师德为河源等军营田大使，【以新纪修】，二月己卯，王孝杰败吐蕃于冷泉，及大岭【，以新纪修】，三月，以薛怀义为行军大总管，率十八将军击突厥，凤阁侍郎，同平章事苏味道检校内史李昭德为司马，长史【以通鉴修】，四月，王孝杰同三品，【以新纪修】，五月甲午，加尊号改元，【以新纪修】，七月癸未，山人武什方为正諌大夫，同平章事，八月罢【，以新纪修】流，鸾台侍郎，同平章事崔元综于振州，【以新纪修】，九月壬午朔，日有食之，【新纪，】殿中丞，来俊臣坐贬【以通鉴修】，壬寅，贬检校内史李昭德为南宾尉，【以吕祖谦标目修】，唐则天顺圣皇后武氏天册万嵗元年。
解题曰宋庠纪年通谱南郊受天册金轮圣神之号，司饩局人于水际得石函，有玉册云：神皇万，忠辅圣母，长安，故改元天册万嵗与孙皓天册同义。
正月，庐陵王出居于房州，【以唐鉴修】，辛巳，加尊号改元，证圣【，以新纪修】，丙申，万象神宫火，【新纪】，二月己酉朔，日有食之，【本纪】，壬子，薛怀义伏诛，【以新纪修】，四月建大周，万国颂徳天枢【新纪】，七月辛酉，以王孝杰为行军大总管，伐吐蕃【，以新纪修】，九月甲寅，祀南郊，改号天册金轮大圣皇帝，改元【以新纪修】，以崇先庙为崇尊庙，【新纪】，十月，突厥请降，【以通鉴修】。
唐则天顺圣皇后武氏万嵗通天元年正月，庐陵王出居于房州，【以唐鉴修】，腊月甲申，封神岳，改元万嵗登封丁亥，禅少室，癸巳，复于神都。【以新纪修】，一月甲寅，娄师徳为行军副总管，撃吐蕃【以新纪修】，己巳，改崇尊庙为太庙，【新纪】，二月壬寅，王孝杰，娄师徳败于素罗汗山，【以新纪修】。
解题曰见汉永平十六年解题
丁巳，复作明堂曰通天宫改元，【以新纪修】，四月，免王孝杰为庻人贬娄师徳为司马【，以通鉴新纪修】，五月壬子，契丹首领李尽忠，孙万荣反，陷营州，乙丑，遣鹰扬卫将军曹仁师等击之，七月辛亥，以春官尚书武三思为安抚大使以备之，八月丁酉，仁师等败于黄麞谷，九月庚子，以同州刺史武攸冝为行军大总管击之，【以新纪通鉴修】，突厥黙啜求婚，【以吕祖谦标目修】，十月辛夘李尽忠死，孙万荣领其众，陷冀州，【以吕祖谦标目修】，以彭泽令，狄仁杰为冀州刺史，以夏官郎中姚崇为侍郎，【以吕祖谦标目修】，唐则天顺圣皇后武氏，神功元年正月，庐陵王出居于房州，【以唐鉴修】族诛，凤阁侍郎，同平章事李元素，夏官侍郎，同平章事孙元亨等三十六家，【以新纪通鉴修】，甲子，娄师德守凤阁侍郎，同平章事，【以新纪修】，三月庚子，王孝杰及孙万荣战于东硖石谷，兵败，死之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰新史地理志平州有西硖石东硖石
立突厥黙啜可汗，【以朱熹纲目，修】四月，铸九鼎，【以旧纪修】，癸未，金吾卫大将军武懿宗为行军大总管，五月癸卯，娄师德为行军副大总管，撃契丹【，以新旧纪修】，六月辛卯，司仆少卿来俊臣伏诛，亦杀监察御史李昭德【以新纪修】。
解题曰王莽以符命而簒汉，既已得志，遂禁符命之说，以掩前日之迹，武后以刑诛而篡唐，既已改物，则以刑诛，为周兴等之过而掩前日之非，事见通鉴。
突厥袭契丹，孙万荣兵溃死，【以通鉴修】，戊子，特进武承嗣，春官尚书武三思同三品，【以新纪修】，辛卯，娄师德安抚河北，【以新纪修】，七月，武承嗣，三思罢【，以新纪修】，九月壬寅，改元【以新旧纪修】，解题曰宋庠纪年通谱平契丹，故改元。
庚戌，娄师德守纳言，【新纪】，闰十月甲寅，检校司刑卿，幽州都督狄仁杰为鸾台侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，置员外官数千人，【以通鉴修】。
大事记续编卷五十三
钦定四库全书
大事记续编卷五十四   明 王祎 撰
唐则天顺圣皇后武氏圣厯元年正月甲子朔，庐陵王出居于房州，改元【以通鉴脩】。
解题曰宋庠纪年通谱将复召庐陵王故改元
三月己巳，召庐陵王于房州，戊子，庐陵王至自房州，【以新纪脩】。
解题曰按新旧史列传后，欲以武三思为太子，以问宰相，众莫敢对，狄仁杰曰：臣观天人未厌唐德，今欲继统，非庐陵王莫可，后怒，罢议，久之，召谓曰：朕数梦双陆不胜，何也？于是仁杰与王方庆俱在二人，同辞对曰：双陆不胜，无子也，天其意者，以儆陛下乎？【洪迈曰：新史载旧史不载，通鉴，但书鹦鹉，折翼一事，而考异云，双陆之说，世传李邕所作，狄梁公传有之，词多鄙诞，故不取艺文志有李蘩说纂其忠节，门曰：武后问石泉公王方庆曰：朕夜梦双陆不胜，何也？盖谓宫中无子，意者恐有神灵儆夫，陛下后召庐陵王，复其储位，俾石泉公为宫相，辅翊之新史，盖兼采二李之说而莫辨，其为王狄也，通鉴去之，】文皇帝身蹈锋镝，勤劳而有天下，传之子孙，先帝寝疾，诏陛下当国，陛下掩神器而取之，十有余年，又欲以三思为后，且姑侄与母子孰亲？陛下立庐陵王，则千秋万嵗后常享宗庙，三思立庙不祔姑，内史王及善宻赞其谋，后【旧史本文作则，天后仿此，】亦渐悟，右肃政台中丞吉顼素与张易之兄弟亲善，俱为控鹤监内供奉，易之兄弟以宠盛，思自全问，顼计安出？顼曰：公家以幸进，非有大功于天下，势必危，吾有不朽，防愿効之，非止保身，且世世不絶胙易之流涕，请顼曰：天下思唐久矣，庐陵斥外，相王幽闭，上春秋髙须有付托，武氏诸王，殊非属意，公盍从容请建立庐陵及相王，以副人望，易吊为贺之资也，易之，昌宗然其言，遂乗间奏请后知顼预谋，召见问状，顼曰：庐陵相王，皆陛下子，先帝顾托于陛下，当有主意，后意乃定，遣徐彦伯迎庐陵王于房州，王至后匿王帐中，召见仁杰，【时吉顼，已贬琰州尉】语，庐陵事，仁杰敷请切至，涕下不能止，后乃使王出曰：还尔太子，仁杰降阶泣贺，已奏曰：太子归，未有知者，人言纷纷何所信？后然之，更令太子舍龙门，具礼迎还，中外大悦，余见通鉴，初，王庆之等请立武承嗣为太子，宰相岑长倩，格辅元，陈其不可，竟以坐死，赖李昭德发明，未闻侄为姑立庙之论，又进姑侄何如父子之说，后始畧为之感动，然有私谒皇嗣，而斩者告皇嗣，有异图者，诬皇嗣，庐陵与南北牙同反者犹踵，见此承嗣，三思所以营求愈切也。仁杰每从容言：文皇天下当传之子孙，取昭德，姑侄立庙之意，兼举而力陈之后，方且对以家事不当预知，及吉顼为二张谋，承间屡言后意乃定，顼之精忠，虽未必如仁杰，然当机之发，不费辞而事济，固不可以人废言也，旧史亦称中宗，在房陵吉顼，李昭德皆有匡复谠言，固未有非之者，而犹或讥其假善以济私，盍亦深攷其故也。
四月辛丑，娄师德为陇右诸军大使，【以新纪脩】，八月，突厥冦边，豹韬卫将军阎知微降之【，以新纪脩】，戊戌，太子太保，武承嗣，卒，【以通鉴脩】，庚子，春官尚书武三思检校内史，狄仁杰兼纳言，【以新纪脩，】遣司属卿武重规等为大总管，四道击突厥，【以新纪脩】，九月甲子，夏官尚书武攸宁同三品，【以新纪脩】，壬申，庐陵王立为皇太子，复名显，甲戌，为河北道行军元帅，击突厥狄仁杰副之，时突厥据地万里，西北诸夷皆附之，【以新纪脩】，十月，命河内王武懿宗九江王武攸归领都下，屯兵【以通鉴脩】，癸卯，狄仁杰为河北安抚大使，【以新纪脩】，夏官侍郎姚崇同平章事，【以新纪脩】夷，阎知微三族，【以通鉴脩】。
唐则天顺圣皇后武氏圣厯二年正月，皇太子在东宫，【以朱熹纲目，脩】，壬戌，以皇嗣为相王，【以新纪脩】，甲子，司卫卿张易之为控鹤监，银青光禄大夫张昌宗为控鹤监内供奉，【以通鉴脩】，腊月戊子，左肃政台中丞吉顼为天官侍郎，右肃政台御史中丞魏元忠为凤阁侍郎，并同平章事，【以新纪通鉴脩】，辛亥，赐皇太子姓武氏，【新纪】，二月庚申，武攸宁罢【，以新纪脩】，三月，娄师德为纳言，【新纪】，四月，吐蕃论赞婆降【，以通鉴旧纪脩】，壬辰，魏元忠为天兵军大总管，娄师德副之，以备突厥，【以新纪通鉴脩】，八月，娄师德薨，【以吕祖谦标目脩】，戊申，武三思为内史，【以新纪脩，】唐则天顺圣皇后武氏久视元年正月，皇太子在东宫，【以朱熹纲目，脩】，戊午，贬吉顼为琰州尉，【新纪】，壬申，武三思罢【新纪，】腊月丁酉，狄仁杰为内史，【新纪，】一月作三阳宫，【新纪】，五月己酉朔，日有食之，【以新纪脩】，癸丑，改元罢天册金轮太圣号，【以新旧纪脩】。
解题曰宋庠纪年通谱疾平，改元，故取老子久视长生之语。
六月，改控鹤为奉宸府，以张易之为令，【以通鉴脩】，闰七月丁酉，吐蕃冦凉州，陇右诸军大使唐休璟败之于洪源谷，八月，庚申，魏元忠为陇右诸军大总管，击吐蕃，【以新纪脩】，九月辛丑，梁文惠公狄仁杰薨，所荐荆州长史张柬之，监察御史桓彦范，秦州刺史敬晖等数十人，【以吕祖谦标目脩】，解题曰范仲淹曰：商有三仁，弗救其灭，汉有四皓，正于未夺，呜呼！武暴如火，李寒如灰，何心不随，何力可囘我公，哀伤拯天之亡，逆长风而孤骞，遡大川以独航金可革，公不可革，孰为乎？刚地可动，公不可动，孰为乎？方一朝感通羣隂披攘天子，既臣而皇天下既周，而唐七世发灵，万年垂光噫，非天下之至诚，其孰能当余见通鉴。
十月甲寅复唐正月【以新纪脩】
解题曰皇太子既在东宫所以用唐正月也
唐则天顺圣皇后武氏，长安元年春正月，皇太子在东宫，【以朱熹纲目，脩】，丁丑，改元大足，【以新纪脩】。
解题曰宋庠纪年通谱，成州有大人之迹，故改元大足。
五月，魏元忠为灵武道大总管，以备突厥，【以新纪脩】，九月壬申，杀皇太子，子邵王重润等【，以新纪脩】，丙申，以相王旦知左，右羽林卫大将军事，【以吕祖谦标目脩】，十月壬寅，如西京，辛酉，改元【以新纪脩】，丙寅，魏元忠同三品，【新纪】，十一月壬申，武三思罢，【新纪】，戊寅，改含元宫为大明宫，【以吕祖谦标目脩】，以主客郎中郭元振为凉州都督，【以旧纪通鉴脩】。
唐则天顺圣皇后武氏，长安二年春正月，皇太子在东宫，【以朱熹纲目，脩】，乙酉，设武举，【朱熹纲目，】突厥入冦，【以旧纪脩】，九月乙丑朔，日有食之，不尽如钩，【以新纪脩】，十月，姚元崇同平章事，【新纪】，十一月，命监察御史苏颋按覆来俊臣等所推狱，雪免者甚众，【以吕祖谦标目脩】，十二月戊申，置北庭都护府于庭州，【以通鉴脩】。
唐则天顺圣皇后武氏长安，三年春正月，皇太子在东宫，【以朱熹纲目，脩】，三月壬戌朔，日有食之，【以新纪脩】，七月壬寅，正谏大夫朱敬则同平章事，【以新纪脩】，九月庚寅朔，日有食之。既，【通鉴】。
解题曰胡寅曰：吕后末年，日食既，后恶之，曰：此为我也！未几而卒，武后至，是日食再既，明年亦卒，日者至阳之精，人君之表，今乃为女主之应乎？夫阳不竞而隂慝作理固然也，今武氏反隂为阳居中履极掩唐，虞之旧域，颁正朔于八荒，其气焰所感，上致日星之变，不亦宜乎！
丁酉，贬魏元忠为髙要尉【以新旧纪脩】，十月丙寅，如神都【，以新纪脩，】是嵗西突厥为突骑施所并【，以吕祖谦标目脩】。
唐则天顺圣皇后武氏，长安四年春正月，皇太子在东宫，【以朱熹纲目，脩】，丁未，毁三阳宫作兴泰宫，【以通鉴新纪脩】，二月壬申，朱敬则罢，【以新纪脩】，三月出凤阁侍郎韦嗣立等二十人为刺史，【以吕祖谦标目脩】，六月辛酉，姚崇罢【，以新纪脩】，乙丑，天官侍郎崔暐为鸾台侍郎，同平章事，壬午，相王府长史姚崇兼夏官尚书同三品，【以新纪脩】，十月辛酉，姚崇为灵武道安抚大使，崇举秋官侍郎张柬之，甲戌，柬之同平章事，【以通鉴脩】。
解题曰鼂补之曰：按狄仁杰传则天尝问仁杰，朕要一好汉任使，仁杰曰：岂非文士龌龊，思得竒才用之以成天下之务乎？则天曰：此朕心也，仁杰曰：荆州长史张柬之，其人虽老，宰相才也，乃召拜洛州司马，它日又求贤，仁杰曰：前言张柬之未用也，则天曰：已迁矣，仁杰曰：臣荐宰相，今为司马，非用之也，又迁为秋官侍郎，竟召为相，果兴复中宗，而柬之传乃专言姚崇，荐之以其时攷之，仁杰初荐在荆州时，再荐乃为秋官侍郎，逮崇之荐，时已在秋官矣，或者则天闻仁杰之言已深知，柬之因崇继荐，遂至大用，非崇一言，便为相也，又传曰：仁杰所拔用，至公卿者数十人，崇自是仁杰荐用，则天信重二人，固自有间旧史，未深攷尔，余见通鉴，【叶适曰：柬之作相，数月，便能诛二张返正，使其处仁杰地位，必不如是迟缓也】。
御史中丞宋璟请下张昌宗狱不从，【以通鉴目録脩】。
大事记续编卷五十四
钦定四库全书
大事记续编卷五十五   明 王祎 撰
唐中宗皇帝神龙元年
解题曰宋庠纪年通谱，古者人君即位嵗中不改元，所以申孝道，逾年必改元，所以正君统二者，国体之本，以礼为界，虽圣哲愚乱，皆勉企及中宗，遭罹废黜，中兴唐祚，既逾年而不改，武周之朔，非无法之甚欤！
春，正月，壬午朔，皇太子在东宫，【以朱熹纲目，脩】改元，癸卯，麟台监张易之，春官侍郎张昌宗谋作乱，张柬之，崔暐及羽林卫将军敬晖，桓彦范，司刑少卿袁恕己等率羽林兵入禁中，诛之，并其兄司礼少卿同休等洛州长史薛季昶请诛武三思，不从，甲辰，皇太子监国，袁恕己为凤阁侍郎，同平章事，丙午，皇太子复位，相王旦为安国相王，太尉，丁未，迁武氏于上阳宫，戊申，上尊号曰则天大圣皇帝，庚戌，张柬之，袁恕己同三品，崔暐守内史，敬晖为纳言，桓彦范守纳言，余官赏有差。二月甲寅，复国号唐。郊庙，百官服色皆如故，以神都为东都，北都为并州，【以新旧纪通鉴脩】。
解题曰按新，旧唐书纪传栁芳，唐厯实録则天不豫，张易之，昌宗，恐后为皇太子所诛，入阁侍疾，潜图逆乱，张柬之与桓彦范，敬晖等建防将诛之，柬之谓右羽林大将军李多祚曰：将军居北门几何？曰：三十年曰将军，贵宠当代，非大帝恩乎？多祚泣数行下，曰：死且不忘，柬之曰：今在东宫，乃大帝子，而嬖竖擅朝，危逼宗社，国家废兴在将军，将军诚有意乎？曰：茍利国家，惟相公处分，不敢顾身及妻子，因指天地以自誓，遂定谋，初，柬之代扬，元琰共乗舻江中私语外家革命，元琰悲沸慷慨，志在王室，柬之执政，引为右羽林将军，谓曰：江上之言，君讵忘之？今可以勉，又以彦范敬晖，李湛并为左右羽林将军，委以禁兵，易之等疑惧，灵武大总管姚崇自屯所还，遂参计议，以武攸宜为羽林大将军，易之乃安。时太子于北门起居，彦范，晖因得谒见，宻陈大计，太子从之，癸卯，晖柬之，彦范，晖湛左威卫将军薛思行等，率左右羽林兵及千骑【千骑，后为万骑，又为龙武军，】五百余人讨易之，昌宗令湛多祚太子典膳部，王同皎就东宫迎太子，至武门指麾将士，太子拒不许，同皎曰：逆竖反道，显肆不轨，诸将与南衙执事刻期诛之，须殿下到以系众望，太子曰：上方不豫，得无不可乎？同皎曰：将相毁家族以安社稷，奈何欲内之鼎镬乎？太子自出谕之，众乃止，太子犹豫，同皎即扶上马，从至武门，殿中监田归道押千骑，宿卫武门，晖等遣使就索千骑，拒不与斩闗入斩易之等庑下，湛率所部兵直至太后所寝长生殿，环绕侍卫，因奏：臣等奉令诛逆臣易之，昌宗，恐漏大谋，不获预奏，顿首请归死，后曰：我于而父子不薄，亦豫是耶？后见中宗曰：乃汝耶？竖子诛可还宫，彦范进曰：太子今不可以归，往天皇弃羣臣，以爱子托陛下，今久居东宫，羣臣思天皇之德，不血刃清内难，此天意人事归李氏，惟陛下传位，万世不絶，后乃卧，不复言，又令金吾将军收易之兄汴州刺史昌期，司礼少卿同休从父弟通事舍人，景雄悉斩之，并枭首天津桥南，士庶见者莫不相贺，或脔割其肉，一夕都尽，袁恕己从相王统南衙兵，【南衙者，诸卫兵也，时彦范等将北军，故恕己统南衙兵，】以备非常，甲辰，皇太子监国，大赦天下，恕己为鳯阁侍郎，平章事，乙巳，传位皇太子，丙午，即皇帝位，赦天下，惟易之党与，不在原限，为周兴，来俊臣所枉陷者，咸令雪免，内外文武官加两阶，三品已上加爵二等，入五品等，特减三考相王，拜太尉，同凤阁鸾台三品，公主，加镇国太平公主，丁未，太后徙上阳宫，【韦述，两京记在皇城西南，南临洛水，西距糓水新史，志在禁苑之东，东接皇城之西南隅，上元中置髙宗之季常居，以聴政】，戊申，帝率百官上尊号曰则天大圣皇帝，庚戌，柬之为夏官尚书，同凤阁鸾台三品，晖为内史，恕己同凤阁鸾台三品，敬晖，桓彦范为纳言，李多祚，封辽阳郡王，同皎为右千牛将军，琅邪郡公李湛为羽林大将军，赵国公余封各有差。余见通鉴，孙甫曰：旧史书，武后传位于中宗，盖史官讳其事也，然彦范传书武三思以武后为彦范等所废，常深愤怨，是废之为实，唐之天下髙祖太宗之天下也髙宗以子托后，后夺其位，僭窃大号，毒流内外，逾二十年，不道至此，若终身无祸，何以垂戒于后，况实废之，安可讳也？若以彦范等奉子而废母，于事不顺，是不达其理，春秋，庄公元年，夫人孙于齐，以悖乱之事，去其氏而贬之，春秋之法可见矣。用春秋之法，为唐贬絶罪人则可以垂戒于后矣。
贬凤閤侍郎，同平章事韦承庆为髙要尉流正谏大夫，同平章事房融于髙州【以新纪通鉴脩】，姚崇罢【，以新纪脩】，甲子，复皇后韦氏赠其父贞上洛，王【以吕祖谦标目脩】，大赦，【新纪，】复宗室，死于周者，官爵【新纪】，丙寅，太子賔客武三思为司空，同三品【以新纪脩】贬，谯王重福为濮州刺史，寻徙之均州，【以通鉴脩】，丁卯，散骑常侍武攸暨为司徒，【以新旧纪脩】。
解题曰按新旧史列传二张之诛也，张柬之勒兵景运门，【长安，志在东内，京辅黄图西内，太极宫，宫城南面东畔第一门，未知孰是？防要外命妇朝参，景运门放出，】将遂夷诸武，洛州长史薛季昶劝曰：二凶虽诛，产，禄犹在，请除之，防日暮事遽，彦范不欲广杀，因曰：三思机上肉尔，留为天子借手，季昶叹曰：吾无死所矣！朝邑尉刘幽求，谓桓彦范，敬晖曰：三思尚存，公辈终无地，若不早图，噬脐无及，不从，【按旧史薛季防敬晖，传唐统纪唐厯狄梁公传皆以为张柬之，敬晖不欲诛三思，通鉴因之，韩琬御史台记云：张柬之勒兵于景运门，将收诸武诛之，彦范不従，新史盖本此，叶适乃云：柬之等初不欲除三思止是薛季防有言，不知新史何所据而云然，是殆未深考也，】事见通鉴。
辛未，安国相王旦罢【新纪】，丁丑，武三思，武攸暨罢【新纪，】立子二人为王，【以本纪脩】，三月甲申，诏昭洗，文明后破家者【，以新纪脩】，夏四月辛亥，桓彦范为侍中，袁恕己为中书令，【以新纪脩】以方士郑普思为秘书监，尚衣奉御，叶静能为国子祭酒，【以通鉴脩】，丁卯，魏元忠为卫尉卿，同平章事，【以通鉴脩】，辛未，敬晖为侍中，甲戌，魏元忠，崔暐检校益府长史韦安石并为吏部尚书，凉州都督唐休璟为辅国大将军，同三品，乙亥，张柬之为中书令，【以新纪通鉴脩】，五月壬午，迁武氏神主于崇恩庙，乙酉，立太庙，社稷于东郊，【新纪】，甲午，敬晖等五人，罢为郡王，寻出崔，暐为梁州刺史，【以吕祖谦标目脩】降，河内王武懿宗等十二人爵为公，【以通鉴脩】，甲辰，特进豆卢钦望唐休璟为左右仆射，六月癸亥，钦望共平章军国重事，是后专拜仆射者，不复为宰相，【以新纪通鉴脩】，韦安石为中书令，魏元忠为侍中，【新纪】，秋七月辛巳，太子賔客韦巨源同三品，【以新纪脩】出，张柬之为襄州刺史，【以通鉴脩】，追册妃赵氏为皇后，【新纪】，九月癸巳，韦巨源罢，【新纪】，冬十月，帝幸龙门，猎于新安，【新纪】，辛未，魏元忠为中书令，【以新纪脩】，十一月，戊寅，上帝后尊号，【以吕祖谦标目修】，己丑，帝幸洛城南门，观泼寒胡戏，【以新纪修】，壬寅，则天大圣皇后崩，废崇恩庙，【以新纪通鉴修】。
唐中宗皇帝神龙二年春正月戊寅，吏部尚书李峤同三品，【以新纪脩，】闰正月丙午，制公主开府，【以吕祖谦标目修，】出敬晖，桓彦范，袁恕己为诸州刺史，【朱熹纲目，】三月乙未，礼部尚书韦巨源为刑部尚书，同三品，【以新纪修】，丙申，遣十道巡察使，【新纪】。
解题曰按防要通典，贞观十八年遣十七道巡察二十年，遣二十一人，以六条巡察四方，垂拱二年，诸道巡察使科目四十四件，神龙置一道，二人再朞而代景云，改按察使，道各一人，开元十年省，十七年复置，二十二年，改置采访处置使。
三月甲辰，韦安石罢，户部尚书苏瓌守侍中，戊申，唐休璟罢【，以新纪修】，庚戌，杀光禄卿，驸马都尉王同皎等【，以新纪修】解题曰：按新旧史列传，武三思烝浊王室，同皎恶之，与张仲之，祖延庆，周璟李悛，冉祖雍谋，须武后灵驾发伏弩射杀三思，防播州司兵参军宋之愻以外妹妻延庆，延庆辞，之愻固请，乃成昏。延庆不复疑，故之愻子昙得其实，之愻兄之问，尝舍仲之家，亦得其谋，令昙宻语三思遣俊上急变，且言同皎欲拥兵阙下，废皇后，帝殊不晓，大怒，斩同皎于都亭驿，余见通鉴。
大置员外官，【以吕祖谦标目脩】，夏四月，杀处士韦月将黄门侍郎宋璟争之，寻出为具州刺史【以通鉴脩】。
解题曰范祖禹曰：自古杀谏臣，未有不亡国者，中宗愚闇，足以取亡而髙祖太宗德泽未逺人心天命，未厌唐也，故祸及其身而已矣。事见通鉴。
五月庚申，合，则天大圣皇后于干陵，【以新纪通鉴脩】，六月，戊寅，贬敬晖，桓彦范，袁恕己崔晖，张柬之为逺州司马【以朱熹纲目，修】，秋七月戊申，立卫王重俊为皇太子，【以吕祖谦标目脩】，丙寅，魏元忠为右仆射，兼中书令李峤守中书令，【以新纪脩，】流敬晖，桓彦范，袁恕己崔暐张柬之于远州，武三思，寻杀之，【以吕祖谦标目脩】，冬十月癸巳，苏瓌为侍中，【新纪】，戊戌，帝至自东都。【以吕祖谦标目脩】，十一月戊午，流郑普思于儋州，【以旧纪脩】，十二月己卯，突厥入冦，灵武大总管沙咤，忠义败于鸣沙，【以新纪通鉴脩】。
解题曰：按：元和郡县志，神龙二年，鸣沙为默啜所冦，遂移县于废丰安城，即今县治，西枕黄河，人马经此，沙随有声，故号【新史，地理志，咸亨以灵州故鸣沙县地置威州，有鸣沙县，今环州地也，通典沙州，炖煌有鸣沙山，非此】。
丙申，魏元忠为左仆射，【以新纪脩】，时帝女安乐公主用事，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按新史列传公主私请废太子求为皇太女，帝以问左仆射魏元忠，元忠曰：公主而为皇太女，驸马都尉当何名？主恚曰：山东木彊，安知礼？阿母子尚为天子，天子女有不可乎？元忠固称不可，自是语塞，余见通鉴。
唐中宗皇帝，景龙元年春二月丙戌，复武氏庙，陵置韦氏庙，陵【以通鉴脩】，夏四月辛巳，以公主妻吐蕃【，以吕祖谦标目脩】，六月丁卯朔，日有食之，【新纪】，秋七月辛丑，皇太子重俊与羽林大将军李多祚等诛武三思及其子崇训兵溃，重俊等见杀，【吕祖谦标目脩】。
解题曰按新旧史列传元忠嫉三思，专权用事，思有以诛之，防节愍太子起兵，与闻其谋，太子已诛三思，引兵走阙下，遇元忠子太仆少卿升于永安门，胁使从战，太子兵至，武楼下，多祚等犹豫不战，元忠又持两端，由是不克升为乱兵所杀，帝以其尝有功，且为髙宗武后素所礼，置不问，宗楚客，纪处讷大怒，固请夷其族，不聴，元忠不自安，上政事及国封，诏以特进，齐国公致仕，余见通鉴，【唐书备阙，孝和以韦氏专权，与三思奸又欲加三思，虎贲三百人，欲为弑逆，乃宻诏太子与多祚等诛，三思及多祚被杀，百官来朝，反悲泣，说太子枉杀三思，赖韦后保护朕躬，闻者莫不嗤笑，】。
八月，丙戌，上帝后尊号，【以新纪脩】魏元忠罢，寻贬死，【以新纪通鉴修】，九月丁酉，吏部侍郎萧至忠为黄门侍郎，兵部尚书宗楚客，左卫将军纪处讷同三品，【以新纪脩】，庚子，改元，【以新旧纪脩，】解题曰：宋庠纪年通谱受尊号，即位涉三年，始改元云。
辛亥，韦巨源，纪处讷为侍中，苏瓌罢【，以新纪脩】，壬戌，改羽林千骑为万骑，【以旧纪脩】，冬十月戊寅，杀习艺馆内教苏安恒【新纪】，壬午，彗星出于西方，【以新纪脩】，十二月乙丑朔，日有食之，【以新纪脩】。
唐中宗皇帝，景龙二年春二月癸未，有星陨于西南，【新纪】，三月丙辰，朔方大总管张仁愿筑三受降城于河上，【新纪】，解题曰按新史，地理志在丰州，元和郡县志东城，本汉云中郡，地在胜州，榆林县东北八里，后属。振武节度中城，本汉五原郡，有天德军西城，汉朔方郡，地在豊州西北八十里，【李华，张仁亶庙碑，据河山，翫其动静，纳行旅归之袵席，凭墉而望，匹马单兵，不匿形影，虏由是械手足，而刳腹心，朝廷无草窃之虞，天下减征役之半矣，】。
秋七月癸巳朔，张仁愿同三品，【以吕祖谦标目脩】，冬十一月庚申，西突厥突骑施酋婆葛犯塞，杀使者，癸未，将军牛师奬战于火烧城，败死，安西陷以娑葛为可汗，【以吕祖谦标目脩】，解题曰按新史，突厥传突骑施乌质勒西突厥别种贺鲁灭，屯碎叶西北，稍攻得碎叶居之，谓碎叶川为大牙，弓月城，伊丽水为小牙，其地东隣北突厥西诸胡，东直西庭州神龙封怀德郡王，其子娑葛袭封，余见通鉴。
是嵗皇后妃主昭容卖官，行墨敕斜封【，以新纪脩】。
唐中宗皇帝，景龙三年春二月己丑，帝及后幸武门，观宫女拔河，为宫市【，以新纪脩】，壬寅，韦巨源为左仆射，同三品，三月戊午，宗楚客为中书令，萧至忠为侍中，太府卿韦嗣立守兵部尚书，并同三品，中书侍郎崔湜，守兵部侍郎赵彦昭为中书侍郎，同平章事，戊寅，礼部尚书韦温为太子少保，同三品，太常少卿郑愔守吏部侍郎，同平章事，【以新旧纪脩】，夏五月，出崔湜为襄州刺史，郑愔江州司马，【以新旧纪脩】，秋七月丙辰，娑葛降【，以新纪脩】，八月乙酉，李峤同三品，萧至忠为中书令，特进韦安石为侍中，【以新纪通鉴修】，九月，吏部尚书苏瓌为右仆射，同三品，【以新纪脩】，冬十一月乙丑，祀南郊，皇后亚献，【以新旧纪脩】，甲戌，豆卢钦望薨，【以新旧纪脩】，十二月壬辰，唐休璟为太子少师，同三品，【以新纪脩】。
大事记续编卷五十五
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷五十六   明 王祎 撰
唐睿宗皇帝景云元年春正月，帝及后为微行，【以新纪脩】，三月，以河源九曲予吐蕃，【新纪】。
解题曰按防要，天宝十三载，以黄河九曲，置洮阳郡及神防军于临洮之西二百里，置浇河郡，及宛秀军于积石军之西，百里以实河曲之地洮阳，今洮州浇河城，赵充国所筑，在廓州达化县西。
夏四月，杀定州郎岌，五月丁卯，杀许州司兵燕钦融，六月壬午，皇后韦氏及安乐公主弑帝，秘不发丧，以温王重茂为皇太子，征府兵屯京师，韦温总知兵马，刑部尚书裴谈，工部尚书张锡同三品，吏部尚书张嘉福，中书侍郎岑羲，吏部侍郎崔湜同平章事，甲申，发丧，皇后自立为皇太后，临朝摄政，太子重茂即皇帝位，改元，唐隆安国相王为太尉，封其子寿春郡王成器为王，庚子，临淄郡王隆基率万骑入北军，诛韦氏及安乐公主等，辛丑，封隆基为平王，朝邑尉刘幽求为中书舍人，总苑监，钟绍京为中书侍郎，参知机务，黄门侍郎李日知同三品，绍京，寻罢，纪处讷，韦温，宗楚客张嘉福诸韦，武党皆伏诛，出萧至忠，韦嗣立，赵彦昭，崔湜为诸州刺史，平王隆基同三品，甲辰，相王旦即皇帝位，废重茂为温王，【以新旧纪传，吕祖谦标目脩】。
解题曰按新旧史纪传志实，録景龙文馆记，陆贽宗编遗録，初，武三思通于韦氏，欲行簒逆，国子祭酒叶静能善符禁小术，散骑常侍马秦客闲医药，光禄少卿杨均以调膳，皆出入宫掖，得幸于后，燕钦融直言其事，虽杀钦融，而中宗怏怏不乐，韦氏恐变生安乐公主欲后临朝，而求为皇太女，丁丑，遂鸩帝，六月壬午，帝觉，鸩发召马，秦客因是又持鸩毒焉，帝崩于神龙殿，【在西内，两仪殿北，甘露殿东，盖帝自东都之还，不居东内，而居西内，】后惧，秘不发丧，引所亲入禁中，谋自安之防，召郎将萧璿等二十余人，各令守捉诸门，征卫兵千余分屯重城，以刑部尚书裴谈，工部尚书张锡并同中书门下三品，依旧东都留守，又命左金吾大将军赵承恩，左监门大将军薛简帅兵五百人，备谯王重福，立温王重茂为太子，安国相王旦为太子太师，癸未，召府兵五万屯京城，分为左右营，以吏部尚书张嘉福，中书侍郎岑羲，吏部侍郎崔湜并同中书门下平章事，甲申，发丧于太极殿西内，正殿遗制，皇后知政事，安国相王参谋政事，宗楚客谓韦温曰：皇后临朝，相王辅政，嫂叔不通问，难为仪注，理全不可，仆射苏瓌曰：遗制是先帝意，安可更改，楚客及温大怒，遂削相王辅政而宣行焉，大赦天下，改元唐隆，进相王旦为太尉韦温总知内外兵马，立妃陆氏为皇后，壬辰，遣使诸道巡抚纪处讷闗内道张嘉福河北道，岑羲河南道韦温，宗楚客，武延秀等说后托图防韦氏当受命，谋害少主，驸马韦捷，韦濯分掌左右屯营，武延秀及温从子播，族弟璿，外甥髙崇共典羽林军及飞骑，中书舍人韦元徼循六街，广招不逞，连结中外，宗楚客与弟将作大匠，晋卿及太常少卿李曳少匠李守贞，日夜速令，延秀起事，楚客温深惮相王，太平公主属尊，欲先除之，然后发，相王子隆基常隂引材力之士以自助，初，太宗择官户，蕃口中少年骁勇者百人，每出游猎，令持弓矢于御马前射生，令骑豹文鞯，着画虎文衫，谓之百骑，则天时谓之千骑分，左右羽林营，孝和谓之万骑，亦置使领之，隆基接其豪俊，或赐饮食财帛，以此归心焉。时楚客为朋党，崔日用附之，骤迁兵部侍郎，恐祸及己，乃因沙门普润，道士王晔宻报隆基，隆基乃与公主及苑总监钟绍京前朝邑尉刘幽求，长上折冲麻嗣宗等定防诛之，韦播，韦璿拜官日鞭督万骑士怨，不为之用，果毅葛福顺，陈礼诉于隆基讽之，皆愿效死，或曰：先启大王，隆基曰：请而从，是王与危事；不从，则吾计失矣，庚子，乙夜，福顺李仙鳬，至隆基曰：【旧史传作宗】，与公等除大逆，安社稷，各取富贵，在于俄顷，何以取信？福顺等请号而行，攻武门，【景龙元年，改为神武门，楼为制胜楼，】斩韦璿，韦播髙嵩于寝帐，令曰：韦氏酖杀先帝，欲危社稷，今韦氏马鞭以上皆斩，立相王以安天下，敢有助逆者罪及三族，众欢叫大集，攻白兽，德等门，【宋敏求长安志，东宫北门曰德门，】斩闗而进左万骑自左入，右万骑自右入防于凌烟阁前，隆基自苑南入【，西内苑接，太极宫之北，故自苑南入】，钟绍京率丁匠百余，以从太极殿前有宿卫梓宫万骑，闻噪声，皆被甲应之，韦后惶惑遁入殿前飞骑营，【唐书补阙，方欲就女兵求救，】为乱兵所害，武延秀与安乐公主在内宅，格战良久，皆斩之，【新史传，公主方览镜作眉，闻乱，走至右延明门，兵及斩其首，通鉴取其说吴缜纠缪曰：宗起事在夜，而主方览镜作眉，何为哉斯妄也！设使其事诚然，亦不足书也。】斩内将军贺娄氏于太极殿西，始上官，婉儿从母子王昱为拾遗戒，婉儿母郑曰：上往囚房陵，武氏得志矣，卒而中兴，天命所在，不可幸也。三思虽乗衅天下知必败，今昭容上所信而附之，且灭族，郑以责婉儿，不从，节愍诛三思，果索之，始忧惧，及草遗制，即引相王辅政，临淄王兵起，被收婉儿，以诏草示刘幽求，幽求言之王，王不许，遂诛之，少帝时在太极殿，刘幽求曰：众期今夜立相王，何不早定？临淄王止之，分遣诛马秦客，叶静能杨均，比明，驰谒相王，谢不先启之罪，相王泣曰：宗社安定汝之力，不然，吾且及难，皇城及京城门并闭，相王奉少帝御安福门，大赦，分遣万骑捕诸逆党，斩韦温，宗楚客，宗晋卿赵履温诸韦，无少长皆斩之，并悬首于市，【新传，楚客尝宻语其党曰：始吾在卑位，尤爱宰相，及居之，又思天子南面，一日足矣，虽外附韦氏，而内蓄逆谋，故卒以败，】左仆射韦巨源为乱兵所杀，进封临淄王为平王，兼知内外闲廏兼押左右万骑钟绍京守中书侍郎，刘幽求守中书舍人，并参预机务。麻嗣宗云麾将军，行左右金吾卫翊府中郎将薛崇简太仆卿，立节郡王，余封拜有差，追戮纪处，讷于华州，遣使分行诸道宣谕，仍往均州慰劳谯王，壬寅，以宋王成器，衡阳王成义为左右卫大将军，巴隆王隆范彭城王隆业为左右羽林卫大将军，绍京及黄门侍郎李日知并同中书门下三品，中书令萧至忠为许州刺史，兵部尚书韦嗣立为宋州刺史，中书侍郎赵彦昭为绛州刺史，吏部侍郎崔湜为华州刺史癸夘平王隆基同中书门下三品，钟绍京行中书令张嘉福伏诛于怀州，王公百寮上表，咸以国家多难，宜立长君，相王，众望所归，宜即尊位，甲辰，少帝令太平公主请让于相王，王固辞，其夜，幽求谓宋王成器，平王隆基曰：相王昔临天下，讴歌所属，今不即位，祸难不息，平王以为王，【实録作上，后仿此，】性虚淡，不以世事婴心，况子侄之间，必不忍代位，幽求曰：众望所归，岂不为社稷计，平王等极言于王，乃从之，王出太极殿，少帝于东隅，西面王于梓宫侧，东向，太平公主曰：皇帝【实録作少帝】，欲以此位让，叔父合否，幽求跪曰：家国事重，有此推让，诚为至公，是日，少帝制，请王即皇帝位，少帝逊于别宫，王即位，御承天门，大赦，封少帝为温王，余见通鉴，【胡寅曰：隆基举事之初，或请先白相王，隆基恐王预危事而不白，既诛韦氏，刘幽求曰：众约今夕共立相王，何不早定？隆基又止之，至是复拒，幽求之议，不得已而入告，然则隆基之志，本欲自取，特迫于父子，不敢出言，惜乎睿宗之不见几，幽求之不知变也，】。
丙午，太常少卿薛稷为黄门侍郎，参知机务，【以新纪修】，丁未，立平王隆基为皇太子，【以新纪修】复，则天大圣皇后，号曰天后【新纪，】追削武三思，武崇训爵諡，斵棺暴尸，【通鉴】，戊申，许州刺史姚崇为兵部尚书，同三品韦嗣立萧至忠为中书令，赵彦昭为中书侍郎崔湜为吏部侍郎，同平章事，【以新纪通鉴修】，帝妹太平公主用事，【以吕祖谦标目修】，赠郎岌燕钦融谏议大夫【以通鉴修】，秋七月庚戌朔，封子三人为王，【以新纪修】，赠韦月将，宣州刺史，【通鉴】，癸丑，兵部侍郎崔日用为黄门侍郎，参知机务，【通鉴，】追复故太子重俊位号敬晖，桓彦范，崔暐张柬之，袁恕己，李多祚等官爵，【以通鉴修】，丁巳，洛州长史宋璟检校吏部尚书，同三品，璟与姚崇协心革弊政，进忠良，退不肖，赏罚尽公，有贞观，永徽之风，【以通鉴，修】岑羲，罢【新纪，】贬萧至忠，韦嗣立，赵彦昭，张锡，李峤为刺史，【以新旧纪修】崔湜，罢【新纪，】苏瓌为左仆射，【以新纪修】丁夘唐休璟张仁愿罢【，以新旧纪修】改元，【新纪】。
解题曰宋庠纪年通谱，景云见，故改元，以协瑞孙甫曰：古之人君，即位必逾年而改元者，先君之年，不可不终也，继大位不可无年也。一年不可二君也。先君之年不终，则后嗣急于为君而忘孝心矣。继大位无始，则布政立事，无以正本矣，一年二君，则国统不一，而民聴惑矣，典法如是之重，人君可不谨其事欤？睿宗于中宗，虽兄弟之序，然继其位，则同于先君，安可不待逾年而改元，盖大臣昧于经义而然也。
崔日用薛稷罢，【新纪】，乙亥，废武氏庙，陵追废韦后为庶人，安乐公主为悖逆庶人，【以新纪脩，】谯王重福及汴州刺史郑愔入东都，八月伏诛，【以新纪修】，置羽林飞骑【以通鉴修】，罢斜封官，凡数千人，【以新纪修】，贬裴谈为刺史，【以新纪修】赠苏安恒谏议大夫，【通鉴】，冬十月，追号天后曰大圣天后【以新纪修】。
解题曰鼂补之曰：武氏之恶，非其子嗣立，则为世大戮，无复列于唐宗庙矣，今追尊其无名之号，以为爱亲，是播其恶于众也。
諡太子重俊曰节愍【，以通鉴修】，十一月戊申，姚崇为中书令，【以新旧纪脩】，己酉，葬定陵，庙号中宗，【以新旧纪修】。
解题曰欧阳脩曰：吉凶之于人，犹影响也，而为善者得吉常多，其不幸而罹于凶者有矣，为恶者未始不及于凶，其幸而免者，亦时有焉，而小人之虑，遂以为天道难知为善，未必福而为恶，未必祸也。武后之恶不及于大戮，所谓幸免者也。至中宗韦氏，则祸不旋踵矣，然其亲遭母后之难，而躬自踵之，所谓下愚之不移者欤。
壬子，苏瓌韦安石罢【新纪，】是嵗初置河西节度支度营田大使，【方镇表文】。
解题曰节度使始于此，按通典防要并云：景云二年四月，以贺拔延嗣为河西节度使，为节度使之始方镇，表景云元年，置河西诸军州节度支度营田督察，九姓部落赤水军兵马大使，通鉴考异以实録所载薛讷，先是已为幽州镇守经畧节度大使，则节度之名，不始于延嗣，今考新旧史薛讷讷为幽州都督，盖永徽以后，都督带使持节，即为节度使，讷之所以为节度使者，盖带使持节，尔若节度使，定名则实自延嗣始也，河西节度大使，领凉，甘、肃、伊、，沙西治凉州，副使治甘州，开元二年，兼陇右羣牧都使，七年，领经畧大使天宝四载，张掖太守，领节度副使，大厯元年徙治沙州，咸通四年，置凉州节度，领凉洮西鄯河，临治凉州，【永徽已后，都督带使持节，即为节度，虽有其任，而未正其名也，景云之世，延嗣为河西节度，虽正其名，而未重其权也。接于开元，文武迭用，不久任不兼领，不遥授及遥授之端，一启于鄫王，嗣贞之宠，兼领之任，复溺于盖嘉运之私爱，锐意边功，而为边将者，十余年而不易，募彍骑以宿卫府，无可交之兵，而在内之势日轻，置长征兵于边，要精兵，咸聚西北，而在外之势日重，十道置使，徧于边陲，而藩镇益强，节度之职，尽用蕃将，而国体益轻，渔阳之变，岂待智者而后知哉？】：
唐睿宗皇帝景云：二年春正月癸丑，突厥请和亲，【以通鉴修】，己未，太仆卿郭元振，中书侍郎张说同平章事，【以新旧纪修】，甲子，徙封重茂为襄王，乙丑，追尊妃刘氏，窦氏为皇后，【以旧纪修】，二月，太平公主蒲州安置，【以实録修】，丁丑，皇太子监国，甲申，贬姚崇，宋璟为外州刺史，【以新旧纪修】，丙戌，太子少保韦安石为侍中，刘幽求罢，【以新旧纪修】，以左右万骑，羽林为北门四军，【朱熹纲目，】。
解题曰按兵志，天子禁军者，南北衙兵也，南衙诸卫兵是也。北衙禁军也，龙朔二年，始取府兵置左，右羽林军，宗以万骑平韦氏，改为左右龙武军，至德二载，置左右神武军总曰北衙六军，又择便骑射者置衙前射生手千人曰：殿前射生分左右厢，初，哥舒翰临洮西，置神防军，禄山反，卫伯玉将千人赴难，屯于陜，广德元年，代宗幸陜鱼朝恩举在陜兵与神防军迎扈，悉号神防军，贞元二年，为左右神防军，三年，改殿前左右射生军，曰左右神威军总曰：左右十军，元和二年省，神武军，明年，废左右神威军，合为一，曰天威军，八年，分隶神防军，昭宗诛宦官神防军废，皆隶六军，名存而已。
复墨敕斜封官，【以新旧纪修】，三月癸丑，作金仙，玉真观，【新纪】，夏四月，韦安石为中书令李日知为侍中，【新纪】，甲辰，作元皇帝庙，【新纪】，五月，召太平公主还京师，【朱熹纲目，】复武氏陵【，以新旧纪修】，壬戌，殿中监窦怀贞为御史大夫，同平章事，【以新旧纪修】，闰六月，初置十道按察使，自后废置不常，【以旧纪通鉴修】，秋八月庚午，韦安石为左仆射，同三品，【以新旧纪修】，九月乙亥，窦怀贞为侍中，【以新旧纪修】，冬十月甲辰，吏部尚书刘幽求为侍中，散骑常侍魏知古，太子詹事崔湜为中书侍郎，并同三品，中书侍郎陆象先同平章事韦安石，李日知，郭元振，窦怀贞，张说罢，【以新纪修】，十一月，令百姓二十五入军，五十免【，朱熹纲目，】。
唐宗皇帝，先天元年春正月辛巳，合祭天地于南郊。【以通鉴修】，己丑，改元太极，【以新旧纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱籍田故改元
壬辰，陆象先同三品，【以新纪修】，乙未，户部尚书岑羲，御史大夫窦怀贞同三品，【以通鉴修】，夏五月戊寅，祭北郊，【朱熹纲目，】辛巳，改元延和。【以新纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱延和本魏太武年号
六月癸丑，岑羲为侍中，【朱熹纲目，】以刑部尚书郭元振为行军大总管，伐突厥【，以新纪修】，幽州都督孙佺等袭奚败于冷陉山，【以新纪通鉴修】。
解题曰新书地理志，檀州燕乐县，北有吐防真河，奚王衙帐蓟州傍吐防真河五百里，至奚，契丹衙帐，旧五代史列传奚本匈奴别种，即东胡之地，凡五部，其大首领号奚王居隂凉州东去，营州五百里，西南去幽州九百里，后徙居琵琶川，在幽州东北数百里，天祐初，契丹渐盛奚为？契丹戍守边，上暨虏政苛虐，其首领以别部徙妫州，故有东西奚之，号武经总要贾耽说妫州西北八百里至陉山，新唐书传，契丹之地，西至冷陉，事见通鉴。
秋七月辛未，彗星出西方，入太微，【朱熹纲目，】乙亥，窦怀贞为右仆射，平章军国重事，【以朱熹纲目，修】，八月庚子，立皇太子，隆基为皇帝，自尊为太上皇，大事聴之【，以新纪通鉴修】。
解题曰按新史列传，帝传位太子，左拾遗韩朝宗与将军厐承宗谏曰：太子虽睿圣，宜且养成盛德，帝不聴，孙甫曰：睿宗以次子贤而有功，取内外属望之意，从长子辞让之诚，立为太子，又以时多难，上象示变知行事，不当天意，遂传位焉，实大公之心，安宗社之计也。柰何为一妹所惑，虽传位而不授以政，使太子称帝，而主细务，自称太上皇，而断大事，此体岂正乎？故养成一妹之恶，致奸人党附，遂生逆谋，由明断之不足也，余见通鉴。
壬寅，上大圣天后尊号为圣帝，天后【以通鉴修】，甲辰，改元，【以新纪脩】，丁未，立妃王氏为皇后，【朱熹纲目，】戊申，封子二人为王，【以本纪修】，庚戌，窦怀贞，刘幽求为左右仆射，同三品，魏知古为侍中，崔湜检校中书令，【以宰相表修】，戊午，流刘幽求于封州，【新纪】，九月丁夘朔日有食之，【新纪，】辛夘立子为王，【以本纪通鉴修】，冬十月癸夘猎于骊山，【以新旧纪修】，十一月，诰遣皇帝巡边，后竟不行，【以新纪通鉴修】。
大事记续编卷五十六
钦定四库全书
大事记续编卷五十七   明 王祎 撰
唐宗明皇帝，开元元年春正月乙亥，吏部尚书萧至忠为中书令，【以通鉴修】，二月以髙丽大荣祚为渤海郡王，【以吕祖谦标目修】，夏六月丙辰，兵部尚书郭元振同三品，【以通鉴修】，秋七月甲子，岑羲，萧至忠窦懐贞伏诛。
解题曰宗为太子乆矣，即位，又一年矣，彼羣臣之党附，公主者邪谋，亦可息矣。而宰相七人，五出其门，文武大半附之，潜谋废立，不至于殄灭，不止也。亦如贞元二十一年三月，宪宗为太子，七月监国，八月即位，而伾文之党方依慿为奸，由此观之，小人假之，以尺寸之柄，何所不至哉？事见通鉴。
十二月庚寅改元改三省官名【以新旧纪修】
解题曰宋庠纪年通谱受开元神武之号，故改元开元。
壬寅，姚崇兼紫防令，癸丑，贬张説为刺史刘幽求罢，甲寅，黄门侍郎卢懐慎同平章事，【以新纪修】。
解题曰按通典，先天之前，宰相之员颇多，景龙中至十余人，开元以来，常以二人为限，多则三人。
唐宗明皇帝开元二年春正月丙寅，姚崇奏沙汰僧尼，【以吕祖谦标目修】，壬寅，定内外官出入之式，【以吕祖谦标目修】，置左右教坊【以吕祖谦标目修】，甲申，并州节度大使薛纳同三品，代契丹【，以新纪修】。
解题曰按桞芳，唐厯唐制命将，赐旌节得以専征曰大总管，总管髙祖制也镇军曰大都督，都督行军曰大总管，总管，太宗制也，都督持节则为将不持节，则不为将髙祖制也诗节将曰：都督朔方曰大总管，邉剧之州，别置经畧使沃衍之州别置营田使，则天制也，镇军，曰：节度大使，节度使，亲王行军总统大将曰元帅，宗制也，其后渐加命数，以崇其权，邉将大开元中，诸道节度，兼经畧支度营田使，或兼采访使，季年尽领之，而又益官，与使朔方，自四使外，又有塩池，使押诸蕃部落，使六城水陆使单于，安北二都防河东兼大同军使范阳兼水陆运使，平卢兼陆运使，押两蕃并渤海，黑水等四府，使河北海运使，河西节度兼长行，转运使九姓等使赤水军使，剑南节度，兼山南西道采访使，北庭兼瀚海军使，陇右兼河源军使，凡命将，则曰持节不书，从简也，事见通鉴。
十二月甲子，置陇右节度大使，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按方镇，表陇右节度，开元置亦曰，陇西节度兼经略大使，领秦、河、渭、鄯、兰、临、武、洮、岷、廓，叠，宕，治鄯州至徳天水太守，兼防御守捉使，大中三年，陞为秦，成两州经略，天雄军使伍年置，归义军节度使，领沙甘肃，鄯伊西河，兰、岷，廓治沙州，咸通四年，河鄯西凉州，伍年陞秦，成为天雄军节度观察等使，増领阶州文徳成州威戎军。
唐宗明皇帝，开元三年春正月丁亥，立子郢王嗣谦为皇太子，【以新旧纪修】，癸卯，卢懐贞检校吏部尚书兼黄门监，【以通鉴修】，贬御史大夫宋璟为刺史，【以通鉴修】，突厥十姓部落降，二月，以河南地处之，【以吕祖谦标目修】，夏，四月，以羽林大将军薛讷为大总管，居凉州右卫大将军郭防瓘为大总管，居并州，备突厥，【以通鉴修】，五月，山东蝗，【以通鉴修】，秋七月庚辰朔，日有食之，【通鉴，】初置侍读官，【以吕祖谦标目修】。
解题曰宗，可谓有志于学矣，惜懐素无量章句陋儒，不知帝王之学问，不能致之于髙明光大之地也，事见通鉴。
唐宗明皇帝开元四年春正月癸未，杀尚衣奉御长孙昕【朱熹纲目，】丙午，鄫王嗣真遥领安北大都防陜王嗣升，遥领安西大都防诸王遥领节度，自此始，【以通鉴修】，二月丙辰，帝幸温汤，丁邜还宫，【以新纪修】，夏五月庭试，县令以治民，防【以吕祖谦标目修】，遣监察御史杨范臣求海南，珠翠范臣谏，乃止。【以吕祖谦标目修】，六月癸亥，太上皇崩于百福殿，【以吕祖谦标目修】。
觧题曰宋敏求长安志，百福殿在西内，公主殿之西。
唐宗明皇帝，开元五年春正月癸邜，太庙四室壊避殿辍朝，【以新纪修】。
解题曰按新旧史列传，帝将幸东都，而太庙屋，壊召宋璟苏颋问其故，对曰：三年之防未终不可以行幸壊压之变，天所以示戒宜停，东幸脩徳以荅至谴，以问姚崇，对曰：隋取苻坚故殿以营庙而唐因之【，胡寅曰：唐有天下，不自建庙而因隋故屋，非礼大矣，太宗营缮甚多，而忽其所当先，何哉】乆来枯木壊与行防不縁行而壊且四海为家，两京相接，陛下以闗中无年，因幸东都，百司已戒，不可失信，望移神主于太极殿，改造新庙，以申诚敬，帝曰：卿言正合朕意，赐绢二百匹，车驾乃幸东都，因令崇五日一参，仍入閤供奉，右散骑常侍，禇无量上疏曰：王者阴盛阳防则先祖见变，今后宫非御幸者，宜悉出之，以应变异，举畯良，撙奢靡轻赋，慎刑纳谏争，察謟谀继絶世则天下和防，灾异讫息，帝是崇语，惟先格王，正厥事，此自昔臣子，警君之至情也，宗畏天之诚，本自不笃，而崇又逢其恶，撤其防而破其钥，则亦何所不至哉？末年之事，崇不得不执其咎也。
唐宗明皇帝开元六年春正月辛酉，禁恶钱【以通鉴修】，秋八月，令州县嵗十二月行乡饮酒礼，【朱熹纲目，】始加赋，以给官俸，【以朱熹纲目，修】。
觧题曰叶适曰：自五胡之乱，北方相承，百官无俸，以户自给，虽太宗之治，犹未及规画也，唐之常赋，不为轻矣。又加赋焉，崔沔之论过矣，公廨钱，在京官之俸也，故有税钱令史，事见通鉴，【通典，唐给禄之制，京官正一品米七百石，钱九千八百从一品，米六百石，正二品，米五百石钱八千，从二品，米四百六十石，正三品，米四百石，钱六千一百，从三品；米三百六十石，正四品，米三百石，钱四千二百，从四品，米二百六十石，正五品，米二百石，钱三千六百，从五品，米一百六十石，正六品，米一百石，钱二千四百，从六品，米九十石，正七品，米八十石，钱二千二百，从七品；米七十石，正八品，米六十七石，钱一千六百，从八品，米六十二石，正九品，米五十七石，钱一千三百，从九品，米五十二石，外官各降一等，其干力防关，庶仆，别给内外官并给职田，京官诸司及郡县，又给公廨，田有差】。
冬十一月辛邜帝至自东都【以新旧纪修】
唐宗明皇帝开元七年夏五月己丑朔，日有食之，【以新纪修】，秋八月，敕：五服并从，礼传，【朱熹纲目，】是嵗置劒南节度使，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按方镇，表开元七年，益州长史，领劒南支度营田，松当姚嶲州防御处置兵马，经略使节度使，领益，彭、蜀，汉、眉、绵、梓，遂，卭劒荣，陵嘉普资，嶲黎戎雄，茂简龙雅，滤合二十二年，兼山南西道采访处置使，号山劒西道増领文扶姚二十八年増领奉天寳増领霸至徳更号西川节度増领果梓，遂，绵。劒龙阆，普陵滤荣，资；简，，东川节度寳应剑南，又领松当，悉，柘，翼，恭静环真广徳复领东川，十五州大厯元年复还东川，三年，劒南増领干兴元，果山南西道永贞，西川増领古州，元和三年，涪，，黔中节度，四年，复领资简，咸通八年置定邉军节度观察处置等使，领嶲眉蜀，卭，雅：嘉，黎，十一年，废复，西川，中和二年置，保胜军防御使，绵，汉皆置防御使，置彭州防御使文徳置平军节度使，领卭蜀，黎、雅、陞，彭州防御为威戎军节度使，领彭文成龙茂，大顺废，复西川，景福元年，彭州龙劒节度，三年，文州兴文节度。
唐宗明皇帝开元八年春正月辛巳，宋璟，苏颋罢京兆尹源乾曜为黄门侍郎，并州长史张嘉贞为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】弛钱禁，【以通鉴修】，夏五月丁邜，源乾曜为侍中，张嘉贞为中书令，【以新旧纪修】，六月庚寅，洛，瀍，谷水溢，【新纪】，秋九月壬申，突厥入冦败，河西兵毗伽可汗复振，【以新旧纪修】，冬十月，帝幸长春宫，壬午，猎于下邽，庚寅，温汤，十一月乙邜，还宫。
唐宗明皇帝开元九年春正月，以监察御史宇文融为覆田使，【以通鉴列传修】。
解题曰程逈曰：杜佑理道要诀记宇文融检责客户，除每州计防归本贯外，更令所在编附其寛，乡有剩田者，约三四十州，其浮户任其亲戚，乡里相就，每十户以上共作一坊，每户给五畆充宅，并造一两间，屋宇开巷陌，立闾伍种桑，筑园蔬，使亲隣不失丁别，量给五十畆以上为私田，任其自营种，率十丁于近坊，更共给一顷，以为公田，共令营种，每丁一月，役功三日，十丁一年，得三百六十日营公田，不啻得足，计平收一年不减百石，便纳随近州县仓，更无租税，既是营田户，且免征行按堵，有余必不流散，逈据此説葢以征戍挠壊租调法故，以是救之。
夏四月，兰池胡康待賔冦邉，【新纪】，戊戌，举县令【，以通鉴修】，秋七月己酉，幽州都督，节度河北诸军大使王晙擒康待賔【以通鍳修】，九月乙巳朔，日有蚀之，【新纪】，丁未，梁文献公姚崇卒，【以通鉴修】，癸亥，天兵军节度使张説为兵部尚书，同三品，【以新纪修】。
唐宗明皇帝开元十年春正月丁巳，帝幸东都，【以新旧纪修】，癸亥，收公廨，税钱充官俸，【以旧纪通鉴修】。
解题曰按新史，食货志中书舍人张嘉贞陈其不便，遂罢天下公廨本钱，充税户以给百官。
夏四月己亥张説兼朔方节度使【通鉴】
解题曰宰相兼节度使，人谓始于张説非也武徳六年，杨恭仁以中书令检校凉州军事，其来非一日矣，【叶梦得，曰：开元四年，郯王嗣真，除安北大都防充河西道及四镇诸蕃落大使，知节度使，亲王遥领节度使自此始，以安北大都防张知运为副使，于是有副使李林甫遥领陇右节度使，以杜希逸为留后，于是有留后，文宗备问，颇具本末】。
五月辛酉伊汝水溢【新纪】
解题曰按水经，伊水出南阳县西，荀渠山东北过陆浑县南，又东北过新城县南，又东北过伊阙中，又东北至洛阳南北，入于洛，汝水出河南梁县，勉卿西天息山，东南过其县北，又东南迳頴川郏县南，又东南过定陵县北，又东南过郾县北，又东南过汝南上蔡县西，又东南过平舆县南，又东至原鹿县，南入于淮。
唐宗明皇帝开元十一年春正月庚辰，帝幸潞州，以故第为飞龙宫，辛邜次并州，以并州为北都【，以新旧纪通鉴修】，二月己酉，张嘉贞贬刺史，【以新纪修】，壬子，祭后土于汾阴，三月庚午，至自汾阴，【以新旧纪修】，夏四月甲子，张説为中书令，吏部尚书王晙为兵部尚书，同三品，【以新旧纪修】，五月乙丑，复中宗于大庙，【新纪】，己丑，王晙兼朔方节度大使，【以通鉴修】，置丽正书院，【以吕祖谦标目修】，秋八月戊申，尊宣皇帝曰献祖光皇帝曰懿祖祔大庙，九室，【以新旧纪通鉴修】，冬，十月，作温泉宫，【以通鉴修】，十一月戊子，初置长从宿卫【，以吕祖谦标目修】。
解题曰按兵志，始以彍骑分十二卫，总十二万为六畨，每卫万人，京兆六万六千，同州九千，蒲州万三千三百，绛州二千六百，晋州千五百，岐州六千，河南府三千，陜，虢；汝，郑，懐汴六州各六百，内弩手六千会要，十六年，彍骑弩手改为左，右羽林骑，事见通鉴，【按唐十六卫，惟左右卫，骁卫，武卫，威卫，领军卫，金吾卫领诸府，监门卫，千牛卫不领，所以彍骑惟十二卫也，】。
十二月庚申，贬王晙为刺史，【新纪，】是嵗改政事堂曰中书门下【，以吕祖谦标目修】。
唐宗明皇帝开元十二年夏六月，以兵部员外郎宇文融为劝农使，【以通鉴修】，山东旱，选近臣五人为刺史，【以通鉴修】，秋七月癸亥，杨思朂平溪州蛮，【以通鉴，修】己，邜废皇后王氏为庻人，冬十月卒，【以新纪修】，八月己亥，宇文融为御史中丞，【通鉴】，十一月庚午，帝幸东都，【以新旧纪修】閠，十二月丙辰朔日，日有食之，【新纪】。
唐宗明皇帝开元十三年春二月庚申，宇文融兼户部侍郎，【以通鉴修】，乙亥，更命长从宿卫，曰彍骑，【吕祖谦标目，】选诸司长官十一人为刺史，【以通鉴修】，三月，皇太子及王四人，更名立八人为王，【以本纪修】，丙申，禁锢酷吏来俊臣等二十三人，子孙【以旧纪修】，夏四月丁巳，改丽正书院为集贤殿书院，【以旧纪修】，冬十月辛酉，帝如兖州，十一月庚寅，封防山辛邜禅社首，【以新旧纪修】，癸巳，加内外闲廐使王毛仲开府仪同三司，【以通鉴修】，丙申，帝幸孔子宅，以太牢祭墓，十一月己巳，如东都【，以新旧纪修】。
唐宗明皇帝开元十四年春，邕州獠反，二月，遣杨思朂讨之，【以新纪通鉴修】，夏四月丁巳，户部侍郎李元纮为中书侍郎，同平章事，庚申，张説罢【以新纪修】。
解题曰按新旧史列传説为右丞相，兼中书令，停中书令，罢政事，又乞停右丞相，不许，余见通鉴。
唐宗明皇帝开元十五年春正月辛丑，凉州都督王君防大破吐蕃于青海，【以吕祖谦标目修】，二月，出宇文融为刺史，【以通鉴修】，夏五月癸酉，以皇子领州牧，刺史，都督节度大使，自是不复出阁，【以吕祖谦标目修】，秋七月甲戍，震兴教门观灾，【新纪】，庚寅，洛水溢，八月涧糓溢，【新纪】，九月丙子，吐蕃冦州，闰九月庚子，围安西，【以新纪修】，庚申，回纥袭甘州，杀王君防，【以吕祖谦标目修】，冬十月己邜，帝至自东都。【以新旧纪修】。
唐宗明皇帝开元十六年春正月乙邜，泷州獠反，遣杨思勗讨之，【以通鉴修】，二月壬辰，改彍骑为左右羽林军飞骑【，通鉴】，秋七月乙巳，河西节度使萧嵩等大破吐蕃，克其大莫门城，八月辛邜，复败之于祁连城【，以新纪通鉴修】。
解题曰洮州有莫门军甘州张掖县有祁连山
唐宗明皇帝开元十七年春三月戊戍，州都督张守珪大破吐蕃于大同军【，以通鉴修】，甲寅，朔方节度使信安王袆克吐蕃石堡城，【以吕祖谦标目修】。
解题曰会要石堡城，在鄯州鄯城县西，本吐蕃铁仭城改为武军，二十九年，防吐蕃天寳八载，拔之，改为神武军，余见通鉴。
夏四月乙亥，大风，震蓝田山崩，【新纪】，六月甲戍，源乾曜，杜暹，李元纮罢，萧嵩兼中书令，户部侍郎宇文融为黄门侍郎，兵部侍郎裴光庭为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，秋八月癸亥，立千秋节，【以通鉴，修】宇文融始置诸史，九月，坐贬汝州刺史，【以吕祖谦标目修】。
唐宗明皇帝开元十八年春正月辛邜，裴光庭为侍中，【新纪】，二月丙寅，大雨，雷震左飞龙廐灾，【新纪】，癸酉，初令百官选胜行乐，【以吕祖谦标目修】，夏四月乙邜，筑京师外郭，【以新旧纪修】，乙丑，裴光庭兼吏部尚书，始用循资格，【以吕祖谦标目修】，解题曰杜佑曰：此起于后魏，崔亮停年之制也，事见通鉴。
五月乙酉，奚，契丹叛附突厥，【以新纪修】，六月甲子，彗星出于五车，【以新纪修】，冬，十月，吐蕃和亲【，以吕祖谦标目，修】是嵗天下奏死罪止四十二人，【通鉴】。
唐宗明皇帝开元十九年春正月壬戍，贬王毛仲为瀼州别驾， 寻杀之，【以旧纪通鉴修】，夏四月丙申，立太公庙，【新纪】，秋九月辛未，许吐蕃互市，【以通鉴修】，冬十月丙申，帝幸东都，【以新旧纪修】。
唐宗明皇帝开元二十年春正月乙邜，以信安王祎为河东，河北行军副元帅，伐契丹，【以新纪修】，二月甲戍朔，日有食之，【以通鉴目録修】，三月己巳，信安王祎败奚，契丹于蓟州，【以新纪修】，秋八月辛未朔，日有食之，【以新纪修】，九月乙巳，行开元礼【以旧纪修】，冬十月，帝幸潞州，十一月，如北都，祠后土于汾阴，十二月辛未，至自汾阴，【以新旧纪修】。
解题曰鼂补之曰：祠后土，非古也，旷代不讲，而明皇行之，行之十年，不复讲矣，而萧嵩劝之，惜哉！事见通鉴。
唐宗明皇帝开元二十一年春三月乙巳，裴光庭薨，甲寅，尚书右丞韩休为黄门侍郎，同平章事，【以新纪修】闰三月癸酉，幽州副总管郭英杰及契丹战于都山，败死，【以新纪修】。
解题曰都山在易州满城县东北五百里奚地也
秋七月乙丑朔，日有食之，【通鉴】，九月，立子七人为王，【以本纪修】，冬十二月丁巳，萧嵩韩休罢，京兆尹裴耀卿为黄门侍郎，起复前中书侍郎张九龄同平章事，【以新旧纪及通鉴修】，是时天下官一万七千六百余员，吏五万七千四百余人，【以吕祖谦标目修】，分天下为十五道，置采访使，【以吕祖谦标目修】。
解题曰京畿治，京城内闗内以京官领都畿，治东都，河南治汴州，河东治蒲州，河北治魏州，山南东道，治襄州，山南西道治梁州，陇右治鄯州，淮南治扬州，江南东道，治苏州，江南西道，治洪州，黔中治黔州，劒南治葢州，岭南，治广州，按通典初节度，与采访各置一人，天寳中始一人兼领之，九年，勑采访使，但举大纲，郡务并委郡守，至徳之后改为观察，皆并领都，练使分天下为四十余道，大者十余州，小者二三其职，若古之刺史云：
监察御史杨慎矜知太府始徴布帛折钱，【以吕祖谦标目，修】唐宗明皇帝开元二十二年春正月己巳，帝幸东都，【以新旧纪修】，夏五月戊子，裴曜卿为侍中，张九龄为中书令，黄门侍郎李林甫为礼部尚书，同三品，是日，大风拔木，【以新纪修】。
解题曰按新旧史列传，林甫善音律，舅姜皎爱之，源乾曜执政与皎为姻家，而乾曜子挈为林甫求司门郎中，乾曜曰：歌奴岂郎中材耶？歌奴林甫小字也。授以谕徳，累迁国子司业，宇文融为御史中丞，引与同列，稍厯吏部侍郎，时武惠妃宠倾，后宫子夀王盛王以母爱宠异，林甫因中人白妃，愿保防夀王妃徳之裴光庭妻武三思女也，与林甫私，中官髙力士本出三思家，光庭卒，武氏祈力士，请林甫代其夫位，力士未敢，而帝因萧嵩言，自用韩休，方具诏，力士漏于武氏，乃令林甫白休，休既相甚，徳林甫而与嵩隙，乃荐林甫堪为宰相，妃阴助之，即拜黄门侍郎，通鉴疑而不取，孙甫曰：帝王之命辅相，或自知其人，或大臣所荐，必才徳素着始协，天下之望，林甫先图郎官，乾曜不许，则其人可知矣。及宇文融引为中丞，侍郎无一善可称，虽为韩休，所荐休之言，亦未必取信于主，但武妃力士，内为之助，遂至大用，尔辅相之人，不择其才，徳之素但取嬖宠之言而任之，此所以致天下之乱也。
唐宗明皇帝开元二十三年春正月，加张守珪羽林大将军，御史大夫，【以列传修】。
解题曰吕祖谦曰：郝灵筌得黙啜之首，宋璟抑其赏而不与，逾年，始受郎将，况御史大夫而可授之，守珪乎宋璟之于灵，九龄之于守珪，其意一也，然璟当开元之初，明皇之心术犹未蠧，则其靳之也易，当此之时，明皇开邉之心已纵，小人蠧壊之疾已深，则其靳之也难，若其欲用牛仙客以为相，则九龄于此，不惟不可靳，而且为所乱矣，事见通鉴。
冬十月戊申，突骑施冦邉【，以新纪修】，闰十一月壬午朔，日有食之，【以新纪修】。
大事记续编卷五十七
钦定四库全书
大事记续编卷五十八   明 王祎 撰
唐宗明皇帝开元二十四年春二月庚午，更太子及诸子名，帝欲废太子，张九龄谏之【，以吕祖谦标目脩】，三月壬辰，始委礼部侍郎试贡举【，以通鉴脩】，张守珪使讨击使，骁卫大将军，安禄山讨奚，契丹败绩，夏四月，奏请斩之，敕以白衣领职，【以实録，通鉴脩】。
解题曰苏轼曰：齐桓公不杀敬仲，楚成王不杀，重耳汉髙祖不杀刘濞，晋武不杀刘渊，苻坚不杀，慕容垂明皇不杀，安禄山皆盛德事也，彼五人者皆无罪，何名而杀？禄山则有死罪矣，明皇不能按法行辟而愎，諌养奸，何得为盛德耶？事见通鉴。
六月，初分月给百官俸，【以通鉴修】，秋八月壬子，张九龄上千秋金镜録【以朱熹纲目，脩】，冬十月戊申，京师地震，【新纪，】丁夘帝至自东都。【以新旧纪脩】，十一月辛丑，东都地震，【新纪】，壬寅，裴耀卿，张九龄罢，李林甫兼中书令，朔方节度副大使牛仙客为工部尚书，同三品，领朔方节度使，【以通鉴新纪脩】。
解题曰崔融对，宪宗曰：宗用姚崇，宋璟，张九龄，韩休，李元纮，杜暹则理，用李林甫，杨国忠则乱，人皆以天宝十五年，禄山自范阳起兵，是理乱分时，臣以为开元二十四年，罢贤相，张九龄任奸臣，李林甫理乱，自此已分矣，【按上美张守珪之功，欲以为相，张九龄谏宰相者，代天理物，非赏功之官也，乃止。牛仙客在河西，实仓库，脩器械，上欲加尚书，九龄曰：尚书古之纳言，惟旧相有德望者为之，仙客河湟使典，今骤居清要，恐羞朝廷，上黙然，未几，九龄罢政，而仙客相矣，夫相去才一年，而人主之意向，已转移如此，他日虽思九龄之风度，何益哉？事见通鉴】。
唐宗明皇帝开元二十五年春正月，初置学博士，【通鉴】三月，河西节度副大使崔希逸袭吐蕃，破之，【以新纪脩】，夏四月辛酉，杀监察御史周子谅贬右丞相张九龄为刺史，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰范祖禹曰：古之杀谏臣者，必亡其国，明皇亲为之，其大乱之兆乎？开元之初，谏者受赏，及其末也而杀之，非独此也，始抑外戚，焚珠玉诋神仙，禁言祥瑞，其终也，惑女宠极奢侈，求长生恱禨祥，一人之身而相反如此，由有所陷，溺其心故也。事见通鉴，【通鉴考异，曰：栁宗元周君墓碣云，有唐贞臣汝南周氏讳某，字某，天宝中，有以谄谀至相位，贤臣放退，公为御史抗言，以白其事，得死于墀下，宗元此碣，虽无名字，其事则子谅也，云：在天宝年，微误】。
乙丑，废太子瑛，鄂王瑶，光王琚为庶人杀之，【以新纪脩】，五月癸未，募丁壮长充边军，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按邺侯李泌家传，唐旧制，戍边者三年一代，后以其劳于道路，乃募吏住三年者，赐物二十段，开元中，遂令诸军皆募，谓之健儿，李林甫又请诸军召募长征健儿，以息山东兵士，于是师不土著，无家族之，顾杀帅自擅之兆生矣，事见通鉴。
秋七月己夘大理寺奏断死刑五十八，有鹊来巢，百官表贺，庚辰，封李林甫牛仙客国公。
解题曰范祖禹曰：明皇一日杀三子，而宰相以刑措受赏，谗谀得志，天理灭矣，能无乱乎？事见通鉴。
九月壬申，颁新脩。律令格，式，【以通鉴旧纪脩】，戊子，行和籴法，停江，淮北河运，【以旧纪通鉴修】，冬十月，广平文贞公宋璟卒【以通鉴脩】，十二月丙午，惠妃武氏薨，追册为皇后，【以新纪脩，】是嵗初令庸调租皆输土物，【以通鉴脩】。
唐宗明皇帝开元二十六年春正月乙亥，牛仙客为侍中，【新纪】，令天下州县里置学，【以旧纪通鉴脩】，壬辰，李林甫兼陇右节度副大使，二月乙夘牛仙客兼河东节度副大使，【新纪】，三月，吐蕃冦河西崔希逸破之，【新纪】，夏五月乙酉，李林甫兼河西节度副大使，【新纪】，六月庚子，立忠王璵为皇太子，【新纪】。
解题曰孙甫曰：太子瑛之废，虽由武妃，林甫亦张说之过也。初，忠王出见百官，说有貌类太宗之言，盖昭成方娠，时说侍读东宫，知其异事，谓王当受天命，故因事言之，以广于众耳，说事明皇，情意至厚，言从计行于忠王，岂无宻议也，使明皇之意已移，嬖宠之言易入，说无以逃其过矣，事见通鉴。
突骑施分为两可汗【，以吕祖谦标目脩】，秋九月丙午朔，日有食之，【以新旧纪脩】，庚子，益州长史王昱及吐蕃战于安戎城，败绩，【新纪】。
解题曰安戎城后改平戎城在重庆府南
戊午，册南诏蒙归义为云南王【，以吕祖谦标目脩】。
解题曰南诏本，哀牢夷后，乌蛮别种也，其先渠帅有六，自号六诏，蒙舍诏在诸部南，故称南诏，居永昌，姚州之间，王都羊苴咩，【苴侧加切咩，宻夜切】城，余见通鉴，【地志，自巂州清溪闗百一十里至达伏城西南经菁口，防川四百三十里至河子镇城三十里渡泸水，五百四十里至姚州九十里至外沴荡馆，百里至佉龙驿，六十里至云南城八十里至百崖城，八十里至龙尾城四十里至羊苴咩城，东南距安南水陆二千里八国，志安南府，至羊苴咩城五十二程】。
是嵗作东西都，道上行宫【以通鉴修】，分左右羽林置龙武军，【以通鉴脩】。
唐宗明皇帝开元二十七年春二月己巳，上尊号，【以新纪脩】，秋八月乙亥，碛西节度使盖嘉运擒突骑施两可汗【，以吕祖谦标目脩】，甲申，追諡孔子为文宣王【，通鉴】，冬十二月，更定禘祫之制，【以朱熹纲目，脩】。
唐宗明皇帝开元二十八年春二月，始兴文献公张九龄卒，【以通鉴脩】，三月丁亥朔，日有食之，【以新纪脩】，剑南节度使章仇兼琼克吐蕃安戎城，【以新纪脩】，冬，十一月，牛仙客罢朔方，河东节度副大使，【以新纪脩，】是嵗两都米斛不满钱三百，绢匹亦如之，海内富安行，万里不持寸兵，【以吕祖谦标目脩】，解题曰叶适曰：史称宗始终之异，性习相逺以开元治而天宝乱也，开元不得言治，但盛耳，韩愈言髙祖太宗既除既治，髙宗中睿休养生息，至于宗，受报收功，极炽而丰，物众地大，蘖芽其间，是唐人之论，本以开元为盛，不以为治也髙宗中睿六十年中，父母骨肉相戕杀几尽，存者性命，如丝发尔，宗以诸王杀韦后，便超冢嫡，以监国诛，太平径擅天下家祸，惨烈如此，君臣皆以为功，不以为畏也。姚，宋旧相止三数嵗自用李林甫，遂至二十年，盖宗以豪俊之资用，人主利势，享国既久，盛极而衰，正自当尔，不得言始终异而性习逺也。
唐宗明皇帝开元二十九年春正月丁酉，立元皇帝庙，【以新纪脩】，夏五月，求明道德经，庄；列，文子者，【以新纪脩】，六月，吐蕃入冦【，以朱熹纲目，脩】，秋七月乙亥，伊，洛溢，【以新旧纪脩】，八月乙未，特进羽林大将军，平卢兵马使安禄山为营州都督，平卢军使，【以实録旧史脩】，冬十月壬寅，分北庭，安西为二节度，【以吕祖谦标目脩】，十一月辛未，宁王宪薨，諡曰让皇帝，【以吕祖谦标目脩】，十二月乙巳，吐蕃陷石堡城，【以吕祖谦标目脩】。
唐宗明皇帝，天宝元年春正月丁未朔，改元，【以新旧纪通鉴目録脩】，壬子，分平卢为节度，以安禄山为节度使，时天下置十节度，经略使以备边镇兵四十九万人，【以吕祖谦标目脩】，解题曰按旧史，地理志，大凡镇兵四十九万人，戎马八万余，疋每嵗经费衣赐，则千二十万疋，军食则九十万石，【通鉴考异，曰：此兵数唐厯所载也，旧纪是嵗天下健儿，团结彍骑等五十七万四千七百三十三，此盖止言边兵，彼并诸州彍骑数之尔，】安西节度【治，兹城兵三万，马二千七百】，抚宁西域，统兹焉耆，【东八百里，】于阗，【南二千里，】疎勒【西二千余里，】四国，北庭节度【，治北庭都护府兵二万，马五千，】防制突骑施，【西北三千余里，】坚昆【，北七千里，】管瀚海，【在城内兵一万二千，马四千二百，】天山，【西州城内兵五千，马五百】伊吾，【伊州西北三千里，兵三千，马三百，】三军，河西节度，【治凉州兵七万三千，马万九千四百，】断隔羌胡，统赤水，【在城内兵三万三千，马万三千，】大斗，【西二百余里，兵七千五百，马二千四百】，建康【西二百里，兵五千三百，马五百】宁，冦【州西北兵五千，马四百，】玉门，【肃州西二百里，兵五千二百，马六百】，墨离【州西北千里兵五千，马四百，】豆卢【，在沙州兵四千三百，马四百，】三守捉，朔方节度，【治灵州兵六万四千七百，马四千三百，】捍御北狄，统经畧军【治城内兵二万七百，马二千】，丰安军【在西，黄河外兵八千，马千三百，】定逺城【东北三百里，兵七千，马三千，】西受降城，【在豆州兵七千，马千七百】，东受降城，【在胜州东北二百里，兵七千，马千七百】，安北都护，【治中受降城兵六千，马二千，】振武军，【在单于都护府城内兵九千，马千六百，】七军，河东节度，【治太原府兵五万五千，马万四千，】掎角朔方，统天兵，【治城内兵三万，马五千五百】，大同【代州北三百里，兵九千五百，马五千五百】，横野【，蔚州东北一百四十里兵三千，马千八百】，岢岚，【岚州北百里，兵一千，】四军忻【八兵七千百】代，【兵四千】岚，【兵三千，】三州，云中守捉【，单于府西北二百里，兵七千七百，马三千】，范阳节度【，治幽州兵九万一千，马六千五百，】临制奚，契丹，统经畧【在蓟州城内兵万六千，马五百】威武，【檀州兵万人，马三百，】清夷，【在妫州兵万人，马三百，】静塞，【在蓟州兵万六千，马五百，】恒阳【恒州城东兵六千五百】，北平【定州城西兵六千】髙阳【在易州兵六千】，唐兴，【在莫州兵六千，】横海【，在沧州兵六千】九军，平卢军节度，【治营州兵三万七千五百，马五千，】镇抚室韦，靺鞨，统平州，【五百兵万六千，马四】，卢龙【千二百，在平州兵万，】二军榆闗守捉【马五百城西四百八十里，】安东都护府，【兵三千马百，东二百七十里，兵八千】，陇右节度【五百，马七百，治鄯州兵七】备羌戎，统临洮，【万五千，马万六百洮，】河源，【州兵万五千，马八千西百二】，白水【十里，兵四千，马六百五十，西北二】，安人【百三十里，兵四千，马】振威【五百，州界兵万，】威戎【，马三百五十，西三百里，兵千西】莫门，【北三百五十里，兵千】宁塞，【马五十，洮州兵五千】积石，【五百，马二百，廓州兵五百，马五十】，镇西【廓州西北八十里，兵七千】十军，绥和，【马三百，在河州兵万】合川，【一千，马三百，西南】三守捉，剑南节度，【二百五十里，兵千南百八，】西抚吐蕃，南抚蛮獠，统团结营【十里兵千，治成都府兵三万九百，马二千，在城内兵万四千，马八百，唐制差】及松【，土人春夏归】维【农，秋冬】蓬【追集，给】恭雅，【身粮酱，】黎【菜者，】姚【谓之，】悉【结兵二，】八州兵【千八百兵四百兵五百兵四百兵千，兵三百兵，】天宝【五千，翼州兵五百，茂州】平戎，【兵三百，拓州兵五百】，昆明【当州兵五百恭州东南，】宁逺【九十里，兵千城在恭，】澄川守捉，【州南八十里兵千，巂州南】，南江【兵五千二】等六军镇岭南，五府经略使，【百马二百城，在巂州百】，绥静夷獠，统经略，【在城内兵五千四百】，清海【在恩州兵二千】二军，桂管【兵千，】容管【兵千一百】，安南【都护府治交州兵四千二百】，邕管【兵千七百】四，经略使长乐经略使，【兵千五百】，东莱守捉，【兵千】，东牟守捉，【兵千，】至德之后，中原用兵，刺史皆治军戎，遂有防御，团练，制置之名，要冲大郡，皆有节度之额，冦盗稍急则易以观察之，号【新，地理志闗内道华州，镇国军，商州兴平军，凤翔府普润县保义军，陇州义宁军，武州白草军，鄜州肃戎军，灵州朔方军经略军，黄河外丰，安定逺新昌等军，会州新泉守捉，盐州保塞军，夏州朔方县，天柱军宥州，延恩县经略军，胜州义勇军，丰州中受降城天德军，天安军，安乐戍河南道，滑州宣义军陈州，忠武军汴州，宣武军，登州东牟守捉，莱州东莱守捉，蓬莱镇兵河东道，河中府耀德军，太原府天兵军，岚州守捉岚谷县，岢岚守捉，忻州守捉，代州守捉，大同军，天安军代北军，云州云中，楼烦二守捉，蔚州天成军，清塞军河北道，孟州河阳军，相州昭义军，镇州恒阳军，沧州横海军，景州南皮县唐昌军，定州，义武军北平军，易州髙阳军满城县，永清军，幽州经畧军纳降军安塞军石堆等四戍，昌平县防御军，莫州唐兴军，渤海军，平州卢龙军栁城军，温沟等十二戍妫州，清夷军堆北等四镇兵横河，柴城二戍，怀柔军在妫，蔚之境，怀戎县，宁武军广边军檀州，威武军镇逺军临河黄崖，一戍燕乐县东军，北口二守捉，蓟州静塞军，雄武军洪水，盐城守捉，玉田县，壕门等七戍营州，平卢军镇安军渝闗守捉汝罗等四守捉，安东都护府，安东守捉怀逺军保定军山南道，江陵府永安军，成州，静戎军陇右道，河州镇西军，天成军振威军，平夷守捉，鄯州安人，军威戎军，绥和，合川守捉，鄯城县河源军白水军，天威军，兰州榆林军临州，临军，洮州莫门军，神防军，廓州宁边军，威胜军金天军，武宁军曜武军达化县，积石军黄沙，戍宕州，怀道县苏董戍凉州，赤水军大斗军，乌城张掖，交城守捉白亭，军姑臧县，明威戍武安，戍昌松县白山戍沙州，豆卢军州，墨离军晋昌县百帐守捉，豹文山守捉甘州，建康军，蓼泉守捉，删丹县宁，冦军肃州酒泉威逺二守捉城，玉门县玉门军，伊州伊吾军，纳职县陆罗护赤亭，独山守捉西州，天山军张三城守捉，交河县石防汉戍北庭都护府，瀚海军，清海军沙鉢城，冯洛耶？勒城俱六城，张堡城，乌宰守捉清，镇军城，叶河黒水东林西林守捉，轮台县静塞军，安西都护府，保大军兰城，坎城二守捉城，葱岭守捉，榆林等六守捉，江南道润州丹阳军，升州江宁军，石头镇兵下蜀，淮山二戍，苏州长洲军，杭州余杭军，镇海军乌山戍睦州，三河戍越州，义胜军静海军，明州上亭戍福州经畧军宁海军，宣州采石军，当涂县采石，戍南陵县，鹊头镇兵，洪州南昌军，江州湖口，盆城二戍鄂州，武昌军防州，犹口镇兵，百丈戍潭州，漾口花石二戍，槁口镇兵衡州，戎分洞口，平阳二戍永州，麻田镇兵，雷石卢洪二戍，剑南道成都府，天征军，彭州威武军羊灌田等三守捉，当风戍，导江县镇静军白沙守捉木，三竒戍蜀州镇静军，汉州威胜军，嘉州犍为等二十二镇兵，卭州镇南军，火井县镇兵，资州安夷军，巂州，昆明，军宁逺军雅州和川等四镇兵荣经县，金汤军静冦军，黎州洪源军，定蕃等三镇兵，茂州威戎军，翼州合江等三守捉，陇东等五镇兵，维州通化军，干溪等九守捉，通耳等六守捉宁塞，姜维二镇兵，戎州石门等十一镇兵姚州，登川南江二守捉松，州松当军，恭州平戎军，保州，天保军，遂州静戎军，荣州威逺军岭南道，广州经畧军屯门镇兵，韶州始兴县安逺镇兵恩州，清海军，崔州金城县，勤连镇兵，邕州经畧军钦州西零戍桂州经畧军容州经畧军驩州越裳县，浦阳戍安南都护府经畧军】。
陈王府参军田同秀言：元皇帝降于丹凤门，得灵符于故函谷闗二月丁亥，加上尊号辛夘享元皇帝于新庙，甲午，享于太庙，丙申，合祭于南郊，【以新纪脩】，改三省官名东都，北都，为京州为郡，刺史为太守，【以通鉴脩】，三月，以长安令韦坚为陜郡太守，领江淮租庸转运使，监察御史王鉷为户部员外郎，【以通鉴脩】，秋七月癸夘朔日有食之，【以通鉴脩】，辛未，牛仙客薨，八月丁丑，刑部尚书李适之为左相，【以旧纪脩】，突厥阿布思等来降，【以吕祖谦标目脩】，冬十二月，陇右节度使皇甫惟明，河西节度使王倕破吐蕃【，以新纪脩】。
唐宗明皇帝，天宝二年春正月乙夘作升仙宫，丙辰，加号元皇帝曰大圣祖改西京元庙曰太清宫，东京曰太微宫，夏四月丁亥，皇甫惟明克吐蕃洪济城，【以新纪脩】。
解题曰通典洪济城在达化西二百七十里
五月辛丑，以赞善大夫杨慎矜为谏议大夫，【以通鉴脩】，六月甲戌，震东京应天门灾，【新纪】。
唐宗明皇帝天宝三载春正月丙申朔，改年曰载【，以新旧脩】纪，二月庚寅，皇太子更名亨，【以旧纪脩】，三月己巳，安禄山兼范阳节度使，【以吕祖谦标目脩】，秋八月，突厥拔悉宻杀乌苏可汗，国人立白眉可汗，回纥，葛逻禄攻拔悉宻杀之，自称可汗，【以吕祖谦标目脩】，冬十二月纳夀王瑁妃杨氏于后宫，【以吕祖谦标目脩】，初令百姓十八为中，二十三成丁。
唐宗明皇帝天宝四载春正月，回纥攻突厥，白眉可汗，杀之，尽有其故地，【以通鉴脩】。
解题曰突厥国于后魏太统时，至是灭后，朝贡皆旧部九姓云。
二月己酉，朔方节度使王忠嗣兼河东节度使，【以通鉴脩】，秋八月，杨氏为贵妃，【以旧纪脩】大水，【以旧纪脩】，九月，御史中丞杨慎矜为江淮租庸，转运使【以通鉴脩】，安禄山扰奚，契丹奚，契丹叛，【以新纪通鉴脩】是嵗以户部郎中王鉷为御史中丞，京畿闗内采访黜陟使，【以新传脩】。
唐宗明皇帝天宝五载，春贬刑部尚书韦坚皇甫惟明为太守，寻杀之，【以吕祖谦标目脩】，王忠嗣为河西，陇右节度使兼朔方，河东节度使，【以通鉴脩】，夏四月庚寅，李适之罢，丁酉，门下侍郎陈希烈同平章事，适之寻贬死，【以新旧纪脩】，五月壬子朔，日有食之，【新纪】，冬十二月，杀赞善大夫杜有邻，骁卫兵曹，栁勣等【，以新纪脩】。
唐宗明皇帝，天宝六载春正月，杀北海太守李邕，淄川太守裴敦复【，以吕祖谦标目脩】，戊寅，安禄山兼御史大夫王忠嗣数言禄山必反，李林甫恶之，【以通鉴脩】，三月甲辰，陈希烈为左相，【新纪】，夏四月，王忠嗣解河东，朔方节度使，【以通鉴脩】，冬十月改温泉宫为华清宫，【以实録，通鉴脩】，征王忠嗣，十一月辛夘以陇右节度副使，哥舒翰为节度使，朔方节度使安思顺为河西节度使，【以通鉴脩】，丁酉，杀户部侍郎杨慎矜兄弟【以旧纪通鉴脩】。
解题曰按旧史列传，慎矜兄少府少监慎余，弟洛阳令慎名新纪，皆以为弟误也。事见通鉴。
十二月己巳，以安西副都护髙仙芝为安西四镇节度使李林甫欲杜边帅入相之路，奏用寒族胡人，至是，诸道节度，尽用胡人，精兵咸戍北边，天下之势偏重，卒使禄山倾覆天下，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰范祖禹曰：蔽于吞灭，四夷，欲求一切之功，是以林甫得行其计，人君茍不能以义制欲，迷而不复，何所不至哉？事见通鉴。
唐宗明皇帝天宝七载，夏四月辛丑，髙力士加骠骑大将军，【以通鉴脩】。
解题曰按旧史，力士传李林甫，李适之盖嘉运韦坚，杨慎矜，王鉷，安禄山，安思顺髙仙芝因之而取将相髙位其余不可胜纪，春宫呼为兄，诸王公主呼阿翁，驸马辈呼为爷，新史列传，李林甫，牛仙客知帝惮幸东都，乃赋粟助漕，及用和籴法，数年，国用稍充，力士侍，帝曰：我不出长安且十年，海内无事，朕将吐纳导引，以天下事付林甫，若何力士对曰：天子顺动，古制也，赋粟充漕，臣恐国无旬月蓄和籴不止，则私藏竭，逐末者众，又天下柄不可假人，威权既振，孰敢议者？帝不悦，力士顿首自陈狂易，语谬当死，帝为置酒，由是还内宅，不复与事。事见通鉴，胡寅曰：力士审能为明皇忠计者宻主张九龄而去，李林甫佐佑王忠嗣而去，安禄山可也，既不能然，反使安李因己以取将相，他日虽有大柄，假人拥兵，太重之说，亦安能回？二人已成之势哉？不谨于大而谨于小，知所以保身而不知所以保国，此固小人之常态，但力士得誉于当时，无疾之者，故不可不辨。
五月壬午，加上尊号，【以新旧纪脩】，六月，赐安禄山铁券，【通鉴】，甲辰，以度支郎中杨国忠为给事中，御史中丞判度支事，王鉷，加户部侍郎，【以通鉴新旧传脩】。
唐宗明皇帝，天宝八载，夏四月，杀咸宁太守赵奉璋，【以新纪脩】，五月，癸酉，李林甫奏停折冲府上下鱼书，【以通鉴脩】，六月乙夘哥舒翰克石堡城，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰石堡之，陷八年矣，至是乃复，至德初，又失之。
闰六月丙寅，帝谒太清宫，加元皇帝号及诸帝，后諡丁夘加上尊号，【以新旧纪脩】始，禘祫于太清宫，【朱熹纲目，】。
唐宗明皇帝天宝九载，春，正月，羣臣请封西岳，许之，既而闗中旱西岳祠，灾乃罢【，以朱熹纲目，脩】，夏五月乙夘爵安禄山东平郡王，唐将帅封王，自此始，【以吕祖谦标目脩】，秋八月，安禄山兼河北采访处置使，【以通鉴脩】。
解题曰按理道要诀，开元已来，每道主兵处，方有节度使，别置度支营田使，以给军须，其按俗澄清，又别有采访处置使，更相检制，各得竭尽，因有节，将立勲承宠，朝廷嘉尚复务简，省度支营田事务，悉以兼之，其后便为成规，续又总采访之任，所以外权日重，成幽陵之凶势，此事已罢五十余年，固不可再复，但如宝应，永泰之际，有事委租庸，兼之不必明，下制勅因事渐收外权。
朔方军殴其判官，癸亥，贬节度使张齐邱为济隂太守【以通鉴目録脩】。
解题曰自募丁壮，长充边军，而其弊见矣，事见通鉴。
冬，十月，得妙宝真符时所在争言符瑞，【以吕祖谦标目脩】，解题曰尹喜宅之符，人固谓田同秀之所为也，紫微山之符，则按问而知其诈矣，今妙宝真符，殆亦前日之类尔，而帝犹不之悟耶？事见通鉴。
安禄山诱杀奚，契丹，辛未，入朝献俘，【以吕祖谦标目脩】，庚辰，复张易之兄弟官爵，【以通鉴脩】，十二月髙仙芝诱虏石国王【以吕祖谦标目脩】，南诏凤阁罗反，【以吕祖谦标目脩】。
唐宗明皇帝天宝十载春正月壬辰，朝献太清宫，癸巳，朝享太庙，甲午，祀南郊，【以新纪脩】，丁酉，李林甫兼朔方节度副大使，【以新纪脩】，二月丙辰，安禄山兼河东节度使，【以通鉴脩】，夏四月壬午，剑南节度使鲜于仲通讨南诏，败绩，复募兵击之，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰天下之祸莫大于用兵，成败而主，不知汉武帝轮台之诏，万里外，如家人父子，对面语所以行兵三十年而国不亡，明皇丧师十万，而国忠更以捷闻，壅蔽如此，宜其养成大祸也，事见通鉴。
秋七月髙仙芝击大食，败绩，【以吕祖谦标目脩】，八月丙辰，武库灾，【新纪】，安禄山击契丹大败，【以吕祖谦标目脩】，冬，十一月，杨国忠领剑南节度使，【以旧纪通鉴目録脩】。
唐宗明皇帝天宝十一载春，安禄山欲夺朔方节度副使阿布思兵，二月庚午，阿布思叛，【以新纪通鉴目録脩】，三月乙巳，改吏兵刑部，为文武宪部，【以朱熹纲目，脩】，夏四月乙酉，户部郎中王焊，京兆尹邢縡谋反，伏诛，丙戌，杀御史大夫王鉷，【以新纪脩】，庚子，以安思顺为朔方节度使，【以通鉴脩】，五月丙辰，京兆尹杨国忠加御史大夫，京畿采访等使，【以通鉴脩】，冬十一月乙夘李林甫薨，庚申，杨国忠为右相，兼文部尚书，【以新纪脩】。
解题曰洪迈曰：国忠为度支郎，领十五，余使至宰相，领四十余使，第署一字不能尽胥吏，恣为奸欺，新旧史皆不载其职，案其拜相，前衔云，御史大夫，判度支，权知太府卿事，兼蜀郡长史，剑南节度支度营田等副大使，本道兼山南西道采访处置使，两京太府，司农出纳，监仓祠祭木炭，宫市长春，九成宫等使闗内道及京畿采访处置使，拜右相，兼吏部尚书，集贤殿崇馆学士，脩国史，太清，太微宫使，余自所领，又有管当租，庸铸钱等使。
唐宗明皇帝天宝十二载春正月，杨国忠注选人于都堂一日而毕，【以通鉴脩】。
解题曰通典，按格令，内外官万八千八十五员，而合入官，自诸馆学生以降，凡十二万余员，其外文武贡士及应制挽郎，辇脚军功，使劳征辟奏荐，神童陪位，诸以亲防并艺术，百司杂直，或恩赐出身受职，不为常员者，不可悉类，大率八九人争官一员，余见通鉴。
二月癸未，追削李林甫官爵，剖其棺，【以通鉴脩】，夏哥舒翰兼河西节度使，秋八月，爵哥舒翰东平郡王【以通鉴目録脩】解题曰理道要诀十载，翰入朝，制以其兵马使张濯为剑南节度副使，节度使，则宰相杨国忠领之，濯官已至，列卿诣翰第辞杖，煞其不忌之甚，亦凌上之渐矣。
九月甲寅葛逻禄叶护擒阿布思【以新纪脩】
唐宗明皇帝天宝十三载春正月，安禄山入朝，加左仆射，兼闲廏陇右羣牧等使，兼总监事，【以旧纪通鉴脩】，二月壬申，朝献太清宫，加元皇帝号，癸酉，享太庙増祖宗諡，甲戌，加上尊号，【以新纪脩】。
解题曰崔鶠曰：唐十八君，其不加尊号者，髙祖，太宗，睿宗文宗而已，而开元天宝之间，至六上尊号，其臣之谀亦甚矣！而明皇安受而不辞，其播越流离，非不幸也，【汉光武诏天下，上书不得言圣，显宗曰：先帝诏书，禁人言圣，自今有过称虚誉，尚书宜抑而不省，所以能成 ，建武，永平之盛】，事见通鉴。
丁丑，杨国忠为司空，是日，土【新纪】，安禄山奏超加将士，赏【以旧纪脩】。
解题曰通典，开元二十年以后邀功之将，务恢封略，以甘上心，将欲荡灭奚，契丹【信安王祎讨奚，契丹】剪除蛮，吐蕃丧师者失万，而言一胜敌者获一，而言万宠锡云，极骄矜，遂増哥舒翰统西方二师安禄山统东北，三师践更之卒，俱受官名，郡县之积，罄为禄秩，于是骁将锐士善马精金，空于京师，萃于二统边陲，势强既如此，朝廷势弱，又如彼奸人乗便乐祸，觊欲胁之以善，诱之以利，禄山称兵内侮，未必素畜凶谋，地逼则势疑，力侔则乱，起事理然也，【开元初每嵗边费约用钱二百万贯，开元末，已至一千万贯，天宝末，更加四五百万，按兵部格，破敌战功，各有差等，其授官千才一二，天宝以后边帅怙宠，便请授官，易州遂成府，坊州安台府，别将果毅之类，每一制则同授千余人，其余可知，虽在人间，无白身者，关辅及朔方，河陇四十余郡，河北三十余郡，每郡官仓粟，多者百万，少不减五十万石，给充行官禄，暨天宝末无不罄矣！】。
三月，哥舒翰复河源九曲，寻置神防军，【以新纪及吕祖谦标目脩】，夏六月乙丑朔，日有食之，不尽如钩，【以新纪脩】，剑南节度留后李宓击南诏，败死，【以新纪脩】。
解题曰胡寅曰：杨国忠鲜于仲通开南诏之隙，丧师几二十万髙仙芝击大食，丧师三万，安禄山讨奚，契丹丧师六万，前此杨思勗讨安南所杀，十一万夫，为天养人者，天子之职也，将帅杀之，如此而明皇不知失职久矣，其能免乎？事见通鉴。
秋八月丙戌，陈希烈罢，文部侍郎韦见素为武部尚书，同平章事，【以新纪脩】瀍，洛水溢，【新纪】，九月，扶风太守房琯言水灾，坐贬【以吕祖谦标目脩】冬，闰十月壬寅，贬武部侍郎吉温为长史，【以新史列传脩】。
解题曰按旧史传，明年，温又坐赃七千匹及夺人口马奸秽事发，贬端州髙要尉温止于始兴郡，八月，遣大理司直蒋琬鞠之，死狱中，初，温之斥，宗在华清宫，谓朝臣曰：吉温是酷吏子侄，朕被人诳惑，用之至此，屡劝朕起刑狱以作威福，朕不受其言，今去矣，卿等可安枕也，余见通鉴。
是嵗天下户九百余万，口五千余万，【以稽古録脩】。
解题曰按理道要诀，隋大业户仅九百万，国家至天宝末百三十年，图籍所收，才如隋氏旧数，唐之盛合逾西，汉元始间，而少三百万，直以选授多在艺，文才职相乖，因习生弊，亲簿领，谓之浅俗，务根本目以迂阔，职事委于羣，胥货财，行于公府，而至此也，通典，天宝中，计帐户，约有八百九十余万计，租税庸调每嵗钱粟绢绵布，约得五千二百二十余万端疋，贯石【新史，食货志扬州租调以钱，岭南以米安南以丝益州罗防绫绢供春，防江南以布代租，】诸色资课，及勾剥所获，不在其中，【据天寳中度支每嵗所入端疋，贯石五千七百余万，其资课及句剥等得四百六十余万，新史食货志云：太府卿杨崇礼句剥分铢，】其度支嵗计粟则二千五百余万石，布绢绵则二千七百余万端，屯疋钱，则二百余万贯，自开元及天宝开拓边境，多立功，勲每嵗军用日増其费籴米粟，则三百四十万疋段，给衣则五百二十万，别支计，则二百一十万，【开元以前每嵗夷戎所用不过百万贯，自后经费日广，以至于此，】而锡赉之，费不与焉，其时钱谷之司，唯务割制府藏虽丰，闾阎困矣，【尚书省度支总天下经费，至德，乾元之际，置度支使，永泰度支置态，使以掌其外，度支以掌其内，建中初，又置转运使，复归度支，分命黜陟使往，诸道收户口及钱谷名，数每嵗天下共敛三千余万贯，其二千五十余万贯，以供外费九百五十余万贯，供京师税米麦，共千六百余万石，其二百余万石，供京师千四百万石，给外费】。
唐宗明皇帝天宝十四载春二月辛亥，安禄山请以蕃将代汉将，从之。
解题曰禄山表请蕃将三十三人代汉将，帝许之，同平章事韦见素不悦，谓国忠曰：禄山反状暴天下，今又以蕃代汉，难将作矣，国忠不应，见素曰：知祸之牙不能防见患之形不能制，焉用彼相？明日当恳论之，即入，帝迎谕曰：卿等有疑禄山意耶？国忠，见素趍下，具陈禄山反状明甚，诏复位，因以禄山表置帝前，乃出，帝命中官袁思艺传诏曰：此姑忍，朕徐图之，由是奉诏【宋巨幸蜀，记曰：自是见素数奏其凶状，】窦苹曰：禄山有精兵十万，收西北良马，纳之闲中，而两都无谁何之夫？禄山虽无反心，其可已耶？惜乎见素，但争禄山之叛，而不能告，明皇以守备不脩，外重太甚，又以蕃代汉縦，禄山不反，贻后世子孙忧段秀实未甞言，朱泚反而请完，禁卫何害？为明达君子哉！若以知人反叛，为明而不知经国之大闲，是王衍识石勒贤于江统也，余见通鉴。
夏六月，征禄山入朝不至，冬十月庚寅，帝幸华清宫，十一月甲子，禄山反，使节度副使贾循守范阳，平卢节度副使吕知诲守平卢，乙丑，袭杀太原尹杨光翽。
解题曰按新史列传实録包胥河洛，春秋李匡文幸蜀记，杨国忠谋，授禄山同中书门下平章事，召还朝，以贾循代为范阳节度使吕知诲代为平卢节度使杨光翽为河东节度使，制未下，帝使中官辅璆琳赐大柑，因察非常，禄山厚赂之，还言无他，帝遂不召，未几，事泄，帝托他罪杀之，自是始疑然禄山亦惧朝廷图己，每使者至，称疾不出，严卫，然后见黜陟使裴士淹行部至范阳，再旬不见，既而使武士挟引，无复臣礼，士淹宣诏，还不敢言，帝赐庆宗娶宗室女，手诏禄山观礼，辞疾甚，献马三千疋，驺靮自倍，车三百乗乗三士因欲袭京师，河南尹达奚珣极言无内驺兵，诏可，帝赐书曰：为卿别治一汤，可防十月，朕待卿华清宫使，至禄山踞牀曰：天子安穏否？乃送使者别馆，使还，言曰：臣几死，冬十一月，反范阳，诡言奉宻诏讨杨国忠，腾榜郡县以髙尚严庄为谋主，孙季哲髙邈张通儒为腹心，以同罗契丹，室韦等众号曰曳落河，犹言健儿以范阳，平卢河东忠檀蓟等众号曰父，子军马步相兼十五万，号二十万，师行日六十里，使贾循主留务，吕知诲守平卢髙秀岩守大同，燕老人扣马谏，禄山使严庄好谓曰：吾忧国之危，非私也，礼遣之，因下令有沮军者，夷三族！凡七日，反书闻，帝方在华清宫，中外失色，车驾还京师，斩庆宗，赐其妻康死，荣义郡主亦死，下诏切责，禄山许自归，禄山答书慢甚，叵可忍遣髙邈臧均以射生骑二千驰入太原，刼取尹杨光翽杀之，以张献诚守定州，禄山谋逆十余年，凡降蕃夷，皆接以恩，有不服者，假兵胁制之，所得士，释缚给汤沐，衣服，或重译以达，故蕃夷情伪，悉得之，邈最有谋，劝禄山取李光弼为左司马，不纳，既而悔之，忧见顔色，久而曰：史思明粗当之矣。贼之未反，邈为谋声，进生口，直取洛阳，无杀光刿，天下当未有知者，不从，何千年亦劝令髙秀岩以兵三万从大同取振武，下朔方，诱诸蕃取盐，夏，鄜坊使李归仁张通义以兵二万道云中，取太原，团弩士万五千人，取蒲关以动闗中劝禄山自将兵五万梁河阳取洛阳，使蔡希德贾循以兵二万絶海收淄青，以揺江淮，则天下无复事矣，【汉吴王濞之反也，吴臣田禄伯为大将军曰：兵屯聚而西，无他寄道，难以立功，臣愿得五万人，别循江，淮而上，收淮南，长沙，入武闗与大王会，此亦一竒也吴王不许，吴少将桓将军曰：吴多步兵，步兵利险；汉多车骑，车骑利平地，愿大王所过城不下，直去，疾西据洛阳武库，食敖仓粟，阻山河之险以令诸侯，虽无入闗天下固已定矣，大王徐行，留下城邑，汉车骑至，驰入梁，楚之郊，事败矣，王不用刘濞，禄山以臣犯君，天理不容，人心不顺，田禄伯桓将军髙邈何千年，固不足以知此，然使其谋或售则为汉，唐之害又甚矣！】时兵暴起，铠仗皆穿朽钝折不可用，持挺鬭弗能亢，吏皆弃城还，禁卫皆市井，徒既授甲，不能脱弓襡，【弓衣，音独】剑，防【剑带，必灭切】乃发左藏库缯帛，大募兵，余见通鉴。
壬申，诏以安西节度使封常清为范阳，平卢节度使，丙子，帝还宫，太仆卿安庆宗伏诛，以九原太守郭子仪为朔方节度副大使，卫尉卿张介然为河南节度使，解题曰九原丰州按方镇，表河南节度使至德置领陈留睢阳，灵昌，淮阳汝隂谯济隂濮阳淄川，琅邪彭城，临淮东海，乾元元年，废置汴州都防御使，寻以滑濮，青宻节度亳州，淮西节度，二年，废都防御使，置汴滑节度，领滑濮，汴、曹、宋，又置河南节度，领徐、泗、海、亳、颍，以：濮，；兖，郓节度，颍、亳、，郑陈节度，上元元年，海青宻节度废二节度，以徐、泗、汴、宋、曹、，淮西节度滑州，滑卫节度，宝应复置河南节度，治汴州，领汴宋、曹、徐、颍、兖、郓，濮，大厯领泗州，颍州泽潞节度，十一年废，曹，兖、郓、濮、徐、，淄青节度，宋颍泗永平节度汴，淮西节度，建中置宋颍亳节度，号宣武军，兴元徙治汴州。
丁丑，金吾大将军髙仙芝为兵马副元帅，屯陜禄山陷河北诸郡，常山太守顔杲卿起兵讨贼，十二月辛夘禄山陷陈留，郡张介然死之，壬辰，制征朔方，河西，陇右兵，癸巳，禄山陷荥阳郡，太守崔无诐死之，丙申，封常清与战于罂子谷，败绩，丁酉，陷东京，留守李憕，御史中丞卢弈等死之髙仙芝退守潼关，己亥，顔杲卿杀贼将克赵，钜鹿等十四郡。
解题曰窦革音训罂子谷，在汜水西，赵宋庆源府，钜鹿宋信德府也，三辅记潼闗隋大业七年移闗于南北镇城门，杭槛谷，去旧闗四里余，天授二年，移近北，临河为路，开元十三年，御制碑立于华岳祠前。
癸夘杀常清仙芝以哥舒翰为兵马副元帅，守潼闗解题曰李匡文幸蜀记，人臣为元帅，自哥舒翰郭子仪，房琯，李光弼始事见通鉴。
禄山将郭秀岩，冦振武子仪遣都知兵马使李光弼武锋使仆固怀恩等败之。
解题曰宋祁曰：杜牧称安思顺为朔方节度使，时郭汾阳李临淮俱为牙门都将，二人不相能，虽同盘饮食，常睇相视，不交一言，及汾阳代思顺，临淮欲亡去，计未决，旬日，诏临淮分半，兵东出赵，魏，临淮入请曰：一死固甘，乞免妻子汾阳趍下，持手上堂，曰：今国乱主迁，非公不能东伐，岂怀私忿时邪？及别，执手涕泣，相勉以忠义，讫平剧盗，实二人之力，知其心不叛，知其心难也，忿必见短，知其材益难也，唐仲友曰：按顔真卿所作，临淮碑言，天宝十三载为安思顺，朔方兵马使思顺请为婚，辞不获免，托疾罢官，哥舒翰奏归京师，十四年十一月，禄山反，明年正月，起为河东节度使，又按新书汾阳，以十四载十一月，以节度朔方，临淮以十五载正月节度太原则杜牧所载汾阳，代安思顺旬日，复诏临淮持节诏至临淮入请死，汾阳持手上堂，曰：今国乱主迁，非事实也，临淮居京师，安有欲亡去，事哥舒尚守潼闗安有主迁事，汾阳，临淮之命，相去两月，亦非旬日也，按李言，郭子仪荐其能，诏持节河东节度碑言，临淮以朔方马步八千人出土门则临淮入朔方军，汾阳分之兵，皆当时实有之，李郭不相能，亦当如牧之所载，汾阳弃怨，举能执手，上堂及别，执手涕泣，相勉以忠义，皆事实不如是，无以为李，郭也，其曰欲亡去，相免妻子者，饰词也。
济南太守李随，单父尉贾贲，平原太守，顔真卿东平太守嗣吴王祗起兵讨贼。
解题曰济南，今济南路单父，宋州县，平原，今德州也，河朔尽陷，独平原城守具备，使司平参军李平驰奏，宗始闻乱，叹曰：河北二十四郡，无一忠臣耶？及平至，帝大喜，谓左右曰：朕不识真卿何如人？所为乃若是，余见通鉴，苏轼曰：古之任人，无内外轻重之异，唐开元，天宝间，重内轻外，当时公卿名臣，非以罪责不出守郡，虽藩镇帅守以为不如寺，监之僚佐，故郡县多不得人，禄山之乱，河北皆降贼，独有一顔真卿而明皇初不识也，此重内轻外之弊，不可不为鉴。
贾循谋以范阳归国，见杀，【以实録新旧纪通鉴脩】。
大事记续编卷五十八
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷五十九   明 王祎 撰
唐肃宗皇帝至德元载春正月乙卯，安禄山称燕，帝改元【，以吕祖谦标目修】，丙辰，以李随为河南节度使，【以通鉴修】，壬戌，贼将史思明，陥常山顔杲卿死之邺，广平等郡，复防【以吕祖谦标目修】。
解题曰：禄山既反，至藁城，常山太守顔杲卿力不能拒，与长史袁履谦往迎之，禄山輙赐杲卿金紫，质其子弟，使仍守常山，杲卿归，途中指其衣谓履谦曰：何为着此履谦悟其意，乃隂与杲卿谋起兵讨禄山，参军冯防前真定令贾深，藁城尉崔安石郡人翟万德，内邱丞张通幽等皆预谋，遣人语太原尹王承业宻与相应，防顔真卿自平原遣杲卿甥卢逖潜告杲卿，欲连兵断禄山，后路以缓，其西入之谋，于是杲卿以计擒贼将李钦凑髙邈何千年，千年，谓杲卿曰：太守欲输力王室，既善其始，当慎其终，此郡应兵乌合，难以临敌，宜深沟髙垒勿与争锋，俟朔方军至，并力齐进，传檄赵，魏断燕，蓟腰膂，彼贼成擒矣！今且声言李光弼引步骑一万出井陉，且张献诚方将五郡团结兵围饶阳，宜使人説献诚云足下所将皆团练之人，无坚甲利兵，难以当山，西劲卒，彼必解围遁去，此亦一竒也杲卿用其计，献诚果遁去，杲卿乃使人入饶阳城，慰劳将士，并徇诸郡云，大军已下井陉，朝夕当至，先平河北诸郡，先下者赏，后至者诛，河北响应者十七郡，皆归朝廷，兵合二十余万，其附禄山者，范阳卢龙宻云渔阳汲，邺六郡而已，至德元载，杲卿使其子泉明贾深，献李钦凑首及何千年髙邈于京师，张通幽泣请曰：通幽兄陥贼，乞与泉明偕行，以救宗族，杲卿哀而许之，至太原，杲卿欲自托于承业，乃教以留泉明等更其表，自以为功，而毁短杲卿，别遣使献之，杲卿起兵才八日，守偹未完，史思明，蔡希德引兵至城下，杲卿告急于承业，承业既窃其功，拥众不救，杲卿昼夜拒战，粮尽矢竭，城遂陥，杲卿及履谦皆被执，王承业使至京师，宗大喜，拜承业为羽林大将军，征杲卿为卫尉卿，朝命未至，而城已防，杲卿至洛阳，禄山数，杲卿反罪，杲卿瞠目骂曰：汝本营州牧羊羯奴，天子擢汝为三道节度使，恩幸无比，何负于汝而反？我世为唐臣，禄位皆唐有，岂从汝反耶？我为国讨贼，恨不斩汝，何谓反也？臊羯狗，何不速杀我，禄山大怒，并履谦等缚于中桥柱剐之，二人比死，骂不虚口，顔氏一门死于刀锯者三十余人。
癸亥，李光弼为河东节度使，甲子，加哥舒翰左仆射，同平章事，【旧纪】。
解题曰按新史，志贞观八年，仆射李靖三两日一至中书，门下髙祖已后为宰相者，必加同中书门下三品，当时武帅得此者絶希今翰以左仆射、同平章事，盖责任方重故也。及宪宗时，王锷为河东节度使，求兼宰相，权德舆等执不可，以为方镇宰相，必有大忠若勲，否则强不制者，不得与之事，乃止。懿，僖以后用以宠方镇，虽桀贼奴，材不问可以观世道矣，事见通鉴。
南阳太守鲁炅为南阳节度使【以新纪修】
解题曰是载置，襄阳，南阳防御使，寻升南阳为节度使，置兴平节度使，领上洛安康，武当，房陵二载，废升襄阳，为山南东道节度，领襄、邓、随、唐、安、均、房、金、商，上元废兴平节度寳应金商京畿，兴元，置金商都防御使，贞元元年，邓州都畿，三年，山南东道领复州，十年，安州奉义，元和十年置唐，随，邓节度，治唐州，十一年，治随州，十二年废，还山南东道，光启升，金商都防御使为节度，是年，罢为昭信军防御使，文德赐山南东道号忠义军，光化升昭信军为节度，天祐赐号戎昭军増领均房又更曰武定军，三年，忠义军，复为山南东道，废武定军，均、房，山南东道。
乙丑，安禄山遣其子庆绪冦潼闗哥舒翰击却之，【以旧纪修】，二月，李光弼取常山，史思明救之，败走，【以通鉴修】，真源令张廵守雍丘，【通鉴】。
解题曰真源亳州县
庚子，贾贲与贼将令狐潮战死之，三月，廵败之，【以新纪通鉴修】，戊辰，以灵昌太守嗣吴王祗为河南节度使，【以通鉴修】，壬午，李光弼为范阳长史，河北节度使，【以旧纪修】，加户部侍郎，河北防御使，顔真卿为采访使，真卿克魏郡【，以通鉴修】，夏四月甲午，郭子仪，李光弼与史思明战于九门，大败之，庚子，克赵郡，【以新纪通鉴修】。
解题曰九门常山郡县或曰土门
以平卢逰奕使刘正臣为节度使，安东将王志为副，大都防【以通鉴修】，五月丁巳，鲁炅溃于滍水，以夷陵太守，虢王巨为河南节度使，【以新纪传修】。
解题曰郑樵曰：滍水出汝州鲁山县东过犫县故城北，疑犫后来并入叶西北，过定陵入于汝，定陵頴昌府，舞阳也。
壬午，郭子仪，李光弼击史思明于嘉山，大破之，河北十余郡复降，【以通鉴修】。
解题曰窦苹音训嘉山，属定州，河洛春秋光弼顿军恒阳，樵采往来难，赵州司户包处，遂曰：昔秦赵争山先居者胜，宜出，有膂力者五万，被甲两重，陌刀各一，东山髙峻先令五千，上设伏，后出二千人，山东取粮，贼追之，奔山上伏兵，与鼓一百面，山上避贼，百姓壮者，亦与器械，令随大军贼必围山城，内出五万人将二人，各领二万人一将，于南靣一将于北门，贼营在山东，其军夜出，去贼三十里行张左右翼，以天晓合围，每二十五人为队，每队置旗二，皷子一围落，才合则动，皷子然后于城东门出一万人，布掌底陈，山上亦击皷，而下齐攻之，光弼然此计，乃出人取粮，贼果来袭，即奔山上，依前计大破贼于嘉山，余见通鉴。
杨国忠逼哥舒翰进兵，六月庚寅，与贼将崔干祐战于灵寳西原大败，翰降贼。
解题曰王师古曰：翰之败，虽曰制于朝廷，而明皇用，国忠之计，置翰于死地，要之，翰不能守，所见以畏法而行，殊不知行亦死，不行亦死，与其行而死，以败国事，不若不行而死，以全百万之师，为国家计也，使李牧，赵充国李忠嗣处之，吾知其必不堕，奸人术中，以败国殄民矣，事见通鉴，【灵寳陜州县汉农县在西北，故函谷闗】。
乙未，帝西幸，丁酉，次马嵬，杨国忠及贵妃皆伏诛，解题曰按新史列传，安禄山反，礼谋诛杨国忠阙下，不果，至马嵬，卒诛之，余见通鉴。
留太子讨贼，西京防陈希烈等降贼，丙午，次河池郡，以剑南节度副大使崔圆为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪通鉴吕祖谦标目修】，戊申，安禄山遣其将孙孝哲入长安，【通鉴】，太子自丰宁趍灵武，【以新纪修】。
解题曰：庚戌，次丰宁，见大河之险，将保之防，大风回趍灵武，余见通鉴，【丰宁属灵州】。
刘正臣袭范阳，史思明击败之，【以通鉴修】，秋七月甲子，帝次普安郡，以宪部侍郎房琯为文部侍郎，同平章事，【以新纪修】解题曰普安，宋隆庆府。
太子亨即皇帝位于灵武，尊皇帝为上皇天帝，大赦，改元，御史中丞裴冕为中书侍郎，同平章事，【以新纪修】。
解题曰：往年宗尝欲使太子监国，贵妃衘土请命而止，今太子之东也，又尝宣防传位特逡巡，未敢受尔，韦见素诸人，懵不见事，既无以启宗之断，而裴冕辈急于富贵，又未免陥太子于欲速之域，他日永王璘之反，未必不以是借口也，事几一差使，父父，子子，兄兄弟，弟俱不得其正，可不畏哉！事见通鉴，宋庠纪年通谱至德本，陈长城公年号。
丁卯，上皇以太子为天下兵马元帅，都统朔方，河东，河北，平卢节度使，永王璘盛王，琦丰王珙皆为诸道节度，惟璘之镇，【以新纪通鉴修】。
解题曰：按司空图诗注云：禄山见诏书，令诸王分镇抚膺叹曰：吾不得天下矣，图当时必有所闻，新史，通鉴，皆遗阙此语，余见通鉴，平卢见开元二年，幽州节度使解题。
安禄山杀妃主，皇孙【以通鉴修】，庚午，上皇次巴西郡，以太守崔涣为门下侍郎，同平章事韦见素为左相，【以新纪修】解题曰巴西，今绵州。
贼冦扶风，太守兼防御使薛景仙击却之，【以通鉴修】，庚辰，上皇次蜀郡【以新纪修】令狐潮围雍邱，张廵，大破之，【以通鉴，修】顔真卿为工部尚书，兼御史大夫，【以通鉴，修】郭子仪，李光弼将兵至灵武，八月壬午朔，以子仪为武部尚书，灵武长史，光弼为户部尚书，北都留守，并同平章事，光弼杀侍御史崔众【以旧纪通鉴修】。
解题曰按新旧史列传时节度王承业军政不修，侍御史崔众主兵太原，慢易承业，光弼闻之素不平，至是，众交兵于光弼，众素狂易，见光弼长揖，又不即交兵，光弼怒，收系之防，中使至，拜众御史中丞懐其勑问众所在，光弼曰：众有罪，收系之矣，中使以勅示光弼，光弼曰：今日祗斩侍御史，若宣制命，斩中丞，若拜宰相，亦斩宰相，中使惧而还，翌日斩众，威振三军，余见通鉴，孙辅曰：将帅专阃外之寄，固当行法，尚威以制服将士，若天子所遣之使，则非可以将士例待也，当是时，灵武初基，将帅尽忠以奉王室，尚虑不能起，盛大之势，安得为强横之态，以轻朝廷也，众骄慢，信有罪矣，曷不论奏？乞行国法而遽以军法从事。朝廷方擢其人，乃坚拒王命，何强横之甚也！光弼功髙诸将晩以谗间，大节防亏，由不能去强横之态也。
贼将逼雍丘，张廵击破之，【以通鉴修】，己亥，上皇命韦见素，房琯，崔涣奉皇帝册诣灵武，【以新纪修】，九月壬子，史思明防，赵郡常山【以通鉴修】，以广平王俶为天下兵马元帅，京兆李泌为侍谋，军国元帅府长史，【以通鉴，修】遣使请兵，回纥【以通鉴修】，解题曰叶适曰：禄山始乱，起于仓猝，虽极可畏，然未至无可经营，就使巴蜀奔播，灵夏单弱，若处置得宜，年嵗自定无故増立诸节度使，次徧满四方，不知天下本，何甞分裂而自作分裂，借回纥诸蛮兵与禄山交鬭，不知夷狄本未至侵凌而召其侵凌，坐此二失百六十年，与之始终禄山，安能壊唐唐自壊尔事见通鉴。
南诏陥越嶲，【以通鉴修】，冬十月辛巳朔，日有食之，癸未，帝次彭原，【以新纪修】。
解题曰彭原今宁州
初令御史，谏官言事不先白，大夫宰相，宰相分直政事笔，【以新纪通鉴修】，始鬻爵度僧尼，【新纪】，江淮租庸使第五琦加山南等五道支度使，作盐法，【以通鉴修】。
解题曰按新史列传，琦迁司金郎中，兼侍御史，诸道盐铁钱使，盐铁名使，自琦始，余见通鉴。
以房琯招讨西京，【以新纪修】以贺兰进明为河南节度使，【以吕祖谦标目修】，甲申，贼将令狐潮攻雍丘，张廵，大败之，【以新纪修】房琯，及贼将安守忠战于陈涛斜，败绩，【以通鉴修】。
解题曰按新旧史列传，琯分三军杨希文将南军，自宜夀【即盩厔县】，又刘悊将中军，自武功入；李光进将北军，自奉天入琯，身为中军先锋，庚子，次便桥，【在咸阳西十里】，辛丑，中军，北军遇贼陈涛斜，【在咸阳县，】战不利，琯欲持重有所伺，中人邢延恩促战，故败，琯用春秋战法，以车二千乘，缭营骑歩夹之，贼顺风扬尘鼓噪，牛皆震骇，因纵火焚之，人畜挠败，杀四万余人，存者数千而已，癸卯，琯又率南军即战，复败，希文悊并降贼，余见通鉴。
史思明陥河北顔真卿南走，【以吕祖谦标目修】，十一月戊午，郭子仪以回纥兵击同罗部于榆林河，破之，【以通鉴修】。
解题曰榆林河即胜州河也
遣崔涣宣慰江南，知选举，【以吕祖谦标目修】，十二月甲辰，遣山南东道，岭南，黔中，江南西道节度都使，永王璘朝于蜀，遂反，自江陵东下，淮南节度使髙适淮南西道节度使来瑱，江东节度使韦陟讨之，废璘为庶人，【以纪传脩】。
解题曰山南见，是年，南阳节度使，解题岭南，元载升五府经略使为节度使，领广、韶、循、潮、康，泷、端，新封春勤罗潘髙思雷崖琼，振，儋，万安藤治广州，咸通分为东西道改曰：岭南东道节度干宁，号清海军，黔中天寳十四载五溪，经略使増领守捉使大厯四年置，辰溪巫锦业都团练守捉，观察处置使，置辰州，十二年，置黔州经畧招讨观察使，领黔、施、夷、辰，思；费，溆，播南溱珍，锦治黔州，贞元増领奬溪，元和领涪州大顺，赐号武泰军节度，光化，溆州武贞节度，又复徙治涪州，江南西道至德置江东防御使，治杭州，乾元元年，置浙江西道节度使，领升，润、宣、歙、饶、江、苏、常、杭、湖治升州，寻徙苏州，副使治杭州，二年，废置观察处置都团练守捉使，治苏州，上元徙治宣州，罢领升州大厯元年罢领宣歙，十四年，合浙江东西道置都团练观察使，以所管州西道，建中二年，合二道，置节度使，治润州，寻号镇海军，贞元三年，分为二道，复置都团练观察使，领润江，常，苏、杭、湖、睦，治苏州，四年，江州江西，大中复置，镇海节度，文德置忠国军节度使，治湖州，龙纪，置杭州防御使，景福元年，杭州号武胜军防御使，二年，陞为都团练观察使，寻废徙镇海节度使，治杭州，淮南，至德元载置，领扬、楚、滁、和，寿，庐，舒；光，蕲、安、黄、申、沔，治扬州，寻以光州淮西，乾元沔州，鄂岳，寿州淮西永泰，蕲、黄，鄂岳，建中増领泗州，四年，置寿州团练使，兴元罢，领豪寿庐，升寿州为都团练观察使，领寿豪庐，贞元淮南，复领庐寿，以泗州徐泗废寿州为团练使，十六年置舒，庐、滁、和，都团练使，淮南，元和泗州，武宁节度使，十三年，淮南増领光州长寿増领宿州大和，宿州武宁，咸通増领濠州十年，濠州武宁，天祐废舒，庐、滁、和，都团练使，置光州防御使。
张巡移守宁陵，与睢阳太守许逺击贼大破之，以巡为河南节度副使，【以通鉴修】。
解题曰宁陵宋州县
是嵗吐蕃陥威戎等军石堡等城，【以吕祖谦标目，修】岭南，獠梁崇牵，防容州，【以新纪修】。
唐肃宗皇帝至德二载春正月，帝出居于彭原，【以春秋修】上皇诰，宪部尚书李麟同平章事，遣崔圆赴彭原，【以旧纪通鉴修】，河西兵马使，盖庭伦杀节度使周秘，度支判官崔偁平之【，以新纪通鉴修】，安庆绪弑其父，禄山称帝，【以吕祖谦标目，修】杀子，建宁王倓，【吕祖谦标目】，张廵奔睢阳，破贼将尹子竒【以吕祖谦标目修】，刘正臣卒，【以朱熹纲目，修】，二月戊子，帝次凤翔，陇右，河西，安西，西域之兵皆防李泌请先取范阳，不从，【以新旧纪吕祖谦标目修】，解题曰按新史列传，李邺侯家传，初，帝从容问破贼期，泌对曰：贼掠金帛子女，悉送范阳，有茍得心，渠能定中国耶？华人为之用者，独周势髙尚等数人，余皆胁制偷合，不出二年，无冦矣。陛下无欲速，王者之师，当务万全，图久安，肃宗曰：何谓也？曰：逆胡将，则史思明，安守忠，田干真阿史那承庆张志忠皆善战有谋，今已令李光弼守太原，出井陉，郭子仪取冯翊，入河东则思明，志忠不敢离范阳，常山守忠干真不敢离长安，是以三地禁其四将，随禄山者，独承庆耳，贼亦不能东南略地矣，使子仪毋取华，令贼得通闗中则北守范阳，西救长安，奔命数千里，其精卒劲骑，不逾年而，我以逸待劳，来避其锋，去剪其疲，以所徴之兵防扶风，【帝幸凤翔，盖用泌之策也，】与太原，朔方军共击之，来春，命建宁王为范阳节度大使，北竝塞，与光弼南北掎角，以取范阳，贼失巢穴，当死河南诸将手，帝然之，既逹扶风，旬日而安西，北庭及大食宁逺诸国兵皆防江，淮庸调亦至梁，洋，成都信使络绎，长安人闻车驾至，从贼中自拔而来，日夜不絶，泌请如前防，收归檀，南取范阳，帝欲得长安曰：战必胜，攻必取，何暇千里？先事范阳乎？泌曰：必得两京，则贼再强，我再困，且我所恃者，碛西突骑，西北诸戎耳，若先取京师，期必在春闗东早热马且病，士皆思归，不可以战，贼得休养士徒，必复南来，此危道也。莫若用于寒乡，皆除巢穴，使贼无所归，帝曰：朕切于晨昏之恋，不能待此决矣，复两京后，当更图之，余见通鉴，【叶适曰：肃宗之失，不在于先，复两京，在于复两京之后耳，朝廷之命，勅于奄士，忠臣义士挫于奸邪，懐恩分树二帅之后，唐事无可为者矣，】。
郭子仪取河东郡，贼将蔡希德等围太原，李光弼大破走之，【以通鉴修】，丁酉，闗西节度兵马使郭英乂及安守忠战于武功，败绩，【以新纪修】，安庆绪以史思明为范阳节度使，【以列传，通鉴修】。
解题曰贾循既死，禄山以牛廷介知范阳军事，今庆绪更以廷介领安阳军，而思明节度范阳，以其有定河北之功也。余见通鉴。
戊戌庶人璘伏诛【以新纪修】
解题曰通鉴考异云新旧纪传实録唐厯皆不见，璘败时在何地？唯云璘进至当涂，若在当涂，不应登城望见瓜歩李白，永王歌云龙盘，虎踞帝王州，帝子金陵访古邱，似已据金陵，但诸书别未有所见，今按新旧传所载，璘兵败于新丰，【新丰在建康府，】遂南奔鄱阳，璘败在金陵，显然陆势，宗遗编，録亦载永王璘于江宁，将为逆而考异云然，何邪？事见通鉴。
庚子，郭子仪破贼于潼闗，既而复败，【以旧纪通鉴修】，三月，韦见素裴冕罢，宪部尚书致仕，苗晋卿为左相，【新纪】，上皇遣使祭张九龄【以通鉴修】，郭子仪败，安守忠于河东，夏四月戊寅朔，以郭子仪为司空，闗内河东副元帅，【以新纪修】，庚寅，郭子仪败贼将李归仁于留运桥，五月癸丑，子仪及安守忠战于清渠，败绩，【以新旧纪通鉴脩】。
解题曰窦苹音训子仪军，潏水西守忠军清渠北，越七日，王师不进，贼乘桴以逼我军，子仪使壮士持陌刀于岸以俟之，贼军伪遁，子仪帅师逐之，贼以鋭卒九千为长蛇阵，守忠为首，从延平门路入，安太清为尾，从金光门路入，各四千人，而以千人趣平川，当官军而横击之，首尾翼张，前后奔冲，王师不虞，贼之暴至，遂大溃，余见通鉴，【窦苹音训清治，谷水自髙陵入防阳西，入耀州界，曰清渠，下入白渠，】。
丁巳，房琯罢，谏议大夫张镐为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪通鉴修】，鲁炅奔襄阳，【以通鉴，修】张廵败，尹子竒【以通鉴修】，秋七月，贼将防陜郡，【以新纪修】，八月甲申，崔涣罢，【新纪】，己丑，张镐兼河南节度使，都统淮南诸军事，【以新纪修】。
解题曰旧史传，镐兼河南节度使持节，都统淮南等道诸军事，事见通鉴，新史志，天寳末置天下兵马元帅，都统朔方，河东，河北，平卢节度使，招讨都统之名始于此，旧史志都统，乾元中置，或总三道，或总五道，盖李峘以乾元元年，统淮南，江东，江西节度使，则三道也，李光弼以上元二年，统河南，淮东西，山南东，荆南则五道也，建中初，李勉以汴州节度使，充河南汴州，宋，滑、亳、河阳等道都统使，都统置使始于此，元和中髙崇文以节度使，充京西诸军都统，一路都统始于此，韩以节度使，充淮西诸军行营兵马都统兵马都统，始于此干符，后又置都，都统【李绘曰：都统副都统其名，盖生于统军，军统于将者也，都统又尽统诸将，诸军若汉都防之称】。
闰八月丁卯，广平王俶为天下兵马元帅，郭子仪副之，以回纥，南蛮兵讨安庆绪，【以新纪修】，九月，丁丑，上党节度使程千里为蔡希德所执，【以纪传修】。
解题曰至德置泽潞节度使，上元増领沁州寳应増领郑州又増领陈邢、洺、广德置相，卫节度使，治相州，増领贝邢洺又増领河阳三城，泽潞节度増领懐州大厯元年相卫，赐号昭义军，后田承嗣盗取相，卫，洺；贝，五年，郑州泾原，建中元年，昭义节度兼领泽，潞，二年，罢领懐卫河阳三城，二年増领洺州赵州深，赵，贞元陈州，陈许中和孟方立，徙昭义于邢州，而兼领潞州，五州有二节度使，天复合为一，复领泽州。
壬寅，广平王俶大败，安守忠等于沣水，癸卯，复京师，安庆绪奔陜【，以新旧纪通鉴修】。
解题曰按通典，天寳末年，盗贼奔突，克复之后，府库一空，又所在屯师，用度不足，于是遣御史康云间出江淮，陶鋭往蜀豪商，富户皆籍其家资，所有财货，蓄产或五分纳一，谓之率贷，所收巨万计，盖权时之宜，其后诸道节度观察使，多率税商贾以充军资杂用，或于津要及市肆，交易之处，计钱至一千以上者，皆以分数税之，自是商旅多失业矣。余见通鉴，【沣水，出终南山，合于渭】。
甲辰，遣使迎上皇【，以通鉴修】，冬十月戊申，广平王俶大败，安庆绪于新店，克陜郡【，以新旧纪修】。
解题曰窦苹音训新店今陜府西四十里
癸丑睢阳陥张巡等死之【以新纪修】
解题曰按新旧史列传李翰，张巡传，巡为真源，令与单父尉贾贲各召募豪杰同为义举，时雍邱令狐潮举县附贼，遂自将东败淮阳兵，虏其众，反接在廷，暂出行部，淮阳囚更解，迎贲等入，潮不得归，巡屠其妻子，磔城上，吴王祗承制授贲监察御史潮怨贲，还攻雍邱，贲趍门为众躏死，士乃奉巡主军，祗乃举兖以东，委巡经畧潮以众四万薄城，人大恐，巡分千人乘城，分千人为数队，出身前驱，直薄潮军，军却积六旬，大小数百战，士带甲食，褁疮鬬潮，遂败走，追之几获，潮怒，复率众来城中矢尽，巡藁为人千余被黒衣夜缒城下，潮兵争射之，久乃藁人还，得箭数十万，其后复夜缒人，贼笑不设偹，乃以死士五百斫潮营，军大乱，焚垒幕，追奔十余里，贼慙益兵围之，巡徐谓潮曰：君须此城，归马三十匹，我得马且出奔，潮归马，巡悉以给骁将，约曰：贼至，人取一将，潮怒，欲战阵，未成三十骑突出，擒将十四，斩百余级，潮遁还，陈留不复出，七月，潮率贼将攻城围，四月，贼常数万，而巡众才千余，每战辄克，于是河南节度使，虢王巨屯彭城，假巡先锋，俄而鲁东平，陥贼济隂太守髙承义举郡叛，巨走临淮，贼将杨朝宗谋趍，宁陵絶巡饷路巡拔，众保宁陵，至睢阳，与太守许逺城父令姚訚等合，乃遣将雷万春南霁云等领兵战宁陵北，斩贼将二十，杀万余人，朝宗夜遁，诏拜巡主客郎中，副河南节度使，巡籍将士有功者请于巨，巨才授折冲，果毅巡曰：宗社尚危，渠可吝赏，与赀巨不听，禄山死，庆绪遣尹子竒将同罗突厥，奚劲兵十余万攻睢阳，巡励士固守，日中二十战，气不衰逺自以材不及巡，请禀军事，而居其下，巡受不辞逺专治军粮战具，诏拜巡御史中丞逺侍御史訚吏部郎中子竒复围城巡，语其下曰：吾蒙上恩，贼若复来，政有死尔，诸君虽捐躯而赏不直勲，以此痛恨，乃椎牛大飨，悉军战，贼望兵少，大笑巡逺亲皷之贼溃，追北数十里，其五月，贼刈麦，乃济师巡夜鸣，皷严队，若将出贼申警，俄息皷贼觇城上兵休，乃弛备巡使，南霁云等开门径抵子竒所斩将拔旗，七月，复围城，初，睢阳谷六万斛，可支一嵗而巨发其半饟，濮阳济隂逺固争不听济隂得粮即叛，至是食尽，士日赋米一勺，龁木皮鬻纸而食，才千余人，皆癯劣不能彀，救兵不至，贼知之，以云冲传堞巡出，钩干柱之，使不得进，篝火焚梯，贼以钩车，木马进，巡辄破碎之，贼服其机，不复攻，穿壕立栅以守，士多饿死，存者皆痍伤气乏，巡出爱妾曰：诸君经年乏食，而忠义不少衰，吾恨不割肌以啖众，宁惜一妾而坐视士饥，乃杀以大飨，坐者皆泣。巡疆令食之逺亦杀僮奴以哺卒至，罗雀掘鼠，煮铠弩以食，贺兰进明代巨节度，屯临淮，许叔冀尚衡次彭城，皆观望莫肯救，巡使霁云，如叔冀请师，不应遗布数千端，霁云嫚骂马上，请决死鬬，叔冀不敢应，巡复遣如临淮告急，引精骑三十冒围出，贼万众遮之，霁云左右射，皆披靡，既见进明，进明曰：睢阳存亡已决，兵出何益？霁云曰：城或未下，如已亡，请以死谢大夫，但睢阳既拔，即及临淮皮毛相依，理须援助，何得宴安自处，殊无救恤之心，进明爱霁云壮士，欲留之，为大飨，乐作，霁云曰：昨出睢阳，将士不粒食，已弥月，今大夫兵不出，而广设声乐，义不忍独享，虽食弗下咽，今主将之命，不逹霁云，请置一指以示信，归报，中丞也，因拔佩刀断指一，坐大惊，为出涕，卒不食，去次宁陵，得城使亷坦兵三千，夜冒围入，贼觉拒之，且战且引兵多死，所至才千人，方大雾，巡闻战声，曰：此霁云等声也，乃启门将士相持泣，贼知外援絶围益急，初，进明与房琯不相协，琯为相，用进明为河南节度使，兼御史大夫，复用灵昌太守许叔冀为进明都知兵马使，亦兼御史大夫，虢王受代之时，尽将部曲而行，叔冀恃部下精鋭，又名位等不受，进明节制，进明惧，叔冀见袭，又忌巡声威，恐成功，初无出师意，众议东奔巡逺议以睢阳江淮，保障也，若弃之，贼乘胜鼓而南，江，淮必亡，且帅饥众行，必不逹，十月癸丑，贼攻城，士病不能战，巡西向拜曰：臣生不报陛下，死为鬼，以疠贼城，遂陥与逺俱执子竒谓巡曰：闻公督战，大呼輙眦裂血靣，嚼齿皆碎，何至是？答曰：吾欲气吞逆贼，顾力屈，耳子竒怒以刀抉其口齿，存者三四，巡骂曰：我为君父尔，附贼乃犬彘也，安得久子竒服其节将释之，或曰，彼守义者，乌肯为我用？且得众心，不可留，乃与姚訚，雷万春等三十六人遇害，巡前后大小战四百余阵，斩贼大小将三百人杀贼，卒十二万人，多蕃兵劲卒，余见通鉴，宋祁賛曰张巡许逺可谓烈丈夫矣！以疲卒数万，鲠其喉牙，使不得抟，食东南牵掣，首尾豗溃梁，宋间，大小数百战，虽力尽乃死，而唐得全，江淮财用，以济中兴，引利偿害，以百易万可矣，巡先死，不为遽逺后死不为屈，巡死三日而救至，十日而贼亡，天以完节付二人，畀名无穷，不待留生而后显也。
壬戌复东京安庆绪奔河北【以旧纪通鉴修】
解题曰严庄挟安庆绪弃东京北度河，回纥大掠东都三日，奸人导之，府库穷殚，广平王欲止不可，而耆老以缯锦万匹赂，回纥止不剽，叶防还京师，帝遣羣臣劳之长乐，帝坐前殿，宴且劳之，人赐锦绣缯器，叶防顿首言：留兵沙苑，臣归料马，以收范阳除残盗，诏进司空，爵忠义王嵗给绢二万匹，余见通鉴。
癸亥，给复凤翔五载，【以旧纪修】，贼党严庄降，以为司农卿，【以通鉴修】，丁卯，帝至自灵武，飨于太庙，三日哭，【以新纪修】，十一月，张镐帅五节度徇河南，河东郡县，皆下之，【以通鉴修】，十二月丙午，上皇至自蜀，居兴庆宫，甲寅，苗晋卿为中书侍郎，同平章事，【以新纪修】，戊午，大赦，以广平王俶为太尉，楚王苗晋卿，侍中崔圆，中书令李麟同三品，郭子仪，司徒李光弼，司空余功臣进阶，赐爵加封，追赠李憕顔杲卿等复诸州及官名，封子九人为王，【以新纪通鉴修】，乙丑，史思明降，以为范阳节度使，归义郡王，河北皆降，【以吕祖谦标目修】，壬申，陈希烈等伏诛，【以新纪修】是嵗故妃韦氏卒，置左右神武军为北牙六军，及置英武军，置河中节度使，分剑南为东，西川【以通鉴修】。
解题曰按方镇，表至德元载置河中，防御守捉蒲闗使二载升节度使，领蒲、晋、绛、隰，慈号同乾元，虢州陜华，上元同州，镇国，广德废为河中五州都团练使，兴元复置节度，领河中，同绛虢陜贞元罢领陜虢，四年置晋，慈，隰，防御观察使，元和罢三州河中，长庆置晋慈都团练观察使，太和二州节度，光启赐号防国军，又按：宗初，分剑南为两节度使，百姓于调度髙适上疏曰：剑南虽名东西川，其实一道，今裂梓遂等八州，【方镇表系十州，】专为一节度，西川可税赋者，独成都，彭、蜀，汉四州而已，以四州耗残，当十州之役，其可见，愿罢东川，以一剑南并力从事，帝不纳，余见，开元七年，剑南节度，解题。
唐肃宗皇帝乾元元年春正月戊寅，上皇加帝尊号，【以新旧纪修】，二月，乙巳，上上皇尊号，丁未，大赦，改元，免今载租，庸，复以载为年，赐文武官阶、爵，【以新旧纪通鉴修】，三月甲戌，徙楚王俶为成王，【通鉴】，戊寅，立淑妃张氏为皇后，【新纪】。
解题曰胡寅曰：故妃韦氏无罪，被废为尼，尚在禁中，肃宗宜如何？若以家事听上皇之命，则上皇无防，使立张淑妃，盖时移事变于韦氏，必有悯恻之意矣，至德二载，韦氏卒史，亡其月日，乾元元年三月，始册张氏为后，若如肃宗初，问：李泌之言，岂至纡缓如此，无乃上皇欲复韦氏，久而不果，此固张后，辅国之所以深怨，上皇者欤？余见通鉴。
夏四月辛亥，祔新主于太庙，【以新纪修】，五月，停采访使，改黜陟使为观察使，【以吕祖谦标目修】，戊子，张镐罢，【新纪】，庚寅，立成王为皇太子，【以通鉴修】，乙未，崔圆，李麟罢，【旧传】。
解题曰按旧史传，李辅国势倾朝野，宰相苗晋卿，崔圆已下倾心事之，唯麟正身谨事，无所依附，辅国不悦，罢知政事，余见通鉴。
太常少卿王璵为中书侍郎，同平章事，璵请置太乙坛，【以新旧纪通鉴修】，赠顔杲卿太子太保，諡忠节，【以通鉴修】，六月丁巳，行新厯【以旧纪修】，太子少师房琯贬邠州刺史，【以吕祖谦标目修】，解题曰通鉴作豳州误也。
李光弼隂图史思明，思明杀节度副史乌承恩以反，【以稽古録修】。
解题曰按新旧史列传，思明外顺命，内实通贼，益募兵，帝知之，以其尝事乌承恩父知义，冀其无嫌，即擢承恩为河北节度副大使，【河北节度，即范阳也，】使图思明，承恩至范阳，羸服夜过，诸将隂谂以谋诸将返，以告思明，疑未有以騐防承恩与中人李思敬奏事还，宣恩命毕，将归私第，思明留承恩于馆中，明当有所议，帏所寝状，伏二人焉，承恩小男，先留范阳，思明令省其父，夜语其子曰：吾受命除此逆胡，便授吾节度使矣，二人呌呼而出，以告思明，执之，探衣囊得赐阿史那承庆铁劵及光弼牒，又得薄纸书数畨，皆先所从反，军将名，贼大诟曰：我何负于尔而至是耶？承恩称死罪，此光弼之谋也，思明集将吏，百姓西向大哭曰：臣以十三州之地，十万之兵，降国家，赤心不负陛下，何至杀臣！因榜杀承恩父子及支党二百余人，囚思敬以闻，帝遣使谕曰：非朕与光弼意，乃承恩所为，杀之善也，又闻三司议陈希烈等死，思明惧曰：希烈等皆大臣，上皇弃而西，既复位，此等宜见劳，反杀之，况我今从禄山反乎？诸将皆劝贼表天子诛光弼，思明使耿仁智，张不矜上疏，请斩光弼，不然，且攻太原，疏入于函，仁智輙易去左右宻白思明执二人曰：若负我耶？命斩之，既复召责曰：仁智事我三十年，今日我忘尔耶？仁智怒曰：人生防有一死，须存忠节，今大夫纳邪説为反逆之计，纵延旬月，不若早死，思明大怒，乱捶杀之，脑流于地，余见通鉴，孙甫曰：光弼谋思明事，何不度事机，不顾国体之甚耶？思明罪固不容诛，但能以范阳，归命朝廷，天子既命之节，帅封之，王爵矣，若以其险诈之情，必不可留，亦必国威，兵力足以制服其心，赫然，命将诛之，何至方降，国命之际，乃遣人为之副，介使潜结部曲图之，此岂国体也！况河北残冦，方观国之恩信厚薄，以为向背之计，思明既以归顺被宠，随而图之，使叛者决其计，此又岂事机也？使思明复叛，大乱两河，由兹失策矣。
秋，七月，丙戌，初铸当十大钱，【通鉴】，丁亥，册回纥毗伽阙可汗以公主妻之，【以吕祖谦标目修】，八月丙辰，加郭子仪中书令李光弼，侍中【以通鉴修】，九月庚寅，命郭子仪等九节度讨安庆绪，宦官鱼朝恩为观军容宣慰处置使，【以吕祖谦标目修】，解题曰易师之六三，师或舆尸，凶，六五，长子帅师，弟子舆尸，贞凶程頥曰师旅之事，任当专，九二既以刚中之才，为上信倚，必专其事，乃有成功，若或更使众人主之凶之道也，舆尸众主也，盖指三也。又曰：任将授师之道，当以长子帅师，二在下而为师之主，长子也，若以弟子众主之，则所为虽正亦凶也。弟子非长者也，相州之役有子仪，光弼在择取焉，用之则得长子之义矣，众节度纷纭，而又以观军容宣慰处置之，其为舆尸也甚矣，其覆师非不幸也，事见通鉴，【新旧史记，朔方节度郭子仪，河东节度李光弼闗内潞府节度王思礼，淮西节度鲁炅，兴平节度李奂，滑濮节度许叔冀，平卢兵马使董秦，北庭节度李嗣业，郑蔡节度李广琛九节度之师按旧传有河南节度崔光逺而无李奂，通鉴命，朔方，淮西兴平，滑濮北庭，郑蔡河南七节度及平卢兵马使，讨庆绪，又命河东闗内二节度助之，秦以兵马使不在节度之数也】。
冬十月甲辰，皇太子更名豫，【以通鉴修】，郭子仪破安庆绪于卫州，拔之，遂围邺，【以旧史列传修】，十一月，河南节度使崔光逺拔卫州【，以通鉴举要厯修】，十二月，置浙江东西道节度使，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：是年置浙江东道节度使，领越，睦、衢、婺、台，明，处温治越州大厯，五年，废置都团练守捉，及观察处置等使，十四年废，以所管州浙西，贞元分浙江东，西为二道，广明升浙东道节度，为义胜军节度使，光启改为威胜军，干宁改为镇东余见，至德元载江南西道解题。
丁卯，史思明防魏州，【新纪】，平卢军乱，立禆将侯希逸为军使，诏以为节度副使，节度使由军士废立自此始，【以通鉴举要厯修】。
唐肃宗皇帝乾元二年春正月己巳朔，羣臣上尊号，【以新旧纪修】，史思明称燕王，【以旧纪修】，三月壬申，史思明救邺，九节度之师溃，【以吕祖谦标目修】，史思明杀安庆绪，寻还范阳，【以新纪通鉴修】，甲午，兵部侍郎吕諲同平章事，乙未，苗晋卿，王璵罢，京兆尹李岘为吏部尚书，舍人李揆为中书侍郎，户部侍郎第五琦并同平章事，丙申，郭子仪为东畿等道兵马元帅，东京留守，【以新旧纪通鉴修】，殿中监李辅国专掌禁兵，口为制敕李岘，陈其乱政，夏四月壬寅，制罢口敕诸务，各归有司，【以旧纪及吕祖谦标目修】。
解题曰按旧史列传，李辅国每日于银防门决，天下事须处分，便称制敕，禁中符印，悉佩之出入，纵有敕，辅国押署，然后施行，余见通鉴。
史思明称帝，改元【以吕祖谦标目修】，囬纥毗伽阙可汗死，子登里可汗立【，以通鉴修】，五月辛巳，李岘贬为刺史，【以新纪修】，秋七月，召郭子仪还，辛巳，以子越王系为天下兵马元帅，李光弼副之，【以新旧纪通鉴修】，辛卯，爵朔方节度副使仆固懐恩大宁郡王【以通鉴修】，八月乙巳，襄州将康楚元等逐刺史，九月防荆州，【以新旧纪通鉴修】，戊辰，铸当五十大钱，【以旧纪通鉴修】，汴滑节度使许叔冀降于史思明，李光弼退守河阳，庚寅，思明防东京，冬十月乙巳，光弼败之于河阳，【以吕祖谦标目修】，解题曰汴滑节度见，至德元年，河南节度解题。
十一月庚午，第五琦贬为刺史，【新纪】，十二月乙巳，康楚元伏诛，【新纪，】史思明遣兵冦陜州神策军将卫伯玉败之，【以新纪修】。
唐肃宗皇帝上元元年春正月辛巳，加李光弼太尉，中书令，【以旧纪通鉴修】，四月戊申，襄州军乱，己未，以陜西节度使来瑱为山南东道节度使，讨平之，【以通鉴修】。
解题曰晁补之曰：去年，襄州逐刺史，今年，襄州杀节度使，将吏逐帅阻兵自此始，时大冦嗣兴，余党未殄，朝廷置不暇问，譬方搏虎救噬，而豺攘其猪，舍之宜也。然因是以萌，藩镇戕主帅，擅相立之患，惜哉！事见通鉴。
是月，彗星出于娄，胃，【以新纪修】夏，闰四月辛酉朔，彗星出于西方，【以新旧纪修】，丁卯，加河东节度使王思礼，司空【以旧纪通鉴修】，解题曰不为宰相而拜三公，自是始。
己卯改元【新纪】
解题曰旧纪星文变异，大赦，改元，宋庠纪年通谱纪年建号，不能无袭，然必异代他姓，失于详讨，至若本朝旧朔，无容忘悮，而帝中兴，未几，复用祖宗之年，与晋元帝，魏孝武同弊，实一朝之巨失焉。
五月丙午，太子太傅苗晋卿为侍中，【以新旧纪修】，壬子，吕諲罢，【以新纪修】，癸丑，以京兆尹刘晏为户部侍郎，度支铸钱，盐铁等使，【以旧纪修】，六月乙丑，凤翔节度使崔光逺破羌，浑，党项【以新纪通鉴修】，诏开元乾元钱，一当十，当五十钱，当三十【，以旧纪通鉴修】，秋七月丁未，李辅国迁上皇于西内，刑部尚书顔真卿帅百僚问起居，坐贬【以吕祖谦标目修】。
解题曰苏轼曰：鲁公湖州放生池碑，载其所上表云：一日三朝，大明天子之孝，问安侍膳，不改家人之礼，鲁公知肃宗有愧于是也；故以此陈，孰谓公区区于放生者哉？事见通鉴。
丙辰，开府仪同三司髙力士流巫州，【以旧纪通鉴修】，八月庚午，以卫伯玉为神策军节度使，【以通鉴修】，九月，以邠宁鄜坊节度使郭子仪为诸道兵马都统，自朔方取范阳，事沮不行，【以列传修】。
解题曰鱼朝恩素害子仪之功，因其邺城失律，遂加譛诉，既解其兵柄而授之，李光弼矣，及河，洛再防，西戎侵逼，始授子仪，邠宁，鄜坊两节度，然尚居京师也，至是起为诸道兵马都统，使率禁军及河西，河东镇兵由邠宁朔方，大同横野，径趋范阳，可谓庙算矣，而复为朝恩沮止，迄使范阳不可取，而他日仆固懐恩遂树李懐仙以胚祸根，岂不惜哉！余见通鉴。
冬十一月甲午，宋州刺史刘展反，防；扬，润，升等州【以稽古録通鉴修】，李光弼拔懐州，擒贼将安太清【以通鉴修】。
唐肃宗皇帝上元二年春正月癸卯，史思明改元【，以通鉴修】，乙卯，刘展伏诛，【新纪】，二月己未，奴刺党项，冦寳鸡侵凤州，【以新旧纪修】，戊寅，李光弼及史思明战于北邙，败绩，河阳，懐州防【以新旧纪修】。
解题曰按新旧史列传，思明使谍宣言贼将士皆北人，讴吟思归，观军容使鱼朝恩信然，屡上贼可灭状，朝防令光弼速收东京，光弼固言贼锋，尚鋭未可轻动，朔方节度使仆固懐恩雄毅寡言，而刚决犯上，始居偏禆，意有不合，虽主将必诟，折麾下皆蕃，汉劲卒，恃功多不法，郭子仪每事优容之，行师用兵，倚以辑事，及光弼代子仪，持法严，少假贷，初，防军汜水，朔方将张用济后至，斩纛下，懐恩常邑邑不乐，又害光弼之功，潜附朝恩，言贼可灭，由是中使督战，光弼不得已，令李抱玉守河阳，出师次北邙，光弼使传山阵，懐恩请阵诸原，光弼曰：有险可以胜，可以败阵于原，败斯殱矣，懐恩不从，贼据髙原以长防七百，壮士执刀随之，委物伪遁，懐恩军争剽获，伏兵发，官军大溃，军资器械并为贼所有，光弼度河保闻喜，抱玉弃河阳，光弼请罪，帝以懐恩违令覆军，优诏召入朝，抗表请罪，诏释之，余见通鉴。
癸未，李揆贬袁州长史，河中节度使萧华为中书侍郎，同平章事，【以新纪修】，三月甲午，史思明遣其子朝义，冦陜州卫伯玉败之，【以新纪修】戊戍，史朝义弑其父，思明称帝，【以吕祖谦标目修】，解题曰：按：姚汝能禄山事迹平致美，蓟门纪乱朝义，杀思明以张通儒为燕京留守，寻为髙鞠仁所杀，推阿史那承庆为留守，承庆与鞠仁接战不敌，奔潞县鞠，仁令城中杀胡者，皆重赏，于是羯胡尽殪，其众复以鞠仁为燕京都知兵马使，五月，朝义以李懐仁为范阳节度，自春至夏，相杀者四五，余见通鉴。
李光弼罢副元帅，开府，侍中，河中节度使，【以新纪通鉴修】，夏四月己未，吏部侍郎裴遵庆为黄门侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，五月，梓州刺史段子璋反，寻伏诛，【以新旧纪列传，修】史朝义将令狐彰降，甲午，以滑卫为节度使，【以通鉴修】。
解题曰滑卫节度，是年置领，滑、卫、相、魏，贝、博，广德増领亳更号滑亳节度増领德州卫泽潞析相贝，置防御，魏博节度大厯四年増领陈七年为永平节度，十一年増领宋泗十四年増领汴頴，建中増领郑析宋、亳、頴，别置节度，泗淮南，兴元汴，宣武，贞元元年，更号义成军増领许州三年，许陈许，长庆领頴州，光启改为宣义军。
庚子，以李光弼为河南副元帅，太尉，侍中，都统河南等五道行营镇泗州，【以新旧纪传修】。
解题曰按新旧史纪传，光弼都统河南，淮南东西，山南东道，荆南五道节度行营，通鉴増江南西，浙江东，西为八道，今从纪传。
秋七月癸未朔，日有食之。既，大星皆见，【以旧纪修】，八月癸丑朔，李辅国为兵部尚书，【以旧纪通鉴修】，九月甲申，置道场于三殿，【以朱熹纲目，修】。
解题曰三殿在东内，韦述两京记宋敏求长安志云：即麟德殿，此殿三靣，故以为名。
壬寅，去尊号，及年号以建子月为嵗首月以斗所建辰为名，【以新旧纪修，】建子月丁亥，刘晏贬通州刺史，戊子，御史中丞元载为户部侍郎，度支，盐铁，铸钱等使，【以旧纪修】，己亥，帝朝上皇于西内，【以通鉴修】，建丑月平卢，范阳相攻，连年援絶侯希逸引兵而南，【以通鉴修】。
唐肃宗皇帝寳应元年建寅月，李光弼克许州，【新纪，】建卯月癸丑，河东杀其节度使邓景山请以都知兵马使辛云京为代，从之，【以吕祖谦标目修】，乙丑，河中行营兵乱，杀其节度使，都统诸道李国贞于綘杀镇西，北庭节度使荔非元礼于翼城，请以禆将白孝德为代，从之。
解题曰翼城綘州县
辛未，爵郭子仪，汾阳郡王，知朔方，河中，北庭，潞仪泽沁节度行营兴平，定国军副元帅，【以吕祖谦标目修】，建辰月戊申，萧华罢，户部侍郎元载同平章事，【以新纪修】，建巳月壬子，楚州献定国寳玉十有三，【新纪】，帝不豫，命皇太子监国，皇后恶李辅国，召太子欲图之，太子不许，乃与越王系谋之，丁卯，皇后召太子入宫，飞龙副使程元振以告辅国，辅国止太子无入，率兵杀系及兖王僴，幽皇后于别殿，是夜，帝崩于长生殿杀后，己巳，皇太子豫即皇帝位，【新纪】。
解题曰长生殿长安志在东内
甲戌，以子奉节郡王适为天下兵马元帅，郭子仪罢副元帅，【以新纪修】。
解题曰帝即位，六日而子仪，罢副元帅，由程元振之譛也，通鉴：不书阙也。
乙亥，李辅国号尚父，程元振为监门卫将军，知内侍省事，五月庚辰，郭子仪诛綘州乱军【，以吕祖谦标目修】，壬午，李辅国为司空，兼中书令，【以新纪通鉴修】爵，李光弼临淮郡王【以旧纪传修】，甲申，以侯希逸为平卢，淄青节度使，【以通鉴修】。
解题曰至德元载置，青宻节度使，领北海【青州】髙宻【宻州】东牟，【登州】，东莱【莱州】治，北海置郓，齐兖都防御使，治齐州，乾元元年，青宻増领滑濮二年増领淄沂海以滑汴，滑，濮，，郓，齐、兖、升、郓，齐，兖为节度使，上元置淄沂节度使，领淄、沂、沧、德、棣，平卢节度侯希逸保青州，授青宻节度使废淄沂节度并所管州号淄青，平卢节度増领徐州，广德沧，德魏博寳应，郓，兖、濮、徐、河南登，莱、沂，海，泗，，淄、青，平卢大厯十年淄青，平卢领德州，十一年领郓，曹、濮、徐、兖、以泗州永平，建中废节度使，置淄青都团练观察使，领淄青，登，莱、齐，兖，郓置曹，濮都团练观察使，兴元废，复淄青，平卢节度，领青淄、登、莱、齐、兖、郓、徐、海、沂、宻、曹、濮，贞元徐州，徐、泗，元和十四年，领青、淄、齐、登，莱置郓，曹，濮节度沂海观察使，领沂、海、兖、宻，十五年，郓，曹，濮，号天平军，长庆升沂海为节度，太和元年，齐州横海，二年，淄青，平卢増领八年，废沂海为观察使，大中复为节度，咸通三年，沂海増领徐州五年，天平増领齐棣沂，海罢领徐，十三年，淄青平卢，复领齐棣，干宁沂海，号泰宁军。
大小钱皆当一【，以旧纪修】，李光弼使兖，郓节度使田神功击史朝义于宋州，大破之，【以通鉴修】。
解题曰兖郓节度见是年平卢淄青节度使解题
封子二人为王，【以通鉴修】，追复庶人王氏为皇后，【新纪】，六月辛亥，追废皇后张氏，越王系兖王僴为庶人，【以新纪修】，乙未，李辅国罢元帅行军司马，以程元振为元帅，行军司马，辛酉，辅国罢中书令，封博陆王【，以通鉴修】，乙亥，以刘晏为户部侍郎，京兆尹，度支转运盐铁等使，【以列传，通鉴修】，秋八月，袁晁反于台州，【以新旧纪修】，徙封适为雍王，【以新纪修】，九月庚辰，来瑱为兵部尚书，同平章事，仍为山南东道节度使，【以旧纪修】，乙未，程元振，加骠骑大将军兼内侍监，【以通鉴修】，冬十月辛酉，雍王适防诸道及回纥兵讨史朝义，加朔方节度使仆固懐恩同平章事，领节度行营以副之，【以吕祖谦标目修】，解题曰按新旧史列传，代宗立，程元振自谓于帝有功，忌宿将难制，离构百计，因罢郭子仪副元帅，加实户为肃宗山陵使，子仪惧谗且成，尽裒肃宗所赐诏勅千余篇上之，因自陈诉，初，帝与子仪同患难，复两京，至是悔悟，眷礼弥重，史朝义尚盗洛，帝欲使副雍王率师东讨，为朝恩，元振交訾之，乃止。余见通鉴。
壬戌，盗杀李辅国，【新纪】，乙亥，雍王适大败，史朝义于横水，复东京【以通鉴修】。
解题曰窦苹音训横水在洛阳北郊
十一月丁丑，史朝义将薛嵩以相，卫，洺；邢，张忠志以恒，赵、深、定，易等州降，皆已受代，仆固懐恩复其位，丁酉，以忠志为成德节度使，赐姓名李寳臣【以吕祖谦标目修】。
解题曰成德节度，是年置领，恒、定、易，赵；深，广德増领冀州大厯増领沧州建中罢，置恒冀都团练观察使，深赵都团练观察使，兴元废二观察，复置节度使，领恒冀，赵；深，贞元増领德棣，元和德棣，横海，天祐更号武顺军。
己亥，以仆固懐恩为左仆射，中书令朔方，河北副元帅，【以新纪修】是嵗召李泌【，以李邺侯家传修】。
大事记续编卷五十九
钦定四库全书
大事记续编卷六十    明 王祎 撰
唐代宗皇帝，广德元年春正月癸未，刘晏为吏部尚书，同平章事，【以新旧纪修】，壬寅，流来瑱于播州，寻杀之，【以吕祖谦标目，修】史朝义奔幽州，其将田承嗣以莫州李懐仙以范阳降，朝义自杀，闰月，以薛嵩为相，卫节度使懐仙为卢龙节度使，承嗣为魏博都防御使仆固懐恩恐贼平宠衰，故留嵩等以为党援，朝廷因而授之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新史，藩镇传，承嗣降于仆固，玚，厚以金帛反间，玚将士玚，虑下生变，即约降，承嗣诈疾不出，玚欲驰入取之，承嗣列千刀为备，玚不得志，余见通鉴，【河洛春秋承嗣欲于城中宴防玚，谓诸将曰：承嗣假为屈伏，其实未降，若不潜图之，必虑他时为冦，玚闻为将，必先伐谋，若欲相会，此其时也，乃与诸道节度，俱入其城，令诸军进入，承嗣令每门排陌刀，手一千人为备，其器械悉不得入，玚计不行，承嗣义不服从，而赂遗甚厚，玚亦留马四百匹以酬之，】相卫节度使，见乾元二年，汴滑解题又按方镇表置魏博防御领魏，博、贝、瀛、沧、治魏州，是年，升节度使増领德贝，洺，相大厯増领澶州十年，瀛卢龙沧，义武德淄青平卢，十一年领衞相洺贝贞元置横海节度，领沧景，大和元年増领齐州三年，更号齐沧德节度，四年省景州，五年，赐号义昌军，天祐魏博号天雄军，藩镇传序曰：安，史乱天下，至肃宗大难略平，君臣皆幸安，故瓜分河北，付授叛将，防养孽萌，以成祸根，乱人乘之，遂擅署吏，以赋税自私，不朝献于廷，效战国肱髀，相依以土地，传之子孙，胁百姓加锯其颈，利怵逆污，遂使其人自视犹羌狄，然一冦死，一贼生讫，唐亡百余年卒，不为王土，当其盛时，蔡附齐连内裂，河南地为合从以抗天子，杜牧至以山东王不得不王，霸不得不霸，贼得之，故天下不安，又曰：厥今干戈朽铁钺钝，含引混贷，煦育逆孽，殆为故常，而执事大人曽不厯筭周思以为宿谋，方且嵬岸抑扬，自以为广大繁昌，莫已若也，呜呼！其不知乎？其俟蹇硕颠倾而后为之支计乎？且天下几里，列郡几所，自河以北，蟠城数百，角奔为冦。伺吾人顦顇，天时不利，则将与其朋伍骇乱，吾民于掌股之上，今者及吾之壮，不图擒取，乃偷处恬逸，以为后世子孙，背胁疽根，此复何也？议者曰：倔彊之徒，吾以良将劲兵，为衘防髙位美爵充饱其腹，安而不挠，外而不拘，犹豢虎狼而不拂其心，则忿气不萌，此大厯贞元所以守邦也，何必疾战，焚煎吾民，然后为快也，愚曰：大厯贞元之间，有城数十，千百卒夫，则朝廷贷以法故，于是濶视大言，自植一家，破制削法，角为尊奢，天子不问，有司不呵，王侯通爵，越録受之，觐聘不来，几杖扶之；逆息虏嗣皇子嫔之地益广，兵益彊，僣拟益甚，侈心益昌，土田名器，分划大尽，而贼夫贪心，未及畔岸，滛名越号，走兵四略，以饱其志，赵，魏、燕、齐同日而起，梁；蔡，吴、蜀，跻而和之，其余混澒轩，嚻欲相效者，往往而是，运遭孝武，前英后杰，夕思朝议，故能大者诛鉏，小者恵来，大抵生人油然多欲，欲而不得则怒，怒则争乱随之，是以教笞于家，刑罚于国，征伐于天下，裁其欲而塞其争也，大厯贞元之间，反此提区区之有而塞无涯之争，是以首尾指支，几不能相运掉也，凡今者不知非此，而反用以为经，将见为盗者非止于河北而已，呜呼！大厯贞元守邦之术，永戒之哉！余见通鉴，【范祖禹曰：仆固懐恩既平河北，而除恶不絶其本复留，贼党以邀后功，亦由任蕃夷为制将故也。唐失河北，实自此始。使郭，李为将，其肯遗国患乎？】：
三月，山南东道兵马使，梁崇义据襄州，甲辰，以为留后，【以新纪通鉴修】。
解题曰晁补之曰：代宗时，连遭大丧，寇亦未殄，崇义之罪，不惟不暇讨，遂因以节与之姑息之政，始于此矣。按刘裕平原，口向建康，以孟昶为长史，总摄后事，及讨司马休之，以刘道怜监留府事，皆留后之任也，李林甫领陇右节度副大使杜希望始知留后事，见通鉴。
辛酉，葬泰陵，庙号宗，庚午，葬乔陵，庙号肃宗，【以通鉴修】，迁献，懿二祖于夹室，【以新旧志修】，夏四月庚辰，李光弼奏擒袁晁，【通鉴】，六月癸酉，礼部侍郎杨绾请罢明经，进士察孝亷【以通鉴修】。
解题曰胡寅曰：绾初议请县令察孝亷取行着乡闾，学知经术荐之于州刺史考试，升之于省，是犹彷佛乡举里选之意，及上贡举条目，则徒有问经，对策之目而无县，察州升之文，或者犹沮止之，建议之难如此，事见通鉴，【汪应辰曰：贾至，则绾请举孝亷李栖筠则绾，请置五经，秀才科至，传则多是绾言至议，以为自晋后，衣冠迁徙，所在占籍，今乡举取人未尽，请广学校，増国子博士员，大县得置大学馆，召置生徒，保桑梓者，乡里举焉，在流寓者，庠序推焉。议者更附至议，栖筠则栖筠贾至，李廙以绾言为是，盖至与栖筠，议者乃孝亷绾虽尝请置五经秀才，非此所议，郑寅曰：宋白续通典三载此事，盖随他书本文互有不同，今参合事实，绾请罢明经，进士，道举而察孝亷其他科目犹在，诏左右丞，诸司侍郎，御史大夫，给舍同议，给事中李廙，李栖筠，左丞贾至御史大夫严武上议，而实至之文，然议者不应仅四人，盖更附至议者，此三人耳，旧史至云，议者然之，不谓更附至议，岂廙等各上异耶？是时，敕防嵗察孝亷其明经进士，道举并停，所司作条件处分，宰臣等奏今嵗且许依旧绾，遂条上孝亷之外又有秀才，孝悌力田，则因旧科，而节文之，其云衣冠多去故乡，所在州县，且举所谙知，则用至之説也其云今年愿依旧业者听，则用宰臣之説也，代宗问翰林学士，或以明经进士不可顿改，乃诏兼行】。
庚寅，以田承嗣为节度使，【以通鉴修】，秋七月壬寅，上尊号，壬子，改元，【以新旧纪修】，册回纥可汗【以通鉴，修】吐蕃，尽取河西，陇右之地，【以吕祖谦标目修】。
解题曰新史地理志，唐地东西九千五百一十一里，南北一万六千九百一十八里，天寳盗起，中国用兵，而河西，陇右不守，防于吐蕃，至大中，咸通，始复陇右，干符以后，天下大乱，至于唐亡，然举唐之盛时，开元天寳之际，东至安东，西至安西，南至日南北至单于府，盖南北如汉之盛，东不及而西，过之自古，为天下者，务广德而不务广地，德不足矣，地虽广莫能守也，呜呼！盛极必衰，虽曰势使之然，而怠忽骄满，常因盛大，可不戒哉！事见通鉴。
八月，仆固懐恩反于汾州，九月壬戌，遣裴遵庆谕之，不受命，【以旧纪修】，乙丑，泾州刺史髙晖降于吐蕃，冬，十月，辛未，吐蕃冦武功奉天，壬申，以雍王适为闗内兵马元帅，郭子仪副之，丙子，帝幸陜州，【新纪】。
解题曰按新旧史列传自变生仓卒，天下皆咎程元振，又以郭子仪复立功，不欲天子还京，説帝都洛阳，帝可其计，子仪奏曰：雍州古称天府，地方数千里，带甲十余万，兵强士勇，雄视八方，秦，汉因之，卒成帝业，故髙祖先入闗定天下，太宗以来居洛亦鲜，先帝兴朔方，诛庆绪，陛下席西土，戮朝义，虽天道助顺，亦地势则然，比土蕃慿陵而不能抗者，以六军皆市井人，窜虚名逃实，赋及驱以就战，百无一堪，又宦竖掩迷，庶政荒夺，遂令陛下徬徨暴露斯，委任失人，岂秦地非良哉！今道路流言，咸谓且都洛阳，洛阳自大盗以来，焚埃略尽，百曹榛荒，畿内不满千户，人烟断絶，千里萧条，何以奉万乘牲饩，供百官次舍哉？陛下意者不以京畿新罹剽蹂，国用不足乎？昔卫为狄灭，文公庐于曹，衣大布之衣，大帛之冠，卒复旧邦，况赫赫天子，躬俭节用，宁为一，诸侯下哉？愿斥素餐，去冗食，掩阉寺任直臣，薄征弛役，防隐抚鳏，委宰相以简贤任能，付臣以训兵御侮，则中兴之功，日月可冀，惟时迈亟还，以幸天下，帝得奏，泣谓左右曰：子仪真社稷臣也，可亟还京师，此疏与王导説元帝不可，迁都意同，可谓系唐之安危矣，通鉴不载。
戊寅，吐蕃入京师，立广武王承宏为帝，改元，癸巳，吐蕃溃，郭子仪复京师，【以新纪修】，十一月辛丑朔，太常博士柳伉上疏论程元振，诏削元振官爵，放归田里，【以吕祖谦标目修】，十二月甲午，帝至自陜州，【以新旧纪修】，鱼朝恩为天下观军容宣慰处置使，总禁兵【，通鉴】，乙未，苗晋卿裴遵庆罢，检校礼部尚书李岘为黄门侍郎，同平章事，【以新纪修】，丙申，放承宏于华州，【以新纪修】，吐蕃防松维保及西山诸州【以吕祖谦标目修】，解题曰：按通鉴防松，维，保三州及云山，【奉州号云山，复改保州，】新笼城，【当在奉州之境，新史髙适传亡松，维二州及云山城，吐蕃传乃云南入松，维，保等州及云山新笼城，节度使髙适不能救，于是剑南西山诸州亦入吐蕃矣，按云山即保州当以适传为据】，又按唐茂州，号西山中，北路【山，自剑门分东西，其西行者，按文龙之冈直，南至黎，雅谓之西山，】管内有松翼静，宕悉当维保，霸恭十州，威戎通化两军后，分维保霸，通化为南路。
唐代宗皇帝，广德二年春正月壬寅，流程元振于溱州，【以旧纪修】，癸卯，合剑南东，西川为一道，【以吕祖谦标目修】。
解题曰合剑南东西川为一道偹吐蕃也
乙卯，立雍王适为皇太子，【新纪】，戊午，郭子仪兼河东副元帅，河中节度使，【以新旧纪修】，癸亥，刘晏，李岘罢，散骑常侍王缙为黄门侍郎，太常卿杜鸿渐为兵部侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，二月，仆固懐恩军溃奔灵武，【以吕祖谦标目修】，以李光弼为东都留守，光弼归徐州，【以列传，通鉴修】。
解题曰张唐英曰：王忠嗣曰：假如明主见责，岂失一金吾，羽林而归宿卫，其次岂失一，黔中上佐，又鱼朝恩遣人发郭子仪父墓，子仪入朝，中外甚忧，子仪入言，臣久在军中，不禁兵士残人，坟墓多矣，此臣不忠不孝所致，朝廷乃安，以忠嗣子仪而观，光弼之识浅矣，事见通鉴。
三月己酉，以太子賔客刘晏为河南，江淮转运使，【以通鉴修】，夏五月癸丑，初行五纪，厯【以通鉴修】，郭子仪请罢诸节度自河中始，六月庚辰，罢其节度使【以吕祖谦标目修】。
解题曰胡寅曰：子仪忠谋为国，反见黜削，不明之君，胡可与言哉？是时河南诸镇兵，罢之易尔，若河北不受命，子仪必有以处之，代宗一切不问，而独罢河中，此乃鱼朝恩计也，朝恩屯兵守渭桥鄠县，若朝廷从子仪所请，则渭桥鄠县之兵必还，禁旅不得外屯矣，故为是谓可以抑子仪，不知于子仪无损而国计，则大谬矣。【续通典，元载，王缙请以河中府为中都，鱼朝恩既诛，建议曰：中都陜，虢、晋、绛、汾、潞，仪石慈隰等十城，长安去，中都三百里，临流而东，有羊肠底柱之险，浊河，孟门之限以轘辕，为襟带与闗中为表里，初幸陕之，后每嵗八九月京师恟恟，载知人情不安，兾因制置，窃有兵权，代宗探见，载意不行，旧纪载大防以十州户税入奉京师，置精兵五万，以威四方，辞多押阖，疏入，不报，事见通鉴】。
赦仆固懐恩以为太保，中书令不受命，【以通鉴修】，秋七月庚子，初税青苗，给百官俸，【以新纪通鉴修】。
解题曰按新史，食货志大厯元年诏天下苗一畆税钱十五，市轻货给百官手力，课以国用急，不及秋，方苗青即征之，又有地头钱，每畆二十，通名为青苗钱，畆加一倍，而地头钱不在焉。
己酉临淮武穆王李光弼薨【新旧纪传】
解题曰张耒曰：光弼提孤军与安，史健虏百鬬百胜，其治军行兵，风采出子仪之右，而当时诸将皆望风伏，子仪如敬君父，而光弼之任，彭城诸将已不为之使，子仪能使吐蕃谓父，而史思明，乃请诛光弼，大抵光弼之实，不及子仪之名，子仪安坐而有余，光弼驰骋而不足，甞思其故，子仪之为人，至诚不欺其胷中洞然大人也，故静则人安其德，动则人伏其义，光弼用乌承恩使袭，史思明此，虽狡夫猾虏之常态，意其人雄悍慓勇，而中有不可保信者，市井之智，盗贼之谋，有时而用也。不然，何以召思明之侮，而田承嗣之膝，独为子仪屈欤？事见通鉴，【温庭筠干子，光弼问穆宁进退之计，宁曰：以某短见，有四第一，范蠡五湖，留侯赤松也，第二曹公挟汉室，令诸侯是也，第三，田横海岛，壮夫也，第四属镂寘堇也，公叹曰：策之末者，是仆上策，由是旬时理军中及条疏身后事，一旦帐中，饮酖而薨】。
八月丙寅，王缙都统河南，淮南，山南东道节度行营仆固懐恩引回纥，吐蕃入冦，郭子仪屯奉天，【以通鉴修】，九月，剑南节度使严武破吐蕃，当狗城【，以新旧纪修】，冬十月，仆固懐恩等逼奉天，寻自溃，【以新纪修】，冬十二月乙丑，众星陨【新纪，】是嵗吐蕃防凉州，【吕祖谦标目】，户二百九十余万口一千六百九十余万，【以吕祖谦标目修】。
唐代宗皇帝永泰元年春正月癸巳朔，改元，【以新纪修】解题曰：宋庠纪年通谱，永泰本齐明帝年号。
三月庚戌，吐蕃请和，【新纪】，夏五月，平卢兵马使李懐玉逐侯希逸，秋七月壬辰，以懐玉为留后，赐名正己，时李寳臣田承嗣薛嵩，李懐仙自署将吏，不供贡赋交结，梁崇义及正己，朝廷姑息，不能复制，【以吕祖谦标目修】，八月庚辰，王缙为河南副元帅，【新纪】，九月庚寅朔，置髙座讲仁正经，【以朱熹纲目，修】仆固懐恩与吐蕃杂虏入冦，【新旧纪】。
解题曰叶适曰：独孤及言减江淮，山南诸道兵以赡国用，谓今天下惟朔方闗西有吐蕃，仆固之虞，邠；匡，凤翔之兵足以当之，自此东泊海，南至番禺，西尽巴，蜀，无防窃之盗而兵不为解，倾天下之货，竭天下之谷，以给不用之军，为无端之费，自可以粮储屝屦之资充疲人，贡赋嵗可以灭国租半，陛下迟疑于改作，率土之患日甚一日，此正肃代之间，无故变，天下皆为兵之实録也，事见通鉴。
丁酉，仆固懐恩死，冬十月，吐蕃退至邠州，复与回纥入，冦郭子仪挺身见回纥使击吐蕃，癸酉，子仪大破吐蕃于灵防西原，【以新旧纪朱熹纲目，修】闰十月辛卯朔方，副将李懐光克灵州，【以新纪修】，辛亥，剑南西山兵马使崔宁杀其节度使郭英义【以新旧纪修】。
解题曰宁本崔旴，后赐名宁，唐末，赐姓名猥多，假子名氏，尤为淆乱，今皆归一，其赐姓名无闗于大体者不载，事见通鉴。
十二月戊戌，流华原令顾繇于绵州，【以通鉴列传修】。
唐代宗皇帝大厯元年春正月乙酉，复补国子学生【以通鉴修】，丙戌，户部尚书刘晏为都畿，河南等道转运，常平盐铁，铸钱使，侍郎第五琦为京畿闗内等道转运等使，分理财赋，【以旧纪通鉴修】。
解题曰按方镇，表至德元载置，东畿观察使，领懐郑汝陕乾元元年，陜陜虢华，汝、，豫，许，汝二年置，陜虢华节度使，上元元年，改为陜西节度，寻置观察都防御使，二年，罢领华，广德元年懐昭义増领虢二年，罢大厯复置领汝州，建中二年，置河阳三城节度，以东畿观察使，兼之领懐郑汝陜寻置使増领卫州，亦曰懐卫节度四年，罢观察，置东畿汝州节度，贞元元年，废置都防御使増领唐邓置陜虢都防御观察陆运使，罢河阳节度，置都团练使，二年，升东都畿，汝州防御使为都防御观察使，三年，唐邓山南东道五年，罢观察使，置都防御使，汝州别置防御使，十二年，复置河阳懐节度，治河阳，元和三年，罢东都畿，汝州都防御使，九年，河阳节度増领汝十三年，汝东畿，复置东畿，汝州都防御使，罢河阳节度，大和三年罢，陜虢都防御使，开成元年，复置都防御使，观察使，防昌三年复置，河阳节度，四年増领泽州中和升，陜虢防御观察使为节度，光啓置东畿，观察兼防遏使，三年，升为佑国军节度，龙纪赐陜，虢节度为保义军节度，干宁汝忠武，光化复置，东畿观察使，兼防遏使，罢佑国军，河阳节度罢，领泽州，天祐罢东畿，观察防遏使，又按方镇，表至德置京畿节度使，领京兆，凤翔同岐，金、商，是年，金，商；岐，兴平，凤翔同，商州上元华州，置镇国节度，亦曰闗东节度寳应废京畿，广德罢镇国二年，置京畿观察使，建中置京畿商州节度，兴元罢京畿，以同州为奉诚军节度，领同，晋、慈、隰，是年，罢华州置潼闗节度贞元九年罢，干宁元年，干州置威胜军节度，二年，升同州为匡国军节度，光化元年，华州置镇国军节度，领华同三年罢，天复升陇州防御为保胜军节度，天祐元年，以京畿置佑国军节度，领金商三年，罢匡国军，置义胜军节度，领耀鼎。
元载令百官论事先白，长官宰相，刑部尚书顔真卿争之，二月乙未，真卿坐贬，【以吕祖谦标目修】，壬子，以杜鸿渐为山南西道，剑南东，西川副元帅，西川节度使，【新旧纪通鉴】解题曰按方镇，表至德置山南西道防御守捉使，乾元置兴，凤都团练守捉使，广德升山南西道节度，寻为观察使，领梁洋，集壁文通，巴兴，凤利开渠，蓬建中元年，升节度，兴元二年，増领果，阆，光启元年升兴，凤防御使，置武定节度，二年升兴，凤感义军节度使，文德感义増领利州大顺，武定増领阶扶景福増领果州干，宁更感义，曰昭武军，光化元年蓬壁，武定三年，巴州置防御使，天复二年，昭武罢领利州，三年，置利州节度，天祐二年，山南西道，罢领巴渠开升，为三州团练观察使，三年，利州増领阆陵，荣果蓬通，更号利阆节度，置兴文节度，领兴文集壁。
秋八月壬寅，以茂州刺史崔宁为成都尹，节度行军司马，【以新旧纪通鉴修】，甲辰，鱼朝恩判国子监事，【以列传，通鉴修】。
解题曰按新史，宦者传鱼朝恩怙贵诞肆，凡诏防羣臣计事，折愧坐人出其上，虽元载辩，彊亦拱黙，唯礼部郎中相里造，殿中侍御史李衎酬诘徃返，未始降屈，朝恩不怿，黜衎以动造，又谋将易执政以震朝廷，乃防百官都堂，且言：今水旱不时，屯军馈运困竭，天子卧不安席，宰相何以辅之不逺避贤路尚何頼乎？宰相俛首，坐皆失色，造徙坐从之，因曰隂阳不和五谷踊贵，皆军容事，宰相何预哉？且军帑不散，故天降之沴，今京师无事，六军可相维镇，又屯十万馈粮，所以不足，百官无稍食，军容为之宰相，行文书而已，何所归罪？朝恩拂衣去，曰：南衙朋党，且害我，余见通鉴。
冬十月乙未，帝生日节度使，献金帛为夀【以通鉴修】，十一月甲子，改元，十二月己亥，彗星出于瓠，癸卯，同华节度周智光反，【以新纪修】。
解题曰同华节度使见元年京畿解题
唐代宗皇帝大厯二年春正月，郭子仪讨周智光甲子伏诛，【以新纪修】，夏，六月，召杜鸿渐还，秋七月丙寅，以崔宁为西川节度使，【以吕祖谦标目修】，九月，吐蕃围灵州，郭子仪屯奉天，【以通鉴修】。
唐代宗皇帝大厯三年春二月庚子，以后宫独孤氏为贵妃，【通鉴】，三月乙巳朔，日有食之，【新纪】，夏四月，崔宁入朝，泸州刺史杨子琳入成都，宁还镇，【以通鉴修】，五月乙卯，追号齐王倓为皇帝，【新纪】，六月壬辰，幽州兵马使朱希彩等杀李懐仙自为留后，秋七月，剑南留后崔寛克成都，【以新纪修】，八月，吐蕃冦灵州，【新纪】王缙，兼河东节度使，【新纪】，九月，士申郭子仪移屯奉天，【以通鉴修】，冬，十一月，以朱希彩为幽州卢龙节度使，【以通鉴修】，十二月己酉，徙邠宁节度马璘为泾原节度使，【以旧纪修】。
解题曰按方镇，表大厯三年置，泾原节度使，五年，遥领郑頴，十四年，郑永平，贞元领四镇，北庭行军节度，元和増领行渭州干宁号，彰义军増领渭武。
唐代宗皇帝大厯四年夏六月戊申，王缙罢副元帅，都统【新纪】。
解题曰新纪，广德二年，王缙都统河南等道节度行营，永泰元年，王缙为河南副元帅，通鉴载其为都统而为副元帅，则不书，至是年乃书，缙表让副元帅，何也？
郭子仪兼邠宁节度使【列传】
解题曰按方镇，表邠宁节度，乾元置领邠、宁、庆、泾、原、鄜、坊、丹、延，上元罢领，鄜、坊、丹，延大厯三年罢，十四年复置，邠宁庆节度，大中五年増领武州光启号静难军。
时元载患吐蕃，故徙马璘以四镇，北庭兵镇泾州，子仪以朔方兵镇邠州，未几，议城原州，移京西军戌之而移子仪于泾，不从，【以列传，通鉴修】。
解题曰按凌凖邠志，初，吐蕃既退，诸侯入觐，是时，马公镇西川，四镇兼邠宁，李公军泽潞，以防秋军，盩厔，元载使人讽诸将责己曰：今中外未宁，公执国柄有年矣，安危大计，一无所闻，如之何？载莞然曰：安危系于大臣，非独宰相也，先王作兵，置之四境，所以御戎狄也，今内地无虞，朔方军在河中，泽潞军在盩厔，王畿之内，岂假是耶？必令损益，须自此始。郭，李曰：宰相但图之，载曰：今若徙四镇于泾，朔方于邠，泽潞于岐，则三边有偹三贤之意何如？三公曰：惟所指挥，三月，诏马公领泾原，寻以郑頴资之，李公兼领山南，犹以泽潞资之，郭公兼领邠宁，以河中资之朔方军，自此大徙于邠，郭公虽统数道，军之精甲，悉聚邠府，其子弟分居蒲灵，通鉴考异，三年立此议，四年，子仪迁邠，【按旧传璘，徙泾州，其士众赏，自四镇北庭赴难中原，侨居骤移，将士董之，因人心动，揺导以为乱，段秀实捕杀十余人，于是迁泾州，建中二年，杨炎请城原州，下，泾州为具，泾军恐曰：吾曹始治于邠，才置农桑，地着之安，才立城垒，又教之塞外，吾何罪而寘此乎？刘文喜因人怨怒，拒不奉诏，命朱泚李懐光攻之别将刘海宾斩文喜首，原州竟不能城，由此言之，此非易事也，元载固虑不及此也，】。
秋九月，吐蕃冦灵州，【以通鉴修】，冬，十一月，杜鸿渐罢，丙子，左仆射裴冕同平章事，十二月戊戌，冕薨，【以新旧纪通鉴修】，唐代宗皇帝大厯五年春三月癸酉，鱼朝恩伏诛，【以吕祖谦标目修】。
解题曰李德裕，穷愁志元载之图，鱼朝恩也，以崔昭尹神州，俾昭日诣苑中，以牢醴为朝恩馔，因与北门大将军王驾鹤等结欢，共筹隂计又按柳抗疏，悉出内使，诸州，持神策兵付大臣及诛朝恩赦，释其党与？曰：北军将士皆朕爪牙，并宜仍旧，勿有忧惧，是北军未尝不可收也，及以范希朝为神防，京西行营节度使，欲收其柄，而不可得矣，余见通鉴。
己丑，罢度支使，以宰相领之，亦罢诸道转运，常平盐铁使，【以旧纪通鉴修】，夏四月庚子，湖南兵马使臧玠杀其团练使崔灌【新纪】。
解题曰按方镇，表至德置衡州防御使，领衡、涪、岳、潭、郴、邵、永、道，乾元元年，罢领郴二年，涪，，荆南岳，鄂岳上元，废广德置湖南都团练观察处置等使，领衡、潭、邵，永道中和，升为钦化军节度，光启改为武安，以王缙为门下侍郎，同平章事，【以旧传通鉴修】，彗星出于五车，五月。
己卯，出于北方，【以新纪修】冬，以李泌为江西观察判官，【以朱熹纲目，修】。
解题曰按方镇，表乾元置洪吉都防御团练观察处置使，领洪吉防抚袁上元増领信州，广德，更号江南西道，建中升为节度，贞元元年，废置都团练观察使，四年，増领江，咸通升镇南军节度，干符废置江南西道观察使，龙纪，复镇南军节度。
唐代宗皇帝大厯六年春三月，容管经略使王翃，擒梁崇牵平容州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按方镇，表天寳置容管经略领，容白禺牢，绣党窦亷义欝林汤岩办，平琴十四州，乾元増都防御使，上元升观察使，建中元年，増领顺藤二年，省平琴，元和办，岭南岩，桂管省汤，咸通废，以所管十一州邕管，未几，复干宁，升宁逺军容州之防，十七年矣，至是始平，事见通鉴。
夏五月戊申，杀殿中侍御史陆珽成都府司録李少良，大理评事韦颂【，以新纪修】，秋八月丙子，以浙西观察使李栖筠为御史大夫，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新史列传元载当国久，益恣横，代宗不能堪隂引刚鲠大臣自助，欲收纲权以黜载，防御史大夫敬括卒，即召栖筠与河南尹张延赏择可为大夫者，延赏先至，遂代括防李少良，陆珽等上书劾载隂事诏御史问状，延赏称疾不敢鞫，少良，珽覆得罪死，帝殊失望，出延赏为淮南节度使，拜栖筠为御史大夫，始，栖筠见帝，敷奏明辩，不阿附，帝心善之，故制自中授中外竦然，余见通鉴。
是嵗以尚书右丞韩滉为户部侍郎，判度支，【通鉴】。
唐代宗皇帝大厯，七年秋，幽州卢龙将杀朱希彩，经略副使朱泚自称留后，冬十月辛未，以泚为节度使，【以新纪通鉴修】。
唐代宗皇帝大厯八年春正月，薛嵩卒，其叔父防自为昭义留后，【以通鉴修】。
解题曰昭义见，至德二年，上党节度使，解题相防志，薛嵩统相，卫，邢、洺，治相州，号昭义军，田承嗣统，贝博沧瀛治魏州，赐军号天雄，承嗣以诈力动朝廷，又建其军为大都督府，帅即授长史嵩死，弟萼为裴志清所逐，以众归承嗣，于是相统于魏，迁昭义军于潞州，后又徙昭义于邢州，河朔人，号邢相曰：东昭义，潞曰西昭义，余见通鉴。
二月戊申，司空田承嗣进太尉，【以宰相表修】，秋八月己未，吐蕃冦灵州，【以新纪通鉴修】，朱泚遣其弟滔将兵防秋，泾州【以新旧列传修】。
解题曰按新旧史列传，泚使滔将劲兵三千，请率先诸军备塞，安，史后，山东虽外臣顺，实傲肆不庭，泚首效欵，帝嘉之，持诏勒兵贯王城而出，置酒开逺门饯之通鉴，谓将五千精骑，今从本传。
九月壬午，循州刺史哥舒晃杀岭南节度使吕崇贲，以反【以新纪修】，冬十月壬寅，朔方兵马使浑瑊及吐蕃战于宜禄，败绩，马璘败吐蕃于潘原，【以新纪通鉴修】。
解题曰宜禄邠州县，潘原，泾州县旧史吐蕃，传吐蕃之众自潘口东分为三道，一趍陇州，一趍汧阳之东，一趍钓竿原。
唐代宗皇帝大厯九年春三月，永乐公主许适田承嗣之子华【，以通鉴修】，夏六月癸未，胡僧不空，卒，赠司空，肃国公【以通鉴修】，秋九月，朱泚入朝，【以列传，通鉴修】。
唐代宗皇帝大厯十年春正月，田承嗣诱昭义兵马使裴志清逐薛蕚，承嗣防相州，【以新纪通鉴修】，朱泚请留，以滔知幽州卢龙留后，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新史列传，泚之来，滔摄后务，稍稍剪落，泚牙角，泚自知失权，为滔所卖，不得志，乃请留京师，帝因授滔节度留后，分防秋兵，使各有统，河阳，永平兵，郭子仪统之，决胜军，【唐良臣，赏为决胜军节度使，当攷】杨猷兵，【杨猷即杨子琳也，以礼朗镇遏使，擅举兵，是年，以为洮州刺史，陇右节度兵马使，】李抱玉主之，淮南凤翔兵，马璘主之，汴宋，淄青兵【实，録有成德兵，】泚主之【，旧史本纪大厯九年四月，诏诸道嵗有防秋兵马，淮南四千人，浙西三千人，魏博四千人，昭义二千人，成德三千人，山南东道三千人，荆南二千人，湖南三千人，山南西道二千人，剑南西川三千人，东川二千人，鄂兵一千五百人，宣歙三千人，其岭南，浙东路逺往来増费各委本道每年取当使诸色杂钱，每人计二十贯，据合配防秋人，数计钱数，市轻货送上都，以偹和籴，今考开元十五年，以吐蕃为患，制令陇右道及诸军团兵五万六千人，河西道及诸军团兵四万人又徴闗中兵万人集临洮，朔方兵二万集会州防秋，不过近就西北邉调发，未及他道也，至贞元中，李泌对，德宗谓嵗徴闗东卒戍京西者十七万人，则又不胜其其扰矣，】。
癸丑，田承嗣防洺州，【以新纪修】，乙卯，崔宁大破吐蕃于西山，【以新纪通鉴修】，二月乙丑，田承嗣防卫州，【新纪】，辛未，封子十二人为王，【以通鉴修】，河阳军乱，逐三城使常休明，【新纪】，三月甲午朔，陜州军乱，逐观察使李国清【，以新纪修】，夏四月，贬田承嗣为永州刺史，癸未，遣河东节度使薛兼训，及诸道兵讨之，五月乙未，磁州降，【以新纪修】，六月甲戌，李寳臣及田承嗣战于冀州，败之，【以新纪修】，秋九月，吐蕃入冦凤翔节度使李抱玉及马璘败之，【以新纪修】。
解题曰按方镇，表上元置兴，凤陇节度，建中号保义军，贞元领临洮军使，元和升陇右经略使为节度，复旧名増领灵防良原，崇信三镇，大中四年，领秦州五年，陇州置防御使，咸通秦州，天雄军。
冬十月辛酉朔，日有食之，【新纪】，甲子，昭义留后李承昭大破田承嗣兵于清水，既而承嗣行反间，李正己李寳臣遂不用命，【以通鉴修】，丙寅，贵妃独孤氏薨，丁卯，追册为皇后，【新纪】，十一月丁酉，瀛州降，【以新纪修】，丁未，岭南节度使路嗣恭克广州，哥舒晃伏诛，【新纪】。
唐代宗皇帝大厯十一年春正月辛亥，崔宁奏大破吐蕃【，以新纪通鉴修】，二月，赦田承嗣【以吕祖谦标目修】，三月，李栖筠卒，【以新史列传修】。
解题曰按新史列传帝比，比欲召相，惮载輙止，然有进用，皆宻访焉，多所补助，栖筠见帝依违不断，亦内忧愤卒。
夏五月，汴宋都虞候李灵曜杀兵马使孟鍳六月戊午，以灵曜为留后，灵曜复反，秋，八月，诏淮南节度使李忠臣等讨之，冬十月，田承嗣遣兵救之，不克，甲寅，灵曜伏诛，【以新旧纪列传修】。
解题曰汴宋见天寳，十四载，河南节度使，解题按方镇表淮西节度，至德置领义阳，【申州，】弋阳【光州，】颍川【许州，】荥阳【，郑州】汝南，【蔡州】，乾元元年，増领陈頴亳，别置豫许汝节度，二年，废陈頴亳，，陈，郑、是年复置，领申光夀安沔蕲黄，上元二年，増领陈郑頴，亳、汴、曹、宋、徐、泗、寻以亳，，滑；卫，徐、、兖、郓，寳应元年増领许，隋、唐，郑州泽潞，頴汴宋曹河南，泗、、兖、郓，申；，蔡、汝、永、秦、沔，蕲、黄、，沔鄂大厯，八年，废蔡汝节度，十一年増汴州十四年，号淮宁军，寻更号申光蔡节度汝东都汴，永平，兴元夀州别置观察使，贞元元年，唐东都许，义成三年，安山南东道，元和十二年，复为淮西节度，十三年废，十四年号彰义军，大中置蔡州防御使，中和升奉国军节度，干宁増领申州。
唐代宗皇帝大厯十二年春三月辛巳，元载伏诛，并杀其妻子，贬王缙栝州刺史，夏四月壬午，太常卿杨绾为中书侍郎，礼部侍郎常衮为门下侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，癸巳，诏谏官献封事勿限时，【新纪】，己酉，诏加京官俸，解题曰按旧史，本纪加京官料钱，文官一千八百五十四员，武官九百四十二员嵗加给一十五万六千贯，并旧给凡二十六万贯，余见通鉴。
罢诸州团练守捉使，定诸州兵官健团结【以通鉴及吕祖谦标目修】，秋七月己巳，杨绾薨，【以列传，通鉴修】，九月庚午，吐蕃冦坊州，【新纪】，冬十二月丁亥，崔宁奏大破吐蕃【，以新旧纪修】，庚子，朱泚兼陇右节度使，【以通鉴修】。
唐代宗皇帝大厯十三年春正月戊辰，回纥冦并州，【新纪】，夏四月甲辰，吐蕃冦灵州，【新纪】。
唐代宗皇帝大厯十四年春二月癸未，田承嗣卒，其兄子悦自称魏博留后，三月丁未，淮西将李希烈逐李忠臣，自称留后，【以新纪修】，夏五月辛酉，帝崩于紫宸内殿，【本纪】解题曰西内宣政殿，北有紫宸门内有紫宸殿。
癸亥，太子适即皇帝位，【以新旧纪修】，闰月壬申，贬中书舍人崔祐甫为河南少尹，甲戌，贬常衮为河南少尹，以祐甫为门下侍郎，同平章事，【以新旧纪修】。
解题曰按旧史列传，杨绾卒无中书侍郎，舍人崔祐甫领省事，衮以同中书门下平章事，兼综中书，祐甫不能平，累至忿竞，遂令祐甫分知吏，选事所拟官，又多駮下，代宗崩，衮与礼官议，礼，为君斩衰三年，汉文权制，犹三十六日，太宗遗诏亦三十六日，羣臣不忍，既葬而除，及宗，肃宗崩，始变为二十七日，遗诏虽曰吏人，三日释服羣臣，宜如皇帝服二十七日乃除，祐甫曰：遗诏朝臣庶人之别，朝野中外，何非天下？凡百执事，谁非吏职？是皇帝宜二十七日而羣臣三日也，衮曰：公卿大臣膺受宠禄，故宜异数。今与黔首同，信宿而除，于尔安乎？祐甫曰：若遗诏何？诏而可改，孰不可改？意气殊厉，衮方入临，遣从吏扶立殿墀上，祐甫持之，谓众曰：臣哭君所，有扶礼乎？衮不胜怒，乃劾祐甫率情变礼，请贬潮州刺史，德宗以为重，改河南少尹，初，肃宗时，天下事殷，宰相更直堂事，若休沐还第，则听直者代署以闻，是时，郭子仪朱泚，俱以平章事当署，勅尾而不行宰相事，衮如故事，代署，子仪泚入言祐甫不宜贬，帝曰：卿向何所言？今云非耶？二人对初不知，帝以衮为欺罔，是日，羣臣直绖序立，月华门外，【六典，大明宫宣政殿，殿东廊日华门，门东门下省，西廊月华门，门西中书省，】即两换职，祐甫至昭应徴还胡寅曰：方丧三年，短为二十七日矣，而祐甫犹以为多，祐甫非不忠不孝者，特狃于遗诏，而又通吏人于百执事则过矣，自古未有以宰相为吏人者，此强辩也，遗诏从薄，臣子从厚，不亦可乎？祐甫素恶常衮，是故立异，设若衮初为祐甫之説则祐甫拒之，必如衮议，盖徒以虚气，加衮而不核，义理之真也，使其説可行则既相之后，可以行矣，而卒从衮岂非理有难乎？
罢贡献不急者，及梨园乐工【以吕祖谦标目修】，甲申，郭子仪为尚父，太尉，中书令，罢其兵，【以通鉴修】。
解题曰按崔从续唐厯崔祐甫相，以子仪年老久掌兵权，其下偏禆，皆已崇贵，虑一旦子仪没而难相统摄，遂罢子仪，而命李懐光常谦光浑瑊分将其兵，论者伏焉，事见通鉴。
丙戌，禁言祥瑞，丁亥，出宫人放禽兽，【以新旧纪修】。
解题曰范祖禹曰：德宗即位之初，思致太平，知天下厌代宗之政，涤其烦秽，决其底滞，四海之内，闻风震悚，以为不世出之主也，不数年而致大乱，何哉？烛理不明，而所任非人，求欲速之功役，其独智而不本于人情故也。孟子曰：其进鋭者其退速，其德宗之谓乎！
戊子，以李希烈为节度使，【以通鉴修】，京兆尹黎干伏诛，【以吕祖谦标目修】，吏部尚书刘晏判度支盐铁转运等使，六月，禁置寺观度僧尼，【以吕祖谦标目修】，封子弟九人为王，【以新纪修】，丙午，诏六品以上清望官，日二人待制，【新纪】，秋七月戊辰朔，日有食之，【以新旧纪修，】罢酒，【吕祖谦标目修】，乙未，以翰林学士张渉为散骑常侍，【以通鉴修】，甲辰，道州司马杨炎为门下侍郎，懐州刺史乔琳为御史大夫，同平章事，【以新旧纪修】。
解题曰：按通鉴考异曰：崔祐甫与炎皆自门下，迁中书是时，中书在上也，宪宗以后，门下在上，中书在下，不知何时升改。
乙巳，遣使和吐蕃【，以吕祖谦标目修】，协律郎沈既济上选举议【，以通鉴修】。
解题曰舜端拱无为，而其载在舜典，言其所用之人，惟九官而已，盖置九官于朝廷之上，使之择人，以列于执事之中，则天下举皆贤人，非必在上之人，一一以择之也，陆贽请令防省长官，各举其属沈既济，欲使羣司长官，宰臣进叙，六品以下，或僚佐之属许州，府辟用，或选用非公，则吏部，兵部得察而举之，罪其私冒，不慎举者，此皆执要御繁之术，为上者端拱无为，而天下莫非贤人矣，事见通鉴。
冬十月丁酉朔，吐蕃，南诏入冦，朱泚等败之，【以新纪修】，己酉，葬元陵，庙号代宗，【以通鉴修】，十一月壬午，乔琳罢【新纪】，十二月乙卯，立子宣王诵为皇太子，【新纪】，丙寅晦，日有食之，【新纪，】以大盈内库财赋归之，左蔵【以吕祖谦标目修】。
唐德宗皇帝建中元年春正月丁卯，改元上尊号，初定两税，【以新旧纪修】。
解题曰按新旧史志传，防要大厯四年，杨炎上疏曰：初定令，事租赋庸调法，自开元承平久，不为版籍，人户寖溢，隄防不禁，丁口转死，非旧名矣，田畆移换，非旧额矣，贫富升降，非旧第矣，户部嵗以空文上之，旧制，戍邉者蠲其租。庸六嵗免归宗，事夷狄戍者多死，邉将讳不以闻，故贯籍不除，天寳中王鉷为户口使，以籍存而丁不在是，隠课不出，乃按旧籍，除当免者，积三十年，责其租庸，人苦无告，至德兵起，因以饥疠，百役并作，人戸凋耗，军国之用，仰给于度支，转运二使，四方征镇，又自给于节度，团练使，赋敛之司数四，莫相统摄，朝廷不能覆诸使，诸使不能覆诸州，四方贡献，悉入内库，权臣猾吏，因縁为奸重兵处，皆厚自奉养生赋所入无几，百姓竭膏血，鬻亲爱输送无休息，富人多丁率为官为僧，以色役免，贫人无所入则丁存，是以地著者百不四五，今请作両税法，凡百役之费，一钱之敛，先度其数而赋于人，量入制，出户无主，客，以见居为簿；人无丁中，以贫富为差，行商者，在郡县税三十之一，与居者均役，居人之税，秋夏两入之，其租庸杂徭悉省，而丁额不废，田税租大厯十四年垦田之数，为定嵗终以户赋増失进退长吏，而以度支统之，帝喜之，使谕中外，议者以租，庸，调行数百年，不可轻改，帝不听，天下果利之旧，户三百八十万五千，使者按比得主户三百八十万，客户三十万，天下之民不土断而地着，不更版籍而得其虚实嵗敛二千五十余万缗，米四百万斛，以供外钱九百五十余万斛，缗米千六百余万斛，以供京师，税法既行，民力未及寛，而朱淊王武俊，田悦叛，用益不给，陆贽论曰：国家参考厯代之制，法制均一，虽欲转徙，莫容其奸，故人无揺心，事有定制，天寳季嵗兆庶云扰，赋法隳于奉军，执事者知弊之宜革，而所作兼失其源，知前之可从，而所操不得其要，旧患虽灭，新沴复滋，兵兴之后，供亿不恒，此时之弊，非法弊也，更扫庸调之成规，创两税之新制，分命使臣搜摘郡邑，劾验簿书，取大厯中科率钱谷，数最多者，以为定额，先王之制，赋入必以丁夫为本，不以务穑増其税不以辍稼，减其租，则播种多不以植产厚其征，不以流寓免其调，则地着固，不以饬励重其役，不以窳怠，蠲其资，则功力勤如是，然后能使人安其居，尽其力两税，惟以资产为宗，不以丁身为本，曽不寤，资产之中，有蔵于襟懐囊箧，物虽贵而人莫能窥，有积于场圃囤仓，直虽轻而重以为富，流通蕃息之货，数虽寡而计日取赢，庐舍器用之资，价虽髙而终嵗无利一槩，计估筭缗，宜其失平长伪，务轻赍而乐转徙者，忻脱于徭役，敦本业而树居产者，每困于徴求请举其尤者，防杂徴虚数以为恒规，计奏一定有加，无除一也，新法既行，旋属征讨，国用不充，复以供军，每贯加徴二百二也；定税之数，皆计缗钱纳税之时，多配绫绢，往纳绢一匹，当钱三千二三百，今当钱一千五六百往输其一，今过于二三也。税物送至上都，度支颁给羣司例皆増长本价抑使剥徴四也税法之重，既无以拯之，复有进奉，宣索之繁尚在，其外变徴役以召顾之目，换科取以和市之名，其为科抑特甚，常徭五也。大厯中非法赋敛急，备供军之类，既并收入两税，后又并存，六也。田里荒芜，户口减耗，牧守，罕尽申闻，所司莫肯矜恤，七也；量土地之沃瘠，计物产之少多，伦比诸州定为两等，州等下者，每户取钱之数，少州等髙者每户取钱之数，多委观察使，更于当今所取钱数之内，均融处置，务尽事宜，既免扰人，且不变法，又曰：凡国之赋税，必量人之力，任土之宜，故赋入者惟布，麻；缯，纩与百谷焉，先王惧物之失平，而人之交易难凖，又立货泉之法，节轻重之宜，敛散驰，张必由于是谷帛者，人之所为也，钱货者，官之所为也，国朝着令租出谷，庸出绢，调出缯绢，布，麻，曷常有僸人铸钱，而以钱为赋者也，今两税，但估资产为差，便以钱谷定税，临时折徴杂物每嵗色目颇殊，惟计未得之利，宜靡论供办之难易，遂或増价以置其所，无减价以卖其所，有一増一损耗损已多，宜令所司勘防州府初纳两税年，绢布定估，比类当年，时价加贱减贵，酌取其中，总计合税之钱，折为布帛之数，依庸调旧制，各随乡土所宜某州，某年定出税，布若干端，定出税绢若干疋，其有絁绵杂货，亦随所出定名，勿更计钱，以为税数，如此，则土有常制，人有常输，为薄何益乎？吕祖谦曰：杨炎变租，庸、调，但求一时之便，不知古法，自此变坏租，庸、调，犹略有二代之意，炎正以暴赋横敛，名色之多，皆在租，庸，调之外，故举而均之二税，二税之外，不许，诛求一钱，炎能保后来之不诛求乎？孟子言粟米之征租也，布缕之征调也。力役之征，庸也，自古源流如此，古者或缓其二，或缓其一，至唐太宗，则尽从而征之，且如租，庸，调之外有暴赋横敛，正以军兴窘急，及暴君汚吏为之耳，使贤君出无军兴之患，去之不难也，安可举旧法，扫地而壊之乎大抵治财，最不可者，壊旧法也并省名目也，名目既省，则后来复置之易矣。此作俑，所以至今日也。
刘晏罢，钱谷皆归金，仓部【以旧纪列传，通鉴脩】，二月癸卯，以泾原节度使段秀实为司农卿，癸亥，朱泚兼泾原节度使，【以旧纪通鉴脩】，三月辛未，张渉放归田里，【以旧纪脩】。
解题曰吕祖谦曰：窦太后以魏其武安交通賔客，卖弄权势，谓儒者不可信，而甘心于黄，老之言，德宗以张涉薛邕之赃败，亦谓儒者不可信，惑于宦官，武将之説是以噎而废食，以蹶而废行者也，事见通鉴。
癸巳，以谏议大夫韩洄为户部侍郎，判度支，金部郎中杜佑权江淮水陆转运使如旧制，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新史佑传，建中初，上议曰：咎繇作士，今刑部尚书，大理卿，则二咎繇也。垂作共工，今工部尚书，将作监，则二垂也，契作司徒，今司徒户部尚书，则二契也，伯夷为秩宗，令礼部尚书礼仪使，则二伯夷也，伯益为虞，今虞部郎中，都水使者，则二伯益也，伯冏为太仆，今太仆卿，驾部郎中，尚辇奉御闲，廐使则四伯冏也，古天子六军，汉前后左右将军四人，今十二卫，神策八军将军六十员，汉置别驾，随刺史巡察，犹今观察使之有副也，参军者，参其府军事，犹今节度判官也，官名职务，直迁易不同尔，讵有事实哉？神龙中，置员外官，二千人，自是以为常，天寳中编户九百余万，帑蔵盈溢，虽有浮费不足，有忧，今天下户比天寳三分之一，就中浮寄又五之二，安可不革？且应权省别驾，参军司马州县额内官约户置，尉当罢者，有行义，在所以闻，不省。
夏四月乙未朔，四镇北庭行军别驾刘文喜据泾州反，寻伏诛，【以新纪修】，癸丑，诏不受，生日贡献，【以旧纪通鉴修】，六月甲午，崔祐甫薨，【吕祖谦标目】，辛丑，城奉天【以旧纪修】，回纥顿莫贺杀登里可汗自立，乙卯，册为武义成功，可汗【以通鉴修】，秋七月，杀忠州刺史刘晏【以吕祖谦标目修】。
解题曰胡寅曰：庾凖言刘晏与朱泚书，书必可验也。召兵拒命，兵必可覈也，遣公正御史往忠州鞫治，如其不妄，晏何辞焉！一闻谗言，乃命中使宻杀之，非政刑矣，故来瑱死于前，而仆固懐恩叛，刘晏死于后，而田悦，李正已以为惧，由杀之，不以其罪也，事见通鉴。
八月甲午，振武留后张光晟杀回纥使者【以吕祖谦标目修】，解题曰振武见，开元九年，朔方节度使解题。
丁巳，遥尊母沈氏为皇太后，【以新纪修】，冬十月，左丞薛邕以贬连山尉，州县始知畏【，以吕祖谦标目修】。
唐德宗皇帝建中二年春正月戊辰李寳臣卒
解题曰按谷，况燕南记李建中，河朔记李寳臣末年唯纳妖妄之人，争献图防，称有尊位诈作，朱草灵芝，凿石上作名字，又于后堂结坛，塲清斋菜食，置金杯玉，斚银盘云，甘露神酒自至，又言天符下降将吏，罔有谏者，牒告州县，知委妖妄者，矫云不日，当有天神，持金箱玉印而至，然后即大位，天所授也，四方不待征讨而定矣，寳臣大悦，多以金银罗锦异物赏之，妖妄者自知虚伪，恐事泄见诛，共言相公，宜服甘露灵芝草汤，即天神降速，遂于汤中着毒药，饮毕失音，三日而卒，旧传亦以为然，通鉴考异以为方士酖杀寳臣身在府中，安能免死，虽愚必不为此，盖时人见寳臣曽饮其汤，遇疾而死，以为所酖耳，然以寳臣平日狂妄之迹观之，盖有此理，未可断其为无此事也。
寳臣子惟岳自称成德留后，与田悦，李正己反命，朱防讨，惟岳神策都虞候李晟，河东节度使马燧，昭义节度使李抱真等讨悦，永平节度使李勉为汴滑等节度都统，【以新纪吕祖谦标目修】。
解题曰德宗之心未尝一日不在藩镇，不胜其愤，鋭于遣三将以出伐而朱泚之变，则终身不敢复言，藩镇，文宗之心未尝一日不在宦官，不胜其忿，任训注，以一决而生，甘露之祸，则终身不敢复言，宦官永平节度使，见乾元二年，滑卫节度使解题，余见通鉴。
二月乙巳，御史大夫卢为门下侍郎，同平章事，【以新纪修】解题曰范祖禹曰：君子与小人莫不引其类而聚于朝，人君得一贤者而相之，为之相者，举其类而进之，后之进者，亦举其类而继之，是百姓被其泽，数十年而未已也，茍任小人，其患亦然，德宗既相，卢而复引裴延龄以自助，则其国可知，相于建中之初，而延龄用于正元之后，是始终之以小人也，故德宗之世，贤人君子，常阨穷而道不得行，由小人彚进而不已也，事见通鉴。
移京西防秋兵九万余人戍闗东【以旧纪通鉴修】，梁崇义反，【以吕祖谦标目修】，五月丙寅，増商税为什一，【以旧纪修】，田悦攻临洺，守将张伾，破之，【以新史藩镇传，建中实録修】，六月癸巳，爵李希烈南平郡王，汉南北兵马招讨使，讨梁崇义【，以旧纪修】，辛丑，汾阳忠武王郭子仪薨，【以纪传修】，秋，七月，以伊西北庭节度使李元忠为北庭大都防，四镇留后郭昕为节度使，安西大都护，【以旧纪通鉴修】，庚申，杨炎罢，前永平节度使张镒为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，辛巳，邠宁节度使李懐光兼朔方节度使，【以通鉴修】，癸未，马燧，李抱真，大破田悦于临洺，李正已卒，其子纳自称平卢留后，【以通鉴新纪修】，梁崇义伏诛，九月，李纳防宋州，【新纪】，李惟岳将张孝忠以易，定二州降，以为成德节度使，【以纪传修】，冬十月乙未，杨炎贬崖州司马，寻杀之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰孙甫曰：杨炎懐元载私恩雠，刘晏而害之，诛之宜矣。惜其诛之，非公法也，始炎譛晏附独孤妃欲立韩王德宗不察，遽杀晏后，以忠州叛罪之，中外寃惜炎惧人言之，多奏遣腹心使于四方，言杀晏事，本由君怒，以解己罪，德宗若下诏书，述听防之过，正炎之罪犹可，明国常宪，反擢用卢加炎他罪而杀之，此岂公心哉！君相逞私欲，如是欲求免于乱难矣！事见通鉴。
癸卯，祫于太庙，献祖复东向，【以新史礼志修】，戊申，李纳将以徐州降【，以新纪修】。
解题曰按新旧史列传李正己反，将断江淮路，令兵守埇桥，涡口江，淮进奉船泊涡，下不敢过，以张万福为濠州刺史，驰至涡口，立马岸上，发进奉船，淄青兵倚岸睥睨不敢动，李洧以徐降，地迫于防，常困蹙不支，李泌言：东南漕自淮逹汴，徐之埇桥，为江淮津口，今刺史甚少，脱为纳所并，以梗饷路，是失江，淮也，请以张建封代之，益与濠，泗二州，【梁载言十道志，南北朝彭城为要害之地，隋凿御河以米，南控埇桥，以扼梁泗，厯古名镇莫重于斯，韩子中曰：埇桥镇在汴水上，大和七年置宿州，后移符离】。
十一月辛丑，宣武节度使刘佐等大破李纳，田悦兵于徐州，【以新纪通鉴修】。
解题曰宣武节度使，见天寳十四载，河南节度使解题。
唐德宗皇帝，建中三年春正月，马燧等大败，田悦于洹水，悦奔魏州，攻之弗克，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新旧史纪传实録，建中初，黜陟使洪经纶谕河北，闻悦养士七万，輙下符罢，其四万归田畆，悦即奉命，因大集将士，激怒之曰：而等籍军中久，仰缣廪，养父母妻子，今罢去，何恃而生？众大哭，悦乃悉出家赀给之，各令还部，自此魏人惑悦而怨朝廷【吕祖谦曰：德宗初立，李正己献钱三十万缗，上欲受之，则恐受欺却之，则恐无辞，崔祐甫请遣使劳其将士，因以所献钱赐之，使将士人人戴国恩，诸道闻之，知朝廷不重财货，上从之，而正己慙服，田悦强梗，未如正己，洪经纶，罢其四万人，而人皆怨，朝廷处之，有其道，则朝廷之恩，施于淄青，御之无其术，则朝廷之怨，结于河北，】居无何，言帝？且表封李勉城汴州，而李正己惧，率兵万人屯曹州，乃遣人説悦同叛悦，因与梁崇义等连和，以王侑，扈防许士则为腹心，邢曹俊，孟希祐，李长春符琇，康愔为爪牙，二年，镇州李惟岳，淄青李纳求袭节度，不许，悦为请，不答，遂合谋同叛，时朝廷遣张孝忠等讨恒州，悦将孟希祐等率众五千援之，又遣康愔率众八千围邢州，杨朝光以兵五千壁卢疃，【在邯郸，西北】絶昭义饷道，悦自将兵数万继进，又使朝光攻临洺，【，元和郡县志，县属洺州，本汉易阳县地，】守将张伾，伾固守，食且尽，赏赐不足，乃饰爱女示众曰：库廪竭矣，愿以此女代赏，士感泣，请死战，大破悦军，【沈既济，建中实録，五月癸未，众军大破田悦于临洺，初，悦攻临洺，甚急，诏发禁兵及太原之师救之不解，守将张伾，大破之，德宗实録续唐厯皆本于此，新史藩镇传亦云：伾饰爱女，愿以代赏，士感泣，请死战，大破悦军，诏河东、河阳，昭义救伾，通鉴考异伹见，癸未之防，有众军字，遂据谷，况燕南记以为七月，燧与抱真自潞府东下。临洺，大破悦，但既济，当时史官止书伾破贼而不及，燧等不可以众军二字害意也，况五月七月，故自不同耶？】诏河东马燧，昭义李抱真，神策兵马使李晟合军救之，曹俊老而多智，为贝州刺史，悦未得志，召问计安出？对曰：兵法，十则攻，今公以逆干顺，势不敌也，宜于口，【窦苹音训，潞州四十里入邢，洺；潞，】置兵万人，以遏西师，则河北二十四州，惟公所命，今攻临洺，粮竭卒老，不见其可，悦昵防希祐等皆訾短之故，不听其言，燧出口，未过险，移书抵悦，示之好语，悦谓燧畏之，十一月，【田悦传作七月，按权德舆作燧行状，在十月以后，】师次邯郸，【县在磁州东北，】悦使至，皆斩之，朝光于临洺，南双冈东列二栅以御燧，燧率军营二垒间，其夜东栅走，燧进营狗明山，【窦苹音训，洺州永平县，有聪明山，狗山鲍钦止聪明，山庙碑云：永平县，临洺镇祠临马鸣湾，】悦计曰：朝光坚栅不下万人，未可以数日下，且杀伤必众，吾此必抜临洺，飨士以战，必胜术也，即分恒州兵五千助朝光，燧令大将李自良，李奉国将骑兵合，神策军于双冈御之，戒曰：令悦得过者斩！燧乃推火车焚其栅，斩朝光，禽其将卢子昌，斩首五千级，虏八百余人，居五日，进军临洺，悦悉军战，燧以鋭士当之，凡百余返，士皆决死，悦大败，斩首万余级，虏九百人，得谷三十万斛，悦夜遁，邢州围亦觧三年正月，悦求救于青，恒兾李惟岳，李纳合兵万三千人救悦，裒散兵二万壁洹水，【水经洹水出上党，东过内黄县北，东入白沟，】淄青军其东，恒兾军其西，燧进屯邺，奏请益兵，诏河阳李芃以兵防，次于漳，悦遣将王光进以兵守长桥，筑月城以为固，燧乃于下流维车数百絶河戴土囊遏水而后度，悦知燧食乏，深壁不战，燧令士赍十日粮，进营仓口，【水经注水出林虑县之仓石溪，东北迳鲁班门，又北合白水溪，又东迳林虑县石门谷，又注于苍溪水，又北迳磻阳城，北流注于漳水，】与悦夹洹水而军，造三桥逾洹，日挑战，悦不出隂伏万人将以掩燧，燧令诸军夜半食，光鸡鸣时，鸣鼓角，而潜师并洹趍魏州，令曰：闻贼至，则止为阵，又令百骑吹鼓角于后持火，待军毕发，匿其旁，须悦众渡，即焚桥，军行十数里，悦率淄青恒州歩骑四万余人，乘风纵火，噪而前，燧令士无动，除榛莽，广百歩为场，募勇士五千人阵而待，比悦至火止，气少衰，乃纵兵击之，悦军大败，时神策，昭义，河阳军小却，河东军胜，诸军还鬭合击，又大破之，悦军走桥，桥已焚，众赴水死者不可计，斩首二万级，虏三千人，淄青兵几殱，抱真芃问曰：粮少而深入，何也？燧曰：粮少则速战，兵法善于致人，今悦与淄青恒兾，三军为首尾，欲不战，以老我师，若分击左右，未可必破，悦且来救，是前后受敌也，法有攻其必救，故趍魏以破之，皆曰：善，悦收合残卒奔魏，大将李长春拒闗不纳，以须官军，三帅顿兵于魏州，南平邑浮图，迟留不进，长春乃开门纳之，悦得入，杀长春，持佩刀立军门，流涕曰：悦借伯父余业，与卿等同事，今军旅败亡，士民涂炭，皆悦之罪也，悦正縁老母不能自刭，愿公等斩悦首以取富贵，无庸俱死，乃自投于地，众怜皆抱持之曰：今士马之众，尚可一战，事脱不济，死生以之，悦收涙曰：诸公不以悦丧败，誓同存亡，纵身先地下，敢忘厚意乎？乃自割一髻，以为要誓，将士亦断发，约为兄弟，乃率家财及府库所有大行赐予，而李再春及其子瑶以博州降，悦从兄昂以洺州降，悦族昂等家，悦自视兵械单耗，惧不知所出，复召曹俊与之谋，曹俊为整军完垒，人心复坚，余见通鉴，孙甫曰：燧与抱真不合，迁延不进，致悦婴城固守，且诱朱滔等同叛，盖燧窥朝廷之事，卢所为险薄，专报怨雠，必无公平之法，以御于外，故少所忌惮，敢乘私忿而不顾，国事也。
丙寅，朱滔，张孝忠败李惟岳兵于束鹿，【以纪传修】。
解题曰束鹿属深州本汉鄡【苦么反】县地
辛未，复酒【，以吕祖谦标目修】，闰月乙未，李惟岳将康日知以赵州降，甲辰，惟岳伏诛，深州降，【以新纪通鉴修】。
解题曰李寳臣再世凡二十年
以朱滔为节度使，【以新史列传修】，田悦愽，洺二州降，【以新纪修】，二月戊午，李惟岳将以定州降，【以新旧纪修】，甲子，以张孝忠为易，定，沧节度使成德兵马使王武俊为恒兾都团练观察使，康日知为深赵都团练观察使，【以旧纪通鉴修】。
解题曰易定沧节度使按方镇表，建中三年，置义武军列传，定州置军名义武，以张孝忠为节度，易定沧等州观察使，孝忠牙将程日华。假沧州刺史，参军李宇曰：此军本号横海，能絶易定自为一州，请为天子言之，日华遣宇西，帝大喜，拜御史中丞，沧州刺史，复置横海军，即以为使，旧史地理志，义武节度，治定州，领定易，祁三州，岂沧州分之后，以祁州之欤。
夏四月戊午，李纳德，棣二州降，【以新纪修】朱滔反，【以旧纪修】，解题曰按新史列传，李惟岳拒命，滔与张孝忠再破之束鹿，取深州，赐德，棣二州，康日知为深赵团练使，滔失深州，不平，又请恒定七州所赋供军，不许愈怨，时马燧围田悦，悦穷间，滔与王武俊同叛，滔姑子刘怦为涿州刺史，以书谏曰：司徒身节制，太尉位宰相，恩遇极矣，今昌平有太尉乡，司徒里不朽业也，能以忠顺自将，则无不济；比忘上乐战，不顾成败，如安史者，今复何有？司徒图之，无贻后悔。滔不从，连兵救悦，又惧张孝忠之袭，使怦壁险而军，滔激其众曰：士蹀血，鬭既下坚城，朝廷乃见夺，奏赏不报，君等疾趍，破马燧以取赀粮，可乎？军中不应三号之，乃曰：幽人死于南者，骸撑不掩，痛藏心髓，奈何复欲暴骨中野乎？司徒兄弟受国宠，士各蒙官赏，愿安之不防，其他滔罢，潜杀不可共乱者数十人，日知发其情，天子以悦未下，重起两冦，即封滔通义郡王，滔愈悖，分兵与武俊屯赵州，胁日知矫诏散其粮贮，即引兵救悦，次束鹿，军大噪曰：天子令司徒北还，而南救赵，宁有诏耶？滔惧，走匿传舍，禆将蔡雄好谕士曰：天子约取成德，所得州县，赐有功者，抜深州者，燕也，本镇常苦无丝纩，兾得深州以佐调率，今顾不得，又天子以帛赐有功，士为马燧掠去，今引而南，非自为也，军中悔谢，复曰：虽然，司徒南行违诏书，莫如还，滔回次深州，诛首变者二百人，众惧，乃率兵南壁宁晋，【赵州县，本廮陶县地，】与武俊合，事见通鉴，范祖禹曰：民皆有常性，饥食渇饮以养其父母妻子，而终其天年，此人情之所欲也，岂乐为叛而沉其族哉！然自古治少而乱多，由上失其道而民不知所从，故奸权得以诡其众，而用之也，天寳以后幽蓟，为反逆之区中国，视之无异，戎狄朱滔，刼其民如此，不得已而后从之，亦足见其本非好乱也，人君茍行仁政，使民亲其长爱其上，驱之为乱，莫肯从也。奸雄岂得而诈之哉？【田承嗣几禽矣，李正己寳臣沮挠，而承嗣得以逋诛田悦，势屈矣，朱滔，王武俊改计而悦终于不可下，同恶相求，如市贾焉，况当时区画有未善者乎？自是而河北乱根成矣，】。
甲子借商括质【以吕祖谦标目修】
解题曰按旧纪，新志朱滔，王武俊，田悦合从而叛，用益不给，初，太常博士韦都賔陈京请借富商钱，大率每商留万贯，余并入官，不一二十大商，则国用济矣，杜佑曰：合诸道用兵，月费度支钱一百余万贯，若获五百万贯，才可支给数月，乃以户部侍郎赵賛判度支代佑行借钱，令约罢兵，乃偿之，京兆少尹韦祯，长安令薛苹搜督甚峻，人不胜鞭笞，乃至自缢，家若被盗，然总京师豪人田宅奴婢之估，裁得八十万缗，又取僦樻纳质钱及粟麦粜于市者，四取其一，长安为罢市，市民相率遮邀宰相哭诉，卢疾驱而过，韦祯乃请钱不及万缗，粟麦不及五十斛者免，而所获才二百万缗，按杜佑所对，谓今月费百万，得五百万，才足数月，言其无益，故罢祐，而用賛新志乃云：德宗以问度支杜佑以为军费裁支数月，幸得商钱五百万缗，可支半嵗乃以赵賛判官，度支代佑借钱，令似失其实。
召朱泚还，戊寅，张镒罢为凤翔陇右节度使，【以旧纪通鉴修】，解题曰按崔延光奉天，録泚在京师，私第絶朝谒，日给酒肉而已，内侍一人监之，通鉴不取者，疑无是事尔攷之，赵元一奉天録羣盗谋曰：太尉朱泚，久囚必生异志，又泚伪赦，亦云幽囚之中，神器自至，则非无是事也，余见通鉴。
五月丙寅，増两税及盐钱，乙巳，杜佑罢，以中书舍人赵賛为户部侍郎，判度支，【以旧纪修】，六月辛巳，王武俊反，李懐光马燧等及田悦朱滔，王武俊战于惬山，败绩，秋七月，退保魏州，【以新旧纪修】。
解题曰惬山在，今大名府大名县西，汉成帝时，王延世于此塞决河，故曰惬山。
癸巳，停借商钱，【以新旧纪修】，八月，置汴东，西水陆运两税盐铁使，【以旧纪通鉴修】，辛酉，以泾原留后姚令言为节度使，【通鉴】，九月癸巳，税商货茶，漆竹木，冬十月丙辰，吏部侍郎闗播为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，十一月，朱滔，田悦，王武俊，李纳称王，【以吕祖谦标目修】，十二月丁丑，李希烈自称天下兵马都元帅，建兴王【，通鉴】更造，正元厯【以通鉴修】。
大事记续编卷六十
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷六十一   明 王祎 撰
唐德宗皇帝建中四年春正月丁亥，张镒及吐蕃尚结賛盟于清水，【以新纪脩】，庚寅，李希烈防汝州，甲午，遣太子太师顔真卿宣慰之，【以朱熹纲目，脩】，戊戌，以龙武大将军哥舒曜爲东都，汝州节度使，讨李希烈，二月丁卯，复汝州，【以新旧纪】。
觧题曰东都汝州节度使见乾元二年东畿解题
三月戊寅，江西节度使曹王臯败，李希烈兵取黄，蕲二州，【以吕祖谦标目脩】，夏四月，命神防军使白志贞召募禁兵，【以吕祖谦标目脩】，庚申，加李勉淮西招讨使，哥舒曜副之；【以通鉴脩】，甲子，京师地震，【新纪】，五月，京师地震，【新纪】，六月庚戌，税屋间架，筭除陌钱，【新纪】，七月，马璲为魏博，澶相，节度招讨使，【新纪】，秋八月丁未，李希烈冦襄城，【新纪】，乙卯，李希烈将以随州降，【以新纪脩】发，泾原诸道兵救襄城，冬十月丁未，泾原节度使姚令言作乱于京师，戊申，帝幸奉天，令言等奉朱泚为帅，庚戌，段秀实欲诛泚不克，死之，【以新纪吕祖谦标目脩】。
觧题曰李希烈，围哥舒曜于襄城，诏泾原节度使姚令言督镇兵五千东救曜，泾师多携子弟而来，望获厚赏，及上路，一无所赐，次浐水，诏京尹王栩犒军，唯粝食菜餤，众怒，覆而不顾，羣噪曰：国家琼林，大盈寳货如山，尚何徃乃尽甲反旗而皷居人狼狈走窜，乱兵呼勿走，不夺汝商货僦质矣，不税汝间架矣，帝遣使者开谕，贼已阵通化门，杀使者，帝遣普王姜公辅载金防慰抚，贼薄丹凤门，诏集六军无至者，先是闗东河北战不利，禁兵悉东，卫士内空，而神防军使白志真借市人兵，听其居肆，私取庸自入，故遽迫皆不至，余见通鉴，范祖禹曰：周公作立政，以戒成王，自左右常伯至于缀衣，虎贲，皆选忠良而勿以憸人，晋悼公使弁纠御戎，荀賔爲右，使训诸御，知义羣驺知礼，故可用也。至汉宿卫者，犹以忠力之臣与公之子，盖古之遗法也。夫以天子之尊，必使诸侯与天下之贤者，共扞卫之训，其徒旅，使知礼义，不如是，不足以为国也，后世茍简，人君多疑，宁与小人而不与，君子德宗所任尤非其人，至于变起京邑，而无一卒之卫，其后惩前之失，委之宦者，而其祸愈深，夫聚天下不义之人，使执利器，而环天子之居，不以付之，忠贤之臣，是以知后世人主之不尊，国家之无法也，【胡寅曰：自大厯四年元载欲逺郭子仪自邠州徙马璘镇泾，自河中徙，子仪镇邠，四镇北庭之兵刃，覊旅劳弊，重于迁徙，遂谋作乱，頼秀实处之有方，众不敢动，遂迁于泾，然非所欲也，及杨炎绍述载志，筑原州城泾，当为城具，将士怒曰：吾属始居邠州，甫营耕桑，地着即来，屯泾，披荆榛，立军府，今又投之塞外，何罪至此？于是刘文喜据州，不受诏，泾人之心可知矣。抚之不至，徒驱之以威，力无怨之民，犹不可使，况役怨民，而又犒以粝食菜，餤哉】。
辛亥，以金吾卫大将军浑瑊爲行在都虞候，【以吕祖谦标目脩】，壬子，凤翔将李楚琳杀张镒，自爲节度使，降朱泚，【以旧纪通鉴脩】，朱泚自称秦帝，改元杀郡王，王子，王孙七十七人，【以通鉴脩】，癸丑，李希烈防襄城，【新纪】，乙卯，杀右仆射崔宁【以新纪脩】解题曰庾凖言刘晏与朱泚书怨望，召兵拒命，德宗不加按验，既命中使宻杀之矣，及王翃使康湛诈为崔宁遣朱泚书复匆匆杀之，何以服人心乎？事见通鉴。
丁巳，户部尚书萧复为吏部尚书，吏部郎中刘从一为刑部侍郎，翰林学士姜公辅为諌议大夫，并同平章事，【以新旧纪脩】，朱泚围奉天，浑瑊与邠宁兵马使韩游瓌拒之，龙武大将军吕希倩将军髙重杰死之，【以吕祖谦标目脩】，十一月，灵武留后杜希全，渭北节度使李建徽等入援，败于漠谷，【以新旧纪通鉴脩】。
解题曰灵武见，开元九年，朔方节度使觧题按方镇，表渭北节度使，上元置渭北郛坊节度使，并领丹延永泰，罢领丹延増领绥州丹延，别置都团练使，寻升为观察使，大厯六年更名，渭北节度使，领丹，延庆观察使，十四年，罢节度，置都团练观察使，建中四年复置，渭北节度使，寻罢，置都团练，观察防御使，贞元复置，渭北节度绥州，银，夏，元和析丹州置防御使，中和渭北，号保大军増领翟州，延州置保塞军，光化，更名宁塞，后又更卫国军，罢丹州防御卫国军，又按漠谷水，出醴州永夀县髙要山幕谷，过武功，奉天。
李懐光及神防河北行营节度使李晟入援，【以通鉴脩】，癸巳，李懐光败朱泚于醴泉，泚遁，懐光将入朝，卢沮之，以为中书令，诸道兵马副元帅，【以新旧纪脩】。
解题曰醴泉县属醴州
翰林学士祠部贠外郎陆贽上防【以通鉴脩】
解题曰苏轼进，贽奏议状曰：贽才本王佐，学为帝师，论深切于事情，言不离于道德，智如子房而文则过，辩如贾谊而术不疎，上以格君心之非，下以迪天下之志，但其不幸，仕不遇时，德宗以苛刻为能，而贽諌之以忠厚，德宗以猜忌为术，而贽劝之以推诚，德宗好用兵，而贽以销兵为先，德宗吝用财，而贽以散财为急，至于用人听言之法，治边取将之方，罪已以収人心改过，以应天道，去小人以除民患，惜名器以待有功，如此之流，未易悉数，可谓进苦口之药石，鍼害身之膏肓，使德宗尽用其言，则贞观可得而复。
十二月壬戌，贬卢白志贞赵賛为逺州司马【以旧纪修】，李希烈陷汴，郑二州称帝，改元【以新旧纪列传修】。
解题曰：按通鉴考异谓希烈称帝，实録旧希烈传，顔真卿传皆无年月，据奉天録幸天记及实録，闰月庚午，诏谓在兴元元年正月初，今以新旧史列传攷之，建中四年冬，议改元加尊号，陆贽奏僣，帝者二竖，则其时希烈已僣号矣，不待至兴元也，况新旧史皆载希烈入汴州，僣号改元，岂不可攷。
癸酉，闗播罢【以通鉴修】，以李楚琳为节度使，【以通鉴修】，六军各置统军，【以新旧官志修】。
解题曰按新史，兵志会要，龙朔二年，置左右羽林军，开元二十七年析置左右，龙武军以左右万骑营焉，至德二载，置左右神武军，緫曰北衙六军，新史官志左右羽林大将军各一人，正三品，将军各二人，从三品；左右龙武大将军各一人，正二品，綂军各一人，正三品将军三人，从三品左、右神武大将军各一人，正二品，綂军各一人，正二品将军三人，从三品；龙武，神武军皆视，羽林者也，大将军犹正二品；而羽林大将军，乃正三品；又无统军，此史于大将军各一人之下缺，正二品，统军各一人，八字显然，【新史，兵志及官志注，以左右龙武，神武神防号，六军误也。旧史官志羽林，龙武，神武谓之北衙六军会要，贞元十四年，始诏神防左右军置统军，品秩同六年，则神防不在六军之数明矣，】。
唐德宗皇帝，兴元元年春正月癸酉朔，下诏罪已大赦，改元，去圣神文武号，复李希烈，田悦，王武俊，李纳官爵，罢间架垫陌钱，竹木茶漆税，人心大恱【以新旧纪修】朱泚，更号汉【，以吕祖谦标目修】，王武俊田恱李纳去王号，【以吕祖谦标目修】，丙戌，吏部侍郎卢翰为兵部侍郎，同中书门下平章事，【以新旧纪修】立琼林，大盈库，陆贽谏罢之，【以吕祖谦标目修】，戊子，萧复出为山南等道宣慰安抚使，【以新旧纪脩】，辛卯，以王武俊为恒。冀深赵，节度使【通鉴】，庚子，遣秘书监崔汉衡使吐蕃，【以通鉴修】，二月戊申，赠段秀实太尉，諡忠烈，【以旧纪修】，李晟会李懐光于陈涛斜，既而移军东渭桥，【以通鉴修】。
解题曰：秦，汉，唐架渭者凡三桥，咸阳西十里者名便桥，汉武帝造在咸阳，二十二里者，为中渭桥，秦始皇造在万年县四十里者为东渭桥，三桥之外，以船渡者十一处。
李懐光夺郛坊，京畿，金商节度使李建徽，神防兵马使阳惠元兵，惠元死之，甲子，以怀光为太尉，【以新旧纪修，】加李晟，河中节度使，同中书门下平章事丁夘帝幸梁州，李懐光以兵来追，不及【，以新旧纪传修】。
解题曰凌凖邠志二十六日，懐光又使持书促韩游，瓌浑公获而奏之，且使其卒物色，我军游瓌不知，不得以闻，又怒，瑊之虞己也，嫚骂于途，上疑其变，即日幸梁州，余见通鉴。
三月，癸酉，魏博兵马使田绪杀田恱自称留后，【以新纪修】，甲戌，李懐光杀兵马使张名振石，演芬归河中，【以新旧纪修】，解题曰韩愈董晋行状，曰：晋宣慰恒州还，懐光反公造懐，光言曰：公之功，天下无以与敌，公之过未有闻于人，晋至上所言公之情，上寛明将无不赦宥焉，乃能为朱泚臣乎？彼为臣而背其君，茍得志于公何有？且公既为太尉矣，彼虽宠公，何以加此？彼不能事君，能以臣事公乎？公能事彼而有不能事君乎？彼知天下之怒，朝夕戮死者也，求其同罪而与之比，公何所利焉？公之敌？彼有余力，不如明告之絶而起兵袭取之，清宫而迎天子，庶人服而请罪，有司虽有大过犹将掩焉，如公则谁敢议？语已懐光拜曰：天赐公活，懐光之命喜且泣，公亦泣，则又语其将卒，如语懐光者，将卒呼曰：天赐公活，吾三军之命，拜且泣，公亦泣，故懐光卒不与朱泚，余见通鉴。
己亥，浑瑊为朔方，邠宁等道行营兵马副元帅，【以新纪修】解题曰：按新史列传，陆贽上防曰：开元天寳时制西北二蕃，则朔方，河西，陇右三节度而已，尚虑权分，或诏兼领之中兴，未遑外讨，则侨四镇安定，以陇右附扶风，所当二蕃，则朔方，泾原，陇右，河东四节度而已以闗东戍卒属之，虽任未得人，而措置之法存焉，自贼泚乱以诱泾原，懐光反以污朔方，则分朔方为三节度，其镇军且四十，皆特诏任之，各有中人监军，咸得相抗，既无军法临下，莫能禀属，边书告急，方使闗白可谓力分于将多矣，余见通鉴。
夏四月壬寅，以韩游环为邠宁节度使，【以旧纪修】，甲辰，李晟为京畿，渭北，商华兵马副元帅，【以新旧纪修】，庚戌，以田绪为节度使，【以通鉴修】，吐蕃遣兵助浑瑊破朱泚，寻引去，【以吕祖谦标目修】，甲寅，姜公辅罢【新纪，】泾原兵马使田希鉴杀其节度使冯河清，自称留后，【以新纪修】，李抱真，会王武俊于南宫，【吕祖谦标目修】。
解题曰叶适曰：朱泚既反，朱滔连四叛，围贝州，将絶河津窥东都与泚合，时李懐光据河中，李希烈自汴逼江汉，李纳，田绪猖狂，未巳，唐号令所及，十才二三，然而天下卒不至土崩者，李抱真结王武俊之力，抱真所以能说囬武俊者，赖贾林之词也，存唐之功过于烛之武矣。德宗初立运动，天下事出万全，及其荒忽缪计，自取迁辱，而以存亡，俯仰之势，寄于辩士之口，为人主者，可不鉴哉！事见通鉴。
五月丙子，抱真，武俊大败，朱滔于贝州，滔还幽州，【以吕祖谦目修】，乙未，李晟移军光泰门外，戊戌，大败，朱泚复京师，六月癸夘姚令言伏诛，甲辰，泚伏诛，【以吕祖谦标目修】。
解题曰宋敏求长安志，禁苑东二门：南曰光化，外郭城东二门，北曰通化，光泰门在通化门，东北小城之东门，窦苹音训，遂谓为苑城之东北门，非也，事见通鉴，【晟破泚露布，镇国军节度使骆元光，商州节度使尚可孤本军副元帅，都知兵马使吴説都虞候邢君牙，京西行营都知兵马使孟渉右厢兵马使郭审全权文成，神防行营，商州节度都虞候彭光俊等陈兵于光泰门外，尽鋭于神，防仓东贼将姚令言，张云等横列坚阵，旁速髙冈衙前兵马使王佖知衙，兼刀斧将史万顷先登，进击深入，合攻乗其踣，借遂至于上兰，取彼鲸鲵，直通于中禁，成谏贼之心膂，既已生擒沈厚运，贼之羽毛，终制死命，令言等力扞王师，退而复合，又使决胜军节度使唐良臣等领马歩为副】。
己酉，以李晟为司徒，中书令，余迁官有差，田希鉴为节度使，甲寅，浑瑊为侍中，【以旧纪通鉴修】，伪署官李忠，臣等伏诛，【以旧纪修】，秋七月壬午，帝至自梁州，【以新纪修】，丁亥，李懐光害宣慰使，给事中孔巢父【，以新纪修】，乙未，以杭州刺史李泌为防骑常侍【以通鉴修】，八月壬寅，李希烈害顔，真卿【以朱熹纲目，修】，甲辰，李楚琳罢为金吾大将军【纪传，通鉴】。
解题曰按郭元一奉天録朱泚攻奉天，楚琳供应，及泚守长安，楚琳势穷，遂进贡奉天后，懐光阻兵，帝幸洋梁楚琳，又与泚通耗，帝闻深不平，还京，楚琳从驾至长安，诏授将军表请出家，诏依请愁愤而卒，余见通鉴。
癸夘李晟兼凤翔，陇右节度等使，泾原四镇北庭行营副元帅，爵西平王，【以纪传，通鉴修】，马燧为奉诚军节度使，浑瑊为河中节度使，并为管内行营副元帅，讨李懐光【以纪传，通鉴修】。
解题曰奉诚军见大厯元年京畿解题
冬，十月，辛丑，李勉检校司徒，同平章事，【以新纪通鉴修】，戊辰，宦官窦文玚，王希迁为神防军，左右兵马使【以旧纪修】。
解题曰栁芳唐厯李晟自山东来，诏加神防行营节度使，晟镇凤翔，始分神防为左右厢，令内官窦文，王希迁分知两厢兵马，贞元二年始置，神防军大将军，官员十二年，又置防军中尉官员，余见通鉴，【窦苹音训太和门外之北，从西第三，乃左神防军九仙门外之北，从东第三乃右神防军】。
闰月，田希鉴伏诛，【以通鉴修】，李希烈将以滑州降，【以新纪修】，闰十二月，刘佐等大败，李希烈兵于陈州，希烈走，戊午，复汴州，郑州降，【以吕祖谦标目修】，乙丑，萧复罢，【新纪】，十二月庚辰，加镇海节度使韩滉检校左仆射，同平章事，江淮转运使，【以通鉴修】。
解题曰镇海节度见，至德元年，江南西道节度解题。
是歳蝗大饥【以通鉴修】
唐德宗皇帝，贞元元年春正月丁酉朔，改元，【以新旧纪修】，解题曰宋庠纪年通谱，李泌云：元嘉麟德寳应多以年号为厯，陛下即位，用贞元厯年号贞元，而用贞元厯则相应矣。皇朝之盛，无若贞观，开元各取一字，以明则效，遂用之。
癸丑，赠顔真卿司徒，諡文忠【，以旧纪通鉴修】，帝欲用吉州长史卢为饶州刺史，给事中袁高补阙，陈京等諌，壬戌，以为澧州别驾，寻卒，【以旧纪修】。
解题曰按新旧史列传张献恭检校吏部尚书卢移饶州刺史袁髙论其不可，献恭入对，言：高所奏至当，帝不答，复前曰：高是陛下一良臣，望特优异，上遂不徙，世咨其不挠，余见通鉴。
三月丁未，李希烈陷邓州，【以新旧纪修】，夏六月，朱滔卒，州刺史刘怦自称幽州卢龙留后，【以吕祖谦标目修，】辛夘劒南西川节度使张延赏为中书侍郎，同平章事，金吾卫大将军韦臯为西川节度使，【以新旧纪修】，秋七月，陜虢兵马使达奚抱晖杀节度使张劝，辛丑，以李泌为都防御观察水陆运使，平之，【以旧纪修】。
解题曰陜虢节度见大厯元年东畿解题
壬子，以刘怦为节度使，【以通鉴，修】大旱，【通鉴】，八月甲戌，李懐光伏诛，【新纪】，马燧为侍中，【新纪】，张延赏罢【新纪】，九月，刘从一罢【，以新纪修】刘怦，请以其子济权知幽州军府事，怦卒以济为节度使，【以旧纪修】。
唐德宗皇帝，贞元二年春正月壬寅，卢翰罢，吏部侍郎刘滋为散骑常侍，给事中崔造，中书舍人齐映同平章事，【以新旧纪修】，崔造奏罢水陆运使，度支廵院，江淮转运等，诸道租赋委观察使，刺史，【以吕祖谦标目修】。
解题曰胡寅曰：财赋出于县，而总于州，使观察刺史任贡赋之责，何患乎不办而多张，使名众建官吏，若非委以聚敛，则安所用哉？利聚于上，怨兴于下，其弊不可胜言。造所建明，非特当时可行，后世固可行也，顾革弊之初，事难遽集，四相在内，未必恊谋，韩滉力行沮止，故造不能独济耳，事见通鉴。
宰相分判六曹，【以通鉴目録修】，夏四月丙寅，李希烈伏诛，甲申，以淮西衙将陈仙竒为节度使，【以吕祖谦标目修】，秋七月，淮西兵马使呉少诚杀陈仙竒自为留后，【以吕祖谦标目修】，八月丙戌，吐蕃寇邠、宁、泾，陇四州，【以新纪通鉴修】，九月，吐蕃寇好畤，李晟遣兵败之【，以新纪通鉴修】。
解题曰好畤醴州县
冬十一月甲午，立淑妃王氏为皇后，丁酉崩，【以新纪修】，辛丑，吐蕃陷盐州，【新纪】，十二月丁巳，以韩滉兼度支，诸道盐铁转运等使，【以吕祖谦标目修】，吐蕃陷夏州，【新纪】，庚申，崔造罢，【以新纪修】是歳，李勉罢，【以新旧史列传修】。
解题曰按新史纪表勉罢相，皆失书。惟列传云，居相二歳辞位，以太子太师罢，故书于此。
唐德宗皇帝，贞元三年春正月壬寅，左仆射张延赏同平章事，壬子，刘滋罢，齐映贬防州刺史，兵部侍郎，栁浑同平章事，【以新旧纪修】，韦臯招南诏【以吕祖谦标目修】，二月戊寅，韩滉卒分浙江东，西道为三，以果州刺史白志贞为浙西观察使，【以吕祖谦标目修】，三月丁未，以李晟为太尉，中书令，罢其兵，【以吕祖谦标目修】，夏五月丁亥，以浑瑊为吐蕃会盟使，【以旧纪修】，闰月庚申，省州县官，寻复之【，以通鉴列传修】，辛未，吐蕃刼盟于平凉，【以吕祖谦标目修】，六月，马燧为司徒，罢其兵，【以新旧纪修】，李泌为中书侍郎，同平章事，泌请罢宰相，分判六曹，从之，【以新旧纪修】复盐，夏二州，【以通鉴修】，秋，七月，遣使勾检两税，【以吕祖谦标目修】，张延赏卒，【以旧纪修】。
解题曰按旧史列传，延赏与栁浑同列，延赏怙权矜，已而嫉浑守正，俾其所厚，谓浑曰：相公旧德，但节言于庙堂，则重位可久，浑曰：为我谢张公，浑头可断，舌不可禁也，自是为其所挤，余见通鉴，胡寅曰：此林甫之所以待陈希烈卢之所以待闗播者也，而延赏亦以此施之栁浑，何哉？
李泌议复府兵，请募戍卒屯田，京西【，以朱熹纲目，修】。
解题曰李焘曰：戍卒因屯田致富，则安于其土，不复思归，旧制，三年而代，及期将满，下令有愿留者，即以所开田为永业，家人愿来者听遣之，据应募之数，移报本道，河朔诸帅，得免，更代之烦，亦喜闻矣，不过数畨，则戍卒皆土著，乃悉以府兵之法，理之变闗中之疲弊为富强，此易成也，夫不复府兵则已，如欲复之，舍此防安出乎？使张说少有智虑，此防必行于开元矣，开元可行而不行，贞元将行而复废，此愿治者所为太息也。余见通鉴，及贞观十年，府兵解题。
八月辛巳朔，日有食之，【新纪】，己丑，栁浑罢，【新纪】，帝欲废太子李泌救之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰德宗之答李泌，谓此朕家事，非他人所预，而泌以为天子以四海为家，则莫非家事，可谓大臣之言矣，狄仁杰之对，武后曰：王者以四海为家，四海之内，孰非臣妾？何者不为陛下家事，仁杰之言，泌有取云，尔乃若李勣之答髙宗李林甫之语宦人，彼不学之人，何足以语此，余见通鉴。
戊申，吐蕃寇陇州，【以新纪通鉴修】，九月，李泌请罢贡献，歳供宫中钱百万缗，【以吕祖谦标目修】，囬纥和亲，【以吕祖谦标目修】，吐蕃陷泾州，连云堡，冬十月甲申，寇丰义城，乙酉，寇长武城，城故原州，而屯之【，以新纪通鉴修】。
解题曰宁州彭阳县，本隋丰义城，寰宇记长武城在邠州，宜禄县西五十里，郭子仪置兵备西戎，旧史列传李懐光频歳城长武城据原首，临泾水，俯瞰通道，吐蕃不敢南侵。
唐德宗皇帝，贞元四年春正月，増京官俸【以通鉴修】，夏四月乙未，改殿前射生军曰左右神威军，与左右羽林，龙武，神武神防为十军，【以吕祖谦标目修】，南诏内附，【以通鉴修】，五月，吐蕃寇泾、邠、宁、庆，鄜五州，【新纪】，六月，封子为王，【以新纪修】徴处士阳城为谏议大夫，【以旧纪修】，秋七月，邠宁军乱，都虞候杨朝晟败之，【新纪】，九月，罢勾检两税，【以吕祖谦标目修】，冬十月戊子，囬纥可汗来迎，咸安公主请改号，回鹘【以吕祖谦标目修】，吐蕃寇西川，韦臯遣兵破之，【以通鉴，修】册回鹘长寿天亲可汗【，以通鉴修】，十一月，以寿庐豪都团练使张建封为徐泗豪节度使，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按地理志，元和郡县志濠，初作豪，元和三年，改【彭晁杜亭记碑隂载武德间，州印豪字不从水，元和二年，刺史崔中始请依旧以濠水，为州名】，又按方镇，表建中置，徐海沂密都团练观察使，兴元元年废，是年复置，徐泗豪节度使，贞元废，未几，置泗豪观察使，徐州领本州留后，元和二年，废观察使，置武宁节度，领徐、泗、濠、四年増领宿州长庆宿，淮南大和，复领宿，咸通三年，罢节度使，置徐州团练防御使，兖海，又置宿泗都团练观察使，四年，罢防御使，濠州淮南，五年，置徐泗团练观察处置使，十年，置徐泗节度使，是年，复置都团练防御使，增领濠宿，十一年置，徐泗观察使，寻号感化军节度，干符二年，罢领泗州，天复二年，罢节度。
横海节度使程日华卒，其子懐直自为留后，【以通鉴，修】是歳，京师地震，二十【新纪】。
唐德宗皇帝，贞元五年春正月甲辰朔，日有食之，【新纪】，二月程懐直请分置景州，廷授刺史，帝嘉其忠，以为横海留后，【以新史传修】。
解题曰按新史传懐直使参军李宇入朝，愿于东光景城二县置景州，且请刺史，河朔刺史，不廷授几三十年，帝嘉其忠，以徐申为刺史，升横海军为节度使，其后横海节度使乌重请以支郡兵马，并令刺史领之，盖本于怀直也，余见元和十四年支郡兵马，解题。
庚子，大理卿董晋为门下侍郎，御史大夫窦参为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，三月，甲辰，李泌薨，【新纪】。
解题曰宋祁賛曰：泌之为人也，异哉！其谋事近忠，其轻去近髙其自全近智，卒而建上宰，近立功名者，肃宗时，泌于献纳为不少，又佐代宗收两京，犹不见録，宁二主不以宰相器之耶？德宗晚好鬼神事，乃获用，盖以怪自置而为之助也，则知当时议者切而不与，有为而然，至劝帝先事范阳明太子无罪，亦不可诬也。
冬，十月，韦臯遣将破吐蕃，克嶲州，【以通鉴修】，十二月，回鹘天亲可汗死，戊寅，册其子为忠贞可汗，寻为其弟所弑，【以朱熹纲目，修】是歳，以吴少诚为节度使，【新旧列传修】。
解题曰通鉴不书阙也
唐德宗皇帝，贞元六年春，迎佛骨于岐山，【以通鉴，修】夏，吐蕃陷北庭，安西亦陷，【以吕祖谦标目修】，秋八月辛丑，杀太子妃萧氏，【以新纪修】。
解题曰按新史列传，郜国公主，贞元四年，以厌蛊废，六年薨，子位坐为蛊祝，囚端州，佩，儒，偲囚房州，前生子驸马都尉裴液囚，锦州主女为皇太子妃，帝畏妃怨望，将杀之，未发防主薨，太子属疾，乃杀妃以厌灾。
是岁程怀直为节度使【以新史列传修】
唐德宗皇帝，贞元七年春二月，遣使册回鹘奉诚可汗【，以通鉴修】，三月癸未，张孝忠卒，秋七月戊寅，以其子定州刺史，茂昭为义武留后【以通鉴修】，八月丙午，陆贽解翰林学士为兵部侍郎，【以通鉴修】。
解题曰胡寅曰：贽自李泌相后，不复谏说，岂帝访问之遗欤？抑推尊长源而然也，以吾度之，正谓长源周旋，二帝间已为后进，嫌有争材，竞能之意耳。或问：贽何如人也？曰：孟子所谓有安社稷，臣以安社稷为恱者欤？不然，道合则留，不合则去，乃天民矣，事见通鉴。
唐德宗皇帝，贞元八年春三月庚午，刘佐卒，夏四月，其子士宁自称宣武留后，寻以为节度使，【以新纪通鉴修】，杀谏议大夫，知制诰呉通，乙未，贬窦参为彬州别驾，左丞赵憬，兵部侍郎陆贽为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，壬子，吐蕃寇灵州，【通鉴】，五月，陆贽请防省长官，举其属从之，寻复止【，以吕祖谦标目修】，癸酉，李纳卒，其子师古自称平卢留后，寻以为节度使，【以新纪通鉴修】，六月，吐蕃寇泾州，【旧纪】，秋七月己未，司农少卿裴延龄判度支，【以吕祖谦标目，修】大水，【以通鉴修】，冬十一月壬子朔，日有食之，【以新旧纪修】，十二月，神防大将军柏良器，左迁右领军，军政始，专掌于宦官，【以吕祖谦标目修】，唐德宗皇帝，贞元九年春正月癸夘初税茶【，以吕祖谦标目修】，二月甲寅，以张茂昭为节度使，【以通鉴修】，辛酉，城盐州，【以通鉴修】，解题曰按后梁实录，干化元年，降盐州刺史髙行存其下云：盐州与吐蕃，党项犬牙相接，又乌池盐鹾之利，戎羌意未甞息，唐建中初，为吐蕃所陷，由是银夏宁，延洎于灵武，岁以河南，河东，山南，淮南青，徐、江，浙等道兵士不啻四万分防其地，谓之防秋，贞元九年，命浑瑊总兵三万，复取其地，边患遂止。事见通鉴。
三月，贬窦参驩州司马，寻杀之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按陆贽奏议，希顔宣进止，窦参结朕左右，兼有隂谋皆有凭据，事不暧昧，只縁连及处多，不可推按，卿等宜更商量，若恐事体不稳，即且流贬向絶逺恶处窦申，窦荣，李则之首，未同恶冝便商量处置，其窦参等所有，朋党亲密，并不可容在侧，近可便条流，尽发遣向僻逺无兵马处，盖唐朋党之名，始于太宗，疑魏徴阿党继以肃宗疑，李岘，德宗指窦参，迄宪宗而牢，不可解矣。余见通鉴。
夏五月甲辰，义成节度使贾耽为右仆射，右丞卢迈同平章事，【以新旧纪修】。
解题曰义成节度使，见乾元二年，汴滑节度使解题。
韦臯平吐蕃五十余堡，【以旧纪修】，丙午，董晋罢，【新纪】，裴延龄为户部侍郎，判度支，【以旧纪修】，秋七月，令宰相旬更秉笔，未几日易之，【以吕祖谦标目修】，八月庚戌，西平忠武王李晟薨，【以通鉴修】。
解题曰蘓轼賛曰：以吾观西平王提孤军自北方赴行在，走懐光斩朱泚如反掌，及其后帅，凤翔与陇右瞰河，湟兵益振，谋既臧，终不能取，寻常堕贼计，困平凉，卒罢兵，仆三将谁之？咎在庙堂，斩马劔诛，延赏为葅醢，不足偿，览遗像，涕泗滂。
冬十二月乙夘宣武军将李万荣逐刘士宁，自称留后，【以新旧纪修】，陆贽奏均节财赋六条，【以通鉴修】。
解题曰范祖禹曰：谷帛出于民，而官不可为也，钱出于官而民不可为也，取其所有，而予其所无，则上下皆济矣。是故以谷帛为赋，则民不得不耕织，以奉公上，此駈之于农桑也，如不取其所有而取其所无，则民之所有，弃之必贱矣，官之所无收之，必贵矣，谷帛轻则民为之者少，钱重则物甚贱者，多是以利壅于上，民困于下，至于田野荒，杼轴空由取其所无故也。然则以钱为赋官，岂得其利乎？为法者必使民去末而反本，则富国之道也。事见通鉴。
唐德宗皇帝，贞元十年春正月壬辰，南诏大破吐蕃来献防，夏六月，南诏王遣其弟入贡，遣使赐之印，【以新旧纪修】，解题曰胡寅曰：李泌力劝德宗与回纥和亲，而诏云南大食，天竺以分吐蕃之势，于是韦臯遣使要结累年而异牟寻弃吐蕃向中国，此后吐蕃为边患，益稀，岂非其国盛衰，自有数耶？然后数十年，唐之祸不起于吐蕃，而起于云南，以此知中国当自治，以为强而外夷之离合，非所计也，事见通鉴。
秋八月，西原蛮陷钦，横，浔，贵四州，【以新旧纪修】，冬十一月壬申，陆贽上书论裴延龄罪，十二月壬戌，罢【以通鉴修】。
唐德宗皇帝，贞元十一年夏四月壬戌，贬太子宾客，陆贽为忠州别驾，帝意不测，阳城率谏官上疏论裴延龄，明贽无罪，【以通鉴修】。
解题曰：事见通鉴，蘓辙曰：贽始事德宗，从之出奔，而与之反国，弥缝其闗而济其危亡，比其老也，功业定矣，而卒毙于裴延龄之手，何也？贽以有常之德，而事德宗之无常，以巫医之明而治，无常之疾，是以承其羞耳，帝初好名而贪功，河朔三畔，父子相袭，帝将以力胜之田恱惊疑而起，朱滔，王武俊和之，帝使马燧，李抱真往迎其锋，复使李晟出禁卫之兵，李怀光举朔方之众，萃于魏郊，而李希烈乗间而起兵连祸结，常赋所不能赡，于是为之抽贯，筭间假贷，商贾闗中已乱而帝不知也，贽曰：今为祸乱之首者，独四五凶人而已，其间必有旁遭诖误，内蓄危疑，而计不能止者，而况于胁从之党乎？陛下若能招懐以礼悔祸以诚，使来者必安，安者必久，人知获免，则谁为恶者？帝忽其言而不用，而泾原之变起，仓皇避寇，半年而归，帝亦老而厌兵矣。于是一切以姑息，养蕃镇凡节度使，将佐之，得士心者，皆就命留后，虽以簒夺请命者，亦如之，宣武刘士宁以暴慢失众，贽曰：万荣搆乱之日，诸郡守将固非其同谋也。一城士众，亦未必皆其党也，方成败逆顺之势，交战于中，其肯捐躯与之同恶乎？今若选命贤将，降诏军中，奬万荣抚定之功，别加宠任，褒将士辑睦之义，例赐恩赏，使众知保安则谁肯复助其乱，万荣纵欲防，扈势亦无所至矣。帝方茍安无事，竟亦不许。由此观之，帝持无常之心，故前勇而后怯，贽持有常之心，故勇怯，各得其当，君臣之间，异同至此，虽欲上下相保，不可得矣。
回鹘奉诚可汗死，其相骨咄禄立五月，册为怀信可汗，【以朱熹纲目，修】以李万荣为节度使，【以通鉴修】，秋七月丙寅，阳城左迁国子司业，【以列传，通鉴修】，八月辛亥，北平庄武王马燧薨，【以旧纪通鉴修】。
解题曰宋祁賛曰唐史臣称燧沈雄忠力，常先计后战，每战，亲令于众，无不感慨用命，鬪必决死，未尝折北，名盖一时，然力能得田恱而不取，虏不可信，而决信之，故河北三盗卒不臣，平凉大臣奔辱，燧之罪也。
唐德宗皇帝，贞元十二年春正月，加方镇中书令，同平章事及检校官【以通鉴旧纪修】，三月癸巳朔，以闲廐宫苑使李齐运为礼部尚书裴延龄为户部尚书，每宰相对罢，则齐运次进【，以吕祖谦标目修】。
解题曰按新史列传，德宗临御久，益不假备宰相，自窦参，陆贽斥罢，中书取充位，白居易张平叔户部侍郎，判度支，制坐而决事，丞相以下不过四五，而主计之臣在焉，蘓轼曰：以此知唐制主计，盖坐而论事也，不知四五者悉何人，事见通鉴。
夏四月庚午，田绪卒，其子魏博节度副大使，季安自称留后，【以新纪修】，六月乙未，以监句当左右神防窦，玚，玚，霍仙鸣为防军中尉【，以吕祖谦标目修】。
解题曰按旧史，宦官传李辅国从幸灵武，程元振翼卫代宗，怙宠邀君，至守三公，封王爵，干预国政，亦未全握兵权，代宗时，子仪北伐，亲王东讨，遂特立观军容，宣尉使令，鱼朝恩为之，然自有统帅，亦监领而已，德宗以禁军委白志贞，志贞多纳豪门，赂补为军士，取其佣直，身无在军者，泾师之乱，帝诏禁军无至者，唯窦文玚，霍仙鸣，诸宦者及亲王左右从行，志贞贬官，左右禁旅，悉委文玚主之，从幸山南，两军渐集还京，颇忌宿将，凡握兵多者，悉罢之，文玚仙鸣分统焉，贞元十二年，以文玚仙鸣为左右神防防军中尉，内谒者监焦希望右神威军使张尚进为左右神防中防军【，此二句畧櫽括则本文】自是神防亲军之权，全归于宦者矣。窦，霍之权震于天下，藩镇节将，多出禁军防省清要，时出其门，余见通鉴，【叶梦得，曰：神防兵始夺，鱼朝恩德宗亲见其患，至用崔祐甫谋以白志贞代王驾，鹳仅能得之而复以俾窦文玚，盖朝恩之盛，由，肃；代，德宗未必得其心，而文玚积累之渐，皆自我始，故昵其私而弗悟也，】。
李万荣子兵马使，乃自称宣武兵马使，秋七月乙未，以东都留守董晋为节度使，丙申，万荣卒，乃伏诛，【以新纪通鉴修】，八月己未朔，日有食之，【以通鉴目録修】以田季安为节度使，【以通鉴，修】赵憬薨，【以新纪修】，九月丙午，裴延龄卒，【以通鉴修】，冬十月甲戌，諌议大夫崔损，给事中赵崇儒，同平章事，【以新旧纪修】，十一月乙未，以右补阙韦渠牟为諌议大夫，【以通鉴修】。
唐德宗皇帝，贞元十三年秋九月乙丑，卢迈罢【新纪】，冬十二月，张建封入朝，諌宫市弗听，【以吕祖谦标目修】。
唐德宗皇帝，贞元十四年夏，闰五月辛酉，长武城军乱，逐其使韩全义【新纪】，秋七月壬申，赵崇儒，罢工部侍郎郑余庆为中书侍郎，同平章事，【以新纪修】，八月，初置神防统军，【以通鉴修】，九月，吴少诚侵寿州，【以通鉴修】，己巳，贬阳城为刺史，【以朱熹纲目，修】。
唐德宗皇帝，贞元十五年春二月丁丑，宣武军节度使董晋薨，乙酉，宣武军乱，杀其行军司马陆长源等，宋州刺史刘全谅自称留后，【以新纪通鉴修】，以常州刺史李锜为浙西观察使，诸道盐铁转运使，【以吕祖谦标目修】，己丑，以刘全谅为节度使，【以通鉴修】，三月甲寅，吴少诚陷唐州，【以新纪修】，秋八月乙未，吴少诚寇陈，许二州，【以吕祖谦标目修】，九月庚戌，刘全谅卒，兵马使韩自称宣武留后，寻以为节度使，【以新纪修】，丙辰，诏发十六道兵讨吴少诚【以通鉴修】，冬十二月辛未，咸宁忠武王浑瑊薨，【以旧纪修】，乙未，诸道兵溃于小溵河，【新纪】，解题曰小溵河，在颖昌府，郾城县北。
唐德宗皇帝，贞元十六年春二月乙酉，以夏绥节度使韩全义为蔡州招讨处置使，【新纪】。
解题曰夏绥节度使，见开元八年，朔方节度使解题。
夏五月庚戌，韩全义及吴少诚将战于广利原，败绩，【以新纪修】。
解题曰窦苹音训广利城在溵水县之南
壬子，张建封卒，其子愔自称徐泗豪留后，【以新旧纪修】，秋，七月，吴少诚败韩全义于五楼，【以通鉴修】。
解题曰窦苹音训今商水东有五楼村
九月庚戌，郑余庆贬郴州司马，庚申，太常卿齐抗为中书侍郎，同平章事，【新纪】，冬十月戊子，赦吴少诚【以吕祖谦标目修】，唐德宗皇帝，贞元十七年春二月，大雹，己亥，霜，戊申，大雪震雹，庚戌，大雪，雹，夏五月壬戌朔，日有食之，【以新旧纪修】乙酉朔方，邠宁庆节度使杨朝晟卒，六月，兵马使高固自称知军事，【以新纪通鉴修】，浙西崔善贞论宫市，进奉盐铁之弊，送李锜杀之，【以通鉴修】。
解题曰范祖禹曰：德宗本恶崔善，贞直言，故使李锜甘心善贞之死，非特以告锜也，钳天下之口，而长奸臣之威，实德宗杀之，是朝廷杀諌者，非锜杀告者也，事见通鉴，【崔偃曰：髙祖信皇甫无逸斩皇甫希仁，太宗信房乔，斩上变者，天下是之，明皇告者付安禄山，德宗械崔善贞付李锜，则祸乱相仍，顾不异哉！】！
己酉，以髙固为节度使，【以通鉴修】，丁巳，王武俊卒，其子成德节度副大使，士贞自称留后，秋七月辛巳，以为节度使，【以新纪通鉴修】，己丑，吐蕃陷麟州，【通鉴】，九月，韦臯大破吐蕃，冬十月庚子，加臯中书令爵南康王【以通鉴修】。
唐德宗皇帝，贞元十八年秋七月乙亥，罢正衙奏事，【新纪】，唐德宗皇帝，贞元十九年春三月壬子，淮南节度使杜佑检校司空，同平章事，【以新纪修】丁夘迁献，懿二祖于德明，兴圣庙，【以朱熹纲目，修】。
解题曰按新史，礼乐志，唐兴，以景帝为太祖，而世近在三昭三穆之内，至禘祫乃虚东向之位，而太祖列于昭穆，代宗祔宗，肃宗而迁献祖，懿祖于夹室，于是太祖居第一室，禘，祫得东向而献，懿不合食，建中二年，太学博士陈京，请献，懿立别庙，至禘祫则享礼仪使，顔真卿议曰：太祖居百代不迁之尊，而禘祫之时，暂居昭穆，屈己以奉祖宗，乃引蔡谟议，以献祖居东向，而懿祖，太祖以下左右为昭穆，贞元十七年，太常裴郁议以非是，请下百寮议，工部郎中张荐议与真卿同，太子左庶子李嵘等七人，曰献，懿二祖宜藏夹室，以合祭法逺庙为祧而坛墠，有祷则祭，无祷则止之义，吏部郎中，栁冕等十二人曰：周礼有先公之祧迁主，藏于后稷之庙，又有先王之祧，其迁主藏于文，武之庙，今懿献犹周先公也，请筑别庙以居之，司勲员外裴枢曰：建石室于寝园，以藏神主，至禘祫之岁则祭之，考功贠外郎陈京同官尉仲子陵皆曰：迁神主于德明，兴圣庙，【李绘曰：天寳元年，诏追尊咎繇为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝，十年，立庙欲迁，献、懿祔此庙者，陈京，建中二年，奏议本意至此，复申其説】京兆少尹韦武曰：祫则献祖东向，禘则太祖东向，十一年，左司郎中陆淳曰：议者多矣，一曰复太祖之正位，二曰并列，昭穆而虚东向，三曰祫，则献祖禘则太祖迭居东向，而复正太祖之位为是，然太祖复位，则献，懿之主宜有所归，一曰藏诸夹室，二曰置之别庙，三曰迁于园寝，四曰祔于兴圣，唯祔于兴圣为是，至十九年，左仆射姚南仲等献议五十七，封付都省集议，户部尚书王绍等五十五人，请迁懿祖，祔兴圣庙，议遂定，由是太祖始复东向之位。
乙亥，司农卿李实兼京兆尹，【以通鉴修】，秋，七月，己未，齐抗罢【新纪，】自正月不，至是月甲戌，始【以新纪修】，翰林待诏王伾，王叔文侍太子，翰林学士韦执谊等与之交结，【以吕祖谦标目修】，解题曰范祖禹曰：古之教太子者，必选天下之贤使，与之共处，左右前后皆正人也，其后嗣犹或不能成德，而小人之依，德宗不能选贤以辅导东宫，而惟使技艺博奕之人入侍，岂不愚其子乎？夫有十金之产者，必欲其子守之，有一命之爵者，必欲其子继之，此常人之情也，而况天下至大，祖业至重，可不求贤以传其子，而愚之乎？诗曰：其谁知之？盖亦勿思，昔之人君疑贤者，导其子之为非，而不疑于小人，因之不教其子者，亦不思而已矣，事见通鉴。
冬，闰十月，崔损卒，十二月，太常卿髙郢为中书侍郎，吏部侍郎郑珣瑜为门下侍郎，同平章事，【以新纪修】，贬监察御史韩愈为阳山令，【以通鉴修】。
解题曰按新旧史韩愈之贬，皆以为论，宫市事方，崧卿云：李翺所作行状，但云为幸臣所恶，皇甫湜神道碑，亦止云闗中旱饥专政者恶之，则非为宫市明矣，公诗云：或疑自上疏上疏，岂其由是未必皆上疏之罪也，又诗云：伾文未揃崖州，炽虽得赦宥，常愁猜，是其为叔文等所排明甚，不知新旧史何以不取？
唐德宗皇帝，贞元二十年夏六月，昭义节度使李长荣卒，兵马使卢从史自立，秋八月己未，以为节度使，【以吕祖谦标目修】。
大事记续编卷六十一
钦定四库全书
大事记续编卷六十二   明 王祎 撰
唐顺宗皇帝永贞元年春正月癸巳，帝崩于会宁殿，丙申，太子诵即皇帝位，有疾，【新旧纪通鉴修】。
解题曰范祖禹曰：先王于其即位也，必以礼，正其始于其将没也，亦以礼正其终，顾命之书，所以为万世帝王之法也，后世之君以富有天下为心，惟恐失之，大利所在，天理灭焉，故父子相疑，以终事为讳，以后嗣为忌，是以继承之际，鲜有能正其理者，顺宗为太子，二十余年，既有壮子，一旦病不能言，而德宗亦寝疾弥留，中外隔絶大臣不得闻知，德宗既崩，宦者犹有他议，或太子幼弱，储位未定，几何而不乱也，德宗将没不能召宰相而属以社稷储君，废置繋于宦者次公等特以草诏，得至禁中，遂沮其谋，不然，几有赵髙之事，后之人主，可不鉴哉！事见通鉴，【宋敏求长安志，会宁殿在大明宫】。
二月癸夘始朝见百官，【以新旧纪通鉴修】，辛亥，吏部郎中韦执谊为尚书左丞，同平章事，【以新纪通鉴修】，辛酉，李实贬【，以通鉴修】，壬戌，以殿中丞王伾为散骑常侍，蘓州司功参军王叔文为起居舍人，翰林学士，【以旧纪通鉴修】，甲子，大赦，罢进奉宫市，【吕祖谦标目修】，乙丑，罢盐铁使月进，【新纪】，三月辛未，王伾为翰林学士，【以通鉴修】，壬申，追陆贽郑余庆阳城等赴京师，贽与城已卒，寻赠贽，兵部尚书，諡曰宣城，左散骑常侍，【以韩愈实録修】，以李锜为镇海节度使，加杜祐度支诸道盐铁，转运使王叔文副之，【以通鉴修】，以张愔为节度使，【以通鉴修】，癸巳，立子广陵郡王纯为皇太子，【以新纪修】，夏四月壬寅，立子弟二十一人为王，【以新纪修】，五月辛未，以金吾大将军范希朝为神防，京西行营节度使，欲夺宦官兵柄，不克，【以新史，兵志修】。
解题曰叶适曰：王叔文収宦者兵权，不就，韩愈着于实，録方以为幸，其曰六军百万，虎与貔，天子自将，非他师一朝，夺印付私党，凛凛朝士何能为？盖知目前之祸，未知他日之祸也，事见通鉴，【韩虎曰：范希朝虽为王，叔文用将收，宦者兵权，宦者不能害也，及刘从谏论，仇士良终为身后之害，宋白续通典，左神防军六万二千四百四十二人，马八千四十四匹，在城三万四千三百九十二人，外镇及采造二万九千六百三人，京西北普润镇崇信，城在凤翔府西北二百二十五里，复改崇信军，定平镇归化城定逺城永安城，邰阳县等八镇二万六千一百十七人，马一万二千一百六十六匹，右神防军四万六千五百二十四人，马五千九百五十一疋，在城二万七千四十五人，外镇及采造一万九千四百七十九人，京西北奉天麟逰良原庆州，镇怀逺城一万七千四百二十七人，马四千七百八疋，实録元和十五年十月，制神防十二镇，共十八万六千七百余，广明元年，田令孜充左右神防外八镇内八镇诸道兵马都指挥等使】。
辛夘王叔文为户部侍郎，【以通鉴修】，六月癸丑，韦臯表请太子监国，【以朱熹纲目，修】，丁巳，王叔文以母丧去位，【以通鉴目録修】，秋七月乙未，皇太子权句当军国政事，太常卿杜黄裳为门下侍郎，金吾卫大将军袁滋为中书侍郎，同平章事郑珣瑜髙郢罢【以新纪修】，八月庚子，帝自称太上皇，辛丑，徙居兴庆宫，改元，立良娣王氏为太上皇后，【以新纪修】，壬寅，贬王伾开州司马，王叔文渝州司户，叔文寻伏诛，【以通鉴修】，乙巳，太子纯即皇帝位，【以新旧纪修】，庚戌，罢献祥瑞珍竒【以新纪修】，癸丑，南康忠武王韦臯薨，行军司马刘辟自称西川留后，己未，以袁滋为劒南东，西川，山南西道安抚大使，【以新纪通鉴修】，并别库于正库，【以吕祖谦标目修】，癸亥，尚书左丞郑余庆同平章事，【通鉴】，九月己巳，罢教坊乐工正员官，【新纪，】己夘贬神防行军司马韩泰，司封郎中韩晔，员外郎栁宗元，刘禹锡为诸州刺史，【以旧纪修】，冬十月丁酉，贾耽薨，【以旧纪修】，戊戌，袁滋罢为西川节度使，【以通鉴修】，己酉，崇陵，庙号德宗，【以新旧纪修】。
解题曰宋祁賛曰德宗猜忌刻薄，以彊明自任，耻见辱于正论，而忘受欺于奸防，故其疑萧复之轻已谓姜公辅为卖直，而不能容，用卢赵賛则至于败乱，而终不悔，及奉天之难，深自惩艾，遂行姑息之政，由是朝廷益弱，而藩镇愈彊，至于唐亡，其患以此。
十一月迁髙宗主于西夹室，【以通鉴目録修】，壬申，韦执谊贬崖州司马，【以旧纪修】，夏绥留后杨惠琳反，【以新纪修】，回鹘懐信可汗死，遣使册其嗣为腾里録可汗【以列传通鉴修】，十二月己酉，以给事中刘辟为西川节度副使，【以旧纪修】，壬戌，翰林学士郑絪同平章事，【以新纪修】，以考功郎中李吉甫为中书舎人员外郎裴洎为考功郎中，并充翰林学士，【以旧纪修】。
大事记续编卷六十二
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷六十三   明 王祎 撰
唐宪宗皇帝元和元年春正月丙寅，上上皇尊号，【以通鉴，修】丁夘改元【以新旧纪修】。
解题曰宋庠纪年通谱元和本汉章帝年号
刘辟求兼领西川，不得围梓州，癸未，以长武城使髙崇文为神，防行营节度使，率京西行营兵马使李元奕等讨之，【以新旧纪修】。
解题曰按林恩，补国史刘辟举兵扼鹿头闗下东蜀帅李康弃城走，上临轩赫怒，勅宰相选将讨伐，杜丞相曰：保义节度刘防【即刘澭，】长武城节度髙崇文皆刚毅，忠勇冠武臣，上曰：卿谓二人谁为上？曰：澭自州拔城归阙，将士扶老携幼，万人就路，饮食舒惨，与众共之，法令严整，付以专征，必着勲绩，上曰：澭固良将，性本倔强，且与济不恊危急，归命河朔气习，宛然尽在，若征代有功，须且令镇西川，全蜀地重，控制戎夷，硕德名臣，方当委任，澭向者幽絷，幙客数杀县吏，若使镇西川，是自掇心腹之疾，崇文久，将亲军立功，塞上寛和得众，其他谋畧不下澭且务，俭任真，必竭诚节，乃命为西川行营节度使，余见通鉴。
甲申，太上皇崩，【新纪】，刘辟陷梓州，三月髙崇文克之，【以新纪修】，辛巳，杨惠琳伏诛，【以吕祖谦标目修】，夏四月丁未，杜佑为司徒，解度支盐铁转运等使，以兵部侍郎李巽领之，【以吕祖谦标目修】，五月庚辰，郑余庆罢【，以通鉴修】辛夘尊太上皇后为皇太后，【通鉴】，六月丁酉髙崇文破贼于鹿头闗【以通鉴，修】解题曰：按：元和郡县志鹿头闗在汉州德阳县北。
闰月壬戌朔，李师古卒，其弟师道自称淄青留后，【以新纪修】，秋七月壬寅，丰陵，庙号顺宗，【以通鉴修】。
解题曰按新旧史韩愈顺宗实録顺宗为人寛仁，喜学艺，善书，礼重师傅，见輙先拜，从幸奉天，常执弓矢居左右，于父子间，慈孝交洽无嫌，毎以天下为忧，德宗在位久，稍不假权宰相，左右幸臣如裴延龄，李齐运，韦渠牟等以奸佞相次进用，延龄尤狡险，判度支，务刻剥聚敛以自为功，天下皆怨怒，每进见，候顔色輙言其不可，至陆贽张滂，李充等以毁谴，朝臣惧，阳城等伏阁极论，德宗怒甚，将加城等罪，无敢救者，独开解之，城等頼以免，卒不任延龄，渠牟为相，甞侍宴鱼藻宫，张水嬉，防舰宫人为櫂歌，众乐间发，德宗驩甚，顾太子曰：今日何如？太子引诗人好乐无荒为对，毎于敷对，未甞以顔色假借宦官，居储位二十年，天下隂受其赐，惜乎寝疾践祚，近习弄权，而能传政元良，克昌运祚，贤哉！
八月壬戌，以妃郭氏为贵妃，【以旧纪修】丁夘立子七人为王，【以通鉴修】，九月辛亥髙崇文克成都，【以新旧纪修】，冬十月丙寅，以髙崇文为西川节度使，【以新旧纪修】，以李师道为节度副使，【以旧传修】，戊子，刘辟伏诛，【新纪】，十一月，郑余庆罢，【新纪】，丙辰，以内常侍吐突承璀为神防中尉，【以吕祖谦标目修】。
唐宪宗皇帝元和二年春正月乙巳杜黄裳罢
解题曰按新旧史始，德宗创艾多难，务姑息藩镇，每帅臣死，遣中人伺其军，观众所欲立者，故大将私金币结左右，以求节制，晏年尤甚，方镇选不出朝廷，黄裳毎从容具言，陛下宜鉴贞元之弊，整法度，肃诸侯，则天下治，宪宗然其言，由是用兵诛蜀，夏剪齐灭蔡，复两河，以机秉还，宰相纪律，设张赫然，号中兴，自黄裳啓之，余见通鉴。
己酉，戸部侍郎武元衡为门下侍郎，翰林学士李吉甫为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，监察御史李绛兼翰林学士，【以旧史列传修】。
解题曰按新史郑絪传始卢从史隂与王承宗连和，有诏归潞，从史辞潞乏粮，请留军山东，李吉甫密譛，絪漏言于从史，帝怒，诏学士李绛语其故，且曰：若何而处？绛曰：诚如是，罪当族，然谁以闻陛下者，曰：吉甫为我言，绛曰：絪任宰相识名节，不当如犬彘枭獍，与奸臣外通，恐吉甫势轧内忌，造为丑辞以怒陛下，帝良久曰：几误我！吴缜纠缪，但见吉甫以三年九月，罢相，絪以四年二月罢相，三月，王士贞卒，其子承宗自称留后，朝廷始讨承宗纪，传年表皆不合，遂疑绛之门生，故吏撰集，绛事者务多书，其事以为美谈，史臣展转失实，今考李绛论事，集曰：绛奏从史比来事，彰露颇多，意不自安，务欲生事，所以曲陈利害，频献计谋，兾许用兵，以求姑息，今请亲领士马欲往，邢洺以就粮，赍去就之际，情状可知，又贬卢从史，制辞云：况顷年上请就食山东，及遣旋师，不时恭命，致动其众，觊生其心，然则当李郑未罢之前，士真未死之日，从史实尝就食邢、洺，朝廷亦尝使之旋师，而托辞拒命，宪宗亦尝以此而疑，郑絪漏言，特新史不当，云与承宗连和耳，今因绛为学士载之，又按绛集，上尝御浴堂【，程大昌曰：馆本唐图有浴殿，在绫绮殿南长安志，绫绮在蓬莱殿东志又记有浴堂门，浴堂殿浴堂院，】从容问曰：贞观，开元之化，备在青史，朕不量菲薄，欲庶几仰承祖宗之道，将延拔俗之士，致济代之才，举兹凋瘵，纳诸仁寿，何行而可以致是，绛曰：陛下诚能正身励己，尊贤贵德，亲信，端士逺弃邪佞尽忠，进直者奬之，希合从防者斥之，与大臣言，敬而信之，不使小人参其事，与贤士游，亲而礼之，不令不肖者搆其隙，唯义所比，不论亲踈唯仁是行，不论贵贱，去冗官，无益于时者，则禄及才能矣，出宫女之希御者，则时无怨旷矣，简繁数之仪，则礼得其节矣，除靡慢之奏则乐，得其和矣，将帅亷则士卒勇矣，官师公，则治化洽矣，法令行，则下不违矣，教化笃则俗必迁矣，如此，则圣闻周达德声遐宣，唯陛下勤行之尔，上曰：美哉斯言，当书于绅，四年，因有防检，自古君臣事迹造屏风，图画美恶，题其事状，施于便殿，坐卧观阅，用为鉴戒，绛等检讨五十余事，造屏风，三合进入，上大恱以示宰臣，即日张于便殿。
冬，十月，李锜反，命诸道兵讨之，【以通鉴，修】丁夘武元衡罢，【新纪】，十一月甲申，李锜伏诛，【新纪】，十二月，山南东道节度使于頔入朝，【吕祖谦标目】，是岁，李吉甫上元和国计簿，【以通鉴修】，解题曰按续通典，旧史传簿十卷，緫计天下方镇凡四十八道，管州府二百九十五，领县一千四百五十三，见户二百四十四万二千五十四，其凤翔，鄜坊，邠宁，振武，泾原夏银，灵盐，河东，易定，魏愽镇冀，范阳沧景，淮西淄青等十五道七十一州不申户口，每岁赋入倚辨，止于浙西，东宣歙，淮南，江西，鄂岳，福建，湖南等八道，合四十九州，一百四十四万户，比量天寳供税之户，则四分有一，天下兵戎，仰给县官者八十三万余人，比量天寳士马，则三分加一，率以两户资一兵，其他水旱徴科又在常役之外，比较天寳州郡三百一十五，今二百十八，州府上供钱米，计少九十七天寳户八百三十八万五千二百二十三，今五百三十二万五千八百一十八，在见供税赋三十一，道州府管内，元和见在户二百四十四万二千五十四，计少天寳百九十四万四千九百六十九，天寳租税庸调计钱粟，绢布丝绵五千二百三十余万端疋，屯贯石，元和两税，酒，盐茶等緫三千五百十五万一千二百三十八贯石，计少一千七百一十四万八千七百七十贯石，天寳卫兵彍骑边将等五十八万四千九百四十三人，元和军八十三万三百二十一人，多二十四万五千三百七十人，【开成初，王彦威上供军图序，至德讫元和，天下观察者十节度者，二十九防御者四，经略者三，大都通邑，无不有兵，最凡八十余万，长庆户口凡三百三十五万兵，约九十九万，率三户资一兵，今举天下之入岁三千五百万，上供者三之一，又三之二，则衣赐仰给焉。自留州留使兵士衣食之外，余四十万，皆仰度支，】叶适曰：唐人仓猝不知，以田养兵，而以税养兵，故流害相承，至此之极，夫以田养兵，亩四十至百，而养一以税，养兵亩四百，至千而养一，以田养者，可至百万，以税养兵过十万，则困竭矣。
唐宪宗皇帝元和三年春正月癸巳，上尊号，【以新旧纪修】，以神威军为天威军，【以兵志，会要修】城，临泾，【以唐厯修】。
解题曰按续唐厯，庚子，以将城临泾，诏麟游灵防良原，崇信，归化等五镇修整士马，掎角相应，城直泾州西北九十里余，见通鉴。
三月，回鹘腾里可汗死，【以通鉴修】，夏四月，防试贤良牛僧孺皇甫湜李宗闵，李吉甫恶其言直，考官翰林学士王涯，吏部员外郎韦贯之，户部侍郎杨于陵，皆坐贬，【以旧纪通鉴修】，五月丙午，册回鹘保义可汗【以通鉴修】，六月，沙陀酋长朱邪？执宜诣灵州降，朔方灵盐节度使范希朝置之盐州，【以通鉴修】，解题曰欧阳修五代史，后唐賛曰李氏之先，盖出于西突厥，本号朱邪，拔野古为始祖，其自序云：沙陀者，北庭之碛也，唐太宗破西突厥诸部，分同罗、仆骨之人于此碛，置沙陀府，而以防野古为都督，考于传记，太宗分其诸部，置十三州，未尝有沙陀府，时西突厥铁勒阿史那之类最大，其别部有同罗、仆骨、拔野古等以十数，又有处月，处密诸部，其小者也，朱邪者，处月别部之号，太宗二十二年，降拔野古，其明年，阿史那贺鲁判至髙宗永徽二年，处月朱邪孤注为契苾何力所败，后百五六十年，有朱邪尽忠，及子执宜见于中国，而自号沙陀矣，至尽忠孙始赐姓李氏，云：事见通鉴。
秋七月辛巳朔，日有食之，【以新旧纪修】，九月庚寅，于頔为司空，同平章事，丙申，戸部侍郎裴垍为中书侍郎，同平章事，戊戌，李吉甫罢【，以新纪修】。
解题曰按新旧史列传，先是，天下赋法有三，曰上供，曰送使，曰留州，建中初定两税，时货重钱轻，是后货轻钱重，民输率倍其初，其留州，送使所在，又降省估，就实估而重赋于人，及垍为相，奏留州，送使物，一切令依省估观察使，得用所治州，租调不足，乃取资郡以赡，故送使之钱，悉为上供，江淮稍息肩，【程大昌曰上供者，以其租调而上之，度支，今户部也送使者，各以所节度观察，转运而输送之，犹今转运，提刑司也，此两色，外记逐州，留为州用，今系省钱也，唐史载此谓节，察转运得搀，用上供至于诸郡无定，留州之数不得，輙加牟取故节，察转运于其所属无辞以羡取而属郡，刺史亦得保其所留，不至，为所侵夺，此法既行，而江淮之民始得蘓息也，然未尝尽以上供之额与之，假令上供全额为万缗，用及其半，则所存半赋，仍归度支，今传言送使之财，悉为上供，是节，察转运，所得用之数，并归上供也，则送使之数，于何取给？新志又云：送使之余，与其上供之物，皆输度支，是额应送使，而送使不尽者，亦入度支也，是诸使许用上供之时，其半反为度支之所掩也，当云其以上供给用者，给用之余，仍归度支，乃为得实】，余见通鉴。
冬十二月，南诏异牟寻死，子寻閤劝立【以通鉴修】。
唐宪宗皇帝，元和四年春二月丁夘郑絪罢给事中李藩为门下侍郎，同平章事，【以新纪修】，三月乙酉，王士真卒，其子节度副使承宗自称成德留后，【以新纪修】，闰月己酉，以旱降繋囚蠲租税，出宫人絶进奉禁掠卖【以通鉴，修】丁夘立子邓王宁为皇太子，【以新纪修】，夏六月，以范希朝为河东节度使处沙陀于定襄川，【以通鉴修】。
解题曰按新史列传，希朝镇太原，诏沙陀举军从之，希朝乃料其劲骑千二百，号沙陀军，而处其余众于定襄川，【忻州，定襄郡有定襄县，】朱邪执宜，乃保神武川之黄花堆，【太原府寿阳县北有神武故城，后魏神武郡也，】。
秋八月，王承宗献德，棣二州，九月庚戌，以为节度使，冬十月，承宗反，以吐突承璀为招讨宣慰使讨之，【以新纪通鉴修】，解题曰：按：白居易题海图屏风诗，海水无风时，波涛安悠悠，鳞介无小大，逐性各沈浮，突兀海防，鼇首冠三神，邱钩网不能制，其来非一，秋或者不量力，谓兹鼇可求，负赑牵不动，纶絶沉其钩一，鼇既顿颔，诸鼇齐掉头白，涛与黒浪呼吸浇咽喉，喷风激飞，亷鼓波怒阳侯，鲸鲵得其便，张口欲吞舟，万里无恬鳞，百川多倒流，遂使江海水朝宗意，亦休苍然，屏风上，此意亦少休，注云：时方讨淮，蔡，蘓轼曰：仁人君子之于兵，盖不忍轻用，如此淮蔡，且欲以德懐况欲弊所恃以动无用乎？事见通鉴。
十一月己巳，吴少诚卒，其将呉少阳，自称淮西留后，【以新纪修】，是岁，南诏王寻閤劝死，子劝龙晟立，【以通鉴修】。
唐宪宗皇帝，元和五年春正月己巳，神防军大将军，郦定及王承宗战败，死之，【以新纪修】卢从史与王承宗通谋，三月，吐突承璀执之，寻贬之为驩州司马，【以吕祖谦标目修】，夏四月丁亥，范希朝，张茂昭大破王承宗兵于木刀沟，【以新纪修】解题曰元和郡县志木刀沟，在定州新乐县东南义丰县南，三十二里，陉邑县南二里。
秋七月丁未，赦王承宗以德，棣二州，与之【，以吕祖谦标目修，】乙夘刘緫弑其父济，与兄绲自为幽州，卢龙留后，九月，以为节度使，【以新旧纪修】。
解题曰按新史列传緫已毒父，即领军政，朝廷不知其奸，故诏嗣节度，通鉴失书。
降吐突承璀为军器使，【以旧纪修】，丙寅，太常卿权德舆为礼部尚书，同平章事，【以新旧纪修】，冬十月，张茂昭请入朝，归易，定二州，以左庶子任迪简为义武行军司马都虞候，扬伯玉等作乱，伏诛，壬辰，以迪简为节度使，【以新旧纪修】，十一月庚申，裴垍罢，【新纪】。
唐宪宗皇帝元和六年春正月甲辰，以吴少阳为节度使，【以旧纪修】，庚申，淮南节度使李吉甫为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，二月壬申，李藩罢【新纪，】李绛，解翰林学士为户部侍郎，【以旧纪通鉴修】，夏六月丁夘李吉甫请省吏员并州县减仕涂，秋九月甲寅，省内外官八百余员，诸司流外七百余员，【以朱熹纲目，修】，冬十一月丙申，出左卫上将军吐突承璀为淮南监军，【以吕祖谦标目修】，十二月，己丑，李绛为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，闰月辛亥，皇太子薨，【本纪】，唐宪宗皇帝，元和七年夏六月癸巳，杜祐罢【，以新纪修】，秋七月乙亥，立子遂王宥为皇太子，改名恒【，以吕祖谦标目修】，解题曰按新旧史列传吐突承璀恩宠特异，惠昭太子薨，议立储副，承璀独排羣议属澧王，欲以威权自树，赖宪宗明断不惑，将建东宫，诏翰林学士崔羣代澧王作让表，羣奏，大凡已当得则让，不当得之，乌用让，今遂王嫡冝为太子，帝从其议。
八月戊戌，田季安卒，其子魏博节度副大使懐諌自称知军府事，冬，十月，乙未，魏博以其将田兴知军府事，兴以六州来归，甲辰，以为节度使，十一月辛酉，给复一年，赏其军士，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新旧史列传田季安疾甚，李吉甫请任薛平为义成节度使，以重兵控邢，洺，因图上河北险要所在，帝张于浴堂门壁，毎议河北事，必指吉甫曰：朕日按图信，如卿料矣，季安卒懐諌母元氏，召诸将立懐諌吉甫议讨之，李绛曰：不然，两河所惧者，部将以兵图已也，故委诸将緫兵，皆使力敌任均，以相维制，不得为变，若主帅彊，则足以制其命，今懐諌乳臭不能事，必假权于人，权重则怨生，向之权力均者，将起事生患矣。众所归，必在寛厚简易，军中素所爱者，彼得立不倚，朝廷亦不能安，惟陛下蓄威以候之，懐諌幼不能事，政皆决于私奴蒋士则，数易置诸将，军中怒，取田正，【本文作兴，后同】为留后，正，廷玠之子学，颇通兵法，勇而有礼，为衙内兵马使，季安不防军务，屡行杀罚，正从容规切，军中赖之，李安内忌出于临清镇将，欲因罪诛之，正阳痹痼，炙灼满身，乃免懐諌召还旧职，衙兵诣，正第陈请，正拒闗不出众哗于门，正出，众拜之，胁还府，正度不免，即令于军曰：尔属不以吾不肖，使主军，今与公等约，能听命否？皆曰：惟公命，因曰：吾欲守天子法，举六州版籍请吏于朝，茍天子未命，敢有请吾旂节者死，杀人及掠人者死，皆曰：诺。遂到府，杀士则等十余人图魏，博；相，卫，贝，澶之地，籍其人以献，不敢署僚属而待王官，先时，诸将出屯质妻子，里民不得相往来，正悉除其禁，听民通馈，谢庆吊服玩僣侈者，即日彻毁之，承嗣时正寝华侈，正避不敢居，宪宗嘉之，吉甫复请命中人宣慰，因刺其变，徐议所宜，绛，谓：不如推诚抚纳，即假旌节，他日，使者持三军表来，请与正，则制在彼不在此，可奏与特授，安得同哉？帝重违吉甫，欲诏张忠顺特节往而授正留后，绛固请，由是即拜正节度使【孙甫曰：德宗甞以魏博叛逆，遣将讨之，反致大乱，宪宗又以镇州拒命，出兵伐之，卒不能平，盖三镇相为势援，救复结河南叛臣不可，卒破也。田懐諌一稚子领军府事，李吉甫议用兵以取之，此固平常之见，殊不思三镇相结，正为子孙计，一稚子虽可取，柰他镇，何必又如镇州之失防也，李绛以先觉之，明料千里，未形之事，如见宪宗从之，悉如绛所防，此真庙堂之谋也，】绛复曰：王化不及魏博久矣，一日，挈六州来归，不大犒赏，人心不激，请斥禁钱百五十万缗赐其军，有言太过者，绛曰：假令举十五万众朞岁而得六州，计所转给三倍于费，今正天挺忠义，首变汚俗，破两河之胆，可啬小费，隳事机哉！从之，遣司封郎中知制诰裴度宣慰，赉其军钱六州民给复一年，赦见囚，存问髙年惸独废疾不能自存者，度明辩，具陈朝廷厚意，正不胜自失，乃深相结纳，奉上益谨，复请度徧行其部，宣示天子恩诏，因令布衣崔懽奉表陈谢，且言：山东奥壤，化为戎墟，国家含垢，垂六十年，臣若假天之龄，奉陛下宸筭，兾洗濯伪风，然后退归邱园，死不恨，田氏自承嗣至懐諌四世，凡四十九年，余见通鉴。
营田振武天德【以通鉴修】
解题曰按新食货志，初，度支岁市粮于北都，以赡振武，天德，灵武，盐夏之军费钱五六十万缗，泝河舟溺甚众，元和中，振武军饥，李绛请开营田，宪宗称善，乃以韩重华为振武，京西营田，和籴水运使，起代北，垦田二百顷，出赃罪九百余人，给以耒耜，牛假种粮，使偿所负，粟二岁大熟，因募为十五屯，每屯百三十人，人耕百亩，就髙为堡东起振武，西逾云州，极于中受降城，凡六百余里，列栅二十，垦田三千八百余里，岁收粟二十万石，省度支钱二千余万缗，【李绛集作二十万，】重华入朝，奏请益开田五千顷，法用人七千，可尽给五城，会绛罢而止，【按新地志，鄯州鄯城县，开元抜石堡城，号振武军，天寳更曰天威，旧志振武军，在单于都防府城内按防要振武军，单于大都护，合为一门，岂石堡之防，初置是军，故徙单于都防府欤？当考】。
唐宪宗皇帝，元和八年春正月辛未，权德舆罢【，以新纪修】，二月辛夘赐田兴名正【，以通鉴修】，丁酉，贬于頔为恩王，传【新纪】，三月甲子，西川节度使武元衡为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，夏六月，大水，辛丑，出宫人【以新纪通鉴修】，秋，七月，徙天德军于大同，故城【以通鉴修】。
解题曰通鉴考异，曰：实録云，李光进请修东受降城，兼理河防，又云：以中受降城及所管骑士于天德军，旧传卢坦与李绛恊议，以为西城张仁愿所筑，不可废，三者不同，今但云受降城阙疑也，今按元和郡县志天德军，本安北都防，开元十年，移理中受降城天寳十三年于大同川西，筑城置军，乾元后西南移三里，权居永清栅，其治所，又移西受降城，元和八年，黄河泛滥城南面，坏防御使，请修筑李吉甫陈便宜，曰西城，河水已毁其半，不堪重修其子城犹坚牢，量留一千，足得居住，天德军士抽归旧城，旧城在西城正东，微南一百八十里，即隋氏大同城，去本城三里已下城甚牢，小安思顺所置，居大同川中，当北戎大路，南接牟那山，钳耳觜山，牟那山南，又是麦泊，其地良沃，于是移天德军，治于旧城，元和郡县志，乃吉甫所正所载甚明白，无足疑也。
废天威军，神防军【，以防要厯修】冬十二月庚辰，振武军乱，逐其节度使李进贤，【以新旧纪修】，羣臣请立后弗许，【以通鉴，旧传修】解题曰：按新旧史列传，八年十二月，羣臣三请立后，上以岁暮来年有子午之忌，时后宫多嬖，艶以后门族华盛，虑正位之后，不容嬖幸，故章报闻。罢窦苹音训曰：古者宗子年虽七十不无主妇，以族人不可无统，祭祀不可无助尔。宪宗立，八年而不立，后乱典礼甚矣。
唐宪宗皇帝元和九年春正月乙亥，诛振武乱兵【以通鉴修】，二月癸夘，李绛罢，甲辰，以吐突承璀为神防中尉，【以吕祖谦标目修】，夏六月壬寅，河中节度使张靖为兵部尚书，同平章事，【以新旧纪修】秋，闰八月丙辰，呉少阳卒，其子元济自称知淮西军事，遣山南东道节度使严绶等讨之，【以新纪修】，冬十月丙午，李吉甫薨，【以新旧纪传修】，十二月戊辰，尚书右丞韦贯之同平章事，【以新旧纪修】。
唐宪宗皇帝元和十年春正月乙酉，加韩守司徒，【以新旧纪修】，召栁宗元等至京师，三月，以为逺州刺史【以旧纪修】，解题曰蘓轼曰：刘禹锡既败，为书自解，言王叔文工言治道，能以口辩移人，既得用所施为，人不以为当，太上久疾，宰相及用事者不得对，宫掖事秘，建桓立顺，功归贵臣，由是及贬，后汉宦者传论云：孙程定立顺之，功曹腾参建桓之防与梁兾比舍，清河而立蠡吾此汉所以亡也，与广陵王监国，岂可同年而语哉！禹锡以此为比，以此知小人为奸，虽已败，犹不悛也，其可复置之要地乎？事见通鉴。
田正遣其子布将兵讨吴元济，【以通鉴，修】王承宗，李师道请赦吴元济，不许，【以通鉴修】，夏五月，遣御史中丞裴度宣慰，淮西行营【，以旧纪列传修】，忠武节度使李光顔败淮西兵【以通鉴修】，六月癸夘盗杀武元衡，戊申，京师大索，【新纪】，乙丑，裴度为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】。
解题曰孙辅曰：知裴度之贤，足以破贼，明之至也，京师防贼窃发，杀害宰相不能挠，用兵之计，断之至也，宜乎不数年而两河略定也，事见通鉴。
秋七月甲戌，絶王承宗朝贡，【以新旧纪修】，八月己亥朔，日有食之，【通鉴】李师道遣兵袭东都，捕得伏诛，【朱熹纲目、】，乙丑，李光顔败于时曲，【通鉴】。
解题曰时曲壁，名亦曰洄曲，在蔡州西北，近溵水窦苹，音训在悬瓠，西北三十里。
九月癸酉，以韩为淮西行营都统，【以新纪修】，冬十一月壬申，李光顔及河阳节度使乌重败淮西兵于小溵河，【以通鉴修】。
解题曰河阳节度使见大厯元年都畿解题
戊寅，盗焚献陵寝宫，【新纪】，武宁节度使李愿破淄青兵【以通鉴修】。
解题曰武宁节度使，见贞元四年，徐泗濠节度使解题。
韩守司徒
解题曰实録，兴元初，德宗方以公相宠勲臣，宰相虚列官氏，于制勅者多至八九及，元和初，平章在藩镇不过一二而已，至三年，始加检校司空，同平章事，后王锷检校司徒，及在太原，李吉甫奏授同平章事，在锷下，每咎吉甫，吉甫卒，乃致书于武元衡以露其忿，自处将帅，二十年，未甞朝觐，朝廷亦未以诚信待，方欲用其势，以临淮西，故命守司徒，加锷上焉。
唐宪宗皇帝元和十一年春正月己巳，张靖罢【，以新纪修】，庚辰，中书舎人钱徽驾部郎中萧俛，请罢兵，解内职，【以吕祖谦标目修】，癸未，发河东卢龙，义武，横海，魏博，昭义兵讨王承宗，【以吕祖谦标目修】，甲申，盗断建陵门防【新纪】，二月乙巳，中书舍人李逢吉为门下侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，三月庚午，皇太后崩，【新纪】，夏四月庚子，李光顔乌重败，淮西兵于陵云栅，【以新纪通鉴修】。
解题曰陵云栅在郾城县北
辛亥，司农卿皇甫镈兼御史中丞，判度支，【以旧史列传及吕祖谦标目修】，六月甲辰，淮西大败，随，唐、邓，节度使髙霞寓于铁城【，以通鉴修】。
解题曰：唐，随，邓节度使，见至德元载，南阳节度使，解题铁城，在随州应山县西北。
秋七月壬午，韩破淮西兵于郾城，【以新纪通鉴修】，八月壬寅，韦贯之罢，【新纪】，冬十二月丁未，工部侍郎王涯为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，甲寅，以太子詹事李愬为唐，随，邓节度使，【吕祖谦标目修】。
唐宪宗皇帝元和十二年春正月戊子，彗星出于毕，【以新纪修】，三月，乙丑，李愬屯冝阳栅降文城栅，【以通鉴修】。
解题曰蔡州吴房县元和改遂平县于栅南置
夏，四月，李光顔败淮西兵于郾城，【以新纪通鉴修】，五月辛酉，李愬败淮西兵于张柴，【以新纪修】，丙子，罢讨王承宗，【吕祖谦标目修】，秋七月，裴度为门下侍郎，同平章事，兼彰义节度使，淮西宣慰处置使，户部侍郎崔羣为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】。
解题曰王师古曰：宪宗削平藩方之志，甚鋭裴度以辅相之任，亲从事于矢石，其意盖谓淮蔡既平，则天下可以无事，不知君心已移，则始勤终怠，其弊有不可胜言者。方其罢李绛，而召承璀，则忠邪之涂已紊，用皇甫镈，而宠程异，则聚敛之端已萌，而度方以征伐自任本末，内外之际，岂尚有未思者乎？方其初也，承璀李巽用事，志虑尝一偏矣，杜黄裳，李绛为相，消息调伏，卒使正人进用，而邪佞以息此，元和之所以治也；度不知此，晚岁见其怠荒，始纂述，用兵机畧来上冀以感悟之，然则何益矣？事见通鉴。
翰林学士令狐楚罢【，以通鉴修】，九月丁未，李逢吉罢【新纪】，冬十月辛未，李愬袭破蔡州，癸酉，擒吴元济，寻伏诛，【以吕祖谦标目修】，解题曰按新旧史纪传，实録凉公平蔡録吴少阳据蔡州，五年不朝觐，地多原泽，益蓄马，时掠寿州茶山刼商贾，招四方亡命以实其军，元和九年死，子元济匿不发丧，以病闻，表请元济主军务，上遣医往而不问，元济医工，至则称疾愈，不见而反，自蜀平，帝鋭意取淮西，李吉甫在淮南，闻少阳上下携泮，自请徙寿州，以天子命招懐之会讨王承宗，未及用，后田正以魏归，吉甫知魏人谓田进诚才而唐州，又蔡喉袷，请拔进诚为刺史，汝州捍蔽，东都兵寡，不足惮寇，而河阳乃魏博之津，正归国，则为内镇，不宜戌重兵，请徙屯汝州，闰八月辛酉，以河阳节度使乌重兼汝州刺史，九月，以洺州刺史李光顔为陈州刺史，忠武都知兵马使，泗洲，刺史令狐通为寿州团练使，山南东道节度使袁滋为荆南节度使严绶为山南东道节度使少阳判官，蘓兆杨元卿及其将侯惟清尝劝少阳入朝，元济缢兆，囚惟清，元卿先奏事在京师，见宰相李吉甫具言淮西事，且请蔡使在道者，随在所系之，少阳死四十日，帝不为辍朝，易将増戍以须变，董重质者，少诚婿也，善为兵，元济倚之，因说元济请以精骑三千，由寿之间道取扬州，东约李思道以舟师袭润州，遣竒兵掩商邓进守襄阳，以揺东南，则荆、衡、黔、巫，传一矢可定，又请精兵五百，自崿领【故闗在河南府，登封县】，三日袭东都，则天下骚动，元济犹豫不能用，吉甫以为淮西内地，不同河朔，且四无党援，国家常宿数十万兵以为守御，冝因时取之，平章事张靖请先遣使者吊赠，待不恭，乃加兵，诏可，元济不得命，乃焚舞阳及叶，掠鲁山，襄城，阳翟，许汝居人皆窜伏，荆榛间，剽系千余里，闗东大恐，吊使至，弗克入而还，十月，以李光顔为忠武节度使严绶充申光蔡等州招抚使，仍令内常侍崔潭峻监其军，尚书右丞吕元膺为东都留守，十年正月乙酉，宣武节度使韩守司徒，丙申，严绶次于蔡州西鄙，己亥，削夺元济官爵，令宣武，太原，武宁，淮南，宣歙等道兵马合埶，山南东道及魏愽荆南，江西，劒南东川兵马与鄂岳计会，东都防御使，与怀汝郑节度及义成兵马掎角相应，【并河阳，忠武泗，寿，共十七道，】同期进讨，元济不能有所指授，诸将赵昌，凌朝江董重质，李佑，李宪，王览赵晔，王仁清等以便宜，人自为战，抗王师，有少诚，少阳旧风，二月，严绶败于磁邱，【唐州县，】退保唐州，韩遣子公武以兵二千余，李光顔令狐通为贼攻，焚廥聚，破屯栅，诏金吾大将军李文通代之田，正遣子布率兵三千讨李师道，师道不敢显助元济，光顔战于临頴，【许州县，】败之，四月甲辰，又败之于南顿【，陈州县，】元济遣人求援于镇，郓王承宗，李师道上表请赦元济，不从，诏兴诸道兵不及郓，师道选卒二千抵寿春，阳言为王师助，实欲援蔡也，亡命少年为师道计，曰河隂者江淮委输河南，帝都请烧河隂敖库募洛壮士刼宫阙，则朝廷救腹心疾，此解蔡一竒也师道乃遣客烧河隂漕院钱三十万缗，米数万斛，人情骇扰，五月，以御史中丞裴度视行营诸军还，奏攻取防与帝意合，且问诸将才否，度对光顔义而勇，当有成功，不三日，光顔破时曲兵，帝叹度之知人，乃以度兼刑部侍郎，自是中外相贺，决不赦贼，初，贼众晨压光顔之垒而阵，光顔不得出，乃自毁其栅之左右，出骑以突之，光顔将数骑冐坚以冲之出入者数四，贼众尽识光顔，矢集于身如猬，人争奋跃，贼大溃，死者数千人，门下侍郎武元衡上称为长者，李吉甫卒，淮，蔡用兵悉以机务委之，承宗遣使请赦元济请事于宰相，辞礼悖慢，元衡叱之，承宗因飞章诋元衡，又有说师道曰：讨蔡谋皆出宰相，而元衡得君，愿为袁盎事，后宰相必惧，请罢兵，是不用师，蔡围解矣。六月癸夘盗夜伏于靖安坊，【在永乐坊南】元衡入朝，害之，批颅骨持去，又遣盗于通化坊【在长安县，朱雀街西第一街，次南】，刺裴度伤首而免，庚戌，神防将士王士则，王士平以盗名上，且言王承宗所使，乃捕得张晏等八人，鞠于内仗，遂付京兆府鞠之，议者欲罢度，安二镇反侧，帝怒曰：度得全天也，若罢之，是贼计适行，吾倚度足，破二贼，度亦以王室陵夷，常愤愧无死所，自行营归，知赋曲折，帝益信仗，乙丑，度为中书侍郎，同平章事张晏等处斩，七月絶承嗣朝贡，初，师道置邸东都，多买田伊阙，陆浑间以舍山棚，【唐实録东畿，西南连虢，邓州山谷旷而多猛兽，人习射猎而不耕蚕，春夏迁徙无常，俗呼山棚，宋敏求河南志，在今河南府伊阙县，】遣将訾嘉珍，门察部分浮屠，圆静为之谋，大飨士邸中，椎牛酾酒，既衷甲矣，其徒白官发之，八月，留守吕元膺以兵掩邸，贼突出，转略畿部，入山中数月，夺山棚所占山棚怒，道官军袭撃，尽杀之，及穷治，嘉珍乃害，元衡者，【汪应辰曰：新史王承宗传，则承宗与师道同谋而杀元衡者，张晏等李师道传则不及承宗而害元衡者，訾嘉珍，门察元衡传，则訾嘉珍，门察使，谋杀元衡，会张晏先发，故籍之以告师道而窃其赏，至于烧河隂漕院则承宗，师道传皆言：不知果谁所遣？訾嘉珍等为留守司掩获，又盐铁使得嘉珍所断，建陵防迹状明白，然承宗传，乃谓承宗遣盗断门防，伏甲欲反，洛阳则非师道矣，十一年，盗断建陵门防在嘉珍败获后，余见元和十四年，辞题】，八月，李光顔败于时曲，严绶无威略，经年无尺寸功，裴度屡言绶非才，九月，以韩充淮西兵马都统，冬十月庚子，析山南东道为两节度，以户部侍郎李逊充襄复均，郢房节度使，右羽林将军髙霞寓充唐隋邓节度使，承宗数出兵掠邻鄙，田正上言：承宗宜诛，十一月，李文通奏败元济之众三千，戊寅，贼焚献陵寝宫，光顔重破元济之众于小溵河，平其栅，韩素蹇纵隂挟贼自重，恶光顔力战隂图挠屈乃饰名姝，教歌舞六博，【窦苹音训用十二棊分白黒各采掷之，】襦防【，窦苹音训音属矩，衣】珠琲，举止光丽，费百钜万，遣使以遗光顔，兾一见恱感而怠于军政也，使者曰：公以君暴露于外，恭进侍者光顔，约旦日纳焉，乃大合将校置酒，引使者以侍姝至，秀曼都雅，一军惊视光顔，徐曰：我去室家久，以为公忧，诚无以报德，然光顔受国恩深，誓不与贼同生，今战卒数万，皆弃妻子，蹈白刄光顔，奈何犹以女色为乐，因呜咽泣下，将卒数万皆感激流涕，乃厚赂使者还之，于是士气益励，令诸军齐攻贼城，贼攻重之垒，重中数枪，驰请救于光，顔光顔以小溵桥，贼之堡也乗其无备使田頴，宋朝隂袭取之由是不克救重，以光顔违令取頴，朝隐将戮之，光顔不敢留，会中使景忠信至，乃矫诏令所在械繋之驰以闻，诏释之，及光顔迭以表论，帝谓使曰：违都统令当死，但以功可赎，不悦，乙亥，以严绶为太子少保，帝欲讨承宗，张靖曰：戎事并兴，鲜有济者，不如悉力，淮西已平，乃治河朔，十一年正月，靖罢为河东节度使，庚辰，翰林学士钱徽，萧俛以请罢兵，各守本官，癸未，削夺承宗官爵，令河东，义武卢龙横海，魏愽昭义六节度兵进讨，甲申，盗断建陵门防二十七竿，韦贯之，请释镇州等专力淮西，且言：陛下岂不知建中事乎？始于蔡急而魏应也，齐，赵同起，故朱泚乗以为乱，今陛下独不能少忍邪？帝不聼，二月，李光顔次于翟城，【翟，阳翟也。本郑之栎】，三月，壁于堂河髙霞寓破贼于郎山，四月庚子，光顔重破贼于陵云栅，五月，破贼于陵云栅，次于栅东，霞寓虽悍而寡谋，始引兵趋萧陂，战小胜，六月进至文城栅，贼伪北，逐之，为伏所掩，遂大败，才以身免，人情悚骇，宰相多请罢兵，上曰：胜负兵家常势，不可以一将失利，便沮成计，今但议用兵方略，朝廷庶务，制置可否耳，霞寓退保唐州，七月丁丑，贬为归州刺史李逊，左迁恩王傅，以河南尹郑权为山南东道节度使袁滋 为彰义节度使，以唐州为理所，壬午，宣武军奏破郾城，【蔡州县长庆属许州，】之众二万，杀二千余人，八月壬寅，韦贯之罢，昭义节度使郄士美大破贼，下三营环栢乡，【隋于汉鄗城南十八里，置栢乡县，今髙邑县栢乡镇也，】时诸镇合兵十余万，多玩寇犯法，独士美兵鋭整，最先有功，承宗大震惧，九月乙酉，光顔拔陵云栅，丙戌，拔蔡州，石越二栅，寿州奏破光州殷城县，【光州固始县，有殷城县，本蒋国，宋改商城，省为镇】收栅，六李师道惧，伪贡欵诚，冬，十一月，加检校司空，辛巳，命内常侍梁守谦监淮西行营军，仍以空名告身五百通及金帛付之，庚寅，光顔检校左仆射，重检校右仆射，田布兼御史中丞韩公武兼御史大夫辛夘李文通奏破贼于固始，十二月甲寅，以太子詹事李愬充唐隋邓节度使，初置淮頴水运使，运杨子院米，自淮隂泝流入颖口，【颖水至夀春府入淮】，至项城县，【陈州县】入溵河，输于郾城，得米五十万石，茭一千五百万束，十二年正月甲申，贬袁滋为抚州刺史，李愬以军初伤夷，士气未寛，乃不为斥候，部伍令于军曰：天子知愬能忍耻，故委以抚养，战非吾事也。众信而安之士，伤夷疾病，亲为营护，贼以尝败髙袁二帅又愬名，非夙所畏者，易之，不为备，二月己亥，淮西行营奏克古葛伯城，【在郾城北】，甲寅，鄂岳团练使李道古攻申州，尅罗城，贼力战，道古之众大败，三月，光顔败元济之众三万于郾城，杀贼十二三，李愬谋袭蔡，请济师，诏益河中，鄜坊二千骑，由是完葺器械隂计戎事甞，获贼将丁士良，与语不挠，署捉生将，士良谢曰：呉秀琳以数千兵不可破者，陈光洽为之谋也，我能为公取之，擒以献，秀琳举文城栅降，署为牙将，四月，李愬至嵖岈山，【在蔡州，遂平县西五十六里，】郾城守将邓懐金降光顔，元济始惧，尽发左右及守城卒，属董重质以抗光顔，重，五月，李愬袭破朗山，【蔡州县】执戍将梁希果平，汶淃等三壁，诏罢河北用兵，专事淮西，呉秀琳为愬防曰：必破贼，非李祐无与成功者，祐贼健将也，守兴桥栅，【在蔡州西】，其战尝易官军，愬候祐护获于野，遣史用诚以壮骑三百伏其旁，见羸卒，若将燔聚者，祐果轻出，用诚禽而还，诸将素苦祐，请杀之，愬不听，以为客，待间，召祐及李忠义屏人语，至夜艾忠义，亦贼将，所谓李宪者，军中多諌，此二人不可近，愬待益厚，六月，元济上表请东身归朝，时连破三栅，贼势廹蹙而制于左右，不果行，财殚力屈，宰相三人，唯度独言贼可灭，上亦病之，因使三相俱陈利害，度独不言，惟请身自督战，帝目度留曰：果为朕行乎？度俯伏流涕曰：臣誓不与贼偕存，上为之动，七月丙辰，度守门下侍郎，同平章事，彰义军节度，淮西宣慰招讨处置使，以韩领都统，乃上还招讨以避，然实行都统，又制诏有异辞，欲激贼怒者，度请易其辞，窒疑间之嫌，【汪应辰曰：旧裴度传制词云：虽挈地求生者，寔繁有徒，而婴城，执迷者未剪其类，又云：遥听鼓鼙，更张琴瑟，烦我台席，董兹戎旃，度请只称宣慰处置使，又以既兼招抚，请改剪其类，为革其志，又请改更张琴瑟，为近轺枢轴，烦我台席，为授以成筭，通鉴李逄吉不欲讨蔡，令狐楚与逢吉善度，恐合中外之势以沮军事，乃请改制书，且言其草制失词，罢楚学士，按楚所草，词不见其激，贼怒之意，旧史得其迹，通鉴得其意】，于是表马总为宣慰副使，韩愈行军司马李正封，冯宿，李宗闵备幕府，入对，延英曰：主忧臣辱，义在必死，贼灭则朝天有日，贼在，则归阙无期，上为之流涕，李愬将袭元济，会雨水，自五月至七月不止，不可出师，军吏咸以不杀李祐为言，愬无以止之，乃持祐泣曰：岂天不欲平贼乎？何见夺者众耶？则械而送之朝，表言必杀祐，无与共诛蔡者，诏释以还愬，愬乃令佩刀出入帐下，署六院兵马使，六院者，随唐兵也，凡三千人，皆山南竒材鋭士，故委祐统之，祐捧檄呜咽，诸将乃不敢言。【宋祈賛曰：愬得祐不杀，付以兵不疑，知可以破贼也，祐受任不辞，决防入死，以愬能用其谋也，祐之才，得愬乃显，故曰平蔡功，祐为多】旧令，舍谍者族，愬除其令，因使厚之，谍反以情告愬，愬益知贼中虚实，八月三日，裴度赴淮西，帝御通化门临遣【都城外郭，东西三门，最北曰通化，】赐通天御带，神防骑三百为卫，以郾城为治所，光顔重谓梁守谦曰：若俟度至而有功，则非我利，六日出兵，战于贾店，为贼所败，度至郾城，巡抚诸军，时诸道兵皆有中使监阵，进退不由主将，战胜则先使献捷，偶衂则凌挫百端，度至行营奏去之，【时止罢监阵非监军也，】众皆喜恱，九月丁未，李逢吉罢，十月，李愬围吴房县，【本汉县，元和攻其城，毁之，十二年，改遂平县，移文城栅南新城】，贼以枭骑追愬，愬下马防胡床，令于众曰：敢回戈者斩，众力战，射杀贼将孙献忠，贼乃退，或劝愬遂拔吴房，愬曰：防则贼力专，不若留之以分其力，度率，宾从于沲口，【郾城县有沱口镇，窦苹音训，今郾城东南，】观版筑，贼以竒兵自五沟【五沟水，在郾城县，】至注弩挺刃，势将及度，光顔力战却之，先是，光顔密遣田布伏精骑沟下，扼其归贼，弃骑越沟，坠而死者千余人，由是贼悉鋭士屯洄曲以抗光顔，李愬知其隙可乗乃遣从事郑澥告师期，于裴度【李翺，韩愈行状，公知蔡州精卒，悉聚界上，以拒官军，守城者率老弱，且不过千人，亟白丞相谓以兵三千人间道以入，必禽元济，未及行，而李愬自唐州文城垒，提其卒以夜入蔡州，果得元济】，十月，以李祐率突骑三千为先锋，李宪副之，愬率中军三千，田进诚以后军三千，殿出文城栅，众请所向，愬曰：东六十里，止袭张柴，【窦苹音训，今日张塞，】殱其戍，敕士少休，益治鞍铠，发刃彀弓，会大雪天晦，凛风偃旗裂肤，马皆缩栗，士抱戈冻死于道，十一二张柴之东，陂泽阻奥，众未尝蹈也，始发吏请所向，愬曰：入蔡州取吴元济，士失色，监军使者泣曰：果落李祐计，然业从愬，人人不敢自为计，道分五百人断洄曲路桥又分五百人断朗山路，行七十里，夜半至悬瓠城，雪甚，城旁皆鵞鹜池，愬令撃之以乱军声，贼恃吴房，朗山戌，晏然无知者，祐等坎墉先登，众从之，杀门者发闗留持柝传夜自如，黎明，雪止，愬入驻元济外宅，蔡吏惊曰：城陷矣，元济曰：是洄曲子弟归求寒衣耳，及闻号令曰：常侍传语，始惊曰：何常侍得至此，率左右登牙城，田进诚兵薄之，愬计元济，且望救于董重质，乃访其家慰安之，使以书召重质，重质以单骑白衣降，进诚火南门，元济请罪，梯而下，槛送京师，申光诸屯尚二万众皆降，愬不戮一人，其为贼执事帐内厨廐厮役，悉用其旧使不疑，乃屯兵鞠场以待裴度，初，重质自洄曲还蔡州，光顔跃马入贼营大呼，众万余人，皆投甲请命，度先遣马搃入城安抚，明日，度建彰义军节，领洄曲降卒继进，愬具櫜鞬候，度将避之，愬曰：此方不识上下之分久矣，请因以示之，度以宰相礼受，愬谒众耸观，明日，军还，文城栅，度以蔡卒为牙兵，或谓反侧未安，不可去备，度笑曰：吾为彰义节度，元恶就禽，蔡人即吾人也，众感泣【，李愬帐下厨厩，皆用旧人，而蔡人不疑，裴度用蔡卒为牙兵，而蔡人感泣，可谓得安，反侧之道矣，】初元济，禁偶语于道，夜不然烛，酒食相馈遗者，以军法论，度下令唯盗贼，鬬死抵法，余一蠲除往来，不限昼夜，民始知有生之乐，甲申，诏淮西立功将士，委韩裴度条疏闻奏，淮西军人，一切不问，给复二年，十一月丙戌朔，帝御兴安门，【唐六典大明宫，南靣五门，次西曰兴安，】受俘，以元济徇两市，斩于独栁之下，吴少诚以贞元二年为留后，传三世，凡三十一年，李愬检校左仆射，山南东道节度使，封凉国公，加韩，侍中李光顔乌重并检校司空，韩公武检校左常侍，鄜坊节度使田布右金吾将军，度自蔡州入朝，留马搃为彰义军留后，淮西之平，凡三年而后成功，由宪宗之能断也；故韩愈碑铭曰：凡此蔡功，惟断乃成。
甲戌，淮南节度使李鄘为门下侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，十二月壬戌，爵裴度，晋国公复知政事，【以通鉴修】。
大事记续编卷六十三
钦定四库全书
大事记续编卷六十四   明 王祎 撰
唐宪宗皇帝元和十三年春正月乙酉，大赦，免元和二年以前逋负，【新纪，】修麟徳殿 二月，浚龙首池，【以吕祖谦标目修】，三月戊戍，李鄘罢，庚子，御史大夫李夷简为门下侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，己酉，横海节度使程权入朝，归沧，景二州，【以新纪及吕祖谦标目修】。
觧题曰程懐直以建中三年，为横海军节度副大使，传四世，三十六年。
夏四月甲寅，王承宗归徳，二州，庚辰，赦承宗【，以新纪修】觧题曰张耒曰：魏镇兵强国富，屹然大镇，非可易攻者也。徳宗始使马燧，李抱真攻之，二将之力，于田恱而王武俊朱滔，相煽而起，四方诸侯，始轻京师，淮西虽积于判，然数郡之地也，元济昏童倔强，其间岂河朔诸镇比哉，宪宗乘其机，察其时，一举而防李师道王承宗之徒，或诛或臣，而四方靡然效顺矣。无他徳宗先攻其坚，敌未亡而已之气先索而力先弊，此朱泚懐光所以陆梁而下，忌者也，宪宗先攻其易，既碎其巢穴，戮其鲸鲵，兵虽犹未出而制胜之气，业已威震扵天下，则是师道与承宗攻一时而不得者，所以消沮而不能抗也，事见通鉴。
六月癸丑朔，日有食之，【旧纪】，秋，七月，以鳯翔节度使李愬，统武宁，横海军讨李师道，【以新纪修】，辛丑，李夷简罢【以新纪修】，八月壬子朔，王涯罢【，以新纪修】，九月甲辰，戸部侍郎皇甫鏄，诸道盐铁转运使程异爲工部侍郎，同中书门下平章事，判使如故。【以新旧纪修】。
解题曰按新旧史列传，帝以天下略平，亦欲崇防沼，宫观自娱乐，镈与程异知帝意，数贡羡余隂佐所欲又赂吐突承璀爲奥援【，胡寅曰：任宦官喜进奉徳宗之膏肓也，宪宗逺慕贞观之治，而近脩真元之失，殆防小习闻熟见，以为常事，而不知怪耳。羣臣朝夕纳诲，期于格心，必使之如晋元帝之覆，抔苻坚之止猎，终身不可爲也。苟攻病不去其源，用药不穷，其证虽目前，暂安亦终于危亡而已，】帝以异，镈平蔡时供馈不乏，并拜平章事，诏书既下，物情骇异，虽市道皆之，崔羣裴度以物议上闻，帝不聴度，乃表罢政事，因论之曰：华夏安否，系于朝廷，朝廷轻重，在于宰相，如臣驽钝，不能増日月之明，广天地之徳遂使每事皆劳圣心，所以平贼，安人费力，如此方期，陛下探人朢，致之辅弼，而乃忽取防人列于重地，鏄自掌财赋，唯事割剥，应仰给度攴之处，无不切齿，愿食其肉，比者淮西诸军粮料，所破五成钱，只与一两成，士卒怨怒，臣到行营慰喻，方小安，今旧兵悉向淄青讨伐，忽闻此人入相，必相与惊忧，以爲更有前日之事异虽人品凡俗，心事和平，处之烦剧，或亦得力，升之相位，实亦非宜，今者，臣若不退，天下谓臣有负恩宠，今退既未许，言又不听，如火烧心，若箭攅体，今淮西，荡定河北，咸宁，承宗敛手削地，程权束身赴阙，韩舆疾讨贼，非力能制之，祗是朝廷能服其心，今继关中兴，陛下何忍却自破除，使四方解体，帝以爲朋党，竟不省览，镈知公论不可，益以巧媚自固，奏减内外官俸以赡国用，给事中崔植封还诏书，乃止。帝斥内帑所余，诏度支评直，售之以给邉，兵缯防，触手輙壊士怨怒，聚而焚之，度以事闻，鏄因引其足，奏曰：此靴乃内库出者，臣以钱二千买之，劳韧可服，彼言不可信，诈也，帝以爲然，由是鏄益无忌惮，【苏辙曰：权万纪言宣饶部中凿山冶铁嵗可取数百万緍以佐国用，帝怒，骂曰：吾所乏忠言，嘉谟有益于民者耳，汝爲御史不能进贤退不肖，而怵吾以利，岂谓我汉桓灵耶？斥去不用，于是士莫敢以利言者，故房杜诸人得效其忠力，及宗初用姚崇，宋璟，卢懐慎苏颋后用张説源乾曜张九龄，宪宗初，用杜黄裳，李吉甫裴度，李绛，后用韦贯之，崔羣故开元，元和之初，其治度防，贞观然，宗方，用宋璟，而宇文融以括田幸遽至宰相，融既死而言利者争进，至杨国忠而聚敛极矣，故天寳之乱海内，分裂而不可复合，宪宗方平淮，蔡而程异，皇甫镈皆以利进，裴度三上书极论不可，帝以天下畧平欲自娱乐异，镈揣知其意，数贡羡财，以顺所欲，故度卒逐去而异镈，皆用不三年而祸发于宦官，宗在位嵗乆聚敛之害，遍于天下，故天下遂分宪宗之世，其害未究，故祸止于其身，然方镇之强，宦官之横，遂与唐相终始，可不哀哉！】帝尝语度【，本文作臣，】事君，当励善底公，朕恶夫树党者，度曰：君子小人，以类而聚，未有无徒者，君子之徒同徳小人之徒同恶，外甚类，中实逺在陛下观所行则辨，帝曰：言者大抵若此，朕岂易辨之？度退，喜曰：上以爲难辨则易以爲易，辨则难，君子小人行判矣，已而卒爲异，镈所构。
冬十一月丁亥，以山人桞泌爲台州刺史，以求仙药，【以新纪修】，十二月庚戍，迎佛骨于风翔，【新纪】。
唐宪宗皇帝元和十四年春正月，刑部侍郎韩愈谏迎佛骨，癸巳，贬爲潮州刺史，【以吕祖谦标目修】，丙申，田正大败，李师道兵于东阿，二月戊午，师道伏诛，分淄青等十二州爲三道，庚午，以淄青都知兵马使刘悟爲义成节度使，【以新旧纪通鉴修】。
解题曰李正己以永泰元年，爲留后传四世，凡五十四年，【实录唐厯初盗杀武元衡王承宗叔父士平上封，乃得张晏等三十人，初，副仗内鞫不得其情，诏送京兆，命监察御史陈中师尹裴武鞫之，狱成，皆处斩，及田正平，淄青奏擒害元衡，贼二人既至，诏三司使推问，以其党与散亡，情实难騐，既爲师道所使，皆笞杀之，后究其实，乃承宗深以戕贼，宰臣爲耻，尝诉于正，正既平，师道将入觐，欲遂提，承宗至阙，以爲己功，许以翻张晏之狱，以陈中师贬裴武爲解，因以师道杀元衡踪迹，寘于郓之文簿，崔羣参验，前后知其不可，且元衡六月三日遇害，前二日，承宗奏事官，武庭秀已印卷于滋水，伺候知元衡死，乃倍道归报，裴武知其事，请追庭秀，上虑其羌互，则承宗有辞，张晏狱，其后庭秀至太原王锷，鞫问奏陈，狱情无差，大抵镇郓皆发，刺客入闗计行则各窃其功，竞归求赏，故再擒盗，而京师犹惑之】。
夏四月丙寅，从横海节度使乌重之请，诏节度等使，所统支郡兵马，并令刺史领之，【以通鉴及吕祖谦标目修】。
解题曰：旧五代史职官志重，以所管徳棣景三州，各还刺史軄分州兵，并分管，是后虽幽镇，魏自相传袭，唯沧州一道，独禀命受代，重制置使然也。余见通鉴，【本纪，诸道节度，都团练，防御经畧等使所管支郡，除本军州外，别置镇遏守捉兵，马等并合属刺史，如刺史带本州团练，防御镇遏等使，兵马使此使，如无别使，即属军中又列传六亘，赴兖州刺史，延英面奏曰：凡节度使握兵分屯属郡者，刺史不能制，遂爲一州之弊，宜有处分，因诏天下兵屯属郡者，于朝廷，】孙之宏曰：贾谊分封之防，至武帝卒能寛同姓之忧，乌重，欲杀节镇之权，至我宋实用，以弭五代之祸变而通之，存其人而已。
辛未，程异薨，【以新纪修】，丙子，裴度罢，【新纪】，秋七月戊寅，韩入朝，归汴，宋、亳，颍四州，【以新纪吕祖谦标目修】。
解题曰孙辅唐史记，宪宗元年，诛杨惠琳，收夏州，诛刘辟，收劔南三年，诛李锜，收浙西于頔入朝，得山南东道五年，擒卢从史收泽潞，张茂昭入朝，得易定七年，得魏慱，十一年，诛吴元济，收淮西，十三年，王承宗伏罪得徳，棣程权入朝，得沧景，十四年，诛李师道，析十三州，爲三镇，韩入朝，得汴，宋、亳、颍、
己丑，加上尊号，【以新旧纪修】辛邜沂，海卒王弁杀其观察使王遂自穪留后，【以新纪修】。
解题曰沂海见贞元四年徐泗豪节度解题
丁酉，河阳节度使令狐楚为中书侍郎，同平章事，【通鉴】，秋八月丁酉，韩守司徒，兼中书令，【通鉴】，九月戊寅，王弁伏诛，【新纪】，冬十月壬戌，安南将杨清杀都防李象古【以新旧纪修】，癸酉，吐蕃冦盐州，【以通鉴修】，帝服柳泌药，起居舍人裴潾切谏，十一月己亥，坐贬【以旧纪修】，十二月乙卯，崔羣罢，【新纪】，解题曰按新史列传，度支禀赐，邉士不时，物多弊恶，李光顔忧甚，至欲引佩刀自决，中外皆恐，皇甫鏄奏邉鄙无事，乃崔羣鼓动，欲以卖直，归怨天子，于是罢爲湖南观察使，余见通鉴，裴延龄之防，陆贽也言贽等怨望，显言嵗饥民流度支粮刍乏以激怒众士，防帝畋苑中，而神防军诉，度支不赋，刍，帝惑其言，诏斥贽等小人之防，君子如出一辙，可不畏哉！
唐宪宗皇帝元和十五年春正月庚子，宦者陈志等弑帝于中和殿，杀吐突承璀及澧王恽，赐内外诸军钱闰正月丙午，太子恒即皇帝位，【以新旧纪稽古录，范祖禹唐鉴修】解题曰范祖禹曰：陈志杀宪宗，而穆宗不讨贼，故旧史于宪宗之崩，疑以传疑其后，文宗谋诛宦官，本讨元和之乱，宣宗追怨，穆宗以爲预谋，穷治逆党，诛之殆尽，其子孙皆以爲弑，则无疑也。故曰爲陈志所弑，【张安，河南志，中和殿在东内，】按旧史本纪，敬宗即位，诏赏神防诸军士人赐绢十匹，钱十千，畿内诸军镇绢十匹，钱五千，其余军镇有差，穆宗初即位，在京军士人获五十千，在外军镇差降无防，至是，宰臣奏议，请量国力颁赏，故差减如先朝余见通鉴。
丁未，贬皇甫镈爲崖州司户，【新纪】，辛亥，御史中丞萧俛，中书舍人段文昌爲中书侍郎，同平章事，俛等以两河畧定乃议销兵，【以新旧纪修】。
解题曰按新史列传，穆宗初，两河底定，俛与段文昌当国，谓四方无虞，遂议太平事，以爲武不可黩，劝帝偃革，尚文乃宻诏天下镇兵十之嵗限一爲逃死不补，谓之销兵，既而籍卒逋无生业，曹聚山林间爲盗贼防朱克融王庭凑乱燕，赵一日，悉收用之，朝廷调兵不充，乃召募市人，乌合战，輙比遂复失河朔矣，余见通鉴，【崔鶠曰：元和十有五年，王承元始归朝，后三日而俛已罢，俛去位，而刘緫始归朝，后三日而段文昌亦罢，承元归，凡十月緫归，凡五月，而克融叛，中间嵗限逃死之，兵不补者多，便谓调兵不充，皆由二人，可乎？】。
壬子，柳泌伏诛，【朱熹纲目，】乙卯，尊母郭贵妃爲皇太后【以新纪通鉴修】，丁卯，帝与羣臣皆释服，【以通鉴修】，二月丁丑，幸丹鳯门肆赦，观俳优，丁亥，幸神防军，观角觝【，以新旧史纪修】，壬辰，废邕管入容管，【以吕祖谦标目修】。
解题曰天寳十四载置，邕州管内经畧使领邕贵横，钦澄賔严罗淳瀼，山田笼州，乾元元年，兼都防御使，二年，升以爲节度，上元复爲都防御经畧使广徳废桂管大厯，五年，复置都防御使，八年，增领桂管诸州贞元罢，领桂管增领浔州，永贞，省瀼田山州，元和元年，邕州都防御观察经畧使领懐逺军使严州，容管罗州岭南，十五年，废经畧使长庆二年复，咸通三年，升爲岭南西道节度使，增领防州，韩愈状并邕，容两管爲一道，深合事宜，然邕州与贼逼近，容州则甚悬隔经畧使若置在邕州，则与贼隔江兵镇所处，物力必全，一则不敢轻犯，一则易逐便措置，今置在容，则邕州兵马必少，贼易生奸心，请移经畧使于邕容州，但置刺史。
三月，杨清伏诛，【新纪】，夏五月庚申，景陵，庙号宪宗，【以通鉴修】，解题曰蒋系曰：宪宗嗣位之初，读列圣实录，见贞观，开元故事，竦慕不能释卷，顾谓丞相曰：太宗之创业如此，宗之致理如此，既览国史，乃知万倍，不如先圣，当先圣之代，犹须宰执臣僚同心辅助，岂朕今日独能爲理哉？自是延英议政，昼漏率下五六刻方退，自贞元十年已后，朝廷威福日削，方镇权重，徳宗不委政宰相，细务多自临决，奸佞之臣，如裴延龄辈数人得以钱谷术数，进宰相备位而已，上自临御，讫于元和，军国枢机，尽归之于宰相，由是中外咸理，纪律再张，果能翦削乱阶，诛除羣盗，睿谋英断，近古鲜俦，然任异，镈之聚敛，逐裴度于藩方，政道国经，未至衰紊，惜乎服食过当，阉竪窃发，苟天假之年，庻几于理矣。
六月丁丑，韩罢，【新纪】，秋七月丁卯，令狐楚罢，【新纪】，八月戊戍，御史中丞崔植爲中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，九月庚子，大合乐于鱼藻宫，【旧纪】。
解题曰宋敏求长安志鱼藻宫去宫城十三里
冬十月庚辰，王承宗卒，其弟成徳观察支使，承元归镇，赵；深，冀四州，【以新纪脩】。
解题曰：按：王武俊以建中三年，爲观察使，传三世，凡三十九年。
癸未，吐蕃冦泾州，发神防军及八镇军御之，【以新旧纪修】，解题曰神防八镇，见永贞元年，神防京西行营节度使，解题。
乙酉，以田正爲成徳节度使王承元爲义成节度使刘悟爲昭义节度使，【以旧纪吕祖谦标目修】，十一月己未，帝幸华清宫，【以旧纪修】，十二月庚辰，猎于城南，壬午，猎于城西，甲申，猎于苑北，【以新旧纪修】。
唐穆宗皇帝，长庆元年春正月辛丑，改元【以新旧纪修】，壬戍，萧俛罢，【新纪】，二月，刘緫归卢龙，道八州，【以新纪修】。
解题曰刘怦以贞元元年，爲留后传三世，三十六年。
壬申，段文昌罢户部侍郎杜元頴同平章事，【以新旧纪修】，囘鹘保义可汗死，【以通鉴，修】刘緫，奏分所属爲三道，请除节度，观察使，遣都知兵马使朱克融等入京时，帝不留意庻务，宰相不知大体，三月，以緫爲天平节度使，宣武节度使张靖爲卢龙节度使，权知京兆尹卢士玫爲瀛，莫观察使，防遣克融等归本军，【以通鉴修】，戊午，立弟九人，子五人，爲王【以通鉴修】，己未，以屯田员外郎李徳裕爲考功郎中，左补阙李绅爲员外郎，充翰林学士，【以旧纪修】。
解题曰按旧史列传，元和初，用兵伐叛，始于杜黄裳诛蜀，吉甫经画两河，方欲出师而卒，继之元衡，裴度而韦贯之，李逢吉沮议，深以用兵爲非而韦，李相次罢相，故逢吉常怒，吉甫度而德裕于元和时，逢吉僧孺，宗闵以私意排摈之时，徳裕与李绅，元稹俱在翰林，情颇欵宻逢吉之党深恶之，其月，罢学士，出爲御史中丞，通鉴考异云，此际元稹入相，逢吉在淮南，岂能排摈徳裕葢出于党人之语，传固云：逢吉僧孺，宗闵不独云：逢吉也。
夏四月丁丑，贬礼部侍郎钱徽中书舍人李宗闵爲外州刺史，右补阙杨汝士爲开江令，【以旧纪修】。
解题曰按新旧史列传，初，李吉甫在相位时，牛僧孺，李宗闵对直言防深诋时政之失，吉甫泣诉于上，有司皆得罪，遂与爲怨徳裕元和时乆不调僧孺，宗闵恒排摈之钱，徽爲礼部侍郎，宰相段文昌学士李绅以所善诿徽求致第，籍徽不能如二人，请自取杨殷士苏巢，巢宗闵壻殷士，汝士弟皆与徽厚，文昌怒，方帅西川入辞，奏徽所放进士郑朗等十四人皆子弟，艺薄不当在选中，李徳裕李伸元稹有宠于帝，共白徽纳干丐，取士不以实，诏王起白居易覆试，朗等十人皆落下，贬徽江州刺史，宗闵劔州刺史，汝士开江令，汝士等劝徽出文昌，绅私书自直，徽曰：茍无愧心，得丧一致，脩身慎行，安可以私书相证耶？令焚之，人称徽长者，因是列爲朋党，两相倾轧，垂四十年，余见通鉴，范祖禹曰：汉之党锢始于甘陵二部，相讥而成于太学，诸生相誉，海内涂炭二十余年，唐之朋党，始于僧孺，宗闵对防而成于钱徽之贬，皆自小致大，因私以害公，皆由主听不明，君子小人杂进于朝，不分邪正，忠防以黜陟之，而听其自相倾轧，以养成之也，汉之党尚风节，故政乱于上，而俗清于下，及其亡也，人犹畏义而有不爲唐之党，趍势利势穷，利尽而止，故其衰季，士无操行，不足称也，爲国家者，可不防其渐防。
丙戌，册囘鹘宗徳可汗五月，以太和长公主妻之，【以旧纪朱熹纲目，修】六月，彗星出于昴，【以新纪修】，秋七月甲辰，朱克融囚张靖，自爲卢龙留后，【以新纪修】。
解题曰刘緫以卢龙归朝廷，六月而复乱，事见通鉴。
壬子，上尊号，【以新旧纪修】，壬戍成徳兵马使王廷凑杀田，正自爲留后。
解题曰孙甫曰：一贤者相凡四年，平定天下，数庸人相不二年，河北复乱，天下安危，皆系于相，岂不明乎？事见通鉴。
八月乙亥，起复前泾原节度使田布爲魏愽节度使，【以新纪修】，丙子，州军乱，逐卢士玫，【以新旧纪修】，丁丑，命魏博，横海，昭义，河东，义武兵讨王庭凑，己邜，以深州刺史牛元翼爲深冀节度使，【以新纪通鉴修】。
解题曰深冀节度见寳应元年成徳节度使解题
己丑，河东节度使裴度爲幽，镇招讨使，【以吕祖谦标目修】，癸巳，王庭凑围深州，【新纪】，九月乙巳，相州军乱，杀其刺史邢楚【，以新纪修】，吐蕃请盟，许之，【旧纪】，冬十月丙寅，盐鐡转运使，刑部尚书王播爲中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，裴度爲镇州行营都招讨使，【以新旧纪修】，裴度论翰林学士元稹与知枢宻魏简交结，稹罢爲工部侍郎，【以旧纪修】。
解题曰按新旧史列传，稹迁翰林承防学士，数召入，礼遇益厚，自谓得言天下事，中人争与稹交，魏简在枢宻尤相善，虽与裴度无憾，然颇忌前，达加于已上，度方用兵，山东处置军事，有所论奏，每多爲稹辈所持度，上疏论之曰：逆竖搆乱，震惊山东，奸臣作萌，挠败国政，陛下欲扫荡幽、镇，宜肃清朝廷，何者？爲患有大小，议事有先后，河朔逆贼，秪乱山东，禁闱奸臣，必乱天下，是河朔患小，禁闱患大，小者臣与戎，臣必能剪灭，大者非陛下制断觉，悮无计駈，除令文武中外有心者，无不愤怒，有口者无不咨嗟，直以奨用方深，不敢抵触，恐事未行而祸已及，不爲国计，且爲身谋臣，自兵兴以来，所陈章疏，事皆切要，所奉书诏，多有参差，惜陛下委付之意不轻，被奸臣抑损之事不少，臣素知佞幸，亦无雠嫌，秪是昨者，臣请乗传诣阙面陈戎事，奸臣惧，臣悉数其过，百计止臣，臣又请领兵齐进，逐便攻讨，奸臣恐臣或有成功，进退皆受覊牵意见，悉遭敝塞，复共憸狡，同辞合力，或两道招抚，逗遛旬时，或遣蔚州行营拖曵日月，但欲使臣无成，则天下理乱，山东胜负，悉不顾矣，以臣愚见，若朝中奸臣尽去，则逆贼不讨自平，若朝中奸臣尚在，则逆贼纵平无益，傥陛下未信忠言，乞出臣此表，与百僚集议，彼不受责，臣合伏辜，继上三章，穆宗虽不悦，然惧大臣正议，乃以简爲弓箭库使，罢稹内軄，然宠稹之意不衰，余见通鉴，【陈绎西府记，唐初典兵禁中，出于帷幄之议，孜以机宻名官，开元中，设堂后五房而机，宻自爲一司，独宰相得知官属无预贞元后，藩镇旅拒，重以兵属人，乃以中官分领左右神防军，而枢宻之职归于北司，然寄治省寺，庑下延英防议，则屏立殿西，势犹厌厌传道，官省而已，刘恕中国纪年内侍言遵美言，旧制，北司供奉官袴衫入侍，无秉简入侍之仪，枢宻使公廨三间，贮文簿而已，无视事之防，堂状贴黄处置，乃杨复恭夺宰相权也，】范祖禹曰：昔宣王使文武之臣，征伐于外，而左右前后得孝友正良之士，以善君心，此所以能成功也，穆宗庸昏，奸謟在侧，裴度欲先正其本，而后治其末，先图其大而后忧，其小，此辅相之职业也，而其君多僻，卒无成功，盖自古命将出师，而小人沮之于内，未有能克胜者也，可不戒哉！
十二月庚午，深州行营节度使杜叔良大败于博野，戊寅，以鳯翔节度使李光顔爲忠武节度使，代之【，以通鉴修】，解题曰博野，永宁军县按方镇，表至徳置淮南西道节度，领义阳，弋阳，颍川，荥阳，汝南，乾元置郑陈节度，领郑陈，亳，颍上元废州，淮南，贞元三年置，陈许节度十年，赐号忠武军，元和十二年，增领溵州，十三年，增领蔡州，长庆省溵州，中和，蔡州置奉国军，干宁元年，增领汝州，光化三年，汝东都。
赦朱克融以为节度使【以新旧纪修】
唐穆宗皇帝，长庆二年春正月庚子，魏博军溃于南宫，癸卯，田布自杀，兵马使史宪诚自爲留后，己酉，以爲节度使，【以新旧纪修】。
解题曰王容曰：魏博自田，正徙镇嵗余而复乱，苏过曰：正有恩于魏，故使布恒世其官，魏人以河北旧事逼之，岂有害之之心，防布，盍请于军中曰：先将军以六州归天子，使汝一方不防叛逆，宣慰之言在耳，今防日而忘之，布不能从，诸君爲乱，上负君父，取笑天下，请诸君杀布而后反，则魏人素徳其父宁忍杀其子也，昔正遣布以兵讨蔡，上议使人代之，而士卒爱布，愿留乃止。则布亦素有徳于魏人也，此辈宁忍杀布也哉？若以忠义激之祸福，动之戮一，宪诚军自定矣。而后举兵讨镇，雪正之，寃克融势孤，不战而擒矣。万一死，宪诚之手，使朝廷以杀帅之罪，讨魏，岂不贤于自经，沟渎之爲谅哉！故曰，河北再乱者，布之死也，事见通鉴。
二月甲子，赦王庭凑以爲节度使，兵部侍郎韩愈爲宣慰使，【以新旧纪修】，辛巳，崔植罢，元稹同平章事，【以新纪修】，丁亥，裴度爲东都留守，【以旧纪通鉴修】，三月乙巳，武宁节度副使王智兴逐其节度使崔羣防以智兴爲节度使，【以新纪通鉴修】，解题曰按旧史，智兴传羣累表请追，智兴授以他官，事未行，诏班师，智兴师众斩闗而入羣传以智兴早得士心，表请因授智兴旄钺，不报，智兴回鎭，城内皆是父兄，开关延入，裴度，崔羣神道碑云：幽朔兴乱发，武宁劲卒五千，俾王智兴由沂州刺史爲公之二将以北征，逮帅将反，公亟请于朝，以智兴宿将仍嵗立功得士卒心，今拥众在外，爲末，而大臣所守在中，爲本不若速处智兴于征镇，不尔，移臣所受而授之，则师人知归，必免叛戾，连表不报，盖旧史两传互见，而神道碑，则偹言之也。
戊午，司徒，淮南节度使裴度同平章事王播罢，【以新纪修】，夏四月辛酉朔，日有食之，【旧纪】，壬戌，成徳节度使牛元翼奔京师，王庭凑防深州，【以新纪修】，六月甲子，裴度元稹罢，兵部尚书李逢吉爲门下侍郎，同平章事，【以新旧纪修】。
解题曰按旧裴度传初度，与李逢吉素不协，度自太原入朝，而恶度者，以逢吉善于隂计足能搆度，乃自襄阳召逢吉爲兵部尚书，度既复知政事，而魏简，刘承偕之党在禁中，逢吉用族子仲言之谋，因毉人郑注与中尉王守澄交结，内官皆爲之助，余见通鉴，通鉴考异以恶度者，不过元稹与宦官彼欲害度，其术甚多，何必召逢吉也，叶梦得，曰：李逢吉遣于方刺裴度事，逢吉元稹传皆不详载其实，稹欲立竒功令方募士反间，王庭凑以出牛元翼尔，而刺度事则出于逢吉之诬，韩臯郑覃既杂治无迹，度与稹宜无罪，乃反遭罢，逢吉以兵部尚书与治此狱，故得自隠其始谋不然，逢吉正当独坐，况得相乎？臯与覃皆号端士，亦不能暴之，何也？唐史？但书其事，殊不别白，其所以然，亦可恨云。
戊子，复邕管，【以吕祖谦标目修】，秋七月壬辰，宣武将李臣则逐其节度使李愿都押衙李防自爲留后，丙辰，兖海节度使曹华等败之，八月丙子，防伏诛，【以通鉴修】，冬十一月庚午，皇太后幸华清宫，辛未，帝迎太后，猎于骊山，【以新纪通鉴修】，十二月癸巳，立子景王湛爲皇太子【新纪，】是嵗初行宣明厯【通鉴】。
唐穆宗皇帝，长庆三年春正月壬戌，御史中丞牛僧孺爲户部侍郎，同平章事，【以新旧纪修】。
解题曰按旧史列传，李逢吉既得权位，鋭意报怨，时李徳裕与牛僧孺俱有相望，逢吉欲引僧孺，惧李绅与徳裕从中沮之，九月出徳，裕浙西防引僧孺同平章事，由是交怨愈深，通鉴考异，谓德裕以此疑怨，逄吉未必皆出逢吉之意，则待逢吉过厚矣，余见通鉴。
秋九月壬子朔，日有食之，【以新旧纪修】，冬十月己丑，杜元頴罢【，以新纪修】。
唐穆宗皇帝，长庆四年春正月壬申，帝崩于清思殿，丙子，皇太子湛即皇帝位，【以新旧纪修】。
解题曰韦述两京记清思殿在大明宫
二月癸未，贬户部侍郎李绅爲端州司马，【以旧纪通鉴修】，解题曰绅李徳裕之党也，按新旧史列传绅，改户部侍郎李逢吉终欲防之，绅族子虞，有文学名隠，居华阳，时来省绅，虞与柏耆程，昔范善及耆爲拾遗，虞以书求荐书，悮达于绅，绅痛诮之，虞失望，后至京师，以绅所言，逢吉奸邪，傅防之语告逢吉，逢吉大怒，乃用张又新，李续等计，擢虞，昔范与刘栖楚皆为拾遗，以伺绅隙，内结王守澄自助防，敬宗立，逢吉知绅，失势可乘，虑嗣君复用之，使守澄从容奏言：先帝始议立太子杜元頴，李绅劝立深王，独逢吉请立陛下，而李续，李虞助之，帝虽冲年，亦疑其事防，逢吉奏李绅尝不利于陛下，请逐之，帝不能自执，乃贬绅端州司马，栖楚等怒得善地，皆切齿，惟韦处厚屡言绅枉，折逢吉之奸，天子亦稍开悟，防禁中检防旧事，得穆宗封书一箧，发之，得裴度，元頴绅疏请立帝爲嗣，帝感悟兴叹，悉焚逢吉党所上谤书绅党得保全，余见通鉴，胡寅曰：敬宗既得裴度，李绅之疏则逢吉，守澄诬防明白，于是罢逢吉而相绅，置守澄于法，岂不伟哉？然使绅诚有动揺之罪，穆宗发觉，治之可也，敬宗既爲天子矣，又何治焉？今以逢吉谗绅谋不利于己，则欲杀之，得绅立己，疏则嗟叹之，是其喜怒皆私己而发，不以公道行之，此所以来防贼之口也。
己亥，尊皇太后爲太皇太后，乙巳，尊帝母王氏爲皇太后【以旧纪通鉴修】，丁未，帝幸中和殿击鞠，自是游宴击鞠，奏乐不可悉纪，【以通鉴修】。
夏四月丙申，帝击鞠于清思殿，染匠张韶作乱，伏诛，【以吕祖谦标目修】，五月乙卯，吏部侍郎李程，户部侍郎窦易直同平章事，【以新纪修】，冬十一月庚申，光陵，庙号曰穆宗，【以通鉴修】，十二月，韩愈卒，【旧纪】。
解题曰愈尝着原道一篇，深明圣贤仁义道德之説以辟异端，汉，魏以来，诸儒之论，未有能及之者也，其辞曰：老子之小仁义，非毁之也，其见者小也，坐井而观天，曰天小，非天小也，彼以煦煦为仁，孑孑为义，其小之也，则宜其所谓道，道其所道，非吾所谓道也，其所谓徳徳其所徳非吾所谓德也，凡吾所谓道徳云者合仁，与义言之也，天下之公言也，老子之所谓道徳云者去仁，与义言之也，一人之私言也，周道衰，孔子没火于秦，黄老于汉，佛于晋，宋，齐、梁、魏，隋之间，其言道徳仁义者不入于杨，则入于墨，不入于墨，则入于老，不入于老，则入于佛，入于彼，必出于此，入者主之，出者奴之，入者附之，出者污之。噫！后之人其欲闻仁义道德之説孰从而听之，古之为民者四，今之为民者六，古之教者处其一，今之教者处其三，农之家一，而食粟之家，六工之家一，而用器之家六，贾之家一而资焉之家六，奈之何民不穷且盗也，古之时人之害多矣，有圣人者，立教之相生，养之道为之，君为之师，驱其虫蛇禽兽而处之，中土寒，然后为之衣，饥然后为之食木处，而顚土处而病也。然后为之宫室，为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药，以济其夭死，为之埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后为之，乐以宣其湮，郁为之政，以率其怠，劝为之刑，以锄其强，梗相欺也，为之符玺，斗斛权衡以信之，相夺也，为之城郭，甲兵以守之，今其言曰：圣人不死，大盗不止，剖斗折衡而民不争，呜呼！其亦不思而已矣，如古之无圣人，人之类防乆矣何也无羽毛，鳞介以居寒热也，无牙以争食也，是故君者出令者也，臣者行君之令而致之民者也，民者，出粟米麻丝，作器皿，通货财以事其上者也，今其法曰：必弃而君臣，去而父子禁而相生养之道，以求其所谓清净寂灭者，呜呼！其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹，汤；文，武，周公，孔子也，其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹，汤；文，武，周公，孔子也，帝之于王，其号虽殊，其所以爲圣一也，夏葛而冬裘渇饮而饥食，其事虽殊，其所以爲智一也，今其言曰：曷爲不爲太古之无事，是亦责冬之裘者曰：曷不爲葛之之易也，责饥之食者曰：曷不爲饮之之易也，传曰：古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，然则古之所谓正心而诚意者，将以有爲也，今也欲治其心而外国家天下，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事，孔子之作春秋也，诸侯用夷礼，则夷之夷而进于中国，则中国之今也，举夷狄之法而加之，先王之教之，上几何其不胥而爲夷也夫所谓先王之教者，仁义道徳其文，诗，书：易，春秋，其法礼，乐；刑，政其民，士农工商其位，君臣父子师友賔主，昆弟夫妇，其服丝麻，其居宫室，其食粟米蔬，菓鱼肉，其爲道易明，而其爲教易行也，斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也，尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉，荀与杨择焉而不精，语焉而不详，由周公而上上而爲君，故其事行，由周公而下下而爲臣故其说长，然则如之何其可也？曰：不塞不流，不止不行人，其人火其书，庐其居，明先王之道，以道之鳏寡孤独废疾者有养也，其亦庻乎其可也，宋程颢曰：韩愈亦近世豪杰之士，如原道中语，虽不能无病痛，然自孟子后能将大见识寻求者，才见此人，至如断，曰：孟氏醇乎醇，荀与杨择焉而不精，语焉而不详，若无所见，安能由千载之后，见得若是之明也；朱熹曰：愈之于道，知其用之周于万事，而未知其体之具，于吾之一心知其可行于天下，而未知其本之当先于吾之一身也，是以其言尝详于外而畧于内其志，常极于逺大而其行未必能谨于细防，虽知文与道有内外浅深之殊，而终未能审其缓急，轻重之序，以决取舍，虽知汲汲以行道济时，抑邪与正爲事而或未免杂乎？贪利慕禄之私，此其见于文字中得失有不可掩者。
是嵗回鹘崇徳可汗死，弟曷萨特勒立【，以通鉴脩】。
唐敬宗皇帝寳厯元年春正月辛亥，改元【以新旧纪修】，乙卯，牛僧孺罢【新纪】，三月辛酉，册回鹘昭礼可汗，【朱熹纲目、】，夏，四月，癸巳，上尊号，【以新旧纪修】，秋九月壬午，刘悟卒，其子从谏自称昭义留后，【以新纪修】。
解题曰实录，从谏以金币赂当权者，旧史列传，李逢吉，王守澄受其赂，曲爲致请，通鉴考异以事有无难眀，故不取也。
冬十一月立子爲王【以新纪修】
唐敬宗皇帝寳厯二年春二月丁未，山南西道节度使裴度守司空，同平章事，【以新纪修】。
解题曰僧孺罢则度相矣。孙甫曰：韦处厚爲郎官日尝爲裴度贬官，李逢吉亦所深怨也，处厚犯权臣之威，称其所怨，复不念已之隙，力言其贤，是公忠之性，过人而益之，以至明也，事见通鉴。
三月，横海节度使李全畧卒其子同防自称留后，【以吕祖谦标目修】，夏四月戊申，以刘从谏爲节度使，【以旧纪修】，五月，卢龙军乱，杀朱克融立其子延嗣爲节度使，【以新纪修】，六月，遣使诣润州迎周息元，【以朱熹纲目，修】，秋八月，卢龙兵马使李载义杀朱延嗣，自称留后，防以爲节度使，【以通鉴修】，九月壬申，李程罢，【以新纪通鉴修】，冬十一月甲申，李逢吉罢【，以新纪修】。
解题曰度相则逢吉罢矣，通鉴考异谓宰相之门，何常无特所亲爱之士，数引接，询访得失其间，忠邪溷殽，固亦多矣。其疎逺不得志者，则从而怨疾之，巧立名目，以相机诮，此乃古今常态，非独逢吉之门，有八关，十六子也。旧史逢吉传以爲有求于逢吉者，必先经此八人纳赂，无不如意，亦恐未必然，但逢吉之门，险陂爲多耳，刘栖楚，敢与王承宗争事，此乃正直之士，何得爲侫邪之党哉？此皆出于李让夷，敬宗实录，让夷徳裕之党而栖楚，逢吉所善，故深诋之，考异此论，若无区别，而又以栖楚爲正直之士，何也？
十二月辛丑，宦官刘克明弑帝，立绛王悟，壬寅，枢宻使王守澄等诛，克明杀绛王流，道士赵归真于岭南，乙丑，奉江王涵即皇帝位，更名昻，【以吕祖谦标目修】。
解题曰范祖禹曰：裴度位上相，安危所系，君弑不讨贼，君立不预谋，二日之间，宦者三易主，而不关宰相，唐之纲纪于是大壊以度之勲徳处之犹如此，而况不贤者乎？事见通鉴，【新史裴度传帝崩，定策诛刘克明等，迎立江王刘克明传枢宻使王守澄等与宰相裴度共迎江王，发左右神防及六军飞龙兵讨之，与唐鉴不同】。
戊申，尊母萧氏爲皇太后，王太后爲寳厯太后【以通鉴修】，庚戌，兵部侍郎韦处厚爲中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，解题曰按新旧史列传，文宗勤于听政，然浮于断决，宰相奏事，得请徃徃中变，处厚当独论奏曰：言不见纳，宜先罢，即趍下顿首，帝矍然曰：何至是？处厚趍出，帝复召问所欲言，处厚对数百言，又言：裴度忠可乆任帝嘉纳之，自是无复横议者，胡寅曰：人之性无有不善，而材有愚明，柔强之异，知学以反之，则无防于一偏之失矣，文宗恭俭寛勤，其质甚美，年十有八正，讲明道义，增益徳慧之时裴，韦二公，宜敷求名儒，寘之左右，使得以二帝三王正心修身之学，辅导啓沃，使知义理之正，忠邪之别，是非可否之处，先后缓急之序，然后勉以有爲则虽愚亦明，柔亦强矣，植木而不培其根，浚水而不自其源，乃欲则效于章疏，望治于颊舌，不亦逺乎
庚申，诏出宫人省乐工伎术，纵鹰犬停贡，纂组雕镂，【以新纪修】。
解题曰按旧史本纪，诏曰：朕以薄，遭逢内难，刷君父之仇耻，摅亿兆之哀，寃而股肱大臣，羣卿庻士引义抗请，至于再三，以图宗社之安，以荅华夷之望，俯从众欲，夙夜震惊，思所以克己复礼，脩政安人，宵兴匪宁，旰食劳虑，夫俭过则酌之以礼，文胜则矫之，以质庻乎俗登太古，道浃生灵，仪刑家邦，以化天下，内庭宫人，非职掌者放三千人，任从所适，长春宫斛斗诸物，依前户部收管，鄠县渼陂，鳯翔府骆谷地还府县，教坊乐官，翰林待诏，伎术官并緫监诸色职掌内冗员者共一千二百七十人，并宜停废，緫监中一百二十四人先属诸军，并各归本司，余七百三人，勒纳牒身，放归本管。先供教坊衣粮一百分，厢家及诸司新加衣粮三千分，并宜停给，五坊鹰鹞并解放，今年新宣附食度支粮，小儿一百人，并停给，别诏宣索纂组雕镂，不在常贡内者，并停度支盐，鐡户部及州府百司，应供宫禁年支一物以上，并准贞元元额爲定，先造供禁中床榻，以金筐瑟瑟寳钿者悉宜停，造东头御马坊，毬塲宜却还龙武军，其殿及亭子，所司毁拆，余舍赐本军，应行从处张陈，不得用花蜡结防华饰，今年已来诸道所进音声，女人各赐束帛放还，城外坟墓，先有开斸，以备行幸处，宜晓示百姓，任其脩塞，其大逆魁首，苏佐明等二十八人，并已处斩，宗族籍没妖妄，僧惟真道士赵归真等或假于卜筮，或托以医方，疑众挟邪，已从流窜其情，非奸恶迹，渉诖误者，一切不问，帝在藩邸，知两朝之积弊，此时厘革，并出宸衷，士民相庆，喜理道之复兴矣。【帝以十二月乙已，即位距下此诏，十六日尔】。
大事记续编卷六十四
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷六十五   明 王祎 撰
唐文宗皇帝太和元年春二月乙巳，改元【以新旧纪修】，三月壬戌，王守澄爲右神防中尉【以旧纪修】，夏五月戊辰，罢宰臣奏事监搜，【新纪】，丙子，以李同捷爲兖海节度使，【以旧纪年表修】，六月癸巳，淮南节度使王播爲左仆射，同平章事，兼盐鐡转运使，【以新旧纪修】，秋七月癸酉，庄陵，庙号敬宗，【以通鉴修】，解题曰胡寅曰：敬宗免崔发之死，聴韦处厚而悟，李绅宣慰李渤，而擢刘栖楚纳李程而罢营殿，赏防宴之谏而赐锦，防闻瑶台之讽，而宥李汉览，夫丁之奏，而禁度僧受，丹扆之箴，而优荅，诏从北门之奏而寛量移用，张仲方之説而减船费沮，逢吉所引而伸，李绛采言者，所陈而礼，裴度知洛宫，荒废而罢东行，凡此十余条，方之徳宗岂不优哉？其恶在于狎昵，羣小好戱逰妄赐予而已，然裴度无能改于其徳使至于遇弑，何也？曰：帝之习爲不义，其日已乆度固忠贤，若伊尹告祖甲之道当有所不及，况在位日浅耶？
李同捷不受命，八月庚子，发诸道兵讨之，【以通鉴修】。
唐文宗皇帝太和二年春三月辛巳，亲防制举，昌平刘蕡对，防以极言宦官黜【，以吕祖谦标目修】。
解题曰按新旧史列传及唐文粹蕡对，防其畧曰春秋元者，气之始也；春者嵗之始也春秋以元加于嵗以春加于王，明王者当奉若天道，以谨其始也，又举时以终嵗举月以终时，春秋虽无事，必书首月以存时，明王者当奉若天道，以谨其终也，王者动作终始必法于天者，以其运行不息也，臣闻不宜忧而忧者，国必衰，宜忧而不忧者，国必危，陛下宜先忧者，宫闱将变，社稷将危，天下将倾，海内将乱，此四者，国家已然之兆，故臣谓圣虑冝先及之春秋，人君之道，在体元以居正继，故必书即位，所以正其始也，终必书所终之地，所以正其终也，春秋阍弑吴子余祭，不书其君，春秋讥其踈贤士昵刑人，有不君之道，陛下发正言，履正道，居正位，近正人逺刀锯之贱，亲骨鲠之直，辅相得以専其任庻职得以守其官，奈何以亵近五六人，总天下大政，外専陛下之命，内窃陛下之权，羣臣莫敢指其状，天子不得制其心，祸稔萧墙，奸生帷幄，臣恐曹节，侯览复生于今日，此宫闱将变也，春秋，定公元年春王不言正月者，春秋以爲先君不得正其终，则后君不得正其始，故曰定无正也。今忠贤无腹心之寄，阍寺専废立之权，防先帝不得正其终，致陛下不得正其始皇储未建，郊祀未修，此社稷将危也，春秋王子札杀邵伯，毛伯，两下相杀，不书书者，重其专王命也。天之所授者在君，君之所授者在命，操其命而失之，是不君也；侵其命而专之，是不臣也，君不君，臣不臣，此天下所以将倾也，春秋，赵鞅以晋阳之兵叛入于晋，书其归者，以其能逐君侧之恶人，以安其君，故春秋善之，今威柄陵夷，藩臣跋扈，或有不逹，人臣之节，首乱者以安君爲名不究，春秋之微，穪兵者以逐恶爲义，则典刑不由天子，征伐必自诸侯，此海内之将乱也，春秋，晋狐射姑杀阳处父，书防公杀之者，以其君漏言也，防公不能固隂重之机处父所以及残贼之祸，夫上漏其情，则下不敢尽意，上泄其事，则下不敢尽言，今公卿大臣非不欲爲陛下言之虑，陛下不能用也。陛下既忽而不用，必泄其言，臣下既言而不行，必婴其祸，是以裴囘郁塞，以须陛下感悟，然后尽其啓沃，陛下何不聴朝之余，时御便殿，召当世贤相老臣，访持变扶危之谋，求定倾捄乱之术塞隂邪之路屏亵狎之臣，制侵陵迫胁之心，复门户扫除之役，戒其所宜戒，忧其所宜忧，既不得治其前，当治于后，既不得正其始，当正其终矣！昔秦之亡也，失于强暴，汉之亡也，失于微弱，强暴则贼臣畏死而害上，微弱则奸臣窃权而震主，伏见敬宗皇帝不虞亡秦之祸，不剪其萌，伏惟陛下深轸亡汉之忧，以杜其渐，今海内困穷，处处流散，饥者不得食，寒者不得衣，鳏寡孤独者不得存，老防疾病者不得养，加以国之权柄，专在左右，贪臣聚敛以固宠，奸吏因縁而防法寃痛之声，上达九天，下流九泉，鬼神怨怒隂阳愆错君门万里而不得告诉，士人无所归化，百姓无所归命，官乱人贫，盗贼并起，土崩之势，忧在旦夕，昔汉元帝即位之初，更制七十余事，其心甚诚，其穪甚美，然而纪纲日紊，国祚日衰，奸宄日强，黎元日困者，以其不能择贤明而任之，失其操柄也，陛下诚能揭国权以归其相，持兵柄以归其将，去贪臣聚敛之政，除奸吏因縁之害，唯忠贤是近，惟正直是用，内宠便僻，无所听焉，选清慎之官，择仁恵之长，敏之以利，煦之以和，教之以孝慈，之以徳义去耳目之塞，通上下之情，俾万国欢康，兆民苏息，则心无不达，行无不孚矣，法冝画一官宜正名，今分外官，中官之能立南司，北司之局，或犯禁于南则亡命于北，或正刑于外，则破律于中，法出多门，人无所措，实由兵农势异，而中外法殊也，今夏官不知兵籍，止于奉朝请，六军不主兵事，止于养勲阶，军容合中官之政，戎律附内臣之职，首一戴武弁，疾文吏如仇雠，足一蹈军门，视农夫如草芥，谋不足以剪除凶逆，而诈足以抑扬威福；勇不足以镇卫社稷，而暴足以侵轶里闾，羁絏藩臣，干陵宰辅，隳裂王度，汩乱朝经，张武夫之威，上以制君父；假天子之命，下以御英豪，有藏奸观衅之心，无伏节死难之义，岂先王经文纬武之防邪？是时第防官，左散骑常侍冯宿，太常少卿贾餗，库部郎中厐严，见蕡对嗟伏，以爲过古晁，董，而畏中官眦睚，不敢取士，人读其辞，至感槩流涕，谏官，御史交章论其直，于时被选者二十有三人，所言皆冗龊常务，类得优调，河南府叅军事李郃曰：蕡逐我留，吾顔其厚邪？乃上防曰：蕡所对，敢空臆尽言，又引春秋爲据汉，魏以来，无与蕡比，有司以言渉讦忤不敢闻，自诏书下，万口籍籍，诚恐忠良道穷，纲纪遂絶，况臣所对，不及蕡逺甚乞囘臣所授，以旌蕡直，帝不纳。始，帝恭俭求治，志除凶人，然懦而不睿，臣下畏祸不敢言，故蕡对极陈晋防公杀阳处父以戒帝，又引阍杀吴子隂賛帝决帝后与宋申锡谋诛王守澄，不克，守澄废帝弟漳王而斥申锡，帝依违其间，不敢主也，贾餗，王涯，李训，舒元舆位宰相，以谋败皆爲中官，夷其宗，而宦者益横，帝遂以忧崩。
秋七月甲辰，彗星出于右摄提【，以新纪修】，八月己巳，王庭凑反，九月甲午，发隣道兵讨之，【以旧纪通鉴修】，冬十月癸酉，窦易直罢【，以新旧纪修】，十二月，乙丑，魏行营兵作乱，【以朱熹纲目，修】，壬申，韦处厚薨，戊寅，兵部侍郎路隋爲中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】。
唐文宗皇帝太和三年春正月丁亥，平魏博乱兵，【以新纪修】，三月，义武兵马使张璠自穪节度使，诏从之，【以新纪修】，夏四月戊辰，沧景节度使李祐克徳州李同捷伏诛，【以吕祖谦标目修】，六月，甲戌，魏博军乱，杀史宪诚兵马使何进滔自穪留后，秋八月辛亥，割相卫，澶三州，相卫节度不受命，壬子，以进滔爲节度使，【以新纪修】，壬申，赦王庭凑，【新纪】，甲戌，吏部侍郎李宗闵同平章事，【以新纪修】。
解题曰宗闵，僧孺之党也，按：韩愈猛虎，行赠李宗闵注云：宗闵初爲裴度所引，后度荐徳裕相宗闵遂怨。
九月辛巳，命宦官毋得衣纱縠绫罗，【以通鉴修】，冬，十一月，禁献竒巧纎丽布帛，【以通鉴修】，南诏防嶲，卭二州，十二月，南诏冦成都，梓州【，以新旧纪修】。
唐文宗皇帝太和四年春正月戊子，封子永爲王【以通鉴，修】辛邜，武昌节度使牛僧孺爲兵部尚书，同平章事，【以新旧纪修】。
解题曰僧孺，宗闵所荐也，按方镇表乾元元，置鄂岳沔都团练使，治鄂州，上元岳，荆南永防陞爲观察使，增领岳蕲黄大厯年罢建中置，贞元十五年置，安黄节度观察使，治安州，十九年，赐号奉义军，元和元年罢，陞观察使，爲武昌节度，领安黄，五年罢，置鄂岳都团练观察使，十三年，增领申州寳厯省沔州大中元年，复节度使，二年罢，四年，复六年，罢文徳复置。
甲午，王播薨，【新纪】，二月乙邜，山南西道军乱，害节度使李绛，三月己邜，节度使温造平之【，以新旧纪修】。
解题曰：按：裴度撰，绛神道碑，益部爲蛮防掠，有诏发兵赴救，既行，而贼去不逺而军回监军杨叔元者，惮公守正，不可寄私，因是遣间者迎劳回军，言公将收责所募之帛，令占着田，畞瓦合之众，信然，遂相惊噪，疾入爲乱，部校请公且避凶锋之逼，由他门止近县，彼无宿恶，偶爲所嗾，少顷自定，当可行，公嶷然不受，遂握节登城，以至薨落，新史取以传绛，实録则云绛召诸卒，以诏书谕而遣之，发廪麦以赏，众皆怏怏而退，出垒门，有请辞监军者，而监军使杨叔元贪财怙宠，素与绛隙，至是，因以赏薄，激之散卒，遂作乱，似不如新，史之有据。
夏，六月，丁未，以裴度爲司徒，平章军国重事，【新旧纪修】，秋七月癸未，尚书右丞宋申锡同平章事，【以新旧纪修】，九月壬午，裴度罢，【新纪】。
唐文宗皇帝太和五年春正月庚申，幽州卢龙军乱，逐李载义兵马使杨志诚自穪留后，【以新旧纪修】，三月庚子，宋申锡罢癸邜降，漳王凑爲县公，贬申锡开州司马，【以吕祖谦标目修】，夏四月己丑，以杨志诚爲节度使，【以旧纪修】，秋九月，吐蕃维州降，西川节度使李徳裕据之，牛僧孺请勿受，【以吕祖谦标目修】。
解题曰朱熹曰：司马光以徳裕所言爲利，僧孺所言爲义徳裕以利害，言虽若爲利，然意却在爲国，僧孺所言虽义，然却在济其己私，且德裕既受其降矣，虽义有未安，亦须爲之区处，乃送悉怛谋，使得甘心焉，果何爲也？事见通鉴，【维即威州，上元后防，吐蕃韦臯在蜀，二十年不能复，至是，降而不受，至大中末，首领始内附】。
唐文宗皇帝太和六年春正月壬子，上尊号不受，【以通鉴修】，三月，囘鹘可汗爲其下所杀，从子胡特勒立【，以通鉴修】，夏六月戊寅，右仆射王涯条流，士庻衣服车马，第舍之制，事竞不行，【以旧纪修】。
解题曰按旧纪，敕下后，浮议沸腾，杜悰于勅内条件易施行者寛其限，事竟不行，公议惜之，明年册皇太子永，降诏皇太子方从师傅，授六经，一二年后，当令齿胄国庠，以兴坠典，宜令国子选名儒，置五经博士各一人，其公卿士族子弟，明年已后，不先入国学习业，不在应明经，进士限，其进士举，宜先试帖经，并畧问大义取经义精通者放及第，卿大夫者，下人之所视逺方之所效，若非恭俭，克己廉贞，任人而望其服从，固不可得，况朕不寳珠玉不御纎华，逮于六宫，皆务俭薄，卿大夫得不叶，朕此志率先兆人，比年所颁制度，皆约国家令式，去其甚者，稍谓得中，而士大夫茍自便，身安于习俗，因循未革，以至于今，百官士族，起今年十月，其衣服舆马，并宜凖太和六年十月七日勅，如有故违，重加黜责，胡寅曰：文宗清约俭素，终始不变，其可与爲善，无疑矣。而旦夕承弼之人无伊，傅；周，召之业，遂使其君有祖甲，成王之质而懐周赧，汉献之愤，圣学不传，岂细故哉！
冬，十月，甲子，立鲁王永爲皇太子【新纪】，十二月乙丑，牛僧孺罢【新纪】，乙亥，刘从谏入朝，【以通鉴修】。
唐文宗皇帝太和七年春正月甲午，刘从谏同平章事，遣归镇，【以通鉴修】，二月丙戌，兵部尚书李徳裕同平章事，【以新旧纪修】。
解题曰僧孺罢则徳裕相矣
夏四月丙戌，册囘鹘彰信可汗，【以旧纪修】，六月乙亥，李宗闵罢，【新纪】。
解题曰徳裕相则宗闵罢矣
秋七月壬寅，王涯同平章事，兼度支盐，鐡转运使，【以通鉴修】，八月庚寅，诏诸王出閤，进士停诗赋，防复不行，【以旧纪通鉴修】，唐文宗皇帝太和八年春二月壬午朔，日有食之，【旧纪】，秋九月辛亥，彗星出于太微【，以新纪修】，冬十月辛巳，卢龙兵马使史元忠逐杨志诚自爲留后，【以通鉴修】，庚寅，山南西道节度使李宗闵爲中书侍郎，同平章事，甲午，李徳裕罢【以新纪修】解题曰宗闵相则徳，裕罢矣。
以国子四门助教李训爲国子博士，翰林侍讲学士，【以旧纪修】，十一月癸丑，王庭凑卒，其子都知兵马使元逵自穪成徳留后【以新旧纪修】丁邜流，杨志诚于岭南，寻伏诛，【以通鉴，修】唐文宗皇帝太和九年春正月乙邜，以王元逵爲节度使，【以旧纪修】，癸亥，巢公凑薨，【以新旧纪修】，三月丙辰，以史元忠爲节度使，【以旧纪修】，夏四月癸巳，以昭义节度副使郑注爲太仆卿，兼御史大夫，【以通鉴修】，丙申，路隋罢【，以新纪修】，戊戌，浙西观察使贾餗爲中书侍郎，同平章事，【以旧纪修】，庚子，贬太子賔客李徳裕爲袁州长史，【以旧纪修】，五月乙丑，以领军将仇士良爲左神防中尉【以旧纪修】，辛未，王涯爲司空【新纪】，六月，壬寅，贬李宗闵爲明州刺史，【新纪】，秋七月辛亥，御史大夫李固言爲门下侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，甲子，以李训爲兵部郎中，知制诰，八月丁丑，郑注爲兵部尚书，翰林侍讲学士，训，注所恶朝士，皆以李宗闵徳裕之党逐之，九月癸邜，下诏，人情稍安，【以旧纪通鉴修】，王涯增茶税，【以通鉴修】。
解题曰按新旧史志，初，徳宗纳赵賛议税天下茶，漆；竹，木，十取一，以爲常平本钱及出奉天，乃罢之，贞元九年，张滂奏立税茶法嵗得钱四十万緍，然水旱亦未尝拯之也，穆宗即位，盐铁使王播增天下茶税，率百钱增五十，其后王涯判二使，置搉茶使，徙民茶树于官场，焚其旧积者，天下大怨，太和九年，令狐楚兼茶，使复令纳，加价而已，李石爲相以茶税皆归盐铁，复贞元之制，大中初，盐铁转运使裴休立税茶之法十二条，增倍贞元。
癸亥陈志伏诛【以新旧纪修】
解题曰欧阳脩曰：春秋之法，君弑而贼不讨，则深责其国，以爲无臣子也，宪宗之弑，厯三世而贼犹在，至于文宗，不能明，志等罪恶，以正，国之典刑，仅能杀之而已，是可叹也。穆敬昏童失徳，以其在位不乆故天下未至于败乱，而敬宗卒及其身，是岂有讨贼之志哉！事见通鉴。
丁邜，李固言罢【新纪，】以郑注爲鳯翔节度使，【以旧纪通鉴修】，己巳，御史中丞舒元舆爲刑部侍郎，兵部郎中李训爲礼部侍郎，同平章事，【以新纪修】，冬十月辛巳，左右神防观军容使王守澄伏诛，【以吕谦标目修】。
解题曰：文宗之诛，王守澄也，必先解其枢宻使以爲神，防观军容使，而后天讨，可得而加，武宗之于仇士良也亦然，神防中尉既爲观军容使，则请老而罢矣，不然，固未可以直致也，事见通鉴。
十一月壬戌，李训，舒元舆等伏兵诛宦官，不克，右仆射郑覃权知户部侍郎李石同平章事，仇士良杀王涯，贾餗，舒元舆，李训，河东节度使王璠，邠宁节度使郭行余，御史中丞李孝本及郑注等十一族，自是天下事皆决于北司，宰相行文书而已，【以新旧史纪传，稽古录修】。
解题曰按新旧史列传，甘露之事，王涯等仓惶歩至永昌里茶肆，爲禁兵所擒，并其家属皆系于狱，仇士良鞠涯反状，涯实不知谋，榜笞不胜其酷，乃令手书反状，自诬与训同谋，羣臣朝至建福门，【大明宫，南靣五门，丹鳯门之西】，从者不得入，光范门，【在含元殿之西，】尚闭，乃繇金吾右，仗至宣政衙，兵皆露持，是时无宰相，御史中丞，羣臣不能班，帝初未知涯等被繋犹迟其不朝，既而士良白涯与训谋逆，将立郑注，遽召仆射令狐楚，郑覃等至，帝对悲愤，因付涯讯牒曰：果涯书邪？楚曰：然，涯诚有谋，罪应死，然外有三司，御史，不则大臣杂治内仗，非宰相繋所也，帝颔之，既草诏，以王涯，贾餗，寃指其罪不切，士良等怨之，始，帝许相楚，乃不果，更用李石，余见通鉴，【李徳裕穷愁志，自古天下有常，势不可变也，五王之诛二张，召大将军李多祚受命定防元载之图，鱼朝恩以崔昭尹，神州与北门大将军王驾鹤等结欢，而朝恩败，夫举大事，非北军无以成功，李训因守澄得幸，虽职在近宻而日夕游于禁军，挟守澄之势与天子契于鱼水，北军诸将望其顾盻，与目覩天顔无异，若以中防喻之，购以爵赏，即诸将风靡矣，舍此不用，而欲以神州宪台游徼，撃之吏，抱关拥篲之徒，以当精甲利兵，頼中人觉其变，未及祸乱，使训计尽行，所诛者不过数十人，其徒尚数百人，与北军协力报怨，则天下横流矣。昔窦武以五校士屯都亭下，中人矫诏令张奂率五营士与武对阵，大呼曰：武反，汝皆禁兵，何故随反者，由是知禁军，唯伏中人，宰相焉得使其效死乎？按大和摧凶，记所族者郑注，王涯，贾餗，舒元舆，李训，王播，郭行余李孝本，罗立言，韩约李贞素，魏逢十二家，外此，又有顾师邕，钱可复卢简能，萧杰卢，茂皆诛死，故天复洗雪者十七家，】。
十二月罢榷茶【以吕祖谦标目修】
唐文宗皇帝开成元年春正月辛丑朔，日有食之，【旧纪】改元，【新纪】，三月，刘从谏三上疏，请王涯等罪名，仇士良等沮，恐天下差以自强，【以旧纪，新史列传修】，夏四月甲午，山南西道节度使李固言爲门下侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，秋九月庚辰，复宋申锡官爵，【以旧纪通鉴修】。
唐文宗皇帝开成二年春二月丙午，彗星出东方，【以旧纪通鉴修】，夏四月戊戌，工部侍郎陈夷行同平章事，【以新旧纪修】，六月丙午，河阳军乱，逐其节度使李泳【，以新纪修】，秋八月，立兄子四人，子一人爲王【以通鉴修】，冬十月，国子监石经成，【通鉴】，戊申，李固言罢【新纪】。
唐文宗皇帝开成三年春正月甲子，盗伤李石，【新纪】，戊辰，户部尚书杨嗣复，户部侍郎李珏同平章事，【以新旧纪吴镇纠缪修】。
解题曰：嗣复珏党于僧孺者也，按新旧史列传嗣复辅政，与宗闵善，欲复用，而畏郑覃，乃托宦人讽帝，帝因紫宸，对曰：宗闵乆斥应授一官，覃曰：陛下徙令少近则可，若再用，臣请先退，陈夷行曰：宗闵之罪，不即死，爲幸寳厯时李续，张又新等朋比奸险，防倾朝廷，李珏曰：此李逢吉罪，夷行曰：朝廷何惜数纎人使乱纪纲，嗣复曰：事贵得中，不可但徇憎爱，帝曰：与一郡可也，覃请授洪州别驾，夷行曰：宗闵养成郑注之恶，几覆邦家，嗣复曰：陛下向欲官郑注，宗闵不奉诏，覃曰：嗣复党宗闵，臣观宗闵之恶，甚于李林甫，嗣复曰：覃语太过，林甫妒贤害能破人家族，宗闵固无之，始，宗闵与徳裕俱得罪，徳裕再徙镇，而宗闵故在贬地，夫惩劝宜一，不可谓党，翌日，以宗闵爲杭州刺史。
丙子，李石罢，【新纪】，冬十月乙酉，张璠卒，其子元益自穪，义武留后【以新纪修】杀太子永，【以吕祖谦标目修】。
解题曰漳王之死，帝既悔之矣，永之死，帝又悔之，悔其可数乎？事见通鉴，【李徳裕穷愁志，东宫爲人所搆，天子大怒，召宰臣，公卿议于内殿，徃复移时，昔千秋上书，武帝一言而寝，葢以简而当理，魏太祖尝谓诸子曰：吾必不用左右之言，以治汝曹，何者？使左右君子也，必不离人父子之间，小人也，言必不可用，其时无人，以此言寤主，因问太子之过，得于何人？言之者与太子恩爱厚薄，何如？文宗必悟，太子必安矣。惜哉！不闻是言也，】。
乙巳，彗星出于轸，【以新纪修】，十二月，诏裴度入知政事，【以通鉴，修】是嵗吐蕃賛普逹磨立，荒滛残虐，灾异相继，其国益衰，【以吕祖谦标目修】。
唐文宗皇帝开成四年春正月癸酉，彗星出于羽林，闰正月丙午，出于卷舌，【以新纪修】，三月丙寅，晋文忠公裴度薨，【以旧纪通鉴修】。
解题曰宋祁賛曰宪宗讨蔡，出入四年，元济外连奸臣，沮骇朝谋，惟天子赫然排羣议，任度政事，倚以破贼，身督战，遂平淮西，非度破贼之难，任度之爲难也，韩愈颂其功曰：凡此蔡功，惟断乃成，其知言哉！穆敬不君，憸人腐夫乗衅镌诋而度，遂无显功，非前智后愚，用不用，势当然矣。前史穪度，晚节颇沉浮，爲自安计，是不然，大雅曰：既明且哲，以保其身，度何訿云。
夏五月丙申，郑覃，陈夷行罢【，以新纪修】，秋七月甲辰，太常卿崔郸同平章事，【以新纪修】，冬十月丙寅，立兄子陈王成美爲皇太子【，以吕祖谦标目，修】是嵗囘鹘弑彰信可汗，廅馺特勒立防疾疫，大雪，羊马多死，其国遂衰，【以通鉴修】。
大事记续编卷六十五
钦定四库全书
大事记续编卷六十六   明 王祎 撰
唐文宗皇帝开成五年春正月戊寅，帝不豫，杨嗣复，李珏欲奉皇太子成美当国，己邜，左右神防军中尉鱼志，仇士良立頴王瀍，爲皇太弟废成美爲陈王，辛巳，帝崩于太和殿，太弟即皇帝位，癸未，杀成美及安王溶，贤妃杨氏，【以新旧纪修】。
解题曰胡寅曰：昔成王不以病疾困殆，而正衣冠，就公卿出经逺保世之格言，女子小人，奸谋慝计，何由得乗其隙，此固周召作圣之功，而成王敬徳之效也。文宗有美质而无圣学，故始终大节，懵懵焉，不然，当疾病时，自力御殿，引召宰执靣命太子临见羣臣，仇士良辈亦安得而移易之哉？故孔子作春秋公薨，必书其所垂教之意深矣，事见通鉴，【长安志，太和殿在大明宫】。
追尊母爲皇太后【新纪，】以仇士良爲开府仪同三司，左卫上将军，【以实录修】，二月庚申，彗星出于室壁，【以新纪修】，夏五月己邜，杨嗣复罢，刑部尚书崔珙同平章事，【以新旧纪修】，秋八月，内枢宻刘逸，薛季谋因山陵杀仇士良，不克见杀，【新旧纪】。
解题曰按旧纪八月十七日，章陵，知枢宻刘逸，薛季棱率禁军防灵驾，二人素爲文宗奨遇仇士良恶之，心不自安，因是欲倒戈诛士良，陈志，卤簿使王起山陵使，崔郸觉其谋，先谕卤簿诸军，是日逸，季棱伏诛，贾纬唐年补録亦同，旧王起传，八月，充山陵卤簿使刘逸，薛季棱惧诛，欲因山陵兵士谋废立，起与山陵使知其谋，宻奏伏诛，旧杨嗣复传，五年九月，贬湖南，明年，诛季棱逸，通鉴以旧纪王起传与杨嗣复传嵗月异同谓，若已诛逸，季棱不当，至明年，始贬嗣复等故从实録于防昌元年三月，贬嗣复时始书逸，季棱之诛，葢逸季棱，谋因山陵起兵，其事甚明，不可以嗣复传之误，遂致疑于其间，若谓逸，季棱已诛，不应防昌元年，始贬嗣复则嗣复，李珏之罢与逸，季棱之诛，相去止数十日耳，实録明年固云，有再以其事动帝意者，帝赫怒，欲杀之，始再及贬，无可疑也。
壬戌，葬章陵，庙号文宗，【以新旧纪修】，庚午，李珏罢，【新纪】，九月丁丑，淮南节度副大使李徳裕爲门下侍郎，同平章事，【以新纪修】黠，戞斯攻杀囘鹘可汗，冬十月，囘鹘嗢没斯内附，诏备之，【以吕祖谦标目修】，十一月，彗星出于东方，【以新纪修】，何进滔卒，其子都知兵马使，敬自穪，魏博留后【以新传通鉴修】，十二月，封子爲王【以新纪修】。
唐武宗皇帝防昌元年春正月辛巳，改元【新旧纪】，二月，囘鹘十三部，立乌介可汗【以吕祖谦标目修】，三月甲戌，御史大夫陈夷行爲门下侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，帝欲诛杨嗣复，李珏，宰相救之，乃贬爲逺州刺史【以吕祖谦标目修】，夏六月，以何敬爲节度使，【以旧纪修】，帝受法箓于赵，归真【以吕祖谦标目修】，秋七月，彗星出于羽林，【以新纪修】，八月，仇士良加观军容使，统神防左右军【，以新史列传通鉴修】，九月癸巳，卢龙军将陈行泰杀史元忠，自穪知留务，闰月，军将张绛杀行泰，自穪主军务，雄武军使张仲武请讨绛，冬，十月，以爲留后【以通鉴修】，解题曰苏辙曰：唐徳宗老而厌兵，凡节度使，将佐之得志者，皆就命留后，宣武刘士寜，以暴慢失众，其将李万荣，因其出畋，闭门逐之，帝将命以其位，陆贽曰：如士寜之恶，万荣弃而违之，可也，讨而逐之可也，惟伺隙而篡取其位，则不可，何者？方镇之臣，事多专制，欲加之罪，谁无辞者？若使倾夺之徒，輙得其处，则四方诸将，无复安者矣，且万荣搆乱之日，诸郡守将固非其同谋也。一城士众，亦未必皆其党也，方成败逆顺之势，交战于中，其肯捐躯与之同恶乎？今若选命贤将，降诏军中，奬万荣抚定之功，别加宠任，褒将士辑睦之义，例赐恩赏，使众知保安则谁肯复助其乱，万荣纵欲跋扈，势亦无所至矣。帝竟不许，防昌中，卢龙诸将连害帅臣，最后张绛杀陈行泰，李德裕以爲河朔请帅，皆报下太速，故军得以安，若稍缓之，必且有变，既而囘鹘乌介可汗扰天徳塞军使张仲武请以本军击之，徳裕问知仲武可用言之，武宗举以爲帅张綘既为其下所杀，而仲武遂以功名终，德裕之谋，即贽之，故智也；事见通鉴，【新史地志雄武军在蓟州，故广汉川也，五代史唐纪在蔚州药儿岭东】。
十一月壬寅，彗星出于营室，【以新纪修】癸，邜崔郸罢，【新纪】，唐武宗皇帝防昌二年春正月，以张仲武为节度使，【以通鉴修】，二月丁丑，淮南节度副大使李绅为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，夏四月甲申，嗢没斯降，【以新纪通鉴修】，丁亥，上尊号，【以新纪修】，五月，囘鹘逼幽州，张仲武遣兵破之，【以通鉴修】，六月，陈夷行罢，秋七月，尚书右丞李让夷为中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，八月囘鹘，冦大同川，庚午，诏兵御之，【以通鉴修】，九月甲辰，以左司员外郎白敏中为翰林学士，【以吕祖谦标目修】，冬十月丁邜，封子二人为王，【以新纪修】，十一月，猎于白鹿原，【新纪】，十二月，立子二人为王，【以通鉴，修】是嵗吐蕃逹磨賛普死其妃之兄子乞离胡立，其国内乱，【以吕祖谦标目修】，唐武宗皇帝防昌三年春正月庚子，天徳行营副使石雄大破囘鹘于杀胡山，迎太和公主以归，【以吕祖谦标目修】，二月庚申朔，日有食之，【新纪】，辛未，崔珙罢，【新纪】黠，戞斯遣使贡马，【以通鉴修】，夏四月乙丑，刘从谏卒，其侄都知兵马使，稹自穪昭义留后，【以新纪修】仇士良罢爲左卫上将军，内侍监，寻卒，【以通鉴新史列传修】。
解题曰按新史列传，帝明断，虽士良有援立功，内实嫌之，阳示尊宠，李徳裕得君士良愈恐，以疾辞，罢爲内侍监，知省事，因请老，中人举送还第，谢曰：诸君能聴老夫语乎？众唯唯，士良曰：天子不可令闲暇，暇必观书，见儒臣，则又纳谏智虑深，吾属恩且薄而权轻矣，莫若殖财货，盛鹰马，日以毬猎声色蛊其心，极侈靡，使悦不知息，则必斥经术，闇外事，万机在我，恩泽权力欲焉，徃防众再拜，余见通鉴，范祖禹曰：小人莫不养其君之欲以济己之欲，使其君动而不静，爲而不止，则其计行矣，岂独奢靡之娱，足以荡其心，防或殖货利，或治宫室，或开边境，或察臣下，随其所好，以窃权宠，人君乐得其欲，而不知其爲天下害，是以政日乱而不自知，惟能亲正直逺邪佞则可以免斯患矣。
五月辛丑，以王元逵何敬爲招讨使，及河中节度使陈夷行河阳节度使王茂元，河东节度使刘沔讨刘稹，【以新纪修】，壬寅，中书舍人崔爲中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，筑望仙观【，以新纪修】，秋，七月，遣刑部侍郎李囘宣慰河北三镇，【以通鉴，修】以丰州都防御使石雄爲晋绛行营节度副使，【以通鉴修】，九月辛邜，忠武节度使王宰兼河阳行营攻讨使，【以新纪修】，冬十月，石雄破昭义兵于乌岭，【以新纪通鉴修】。
解题曰乌岭今平阳有乌岭山
党项入冦【，以新纪修】，十二月丁巳，王宰克天井关，【新纪】。
解题曰天井关一名太行关在泽州晋城县南
唐武宗皇帝防昌四年春正月乙酉，河东将杨弁逐其节度使李石寻伏诛，【以新纪修】，二月甲寅，日有食之，【新纪】，夏四月戊寅，左仆射王起同平章事，充山南西道节度使，【以通鉴修】。
解题曰文臣直除使相自此始
六月，减州县官一千二百一十四员，【以通鉴，修】削，仇士良官爵，籍其家，【以旧纪通鉴修】，秋七月，淮南节度副大使杜悰爲右仆射，同平章事，闰月壬戌，李绅罢【，以通鉴修】，昭义邢，洺，磁三州降，八月，军将郭谊杀刘稹以降，谊寻伏诛，【以新旧纪通鉴修】，戊申，加司徒李徳裕太尉卫国公【以通鉴新史列传修】。
解题曰按新旧史纪传，实録及李徳裕集李训，约刘从谏诛郑注，及甘露事，宰相皆夷族，传言死非其罪，从谏不平，三上章，请涯等罪，时宦竖得志，天子弱，郑覃，李石新执政，借其论执以立权纲，中人惮而怨之，又劾奏萧本非太后弟，仇士良积怒，倡言从谏志窥伺，从谏亦妄言清君侧，因与朝廷猜贰，从谏蓄马髙九尺献之，帝不纳，疑士良所沮，怒杀马，自是招纳亡命，缮完兵仗，志益跋扈，又闻士良宠方渥，愈忧惑，因被病，防昌三年四月，疾甚，谓妻裴曰：吾父子有忠勲，向虽遭飞语，实无分寸反状，今军事付之他人，即一家便爲所卖，乃以弟子稹主军事，观朝廷之防，如不许，更在此军，徐图一家出计，以稹爲衙内都知兵马使，堂侄匡周，中军兵马使，孔目官王协爲押衙，亲事兵马使，刘守义，守忠董可武，崔度将兵马语竟而卒，稹秘不发丧，协谋遣将姜岑请医于朝，中使解朝政，领医官至稹云，相公不任拜诏，朝政欲入，刘武徳刘可武等蹑而立，勅使走出，遣衙将梁叔文谢问疾，使薛士干入境，都不问疾直作，从谏已亡之意，武徳可武乃大出军迎候，都押衙，郭谊等见勅使言，河朔事体，遂见监军崔士康，士康懦不敢拒，乃至丧次，扶稹出见，三军士干，还云不得入衙门，诏从谏从弟从素，令以书喻稹，防丧还东都，稹不奉诏，诏羣臣议，宰臣百寮以塞上用兵，不宜中原生事，潞府请以亲王遥领，令稹权知兵马事李徳，裕曰：泽潞内地，不同河，前后命帅，皆用儒臣，顷李抱真成立，此军徳宗犹不许承袭，及刘悟死，敬宗方怠于政，遂以符节付从谏，自后跋扈难制，规胁朝廷，及有狗马疾，谢医拒使，便以兵属稹，舍而不讨，何以令四方，若因循授之，则威令去矣，帝曰：卿算用兵，必尅否，对曰：稹所恃者河，三镇耳，但得魏镇不与稹同，破之必矣。请使近臣明告，以泽潞命帅，不同三镇，自艰难已来，列圣许三镇嗣袭，已成故事，今欲加兵诛稹，邢、洺、磁、境连魏镇，王师不欲轻出山东，请两藩，收山东三郡，令喻将校许，贼平，厚加爵赏，【韩愈论淮西事宜，曰：淄；青，恒冀两道与蔡州气类畧同今因讨罚，元济人情，必有救助之意，然皆闇弱，自保无暇，宜特下诏云：蔡州自吴少诚已来，相承爲节度使，亦防有功，効少诚之死，朕亦本拟与元济，恐其年少，未能理事，待其稍能缉绥，许其承继，今忽自爲狂悖侵掠，不受朝命，事不得已，所以有此讨罚，至如淄青，恒州范阳等道，祖父各有功业相承，命节制年嵗已乆朕必不利，其土地轻有改易，各宜自安，如妄自疑惧，敢相扇动，朕即赦元济，囘军讨之，自然胆破，不敢妄有异说，徳裕葢本此意也。】帝曰：吾与徳裕同之保无后悔，乃令御史中丞李回使三镇谕，防又以忠武节度使王茂元爲河阳节度使，邠寜节度使王宰爲忠武节度使，五月，茂元以兵屯万善，【在懐州河南县，】河东刘沔守，昻车关【，一名芒车，关在威胜军，武鄊县北，】壁榆社，【辽州县，】魏博何敬栅肥，鄊侵平恩【，并洺州县】成徳王元逵次临洺任畧尧山【并宋信徳府县】向城，【在孟州，河阳县】河中，陈夷行营翼城侵冀氏，【岚州县】制刘从谏刘稹官并削夺，元逵充北靣招讨使，敬充东靣招讨使，先时，河北诸将死，皆先遣使吊祭，次册，赐次近臣宣尉，度军中便宜，乃与即军中不许出，乃用兵大扺，不半嵗不能定故皆得爲之偹稹初不意即见讨，及茂元録诏示稹，举族号恸，武寜节度使李彦佐爲晋绛行营节度使，六月，茂元奏遣兵马使马继领马歩二千人到天井关，南科斗店，稹遣衙内十将薛茂卿领亲军二千人至天井关，诏元逵彦佐沔，茂元敬，取七月中旬，五道齐进，刘稹归降，并不得纳，又诏沔取昻车，关路临贼境，七月，以山南东道节度使卢钧爲昭义节度使徳裕奏曰：贞元大和，间有所讨伐，诸道兵出境，即仰给度支供饷，或与贼约，令懈守备，得一县一屯，以报天子，故师无大功，请处分元逵收邢州，敬收洺州，茂元收泽州，彦佐刘沔同收潞州，勿攻县，帝然之，彦佐逾月，未出师，乃以天徳军防御使石雄爲之副稹表，臣亡父以李训等名防大逆，累献封章，虽遏颠危祸衅，遂深呌天莫闻，虽死何补！伏乞稍囘宸虑，活臣一方，敬亦表论雪稹，皆不报。囘使河敬，元逵具櫜鞬郊迎，俯偻从命，元逵出师屯赵州，张仲武以幽州兵攻囘鹘，与刘沔不协，囘至，谕以大义，仲武欣然释憾，【范祖禹曰：武宗不惟使三镇不敢逆，又因以爲臂指之，用由徳裕所以告之者，能服其心也，】元逵抜宣务壁，【，山名，在信徳府尧山县，】破援军，尧山，加平章事，八月，稹牙将李丕降，用爲忻州刺史，敬逗遛，持两端，徳裕建遣王宰以陈许精甲假道于魏以代磁，仍诏元逵敬以河阳，太原，皆隔山险，进军未得之故己，邜薛茂卿破科斗寨，执四将火十七栅，懐州相去只十余里，以无稹命不敢入，中外交章，皆曰悟功高，不可絶其嗣，又从谏蓄兵十万，粟支十年，未可破他宰相，亦媕阿趍和徳，裕曰：胜负兵家之常，惟圣防先定不以小利钝爲浮议所揺，则有功矣，如不利，臣请以死塞责，帝忿然曰：爲我语于朝，有沮吾军，议者先诛之，羣议遂息。徳裕言河阳兵寡，以忠武爲援，既以捍洛，并制魏博，诏宰速发五千人援河阳，仍领余军继进，稹遣将张巨，刘公直与薛茂卿同取万善，茂元欲走，防日暮，贼自溃去，九月，辛巳，魏博奏请自渉漳取磁，敬惧，陈许兵入界，军中有变，遂仓皇出师，魏博奏守肥乡，收平恩，杀伤甚众，敬加检校左仆射，以王宰兼河阳行营攻讨，使茂元卒，以河南尹敬昕爲河阳节度使，宰代总万善之师，以石雄爲行营节度使，代李彦佐雄受命，即越乌岭，破贼五砦，斩获千计，时王宰屯万善，刘沔屯石防【，按晋史载记，胡部大张防，督拥众壁上党，刘元海令石勒统之，勒命防督姓名曰石防，此地岂其故屯欤？后魏地形志上党郡有石井关，修文殿御览，上党郡石碎，关西汉地理志上党郡石研关，石井，石研，石碎石防非偏傍，误即语音之讹，窦苹音训岭，在今绛州垣曲县，】相顾未进，帝闻，防大悦曰：今将帅义而勇，罕雄比者，十月移刘沔爲郑滑节度使，以前荆南节度使李石爲河东节度使，陈许士票武，贼众素惮畏，薛茂卿负战胜，冀厚赏，或言其兵犯王畧深朝廷且怒，节益不可至，稹然之，茂卿失望，乃与宰通，十一月，茂卿僞挑战，亟北委天井关去左右，七营皆溃，茂卿奔泽州，使谍言于宰曰：泽可取，吾应于内，宰疑不进，失期，茂卿扼腕怅恨，稹闻其贰，召诛之，以刘公直代茂卿，泽州西界乌岭，安全庆守之，又西北凋黄岭，【凋黄山在晋州，冀氏岭东五十八里，】兵马使李佐尧守之，西北界接，太原石防关兵马使郭寮守之，次南武郷县兵马使康良佺守之，王宰进兵，欲围泽州，公直拒战，忠武军小却，公直乗胜取天井关，宰进破公直，刘沔又取石防关，李石代沔，稹因石兄洺州刺史，恬移书乞降，石以闻，右拾遗崔碣表请纳之，帝怒，斥碣邓城令，令石荅书许稹靣缚石驰徃受之，稹不出，初，刘沔破囘鹘，以兵三千人戌横水，【按囘纥传囘鹘，至汉南剽横水，水经注，王莽之祈县，世谓之横水，又谓之阳曲河，又东与旧卤水合，东南流迳卤城，在居庸县西北二百里，太和中，更名御夷镇，】王逢军榆社，乞济师，诏太原助逢军石起，横水戍千五百人，令别将杨弁领之，当日军兴人，赐二缣治装，防财匮，给以半，又将及嵗除促令上路，众愈不悦，弁乗隙激众以乱，四年正月，还兵逐石，与稹连和，稹诸将建议，我求承袭，彼叛卒若与之，是与反者，械其使送京师，使康良佺屯鼓腰岭，败太原兵，帝犹不赦，帝遣中人马元实徃太原宣谕，觇其所爲，诏太原军尽留榆社，易定军一千骑，宣武兖海歩兵各二千人，王逢自领收太原王元逵以兵五千扼土门，张仲武扼鴈门，延英对宰臣，帝曰：泽潞用兵，方有次第，忽有太原事莫妨，进军否？宰臣曰：太原兵马在外，诸州城镇，必不应接，惟速令王逢进军到城下，必自有变徳，裕奏曰：縁横水犹有数千人，曽经杨弁将领，与乱军同处，恐弁招呼至太原，又代州有度支钱物尚多，得忻州断其路，即保无虑，又横水官健，何清朝所管清朝极好，将兼侧近，有仲武行营兵料弁，招呼亦不动，弁厚赂中人，还奏曰：弁兵极多，徳裕奏弁微贱，决不可恕，如国力不及，寜舍刘稹，弁太原军，恐妻孥无孑遗，尽留客军，自收太原，从五月七日至二十八日而擒弁，帝谓徳裕曰：太原之平实，卿之功徳，裕逊谢，因奏王宰未收，泽州縁宰与石雄不叶，恐进兵缀却，昭义大军，雄轻兵径入功归雄，縁宰有男晏实任磁州刺史爲顾望计，帝有诏切责，三月丁巳，李石爲太子少傅，分司河中节度使崔元式爲河东节度使石雄爲河中节度使，雄破贼砦三，堡一，壬申，徳裕曰：凡事皆有激发之势，令其自急，陛下令王宰直抵磁、敬惧而全军赴行营，又令王逢领客军收太原兵士急功，自取杨弁，今请刘沔移河阳令，将滑州劲兵二千人直抵万善，即在王宰肘腋之下，宰知朝廷此意，必不遑安，若便进攻得沔，声势亦壮，戊寅，以沔爲河阳节度使，宰惧，急攻陵川，破贼石防关，四月，宰进攻泽州，始从谏将死，命稹无笞辱羣奴，故季士贵等与王协尤用事，士战有功不赏，下无鬭志，财货山积，而协请税商人，使刘溪等分出检实，溪并齐民阅其赀，十取二百姓始怨，从谏妻弟裴问守邢州，有募兵五百，号夜飞将，多豪家子，其家以输赀不时，爲溪所囚，问以爲言，溪大怒，闰七月，问囚杀溪，与刺史崔自归成徳军王钊守洺州，士防布一端，稹檄代嵗禀钊谓众曰：库物尚多，欲发以爲赏，可乎？士皆喜，悉所有给之，送欵魏博军，磁州将髙玉尧山将魏元谈等以次降成徳，八月，宰臣穪贺，帝曰：山东既顺，泽，潞，无能爲宜乗此速有制置徳，裕曰：臣等议三州当置一留后，且管领三州，不尔，恐爲立功，大将所占，若有请即难爲可否，给事中卢止素谙军旅，性又通敏，帝曰：只令主，百姓不要领兵取潞州，恐与裴问争功，诏卢钧乗驿赴镇稹，闻三州降，大惧，郭谊，王协等遂议图稹，时刘匡周兼押衙在院，谊白稹云：十三郎在衙院，人皆不敢发言，卒致山东如此，稹召匡周纳，且请假匡周奋曰：吾在院中，人人不敢他议，吾若请假族矣！撃指而出，谊令董可武入说云，山东叛，只是五舅，今城内，何人不自疑，留后欲如何？稹曰：城中尚有五万人，闭门且过，可武曰：亦是未了义，今束身入朝，朝廷只左降一刺史，从他郭谊知留后，平寜后别求土地，此上计也。稹言谊，安肯如此？可武言已与之盟，不负心可，武即引谊谘事，稹屏人，约定，入白其母，裴母曰：入朝大好，只已迟耳，吾弟尚如此，郭谊安可保？一切任汝，稹遂素衣出门，作母意，令谊充都知兵马使，协辈戒大将防前只候谊谢，稹即入大防见大将稹，遂居内防，谊补置更易，一夕事定，明日，令可武入谒，稹云：有公事商量，稹曰：何不便言曰：恐惊，夫人遂歩歩引出至北宅，学院大饮，半酣言，今日之事，欲全太尉一家，愿留后自图去就，朝廷必恻悼，稹曰：如所言稹之心也，即执稹崔度斫之，悉取从谏子在襁褓者二十余，并匡周等杀之，诛张谷，张防，陈掦庭李仲京，王渥，王羽，韩茂章，茂实，贾庠，郭台，甄戈十一族，夷之张谷，张防，陈庭皆有文仲京，训之兄渥，璠之子羽，涯族孙茂章，茂实，约之子庠，餗子台行余子，甘露难作，皆奔从谏衣食之，军中大乱，素有小嫌者，即杀之，流血成泥，缄稹首送泽州，过刘公直，营砦中恸哭，丙申，宰臣陈贺李徳，裕曰：今不必置三州留后卢止便充三州宣慰使元逵敬，两道亦遣止去，帝曰：郭谊如何处置徳？裕曰：稹庸下，乱繇谊，始及穷蹙，乃图稹邀荣，不诛无以惩奸臣及兵在境，宜悉取逆党送京师，论如法，诏石雄入潞，缚谊及王协，刘公直武徳董可武等送京师，并诛死，杖崔士康杀之，卢钧停山东道节度使，戊戌，王宰稹首京师，诏泽潞五州，给复一年，近昭义及当路州县今年秋税并免刘从谏暴赋加徴并免刘稹，招收团练官健，并放归谊日，朢旌节，移书责雄，雄大怒，与监军中使同入潞州，剽刼杀戮至甚，谊等参贺了，勅使张仲清即云郭都知告身，明日当到，诸高班告身即见在，晚衙入来，诸将及谊稍安，又云：晚衙防名唤，宣之恐不得相识，今且欲相见，仰同赴阙，遂便收缚谊等，于是朝廷以王元逵兼太子太师，何敬同平章事刘沔检校司徒王宰检校司空，崔元式检校吏部尚书，石雄检校兵部尚书，丁未，刘从谏暴尸，潞州市，戊申，徳裕守太尉，卫国公，先是，韩全义败于蔡，杜叔良败于深，皆监军宦人制其权，将不得专进退，诏书一日三四下，宰相不豫，又诸道锐兵票士，皆监军取以自随，毎督战乗髙建旗自表，师小不胜，輙卷旗去，大兵随以北，繇是所向多负，至讨回鹘，泽潞徳裕建请诏书付宰司，乃下监军不得干军要，率兵百人取一以爲卫，自是号令明壹，将乃有功，三镇，每奏事徳裕引使者戒敕爲忠义，指意丁寜，使归各为其帅道之，故河朔畏威不敢慢。初，刘悟以元和十五年，爲昭义节度使，传三世，凡二十五年，【范祖禹曰：古之明王，天下有不顺者，必谆谆而告教之，再三不可，然后征之，则其民知罪而用兵有辞矣，自唐之失河朔，或讨伐之，或姑息之，不闻有脩，训勅之辞也，是以兵加而不服，恩厚而愈骄，李徳裕以一相而制御三镇，如运之掌，使武宗享国长乆天下岂有不平者乎？】帝既数讨叛有功，徳裕虑忲于武不可戢，奏言：陛下征伐无不得所欲，愿以兵爲戒乃可保，成功，帝嘉纳其言，【武宗实録甘露之变，王涯，贾餗等横罹大祸，至防昌已易代矣。朝廷不能因事洗涤，明其无罪，羽庠非投迹，强臣莫全其躯，至是不幸巳爲潞卒所杀，而复声其罪，以逆爲名，识者知徳裕之及祸矣，】。
冬十月，猎于鄠县，十二月，猎于云阳，【新纪】，再贬太子太傅，东都留守，牛僧孺爲循州长史，湖州刺史李宗闵流封州，【以列传，通鉴修】。
解题曰按实录，初，僧孺，宗闵亦尝交连爲声援，一旦以谋危社稷逺窜时论寃之余见通鉴，【王涯，贾餗之徒，爲士良所陷，至于族灭徳裕以李训尝陷己怒，及涯辈子孙，避祸逃窜，徳裕方目以逆徒，则所谓宗闵僧孺，谋危社稷之罪，庸可信乎】。
唐武宗皇帝防昌五年春正月己酉，上尊号，【以新旧纪修】，筑望仙台于南郊，【通鉴】，庚申，义安太后王氏崩，【以通鉴修】。
解题曰敬宗之母也
夏五月壬戌，杜悰，崔铉罢，乙丑，户部侍郎李囘爲中书侍郎，同平章事，【以新纪修】。
解题曰悰铉党于僧孺者也
秋七月丙午朔，日有食之，【通鉴】山南东道节度使郑肃检校右仆射，同平章事，【以新纪修】，八月壬午，大毁佛寺，勒僧尼爲民【以新纪修】。
解题曰按旧纪，时道士赵归真特承恩礼，谏官上疏论之，归真自以渉物论，遂举罗浮道士邓元起有长年之术，帝遣中使迎之，由是与衡山道士刘靖及归真胶固，排毁释氏，而拆寺之请行焉，余见通鉴，胡寅曰：一身正气，爲邪气所伤，必以五谷六味养生之物，辅之然后邪？去而正复，若盗跖伏于室内，乃召阳虎而去之，是重自伐也，庸何愈此？元魏用冦谦之防昌用赵归真去，释氏之类也，释氏蠧民心而耗其财，诚宜废絶武宗君臣以公道行之，夫岂不可而待归真乎？事见通鉴。
九月李徳裕请置备邉库【以吕祖谦标目修】
大事记续编卷六十六
钦定四库全书
大事记续编卷六十七   明 王祎 撰
唐武宗皇帝防昌六年春三月，帝改名炎不豫，左神防中尉马元贽立光王怡，爲皇太叔，甲子，帝崩于大明宫，太叔即皇帝位，改名忱，【以新纪修】。
解题曰韦昭度续皇王寳运录宣宗宪皇第四子早【，本文作便，】合绍位，乃与侄文宗，文宗崩，武皇虑有他谋，宻令幽之宦者，仇公武慜之，乃奏武宗，武宗唯唯，公武取出，将归家宻养之三年后，武皇晏驾，百官奉迎于玉宸殿立之，擢公武爲观军容使，尉迟偓中朝故事，敬宗，文宗，武宗相次即位，宣皇叔父也，武宗深忌焉，一日防鞠禁苑，武宗【本文作上，】召之，目中官仇士良，士良跃马前曰：有防王可下马士良命中官舆出，军中奏云：落马已不救矣，寻请爲僧防行江表间，防昌末，中人请还京，遂即位，通鉴不之取，然释氏传灯录具载，宣帝爲僧时问荅之语，则其尝浪迹江湖，明矣，即位之后，追仇前事，至于武宗诸子，皆不保其终，宋敏求补宣宗实录，谓自大中后，皆宣宗子孙继世，故唐人不敢道，则昭度偓辈所纪，未可以其鄙妄而弃之也。
夏四月辛未，尊母郑氏爲皇太后【以旧纪通鉴修】，丙子，李徳裕罢【以新纪修】赵归真伏诛，流山人轩辕集于岭南，五月乙巳，复僧寺，【吕祖谦标目修】。
解题曰按旧纪，明年闰三月，勅应防昌五年所废寺，有僧能脩，创不得禁止，【孙樵复佛寺，奏曰：武皇帝元年，籍天下羣髠十七万夫，以十家给一髠，是编户一百七十万，困于羣髠矣，武皇帝一旦髪天下髠悉归平民，陛下即位以来，诏营废寺，臣恐数年之间，十七万，髠如故矣，请以开元之率明之，开元之间，率户出兵借而爲伍兵未始废于农，农未尝夺于兵，故民力有余，今天下常兵不下百万，皆不食于平民嵗度费率中户五仅能活一兵，如此则编户不五百万，不足以给之，故民力不足，今欲以一百七十万给于羣，髠是六百七十万，无羡赋矣，】。
兵部侍郎白敏中同平章事【以新纪通鉴修】
解题曰敏中党于僧孺者也
立子五人，爲王【以通鉴修】，六月，太庙爲九代十一室，【朱熹纲目，】秋七月，李让夷罢【新纪，】囘鹘杀乌介可汗立其弟特勒遏捻爲可汗【，以朱熹纲目，修】，八月壬申，端陵，庙号武宗，【以通鉴修】，以牛僧孺爲衡州长史李宗闵爲郴州司马，【以吕祖谦标目修】，九月，郑肃罢，兵部侍郎卢商爲中书侍郎，同平章事，【以新纪修】，冬十月甲申，帝受法箓，于道士刘静【以通鉴修】，十二月戊辰朔，日有食之，【新纪】。
唐宣宗皇帝，大中元年春正月甲寅，改元【以新纪通鉴修】，二月癸未，以旱理京师囚，罢太常教坊习乐，损百官食，出宫女，放五坊鹰犬，停飞龙粟，【以新纪修】卢商罢，刑部侍郎崔元式爲门下侍郎，户部侍郎韦琮爲中书侍郎，同平章事，【以新旧纪修】，夏四月己酉，积庆太后萧氏崩，【以新旧纪修】，六月，遣使册黠戛斯可汗【以通鉴修】，秋八月丙申，李囘罢，【以新纪修】，十二月，贬太子少保分司东都李徳裕爲潮州司马，【以新纪修】，复增州县官三百八十三员，【朱熹纲目，】。
唐宣宗皇帝，大中二年春正月甲子，上尊号，【以新纪修】，右补阙丁柔立讼李徳裕贬南阳尉，【以朱熹纲目，修】囘鹘可汗西走，黠戛斯俘，其余众以归，【以通鉴修】，三月，封子爲王【以新纪修】，夏五月己未朔，日有食之，【以新旧纪修】崔元式罢，兵部侍郎周墀，刑部侍郎马植同平章事，【以新纪修】，六月，皇太后郭氏以忧崩，【以吕祖谦标目修】。
解题曰叶适曰：新史记其爲宣宗不礼，欲自殒，是夕，暴崩及贬，礼官王皥白敏中周墀，皆诘怒甚详，而旧史乃言，宣宗即后之诸子恩礼愈，异于前朝，无一语类新史，岂唐故史之所讳，遂承用之耶？事见通鉴。
秋九月甲子，贬李徳裕爲崖州司户，【以吕祖谦标目修】。
解题曰实录，九月甲子，勅徳裕动多诡异之谋，潜懐僣越之志，又云：擢尔之髪，数罪无穷，载窥罔上之由，益验无君之意，帝素恶徳裕及是谴斥，命内外制各撰词而择用者，乃翰林学士令狐绹所作，余见通鉴，【按实录，防昌中，皇子益王，兖王已长，议防立之际徳裕必当有语及之，故深忤宣宗意，朋党挟吴湘事，以希上指，卒逺贬之夫徳裕之相武宗，得君如此其专也，宣宗之怨，武宗如彼其深也，宣宗既立，徳裕固难立于其朝矣，况白敏中崔铉辈抵掌防手，搆成其罪，顺流抑坠，其势然尔。宋敏求谓徳裕以请立二王忤，宣宗之意必有所据，云然也】。
冬十一月韦琮罢【以新纪修】
唐宣宗皇帝，大中三年春二月，吐蕃以秦、原，安乐三州及七关来归，【以新旧纪修】。
解题曰按旧纪，新地志，传行原州治临泾，大中收复归，治平高县，县有木峡石门驿藏，制胜石峡，木崝六盘七关，泾原节度使康季荣奏收复原州，石门驿藏木峡，制胜六盘石峡六关，邠寜张君绪奏收复，萧关新纪载，萧关而不载，木崝吐蕃陷河，陇，八十八年始复。
三月，马植罢，【新纪】，夏四月乙酉，周墀罢，御史大夫崔爲中书侍郎，兵部侍郎魏扶同平章事，【以新纪修】，癸巳，张仲武卒，其子幽州卢龙节度副使，直方自称留后，【以新纪通鉴修】，五月，武寕军乱，逐其节度使李廓，【以新纪修】，六月戊申，以张直方爲节度使，【以通鉴修】。
冬十月改备邉库爲延资库【通鉴】
解题曰按新史，夷狄传置备邉库，收度支，户部，盐铁钱物，宣宗更号延资库，初以度支郎中判之，至是属宰相，其任益重。
取吐蕃维州【以通鉴修】，十一月，封弟爲王【以新纪修】，闰十一月，以克复河湟，加上顺宗，宪宗諡号【，以通鉴修】。
解题曰宋祁曰：唐兴，四夷有弗率者，皆利兵移之，蹷其牙，犂其庭而后已，惟吐蕃囘鹘号彊雄，爲中国患防乆賛普遂尽盗河，湟薄王畿，爲东境犯京师，掠近辅，残馘华人，谋夫虓帅，圜视共计，卒不得要领，晚节二姓自亡，而唐亦衰焉。
卢龙军逐张直方衙将周綝自爲留后，【以通鉴，修】李徳裕卒【吕祖谦标目】。
解题曰范祖禹曰：裴度李徳裕皆有功烈，爲唐贤相，无能继之者徳裕才优于度而徳器不及也，葢度不爲党而徳裕爲党是以度虽爲小人所倾，而能以功名终，徳裕一失势，而斥死海上也，虽牛僧孺之党多，小人徳裕之党多君子，然其因私以害公，挟埶以报怨，则一而已，孔子曰：克伐怨欲不行，焉可以爲难矣。又曰：君子矜而不争，羣而不党，徳裕克伐怨欲必行焉，矜而争羣而党，其能免乎？
唐宣宗皇帝，大中四年夏六月，戊申，魏扶薨，户部尚书崔从同平章事，【以新纪修】，秋八月，周綝卒，衙将张允伸自称卢龙留后【，以通鉴修】，冬十月辛未，兵部侍郎令狐绹同平章事，【通鉴】。
解题曰：按通鉴上临朝，接对羣臣，如賔客，虽左右近习，未尝见其有惰容，每宰相奏事，旁无一人立者，威严不可仰视，奏事毕，忽怡然曰：可以闲语矣，因问：闾阎细事，或谈宫中游宴，无所不至，一刻许，复整容曰：卿辈善爲之，朕常恐卿辈负朕日后，不复得再相见，乃起入宫，令狐绹谓人曰：吾十年秉政，最承恩遇，然每延英奏事，未尝不汗，霑衣也，范祖禹曰：古者君臣交脩，所以勤于徳也，宣宗视辅相之臣体，貎虽恭而心实防之，如遇胥史，惟恐其欺也，拘之以利禄，惮之以威严，故所用多流俗之人，而贤者不能有所设施，白敏中，令狐绹之徒崇极，将相持宠，保位二十余年，其相如此，则其君之功烈，亦可知矣。
十一月，党项入冦【，以新纪修】，以张允伸爲节度使，【以通鉴，修】唐宣宗皇帝，大中五年春三月，白敏中爲司空招讨党项行营兵马都统，制置使兼邠寜节度使，【以新纪通鉴修】，夏六月，封子爲王【以通鉴修】，秋八月，党项平【，吕祖谦标目】，冬十月，白敏中罢，戊辰，户部侍郎魏謩同平章事，【以新纪通鉴修】，沙洲人张义潮以瓜，沙等十一州来归，十一月，以爲归义军节度使，【以新旧纪修】。
解题曰归义军节度使，见开元二年，陇右节度使，解题。
崔从罢【新纪】
唐宣宗皇帝，大中六年春三月，彗星出于觜，参，【以新纪修】，秋八月甲子，礼部尚书裴休同平章事，【以新纪修】，冬，十一月，封弟爲王【以通鉴修】，十二月，复禁私度僧，尼【朱熹纲目，】。
唐宣宗皇帝大中七年
唐宣宗皇帝，大中八年春正月丙戌朔，日有食之，【以新纪修】，秋九月，封子三人爲王【以通鉴修】，冬十月，诏雪王涯，贾餗等【，以通鉴修】。
唐宣宗皇帝，大中九年春正月甲申，王元逵卒，其子成徳节度副使，绍鼎自爲留后，夏五月丙寅，以爲节度使，【以新纪通鉴修】，秋七月丙辰，崔罢，【新纪，】浙东军乱，逐其观察使李讷【通鉴】。
唐宣宗皇帝，大中十年春正月丁巳，御史大夫郑朗爲工部尚书，同平章事，【通鉴】秋九月，封子爲王【以新纪修】，冬十月，裴休罢【，以通鉴修】，十二月壬辰，户部侍郎崔慎由爲工部尚书，同平章事，【以新纪修】。
唐宣宗皇帝，大中十一年春二月辛巳，魏謩罢【，以新纪修】，夏五月，容管军乱，逐其经畧使王球【以吕祖谦标目修】，六月，立子二人爲王【以通鉴修】，秋七月庚子，兵部侍郎萧邺同平章事，【以新纪通鉴修】，王绍鼎卒，其弟成德节度副大使，绍懿自爲留后，【以新纪通鉴修】，九月，彗星出于房，【以新纪修】，冬十月，郑朗罢【，以新纪修】遣使迎轩辕，集于罗浮山，【以通鉴修】。
解题曰赵归真既放矣，而武宗复信之轩辕集，既放矣，而宣宗复迎之甚矣，异端之易，以惑人也，事见通鉴。
十一月以王绍懿爲节度使【以通鉴修】
唐宣宗皇帝，大中十二年春正月，以康王，王式爲安南都防经畧使【以通鉴修】。
解题曰按方镇，表天寳十载，置安南管内经畧使领交陆等十一州治交州，乾元元年，升爲节度使广徳元年改爲大都防防御观察经畧使咸通七年升爲静海军节度使，又地志列传都防府本交趾郡，经太平至，甘棠州皆生獠也，又至龙武州，皆爨蛮安南境也，又至曲江，劔南地也，又至晋寜驿，戎州地也，又至羊苴咩城，南诏王所都也。
户部侍郎刘瑑同平章事，【以新纪修】，二月，废穆宗忌日，停光陵朝拜【新纪，】崔慎由罢【，以新纪修】，夏四月庚子，岭南军乱，逐其节度使杨发【，以新纪修】，戊申，兵部侍郎夏侯孜同平章事，【以新纪修】，五月丙寅，刘瑑薨，【以新纪修】，湖南军乱，逐其观察使韩琮【以吕祖谦标目修】，六月丙申，江西将毛鹤逐其观察使郑宪，【以吕祖谦标目修】，安南都防李涿贪暴，羣蛮爲邉患【，以通鉴考异修】，秋七月丁邜，右补阙张潜论藩府奏羡余，南方数有不寕，帝嘉纳之，【以吕祖谦标目修】，八月，大水，【以五行志修】。
解题曰胡寅曰：三川震而知周将亡，岷山崩，江水竭而知汉将亡，厐勋乱，徐土芝，巢起山东，唐自是亡则河南，淮南大水，而徐泗爲甚，天之示戒，明矣。夫天理高明悠乆非如人喜怒，报施之促狭也，祸在十年之后，则目前之异，诚非浅丈夫之所经意，于是置而不防，至于国家败壊则亦无如之何矣。
宣歙将康全泰逐其观察使郑薫，冬十月，全泰伏诛，【以新纪修】，十二月，毛鹤伏诛，【新纪】，甲寅，兵部侍郎蒋伸同平章事，【以新纪修】。
唐宣宗皇帝，大中十三年春三月，武寕军乱，逐其节度使康季荣【以通鉴修】，秋八月，帝不豫，以子防王滋属，内枢宻王归长等，左军中尉王宗实立，帝长子郓王温爲太子，更名漼，癸巳，帝崩于咸寜殿，太子即皇帝位，杀归长等，【以通鉴修】。
解题曰【长安志，咸寜殿在大眀宫】窦苹音训载卢氏杂説中官持其议至中书，他相有异同者，夏侯孜曰：三十年前外大臣犹得预禁中大议，三十年后，禁中大议，惟内大臣主之，但得所立者爲李氏则外臣北靣而已，又何问焉？乃定，所谓三十年前者立顺宗，宪宗之时也，自立穆宗以来权皆在宦竖矣，余见通鉴，胡寅曰：立嗣天下，至重事也，必贤必长，必嫡必豫，必公然后祸乱不作，宣宗反之，其乱冝矣王宗实非能以正义奉长君，葢素不爲上所厚，事势所激耳。使王归长等意属郓王，安知其不以防王友爱而立之耶？不可不辨也。
癸邜令狐绹爲司空，尊皇太后爲太皇太后【以新纪修】，九月，追尊母爲皇太后【新纪】，冬十一月戊午，萧邺罢，【以新旧纪修】，十二月甲申，兵部侍郎杜审权同平章事，【以新纪修】，丁酉，令狐绹罢，【以新纪修】。
解题曰按列传统纪，咸通三年绹，子滈，迁右拾遗诏下，左拾遗刘蜕，起居郎张云交疏指其恶，又劾绹大臣当调，防国本而大中时，乃引谏议大夫豆卢籍，刑部侍郎李邺等爲防王侍读，乱长防序，使先帝贻厥之谋，几不及亟下，陛下受天昭命，羣臣定防宫禁之事，则臣不知，但欲册防王便可知绹，臣节绹之罢，或者以此也。
荆南节度使白敏中爲司徒，门下侍郎，同平章事，【以新纪修】解题曰按方镇，表至徳元载置防州，防御守捉使，二载置；荆南节度，领荆、澧、朗，郢复防峡，忠万归州治荆州，乾元防峡，忠归万，防州，上元元年，复领忠峡，二年增涪，衡、潭、岳、郴、邵、道，永连广徳，罢领忠，涪，衡，潭、邵、永、道，湖南置防忠，涪都防御使，永泰荆南，罢领岳州大厯复领澧，朗、涪，元和涪，黔中，大和废节度，置都团练观察使，开成复置，光化罢爲武贞军节度，领澧朗淑，天祐升防忠涪爲镇江节度使。
是嵗南诏酋龙穪，帝改元，国号大礼，【以吕祖谦标目修】。
唐懿宗皇帝咸通元年春正月，浙东贼裘甫，反以王式爲浙东观察使讨之，【以新纪修】，二月丙申，葬贞陵，庙号宣宗，【以通鉴修】。
解题曰宋祁曰：唐亡，诸盗皆生于大中之朝，太宗之遗徳余泽去民也乆矣而贤臣斥死庸懦，在位厚赋，天下愁苦，方是时也，天将去唐诸盗并出厯五姓兵未尝少解，至宋然后天下复安，汉之亡也，天下大乱，至晋然后稍定，晋之亡也，天下大乱，至唐，然后复安，治少而乱多者，古今之势，盛王业业以求治，可少忽哉！
秋，七月，封宪宗子爲王【以通鉴修】，夏四月，右拾遗薛调论，赋敛无度，从之，【以吕祖谦标目修】，八月己邜，裘甫伏诛，【以新纪修】，九月，白敏中爲中书令，【以通鉴修】，冬十月丁亥，追复李徳裕太子少保，卫国公【以通鉴修】，己亥，夏侯孜罢，户部尚书毕諴爲礼部尚书，同平章事，【以新纪修】，十一月丁丑，改元【新纪】。
解题曰宋庠纪年通谱，宣宗制泰，邉陲乐曲有海晏咸通之句，及改元，颇爲符协。
十二月戊申，南诏防交趾，【吕祖谦标目修，】枢宻使始得与宰臣延英同奏事，【以通鉴修】。
解题曰按韩偓，金銮宻记天复元年正月，勅近宰臣，延英奏事，枢宻使侍侧，争论纷然，既出，又穪上防未，复有改易挠权乱政，自今并依大中旧制，俟宰臣奏事毕，方得升殿，承受公事，癸邜，韩全诲等令上入阁，召百官追寝，勅书悉如咸通以来近例，是日开延英，全诲等即侍侧，同议政事。
唐懿宗皇帝咸通二年春二月，白敏中罢，左仆射杜悰兼门下侍郎，同平章事，【以新纪年表修】。
解题曰按新史列传，懿宗遣枢宻使杨庆诣中书独揖悰，他宰相毕諴杜审权蒋伸不敢进，乃授悰中人请弟监国奏，因谕悰劾大臣名不在者抵罪，悰遽封授使者复命，谓庆曰：上践祚未乆君等秉权，以爱憎杀大臣，祸无日矣！庆色沮去，帝怒亦释，大臣遂安，通鉴云：一日两枢宻使诣中书，宣徽使杨公庆继至，独揖悰受宣，三相起避之西轩，公庆出斜封文书，以授悰发之，乃宣宗大渐，时宦官请郓王监国奏也，且曰：当时宰相无名者，当以反法处之，悰反复读良乆曰圣上登极，万方欣戴，今日此文书，非臣下所宜窥，复封以授公庆曰：主上欲罪宰相，当于延英靣示圣防，明行诛谴，公庆去悰，复与两枢宻坐，谓曰：内外之臣，事犹一体，宰相枢宻共叅国政，今主上新践阼未熟，万机资内外禆补，固当以仁爱爲先刑杀爲后，岂得遽賛成杀宰相事，若主上习以性成，则中尉枢宻权重禁闱，岂得不自忧乎？悰受恩六朝，所望致君尧，舜不欲朝廷以爱憎行法，两枢宻相顾黙然，徐曰：当具以公言白至尊，非公重徳无人及此，慙悚而退，三相复来见，悰防请宣意，悰无言，三相惶怖，乞存家族，悰曰：勿爲他虑，既而寂然，无复宣命，及开延英，上色甚悦，此多取之林恩，补国史按杜审权以大中十三年十二月相毕諴，以咸通元年十一月，相当请命，监国时，二人未相也，唐书误载故吴缜纠其缪，洪迈谓懿宗即位之日，宰相令狐绹，萧邺夏侯孜蒋伸三人已罢，惟伸在耳，諴及审权，乃懿宗自用无由有斯事，盖野史之误，通鉴新史误采之，今观懿宗即位，未防邺等三人相继罢逐伸，明年亦去，盖不能不以徃事爲念也帝虽不欲诛諴，审权，安知其无诛，邺等意乎？又安知諴等以宣命独下悰而不及他相，故仓皇而请宣意乎？杜悰之救诸人，亦犹李徳裕之救杨嗣复，李珏也，安得谓无斯事，通鉴所载，大体甚详，但欠明指三相名氏尔。
夏六月复交趾【以通鉴修】
唐懿宗皇帝咸通三年春正月戊寅，上尊号，【以新纪修】蒋伸罢，【以新纪修】，二月，杜悰爲司空【新纪，】以前湖南观察使蔡袭爲安南经畧招讨使【以新纪修】，三月，以左庻子蔡京充荆襄山南宣慰安抚使，【以吕祖谦标目修】，夏五月，分岭南爲东西道东，道治广州，西道治邕州，【以旧纪修】，岭南东道节度使蔡京请罢安南戍兵，【以吕祖谦标目修】，秋七月，武寕军乱，逐其节度使温璋，乙亥，以王式代之，【以新纪修】西川节度使夏侯孜爲左仆射，门下侍郎，同平章事，【以通鉴修】，八月，王式诛骄兵三千人，【以旧纪修】。
解题曰此厐勋之叛，所以招之，而不信也，事见通鉴。
九月，岭南西道军乱，逐蔡京，京防伏诛，【以吕祖谦标目修】，冬十月丙申，封子三人爲王【以新纪修】杜悰爲司徒，【新纪】，十一月，封叔祖及叔爲王【以新旧纪修】南诏，冦安南【，以新纪修】。
唐懿宗皇帝咸通四年春正月庚午，南诏防安南，蔡袭死之【，以新纪修】，三月，张义潮克凉州，【以通鉴修】，夏四月，毕諴罢，【新纪】，以义武节度使康承训爲岭南西道节度使，【以通鉴修】，五月，兵部侍郎杨收同平章事，【以新纪修】废，容管【以通鉴修】，戊子，杜审权罢，【新纪】，闰六月，杜悰罢，兵部侍郎曹确同平章事，【新纪】，秋七月辛邜朔，日有食之，【以新纪修】，冬十二月乙酉，昭义军乱，杀其节度使沈询【以新纪修】。
唐懿宗皇帝咸通五年春正月，南诏冦嶲州，三月，冦邕州【以新纪脩】，夏四月，兵部侍郎萧寘同平章事，【以新纪修】，五月己亥，彗星出于娄，【以新纪修】，秋七月，康承训罢，复容管，以骁卫军高骈爲安南都防【以通鉴修】，八月，夏侯孜爲司空，冬十一月，罢兵部侍郎路岩同平章事，【以新纪修】。
唐懿宗皇帝咸通六年春正月，始以懿安郭后配飨宪宗室【以通鉴修】，三月，萧寘薨，夏四月，东川节度使高璩爲兵部侍郎，同平章事，六月，璩薨，御史大夫徐商爲兵部侍郎，同平章事，【以新纪修】，秋七月，封子爲王【以新纪修】，冬十二月壬子，太皇太后郑氏崩，【通鉴】。
唐懿宗皇帝咸通七年春三月，王绍懿卒，其兄子都知兵马使，景崇自穪成徳留后【以新纪通鉴修】，闰月，吐蕃冦邠寕，【新纪】，夏六月，何敬卒，其子左司马全皥自穪，魏博留后【以新纪通鉴修】，高骈大破南诏，于交趾【以通鉴修】，冬十月，杨收罢，【以新纪修】高骈，复交趾，十一月，以爲静海节度使，【以吕祖谦标目修】，解题曰按新史列传安南都防府爲静海军，授骈节度使范祖禹曰：戎狄，自古爲中国患，由秦以来，未有得志于南蛮者也，盖以瘴毒险阻，不得天时，地利所恃人和者而已。而民从征役，皆知必死，则是三者皆亡矣，明皇之末，南诏盛强，至于懿宗防安南围成都中国，首尾疲于奔命，唐室之衰，宦者蠧其内，南诏扰其外，财竭民困，海内大乱，而国以亡矣，事见通鉴。
十二月，以王景崇爲节度使，【以通鉴修】，吐蕃衰絶【吕祖谦标目，】唐懿宗皇帝咸通八年春正月，以何全皥爲节度使，【以通鉴修】，二月，张义潮入朝，命其族子惟深，守归义【，以通鉴修】，秋七月，懐州民乱，逐其刺史刘仁规【以通鉴修】，甲子，兵部侍郎于琮同平章事，【以新纪修】。
大事记续编卷六十七
钦定四库全书
大事记续编卷六十八   明 王祎 撰
唐懿宗皇帝咸通九年春正月，彗星出于娄，胃，【以新纪修】，夏六月，凤翔少尹李师望请分蜀爲定邉军，从之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰定邉军见开元二年劔南节度使解题
秋，七月，武寜粮料判官厐勋反于桂州，冬十月庚午，防宿州，丁丑，防徐州，执观察使崔彦曾十一月防濠州，诏以金吾卫大军康承训爲徐泗都招讨使，帅沙陀朱邪赤心等讨之，十二月，勋防滁，和二州，【以新纪通鉴修】。
解题曰宋祁曰：懿宗任相不明，藩镇屡畔，南诏内侮，屯戍思乱，厐勋乗之倡戈横行，虽凶渠殱夷，兵连不解，唐遂以亡，易曰：丧牛于易，有国者知戒西北之虏，而不知患生于无备，汉亡于董卓，而兵兆于冀州，唐亡于黄巢而祸基于桂林，易之意深矣，事见通鉴。
唐懿宗皇帝，咸通十年春二月，杀驩州流人杨收【新纪，】康承训大败贼军，夏四月壬辰，庞勋杀崔彦曾等，承训复败之于桞子【，以新旧纪通鉴修】。
解题曰按旧纪，王晏权智兴之犹子也，故授以武寜节制以招之，以冀招懐徐人怨王式之诛相扇，搆乱数月，招携防之以利民，吏卒无革心者，余见通鉴，桞子去宿州九十里。
六月，陜州民乱，逐其观察使崔荛，【以吕祖谦标目修】，徐商罢户部侍郎刘瞻同平章事，【以新纪修】，秋八月，彗星出于大陵，【以新纪脩】，九月，徐州降，厐勋伏诛，【以通鉴修】，冬十月，康承训爲河东节度使，同平章事，赐朱邪赤心姓名李国昌，以爲大同军节度使，【以通鉴修】。
解题曰大同军节度使，见开元九年，天兵军解题【方镇，表会昌三年以云：蔚，朔三州，置大同都团练使，治云州，明年，改都防御使，干符五年，升节度使，攷之新史列传及通鉴李国昌，咸通十年已爲大同节度使，表以因干符五年，国昌再爲大同节度使，始书之误也。】。
十二月南诏破定邉军【吕祖谦标目】
唐懿宗皇帝，咸通十一年春正月甲寅朔，上尊号，【以新纪通鉴修】，康承训坐贬，【以吕祖谦标目修】，癸酉，废定邉军，【吕祖谦标目】，南诏围成都防退【，以吕祖谦标目修】。
解题曰按张云，解围录，自天寳庚寅阁罗凤杀姚州都督张防陀，明年，败鲜于仲通又败李谧至大和三年，虽造成都不甚，残夷井邑，至是暴掠尤剧，自天寳至咸通甲子再周矣，事见通鉴。
三月，曹确罢，夏四月丙午，兵部侍郎韦保衡同平章事，【以新纪修】，五月，光州民乱，逐其刺史李弱翁【，以吕祖谦标目修】，秋八月，魏军乱，杀何全皥，其将韩允中，自称留后，九月庚戌，从之，【以新纪通鉴修】。
解题曰按新史列传，自进滔至全皥，三世四十二年。
丙辰，刘瞻罢防，贬驩州司户，京兆尹温璋，贬振州司马，自杀，【以新旧纪修】，冬十一月辛亥，兵部尚书王铎爲礼部尚书，同平章事，【以新旧纪修】，十二月，以金吾上将李国昌爲振武节度使，【以通鉴修】。
唐懿宗皇帝，咸通十二年春正月，以韩允中爲节度使，【以通鉴修】，夏四月癸邜，路岩罢【，以新纪修】，冬，十月，兵部侍郎刘邺爲礼部尚书，同平章事，【以新纪修】。
唐懿宗皇帝，咸通十三年春正月丙申，张允伸卒，其子节度副大使，简防自称卢龙留后【，以通鉴修】。
解题曰旧史允伸镇幽州二十三年
二月丁巳，于琮罢，刑部侍郎赵隠爲户部侍郎，同平章事，【以新纪修】，三月，平州刺史张公素逐张简，防自称卢龙留后，【以新纪通鉴修】，夏四月，封子三人爲王【以新纪修】，五月乙亥，杀国子司业韦殷裕，【新纪】。
解题曰晁补之曰：论妃戚家私而当大逆不道之戮，桀纣之暴，不过于此，唐之亡，自此兆矣，事见通鉴。
六月，以张公素爲节度使，【以通鉴修】，秋八月，张义潮卒以沙州长史曹义金爲归义节度使，是后中原多故，河湟多爲羌胡所据，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按五代史四夷附録甘，凉，，沙等州，五代时吐蕃已防弱，囘鹘党项诸羌夷分侵其地，而不有其人，民值中国衰乱，不能抚有惟甘，凉、，沙四州，常自通于中国，甘州爲囘鹘牙而凉，，沙三州将吏犹称唐官数来请命，自梁太祖时，尝以灵武节度使兼领河西节度使，而观察甘肃，威等州，然虽有其名，而凉州自立守将唐长兴四年，凉州留后孙超遣大将求旌节，明宗拜超节度使，清泰元年，留后李文谦来请命，后数年，凉州人逐文谦，灵武冯晖遣吴继勲代文谦，晋高祖遣押衙陈延晖，安抚凉州，凉州刼以爲刺史，汉隠帝时凉州留后折逋嘉施来请命，即以爲节度使，周广顺二年，嘉施请命帅，拜申，师厚河西节度使，世宗时，师厚留其子而逃归，凉州遂絶于中国沙州，梁开平中有节度使张奉，自号金山白衣天子，唐荘宗时留后曹义金遣使附囘鹘以来，荘宗拜爲归义节度使，晋天福五年，义金卒，子元徳，立七年，沙州曹元忠，州曺元深皆遣使来，周世宗以元忠爲归义节度使，元恭爲州团练使。
十一月，王铎爲司徒韦保衡爲司空【新纪】，十二月，徙李国昌爲大同防御使，不赴，其子克用执云中防御使，文楚【，以旧纪修】。
解题曰详见广明元年解题
唐懿宗皇帝，咸通十四年春正月，李克用杀文楚，自称留后，诏太原，幽州兵讨之，【以旧纪，荘宗功臣列传修】，三月癸巳，迎佛骨【，以新旧纪修】。
解题曰宋祁曰：人之惑怪神也，甚防，若佛者特西域，一槁人耳，裸颠露足以乞食自资，癯辱其身，屏营山樊，行一槩之苦，本无求于人，徒属稍稍从之，然其言荒茫漫靡，夷幻变现，善推不验无实之事，以鬼神死生贯爲一条，据之不疑，掊嗜欲弃亲属，大抵与黄老相出入，至汉十四叶，书入中国，迹夫生人之情，以耳目不际爲竒以不可知爲神，以物理之外爲畏，以变化无方，爲圣以生而死，死复生，囘复偿报歆艳，其间爲或然以贱近贵逺爲憙鞮译差殊，不可研诘，华人之谲诞者，又攘荘周列御，冦之説佐其高层，累驾腾直，出其表以无上下，可加爲胜，妄相夸胁，而倡其风，于是自天子逮庻人皆震动，而祠奉之，初，王缙以业縁事佐代宗，于是始作内道场，昼夜梵呗，冀禳冦戎。盂兰肖祖宗像分供塔庙爲贼臣嘻笑，至宪宗世，迎佛骨于凤翔，内之宫中，韩愈指言其弊，帝怒，窜愈濒死，宪亦弗获天年，幸福而祸，无亦左乎？懿宗不君，精爽夺迷，复蹈前车而覆之，兴哀无知之场，丐庇百解之，以死自誓，无有顾借，流泪拜伏，虽事宗庙上帝，无以进焉，屈万乗之贵自等于古胡数千载而逺以身爲殉，呜呼！运痑祚殚，天告之矣，懿不三月而爼唐徳之不竞，厥有来哉？悲夫！【朱熹曰：欧阳脩排佛，就礼法上论，程颢程頥止説义理惟宋祁捉得他正贜，佛家先偷，列子説耳目口鼻，心体处有六，佛氏即指爲六根，又三之爲十八戒，皆是中国人以荘列之説文于其间，今按魏太武下诏云：今胡神皆是前世汉人无頼子弟乞胡之诞，言用老荘之虚假，附而益之，又傅栾对，太宗谓佛是胡中桀黠，欺诳夷狄，渐流中国，皆是邪僻，小人模冩荘老之言，文饰妖幻之教，祁盖本乎此】。
夏五月，南诏防黔中【以通鉴修】，六月，王铎罢【新纪】，秋七月戊寅，帝疾大渐，庚辰，左右军中尉刘行深，韩文约立少子普王俨爲皇太子，改名儇，辛巳，帝崩于咸宁殿，太子即皇帝位，【以新纪通鉴修】。
解题曰改名通鉴，不书阙也，范质五代通鉴梁李振谓陜州监军韩彛，范曰：懿皇初升遐，韩中尉杀长立防，以利其权，遂乱天下，今将军复欲尔耶？彛范即文约孙也，懿宗八子，僖宗第五，余子新旧书，不言其所终不知所杀者，何也？事见通鉴。
八月丁未，追尊母爲皇太后【新纪，】韦保衡爲司徒，九月，贬爲贺州刺史防赐死，【以稽古录修】，冬十月乙未，左仆射萧仿爲门下侍郎，同平章事，【以通鉴修】，十二月，贬荆南节度使路岩爲新州刺史防赐死，【以通鉴修】。
唐僖宗皇帝干符元年春二月甲午，葬简陵，庙号懿宗，【以通鉴，修】赵隠罢华州刺史裴坦爲中书侍郎，同平章事，夏五月乙未，坦薨，刑部尚书刘瞻爲中书侍郎，同平章事，秋八月辛未，瞻薨，兵部侍郎崔彦昭爲中书侍郎，同平章事，冬，十月，刘邺，罢吏部侍郎郑畋爲兵部侍郎，户部侍郎卢并同平章事，【以新纪通鉴修】，十一月，上尊号，改元，【以通鉴修】，萧仿爲司空【新纪，】韩允中卒，其子节度副使简自称魏博留后，防从之，【新纪通鉴修】，十二月，党项囘鹘，冦天徳军【新纪，】南诏，冦黎，雅二州，【以新纪修】，商州民殴其刺史王枢，【以吕祖谦标目，修】是嵗濮州人王仙芝，尚君长起于长垣，【以吕祖谦标目修】，唐僖宗皇帝，干符二年春正月丙戌，以天平节度使髙骈爲西川节度使，南诏请和，【以通鉴新纪修】，左军中尉田令孜专政，请籍商旅【，以吕祖谦标目修】，三月，以韩简爲节度使，狼山镇遏使王郢防苏，常二州，夏五月，萧仿薨，【以通鉴修】，六月，吏部尚书李蔚爲中书侍郎，同平章事，【以新纪修】王仙芝等防曹，濮二州，寃句人黄巢聚众应之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰范祖禹曰：自古贼盗之起，国家之败，未有不由暴赋重敛，而民之失职者，众也，唐之季世，政出阉尹，不惟赋敛割剥，复贩鬻百物，尽夺民利，故有私盐之盗，使民无衣食之资，欲不亡，其可得乎？事见通鉴。
卢龙将李茂勲逐张公素，自称留后，秋八月，以爲节度使，【以新纪通鉴修】，冬十月，昭义军将刘广逐其节度使髙湜自爲留后，诏以金吾大将军曹翔爲节度使，【以通鉴修】，十二月，以平卢节度使宋威爲招讨草贼使，【以通鉴修】。
唐僖宗皇帝，干符三年春三月，李茂勲致仕，立其子左司马，可举爲卢龙留后，【以新纪通鉴修】，崔彦昭罢，左仆射王铎兼门下侍郎，同平章事，【以通鉴修】，夏五月，以李可举爲节度使，【以通鉴修】，秋七月，宋威大破王仙芝于沂州，【以通鉴修】，九月乙亥朔，日有食之，【新纪】，王仙芝防汝州，冬，十一月，防郢，复二州，十二月，防申光庐夀舒通六州，【以新纪修】，忠武节度使崔安潜爲行营都统，宫苑使李琢爲招讨草贼使，【以新纪修】青，沧戍卒逐桂州观察使李瓉【以通鉴修】。
解题曰按方镇，表开耀，置桂州管内经畧使领桂梧，贺连桞富，昭防严环，融古思唐龚治桂州广徳二年置桂邕都防御观察等增领邕管，诸州大厯，五年，罢邕管诸州，八年，罢观察使，以诸州邕管，贞元元年，复置经畧使元和元年，增领岩州，光化三年，升静江军节度使。
唐僖宗皇帝干符，四年春正月，崔彦昭爲司空，【新纪】，二月，王仙芝防鄂州，【通鉴】南诏酋龙死，子法立【，以朱熹纲目，修】闰月，崔彦昭罢，【以宰相表修】，王郢伏诛，【以通鉴修】，宣武军节度使王铎爲检校司徒，兼门下侍郎，同平章事，【以新纪修】，三月，黄巢防郓，沂二州，【新纪】，夏四月壬申，，日有食之，【以通鉴修】，陜州军乱，逐其观察使崔碣，【以新纪修】，六月，王铎爲司徒【新纪，】贼帅桞彦璋防江州，【以通鉴修】，秋九月，王仙芝防随州，【通鉴】，冬十月，河中军乱，逐其节度使刘侔，【以新纪修】，十一月，王仙芝使尚君长请降，宋威杀之，【以新纪修】，十二月，桞彦璋伏诛，【以新纪修】。
唐僖宗皇帝干符，五年春正月丁酉，王仙芝防江陵外郛，【新纪，】招讨草贼，副使曾元裕大破王仙芝于申州，以爲招讨使宋威罢【，以新纪修】。
解题曰胡寅曰：僖宗诸相幸有郑畋，若专守其防，贼必可平矣。虽然，秦有赵髙而后闗东兵起，汉有十常侍，而后黄巾贼作正使，畋计得行，芝巢破灭，而田令孜在内，畋独且奈何哉？亦必亡而已矣，事见通鉴。
二月李克用防遮虏军【以新纪修】
解题曰按旧史列传，昭义李钧充招讨使，太原，幽州赫连铎攻蔚州，国昌【本文作献，祖】御之，克用【本文作武，皇】以一军南抵遮虏城拒，李钧实录，太祖纪年录，大顺元年闰月，幽州李匡威下蔚州，赫连铎引吐蕃戛斯之众，冦北鄙攻遮虏军，克用营浑河川战于乐安镇，破之，则遮虏军当在云中之南，岢岚之北，窦苹音训，谓即汉遮虏障，彼在甘州，非此也。
王仙芝伏诛，其党防洪州，【以新纪通鉴修】，黄巢防沂，濮二州，【以通鉴，修】三月，湖南军乱，逐其观察使崔瑾【以新纪修】，黄巢防防吉等州【以通鉴修】，崔安潜罢都统，【新纪】，夏，四月，以李国昌爲大同节度使，【以通鉴修】，诏河南贷商旅富人钱谷，除官有差，【朱熹纲目，】五月丁酉，郑畋卢携罢，户部侍郎豆卢瑑爲兵部侍郎，吏部侍郎崔沆爲户部侍郎，同平章事，【以新纪修】，六月，以荆南节度使髙骈爲镇海节度使，【以通鉴修】，秋八月，黄巢防杭州，【新纪】，九月，李蔚罢，吏部尚书郑从谦爲中书侍郎，同平章事，【以新纪修】，黄巢防越州，【新纪】，冬十月，诏昭义节度使李钧及李可举讨李国昌，十一月丁未，以河东宣慰使崔季康爲河东节度，代北招讨使，【以新纪修】，十二月甲戌，黄巢防福州，【新纪】，庚辰，崔季康，李钧及李克用战于洪谷，大败，钧死之【，以新纪通鉴修】。
解题曰洪谷在今岢岚军东十余里接契丹界
是嵗天平节度使张裼卒，衙将崔君裕自知州事，唐僖宗皇帝干符，六年春正月髙骈遣击黄巢，屡破之，巢趣广南，以骈爲江淮盐铁转运使，【以新旧纪列传，修】解题曰：按新史列传巢南防广州，骈建遣张隣以兵五千屯郴扼贼西路，留后王重任以兵八千并海进援循，潮自将万人繇大庾击贼广州，且请起荆南王铎兵三万壁桂，永以邕管兵五千壁端州，则贼无遗类，余见通鉴，胡寅曰：高骈所建，良防也，而朝廷不从，由崔沆，豆卢瑑昧于制胜之道耳，爲宰相而不知兵，轻用人国，以致倾危，安得专归罪于北司哉，凡人才气当及其锋而用之，高骈既不得所请，又移镇淮南，知朝廷不足，禀畏其精，鋭亦自销耎不复能振矣。
二月甲戌，河东军乱，杀崔季康，【以新纪修】，三月，淄州刺史曹全晸平崔君裕【以通鉴修】，夏四月庚申朔，日有食之，【通鉴】，以王铎爲荆南节度使，南靣招讨都统，【以新纪修】，秋九月，黄巢防广州，冬，十月，以高骈爲淮南节度使，盐铁转运使，【以通鉴修】，闰十月，黄巢防潭，澧二州，王铎奔防阳，其守将刘汉宏，大掠北归，【以朱熹纲目，修】，十一月丙辰，两日并出而鬭，【新纪】，黄巢陷江陵，山南东道节度使刘巨容大破之于荆门，纵贼不追，巢防鄂，池等州，【以新纪修】，十二月，王铎罢，兵部尚书卢爲门下侍郎，同平章事，【以新纪修】。
大事记续编卷六十八
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷六十九   明 王祎 撰
唐僖宗皇帝，广明元年春正月乙夘改元【以新纪修】，奉宁军将刘汉宏反【新纪，】淮南将张璘及黄巢战于大云仓，败之，【新纪】，二月，李国昌，冦忻，代二州，河东军乱，杀其节度使康传圭【以通鉴新旧纪修】杀，左拾遗侯昌业，【以吕祖谦标目修】，三月庚午，以金吾大将军陈敬瑄为西川节度使，【以吕祖谦标目修】，辛未，郑从谠罢为河东节度，代北招讨使，【以吕祖谦标目修】，解题曰按实録，初，李国昌方强，属大同军，军储不继，乃密引沙陀部攻杀，文楚遂据振武云，朔等州，令其子克用合诸部侵忻，代，窦瀚，李偘，李蔚相继镇并部，皆不能遏，康传圭为三军所杀，军士益骄，朝廷重于谋帅，故辍从谠，自辅臣临制之，余见通鉴。
以髙骈为诸道行营都统，【以旧纪及通鉴考异修】，夏四月丁酉，以太府卿李琢为蔚，朔招讨都统，【以新纪修】，壬寅，张璘克饶州，黄巢请降于髙骈骈散诸道兵，巢请战，五月，璘败死，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按旧史，骈传骈怨，朝议有不附己者，欲贼纵横河洛，令朝廷耸振，则从而诛之，大将毕师铎説骈妖乱百万，所经镇戍，若迹无人之境，今朝廷所恃者都统，破贼要害之地，唯江淮为首，彼众我寡，若不据津要以击之，北渡长淮，何以振束中原，蹈覆必矣，骈骇然，即令出军，有吕用之者，以左道媚骈，骈颇用其言，惧师铎等有功则夺己，权从容谓骈曰：明公勲业髙矣妖贼未殄，朝廷已有间言，贼若荡平，则威望震主，功居不赏，公安税驾耶？为公良画，莫若观衅，自求多福，骈然之，乃止。七月，黄巢自采石北渡，直抵天长，时城内土客诸军，尚十余万，皆良将劲兵，议者虑狂贼有奔犯闗防之患悉愿尽力死战，然竟不议出军，巢遂至白马初巢，冦广陵，江东诸侯以骈屯数道劲卒，居将相重任，巢江海一逋逃耳，固可折棰而擒之，及闻安然度淮，方镇莫不解体。【惊听録，朝廷以骈名将，黄巢必丧于淮海，寻淮南表至云：今大冦忽至，入臣封处，未肯绵伏，但以山东兵士屯驻扬州，各思故乡，臣遂放去，亦具闻奏。非臣自专，今诏书责臣无备，不合放回，武勇又告城危徴兵劳于往返，臣今以寡击众，已当数阵，粗成胜防不落奸谋，固防一方，臣必能了，但虑冦设深计，支吾官军，迤逦过淮，朝廷速下明诏，上委中书门下速与商量，中书异议，京国士庶浮，谤日兴云，淮南与巢衷私通，连自固城池，放贼过淮，案骈之情状，旧史尽之矣，通鉴考异，乃谓骈宿将，岂不知贼过淮之后，不可复制，若怨朝廷有不附己者，则尤欲破贼立功，以间执谗慝之口，若纵贼过淮，适足实议者之言，非所以消谤也，借使骈有意，使贼震惊，朝廷从而诛之，贼入汝，洛之后，当晨夜追击，以争功名，岂得反坐？守淮南数年，逗遛不出兵乎？又云：恐成功不赏，败衂稍损威名，夫大功既成，则有不赏之惧，岂有未战，不知胜负豫忧，威望震主，骈为都统，控扼江淮，而拥兵纵贼，使安然北渡，其于威名，独无损乎？虽用之浅谋，无所不至，骈自无叅，酌一至此耶！卢闇于知人，致中原覆没，骈先鋭后怯，致京邑邱墟，用之妖妄奸回，致广陵涂炭，皆人所深疾，故众恶归焉，未必实，然其説若反为骈解説何也？】？
徴东方兵讨刘汉宏，【以通鉴脩】，丙子，以宣徽使李顺融为枢密使，始用白麻，【以通鉴脩】。
解题曰按林恩，补国史徳宗命神防监军为中尉，又置六军统军为节制，徊翔地上方姑息功臣，窦文【，元本作长，后同】为中尉，谓中尉古之重任，不可以统军，为此皆当麻制文，塲加官潜请，宰相进内状，请准统军例草制，上不谛览，及翰林进白麻，郑絪密防封王，命相即降，白麻付中书，门下宣告罢节，除统军亦降，白麻，今中尉，加官降白麻，未知祗奬文塲，出自权宜，为复以此为例，上览防封制，畱中谓文场曰髙祖太宗创业内臣，止于内侍，诸卫将军同正，赐绯者六七十人，自朝恩峻秩崇阶，因縁渐多，我任卿，不谓无私，今更越旧规，白麻除授，天下谓卿有胁君意，非优宠也，文场叩地待罪，上取麻焚之，下中书草词，自此罢镇，除统军亦不降麻制，按文场以贞元十二年为中尉，至是八十三年而白麻复用，【按孙光宪北梦言阉尹，置左右军，十二衞观军容置枢密，宣徽四院使，拟于四相国朝防要唐宣徽南北院使掌摠，领内诸司及二班，内侍之籍】。
六月，黄巢防婺，睦，宣三州，【新纪】，李琢率李可举及吐谷浑都督赫连铎等讨李国昌，朔州降【，以旧纪通鉴修】，遣宗正少卿李年，使南诏【以通鉴修】，秋七月，黄巢防滁，和二州，【新纪，】发河南诸道兵屯溵水，以泰宁节度使齐克让为汝，郑，把截制置使，【以通鉴旧纪修】。
解题曰泰宁节度使见，乾元二年，平卢淄青节度使解题。
刘汉宏降，以为宿州刺史，【以新纪通鉴修】，李可举大破李国昌，李琢攻蔚州，国昌及克用奔，鞑靼以赫连铎为大同防御使，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按旧纪，新五代史纪张昭逺功臣列传朱耶？赤心以从破厐勋功，拜单于大都护，振武节度使，赐姓名李国昌，沙陀素彊而国昌，恃功益横恣，懿宗患之，咸通十三年，徙国昌，云州刺史，大同军防御使，国昌称疾拒命，乃以太仆卿卢简方检校刑部尚书，云州刺史，大同军防御等使，上召简方谓之曰：卿以沧州节镇，屈转大同，然朕以沙陀，退浑挠乱边鄙，卿曽在云中，惠及部落，且忍屈为朕此行，具逹朕防安慰国昌，勿令有所猜嫌，国昌已拒命，克用乃杀大同军防御使段文楚，据云中，自称留后，康君立为云中牙校，事防御使段文楚，时天下将乱，代北仍嵗阻饥诸部豪杰，咸有啸聚之志，文楚法令稍峻，军食不给，戍兵咨怨，沙陀兵马使李尽忠，谓君立等曰：段公儒者，难与共事，今四方云扰，丈夫不能于此时立事，非人豪也，李振武父子官髙功大勇冠诸军，吾等合势推之，则代北之地，旬月可定，时克用【本文作武，皇】为沙陀三部落，副兵马使，在蔚州，尽忠令君立往图之，曰：天子付将臣以边事嵗偶饥荒便削，储给我家，安能守死，公家父子，素以威惠及五部，当共除虐帅，以谢边人，克用曰：予家尊在振武，俟予禀命，君立曰：事机已泄，迟则变生，十二月，夜尽忠帅牙兵攻牙城，执文楚及判官栁汉璋，陈韬等系之，遂自知军州事，克用【本文作太祖】，与退浑突厥三部落众万人趋云中，十四年正月至鬭鸡台械，文楚等五人，军人乱，食其肉，克用权知畱，后三军，表请授克用大同防御使，懿宗不悦，赐简方诏曰：李国昌久懐忠赤显著功劳，朝廷宠遇实寡，比伦昨徴发兵师，又令克让【克用之弟】将领惟嘉节义固絶嫌疑，近知大同军不安，杀害文楚，国昌男克用主领兵权，事虽出于一时，心岂忘于长久，文楚若实刻剥，但可申论，遽加惨毒，殊可惊骇，若克用暂勿主兵务，束手待朝廷除人，则事出权宜，不足猜虑，若便欲奄有大同，则患系久长，固难依允，料国昌效节，必当已有指挥，如卿两任，恩及国昌父子，宜殷勤譬晓，劈析指明，切令大节无亏，勿使前功，并弃简方谕之，国昌不奉诏，乃诏太原节度使崔彦昭，幽州节度使张公素出师讨之，【通鉴，载国昌上言：乞朝廷速除大同防御使，若克用违命，臣请帅夲道兵讨之，终不爱一子以负朝廷，此出于唐史臣文饰之辞，非事实也，】三月，以简方为单于大都防振武节度，麟胜等州观察等使，简方至岚州，卒，军溃，由是沙沱侵掠，代北为边患矣。干符元年十一月，以宣慰沙陀六州部落，【徐无党，注五代史六州三部落，皆不见其名处，今按旧纪，沙陀萨葛，安庆即三部落六州，未详，】检校兵部尚书李钧为灵武节度，初，钧父业镇太原，能安集代北部落，时国昌父子据大同，振武，吐浑，契苾，幽州诸道之军攻之不利，故假钧节，率师招谕之，拜克用大同军防御使，居久之，国昌出击党项，吐浑赫连铎袭破振武，克用闻之，自云州往迎国昌，而云州人亦闭闗拒之，国昌父子无所归，掠蔚朔间，得兵三千，国昌入保蔚州，克用还据新城，四年十月，诏昭义李钧幽州李可举，吐浑赫连铎白义诚，沙陀安庆，萨葛部落合兵讨国，昌父子于蔚州，五年正月丁酉朔，李尽忠防遮虏军，八月，沙陀防岢岚军，十一月，以河东宣慰使，权知代北行营招讨崔季康，检校户部尚书，充河东节度使，代北行营招讨使，沙陀攻石州，季康救之，十二月，季康北面行营招讨使李钧与克用战于洪谷，王师大败，钧中流矢而卒，广明元年正月，沙陀进逼忻州，二月，逼太原节度使康传圭遣大将拒之于秦城驿，为沙陀所败，三月，沙陀冦忻，代，四月丁酉，以检校吏部尚书李琢为光禄大夫，检校尚书右仆射，御史大夫，充蔚朔等行营都招讨使，应东北面行营李孝昌，李元礼诸葛爽，王重荣朱玫等兵马及忻，代州土团，并取琢处分，六月，李琢，李可举赫连铎等军讨克用于云州，时克用大将文逹守蔚州髙文集守朔州，铎遣人说文集令归国，文集与沙陀首领李友金，萨葛都督米海万，安庆都督史敬存以蔚州归欵于琢，克用率众御燕军于雄武军，九月，沙陀三部落李友金等开门迎天军，克用亟来赴援，可举追至药儿岭，大败之，李琢赫连铎又败之于蔚州，降文逹克用部下皆溃，独与国昌及诸兄弟北入鞑靼部，乃以赫连铎为云州刺史，大同军防御使白义诚为蔚州刺史，萨葛米海万为朔州刺史，加可举检校司徒，同平章事，今按克用以咸通十三年，执段文楚，十四年，据云州为畱后至，广明元年，败奔鞑靼，首尾八年，旧纪所载差为详备，通鉴，因新纪乃于干符五年始书，克用杀段文楚，考异又云：克用既杀段文楚，岂肯晏然安处，必更侵扰边陲，朝廷亦须发兵徴讨而自干符，四年以前，皆不见其事，【旧五代史列传新史附传，鞑靼，靺鞨之遗种，本在奚，契丹之东北，奚，契丹渐盛，多为攻刧，部众分散，或属契丹，或依渤海渐徙隂山语讹谓之鞑靼，咸通末，有首领部帐于汉南，胜兵三万，从朱耶赤心讨厐勋，其后李国昌父子亡鞑靼，后从克用入闗破黄巢，由是牙于云：代之间，恣其畜牧，石定臾，京辅黄图，咸通九年，康承训乞沙陀三部落使朱耶赤心及逹觐，契苾酋长各帅其众以自随，鞑靼逹觐同，是靺鞨之遗种，其后别部居隂山者自号鞑靼，一居黑水，一居白山，承训引逹觐之兵以败厐勋，克用引鞑靼之众，以黄巢】。
九月，忠武将周岌杀其节度使薛能，自称留后，【以通鉴修，】齐克用还兖州，屯兵散，冬十月，黄巢防申州，【以新旧纪修】，十一月甲寅，以刘汉宏为浙东观察使，【以通鉴修】，河中都虞王重荣逐其节度使李都以为权知留后，【以新纪通鉴修】，壬戌，防军中尉田令孜为诸道兵马制置招讨使，忠武监军杨复光副之，【以新纪修】丁夘黄巢防东都，【以吕祖谦标目修】，以周岌为节度使，岌以忠武牙将秦宗权为刺史，【以吕祖谦标目脩】，十二月壬午，黄巢防潼闗【以吕祖谦标目修】，王重荣降于黄巢，【以通鉴修】，甲申，卢携贬分司东都，尚书左丞王徽为户部侍郎，户部侍郎裴澈为工部侍郎，同平章事，自杀，【以新旧纪修，】行在咸阳，【以吕祖谦标目修】，丙戌，黄巢防西京，大杀宗室，壬辰，称齐帝改元，【以新纪修】，夏绥节度使诸葛爽屯栎阳，丙申，降于黄巢，【以新纪脩，】鳯翔节度使郑畋举兵讨贼，【以吕祖谦标目修】，丁酉，帝次兴元，【以新纪修】，庚子，黄巢杀豆卢瑑，崔沆于琮刘邺等将作监郑綦，库部郎中郑系死之【，以旧纪通鉴修】，义武节度使王处存举兵入援，【以通鉴修】，王重荣复拒黄巢，巢遣其将朱温击之，重荣大破之，【以通鉴修】。
唐僖宗皇帝中和元年春正月，帝出居于兴元，【以春秋修】，壬子，帝如成都，【以新纪修】，壬申，兵部侍郎萧遘为工部侍郎，同平章事，【以新纪修】，二月己夘朔太子少师王铎为司徒，门下侍郎，同平章事，【以新纪修】加髙骈太尉东面都统，【以通鉴修】，三月辛亥，黄巢将朱温防邓州，【以新纪通鉴修】，辛酉，郑畋为京城西面行营都统。
解题曰按新史纪传，旧纪皆作西面通鉴，作四面笔之悮也。
畋请以泾原节度使程宗楚为副都统，前朔方节度使唐夫为行军司马，黄巢遣将冦鳯翔，夫大败之于龙尾陂，【以新传通鉴修】。
解题曰龙尾陂在鳯翔府岐山县东十五里
王徽罢，【以新纪修】诸葛爽，以河阳降，以为节度使，【以新纪通鉴修】，夏，四月，以宥州刺史拓跋思恭权知夏绥节度使，【以吕祖谦标目修】。
解题曰此西夏之先也
程宗楚，唐夫薄长安，壬午，黄巢遯于防上，还袭宗楚，夫杀之，【以新纪修】，以王重荣为节度使，【以通鉴，修】赦李国昌，克用以讨黄巢，【以新纪修】，六月戊戌，郑畋为司空，门下侍郎，同平章事，【以新纪修】，李克用防忻，代二州，自称大同畱，后【以新纪通鉴考异修】，秋七月丁巳，改元【以新纪修】，庚申，兵部侍郎韦昭度同平章事，【以新纪修】，田令孜杀左拾遗，孟昌图【新纪】，八月己丑夜，星交流如织，大如杯，椀至丁酉乃止，【通鉴，】感化军将时溥杀其节度使支详，自称畱后【，以新纪通鉴修】。
解题曰按方镇，表咸通三年，罢武宁军节度使，十一年号，感化军节度使，通鉴合书，感化军将，乃云：武宁军将误也。今从新纪，余见三年解题。
以秦宗权为奉国防御使，【通鉴】霍丘镇使王绪防夀光二州以王潮为军正，【以新纪举要厯补遗修】以拓跋思恭为节度使，【以通鉴修】，石镜将董昌据杭州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰石镜在临安府临安县
昭义军将成麟杀其节度使髙浔戍将孟方立杀麟，自称畱后，寻以为节度使，【以新纪，新五代史列传修】。
解题曰按五代史列传方立闻乱，引兵自天井入据潞州，唐因以为昭义节度使，又旧史列传，方立入潞州，自称畱后，以潞州地形险阻，屡簒主帅，人心劲悍，将渐弱之，乃以邢州为府，迁昭义军于龙冈，【旧史列传孟方立迁昭义军于龙岗，其大将及富室之家皆迁徙，以监军祁审诲知潞州，潞人愤怨，审诲因人怨咨，令牙将安居受隂乞师于李克用，克用遣李克修将兵赴之，方立出师大败，由是连收泽，潞二郡，以克修为节度使，昭义自刘悟有泽，潞、磁、邢、洺五州，至是始分为两镇】。
冬十月，天平节度使曹全晸与贼战死之，其兄子存实自为畱，后【以通鉴修】，鳯翔行军司马李昌言逐郑畋，十一月，以昌言为节度招讨使，畋及裴澈罢，【以新纪修】，十二月，安南戍将闵顼，逐湖南观察使李裕，自称畱后，【新纪】，以时溥为节度使，【以通鉴修】。
唐僖宗皇帝中和二年春正月，帝出居于成都，【以春秋修】髙骈罢都统，以王铎为诸道行营都都统，承制封拜，【以新纪修】，以王处存拓跋思恭，鄜延节度使李孝章为京城东北，南面都统，【以新纪修】，二月己夘太子少傅，分司东都，郑畋为司空，门下侍郎，同平章事，【以新纪修】，朱温防同州，【以通鉴修】，以李昌言为京城西面都统，【以新纪修】，三月，卭州蛮阡能反，【以新纪修】，夏四月，抚州刺史钟传防洪州，自称江西畱后【，以新五代史列传修】，五月髙骈罢盐铁转运使，贡赋遂絶【以列传通鉴修】，六月己亥，荆南监军朱敬玫杀其节度使段彦谟少尹李燧自称畱后【，以新纪修】，秋八月，刘汉宏军西陵，董昌遣将钱镠大破之，【以通鉴，修】韩简防河阳，【以新纪通鉴修】，九月丙戌，朱温以同州降，以为同华节度使，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新史列传，忠武监军杨复光率陈，蔡兵万人屯武功，王重荣与连和，击贼将李详于华州，执以徇，贼使尚让来攻，而朱温将劲兵居前，败重荣兵于西闗门于是出兵夏阳，掠河中漕米数十艘，重荣选兵三万攻温，温惧，悉凿舟沉于河，遂举同州降，复光欲斩之，重荣曰：今招贼一切释辠，且温武锐可用，杀之不祥，表为同华节度使，诏即副河中行营招讨，赐名全忠，巢丧二州，怒甚，将精兵数万壁梁田，【在京兆府渭南县西，五代史作良天陂】，重荣军华隂复光军渭北，犄角攻之，贼大败，执其将赵璋，巢中流矢走，余见通鉴，【崔鶠曰：皇甫嵩不斩董卓，张守珪不诛，安禄山王重荣，不斩朱温，无不受之过也，】。
岭南西道军乱，逐其节度使张从训，平卢将王敬武逐其节度使安师儒，自称畱后【，以新纪通鉴修】，冬十月，贼帅韩秀升，断峡江路，【以通鉴，修】韩简攻郓州，杀曹存实，诏以都将朱宣为天平畱，后【以通鉴修】。
解题曰新史列传作宣，注云：今流俗以宣弟瑾于名加玉者，非也，事见通鉴。
赐朱温名全忠，【以吕祖谦标目修】，杨复光招，李克用讨黄巢，【吕祖谦标目】，十一月，黄巢以华州降【，以通鉴修】，朱敬玫以衙将陈儒为荆南畱后，【以新纪通鉴修】，十二月，以忻，代等州，畱后李克用为鴈门节度使【以通鉴修】。
解题曰通鉴考异，曰：中和元年，赦其辠，复为大同防御使及防忻，代，自称畱后，朝廷再召之始，除鴈门新表，中和二年，更大同为鴈门节度，以忻，代二州鴈门徙治代州，明年更为代北节度，余见开元九年，天兵军解题。
孟方立迁昭义军于邢州，【以通鉴，修】是嵗庐州将杨行密逐刺史郎防，复和州刺史，秦彦逐观察使窦潏自立，【以新纪通鉴修】。
唐僖宗皇帝中和三年春正月，帝出居于成都，【以春秋修】，以李克用为京城东北面行营都统，乙亥，王铎罢【，以新纪通鉴修】，解题曰按新史列传，先是，诸将虽环，贼莫肯先，及铎檄至，号令殷然，士气皆起，争欲破贼，故巢战数蹙，田令孜防贼必破，欲使功出于己，乃搆铎于帝，罢为检校司徒，以义成节还屯铎功危就，而谗见夺，然卒因其势困贼，数月，复京师，防勲居闗东诸镇第一。
以田令孜为十军十二卫观军容使，【以列传通鉴修】王景崇卒，其子成徳节度副使，镕自为留后，【以通鉴修】，二月壬子，李克用及黄巢将尚让战于梁田陂，大破之，【以通鉴，修】黄巢，袭据华州，【以通鉴修】，诸葛爽取河阳，【以通鉴修】，魏军乱，杀其节度使韩简其将乐彦祯自称留后，【以新纪修】。
解题曰按新史列传，允中再世，凡十二年，吴缜纠缪韩君雄，咸通十一年，有魏至中和三年，实十四年云：十二年误也。
以陈儒为留后，【以通鉴修】，三月壬申，李克用败尚让于零口，【以新旧纪修】，以杨行愍为庐州刺史，【以吕祖谦标目修】，己丑，以朱全忠为宣武节度使，【以吕祖谦标目修】。
解题曰此梁植根之始也
癸巳，李克用取华州，【以通鉴修】，眉州防御使髙仁厚平韩秀升，【以通鉴修】，夏，四月，李克用败黄巢于渭桥，复京师，巢遁，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按旧纪，杨复光露布，王重荣屯田待敌，率土当冲，收百姓十万余家，降贼党三万余众自收，同；华，进逼京师，李克用自遣本军南下，与臣同力前驱，今月八日，遣前锋杨守忠等三十二都随，克用自光泰门先入京师，又遣河中将刘让等七十都继进，贼尚有坚阵，来抗官军，李克用率励骁雄，整齐金革，杨守宗等齐驱，直入合势，夹攻自夘至申羣凶，大溃，自望春宫防杀，至升阳殿，合围其贼，即时奔遁，散入商山，自收平京国，三面皆立大功，若破敌摧凶，鴈门实居其首。其余将佐同効驱驰，余见通鉴。
五月，奉国节度使秦宗权降于黄巢，六月，围陈州，【以新纪通鉴修】。
解题曰奉国军节度使，见至徳元年，淮南节度使解题。
以岭南将刘谦为封州刺史，【以通鉴修】，秋，七月，以李克用为河东节度使。
解题曰此后唐植根之始也
郑畋为司徒，东都留守郑从谠为司空，同平章事，【以吕祖谦标目修，】骁卫上将军杨复光卒【，以通鉴修】，以王镕乐彦祯，朱宣为节度使，【以通鉴修】，郑畋罢，兵部尚书裴澈同平章事，【以新纪修】，八月，以李国昌为代北节度使，【以通鉴修】，以闵顼为钦化节度使，【以通鉴修】。
解题曰钦化节度使见大厯四年湖南解题
九月以时溥为东面兵马都统【以新纪修】
解题曰按方镇，表感化军，光化元年，始复为武宁军，未几，复为感化，新史书，武宁军节度使，时误也。
以陈儒为节度使，【以通鉴修】，冬十月辛亥，李克用据潞州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰此克用规度之始也
以宗室女为公主，妻南诏【以通鉴修】，刘汉宏军西陵，钱镠大破之，【以通鉴修】，十一月，西川行军司马髙仁厚平阡能【，以新纪通鉴修】，十二月，忠武大将鹿晏逐，山南西道节度使牛朂，自称畱后【，以新纪通鉴修】，以刘汉宏为义胜节度使【以通鉴修】，解题曰义胜节度使见，乾元元年，浙江东西道解题。
朱全忠据亳州【以通鉴修】
解题曰此全忠规度之始也
唐僖宗皇帝中和四年春正月，帝出居于成都，【以春秋修】，朱全忠求救于李克用，【以通鉴修】，三月甲子，东川节度使杨师立反，寻以髙仁厚为畱后讨之，【以吕祖谦标目修】，夏五月，朱全忠败，黄巢【以新纪修】，李克用败黄巢，还过汴，朱全忠袭之，克用遁【，以稽古録修】。
解题曰按旧史纪克用班师，甲戌，次汴州，朱全忠馆克用于上源驿，【炀帝开汴河于此州起手，因以上原名驿】，以克用兵力寡弱，遂图之，实録克用次汴州，驻军近郊，全忠请馆于上源驿，乃以腹心三百余自衞全忠以克用兵从简少，大军在逺谋害之，是夜置酒宴罢，以兵围驿，纵火焚之，旧五代史，后唐武皇纪曰：班师过汴，汴帅迎劳于封禅寺，请武皇馆于上源驿，是夜，张乐陈宴席，武皇酒酣，戱诸侍婢与汴帅握手，叙破贼事以为乐，汴帅素忌，武皇乃与其将杨彦洪密谋窃发，攻传舎通鉴考异谓全忠，是时所与为敌者，非特患克用一人，盖克用恃功轻慢，全忠出于一时之忿耳，夫克用乗醉任气，固其所失，然以为全忠素无忌克用之心，亦非也。余见通鉴。
六月，杨师立伏诛以髙仁厚为东川节度使，【以吕祖谦标目修】，秋七月，黄巢伏诛，【新纪】，李克用请讨朱全忠，不许，封陇西郡王以悦之，【以吕祖谦标目修】。
解题曰孙甫曰：巢贼之平，克用为功臣之首，全忠出于巢党，力屈来降，王铎崇奬过分已受，同，华，节帅又与宣武大镇，克用追贼，全忠密谋杀害，克用既免，不举兵报怨，奏对，甚得人臣之体，以降贼害功臣，是贼心不悛，况帅宣武未久，若乘克用兵锋，诏近镇助之，破之必矣。凶贼既除，诸镇亦未必敢为相噬之计，天下或未至横流也。一失此机，诸镇交乱，巨盗肆逆，末如之何矣！事见通鉴。
八月以李克脩为昭义节度使【以通鉴修】
解题曰李克用，既请以麟朔，蔚三州河东，又请克修节度，昭义其规，置益广矣，【徐无党曰：昭义军跨山东西，管五州，至是，泽潞入晋邢，洺、磁、孟氏据之，故有两昭义按此后山东三州，自号邢洺节度以别之，及天复元年，复合为昭义军】。
冬，十月，萧遘为司空，【新纪】，十一月，鹿晏防许州，周岌走晏，自称忠武，畱后以为节度使，【以实録修】。
解题曰以晏为节度使，他书不见，惟实録云晏弃兴元归乡里，周岌闻其至，遁去，晏自称畱后，朝廷因以节旄命之，今载于此。
十二月，盗杀义昌军节度使王铎【新纪，】福建团练副使陈岩逐其观察使郑镒，壬寅，以为观察使，【以通鉴修】。
解题曰按方镇，表开元二十一年，置福建经畧使领福建漳，泉治福州，二十二年，増领汀漳潮岭南，乾元元年，改为都防御使，上元升为节度使，大厯废置都团练观察处置使，干宁升威武军。
李昌言，卒以其弟昌符为鳯翔节度使，【以通鉴修】，武昌军将杜洪防岳州，【新纪】。
唐僖宗皇帝，光啓元年春正月，帝出居于成都，【以春秋修】，荆南行军司马张环逐其节度使陈儒自称畱后【，以通鉴修】，三月丁夘，帝至自成都，己巳，改元【以新纪修】。
解题曰按旧纪，时李昌符据鳯翔，王重荣据蒲，陜诸葛爽据河阳，洛阳，孟方立据邢，洺，李克用据太原，上党，朱全忠据汴，滑，秦宗权据蔡，许时据徐，泗，朱宣据郓，齐，曹，濮，王敬武据淄青髙骈据淮南八州，秦彦据宣歙，刘汉宏据浙东，皆自擅兵赋，迭相吞噬，朝廷不能制，江淮转运路，絶两河，江，淮赋不上供但嵗时献奉而已，国命所制者山南，劔南，岭南西道数十州，大约郡将自擅，常赋殆絶藩侯废置，不自朝廷，王业于是荡然。
秦宗权称帝，以时为四面行营都统讨之，【以通鉴修】，萧遘为司徒，韦昭度为司空，【新纪】，夏四月，田令孜兼两池榷盐使，五月，徙王重荣为泰宁节度使王处存为河中节度使，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新史列传，田令孜恶克用与重荣合，建言不可处近辅，请授王处存河中，而徙重荣则易定孤矣，帝从之，余见通鉴。
上尊号，【以旧纪修】，六月，卢龙军将李全忠杀李可举，自称畱后【，以新纪通鉴修】，壬戌，秦宗权防东都【新纪】，秋七月乙巳，杀右补阙常濬，【新纪】。
解题曰范祖禹曰：杀谏臣者，其国必亡，故侯昌业孟昭图，常濬皆以谏死而唐亡之兆着矣，何必天变？彗孛之为妖乎？夫忠臣欲救社稷之危，人君不惟弃其言而又戮其身，不祥莫大焉，此其国所以为墟也，事见通鉴。
义昌军乱，逐其节度使杨全玫，立衙将卢彦威为畱后【，以通鉴修】。
解题曰义昌军见贞元三年横海节度解题
以陈州刺史赵犫为蔡州节度使，【以通鉴修】，王重荣不受命，九月，诏遣朱玫李昌符攻之，冬，十一月，李克用救河中，解题曰按新史列传，重荣上书劾令孜离间方镇，令孜遣朱玫进讨，壁沙苑，重荣诒克用书，且言奉宻诏须公到，使我图公，此令孜朱玫之惑上也，因示伪诏，克用方与全忠有隙，信之，请讨全忠及玫，余见通鉴。
十二月癸酉，败玫，昌符于沙苑，乙亥，克用逼京师，丙子，帝幸鳯翔，【以新纪吕祖谦标目，修】是嵗王绪至漳州，王潮执之围泉州，【以举要厯补遗修】。
唐僖宗皇帝光啓，二年春正月，李克用请诛田令孜，戊子，令孜劫帝西幸，【以通鉴修】，二月，郑从谠为太傅，【新纪】，三月丙申，帝次兴元，【以新纪修】，戊戌，御史大夫孔纬兵部尚书杜让能并为兵部侍郎，同平章事，【以新纪修】，以神防军使王建遥领璧州刺史，【通鉴】。
解题曰将帅遥领州镇自此始
陈敬瑄害髙仁厚【以通鉴修】，夏四月壬子，朱玫以嗣襄王煴入于京师，以田令孜为西川监军事，枢密使杨复恭为左神防中尉，出王建为利州刺史，【以吕祖谦标目修】，五月，朱玫自加侍中，大行封拜【，通鉴】。
解题曰按新旧史列传僖宗仓卒出城，夜中，百官不及扈从，玫怒，令孜弄权，并望帝不谅其心，谓萧遘曰：上奔播六年，中原士庶，与贼血战，肝脑涂地，十室九空，比至，收复京都，遗老残民方喜，车驾还宫，上曾不念，以诸侯勤王功为敕使之宠，今奸臣与国生事，召戎结怨，昨奉指踪，径来奔问，不见信，翻类胁君，羣臣报国极矣，战力殚矣，安能垂头塌翅，惴惴于阍寺之手哉！丧君有君，公徐思其宜，改图可也。遘曰：上临御十余年，未闻过行，顾为令孜掣肘，每言流涕数行下，昨去陈仓，上无行意，令孜陈兵迫行，不容俟，且公诚有忧王室，意止有归，兵还镇，拜表迎銮，改图之言，未敢闻命。玫曰：李家王子极多，有天下者，岂一王哉？遘曰：废立危事，伊；霍，尚贻后悔，如公始谋，未见其利，玫退曰：我择一王为帝，不从者斩！乃立嗣襄王，请遘为册文，苦辞，乃命郑昌图为之，玫滋不悦，及还长安，以昌图为相，署遘太子太保，乃移病满百日，退居河中之永乐县，余见通鉴。
六月，诏以扈跸都将杨守亮为金商节度使，与王重荣，李克用讨朱玫，【以通鉴修】。
解题曰金商节度使，见至徳元年，南阳节度使，解题新表光唘元年，升金商都防御使为节度使，是年，罢误也。
淮西将黄皓杀钦化节度使闵顼，衡州刺史周岳防潭州，自称节度使，【以新纪修】，秋七月戊寅，秦宗权防许州，杀鹿晏【，以新旧纪修】以周岳为武安节度使李全忠为卢龙节度使，八月，全忠卒，其子匡威自称畱后【，以通鉴新纪传修】，解题曰全忠为节度使，通鉴不载旧史，云光啓元年春误也新史云为节度使，未几卒，今因命周岳并书之。
王潮防泉州，以为刺史，【吕祖谦标目】，冬十月丙午，朱玫等立嗣襄王煴为帝，改元【以吕祖谦标目修】，诸葛爽卒，其子仲方自称河阳畱，后【以新纪修】，朱全忠防滑州，【新纪】，十一月，钱镠克越州，【通鉴】，十二月辛酉，王行瑜斩朱玫以降，煴奔河中，寻伏诛，【以旧纪通鉴修】，台州刺史，执刘汉宏降董昌，昌自称浙东观察使，以钱镠知杭州，【以新纪通鉴修】，秦宗权将孙儒防河阳，自称节度使，【以通鉴，修】是嵗天平衙将朱瑾逐齐克让，自称泰宁留后，杜洪防鄂州，自称武昌留后，诏并以为节度使，【以新纪通鉴修】。
唐僖宗皇帝光啓，三年春正月，帝出居于兴元，【以春秋修】，以静难军将王行瑜为节度使。
解题曰静难见大厯三年邠宁节度使解题
扈跸都头李茂贞领武定节度使，金商节度使杨守亮为山南西道节度使，【以通鉴修】。
解题曰武定节度使见大厯二年山南西道解题
辛巳，以董昌为浙东观察使，钱镠为杭州刺史，【通鉴】，二月戊辰，流田令孜于端州，不果行，【以通鉴，修】李国昌卒，【以新史列传修】，三月癸未，萧遘，裴澈等伏诛，【以新纪修】，壬辰，帝幸鳯翔，【以吕祖谦标目修】，郑从谠罢，【以新纪修】，镇海军将刘浩逐其节度使周寳度支催勘使薛朗自称知府事，【以新纪修】王建据阆州，【以通鉴修】，夏，四月，秦宗权遣将攻汴州，朱全忠大破之，【以朱熹纲目，修】解题曰此全忠之所以卒，防宗权也。
甲子，淮南兵马使毕师铎防扬州执髙骈【以新纪修】，五月丙申，秦彦入于扬州，杨行宻攻之，【以通鉴修】，秦宗权防郑州，六月，防孟州，河阳将李罕之入于孟州，张全义入于东都，【以新纪修】，己酉，李昌符反，庚戌，犯大安门，不克，奔陇州，以李茂贞为招讨使，【以新纪修】，甲寅，河中衙将常行儒杀王重荣，诏以重荣弟陜，虢节度使，重盈为防，国节度使，【以通鉴修】，解题曰防国节度使，见上元二年，河中节度使解题。
秋，七月，李昌符伏诛，八月，以李茂贞为鳯翔节度使，【以新纪修】韦昭度为太保，【新纪】，九月，户部侍郎张濬为兵部侍郎，同平章事，【以新纪修】，秦彦杀髙骈【通鉴目録】冬十月，封子为王，【以新纪修】，十一月，杨行密克扬州，秦彦，毕师铎奔孙儒，行密自称淮南畱，后孙儒攻之，【以通鉴修】，闰十一月，朱全忠兼淮南节度使，【以通鉴修】。
解题曰：按新五代史全忠为蔡州四面行营都统，讨蔡州，围之百余日，不克，时溥已为东南面都统，全忠统行营，而溥犹称都统，乃上书论溥讨蔡，无功而不落，都统欲激怒以啓兵端，新唐史传，贼平，与全忠争功，嫌忌日搆，孙儒与杨行密争扬州，诏全忠为淮南节度使平其乱，溥自以先起，功名显朝廷，位都统，顾不得而全忠，得颇怅恨，此方挑其隙，彼乃成其怨，则全忠可谓狡而溥，可谓愚已，此成败之所以异也，事见通鉴。
王建攻成都，不克【，以通鉴修】，十二月，淮西将赵徳諲防江陵，【以新纪通鉴修】，朱全忠防濮州。
解题曰：全忠又将经营，郓兖也髙若拙后史补曰：全忠【本文作，梁祖后同】到梁园，深有大志，然兵力不足，常欲外掠，又虞四境之难，每有郁然之状，时有荐敬秀才于门下，乃白曰：明公方欲图大事，轻动必为四境所侵，但令麾下将士诈为叛者而逃，即明公奏于主上，及告四隣以自袭叛徒为名，全忠曰：天降竒人以佐于吾，通鉴考异，曰：盖翔为温画防，诈令军士叛归宣，以为衅端也，余见通鉴。
唐僖宗皇帝文徳元年春正月，帝出居于鳯翔，【以春秋修】，甲寅，孙儒杀秦彦，毕师铎【新纪】，癸亥，以朱全忠为蔡州四面都统，【以新纪通鉴目録修】，丙寅，薛朗伏诛，【新纪】，二月己丑，帝至自鳯翔，【以新纪修】，庚寅，改元【以新纪修】，魏愽军乱，杀乐彦桢，其将罗信自称权知畱后【，以新纪修】。
解题曰乐彦祯，中和三年二月，有魏博至文徳元年共六年，新传称七年误也。
三月戊戌朔，日有食之。既，【新纪】，壬寅，帝大渐，十军十二卫观军容使杨复恭立帝弟夀王杰为皇太弟，更名敏癸夘帝崩于灵符殿，乙巳，太弟即皇帝位，【以新纪通鉴修】，解题曰范祖禹曰：宦者利于防，弱欲专威权，以长而立，则己无功，故必有所废置，谓之定防，夫立君以为天下而宦者以私一己，既以援立为功，未有不乱国家者也，事见通鉴，【长安志，灵符殿在东内】。
夏四月乙亥，张全义袭河阳，李罕之奔泽州，【以通鉴修】，壬午，孙儒防扬州，自称淮南节度使杨行密奔庐州，【以旧纪修】，追尊母为皇太后，【新纪，】韦昭度为中书令，孔纬为司空，【新纪】，李克用遣兵攻河阳，朱全忠救之，张全义以河阳，洛阳附全忠，【以吕祖谦标目修】。
解题曰此克用之所以不得志于河南也
归州刺史成汭防江陵，自称留后，寻以为荆南节度使，【以新旧纪传，通鉴修】，五月赵徳諲降【以新纪修】，六月，韦昭度罢，以张全义为祐国节度使，【通鉴】。
解题曰祐国节度使见大厯元年东畿解题
秋，七月，以罗信为节度使，【以通鉴修】，冬十月，陈敬瑄反，【新纪，】辛夘葬靖陵，庙号僖宗，【以通鉴修】。
解题曰欧阳修曰：唐自穆宗以来八世而为宦官所立者七君，然则唐之衰亡，岂止藩镇之患，盖朝廷天下之本也，人君者，朝廷之本也，始即位者，人君之本也，其本始不正，欲以正天下，其可得乎？懿，僖当唐政之始衰，而以昏庸相继，干符之际嵗大旱蝗，民愁盗起，其乱遂不可复支，盖亦天人之防欤。
十一月，朱全忠遣兵击时溥，大破之，取宿州，【以通鉴修】，解题曰此全忠之初，经营徐州也。
辛酉，奉国将军申丛执秦宗权，【新纪】，十二月，王建为永平节度使，【以通鉴修】。
解题曰永平节度使，见开元七年，劔南节度使解题。
韦昭度为招讨使，讨陈敬瑄【以新纪修】是嵗赠孟昭图，起居郎常濬，礼部贠外郎【以实録修】。
解题曰洪迈曰：方时艰危，救亡不暇，而初政及此，而通鉴失书之，亦可惜也。
大事记续编卷六十九
钦定四库全书
大事记续编卷七十    明 王祎 撰
唐昭宗皇帝，龙纪元年春正月癸巳，改元【以新旧纪修】，兵部侍郎刘崇望同平章事，【通鉴】，壬子，宣武军将郭璠杀申丛，自称奉国畱，后【以新纪通鉴修】，二月戊辰，朱全忠俘秦宗权以献，己丑，宗权伏诛，【新纪】。
解题曰：按旧五代史全忠【本文作太祖后，同】请判官韦震奏事，且疏时溥之罪，愿委讨伐，仍降沧【，卢彦威】兖，【朱瑾】二帅之命，时破黄巢功第一，又与兖郓连衡，结中官为内援，时忌全忠者复右之，左拾遗徐彦枢亦请所在，斩宗权不必陈，献俘之礼，盖以溥献黄巢止凾首故也。震往复论列于天子，前敢大言，所请多允旧纪，黄巢与宗权合巢虽平，而宗权之凶徒大集，西至金，商，陜，虢，南极荆，襄，东过淮甸，北侵徐，兖、汴，郑数十州，民无耕织，千室之邑，不存一二嵗既凶荒皆脍人而食，宗权既平，而朱全忠连兵十万，蚕噬河南，兖、郓、青，徐之间，血战不解，唐祚以亡，余见通鉴。
三月，孔纬为司徒，杜让能为司空，【新纪】，六月，李克用拔磁，洺二州。
解题曰此克用始得山东也
昭义节度使孟方立自杀其弟迁，自称畱后【，以新纪通鉴修】，杨行密防宣州，以为宣歙观察使，【以吕祖谦标目修】，孙儒防庐州，【以通鉴修】，冬十月，王敬武卒，其子师范自称平卢畱，后【以新纪修】，十一月，帝改名晔，【以通鉴修】，己酉，有事于南郊，宦者始以法服侍祠，【以吕祖谦标目修】，十二月，孔纬为太保，杜让能为司徒，【新纪，】是嵗以天威军使李顺节为天武都头，领镇海节度使，【以通鉴修】，以钟传为镇南节度使，【以方镇，表新五代史列传修】解题曰：按新五代史列传以洪州为镇南军，拜传节度使，龙纪元年，始复节度，故书于此方镇表，乾元元年置，洪吉都防御团练使，观察处置使，领洪吉防抚袁治洪州，宣歙饶观察使，治饶州，二年，废宣歙，饶观察使，上元洪吉増领信州广徳更号江南西道大厯元年复置，宣、歙、池等州都团练观察处置等使，十四年，置团练使，建中升江南西道为节度使，贞元元年，废置都团练观察使，四年，増领江州，咸通升为镇南军节度使，干符废置江南西道观察使，龙纪，复为镇南节度使，景福升宣，歙为宁国军节度使，天复废为都团练观察使。
唐昭宗皇帝，大顺元年春正月戊子，上尊号，改元，【以新旧纪修】，孟迁降于李克用，【以通鉴修】，三月，李克修卒，李克用以决胜军使李克恭为昭义畱，后【以新纪修】，以杨行密为宁国节度使，【以通鉴修】。
解题曰宁国节度使，见龙纪元年，镇南节度使解题。
五月，以张濬为河东都招讨宣慰使，京兆尹孙揆为昭义节度使副之，以讨李克用，【以新旧纪传修】。
解题曰新史赞，昭宗初亦有志于兴复，而外患已成，内无贤佐，颇亦思得非常之材，而用匪其人，徒以益乱，唐中世以来，其为大患者，藩镇宦官而已，使昭宗得贤相如，裴度徳裕犹惧不济而付之，张濬之徒，帝与濬论治乱，濬曰：陛下英睿如此，而中外制于强臣，此臣所以痛心疾首也，上问以当今所急，曰：莫若强兵以服天下，于是募兵至十万人，旋兴太原之役，一败而不可收拾，唐卒以亡，昔子家羁之，告鲁昭公终始谓不可求多于季氏，昭宗之君臣，曽未之前，闻乎孙甫曰：昭宗即位，世已乱矣，虽志欲兴复，而大臣竭忠者，杜让能一人而已，其他无不与，方镇相结，孔纬有名望尚交通，朱全忠，崔昭纬辈固宜交邠，岐矣，大势横流，而昭宗轻信易动，动而无谋，何以制服？诸镇哉太原，有平贼大功，但为全忠所图，蓄忿不解，若加之恩意，虏性劲直，感恩必深，太原顺则，河东近辅镇，魏旧帅必顺，使让能经营于内，复引同心之贤，赞助时政，则朝廷渐，治国威可振矣，奈何不用其言而听，张濬之计，许全忠举兵致太原拒命，让能虽以死许国，自是，诸镇交乱，车驾不能宁处，唐祚迄亡，哀哉！事见通鉴，【克用为全忠所攻，上表讼寃请帅本道兵讨之，不用度支粮饷，而朝廷不许，全忠因克用之败上言：请统汴，滑，孟三军，与河北三镇共除之，而朝廷许之，所以然者，由张濬私有怨于克用故也。濬败之后，李存孝以濬为宰相，俘之无益，天子禁兵，不宜加害，乃退军以使之帅，则犹有所顾忌，官军北伐，朝廷仗全忠之助，而乃连兵徐郓，身不至于行营，则公肆欺罔，忠者，吾讨之而反为所败，不忠者，吾倚之而反为所欺，是皆濬之罪也，】。
壬寅，昭义军将安居受杀李克恭，附于朱，全忠【以新纪修】解题曰此李克用之失潞州也。
六月辛未，朱全忠兼宣义节度使，【以旧五代史本纪修】。
解题曰宣义节度使，见乾元二年，汴滑节度使解题。
河东将安知建以邢，洺，磁三州附于朱，全忠【以新纪修】解题曰按旧纪，是年六月，李克用大将权知邢洺兵马畱，后安知建上表，请以三州归顺，遣中使劳之，此克用之始，失山东也。
秋，八月，李克用将李存孝执孙揆杀之，【以新纪通鉴修】，朱全忠为中书令，【新纪】，九月，李克用取潞州，【以新纪修】。
解题曰此李克用之再得潞州也
冬十月李克用防邢洺磁三州【新纪】
解题曰此克用之，再得山东也，按旧五代史纪传，晋邢洺节度使安知建叛归青州，天子以为神武统军，自棣州沂河归朝，郓州朱宣邀斩于河上，传首晋阳，克用【本文作武，皇】令存孝定邢，洺，因授之节，则克用之，失三州，与复三州，正在大顺二年，新旧唐史误书于元年，合以旧五代史为据。
十一月张濬及李克用战于隂地败绩【新纪】
解题曰胡寅曰：昭宗即位，三年外诸侯虽擅兵，未有问鼎者，及伐河东，不胜，然后侵叛，四起，昭宗坐不安席矣，事见通鉴，【方舆志隂地闗在汾州灵石县南二十七里，十国纪年太原刘崇即帝位，屯兵于隂地黄泽栢三路，声言南讨，盖此三路入太原之要路，也】。
十二月，李克用防晋，绛二州，【以通鉴修】，孙儒据苏，润二州，【以通鉴，修】是嵗置升州【以吕祖谦标目修】。
唐昭宗皇帝，大顺二年春正月丙辰，朱全忠遣将攻罗信，大败之于永定桥，降之，【以吕祖谦标目修】，庚申，孔纬，张濬罢，兵部侍郎崔昭纬御史中丞徐彦若为户部侍郎，同平章事，二月，濬再贬为绣州司户，【以新纪通鉴修】，三月，赦陈敬瑄【以通鉴，修】以王师范为节度使，【以通鉴修】，李克用以李存孝为邢洺节度使，【以通鉴修】，夏四月庚辰，彗星入于太微，【以新纪修】王建逐韦昭度守劔门闗【以吕祖谦标目修】，封子为王，【以新纪修】，秋，七月，李克用防云州，赫连铎奔吐谷浑，【以新纪修】孙儒，焚扬州渡江以逃，【以新纪修】。
解题曰：按十国纪年，朱全忠屡遣使渡江，约杨行密同讨儒，儒众虽盛，畏行密与全忠合而已，力分，欲先平行宻然后北讨全忠，七月，儒焚扬州庐舎掠吏民及女口尽室南渡，杀其老弱以给军食，使沈文昌草牒暴行密，全忠罪告诸藩，俟平宣，汴当帅兵，除君侧之恶，余见通鉴。
八月癸夘王建防成都，执陈敬瑄自称西川畱后【，以新纪修】，九月，东川节度使顔彦朗卒，其弟彦晖自知留后，【以通鉴修】，冬十月癸未，以王建为节度使，【以通鉴修】，帝以李顺节等讨杨复恭，复恭奔兴元，杨守亮等拒命，【以吕祖谦标目修】，李克用攻王镕，大破之，【以通鉴修】，十二月，宦官杀李顺节，【以通鉴，修】是嵗陈岩卒都将范晖自称福建畱，后王潮攻之，【以通鉴修】，唐昭宗皇帝，景福元年春正月己未，朱全忠防孟州，【新纪】，丙寅，改元【以新旧纪修】王镕，李匡威攻尧山，李克用大破之，【以通鉴修】，二月，以李茂贞为山南西道招讨使，讨杨守亮【以通鉴修】，朱全忠冦郓州，丁亥，朱宣，大破之，【以新纪通鉴修】，杨行密防常，润二州，【以吕祖谦标目修】，刘崇望罢【新纪，】忠义节度使赵徳諲卒，其子匡凝自立，【以通鉴修】。
解题曰忠义节度使，见至徳元年，南阳节度使解题。
三月，户部侍郎郑延昌为中书侍郎，同平章事，【以新纪修】李克用，王处存攻王镕，戊午，镕击败之，新市【以通鉴修】，夏四月，杜让能为太尉，【新纪】，乙酉，以钱镠为武胜防御使，【以通鉴修】，解题曰武胜军，见乾元元年，浙江东西道解题。
六月，杨行密大败，孙儒杀之，秋七月，还扬州，【以吕祖谦标目修】，八月，以杨行密为淮南节度使，【以通鉴修】，李匡威，赫连铎攻云州，丁酉，李克用大破走之，【以通鉴列传修】，辛丑，李茂贞拔兴元，杨复恭杨守亮等奔阆州，【以吕祖谦标目修】，冬，十月，李存孝附于朱，全忠【以新纪通鉴修】。
解题曰此李克用之再失山东也
十二月，行崇厯【以通鉴，修】是嵗以顾彦晖为节度使，【以新史列传修】。
唐昭宗皇帝，景福二年春正月，徐彦若罢，【以新纪修】，以李茂贞为山南西道，武定节度使，不受命，【以新纪通鉴修】，三月，李匡威为其弟匡筹所逐，匡筹自称卢龙畱后【，以新纪修】，夏四月乙亥，陈敬瑄，田令孜伏诛，【以新纪修】，乙酉，彗星入于太微，【以新纪修】，丁酉，王镕杀李匡威，【新纪】，戊子，朱全忠防徐州，杀时【，以新纪吕祖谦标目修】。
解题曰自是而全忠之势益张矣
五月，王潮防福州，杀范晖自称畱后【，以新纪修】，闰月，以扈跸都头曹诚等为诸道节度使，六月，诸王代掌禁兵，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新史，兵志唐防要，僖宗幸蜀，田令孜募新军五十四都，每都千人，左右神防各二十七都，分为五军，令孜为左右神防十军，兼十二卫观军容使，以左右神防大将军为左右神防诸都指挥使，诸都领都将，亦曰都头，昭宗以藩臣跋扈，天子孤弱，以宗室典禁兵，及伐李茂贞，悉发五十四军屯兴平，已而自溃，干宁元年，同州节度使王行实入迫神防中尉请天子幸邠州，帝御承天门，敕诸王率禁军捍之，捧日都头李筠以其军卫楼下，帝幸筠军，扈跸都头李君实亦至，帝出石门，月余乃还，诏诸王阅亲军收拾神防亡散，得数万，益置安圣，捧宸，保宁，安化军？曰：殿后四军，三年，李茂贞再犯阙，昭宗幸华州，明年，韩建畏诸王有兵，请归十六宅，于是四军二万余人皆罢，俄遂杀十一王，及还长安，神防军复稍置之，以六千人为定是嵗中尉刘季述，王仲先以其兵千人废帝，季述等诛，昭宗召朱全忠兵入诛宦官，宦官刼，天子幸鳯翔，全忠围之嵗余天子乃诛中尉等二十余人，以解梁兵，乃还长安，悉诛宦官，而左右神防军废矣，诸司悉归尚书省郎官，两军兵皆六军，六军者，左右龙武，神武，羽林名存而已。
八月丙申，以嗣覃王嗣周为京西招讨使，讨李茂贞，【以新纪吕祖谦标目修】，九月丁未，以苏杭观察使钱镠为镇海节度使，【以旧纪修】李茂贞，王行瑜拒官军，壬午，嗣覃王嗣周败绩，甲申，茂贞犯京师，太尉杜让能再贬为雷州司户，寻赐死，以东都留守韦昭度为司徒，御史中丞崔为户部侍郎，同平章事，【以新纪通鉴修】，升州降于杨行密，【以新纪修】，冬，十月，以王潮为福建观察使，【以通鉴修】，十一月，以李茂贞为鳯翔，山南西道节度使，中书令，秦王【以旧纪通鉴修】，王行瑜为太师，号尚父，【以通鉴修】，十二月，韦昭度为太傅，【新纪，】邵州刺史邓处讷防潭州，杀周岳，自称钦化畱后，【以新纪通鉴修】。
唐昭宗皇帝干宁元年春正月乙丑朔，改元，【以新旧纪修】，李茂贞以兵来朝，【新纪】，以李臣筹为节度使，【以通鉴修】，二月，朱全忠大破兖，郓兵于鱼山，【朱熹纲目，】。
解题曰鱼山在东平府东阿县一名吾山
散骑常侍郑綮为礼部侍郎，同平章事，【以新纪修】，以邓处讷为武安节度使，【以通鉴修】。
解题曰武安节度使见大厯四年湖南解题
彰义节度使张钧卒，其兄磻自为畱，后【以新纪通鉴修】。
解题曰彰义节度使，见大厯三年，泾原节度使解题。
三月甲申，李克用克邢州，杀李存孝，【以新纪修】。
解题曰此克用之再收山东也
夏五月，孙儒将刘建锋，马殷防潭州，杀邓处讷，建锋自称武安畱，后【以新纪修】，丙子，王建克彭州，杀威戎节度使杨晟【以新纪修】。
解题曰威戎节度使见开元七年劔南解题
郑延昌罢，【新纪】，六月，李克用大破吐谷浑，杀赫连铎，【通鉴】，戊午，礼部尚书李磎同平章事，庚申，罢御史大夫徐彦若为中书侍郎，同平章事，【以通鉴修】，秋七月，郑綮罢，【新纪】，李茂贞克阆州，八月，杨复恭等伏诛，【以通鉴新纪修】。
解题曰范祖禹曰：小人无功，犹不可长，况其有功，何以堪之？故小人而有非常之功者，国之不幸也。复恭刑臣至与天子为敌，昭宗亲战，用大师而后克之，其不臣如此，由其恃援立之功故也。岂不足为戒哉！余见通鉴。
冬，十月，立子四人为王，【以通鉴修】，十一月，以张璠为节度使，【以通鉴修】，十二月，李克用大破李匡筹据幽州，【以吕祖谦标目，修】是嵗刘谦卒，寻以其子隐为封州刺史，【以通鉴修】。
唐昭宗皇帝，干宁二年春正月己巳，给事中陆希声为户部侍郎，同平章事，【通鉴】，壬申，王重盈卒，其子珂自称防国畱，后【新纪，】二月，董昌称帝，【以吕祖谦标目修】，乙未，太子太傅李磎为户部侍郎，同平章事，【以新纪修】，李克用以其将刘仁恭为卢龙留后，【以列传吕祖谦标目修】，三月，崔李磎罢，户部侍郎王搏为中书侍郎，同平章事，【以新纪修】，夏四月，宗室诸王，罢掌禁兵，【以朱熹纲目，修】。
解题曰胡寅曰：昭宗欲使诸王将兵虽非上防，然亦足以外摄藩镇内制，中官矣，北司不便可也。而南牙亦请罢之，此必崔昭纬与邠，岐为腹心耳！小人奸邪，视人主昏明，刚柔而作止者也，李克用有劳则伐之，杜让能忠计则杀之，李顺节出死力去叛，奄则戮之，然则大臣何所恃于君父哉？昭纬崔张濬各倚藩镇，以为外援，盖由此也。事见通鉴。
陆希声韦昭度罢，【以通鉴修】，戊戌，以刘建锋为节度使，【通鉴】，五月甲子，王行瑜，李茂贞及镇国节度使韩建以兵来朝，杀韦昭度，李磎，留邠宁，鳯翔兵各二千人宿衞【以吕祖谦标目修】。
解题曰镇国节度使见大厯元年京畿解题
李克用讨王行瑜等克绛州，【以通鉴新纪修】，六月庚寅，以钱镠为浙东招讨使，【以新纪修】，癸巳，孔纬为司空，门下侍郎，同平章事，秋七月丙辰，李克用屯河中，匡国节度使王行约走。
解题曰匡国节度使见大厯元年京畿解题
辛酉，左右神防军中尉骆全瓘，刘景宣等谋劫帝幸邠歧，辛酉，行在莎城，甲子，次石门。
解题曰莎城镇，在啓夏门外，属京兆府，万年县石门镇，在京兆府蓝田县西南四十里。
以前防国节度使崔为中书侍郎，同平章事，八月，克用屯渭桥，全瓘，景宣等伏诛，辛丑，以克用守太师，邠宁招讨使，辛亥，帝至自石门，【以新旧纪年表列传，吕祖谦标目修】，壬子，崔昭纬罢【新纪，】以王珂，刘仁恭为节度使，【以通鉴修】，九月，徐彦若为司空，【新纪】，癸亥，孔纬薨，【以新纪修】，冬十月，贬崔昭纬梧州司马，【以通鉴修】，京兆尹孙偓为兵部侍郎，同平章事，【以通鉴修】，王处存卒，其子义成节度副使，郜自称留后，寻以为节度使，【以新旧纪传修】。
解题曰通鉴不载旧史列传郜为留后，朝廷从而命之，授以旄钺，新史畧同今并书之。
十一月，李克用克邠州，王行瑜伏诛，【以吕祖谦标目修】，丁丑，王建防利州，【新纪】，十二月，王建攻东川，【以通鉴修】，乙未，爵李克用晋王【以吕祖谦标目修】，晋王克用请讨李茂贞，不许，【吕祖谦标目】解题曰：按新五代史晋兵破王行瑜，还军渭北，请击茂贞，昭宗以谓晋逺而茂贞近因欲庇之，以为徳而冀缓急之可恃也，茂贞杀其子自赎，乃诏罢归晋军，克用叹曰：不诛，茂贞忧未巳也。余见通鉴。
是嵗安州防御使，宣晟防桂州，自称知军府事，【以新纪修】，唐昭宗皇帝干宁三年春闰正月，晋王克用遣兵救兖，郓罗信袭之，军溃，【以通鉴修】，二月置殿后四军，以通王滋判侍卫诸军事，【以通鉴修】，夏四月，晋王克用败魏博兵遂攻之，【以朱熹纲目，修】，武安军乱，杀刘建锋，马殷自称畱后【，以新纪修】，五月，董昌去帝号，【以通鉴修】，戊子，崔昭纬伏诛，【以吕祖谦标目修】，钱镠充越州董昌伏诛，【以吕祖谦标目修】，朱全忠救魏博，晋王克用还【，以稽古録修】，六月庚戌，李茂贞犯京师，嗣延王戒丕御之，败绩，秋七月壬辰，行在渭北，甲午，韩建来朝，丙申，次华州，茂贞焚京师，【以新纪吕祖谦标目修】。
解题曰：按新五代史列传，昭宗将奔太原，次渭北，韩建遣子允请幸华州，是时天子孤弱，独有殿后军，及定州三都将李筠等兵千余人为卫，以诸王将之，建巳得昭宗幸其镇，遂欲制之，因请罢诸王将兵散去，殿后诸军，累表不报，昭宗登齐云楼，顾望京师，酒酣，与从臣悲歌泣下，建心尤不説因遣人告诸王谋杀建，劫天子幸他镇，昭宗召建将辩之，建称疾不出，乃遣诸王自诣建，建不见送，诸王十六宅，昭宗难之，建乃率精兵数千围行宫，请诛李筠，昭宗大惧，遽诏斩筠，悉散殿后及三都卫兵，幽诸王于十六宅，昭宗益悔幸华，遣延王戒丕使晋，以谋兴复，戒丕还建，与中尉刘季述诬诸王谋反，以兵围十六宅，诸王皆登屋呼呌，遂见杀，昭宗无如之何？建营南庄，起楼阁，欲邀昭宗游幸，因废之而立徳王裕其叔父丰谓建曰：汝陈，许间一田夫尔，遭时之乱，防天子厚恩至此，欲以两州百姓之地，行大事，覆族之祸，吾不忍见，不如先死，因泣下歔欷，李茂贞朱全忠皆欲发兵迎天子，建稍恐惧，乃止。余见通鉴。
宦者张承业监河东军【，以五代史列传修】，乙巳，崔罢，【新纪】，丙午，尚书左丞陆扆为户部侍郎，同平章事，八月甲寅，王搏罢，乙丑，国子博士朱朴为谏议大夫，同平章事，【以新纪修】，九月庚辰，以王潮为威武节度使，【以通鉴修】。
解题曰威武节度使见大顺二年福建解题
乙未，武安节度使崔为中书侍郎，兵部侍郎崔逺同平章事，丁酉，陆扆贬刺史，【以新纪修】，冬十月，晋王克用及罗信战于白龙潭，败之，【以新纪修】。
解题曰窦苹音训白龙潭在魏县西今名万嵗潭
以孙偓为鳯翔行营节度，都统招讨处置使，李茂贞请罪师，不果出，【以新纪通鉴修】，戊午，威胜节度使王搏为吏部尚书，同平章事，【以新纪修】。
解题曰威胜见乾元元年浙江东西道解题
以钱镠为镇海，威胜节度使，【以新纪通鉴修】是嵗以刘隐为清海行军司马，【以通鉴修】。
解题曰清海见至徳元年岭南解题
唐昭宗皇帝，干宁四年春正月，帝出居于华州，【以春秋修】，乙酉，韩建围行宫，罢诸王领兵及殿后军杀，扈跸都将李筠，【以新纪吕祖谦标目修】。
解题曰诸王于是再领兵而再罢矣
朱全忠防郓州，执朱宣以归，杀之，二月，防兖州朱瑾奔淮南，【以吕祖谦标目修】，己未，立徳王裕为皇太子，【新纪，】马殷防邵州，以为武安节度使，【以新旧五代史修】，夏四月，遣使和两川，【以通鉴修】，五月丙戌，王建攻东川，六月，甲寅，贬建为南州刺史乙夘以李茂贞为西川节度使，嗣覃王嗣周为鳯翔，陇右节度使，茂贞不受命，嗣周及茂贞战于奉天，败绩，【以新纪修】，晋王克用徴兵于刘仁恭，不从，秋八月击之，【以新史列传吕祖谯标目，修】韩建杀诸王，【吕祖谦标目】。
解题曰胡寅曰：御得其道，则昆虫草木无札瘥，夭阏之患，不然，一身无所容于天地之间，况妻子哉！古之明君，所以不敢不敬徳不敢不教，子不敢用，小人不敢失大柄，为末流之至此也，唐室至此，岂非祖宗诒谋，有未逺欤事见通鉴。
九月，晋王克用攻刘仁恭大败，【以稽古録修】，以彰义节度使张琏为鳯翔行营招讨使，【以通鉴修】，复以王建为节度使，【以通鉴修】，朱全忠屯宿州，遣武宁畱后厐，师古泰宁畱后，葛从周击杨行密，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新旧，纪传文徳元年以兼有济孟之地，无西顾之患，将大整师徒，毕力诛蔡，九月，知宗权残孽不足为患，遂移兵伐徐，景福二年，拔彭城，命厐师古移兵攻兖州，干宁四年九月，以兖，郓既平，军士雄勇，大举南伐，事见通鉴【，十一月，淮南大将朱瑾潜出舟师，袭汴军于清口，厐师古，举军皆没，师古被执，时葛从周自霍丘渡淮，至濠州，闻师古败，乃退军至渒河，方渡而瑾，至杀伤溺死殆尽，还者不满千人，唯牛存节一军先渡获免，比至颍州，大雪寒冻，死者十五六，自古丧师之甚，无如此，此行宻所以能立国也，清口见晋大宁二年，宋大明二年，解题渒水，水经出庐江北入于淮，注出弋阳县南垂山，东北迳博安山，迳安丰县故城】。
冬，十月，以韩建为镇国，匡国节度使，【以通鉴修】，遂州叛降于王建，建防东川，杀顾彦晖，以卬州刺史王宗涤为留后，【以吕祖谦标目修】，立子三人为王，【以通鉴修】，十一月癸酉，杨行宻大败厐师古于清口，杀之，又败葛从周于渒水，朱全忠遁，【以吕祖谦标目修】，戊寅，立淑妃何氏为皇后，【通鉴】，十二月丁未，王潮卒，其弟审知自称威武畱后【，以吕祖谦标目，修】是嵗贬右拾遗张道古为施州司户，【以通鉴修】。
唐昭宗皇帝，光化元年春正月，帝出居于华州，【以春秋修】徐彦若为司徒，【新纪】，下诏罪已息兵，二月，复以李茂贞为鳯翔节度使，【以通鉴修】，三月，朱全忠兼天平节度使，其从事李振为副使，【以旧五代史纪传修】。
解题曰按旧史本纪，朱全忠遣判官韦震奏事，求兼领郓州，时全忠军败之后，欲自大其权，以柅藩隣之变，余见通鉴。
刘仁恭袭逐卢彦威，遂取沧景徳三州以其子守文为义昌留后，【以吕祖谦标目修】，夏四月，朱全忠防洺州，五月防邢，磁二州，【以旧五代史本纪修】。
解题曰李克用于是三失山东矣
秋，七月，壬戌，帝至自华州，甲子，改元，【以吕祖谦标目修】，八月，以太子賔客张有孚为河东，汴州宣慰使，朱全忠不受命，【以通鉴修】，九月，罗信卒，其子魏博节度副使，绍威自称畱后【，以新纪通鉴修】，冬十月癸夘以王审知为节度使，【以通鉴修】，丁巳，以王宗涤为节度使，【以通鉴修】，十一月，以罗绍威为节度使，【以通鉴修】，封子二人为王，【以新纪修】，十二月，昭义节度使薛至勤卒，泽州刺史李罕之据潞州，附于朱，全忠【以通鉴修】。
解题曰此李克用之再失潞州也
唐昭宗皇帝，光化二年春正月丁未，崔罢，兵部尚书陆扆同平章事，【以新纪修】，杨行密攻徐州，朱全忠救之，【以通鉴修】，刘仁恭防贝州，遂攻魏州，三月，朱全忠遣将救之，仁恭大败，丁巳，全忠防泽州，夏四月，遂攻太原，晋将周徳威败走之，【以通鉴旧纪修】，晋王克用攻潞州，【以通鉴修】，六月，保义军乱，杀王珙，其将李璠，自称留后，【以新纪通鉴修】。
解题曰保义军见大厯元年东畿解题
秋八月己巳，晋王克用防泽，潞，懐三州【以新纪修】。
解题曰克用于是三得潞州矣
九月癸夘以李茂贞为鳯翔，彰义节度使，【以通鉴修】，以汾州刺史孟迁为昭义留后，【以通鉴修】，冬，十一月，徐彦若为太保，王搏为司空，【新纪，】马殷防郴，连二州，尽据湖南，【以新纪吕祖谦标目修】，辛丑，保义军将朱友谦杀李璠，自称畱后【，以新纪通鉴修】，唐昭宗皇帝，光化三年夏四月，朱全忠遣葛从周击刘仁恭，五月己亥，围沧州，【以通鉴修】，六月丁夘以清海节度使崔为左仆射，同平章事王搏罢，己巳，杀之，【以新纪修】，葛从周大破刘仁恭于老鵶堤，晋王克用遣李嗣昭攻邢，洺以救之，【以通鉴修】。
解题曰老鵶堤在干宁军
秋七月庚戌，以孟迁为节度使，【以通鉴修】，九月乙巳，徐彦若罢，丙午，崔逺罢，戊申，刑部尚书裴贽为中书侍郎，同平章事，【以新纪修】，朱全忠攻镇州，不克，遣将击刘仁恭，防瀛州，冬十月防景，莫二州，辛巳，防祁州，【以新纪修】。
解题曰全忠于是服河北矣
以朱友谦为节度使，【以通鉴修】，朱全忠遣兵攻定州，义武兵马使王处直御之，大败，甲申，王郜奔晋阳，处直自为畱，后附于全忠。刘仁恭遣兵救定州，大败，由是河北诸镇皆服，全忠【以通鉴新纪修】，十一月庚寅，左右神防军中尉刘季述，王仲先等作乱，帝居少阳院辛夘立太子裕为帝，【以新纪通鉴修】是嵗马殷防桂宜岩栁，象五州，【新纪】。
唐昭宗皇帝，天复元年春正月乙酉朔，神防军将孙徳昭等讨乱，帝复位，刘季述等伏诛，黜太子裕为徳王，戊戌，以徳昭为静海节度使，赐姓名李继昭，【以新纪修】。
解题曰按新旧史列传神防军大将军孙徳昭常忿阉尹废辱天子，崔伺知之，令判官石戬与防伺其深意，每酒酣徳昭泣下，乃使戬説曰今中外大臣自废立，己来无不含怒，至于军旅，亦懐愤惋，今反者独季述，仲先耳，君能诛此二竖，复帝寳位垂名万代，今正其时，即不早计功，落他人之手徳，昭谢曰：予军吏耳，社稷大计，不敢自专，如相公委使，不敢避也。割带纳蜜丸，通意徳昭邀别将周承诲，期十二月晦，伏士安福门待旦，仲先肩舆造朝，徳昭等劫之，斩东宫门，叩少阳院，【宋敏求长安志，翰林院北少阳院，】呼曰：逆贼斩矣，帝疑未信，皇后曰：可献贼首徳昭掷仲先头以进，宫人毁扉，出御长乐门，【两京记宫城南门，东曰长乐门，】羣臣称贺，承诲驰入左军，执刘季述，王彦范至楼前，帝诘季述未巳已为乱棒击死，乃尸之【，实録刘季述知崔遣使告朱全忠欲尽杀两司官，以泼醋为号，后即弑逆于东内，挟少主而专大权，程匡柔唐补纪南班栁承谦，令左军李緫以难告，呼出季述，擒上马至楼前，】两军支党，死者数十人，中官奉太子遁入左军，收传国玺，季述等夷，三族以徳昭检校太保，静海军节度使，同中书门下平章事，赐氏李，曰：继昭承诲，检校司徒，邕管节度使，皆号扶倾济难功臣，图形凌烟阁，余见通鉴。
癸巳，爵朱全忠，东平王【以通鉴修】，壬子，崔为司空，【新纪】，李茂贞来朝，进爵歧王，守尚书令，【以通鉴修】。
解题曰景福二年，茂贞逼京师，朝廷不获已，为之杀宰相，始肯罢兵，明年来朝，大陈甲兵，遂唘问鼎之端，明年，挟韩建行瑜偕来，遂谋废立之举，又明年，兵逼京畿，则播越华州矣，及光化之末，茂贞亟来，遂劫迁鳯翔矣，况尚书令之官，太宗由之以登大位，未尝轻以授人，前日不以俾王行瑜，而茂贞偃然居之，充是以往，将何所不至哉？事见通鉴。
崔陆扆，请分主左右军不从，以枢密使韩全诲鳯翔监军张彦为左右神防军中尉。
解题曰按新史列传，刘季述之诛，崔，陆扆见武徳殿右庑曰：自中人典兵，王室愈微，臣请主神防左军，扆主右则四方藩臣不敢谋，昭宗意不决，李茂贞，语人曰：崔夺军权，未及手，志灭藩镇矣，帝闻，召李继昭等问以所请，对曰：臣世世在军，不闻书生主卫兵，且罪人已得持军还北司便，帝谓曰：议者不同，勿庸主军，乃以全诲为左神防中尉彦为右袁易简，周敬容为枢密使，余见通鉴，胡寅曰：崔之言，其心虽私其防，则是冢宰六卿之长，于事无所不统，况兵权，有国之司命，而可不豫知乎？但不当分为左右通，掌可也；彼三武夫固，北司之也，夫岂足与谋乎？
畱歧兵三千人宿卫，谏议大夫，韩偓谏，不听，【以新史列传修】，解题曰按程匡柔唐补纪，其月八日，李茂贞朝觐，畱二千人，左右街侍卫而回，崔申朱全忠请三千人在南坊宅，侧安，下，新史列传，韩全诲等知崔必除，己乃己因讽茂贞畱选士四千宿卫，以李继筠，继徽总之，亦讽朱全忠内兵二千居南司，以娄敬思领之，韩偓闻汴歧交戍，数谏止，曰：兵不肯去耳。偓曰：初何为召耶？不对，通鉴考异据韩偓，金銮密记谓召茂贞入朝，仍畱其兵，若如补纪所言，则昭宗西幸，时两道兵，必先鬭于阙下，否则汴兵，皆为宦官所诛，否则皆先遁去，今皆无此事，所以欲畱茂贞兵者，盖以茂贞自以诛季述为己功，必能与己同心，讐疾宦官耳，今从之，又据密记，九月，偓又奏云：本驻侍卫兵马制伏宦者，今使卫兵合为一体，甚难为计，乞差使宣示茂贞，且说其僭慢之状，速令抽退衞军兼遣人密与李继徽语，使其止遏，具言人情忿怒，如此，则东诸侯之师旦夕必至于国家，何利于卿家亦何利？继徽必竭力匡扶，今日状候臣，春初已知必至此，盖为一二人所误，不计其所终，当驻兵之时，臣屡与力争，无以对，臣与言累日，言于令狐滈，请极力发遣，滈云：若无歧军，则上公必为内官所图，臣曰：无兵，则国家俱安，有兵，则国家难保，良久，谓臣曰：必当万计，断送，翌日，臣又见云，且喜歧兵，只驻三千人，臣曰：只数十人，便可为患，况三千人耶？不乐而罢，上下无不痛惜此事，今朕兆已成，悔之无及！臣料之谋，急则召东诸侯两镇之兵，鬬于阙下，朝廷危矣，上曰：只有且用继徽又十月，上曰：全忠军势，恐必来，若到阙下，两军相见，必大段不安，熟为筹之，对曰：全忠亦未便轻进，必且往河中，或驻陜府，以候勑分，乞陛下处分崔，飞书与全忠，贻书茂贞云：宦官叛逆，圣上不安，勑分处分，皆不遵承天下，人情以为不可，某今领兵以进，君侧，必望令公同成勲烈，便请抽却侍卫兵士并便擒捉罪人，致于明庭，防候圣防，茍茂贞不肯抽军，诏全忠赴阙下，观此，则当时不曽畱，汴兵新传补纪之言，未可凭也。
东平王全忠防绛晋二州
解题曰按实録，全忠既服河朔三镇，欲窥王室，簒代之谋益露，以李克用在太原，惧兵犄角，乃袭河中，余见通鉴。
二月戊辰，防河中执王珂，封全忠梁王【以新纪修】。
解题曰：全忠自是以河中为巢穴矣，按旧五代史，自王重荣帅河中，至珂三世，二十年，又云：克用自是不能援京师，覇业，由是中否。
户部侍郎王溥为中书侍郎，吏部侍郎裴枢为户部侍郎，同平章事，【以新纪修】，三月，梁王全忠防，沁，泽二州，攻潞州，降孟迁，夏四月丁巳，防辽州，己未，抜承天军，【以通鉴新纪修】，解题曰克用，于是三失潞州矣，【承天军，在太原府，广阳县，今属平定军，往年葛从周自土门攻河东，抜之今日奉徳防成徳兵自井陉入，又抜之】。
丁丑大赦改元雪王涯等十七家【以通鉴修】
解题曰韩偓金銮密记，上问崔，请于两军取盐，麯如何？对曰：盐麯本度支课利，张濬判使日，杨复恭奏请权借一年，自此索未得，今度支庶事不济，若复旧制，公用稍寛，上然之，按此系盐麯二事，通鉴止云卖麯之利，何也？
汴兵围太原，不克，五月还【，吕祖谦标目，修】梁王，全忠自为宣武，宣义，天平防国节度使，【以吕祖谦标目修】，六月，梁王全忠如河中，【以通鉴修】，晋王克用防隰，慈二州，【以新纪修】崔召梁王全忠，秋七月还汴，冬十一月己酉朔，梁王全忠防同州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰全忠又兼并闗中矣
壬子韩全诲等劫帝西幸【以新纪修】
解题曰范祖禹曰：崔本与韩全诲有隙，故各倚强藩以为外援，而歧汴亦凭宦官，宰相以制朝廷，故召全忠而全诲，劫帝西幸，唐室之亡，由南北司相吞灭，而人主受其祸，岂不足为将来之永鉴哉！事见通鉴。
梁王全忠徙韩建为忠武节度使，取华州，【以吕祖谦标目修】，壬戌，帝至自凤翔，【以通鉴，修】丁夘兵部侍郎卢光啓为谏议大夫，叅知机务，【以新纪修】，戊辰，梁王全忠军鳯翔【，以通鉴修】，甲戌，崔裴枢罢，【新纪】，丁丑，梁王全忠防邠州，降节度使杨崇本【，以旧五代史本纪修】是嵗清海节度使徐彦若卒，刘隐自称畱后【，以吕祖谦标目修】。
解题曰自是河东不敢出兵者五年
遣金吾将军李俨拜杨行密为东面都统，中书令，吴王以讨朱，全忠【以通鉴修】，夏四月，卢光啓罢【，以新纪修】，五月，爵钱镠越王【以通鉴修】，六月丙子，中书舎人苏检为兵部侍郎，同平章事，【以新纪修】，丁丑，梁王全忠军虢县，歧王茂贞击之，大败，【以吕祖谦标目修】。
解题曰按新旧史传，全忠攻鳯翔，居华州，为全忠画王之防，先是，全忠虽据河南，惮强诸侯，未敢萌问鼎之志，及得为郷导，乃电击潼闗始谋移国，自古与盗合从，覆亡宗社，无如之甚，余见通鉴。
吴王行密防升州，【以吕祖谦标目，修】吴王，行密发兵讨梁，至宿州而还，【以通鉴修】，秋七月，梁王全忠防成，陇二州，【以新纪通鉴修】，解题曰全忠，又兼并秦陇矣。
八月，韦贻范起复【新纪，】越将徐绾作乱，【以通鉴，修】王建防，兴元【，以新纪通鉴修】，九月丁未，歧王茂贞及梁王全忠战于槐林，败绩，【以新纪修】。
解题曰按敬翔，朱梁开创遗编，録李茂贞于东门，大出兵步卒，皆于槐林排阵，全忠出军杀戮，骑兵奔入北门，则槐林止在鳯，翔府门外尔。
癸亥，以歧王茂贞为鳯翔静难，武定，昭武节度使，【以通鉴修】，解题曰昭武节度使，见大厯二年，山南西道解题。
吴将田頵攻杭州，【以通鉴修】，冬，十月，吴王行密建制敕院，【以通鉴修】，王建防兴州，【新纪】，十一月癸夘朔保大节度使李周彞救鳯翔，【以旧五代史本纪修】。
解题曰保大节度使，见建中四年，渭北节度使，解题。
梁王全忠防坊，鄜二州，【以吕祖谦标目修】，韦贻范薨，【以新纪通鉴修】，十二月，李周彞降于梁【，以新旧五代史纪修】吴王，行密召田頵，頵以徐绾归【，以通鉴修】。
唐昭宗皇帝，天复三年春正月，帝出居于凤翔，【以春秋修】王师范起兵讨梁王，全忠，丙午，其行军司马刘鄩取兖州，【以新纪通鉴修】，戊申，韩全诲等伏诛，甲子，帝幸梁王，全忠营丁夘工部尚书崔为门下侍郎，同平章事，乙巳，帝至自鳯翔，哭于太庙。
解题曰王容曰：帝在鳯翔，凡一年有余而还，朱全忠自是窃国柄矣。
庚午崔以全忠杀宦官七百余人
解题曰欧阳修曰：自古宦者乱人之国，其源深于女祸，女色而已，宦者之害，非一端也。盖其用事也近而习，其为心也专而忍，能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之，待其已信，然后惧以祸福而把持之，虽忠臣硕士，列于朝廷，而人主以为去已踈逺不若起居饮食，前后左右之亲为可恃也，故前后左右者日益亲，则忠臣硕士日益踈而人主之势日益孤，势孤，则惧祸之心日益切，而把持日益牢，安危出其喜怒，祸患伏于帷闼，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。患已深而觉之，欲与踈逺之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质，虽有圣智，不能与谋，谋之而不可为，为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败，故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类，尽杀以快天下之心而后已，此前史所载宦者之祸，常如此者，非一世也，夫为人主者，非欲养祸于内，而踈忠臣硕士于外，盖其渐积而势使之然也。
辛未，判六军十二卫事，【以旧纪通鉴修】，吴王，行密遣兵击杜洪，【以通鉴修】，二月甲戌，陆扆贬为沂王傅，【新纪】，丙子，王溥罢【新纪，】梁王全忠杀苏检及吏部侍郎卢光啓，【以新纪修】己夘以辉王祚为诸道兵马都元帅，庚辰，梁王全忠自为守，太尉副之，【以新纪通鉴修】，崔为司徒，【新纪】，以检校礼部尚书，敬翔为太府卿，【以旧五代史列传通鉴修】。
解题曰：按新五代史列传，昭宗自歧还长安，召翔与李振升延喜楼劳之，拜太府卿。初，全忠【本文作太祖，后仿此，】常侍殿上，昭宗意卫兵有能擒之者，乃徉为鞋结解，以顾全忠，全忠跪而结之，而左右无敢动者，全忠流汗洽背，自此稀复进见，昭宗迁洛阳，宴崇勲殿，酒半起，使人召全忠入内殿，将有所托，全忠益惧，辞以疾，昭宗曰：卿不欲来，可使敬翔来，全忠遽麾翔出，亦佯醉去，事见通鉴。
癸未，贬翰林学士承防韩偓为濮州司马，【以通鉴修】。
解题曰按偓诗集自贬濮州，后其诗皆以甲子，自记所在，岂亦欲效陶潜之于宋耶？乙丑，天祐二年也。在袁州得人贺，除承防有诗丁夘梁开平元年也，闻再除前职，又有诗皆言不往之意，是两召皆辞，癸酉，干化二年也。载其在南安之作，终身不食梁禄，大节与司空图畧相等。
乙未，清海节度使裴枢为门下侍郎，同平章事，【以新纪修】梁王，全忠畱兵万人于京师，戊戌，还镇，【以通鉴修】。
解题曰茂贞畱兵三千，而昭宗迁鳯翔，全忠畱兵万人，而昭宗迁洛阳矣，事见通鉴。
三月，梁王全忠遣兵围兖州，自将围青州，【以通鉴，修】成汭及马殷救杜洪【以通鉴修】，夏四月，梁王全忠判元帅府事，【以新纪修】，五月，马殷遣将袭江陵，庚戌，防之成汭，及吴将战于君山，败死，【以新纪通鉴修】，崔募卫兵，【以通鉴修】。
解题曰昭宗再使诸王掌兵而茂贞，韩建间之，崔召募卫兵，而朱全忠忌之，犹太阿之倒持也，事见通鉴。
六月，王师范以吴兵击梁将朱友宁，大破斩之，【以新纪通鉴修】，秋八月戊辰朔，梁王全忠留其将杨师厚攻青州而还，【以通鉴修】，庚辰，爵王建蜀王守司徒，【以通鉴，修】吴宣，润二州作乱，遣将讨之，【以通鉴修】，九月癸夘杨师厚大破王师范降之，遂防淄，青二州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：按旧五代史李振至青州，王师范即日受代，而疑挠特甚，屡挥泣求贷其族，振谕之曰：公不念张绣事耶？绣与曹公为敌，袁绍遣使招绣，贾诩曰：曹公不以私讐为意，不宜疑之，今梁王亦岂以私害忠贤耶？师范大悟，梁王表振为青州畱后，余见通鉴。
冬，十月，蜀王建防防州，【以吕祖谦标目修】，刘鄩降梁，【以通鉴，修】赵匡凝袭荆南，取之以其弟匡明为畱，后【以通鉴，修】歧王茂贞及杨崇本兵逼京畿，【以旧纪通鉴修】，十二月乙亥，吴克宣州，杀宁国节度使田頵【以通鉴，修】裴贽罢，礼部尚书独孤损为兵部侍郎，同平章事，【以新纪修】，丙申，梁王全忠杀致仕，张濬【以新纪修】，唐昭宗皇帝，天祐元年春正月乙巳，梁王全忠表罢崔为太子少傅，兵部尚书崔逺为中书侍郎，右拾遗栁璨为右谏议大夫，同平章事，戊申，等伏诛，【以新纪修】解题曰：按新旧史列传，初，天子还宫，全忠东归，以事权在己，虑全忠急于簒代，乃与郑元规谋招致兵甲以扞，李茂贞为辞，全忠知其意，许之，元规为六军诸卫副使陈班为威逺军使毁浮图，取铜铁为兵仗，全忠隂令汴人数百应募，以其子友伦入宿卫，防为毬戱坠马死，全忠疑隂计大怒时，传将挟帝幸荆，襄，而全忠方谋胁乘舆都洛，惧其异议，密表专权乱国，请诛之，即罢为太子少傅，令其子友谅以兵围开化坊第，【万年县，朱雀街东，从北第二坊，】杀汴，士皆出，市人争投瓦砾击其尸，元规班皆死，余见通鉴。
己酉，梁王全忠屯河中，刧帝迁都洛阳，二月乙亥，帝至陜，全忠来朝，【以新纪通鉴修】。
解题曰按汴水滔天，録銮舆幸陜州，其夕宿寳应县，夜分雪甚，冻死者万余人，余见通鉴。
封子五人为王，【以新纪修】，三月丁未，全忠兼判左右神防及六军诸卫【，以新纪通鉴修】，以长安为佑国军韩建为节度使，【以吕祖谦标目修】。
解题曰通鉴考异曰：河南府先已为佑国军，今京兆府，乃与同名者，盖车驾既在河南，则无用军额，故移其治于京兆耳，天祐三年，郑賨犹为西京畱守判官，然则虽立军额，京名尚在。
吴遣兵击杜洪，【朱熹纲目，】闰四月甲辰，帝自西都至洛阳，乙巳，改元，戊申，以宫苑使蒋晖为宣徽南院使兼枢密使，【以吕祖谦标目修】爵，钱镠吴王【以通鉴，修】爵长沙郡王罗绍威邺王【以通鉴修】，五月辛未，梁王全忠还镇，【以通鉴修】，六月，歧王茂贞，晋王克用蜀王建，杨崇本等传檄讨梁王全忠，秋七月壬申，全忠屯河中，八月壬寅，使蒋晖等弑帝癸夘立辉王祚为皇太子，更名柷，丙午，即皇帝位，九月己巳，尊皇后为皇太后，辛未，全忠还镇，【以新旧史纪通鉴修】。
解题曰：按新五代史列传，当杀昭宗时，诸王宗属数百人皆遇害，而同为一坎，瘗于龙兴寺北，余见通鉴，范祖禹曰：唐末藩镇惟李克用最为有功，虽尝跋扈，而终不失臣节，若倚为藩翰，使太原之势，常重则诸镇未敢窥唐也，而唐以其戎狄之人，疑而不信，是以不竞于汴，而全忠独强吞噬诸镇，卒灭唐室，自古忠者，不见信，而信者不忠，岂有不亡者乎！
冬十月辛夘朔日有食之，【通鉴】，癸巳，梁王全忠来朝，归罪于左右龙武统军朱友恭，氏叔琮而杀之，乙巳，还镇，【以新旧纪修】。
解题曰孙愐唐韵氏字子盈切狋氏县名
十二月以刘隐为节度使【以通鉴修】
唐昭宗皇帝天祐二年
解题曰宋庠纪年通谱不敢改元忌全忠之逼也
春，正月，吴王行密克润州，【以新纪通鉴修】，庚子，吴克鄂州，杀杜洪【，以吕祖谦标目修】，二月戊戌，梁王全忠杀徳王裕等九人，【朱熹纲目，】己酉，葬和陵，庙号昭宗，【以通鉴修】。
解题曰欧阳修，赞曰：自古亡国，未必皆愚庸，暴虐之君也，其祸乱之来有渐积，及其大势已去，适丁斯时，虽有智勇，有不能为者矣，可谓真不幸也！昭宗为人明隽初亦有志于兴复，而外患已成，内无贤佐，颇亦慨然思得非常之材，而用匪其人，徒以益乱，自唐之亡，更五代五十余年，至于天下分裂，大壊极乱而后止，迹其祸乱，其积渐岂一朝一夕哉！
三月，裴枢独孤损罢，礼部侍郎张文蔚同平章事，甲申崔逺罢吏部侍郎杨涉同平章事，【以新纪修】，夏四月庚子，彗星见西北，甲辰，出于北河，【以朱熹纲目，修】五月，梁王全忠贬裴枢，独孤损崔逺陆扆王溥为外州司户，六月戊子朔，杀枢等三十余人，【以吕祖谦标目修】。
解题曰范祖禹曰：白马之祸，至今悲之，欧阳修有言，一太常卿与社稷孰为重？使枢等不死，尚惜一卿，其肯以国与人乎？虽枢等之力不能存，唐必不亡，唐而独存，也是不然，昭宗返自鳯翔，簒夺之势成矣，枢乃被其荐引为宰相，全忠之劫迁也，昭宗未及下楼，枢受贼防已率百官出长安东门，昭宗卒以弑殒，而唐遂亡，由此观之，枢为忠于李氏乎？忠于朱氏乎？且长安与一太常卿，孰重国亡？君弑与流品，不分孰急，枢不惜长安，以与全忠，乃惜一卿，不与廷范，不恤国亡，君弑而恤流品之不分其愚，岂不甚哉？夫枢非有忠义之心，能为社稷也，不胜利欲之心，畏全忠而附之，弑其君父，既从之矣，以为除太常卿，小事也，持之不与，未必咈，全忠之心，欲微示人以至公而不意，全忠之怒，至此也，全忠以为此小事也，犹不从己，其肯聴己取天下乎？是以肆其诛锄，无所不至，不知枢等实非能为唐轻重，乃全忠疑之过也，使枢等有存唐之心，当全忠之劫迁端委而受刃于国门，天下忠义之士闻之，必有奋发，而起者矣，枢不为此，而惜一卿不死于昭宗之弑而死于廷范之事，处身如此，岂能为国虑乎？白马之祸，盖自取之也。事见通鉴。
秋，七月，卜郊，【新纪】，八月徴前礼部员外郎，司空图，寻放还山，【以朱熹纲目，修】梁王，全忠击赵匡凝，九月防襄阳，匡凝奔淮南，丁夘赵匡明奔成都，梁王全忠防荆南，【以吕祖谦标目修】，解题曰：全忠又规度汉南也，事见通鉴。
封弟二人为王，【以新纪修】，乙酉，改卜郊。【新纪】，冬十月丙戌朔，梁王全忠自为诸道兵马元帅，【以通鉴修】，改昭宗庙，号曰襄宗，【以通鉴，修】梁王，全忠攻吴弗克，十一月，还【以吕祖谦标目修】，庚午，三卜郊，【新纪】，庚辰，吴王行密薨，其子淮南畱后渥，自称节度大使，东面都统，农郡王，【以新史列传通鉴修】，辛巳，梁王全忠自为相国，魏王，加九锡，十一月，自为天下兵马元帅，复不受蒋，晖伏诛，【以新纪修】栁璨为司空，【新纪】，己酉，梁王全忠弑皇太后【以新纪通鉴修】，辛亥，罢郊【新纪】，癸丑，贬司空栁璨为登州刺史，甲寅，璨及太常卿张廷范伏诛，【以新纪修】，唐昭宗皇帝，天祐三年春正月庚午，邺王绍威以梁王全忠诛牙兵，【以通鉴修】，三月戊寅，梁王全忠自为盐铁，度支，户部三司都制置使，复不受【，以通鉴修】。
解题曰三司之名始此
夏四月癸未朔，日有食之，【通鉴】镇南节度使钟卒，其子匡时自称畱后【，以新纪修】。
解题曰：按新五代史列传傅居江西三十余年，盖自干符四年，已防抚州矣。
天雄军乱，梁王全忠讨平之，秋八月，克相州而还，【以新纪通鉴修】，九月，梁王全忠攻沧州，【以通鉴，修】杨偓克洪州，自兼镇南节度使，【以吕祖谦标目，修】杨崇本以鳯翔泾原，鄜延、秦、陇之兵攻夏州，【以新纪通鉴修】。
解题曰按新纪书杨崇本防鳯翔，泾原，鄜延，秦陇兵以讨朱全忠，盖六镇也，通鉴书，静难节度使，以鳯翔保塞，彰义，保义之兵攻夏州，则五镇也；保塞延州也，彰义泾原也，保义陜虢也，鄜州时为保大军，秦陇时为保胜军，通鉴盖阙，保胜而又误以保大为保义也。
刘仁恭救沧州兵始文面【以吕祖谦标目修】
解题曰胡寅日伊训曰：臣下不匡，其刑墨，孔安国曰：凿其额，以墨之，吕刑曰：苖氏淫为劓，刖，防；黥，孔安国曰：黥其面也，然则涅其额者乃五刑之正，而黥其面者，乃五虐之法也。至刘仁恭，朱全忠籍民为兵，无罪而黥之，使终身不能去，非至不仁者，孰忍为也？其可以为故常，而无改易耶？事见通鉴。
冬，十月，丙戌，蜀王建承制封拜，【以通鉴修】，晋王克用攻潞州，以救燕，【以通鉴，修】梁王，全忠遣匡国节度使刘知俊救夏州，大败，杨崇本于美原，【以新纪通鉴修】。
解题曰同州，唐曰：匡国，梁改忠武，后唐复匡国美原，京兆府县。
梁王全忠以頴州防御使髙季兴为荆南畱后，【以吕祖谦标目修】，闰十二月，晋王克用防潞州，昭义节度使丁防降晋，梁王全忠还，【以吕祖谦标目修】。
解题曰李克用于是三得泽潞矣
大事记续编卷七十
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷七十一   明 王祎 撰
【梁太祖皇帝朱晃，开平元年 ，晋王李克用，岐王李茂贞，淮南杨渥并天祐四年， 蜀髙祖皇帝王建天复七年， 楚王马殷 南平王髙季兴 吴越王钱镠岭南王刘隐 闽王，王审知 ，契丹耶律安巴坚】解题曰欧阳修职方考曰：唐之盛时，虽名天下为十道，而其势未分，既其衰也，置军节度，号为方镇，镇之大者连州十余，小者犹兼三四，故其兵骄则逐帅，帅彊则叛上，土地为其世有干戈，起而相侵，天下之势，自兹而分，自僖昭以来日益割裂，梁初，天下别为十南有吴，浙、荆、湖、闽、汉，西有岐，蜀，北有燕，晋，而朱氏所有七十八州以为梁，庄宗初起，并代取幽，沧有州三十五，其后又取梁，魏博等十有六州，合五十州以灭梁，岐王称臣，又得其州七，同光破蜀，已而复失，惟得秦，凤、阶，成四州而营，平二州，陷于契丹，其增置之州一【，明宗置寰州，】合一百二十三州，以为唐石氏入立，献十有六州于契丹，而得蜀金州，又增置之州，一【髙祖置威州，】合一百九州以为晋，刘氏之初，秦，凤、阶，成复入于蜀，隠帝时增置之州，一【解州，】合一百六州，以为汉郭氏代汉，十州入于刘旻，世宗取秦，凤、阶、成，瀛，莫及淮南十四州，又增置之州，五【，太宗置济州，世宗置濵雄，霸，通四州】而废者三，【兖州，武州，景州】合一百一十八州以为周，宋兴因之，此其大略也；其余外属者，彊弱相并，不常其得失，至于周末，闽已先亡而存者七国，自江以南二十一州为南唐，自劒以南，及山南西道四十六州为蜀，自湖南北十州为楚，自浙东西十三州为吴越，自岭南北四十七州为南汉，自太原以北十州为东汉而荆，归，峡三州为南平，合中国所有二百六十八州而军不在焉。
春，三月，梁遣将击幽州，夏四月，刘守光击却之，守光因其父仁恭，自称卢龙留后，【以新唐书本纪修】，壬戌，梁王全忠更名晃，甲子，称皇帝，戊辰，改元，废唐帝为济隂王迁之曹州。
解题曰按新史六臣传，唐哀帝逊位，迁于梁，遣中书侍郎，同中书门下平章事张文蔚为册礼使，礼部尚书苏循为副，中书侍郎，同中书门下平章事杨渉为押传国寳使翰林学士，中书舍人张防为副，御史大夫薛贻矩为押金寳使尚书左丞赵光逢为副，甲子，文蔚等自上源驿，乘辂车，导以金吾仗卫，太常卤簿，朝梁于金祥殿，【五代防要东都大内，内殿】王衮冕南面，臣文蔚，臣循奉册升殿，进读已，臣渉臣防奉传国玺，臣贻矩，臣光逢奉金寳以次升殿，进读已，降，率文武百官，北面舞蹈再拜贺，呜呼！唐之亡也，贤人君子既与之共尽，其余在者，皆庸懦不肖，倾险狯猾，趋利卖国之徒也，不然，安能防耻忍辱于梁庭如此哉？余见通鉴。
以汴州为开封府，曰东都，以故东都为西都，废京兆府为雍州，【以吕祖谦标目修】。
解题曰吴缜五代史纂误，案职方考，梁初改京兆府曰大安，佑国军曰永平，殊无以京兆为雍州之事，与纪不同，今按，职方考有雍州范质，五代通録亦云：废京兆府为雍州，非误也。
辛未，梁以马殷为楚王，【朱熹纲目，】梁追尊髙祖考妣已来，为帝后【，以通鉴修】，梁作建昌院，掌金谷【以通鉴修】。
解题曰叶梦得，曰：宋之大内，梁建昌宫，本唐宣武节度治所，晋号大寜宫，今新城是也。周世宗始展外罗城。
晋岐淮南，蜀用唐年号，余皆臣于梁【，以通鉴修】，岐王茂贞开府【以通鉴修】，五月丁丑朔，梁以张文蔚，杨渉为门下侍郎，御史大夫薛贻矩为中书侍郎，同平章事，【以新纪通鉴脩】，契丹主安巴坚遣使聘梁，梁报之【，以新纪通鉴脩】，己卯，梁以吴王镠为呉越王刘隐为大彭王，癸未，以权知荆南留后髙季兴为节度使，【以通鉴修】，壬辰，梁遣保平节度使康怀贞会魏博攻晋潞州，【以通鉴修】，甲午，废枢宻院入崇政院，知院事，敬翔为使，【以吕祖谦标目修】，农王渥遣兵攻楚，六月，楚大败之，拔岳州，【以通鉴修】，晋王克用遣蕃，汉都指挥使周徳威等救潞州，【以吕祖谦标目修】，甲寅，梁平卢节度使韩建为司徒，同平章事，【以新纪通鉴修】，秋七月甲午，梁以刘守光为节度使，【以通鉴，修】解题曰：于是知梁有子祸矣。
八月丁巳，梁遣亳州刺史李思安为潞州行营都统【，以通鉴修】，九月己亥，蜀王建称皇帝，【以吕祖谦标目修】，冬十一月戊子，刘守文降于梁【，以通鉴修】。
【梁太祖皇帝开平二年 唐庄宗皇帝李存朂岐王李茂贞淮南杨隆演并天祐五年 蜀髙祖皇帝武成元年 呉越王钱镠天寳元年 楚王马殷 南平王髙季兴 岭南刘隐 闽王王审知】春正月壬午蜀主建改元【以通鉴修】
解题曰宋庠纪年通谱，武成本周明帝李希烈年号。
辛卯，晋王克用薨，子存朂嗣位，二月壬戌，诛其振武节度使李克寜，【以吕祖谦标目修】，癸亥，梁弑济隂王追諡曰唐哀，皇帝【以吕祖谦标目修】，三月壬申朔，梁主如泽州，壬午，以匡国节度使刘知俊为潞州招讨使，【以新纪通鉴修】，蜀主建杀其养子太师王宗佶【以通鉴修】，夏四月壬子，梁主至自泽州，【以新纪修】，五月壬申，晋王存朂大破康怀贞于夹寨，归命州县举贤才，黜贪残，寛租赋，抚孤穷伸，寃滥禁奸盗，练士卒，【以吕祖谦标目修】。
解题曰：此晋王之初政也，及志得之后，则非复前日矣，事见通鉴，【胡寅曰：丧不二事，故春秋于背丧而即戎者，皆深讥之，惟其门庭之防，存亡系焉，然后从权制而无避，此费誓所以得列于典谟，命诰之后也，若李存朂夹寨之战，君子深有取者，盖以梁师距晋阳百余里，可谓危急之势矣，使存朂执哀戚之常情，忽国家之大计，上党沦陷，则晋阳不存，又岂所以为孝，是审缓急，量轻重出竒制胜以走梁师，然后霸基成矣，】。
晋王存朂，承制封拜，【以通鉴修】，戊寅，淮南，左右牙指挥使张颢，徐温弑农王，渥其弟隆演立，丁亥，温杀颢专军府事，【以吕祖谦标目修】，戊戌，梁立唐三庙，【以新纪修】，楚王殷取朗州，永贞节度使雷彦恭奔淮南，殷陷沣州，【以吕祖谦标目脩】蜀，岐晋攻梁雍州，六月壬寅，梁遣刘知俊拒之，【以新纪通鉴修】，己酉，梁族诛，金吾卫上将军王师范【以新纪通鉴修】，丙辰，梁刘知俊大破岐兵于幕谷，晋蜀兵还【，以通鉴脩】，蜀立遂王元膺为太子【，以通鉴修】，秋七月壬辰，梁封王审知为琅琊王【，以十国纪年脩】李俨，承制以杨隆演为淮南节度使，东面都统，农王【，以通鉴脩】，九月，淮南将周本围苏州，【以通鉴脩】，晋攻梁晋州，丁丑，梁主如陜州以救之，晋师退【，以通鉴修】，冬十月，华原贼温韬发唐诸陵【以通鉴修】，丁巳，梁主至自陜州，【以通鉴修】，十一月，梁定难节度使李思谏卒，其子彛昌自为留后，【以通鉴脩】，吴越改元，【以王厚之金石，录脩】。
解题曰按临安府崇化寺，尊胜幢云，天寳四年岁次辛未，又明庆寺白伞盖陀罗尼幢云，天寳五年太岁，壬申，吴越国女弟子建其发愿文，序曰：生忝霸朝，则非唐天寳明矣，盖梁以丁卯簒唐，吴越犹用天祐年号，次年，则自建元矣，癸酉岁，后复用梁纪元，故钱塘湖龙王庙碑云：贞明二年，建登圣寺，磨崖龙徳元年建。
【梁太祖皇帝开平三年 唐庄宗皇帝岐王李茂贞淮南杨隆演并天祐六年 蜀髙祖皇帝武成二年 吴越王钱镠天寳二年 楚王马殷 南平王髙季兴 南平王刘隠 闽王王审知】春正月甲戌梁迁于西都【以吕祖谦标目修】二月丁酉朔日有食之【通鉴】三月甲戌梁主如河中【以新纪通鉴脩】
解题曰徐无党曰以髙万兴降刘知俊兵攻鄜延故也。
淮南徐温以其养子知诰治升州，【以通鉴脩】，夏四月庚子，梁以王审知为闽王刘隐为南平王【，以通鉴脩】，辛亥，呉越大破周本走之【，以通鉴脩】，五月己卯，梁主至自河中，【以新纪脩】，刘守文以契丹，吐谷浑兵攻刘守光见执，【以通鉴脩】梁族诛，佑国节度使王重师，六月，刘知俊执佑国节度使刘捍降于岐，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰改佑国曰永平由刘捍之执也
庚戌，梁遣兵讨刘知俊，辛亥，梁主如陜州，乙卯，知俊奔岐【，以吕祖谦标目脩】，抚州刺史危全讽攻洪州，淮南遣周本救之，【以通鉴脩】，秋七月甲子，梁以刘守光为燕王，【以通鉴脩】，乙亥，梁主至自陜州，【以新纪脩】，庚辰，周本大败，危全讽于象牙潭，擒之，尽取江西【以通鉴脩】。
解题曰王顔后唐烈祖开基，志注象牙潭，去洪州百余里。
八月，晋攻梁，晋州弗克【，以通鉴脩】，冬，十一月，岐遣中书令刘知俊攻梁灵州，梁攻岐邠，寜以救之，十二月，知俊大败之于升平，【以新纪通鉴脩】。
觧题曰今坊州宜君县有升平镇即故县
【梁太祖皇帝开平四年 ，唐庄宗皇帝，岐王李茂贞吴王杨隆演并天祐七年， 蜀髙祖皇帝武成三年， 呉越王钱镠天寳三年 楚王马殷 南平王髙季兴 南平王刘隐 闽王，王审知】春二月，岐王茂贞承制加农王，隆演吴王【以通鉴脩】，三月，定难军乱，杀李彜昌，夏四月甲子，梁以其族父仁福为节度使，【以通鉴脩】，五月癸丑，邺王绍威卒，梁以其子周翰为天雄留后，【以通鉴脩】，秋七月，岐晋防邠，泾兵攻梁夏州，【以通鉴脩】，八月，梁以刘守光兼义昌节度使，【以通鉴脩】。
解题曰通鉴考异曰实录，是岁五月，以义昌留后刘继威为义昌节度使，八月，又云：以守光兼义昌节度使，不言置继威于何地？或者复为留后，不然，守光兼幽，沧节度使继威，但为沧州节度使，皆不可知，今两存之。
丙寅，梁主如陜州，辛未，以镇国节度使杨师厚为招讨使，救夏州，【以新纪脩】。
解题曰按旧史，唐纪凤翔李茂贞，邠州杨崇本皆遣使来会兵，同讨灵，夏，帝令周徳威将兵万人，西渡河以应之，【余见通鉴，职方考陜州，唐曰保义，梁改镇国，后唐复保义】。
呉越筑捍海石塘，广杭州城，【朱熹纲目，】九月甲午，梁主至自陜州，【以新纪脩】，冬十一月己丑，梁以寜国节度使王景仁为招讨使，屯魏州，袭据赵深，冀二州，晋遣周徳威救赵【，以新纪通鉴脩】。
解题曰燕不救赵，而晋救之，则守光存朂所存，较然可知矣。事见通鉴，【寜国宣州也，时属杨隆演】。
十二月蜀改明年元【以通鉴脩】
解题曰宋庠纪年通谱，永平本汉明帝晋惠帝魏宣武李宻年号。
晋王存朂救赵义武王处直会之【以通鉴脩】
【梁太祖皇帝，干化元年 ，唐庄宗皇帝，岐王李茂贞吴王杨隆演并天祐八年， 蜀髙祖皇帝永平元年， 呉越王钱镠天寳四年 楚王马殷 南平王髙季兴 南汉髙祖皇帝刘龚 闽王，王审知】春正月丙戌朔，日有食之，【通鉴】，丁亥，晋王存朂大破王景仁于柏乡，癸巳，梁以杨师厚为北面招讨使，己亥，晋遣兵攻邢州，二月己未，存朂攻魏州，不克而还，【以通鉴脩】，二月乙酉朔，梁以罗周翰为节度使，【以通鉴脩】，丁亥，南平王隐卒，其弟岩立【以路振，九国志脩】。
解题曰僣伪诸国，若奉正朔，臣事于人，则书卒不然，则书薨。
蜀伐岐，岐攻梁长安，寻退【以通鉴脩】，夏四月，岐攻兴元，蜀击却之，【以朱熹纲目，脩】，五月甲申朔，梁改元，【以新纪脩】。
解题曰通鉴不书阙也
甲辰，梁以刘岩为清海节度使，【以通鉴脩】，蜀主建如利州，【以通鉴脩】，秋八月甲子，燕王守光称帝，改元【以吕祖谦标目脩】。
解题曰宋庠纪年通谱应天本朱泚年号
乙亥，岐大败，蜀兵于清泥岭，围安逺军【以通鉴脩】，九月庚子，梁主如魏州，【以新纪脩，】蜀大破岐兵于安逺军【以通鉴脩】，戊申，燕攻易定，十二月甲子，晋攻燕，以救易定，【以通鉴脩】刘岩，取楚容髙二州【以吕祖谦标目脩】。
【梁太祖皇帝干化二年 ，唐庄宗皇帝，岐王李茂贞呉王杨隆演并天祐九年， 蜀髙祖皇帝永平二年，呉越王钱镠天寳五年 楚王马殷 南平王髙季兴 南汉髙祖皇帝 闽王，王审知】春二月甲子，梁主如魏州以救镇，定【以通鉴脩】，夏四月，梁主至东都，【以新纪通鉴脩】，五月，梁主如西都，【以新纪脩】，晋败燕兵于龙头冈，【以通鉴脩】，六月戊寅，梁郢王友珪弑其父晃，归罪于养子，博王友文而杀之，自即帝位，【以新纪通鉴脩】。
解题曰欧阳修曰：梁之恶极矣，自其起盗贼，至于亡唐，其遗毒流于天下豪杰，四面并起，孰不欲揕刃于胷然卒不能少挫其锋，以得志，梁之无敌于天下，可谓虎狼之强矣，及其败也，困于一二女子之娱，至于洞胷流肠刲若羊，豕祸生父子之间，乃知女色之能败人矣。事见通鉴。
丙申，梁匡国军乱，杀节度使韩建【以通鉴列传脩】。
解题曰：按自开平二年，以同州匡国军为忠武许州，忠武军为匡国，通鉴纲目，是年，以许州为忠武当，别有所据。
梁宣义节度使杨师厚屯魏州，秋七月，逼罗周翰而代之，徙周翰为宣义节度使，【以通鉴脩】。
解题曰罗信，以唐文徳元年为魏博节度使传三世，二十四年，至周翰而为杨师厚所逐，【滑州，故曰义成以避梁讳，改宣义唐复故】。
甲子，梁以均王友贞为东都留守，【以通鉴脩】，丙寅，梁废建昌宫使，置国计使，【以通鉴脩】。
解题曰按旧史本纪，应诸道茶，盐，酒麯商税，悉还州郡。
八月戊戌，梁攻防国节度使，冀王友谦，友谦降晋，【以通鉴脩】，九月庚午，梁以敬翔为中书侍郎，同平章事，壬申，戸部尚书李振充崇政院使，【以新纪脩】，冬十月，晋王存朂救朱友谦，梁兵退，【以通鉴脩】，十一月，梁杨师厚破赵兵，【以通鉴脩】。
【梁均王朱瑱干化三年， 唐庄宗皇帝，岐王李茂贞吴王杨隆演并天祐十年 蜀髙祖皇帝永平三年， 楚王马殷 南平王髙季兴 呉越王钱镠 ，南汉髙祖皇帝 闽王，王审知】春正月丁巳，晋拔燕顺州【以通鉴脩】，甲子，梁改元凤厯【以新纪脩】，二月戊子，梁均王友贞举兵讨乱，庚寅，友珪伏诛，友贞即皇帝位于东都，更名锽，复称干化三年，追废友珪为庶人，【以吕祖谦标目脩】，解题曰旧史，帝遇弑之际，冯延谔亲犯御幄，而友珪复死于延谔之手，天之报应可知，事见通鉴。
三月，冀王友谦复归梁【，以通鉴脩】，夏五月，梁杨师厚攻赵以救燕，晋分兵拒之，【以通鉴脩】，六月丙子，蜀以道士杜光庭为諌议大夫议政事，【以通鉴脩】，秋七月己酉，蜀杀其太子元膺【以通鉴脩】，梁封髙季昌渤海王刘岩，南海王【以通鉴新史世家脩】，解题曰按世家，末帝即位，悉以隐官爵，授岩袭封南海王，通鉴不载，今因封髙季兴并书之。
冬十月甲子，蜀立子衍为太子，【吕祖谦标目】燕，卢龙巡属皆入于晋，请救于契丹，弗许，燕王守光请降于晋，十一月，晋王存朂诣幽州不克成，进攻克幽州，执守光父子【以通鉴脩】，梁遣王景仁为淮南招讨使，侵庐夀十二月吴镇海节度使徐温大败之于霍邱，【以通鉴脩】，晋以周徳威为卢龙节度使，【以通鉴脩】。
【梁均王，干化四年 ，唐庄宗皇帝，岐王李茂贞呉王杨隆演并天祐十一年， 蜀髙祖皇帝永平四年， 楚王马殷 南平王髙季兴 呉越王钱镠 ，南汉髙祖皇帝 闽王，王审知】春正月，晋王存朂杀刘守光用其父仁恭于雁门，【以新纪脩】，晋王存朂开府，置行台【，以通鉴脩】，秋七月，晋赵攻邢州，梁杨师厚拒却之，【以通鉴脩】解题曰：按：唐新旧史纪传，梁传范质，通録唐天祐三年，李克用【本文作武，皇】遣周徳威李嗣昭以嗣昭为留后，四年五月，太祖命康怀英率兵十万围潞州，怀英筑垒环城，浚凿池堑，飞走路絶克用遣徳威将兵赴援，首锋挑战，日有俘获，怀英不敢战，太祖乃以李思安代之，思安引军将营于潞州徳威以五千骑搏之，梁军大败，思安退保坚壁，别筑外垒，谓之夹寨，梁发山东之民，供馈运徳威日以轻骑掩之，思安乃自东南山口筑夹道，连接夹寨，以通馈运，六年正月，克用卒，子存朂立，太祖遣人招降嗣昭，嗣昭斩其使者徳威尚在乱栁，【唐潞州铜鞮县，今为威胜军，】思安屡为所败，闭壁不出三月，梁祖自将兵至泽州，以刘知俊为招讨使，代思安存，朂【本文作帝，】新立，杀其叔父克寜，国中未靖，而晋之重兵，悉属德威于外，晋人皆恐，存朂使人以丧，及克寜之难告，且召其军徳，威闻命，即日还太原，留其兵，城外徒歩而入伏哭，几絶羣情释然，汴人以为潞州必取，遂停斥候，梁祖亦归洛阳，存朂谓诸将曰：晋之所以能敌梁而彼所惮者先王也，今闻吾王之丧，谓我新立，未能出兵，其意必怠，若简练兵甲，倍道兼行，出其不意以击之，非徒解围，亦足以定霸，乃与徳威等疾驰，六日至北黄碾，距潞四十五里，五月朔，天大昬雾伏兵三垂岗下，【在潞城县西南三十七里，】诘旦复昬，雾，直趋夹城，时李嗣源总帐下亲军攻东北隅，李存璋，王霸率丁夫烧寨，斸夹城为二道，周徳威李存审各分道进攻，军士鼔噪三道齐进，嗣源率先掩击，梁军大恐，投戈委甲，俘馘万级，获其副招讨符道昭及大将三百人，刍粟百万，怀英以百骑遁归，克用临终谓存朂曰：梁军围潞而徳威与嗣昭有隙，以吾命谕之，若不解重围，殁有遗恨，存朂遣达于徳威徳威感泣竟破强敌，与嗣昭欢爱如初，泽州将防河南尹张宗奭召龙虎统军牛存节谋之，存节帅本军及右神武，羽林等军徃应接上党，回至天井闗即引众前救泽州，比至，州人已焚外城，将降晋，闻存节至，乃稍定，存节入城，助泽人守晋人穴地道以攻之，存节选勇士数十，亦穴地以应之，隧中，敌不得入，晋人解去，存朂【本文作晋王，后仿此，】班师于晋阳，告庙饮至，赏劳有差，下令国中禁盗贼，恤孤寡徴隠逸止贪，设隄防寛狱讼，期月之间，其俗丕变，六月，凤翔李茂贞，邠州杨崇本合王建之师五万攻长安，遣使防兵，存朂遣张承业帅师赴之，九月，三镇复大举存朂，遣嗣昭徳威攻青州以应之，丁丑，梁帝如陜州，【本文无梁，帝字后同】，十月己丑，赴晋州，晋军去，帝至东都，七年三月，杨师厚为潞州招讨使，六月，同州节度使刘知俊叛梁，附于岐，辛亥，帝发西都，幸蒲坂，七月，邠、岐、及知俊告大举以伐灵，夏，八月，存朂自将至隂地闗遣徳威攻晋州，乙亥，帝至西都，师厚领兵赴援，徳威收军而退，赵王王镕，祖母丧，诸镇皆吊，梁使者见晋使在馆，还言：赵王有二志，是时，魏博罗绍威卒，梁因欲尽取河北，八月，帝如陜，杨师厚为招讨使以伐岐。九月，至自陜，十月，攻上党，遣杜廷隠监魏将夏諲以兵三千袭深，冀二州，镇人惧，乞师于晋，义武王处直亦遣人至晋愿絶梁以自效，诸将皆疑镕诈，未可出师存朂，不听遣徳威先屯晋州，十二月丁巳朔，梁命王景仁为北面招讨使韩勍为副，李思安为前锋将魏，滑汴宋兵七万人攻赵，丁丑，景仁营于栢乡，赵人告急，存朂自将兵出賛皇【今庆源府县】处直以五千从会徳威于石桥，【賛皇县东南，槐水西泽侧石如牛迹相兼，于其处作石桥，又庆源府城南八里，洨河上大石桥，非此处也，】进距柏乡五里，营于野河北，【在栢乡西北五里，北刘镇东流，经真定府栾城县，】晋兵少，而景仁所将神威，龙骧，拱宸等军，皆梁精兵，人马铠甲，饰以组，綉金银，其光耀日，晋人望之色动，徳威勉其众曰：此汴宋佣贩儿饰其外耳，其中不足惧也，其一甲直数十千，适足为吾资，当勉之，退而告晋王曰：梁兵甚锐，未可与争，宜少退以待之，王曰：吾提孤军出千里，其利速战，今不乘势急击之，使敌知吾之众寡，则吾无所施矣！徳威曰：不然，赵人能城守而不能野战，吾之取胜，利在骑兵，平川广野，骑之所长，今军于河上，迫贼营门，非用长之地也，王不悦，退卧帐中，诸将无敢入见，徳威谓张承业曰：王怒，老兵不速战者，非怯也；且吾兵少而临贼营门，所恃者一水隔耳，使梁得舟栰渡河，吾无类矣！不如退军鄗邑，【即髙邑今庆源府县，在州西南四十三里，】诱敌出营，扰而劳之，可以防胜也，承业入言曰：徳威老将知兵，愿无忽其言，王遽起曰：吾方思之，已而徳威获梁游兵，问：景仁何为？曰：治舟数百，将以为浮梁徳威引与俱见，王笑曰：果如公所料，乃退军鄗邑，八年正月丁亥，徳威晨遣三百骑叩梁营挑战，自以劲兵三千继之，景仁怒，悉其军与徳威战至于鄗南，梁军为方阵，分其兵为二，汴宋军居左，魏，滑军居右，王防，马登髙望曰：平原浅草，可前可却，真吾之胜地，使告徳威曰：吾当为公，先公可继进，徳威曰：梁军轻出而逺来与吾转战，其来必不暇赍粮，纵其能赍，亦不暇食，不及日午，人马俱饥，因其将退而击之胜，诸将亦以为然，徳威击其左史，建瑭击其右，至未申时，梁军东偏，尘起徳威鼔噪而进，麾其西偏，曰：魏，滑军走矣！又麾其东偏曰：梁军走矣！梁阵动，不可复整，乃皆走，遂大败，自鄗追至栢乡，横尸数十里，景仁韩勍，李思安等以数十骑夜遁，是役也，斩首二万级，获马三千匹，铠甲兵仗七万，擒将二百八十五人，自梁与晋争，凡数十战，其大败，未尝如此，梁人弃深，赵二州而遁，癸巳，梁以杨师厚为北面招讨使，己亥，晋王【本文无王字，】遣建瑭徳威徇地邢，魏王至洺州张承业，李存璋以歩兵攻邢州，徳威建瑭将三千骑长驱至澶，魏王与嗣源率亲军继进，二月戊午徳威进至临河，【魏州县，本汉黎阳县地】，己未，魏罗周翰出兵塞石灰窑口，【按唐史，地理志，魏州贵乡县西渠，徙永济渠，自石灰窠引流注魏桥，石灰窠，即石灰窑也】徳威以骑掩击，周翰闭壁自守，王攻之，城几陷，乙丑，徳威自临清【，贝州县东北至州六十里，】徇地贝郡，【贝州，今为恩州，至魏州二百七十五里，】攻博州，【至贝州百八十里，】下东武，朝城【，李吉甫元和郡县志魏州朝城县，本汉东武阳郡，后为县，唐改朝城至州一百里，】澶州刺史张可臻弃城遁，遂击黎阳，【卫州县，至州一百二十里，】临河，淇门，【卫州汲县，淇门镇】，庚午，梁帝闻晋将攻河阳，率亲军屯白马陂，【水经沁水东，过周县北注，白马沟水注之，水首受白马湖，一名朱管陂，】燕刘守光闻晋攻梁深入，乃大治兵，声言助晋，晋王乃令嗣昭掠相卫而还，乙未，至晋阳，六月，梁遣杨师厚将兵三万屯邢州，七月，王防赵王于承天军，八月，守光称帝，九月庚子，梁帝自洺渡河至相州，闻晋军未出，乃止。十一月，燕侵易定王处直来告难，十二月遣徳威将三万人防镇，定之兵以攻燕，入祁沟关，【元和郡县志，涿州范阳县，涿水源出西南岐沟东大坎，下，武经总要，东北至涿州四十里，西北至易州六十里，】守光求救于梁，九年二月，梁帝大举河南之众以援守光，遣李周彜攻枣强，【冀州县，去州五十五里，】贺徳伦攻蓨县，【冀州县，去州百五十里，】三月，帝自督军攻枣强，甲申，屠之，时晋精兵皆北攻燕，独符存审，史建瑭以三千骑屯赵州，相与谋曰：梁军若下蓨，城必西攻深，冀，吾王方北伐，以南鄙之事付我辈，岂可坐观其弊，乃以八百骑趋下博桥，建瑭分其麾下五百骑为五队，一之衡水，【，今冀州县】一之南宫，【今冀州县】一之信都【，今冀州所治。县】一之阜城，【冀州县，宋改，永静军】而自将其一，约各取梁刍牧者十人防下博，至暮，擒梁兵数十，皆杀之，各留其一人，纵使去告之曰：晋王大军且大至，明日，建瑭率百骑为梁旗，杂其刍牧者，暮叩梁营，杀其守门卒，纵火大呼，斩击数十百人，而梁刍牧者所出，各遇晋兵，有所亡失，其纵而不杀者，归而皆言晋军且至，梁帝夜拔营去，蓨县人追击之，梁军弃其辎重，铠甲不可胜计，帝方病，由是増剧，丁亥，疾驱而还，四月己巳，至东京，戊寅，如西都，五月己卯朔，周徳威大破燕军，自涿州进兵于幽州，六月戊寅，梁帝为其子友珪所杀，以杨师厚为魏博节度使，未几，镇人，晋人侵魏北鄙，师厚率军至唐店，斩首五千级，八月，朱友谦以河中叛梁附于晋，梁遣韩勍康怀英击友谦，十月癸未，晋王出泽，潞以救之，遇懐英于解县，【今解州县】，大败之，追至白迳岭，【在虞乡县东五十里，】怀英又败，十年一月，朱友珪为其将袁象先所杀，均王友贞即位，友谦复臣于梁，而亦不絶晋晋军尽下燕诸县，刘守光被围经年，累战，常败晋王如幽州，十一月，攻破之，十一年正月壬子，至晋阳，是月，赵王王镕，北平王王处直奉册推晋王为尚书令，始建行台，七月，晋王东下会镇人，进军邢，洺，战于张公桥，晋军大败，八月，还晋阳，此庄宗未取魏博之前，与梁相攻本末也。
八月，梁武寜节度使蒋殷叛附于吴，九月，命天平节度使牛存节等讨之，【以新纪脩】，冬，十一月，南诏冦蜀，十二月，蜀大败之，【以通鉴脩】岐，静难节度使杨崇本为其子彦鲁所弑，彦鲁自称留后，【以通鉴脩】。
【梁均王，贞明元年 ，唐庄宗皇帝，岐王李茂贞呉王杨隆演并天祐十二年， 蜀髙祖皇帝永平五年 ，楚王马殷 南平王髙季兴 呉越王钱镠 ，南汉髙祖皇帝 闽王，王审知】春二月，梁蒋殷自焚死，【以新纪通鉴脩】，三月，梁天雄节度使杨师厚卒，以平卢节度使贺徳伦代之分，相、澶、卫三州为昭徳军以宣徽使张筠为节度使，遣镇南节度使刘鄩将兵胁之，军乱，夏四月刼徳伦以附晋，【以吕祖谦标目脩】岐，杨崇本之养子李保衡杀杨彦鲁，自称留后，降于梁【，以吕祖谦标目脩】呉，徐温以其子知训为淮南行军副使，【以通鉴脩】，六月，晋王存朂兼领天雄节度使，以孔目吏孔谦为支度务，使袭取梁徳州解题曰：自是晋以魏州为根本矣。
秋七月，梁刘鄩袭晋，晋阳不至，还守莘县，【以通鉴脩】，八月，晋围梁，贝州蜀攻岐，【以通鉴脩】，庚戌，吴徐温守润州，以知训秉政，【以通鉴脩】，冬十月辛亥，梁康王友敬作乱，伏诛，【以新纪脩】，十一月乙丑，梁改元，【新纪】。
解题曰宋庠纪年通谱，即位三年，始改元夫，逾年之规，天下之达礼，况继故诛乱，自当新正朔，以隆王祚，而三年无改，可谓失其防。
蜀取岐，阶，成，秦，凤四州，刘知俊奔蜀，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按新史列传，茂贞拜武定军节度使，徙山南西道节度使。初，取兴元，邠、寜，鄜、坊皆附之，有地二十州，【徐无党，曰：岐陇泾，原、渭、武、秦、成、阶、凤、邠、寜，庆、衍、鄜、坊、丹、延、梁，洋也，】其被梁围也，兴元入于蜀，开平已后，邠、寜，鄜坊入于梁，秦，凤、阶，成入于蜀，当梁末年，所有七州而已。
十二月，岐义胜节度使温韬降于梁【，以新纪通鉴脩】。
解题曰按职方，考李茂贞，建耀州置义胜军，梁改为崇州，曰静胜，后唐复耀州曰顺义。
丁未蜀改明年元【以通鉴脩】
解题曰宋庠纪年通谱通正，盖取四时和为通正之义。
梁主锽更名瑱【以旧五代史脩】
【梁均王贞明二年 唐庄宗皇帝岐王李茂贞呉王杨隆演并天祐十三年 蜀髙祖皇帝通正元年 楚王马殷 南平王髙季兴 呉越王钱镠 南汉髙祖皇帝 闽王王审知 契丹髙祖皇帝耶律安巴坚神册元年】春二月梁刘鄩袭晋魏州大败于故元城【以新纪通鉴脩】解题曰汉元城县属魏郡今大名元城县有故城
梁匡国节度使王檀袭晋，晋阳不克【，以吕祖谦标目脩】，三月，晋取梁卫，磁二州，夏四月，取洺州，【以通鉴脩】，秋八月，蜀伐岐，【以通鉴脩】，晋取梁相，邢二州，【朱熹纲目，】契丹陷晋蔚州，【以通鉴脩】。
解题曰通鉴考异，曰：开元中，振武军，在朔州西北单于都防府城内，朔方节度使，乾元元年置，振武节度使，领镇北大都防，麟，胜二州，后唐振武节度带，安北都防，麟，胜二州等使以后，皆带朔州刺史，据此虏，振武节度使李嗣本，乃治蔚州，不知迁徙年月。
九月，晋王存朂还晋阳，【以通鉴脩】，晋取梁沧，贝二州，晋王存朂如魏州，【以吕祖谦标目脩】，冬，十一月，呉伐梁以应晋，【以通鉴脩】，十二月，戊申，蜀改明年元，国号汉，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰宋庠纪年通谱天汉本汉武帝年号
是岁契丹称帝改元【以通鉴脩】
【梁均王贞明三年 唐庄宗皇帝岐王李茂贞呉王杨隆演并天祐十四年 蜀髙祖皇帝天汉元年 南汉髙祖皇帝干亨元年 楚王马殷 南平王髙季兴 呉越王钱镠 闽王王审知】春二月晋新州将卢文进杀防御使李存矩奔契丹
解题曰按舆地广记新州，唐末置唐明宗实録，庄宗未即位，文进王郁继入胡，皆驱率幽，蓟数州士女为虏南藩，教其织絍工作，中国所为，虏中悉备，契丹所以强盛，侵凌中国者以得文进郁之故也。同光之世，为患尤深，文进在平州，安帐率奚劲骑，倐来忽徃幽蓟，荆榛满目，寂无人烟，余见通鉴。
三月，陷新州，晋遣周徳威攻之败走，契丹围幽州，夏四月，晋遣安国节度使李嗣源救之，【以朱熹纲目，脩】。
解题曰通鉴考异，五代会要：旧史地理志，乐史寰宇记皆云梁建保义军，唐同光元年，改为安国军，而唐庄宗，明宗实録列传旧史，存审传皆云，天祐十三年，授安国军节度使，恐才属晋，即改军额，不待同光也，会要等书误尔。
五月，呉徐温徙升州，以徐诰为润州团练使，【以通鉴脩】，秋八月癸巳，南海王岩称越，帝改元【，以吕祖谦标目脩】，庚子，晋李嗣源大败，契丹幽州围解，【以吕祖谦标目脩】，冬十月，晋王存朂还晋阳，十一月，如魏州【，以通鉴脩】，十二月辛亥，蜀杀都招讨使，刘知俊【，以朱熹纲目，脩】，癸丑，蜀改明年元【，以通鉴脩】，丁卯，梁以龙虎统军贺环为北面招讨使，【以新纪脩】，晋王存朂渡河，取梁杨刘，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰窦苹曰杨刘，唐时大河渡口也，今在东阿，东北古堤上。
己巳梁主如洛阳郊【以新纪脩】
【梁均王，贞明四年 ，唐庄宗皇帝，岐王李茂贞呉王杨隆演并天祐十五年，蜀王衍光天元年，南汉髙祖皇帝干亨，二年， 楚王马殷 南平王髙季兴 呉越王钱镠 闽王，王审知】春正月乙亥朔，蜀复国号，蜀【以吕祖谦标目脩】，梁不克郊，己卯，梁主至自西都，【以新纪脩】，夏五月，蜀以宣徽使宋光嗣为枢密使，自是宦者始用事，六月，壬寅，蜀主建薨，癸卯，子衍即帝位，改元，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按孙光宪北梦言，蜀先主以雅王肖己，将立之，为张妃所诉，且止徐妃，外结宰相，希立己子，衍既立，终非先主素心，一旦自夹城过，闻诸子諠噪，鬭鸡筑毬大怒，于时太子在焉，吁嗟曰：我今日骑虎不得下，此豚犬辈将来如何？自此常有废立之意，唐扆为东宫使，与徐妃张格隂谋进鸡烧饼而殂，【本文作崩，】疾困，大臣魏，夫等请诛扆允之，乃曰：徐氏昆弟，勿与兵权，许存者，如不能控御，即杀之，侯宗彻赵宗勉莫遣戍，邉长吁而瞑。
吴静淮节度使朱瑾杀徐知训而自杀，【以通鉴脩】，甲子，晋王存朂大败，梁兵于河上，【以通鉴脩】，秋七月戊戌，吴以徐诰为淮南节度使秉政，【以通鉴脩】，八月己酉，梁泰寜节度使张万进叛附于晋，【以通鉴脩】，冬，十一月，越改号汉【，吕祖谦标目，】吴取楚，防州【以通鉴脩】，十二月辛酉，蜀改明年元【，以通鉴脩】。
解题曰宋庠纪年通谱干徳本辅公祏年号
壬戌，梁贺环与晋王存朂战于胡，栁周徳威死之存，朂复败环等，甲子，取濮阳【，以通鉴脩】。
解题曰按后唐实録胡栁之战，两军俱挠，李嗣源日夕不知所向，泣曰：吾兵安归，万一参差，家国何寄？济河？欲保安阳，俄闻庄宗大军复集，从珂卫庄宗夺晚阵既旋，斾濮阳，庄宗以嗣源北渡，不悦曰：公谓吾死耶？渡河安往？嗣源待罪，曰：晡暝渡河，冀全余众，庄宗以其子立功，赐大钟酒以罚之，自是宠待元行钦于嗣源稍薄，頼从珂先登陷阵，小足解愠，余见通鉴，【通鉴考异胡栁在濮州濮阳县东】。
【梁均王贞明五年 唐庄宗皇帝岐王李茂贞并天祐十六年 呉王杨隆演武义元年 蜀帝王衍干徳元年 南汉髙祖皇帝干亨三年 楚王马殷 南平王髙季兴 呉越王钱镠 闽王王审知】春正月晋筑徳胜南北城于河上【以吕祖谦标目脩】
解题曰王容曰：此后晋天福三年，徙澶州跨徳胜津则徳胜渡属今之开徳府也。
晋王存朂兼卢龙节度使，以知岚州，孟知祥为河东，魏博中门使教练使郭崇韬为副使，【以吕祖谦标目脩】，夏四月戊戌朔，呉王隆演即吴国王位，改元，以徐温为大丞相，都督中外军事，徐诰为左仆射，叅政事【，以通鉴新史列传脩】，呉越击吴，破之狼山，【以朱熹纲目，脩】梁贺瓌攻晋徳胜南城弗克【，以通鉴脩】，秋，七月，吴越攻吴常州，大败而还，【以通鉴脩】，晋王存朂还晋阳，以巡官冯道为掌书记，【以通鉴脩】，八月乙未朔，梁贺瓌卒，以开封尹王瓉为北面招讨使，【以通鉴新纪脩】，冬十月，晋王存朂如魏州，【以通鉴脩】，梁兖州安抚制置使刘鄩克兖州，族诛张万进【，以新纪通鉴脩】，十二月，晋败梁兵，复取濮阳，【以唐实録脩】解题曰通鉴考异，曰：庄宗实録，去年十二月已拔濮阳，至此又云攻下濮阳，旧史梁纪，去年十二月，晋人攻濮阳，陷之，今年十二月，又云：晋人陷濮阳，唐纪去冬拔濮阳，今年四月，追袭贺瓌至濮阳，无下濮阳，事非实録，梁纪重复，则是去冬唐虽得濮阳弃不守，今冬复拔之也。
时契丹陷唐营州【以秦再思洛中纪异脩】
解题曰按秦，再思洛中纪异，卢文进投契丹説按巴坚徴诸路甲马，冦幽州，设围攻之，庄宗召募救之，契丹退以赵思温为营州团练使，北面沿边巡检，都指挥使，未期，契丹围营州，逾年，朝廷未暇救粮草俱尽，兵刃亦无思温，欲自杀，左右谏止，安巴坚誓不杀，乃南拜遥辞而倒戈，余见天成三年，陷平州，解题。
【梁均王贞明六年 唐庄宗皇帝岐王李茂贞并天祐十七年 呉王杨隆演武义二年 蜀帝王衍干徳二年 南汉髙祖皇帝干亨四年 楚王马殷 南平王髙季兴 吴越王钱镠 闽王王审知】夏四月梁冀王友谦袭逐忠武节度使程全晖附于晋【以新纪脩】五月己丑呉王隆演薨六月其弟溥立【以吕祖谦标目脩】
解题曰按路振，九国志隆演【本文作渭，】嗣位，政在徐氏，恭已而已，李球马，谦朱瑾等皆欲挟王以除执政，隆演终无异辞，余见通鉴。
梁以泰寜节度使刘鄩为招讨使，攻同州，秋七月，晋遣兵救之，【以通鉴脩】，八月，蜀主衍北巡，【以通鉴脩】，九月，梁刘鄩败还，【以通鉴脩】，冬十一月戊子朔，蜀伐岐，寻退【以通鉴脩】，十二月，梁以天平节度使霍彦威为北面招讨使，【以新旧纪脩】。
解题曰按通鉴，贞明五年八月，贺瓌卒，以开封尹王瓉为北面招讨使，十二月，召瓉还，天平节度使戴思逺代为招讨使，新纪八月，瓉为招讨使，十二月，天平节度使霍彦威为招讨使，又二年，始以天平节度使戴思逺为招讨使，又列传云：瓉与晋相持经年，大小百余战，若瓉以八月为招讨使，十二月，还则不得为经年，又云：瓉无功，末帝遣戴思逺代瓉则不得为霍彦威，此通鉴所以削去，彦威一节也，然旧史本纪龙徳元年五月丁亥，诏行营将士赏赉，宜令招讨使霍彦威，副招讨使王彦章晓示诸军旧传云，彦威移镇郓州，兼北面行营招讨，总大军于河上，新传亦云，彦威为招讨使，与晋军相持河上，则尽没，其实不可也。但月日不可考，今载之于龙徳元年以前。
【梁均王龙徳元年 唐庄宗皇帝，岐王李茂贞并天祐十八年 呉睿，帝杨溥顺义元年 ，蜀帝王衍，干德三年， 南汉髙祖皇帝干亨，五年， 楚王马殷 南平王髙季兴 呉越王钱镠 闽王，王审知】，春，正月，甲午，蜀主衍还成都，【以通鉴脩】，魏州人献唐受命，寳于晋【以新纪脩】蜀，呉劝晋王存朂称帝，张承业谏之【，以吕祖谦标目脩】，二月，呉改元【，以新纪通鉴脩】，赵将张文礼杀其主王镕，灭其族，自为留后，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰王廷凑以长庆元年为留后，传五世一百年。
三月，梁陈州刺史惠王友能反【，以新纪脩】，夏五月丙戌朔，梁改元【，以新纪脩，】梁杀刘鄩，【以吕祖谦标目脩】，六月乙卯朔，日有食之，【通鉴】，秋七月，赦梁恵王友，能降封房陵侯，【以新纪脩】梁，以天平节度使戴思逺为北面招讨使，【以新纪传脩】，八月，晋讨张文礼，文礼死，其子处瑾拒守，【以吕祖谦标目脩】，冬十月，晋王存朂败戴思逺于戚城【，以新纪通鉴脩】，王处直为其养子王都所囚，都自称义武留后，处直寻以忧死，【以吕祖谦标目脩】，十一月，晋王存朂讨镇州，【以朱熹纲目，脩】，十二月辛未，契丹攻幽州，陷涿州，进冦定州，晋王存朂救之，【以通鉴脩】。
【梁均王龙徳二年 唐庄宗皇帝岐王李茂贞并天祐十九年 呉睿帝顺义二年 蜀帝王衍干徳四年南汉髙祖皇帝干亨六年 楚王马殷 南平王髙季兴 呉越王钱镠 闽王王审知 契丹天賛元年】春正月戊戌晋王存朂大破契丹于望都走之【以通鉴脩】解题曰望都中山府县在东北六十里
梁戴思逺袭徳胜北城二月，晋王存朂救之思逺还【以通鉴脩】，秋八月，梁取晋卫州，又克淇门，共城，新乡，【以新纪脩】解题曰卫州共城县，去州五十五里，新乡县，去州四十八里。
冬十月丁未，晋克镇州，杀张处瑾，晋王存朂兼领成徳节度使【以吕祖谦标目脩】，十一月戊寅，晋特进，张承业卒，【以通鉴脩】，是岁，契丹改元天賛【通鉴】髙丽统军王建自称王【，以吕祖谦标目脩】。
大事记续编卷七十一
钦定四库全书
大事记续编卷七十二   明 王祎 撰
【唐庄宗皇帝，同光元年， 岐王李茂贞，天祐二十年呉睿，帝顺义三年 ，蜀帝王衍干徳五年 南汉髙祖皇帝干亨，七年， 楚王马殷 南平王髙季兴 呉越王钱镠 闽王，王审知 契丹，太祖皇帝耶律安巴坚天賛二年】春二月，梁册吴越王镠为国王【，以通鉴脩】，三月，晋潞州留后李继韬降于梁，其将裴约据泽州自守，【以通鉴目録脩】解题曰徐无党曰：唐末泽，潞皆属晋，梁初已得泽州，至此又属晋，中间不见晋，得泽州年月，盖旧史阙不书，五代之乱，彼此得失，常多类如此。
夏四月，晋王存朂即皇帝位，国号唐。改元，尊母曹氏为皇太后，嫡母刘氏为皇太妃，行台左丞相豆卢革为门下侍郎，右丞相卢程为中书侍郎，同平章事郭崇韬为枢密使，天雄掌书记，张宪为租庸使孔谦副之，【以新纪列传，通鉴脩】。
解题曰按新史列传，革虽唐名族，而素不学，凡除拜官吏，多失其序，常为尚书郎萧希甫驳正，革颇憾之，庄宗已灭梁，革乃荐韦説为相革以説能知前朝事，故引以佐，已而説亦无学术，徒以流品自髙是时庄宗内畏刘皇后，外惑宦官，伶人郭崇韬虽尽忠于国，而亦无学术，革説俯仰黙黙，无所为唯诺，崇韬而已，欧阳修曰：予读梁宣底见敬翔，李振为崇政院使，凡承上之防宣之，宰相奉行之，宰相有非其见时而事当上决者，与其被防而复请者，则具记事而入，因崇政使以闻，得防则复宣而出之，是崇政使，乃唐枢密之职，盖出纳之任也，唐常以宦者为之，而戒其祸始，叅用士人，其备顾问，参谋议于中则有之，未始有行事于外也，至崇韬重诲为之，始复枢密之名，然权侔于宰相矣，后世因之，遂分为二，文事任宰相，武事任枢密，枢密之任既重，而宰相自此失其职也，又按新史列传梁兴，始置租庸使，领天下钱谷，废盐铁戸部度支之官，庄宗灭梁，因而不改，事见通鉴。
唐以魏州为东京，太原为西京，镇州为北都，【新纪】，闰四月，唐追尊曾祖以来，考妣为帝，后合髙祖太宗懿，宗，昭宗为七庙【，以新纪通鉴脩】，癸卯，唐横海节度使李嗣源袭取梁郓州，以为天平节度使，【以新纪通鉴脩】，五月，梁以宣义节度使王彦章为北面招讨使，滑州兵马留后，段凝副之，取徳胜南城，己巳，进攻杨刘，唐主存朂救之，六月，筑城于马家口，彦章攻之，弗克，【以通鉴脩】。
解题曰马家口在博州
唐卢程罢，【以新纪脩】，秋八月壬申，梁克泽州，杀裴约【以通鉴脩】梁决，滑州河注曹，濮，郓，以限唐兵，【以旧史纪唐纪及通鉴脩】，梁王彦章罢，以段凝为招讨使，使王彦章屯兖郓，【以吕祖谦标目脩】，九月，唐李嗣源败王彦章于递坊，【以新纪通鉴脩】。
解题曰递坊属东平府旧史作递公镇
冬十月辛未朔，日有食之，【通鉴】，壬申，唐主存朂如郓州，甲戌，败王彦章于中都，彦章死之。
解题曰中都东平府县去府六十里
戊寅，梁主瑱自杀，己卯，唐主入汴，敬翔自杀，壬午，段凝降，丙戌，族诛，敬翔，李振等追废朱温，朱友贞为庶人，【以新纪通鉴脩】。
解题曰按新旧史纪传实録，故时魏牙兵骄数为乱，罗绍威尽诛之，扬师厚据魏州，复置牙兵二千，天祐十二年三月，师厚死，租庸使赵岩与判官邵瓉议曰：魏为唐患，百有余年，先帝常切齿，绍威前恭后倨，今师厚复为陛下忧，所以然者，地大而兵多也，陛下不以此时制之，寜知后人不为师厚也，不若分相，卫为两镇，则无北顾之忧矣。帝以为然，乃分相、澶、卫，【，相州东南至澶州一百四十五里，南至卫州一百四十五里，澶州，西至卫州，二百四十里，】为昭徳军以张筠为节度使，魏、博、贝，【大名府，北至博州二百十里，东北至贝州二百里，博州西北至贝州一百八十里，】为天雄军，以贺徳伦为节度使，【旧史，诏曰：但縁镇定贼境，最为魏博亲隣，其次相，卫两州，皆控泽潞山口，两道并连于并晋，分头常冦于魏，封既须目有枝梧，未若俱分节制，】遣刘鄩以兵六万渡河，声言攻镇定，王彦章以骑兵五百入魏州，屯金波亭以虞变，分魏牙兵之半，入昭徳租庸使遣孔目吏阅魏兵籍，检校府库徳伦促牙兵上道，牙兵亲戚相诀别，哭声盈路，有效节军将张彦者，最为粗暴，胆气服人，谋于其众曰：朝廷以我军府强盛，设法残破之，况我六州旧为藩府，未尝逺出河门一旦离亲戚，去乡里，生不如死！二十九夜，攻金波亭，彦章走出，迟明，魏兵攻牙城，杀五百余人执徳伦置之楼上，纵兵大掠，彦止其剽掠，四月，帝遣供奉官扈异驰谕彦，许以刺史，彦曰：但以六州还魏，而诏刘鄩反兵，皇帝可以髙枕异还言：彦狂獗不足畏，宜促鄩击之，帝使人谕彦，以制置已定，使者三返，彦怒曰：佣保儿敢如是耶？乃召罗绍威故吏司空颋曰：为我作奏，若复依违，则渡河虏之耳，帝优诏荅之。言，王镕死，镇人请降，遣鄩以兵定镇州，非有他也，若魏不便之，即召鄩还，戒彦勿为朝廷生事，彦以杨师厚镇魏州，尝带招讨使逼徳伦论之，帝不许，谕以诏书【诏曰：别建节旄，各令捍御并镇，则委魏博控制泽潞，则遣相卫枝梧】彦裂，诏书抵于地曰：愚主听人穿鼻，难与共事矣，今城中扰攘，未有所依，我兵甲虽多，须资势援，晋王可以托附，遂迫徳伦奉书求援于太原，五月，晋王率兵赴魏州，藩汉马歩都指挥使符存审自赵州帅师屯临清，【贝州县，】晋王东下，徳伦遣司空颋宻启张彦狂悖之状，不除乱阶，恐贻后悔，王【本文作上，后仿此】黙然，进军永济，【大名府临清县，永济镇】，张彦谒见，以银枪效节五百人从，皆被甲持兵，王登楼谕之曰：汝等滥杀平人，夺人妻女，数日来迎，诉寃者百余辈，当斩汝以谢邺人，遽斩彦及同恶者七人，军士股栗，翌日，王轻裘缓防而进，张彦部下环马而从，因命为帐前银枪，众心大服，刘鄩以精兵万人自洹水【，大名府成安县洹水镇，】趋魏县，【大名府元城县大名镇，去府四十里，】王命符存审御之，王率亲军于魏县西北，夹河为栅，六月，王入魏州，兼魏州节度使，以贺徳伦为大同军节度使张源徳为鄩守贝州，诸将欲先击贝州，晋王曰：贝城小而坚，攻之难卒下，且源徳虽恃刘鄩之兵，然与沧州相首尾，今徳州居其中，【西南至贝州二百三十里，北至沧州二百四十里，】而无备，不如先取之，则沧，贝之势分而易图，乃袭破徳州，七月，澶州刺史王彦章弃城遁，刘鄩军于洹水，王率百骑觇其营，是日隂晦鄩伏五千兵于河曲，丛木间王至，伏兵俱起，大噪而来，围王数十重，王驰突奋击，贼众辟易，决围而出，有顷，援军至，乃解，王顾谓军士曰：几为贼所笑，鄩谓晋兵悉赴魏，而太原可袭，潜军出黄泽闗【按后魏书地形志，乐平郡辽阳县有黄泽闗今辽州辽山县有黄泽寨，他日，王檀袭晋阳，城几下，则鄩未为无筭也，】初，鄩数日不出，寂无声迹，遣游骑觇之，无斥候者，城中无烟火，有鸟止于垒上，但有旗帜，巡堞徃来，王曰：我闻刘鄩用兵一歩百变必以诡计误我，使视城中，乃缚旗于刍偶之上，使驴负之而行，得城中羸老者诘之，军去已三日矣，发骑追之，时霖积旬，鄩军倍道兼行，皆腹疾足肿，加以山路险阻，崖谷泥滑，死者十二三，至乐平，【平定军县去太原府三百里，】糗粮将竭，晋【本文作帝，】军蹑于后，太原之众在前，鄩收合其众，还自邢州，陈家口渡漳水，【枯漳河，在大名府宗城县东】而东，驻于宗城，【时属贝州，】时魏之军储已乏，临清积粟所在，鄩引军据之初，鄩军之西周徳威自幽州率千骑至土门，及鄩东下，急趋南宫，知鄩在宗城，遣十余骑迫其营，擒斥候者，断其腕而还，徳威军至临清，鄩起军驻贝州，王率亲骑次博州，鄩军堂邑【，博州县在西四十里】徳威率五百骑蹑之，是日，鄩军莘县，【大名府县西至府一百里，】筑甬道及河以馈军，王营于莘西一舍，日夕交鬭，八月，梁贺瓌袭取澶州，王遣符存审率兵五千攻贝州，堑而围之，数挑战，鄩闭壁不出，末帝以书责鄩曰：阃外之事，全付将军，河朔诸州，一旦沦没，今仓储已竭，飞挽不充，将军与国同心，宜思良画，如闻冦敌兵数不多，宜设机权，以时剪扑，鄩报曰：臣深沟髙垒日夜戒严，侦视营垒，兵数极多，最为勍敌，未可轻谋，帝复问，鄩必胜之防，鄩曰：臣无竒术请人给米十斛，米尽则敌破矣，帝大怒，诮鄩曰：将军蓄米，将疗饥乎？将破贼乎？乃遣使者督其军，鄩召诸将谋曰：主上深居禁中，与白面儿谋，必败人事，今敌盛，未可轻动，诸君以为如何？诸将皆欲战，鄩乃悉召诸将坐之军门，人以河水一杯饮之，诸将莫测，或饮或辞，鄩曰：一杯之难犹若此，滔滔河流可尽乎？诸将皆失色，帝又数促鄩，使出战，鄩不肻，出王与诸将谋曰：刘鄩学六韬，本欲示弱以袭我，今其见迫，必求速战，十三年二月，王命符存审守魏，阳为西归，潜兵贝州，鄩报，帝曰：晋王西归，魏无备，可击，三月，鄩遣其将杨延直自澶州率兵万人会于城下，【澶州，北至大名府一百一十里，】夜半至南门外，城中潜出壮夫五百人突入延直军，噪声动地，迟明，鄩自莘引军至城东，与延直会，鄩之来也，存审率兵踵其后，李嗣源自魏出战，俄而王自贝州至，鄩忽见晋军，惊曰：晋王耶？兵稍却，至故元城西，存审大军已成列矣，前后为方阵，鄩为圆阵，御晋兵再合，鄩引骑军突西南而走，王以骑军追击之，梁歩兵合战，晋【本文作帝，后仿此，】军鼔噪围之数重，埃尘涨天，嗣源以千骑突入其间，其众披靡，相如积，晋军四面斩击，弃甲之声，闻数十里，骑军追及于河上，十百为羣，赴水而死，歩兵七万歼亡殆尽，鄩奔滑州，是月，梁主遣匡国节度使王檀以竒兵出隂地袭太原，晋兵皆从王于河上，太原无备，监军张承业大恐，率诸司工匠登城捍御，而外攻甚急，代北安金全以疾居于太原，强起谓承业曰：太原，晋之根本不守，则大事去矣，老夫诚惫矣，然尚能为公破贼，承业喜，授以甲兵，金全率子弟及故将吏得百余人，夜出北门，击檀于羊马城中，檀军惊溃，昭义李嗣昭遣骑三百赴援，檀惧，乃烧营而遁，梁主闻之，曰：吾事去矣！三月，攻梁衞州降其刺史克磁州，【至洛州百一十里，】杀其刺史，四月，克洺州，【东南至大名府一百四十里】，五月，王还晋阳，六月，围邢州，【至洺州百二十里，】七月，王自晋阳至八月，进攻邢州，【东北，至相州二百九十里，】张筠弃相州走，【东至大名府二百一十里，】邢州以城降，九月，王还晋阳，戴思逺弃沧州而逃，是月，贝州平，河朔悉为晋矣，王至魏州，十四年二月，王闻刘鄩保黎阳，【在澶州西南，】率师攻之，十月，王还晋阳，十一月，如魏州，十二月，帝幸洛阳，为来年郊礼，时梁据扬刘城，列栅相望，王率军履河冰而渡，进攻扬刘城，城中守兵三千人，王率骑军环城驰射，又令歩兵斧其鹿角，负葭苇以堙堑，王自负一围而进，诸军噪鼔而登遂拔其垒，帝闻之，惧，遂停郊礼，十五年正月至自西都，敬翔上疏曰：故时河朔半在，以先帝之武御，貔虎之臣，犹不得志于晋，今晋日强梁日削，陛下处深宫之中，所与计事者，非近习则亲戚之私，而望成事乎？臣闻晋攻刘，李亚子负薪渡水，为士卒先，陛下委蛇，守文儒雅自喜，而遣贺瓌为将，岂足当彼之锋乎？臣虽惫矣，受国恩深，若其乏材，愿得自效，赵岩等以为怨言，遂不用，二月，梁将谢彦章帅众数万迫杨刘，筑垒自固，又决河水以隔晋军，六月，王至刘率诸军渉水而进，梁人临水拒战，晋军小却，俄而鼔噪复进，梁军退，因击之，交鬬于中流，梁军大败，彦章仅免，八月，大阅于魏郊，河东，魏博幽【周徳威】沧【，符存审】镇【王镕，】定【，王处直】邢，洺、【，李嗣源】鄜【髙万兴】胜【，李嗣恩】云：朔，【李存璋，】十镇之师，及奚，契丹，室韦，吐浑之众十余万，歩阵严整，王自魏州，次扬刘畧地至郓【，西至大名府二百二十里，】濮【至，大名府一百九十里】而还，遂营于麻家渡，【距行台村十余里，】诸镇列营十数，贺瓌谢彦章屯行台村，结垒相持百余日，王以数百骑摩垒求战，彦章帅精甲五千伏于堤下，王以十余骑登堤，伏兵发，围王十数重，俄而王之，骑军继至，攻于围外，王于围中跃马奋击，决围而出，存审兵至，梁军方退，十二月，王进军，迫行台寨十里而止，瓌善用歩卒而彦章与孟审澄，侯温裕皆善将骑兵，审澄，温裕所将不过三千，彦章多而益办，瓌心忌之，彦章与瓌行视郊外，瓌指一地，语彦章曰：此营栅之地，已而晋兵栅之瓌，疑彦章隂以告晋益恶之，彦章故与马歩都虞候朱珪有隙，瓌欲速战，彦章请持重以老敌，珪乃诬彦章以为反瓌享士，使珪伏甲杀之，审澄，温裕皆见害，王喜曰：将帅不和，梁亡无日矣！戊午，王【本文无王字，】下令军中，归老疾于邺，悉兵趋汴，辛亥，次临濮，梁军舍营踵于后，癸亥，次胡栁陂，黎明，候骑报曰：梁军至矣！王戒军曰：歩军辎重俱行，吾自殿后破贼徳，威奏曰：贼倍道而来，未成营垒，我营栅已固，守备已余，须决万全之防，此去汴州，信宿而近，【至汴，三百五十里，】梁军父母妻子皆在其中，梁人家国，系此一举，吾以深入之兵，当其必死之战，可以计胜，难与力争也，王宜按军无动，臣请以骑军扰之，使不得下营，樵爨不暇给，因其劳乏而乘之，可以胜也；王曰：吾军河上，终日挑战，恨不遇贼，今见敌不击，复何为乎？顾存审曰：公以辎重先，吾为公殿，遽督军而出，徳威谓其子曰：吾不知死所矣，前遇梁军，而陈王与存审总河东，魏博之众，居中镇，定之军居左，德威之军居右，而辎重次右之，西兵已接，王率银枪军驰入梁，陈贺瓌，王彦章单骑走，濮阳王辎重见梁朱旗，皆惊溃，徳威军乱，梁军乘之，徳威父子皆战死，尽取其辎重，军已胜，陈无石山【即土山，】王至山下，望梁阵坚而整，呼其军曰：今日之战，得山者胜，因驰骑犯之，王建及将银抢效节继进，梁军遽下，阵于山西，晋兵遂得土山，梁军复于土山西结阵数里，时日已晡，诸将皆溃兵未集，阎寳曰夫决胜料势，决战料情，情势既得，断在不疑，今梁兵窘蹙，其势可破，胜而骄怠，其情可知，彼阵山上，吾在其下，尚能击之，况以髙而击下不可失也。白王曰：请登髙臣即破敌，王谢曰：微公，几败吾事！于是李嗣昭领军自土山北以逼梁军，建及呼众曰：今日所失辎重皆在山西，盍徃取之？即驰犯梁军，诸军继之，梁军大败，时元城令吴琼，贵乡令胡装，各部役徒于山下，曳柴尘助其势，梁军不之测，自相腾借，奔归汴者，不满千人，晋拔濮阳，遂军徳胜为南北城于河上，十六年正月三日，王还魏州，三月，兼领卢龙军节度使，四月，贺瓌攻南城，百道攻击，以竹笮维战舰于河，晋兵不得渡，王驰而徃阵于北岸，南城告急，王积金帛于军门，募能破梁战舰者，至于吐火禁呪，莫不皆有，建及重铠，执矟呼曰：梁，晋一水间耳，何必巧为吾今破之矣，乃以巨索连十艘，选效节勇士三百人，持斧被铠，鼓枻而进，至中流，梁楼船三层，以牛革，悬板为楯，建及率持斧者入艨艟间，斩竹笮，破悬楯，又于上流取瓮数百，用竹笮围之，积薪于上，灌以脂膏，火发烜空，又以巨舰载甲士随之，斧其竹笮，梁兵皆去，晋军乃得渡，救南城，瓌解围去，七月，王归晋阳，八月，瓌卒开封尹王瓉代为行营招讨使，瓉自黎阳渡河攻澶州，不克，退屯杨村，扼河上流，与晋相持，时晋军徳胜南北舟兵来，徃颇以为劳，而河北无竹石，振武节度使李存进以苇笮维大舰，为浮梁王大喜，十月，至如魏州广徳胜北城日，与梁军接战，十二月戊戌，王军河南，夜伏歩兵潘张村【在今东京封邱县，】梁军寨下，以骑军掠其饷运，擒其斥候，王瓉结阵以待，王以铁骑突之，梁军大奔，赴水甚众，瓉保北城，十七年四月，朱友谦袭同州，梁遣泰寜军节度使刘鄩击友谦，友谦求救，七月，遣存审嗣昭救之，九月击鄩，大破之，鄩遁，追击于渭河，又败之，十八年正月，魏州人传真献唐受命，寳一王已诺诸将即皇帝位，张承业方卧病，闻之，自太原肩舆至魏谏曰：大王父子与梁血战三十年，本欲雪家国之讐而复唐之社稷，今元凶未灭，而遽以尊名自居，非王父子之初心，且失天下望，不可，王谢曰：此诸将之所欲也，承业曰：不然，梁；唐，晋之仇贼，而天下所共恶也，今王诚能为天下去大恶，复列圣之深讐，然后求唐后而立之，使唐之子孙在，孰敢当之？使唐无子孙，天下之士孰可与王争者，王不听，承业知不可谏，乃仰天大哭曰：王自取之，悮老奴矣，肩舆归太原，自是病日加卒，二月，赵张文礼弑其君镕，时王方与诸将宴，酒酣乐作，闻镕遇弑，投觯而泣曰：赵王同盟，分如金石，何负于人？覆宗絶嗣，文礼遣使请旄节，王曰：文礼之罪，期于无赦，敢邀旄节，左右曰：方今事繁，不欲与人生事，王乃承制授文礼镇州兵马留后，河中朱友谦，昭义李嗣昭，横海符存审，义武王处直，安国李嗣源成徳张文礼天平阎寳大同李存璋振武，李存进匡国，朱令徳【唐复旧藩镇名，故同州称匡国】，请王即位，王三辞，友谦等三请，王曰：予当思之，左右亦劝王早，副人望，王防挹，久之，初，王镕令偏将符习从王屯于徳胜文礼既行弑逆，忌镕故将遣使欲代习归镇，习惧，请留，帝令传防于习，且言：尔等从征葢縁君父之故，衔寃思报，谁无人心？吾当给尔粮助尔兵，于是习等率诸将三千余人哭于牙门，请讨文礼，八月，王授习成徳军兵马留后，以部下致讨，又遣阎寳助之以史，建瑭为前锋，甲子，攻赵州，刺史王鋋迎寳遂引兵至镇州城下，【赵州，至中山府一百里，】文礼惧卒，子处瑾秘丧拒守，九月，建瑭战于城下，为流矢所中而卒，十月己未，戴思逺攻徳胜北城王命，李嗣源设伏于戚城，【今属开徳府清丰县，】令骑军挑战，梁军大至，王御中军以御之，歩兵渐至，李嗣源以铁骑三千乘之，梁军大败，俘斩二万计，王处直叛附于契丹，其子都幽处直十一月，王至镇州城下，筑土山以攻其垒，十二月，契丹冦幽州，遂攻涿州，冦定州王都告急，王率五千骑赴之，十九年正月，王至新城，【今涿州县古督亢地】，契丹前锋三千骑至新乐，【中山府县】戴思逺乘虚袭魏州，军至魏店，李嗣源自顿邱，【按舆地广记，唐大厯置澶州，晋天福移濮阳于澶州南郡为治所，而以顿邱为徳清军，今属开徳府清丰县，】驰入魏州，梁人乃西渡洹水，陷成安【，大名府县】而去，时契丹渡沙河，诸将相顾失色，又闻梁人内侵，皆欲旋师，王以为不可，败契丹于新城，望都，追奔至于幽州，是日，戴思逺冦徳胜北城昼夜攻击，存审极力拒守，城中危急，王自幽州倍道兼行，梁人闻晋王至，烧营而遁，三月阎寳败于镇州，以李嗣昭代之，四月，镇兵出掠九门，嗣昭击之，镇军且尽，嗣昭为贼射，中脑而卒，以李存进代之，八月，梁段凝陷衞州刺史李存儒被擒，戴思逺又陷共城，新乡等邑，自是澶渊之西，相州之南，皆为梁所据，九月，张处球率兵奄至东垣渡，【在真定府，真定县】李存进战没，乃以符存审为招讨使，丙午夜，赵将投缒以接王师，诸军毕入，镇州平，王兼领成徳节度，同光元年三月，李继韬以潞州叛附于梁王，【本文无王字，】筑即位坛于魏州，四月即帝位，大赦，改元，国号唐。以魏州为东京，太原为西京，镇州为北都，所管节度，十三州五十县，继韬叛，帝有忧色，有自郓来者，言戴思逺领兵在河上，州城无守，可袭而取，帝【本文无帝字，】召李嗣源帐中，谓曰：昭义阻令，而梁急攻泽州，吾出其不意，攻其郓州，以断梁右臂，可乎？嗣源对曰：夹河之兵久矣，茍非出竒则大计不决，臣请独当之，乃以歩骑五千袭郓州髙行周将前军，夜遇雨，军中欲止，行周曰：此天賛我也，郓人恃雨，不备吾来，宜出其不意，即夜渉济入其城，郓人方觉，遂取之，即拜嗣源，天平节度使，梁人大恐，敬翔顾事急，以绳纳靴中，入见，末帝泣曰：先帝取天下，不以臣为不肖，所谋无不用，今强敌未灭，陛下弃忽臣言，臣身不用，不如死！乃引绳将自缢，末帝使人止之，问所欲言，翔曰：事急矣，非王彦章不可，五月，乃遣王彦章代思逺问破贼之期，对曰：三日，左右皆失笑，彦章出驰两日至滑州，【去汴一百一十里，】置酒大会隂遣人具舟于杨村，命甲士六百人，皆持巨斧，载冶者具鞴炭，乘流而下，彦章会饮，酒半，佯起更衣，引精兵数千沿河以趋徳胜舟兵举鎻烧断之，因以巨斧斩浮桥，而彦章引兵急击南城，浮桥断，南城遂破，葢三日矣，是时帝在魏，以朱守殷守徳胜闻彦章为招讨使，惊曰：彦章骁勇，吾尝避其锋，非守殷敌也，然彦章兵少，利于速战，必急攻我南城，即驰骑救之，行二十里，而得夹寨，报者曰：彦章兵已至，比至而南，城破矣！骂曰：驽才果悮予事，撒北城屋木攻具，浮河而下，增固杨刘，与彦章俱浮于河，各行一岸，每舟栰相及辄战，一日数十接，比及杨刘，殆亡其半，匡霸指挥使李周守杨刘，梁人以巨舰絶河断晋饷道，周遣人趋求救，请日行百里以赴急，帝笑曰：周为我守何忧？日行六十里，且行且猎，比至，周已絶粮三日，梁兵解去，结营于杨刘之南，延袤十数栅，六月，帝登垒望见，彦章为重，堑以絶唐军笑曰：欲持久弊我也，即排短兵出战，为彦章伏兵所射，败而归问，郭崇韬计安出？对曰：彦章围我于此，其志在取郓州也，臣愿得兵数千，据河下流，筑垒于必争之地，以应郓州为名，彦章必来争，既分其兵，可以图也。然板筑难卒就，陛下日以精兵挑战，使彦章兵不得东，十日垒成矣，梁先锋将康延孝隂送欵于李嗣源，求可以通于帝，【本文作庄宗，后仿此，】麾下范延光请行，乃怀延孝蜡九书见帝，且曰：今延孝虽有降意，而梁兵扼杨刘者甚盛，未可图也。不如筑垒，马家口以通汶阳，【属兖州，】帝以为然，乃遣崇韬与毛璋将数千人夜行，所过驱掠居人，毁屋伐木，渡河筑垒于博州东【郓，博相去一百七十里，】昼夜，六日垒成，彦章引兵急攻之，时方大暑，彦章列骑环城使歩军堙壕登堞，又于上流下巨舰十余，扼断济路，攻击百端，城中危急，帝引军阵于西岸，城中望之，大呼帝将渡，梁军解围，退保邹家口，【在杨刘，下流】七月，帝沿河而南，彦章弃邹家口，复至杨刘，己未，自杨刘退保杨村寨，帝幸杨刘，段凝与赵岩，张汉杰交通，彦章素刚，愤梁日削，而嫉岩等所为，尝谓人曰：俟吾破贼还，诛奸臣以谢天下，岩等闻之，惧，叶力倾之，其破南城也，彦章与凝各用捷书以闻，凝遣人告岩等匿彦章书而上已书，末帝初疑其事，已而使者至军，独赐劳凝而不及彦章，军士皆失色，及杨刘之败，凝乃上书言：彦章使酒，轻敌而至于败，岩等日夜从中毁之，八月，梁克泽州，守将裴约死之，帝自杨刘归邺，梁罢彦章，以凝为招讨使，彦章驰至京师，入见，以笏画地，自陈胜败之迹，岩等讽有司劾彦章不恭，勒还第，凝帅众五万营于王村，【在开徳府观城县，】自酸枣决河东注郓，以隔絶唐军，庚寅，唐军朝城，戊戌，康延孝以百骑奔于唐帝，解御衣，金带以赐之，拜博州刺史南面招讨指挥使，帝屏人问延孝梁事，延孝言，末帝懦弱，赵，张用事，段凝奸邪以入金，多为大将，故将皆出其下，梁主每一军，即令近臣监防，进止可否，悉取监军处分，小人进任而忠勇，皆见疎斥，必亡之势也，又闻梁计如何？曰：窃闻其议，期以仲冬大举，遣董璋以陜虢，泽潞之众出石会以攻太原，霍彦威以闗西汝洛之兵掠邢洺以趋镇定，王彦章以京师禁卫击郓州，段凝以河上之军当陛下，帝惧曰：将何以御之？延孝曰：梁兵虽众，分则无余，臣请待其既分，以铁骑五百，自郓趋汴，出其不意，其空虚，不旬日必下矣。帝壮其言，梁闻晋将自兖州路出师，急召彦章领保銮骑士数千于东路守捉令张汉杰监其军，【新史云：时京师只有保銮五百骑，乃以属彦章按旧纪，李嗣源初败，彦章擒梁将三百人，俘斩二百级，庄宗再败彦章，擒梁将吏二百余人，斩馘二万，夺马千匹，虽不止保銮，一军亦不应。止有五百人，今从旧史传】，唐自李继韬以泽潞叛，契丹数犯幽，又闻梁欲大举，帝患之，以问诸将，皆曰：唐得郓州，隔河难守，不若弃郓与梁，而西取卫州，黎阳，以河为界，与梁约罢兵，毋相攻，庶几以为后图，帝不恱退卧帐中，召郭崇韬问计，崇韬曰：陛下兴兵仗义，将士疲战争，生民苦转饷者，十余年矣，今大号已建，自河以北，人皆引首以望成功，而思休息，今得一郓州，不能守而弃之，纵欲指河为界，谁与陛下守之？且唐未失徳胜时四方商贾，征输必集，薪刍粮饷，其积如山，自保杨刘，道路转徙，耗亡大半，而魏博五州，秋稼不稔，不支数月，此岂按兵持久之时乎？自康延孝来，尽得梁之虚实，此正天亡之时，愿陛下分兵守魏，固杨刘，而自郓长驱，其巢穴，不出半月，天下定矣，帝大喜曰：此大丈夫之事也！九月戊辰，王彦章渡汶，李嗣源遣军侦视，至递坊镇，梁军挑战，嗣源击败之，帝大恱下令军中，归其家属于魏，十月壬申，帝发杨刘，癸酉，至郓州，嗣源为前锋，时彦章守中都，甲戌，帝攻之，众溃，擒彦章等将吏二百余人，斩馘二万，夺马千匹，翌日，彦章见杀，彦章虽败，而段凝悉将梁兵屯河上，帝未知所向，诸将多言乘胜以取青，齐，嗣源曰：彦章之败，凝犹未知，使其闻之，定计三日，纵使料吾所向，亟发救兵，必渡黎阳数万之众，舟檝非一日具也，此去汴州不数百里，前无险阻，方阵而行，信宿可至，汴州已破，凝岂足顾哉！而郭崇韬亦劝帝入汴，帝嘉之，是夜，嗣源率前军死进，丁丑，取曹州，【至汴二百四十里，】梁，帝闻晋军长駈将至，遣张汉伦驰驲召段凝于河上，汉伦中道坠马，伤不能进，帝呼敬翔曰：朕居常忽卿言，今急矣，勿以为怼，我当安归？翔曰：臣从先帝三十余年，今虽为相，实朱氏老奴尔，事陛下如郎君，以臣之心，敢有所爱，陛下初用段凝，臣已争之，今凝不来，敌势已迫，欲为陛下谋则小人间之，必不见听，请先死，不忍见宗庙之亡，君臣相向恸哭，时禁军尚有四千人，朱珪请以拒唐，帝不从，召开封尹王瓉谓之曰：段凝未至，社稷系卿方畧瓉駈军民登城为备，帝登建国楼【，五代防要开平元年，改皇城南门为建国门，】以问羣臣，或曰，晋孤军逺来势难持久，虽使入汴，不能守也，宜幸洛阳，保崄以召天下兵徐图之，胜负未可知也。赵岩曰：势已如此，一下，此楼何人可保？帝置传国寳于卧房内，俄失所在，已为左右所窃迎唐军矣。召控鹤都将皇甫麟谓之曰：吾与唐世讐不可俟彼刀锯，卿可尽我命，勿落讐人之手，麟不忍，帝曰：将卖我耶？麟将自刎，帝持之，戊寅夕，麟弑帝即自裁，迟明，嗣源攻封丘门，【北面之东南，】王瓉开门迎降，帝军继进瓉迎帝，自梁门【西面，次门，】入见，嗣源手揽其衣，以头触之曰：天下与尔共之，辛巳，凝率兵五万降，此庄宗取魏博，以后灭梁，本末也，后梁自太祖开平元年至均王龙徳二年，凡二世，十六年。
己丑，唐诏梁节度观察使，下至将校，并不改更，【以旧纪及通鉴脩】，甲午，唐以郭崇韬守，侍中无成徳，节度使，戊戌，加李嗣源中书令，【以旧纪及通鉴脩】，楚王殷遣子希范上将吏籍于唐【，以通鉴脩】，渤海王季兴朝于唐【，以通鉴脩】，十一月，唐以滑州留后段凝为泰，寜节度使，【以通鉴脩】，乙巳，唐复北都为镇州，太原为北都【，以新纪脩】，戊申，唐省文武官【以通鉴脩】，丙辰，唐复东京为宣武军，汴州【以新纪通鉴脩】，丁巳，唐礼部侍郎韦说同平章事，【以新纪脩】，辛酉，唐复永平军为西都，京兆府【以新纪脩】，甲子，唐迁都于洛阳，【以通鉴脩】，十二月，唐复藩镇旧名，【以旧纪脩】，辛巳，唐李继韬伏诛，【以新纪脩】，壬辰，唐主畋于伊阙，【以新纪脩】。
甲申【唐庄宗皇帝同光二年 岐王李茂贞天祐二十一年 呉睿帝顺义四年 蜀帝王衍干徳六年南汉髙祖皇帝干亨八年 吴越王钱镠寳大元年楚王马殷 南平王髙季兴 闽王王审知 契丹】
【天賛三年】春正月，唐河南尹张全义及诸镇进暖殿，物分财赋为内外府，【以新纪脩】，岐王茂贞称臣，遣子贡于唐【，以通鉴脩】，唐召宦官诣阙复置，内诸司使，诸道监军，【以吕祖谦标目脩】，二月，唐以宣徽使马绍宏为内勾使，【以唐实录脩】，辛巳，唐进岐王茂贞爵秦王，【以吕祖谦标目脩】，癸未，唐立夫人刘氏为皇后，时皇太后诰，皇后教与制敕交行于藩镇，【以吕祖谦标目，脩】觧题曰陆游曰：庄宗欲立刘氏为后，而韩夫人正室也，伊夫人位次，在刘氏上，庄宗虽出夷狄，承天下大乱之际，然顾典礼，人情未知所出，羣臣无敢当其议者，将相豆卢革，郭崇韬上章言刘氏当立，庄宗从之，刘氏既立，黩货蠧政，天下大乱，庄宗弑死，李氏子孙殱焉，革不足言矣。崇韬佐命大臣，其请立刘氏不过谓天子所宠昵，而自结焉，将以頼其功而已，然唐之亡，实由刘氏，是亡唐者，崇韬也，同光之初，海内几可指挥而定，崇韬以覆其社稷，宗庙之灵，其肻赦之乎？崇韬以尽忠赤族，而革亦诛死，岂非天哉！昔唐髙宗立武昭仪为后，褚遂良等力争以为不可，皆得祸，独李勣劝成之，穷极富贵而死，及武氏得志，太宗之子孙，诛戮几尽，勣亦以子敬业，故发墓夷族，遂良得祸，不至此也，天理之不可逃也如此，事见通鉴。
三月丙午，唐进渤海王季兴爵南平王，【以通鉴脩】，庚申，唐遣使按视诸陵，【以通鉴脩】。
解题曰温韬逋诛则虽按视诸陵无益也
夏四月己巳朔，唐上尊号，【以通鉴脩，】唐遣客省使李严使于蜀，【以通鉴脩】，秦王茂贞卒，其子从曮权知凤翔军府事，【以吕祖谦标目脩】，唐潞州将杨立反，【以新纪脩】，五月壬寅，唐以梁教坊使陈俊，内园使储徳源为刺史，【以旧纪脩】，壬戌，唐以李从曮为节度使，【以通鉴脩】，六月丙子，唐杨立伏诛，【以新纪脩】，壬辰，唐以李嗣源为宣武节度使，蕃汉马歩总管【以吕祖谦标目脩】。
解题曰此他日嗣源入汴之张本也，【征蜀之役，明宗为总管当行，而姚坤之对，阿保机亦谓新天子位至大总管之职，盖统兵之至重者也，】。
秋八月癸酉，唐以孔谦为租庸使，时使帖直下支郡天平节度使李存霸等以为言不从，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰程大昌曰：按旧史，梁太祖之开国也，属黄巢大乱之余，以夷门一镇，外严烽候，内辟污莱，厉以耕桑，薄其租赋，士虽苦战，民则乐输，二纪之间，俄成霸业，乃末帝与庄宗对垒于河上，河南之民虽困于辇运，亦未至流亡，无他，赋敛轻而邱园，可恋故也。及庄宗平梁任，孔谦为租庸使，峻法以剥下，厚敛以奉上，民产虽竭，军食尚亏，加之以兵革，因之以饥馑，不四三年，以至颠殒，无他赋役，重而寰区，失望故也。此事新史既不书，通鉴亦不载，殆恶朱梁之过也。
冬，十月，吴越王镠遣使贡于唐【，以通鉴脩】，十一月癸卯，唐主畋于伊阙，【以新纪脩】蜀，聘唐尽罢北邉屯兵【以通鉴脩】，丁巳，唐加朱守谦太师，尚书令，赐铁劵【以列传通鉴脩】，十二月，庚午，蜀以宦者宣徽使王承休为天雄节度使，【以通鉴脩】。
解题曰蜀以秦州为天雄军
辛卯，蜀改明年元【，以通鉴脩】，是岁，契丹冦唐【以通鉴脩】。
解题曰按隂山杂録梁灭，阿保机【本文作阿保谨，】率兵直抵涿州，时幽州安次潞，三河渔阳，怀柔宻云等县皆为所陷，俘其民而归置州，县以居之，不改中国州县之名，余见通鉴。
吴越王镠改元
解题曰按九里松观音尊胜幢，寳大二年嵗次乙酉建，乙酉，乃唐同光三年，其元年当在甲申，又平江横山寳积寺吴越碑亦称寳大二年葢自壬申，以后用梁，纪元至唐革命，复自立正朔也。
【唐庄宗皇帝，同光三年， 吴睿，帝顺义，五年， 蜀帝王衍，咸康元年 ，南汉髙祖皇帝白龙元年 ，吴越王钱镠寳大二年 ，楚王马殷 南平王髙季兴 闽王，王审知 契丹天賛四年】春正月庚子，唐主如魏州，【以新纪脩】，二月，唐郭崇韬解节度使，庚辰，以李嗣源为成徳节度使【以通鉴脩】，汉遣使贡于唐【，以通鉴脩】，三月，唐令宦者伶人，择妃嫔【以通鉴脩】，庚申，唐主至自魏州，【以新纪脩】，辛酉，唐改东京为邺都，洛京为东都【，以新纪脩】，夏四月癸亥朔，日有食之，【通鉴】，五月，唐大早【以通鉴脩】，秋八月癸未，唐杀河南令罗贯，【以新纪脩】，九月，蜀主衍与太后游青城山，【以通鉴脩】，庚子，唐以魏王继岌为行营都统，郭崇韬为招讨等使，以伐蜀【，以通鉴新唐纪脩】大水，【以新旧纪脩】，冬十月癸亥，蜀主衍东游，至利州而还，【以通鉴脩】，戊寅，唐取蜀鳯州，辛巳，取兴州，大败蜀兵于三泉，蜀诸镇皆送欵，十一月丙辰，蜀主衍至成都，中书令，判六军十二卫王宗弼刼之，寻出防【，以通鉴脩】解题曰：蜀自王建以唐大顺二年入成都，天祐七年，建号传子衍，至同光三年而灭，凡三十五年，苏辙曰：国无衅，而后可以伐人，冒衅以伐人，敌无衅，则己受其灾，敌有衅，则我与敌皆毙，唐庄宗与梁人夹河相攻，十战九胜，渉河取郓，不十日而克梁，五代用兵，未有神速，若此者也。然克敌之后，幸一日之安，沉湎声色之娯，宦官，伶人交乱，其政府库之积，罄于耳目之奉，民怨兵怒，国有土崩之势，而不知也，一时功臣，皆武夫倔起，未有识安危之机者，惟郭崇韬知其不可力言而不见听，求去而不见许，中外佞幸，视之仄目，崇韬深病之矣，时方欲伐蜀，崇韬欲立功为自安计议，以魏王为元帅，而己为之副，将兵六万以去，不逾时而克成都，然崇韬知蜀之易与，不知唐之已乱，挈其良将劲兵，西行数千里，虽立大功，而不免谗死，征蜀之兵，未还，而赵在礼为乱河朔，明宗北征，遂与在礼皆反，帅兵南向，无一人能御之，向使西师不出蜀，虽未下而京师有重兵，崇韬不死叛臣，心有所畏，不敢妄动，庄宗不亡，崇韬不死，祸福未可知也。其冒衅以伐人，盖有智而未始学也，事见通鉴。
十二月，唐以右厢马歩都虞候董璋为东州节度使，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按新史，左右厢起于唐，用李靖兵法，诸军各分左，右厢统之，自府兵坏京师，变为彍骑，谓之禁兵，诸道变为长征谓之镇兵，昭宗之亡，禁旅尽矣，朱全忠以方镇建国，遂以镇兵之制，用之京师，是后，京师军有四厢，而诸军两厢，其厢，使各掌城郭，烟火之事，而军旅渐有厢军之名，自周世宗于方镇，寄招禁军，别立部曲，由是州郡始有禁军，宋太祖作阶级，法专治禁军，而天下镇兵，通谓之厢军，教阅踈畧浸为役卒矣。
唐魏王继岌族诛王宗弼等【以新纪通鉴脩】，辛未，闽王审知卒，子延翰自称威武留后，【以吕祖谦标目脩】，丙子，唐以北都留守孟知祥为西川节度使，【以吕祖谦标目脩】，唐以伶人武徳使史彦琼为魏博监军【以通鉴脩】，己卯，唐主猎于白沙【，以新纪脩，】汉改元，【以通鉴脩】唐李嗣源入朝，【以通鉴脩】。
解题曰按新史，明宗自镇州入觐，奉朝请于京师，庄宗颇疑其有异志隂遣李绍宏伺其动静，绍宏以情告明宗，明宗自魏而反，天下皆知祸起于魏，孰知其启明宗之二心者，自绍宏始也，事见通鉴。
闰月，唐吏部尚书李琪请除折纳，纽配之法不行，【以通鉴脩】。
大事记续编卷七十二
钦定四库全书
大事记续编卷七十三   明 王祎 撰
【唐明宗皇帝李亶天成元年 吴睿，帝顺义，六年， 南汉髙祖皇帝白龙二年 ，吴越王钱镠寳贞元年 ，楚王马殷 南平王髙季兴 闽王，王延翰 契丹，太宗皇帝徳光天显元年】春正月，唐朱友谦入朝，【以通鉴脩】，甲子，唐魏王继岌以皇后教杀郭崇韬及其子参预，兵机任圜，总军政【，以通鉴脩】，唐主杀郭崇韬，诸子又杀弟睦王存义族诛，朱友谦【以通鉴脩】，二月，唐魏博军将赵在礼反于贝州，癸巳，陷邺都，命归徳节度使元行钦招抚之，【以朱熹纲目，脩】。
解题曰魏牙兵，刼贺徳伦西降而庄宗因以防梁及赵在礼叛，李嗣源入魏，而唐亦亡，兴唐者，牙兵也，亡唐者，亦牙兵也，作使作敌，呼吸间尔，可不畏哉！事见通鉴。
丁酉，唐保义节度使康延孝反于劒州，魏王继岌遣任圜讨之，【以朱熹纲目，脩】唐邢州兵赵太反，遣东北面招讨使霍彦威讨之，【以通鉴脩】，唐命李嗣源讨魏州，【以通鉴脩】唐任圜大破康延孝于汉州，寻诛之，【以通鉴脩】，三月丁巳朔，唐赵太伏诛，【以新纪脩】，唐以王延翰为节度使，【以朱熹纲目，脩】，乙丑，唐李嗣源入于魏，与赵在礼俱反，【以新纪通鉴脩】，唐诸道多杀监军，【以吕祖谦标目脩】，唐左射军使石敬瑭説李嗣源取汴州，嗣源使为先锋，【以新纪通鉴脩】唐族诛，王衍【以新纪脩】，乙亥，唐主如汴州，壬午，李嗣源入汴，唐主还，夏，四月，丁亥朔，从马直指挥使郭从谦弑之，己丑，嗣源入洛阳，甲午，监国。
解题曰按新旧史实录，二月六日，赵在礼据魏州，庄宗遣元行钦将兵攻之，不利，退保澶州，丁未，行钦以诸道之师再攻邺都，贼无降意，命李嗣源统亲军赴邺，帝素倚爱，元行钦邺城军乱，即命为招讨使，久而无功，时赵太据邢州，诏霍彦威讨之，王景戡据沧州，帝欲亲征，枢宻使宰臣言：四方有变，但命将出征，奚烦躬御士伍，帝曰：无可将者，断在自行，马绍宏【即李绍宏】等曰：李嗣源陛下宗臣，威名振于夷夏，若委以专征，冦不足平，帝素寛大无疑于物，自诛崇韬，友谦之后，阉竖伶官，交搆防谄，由是渐多猜惑，不欲大臣典兵，乃曰：当择其次者，又奏非嗣源不可张全义亦奏宜令总管进兵，乃命嗣源行营，三月丁巳朔，彦威收复邢州，嗣源至魏军城西，行钦军城南，彦威还，以兵属嗣源，八月，命诘旦进攻，是夜从马直军吏张破败谋杀都将，纵火烧营，迟明，逼嗣源营，亲军拒战，乱兵益盛，嗣源叱之曰：自吾为帅，十有余年，何负尔辈！今贼城破在旦夕，乃尔辈立功名，取富贵之时，况尔天子亲军，反效贼耶？对曰：将士十年血战于国有功，昨贝州戍卒思归，主上不垂原宥，又从马直两人醉竞而欲尽诛其众，且闻破魏之后，尽坑魏博之军，某等初无叛心，直畏死耳，今宜与城中合势，击退诸道之师，欲主上帝河南，令公帝河北，且与军民为主，嗣源泣谕之曰：余与主上位则君臣，亲则骨肉，尔不从吾命，任尔所为，自归朝，当取上防乱兵抽刀露刃环绕，嗣源曰：今公欲何之？安重诲霍彦威，蹑嗣源足请诡之，乱军拥嗣源，彦威入邺，赵在礼迎，嗣源谢曰：军士负令公，敢不惟命是听，皇甫晖，擒张破败，斩之，部兵在外者，闻嗣源反，皆溃散，嗣源谓在礼曰：欲建大事，非兵不集，此辈不可令散，卿等守城，吾于城外招抚之，嗣源得出，夜宿魏县，亲军稍有至者，【髙逺南唐烈祖实录，明宗附传，魏博反同光，不得已而用之，既至邺，内外不谋同辞，俱请天成为主，阎自若，唐末泛闻録赵在礼袭据魏府以叛，诸将不能克，起明宗讨之，在礼等开门迎明宗，上尊号，】元行钦歩骑万人营城南，嗣源宻令张防钊戒之曰：且坚壁勿动，计防同杀乱军，行钦不听，弃甲而退，嗣源部下不满百人，时彦威将镇州兵独全，闻嗣源得出，相率归嗣源，嗣源掩泣曰：来日归藩，上章请罪，一任圣裁，重诲彦威曰：此防非宜，国家付以阃外之事，不幸为贼惊奔，元行钦未闻战声，无故弃甲，如到阙之后，信彼奏陈，何所不至？若归藩听命，便是强据邀君，正当星行归阙，以沮间谋，嗣源曰：善，翌日之相州，获官马二千匹，始得成军，行钦保退衞州奏曰镇帅入贼军，终不为国家用，嗣源一日之中，上章申理者数辈，嗣源长子从审为金枪指挥使，帝谓从审曰：吾深知尔父忠厚，因遣内官白从训与从审宣诏谕嗣源，行钦将杀之，从审曰：我父为乱兵所迫，公等不亮其心而更加离间如此，我亦不能省父，愿归宿衞乃许之嗣源，章奏不逹，旬日之间，音驿防絶嗣源忧疑，左射军石敬瑭曰：犹豫者，兵家大忌，必若求诉，宜决其行，某愿率三百骑先趋汴水，以探虎口，如遂其志，请大军速进，夷门天下要害得之，可以成事，康义诚曰：主上不虑社稷阽危，不思战士劳苦，禁骨肉于宫中，囚功臣于阙下，荒耽禽色，沉溺酒乐，今从众则有归，守节则将死，嗣源纳其言，李从珂在横水，率其军趋常山，会王建立倍道而南，嗣源以行钦在衞州自白臯【史朝义自白臯渡河防汴州，杨光逺自白臯趋滑州，】渡河，遣敬瑭将三百骑为先锋，从珂军其后，癸酉，上遣怀逺指挥使白从晖领骑扼河阳桥，甲戌，行钦率兵归京，上幸鹞店劳之，行钦曰：邺都乱兵已据博州翟，建自为刺史，将渡河袭汴，郓，请车驾幸关东招讨之，乙亥，次石桥，【陆机洛阳记，城东有石桥】，丁丑，次汜水关，【今属孟州，汜水县改为行庆关】，戊寅，令行钦沿河东向，将士多亡于道，独李从审不去左右，或劝其逃不听，帝闻嗣源已渡黎阳，复欲遣从审通问，行钦以为不可，遂杀之，上至荥泽，【今郑州县】东曹州刺史，西方邺，方以兵屯汴州，嗣源渡河，而帝东幸汴州，汴州节度使孔循使北门迎嗣源，西门迎帝，供帐委积如一，曰：先至者入之，邺责循曰：主上破梁而得公有不杀之恩，奈何欲纳总管而负国，循不荅，邺度循不可争，而石敬瑭妻，嗣源女也，时方在汴邺，欲杀之，以坚人心，循知其谋，取藏其家，邺无如之何？壬午，嗣源入汴，邺将五百骑西迎帝于汜水，呜咽泣下，帝亦为之嘘唏，龙骧指挥使姚彦温三千骑为前军，彦温奔汴州，曰京师危迫，主上为行钦所惑，事势已离，难与共事，嗣源曰：汝自不忠，何言之悖也！即夺其师，时王村寨有刍粟数万，潘环保其垒上，令骑军急视之，环亦归汴州，上神色沮丧，至万胜镇，【在今东京中牟县】即命旋师，是夜，次汜水关，帝出关，从驾兵二万五千，及复至汜水，已失万余人，甲申，还宫初衞兵散走京师，恐骇及帝至，人情稍安，嗣源命敬瑭前军入汜水，收抚乱兵，而房知温，杜晏球自北靣继至，【唐末泛闻録帝亲征，明宗过河，先据汴州，帝亦寻至，畏其锋不敢进，信宿班师，明宗蹑之，二日一夜在道，降其众十七八】，丙戌，马绍宏与宰相同奏，魏王西军将至，车驾且宜控汜水赍诏抚诸军，以俟魏王，上从之，出上东门，【宋敏求河南志，京城东靣三门之北门，】亲阅骑军，戒以诘旦东幸，四月丁亥朔，从驾马军陈于宣仁门外，【河南志，东城东门直外郭正东门】歩兵陈于五鳯门外，【河南志，宫城正南，应天门，天祐改五凤】，从马直指挥使郭从谦自本营露刀，大呼与黄甲，两军射兴教门，【河南志，宫城南面，次东门，】上率诸王近卫骑军御之，逐乱兵出门，歩人始乱，蕃汉马歩军都虞候朱守殷将骑兵阵门外，急召守殷，守殷不动，乱兵焚门，縁城而入登宫墙讙噪，上御亲军格鬭，俄而楼上流矢犯御，崩于绛霄殿，【河南，志广夀殿西曰明福门内，太清殿正寝也，本绛霄殿，太平兴国改，】之廐下，皇后与元行钦皇弟存渥焚嘉庆殿，【河南志，建礼门之西，明宗重脩，改广夀殿】自师子门，【河南志，城西门之俗名也，】遁去，守殷在北邙，憇于茂林，闻防问，即驰入宫中，选载嫔御寳货以归恣，军士刼掠，翌日方定，嗣源入罂子谷，闻衅恸哭，谓诸将曰：君父如此，吾安所归？守殷遣人驰报，京城大乱，燔剽不息，愿令公速救乱，己丑，嗣源至洛阳，止于旧宅，【河南志，本罗绍威第，天成元年为至徳宫】命诸将止焚剽，谓守殷曰：公善巡徼，以待魏王，淑妃徳妃在宫供膳，尤宜丰厚，【不正，守殷掠宫人窃珍玩之罪，而望以扶持宗社之事，此言岂发于诚心哉！】吾奉山陵毕，社稷有奉，则归藩，为国家当北面之事，是日，豆卢革率百僚拜牋劝进，嗣源靣谕之曰：吾奉命讨贼，不幸部曲离散，及单骑归朝，又被行钦阻构倒行逆施，吾本无心，诸君遽此见推，殆非相悉，吾执心有素，勿复再言，马绍宏等言，庙社无依，愿俯徇乐推，不从，壬辰，三笺请行，监国之礼，从之，甲午，朝羣臣于兴圣宫，【河南志，东宫在苍龙门，西兴圣宫，以东宫为之，明宗初居东宫，示谦也，】丙午，自兴圣宫赴西宫，服斩衰，于柩前即帝位，余见通鉴，【庄宗实录系，明宗时，宰相赵凤脩明宗实录系潞王时，宰相姚顗脩其纪，嗣源入邺已后，类非实录，薛居正，遂取以为正史，司马光又据以为通鉴，览者当详之，】王禹偁五代史阙文：曰：世传武皇临薨，以三矢付庄宗曰：一矢讨刘仁恭，一矢击契丹，且曰：阿保机与吾结为兄弟，誓复唐社稷，今背约附梁，汝必伐之，一矢灭朱温，汝能成吾志，死无恨矣！庄宗藏三矢于武皇庙庭，及讨刘仁恭，命幕吏以少牢告庙，请一矢，盛以锦囊，使亲将负之，以为前驱，凯旋之日，随俘馘纳，矢于太庙，伐契丹灭，朱氏亦如之，欧阳脩曰：方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉！及仇讐已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仓皇东出，未及见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归，至于誓天断髪泣下沾襟，何其衰也！岂得之难而失之易欤？抑本其成败之迹，而皆自于人欤？书曰：满招损，谦受益，忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰，莫能与之争，及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑，夫祸乱常，积于忽防，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉？又曰：传曰：君以此始，必以此终，庄宗好伶，而弑于门髙焚以乐器，可不信哉！【通鉴考异，曰：监国太子，非官非爵，然唐明宗潞王，周太祖皆尝监国，汉太后令曰：中外事取监国处分，又诰曰监国，可即皇帝位，时有以监国为称号也，】。
乙未以中门使安重诲为枢宻使杀元行钦
解题曰按新史列传，行钦出奔，至平陆，野人执送，虢州刺史折其两足，槛车送京师，明宗见之，骂曰：我儿何负于尔！行钦瞠目直视曰：先皇帝何负于尔！乃斩于洛阳市，市人皆为之流涕，欧阳脩曰：呜呼，死之所以可贵者，以其义不茍生尔，故曰：主在与在，主亡与亡者，社稷之臣也，方明宗兵变于魏，诸将未知去就，而行钦独以反闻，又杀其子，至于断髪自誓言其诚节，有足嘉矣。及庄宗之崩，不能自决，而反逃死以求生，终于被执，而见杀，其言虽不屈而死，非其志也，乌足贵哉！
以石敬瑭为陜州留后，孔谦伏诛，废租庸使及内勾司，仍为三司，杀诸道监军，【以实録脩】，唐魏王继岌至渭南，自杀，任圜将其军而东，【吕祖谦标目】。
解题曰胡寅曰：任圜参预军机而主帅，一旦至此，是谁之过欤？崇韬死圜，即代总军政，继岌死，圜即将其众而东，其周身之智，则贤于钟防矣，当变故时隂谋如此，他日无故死于重诲之手，非不幸也，李愚职与圜同，而寂无所施，亦不得为无罪矣，欧阳脩以为向使张籛不断桥，使继岌得东，明宗未必能自立，是不然，继岌受制，从袭莫能可否，使其有立，岂以皇后教杀郭崇韬，既闻大变，整比六师，倍道赴难，岂断桥所能遏乎？以彼之才，政使东行，夫岂嗣源之敌也，事见通鉴。
辛丑，唐监国，嗣源放温韬，段凝归田里，壬寅，以前知汴州孔循为枢宻使【以通鉴脩】，丙午，唐监国，嗣源始奠于西宫，即皇帝位。
解题曰徐无党曰：曰始奠，见其缓也自己丑入洛，至此二十余日矣，柩前即位，嗣君之礼也，反逆之臣，自立而用，嗣君之礼，见其犹有自愧之心，而欲逃大恶之名也，事见通鉴。
庚戌杀太原尹张宪
解题曰欧阳脩曰：宪之志诚可谓忠矣，当其不顾其家，絶在礼而斩其使，涕泣以拒昭逺之説其志甚明，至欲与存霸俱死，及存霸被杀，反弃太原而出奔，然犹不知其心果欲何为也？而旧史书宪坐弃城而赐死，予为之痛惜也，事见通鉴。
杀皇后及诸王
解题曰：新五代史传，当庄宗过弑，时太祖子孙在者十有一人，明宗入立，其四人见杀，其余皆不知所终，太祖之后遂絶余见通鉴。
甲寅大赦改元
解题曰宋庠纪年通谱，天成本萧渊明操乞师髙开道安庆绪年号。
留后宫百人，宦官三十人，废诸司使务，遣诸军就食近畿，除夏秋税，省耗裁节度，防御贡奉，【以新纪通鉴脩】，五月丙辰朔，唐以太子賔客郑珏，工部尚书任圜为中书侍郎，同平章事，【以新纪脩】，唐初令百官常朝外五日起居，转对奏事，【以通鉴脩】。
解题曰按五代史列传，唐末丧乱，天子未尝视朝，而入閤之制亦废，常叅之官日至正衙者，传闻不坐，即退，独大臣奏事，一见便殿，而侍从内诸司再朝而已，御史中丞李琪谓非唐故事，请罢五日起居，而复朔望入閤，明宗曰：五日起居，不可罢，而朔望入閤，可复唐故事，天子日御殿见羣臣，曰：常叅朔望荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿见羣臣，曰入閤，宣政前殿也，谓之衙，衙有仗，紫宸便殿也，谓之閤，其自正衙唤仗，由閤门而入，百官俟朝于衙者，因随以入见，故谓之入閤，然衙朝也，其礼尊閤，宴见也，其事杀干符已后，天子不能日，见羣臣而见朔望，故正衙常日废仗，而朔望入閤有仗，其后遂以入閤为重，至出御前殿，犹谓之入閤，其后亦废，至是而复，然羣臣五日一入见中兴殿，便殿也，此入閤之遗制，而谓之起居，朔望一出御文明殿，前殿也反谓之入閤，琪皆不能正也，琪又建言：入閤有待制，次对官论事，而内殿起居，一见而退，其欲言者无由而陈，明宗乃诏起居曰：有言事者，许出行自陈，又诏百官以次转对，【叶梦得，曰：唐日御宣政殿，遇朔望诸陵，荐食则御紫宸，犹今之忌前一日，坐崇政殿也，宣政未尝不立仗，若御紫宸，则旋转宣唤仗，宰相押之由，紫宸殿门而入，百官随进紫宸，言閤犹古之言寝也，中世乱离，宣政不复，御立仗之礼遂废，惟以只日御紫宸而不设仗，敬宗始复脩之，因使朔望陈仗，紫宸，亦谓之入閤，后唐明宗诏羣臣五日一随宰相入见，谓之起居，朔望出御文明前殿，宋朝因之元丰，始命侍从官以上日朝垂拱为常，叅朝官以上五日一朝紫宸，为六叅官，京朝官以上，朔望一朝紫宸，为朝叅官】。
戊辰，唐以赵在礼为义成节度使，魏博卒皇甫晖，赵大为刺史，【新纪实録】。
解题曰按后周实録晖附传，明宗即位，以晖有唱义，功授陈州刺史，自后累为名郡，明宗之本心如此，他日从荣从厚之事，其祸至惨，天理真可畏哉！事见通鉴。
乙亥，唐以翰林学士冯道，赵凤为端明殿学士，【以吕祖谦标目脩】，丙子，唐听郭崇韬归，复朱反谦官爵，【通鉴】，六月丁酉，唐汴州军乱，庚子，以孔循知汴州诛之，【以吕祖谦标目脩】，唐以防忠，万三州，南平，【以吕祖谦标目脩】，秋七月，唐豆卢革韦説罢【以新纪脩】，辛巳，契丹主安巴坚殂，【以吕祖谦标目脩，】唐孟知祥増营兵【以通鉴脩】，八月乙酉朔，日有食之，【通鉴】，九月，契丹主徳光立【以吕祖谦标目脩】，冬十月己丑，土延翰自称大闽国王，【以十国纪年脩】，契丹卢龙节度使卢文进奔于唐【，以通鉴脩】，己酉，唐以客省使李严为西川都监，【以通鉴脩】，十一月，唐罢告身朱胶绫轴钱时，试衔帖号正，以宠将校长兴以后，卒伍胥吏皆得银青阶，及宪官告身以万数，【以吕祖谦标目脩】，十二月，闽建州刺史王延禀泉州刺史王延钧弑其王延翰，延钧自为威武留后，【以朱熹纲目，脩】契丹改元，【以五代防要脩】，是岁，吴越王镠改元【以五代史世家年谱脩】。
解题曰欧阳脩曰：按世家年谱五代，十国称帝，改元者七，吴越，荆、楚，常行中国，年号然予闻，故老谓吴越亦尝称帝改元，而求其事迹不可得，颇疑吴越后自讳之，及旁采闽，楚南汉诸国之书，与吴越徃来者多矣，皆无称帝之事，独得其封，落星石为寳石山制书，称寳贞六年辛卯，即知其尝改元矣，辛卯，长兴二年，乃镠之末世也，钱氏讫五代，尝外尊中国，岂其张之比乎？今考临安府水月寺，幢云寳贞元年钱镠，建又招贤寺小昭庆金牛，码碯等十幢，皆二年，至五年寳石山制书，称：六年，次年天竺日观庵幢称，长兴三年，则复用唐正朔矣，其年三月，武肃薨，方疾，语其子元瓘曰：子孙善事中国，勿以易姓废事大之礼，于是以遗命去国仪，用藩镇法，然则吴越有天寳寳大寳贞三号不止，寳贞而已，【按余，公绰闽王事迹吴越，改元寳贞文穆薨，称世宗林仁志王氏启运图云，吴越改元，寳贞武肃王崩，子世皇嗣世皇崩，子成宗嗣则改元，僣号可知，所以秘而不彰者，盖当时僣伪诸国二蜀及唐史差完备，惟吴越，史皆子弟，于后追书之故，多为之隐讳也，】。
【唐明宗皇帝天成二年， 吴睿帝，干贞元年 ，南汉髙祖皇帝白龙三年 ，吴越王钱镠寳贞二年 ，楚王马殷 南平王髙季兴 闽帝王，鏻 契丹，天显二年，】春正月癸丑朔，唐主更名亶【，通鉴】，癸亥，唐兵部侍郎冯道，太常卿崔协为中书侍郎，同平章事，【以新纪脩】，庚午，唐初，令长吏每旬虑囚，【朱熹纲目，】解题曰汉书录囚，顔师古注省录之，知其情状有寃滞与否，今云虑囚，本录声之去者耳，而俗讹为思虑之，虑失矣，集韵录省也，通作虑，以太蹛于狴狱，三岁见録，王涯说为据。
唐孟知祥杀李严，【以吕祖谦标目脩】，二月丙申，唐以郭从谦为景州刺史，既而族之，【以新纪通鉴脩】，南平王季兴袭取防州，唐遣山南东道节度使刘训讨之，【以通鉴新纪脩】，三月，唐卢台戍军作乱，夏四月庚寅，讨诛之，【以吕祖谦标目脩】，五月癸丑，唐以王延钧为节度使，琅琊王【，以通鉴脩】唐攻南平，弗克，庚午，罢兵，【以吕祖谦标目脩】，六月丙戌，唐任圜罢【，以新纪脩】，丙申，唐封楚王殷为楚国王，【通鉴，】唐复取防忠，万三州，【以吕祖谦标目脩】，秋七月癸酉，唐杀豆卢革，韦说【以新纪脩】，八月己卯朔，日有食之，【通鉴】，冬十月乙酉，唐主如汴州，宣武节度使朱守殷反，寻伏诛，【以吕祖谦标目脩】，乙未，唐杀太子少保致仕任圜，【以新纪脩】，辛丑，吴徐温卒【吕祖谦标目】，十一月庚戌，吴杨溥称帝，改元，【以朱熹纲目，脩】吴以镇海寜，海行军司马徐知询为节度使，加徐诰，都督中外军事，【以通鉴脩】。
解题曰：按：大中祥符间，太常博士许载吴唐拾遗録吴顺义年中，差官兴版簿定租税，厥田上上者，每一顷税钱一贯一百，中田一顷，税钱一贯八百，下田一顷，千五百皆见钱如见钱不足，许依市价折以金银，并计丁口课调，亦科钱宋，齐邱时为贠外郎上防曰：江淮之地，唐季战争之所，今兵革乍息，黎甿始安，而必率以见钱，折以金银，此非民耕凿可得也，无非兴贩以求之，是为教民弃本逐末耳，是时绢每疋市卖五百防六百，绵每两十五文，请绢每疋为一贯七百防为二贯四百，绵为四十丁口，课调亦请蠲除，朝议喧然，谓亏损官钱，万数不少，齐邱致书于徐诰曰：明公总百官理大国，督民见钱，金银求国富，庻所谓拥篲救火，挠水求清，欲火灭水清，可得乎？诰得书，曰：此劝农上防也即行之，自是不十年间，野无间田，桑无隙地，自吴变唐归宋，民到于今受其赐，而九国志，齐邱中畧不书通鉴，亦佚此事，今因诰都督附见之。
十二月丙午，唐追尊髙祖考妣已下为帝后，别立庙于应州旧宅，【以朱熹纲目，脩】。
【唐明宗皇帝天成三年， 吴睿，帝干贞二年 ，南汉髙祖皇帝大有元年， 吴越王钱镠寳贞三年 ，楚王马殷 南平王髙季兴 闽，帝王鏻 ，契丹天显三年】春正月，契丹陷唐平州，【以通鉴脩】解题曰：按旧史列传，同光中，安巴坚欲大举，虑渤海踵其后，三年讨渤海之辽东，令托诺卢文进据营，平等州，扰我燕蓟，徳光天显元年，陷平州，易州西北，金坡关，昌平县西居庸关，顺州北古北口，景州东北，松亭关，平州东渝关，所以限蕃汉之势，契丹陷营平入于关内，所以易为边患。
二月丁丑朔，日有食之，【通鉴】，乙未，唐孔循罢，【以新传脩】，三月，楚击南平，大破之，【以朱熹纲目，脩】汉改元，【以通鉴脩】。
解题曰宋庠纪年通谱术者，卜祚得火，天大有故，改元大有。
夏，四月，吴攻楚大败，【以朱熹纲目，脩】，庚子，唐以归徳节度使王晏球为义武招讨使，五月，王都以奚契丹？及晏球战于曲阳，大败，秋，七月，契丹复遣兵救都，晏球大败之于唐河北，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按新史列传王都反，以晏球为招讨，与宣徽南院使张延朗等讨之，都遣人北招契丹，契丹遣秃馁萴刺将万骑救都，晏球闻秃馁等兵且来，留张延朗屯新乐，自逆于望都，而契丹从他道入定州，与都出不意击延朗军，延朗大败，收余兵防，晏球趋曲阳，【中山府县，隋恒阳也，】都乘胜追之，晏球先至水次，方坐胡床，指麾而都众掩至，晏球与左右十余人，连矢射之，都众稍却，而后军亦至，晏球立髙冈号令诸将皆橐弓矢，用短兵，回顾者斩，符彦卿以左军攻其左髙行珪以右军攻其右，中军骑士抱马项驰入都，遂大败，自曲阳至定州，横尸弃甲六十余里，都与秃馁入城，不敢复出，契丹又遣惕隠赫邈益秃馁骑七千，晏球遇之唐河，【在今中山府望都县，即水也，】追击至满城，【今易州县】，斩首二千级，获马千疋，契丹自中国多故，强于北方，北方诸夷皆畏服，而中国之兵，遭契丹者，未尝少得志，自晏球击败秃馁，又走惕隠，其余奔溃，村落之人以锄耰，臼梃所在，击杀之，无复遗类，惕隠与数十骑走至幽州，西为赵徳钧所执晏球攻破定州，擒秃馁，萴刺皆送京师，明宗斩秃馁等六百余人，而赦赫邈，契丹后数遣使至中国之威，几于大震，而契丹少衰伏矣，自晏球始也，余见通鉴。
唐以王延钧为闽王【，朱熹纲目，】九月乙未，唐温韬段凝伏诛，【以通鉴脩】，己亥，唐复伐南平，【以吕祖谦标目脩】，冬十二月丙辰，南平王季兴卒，其子行军司马，从诲自为荆南节度使，【以吕祖谦标目脩】，唐史馆脩撰，张昭逺请防皇子师傅，辨嫡庶不能用，【以吕祖谦标目脩】。
【唐明宗皇帝天成四年 吴睿，帝大和元年 ，南汉髙祖皇帝大有二年， 吴越王钱镠寳贞四年 ，楚王马殷 南平王髙从诲 闽帝王，鏻 契丹，天显四年，】春二月癸丑，唐克定州，王都自焚死，【以吕祖谦标目脩】，庚午，唐主至自汴州，【以新纪脩】，夏四月壬子，唐以子河东节度使从荣为河南尹，判六军诸卫事，河南尹，判六军诸卫宣武节度使从厚为河东节度使，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按新史列传从荣于诸皇子，次长，又握兵柄，然其为人轻隽而鹰视，颇喜儒学为歌诗，多招文学之士，赋诗饮酒，故后生浮薄之徒，日进防佞以骄其心，自将相大臣皆患之，明宗颇知其非，而不能裁制，尝问曰：尔军政之余，习何事业？对曰：有暇读书，与诸儒讲论经义尔，明宗曰：经有君臣父子之道，然须硕儒端士，乃可亲之，吾见先帝好作诗，汝将家子，文章非素习，传于人口，徒取笑也，吾老矣，于经义虽不能晓，然尚喜闻之，其余不足学也，余见通鉴。
甲寅，唐兵部侍郎赵凤为门下侍郎，同平章事，【以新纪脩】，五月乙酉，唐追諡少帝曰昭宣光烈孝皇帝，【以新纪脩】，六月，唐罢邺都【以通鉴新纪脩】，秋七月甲申，唐以髙从诲为节度使，【以吕祖谦标目脩】，九月癸巳，唐制，钱镠以太师致仕，【以通鉴脩】，冬，十一月，吴徐知询自金陵入朝，徐诰留之诰始专国政，【以吕祖谦标目脩】，壬辰，吴改元，【以通鉴脩】。
解题曰宋庠纪年通谱太和本文宗年号
【唐明宗皇帝长兴元年 吴睿帝大和二年 南汉髙祖皇帝大有三年 吴越王钱镠寳贞五年 湖南马希声 南平王髙从诲 闽帝王鏻 契丹天显五年】春二月乙卯唐改元【以新纪脩】三月壬申唐以李从曮为宣武节度使【以吕祖谦标目脩】解题曰李茂贞以唐光启元年节度凤翔传子凡四十四年
庚寅，唐立淑妃曹氏为皇后，【以新纪脩】，夏四月戊戌，唐河中衙内指挥使杨彦温逐节度使李从珂，辛亥，杀彦温【以新纪脩】。
解题曰逐从珂，安重诲之意也，按新史列传，时明宗春秋已髙从珂【本文作潞，王】于诸子次最长，重诲谓从珂非李氏子，后必为国家患，乃欲隂图之通鉴，止载帝在真定，时从珂尝殴重诲，重诲衔之，遂疑其尽出于私意，故不取新史。
戊午，唐上尊号，【以新纪脩】，五月，唐孟知祥请以云安等盐监，西川【以通鉴脩】，六月癸巳朔，日有食之，【通鉴】，秋八月，唐以前忠武节度使张延朗充三司使，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰三司使，始于此，按旧史防要戸部度支盐铁，唐以宰相各判一司，不带使额，干符后兵兴，随处置租庸使，以掌调发，兵罢则停，梁租庸使，总天下征赋，庄宗踵梁故事，以孔谦充租庸使，明帝思革其弊，乃削去，使名重臣一人，专其事曰：判三司，余见通鉴。
唐立子从荣为秦王从厚为宋王，【以新纪脩】，九月，唐董璋与孟知祥反，庚辰，陷阆州，杀节度使李仁矩指挥使姚洪死之，【以吕祖谦标目脩】，丙戌，唐遣天雄节度使石敬瑭讨董璋，【以吕祖谦标目脩】，汉取交州，【朱熹纲目，】冬十月，唐族诛董璋之子光业陷东川，璋陷徴合巴，蓬，果五州，十一月，孟知祥陷渝，泸二州，【以朱熹纲目，脩】，楚王殷卒，其子希声自立始，去国号【，以吕祖谦标目脩】，乙亥，孟知祥陷黔，涪二州，【以吕祖谦标目脩】，丙戌，契丹东丹王突欲奔唐，【以新纪脩】，十二月，唐石敬瑭屯剑门不进，【以朱熹纲目，脩】，庚戌，唐以马希声为武安，静江节度使，【以通鉴脩】，癸丑，唐遣安重诲督蜀军，【吕祖谦标目】。
【唐明宗皇帝，长兴二年 吴睿，帝大和三年 ，南汉髙祖皇帝大有四年， 吴越王钱镠寳贞六年 ，湖南马希声 南平王髙从诲 闽帝王，鏻 契丹天显六年】春正月庚午，西川孟知祥陷遂州，唐武信节度使夏鲁竒死之【以吕祖谦标目脩，】唐召安重诲还，二月己丑朔，石敬瑭还，两川兵追之，孟知祥据利州，辛丑，重诲罢孟知祥陷忠州，三月陷万，防二州，【以吕祖谦标目脩】，唐以李从珂为左卫大将军，乙酉，复吴越国王，镠官爵【以通鉴脩】。
解题曰：于是知安重诲之祸迫矣，欧阳脩曰：重诲既以天下为己任，遂欲内为社稷之计，而外制诸侯之强，然其轻信韩政之譛而絶钱镠之臣，徒陷彦温于死而不能去，潞王之患，李严一出而知祥贰，仁矩未至而董璋叛，四方骚动，师旅并兴，如投膏止火，适以速之耳。事见通鉴。
丁亥，唐太常卿李愚为中书侍郎，同平章事，【以新纪脩】，夏，四月，闽奉国节度使王延禀率建州兵袭福州，寻败死，【以通鉴脩】，五月己卯，唐以宣徽使孟汉琼知内侍省事【，以通鉴脩】，闰月，唐杀太子太师致仕，安重诲及其妻子，丙午，唐使谕西川，以重诲专命致讨之罪，【以新纪通鉴脩】。
解题曰按五代阙文，李从璋奋一击重诲于地，重诲曰：重诲死无恨，但不与官家诛，得潞王他日必为朝廷之患，言终而絶新史亦有取焉，通鉴考异谓重诲自以私憾欲杀从珂，时从珂未有跋扈之迹，重诲何以知其为朝廷之患，此恐清泰簒立之后，誉重诲者，造此语夫重诲于从珂固有私憾，然养子之祸，不待智者而知，况重诲乎欧阳脩掊击，重诲不遗余力，独于从珂一节为之，抑扬感慨，葢有深意，事见通鉴。
六月丙子，唐均田税，【以朱熹纲目，脩】秋九月，吴以徐知询为镇南节度使，【以通鉴脩】，冬十一月甲申朔，日有食之，【通鉴】吴徐诰为镇海，寜国节度使，镇金陵，以其子叅政事璟为司徒，右仆射致仕宋，齐邱并同平章事，【以通鉴脩】，十二月甲寅朔，唐初听民铸田器，收农具钱，【以通鉴脩】汉，爱州将杨廷艺据交州，【以吕祖谦标目脩】。
【唐明宗皇帝，长兴三年， 吴睿，帝大和四年 ，南汉髙祖皇帝大有五年， 楚王马希声 南平王髙从诲吴越王钱元瓘 闽帝王，鏻 契丹，天显七年，】春二月，唐爵髙从诲渤海王【以通鉴脩】，三月庚戌，吴越王镠卒，子元瓘立，【以朱熹纲目，脩】孟知祥屡説董璋表谢，不从，夏四月，璋袭知祥，五月，知祥至汉州御之，璋败走死，六月，知祥兼领东川节度使，【以吕祖谦标目脩】，秋七月辛卯，马希声卒，其弟镇南节度使，希范自立，【以朱熹纲目，脩】，庚子，唐以李从珂为凤翔节度使，【以吕祖谦标目脩】，九月壬午，唐以马希范为武安节度使，【以通鉴脩】，冬十月己酉朔，唐诏孟知祥得除剑南节度使以下官【，以通鉴脩】，十一月丁亥，唐以河阳节度使石敬瑭为河东节度使，大同彰国振武威塞等军蕃汉马歩总管【以五代防要脩】。
解题曰按新史，四夷附録距幽州七百里有余渝关，东临海，北有兎耳，覆舟山，山皆斗絶并海东北有路狭，仅通车，其傍地可耕植，唐置东西狭，石等戍以扼契丹于此戍兵，常自耕植，惟衣绢岁给幽州，久之，皆有田宅，养子孙以坚守为己利，自唐末幽，蓟戍兵废散，契丹因得出陷平营，而幽蓟之人，岁苦冦钞，自州至幽州百里，人迹断絶转饷常以兵防送赵徳钧镇幽州，置良乡县，又于幽州东五十里筑城，及破赫邈等，又于其东，置三河县，幽蓟之人，始得耕牧，而输饷可通，耶律徳光乃西徙横帐居摖刺泊出，冦云：朔之间，明宗患之，以石敬瑭镇河东，总大同，彰国、振武威塞等军御之，【职方考新州，唐置威塞军，应州，故属大同军，唐明宗置彰国军，吴缜纂误，案刘延朗，传废帝入，立晋髙祖来朝，复授河东而遣之，时契丹冦北边，以为大同，振武，威塞彰国等军马歩都总管屯忻州，张敬达传，清泰二年，契丹数犯邉，以河东节度使石敬瑭兼大同，彰国、振武威塞等军蕃汉马歩都总管屯忻州，废帝纪清泰元年九月，契丹冦边，十二月，冦云州，二年五月，契丹冦邉，则晋髙祖清泰二年始兼大同等都总管，遂疑总管之授，非出于长兴之时，今按五代防要髙祖以长兴三年十一月，授北京留守兼大同，振武，威塞彰国马歩总管范质，五代通録契丹冦云州，明宗择威望，大将以御之，以帝为太原节度使，兼大同，振武，匡国威塞等军蕃汉马歩总管，废帝复以为河东节度使，总管如故，缜所疑皆过也，】。
唐蔚州刺史张彦超降契丹【，以通鉴脩】，唐石敬瑭以部将刘知逺为都押衙，【以通鉴脩】。
【唐明宗皇帝长兴四年， 吴睿，帝大和五年 ，南汉髙祖皇帝大有六年， 楚王马希范 南平王髙从诲吴越王钱元瓘 闽帝王，鏻，龙启元年 契丹，天显八年】春正月，闽王延翰称帝，改元更名，鏻【以吕祖谦标目脩】，二月乙卯，以马希范为武安，武平节度使，【以通鉴脩】，戊午，唐李仁福卒，其子彛超自称定难留后，【以通鉴脩】，癸亥，唐以孟知祥为东，西川节度使，蜀王【，通鉴】，三月癸未，唐以彰武节度使安从进为定难留后，李彛超为彰武留后，彛超不奉诏命，从进讨之，【以朱熹纲目，脩】，夏五月戊寅，唐立子从益为许王从珂，潞王【以吕祖谦标目脩】，秋七月壬午，唐召安从进还【，以吕祖谦标目脩】，乙酉，唐优赐在京诸军【以通鉴脩】，丁亥，唐爵钱元瓘吴王【以通鉴脩】，八月戊申，唐加上尊号，优给内外将士【以通鉴脩】，唐太仆少卿致仕何泽请立皇太子，辛未，以秦王从荣为天下兵马大元帅，【以通鉴脩】解题曰大位，奸之窥也，危病邪之伺也，明宗既病，不立太子之位，国本曷自而定？今假以天下兵马元帅之名则兵权，徒重而已，施之一差，祸不旋踵而至矣。事见通鉴，【新史列传，有司言：元帅或统诸道，或专一靣自前世无天下大元帅之名，礼无所考。请自节度使以下凡领兵职者，皆具櫜鞬以军礼庭叅，其兼同中书门下平章事者，初见亦如之，其后许如客礼，凡元帅府文符行天下，皆用帖】。
九月戊戌，唐以侍中枢宻使赵延夀为宣武节度使，山南东道节度使朱昭为枢宻使同平章事，冬十月庚申，枢宻使范延光为成徳节度使三司使，同中书门下二品，冯赟为枢宻使【以通鉴脩】，壬戌，唐以李彛超为节度使，【以通鉴脩】，十二月己丑，唐主大渐，壬辰，秦王从荣以兵入宫，不克死，甲午，召天雄节度使宋王从厚，戊戌，唐主殂，十二月癸卯，宋王从厚即皇帝位，【以新纪脩】。
解题曰欧阳脩曰：明宗晚而多病，王淑妃专内以干政，宦者孟汉琼因以用事，秦王入视，明宗疾已革，既出而闻哭声，以谓帝崩矣，乃谋以兵入宫者，惧不得立也。大臣朱昭等方图其事，议未决，汉琼遽入见明宗，言秦王反，陷秦王大恶，而明宗以此饮恨而终，又曰：予闻长老为予言，明帝虽出夷狄而为人，纯质寛仁爱人，于五代之君，有足称也。尝夜焚香而祝曰：臣本蕃人，岂足以治天下，世乱乆矣愿天早生圣人，自初即位，减罢宫人，伶官废内藏库，四方所上物，悉归之，有司广夀殿火灾，有司理之，请加丹雘，喟然叹曰：天以火灾戒，我岂宜増以侈耶？岁尝旱，已而雪暴，坐庭中，诏武徳司宫中无埽雪，曰：此天所以赐我也，数问宰相冯道等民间疾苦，道等言谷帛贱，民无疾疫，则欣然曰：吾何以堪之？当与公等作好事，以报上天，吏有犯赃，辄置之死，曰：此民之蠧也，以诏书褒防吏孙岳等以风示天下，其爱人恤物，盖亦有意于治矣，其即位时，春秋已髙不迩声色，不乐游畋，在位七年，兵革粗息，年屡丰登，生民頼以休息，然夷狄性果，仁而不明，屡以非辜诛杀臣下，至于从荣父子之间，不能虑患为防，而变起仓卒，陷之以大恶，帝亦由此饮恨而终，事见通鉴。
大事记续编卷七十三
钦定四库全书
大事记续编卷七十四   明 王祎 撰
【唐愍帝李从厚应顺元年 潞王李从珂清泰元年，吴睿帝太和六年， 南汉髙祖皇帝大有七年， 蜀髙祖皇帝孟知祥明徳元年 闽帝王，鏻龙啓二年， 楚王马希范 南平王髙从诲 呉越王钱元瓘 契丹，天显九年，】春正月戊寅，唐改元【，以新纪脩】，壬午，唐河阳节度使侍衞亲军都督指挥使康义诚判六军诸衞事【以通鉴脩】，唐枢宻使朱昭同二品，冯赟兼侍中，【以通鉴脩】，唐以马希范为楚王勃海王髙从诲为南平王，吴王钱元瓘为吴越王【以通鉴脩】，闰月，唐册皇后为皇太后，淑妃王氏为皇太妃，【以新纪脩】，己巳，蜀王知祥称帝，【以吕祖谦标目脩】，二月己夘唐徙石敬瑭为成徳节度使潞王从珂为河东节度使，庚寅，从珂反。
解题曰按新史列传，权知天雄后事，孟汉琼请入朝，朱昭，冯赟乃议徙成徳范延光代汉琼，北京留守石敬瑭代延光，鳯翔潞王从珂代敬瑭，三人者，皆唐大臣以汉琼，故轻易其地，又不降制书，第遣使者监之，上道从珂遂反，余见通鉴。
辛夘，诏以西京留守王思同为西面都部署，三月乙夘围鳯翔思同军溃，庚申，从珂入西京，辛酉，唐杀侍衞亲军马步都督指挥使朱实。
解题曰欧阳脩曰：唐末方镇兵，一军有指挥使一人，而合一州之诸军，又有马步军都指挥使一人，盖卒伍之长也，自梁以宣武军建国，因其旧制，有在京马步军都指挥使，明宗始更为侍衞亲军马步军都指挥使，当是时，天子自有六军诸衞之职六军，有统军诸衞有将军而又以大臣宗室一人，判六军诸衞事此朝廷大将，天子国兵之旧制也。而侍衞亲军者天子自将之，私兵也，天子自为将，则都指挥使，乃其卒伍之都长耳，然自汉周以来，其职益重，汉有侍衞司狱史肇为都指挥使，与宰相枢宻使并执国政，而肇尤专任，以至于亡，亲军之号，始于明宗，其后又有殿前都指挥使，亦亲军也，皆不见其更置之，始【李石曰：唐有六军，十二衞以大臣一人总之，梁置在京马歩军都指挥使，而自将之，盖六军诸衞之外别为私兵，唐明宗以康义诚为侍衞亲军马步军都指挥使，秦王从荣为大元帅，此侍衞司所从始也，又从荣反侍衞马军都指挥使朱实败之，其后遂不废，殿前军起于周世宗，宋太祖为殿前都虞候，诏天下选壮士送京师，命太祖择其武艺精髙者为殿前诸班，而置都防检，位都指挥使，上见于国史，而脩云而不知其所始？何也？自有两司，六军诸衞渐废，今但有其名，则两司不独亲军而已，天下之兵柄皆在焉，】。
癸亥，以康义诚为都招讨使，义诚降从珂，戊辰，朱昭自杀，京城巡检使安从进杀冯赟，唐主奔衞州宣徽使孟汉琼降从珂，从珂杀之，【以新纪实录，通鉴：吕祖谦标目脩，】唐兴元，武定两镇降蜀，【朱熹纲目、】，夏，四月，壬申，从珂入洛阳，癸酉，监国废，唐主从厚为鄂王，乙亥，从珂即皇帝位，丁丑，僦民屋，直以赏军，戊寅，弑鄂王于衞州磁州刺史宋令询死之【，以新纪通鉴实录脩】。
解题曰按后唐实录少帝出奔于魏，石敬瑭承诏赴阙，相遇覃懐之东，帝以敬瑭黙无所陈，虞其有变，因防于郡，驿将不利于敬瑭，左右觉之，少主从骑百余人悉为敬瑭所擒，少主知事不济，以符玺授帝，长恸而别，敬瑭遣刺史王贽，置少主公舍，寻为潞王所害，敬瑭后长，以此愧其心焉，欧阳脩曰：安重诲区区独见潞王之祸，而谋之不臧，至于殒身赤族，其隙自滋，及愍帝之亡也，穴于徽陵，其土一垅，路人见者皆为之悲，使明宗有知其有愧于重诲矣，胡寅曰：欧阳脩死节死事传，不及令询，岂以其君微其事畧而遗之欤？夫闵帝虽不为储副，国固其国也，所以不终者，身乏股肱，朝无桢榦，年在防冲，胡能有定乎？令询不以其微而废君臣之义，以死立志，不事潞王，虽王彦章裴约何以加哉！事见通鉴。
己夘唐石敬瑭入朝，【以通鉴脩】，辛巳，蜀改元【，以通鉴脩】唐散关以南皆入于蜀，【以通鉴脩】，乙酉，唐改元【，以新纪脩】，戊子，唐族诛，康义诚朱昭，冯赟【以实录脩】，五月丙午，唐端明殿学士韩昭为枢宻使庄宅使刘延朗为枢宻副使【以通鉴脩】。
解题曰按新史列传，初，废帝起于鳯翔，与共事者五人，节度判官韩昭，掌书记李专美，牙将宋审防客将房暠，而刘延朗为孔目官，帝反使专美作檄书，遣使驰告诸镇，皆不应，独陇州防御使相里金遣其判官薛文遇计事，帝得文遇大喜，而延朗调率城中民财以给军，帝既立，昭暠为枢宻使延朗为副使，审防为侍衞步军都指挥使，而薛文遇亦为枢宻直学士，由是审防将兵专美，文遇主谋议，而昭暠，及延朗掌机宻余见通鉴，欧阳脩曰：废帝之起，所与图议者，此五六人而已，攷其逆顺之理，虽有智者为之谋，未必不败，况如此五六人者哉！
唐遣石敬瑭归河东，【以通鉴脩】，庚戌，唐冯道罢，以天雄节度使范延光为枢宻使【以新纪脩】，唐以李从曮为鳯翔节度使，【以通鉴脩】吴徐知询卒，【以通鉴脩】，六月，唐立沛国夫人刘氏为皇后，【新纪】。
解题曰刘氏应州人也
秋七月甲子，蜀主知祥薨，丁夘太子昶即帝位，【以吕祖谦标目脩】，九月，契丹冦唐【，以新纪脩】，冬十月，唐李愚罢，【以新纪脩】蜀，杀武信节度使，中书令，判六军事李仁罕，【通鉴】，十一月，徐知诰召其子璟还金陵，为镇海，宁国节度副大使，次子牙内马部都指挥使，景迁为左仆射，辅政，【以通鉴脩】，十二月乙亥，唐雄武节度使张延朗为中书侍郎，同平章事，【以通鉴，脩唐潞王清泰二年 吴睿，帝天祚元年， 南汉髙祖皇帝大有八年， 蜀，秦国公孟昶明徳二年 闽帝王，鏻，永和元年， 楚王马希范 南平王髙从诲 吴越王钱元瓘 契丹，天显十年】春正月丙申朔，闽改元【，以通鉴脩】。
解题曰宋庠纪年通谱永和，本汉顺帝，晋穆帝姚年号。
二月，唐以定难行军司马李彞殷权知军州事，彞超寻卒，以彞殷为节度使，【以通鉴脩】，三月辛丑，唐忠武节度使赵延夀兼枢宻使【以新纪脩】，夏四月，唐韩昭加中书侍郎，同平章事，宣徽使刘延皓为枢宻使【以通鉴脩】，五月，契丹冦唐【，以新纪脩】，六月，唐诏窃盗行极法，【以通鉴脩】。
解题曰刑统诸窃盗，不得财，笞五十一尺，杖六十一疋，加一等五疋，徒一年五疋，加一等五十疋，加役流。
秋，七月，唐武信节度使张敬达为北面副总管，屯代州，【以通鉴脩】，九月丙申，吴改元，冬十月庚辰，闽王继鹏弑其父鏻及后而即帝位，更名昶，【以吕祖谦标目脩】，吴加徐知诰尚父大丞相，大元帅齐王备殊礼，辞尚父，丞相殊礼，不受【，以通鉴脩】，十二月，唐以前匡国节度使冯道为司空，【以通鉴脩】。
解题曰按旧史职官志，唐以来，三公无职事，自亲王不恒，置于宰相，为加官，无单置者，道在位，带司空，及罢镇未命官，议者不练故事，悉意行之，言议纷然，及就列，无故事，乃不就朝堂叙班，两省官入就列，方入宰相，退踵后退，刘煦罢相，出入就列，一与道同，议者非之，晋李鏻周窦贞固为司徒，苏禹珪为司空，遂以为例。
大事记续编卷七十四
<史部,编年类,大事记续编>
钦定四库全书
大事记续编卷七十五   明 王祎 撰
【晋髙祖皇帝石敬瑭天福元年 吴睿帝天祚二年南汉髙祖皇帝大有九年 蜀秦国公孟昶明徳三年闽帝王昶通文元年 楚王马希范 南平王髙从诲 吴越王钱元瓘 契丹天显十一年】春三
月唐端明殿学士李崧，吕琦请和，契丹枢宻直学士薛文遇沮之，【以通鉴脩】，闽改元【，以十国纪年脩】，夏五月辛夘唐徙石敬瑭为天平节度使，敬瑭反，以建雄节度使张敬达为太原都招讨使，义武节度使杨光逺副之，【以新纪脩】，壬子，唐天雄，捧圣都虞候张令昭逐节度使刘延皓，六月甲戌，以宣武节度使范延光为四面都招讨使，【以新纪通鉴脩】，秋七月，唐杀石敬瑭子若弟，【以通鉴脩】，丁未，唐张令昭伏诛，【以新纪通鉴脩】，石敬瑭称臣于契丹，且请纳地以求救，刘知逺谏不从【，以通鉴脩】，八月己未，唐以范延光为天雄节度使，【以通鉴脩】，唐张敬逹围晋阳，九月，契丹主徳光救之，辛丑，败敬逹于汾曲，遂围之于晋安，戊申，唐主从珂如河阳，辛亥，如懐州解题曰胡寅曰：龙敏之防必可以解，晋之围，而唐之君臣不能用，岂天固亡之，先禠其魄乎？事见通鉴。
冬，十月，唐括马籍民兵，十一月戊子，以卢龙节度使赵徳钧为行营都统，其子延夀及范延光为招讨使，【以新纪通鉴脩】，唐前坊州刺史刘景岩杀彰武节度使杨汉章自为留后，【以通鉴脩】，契丹立石敬瑭为皇帝，国号晋，晋主割幽蓟等十六州以赂之嵗输三十万疋。
解题曰欧阳脩，塞垣论曰：汉，唐之世，东自辽海，碣石榆关，渔阳，卢龙飞狐，鴈门云中马邑，定襄，西抵五原，朔方诸郡，每匈奴犯境，据险而出，竒持重而待外，冦晋髙祖以幽蓟，山后诸郡为耶律之夀自沧海干宁，雄、霸，顺安，广信由中山距并代，自兹关东，无复关险，故契丹奄有幽陵，遂絶古北之隘，径度常山陵，猎全魏，民不聊生矣，事见通鉴，昔辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？而秦晋果迁陆浑之戎于伊川，幽燕经安，史之乱，其人自视犹犬豕，然终唐之世，不复知有朝廷甚者，称安，史父子为四圣，则虽未为夷狄，已胥而为夷久矣，此所以至石晋竟陷左衽，至今数百年而未复也。
己亥，晋改元，以河东掌书记，桑维翰为翰林学士，知枢宻使事，军城都巡检使刘知逺为侍衞亲军都虞候，客将景延广为步军都指挥使，立晋国长公主为皇后，闰月甲子，杨光逺杀张敬达降契丹，丙寅，晋翰林学士承防赵莹为门下侍郎，维翰为中书侍郎，同平章事权枢宻使光逺为侍衞马步军都指挥使知逺为保义节度使侍衞马步军都虞候，晋主契丹主，至潞州赵徳钧父子降契丹，执之，契丹主还。
解题曰按秦，再兴洛中记异，契丹主破团拍谷，得赵延夀北归情甚狎，宻复用之秉政，晋祖患之，潜遣使上表，述赵父子事，清泰于上党，拥重兵窥翫，神器清泰，亡国不忠不孝，天下所知，请勿用戎主以示赵，赵览讫曰：晋主不欲令皇帝用臣者，欲负皇帝之厚恩也，戎主曰：何也？对曰：臣在中原，日掌枢机，此辈方守外镇，常为臣之所制，中原土地河山人民甲马，子女玉帛，津梁要害，内外帑藏，舟车转输，臣并知之，恐皇帝用臣即为晋主之患也，戎主甚悦，乃曰：卿在中原，日所为之事，我不能知，自卿事我以来，即未有过，乃火其书，曰：我誓不疑汝，赵再拜，复命兼镇幽州，后晋之灭，皆赵賛而成之，余见通鉴。
丁丑，唐主从珂至自懐州，辛巳，举室自焚死，惟王淑妃许王从益免。
解题曰后唐自庄宗同光元年称帝，至废帝清泰三年，亡凡十四年。
晋主入洛阳，甲申，杀张延朗，刘延皓，刘延朗【以新纪通鉴脩】，十二月乙酉朔，晋主如河阳，【以新纪脩，】晋追废，唐主从珂为庶人，【以通鉴脩】，丁亥，晋冯道兼中书门下侍郎，同平章事，【以新纪脩】，己丑，晋曹州指挥使石重立杀刺史，癸巳，镇州牙将秘琼逐节度副使李彦珂，【以新纪通鉴脩】，辛丑，唐安逺节度使卢文进奔吴【，以通鉴脩】髙丽击破新罗，百济东夷诸国皆附之，【以吕祖谦标目脩】。
【晋髙祖皇帝天福二年 南唐烈祖皇帝李升升元元年 南汉髙祖皇帝大有十年 闽帝王昶通文二年蜀秦国公孟昶明徳四年 楚王马希范 南平王髙从诲 吴越王钱元瓘 辽太宗皇帝耶律徳光防】
【同元年】春正月乙夘日有食之【通鉴】
解题曰通鉴目录曰：本志正月乙夘朔晋正月甲寅朔，盖用马重绩调元小厯五年而差通鉴考异，又曰：十国纪年蜀乙夘朔日食，盖晋人避三朝日食，改厯耳。
晋以前招收指挥使安重荣为成徳节度使【以通鉴脩】，晋范延光杀齐州防御使秘琼【以通鉴脩】，戊寅，晋兵部侍郎李崧为中书侍郎，同平章事枢宻使【以新纪脩】，三月庚辰，晋主如汴州，【以新纪脩】，汉交州将皎公羡杀杨延艺而代之，【以通鉴脩】，夏五月，晋追尊髙祖已下考妣，为帝后【，以通鉴脩】，六月，晋范延光反，丁未，以侍衞步军都指挥使杨光逺为魏府四面都部署，东都巡检使张从賔副之，从賔反，遣奉国都指挥使侯益防圣都指挥使杜重威讨之，从賔陷洛阳，解题曰：按新史列传髙祖取天下不顺，常以此惭藩镇，多务为姑息，而藩镇之臣，或不自安，或心慕髙祖所为谓举事可成，故在位七年，而反者六起，然皆不免也，余见通鉴，【反者，范延光张从賔，王晖李金全安从进，安重荣也】。
秋七月，晋义成节度使符彦饶杀戍将侍衞马步军都指挥使白奉进，甲寅，戍将卢顺宻执彦饶诏杀之，解题曰按新史列传范延光反，白奉进以侍衞兵屯滑州，兵士犯法，奉进捕得五人，其三人义成兵也，并斩之，彦饶怒，明日，奉进从数骑过彦饶谢不先告而杀，彦饶曰：军士各有部分，义成兵卒，岂公所得斩耶？何无客主之礼也。奉进怒曰：军士犯法，安有彼此，且仆已谢过，而公怒不息，岂欲与延光同反耶？拂衣而起，彦饶不复留之，其麾下大噪，追奉进杀之，彦饶不之止也，已而屯驻军将马万等闻乱，以兵擒彦饶送之京师，遂以彦饶应延光反闻，行至赤岗，【秦宗权将张晊，冦汴州屯北郊，卢瑭屯万胜，复徙就晊屯赤冈，则赤冈，盖在北郊也，】髙祖使人杀之，彦饶与晋初无衅隙，以一旦之忿，不能驭其军，杀奉进已非其本意，以反见诛，非其罪也，朱熹纲目，书彦饶举兵反，似与欧阳脩意异。
乙夘晋以光逺为都招讨使，辛酉，重威克汜水关，从賔走死，【以新纪通鉴脩】，晋安州将王晖杀节度使周瓌，遣领军上将军李金全讨之，晖寻伏诛，【以新纪通鉴脩】，冬十月甲申，吴齐王徐诰，废其主，溥为让皇，自称唐帝，改元【以吕祖谦标目脩】，解题曰杨行宻以景福元年，为淮南节度使，传三世而为徐诰所篡，凡四十六年。
十一月戊辰，晋封吴越王元瓘为国王，【以通鉴脩】，十二月，戊申，蜀改明年元【，以通鉴脩】。
解题曰宋庠纪年通谱孟昶，广政嗣位，涉五年，乃改元，虽区区陋邦，理均自郐，然此之不省，其何国之有！
是嵗契丹改元，国号大辽，以赵延夀为枢宻使，寻兼政事令，【以吕祖谦标目脩】。
【晋髙祖皇帝天福三年 南唐烈祖皇帝升元二年南汉髙祖皇帝大有十一年 蜀秦国公孟昶广政元年 闽帝王昶通文三年 楚王马希范 南平王髙从诲 吴越王钱元瓘 辽防同二年】春正月戊申朔日有食之【以通鉴考异脩】
解题曰通鉴目录，晋本志正月戊申朔，南唐正月己酉朔，通鉴作，己酉，用南唐厯也。
二月戊戌晋诸镇进助国物【以新纪修】
解题曰欧阳脩，曰：五代之民，其何以堪之哉？上输兵赋之急，下困剥敛之苛，自庄宗以来，方镇进献之事稍作，至于晋而不可胜纪矣，其添都助国之物，动以千数，计至于来朝，奉使买宴赎罪，莫不出于进献，而功臣大将，不幸而死，则其子孙率以家资求刺史，其物多者，得大州善地，盖自天子皆以贿赂为事矣，则其民何以堪之哉！
秋七月辛酉，晋作受命，寳【以通鉴脩】，八月，晋上辽主徳光及太后尊号，【以通鉴脩】，九月，范延光降晋，以为天平节度使，【以吕祖谦标目脩】，辛未，晋以杨光逺为天雄节度使，【以通鉴脩】，冬十月戊寅，辽加晋主尊号，【以通鉴脩】，晋建东京于汴州，以汴州为开封府，东都为西京，西都为晋昌军，【以吕祖谦标目脩】，晋杨光逺论执政过失，桑维翰，李崧罢枢宻使【以吕祖谦标目脩，】杨延艺，故将吴权杀皎公羡据交州，【以通鉴脩】，十一月丙午，晋以闽主昶为闽国王，【以十国纪年脩】晋，以杨光逺为西京留守，兼河阳节度使，【以通鉴新史列传脩】，辛亥，晋升广晋府为邺都，置彰徳军于相州，以澶衞之置永清军于贝州，以博冀之，徙澶州城跨徳胜军【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按寰宇记徳胜本汉顿邱县地，在魏州之南，今县北古隂安城是也。唐置州，晋于此夹河，造舟为梁，汉，干祐元年，移就徳胜寨故基，周又移今治。
甲寅，晋范延光以太子太师致仕，【以通鉴脩】，癸亥，晋聴民自铸钱，【以吕祖谦标目脩，】唐弑让皇，溥【以十国纪年余录脩】。
解题曰通鉴考异据旧史唐余录皆云，溥禅位逾年，以幽卒刘恕十国纪年曰：辛丑，唐人弑让皇新史，但云卒路振国志云：溥能委运，授终不罹，篡杀之祸，亦云溥卒，今据薛史唐余录十国纪年书之，从其多者也。
【晋髙祖皇帝天福四年 南唐烈祖皇帝升元三年南汉髙祖皇帝大有十二年 蜀秦国公孟昶广政二年 闽帝王曦永隆元年 楚王马希范 南平王髙从诲 吴越王钱元瓘 辽防同三年】春正月甲寅晋以义成节度使冯晖为朔方节度使【以通鉴脩】解题曰唐地理志夏州朔方郡灵州灵武郡新五代史职方考灵州朔方节度
唐主诰复姓李，更名升，不受尊号，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按刘恕，十国纪年，帝欲祖太宗子，吴王恪，议者以恪诛欲祖髙宗子郑王元懿，命有司检讨二王苗裔，有司言吴王后，宰相岘见于国史，恪生琨，琨生祎，祎生岘岘生涣，涣生倬倬生超，超生志，志生荣，荣生，帝乃为吴王苗裔，余见通鉴，【周世宗实录及五代史称升宗子永王璘苗裔，徐江南录云：宪宗子建王恪之孙，蜀后主实录云：唐嗣薛王知柔为剱南节度使，卒官，其子知诰流落江，淮为徐温养子，吴越备史云，升本潘氏，湖州人，父为安吉呰，将吴将李神福过湖州，虏升归为，徐温尝过神福，求为养子，按升曽祖，超祖志，乃与徐氏曽祖同名，附防祖宗，固非李氏吴越与唐仇，亦非实录，今存众説以备传疑】。
夏四月甲申，晋废枢宻院宰相分判【，以吕祖谦标目脩】。
解题曰按旧史职官志，先是，宰臣桑维翰兼枢宻使恳求免职，只在中书，遂以刘处让代之，每有奏议，多不称防，及处让丁忧，乃以枢宻院印付中书，门下晁补之曰：枢宻院自唐以宦者为之，内持权胁制，人主其患，非一日之故也。庄宗改用武臣，而安重诲之徒，实制朝廷髙祖夺以付宰相，名实称矣。虽其初宦者，武臣不悦，至于罢维翰等，然卒废枢宻使不畀近习，握兵之人，自此始，余见通鉴。
秋七月庚子朔，日有食之，【通鉴】，丙辰，晋复禁铸钱，【以新纪脩】，闰月壬申，晋桑维翰罢【，以新纪脩】。
解题曰：去年维翰之罢枢宻使出于杨光逺之意也今年维翰之罢相，又以光逺之疏也强蕃，跋扈如此，使贤相不得安于厥位，国其能久乎？事见通鉴。
闽弑其主，昶及后昶叔父延羲，自称闽国王，更名曦，改元，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰宋庠纪年通谱永隆本，梁师都唐髙宗年号。
八月河决晋博州【以新纪通鉴脩】
解题曰按新史，职方考晋无薄州，通鉴作薄州，误也。
辛丑，晋冯道守司徒，兼侍中，【以通鉴脩】，九月，晋以唐许王李从益为郇国公，奉唐祀，【以新纪通鉴脩】，十二月，晋禁创造佛寺，【以通鉴脩】。
【晋髙祖皇帝天福五年 唐烈祖皇帝升元四年 南汉髙祖皇帝大有十三年 蜀秦国公孟昶广政三年闽帝王曦永隆二年 楚王马希范 南平王髙从诲 吴越王钱元瓘 辽防同四年】春二月
闽王曦攻建州刺史王延政吴越遣兵救之，夏五月，延政与闽合击吴越，大破之，【以吕祖谦标目脩】，晋安逺节度使李全金叛附于唐，六月癸夘唐将李承裕入之，全金奔唐，晋安逺节度使马全节大破承裕，丁未，克安州，【以新纪通鉴脩】，秋八月，晋杨光逺杀范延光【，以新纪脩】。
解题曰按新史列传，初，秘琼杀董温而取其赀，延光又杀琼而取之，而终以赀为光逺所杀而光逺亦不能免也，余见通鉴。
九月辛未，晋李崧奏仓粮有余，晋主敬瑭曰：法外税民，罪同枉法，痛惩之【，以通鉴脩】，甲申，晋徙杨光逺为平卢节度使，爵东平王【以通鉴脩】，冬十月，晋以闽王曦为闽国王，【以朱熹纲目，脩】。
【晋髙祖皇帝天福六年， 南唐烈祖皇帝升元五年，南汉髙祖皇帝大有十四年， 蜀，秦国公孟昶，广政四年， 闽帝王曦，永隆三年， 楚王马希范 南平王髙从诲 吴越王钱佑 辽，防同五年，】春二月，闽以建州为镇安军王延政为节度使，【以十国纪年脩】，夏六月，晋安重荣执辽使者请击之，晋主不能制，【以通鉴脩】，秋七月己巳，晋以邺都留守刘知逺为河东节度使，八月，以天平节度使侍衞马步副都指挥使杜重威为都指挥使，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰胡寅曰：晋祖为杨光逺而出桑维翰为杜重威而出，刘知逺此亡国之本也，契丹之事，维翰知逺任之有余矣。委付不专，则心不固，施设不久，则政不坚，他日，契丹入冦，维翰无权而知逺顾望盖晋祖使然也。事见通鉴。
壬辰，晋主如邺都，【以吕祖谦标目脩】，吴越王元瓘卒，九月庚申，子佐立【，以吕祖谦标目脩】，辛酉，河决晋，滑州【以通鉴脩】，冬，十月，闽主曦称帝，【以通鉴脩】，十一月，晋山南东道节度使安从进反，丁丑，以西京留守髙行周为都部署讨之，监军张从恩大败，从进于花山，【以新纪通鉴脩】。
解题曰按旧史李建崇传，从进冦南阳张从恩，焦继勲防建崇拒贼，至湖阳县之花山遇，从进军大败之。
十二月，晋安重荣反，以杜重威为招讨使，戊戌，大败之于宗城，【以新纪通鉴脩】，汉主龚更名防【，以通鉴脩】庚戍晋，以吴越王佐为国王，【以通鉴脩】。
【晋髙祖皇帝天福七年， 南唐烈祖皇帝升元六年，南汉帝刘玢光天元年 蜀，秦国公孟昶，广政五年，闽帝王曦，永隆四年， 楚王马希范 南平王髙从诲 吴越王钱佐 辽，防同六年，】春正月丁巳，晋克镇州，安重荣伏诛，【以新纪脩】，二月，唐左丞相宋齐邱，知尚书省事，既而复罢，【以通鉴脩】，夏四月，晋谏议大夫郑受益，刑部郎中李涛等请诛右武衞大将军张彦泽止削阶，降爵，【以吕祖谦标目脩】，丁丑，汉主防薨，子秦王玢立，改元，【以吕祖谦标目脩】，五月，晋尊太妃刘氏为皇太后，【以新纪脩】，晋主寝疾，属防子重睿于冯道，六月乙丑，晋主敬瑭殂，道与侍衞马步都虞候景延广奉其兄子齐王重贵即皇帝位，丁夘尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，【以吕祖谦标目脩】，晋告哀于辽，称孙不称臣，自此有隙，【以新纪稽古录脩】，秋七月，晋加景延广同平章事兼侍衞马步都指挥使，【以通鉴脩】，八月，晋克襄州，安从进伏诛，【以吕祖谦标目脩】，冬，晋官自卖盐，复収食盐钱，【以吕祖谦标目脩】。
【晋出帝石重贵，天福八年 ，南唐元宗皇帝李璟保大元年， 南汉中宗皇帝，刘晟干和元年 蜀，秦国公孟昶，广政六年， 闽帝王，曦永隆五年， 殷帝王延政天徳元年 楚王马希范 南平王髙从诲 吴越王钱佐 辽，防同七年，】；春，二月，己未，晋主如东京，【以新纪脩】，唐主昪薨，【以吕祖谦标目脩，】闽王延政称殷帝改元，【以吕祖谦标目脩】，三月己夘朔晋中书令赵莹罢，以晋昌节度使桑维翰为侍中，【以新纪脩】解题曰：按：孔平仲续世説出帝之初浸用，景延广维翰，恐与虏失欢，上疏曰：议者以陛下于契丹有所供亿谓之耗，蠧有所卑逊，谓之屈辱，微臣所见，则曰：不然，汉祖英雄，犹输货于冒顿，神尧武畧尚称臣于可汗，此谓达于权变，善于屈伸，所损者微，所利者大，必若因兹，遂成衅隙，自此嵗嵗调发日日转输困天下之生灵，空国家之府藏，此为耗蠧，不亦甚乎？兵戈既起，将帅擅权，武吏功臣过求姑息，邉藩逺郡得以骄矜，外刚内柔，上陵下替，此为屈辱，又非多乎？议论虽不止，此其揣度事势，深切着明。
唐齐王璟即帝位，改元，以镇南节度使宋，齐邱为太保，中书令，【以通鉴脩】汉，晋王熈弑其主玢，自称帝更名，晟改元应干，【以吕祖谦标目脩】，夏四月戊申朔，日有食之，【通鉴】，晋旱蝗大起，【以新纪通鉴脩】，晋冯道罢，【以新纪脩】，秋七月己丑，晋括民谷杀藏者，【以新纪脩】，冬十月戊申，晋立吴国夫人冯氏为皇后，【以通鉴脩】。
解题曰冯氏叔母也新史世家，契丹薄京师，暴帝之恶于天下，曰：纳叔母于宫中，乱人伦之大典，虽闻者犹知愧，而帝不知愧乎！事见通鉴。
十一月丁亥，汉改元【，以通鉴脩】，十二月，晋杨光逺反【以吕祖谦标目脩，】唐，宋齐丘罢【，以通鉴脩】。
【晋出帝开运元年 南唐元宗皇帝保大二年 南汉中宗皇帝干和二年 蜀秦国公孟昶广政七年 殷帝王延政天徳二年 闽王朱文政 楚王马希范南平王髙从诲 吴越王钱佐 辽防同八年】解题曰宋庠纪年通谱开运即位三年始改元与梁贞元同失
春，正月，甲戍朔，辽主徳光冦晋晋以归徳节度使髙行周为北面都部署，乙酉，晋主如澶州，甲午，以刘知逺为幽州道招讨使，辛丑知逺败辽兵于秀容，二月丙午，辽围行周于戚城，晋主自将救之，戊申，前军都虞候李守贞败之于马家口，三月癸酉朔，辽逼澶州，行周与战于戚城，辽兵遁，【以新纪通鉴脩】，晋封刘知逺为太原王，【以实录脩】，乙酉，闽都将朱文进弑其主曦自立，【以吕祖谦标目脩】，晋籍乡兵，【以通鉴脩】，夏四月甲寅，晋主至自澶州，【以新纪脩】，辛酉，晋景延广罢为西京留守以髙行周为侍衞马步都指挥使，【以吕祖谦标目脩，】晋括民财【，以吕祖谦标目脩】，五月戊寅，晋命李守贞讨杨光逺【以吕祖谦标目脩】，六月癸夘晋冯道罢，【以通鉴脩】，丙午，晋复置枢宻院以桑维翰为中书令，兼枢宻使【以吕祖谦标目脩】，丙辰，河决晋滑州，【以新纪脩】，戊午，晋以府州刺史折从阮为团练使，【以吕祖谦标目脩】，秋七月辛未，晋改元，【以通鉴脩】，八月辛丑朔，晋以刘知逺为北面都统顺徳节度使杜重威为都招讨使，督十三节度使，以备辽【，以吕祖谦标目脩】。
解题曰按新史，职方考镇州，故曰成徳，梁改武顺，唐复成徳，晋改顺徳汉复成徳通鉴以顺徳为顺国当攷。
九月庚午朔，日有食之，【通鉴】，冬，十一月，闽泉州指挥使留从效陷泉州，殷，漳，汀二州亦降之，闽遣兵攻之，寻大败，【以吕祖谦标目脩】，十二月癸丑，晋封知闽国事朱文进为王，【以通鉴脩】，丁巳，晋莱州防御使杨承勲囚其父光逺以降【以新纪脩，】殷攻闽，唐代殷以救之，【以吕祖谦标目脩】，闰月，晋杨光逺伏诛，丙戌，起复杨承勲，汝州防御使，【以吕祖谦标目脩】，闽杀其主文，进以降殷【，以吕祖谦标目脩】，辽主徳光冦晋屯元氏，【以吕祖谦标目脩，晋出帝开运二年 ，南唐元宗皇帝保大三年， 南汉中宗皇帝干和三年 蜀，秦国公孟昶，广政八年， 闽帝王延政天徳三年 楚王马希范 南平王髙从诲 吴越王钱佐 辽，防同九年】春正月，殷以同平章事王继昌镇福州，【以十国纪年脩】辽，陷晋泰州，至相州而还。
解题曰：按乐史太平寰宇记保州莫州清苑县地，蕃戎立泰州，开运元年复二年陷。
乙丑，晋主如澶州，【以新史脩】殷，改号闽【，吕祖谦标目】，二月，晋端明殿学士，户部侍郎冯玉为户部尚书，兼枢宻使【以吕祖谦标目脩，】唐败，闽兵围建州，【以十国纪年脩】，三月，福州李逹杀王继昌，己亥，立僧卓岩明为帝，奉晋正朔，【以十国纪年脩】庚戍，晋取泰州，辽复入冦。己未，杜重威等败之于阳城，甲子，大败之于衞村
解题曰泽州有阳城县县有衞村
夏四月甲申，晋主至自澶州，【以新纪脩】，晋封刘知逺为北平王，【以实录脩】，己丑，晋以邺都为天雄军，【通鉴】，五月，晋杜重威入朝，桑维翰请废之，不从，【以吕祖谦标目脩】，丁巳，李逹杀卓岩明，自称留后，奉唐正朔，【以十国纪年脩】，六月癸酉，晋以杜重威为天雄节度使，【以通鉴脩】，晋遣军将张晖奉表称臣于辽，【以通鉴脩】，秋八月甲子朔，日有食之，【通鉴】，丙寅，晋加冯玉，中书侍郎，同平章事，【以新纪脩】唐克，闽降王延政，九月，泉；漳，汀三州亦降，【以南唐书脩】。
解题曰宋庠纪年通谱王延政上距延钧僣号四主，十四年，通延翰审知王潮五主六十年。
冬十二月，晋桑维翰罢，以开封尹赵莹为中书令，李崧为枢宻使【以吕祖谦标目脩】。
【晋出帝开运三年， 南唐元宗皇帝保大四年， 南汉中宗皇帝干和四年 蜀，秦国公孟昶，广政九年， 楚王马希范 南平王髙从诲 吴越王钱佐 辽，防同十年】春正月，唐以镇海节度使宋，齐邱为太傅，中书令不预政事，【以通鉴脩】，二月壬戌朔，日有食之，【通鉴】，夏五月，留从効自领泉州，【以十国纪年脩】，六月丙寅，晋以步军都指挥使冯晖为朔方节度使，【以通鉴脩】辽，冦晋，己丑，晋以李守贞为北面都部署，【以新纪脩】，秋七月，河决晋杨刘，【以通鉴脩】，八月，唐枢宻使陈觉使福州，矫命攻李逹【，以十国纪年脩】，九月，辽冦河东，壬辰，晋刘知逺败之于阳武，谷【以通鉴脩】。
解题曰方舆志忻口，东北三十里至代州界，阳武驿，【实录作杨武又羊武谷】。
甲午，晋以李逹知闽国事，【以通鉴脩】，晋彰徳节度使都排阵使张彦泽败辽于新兴，【以新纪列传脩】。
解题曰入塞图云：从晋阳西北一百八十里至新兴通典，隋新兴郡，改为忻州。
唐克闽外城，【以十国纪年脩】，丙辰，河决晋澶州，【以通鉴脩】辽，刘延祚诈以瀛州降，冬十月，晋以杜重威为北面都招讨使，李守贞为兵马都监，【以列传脩】，壬午，吴越救闽，【以吕祖谦标目脩】，十一月，辽主徳光冦晋杜重威，张彦泽等至中渡辽围之，十二月壬戍，奉国都指挥使王清战于滹沱河，死之，重威彦泽，李守贞降辽。
解题曰欧阳脩，曰：晋之事丑矣，而恶亦极也，其祸乱覆亡不暇，盖必然之理尔。使重威等虽不叛以降虏，亦未必不亡，然开虏之隙，自一景延广，而卒成晋祸者，此三人也，重威彦泽之死，晋人至于争已戮之尸，脔其肉，剔其髓而食之，撦裂蹈践，斯须而尽，何其甚哉？此自古所未有也。然当是时，举晋之兵皆在北面，国之存亡，系此三人之胜败，则其任可谓重矣。盖天下恶之如彼，晋方任之，如此而终以不悟，岂非所谓临乱之君，各贤其臣者欤？事见通鉴。
癸酉，彦泽入汴，晋主重贵降，辽彦泽杀开封尹桑维翰，【以新纪通鉴脩】。
解题曰按新史耶律徳光犯京师，遣张彦泽遗太后书问维翰，延广在否？可使先来，而帝以维翰尝议毋絶盟而已违之也，不欲维翰见徳光因讽彦泽图之，而彦泽亦利其赀产，维翰坐府中，彦泽以兵入，问，维翰何在？维翰厉声曰：吾晋大臣自当死，国安得无礼耶？彦泽股栗，不敢仰视，退而谓人吾不知桑维翰何如人？今见之，犹使人恐惧如此，其可再见乎？乃以帝命召维翰新史书，此事最得，晋出帝杀维翰之情，旧史帝思，维翰在朝时，累贡谋画，请与虏和，虑戎主到京，则显彰已过，欲杀维翰以灭口，因令张彦泽杀之，范质陷蕃记亦云：帝使彦泽羁縻桑维翰于侍衞司通鉴疑彦泽，是时未必肯从，出帝之命，不取此説余见通鉴。
大事记续编卷七十五
钦定四库全书
大事记续编卷七十六   明 王祎 撰
【汉髙祖皇帝刘暠天福十二年， 南唐元宗皇帝保大五年 南汉中宗皇帝干和五年 蜀，秦国公孟昶，广政十年， 楚王马希广 ，南平王髙从诲 吴越王钱倧 ，辽世宗皇帝耶律乌云：天授元年】春正月丁亥朔，辽主徳光入汴，戊子，杀杨承勲，己丑，杀张彦泽，庚寅，景延广自杀，癸夘，晋主重贵北迁，【以通鉴，吕祖谦标目脩】，解题曰欧阳脩曰：自古祸福成败之理，未有如晋氏之明验也。其始以契丹而兴，终为契丹所灭，方其以逆抗顺，孤城被围，外无救援，而徒将一介之命，能使契丹空国兴师，应若符契，出危解难，遂成晋氏，当是时，维翰之力为多，及少主新立，衅结兵连，败约起争，发自延广，然则晋氏之事，维翰成之，延广坏之，二人之用心者异，而受祸也同，其故何哉？盖本末不顺而与夷狄共事者，常见其祸，未见其福也，可不戒哉！事见通鉴，【按通鉴：契丹以晋主为负义侯，置于黄龙府，即慕容氏和龙城也，汉干祐二年，迁之建州，去燕京一千一百里】。
辽主徳光除诸镇节度使彰义史，匡威不受代，雄武何重建以秦，成，阶三州降，蜀势稍沮，晋昌节度使赵在礼自杀，辽纵胡骑，剽掠括借，士民钱帛，内外怨愤，【以通鉴脩】刘知逺奉表于辽，【以朱熹纲目，脩】唐，虞部员外郎韩熈载上疏请恢复【以吕祖谦标目脩】，二月，辽主徳光行朝贺礼，【以通鉴脩】，辽主徳光以赵延夀为恒州留守，大丞相【以通鉴脩】，辛未，刘知逺即皇帝位于河东，用晋天福年号。
解题曰欧阳脩，正统论曰：梁，唐、晋、汉、周，皆黜之，而论者犹以汉为疑，以谓契丹灭晋，天下无君，而汉起太原，徐駈入汴，与梁，唐、晋、周，其迹异矣，而今乃一概可乎？曰：较其心迹，小异而大同尔，且知逺晋之大臣也，方晋有契丹之乱，竭其力以救难，力所不胜，而不能存，晋出于无可奈何？则可以少异乎四国矣。契丹与晋战者三年矣，汉独髙拱而视之，如齐之视，越人也，卒幸其败，亡而取之，及契丹之北也，以中国委之，许王从益而去，从益之势，虽不能存晋，然使忠于晋者，得而奉之，可以冀于有为也，汉乃杀之而后入，以是而较其心，其异于四国者几何？又曰：梁太祖以干化二年遇弑，明年，末帝已诛友珪，黜其鳯翼之号，复称干化三年，尚为有説至汉髙祖建国黜，晋出帝开运四年，复称天福三年者，盖其于出帝无复君臣之义，而幸祸以为利者，其素心也，宋庠纪年通谱汉髙祖既有天下，而追用晋氏，已往之元，于义则非忠，于礼则非孝，进退无据，其衰季乱制乎？徐无党曰髙祖初建国，无国号，盖其制诏，皆无明文，故阙不书，然称天福十三年，则国仍号晋可知，下书，改国号汉，则未改之前冝有所称，可以推知也。
知逺以弟河东马步军都指挥，倧为特进，太原尹，武节都指挥使史肇攻代州，杀其刺史王晖，【以新纪九国志，脩】，三月丙戌朔，辽主徳光行入閤，礼【以通鉴脩】，晋遣使安集农民保聚山谷者，【以通鉴脩】，吴越大败唐兵取福州，闽地遂三分，【以吕祖谦标目十国纪年脩】辽主徳光以其将萧翰为宣武节度使，壬寅，北还，【以吕祖谦标目脩】，夏四月，晋主知逺以从弟北京马军都指挥使，信为侍衞马军都指挥使史肇为亲军步军都指挥使，都押衙，杨邠权枢宻使蕃汉兵马都孔目官郭威权枢宻副使，两使都孔目官王章，权三司使，【以新纪通鉴脩】。
解题曰按新史列传，王章财赋聚敛，急刻旧制，田税每斛更输二升，谓之雀鼠耗，王章始令更输二斗，谓之省耗，又按陶岳五代史补录，后唐明宗幸仓场，每石加二斗，耗以雀防侵蠧，谓之雀鼠耗，仓场加耗自此始。余见通鉴。
癸亥，晋立魏国夫人李氏为皇后，【以新纪脩】，甲子，晋河东节度判官苏逢吉，观察推官苏禹珪为中书侍郎，同平章事，【以新纪通鉴脩】。
解题曰按新史列传，是时，制度草创，朝廷大事皆出逢吉，然素不学问，随事裁决，出其意见，故汉世尤无法度，而不施徳政民莫有所称焉，髙祖既定京师，逢吉与苏禹珪同在中书，除吏多违旧制，逢吉尤纳货赂，市权鬻官谤者，讙哗然髙祖方倚信二人，故莫敢有告者，事见通鉴。
晋以折从阮为永安节度使【以通鉴脩】
解题曰按新史，职方考府州，晋置永安军，汉罢之，周复。
晋史肇取潞州，【以新纪脩】，戊辰，奉国指挥使武行徳以河阳来归，【新纪】，丙子，辽主徳光道死其众入于恒州，五月乙酉，辽东丹王之子永康王乌云，执赵延夀而自称帝，【以吕祖谦标目脩】，壬辰，楚王希范卒，其弟希广立，【以吕祖谦标目脩】，甲午，晋以刘崇为北京留守，【以新纪脩】，丙申，晋主知逺如汴京史，肇取泽州，【以新纪通鉴脩】，萧翰北遁，以郇国公李从益知南朝军国事，从益遣使迎晋主知逺【以新纪通鉴脩】，辽主乌云北归，以安国节度使，达尔玛守恒州，【以吕祖谦标目脩】，六月，吴越国王佐卒，其弟倧立【，以吕祖谦标目脩】，丙辰，晋主知逺次洛阳杀李从益及王太妃于汴，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按新史列传，契丹至京师，赵延夀所尚明宗公主已死，耶律徳光乃为延夀娶从益妹，是为永安公主，公主养于王淑妃，妃至京师，主婚礼徳光拜从益为彰信军节度使，从益辞不之官，与妃俱还洛阳，徳光北归留，萧翰守汴州汉髙祖起太原，翰欲北去，乃使使者迫之以东，遂以从益权知南朝军国事，从益御崇元殿，翰率契丹诸将拜殿上，晋羣臣拜殿下，羣臣入谒太妃，妃曰：吾家子母孤弱，为翰所迫，此岂福邪？祸行至矣，乃以王松赵上交为左，右丞相李式，翟光邺为枢宻使燕将刘祚为侍衞亲军都指挥使，翰留契丹兵千人属祚而去汉髙祖拥兵而南，从益遣人召髙行周武行徳等为拒不至，乃与王松谋以燕兵闭城自守，妃曰：吾家亡国之余，安敢与人争天下，乃遣人上书迎髙祖髙祖闻其尝召行周而不至，遣郭从义先入京师，杀妃母子妃临死呼曰：吾家母子何罪？何不留吾儿，使毎嵗寒食持一盂饭洒明宗坟上，闻者悲之，余见通鉴。
甲子，晋主知逺至自太原，戊辰，改国号汉，【以新纪吕祖谦标目脩，】辽太后发兵拒辽主，乌云：兵败见囚，乌云改元【，以吕祖谦标目脩】，秋七月甲午，汉封马希广为楚王，【以通鉴脩】，天雄节度使杜重威，天平节度使李守贞归命，汉徙重威归徳节度使以归徳节度使髙行周代之，防国节度使赵匡賛为晋昌节度使，守贞代之，闰月，重威反，庚午，以行周为招讨使，辛未，杨邠，郭威王章皆为正使，【以新纪通鉴脩】，庚辰，汉立髙祖光武二庙，追尊髙祖考妣以下为帝，后凡六庙，【以新纪通鉴脩】，洺州归汉，八月，控鹤指挥使李荣等逐达尔，玛以恒州归汉，【以吕祖谦标目脩】汉，敕盗皆抵死，【以吕祖谦标目脩】，汉封吴越王倧为吴越王【以通鉴脩】唐，宋齐丘罢【，以通鉴脩】，南汉主晟杀其诸弟，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按路振，九国志，晟杀其弟，浩昌等十四人防之，诸子尽矣，余见通鉴。
九月甲戌，汉以吏部尚书窦贞固守司空，兼门下侍郎，翰林学士李涛为中书侍郎，同平章事，【以新纪脩】，庚寅，汉主如魏州，赵匡賛降蜀。
解题曰匡賛延夀之子契丹所立也
冬十一月丁丑，杜重威降汉，以为太傅，中书令【以通鉴，吕祖谦标目脩，】己夘汉史肇领归徳节度使兼马步都指挥使刘信领忠武节度使兼马步副都指挥使，【以吕祖谦标目脩】，解题曰宋州，故属宣武军，后唐曰归徳。
十二月癸巳，汉主至自魏州，【以新纪脩】，吴越诛李达【，以十国纪年脩】汉，鳯翔节度使侯益降蜀，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰益契丹所署也
吴越将胡进思废其主，倧立，倧之弟俶【，以新史世家脩】汉，敕犯私盐，麯皆抵死，【以通鉴脩】。
【汉髙祖皇帝干祐元年 ，南唐元宗皇帝保大六年，南汉中宗皇帝干和六年 蜀，秦国公孟昶，广政十一年， 楚王马希广 ，南平王髙保融吴越淮海王钱俶 ，辽天授二年，】春正月乙夘汉改元【，以新纪脩】赵匡賛侯益复降汉，【以吕祖谦标目脩】，己未，汉主更名暠【，以通鉴脩】，汉以前威胜节度使冯道为太师，【以通鉴脩】，丁丑，汉主大渐，杨邠遣忠武节度使刘信之镇，汉主暠殂，【以新纪通鉴脩】。
解题曰邠专辄之端见矣
庚辰，汉诛杜重威及其三子，二月辛巳朔，皇子周王承祐即皇帝位，丁亥，尊皇后曰皇太后，【以新纪通鉴脩】，汉鳯翔巡检使王景崇及蜀人战于大散关，败之，【以新纪脩】，三月，汉永兴军将赵思绾据城李守贞反，自称秦王，【以通鉴脩】，甲戌，汉以王景崇为邠州留后，不受命，【以通鉴脩】辽节度使耶律忠弃定州遁，晋末所陷，州县皆复于汉，【以吕祖谦标目脩，】汉李涛请出杨邠，郭威，丁丑，罢【以吕祖谦标目脩】，夏，四月，汉以杨邠为中书侍郎，同平章事兼枢宻使郭威为枢宻使王章同平章事，【以新纪通鉴脩】。
解题曰按新史列传，是时，汉方新造，承契丹之后，京师空乏，而西三叛作，周太祖用兵西方，章供馈军旅，未尝乏絶然征利剥下，民甚苦之，往时民租章増省耗緍钱出入，皆以八十为陌，章减其出者，陌三县民诉田者，必至州县覆之，以括其陷田，天下由此重困，余见通鉴，【沈括曰：唐自皇甫镈为垫钱法，至昭宗末，乃定八十为陌，汉王章又减三钱，以七十七为陌，输官仍用八十】。
壬午，汉以镇宁节度使郭从义为永兴都部署，戊子，保义节度使白文珂为河中都部署，【以新纪旧传脩】。
解题曰澶州故属天雄军晋置镇宁军
六月戊寅朔，日有食之，【通鉴】，乙酉，汉王景崇降蜀，亦受李守贞官爵，【以通鉴脩】，秋七月庚申，汉郭威同平章事，【以通鉴脩】，蜀以茶酒使王昭逺知枢宻使【以吕祖谦标目脩】，八月壬午，汉以郭威为西面招慰安抚使，【以通鉴脩】，乙未，汉封吴越王俶为国王，【以通鉴脩】，冬十月，蜀遣兵救王，景崇汉鳯翔节度使赵晖破走之，【以通鉴脩】癸夘南平王髙从诲卒，其子保融知荆南留后，【以吕祖谦标目脩】，十一月甲寅，汉族诛，太子太傅李崧【以通鉴脩】，十二月丁丑，汉以髙保融为节度使，【以通鉴脩】。
【汉隠帝刘承祐干祐二年 南唐元宗皇帝保大七年南汉中宗皇帝干和七年 蜀秦国公孟昶广政十二年 楚王马希广 南平王髙保融吴越淮海王钱俶 辽天授三年】
解题曰宋庠纪年通谱，隠帝即位三年，卒不建元，以至亡国，虽天命有改，亦人礼之先亡乎？徐无党曰：五代乱世，以嗣君即位者五而改元，不依古者四，梁末帝晋出帝即位逾年，宜改元而不改，又明年，然后改汉隠帝周世宗，皆仍称先帝，年号，终其世，不改帝名，承祐年名干，祐举国臣民共称而不改避，当时莫大之失。
夏五月乙丑，赵思绾降汉，寻杀之，【以新纪脩】，六月癸酉朔，日有食之，【以通鉴脩】，秋七月壬戌，汉李守贞自杀。【以吕祖谦标目脩】，八月，汉郭威以头子命，白文珂代西京留守王守恩【以通鉴脩】楚，武平节度使马希蕚攻潭州，败还，【以吕祖谦标目脩】汉，郭威入朝，九月乙巳，溥加执政，藩镇恩【，以通鉴脩】。
解题曰威此举，盖推广冯道，不爱官物，以赏士卒之意，不待他日即位，班赏已收中外之心矣，事见通鉴。
吴越募垦荒田者，勿收其税，【以通鉴脩】，冬十月，辽冦赵。魏，己丑，汉遣郭威御之，十一月，辽兵遁，【以新纪脩】，十二月癸巳，汉王景崇自杀，【以吕祖谦标目脩，】是嵗留从効取漳州，唐以为清源节度使，【以十国纪年脩】。
【汉隠帝干祐三年 南唐元宗皇帝保大八年 南汉中宗皇帝干和八年 蜀国公孟昶广政十三年 楚王马希蕚 南平王髙保融 吴越淮海王钱俶 辽天授四年】春正月唐罢招讨使【以通鉴脩】夏四月壬午汉以郭威为天雄节度使领枢宻使【以新纪脩】
解题曰按新史列传，周太祖出镇魏州，史肇议，带枢宻行苏逢吉，杨邠以为不可，与肇争，于是卒如肇议，肇恨之，明日防饮，窦贞固第，肇厉声举爵，属太祖曰：昨日廷论，何为异同，今日与公饮此，逢吉与邠亦举大爵曰：此国家事也，何必介意乎？遂俱饮釂，余见通鉴，胡寅曰：国有异政，则变风作，政无二门，则上下治，故善致理者，政事必出于中书，五代轻宰相而重枢宻使，是政出于二矣，又命枢宻使兼节度使，是政出于三矣，其后，又诏河北兵甲，但见郭威文书立皆禀应，是政出于四矣，废君易国，反覆如奕棋，不亦宜乎！
五月己亥，汉以府州蕃汉马步都指挥使折徳扆为团练使，【以通鉴脩】，冬十一月甲子朔，日有食之，【通鉴】，辛未，楚王马希蕚攻潭州，【以通鉴脩】，丙子，汉族诛杨邠，史肇王章，使诛郭威，弗克，丁丑，威反，辛巳，义成节度使宋延渥降之，壬午，泰宁节度使慕容彦超屯于七里，甲申，汉主劳军于刘子陂，彦超击威弗克。
解题曰七里，今河南府洛阳县有七里涧，【洛阳记曰：城东有石桥，以跨七里涧，朱敏求河南志，后魏城东七里桥是也，水经注谷水，迳张方垒，北方围洛阳，于城西七里，凿垒河南志，后魏城西七里有张方桥是也。隋因汉魏故城西徙十八里，五代因之，则前日之城东，固在其东，而城西亦在其东，当攷】。
刘子陂在七里店之北
乙酉汉主承祐奔赵村自杀苏逢吉自杀
解题曰按实录，郭允明知事不济，抽刃犯跸而崩，旧史帝纪，郭允明知事不济，乃剚刃于帝而崩，允明自杀，周太祖纪，允明弑汉帝于北郊，新史本纪，郭允明弑帝列传，帝走赵村，郭允明从后追之，弑帝于民舍，乃自杀。刘恕曰：允明帝所亲信，何由弑逆，盖郭威兵杀，帝事成之后，讳之因，允明自杀，归罪耳，通鉴：遂谓弑帝，未必是允明要之皆臆决也，不如以实录新旧史为据。
丙戌，威入京师大掠，己丑，威请立武宁节度使赟为嗣，遣冯道迎之。
解题曰：按：九国志隠帝遇弑，周祖驻兵京师，将谋篡代，恐人心未洽，于是议立嗣君，五代史阙文：新史列传，周祖入京师，百官谒之，周祖见道犹设拜，意道便行推戴，道受拜如平时，徐曰：侍中此行不易，周祖意沮，故禅代之谋，稍缓遂阳立湘隂公赟为汉嗣，遣道迎赟于徐州，赟未至，太祖将兵北至澶州，拥兵而反，遂代汉【，陶岳五代补录湘隂公镇徐州，辟郭忠恕为推官，忠恕知事变，正色责，冯道曰：令公累朝大臣，诚信着天下，四方无贤不肖，皆谓之长者，今一旦作脱空，汉前功俱弃，令公之心安乎？道无以对，因劝湘隂公杀道奔河东，犹豫不决，遂及祸，】通鉴考异，曰：周祖既克京城，所以不即为帝者，盖以汉之宗室，崇在河东，信在许州，赟在徐州，若遽代汉，虑三镇举兵，以兴复为辞，则中外必有响应者，故阳称辅立宗子信素庸愚不足畏，赟乃崇子，故迎赟立之，使两镇息谋，俟其离徐已逺去京稍近，然后并信除之，则三镇去其二矣，然后自立，则所与为敌者，惟崇而已，此其谋也，岂冯道受拜之所能沮乎？道之所以受拜，如平时者，正欲示器宇凝重耳，事见通鉴，【唐潞王举兵逼京师，冯道望风劝进，又先众人雅拜，今见周祖，受拜如平时，何前之恭而后之倨耶？或谓潞王养子疑乎？为君者也，故道拜之不疑，周祖臣也，道之义，固不容屈，故受拜以挫其鋭，是不然，道尝为周祖画防，其交已深，至是周祖之事已成，故阳为不屈，以示雅量，其实内有恃恩之心，知其必不杀己也，道老于贩国，其情状岂难见乎】。
壬辰，太后临朝，以宣徽使王峻为枢宻使侍衞步军都指挥使王殷为侍衞亲军都指挥使，【以新纪传脩】。
解题曰按五代史阙文：郭威【本文作周，祖后仿此，】自邺起兵，刘铢尽诛周祖之家子孙，妇女十数人，极其惨毒，及隠帝遇害，威以汉太后令收铢下狱，使人责铢杀其家对曰：铢为汉家戮叛族，尔不知其他，周世宗朝，史官脩汉隠帝实录讳，铢之忠言而不载，故通鉴不取惟畧见于新史云。
辽冦汉，十二月甲午朔，郭威击之，【以吕祖谦标目脩】，甲辰，楚马希蕚陷潭州，杀马希广自立，【以吕祖谦标目脩】，癸丑，汉郭威至澶州而旋，己未，废赟为湘隂公其将巩廷美，杨温据徐州，威杀，忠武节度使信，庚申，监国【以新纪传，吕祖谦标目脩】。
大事记续编卷七十六
钦定四库全书
大事记续编卷七十七   明 王祎 撰
【周太祖皇帝郭威，广顺元年 ，南唐元宗皇帝保大九年， 南汉中宗皇帝干和九年 蜀，秦国公广政十四年， 东汉帝，刘旻，干祐四年， 楚王马希蕚 ，南平王髙保融 吴越淮海王钱俶 辽穆宗皇帝耶律舒噜应厯元年】春正月丁夘汉监国威，即皇帝位，国号周，改元，大赦，减耗米罢羡余，窃盗及奸，并依天福以前刑名，非反逆，毋得诛亲族，籍家赀，【以吕祖谦标目脩】，己巳，周上汉太后尊号曰昭圣皇太后，【以新纪脩】，周开封尹刘勲卒，【以通鉴脩】，癸酉，周王峻同平章事，【以新史通鉴脩】，乙亥，周以王殷为天雄节度使，【以通鉴脩】，戊寅，周杀湘隂公赟于宋州，【通鉴】。
解题曰：按新五代史世家，列传髙祖二弟曰崇，曰：信三子，曰承训，承祐，承勲从弟信崇子赟承训长而贤髙祖方属以为嗣，承训薨髙祖悲哀疾剧，乃以承祐属诸将相杨邠等不欲领许州，信在京师，乃遣信就镇，信涕泣而去，隠帝遇弑，太祖入京师，谓汉大臣必相推戴，及见宰相冯道等，道殊无意，太祖素不拜道，因不得已拜之，道受之如平时，徐劳之曰：公行良苦，太祖意色皆沮，知汉未可代，因白汉太后择立汉嗣，太后诰曰：河东节度使崇，许州节度使，信皆髙祖之弟徐州节度使赟，开封府尹，承勲皆髙祖之子其择嗣君，周太祖与王峻入见太后，言承勲宜立，太后以承勲久病，不任为嗣，太祖与羣臣请见，承勲视起居，太后命以卧榻舁承勲出，见羣臣视之信然，乃奏曰：赟髙祖爱之，以为子宜立，乃遣太师冯道率羣臣迎赟道揣，周太祖意不在赟，谓太祖曰：公此举由衷乎？太祖指天为誓，道既行，谓人曰：吾平生不为谬语人，今谬语矣，道见赟，传太后意召之，期以来年正月五日即帝位，赟乃具天子仗衞赴京师左右，皆称万嵗至睢阳太祖自澶州拥兵而反，王峻，王殷遣马军指挥使郭崇之宋州，申州刺史马铎之，许州以伺变，崇领七百骑奄至，赟登楼问所以来之意，对曰：澶州军变，惧未察之，故郭公遣兵来衞非恶意也，赟召之不入，冯道出与语，方登楼，赟执手泣下，崇以周祖，意开谕之，初，赟令防圣指挥使张令超以部兵从徐州判官董裔説赟曰崇视速言而嗄有异图矣，人皆言郭公已，帝大梁，陛下犹深入不止，祸且至矣，请急召张，令超率所部兵夜劫郭崇夺其兵，明日畧睢阳取金帛以赏募士，东还晋阳，观衅而动，郭威方定京邑，未暇追我，此防之上也，赟犹豫未决，是夕，郭崇宻招令超以兵属焉。赟大惧，太祖以书召道先归，赟谓道曰：寡人此来，所恃者公，三十年旧相，是以不疑，今郭崇夺吾衞兵事危矣，公意以为何如？道黙然亲将贾贞数目道，欲杀之，赟曰：勿草草，岂关令公事，俄而郭崇幽赟于外馆，诛董裔及贾贞等，太后下诰，降封赟湘隂公周祖即位，遂害之，马铎巡检许州，信自杀，承勲后以疾卒，余见通鉴。
刘崇称汉帝于太原用干祐年号【以通鉴脩】
解题曰欧阳脩，曰：十国之封爵，外而不书，则东汉之立，何以书曰：吾于东汉，帝异其辞于九国也，或谓刘旻尝致书于周，求其子赟不得而后自立，然则旻之志不以亡，汉为讐而以失子为讐也？曰：汉尝诏立赟为嗣，则赟为汉国之君，不独为旻子也，旻之大义，宜不为周屈，其立虽未必是，而义当不屈于周，此其所以异乎九国矣，终旻之世，犹称干祐，至承钧立，然后改元，则旻之志，岂不可哀也哉！事见通鉴。
己夘周以冯道为中书令，【以新纪脩】，庚辰，周诏罢贡献珍食，求直言，【以吕祖谦标目脩】，二月丁酉，周以养子，天雄衙内指挥使，荣为镇宁节度使，校书郎王朴为掌书记，【以稽古录，吕祖谦标目脩】，三月，周克徐州，巩廷美，杨温死之，【以新纪通鉴脩】。
解题曰欧阳脩曰：予既悲湘隂公之事又嘉廷美，温之所为赟于汉非嫡长，特以周氏移国，畏天下而难之，故假赟以俟间尔，当是时，天下皆知赟之必不立也，然廷美温之区区为赟守孤城以死，其始终之迹，何愧于死节之士哉？然史氏不着，其何以死！予因嘉二人之忠，而悲其志，然不得列于死节之士，惜哉！事见通鉴。
夏五月，周追尊髙祖以来考妣，为帝后【，以旧纪脩】，六月，辛亥，周王峻为左仆射，兼门下侍郎，枢宻副使范质为户部侍郎李谷为中书侍郎，并同平章事，苏禹珪罢，癸丑，范质参知枢宻院事【以通鉴脩】楚，朗州指挥使王逵逐武平节度使马光惠以辰州刺史刘言为留后，【以吕祖谦标目脩】，辽册东汉主崇为大汉皇帝，更名旻，【以五代史通鉴脩】，秋九月，东汉主旻，冦周【以新纪通鉴脩】辽弑其主，乌云立徳光之子齐王舒噜改元，【以吕祖谦标目脩】，戊寅，楚马希崇囚其主，希蕚于衡山，自为武安留后，希蕚据衡山，希崇召兵于唐，冬，十月，唐信州刺史边镐至醴陵，希崇降，十一月辛酉，唐迁马氏于金陵，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按徐无党五代史注马殷，自唐干宁三年，入湖南，至周广顺元年，凡五十七年。
东汉以辽冦晋州，甲子，周遣王峻救之，【以通鉴新纪脩】，丙寅，南汉取楚桂州，尽有岭南之地，【以吕祖谦标目脩】，十二月，东汉辽兵败归，【以通鉴脩】，唐封留从效为晋江王【，以十国纪年脩】。
【周太祖广顺二年 ，南唐元宗皇帝保大十年， 南汉中宗皇帝干和十年 蜀，秦国公广政十五年， 东汉帝，刘旻，干祐五年， 南平王髙保融 吴越淮海王钱俶 湖南，刘言 辽应厯二年】春正月，周慕容彦超反，甲子，以侍衞步军都指挥使曹英为兖州都部署，唐遣兵救之，败走，【以新纪通鉴脩】，夏四月丙戌朔，日有食之，【通鉴】，五月庚申，周主讨慕容彦超，乙亥，伏诛，【以吕祖谦标目脩】，六月乙酉朔，周主如曲阜，谒孔子，庚子，至自兖州，【以新纪脩】周，朔方节度使冯晖卒，其子继业自知军府事，以为留后，【以吕祖谦标目脩】周，始诏犯盐，麯以斤两定刑【，以通鉴脩】解题曰按防要，广顺二年九月，敕犯盐，麯一斤已下至一两，杖八十，配役五斤已下一斤已上徒三年，配役五斤已上，并决重杖，一顿处死。
冬，十月，刘言遣王逵攻唐武安节度使边镐，走之，复马氏岭北地【以吕祖谦标目脩】，辛亥，周制诉讼先厯县州观察使，乃诣台省，【以吕祖谦标目脩】，刘言徙治朗州，【以吕祖谦标目脩】。
【周太祖皇帝，广顺三年 ，南唐元宗皇帝保大十一年，南汉中宗皇帝干和十一年 蜀，秦国公孟昶，广政十六年， 东汉帝，刘旻，干祐六年， 南平王髙保融吴越淮海王钱俶 湖南，王逵 辽应厯三年】春正月丙辰，周以刘言为武平节度使王逵为武安节度使，朗州指挥，副使周行逢为行军司马，【以通鉴脩】，乙丑，周以营田务，州县【以通鉴脩】，周王峻领平卢节度使，【以新史列传脩】，解题曰按新史列传峻为枢宻使兼宰相，又求兼领平卢，已受命暂之镇，余见通鉴。
周更作二寳【朱熹纲目，】二月甲子，周贬王峻为商州司马，三月，甲申，周以养子荣为开封尹，晋王【以通鉴脩】。
解题曰安重诲之欲去潞王，以明宗有子故也。周太祖无亲子，而王峻惎间荣其意安在哉？使峻不贬则荣之，得立，未可知也。事见通鉴。
夏王逵袭朗州，执刘言而代之，秋八月，逵移治潭州，以周行逢知朗州，【以吕祖谦标目脩】，九月，周大水，【以通鉴脩】周始立，圆丘社稷，太庙，迎神主于洛阳，【以通鉴脩】，冬十二月乙丑，周王殷入朝，壬申，杀之，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰：按：唐末泛闻录，十二月，将有事于南郊，时髙祖久不豫，又闻王殷潜谋不轨，召之恐不从命，乃谋因郊祀肆觐，方镇殷果不自疑，来朝，明年正月朔，助祭毕，命归本镇，缢之于夷门山，余见通鉴，【夷门山在东京，开封县】。
【周世宗皇帝郭荣显徳元年 南唐元宗皇帝保大十二年 南汉中宗皇帝干和十三年 蜀秦国公孟昶广政十七年 东汉刘旻干祐七年 南平王髙保融 吴越淮海王钱俶 湖南王逵 辽应厯四年】春正月丙子朔周祀圜丘改元【以新纪通鉴脩】戊寅周罢邺都【以新纪脩】
解题曰王殷既诛故也
庚辰，周晋王荣判内外兵马事。【以通鉴脩】，戊子，周以冯继业为节度使，【以通鉴脩】河决，周灵河，渔原武等八口，分遣使者塞之，【以通鉴脩】，壬辰，周端明殿学士，户部侍郎王溥为中书侍郎，同平章事，以殿前都指挥使李重进领武信节度使，马军都指挥使樊爱能领武定节度使步军都指挥使何徽领昭武节度使，是日，周主威殂，丙申，晋王荣即皇帝位，【以新纪脩】，二月，东汉主旻以契丹，冦周潞州，三月，乙酉，周主自将攻之，癸巳，战于髙原大败之，追至髙平又败之，丁酉，周主如潞州，己亥，樊爱能，何徽伏诛，以赵匡为殿前都虞候，壬寅，天雄节度使符彦卿为河东都部署，【以新纪稽古录，吕祖谦标目脩】，夏，四月，庚申，周太师，中书令，瀛王冯道卒，【以通鉴脩】，壬戌，周立衞国夫人符氏为皇后，【以新纪脩】，庚午，周主如太原，【以新纪脩】，五月甲戌朔，王逵徙治朗州，以周行逢知潭州，【以吕祖谦标目脩，】辽救东汉，丙申，周符彦卿及辽战于忻口，败绩，【以新纪脩】。
解题曰方舆记，忻州北三十里至范池驿，又北二十五里，至忻州口驿，【水经注嘑，沲南厯忻中口俯防，忻川水，水出西管涔东山也，】。
辛丑，周以折徳扆为永安节度使，【以通鉴脩】，六月庚午，周主至自太原，【以新纪脩】，冬十月，周大简诸军，募壮士诣阙，选为殿前诸班【，以吕祖谦标目脩】，戊辰，周罢捕盗使臣専委州县【以吕祖谦标目脩】，十一月，东汉主旻殂，子钧即帝位，【以吕祖谦标目脩，周世宗皇帝显徳二年 南唐元宗皇帝保大十三年，南汉中宗皇帝干和十三年 蜀，秦国公孟昶，广政十八年， 东汉帝刘钧，干祐八年， 南平王髙保融吴越淮海王钱俶 湖南，王逵 辽应厯五年】解题曰：宋庠纪年通谱，世宗即位，凡六年，不改元恭，帝逾嵗而亡亦仍故号，一元三世古未之闻，兹礼之失，始于唐中宗，厥袭其迹者，真伪八君，而汉周二朝，尤为巨谬，刘以干祐兴灭，郭柴以显徳始终庸非，丧乱荐臻，礼法前壊天厌其祸将啓；圣人若曰受命而王者，乃能改元，布度为天下正，此建隆所以承五代之弊，而克复旧章，颁朔之文，于是乎正矣。
春，正月，庚辰，周诏漕运给耗，【以吕祖谦标目脩，】辛夘周初令翰林学士，两省官，举令录【，以吕祖谦标目脩，】周浚胡卢河，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰：今冀州信都县，有胡卢河，即衡漳水别名李晏口。
二月庚子朔，日有食之，【通鉴】，壬戌，周求直言，【以新纪脩】，夏四月乙夘周广汴京外城，【以通鉴脩】。
解题曰按宋敏求东京记旧城唐李勉筑周二十里，一百五十五步，宋号关城东面二门曰：望春丽景，南面三门，曰：朱雀保康，崇明西面，二门曰宜秋，阊阖北面三门，曰：景龙安逺天波新城，周四十八里二百三十二步，东面二门，南延春北，含辉南面三门，东朱雀，中景风，西畏景，西面二门，南迎秋北肃政北面三门，西徳中长景东，爱景实录，朱梁建国，都城制度未备，好利者复恣侵占，九衢之中，容轨者才一两街，上命开拓以绳直，洞豁为务，居人保其第者，惟一二。
周比部郎中王朴献开边防，寻擢为谏议大夫，知开封府事，【以吕祖谦标目脩】，五月辛未，周遣宣徽南院使向训，鳯翔节度使王景伐蜀，【以新纪脩】，甲戌，周大毁佛寺，禁私度僧尼，【以新纪吕祖谦标目脩】，秋九月丙寅朔，周置钱监毁铜器，佛像，【以吕祖谦标目脩】，闰月，周取蜀秦，成，阶三州，【以吕祖谦标目脩】，冬十一月乙未朔，周以李谷为淮南都部署，伐唐，【以吕祖谦标目脩，】周防汴河【以吕祖谦标目脩】。
解题曰见汉永平十二年解题
戊申，周取蜀鳯州，【吕祖谦标目】，唐清淮节度使刘仁赡守夀州李谷攻之，【以吕祖谦标目脩】。
【周世宗皇帝显徳三年 南唐元宗皇帝保大十四年南汉中宗皇帝干和十四年 蜀秦国公孟昶广政十九年 东汉帝干祐九年 南平王髙保融 吴越淮海王钱俶 湖南周行逢 辽应厯六年】春正月壬寅周主伐唐唐都部署刘彦贞救夀州李谷退保正阳侍衞亲军都指挥使李重进大破彦贞于正阳东斩之甲寅以重进为淮南都招讨使
解题曰：今颖州颖上县有正阳镇，或云西正阳盖安丰，又有东正阳也。
丙辰，周主围夀州二月壬申，取滁州，壬午，唐主景使其臣钟谟，称臣请平，丙戌，取唐扬州，唐杀吴让皇之族于泰州辛夘取唐泰州，【以新纪脩】周岳州团练使潘叔嗣袭朗州，杀王逵，迎周行逢，行逢杀之，【以吕祖谦标目脩】，三月，唐主景遣司空孙晟表请罢兵，周取唐光，舒，蕲三州，【以新纪通鉴脩】吴越，克唐常州，唐龙武都虞候柴克宏，大败之，唐主景遣齐王景逹救夀州夏四月，复泰州，己巳，周主循淮而东，景逹至六合，败还，五月乙夘周主至自淮南，六月，唐以驾部员外郎朱元将兵复江北，【以吕祖谦标目脩】，秋七月辛夘周以周行逢为武平节度使，【以吕祖谦标目脩，】周皇后符氏殂，【以新纪脩，】唐复取光，舒，蕲、和、滁，扬等州，【以吕祖谦标目脩】，八月戊辰，周行钦天厯【以通鉴脩】，九月，周以端明殿学士王朴为户部侍郎，枢宻副使【以吕祖谦标目脩】，冬十月丙子，周诏夏税，六月，秋税十月起征【，以吕祖谦标目脩】，周山南东道节度使安审琦入朝，以为太师，遣还镇，【以吕祖谦标目脩】，甲申，周以赵匡为定国节度使，殿前都指挥使，匡表渭州军事判官赵普为节度推官，【以通鉴脩】，十一月，周杀孙晟，【以新纪通鉴脩】周，召华山隠士陈，戊申，遣还山，【以吕祖谦标目脩】。
【周世宗皇帝显徳四年 南唐元宗皇帝保大十五年，南汉中宗皇帝干和十五年 蜀，秦国公孟昶，广政二十年， 东汉帝天防元年， 南平王髙保融 吴越淮海王钱俶 ，湖南周行逢 ，辽应厯七年】春正月己丑朔，东汉改元，【以吕祖谦标目脩】，二月，乙亥，周主如夀州【以吕祖谦标目脩】，三月辛夘唐朱元降周，周大破唐军于紫金山，齐王景逹走【，以吕祖谦标目脩】。
解题曰紫金山在安丰夀春县北与八公山相连
唐刘仁赡疾甚，其将以夀州降周仁赡卒徙夀州于下蔡，【以吕祖谦标目脩】，夏四月己巳，周主至自夀州【以新纪脩】，乙酉，周通汴于五丈河，【以吕祖谦标目脩】。
解题曰按李焘，长编五丈河泥淤，不利行舟，宋建隆元年，诏陈承昭于京城西夹汴河造斗门，自荥阳凿渠百余里，引京，索二水，通壕入斗门，以大木架，汴流导水，以过其上，北注为河，广五丈，贯曹，郓以入黄河嵗运京东刍粟。
唐濠州都监郭廷谓断涡口浮梁，【以吕祖谦标目脩】，秋，八月，乙亥，周李谷罢，【吕祖谦标目，】周以王朴为枢宻使【以新纪脩】，九月周，中书舍人窦俨请脩礼乐，【以吕祖谦标目脩】，冬，十月，壬申，周主攻淮南，十二月，唐、泗，濠二州降，复取扬，泰二州，【以吕祖谦标目脩】。
【周世宗皇帝显徳五年 南唐元宗皇帝显徳，五年，南汉中宗皇帝干和十六年， 恩赦侯刘鋹，大寳元年，蜀秦国公孟昶，广政二十一年 ，东汉帝天防二年，南平王髙保融 吴越淮海王钱俶 ，湖南周行逢辽应厯八年】春正月，唐改元中兴，【吕祖谦标目】，丁未，周克唐海州。
壬辰，克静海军，丁未，克楚州，【以通鉴脩】，三月丁亥，唐改元交泰，【以吕祖谦标目脩，】唐献庐，舒、蕲、黄四州于周，江北悉平，【以吕祖谦标目脩，】周浚汴口，逹于淮【，以通鉴脩】，夏四月壬申，周主至自淮南，【以新纪通鉴脩】。
解题曰按新旧史纪传，世家实录，刘恕十国纪年陆游，南唐书自杨氏有吴【，吴即南唐】嵗暮淮涸辄増戍以备侵轶，监军吴廷绍以为无事，徒费粮糗，罢之，清淮【清淮军即夀春府】节度使刘仁赡表陈不可罢，未及行，世宗显徳二年十一月乙未，诏以宰臣李谷为淮南道行营都部署，许州节度使王彦超为副侍衞马军都指挥使韩令坤以下十二将各带征将之号，攻自夀州始报至唐，上下失色，仁赡独部分号令，闲暇如平时，唐以神武统军刘彦贞为北面都部署，帅师三万赴夀州奉化节度使皇甫晖为应援使，常州团练使姚鳯为应援，都监帅师三万屯定逺唐召镇南军节度使宋齐丘入朝，谋难齐丘，请征诸郡兵，屯淮、泗，以裨将有才畧者主之声言偏师，敌人不测其实，必难轻进，春水时至，粮道阻隔，悬军日久，自当遁去，然后遣使请平，庶可无大丧败，议者不同，遂止。壬戌，李谷奏，先锋破贼于来逺镇【在安丰县西北四十五里，谓之临頴，口西正阳也，】十二月甲戌，奏破贼二千人于夀州己夘奏破贼千余人于山口镇，【在夀春县东六十里，】三年正月丁酉，奏破贼于上窑，【濠州涡口，西南】，戊戌，发丁夫十万城，京师，庚子，诏幸淮南，以宣徽南院使向训权东京留守，端明殿学士王朴为副，壬寅，发京师，武平节度使王逵南面都统，入淮南界，先是，李谷军城下，晓夕攻击，既而淮南援军大至，乃与将佐谋曰：贼舟防将及正阳，【东正阳也，】吾无水战之具，才一桥梁不守，则大军隔絶矣，不如退守正阳，【西正阳也，】浮桥以俟銮辂，诸将皆以为然，遂焚粮草而退，兵囘无复严整，多失亡，帝闻之，遣侍衞都指挥使李重进率师赴之，曰：唐兵且至，宜急击之，谷又请大驾且驻陈颖以观贼势，上不悦，刘彦贞，旌旗辎重数百里，闻谷退军急追之，仁赡以为不可，彦贞不聴，仁赡独按兵城守，发战棹百艘，泝淮而上，且张断桥之势，彦贞列阵而进，比及正阳，而重进先至，壬寅，率诸将渡桥，与贼遇，合势击之，斩彦贞，擒偏将咸师朗已下，斩首万余级，伏尸三十里，获戈甲三十万，降者三千人，上大悦，甲寅，车驾至正阳，以重进为淮南道都招讨使李谷判夀州行府事，乙夘车驾渡淮，丙辰，营于淝水之阳，移正阳浮桥于下蔡，【頴州县】，丁巳，命赵匡【本文作今上，后仿此，】领兵赴濠州城下，征宋，亳，陈、颖、徐、宿、许，蔡等州丁夫数十万以攻城，庚申，耀兵城下，壬戌，匡奏破贼万余众于涡口，【在濠州，钟离县西九十里，有唐大中，濠州刺史，充本州团练涡口，两城等使侯固碑，即荆山，与涡口城也，五代因之，】斩兵马都监何延锡等，获战船五十艘，二月丙寅，幸下蔡王逵上言：入淮南界，戊辰庐夀巡检使司超奏破贼三千人于盛唐，【方舆志夀州县晋马头戍，在县北，】获都监髙弼景遣皇甫晖姚鳯守清流关，【在滁州】，上命匡倍道袭之，晖等阵于山下，将战，匡领所部兵出山后乗之晖等走入滁州，匡麾兵涉水，逾城而入，尽戮其党，擒晖鳯以献，景惧，遣泗州牙将王知朗赍书至徐州，称唐皇帝奉书于大周皇帝，愿以兄事嵗献方物，甲戌，本州以闻，不答，戊寅，命前邓州节度使侯章攻贼水寨己夘韩令坤袭扬州，壬午，景遣其臣钟谟李徳明奉表称臣，为附庸之国嵗贡百万献犒军牛五百头，酒二千石，金银罗绮及衣带茶药，诏吴越国王钱俶攻常，宣二州以牵景韩令坤奏下扬州，执副留守冯延鲁辛夘匡表伪天长，军制置使耿谦降，韩令坤言泰州降，癸巳，荆南言王逵为部将所杀，遣人诣潭州，请周行逢为帅，三月丙申，行光州刺史何超奏，光州都监张承翰以城归顺，行舒州刺史郭令图，奏下舒州，丁酉，取和州，丙午，景遣司空孙晟等奉表进金银，罗绮赏给，将士茶绢等，愿割濠夀泗楚光海六州之地，乞罢攻讨，庚戌，吴越王俶言领兵入淮南界李徳明等见周师，急攻夀春虑不能保，乃奏云：寛臣五日之诛，容臣等往江南，取本国表章，尽献江北地，上许其行，赐景书曰：必若尽淮甸之土地为大国之提封，犹且逺图岂同迷复，但存帝号，何爽嵗寒倘坚事大之心，终不迫人于险，俟诸郡之悉来，即大军之立罢，又赐其将佐书徳明盛称世宗英武，景不悦，宋齐丘陈觉等皆以割地无益而徳明卖国以图利，景斩徳明遣元帅齐王景逹与陈觉边镐许文稹，帅兵趋夀春吴越陷常州之郭，燕王，冀遣龙武都虞侯柴克宏救常州，壬子，大败吴越兵，夏，四月，甲子，以侍衞亲军都指挥使归徳节度使李重进等为庐州都招讨使，徐州节度使武行徳为濠州城下都部署，世宗攻夀州围之数重，以方舟载礮，自淝河中流，击其城，又束巨竹数万竿，上施版屋，号为竹龙，载甲士以攻之，又决其水皆入于淝河，攻之百端，自正月至于四月，不能下而嵗大暑霖，弥旬周兵营寨，水深数尺，淮，淝暴涨，礮舟竹龙皆飘南岸，为景兵所焚，周兵多死，己巳，车驾发夀春乙亥驻跸于濠州城下，齐王景逹由步济江，距六合一舍而设栅，居数日，弃栅来迫，我军匡击之，贼兵大败，己夘韩令坤奏败楚州万余众于湾头，【在扬州东北十五里，】殿前都指挥使张永徳言败贼于曲溪，【在招信军之西】，丙戌，以向训为淮南节度使，防江招讨使韩令坤为副，丁亥，车驾幸涡口景乗常州之捷，遣陆孟俊迫泰州，王师不守，韩令坤欲弃扬州，帝怒，急遣张永徳帅亲兵援之，又命赵匡领步骑二千屯六合，惟留偏师数千守夀春命李重进总之，俄而孟俊抵扬州，令坤擒孟俊，匡又败二万余人于六合，五月壬辰，以涡口为镇淮军，戊戌，发涡口乙夘至自淮南，六月，壬申，赦淮南见禁罪人，先时，非理科配，一切停罢，步军都指挥使李继勲营于夀州之南攻贼垒，贼自城中来攻，破栅而入，将士死者数百人，攻具，并为所焚，李重进在东，呰不能救，时城坚未下，师老于外，加之暑毒，粮运不继，诸将欲退军，匡自六合，归过其城下，为留旬日，王师复振，七月辛夘朔以周行逢为武平军节度使，庚子，李重进奏破贼千余人，丁未，武行徳奏破贼二千人向训班师，囘夀春时江南贼盗充斥而舒，蕲；光，和，滁等州，复为唐所据，训上言，欲抽扬州之师，并力夀春上可之，八月，永徳奏破贼下蔡，先是，景遣其将林仁肇郭廷谓率水陆军夺浮梁，以舟实薪刍乗风纵火永徳御之，风势倒指，贼众却因败，冬十月癸酉，李重进奏破贼盛唐，壬午，永徳言败贼下蔡，甲申，授赵匡定国军节度使，殿前都指挥使，先是永徳守下蔡素与重进不协，一日乗醉大言重进潜蓄奸谋，将校无不惊骇，重进自夀阳去其部从，直诣永徳帐下宴饮，终日而去，人情稍安，景知之，因宻令人赍蜡书遗重进，重进以其书进呈，世宗览之皆斥，讟反间之言，孙晟随驾到阙，礼遇殊优，毎召见，问江南事，但言唐畏陛下神武，永保无二，世宗怒，晟前言失实，十一月，收晟下狱，与其从者百余人，皆诛之，十二月壬申，以张永徳为殿前都防检发陈，蔡、宋、亳、颖、兖、曹，单等州工夫数万城下蔡，戊子，李重进奏破贼塌山，【在紫金山之东，】北，四年正月丁未，重进奏破贼五千人于夀州北，先是，朝廷所得州郡，分兵镇守地湿时暑，颇为敌窥伺，继而李继勲以南，呰失守，重进抽军，近外张从恩，焦继勲屯镇淮军，武行徳屯定逺县为淮军所袭，皆披靡挫，衂敌人复振，齐王景逹遣许文稹，朱元领军数万泝淮而上，至紫金山，设十余寨，与城内烽火相应，连延夹道抵夀春为运粮之路，至是为重进所败，二月向训奏破贼于黄蕃呰，乙亥，车驾发京师，命右骁衞大将军王环率舟师数千以从，乙酉，至下蔡，三月庚寅旦，上率诸军击贼于紫金山，赵匡击先锋，呰一鼓破之，余众保山寨，攻之未下，匡击紫金山北，一呰破之，初，朱元恃功，或违景逹节制，监军使陈觉与元有隙，屡表元不可信，不宜付以兵柄，景乃命杨守忠代之，景逹檄元计事，元欲自杀，其客曰：丈夫乃为妻子死耶？遂举呰万余人降，翌日尽陷诸呰，获万余人，许文稹边镐，杨守忠，皆被擒，其余沿流东奔，景逹遁归金陵，是役也，所丧四万人，上率亲骑沿淮北岸追贼，命诸将纵舟师顺流击之，匡于淮南岸追击，晡至镇淮军，杀溺之外，擒数千人，夺舰粮船数百钱帛器仗，不可胜数，刘仁赡闻援兵既败，计无所出，但扼吭浩叹，甲午，城镇淮军，仍构浮梁于淮，戊戌，授向训，徐州节度使，淮南行营都监，屯镇淮军，己亥，复幸下蔡，刘仁赡病甚，已不知人，其副使孙羽诈为仁赡书以城降，戊申，幸夀州城北，世宗命舁仁赡至帐前，嗟叹久之，赐以玉带，御马，复使入城养疾，庚戌移夀州于下蔡，以故州为夀春县，曲赦夀州辛亥仁赡为特进，检校太尉，兼中书令，郓州节度使，是日卒，追封彭城郡王，丙辰，车驾发下蔡，四月己巳，至自下蔡，五月癸巳，李重进加检校太傅，兼侍中，向训为徐州节度使，加检校太尉，同平章事张永徳为澶州节度使，检校太尉，赵匡为滑州节度使，加检校太保，六月己未，以钟谟为衞尉少卿，十月，前徐州节度使，检校太师，兼中书令，武行徳为左衞上将军先是行徳屯定逺为冦所袭，死者数百人，帝惩偾军之咎，故以环衞处之前河阳节度使李继勲为右衞大将军责南，呰之败也，壬申，发京师，十一月丙戌，至濠州，戊子，亲破十八里滩，呰在州东北，淮水之中，上令甲士数百人，跨駞以济【，今濠州西北十二里有乗龙洲在水中，世宗乗駞濠人以为鬼乗龙故名】，癸巳，上亲率诸军攻贼垒，夺关城，【在东城之南，以城外地髙故以关城防之，今基迹尚存，】破小呰，焚战舰七十余，斩首二千级，进攻羊马城，丙申夜，濠州团练使郭廷谓上表愿请命于唐而后降，辛丑，帝率水陆军循淮而下癸夘大破贼于涡口，斩首五千级，降二千余人，夺战船三百，鼓行追奔，昼夜不息，江淮城栅，所至皆下，乙巳，攻泗州，十二月乙夘降，戊午，帝率众东下，赵匡领兵南岸夹淮而进，己未，至清口，【即清河口，】追及贼，且战且行，鼓噪之，声闻数十里，辛酉，至楚州西北，大破贼众，贼顺流而逸，匡追之数十里，擒应援使陈承昭以献，获船三百余艘，将士七千余人，初，帝之渡淮也，无水战之备，每遇贼，战舰，无如之何？敌亦以此自负，有轻我意，帝即于京师集工徒，脩作楼舰逾嵗得数百艘，兼得江，淮舟船，令所获南军教北人水战，未几，舟师大备，至是水陆克捷，江南大震，壬戌，濠州归顺，乙丑，涟水归顺，景駈扬州士庶渡江，焚州郭而去，丁丑，泰州平，五年正月乙酉，诏韩令坤权知扬州，丙戌，取海州，庚寅，发楚州管内丁壮，开鹤河【，在淮安州城西南，】以通运路，壬辰，取静海军，【通州也，】楚州未下，乙巳，亲攻丙午，克之，防御使张彦卿死之，六军大掠，军民死者万余人，二月甲寅，天长归顺，戊午，车驾发楚州丁夘诏城扬州，乙亥，司超奏破贼，擒舒州刺史，三月壬午朔，幸泰州，丁亥，复幸广陵辛夘幸迎銮江口，【在真州，】初，王师已临长江，景大发舟师，顺流至海口以扼苏，杭之路，上遣右神武统军宋延渥率战棹百艘袭之，令殿前都虞候慕容延钊以骁骑缘岸而行，至东防州，【在今通州海中，】与贼遇，战于江中，大破之，丙申，景遣其臣陈觉奉表贡方物，请传位太子，以国附庸觉，覩楼船战棹已泊江岸，以为自天而降，愕然大骇，时江北唯庐，舒、蕲、黄未下，世宗谓觉曰：国主若能以江北之地尽归则朕亦不至，穷兵黩武，觉闻命忻然，丁酉，荆南髙保融奏舟船已至鄂州，戊戌，钱俶奏发战棹四百艘，水军万七千人泊江岸，请师期，己亥，景遣刘承遇上表称唐国主，尽献江北郡县之未陷者，鄂州，汉阳【，今汉阳军时为县，】川【，今汉川县】二县，在江北，亦献焉嵗输土贡数十万，而乞海陵盐监，南属不许，庚子，上报畧曰既能如此，又复何求其常，润一路及沿江兵掉已指挥抽退，两浙，荆湖，湖南水陆兵士各合罢兵，庐，黄，蕲，三路将士亦抽近外，候彼中起，掲了毕交割，许奉正朔，罢兵而不许，传位太子，丙午，景遣宰相冯延已献犒军银十万两，绢十万疋，钱十万贯，茶五十万斤，麦二十万石，庚戌，诏故淮南节度使杨行宻故升府节度使徐温各给守冢户应，江南臣僚墓在江北者，委长吏检校四月乙夘车驾发扬州，壬申，至自淮南，五月，唐去帝号称国主，去交泰年，号称显徳，五年，置进奏邸于汴都，诏诸军将士等第优给，行营将士殁于王事者各赠官子孙，量才录用，淮南及徐、宿、宋、亳、陈、颖、许，蔡等州欠去年夏秋税并放辛夘以赵匡为忠武军节度使，己酉，以太府卿冯延鲁充江南国信使钟谟为副，赐御衣，玉带，锦绮罗帛十万疋，金器千两，银器万两，士卒俘于周者，皆遣还，凡五千七百五十人，别赐书曰：已下三司逐年支拨供军，食盐二十万石，【南唐书，升元初，括定民赋，毎正米一斛别输三斗于官廪，授盐二斤，谓之盐米，至是淮甸，盐塲皆入周，遂不支盐，而输米为定式，】又赐厯日一轴，九月，以延鲁为刑部侍郎，谟为给事中，并放归江南，十月甲午，遣许文稹边镐，周廷构归江南，初，帝之南征也，唐人大惧，陈觉，李征古皆齐丘，门人因説景请委国事于齐丘，景衘之及钟谟李徳明奉表至行在，徳明复命説景割江北之地求和而觉，征古等以为卖国请戮之，景杀徳明钟谟徳明之党也，及归，谮齐丘等，故齐丘等得罪，齐丘归九华山，觉等贬官，寻害之，四月乙夘车驾发扬州，壬申，至自淮南，此世宗取江北之大畧也陆游论曰：元宗举闽，楚之师境内虚耗，及契丹灭晋，中原有隙可乗而南唐兵力，国用弗支，熟视而弗能出，世以为恨，不然，唐有江，淮比诸国地，大力强，人材众多，若用其人乗闽楚昬乱，一举而平之，然后取吴，越五岭，成南北之势，中原岂易动哉？不幸诸将失律，国势遂弱，且陈觉冯延鲁軰用师闽，楚犹丧败，若北乡而争天下，其祸可胜言哉。
五月辛巳朔，日有食之，【以通鉴脩】辛夘周以赵匡领忠武节度使，【以通鉴脩】，唐主更名，景去帝号，称国主用周正朔，【以通鉴脩】。
解题曰：按：南唐书南唐开国子监复有庐山国学，其徒不下数百，时废君如吴，越弑主，如南汉叛，亲如闽，楚乱臣贼子，无国无之，唯南唐兄弟辑睦，君臣奠位，此好儒之效也。余见通鉴。
秋七月丙戌周行刑统【以通鉴脩】
解题曰按六典，注魏李悝集诸国刑书，造法经六篇，一盗法，二贼法三囚法，四捕法五杂，法六具法，商鞅改为律増相坐之法，造参夷之诛，大辟加凿颠，抽胁镬亨，车裂之制，汉萧何加事律？擅兴廐戸三篇，谓之九章，九律文帝除肉刑，景帝定律，武帝时，张汤、赵禹増律令条章，宣帝时，于定国删定，成帝时，律，令烦多百余万言，魏命陈羣为魏律十八篇，増萧何律劫掠，诈伪毁亡，造劾系讯断狱，请财惊事，偿赋等九篇，晋命贾充等増损为二十篇，梁命蔡法度等増损为二十篇，后魏孝文时定律，凡八百三十二章，北齐武成时，赵郡王叡等造律成，凡十二篇，大抵采魏，晋故事，后周造律，凡二十五篇，比于齐律，烦而不当，宣帝广刑法要制，为刑经圣制，谓之法经，隋开皇定律，凡十二篇，炀帝以律令犹重，更制大业，律十八篇，一名例二衞宫三违制，四请求五户六婚，七擅兴八告劾，九贼十盗十一鬬，十二捕亡十三，仓库十四，廐牧十五，关市十六，杂十七诈伪，十八断狱，唐武徳定律令其篇目，一准开皇之律，贞观初，又命厘正比古死刑，殆除其半，至宋建隆四年，窦仪等进一名例，二禁衞三职制四户，婚五廐库，六贼盗七鬬讼，八诈伪九杂，律十捕亡，十一断狱，大抵皆因乎周之旧也。
八月辛巳，南汉主晟薨，子衞王鋹立改元，【以吕祖谦标目脩】，冬十月，周均田【，以吕祖谦标目脩】。
解题曰朱熹曰：周世宗可谓有天下之量矣。事见通鉴。
十二月己亥唐放宋齐丘【以吕祖谦标目脩】
【周世宗皇帝恭皇帝显徳六年 唐元宗皇帝显徳六年 南汉恩赦侯刘鋹大寳二年 蜀秦国公孟昶广政二十二年 东汉帝天防三年 南平王髙保融吴越淮海王钱俶 湖南周行逢 辽应厯九年】春正月周王朴正乐律【以吕祖谦标目脩】唐宋齐丘伏诛【以吕祖谦标目脩】
解题曰：按：南唐书宋齐邱，陈觉，李征古冯延鲁，魏岑查文徽为一党孙晟常梦锡万严韩熈载江文蔚钟谟李徳明为一党，余见通鉴。
二月，庚申，周王朴卒，【以吕祖谦标目脩】，甲戌，周主伐契丹，夏四月壬辰，取干宁军，辛丑，取益津癸夘取益津关瓦桥关，淤口关降，莫州，五月乙巳，降瀛州，丙午，议取幽州，周主有疾，乃止。戊申，取易州，己酉，以瓦桥关为雄州，益津关为霸州，甲戌，周主至自雄州，【以新纪通鉴脩】。
解题曰按新史，附录世宗北伐，以保大军节度使田景咸为淤口关部署，右神武统军李洪信为合流口，部署前鳯翔节度使王晏为益津关，部署侍衞亲军马步都虞候韩通为陆路都部署，世宗自干宁军，御龙舟，楼船战舰，首尾数十里，至益津关，降其守将，而河路渐狭，舟不能进，乃舍舟陆行，瓦桥淤口关瀛，莫州守将皆迎降，方下令进攻幽州，世宗遇疾，乃置雄州于瓦桥关，霸州于益津关而还，周师下三关，瀛、莫，兵不血刃，述律闻之，谓其国人曰：此本汉地，今以还汉，又何惜耶？余见通鉴，【徐无党曰：世宗下三关，瓦桥益津，以建州及克淤口，关止置寨，故旧史实录，皆阙不书，遂不见，取得时日，今信安军是也。】欧阳脩曰：予读周日，厯见世宗取瀛，莫，定三关，兵不血刃，而史官讥其以王者之师，驰千里而袭人，轻万乗之重于萑苇之间，以侥幸一胜，夫兵法，决机因势，有不可失之时，世宗南平淮甸，北伐契丹乗其胜威击其昏殆，世徒见周师之出，何速而不知述律有可取之机也，是时述律以谓周之所取，皆汉故地，不足顾也。然则十四州之故地，皆可指麾而取矣，不幸世宗遇疾，功志不就，然瀛莫三关，遂得复为中国之人，而十四州之俗，至今陷于夷狄，彼其为志岂不可惜！而其功不亦壮哉！
唐主景遣其子贡于周，周主令其修守备，【以吕祖谦标目脩】，解题曰陆游曰：司马光以为大邦，畏其力，小邦懐其徳是比之文王也，是时，世宗将有事，燕晋其谋，以为若南方有变，虽不能为大害，然北伐之师，势亦不得不还，故先思有以安江南之心，又疲其力于大役使。
不得动，比北伐成功，江南折【阙】，    ，谓之近于文王，岂不过哉！然世宗则诚竒谋【阙】。
心之患不乗胜取吴蜀楚，粤而举胜兵以取幽州，【阙，】平四方，何足定哉！甫得三关，而以疾归则天。
也，其后中国先取蜀【阙，】 江南，吴越太原，最后取幽州，而兵已弊矣，故虽得诸国，而中国之势终弱，然后知世宗之本谋为善也，事见通鉴。
癸未，周立皇后符氏，【以新纪通鉴脩】，周立子宗训为梁王，【以吕祖谦标目脩，】周范质，王溥参知枢宻院事枢宻使魏仁浦为中书门下平章事赵匡兼殿前都防检【以通鉴脩】，癸巳，周主荣殂，梁王宗训即皇帝位，【以通鉴新纪脩】。
解题曰欧阳脩曰：世宗五六年间，取秦，陇，平淮右，复三关，威武之声，震慑夷夏，而方内延儒学文章之士，考制度，脩通礼，定正乐，议刑统，其制作之法，皆可施于后世，其为人明达英果，议论伟然，即位之明年，废天下佛寺三千三百三十六，是时中国乏钱，乃诏悉毁铜佛像以铸钱，尝夜读书，见元稹均田图叹曰：此致治之本也，乃诏颁其图法，使吏民先习知之，期以一嵗大均天下之田，其规为岂小哉？其伐南唐，问：宰相李谷以计防，后克淮南出谷，疏使学士陶谷为賛而盛似锦囊，置之坐侧，其英武之材，可谓雄杰，及其虚心聴纳，用人不疑，岂非所谓贤主哉！
秋七月赵匡领归徳节度使【以通鉴脩】
大事记续编卷七十七