钦定四库全书
史部二
宋季三朝政要
编年类
（臣）等，谨按宋季三朝政要六卷，不着撰人名氏，卷首题词称，理宗国史，为元载入北都，无复可考，故纂集理度二朝及幼主本末，附以广益二王事，其体亦编年之流，葢宋之遗老所为也，然理宗以后国史，修宋史者实见之，故本纪所载反，详于是书又是书得于传闻，不无舛误，其最甚者，谓宝庆元年，赵葵，赵范全子才建守河据闗之议遣杨谊，张迪据洛阳，与北军战溃归，按宝庆元年，葵范名位犹微，其后五年，范始为安抚副使，葵始为淮东提刑讨李全，时子才乃为叅议官至端平元年，灭金，子才乃为闗陜制置使，知河南府，西京留守，有洛阳溃败之事，上距宝庆元年九年矣，所纪非实也，其余叙次，亦乏体要，然宋末逸事颇详，多有史所，不载者存之，亦可备叅，考其以理宗度，宗瀛国公称为三朝而广，益二王则从附录体例颇公卷末，论宋之亡，谓君无失徳归咎权相持论，亦颇正而忽，推演命数，兼陈因果转置人事为固然，殊乖劝戒之旨，殆欲附徐铉作李煜墓志之义，而失之者欤？
乾隆四十一年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●宋季三朝政要目录
理宗国史载之过北，无复可考，今将理度两朝圣政及幼主本末，纂集成书，以备他日史官之采择云。
卷一
理宗
寳庆元年乙酉【迄】嘉熙二年戊戌
卷二
理宗
嘉熙三年己亥【迄】宝佑六年戊午
卷三
理宗
开庆元年己未【迄】景定五年甲子
卷四
度宗
咸淳元年乙丑【迄】十年甲戌
卷五
幼主
徳佑元年乙亥【迄】二年丙子
卷六
广王
景炎本末
益王
祥兴本末
●宋季三朝政要题辞
此书，不知何人所作？谛观数四，葢有下乔木入幽谷之悲乎？余尝掇拾里中，故老旧闻，譔厓山小志二卷，皆宋史所未具者，藏笥中，未及梓行，丙午，夏于役金陵，以前笥寓于旧馆，主人弗戒，遂为祝融氏夺去，今于吴闗偶得此书于市肆中则胜，国善本与余，厓山小志，互出入亦多，宋史所未具，故覆梓之葢欲补史家之阙，亦以寄余厓山，小志未竟之意也。万厯，己酉，褉日张萱题于金昌闗署。
●钦定四库全书
宋季三朝政要卷一
○理宗
乙酉
寳庆元年春正月壬戌朔诏举贤良
上初即位与杨太后垂帘同听政
上曰：傅伯成皆先朝耆旧，朕所简记，可召赴行在，寻除寳学奉朝请。
潘壬潘丙谋立济王，遗书李全约以二月朢日举事，为逻卒得其人，并书以白弥逺弥逺改作三月，且许行人以美官重赏，令其以书达全至，二月潘壬，潘丙率太湖亡命数十人，各以红半袖为号乗夜踰城而入，至邸索王，言推戴意，王闻变易敝衣匿水窦中，久而得王，拥至州治，以黄袍加身王，号泣不从，不获已，与之约曰：汝能勿伤太后，官家乎？众许诺，遂发军资库金帛，楮券犒军，命守臣谢周卿率见任寄居官入贺，而揭李全牓于州门，言史弥逺废立等罪，且称见率精兵二十万，水陆并进，人皆耸动，以为山东狡谋，比晓，王视其士卒，则太湖渔人巡尉司弓卒而已，王知其谋，不成，乃与郡将州兵战之其数元不满百也，王元春以轻舟告变于朝，史弥逺急召殿司将彭任赴之，兵至而事已平矣，乃班师。时全守淮安知所约失时，遂叛归，北弥逺谋害济王，遣其客秦天锡来，且颁宣医视疾之命，时王本无疾，天锡谕上意，逼王就死，遂缢于州治，寻下诏贬王为巴陵郡公，其后魏了翁真徳秀洪咨夔潘枋相继上疏，咸言其寃大理评事，胡梦昱应诏上书言济王不当废引用，晋太子申生，汉戾太子及秦王廷美之事，凡百余言，讦直，无忌弥逺怒窜梦昱于象州，绍定，壬辰，沛恩宥过，梦昱已死，赠朝奉谥刚简，仍官其子。
诏取士先器识
夏真徳秀上殿奏事，劝上容受直言，祈天永命，用贤臣，结人心为自立根本，又言：三纲五常者，扶持宇宙之栋干，奠安生民之柱石，人而无此，冠裳而禽犊矣，国而无此中夏，而裔夷矣，晋废三纲而刘，石之变兴，唐废三纲而羯胡之难作，我朝立国，根本仁义，先正名臣，或以为家法最善，或以为大纲，甚正，陛下初膺大寳，不幸处人伦之变，有所未尽，流闻四方，所损非浅，霅川之变，非济邸本志，前有避匿之迹，后闻捕讨之，谋情状灼然，本末可考，愿诏有司讨论雍熙，追封秦邸舍罪，恤孤故事，斟酌而行之，虽济王未有子息，兴灭继絶在陛下尔，上曰：朝廷待济王，可谓至矣。徳秀，又奏：陛下友爱之心，可谓无所不至，但谓此事处置尽善，臣未敢仰承圣训，观舜所以处象，则陛下不及舜明甚大底人，主当以二帝三王为师，秦汉而下，人君举动不皆合理，难以为法。上曰：亦是一时仓猝徳秀又奏此已往之咎，臣所以奏者，欲陛下益进徳修学以掩前失，二乞收人心，略曰：太平兴国中，秦邸事，作太子太师，王溥等议于朝堂者七十有四人，然后有诏裁决，以大事不可轻也。康定庆厯间求西帅必取，当世第一流，宰相吕夷简，至忘雠荐，进以重任，不可轻也。往者霅川之狱，未闻有参听于槐棘之下者，又如淮，蜀二阃之除，皆出佥论，所期之外，天下之事，非一家之私，何惜不与？众共此收人心之一事也，赏罚适平，则人莫得而议，今有功罪同而赏罚异者，朝廷之于天下，当如天地之于万物，栽培倾覆，付之无心，可使一毫私意于其间哉！此收人心之二事也，当干淳间有位于朝，以馈遗及门为耻，受任于外，以苞苴入都，为羞，今熏染成风，恬不之怪，果欲息天下之谤，莫若反其物，罪其人，则心迹暴白，此收人心之三事也，治世气象，欲其寛裕，不欲其迫蹙，曩者以讹言之籍籍，有讥呵之令焉，讥呵则已过矣，甚至于流窜焉，杀戮焉！都城之民，摇手相戒，宜解密网，达下情，此收人心之四事也，三言朝廷之上，敏锐之士多于老成，政事之才，富于经术，虽尝以耆艾褒传，伯成杨简以儒学褒柴中行，以恬退用赵蕃，刘宰，然前之三臣，止加异数，未闻聘召，至于亮直，敢言如陈宓，徐侨皆未蒙记録，愿处伯成，简于内词，置中行于经幄，擢宓侨于言地徳秀又奏华发旧徳之臣不独人主，赖其益朝列，新进之士，亦有所矜式，伯成简，皆年踰八十，纵使召之，不至，必能因囊封以进忠言，又奏长人之官，拊字不闻，叨懫日甚，上曰：如何无一亷者又问何以革之徳秀奏此在朝廷用舍黜陟之间，示人以意，上又问：卿曽见有何亷吏徳秀以袁守赵■〈政，〉夫对御笔，擢■〈政，〉夫直秘阁，与监司差遣徳秀手札谢，上因言：崔与之帅蜀，杨长孺帅闽，皆有亷声臣一时不能悉数，以对乞广，加咨访始徳，秀在道犹未闻济邸之计，以书达时相谓必有寡，闻浅见之人，托纳忠除患之说以误朝廷者，不可不致察，时相既恶闻其语，至范村，使左史杨迈来见，问所欲言，又遣所亲谕以勿及甲申之事，徳秀但唯唯，洎入国门，都人聚观，皆以手加额，益见忌矣，辞内制者四，从之。
宁考小祥，诏羣臣服纯吉真徳秀言自汉文短丧，至我阜陵，独出宸断，衰服三年，阜陵上宾，罗点建议，乞令羣臣易日之后，朝会权用公服，黑带，朔朢奉慰，皆衰服行事，大祥始，除光宗之丧，复以小祥从吉，后易以升，袝绍兴易以小祥，甲寅，易以大祥二百余年之间，其制四变，皆由近而之逺非自逺而之近也？侂胄变甲寅之制，是自逺而之近自厚而之薄，可乎哉？上即诏行在职事官候大祥从吉，诸路依已降行。
五月，赵范，赵葵，全子才用降人，谷用安之言欲乗时抚定中原，建守河据闗之议以闻于朝，乃命赵范开阃于光，黄之间，杜杲力陈出师之害，大略曰：权衡于和战之间，无己则及守之一策，盖明深沟高垒之谓守，非清野闭关，谓之守也？又策自治，有备无患，俟时而动之谓守也，选择将材，拣练军实，积蓄粮食，广备舟车，修全器械，爱养民力，懐来北人示以恩信，顾吾之力已全，吾之气已盛以之而战，长驱万里，兵不留行，以之而和，行李一通，请盟不暇，臣备贠边臣切见沿淮旱蝗，连岁薄收，加以调遣无度，辇运不时，生聚萧条，难任征役，中原版荡，多年不耕，无粮可因，千里馈餫，师不宿饱，若虚内以事外，移南以实北腹心之地，岂不可虑！时在外谏，北伐者，惟公一人，及师衂洛阳退师，保境兵衅，遂开始服公先见。
六月，全子才合淮西兵万余人赴汴，以十二日离合肥，七月二日抵东京，讵城二十里，驻兵五日，整兵入城，行省李伯渊先期以书来降，愿与谷用安范用吉等结约乃杀所立崔立率父老来降，先是，黄河南旧有寸金淀，乃为金人所决河水淫溢，自寿至汴水深，并腰行役良苦，子才驻汴以俟粮，嵩之不肯运粮，卒致误事。
南滁州路铃，樊卒路分，王以偏师下郑州，己卯，赵葵以淮西兵五万取泗州，由泗至汴，与子才军会，因谓子才曰：我辈始谋据闗守河今已抵汴，半月不急攻洛阳，潼闗何待耶？子才以粮饷未集，对赵葵益督趣之，遂檄范用吉樊卒，李先胡显等提军一万三千人，命淮西帅机，徐敏子为监军，先令西上，且命杨谊以庐州强勇军一万五千继之，各给五日粮，诸军以粮少为辞，庚辰，敏子启行，乙酉，遣和州宁淮军正将张迪以二百人据洛阳，至夜踰城而入，城中寂然，无应者，盖北军戍洛阳者皆空，其城而诱我矣，及晚，有民庶三百余家，登城投降，迪等遂入洛阳，次日，军食已竭，乃采蒿和面作饼而食之，杨义至洛东三十里方散。坐蓐食，忽数百步外，有立红黄，凉伞者众，方骇异，而伏兵突起，深蒿中，义仓猝无备，大溃，拥入洛水者甚众，义仅以身免，是晩有溃军奔迸而至，云：杨义一军已为金人大阵冲散，今北兵已据北岸矣，于是在洛之师，闻而夺气，八月一日，北军已有近城下寨者，敏子与战，胜负半之，士卒乏粮，遂杀马而食，望粮不至，遂班师。
改湖州为安吉州
丙戌
寳庆二年春诏长吏劝农桑
亲飨给犒军士
诏増价招籴
诏州县举遗逸之士补陈均陈文蔚官
戒州县毋得苛取于民
赃吏经赦不许改正
戒饬省闱精考择
上试进士赐王会龙等及第出身有差
诏作新士风
梁成大劾真徳秀降三官，初弥逺欲去魏了翁真徳秀谕意有人敢言真徳秀者即除察院，无人忍言之，适梁成大参部闻之，日坐茶肆中，毁真公不直一钱，或以告弥逺弥逺喜遂擢用之，自小邑令除察院首劾真徳秀寻以成大守建宁，毁其所建宏词坊，可以捃摭者无所不至，遂猎取禁，从为弥逺鹰犬尝贻书所亲曰：真徳秀乃真小人，魏了翁乃伪君子，此举大快，公论中外籍籍，目之为梁成犬，识者非之，魏了翁贬靖州，六年，闭户读书，自如也。
丁亥
寳庆三年春正月诏州县劝农桑
朱熹赠太师追封信国公
雪寒上命出米以济饥民
赈济畿甸水灾
洪咨夔，召为礼部郎官，寻除监察御史，升殿中侍御史，弹监察御史王定定左迁，夔已出台，改中书舍人王定者，附史弥逺为右司郎官，尝忤胡梦昱为怪，敢死者在台，与公异论，公恶其奸衺，故弹去之，朝野惊叹，咨夔除端明学士薨于位。
救荒宜令有司申明遏米之禁
明堂诏省郊祀费
鞑兵破闗外四川制置郑损弃三闗不守
戊子
绍定元年春正月诏诸州贡举以得士为先
太白经天
雨雹
知潭州曽从龙置惠民仓
严饬和籴官吏
上命儒臣日侍经筵讲经
湖南江西福建盗起
申严举主举人才悔举法
鞑靼国兵，长驱而南，金自宣宗时，凡大河以北，东至于山东，西至于闗陜不一二年，陷没殆尽，金人并力守黄河，保潼闗自黄河洛阳，三门析津，东至邳州之源，雀镇东西，长二千余里，差四行院分地界，守御精兵，不下二十万，民兵不在其数，如是者十有五年，金人不胜其扰，朝廷议诸帅谨边备，上然之。
己丑
绍定二年春以程珌等知贡举
上亲试举人赐黄朴以下及第出身有差
申严斛面之禁
台州水
给诸军薪炭钱
申明太学舍法
度正奏节俭事赃论人经郊方许到部参注
禁苞苴干请
诏民间二税依时过割税赋不许抑令折纳
汀郡，冦发陈鞾，平之，晏头陀，梦彪啸聚，汀郡境上残破，宁化清流，将乐诸邑，迫南劔帅府请于朝，谓非陈鞾，莫破此贼，时鞾，丁父忧，诏起复，知南劔州，鞾至州，籍峡常民兵，申乞调淮西精兵五千人救援，淮西制置曽式中，遣将陈万以三千五百人来朝廷，遂除鞾提刑，招捕使击破潭，飞磜谕降，莲城七十二寨，贼溃，梦彪降诛之。
谕郑损防遏海道
桂如琥奏屯回
庚寅
绍定三年春正月诏劝农桑令有司兴水利
三月丁酉雨土
行在会子库置监官
核实二广丁钱
四川旱命州县赈恤
减围田税
招濒海渔业人充水军慈明殿出缗钱犒诸军
卲武冦犯建宁府刘纯击败之
蠲被盗州县租税一半
江西瑞州禾稼秀而不实民间乏食
九月信国公朱熹改封徽国公
明堂
上饮宴过度，史弥逺卧病中时，人讥之曰：阴阳眠，燮理天地，醉经纶。
辛卯
绍定四年春二月诏録学术深邃之贤
李全平，先是，京东忠义军都统制，季先者，亦归朝，入为枢密都统制，史弥逺以事诛之，李全惧有异志，使其弟李平潜为谍于都堂，朝议以文臣不知兵，选武臣制之，乃以许国换授太府卿，杨州制置使，移司楚州，既至，全入谒，因与客杜来，议进见之礼，来曰：彼狼子野心，宜责其横挺，庭参全怒，杀许国，屠其家国被执，窘曰：杜来敎我，乃以藁束来而生爇之，遂叛，后全围扬州，时赵葵守城，因元宵放灯，全移营湾头亦放灯，赵葵挂榜城曰：许百骑入城观灯，闻李全喜着白袍，一夕八十骑皆皂袍，游城出去，一夕百骑皆红袍，又次夕百骑，皆白袍，葵设伏闭城，尽杀之，至第三年，修城见金甲一，带方知全死于此。
鞑靼自山东通好，欲假淮东以趍河南，羣臣议不许，度正奏，鞑靼兵入蜀，诏诸州守臣严守备兵退，曲赦四川军民。
襄帅陈垓奏鞑靼国遣使约夹攻金诏羣臣议
追毁赵汝骤出身文字
真徳秀以庆寿恩复寳谟阁待制
饬州县科籴之弊
秋成核实灾伤蠲减
蠲绍兴被水民户折麦
都城大火，延烧太庙三省，六部，御史台秘书玉牒所，诏求言，藉田令徐清叟上疏乞为济王立后，其略曰：巴陵有过，罔克继，綂陛下手足之爱，可谓甚至，不幸狂，冦猝发陷，巴陵于不义，服御僣拟，死有余罪，然在彼纵非在我，不容不厚夺爵，废祀暂焉，犹可久而不赦，厥罚为甚，今火延太室，由陛下一念之愠，忍加同气伤和，召异疏上，不报，辛卯之火，比辛酉之火，加五分之二，虽太庙亦不免，惟史丞相府独存，洪舜俞有诗云：殿前将军，猛如虎救，得汾阳令，公府祖宗神灵飞上天，可怜九庙成，焦土时，殿帅乃冯榯也，人言藉藉，迄不免责。
壬辰
绍定五年春诏知举陈贵谊等先器识后词藻
二月太白经天
廷试定在四月
上亲试举人赐徐元杰以下及第出身有差
阴雨出米纾民食
蠲竹木之征三月
诏诸路监司减放旱歉
陈贵谊乞革文弊
国兵与鞑靼，国兵合围汴京，金义宗自汴京突围出，奔归徳府。
李日迈乞诏举亷去贪
赦盱眙改为招信军
鞑靼国遣使来议夹攻金人，史嵩之以邹伸之，奉使草地报聘，北朝伸之曰：本朝与贵国素无雠隙，宁宗尝遣使臣荀梦玉通和，自后山东为李全所据河南，又被残，金所隔贵国，今上顺天心，下顺人心，遣王宣抚来通好，所以伸之等，前来北朝，从之，仍许以河南归本国。
癸巳
绍定六年诏抑贪竞
李日迈乞诏诸道随有无劝分
置寨松江口防海道
戒饬坑冶司纳新钱毋许截钱纳券
二广敷盐之害
六月，金主归徳絶粮奔蔡州，金主自发归徳连日暴雨，平地水数尺，军士漂没甚众，及蔡始晴，复数月，大旱，识者以为不祥。
赵葵乞经理营田
赵至道奏，民间赋税宜选择乡司，以革产钱飞走之弊，赐史宇之宅之出身。
秤提见镪流通
十月史弥逺死弥逺开禧丁卯为礼部侍郎，白杨太后诛侂胄事甚秘，侂胄死，而宁宗不知，居数日，上顾问，侂胄安在否左右，乃以实对，上深悼之弥逺为相十七年，宁宗崩，废济王立理宗，又独相九年，用余天锡梁成大李知孝等列布于朝，最用事者，薛极，胡榘聂子述赵汝述时号四，木弥逺出入禁苑，擅权用事，台谏争言其非，上思其功，不忘复进，其侄嵩之。
史嵩之为京湖制置使置司襄阳
十一月，遣襄阳太尉江海襄阳帅孟珙以兵四万人至蔡州，灭金兵驻城南，帅臣史嵩之运粮十万给南北军。
甲午
端平元年春正月，改元诏曰：春秋正王道之端，式严谨始圣徳开太平之路，尤贵更新。
元旦诏求言举贤
十一月，孟珙兵先薄蔡州城下，时鞑靼国兵未至，珙攻城甚急，金主知城必破，乃传位后主，闭阁自缢，后主为乱军所害。
郑清之除左相，乔行简除右相，收召人才，如真徳秀魏了翁诸贤，时论以端平，比之元佑。
优恤两淮运米人夫
赈恤三京降附
夏除真徳秀吏部尚书
史嵩之上露布，以八陵图，守绪骨函及参政张天纲都尉完颜好海玉带，金银牌等来献，除知枢密院事，都督军马。
嵩之奏乞经理四京，有诏集议真徳秀洪咨夔，赵履常等争之，惟郑相主其说。
洪咨夔奏金亡而有兴者
高奎奏边事四幸四虑
诏集议和战攻守
赵汝洌奏黄州六闗
诏岁除主师主兵官拣汰诸军
诸路黥隶人押赴淮襄充军
赵立夫奏和籴利病
禁铜钱下海
袁甫奏蠲漳泉兴化丁钱
诏李心传修国朝会要
诏措置楮币
秋除真徳秀翰林学士知制诰兼侍读
魏了翁，除礼部尚书兼侍读，寻除端明同签书枢密院，督视京湖军马。
出内帑缗钱兑易
却归正蕃臣献马
蠲放仁和地税
冬以赵范为荆湖制置使镇襄阳
九月真徳，秀进对，上曰：卿去国十年，每切思贤，时襄门代去江，淮出师取三京，王师果溃于洛阳，退守泗州，公奏三札一言，今中原无主，政是上天鉴观，四方为民，择主之时，若能修徳格天，必命陛下为中原之主，不然，则天命将归之，他人臣向为先帝陈祈天永命之戒，其说出于召公，然反复召诰一篇纲目，曰敬徳曰小民而已，传曰：敬者徳之聚仪狄之酒，南威之色，盘游弋射之娱，禽兽狗马之玩，有一于此，皆足害敬其可不戒，此祈天永命之一也，天之视聴，因民视聴，民心之向背，即天心之向背，权臣之末，货赂公行，诛求既广，民不堪命，大盗相挺而起，赖陛下布端平之，诏一洗而新之，然窒贿道而贿进者尚存，惩赃吏而赃多者漏网，江淮军兴，调度骚然，宜戒郡县掊克，停边阃科调，此祈天永命之二也；易曰：天之所助者顺，人之所助者信，天厌夷徳久矣，陛下倘能敬徳以迓续休命中原，终为吾有，若徒以力求之，而不反其本，天意难测，臣实忧之，二言进取有二，难用兵，莫急于人才，今举世所属，曽不数人，一难也，臣嘉定中，尝乞经理两淮，垦田积榖而权臣视以迂阔，塞下之备，枵然，一旦举兵，乃漕浙米由江入淮，汴既久湮，又须陆运，劳费甚于登天，二难也；夫此二难，皆权臣玩愒之罪，非今日措置之失，然承三十年之弊，欲整治之，非十年不能，此正诸葛亮闭闗息民之时也，愿以收敛靠实为主，又言：今日事势，犹以和扁，继庸医作坏之后，一药之误，代为庸医受责矣，兢业戒谨，尤当百倍，三言战守之论不同，同于为国，元佑中，廪廪向治，惟羣贤自相矛盾，小人得以乗之愿平心商榷，以前事为戒，上辄称善，又言：士大夫纽于旧习，上曰：往往革面而未革心，乞选监司，郡守，上曰：闻卿所至，视民如子，朕甚嘉之。徳秀又言恢复名义甚正，但故相不曽，做得工夫，上曰：昨读卿所上封事，可见忠诚。
魏了翁奏札曰：陛下以圣智之资，而为权臣所据者十年，几无以自白于天下，今幸居可为之时外，而百官奔走效职，内而嫱御，便嬖取怜，或者视之，必曰：今乃知为皇帝之贵也，今天下太平，及时为乐也，臣以古今祸福观之，则陛下虽曰势重形佚，其实巍然孤立，居至艰，至危之地而不自觉也，陛下试思之，独居深宫之中，可托者谁欤？当事变沓来之时，可以系天下之重者谁欤？诗曰：价人维藩，大师维垣，大邦，维屏大宗，维翰怀徳维宁宗子维城，此六者守邦之要道也。又曰：天下者祖宗之天下也，今日之疆事，天下之存亡系焉，陛下其忍以祖宗天下存亡之机而付之，二三边臣，聴其自为而略，不加之意乎？其忍以私恩意而用之，私情嘱而比之乎？今秋防正急，卤莽特甚，事闗国家日夜痛心，若一败涂地，而归罪于儒生之误国，虽身膏鈇钺，死无所益，是以及今，恳恳言之，必望圣慈见之施行，不然，臣之言，未肯已也，兵威所加，凶丑言服，则有之矣，今败于彭城，而李全降败于朐山，而胡义降，此岂人情也哉？儒生与戚宦不两立，而用儒受言，与声音，酒色亦异途，此重则彼轻，势使然也。及督视京湖又曰：臣仰体国家之急，不待文檄，星驰就道，既而祈请钱物，辟置属官皆不能尽如初，意臣之处，此进退维谷，矧又有难于此者乎？窃意庙堂之上，必以庐黄贼酋多毙，贼未退，而荆襄淮西之事，方棘也，今已赤地千里，往往行十日无炊烟，以千卒伥伥乎？舒蕲之南，穷日之力奔持六十里，未明而行，或凭鼓而阅儆报，一夜就寝，或推枕而行，文移犹虑其不及何也真徳秀进大学衍义，其书首之以帝王为治之，序次之，以帝王为学之本，莫不自心身始也，此所谓纲也；首之以明道术，辨人才，审治体察民情者，格物致知之要也。次之，以崇敬畏，戒逸欲者，诚意正心之要也又次之，以谨言行正，威仪者修身之要也又次之，以重妃匹，严内治定国本，敎戚属者，齐家之要也。此所谓目也，首之以圣贤之训典，次之以古今之事迹，人君所当知之理所当为之事，粗见于此，凡四十三卷，次日后殿聚讲，上曰：卿所进大学衍义一书，有补治道，朕朝夕观览，后徳秀轮当进读大学章句毕，上谕卿所，进大学衍义，便合就今日进读。
蒙国使人入朝
乙未
端平二年春以真徳秀知贡举
天狗星坠，淮安军，金棠县，其声如雷，三州之人皆闻之，及相与观，则化为碎石，其色红，或者以为兵戈之兆。
三月，以真徳秀参知政事，以疾辞，除资政大学士提举万寿宫徳秀奏请息民讲武，上嘉纳之，未数日薨，谥文忠。
安南国进方物
四月上试进士赐吴叔告等及第出身有差
诏边臣警备
臣寮奏乞以保蜀为念
五月，唐州守杨侁至襄阳禀议，因言：本州岛綂制，郭胜有异志，赵范先置勘院，将召郭胜以鞫之，会蒋应分司唐州，以泄其事，郭闭城率众射死，侁于凉荞中，且密遣人求北援，反报至襄，赵范乃命忠卫都綂江海，领兵号二万，又命随州守臣全子才节制诸项军马，摄枣阳军，刘子澄策应赵楷，监军三人，皆以西师之败，咸愿自奋，七月三日，北兵至唐州，枣林子才，子澄闻之而遁，十一月，北兵至襄阳，约六七千人，下寨于桓溪山，赵范出师战于上闸口，余哲军败，丧数千人，再战胜之，北兵退，乃班师。
临安军民交閧，俞元廙奏军无纪律，诏閧卒并依军制。
诏集议楮币出度牒收两界会子
节用以秤提楮价
诏行覆试法陈均进长编纲目
遣使蒙古国
丙申
端平三年春正月诏劝农桑
蠲兴国军秤尺牙税钱
赐安南国王封爵袭衣金带
驳放豪民出身
楮币宜造十八界降黄榜措置会子
赈昭州英徳府水赈襄汉水诏蠲被水州郡税
明堂行礼之夕，大雨震电，人以为燮理，非人之咎，郑清之，乔行简并罢相寻，有旨留行简侍经筵，冬再相，进平章军国重事，封益国公，行简清直有人望，薨于位。
十二月，鞑靼国兵入普州，顺庆，潼川府破成都府，掠眉州，一月五十四州俱陷，破独夔州一路及泸果，合数州仅存，蜀将曹友闻死蜀破，而淮甸有警。
王瓒奏备边之计
孟珙任四川宣抚使兼京湖制帅创南阳书院，以处襄汉，流寓之士，竹林书院，以处四川流寓之士，射军中，而亦读书，颇能文，尤多著述。
丁酉
嘉熙元年诏赵葵措置边事
开边后下诏悔过
诏沿边帅守议和战攻守之策
诏安集淮蜀京襄
给犒沿边将士
诏国子监刋文公通鉴纲目
许应龙除端明殿大学士签书枢密院事
六月，行都大火，由巳至酉，延烧居民五十三万家，士民上书，咸诉济王寃者侍御史蒋岘史党独唱邪说，谓火灾天数，何预故王事，遂劾方大琮王逸，刘克庄，皷扇异论，同日去国并斥，进士潘昉姓同逆贼，语渉不顺，皆论以汉法，自后羣臣无敢言者。
监簿徐鹿卿面对，其畧曰：臣闻至不可玩者，上天之怒，心尤不可忽者，斯民之疑心，知所以解人心之疑，则可以息天地之怒矣，陛下嗣承丕绪，十有四年，其间灾异，何所不有？三变为尤大，辛卯之灾，人以为权臣专擅之应，陛下方且念其羽翼之劳，潜晦委重，于是天怒未息，而儆之以丧师，失地之变，三京之败，人以为诸臣狂易之致，顾乃委曲讳护，三年而始，下哀痛之诏，于是天怒未息，而警之以息雷之威，明禋之异，人以为爕理，非人之咎，陛下虽能逐一宰臣，然舛政宿弊，大率多仍其故，于是天怒不息，而郁攸之警，至于再矣，火迫于开元阳徳之宫独不之毁，岂非天以彰我，宁宗盛徳以警动陛下之心乎？众心之所疑也，椒房之亲，冨显之可也，节钺之华，不以待有功，而汲汲及此，恩宠先之，火亦先之，众心之所以重疑，贵亲懿戚，人颇议其干，请之数火，越两河而径趍之所以愈疑也。非独四疑又有三谤政令出于朝廷，是矣，然御笔时至于中书宣谕，或及于要地，事关封驳，不免留中，名在曰简间，烦贴方面置局，以行嘱托，每有科降，桩留供费此钱，此物归之，谁乎朝廷？每一举措，令未至而彼亦知之，每一议论未决，而彼亦闻之，臣以为不窒交通之路，则谤不解，除授出于公朝，是矣，然除目未颁，已有谓某为某邸之客，某登某人之门，既而有脗合者矣，除目既下，则又曰：某出于懿旨之叮咛，某出于御札之训谕，虽卑官小职，有不能不然者矣，伴食，故臣生无锱铢之劳，没乃论定策之功，潜邸外姻，他岂不可薄，加恩数而参错于边方，守倅之任，臣以为不杜侥幸之门，则谤不解，天之所以怒也，佚乐不足以夺忧勤足矣，边风儆急而増置嫔妃之阁，锡宴虽罢，而未彻排当之，常名称不正之人得以出入宫掖，臣以为不絶逸豫之谋，则谤不解，天之所以怒也，因疑生谤，因谤生疑，陛下欲回天意，则凡羣言之所指，不必校曲直，不必论是非，痛自刻厉，而速改之，人心悦而天意解矣。
十月，北兵犯安丰军，知军杜杲有备，北兵至，以火炮焚楼橹，随陷随补，以巴图硬军斫牌，权巴图鲁者，皆死囚为之攻城以自赎，取披甲以牛羊十余重，为之设面，帘以障矢，公募善射者用小箭，专射其目，尽中之北，兵填壕为二十七坝，次分兵扼坝，北兵乗南风纵燎，俄至风雨雪骤至，乃募壮士夺坝路，士皆奋跃死战，北兵退，池帅吕文徳突围入协力捍御，淮右以安文徳安丰人魁梧勇悍，尝鬻薪城中，赵葵于道傍见其遗屦，长尺有咫，讶之，或云，安丰鬻薪人也，遣吏访其家，值文徳出猎暮负，鹿各一而归，留吏一宿，偕见赵留之，帐前在边立功，遂至显宦。
戊戌
嘉熈二年诏三衙及诸军綂制举堪充将材二人
诏举通晓兵财人才
春，安丰军捷书至，杜杲进三秩，授将作监兼淮西安抚，寻除知庐州。
浙江水灾遣使施惠
风雹为灾
赦宥淮蜀
四月，上亲试举人，赐周坦以下及第，出身有差。时邵泽同廷对，有中贵人巡按见邵泽所磨，京墨甚佳，拟求之泽，与无吝色，中贵曰：主上三日，前御苑中，方建一亭，命名曰定一，上曰：若人用此立说，取为状元，邵得其说，挥毫如飞，中贵见其文字，回奏曰：陛下三日，前方建定一亭，一士人用此立说，上大喜，于是捜求此卷，遂得邵泽，欲寘首选，时已取周坦为状元，羣臣贺曰：喜陛下今日得周邵，于是泽为榜眼。
九月，察罕拥北兵八十万围庐州，约先破庐，后造舟巢湖，以窥江于壤，外筑土城，周围六十里，穿两壕攻具，皆数倍于犯公安者，杜杲与客登城，四郊铁骑，极目无际，北兵日夕，用攒炮攻打，杲恃串楼为固，北兵筑坝，凡高于楼城，杲以油灌草即坝下炼之，皆为煨烬，又于串楼内立，雁翅七层，俄炮中坝上，众惊杲乗胜出战，追蹑数十里，北兵遁去，杲又练舟师扼淮河，遣其子庶监吕文徳聂斌军伏精锐于要害，兵遇伏不能进，或曰，公何以知其必胜，杲曰：力守淮河，以迂其道也。
举遗逸补钱时吴如愚官
放行溷补
命王禁察访江面
诏犒摆铺军
较财用司殿最
赵康奏会计州县财赋
乔行简奏兵财分委执政
置国用房
申饬盐课
出祠牒会子给四川军人生劵
因旱赈济寛减
冬除杜杲兵部侍郎淮西制置使
蒙古国遣使来，乃遣使报聘，曹觱奏，以为和议不可信。
宋季三朝政要卷一
●钦定四库全书
宋季三朝政要卷二
○理宗
己亥
嘉熙三年诏核州县义仓以备赈济
旱因旱赈恤寛减
诏蠲民三年零租
诏两司筑堤捍潮
乔行简用元佑故事，平章军国重事，李宗勉，左丞相史嵩之入奏，就拜右丞相，嵩之独当国，一时正人，如杜范游似刘应起，李韶，赵汝腾等皆以不合逐去，三相当国，时论谓乔失之泛，李失之狭，史失之专，然宗勉清谨守法，号贤相薨于位。
陈鞾，为建康留守，斩殿司崔福，福从赵葵收李全名重江淮，后为路铃，夺綂制官王明鞍马，又追逐总所赵监酒亲属鞾，委会厅戒谕，然终不悛，值王步帅綂师过淮，乞崔福军协力，因厚遣之福，遇贼不击，托言葬女而归，更不申闻，大阃主帅，亦无如之何？鞾以为从本师调遣，而蔑视军法如此，若不明正典刑，则更相效效，遂斩之，既而自劾，朝廷奨谕放罪，时论以良将难得而鞾，以私忿杀之。
十月虹见
风雹为灾
杜杲破察罕八十万除权刑部尚书
庚子
嘉熈四年春正月诏贡举崇学殖哜道真
地震
星变下诏罪已
白气亘天
江浙福建旱伤
绍兴府荐饥蠲绍兴府夏税
救严州荒
都城大荒饥者，夺食于路，盗于隠处掠卖人以徼利，市中杀人，以卖日未晡，路无行人。
北使王檝来，先是，檝请北朝与本国和好，嵩之遣使至草地与檝偕来，议岁币。
彭大雅使北
诏赋税苗米毋得多科取于民
秤提会子史嵩之以五折二十七界会子五道，准十八界一道。
辛丑
淳佑元年正月朔诏举文武才
降诏幸学
上幸太学，诏周敦頥张载程頥程颢朱熹从祀，夫子庙庭，黜王安石从祀，御书白鹿洞规赐诸生。
以杜范知贡举
戒饬殿试选识治敢言之士
四月上试进士赐徐俨夫等及第出身有差
徽州火
诏饬监司严禁赃吏
诏高定子修四朝国史
诏别之杰措置战御
诏补三衙闗额
申明常平义仓
杜范拜右相范性刚介以不阿附时相去位
曹豳奏三阃和战之义不同
壬寅
淳佑二年赏赵武筑夔城
雨雹
诏六曹寺监钱榖并上籍于朝
别之杰入觐言边事
旌王定叶武子恬退
赐赵葵出身同知枢宻院事
诏军功就乡举者听
赈济绍兴处婺水涝
刘汉弼言茶法十六事
李曽伯乞主守视
徐荣叟参知政事李公韶与宰相议不合，求去，清叟曰：韶议论无阿附，朝行如此，士夫絶少安可去？言不听，而荣叟求去。
杜杲解仪真围功进敷学
给诸军雪寒钱
出米楮令安丰修武备
赵时学奏蜀事
癸夘
淳佑三年春诏科举求有用之学
蠲高邮创收牛租
赋税诏用十八界会折钱
赏王福等筑安丰城
申严社仓科配之禁
召赵葵欲除右丞相，葵到京，言者谓宰相须读书人，葵知之，乃径出国门，上表辞相位，曰：霍光不学无术，毎思张咏之语以自惭，后稷所读何书，敢以赵抃之言而自解归，领乡郡。
诏拨军箭给招信军
置策应军屯京口
赏何舜臣舟师策应之功
命余玠宣谕蜀
刘晋之言蜀当置阃重庆
彭大雅守重庆，时蜀已残破，大雅披荆棘，冒矢石竟，筑重庆城以御利，阆；蔽，夔；峡，为蜀之根柢，自此支吾，二十年，大雅之功也。然取办促迫，人多怨之。大雅微时，有富民资以金，榖待以饮馔，随其所需，略无厌倦，一日富民殴死一邻人，大雅奋然以身当之，自入词于官，云此事是某，愿下狱供析，富民赖之，免适，其年，大比太守，怜其才，俾之就试，是秋，领举并释之，次年登科，官至朝郎，出为四川制置，甚有威名，识者谓其义气满胷前程逺大已见于此矣。其筑重庆也，委幕僚为记，不惬意，乃自作之曰：某年某月某日，守臣彭大雅筑此为国西门，谒武侯庙，自为祝文曰：大国之卿，不拜，小国之大夫，今大雅拜矣，非拜公也，拜公之八阵图，拜公之出师表也，其文老成，简健如此，闻者莫不服之后，不幸遭败而卒，蜀人懐其恩为之立庙。
蜀自丁亥失闗外丙申残破之余，所存仅数州，蜀中财赋入户部，五库者五百余万缗，入四总领所者二千五百余万缗，金银绫锦丝绵之类不与焉，既失蜀国用愈窘，郑损既罢，朝廷用余玠彭大雅余玠者不覊之士，上于布衣中，擢用之入蜀，作经理四，蜀图奏曰：愿假十年，手挈四蜀之地，还之朝廷，然后归老山林，臣之愿也。上许之，于是悉迁蜀郡平旷之地，分治险要，如合州治钓鱼山之类是也。在蜀十年，有经理功大雅，亦有劳绩，玠大雅死用，余晦李曽伯皆以贪谬罔功，朝廷亦视蜀为堕甑矣。
吕文徳总綂两淮出战军马
令淮东提刑节制摧锋军
甲辰
淳佑四年春以金渊知贡举
赏曹致包砌山城
建龙翔宫于中，瓦奉祀感生帝，君拆居民屋宇，三除之二。
申严州县受租苛取之禁
四月上试进士赐留梦炎等及第出身有差
五月，刘晋之除谏议大夫，吕午，除起居郎，赵纶除起居舍人王瓒殿中侍御史，龚基先，胡清献除察院。
六月，吕文徳依旧侍卫马军副都指挥使兼淮西路招抚使，节制濠丰宿，亳等军兼知濠州。
寿春城筑甫毕，北兵突至，植栅重桥絶港以遏援师，王鉴等首，调制领策应事。
八月宁宗参配天地差官奏告
察院龚世基奏川蜀京襄，两淮守备，及择将选兵事，刘大谏奏维功赏，以励军心，明分义，以定人心，寛征赋以悦民心。
郑起潜除权兵部尚书
戒边将毋擅兴戎
孟珙造战车招河南八郡来归
招江淮失业人置武胜军
诏犒寿春解围安丰策应将士
李曽伯为荆湖制置使
赏万春等招游击军
史嵩之进四朝中兴史
诏两浙郡邑夏税折帛并以楮凖钱
范知院再乞归田里不允
九月，项容孙，除吏部侍郎叶贲起居郎，陈蚁权工部侍郎陈一荐兼权礼部侍郎韩祥起居舍人。
命御史监铨试
察院，胡清献，奏乞禁戢，两浙和买，江西运纲，福建和籴，广南丁钱，扰民四弊。
史弥忠薨，上遗表，特赠少师，保宁军节度使郑国公，仍令有司定谥以闻。
史嵩之丁父弥忠，忧诏起复，右丞相兼枢宻使永国公，令学士院降制，先是，黄涛上书乞斩嵩之以谢天下，刘应起上疏，谓：嵩之牢笼既密，则陛下之国危，省元徐霖上书言其奸深擅权，上不之悟，至是侍郎徐元杰上疏令其终丧，史憾之，上亦不聴，太学生黄恺，伯金九万，孙翼凤何子举等百四十四人上书曰：臣等恭覩御笔，起复右丞相史嵩之令学士院，择日降制，臣等有以见陛下念时事之多艰，重大臣之去也，臣等切谓君亲等天地，忠孝无古今，事亲孝，故忠可移于君，自古求忠臣必于孝子之门，未有不孝而可望其忠也，宰我问三年之丧于夫子，而曰：期可已矣，其意欲以期年之近，而易三年之丧，夫子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱，于父母乎？夫宰予，期年之请，夫子犹以不仁，斥之，未闻有闻，父母垂亡之病，而不之问，闻父母已亡之讣，而不之奔，有人心天理者固如是乎？是不特无三年之爱于其父母，且无一日之爱于其父母矣。宰予得罪于圣门而若人者，则又宰予之罪人也，此天地所不覆载，日月所不照临，鬼神之所共殛，天下万世公论之，所共诛其去，夷狄禽兽不逺矣且起复之说，圣经所无，而权宜变礼，衰世始有之，我朝大臣，若富弼一身佩，社稷安危，进退系天下重轻，所谓国家重臣，不可一日无者也。起复之诏，凡五遣使弼以金革变礼，不可用于平世，卒不从命，天下至今称焉。至若郑居中王黼辈顽忍无耻，固持禄位，甘心起复絶灭天理，卒以酿成，靖康之祸，往事可覆也。彼嵩之何人哉？心术回邪，踪迹诡秘，曩者间督府，以和议堕将士心以厚赀，窃宰相位，罗天下之小人为之私党，夺天下之利权归之，私室蓄谋，积累险不可测，在朝廷一日，则贻一日之祸，在朝廷一岁，则贻一岁之忧，万口一辞，惟恐其去之，不亟也，嵩之亡父以速嵩之之去，中外方以为快，而陛下起复之，命已下矣，陛下姑曰：大臣之去，不可不留也。嵩之不天，闻讣不行，乃徘徊数日，牵引奸邪，布置要地，弥缝贵戚，买嘱貂珰转移，上心衷私，御笔必得起复之礼，然后徐徐引去，大臣居天子之下位，百官之上，佐天子以孝治天下者也，孝不行于大臣，是率天下而为无父之国矣，鼎铛尚有耳，嵩之岂不闻富公不受，起复之事乎？而乃忍为郑居中，王黼辈之所为耶？臣谨按古礼，亲有疾饮药，子先尝之，嵩之于其父之病也，盍涕泣以告陛下，曰：臣父年八十余矣，恐朝夕不相见，矧陛下春秋鼎盛，臣事陛下之日长，而事父之日短，愿陛下哀而赐之归，使臣一见老父，终天何憾？陛下以孝敎天下，未必不可其请也，今嵩之视父病，如路人方峩冠，整佩洋洋，入政事堂，鼎食谈笑，无异平昔，昔李密有言臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年，乌鸟私情，愿乞终养，密之于祖母犹尔，嵩之之于父，独不然乎？臣又按礼经，父母之丧，见星而行，见星而舍，嵩之于父之死也，盍号泣于昊天，曰：某不孝，父病不及药，是罪大矣，今父死不及殓，欲与俱殒，不可得也。星驰奔赴，虽日行百里可也，今嵩之视父死如路人，方经营内引，摇尾乞怜，作飞鸟依人之态，又摆布私人以为去后之地，暨奸谋已，遂乃始从容就道，初不见其有忧戚之容也，晋顾和丧母，其君欲起之，和曰：古者固有释衰绖从王事者，以其才足济时也，如和不才，秪以伤孝道，坏风俗，尔时人高之和在衰世，犹能尽其孝道，以厉风俗，嵩之身为台辅，曽一顾和之不若乎？且陛下所以起复，嵩之者，为其有折冲万里之才欤？嵩之本无捍卫，封疆之能，徒有劫制朝廷之术，彼国内乱，骨肉相残，天使之也。嵩之贪天之功以欺陛下，其意以为三边云扰，非我不足以制彼也，殊不知敌情叵测，非嵩之之所能制，嵩之徒欲以制敌之名，以制陛下尔，陛下所以起复，嵩之者谓其有经理财用之才欤？嵩之本无足国裕民之能，徒有私自封殖之计，且国之利源，盐筴为重，今钞法屡更利之，归于国者，十无一二，而聚之于私帑者，已无遗算，国家之土壤，日削而嵩之田宅益广，国家之帑藏日虚，而嵩之之囊，槖日厚，陛下眷留，嵩之将以利吾国也，殊不知适以贻吾国无穷之害尔，嵩之敢于无忌惮而经营，起复为有弥逺故智可以效尤，然弥逺所丧者庶母也，嵩之所丧者，父也弥逺奔丧而后起，复嵩之起复之后而后奔丧，以弥逺贪黩固位，犹有顾藉，丁艰于嘉定，改元十一月之戊午，起复于次年五月之丙申，未有如嵩之匿丧，罔上殄灭，天常如此其惨也，且嵩之之为计，亦奸矣，自入相以来，固知二亲耄矣，为有不测，旦夕以思，无一事不为，起复张本当其父，未死之前，已预为必死之地，近畿总饷，本不乏人，而起复未卒哭之，马光祖京口，守臣岂无胜任而起复，未经丧之，许堪故里巷为十七字之謡也？曰：光祖做总领许堪为节制，丞相要起复援例，夫以里巷之小民，犹知其奸，陛下独不知之乎？台谏不敢言，台谏嵩之爪牙也，给舍不敢言，给；舍，嵩之腹心也，侍从不敢言，侍从嵩之肘腋也，执政不敢言，执政嵩之羽翼也，嵩之当五，内分裂之时，方且擢奸臣以司喉舌，谓其必无阳城，毁麻之事也，植私党以据要津，谓其必无惠卿反噬之虞也？自古大臣不出，忠孝之门，席宠怙势，至于三世，未有不亡人之国者，汉之王氏，魏之司马是也。史氏秉钧，今三世矣，军旅将校，惟知有史氏，天下士大夫惟知有史氏，而陛下之左右前后，亦惟知有史氏，陛下之势，孤立于上，甚可惧也；天欲去之，而陛下留之，堂堂中国，岂无君子，独信一小人而不悟，是陛下欲艺祖三百年之天下坏于史氏之手而后已，臣方涕泣裁书，适观麻制，有曰：赵普当干徳开创之初，胜非在绍兴，艰难之际，皆从变礼，迄定武功，夫拟人必于其伦，曽于奸深之，嵩之而可与赵普诸贤同日语耶？赵普胜非在相位也，忠肝贯日一徳享天生灵，倚之以为命，宗社赖之以为安我太祖，高宗夺其孝，思俾之勉，承王事所以为生灵，宗社计也，嵩之自视器局何如？胜非其不能企其万一，况可匹休，赵普耶？臣愚所谓擢奸臣以喉舌者，此其验也。臣又读麻制有曰：谍，谂，愤兵之聚，边传哨骑之驰，况秋高而马肥，近冬寒而地凛，方嵩之虎踞相位之时，讳言边事，通州失守，至踰月而后闻，寿春有惊，至危急而后告，今图起复，乃密谕词臣唱言：边警张皇，事势以恐陛下葢欲行其劫制之谋也，臣愚所谓擢奸臣以喉舌者，又其验也。切观嵩之自为宰相，动欲守法，至于身，乃跌荡于礼法之外，五刑之属三千，其罪莫大于不孝，若以法绳之，虽置之铁钺，犹不足谢天下，况复置诸岩，岩具瞻之位，其何以训天下后世耶？臣等于嵩之本无宿怨，私忿所以争进阙下，为陛下言者，亦欲挈纲常于日月重名，敎于泰山，使天下后世为人臣，为人子者死，忠死孝，以全立身之大节而已，孟轲有言学，则三代共之，皆所以明人伦也；臣等久被敎育，此而不言，则人伦扫地，将与嵩之胥为夷矣，惟陛下裁幸。
武学生翁曰：善！六十七人上书，言：史嵩之，略曰：天下不幸有无父之人，不可使有无父之国，父年高而不之惧，父疾笃而不之省，及父身殁而不之戚，此市井小人，不顾亷耻不恤物，议者容或有之，世所指目为无父之人也，人而为无父之人，其祸特止于一身，国而为无父之国，其祸将及于天下，陛下为纲常之主，正当以仁孝治天下，以忠义律，臣子乃以不忠不孝之人，位之父兄百官之上，其何以为训耶？
京学生刘时举王元野，黄道等九十四人上书，略曰：天下有一日不可废之人伦，人心有一日不可冺之，公论大伦之尽废，固不足为乱臣贼子羞，公论之不冺，所以为宗庙社稷，虑先儒谓事亲之情可夺，则事君之情亦可夺，政以不忠实，厚于不孝，无父必至于无君，此理之必然也，陛下拳拳于嵩之之不忍释者，岂以秋风向深，冬寒又迫，非嵩之素谙敌情，熟识边事，莫能当此寄耶？然臣等不忧，敌国之势盛而忧，陛下之势孤，昔者金人之盛，十倍鞑人，吾国之专政者，秦桧尔，桧死而逆亮南牧，兵号百万，孰不束手无策，时宰臣陈康伯以静定运庙谟，词臣虞允文以忠义鼓士气，竟能成，采石之捷，成诛亮之功，桧之死而有陈康伯，虞允文孰谓嵩之之去而无如康伯，允文者耶？惟是陛下所进，今不知其亡，凡当世杰特之士皆销落于嵩之排摈之，余如王万，谢方叔以争不胜，最先去，游似以大政，不使闻而激之，去刘应起，以转对直言，去张磻以转对，触讳去，刘汉弼以台论攻嵩之之党，去赵与欢，以才名轧，已而嗾逐去，李韶以侍从数嵩之之专柄去，王伯大以意向不合去，赵汝腾以麻词无佞语，阴摘其小疵而遣去，徐荣叟赵葵皆堕其机穽，去别之杰号为长厚，又以每事必问本末，假托而挤之，去杜范尤为简圣，眷负人望，上前敢论诤，遇事有分决，则又用李鸣复而速其去，窃闻王正月乙夘太学九士扣阍，上疏乞罢鸣复，而留范九士，囊封未彻，于宸旒之聴，而翘馆之门生，已入台端矣，庸邪小人，奉承唯谨，即令同僚交章论范，陛下所藉以为耳目，心腹者皆尽，空于嵩之之一网，陛下虽尊居九重，身处佚愉，旁无可谋之人，外无入告之益，是以独善之清，躬游于史氏之党局，君父至此，天下谓何？宗学生与寰等三十四人上书，略曰：肃读麻制，私切有疑，陛下谓其修法度，能制夷狄，能运掉三边，能发縦百将，又谓嵩之可以慰中外之望，凡此数者，必非陛下之意，为陛下之喉舌，乃嵩之之腹心，小人之无忌惮者也，嵩之不孝，上彻于天，吊者在门，贺者在闾，即欲舍苫块，而坐庙堂，脱衰绖而被公衮，是可忍也，孰不可忍也，纵使陛下属念史氏，则公圭旄节，鱼鳞杂袭，陛下之恩亦至矣，而嵩之，今乃一日不肯释相位者，其意将安底止耶？惟陛下决去大奸，则社稷幸甚，建昌敎授卢钺与太学生同日上书，皆不报。太学，武学，宗学再伏阙上书刘镇又上封事，上意颇悟，嵩之乃奏札辞免武举，刘耐叛，四学上书，略曰：尝观秦人焚坑之祸，汉末党锢之狱，使名士沦亡，典籍消灭，以贻千百年不可追之恨者，其端始于一二愚士横议，尔春秋战国之士，聚于乡校，以议执政之然否，或请毁乡校，而子产不许，孰不以是贤子产也，臣犹恨，子产于此时，无以变士习，淑人心而付之自然，陛下尊居天陛，置辅相于左右，葢将以立国也，而轻儇浮薄者，乃指名大骂，自辅相至于台谏，侍从而下，或目之以禽兽，或指之以鬼魅，或斥之以盗贼，然则朝廷何以为朝廷中国，何以为中国信斯言也，生人之类灭久矣，若使嵩之真要取起复而后去，真匿丧，旬余而后发，固无逃天下后世之议，若嵩之闻讣，未尝匿丧而起复之命，真出陛下忧时之本心，亦当显告天下，下臣此章，揭示四学，轻儇浮薄者，有所警戒于世道，实非小补。
太学斋廊榜云：丞相朝入，诸生夕出，诸生夕出，丞相夕入时相恶，京学生言事，谓皆游士鼓倡之，讽宗尹赵与丧，逐游士诸生闻之，作卷堂文辞，先圣以出，曰：天之将丧斯文，实系兴衰之运，士亦何负于国？遽罹斥逐之辜，静言思之，良可丑也，慨祖宗之立国，广学校以储才，非惟衍丰芑以遗后人，抑亦隆汉都而尊国士，肆惟皇上，克广前猷，炳炳宸奎，厘为四学，戋戋，束帛例及诸生，蒙敎育以如天，恨补报之无地，但思粉骨宁畏，触机直言，安石之奸共惜，元城之去，实惟公议，不利小人，始阴讽其三缄，终尽打于一网，不任其咎，归过于君，是诚何心？空人之国，昔郑侨，且谓毁校不可，而李斯尚知逐客为非，彼既便已行之，吾亦何颜居此厄哉！吾道告尔同盟，见义而不为当行，已而有耻，茍为饱暖，是贪周粟之羞，相与携持毋蹈秦坑之惨，斯言既出，明日遂行，京尹遂尽削游士籍。
乙巳
淳佑五年春诏求通天文厯算之人
闵雨日食降诏
申严税赋重催抑勒之禁
筑泗州城出楮米为泗州城池费
杜范再入相，薨于位，刘汉弼以肿疾死，徐元杰暴卒，时谓诸公皆中毒，堂食无敢下筯，自淳佑至寳佑正人指邪为邪？邪人指正为邪，互为消长。
诏抚绥中原遗民
出楮付殿司造军器
史嵩之以永国公致仕
范锺等上玉牒等书
赵葵乞造战船以备缓急
令沿海团结三郡民船
出楮百万犒水陆战守诸军
陈鞾参知政事同知枢密院事
范锺罢相，时游似与锺并相不协，锺以台谏罢锺方坐都堂，台吏以牒呼而出之。
丙午
淳佑六年春诏三学举经明行修气节之士
张磻言治兵理财
赐刘克庄出身领史事
赏萧逢辰买马修城
诏贾似道任责山寨城筑
召郑清之侍讲经筵
置国用所
旌林公遇恬退询所欲言
胡颖有威名，每见淫祠，即毁之，人呼曰胡打鬼，丙寅，为广东经略广州，僧寺佛像，中有巨蛇藏于内，时出享人祭祀，僧托之题疏，得钱数千缗，颖至毁，其佛击死，巨蛇而投诸江，正僧人之罪，籍其钱以投官，其怪遂息。奏请。
禁淫词上从之
作集庆宫以祈福
诏举阃臣计臣
章鉴疏乞储才
丁未
淳佑七年春以吴潜知贡举
游佀罢相
郑清之□蘷人皆寃之
徐清叟参知政事，时余玠专制于蜀，每交结权要，及中外用事者奏牍，词气悖慢，示敢专制之状，上意不平之，徐清叟奏云：余玠不知事君之礼，陛下何不出其不意而召之，上不荅，清叟留班奏云：陛下岂以玠握大权，召之，或不至耶？臣度玠素失士心，必不敢上，乃从其言。
癸丑
寳佑元年徐清叟奏当守东海涟水
贾似道海城献捷
四月士人太学补试士人入试蹂践而死者众
温台处大水
申严廷试挟书之禁
北使到濠州
召余玠以本职奏事，庚牌，到蜀而玠以汉中败绩而归，羞愧饮药而死。
十一月大阅
上试进士赐姚勉以下及第出身有差
上问边报如何忽襄阃奏捷上大喜
甲寅
寳佑二年，以余晦宣抚西蜀道而行，奏云：晦非其才，乞收回差遣，上不报，徐清叟奏云：朝廷命令不甚，行于西蜀者十有二年矣，今者天毙，此玠乃祖宗在天之灵，社稷无疆之福，陛下大有为之机也，今乃以素无行检，轻儇浮薄，不堪任重，如晦者当之，臣恐五十四州军民，不特望而轻鄙之，夷狄闻之，亦且窃笑中国之无人矣，所有除晦内批，乞赐收回，上责清叟曰：数十年来，未见执政，缴回成命者，卿若固执，则庙堂之间，同列之义，皆有不安，诏命已颁，决难反汗，其后，晦果败，蜀失紫金山要地，为其城之。
録余玠家财助蜀
诏抚谕四川官吏军民
北兵筑利州阆州
收复安西堡奏捷上大喜乃赏将士之有功者
贾似道城东海
上问淮哨退否诏吕文徳应援上下
谢方叔等进经武要略等书
徐清叟除知院兼参知政事清叟奏蜀置四帅
排保甲行守实法
安南国王加封奉正功臣
措置钱楮
余晦斩王，惟忠，惟忠与晦俱，浙东人，少微贱，晦小名余再五，以余天锡之荐，为四川制置使，时惟忠为利路安抚阅，除目笑曰：余再五来也，晦闻之怒，诬奏惟忠，潜通北境，下大理寺勘官陈大方承旨，煅成之，惟忠斩于市，血流而上，惟忠色不变，谓大方曰：吾死诉于天，未几，大方朝恍惚，与惟忠还，遂卒。
乙夘
寳佑三年春正月诏郡国取典雅恢闳之才
谢方叔罢相，言者谓方叔之政，皆出子弟，故罢相制云，政权皆由滈出，人谓斯何国？事非当窋，言父训安在？以董槐为右丞相。
三月己未雨土
云南有北兵思播当严为备
诏边事许尽言不许传播
贾似道兴复广陵堡城蜀
郡地震
均州筑城龙山
四川兵财并聴宣司
诏温和守鬲奴堡以守光化
巴州献捷
诸州禁兵不得差借
敎阅精加选择
六月丁大全，除司谏陈大方除正言，胡大昌，除侍御时，目大全大方，大昌为三不吠犬。
令诸路自实田亩以核渗漏，徐清叟曰：自实乃秦之弊法，不可再复，数月，两浙、江东西，民甚苦之，上一日临朝，曰：自实扰民，可且住行。
御史洪天锡劾内官卢允升，董宋臣疏不行而去，国臣珰董宋臣迎逢上意，起梅堂芙蓉阁，夺豪民田引倡优入宫，招权纳贿，无所不至，人以董阎罗目之，时阎妃怙宠，马天骥丁大全用事，有无名子书八字，于朝门云，阎马丁当国势将亡，两淮奏擒旧海伪元帅。
丙辰
寳佑四年诏举亷吏
边备合加申严
立安边太平局
董槐罢相，时丁大全为监察御史，奏槐章未下，先调临安府隅兵百余人挺刃围其第，以台牒驱迫出之，时有诗云：空使蜀人思，董永恨无汉，劔斩丁公。
程元凤为右丞相
太学生陈宜中等上书攻丁大全，大全怒取旨，陈宜中黄镛，林则祖曽，唯刘黼并削籍，编置下临安府押出国门，祭酒，司业率二十斋学生，冠带送出圜桥府，大全愈怒，立碑三学，戒励诸生，毋得诪张噪吻，妄议国政，又令今后诸生上书须前廊，学官看详牒报检院，方许闻奏。
四月上试进士赐文天祥等及第出身有差
拨官诰祠牒收换弊楮并从焼毁
出库钱兑使出
新川会收换川引
贾似道参知政事两淮大使
下诏训贪
诏戒掊克
定赵与■招军名游击
蜀中得捷奏加警备，因蜀捷趣上功，恤流离优恤，援蜀戍兵。
鞑靼兵筑枣阳冬犯襄阳为援郢计
奬谕李曽伯复襄樊
严加老鼠隘
鞑靼兵留大理国
浙江堤成
赐安南国奬谕
上欲复用嵩之诏，除观文殿大学士，落致仕，与前执政恩数，蔡抗奏乞收回恩命，三学上书攻之，遂依前致仕，卒。
上以御寳黄册催内蔵坊场钱知严州，吴盘奏言：内库理财太急，督促大峻，龙章凤篆，施于帑藏之，催科寳册泥封下，同官吏之文，檄居万乗之崇高而商财贿之有无，事虽至微，闗系甚大，它时青史书之曰以节寳督坊场钱，自今日始，何以为万世法，董宋臣讽台谏邵泽劾之。
丁巳
寳佑五年诏以新美士习为先
赵葵乞招军十万
赵葵水陆并进大捷
褒淮阃献捷
姚永庆言蜀中便宜
蜀中之捷
诏安集蜀民
蜀报北兵犯岩州
置广右堡塞
筑宜州城防窥伺邕宜分洞兵控扼施黔
吴渊乞万兵备泸溆思播
札蒲择之措置盐井等隘
贾似道奏筑荆州城
谋收复光枣
丁大全入相，大全得宠在室，横甚，宰执畏之，依凭二竖，竟弹逐宰相而据其位。
程元凤进玉牒等史
十月虹见
临安火
申儆边备
诏整舟师之备
放逃亡军请
蠲州郡欠内帑项目
督责邮递稽滞
赃吏周福孙贷命流二千里
戊午
寳佑六年春正月元旦戒饬惜名器
程元凤罢相
诏帅臣谨边备毋恃其不来
马光祖向士壁自捐军费
诏诸阃招填军额
北兵窥苦竹隘谕蒲择之守苦竹隘
鞑靼兵窥劔门又窥东川令蜀将各分地分防御
刘雄飞捷于横山，雄飞本隆兴府，犯事人解，至鄂州，收系一日得脱，宿荒沙坝，中夜半见天门开，心切自喜，遂投充扬州，制司敢勇军出军有功，似道辟差权和州，不数日，除知州，迁四川制置使。
鞑靼兵犯安南田，应寅乞屯泸溆援思，播乃修筑，思播闗隘调兵防播州，支径差官相度，置黄平屯趣，徐敏子防邕宜。
鞑靼兵侵罗氏鬼国屯兵为交人声援
长宁军修筑凌霄城成
监司郡守不许擅支官钱
杨礼坚守安西堡进官
诏督府江淮制置进援上流
分遣舟师防拓
赵葵申随州之捷
光化之捷
襄樊解围
赈恤过江转徙淮民
出米赈籴收弊楮
徐泾孙除给事中
鞑靼兵哨通，泰又哨安丰守臣迎敌，却之，继而懐逺连水皆奏捷，诏严备上流。
杜庶除刑部郎，辞免升寳章阁仍旧，淮西宪兼知庐州，主管安抚司公事。
宋季三朝政要卷二
●钦定四库全书
宋季三朝政要卷三
○理宗
己未
开庆元年春正月朔戒中外奉公行实政
铸开庆钱
三月辛酉雨土
修筑江塘
赈滁州水灾
四月，上试进士，赐周震，炎等及第，出身有差。时公主方选尚丁大全，欲用新进士为驸马，因命考官私寘震，炎为第一，倡太平状元之说以媚上，震炎草茅士，年几三十矣，恭谢日，公主于内，窥之不悦，事遂寝。丁大全败，震炎降，第五甲出身。
新筑黄平隘赐名镇逺州戍兵守备以防云南
王登提兵入蜀
更蜀戍兵増蜀戍兵劵
赏龙州守城筑功
诏蜀许便宜行事
勑广帅李曽伯备广西行广郡守赏罚
秋九月
鞑靼，国宪宗皇帝亲帅大军入蜀，势欲顺流东下，一军自大理国斡腹南来，厯邕桂之境，南至静江府，广帅李曽伯闭门自守，一军渡江，围鄂州，时相匿报，若罔闻知，吴潜涕泣，入奏，上以贾似道为宣抚视师江上。
吕文徳提兵援蜀蜀人稍安
催蜀漕运
十月丁大全罢吴潜入相
上以贾似道为右相，荆湖宣抚策应大使，进兵援鄂州，赵葵为枢密使，江东西宣抚策应大使，屯兵信州，遏广右斡腹之师。
北兵陷连水军淮杨大震
杜庶除大理卿，制置两淮，知扬州，上谕庶曰：前守合肥，淮右赖以奠安，今畀以全淮之寄，尤藉声誉，父子家传，可谓无忝。
监察御史饶应子言，今之精兵健马，咸在阃外，湖南，江西地僻兵稀，虽老臣宿将可以镇压然无兵，何以运掉敌之来，当自内托出，不当自外赶入，上然之。
鞑兵破江州，瑞州，衡州围潭州，边报转急，都城团结义勇，招募新兵，筑平江，绍兴，庆元城壁，议迁都军器，大监兼左司，何子举言于丞相吴潜曰：若上行幸时，则京城百万生灵何所依赖？必不可，遂与俱入见，面陈剀切，谢皇后亦请留跸，以安人心，上乃止。
谢枋得率邓传二社二千余人举义，擢兵部架阁，攻断辽州浮桥，吕文徳乗风战胜。
向士壁帅潭，北兵至，向亲帅军民，且战且守，既置飞江军，又募斗弩社朝夕，亲自登城慰劳，潭城固守，斗弩之力居多，会南来二哥元帅卒，潭围先解。
北兵至鄂州，都统张胜权州事城危在顷刻，胜登城谕之曰：城子已是你底，但子女金帛，皆在将台，可从彼去北兵退，焚焼城外民居，岿然一垒，未几，高达卭应引兵来似道，驻汉阳军为声援，而鄂州固守不下。
殿司崔彦良援，隆兴彦良，崔福子也，以兵三千援隆兴，时赵葵督视江淮退保隆兴，闭门自守，崔兵至城下，不得入邸报，北兵至，生米市，距城三十里，彦良渡江迎敌，北兵退而保隆兴者，彦良之功居多。
十一月诏罪已求言
诏贾似道移司黄州，黄在鄂，下流中间，乃鞑骑往来之冲，孙虎臣将精骑七百护送，至青草坪，候骑白前有兵，似道愕曰：奈何虎臣匿似道出战，似道叹曰：死矣，惜不光明俊伟尔，既而鞑兵乃老弱部止掠金帛子女而回，江西叛将储再兴骑牛先之，虎臣擒再兴，遂入黄州。
召徐清叟赴阙，力辞鞑靼，宪宗皇帝晏驾于钓鱼城下，似道乗机遣使约和，阴许歳币兵解而去。
潭州捷书至上曰向士壁忠赤可尚下诏褒赏
雪寒犒海道戍兵出内库银绢付宣司支费
庚申
景定元年春正月，何子举除华文阁待制，江淮诸路察访使。
三月三日鄂渚北兵退
夏贵总领舟师五奏捷及新生洲之捷
命夏贵总领诸将贵资精悍，能夜视工劫寨，累有战功，军中谓之夏，爷爷少时，以罪刺双旗，故又谓之夏旗儿，理宗尝图其形观之。
白气如疋亘天
催造战船
蠲放北兵所践州县税
四月，鞑靼国色辰，皇帝即位，五月十九日，改元中綂，兵退行打算法，贾似道忌害，一时之阃臣，故欲以此污之，向士壁守潭城，费用委浙西阃打算，赵葵守洪则委建康阃，马光祖打算江阃，史岩之淮阃杜庶广西帅皆受监钱之苦，累及妻子，徐李，杜逮系狱，杜死后，追钱犹未巳也。谢枋得举民义科降，招军钱给义兵，米及行打算，枋得曰：不可以累赵宣抚也，自偿万楮，余无所偿，乃上书贾相云：千金而募徙木，将取信于市，人二卵而弃千城，岂可闻于邻国，乃得免焉。
贾似道入朝以右相兼太子太师
贾似道入相，理宗之季，官以贿成，宦官，外戚用事，似道为相，年深逐巨珰，董宋臣，李忠辅勒戚畹归班，不得任监司，郡守百官守法，门客子弟敛迹，不敢干政，人颇称其能，然天资奸邪险诐，置縁柜招人告讦，立七司法，苛密烦碎，议者不以为便。
贾似道奏使守令暗收旧楮乃拨见会收弊会
招捕浙西盐子
诏升巢县为镇巢军使
建宁府产嘉禾于建阳改嘉禾县
李松寿犯淮
安广太学进取之法
録用恬退消奔竞
蠲放北兵所践州县税
禁献羡余
修京城
铸景定元寳钱
吕文徳制置荆湖知鄂州李
庭芝安抚两淮
图复涟水
泸州涟水之捷
北使郝经来寻盟，先是，似道出师，阴许北朝岁币，大兵退，自诡有再造功，讳言前事，拘留于真州，不遣。
七月，贬吴潜建昌军，寻徙潮州，潜为人豪隽，其弟兄亦无不附丽，有谗于上者曰：外间童謡云，大蜈蚣，小蜈蚣，尽是人间业毒虫，夤縁攀附有百尺，若使飞天能食，龙此语既闻，惑不可解，而用之不坚，亦以此也。
上以宁宗正史未毕令陈宜中等修撰
免蜀郡圣节银
八月两淮制置李庭芝奏李全子璮归国
丁大全谪贵州大全，镇江人，蓝色鬼貌小官，时为戚里婢，壻夤縁以取宠位，事内侍卢允升，董宋臣，上信任之，擢监察御史，迁正言在台，横甚，引台小人沈翥方大猷为羽翼，辄登相位，北兵渡江，大全匿报几误国事，遂罢相，寻谪贵州，与州将游翁明失色杯酒，间游诬告丁相有异谋，阴造弓矢，将通蛮为不轨，朱稷孙以闻于朝，加窜新州，土牢拘管，日具存亡，申遣将官毕迁护送，舟过藤州，挤之于水而死。
十月，以弟嗣荣王与苪之子禥为皇太子，封忠王，赐名壡，纳妃全氏，全氏乃理宗母慈宪夫人侄孙女，度宗为忠王，时议纳妃，丁相大全议，聘知临安府，顾嵓女从己未已，纳聘而谢，后意不悦，又会有江上之儆，乃缓其事，至是改聘全昭，孙女全氏为妃。
窜方大猷于岭南斩丁大全强干高俦
夔路奏捷
上言广西宜预防
辛酉
景定二年春正月癸亥朔申饬百官尽言
京湖制司言吕文徳报发勘正，张子光，张定国，龎伸周仲，张善，张先以蒲泽之党，从在任赃状繁伙，贼船造桥不调，援兵攻击，设意降北，乞明正典刑，乃诏子光定国追毁除名，龎伸等四人并流断。
七月辛未月犯斗
上曰：米舟虽至，价犹未平，似道奏已将丰储米五万石赈粜。又借本市粜，以平其直。
上曰：外郡楮币如何似道奏，乞诏诸路税赋见钱，许用各处楮币的例折纳，起解诸州县，奉行不虔，重寘于罚。
上曰：借粮之风未戢，可申严惩治，以儆其余，似道奏此事，当恩威并举，已讲明赈恤之政，又令团结保伍，俾富者资给之，茍复不悛，当惩其无良者。
壬午陈鞾薨撤视朝谥忠肃吴
潜责授化州团练使循州安置
诏赐吕文徳方团一字金带
八月诏令戸部严州县増收租米斛面之弊
癸巳，以久雨，出封桩库，楮上二十万，赈三衙诸军丰储仓米，济都民。
上曰：蜀事可虑，似道奏俞兴攻取泸城，坏于垂，得臣累疏，自请一行，或可上寛忧顾，上曰：廊庙，事体至重，岂宜轻动！又奏：若文徳入蜀，则荆湖与江面闗系尤重臣，不容不往，上又曰，此未可轻夺，向士壁从官，恩数令临安府追究侵盗，掩匿情节，从侍御史孙附凤之言也，士壁帅长沙，北兵已围鄂，岳方措置间皮泉渌，家居访之，问所以为城守之计，士壁曰：正为眼中无可用之人，皮恚之，北兵退，皮入朝，百计毁短，似道忌其成功，竟坐迁谪，至今邦人言之有垂涕者。
赐皇女周国公主第于安济桥
江万里除端明殿大学士，同签书枢密院事兼太子宾客。
浙右水涝，令朝臣分往各郡，商确出粟劝分，蠲租赋，招勇壮为军，凡救荒之政，可速举行。
诏词学科照嘉熈二年例
申严缪举改官之罚
孙虎臣邳州之捷
夏贵知淮安兼安抚赐金币田
北使来
上幸太学升张栻吕祖谦从祀夫子庙庭
朱禩孙献捷
壬戍
景定三年春杨栋知贡举
徐泾孙等为殿试官
诏三学免解一次
朱禩孙申创南城书院
四月上试进士赐方山京等及第出身有差
太学生陈宜中等六人并赐廷对
李璮以涟，海四州来归，授璮保信，武宁军节度使，督视京东河北等路军马，齐郡王复其父李全官爵，璮在北朝，授以行台，都督之任，及己未，退师之后。
色辰，皇帝北归，璮独不至，其子居简，给事宫中，婿居相府，私相逗引，不告而去，及济南等处修筑城壁，差军把隘，又杀达达，军人遂叛归南。
贾似道为相，欲行冨国强兵之策，时刘良贵为都曹，继尹天府，吴势卿饷淮东，入为浙漕遂交赞公田之事，殿院陈尭道，正言曹孝庆迎合，似道之意合奏，限田之法，自昔有之，置官户踰限之田，严归并飞走之弊，回买官田，可得一千万亩，每岁则有六七百万之入，其于军饷，沛然有余，可免和籴，可以饷军，可以住造，楮币，可平物价，可安冨室，一事行而五利兴，实为无穷之利，上然之，似道欲用刘良贵吴势，卿专任公田，时势卿已死，乃以良贵为提领，陈訔为检阅官以副之，良贵，请下都省，严立赏罚，究归并之弊，上曰：永免和籴，无如买逾限之田为良法，然东作方兴，权俟秋成，续议施行，似道愤然求去，上曰：买田永免和籴，自然良法美意，要当始于浙西，视诸路为则也，所在利病，各有不同，行移难于一律，可令三省照此施行，似道内引入札，力言其便，上从其言，三省奉行惟谨，似道遂以自己浙西万亩为公田，倡嗣荣王继之，赵立奎自陈投卖，自是朝野无敢言者，独礼部尚书徐泾孙疏言：买田之害，以言不行，乞致仕公田，初，议以官品逾限田外，买官田犹有抑强嫉富之意，继而敷泒除二百亩以下者免，余各买三分之一，其后虽百亩之家，亦不免立价以租一石者，偿十八界会四十楮，不及者减买数稍多，则银绢各半，又多则以度牒告身准直，登仕三千，楮将仕千楮，许赴漕试校尉万楮，承信万五千楮，承节二万楮，则理为进纳安人四千，楮孺人二千楮。
督催公田，以府丞陈訔往，湖，秀以将作丞廖邦杰往常，润六郡有专官，平江则包恢成公策，嘉兴则潘墀，李补焦焕炎，安吉则谢奕，赵与訔王唐珪马元演，常州则洪穮刘子庚，镇江则章埛郭，梦熊江阴则杨班，黄伸并俟竣事各转一官，选人减一削，守臣并以主管公田繋衔提领刘良贵劾奏嘉兴宰叶悊，佐以不即奉行之罪，又劾长洲宰何？九龄追毁出身，永不收叙，以不合出给官田，令田主抱纳失田业相离之初意。
五月，公田以江阴军平江府，隶浙西宪司，安吉，嘉兴隶两浙运司常州，镇江隶总所，每岁秋租输之官仓，特与减饶二分，或水旱则别议放数，遂立四分司，王大吕，平江方梦玉嘉兴董楷，安吉黄震镇江，常州，江阴三郡，初以选人为之，任满则理为入班，州县乡都，则分差庄官以富饶者充，应两年一替，每乡创官庄一所，每租一石，明减二斗，不许，多收其间，毗陵澄江，一时迎合，止欲买数之多，凡六七斗者，皆作一石，及收租之际，元额有亏，则取足于田主，以为无穷之害，或内有硗瘠，及租佃顽恶之处，又从而责换于田主，其祸尤惨。
诏改涟水军为安东州
诏升东海县为东海军
评事四员用诸科人充
吴潜卒，潜初入相，以方甫胡易简为腹心，易简方上议立度宗为太子，枢密承旨何子举曰：储君未惬众望，建立之议，固当详审，潜欲缓其事，上不悦，北兵退，即罢政而似道入相，讽台臣劾其罪，贬循州，先是，诏似道移司黄州，黄在鄂上流，中间乃北骑往来之冲要，似道闻命以足顿地曰：吴潜杀我矣，疑移司出潜意，故深憾之，遣武人刘宗申为循守，以毒潜，潜凿井卧榻下，自作井铭，毒无从入，一日宗申，开宴以私忌，辞再开宴，又辞，不数日，移庖不得辞，遂得疾，以五月卒于循州，似道遣宗申毒潜，潜死，即归罪于宗申贬死，以塞外议。
奬谕马光祖城安庆功
定御史台覆试之制
夏贵蕲县之捷
蝗蝻得雨不为灾
蠲四川咸酤搉利三年
申严伪会赏罚之令
诏两海不可不守
诏州县税许用各处楮价折纳
诏提刑劾所部州县违戾
安南国进贡礼物
蠲临安府税平物价
十月知院徐清叟薨赠少师谥忠简
给诸军雪寒钱
京城大饥，马光祖尹京，知荣王府积粟一日往见辞，以故次日往亦如之，三日又往，卧于客次，荣王不得已见焉，马厉声云：天下谁不知？储君为大王子，今民饿欲死，大王不以此时收人心乎？王以廪虚为辞，光祖探懐出片纸曰：某仓几十万，王辞塞，遂许三十万石，光祖即令都吏领钧批交米，活饥民甚众。
癸亥
景定四年春正月元旦诏举所知
诏吕师夔阅视营屋招募新军
诏褒吕文徳浚筑四川城池
成都奏，艺祖皇帝庙侧一合，抱木久矣，仆地，今岁夏五忽，立起而生三芽，上制诗以赐羣臣。
发福建义仓赈粜贫民
申严鉟销伪造
吕文徳献羡财
蠲绍兴延燎居民赁钱
以包恢签书枢密院事，恢学师朱，陆以道徳仪法当世，性疾恶，所至戢奸禁暴，有政声，尤善平冦。平江前为海冦扰，命恢往平之，时行公田，恢奉行稍过，颇为公论。
泸州太守刘整叛，先是，北兵渡江，止迁跸之议者，吴潜也，尽守城之力者，向士壁也，奏断桥之功者，曹世雄第一，而整次之，似道功赏不明，杀潜杀士壁杀世雄，惧祸及已，遂有叛意，会郑兴为蜀帅，而泸州乃其属郡兴守嘉定时被兵，整自泸州赴援，兴不送迎，亦不宴犒，兴遣吏以羊酒馈之，整怒，杖吏百而去，兴有宿憾，乃遣吏至泸州打算军前钱粮，整惧，赂以金瓶，兴不受，复至江陵，求兴母书嘱之，亦不纳。整惧，以城降北，及北军压境，整集官吏，喻以故曰为南者立东庑，为北者立西庑，官吏皆西立，惟戸曹东立杀之，与西立二十七人归北。
吕文徳复泸州文徳号黑灰团整叛，遂献言曰：南人惟恃一黑灰，团可以利诱也，乃遣使献玉带，于文徳求置搉场于襄城外文徳许之使曰：南人无信，安丰等处搉场，每为盗所掠，愿筑土墙，以护货物，文徳不许，使辞去，或谓文徳曰榷场成我之利也，且可因以通和，好文徳以为然，追使者不及矣，既而使者至，复申前议文徳，遂许焉，为请于朝，开榷场于樊城外筑土墙于鹿门山外，通互市，内筑堡，文焕知被欺，凡两申制置司为亲吏陈文彬匿之北人，又于白鹤城増筑第二堡，文焕再申方，达文徳顿足曰误，朝廷者我也，即自请赴援，会病卒。
甲子
景定五年【，冬，十月，改咸淳元年，】元旦，诏崇经术考徳行。
造金银，见钱闗子以一凖十八界会之三，出奉宸库珍货，收弊楮废，十七界不用其闗子之制上黑印如西，字中红，印三相连，如目字下两傍各一小长黑印，宛然一贾字也闗子行物价顿踊。
诏举内外官堪充监司郡守者
二月辛未雨土
行都大火
诏贡举尚淳厚收纯雅
戒饬百司尽公守法
蠲临安府征三月
申严戒饬赃吏之制
诏秋闱严伪守之防
禁戢国子冒试鬻牒之弊
出会赈军民及犒宿卫
豁除义仓陈腐
边郡桩积三年军饷
郄安南国进贡
谢塈冦至不御禠职降官
秋七月甲戍，彗星出栁，芒角烛天，长十数丈，自四更从东方见日，高方敛，如是者月余，杨栋谓是蚩尤，旗非彗也，遭论去国。
己夘丞相贾似道，参政杨栋同知，叶梦鼎佥书姚希得奏事，上曰：彗出于栁，朕彰不徳夙夜疚心，惟切危惧，幸臣奏，陛下勤于求治，有年于兹，宁有阙失实，臣等辅政，无状所致，上贻圣忧，臣见其疏乞罢免，庶可以上弭天灾，上曰：正当相与补承阙失，上回天意。
台臣交章言星变灾异，皆公田不便，民间愁叹不平之所致，乞罢公田，以荅天意，似道力辨人言，丐辞相位，上曰：言事易任事难，自古然也，使公田之说不可行，则卿建议之始，朕已沮之矣，惟其上，可免朝廷，造楮之费，下可免浙西和籴之扰，公私兼济，所以举意，命公行之，今业已成矣，一岁之军饷，仰给于此，若遽因人言而罢之，虽可以快一时之异议，如国计，何如军饷？何卿既任事，亦当任怨，礼义不愆，何恤人言！卿宜安心母孤，朕倚毗之意，自此公论顿沮矣。
刘良贵以人言籍籍，遂陈括田之劳，乞从罢免，不允。
谢枋得校文宣城及建康，漕闱发策，凡十问言：权奸误国，赵氏必亡，忤似道，贬兴国军，时冯梦得知信州，恤其家，枋得听其自赴贬所，三年，遇赦得还，似道竒其才欲牢笼之使，余安裕谕意，枋得不肯阿附贾败，为江东制置募兵援饶州，战于安仁，败绩，又败于信州，军溃，弃家入闽，程御史文海留承旨，梦炎交荐，力辞不就，至元，戊子，魏参政天佑，执拘北行，不食而死。
冬，十月，上崩，在位四十一年，寿六十一，上初名与莒，福州古田县，宗室父为山阴尉，县人全氏以女妻之，遂为越人，生理宗资貌龎厚，号为乌太保，宁宗先以济王为皇太子，尝谓史弥逺出入禁闼专权，弗善弥逺闻之惧阴谋代之，嘱其客余天锡余，以二宗子告，即理宗及福王也，史请以来自牖间，密视之，自旦至暮，福王不能堪，理宗凝然无忤，容史出延以饭，理宗不顾食之，尽史以为有徳量立为沂靖惠王后，宁宗崩，史矫诏废济王立理宗，端平初，厉精为治，信向真，魏号端平，为元佑在位久，嬖宠浸盛，宫中排当频数，倡伎傀儡，得入应奉，端平之政衰矣，上自临御以终始，崇奬周，程、张、朱、义理之学，故得庙号曰理，陵曰穆陵，御书阁曰显文，殿曰章熈。
皇子忠，王即皇帝位，尊谢皇后曰寿和圣福皇太后宫曰慈福，诏以明年改为咸淳元年。
贾似道为山陵使自上即位辞相印归越
州太后兄谢奕封郡王，侄堂■〈直上土下〉塈，垕皆节度使。
宋季三朝政要卷三
●钦定四库全书
宋季三朝政要卷四
○度宗
乙丑
咸淳元年春诏郡国长吏劝课农桑
録先儒后除徐直方为史馆校勘，直方之，父元■，〈术上灬下〉，为史相所毒，直方以是不肯出仕，时人高之，至有是除。
荣王与芮进封福王，黄氏封隆国夫人，上即位，称皇叔，赐诏书不名。
上以谅阴，命宰臣类试，阮登炳以下，依廷试例出身，命儒臣日侍经筵。
贾似道再入相
上即位，察知巴陵之事，非其本心，赠太师保静镇潼军节度使，济王封镇王，赐谥昭肃。
上幸太学升邵雍司马光从祀
参政皮龙荣上东宫旧僚也，居潭州，知似道忌之，杜门不预人事，一日上偶，问龙荣安在？似道恐其再相，时李雷应宪湖南，阴讽雷应劾之，雷应至潭，访龙荣，龙荣托故不出，既退，以小鬼斥之，或以语雷应，雷应不能平，遂疏其贪利营私之罪，又谓每对人言，有吾拥至尊于膝上之语，葢龙荣曽为东宫官也，有旨谪衡州，衡州乃雷应治所，皮惧，自酖死。
冬十月饬诸路帅臣儆边备
丙寅
咸淳二年春诏举亷吏
升泗水侯从祀
临安府士人，叶李萧至等上书诋似道专权，害民误国，似道怒嗾林徳夫告李等泥金饰斋，扁不法，京尹刘良贵以闻，加李等罪黜窜逺州。
以季可为察院，贾相当国益忌，台谏言事，悉用庸懦易制者，为之弹劾，不敢自由，惟取逺州太守及州县小官，毛举细过，应故事而已。
谢方叔罢相归豫章，一日，以琴一张丹药，一炉献上，盖以旧学故也，贾似道疑其有观望，再相之意，令全台劾之，以为不当诱人主为声色之好，欲谪逺郡赖吕文徳以已官职赎，丞相之罪，遂得免。论者曰专权，忌能贾固不能无罪，居闲贡献，谢亦有以取之也。
襄阳自开互市以来，北兵囚互市，筑城置堡，江心起万人，台立撒星桥以遏南兵之援，乙丑，丙寅年间，时出师哨，掠襄樊城外兵威渐振，未几文徳死而以文焕代守襄阳。
丁夘
咸淳三年春诏贡举以识治体为先
封曽参邴国公，孔伋沂国公，配享先圣，颛孙师，封陈国公，升十哲之位。
贾似道平章军国重事，魏国公，叶梦鼎为右丞相，时似道专政，梦鼎充位而已，似道一月三赴经筵，三日一朝，赴中书堂治事，上初政一委大臣，似道益自专，上称之曰：师臣通国，称之曰：师相曰：元老居西湖葛岭，赐第五日一乗湖船入朝，不赴都堂治事，吏抱文书就第呈署，宰执书纸尾而已，朝夕谋议，内则馆客廖莹，中外则堂吏翁应龙，凡台谏弹劾，诸司荐辟举削及京尹，浙漕处断公事，非闗白不敢自擅，在朝之士，忤意者辄斥去。
赵葵上疏告老还乡冬十月卒
戊辰
咸淳四年闰正月，初六，天明大风雷雨，居民屋瓦皆动，日午，杨美人，降生皇子。
北兵围襄阳，吕文焕告急，乃遣高达，范文虎赴援，北兵于要害处，连珠札寨围数十里，不得通达，与文虎亦不用命。
贾似道请出督而阴又嗾台臣以留之，实无意于出也。
冬十月朔日蚀是日不视事夫人俞氏降生太子
三学士人上书乞调诸路兵并力救襄不报
赐武夷书院额仍设山长一贠
汪立信以书抵贾似道陈三策，一谓内地何所用乎？多兵宜尽，抽之以过江，可得六十万，百里或二百里置一屯，皆设都统七千里江面，纔三四十屯，设两大藩府，以总摄运掉之缓急，上下流相应，必无能破，吾聨落之势者久之，日益进，亦可二谓久拘使者在京湖，何不议遣使偕行，啖以厚利，缓其师，期年岁间，我江外之藩垣成气象，固江南之生，兵益増矣三谓两说不可行，惟有凖备投拜其意，葢以激贾行，第二策也，贾得书，大怒曰：瞎贼敢尔，妄语迄讽，台谏罢之，立信归金陵，不数月，北师渡江，九江以下皆失守，乃以端明招讨起，公则已无地席矣，立信过淮，时贾相出督相遇，拊立信背而哭曰：端明端明似道不用公言，遂至此，立信对云：平章，平章瞎贼，今日更说一句不得，今江南无一寸干浄，地立信去寻一片赵家土上死也要死得分明，后抵高邮，伯颜丞相闻其名，欲迎取之，立信得报，拊案大哭曰：吾犹幸得在赵家地上死也，竟大恸而絶，时高邮未归附云。
上试进士，赐陈文龙以下及第，出身有差。文龙元名，子龙唱第日赐今名。
李瓘登第，自念禄不及亲援，淳熈王昻，绍兴李侨嘉定史公亮，史天应纳禄，封父母故事，以其官回授其父，乃挂冠而归。
十一月皇后全氏降生皇子羣臣称贺
寳武妖冦数千人，破祗阳县，罗廷谏殱其首，余出降。
己巳
咸淳五年春诏举人才
叶梦鼎辞位不允径去
上在经筵令儒臣讲周易
江万里左相马廷鸾右相轮日知印
禁珠翠，都人以碾玉为首饰，宫中簪琉璃花，都下人争效之，时有诗云：京城禁珠翠，天下尽琉璃，识者以为流离之兆。
明堂大赦
北兵哨濠州
常州鸡翼生距
庚午
咸淳六年春诏贡举精于择人为先
江万里请援兵救襄，似道不荅，竟以议事不合，乃罢去，诏诸帅阃举堪将材者各二人。
冯梦得中书舍人，请置士籍，时贾相患，举人猥众，御史陈伯大请置士籍开具，乡贯姓名，年甲三代所习经赋，娶妻姓氏，令士人书之，乡邻着押保结于科举条制，并无违碍，方许纳卷，议者谓士而有籍，与禁何异？又严后省覆试法，比校中省举人元卷字纵玄，异者黜之，覆试之日，露索怀挟，辛未，榜李钫孙者，少时戱雕摩，■〈日侯〉罗于股间惧，捜者之见蒙纸，其上捜者，视之骇曰：此文身者，事闻，被黜当此，边事危急之际，束手无策，而以科举苦，举子何其缪耶？
上一日问似道曰：襄阳之围三年矣，奈何？对曰：北兵已退去，陛下得臣下，何人之言？上曰：适有女嫔言之，似道诘问其人，诬以他事，赐死，自是边事无人敢对，上言者。
辛未
咸淳七年，上试进士，赐张镇孙以下及第，出身有差。国朝廷试始于开寳，癸酉，终于咸淳，辛未，廷试之日，天必开霁，是岁，大雨如注，天不言，以象示之而已。
赵嗣惪登第，乞援李瓘等乞回本身官致仕恩例封赠父母，上从之。
陈仲微为侍左郎官以言事切直罢
王唐珪为司农簿，以轮对，言：天下守令不得人，忤似道罢。
淮西制置司申襄围不解乞调兵増戍
催造战船以备江面
是岁，鞑靼国，建国号曰大元取易经干元之义，以明资始之功，冬出师哨掠淮甸，边报愈急，似道占湖山之胜作半闲堂，延羽流塑已像其中，内殖货利，蛊声色，宠妾叶氏，本淑妃阁宫人也，潘氏倪氏妓也，取而有之，令陈振谭玉赵与柟等，广收竒器异寳闻余玠有玉带，发塜取之，刘震孙有玉钩桶，本安丙家，物不献罢去，建多寳阁日一登玩，其间门客朝士称功颂徳颂说太平，夸咸淳为元佑尊，似道曰：周公谀言溢耳，不复加意边事。
壬申
咸淳八年春诏举亷律贪
马庭鸾罢相叶梦鼎再相
夏五月，张顺张贵赴援襄阳，襄樊自丁夘以来被围，日久生兵，日増既筑鹿门之役，水陆之防，日密筑白河，虎头及思闗以锐出入之道，自是孤城，闭守者凡四，五岁援兵，往往扼闗不克进所幸，城中有宿储可恃，所乏者盐薪布帛，尔张汉英守樊城，募善泅者，寘蜡书于■〈，髟上告下〉，中藏积草，下浮水而出，谓鹿门既筑，势须自荆，郢救援，既至隘口，守者见积草多钩致，欲为焚爨，用遂为所得，于是郢邓之道复絶矣，既而荆阃移屯郢州，而诸帅重兵皆驻新郢，及均州河口以抱要津，又重赏募屯士，得三千人，皆襄郢，山西民兵之骁悍，善战者，求将难其人，得民兵部辖张顺，张贵军号，张贵为矮张，所谓大张都统，小张都统者，其智勇为诸军所服，先于均州上流名中水，立便寨造水哨，轻舟百艘，每艘三十人，盐袋布二百，且令之曰：此行有死而已，至是溪水方生于二十二日，稍进圜山下，越二日，又进高头港口，结方阵，各船置火枪火炮，炽炭巨斧，夜漏下三刻，起船出江，以红灯为号，贵先登，顺为殿乗风破浪轻犯重围，至洪磨滩，以上敌舟，布满江面，无罅可入，皷勇乗锐风断铁绠，攒筏数百屯，众皆披靡，以避其锋，转战一百二十余里，二十五日，黎明抵襄城，城中援救久絶至，大喜，及收军点视，乃失张顺军中为之短气，数月，有尸浮而上，被甲胄，执弓矢者，乃张顺也。
九月，祀明堂，贾似道为大礼使，驾幸景灵宫，回宿太庙，质明，有司奏申严外辨，请申玉辂，大雨如注，胡贵嫔之兄，带御器械，胡显祖检讨，开禧登辂，遇雨乗逍遥子故事，面奏上白贾，贾欲俟雨止登辂，显祖回奏，平章已允，上遂冒雨乗逍遥子直入和宁门，百官愕然，莫知所以礼成肆赦，似道奏，臣充大礼使，而陛下举动，不得预闻，乞罢政，即出嘉会门，三降御笔勉留，乃还朝，镌罢，胡显祖出胡贵嫔为尼，上为之泣下。
癸酉
咸淳九年春正月诏举士以明体适用之学
平地产白毛，临安尤多，如银线，菜以相馈，但挺直尔，或者谓白眚白祥之类是也。
叶梦鼎罢相
二月，大元破樊城下，襄阳，文焕捍御应酬，备殚甚力，粮食虽可支吾而衣装，薪刍断絶不至文焕彻屋为薪，缉闗为衣，每一巡城，南望恸哭，城破，遂以城降。文焕独守孤城，似道坐视而不救，降于六年之后，岂得已哉！
御史陈伯大奏言：科场弊幸百出，有发解还省，而笔迹不同者，有冒已死，人解帖免举者，请今后应举及免举人各于所属州县给厯一道亲书厯首将来赴举，过省参对，笔迹异同，以防伪滥。
贾似道奏：自襄樊败后，累章乞出视师，而陛下不许臣出，今事势如此，非臣上下驱驰，聨络气势，作急奔赴，则大可虑者，上曰：师相不可一日离左右，似道阳请出督，阴讽朝廷留行，但于中书省置机速房，茍且条边琐而已。
文天祥知赣州兼江西提刑
樊城陷牛皋范大顺张汉英死之
甲戌
咸淳十年正月己夘朔永新有气如虹蜺，自东门，江中起横贯一邑，须臾变作锦纹状，遮盖四门。
省试士人，各给一号，书就省人姓名，印押如卫士直入宫门之状于门下两处辨验。
不许登仕免举至乙亥仍许登仕免举
贾似道丁母忧归越治丧
陈宜中签书枢密院
诏贾似道起复
秋，七月，上崩，上自为皇太子时，以好内闻既立，躭于酒色，贾似道以策立功制国，命上拱手而已。初，理宗议建东宫，梦若有人告曰：此十年太平天子，上即位至崩，正十年寿三十五，上庙号曰度宗，上崩议立长，益王昰，宰相请立嫡，遂以长子■〈显，去页，〉即位，太皇太后垂帘听政，改明年为徳佑元年。
是岁殿试，度宗以疾未及临轩而崩，上谅阴类试，王龙泽等，比廷试出身策问，求贤时似道方恶言者，吉州人胡幼黄，以舍和吐气为说，而榜第三，士论耻之。
冬诏天下勤王
九月，大元丞相巴延，大会兵于襄樊，丁亥，沿汉江而下，前后延袤，旌旗数百里，水陆并进，用我降人为向导，吕文焕等舟师出襄阳，刘整等骑兵出淮，泗万户，武显等前锋袭郢州，至滦水，时值雨淋涨溢，无舟可渡，遂驻兵于漂水之濵巴延，大军继至，武显趍迎马首告曰：漂水泛溢军马，惧其漂没，以故待之，巴延曰：此水小不敢渡，敢渡大江耶？竚鴈军中，召一壮士负甲，使渡水而军，马长驱悉渡，遂至郢州，军于郢城之西，郢城在江北岸，以石为之，高接山形，矢石莫能近，新城，在江水中，密树桩木以絶舟楫往来，下流黄家原置城守御备具，攻之不下，郢人坚守以战船横截江面，不得渡，文焕观郢之形势，其黄家原堡，西有沟渠，深阔数丈，霖雨月余，其水涨溢，南通一湖，至江甚近，可令战舰，平达大江以避郢，军巴延诸将告曰：郢城乃我之喉襟，今不取而过，后为归路，患巴延不聴，忽报黄家原堡，已克，而分兵围郢，不能下，巴延遣兵，治平江堰，破竹为■，〈席〉地，荡舟而过郢城，遂入汉江，自陆地牵舟迂行，凡百余里，然后至水，十一月戊子，巴延大军发，郢城阿珠及诸将帅不满百骑殿后而进，郢州都统赵文义帅精兵数千骑追之，巴延阿珠回渡迎敌，文义凡二十余战，久而败绩，文义死之，巴延舟师忽自上而下，遂至沙洋，守将串楼，王等坚壁不降，巴延军中有相士李国用者，能祭风，风遂大起，巴延令炮手张元帅顺风以火炮攻之，烟熖燎天，俄而城陷，守将串楼，王为其所获巴延，大军由沙洋五里地，遂至新城，巴延令其军众以沙洋，杀戮军人首级，列于城下，执縳沙洋，将串楼王等四人，望城呼曰：边都统，宜速归降，如其不然，祸在目前，都统边居谊坚壁不降，巴延累遣人招谕居谊，索文焕来打话，文焕乗骑至城下，城上弓矢如雨，文焕中其右臂，拒城避之，居谊率所部三千人，尽力死战，竟无一人归附。
巴延，大兵至复州，诱守臣翟贵曰：汝曹知几而降，有官者仍居其官，吏民安堵如故，衣冠仍旧，市肆不易，秋毫无犯，闗会铜钱依例行用，安抚翟贵以城降。
巴延大会诸将，议渡江事，遣总管刘深千户马福观沙湖水势，令诸将皆趍汉口渡江，诸将以汉江水急，且有守御巴延不聴，径过沦河，蔡店去汉口甚近，是日围汉阳军，取汉口渡江夏贵并力守御巴，延军夜回沦河。
太皇，有旨国歩多艰，沿江青野应三学及京学，流寓游学士人，权与放散，各令逐便。
十二月辛亥，巴延自汉口开坝，引船入轮河，转至沙武口，达于大江，壬子，巴延以战舰相尾而至，夏贵帅汉鄂舟师上流迎敌，夜袭北营，不克而还，沙武口南岸，防御甚至巴，延遂趍阳罗堡。
癸丑，夏贵以战舰数千，列于大江之下，横其江面，巴延军不敢近，乃遣人招谕诸将，佥言我辈累受大宋重恩，政当戮力，死图报功，此其时也，安有叛逆归降之理，备吾甲兵决之，今日我宋之天下，赌博孤注，输赢在此，一掷尔巴，延进兵攻阳，罗堡城，竟日不克，巴延与阿珠谋，谓宋将之心，谓我必拔此阳，罗堡，可以渡江，况此堡坚攻之，不克，若今夜令汝以铁骑三千，泝舟泝流而上，趍视其阵，料彼上流，虽有备而不坚，常为捣虚之计，以来日诘旦，且渡江袭南岸，是夜，阿珠统军，遂行于上流二十里，泊于青山矶，中夜帅舟战于江中，已登南岸，巴延乃遣兵攻阳，罗堡以舟师直冲我军，大战江中，夏贵败绩，顺流而下，沿西南岸放火，归庐州，是时，其心已无国矣，守将阆池王都统，与所部八千人死战，中流矢而死，阳罗堡乃江鄂屏蔽一带，有七伯，抝风起，则多利北，舟欲守江鄂，当守此堡，此堡既失，则鄂危矣，巴延遣兵自阳罗堡攻鄂州。
戊寅，下鄂州守臣张晏然降，先是，李雷夺为守，十月，以台论罢，至是无正官张晏然守鄂，所恃者朱禩孙之援，朱禩孙提重兵至鄂，退归江陵，宴然失助，鄂遂降矣。
夏贵为江面，游撃策应，大使朱禩孙为宣抚，制置使夏贵与朱禩孙通，任长江之责，夏归庐州，朱归荆湖，一上一下，中流荡然，全无备御，哀哉！
癸巳，上以贾似道为都督军马黄万石，李珏参赞军事，檄召诸路军马，聴督府调遣，于封桩库拨金十万两，银五十万两闗子一千万贯，充都督公用，时边报转急，似道犹未有行，意至徳佑二年正月，刘整死，乃议出师。
保康承宣使阎桂献银一万两，充招军费，王侯邸第，输助军钱榖有差。
天目山崩天目为杭之主山山崩则王气歇矣
辛未，度宗皇帝梓宫发引，文武百官衰服出城，奉辞灵驾。
扬州阮克已纠集民兵三万勤王
分兵九路，会合端明，黄万石屯兵江西，侍郎赵溍，屯兵金陵，开府，夏贵屯兵，淮西节度使昝万寿屯兵京湖，殿帅张彦屯兵广徳招讨孙虎臣屯兵采石，都统仇子真屯兵宣城，练使张世杰屯兵海道费，克恭阮克已屯兵平江。
宋季三朝政要卷四
●钦定四库全书
宋季三朝政要卷五
○少帝
乙亥
徳佑元年春正月癸酉朔诏求言
张仲微兵部侍郎修国史
常楙援晋太子申事乞为济王立后不报
大元国兵顺流而下，沿江诸将多吕氏部曲望风降附，至黄州，陈奕以城降，至蕲州，管景谟以城降，至南康军叶阊以城降，下江州钱真孙以帅兼守举城降，九江，为江西屏蔽陷，则江西如破竹矣，至安庆府，范文虎乃吕氏之壻，遂以城降。
刘整死，初，整与文焕分兵南渡，及是整无功，发愤死于无为军城下。
丁亥，贾似道出师建督，戊子，离京城以王钥为左丞相，以章鉴为右丞相，陈宜中知枢密院，当国小事，专决大事，则督府遥制之，似道集诸路兵，共十三万，金帛辎重，舳舻相衔百余里，由新安池口，迂道而行，数日始至，芜湖而舒池，已降矣，传者以谓似道护驾入海，以致诸郡先降，二月戊午，似道遣宋京使军前，请京与北使来要，似道自往，似道遣阮思聪火元嚞代行，及至思聪回，知事不就，惶怖失据，阴备快船为走计，辛酉，屯丁家洲，时大军大势冲下，南北两岸立炮座，设划车中流数千艘乗风直进我师不战，诸军有反噬之意，似道遂许喝转官资诸军，诟曰：要官资做甚？己未，庚申，官资何在？似道不能荅，癸亥，三鼓，孙虎臣告急，至似道舟中泣告曰：追兵已迫，夏贵亦曰：彼众我寡，委难抵当，垂泣而去，似道鸣锣一声，退兵于珠金砂，十三万军，一时溃散，督府之印已失，乃奔入扬州。
徐直方除右正言
大元国兵破饶州，守臣唐震为兵所害，死于州治之，玉芝堂前丞相江万里，寄居饶州，州人皆遁，万里坐守以为民望，兵入其第，赴水而死，万顷自南康来省兄，遇兵不屈，遂以磔死。
破池州赵昻发，蜀人以倅权守兵至，与妻子诀，其妻曰：尔能尽忠，吾独不能为忠臣之妇乎？宁相从于地下，昻发大喜，具冠裳，大书十六字于倅厅春台，上曰：君不可负，臣不可降，夫妻俱死，节义成双，遂俱缢而死，学有二士，哭其尸曰：生为大宋人死，为大宋鬼何以洗？此污清溪，一泓水，明日，巴延丞相领兵入城，见而怜之，具衣衾葬焉乗胜顺流至瓜州，扬州都统姜才大战，杨子桥，胜负相乗生兵益増遂退师。
入太平州守臣赵之缙遁
入建康府，沿江制置赵缙遁，察院潘文卿劾缙取行宫，公帑金帛，弃城建康，为江东重镇，则江东之势去矣，大兵至建康，不进，遣哨骑四出。
赵淮赵葵子也起兵溧阳兵败不降死之
张世杰率舟师趍金山约，殿帅张彦竟不出，世杰海舟无风不能动，大元国兵水哨马，往来如飞，世杰孤军无援，战败，人艘皆没，哀哉！
入镇江府守臣洪起畏遁统制石祖忠以城降
入宁国府，守臣赵与可遁，言者谓与可为宋臣望风奔遁，除名勒停，以为不守，封疆之戒，下徽州。
韩震议迁都，先是，贾似道奏请迁都，太皇太后不许，及韩震复申前议，左丞相王钥议，坚跸未决，求罢不允，径去，宗学上书言：陛下移跸，不于庆元则于平江事势危急，则航海幸闽，不思我能往，彼亦能往，纵使兵或可守，岂能郁郁求活，于一龟兹国耶！
三十日夜右丞相章鉴遁
三月壬申，韩震谋遁，迁跸阴懐异志，宜中与客潘希圣议，请计事，伏甲士撃之以歩军指挥使，领其众，震部曲百余人，大閧而出，射火箭入大内，斫嘉会门，宜中遣兵逐之，奔建康府。
大元国兵至常州，守臣赵汝鉴遁，钤辖戴之，泰同士人，王良臣以城降。
前误书曰：常州守臣王宗洙遁，今依奉上司行下，备据常州路儒学勘当王宗洙，先于亡宋，咸淳年间，为守癸酉年十二月解任，代官赵汝鉴于至元十三年，大军临城之时，逃匿，以州印付戴之，泰同士人，王良臣迎降，其时王宗洙充大府寺簿，续除兵部郎官，奉使福建，即非王宗洙，在任再行，移常州路保勘相同，今依上改正。
知江阴军赵■〈立需〉道遁
知广徳军令狐降
京师戒严，朝臣接踵宵遁，人情汹汹，知临安府，曽渊子，两浙运副浙东提举王霖龙机政，文及翁，倪普台谏潘文卿季可陈过，徐卿孙侍从以下陈坚，何梦桂曽希颜等数十人并遁，朝中为之空，疎朝堂榜云，我朝三百余年，待士大夫以礼，吾与嗣君遭家多难，尔小大臣未尝有出一言以救国者，吾何负于汝哉！今内而庶僚，畔官离次，外而守令，委印弃城，耳目之司，既不能为吾纠，撃二三执政，又不能倡率羣工，方且表里合谋，接踵宵遁，平日读圣贤书，自诿谓何？乃于此时作此举措，或偷生田里，何面目对人言语，他日死，亦何以见先帝天命未改，国法尚在，可令尚书省别具在，朝文武官并与特转二资其负国，弃予者，令御史台觉察以闻，具牓朝堂，明吾之意。
癸酉陈宜中奏罢浙西公田给还元主
甲戍，贾似道罢平章，都督予祠，似道遣翁应龙护都督印归朝，上表自劾，太后有旨，令淮东帅李庭芝律遣贾似道归里，终丧，似道留维扬，不行，王钥奏，似道既不成忠，又不死孝，乞下切责太后，降诏略云：卿亟其归丧次，以尽臣子之道，当曲予保全，否则众论益甚，忠孝靡容，吾虽欲屈法伸恩，而不可得，卿其明聴吾言，善始以终，亦有辞于永世，六月，似道归绍兴府绍兴府闭城不纳，七月，王爚奏乞正似道罪台臣交章言似道丧师误国之罪，乞追窜岭南方回，言似道幸诈贪淫，褊骄吝，专忍缪十罪，乞赐死，乃降三官，婺州居住，廖莹中王廷除名勒停，韶州羁管王廷，曽渊子并窜雷州，言者不已，似道改送建宁居住，翁合奏，似道以妒贤无比之林甫，辄自托于伊，周以不学，无术之霍光，敢效尤于莽，操其总权罔上，卖国召兵，专利虐民，滔天之罪人，人能言，台谏交章乞行逺窜迫于众怒，仅谪建宁，切惟建宁，实朱熹讲，道之阙里，虽三尺童子粗知向方，闻似道且呕恶唾去，况可见其面如熹释，大学一章，曰：放恶不逺彼且稔恶所伏之地，其民何罪？必以御魑魅而后已，夫与之同中国且不可，而可一日与之同，此乡必放之，此乡此乡，亦独何罪？巷伯恶恶之诗曰：投畀有北，有北不受，而终曰：投畀有昊，葢有北决所不受，则付与昊天，惟天得制短长，六合尔，此则陛下事乞将似道逺窜闽广以伸国法，以谢公论，有旨责授高州团练副使，漳州居住，下临安，台州簿録其家，似道寓建之开元寺，欲俟秋深入南，朝廷遣郑虎臣监押，至则拘似道行李，制其出入，节其饮食，凌辱百端，似道不胜其苦，舟次南劔，黯淡滩，虎臣曰：水清甚，何不死于此，曰：太皇许我以不死，候有诏即死，冬十月，至漳州，木绵庵虎臣，悉拘其子与妾于别馆，即厕上拉其胷杀之，殡于庵侧。
辛巳，张世杰入卫京师，内空赖，张世杰一军万人，自荆湖，至世杰本信安归正人权承宣使，宜中疑世杰易其所部之军，世杰不得以尽其力。
陈宜中拜右相，似道出督，以宜中受卵翼之恩，且柔顺易制，委以国贾败，宜中首劾贾罪以自解，拜右丞相，宜中当国，首诛韩震，胁迁之议，差强人意，然书生不知兵，张世杰步将也，使提舟师，刘师勇水军将也，使提歩卒用非其才，卒致误国。
大元国兵至平江府，守臣潜越友遁，通判胡玉以城降，至安吉州，守臣赵与立降江上，列城或降或遁，无一人坚守。
四月，王爚平章军国重事，性刚介，似道当国，独不阿附，再召入朝，累疏乞正贾罪其它无所建明，八月，力请致仕，寻卒。
陈宜中都督军马，奉旨建督于京檄召诸路军马勤王，并令溃军各归所部，淮东隶李庭芝，淮西隶夏贵，沿江隶汪立信京湖，四川隶朱禩孙，江西隶黄万石节制，团结内外兵十七万五千人，分厢差，寄居官为总督，给一兵赴敎场敎阅。
司马梦求监江陵沙市镇，镇在江濵江陵之外城也，梦求请筑沙市城北，兵次沙市镇，綂领程文亮降，梦求战死，梦求汉州人，温公五世孙也。
大元国兵至江陵府，高达以城降，高达京湖名将也，己未，解围鄂州，似道许以建节，后竟不与达，怨望久矣，至是为京湖制置遂降，宣阃不能制，城初陷，朱禩孙仰药，不得死，既而亦降焉，乃令朱禩孙移文诸路归附。
鼎州沣州常得府寿昌军并下
至湖南，围潭州，安抚李芾与大兵战于醴陵，得捷守城，攻之不克。
五月，太皇太后诏谕吕文焕等转达军前，息兵通好。
张彦刘师勇复常州王良臣败走
复广徳军
征诸帅入卫，夏贵昝万寿黄万石并不至，吕文福先于四月间请提兵入卫，行人失辞，文福自疑，亦不至，有司议建藩屏，以强王室，诏以福王与苪判绍兴府，浙东安抚大使，置长史，司马。
六月庚申朔，日有食之，既是时，天地晦冥，咫尺不辨人，鸡鹜归俨如暮，夜自已至午，其明始复，太皇太后下诏求言，去圣福二字，用昭戒谨恐惧之意。
陈宜中，左丞相刘梦炎，右丞相陈文龙，黄镛，佥书枢密院事，谢堂镇抚使家铉翁知临安府。
文天祥刑部尚书趣赴行在
夏贵淮东制置知扬州，朱焕淮西制置，知庐州，召李庭芝赴行在，夏贵不受代，李庭芝闭门自守。
九月明堂
文天祥入卫，先是，四月间天祥募兵于赣州，天祥时为江西提刑，台州杜浒，将吉，赣千人从之，至是，将民兵及峒丁二万人至京，衣装器械尽具时，宜中去位，梦炎独相，意不相乐，乃以天祥守吴门，除江，浙制置使，知平江府。
张濡守独松闗杀万户希贤大元用我，叛将王良臣以兵攻常州，知府姚訔统制刘师勇王安节守城，不克，十月，常州告急，文天祥遣将尹玉朱华，张全麻士龙赴援，战于五木，败绩，张全不发一矢，尹玉，麻士龙死之，尹玉江西将也，与良臣战，杀数千人，复收残兵五百，与北兵相持，又一夕，手杀七八十人，遂死麾下，无一肯降，朝廷赠濠州团练使，庙食赣州，官其二子，常州不下，士良役城外，居民运土筑堡土至，并人填陷其中，又杀常州之民数百人煎膏，取油作炮掷于牌杈，上以火箭射之，其火自发，十一月，常州粮尽，刘师勇以八骑突围出奔平江，遂破常州，屠其城，知州姚訔死之，生获将军王安节不屈而死，嵩乃姚希得之子安节，乃节度使王坚之子。
十月，陈宜中再相团结，京城民丁及招年十五以上者为军号，武宣军长不满四尺，观者寒心，宜中本无经纶之才，八月，以母老为辞，竟回永嘉忠孝之谊，两无所据，九月，诏趣入朝，至是国事已去，不可为矣。
家铉翁同签书枢密院事谢堂知临安府
赐太学生张景忠等并出身
瑞州先下遣姚计议来隆兴说降刘盘拒之
十一月壬午，大元国兵至隆兴府，刘盘引兵出城，累战不利，乃以城降下抚州，时制置黄万石开阃，抚州闻兵至，遁入闽都，綂密佑迎敌就擒，嚼舌骂声不絶而死，施至道以城降，建昌相继而下，破广徳军攻平江府通判王矩之以城降，至桐闗去杭百里，我师败绩。
独松闗告急召文天祥入卫，天祥自吴门还，遣守独松闗时天祥军三万，张世杰五万，诸路勤王，犹有四十余万，天祥与世杰密议，今两淮坚壁，闽广全城，王师与之血战，万一得捷，则罄两淮之兵以截其后，国事犹可为也，世杰大喜，遂议出师，独宜中沮之曰太皇降，诏以王师务宜持重为说，遂止。
十二月，大元巴延丞相领兵屯平江，进屯长堰，宜中遣使议和，见巴延于长堰，已而不如约，故大兵径至高亭山，宜中蒙蔽外庭而三宫，若罔闻知。
遣使纳降表，直学士高应松，乃以京局官刘褒然直学士院草之，自似道丧师，后至今十余月，国事危急，将士离心，兵出屡衂，朝廷方且理会科场，明堂等事，士大夫陈乞差遣士人觊觎恩例，一筹不画，及是束手无措，乃议纳土，求封为小国，赍降表，奉使燕京，哀哉！
诏文天祥罢兵
太皇诏南北讲和京城内外民兵罢团结
栁谔奉降表至高邮军嵇家庄为嵇耸所杀
丙子
徳佑二年正月，谢堂，佥书枢密院事，文天祥浙西制置，知临安府。
十二日，秀王与择奉皇兄广王昰皇弟益王昺出宫，航海。
张世杰欲护驾入海乃去朝
大元丞相巴延领兵进皋亭山，去城三十里，北使请执政，军前议事，文天祥请行，陈宜中夜遁，十九日，除文天祥，右丞相兼枢密院，天祥辞不拜，乃以贾余庆为右丞相，吴坚为左丞相，谢堂，枢密院家铉翁，参知政事刘岊同知枢密院事，侍从交赞公，出天祥曰：国事至此，吾不得爱身翊日，以资政殿大学士，行至高亭山，见巴延丞相天祥，抗辞慷慨，议论不屈，遂留之，不使归南。
北兵进屯北闗门外吕文焕，范文虎九骑入城，谒太皇太后。
是月，镇巢军曹旺，无为军刘权，并降二十日，巴延丞相入临安府，请太皇太后降令，太皇降，诏江南诸郡归附，各郡付一省札吴坚，一如贾余庆之命，惟家铉翁不书名，程雄飞作色，欲縳铉翁，铉翁叱曰：中书无縳，执政之理，遂止。
遣使祈请朝廷，自十二月至二月，信使往来，和议未决，北使请宰执，亲往燕京朝觐，乃以吴坚贾余庆谢堂，家铉翁刘岊五人诣大都为祈请使，二月初九日贾余庆等登舟，是日，吴坚出北闗门外送诸使登舟，时传巴延丞相命，留吴相登舟偕行，是日，会文天祥于军前，词气益壮。
初，十谢堂纳赂还，十一文天祥自北寨登舟，同特穆尔万户，至二十九日，舟次镇江，文天祥乗间逸去，三月初一日早，方知文丞相脱，闭城三日，索之不见收，从人干仆并所差，馆伴者囚之，闰三月初十日至燕京，宿会同馆，十四日，贾余庆薨。
二月丙申朔巴延丞相传旨收城军器
北使请传国玺，以监察御史杨应奎宗臣赵若秀为押玺使。
丁未，索宫女，内侍乐官诸色人等宫人守节而死者甚众。
乙夘北使请三宫北迁，丁巳，宋少帝全太后出宫，太皇太后以疾留大内，隆国夫人黄氏，朱美人王夫人以下百余人从行，福王与芮参政谢堂高应枀，驸马都尉杨镇台谏，阮登炳邹，珙陈秀伯知临安府，翁仲徳等以下数千人，大学，宗学生数百人，皆在遣中，二宫过真州，苗再成，夺驾几夺去，闰三月二十四日至燕京，吴坚等出迎，居会同馆，四月乙丑朔，吴坚等先赴上都，十五三宫赴上都，丁巳，沂王薨，五月丙申，见大元皇帝于行宫焉，太皇太后卧病，主者自宫中舁其床以出，卫者七十人从行，八月乃行，降封为寿春郡夫人，至燕，七年而崩。
全皇后为尼于正智寺
少帝降封瀛国公
临江军陷权守滕岩瞻遁
潭州陷，李芾守潭，竭力备御，凡八九月，其间出战屡捷，而大兵之攻日増芾不能支，是岁正月，城破，芾命积薪楼下，于是携家人尽登楼大宴，积金银于两畔，芾与馆客坐中，其余列坐，左右酒半酣，命唤二刽子来，既至，则令将此金银去与你家口，取法刀来，一不肯受，一会意，径受之，携去分付家人毕，须臾将法刀至，芾呼之至前，分付先从头杀入，到尾杀我，待我点头，时下手复饮酒，良久点头，惟馆宾与一妾坠楼而走，妾折一足，最后李帅伸颈受刃，此刽子遂四面放火，自刳其腹而死，从死者七十余人，刽子姓沈名忠，亦可谓烈丈夫矣。
尹榖，潭州人，除知衡州，未之任，潭州陷，自火其庐，举家赴火死。
宋都木达元帅至吉州权守周天骥以城降
循浙东至严州知州方回降
至处州知州梁信降衢婺等州并下
夏贵驰入燕京，献淮西诸郡，贵既失长江，惟恐督府有成，罪无所逃，又恐孙虎臣以后进，为将有功，总统出已上，日夜幸其败覆，督府既溃，贵归庐州，不出朝廷，屡诏不出，若罔闻知国亡，乃以淮西全境归附，为己功焉。
李庭芝守扬州，广王登极除，庭芝为右相，弃扬州，引兵轻出，至泰州，欲航海至海州，大兵追及阿珠元帅，斩于军前，朱焕以扬州城献姜才死之才，淮之猛将，前后出师，屡收大功，乙亥，春战于瓜州，不利，丙子，二月，太皇差吴忠翊孙通直领北兵数千至扬州，行至扬子桥，炮声连发，继至城下，一炮震天，城上旌旗，云拥军马屯集，放刬车弩箭如雨，再一炮响，云气四合，冷风大作，骤雨随至，遂回三月三日三宫，过扬州，才统军数千夺驾，继以兵马相讵而退？初四日才出扬州北门，领兵拥出，分阵杀夺交，伤不少博，啰相公亲临阵，大战方退，才意欲夺驾不知，乃诸将之过北也，至八月，大军围扬州，大战之日，才身生九疽，不可挂甲，遂败被执，临刑含血，骂声不絶而死。
苗再成守真州，部将有赵孟锦者，为将领北军攻真州，每战辄先士卒，苗再成倚之尝乗大雾袭北营，雾解北军，见其军少，逐之登舟，失足堕水中，甲重遂溺，城破，再成死之。
泰州陷，孙虎臣弟良臣降，虎臣死之，通州相继而陷。
建徳府陷方回降
大元改临安府为杭州
宋季三朝政要卷五
●钦定四库全书
宋季三朝政要卷六
○广王本末
陈仲微，咸淳为侍左郎官，以言事切直罢，乙亥，除兵部侍郎，修国史，丙子，从二王入广，目击当时之事，逐日抄录，崖山败流落，安南临殁，有诗曰：死为异国，他乡鬼，生是江南直谏臣，安南国主以诗挽之曰：痛哭江南，老巨卿，春风揾泪，为伤情无端，天上编年月不管，人间有死生万垒，白云遮故国，一堆黄壤覆香，名回天力量随流水，流水滩头，共不平，壬午岁，安南国使入觐，因言仲微之事而得仲微所著，二王首末，重加编次，以广其传。
丙子
正月戊寅广王益王航海
二月，广王，益王由海道趍，温州二王驻温州之江心寺，苏刘义陆秀夫来会，时陈宜中海航泊清澳门，诸人往见之，共议兴复，张世杰自定海至同趍三山。
三月甲戍，二王至福州，宣太皇太后手诏广王昰为天下兵马都元帅，益王昺为副元帅，檄召天下诸路忠义同奬王室。
五月一日，广王登极于福州，升福州为福安府，改威武军为行都之门，大都督府为垂拱殿，便厅为延和殿。
诏改元以徳佑二年为景炎元年
遥上尊号，太皇太后曰圣寿，和福至仁，太皇太后，全太后曰：仁安皇太后少帝曰孝恭懿圣皇帝进册，母淑妃为皇太妃，封弟益王昺为卫王，妹寿和公主为晋国公主以九月二十八日为天熈节。
陈宜中，左丞相张世杰少保，枢密副使陈文龙，刘黼，参知政事，苏刘义开府仪同三司，殿前指挥使司马王刚中知福安府事，是日，百官待漏门外，门未启，有物哮吼声，朝士有惊仆者。
黄万石以北，命谕福建归附，卲武降建，劔守臣拒之，督府遣兵复卲，武万石遁。
壬戍，文天祥至自行都，除右丞相，时国方草创，陈宜中专制于张，世杰议论不合，遂不肯拜，议出督。
六月，以赵溍为江西制置使，进兵卲武，谢枋得江东制置使，进兵饶州，李师夔方兴张徳分道进兵，浙东朱浚江西，诏谕使毛统由海道至淮，约兵会合，先是，文天祥自通州归，具言太守杨思复欲得海船数百艘，可以直趍勤王，陈宜中不以为信，乃遣毛统之汀州而不以告天祥，统至通州，守问文丞相何以无书守怒，统几不免，统出而通州降矣。
七月，文天祥开督于南劔，时林琦自杭来，监丞邹凤自衢来，一时忠义之士，莫不翕集。
邹凤江西招谕副使
分上下三郡备守，以王绩翁为福建提刑，招捕使，知南劔州，任责上三郡，备守黄佺，同提刑招捕知漳州，任责下三郡备守。
九月，文天祥进兵汀州，十月行，十一月，至汀州，而行都随陷矣。
十月，大元国兵三道趍，福州董右丞敖拉齐蒙古岱，都督索多元帅张弘范万户等兵出江西，浙东阿，喽罕元帅王世强招讨舟师出福州，大兵直至处州，守臣李珏遁。
十一月，董右丞，至瑞安府赵与檡，李世逵等御之，败绩，世逵遁，赵与檡退屯福安，城遂降。
敖拉齐军至卲武，朱浚赵时赏，遁至建宁府，执赵崇矶，张彭老，至南劔州王绩翁遁。
大元兵逼行都，陈宜中，张世杰备海舟于岸，乙巳，奉景炎帝益王杨淑妃等登舟，戊申，发舟入海，是时正军十七万民兵三十万有竒内淮兵一万由东港入海，与北舟相遇，值天雾晦冥，不辨舟得以进，至泉州，问蒲寿庚索军粮不及应副，遂趍潮州，至惠州之甲子门驻焉。
癸丑，阿喽罕王世强舟师至福安府王绩翁为内应，王刚中以城降。
朱浚仰药死
文天祥将兵趍广东入浙
十二月，景炎帝至广州，守臣薛应龙运使姚良臣迎入州，治作行宫。
张镇孙除广东经略使后死于难
大元董右丞军至福安县赵与檡拒战败绩死之
己丑，大元兵攻兴化军，知军赵文龙不降，被执至泉州，蒲寿庚降至漳州知州黄佺通判杨丙以城降，至惠州文璧降璧，天祥弟也。
徐直谅遁
景炎帝趍于富场
丁丑
正月文天祥引兵趍漳州谋入卫道阻不通
二月，大元国兵檄戍改福安府为福州置宣抚司，以潜越友王绩翁为副使，李雄统领诸部军后，李雄作乱，杀潜越友，大兵皆去，不留一骑。
三月文天祥入梅州
四月，苏刘义卒，苏京湖老将虽出，吕氏乃心在王室，永嘉推戴，实建大功，后世杰用事，志郁郁不得展，其人刚躁不可近，然能服义终始不失大节，而广中疠气，传染而死，哀哉！
五月，文天祥兵出梅岭，吉，赣兵皆来会，六月，大捷于雩都，复兴国县，于是驻屯遣兵攻赣州，诸县皆复，惟城不下，龙泉县孙■〈卤上木下，，仌代乂，〉以邑归，正遇害，水新县令，彭震龙以邑归正，遇害，架阁萧明，以赣县义兵收复万安县，被执，死于洪督，干陈子敬，招集义兵，屯皂据赣，下流吉水，永丰以次皆复前京尹，吴浚以北兵说降天祥集将吏，责以大义，斩之。
淮西兵复黄州复寿昌军
六月，文天祥兵至吉州，战于终歩不利战于永丰，又不利战于空坑，大败，未几，攻赣之兵，又败，行府孤立，空坑之败，全军陷没，天祥妻欧阳氏男佛生环，生女栁娘环娘妾黄氏，颜氏被执，幕僚张汴等皆死，江西招讨赵时赏，寺簿刘洙架阁吴文福督干林，栋皆遇害，天祥与长子道生，客杜■〈氵诸〉以数骑免，时处置安抚，聚兵数万在永丰境，天祥引兵就之，会其军亦溃，收散兵，复入汀而南，劔建宁，卲武多有归正者，诸畬军皆骚动，寻为诸路大兵收复，天祥兵出，会昌趍循州，是冬，天祥兵屯南岭，是月，大元兵撤戍，张世杰回潮州，以图兴复。
七月壬申，张世杰围泉州，将淮军及吊眼，许夫人诸洞畬，军兵威稍振，蒲寿庚闭城拒守，兴化陈瓒，起家丁义民五百人，应世杰，八月谢洪，永任，进攻泉州，南门不克，而蒲寿庚阴赂畬，军攻城不力，而求救于索多，元帅王绩翁亦遣人至索多处，趣兵。
十一月丙申，索多元帅，大兵至福州，甲辰，至兴化守臣陈瓒不降，城陷，大军屠城，三时乃止，血流有声，车裂瓒五门，以狥至泉州，张世杰解围去，至潮州，守臣马发坚守不下，索多元帅弃而之惠州，与西省吕师夔军会合攻广州，城陷，张镇孙死之。
大军至次仙澳，与战得利，寻望南去，止碙川，碙川属广之，东筦县，与州治相对，但隔一水。
十二月，景炎帝舟迁于谢女峡，陈宜中捩拖之占城。
戊寅
正月遣舟师防遏海道
己酉，索多元帅，自广州回再攻潮州，马发固守，凡半月至二月癸亥，城陷，马发死之，屠其城。
二月大军檄戍景炎帝由海道再回广
三月文天祥兵出惠州海丰县驻丽江
四月戊辰景炎帝崩于碙川
○卫王本末
戊寅
四月庚午，卫王即位于碙川，景炎帝旣崩，官将欲散，独尚书陆秀夫不可，曰：诸君散去可也，度宗一子尚在，将焉寘此，古人有一成一旅兴者，今百官有司，军士亦且万余人，若天道未絶赵祀，此岂不可为国耶？乃相与奉卫王即位于柩前。
改元祥兴时有黄龙升天
以陆秀夫为丞相张世杰太傅文天祥少保
六月，祥兴帝迁于崖山，崖山在海中，两山相对，势颇寛，广中有一港，其口如门，可以藏舟，世杰以为形胜之地，乃屯驻于此。
造行宫，六月，入山伐木，造军屋千间，起行宫三十间，内正殿，以杨太妃，故立名慈元殿，时官民兵除逃窜死亡，外犹计二十万，多于船上住坐，资粮取办，广右诸郡海外四州，拘刷人匠，盖海院造船只，治兵器，自六月至。
十月始罢，十月，文天祥引兵至潮阳，平羣盗，人心翕然。
大兵至崖山，张万戸舟师自海道入广过崖山，有龙横海，舟不得前，射之云雾，昼晦，遂退攻潮阳。
姚良臣为右丞相，夏士林，参知政事王德同知枢密院张徳为殿前都点检。
十一月，文天祥兵溃被执，时元帅张弘范以水陆兵奄至潮阳，天祥引避山谷，行且数日，弘范以轻骑直趍，掩其不备，天祥被执，服脑子二两，昏眩久之，竟不死，越七日至帅营，天祥踊跃请劔，曰：此吾死所也，元帅必欲以礼见天祥曰：吾不能跪，吾尝见巴延阿珠，长揖而已，或曰，奈何不拜天祥曰：吾为国死何？拜尔为张知不能屈，遂以平揖相见，葢岁除前三日也，明年正月二日，张元帅胁天祥下海州，十日至崖山，元帅令天祥以书招世杰，天祥曰：我不能救父母，乃敎人背父母，得乎有死而已，不能从也，乃作诗复命云：人生自古谁无死，留取声名，照汗青，忠国之心，终始弗替，元帅又谓天祥曰：国亡矣，政使杀身为忠，谁复书之？天祥曰：商非不亡，夷齐自不食周粟，人臣各尽其心，何论书与不书，元帅为之改容，乃驱之过北，道经吉州，痛愤不食，八日不死，乃复食，十月，至枢密院，引问天祥酬对，不屈繋狱，月余，再引问愈不屈，留燕经年，至至元，壬午，朝廷赐死，犹南面而跪，念念不忘，君父若是耶？张毅甫负公骨殖归葬，至之日，母夫人之柩同日至，自广州人谓忠孝所感，天祥年四十七而殁，为人丰下，两目烱然，善谈论，有忠孝大节自起兵勤王，以至高亭引见，议论不屈，忠肝义胆出于至诚，闻之，莫不兴起，驱之北行，京口得脱间闗万死由海道还国，赤手起兵，又经三年，江西之役，大事几集英雄无用武之地，卒以困败，或谓子明知其不可为而为之，譬犹父母有病证已难疗，岂可聴其自毙，而不求医，投之匕剂，犹望其可以更生是乌，可以成败，论哉所居，对文笔峯，自号文山为文章，未尝属稿，引笔，滔滔不竭，尤长于诗，有指南吟啸集行，妻欧阳氏亦守节而死，天祥为祭文，曰：忠臣不事二君，烈女不更二夫，天上地下，惟汝与吾，天祥弟璧，知惠州，奉母夫人就养，归附后厯广西宣慰使，天祥叹曰：兄为国弟为家，各行其志云。
丁未葬景炎帝于崖山
己夘
正月辛酉，大兵攻崖山，张世杰不守，山门集舟千余作一字阵御之，而大兵入山门，作长蛇阵，对之崖山，有船千余艘，内大船极多，张元帅大小船五百，而二百舟失道，久而方至，行朝依山作一阵，幇縳不可复动，于是不可以攻人，而专受攻矣，张元帅至崖山港，外停舟唤，张世杰打话不从，又令文天祥以书谕世杰，天祥不从，时陈宜中如占城，乞师久不还，张元帅语崖山人曰：汝陈丞相已去文丞相，且为我所执，汝何战，云约二月初六日，大战。
二月癸未，我师败绩，大元军絶其薪水道，崖山人食干，饮咸者十余日，皆疲乏，不能战，大元军乗潮而进两军，大战半日，南军大败，世杰乗雾雨昏冥，拥祥兴，帝及杨太妃脱去。
丞相陆秀夫抱宋，卫王赴海死，陆秀夫，字君实，文笔英妙，自维扬幕入朝京师，永喜推戴有力，及驻崖山，凡朝廷事，皆秀夫润色纲纪之，秀夫至此，知无可柰何？乃取舟中物，悉沈之仗，劔驱其妻子赴水，妻挽舟，不可赴水，秀夫曰：尔去怕我不来，于是登御舟启上曰：国事至此，陛下当为国死，太皇后辱已甚，陛下不可以再辱，抱宋卫王，俱投水中，御舟一白鹇，奋撃踯躅，哀鸣良久，竟与笼俱坠水中，内翰刘鼎孙侍郎茅湘，吏部赵樵等溺者数万，张世杰奉杨太后以小舟奔四日，遇大风，舟将及岸矣，舟人催舟师疾进，世杰曰：无以为也，为我取瓣香来，香至仰天呼曰：我所以为赵氏者，亦已至矣，一君亡，复立一君，今又亡者，我奉皇太后走者，庶几敌兵退，别求赵氏立之，以存赵祀耳，今若此，天意果何如耶？若天不欲我复存，赵氏祀者，则大风覆吾舟，舟遂覆。
宋传天下以仁，而国势尝病于不振，孝宗自谓我朝家法逺过汉唐惟用兵一事，不及苏洵，论势亦谓惠亵而威不振，赏数加于无功，败军之罚不加严，弱势浸淫，其来非一日，然渡江以来，君无失徳，理宗朝，四川残害，三面被兵，淮甸扰攘，云南有警，左支右吾，犹能扶持四十二年之天下，度宗嗣位，一国之事，权奸贾似道实专之，度宗崩，太皇太后与幼君不过建空名于六服之上，且如己未庚申渡江，东南之危如一，发之引千钧，似道在鄂城下之盟，许纳岁币，而大元之师始归，似道乃欺，理宗诡曰：战胜而岁币，又食前言，及大元遣使责偿，拘留真州，不报，又遣使荆湖而似道，又留之，汉阳之纯口，始则请盟，终则背盟，似道知之，天下知之，独朝廷不之知，尔宋太祖常曰：宰相须用读书人，似道以宠妃之弟，不学无术，处非其任，无休休，有容之量，忌嫉之，念横于胷臆好谀恶直，进佞退贤，粉饰太平，讳言边事，杀功臣以失士大夫之心行公田，以敛江，浙之怨主推排以骚动，东南之民造士籍，以钳制东南之士庇败将，则将校之心离吝，军劵则军旅之心，叛日积月累，无非失人心之事，人谋之不臧，如此，虽然，国之兴亡，亦有天数与天理存焉尔，邵雍着皇极经世书，推明皇帝，王，伯之数有元，会，运，世之说，谓冬复为春，世复为元，今大元溷一掲，宋之土地而归，职方国号曰元年，号曰元，岂非世复为元之数乎？宋以周显徳七年受禅，至十六传，而幼君名显，改元徳佑合显徳二字彰着于命名，改号之间，人不之觉，岂非数之终，于此乎前，宋以丙午，丁未，而遭金祸，推论五行者谓宋以火徳王，故能水胜火，其后，丙午，丁未，则上下兢兢，以度厄运，今以丙子，丁丑，归大元，岂非子者午之对丑者，未之对而纳音，亦有水胜火之义乎？宋有天下，图谶久有过，唐不及汉之说，汉四百一十一年，唐二百八十六年，宋自建隆庚申，开基至徳佑，乙亥，凡三百一十六年，岂非过唐不及汉之应乎？此天数之应如此，宋太祖受周太后，恭帝禅杜太后将终，召太祖曰：汝自知所以得天下乎？政由柴氏，使幼儿主天下羣心不附，若周有长君，汝安得至此！岂料三百年后，似道贪权利于立幼，卒至覆国，是亦其初取于孤儿寡妇之报也，宋待柴氏最厚，事太后如母，抚幼君如子，恭惟大元待宋后幼君，礼意犹笃，是亦其初，待柴氏之报也，国既为宋柴氏族属，并无诛戮，崇义之封，终三百年如一日，今大元于赵氏于族属，一无所间，亦其初不杀柴氏之报也，大祖之入京城，兵不血刃，市不易肆，列国诸郡，闻风而降，今大元兵锋所至，降者不杀，过江以来迎降，恐后郡县城邑市井依然，是亦其初不妄杀人之报也，此天理之报者如此，宋太祖生于丁亥，以庚申岁，建国命曹彬，平江南，王师系甲，戍岁渡江，以乙亥丙子，而平江南，丙子岁，是为开寳九年，今大元太祖圣武皇帝亦生于乙亥，以庚申岁即位，命巴延平江南，大军亦系，甲戌，岁渡江以乙亥，丙子，而平江南，丙子岁，是为至元十三年，宋太祖得国之时，有谶云十一，卜人小，下月十五团圆，十六缺至幼君，恰十六传，亦非偶然，国之兴亡，系乎天数，而亦闗于人才之盛衰，太祖开基，人才辈出，列圣相承，国致平治，自王吕擅权，章蔡用事，小人夤縁为奸，或为爪牙，或为鹰犬，或号传法，沙门或称护法善神酿成，靖康之祸髙宗中兴倘无张韩，刘岳之徒，几不可为国矣！而时有中兴之臣而无中兴之君，惜哉！度宗以来，内无贤相，外无良将，虽有忠良之臣，反摈弃而不用，束手待毙，可为长太惜，可为流涕者也，然忠节之士，何代不有？疾风知劲草，板荡识纯臣，语曰：无求生以害仁，有杀身以成仁，孟子曰：舍生而取义，信哉！葢死者，人之所难，而得其死者，尤难也，主忧臣辱，义在必死，夫食君之禄，死君之难，不以生死易其节，此诚烈丈夫也，呜呼！故临难守节者常足以动敌国之敬，叹葢忠义，亦人心所固有也，符秦之攻晋也，尝叹曰：周孟威不屈于前，丁彦逺洁已于后，吉祖冲闭口而死，何晋氏之多忠臣也，金人攻宋，见李若水死节叹曰：南朝惟李侍郎一人，然靖康之难，死节五十余人，忠魂义魄，至今耿耿斗牛间，史为直笔，安能为斯人隠今大元混一，识天时而归附者，固皇帝之所嘉，尽臣道而死节者，亦皇帝之所重，岂可弃而不録哉？其间死城郭封疆者，固不能尽知其所知者，若李芾死于潭，天祥死于北庭芝死于兵，唐震昻发，死于郡治，江万里徐应儦，邓得遇尹，榖赴水死，谢枋得不食死，朱浚仰药死，其它如姜才孙虎臣边居谊，牛皋范大顺，张汉英赵文义，王安节马塈，马发，陈瓒米立赵孟锦，司马梦求其中，儒臣死节尤表，表在人耳目间，欧阳修作五代史谓吾于死节之士，得二人焉，今数人者，史氏亦当以欧阳之笔表而出之，庶可发潜徳之幽光云。
宋季三朝政要卷六