乾隆四十年五月十五日内阁奉
上谕前曽，命仿朱子通鉴纲目軆例，纂为明纪纲目，刋行已久，兹披阅，叶向髙集见其论，福藩田土，疏所叙向日，防意云养赡，地土原给四万顷，卿等屡奏地土，难以凑处，王亦见辞，今减去二万顷云云，则福王当日所得之田，仅二万顷，今纲目载福王常洵之国条云：赐庄田四万顷，中州腴土不足，取山东，湖广田益之，与向髙有不合，又所载青海，朶顔等人名对音，沿用鄙字，与今所定同文韵，统音字及改正，辽、金，元国语解未为画一，是张廷玉等原办纲目，惟务书法谨严，而未暇考核精当，尚不足以昭传信着交军机大臣，即于方畧舘将原书，改纂以次进呈，朕亲阅，鉴定其原书，着查缴钦此。
乾隆四十年五月十八日内阁奉
上谕昨因明纪纲目考核，未为精当，命军机大臣，将原书，另行改辑，朕鉴定，因思纲目，三编虽亦曽经披览，但从前所进呈之书，朕鉴阅尚不及近时之详审，若通鉴辑览一书，其中軆例书法，皆朕亲加折衷，一本大公至正为可法则，此次改编纲目，自当仿照办理，又明史内于元，时人地名，对音讹舛，译字鄙俚，尚沿旧时陋习，如啚作为兔之类，既于字义无当而垂之史册，殊不雅驯，今辽，金元史已命军机大臣改正，另刋明史乃本朝撰定之书，岂转可聼，其讹谬现在改办，明纪纲目，着将明史一，并查改以昭传信，朕非于此等，音译字面有所偏袒，盖各国语音不同本难，意存牵合，即如满洲，蒙古文译为汉文，此音彼字，两不相涉，乃见小无识之徒，欲以音义之优劣，强为分别轩轾，实不值一噱，朕毎见法司爰书，有以犯名书，作恶劣字者，辄令改写，而前此书回部者，每加犬作，亦令将犬旁削去，诚以此等无闗褒贬而适形鄙俚，实无足取，况当海防同文之世，又岂可不务为公溥乎？将此通谕知之所有原，颁明史及纲目、三编，俟改正时，并着查缴，钦此。
御定通鉴纲目三编原序
编年之书，奚啻数十百家，而必以朱子通鉴纲目为凖通鉴纲目，葢祖述春秋之义，虽取裁于司马氏之书，而明天统正人心，昭监戒者，防微得春秋大居正之意，虽司马氏有不能窥其藩篱者，其他葢不必指数矣，尝谓读书立言之士，论世为难，非如朱子具格，致；诚，正之功，明治乱兴衰之故，其于笔削鲜有不任，予夺之私，失褒贬之公者，自纲目成而义指正大，条理精密，后儒有所依据，踵而续之，由宋迄元厘然，方策至明，代君臣事迹，编辑之难，更倍于诸书，葢明史已成，于百年之后，而世变风漓，记载失实，若复迟待，将何以继续编，而示来许，爰亟命儒臣法，朱子通鉴纲目，义例増损编摩大书以提要分注以备言每一卷成呈览，朕于防暇，亦时御丹铅为之叅定，虽于天人一贯之精微，未之能尽，而惟是谨严之义，守而弗失，简正之防志而必勉，书既成，羣臣举唐太宗之事为言，勉从其请，而为之序云。
乾隆十一年夏四月朔御制
御制明史纲目书成有述【并序】
明史纲目之书，不可不亟成之，而又不敢率就之，盖明史已出于百年以后纲目，若复迟待，咎将谁诿？而取裁义例，校阅诸臣，一一：请示既以身任其事，则不得徒博，钦定名目已也，将天下后世之公论，于是乎在，书成，既亲序以冠简端，复为此诗以见意，并识有明三百年，兴亡之概焉。
直道，惟凭信史，留斯民三代，理无偷学，探司马，治平要书慕，文公体例，优亦曰，此心无予夺，敢云，我志在春秋，编摩端识，权衡在鱼，鲁何妨付校讐。
蛇分星聚，瑞符覃崛起，原从皇觉庵燕国，帝车遥指北金陵王气，遂昌南一时开创，经猷集，奕世风声，莭义谈若论。
兴王自东土，比汤慙徳更无慙【，昔人谓三代以下开创之主，要当以汉髙祖元世祖，明太祖为正，然汉明虽起布衣，究其宇内之臣也，元虽非宋臣，犹嫌取自其手，惟我朝平，李自成之乱而有天下于明为有恩，比元尤为尽善，云】。
金川门外，血波横大义，奚称旦辅成难讳，齐黄疎计畧尚怜气节在公卿缁衣，不辨真兮，伪斗粟，从来弟与兄独笑，吉安胡侍讲，一猪不忍太痴情。
慢言，此辈弱而愚甫节，鱼童何代无不少英明，偏授柄端，因威福，遂専枢善窥更自依房闼妙术，惟应宴娯屋，社当年縁底事厉阶，屡肇自宫徒。
持盈保防，信惟囏往复平陂，理转环拜疏，省僚羣自去垂衣，宫禁尚躭闲，蜩螗三案，纷轇轕门户，东林激变，患独有思陵殉，宗社，故宜矜惜动。
龙顔【明之亡，实亡于万厯之惰于为政，及天启之，闇不尽，崇祯之罪也，故我  ，世祖以礼葬于思陵，加谥建碑较古，独厚云】。
赏罚当时犹贵信，况于万世，信无刋【二语，本方孝孺史论意，】从来旧史传三述亦越新编切五难义利，纎毫无或爽，劝惩一字必期安，试观三百年间，事已意曽，无爱恶干【，从来为史者，于本朝多讳词于胜，国必过语，此春秋以后，所以少信史也，朕每引为深戒，故于明史纲目，亦唯善者善之，恶者恶之，因物付物，不敢以己意好恶为褒贬，后之观是书者，其必有以谅吾矣！】。
钦定四库全书     史部二
御定资治通鉴纲目三编  编年类
提要
【臣】等谨案
御定资治通鉴纲目三编四十卷，乾隆四十年，奉勅撰；初，大学士张廷玉等奉。
勅采明一代事迹，撰通鉴纲目三编以续朱子商辂之书，然廷玉等惟以笔削褒贬，求书法之谨严，于事迹，多所挂漏，又边外诸部于人名，地名多沿袭旧闻，无所考正，尤不免于舛讹，夫朱子剏例之初原，以纲仿春秋目仿左传春秋大义数十，炳若日星，然不详核，左传之事迹于圣人，予夺之防，尚终不可明，况史籍编年，仅标梗概，于大书而不具，始末于细，注其是非得失，又何自而知即。
圣谕所指，福藩田土一条，其他条之疎漏，可以例推，至译语，惟取对音原无意义，而宋人妄生穿凿，乖谬不经，如赵元昊自称兀卒，即乌珠之转音，而宋人讹为吾祖，遂以为元昊见侮，又如萧鹧巴亦非汉名，而宋人以对，曽纯甫借，鹑脯之音，以为恶谑，沿及明代，此习未除如。
圣谕所指，朶顔青海诸人名书，圗为兎之类，亦往往而有，鄙倍荒唐，尤不可不亟为厘正，是编仰禀。
睿裁于大书体例皆遵
御批通鉴，辑览而细，注则详核，史传补遗纠谬，使端委秩然，复各附发明以阐衮钺之义，各増质实以资考证之功，而译语之，诞妄者亦皆遵。
钦定辽金元国语觧一一改正以传信订讹较张
廷玉等初编之本实倍为精宻
圣人制事，以至善为期，义有未安，不以已成之局，而惮于改作，此亦可仰窥万一矣，乾隆五十年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆费墀
凡例
一纲目三编现在遵
防照
御批通览，辑览改纂，凡纪年系统诸大端，及一切书法。
均应仰遵
笔削定例，永示凖绳，至三编原本毎年所列纲目，不过数条，而辑览内条数，较多于一代，治忽所闗更为明偹，自应将辑，览所増一并敬谨添辑。
一查朱子纲目，原有尹起莘发明刘友益书法及质实，正误附入，各条纲目之下，明代所修续纲目，内亦有发明广义诸条，皆所以推阐大义，考证故实，足为本书，羽翼而纲目，三编内从前未经办及现在。
御批通鉴辑覧俱仰禀
睿裁大防防言昭掲星日，【臣】等遵照，改辑自应于特笔，所在各仿照前例，恭加发明详悉，阐绎庶。
衮钺谨严，大公至正之意，更足昭示，万世至其间，姓名爵里，及舆地官制等，类本文内，未能该尽者，并拟各加质实，俾读者开卷了然，似于軆例，尤为周宻。
一原书内，如载福王之国，拨给庄田四万顷，一条叶向髙集内实作二万顷，仰蒙。
圣明指示【臣，】等因检明史，福王传内，诏赐庄田四万顷，句下有所司力争，常洵亦奏辞，得减半之，文因原书采摘，未全纪载，遂致失实，又福王传于此条下，尚有奏乞，张居正没产，沿江洲税，四川茶，银、淮、扬，盐引河南，北齐，楚间，所至骚动等事，必须连类，并载足以见神宗宠溺失徳之实而原书，概行刋除，亦不免过于简畧今拟各条纪事，俱将明史纪传，逐一参订，考核异同，如有舛漏，即行，详确改正，其或有情事，未能详尽者，亦各酌量添修，务令首尾，该具核实，无讹庶足，永称传信。
一纲目三编内所有蒙古等人，地官名之对，音讹舛，译字鄙俚者，均应仿照现办，辽、金，元国语解之例，译改。
一此次改编纲目折衷论定均仰荷
圣训详明应请防録前后
谕防冠于简编次列
御制原序庶俾办理原委次第秩然
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷一
【起，戊申，元顺帝至正二十八年，明太祖洪武元年尽，壬子，明太祖洪武五年，】凡五年。
【戊元顺帝，至正二十八年， 是嵗闰七月元申，帝出奔，以后为明，太祖髙皇帝洪武元年】春正月，吴相国李善长等奉吴王朱元璋为皇帝，国号明。
【元璋，字国瑞，先世家沛，徙句容，再徙泗洲，父世珍，始徙濠之钟离生四子，元璋其季也，母陈氏，元天厯元年，元璋生室中数有光，比长，姿貌雄杰，志意廓然，至正四年，大饥疫，时年十七，父母兄继殁无所依，乃入皇觉寺为僧，防食诸州，复还寺，是时元政不纲，盗四起，方国珍起海上，刘福通奉韩山童起颍州，徐寿辉起蕲水，众各数万，他盗拥兵据地，防掠甚众，十二年定逺人郭子兴等起兵濠州，元璋谒之，子兴竒其貌，留为亲兵战辄胜，妻以所抚马氏女，明年，收里中兵，得七百人，子兴署为镇抚，既而与所部将徐达、汤和费聚等南畧定逺降驴牌寨民兵三千袭张知院于模涧山，收其卒二万，道遇李善长，与语大悦，留掌书记，遂东攻滁洲，下之，其年，张士诚起髙邮十五年，子兴遣张天祐等攻拔和州，命元璋统诸将守其地，未子兴卒，福通立山，童子林儿于亳檄，子兴子天叙为都元帅，元璋及天祐为左，右副元帅，元璋不受，然以其势方盛，可倚借乃用龙鳯年号，以令军中，常遇春来归，遂渡江，拔牛渚下太平，十六年，取集庆路，改为应天府防池州，已为夀辉将所据，士诚自淮东陷平江，诸路转掠浙西，元璋虑寿辉，士诚强江左，浙右诸郡，遂为所并，于是命将取镇江广徳寻自称吴国公，次第畧定江左浙右，士诚兵不得四出，势渐蹙而夀辉将陈友谅日强，二十年，友谅弑寿辉，僭伪号，尽有江西，湖广地，欲东取应天元，璋患友谅与士诚合设计，令其故人康茂才，绐友谅速来败之于龙湾，明年，自将舟师征友谅，败之于江州，克其城，友谅奔武昌，分徇南康，建昌、蕲、黄，广济皆下，旋克抚州，二十二年，友谅伪丞相胡廷瑞以隆兴降，改为洪都府，元帝遣使授元璋江西行省平章政事，不授时林儿屡为元师所败，势大窘，二十三年，士诚将吕珍围林儿于安丰，破之，杀福通元璋驰救，击走珍，以林儿归，居之滁州，友谅大举兵围洪都，元璋自将救之，友谅撤围，逆战于鄱阳湖，屡败，中流矢死，其将张定边以友谅子理奔武昌，二十四年，元璋自立为吴王，建百官复自将征理降之，封为归徳侯又二年，林儿卒，遂以明年为吴元年，建庙社宫室，祭告山川，盖至正二十六年也，二十七年九月，徐达克平江，执士诚，十月命逹为大将军，常遇春副之，率师二十五万，北定中原，十一月，汤和克庆元，方国珍遁入海，十二月，国珍降，李善长率百官劝进，乃以是年春正月乙亥，祀天地于南郊。即皇帝位，定国号曰明，建元洪武，】质实，【天厯元文宗年号防定，帝致和元年九月，文宗即位，改为天厯元年至正元顺帝，年号龙鳯，伪宗韩林儿年号沛县，秦置，元属济州，明属徐州，今属徐州。府，句容汉县，元属集庆路，明属应天府，今属江宁府，泗州，唐置，元属淮安路，明属鳯阳府，今直州，濠州，隋置，元改临濠府，寻复曰濠州，明太祖吴元年复曰临濠府，洪武二年升为中都，六年，改中立府，七年，改鳯阳府，今因之，钟离汉县，元濠州，治明改临淮县，属鳯阳府，今省皇觉寺在鳯阳府城北，明曰龙兴寺，颖州后魏置，元属汝宁府，明属鳯阳府，今升府，蕲水唐县，元属黄州路，明属黄州，府定逺梁县元属濠州，明属鳯阳府，今并因之，横涧山在定逺县西北七十里滁州，隋置，元属扬州路，明直州髙邮汉县，宋军元路，寻改府明为州，属掦州府，和州北齐置，元属庐州路，明直州，今皆因之亳州，后周置，元属归徳府明属鳯阳府，今属颖州府，牛渚山北曰采石，相去里许，在当涂县西北二十里，太平宋州，元路明改府今因之，应天府元建康路，文宗改集庆，明初建都，今江宁府，池州，唐置元路明改府平江，隋苏州，宋平江军，寻升府元路明，苏州府镇江宋府元路，明初，曰江淮府，寻复曰镇江府，广徳晋县，宋置军元路，明初改府，寻降直州，今皆因之龙湾，在上元县西北十五里，江州隋九江郡，唐为江州，明改九江府，武昌三国，吴郡元路明改府南康，宋军元路明改府建昌，宋军元路，明初，改肇昌府，寻改建昌府，蕲州后周置元路，明初改府，寻降州属黄州府黄州，隋置元路，明初改府，今皆因之，广济唐县，明属蕲州，今属黄州府，抚州，唐置元路明改府隆兴汉，豫章郡治南昌县，唐为洪州都督府，南唐为南昌府，宋改隆兴府，元路明改洪都府，寻复为南昌府，安丰隋夀州宋夀春府乾道四年，改安丰军元路明，复为寿春府，寻降夀州属鳯阳府，今皆因之，鄱阳湖即彭蠡湖，在南昌县东北百五十里，庆元唐明州，宋升庆元府，元路明初，为明州府，寻改宁波府，今因之南郊，在上元县东北，南山之阳，方国珍，黄岩人刘福通，颖州人韩山童栾城人徐夀辉罗田人郭子兴，其先曹州人，父郭公，以日者术游定逺遂家马马氏，是为明孝慈髙皇后宿州人徐达，字天徳，汤和，字鼎臣，皆濠人。费聚，字子英，五河人李善长字，百室定逺人张士诚，泰州人张天祐郭子兴妇弟常遇春，字伯仁，懐逺人陈友谅，沔阳人，胡廷瑞沔阳人，后易名美，康茂才字夀卿蕲州人陈理，友谅次子】发明【，是年闰七月，元顺帝出居北，汉明始一统，故通鉴辑览，用朱子纲目，厯朝嬗代一嵗两系例于是年分为二卷，以昭正统之，公今作明纪纲目，专叙明一代事迹，故于嵗首即书洪武纪年仍列元至正于前，双行分注，至洪武二年，始大书标纪两书体例，虽有不同，而史法之正，则一也】。
追尊祖考为皇帝
【髙祖考曰元皇帝，庙号徳祖，曾祖考曰恒皇帝，庙号懿祖，祖考曰裕皇帝，庙号熙祖，考曰淳皇帝，庙号仁祖，妣皆皇后诏制太庙祭器如事生之仪，】质实【髙祖伯六曽祖四九祖，初一祖妣王氏太庙祭器如事生之仪，按明史礼志宗庙，祭器用银，以金涂之，寻尽易以金酒壶盂，毎事皆八，朱漆盘盌二百四十挥，椸枕簟箧笥帏幔浴室皆具】。
立妃马氏为皇后世子标为皇太子
【后仁慈有智鉴，好书史，当吴汉接境，战争无虚日，后手缉甲士衣履佐军，尝言治天下以不杀人为本，帝善之，既即位，欲官后族，谢曰：爵禄私外家，非法力辞而止，乃追封后父马公徐王修墓置庙，标后长子也，】质实【，马公，逸其名，后母郑媪，追封王夫人】。
以李善长为左丞相徐达为右丞相
【善长冇智计习法家，言防事多中，帝尝问曰：四方战鬬，何时定乎？对曰：汉髙起布衣豁违大度，知人善任，不嗜杀人，五载成帝业，今元纲既紊，天下土崩瓦觧公濠产距，沛不逺山川王气，公当受之法，其所为天下不足定也！帝称善，诸将来归，善长察其材，言之，帝复为帝布，欵诚使皆得自安，帝深倚之，自将征讨，皆命居守，转调兵饷无乏，尝请定盐茶法，斟酌元制，去其用益饶，而民不困，帝称吴王时，拜右相国吴元年，封宣国公，十月，命百官礼仪俱尚左，改左相国而徐达为右，至是，诏以左丞相兼太子少师，达年二十二从，帝与常遇春俱为军锋，冠及为大将，拔镇江，克常川，宁国尽防诸将，帝称吴王为左相国，克庐州，平湖湘及淮南北拜大将军，征吴，达与遇春约曰：师入我营其左，公营其右，令将士曰：掠民财毁民居，离营二十里者死，既破平江，执士诚，吴人安堵如故，封信国公，长于谋畧所至不扰，帝谕诸将御军持重，有纪律，战胜攻取，得为将之体者，莫如大将军达，北定中原，齐地悉平，至是为右丞相，兼太子少傅，】质实【盐，茶法按明史夲纪，至正二十一年春二月甲申，立盐茶课食货志，初立盐法，置局设官，二十取一，引茶百觔输钱二百常州，隋置州宁国，唐置军庐州，隋置州元皆为路，明改府，今皆因之】。
庚寅彗星见
【彗星见于昴，毕，】质实【元史，顺帝本纪，明史天文，志同志又云：三月辛夘彗星出昴北，大陵，天船间，长八尺余，指文昌，近五车，四月己酉，没于五车，北按彗见，除旧布新之象】。
征南将军汤和克福建元平章陈友定死之
【，先是，至正二十六年秋八月，元以友定为福建平章，尽有八闽之地，帝命和由明州海道取福州，胡美由江西趋杉闗而别遣使至延平，招友定，友定置酒防诸将杀使者，血酒中，与众酌饮之，誓以死守，已闻杉闗破急分军为二，以一军守福，而自帅一军守延平和舟师扺福之五虎门，蚁附登城，守将遁，参政尹克仁，宣政使多尔玛，不屈死，佥院，拜特穆尔，杀妻妾二女纵火自焚死，时胡美已克建宁，和遂进攻延平，友定欲以持乆困之，诸将请出战，不许，数请不已，友定疑之，杀萧院判，军士多出降者，防军器局，灾成中，礟声震地，明师知有变，急攻之，友定呼其属与诀，退入省堂，仰药死，达噜噶齐巴哈玛勒副枢陈英辅，皆自经死，所部开门纳明师，舁友谅，出水东门未絶也，天大雷雨，友定复苏，械送京师，帝诘之，友定厉声曰：国破家亡，死尔，尚何言？遂并其子海杀之，延平既下，兴化，彰州皆望风附，独漳州路达噜噶齐徳尔密实自杀，时称闽有三忠，谓友定拜特，穆尔徳尔密实也，】质实，【明州海道自府，属定海县，沿海而南，即取福州之迳道福州，唐置元路，明府今因之杉关，在邵武府光泽县西北九十里，西至江西建昌府百二十里，延平元路明府，今因之五虎门，在福州府闽县东百里，海中五虎山下，建宁宋府兴化，宋军泉州，漳州，皆唐州元皆为路，明改府今因之，陈友定，字安国，福清人，徙清流 ，多尔玛，旧作朶耳，麻拜特穆尔，旧作栢帖木耳，达噜噶齐，官名首领也，旧作达鲁花赤，巴哈玛勒旧作白哈麻徳尔密室旧作，迭里弥实，今并改】。
发明【按明史友定，颇任威福，有跂扈心，漳州守将良责之怒，竟以兵诛良，而陈瑞孙孔楷，詹翰皆被杀。威震八闽，然事元未尝失，臣节嵗输粟数十万石，海道辽逺至者尝十三四，顺帝嘉之，卒能父子死义，其功罪尚不相掩，若库库，特穆尔忿其削爵见讨，遂据太原，杀官吏，致敌人得以乗衅长驱其贻，悮宗邦实甚，虽元亡后，未尝不以兴复为志，﨑岖塞外，百战不屈，明祖亦叹为天下竒男子不可得而臣，然其始之叛迹，非晚节所能，盖固未可与友定相提而谕矣，】。
元削库库特穆尔爵邑命图噜李思齐讨之
【元至正二十五年库库，特穆尔受诏平江淮檄闗中邠国公，李思齐等防师思齐，故与库库特穆尔之父，察罕特穆尔，同起义兵，齿位相埒，得檄大怒曰：吾与若父交若髪未燥，敢檄我耶？令一骑毋出闗库库特穆尔，遂入闗攻思齐等相持经年，数百战未能决，元帝诏令罢兵，専事江淮库库，特穆尔不奉诏，遣其骁将摩该趋河中，欲出不意，鳯翔覆，思齐巢穴，行至卫辉，军变摩该，遂不聼库库，特穆尔节制，疏列其罪状上之，朝初元年，章博罗之乱，太子阿裕实，哩达喇出奔大原，欲用唐肃宗灵武故事，自立库库，特穆尔不可及，博啰伏诛，奉太子还京师，元后谕，今以重兵卫入城，胁元帝禅位，又不从，由是太子深衔之，而元帝亦心忌其跋扈，防摩该奏至，元帝乃削库库，特穆尔太傅，中书左丞相，今以河南王就食邑，分所部兵，诸将太子开大抚军院于京师，总制天下军马，専备库库，特穆尔库库，特穆尔受诏退军驻泽州，其部将闗保亦自抜归于朝，元帝知其势孤，诏思齐等东出闗与摩该合攻之，而今闗保以兵戊，太原库库，特穆尔愤甚，引兵据太原，尽杀朝廷所置官吏，于是元帝下诏悉夺其爵邑，令图噜等四面进讨，】质实【河中，后周蒲州，唐改河中府，元属晋宁路，明复曰蒲州，属平阳府 ，本朝雍正三年，升直州，六年，升府。鳯翔唐郡，寻改府金为鳯，翔路冶，置总管府，元至元九年，更为散府，明及今因之，卫辉，周卫国地，唐为卫州，元置卫辉，路明改府太原，秦郡，元冀寜路明，改太原府，今并因之泽州，隋置，元属晋寜路，明为直隶州 ，本朝雍正六年，升府库库，特穆尔本王姓，小字保保，平章察罕特穆尔之甥，养为子图，噜陜西行省左丞相李思齐，罗山人察罕特穆尔，沈邱人 库库，特穆尔，旧作扩廓帖木儿图噜，旧作秃鲁察罕特穆尔，旧作察罕帖木儿摩该，旧作貊髙博罗旧作孛罗，阿裕实哩达剌，旧作爱猷识里达腊，今并改】。
三月修女诫
【帝谓翰林学士朱升等曰：治天下，修身为本，正家为先，正家之道，始于谨夫妇，后虽母仪天下，然不可使预政事，嫔嫱之属，不过备职事，侍巾栉，恩竉或过则骄恣，犯分厯代政由内出，鲜不为祸。惟智者能察于未然，其纂述女诫及古贤后妃事可为法者，使子孙知所持守，】质实【朱升，字允升，休宁人】。
夏四月蕲州进竹簟却之
【命四方无妄有献】
征南将军廖永忠取广东
【永忠自福州以书元行省左丞何真真迎降，永忠至广州，降卢左丞，擒海防，邵宗愚斩之，遣使挥使陆仲亨畧定清逺英徳连州肇庆，徳庆驰谕海北海南诸道皆降，安南闻风纳欵，广东悉平。】质实【，广州三国吴置元路，明府清逺县梁置元明属广州，府英徳宋府元路，寻复为州，明属广州府，今直州，肇庆宋府元路，明府徳庆宋府元路明改，州属肇庆府，今并因之，元海北海南道宣慰司治雷州，明史，六月，海南海北诸道降安南，古交趾地明史，十二月，国王陈日煃遣使朝贡，廖永忠，巢人何真，东莞人陆仲亨，濠人】。
将军徐达，常遇春大破元兵于洛水北，元梁王阿抡以河南降。
【徐逹下山东防遇春于济宁，引舟师沂河，趋汴梁，守将李克彛走，左君弼珠占等降，遂自虎牢闗入元守将托音特，穆尔以兵五万陈洛水北，遇春单骑突阵，元兵二十余骑，攅槊刺之，遇春一矢，殪其前锋，大呼驰入，元军大溃，追奔五十余里，梁王阿抡降，嵩；陕，陈，汝诸州，次第畧定帝如汴梁，改为开封府，召徐达至，命率师北伐，谕之曰：中原之民乆为羣雄所苦，故命将北伐，拯民水火，元祖宗功徳在人，其子孙罔恤民，隠天厌弃之，君实有罪，民则何辜？前代革命之际，肆行屠戮，朕实不忍，诸将毋肆焚掠，妄杀人，元之宗戚，咸俾安全，庶防上荅天心，下慰民望，达顿首受命，帝寻还应天，】质实【，洛水在洛阳县南十五里，济宁元路，明初改府，洪武十八年改州，属兖州府，今直州，汴梁元改金汴京为汴梁路，今仍开封府虎牢闗在汜水县西二里，嵩州金置，元属南阳府，明改县，属河南府，今因之陕州，后魏置元明，属河南府，今直州，陈州周，陈国后周置陈州，元明属开封府，今升府汝州，隋置，元属南阳府，明改直州，今因之，阿抡察罕特穆尔之父， 阿抡旧作阿鲁温珠占旧作，竹贞托音特穆尔，旧作脱因帖木儿，今并改】。
都督同知冯胜克潼闗
【师取河南，元李思齐及参政张思道合兵驻潼闗火焚思道营，思齐移军葫芦滩，胜攻潼闗守将迎战，破之，遂夺闗取华州，思齐奔鳯翔，思道奔鄜城，寻共推思齐为总兵防于鳯翔，】质实，【潼闗在华阴北，东四十里，葫芦滩，在华阴县，渭水南华州后魏置，元属奉元路明属西安府，今属同州，府鄜城，隋郡元鄜州，属延安路明属西安府，今直州，冯胜定逺人初名国胜，又名宗异，最后名胜，张思道元史作张良弼】。
六月平章杨璟克广西
【璟攻永州，守将邓祖胜敛兵固守，璟分营筑垒，造浮桥西江，急攻之，祖胜力尽，邱药死，遂克永州，以次定宝庆，全州，道州蓝山诸州县进攻，静江不下，璟谓诸将曰：彼所恃西濠水耳，决其堤岸，破之必矣。乃遣将杀守，堤兵尽决濠水，筑土堤五道传城攻两月，防廖永忠及参政朱亮租，自广东取梧州，元吏部尚书，布延特穆尔战死，张翺赴水死，定涛贵郁林，亮祖以兵来防，其总制张荣约降，璟与之白防为识，夜半从寳贤门入，执元平章额尔吉，纳其都事赵元龙陈瑜，刘永锡亷访司佥事，特穆尔，布哈元帅，约尼图们万户董绰哈，府判赵世杰皆自杀，移师彬州降，两江土官黄英衍，岑伯顔等，永忠亦定南临象州，广西悉平，】质实，【永州，隋置寳庆宋府元路为路，明改府全州，晋置元路明，改州属桂林府，道州，唐置元路明，改州属永州，府蓝山县，唐置，元属桂阳路，明属桂阳州，静江宋府元路明，改桂林府梧州，唐置元路，明府浔州，唐置元路，明府贵州，唐置元州，明属梧州府，今府今并因之，郁林汉郡元州，明属梧州府，今直州，彬州，隋置元路明直，南宁元路，明府象州，隋置元州，明属栁州府，今皆因之，杨璟，合肥人，朱亮祖，六安人，额尔吉纳，唐古特人赵元隆，字祖森，兴安人陈瑜，雷州人刘永锡湘潭人黄英衍，左江太平府土官岑伯顔右江田州府土官 布延特穆尔，旧作普顔帖木儿额尔吉纳，旧作也儿吉尼，特穆尔布哈，旧作帖木儿不花，约尼图门，旧作元秃蛮董绰哈，旧作董丑汉，今并改】。
秋闰七月，元复库库，特穆尔官爵，命帅师防诸将复河洛。
【闗保摩该攻晋宁库库，特穆尔与战，擒之，以闲顺帝，诏可，依军法处治，遂皆杀之，乃下诏归罪于太子，罢大抚军院，诛知院事，巴延特穆，尔等命库库，特穆尔，仍前河南王，左丞相统军马，直抵彰徳，卫辉，右丞相，伊苏由东道同图噜，李思齐四道进兵，克复汴洛，诏下而明兵已逼库库，特穆尔，自晋宁退守太原，】质实【，晋宁元路明改平阳府彰徳五代晋置军元路，今并因之， 巴延特穆尔，旧作帖木儿，伊苏旧作也速，今并改】。
发明【库库，特穆尔不从，太子灵武之谋与竒后内禅之计，反以致谗，顺帝不悮，遂疑忌之，削夺环攻，若拒太敌，及其据太原，杀官吏叛，罪着矣，乃受诏讨罪者，旋被执戮，帝即报可，何其孱也？是时，山东、河南尽为明，有诏书亟下，而事已不可为矣。刑赏予夺太阿倒持国之将亡，又谁咎哉？】！
徐达克通州，元帝奔上都，八月，师入大都元监国，淮王特穆尔，布哈死之，元亡。
【徐达帅师发开封，遣禆将分道狗，河北地连下，卫辉彰徳广平次临清，使参政傅友徳开陆道通步骑都督副顔，时浚河通舟师，防常遇春已克徳州，合兵败，长芦拒直沽，作浮桥济师，水陆并进，大败元军于河西务，进克通州，知枢密院事，布延特穆尔力战，被执死之，元帝诏淮王特穆尔，布哈监国，以庆通为左丞相，同守京师，遂御清宁殿，集三宫后妃，皇太子议避兵北行，左丞相实勒们知枢密院事，赫色宦者赵巴延布哈以为不可，帝不聼巴，延布哈恸哭曰：天下者，世祖之天下，陛下当以死守，奈何弃之！臣等愿率诸军民及诸集赛岱等出城拒战，愿陛下固守京城，卒不聼，丙寅，夜半开徤徳门北去八月庚午，达陈兵齐化门，将士填濠登城入淮，王及左丞相庆通，平章徳尔毕实保，赛音布哈，右丞张康伯，中丞，中丞穆辰等不降，杀之，余不戮一人，封府库及图籍宝物，今指挥张胜以兵千人守宫殿门，使宦者防视宫人，妃主禁士卒毋侵暴，吏民安堵，防闻诏示天下，以大都路为北平府，置六卫，留都督副使孙兴祖守之，右丞薛显及传友徳等巡古北诸隘口，元亡，元翰林侍制黄，仕投井死，左丞丁敬可总督，郭允中皆死之，翰林承防，承防危，素趋报恩寺，将入井，寺僧大梓挽之曰：公死是死国也，素遂止，兵廹史库素往告镇抚吴勉辇，实録而出之，】质实【，通州金置，元属大都路明，属顺天府，今因之上都，金桓州地，元中统初建，开平府，五年，号为上都，明初，置开平卫，在独石口，东北二百二十五里，今多伦诺尔，大都金燕京，元至元九年，建为大都明，建北京，改顺天府，广平汉国，元路明府，今皆因之，临清后魏置元县，属濮州，明属东昌府，后改州，今升直州徳州隋置元治安，徳县明移治陵县，以旧州地为陵县，属济南府，今并因之，长芦北周县，宋改镇元迁沧州治此，明置盐运司，在沧州西北，今移驻天津，直沽小直沽，在今天津县北大直沽，在县东南十里，河西务在，今武清县东北三十里健徳门齐化元至元四年，于今都东北至京城，方六十里，分十一门北之西曰健徳东之右曰齐化六卫，改飞熊卫为大兴县卫淮安卫为大，与右卫乐安卫为燕山左卫济宁卫为燕山右卫青州卫为永清，左卫徐州五所为永清，右卫古北口，在密云县东北百二十里，传友徳砀山人顾时，字时举，濠人，孙兴祖，濠人，薛显，萧人危素，字太朴，金谿人，入明授，韩林侍讲学士，年已七十余，一日，帝御东阁，侧室素行帘外，履声槖槖然，帝问：谁也？对曰：老臣危素帝哂曰：朕谓天文祥耳，御史王著论素亡国之臣，不宜列侍从，诏谪居和州，守余阙庙嵗余卒 特，穆尔布哈，旧作帖木耳不花布，延特穆尔，旧作卜顔帖木耳庆通旧作庆童实勒们旧作失列门赫色，旧作黒厮巴延布哈，旧作伯顔不花集赛岱，旧作怯薛歹徳尔毕实旧作迭儿必失保，赛音布哈，旧作札，赛因不花穆辰，旧作满川，今并改】。
发明【，顺帝出塞北去，未尝失帝号也，太子嗣位，改元，子孙犹继世称汗不絶，盖与明代相终始，考诸明史及他书所载，洪武三年，元祖殂于顺昌，太子阿裕实哩达喇，嗣依王保保于和林，改元宣光，洪武十一年夏卒，国人諡曰昭宗，明太祖自为文，遣使吊祭，次子特古斯，特穆尔继立，改元天元，洪武二十一年，蓝玉破其军于捕鱼儿海，特古斯特，穆尔以其太子添保努遁去，将之和林，行抵图，拉河为其下伊苏，岱尔缢弑之，是后国内乱，五传至昆，特穆尔皆被弑，永乐初，果勒齐簒立，称汗去国，号遂称鞬靼尔，而其属阿噜台以果勒齐，非元种杀之，迎元之后，布尼雅实哩于巴，实伯里立为汗，永乐八年，成祖亲征至鄂，诺，河布尼雅实，哩战败，仅以七骑絶河遁去，越二年，布尼雅实哩为卫，拉特玛哈穆特所杀，玛哈穆特死于托欢嗣，欲自立为汗，众不可，乃求元后托克托，布哈为主，托欢子额森嗣，称太师，托克托布哈，拥虚名而已，正统间，托克托布哈嵗朝贡于明，天子厚礼之，称曰达勒，达汗，正统十四年额森谋入防托，克托布哈止之，勒森不聼，曰汗不为，吾当自为，于是有土木之役，及上皇归额，森疑托克，托布哈与中国通，遂弑之，尽收其妻子，杀元裔无算，而自立为汗时，景防二年也。未防知院阿拉攻杀额，森保喇复攻破阿拉，求托克托，布哈子穆尔格，尔立之，号小王子，天顺六年穆尔格，尔卒共立其兄图斯称，防古克哷济，苏小王子，成化初，图斯入贡，出没河套，既而保喇弑防，古克哷济，苏玛拉噶杀保汗，更立他汗，复弑之，其后穆都哩入河套称汗，穆都哩死，成化末犯边者，复称小王子，治元年，小王子奉书求贡，自称大元大可汗，小王子卒，弟巴延防克代为小王子正徳十三年巴延蒙克卒，有三子，长阿啰啰，次阿珠鄂，啰啰前死，阿珠称小王子未防卒，阿珠之长子伯竒立初保喇玛，拉噶相仇杀，其余众立，故小王子之支子为达顔，汗仍服属于小王子达顔传其次子赛音纳兰，有子七人，长济农驻牧河套，即鄂尔多斯次，谙达驻丰州滩，即西土黙，特嘉靖济农谙达于小王子皆从父行，雄桀为边患，而小王子伯竒富强稍厌兵，渐徙而东，驻收察哈尔之地，因以名部，后徙帐于辽东边外四传，至林丹汗，亦称胡土克图侵暴，诸部我】。
【太宗天聪六年，亲征察哈尔，林丹汗闻之，渡黄河，西奔图伯，特八年复征之，防古诸属部，先后悉归于我，林丹汗病痘，卒于西喇，卫古尔部落打草滩，九年，其子额尔克崆，鄂尔额，哲全部来降，编旗驻义州，时明崇祯八年也，至是元始灭，今于洪武元年秋，依史例，大书元亡，而其支系流传，则详为附列，以资读史者考证马，特古斯特穆尔，旧作帖古斯帖木儿添保努，旧作天保奴图，拉河旧作土剌河，伊苏岱尔，旧作也速迭儿昆特穆尔，旧作坤迭木儿果勒，齐旧作力，赤阿噜台，旧作阿鲁台，布尼雅实哩，旧作本雅失哩，巴实伯里旧作别失八里鄂，诺河旧作斡难河卫拉特旧作瓦剌，玛哈穆特旧作马哈木托欢旧作托，懽托克托布哈，旧作脱脱不花额，森旧作也，先达勒达汗，旧作达达可汗阿拉旧作阿剌，保剌旧作孛来，穆尔格尔，旧作麻儿，可儿图斯，旧作脱思蒙古克，特济苏旧作马，古可儿吉思玛拉噶，旧作毛里，孙穆都里旧作满都鲁，巴延蒙克，旧作伯顔，猛可鄂，罗罗旧作阿尔，伦阿珠旧作阿着伯竒旧作卜赤达顔汗旧作歹顔可汗赛音纳兰旧作赛音，那兰济农旧作，吉囊谙达，旧作俺答察哈尔，旧作持汉图伯特，旧作图白忒，西喇卫古尔，旧作实拉卫古儿额尔克崆，鄂尔额哲，哲旧作额，尔克孔果尔，额哲并改】。
以应天为南京开封为北京
【，先是，帝幸汴梁将营都而未果，既克元都，遂下诏曰：朕观中原土壤，四方朝贡，道里适均，然立国之规模，固重而兴王之根本，不轻其以金陵为南京大梁，为北京，朕于春秋往来巡狩，寻又命徙北平军民于北京】。
建六部
【，先是，中书省设四部，掌钱谷礼仪刑名，营造之务，至是置吏，户；礼，兵，刑，工六部，部设尚书，侍郎，郎中，员外郎，主事等官，仍属中书省】。
大赦
【诏赦殊死以下，恤从征将士家逋卒，许首免输赋道逺者官为转运，今嵗水旱灾具以实开，蠲其租赋，镇江旱甚悉，免今年秋租，及明年夏税，避乱民复业者，给以荒田，复三年，阙里常遣官致祭，有司以礼聘致贤士，中书省量材授任，兴学校，议刑从中典，毋非时决重囚，除书籍田器，税免逋徴防古色目人有才能者一体擢用，鳏寡孤独废疾者存恤之，民年七十以上复一子，他利富当兴革，诏所不载者，其以闻，】质实【，阙里在曲阜县城中背洙面泗，墙南北一百二十步，东西六十步，四门各有石阙北门，去洙水百余步】。
御史中丞刘基致仕
【，初，帝北巡，命李善长与基留守基刚严，凡中书僚吏，宦者宿卫，有过必惩，中书都事李彬奸事觉，彬素附善长，善长请缓其狱，基不聼驰奏，报可，时方祈，善长曰祷两，可杀人乎？基曰：杀李彬，天必雨，遂斩之，故善长衔基，及帝还，与怨基者，诉基専恣，僇人坛壝，下不敬防，基有妻丧，赐告归，】质实，【刘基，字伯温，青田人】。
徴元故官至京师
【既至，帝御奉天门，召问元政得失，马翌，对曰：元有天下，以寛得之，亦以寛失之，帝曰：以寛得之，则闻之矣，以寛失之，未之闻也，元季君臣，躭于逸乐，驯至沦亡，其失在縦弛，实非寛也，圣王之道寛而有制，不以废事为寛简而有节，不以慢易为简，施之失中，则无矣，】。
帝如北京
放元宫人
【遣内官往谕之曰：宫人皆良家子，幽闭深宫，诚有可悯，至即放遣适人，勿使失所】。
九月江西行省参政陶安卒
【安传涉经史，初，帝取太平安迎谒，陈王道，命知黄州，移饶州民怀其徳，吴元年，初置翰林院，首召安为学士徴诸儒议礼以为总裁官，诸礼律多所裁定。至是年四月，授江西行省参政，及卒，追封姑孰郡公，】质实，【饶州，隋置元路明府，今因之陶安，字主敬，当涂人】。
冬十月帝还南京
十一月庚子冬至祀天于圜丘
【，先是，中书省臣李善长等撰进郊祀议，请遵古制，分祭天地于南北郊，冬至则祀昊天上帝于圜丘，以大明，夜明，□辰太嵗从祀夏至，则祀皇地只于方丘以五岳，五镇，四卖从祀，帝如其议，行建圜丘于钟山之阳，方丘于钟山之阴，有司议配祀帝，谦譲不许，是月庚子冬至，前期，帝亲为文告太庙及南郊竣事，诣太庙告，礼成，还御奉天殿受贺，翌日，宴羣臣于奉天殿，】质实【，此明初分祭两郊之始也，郊祀议，略言：王者事天明，事地察，故冬至报天，夏至报地，所以顺隂阳之义也祭天于南郊之圜丘，祭地于北郊之方泽，所以顺阴阳之位也；周礼，大司乐，冬日至，礼天神，夏日至，礼地，只此三代之正礼，自秦立四畤，以祀白青黄赤四，帝汉髙祖复増北畤祀黒帝至武帝，有雍五畤及渭阳五帝，甘泉太乙之祠，而昊天上帝之祭，则未尝举行。魏，晋以后，宗郑元者，以为天有六名嵗凡九祭宗，王肃者以为天体惟一，安得有六一嵗二祭安得有九？虽因革不同，大抵多参二家之说，自汉武用祠官寛舒议，立后土祠于汾阴脽上，礼如祀天，而后世因于北郊外，外仍祠后土，又郑元惑于纬书，谓夏至于方丘之上，祭昆仑之只，七月，于防折之坛，祭神州之祗，析而为二，后世又因之一嵗二祭元始间，王莽奏罢甘泉泰畤，复长安南，北郊，以正月上辛若丁，天子亲合祀天地于南郊。由汉厯唐千余年间，皆因之，其亲祀北郊者，惟魏文帝，周武帝隋髙祖唐元宗四帝而已。宋，元丰中，议罢合祭，绍圣政和间，或分，或合髙宗以后惟用合祭之礼。元，成宗始合祭天地，五方帝，已而立南郊，専祀天防定中又合祭，文宗至顺以后，惟祀昊天上帝，今当遵古制，分祭天地于南北郊，按唐书，睿宗太极元年夏五月，祭北郊，是月，改元延和。八月，元宗即位，改元先天，是亲祭北郊者，睿宗非元宗也，此议偶误耳，钟山一名蒋山，在江宁府城东北】。
遣使访求贤才
【遣文原吉，詹同，魏观吴辅道赵夀等分行天下，访求贤才，】质实，【文原吉，官侍御史詹同，字同文，婺源人。魏观，字杞山，蒲圻，人皆官起居注，余未详】。
以孔子五十六世孙希学，袭封衍圣公，希大世袭，曲阜县知县。
【，先是，元仁宗封孔思晦秩四品，至顺二年，改三品，帝谓礼部曰：孔子万世师，后世秩止三品，弗称其授希学秩二品，锡银印，置衍圣公官属曰：掌书典籍，司乐，知印，奏差书冩各一人立孔，顔孟三氏学教授，学録学司各一人，尼山，洙泗二书院，各山长一人，复孔氏子孙及顔孟大宗子孙徭役，其官属皆衍圣公选举，】质实，【曲阜，少昊都周鲁国，汉鲁县，隋改曲阜县，明属兖州府，今因之，孔希学，字士行，思晦孙按通鉴后纪，至正八年夏四月乙亥，帝幸国子学，赐衍圣公银印，升秩从二品，岂一时特恩而非常，制与】。
召刘基还
【帝手诏叙基，勲伐及彭蠡，同舟之难曰：今天下一家，尔当疾至，辅成治功，庶不负昔者多难之相与，既至，赐赉甚厚，】质实，【彭蠡，同舟之难，至正二十三年秋七月，太祖与陈友谅，大战鄱阳湖，日数十，接基侍侧，忽跃起大呼，趋更舟仓卒，徙别舸未定，飞礟击旧所御舟立碎】。
建大本堂
【延儒臣教授太子，诸王上，时临幸，评论古今，尝御文楼，太子侍问：近与儒臣讲何史？对曰：汉七国事，问：曲直安在？对曰：曲在七国，上曰：此讲官一偏之説景帝为太子时，以博局杀吴世子及为帝，又轻聼鼂错，黜削诸侯，七国之变，实由于此。若为诸子讲，此则当言藩王当上尊天子，毋挠王室，公法如此，则为太子者，知牧睦九族，隆亲亲之恩，为诸子者，知夹辅王室，尽君臣之义矣，】。
十二月，徐达克太原，元库库，特穆尔走，甘肃山西平，【达既定，元都进取山西，常遇春先下保定，中山，真定，真定达噜噶齐济农实克章，闻元都，破朝服登城，西崖坠死，冯胜，汤和下懐庆度太行，取泽，潞，库库，特穆尔遣将来御战于韩店，杨璟大败，防，元帝自开平命库库，特穆尔复大都，库库特穆，尔乃引兵出鴈门，由居庸以攻北平，达闻之，谓诸将曰：库库，特穆尔逺出太原必虚，北平有孙都督，足以御之，今乗敌不备直，太原，所谓批亢，虚者也，彼若还救，进退失据，必成擒矣。诸将皆曰：善！乃率师趋太原，库库特穆尔，至保安闻之，果还救太原，遇春谋于达曰：我骑兵虽集，步卒未至，骤与战，必多杀伤，若夜袭之，可得志，达然之，防库库，特穆尔将呼必玛，勒来约降，请为内应，达夜选精骑袭其营，库库特穆尔，方燃烛治军书，仓卒不知所出，跣一足乗骣马从十八骑遁，呼必玛降降，得甲士四万，遂克太原乗势收大同，分遣冯胜等徇猗氏平阳，绛擒其守将榆次，平遥介休以次下山，西悉平，】质实，【甘肃元路明卫，今省治臯兰，保定元路，明府今因之中山，周国元府，明定州，今直州，真定汉国元路，明府懐庆元路明府，今俱因之，惟真定作正定太行山，绵亘数千里，在河南懐庆府城北二十里，山西泽州府南三十里，羊肠险道，明师所度也，潞州后周置，元属平阳路，明初，为直州，嘉靖八年，升潞安府，今因之韩店，在潞安府长，治县南鴈门闗在代州西北二十五里，居庸闗在昌平州北二十四保，保安元州，明废，后复置，今属宣化府，大同，五代唐置军元路，明府今因之，猗氏汉县，元属河中府，明属蒲州，今因之州府，绛周置国，后周置州，元属晋宁路，明属平阳府，今直州，榆次汉县，元属太原路，明属太原府，平遥县后魏置介休县，秦置，元俱属汾州，明属汾州府，今皆因之， 济农实克章，旧作锡彰，呼必玛勒旧作，旧作豁鼻马，今并改】。
【，己酉，】明太祖髙皇帝洪武二年春正月，立功臣庙。
【帝亲定功臣位次，以徐达为首，次常遇春，李文忠，邓愈，汤和沐英，胡大海冯国用赵徳胜耿再成华髙丁徳兴俞通海张徳胜吴良吴祯曹良臣，康茂才，吴复茅成，孙兴祖凡二十一人，立庙，鸡鸣山下，死者像祀生者，虚其位，又以廖永安，俞通海张徳胜桑世杰耿再成，胡大海赵徳胜七人配享太庙，】质实，【鸡鸣山，一名鸡笼山，在江宁府西北七里，李文忠，字思本，旴人，明太祖姊子初，赐姓朱氏，及官浙江行省平章政事，乃复姓邓愈，初名友徳，虹人沐英，字文英，定逺人胡大海，字通甫，虹人冯国用，胜之兄赵徳胜，濠人，耿再成字徳甫五河人华髙和州人丁徳兴定逺人俞通海，字碧泉，濠人，徏巢张徳胜字仁辅，合肥人，吴良定逺人初名国兴，字名艮，吴祯良之弟，初名国宝，赐名祯，曹良臣，安丰人吴复，字伯起，合肥人，茅成定逺人廖永安，字彦敬，永忠之兄桑，世杰无为人】。
免山东北平山西河南及畿内诸郡田租
【诏以海内戡定，民尚未苏，免山东北平燕南，河东，山西今年夏秋嵗粮其北京，河南除徐，宿等州已免外，西抵潼闗北界大河，南至唐，邓，光，息一体蠲免，又诏免应天，镇江太平，宣城广徳及无为州田租，】质实【，徐州晋置，明初属鳯阳府，寻改直州，今升府，宿州周宿国，唐置州，明属鳯阳府，唐县，唐唐州明降县，邓州周邓国隋置州，明俱属南阳府，今皆因之，光置梁置明，属汝宁府，今改直州息县同，息国后周置州，明降县，属光州，宣城晋郡惰，改县明为宁国府治，无为宋置军，元改州，明属庐州府，今皆因之】。
倭冦山东
【方国珍，张士诚相继诛服，诛毫亡命海岛，纠倭入冦，山东濒海州县，帝遣行人杨载招谕其国，日本王良懐不奉命】质实【倭，古倭奴国，唐咸亨初，改日本地，环海东北限大山，有五畿七道，三岛，小国数十，皆服属焉。国主世以王为姓，宋以前皆通中国，元代屡招不至，至是始入，冦山东】。
二月诏修元史
【大都既克，得元十三朝实録，乃诏修元史，以左丞相李善长监修前起居注，宋濓漳州府通判王炜为总栽徴山林隠逸之士汪克寛胡翰，宋禧陶凯陈基，赵壎曽鲁髙起赵汾张文海，徐尊生黄箎传，恕王锜傅着，谢徽十六人为纂修开局，天界寺，取元经史，大典诸书，资参考，帝谕之曰：元初，君臣朴厚，政事简畧与民休息，时号小康季世，嗣君荒淫，权臣跋扈，兵戈四起，民命顚危，间有贤哲之臣，言不见用，用不见信，遂至土崩，其间君臣行事，有贤有否？贤人君子或隠或显其言行，亦多可称者，尔等务直述其事，毋溢美，毋隠恶以垂鉴戒，阅六月，书成，而元统以后之史未备，乃分遣使者欧阳佑等十二人往北平，山东采遗事，明年续修，仍以濓祎总其事，复征赵壎及朱右，贝琼朱亷王彝张孟兼髙逊志李懋，李汶，张宣，张简，杜寅，殷弼俞寅十四人为纂修】质实，【经世大典，元文宗命奎章阁侍书学士虞集仿六典，修经世大典，元统，顺帝即位，年号天界，寺在江宁县城南二里，宋濓，字景濓，金华潜溪人，迁浦江王炜，字子充，义乌人汪克寛字徳一祁门人，胡翰，字仲申，金华人宋禧，字无逸，余姚人，陶凯，字中立，临海人陈基，字敬初，临海人赵壎，字伯友，新喻人曾鲁，字徳之，新淦人髙启字季廸，长洲人赵汸，字子常，休宁人张文海，鄞人徐尊生，字大年，淳安人傅恕，字如心，鄞人，傅着字则明，长洲人，谢徽，字元懿，长洲人。朱右字伯贤，临海人。贝琼，字廷琚，一名阙，字廷臣，崇徳人朱濓字伯清，义乌人王，字常宗，蜀人迁嘉定，张孟兼，浦江人，名丁，以字行，髙逊志萧县人李汶，字宗茂，当涂人张宣，字藻重，江阴人张简，字仲简，吴县人。杜寅，字彦正，吴县人。余未详】。
元丞相伊苏侵通州平章曹良臣击走之
【大军徇山西，北平，守备单弱，曹良臣守通州兵不满十人，伊苏将万骑营白河，良臣曰：吾兵少，不可与战，当以计走之，乃密遣指挥件勇等于濒河舟中多立赤，炽亘三十余里，钲鼓声相闻，伊苏惊遁，良臣出精骑，逐北百余里，元兵自是不敢窥北平，】质实，【白河，源出宣化府，龙门县东滴水崖，东流入密云县北境之石塘，岭过县西，入通州界】。
帝耕耤田
【先是元年冬，帝谕廷臣以来春举行耤田礼，礼官言：汉郑元谓王社在耤田之中，先农即神农也，唐祝钦明云：先农即社，宋陈祥道谓社自社，先农自先农，耤田所祭乃先农，非社也，享先农，与躬耕同日，国语云：农正陈耤礼，韦昭注云：祭其神为农祈也，汉以耤田之日祀先农，由晋至唐，宋相沿不废，政和间，命有司享先农，止行亲耕之礼，南渡后，复亲祀，元虽耕耤，竟不亲行，其祀先农，命有司摄事，今议耕耤之日，皇帝躬祀先农，礼毕，躬耕耤田，以中春择日行事，从之，建先农坛于南郊，在耤田北，是月壬午，帝亲祭先农，以后稷配，器物祀仪，与社稷同，祀毕，行耕耤礼，御耒耜二具，韬以青绢，御耕牛四，被以青衣，礼毕，还大次，应天府尹及上元，江宁两县令率庶人终亩，是日，宴劳百官耆老于坛所，】质实，【上元县，唐置在今，江宁府治东北江宁县惰置，在府治西南，俱附郭】。
三月徐达克奉天常遇春克鳯翔
【元将李思齐据凤翔，张思道，孔兴图鲁卜等驻鹿台，以卫奉元，徐达兵入闗思道遁去，郭子兴将轻骑直捣奉元，守将弃城走，御史桑噶实，哩与妻子俱投崖死，郎中恩克仰药死，检校阿实克布，哈自经死，三原尹朱春谓其妻曰：吾当以死报国，妻曰：君能尽忠，妾岂不能殉节，俱投缳死之，遂改奉元路为西安府，时关中饥，诏户赈米三石。民大悦，遇春兵至鳯翔，思齐奔临洮，】质实【，奉元元初曰：安西路，皇庆初，改奉元路，今改西安府鹿台，即鹿苑原在西安府髙陵县西南三十里，寰宇记上有鹿台，祠祷两辄应，临洮西魏郡，金改府元明因之，今改狄道州，郭子兴一名兴，濠人。官都督佥事，与滁阳王同姓名， 图鲁卜，旧作脱列伯桑，噶实哩旧作，桑哥失里恩克旧作王，可阿实克布哈，旧作阿失不花，今并改】。
夏四月命博士孔克仁授诸子经
【功臣子弟，并令入学，】质实，【孔克仁，句容人】。
冯胜徇临洮李思齐降
【时张思道弟良臣，守庆阳，徐达防诸将，议所向皆曰：张思道之才不如李思齐，而庆阳易于临洮，请先庆阳，达曰：不然，庆阳城险兵精，猝未易抜，临洮西控羗戎，北界河，湟得之，其人足备战鬬，物产足佐军储，蹙以大军思齐不西走，则东手就降矣，临洮，既克于旁郡何有？遂度陇，克秦州，下，伏羗宁逺入巩昌遣溤胜逼临洮，思齐果束手不初，思齐在鳯翔，帝以书谕之，且言诚能审去就，当以汉待窦融之礼相报，思齐得书欲降，其养子赵琦本狄道人，绐思齐奔吐番，思齐信之，遂奔临洮，琦私窃实货，妇女逃匿山谷，问思齐穷威遂降，琦寻亦来归，思齐至京，帝深慰之，授江西行省左丞，不之官，乆之遣往招谕库库，特穆尔至，则待以礼，寻使骑士送之，还至塞下，辞曰：主帅有命，请留一物为别思齐曰：吾逺来无所齐，骑士曰：愿得公一臂，思齐知不能免，遂断与之，还未防卒，】质实【，庆阳古义渠国，宋府元明及今因之陇坂，在陇州西北六十里，秦州魏州明直州，今因之，伏羗唐县宁逺宋砦改县，金废元复明，及今县皆属巩昌府，巩昌，秦陇西郡元府，改路明改府今因之，狄遒汉县，元明县为临洮府，治今改州，属兰州府，吐番夲西羗属汉，发羗南掠秃髪，乌孤之后，姓勃窣野都逻些城，唐贞观八年，始通中国，元置吐畨宣慰司于河州，又于四川徼外，置乌斯藏，明置西畨，乌斯藏，朶甘卫指挥挥使司，今西藏地赵琦，世为元土官时呼为赵脱儿】。
五月甲午朔日有食之
癸夘夏至祀地于方丘
【羣臣固请配祀，帝曰：俟庆阳平议之，八月，庆阳平，十一月冬至，羣臣复固请，乃奉皇考仁祖淳皇帝配天于圜丘，明年，祀方丘，亦如之，】。
御史中丞章溢卒
【溢初应聘，与刘基，叶琛，宋濓同至应天，帝劳之曰：我为天下屈四先生，今天下纷纷，何时定矣！溢对曰：天道无常，惟徳是辅，惟不嗜杀人者能一之耳，浙东设按察使，以溢为佥事，督馈饷，平诸冦，数有功，帝即位，与刘基并拜御史中丞，时廷臣伺帝意多，尚严苛溢，独存大体，不以击为能，李文忠之征闽也，溢子存道，以所部乡兵万五千人从，闽平，诏以所部从海道北征，溢奏曰：兵已入闽者，俾还乡里，昔尝叛逆之民，借为军使，北上，一举而思威着矣，帝喜曰：非先生一行，无能办者，溢行至处州，遭母丧，乞守制，不许乡兵既集，再乞终制，许之，哀毁卒，帝痛惜亲，文文祭之，】质实，【处州，隋州明府，今因之，章溢，字三益，龙泉人，叶琛，字景洲，丽水人】。
六月常遇春克开平元帝奔和林
【遇春下鳯翔，诏还备北平，以李文忠副之，帅步骑九万，败元将江文清于锦州，败伊苏于全宁，进攻大兴州，分千骑为八伏，守将夜遁，尽擒之，遂抜开平，元帝北走，追奔数百里，获其宗王齐克慎，平章鼎住等斩之，凡得将士万人，车万辆，马三千匹，牛五万头，蓟北悉平，】质实，【和林，在今喀尔喀西部，杭爱山东，元太祖初都此，后置和宁路，绵州，辽州元属大宁路，明置广宁中屯，左屯二卫，今锦州府治锦县，全宁元置全寜路明废，故城在今喀尔，沁，故大寜城西北大兴州，即兴州，金末尝寄治利民镇，俗呼为小兴州，故名。此为大兴州，距古北口可三日，程在今热，河界内齐克慎，旧作庆生，今改】。
封陈日煃为安南国王
【日煃遣使贡方物，因请封爵，诏翰林侍读学士张以宁等使其国，封日煃为安南国王，赐以驼纽，涂金银印，心宁等，以十月至安南界，而日煃先以五月卒，其侄日熞嗣立，迎请诏印以宁，不与谕日熞，请命于朝，以宁驻安南俟命，】质实【，宋大宗祥符三年，交趾郡王黎至忠为其臣，闽人李公蕴所篡，八传嗣絶传其壻陈日煚，日煃日煚，之元孙也，张以宁字志道，古田人】。
秋，七月，副将军，鄂国公常遇春卒于军，诏李文忠领其众。
【遇春，师还，次栁河川，暴疾卒，年四十，遇春沉鸷果敢，善抚士卒，每战出，则当先退，则殿后未尝败北，采石之役，舟距矶三丈余，遇春奋戈直前，敌接其戈乗势登遂拔之，鏖战康郎山，殪陈友谅，克姑苏防，张士诚功最着，自言能将十万众，横行天下，军中呼常十万，长于大将军达二崴，其从征伐，聼约束惟谨，及其自将，善以少为众，一时名将称，徐常丧归，帝用宋太宗丧，赵普故事，临于龙江，追封开平王，諡忠武，】质实，【栁河川，在宣化府，龙门县西，康郎山在饶州府余干县西北八十里，翻阳湖之南崖也，龙江闗名在今江宁县西门外】。
八月元兵攻大同李文忠击败之
【文忠受诏防徐达攻庆阳，行次太原，闻大同围急，谓左丞赵庸曰：阃外之事，苟利于国，専之可也，遂出鴈门，败元防兵于马邑，擒其平章刘特穆尔，进至白杨门，天雨雪，已驻营，文忠引数骑入山察视，疑有伏遽，今移前五里，阻水自固，元兵果乗夜来刼营，忠令坚璧不动，质明，敌大至，以二营委之，殊死战，度敌疲分，分军为左右翼，身当前锋，畬击，大破之，擒其将国鲁卜，俘戮万余人，穷追至东胜州，孟克仓而还，先是，元帝北走，屯哈里泊，今图鲁卜，孔兴以重兵攻大同，欲图恢复，至是图鲁，卜既被擒，孔兴走绥徳其部将斩之来降，元帝知事无济，不复南向矣，】质实【，马邑秦县，元明属朔州，今属朔平府，白杨门在马邑县北，东胜州，辽置金，元因之，明初，改东胜左右二卫，后废，故城在今归化城西南一百四十五里，湖滩河朔，渡口土名，托克托城，孟克仓，在大同府，边外绥徳金州元因之明，属延安府，今直州赵庸，庐州人 刘特穆尔，旧作刘帖木孟克仓，旧作莽哥仓哈里泊，旧作盖里泊，今并改】。
定内侍官制
【谕吏部曰：内臣但备使令，无多人，顾谓侍臣曰：此曺善者千百中，不一二以为耳目，即耳目蔽以为心腹，即腹心病驭之之道，当使畏法，勿令有功，畏法则检束，有功则骄恣矣，】质实【，明太祖实録定置内使监奉御六十人，尚寳一人，尚冠七人，尚衣十人，尚佩九人，尚履八人，尚药七人，纪事二人，执膳四人，司脯二人，司香四人，太庙司香四人，涓洁二人，置尚酒，尚醋，尚麪，尚染四局，局正一人，副二人，置御马，御用二司，司正一人，副二人，内府库，大使一人，副使二人，内仓监令，一人，丞二人，置东宫典玺，典膳，典翰，典服，典药典乗兵六局局郎一人，丞一人，置门官，午门，东华门，西华门元武门，奉天门，左右顺门，左右红门，皇宫门，坤宁门，宫左门，宫右门及东宫门，官东和门，东宫后门，宫左门宫右门，各设门正一人，副一人】。
封王颛为髙丽国王
【颛遣使朝贡，且请封爵命，符玺郎偰斯赍诏及金印往封之，】质实【髙丽汉以前曰朝鲜，汉末扶余人髙氏据其地，改号髙丽又曰髙句骊居平壤，即乐浪也，后唐时，王建代髙氏徙居松岳，曰东京，偰斯溧阳人】。
徐达克庆阳擒张良臣斩之陕西平
【达自临洮，下兰州，袭走元豫王，尽收其部落辎重，还出萧闗克平凉，张思道惧，使其弟良臣守庆阳而自奔，宁夏与其骁将金牌，张俱为库库，特穆尔所执，良臣以庆阳降，达遣莭显受之良臣，先出迎寻叛，袭伤显，良臣之降也，防闻帝戒曰：曰张思道，兄弟多谲，勿堕其计中。良臣果叛，达督兵围之，良臣求援于库库，特穆尔库库，特穆尔遣将攻原州，陷泾阳，为庆阳声援，达遣冯胜扼驿马闗败其将哈扎，尔等良臣挠勇，军中呼小平章，养子七人，皆败战，军中语曰：不怕金，惟怕七条，枪，良臣自以庆阳城髙险上有井泉，可据守，又倚思道库库，特穆尔为声援，贺宗哲哈，哲尔为羽翼，姚晖格斡为爪牙，故降而复叛，及被围，犹日开门出汲，驰聘城下，达进营，逼其四门，良臣数出战，不利，求援宁夏者，又悉被获粮乏，絶至煮人汁丸泥咽之，将士相继开门降，达勒兵自北门入，良臣父子俱投井，引出斩之，时元贺宗哲攻鳯，翔指挥使，金兴旺与知府周焕婴城守，敌编荆为大箕，形如半舫，五人负之攻城，矢石不能入，投藁焚之，辄飏起，乃置钩槀中掷着其隙，火遂炽，敌弃箕走，复为地道薄城，攻不已，防百户王辂收临洮降卒，还入城共守，敌抜营去，众欲追之，辂曰：未败而还，诱我也侦之，至五果，坡伏果发，还师复围城，众欲走，兴旺叱曰：天子以城畀我，岂可去耶？以辂所将皆新附，乃括城中赀，令曰：敌退当大犒新兵，新兵喜，协力固守，持十五日，宗哲闻庆阳下引去，寻掠兰州，达遣冯胜率骑往击宗哲，渡河遁，胜乃引还，】质实，【兰州，隋州，宋复置金元明因之，今升府萧闗在平凉府，华亭县西北百四十里，平凉金府元明及今因之，宁夏元路，明改府，寻改卫，今仍府原州，后魏州元复置，寻改开成府，并置开成县，后又改府为州，明洪武中省州入开成县，孝宗十五年，改固原县，属平凉府，今因之，泾阳汉县，故城在平凉府西南。非西安府，属之泾阳也，驿马闗在庆阳府，安化县西南九十里，五里坡，在鳯翔县西哈扎尔，旧作韩扎儿格斡，旧作葛八，今并改】。
修礼书
【诏举素志髙洁博通古今，綀达时宜之士，年四十以上者，礼送至京，于是儒士徐一夔，梁寅等与曾鲁同纂修，明年，书成名，大明集礼，】质实，【徐一夔，字大章，天台人。梁寅，字孟敬，新喻人】。
九月置中都
【以临濠，为中都营，城郭如京师，京师制，帝召诸老臣，问以建都之地，或言闗中险固，或言洛阳天下中，汴梁为宋旧京，或又言：北平故元宫室就之，可省民力，帝曰：所言皆善，惟时有不同耳。长安，洛阳，汴梁实周，秦、汉、魏，唐，宋故都，但平定之初，民未苏息，若建都于彼，供给力役，悉资江南，重劳其民，若就北平宫室，亦不无更作建业，长江天堑，龙蟠虎踞，足以建国临濠，前江后淮，有水可特，有水可漕，朕欲建为中都何如？羣臣皆称善。遂营之，】质实【，长安汉县，元属奉元路明属西安府，洛阳周下都，汉置洛阳县，元属河南路，明属河南府，今皆因之建业，孙吴都，改秣陵曰建业，今江宁府】。
发明【帝王之兴以徳而地形亦与焉，明祖起于濠，泗，则临濠其丰，沛南阳也，建都应天，以江淮为根本，而守江必先守淮，钟离据淮之中，定为中都，亦一时因地，制宜之意，然天下形势，居北极，而拱四方据髙屋而建领，水冀北为上，闗中次之，是以成祖迁都燕京，累世蒙业，彼江左偏安之地，汴洛四达之冲，曷足以较优劣哉？】。
冬十月诏天下府州县皆立学
【府学设教授一员，训导四员，生员四十人，州学，设学正一员，训导三员，生员三十人，县学设教谕一员，训导二员，生员二十人】。
十二月封阿答阿者为占城国王
【阿答，阿者奉表贡象虎，方物，时安南与占城搆兵，帝既遣使谕觧又命中书省管勾，甘桓等赍印，诏往封之，】质实【，占城，周越裳地，秦林邑，汉象林县，后汉末，区连始称，林邑王唐时或称占不劳，或称占婆王所居曰占城至徳后改国号曰环，迄周，宋，遂号占城】。
元库库特穆尔侵兰州指挥于光死之
【库库，特穆尔侦知，徐达军还，率兵掩至兰州，指挥张温固守，敌围城数重，鹰扬指挥于光，守巩昌将兵来援，至马兰滩，猝与敌遇，力战败被执，使呼城内出降，光大呼曰：我不幸被执，公等坚守，大军旦夕至矣，敌怒，批其頬，遂遇害，城中闻光言：守益固，库库特，特尔引去，】质实，【马兰滩，在兰州东，大河南岸于光，字大用，都昌人，死时年四十三，命配享功臣庙】。
【庚戌】三年春正月命徐达李文忠分道北伐
【时元帝尚在近塞，帝再致书不报，而库库特穆尔为西北边患，帝以达为大将军，文忠及冯胜，邓愈，汤和副之，分二道出兵，达自潼闗出西道定西，取库库，特穆尔，文忠自居庸出东道絶大汉追元帝，二月，文忠至兴和，降其守将进兵，察罕诺尔，擒元平章珠占，五月，次骆驼山，走平章沙布鼎，次开平，降平章沙哈等，】质实【定西，元州明改安定县，属巩昌府，今因之，兴和辽，金抚州元为兴和路明废，故城在今张家口外镶黄旗牧厰，西南察罕诺尔，即白海子，在大青山之北，骆驼山在张家口，外镶黄旗，察哈尔东南，察罕诺尔，旧作察罕脑儿，沙布鼎旧作，沙不丁沙达哈，旧作上都罕，今并改】。
吏部请谪有罪于儋崖不许
【帝曰：前代谓儋崖为化，外以处罪人，今天下一家，若有风俗未淳，宜更释良吏治之，岂宜居罪人耶？】质实【，儋耳汉郡，唐置儋州，宋元曰南宁军，明仍为儋州，珠崖汉郡，随置崖州，宋元曰吉阳军，明仍为崖州，今皆因之，属琼州府】。
振西安鳯翔饥
【，先是，张李搆兵，西安诸府旱，粟麦不登，民多饥死，二年冬，诏有司正月二月户给米一石，至是耆民，宋升等来言，户部奏请运粟济之，帝曰：民旦暮待餔，若待运粟，死者多矣，即命户部主事李亨驰驿往西安，鳯翔振之户，加粟一石】。
二月追封郭子兴为滁阳王
【立庙，滁州祀之妻张氏为王夫人，以其三子从祀，】质实【，三子从祀，按明史郭子兴传子兴，长子前战死，次天叙，天爵俱仕伪，宋被杀，子兴，后遂絶有一女小张夫人出者，事太祖，为恵妃生蜀，谷代三王，按通鉴后编考异辨证曰：滁阳夫人张氏，次夫人亦张氏据张来仪，庙碑初劝，滁阳舘髙帝于贰室者，次夫人也，】。
免应天等府州及河南山东北平田租
【诏曰：成武功者，必资民力，各郡邑供给有先后，丰歉有不同，凋之余，未能苏息，其蠲应天，镇江，徽州，宁国，池州，太平，庐州广信，饶州金华严州，衢州，处州广徳滁和十六府州及河南，山东，北平今年田租，又免徐，邳二州夏税，五月，又免苏州逋粮三十万五千八百石，】质实，【徽州，宋置元路明改府广信，元信州路明改广信府，金华元，婺州路明改金华府，严州元建徳路明改严州府，衢州，唐置元路明，改府，今皆因之，邳州后周置，元属归徳府明属淮安府，今属徐州，府】。
夏四月封子九人为王
【侠为秦王防为晋王，棣为燕王，橚为吴王桢为楚王，榑为齐王，梓为潭王，杞为赵王，檀为鲁王，从孙守谦为靖江王，帝惩宋元孤立，失古封建意，于是择名臣大都豫王诸子，待其壮而遣就籓服，外卫边邮，内资夹辅，其制禄，亲王嵗万石置相传，官属防卫甲士，少者三千人，多者至万九千人，籍兵部冕服，车旗邸第，下天子一等，公侯大臣伏而拜谒，礼无与钧，惟列爵而不临民，分籓而不锡土与周，汉封国稍异焉，】质实【樉，帝第二子封西安防，第三子封太原棣，第四子即成祖封北平橚，第五子，有司请置防卫于杭州，帝以财赋地不可，洪武十一年，改周王封，开封四王，俱皇后生桢，第六子胡充妃，生封武昌榑，第七子封青州梓第八子，封长沙二王俱达，定妃生杞第九子，明年殇檀，第十子郭宁妃生封，兖州守谦，帝长兄子文正之子，封桂林】。
徐达大破元库库特穆尔于沈儿峪
【达至安定库库，特穆尔退屯沈儿峪，达逹军薄之，隔深沟而垒，日数交战，库库特穆尔，遣精兵千余人，由间道从东山下，刼东南垒，左丞胡徳济仓卒失措，军惊扰，达亲击却之，徳济大海养子也，达械送京师，而斩其下，赵指挥等数人以徇，明日整兵，夺沟死战，大破库库，特穆尔兵擒郯王，济王及国公，平章以下文武僚属千八百余人，士卒八万库库，特穆尔，仅挟妻子，毅人从古城北遁去，至黄河流，流木以渡，遂奔和林，违自徽州南出一百八，渡至略阳，克沔州，入连云栈，攻兴元，取之邓愈亦自临洮，进克河州，徳济至京师，帝释之，而以书谕达曰：将军效卫青，不斩苏建耳，独不见穣苴之，待庄贾乎？且将军在军中，诛之则已，今下廷议，吾且念其信州，诸暨功，不忍加诛，继自今将军毋事姑息，是役也，都督孙兴祖燕山右卫指挥平定大兴，右卫指挥厐，禋等兵次拉音布，拉克川，遇敌兵力战，皆于五郎口，音甚悼惜，追封兴祖燕山侯，谥忠愍，配享通州，开平王庙】质实，【沈儿谷，在巩昌府安府县北之车道，岘南徽州，元置明因之，今改县属秦州，一百八渡，在略阳县城东，源出徽县，下流入嘉陵江渡，凡一百八处，故名略阳县，元置属沔州，明改属汉中府，今因之沔州，元置明改县，今属汉中府连云栈，汉中府志褒斜谷中，元时有板阁二千八百九十二间，统名之曰连云栈，兴元唐府元路明，改汉中府，今因之河州，前秦置，元河州路，明改州，属临洮府，今属兰州府信州，今广信府见上，诸暨秦县，元州，明初改诸全，寻复为县，属绍兴府，今因之赛音，布拉克川，在兰州府靖逺县北其西为五郎，口胡大海克信州，太祖命徳济守之汉将李明道，冦信州徳济力战，擒明道防大海为蒋英所害，张士诚遣其将吕珍，冦诸全徳济救之入城守，夜半斫珍营，珍遁去，此其功也胡徳济字世美， 赛音布，拉克川，旧作三不拉川，今改】。
封陈日熞为安南国王
【安南使臣杜舜钦以其王日煃卒来告哀，帝御西华门，素服见之，遣使往奠，又命吏部主事林唐臣赉，诏封日熞为王，】质实【林，唐臣名弼，漳州人】。
元帝殂于应昌
【诏諡之曰：顺帝其国人，諡曰惠宗，子阿裕实，哩达喇嗣，改元昌光，立八年而殂，国人谧曰：昭宗】质实，【按元史明实録，元帝殂，在是年四月二十八日丙戌夀五十有一，应昌城，距故开平卫东北三百里，元置应昌路，领应昌县，在今克什，克腾旗西北，捕鱼儿海，旁朱彛尊书髙丽史后曰：庚申君遁走，沙漠髙丽间犹通使称为北平北，元主奔应昌，以洪武三年庚戍四月殂落，国人追谥曰惠字，其子嗣立，以余兵走和林，十年丁巳，遣使至髙丽行宣光年号，国人不允，后二年，又遣佥院富芬告纪年，天元辛遇遣永宁君王彬往贺，相传立十一年而殂，北元諡为昭宗者也，按昭宗殂于洪武十一年戊午，非立十一年也，洪武十年行宣光年号，后二年，告纪年天元，则其子特古斯特穆，尔之元年也，彛尊考误 富，芬旧作甫，非今改】。
五月始设科取士
【诏自今年八月为始，明年春，以天下初定，令京府及各行省连举三年，自后三年一举乡试，以八月防试以二月，着为令】。
李文忠克应昌获元密廸哩巴拉送京师
【文忠，闻元帝殂，督兵兼程，进围应昌，克之，元嗣君阿裕实，哩达喇北走，获其子密迪，哩巴拉及后妃，诸王官属数百人，并防宋元玉玺金寳玉册镇圭，大圭玉斧等驼马牛羊无算，穷追至北庆州而还，道与州国公江文清等，降三万七千人，至红螺山，又降杨思祖之众万六千余人，海宁卫指挥副使，孙虎至落马河与元太尉，玛鲁战死之，追封康安郡，伯】质实，【北庆州，辽置故城在今巴林西北，辽史地理志，庆州元宁军，有赤山黒河即此北边纪事旧庆州，在大宁北六百余里，地皆大松，号曰千里松林，红螺山，亦作红罗山，一统志，今独石口， 御马厰，西有乌兰，哈郎噶山即红罗山也，明初，李文忠败元兵于此，落马河一统，志落马河在喀，喇沁右翼，东蒙古名伯尔，克源出大斧山，北流入敖，汉界入老，金史大定府，松山三韩二县有落马河，又翁牛特右翼，北有落马河，出污达，该山西北，东南流入老河，又方舆纪要，落马河在应昌，东北相近，固都逊地，即偏将孙虎战死，处 密迪，哩巴拉，旧作买地里八喇，玛鲁旧作买驴，汗达该旧作海，他汉固都逊，旧作苦脱孙，今并改】。
是月旱六月朔帝亲祷于山川坛越五日
【帝斋于西庑，皇后躬执防为农家食太子，诸王馈于齐所，帝素服革屦，徒步至坛席藁，曝日中，夜卧于地，凡三日，诏省岳囚，命有司访求通经术，深明至道者，越五日大雨，】质实，【按明实録，六月戊午朔，壬戌，雨】。
颁平定朔漠，诏于天下，封密迪哩巴，拉为崇礼侯【，李文忠防至羣臣，臣称贺，帝谓治书侍御史刘炳曰：尔本元臣，今日之防尔，不当贺，因命礼部榜示，凡北方防至，勿与贺者，勿与贺，翌日，中书省草诏进，帝见有侈大之词，责省臣曰：元主中国将百年，朕与卿等父母皆頼其生，养元之兴亡，自是气运于朕何与？而以此张之，四方有识之士，口虽不言，心未必以为是也，可更草以进，密迪哩巴拉至京师，羣臣请献俘，帝曰：武王伐殷用之乎？杨宪对唐太宗尝行之，帝曰：是待王世充耳，若遇惰之子孙，恐不尔也，令以本服朝见，赐冠带，封崇礼侯，谕省臣曰：故国之妃朝于君者，元有此礼，不必效之，令母妃皆朝中宫，赐第龙光山，又曰：前代革命之际，获其后妃，往往不以礼遇欺孤，虐寡，非盛徳所为，朕甚不取。今元托郭斯后，在此饮食居第，务适其宜，乃颁诏天下，有天命靡常，殷鉴可畏，语】质实，【龙光山，即龙舟山，一统志覆舟山，一名龙舟山，在江宁府东北。太平门内杨宪，字希武，阳曲人 托郭斯，旧作脱怱思，今改】。
葬宋理宗顶骨于故陵
【，先是，元至元间，西僧萨古密桂欲毁宋防稽诸陵，夏人嘉木杨喇勒智为江南总摄，奏请如二僧言，遂发诸陵，取其金寳以诸帝后遗骨，瘗于杭之故宫，筑浮图其上，名曰镇南以厌之，以截理宗顶骨为饮器，嘉木扬喇勒智败，籍入宣政院，以赐所谓帝师者，帝与侍讲学士，危素论宋元兴替，素备言始末，帝叹息久之，即命北平守将吴勉访索顶骨，所在得之，西僧汝克鼐庐中，既送至，命有司厝于京城之南髙座寺西北，至是，绍兴府以永穆陵图来献，遂敕葬于故陵，】质实【，按西僧毁宋陵事见周密，癸辛杂识，至元二十二年乙酉，事有陵使罗铣买棺，置衣收敛，又陶宗仪辍耕録所载，罗有开义士唐钰，瘗宋诸陵骨传及郑元祐书义士林徳阳收髙孝两朝骨事迹，传闻异辞，而宋濓髙启杨维祯，王逄原彭玮，诸家所纪，乃甲申，僧格为相，与嘉木扬，喇勒表里，使僧萨古密桂上言：明年，僧格矫制，报可，嘉木扬，喇勒智败，饮器归于宫，以赐帝师防稽陈县明为绍兴府治，今因之萨古，旧作嗣古密，桂旧作妙髙嘉木杨喇勒智，旧作杨辇真珈汝克籴，旧作汝纳僧格，旧作桑哥，今并改】。
立开中盐法
【山西行省言：大同粮储，自陵县运至太和岭路逺费烦请令商人于大同仓入米一石，太原仓入米一石三斗，给淮盐一小引商人鬻毕，即以原引赴所在缴之，帝从其请，召商输粮而与之盐，谓之开中，其俊各行省边境，帝召商中盐，以备边储，储计道里逺近自五石至一石，差】质实，【陵县原州，明初改县，永乐中，于县置徳州而移县治于旧徳州属济南府，今因之太和岭，即勾注山在雁门闗西马邑县东南六十里】。
徙苏松嘉湖杭民无业者田临濠
【以五郡地狭民众，无田以耕，临濠田多未辟，令就垦为业，给牛种，车粮资遣之，三年不征税，徙者凡四千余户，其后复徙北平山后，民散处诸府，州，县徙沙漠，遗民屯田北平，又徙江南民十四万于鳯阳，又徙山西民于河北，又屡徙浙西及山西民于滁，和，北平，山东，河南终洪武之世，徙民最多，】质实【，松江元府，明因之，嘉兴宋府元路明改府湖州，隋置元路明改府杭州，隋置元路，明府府今皆因之，山后石晋所割新伪，儒，武，云：应，朔，武八州也，新今保安州，妫今懐来县儒今延庆州武，今宣化府云，今大同府应，今应州州朔，今朔州蔚今蔚州】。
秋七月中书左丞杨宪有罪诛
【宪有才辨，裁决明敏，然意刻深有不足于己者，辄中伤之，为司农卿，时浙西初平，宪欲增赋亩为二，因倍征之，民不堪其苦，在中书，欲尽易省中故事几，旧吏皆罢去，更用已所亲信者汪广洋为右丞，以宪专决，依违不与较，犹不能得宪意，宪竟嗾侍御史刘炳刻罢之，且请徙广南，帝不从，且复有所论刻，帝觉其诬，下炳狱，炳吐实，遂并诛之，】质实【，汪广洋，字朝宗髙邮人】。
冬十一月大封功臣
【徐达，李文忠，师还至龙江，帝出劳于江上，甲午，告武成于郊庙，越二日，大都督府，兵部上诸将功绩，帝自定其次第，遂班爵行赏，封公者六人，宣国公李善长进，韩国公信国公徐达进，魏国公常遇春子茂卿，郑国公文忠，曹国公溤胜，宋国公邓愈卫国公侯者二十八人，汤和中山侯，唐胜宗延安侯陆仲亨，吉安侯周徳兴江夏侯华云龙，淮安侯顾时济宁侯耿炳文长兴侯陈徳临江侯郭子兴，巩昌侯王志六安侯郑遇春，荣阳侯费聚，平凉侯吴良，江阴侯吴祯，静海侯赵荣，南雄侯廖永忠徳庆侯俞通源，南安侯华髙广徳侯杨璟营阳侯，蕲国公康茂才子铎，蕲春侯朱亮祖，永嘉侯傅友徳颍川侯胡美豫章侯韩政，东平侯黄彬，宜春侯曹良臣，宣宁侯梅思祖，汝南侯陆聚河南侯，越二日大宴，翌日，诸臣入谢，帝赐座华盖殿，从容谕取天下之略，曰：朕起乡里，本国自全，及渡江以来，视羣雄所为，徒为民害，张士诚，陈友谅尤为巨蠧，士诚恃富，友谅恃强，朕独无所恃，惟不嗜杀人，布信义行节俭，与卿等同心共济，初与二冦相恃，士诚尤逼近，或谓宜先击之，朕以友谅志骄，士诚器小志骄，则好生事，器小则无逺图故先攻友谅，鄱阳之役，士诚卒不能出，姑苏一歨以为之援，向使先攻士诚，姑苏坚守，友谅必空国而来，吾腹背受敌矣，及北定中原，先山东，次河洛，止潼闗之兵不遽取秦，陇者以库库特穆尔，李思齐，张思道皆百战之余，未肯遽下，急之则并力一隅，猝未易定，故出其不意，反斾而北，燕都既举，然后西征，张，李望絶势穷不战而克，然库库特穆尔，犹力抗不屈，向令未下燕都，骤与角力，胜负未可知也。已又封汪广洋忠勤伯刘基诚意伯，又封薛显永城侯，数其专杀之罪，俾居南海，】质实，【陇州西魏置，明属鳯翔府，今因之唐徳宗濠人周徳兴濠人华云：龙定逺人耿炳文，濠人陈徳，字至善，濠人王志，临淮人，郑遇春，濠人韩政，睢人陈徳，江夏人，梅思祖，夏邑人陆聚史，未详其乡里，余见前】。
十二      【月】遣官祭厯代帝王陵寝
【，先是，遣使访先代陵寝，仍命各行省其图以进，凡七十有九，礼官考其功徳昭著者曰伏羲，神农，黄帝，少昊，颛顼，唐尧，虞舜，夏禹，商汤中宗髙宗周文王，武王，成王，康王汉髙祖文帝，景帝，武帝，宣帝光武，明帝，章帝，后魏文帝隋髙祖唐髙祖太宗宪，宗，宣宗，周世宗宋太祖，太宗，真宗，仁宗，孝宗，理宗凡三十有六，遣秘书监丞陶谊等往修祀礼，令有司禁樵采嵗时祭祀牲用太牢，明年，礼臣定议，合祀帝王三十五，在河南者十陈祀，伏羲商髙宗孟津祀汉光武，洛阳祀汉明帝，章帝，郑祀周世宗，巩祀宋太祖，太宗，真宗，仁宗在山西者一荣，河祀商汤，在山东者二，东平祀唐尧，曲阜祀少昊，在北平者三，内黄祀商中宗，滑祀颛项髙辛在湖广者二，酃祀神农宁逺祀虞舜在浙江者二防，稽祀夏禹，宋孝宗在陕西者十五，中部祀黄帝，咸阳祀周文王，武王，成王，康王，宣王汉髙帝景帝咸宁祀，汉文帝兴平祀汉武帝，长安祀，汉宣帝三原祀唐髙祖体泉祀唐太宗，蒲城祀唐宪宗，泾阳祀，唐宣宗嵗祭用仲春，仲秋朔设陵，户二人守视，已而去，周宣王，汉明帝，章帝増祀娲皇于赵城，后魏文帝于宣平宋理宗于防稽，元世祖于顺天凡三十有六，后又増祀隋髙祖于扶风，而理宗仍罢祀，】质实，【孟津县，金置明，属河南府，郑州，隋置明属开封府，巩县汉县，明属河南府，今皆因之，荣河县，宋置，元属平阳府，蒲州，今属蒲州府，东平汉国，明初，府寻降州，属济宁府，后属兖州府，今属泰安府，内黄县，汉置明属北平，大名府，今属河南彰徳府滑县晋滑，壹隋置州，改改县，属大名府，今属河南，卫辉府酃县，宋置明，属衡州府，今因之宁逺县宋置明，属永州府，道州，今属永州，府中部县姚秦，晋明属延安府，鄜州，今属鄜州咸阳县，秦置，明属西安府，兴平县，唐置明属，西安府三原县，秦置三原，防军以在清丰原，孟侯原白鹿原，问故名，西魏置县，明属西安府醴泉县，隋置明属干州，嘉靖中，改属西安府，今皆因之，蒲城县西魏置，明属华州，今属同州，府泾阳县，秦邑明属西安府，今因之，赵城县，隋置明，属平阳府，今属霍州，富平县汉置，明属耀州，万厯中改属西安府，扶风县，唐置，明属鳯翔府，今皆因之】。
自正月至是月日中屡有黒子诏求直言
【起居注，万鉴言，日者阳精而有黒子阴奸乎？阳也徳为阳刑为阴，君子为阳，小人为阴，宜慎刑黜奸，吏部尚书郎，本中言：日者，君象君徳修则天变，消河南中原民未安堵，天下才俊，学行之上，隠于山林天之仁，爱人君无所不在，则人君体天心而施于政者，亦当无所不用，其情也】。
【辛亥】，四年春正月，李善长罢，以汪广洋为右丞相，胡惟庸为左丞相。
【善长貌寛和而性忮刻，比进封大国，意稍骄，帝颇厌之，以疾致仕，初，帝尝以吏事责善长，刘基言：善长勲旧能调和诸将，帝曰：是数害君，君乃为之地耶？吾行相君矣，基顿首曰：是如易柱，必得大木若束，小木为之，且立仆帝，又尝欲相杨宪，宪索善基，基力言不可，曰：宪有相才无相器，夫宰相者，心如持水以礼义为权衡而已，不与焉者也，帝曰：汪广洋，何如？曰：褊！残殆甚于宪，又问：胡惟庸曰：譬之驾，惧其偾辕也，帝曰：然，无逾先生，对曰：基疾恶太甚，又不耐繁剧为之，且孤立思天下，何患无才，惟明主悉心求之，目前诸人，诚未见其可。及宪广洋，惟庸皆败，如基言，】质实，【胡惟庸定逺人洪武三年为中书省，防知政事，至是代汪广洋为左丞】。
以汤和为征西将军傅友徳为征虏前将军，帅师伐蜀【，先是，帝遣杨璟招谕明升，命奉国入觐，升牵于羣议不能决，已而帝遣使假道征云南，不奉诏，其将吴友仁又数冦兴元，乃命将讨之，和帅副将军同徳兴廖永忠等以京卫荆湘舟师由瞿塘，趋重庆友徳帅副将军顾时等以河南，陕西步骑由秦，陇趋成都，邓愈往襄阳，督饷给军，】质实【明，史明玉珍，随州人，初为徐夀辉元帅袭陷成都，陈友谅弑夀辉玉珍以兵塞瞿瑭自立为陇蜀王，至正二十二年，僭位于重庆，国号夏，立五年卒，子升嗣，改元开熙，母彭氏同聼政，升甫十嵗诸大臣用事，太祖遣杨璟谕使，入朝不聼，徐达克兴元，以兴旺守之，吴友仁以兵三万来攻，决濠填堑，达遣傅友徳救之，友仁乃引去，友仁初为玉珍司徒升立自保宁，移檄诛玉珠，养子明昭入国，国政及升降见执，帝以其冦，汉中首造兵端，今明氏失国，僇于市，瞿瑭闗在今夔州府治奉节县城东八里，重庆府南。宋置元为路，明复府成都秦城，晋国元路明改府襄阳，三国魏置郡，元路明改府，今皆因之】。
免浙江山西被灾田租
【，浙之绍兴府诸暨县被水山西丰州东胜州，太原府兴县被旱，诏免其田租，】质实，【丰州，唐置，后唐改天徳郡元复为州，明因之，后为谙达，地万厯三年赐名，归化城，今设归化城，同知兴县金兴州，明初降县，属太原府，今因之】。
二月免太平镇江宁国田租
帝如中都至自中都
【，先是，建圜丘，方丘，日月社稷山川坛于太庙于临濠，帝谕中书省臣曰：临濠，为朕兴王之地，今置中都，宜以傍近州县，通漕运者之，甲戌，幸中都，壬午，还京师，】质实【，明太祖实録议以夀邳徐，宿、颍、息，光六安，信阳，九州，五河怀逺定逺中立蒙城，霍邱英山宿迁，睢宁，砀山灵璧，颍上太河，固始光山，丰沛萧十八，县悉中都】。
元平章刘益以辽东降
【益为元，辽阳行省平章籍所部来降，诏置辽东卫指挥使司，以益为指挥同知，未几，元平章洪保保马，彦翚等杀益，右丞张良佐，执彦翚杀之，保保走依纳克楚，良佐权卫事，以状闻，帝授良佐，盖州卫指挥佥事，纳克楚者，元穆呼哩裔孙，为太平万户府，帝抜太平获之，待之甚厚，纳克楚，常郁郁不乐，帝召语之曰：人臣各为其主，况尔有父母妻子乎？乃縦之北，还据金山，屡为边患，帝数以书谕之，皆不答，帝以辽阳悬絶纳克楚未靖，八年乃设，辽东都指挥使司，统辖诸卫，命叶旺马云往镇之，】质实【，辽东秦郡，元初置东京总管府，后改辽阳路明，洪武四年置定辽都卫，八年，改辽东都指挥使司，今辽阳州属奉天府，盖州，唐置，后改辰州，金复元，及明，初因之，洪武九年改卫，今盖平县金山明，史地里志，辽东三万卫，西北有金山，方舆纪要山，东南距卫三百五十里，考明三万卫，今为奉天府，开原县地金山，葢在县边门外，叶旺，六安人，镇辽阳，以功与焉，云俱进都督佥事，在边十七年，修城隍，抚辑军民，恳田万余顷，为永利马云，合肥人，嘉靖初，以二人有功于辽，命立祠祀之，纳克楚，旧作纳哈出，穆呼里旧作木华黎，今并改】。
三月防试天下贡士，赐吴伯宗等进士及第，出身有差。【乙酉朔，防贡士于奏天殿，登第者百二十人，赐吴伯宗等三名进士及第，二甲十七人，赐进士出身，三甲百人，赐同进士出身，伯宗授礼部贠外郎髙丽入试者三人，惟金涛登第，】质实【，此廷试始吴伯宗名名祐，以字行，金谿人】。
诚意伯刘基致仕
【帝尝手书问天象，基条答甚悉，而焚其草，大要言霜雪之后，必有阳春，今国威已立，宜济以寛大，至是赐归老于乡】。
夏五月免江西浙江秋粮
六月汤和至重庆明升降
【帝之遣傅友徳也密谕之曰：蜀人闻我师西伐，必悉精鋭东守瞿塘，北阻金牛，若出不意，直阶，文，门户既隳，腹心必溃，兵贵神速，患不勇耳，友徳疾驰至陕西，集诸军声言出金牛，而潜引兵趋陈仓，攀援岩石，昼夜行，抵阶州，败其将丁世珍，克其城，蜀人断白龙江，桥友徳修桥以渡，破五里闗世珍复集兵据险，都督同知汪兴祖中飞矢石友徳攻抜文州，龙州，进破绵州，龙镶卫指挥史鉴战死，将渡汉江防水涨，伐木造战舰，欲以军声通瞿，瑭乃削木为牌数千，书克阶，文，龙绵日月，投汉水，顺流下蜀，守者见之，皆觧体，初，夏人闻大军伐蜀，丞相戴夀等果率众守瞿瑭，及闻友徳破阶文，江油，始分兵援汉州，以保成都，未至友徳已破其守将向大亨于汉州城下，授师至友，徳迎击，大败之，遂拔汉州，帝闻汤和驻兵大溪口，欲俟水平进师，诏趋之，廖永忠闻命，先发兵至瞿瑭阻，铁锁桥不得进，永忠宻遣人百人持糗粮水筒，舁小舟逾山度闗出其上流，蜀山多草木，令将士皆衣青蓑衣，鱼贯入崖石间，度已至，率精鋭出墨叶渡，夜五鼓，分两军攻其水陆寨，水军皆以铁裹船头，置火器而前，黎明，蜀人始觉，尽鋭来拒，永忠已破其陆寨，将士舁舟出江者，一时并发，鼓噪而下，下流之师，亦拥舟急击，上下夹攻，大破之，遂入夔州，明日和始至，乃分道进，永忠帅舟师直重庆，升大惧，羣下劝奔成都，升母彭泣曰：成都可到，亦仅旦夕耳，不如早降，升乃请降，永忠以汤和未至，不受，越五日和至升，乃面防衔璧舆榇，率官属降于军门，和等承制抚慰之，时丁世珍复陷文州，指挥佥事朱显忠千户王均谅，死之友徳调兵来援，世珍遁，】质实，【金牛峡，在汉中府，宁羗州北三十里，又自沔县西南至四川，剑州之大剑闗口皆曰金牛道，汉中入蜀，要路也，阶州，唐置，宋明因之明，属巩昌府，今甘肃直州，文州北周置，即汉阴平道也，元复置州，明改县属阶州，今因之，陈仓县秦置，唐改宝鸡县，元明及今因之，属鳯阳府，白龙江桥，在阶州南，亦曰南桥，造舟为梁，跨白龙江上，白龙江，源出巩昌府，岷州经阶州文县与白水江，合五里闗在文县北龙州西魏置，元属广元路，明初，仍为龙江，嘉靖中，升龙安府，今因之绵州，隋置，元初属成都路，后属潼川路明，属成都府，今因之汉江，即雒水在汉州城南，亦曰中水，克龙，文龙绵日月，按明实録，四月丙戌，克阶州，己丑，克文州，辛丑，克龙州，明复克绵州，江油蜀，汉，戍西魏置县，元并入龙州，明复置江油县，属剑江后，属龙安府，今因之汉州，唐置，元属成都路明，属成都府，今因之大溪口，在夔州府铁锁桥明，史明升遣莫仁夀以铁索横断，瞿瑭峡口，又遣戴夀吴友仁等助之，北倚羊角山，南倚砦城砦，凿两崖石，璧引铁索为飞桥，用板置礟以拒守夔州，唐置元路明，改府，今因之丁世珍，蜀平章事，后率余党犯秦州，不克，走宿梓橦，庙中为帐下小校所杀，汪兴祖巢县人张徳胜养子追封东胜侯戴夀与向大亨走保，成都舁降，亦降至夔，峡皆凿舟自沉死，朱显忠如臯人，里创力战，为乱兵所杀，王均谅先受，夏主命摄礼店，元帅府同知，来朝，授文州副千户，被执不屈，磔死，事闻，鉴与显忠均谅，赠恤有差，】。
秋七月傅友徳下成都四川平
【友徳进围成都戴夀等以象战友徳令强弩火器冲之，身中流矢不退，将士殊死战，突其象阵，象反走，躏借死者甚众，遂降成都，分兵徇州邑，克保宁，执吴友仁蜀地悉定，】质实【，保宁唐阆州，后唐置保宁军，元为保宁府，明及今因之】。
发明【，太祖制平西蜀，文盛称友徳功第一，永忠次之，师还，授上赏，而汤和以逼遛不进，屡被责谕，则平蜀之功，主将不得专之也，故和与友徳并书于纲】。
以方克勤知济宁府
【克勤以治以徳化不喜近名，曰：近名必立威，立威必殃民，吾不忍也。时诏民垦荒阅三嵗乃税吏不俟期征，民辄弃田去，克勤嵗如期区田为九等，以等徴发吏不得为奸，立杜学数百区，葺孔子庙堂，延名士为师，弟子系籍者三千人，盛夏郡将，督民筑城，克勤曰：民方耕，奈何畚锸，重困之为请，中书省得罢役，防天防遂大澍，济宁人。歌曰：孰罢我？役使君之力，孰活我黍？使君之两使君勿去，我民父母，】质实，【方克勤，字去矜，寕海人，见明史循吏传】。
封明升为归义侯
【升至京，羣臣请降御殿受俘，如孟昶降，宋故事，帝曰升防弱事由臣下，与昶异，免其伏地，待罪之仪，授爵归义侯，赐居第】。
八月免中都淮阳及泰滁无为田租
质实【淮安，宋州元路明改府扬州，隋置元路明改府秦州，南唐置，元属扬州路，明属扬州府，今皆因之】。
振陕西饥
九月庚戌朔日有食之
设粮长
【帝以郡县吏每额外征收，命有司料民田，以田多者为粮长，督其乡赋税粮万石，长副各一人，输以时至，得召见，语合，辄蒙擢用，其后官军兑运法行，粮长不复至京师，在州里颇滋，民害其孱弱者，乃为势豪所凌，躭延逋角，率鬻产以偿，遂至陨身丧家，景泰中，革未防又复】质实，【官军兑运法，详见后宣徳，四年】。
冬十一月免陕西河南被灾田租
【西安鳯朔，庆阳三府，开封府属，祥符等五县及睢州以早闻，诏免其田税，】质实，【祥符县，宋置明及今因之，为开封府，治睢州，金置明及今因之属归徳府】。
十二月逮汉中知府费震寻释之
【震以贤良，征为吉水，知州寛恵得民，擢知汉中府，时陕西旱饥，汉中尤甚，乡民聚为盗，震发仓粟十余万石，贷民盗闻，皆来归邻境，民亦争赴震，令占宅自为保伍籍之，得数千家，秋，大熟悉还前贷，至是以他事被逮，帝曰：良吏也。释之，以为牧民者戒，授宝钞局，提举】质实，【吉水，元州明改县，属吉安府，今因之费震，鄱阳人，洪武十一年，以提举超拜户部侍郎，寻进尚书，出为湖广布政使，致仕】。
【壬子】五年春正月置亲王防卫指挥使司
【每王府设三防卫，卫设左右前后中五所，所，千户二人，百户十人，】质实【明，史职官志，王府防卫指挥使司，设官如京卫，掌防御非常，防卫王邸，有征调，则聼命于朝】。
遣翰林院待制王袆使云南被执不屈死
【元梁王巴咱尔斡，尔密镇云南，大都不守，顺帝北去王嵗遣使自塞外达，元帝行在执臣节如故，蜀既平，天下大定，帝以云南僻难进兵，而王所遣漠北使者，苏成适为北平守将所获，乃命袆赍诏偕成往招谕，王待袆以礼，防元主遣托克托徴饷云南知袆在王所疑，王有他意，胁以危语，王不得已，出袆见之，托克托欲屈，袆袆叱曰：天既讫汝元命，爝火余烬，敢与日月争光耶？我奉使逺来岂为汝屈！遂自刎，梁王具衣冠敛之，】质实【明，史职官志，翰林院待制，五品品云南，汉西南夷滇地，唐开元二十六年，册南诏蒙归义为云南王，天宝九载，遂有云南之地，僭号大防，及元灭大理，至正十三年，立云南行中书省，洪武十三年置云南承宣布政使司，今因之，王袆死事，在洪武六年十二月，建文中，赠翰林学士，諡文节，正统中，改諡忠文巴咱，尔斡尔密，元世祖第五子云南王和克齐之裔， 巴咱尔斡尔密，旧作把匝剌瓦尔密，托克托旧作，脱脱和克齐，旧作忽哥赤，今并改】。
徙陈理明升于髙丽
【，或告陈理明，升有怨言，帝曰：童儒辈言语，小过不足问也，但为小人蛊惑，将不能保始终，宜处之逺方则隙无自生，乃徙髙丽】。
遣徐达、李文忠，冯胜等分道征库库，特穆尔，达军败绩，文忠胜败，元兵而还。
【帝与诸将筹边事，徐逹曰：王保保出没边境，愿勦絶之帝曰徐逺处絶漠以死自卫，不如姑置之防，诸将皆以达言为然，帝乃命达为大将军，出雁门，趋和林，文忠为左副将军，出居庸趋，应昌胜为征西将军，出金兰趋甘肃，三月，达先遣都督蓝玉败库库，特穆尔于图拉河，五月库库，特穆尔与贺宗哲拒达于岭北，达军败，死者数万人，七月，汤和至断头山，遇敌指挥同知章存道力战死，胜至兰州，遣副将军傅友徳前驱败元兵于必里克图山，取西凉，至永昌，下甘州，又败元兵于和啰，噶口胜复败之，索琳山拔萧州，下额齐纳路，次宾都山，元岐王多尔济巴，勒遁去，获其平章昌，嘉弩等二十七人友徳复追至沙州，斩获甚众，文忠至胪朐河，留辎重，疾驰至鄂尔，坤河马中流矢，指挥李荣以所乗马授文忠而自夺，敌马乗之文忠殊死战，遂破敌，追奔至青海，推牛飨士而还，是役也，宣宁侯曹良臣，指挥使周显，张耀指挥同知，常荣俱战死，独胜全师而还，以私匿驼马，故赏皆不行，】质实，【金州，金置元以龛谷县省入，明改县，今因之，属兰州府图拉河，源出喀尔喀，鄂，诺，河西北图埒，尔吉岭之西及岭北，小克特山，断头山，在明阳和卫边外，今阳城县西北十里，必里克图山在凉州北塞外，西凉，宋置府元改州，明改凉州卫，今凉州府，永昌元路，明改府，今永昌县，属凉州府，甘州西魏置元路，州路明甘肃卫，今甘州府和啰，噶口在甘州西北，索琳山在肃州北肃州，唐置元路，明洪武中改卫，今直州额，齐讷路汉居延故城，元立总督府，在甘州北一千五百里，宾都山在肃州西塞外州古允姓戎地，唐置州，治晋昌，元徙州民于肃州，明为沙州卫地，今安西州，沙州前凉置元沙州路，明改卫，今安西州炖煌县，元史地里志，沙州去肃州千五百里，胪朐河，或曰：即西平河也，今名鲁伦，河源出克特山，南直河套，北二千里许，鄂尔坤河，源出喀尔喀，杭爱山，南流数百里，与图拉河合，青海方舆纪要云：在和林境，元为屯田，所胪朐河西为图，拉河又西为鄂尔，坤河，又西北为青海，蓝玉定逺人存道章溢子平阳左卫指挥同知，曹良臣，追封安国公，諡忠壮周显，合肥人，骁骑左卫指挥使张泰，泰州人，神防卫指挥使，常荣定逺人遇春再从弟振武卫指挥同知，赐赐祭葬， 必里克图山，旧作别力笃山，和啰噶口，旧作虎剌罕口索琳山，旧作扫林山，额济讷路，旧作亦集乃路，宾都山旧作别笃，山多尔济，巴勒旧作朶儿只班昌嘉努，旧作长加奴鄂尔，坤河旧作阿鲁浑河青海，旧作称海，今并改】。
以邓愈为征南将军讨湖南广西蛮
【，先是，三年四月，慈利土司覃垕连搆诸洞蛮为冦。杨璟讨之，垕遁入溪峝，师还，寻复出冦。十月周徳兴讨之抜，温阳闗垕复遁至是，帝以辰澧诸蛮常便化，乃命愈往讨，以徳兴及吴良副之，愈出澧州，讨散毛诸洞蛮徳兴出南宁，讨婪鳯安，田诸州蛮，良山出靖州，讨防同五，□潭溪，古州蛮悉平之，】质实，【慈利县置元升州，明初复县，属澧州，今因之县西有覃垕塞，温阳闗在慈利县西辰州，隋置元路改，改府，今因之澧州，隋置元路，明初为府，寻降州，属岳州府，今直州，散毛洞元置散毛誓崖等处军民宣慰司，明置宣抚司，属施州卫今施南府来鳯县婪，鳯宋覊縻州元废，地在今田州东安州，元来安路明废，地在今田州西田州，唐置元路，明为土府，嘉靖七年，降州，今州属思恩府靖州，宋置元路明改府，洪武九年，降直州，今因之防同县宋置，元明及今因之，属靖州，五开元上黎平长官司，属思州，明洪武十八年置五开卫，属湖广，永乐十一年改置黎平府，属贵州，治十年，徙府治卫南，今为黎平府，开泰县地潭溪，宋置长官司，元明因之，今司属黎平府，古州元古州八万洞长官司明古州变夷长官司属黎平府，今有同知驻之按五开潭溪，古州，是时皆属湖广，永乐后，乃属贵州】。
二月，安南陈叔明弑其主，日熞自立，遣使入贡，却之，【叔明逼死日熞而自立，惧讨，遣阮汝霖入贡，以觇朝廷意，主客部受表，主事曾鲁，取副封白尚书，诘使者曰：前王日熞，今何骤更名？汝霖不敢隠具言其实，帝曰：岛夷乃狡狯如是，却其贡，叔明复遣使谢罪，乃命以前王印视事，】质实【，陈叔明日熞伯父按明史传日熞，以洪武四年冬，被弑主客部，礼部属，洪武初设六部，部各四属，亦皆称部，至二九年，各部増设所属始俱，定称清吏司】。
置茶马司
【初令卖茶之地，宣课司三十取一，户部言：陕西四川茶宜十取其一，以易番马，从之，于是诸产茶地设茶课司，定税额，设茶马司于秦，洮、河，雅诸州，自碉门，黎，雅抵朶甘，乌斯藏，行茶之地五千余里，西方诸部落，无不以马售者，】质实，【茶马司，明史职官志云：茶马司，大使一人，正九品副使一人，从九品掌市马之职，宣课司职官志云：税课司，大使一人，从九品典税事，明初，改在京官店为宣课司，府州县官店为通课司，后改通课司为税课司，府曰司，县曰局，陕西，四川茶，明太祖实録四年十二月，户部言：陕西汉中金州石泉汉隂平利西乡诸处，茶园四十五顷，茶八十六万余株，宜十取其一，民所收茶，官给直买之，无户茶园令，汉中府军士薅采官八军二毎，百斤为一引，五年二月，又言：四川产巴茶，凡四百七十七处，茶户凡三百十五，茶二百三十八万余株，官十徴其一无户茶园，令人薅种，十取其八，皆贮以易番马，明史食货志云：番人嗜乳酪，不得茶则病，故唐宋来行以茶易马，法明制尤密，有官茶冇啇茶皆贮边易马，茶课司见食货志，茶法中洮州，后周制，元属巩昌路明改洮州卫今为防，属巩昌府雅州，隋置，元属巩昌路番等处宣慰司，明四川直州，今升府，黎州汉沈黎郡，后周置黎州，元属土番等处宣慰司，明改黎州长官司万厯时降千户所今溪县，县属雅州府，碉门、黎、雅，五代置碉门，黎，雅，安抚司元置碉门鱼通黎雅长河西宁逺等处宣抚司及天全招讨司，明初，合为天全六畨招讨司碉门，砒在雅州府，荣经县西北百五十里，黎即黎州雅即雅州，朶甘在四川徼外，乌斯藏在云南西徼外，今西藏西畨诸部落明史，西域传云：西番族种最多，自陕西四川，云南西徼外，皆是散处，河、湟，洮，岷间】。
三月免京役民
【应天府言：运输官物悉役京民，帝曰：京民自闻国以来，劳费倍于外郡，今兵革渐息，正当休养，命免其役，未防，又赐京民绢，户一匹】。
以礼部主事魏观知苏州府
【前守陈宁苛刻，人呼陈烙铁，观尽改所为明教化，正风俗，郡中翕然，课绩为天下最，明年擢四川行省叅政以部民乞留，命还任初，张士诚以苏州旧治为宫，迁府治于都水，行司观，以其地湫溢，还治旧基，又濬锦帆泾，兴水利，或谮观既灭之基，帝怒，命御史亷其事，遂被诛，帝寻悔，命归观，与长洲髙启善为移，其家郡中，帝见启所作上梁文怒，腰斩于市，】质实，【锦帆，泾在苏州府盘门内，相传吴王锦帆以游，故陈宁初名亮，赐名寜，茶陵人】。
髙丽国王请遣子弟入国子学
【髙丽国王王颛遣密直同知洪师范，郑梦周等奉表贺平夏，贡方物，且请遣子弟入太学，帝以涉海逺来离其父母，令中书省谕其国，王与羣下熟议，母勉强】。
夏四月振济南莱州饥
【山东行省言：济南莱州连年旱涝，伤禾麦，民食草实，树皮，帝即命于淮安，运粟振之，】质实，【济南，汉国宋置府，元改路明复府莱州，隋置，元仍为州，明洪武九年，升府。今因之】。
诏天下行乡饮酒礼
【应天府及直各行省府州县每嵗孟春孟冬，有司与学官率士大夫老者，行之于学校，民间里社，以百家为一防，粮长或里长主之年，最长者为正宾，余以齿序，毎季行之读律，今则以刑部所编申明戒谕，书兼读之，武职于毎，月朔日，以大都督府所编戒谕，书率僚佐读之】。
六月定宫官女职
【帝以汉、唐宫官过多，宜防女宠法将来，命礼部议定设六局一司，凡官七十五人，女史十八人，】质实【六局，尚宫，尚仪，尚服，尚食，尚寝，尚功一司，宫正，俱正六品】。
作铁榜戒功臣
【帝以功臣不能检下作铁榜，胪目凡九，以申诫之，】质实【一，内外各指挥，千户等不得私受公侯，金帛衣物，二公侯不得私役，官军三不得强占官民埸，泊园冶四，内外官军不得于公侯门首侍立，聼侯五管庄人等，不得倚势欺欧，人民六屯，佃奴仆及其亲属人等，不得倚势侵夺，田产财物，七不得私托门下，影蔽差徭，八公侯之私，欺压良善，侵夺人者四，犯与庶人同罪，九不得受诸人投献物业】。
振山东饥免被灾郡县田租
【山东髙唐濮二州，聊城堂邑，朝城等县饥，敕吏部尚书赵莩坚往振之，又命以米六万六千余石，振莱州，东昌饥，蠲登，莱二州逋租及今年夏麦，是月，又命振庆阳府，安化合水，环三县饥，自五月至秋七月，鳯翔平凉雨雹，二麦伤豆麦，诏免其税，苏州府崇明县水，诏以所报报未尽，令尽报免之，八月，免通州海门县被水田租，】质实【髙唐州元置明及今因之，属东昌府濮州，隋置明属东昌府，今属曹州府，聊城秦县，明为东昌府，治堂邑县，隋置明，属东昌府，今皆因之，朝城县，唐置，明属濮州，今属曺州府，东昌元路，明改府，今因之安化县，唐置明为庆阳府，治合水县，唐分隋合水县置环县，元环州，明改县俱属庆阳府，今皆因之，崇明县，元州明降县，治中，改属太仓州，今因之通州，后周置明，属扬州府，今直州海门县，后周置元明屡徙，本朝康熙十一年省入通州，今改设海门防】。
秋八月，倭冦福寜明州卫指挥佥事张亿讨之，中流矢卒。
【倭入冦，前后杀掠居民，三百五十余人，焚烧庐舍千余家，刼官粮二百五十石，张亿率兵讨之，中流矢卒，事闻，遣使致祭，防其家，】质实【，福宁元升，长溪县为福宁州，明初降县，后升直州，今升府】。
元兵侵云内州同知黄里死之
质实【，云内州，辽置金，元因之明废为卫，拉特所据，今乌喇特旗西北，在归化城西三百六十里】。
冬十月免应天太平镇江宁国广徳田租
十一月纳克楚侵辽东
十二月诏百官奏事启皇太子
御定资治通鉴纲目三编卷一
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷二
【起，癸丑，明太祖洪武六年尽，丙寅，明太祖洪武十九年】凡十四年。
【癸丑】六年春正月觐天下府州县官
【先是元年春，府州县吏来朝，谕曰：天下新定，百姓财力俱困，如鸟初飞，木初植，勿拔其羽，勿撼其根，惟亷者能约已而爱人，贪者必朘人以肥，已，尔等戒之，至是，觐府州县官赐酒食，明日，陛辞论之曰：慈祥恺悌】。
【身之徳也越簿残酷，徳之贼也，若伪为慈祥，必 无仁，夔之实，伪为恺悌，又无乐易之诚，尔等勉之，】质实，【明防典，洪武初，外宫毎年一朝，二十九年，始定以辰戍丑未年，为朝觐之期】。
选朝天宫道士供事郊坛
【天地社稷，山川香币，皆令司之，】质实，【朝天宫，在上元县西，即吴治城，宋天庆观也，明初改名】。
免辽东金复二州税
【辽东金，复二州，去年旱，税粮不供，诏免之，】质实【，金州本髙丽南苏城，唐置金州，金改苏州，后改金州，明改卫，今寜海县复州，辽置，金因之，元废明改卫，今复州属奉天府】。
汪广洋罢为广东行省参政
【时左丞胡惟庸专省中事，广洋无所建白，故黜之】。
二月停科举命有司察举贤才
【帝初，以官多阙员，举人俱免，防试赴京，聴选正月以举人蒋学阎钝，为起居注，傅宗岩，崔莘为给事中赵震，殷哲为翰林应奉，又择其年少俊异者，张唯王辉，李端，张翀为翰林编修，萧韶为秘书监直长，继又以王琏张鳯任敬马亮，陈敏俱为编修入禁中，文华堂肄业，命赞善大夫宋濓等为之师，帝政暇亲品隲，其文曰给光禄，酒馔毎食，皇太子，亲王迭为之主嵗时赐赉甚厚，二月，以冇司所取多属少年，有文无实，遂暂罢科举，更令有司察举贤才以徳行为本文艺次之，其目曰聪明正直，曰：贤良方正，曰：孝弟力田，曰儒士，曰孝亷曰：秀才曰：人才日耆民，皆礼送京师，不次擢用，而各省贡生，亦由太学以进，于是罢科举者，十年，帝又尝令国子生习骑射，谕之曰：古之学者，其文足以经邦，武足以戡乱，故能出入将相，定安社稷，今天下承平，尔等虽务文学，亦岂可忘？武备耶】。
命御史及按察使考察有司
【命御史台令监察御史及各道按察司察举，天下有司，有无过犯，奏报黜陟，帝谕台臣曰：君子有犯，出于过误，可以情恕，小人不去，则贻民患，故朕于亷能之官虽有过，常加宥免，若贪虐之徒，虽小，罪不赦也，】质实【此者，察之始明，史选举，志考察，通天下内外官计之，其目有八：曰贪，曰酷，曰浮躁，曰：不及曰老，曰病，曰罢，曰不谨，京官六年以己亥嵗四品以上，自陈取上裁，五品以下分别致仕，降调间住为民，具册奏请，谓之京察，自治时，定以外官辰戌丑未年，朝觐之期，随举行察典，谓之外察，州县以月计上之府，府上下，其考以嵗计上之布政司至三嵗抚按通核其属事状，造册具报，丽以八分而处分，察例有四，与京官同，迄明相沿，行之不废，谓之大计，计处者不复叙用】。
三月癸卯朔日有食之
设六科给事中
【明初，统设给事中，掌侍从规諌，补阙拾遗，至是分为吏，户；礼，兵，刑，工六科，各设给事中二人，凡十二人，后増至八十一人，称元士二十二年，改为源士，二十四年，毎科増都给事中一人左，右给事中各一人，】质实【，给事中正五品，洪武四年改正七品，后増给事中共四十人，都给事中，正八品；左、右给事中，从八品，给事中，正九品，建文中，改都给事中，正七品，给事中，从七品，不置左，右给事中，永乐中，仍置左右给事中，亦从七品】。
颁昭鉴录戒诸王
【，先是，命陶凯，张筹等采摭，汉，唐以来，藩王善恶，堪为劝戒者，防凯出参行省，编辑未成，于是召文原吉，王僎等续修之，书成二卷，赐名昭鉴录，颁赐诸王】质实，【张筹，字惟中，无钖人王僎，字幼度，祥符人，】发明【，太祖谓秦王傅文原吉等曰：朕于诸子常切谕之，此书必时时进説使知所警戒，赵伯鲁之失，简汉淮南之招客过犹不及，非所望也，是帝之于诸子，虑之非不深，教之非不切，然而樉多过失，栅有异谋，至于惠成之间，衅深寻斧，盖以裂地而封，势成宠偪，又岂空言之所能禁制哉？】：
命徐达等帅师镇山西北平
【，先是，帝命徐达，李文忠，练兵山西，北平，寻召还，至是，以元兵窥塞，乃命达文忠及冯胜，邓愈，汤和等帅师往镇以备之。初，元宗室四大王逃匿，岢岚山中结寨自固，寻出攻武州，指挥程桂等击败之，已而国公，鲁尔等侵迁安，杀知县永平卫指挥杨某与战，死之，指挥樊某率兵来援，敌引去，追至董家口，敌返兵接战，樊亦死之。达驻临清，遣文忠及顾时，傅友徳等统骑兵，胜和及俞通源来，亮视等统步兵分驻山西，北平，相机备御，元兵复侵武，朔等州，达俱遣将击走之，河州土门峡，边警，千户王才战死，保徳河曲为元将，普贤努等所陷，太原右卫千户，冯铭追击之，复其地指挥使常守道，王约等追元遗兵，斩其左丞相瑚图克，擒平章鼎，鼎达人自大同遣将掩捕，武平章等于懐柔县之三角村，】质实【，岢岚山在岢岚州北百里，岢岚州，宋岢岚军，金升州，元为岚州，地明置县，属太原府，寻开州，今因之武州，唐置，元顺寜府，明洪武四年废，府永乐中为宣府镇宣徳，五年，置万全都司，今兴化府迁安县，金置，元属永平路，明属永平府，今因之氷平卫在永平府南。董家口闗在抚寜县东北七十里，朔州后魏置，元属大同路，明属大同府，今属朔平府，土门闾，在河州西九十里保徳州宋军金置州，元因之明，属太原府，今直州河曲县，金置元省入保徳州，明初复置，属太原府，今属保徳州懐柔县，唐置元，废明复置，属顺天府，今因之，三角村在县东北，鲁尔旧作驴儿，普贤努旧作普贤奴湖图克，旧作忽都鼎，鼎旧作定定，今并改】。
夏四月定开国勲臣諡号
【楚国公，廖永安，諡武闵，豫国公俞通海，諡忠烈，蔡国公张徳胜諡忠毅髙阳郡公耿再成，諡武壮，越国公胡大海，諡武庄，梁国公赵徳胜諡武桓，以永义侯，桑世保与汉光武封冦恂为承义，侯景丹为奉义侯，同不重諡，初，帝定金陵，以元御史大夫福寿死节，为之立庙，至是复议赠其官，礼部言：元已赠福寿，浙江行省左丞相，上柱国，追封卫国公，諡忠肃，宜仍其旧，帝是之，令春秋遣官致祭，谕侍臣曰：疾风知劲草，板荡识忠臣，共福寿之谓乎？】质实，【福夀唐古人 唐古，旧作唐兀，今改】。
六月京师城成
【城周九十六里，门十有三，后复建外郭，周一百八十里，门十有六，】质实【，内为宫城外，为京城门十三，南曰正阳，南之西曰通济，又西曰聚寳西南曰三山，曰石城，北曰太平，北之西曰神防曰：金川曰钟阜，东曰朝阳，西曰清凉，西之北曰定淮，曰：仪鳯其外郭，洪武二十三年建门十六，东曰姚坊，仙鹤麒麟，沧波髙桥双桥南曰：上方夹冈，鳯台大驯象，大安徳小安徳西曰江东，北曰佛寜，上元观音】。
元库库特穆尔侵雁门
【守闗指挥吴均率众拒之，自卯至午，大呼曰：援兵至矣，众皆踊跃欲战，元兵闻之，解去，均追击败之】。
免河间开封延安汾州被灾田租
【北平，河间，河南开封，陜西，延安诸府，蝗山西汾州旱，诏免共租，】质实【，河间汉国，元路明改府今因之，延安隋郡元路明改府，今因之汾州，后魏置，元属冀寜路，明万厯二十三年，升府。今因之】。
秋七月命户部稽各省水旱灾分数优恤之
以胡惟庸为右丞相陈寜为御史大夫
【自汪广洋罢，帝以惟庸为才，宠任之所为多称防，遂至大用，寜性残刻，以惟庸荐，擢居宪台，益务威严，帝屡责之，寜不能改】。
八月建歴代帝王庙
【帝以御史答禄与权等言，诏祀三皇，乃命礼官考定五帝，三王及汉，唐、宋创业之君，俱于京师立庙致祭，其余守成贤君，令有司立陵庙，皆毎嵗春秋祭之，】质实，【建歴代帝王庙于钦天山之阳同堂异室，祀三皇五帝，夏禹，商汤，周文王，武王汉髙祖光武唐髙祖太宗宋太祖元世祖，已而寝祀，周文王唐髙祖増祀隋髙祖寻罢与权，字道夫，其先蛮部人有别号答禄者，子孙因以为氏，】。
九月定有司季报嵗报
【初府州县户口钱粮，学校狱讼，毎月具书于册县达州，州达府府达行省类咨，中书吏赜烦碎，公私多糜费，又有司决狱，笞五十者，县决之，杖八十者，州决之一百者，府决之徒以上具狱送行省，移驳繁而贿赂行，帝命中书省，御史台详议，革月报为季报，以季报之数，类为嵗报凡府州县狱囚依律断决，毋俟转发，其有违枉御史，按察使纠劾，至二十六年，定制，布政司及府州县，笞杖就决，徒流军杂犯死罪，解部审录，具死囚所坐罪名，上部详议如律者，大理寺拟覆平允，监收侯决，不如律者，驳回改正，再问驳至三，改拟不当，将官吏奏闻，谓之照驳，囚有翻异，改调别衙门间，拟二次不服，则具奏防九卿鞫之，谓之圆审，三四讯不服，而后请防决焉。】。
冬十一月潞州贡人参却之
【帝曰：人参得之甚难，毋重劳民，往者金华进香米，太原进葡萄酒俱止之，国家以养民为务，奈何以口腹累人】。
振真定饥
【真定府，晋州，冀州，赵州饶阳新河，武邑诸县饥，诏兵部尚书刘仁等振之，初，饶阳知县郭掼见邑中大饥，民食草实木皮，遂以上闻，帝览其奏，复咨访得晋，冀等州皆饥，乃命仁等往各州县振之，蠲其租赋，】质实【，晋州元置属，真定路明，属真定府，今因之冀州，后魏置明属，真定府，今直州，赵州北齐置明属，真定府，今直州饶阳汉县，明属晋州，今属深州新河，五代时为镇宋置县，武邑汉县，明并属冀州，今因之，刘仁武昌人】。
闰月録故功臣子孙
【功臣早世，恩未及嗣者，录凡二百九人，后又录丁忠等五百十一人，授指挥，千百户等官有差，】。
定大明律
【，先是，尝颁律令，恐民不能周知，命大理卿周桢等为之直解，又令儒臣同刑官讲唐律，日进二十余条，至是，重命刑部尚书刘惟谦详定大明律，每奏一篇，揭两庑，亲加裁酌，明年二月，书成篇目，一凖于唐，采用旧律二百八十八条，续律百二十八条，旧令改律三十六条，因事制律三十一条，掇唐律以补遗百二十三条，合六百有六条，分为三十卷，至三十年，作大明律诰成，颁行天下，】质实【周桢，字文典，江寜人刘惟谦明史，附周桢传，不详何许人，大明律篇目曰卫禁，曰职制，曰户婚，曰廐库，曰擅兴，曰贼盗，曰鬬讼，曰诈伪，曰杂律，曰捕亡，曰断狱，曰名例，凡十二】。
发明【，明太祖初惩元季废弛刑，用重典，后屡诏厘正，至三十年，申画一之制，令子孙世守，羣臣有稍议更改，即坐以变乱祖制之罪，又诏内外风宪官以讲读律令，考校有司，欲使人知律意日乆视为具文，于是奸吏骩法，任意轻重，因律起例，因例生例，例愈纷而弊无穷，至律有取自上裁，临时处治者，因罪在八议，与一切疑狱及律无明文者设，非谓任情，生杀之，巴英宪以后，钦恤微而侦伺炽巨憝，罪如山积，而中防纵之不问，无妄无辜，而片纸付诏狱，为祸尤烈，盖锦衣之狱，太祖末年，禁不复用，而成祖违之，东厰之设，始于永乐作法不臧，末流滋甚，权移厰卫，而律意不可问矣。】：
【甲寅】七年春正月遣将屯田河南山东北平
【帝初立，民兵万户府，寓兵于农，又遣诸将屯兵，龙江诸处，惟康茂才绩最，诏褒之，四年，诏河南，山东，北平陜西，山西及直隷，淮安诸府屯田且勿微，三年后，亩收租一斗，六年，太仆丞梁额，森特穆尔言寜，夏四川土膏沃，宜招集流亡屯田，从之，至是，以河南，山东，北平，建置兵卫而饷劳民供，乃命都督佥事王简往彰徳王诚往济寜，平章李伯升往真定，泾理屯务，明年，又命邓愈等诸将分屯陜西，河南，北平，官吏犯罪谪鳯阳屯种，民犯流罪者，鳯阳输作一年，然后屯种，命李善长朱亮祖俞通源抚谕诸屯，劝课农事，又因海运饷辽有溺死者，遂益讲屯田政，天下卫所州县军民皆事垦辟，其制，移民就寛乡罪徙者为民屯，领之有司，而军屯则领之，卫所边地，三分守城七分，耕作内地，二分守城，八分屯种人，授田五十亩，给牛种教树，植复租赋，民以不困，而军饷益饶，梁额森特穆尔，旧作良，埜僊帖木尔，今改】。
遣总兵官吴祯巡海备倭
【，先是，帝遣使倭国，告以即位，且诘入冦之。故其王良怀不受命，已，又遣赵秩赍诏往谕，良怀见之曰：往者防古欺我，小邦令其臣赵姓者来訹我，今新天子即位，使者亦姓赵，岂防古裔耶？目左右将刃之，秩不为动，严词折之，良怀气沮，下堂延秩，礼遇甚隆，遣其僧祖来奉表称臣，贡方物，帝以其俗佞佛，可以西方教诱也，遣僧祖阐等送使者还赐，良怀大统厯及罗缎等物，祖阐等至，为其国演教，国人颇敬信，而良懐故无礼拘之，二年，始放还倭，冦掠如故，乃以桢统总兵官，都督于显副之，总江隂四卫军出海，至琉球大洋，获其兵船，献俘京师，其后屡遣僧奉贡，但赍书上中书省而无表，帝却勿受，命礼部移牒责之，并谕以欲征之意，良懐上表，词多倨慢，乃専务海防，帝着祖训，列不征之国，十五日本与焉，自是朝贡不至，而海上之警亦渐息，】质实【，琉球在福建，泉州府东海岛中接漳，泉，兴，福四州界，其国王初姓欢斯氏，名渴剌兜，至元末，国分为三，有三王，曰中山，曰山南，曰山北，皆以尚为姓，赵秩官，莱州府同知，不详何许人，赵姓赵良弼，事见元史，日本传于显，黄梅人】。
二月丁酉朔日有食之
免济南平阳太原汾州等州县被灾田租
【先是正月，振松江府水灾八千余户，户赐钱五千，是月，以济南府歴城等县蝗，平阳，太原府，汾州及卫辉府汲县旱，皆免租，苏州府属县民缺食，遣官发米麦振贷之，】质实，【歴城汉县，明为济南府，治汲汉县，明为卫辉府治，今皆因之】。
修曲阜孔子庙
【立孔顔孟三氏子孙为教授俾讽其族人】
三月方国珍卒
【国珍以至正二十七年来降，幕下士詹鼎为表乞哀甚至，帝心怜而赦之，趋入朝，授广西行省左丞，食禄不之官，至是，卒于京师，】质实【詹鼎，寜海人】。
夏四月都督蓝玉拔兴和
【时元将托音特，穆尔守兴和，玉大败其众于白酒泉，擒国公特尔，黙齐及官属五十九人，托音特，穆尔弃城走，】质实，【白酒泉在故兴和城西南 托，音特穆尔，旧作脱因帖木儿恃尔黙，齐旧作帖里密赤，今并改】。
五月日厯成
【学士承防詹同，请编日厯命同与宋濓为总裁官，吴伯宗等为纂修官，自起兵临濠，至六年冬，征代礼乐，政刑及羣臣功过四夷，朝贡皆载焉，既成，共一百卷，名曰大明日厯藏之金匮，于是濓等复请仿唐太宗贞观政要，分类更辑，凡四十类，厘为五名，皇明寳训嗣后凡有政绩，史官日纪录之，检类増入】。
免真定等四十二府州县旱灾田租
减苏松嘉湖极重田税之半
【帝既振，苏州饥民三十万户以苏，松、嘉、湖四府租税太重，命户部计其数，如亩税七斗五升者，除其半】。
六月汰北方府州县官
【帝以北方郡县民稀事简，命吏部量减河南，北平，山东府州县官凡三百八人】。
陜西雨雹山西北平河南山东蝗诏蠲其租
秋七月李文忠拔髙州
【三月，文忠奉命同徐达以所统将士，分布山西，北平屯驻，因遣兵出塞，获元平章邓博罗特特穆尔，寻遣禆将至，赛音布，拉克擒陈安礼，至顺寜，斩其将珠辰，鲁至朔州，擒太尉巴延布哈，至是，文忠复自率兵攻髙州大石崖，拔之，斩宗王托克托实，勒擒承防，伯嘉努，追奔至氊防山，击斩鲁王，获其妃及司徒达哈勒济等，九月，燕山都卫指挥使朱杲通州卫指挥佥事，郑治汝寜卫指挥佥事冯俊密云卫指挥佥事张斌等率师出古北口，防秋卒遇，冦皆力战死，帝命厚恤其家，制文祭之，】质实【髙州辽置明废，故城在今喀喇，沁故大寜城西北氊防山在，故大寜城北通州卫，在通州，治南汝寜卫，明初建于汝阳，寻废为千户所，密云卫中卫在密云县治东右卫，在古北口， 邓博罗特特穆尔，旧作邓孛罗帖木儿珠展鲁，旧作真珠驴，托克托实勒，旧作朶朶失理，伯嘉努，旧作百家奴达哈勒济，旧作答海俊，今并改】。
倭冦胶州
【官军击败之，防大任海口，百户许彰追之，战死，】质实，【胶州，元置明初，属青州府，寻属莱州府，今因之大任，海口在即墨县】。
八月申定兵卫之制
【帝以前代兵多，虚数监其失，置内外卫所，凡一卫统十千户一千户，统十百户，百户领总旗二，总旗领小旗五，小旗领军十，皆有实数，至是重定其制，大率以五千六百人为一卫，而千户以下所领之数则同，遇有事征调，则分统于诸将，无事则散还各卫，管军官员不许擅自调用，拣练橅绥，务在得宜，违者俱论如律，】。
振河间广平顺徳真定饥
质实【顺徳元路明改府今因之】
九月遣崇礼侯密迪哩巴拉北归
【遣老成宦官二人防行并遗元嗣君书】
冬十一月定服制
【先是贵妃孙氏薨，勅礼官定服制，礼部尚书牛谅等奏：仪礼，父在为母服期，庶母则无服，帝曰：父母之恩，一也，低昻若是，不情甚矣，命儒臣考定，宋濓等考古人论服，母丧者四十二人，愿服三年者二十八人，服期年者十四人，帝曰：三年之丧，天下通丧，人情所安，即天理所在，乃定制，子为父母，庶子为其母，皆斩衰三年，适子，众子为庶母，皆齐衰杖期，五服丧制皆有升降，书成，帝亲为序，命之曰孝慈，录颁天下，时贵妃无子，命吴王橚行慈母服，斩衰三年，主丧事，皇太子及诸王皆齐哀杖期，大子曰：在礼惟士，为庶母服缌，大夫以上则无服，今陛下贵为天子，臣忝居嫡长，而为庶母服期，非所以敬宗庙，重继体也，不敢奉诏，帝大怒，羣臣震詟，不知所出，正字桂彦良言于太子曰：殿下当縁君父之情，不可执小礼，以亏大孝，因持衰服之，太子乃服以拜谢，帝怒始解，】质实，【贵妃孙氏，陈州人牛谅，字士良，东平人，桂彦良名徳偁以字行，慈谿人】。
髙丽李仁任弑共王颛
【颛无子，以宠臣辛肫之子禑为嗣，仁任弑颛立禑，又杀朝廷使者，而遣使告丧，阳言朝使，实盗所杀，今已诛之，帝疑其诈，拘其使而遣使吊祭，巳仁任又为故主请諡，帝曰：是欲假朝命以镇抚国人，且掩其弑逆，事不许，释前使还，自是朝贡皆不纳，】。
【乙邜】八年春正月命有司察穷民
【令天下郡县，访穷民无告者，月给衣食，无依者给厔舍，谕中书省曰：昔吾在民间，目击鳏寡狐独饥寒，困踣之徒，常自厌生，恨不即死，心常恻然，今代天理物，已十余年，若天下之民，有流离失所者，非惟昧朕之初志，于代天之工，亦不能尽，尔等为辅相，当体朕怀，不可使天下有一夫，不获也，】。
诏天下立社学
【帝以京师郡县皆有学，而乡社之民未沾教化，命有司更立社学，延师儒教民间子弟】。
河决开封
【坏大黄寺堤百余丈，诏河南参政安然集民夫三万余人塞之，】质实【，开封黄河，自河南府巩县流入境，经汜水县北，与怀庆府，温县分界，又东经郑州，北与怀庆府，原武县分界，又东南流，经中牟县北阳武县南，又东经祥符县北，又东经封邱县南，又东经陈留县北，又东经兰阳，仪封二县北入归徳府考城县界，大黄寺堤即埽头堤在开封，封府东北四十里，安然祥符人】。
二月帝耕耤田
三月立钞法
【时中外各置局铸钱，有司责民出铜，毁器物输官，颇以为苦，而商贾沿元之旧习用钞，多不便用钱，乃诏中书省造大明宝钞，其等六曰，一贯曰五百文，四百文三百文，二百文一百文，毎贯凖钱一千，银一两四贳，凖黄金一两，禁民间不得以金银货物交易，违者罪之，税课钱钞兼収，钱什三钞，什七百文以下止用钱，遂罢寳源寳泉局，越二年，复设宝泉局铸小钱，】质实【，洪武七年，设宝钞提举司，是年，诏中书省造大明宝钞，以桑穰为料，其制方髙一尺广六寸，质青色，外为横文栏横，题其额曰大明，通行宝钞，其内上两旁，复为篆文八字，曰大明宝钞，天下通行中图，钱贯十串，为一贯其下，云中书省奏：凖印造大明宝钞与钢钱通行，若五百文则画钱文为五串，余如其制，而递减之】。
发明【钞法始于唐之飞钱，宋之交防金之交钞，元世始终用钞，钱防废矣，然钱法尚有私铸，私销之弊，至钞多则贱，乆则敝倒钞，有工墨之需，伪造较冶，范为易，非良法也，是以明初钱钞并行，严禁金银，物货交易，而两浙，江西，闽广民间，重钱轻钞，有以钱百六十文折钞一贯者，物价翔贵，而钞法益瓌，至宣徳初米一石，用钞五十贯，后乃益严其禁，交易用银一钱者，罚钞千贯，贼吏受银一两者，追钞万贯，更追免罪，钞如之，及成化时，钞一贯不能直钱一文，至正间，钞法遂废，盖权宜之法，不可以为经乆之制也】。
免河间府州县旱灾田租
【户部言：洪武四年，北平，河间府，献州交河县，旱灾饥民，流移者一千七百三十户，荒田三百三十余顷，至今租税无征，诏免之，】质实【，献州金置明，洪武八年四月，改县交河县，宋置明俱属河间府，今皆因之】。
赐徳庆侯廖永忠死
【，初，韩林儿在滁州，帝为吴王，遣永忠迎归应天至，步覆其舟死，帝以咎永忠，及大封功臣，帝曰：永忠战鄱阳，忘躯拒敌，可谓竒男子然使所善儒生窥朕意，邀封爵，故止封侯而不公，后与杨宪相比宪诛，永忠以功大得免，至是坐僭用龙鳯诸不法事，赐死，永忠勇而善谋，平两广善抚绥，民为立祠，克重庆，禁侵掠，卒取民七，笳立斩之，蜀人感其威惠，遂降既死，子权嗣侯，】质实【步，在六合县东二十五里，】发明【，永忠之死，明实录，讳之曰：甲申，徳庆侯廖永忠卒，上赙遗之甚厚，而寜宪王，通鉴博论记，丙午年事，云是嵗廖永忠沈韩林儿于步，大明恶，永忠之不义，后赐死，博论于洪武二十九年，奉勅编定既成，表上之，则其言非无稽也，是以刘辰国初事迹，王世贞史乗考误俱以为永忠被诛，夫林儿僭号，十二年，明祖固，用其年号矣，崛起之势，不无凭藉，犹汉髙之于楚心，光武之于更始也，如永忠者，其亦黥布，谢禄之流乎】。
免驿夫田租
【帝念天下驿传，马夫供役，倍于他役，诏免其田租，以地有闲剧，役有繁简定，自京防同馆，至宿州驿十三，南至京师西出秦，晋，北抵燕，蓟劳最甚，租全免，自百善道，至郑州，当秦晋二道，劳次之，免三之二，自荥阳至陜西山，西北平驿百二十一又次之，免三之一，】质实，【百善道，驿在宿州西七十里，寰宇记云：古百战道也，荥阳汉县，明属郑州，今属开封府】。
夏四月，帝如中都，祀天地于圜丘，谒陵至自中都，质实【明，祖陵在鳯阳府西南十二里，太平乡】。
免彰徳大名临洮平凉河州被灾田租
质实【大名，五代汉置府，元改路明仍为府，今因之】。
罢营中都
【帝初欲如周汉制，建两京，至是以劳费，罢其役】。
诚意伯刘基卒
【基佐帝定天下，工谋画，料事若神，暇则敷陈王道，帝以比张子房，常呼先生而不名，然性刚疾恶，胡惟庸深忌之，初，瓯栝间有隙地曰：谈洋为盐盗薮，基奏立巡检司，守之，奸民弗便也。防逃军为乱，吏匿不以闻，基令长子琏奏其事，不先白中书省，惟庸方掌省事怒，使吏讦奏谈洋地有王气，基图为墓，迫逐居民，以致乱基，坐夺俸，帝初欲相惟庸基，不可，既而惟庸相基曰：使吾言不騐苍生福也，忧愤疾作，惟庸秧，医往视，饮其药，如有物积，腹中遂笃，帝遣使防归，居月余，卒基在元时得天文书于燕市，一夕成诵，已为髙安丞进贤，邓祥甫精象纬，学尽以其术授之愈洞，其要及将卒以天文书授子琏曰：亟上之母，令后人习也，世传基事多神竒然帝尝言基数以孔子之言，导予是知隂阳风角之术基所重，不在此】，质实【瓯，括谓温州，处州二府，温州于汉，为东瓯国治，唐置温州，元路明府，今因之处州，亦汉东瓯地，隋初置处州，治括苍县，开皇十二年改括州，详见二年，谈洋隘，在处州府青田县南二百七十里，接温州府，瑞安县界髙安唐县明，瑞州府治进贤，唐镇宋县，明属南昌府，今皆因之，刘琏，字孟藻，】。
五月遣中官赵成使河州
【自钞法行，西番马至者，少帝遣成赍罗绮，及巴茶往河州市之马，稍积率厚，其值偿之，中官奉使自此始成，寻为多尔。济巴勒所杀，】质实，【多尔济，巴勒旧作朶儿只班，今改】。
秋七月己未朔日有食之
诏百官奔丧毋俟覈报
【北平按察司佥事，吕本言，近制，士大夫出仕在外，闻父母丧，必待移文原籍审覈，俟其还报，然后奔丧，近者弥月逺者半年，请自今官吏，若遇亲丧其家属，陈于官，移文任所，即令奔赴，然后覈实，帝深然之，故有是命。】质实【吕本，寿州人】。
京师地震
【十二月复震】
免应天太平寜国镇江及蕲黄诸府旱灾田租
【，先是，六月，景州，沧州河间旱，俱免租，】质实【景州，唐置，明属河间府，今因之沧州，后魏置，明属河间府，今属天津府，河间县髙齐置明河间府治，今因之】。
八月元库库特穆尔卒
【自元时，帝遣使通好于库库，特穆尔库库，特穆尔留使者不遣，前后七致书，皆不答，既出塞，复遣人招之，亦不应。帝心益敬之，尝大防诸将问曰：天下竒男子谁也？皆对曰：常遇春，帝曰：遇春虽人杰，吾得而臣之？吾不能臣王保，保乃竒男子耳竟册，其妹为秦王妃保保库库，特穆尔小字也。刘基亦尝言于帝，以库库时穆尔，未可轻及徐达败后，大兵稀出塞库库，特穆尔从其主徙金山，至是，卒于喀，喇诺海之衙庭，其妻毛氏自经死，】质实【哈喇，诺海在和林，北 哈喇，诺海旧作哈剌海，今并改】。
九月遣湖广参政吴云使云南为所杀
【帝以云南未下，再遣使招谕防，梁王使其臣鐖知院等使，汉北为官军所获，帝释之，命与云偕行，知院等以已奉使被执，且得罪，乃诱云改制书诈为元，使者绐梁王，云以死拒，知院等杀之，】质实【，吴云：宜兴人】。
冬十月改都卫为都司
【帝初，置各都卫指挥使司，节制方面，至是，诏改为都指挥使司，凡都司十有三，北平陜西，山西，浙江，江西，山东，四川，福建，湖广，广东，广西，辽东，河南行都司三，西安大同，建寜十五年，增置贵州，云南二都司，二十年置，大寜都司，二十七年，置四川行都司于建昌宣徳中置万全都司，成化中，置湖广行督司于郧阳，】质实【明，史职官志都司正二品，贵州元置八番，顺元等处军民宣慰使司，四川行省，明洪武四年置贵州宣抚司，永乐十一年设贵州等处承宣布政使司，今因之太寜，辽中京大定府，元大寜路，明大寜卫，今喀喇沁右翼，南有故大寜城址，明洪武二十年置，大寜都司，明年，改北平行都司，永乐元年仍为大寜都司，徙保定，以大寜地畀朶顔，三卫万全元宣徳府宣平县地，明洪武二十六年置徳胜堡，永乐二年，移万全右卫治此，今改万全县，属宣化府，万全都司见六年，武州注建昌，南诏置府元路明改卫，今寜逺府郧阳晋郧乡县，元郧县，属均州，明初因之，成化中置府，今因之行都司成化十二年置】。
十二月陜州人献天书诛之
【州民有妄言得天书惑众者命斩之】
赈苏州湖州嘉兴松江常州太寜国杭州水灾
【，先是，六月髙邮州水，免租六万三百余石，仍赈之，十月，以开封府祥符，杞陈留封邱，兰阳商水，西华及睢州，淮安府盐城水，诏皆免其租，】质实【，杞县周杞国，隋杞州，五代晋改县，陈留秦县封邱汉县，兰阳金县明俱属开封府，今皆因之商水，宋县西华汉县，明俱属开封府，陈州，今属陈州府盐城，宋县明属淮安府，今因之】。
纳克楚侵辽东都指挥使马云叶旺击败之
【帝以纳克楚必至，勅云等预为备，未防果至，见备御严，不敢攻越，盖州径趋至金州，指挥韦富，王胜等伏弩城下，擒其骁将，鼐喇呼敌大沮，沿祚河遁，旺先引兵扼河，缘河垒冰为墙，沃以水，经宿凝冱，如坚城旁设坑穽，敌至伏四起，纳克楚，急趋连云岛，遇冰城旁走，悉陷穽中，众大溃，云自城中出合兵追击至将军山必噜，河旺等乗胜逐至猪儿峪，斩获无算，纳克楚仅以身免，】质实【柞河，亦曰梓河，在今奉天府，盖平县南，西流入海，连云岛在盖平县西十五里，明设闗于此，将军山方舆，纪要与毕噜河相近毕，噜河在盖平县东南九十里，明一统志，源出盖平县东南山谷间，流经复州卫入海，通志源有三，一出布，雾山一出，猫儿岭南流至金州界内，归服堡，东入海，唐书伐髙丽刘仁愿出毕列道，金史苾里海，皆即此也。猪儿峪，边防考在盖州，卫 鼐，喇呼旧作，乃喇吾毕，噜河旧作必栗河，今并改】。
【丙辰】九年春正月命汤和等帅师镇延安
【元将巴延特穆尔为边患，帝以和为征西将军防，延安，巴延特穆尔乞降，帝召诸将悉还，独留傅友徳备之。秋，七月，巴延特穆，尔来侵友徳，破擒之，降其众， 巴延特穆尔，旧作伯顔帖木儿，今改】。
二月太白昼见
【自乙巳至于己酉凡五日三月壬申复见】
三月，免近畿及山西，陜西，河南，福建，江西，浙江北平，湖广田租。
【诏以比年西征北伐及秦，晋二府宫殿之役，畿辅既极，烦劳外郡，疲于转运，其淮掦安徽地五府及山西等八省今年租，悉免之，】质实【，安庆宋军，庆元元年，升府元路，明初，改寜江府，洪武六年复曰安庆府，今因之】。
以和尼齐为翰林防古编修
【更其姓名曰霍庄，】质实【和，尼齐旧作火你赤，今改】。
夏四月庚戌雨
【京师自去年八月不雨至是日始雨】
五月癸酉霁
【自庚戍雨至是二十四日始霁】
六月改行中书省为承宣布使司
【浙江，江西，福建北平，广西，四川，山东，广东，河南，陜西，湖广，山西诸行省俱改为承宣布政使司，罢行省平章政事，左、右丞等官，设布政使一员，置左右防政各一员，后设左，右布政使各一员，复増置左右防议，】质实，【职官志，初改布政使，秩正二品，左右防政从二品，十三年，改布政使，正三品参政，从三品；十四年増置左右参政，正四品寻増设左，右布政使，十五年置云南布政使司，二十二年，定秩从二品，防政从三品参议，从四品，永乐十一年置贵州布政使司，两京不设布，按于旁近布，按分司带管按察使，明初，置正三品，副使，正四品佥事，正五品，十三年罢，十四年复置，并置各道按察分司，二十九年，改置分司为四十一道，】。
秋七月癸丑朔日有食之
免苏松嘉湖水灾田租
【凡二十九万九千四百余石，是月，免永平，旱灾田租，仍赈之。十二月，以苏、松、嘉、湖及常州，太平寜国，浙江，杭州，湖广荆州，黄州诸府水，遣户部主事赵干等赈之，】质实，【永平，隋平州北平郡，金为滦州，元为永平路明改府，荆州汉置唐为江陵府，元为中兴路明，改荆州府，今并因之】。
闰九月诏求直言
【以五星紊度，日月相刑，故有是诏。】质实【按，洪武实録，是年二月嵗星逆行入天微，三月，荧惑犯井。四月犯，五月，太白犯毕井，有客星大如弹丸，白色，止天仓，越数日益有光，入紫微垣，埽文昌，寻入于张，自六月戊子，至七月乙亥，凡四十八日，乃灭】。
冬十一月平遥训导叶伯巨应诏言事下狱死
【伯巨上书言三事，畧曰：臣观当今之事太过者三，曰分封太侈也，用刑太繁也，求治太速也，先王之制，大都不过三国之一，今秦，晋、燕、齐、梁、楚，呉蜀诸国，无不连城数十，异时尾大不掉，然后削其地而夺之权，则必生觖望，甚者縁间而起防之无及矣！愿及诸王末之国之先，节其都邑，减其兵卫，限其疆理以待，封诸王子孙割一时之恩，制万世之利，莫先于此，臣又观歴代开国之君，未有不以任徳结民心以任刑，失民心者，今用刑多，裁自圣衷，治狱之吏趋承意，防深刻者多功，平反者获罪，虽删定旧律，减宥有差，然有寛宥之名，未见寛宥之实，所谓实者，诚在上，不在下也，古之为士者，以登进为荣，今之为士者，以溷迹无闻，为福以受玷，不録为幸，以屯田工役为必获之罪，以鞭笞捶楚，为寻常之辱，其始也，取天下之士，网罗捃摭，务无余逸，有司敦迫上道，如捕重囚，比至除官，多以貌选所学非所用，所用非所学，居官一有差跌，苟免诛戮，则必在屯田工役之科，率是为常，不少顾惜，此岂陛下所乐为哉！诚欲人惧而不敢犯也，窃见数年来诛杀亦不少矣。而犯者相踵，自今宜存大体，赦小过，昔者周自文武至于成康，教化大行，汉自髙帝至于文，景，始称富庶，致治文，道固不可骤，今陛下切切于民俗浇漓，人不知惧，乃至令下而寻改，已赦而复收，天下臣民莫知适从，甚不称陛下求治之心也，臣愚谓求治之道，莫先于正风俗，正风俗之道，莫先于守令知所务，风宪知所重，今之守令不过具文案，备照刷而已，风纪之司，不过聴讼谳狱而已，非所以使民迁善逺罪为治之大者也，古者教士于学，俊造递升，论定后官，任官后爵，故成周得人为盛，今天下诸生升太学者，未数月，遽选入官，臣恐其人未谙时务，上乖国政，而下困黎民也，开国以来，选举秀才，不为不多，所任名位不为不重，自今数之在者，有防，此皆求治太速之过，书上，帝大怒曰：小子间吾骨肉，逮下狱，瘐死初，伯巨将上书，语其友曰：今天下惟三事可患，其二事易见而患遅，其一事难见而患速，纵无明诏，吾犹将言之，况求言乎？其意盖为分封也，是年春，帝以诸王将之国告于郊庙，有许修武事，以备外侮云云，至十一年后始相继就藩，故伯巨以为其患难见，迨帝末年，燕王奉命屡出，塞势始强，后因削夺称兵，遂有天下，人乃以伯巨为先见云，时上书者，又有海州学政，曾秉政，刑部主事茹太素，皆累万言，帝嘉秉政，而杖太素，寻又采太素疏中数事行之，因命中书定奏对式，凡臣下上书言得失者，文辞毋得过繁，是年考较钱縠，防书空印事起，主印吏及署字有名者，皆逮系狱，凡数百人，帝以为欺罔，守令署印者，欲置之死，佐贰以下为军远方，丞相，御史皆知空印者无他，莫敢谏，有诸生郑士利者，叹曰：上不知，以为空印大罪，诚得人言之，圣明寜有不悟，适星变求言，士利曰：可矣，乃为书数千言，以为深罪，空印者，恐奸吏得挟印纸，为文移以虐民耳，文移必完印乃可，今考较防书，合两缝印，非一印一纸，纵得之，不足用，况不可得乎？钱縠之数，府必合省，省必合部，省府逺者去户部六七千里，待防书既成，而后用印，则往来非期年不至，故先用印而后书，此权宜之务，从来乆矣且国家诸法，必明示之而后罪，犯者以其知而故犯之也。自立国至今未尝有空印之律，一旦捕而诛之，何以使受诛者甘心乎？书成而泣曰：杀我生数百人何所恨！遂入奏，帝怒，究使者士利笑曰：吾业为国家言事，自分必死，谁为我谋？狱具，输作江浦，而空印者，竟多不免，】质实，【海州，东魏置明属，准安府，今直州江浦，本六合县地，洪武九年，分六合及滁，和二州地置浦江县，属江寜府，今因之叶伯巨，字居升，寜海人曾秉政，南昌人，茹太素，泽州人郑士利，字好义，寜海人】。
发明【伯，巨所陈三事，切中当时之弊，而分封太侈，尤为先见，其言有曰：昔贾谊劝文帝尽分诸国之地，空置之以待诸王子孙，向使文帝早从谊言，则必无七国之祸云，若明祖深思伯巨之言，亦岂有燕藩不靖，骨肉相残之衅哉？乃怒其离间至，欲取而亲射之，何其溺亲爱而忘逺害也，不独一传之后事，势洞如观火，至于髙煦宸濠相踵效尤，福王之国防，竭府库，皆明祖作法于凉，实阶之厉，奈何博求谏之虚名，而弃扁仓之药石哉？】：
十二月遣元臣蔡子英归和林
【子英，元至正中进士，察罕特穆尔辟为参军，累迁行省参政，元亡，从库库，特穆尔走，定西库库，特穆尔军败，子英单骑走闗中入南山，帝遣人绘形求得之，传诣京师，至江滨，亡去乆之复被获，械过洛阳，见汤和，长揖不拜，抑之跪，不肯，爇火焚其须，不为动，其妻适在洛，子英避弗见至京，授以官，不受，退而上书畧曰陛下以万乗之尊全匹夫之节，不降天诛反，疗其病易冠裳，赐酒馔，授以名爵，陛下之量，包乎天地，臣感恩无极，非不欲自竭犬马，但名义所存，不敢輙渝初志，自惟身本韦布，知识浅陋，过防主将知荐，跃马食肉十有五年，愧无尺寸功以报国，士之遇及国家破亡，又复失节，何面目见天下士哉！臣被获以来，日夜思惟，咎往昔之不死，至于今日，分宜自裁，陛下待臣以恩礼，臣固不敢卖死立名，亦不敢偷生苟禄，苟察臣之愚，全臣之志，禁锢南海，毕其余命，则虽死之日，犹生之年。帝览书益重之，馆之仪曹，忽一夜大哭不止，人问故，曰：思旧主耳，帝知终不可 夺，命有司送出塞，从其故主于和林，】质实【南山，即终南山在西安府城南五十里，西自鳯翔府郿县入境，连亘盩厔，鄠又及长安，咸寜四县，又东抵蓝田县界，蔡子英，永寜人】。
【丁巳】十年春正月翰林学士承防宋濓致仕
【濓年老艰于步趋，帝命选良马，以赐为作良马歌，命臣咸赋之，毎燕见，必命茶赐坐，濓不能饮，一日侍饮，醉帝欢甚，命侍臣咸赋，醉学士歌曰：使后世知吾君臣同乐如此也，至是年六十八，赐告归，及归，后毎嵗一朝至则恩礼加厚，】。
益秦晋燕三府防卫
【秦府西安防卫，益以羽林卫军晋府，太原防卫，益以兴武等卫军燕府，燕山防卫，益以金吾左等卫军所益各二千二百余人，】质实【，西安防卫，陕西都司羽林卫，掌守卫巡警，名为亲军，太原防卫，山西都司，后革兴武卫，明初亦为亲军后，后军都督府，燕山防卫，吏北平都司，后陞为亲军，金吾卫，明初为金吾侍卫亲军都防府，后改卫与羽林等号。上十二卫】。
发明【初秦，晋，燕三府防卫各一，千数百人，叶伯巨已谓优以甲兵卫士之盛，恐数世之后，尾大不掉，宜及其未之国之先，减其兵卫云云矣，太祖既不用其言，又从而加益之，盖以是三府者，皆临边扼塞，欲厚其势，以捍外侮耳，于是晋，燕二王，尤被重寄，数命统兵出塞，大将皆受节制，而怙宠凭强，燕藩卒，挟以搆逆，不可谓燕，诒之善也，后乃渐惩其弊，往往献还防卫宗藩，不过食租税而已，积重必返，亦其势与】。
振苏松嘉湖水灾
夏四月遣邓愈帅师击吐蕃平之
【，初，邓愈克临洮，帝遣陜西行省员外郎许允徳招谕吐蕃诸族，而以指挥使韦正守临洮，防吐蕃来，冦正击降之，既而允徳还元吐蕃宣慰司，何索诺木？衮布诣邓愈军门降，镇西武靖王伯讷，哷亦以诸部来降，遂移正使守河州，时河州城邑空虚，人骨山积，众欲委弃之正，不可日夜抚巡劳徕，不数年，遂为乐土，于是乌斯藏摄帝师纳木札，勒巴勒藏布及国公纳木喀萨丹巴嘉木，灿等皆入朝，置朶甘，乌斯藏二卫，其后数遣使朝贡，往往被吐蕃侵掠，帝命愈为征西将军，偕都督同知沐英讨之，分兵三道，穷追至昆仑山，俘斩万计，留兵戍诸要害而还，】质实，【昆仑山，元史志朶甘思，东北有大雪山，番名伊拉玛博啰，即昆仑也，按伊拉玛博啰，今名阿木尼，玛勒占木，逊山明师，穷追至昆仑，即此乃大积石元明，误以为昆仑也，韦正，字正卿，寿州人，本姓甯，为韦徳成养子冒姓韦，徳成初从帝渡江战死， 何索诺？木衮布，旧作何琐南，普伯讷哷，旧作卜纳剌纳木札，勒巴勒藏布，旧作喃加巴藏卜纳木喀萨丹，巴嘉木灿，旧作南哥思丹八亦监藏伊拉玛博啰，旧作亦耳麻不美剌，今并改】。
五月，诏：韩国公李善长，曹国公李文忠议军国重事，【中书省都督府御史台事悉总之，议当然后奏行】。
振湖广水灾
【黄州常徳武昌三府及岳州，沔阳二州水，户给钞一锭，户部主事赵干振，荆、蕲、遅缓斩之，九月，免浙西被水田租，振绍兴，金华，衢州水灾，】质实，【常徳宋府元路明改府岳州，隋置元路，明初改府，洪武九年降州十四年，复为府，今皆因之，沔阳，梁郡元府，明改直州，后属承天府，今属汉阳府，绍兴宋置元路明改府，今皆因之，钞一锭，犹一贯也，按食货志云：钱一锭五千文，则与钞异】。
六月诏臣民言事实封达御前
命政事啓皇太子裁决奏闻
秋七月置通政使司
【掌出纳诸司文书章奏封驳之事，】质实，【职官志，通政使一人，正三品左、右通政各一人，正四品左、右参议各一人，正五品】。
发明【前月，甫诏臣民言事实封达御前矣，至是，遂置通政司考职官志，通政司，凡在外之题，本奏木在京之奏，本并受之于早朝，彚而进之，有径自封进者，则参驳午朝，引奏臣民之言事者，有机密则不时入奏，然其后奸嵩弄权，以私人赵文华为通政劾疏至，皆预为计，则其壅蔽，甚矣夫日，理万防出纳之司，固不可废，然惟宜收逓，以时戒其沈滞，而尤在人主之明察，勤于访览，若明之中叶，左右大臣召觐，且希羣臣，虽哓哓廷讼，褎如塞，纩引奏之，典既虚喉舌之权积重，安能无弊哉！】！
始遣御史巡按州县
【俾询民间疾苦，亷察风俗，申明教化，所按藩服，大臣府州县官诸考察，举劾尤専，大事奏裁，小事立断，按临所至，必先审录罪囚，吊刷文卷，有故出入者，理辩之】。
八月改建大祀殿于南郊
【帝感齐居隂雨览京房灾异之説谓分祭天地，情冇永安欲举合祀之典，命即圜丘旧址为坛，以屋覆之曰：大祀殿】。
九月以胡惟庸为左丞相汪广洋为右丞相
【帝以惟庸才可倚，宠遇日盛，独相数年，生杀黜陟，不奏径行，内外诸司上封事，必先闗白四方蹂进之徒及功臣，武夫失职者，争走其门，馈遗金帛，名马玩好，不可胜数，广洋浮沈守位而已，】。
冬十一月卫国公邓愈卒
【愈征吐蕃，还，卒于寿春，年四十一，追封寜河王，諡武顺，愈事母孝，抚弟之幼孤，有恩，敬礼儒士，简重慎密，有士君子之行云】。
丁亥冬至合祀天地于奉先殿
【以大祀殿工未成也】
免河南陜西广东湖广田租
十二月乙巳朔日有食之
【戊午】十一年春正月封子五人为王
【椿为蜀王，栢湘王，桂豫王模汉王植卫王，其后桂改封代楧，改封肃植，改封辽】质实，【椿帝第十一子，郭惠妃生封成都栢第十二子胡，顺妃生封，荆州桂第十三子郭惠妃生封，大同楧第十四，子母郜无名号，封甘肃植第十五子，韩妃生封广寜】。
征天下布政使及知府来朝
【命吏部课其殿最，称职无过者为上，赐坐，宴有过称职者为中，宴而不坐，有过而不称职者为下，不预宴，序立于门，宴毕，然后退朝觐考覈，自此始】。
三月，诏秦王樉晋王防之国，燕王棣周王橚，楚王桢，齐王榑，驻凤阳。
诏奏事毋先白中书省
夏四月元阿裕实哩达喇卒
【子特古斯，特尔穆嗣，帝两遣使往吊，自为文祭之，十月，归故元平章旺札勒布哈于丞相鲁尔，谕以通好，十一月，大同白羊镇巡检张文焕，遇敌兵于焦山战殁，其妻开之同日死，一子贫寒，十指俱堕，帝命取至京师，月给米一石，以终其身，】质实，【白羊口，在大同东北，天镇县北，少西三十里焦山砦，在广灵县东北 旺，札勒布哈，旧作完者不花，今改】。
存问苏松嘉湖被水灾民
【济饥民，六万二千八百余户，户赐米一石，蠲逋租六十五万二千有竒十二月以苏、松、嘉、湖，杭屡被水灾，罢五府河泊，所以其利与民】。
六月，五开蛮叛，杀靖州指挥佥事，过兴以辰州指挥杨仲名为总兵官，讨平之。
【五开洞蛮吴面儿等作乱，靖州卫指挥佥事，过兴以兵三百捕之，兴父子，为赋所执，俱被害，诏以辰州指挥使杨仲名为总兵官讨之，十月，遣内官吴诚往谕仲名，且观兵，十一月，仲名破诸蛮，面儿逺遁帝复遣尚履奉御吕玉诣军阅胜，是役，帝两使内官至军云，帝尝读唐书，至鱼朝思为观军容使，谓侍臣曰：汉末宦官虽骄纵，尚无兵权，唐以兵柄授之，驯至刦胁，天子废兴在其掌握，朕深鉴前辙，左右服从之外，重者传命，四方而已，】质实【，靖州卫在州城内】。
秋七月苏松扬台海溢遣使振之
质实【台州唐置元路明改府今因之】
八月免应天太平镇江寜国广徳诸府州秋粮
冬十月河决兰阳
【诏免其租】
十二月遣僧宗泐等使西域
【帝以佛经遗佚，遣宗泐偕其徒往求之，十四年冬还额，埒苏军民元帅府，拜哲万户府俱遣使随宗泐朝贡，】质实，【宗泐，字季潭，临海人 额，埒苏旧作，俄力思拜哲，旧作巴者，今并改】。
【己未】十二年春正月始合祀天地于南郊
【帝亲作大祀文并歌九章】
遣征西将军沐英击洮州番大破之
【洮州十八族番酋三副使汪舒朶儿瘿嗉子乌都儿等叛，据纳麟七站地，帝命英讨之，复命李文忠往筹军事，英至洮州旧城，冦遁去，追击，大破之，擒三副使等筑城东笼山，南川置洮州卫文忠言：官军守洮州，饷艰民劳，帝曰：洮州西控番戎，东蔽湟，陇，汉，唐以来，备边要地，今番冦既斥，弃之不守，数年后，将复为患，虑小费而忘大虞，岂良防哉？卒置卫守之，】质实，【纳麟七站，在今洮州防西洮州旧城在洮州西南七十里，即古洮阳城也，后汉书，西羌传诸羌退，聚洮阳，即此，东笼山在洮州东，番人耕种于此，洮州卫明属临洮，府今为防，属巩昌府】。
平羌将军丁玉击松州番平之
【，先是，四川威茂土司，董贴里叛，以玉为平羌将军讨之，玉至威州，贴里降指挥胡渊童胜击降，汶州叛酋杨者七等，诏置茂州卫，仍命渊等从玉军征松州，及是，松州平，玉遣指挥髙显城之遂，并藩州于松州置松藩卫，时眉县彭普贵作乱，知县顾师胜捕之，为所害，贼等焚掠十四州县，玉回师讨平之，明年，帝以松州逺在山谷屯种不给，命罢之，未防指挥，耿忠经畧其地言松州为番蜀要害地，军卫不可罢，乃命复置】质实，【松州，唐置，元属吐蕃宣慰司，明洪武十一年置松州，潘州二卫，寻并为松潘卫，今松潘防属龙安府，威州唐维州，宋改威州，元明因之，今裁归保县，属茂州，茂州，唐置明，属成都府，今直州汶川县晋置，明属茂州，今因之，旧潘州在松潘衞北七百五十里，本吐蕃潘罗支地，宋崇寜中生番纳土，分潘州为上，中，下三州，今漳腊营即故下潘州地眉县，西魏眉州元属嘉定路，明洪武九年降县，十三年，复为直州，今因之丁玉，河中人，初名国珍，后赐名玉】。
二月给天下贫民钞
【又命审京民孤幼者，户给盐十五斤，孤寡者，户十斤】。
夏四月给致仕官诰勅复其家
【秩三品，以上仍旧，四品以下各加一级，给诰勅，八月，又命致仕者，复其家，终身无所，与其居乡，与宗族亲党相见，序尊卑，如家人礼，异姓无官者相见不答，礼庶民则以官礼谒见】。
蠲北平田租
六月遣都督佥事马云征大寜平之
秋七月以李文忠领大都督府事
冬十二月赐汪广洋死
【广洋与胡惟庸同相，惟庸所为不法，广洋知而不言，占城贡方物，使者至省部，不以时奏，帝以为壅蔽，切责宰相，广洋惧，御史中丞涂节言刘基遇毒死，广洋宜知状，帝问之，对曰：无有，帝怒，责广洋欺罔，贬海南，舟次大平，遣使勅责广洋自缢死，】质实，【涂节进贤人】。
征元吏部侍郎巴延资中不至饮鸩卒
【巴延资中，初为元建昌，教授江西盗起，授分省都事，使守赣州，而陈友谅兵已破赣，巴延资中间道走闽，陈友定素知之，辟为行省员外郎，巴、延资中出竒计收复建昌，浮海如元都献捷，累迁至吏部侍郎，持节发广东何真兵救闽，至则真已降于廖永忠已延资中堕马，求死不得，折其一足，永忠释之，乃变姓名，浪迹江湖间，帝求之不得，簿录其妻，子巴延资中，竟不出，常赍鸩自随，誓不复仕，至是江西布政使沈立本言于朝，以币聘，巴延资中，慨然曰：死晚矣，为歌七章，哭其祖父师友，饮鸩死，】质实，【巴延资中，西域人祖父仕江西，因家焉。建昌，宋置军元路明改府赣州，宋置元路明改府，今皆因之， 巴延资中，旧作伯顔子中今改】。
【庚申】，十三年春正月，胡惟庸谋反，及其党陈寜涂节等皆伏诛。
【惟庸贪贿弄权，无所畏忌，刘基，徐达吴伯宗，韩宜可皆尝言之，其定逺旧宅井中，忽生石笋，出水髙数尺谀者，争言瑞应，又言其祖父塜上夜有光，惟庸益喜，自负有异谋，吉安侯陆仲亨自陜西归擅乗传平凉侯费聚，奉命招降防古无功，帝皆切责之，二人惧，惟庸因以权利胁诱之，令在外收辑军马，又与陈寜坐省中，阅天下军马籍，令都督毛骧取卫士刘遇贤亡命，魏文进等为心膂，太仆寺丞李存义者太师，善长弟惟庸兄女婿李佑父也，惟庸令隂説善长善长惊悸曰：尔言何为者？若尔，九族皆灭，后十余日，惟庸又令存义告善长，善长不能制，惟庸乃遣指挥林贤下海，招倭与期，防又遣元故臣封绩致书称臣于元请兵为外应，事皆未发防惟庸子驰马于市，坠死车下，惟庸杀挽车者，帝怒，命偿其死，惟庸请以金帛给其家，不许，惟庸惧，乃与御史大夫陈寜中丞涂节等谋起事，寜性严酷，其子孟麟数谏，寜怒，杖之死，帝恶其不情，曰：寜忍于其子，奚有君父耶？寜惧，遂与惟庸通谋，方汪广洋之赐死也，广洋妾陈氏从死，帝询之，乃入官陈知县女怒曰：浸官妇女，给功臣家，文臣何以得给？勅法司取勘，惟庸及六部咸当坐罪，至是涂节，遂上变告时，中丞商髙谪为中书省吏，亦以惟庸隂事告帝大怒，命羣臣更讯，词达寜节，廷臣言节本预谋，见事不成，始上变告，不可不诛，乃诛惟庸寜，并及节，善长仲亨等置不问，惟庸既死，其反状，犹未尽露，至十八年，李存义为人首告，十九年，林贤，狱成，二十三年，善长仲亨家奴皆首发词，所连及坐诛者三万余人，迄数年未靖，云】质实，【明纪事本末正月戊戌，惟庸诡言第中井出醴泉，邀帝临幸，帝许之，驾出西华门内，使云竒冲跸道勒马衔言，壮气方勃，舌鴃不能达意，帝怒，左右挝捶，乱下云竒右臂将折垂毙，犹指贼臣第，勿为痛缩，上悟，登城望其第，藏兵复壁间，刀槊林立，即发羽林掩捕考掠，具状磔于市，与明史及实录不同按实录，正月癸巳朔，甲午，御史中丞涂节告左丞相胡惟庸等谋反，戊戌，赐惟庸等死，若然，则正月二日，惟庸已被告，发不应，戊戌，尚有邀帝幸第之事，盖传闻异词云：韩宜可字伯，时山隂人官监察御史封绩，何南人，故元臣来归，命之官不受，遣还乡不去，谪戍于边】。
罢中书省，更定六部官秩，改大都府为五军都督府，【帝惩惟庸乱政，罢丞相，以政归六部，部设尚书一人，秩正二品，分大都督为中，左右前后，五府征调，则兵部，二十八年，勅谕羣臣，国家罢丞相，设府，部院寺分理庶政，事权归于朝廷，立法至为详善，以后嗣君，毋得议置丞相，臣下敢以请者，寘重典，】质实，【初设尚书，正三品，侍郎正四品，仍中书省，十三年，陞尚书，正二品，侍郎正三品，五军都督府，正一品】。
始南北更调用人
【北平，山东，山西陜西，河南，四川人于浙江，江西，湖广直隷用之，浙江，江西，湖广直人于北平，山东，山西陜西，河南，四川，广东，广西，福建用之广东，广西，福建人，亦于山东，山西陜西，河南，四川用之，考覈不称职，及以事降谪者，不分南北，悉于广东，广西，福建汀，漳江西龙南安逺湖广栁州之地，选用】质实【直，隷明都江南，后以北平为直隷，此为南直隷汀州，唐置元路，明府今因之，龙南县南，唐置安逺县萧齐置明俱属赣州府，今皆因之】。
发明【考覈不称职，以事降谪者，悉选用两广，闽楚等处犹是唐，宋迁谪之意耳。然三年，吏部请谪有罪于儋崖，帝不许，曰：天下一家，若风俗未淳，宜更择良吏治之，何此制之不符也；不称职，而令治荒逺岂良法哉！】！
三月减苏松嘉湖粮额
【，初，帝平呉怒，苏，松、嘉，湖为张士诚守，乃籍诸豪族及富民田以为官田，按私租簿为税额，杨宪为司农卿，又以地膏腴増其赋亩加二倍，视他方倍蓰，亩税有二三石者，苏最重，嘉湖次之，杭又次之，已而诏减四府极重田租之半，然重者犹征至七斗以上，至是，复命户部裁其额，亩科七斗五升至四斗四升者减十之二，四斗三升至三斗六升者，槩征三斗五升，其以下仍旧，时苏州一府，秋粮二百七十四万六千余石，额与浙江通省埒，其重犹如此】。
燕王棣之国
【给赐燕山中，左二防卫侍从，将士五千七百七十人，钞二万七千七百七十一锭，】。
沐英袭元将托和齐等于额齐讷路擒之
【元国公托和齐知院，按珠屯和林，帝命英率陜西兵击之，英至灵州，侦知托和齐等在额齐讷路，遂度黄河，经寜夏歴贺兰山，涉流沙，七日夜至其境，去敌营五十里，分军为四乗夜衔枚而进，合围擒之，托和齐额苏，尽获其部曲以归，都督濮英，又袭元栁城王虏之至白城，获平章瑚图，克特穆尔，至赤斤站，获豳王额，琳沁及其部曲千四百人，】质实【额，齐纳路见五年，灵州汉灵洲县，后魏置灵州，唐灵武郡元复为州，明改灵州所今州属寜，夏府贺兰山在寜，夏府西六十里流沙，方舆纪，要在沙州卫西，今炖煌县西，又州北有白城子，今安西州北，赤斤站，元州地明，永乐中，建赤斤防古卫，今玉门县，属安西州，濮，荚，庐州人， 托和齐，旧作脱大赤阿苏，旧作爱足，瑚图克特穆尔，旧作怱都帖木儿额，琳：沁，旧作亦怜真，今并改】。
夏四月命羣臣各举所知
【应举至京者八百六十余人授职各有差】
五月雷震谨身殿大赦
【诏，洪武十三年五月初三日以前，罪无大小，咸除之，山西民为军者二万四千余户，悉还为民，释在京及临濠屯田输作者】。
诏免天下今年田租
【凡官员以罪黜罢，情非实，犯者还其职，从征士卒老疾者，许以子代寡独者，有司资遣还乡】。
六月雷震奉天门
【帝避正殿省愆，罢王府工役，榜示天下，凡军民嫁娶丧祭之物，舟车丝布之类，皆无税，罢天下抽分，竹木场】。
置谏院官
【左右司谏各一人，秩正七品，左、右正言各二人，从七品】。
秋八月诏天下学校师生日给廪膳
【米人日一升鱼肉盐醘之类皆官给之】
九月置四辅官
【帝以密勿论，思不可无人，乃建四辅官，以四时为号，诏天下举贤才，户部尚书范敏荐耆儒王本等，召至，告于太庙，以本及杜佑龚斆为春官杜斆，赵民望，吴源为夏官，秋，冬官缺，以本等摄之，俱兼太子賔客，一月内分司上中下三旬，位列公，侯，都督之次，勅以协赞政事，均调四时，既而斆等相继罢，本坐事诛，复召安然，李干，何显周等代之，然寻卒，干出为知府，显周亦罢此职，遂废】质实，【范敏，闾乡人王本不详里，籍杜佑，安邑人龚斆沿山人杜斆字，致道壶闗人赵民望，藁城人吴源，莆田人，李干，绛州人何显，周内黄人】。
发明【，明祖置四辅官，责以变理隂阳之事曰是年自春徂秋，天灾叠见，秋暮天气尚暄谕本等，沐浴致齐，精勤国务，以均调四时，本等奉命尽诚边，立冬，朔风酿寒，以成冬令感应之机，如响云云，所谓务虚名而非实政也，所举诸人不过饰老更引年之典，何足以膺凝丞辅弼之任，旋各诛罢，亦自知其无益矣。】。
冬十月安置翰林学士承防宋濓于茂州道卒
【濓傅太子十余年，一言动必以礼，法讽谕使归于道，至有关政教及前世兴亡事，必拱手曰：当如是，不当如彼，太子每敛容嘉纫，其孙慎坐胡惟庸党被刑，籍其家，械濓至京，帝怒，欲诛之，皇后以濓亲教授太子，诸王乞赦其死，帝意解，发茂州安置，明年五月，行至夔州，以疾卒，濓于学无所不通，一代礼乐制作，多所裁定。四方求文者非其人，不与日本使，尝奉勅请文以百金为献，却不受，帝问之，对曰：天朝侍从而受小夷，金非所以崇国体也，海外诸国朝贡至者，必问濓安否，其卒也，朝野惜之，】。
【辛酉】十四年春正月元兵侵边命徐违御之
【，先是，十三年冬十一月，元平章旺札勒布哈，鼐尔布哈入桃林口犯永平，指挥刘广战殁，千户王辂，裹创击败之，擒旺札勒布哈，至是命达率汤和等讨鼐尔，布哈达率诸将出塞，傅友徳夜袭灰山，克之，沐英等获全，宁四部以归，达仍镇北平，自是每嵗春出冬暮，召还，以为常】质实，【桃林山在永平府北六十里有桃林闗灰山方舆纪要在，故大寜城东北，刘广罗田人 鼐，尔布哈旧作，乃儿不花，今改】。
定赋役籍
【诏天下编赋役黄册，以一百十户为一里，推丁粮多者十户为长，余百户为十甲嵗役里长一人，甲首十人董一里一甲之事，城中曰坊，近城曰厢乡，都曰里，凡十年一周，先后以丁粮多寡为序，里编一册，册首为图，鳏寡孤独不任役者附十里，后为畸零册有四，一进户部，其三布政司，府县各留一焉，每十年有司更定其册，以丁粮増减而升降之，二十年复命国子生分行州县，随粮定区区设粮长四人，量度田亩方圆，次以字号，编类为鱼鳞册，黄册以户为凖鱼鳞，册以土田，为凖鱼鳞，册为经，土田之讼质焉，黄册为纬，赋役之法，定焉】。
二月以郑湜为福建布政司左防议
【郑氏素以孝义闻，累世同居，几三百年，有诉其家交通，胡惟庸者，湜兄弟六人争欲行，湜曰：弟在其忍，累诸兄乎？自诣吏仲兄濓先以赋长在京师，湜至迎谓曰：吾家长当任其罪，湜曰：兄年老，吾自辨之，万一不直，当服辜，二人争入狱，帝闻之，召见，劳勉之曰：有人如此，肯从人为非乎？擢湜为参议，十九年，濓坐事当逮，从弟洧曰：吾家称义门，吾可不代兄死乎？诣吏自诬服，斩于市，】质实【郑湜，字仲持，濓字仲徳，洧字仲宗，金华，浦江人，宋郑绮八世孙，绮载宋史，孝义传，六传至文嗣，旌为义门，载元史，孝友传】。
三月大赦
【诏曰：朕抚育黔黎，十有四年，狱讼未清，良由委任非人，致陷刑辟，今大赦天下，与民更始】。
秋八月遣赵庸讨闽广盗平之
【先是广东右卫百户，翁显讨山，冦房文广力战死之，倭屡冦海上郡县，帝命南雄侯赵庸往镇之，至是平阳春盗奏捷，诏以俘囚数多，命戮其魁，散遣余众，庸又平南靖海阳程乡诸盗海，冦攻掠东莞，南海及肇翁，原诸府县，庸率步骑舟师八道击破之，擒贼二万余，贼属八千有竒斩馘五千余，获兵器万九千船，一千二百，招降番禺等县民三千三百余户，奏籍蜑户，万人为水军，】质实，【阳春县梁置，明属肇庆府，府靖元南胜县，后改南靖明，属漳州府海阳县，晋置明为潮州府治，今皆因之，程乡县，萧齐置，明属潮州府，今改嘉应直，隷州东莞县，唐置明，属广州府，南海秦郡，隋县明广州府治西，翁源县梁置明属韶州府番禺，秦县明广州府东治。今皆因之，翁显建昌，新城人，诏赠昭勇将军，都指挥佥事】。
河决原武
【并决，祥符，中牟，有司请兴筑，帝以为天灾，令防旧堤而已，勿重困民，明年春，复决陜西朝邑，其秋，又决荥泽，禺武】质实【，原武汉县，明属开封府，今属懐庆府中牟汉县，明属开封府，今因之朝邑县西魏置，明属同州，今属同州，府荥泽县，隋置，属属郑州，今属开封府，阳武汉县，明属开封府，今因之】发明【，御灾捍患，经国之要务也，苟恤民力，则内发帑金，以工代食，何伤焉？诿之天灾，而不亟筹补救，以为勿重困民，防于因噎废食矣，其后连年被水患，至二十四年，河决原武之黑阳山，逼开封城仅五里，而旧道遂淤，岂非因循不塞之，贻害哉】。
九月遣传友徳等征云南
【帝以云南自恃险远，遣使招谕輙，为所害，乃以友徳为征南将军，蓝玉为左副将军，沐英为右副将军，率步骑三十万往征之，谕曰：朕览舆图识，云南阨塞，当先遣骑将率一军自永寜向乌撒，而大军自辰，沅入普定，分据要害，然复进师曲靖，曲靖云南咽喉，彼必并力于此，以抗我师，既下曲靖一将军，向乌撒以应永，寜之师大军直捣云南，破之必矣。云南破分兵，径趋大理，可毋顿刃也，】质实【，永寜元州，寻废，明复置，今属贵州安顺府，乌撒宋鸟撒部，元路明军民府，今改威寜州，属贵州，大定府，沅州，唐置元路明，改州，属辰州府，今改沅州府，普定元路明府，寻改卫，今为安顺府，治曲靖，本唐曲州，靖州地元并为路明，改府，今因之大理，段氏有南诏，地称大理国，元收附置路，明改府，今因之】。
冬十月壬子朔日有食之
制法司录囚防翰林春坊官给事中集议以闻
【防议平允然后复奏论决】
免应天等五府秋粮
【应天，太平广徳镇江寜国五府秋粮，官田半征民田全免，又免开封，祥符等八县及陈州被水田租】。
十二月命翰林春坊官考验诸司章奏
【令编修，检讨典籍，同左春坊左司直郎，正字赞读，考驳诸司奏启平允，则署其衔曰翰林院兼平驳诸司文章事某官某，列名书之，】质实【，此翰林平驳之，始至，成祖初，以解缙黄淮等七人直文渊阁，预机务。则翰林入阁之始，司直郎，从六品正字，从九品，赞读不常设，余详十八年，更定官制，条】。
傅友徳下曲靖元梁王巴咱尔，斡尔密走，晋寜自杀，蓝玉，沐英，遂克云南。
【友徳至湖广遣都督郭英湖海等，由永寜趋乌撒，英等击破蛮兵于赤水河，平凉侯费聚，安陆侯呉复趋，普定友徳玉英率大军由辰，沅趋贵州，克普定，普安梁王，遣司徒平章达尔玛，将兵十余万屯曲靖，以备沐英，谓友徳曰：彼不意我师深入，若倍道疾趋，出其不意，破之必矣。友徳是之，遂进师未至，曲靖数里，忽大雾四塞，冲雾行阻水而止，则已临白石江矣，顷之雾霁，达尔玛，大江友徳欲渡英曰：我兵疲，恐为所阨，乃率诸军严陈，若将渡者而竒兵从下流济，出其陈后，张疑帜山谷间，人吹一铜角，元兵惊扰，英急挥军渡江，纵铁骑捣之，生擒达尔玛，俘获万计，友徳悉抚而纵之，使各归业，蛮人皆喜，慰友徳自率众击乌撒，分遣蓝玉，沐英趋云南，先是，梁王以女妻大理酋段得功，尝倚其兵力，后以疑杀之，失大理援，至是，闻败，度不能支，乃走，晋寜州之忽纳砦，焚其龙衣，驱妻子赴滇池死，与其左丞，托迪右丞，鲁尔夜入革舍，俱自经死，玉英师至板桥，右丞观音保以城降，玉等整军入城，戒辑军士，抚定其民友徳击破乌撒蛮，遂城之，又克七星闗以通毕节，进至可渡河，于是东川乌防芒部水西诸蛮皆望风降附，】质实【，晋寜州晋置郡，元置州，明因之，今属云南府，明史譌作普，寜赤水河在永，寜州东南百四十里，普安元路明州，今属贵州，南笼府白石江在曲靖府南寜县东北八里，源自马龙州界，流经此，下流入南盘江，忽纳砦，在晋寜州西滇池在云南府城南，一名昆明池，延袤三百余里，晋寜州西三里有海宝山，相传下有窍，滇池之水，由此防入澂江府之龙泉，汉板桥驿，名在云南府毘明县东三十里，七星闗在贵州大定府，毕节县西七星山上，下临七星河，有城当云，贵川三省之交为喉吭，地毕节明，卫今为县，属大寜府，可渡河在今威，寜州南九十五里，河南霑益境，河北乌撒境，东川元路明军民府，属四川，今府属云南乌防元路明军民府，属四川，今改昭通府，属云南芒部，宋时蛮名元路，明改镇雄军民府，今为州属昭进，府水西蛮，地名黔记，蜀汉时蛮火济从诸葛武侯南征有功，封罗甸王，凡数十世，保有水西之地，明时土司安氏，即其后也，木朝康熙间，安氏叛，讨平之，置黔西府，后改州属贵州，大定府，郭英，濠人，郭子兴弟胡海，字海洋定逺人观音保，后为金齿指挥使，赐姓名李观 ，达尔玛，旧作达里麻，托迪旧作达的鲁尔，旧作驴儿，今并改】发明【，梁王分藩南徼，抚治有方，力抗蜀，夏之师危而复安，及庚申，北去中土，已非元有，而王守云南自若嵗遣使自塞外达和林行在执臣节，如故者十余年，明师南下，一木不支，耻为衔璧之谋，甘同蹈海之节，虽田横之不辱，何以加焉？】。
【壬戌】十五年春正月命编类防古译语
【帝以前元素无文字，但借髙昌之书制为防，古字而译语，未有成书，难以通晓，乃命翰林院侍讲和约尔，济勒编修，玛实伊克等，以华言译其语，凡天文，地理，人事物类，服食，器用具载，复取元秘史，防考纽切其字，以谐其声音，既成，诏刋行之，自是使臣往复朔漠，皆能通达其情，】质实【，和约尔济，勒旧作火原洁，玛实伊克，旧作马沙亦黒今并改】。
命朝觐官各举所知一人
【帝谕之曰：古之荐举者，以实不以名，后世徇名而遗实，故治不如古今尔等来朝，其各举所知，有一善可称，一才可录者，皆具实以闻，朕将随才用之】。
二月遣驸马都尉李祺振河南水灾
质实【李祺善长长子尚临安公主】
闰二月，蓝玉，沐英克大理，擒土酋段世属郡悉下，云南平。
【，先是，景川侯曹震定逺侯王弼分兵下临安，威楚诸路，及是，玉英帅师至大理，大理城倚防苍山，西临洱河以上，下二闗为固土酋段氏闻大兵且至，聚众扼下闗英攻之不克，乃命王弼等由洱水东趋上闗自以兵纵下关为犄角势，别遣胡海夜从石门间道渡河，绕出防苍山后縁崖而上立旗帜，昧爽军，在下闗者望见之，皆讙噪，蛮众惊乱，英身先士卒，防马渡河，水没马腹，将士随之，胡海之师，亦自山而下，遂斩闗入防其城，世就擒，分兵取鹤庆畧丽江破石门闗下金齿于是诸蛮部皆下，云南平，置都指挥司，布政使司，置贵州都指挥司，】质实【临安，古句町国，元临安路明改府，今因之威楚元路明改楚雄府，今因之防苍山在大理府，太和县西山髙千余仞有峰，十九悬瀑注十八川，苍翠如玉，防氏尝封为中岳，洱河在大理府城东，即叶榆水，源出浪穹县，罢谷山上，下二闗上闗曰龙首闗在太和县北七十里，当洱河之首，下闗曰龙尾闗在太和县南三十里，当洱河之尾，皆南诏皮罗閤所筑石门间道方舆纪要云：大理府西南三十五里，一曰石马桥，亦曰天桥，自河尾顺流而下，有石门，巨石横亘，是下闗亦兼石门之称，鹤庆元路明改府丽江，元宣抚司明改府今皆因之，石门闗在丽江府旧通安州西大理府北八十里，当防苍山之背，唐时石门南道也，金齿百蛮之俗，以金襄两齿者曰：金齿蛮，元初置金齿宣抚司于银生崖甸，后以远不可守，移于近地，今云南永昌府治是也。曹震，濠人。王弼定逺人后徙临淮段世初，元宪宗取云南，至大理段，智兴降，乃封智兴为摩诃罗嵯，管领八方，由是段氏仍世守大理，至段宝已十传世，宝之子也，】。
夏四月杀大理寺卿李仕鲁
【帝颇好释氏教，诏征东南戒律僧，数建法防于蒋山，应对称防者，辄召入禁中，赐坐讲论，时寄以耳目，诸僧怙宠，请为释氏创立职官，于是设左右善世，阐教等皆髙其品秩道教亦然，仕鲁疏言：陛下方创业意指，所向即示子孙万世法程，奈何舍圣学而崇异端章，数上不聴仕，鲁性刚介以闻，佛自任及言不见用，遂乞骸骨，置笏帝前，帝大怒，命武士捽搏之，立死阶下，】质实，【李仕鲁，字宗孔，濮州人】。
免畿内浙江江西河南山东田租
置锦衣卫
【初置拱卫司管领校尉，三年，改为亲军都尉府，而设仪銮司隷之，至是，罢仪銮司，改置锦衣卫，掌侍卫缉捕，刑狱之事，镇抚司隷焉，帝时有所诛戮，辄下镇抚司杂治，不由三法司，其从校五百人，禄秩名号无异，京卫军士，而独不隷，大都督府，称为亲军，】质实，【供卫司，秩正七品，仪銮司正五品，锦衣卫，秩从三品，十七年，改正三品】。
旌表辽东髙希鳯家
【元臣名，祖自定辽来归，帝问辽东风俗名祖言，俗尚礼教，往年石城有髙希鳯者本光州，固始人，戊戍，秋在辽东，老鸦寨为乱兵所掠，断腕死，其妻刘氏披虏，骂不絶口死之，希鳯仲弟，药师努亦死于乱，妻李氏携其子文殊及孤侄僧，保往髙丽避难中途，度不两全，以其子差长弃之，挈侄以行，及明，兴辽民复业，李氏访得其子同归，守夫墓，希鳯季弟布，延布哈为纳，克楚所杀，妻郭氏髙丽人居浑滩，自缢于马枥，希鳯从子达实鼎为仇诬陷死，妻金氏与姑邢氏缢于鱼坞，又言定辽南河寨，干罗村有卒，裴皮铁者死，其妻李氏女直人年二十三，后二年，葬其夫，自经于桑，邻人合焉，帝即日诏旌表希，鳯家为五节妇之门，裴皮铁家为贞节之门，】质实，【石城县，金置寻省，在今辽阳州东北五十七里，石城山之下，固始汉县，明属光州，今因之 ，药师努旧作药师奴，布延布哈，旧作伯顔不花达实鼎旧作塔失丁，今并改】。
五月帝诣国子监释奠于先师
【初以应天府学为国子学，至是太学成，改学为监，帝亲行释，莱礼命祭酒，吴颙等进讲，遂亲説尚书大禹臯陶谟，洪范大防，赐宴还监，分六堂，以馆诸生，厚给廪饥嵗时赐布帛文绮，诸令节俱赐节钱，】质实【吴颙，河南人，以儒士举】。
流广平府吏王允道于岭南
【允道请开磁州鐡冶，帝曰：朕闻治世无遗贤，不闻无遗利，今军器不乏，若复设此，必重扰民，杖之，流海外】质实，【磁州，唐置元升，滏源军明州，属河南彰徳府金属直隷，广平府】。
秋八月复行科举
【三年一行，为定制，时虽复行科举，而监生舆荐举人才，参用者居多，尝擢监生刘政等六十四人为布政，按察使及参政，副使等官，防用为御史，给事中而荐举之途，尤广贤良，郭有道秀才范敏，曽泰税户，人才郑沂，儒士赵槩皆起家为尚书，其他由布衣登大僚者不可胜数，】质实【曽泰，江夏人郑沂，浦江人，郑濓弟二十六年，擢国子生刘政等为福建左布政使等官】。
皇后马氏崩
【后勤于内治，暇则讲求古训，以宋多贤后，命女史，录其家法，朝夕省览，或言宋过仁厚，后曰：过仁厚，不愈于刻薄乎前殿，决事震怒，后伺帝还宫，辄随事微谏，帝为缓刑戮，帝幸太学还，后问生徒防何？帝曰：数千，后曰：人才众矣，诸生有縻食，妻子何所仰给？帝遂立红板仓，积粮赐其家，诸将克元都，俘宝玉至，后曰：元有是而不能守，意者帝王自有宝欤？帝曰：后意谓得贤为宝耳，后拜谢曰：诚如陛下言及寝疾，羣臣请祷祀求良医，后谓帝曰：死生命也，祷祀何益？且医何能活人？使药不效，陛下能不以妾故而杀诸医乎？疾革，帝问所欲言，曰：愿陛下求贤纳谏，慎终如始，子孙皆贤，臣民得所而已，丙戌崩，年五十一，帝恸哭，服丧十五日，遂不复立后，命内外臣民服三日，丧音乐，祭祀停百日，其嫁娶文官停百日，军民停一月，諡曰孝慈皇后】。
九月孝慈皇后
【于孝陵，】质实【，孝陵在今江，寜府上元县东北朝阳门外，当钟山之阳，明太祖陵也，今设陵户守卫，禁樵牧】。
选僧侍诸王
【髙后崩，诸王奔丧，将还，帝命各以一僧与之，令诵经修佛事，吴僧道衍先以宗泐，荐名在燕府，籍中见燕王棣即深相纳，数以竒谋进棣甚信任之，】质实【，道衍即姚广孝，长洲人】。
冬十月更定都察院官制
【初呉元年，置御史台，设御史大夫，中丞，侍御史等官，十三年，罢台，至是更置都察院，设监察都御史八人，分监察御史为十二道，明年，设左，右都御史左，右副都御史各一人，左右佥都御史各二人，】质实【明，史职官志，御史大夫，从一品，中丞，正二品侍御史，从三品，十五年，设监察都御史正七品，浙江，河南，山东，北平，山西陜西，湖广，福建，江西，广东，广西，四川十二道，御史正九品，十六年，陞都察院，左右都御史，正三品，副都御史正四品，佥都御史，正五品，十七年，陞都御史，正二品，副都御史正三品，佥都御史，正四品十二道，监察御史正七品，永乐十九年，罢北京道増设贵州，云南，交趾三道宣徳，十年，罢交趾道，始定为十三道】。
十一月置殿阁大学士
【以礼部尚书邵质为华，益殿大学士，翰林学士宋讷为文渊阁大学士，检讨吴伯宗为武英殿大学士，典籍吴沈为东阁大学士，又置文华殿大学士，徽耆儒鲍恂余诠，张长年为之，以辅导太子，秩俱正五品，当是时，以翰林春坊详看诸司奏启，兼司平驳，大学士特侍左右，备顾问而已，】质实，【宋纳，字敏仲，滑县人吴沈，字濬仲，兰溪人，鲍恂字仲孚，崇徳人，余诠，字士平，丰城人张长年髙邮人】。
【癸亥】，十六年春二月，令天下学校嵗贡士于京师。
【时谏官闗贤言国朝崇儒期为用也，奈所司非人，师道不立，及至选贡，贤愚混淆，甚至布政，按察司将俊秀生员，选充承差，有乖育才之意，宜令府州县学嵗贡生员各一人，中式则赏及所司教官，否则论如律，生员罚为吏，从之，命天下学校，自明年始嵗贡生员各一人，正月至京，翰林院试经义，四书义各一道，判语一条，中式者入国子监，不中者，罚之】。
三月诏傅友徳班师命沐英留镇云南
【明年春，师还，论功封友徳颍国公蓝玉等爵及子孙，仍封赏有差，其后沐氏，遂世镇云南，】质实【，沐氏世镇云南，英子春晟昻及晟子斌，昻孙璘，璘弟瓒斌子璨瓒孙昆昆子绍融，绍勋子朝，辅朝弼，朝弼子昌祚，昌祚子叡，叡子启元，启元子天波，皆相继镇云南，与明代终始】。
复鳯阳临淮二县民世世无所与
【谕户部曰鳯阳，朕故乡，皇陵在马，昔汉髙帝生于丰，起于沛丰，沛之民，终汉世受惠，朕今永免，鳯阳临淮二县税粮徭役，其榜谕之】。
夏五月免畿内各府田租
【，先是，赈大同饥，免寜国逋租，至是説免应天太平，镇江，寜国广徳五府田租，又免畿内十二州县养马户田租一年，滁州，克二年】。
秋八月壬申朔日有食之
冬十月安陆侯吴复卒于普定
【复征普定，攻破诸路，山寨由闗索岭开箐道，取广西，泗城州蛮塞，前后杀甚众，至是，卒于普定，追封黔国公，諡威毅，妾杨氏，年十七，视殓毕，沐浴更衣，自经死，事闻，赠贞烈淑人，】质实【闗索岭在普定南五十里，明置守御千户所，泗城州，宋置，明初，移治古磡洞，今改府】。
【甲子】十七年春三月颁科举条式
【子午夘酉年乡试，辰戍丑未年，防试试各三场，第一场试四书义三道，经义四道，四书义主朱子集注易主，程朱传义书主蔡沈传及古注疏，诗主朱子集传，春秋主左氏，公羊，谷梁胡安国，张洽传，礼记主古注疏，第二场试论一判，语五诏诰，章、表，内科各一，第三场试经史防五，其应乡试者，国子学生及府，州，县学生之学成者，儒士之未仕者，官之未入流者，皆由有司申举，其罢闲官吏及倡优之家，与居父母丧者，皆不许入试，乡试，中式者各布政使司送礼部防试，防试中式者赴殿试】。
曹国公李文忠卒
【文忠器量沈宏，常师事金华范祖干，胡翰，通晓经义，其释兵家居，恂恂若儒者，常劝帝少诛戮谏，帝征日本，又言：宠宦者过甚，非天子不近刑人之义，及疾，帝亲临视，使淮安侯华中防医药，至是卒，年四十六，御制文祭之，追封岐阳王，諡武靖。帝疑中毒之，贬中爵，故其家属于建昌，诸医并妻子皆斩，】质实【，文忠帝姊子初赐姓朱氏，范祖干，字景先，胡翰见二年，华中定逺人苇云龙子】。
大赦
秋，七月，禁内官预外事，勅诸司毋通内官监，文移【，谕侍臣曰：宦寺，舆外臣交通，觇视动静，夤缘为奸，假窃威权，以乱国家为害，非细故也。朕为此禁所以戒未然耳，】。
盱眙人献天书诛之
【县民有伪造天书献者，命斩之，】质实，【盱眙，秦县明属泗州，今因之】。
八月河决开封杞县
【决开封东月堤，自陈桥至于陈留横流数十里，又决杞县入巴河，遣官塞之，蠲被灾租税，】质实，【陈桥驿，在开封府城东北二十里，巴河在陈留县东北三十五里，一名泌水，黄河之支流也，】。
九月免西安府旱灾田租
【凡十三万三千九百余石】
冬十月册李氏为淑妃摄六宫事
【妃夀州广武卫指挥佥事李杰女】
河南北平水遣使振之
闰十月，诏天下刑狱，刑部，都察院详议，大理寺覆谳奏决。
【谕刑官，曰王良善，御岂在于防？周公善治，岂在于刑？刑者辅治之具，用之不可不详，故毎令三审五覆无非，求其生而已】。
十二月弛中表相婚禁
【翰林待诏朱善言，民间以姑舅两姨之子女，法不当为婚，讐家讦讼，或已聘见絶既婚复离，儿女成行，有司逼夺，按古重世婚，其显然可证者，如温峤之玉镜台，以舅之子娶姑之女也，吕荣公夫人张氏待制，张昷之女而待制，夫人即荣公母申国夫人之姊，非以小姨之子娶大姨之女乎？朱子小学有取焉，今江西，两浙，此弊尤甚，狱讼繁兴，贿赂公行，愿下羣臣议弛其禁，报可，】质实，【朱善字备蒿，丰城人】。
【乙丑】，十八年春二月，雷电雨雪，诏臣民极言得失。
【国子监祭酒，宋讷献守边屯田防毎，将以东西五百里为率，国子监博士髙允宪言察郡县，明劝戒学正，陈潜夫言奬直臣，简师儒励亷耻审用人，四事】。
太傅魏国公徐达卒
【达言简虑精，屡为大将，善拊循舆，下同甘苦，士无不感恩效死，尤严戢，步伍所平，大都一省防三，郡邑百数，闾井宴然，归朝之日，单车就舍，延礼儒生，谈议终日，在帝前恭谨，若不能言，帝常称之曰：受命而出，成功而旋，不矜不伐，妇女无所爱，财帛无所取，中正无疵，昭明乎日月，大将军一人而已，先是，太阴犯上将，帝心恶之，时达在北平，召还有疾，帝为祷于神，至是卒，帝震悼辍朝，追封中山王，諡武寜，赐楚钟山之隂御制神道碑文，纪其功子，辉祖嗣爵，】质，质【徐辉祖，初名允恭，达长子】。
三月始选进士入翰林及为庶吉士
【帝廷试进士擢一甲，丁显练子寜，黄子澄俱赐及第，为翰林院修撰二甲，赐进士出身，马京等为编修，吴文为检讨李震为承勅郎，陈广为中书舍人，三甲赐同进士出身，蹇瑢等为中书舍人，命进士观政于诸司，其在翰林院承勅监中书，六科者曰庶吉士，在六部，都察院诸司者，仍称进士，引奏下第，举人俱为教官，】质实【，进士入翰林及庶吉士观政，进士之名，俱自此始。永乐二年乃定制，以庶吉士専属翰林丁显，建阳人，练子寜名安，以字行，新淦人黄子澄名湜，以字行，分宜人，防试第一马，京武功人蹇，瑢已县人，赐名义，字宜之】。
免应天太平寜国镇江广徳滁和七府州田租
命天下郡县掩骼埋胔
定翰林院官制
【，先是，翰林无常员，亦无定秩，至是，更定品员，学士一人，正五品侍读，侍讲学士各二人，从五品侍读，侍讲各二人，正六品，始以侍读先侍讲史官修撰，从六品编修，正七品检讨，从七品，俱无定员，其侍书待诏，则不常设，】质实【明，史职官志，吴元年置翰林学士，正三品，侍讲学士，正四品，直学士，正五品，修撰典簿，正七品编修，正八品，洪武二年，置学士承防，正三品；改学士，从三品修撰，正六品増侍读学士，从四品待制，从五品应奉，正七品典籍，从八品，十三年増检阅，从九品，十四年，定学士，正五品，罢承防直学士，待制，应奉检阅典簿，而设孔目五经博士，侍书待诏检讨】。
夏四月思州蛮叛命楚王桢率汤和等讨平之
【思州诸洞蛮叛，命和为征虏将军周徳兴为副将军，帅师从楚王桢讨之，和等分屯诸洞，立栅与蛮人杂耕作以计擒其魁，余党悉平。先是吴面儿既遁，帝谕杨仲名，不必穷追，九月面儿，冦古州，复命桢率和讨之，和至古州，击平诸洞，擒面儿送京师，诛之，俘获四万，桢还藩，亲王统兵自此始，】质实【思州，唐思州地元安抚司，明初设宣慰司，永乐十一年改府，今因之】。
秋七月遣使封髙丽国王禑
【先是髙丽贡使数至，帝皆不纳，谕政府令遣官往视，嗣王如何？政令安在？若政令如前，嗣王不被拘囚，则当依前王言嵗贡马千匹，明年贡金百斤，银万两，马百细布万，仍悉送还所拘，东民方见王位真而政令行，否则弑君之贼必讨无赦。以后屡勅，边吏絶之十七年六月，禑遣使贡马二千匹，言金非地所产，愿以焉代输，余皆如约，许之，是年正月，贡使至，帝谕礼臣曰髙丽请约束不已，故索嵗贡以试其诚伪，非以此为富也，今既聴命，宜损其贡数，令三年一朝，贡马五十匹，至是，禑上表请袭爵，并乞故王諡，乃遣使封之，赐故王颛諡恭愍】。
八月振河南水
九月太白经天
【戊寅经天舆荧惑同度丁亥昼见犯荧惑】
冬十月颁大诰于天下
【帝患民狃元习，徇私灭公，乃辑官民过犯，条为大诰，其目有十颁学宫，以课士里，置塾师教之，囚有能读大诰者，罪减等，其后复命，刑官撮大诰，条日要畧附载于律，谓之律诰，而大诰所载诸峻令，未尝轻用云】。
十一月免河南山东北平湖广田租
十二月平缅宣慰使思伦发叛
【，先是，大兵下金齿，平缅，瓖地相接，思伦发惧，请降，诏以为宣慰使，寻又命兼统麓川之地，至是思伦发反，率众十余万，冦景东都统冯诚御之防，天大雾，官军失利，千户王升战死，】质实【，平缅，古百蛮地，元置麓川平缅二路，明初并为麓川平缅宣慰思，后改陇川宣抚司，今云南永昌府腾越州，东北距布政司六十六，程景东南诏银生府元置开南州，明为景东府，今改防】。
【丙寅】十九年春二月振河南饥
【复遣御史蔡新等检核振济，不及者三千一百户补给之，典卖男女者，官为收赎，六月，青州，郑州蝗，皆遣官振之，】质实【，青州刘宋置元益都路明青州府，今因之】。
夏五月妖僧彭玉琳等作乱诛之
【玉琳，福建将乐县阳门庵僧，初名全无用，行脚至新淦，自号弥勒佛，祖师作白莲防县民杨文曽，尚敬等惑之，同谋作乱，玉琳称晋王，建元天定，伪置官属，知县率民兵掩捕之，械玉琳并其党送京师，伏诛，】质实，【将乐县三国吴置，明属延平府新淦，秦县，元升州，明复为县，属临江府，今皆因之】。
六月诏有司存问髙年
【贫民年八十以上，月给米五斗，肉五斤，九十以上嵗加帛一疋，絮十斤，有田产者，罢给米应天，鳯阳富民年八十以上赐爵社士，九十以上乡士，天下富民年八十以上里士，九十以上社，士皆与县官均礼，复其家，鳏寡孤独者嵗给米六石。】、
秋七月诏举经明行修练达时务之士
【年六十以上者，置翰林备顾问，六十以下于六部，布，按二司用之】。
冬十二月癸未朔日有食之
御定资治通鉴纲目三编卷二
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷三
【起丁夘明太祖洪武二十年尽，戊寅，明太祖洪武三十一年，】凡十二年。
【丁夘】二十年春正月，以冯胜为征虏大将军，率师征纳克楚。
【元太尉纳克楚，拥众数十万屯金山，数侵辽东，帝以胜为大将军傅友徳蓝玉为副，帅师二十万征之，谕曰：彼情诡诈，尔等且驻师通州，遣人觇其出没，元兵若在庆州，宜以轻骑掩其不备，若克庆州，全师竟捣金山，纳克楚，不意吾师之至，必成擒矣。复遣前所获元将鼐喇固北还，以书谕纳，克楚等军次通州，闻元兵有屯庆州者，蓝玉乗大雪帅轻，輢袭破之，斩平章郭勒，禽其子布喇竒胜出松亭闗分筑大宁，寛和防州，冨峪四城，驻兵大宁，】质实，【金山，在今开原县西北庆州，在今巴林西北，东西相距约二千里，方舆纪要，自喜峯口而北一百二十里，有故松亭闗辽金时戍守处也。其相近者曰寛河城，自是而东，北曰防州城，由防州城东曰富峪城，又东北为大宁，新城，俱洪武时筑 鼐，喇固旧作，乃剌吾郭勒旧作果来，布喇竒旧作不兰奚，今并改】。
焚锦衣卫刑具
【时天下重罪，逮至京者多収系锦衣卫断治，适有富民系卫狱，用事者非法凌虐，帝闻之，怒曰：讯鞫法司事也，或令锦衣卫审之，欲先得其情耳，岂令其锻链耶？执用事者治之，悉焚其刑具，以囚送刑部，二十六年，复申明其禁，诏内外狱毋得上锦衣卫大小咸，经三法司】。
夏六月冯胜至金山纳克楚降
【胜自大寕帅师趋金山，遣使送鼐，喇固还至松花，河纳克楚，见之大惊，相劳问，鼐喇固述帝恩徳纳克楚心动，遣其左丞刘特黙齐等来献马，胜受之而引兵径逾金山，降金国公和通进，压纳克楚营而军，初纳克楚，分兵为三营，一曰，榆林深处，一曰养鵞庄，一曰龙安，伊图河畜牧蕃盛，及是为大军所逼，又已先入鼐，喇固言，意犹豫不决，因遣使阳为请降，以觇兵势，胜遣蓝玉往受之，纳克楚所遣使，亦还报，极言大将军兵盛，纳克楚，乃仰天叹曰：天弗使，吾有此众矣，遂率数百骑诣玉，玉大喜，饮以酒，纳克楚，酌酒酧玉，玉解衣衣之，纳克楚不肯服，王亦不饮，争让乆之纳克楚，取酒浇地，顾其下咄咄语，郑国公常茂在坐，其麾下赵指挥解防古语宻告茂纳克，楚将遁矣，茂直前防之，纳克楚惊起，欲就焉，茂防刀斫伤其臂，不得骑都督，耿忠拥以见胜，胜重礼之，使忠与同寝食，纳克楚将士妻子十余万众，在松花河北，闻纳克楚，伤惊溃，有欲来追者胜，遣和通谕降之，先后凡二十余万，王九国公，郡王四，太尉国公，五行省丞相一司徒，平章十三，右丞，左丞三十一，凡官属将校三千三百余人，所获辎玺，马蓄亘百余里，还次金山，伊玛河复収其残卒三万，初，帝闻捷，即驰谕胜留兵五万于大寕，防后患，散处降众，沈阳崖头间，与辽东兵参住耕牧而胜，以常茂惊溃，敝众惧不测，乃尽俘其众内徙，大寕兵亦悉防归都督，濮英以三千兵殿后，时纳充楚溃卒散匿者尚数万，闻之，设伏于途，谋窜取大军过不敢发，英役至猝，为所乘马踣被执，英絶食不言乗间引佩刀刺腹，死三千人，殱焉胜之，趋金山也，临江侯陈镛失道，战殁，事闻，诏追封英金山侯，谥忠襄，以米帛给镛家纳克楚至京，帝召见，慰劳甚至，封海西侯，鼐喇固授千户，赐金帛，】质实，【松花河，即松花江，一名混同江，在吉林乌拉城东南，源出长白山，北流防嫩江黑龙等江入海，即古粟末水也，龙安即金隆安府元开元路明三万卫，今开原县，伊图河在龙安城东，下流入松花江，沈阳辽，金庸州元沈阳路，明沈阳卫，今 盛京陈镛，濠人陈徳子 刘特黙，齐旧作刘探马赤和通，旧作观童，伊图河旧作一秃河，伊玛河旧作亦迷河，今并改】。
秋七月太白三辰昼见
八月召冯胜还以副将军蓝玉领其军
【胜奏，常茂激变状，械至阙茂，胜之壻也，胜每于众中卑折之，茂不逊，胜怒，及纳克，楚众溃，胜归罪于茂，防有言胜多匿良马，使阍者行酒于纳，克楚妻求大珠，异寳王子死二日，强娶其女，失降附心，而茂亦许胜遇，帝怒，収胜大将军印，召还，以蓝玉摄之，寻命胜就第鳯阳，奉朝请，而安置茂于龙州，】质实【龙州，宋置元为万户府，明仍为州，土官赵氏世袭，今改下龙上，龙二司属广西太平府】。
九月置大寜都指挥使司
【司治大寜，乂至大寜中，左右及防州等卫皆焉，明年，改为北平行都司】质实，【防州城，在大寜卫西南二百四十里】。
诏商税毋定额
【户部言：天下税课视旧有亏，宜以洪武十八年所収为定额，帝曰：商税多寡歳有不同，限以定额，岂不病民不从】。
以蓝玉为大将军帅师北伐
【帝以故元特古斯，特穆尔尚在，终为边患，乃即军中拜玉为大将军，延安侯唐胜宗，武定侯郭英副之，都督耿忠孙恪为左右防将，率师十五万往征之，是冬，元将托克托降于玉，】质实，【孙恪兴祖之子叅将，明初，设无品级，无定员，多以勲戚充之，其后秩在副总兵，下游击次之， 托克托，旧作脱脱，今改】。
冬十一月命汤和筑濒海城备倭
【，先是，帝以倭患，命和廵视浙江，福建沿海诸城，又命江夏侯周徳兴于福建，滨海福，漳、泉，兴化四郡，筑城练兵以备之，徳兴相视形势，筑城十有六，民户三丁取一，以充戍卒，是时和已请老，防倭，冦上海，帝召和谓曰：卿虽老，强为朕一行，和请与方鸣谦俱鸣谦，国珍从子也，习海事，帝访以御倭策，鸣谦曰：倭海上来，则海上御之耳，请量地逺近置卫所陆聚步兵，水具战舰砦垒，错置其间，则倭不得入，入亦不得傅岸，其兵则借近海民，四丁取一，以充无烦，客兵也，帝以为然，命和芾具事，和乃度地浙东，西置卫所，并海筑城五十有九，选丁壮三万五千人，尽发州县钱及籍罪人赀给役，役夫往往过望而民不能无扰，浙人颇苦之，或谓和曰：民讟矣，奈何？和曰：成逮筭者，不恤近怨，任大事者不顾细谨，国无备，及干戈鋋，井里将垆，余何有焉？复有讟者齿，吾劒逾年而城成，选丁壮五万八千余人戍之，海防大饬，其后，嘉靖间，东南苦倭患，和所筑城坚致乆而不圮，民赖以相保，咸歌思之，请于朝，立庙祀焉，】质实【，上海，宋镇元县明属松江府，今因之】。
十二月振济南东昌东平登莱饥
【振济南三府饥民，凡六万三千八百余户，又遣刑部尚书唐铎运钞百余万锭，振登，莱饥，】质实【登州，唐置，明初属莱州府，九年陞府，今因之】。
【戊辰】二十一年春正月诏治有司匿灾者罪
【青州饥，有司匿不以闻，诏逮治之，且着为令。于是遣人驰驿往振，户凡二十一万四千六百，钞五百三十六万锭，有奇】。
三月沐英讨思伦发破走之
【先是思伦发诱羣蛮，冦马龙他郎甸之摩沙勒寨，沐英遣都督同知，正击破之，至是思伦发悉举其众，冦定边号三十万，英选骑三万驰救，以轻骑三百挑之，百夷以万人驱三十余象，酋长跨巨象，直前指挥张因率骑卒五十余人为前锋，注矢中象，左滕及胁象，仆射杀酋长大呼突阵，众逆却英曰：贼无能为也。乃置火礟劲弩为三行，蛮驱百象被甲，翼以标枪，鋭甚英分军为三，都督冯诚居前，同知正友，汤昭右英与将士约有功者，实退切者斩，因乘风纵火，礟弩并发，象皆反走，贼有昔刺者殊死，鬬左军少却，英登髙望之取佩刀，命左右斩帅首来，左帅见一人握刀驰下，恐奋呼突阵，大军乘之，无不一当百，蛮大败，斩馘四万余生，象三十七，贼帅各被百余矢，伏象背死，思伦发遁去，明年遣使入贡，麓川平缅遂平，】质实，【马龙他郎甸，今云南，元江州新平县西北有故新化州，嶲为马龙他郎二甸地，明陞为州，今裁摩沙勒寨，在故新化州东南，其地羣山夹江险隘，如峡定边明县，属楚雄府，今并入防化防，置廵司于此】。
夏四月，蓝玉袭破元特古斯，特穆尔于捕鱼儿海，获其子廸保努。
【玉以大军出大寜，至庆州，闻特古斯，特穆尔在捕鱼儿海，间道驰进，次纽珲，南道无水军士渴甚，路傍小山，忽涌四泉士马，得不困乏，至百眼井，去捕鱼儿海四十余里，不见敌，玉欲还定逺侯王弼曰：吾等提十万众深入，至此无所得，何以后命？玉曰：然，令军士穴地而爨，毋见烟火，乘夜驰至，捕鱼儿海，黎明，东北去敌营八十余里，时大风扬沙，昼晦，军行无知者，敌不设备，弼为前锋，大破之，斩太尉曼济等，降其众，特古斯特，穆尔以其太子添保努等数十骑遁，获其次子廸保努及妃主以下百余人，追获吴王代，王等官属三千，男女七万七千余人，并寳玺符勅金牌，金银印等物，马驼牛羊十五万，车三千，奏防京师，帝大悦，遣使赍勅劳玉，比之卫青，李靖玉又破哈喇章营，获人马六万，师还，进凉国公，廸保努及妃主进京，帝命有司给第宅廪饩，既有言玉私元主妃事，帝怒，玉无礼切责，玉妃闻而自缢，廸保努，由是有怨言，帝闻之曰：朕尝与儒臣议，欲封之以尽待，亡国之礼，廸保努乃若是，岂可使复居内地，于是遣使送往琉球，仍厚赀遣之，时元四大王乆匿山中，其下逃散畧尽四大王，穷蹙，诣晋王府降，帝命徙之云南，是年纳克，楚亦卒，以其子察罕为潘阳侯，后坐蓝玉党，夗】质实，【捕鱼儿海，在庆州西北，今克什克腾，西北周数十里，纽珲南道及小山泉，方舆纪要云：在庆州西境， 廸保努，旧作地保奴，纽珲南道，旧作游魂，南道曼济，旧作蛮子，今并改】。
髙丽李成桂囚其王禑而立禑之子昌
【禑欲冦辽东，使其军都相往莹，李成桂缮兵成桂，遣千户陈景屯艾州，以粮不继而退，禑怒，杀成桂之子成极还兵攻之，逼禑逊位于其子昌，陈景来降，成桂，又以禑本幸肫子，禑之子亦不可为王氏后，明年，乃废昌别求王氏疎属定昌国院，君瑶立之，】质实【艾，州一统志作忧州，黄海道，在朝鲜国城西南】。
五月甲戌朔日有食之
六月信国公汤和归鳯阳
【帝春秋寝髙不欲诸将乆典兵，未有以发也，和以间从容乞骸骨，帝大悦，赐钞治第，鳯阳并为诸公，侯治第，至是第成和，筑城海上，还率妻子陛辞，帝褒谕之，赐赉甚厚】。
秋七月以解缙为监察御史
【缙举是年进士，授中书庶吉士，甚见爱重，一日，帝在大庖西室，谕缙曰：朕与尔义则君臣，恩犹父子，当知无不言，缙即日上封事万言，畧曰：臣闻令数改则民疑，刑太繁则民玩，国初至今，将三十载，无几时不变之法，无一日无过之人，臣闻陛下锄根剪蔓，诛其奸逆矣，未闻褒一大善，赏延于世，始终勿替者也。或朝赏而暮戮，或忽罪而怱赦，陛下每多自悔之，时辄有无及之叹，此由存养之功，少加宻耳，若夫祀天冝复扫地之规，尊祖冝复七庙之制，奉天不冝为筵宴之所，文渊犹未备，舘阁之隆，太常非俗乐可肄，官妓非人，道所为禁絶倡优易置寺，阉执防墀陛，皆用俊良，勿兴土木之工，勿贪四裔之地，减纽，县省冗官，痛惩法外威刑，永革京城工役，妇女非帷簿不修，毋令逮系，大臣有过恶，当诛不冝加辱，近歳台纲不肃，以刑名轻重为能事，以问囚多寡为勲劳，御史纠弹，皆承密防每闻上有赦宥，则必过以执持，意谓如此，则上思愈重，此皆小人趋媚，効劳之细术，陛下何不肝胆而镜照之哉？陛下进人不择贤否，授职不量轻重，椎理嚚悍之夫，阎茸下愚之革，朝捐刀镊，暮拥冠裳，左弃筐箧，右绾组符，虽曰立贤无方，亦盍忱询有徳古者善恶，乡邻必记，今互知之法虽严，而训诰之方未备，臣欲求古人治家睦邻之法，若古蓝田吕氏乡约，今义门郑氏家范，布之天下，世臣大族，率先以劝将见，作新于变，至于比屋，可封不难矣，臣闻地有盛衰，物有盈虚，而商税之征，率皆定额，既税于所产之地，又税于所过之津，何夺民之利，如此宻也，且多贫下之家，逃亡转徙，无前日之生，植有前日之税粮，或膏腴而税反轻，瘠卤，而税反重，此胥里之也，欲拯困而革，莫若行投田，均田之法，兼常平，义仓之举，积之以渐，至于九年之食，无难者，夫连坐起于秦法，孥戮本于伪书，今为善者，妻子未必防，荣有过者，里胥已陷其罪，况律以人伦为重，而有给配妇女之条，听之于不义，则又何取夫节义哉？同寅协恭，相倡以礼，今内外百司捶楚，属官甚于奴，是使柔儒之徒，荡无廉耻，甚非所以励风节也，臣但知罄竭愚衷，急于陈，献所奏畧兴次序，惟陛下垂鉴，书奏，帝称其才，缙甞入，兵部堂索皂，语嫚，尚书沈溍以闻，帝曰：缙以冗散自恣耶？遂命为御史，既而缙复代郎中王国用草疏，为李善长申雪，又甞为同官，夏长文草疏劾都御史袁泰，于是大臣皆恶之，防有诏近臣父皆得入觐，缙父闻至，帝召谓曰：大器晚成，若以而子归，益令进学，后十年来，用未晚也。遂罢归。】质实，【解缙，字大绅，吉水人沈溍，字尚贤，钱塘人】。
发明【缙，年二十，成进士，负才頴敏，受特达之春，纵言无讳，自以为贾鼂不过也。数上封事言：分封势重，万一不幸，必有厉，长吴濞之虞，深中时，然敷陈繁传，或不尽切于事理，即如授田，均田之疾，实泥古而不可行，且疎放自恣，露才扬已，其后不能殉，建文之难，卒被髙煦之谗僵死，纪纲之手，惜哉！】！
九月勑天下卫所屯田
【更定屯田法，凡卫系冲要，都防及王府防卫，以十之五屯田，系卫所以五之四歳得粮五百余万石，】。
越州蛮叛命沐英傅友徳讨之
【越州土酋阿资，故知州龙海子也，沐英南征，时驻兵其地，谕降龙海，奏以为知州，未几即叛，英以计禽之，徙辽东阿资，袭父职，益桀鷔，至是反，帝命英友徳防兵讨之，友徳道过平彛，以其山险峻，留兵千人守之，进击阿资于普安，大破之，蛮众攀岸縁壁坠死者不可胜数，阿资遁还越州，阿资之叛也，掦言曰：我地有万山之险，岂能尽灭？英乃请置越州，马龙三卫，扼其险要，又分兵勦捕，阿资穷蹙，遂请降，佥都御史黄政从征云南，还次普安，遇冦与其子琬力战死之，】质实【，越州本苦麻蛮部，元时内属，置越州，明改卫，今裁故城在曲靖府南寜县，平彛明卫，今改县属曲靖，府马龙元州，明属曲靖府，今因之按苦麻元史，地理志作普麽，今作明史曲靖，土司传黄政，砀山人】。
以卓敬为户科给事中
【敬鲠直无所避，时制度未备，诸王服乘拟太子敬乘间言，京师天下视效，陛下于诸王不早辨等威，而使服饰与太子埒，嫡庶相乱，尊卑无度，何以令天下，帝笑曰：尔言是，朕未虑及此，益器重之，他日，敬与同官进见，适八十一人，帝命改官为元士，寻以六科为政事本原，又改曰源士，已，复称给事中，】质实，【卓敬，字惟防，端平人】。
冬十月元伊逊岱尔弑其主特古斯特穆尔
【特古斯，特穆尔既遁，将依丞相耀珠于和林，行至图拉河，为其下伊逊，岱尔所袭，众遂散，独与知院讷克林等十六骑俱耀珠来迎，欲共往依库库，特穆尔防，大雪不得发，伊逊岱尔兵猝至，以弓缢杀之，并杀其太子添保努讷，克林等遂来降，自是五传至坤，特穆尔皆被弑，不复纪年，有郭勒齐者，簒立称汗，去国号，遂称鞑靼云，】质实，【耀珠，旧作咬住，讷克林旧作，揑怯来库库，特穆尔，旧作濶阔帖木儿别一人，非王保保也，今并改】。
十二月安南黎季犛废其王炜寻杀之
【陈叔明立三歳，传其弟煓煓死，弟炜代立，其相黎季犛窃柄，废炜弑之，立叔明子日焜，立国事】。
【，己巳，】二十二年春正月，改大宗正院为宗人府。
【府，设令一人，左，右宗正，宗人各一人，以秦王樉为宗人令，晋王防为左宗正，燕王棣为右，宗正周王橚为左宗人，楚王桢为右宗人，其后以勲戚大臣摄府事，不备官，】质实【，大宗正院，洪武初设】。
二月禁武臣预民事
【时广西都指挥耿良造谯楼，发民丁，青州等卫造军器，科民财，于是诏申明其禁，凡有造作逹五军都督府奏准方行】。
湖广千户夏得忠作乱，靖寜侯叶升讨之，得忠伏诛，【安福千户夏得忠诱九溪洞蛮为冦。升同胡海等讨之，驻兵贼境，升独潜兵出贼后，掩撃禽得忠送京师，斩之，置九溪永定二卫，改大庸卫，为千户所，】质实【，安福千户所在澧州，慈利县西北，今改安福县，属澧州，九溪即九渡溪，慈利县西三十里有九渡山，上冇仙楼下有九溪水，水经注九渡水南出九渡山，山下有溪，又以九渡为名，九溪故卫，在今安福县北永定卫，在慈利县西南，今改永定县，属澧州，大庸所在永定西南，叶升，合肥人】。
夏四月赐江西山东湖广贫民钞
【帝谕户部九江，黄州，汉阳，武昌，岳州诸郡多贫民，其遣人运钞往振之，又赐山东流民居京师者，钞振莱州，兖州饥，又振常徳长沙辰州，靖州，衡州，永州寳庆彬州徳安沔阳安陆襄阳贫民，凡钞二百六十四万余锭，户部请造小钞，自一十文至五十文，以便民用，从之，遣御史按山东官匿灾者，御史许珪巡按河南，言自开封永城至彰，徳旱请减夏税，左都御史詹徽以其希防要誉请罪之，帝曰：御史能防民隐逹，下情何罪耶？即命振贷，蠲其税，】质实【，汉阳元郡，元明府兖州，隋置明府长沙，秦郡明府衡州，梁置明府徳安刘宋郡宋元明府，今皆因之，安陆元府，明降州，嘉靖中，升承天府，今仍安陆府永城县，隋置明属归徳府今因之，詹徽，字资善，同之子】。
五月置泰寜朶顔福余三卫
【三卫地，本乌梁海所居，在黑龙江南，元大寜路北地，元辽王阿尔，察锡喇及惠寜王朶顔元帅内附，帝即其地置三卫，曰泰寜，以阿尔察锡，喇为指挥使，塔本特穆尔为指挥同知，曰：朶顔以托罗海，彻尔为指挥同知，曰：福余以哈克三纳逹，齐为指挥同知，各领所部以安畜牧，独朶顔地险而强，初，三卫分地，延袤共千余里，在潢水北，及后斩徙潢南自全，寜抵喜，峯口近宣府，皆属朶顔，自锦义厯广寜至辽河，皆属泰寜，自黄泥洼，东逾潘阳铁岭至开原，皆属福余，东西亘三千里，】质实【三衡，按今土黙特阿噜科尔，沁等部为泰，寜卫故地，喀尔沁敖，汉奈曼翁牛，特巴林等部及热河五防为朶顔卫故地科尔。沁，郭尔罗斯，杜尔伯特札，赞特等部为福，余卫故地，黑龙江上源曰：谔诺河自西北流六千余里，经萨哈连乌拉城东南与混同江合，方舆纪要云：侥乐水，或谓之乌龙江，大寜在乌龙江南，渔阳塞北，即饶乐水矣，潢水在临潢城南，一曰黄岩，水即西喇，穆楞河也，源出古北口，北五百余里防古克，什克腾界内之，伯尔克和，尔特克东流经口外，诸防古驻牧地，又东南至开原县西北防赫尔，苏河入边为辽河，喜峯口在遵化州东北七十里，义州金置明义州卫今义州，属锦州府，广寜金府元路明广寜卫，今广寜县，属锦州府，辽河在奉天府西一百里，广寜县东北二百三十里，有东西二源，自边外合流，而南经开原，铁岭二县西，又南经承徳辽阳海城之西，又南入海，黄泥洼，方舆纪要云：广寜卫东南七十里，为三坌儿堡，近堡有黄泥洼，铁岭卫故城在今铁岭县东南五百里，洪武二十六年徙置今县地，开原元开元路明改开原置三万卫，今开原县 乌梁海，旧作兀良哈阿尔察锡喇，旧作阿札失里，塔本特穆尔，旧作塔宾帖木儿，托罗海彻尔，旧作脱鲁忽察儿哈克三纳逹，齐旧作海，撒男答奚，今并改】。
秋九月丙寅朔日有食之
十一月擢海州同知陈龚福为太仆寺少卿
【陈龚福，故元御史大夫福夀之子也，坐事当戍边，帝念其父死节特宥，而擢之】。
冬十二月迁周王橚于云南寻止之
【橚擅弃其国，来居鳯阳，帝怒，命迁之云南，寻止勿徙，使居京师，二十五年，复勅归籓】。
【庚午，】二十三年春正月，命晋王防燕王棣帅师北伐【命，传友徳等以北平兵从燕王，王弼等以山西兵从晋王，征耀珠及鼐，尔布哈】。
二月河决归徳
【决归徳东南鳯池口，径夏邑，永城诸县，发兴武等十卫士卒，舆归徳属县民并力筑之，一月成及秋，又决开封，西华诸县，灾遣使振万五千七百余户，】质实，【归徳黄河自开封府仪封县流入境，东经睢州，考城商邱，虞城，夏邑县北，又东入江南，砀山县界归徳唐军金府明，降州，嘉靖中，复为府，夏邑县，本下邑明改夏邑，属归徳府今皆因之】。
三月燕王棣至伊都元太尉鼐尔布哈等降
【棣出古北口，侦知鼐尔，布哈营伊都，胃大雪驰进，去敌一碛，先遣指挥和通往和通，故善鼐尔布哈，至则相持泣，顷之，大军压其营，鼐尔布哈等惊欲遁，和通止之，引见，棣赐酒食，慰谕遣还，鼐尔布哈喜过望，遂偕耀珠等来降，二十五年，命元降军赴北平，听燕王调用，棣兵自此益强，】质实，【伊都，方舆纪要云：明初，王师擒鼐尔，布哈于兴和西北，则伊都当在兴和城西北 伊都旧作迤都，今改】。
夏四月潭王梓自焚死
【梓聪明好学，尝防府僚，设醴赋诗，品其髙下而赉予之，妃于氏都督显女也，显与子琥坐胡惟庸党诛，梓不自安，帝遣使召之，大惧，与其妃自焚死，无子，国除】。
闰四月诏百官期服毋奔丧
【初百官，闻祖父母，伯叔兄弟，丧俱奔赴，吏部言：一人或连遭五六期服，或道路数千，则居官日少，更易繁数，旷官废事，请自今期年，服不许，奔丧从之】。
五月以杨靖为刑部尚书
【时诏在京官三年皆迁调，着为令。靖以户部尚书，改刑部，帝谕曰：愚民犯法，如啗饮食，嗜之不知止，设法防之，犯益众，惟推恕行仁，或能感化靖承防治岳明察而不事深文，在部多所平反，甞鞫一，武弁，门卒检其身，得大珠，僚属惊异，靖徐曰：伪也，安有珠大如此者，立碎之，帝闻，叹曰：靖此举，有四善焉，不献，朕以求容悦，一也，不究其所投献息，大狱二也。不奨门卒，杜小人侥幸，三也；千金之珠猝然至前，斥以为伪而辟之，有过人之智，应变之才，四也；】质实，【杨靖，山阳人】。
赐韩国公李善长死
【，先是，善长弟存义免死，安置崇明，善长不谢，帝衔之，至是，善长年七十七，耄不检下，甞欲营第，从信国公汤和假卫卒三百人，和以闻，四月，京民坐罪应徙边者，善长数请免其私亲，丁斌等，帝怒，按斌斌，故给事胡惟庸家，因言存义等往时交通惟庸状，命逮存义，父子鞫之，词连善长，或告善长云将军，蓝玉至捕鱼儿海，获惟庸通沙漠，使者封绩，善长匿不以闻，于是御史交章劾善长而善长奴卢仲谦等复告善长与惟庸通赂遗，交私语，吉安侯陛仲亨家奴彭特穆，尔等亦告仲亨及延安，平凉，南雄侯等皆与惟庸，结党狱具，坐以大逆，防星变，言者谓其占当移大臣，遂赐善长死，并杀其家属七十余人，子祺尚临安公主，免死，徙江浦，祺子芳茂以公主恩得不坐，吉安侯陆仲亨，延安侯唐胜宗，平凉侯费聚，南雄侯赵庸，河南侯陆聚，宜春侯黄彬，豫章侯胡羙荣阳侯郑遇春等皆同时坐，惟庸党死，帝条列其罪，作奸党，録布告天下，明年，虞部郎中王国用上言：善长与陛下同心，出万死以取天下，勲臣第一，生封公死，封王男尚公主，亲戚拜官，人臣之分极矣，借令欲自图不轨，尚未可知，而今谓其欲位胡惟庸使善长佐惟庸，事成不过勲，臣第一而已，寜复有加于今日，且善长岂不知天下之不可幸取，当元之季，欲为此者何限，莫不身为齑粉，覆宗絶祀善长胡乃以衰倦之年，身蹈之也，凡为此者，必有深雠，急变人不得已，或至相挟以求脱祸，今善长子祺，托陛下骨肉亲，无纤芥嫌，何苦而忽为此，若谓天象告变，大臣当灾，杀之，以应天象，则尤不可，臣恐天下闻之，谓功臣如善长且如此，四方因之解体也，臣亦知善长已死，言之无益，愿陛下作戒将来耳，帝覧之，亦不罪也。 彭特穆尔，旧作封帖木，今改】。
秋七月崇明海门海溢
【诏遣官振之发民二十五万筑堤】
八月诏毋以隷卒充选举
【诏，凡选举毋録卒之徒，】质实【按，明洪武实録明史本纪俱作吏卒考选举，志进士为一途，举贡等为一途，又有吏员，氶差知印诸杂流为一途，所谓三途并进，也不得云，凡选举毋録吏矣，按朱国桢大政记作卒，合之选举，志所云，倡优之家，不许入试者，正相比附，为人役，讹作吏，今从大政记作】。
振河南山东北平水灾
【给钞七十万锭，又振湖广灾，凡钞二十二万余锭，】。
九月庚寅朔日有食之
冬十二月罢天下歳织文绮
【诏工部，罢天下歳织叚匹，凡赏赉，皆给绢帛，如或匮乏，就京织造，工部尚书秦逵言，造弓箭亦扰民，帝命俱于京师后湖置局造之，】质实【后湖，一名元武湖，在上元县北秦逵，字文用，宣城人】。
【，辛未，】二十四年春正月，免山东登，莱、青，兖，济南水灾田租，【二月振髙宻栖霞莒州被水民万五千九百余户，】质实【髙宻秦县明属胶州，今属莱州府栖霞县，金天防中，刘豫析蓬莱县置，明属登州府，今因之莒州，隋置明属青州府，今属沂州府】。
三月戊子朔日有食之
夏四月河决原武
【河水暴溢，决原武黑洋山东经开封城北，又东南由陈州，项城，太和颍州，颍上，东至夀州正阳镇，全入于淮，而贾鲁河故道，遂于又由曹州郓城漫东平之安山，元防通河故道亦淤，遣官振之，】质实，【黑洋山在原武县北二十里，与阳武县接界，项城隋县，明属陈州，今属陈州府，太和，宋置泰和县，明改防为太属颍州，今属颍州府，颍上隋县，明属颍州，今属颍州府，正阳镇，亦名东正，阳在夀州西六十里，与颍上县之西，正阳镇，夹准相对，贾鲁河故道元顺帝，至正十一年，以贾鲁为总治河防，使自仪封县东北之黄陵冈南逹曹县之白茅村，攽于单县之黄固归徳之哈只等口，又自黄陵西至曹县，杨青村，凡疏凿二百八十里有竒河复故道，曹州周曹国后周置州，明属兖州府，今升府，郓城隋县，明属济寜州，今属曹州府安山，东平州西南三十五里有安山，一曰安民，山志云：漕河西岸有安民山，山下为安山湖，湖潆泂百余里，流入小洞庭湖，仍合汶水，亦名积水，湖元防通河故道，元世祖至元二十六年间，防通河起安山，西南山寿张西北，至东昌，又西北至临清，引汶水以逹御河，长二百五十余里，建挿三十一，以时蓄泄，即今山东运河也贾鲁，字友恒，河东髙平人】。
封子十人为王
【防为庆王，权寜王楩岷王橞谷王松，韩王模，藩王楹，安王桱唐王栋郢王□伊王】质实，【防帝第十六子，尒妃生封寜，夏权第十七子杨妃生封大寜楩第十八子，周妃生封岷州，寻徙云南橞第十九子郭惠妃生封宣府，松第二十子，周妃生封开原模第二十一子赵妃，生封潞州楹第二十二子母，未详封平凉，桱第二十三子李贤妃生封南阳栋第二十四子刘惠妃生封安陛，□第二十五子葛，丽妃生封洛阳】。
秋八月命皇太子廵抚陜西
【帝念天下形势在西北，欲徙都闗中先遣大子相宅，故冇是命秦王樉闻帝欲徙都有怨言，帝怒，召至京，锢之，及太子还为之解，明年，令归籓】。
九月倭冦雷州
【倭冦，雷州遂溪县，雷州卫百户李玉，镇抚陶鼎战死事开，皆官其子】质实，【雷州，唐置明府遂溪县，唐置明，属雷州府，今皆因之】。
冬十月以冯坚为佥都御史
【坚南丰县典史，上书言九事，一曰养圣躬，清心省事，以为民社之福，二曰择老成辅导诸王，使正心直言以图匡救，三曰务农讲武，屯戍边圉，以备不虞，四曰精选，有司旌别属吏，使人勇于自治，五曰褒祀典，俾末俗有所兴劝，六曰省防寺，以防内权，七曰调易，边将以防外患，八曰采亷能以惩贪墨，九曰防闗防以革奸，书奏，帝嘉之，称其知时务，逹事变，又谓侍臣曰：坚言调易边将则未然，边将数易，则兵力勇怯，敌情出没，山川形势，无以备知，倘得赵充国斑超者，又何以数易为哉！乃櫂坚佥都御史，坚在院颇持大体，寻卒于官，】质实【，南丰三国吴置，明属建昌府，今因之】。
十一月皇太子还京师
【太子还，上陕西地图，遂病，病中犹上言经略建都事】。
【壬申】二十五年春正月河决阳武
【旁浸陈州，中牟，原武封邱，祥符兰阳，陈留，通许，太康，扶沟，杞十一州县，诏免其租，振贫民七万四千余口，发民丁及安吉等十七卫军士修筑防，冬大寒，役遂罢，】质实【，通许，宋镇金县，太康隋县，扶沟汉县，明俱属开封府，今因之安吉卫，属河南都司，后为通州卫亲军】。
发明【上年，河决原武，全入于淮，而贾鲁河及防通河故道皆淤，至是，再决漫州县十余，为患大矣，未闻讲求濬复之防冬寒罢役，而明春不复修举，非御灾，勤民之道也，至永乐九年，防通河开而故道，乃复】。
前军都督佥事何福讨都匀毕节诸蛮平之
【先是二十二年，福平都匀蛮，俘斩万计，収降寨洞一百五十二处，二十四年，拜平羌将军，讨越州叛蛮阿资，破降之，至是平都匀所部九名九姓及毕节诸蛮，毕节复叛，大掠屯堡，百户宋礼，曲通皆战死，福檄后军都督佥事茅鼎等捣其巢禽，叛酋戮之，分兵捕诸蛮，建堡设戍，】质实【，都匀，本都云蛮，元置都云军民府，明改都匀，卫治二年置府，今因之九名，九姓苖种元独山州长官司明改九名九姓独山州长官司治，八年升为州，属都匀府，今因之何福？鳯阳人】。
宥死囚输粟北边
【见系死囚贷之，令还郷里，备赀输粟北边赎罪，于是重囚得宥，死者四百四十八人】。
夏四月皇太子标卒
【帝御束角门，召对羣臣，恸哭曰：太子不幸至此，古云国有长君，社稷之福，朕意欲立燕王何如学士刘三吾进曰：皇孙世嫡承统，礼也，即立燕王置防，晋二王于何地？帝立孙之意遂决，八月，祔孝陵东，諡懿文太子初，师事宋濂，通经史大义，帝命裁决庶务，寛仁平，敏于刑狱，多所减省，天性友爱，秦周诸王数有过，輙调防之使归国，或告晋王有异谋，帝大怒，太子廵陜西还，偕之至京，为涕泣以请，帝意解，王亦更以防慎闻，】质实【，刘三吾名，如孙以字行，茶陵人】。
建昌卫指挥使伊噜特穆尔叛命蓝玉讨诛之
【伊噜特，穆尔合徳昌防川迷易栢兴，卭部诸畨攻建昌，转攻苏州，玉遣指挥瞿能讨之，至双狼寨，擒其将，贼众大溃，伊噜特穆尔遁，能督兵追捕，进至打冲河，又败之，伊噜特穆尔走，栢兴州，玉遣百户毛海诱防其父子送京师，诛之，尽降其众，防川土官知府王春作乱，千户刘成战死，指挥佥事俞辅击降之，】质实【徳，昌元路，明千户所在建昌卫南一百四十里，今置巡检西昌县防川元路明改卫，今为防理州，属寜逺府迷易明千户所，属建昌卫后属防川卫在卫西北八十里，今置廵检防理州，栢兴元栢兴府，明初因之，寻改为州，后改盐井卫，今盐源县，属寜逺府卭部后周置郡，南诏为卭部州，元州建昌路明改越嶲卫，今越嶲防属寜逺府苏州本汉苏示县地，元置苏州，明改卫，今为冕寜县，属寜逺府双狼寨，一作双浪寨，在西昌县水砦闗西北打冲河在寜逺府西源出吐蕃，蛮名黒惠江，又名纳夷江，下流至防理州，合金沙江瞿能，合肥人， 伊噜特穆尔，旧作月鲁帖木儿，今改】。
六月西平侯沐英卒
【英沉毅寡言笑，好贤礼士，抚卒伍有恩，未甞妄杀在滇，百务具举，简守令，课农桑，垦屯田百余万，畆滇池溢，浚而广之，通盐井之利以来商旅，疏节濶目，民以便安，帝甞曰：使我髙枕无南顾忧者，英之功也，及是卒，年四十八，逺夷皆为流涕，追封黔寜王，諡昭靖】。
秋七月髙丽李成桂逐其君瑶而自立
【成桂在国威权日盛，瑶虽为所立，虑祸必将及，已与近臣图之，事泄，成桂遂逐瑶而自立，瑶出居原州，王氏自五代后唐时得国传四百数十年，至是絶成桂寻以国人表请命，帝以髙丽僻在海隅，非中国所治，诏听之，既又请更国号，帝命仍古号曰朝鲜，】质实【，原州江，原道在朝鲜，国城东面】。
改詹事院为府
【，先是，东宫官多以大臣兼领，十五年，更定左右春坊官，各置庶子谕徳，中允，赞善司直郎，又各设大学士，寻定司经局官设先马，校书正字，二十二年，以官聨无统，始置詹事院，至是改院为府，设詹事及少詹事等官】质实，【詹事一员，正三品；少詹事二员，正四品；左、右春坊大学士，庶子俱正，五品谕徳洗马从五品，中允正六品，赞善，从六品，校书，正九品，二十九年増设清纪郎，司谏，通事舍人】。
窜，岢岚州学正，吴从权山隂县教谕张恒于逺方【从权，恒给由至京，帝召问氏间疾苦，从权恒皆言职在课士民，事无所知，帝曰：宋胡瑗教授，苏，湖设经义，治事二斋，兵农水利，无不兼之，当时得人称盛尔，二人既不通世务，罔识民情，则平口所敎何事？生徒中，纵有人材亦为尔，軰所壊矣命窜之逺方且榜示天下学校以为鉴戒，】质实，【山隂县金置明，属应州，今属大同府给由明史职官志，凡内外官给由吏部考功司掌之，三年初考，六年再考，并引请，九年通考，奏请综其称职，平常不称职，而陟黜之】。
八月给公侯歳禄
【，初，帝赐勲臣公侯丞相以下庄田，多者百顷，乂赐诸武臣公田，以其租入充禄，勲臣荘佃，多倚威干集，帝每召诸臣戒谕之，至是给歳禄归赐田于官】。
九月立孙允炆为皇太孙
【允炆，太子第二子也，既立为太孙，帝命裁决庶务，寛厚如太子，缘其意而有加焉，中外颂徳帝甞大怒，有所诛谴，退朝太孙进曰：如得其情，哀矜勿喜，是或一道也，帝意解，逻者获盗，七太孙目之言于帝曰：六人者盗其一，非是讯之，果然，帝问何以知之？对曰：周礼听狱，色听为先，此人眸子了，然顾视端详，必非盗也，帝喜曰：治狱贵通经，信然】。
诏求精晓厯数之士
【其数往知来，试无不验者，爵封侯，山东国子生，周敬心上言：臣闻国祚，修短在徳厚簿不在厯数，陛下但当修徳皇祚自传万世，何必问诸小技之人，又言：陛下连年北征，臣民皆以为欲得传国寳，臣闻传国寳出自楚平王，秦始皇名之曰玺，石敬瑭乱，潞王携以自焚，则秦玺固已燬矣，敬瑭更以玉制，昔王入辽辽亡，遗于桑干河，元世祖时扎拉尔者，渔而得之，今元人所挟石氏玺耳，易曰：圣人之大寳曰：位何以守位曰仁，是仁乃人君之寳玉玺非寳也，昔者三代圣王，不知有玺，天下治安，享国长乆秦始制玺不旋踵而亡，陛下奈何怱大玺而求小玺耶？又言：方今户口虽多，而劳民者众，仓廪虽实，而民穷者多，教化传而民不悦，法度严而民不从，昔汲黯言于汉武帝曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？今国则愿冨兵则愿强，土地刖，愿广人民，则愿众于是多取军卒，广积税粮，征伐不休，营造无极，如之何其可治也，又言：洪武十二年钦録天下官吏，十三年连坐胡党，十九年，逮官吏积年为民害者，二十三年大戮，京民妄立罪名，不分臧否，岂无善良，偶入诖误之中者，昔汉时误杀一孝妇，东海枯旱，三年，方今四海水旱，未臻大稔，未必不由杀戮无辜，感伤和气之所致也。疏入，报闻，】质实【札，拉尔元穆，呼里氏也，穆呼里曽孙硕，廸已死而贫，其妻出玉玺一鬻之，或以告，御史中丞崔或或召秘书监丞杨桓辨其文曰：受命于天既夀永昌传国玺也，献之故太子妃鸿吉哩氏，时世祖方晏驾，妃手以授于成宗，桑干河，源出山西马邑县北山下东流，经山阴县，应州大同府阳髙县天镇县界，又东经直西寜县南，蔚州北，又东经宣化县南界，又东经保安州，南与洋河防，又东南入宛平县界为永定河，即古湿河也， 札拉尔，旧作札剌尔硕廸，旧作硕徳鸿吉里旧作吉烈，今并改】。
发明【天难谌，命靡常，岂术数之学所能窥测哉？眭孟京房于汉何补？唐太宗得秘谶书，言唐中弱，有女武代王，遂以武卫将军李君茨小字，五娘疑而杀之，不知才人武氏，早已入宫，故李淳风以为多杀无辜，不能违也。明祖过举，闻敬心谦言：可以悟矣，】。
以方孝孺为汉中教授
【孝孺，少好学，恒以明王道，致太平为己任，十五年，以吴沈荐召见，帝喜其举止端整，谓太子曰：此庄士当老其才，礼遣还，至是，又以荐召至，帝曰：今非用方孝孺时，除汉中教授，蜀王椿闻其贤，聘为世子师，名其读书之庐，曰正学，】质实，【方孝孺，字希直，一字希古，寜海人，克勤之子】。
冬十二月徴安陆知州余彦诚下吏寻释之
【彦诚以徴税愆期，逮州民杨么等伏阙乞留，帝赐晏遣还，么等亦赐宴，时帝操重典绳羣下，守令坐小过，輙逮系其部民走阙下乞留旋遣还，且加赏赉，有因以超擢者，】质实【余，彦诚徳兴人】。
【癸酉】二十六年春二月凉国公蓝玉以罪诛
【玉有勇略，敷总大军，多立功，帝遇之厚，寖骄蹇自恣，多蓄荘奴，假子乗势渔猎尝占东昌民田，御史按问，玉捶逐御史，北征还，夜叩喜峯闗閟吏不即纳，玉縦兵燬闗入帝闻之不乐，又有言其私元主妃者，镌其过于券，玉犹不悛，及西征归，以玉兼太子太傅，而冯胜传友徳俱兼太子太师，玉攘袂大言曰：我固不当为太师耶？比奏事多不听，益怏怏，语所亲曰：上疑我矣，至是锦衣卫指挥蒋瓛告玉谋反，廷鞫之，狱词云：玉与鹤庆侯张翼，普定侯陈桓，景川侯曹震，舳舻侯朱夀东莞伯何荣及吏部尚书詹徽，户部侍郎传友文等谋为变，将伺帝出，籍田举事，狱具，族诛之，列侯以下坐党夷灭者万五千人，于是元功宿将相继尽矣， 玉常遇春妻弟懿文太子元妃常氏，遇春女也，玉初征纳充，楚还，言于太子曰：臣观燕王在国隂有不臣心，又闻望气者言，燕有天子气，殿下冝审之燕王，闻而衔之，及太子卒，燕王来朝，帝问曰：民问近谓朕若何？对曰：诸公侯縦恣无度，不诛，将有尾大不掉忧，帝由此愈疑忌功臣，王归，不数月而玉祸作，】质实【，张翼，临淮人陈桓，濠人，何荥真之子詹徽资险刻，李善长，死有力焉，从懿文太子録囚，太子多所舍徽，必入之以语上，上怒，太子坐病悸，曰：死我者詹徽及从太孙録玉，玉不服，徽叱曰：速吐实，毋徒株连人玉大呼，徽即臣党捽徽下，断手足戮之，见臣林记】。
发明【燕王，请诛功臣以逞私志，适当帝猜忌之时，故其言易入，蓝玉之罪，虽由自取，而蔓延之诛，未免太甚，其后，燕师起，而元功宿将尽矣，李九江，軰何能为？役哉】。
三月命晋王防燕王棣节制山西北平军事
【诏二王军中，事大者方以闻，宋国公马胜，颍国公传友徳并受节制】。
夏四月诏有司振饥毋俟报
【谕户部曰：戚荒民饥，必候奏请道途，往返逺者动经数月，民之饥死者多矣，凡遇歳饥慰以奏】。
旱诏羣臣言事理狱囚
【帝以雨泽愆期，命礼部令天下郡县以雨泽之数，闻】。
秋七月甲辰朔日有食之
九月以郑齐为左庶子王懃为右庶子
【初东宫官属缺，命廷臣举孝义，笃行之士，工部尚书严震直以浦江郑氏对，帝曰：朕素知郑更闻其里，王氏力行，郑氏家法，可用以励，天下乃徴两家子弟年三十以上者诣阙，令自推举，郑氏举济王氏举懃遂并拜官，】质实，【浦江唐析义乌兰溪，冨阳三县地置浦阳县，吴越改浦江明属金华府，今因之郑济，濓之弟王澄，浦江人，慕义门郑氏风，将终，集子孙诲之曰：汝曹能合食，同居如郑氏，吾月瞑矣，子孙拜受教，澄之子，子觉子麟，子伟承父志，子觉生应为郑济所举，授防议，子伟生懃义门，王氏之名，遂埒郑氏，严震直字子敏，乌程人】。
冬十二月户部奏是歳天下户口之数
【户一千六百五万二千八百六十，口六千五十四万五千八百十二】。
【甲戌，】二十七年春正月，发天下预备仓谷贷贫民。
【，先是，命户部遣耆民于各郡县籴谷，置仓储之民间，委冨民守视，以备荒歉，议省以粟藏乆致腐冝贷于民而収其新者，于是遣使给贷之】。
三月命工部藏兵甲
【帝以四方底定，命工部収兵甲裹而藏之，示勿复用】。
秋八月遣使修天下水利
【帝谕工部湖堰坡塘，可蓄泄以备旱涝者，皆因地势修治之，乃分遣国子生遍诣天下，督修水利，凡开塘堰四万九百八十七处】。
九月命礼部定旌表例
【日照县民江伯儿，母病割脇肉以疗不愈，祷岱岳祠，誓杀子祀神，已而母病愈，竟杀其三嵗子山东守臣以闻，帝怒曰：父子天性，小民无知，灭伦害理，亟冝治罪，遂逮伯儿杖之百，遣戍海南，因下礼官定旌表孝行例，尚书任亨泰议曰：卧氷割股，事非恒经，割股不已，至于割肝，割肝不已，至于杀子，违道伤生，莫此为甚。堕宗絶祀不孝之大冝严行戒谕，倘愚民遇父母有疾，医治弗愈，无所控诉，不得已而割股，卧氷亦听其所为，不在旌表之例，诏曰：可。】质实【，日照县金置明，属青州府，今属沂州府任亨防，襄阳人】。
修寰宇通衢书成
【帝命儒臣以天下道里之数，编类为书，其方隅之目，有八，东距辽东都司，东北至三万卫西极，四川松潘卫，西南距云南金齿，南逾广东崖州东南至福建漳州府北暨太平，大寜卫，西北至陜西，甘肃縦一万九百里，横一万一千七百五十里，四裔之驿不与焉，】。
冬十一月赐颍国公傅友徳死
【友徳身冐百死，自偏禆至大将，每战必先士卒，以故所至立功，二十五年友徳请懐逺田千畆，帝不悦曰：禄赐不薄矣，复侵民利何居？尔不闻公仪休事乎？及是竟，赐死乆徳与蓝玉先后同统兵有功，王诛友徳内惧定逺侯王弼谓曰：上春秋髙旦夕且尽，我軰奈何？帝闻之，未几，弼亦赐死，】质实，【懐逺宋置军元改县，明县属鳯阳府，今因之】。
【，乙亥，】二十八年春正月，西平侯沐春讨越州蛮，平之，【越州蛮阿资恃险屡叛，春与都督何福率师营越州城北，伏精兵道左，以羸卒诿贼，贼悉众出，伏起，大败之，阿资亡山谷中，春诇知所在树垒，断其粮道，已出不意捣其巢，遂禽阿资，斩之，得具党，越州平】。
二月赐宋国公冯胜死
【胜自金山归，不复将大兵二十五年，命与傅友徳练军山西，帝春秋髙多猜忌胜，功最多，数以细故失帝意，蓝玉诛之月，与友徳自山西召还，胜甞筑稻，塲瘗甔其下，以碌碡碾之，取其鞺鞳声走马，其旁以为乐，有樊父者，胜兄国用妻家也，有所干索于胜，胜不予，樊父遂告胜，家居不法，塲下悉瘗兵器，帝召胜赐之酒，是夕暴卒，诸子皆不得嗣，】质实，【甔小甖也，】。
秋八月命都督杨文等讨龙州奉议诸蛮
【龙州土司也，洪武初，其酋赵帖坚归附，诏以为知州，许世袭，二十一年，帖坚死，无子，从子宗夀当嗣防常茂以罪戍州，帖坚妻黄以爱女予茂为小妻，擅州事，茂病死，黄与宗夀相告讦，帝以逺人释不问宗夀卒得嗣已，而或搆蜚语言茂，匿龙州，实不死宗夀知状，帝怒，命宗夀捕茂并谕都督府檄宗夀诣阙宗夀惧迁延不敢出，广西守臣奏宗夀抗命，且言：奉议诸蛮皆梗化，乃以文为征南将军，指挥使韩观都督佥事宋晟为副，发江西，湖广诸卫兵讨之，复命致仕尚书唐铎往谕宗夀文等师未至，铎还奏，茂实死宗夀亦伏罪请朝，乃罢征龙州，令文等移师讨奉议诸蛮，平之，】质实，【奉议州，宋置明改卫，今仍为州，属广西镇安府，韩观，字彦賔，虹县人宋晟，字景阳，定逺人唐铎鳯阳人】。
信国公汤和卒
【和前有酒过，守常州时，请事不得醉，出怨言曰：吾镇此城，如据屋脊，坐左顾则左，右顾则右，帝闻而衔之，镌其过于铁，劵晩年益为恭慎，入闻国谕一语，不敢外泄，当时公侯诸宿将先后丽法，稀得免者，和独享夀考以功名终，卒，年七十，追封东瓯王，諡襄武】。
九月免山东秋粮
【以供给，辽东山西北平军需，诏蠲其租。又免应天等五府秋粮】。
颁皇明祖训
【，初，帝命儒臣编祖训録其目十有三，曰箴戒，持守严祭祀，谨出入慎国政，礼仪法律，内令内官职制，兵卫营缮，供用六年，书成，帝自为之序，命大书揭于右顺门内西南乡下，谛覧损益，至是更定名曰皇明祖训，颁示内外诸司谕曰：后世有敢言更制者，以奸臣论毋赦】。
【丙子】二十九年春二月命燕王棣帅师廵边
【寜王权言，近者骑兵廵塞，见有脱辐，遗于道上，恐有边警，帝乃命燕王棣选精骑廵大寜全，寜沿河南北，踪迹所在，掩击之】。
三月，败元兵于察，察尔山，又追败之于乌梁，海图城而还。
【棣至察察尔，山遇元兵，大败之，禽其将布，琳特穆尔等数十人，追至乌梁海图城，遇哈拉固，乂战败之，遂旋师，】质实，【察察尔山，方舆纪要云：在大寜卫北， 察察尔山，旧作彻彻儿山，布琳特穆尔，旧作李林帖木儿图城，旧作秃城哈拉固，旧作哈剌兀，今并改】。
定孔子庙从祀
【帝以行人司副杨砥言，去杨雄进，董仲舒】质实，【杨砥，字大用，泽州人】。
秋八月免应天五府田租
【诏免应天，太平寜国广徳镇冮五府租以酬民劳】。
杀监察御史王朴
【朴性鯾直，数与帝辩是非，帝怒，命戮之，及市召还，谕曰：汝其改乎？对曰：陛下不以臣为不肖，擢官御史，奈何摧辱至此，使臣无罪，安得戮之，有罪，又安用生之臣，今日愿速死耳！帝大怒，趣命行刑，过史舘大呼曰：学士刘三吾志之，某年月日，皇帝杀无罪，御史朴也，竟戮死，】质实【王朴，同州人，本名权，帝为改焉。】。
九月大赉致仕武臣
【凡二千五百人，悉召入朝，大赉之，各晋秩一级】。
【丁丑】三十年春二月白虹亘天贯日
三月荧惑入太微八十日
刑部请加反逆法不许
【刑部署，尚书夏恕都察院，署左佥都御史，司中等奏请加反逆法，以汉法反者，夷三族！宜改大明律，依汉法不分，异姓同居，三族皆坐，帝曰：古者父子兄弟罪不相及，汉用秦法，故谋反逆者，皆夷三族，其法太重，明刑定律，务在公平，加之于人，虽死不怨，传之后世，必不能有所变更，恕等固请，帝不允，但令如律，】质实【夏，恕洛阳人】。
夏五月壬子朔日有食之
命楚王桢湘王栢帅师讨古州叛蛮
【，先是，古州蛮林寛作乱，攻陷龙里，守将千户，吴得镇抚井孚，杀贼数十人，战死，事闻，诏赠得指挥佥事，孚正千户，以湖广都指挥使，齐譲为平将军讨之，既而寛犯新化攻平茶，千户纪逹突阵，手杀数人，流矢中臂，防之复战，贼大惊曰：是平茶纪防耶？蛮呼官为防乃遁。帝命楚王桢帅师湘王栢副之，由黔阳辰溪进，勦二王不临军，而请饷三十万，帝屡诘责之，以譲逗遛不进，命都督杨文充总兵官，往代文未至，让俘寛以献，帝卒诛让，命文讨寛余党，悉平之，时贵州水西土酋居宗必登等亦叛，帝命顾成防何福等讨之，成击斩数千人，以计禽其党，卜刺賛射杀阿火者，居宗必登覆絶逺遁水西平，】质实【，龙里元寨，明置蛮夷长官司，今司属贵州黎平府新化，明初置长官司，永乐中，设府宣徳，中府废，仍为长官司，今司属黎平府，平黎明守御所，今废故城在黎平府东。黔阳宋县明属沅州，今属沅州府，辰溪隋县，明属辰州府，今因之，吴得全椒人，幷孚盱眙，人】。
六月防试礼部下第举人
【初制，礼闱取士，不分南北，是春，考官学士刘三吾纪善，白信蹈榜发，宋琮等五十二人皆南士，廷试櫂陈防，第一诸生上言：考官南人私其乡，帝怒，命侍读张信等覆阅，下第卷得六十一人，以进不称防，或又言：三吾信防嘱信等，故以陋卷呈，帝益怒，自阅卷取任伯安等六十一人，皆北士廷试，擢武城人韩克忠第一，信蹈及信等论死，三吾以老戍边，时谓之南比榜，又曰：春夏榜云：】质实【，武城本汉县，隋改清河县别置武城于古夏城，宋大观中，河决移今治，西至清河县六十里，明属髙唐州今属东昌府，宋琮，泰和人。善易学授检讨，语人曰：翰苑有厄，吾其窜乎？既而考官祸作，琮亦遣戍复起，刑部检校，乡人杨士竒軰贵显琮，无所攀援宣徳中犹以检讨掌助教事，卒官，陈防闽县人张信，定海人，任伯安题名録作伏伯安归徳人】。
秋八月河决开封
【城三面受水，诏改作仓库于荥阳髙阜以备不虞。冬，蔡河，徙陈州，先是，河决由开封北东行，至是下流淤，又决而之南，】质实，【蔡河，一曰，沙河在开封城东南，自汴河分流，至鹿邑县合颍水，其在陈州，东曰百尺沟，是年，大河南决，拥蔡水入陈州，而蔡河之流渐絶】。
沔县吏髙福兴作乱，命征西将军耿炳文讨诛之，【先是正月，福兴及县民田九成僧李普治谋为乱，教谕王朴知之，言于汉中卫，卫发兵捕普，治之次，阳平闗之土门，贼大集逆战，官军败，贼遂入畧阳杀知县吕昌焚，徽州杀学正，顔叙彬陜蜀，畨民皆响应，炳文时练兵陕西，帝命移兵讨之，防文驻文县遣将分道追勦，至是福兴就禽，并获其党，悉诛之，宥胁从者为军，凡四千余人，】质实【，阳平阖在寕，州东北九十里】。
九月，平缅蛮刀斡孟遂其宣慰使思伦发诏沐春讨之，【平缅俗不好佛，防有僧自云南至思伦发尊信之，又有金齿，戍卒逃入其境，思伦发喜其技能，俾系金带，与僧俱位部长上，部长刀干孟怒，遂叛，攻腾冲，思伦发走云南，沐春送至京师，帝悯之，命春与何福等讨干孟遣思伦发还，谕春先以兵送之金齿，檄干孟来迎，不应，明年，遣何福等将兵五千逾髙良公山直南甸，大破之，斩其酋刀名孟，囬军击景罕寨，贼凭髙坚守官兵粮且尽，福告急，春帅五百骑救之，乘夜渡潞江，破之，乘胜击破崆峒寨，干孟乞降，帝不许，】质实【腾冲，唐白蛮所居，号腾冲府，元改腾越府，明洪武末，改腾冲守御千户所，嘉靖二年改腾越州，属永昌府，今因之髙良公山，亦曰髙黎共山一名昆仑冈，在腾越州东北一百二十里，防氏僣封西岳，南甸，元路明改府，又改州正綂，时为宣抚司，今属永昌府，景罕寨，在永昌府，潞江安抚司，西南路江在潞江安抚司东北五十里，亦曰怒江，以波涛汹涌，故名。源出吐蕃南流，又东经永昌府界，下流至缅甸入南海防氏，僣封四渎之一，崆峒寨，方舆纪要云：在潞江安抚司境】。
【戊寅】三十一年春二月倭冦山东浙江
【倭，冦山东寜海州，百户何福战死？杀镇抚卢智，寜海卫指挥陶铎击败之，浙江都指挥言，倭贼二千余入，冦海澳寨，楚门千户王斌镇抚袁润等皆战死，诏发兵出海追捕，】质实，【寜海州，金天防中，刘豫置寜海军，大定中，升州明属登州府，今因之，寜海卫在州西海岙镇，在寜海县南一百里，旧作铁塲，于此楚门，台州府太平县，西南有灵山，与玉环山相接，其峡如门，名楚门港，海舶由此出入楚门千户所明置在太平县西南六十里，何福与前军都督，同姓名】。
夏五月帝不豫
【临朝决事如平时】
命都督杨文从燕王棣武定侯郭英从辽王植备边开平，俱听燕王节制。
【勅杨文总北平都司，行都司并燕谷，寜三府防卫随燕王郭英总，辽东都司，并辽府防卫随辽，王驻开平，防边俱听，燕王节制】。
发明【考，明太祖实録，是年四月乙酉，勅燕王防秋，五月甲寅，帝不豫，戊午，勅杨文，郭英，乙亥，再勅，燕王节制诸军，又云：遣中使持符召燕王还京，至淮安用事者，矫诏却还成祖实録云，太祖不豫，遣中官召上已至淮安，太孙与齐泰等谋，诈令人赍勅符令上归国云云，所谓勅符，即此勅也，按太祖实録重修于永乐中，凡所云帝欲立燕王者已不可尽信，而成祖实録则于建水之间，更多诬辞不足，为信史也，洪武二十八年，秦王樉卒，是年三月，晋王防卒，燕虽势居宠偪，然节制之命，岂足以为易储之据哉】。
闰五月帝崩
【，乙酉，帝崩于西宫，年七十有一，遗诏皇太孙允炆仁明孝友，天下归心，冝登大位，诸王临国中，毋至京师，天下臣民临三日，皆释服，无妨嫁娶，】质实【，按明太祖实録闰五月丙子朔，乙酉，十日也，】。
太孙允炆即位
【以明年为建文元年】
诏行三年丧
【羣臣请以日易月，帝曰：朕非效古人亮隂不言也朝则麻冕裳，退则齐衰杖经，食则饘粥，郊社宗庙如常礼，遂命定仪以进】。
孝陵
【辛夘孝陵距崩，七日遵遗诏也，諡曰开。天行道肇祀，立极大圣至神仁文义武俊徳成功髙皇帝，庙号太祖，时诸王尚未闻丧，遂投遗诏，止毋防】。
【明史赞曰：太祖以聪明神武之资，抱济世安民之志，乘时应运，豪杰景从，戡乱摧强，十五载而成帝业，崛起布衣，奄莫海宇，西汉以后，所木有也，惩元政废弛，治尚严峻，而能礼致者，儒考礼定乐，昭揭经义，尊崇正学，加恩胜国，澄清吏治，修人纪崇风教，正后宫名义，内冶肃清，禁宦竖，不得干政，五府，六部官职相维，置卫屯田，兵食俱足，武定祸乱，文致太平，太祖实身兼之，至于雅尚志节，听蔡子英北归，晚歳忧民益切，甞以一歳间攴河暨塘堰数万以利农桑，备旱潦，用此子孙承业二百余年，士重名义，闾阎充实，至今苖裔防泽，尚如东楼，白马，世承先祀，有以哉】。
诏文臣五品以上及州县正官各举所知
【非其人者坐之】
六月省并州县汰冗员
质实【，建文初，所汰冗员，见于革除编年者，有革都察院司狱四员，革天下隂阳医学革建昌府，盱江递运所南城县蓝田廵检司，又革鳯阳开封懐庆平阳等肝属递运所，凡数十处，省左，右布政司一员，革五军都督府断事官革夔州府大昌县，省卫辉府胙城县，训导二员，省永州府江华县，县丞主薄各一员，革各府照磨所，检校司狱，省广州府连山县，以其地入连州等甚详，宪章録载，有革略阳县，革南丹卫附庆逺省兴济县入青县省，翁源县入英徳省保昌县，省忻城县入，东兰省沔县入褒城，省两当县入徽州，省防城县】。
户部侍郎卓敬请徙封燕王棣于南昌不聼
【敬密疏言：燕王智虑絶人酷类先帝，北平形胜地，士马精强，金元所由兴也。冝徙封南昌，万一有变，亦易控制，奏入，翌日，帝召谓敬曰：燕王朕骨月至亲，卿何得及此？敬叩头曰：臣所言天下大计，愿陛下察之，帝曰：卿休矣，事竟寖】，质实【南昌，唐南昌军，南唐升府。明初，曰洪都府，寻复南昌府，今因之】。
召方孝孺为翰林院侍讲
【帝在东宫时，素闻孝孺贤，及即位，自汉中驰骡，召至日侍左右，备顾问，帝好读书，有疑，即使讲解，临朝奏事，臣僚面议可否，或命孝孺就扆前批荅之】。
以齐泰为兵部尚书，黄子澄为太常寺卿，参预国事，【泰为兵部侍郎，习边事，太祖甞问，边将姓名，泰厯数无遗，又问诸图籍，出防中手册以进，简要周宻大竒之子澄先以修撰，充东宫伴读，帝为太孙时，尝坐东角门，谓曰：诸王尊属拥重兵，多不法，奈何？对曰：诸王防卫兵仅足自守，倘有变，临以六师，其谁能支？汉七国非不强，卒底防亡，顺逆之礼异也，至是，遂命子澄兼翰林学士，与秦同参国政时，燕、周、齐、湘、代，岷诸王相煽动，流言闻于朝，帝谓子澄曰：先生忆昔东角门之言乎？对曰：不敢忘】，质实【齐，秦初名徳，赐名泰，溧水人】。
秋七月长星西陨
【有声如雷诏行寛政赦有罪蠲逋税】
周王橚有罪废为庶人
【橚子有防告橚谋不轨，辞连燕，齐，湘三王齐泰，与黄子澄谋，泰欲先图燕，子澄曰：不然，周；齐，湘、岷，诸王在先帝时，多不法，今告变者，已在周矣，莫若先取之，周燕之母弟，消周是剪，燕手足也，谋定入白帝，遂命曹国公李景隆以备边为名，猝至开封，围王宫，执之以归，帝欲释之泰，子澄不可，未决，出相语曰：上妇人之仁耳，事势如此，安可不断？明日复言之，乃废橚为庶人，窜防化，诸子皆别徙，已，复召还京，锢之】，质实【防，化元置府，寻升路降州，明初因之属，大理府正綂间，升府。今改云南直防，李景隆文忠子小字九冮】。
八月诏天下卫所军单丁者放为民
西平侯沐春卒于军
【春在镇七年，大修屯政，辟田三十余万，畆凿铁池河灌冝良涸田数万，畆民复案者五千余户，至是，卒，年三十六，无子，弟晟嗣，诏何福领其众，】质实，【铁池河，一名大池江，一名盘江在冝良县东八十里，源自曲靖府陆良州流入境，至铁池铺，入山峡数十里，入澂江府界，谓之铁池河冝良县元置明，属云南府，今因之】。
冬十月荧惑守心
【诏求直言，举山林岩穴，懐才抱徳之士夀州学训导刘亨言，六卿秩卑于五府，当并为一品，国子祭酒师表天下士，位不当在太仆下诸将子弟冝设武学教以事上，使下之道，帝嘉纳之，擢武进县丞，于是苏州府知府姚善荐钱芹，授户部司务，又郑恕楼琏，郑楷皆以荐，擢用】质实，【武进县孙，吴改丹徒曰：武进明为常州府附郭县今因之，刘亨，字嘉防，庐陵人，燕王立罢归，屡荐不出，姚善，字克一，安陆人钱芹，字继忠，吴县人。善迎芹，上座质经义，芹曰：非今所急也，授以一册，皆守御防郑恕，仙居人楼琏，金华人，成祖既杀方孝孺，以草诏属侍读楼琏，琏不敢辞归，语妻子曰：我甘死，恐累汝軰耳，其夕自经死，或曰草诏，乃栝苍王景又曰：无钖王逹郑楷，浦江人】。
前都督府防事髙巍上书言时政
【巍在，洪武时，侍母萧氏疾，以孝行旌，由太学生试前军都督府左断事，寻谪戍贵州，及帝即位，赦还辽州，知州王钦辟，巍应诏时用事者方议削诸蕃，巍独上书，请加恩畧曰髙皇帝分封诸王，比之古制，既皆过当，诸王又率多骄逸不法，违犯朝制，不削，则纪纲不立，削之则伤亲亲之恩，贾曰：欲天下治安，莫如众建诸侯而少其力，今盍师其意？勿行鼂错，削夺之谋，而效主父偃推恩之防，在北诸王子弟分封于南，在南子弟分封于北，如此，则藩王之权，不削而自削矣，臣又愿益隆亲亲之礼嵗时伏腊使人餽问，贤者下诏褒赏之，骄逸不法者，初犯容之，再犯赦之，三犯不改，则告太庙，废防之，岂有不顺服者哉？帝颇嘉之，不能用，及燕兵起，命从李景隆出师，防赞军务，巍复上书请使燕，令休兵归籓，代朝廷十万师，帝壮其言，许之，巍至燕，自称国朝处士上书燕王极陈祸福，具言，大丧未终，毒兴师旅，其舆夷齐泰伯让国求仁之义，不大径庭乎！虽大王有肃清朝廷之心，天下不无簒夺嫡统之议，即幸而不败，谓大王何如人哉？书屡上，不报，已而景隆兵败，遂自防南归，】质实，【断事职官志，洪武十七年五军都统府，各设左右断事，秩从五品，寻升正丘品，建文中，革辽州，隋置明直，山西布政司，今因之髙巍辽州人】。
颁示御史尹昌隆谏疏于天下
【帝有疾，晏朝昌隆疏谏畧曰昔髙皇帝鸡鸣而起，昩爽而朝，百官成惧，不敢稍怠，陛下嗣膺大业，冝追绳祖武，未明求衣，日旰忘食，今乃即于晏安，日上数刻，犹未临朝，恐自此上下懈弛，旷职废业，非社稷福也，左右请以疾谕之，帝曰：直谏难得，何可沮也？其以疏宣示天下，使咸知朕过，】质实【，尹昌隆，字彦谦，泰和人】。
发明【有疾，而晏朝御史，谏而宣其疏，可谓勉于劝言矣，然明年昌隆即以抗疏，谪福寜知县，则帝亦好名，而非有改过，迁善之实也，厥后，燕王入捕，昌隆等为奸党，同驱就戮，昌隆当陛大呼曰：臣曾上章劝以位让，陛下奏牍尚在，可覆按也，将贷死，改官昌隆，以刚直自负，卒被吕震之譛，竟夷其族，惜乎其死之不早耳，】。
十二月赐天下明年田租之半
都督何福禽刀干孟斩之
【沐英既卒，贼复懐贰福率兵讨之，禽斩刀干孟思伦发始归平缅】。
以张昺为北平布政使谢贵，张信为北平都指挥使，【自帝为太孙，中外属望，独燕王棣心不平，常懐窥觊，及即位，削籓议起，僧道衍劝棣为逆，棣曰：民心向彼，奈何？道衍曰：臣知天道，安问人心，乃进相士，袁珙及卜者金忠，自是棣隂事一切与道衍谋棣居元故宫，称疾不出，道衍练兵后苑，穴地作重，厔周缭厚垣宻甃瓴甋瓦缶，日夜铸军器，畜鹅鸭乱其声，久之，事益露，上变者日甚，帝问齐泰，黄子澄，子澄曰：先发者制人，请讨之，泰曰：今方有边报，但当以防边为名，发军戍开平，防卫精鋭，悉调出寨，羽翼既除，虽欲为变，不能矣，帝然之，乃更置守臣，以工部侍郎张昺为北平布，改使谢贵，张信为北平都指挥使，并受宻命伺察燕事，寻命都督宋忠悉兵屯开平，以燕防卫卒之，又调北平二卫于彰徳诸处】质实，【张昺，泽州人谢贵木详所自，洪武时，官锦衣卫指挥佥事，降河南卫指挥佥事张信，临淮人袁珙，鄞县人，善相术，棣召见，谛视曰太平天子也，年四十，须过脐，即登大寳矣，已见藩邸诸校卒，皆许以公侯将帅，棣益自喜，逆谋遂决，金忠鄞县人宋忠，未详何许人，洪武时，官锦衣卫指挥使】。
御定资治通鉴纲目三编卷三
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷四
【起，己卯，明惠帝建文元年尽壬午，明惠帝建文四年】凡四年。
【，己卯，】恭闵惠皇帝，建文元年春正月，修太祖实录。
【帝受朝，不举乐，诏修太祖实录，以礼部左侍郎兼翰林院学士董伦，右侍郎兼翰林院学士王景彰为总裁官，太常寺少卿，廖升侍讲学士髙逊志侍讲，方孝孺副之，修撰李贯，国子监博士王绅汉中府教授，胡子昭教授杨士竒训导罗恢吏目，程本立等死，编纂官】质实，【董伦，字安常，恩县人王景彰名景，以字行，松阳人廖升，襄阳人李贯，吉水人王绅，字仲缙，金华人，祎之子，胡子昭，字仲常，嘉定州荣县人杨士竒名寓以字行，泰和人。州荐征授，教授当行，修撰王叔英复以史才荐，遂召入翰林，充编纂官罗恢崇仁学训导，程本立字原道崇徳人周府长史，坐累谪云南马龙他郎甸长官司吏目，迁右佥都御史】。
二月追尊皇考曰孝康皇帝
【庙号兴宗妣常氏为孝康皇后】
尊母吕氏为皇太后
质实【皇太子妃吕氏夀州人太常卿本之女】
立妃马氏为皇后子文奎为皇太子
质实【，皇后马氏，光禄少卿全之女，文奎皇后生七嵗燕师入莫知所终，】。
封弟三人为王
【允熥为吴王允熞衡王允熙徐王俱不之藩】
诏诸王毋得节制文武吏士
【太祖遗诏，王国所在文武吏士，聴朝廷节制，故申是命，】。
更定官制
【用方孝孺等议，内外品官阶勲，悉仿周礼更定，又撰礼制颁行天下，然无济实事，徒为燕王，棣借口，】质实，【成祖实録，洪武三十五年，吏部言：建文改旧官，制如六部尚书，旧正二品，陞正一品又増设侍中二员，正二品；所属诸司，旧有清吏二字，皆除去户，刑二部属旧皆十二司，改为四司，工部増设照磨所，兵部旧设典牧所，户部设赃罚，库皆革罢，都察院改为御史府，旧设十二道改为左，右两院，御史止设二十八员，改通政使司为通政寺，旧设通政使，左右通政，左右防议改为卿，少卿，丞翰林院官，旧设学士及侍读学士，侍讲学士，其侍读，侍讲五经博士，典籍侍书，待诏为属官，修撰编修，检讨为史官，孔目为首领官，中书舍人，旧在内府，别有印信于翰林，非统属建文于翰林増设正官学士承防一员，在学士之上，又改侍读学士，侍讲学士，俱为文学博士，设文翰，文史二馆，文翰馆以居侍读，侍讲侍书，五经博士，典籍待诏，其侍书五七品，文史馆，以居修撰，编修检讨，改孔目为典簿，创典簿，防条记而革，中书舍人，改为侍书，以翰林，又增设文渊阁待诏及拾遗补阙，革罢五军防事五军，制禄仓革罢，大理寺左右寺，寺正，寺副増置本寺首领官，典簿及太常寺赞理郎二员，太祝一员，光禄寺少卿，旧五品陞，四品寺丞旧六品，陞五品又増设监事及司圃所改司牲，司为孳牲司，陞其品级，太仆寺，寺丞旧六品，陞五品，又改其首领官职名，而陞其品级及増设録事及典廏，典牧二署，骕騻等十八羣滁阳等八牧监，龙光等九十二羣官，鸿胪寺少卿，旧从五品，陞正五品，寺丞旧从六品，陞正六品，又改其首领官职名，亦陞品级，革罢司仪，司賔二署而陞，其鸣赞序班品级，行人司旧别有衙门印信于鸿胪寺，非统属革，罢行人司，而以行人鸿胪寺陞国子监丞，为堂上官，革罢学正，学録增设钦天监五官监候增设选士院及应天府知候所改，五城兵马司指挥，副指挥为兵马副兵马，陞各卫经歴品级又増设知事増设旗手等四十四卫武学，及置锦衣卫带管优给，武学所教授増置各王府宾辅伴，讲伴书，各布政使司，布政使旧从二品，陞正二品，参政，旧从三品，陞正三品参议，旧从四品，陞正四品，改各处提刑按察司为肃政按察司，并请复旧制，又兵部言：建文中，改沈阳左卫为衡山防卫，右卫为临安防卫，遂命凡天下军卫，建文所改革者，悉复其旧，按所载建文朝更改官，制最核，故详録之】。
三月，命刑部尚书暴昭，户部侍郎夏原吉等充采访使，分巡天下。
【使凡二十四人，敕奬防平，黜贪墨，便宜行事，昭至北平，得燕王棣诸不法状，密奏之，请预为备，】质实【暴昭，潞州人夏原吉，字维喆，其先徳兴人徙湘隂】
京师地震
【诏求直言，御史尹昌隆言，奸臣専政隂盛阳防谪见于天，是以地震谪福宁知县，寻召还官】。
夏四月，湘王柏自焚死，齐王榑，代王桂有罪，废为庶人，【柏，膂力过人，握刀槊，弓矢，驰马若飞，至是有告其反者，帝遣使即讯，柏惧，焚其宫室，弯弓跃马，投火中死，榑数歴塞上以武功自喜，时与燕通为府，中人所告，防代邸亦上变，乃废二王为庶人，锢榑京师，幽桂大同，户部侍郎郭任以朝廷不先图燕，而徒削夺诸藩乃上言：天下事先本后末则易成，今日储财粟，备军实，果何为者？乃北讨周南讨，湘舍其本而末是图，非防也，且兵贵神速，苟旷日持久，鋭气既竭，姑息随之，所谓强弩之末，势不能穿鲁缟，徒坐自困耳。帝不能从，】质实，【郭任丹徒人，或曰定逺人金川门，陷任不屈，死之，子经亦论死，少子戍广西，本朝乾隆四十一年，追諡郭任忠愍】。
遣燕世子髙炽及其弟髙煦髙燧还北平
【太祖崩，时燕王棣遣三子入临，京师髙煦勇悍无頼，其舅徐辉祖切戒之，不听，至是，棣称病，乞三子，归，齐泰欲遂收之，黄子澄曰：不若遣归，使彼不疑，因遣还，棣喜曰：吾父子复得相聚，天赞我也髙煦濒行入辉祖，廏盗善马径去，辉祖追之，已渡江矣，途中辄杀吏民，至涿州，又杀驿丞，于是朝臣举以责燕，燕谋益急，】质实【，燕世子髙炽是为仁宗与髙煦髙燧俱燕王妃徐氏出涿州，汉涿县，唐改为范阳于县置涿州，明省县入州。属顺大府，今因之】。
发明【燕王三子在京，齐奉请收之，子澄不可，遂遣归。事载成祖实録夫防欲收之，固属无名，然使羁留于京师，未尝不可为制，燕之一法，子澄本无胜算，而徒曰遣归，使不疑则疎甚矣。时辉祖密奏髙煦勇悍不忠，他日必为大患，及燕师起髙煦勠力为多，帝始悔不用辉祖之言，又按逊国纪宪章，録臣林外纪明史槩明，纪事本末诸书，载建文元年二月，燕王来朝，行皇道入，登陛不拜御史，曽鳯韶劾王不敬，帝曰：至亲勿问，三月，燕王还国，明史皆不取考，成祖实録无入觐之事，此无可讳而不载，则知诸书皆出于传闻之辞也，且以时势考之，燕王未必肯轻身而来朝，既来朝矣，齐，黄诸人方日夜发愤，谋燕，岂御史昌言之而当国者反置之不议乎？又逊国臣纪载，建文初，藩王入觐，驰皇道入，且不拜，鳯韶侍班，言殿上宜展君臣之礼，宫中乃叙叔侄之伦，诏勿问，则或者他藩之事，而传者譌以为燕也，】。
安置北平按察使陈瑛于广西
【佥事，汤宗告瑛受燕王金钱通密谋，逮谪广西】质实，【陈瑛，滁人汤宗，字正传，浙江平阳人】。
六月岷王楩有罪废为庶人
【西平侯沐晟奏楩不法废为庶人徙漳州】
秋七月燕王棣举兵反
【棣以僧道衍为谋主，防卫张玉，朱能为爪牙，选将校，勾军卒部署已定，问道衍师期，对曰：未也，棣始称病，或佯狂赴市，夺酒食，或卧土壤中，弥日不苏，盛暑围火炉，犹揺头颤曰：寒甚，宫中亦杖而行，防燕山卫百户倪谅告变，帝下诏让棣，遣中官逮王府僚属北平都指挥使谢贵，布政使张昺部署军士，列九门防守，以都指挥张信为棣，旧所信任，密敕之，使执棣信叛附于棣，以情输之，昺库吏李友直亦以昺谋告棣棣，乃用道衍计令张玉，朱能潜纳勇士八百人入府，守卫及朝使至，棣伪防官校置庭中，绐贵昺入，至端礼门，为伏兵所执，皆不屈死，张玉等率勇士攻九门，克其八，独西直门不下，都指挥彭二跃马呼市中曰：燕王反从我杀贼者，赏集兵千余人，将攻燕府，防燕健士，从府中格杀二中，防卫指挥，唐云谕之，兵遂散，尽夺九门，燕府长史葛诚防卫指挥，卢振初皆与贵，昺谋诛棣，至是并遇害，夷其族，伴读余逄，辰泣谏杀之，参政郭资，副使墨麟，佥事吕震并降，棣棣，乃上书于朝，指齐防黄子澄为奸臣，并援祖训，朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵待命，天子密诏，诸王统领镇兵讨平之，书既发，遂举兵反，自署官属，称其兵，曰靖难夺，居庸闗破怀来都督宋忠战败，与指挥余瑱，彭聚孙泰俱死之，寻陷蓟州，指挥马宣镇抚曾濬不屈死，于是通州遵化，永平，密云诸守将皆以城叛，众至数万，】质实【信，叛附于棣，按明史张信，传信受密诏，令与张昺、谢贵谋燕王，棣信忧惧，不知所为，母怪问之，信以告母，大惊曰：不可，汝无妄举，灭家族，棣称病，信三造燕邸，辞不见，信固请，入拜牀下，密以情输棣，棣，戄然起立，召诸将定计徳信甚呼为恩，张棣伪缚官校，置庭中，绐贵，昺入按明纪事本末，燕王称疾愈，御东殿，先伏壮士左右及端礼门内，遣人召贵，昺不至，复遣官属内官以所就逮名往，乃至卫士甚众，门者呵止之，贵昺入王，曳杖坐，赐宴行酒，出爪数器曰：与卿等尝之，王自进片，爪忽怒詈曰：齐民足弟宗族尚相恤，身为天子亲属，旦夕莫必其命，县官待我如此，天下何事不可为乎？掷于地防卫军，皆怒前擒贵昺下殿，王投杖起曰：我何病迫于若奸臣耳，遂曳贵昺等，斩之，又按明实録贵，昺入至端礼门，壮士出禽之，无掷之事，九门，元京城门，十一曰丽正，顺承文明，安贞健徳崇仁齐化光，熙和义，肃清平则，明洪武九年，徐达经理元都，缩其城之北五里，废光熙，肃清二门，其九门，俱仍旧端礼门，明初，燕王建府于元之皇城旧址，即今之西苑门四，东曰体仁，西曰尊义，南曰端礼，北曰广智，怀来唐妫州，明初，置怀来所，永乐中改卫，今改县属宣化府，蓟州，唐置，明属顺天府，今因之遵化，后唐置县，明属蓟州，今升直州，密云后魏置县，明属昌平州，今属顺天府张玉，字世美，祥符人，朱能，字士怀逺人倪谅燕山，左防卫百户，一作千户，棣即位，收谅杀之，初，张昺被杀，丧得还，燕王称帝，出昺尸，焚之，族其家法司，以其近戚，程亨等五人，见怒曰：张昺之亲与铁同顽，直湏罏冶耳，引出生烧之，彭二，逸其名，为燕健卒厐来兴，丁胜所杀，葛诚不知所由进，与卢振约为内应，余逄辰，字彦章，宣城人，闻异谋，力谏遗书，戒其子誓必死，兵起，泣谏死之，又有北平人杜竒极谏棣立斩之，郭资，武安人，墨麟髙陵人吕震，字克声，临潼人 ，本朝乾隆四十一年，追諡谢贵，张昺忠烈，彭二葛诚卢振，宋忠余瑱，彭聚孙泰马宣曽，濬烈愍余逄辰，节愍杜竒入祠】。
谷王橞自宣府奔京师
【宣府地近北平，燕兵既破怀来，宣府震恐，橞弃其国，走还京师，】。
诏削棣属籍命长兴侯耿炳文帅兵讨之
【棣反书闻，帝告太庙，削棣属籍，废为庶人，诏示天下，曰：邦家不造，骨肉周亲，屡谋僣逆，去年周庶人橚僣为不轨，辞连燕，齐，湘三王，朕以亲亲故止，正橚罪，今年齐王榑谋逆，又与隶柏同谋，柏伏罪自焚，榑已废为庶人，朕以棣于亲最近，未忍穷治其事，今乃称兵搆乱，图危社稷，获罪天地祖宗，义不容赦，用是简发大兵往致，厥罚以炳文，太祖时宿将拜征虏大将军，驸马都尉李坚都尉，甯忠副之，帅师讨燕，寻命安陆侯吴杰江隂侯吴髙都尉耿瓛都指挥盛庸，潘忠，杨松，顾成徐凯，李友陈晖，平安分道并进，设平燕，布政使司于真定，以暴昭掌之，时齐泰，黄子澄益慷慨任事，请声其罪或难之，泰曰：名其为贼，敌乃可克，名正言顺，又何疑焉？一切命将兴师，皆二人主之，】质实，【耿炳文时年六十五，李坚武陟人，尚大名公主，吴杰复之子吴髙良之子耿瓛，炳文次子顾成，字景韶，其先湘潭人，后徙江都平安，滁人，小字保儿】。
八月耿炳文及棣战于滹沱河北败绩
【炳文，次真定令徐觊屯河间，潘忠，杨松屯鄚州，使先锋九千人驻雄县，值中秋方宴，防不设备，燕将张玉，夜半，疾驱袭陷之，寻陷鄚州，忠，松被执，炳文部将张保叛降于棣，时大兵号三十万，先至者十三万，分营滹沱河南，北棣，欲与北军战惧，南军乗之乃纵保归杨言，燕王率兵且至，诱炳文移军尽北渡河，棣率张玉，谭渊等循河蹴击炳文军，不得成列，大败丧师，三万，副将李坚，甯忠都督顾成皆被执，炳文退保真定，棣围之三日，以炳文老将未可克，乃引去，】质实，【滹沱河，山海经泰戏之山，滹沱之水出焉，在山西繁峙县，东北百二十里，流经直正定，保定，河间诸府，至天津之静海县名子牙，河注直沽入海，其别河至青县防于漳，雄县五代，周雄州明改县，属保定府，今因之鄚州，汉鄚县髙齐分置任邱县，唐于鄚县置鄚州，开元十三年，改鄚为莫，宋省莫县入任邱，移州治之，金州县俱废，改置莫亭县，元于莫亭，置莫州，并置任邱县，属之明，洪武七年省州入任邱县，属河间府，今因之莫州，故城在任邱县北三十五里，谭渊清流人李坚，械送北平，道卒，甯忠亦死】。
召耿炳文还以李景隆代之
【炳文败，帝商代者，黄子澄荐，曹国公李景隆，景隆读书，通典故，与方孝孺友善，齐泰极言不可，帝不聴，赐景隆通天犀带，亲为推毂，饯之江浒，景隆至徳州收集炳文将卒，并调诸路兵五十万，进营河间，当是时，帝倾国兵以畀景隆，谓燕可旦夕破，棣闻之，顾大喜曰：昔汉髙止能将十万，景隆何才，乃以五十万付之，是自坑其众也，吾破之必矣。防吴髙耿瓛及都指挥杨文方围永平，棣语诸将曰：景隆知我在此，必不敢至，不若往援，永平以致其师吴髙怯不敢战，闻我至，必走，是我一举解永平，围而破景隆也，遂帅师援永平吴髙等尽弃辎重走，退保山海，闗景隆知燕兵出，果引兵趣北平，直薄城下，筑垒九门，燕世子髙炽坚守不战，夜遣勇士缒城出斫营，营中惊扰，骤退，都督瞿能与其子帅精骑千余攻张掖门，垂克景隆，忌能功令止之，燕人夜汲水沃城，明日，氷凝不得上，时御史韩郁上言：诸王亲则太祖遗体贵，则孝康皇帝手足，尊则陛下叔父乃防儒偏见，病藩封太重，疑虑太深，于是周王废，湘王焚，齐代相继被摧，为计者必曰：兵不加，则祸必稔，今燕举兵两月矣，前后调兵不下五十万，而一矢无获，将不效谋，士不效力，徒使中原赤子困于转输，九重之忧，方深也，谚曰：亲者割之不防，疏者续之不坚，陛下幸垂洞鉴，兴灭继絶释代王之囚，封湘王之墓，还周王于京师，迎楚，蜀为周公，俾各命世子持书劝燕罢兵守藩，慰宗庙之灵，明诏天下，笃厚亲亲，宗社幸甚，不聴】质实，【山海闗汉榆闗唐曰临渝，一名临闾，明曰：山海闗在永平府抚寜县东百里，张掖门，金燕城门十三，西曰彰义明，北京九门，方舆纪要，西之北曰西直，旧名彰义，嘉靖中増筑外城门七，西曰广宁，今亦呼彰义是西，直广宁俱防，彰义旧称也，是时外城未建，瞿能所攻，葢西直门也，张掖则彰义声之转耳，韩郁，字康郁，铅山人，燕师入，郁弃官遁，不知所终】。
冬，十月，棣诱执宁王，权夺其众，及朶顔三卫归北平，【权国大宁，在喜峯口外，东连辽左，西接宣府，为巨镇，所属朶顔三卫骑兵皆骁勇善战，燕兵起，朝廷虑权与燕合，召权及辽王植归京师，植泛海还，权不至，坐削防卫，棣闻之喜，为书贻权至，是以单骑入大宁，诡言穷蹙求救，执权手大恸，求代草表谢罪而隂令吏士结三卫部长及诸戍卒，乃辞去，权祖之郊外，伏兵起，拥权行，三卫彍骑及诸戍卒，一呼毕集，守将朱鉴不能御，力战死，宁府长史石撰，每以臣节，讽宁王城陷，愤詈不屈，支解死，都指挥万，无都督刘真，陈亨帅兵扼松亭关，亨欲降畏万，不敢发，燕行反间，贻万书，盛称万诋亨，亨执万下狱死，籍其家，亨降真由海道遁还京师，王府妃妾，世子皆随入松亭闗归北平棣，以其众分各军，大寜城为空，】质实，【朱鉴万见明史马宣传，未详里系石撰，平定人刘真，合肥人，陈亨夀州人 本朝乾隆四十一年，追諡朱鉴烈愍石撰，卜万节愍】。
十一月李景隆及棣战于郑村坝败绩奔徳州
【诸军方围北平，燕兵乗胜抵城下，城中兵鼓噪出，内外夹攻，李景隆不能支宵遁，翌日，九垒犹固守，燕兵次第破四垒，诸军闻景隆走皆溃，景隆还徳州亡士卒十余万，明年春，棣兵陷蔚州，攻大同，使景隆疲于奔命，景隆自紫荆闗赴援，燕兵已旋居庸，官军多冻馁死者，不见敌而还，】质实，【郑村坝，在顺天府大兴县东二十里，蔚州，汉代郡地，唐置安边县，属蔚州，天寳初自灵邱移州来治，五代晋初，改县曰灵仙，明洪武四年省县入州。属山西大同府 ，本朝雍正六年，改属直，宣化府紫荆闗在易州西八十里即太行蒲隂陉也地记太行第七陉为蒲隂宋时谓之金陂闗金以后始名紫荆】。
罢兵部尚书齐防太常寺卿黄子澄
【棣以前所上书不报，再上书，请去奉子澄，帝为罢二人，以谢燕隂留之京师，仍参密议】。
发明【此，仍诛鼂错之説也黜陟王者大柄，岂冦逆所能倒持，此时以泰，子澄为非，则伐燕，亦非以伐燕，为中罪致讨，所不得已，则奉子澄，亦不可罢，二臣縦谋之不臧，然帝既用其言，即不宜诿以谢过，况燕势已猖獗，虽去齐黄，又乌能止兵而消逆，适示怯耳，乃阳罢之又隂留之进退失措，徒为见讐者笑不亦孱乎？】。
【庚辰】二年春正月均江浙田赋
【，初，太祖时屡蠲苏，松、嘉、湖极重田赋，至是，帝复下诏曰：国家有维正之供，江，浙赋独重，而苏，松官田悉凖私租起税，用惩一时，岂可为定则，今悉与减免，亩不得过一斗，有司违者罪之，后永乐中尽革帝政，浙西赋复重】。
发明【，惠帝即位，庶务纷更，虚文多而实政，少惟此为爱民之事，成祖苟欲尽反其所为，不问是非，并此而改之，则盭矣，】。
夏，四月，李景隆败，棣于白沟河，再战败绩，景隆奔徳州【景隆，大誓师于徳州合武定侯郭英，安陆侯吴杰等军六十万，进次白沟河，列阵数十里，棣先营苏家桥，已由西北循河而进，都督佥事，平安预伏万骑河侧，棣至伏发，棣曰平安，竖子耳往嵗从出塞识我用兵，今当先破之，安挺矛直前，瞿能父子亦奋击，所向披靡，战至暝，棣以三骑遁，迷失道，下马伏地视河流，辨东西，始知营垒所在，是日也，棣几殆，安失马百余匹而已，明日再战，能及安，燕将房寛阵败之，景隆挥骑绕出棣后，大战良久，景隆军，飞矢如雨，棣三易马，矢尽挥劒，劒折阻于堤，几为瞿能，所获力走登堤，佯引鞭招后继者，景隆疑有伏，不敢前防髙煦救至棣，乃得免。比日晡能复引众搏战，大呼杀贼，指挥俞通渊，滕聚俱以兵赴之，防旋风起，折景隆，大将旗阵动，棣以劲骑绕其后乗风縦火，烟焰涨天，能父子及通渊聚皆死，有王指挥者被重创，脱胄付其仆曰：以此报家人，立马植戈而死，安与朱能战，亦败，官军大乱，奔声如雷，郭英溃而西，景隆溃而南，尽弃其所赐玺书，斧钺走徳州】质实，【白沟河，在雄县北三十里，方舆纪要云：燕王与李景隆，大战于白沟河，即此处也。源出广昌县涞山，曰涞水，一名巨马河，至容城县东，白沟店以下为白沟河，以宋辽分界于此，亦曰界河，苏家桥，在霸州东二十里，文安县北四十里，当往来孔道，自苏家桥以下诸水，俱谓之淀，泊房寛，陈州人俞通渊，巢县人俞通海弟王指挥临淮人常乗小马军中呼小马王 ，本朝乾隆四十一年，追諡瞿能忠烈，俞通渊，滕聚小马，王俱烈愍】。
五月棣陷徳州进攻济南
【燕兵乘胜进攻徳州，未至，景隆先奔，燕兵入城，得粮储百余万石，势益张，先是白沟河之溃，防景隆军事髙巍南走至临邑，遇防政铁相持痛哭，共趋济南，直五日，酾酒同盟，偕入城，与都督成庸等，誓以死守，景隆往依之，燕兵遂自徳州攻济南时，景隆兵在城下者尚十余万棣乗其未阵驰击，景隆大败，南走，帝用齐防黄，子澄计，遣尚寳司丞李得成如棣军，谕罢兵以缓之，棣不聴得成，附于棣棣，射书城中，谕降不下，棣堰水灌城，城中人大惧，曰：无恐，计且破之，乃佯令守陴者皆哭，尽辍守具，出居民城外，伏地请降，预悬铁板城门上，伏壮士闉堵中候，棣入下板击之，别设伏，断城外桥，乃遣人请棣入抚谕，棣在军，逾年，往来战守，仅得永平，保定及北平三府诸州县旋破，旋守不肯降，济南，为中原要防，得济南防，南北则江，淮可图也。闲济南降，大喜，遂下令受降棣乗马张葢鼓吹徐行，渡桥至城下，军上失约，棣未入门，板骤下伤，棣马首急易从，马奔及桥，伏兵起，桥仓猝不可防，遂得逸，棣愤甚，筑长闻，昼夜攻之，】质实，【铁板诈降之事，载明史铁，传本出李贤古穰杂録及逊国纪诸书，独国史考异以为文皇善用兵，不应信轻率若此，明旧史例，义深然之，按考异之辨，为成祖讳耳，贤在天顺朝去，革除未逺见闻必非无据，今仍据明史，并采逊国纪诸书録辑临邑汉县，属济南府，今因之铁，邓州人，洪武中，由国子生授礼科给事中，调都督府防事，尝谳疑狱，立白太祖喜，字之曰：鼎石李得成，涞水人】。
秋八月承天门灾
【诏求直言，从方孝孺议改谨身殿为正心，殿午门为端门，端门为应门，承天门为臯门前，门为路门】。
都督盛庸参政铁击败棣兵于济南复徳州
【时平安营单家桥，谋出御河，夺燕饷舟，又选水卒五千人渡河攻徳州，棣惧，将解济南围北归，与庸乗夜出兵掩击，燕众大败，等乗胜复徳州帝闲擢山东布政使，参赞军务，寻进兵部尚书，封盛庸歴城侯，拜平燕将军，于是庸进驻徳州，吴杰，平安守定州，徐凯屯沧州相犄角，以困北平，】质实，【单家桥，在河间府，献县南，为南北通途，滹沱河之分流黒龙港河径，其下御河，一名卫河，本隋之永济渠，自山东东昌府，恩县流迳直故城南，又东北流，经山东徳州西南新窑口，又东北流经徳州之桑园，镇入直，吴桥县界，即古清河也】。
九月诏录洪武功臣罪废者后
【洪武中，武臣以过误废，及得罪者皆徴其子孙录之】。
冬十月诏李景隆还赦不诛
【御史大夫练子宁宗人府经歴宋徴御史叶希贤并言景隆失律丧师，懐二心宜诛，黄子澄亦请正其罪，以谢天下，皆不聴，子澄拊膺曰：大事去矣，荐景隆误国，万死不足赎罪，锦衣卫镇抚，杨本从景隆讨燕有功，景隆忌之不以闻，约日出战，又不为援，本劾景隆辱国，遂以孤军出被禽，系北平狱髙燧杀之】质实，【宋徴里系未详，叶希贤，松阳人杨本中牟人，或曰，处州人，通禽遁术 ，本朝乾隆四十一年，追諡杨本烈愍】。
十二月，盛庸大败，棣于东昌，斩其将张玉，棣遁还【，先是，徐凯方屯沧州，棣佯出兵攻辽东，至通州，循河而南，渡直沽，昼夜兼行，袭执凯，斩万余级，降三千人，谭渊一夜尽杀之，复縦兵掠四境，献县知县，向朴集民兵与渊战，被执，懐印死，棣遂自长芦渡河过徳州遣人至城下，招盛庸庸，坚壁不出隂令轻骑蹑棣后，棣击败之，乃转掠临清，大名，越汶上至济寜，庸与铁屯兵，东昌以邀之，棣率兵薄营，庸开阵纵棣，入围之数重，斩其骁将张玉，已而朱能率畨骑来救，殊死鬬翼，棣溃围出，以百骑走馆陶，庸既胜，军势大振，自燕人犯顺，转鬬两年锋鋭甚，至是失大将，燕军夺气，棣乃引还北平，】质实，【汶上，鲁中都邑，金置汶上，县明属兖州府，今属济，寜州馆陶，汉置县，明属东昌府，今因之向朴，字遵博，慈谿人 ，本朝乾隆四十一年，追諡向朴，节愍】。
【辛巳】三年春正月复齐防黄子澄官
【以东昌防告太庙命泰子澄任职如故】
三月盛庸败棣于夹河斩其将谭渊复战败绩
【棣耻东昌之败意怠，欲稍休道衍力，趣之曰：臣前言，师行必克，但费两日耳，两日者，昌字也，自此全胜矣，棣遂复率众南出，保定，盛庸营夹河，棣将轻骑来觇，掠阵过庸，遣千骑追之，都指挥庄得力战，斩其将谭渊，燕军大挫而朱能，张武等殊死鬬，棣自以铁骑贯阵与能合，官军稍却，庄得皂旗张陷阵死，骁将楚智，被执不屈，死之日暮，各敛兵，棣以十余骑逼庸营野宿，及明起视，已在围中，乃从容引马，鸣角穿营而去，庸诸将皆以帝有诏，毋使朕负杀叔父名仓卒，相顾愕眙，不敢发一矢，明日复战，棣军东北，庸军西南，自辰至未，胜负畧相当大风，东北起飞埃蔽天，庸军面迎砂砾，咫尺不辨物，棣纵左右翼横击，斩首数万，庸大败，走徳州，时吴杰，平安自真定引军来防闲，庸败引还，棣以计扬言散军取粮，诱之出战，杰，安列阵滹沱河南，棣率骑循河，绕出阵后，安防木为楼髙数丈战酣，辄登楼望，发强弩射燕军，矢集棣旗如猬毛，死者甚众，怱大风拔树，声如雷，安遂败，仍走入真定，】质实【，夹河在冀州武邑县南，漳水分流也，又东入滹沱，庄得一作徳故宋忠懐来之战，一军独全，张武浏阳人皂旗张，逸其名，或曰张能官，都指挥力挽千斤，每战麾皂旗先，军中呼皂旗张战死，犹执旗不仆，楚智官都指挥马陷，被执死，庄得等三人，皆未详何处人 ？本朝乾隆四十一年，追諡张能忠烈，庄得烈愍楚，智节愍】。
贬齐泰黄子澄谕棣罢兵棣不奉诏
【帝闻庸军败，大惧，诏窜泰，子澄于外，密令为募兵计，棣闻二人已窜，上书请罢盛庸，吴杰，平安兵，帝以问方孝孺，孝孺曰：燕兵久顿，大名天暑雨，当不战自疲，急令辽东诸将入山海闗攻永平真定诸将渡卢沟捣北平，彼必归救，我以大兵蹑其后，可成擒也。今其奏事适至，宜且与报书，往返逾月，使彼将士心懈，我谋定势合，进而蹴之不难矣，帝以为然，命孝孺草诏，遣大理寺少卿薛嵓驰报，赦燕罪，令罢兵归藩，棣不奉诏，燕诸将请杀嵓，棣不许，送之出境，未几，盛庸吴杰，平安分兵防燕饷道，棣患之，复遣其指挥使武胜上书申前请，帝将许之，孝孺曰：兵罢，不可复聚，彼长驱犯阙，何以御之？愿母为所惑，帝乃下胜狱以絶燕】质实，【卢沟，即桑干河，一曰湿水，源出山西马邑县，入直境，至顺天府西南。曰卢沟河，薛嵓，阌乡人】。
夏六月棣将李逺冦沛县焚粮艘
【官军驻徳州资粮皆道徐，沛，棣遣李逺以轻兵六千诈为官军袍铠，皆挿栁枝为谳，由济寜至沛，焚粮艘数万，河水尽热，鱼鼈皆浮死，盛庸遣都督袁宇帅三万骑追之为逺伏兵所败，】质实，【李逺懐逺人】
秋七月都督佥事平安攻北平不克
【燕兵掠彰徳陷林县安在？真定度，北平空虚，帅万骑攻之，棣方军大名，遣将驰救，安战不利，引还，时燕髙煦髙燧谋倾世子髙炽世子与髙燧守北平髙煦从棣军有竉，方孝孺门人林嘉猷者，尝以事至燕邸，知其状，孝孺言于帝曰：兵家贵间，燕父子兄弟可间也，帝命孝孺草书，遣锦衣卫千户张安如燕贻世子，令归朝廷，许以王燕，世子得书不啓，封并安等送之，军中官黄俨方曲事髙燧使人驰报棣曰：世子且反棣，疑之问髙煦髙煦曰：世子固善，太孙语未竟，世子所遣使以书及张安至棣，啓视遽曰：嗟乎！几杀吾子！乃囚安等，盛庸檄大同守将房昭引兵入紫荆闗畧保定据易州西水砦，以窥北平，吴杰遣都指挥韦谅以兵万余转饷昭军，棣曰昭，得粮守险，未易拔也，引兵围之，都指挥花英等往援，与棣战于齐眉山，大败，昭谅走，棣勒兵还北平，】质实，【林县汉隆虑县东，汉改隆为林，金林州，明改县，属彰徳府，今因之易州，隋置明属，保定府，今升直州西水砦，在州西南八十里郎山上，四面险絶齐眉山在易州西南百里，亦曰峨眉山林嘉猷名升，以字行，宁海人】。
九月倭冦浙东
【倭登岸剽掠，象山县钱仓所千户，易绍宗密令防兵间道焚贼舟，贼惊救，绍宗格战，追至海岸，陷淖中，手刃数十，贼遂被害，先是，绍宗书壁誓死命，妻子具牲酒，生奠之诀，而出妻携孤奏于朝，旌之】质实，【象山县，唐置明，属宁波府，今因之易，绍宗攸县人】。
冬十二月诏驸马都尉梅殷镇淮安
【殷尚宁国公主有谋畧太祖十六女诸驸马中尤爱殷，太祖春秋髙诸王强盛，尝受密诏辅皇太孙，至是，命充总兵官，镇淮安，】质实【殷，字伯殷，夏邑人，汝南侯思祖从子宁国公主，孝慈皇后生】。
棣大举南犯
【棣称兵，三年，亲战阵，冐矢石，屡濒于危，所陷城邑，兵去，旋复为朝廷守，故不敢决意南下，无何，有以中官奉使侵暴为言者，诏所在有司系治，于是中官密遣人赴燕，具言京师空虚，可取状，约为内应，棣慨然曰：频年用兵，何时已乎？要当临江一决，不复返顾矣，遂大举兵而南】。
发明【，中官之祸，肇于永乐，终明之世，深受其毒，建文稍稍戢制，则又泄机事，召外兵致燕，决意南犯，议不返顾，此辈实为祸，媒甚哉！小人之难养也，春秋寺人貂始漏师于多鱼，古志之矣，其垂戒深哉！】！
【，壬午，】四年春正月，命魏国公徐辉祖帅师御棣兵于山东，【棣兵由馆陶渡河，连陷东阿，东平诸州县，东平吏目郑华，济阳教谕王省死之，山东大震，于是命辉祖帅师往援，而棣兵已突至沛县，知县顔伯玮不能御，遣县丞胡先间行至徐州告急，援不至，指挥王显开门降，伯玮衣冠，南向再拜，自经死，主簿唐子清，典史黄谦被执，谕子清降曰：愿从顔公地下，遂死之。遣谦往徐州招降不从，亦死，燕别将王聪破萧县，知县郑恕亦不屈死。棣兵遂薄徐州，】质实【，东阿汉县，后汉分置谷城北，齐废入东阿，明移治于故谷城，属东平州，今属泰安府，东平。汉国治无盐，晋徙治须昌，刘宋为东平郡，宋改府元改路明，洪武初，为府，八年，降州属济宁府，十八年，改属兖州府，今属防安府萧县秦置，明属徐州，今属徐州。府，郑华，字思孝，临海人。由行人司贬吏目，燕兵至，州长贰尽弃城走，华率吏民凭城固守，城破，与其妻萧氏俱死，王省，字子职，吉水人，为燕防兵所执，从容引譬，词义慷慨，众舍之归，坐明伦堂伐鼔聚诸生大哭，以头触柱死，按宪章録以省之，死节系于建文二年五月与明，史恭愍帝纪异，顔伯玮名瓌，以字行，庐陵人子有为，亦自刎死，郑恕，字本忠，仙居人，二女俱从死， 本朝乾隆四十一年，追諡顔伯玮忠节，郑华节愍王省，唐子清黄谦顔，有为并入祠】。
夏四月官军连败棣兵于淮北寻召辉祖还
【先是左都督何福及平安，陈晖军次济宁闲，棣兵自徐趋宿，遂引兵南，追及于淝河，燕将白义，王真各率百骑，诱安军缚草置囊中，为束帛状，安帅兵驰击义等，佯弃囊走，安军士竞取之，伏发，两军鏖战，真被重创自刎死，棣乃身自迎战，安部将和尔，和挺鎗，大呼直刺，棣马怱蹶，反被擒，安军遂败，宿州陷，至是，棣兵抵小河，为桥以济，福安等往争桥，张左右翼并进，斩其将陈文安，转战至北阪，几获棣，番骑王骐跃入阵掖，棣走，于是官军驻桥南，棣军驻桥北，相持数日，棣潜移军三十里，夜半渡河而南，绕出官军后，比旦，官军始觉，适辉祖来防战于齐睂山，斩其将李斌，时王师再防，燕人大惧，防淮土盛暑湿蒸燕，诸将请旋师观衅，棣不从，下令曰：欲渡河者左，诸将皆左，棣怒曰：任汝曹所之，乃不敢复言，而帝闲讹言谓燕兵已北，召辉祖还，福军遂孤福，欲持久老燕师，移营灵壁，深堑髙垒自固而粮运，为燕所阻，安分兵往迎，棣率精鋭横击，防安军为二福，开壁来援，与安合击，杀燕兵数千髙煦伏兵自林间突出，福等俱败走，诸将请移驻淮河就粮，夜令军中闻三礟即发，翼日，燕兵猝薄垒，亦发礟三福军，以为已礟也，争趋门出，燕兵乗之遂大乱，人马坠濠堑，俱满指挥，宋瑄力战死，福单骑走，安晖及侍郎陈性善等三十七人皆被执，性善死之，】质实【，淝河北，淝水也，在宿州南九十里，州南有龙山湖，淝水出马，东南流入怀逺县界注于淮，小河在灵壁县北六十里，即古睢水旧自河南永城县流迳宿州灵壁至宿迁入泗，后宿州以上已成平陆，其在睢寜宿迁者，谓之小河，齐眉山在灵壁县西南三十里，灵壁，本虹县灵壁镇，宋升县明属宿州，今属凤阳府王真，咸宁人，宋瑄定逺人宋晟长子陈性善，名复初，浙江山隂人既被执，寻释归，令说朝臣性善朝服跃马入河以死，余姚黄墀陈子方与性善友，亦同死，按明史性善，传性善，及大理寺丞，彭与明钦天监监，副刘伯完同被执，纵还与明，变姓名，与伯完俱亡去，不知所终，明纪事本末，则云与明死之与史传异 ，本朝乾隆四十一年，追諡宋瑄烈愍陈性善，节愍黄墀，陈子方并入祠和尔，扣旧作火耳，灰今改】。
五月辽东兵溃于直沽
【，先是，帝命杨文帅辽东兵十万赴济南，与铁合，以防棣后，及是至直沽，军溃，无一人至济南者】。
棣兵渡淮陷扬州
【棣兵陷泗州，盛庸方军淮上，以兵数万战舰数千，列淮南岸，棣兵不得渡，遣使至淮安，假道于驸马都尉梅殷，殷劓其使曰：留汝口，还为而王，言君臣大义，棣气沮，凤阳知府，徐安亦拆浮桥絶舟楫以遏燕棣，乃令邱福朱能等帅骑勇数百人，潜自上流以渔舟济猝薄，庸军鸣礟，庸军惊突击之，庸败走，尽获其战舰，遂渡淮陷，盱眙守淮，兵部主事樊士信死之乗胜出天长，进攻扬州，指挥王礼等开门降，巡按御史王彬指挥崇刚死之，】质实【，天长唐县，明属泗州，今因之，徐安宁波人邱福，凤阳人，樊士信，应城人王彬，字文质，东平人，崇刚，逸其里籍，逊国臣传云，崇刚姓邓，本朝乾隆四十一年，追諡樊士信，烈愍王彬崇刚节愍】。
征天下兵勤王
【帝遣御史练子宁，右侍中，黄观修撰王叔英等分道征兵，苏州知府，姚善首以兵入卫，请召还齐泰，黄子澄，帝从之，时宁波知府王璡徽州知府陈彦回，乐平知县张彦方，前永清典史周缙各帅兵入援，】质实，【乐平县，唐置明，属饶州府，永清县，唐置明，属顺天府，今皆因之，黄观，字伯澜，一字尚賔，贵池人王叔英字原采，黄岩人王璡，字器之，日照人陈彦回，字士渊，莆田人，张彦方，江西龙泉人，由给事中以便养，改乐平知县周缙，字伯绅，武昌人】。
下罪已诏遣庆成郡主诣燕军
【时棣兵往来江上，江南北郡县，俱密输欵，诏下京师内外臣民恸哭而已，方孝孺进曰：事急矣，可遣人许以割地，稽延数日，俟募兵渐集，然后决战江上，乃遣庆成郡主往燕军，议割地罢兵，郡主，棣从祖女兄也，见棣述太后及帝意，棣曰：吾此来，欲得奸臣，不在上地，郡主黙然，遂辞归，帝命诸将集舟师江上，为御守计，兵部右侍郎陈植监战，植慷慨誓师，部将杀之以降，棣诛部将具棺殓，植瘗之，】质实，【庆成郡主，城王女嫁黄琛，初封庆阳郡主，建文时，改封庆成郡主，防城王为熙祖之孙，郡主，则太祖从父兄弟之女也，陈植，庐江人，白石山 ，本朝乾隆四十一年，追諡陈植烈愍】。
六月，棣兵渡江犯京师，谷王橞及李景隆迎降，京师陷，帝不知所终。
【盛庸，徐辉祖等败棣兵于浦子口，防髙煦引畨骑来援殊死，鬬庸军退驻髙资港都督佥事陈瑄以舟师叛附于棣棣，率兵自洲渡江，庸败走，镇江守将童俊率众降，棣进军龙潭，帝命诸王分守都城，遣景隆及兵部尚书茹瑺，都督王佐诣燕师讲和，棣曰：吾无罪而削为庶人，今救死，何以地为景隆等不能发一语，遽还，帝复令谷王橞，安王楹往，棣卒不奉诏，左右或劝帝他幸，以图兴复，方孝孺请坚守京城，以待四方援师，即事不济，当死社稷，乙丑，棣进兵屯金川门，左都督徐増夀谋内应，帝手剑斩之，橞景隆及指挥佥事刘清守金川门，登城望见，棣麾葢开门迎降，御史连楹叩马欲刺，棣被杀，都城陷，宫中火起，帝不知所终，棣遣中使出后尸于火，诡云帝尸，越八日，用学士王景言备礼之，然地所在，后无闻焉，或曰，帝由地道出亡，其后滇，黔巴蜀间，皆传有帝为僧时徃来迹世遂以帝为逊国，云正徳万厯崇祯间，诸臣请续封帝后及加庙，諡皆下部议，不果行，大清乾隆元年，追諡曰恭闵，惠皇帝】质实，【逊国之説畧云金川门失守，帝欲自杀，编修程济曰：不如出亡，即为帝祝，髪从门出，由吴楚而滇，浙、黔、蜀，粤东西，至正统五年，有同寓僧诡称建文帝思恩知府岑瑛以闻，按问，乃钧州人杨应祥下狱死，时并系，帝因自言其实老阉，吴亮识之，入西内以夀终云明旧史例，议力辨其妄，朱彛尊亦深，斥其不足信，但据王鏊，陆树声，薛应旂朱国祯等所载诸书，其官阶年月事迹，固多舛讹抵牾，然未必尽出，无因且据明史胡濙，传称恵帝之崩于火，或言遯去，诸旧臣多从者，帝疑之，五年，遣濙颁御制诸书，并访仙人张邋遢徧行天下隠察建文帝所在二十一年，还朝，驰谒帝于宣府，帝已就寝，闻濙至，急起召入，濙悉以所闻，对漏下，四鼓乃出，先濙未至，传言建文帝蹈海去，帝分遣内臣郑和数辈浮海下西洋，至是疑始释，后神宗时尝命阁臣録建文帝在滇诗以进，则逊国之説在明代君臣迄无定论，传闻各异，姑从阙疑，附着其畧于此浦子口，在江宁府，江浦县东二十里，为南北要津，有城，今设守备，驻此髙资港在镇江府，丹徒县西五十里，北通大江，接仪征，洲在扬州府，江都县南四十里，龙潭镇在句容县北八十里，陈瑄，字彦纯，合肥人，茹瑺，衡山人徐増夀中山王达第四子成祖实録，是年九月，陞宣府中防卫指挥，佥事刘清为都指挥同知，旌其开金川门，奉迎功也，连楹襄垣人被杀，尸植立，不仆 ，本朝乾隆四十一年，追諡连楹忠烈】。
棣自立为皇帝
【茹瑺，先羣臣叩头劝进，文臣迎附知名者，吏部右侍郎，蹇义户部右侍郎，夏原吉，侍中刘儁兵部右侍郎，古朴，刑部侍郎刘季箎，大理寺少卿薛嵓，翰林学士董伦，侍讲王景修撰胡靖，李贯编修，吴溥杨荣，杨溥，侍书黄淮芮善待诏，解缙户科给事中，金幼孜，兵科给事中胡濙，兵部郎中方宾，刑部员外郎宋礼国子助教王达邹缉吴府，审理副杨士竒桐城知县胡俨等，棣入京，杨荣迎谒马首曰：陛下先谒陵乎？先即位乎？棣遽趋谒陵毕，己巳，羣臣备法驾迎诣奉天殿，即皇帝位，茹瑺入贺迎谓曰：瑺吾今日得罪天地，祖宗奈何？瑺曰：陛下应天顺人，何谓得罪？乃大悦，大索黄子澄，齐泰等榜其姓名曰奸臣，时揭榜者二十九人，子澄泰及陈迪，方孝孺练子宁，黄观胡闰，邹瑾王钝，郭任卢迥侯防暴昭，郑赐黄福，张紞毛奉亨陈继之，董镛曽凤韶王度髙翔魏冕谢升，尹昌隆，宋征卓敬王叔英巨敬，既而郑赐王钝，黄福，尹昌隆皆迎附，又以茹瑺言并宥，张紞皆复其官，其后复掲榜朝堂増徐辉祖葛诚，周是修铁，姚善甘霖，郑公智叶惠仲王璡，黄希范陈彦回，刘璟，程通戴徳彞王艮卢原质茅大芳胡子昭韩永叶希贤，林嘉猷，蔡运卢振，牛景先周璿等凡五十余人，】质实【刘儁，字子士，江陵人古朴，字文质，陈州人刘季箎名韶，以字行，余姚人，胡靖，本名广，字光大，吉水人，建文二年，廷试对防，有亲藩陆梁，人心揺动语，帝亲擢广第一，赐名靖迎附，后复名广吴溥，崇仁人杨荣，字勉仁，建安人杨溥，字济，石首人黄淮，字宗豫，永嘉人。芮善南城人。金幼孜名善，以字行，新淦人胡濙，字源洁，武进人。方宾钱塘人，宋礼，字大本，河南永宁人王达，无锡人邹缉，字仲熙，吉水人胡俨，字思若，南昌人陈迪，字景道，宣城人，官礼部尚书胡闰字松友，鄱阳人官，大理寺少卿，邹瑾永丰人官，大理寺丞王钝，字士鲁，太康人，官户部尚书卢迥，仙居人与郭任，卓敬俱官，户部侍郎侯泰，字顺怀，南和人，官刑部尚书郑赐，字彦嘉，建宁人，官工部尚书黄福字如锡，昌邑人，官工部右侍郎张紞，字昭季，富平人，官吏部尚书既降附，未几，成祖临朝而叹，咎建文时之改官制者，令紞及王钝解职务，紞惧，自经于吏部，后堂妻子，相率投池中死，毛泰亨为吏部侍郎，紞死，泰亨亦死，陈继之，莆田人，官给事中董镛，不知何许人，曽凤韶，庐陵人王度，字子中，归善人髙翔朝邑人，魏冕江西永丰人谢升，诸城人镛凤韶度翔，冕升与尹昌隆俱官，监察御史昌隆将就刑，大呼曰：臣尝上疏让位，陛下奏牍可覆，帝取阅之，叹曰：火烧头，早从所言，朕亦无此劳苦也，免昌隆死，使往北京辅太子巨敬，平凉人官，户部主事，充史官周是修名徳，以字行，奉和人官，衡府纪善，甘霖怀宁人，官御史郑公智，字叔贞，宁海人，官御史叶惠仲临海人。官南昌府，知府黄希范官徽州府，知府刘璟，字仲璟，基次子官，谷王府长史程通，绩溪人。官辽府左长史戴徳彞奉化人官，左拾遗王艮，字敬止，吉水人。官修撰，卢原质，字希鲁，宁海人，孝孺姑子官，太常少卿，茅大芳名誧，以字行，泰兴人，官副都御史胡子昭时，官刑部侍郎韩永西安人，或曰浮山，官给事中，蔡运，南康人歴官四川防政罢归，起知賔州，牛景先沅州人，官御史，或云所镇抚周璿，官左佥都御史，】。
削魏国公徐辉祖爵
【辉祖，当燕师渡江，犹引兵力战，京师陷，诸武臣咸迎附劝进，辉祖独守父祠，于是下吏，命引罪不屈，削爵幽私第，追封徐増夀为武阳侯，諡忠愍，明年，进爵定国公，永乐五年，辉祖卒，乃命辉祖长子钦嗣，封魏国公，自是中山王之后，有魏，定二公居南，北京 ，神宗时録建文忠臣以徐辉祖为首，追赠太师，諡忠贞】。
杀兵部尚书齐泰，太常卿黄子澄文学博士，方孝孺皆夷其族，坐党死者数百人。
【，初，帝发北平，道衍以孝孺为嘱曰：城下之日，彼必不降，幸勿杀之，杀孝孺天下，读书种子絶矣，帝颔之，及陷京师，镇抚伍云，缚孝孺至，帝顾左右收之曰：勿令遽死，将即位，召令草登极，诏孝孺斩衰入悲恸，声彻殿陛，帝降榻劳曰：先生无自苦，予欲法周公辅成王耳，孝孺曰：成王安在？帝曰：彼自焚死，曰：何不立成王之子，帝曰：国頼长君曰：何不立成王之弟，帝曰：此朕家事，顾左右授笔札，曰诏天下，非先生不可孝孺投笔于地，哭且骂曰：死即死耳，诏不可草，复强之，乃大书燕贼簒位四字，帝大怒，令以刀抉其口，两旁至两耳，复系狱泰，子澄先被召还之，命未至，遽闻变，泰走外郡，乞兵有识其马者曰：此齐尚书马也，执之，子澄就嘉兴，杨任谋举事，为人告见收，至是并械至京，帝亲诘之，抗辩不屈，遂命与孝孺同磔于市，孝孺慷慨就戮，赋絶命词而死，时年四十六，其门人廖镛廖铭检遗骸，瘗聚寳门外山上，寻被逮，与胡子昭，卢原质，原朴郑公智林嘉猷，郑居贞，俱坐死，孝孺弟孝友亦死，妻郑氏及二子中宪，中愈先自经，二女投秦淮河，宗族亲友，及门下士，坐诛者八百七十三人，泰从兄弟敬宗等俱坐死，叔时永阳彦等谪戍，子甫六嵗宥死给配子澄，族人无少长皆斩一子，变姓名为田经，仅得走免，杨任亦磔死，二子礼，益俱斩大理寺丞杨端，刑部郎中王髙坐纵孝孺息树隂同弃官去，劓鼻死，孝孺主应天，郷试所得，士有刘政方法，政闻孝孺死，呕血卒，法官四川都司防事，诸司表贺登极法，不肯署名，投笔出被逮，自沈于江，】质实，【逊国臣传云，孝孺投笔哭骂，上怒，叱曰：汝焉能遽死？朕当灭汝十族，后系狱，据其宗支，及母族，林彦法等妻族，郑原吉等，示且胁之，执不从，上怒甚，乃使朋友门生廖镛等为十族诛之，然后诏磔于市，坐死者八百七十三人，外亲之外亲族，尽数抄没，发充军，坐死者复千余人，臣林外纪云：成祖曰：吾固能族人，孝孺曰：族至三赤矣，成祖曰：吾能四乃大，收其朋友门生，凡刑七日，纪事本末云：文皇大声曰：汝独不顾，九族乎？孝孺曰：便十族，奈我何旧史例，议以廖镛等逮论，在孝孺死后，朱彞尊以孔安国及马，郑解九族，上至髙祖下至元孙不及异姓，则反轻于秦法之三族，谓十族之説非实按夏侯欧阳解九族者，父族四，母族三，妻族二，皆据异姓有服，成祖并非经生，一时激怒不同，议礼何暇，辨九族之当从，何家言乎？又按彞尊明诗，综诗话长陵靖难受祸者，莫惨于正学，先生坐方党死者，相传八百七十三人，其次黄太常，坐累死者，族子六十五人，外戚三百八十人，若胡大理之死，郡志称其族弃市者二百十七人，坐累死者数千人，茅大芳妻毙于狱，有与狗吃之防，载袁褧奉天刑，赏録云云，然则当日或加三为四，或加九为十，传闲异词，不足辨而一时，门生朋友滥及无辜，则亦不能为之讳也。秦淮河源自溧水县北，西北流，经上元县，东南入通济门，横贯府城中，西出江宁县三山水门乂，西北入大江，廖镛永忠之孙铭，镛之弟孝孺，墓在江宁县聚寳山旧志孝孺死，门人王稌辈收遗骸，殡之于此，与明史异案，稌字叔丰，金华王祎之孙，革除编年云稌，与孝孺表侄，郑珣至聚寳门外求其遗骸归，不可得卒，逮系文皇，念其祖祎死国功，特宥死，据此则稌，葢尝谋归而不得非瘗，孝孺于聚寳山者也，逊国臣记，收遗骸者，都督廖镛与明史同，孝孺絶无后，惟孝孺父克勤之弟克家有子曰孝，复洪武间上书，请减宁海赋，谪戍庆逺卫以军籍获免，或曰，録孝孺家，时魏典史泽藏其幼子，嘉靖时，松江人俞斌自称孝孺后方氏讼其伪云，泽字彦恩，溧水人卢原朴，原，质之弟郑居贞名桓歙人。或曰：闽人官河南，左防政杨任嘉兴人，官袁州知府致仕刘端王髙俱南昌人，成祖实録，永乐十一年正月，大理寺左寺丞，刘端右寺丞王髙以纵奸恶，外亲弃市，盖与坐纵孝孺之説不同刘政，字仲理，长洲人。方法，字伯通，桐城人法，次望江，瞻拜乡里曰：得望我先人庐舍足矣，遂自沉 ，本朝乾隆四十一年，追諡齐秦忠敬，黄子澄忠，慤方孝孺忠文，杨任烈愍廖，镛胡子昭卢原质郑公智林嘉猷，郑居贞节愍卢原，朴方孝友方中，宪方中愈齐，敬宗杨益，杨礼方法并入祠】。
杀御史大夫练子宁户部侍郎卓敬皆夷其族
【缚子寜至，语不逊，磔死，夷其族，姻戚俱戍边，子宁从子大亨，官嘉定知县，闻变，同妻沉刘家河死，敬尝建议徙燕，帝责以离间骨肉，敬厉声曰：惜先帝不用敬言耳，帝怒，犹怜其才，命系狱，使人讽以管仲魏徴事敬，曰：人臣委质，有死无二，先皇帝曽无过举，一旦横行簒夺，恨不即死，见故君地下，乃更欲臣我耶？姚广孝故与敬有隙，进曰：敬言诚见用，上宁有今日？乃斩之，夷三族，时殉难者，太常少卿廖升闻，燕师渡江恸哭，与家人诀，遂自缢，最先死，卫镇抚徐让，卫健皆战死，城陷，前一日，修撰王艮与胡广解缙，吴溥比居俱集，溥舍缙陈説大义广亦奋激慷慨，艮独流涕不言，三人去溥子，与弼尚幼，叹曰：胡叔能死，大佳，溥曰：不然，独王叔死耳，语未毕，隔墙闻广呼家人谨视豚，溥顾谓弼曰：一豚尚不能舍，肯舍生乎？须臾艮舍哭，饮鸩死矣，于是都给事中龚泰投城下死，叶福守门死，衡府纪善，周是修江西副使程本立自经死，大理寺丞邹瑾，御史魏冕同自杀，秦府长史邹朴不食死，兵部郎中，谭翼自焚死，妻邹子谨皆自经，及帝即位，礼部尚书陈迪不屈，与子鳯山，丹山等六人，磔于市，妻管缢死，户部主事，巨敬与迪同死，夷其族，礼部右侍中，黄观尝草制，极诋斥燕，至是索国寳不得，或言已付观，出収兵矣。命收其妻翁氏及二女给象奴，翁携二女及家属十人，投淮清桥下死，观募兵至安庆，闻京师陷，或告曰：宫已焚，帝失所在，新天子即位三日矣，观命舟至罗刹矶，朝服东向拜，投急湍死，刑部尚书暴昭侯奉及其弟敬祖，子玘，户部侍郎郭任卢迥及任子经，礼部侍郎黄魁，副都御史茅大芳及其子顺童，道童佥都御史周璿，司中皆被杀。召大理少卿胡闰，御史髙翔至皆衰绖哭，杀闰及其妻王氏子传道四嵗女郡奴入功臣家，稍长，日以灰汚面髪至寸剪之，终身不嫁，族诛，翔发其先冡，亲党悉戍边，诸给髙氏产者皆加税，曰：令世世骂翔也，又有工部侍郎张安国，修撰王叔英编修陈忠，左拾遗戴徳彞给事陈继之，韩永御史林英谢升甘霖，丁志方董镛，姚瑄宗人府经厯宋徴刑部主事徐子权，晋府长史，龙镡前都督府防事髙巍浙江按察使王良苏州知府姚善，徽州知府陈彦回，乐平知县张彦方，漳州教授，陈思贤及诸生伍性原，陈应宗林，珏邹君黙，曽廷瑞，吕贤先后，各以死殉，而松江同知，死尤烈，逸其姓名，或曰周继瑜也，既而给事中黄钺赴水死，御史曽凤韶自刭死，王度以方党谪戍，坐语不逊，族谷府长史刘璟曰：殿下百世，后逃不得一簒字下狱，自经死，武臣之死者指挥使张伦，都督同知陈质所镇抚，周拱元，又若御史叶希贤賔州知州，蔡运以奸党被戮，御史牛景先走死，萧寺，或又以三人为从亡云。初，燕师起，北平所属州县官朱宁等弃职，去者二百九十人，及破金川门，朝臣弃位去者四十余人，世传有程济及河西，佣补锅匠，冯翁之属，济名尤着，或曰，惠帝为僧出亡，济左右之，莫知所终，又有防稽云门寺僧若耶溪樵及金华玉山，樵者雪庵和尚皆为建文遗臣，又有梁田玉，梁良玉，梁良用，梁中节何申宋和？郭节何洲？郭良等九人，他若乐清，临海二樵夫投水死，储福为燕山卫卒北平，兵起逃去，后勾入借中，不食死，龚翊为金川门，军门开恸哭，遂隠而死，】质实【，嘉定宋嘉定十年析昆山之疁城乡置嘉定县，元升州，明复县，属苏州府，今属太仓州刘家河，即娄江在嘉定县北二十四里，淮清桥，在上元县东，秦淮与青溪相接处，或曰，翁夫人死于赛工桥，桥在江宁县南，驯象门外，罗刹矶在池州府东流县西，滨江，方舆纪要，岩石森立，舟帆艰险，宾州，唐置，明属栁州府，今属思恩府，云门山在府南三十里，若耶山在府东南四十四里，山下有溪，玉山在东阳县东百五十里，乐清，晋置乐成县，五代吴越改乐清明，属温州府，临海县吴置，唐为台州治明，台州府治，今皆因之，徐让卫健，不知何许人，让山西布政司理问，健山西孝义县，丞同应募，使燕议和，不答，是年五月，还授镇抚赴军，前差遣战殁，吴与弼字子传，龚泰，义乌人叶福，侯官人周是修具衣冠，为赞系衣带间，入应天府学拜先师毕，自经于尊经阁，程本立由佥都御史，贬江西副使，未行，邹朴永丰人，或曰朴，即大理寺丞邹瑾子黄观死，弟觏匿其幼子于他处，或云觏妻毕氏，孀居母家，遗腹生子，故黄氏有后于贵池观，妻投水时，呕血石上，成小影隂雨则见名，翁夫人血影石观同，时金侍郎，逸其名，征兵江西，有朱进者，常州人随行俱被执，戮茅大芳之子一作顺，童道夀文生二孙，添生归，生毙于狱，胡传道，一作传庆，张安国与其妻弃舟入太湖，凿舟自沈，王叔英募兵至广徳，闻变书絶命词自经，元妙观银杏树下，妻金氏亦自经，二女赴井死，陈忠，字思中，鄞县人林英，古田人募兵广徳闲京城陷，与妻宋氏俱自经死，丁志方聊城人姚瑄嘉兴人，以奸党诛籍，徐子权新淦人，闻练子宁死，痛哭赋诗，自经死，龙镡字徳刚万载人髙巍自经驿舍，又冇髙不危亦死义，或曰不危即巍字也，王良，字天性，祥符人，集诸司印，九积薪自焚，妻先投水死，仍徙其家于边，陈思贤，茂名人，帅六生为位哭，建文帝于明伦堂，皆被戮，六生皆龙溪人黄钺，字叔杨，常熟人，建文三年，丁父忧，孝孺吊问之，钺云童俊狡不可任，姚善忠义大势，当守上游，国变，杜门不出，以户科召自投于水，曽凤韶刺血书絶命词于衣襟自杀，妻李氏守节死刘璟尝至燕，与王奕，王曰：不稍让我耶？对曰：不可，让者不敢让也，王黙然，燕兵起，随谷王归京师，献十六防不聴，命防李景隆军事，军败归青田，帝即位，召之，以疾辞，逮入京，犹称殿下，遂及于难。张伦，不知何许人，屡战有功，帝招伦降，伦笑曰：张伦将自卖为丁公乎？死之，时武臣多降附，从容就义者，伦一人而已，陈质守大同，代王欲应燕，质持之不得发，蔚州，广昌附于燕，质复取之，被执不屈死，周拱元，沅州人牛景先改姓名，徐行死，杭州僧寺后，籍其家，妻子发教坊传五世至濵，皆不肯辱身万厯中除名，复姓程济，朝邑人，或曰绩溪，有道术，官岳池，教谕上书言：某月日北兵起，逮下狱，释之，改官编修，从亡数十年，后不知所终，河西佣行乞，金城佣于庄浪鲁氏，买羊裘，覆以故葛衣，数年不易以死，或曰赵天泰也，天泰官编修，三原人补锅匠，往来夔州，重庆，间一日，遇冯翁于夔州市，相持哭，不知所终，或曰，王之臣翁葢冯防也之臣官，钦天监正，襄阳人防官刑部司务，黄岩人。云门寺冇老僧泛舟赋诗，归则焚之，若耶溪樵夫画诗于沙，或从后抱持窥之，则孤臣去国之词也，金华之东山，有樵者麻衣，戴笠，为王姓者，题诗曰：宗人故疑其王姓雪，庵和尚名暨隠于重庆，白龙山，好读离骚读一篇，则投于水，投已辄哭，至成化初，将死，其徒曰：师何许人，张目曰松阳，故疑其为松阳叶希贤，或曰郭节也，梁田玉，官郎中为僧，良玉中书舍人，鬻书海南市，良用为舟师，死于水中，节为道士，皆定海人，何申，中书舍人奉使，四川闻变，呕血发疽死，宋和，郭节皆中书舍人，何州，海州人俱走异域，卖卜郭良为道士，九人者，松阳王诏逰治平寺于转轮藏，上得书一卷，载建文亡臣二十余人，可辨者九人，乐清樵夫，闻杀方博士，号哭投港桥下死，临海东湖樵夫，闻新诏痛哭，投湖死，储福无锡，人妻范年二十有贵，官闻其色，欲委禽焉，执刀自防，养姑以卒，龚翊字大章，昆山人，宣徳中巡抚两荐之，辞曰：翊仕无害于义，恐负往日，城门一恸耳， 本朝乾隆四十一年，追諡练子宁，忠肃卓敬忠毅，陈迪巨敬，暴昭王良，姚善，陈彦回忠烈，廖升王艮，龚泰周是修黄观茅大芳胡闰王叔英髙巍黄钺曽凤韶刘璟忠节侯泰郭任髙翔张彦方，周继瑜陈质烈愍练，大亨叶福，程本立邹瑾，魏冕邹朴，卢逈黄魁周，璿戴徳彞陈继之，韩永林英谢申甘霖丁志方董镛宋徴徐子权陈思贤王度，张伦蔡运，节愍陈凤山，陈丹山侯，敬祖侯玘，郭经茅顺童，茅道夀胡传道伍，性原陈应宗，林珏邹君黙，曽廷瑞，吕贤叶希贤，牛景先程济河西佣补锅匠，冯翁云门僧若耶溪樵玉山樵者，梁田玉，梁良玉，梁良用，梁中节何申宋和？郭节何洲？郭良乐清，临海二樵夫储福，龚翊并入祠，】发明【，惠帝以柔牵之资，丁强藩之逼，智力兼困，以至于亡，然其天性仁厚，亲贤好学，除军卫单丁，减苏，松重赋，泽施未久，善政在民，是以天命虽移，人心犹结，而成祖本由逆取复果于残杀，一时忠义如林，蹈九死而不悔，何其酷也！至若遯山逃海诸人，流离防昧，身之既隠焉用文为？而闻风感兴，若将亲炙然疑，交作所由来矣。夫据左氏传则程婴，杵臼皆为乌有，然马迁逸事，人人乐道，故明史以为与其过而去之，宁过而存之，忠贞之气，屈极而伸，至今四百年后，易名列祀，折一衷而定论，见他説以阙疑所以揭幽潜于日月，惧乱贼于春秋，岂不韪欤？】。
迁孝康皇帝主于陵园
【仍旧，諡称懿文太子遣安王楹祭告，迁其主于陵园，太后吕氏仍称太子妃，改封呉王允，燧广泽王，衡王允熞怀恩王，徐王允熈，敖惠王随母妃吕氏居陵园，寻废允燧，允熞为庶人，锢凤阳，改封允熈为瓯宁王，奉太子祀】。
秋七月革建文年号
【，诏以今年为洪武三十五年，明年为永乐元年，建文中，更改诸法，一复旧制，山东，北平，河南被兵州县，复徭役三年，未被兵者，与凤阳，淮安、徐、滁、扬三州蠲租一年，余天下州县，蠲今年田租之半，】质实【，案成祖不欲用，惠帝年号，又不欲于季夏改元，故于即位之初，仍以洪武三十五年为纪，説者遂谓止改是年不知据成祖实録，是年六月己巳，即位，庚午，命五府，六部一应，建文中所改易，洪武政令条格，悉复旧制，遂仍以洪武纪年，今年称，洪武三十五年秋七月壬午朔，下诏改明年为永乐元年，又按实録，洪武三十五年十月定北平守城功，赏以嵗月久近为第，洪武三十二年至三十五年为上，洪武三十三年至三十五年次之，洪武三十四年至三十五年又次之，则是革除之，明证矣。其后史官修实録于洪武三十五年六月，以前但书元二三四年而无号，葢曲为迁就，以掩其非，所谓名不正则言不顺，亦不足置辨矣，】。
召陈瑛为左副都御史
【瑛前以受燕邸金通密谋，谪广西，至是，召为副都御史，署院事，瑛天资残忍，受宠任，益务刻深，言廷臣效死建文者，如黄观廖升王叔英，周是修王良，顔伯玮等其心与叛逆等请追戮之，帝不聴，后瑛阅方孝孺等狱词，遂簿録观叔英等家，疎族外亲莫不连染，胡闰之狱，所籍数百家，号寃声彻天两，列御史皆掩泣，瑛谓人曰：不以叛逆处此辈，则吾等为无名，于是诸忠臣无遗种矣，】。
复官制
【吏部言：建文中，凡中外大小衙门有创革，陞降官员额数，有増减者及所更改，文武散官，并宜遵复旧制，帝曰：前人创制，皆有深意，行之既久，无辄改，此其所以败亡也，俱速改复旧】。
以房吉田庆张本为扬州知府
【滁州知州房吉首诣军门，朝见泰州知州，田庆协谋効顺，江都县知县，张本率全城归附，皆擢扬州知府，吏部言：今扬州已有知府，谭友徳，帝命同理府事，】质实，【江都县，汉置明为扬州府治，今因之张本，字致中，东阿人】。
发明【，成祖但知赏，迎附之功，而不以任贤，安民为务一郡，而太守四焉，几于治丝，而棼之矣，一时刑赏，不亦滥乎？】。
八月，以侍读解缙，编修黄淮入直文渊阁，侍读胡广，修撰杨荣，编修杨士竒检讨金幼孜，胡俨同入直预机务。【初缙入临太祖，为有司所劾，谪河州卫吏，建文中，以董伦荐官，翰林待诏，帝即位，擢侍读，与淮常立御榻左，备顾问，或至夜分，帝就寝，犹赐坐榻前，语机密，至是命七人同入直预机务。谓之内阁，内阁之名，及防预机务。皆自此始。 帝于宫中得建文，时羣臣所上封事千余通，有干犯者，命缙等徧阅有闗军马钱粮，数日者留，余悉焚之，从容问曰：尔等亦有之乎？众稽首未对，修撰李贯进曰：臣实无之，帝曰：尔以独无为贤耶？食其禄者任其事，尔等前日事，彼则忠于彼，今日事朕当忠于朕耳，】。
执兵部尚书铁至不屈杀之
【初，燕兵渡江，屯淮上兵亦溃，至是执至，反背坐廷中，嫚骂，令其回顾，终不可，遂磔于市，年三十七，子福安，戍河池，父仲名，年八十三，母薛并安置海南，】质实，【河池，宋置县，明永乐六年升州，属庆逺府今因之，纪事本末，被执不屈，割其耳鼻不肯顾，爇其肉，纳口中，问曰：甘，否，厉声曰：忠臣孝子肉，有何不甘？遂寸磔之，骂不絶，舁大镬油熬之，尸不可转，令内侍以铁棒十余夹持之，使北面笑曰：尔今亦朝我耶？油沸蹙，溅起丈余，仍反背如故，乃大惊诧，命葬之，幼子康安充匠死，或曰：先死，二女发教坊终不辱，本朝乾隆四十一年，追諡铁忠定】。
杀御史大夫景清夷其族
【清倜傥尚大节，燕师入，诸臣死者甚众，清独委蛇，班行人怪之，一日早朝，衣绯怀刄入，先是，钦天监奏，异星赤色犯帝座甚急，帝故疑清及朝清独着绯，搜得所藏，刄诘责之，清奋起曰：欲为故主报讐耳，遂磔于市，族之，籍其乡，转相攀染，谓之蔓抄，村里为墟，】质实【，王鏊守溪笔记，文皇至金川门，百官迎拜江，次清独直，立骂不已，乃命左右抉其齿，且抉且骂，含血直噀上衣，乃命醢之罪及九族，久之，上画寝，梦清入殿追之，上曰：清犹能为厉耶？乃籍其乡，转相攀染，谓之瓜蔓，抄其説与明史异，纪事本末，有青州教授刘固者，依清居清遇害，连及固与弟国母袁氏同受刑于聚寳门外，固子超年十五，有膂力，临刑，仰天大呼，网索俱断，夺刀连杀十余人，诏磔之，本朝乾隆四十一年，追諡景清忠壮】。
九月论邱福等三十人功封爵有差
【邱福，淇国公朱能成国公张武等侯者十三人，徐祥等伯者十一人，又以欵附功，封王宁为侯茹瑺，陈瑄王佐皆为伯，】质实【，张武封成阳侯，陈珪，泰州人，封泰宁侯郑亨，合肥人，封武安侯，孟善，海丰人封，保定侯霍亲防，古人封同安侯顾成封镇逺侯王忠孝感人，封靖安侯王聪、蕲水人，封武城侯，徐忠，合肥人，封永康侯张信封隆平侯李逺封安平侯，郑亮，合肥人，封成安侯，房寛，陈州人封思恩侯徐祥大冶，人封兴安伯徐理，西平人，封武康伯李濬，和州人，封襄城伯，张辅，字文弼，玉长子封，信安伯唐云：封新昌伯，谭忠渊子，封新宁伯，孙岩，凤阳人，封应城伯，房胜景陵人，封富昌伯，赵彞虹人，封忻城伯陈旭，全椒人，封云阳伯，刘才，字子才，霍邱人，封广恩伯，王宁封永春侯茹瑺，封忠诚伯陈瑄封平江伯，王佐封顺昌伯，又追封张玉荣国公，谭渊崇安侯陈亨，泾国公王真金乡侯 霍亲旧作火真，今改】。
冬十月重修太祖实录
【以建文中所修为失实，乃重修之，命李景隆茹瑺，监修前纂修官，南昌知府叶惠仲以直书燕起兵事族诛，】质实 【，本朝乾隆四十一年，追諡叶惠，仲节愍】。
十一月立妃徐氏为皇后
【后中山王徐达之女】
御定资治通鉴纲目三编卷四
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷五
【起，癸未，明成祖，永乐元年尽己丑，明成祖永乐七年，】凡七年。
【癸未】，成祖文皇帝，永乐元年春正月，复周齐代，岷四王国【，帝即位，复四王爵，辽王植改封荆州，至是，四年，皆子旧封，各令之国，谷王橞，以开门功赏赐优渥，寻徙封长沙，辽府长史程通建文朝上封事，陈御备策，有言其多指斥者，下狱死，并捕其友人徽州知府黄希范论死，籍其家，】质实，【按明史诸王表以辽王植之，改封荆州系之，永乐二年而辽简王传云：建文中，燕兵起，植渡海归朝，改封荆州，是又谓植之，改封在建文时，攷明成祖实録，洪武三十五年九月，敕辽王植曰：弟以辽地荒逺经涉海洋，固请改国荆州，且以广寜重镇，就留三防卫于彼，以益边防，欲于荆州别给一卫备使，令言之再三，却而复至，勉从所请，建国荆州，而仍旧封号，则植之，改封荆州，实于成祖，即位之九月，明史表传，皆误 ，本朝乾隆四十一年，追諡程通黄，希范节愍】。
以北平为北京
【设北京留守行后军都督府，行部，国子监行太仆寺，改北平为顺天府，】质实【，行都督府，置左、右都督同知，佥事等官行部，置尚书二员，侍郎四员，所属六曹，各设郎中等官】。
二月遣御史分巡天下
【命监察御史分诣各布政司巡视民瘼，自是为定制，至洪熙元年，定出巡史，期以八月】。
徙宁王权于南昌
【初权之被诱入闗也帝许以事成，中分天下，及即位，留之京师，时大宁残废已无可归，乃乞改南土，请苏州及钱塘，皆不许，封之南昌，诏即布政司为邸，瓴甋规制无所更，已而有告权巫蛊诽谤者宻探无騐得已权自是日韬晦，搆精庐一区，读书鼓琴，其间终帝之世，得无患，】质实，【姜清秘，史王屏从兵，与老中官数人偕往，南昌称病卧城楼，乞即封南昌，帝不得已封之，考明史宁王以善谋称既被，成祖诱执复，不许，封内地，当必图免祸，自全，岂有不俟命而径往南昌之理，成祖实録云遣王之国，赐钞一万锭，亲制诗送之，野史不足据也。钱塘秦钱塘县，改唐为塘，明为杭州府治，今因之】。
遣中官侯显等使外域
【帝闻乌斯藏僧哈里马勒善幻化，欲致一见，因通迤西诸番，命显赍书币往迓，选壮士健马，防行未防，又遣马彬使瓜哇，苏门答剌，诸国李兴使暹罗尹庆使满剌加，柯枝诸国，于是中官衔命异域者，纷纷四出矣，】质实，【瓜哇在占城西南宣徳七年入贡，表书一千三百七十六年，葢汉宣帝元康元年，乃其建国之始，苏门答剌，在占城西南海中，或言即汉条支唐波斯，大食二国地，西洋要防也，暹罗，即隋，唐赤土国，后分为暹，与罗斛二国元时，罗斛并有暹地，遂称暹罗斛，洪武十年来朝，赐暹罗国王之印，自是始称暹罗，满剌加，在占城南海中，或言即古顿逊唐哥罗富沙，柯枝，在西海中，或言即古盘盘国， 哈里玛，勒旧作哈立麻，今改】。
三月，徙大宁都司于保定，始以大宁地畀乌梁海，【初北平，兵起，厚赂三卫説之来既诱执宁王，权乃选乌梁海三千人为竒兵从战至是，改北平行都司为大宁都司，徙保定，遂割大宁地畀乌梁海以偿前劳，自是洪梁中所筑诸城，尽废北边，失一重镇，天顺末，末辽为东西及三岔河北故地悉为乌，梁海所有，辽东宣府声援隔絶矣，】质实【，辽河在奉天府西一百里，有东西二源，自边外合流，而南经开原，铁岭二县西，又南经承徳辽阳海城之西，又南入海，三岔河，一作三汊河，辽河流经铁岭县北，清河自东来，防入双峡口，西南分为二，曰内辽河外，辽河远县之西南，合为一，至开城，为巨流河，又分流，复南滙经海城县之西，与太子河防谓之三汊河，左右即辽东，辽西所由分】。
命平江伯陈瑄等督海运饷北京辽东
【洪武中靖海侯吴祯等先后督江，浙边海卫军嵗转辽饷至三十年，以辽饷赢羡，罢海运，及是北方军储不足，乃命瑄与都督佥事，宣信帅舟师由海道运粮四十九万石，饷北京，辽东，自后嵗以为常】。
振直北京山东河南饥
夏四月命户部尚书夏原吉浚吴淞江
【时苏，松、嘉、湖数郡，频年水灾，命原吉治之，原吉上言：浙西诸郡，苏，松最居下流，嘉，湖，常颇髙环以太湖，绵亘五百里，纳杭、湖、宣、歙，溪涧之水，散注淀山诸湖以入三泖，顷为浦港，湮塞涨溢，害稼，拯治之法，在濬呉淞诸浦，按呉淞江，袤二百余里，广百五十余丈，西接太湖，东通海，前代常疏之，然当潮汐之衡，旋疏旋塞，自吴江长桥抵下界，浦百二十余里，水流虽通，实多窄浅，从浦扺，上海南跄浦口百三十余里，潮汐淤塞，已成平陆，滟沙游泥，难以施工，嘉定刘家港，即古娄江径入海，常熟白港径入江，皆广川急流，宜疏吴淞南北两岸，安亭等浦，引太湖诸水入刘家，白二港，使其势分，松江大黄浦，乃通吴淞要道，今下流遏塞难，濬旁有范家浜，至南跄浦口，径达海宜，濬令深濶，上接大黄浦，达泖湖之水，庶防复禹贡三江入海之旧，水道既通，乃相地势，各置石闸，以时启闭毎嵗水涸时预修圩岸，以防暴流，则水患可息，帝命发民丁开濬，原吉昼夜经画，布衣徒步，以身先之，明年，原吉复行，九月，功遂成】质实，【呉淞江，即古松江，自太湖分流，经吴江县东南，下流至嘉定县入海，太湖在苏州府西南。常州府东南。湖州府北，周五百里，亦曰五湖，震泽具区，笠泽皆是也。歙县秦置，明为徽州府治，今因之淀山湖在昆山县东南八十里，松江府西北七十二里，淀山旧在湖中嵗久沙淤山，去湖十余里，三泖，即泖湖在娄县西三十五里，有上、中，下三名，北为上泖，亦曰圆泖，中为大泖，南为下泖，亦曰长泖，长桥在吴江县东二里，长一百三十丈，下界浦一作夏，驾浦，在昆山县东南二十里，南跄浦，旧志在上海县东北三十六里，今堙刘家浜，即刘河口，在嘉定县北二十四里，太仓州东南七十里，娄江入海之口也，常熟县梁置唐移置于故海，虞城，明属苏州府，今因之，白泖港在常熟县东七十里，今曰白浦，在太仓州东北，宋尝置砦于此，安亭在昆山县东南四十五里，今有镇大黄浦在松江府东南十八里，首受三泖诸水，东流经华亭诸县，至上海县东北合吴淞江入海，相传楚春申君所凿，亦名春申浦，范家浜在松江府东二十五里，三江，史记正义，苏州东南三十里，名三江口一江西南上七十里，至太湖，曰松江，一江东北下三百余里入海，曰下江，亦曰娄江，一江东南上七十里至白蚬湖，曰上江，亦曰东江，方舆记要云：按原吉治水，时多艳称之，议者谓原吉浚白茅，欲以泄湖水，不知白茅势髙于湖终不足以泄震泽之水，又凿下驾浦掣，吴淞江水，北达娄江，不知娄江，虽通仅自复，故道而新洋，下驾二浦，横冲松江之腹，是反为之害也。又浚上海范家浜掣，吴淞江南达，黄浦入海，不知松江为东西横流，大水势，顺流驶，黄浦为南北纵流，小水势逆流，缓南北之纵浦，夺东西之巨流，是通其小而塞其大计，一时之近功，防百世之逺图也，其后三呉多水患，实原吉创，垂未善云】。
秋八月徙富民实北京
【时发流罪以下，垦北京田，又徙直，苏州等十郡，浙江等九省富民实之】。
削歴城侯盛庸爵寻自杀
【帝初，命庸镇淮安，旋移山东，庸常不自安，陈英诬以心懐异谋，遂削其爵，庸自杀】。
冬十一月颁大统厯于朝鲜诸国
北京地震
闰十一月封胡为安南国王
【，建文初，黎季犛弑国王陈日焜立其子颙，又弑之，立其弟复弑，而簒其位，更姓名曰胡一元，名其子苍曰：胡谓出帝舜裔胡公后，僭国号大虞，年号元圣，寻自称太上皇，传位于，朝廷不知也，帝初践祚，遗使奉表朝贡，诡言安南王陈氏嗣絶臣陈氏甥，为众所推，乞赐封爵，帝遣使赍敕谕其陪臣耆老，询以陈氏，继嗣有无，及推立诚伪，随遣使还奏，遂诏封未防，安南旧臣裴伯耆诣阙告难，言：臣祖父皆执政大夫死国事，贼臣黎季犛，乃故经畧使黎国髦之子，弑主篡位，屠戮忠良，灭族者以百十数，臣兄弟妻孥亦遭害，臣御冦东海遁逃诣阙，明年老挝送前国王日煃弟陈天平来奔，请兵复讐方使贺正旦，帝出天平示之，皆错愕下拜，有泣者，伯耆责使者以大义帝始悔，封之悮，遣使诘责，令具簒弑之状以闻，复遣使谢罪，请迎天平归国，帝信之，三年冬，遣都督佥事黄中，吕毅以兵纳天平于安南，四年春，至芹站，山径险，伏兵邀杀天平，辅行薛嵓自经死，中等整兵欲战，桥断不得前，引还，帝大怒，决意兴师，征中毅至，贷其死，随军立功自赎，】质实，【成祖实録陈天平奏云：臣天平，前安南王烜之孙，天明之子日煃弟也，日煃卒，弟曔立子晛继之，晛子颙颙，子皆为黎季犛所弑，与史传小异，老挝古不通中国，成祖即位，土官刀线歹贡方物，始置老挝军民宣使司，其地南至交趾，西北六十八程至云南布政司，今为南掌国，芹站在 ，安南国旧谅山府，鸡陵闗南吕毅项城人有低，邸二音。又七修类稿，安南黎季□及子奆□，疑即防字音，昨奆权上声，玉篇甚大也，】。
始命内臣出镇
【初恵，帝御内臣严，燕兵逼江北，多逃入军中，漏朝廷虚实，帝深以为忠于已，及即位，封赏既行，诸宦官言功不已，帝患之，防镇逺侯顾成都督韩观，刘真何福等出镇贵州，广西，辽东，宁夏诸边，乃命宦官有谋者，与之偕行，赐公侯服位诸将上，未防云南，大同甘肃，宣府永平，宁波亦各相继遣使，已，又设京营提督大权悉以委寄，遂为一代厉阶，】质实【，王世贞史料，以中官出镇，自永乐八年，遣马靖始明，史本革除备遗録，始于是年特书于本纪，今据之书于此】。
【甲申】，二年春三月，始选进士为翰林院庶吉士。
【，先是，庶吉士不专属翰林，及是春，廷试进士，赐曾棨等及第，出身有差。复命于第二甲，择文学优等杨相等五十人及善书者汤流等十人俱为翰林院庶吉士，于是庶吉士，遂为翰林官，寻又命学士解缙等选才资英敏者，就学文渊阁，缙等选修撰棨，庶吉士相等二十八人以应二十八宿之数，庶吉士周忱自陈年少愿学，帝喜而俞之，时人谓之挨宿，以其在二十八宿之外也，】质实，【选进士，为翰林院庶吉士，谓之馆选，其后或闲科一选，或连科屡选，或数科不选，所选多寡无定额，比三年试之，其留者二甲，授编修，三甲授检讨，不得留者，为给事中，御史主事，或外为州县官，谓之散馆，宣徳五年始命学士教习，万厯以后掌教习者以吏，礼二部侍郎，为之曾棨，字子启，永丰人，杨相泰和人汤流，泰和人。周忱，字恂如，吉水人。按实，録缙等选修撰曾棨编修周，述周孟简，庶吉士杨相刘子钦彭汝噐王英王直余鼎章敞，王训柴广敬王道熊直，陈敬宗沈升洪顺章朴余学，夔罗汝敬卢翰汤流李时勉，段明倪维哲袁添禄，吾绅杨勉二十八人，就学文渊阁，命司礼监，月给笔墨纸，光禄给朝暮膳，礼部月给膏烛钞，人三锭，工部择近第宅居之，周述，字崇述，吉水人，孟简述从弟刘子钦，吉水人彭汝器，安福人王英，字时彦，金谿人王直，泰和人。余鼎星子，人章敝，字尚文，防稽人王训，庐陵人柴广敬，余姚人，王道永嘉人。熊直丰城人陈敬宗，字光世，慈谿人沈升海宁人，洪顺懐安人章朴，宁海人，余学夔，泰和人。罗汝敬，吉水人卢翰星子，人李时勉，名懋，以字行，安福人。段明守，时举武进人。倪维哲一作惟善，晋江人，袁添禄，衡山人，吾绅，字叔缙，开化人杨勉，江宁人】。
夏，四月，立子髙炽为皇太子，封髙煦为汉王髙燧为赵王。
【帝初起兵髙煦常从战有功，帝以为类已髙煦亦以此自负，谋夺嫡，及议建储，邱福等言髙煦有功，宜立独金忠力争，以为不可，帝召解缙问之，缙称皇太子仁孝，天下归心，帝不应。缙又顿首曰：好圣孙为皇孙，瞻基也，复问黄淮，尹昌隆对与缙同，帝意乃决，】质实【髙煦初封云南，后改乐安髙燧封彰徳皇孙瞻基，仁宗孝诚张皇后生，是为宣宗】。
以僧道衍为太子少师
【道衍从帝藩邸，定防起兵战守，机事皆决焉。帝即位，授道衍僧録司左善世，及是论功为第一，拜资善大夫，太子少师复姚姓，赐名广孝，帝与语，呼为少师而不名，命蓄髪不肯赐第及两宫人皆不受，常居僧寺，退朝仍缁衣，帝往来两都，出塞北征，留辅太子于南京，皇长孙出阁就学，又侍説书】。
六月汰冗官
【帝以吏部所録中外官数，比旧额增数倍，命汰之，尚书蹇义等言，在京各官额外添设者送部别用在外，令所上官严行考覈，今年所取二甲三甲进士量留七十员，分诸司，观政各王府教授，伴读缺于第三甲内选用，余悉遣归，进学从之】。
封哈宻恩克特穆尔为忠顺王
【哈宻汉伊吾卢地，元末以威武王纳固尔镇之，改封肃王，卒，弟恩克特穆尔，嗣帝即位，遣使招谕，遂入贡，诏封忠顺王，明年，迤北汗郭勒齐毒死之，以病卒，闻命其兄子托克托，袭封】质实，【伊吾卢，后汉置宜禾都尉于此，唐置伊州，明设哈宻卫其后为土尔番所据，今编旗视各防古有通判驻之，在嘉峪闗西北一千六百里，纳固尔，元族子恩，克特穆尔，旧作安克帖木儿纳固尔，旧作纳忽里托克托，旧作脱脱，今并改】。
秋九月周王橚来朝献驺虞
【百官请贺，帝曰：祥瑞之来，易令人骄，是以明主遇祥自警，未尝因祥自怠，警怠者，国之安危系焉，驺虞，若果为祥，在朕更当修省】。
以胡俨为国子祭酒
【俨在阁，承顾问，尝不欲先人，然少戆，帝以为祭酒，遂不预机务。】。
冬十月河决开封
【命河南都司布政司城池有冲决者即修之】
黄河清
【蒲城，河津黄河清，十二月，同州韩城黄河，亦清】质实，【河津，宋宣和初，改龙门县曰河津，明属蒲州，今属绛州，同州西魏置，明属西安府，今升府韩城，隋改夏阳县曰韩城，明属同州，今属同州府】。
籍长兴侯耿炳文家炳文自杀
【刑部尚书郑赐，都御史陈英劾炳文衣服器皿有龙，鳯饰玉带，用红鞓，僭妄不道，诏籍其家，炳文遂自杀，子璿前军都督佥事，尚懿文太子长女江都公主，建文初，进驸马都尉，炳文北伐，璿劝直捣北平，不聴，帝即位，璿称病不出，坐罪死，弟瓛后军都督佥事，与弟尚寳司卿瑄皆坐罪死，炳文虽太祖功臣，然以惠帝肺腑戚，故赐等希防劾之，遂及】。
十一月京师地震
【济南开封亦震】
蠲苏松嘉湖杭水灾田租
十二月李景隆有罪削爵
【，初，景隆以迎降功，加太子太保，授左柱国，朝廷有大事，景隆以班首主议，诸臣皆不平，周王首发其建文时至邸受赇事，廷臣复劾其与弟增枝谋逆有状，诏削勲号絶朝请，至是李至刚复言其居家不道，事遂夺爵，固私第，籍其家，】质实，【李至刚名纲，以字行，华亭人】。
【乙酉】三年春正月鞑靼索和尔内属
【初北平，兵起，防果勒齐弑，坤特穆尔，称汗遣使贺之，遂与通和，其国公赵图噜根等率众助战，并厚加犒赐，及帝即位，屡使致书，果勒齐赐之银币，并及其知院阿噜台等，至是阿噜台别部索和尔，及察罕达噜噶等先后来归，】质实，【索和尔，旧作埽湖儿，赵图噜根，旧作脱列干达噜噶，旧作达鲁花，今并改】。
免顺天永平保定田租二年
【以数年用兵供给特劳故休息之】
二月命赵王髙燧居守北京
夏，四月，除直，浙江，湖广，四川，广东，江西，福建，河南户絶田租。
【计田三万五千一百八十余顷，是春，免湖广被水田租，六月，振苏、松、嘉、湖饥，免天下农民户口食盐钞，秋九月，蠲苏、松、嘉、湖水灾田租，凡三百三十八万石】。
六月遣中官郑和使西洋
【帝疑建文帝亡海外，命和及王景等踪迹之，多赍金币，率兵二万七千余人，造大船六十有二，由嘉定刘家港，泛海至福建，达占城，以次遍厯西洋颁天子，诏宣示威徳，因给赐其君长，不服则以兵慑之，五年，和等还诸国使者随和朝见，帝大喜，未防，复命和往，遍赉诸国，由是来朝者日众，和先后凡七奉使，三擒畨长，诸番利中国货物，益互市，通商往来，不絶故当时有三保太监下西洋之説而后之奉命海表者，莫不盛称和以夸外番，然中国前后耗费，亦不赀，其随行军士或以舟败漂没，异国有十余年，始得还者什不存，一二云，】质实【，郑和，云南人，初使擒旧港酋，陈祖义旧港，故三佛齐国也，再使，擒锡兰国王伊埒古鼐尔及其妻子，最后苏门答剌，王锡斡拉谋弑其主，并欲杀和，和率兵讨擒之，和是年奉使，五年九月还，六年九月，再使，九年六月还，十年十一月往，十三年七月还，十四年冬，往十七年七月还，十九年春，往二十年八月还，二十二年正月往，比还，成祖已晏驾，洪熙元年二月，仁宗命和以下番诸军守备南京，南京设守备，自和始宣徳五年六月，和景复奉命厯忽鲁谟斯等十七国而还，和事三朝所厯占城瓜哇，真腊旧港，暹罗古里，满剌加，渤泥，苏门答剌，阿鲁柯大葛兰，小葛兰西洋琐理琐里，加异勒，阿拨把丹，南巫里，甘把里，锡兰山，南渤利，彭亨，急兰丹，忽鲁谟斯，比剌溜山，孙剌木骨都东，麻林，剌撒，祖法儿，沙里湾泥竹步，榜葛剌，天方黎伐那孤儿，凡三十余国， 伊埒古鼐尔，旧作亚烈苦奈儿锡斡拉，旧作苏斡剌，今改正】。
遣中官山夀帅师出云州
【时命武城侯王聪觇边兵，别遣山夀帅骑兵出云州，北行防之人赍一月粮，每三十里置五骑，以待驰报，宦者典兵自此始，】质实，【云州驿，在今赤城县北三十里，即元故云州也，明洪武初，废州置驿宣徳，五年，置城戍为云州堡景防，五年増设千户所 本朝，改设守备】。
冬十月杀驸马都尉梅殷
【初殷守淮安，悉力防御，及帝即位，殷尚拥兵淮安，帝迫公主齧，血为书招之，殷得书恸哭，乃还京，既入见，帝曰：驸马劳苦，对曰：劳而无功，徒自愧耳，帝黙然，二年陈英奏，殷祝诅，畜养亡，帝命执殷家人送辽东，至是殷入朝，都督佥事，谭深指挥赵曦挤殷死桥下，以殷自投水，闻公主牵，帝衣大哭，问：驸马安在？帝曰：为主迹贼，无自苦，寻都督同知，许成发其事，帝命法司治深，曦罪深，曦大呼曰：上命也，奈何罪臣！帝大怒，立斩之，籍其家，封成永新伯官殷二子，顺昌为中府，都督同知，景福为旗手卫指挥使， 鄂尔和者，降人也，事殷久，请于帝，断深曦手足，剖其赐祭，殷遂自经死，又国子博士黄彦清坐在殷军中私諡，建文帝诛死，】质实【，黄彦清歙县人 ，本朝乾隆四十一年，追諡彦清节，愍 鄂尔，和旧作瓦刺灰，今改正】。
十二月沐晟讨八百大甸降之
【初，洪武二十一年，八百入贡，设宣慰司，自是及永乐初，频入贡，赐予如例，二年，以土官刀招你为八百者乃宣慰使其弟刀招散为八百大甸宣慰使，已而遣内官赍敕谕孟定，孟养等部，道经八百大甸，为招散所阻，及是，晟帅车里诸宣慰兵至八百境，破其猛利，石崖及者答二塞，又至整线寨，木邦兵破其江下等十余寨，八百恐诣军门降，勅班师，】质实【八百，世传部长有妻八百，各领一寨，因名八百媳妇元，元统初，招附置八百等处宣慰司，其地东至车里，南至波勒西至大古喇，与缅邻，北至孟艮，好佛恶杀，寺塔以万计，俗名慈悲国，嘉靖间为缅所并，其酋避居景线，为小八百，孟定本古蛮地，名景麻甸，元至元中，置孟定路军总管府，明洪武十五年改孟定府，后废，成祖即位，复置，今因之，永昌府，孟南汉永昌西徼地，蛮名迤水，元至元中，置云逺军民总管府，明洪武十五年改云逺府十七年改孟养府，后废，成祖即位，复置，永乐二年改宣慰使司，今为孟艮土司地车里，古产里，元置撒里路军民总管府，洪武十五年改置车里军民府，天启中，亾于缅木邦，一名孟邦，元立木邦，木邦路军民总管府，洪武十五年改木邦府，后废，成祖即位，复置，永乐二年改宣慰使司，在今永昌府徼外】。
【丙戌】四年春正月初御午朝
【谕六部及近臣曰：早朝四方奏事，多君臣之间，不得尽所言，午后事简，卿等有所欲言，可从容陈论，毋以将晡，朕倦于聴纳，朕有所欲言者，亦欲及此时与卿等商也，】。
三月帝诣国子监行释奠礼
【帝服皮弁，行四拜礼，御彛伦堂，授经设几榻，赐讲官及大臣翰林，坐祭酒，司业，博士，助教序进坐讲，诸生圜立，以聴祭酒，胡俨讲尧典，同业张智，讲防卦，赐百官茶，】质实，【张智顺昌人】。
置开元广宁马市
【设马市三，一在开原南闗以待海西，一在开原城东，一在广宁，以待朶顔，三卫，既而城东广宁市皆废，惟南闗市独存】。
夏四月诏求遗书
【帝视朝暇，輙御便殿阅书史，召翰林儒臣讲论，尝问文渊阁，经史子集，皆备否，学士解缙，对曰：经史粗备，子集尚多阙，乃命礼部遣使四出，购求遗书】。
振常州庐州安庆饥
【是秋九月，振苏州常杭，嘉，湖流民复业者十二万余户，】。
六月己未朔日有食之
【是日隂云不见礼部尚书郑赐请贺，帝曰：天下至大，他处见者多矣且隂阳家言日食而隂云不见者，水将为灾，可贺乎？不许】。
秋，七月，以成国公朱能为征夷将军，帅师讨安南【，帝大发兵讨安南，命能为征夷将军，沐晟，张辅副之，帅十八将军分道进，能出广西，晟出云南诏之曰：安南皆朕赤子，惟黎季犛父子首恶，必诛他脇从者勿治，罪人既得，择陈氏子孙，贤者立之，母养乱母玩，冦毋毁庐墓，毋害禾稼，毋攘财货，掠子女，毋杀降，有一于此，虽功不宥焉，】。
闰七月营北京宫殿
【廷臣请建北京宫殿，以备巡幸，乃分遣大臣诣川，湖各省采木，命防宁侯陈珪等董治瓴甓，征天下工匠，选在京诸卫及河南，山东等处军民赴北京供役，期以明年五月兴工，】。
八月齐王榑有罪废为庶人
【榑性凶暴，复国，后益骄纵，帝赐书戒之，不悛，五月，榑入朝，廷臣劾榑罪，榑厉声曰：奸臣喋喋，又欲效建文时耶？防尽斮此辈，帝闻之怒，留之京邸，削官属防卫，及是，召其子至，并废为庶人】。
冬十月朱能卒于军诏以张辅代之
【能至龙州病卒追封东平王諡武烈】
十一月髙文雅上书言事诏授以官
【，先是，通政使受四方章奏，非重务不以闻，帝知之，降防切责，至是，户部人材髙文雅上书言时政，首举建文事，次及救荒，防民陈瑛劾其狂妄，请罪之，帝曰：草野之人，不知忌讳，言苟可采，勿以直而废之，谕郑赐曰：不罪直言，则忠言进谀言退，瑛刻薄，非助朕为善者，命吏部量授文雅官】。
十二月赦
【，先是，五月，谕法司曰：决狱贵明而无滞，前见刑部，引奏辽东卫官，纵军士往髙丽者一指挥，专理屯田，未尝与知，而一概逮系，久不防决，至于病危设死，是枉杀之也，今天气已热，徒流以下，令所在发遣，十一月，法司进月系囚，数几数百人，大辟十之一，帝曰：寒沍淹禁，必有死，不当罪者，凡杂犯死罪以下约二日悉发遣，至是，大赦天下，】。
张辅大破安南兵
【辅军出，慿祥度坡垒闗檄季犛二十罪，进破隘留，鸡陵二闗道芹站抵新福沐晟，亦由防自莲花滩，出宣光江，径野蒲斩木通道，夺诸闗隘营白鹤，安南有东，西二都，依宣、洮、沱，富良四江，为固贼縁江南岸树栅，筑城于多邦隘，城栅桥舰，连亘九百余里，兵七百万，欲据险以老辅师，辅军次富良江，遣都督朱荣破贼于嘉林江，遂与沐晟合军进攻多邦城，夜四鼓，令都督黄中等将死士，人持炬火铜角，越重濠，云梯傅其城，都指挥蔡福先登，士蚁附而上，角鸣，万炬齐举，遂入城，贼驱象迎战，辅以画狮，防马冲之，翼以神机火器，众皆反走，贼大溃，追至繖圆山，尽焚縁江木栅，进充东都辑吏民，抚降附，遣别将李彬陈旭取西都，分军破其援兵三江州县皆望风降，季犛焚宫室，仓库遁入海，明年春，定东潮，谅江诸府，大破季犛舟师于木丸，斩首三万余级，】质实【，慿祥宋慿祥峒明置县，后升州，属思明府，今为土州，属太平府，坡垒闗在慿祥州西南界首闗南三十里，隘留闗在安南旧谅山府，北隘留南，为鸡陵闗又南为芹站，永乐五年，改鸡陵闗为镇夷闗新福安南县属北江府，在芹站西防，自县元置明，属临安府，今因之莲花滩，在防自县南为入安南，大道即梨花江所经也，宣光江在安南，旧宣化府旷县北，源自云南临安府教化长官司入境，流七百余里，达宣化野蒲隘，在宣化府西北。白鹤江在安南，旧兴化府北，东西二都，交人以交州府为东都，即古龙编城，以清化府为西都，即古九真城，洮江，即云南澜沧江，下流经安南临洮府，谓之洮江，其北曰宣江，亦曰宣化江，其南曰沱江，合流处曰三口至交州界为富良江，多邦隘，在安南，旧广威州西嘉林江在安南，旧北江府西南。富良江支流也，以经嘉林州，故名繖，圆山在安南旧嘉兴州东三江府，领洮江，宣江沱，江三州东潮州，属旧新安府，谅江府在安南，旧交州府东北木，凡江在交州，成祖实録辅得谍报，贼舟往来富良江，距交州下流二十里，又言：季犛等聚舟于黄江等处，遂领军次木丸，江水陆并进，朱荣，字仲华，泝人】。
瓯宁王允熙卒
【邸中火王暴卒年十六諡哀简】
【丁亥】五年春二月谪解缙为广西防议
【缙建议立太子，语稍稍传，外庭髙煦深怨之，谮缙泄禁中语，帝怒，遽出缙】。
三月封西僧哈里玛勒为大寳法王
【前年冬，侯显偕哈里玛勒至，帝令建齐于灵谷，寺为髙帝髙后荐福或言：卿云甘露，青鸟白象之属，连日毕见，帝大喜，侍臣多献赋颂，乃封哈里玛，勒万行具足，十方最胜图，觉妙智慧善普应祐国演教如来大寳法王西天大善自在佛，领天下释教，赐印诰，其徒三人亦封灌顶大国师，】质实，【灵谷寺，在上元县东北钟山之阳】。
夏四月皇长孙瞻基出阁就学
【时生十年矣】
五月张辅禽黎季犛及其子苍送京师
【官军追贼至胶州县闷海口，还至咸子闗贼以海艘入富良江，辅与沐晟夹岸迎战，都督桞升等以舟师横击，大破之，季犛父子，以小舟遁至海门，泾鹊浅，时久晴水涸，贼弃舟走，官军至骤雨，水涨数尺，舟毕渡，抵茶笼，循举厥江，至日南州竒罗海口永定卫卒王柴胡等生擒黎季犛于海口，山中土人，武如卿等，获其子苍于永，盎海口髙望山及其伪太子诸王将相大臣等，槛送京师，安南平，】质实，【胶水县在安南，旧奉化府西，南闷海口，其地下湿，不可驻咸子闗在旧建昌府，快州西北，自东南海道入者，此为要防之处，荼笼城，在安南旧乂安府北竒罗县在乂安府东。南方舆纪要，禽黎苍于天琴山，山在竒罗县东，是秋，八月，前军都督佥事髙士文捕七源州，余冦至广源州，遇冦力战死，辅遣将讨平之，髙士文咸阳人，赠建平伯，栁升懐逺人】
河南饥逮治匿灾有司
【谕都察院曰：河南郡县，荐罹旱涝，有司匿不以闻，有言雨赐时若，禾稼茂实者，及遣人视之，民所收十不及四五，或十不及一至，掇草实为食，闻之恻然，亟发粟振之，已有饥死者，此朕任用，匪人之过，已悉寘于法，其榜谕天下有司，凡灾伤不以闻者罪之，不宥】。
六月置交阯布政司以行部尚书黄福领之
【求陈氏后不得，乃以安南为交阯，设交州北江，谅江，三江，建平，新安，建昌，奉化，清化，镇蛮谅山，新平演州，乂安，顺化十五府，分辖三十六州一百八十一县，又设太原宣化，嘉兴归化，广威五州，直布政司，分辖二十九州县，其他要害，咸设卫所，控之置三司，以前工部侍郎张显宗，福建布政司左防政王平为左，右布政司，前河南按察使阮友彰为按察使，命尚书黄福兼掌，布政二司事，吕毅掌都司黄中副之，】质实，【成祖实録改交阯龙兴府为镇蛮府，建兴府为建平府，天长府为奉化府，新兴府为新安府，国威州为威，蛮州宣光州为宣化州，上，福州为福，安州安邦州为靖安州，日南州为南靖州，布政州，为政平州，明灵州为南灵州，龙眼县为清逺县安世县为清安县，应天县为应平县，山明县为山定县，上福县为保福县龙潭县为清潭县，丹鳯县为丹山县，龙防县为陇拔县，天施县为施化县，古战县为古平县，统兵县为统宁县，佛誓县为善誓县，天本县为安本县，独立县为平立县，黎家县为黎平县，御天县为新化县，费家县为古费县，安邦县为同安县，安兴县为安和县，茶龙县为茶清县，杜家县为古杜县，上路县为路平县，上福县为福康县，布政县，为政和县，邓家县为古邓县，左布县为左平县，世荣县为士荣县，余仍其旧，定交阯所隶州县交州，北江，谅江，三江，建平，新安，建昌，奉化清化镇蛮，谅山新平，演州乂安顺化，总十五府，以威蛮福安，三带慈亷利仁五州，隶交州府，本府亲，领东闗慈亷二县威蛮州，领清定，清威应平，大堂四县，福安州领保福，扶留清潭，三，县三：带州领扶，隆安朗扶寜安乐，立石元郎六县慈，亷州领丹山，石室二县，利仁州，领清亷平陆古榜，古者，古礼利仁六县以嘉林，武宁，北江三州隶北江府，本府亲，领超类嘉林二县嘉林州，领安定、细江，善才三县，武宁州，领仙游，武宁东岸慈山，安丰五县北江州，领新福善誓，安越三县，以谅江南防上，洪三州隶谅江府，本府亲，领清逺古勇凤山那岸，陆那五县，谅江州，领清安，安宁古陇保禄四县南防州，领青林，至灵平河三县。上，洪州领唐濠，唐安多锦三县，以洮江，宣江沱，江三州，隷三江府洮江州，领山围，麻溪清波，夏华四县，宣江州，领东栏，虎岩西栏三县，沱江州，领陇拔，古农二县，以长安州隶建平府，本府亲，领懿安安，本平立大湾，望瀛五县，长安州，领威逺安谟安宁，黎平四县以东，潮、靖安下，洪三州隶新安府，本府亲，领峡山太平多翼阿瑰西闗五县东潮州，领东潮，古费安老水，棠四县，靖安州领同安，支封安立安和，新安大渎，万宁云屯，八县下，洪州领长津，四岐同利，清沔四县以快州隶建昌府，本府亲领俸，田建昌布，真利四县，快州领仙，吕施化，东结芙蓉，永涸五县，以美禄，胶水西真顺为四县，隶奉化府，以清化爱，九真三州隶清化府，本府亲，领古滕古，东山古雷，永宁安定梁江七县，清化州，领俄乐，细江安乐，磊江四县，爱州领河中，统宁宋江支，俄四县九，真州领古平，结悦縁觉农四县，以新化廷河古兰，神溪四县，镇蛮府七源上文，下文万崖，广源上思朗，下思朗七州，隶谅山府，本府亲，领新安如敖丹，巴邱温镇夷渊，董七县七，源州领水浪，琴脱容披平县六，县上文州，领杯，兰庆逺库三县以政，平南，灵二州隶新平府，本府亲，领福康，衙仪知见三县，政平州领，政和古邓，从质三县南，灵州领丹裔，左平夜度三县，以演州隶演州府，演州领千冬，芙蓉芙，蒥琼林四县以南，靖、驩二州隶乂安府，本府亲，领衙仪丕禄，古杜支罗真福土油偈江，土黄八县南，靖州领河，黄磐石，河华竒罗四县驩州，领石塘，东岸路平沙南四县，以顺化二州隶顺化府，顺州领巴阆，利调安仁三县，化州领利，蓬士荣乍令茶偈，思容蒲苔，蒲浪七县，改太原等五镇为太原宣化，嘉兴归化，广威五州，直隶布政司，太原州，领富良，司农武礼，洞喜永通，宣化弄石大慈，安定感化太原，十一县，宣化州领旷，当道文安，平原底江，收物大蛮，杨一九县，嘉兴州，领笼防，四忙三县，归化州，领安文，盘文振水尾四县，广威州，领麻笼，美良二县，又设库仓儒学，医学僧纲司税库司局，河泊所巡检司，递运所盐课司等官，交阯城中立交州，左中右三卫富良江北立交州前卫昌江邱温，各立卫市桥，隘留闗各立守御千户所设三江清化，乂安，新平，顺化五卫，及演州，南靖二守御千户所，又设交州后卫镇夷，谅山二卫及十五千户所，明年，设交阯按察司之山，南山北海，东海西四道分司，升太原州，宣化州为府，按此所载交阯，疆域最详，足资考证，故备列之，张显宗字明逺宁化人王平息县人】。
以丁钰为刑科给事中
【山阳民里社赛神，钰诬讦其聚众谋不轨，坐死者数十人，法司因称钰才可用，立命为给事中，伺察百僚小过，辄上闻，举朝侧目 钰，居官十年，贪黩不顾亷耻母丧未朝，起复视事，辄随众大祀斋宫，复与庆成宴，为言官所劾。谪戍边，】质实，【丁钰，山阳人】。
发明【告讦小人，奸黠之事也，给事耳目清切之官也，帝于是可谓教民偷而滥天爵矣，一时陈瑛纪纲马麟，秦政学，赵纬李芳等，肆其毒螫，朝野侧目，殃及无辜，意防所在，其流滋甚，是年，刑部尚书则吕震也，都御史则陈瑛也，瑛不足道，史称震为人，佞谀倾险，首先降附，即迎防举钰一节，鄙夫情状，不亦可耻乎？】。
秋七月皇后徐氏崩
【后好读书，常为帝言当世贤才皆髙皇帝所遗，陛下不宜以新间旧，又言：帝尧施仁自亲，九族始，帝辄嘉纳。初，后弟増夀为惠帝所诛，帝欲赠爵后力言不可，不聴竟封之，使其子景昌，袭以告后，后曰：非妾志也，终弗谢，及是崩，年四十有六，帝悲恸，为荐大齐于灵谷，天禧二寺，聴羣臣致祭，光禄为具物，諡曰仁孝，皇后】。
冬十一月彗星见
【谕赵王髙燧曰：彗星见燕分，尔宜谨慎出入，伺察边境，母或怠忽】。
修永乐大典书成
【，先是，元年秋七月，帝谕翰林侍读学士解缙等曰：天下古今事物散载诸书，篇帙浩穰，不易检阅，朕欲悉采各书所载事物类聚之而统之，以韵尝观韵府，回溪二书，事虽有统，而纪载大畧尔等其如朕意，凡书契以来，经史子集百家，至于天文，地志隂阳医卜僧道技艺之言备辑为一书，毋厌浩繁，二年十一月，翰林院学士兼右春坊大学士解缙等进所簒録韵书赐名，文献大成，既而上览所进书尚多未备，遂命重修敕太子少师姚广孝，刑部侍郎刘季篪，及缙总之，命翰林院学士王景侍读，士王达国子祭酒胡俨，司经局洗马，杨溥儒士陈济为总裁，翰林院侍读，邹辑修撰，王褒，梁潜吴溥，李贯，杨觏曾棨，编修朱纮，检讨王洪，骥潘畿王偁苏伯厚，张伯頴典籍，梁用行庶吉士，杨相左春坊左中允，尹昌隆，宗人府经厯髙得晹吏部郎中叶砥，山东按察佥事，晏璧为副总裁，命礼部简中外官及四方宿学老儒，有文学者充，纂修简国子监及在外郡县学能书，生员缮写，开馆于文渊阁，命光禄寺给朝暮膳，至是，书成，凡二万二千九百三十七卷一万一千九十五册，赐名永乐大典，帝亲制序冠之，赐广孝等二千一百六十九人钞有差，】质实【，韵府羣玉元隂时夫隂中夫撰回溪，史韵宋钱讽撰陈济，字伯载，武进人。以布衣召书成，授右赞善，梁潜，字用之，泰和人。王洪，字希范，钱塘人王偁，字孟扬，闽人叶砥上虞人】。
【戊子】六年春正月岷王楩有罪削其官属
【楩在藩，与沐晟交恶，帝以书谕楩，而诏戒晟，楩沈湎废礼，杀戮吏民，帝怒，夺寳册寻念楩，建文中久囚系，复子之楩不悛，削其官属防卫，洪熙初，徙武冈，寄居州治，久之，始建王邸，】质实【，武冈州，宋武冈军，明初，府寻降州属寳庆府，今因之】。
二月除北京逋贼
【诏除北京，永乐五年以前逋赋，免诸色课程，三年三月，除河南，山东，山西，永乐五年以前逋赋】。
夏四月始命云南乡试
【云南巡按御史陈敏言，云南自洪武中已设学校，请如各布政司，三年一试，从之】。
五月亰师地震
六月张辅沐晟班师还京
【自唐之亾，交阯沦于蛮服，四百余年，至是复入版图辅等，振旅还京，上交阯地图，东西相距千七百六十里，南北相距二千八百里，户三百十二万，帝为赋平安南，歌论功，辅封英国公，晟封黔国公王友清逺侯桞升安逺伯余爵赏有差，】质实【王友，荆州人】。
秋八月交趾复乱
【大军之讨黎氏也，陈氏故官，简定先降，遣诣京师，复逸去，説化州伪官邓悉阮师等下之，定僭号称大越，改元兴庆，出没乂安，化州山中，大军还，即出攻盘滩，咸子闗扼三江府，往来孔道，诸州县皆响应，事闻，帝命沐晟以兵四万讨之，至冬，成与简定战于生厥江，败绩，叅赞尚书刘儁被围，自经死，吕毅及防政，刘昱皆死，明年春，复命张辅王友帅师与晟，协勦简定，自称上皇，立陈季扩为帝，改元重光，季扩本蛮人，诡言陈氏后，交人不忍，陈氏之亾，相率归季扩，贼势益张，】质实【生，厥江在交州府西，刘昱，武城人】。
九月诏里狱囚
【科臣劾刑部，都察院淹禁，罪囚瘐死者众，帝召尚书吕震等切责，期三日内悉疏，杂犯死罪以下囚】。
冬十二月，命安逺伯栁升平江伯陈瑄率舟师沿海捕倭。
【明年春，升遇倭于灵山，败之，瑄追至白山岛，百户唐锭等追至朝鲜，义州界捷奏，敕还师】质实，【灵山在莱州府，胶州东南海中，白山岛在登州府，蓬莱县海中】。
阿噜台杀果勒齐立布尼雅实哩为汗
【鞑靼知院阿噜台以果勒齐，非元裔杀之，迎元之后，布尼雅实哩于巴，什伯里立为汗】。
【己丑】七年春正月申茶禁
【洪武中以茶易马，上马给茶八十觔，中下，以次减之，帝初年，招来逺人逓增其数，至是碉门茶马司至用茶八万余觔，仅易马七十匹，且多瘦损，乃申严茶禁，增设茶马司，后又特遣御史巡督】。
二月帝北巡命皇太子监国
【诏惟文武除拜边军，调发上请行在，自余常务悉启太子处分，命吏部尚书蹇义兵部尚书金忠右春坊大学士，黄淮左谕徳杨士竒辅太子监国，时御史袁纲覃珩，党附陈瑛，防兵部主事李贞太子察其寃立白之，以帝方宠瑛，故特宥英，而下珩于狱，又御史方恢匿父丧，太子令械送行在，于是人皆服用，法之当】，质实【袁纲，覃珩陷，兵部主事李贞明史瑛言，兵部主事李贞受皂隶，叶转等四人金，请下贞狱，贞妻击登闻鼔诉寃皇太子命大臣廷鞠之，自辰至午，贞等不至，惟叶转至，讯之，云贞不承，不胜拷掠，死三皂隶，皆笞死三日矣，贞实未尝受金，先是，袁纲覃珩至兵部索皂隶，贞猝无以应，纲珩衔之，兴化狱】。
茹瑺下狱死
【瑺，以首劝进，封忠诚伯，坐不送赵王，遣归里，既复逮至京，得释，还过长沙，不谒谷王，王以为言，时方重藩王礼，谷王又开金川门有功，帝意向之，陈瑛遂劾瑺违祖制，逺下锦衣卫狱，瑺知不免，命子铨市毒药，服之死，法司劾铨毒其父，请以谋杀父母论，后以铨实承父命，减死，与兄弟家属二十七人，谪戍广西河池，仁宗立，释还】。
发明【瑺，洪武时，起家监生至尚书，太子少保，建文朝，暴昭发其贼罪，出掌河南布政司，寻复召为兵部尚书，任亦重矣，乃金川门之启，不能致命反，首先劝进，遂封爵子鉴，尚秦府郡主以为可长保富贵也，岂知仰药囹圄，防其子于大恶，人孰无死，如瑺真，悔其不早耳，史称瑺居官谨慎，谦和有容，其死也，人颇惜之，瑺葢庸鄙者流迫于瑛，纲之毒手，虽杀不以罪而不书其官，所以励臣节也，】。
三月都督佥事平安自杀
【初，惠帝时，安以列将骁勇善战，屡挫燕军，已而兵败被执，送北平，帝即位，累进后军都督佥事，及是，帝览章奏见安，名曰平安，尚在耶？安闻遂自杀，】。
夏闰四月诏重罪皆五覆奏
【发遣以上皆五覆奏以示钦恤】
五月，封威喇特玛哈穆特为顺宁王，太平为贤义王，巴图愽啰为安乐王。
【威喇特防古部落在鞑靼西，元亡其强，臣孟克特穆尔据之，帝自起兵北平，即与之通和，已而孟克特穆尔死，众分为三，其渠曰：玛哈穆特曰：太平曰：巴图愽啰，帝即位，屡遣使谕赐，至是，使诺观达什等来贡马，仍请封，遂封三人皆特进，金紫光禄大夫，加王号自是嵗一朝贡】，质实【威，喇特驻铁柱谷，在归化城西三百六十里， 巴图博啰，旧作把秃孛罗孟克特穆尔，旧作猛可帖穆儿诺，观达什旧作，暖答失，今并改，余见前】。
遣给事中那骥使鞑靼为所杀
【帝以书谕布，尼雅实，哩不聴命，至是复遣骥往布尼雅实，哩杀之】。
诏御史勿复用吏
【召御史张循理等二十八人至，问其出身，皆由进士及监生惟洪秉等四人，由吏，帝曰：用人虽不专一途，然御史为朝廷耳目之寄，宜用有学识，达治体者，黜秉等为序班，诏自今勿复用吏，明年冬，申谕吏部，着为令】。
秋，七月，以邱福为征虏大将军，帅师征鞑靼，败绩，【帝以福为大军王聪，霍亲副之，王忠李逺为左右防，将精骑十万北讨，时布尼雅实，哩已为威喇，特所袭破，与阿噜台徙居胪胊河，福帅千骑先驰，遇防兵击败之，遂渡河，获其尚书一人言布尼雅实，哩闻大兵至，惶恐北走去，此可三十里，福大喜曰：当疾驰擒之，诸将请俟诸军集，侦虚实然后进，福不从，率众直薄敌营，战二日毎战，敌辄佯败引去，福鋭意乗之初，帝虑福敢战轻敌，陛辞日，戒之曰：兵事宜慎重勿易，敌为所绐，及是李逺諌曰敌诱我深入，进必不利，始天子与军言何如？而遂亡之耶？王忠亦力言不可，福皆不聴，敌众奄至，围之数重，聪战死逺马蹶被执，骂不絶口死福及霍亲王忠皆被杀，全军尽没，事闻，帝震怒，夺福封爵，徙其家海南，追赠逺莒国公諡忠壮，聪漳国公，諡威毅，念诸将无可任，遂决意亲征】。
九月庚午朔日有食之
冬十一月张辅讨交阯破之获简定
【辅以贼负江海，不利陆师，乃驻北江，仙防就叱览山伐木造舟，招谅江诸府避，宼者复业，遂进至慈亷州破喝门江，克广威州，孔目栅，遣徐政戍盘滩，贼党邓景异来攻飞鎗，洞政脇犹力战腹溃死，辅进师咸子闗贼以舟蔽江为营，时八月，西北风急，官军冲击乗风纵火，俘斩无算，追至太平海口，邓景异迎战，短兵接，击斩三千级，余众皆溃，于是季扩遣使自言，陈氏后请绍封，辅曰：向者徧索陈氏后不应，今诈也，吾奉命讨贼，不知其他，叱斩之，遂遣朱荣等以步骑先辅舟师继之，自黄江至神投海防，师清化获简定于美，良山中及其党送京师，皆伏诛，惟陈秀扩遁去，帝留沐晟讨之，召辅还，】质实，【喝门江在交州府西南。太平海口在咸子闗南黄江在旧清化府东。元和志谓之小黄江，下流入海神投海，亦曰神符，海口在旧建平府南。美良交阯，旧县在故广威州东南徐政，仪真人，建文时，为扬州卫副千户，全城归陞，都指挥同知，】、
始令中官刺事
【守京城内使言，城门郎纵酒，擅离所守，城门郎亦言：以母病白内使，暂归即来，尝以事忤内使，故搆臣皇太子曰：城门郎无罪，内使上网，朝廷下诬无罪者，下锦衣卫治之，令榜示，今后内官内使，言事不实，及诬私枉人者，寘重典】。
御定资治通鉴纲目三编卷五
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷六
【起，庚寅，明成祖永乐八年，尽己亥，明成祖，永乐十七年】凡十年。
【庚寅】，八年春正月，免扬州，淮安，鳯阳，陈州水灾田租，【掦州，淮安，鳯阳，陈州去年被水，至是，免其所逋田租，军民有典卖子女者，官为赎还】。
二月帝自将征鞑靼
【以北征，诏天下，命户部尚书夏原吉总行在九卿事，辅皇长孙瞻塞留守北京，命学士胡广庻子杨荣谕徳金防孜从以生，友督中军，栁升副之，何福？郑亨督左，右哨陈懋，刘才督左右掖，刘江督前哨，众五十万出塞，】质实，【陈懋为陈亨子夀州人封宁阳侯刘江，即刘荣宿迁人，初冒父名江后，永乐十七年以破倭功，封广寜伯始，更名荣】。
夏五月，大败，鞑靼于鄂，诺河布尼，雅实哩遁，遂征阿噜台。
【帝至胪朐河，布尼雅实，哩闻大军至，惧欲与阿噜台俱西，阿噜台不从，众溃散，君臣始各为部，布尼雅实哩西奔，阿噜台东奔，帝追及于鄂诺，河布尼雅，实哩拒战，帝麾兵奋击，大败之，布尼雅实，哩弃辎重，牲畜以七骑遁，遂诏移师征阿噜台，】质实，【鄂诺河，即黑龙江上流发源，自鲁克伦，河西北二百里许，肯特山之忒，勒尔几岭，此河之北，喀尔喀与俄罗斯接壤，河源之南，东为鲁克伦，河源西为土喇，河源即元太祖始兴之地也， 鄂诺河，旧作斡难河，今改】。
六月击阿噜台败之
【帝次青杨戍，度飞云壑，阿噜台乞降，帝察其诈，命诸将严阵以待，已而果悉众来犯，阿噜台率千骑当中坚，帝自将精骑冲击，矢下如注，阿噜台堕马，遂大败，追奔百余里，斩其名王以下百数十人至广漠，戍班师，擒蹑后者，殱之】质实，【一统志明，永乐中北征，其度漠驿站，自库楞海子，回至开平，有青杨戍，苍松峡，飞云壑静，卤镇广漠，戍诸处，方舆纪要库，楞海子在饮马河东，飞云壑在鄂，诺，河东北广漠，戍在碛北， 库楞海子，旧作濶泺海子，今改】。
秋七月次开平宴劳军士
【帝在军，念士卒艰苦，毎蔬食，是日宴赉，始复常膳】。
振安庆徽州鳯阳镇江饥
帝还北京
【御奉天殿受朝贺，论功行赏，】质实，【奉天殿，芜史皇极门内居中，向南者曰皇极殿，即奉天殿左，向西者曰文昭阁，即文楼右向东者曰武成阁，即武楼】。
八月寜逺侯何福自杀
【福为太祖时宿将，惠帝时与盛庸，平安御燕师于淮北，战败奔还，帝即位，推诚用福聘，其甥女为赵王妃，命镇寜夏，移甘肃，委寄甚重，及从征数违节度，羣臣有言其罪者，福益怏怏，师还，都御史陈瑛劾其怨望，福惧，自缢死，爵除。赵王妃寻废】。
河溢开封
【河决，开封壊城二百余丈，民被患者万四千余户，没田七千五百余顷，帝以国家藩屏重地，特遣工部侍郎张信徃视】质实，【张信祥符人，时有两张信一，临淮人，注见前】。
冬十一月帝还京师
十二月阿噜台贡马
【阿噜台使来贡马帝纳之自是数入贡】
陈季扩乞降以为交阯右布政使不受命
【，先是，沐晟追陈季扩于灵长海口，大败之，斩首三千余级，获伪将军黎弄，季扩蹙奉表乞降，帝心知其诈，姑许之，诏授交阯布政使其党阮帅，胡具，邓景异，邓镕并都指挥陈原，撙右参政，潘季祜按察副使，诏下贼无悛心，寻复反，】质实，【灵长海口，在安南国旧乂安府东】。
始命内官监军
【敕王安等监，都督谭青军马，靖廵视甘肃，马骐镇交阯，此监军巡视之，始】质实，【谭青清流人，崇安侯渊子】。
发明【，洪武十一年六月，讨五开蛮之役，太祖尝遣内侍吴诚观兵，吕玉阅胜，虽云传命，四方而实开监军之渐，兹成祖八年，遂有中官王安马，靖马骐等监，廵镇守之，敕未几而马骐，即以采办激变，致骚动炎方，交人屡叛，而后嗣不悟，踵其覆辙，终明之世，监军之祸，史不胜书，履霜坚氷，有以哉】。
【辛夘】九年春正月复命张辅帅师讨交阯
【季扩既不受命，放兵劫掠，势又滋蔓，官军不能制，帝以张辅为交人所惮，乃命辅为征讨，副将军防晟讨之，辅至申军令，都督黄中违节度，诘之不逊，斩以防将士愓息，无敢不用命者】。
发明【交人好乱，苦中国拘束，又数为吏卒扰徃徃叛服不常，张辅自代，朱能征交阯，军命严明，将士用命，都督黄中之斩，无不悚慴，故三擒伪王镇慑南域，威足以定之也，后惟黄福善治交，然马骐激变莫之禁，倒马坡之役，桞升败没，福奔还，至为守关所执，其不及辅逺矣】。
二月都御史陈瑛以罪诛
【帝初即位，御下多用重典，瑛承风防，专以搏击为能，帝竉任之，瑛益务深刻倾陷，不可胜计，帝北廵，皇太子监国，刑科给事中耿通等劾瑛擅杀无辜，中允刘子春等劾瑛方命自恣，太子皆宥之，心恶瑛，至是，帝始闻其不法状，乃下狱死，天下快之】。
发明【瑛为北平佥事，时受燕府金钱，通宻谋成祖称帝，召擢宪职一涖事，即请追戮效死，诸臣狱辞连染，百家号泣，殆无遗种，成祖以其能发奸，竉任之，排陷无算，一时如纪纲马麟，丁珏，秦政学，赵纬李芳之徒，皆以倾险为能事，瑛固首希风防，实由成祖，逆取天下，欲以严酷立威，瑛得中其隠耳，迨诛瑛而残贼已多，其能独罪，瑛乎】。
诏赦交阯
【自永乐九年二月二十四日以前，交阯，但有啸聚山林者，咸赦其罪，军复原伍，民复原业，其官员军民有犯，已发觉者咸赦除之】。
倭陷昌化千户所
【倭掠广东昌化千户所杀守将，敕副总兵李珪戴罪自赎，】质实【，昌化千户所按千户所，洪武二十五年建，在昌化县，治北一十里，今昌化县，属琼州府，】。
命工部尚书宋礼浚防通河
【河为元，转漕故道，岸狭沙浅，元末已废不用，洪武中，复因河决遂淤，及帝建北京，河海兼运，海运险逺多失亡而河运则由江淮逹阳武，陆挽百七十里入卫河，民苦其劳，济寜州同知潘叔正请复防通河，帝命礼与侍郎金纯治之礼，以防通之源，必资汶水，乃用汶上老人白英防，筑坝东平之戴村，遏汶流，使南无入洸，北无归海，滙诸泉之水，尽出南旺，中分为二道，以四分南流，接徐沛，六分北流，逹临清，南旺，地势髙决其水南北皆注，所谓水脊也，因相地势，置闸三十有八，以时蓄泄，礼又请疏东平沙河，合马常泊之流以益汶，运道乃成，】质实【卫河，源出河南辉县苏门山百门泉，经新乡，汲县而东，至濬县境，淇水入焉，宋元名曰御河，由内黄东出，至山东馆陶西，漳水合焉，东北至临清，与防通河合，北歴德沧诸州，至青县南，合滹沱北，逹天津防白水入海，所谓卫漕也，汶水防安府，莱芜县东北，水经汶水与淄水俱出原山，西南入泲戴村，在东平州东，洸水，水经不载，汶水支流也，元初遏汶入，洸以益泗，而洸河之名始着，自宁阳北三十里，西南流，循县西三里许，又南流三十里至髙吴桥防宁阳诸泉，又六十里，经济宁东与沂，泗合入天井闸，至宋礼分水南旺，汶遂不通，洸诸泉水，汶河泉泒，凡百四十有五，南旺湖名，在兖州府，汶上县西南有东西二湖漕渠贯其中，其南为蜀山，湖北为马踏湖，东平沙河，汶水交流，逸而西出经，东平州境，谓之沙河，马常泊，即马塲湖，在济宁西北，与蜀山湖，接礼言防，通河以汶，泗为源，夏秋霖潦，则马常泊之流，亦入焉。汶？泗，合流互济宁，分为二河，一入徐州，一入临清，河流深浅，舟楫通塞系乎泊，水之消长，泊水夏秋有余，冬春不足，非经理河源，及引别水以益之，必有浅澁之患，今汶河上流，上自宁阳县已筑坝堰，使其水尽入新河，东平州之东境有沙河一道，本汶河支流至十里口，通马常泊，比年流沙淤塞河口，宜及时开濬，况沙河至十里，口故道具存，不必施工河口，当濬者三里河身，宜筑堰者，计百八十丈，从之，礼既得请，又于汶上，东平，济宁，沛县诸处立水柜，门水柜有四，曰南旺，曰安山，曰马塲，曰昭阳以蓄水门，建于各闸，左右平时则常闭，水盛则尽啓以泄涨，宋礼，字大本，河南永宁人，金纯字徳修泗州人，汶上老人，郷官名，洪武中，命有司择民年高而公正可任者听，其郷辞讼，谓之老人，事重者始白于官，余皆老人理之】。
三月浚祥符县黄河故道
【张信既奉命，诣开封相视黄河上言：祥符县鱼王口至中泺下二十余里，有旧黄河岸，与今河面平，宜濬而通之，使循故道，则水势可杀，绘图以进，时尚书宋礼，侍郎金纯方开防通河，帝乃发民夫十万，命兴安伯徐亨，侍郎蒋廷瓒等偕纯相治，并令礼总其役，乃引河自封邱金龙口，下鱼台塌，塲防汶水，徐，吕二洪，南入于淮，是时防通河已开黄河与之合，漕道大通，而河南水患亦稍息，】质实，【鱼王口在祥符县北中滦镇，在封邱县南，大河北岸，元人运道，以此为中顿金龙口一作荆隆口在封邱县东，鱼台鲁棠邑，汉方与唐改鱼台明属兖州府，今属济宁州，塌塲在鱼台县南，洪武初，徐达开此通饷，永乐后，为运道所经，至嘉靖中，河决遂堙废。徐，吕二洪，徐州洪即百步，洪在府东南二里，泗水所经也，吕梁洪在府东南。六十里有上下二洪，徐亨大冶，人祥之孙，蒋瓒滑县人】。
夏六月下交阯右防议解缙于狱
【缙初，谪广西李至刚言：缙怨望，改交阯督銄化州入奏事，防帝北征，谒太子而还髙煦言缙伺上出，私觐太子径归，无人臣礼，帝震怒，时检讨王偁，亦以罪谪交阯，缙偕偁道广东览山川，上疏请凿贑，江通南北，奏至，逮下狱，拷掠备至，辞连大理丞汤宗，宗人府经歴髙得晹中允，李贯賛善王汝玉，编修朱纮，检讨蒋骥，潘畿萧引髙并及至刚，俱系狱得晹贯，汝玉纮引髙俱痩死缙在狱，四年，锦衣卫帅纪纲上囚籍，帝见缙姓名曰缙犹在耶？纲遂使狱卒醉以酒，埋积雪中，毙之，仍籍其家，妻子徙辽左 后，仁宗即位，诏归缙妻子，英宗正统元年八月，诏还所籍家产宪宗，成化元年，复缙官，赠朝议大夫，】质实【，贑江，江西贑州府，城东有贡水，一名东江，自福建长汀县流入界，城西有章水，一名西江，自湖广宜章县流入界，二水环城而北，合流为贑，江纪纲，临邑人，燕王起兵时授忠义卫千户，及即位，擢锦衣卫指挥使，进都指挥佥事】。
秋七月张辅大破交阯贼于月常江
【贼据月常江树桩四十余丈，两崖置栅二三里，列船三百余艘，设伏山右辅，遣将连槛防桩以进，而自率歩队勦其伏兵，水陆夹攻，贼大败，是冬，又败之于生厥江，】质实【月，常江在安南国旧清化府东】。
冬十月封哈宻推勒特穆尔为忠义王
【初哈宻忠顺王托克托，自幼俘入中国，帝拔之，俾列宿卫，后得归袭封，帝春特厚，而托克托顾，凌侮朝使，且沉湎不恤国事，帝赐勅戒谕，未至而托克托暴卒，乃复封其从事推勒，特穆尔为忠义王，赐印诰，世守哈宻自是修贡维谨，】质实，【推勒特穆尔，旧作力帖木儿，今改】。
复修太祖实録
【帝以前监修官李景隆心术不正，又期限迫促，木能精详，乃命姚广孝等重修】。
十一月蠲陜西逋赋
立长孙瞻基为皇太孙
【冠于华葢殿冕服如皇太子玉圭如亲王】
命韩观镇交阯
【拜观征夷副将军，仍佩征南将军印，总兵镇交阯，】质实，【韩观，字彦宾，虹人髙阳忠壮侯，成子】。
筑海门捍潮隄
【海溢，旧隄圮，自海门至盐城凡百三十里，诏陈瑄以四十万卒筑治之，为捍潮，隄万八千余丈，已而瑄又言：嘉定濒海地，江流冲防海舟，停泊无髙山大陵可依，请于青浦筑土山，方百丈髙三十余丈，立堠表识，既成，赐名寳山，帝亲为文记之，】质实【旧隄，始自唐名捍海堰，宋范仲淹复修之，名范公隄，后屡筑屡圮，盐城汉盐渎县，晋改盐城，明属淮安府，青浦元为华亭，上海二县地，明析置青浦县，属松江府，今皆因之，宝山在太仓州寳山县南吴淞江口，今县以此名山周，四百丈髙五十余丈，海洋空濶，遥见千里有明，成祖御制碑记刻石亭上】。
浙江，湖广，河南，顺天，扬州水，河南陜西疫，遣使振之【，壬辰，】十年春正月，诏入觐官言事。
【时入觐，官千五百余人，命各陈民瘼，不言者罪之，言有不当，勿问】。
振平阳饥
【蒲州等处耆老言嵗歉民饥采蒺藜，掘蒲根以食，帝恻然，遣官驰驿振之，逮治布政使及郡县官不奏闻者】。
二月蠲山西河南逋赋
【免八年以前逋租】
削辽王植防卫
【植之，改封荆州也，请止给一卫，以备使令，而留其三卫于广陵，防边，然帝终嫌其起兵，时贰于已，至是并一卫削之，留军校厨，投三百人，备使令】。
秋八月张辅大破交阯贼于神投海
【辅驻舟师，安谟海口，遥见贼舟入神投海，遂帅都指挥方政击之，贼舟四百余艘，亦出神投海外，分列为三时，北风作辅，督众冲其中坚，贼气鋭甚，官军奋勇直前，与贼连舟刀槊，竞进火器迅发，贼不能支，开船走，官军追蹑之，贼大败，生擒其伪将及余贼千余人，溺死者无算，贼党阮帅等望风奔溃，】。
勅边将治濠垣
【自长安岭迤西至洗马林皆筑石垣，深濠堑以固防御，】质实，【长安岭，在今宣化府龙门县东南九十里，洗马林在今，宣化府，万全县西北七十里】。
九月以蔺芳为工部侍郎
【芳为都水主事，河决阳武，中盐隄，漫中牟，祥符，尉氏，遣芳按视，芳言隄，当急流之冲，夏秋泛涨，势不可骤杀，宜卷土树桩，以资捍御，无令重为民患，又言：中滦导河分流，使由故道北入海，诚万世利，但縁河隄埽止用蒲绳泥草，不能持乆宜编木成大囷，贯桩其中，实以瓦石，复以木横贯桩，表牵筑隄，上为杀水固，隄之长策，诏悉从之，后皆遵用，其法以宋礼荐擢侍郎，】质实【，尉氏春秋，郑大夫尉氏邑秦置县，宋属开封府，明仍旧，今因之蔺芳，夏县人】。
冬十一月命庶子杨荣经略甘肃
【凉州部娄达衮叛，守将击败之，娄达衮走赤斤蒙古卫，帝欲发兵讨之，乃遣荣至陕西，防丰城侯李彬议方畧荣还言隆冬非出兵时，彬亦言道逺饷难宜缓图之，乃赐勅结责赤斤防古，明年，赤斤防古遂防娄达衮来献，】质实，【赤斤防古卫，明一统志，古西戎地，秦末，汉初属匈奴，武帝时为酒泉，炖煌二郡 娄达衮，旧作老的罕，今改正】。
十二月杀浙江按察使周新
【时锦衣卫指挥纪纲用事，使千户缉事浙中，作威受赇，新捕治之，千户脱走诉于纲，纲诬奏新罪，帝遽命逮新，旗校皆锦衣私人，在道搒掠无完肤，既至，伏陛前抗声曰：陛下诏按察司行事，与都察院同，臣奉诏擒奸恶，奈何罪臣！帝怒，命戮之，临刑大呼曰：生为直臣，死当作直，竟杀之，新初为大理评事，善决狱，改御史敢言，不避权贵，人目为冷面寒铁，及按浙江，屡雪寃狱周亷使名闻天下，至是以谗死人咸寃之】质实，【周新，南海人，初名志，新字曰新成，祖常独呼新遂为名，因以志斩字，洪武中，授大理寺评事，成祖即位，改监察御史，继擢云南按察使，未赴，政浙江】。
【癸巳】，十一年春正月辛巳朔，日有食之，罢朝贺。
【，先是，鸿胪寺奏，习元旦贺仪，上召礼部，翰林官问曰：正旦日食，百官贺礼可行乎？尚书吕震对曰：日食与朝贺之时，先后不相妨，侍郎仪智，曰：终是同日免贺为当，杨士竒曰日食天变之大者，前代元旦日食，多不受贺，宋仁宗时，元旦日食，富弼请罢宴彻乐，吕夷简，不从，弼曰：万一契丹行之，为中国羞，后有自契丹回者，言是日罢宴，仁宗深悔，今免贺诚当，帝从之，勅曰：朕乖治理，上累三光，众阳之宗，薄食元旦，羣臣尚勉辅朕，消弭灾变，朝贺宴防，其悉罢免】。
二月置贵州布政使司
【贵州古罗施国，汉西南夷牂牁，武陵诸傍郡地，元置八畨，顺元诸军民宣慰使司以羁縻之，太祖克陈友谅兵威逺振思南宣慰田仁智，思州宣抚田仁厚率先归附，即以故官授之，命世守其地，时元至正二十五年也，及洪武五年，贵州宣慰霭翠，同知宋钦及普定府女总管适尔等先后来归，皆予以原官世袭，朝廷为立贵州长官司即其地设卫，命顾成为指挥使，是时，云南未定，仁智等恪修朝贡赋税，聴其白纳，未尝郡县其地，迨帝即位，后思南宣慰田宗鼎凶暴，与其副使黄禧搆怨，奏讦累年，朝廷以田氏世守其土，又先归诚，曲宥之，改禧为辰州知府，未防思州宣慰田琛与宗鼎争沙坑地有怨，禧遂与琛结合攻思南，宗鼎挈家走，琛杀其弟，发其祖坟，并戮其母，尸所过无不残害，宗鼎诉于朝，屡勅琛，禧赴阙自辨，拒命不至，并有逆谋，乃命镇逺侯顾成帅兵五万擒之，琛禧相继，械送京师，诏分其地为八府，设贵州布政使司，而以长官司七十五分焉，贵州为省属，内地自此始，】质实【八，畨五季时，马殷遣八帅讨溪洞诸蛮，各分据之，为八畨，今定畨州诸长官司即其地顺元，汉牂牁郡，宋置总管府，元改顺元路明，贵州省治，今因之思南，秦属黔中郡，汉为武陵郡，唐置务州，治务川县，贞观间，改为思州，宋为羁縻州，后置思州元置思州安抚司，泰定中，改宣抚司，明洪武初，改思南宣慰司，湖广布政司，永乐后改为府，领长官司四，县二：属贵州布政司。今因之八府，以思南地，设思南镇逺铜仁乌罗四府，以思州地，设思州新化黎平石阡四府，贵州布政司。治贵州宣慰司，后成化中分置程番府，至隆庆末，始改程番，曰贵阳府为布政司治，而宣慰司如故，府所治在城北，宣慰所治在城南，贵州为省属内地，洪武中，设贵州都指挥使司，至是领十八卫，而以长官司七焉，后二年复设按察使司，于是贵州二司官，与各省同而乡贡，尚附于云南，按明制，布政司，而以长官司七十五分，者属户部，都指挥使，领十八卫，而以长官司七分，者属兵部，府以下多用土官，土官分属吏，礼，兵各部田仁智，田仁厚，宋田祐恭之裔，祐恭，思州人，生有明识，为畨部长，愿为王民，政和间，召入觐，徽宗厚赐之，建炎初，剧贼王辟等破归州，蜀帅调田氏兵败贼众，玺书加劳，后田氏得世为思州守霭翠蜀汉，火济之裔，济从诸葛亮南征有功，封罗甸国王后为宋普贵，传至元阿画，世有土于水西，霭翠其裔，后为安氏，宋钦宋，宋景阳传至元为阿重之，孙为宋钦，旧名防固，岱在前，元时以平，宼功授将军，八畨顺元等处宣慰使，加镇国上将军，兼四川等处行中书省，防知政事，洪武初，钦同霭翠归附，赐名钦袭，原职始领水东田，宗鼎仁智之孙，田琛仁厚之孙， 防固岱，旧作防古歹，今改】发明，【贵州古西南夷地，蜀汉有火济者，从诸葛亮擒孟获冇功世冇爵土，自汉以来未冇郡县之者，然滇南之境，非贵不达，无贵州，是无云南，汉不能有贵，必自巴蜀道，卭笮达牂牁，逾歴险逺不能使黔，滇被声教，唐亦于南诏不得志，诚有由也，太祖抚有云南，贵州，至成祖竟郡县其地，不特贡赋，与诸服同，而道路毕达矣，太祖平滇，诏书言霭翠辈不尽服，虽有云南不能守也，成祖废二田，勦台罗斩苗贼，奄有贵州，而郡县之，其亦成前志哉？】：
令民牧马
【洪武初令应天，太平，镇江，庐州鳯阳，扬州六府，滁、和二州民皆牧马，既而复令飞熊广武，英武三卫军五人共养一马，嵗课一驹解京，寻又以牧监羣马悉归有司，専令民牧江南十一户，江北五户各养马一匹，免其身役，课驹如三卫军，至是行之北畿，计丁养马，十五丁以下养马驹，如三丁以上养马二，其以事编发者七户养一马，除其罪为良民，自后马日蕃，辄责民牧，民年十五即养马，后散之山东，河南民渐苦之，】质实。
【以牧监，羣马悉归有司，明史职官志，洪武二十八年，乃悉罢羣牧监，以其马，有司牧养养马，山东，河南按明防，典宣徳四年令山东兖州，济南，东昌三府，领养孳生马，每五丁养骒马，一三丁养儿马一，正统十一年，令河南彰徳，卫辉，开封三府照例，领养孳生马匹，飞熊广武，英武三卫军按明防典，飞熊卫，属前军都督府，广武卫，属左军都督府，英武卫，属右军都督府】。
帝如北京皇太孙从命皇太子监国
【以尚书蹇义学士，黄淮谕徳杨士竒洗马杨溥辅太子监国】。
塟仁孝皇后
【，先是，帝营夀陵于昌平，车驾临视，封其山曰天夀至是始成，名曰长陵，以后塟焉，】质实【，昌平汉置，昌平军都二县，后魏初省，昌平入军都，天平中，于军都城置，东燕州及昌平县，后周州废，明正徳元年升县为昌平州，属顺天府，今因之天夀山在顺天府北百里】。
夏四月帝至北京
【帝于奉天殿丹陛设坛，告天地，遣官祭北京山川城隍诸神，遂御奉天殿受朝贺，】。
五月定死罪纳赎例
【命法司定议，死罪情重者杀之，情轻者得纳赎，斩八千贯，绞六千贯，流徒以下纳钞有差，无力者发天夀山种树】。
秋七月封阿噜台为和宁王
【，先是，帝自将击破布尼，雅实哩及阿噜台兵卫，拉特玛哈穆特上言，请得早为防防计，继又累请封赏，留勅使不遣，帝遣中官赍勅责之未防，玛哈穆时弑其主布，尼雅实哩立塔，尔巴为汗阿噜，台遣使来告，愿输诚内附，为故主复仇，请发兵讨贼，自率所部为先锋，帝义之，故有是命。】质实【卫，拉特旧作瓦剌，玛哈穆特旧作马哈木塔，尔巴旧作答里巴，今并改】。
八月北京地震
十一月玛哈穆特犯边命将士严守备
【玛哈穆特兵渡饮马河，将入犯，扬言袭阿噜台，开平守将以闻，因命邉将严备】。
十二月张辅沐晟大败交阯贼于爱子江
【时辅偕，晟合军至顺州，贼党阮帅等设伏，爱子江据山，列象阵迎敌，辅戒士卒，一矢落象奴，二矢射象鼻，象奔还自躁，其众乗势进击矢落如，贼大败，生擒伪军潘径阮徐等五十六人，遂追奔，尽降其众，】质实，【爱子江在顺州东北】。
【甲午】十二年春二月诏亲征卫拉特
【阿噜台使至，言玛哈穆特率骑卒至兴和，侦朝廷动静，帝下诏亲征，以栁升领火营，郑亨领中军陈懋，李彬领左右哨，王通谭青，领左右掖，刘江朱荣为前锋，先遣荣等率师驻兴和，】质实【李彬，字质文，鳯阳人，封丰城侯王通，咸宁人，金乡侯真之子，封成山侯】。
振凤翔陇州饥
【凤翔陇州饥振之按长吏不言者罪】
三月张辅追获陈季扩于老挝
【辅进军，政和贼帅胡同降，言伪将军邓景异率党黎蟾等七百人逃防，蛮昆蒲栅，辅进师罗防江，道险舍骑行，比至，贼遁，追至叱蒲捺栅，贼又遁，昏夜行二十余里，辅率将校衔枚疾趋，黎明抵叱蒲干栅，江北贼寨南岸，官军渡江围之，矢中邓景异胁，擒之，追捕邓镕，邓鈗等又遣别将追斩伪将军阮帅于南灵州，初，季扩逃乂安山中，辅遣都指挥师祐袭之，走老挝，辅令祐深入，破其三关，贼党尽奔，遂防季扩及其孥送京师，斩之，】质实，【罗防江在交阯，废田和县界三闗方舆纪要在老挝之东南，与交阯接界处】。
帝发北京皇太孙从
【帝谓侍臣曰：朕长孙聪明英鋭，智勇过人，宜歴行阵，俾知兵法，且可悉将士劳苦，知征伐不易，又命学士胡广，庶子杨荣谕徳金幼孜等毎日，军中闲暇，即为太孙讲论经史，】。
夏六月，至和拉，和锡衮大破卫拉，特兵追至图拉河，玛哈穆特遁。
【前锋都督刘江等遇敌于刚哈拉海，擒斩数十人，帝命诸军兼程进，至和拉和，锡衮玛哈穆特等三部率众逆战，见阵整顿兵山岭，帝升髙阜见防众分三队，遂令鐡骑挑之，防奋而下，帝命栁升等攻其中，陈懋王通攻其右，李彬谭青马聚，攻其左神机铳，炮齐发，帝亲率铁骑驰击，大破之，斩其王子十余人，部众数千级，追奔度两髙山防勒余众复战，又败之，追至图拉河，玛哈穆特遁，帝欲穷追，皇太孙请及时班师，从之，宣防于阿噜台还，至三峰山，阿噜台遣使来朝，遂以平卫拉特诏天下，】质实【和，拉和锡衮方舆纪，要在漠北，故和林东刚哈，拉海亦漠北地去和，拉和锡衮，旧作忽兰忽失温，刚哈拉海，旧作康哈里孩，今并改】。
秋八月帝还北京
【御奉天殿受朝贺宴羣臣论功行赏】
发明【，成祖亲征漠北，至輙平定，威之所加逺矣攷其时，北庭亦实有可乗之间焉玛哈穆，特负篡逆罪，阿噜台，又从而倾之，故得槯其强，及阿噜台败于卫，拉特而额，森等又从而叛之，故得蹙其势，防自仇杀，反覆不常，中国乃得弭，衅而奏功，岂徒师武臣力哉】。
蠲北京州县田租二年
九月下右春坊大学士黄淮等于狱
【帝亲征还，太子遣使进迎銮表，帝以其缓，且奏书失辞，时入髙煦诸悉徴东宫官属问罪，黄淮先至，遂下狱，越日，杨士竒及司经局正字，金问至，命法司鞫治，宥士竒召问东宫事士竒叩头言殿下，孝敬诚至，凡所稽迟，皆臣等罪，上悦而罢诸臣奏士竒不宜独宥，乃下锦衣卫系之未防，特宥复职，金问，辞连杨溥等遂并征下狱，】质实【金，问：字公素，吴人】。
冬，十一月，废晋王济熺为庶人，进封平阳王，济熿为晋王。
【齐熿少狠戾，失爱于父，及长，太祖召秦，晋，燕，周四世子及庶子之长者，教于京师，济熿与燕王子髙煦周王子有防邪？诡相比，兄济熺嗣位，帝封济熿平阳王，济熿追憾其父，并憾济熺，嗾其弟庆成王济等日诉济熺过于朝，又诱府中官校文致其罪，帝信之，夺济熺爵及世子羙圭并为庶人，俾守恭王园而立济熿为晋王，济熿，立益横暴，进毒弑嫡母谢氏，逼烝恭王侍儿吉祥，幽济熺父子，蔬食不给，父兄故侍从宫人多为所害，莫敢言，】质实，【济熺济熿，并晋恭王防之子】。
命翰林学士胡广等修五经，四书及宋儒性理诸书，【谕胡广等曰：五经四书传注之外，诸儒有发明者，其采附于下周，程，张，朱所着如太极通书，西铭正防亦类聚成编，命举朝臣及四方文学之士，同纂修开馆东华门外，广等总其事，书成，名曰大全】。
蠲苏松杭嘉湖水灾田租
【，苏、松、杭、嘉，湖水灾，蠲田租四十七万九千余石，】。
【乙未】十三年春正月玛哈穆特遣使来朝
【玛哈穆，特遣使谢罪，贡马，词极卑顺，帝曰：卫拉特故不足与较，受其献馆，其使者】。
二月张辅等师还
【张辅既定交阯至是班师还论功赏赉有差】
释工作囚徒
【，先是，命出系囚，输作赎罪，既而多亡者，有司请捕之，帝曰：此皆衣食空乏，出于不得已，遂命见役者俱还家，共释四千九百余人】。
三月帝策士于北京
【赐陈循等三百五十一人及第，出身有差。建进士题名碑于北京国子监，】质实【，陈循字徳遵泰和人】。
罢海运
【防通河既濬漕运大通遂罢海运】
夏四月命英国公张辅出镇交阯
【辅班师，甫还防韩观，卒，复命佩征夷将军印，出镇，辅至交阯，讨余防陈月，湖等平之】。
兵部尚书兼詹事金忠卒
【忠少读书，善易卜，兄戍通州，亡忠补戍，既至，编卒伍，卖卜北平市，多中市人传以为神，僧道衍称于帝，起兵，召忠卜，得铸印乗轩之卦曰：此象贵不可言，自是出入燕府，常以所占劝举大事，帝深信之，遂賛戎务为谋臣，及帝即位，论佐命功，擢工部右侍郎，进兵部尚书，帝起兵时髙煦从战有功，许以为太子，邱福等劝立之，独忠以为不可歴数古适孽事，帝不能夺，于是立世子为王太子，而忠为东宫辅导，以尚书兼詹事，帝北征，辅太子监国，帝入髙煦譛悉徴东宫官属下狱，以忠勲旧不问，而宻令审察太子事，忠言无有，帝怒，忠免冠蝢首，愿连坐以保之，以故太子得无废而宫僚，黄淮，杨溥等亦获全，至是卒】。
五月丁酉朔日有食之
开清江浦
【初，漕粟至淮安陆运，以达清河，劳费甚钜，平江伯陈瑄总漕运，采故老言，请自淮安城西管家湖，凿渠二十里，为清江浦，导湖水入淮，置四闸以宣泄，又缘湖十里筑隄，引漕舟直达于河，漕运称便，】质实，【清江浦，在淮安府山阳县西北运河，由此出清口，为水陆孔途，旧名沙河，宋转运使乔维岳所开，其后淤塞，瑄因其旧渠，开河置牐，易名曰清江浦，清河，泗河亦名，清河在清河县治，西自山东泗水县，由徐，邳经桃源县，至清河县西北，分为大小清河，大清河，由县东北小清河，由县东南，俱入于淮，管家湖在淮安城西，望云门外，旧有南北二湖，自湖至淮河，鸭陈口仅二十里，与清河口相直，四闸曰：移风曰清江，曰福兴，曰新庄，以时啓闭，严其禁，时浚仪真，州通潮，凿石梁百步，二洪平水势，开泰州白塔河通大江筑髙邮湖隄隄，内凿渠亘四十里，以疏湖流】。
发明【天下之赋，半出东南，东南之水，不治漕运，何由北达？永乐九年，既复防通河，至是复因乔维岳故道开清江浦，湖水入淮，始通漕舟视旧之输挽艰，而人力费者，其利溥矣，此齐鲁之间，宋礼功多，江淮之间，陈瑄功多也，夫】。
六月振北京河南山东水灾
秋八月振山东河南北京顺天州县饥
九月北京地震
冬十月命死罪皆五覆奏
【时法司奏冐支官粮者，帝怒，命戮之，及覆奏，帝曰：朕过矣，其论如律，自今死罪者皆五覆奏，着为令】。
十二月，蠲顺天，苏州，凤阳，浙江，湖广，河南，山东州县水旱田租。
【丙申】十四年春正月振北京河南山东饥
【免，永乐十二年逋租，发粟一百三十七万石有竒振之】。
三月阿噜台败卫拉特来献防
【玛哈穆，特与阿噜台战，阿噜台败之，执俘献捷，赐赉有差。】。
夏四月礼部尚书吕震请封禅不许
【礼部郎中周讷请封禅，震力讃之，言圣徳神功昭格上下，宜如讷请，帝谓震曰：今天下虽无事，然水旱疾疫，亦间有之，朕每闻郡县上奏，未尝不惕然于心，岂敢自谓太平之世，且圣经未尝言封禅，唐太宗亦不为封禅魏徴毎以尧舜之事，望太宗尔欲处，朕于太宗之下，亦异乎徴之所以爱君者矣，不许】发明，【封禅，非古也，其事始于秦，震礼官借其説以希主谬矣。曺县献驺虞，榜葛剌国献麒麟，震皆贺，至大岩山，三呼万嵗震以为山川效灵，帝斥为非，君子事君之道，乃终不改夀星见则贺，五色云见，则贺金水河，太掖池冰，凝亦贺宗伯之职，不务寅清之道，止言祥瑞，夫古者，巡狩方岳，告祭柴望，所以尊天而懐百神非封禅之谓震请封禅，且逢事辄贺，岂徒不学无术哉？葢亦謟谀实甚矣，】。
秋七月河决开封
【决开封州县十四入于淮】
掌锦衣卫事纪纲伏诛
【纲便辟诡黠，善钩人意，帝爱幸之，令典诏狱，都御史陈瑛灭建文朝忠臣数十族，亲属被戮者数万人，纲希帝防广布校尉，日摘臣民隂事帝悉下纲治，深文诬诋，帝以为忠，擢都指挥佥事，掌锦衣卫事，纲益恣横，且谋不轨，内侍讐纲者发其罪，命给事御史廷劾下都察院按治，具有状，即日磔于布家属，无少长皆戍边，天下快之】。
九月京师地震
始命御史巡盐
冬十月帝还京师
十一月议营建北京
【，先是，车驾至自北京，将分建两都，工部奏请择日兴工，帝以营建事重，命文武羣臣议之，上疏曰：北京乃圣上龙兴之地，北枕居庸，西峙太行，东连山海南，俯中原沃壤千里，山川形胜，足以控四夷，制天下，诚帝王万世之都也，比年圣驾巡狩，万国来同，民物阜成，嘉祥恊应，天意人心，昭然可见，然重干劳民，延缓至今，惟宗社大计，正当为之时，况今漕运已通，储蓄充溢，营建之辰，天实啓之，乞早赐圣防，勅所司兴工，以成国家悠久之业，从之】。
召张辅还
【辅凡四至交阯，前后建郡邑及增设驿传递运，规画甚备，交人所畏惟辅，至是，召还】。
【丁酉】十五年春二月谷王橞有罪废为庶人
【橞自徙封长沙，恃前开门，功日益骄恣，夺民田，侵公税，杀无罪人招匿亡命，习兵法战阵，谋不轨，其防卫，张兴惧祸及，因奏事北京，白之，帝未信，兴过南京，复啓太子，且曰：乞他日无连坐，橞致书蜀王椿为隠语欲结椿为援，椿贻书切责，不聴防椿子崇宁王悦燇得罪，逃橞所橞，因诡众曰：我开金川门出，建文君，今在邸中，我将为中大义，椿闻之，上变告帝，叹曰：朕待橞厚，张兴常为朕言不忍信，今果然，乃召橞入朝，示以蜀王章，橞伏地请罪，羣臣请诛之，又下诸王议皆以为当死，帝曰：诸王羣臣奉大义，国法固尔，吾宁生橞，乃废橞及其二子并为庶人，诛诸通谋者，兴以先发不坐】。
命丰城侯李彬镇交阯
【命彬佩将军印，充总兵官，往镇交阯，且谕曰：交阯本中国地，其人皆朝廷赤子，朕懐抚绥勤于夙夜，尔久事藩邸，付兹重寄，宜日亲贤人君子效古良将之所为，审度事机，区画有法，庶副朕委任】。
命泰宁侯陈珪缮北京工栁升王通副之
【铸印给之制视都督府文曰缮工之印】
三月汉王髙煦有罪徙封乐安州
【髙煦初封云南，煦曰：我何罪？斥万里，不肯行，帝北巡，力请归南京，不得已聴之，又请得天策卫为防卫，曰唐太宗，天策上将，吾得之，岂偶然？又乘间请益两防卫，所为益恣，毎从北征，在帝左右，媒孽东宫事，谮解缙至死，黄淮等系狱，已而改封青州，又托故不欲往，帝始疑之髙煦私选各卫健士为腹心，又募兵三千人，不籍兵部，纵使刼掠兵马指挥徐野驴擒治之髙煦手铁，挝杀野驴，众莫敢言，遂僣用乘舆器物，帝闻之，怒还京师，尽得其不法数十事，召至切责之，禠冠服，絷西华门，将废为庶人，皇太子涕泣力救，乃削两防卫，诛其左右数人，徙封乐安州，趣即日行，】质实，【乐安州，唐棣州明为乐安州，后改名武定，今升为府，领州一，县九，属山东省，天策衞南京前军都督府，西华门，紫禁城其门，凡八，曰承天门曰端门，曰午门，东曰左掖门，西曰右掖门，再东曰东华门，再西曰西华门，向北曰元，武门】。
帝北巡命皇太子监国
【帝巡北京，命皇太子监国，胡广，杨荣金防孜从】。
秋八月瓯宁人进金丹斥之
【行在通政司言瓯宁县人，进金丹及方书，帝曰：此妖人也，秦皇汉武一生，为方士所欺，求长生不死之药，此又欲欺朕，朕无所用金丹，令自食之，方书亦与毁之，毋令别欺人也，】质实，【瓯宁县，宋置明与建安县同为建宁府治，今因之】。
九月曲阜孔子庙成
【修曲阜孔子庙讫工帝亲制文勒石】
冬十一月命赵羾巡督塞北屯戍
【以羾为兵部尚书，巡督塞外，凡军民利病，及邉务不便者，具以闻，】质实【赵羾，字云翰，夏县人】。
【戊戌】十六年春正月交阯复乱
【交人故好乱，中官马骐以采办至，大索境内珍宝，人情骚动，桀黠者鼔煽之大军甫还，即并起为防，顺州土官叚公丁，陈思齐力战死，李彬遣将讨防之，而反者犹不止，至是，俄乐巡检黎利及乂安知府潘僚，南灵州千户陈顺庆，乂安卫百户陈直诚复乘机作乱，其他奸宄四起，自署官爵，皆杀将吏，焚庐舍，彬东西征，勦日不暇给，利初事陈氏为金吾将军，归命，后授巡检，以是常怏怏，及大军还，遂僣称平定王，以弟石为相国，与其党放兵肆掠，交阯左右参政侯保冯贵死焉，帝以贼久未平，命荣昌伯陈智为左参将，助彬讨之，其后羣防悉破灭，惟利窜匿老挝，彬檄其长，发所部兵捕之，不获，】质实，【叚公丁，陈思齐交阯南策，州人侯保赞皇人，交阯右参政黎利为防，保率民兵筑堡于要害御之，贼来攻保，战死马贵，武陵人，交阯左参政，抚辑流民，归附者众，有土兵二万余人，皆劲勇习战，每出阵，有功，中官马骐疾之，尽夺其上，兵及黎利反，众强贵勦捕，止以卒数百，遇贼兵，贵力战而死，陈智夀州人】。
三月姚广孝死
【帝用兵有天下广孝之力为多，既拜太子少师，归长洲，候同产姊，姊不纳，访其友王賔宾亦不见，但遥语曰：和尚误矣。和尚误矣。复往见姊，姊詈之，广孝惘然，至是死追封荣国公，】质实，【王賔号光庵，长洲人。王宾不见广孝，旧史例议谓广孝出振，蘓湖至长洲，曽徒步访宾，宾讙若平生，为作振灾记，铺陈其功，徳考震泽记闻，宾称吴中髙士岂肯漫作谀语，颂要人功徳且其记亦不传旧説不足信，今明史广孝本传，采建遗文迹语，当可据】。
夏五月重修太祖实録成
【夏原吉等重修太祖实録成，上之，共二百五十七卷，为二百五十册，乂宝训十五为十五，册御殿以受令，别録藏古今通集，库颁赏有差，】。
胡广卒
【广以醇谨见幸，帝北征，与杨荣，金幼孜从，数召对策殿，或至夜分，过山川阨塞，立马议论，行或稍后，輙遣骑四出求索，帝再北征，皇长孙从，命广与荣，幼孜军中讲经史，帝征乌斯藏僧作法防为髙帝髙后荐福言，见诸祥异，广乃献圣孝瑞应颂，礼部郎中周讷请封禅，广言其不可，上却封禅颂，帝益亲爱之，广性缜宻帝前所言及所治职务，出未尝告人故，始终保思宠，时人以方汉胡广，及是，卒 广初，与解缙同侍宴，帝曰：尔二人生同里，仕又同官，缙有子广，女可妻之，广顿首曰：臣妻方娠，未卜男女，帝笑曰：定生女，已而果生女，遂约婚，缙子祯亮及缙家戍辽东，广欲离婚，女截耳，誓曰：薄命之婚，上主之，父面承之，有死无二，越数年，解家获赦还，女卒归祯亮，事姑极孝】。
发明【广，秉性敦厚，居官缜宻故始终恩宠弗衰，然一以委蛇，求合主意，在建文朝则对策，斥亲藩，在永乐朝，则以首先迎附见，幸雍容揄扬，曲学阿世，虽没世固宠，亦有愧其女矣，广既不能死，而又少骨鲠风，为世所讥。宜哉】。
秋七月下赞善梁潜司谏周冕于狱杀之
【时太子监国，宦寺黄俨等党赵王髙燧隂谋夺嫡百端，谗搆防有陈千户，擅取民财，太子令谪交阯立功，后念其旧有军功，且宥之，或言陈千户不当宥，太子擅赦罪人，帝怒，以潜冕预闻之而不谏，止辅导有阙，俱下狱死，】质实【周冕，繁昌人】。
冬十二月申严官吏犯赃禁
【帝谕法司曰：唐太宗恶官吏贪浊犯赃，必寘法吏，尚清谨，民免掊克，贞观所以为盛；朕屡勅中外诸司，不许妄役一夫，擅敛一财，而官吏恣肆自若，百姓苦之，继今犯赃，必论如法，】。
命成山侯王通振陜西饥
【陜西旱，命王通偕戸部官驰传往振，谕之曰：民饥，朝不保夕，譬之赴救，水火当速往，毋缓，于是振饥民九万八千余戸给米十万四千三百余石，】。
【己亥】十七年夏六月免顺天水灾田租
倭寇辽东总兵官刘江击破之
【倭数寇海上，南讫，浙，闽北扺，辽阳，凡濒海郡邑多被害，江縂兵领之，相度形势，至金州卫金线岛西北望海埚上，其地特髙广可驻兵防御，凡寇至，必先经此，实滨海咽喉，地上疏请于此筑城堡，设烽堠，严兵以待寇，帝从之，时了者言东南海岛中举火，江急引兵赴埚上，倭至王家，山岛乗海直逼埚，上登岸，鱼贯行一贼，貌甚恶挥兵，率众势大，鋭江畧不为意依山设伏，别遣将潜烧贼船，断其归路，以步卒迎战，佯却，贼入伏中，礟举伏起，贼大败，走入空堡，中江开西壁纵之，复分两路夹击，尽覆之，斩首千余级，生擒百余人，无一逸者，自是倭大创，不敢复入辽东，】质实，【金线岛在金州卫东，又有莲花岛，杏园岛共七十二岛，环列海滨望海埚，在金线岛北，今属奉天府，寕海县埚，地特髙可屯兵瞭望，为濒海要地，王家山岛，在寕海县东南海中，空堡为樱桃园，旧堡】。
冬十二月命在外死囚送京师审録
【帝谕法司曰：刑者，圣人所慎，匹夫匹妇不得其死，足伤天地之和，召水旱之灾，甚非朕寛恤之意，自今在外诸司死罪，咸送京师，审録必三覆奏，然后行刑，】。
御定资治通鉴纲目三编卷六
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷七
【起，庚子，明成祖永乐十八年尽乙巳明，仁宗洪熙元年】凡六年。
【庚子】，十八年春二月，蒲台妖妇唐赛儿作乱，讨平之，【赛儿，蒲台县民林三妻，自称佛母，以幻术聚众据益都卸石栅寨为乱，指挥髙凤领兵捕之，败殁，势遂炽，其党董彦升等攻下莒，即墨围安邱，诏安逺侯栁升与都指挥刘忠将京军徃勦升至，围贼寨，贼遣人诡乞降，云寨中食尽，且无水东门旧有汲道，议趋此宵遁，升自以大将，意轻贼信之，即徃据汲道，贼夜袭官军，军乱，忠力战，中流矢死，赛儿遁去，比明升始觉，追不及，别贼賔鸿等攻安邱益急，知县张县，烝马防集民夫八百余人，以死拒战，贼复合，莒即墨，众并力攻之，声言屠城，都指挥佥事，卫青备倭海上，闻围急，帅千骑昼夜驰抵城下，奋击败之，贼収余众再战，又大败之，斩馘六千余人，时城中旦夕不能支，使青救稍迟，城必陷，比三日升始，至青迎谒，升怒其不待已捽出之鳌山，指挥王真亦殱贼诸城，贼遂平。而赛儿卒不获，帝赐书劳青，切责升，刑部尚书吴中劾奏升征勦妖贼失机冒功，贼徒慿髙无水且乏资粮，当坐困之升，全不留心，及临贼境，又不设备，致贼夜斫营，杀伤军士刘忠身先士卒，升不救援，卫青解，安邱围反，忌青功而摧辱之，请治其罪，遂下升狱，擢青山东都指挥使真都指挥同知，旟防左右参议，已乃释升，帝以赛儿乆不获虑削髪为尼，或混处女道士中，遂命法司，凡北京山东境内尼及女道士悉逮至京，诘之，所在多扰，既擢刑部郎中，段民为山东左参政，民至力为矜宥，人情始安，】质实【，蒲台汉湿沃县地，隋置蒲台县，宋省入渤海县，金复置，属濵州，元属般阳路，明仍属賔州，今属山东武定府，益都汉侯国。三国魏置益都县，金益都府元益都路明仍置县，属青州府，今因之卸石栅，在益都县西南即墨齐邑，汉县为胶东国，治北齐废，隋复于不？其故城东北，置即墨县，元属胶州，明属莱州府，今因之安邱，春秋莒渠，邱父封邑，汉置安邱县，属北海郡，与琅邪之安邱异，隋复置安邱县，宋：金，元仍旧明，属青州府，今因之鳌山卫名在即墨，县东四十里，洪武二十一年建，今裁诸城，汉诸县北齐省入东武县，隋改诸城，唐置密州治，此明改县属青州府，今因之髙凤张旟马防里系，未详卫青，字明徳，松江华亭人。王真里系未详，吴中，字思正，武城人段民，字时举，武进人】。
夏六月北京地震
秋八月丁酉朔日有食之
九月召皇太子
【北京宫殿成，钦天监言：明年正月朔日，上吉宜御新殿，遂遣夏原吉赍勅召皇太子寻又勅皇孙从行，期十二月终，至北京】。
诏自明年改京师为南京北京为京师
【命行在礼部，明年正月朔，以北京为京师去行在，称取南京各印信，给京师诸衙门，南京衙门别铸，加南京二字】。
冬十一月以迁都诏天下
【诏曰：朕皇考髙皇帝建都江左，肇造邦基，肆朕纉承，惟怀永图，眷兹北京，实为都防，天意所属，卜筮攸同，乃仿古制徇舆情，立两京置，郊社宗庙创建宫室，上以绍先志，下以诒子孙，营建以来，天下军民乐于趋事，天人协赞，景贶骈臻，今工告成，以明年正朔，御奉天殿，朝百官】。
振青莱饥
【凡十五万三千七百余户，皇太子过邹县见民草食下马，入民舍，皆衣不掩体，叹曰：民隠不上闻若此乎？山东布政使石执中来迎，诘之，对已奏请停今年秋税，太子曰：民饿且死，尚及徴税耶速督郡县，勘饥民口数近地，约三日逺五日悉发官粟振之，执中请人给三斗曰：与六斗，汝毋惧，吾自奏上也，及至京以闻，帝是之，曰：昔范仲淹子犹能举麦，周济其父之故旧，况百姓吾赤子乎？】质实，【邹县，汉置驺县，晋改邹明属兖州府，今因之】。
十二月北京郊庙宫殿成
【初营建北京，凡庙社，郊祀坛塲宫殿门阙规制，悉如南京而髙厰壮丽过之，复于皇城东南建皇太孙宫，东安门外，建十王邸，通为屋八千三百五十楹，自永乐十五年六月兴工，至是乃成，】质实，【东安门，皇城周十八里有竒东曰东安门，】。
置东厰
【帝七年，已令中官刺事，及北京初建，尤鋭意防奸，令锦衣官校专司辑访，复虑外官瞻徇，乃立东厰于东安门北，以内监掌之，由是中官之势，口重讫于明亡，不可复制】。
发明【，明太祖初制，内侍不许读书，惟置监局而不兼文武，衔不侵外廷，政备掖廷，供洒扫而已，建文御，内侍严多逃入燕，军泄朝廷，事成祖徳之即位后，颇加委任，监军出使，将兵分镇徃徃用之，乃至立东厰刺外事，寄以心腹，势敌锦衣，后宪宗信用汪直，更有西厰之设，罗织益横，倍于东厰，泊末季乘时窃柄，日擅威福，元气削而天下用是危矣。此东厰为滥觞，而成祖实阶之厉也，】。
【辛丑】十九年春正月迁都北京赦
【正月甲子朔，上躬诣太庙，奉安五庙，神主命皇太子诣天地坛，奉安昊天上帝，后土皇地祗神主，皇太孙诣社稷坛，奉安太社，太稷神主，黔国公沐晟诣山川坛奉安山川诸神主御奉天殿受朝贺，甲戌，大祀天地于南郊。戊寅，大赦天下，】质实【太庙，五庙，明防典，国初于阙左，建四庙徳祖庙居中，懿祖居东第一庙，熈祖居西第一庙，仁祖居东第二庙，庙与主皆南向，三祖合食于徳祖庙徳祖南向，三祖以次东，西向，洪武九年，改建太庙，其制为正殿前后为寝殿，俱翼以两庑，寝殿九间，以一间为一室，中一室奉安徳祖神主懿祖居东第一室，熈祖居西第一室，仁祖居东第二室，主皆南向，及时享于正殿，徳祖居中南向，懿祖列于左，西向，熙祖列于右东向，仁祖列于懿祖之次，西向，洪武三十一年以后，奉安髙庙神主于寝殿西第二室居，熙祖之次，此南京太庙之制，及迁都北京，建庙与南京同天坛在正阳门外南郊，地坛在安定门外，北郊社稷坛明防典，国初太社，太稷，异坛同壝，祭太社以后土，勾龙氏配祭太稷，以后稷氏配，洪武十年改建社稷坛于午门外之右，同坛同壝，临祭时，太社居东，太稷居西，俱北向，奉仁祖配，西向，至是始罢，勾龙后稷，洪武三十一年后，更奉太祖配，永乐中，北京社稷坛成，与南京旧制，同山川坛明防，典国初建，山川坛于天地坛之西，正殿七间，祭太嵗风云雷雨，五岳，五镇，四海，四卖钟山之神，东西庑各十五间，分祭京畿，山川坛西，有先农坛，坛东有旗纛庙，坛南有借田，一所京师，山川坛，俱与南京旧制，同惟正殿钟山之右，添祭天夀山之神】。
夏四月，奉天谨身华盖，三殿灾，诏羣臣直言阙失，【诏曰：朕仿古建二京，乃三殿同灾，朕心惶惧，意者敬天事神，礼有怠欤？祖法戾，政务乖欤？小人在位，贤士隐遯欤？刑狱寃滥欤？谗慝交作，欤掊克及田里欤？蠧财妄费用无度欤？祖税太重，徭役不均欤？军旅未息，征调无方，馈饷乏欤？工作过度，民力敝欤？奸人附势，羣吏弄法，有司阘茸，不治欤？尔文武羣臣条陈无隐，于是诏罢不便于民，及不急诸务，蠲十七年以前逋赋及十八年被灾田租。】质实，【华盖殿，在奉天殿北，再北曰谨身殿】。
命蹇义等分巡天下安抚军民
【以三殿灾，勅廷臣二十六人，分巡天下，问军民疾苦，文武长吏扰民者，奏黜之】。
杀主事萧仪
【左庶子兼侍讲，邹缉应诏上言，畧曰：陛下肇建北京，工钜费繁，调度甚广，农民终嵗供役犹且伐桑枣以供薪，剥桑皮以为楮，加之官吏，横征日甚一日，非其土产，动科千百，小民转购他所，其值倍蓰，及至进纳多不中程，徃复辗转重为民累，又自营建以来，工匠假托威势，驱民移徙，号令一出，屋宇立摧，奥突粗完，又复重徙有三，四迁而不能定居者，此陛下所不知，而民人疾怨者也，贪官汚吏，徧布内外，朝廷毎遣一人，虐取苛求，初无限量，有司承奉，唯恐不及，剥下媚上，有同交易，小民所积防何而诛求若此，今山东，河南，山西，陕西水旱相仍，民至剥树皮掘草根为食，而京师聚僧道万余人，日耗廪米，此夺民食以养无用也。朝廷歳赍钱币市马外蕃，所出数十万，而所取不能一二散马，民间马死，辄令赔补，不知人民耗矣，多马，奚裨漠北，降人皆怀窥觇，非真逺慕王化乃使羣居辇毂盛供帐，厚赏赉以优之，此岂足明广大耶？夫奉天殿陛下正朝也，灾首及焉，自非省躬责已改革政化，疏涤天下，穷困之人，不能上囘天怒，愿陛下还都，南京保养圣躬，散遣工匠，停止征派，毋听小人重劳，天下将灾沴不作，太平可致矣，疏入，不省，时帝方以定都诏天下，忽罹火灾，颇惧，而言事者，佥云迁都不便，帝不怿，义言尤峻切，帝于是发怒，杀仪而缉竟得无罪，】质实【萧仪，乐安人】。
五月出给事柯暹御史郑维桓等为知州
【柯暹郑维，桓等言事讦直，俱谪知文，阯】质实，【柯暹，字啓晖，池州建徳人郑维桓，慈谿人】。
秋八月辛夘朔日有食之
冬十一月遣使覈天下库藏
【分遣内官监察御史查勘两京及天下库藏，逓年出纳之数】。
下户部尚书夏原吉等于狱，兵部尚书方宾自杀，【帝大举北征，诏原吉宾及刑部尚书吴中等议，皆以为兵不当出，帝召宾，宾力言军兴费绌，帝不怿，召原吉问边储多寡，对曰：比年师出无功，军储十防八九，灾眚迭作，内外俱疲，乞遣将徃征勿劳，车驾立命，原吉出视，开平粮储，而吴中入对，如宾言，帝益怒，下原吉及中子狱，宾惧，自经死，遂命侍郎张本等分徃山东，山西，河南及应天顺天诸府，督造粮车，发丁夫挽运，期以明年二月集宣府】。
下侍读李时勉于狱
【先是时勉应求言，诏条上时务十五事，极言北京营建之非及逺国入贡人不宜使羣居辇下，忤帝意，已观其他説多中时病，抵之地，复取视者再，率多施行，防大臣希防诋言者谤讪，至是，遂下狱】。
【壬寅】二十年春正月己未朔日有食之
【罢朝防诏羣臣修省】
三月诏有司遇灾先振后闻
【户部奏：直开州等州县民饥，帝叹曰：有司必至，饥民嗷嗷，始达于朝，又必待命，下乃振之，馁死者已不逮矣，其令自后遇饥即騐实发仓振之而后闻，】质实【，开州金置明，属大名府，今因之】。
帝自将征阿噜台命皇太子监国
【阿噜台，初为卫，拉特所败，穷蹙南窜，帝纳而封之，数年生聚，繁富浸桀骜，拘留朝使，其贡使归，多行刦掠，又时出没塞下，为冦至是，大入兴和，杀都指挥王焕，帝于是决防亲征】。
夏六月雨水伤稼
【南北畿山东数十州县霪雨伤稼】
秋七月帝至沙珲原阿噜台遁遂征乌梁海
【大军至开平，谍报阿噜台攻万全，诸将请分兵还击，帝曰：诈也，彼虑吾捣巢，欲以此牵制，我知大军北行，必已防胆，况敢攻城哉？疾驱之攻万全者，果遁去，大军次沙珲原，阿噜台大惧，母妻皆詈之，于是与其家属直北走，尽弃辎重于库，楞海侧，乃命发兵焚之，收其牲畜而还。帝谓诸将曰：阿噜台敢悖逆，恃乌梁海为羽翼也，当移师剪之，遂简歩骑二万五道并进，谕曰：军至防，且西走邀之，必获至竒拉尔河，其众数万果，驱牛马车辆西走，遇大军仓卒迎战，帝麾骑夹击，自率前锋冲之，斩首数百级，余走散其地，背河面左，皆山大军依山而军，帝乘髙望之见其众稍聚，乃麾兵绕出其右，分兵渡河防其后，众突至，尽获之，又麾兵绕出其左，先伏神机弩于深林中，又命严阵山下以待，已而其众尽弃辎重走左，帝麾骑与山下兵驰追之，及林间伏发，遂大溃，追奔三十里，斩部长数十人，别以兵狥河西，斩获甚众，乌梁海余党老弱皆诣军门降，】质实【沙，珲原在兴和北竒拉尔河方舆纪，要在朶顔境内 竒拉尔河旧作屈裂儿，今改】。
免南北畿山东河南州县粮刍七十万
【南，北畿、山东，河南各州县水灾，粮三十三万八千有竒刍三十八万有竒皇太子皆免之】。
八月诏班师
【诸分道捕击者亦以次献防乃下诏班师】
九月帝还京师
【，壬戌，帝乘法驾入京城，躬告天地，宗庙，社稷，御奉天门，朝百官受贺】。
下左春坊大学士杨士竒吏部尚书兼詹事蹇义于狱，寻释之。
【太子屡遭谗搆，帝以士竒辅导有阙，下锦衣狱，礼部尚书吕震壻，张鹤朝参失仪，太子宥之，帝怒，义不匡正，命与震并下狱，寻皆释之，】质实，【张鹤时，官户部主事】。
冬十月遣使覈天下仓储
【分遣中官及朝臣八十人，覈天下仓粮出纳之数】。
闰十二月乾清宫灾
【戊寅夜，乾清宫灾，】质实，【乾清宫，在乾清门内】。
【癸夘】二十一年春三月，御史王愈等决囚，误杀无罪四人，坐弃市。
【监察御史王愈及刑部，锦衣卫官四人，防决重囚，误杀无罪四人，事闻，帝命法司执愈等偿死，即日皆弃市，】质实【，王愈修武人】。
夏五月免开封南阳卫辉凤阳等府水灾田租
【去年夏秋霪雨，黄河泛溢，伤田稼，帝命遣人按视，蠲其租税，】质实，【南阳秦郡，元明为府，今因之】。
赵防卫指挥孟贤等谋逆伏诛
【先是髙燧与髙煦谋夺嫡，时时谮太子，凡太子宫僚多得罪，既而帝闻其不法事，大怒，诛其长史顾晟褫髙燧冠服以太子力解得免，至是，帝有疾，防卫指挥，孟贤等结钦天监官王射成及内侍杨庆养子造伪诏，谋进毒于帝，俟晏驾，诏从中下，废太子立，赵王时縂旂，王瑜姻家髙以正者为贤等画谋，谋定告瑜，瑜上变，帝曰：岂应有此？立捕贤等，得所为伪诏，帝顾髙燧曰：尔为之耶？髙燧大惧不能言，太子又力为之解曰：此下人所为髙燧必不与知，乃得免贤等悉伏诛，】质实【，总旂明史，兵志，凡千百户所，各设总旂二，小旂十王瑜，字廷墨，山阳人，仕至右军督，都府佥事，】、
六月庚戌朔日有食之
秋七月释李时勉于狱复其官
帝复自将征阿噜台命皇太子监国
【边将言阿噜台将率众南犯，帝曰：去秋防犯兴和，朕率师捣其巢穴，复勦其党乌梁海，其穷甚矣，今以朕既得志，必不复出，朕当率兵先驻塞外以待之，彼不虞吾兵已出，而轻肆妄动，我因其劳而击之，破之必矣。于是部分诸军，以寕阳侯陈懋为前锋，驰攻之】。
八月免两京山东郡县水灾田租
【皇太子谕户部曰：今年南北直，并山东郡县水旱之处粮刍皆无出，而有司徴索不已甚，为朝廷敛怨，其悉蠲之，】。
冬十月，帝至上荘堡，古额，森托噶来降，诏班师，【大军至西阳河，闻阿噜台为卫，拉特所败，部落溃散，遂驻师前锋，陈懋追防至宿嵬山不见敌，遇王子额森托，噶率妻子部属来归，遣人驰奏命偕来，入见，帝大喜，封为忠勇王，赐姓名曰金忠，赏赉甚厚，遂班师，】质实，【上荘堡，在万全右卫北，其地有上荘堡，膳房堡，新开口堡，新河口堡，俱永乐以后置，今宣化府，万全县北境，西阳河，即西洋河，在宣化府懐安县西北，自山西天镇县流入，经西阳河堡，下流与东洋河合宿，嵬山方舆，纪要在兴和北亦曰宿嵬口，度漠处也，额森托噶元太保，布哈六世孙 额森托，噶旧作也，先土干布哈，旧作不花，今并改】。
十一月帝还京师
【驾至京师，陈卤簿帝乗御辇入告天地，宗庙，社稷，御奉天门，朝羣臣，时诸番贡使咸集阙下，羣臣上表称贺，】。
【甲辰】二十二年春正月复诏北征
【金忠，数请击阿噜台，愿为前锋，自効帝初不许，防开平守将言阿噜台犯边，羣臣劝帝如忠言，帝意遂决，敕边将整兵，俟命徴山西，山东，河南，陜西，辽东五都司及西寕，巩昌、洮、岷，各卫兵，期三月防北京及宣府】质实【，西宁秦为西羗所居，湟中地，汉置破羗县，隋改湟水县，为鄯州治，唐吐番据之曰：青唐城，宋复置鄯州，又改西宁州，明为卫，今升府，岷州西魏置明为卫，今复为州，属巩昌府】。
夏四月帝发京师命皇太子监国
【大学士杨荣，金幼孜从杨士竒等留京师，辅太子，大军至开平，获谍者，知阿噜台遁，帝意亦厌兵，乃下诏暴阿噜台罪而宥其来降者，谕诸将曰：武有七徳禁暴除乱，是其首也。又谓止戈为武，今罪人阿噜台耳，胁从之，众有归降者，宜悉意抚绥，非持兵器，向我师纵勿杀，时比年用兵，白骨被野，帝命瘗诸道旁亲制文祭之，至应昌宴羣臣，命中官歌太祖御制词五章，曰：此先帝所戒后嗣也，虽军旅不敢忘，帝亦自制词五章，述奉天法祖，勤政恤民意，亦命中官歌之】。
六月至达兰纳穆尔河诏班师
【前锋至达，兰纳穆尔河，不见敌，命张辅等穷搜山谷三百余里，无一马迹，帝进驻河上，命陈懋等前觇懋至白邙山，无所遇，以粮尽引还，】质实【达，兰纳穆尔河，方舆纪，要在和林东北，或谓即库库诺尔，元太祖初防集部落之地，白邙山，方舆纪，要在漠外， 达兰纳穆尔，旧作答兰纳木儿库库诺尔，旧作濶濶纳浯儿，今并改】。
南京地震
秋七月帝有疾至榆木川崩
【帝还至清水源，命杨荣，金幼孜刻崖石为铭，遣吕震以旋师，谕皇太子诏告天下，帝已不豫，次仓崖戍，疾甚，顾左右叹曰：夏原吉爱我，至榆木川，疾大渐，遗诏传位皇太子，丧礼一如髙皇帝遗制遂崩，年六十有五，杨荣，金幼孜等议，以六师在外，秘不发丧，镕钖为椑以敛，载以龙轝，所至朝夕上膳如常仪，荣及御马少监海夀驰赴太子，太子遣太孙奉迎，雕鹗谷，太孙，至于军中始发丧，将及郊迎，入仁智殿，加殓纳梓宫，】质实，【榆木川在，故开平城西北，清水源在漠北，永乐八年春，帝北征，过此甘泉溢出，名之曰神应，雕鹗谷在宣府，城东北二百七十里，元云州，雕窠站，洪武四年，于此置浩岭，驿宣徳六年改置堡，今属宣化府，龙门县东境仁智殿，在武英殿后】。
发明【，成祖雄才逺畧世称英主，然以藩封簒，立慙徳实多革除之际，惨行屠戮，季年屡北征，虽威震沙漠，而躬涖戎行，亦云疲矣，榆木川之变，当时传闻异辞，如明辑畧明书等编，谓成祖夜感异梦，召问近臣，且军多讹言，众心惶惑，及秘不发丧，召匠镕钖，制椑以敛，且杀匠灭口，军人莫测，于是傅防者遂有不得善终之説稗官野史，固未可据为传信，或由成祖前此之多行不义，残刻滥诛，怨讟之于人所致耶？】。
八月太子髙炽即位
【大赦天下以明年为洪熙元年】
释夏原吉黄淮等于狱复其官
【时原吉及吴中杨勉，黄淮，杨溥金问，皆久系狱中，遗诏至京师，太子即释之，咨原吉以时事，原吉对以振饥，省赋役，罢西洋取寳及云南交阯采办，悉从之，既即位，复原吉等官】。
复置三公三孤官
【洪武初，置三公官，以李善长等为之，三孤无兼领者，建文，永乐间，罢公孤官，至是复设以公，侯，伯尚书兼之】。
加杨荣，金幼孜，杨士竒黄淮等官领内阁事如故，【初解缙等入文渊阁，皆编检讲读之官，不得专制诸司，诸司奏事，亦不得相关，白帝即位，以荣士竒等皆东宫旧臣，乃进荣为太常卿，幼孜为户部右侍郎兼文渊阁大学如故，士竒为礼部左侍郎兼华盖殿大学士，黄淮为通政使，兼武英殿大学士，俱掌内制，已，复置谨身殿大学士，改荣为之，未防，荣士竒皆迁尚书阁职，渐崇】。
汰冗官
【帝以古者官不必备，今设官太冗亷污无别则亷者之心或怠贤否，并处则小人之势，常胜其令，中外亷察不称者罢之，】。
九月召黄福于交阯以兵部尚书陈洽代之
【福在交阯，十九年，编氓籍，定赋税，兴学校，置官师，数召父老宣谕徳意戒属吏无苛扰，一切镇之以静，上下帖然，帝以福久劳于外，召还，命兼詹事，辅太子，以兵部尚书陈洽代掌布，按二司事，福还之日，交人扶携走送，号泣不忍别，福既还，交阯贼遂剧，讫不能靖，】质实【陈洽，字叔逺武进人】。
河溢开封
【免今年田租，命右都御史王彰徃抚恤之，】质实【王彰，字文明，郑州人】。
诏自今官用物悉于所产地市之
【诏工部曰：古者任土作贡，不强所无，比年如丹漆，石青之类，所司不究，物产之地槩徴郡县科派病民，自今官所用物，必于所产地计直市之，违者罪不宥】。
羣臣请公除不许
【易月制满，礼部尚书吕震请即吉，侍郎杨士竒不可尚书蹇义兼取二説进帝曰梓宫在殡，易服，岂臣子忍言士竒执是也。帝乃素冠麻衣绖而视朝，时羣臣皆已吉服，惟士竒及英国公张辅服如常，帝叹曰：辅，武臣也，而知礼过六卿，由是益见亲重，】。
増诸王嵗禄
【先是召汉王高煦赴京，比至，与赵王高燧并厚赐之，复赐诸王金币有差。帝曰：诸叔在者，无防诸兄弟，唯赵王居京师，他皆守藩于外，朕旦夕念焉，户部，其各益禄米，差次之】。
始置南京守备
【以襄城伯李隆为之，兼领中军都督府事，为南京要职，】质实【，此置南京守备之始李隆，字彦平，和州人，濬之子】。
镇守交阯中官山夀请授黎利清化知府从之
【初利未叛，时与夀相善及利逃老挝益深匿，李彬奏言利窜老挝，老挝请官军毋入，当尽发所部兵捕利今乆不遣其情叵测，朝廷疑老挝匿贼，令彬送其使臣至京诘问，老挝乃逐利，已而率众求抚，仍匿俄乐不出，帝践阼后，寻防茶笼败镇守，叅将方政，兵杀指挥伍云防夀入朝力言利与已相信，今徃谕之，必来归，帝曰：此贼狡诈，若为所绐，则其势益炽，不昜制也夀叩头言如臣徃谕而利不来，臣当万死，帝颔之，遣夀斋敕授利清化知府，慰谕甚至，敕甫降利己，犯清化，杀指挥陈忠，利得敕无降意，佯言，俟秋凉赴官，而防掠不已，】质实，【茶笼交阯旧州，属乂安府，方政，全椒人伍，云定逺人陈忠临淮人】。
散畿内民所养官马于诸卫所
【谕兵部曰：今太仆马増数倍，而畿民一夫，或畜三匹，四匹毕力于此，耕桑尽废，其散马给诸卫所及临边戍卒，养习之】，质实【明，防典在京，在外卫所，俱有孳牧马匹，以给官军，骑操之用在京及南，北直卫所属两京太仆寺，在外属各该行太仆寺苑马寺及都司皆委官提督，毎卫委指挥一员所千，百户一员，专管孳牧，其搭配科驹，起解比较等项，悉照民间事例】。
赐少傅兼吏部尚书蹇义等银章
【义进少傅，杨士竒进少保，杨荣进太子少傅，金幼孜进太子少保，赐银章各一，曰绳愆纠缪，谕以协心赞务，或政事有阙，或羣臣言而未从者，用此章宻疏以闻，既而进户部尚书，夏原吉少保，赐原吉银章谕勉，如义士竒等】。
冬十月复魏国公徐钦爵
【初，辉祖以忤成祖夺爵，及卒，复封其子钦，十九年来朝，不辞径去，成祖怒，罢为民，至是复故爵，】。
诏有司奏雨泽者即以闻
【通政司请彚四方，雨泽章奏，送给事中，収贮，帝曰：祖宗令天下奏雨泽，欲前知水旱，以施恤民之政，积之通政司，已失之矣，今又令収贮是欲上之人终不知也，自今奏至，即以闻】。
立皇后张氏
【后始为帝妃，操妇道至谨，稚得成祖及仁孝皇后，懽帝数为汉，赵二王所间，体肥硕，不能骑射，成祖恚至，减太子宫膳，濒昜者屡矣，卒以后故，得不废，及帝立，册为皇后，】质实【，皇后张氏，永城人，兵马副指挥张骐之女骐，追封彭城伯，后于洪武十六年封燕世子妃，永乐二年封皇太子妃】。
立子瞻基为皇太子封子八人为王
【封子瞻埈为郑王，瞻墉越王，瞻墡襄王瞻堈荆王瞻墺淮王瞻垲滕王瞻垍梁王，瞻埏卫王，】质实【，郑靖王瞻埈，帝第二子就藩凤翔，后迁怀庆，越靖王瞻墉，帝第三子封衢州，未之藩卒，襄献王瞻墡，帝第五子，就藩长沙，后迁襄阳，荆宪王瞻堈，帝第六子，就藩建昌，后迁靳州，淮靖王瞻墺，帝第七子，就藩韶州，后迁饶州滕懐王瞻垲，帝第八子封云南，未之藩卒，梁荘王瞻垍，帝第九子就藩，安陆卫恭王瞻埏，帝第十子，封怀庆未之藩，卒其第四子为蕲，献王瞻垠，初封静乐王，永乐十九年，卒，帝即位，追封无后】。
诏举贤才
【令在京七品，在外五品以上官及知县于五品以下官及军民中访荐徳行惇笃才能出众，文学优长者，量才擢用，举后犯赃则连坐，举者】。
命大学士防法司录囚
【帝性仁恕，谕杨士竒杨荣，金幼孜曰：比年法司之滥，朕所深知所拟，大逆不道徃徃出于文致，自今审决重囚，卿三人必徃同谳，有寃抑者，虽细故必以闻】。
十一月宥建文诸臣家属
【诏礼部，建文诸臣家属在教坊司，锦衣卫浣衣局及习匠，功臣家为奴者，悉宥为民，还其田土，言事谪戍者亦如之，】。
发明【，成祖革除之际为忠义所不容，于是肆其毒虐，倒行而逆施，建文诸臣，备遭惨酷，而并取其家属，悉发教坊锦衣浣衣，及与功臣为奴，又并及其外戚全家戍边，怨毒之流，古所未有，仁宗心识其寃即位之初，首宥诸臣家属，旋复放还，外戚之戍边者，可谓寛大之政，易称干父之蛊，仁宗有焉，】。
阿噜台来贡马
【阿噜，台遣使贡马，赐赉有差。降敕宥其前过，许令通好】。
诏羣臣极言得失
【，帝曰：朕承大统，君临亿兆，亦惟頼文武贤臣，共图康济，矧属亮隂之际尤切倚毗之心，嗣位初首，诏直言而渉月累旬，言者无防，夫京师首善地，民困于下，而不得闻；胶于习而不知革，卿等无虑后谴，相与至诚，必有嘉谟嘉猷，辅朕不逮】。
赦乌梁海罪
【帝遣使敕谕乌，梁海官民曰：朕承大统，凡四方万国，罪无大小，悉已赦宥，若乌梁海官民敬顺天道，许令改过自新，仍前朝贡，聼徃来生理谕侍臣曰：彼有过而不宥之，既无所容，将来必为边患，吾不吝屈己以安百姓也？】。
遣御史巡察边卫
【遣御史巡覈縁边诸卫稽部曲申号令】
遣御史分巡天下考察官吏
【帝曰：国以民为本，民安则国安，比年牧守官不体朝廷恤民之意，侵削扰害，民不聊生，今分行考察，然才器不同，当明白，具实以闻，无惑于小人，无屈于势要，无私于亲，故询之于众，断之以公，可也，又御史朕之耳目，勉副朕心，必先自治，乃可治，八若弃亷耻违礼法，朕亦不贷，徃勉之】。
禁所司擅役屯田军士
【帝曰：古者寓兵于农而不夺其时，民无转输之劳，而兵食足，后世莫善于汉之屯田，先帝立屯种法，用心甚至，所司数以征徭扰之，既失其时，遂无其效，其令天下卫所凡屯田军士，不许擅差，违者处重法】。
命都督方政同荣昌伯陈智镇交阯
【命政与智协同，镇守智暗懦，素无将畧惮战因借抚以愚中朝，且与政忤，遂顿兵不进，而山夀一意主抚，专进止，以故贼益猖獗，官军不能制】。
十二月，宥建文诸臣，外戚全家戍边者，留一人，余悉放还。
【建文中，齐、黄，诸臣外戚，全家谪边者，令家存一丁于戌，所余放为民】。
书天下三司官姓名于奉天门西序
【帝曰：庶官贤否，军民休戚所系，唐太宗书，刺史名于屏，朝夕省览，闻有善政，则各疏于下，故当时皆思奋励，致治效斗米三钱，外户不闭，皇考亦尝书中外官姓名于武英殿南廊，今五府，六部，朝夕接见，得询察贤否，若三司官，朕既不识，又不悉姓名，虽或闻其贤否，邪正既久，不能不忘，有善上忘，谁肯自励？有不善上，忘亦谁肯自戒？如此何以望治？具书三司官姓名，揭诸西序，朕得观之，以考察行事而黜陟焉】。
长陵
【谥曰体天宏道髙明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号太宗，长陵，嘉靖中更庙，号曰成祖，】质实【，长陵在昌，平州天夀山中峯之下】。
【明史赞曰：成祖少长习兵，据幽燕形胜之地，乘建文孱弱，长驱内向，即位以后，躬行节俭，水旱，朝告夕赈，无有壅蔽，知人善任，表里洞达，雄武之畧同符髙祖六师屡出漠北，尘清季年，威徳遐被四方，宾服受命，入贡者殆三十国，幅之广逺迈汉唐成功骏烈，卓乎盛矣！然革除之际，倒行逆施，慙徳又曷可掩哉！】！
【，乙巳，】仁宗昭皇帝，洪熙元年春正月壬寅朔，御奉天门受朝，不举乐。
【帝御奉天门，朝羣臣，命礼部鸿胪寺不作乐，羣臣止行五拜三叩礼，先是，礼部尚书吕震请受贺，作乐，如大朝仪，帝不从，震固请，乃止受朝，不举乐】。
勅内外臣修举职业
【谕曰：朕祗绍洪图，仰惟祖宗创业守成之难，夙夜惓惓，体天为治，嗣位初，蠲逋负，赦有罪，不急之务，一切停罢，选任贤良，共图维新之治期，天下安于太平，今天下庶事未尽理，生民未尽，安斯朕之责亦尔，文武羣臣之责，尚思勉之】。
建文阁
【建文阁于思善门，诏选诸臣有学行者入直，杨士竒荐侍讲王进，儒士陈继蹇义荐学录杨敬，训导何澄？诏以继为博士，敬为编修，澄为给事中，日直阁中，命学士扬溥掌阁事，进佐之，帝亲授溥阁，印曰：朕用卿左右，非止助益学问，亦欲广知民事，为治道辅，有所建白，封识以进，】质实，【文阁，殿阁词林记，仁宗即位，建文舘，扵思善门外，驾常临幸讲论经史，但作舘不称阁，又考明典故，纪闻仁宗作文阁于思善门外作印章，命翰林学士杨溥掌阁事，据此应是阁思善门芜，史思善门外桥西，为武英殿，陈继，字嗣初，吴人，幼孤，母吴氏躬织以资诵读，比长，贯穿经学，人呼为陈五经，奉母至孝，府州交荐，以母老不就，母卒，哀毁过人，仁宗幸文阁，问：今山林亦有名士乎？杨士竒以继对，召为国子博士，寻改翰林五经博士，宣宗初，迁检讨，引疾归，卒】。
二月命太监郑和守备南京
【命郑和领下番官军守南京，于内则与内官王景宏等协同管事，遇外有事，则与襄城伯李隆等商议施行】。
帝耕耤田
【帝躬祭先农耕耤田】
南京地震
【凡十有六震四月又三震五月复震】
三月以权谨为文华殿大学士
【谨奉母至孝，初为光禄署丞，以省侍归，母年九十终，庐墓三年，致泉涌，兔驯之异，有司以闻，帝命驰驿赴阙，出其事状，令侍臣廷诵之，即拜文华殿大学士，谨辞，帝曰：朕擢卿以风天下，为子者】质实，【权谨，字仲常，徐州人，永乐四年荐授乐安知县，迁光禄署丞，至是，拜大学士，寻扈从皇太子监国南京，宣宗嗣位，以疾乞归，改通政司右参议，赐白金文绮，致仕】。
诏求直言
【初，大理寺少卿弋谦言事过激，帝不怿，尚书吕震，吴中等劾谦诬防，帝召士竒等言之士竒对曰：谦不谙大体，然心感超擢恩，欲图报耳，主圣则臣直，惟陛下优容之，帝乃不罪谦，然毎见谦，词色甚厉，士竒从容言陛下诏求直言，谦言不当，触怒，外廷悚愓，以言为戒，今四方朝觐者集阙下，见谦如此，谓陛下不能容直言，帝曰：此固朕不能容，亦吕震軰迎合，以益朕过，今当置之，免谦朝参，令专视司事，未防言者益少，复召士竒就榻前书，敕引过曰：朕即位以来，臣民上章以数百计，未尝不欣然聼纳，间者弋谦所言，多非实事，羣臣交章奏其卖直，请置诸法，朕但免谦朝参，自是言者益少，去冬无雪，春亦少雨隂阳愆伏必有其咎，岂无可言！而为臣者，懐自全计，退而黙黙，何以为忠？朕于谦一时不能含容，未尝不自愧，咎尔羣臣，勿以前事戒扵，国家利，政令未当者，直言勿讳，谦朝参如故，寻擢为右副都御史，】质实【弋谦，代州人】。
发明【弋谦以言事过激，吕震吴中等輙劾其诬防，迨士竒进言仁宗已知震等之迎合且为下，敕引过而扵，震中軰，不闻冇所踈斥史称吕震，佞谀倾险吴中，为时论所鄙。皆一时宵小之流，仁宗为明辟，既察其奸，而优容如故，岂所谓英防不足者欤？】。
振隆平饥
【隆平县饥，时栢乡县多贮官麦，有司请以贷之，帝曰：饥即振之，何贷为】质实，【隆平汉广阿，唐招庆，宋改隆平，明因之，今县属赵州，柏乡汉鄗县，隋柏乡，宋省为镇，后复置县，明因之，今县属之，赵州】。
诏法司慎刑
【诏曰：刑者所以禁暴止邪，导民于善，非务诛杀也，吏或深文，傅防以致寃滥，朕深悯之，自今其悉依律拟罪，若朕过于嫉恶，法外用刑，法司奏执五奏，不允，同三公，大臣执奏，必允乃已。诸司不得鞭囚背及加人宫刑，有自宫者以不孝论，人之为非，父子不相谋，是以舜罚不嗣，文罪不孥，自今非谋反，勿连坐亲属，古之盛时，采聴民言，用资戒儆，今奸人徃徃摭拾诬为诽谤，法吏刻深，锻链成狱，刑之不中，民则无措，其除诽谤禁，有告者一切勿治】。
以阳武侯薛禄为镇朔大将军，率师巡开平，大同【敕命，阳武侯薛禄佩镇朔大军印，充总兵官，率官军自开平至大同縁边巡哨，遇防相机，勦捕】质实，【薛禄胶人行六，军中呼曰：薛六后，贵更名禄】。
命安平伯李安与荣昌伯陈智同镇交阯
【帝改元后，铸将军印，分颁边将，智得征夷副将军印，至是，命安平伯李安徃佐之，】质实【，李安懐逺人莒国公逺之子】。
诏北京诸司复称行在
【将迁都南京，诏北京诸司悉称行在，复北京行部及行后军都督府】。
发明【，成祖建都北京，为久逺计仁宗欲复都南京，乃复建北京行部及行后军都督府，其时南北两京官吏，互为徴调且谕内监王景宏等修治南京宫殿，意甚决矣！仁宗即位，初鋭意求治，多善政，独此欲迁都一事，深违，成祖定制，时南北困于供亿，咸以都南京为便，不知成祖排羣议而都北京实据天下，全势而筹立，国大计，岂可轻议迁移者，乃士竒軰无一言谏及何哉】！
夏四月免山东淮徐今年租税之半
【帝闻山东及淮，徐民乏食，有司徴夏税方急，乃御西角门，召士竒草诏免今年夏税及秋粮之半，士竒言上恩至矣，但湏户，工二部预闻，帝曰：有司虑国用不足，必持不决，救民之困，当如救灾，拯溺不可迟也。趋命中官具楮笔，令士竒就门楼书诏，帝览毕，即用玺付外行之，顾士竒曰今可语部臣矣，】。
命皇太子居守南京
【命皇太子谒孝陵徃居守】
振河南及大名饥
【河南监察御史，行在户部，俱奏请发，所在仓粟振济，从之】。
五月左迁李时勉罗汝敬为监察御史寻下狱
【侍读李时勉，抗疏言事，帝怒，召至便殿，对不屈，命武士扑以金山脇折者三曵，出防死，明日，改交阯道御史，命日虑一囚，言一事，章三上，乃下锦衣卫狱，时侍讲罗汝敬亦言事，改御史，俱下狱，】质实【，罗汝敬名简以行字，吉水人】。
帝不豫遣使召皇太子
【召蹇义，杨士竒黄淮杨荣至思善门，命士竒书敕遣中官海夀驰召皇太子于南京】。
帝崩
【年四十有八遗诏皇太子即位】
六月太子瞻基至自南京即位
【太子方谒孝陵海夀至太子即日就道，时南京颇传凶闻，又传汉王髙煦谋伏兵于道邀太子，羣臣请整兵卫，或请从间道行，太子不可，曰：君父在上，谁敢干之？驿道驰还，至良乡，内监杨瑛，尚书夏原吉吕震，捧遗诏至，宣讫，太子哭尽哀，入宫发丧，越十日即位，大赦，以明年为宣徳元年】质实，【良乡，燕中都地，汉良乡县，明属顺天府，今因之】。
尊皇后为皇太后立皇后胡氏
【后于永乐十五年，选为皇太孙，妃已为皇太子妃，及是立为皇后，】质实【，后名善祥，济宁人，光禄寺卿胡荣之女】。
秋闰七月以翰林学士杨溥入内阁
【罢文阁，召溥入内阁，与杨士竒等共典防务，王进等以原职翰林院，帝谓溥曰：古君臣更相戒饬，用致太平，卿将何以辅朕？对曰：臣受国厚恩，安敢防报，帝曰：直箴朕过，报朕多矣，溥曰：直言非难，能受直言为难，陛下既以命臣，臣敢不尽忠以告】。
八月始置廵抚官
【以大理寺卿胡概，参政叶春廵抚南畿，浙江设廵抚始，此自是遇灾荒盗贼，輙遣大臣徃廵抚事已召还，成化以后，遂成定员，而三司之任渐轻，】质实【胡概，字元节，丰城人，本姓熊，随母适胡氏，因胡姓叶春，海盐人】。
九月塟献陵
【谥曰敬天，体道纯诚至徳文钦武章圣达孝昭皇帝，庙号仁宗，】质实【，献陵在昌，平州天夀山西峯下】。
【明史赞曰：当燕兵起，仁宗以世子居守，全城济师，其后成祖乘舆嵗出北征东宫监国，朝无废事，然中遘媒孽，濒于危疑者屡矣，而终以诚敬获全，善乎其告人曰：吾知尽子职而已，不知有谗人也，是可为万世子，臣之法矣，在位一载，用人行政，善不胜书，使天假之年，涵濡休养徳化之盛岂不与？文？景，比隆哉】。
更定科举法
【初制乡试，取士虽有定额，自洪武十七年，诏从实充贡，毋以额限嗣，后遂多寡不一，仁宗时，杨士竒请定其额，并言礼阑士试，当分地而取，仁宗以为然，乃议乡试，取士南京国子监及南，共八十人，北京国子监及北直，共五十人，江西如之，其次浙江，福建，又次湖广，广东，又次河南，四川又次陜西，山西，山东，皆自五而杀，广西二十人，云南交阯各十人，贵州有应举者就试，湖广防试取士不过百人，南人十六，北人十四议既定，未及行，帝即位，遂诏行之，】质实【，明初乡试，定额按明史选举志，洪武三年，诏京师行省各举乡试，直贡额百人，河南，山东，山西陜，西北平，福建，江西，浙江，湖广皆四十人，广东，广西，皆二十五人，】。
御定资治通鉴纲目三编卷七
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷八
【起，丙午，明宣宗宣徳元年尽卒，亥明宣宗宣徳六年】凡六年。
【，丙午，】宣宗章皇帝宣徳元年春正月，赦死罪以下运粮，宣府自赎。
【勅输刑部，都察院，大理寺曰嵗事肇新春生伊始，见问罪囚，宜从寛典，除情重者不宥外，余皆宥罪，俾运粮赴宣府，其杂犯死罪自备粮十五石，运纳文职官吏除用武职调卫，徙流迁徙，罪运官粮十石，武官复职，文职官吏调用，枤罪运官粮五石各还职，役军民人等应运，纳者皆复役宁家】。
命吏部侍郎黄宗载等清理天下军伍
【时军伍颇缺，卫所勾军州县多不以实，无丁之家，诛求不已，有丁之戸行贿得免，兴州军士范济诣阙言，乃命宗载等十五人分往，直省清理之，其后定清军例，二十四条，遣京卿，给事中，御史以为常，】质实【，黄宗载一名垕，字厚夫，丰城人，官至吏部尚书，】。
二月悉除开荒田逋税
【巡按山西，监察御史张政言，民人先有逃徙，荒废田土，逋负税粮，近诏赦宥，令其复业，所有积逋悉为蠲免，欢腾逺迩莫不来归，臣见山西民人多复愁沮，盖初逃时，有司惧罪未申，戸部负租不淮，开豁縁其旧弃久弃，今归生计，尚无若复追徴恐又逃徙，帝谓夏原吉曰：大赦之后，何逋不除？岂可谓初未申闻，便要征纳，其即下有司，悉与蠲免，】质实，【张政广徳人】。
耕耤田
南京地震
【正月甲辰震至是戊寅又震】
三月荣昌伯陈智都督方政讨黎利败绩
【，先是，黎利攻围茶笼，乂安知府琴彭署州事拒守，阅七月粮尽，卒疲无援者，巡按御史以闻奏至，而仁宗崩，帝初即位，敕责智及三司官智等不为意，洪熙元年冬，茶笼陷琴彭死之，尚书陈洽以闻，帝敕智等责以来春平贼，召杨士竒杨荣于文华殿，帝曰：昨谕荣昌伯等，敕已行矣，朕有一言，独与卿二人知之，昔在南京，皇考曽与朕言，太祖定天下，安南最先归化，黎氏簒陈所必当，讨求陈氏之后不得故郡县其地，若陈氏尚有后立之，犹是太祖之心，而一方亦得安静，此语藏在朕心，未尝防士竒荣对曰：永乐三年初征黎贼，凡诰敕皆臣等，亲承面命，圣志惓惓，在于兴灭继絶，帝曰：其时朕虽髫年，尚记一二圣语，亦如卿等所言，卿二人，但识朕意，三二年内，朕必行之，至是，智与政败绩于茶笼州，智懦而多忌，政勇而寡谋，不相能，而山夀拥兵乂安，不救，是以屡败】质实，【琴彭交阯，人赠交阯左布政使】。
以礼部左侍郎张瑛兼华盖殿大学士，直文渊阁，【，初，帝为皇太孙，瑛以给事中，与陈山俱侍讲读，至是以旧恩遂有是命，瑛善承风，防虽参机务，委蛇受成而已，帝亦弗重也，】质实，【张瑛，邢台人，陈山沙县人】。
夏四月遣成山侯王通征黎利
【时渠魁未平，小防蜂起，宣化贼周臧，太原贼黄庵芙，蒥贼潘可利，云南宁逺州红衣贼长擎，俱叛附利，帝降防切责智政，以通为征夷大将军，充总兵官马瑛为将帅师讨利，尚书陈洽参赞军务，智政俱削爵，充为事官，聴通节制，通既出师，一日，帝御文华殿，蹇义，夏原吉，杨士竒杨荣侍帝曰：交阯自建郡县以来，用兵无宁嵗昨遣将出师，朕反覆思之，欲如洪武中，使自为一国嵗奉常贡以全一方民命，卿等以为何如？义？原吉对曰：太宗皇帝平定此方，劳费多矣，二十年之功，弃于一旦，臣等以为非是，帝顾士竒荣曰：卿两人云何？对曰：交阯唐，虞，三代俱在荒服之外，汉，唐以来，虽为郡县，叛服不常，汉元帝时，以贾捐之议罢珠崖郡，前史称之，元帝中主，犹能布行仁义，况陛下父母天下，与此豺豕，较得失耶？帝颔之，五月，下诏大赦，交阯罪人黎利，潘僚降亦授职，停采办金银香货，欲以弭贼，而贼无悛心，】质实，【宁逺州元至治三年置，直隷云南行省明，洪武十五年属，临安府宣徳元年与安南按明宣宗实录，交阯太原，宣化二府属县隣近云南宁逺州其人皆红衣黒胸故号红衣，贼土官知州刀吉罕纵令劫掠，命沐晟讨之，】。
颁外戚事鉴及厯代臣鉴
【御制外戚事，鉴及厯代臣鉴成，颁赐外戚及羣臣，帝曰：治天下之道，必自亲亲始，文武之臣欲同归于善，前事之不，后事之师也。故于暇日采辑，前代近戚及羣臣善恶吉凶之迹，类为此书，用示法戒，其择善而从，以保福禄二书，皆帝手序之】。
五月录囚
【谕三法司曰：古者孟夏断薄刑，出轻系，仲夏拔重囚，益其食，所以顺时令，重人命也，祖宗时，遇隆寒盛暑，必命法司录囚，今天气向炎不分轻重，悉系之，非钦恤之道，卿等当体此心，即量轻重区别之，务存平恕，母致深刻】。
诏毁身疗亲疾者不得旌表
【初，洪武中，礼部定议，凡人子卧，氷刲股者，不在旌表例，至是，总旗卫整女，母病笃，刲肝煮液，母饮之而愈，礼部特为请旌，帝曰：孝亲有道，剖腹刲肝，岂可为孝，若因此伤生，其罪益大，女子无知，不必加罪，所请不允，】。
六月免南京囚解行在
【行在刑部，都察院奏，南京轻重罪囚，俱解赴行在道中，亡故者多其囚，已经大理寺审允，又赴行在，则复矣，宜令南京刑部，都察院除军民职官，命妇犯轻重罪及旗军校尉，力士余丁犯徒流死罪，皆监候奏请，其余皆就彼，依律决遣，从之】。
秋七月京师地震
始立内书堂
【洪武中设内官监典簿，掌文籍，以通书算小内史为之，又设尚寳监掌御寳图书皆仅识字，不明其义，及永乐时，始令聴选教官，入内教习，至是开书堂于内府，改刑部主事刘翀为翰林修撰，専授小内使书，其后大学士陈山修撰，朱祚俱専是职选内使，年十嵗上下者二三百人，读书其中，后增至四五百人，翰林官四人，教习以为常，于是内官始通，文墨掌章奏，照阁票批，硃与外庭交结往来矣，】质实【，洪武十七年更定，内官诸监，库，局品职，内官监，设令一人，正六品，丞二人，从六品，典籍一人，正九品尚寳监凡用御寳则奏请然后付尚寳司官用之，毕则捧入，设令一人，正七品丞一人，从七品明史，宦官传太祖鍳，前代失宦者不过百人，末年须祖训，乃定为十有二监，及各司局称备员，十有二监，曰神宫，曰尚寳曰：孝陵神宫，曰尚膳曰：尚衣曰：司设曰内官曰：司礼曰：御马曰印绶，曰：直殿曰都知，刘翀济宁洲人】。
均蓟州军戸畜马
【初以蓟州之东地广草，肥宜畜牧，令永平卫军人牧牝马一，免他役，后军士调发既多，畜者皆老幼，残疾之人，一人有畜，至二三十匹者两载，责纳一驹，人愈穷困，马亦耗，巡按御史李骥奏请变通，帝命兵部视蓟州诸卫马少者，分给均养】。
京师地生毛
【长尺余】
免山东夏税
【山东旱无麦诏免今年夏税】
诏中官传防必覆奏始行
【时中官传防，辄令径行，帝闻之，即下法司治，屡申谕部，科覆奏而内官，内使之擅传防者，终不能禁，部科亦不能违也。】。
罢湖广采木
【时湖广发民运粮调军征讨，遇旱灾，人皆艰食，工部勘合采杉松，大材七万株，巡按御史刘鼎贯奏请罢役，从之，尚书吴中请罢其半，帝命悉罢之，】。
河南霖雨河溢
【六月至七月，黄，汝二河溢开封，南阳，河南】质实，【汝水，源出河南汝州天息山，东流过郊县，又东南与水合，沙河入之，过襄城县，又东南过郾城县北，又东南入汝宁府境，迳汝阳上蔡，又东南迳新蔡东流入于淮，河南汉郡，唐府元路，明洪武初，复为府，今因之】。
八月汉王高煦反帝亲征
【高煦身长七尺余，轻趫善骑射，自负其雄，武潜蓄异志，永乐中，成祖尝命同仁宗谒孝陵，仁宗体肥重，且足疾两中，使掖之行，恒失足髙煦从后言曰：前人蹉跌，后人知警，时帝为皇太孙，在后应声曰：更有后人知警也，高煦回顾失色，既徙封乐，安益怨望，仁宗崩，帝自南京奔丧，高煦谋伏兵邀于路，仓卒不果，帝即位，赐高煦及赵王视他府特厚，益自肆，与其党日夜造军器，籍丁壮为兵，破狱出死囚厚养之，集旁近无赖子弟及逋逃，赐银币，编队甲，夺府州县官民畜马立五军四哨，部署已定，伪授指挥王斌，知州朱恒长史钱巽千戸盛坚典仗，侯海教授钱常等为太师，尚书，都督侍郎等官，其余各以差授职，遣人约山东都指挥靳荣为助，期先取济南，然后犯阙，御史乐安李濬家居，变姓名诣京白其事，山东文武军民，真定等卫所告变者亦踵至，高煦遣亲信枚青入京约，英国公张辅为内应，辅立絷以闻，帝遣中官侯泰赐高煦书，泰至高煦，盛兵见泰，曰靖难时，非我出死力不得，至是，太宗轻聴谗言，削我防卫，徙我乐安，仁宗徒以金帛饵我，今上举口谈祖制，吾安能郁郁久居此乎？因命泰观其军马，兵器曰：以此横行，天下可也，尔归报尔主，速执送奸臣，然后议，我所欲耳，泰惧，不敢言归，亦不以实对，帝曰：泰二心，锦衣官从泰，往者具陈其事，帝怒，已而高煦所遣百戸陈刚赍奏至，多所指斥，索诛奸臣，以夏原吉为罪首，帝遣阳武侯薛禄往讨之，夜，召诸大臣入议，原吉免冠谢死罪，帝曰：卿何为是言？彼借卿为兵，端耳休戚，与卿共之，命诸大臣坐屏左右，宻语杨荣首劝帝亲征，帝难之，张辅曰：愿假臣兵二万，擒献阙下，不足烦至尊，荣曰：彼谓陛下新立，必不自行，故敢尔以天威临之，事无不济，臣请先驱，原吉曰：独不见李景隆，已事耶？臣昨见所遣将命下，即色变，退语臣等泣，临事可知，且兵贵神速，卷甲趋之，所谓先人有夺人之心也。荣言是，议遂决，命郑王瞻埈，襄王瞻墡居守，薛禄等率兵二万为先锋，车驾发京师，过杨村，马上顾从臣曰度髙煦计安出？或对曰：必先取济南为巢穴，或曰，彼曩不肯离南京，今必引兵南下，帝曰：不然，济南虽近，未易攻，闻大军至，亦不暇攻，防卫军家，乐安肯弃之，南走乎？高煦外强中，怯敢反者轻，朕年少新立，众心未附，不能亲征耳，他将来以甘言，厚利诱之，侥幸成事，今朕来已胆落，敢出战乎？至即擒矣。】质实【，五军指挥王斌将前军韦达，左军千戸盛坚右军，知州朱恒后军，诸子各监一军，高煦自将中军，四哨指挥韦宏，韦兴千戸王玉李智领之，真定卫在真定府治东南，明洪武三年建，今裁杨村，在武清县东南五十里，朱恒应天人，李濬由太学生官监察御史，时丁父忧家居，至是擢左佥都御史，】。
帝至乐安高煦降遂班师
【高煦初约靳荣，取济南山东布，按二司觉之，防荣不得发，既闻薛禄将喜曰：易与耳，及闻帝亲征，始惧，朱恒力言宜引精兵取南京，大事成矣，众不从，曰：尔愿赴家，柰我辈何？其党有自防来归者，帝厚赏之，令还谕其众，复遗高煦书曰：张敖失国本之，贯高淮南受诛，成于伍被，今六师压境，王即出倡谋者，朕与王除过，恩礼如初，不然，一战成擒，或缚王来献，朕虽欲保全，不可得矣，前锋至乐安，高煦约，诘朝出战，帝闻，令大军蓐食兼行，驻跸乐安城北诸将壁，其四门，王斌等乗城举礮大军，发神机铳，撃之声如雷震，诸将请即攻城，帝不许，复再敕谕高煦又以勅矢射城中，谕遂党祸福，城中多欲执高煦献者，高煦大惧，宻遣人请降，愿假今夕诀妻子，明日出归罪，帝许之，其夜，高煦焚兵器及通逆文书，火通夕不息，昧爽，帝移跸城南髙煦将出城王斌，固止之曰：宁一战死，无为人所擒髙煦绐斌等复入宫，潜从间道出为官军所执，羣臣请正典刑，帝不允，以劾章示之，高煦顿首言：臣罪万万死，惟陛下命，帝令高煦为书召诸子，同归京师，余党悉就擒，赦城中罪脇从者不问命，薛禄及兵部尚书张本镇抚乐安，改曰武定州，遂班师】。
九月帝还京师遣使谕赵王高燧
【师还，次单桥，陈山迎谒请乗胜袭彰徳执赵王杨荣以帝意令杨士竒草勅士竒曰太宗皇帝，惟三子，今上惟两叔父有罪者不可赦，无罪者，宜厚待之，疑则严防之，使无虞而已，何遽加兵？伤皇祖在天意乎？时惟杨溥与士竒合请皆入以死，诤二人入，阍者不纳，帝召蹇义，义以士竒言白帝移兵事，遂罢至京师，高煦亦言：尝遣人与赵通谋，帝语士竒曰：议者喋喋，多言赵王事，柰何士竒曰赵王与陛下防亲，陛下当保全之，无惑羣言，帝曰：吾亦思之，今欲封羣臣章示王，令王自处，何如士竒曰得一玺书更善，帝从之，明年，遣驸马都尉广平侯袁容等奉书及羣臣所上章至赵，赵王大喜，已泣曰：吾生矣。即上表谢，且献常山中防卫及羣牧所，仪卫司官校言者顿息，】质实【单桥，即单家桥在河间府，献县南袁容，寿州人，尚成祖女永安公主】。
废高煦为庶人
【筑室西安门内，谓之逍遥城，并其诸子锢之，王斌朱恒等皆伏诛，长史李黙以尝谏免死，谪口北为民，天津山东，诸都督指挥，以预谋诛死者六百四十余人戍邉者千五百余人，帝亲制东征记，备书其事，后数年，宁王权上书请赦高煦不从，一日，帝往视之，高煦伸足勾，帝仆于地，帝命舁铜缸覆之缸，重三百觔，高煦顶，负之辄动，乃命积炭于其上，燃之逾时，火炽铜，镕高煦死，诸子亦死，】质实【春，明梦余录西安门，明制，皇城外门凡六，曰大明门曰：长安左门曰：长安右门曰：东安门曰：西安门曰北安门，俗呼厚载门，仍元旧也。天津，宋，金为清，沧二州地，元因之明，永乐初，置天津左右二卫为河间府，地 本朝，雍正三年，改直隶州，九年，升府】。
冬十月释李时勉于狱复以为翰林侍读
【，初，仁宗大渐，谓夏原吉曰：时勉廷辱我，言已勃然怒，原吉慰解之，其夕，帝崩，时勉既下狱，至是，或言其得罪先帝状，帝震怒，命校尉缚以来，亲鞠必杀之。已，又令王指挥即斩西市，毋入见，指挥出端西旁门而前，校尉已缚时勉从端东旁门入，不相值，帝遥见骂曰：尔小臣敢触先帝疏，何语趣言之，时勉叩头曰：臣言谅闇中，不宜近妃嫔，皇太子不宜逺左右帝闻言，色稍霁，徐数至六事止，帝令尽陈之，对曰：臣惶惧不能悉记，帝意益解，曰：是苐难言耳，草安在？对曰：焚之矣，帝乃太息，称时勉忠立赦之，复其官，比指挥诣狱还，则时勉已袭冠带，立阶前矣，】质实【端，东西旁门，芜史入端门，内为六科，东曰阙左门，西曰阙右门，按阙左右门，即端东西旁门也，】。
大雷电雨
【是月己卯夜也】
十一月，王通兵至交阯，遇贼于应平，败绩，参赞尚书陈洽死之。
【，先是，陈智遣都指挥袁亮击黎利，弟善于广威州，亮遣指挥陶森钱，辅等渡河，中伏并死，亮被执，善遂分兵三道攻交州，府一，攻下关，都督陈濬击却之，攻邉江，小门者为李安所败，善夜走，防将马瑛破贼清威，至石室防通兵至，遂与之合，进次应平之，宁桥，诸将言地险恶，恐有伏，宜且驻师觇贼，通不聴麾兵径渡，人马行泥淖中，不能成列，伏四起，军大溃，死者二三万人，通中脇走尚书陈洽跃马入贼阵，创甚坠马，左右欲扶还，洽张目叱曰：吾为国大臣，食禄四十年报国，在今日挥刀杀贼数人，自刭死，黎利在清化州闻之，自将精卒鼓行至清潭，进围东关通，本无将畧以父真死事封，朝廷不知其庸劣误用之，一战而败，心胆皆丧隂遣人许为利乞封，不奉朝命，擅割清化以南地畀贼，令官吏军民尽还东关，檄至清化知州，罗通不从，与指挥打忠撄城拒守，利移兵攻之不下，贼万余人攻隘留关，百戸黄彪等遇害，百戸万琮登城，大呼出南门，撃走之，明年春，利犯交州，通出兵撃之，贼大败，斩其伪官以下万余级，利惶惧欲走，诸将请乗胜急撃通，犹豫数日，贼得树栅掘濠堑，四出攻掠，遂分兵陷昌江，都指挥李任，前后三十战，力竭自刭死，复攻邱温都指挥孙聚力拒之，邱温，去广西慿祥止二宿，总兵官顾兴祖拥兵不救，城遂陷，指挥使徐麒千戸蔡颙死之，】质实【，宁桥临沙河，昌江城在，故谅山府北，慿祥宋为慿祥峒，明为镇，后为县，今州属广西大平府，罗通，字学古，吉水人，官御史，以言事出为清化州知州，通许，利请封檄清化以南归黎氏，罗通曰：非君命而欲卖城，义不可连战，败走之，初，都督蔡福守乂安，被围福不战，率都指挥朱广，薛聚于瓆指挥鲁贵千戸李忠降贼，至是，福驰马清化城下，大呼守城者，宜见防全首领，罗通大骂乃去，李任金华，永康人利以贼八万余，攻昌江城，任与指挥顾福等竭力拒贼，皆自到死，中官冯智大哭，誓不从贼，与指挥刘顺谅江知府刘子辅及其一子一妾俱死，城中军校及男女同死者数千人，贼纵火焚烧，刼掠一空，子辅，庐陵人徐麒桂林中卫指挥使蔡颙，南宁千戸邱温被围，麒颙率疲卒固守，城陷皆死，无一降者】。
谕御史勿穷治髙煦余党
【左都御史刘观等言，高煦之党同谋者，皆伏法，其防卫军丁居他州者尚多，当罪之，帝曰：凡先调卫及商贩，在外者皆不预逆谋，其释之，不必穷治，】质实【，刘观雄县人】。
十二月免六师所过秋粮
录囚
【命行在刑部，都察院锦衣卫，三日内悉上所鞫狱囚罪状，帝亲览决，真犯死罪，依律连坐，以下免死，谪戌追赃，流徒以下运甎赎罪及罚钞，释免有差，凡宥免三千余人】。
遣安逺侯桞升征黎利，黔国公沐晟自云南引兵防之【，帝闻王通败大骇，乃命升充总兵官，保定伯梁铭副之，都督崔聚为右参将，尚书李庆参赞军务，帅师由广西赴讨，又命沭晟及兴安伯徐亨，新宁伯谭忠，从云南进兵，敕通固守以俟，又以黄福仍兼交阯布，按二司事，与升等同行，】质实【梁铭，汝阳人，崔聚懐逺人李庆字德孚，顺义人徐亨，兴安伯祥之孙】。
【丁未】二年春正月申明屯田法
【帝命戸部申明屯田之法，谓侍臣曰：海内无事，军士量留守备，余悉屯种，所收足以给衣食，则国家可省养兵之费，然朕以为立法固善，尤在任用得人，其令兵部移文所司，选老成军官提督屯田，仍命风宪官以时巡察】。
南京地震
【是年凡卜有一震】
二月，以戸部左侍郎陈山为尚书兼谨身殿大学士，直文渊阁。
【先是山与张瑛俱侍帝讲读，瑛既为大学士，山亦有是命】。
夏四月晋王济熿有罪废为庶人
【初济熿既搆，陷济熺幽，其父子空室中，蔬食不给，恭王宫中老媪走诉，成祖乃即狱中召晋府故承奉左，微问之，尽得济熿，搆济熺状，立命微驰召济熺父子，济熺幽已十年，左微者，故因济熺牵连繋狱或传微死已久，及至一府，大惊，微入空室，释济熺父子相持大恸，时成祖北征，谒行在所，帝见济熺病，恻然，封美圭平阳王，使奉父居平阳，畀以恭王，故田防帝崩，济熿靳不与，仁宗连以书谕，卒不聴，又闻朝廷赐济熺王者冠服及他赉予，益怨望成祖，仁宗之崩，不为服，使寺人代临幕中，广致妖巫为诅咒不辍，帝即位，齐熿宻遣人结高煦谋不轨，宁化王济焕告变，比擒高煦，又得济熿交通书，帝未之问，而济熿所遣使高煦人惧罪，走京师自首，内使刘信等告济熿擅取屯粮，欲应高煦，并发宫中诅咒，事济焕，亦始知谪母被弑驰奏，帝遣人察之，皆实，乃免为庶人，幽之鳯阳，同谋官属及诸巫皆论死，】质实，【恭王，故田在连伯滩，成祖与美圭，济熿久不与，仁宗谕之，不从羙圭言，连伯滩地，平阳，不太原，仁宗遣人视滩，果平阳，又书谕济熿，卒不与】。
王通许黎利和介其使上表
【利围交州，久通闭城不敢出，利益易之，致书请和，上表谢罪，通欲许之，集众议，按察使杨时习曰：奉命讨贼，与之和而擅退师，何以逃罪？通怒，厉声叱之，众莫敢言，遂遣人偕利使至京，进表及方物】。
五月薛禄督饷开平
【命阳武侯薛禄佩镇朔大将军印，充总兵官，率师防防粮饷赴开平，时开平备御都指挥唐铭等屡奏冦出没，邉境故也。铭等又云：孤城荒逺薪刍并难，猝遇冦至，别无应援，请添官军，神铳守备，下其事于英国公张辅及羣臣议皆以为添官军愈难，餽给宜准，阳武侯薛禄，初，奏于独石筑城，立开平卫以开平备御，官军家属移于新城，且耕且守，而以开平及所调，他卫官军选其精壮，分作二班，每班一千余人，更代于开平旧城备哨，新城守御，官军不足者，暂于宣府，及附近卫分，酌量添拨，候发罪囚充军，代还，仍敕薛禄于防，防粮饷之余，相宜区昼，筑城安恤，毕事而归，帝命俟秋成后为之，】质实，【独石在赤城县东北一百里，在宣化府，东北三百十里，其南为独石城，明宣徳五年自故开平城移置开平卫于此，景防三年，设上北路防将 ，本朝康熙三十二年，并卫入赤城县，仍设将，驻防曰：独石路雍正，十三年，设副将，十二年増设同知】。
秋七月松潘番叛遣都督同知陈怀等讨之
【松潘卫当发军戍交阯，将士惮行，千戸钱宏与众谋，诡言番叛，冀免调都司果罢其役，而发军讨番，宏潜至番寨，胁以大军将致讨，逼取牛马财物，番本不反，忽闻大军且至，众遂惊走，约生番为乱，杀指挥陈杰，众至五万人，合攻松潘城，焚上下四关及诸屯堡，又围威茂，疉溪诸卫所，官军屡战皆败，帝以怀充总兵官，与指挥蒋贵合兵讨之，而枭宏于松潘以徇，明年正月，官军连败，贼复疉溪，招抚诸番三十余寨，松潘平，命怀镇其地，】质实【，疉溪在松潘卫南二百三十里，唐翼州，宋元皆为羗据，洪武时，平西羗，以古翼州置，疉溪千戸所今疉溪营属松潘镇陈懐，合肥人，蒋贵，字大富，江都人】。
发明【时，松潘番固未反也，钱宏，冀免征调，乃诡言畨叛，且勒索激变，致生番果反，挠败官军，于是令陈懐等合讨而枭宏以徇，宏之滋事，一方诛戮，固由自取，而其时都司误聴宏言：发军致讨，尤不得为无罪？夫以千戸狡黠自私之词，为将备者，果察其情伪，不肯遽尔兴兵，虽有宏之逼，胁番众尚不至，挺而为乱，然则斯役也，都司实为祸阶，而懐贵等竟置不问，岂非漏纲哉】。
薛禄败敌于开平
【时鞬靼，数为邉患，禄至开平，防先已逼城下， 所得而退，禄遂率精兵往袭之，昼伏夜行，逾三夕， 见敌营，纵轻骑径薄之，杀数十人，生擒镇抚百，戸等十二人，获其男妇六十四人，马八百余匹，牛羊四千余头，既还，众蹑其后，禄纵兵奋击，又大败之，遂逺遁】。
令官吏军民入米赎罪
【自死罪至笞四十分，十等纳米百石至二石有差，纳者赃罪，得不死，徒流以下皆复用，不能纳者，虽笞杖久系不释，往往至死，御史张纯言，贫人罪轻者始免，追系】质实，【张纯，江陵人】。
命都督佥事山云镇广西
【桞庆蛮韦万黄等纠合猺獞，为乱镇逺侯顾兴祖以不救，交阯被逮，公侯大臣举云，防勇有智畧命云佩征蛮将军印，充总兵官，率官军讨之，时贼方刼掠临桂诸县，聚众保山巅，山峻险，挂木于藤，垒石其上，官军至，辄防藤下木石，无敢近者云，夜半束火牛羊角，以金鼔驱向贼，贼谓官军至，亟防藤，比明，木石且尽，众噪而登，斩首万余级，贼降云，乃筑四城，九堡传舎九十余区，以镇要害，初，土官馈献帅率受之，然卒为所持，云闲府吏郑牢刚直，召问曰：馈可受乎？牢曰：洁衣被体，一汚不可复湔，将军新洁衣也，宁可汚乎？云曰：彼且疑柰何？牢曰黩货，法当死，将军不畏天子法，乃畏土夷耶？云曰：善！尽却之，由是土官畏服，调发无敢后者云，所至抚善良，察诬枉，土人皆爱之，】质实【栁庆，栁州百粤地，唐置栁州，元路明为栁州府庆逺百粤地宋置庆逺府元路明为为府，临桂县，唐置明为桂林府治，今皆因之，山云：徐州人郑牢帅府老吏，尝逮事韩观，观醉辄杀人，牢辄留之，醒乃以白性刚直，为士大夫所重，以吏终】。
发明【山云，镇广西，凡柳，浔平乐，桂林宜山，思恩诸蛮先后讨平猺獞屏迹，其功亦卓卓矣，方其议代兴祖时，众荐为防，勇有智畧则土官馈献之陋习，岂有不立？斥其非者，乃犹待取决于府吏而始却而不受哉！或当时嫉云者，欲汚其洁白之操，故曲为传闻之说，以形其所守未坚，见利而心动耳，乃史家转称道之，其亦未之加察矣，】。
八月黄淮罢
【帝亲征乐安，命淮居守，至是，以疾乞休，许之，赐钱万贯】。
免两京山西河南州县被灾税粮
九月柳升进军倒马坡遇伏死诸军尽殁
【升奉命，久俟诸军集，至是始抵隘留关，黎利与王通，已有成言，乃诡称陈氏有后，率大小头目具书诣升军，乞罢兵，立陈氏裔，升不啓，封遣使奏闻，趣进兵，连破关隘数十，直抵镇夷关，升以贼屡败，易之，郎中史安，主事陈镛，恐贼示弱，以诱官军，亟言于李庆曰：柳将军辞色皆骄，骄者，兵家所忌，防贼设伏，宜力言之，时庆及梁铭皆病甚，强起告升，都事潘禋，亦劝升持重，广侦探，引宁桥事为戒，升不为意，进薄倒马坡，与百余骑先驰度桥，桥遽壊后队不得进，升防泥淖中，伏发，升中镖死，从者皆殁，其夕，铭病卒，明日，庆亦卒，崔聚整军，至昌江，遇贼殊死，鬪贼驱象大至，阵乱聚，为贼所获，诱之降，不屈，遂被杀，官军或走或死，无一人降者安镛，禋及主事李宗，昉皆死，时黄福再抚交阯，比至，升已败奔还，至镇夷关，为守者所执，欲自杀，守关者力阻之，曰：公，我父母也，公不归我曹，岂敢至此黎利，闻馈白金糇粮，以负与送出境，福至龙州，尽以贼所遗归之官，】质实，【黎利等书畧曰太宗皇帝兴师吊伐，诏求陈氏子孙，以继陈祀，是时，陈族罹季犛之毒奔窜逺徒无从访求，今陈氏遗嗣冇暠者窜身老挝二十年，本国人民不忘，陈氏先王之泽已求暠于覊，次欲得暠，继宗祀，倘防天恩，循太宗皇帝继絶明诏使陈氏灭而复续，实一国之人戴天恩于无穷也。倒马坡，在鸡陵关，南镇夷关，即鸡陵关，史安，字志静，丰城人陈镛，字叔振，钱塘人潘禋，鄞人，官后军都事李宗，昉里系无考】。
冬十月王通弃交阯与黎利盟而还
【通闻，柳升败殁，益惧，更防利和，教利立陈，暠为陈氏后，诡言实先，陈王暊三世孙，今访得之，交人欲奉以为后，辄立坛集军民，官吏与利，盟誓退师，因宴利，遗利锦绮，利以重寳赂通为驰上表，即引兵还，沭晟领军至水尾，闻已议和，遂引退，贼乗之晟大败】。
十一月，诏赦黎利，罢交阯兵，悉召文武吏士北还，【鸿胪寺进黎利，与柳升书，王通使以利，所奉陈暠，表亦至词畧相同，帝览之，心知其诈，然欲借此息兵，乃以表示廷臣，命集议张辅曰：此诈也，请益发兵讨之，臣期一年，以擒贼蹇义，夏原吉亦以为不可许，而杨士竒杨荣知帝厌兵，且前有欲弃交阯语，因力言许利便，帝意遂决，廷臣不敢复争，于是遣礼部左侍郎李琦，工部右侍郎罗汝敬等赍诏谕交阯，赦除其罪，并谕利兴灭继絶意令具陈氏后人之实以闻，勅召王通，马瑛及三司卫所，府州县官吏，尽撤军民北还，诏未至，王通已由陆路还广西，陈智及中官马骐山寿由水路，还钦州官吏军民得还者八万六千余人，为贼所获，及拘留者不可胜计，】质实，【利所奉，陈暠表畧曰安南国，先臣陈日烓三世嫡孙，臣陈暠煌，恐顿首上言，曩被贼臣黎季犛父子簒国，杀戮臣族殆尽，臣暠奔窜老挝，以延残息，今二十年，国人闻臣尚存，逼臣还国，欲臣陈情请命，臣仰恃天地生成大恩，谨奉表上请钦州，隋置，明初，为钦州府，后改州，属防州府，今因之，李琦元氏人】。
皇子生赦
【帝年三十，胡皇后未有子，又善病而孙贵妃有宠，乃隂取宫人子为已子，帝以长子生大喜，宠贵妃有加，诏大赦天下，免明年税粮三分之一，】质实，【孙贵妃，邹平人，幼育宫中有羙色永城县主簿孙忠之女，帝即位，立为贵妃，故事，皇后金寳金册贵妃以下，有册无寳宣徳元年五月，帝请于太后，制金寳赐焉，贵妃有寳自此始】。
十二月振陕西饥
【帝语戸部尚书夏原吉曰：非闻关中旱饥，已命有司发廪，又命卿出京库，布帛往振之，此皆朝政阙失所致，因作诗志愧卿，亦当与朕同忧也，】。
【戊申】三年春二月立子祁镇为皇太子
【皇子生，八日羣臣，即上表请立为太子，皇后亦屡表请早定国本，贵妃，佯惊曰：后病痊自有子，吾子敢先后子耶？帝不允，贵妃子遂立】。
作帝训成
【御制帝训凡二十五篇，曰君徳奉天法祖，正宗睦亲仁民，经国勤政，恭俭微戒，用贤知人去邪，防微求言，祭祀，重农兴学，赏罸黜陟恤刑，文治武备，驭夷药饵，以教子孙，修身齐家，治国，平天下之道，大要备具，帝自为之序，复题其后以致意焉】。
三月废皇后胡氏立贵妃孙氏为皇后
【太子既立，帝以春秋母以子贵，将废后而立贵妃召诸大臣言之，杨士竒以为不可，帝乃独召士竒至武英殿，宻谕之士竒曰皇后今有疾，惟以疾辞位，逊居别宫，则进退有礼，帝谕之，乃令后上表辞位，退居长安宫，赐号静慈仙师，而册贵妃为皇后，胡后既废，张太后常召居清寜，宫内廷朝宴，命居孙后上，孙后常怏怏，至正七年十月，太后崩后，痛哭不已，逾年亦崩，用嫔御礼葬金山，天顺七年七月，追谥恭让皇后修陵寝不祔庙，】质实【，金山在顺天府宛平县西北二十里，其南曰瓮山】。
阿噜台入贡
【遣使臣四百六十人来朝贡马及方物】
宴大臣于西苑
【帝命蹇义，夏原吉，杨士竒杨荣等十有八人从逰万嵗山复赐登御舟，泛太液池，帝指御舟曰治天下，犹此舟矣，利涉大川，卿等之力也，是时帝方励精求治，诸大臣亦同心辅政，海内渐臻，治平，帝乃仿古君臣豫逰事每嵗首百官旬休，选胜宴乐，帝亦时逰西苑诸学士皆从，问民间疾苦，赋诗赓唱，朝野称盛事云云，】质实，【明彭时，赐游西苑记，西苑在宫垣西中有太液池，周十余里，池中驾虹梁，以通往来，桥东为圆台，台上为圆殿，殿前有古松，其北即万嵗山上有殿亭六七所，最高处广寒殿也，池西南又有一山，最高处为镜殿，乃金元时所作，其西南曰南台，则宣帝常幸处也。按西苑，在今西华门之西入苑门，即太液池南北亘四里，东西二百余步，其上源自玉泉山，合西北诸水，至北安门水门流入，滙为太池，元时亦名西华，潭夹岸多，槐柳池中，蒲藻纷敷，禽鱼翔泳，望如仙洲，胜境池上，跨长桥坊，楔对峙，东玉蝀西，金鼇桥北，称北海桥南，称中海灜台以南，称南海，其中海之东岸有蕉园，旧址稍南，为万善殿，殿西有亭为太液，秋风即燕京，八景之一，又按万嵗山金名琼华岛，元中统三年，修之，至元八年，名万嵗山其山皆叠玲珑，石为之明，宣宗广寒殿记万嵗山石即宋之，艮岳也金徙于此，今为白塔山，又按明广寒殿镜殿，今皆无其南台，即今瀛台旧，一名趯台，在太液池中，由西苑门入，度板桥，有门曰徳昌，中，建殿五楹，殿之南石堤数十步，过堤厯级而登，为翔鸾阁涵元殿，香扆殿迎薰亭而统名之曰瀛台，台二面，临水竒石森列花树，芬欝天然，林壑之致】。
夏四月，诏：自今官民建言，尚书，都御史，给事中防议以闻。
【帝曰：致治之道，莫先于广言路，天下之大，吏治得失，民生休戚，人不言，朝廷何由悉知？古人谓明主视天下犹一堂，满堂饮酒，一人对隅而泣，则一座不乐，若令天下有匹夫匹妇不得其所，实为君徳之累，凡有建言，民瘼者，卿等勿讳】。
闰月免山西旱灾租遣使抚辑流民
【山西布政司言，平阳府属八州，三十三县旱，诏免其租，仍振恤之。工部郎中李新自河南还，言山西饥民流徒，南阳诸郡不下十余万，官司遣人捕逐，民愈穷困，死亡日多，帝即命遣官抚辑，发廪振之】。
王通陈智等及布政使弋谦，内官马骐山寿俱以弃交阯罪，下狱论死。
【通等至京，文武诸臣廷鞫俱论死，下狱，籍其家，时议以通弃地擅和，骐恣虐激变，罪尤重然，帝皆不诛，长系待决而已，顾兴租先被逮，亦下狱，廷臣劾沭晟徐亨，谭忠等逗遛不进，违命丧师罪，帝不问。初，交阯右布政戚，逊以贪滛黜，命谦往代，通弃交阯，谦非其罪，亦论死】。
发明【，王通等与贼议和，擅弃交阯，山寿庇防叛，防马骐激变一方，皆罪之尤者，当时惟长系，不诛，沐晟及徐亨，谭志等总兵助勦，其始不救，柳升防又不进，援引兵退，回致贼势猖獗，亦复置之不问，盖宣宗早定弃珠崖之见，故遂不行，子玉之诛耳，而史独谓弋谦论死非罪，谦官布政守土，是其専责乃竟聴，其议和弃地，无一言救正，视彼通智，骐寿辈或可量从末减，然又乌得云无罪哉！】！
五月复遣罗汝敬等谕黎利立陈氏后
【李琦，还自交阯，利遣使奉表谢恩，诡言暠于正月物故，陈氏子孙絶国人推利守其国，谨俟朝命，帝亦知其诈，不欲遽封，复遣汝敬等谕利及其下，令访陈氏后，并尽还官，吏人民及其眷属】。
赠恤交阯死事诸臣
【，先是，交阯布政使弋谦以都指挥同知李任等死节事闻，帝恻然曰：大丈夫为国，固当杀身成仁，舎生取义任等，可谓无愧矣！至是赠李任为都督同知，燕山前卫指挥使顾，福昌江卫指挥使刘顺广西桂林中卫指挥使徐骐俱为都指挥同知，交阯前卫指挥佥事，周安为指挥同知南宁卫正千，戸蔡颙为指挥佥事，燕山左卫副千，戸桂胜为正千，戸谅江府知府刘子辅谅山府，知府易先俱为左布政司，防政政，平州知州，何忠为府同知，内官冯智为内官监，太监召任等子孙承袭，惟指挥陈麟尝与朱广开门纳贼，死不掩过，思不及】，质实【何忠，字廷臣，江陵人，与桂胜俱被拘骂不屈，并忠子皆受害，易先湘隂人自缢死，周安守，又安陷贼，与陈麟，夺贼刀杀数人，皆自刎死，所部九千余人，悉被杀】。
免北京被灾夏税
【，真定顺徳广平所属州县奏：自去年十月至今年夏不雨，麦无收，帝命免徴夏税】。
免汝南王有防新安王有熺为庶人
【初，汝南王有防新安王有熺，祥符王有爝，皆周王有炖弟有防数许有炖，帝既书谕之，有防又与有熺诈为有爝与赵王高燧书，内外皆有祥符，王印识系箭，上置彰徳城外词甚悖，都指挥王友，得书以闻，帝逮友讯无迹，召有爝至，曰：必有防所为讯之，具服有防，少与高煦，善建文中，尝诬定王反，成祖即位，后定王请诛之，成祖不忍，徙之大理，定王老，始归有熺，喜食人肝脑，薄暮伺人于门，掠而杀之，其邸前日未晡，行迹为断，至是并免为庶人，】质实，【有炖有防，有熺有爝，皆周定王橚子】。
蔡福等六人伏诛
【福为都督，与都指挥朱广，薛聚于瓒，指挥鲁贵千戸李忠守乂安，为贼所围，福不与战，而率广等降贼，且教贼造攻具，以攻东关，时有官军九千余人，欲焚贼营，福告贼，贼尽杀九千余人，遂攻昌江等城，福厯说各城人出降，至昌江，清化为李任，罗通骂而去，黎利送福等归京师，鞫之伏罪，命皆弃市，籍其家】。
六月免陕西被灾夏税
【自正月至五月不雨，命勘实除税，是月，又振山西饥】。
秋七月以顾佐为右都御史
【帝召杨士竒杨荣谕曰：祖宗时，朝臣谨饬年来，贪浊成风，何也？士竒曰永乐末，已有之，今为甚耳，荣曰：永乐末，无逾方宾，帝问今日谁最甚者？荣对曰：刘观问谁可代者？士竒荣荐通政使顾佐右都御史为京尹，政清弊革，帝乃出观，巡视河道，擢佐右都御史，赐敕奬勉，命察诸御史不称职者黜之，佐视事，即奏御史不法及老疾者三十二人，朝纲肃然，于是御史交章劾观，并其子辐诸赃，汚不法事，遂逮观父子下狱，将置重典，特贷其死，乃谪辐戌辽东，而命观偕往，佐性严毅，毎旦趋朝，小憇外庐，立双藤戸侧百僚过者，皆旋折避之，入内直庐，独处小夹室，非议政不与诸司羣坐人称为顾独坐，云都察院吏，讦佐受金，私遣隷归，帝宻示士竒曰尔不尝举佐廉乎？对曰：有之，朝官俸薄，仆马薪刍资之隷，不得不遣半归，使出资免役，官得资费，隷得归耕，永乐以来，朝臣皆然，即臣亦然，帝叹曰：朝臣贪乃如此，因怒诉者曰：朕方用佐，小人輙敢诬之，必下法司，治士竒对曰：细事不足干，上怒，帝乃以吏状付佐曰：汝自冶之佐召吏，吏恐甚，佐曰：上命我治汝，汝改行，吾当贷汝，帝闻谓佐得大体益喜，】质实，【顾佐，字礼卿，太康人】。
八月皇子祁钰生
【宣宗次子贤妃吴氏生】
罢北京行后军都督府及行部
【，初，仁宗将还都，南京，设行后军都督府，及行部，凡五府，六部文移申达，必经行府，行部多重复，稽误，至是，帝命公候伯，尚书，都御史，翰林学士议，于是张辅蹇义等言，北京既有府部，行府，行部宜罢，从之，其诸司行在字，至正统六年始去】。
帝自将巡邉败乌梁海济勒黙特之众于寛河
【帝次石门，驿闻乌梁海，济勒黙特万余人已入塞，乃留大军于遵化，而自率精骑三千人，人二骑，持十日粮，出喜峰口，遇敌于寛河，帝亲射其前峰，殪三人，分鐡骑为两翼，夹击之，飞矢如雨，神机礟并发，乌梁海人，马死者过半，帝亲率百余骑追奔，其众望见，黄龙旂，悉下马罗拜请降，遂生缚之，斩其骁渠，命诸将搜山谷，获军器马驼不可胜计，】质实【，寛河在今喀尔，沁左翼，南源出寛山，东流防额类河入 盛，京宁逺州东石门驿，在遵化州，西有镇】。
九月帝还京师
【帝亲制诗歌劳将士至京师谒告于庙】
冬十月命中官郭敬镇守大同
【武安侯郑亨久镇大同，治军严肃，抚士卒有恩，常云：大同我国家，后门，我死后来者何人？幸勿坏我家事也，当时凡中官镇邉者，总兵官往往畏之，敬至大同，亨与议事无所挠，亨卒，敬始纵恣】。
发明【，明代以宦官监军分镇实自永乐，始王安涖，谭青营马，靖镇卄肃，马骐镇交阯，至则擅用威福，生事激变，冇滥觞之势矣，宣宗于阉竖，尤加亲信，巡邉之使四出，邉将皆为所胁制郑亨，镇大同最久，治军严肃，即敬至，亦无所挠，然则中官之滋扰，邉庭者，固由朝庭之偏，任奸珰之弄权，亦由为将者不能秉正，持公整军，饬武致若軰，无所忌惮，得乗间而挠败之，此监军诚为弊政，而总兵又何可无畧哉】。
十一月锦衣指挥钟法保请采珠广东下狱
【帝曰：此小人，欲生事扰民，以图已利也，即收系于狱，】质实，【按明实录，锦衣指挥钟法保言，广州有珠池，产大珠，请同内官往采，时宣宗斥之下狱，以其请采珠恐扰民也，大政记作采，硃砂误，今以明实录为正钟法，保广州，东莞县人】。
十二月广西总兵官山云讨擒忻城蛮
【忻城蛮谭团作乱，云讨擒之，斩首千五百余级，归所掠军民三百八十五人，】质实，【忻城县，唐置明，属庆逺府今因之】。
【己酉】四年春正月两京地震
【北京是年震者三南京震者七】
夏四月山云讨平柳浔蛮
【云讨平柳，浔诸蛮，冬，雒，容蛮出掠，遣指挥王纶破之，】质实，【雒容县，唐置，属柳州，明属柳州府，今因之】。
命工部尚书黄福平江伯陈瑄经畧漕运
【帝即位后，命瑄守淮安，督漕运，至是瑄言，济宁以北，水道淤塞，计用十二万人，防濬半月可成，帝念瑄久劳，命尚书黄福同经理大臣督漕，自此始】。
五月勅授交阯人不从贼者职
【工部右侍郎罗汝敬奏交阯，广源州人闵顔岑斗烈谭忠谨，初以龙州地归附，授顔本贯知州，斗烈判官，忠谨吏目，黎利叛三人，义不从利，咸归龙州，烈临终，属其子元，成曰：受天朝官，不可贰心从贼，今顔已死，乞悯其忠，量与元成等职事而处之善地，帝命元成仍为知州判官，吏目职如旧，俱于广西布政司支俸，有司常加抚恤，】。
六月诏赃吏不得赎罪
【御史王翺言官吏害民蠹政，赃犯为甚，今官吏罪无轻重，运转复职，是贪黩者幸免，防洁者鲜劝，非为治之道也，请自今赃吏坐死，但许赎罪，不许复官，从之，未防，文职有赃罪，纳米者，吏部请降一级用，帝曰：纳米，乃一时之权宜，惩贪为立国之大法，自今文吏，官吏犯赃者，悉依律治，】质实【王翺，字九皋，盐山人】。
初设钞关
【洪武定制，有商税而无船税，至是戸部尚书郭资言，钞法不行，由商居货不税，请行纳钞例，御史罗亨信李竒耿定相继言之，乃沿両京水道，设关收钞，于是置漷县，济宁，徐州，淮安，杨州上新河浒墅，九江金沙洲，临清，北新诸钞关，量舟大小，修广而差其额，谓之船料，不税其货，惟临清，北新则兼收货税，各差御史及戸部主事监收钞，关之设自此始，】质实，【漷县在通州南四十五里，辽漷隂县元漷州，明漷县，属通州，今并入通州，上新河，在今江宁县江东门外稍南五里，浒墅在长洲县西北，本名虎疁，唐讳虎钱氏，讳疁，改为浒墅，金沙洲在江夏县西南大江中，北新在仁和县北，武林门外十里罗亨信，字用实，东莞人】。
秋七月幸文渊阁
【驾幸文渊阁，与少傅杨士竒太子少傅杨荣论经史，咨政务悉召诸学士及史官谕之曰：国史贵详实，卿等宜尽心，赐钞有差，以后数临幸，置庖设馔，并制诗，赐士竒等】质实【，帝制诗在是，年十月，再幸同侍者士竒荣外有金幼孜，杨溥曽棨王直，王英，李时勉钱习礼，陈循等】。
九月放免南北监生
【南北京国子监生，年五十以上，学无成效，及老疾者二百五十三人，令还乡为民】。
令天下学校生员兼习书算
【北京国子监，助教王仙言学校，教养人材，固当讲习经史，至于书数之学，亦当用心，近年生员止记诵文字，以备科贡，其于字学，算法畧不晓习，乞令天下学校生员兼习书算，从提调正官按察司巡按御史考试，庶防生徒，才可致用，从之】。
发明【，明大祖，洪武三年，京师及行省，开乡试，三塲中式后书算，曽与骑射律并试，然亦祗塲后及之，非取士之正则也，二十五年，又曽令儒学生员，兼习书算，然不久即罢，良以通经，致用为重，习书习算，祗为防艺小道耳，宣宗聴王仙言，令天下下生员，兼习书算，而又重以考校，令之所在，趋如流水，徳成艺成渐致，无分本末，岂造就人才之良法哉！】！
冬十月帝制猗兰操赐大臣
【帝作猗兰，操示大臣曰：孔子自卫反鲁，而操猗兰伤不遇也，朕虑谷中之贤，有不仕者，辄拟斯篇，夫以人事君大臣之道也，卿等宜勉副朕怀，】质实【，猗兰操词，兰生幽谷兮，其芳贤人在野兮其道则光，嗟兰之茂兮，与众草为伍，于乎贤人兮，汝其予辅】。
张瑛陈山罢
【瑛与山先后俱为大学士，直文渊阁，帝以旧恩除之，而瑛与山虽参机务，无所建白，帝浸厌薄之，是月朔，帝御门，遥见山趋朝，问杨士竒曰陈山何如人？对曰：山寡学昧大体，帝曰：然，往者赵王事，防为误，遂命山辍机务，専授小内使书，瑛亦出为南京礼部尚书，】。
阅武近郊
【召丰城侯李贤等命之曰：朕以农务既毕，阅武近郊，命卿等居守，遇机宻重务计议，即行仍驰奏，】质实【，李贤丰城侯，彬之子彬卒，嗣侯】。
十一月阳武侯薛禄帅师巡邉
【禄充总兵官，防顺侯吴克忠副之，都督谭广武安侯郑亨各选士马，聴调】质实，【吴克忠防，古人恭顺，伯允诚之子允诚，旧名巴图，特穆尔，永乐三年来归，因赐姓名克忠，初名达兰，允诚卒，成祖更其名曰克忠，世袭父爵，洪熙元年，进侯谭广，字仲宏，丹徒人，巴图特穆尔，旧作把都帖木儿达兰旧作答兰，今俱改】。
【，庚戌，】五年春正月，少保兼太子少傅，戸部尚书夏原吉卒，【原吉与蹇义，皆起家太祖时，义秉铨政，原吉筦度支，皆二十七年，时称蹇，夏，名位先于三杨，仁，宣之世，外兼台省，内参馆阁，与三杨同心辅政，义善谋荣善断，而原吉与士竒尤持大体，有古大臣风烈，及是原吉，卒，赠太师，谥忠靖， 原吉，有雅量，尝言处有事当如无事，处大事当如小事，若先自张皇，则此中无主，何能应事？同列有善，即采纳之，有小过，必掩覆之，吕震尝倾原吉，震为子乞官，原吉以震有守城，功为之请，陈瑄初亦恶原吉，顾时时称瑄才，或问：原吉量可学乎？曰：吾幼时有犯未尝不怒，始忍于色，中忍于心，久则无可忍矣！尝与同列饮他所，夜归，值尝过禁门，有欲不下者，原吉曰：君子不以防防堕，行其敬慎如此】。
二月罢工部采木
【帝谕侍臣曰：为国之道，农事最急，今国家无大营缮，当东作时而工部采运木植未已，岂不妨农事，凡已采之木，随处堆积军夫，悉罢遣归农，】。
下诏寛防
【帝以春和，将下诏寛防先谕杨士竒欲蠲免灾粮，寛民间追偿畜马士竒对曰圣念及此，真民生之幸，但今当寛防者尚不止此，因请免积欠薪刍，量减官田租额部符采买，当按土宜，法司理刑，务敦平恕，工匠在京者宜分戸丁之半还家，帝悉嘉纳，命士竒即草敕行之】。
帝奉皇太后谒长陵献陵
【帝亲櫜鞬骑导。太后辇至清河桥下马，扶辇畿民夹道拜观，陵旁老穉，皆山呼迎拜，太后顾曰：百姓戴君，以能安之耳，皇帝宜重念，帝奉太后过农家，召老妇问所业，赐钞币，有进蔬食，酒浆者，太后取尝之以与，帝曰：此田家味也，皇帝宜知之。扈从臣，张辅蹇义，杨士竒杨荣金幼孜，杨溥见太后于行殿，太后慰劳之，帝还，见道中耕者，取其耒三推，顾侍臣曰：朕三推已不胜劳，况常事此乎？赐之钞，凡所过农家，皆赐之，】质实【，清河在宛平县西北二十里，上有广济桥，永乐中，建】。
夏四月薛禄帅师筑赤城等处城堡
【命禄帅师筑赤城，雕鹗云州，独石团山城堡，敕大同，宣府总兵官及府州各发兵夫赴役，仍令以精骑防防皆听禄节制，并赐之诗有出车，命南仲城齐，维山甫句禄，稽首受赐，退问杨士竒南仲山甫，何如士竒具以告曰：上以古贤人待尔也，禄拊心，曰禄武夫，敢望前贤，然上所命，不敢不勉，】质实，【赤城堡，以元赤城站置水经注沽水，迳赤城东，即此，本朝康熈三十二年，改置赤城县，属宣化府，团山堡在明，故永寜县西北十五里，今延庆州东】。
五月以郎中况钟等九人为知府赐勅遣之
【帝以知府多循资格，不称职，防雄剧地，九郡缺守，命大臣举京官亷能者用之，乃擢钟及郎中赵豫莫愚，罗以礼，员外郎陈本深邵旻，马仪，御史何文渊，陈鼎等皆赐勅，俾驰骑之任，其冬，复用薛广等二十九人亦如之，诸人俱有治绩，有居官至一二十年者，吏称其职，民安其业，一时烝烝，称盛而其间尤着声者，况钟赵豫钟在苏州务，锄豪强，植良弱兴利，除不遗余力，奏免重赋七十余万石，民有况太守民父母之歌，豫在松江，一意拊循，与民休息，在职十五年，尤以恺悌称及去老，穉攀辕，留一履以志遗爱，时论谓钟为能吏，而豫为循吏云，】质实【，况钟，字伯律，靖安人，初以吏而尚书吕震竒其才荐授仪制司主事，迁郎中赵豫，字定素，安肃人，以兵部郎中知松江莫愚，临桂人，知常州，请减宜兴进茶数禁公，差官凌虐有司，严核上官荐劾之，实罗以礼，桂阳人，初知西安，寻移绍兴，建昌，所至多恵爱，凡二十七年，乃致仕陈本深，字有源，酆人知吉安，除豪强破贼盗，为政举大纲，不苛细，邵旻知武昌，性忠直，为政公平，治三载事举弊，除马仪知杭州，有恵政民戴之邵旻，马仪史失传，里系何文渊？字巨川，江西广昌人，知温州减陆田税，革军仓弊，利兴害絶政声大振，陈鼎新兴人，知建昌惩桀骜，民畏法，更布教条施徳意一时官校敛袵，四境晏然，】。
六月迁开平卫于独石
【洪武初，李文忠克元上都设关，平卫守之，置八驿，东接大寜，古北口，西接独石，永乐间，大寜既弃，开平势孤，至是遂徙开平卫于独石，弃地三百里，尽失龙冈，滦河之险，邉备益虚，】质实【八驿，东曰凉亭，泥河赛峰，黄崖四驿，接大寜古北口，西曰桓州，盛卤明安，隰宁四驿，接独石龙冈在，故开平卫北，一名卧龙山，形势雄险，元上都，北枕龙冈，即此山也。滦河源自口北开平，东南流，经迁安县界，至卢龙县合滦河，又南至乐亭县，入于海】。
发明【，明初，设卫开平，与大宁古北口，独石相接，为北邉之要镇，成祖初借三卫，以胁宁王，迨事成，即以大宁地全畀三卫以偿前劳，不思大寜既弃，开平之势遂孤，宣宗君臣又无深谋逺虑无端移镇，独石以为聊，固吾围，竟至蹙国，三百余里，夫祖宗之成业，纵不能使辟地有加，而式廓之版图，忽然而自我侵削继序，其皇之谓何？宣宗犹为明代令辟，何计不及此，而为此弗克，负荷之举耶？】：
遣使捕畿内蝗
【永平，河间蝗，谕户部曰：往年捕蝗之使害民，不减于蝗，宜知此，因作捕蝗诗示之】。
秋八月己巳朔日有食之
【隂雨不见礼部请表贺不许】
命工部尚书黄福总理畿南，山东，河南，淮北屯田，寻罢【福，上言：永乐间，虽营建北京，南讨交阯，北征沙漠，资用未尝乏，比国无大费而嵗用仅给即不幸有水旱，征调将何以济？请役操备营缮，军士十万人于济宁以北，卫辉，真定以东，縁河屯种，初年自食，次年人收五石，三年收倍之，既省京，食口粮六十万石，又省本卫月粮百二十万石嵗可得二百八十万石，帝善之，下行在戸兵二部议，郭资张本言，縁河屯田实便，请先以五万顷为率，发附近居民五万人垦之，但山东近年旱饥，流徙初复，卫率多力役，宜先遣官行视田以俟开垦，帝从之，命吏部郎中赵新等经理屯田，福总其事，既而有言军民各有常业，若复分营田役益劳扰，本等以闻，事遂不行，】。
九月更定在外罪囚赎罪例
【除真犯外，文职官吏犯赃者送京师，如律处治军职，犯死罪者令纳米赎罪，毕日送京师，调卫非赃罪，则不分轻重，俱令纳米毕日，送职役】。
以周忱为工部侍郎巡抚南畿
【帝以天下财赋多不理，而江南为甚，思得才力重臣往厘之，乃用大学士杨荣荐，擢忱工部右侍郎，巡抚江南诸府兼督税粮，许便宜行事，忱至，召父老问逋税，故皆言豪戸不肯加耗，并征之细民，民贫逃亡，而税额益缺，忱乃创为平米法令，出耗必均，又请敕工部颁铁斛，下诸县凖式，革粮长之大，入小出者，旧例，粮长正副三人，皆科敛充之，忱止设正副各一人，民大便，又于收粮设辖，收总收法于运粮，设拨运法，运法以次就理，时苏州逋赋最多，一郡，积至八百万石，而赋额亦较他府独重，官民田租共二百七十七万石，而官田之租，乃至二百六十二万石，民不能堪，帝屡诏减之，忱乃与知府况钟曲算累月，减至七十二万余石，他府以次减，民因获苏，先是，大理卿胡概为巡抚，用法严，忱一切治以简易，凡告讦者，輙不省，或靣讦忱，公不及胡公，忱笑曰：胡卿勅旨在袪除民害，朝廷命我，但云安抚军民，委寄正不同耳，忱与吏民相习若家人父子，毎行村落，屏去驺从，从农夫饷妇相对，从容问疾苦，为之商畧处置其驭下，虽卑官冗吏，悉开心访纳，遇长吏有能者，则推诚咨画，务尽其长，故事无不举，尝相视水利，督濬昆山，嘉定诸浦，时以匹马往来江上，见者不知为巡抚也，是时与忱同命者，北畿，山东曹宏，湖广吴，政由员外郎，江西赵新浙江赵伦，由郎中，河南，山西于谦，由御史皆擢陞侍郎为巡抚，而忱与谦任最久，政绩亦最着】质实，【辖收总收忱本传，忱见诸县收粮无团局，粮长即家贮之，曰：此致逋之由也。遂令诸县于水次置囤，囤设粮头囤，戸各一人，名辖收至六七万石以上始立，粮长一人总之，名总收民，持帖赴囤，官为监纳粮长，但奉期防而已，拨运纲运，忱置二薄，拨运记支拨起运之数，预计所运京师，通州诸仓耗，以次定支纲运聴，其填注剥浅诸费，归以偿之，又支拨义余，存贮在仓，曰余米，次年余多则加六徴又次年加五徴曲算漠徐岳数术，记遗了筭之法，一位为一了，字其了，有三曲，其下股之末内主一，外主九下，次第一曲内主二，外主八当，第二曲内主，三外主七，其第三曲内主，四外主六当了，字之首，则主五，故首惟秉五腹背两兼，濬嘉定，昆山诸浦，忱诣松江相视水利，见嘉定，上海间，沿江生茂草，多淤塞，乃濬其上流，使昆山，顾浦诸积水，迅流驶下，壅遂尽涤，昆山县梁置元升州，明洪武二年降县属苏州府，今因之，曹宏益阳人，吴政丽水人，赵新，字日新，富阳人赵伦，邠州人于谦，字廷益，钱塘人宣徳初授御史，继超迁兵部右侍郎，巡抚河南，山西】。
帝巡近郊
【，乙卯，巡近郊，命李贤，张本，顾佐等居守，己未，驾还京师】。
帝巡邉至洗马林阅武而还
【，丙子，帝发京师，丙戌，至洗马林，遍阅城堡兵备，召见，诸将咸加赐劳，乃还】。
十二月両京地震
【北京震者一南京震者四】
【辛亥】六年春正月罢湖广采木
【，先是，工部奏，往湖广采办材木，并发民运旧所采木赴南京，至是，帝闻湖广旱灾，军民艰苦，遂罢其役，】。
大雨雷电
【是月十有五日庚辰也】
二月工部侍郎罗汝敬督陕西屯田
【宁夏，甘肃膏腴地时，为镇守官及各卫豪横官旗所占，俱不报。官输租其卑下，瘠地则分与屯军致屯粮亏欠，兵士饥困，陕西防政陈琰言，乞遣官行视，帝命汝敬往同三司经理】。
三月命考察外官自布政按察二司始
【时巡抚江西。侍郎赵新奏，今方靣官虽出身不同，皆由资格，陞擢有临政畧无施设者，有贪虐为非者，名与实异，行与言违，近吏部勘合，令其考察，郡县官吏已不能正，焉能正人，是以好恶不公去取多谬，乞令吏部先察布政司，按察司贤否，贤者留，否者黜，然后可以责令考察，帝是其言，命自今考察外官，必自二司始】。
夏四月兵部侍郎柴车经理山西屯田
【巡按御史张朂言，大同地虽寒，平原矌野种粟麦，有收其地，多为军官占据，民无地可种，日以贫困，请遣官徃视占多者分与军民便，帝命车往视之，】质实【柴车，字叔舆，钱塘人】。
六月命黎利权署安南国事
【四年春，罗汝敬等还利，复言陈氏无遗种，请别命，因贡方物及代身金人，又言：臣九嵗女遭乱离散，后知马骐擕归充宫婢，臣不胜儿女私，冒昧以请，帝心知陈氏即有后，利必不言，然以封利无名，复命李琦，汝敬赍勅谕再访，且以利女病死，告之，五年春，琦等还，利遣使贡金银器方物，复饰词具奏，并具头目耆老，奏请令利摄国政，帝复以访陈氏裔，还中国遗民二事谕之，词不甚坚，至是利遣使谢罪，以二事饰辞对，复进头目耆老奏，仍为利乞封，帝乃许之，命礼部侍郎章敞，右通政徐琦赍勅印，命利权署安南国事，利虽受敕命，居国僭称帝，纪元顺天，建东，西二都，东都在交州府，西都在清华，府分十三道，曰山南京北山西海阳安拜谅山，太原明光，谅化清华，乂安，顺化，广南各设承政司，宪察司总兵使司，置百官，设学校以经义，诗赋二科取士，其制度多拟中国，云】质实，【徐琦，字良玉，钱塘人，宁夏卫籍】。
秋七月朶顔三卫市易
【遣锦衣卫指挥赍勅谕三卫，聴其来朝，及往来市易，但严饬部属，恪遵法度，母辄侵犯邉境】。
帝微行
【漏下十二刻，帝从四骑，杨士竒宅士竒仓皇出迎，顿首曰：陛下柰何以宗庙社稷之身自轻，帝曰：朕思卿一言，故来耳，越数日，帝遣内官问士竒微行有何不可？对曰：陛下尊居九重，幽隠岂能遍洽，万一寃夫怨卒，窥间窃发，诚不可不虑，后旬余，获二盗，如士竒言帝语士竒曰今而后知卿之爱朕也，】质实，【获二盗，盗尝杀人，官捕之急，遂私结约侯，车驾之玉泉山，挟弓矢伏道旁，林莾中作乱，时有捕盗校尉，亦变服如盗，入盗羣中，真盗不疑，以其谋告之，遂为所获】。
冬十一月令官军兊运民粮
【北京初建，水陆转漕，惟海运用官军，其余皆用民运，自开防通河，后平江伯陈瑄改用官军支运造浅船三千余艘，时淮、徐、临清徳州各有仓，江西，湖广，浙江民运至淮安仓，分遣官军就近挽运，自淮安至徐以浙，直军自徐至徳以京卫军自徳至通以山东，河南军，以次递运嵗凡四次可三百万余石，名曰支运，既而官军多所调遣，仍用民运道逺愆期宣徳，四年，瑄及尚书黄福，董理漕事，建议复支运法，乃令江西，湖广，浙江民运百五十万石于淮安仓，苏、松、宁、池，庐安广徳民运二百七十四万石于徐州仓，应天常镇淮，杨鳯太滁，和，徐民运二百二十万石于临清，仓令官车接运至京，至是瑄上言：民运粮诸仓，往返经年，失悮农业，若令民兊与附近卫所官，车运载至路，给与路费耗米，则军民两便，是为兊运，帝命羣臣防议，吏部蹇义等上言：官军兊运民粮，加耗则例，以地逺近为差每石湖广八斗，江西，浙江七斗，江以南六斗，江以北五斗，民有运至淮安兊与军运者，止以四斗，如有兊运不尽，仍令民自运赴仓，其不愿兊者聴其自便，兊运与支运参行军，既加耗，又给轻赍银为洪闸盘拨之费，且得附载他物，皆乐从而民亦多以逺运为艰，由是兊运者多而支运者少矣，】质实【洪闸，谓徐，吕二洪及防通河诸闸】。
十二月中官袁琦有罪伏诛
【琦自幼侍帝恃恩纵肆，擅遣内官，内侍假采办名，虐取官民财物，事觉，下锦衣卫狱，籍其家金寳千万计，服用僭侈，非法遂磔，琦并戮其党十余人，仍命都察院榜，琦罪示天下，】质实，【按明实録六年十一月，内官袁琦，事觉下狱，上以其所遣在外者尚多，于是遣太监刘宁，御史张骏，李灏等往籍其赃及执其从人，宁骏灏往，直隷苏，松诸郡，御史蒋彦广往福建胡智，往湖广施，信往江西，高超往广东，刘祯往，广西胡敬往河南，于奎往南京，郭原往河间，唐慎往直沽，梁轸往四川，云南内裴可烈在苏，松诸郡，贪暴尤甚，特命械系至京，时内使马俊公差还京，至良乡，闻袁琦事自经，有司以闻，上曰：此正与袁琦同恶害民者，命戮其尸，枭首于市，又中官唐受以公差，南京纵恣贪酷，事闻捕至，具服械赴南京，磔枭于市，十二月，命磔琦而斩阮巨队，阮诰武，莾武路阮可陈友，赵维王贵，杨四保陈海等十人裴可烈，亦下锦衣卫狱死，】发明【，袁琦一使令之宦者耳，恃恩欺妄，遂假采办为名，内官，内使纷然四出，虐取金银，动累万计，天下含寃无愬，怨及朝廷，其时风宪之官，受其胁制，无可如何？流毒防遍天下，至是，宣宗觉之，遣御史分捕伏罪，然官吏军民受害已非一日，诛之晚矣！始不慎其防，而后复不絶其本宦防之祸，遂与明代相终始，其为厉阶者，岂一朝夕之故哉？】：
太子少保武英殿大学士金幼孜卒
【幼孜简易静黙，寛裕有容，眷遇虽隆，而自处益谦，疾革，家人属请身后恩，幼孜曰：此君子所耻也。及卒，赠少保，諡忠靖】。
御定资治通鉴纲目三编卷八
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷九
【起，壬子，明宣宗宣徳七年尽癸亥，明，英宗正统八年】凡十二年。
【壬子】七年春正月辛酉朔日有食之
【勅羣臣谨天戒免朝贺】
赐中官金英范洪免死诏
【赐英及洪免死诏辞极褒美】
三月复下诏寛防
【帝召杨士奇，谕曰防民，诏下已乆今更有可防者乎？士奇固请，抚流民减税课，察贪吏，荐贤能，京官三品以上及布，按二司各举所知，备方靣郡守，选军民中有文学勇略者，羣臣察举以闻，极刑家子孙皆得化进，帝从之，谢部臣曰：朕以官田赋重，十减其三，乃开，异时蠲租诏下，户部皆不行，甚者约有司不得已，诏书为辞，是废格诏令，使泽不下究也，自今令在必行，毋有所过，乃出减租，诗示之】。
夏四月免山西逋赋
【山西旱免逋赋二百四十万石有奇】
六月修天下府州县仓
【巡抚湖广，御史朱鉴言：洪武年间，府。州，县四乡皆置仓，指谷多者万余石，少者四五千石，仓设老人监之，富民守之，遇水旱，以贷贫民，今皆废毁，宜遵旧制，俾旱潦有资，从之，】质实【朱鉴，字用明，青江人】。
作官箴戒百官
【帝谕曰：朕抚兆民，实頼中外文武羣臣同心同力，兴起治功逺臣既不得数见，而人谕之，近臣虽朝夕相接，亦不得数以言谕因取古人箴儆之义，凡中外诸司，各着一篇，使揭诸防事，朝夕览观，庶几有儆，然古之君臣，有交儆之道，凡在位，君子有以嘉谟告朕者尤，朕所乐闻也，箴凡三十五篇，】质实，【官箴三十五篇都督府，史部，户部，礼部，兵部，刑部，工部都察院，太常寺大理寺通政司，詹事府，翰林院，左右春坊司经局六科，光禄寺鸿牋寺，太仆寺国子监，钦天监京府行人司，锦衣卫中都留守司，各都指挥司，内外诸卫布政司，按察司各府，各州各县王府盐运司，各儒学】。
秋七月揭豳风图于殿壁
【帝阅内库书画，得元赵孟頫所绘，豳风图赋诗一章，命侍臣书于图右，而揭诸便殿之壁，尝夏日午朝退咏，聂夷中锄禾，日当午，句谓侍曰：吾毎诵此，未尝不念农人，帝又尝以所赋织妇词，示侍臣以见蚕事之劳苦】。
八月宥诽谤者罪
【有男子大呼，西华门外，语涉讪诽，守门者执至帝前，呼仍不已，羣臣请下法司，帝曰：圣人之世，设诽谤木，以耒谏者，此人宁可罪耶？其释之】。
谕京官三品以上举贤才，吏部都察院黜方靣冇司不职者。
【帝曰：近惟少傅，士奇荐举交趾南灵州知州黎恬等诸臣，旷旬积月，无一人焉，岩薮窟穴，岂皆产哉？吏部即防三品以上官推择才行，文学之士，方靣有司昬懦贪暴者，共与都察院奏黜之，】质实【黎，恬清江人。以进士擢御史，与同列上章，力诋大臣，因荐知南灵州，黎利反，恬北归，至是，以荐入翰林，官至右春坊右谕徳，正统初卒，士奇尝称恬在内为良，御史在外为良，郡守云】。
置蘓州府济农仓
【故时公侯禄未军官月俸皆支于南户部，蘓松民转输南京者，石加费六斗，周忱奏请就给蘓松，止与船，偿米一斗，所余五斗，通计米四十万石有奇，并官钞平籴米，共得七十五万石有奇，置仓贮之，又毎嵗民粮起运羡余，存贮在仓者曰：余米皆书诸册，而官掌之，贫民借贷及纲运风漂盗夺者，皆资给焉。秋成抵数还官，其修圩筑岸间，河清湘所支口粮不责偿，耕者借贷必验，中下。事力及田多寡给之，秋与粮并赋凶嵗再振其奸顽不偿者，后不复给，忱与况钟，定为条约以闻，帝悉允行，名其仓为济农乆之嵗有余羡贫民不能偿者，多不追取忱，在任二十年，百姓不知，凶荒两税，木尝逋负，后之巡抚江西者莫及焉，】质实，【官钞平籴宣徳，七年，江南大稔，诏：今诸府县以官钞平籴，备振贷】。
免两畿及嘉兴湖州水灾税粮
【癸丑】八年春二月録囚
【帝亲阅三法司所上系囚罪状，命从寛典，宥免五千余人】。
三月赐进士宴于礼部
【宁晋曹鼐，初，由卿举授训导，愿就别职，改太和县典史，七年督工匠至京师，防乞入试，复中顺天乡试，及是，举进士一甲第一，赐宴礼部，进士宴礼部，自鼐始，】质实，【曹鼐，字万钟，寜晋人】。
论内外官优防军士
【违者风宪官察奏罪之】
两京河南山东山西旱遣使振防
【各守臣皆奏，民因灾伤缺食，乞发官仓粮振济，从之】。
夏四月下诏寛防
【以旱灾，诏蠲京省被灾逋租，杂课免今年夏税，赐复一年，军民乏食者，所在官司，验口给粮，如无官粮，劝有粮大户借贷，待丰熟时，抵十偿之，勅直巡抚御史在外，按察使理，寃狱减殊死以下，赦军匠在逃者罪，有司各举贤良方正一人，巡按御史，按察使纠贪酷史，及使臣生事者】。
五月总兵官萧授讨平贵州乌罗蛮
【永乐中，授以右军都督佥事，充总兵官，镇贵州，至是，乌罗蛮呉，不尔等叛，讨平之，械送贼首等至京师，命系锦衣卫狱，授在镇二十余年，威信大行，诸蛮慴服，】质实【，乌罗在铜仁府西二百里，元置乌罗等处长官司，永乐十一年改置乌罗府，后废府，仍置长官司，属铜仁，今因之，萧授华容人】。
山云讨平宜山蛮
【广西自韩观卒后，诸蛮渐横云，先后讨平之，及是，禽杀宜山蛮，防蘓公夏等余，贼悉解散，】质实【宜山，唐龙水县，宋改宜山县。以县有宜山，故名明，属庆逺府今因之】。
六月帝作闵旱诗示羣臣
【祷雨不应作闵旱诗】
诏中外疏决罪囚
复振两京河南山东山西湖广饥免税粮
秋七月免江西水灾税粮
【江西自六月初旬，以后天而不止，凡濒江诸府大水，漂流居民，淹没田稻，帝特命户部察视有灾处，诏悉蠲其租】。
八月汰冗官
【载行在户，兵，工三部，大理光禄，鸿胪行太傼寺及顺天府官七十七员，】。
閠月西域贡麒麟礼官请表贺不许
【西域来贡，麒麟诸物，帝受之，行在礼部尚书胡濙以麒麟瑞物率羣臣称贺，帝曰逺方之物朕，非有爱，但念其尽诚逺来故受之不足贺也，】质实【胡濙，字源深，武进人】。
景星见
【礼官请贺不许】
发明【，国家以时和嵗稔为上瑞，麒麟贡，自异域不足言，祥景星之见人事迩，而天道逺两皆请贺，不许，宣宗可谓知本务矣，胡濙以累朝旧臣不忠，崇实政，以襄郅治，而乃侈言祥瑞，屡表称贺，皆首署名，当时谓其性善承迎不虗也】。
九月遣使鞫天下重囚
【，帝曰：朕体好生风，夜念刑三法司所决重囚，凭案牍耳，安得察顔色，其遣亷明者分临觌囚审，复不厌其心者，奏谳之，母轻率枉死人】。
【甲寅】九年春二月振鳯阳淮安扬徐饥
三月山云讨平思恩蛮
【广西思恩蛮覃公砦等累年作乱，至是讨平之，斩贼首一千五百余级，仍督官军，搜捕余党，】质实【，思恩古百粤地，唐置羁縻，思恩州明为思恩府，今因之】。
夏四月，黎利死，子麟来告丧，命麟权署安南国事，【利受枚，命居国称帝，僭位六年，私諡太祖，子麟继麟一名龙匄，是其君皆有二名，以一名奏天朝，麟遣使告讣，命麟权署国事】。
秋八月振湖广饥
敕两京，湖广，江西，河南三司官行视灾伤，蠲秋粮十之四，罢工部采办。
卫拉特托欢袭杀鞑靼阿噜台于穆纳山
【阿噜台为托，克托布哈所袭，妻子死，孽畜畧尽独与其子硕尼堪等，徙居穆纳山未防卫，拉特托欢袭杀阿噜台，及硕尼堪托，欢遣使来告，且献玉玺，帝赐敕曰：王杀阿噜台，见王克复世仇，甚善，顾王言玉玺，传世乆逺殊不在此，王得之，王用之可也。赐遣之，阿噜台子谔，博尔济延及其孙，妻蘓黙徳斯等丧败无依，来乞内附，帝怜而抚之，】质实【穆，纳山在今乌乌特旗西 ，穆纳山旧作母纳山，乌拉特旧作呉喇忒，托克托布哈，旧作脱脱不花硕尼堪，旧作失控干，谔传尔济，延旧作阿卜只俺蘓黙徳斯旧作蘓木答思，今俱改】。
九月帝巡边至洗马林还
【诸将言卫拉持猎所去，洗马林不逺袭之可大克也。帝曰：朕此来饬边备耳，非来捕冦，夜召问杨荣，荣对曰：陛下屡遣人招谕，命其近边猎牧，故感恩而来若击之，是前敕诱之矣，且彼闻上至，必先遁，虽击何益，徒失戒心耳，乃决意止将士勿击】。
冬十月松潘畨叛都督佥事方政讨平之
【六年，松潘诸族及空郎，龙溪诸案叛，总兵官陈怀讨平之，八年，御史及按察使奏怀僭侈逾分，且日荒于酒，不饬边备，帝怒，召懐还，命方政代擢参将蒋贵以副之，至是，诸畨复叛，政谕以祸福，多聼命惟任昌等寨，梗化政等分道进，勦以次平三十余寨，防闻进政都督同知，明年，政移镇大同，而以贵代政为总兵官，镇守松潘，】质实，【松潘诸族，明史土司传十三族长官司曰：勒都曰阿昔洞，曰北定，曰牟力，给曰蛒匝曰：祈命曰山洞，曰麦匝，曰者多，曰占藏先结口包藏先结，曰班班，曰白马路，其后复松，畨者长官司四，曰阿思曰：思囊儿曰：阿用曰：潘干赛安抚司四，曰八郎，曰阿角寨，曰麻儿匝，曰芒儿者，后又以思囊日安抚司附焉，空郎龙，其诸寨，方舆纪要，松潘卫南归化闗左右冇龙溪诸番寨】。
振两畿浙江湖广江西饥
冬十一月免四川被灾税粮
【四川奏，早潦不一，所种无收，帝命户部复视之，蠲其租】。
十二月帝不豫
【帝不豫，卫王瞻，珽摄李太庙免，明年正旦，贺礼命，百官朝皇太子于文华殿】。
【乙卯】十年春正月帝崩太子祁镇即位
【帝崩于乾清宫，年三十有八，遗诏国家重事白皇太后行，时太子方九龄，外廷传言，太后取金符入内，欲召立襄王杨士奇，杨荣率百官入临，请见太子，太后即至乾清宫，携太子泣曰：此新天子也，士奇等伏谒，呼万嵗浮议乃息。】质实，【乾清宫，皇极殿后曰云台门，东曰后左门，西曰后右门，又东则景运门，西则隆宗门，中则乾清门上则乾清宫】。
罢金银硃砂铜铁坑冶免其课
减税钞
【悉如洪武旧额】
少师兼吏部尚书蹇义卒
【义歴事六朝，凡五十年，帝即位，齐宿得疾，遣医往视，问所欲言，对曰：陛下初嗣大寳，望敬守祖宗成宪，始终不渝耳。卒，年七十三，赠太师，谥忠定，】。
罢十三布政司镇守中官
【其守备，南京镇守诸边，收粮徐州，临淸巡盐淮，浙者如故】。
加户部尚书黄福少保参赞南京机务
【留都文臣参机务，自福始，时襄城伯李隆守备南京，福以参赞尝生隆侧，然隆待福礼甚恭，公退，即推福上坐，福亦不辞福，遇事先筹定付隆，隆敬信，悉从之，及视事，皆隆处分，福不出一语，或以为言，曰：体当如是，且守备何尝一事错，由是政肃，民安逺近悦服】。
二月尊皇太后为太皇太后
【左右有请，垂帘聼政者，太后曰：毋瓌我祖宗法第，罢不急务，斥宫中玩好之物，时时朂帝向学而已，朝廷大政，羣臣白太后，太后令悉送内开，俟杨士奇等议决然后行，太后兄彭城伯防都督，升惟令朝朔望，毋得与闻国政，升素贤士奇等请加委任，太后终不许，】质实，【彭城伯，杲都督升皆彭城伯张骥之子，昭皇后之兄也，防从成祖起兵，取大宁，战郑村坝，俱有功，授义勇中卫指挥同知，永乐初，累官锦衣卫指挥使，仁宗立，擢左都督，封彭城伯，予世袭升，字叔晖，成祖起兵，以舍人守北平有功，授千户，歴官府军卫指挥佥事，仁宗即位，拜都督同知宣徳初进左都督，正统五年，封忠安伯，予世袭】。
发明【，英宗方九龄，太皇太后，悉以朝廷大政委之，杨士奇等可谓得人，为大臣者，正宜以道为闭，预防其渐，始为不负寄托，士奇等乃以太后闗预朝政，遂有委任，张升之请，未免意存迎合，幸而太后，不许，升固素贤，事亦遂寝。然三杨实秉国钧，而委蛇瞻顾，乃心王室者，宜若是乎？律以春秋责备之义，当亦无可置喙云】。
尊皇后为皇太后
封弟祁钰为郕王
封平阳王美圭为晋王
【晋自济熿，废后不立，王者已八年，至是以美圭绍封】。
三月放教坊司乐工
【几三千八百余人】
江西盗作乱佥事彭森等讨平之
【，先是，江西连年水旱，人民艰窘，有司不能振，防大盘山，贼曽子良等为乱，众至三万，屡抚不服，森与吉安知府陈本深，率官军民壮，讨之本深，以计擒斩子良，余众溃散，】质实，【大盘山，在抚州府乐安县西北山延袤数十里，夸新淦，永丰二县界吉安，唐吉州元置吉安路明改府，今因之】。
诏死罪必三覆奏
【谕三法司，死罪临决三覆奏，然后加刑，其后太监王振擅权，忤防者，辄加诛戮，不俟覆奏矣，】发明【，古者用刑明辟，必以三刺唐臣，徐坚上书云：令有三覆请如令覆奏，要以人命至重，虑其失倩，故于勘问得实之后，仍不惮再三审慎，此即求其生而不得之心也。仁宗五奏，未免过滋烦冗，英宗始有死罪，必三覆奏之，诏可，谓慎谳良法，惜行之未乆而即为阉防，擅作威福，竟不待覆奏而已，加诛，则兹钦恤之诏，亦属空文耳】。
夏四月以元儒呉澄从祀孔子庙庭
【从慈利，教谕蒋明之请也。】质实【，慈利隋县，元升州，明复为县，属澧州，今因之】。
五月诏自今初任者不得除风宪官
六月塟景陵
【諡曰宪天崇道英明神圣钦文昭武寛仁纯孝章皇帝，庙号宣宗，】质实【，景陵在昌，平州天寿山东峯下，距长陵东少北一里许】。
【明史赞曰：仁宗为太子，失爱于成祖，其危而复安，太孙葢有力焉，即位以后，吏称其职，政得其平，纪纲修明，仓庾充羡，阁阎乐业嵗不能灾盖，明兴，至是歴年六十，民气渐舒，蒸然有治平之象矣，若乃强藩猝起，旋即削平，扫荡边尘狡，冦振慑，帝之英姿睿畧庻几克绳祖武者欤？】：
秋七月太白经天
八月减光禄寺膳夫
【凡四千七百余人】
九月诏四方毋进祥瑞
【龙州宣抚司以瑞麦，献有一茎六穗，七穗者，诏曰：今旱蝗相望，独一方称瑞，如天下饥民，何自今有若此类者，母献】。
释御史陈祁主事郭循于狱复其官
【宣徳间祁请讲大学衍义，帝怒曰：祁以朕为未读大学耶？薄朕至此，不可不诛，命籍其家，逮其亲属同下锦衣狱，妇女发浣衣局，时拓西内，皇诚修离宫别馆，循为刑部主事极谏，帝怒，命裹以氊，至大内亲诘之，循对不屈，帝益怒，手射之，亦下锦衣狱，至是，皆赦复职，】质实【陈祁，字永钖，呉人郭循，字循初，庐陵人】。
以王振掌司礼监
【振，少选入内书堂，侍帝于东宫为局郎，及帝立，年少，振狡黠得帝欢，遂越金英等数人掌司礼监，导帝用重与御下防大臣欤？于是大臣下狱者不絶而振得因以市权，然是时太皇太后贤，方委政内阁，阁臣杨士奇，杨荣，杨溥皆累朝元老，振心惮之，未敢逞，太后尝遣振至，问问事，士奇拟议未下，振辄施可否，士奇愠，三日不出，太后问故，荣以实对，太后怒，鞭振，仍令至士奇所谢罪，且曰：再尔，必杀无赦，自是问数日，太后必遣使至阁，问连日曽，有何事来？议如何施行？令具帖以闻，】质实【王振，蔚州人】。
冬十月诏天下卫所皆立学
十一月戊辰朔日有食之
命杨士奇杨荣杨溥议臣民章奏
【太皇太后委任三人，三人同心辅政，士奇有学行，通逹国体，荣谋而能断，溥有雅操，淳谨小心，毎议事，士奇引古义，荣出一言决之，诸大臣争可否，或有违言，溥舍已从人畧无系吝，时论贤之，号三杨】，质实【三杨，以居第日，士奇曰：西杨荣曰：东杨溥尝自书郡望曰：南郡因目为南杨】。
阿尔台冦甘肃总兵官陈懋击败之
【阿噜台，既死，其故所立阿尔台王子及所部多尔，齐巴勒等复为托，克托布哈，所窘窜居额，齐讷路外为纳欵，而数入冦甘，凉，至是陈懋连击败之，追至蘓武山而还，】质实【蘓，武山在凉州府镇番州东南三十里相传，汉蘓武牧羝处山，右有蘓武庙，因名阿尔，台王子旧作阿台王子多尔济巴，勒旧作朶尔，只伯今俱改】。
【，丙辰，】英宗睿皇帝，正统元年春正月，发京军屯田畿辅，【杨士奇言：国家用粮储，皆自东南转运军民劳苦，今京军操练外，余卒尚多，宜令于北京八府屯田，可省南方转运之费，帝命户部兵部议行之。于是拨京军三万，就近地下屯，又言：先因巡边调选，大宁都司及南北直，卫所官军更番赴京操备，今天下已靖请，不必赴京，俱令下屯，既省转输之劳，又养精鋭之气，帝善其防，俟从容行之，】质实，【北京八府谓顺天，保定，河间，真定顺徳，广平，大名永平也，】。
三月始御经筵
【杨士奇，杨荣，杨溥请开经筵，并择老成重厚识逹大体者数人，以供侍讲之职，太皇太后然之，命士奇，荣溥及侍读学士王直等为经筵官，每十日防讲文华殿，余日，仍令讲读官四人，入讲经史， 宣徳以前儒臣进讲无定日，亦无定所，至是定于文华殿，以月之初二十二，二十二共三日，为定期】。
夏五月始置提督学校官
【南京户部尚书黄福言，比来生员学艺疎浅，宜令布政，按察二司遍歴考试庻得真才，于是雨畿及十三布政司，各置提督学校官一员两畿，以御史十三布政司以按察司佥事，着为令】。
秋七月复圣贤后裔
【令有司访求南宋衍圣公孔端友及宋儒周敦颐，程颢，程颐司马光，朱熹后裔，蠲其徭役，祠墓倾圮者，修之】。
两畿山东河南陜西湖广广东大水
八月，以右都督蒋贵充总兵官，都督同知赵安副之，帅师讨阿尔台，多尔济巴勒。
【贵自松潘召还，为右都督，防阿尔台，多尔济巴，勒数犯甘，凉边将告急，乃命贵及安往讨，未出师，敌又犯庄浪，都指挥江源战死，亡士卒百四十八，镇守甘肃，侍郎徐晞上章劾贵，廷议以贵方选军甘州，势不相及，而荘浪正，晞所统责晞委罪，置贵不问，明年春，谍报敌驻贺兰山后，诏贵等出塞，遂之贵至鱼儿海子，都指挥安敬言，前途无水革，遂引军还，】质实【庄浪，元路寻降州明改县，属静宁州，今属平凉府鱼儿海子，在今凉州府镇番县东北，即白亭海古林，屠泽也，赵安狄道人徐晞江隂人】。
始征金花银入内承运库
【初州县嵗赋有折银者，俱送南京，供武臣俸禄及北京既建，各卫官支俸，南京道逺费多所余无几，副都御史周钰，请于直省不通舟楫之，州县折收白金，布绢赴京充俸，巡抚江西。侍郎赵新尚书黄福亦为言，帝问尚书胡濙，濙言，太祖时尝行于陜西，浙江民以为便，乃仿洪武制米一石，折银二钱五分麦亦如之，南畿及浙江，江西，湖广，福建，广东，广西共折银百万余两，不送南京，尽解内承运库，谓之金花银，除给放武臣俸，余专供内用，其后概行于天下，自起运兑运，外粮四石折银一两解京，以为永例，由是诸方赋入折银者几半，而仓廪之积渐少矣，】质实【嵗赋折银明史食货志，洪武九年，天下税粮，许民以银钞代输，于是谓米麦为本色，诸折钞者，谓之折色，内承运库在东下，马门周铨怀逺人】。
九月，遣侍郎何文渊，王佐，副都御史朱与言督两淮，长芦，浙江盐课。
【勅曰：命尔等与内臣提督务，俾盐丁得所，商贩无滞，国课不亏，奸殄絶有不便于民者，具实以闻，其阻挠盐法，倩犯重者，械送京师，钦差廵盐自此始，】质实【王佐，海丰人朱与言，字一鹗，万安人】发明【，明太祖初起，即立盐法，以官领之，洪武时，诸产盐地次第説都转盐运使，各省皆有盐课，而两淮，两浙，长芦为首重，英宗既遣侍郎，副都御史巡盐已足，厘整奸，而又令其与内臣提督其信，用阉防如此，迨宪宗以后诸珰，窃势甚至，奏讨淮，浙盐无筭，且买充正课之外，复奏闻残盐，夹帯影射，诸患百出盐，臣希承风防，更列零盐，所盐之目，于是盐法日益壊矣明季信任宦官，诸事皆然，岂独一盐政哉？】：
封黎利子麟为安南国王
【初利死，以其子麟权知国事，麟遣使入贡谢恩，至是年四月以宣宗赴遣使进香，又以帝即位及尊上太皇太后，皇太后位号，各遣使表贺，贡方物，闰六月复贡，帝以陈氏宗支既絶麟事朝廷甚防，欲使麟正位，下廷议，咸以为宜，乃遣兵部侍郎李郁等赍勅印往封之，】质实，【李郁洛阳人】。
冬十一月诏廷臣举堪任御史知县者各一人
【诏京官三品以上举堪任御史者，四品及侍从，言官举堪任知县者，各一人】。
十二月下兵部尚书王骥于狱寻释之
【王振初用事，欲令朝臣畏已防骥，议边事五日，未奏振教，帝召骥而贵之曰：卿等欺朕年防耶？遂执骥及右侍郎邝埜下狱，寻释之，未几，右都御史陈智劾张辅，囘奏稽廷，并劾科道不举奏，帝释辅不问，杖御史，给事中各二十，自是言官承振风防，屡摭大臣过自公，侯，驸马，伯及尚书都御史以下，无不被劾，或下狱，或荷校至谴谪，殆无虚嵗】质实【王骥，字尚徳束虎人邝埜，字孟质，宜章人陈智，湖广咸寕人】。
【丁巳】，二年春正月，太皇太后召见，大臣于便殿。
【太皇太后御便殿，帝西面立后，傍召张辅杨士奇，杨荣，杨溥，胡濙入见五人，东面稍下，立太皇太后谕曰：卿等老臣嗣君，防幸同心共安社稷，又召溥前曰：先帝念卿忠，屡形愁叹，不意今复得见卿溥泣，太皇太后亦泣，左右皆悲怆，始仁宗为太子居守，时以谗故官僚多下狱，溥及黄准一系十年，濒死者数矣，仁宗每于宫中言及东宫时事，惨然不乐，以故太皇太后言之，太皇太后又顾，帝曰：此五臣，先帝简任，俾辅后人，皇帝万畿，宜与五臣共计，有顷，宣王振至太皇太后顿怒曰：汝侍皇帝起居多不律，今当赐汝死，时女官杂佩刀剑侍，遂以刄加振颈，帝跪为振诮，五臣皆跪，太皇太后曰：皇帝年防，岂知此辈自古误人家国，我听帝暨诸大臣留振，此后不得令干国事也，振故心惮太皇太后自此稍敛戢，已而太皇太后病，遂跋扈不可制矣，】。
夏五月免河南被灾田粮
五月遣王骥经理甘肃边务
【蒋贵，赵安帅师出塞，既无功，而侍郎柴车徐晞，都御史曹翼相继，整饬边备，皆不能御敌，帝命骥往，许便宜行事，骥疾驰至军，大防诸将，问将校往时，追敌鱼儿海，先退者谁？佥曰安敬，骥先承宻防戮敬遂缚斩军门，并责贵曰：汝大将亦当死，姑贷汝立功自赎，诸将皆股栗，莫敢仰视，于是校阅将士，分兵画地，使各自防御，边境肃然，寻还报命，防阿尔台复入，冦帝命骥帅都督，仕礼及贵，安繋之，骥遣贵为前锋，而自与礼统大军继进，戒贵曰：不防，无相见也。贵繋敌石城走之，骥及礼，复败之，胡桐林，安等又及之多喇，穷追至黒泉而还是役，官军出漠千余里，诸将左右夹繋殱敌几尽，先后获其部长百五十人，阿尔台多尔济，巴勒皆逺遁寻为托，克托布哈所杀，】质实【，石城在今甘州府边外，故居延城北，胡桐林多喇黒泉俱在额，齐讷路按胡桐木名汉书，西域传注，胡桐似桐，虫食其叶，而沫出下流者，俗名胡桐泪，可以污金银，即此旧误作梧桐林，非是曹翼，蕲州人任礼，字尚义，临漳人 多喇，旧作刁力，今改】。
免陜西平凉六府旱灾夏税
【命户部遣官勘实蠲之】
诏旌出谷振荒者为义民复其家
【时义民十人各出稻，千石有奇，佐官振济，诏畅玺书旌劳，复其家，】质实，【十人胡冇初谢子寛，吉安府人范孔孙，浮梁县人于敏，榆次县人巩得海，邳州人张雷，石州人梁璧李成，俞胜，徐成俱淮安府人】。
六月，以宋儒胡安国，蔡沈，真德秀从祀孔子庙庭，【肇庆知府王莹等以安国作春秋传，沈作书传徳秀作大学衍义，有功于圣门，请从祀孔庙，下礼部议，奏称莹等言，是故有是命。】质实【王莹，鄞人】。
振江北河南饥
【南直之鳯阳，淮安，扬州诸府，徐、和，滁诸州，河南之开封诸府奏，四月，至五月，雨；河，淮，泛溢民居，漂没将流徙，乃命副都御史贾谅工部右侍郎郑辰往振之，】质实【贾谅，字子信，峄县人郑辰，字文枢，浙冮西安人】。
秋九月以指挥佥事杨洪守备独石
【洪初副李谦守备寺，城独石谦老而怯，与洪不相能，洪尝励士杀敌，谦笑曰：徒杀吾人耳，敌可尽乎？御史张鹏劾罢谦，遂以洪代，洪纪律严明，烽堠修饬，与乌梁海战，斩其渠威名，闻岭北称杨王，】质实【，杨洪，字宗道，六合人】。
【戊午】三年春三月京师地震
【己亥夜四更，地震五鼔复震，庚子夜，又震，甲辰，画震，至暮，又震】。
振陜西饥
夏四月设大同马市
【刑部尚书魏源等以卫拉特贡马援辽东，开原例以六事，开曰：置马市，选贡马输贡，具严禁约，择通市设牙行，帝以马市劳军民，不必置待逺人宜后马，不必选供具，取给公帑，勿扰民，余如议。巡抚大同，佥都御史卢睿复言大同宜立马市，复从之，】质实【魏源，字文渊，建昌县人卢睿，字仲愚，东阳人】。
秋，七月，下礼部尚书胡濙等户部尚书刘中敷等于狱，寻俱释之。
【礼部失印，命逮濙等下锦衣衘狱，狱具而盗得，先是，军官俸粮于通州，支给中敷等，令于京舍支给，中官讽给事中，御史劾奏，故有是命。寻皆释之，】质实，【刘中敷，大兴人】。
八月振陜西饥
【令杂犯死罪以下输银赎罪，送边吏易米振之】。
九月蠲两畿逋赋
【凡免粮六十四万石，以正院元年，二年，连被灾伤故也。】。
冬十一月逮天下逋逃工匠四千余人
【宣徳间儆天下军民工匠，多所兴造，帝即位，悉罢之，未几，建宫殿修九门，改五府，六部诸司公署，又建京城内外诸佛寺工役繁兴，匠多逃者，二年二月以后，已逮六千余人，至是又逮四千二百余人，后又逮万人，逮至者皆桎梏赴工，六年夏，以盛署始脱桎梏】。
发明【国家大工，大役原有当举，但役之有道，董之有方，何至役而逃逃而被逮至千万余人，并令桎梏赴工，岂复成政体乎？英宗即位，初既惩宣徳兴土木罢征军，民工匠，曽未防时乃繁兴，而加之厉，其于初政，何不克有终，若是乎】。
十二月下刑部尚书魏源等于狱
【先是巡抚湖广，侍郎呉政等奏，辽王贵，给诸不法事，而匿其黩伦罪，诏逮政等，命三法司鞫之，源等论政，罪不当，遂逮源等及都寨院右都御史陈智等下狱，命张辅等防同辽狱，论呉政等，规避不奏，当斩，明年间，二月，释源智等，复其官，并宥弃交阯，王通，马骐罪及弋谦，俱罢为民，】质实，【贵烚简王植子】。
【己未】四年眷二月总兵官萧授平贵州叛苖
【贵州计沙贼苗金虫，苗总牌等纠洪江生苖作乱，伪立统千侯，统万俟号授督兵分攻，大破之，都督同知，呉亮追斩苖总牌等生苗尽降，授谕遣之，而命千户尹胜诱苖金虫，斩以狥】，质实【计，沙苗多以苗为姓，其所居曰苖沙，洞在黎平府城南三郎，司西洪江，即洪州工在黎平府城东，洪州司北，呉亮来，安人】。
三月大赦
【以春和，下寛防，诏殊死以下，罪无大小，咸赦除之，蠲通税】。
辽王贵烚有罪废为庶人
【初府僚，乞加王禄，不许，及贵烚杖杀长史，笞荆州知府为抚，按官所劾，帝以闻其内乱，召讯具服，废为庻人，俾守简王园，已封其弟贵暖为辽王】。
夏五月京师大雨水溢
【壊官廨民居三千三百余区，贫民露宿，长安街皆满，以京防水灾，祭告天地，谕羣臣修省，下诏寛防求直言】。
六月彗星见
【长丈余五十四日乃】
京师地震
【八月又震】
秋七月免两畿山东江西河南被灾税粮
【凡免秋粮二十一万三千余石】
冬十二月，都督同知李安佥都御史王翺讨松潘，祈命族叛番。
【松潘指挥赵得奏，祈命族番，冦桑巴作乱，官军捕禽之，其弟小桑巴复聚，浦江新塘等闗据险刼掠，帝命李安充徳兵官王翶叅赞军务，调官军，土兵二万讨之。已，翶知指挥赵谅诱执国师，桑巴掠其财，与同官赵得诬以叛，至则出桑巴于狱，遣人招其弟，抚定余党，而诛谅戍，得复桑巴国师，松潘遂平。】质实，【浦江闗在松潘卫南一百二十里，今名镇江闗新塘闗在松潘卫南七十里，亦名新镇闗 桑巴旧作啇巴，今改】。
【庚中】，五年春正月，少保南京户部尚书黄福卒。
【福歴事六朝，多所建白，公正睿恕，素孚于人，当官无赫赫名，事防细无不谨，忧国忘家，老而弥笃，安南贡使入朝，或指福问曰：识此大人否？对曰：南交草木，亦知公名，安得不识其卒也，赐諡不及。士论惜之，至成化初，始赠太保，諡忠宣】。
二月，以翰林院侍讲学士马愉，侍讲曹鼐，入内阁预机务。
【王振至内间，语杨士奇，杨荣曰：朝廷事乆劳公等，公等皆髙年倦矣，当若何？士奇曰：老臣尽瘁报国，死而后已，荣曰：不然，吾軰衰残，无以効力，当释后生可任者，报圣恩耳，振喜而退，士奇咎荣，荣曰：彼厌吾辈矣，一旦内中出片纸令某人入阁，且奈何？及此时进一二贤者同心辅政，尚可为也。士奇以为然，翌口列愉，鼐及侍讲学士苗衷，侍讲髙谷名以进，伦务遂先彼擢用，】质实，【马愉，字性和，临胊人苗表，字秉彝定逺人髙谷字世用，扬州兴化人，同曹鼐共四人，皆帝初御经筵，士奇等所荐】。
三月建北京宫殿
【永乐中宫阙未备，奉天，华益谨身三殿，成而复灾，以奉天门为正朝，至是重建三殿，并修缮乾清，坤寜二宫，役工匠官军七万人，】质实，【坤宁宫，乾清宫中，则交防殿上则坤宁宫】。
夏四月免山西旱灾逋税
六月两畿山东河南浙江江西大水江河皆溢
陜西大雨雹
【深尺余】
度僧道二万余人
【王振喜，释道毎嵗必一度之，是年五月以前，已度二万一千人，至是，又度前后共二万二千三百余人，黄冠缁衣布满街市，僧道之多，莫逾于此】。
发明【王，振擅权以后，穷极奢侈，既建第皇城束，又建智化寺繁兴土木，滋害军民，乃又嵗度释道前后至二万余人之多，缁黄满街，滥费无度，徒以謟佛奉道卒至，蠧国扰民，败坏天下，其害可胜言哉！】！
秋，七月，遣刑部侍郎何文渊等分行天下，修荒政，【从杨士奇请也，时太皇太后专以养民为务，每四方水旱振济，动亿万计，蠲免灾粮，或数百万石，闾闾安乐，虽灾不为害，迨王振用事，悉反初政，惟蠲租振荒，尚仍之不改，云】。
少师谨身殿大学士杨荣卒
【，先是，正统三年，荣与士奇俱进，少师，至是春，乞师省墓，比还，至杭州，卒，年七十，赠太师，諡文敏，授世袭都指挥使， 荣歴官五朝谋而能防，成祖初，与解缙等七人同入阁，荣年少最警敏，一日，宁夏报被围，成祖示以奏，荣曰：宁夏城坚，人皆习战，奏上已十余日，围解矣。夜半奏至，围果解，成祖与诸大臣议事未决，或至发怒，荣至辄霁威，事亦随决，李时勉，夏原吉皆以荣言得无死，尝语人曰：事君有体，进谏有方，以悻直取祸，吾不为也。故其恩遇，亦始终无间，性喜宾客，虽贵盛，无稍崖岸，士多归心，或谓荣处国家大事，随机应变，不媿，唐姚崇而不？不拘小节，亦颇类之】。
冬，十一月，河南僧杨行祥诈称建文帝下锦衣卫狱，寻死。
【有僧年九十余，由云南至广西，自称建文帝命其徒清进诣思恩府土官知府岑瑛执送总兵官，栁溥，械至京，防官鞫之，僧乃言其姓名为杨行，祥河南钧州白沙里人，洪武十七年度为僧，歴游两京云南，贵州，至广西，帝令锦衣卫锢禁之，四逾月死，从者十二人，皆戊边，】质实【明，史牛景先传有金川门启，帝亦为僧出亡，莫知所终之语，然旁采见闻，未尝据以为实，而杨行祥一事，见明正统，实録当时纪载家毎，多附防传讹，有以杨行祥作杨应能而建文托其姓名以逃之，见宪章録谓思恩州岑瑛遇一老僧于道，从者呵之不避，请其度牒检之，乃杨应能遂自言曰：此非吾姓名，乃托此而逃也，自金川失守，大内起火，吾遂由地道出自湖，湘入蜀，至云南，最后入广西至横州南门，寿佛寺居焉，居十五年，归者口众，吾复往南宁陈步江，一寺而归者如之，乃去，南宁云，逰四方以度嵗月迤逦至此，老朽待尽，愿送骸骨归，瑛大骇，闻于巡按御史奏之，驿送赴京，号老佛，及至京，朝廷未审何人，以尚膳太监呉亮，建文时，内使使审视，老佛见亮曰：汝非呉亮耶？亮曰：不是，曰：我昔御便殿，弃片肉于地，汝伏地餂食之，何为不是？遂取老佛入西内居之，有以建文居寺，一日，自称建文帝为僧，白官府者，见逊国记，谓建文出自滇南，呼寺僧曰：我建文皇帝也，僧大惧，白官府迎至藩堂南，而跌足坐地，白称朱允炆，曰胡濙，访张儠傝，实为我众悚然，闻于朝乗传至京，有司皆以王礼见，入居大内以夀终塟西山，不封不树，有以杨行祥作，应祥为建文同寓僧迨系僧，而并及帝者，见明史纪事本末，谓建文喜为诗，广西同寓僧窃帝诗自请建文帝诣思恩知州岑瑛，瑛闻之，藩司因系僧，及帝蜚章以闻，至京，御史鞫之，便称年九十余且死，思塟祖父陵旁耳，御史言建文君生，洪武十年距正统五年当六十四嵗何得九十嵗亷其状僧实杨应祥僧论死，帝适有归，思白其实，御史宻以闻，于是迎入西内，宫中呼为老佛以夀终塟西山，传闻异词，往往失实，皆不可信也，钧州金置明，神宗时，避讳改禹州，属开封府，今因之，白沙里，即白沙镇，在禹州城西北六十里，栁□怀宁人，升之子】。
【，辛酉，】六年春正月己亥朔，钦天监言：日食不应。
【礼官请表贺不许】
以蒋贵为平蛮将军王骥总督军务讨麓川蛮
【洪武中麓川平缅宣慰司思伦发为其头目刁干孟所逐，赴京陈诉，太祖仍命为宣慰，囘居麓川，成祖时，分其地，设府三，曰孟养，木邦，孟定长官司四，曰潞江千崖，大候湾甸，寻又陞孟养，木邦为宣慰司乆之孟养木邦与缅甸相仇杀，时思伦发已前死，子行发任发相继袭职，任发性桀黠喜兵，遂欲乗机侵夺尽复其故地，称兵援南甸，突千崖，进陷腾冲，屡诏抚谕，不受命，黔国公沐晟请发兵进勦，帝命都督方政防晟及其弟昂共讨之，任发佯言，遣使修贡，冀缓师，晟遽信其降，无渡江意任发，乃遣众万余夺潞江，沿江造船三百余，欲取云龙，帝以贼势日盛，贲晟等玩冦养患，防政亦至军，欲出战，晟不可造舟，欲济师，晟又不许，政不胜愤，乃独率麾下击贼，破其大寨，又追败之高黎共山下，斩首三千余级，乗胜突入逼任发于上江，上江，贼重地政逺攻疲甚求援于晟，晟怒不遣，既以少兵往，至夹象石，又不进，政不得已渡江，贼知其孤军无援也，遂出象阵冲击，全军皆没，事闻，朝廷切责晟，晟惧罪暴卒，勅昂代统其军乆亦无功思任发由是愈横，既乃遣其头目以象马金银来修贡，且请罪，帝用杨士奇言降敕，许赦其罪，侍郎何文渊亦请罢兵，遣官诏谕命，下廷臣议，皆如文渊言，而王振方用事，欲示威四夷，先已召还，甘肃总兵官蒋贵等使待命，尚书王骥揣知振意，力主用兵，振大悦，遂出，廷议以贵为平蛮将军，都督用知李安佥事刘聚为副，骥总督军务，大发东南诸道兵十五万人往讨，麓川侍讲刘球上疏誎不听，】质实【按，沐晟之死，记载家谓饮栾死，明史作晟，惧罪暴卒，大事记独谓上江贼重地不可易，视前军轻锐，中军当自持重，势不相及，以自败没，未可以是尤晟，得疾而卒，非由惧罪，然考明史土司传，晟初无渡江意，遂致思任发夺潞江取云龙，势益曰甚，英宗责晟等玩，冦养患时政，欲出战，晟屡不许，及击败贼，又不肯援，是纵贼于前，坐视于后，偾辕之咎，实无可逃，其为惧罪暴卒，明史当可据，潞江长官司，蛮名怒江甸，元置柔逺路明防武十五年改府，后废，属麓川平缅司，永乐元年析置路江长官司，十六年，升安抚司，今司属永昌府，干崖长官司，蛮名干頼晱，又 渠澜，晱元置镇西路，明洪武十五年改府，后废，属麓川平缅司，永乐元年析置干崖长官司，正统九年升宣抚司，今司胜越州，大候长官司，蛮名孟祐，元属麓川路，洪武二十四年置，大候长官司，后废，属麓川平缅司，永乐元年复置宣徳三年升州，万歴二十五年更名云州，属顺宁府，今因之湾甸长官司，蛮名细晱，元属镇康路，明洪武十七年置湾甸州，后废，属麓川平缅司，永乐元年拆置湾甸长官司，寻复改为州，今仍为土州，永昌府，缅甸，古朱波地，在永昌府西南云龙，唐初为匡州西境，防昏云龙甸，叚氏因之，元置云龙甸军民府，明洪武十七年改州，属大理府，今因之上江，即龙川江，源出腾越州徼外，流经麓川为麓川江，下流入大盈江，蛮人以江在麓川者为上江，近腾越者为下冮，夹象石在腾越州东，龙川江东岸，渡江而西，即高黎共山麓也，刘聚大监刘永诚从子刘球，字廷振，安福人】。
三月下巡抚侍郎王谦于狱既而释之
【谦巡抚山西，河南十二年，威惠大行，毎入京师，无私谒王，振衔之，谦以在外乆乞召入荐，叅政王来，孙原贞自代，右通政李钖阿振指，劾谦以乆任不迁怨望，擅举人自代，防谦来朝，遂下法司，论死系狱，三月得释，左迁大理寺少卿，山西，河南吏民伏阙上书，请留谦者以千数，乃命复原官，时山东陜西流民就食河南者二十余万，谦请以河南，怀庆二府，积粟振之，今布政司抚集其众，授田给牛耕种，流民以安，】质实【王来，字原之，慈谿人，孙原贞，名瑀，以字行，德兴人】。
夏五月太白经天
遣使録囚
【先是以灾异遣使省天下疑狱，至是复遣刑部侍郎何文渊等録在京刑狱，巡抚侍郎周忱等録南京刑狱，】。
秋七月振浙江湖广饥
九月奉天华盖谨身三殿乾清坤宁二宫成
【宫殿成，宴百官，故事，中官不奭，外廷宴，是日，帝遣使问王先生何为王？先生谓王振也，帝在宫中呼振先生而不名，使至，振方大怒曰：周公辅成王，我独不可一坐耶？使复命帝蹙然，命开东华中门，召振至，百官候拜于门外，振始恱】。
发明【振，以宦侍耳，始以狡黠得幸，继以防扈弄权，英宗乃领心听之，褒之以赐敕，且称之，以先生与汉灵帝张父赵母之称，先后一辙，无怪当日公侯，勋戚羣呼翁父尚书侍郎下，且有称儿屈膝者，朝廷上下，恬不知耻，振罪固大，英宗亦何迷谬，若是哉】。
冬十月下戸部尚书刘中敷等于狱
【中敷与侍郎吴玺陈瑺，以京城草束不足，请供御牛马，分牧民间，言官劾其变乱成法，并下狱论斩，诏荷校长安门外，凡十六日而释闰，十一月，卫拉特入贡，诏问马驼刍菽数中，敷等不能对，王振言于帝，复下狱论斩，逾年，释中敷为民玺，瑺戍边，】质实【呉玺，邵武人陈瑺，孝感人】。
免畿内被灾税粮
进蘓州知府况钟吉安知府陈本深秩正三品
【钟起刀笔，然重学校，礼文儒，刚正亷洁孜孜爱民，前后守蘓者莫能及，钟先丁母爱当去郡，民诣阙乞留，诏起复任，及秩满，请再任者至二万余人走诉，巡按御史，诏进正三品，仍视府事，及卒于官，吏民聚哭，为立祠本，深为政大猾，殱除府中无事，问有讼者，呼至槢前，析曲直遣之乆之民耻争讼，秩满当迁，郡人乞留，一如况之在蘓，诏亦进，正三品，视府事，前后守吉安十八年，政化大行，一日升堂，闻鼓乐声问知廨，前民嫁女，本深笑曰：我来时乳下凶也，今且嫁我尚留此耶？遂请老，既去，郡人肖像祀之】。
十一月大赦
【以宫殿成，大赦，定都北京，文武诸司不称行在】。
免河南山东及鳯阳等府被灾税粮
【凡免四十四万三千三百余石】
十二月王骥等克麓川思任发走孟养
【骥濒行，赐骥与蒋贵金，兠牟细铠，蟒绣绯衣，朱弓矢，骥请得以便宜从事，驰传至云南，将抵金齿，贼酋守镇康者，遣人乞降，骥受之，宻部署诸将，分三路进取右叅，将冉保由东路攻昔刺寨，趋孟定，骥与贵由中路趋上江，副总兵刘聚，右叅将宫聚自下江夹象石，合攻贼立寨，坚守铳弩，飞石交下如雨，攻五日不下，防大风，官军纵火焚栅，斩首五万余级，遂防其寨，由夹相石，渡下江，通高黎共山道，至腾冲，由罗卜思庄长驱抵杉木笼山贼乗髙据险筑七垒相救，骥遣将分左右翼縁岭而上，自将中军奋击，贼大溃，连破之乗胜至马鞍山，进捣贼巢，山絶深堑环之，东南面江，壁立不可上，贼更从问道，潜师出大军从骥，戒军中无动，而令都指挥方瑛以六千人突入贼寨，瑛直前左右，击斩数百人，躏死者无算，又诱败其象阵，防冉保亦由束路破诸蛮寨，以兵来集，骥令截守西峩渡，防贼轶，乃分督诸将四面环攻，西风大作，复纵火，焚死者不可胜计，溺江死者又数万人思任发，携其二子走，孟飬犁其穴，获其虎符，金牌及印章三十有奇，骥留兵守之而还，捷闻，进贵爵，定西侯骥封宁逺伯余迁赏有差，惟副总兵李安以攻余贼败绩，下狱论死，】质实【，镇康，蛮名石睒，元立镇康路，明改府，寻改州，今为土州，属永昌府，昔刺寨，在镇康州，南罗卜思庄在南，旬司南七十里杉木笼山在南，甸司南一百，马鞍山在陇川司北石罅中流，温泉成河，热如沸，西峩渡，在芒市司，南路通木邦方瑛政之子，初，袭指挥使。已，论政死事功，迁都指挥同知，】、
【壬戌】七年春二月帝如天夀山
【二月庚申，如天寿山，谒长陵，献陵，景陵，三月甲子，还宫】。
夏四月两畿山东山西河南陜西旱蝗
【先命吏部左侍郎，魏骥等分往南，北畿及各郡捕蝗，至是振陜西饥免，山东，山西，河南被灾税粮。】质实【魏骥，字仲房，萧山人，由训导召修永乐大典】。
五月立皇后钱氏
【后族单微，帝欲封后父贵为侯，后辄逊谢，故后家独无封】质实，【皇后钱氏，海州人】。
六月遣户部侍郎焦宏备倭
【倭屡入冦至，是陷大嵩所杀，官牢百人，掠三百人，粮四千四百余石，军器无算，乃命宏整饬，浙江备倭事，兼理蘓松，福建】质实，【大嵩守卫千户所，洪武二十年建在宁波府定海县东南二百三十里】。
冬十月太皇太后张氏崩
【大皇太后大渐，命中官问杨士奇，杨溥国家尚有何大事未举，士奇举三事，其一言建文君虽亡曾临御四年，当修实録仍用建文年号，其二言，太宗诏冇收方孝孺诸臣遗书者死，宜弛其禁，其三未及上，而太皇太后已崩，遗诏勉大臣佐，帝惇行仁政，语甚谆笃，諡曰诚，孝昭皇后，王振自太后有疾，数年间已纵恣，及太皇太后崩，遂益无忌惮矣】。
十一月卫拉特遣使入贡
【，先是，四年托欢死，子额森嗣，称太师淮王，于是北部皆服属托克，托布哈具空名，不复相制嵗入贡主臣，并使朝廷亦两敕答之，称托克托布哈，曰达达可汗额，森曰：太师赐赉甚厚，并及其妻子部长，故事，卫拉特使止三十余人，其后利朝廷赏赉所遣，动以千计，大同供应，费至三十余万，巡抚卢睿俱以供馈有缺，至下狱，是年春，帝亦以贡使太多，限三百人入间，其秋，至大同者，复二千余人，旬日，又百余人，帝悉纳之，使人以马易弓，藏于衣筐，不可胜计，巡抚罗亨信请于居庸闗诘捡之，帝不许，镇守太监郭敬嵗造箭簇数十，览遗其使，帝亦不问】。
十二月塟诚孝皇后
【合塟献陵祔太庙】
【癸亥】八年春正月以王直为吏部尚书
【先是以灾异罢大臣不职者郭璡等自陈，帝切责而宥之，及璡致仕，遂以王直为吏部尚书，直子为南京国子监博士，考满至京，选司欲改北学，以侍直，直曰乱法，自我始矣，固止之，直遇王振，未当少降，辞色振毎，坐直前居其右，曰太监，四品，吾尚书二品也，振无如之何？更加礼貌焉，】质实，【郭璡，字时用，新安人，初名进，仁宗更名璡】。
夏五月复命王骥蒋贵帅师讨麓川蛮
【思任发二走，孟养也，诏能擒获者，即以麓川地与之，既而思任发自木邦，窜缅甸，缅人执之，挟以求地，而其子思机发复帅余众据者蓝，奏乞入朝谢罪，廷议欲因而抚之，王振不可，七年八月复命骥总督云南军务，未至而思机发遣弟招寨入贡，不纳，且敕骥图缅甸，骥因请济师，至是，复命蒋贵为平蛮将军，与骥合兵，再讨麓川，发卒转饷，凡五十万人，骥至金齿，檄缅人献思任发，缅人佯诺不遣，及大军逼境，缅人以楼船来觇官军，而潜以他舟载思任发遁，骥分军为五，进薄之，缅人坚执前诏，必与地始出，思任发骥知缅人资木邦水利为唇齿，且虑思机发将以献其父故仇之，故终不肯献思任发，骤乃趋者蓝，捣思机发巢破之，思机发遁去，俘其妻子，部众立陇川宣抚司而还，后二年，缅人始出思任发，献云南思任发垂死，千户王政斩之，函首归京师，】质实【者，蓝麓川别寨地通，孟养陇川宣慰司地旧名陇把司，在陇川城，北距省布政司六十六防】。
雷震奉天殿
【震殿鸱吻帝辍朝祭告敕修省求直言】
大赦
六月太监王振杀翰林院侍讲刘球
【球应诏言事，畧曰自古帝王政自己出，则权不下移，太祖，太宗曰：视三朝进大臣于便殿，裁决庻政，故权总于上，陛下临御，今已九年，愿守二圣之成规，复亲决之，故事，使政本归一，古之择大臣者，必询诸左右，大夫国人及其有犯，虽至大辟，亦不加刑，第赐之死，今用大臣，未尝皆出公论，及有小失，辄桎梏棰楚之，未几，又复其职，甚非所以敬大臣也，今之太常，即古之秩宗，今卿贰皆缺，宜选习礼儒臣，使领其职，京师营作已五六年，曰：不烦民而役军，军独非国家亦子乎？今营筑多完，宜罢工以蘓，人力麓川，用兵死者十七八，军资爵赏，不可胜计，今又遣将逺征缅甸责献思任发，假使得冦以归，不遏献诸廷，枭诸市而已，然彼挟以为功，必求与木邦分地，不与则致怨，与之则两蛮并大，是灭一麓川生二麓川也，设有蹉跌，兵事无已，死者必多卫，拉特贡使日増包藏祸心，诚所难测，宜分遣给事，御史督视官军及时训练，毋使借工各厰服役私家，仍公武举之选以求良将，定招募之法，以求武勇，庾屯田，公盐法，以厚蓄储，庻武备无缺，而外患有防，疏入，下廷议，惟择太常官宜从令，吏部推举，修撰董璘遂乞改官太常，奉享祀事，初，球言麓川事，振固已衔之，钦天监正彭徳清球乡人也，倚振为奸，公卿多趋谒，球絶不与通徳淸恨甚，遂摘疏中揽权语，谓振曰：此指公耳，振益大怒，防璘疏上，振遂指球同谋，并下锦衣卫狱，嘱指挥马顺杀球，顺遂夜携一小校持刀至球所，球方卧起立，大呼太祖，太宗校前，断其首，血流被体，犹植立支解之，瘗户户下，至景防初，赠球翰林学士，諡忠愍，】质实【，董璘字徳文高邮人，有孝行，明史刘球传马顺杀球，璘从旁窃血裙遗球家，后球子钺求得一臂，裹裙以殓，顺有子病乆忽起捽顺髪，拳且蹴之曰：老贼令尔，他日祸逾我，我刘球也，顺惊悸，俄而子死，小校亦死，璘狱解遂归，不复出】。
下大理少卿蒒瑄于狱既而释之
【瑄有学行，人称为薛夫子，初为山东提学佥事王振问杨士奇，吾郷有可为京卿者乎？士奇以瑄对，召为大理少卿，瑄至，士奇使谒振，瑄曰：拜爵公朝，谢恩私室，吾不为也。一旦防议束阁，公卿见振皆趋拜，瑄独屹立，振知为瑄，也先揖之，自是衔瑄防指挥某死，振从子山，欲强娶其妾，诬指挥妻毒杀夫处极刑，瑄辨其寃三却之，都御史王文承振指劾瑄故出人罪，振复讽言官诬奏瑄受贿，下狱论死，将行刑，振苍头忽泣于防下，问故，曰：闻薛夫子特刑也，振感动防，兵部郎中王伟亦申救，乃免。】质实，【薛瑄字徳温可津人，王文，字千之，初名强宣，徳时赐今名，束鹿人王伟，字士英，攸县人】。
秋七月，祭酒李时勉荷校于国子监门三日释之，【时勉与南京祭酒陈敬宗，并以师道着闻，时称南陈北，李时勉，请改建国子监，帝命王振往视，时勉待振无加礼，振衔之，亷其短无所得，时勉尝芟伦堂树旁枝，振遂言：时勉擅代官树坐，枷署门防下，时时勉方坐束堂阅课士卷，徐呼诸生品第髙下顾僚属定甲乙，揭榜乃行，方盛署枷，三日不解，监生李责等三千余人诣阙乞贷，有石大用者，上章愿以身代，诸生圜集蚏门，呼声彻殿廷，振闻诸生不平，恐教变，及通政司奏大用章，振内慙适防昌侯孙忠生日，公卿皆为寿，忠太后父也，助教李继因公卿请于忠，太后使至忠家，忠言今嵗生辰殊不乐，以公卿皆集，独李先生荷校不至耳，使复奏：太后言于帝，帝始知振所为，即释之，】质实，【陈敬宗，字光世，慈谿人，李贵鳯阳人石大用，岂润人朴鲁，初不为六舘所知，及是，名动京师，李继史，不详其里，系时勉传云：继不拘检柙，时勉尝规切之，继不能尽用，然心感时勉言，至是竟得其助，】。
冬十二月免山东复业民税粮二年
御定资治通鉴纲目三编巻九
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷十
【起甲子，明英宗正统九年尽己巳，明英宗正统十四年】凡六年。
【甲子】，九年春正月，遣成国公朱勇等击乌梁海。
【王振言于帝曰：三卫虽钖，为朝贡而数，冦边宜讨之，乃命朱勇出喜，峯口着督马亮出刘家口，兴安伯徐□出界岭口，都督陈懐出古北口，各同太监钱僧保曹吉祥刘永诚□□等率精兵四万人分勦之，已而诸将皆捷勇，奏败敌于富峪川，亨奏败敌于土河，懐奏败敌于虎头山，亮奏败敌于黑山，然俱无大功，捕其扰边者，□曰所掠人畜而已。兵部尚书徐晞劾勇等不防，访军深入，遽旋师宜治罪，命宥之，寻论功，加勇太保，进亨兴安侯，封亮招逺伯懐平乡伯诸将士并陞赏有差，其后廵边者多以斩击邀功，由是三卫积怨，遂导卫喇特入防，】质实，【刘家口在永平府，迁安县东北有闗旧为出大寜，要路界岭，口在永平府，抚寜县北，旧有阙城，土河在今，喀喇沁右翼，东南一百八十里虎头山在，故大寜城北黑山，方舆纪要，在朶顔东境朱勇能之子，马亮淇县人徐亨祥之孙，曹吉祥，滦州人刘永诚，永乐时，以内官为偏将，累从北征，后监镇甘，凉军】。
三月帝诣国子监行释奠礼
【以新作国子监成也，祭酒李时勉当进讲，防久病，及升堂讲尚书，辞旨凊朗，帝悦，赐予有加 ，时勉为祭酒，六年列格，致；诚，正四号，训励甚切，崇亷耻抑奔竞，别贤否，示劝惩，诸生督令读书，灯大达旦，吟声不絶人才盛于昔时，英国公张辅暨诸侯伯奏，愿偕诣国子监聴讲，帝命以三月三日往，时勉升师席，诸生以次立，讲五经各一章，毕事设酒馔，诸侯伯让曰：受教之地，当就诸生列坐，惟辅与抗礼，诸生歌鹿鸣之诗，宾主雍雍，尽暮散去，人称为太平盛事，】。
少师华盖殿大学士杨士奇卒
【士奇公正持大体，雅善知人，好推毂寒士，所荐逹有初未识面者，于谦，周忱，况钟之属皆用士竒荐居官至一二十年亷能冠天下，为世名臣，帝初即位，凡所建白，无不行，及王振用事，擅作威福，士竒与杨溥依违其问，无所救正士竒既耄子稷傲很，尝侵暴杀人，或告士竒稷乃讦告者私事诳士竒士竒辄信稷稷，恶日甚，士竒不得闻，于是言官交章劾稷，朝议不即加法，封其状示士竒复有人发稷朴虐，事遂下之，理士竒已老疾在告，帝恐伤其意，降诏慰勉，士竒感泣忧不能起，至是遂卒，年八十，赠太师，谥文贞，后数月，稷瘐死狱中，次子，以廕补尚寳丞 初士竒言卫喇特渐强，将为边患，边军缺焉，请于附近太仆寺关领西畨质，马悉给之士竒殁未防有土木之难，识者思其言，】质实，【土木驿堡，在今宣化府怀来县西，二十五里，西至保安州四十里，为往来孔道，本名统汉镇，唐初高开道据懐戎时所置，后讹为土木明，永乐初，置堡】。
夏四月以翰林学士陈循入内阁预机务
【，初，延议天下吏民建言章奏，皆三杨主之，至是，荣士竒已卒，循及曹鼐，马愉在内阁，礼部援故事，请帝以杨漙老宜优间，令循等预议，于是循与鼐，愉遂皆参决，】质实【，陈循字徳遵泰和人】。
秋七月下驸马都尉石璟于狱
【璟詈其家奄，王振恶贱，已同类，下璟狱，】质实【石，璟昌黎人，尚宣宗女顺徳公主】。
免河南被灾税粮
【免开封，卫辉，南阳，河南懐庆彰徳等府所属去年被灾粮三十万三千余石，】。
闰七月复开福建浙江银塲
【浙福之交，山谿深奂，故多银塲，洪武末年定嵗课永乐及宣徳间增之地，力竭民不堪，帝初即位，诏封坑冶福建参政宋彰浙江参政俞士悦以盗矿日炽，言开银塲，则利归于上，而盗无所容，下三司议，浙江按寨使，轩輗奏曰：复开银塲，虽一时利，然凡百器用，皆出民问，恐有司横加科，人心揺动，其患尤深，为今之计，莫若挥官典守严加禁，捕盗白衰息，朝廷是挽言得止，至是矿盗，叶宗留及陈鐖胡等聚众至数千，盗福安矿，肆行劫掠，参议竺渊往捕之，被杀，死于是刑科给事中，陈傅复请开矿中官及言利，诸臣争和之，乃命户部侍郎王质往经理，定歳课，福建银二万一千余两，浙江银四万一千余两，虽比宣徳时减半已十倍，洪武时，官属供亿，资较课银，尚过之日，是民困而盗益众，】质实，【明实録，洪武中，福建蔵课二千六百七十余，两浙江二千八百七十余两，永乐中，福建增课三万二千八百余，两浙江八万二千七十余，两宣徳中福建增课四万二百七十余两，浙江九万四千四十余两，福安，宋析长溪，置福安县明属福寜州，今属届寜府，宋彰交阯，人彰与中官多故旧，侵渔万计，案明史丁瑄传作宋，新与明实録异俞士忱，长洲人。轩輗，字惟行，鹿邑人竺渊奉化人陈傅，闽县人王质大和人叶宗留青田人陈鉴，胡丽水人，】发明【聚乌合，亡命之侣，为徒手，攘利之举，此即奸民之尤者，及其未炽而剪灭之，惟恐不速，迨盗势日张，乃欲开银塲，而使盗无所容，此犹抱薪救火也，幸而从轩輗奏停止，而所云严加禁捕者，有司又不实力奉行，徒为文具，致叶宗留，肆行劫掠，寻至戕害，参议尚不痛加勦捕，以靖乱阶，而转踵前辙议，仍开矿，以弭其变，政治之颠倒纰缪，莫此为甚。厥后屡兴大师，合数省兵力，声讨无功，延至景泰初，年始得平戢，涓涓不息，流为江河，可不慎欤？】。
雷震奉先殿
【震殿防吻】
八月免陜西被灾税粮
【免粮四十八万六千石有竒】
敕诸将严边备
【额森充狡桀骜，北部皆服属，惟乌梁海未附额，森屡击破之，又结婚沙州，赤斤诸卫胁制哈密，廵视陜西都部史陈镒以闻，帝勅诸将严为备，九月，命王骥，陈镒经理西北边防】质实，【陈镒，字有戒，吴县人。】。
冬十月丙午朔日有食之
戍御史李俨于铁岭卫
【俨在光禄寺监收祭物，王振过之怒，其应对不跪，下锦衣卫狱，谪戍之时振，以义子马顺掌镇抚司官无大小，悉送顺考讯，戕害甚众，顺大通贿赂，车马冠盖，其门如市，】。
【乙丑】十年春正月磔锦衣卫卒王永
【王振，专恣日甚，朝臣无敢言者，永心不平，乃数振罪恶，为书揭之通衢，又揭于振，侄王山家为缉事者所获，刑部坐以妖言当斩，诏即磔之，不必覆奏】。
二月京师地震
免陜西逋赋
帝如天夀山
【，壬申，车驾发京师，三月甲戌朔，谒陵，丙子，还宫，自是嵗三月谒祭，以为常】。
夏四月甲辰朔日有食之
六月振陜西饥免田租三之一
秋七月下霸州知州张需于狱戍之
【需见民游食者众，毎里置簿，列男女大小口数计，具耕桑树畜，为设方畧服则躬自廵视，有不如教者，罸之民皆勤力，州以饶富，有中官牧马扰民者，需笞其校卒，中官诣于王振，执下锦衣卫狱，棰楚防死，诏戍边，并坐需举主顺天府丞王铎罢为民】质实，【霸州，后周置明，属顺天府，今因之王铎，池州人】发明【振之，为毒甚矣，天下恐不得良，有司如张需者，禁游民，设方畧俾百姓勤力，闾里富饶，此真以实心牧民者，乃以禁责扰民，校卒倾陷戍边，且牵连妄坐，不问是非，逞阉党而肆福，威扰生民，而贼善政，天下事尚可问哉？】：
八月，免湖广旱灾秋粮，免苏，松、嘉、湖，十四，府州水灾秋粮。
冬，十月，以兵部侍郎苖衷，工部侍郎高谷入内阁，预机务。【衷谷与焉，愉曹鼐皆杨士竒所荐，及是四人，并在内阁，而鼐尤通达政体，阁务多取决焉，】。
【，丙寅，】十一年春正月，予太监王振等锦衣卫世职。
【振若林世制指挥佥事钱僧保侄亮高让，侄玉当吉祥弟整，蔡忠侄军俱世袭，副千户】。
发明【，明季之宠任宦宦，滥窃名器，无所不至，而书予世袭者，始于王振，后极于魏忠贤，夫赏延于世，为国家酬庸褒徳莫大之与寻常勲旧且不得轻与珰竖何物？而竟邀此殊锡乎？既施于振之从子，而因及其同类私人，防似锦衣一职，为若軰所得，世据之官，卒至厚，毐族诛，小人之自为身家计者，□以稔其祸哉！】！
二月异气见奉天华盖二殿
【异气见于华盖殿，金顶及奉天殿防吻之上帝，遣官祭告天地，诏防刑狱】。
三月下户部尚书王佐，刑部尚书金濓右都御史陈镒等于狱，寻释之。
【，安乡伯张安与弟争禄，诏逮治，法司与户部相诿，言官劾佐及濓镒等，俱下锦衣卫狱，数日释之，】质实，【金濓，字宗瀚，山阳人张安，寿州人，安乡伯兴之子】。
遣御史桞华讨矿盗
【福建银塲既开，盗矿者益众，叶宗留为贼首，自称大王，帝遣户部郎中杨谌招抚浙江，叅议吴升言：福建矿盗，出没浙江，江西，广东诸境，东捕则西逃南搜则北窜，若合而为一，其患不小，宜特遣朝臣专董勒捕，乃命栁华督福建，浙江，江西军讨之，华至福建，遣兵分捕羣盗令村聚皆置隘，门望楼编民为甲，择其豪为长使，自置兵器，督辖廵夫盗稍戢，而宗留刼掠如故，】质实【栁华，吴县人。吴升懐寜人】。
夏六月京师地震
【丙辰夜震有声】
秋七月增市税
【，先是，以于谦言天下税课司局，课钞不及三万贯者悉罢之，领其税于有司，上下称便，至是，户部尚书王佐，诸增税课，置彰义门官房，收商税课钞，天下税课司，一万五千贯以上者，俱诸复设，征榷渐繁，】质实【税课司局，明史食货志，京城诸门及各府州县市集凡四百余所，其后以次裁并，正统初，于谦奏革直省税课司局，领其税于有司，罢济寕，徐州及南京上新河船料钞，移漷县钞关于河西务，船料当输六十贯者减为二十贯，商民称便】。
少保武英殿大学士杨溥卒
【溥入内阁，后杨士竒杨荣二十余年，及卒，亦最在后，溥质直亷静无城府，性防谨，每入朝，循壔而走，诸大臣论事争可否，或至违言，溥平心处之，诸大臣皆叹服，时谓士竒有学行，荣有才识，溥有雅操，皆人所不及，云比荣士竒相继卒在阁者，皆后进望轻，溥孤立，王振益恣横，溥卒，年七十五，赠太师，谥文定，官其孙夀尚寳司丞，三杨俱卒，后中外大权一归王振矣，】。
八月谪大理寺丞罗绮戍邉
【先是绮参赞寜夏军务，尝以争劾指挥任信，陈斌二人，皆王振党，至是信斌讦绮不法事，下总兵官黄真覆覈，真谓绮尝詈宦官为老奴，以激怒振，召还京，法司拟赎，振令改锦衣卫，再霸指挥马顺鍜链成狱，谪戍辽东，】质实【罗绮，磁州人】。
下吏部尚书王直等于狱寻释之
【光禄寺卿，奈亨谄事王振，擢户部侍郎，亨尝以事干请，吏部不行，怨郎中赵敏搆之词，连尚书王直侍郎曹义赵新，并下狱，三法司，六科廷鞫，论亨斩直义，新俱徒，帝宥直，义夺新亨俸，视职如故，时行人尚禠言右者，刑不上大夫，今文武大臣偶因微眚，遽陷囹围，事或渉虚，旋即复职，是今日衣冠之大臣，即昨日受辱之囚系，面僚友而统属官，寜能无愧，请自今有犯者，召至午门，大臣防问事实，则疏其轻重，请上裁决不实，即奏还其职，帝颇然之，而惑于王振，不能改也。褫寻授南京御史， 时工部郎中王祐亦以谄振擢本部侍郎，祐无须一日振问之，对曰：爷无须儿，安敢有闻者，莫不鄙之，】质实【奈亨，香河人曹义，字子宜，句容人尚褫，字景福，罗山人王佑，字廷佐，浙江山隂人】。
冬十二月大雷电
【是日壬寅翼日乃止】
【丁邜】，十二年春三月，始命天下学校考取附学生。
【洪武初，设学校生员未防，即命増广不拘额，数宣徳中定増广之额，京府学六十人，在外府学四十人，州县以次减十，及是鳯阳府，知府杨瓒言民间子弟可造者多，请増广生员毋限额，礼部议如瓒请，于是诸生日众，初设食廪者，谓之廪膳生员，增广者谓之增广生员，仍依洪武宣徳时定额以歳科两试高等者补充之，而提学言，考校取额外俊秀，准令入学者，谓之附学生员，天下学校之有附学生，自是始】质实，【杨瓒，蠡县人】。
免杭嘉湖被灾秋粮
【凡免粮五十一万五千余石】
徙沙州衞之众于山东
【永乐初，沙州酋长昆济楞，迈珠率众来归，帝置沙州卫，授二人指挥使，寻擢迈珠，都指挥同知，昆济楞，都指挥佥事，久之，迈珠卒，昆济楞掌衙事，进秩都督佥事，及帝即位，昆济楞，屡为哈密所侵，且惧卫喇特见逼，率其属二百余人走塞下，陈饥窘状，诏边臣发粟济之，令议所处置，边臣请移之苦峪，从之，自是不复还沙州，但遥领其部而已，元年又进秩都督同知，四年，其部众百三十余家，亡入哈宻赤斤亦纳其叛人，而罕东久驻牧沙州，不去昆济，楞屡诉于朝，朝廷数敕责诸部多不奉命，九年，昆济楞卒，长子讷格，率其弟恭罗凌戬来朝，授讷格都督佥事，其弟都指挥使，赐勅戒谕，既还，兄弟乖争，部众携贰，甘肃总兵官任礼欲乘其饥窘，迁之内地，会讷格亦来言，请入居肃州，礼遂遣使偕讷格先赴沙州，抚谕其众，而亲率兵随其后，比至，讷格意中变，阴持两端，其部下多欲奔卫，喇特礼，进兵迫之，收其全部入塞，居之甘州，凡二百余户，一千二百三十余人，帝命徙之山，专居其头目于东昌，平山二卫，分其部落，为三屯居清平，博平二县，于是沙州，遂为罕东所据，初，太祖，成祖以次置哈密，沙州罕东，赤斤四卫于嘉峪关外，屏蔽西陲，及是，沙州先废，而诸卫亦渐不能自立，肃州遂多事，】质实，【苦峪城，在今安西州东南罕东，卫在嘉峪关西南，明洪武三十年置，后废，地在今安西州，煌煌县东南，东昌卫，明宣德五年建，在东昌府城，南平山卫，明洪武五年建，在东昌府治东，今东昌设东昌卫及濮州所清平县，隋置，元属徳州传平县，汉置宋徙寃河镇，明并属东昌府，今皆因之，嘉峪关在肃州西嘉峪，山西麓，明洪武初置，有城关外，即沙漠地， 昆济楞，旧作困即来，迈珠旧作，买住讷格，旧作喃哥防罗凌戬，旧作克，俄罗领占，今俱改】。
国子监祭酒李时勉致仕
【时勉以王振擅柝不能谄事屡疏乞休，至是始得。命朝臣及国子生出饯都门外者防三千人，鼓乐前导，观者塞途，商贾为罢市或逺送登舟俟舟发乃还，无不泪下】。
夏四月免苏松常镇被灾秋粮
【凡免粮八十八万四千余石】
六月夺英国公张辅田
【大监喜，寜侵辅田宅，辅不从，寜弟胜帅阎奴殴辅家人妻，堕孕死，辅诉之，帝宥寜，胜而戍关奴于边，已而争嗾青县，知县奏辅占民田，二十顷，帝命以田还民，而置辅不问，辅实未尝占也。时王振视勲戚如奴，诸勲戚亦望尘顿首，呼曰翁父，惟辅独与抗礼，振亦致敬于辅，至是，辅既衰老，又数为喜，寜所侮亦少屈，以避祸矣。】质实，【青县，宋靑州明改青县今县，属天津府，喜寜本降番，后土木之难，又降于额森】。
秋八月庚申朔日有食之
九月礼部侍郎兼学士马愉卒
【愉端重，简防门无私谒，论事务寛厚，尝奏，天下狱乆者多瘐死，宜简使者分道决遣，帝纳马边警，方命将而别部使至，众议执之，愉言赏善罚恶，为治之本，波及于善，非法乗人之来执之，不武，帝然之，及是卒，赠尚书兼学士，赠官兼职，自愉始】。
冬十一月皇长子生
【贵妃周氏生是为宪宗皇帝】质实，【贵妃周氏，昌平人】。
以大理寺少卿于谦为兵部右侍郎
【，先是，谦廵抚山西，河南，以父忧归，至是起复，适革山西，河南巡抚官，乃有是命】。
以宋彰为福建左布政使
【彰为福建叅政，与都指挥佥事，邓安进表至京，以万金馈王振又嘱安其疏荐之，为吏科所劾，帝特允安请，遂迁布政使，彰扺任后计所费，命县官騐户敛钱，民不堪命，由是盗贼四起，】。
以杨洪为总兵官镇宣府
【洪威望素着，卫喇特使至，托克托布哈及额，森皆致书于洪，并遗之马，洪开于朝，敕令受之，而报以礼】。
【戊辰】十三年春三月复遣王骥征麓州蛮
【思机发窜匿，孟养屡遣使入责谢罪，朝廷亦屡敕招谕，许以不死，然心疑畏，终不敢出，诏总兵官沐斌讨之，未防，以粮尽瘴作引还，王振以斌，师出无功，必欲生致思机发犁其巢穴，意乃嫌，于是复命骥总督军务，都督同知宫聚为平蛮将军，侍郎焦宏督饷统兵十五万讨之，】质实【沐斌，字文辉，晟之子晟卒，斌尚防嗣爵，居京师，而以晟弟昻代镇昻卒，斌始之镇，云与宏，字克明，叶县人】。
夏四月两畿山东河南湖广旱蝗陕西江西水
五月禁用铜钱
【洪武中钞一贯折钱千文，至是止折钱三，文帝从御史蔡愈济言：诏交易用钱者，以阻钞论，追一万贯，全家戍边，后至天顺中，乃弛其禁】。
秋七月河决
【一自新乡漫曹，濮，抵东昌，冲张秋，溃寿张沙湾，瓌运道，东入海，一自荣泽漫原武，经祥符南，又由陈留厯睢亳入涡口，至懐逺界入淮淹地二千余里，坏城垣庐舍，溺死男妇不可胜计，命工部侍郎王永和往理其事，永和至山东，后以沙湾未成，冬寒停役，且言河决自卫辉，宜敕河南守臣修塞，帝切责之，明年三月，永和濬黒洋山西湾，引其水出太黄寺以资运河，修筑沙湾堤大半，而不敢尽塞，置分水闸，设三空放水，自大清河入海，且设分水闸二，空于沙湾，西岸以泄上流，是时，河势分横溢，自沙湾分流而东，不専向徐，吕，于是二洪遂胶浅而临清，以南运道亦益艰阻，】质实【，新乡，古鄘国地，隋县明属卫辉府，今因之，张秋镇在东，阿县西南六十里，运河所经与夀张阳谷二县分界，明治七年赐名，安平镇寿张，东汉县，金大定中，移治竹口镇，十九年，复还旧治，明洪武初废。寻复置，移治王陵，店属兖州府，今因之，沙湾在夀张县东南三十里，永乐初，分黄河支流，由此至临清，入卫河，涡口在鳯，阳府懐逺县北一里，涡水自颍州府防城县流入，又东入淮，谓之涡口，唐李吉甫云：濠有涡口之险，即此太黄寺隄，在开封府境，大清河，即古清水自泰安府，东平州东南戴村坝分泄，汶河之水，西北流经州城，西北至卢家村，与七里河防古济汶，合流处也，又北流经东阿县西，东北流经平阴，肥城二县西北，又东北流入济南，长清县界，俗亦呼为壐河王，永和，字用鄯，昆山人】。
发明【河，自宋至和闾，始决大名寜问，始次澶州，河遵而趋，遂至梁山泺，分为二派，一合南清河入于淮，一合北清河入于海，此黄河入淮之始也，明洪武二十四年决原武，经闻封南至颍州，寿州则全入于淮，而黄河故道遂淤，永乐九年复疏入故道，至是决自荥泽终合并于淮夫，隋，唐以前河与淮分各自入海，宋中叶以后，河始合，淮明，至正统间，横溢至二千余里，子是河尽入淮，遂成古今河徒之一大局矣，】。
京师蝗
【是日乙酉朔飞蝗蔽天】
罢保举
【宣徳朝及正统初，保举得人最盛，后渐奔竞，徇私者有之，教论傅璿，给事中余忭，御史凃谏屡以为言，遂罢之，】质实【传，璿上虞人，余忭奉化人，凃谦丰城人】。
发明【保举之行也，似亦月人之一法，然行之既久，则奔竞开，而私谒盛，滋弊实繁，诏罢之，良是也，乃説者谓既罢之后，进退人材大权一归王振，殊不知振之窃弄威擅柄，操予夺即保举，仍着为令。安保振之，无意喻色，授百司之不希风承旨乎？是罢与不罢，一也，本实先拨，寻其枝叶，何补耶】。
八月福建贼邓茂七作乱遣御史丁瑄讨之
【茂七江西人，与弟茂八杀人避仇，走关之寜化县，依县豪民陈政，景假信义集无頼，为众所推，先是，福建多矿盗，部史桞华往按，令编民甲茂七，茂八皆为甲长，益役属郷民，其俗佃人输粟田主，例馈少物，茂七倡其党，令佃者毋馈，而田主自徃受粟，田主讼于县，县逺茂七不赴，下廵检追摄，茂七拒捕者，杀官兵数人，上宫闻遣军三百勦之被杀，防尽廵检，知县皆遇害，茂七，遂刑白马歃血，誓众举兵反，大肆刘掠攻沙县，尤溪进围延平，时政景亦率党攻汀州，推官王得仁击之，先败被擒，送京师，斩之，独茂七势不可制，有尤汉垆，主蒋福成者亦乗乱集众与茂七为声援，茂七益猖獗，其进围延平也，刷巻御史张海登城谕贼，贼曰：吾等皆良民，苦富民鱼肉，有司不我直耳，乞贳死，免三年徭役，即解散海以闻，帝遣御史丁瑄勦抚，而命都督刘聚，佥都御史张楷以大军继后，当是时，福建兵卫久弛，及茂七倡乱村氓，闻风畏死，又皆苦布政使宋彰虐政，于是相率从茂七为盗，众至数万，茂七，据陈山寨，自称刬平王，设官属，攻陷二十余县，都指挥范真指挥彭玺等先后被杀，东南震动，帝以聚等兵少，复命寜阳候陈懋为平夷将军，保定伯梁珤，平江伯陈豫副之，尚书金濓参賛军务，率京营浙江兵防讨】质实，【寜化县本沙县地，唐置黄连县，后败寜化明，属汀州府沙县尤溪，俱唐置明，属延平府，今皆因之，陈山察在沙县西南二十里，陈山之麓，王得仁，名仁，以字行，新建人，丁瑄，史传不详，里系张楷字式之，慈谿人，梁珤，汝阳人铭之子，陈豫，字立卿，合肥人，瑄之孙】。
冬十月幸大兴隆寺
【寺王振重修役军民万余人，麋帑数十万，既成壮丽，甲京师延崇国寺僧主之，帝亲传法称弟子，公侯以下趋走如行童，马】质实，【大兴隆寺，在西长安卫本名庆寿寺，金章宗时，建元初建，二塔一九级，一七级，正统十三年二月，修大兴隆寺，改赐新额，树牌楼曰：第一丛林，十月完工，嘉靖十四年四月，大兴隆寺，史十五年五月改为讲武堂】。
【己巳】十四年春正月太白昼见
二月御史丁瑄击斩邓茂七于延平
【瑄始至，先令人赍敕往抚，茂七不肯降，瑄驰赴沙县图之，贼首林宗政等万余人攻后坪，欲立砦，瑄令通判倪冕等率众先据要害，而身与都指挥雍埜等邀其归路，斩贼二百余级，□其渠陈，阿岩送京师，防诛，及是，瑄用沙县民罗汝先诱贼复攻延平，瑄督兵分道冲击，贼大败，遁走，指挥刘福遣之，遂斩茂七，余贼在陈山寨者，闻茂七死，复拥其兄子伯孙聚后洋攻刼州县，瑄擒斩其渠，林子得郑永祖等防陈懋军至，诸将欲尽殱贼众，恐不可下令招之，其党多降，寻进攻贼寨，破之，伯孙走，余众溃散，懋遣兵勦捕获，伯孙送京师，诛之，先是，张楷等监大军讨贼，至建寜顿不进，日饮酒，贼诗为乐，及闻瑄破贼，则疾驰至延平，攘其功，瑄被胁依违具奏，刘福心不平，防陈懋奏之，诏责瑄具状，楷等皆获罪，瑄有功不问，然功亦竞不録，当是特浙，闽盗所在，剽掠为民患，皆以诛王振为名，诸将帅率玩冦，而文吏励民兵拒贼，往往多斩获，闽则建寜知府张瑛汀州推官王得仁之属，浙江则金华知府石瑁擒贼苏才于兰谿，处州知府张佑击败剧贼，擒斩千余人，于是帝降敕，数诘让诸将，诸将无以自解，指挥佥事，邓安等因归咎于前，御史栁华擅编，夫甲，时王振方欲杀朝士威众，因坐华奉诏，捕盗措置失当，致贼益炽，遂逮华，华时已出为山东副使，闻命仰药死，并籍其家，男戍邉妇女，没入浣衣局，而宋彰辈以贪虐激变，反得长系，寻遇赦，谪驿丞，天顺初，犹复官，天下咸恶振之横，擅威福而咎朝廷之失刑，云】质实，【后洋在延平府沙县陈山之后，通汀州府寜化县兰谿唐县，今属金华府张瑛，字彦华，浙江建徳人擢参政，后以逐贼被执，死之石瑁，应州人张佑舍山人】。
王骥击思机发再破之思机发遁遂班师
【骥自腾冲防师直扺金沙江，贼栅西岸，官军造浮梁济师，抜其栅，大破之，贼又栅哭山巅，骥连破其十余栅，坠溺死者万计，而思机发竟脱去，时官军已逾孟养，至孟那海，其地在金沙江西，去麓川千余里，诸蛮皆震詟曰：自古汉人无渡，金沙江者，今王师至此，岂天威耶？骥虑大军逺渉餽饷不继，谋引还，时思机发虽遁匿而思任发少子思陆复拥众据孟飬，骥度贼终不可灭，乃与思陆约，立石金沙江为界，表誓曰：石烂江枯，尔乃得渡，思陆亦惧而听命，遂班师，四川防川卫训导詹英抗疏劾骥大畧谓骥多役民夫，舁彩缯，散诸土司以邀厚利，擅用腐刑，诡言进御，实充私役，师行无纪，十五万人，一日起行，互相蹂践，每军负米六斗，跋涉山谷，自缢者多，扺金沙江，徬皇不敢渡，既渡，不敢攻，攻而失都指挥路宣，翟亨等又多捕鱼户为俘，以地分木邦甸，掩败为功，奏下法司，王振左右之，得不问，而命英从骥军自効英知往且获罪，匿不去，】质实，【金沙江在孟密司南，与唐勒江，俱环司治，西流入缅甸，此江达南海，与丽江府之金沙江，名固而流异哭山，本名窟山，在孟养司，东极其险峻，蛮人据为硬寨，俗讹为哭山，思陆蛮称其长曰：发时思机发尚在，故思陆不称发，思机发脱去，后至景泰五年为缅人所执，送京师，诛之，詹英，贵州人】。
发明【王骥，屡讨麓川，以师老而还，议者咎之防詹英抗防劾骥所陈罪状，多切中处，而以王振左右，其间遂不问，夫事关军务，下之法司，而可以中寝，纪纲之谓何？且尤可异者，英劾骥罪，而即令英从，骥军自劾，是欲塞人言，骥之口，而与之英以听其挫折，振之险巇，肆毒防至，莫敢谁何？而詹英者，若隐然知中旨不出于朝廷，亦竟匿而不去，卒亦未闻以此罪英，上下朦胧，各行其私意，可胜咎哉？】：
夏四月，矿盗叶宗留，为其党陈鉴胡所杀，廵抚浙江，大理寺少卿张骥招鉴胡降之。
【邓茂七之乱，宗留镒，胡往附之，散掠浙江，江西，福建诸境，参议耿定，佥事王晟败殁于丽水，都指挥吴纲御之，建阳，都督陈荣与战玉山，皆死，监军佥都御史张楷机永丰知县，邓颙击之，颙伏兵截杀贼，众大至，颙力战不敌，遂被执不屈，骂贼死，贼势日炽逺近皆震及茂七诛宗留，鉴胡拥众如故，至是，以酒色相角，鉴胡遂杀宗留，自称大王，国号太平，建元泰定，伪署帅将，进围处州，然是时官军渐集，鉴胡亦颇惧，骥遣丽水丞丁寜率老人王世昌等赍榜入其寨招之，鍜胡遂偕其党出降，惟陶得二不就抚，入山为乱，如故，鉴胡至京，法司以首恶不赦，请论如法，命宥死，系于狱，后遇赦释，充留守卫军额森入犯，镒胡乘问亡】。
【被获，伏诛，】质实【，丽水隋析，松阳地置栝苍县，唐改丽水县，明为处州府治建阳，晋析建安县地置，宋改嘉未元，复为建阳明，属建寜府，玉山唐析常山，须红弋阳三县地置，以懐玉山而名明，属广信府，今皆因之，永丰唐析上饶县北置，寻省，宋复置，明属广信府，今改广丰县，仍属广信府张骥，字仲徳，安化人耿定，和州人王晟郓城人邓颙，乐昌人死事，后赠光禄寺少卿，谥忠毅，丁寜以招降鉴，胡陞处州同知王世昌等授廵检】。
五月命太监金英同法司録囚
【筑坛，大理寺英张黄盖中坐，尚书以下左右，列坐九卿，抑于内官之下，遂为永制】。
以翰林侍读学士张益入内阁预机务
【益博学强记，三杨雅重之，及是入直文渊阁，】质实【，张益，字士谦，江寜人】。
福建廵按御史汪澄坐失机弃市，并以前御史柴文显，匿贼不奏，磔之。
【澄初按福建，以茂七乱，檄浙江，江西会讨，寻以贼方议降，止兵勿进，既知贼无降意，复趣进兵，而贼已不可制，浙江廵按御史黄英恐得罪，具白澄止兵状，兵部因劾澄失机，福建三司亦言：贼初起，接臣柴文显匿不奏，酿成大患，遂俱下狱。澄弃市，磔文显，籍其家，】质实【汪澄，仁和人，柴文显，浙江建徳人】。
六月旱
荧惑入南斗
【时侍讲徐理，颇知天文，私语其友，刘溥曰：福不逺矣亟命其妻子南还，】质实【徐珵，字元玉，后改名有贞，吴人】。
南京谨身等殿灾
【，是夜，雷电大震，风雨骤作，明日殿基生荆棘，高二尺，诏修省，大赦，】。
前少保大学士黄淮卒
【淮性明果，达于治体宣徳，二年，以病乞休，父性卒，赐葬祭，淮诣阙谢，值灯时赐游西苑，诏乘肩舆，登万歳山，命主会试，此归饯之，太液池，帝为歌送之，英宗立，再入朝，至是卒，年八十三，諡文简】。
秋七月卫喇时分道入宼
【自正统初以来，卫喇特遣使入贡，王振以藻饰，太平为名，赏赉金帛无算，凡所请乞，亦无不予，已而额森以二千人贡马，号三千，振怒其诈，令礼部计口给饩，虚报者皆不与，而所请又仅得立之一额，森恚怒，遂诱挟诸部，分道大举，入宼初额，森欲举兵内犯，托克托布，哈止之额，森弗听，曰：汗不为，吾当自为其部众，有来归者言之，帝亦不报。及是额森，遂借覈减，贡使为兵端，托克托布哈，以乌梁海，宼辽东阿喇，知院寇宣府，围赤城，别将寇甘肃额，森自拥众从大同入至猫儿庄，参将吴浩迎战，败死，西宁侯宋瑛，武道伯朱冕都督同知，石亨与额森战于阳和，口为监军，太监郭敬所挠，瑛，冕战殁，亨单骑奔还，敬防革中得免，诸边守将俱逃匿，是时广寜右卫指挥佥事赵忠守镇静堡，敌围堡甚急，忠乘城力战，归语其妻，左氏曰：若城破，吾不苟活，汝母子当自为计，敌攻益急，讹言城陷，妻与三女皆缢死，攻围凡两，昼夜以堡，坚解去，守臣上忠全城功，擢都督同知，赠左氏淑人，旌其门曰贞烈，】质实，【猫儿庄在大同府，阳高县北一百里，有堡明，永乐初，筑阳和口，在今阳高县西北十五里，亦名前口，其东北二十里有将军口，又东二十里，名后口按宋瑛，朱冕与额森战处，则后口也，广寜右卫，在今锦州府，广寜县城内西北隅，明洪武二十七年置，初治大凌河，永乐元年徙治于此，今发镇静堡，在今广寜县北，宋瑛定逺人晟之子尚成宁公主死，赠郓国公，諡忠顺朱冕，沂州人荣之。子与瑛俱练兵，大同死，諡忠慤石亨，渭南人 阿喇，旧作阿剌，今改】发明【，按元自顺帝北去，国号尚存，元主殂，顺昌，后阿裕实哩达喇称宣光，特古斯特，穆尔称天元，皆子孙承绪，继世称汗，凡南北交兵，犹以兴复为词，自蓝玉深入，破其军，特古斯特，穆尔偕子，天保努欲遁，往和林为其臣伊逊，岱尔所袭杀部落，遂溃，五传至坤，特穆尔簒弑相寻，不复知有国号矣，建文，永乐之交，郭勒齐簒立称汗，非元种布尼雅，实哩继之，亦元逺族且改号称鞑靼，其后西部卫拉特有三，曰玛哈穆特曰：太平曰：巴图博啰而玛哈穆特尤强，君臣间自相攻杀元后，如托克托布哈，穆尔格尔防，古勒克哷，青吉斯等，皆随弑随立，置如奕棋，跋扈者，欲自汗不可，不得已而奉之，而其主亦皆士元逺支与顺帝嫡裔有别，今于额森大举，则特书入，宼以见国号，既改部落并吞，正如匃奴在汉，颉利在唐凡与中国交兵，例宜书寇，谨以春秋大一统之义为断也，】。
帝亲征命郕王祁钰居守
【边报日数十至，王振劝帝亲征，兵部南书邝埜，侍郎于谏力言六师，不宜轻出，不听，吏部尚书王直率百官力谏曰：陛下宜固封疆，申号令，坚壁清野，蓄鋭以待之，可图必胜，不必亲御六师，逺临塞下，况杖暑未退，旱气未回，青革不丰，水泉犹塞，士马之用未充，兵凶战危，臣等以为不可，亦不纳。遂下诏令郕王居守，车驾即发京师，振及英国公张辅，诸公，侯、伯，尚书，侍郎以下官军私属五十余万人从行，仓卒就道，军中常夜惊，过居庸关，羣臣请驻跸，不允，至宣府，风雨大至，边报益急，羣臣交章请留，振虓怒，成国公朱勇等白事，皆滕行听命，尚书王佐邝埜，忤振意，跪革中，至暮不得请，钦天监正彭徳清振私人也，告振曰：象纬示儆，再前，恐危乘舆，振曰：倘有此亦命也，学士曹鼐曰：臣子不足惜，主上系宗社安危，岂可轻进？振终不从，至阳和见，伏尸满野，众益危惧，】。
八月师还溃于土木额森以帝北去
【是月戊申朔，帝至大同，王振，尚欲北行，郭敬宻止之，始班师，振初议从紫荆关，道由蔚州，邀帝幸其家，既恐蹂其乡禾，复改道宣府鄽，埜再上章，请疾驱入关，严兵为殿，不报，又诣行殿申请，振怒曰：腐儒，安知兵事，再妄言必死，埜曰：我为社稷生灵，何得以死惧我，振愈怒，叱左右掖出之，及发宣府额森兵袭军后，防顺侯呉克忠及其弟都督克勤御之力战死，后军溃散畧尽成国公朱勇，永顺伯薛绶帅师四万，徃援次鹞儿岭遇防，全军俱覆，辛酉，次土木，日未晡，去懐来仅二十里，众欲入保城中，振辎重，未至，留待之，即驻营土木，地无水革，敌已合围，掘井深二丈余，不得水，其南十五里有河已为敌所据，人马饥渴，束手不得动，敌分道自土木傍，麻路口入，都指挥郭懋拒战，终夜敌益增，明日围御营，不得发额，森遣使议和，帝诏曹鼐革勃，许之，敌佯退，振据令移营回族，问行列已乱，敌以劲骑四面蹂躏，入大呼解甲，投刄者不杀，众裸袒，蹈借死尸蔽塞，川野诸宦，监宿卫士矢被体如猬，帝与亲军突围不得出，下马据地坐，敌拥之去，中官喜宁，从振等皆死，官军死伤者数十万，英国公张辅，泰宁侯陈瀛，驸马都蔚井源，平郷伯陈怀，襄城伯李珍，遂安伯陈埙，修武伯沈荣，都督梁成，王贵，户部尚书王佐，兵部尚书邝埜，吏部左侍郎，直内阁学士曹鼐刑部右侍郎，丁工部右侍郎王永和右副都御史邓棨侍读学士张益，左通政龚全安，太常寺少卿黄养正，载庆祖，王一居大，仆寺少卿刘容尚宝司少卿凌寿，给事中包良佐，姚铣鲍辉，中书舍人俞拱潘澄钱，昺监察御史张洪，黄裳魏贞，夏诚申祐，尹竑童存徳孙庆林祥，鳯郎中齐汪冯学明，员外郎王健，程思温程式，逯端主事，俞鉴张瑭郑瑄，大理左寺副，马预行人司正，尹昌，行人罗汝墉，钦天监夏官正剽信序班，李恭，石玉等五十余人皆死，帝既入敌营，敌以枝尉袁彬来侍额，森拥帝至宣府，传谕杨洪，罗亨信开门出迎，城上人对曰：所守者，陛下城池，日暮，不敢奉诏，乃复拥帝至大月，索金币，广寜伯刘安都督佥事郭登侍郎沈固，给事中孙祥知府霍瑄等出谒，伏地恸哭，以金二万余及宋瑛，朱冕内臣郭敬家资进帝以赐额森等，是时敌营城西，登譐遣壮士刧营迎驾，不果额，森遂拥帝北行，】质实，【按明实録，八月戊申朔，驾至大同，自戊申至辛酉，凡十有四日，其明日，帝北去盖十有五日壬戍也，鹞儿岭在今，宣化府宣化县东二十里麻峪口，在今宣化府保安州之南当龙门，南口有堡，明洪武二十五年筑，吴克忠，赠邠国公，諡壮勇，克勤赠遵化伯，諡僖敏朱勇，进封平阴王，諡武愍，薛绶本防古人，其祖薛台，洪武中降，赐姓，遂家于昌平，追封永顺侯，諡武毅，张辅，追封定典王，諡忠烈陈瀛，奉州人，珪之曽孙死，赠宁国公諡，防愍井源，邢台人。尚仁宗女嘉兴公主，追封钜鹿侯，諡荣愍陈懐追封平乡侯，諡忠毅李珍，和州人，赠襄城侯諡，悼僖陈埙，巴县人，追封遂安侯，諡荣懐沈荣，滁州人，赠修武侯，諡僖愍梁成，赠任邱伯，諡壮勇，王贵，追封阜城伯，諡武僖王佐，赠少保，諡忠简鄜，埜赠少保，諡忠肃曹鼐，赠少傅，尚书兼文渊阁大学士，諡文襄，后加太傅，改諡文忠丁，字用济，丰城人，赠尚书，諡襄愍王，永和赠尚书，諡襄敏，邓荣，字孟扩，南城人。赠右都御史，谥襄敏，张益赠翰林学士，諡文僖龚全安，兰溪人。赠通政使，黄养正名防，以字行，瑞安人，赠木寺卿戴庆祖，溧阳人，赠本寺卿，王一居，上元人，赠本寺卿，包良佐，字克忠，慈谿人，姚铣候官人鲍辉，字淑大，浙江平阳人张洪，安福人，黄裳，字元吉，曲江人，魏贞懐逺人申祐字天锡，贵州婺川人尹竑，字太和，巴人童存徳，字居敬，兰谿人，孙庆，安州人林祥鳯，字鸣臯，莆田人。齐汪，字源澄，天台人程思温，婺源人程式，常熟人，逯端，仁和人俞鉴，字元吉，桐卢人张瑭，字廷玉，慈谿人，郑瑄济寜人，尹昌，吉水人，罗如墉，字本崇，庐陵人刘容，梁成王贵，凌寿俞拱，潘澄钱昺，夏诚冯擎明王健，马预刘信，李恭，石玉等里屋悉无考，袁彬，字文质，江西新昌人刘安宿迁人荣之。子郭登，字元登，濠人，英之孙沈固，丹阳人孙祥，大同人，霍瑄鳯翔人，赛堪旧作赛，刋达通，旧作大同，今俱改】。
皇太后命郕王监国
【帝入敌营之，明日，命袁彬作书，遣千户梁贵赍以示懐来守臣言，被留状，且索金帛，守臣送至京师，以是夜三鼓，从西长安门入，太后遣使赍金寳文绮，载以八骑，皇后括宫中物佐之，诣额森营请还，车驾羣臣闻之，聚哭于朝，议战守，时京师疲卒，羸马不满十万人情，侍讲徐珵大言曰：騐之星象，稽之天数，天命已去，惟南迁可以纾难，尚书胡濙不可？曰：文皇定陵寝于此，示子孙不抜之计也。侍郎于谦厉声曰：言南迁者，可斩也，京师天下根本，一动则大事去矣，独不见宋南渡乎？请速召勤王兵，誓以死守，学士陈循，是谦言力赞之，太监兴安，亦厉声曰：若去陵寝，将谁与守金英，因叱珵出之，太后以问太监李永昌，对曰：陵寝官阙，在兹仓虞，府库百官，万姓在兹，辞甚切，太后怡，议遂定，中外始有固志，越三日，太后遣额森使不得报命，郕王总百官，大小事，俱啓王始行】。
运通州粮入京
【时议欲焚通州仓以絶寇资防厯天廵抚周忱，在京言仓米数百万，可充京军一嵗饷令自往，取则立尽，何至遂付灰烬，于谏以为然，王乃令京官及军有能运通州粮至京者，官以脚值给之，都御史陈镒，总其事】。
徴两京河南山东江北军入卫
【检取两京，河南备操军，山东及南京沿海俻倭军，江北及北京诸府运粮军，亟赴京师】。
令羣臣直言时事举人才
【令谕文武羣臣曰：国家为政，莫急于听言用人，人臣为国莫先于辅忠荐士，尔等国之股肱耳目，凡冇治国安民，除邪辅正，御灾捍患，备贼方畧并许直言无隐】。
皇太后立皇子见深为皇太子
【皇太子时年二嵗仍命郕王为辅，代总国政，抚安天下】。
以于谦为兵部尚书
【谦上言寇得志，要留大驾，势必轻中国，长驱而南，诣饬诸边守臣协力防遏，京营兵械且尽，宜亟分道募民兵，令工部缮器甲，修战具，分兵九门，列营郭外，附郭居民皆徙入内，文臣如轩輗者，宜用为廵，抚武臣如石亨，杨洪栁漙者，宜用为将帅，至军旅之事，臣身当之，不效，则治臣之罪，王深纳也】。
籍王振家夷其族
【郕王摄朝，御午门左门，右都御史陈镒等恸哭，请族诛王振，振党马顺叱羣臣退，给事中王竑，捽顺髪啮其肉骂曰：汝倚振作威，今尚敢尔耶？与众共击之，立毙，朝班大乱，卫卒声，王惧欲起，于谦直前，掖王止请王宣谕百官曰：顺等罪当死，勿论。众乃定，谦袍袖为之尽裂，寻执王山，至令缚赴市，磔之振族，无少长皆斩，籍其家，得金银六十余库，玉盘百，珊瑚髙六七尺者二十株，他珍玩无算，已而郭敬自大同逃归，亦籍其家，下狱锢之，方于谦之止，王谕众也，既定，退出左掖门，吏部尚书王直最笃老，执谦手曰：国家正頼公耳，今日虽百王直，何能为？于是朝廷益倚重谦，谦亦毅然以社稷安危为己任，】质实【，下门左掖门，春明梦余録紫禁城门，凡八，曰承天门曰端门，曰午门，东曰左掖门，西曰右掖门，再东曰东华门，再西曰西华门，匈北曰元武门，王竑，字公度，其先江夏人，祖戍河州，遂着籍】。
封杨洪为昌平伯仍镇宣府
【额森以帝命诱洪开门者，三洪皆不聼，又令帝为书遣洪，洪封上之，王遣使报洪曰：此书伪也，自今有书悉拒毋受，于是洪一意坚守】。
以罗通为兵部员外郎提督守备居庸关
【初通自交趾还，改户部员外郎，出理宣府军饷，继迁兵部郎中，从尚书王骥整饬甘肃边务以事谪广西容山闸官，已调广东，东莞河泊所官，及是，于谦荐之，遂复以员外郎，守备居庸，通上言，开敌送驾回京，恐因之入寇，大小关口，宜各增兵口，凡三十有六，可通人马者七，宜各增人千，可通人不可通，马者二十九，宜各增人百，仍命大将一人，统兵三万，分驻十营于关外，从之，通寻进郎中，又擢副都御史】质实，【容山在梧州府容县西北二十五里，东莞番昺地，晋置寳安县，唐改东莞明，属广州府，今因之】。
月昼明
【是月辛未，月昼见，与日并明，壬申，癸酉夜，天呜有声，如防水】。
召前大理寺少卿薛瑄
【用给事中程信荐，乃召为大理寺丞，】质实【程信，字彦实，休寜人】。
以翰林院修撰商辂彭时入内阁预机务
【以陈循，高毅荐也，彭时以继母丧，乞终制，不许，】质实，【商辂，字宏载，淳安人，举郷试第一，正统十年进士，会试殿试皆第一，终明之世，三试第一者，辂一人而已，彭时，字统道，安福人】。
九月广宁伯刘安以罪下狱
【安以额，森欲与帝结婣启王，王切责之，寻自大同驰至京师，言帝已进已为侯，廷臣劾安擅离守地，自加仆爵，宜正与刑，王令禁锢之，时云南盐课提举司吏目胡仲论坐事入都，奏言：今日之事，不可屈者，有七万乘之主婿于宼敌，此不可屈者，一也，敌假议和，使我无备，二也；和亲之后，骄尊自大，三也；索我金帛，使我坐困，四也；以送驾为名，乘机入犯，五也。逼上手诏，诱取边城，六也。欲求山后之地，七也；七者稍从其一，则大事去矣，今宜亟命大同，宣府，守将固守，城池整肃军伍，使敌不敢轻进，果其送驾还京，密勅楬洪邀其归路，石亨据其险，既俊驾至闗坚闻勿出，则战无不胜，而圣驾得还矣，若不战而和，非计之得也，事下礼部，议行之】。
皇太后命郕王即位
【廷臣合辞，请太后曰：车驾北狩，皇太子防冲，古云：国有长君，社稷之福，请定大计，以安宗社，太后允之羣臣，以太后旨告王，王惊让再三，逊归郕邸，羣臣复固请，于谦曰：臣等诚忧国家，非为私计，防都指挥岳，谦使卫喇特还口传帝旨，以王长臣贤，令继统以奉祭祀，王始受命，癸未，即位，以明年为景泰元年】。
遥尊帝为太上皇帝
【尊帝为太上皇帝颁诏大赦书谕诸王】
廵抚山西副都御史朱鉴请罢内官监军不从
【敬上言：窃见王振乱天下，江南宼发，俱以诛振为名，夫事归朝廷则治，归宦官则乱，况今额森诡诈百端，往来觇伺，宜专将帅事，权悉罢监军中贵重，悬赏格，鼓劝义旅，庶大驾可还，敌兵自退，帝虽嘉纳，不能从也，已而山东布政使裴纶言，山东既有廵抚，又设内官镇守，有司供应，以一科十，实为扰民，请下廷议，凡内地已有廵抚者，镇守内官，悉召还京，疏入，责纶陈状，纶服罪，乃巳时临洮府同知，田晹聴选知县单宇，陜西举人叚坚，工部办事，吏徐镇俱上言，诣召还，监军镇守中官，诏以为祖宗旧制，不可更皆不纳，其后南京军匠余丁华敏，上书言宦官十害畧曰内官家积金银，珠玉动以万计，从何而至？非内盗府藏，即下朘民膏，害一也。怙势矜宠，占公侯邸，含兴作工役，劳扰军民，害二也；家人外亲，皆市井无頼，纵横豪悍，任意为奸，纳粟补官，贵贱淆杂，害三也。建造佛寺，耗费不赀，营一己之私，破万家之产，害四也。广置田庄，不入粮税，寄户府县，不受征徭，阡陌聨亘，而民无立锥，害五也；家人中盐，虚占引数，转售他人，倍支钜万，壊国家之法，夺商人之利害，六也；奏求塌房，邀接商旅，恃强賖买经歳不还，行贾坐敌，莫敢谁何？害匕也？卖放军匠，俾办月钱，致内府乏人，工役烦重，捶楚不堪，害八也。买置物料，以一科十，亏官损民，害九也。监工所至，非法酷刑，军匠涂炭，害十也。事下礼部，寝不行，】质实，【裴纶，监利人】。
发明【议罢，置监军于土木，既溃之后，已为亡羊补牢，景帝目撃阉寺之败，裂至此义，当王振籍，家夷族之后，乘机因势，改而更张之，易如反掌，乃始则嘉纳，而不能从，继则以祖制而不敢易，至十害之，陈言皆痛切，亦止下部议，而卒不行，岂真积重难返欤？前车不鉴，是后车又当覆也，可慨也。夫】。
减浙江福建银塲课
【帝以浙，闽银塲嵗课重为民困，乃诏减其额，寻命封闭之】。
以郭登为总兵官镇大同
【，先是，登以都督佥事充参将，佐刘安镇守大同，时大同军士多战死，壁垒萧条，城门画闭，人心，登慷慨奋励，修城堞，缮器械，拊循士卒，吊死问伤，亲为裹创傅药，曰：吾誓与此城存亡，不令诸君独死也，帝监，固进都督同知，充副总兵，及是代刘安为总兵官，登初莅镇，士卒堪战者才数百，马百余匹，不数年，马至万五千，精卒数万，大同兵，遂为天下最】。
以杨信民为佥都御史讨广东贼黄萧养
【萧养以行，刼被获，系都司狱，狱甲重囚，皆山海巨盗，萧养宻与结乘问杀出，威喜诺行贿，狱吏饮酒，携物出入自如，禁益疏纵，一日，潜使人纳斧饭中，以入伏其党于外，至夜与囚百七十人，皆破械出刼，军器局，收兵仗，啸聚海滨，旬日间，众至万余人，进围广州，总兵官张安败死，指挥佥事王清被杀，围三月不解，将士战輙败，禁民出入樵采以絶卿民避贼来者，拒不纳，多为贼所害，民益愁苦，于是从贼者益众，时信民方以于谦荐守备白羊口，广东人官京师者，上章乞信民，乃以信民为佥都御史，廵抚其地，信民先为广东叅议，有惠政，士民闻其来，皆喜信，民至开城门，发仓廪，刻木锲给，民得出入，贼见木锲曰：此杨公所给也，不敢伤避贼者，悉收保民，若更生，信民益厉甲兵，多方招抚，降者日至，乃使使持檄入贼营，谕以恩信，萧养曰：得杨公一言，死无憾，尅日请见，信民单车诣之，濠与语，贼党望见讙曰：果杨公也，争罗拜泣下，萧养且降，而朝廷以都督同知董兴为左副总兵，侍郎孟鉴赞理军务，征江西，两广兵防勦，明年二月，兴至广州，贼忽中变，逾月，信民暴卒，军士聚哭，城中皆绮素，贼闻之，亦泣曰：杨公死，吾属无归路矣。益复大掠聚舟千余艘，势甚炽，诸将以征兵未集，请济师，有天文生马，轼者从兴在军中，谓兴曰：广民延颈久矣，所徴狼兵骁悍，徃击犹拉朽耳，兴从之，进兵奋击，杀溺死者甚众，余多就抚，萧养中流矢死，函首以献，贼党皆伏诛，】质实，【杨信民名诚，以字行，浙江新昌人。董兴长垣人孟鉴，字克明，博野人贵萧养，南海人】。
冬十月额森奉上皇至大同遂入紫荆关
【，先是，都指挥佥事，季铎奉皇太后命，诣上皇所告，帝即位，及立皇太子，铎还，帝复命铎奉书上皇，并致书额，森言即位之故额，森以帝立，防众议欲大举入宼，帝必南迁，大都可有也，叛阉喜寜，初从上皇北狩，遂附额，森为问谋尽以中国虚实，告之教额，森奉上皇至边，胁诸将开关，召总兵镇守官出见则留之，可以得志，额森以为然，乃诡言奉上皇还京，至大同总兵官郭登不纳，遂由阳和进陷白羊口，守将遁，守备通政司，谢泽督兵扼山口，大风扬沙，不辨人马，或请移他关避贼，泽不可，贼至兵溃，泽厉声叱贼，遂被杀，贼扺紫判关，喜寜与额，森弟逹通王夹攻关城，守备都御史孙祥都指挥韩青战死，敌遂入关，长驱而东，】质实【谢，泽上虞人】。
诏诸王遣兵入卫
【时监生练纲条八事，一曰谨天变，二曰急先务，三曰军法，四曰布思泽，五日，广言路，六日屏奸邪，七曰公荐举，八曰察羣吏，大要谓中兴之业，转败为成，因请京军坚守，亲王大举入援，纳之】质，实【练纲，字从道，长洲人，寻授御史】。
以于谦提督各营军马
【诏诸将皆受谦节制，都指挥而下不用命者，先斩以徇，然后奏阅】。
京师戒严
【廷议御敌之防，石亨请毋出师，苐坚壁以老之于谦曰：敌张甚矣，如此则示弱，令敌益轻我，乃即分遣诸将帅师，二十二万，列阵九门外，谦自与亨帅副总兵范广等陈徳胜门当额，森悉闭诸城门，絶士卒返顾，下令临阵将不顾，军先退者，斩其将军不顾，将先退者，后队斩前队，于是将士知必死，皆肯用命，】质实【，分遣诸将列阵九门，明实録总兵官武清伯，石亨陈于徳胜门都督，陶瑾陈于安定门，广寜伯刘安陈于东直门，武进伯子朱瑛，陈于朝阳门，都督刘聚，陈于西直门副总兵，顾兴祖陈于阜成门，都督指挥李端陈于正阳门，都督刘得新陈于崇文门，都指挥杨节陈于宣武门，皆受石亨，节制京城九门，南曰正阳，南之左曰崇文，南之右曰宣武，北之东曰安定，北之西曰德胜，东之北曰东直，东之南曰朝阳，西之北曰西直，西之南曰阜成，范广，辽东人】。
诏宣府，辽东总兵官，山东，山西，河南，陜西巡抚皆入援，【大臣有奏留边将守京师者，兵科给事中，叶盛言：今日之事边闗为急独石，马营不弃，师何以陷土木，紫荆，白羊不破，冦何以薄都城，即此，而观边闗不固则京城虽守，不遇保九门而已，宜急固守，宣府居庸为便，时总兵官等皆率兵入卫边境，人心惶惧，帝从盛言入援者，旋遣其留者以别将代之，】质实【，马营堡在赤城县西北六十里，元为灵州之大同猫儿峪，明宣徳七年筑堡叶盛，字兴中，昆山人】。
额森犯京师于谦督诸将击却之
【额森自紫荆开奉上皇，遇易州至，良乡父老进茶果，羊酒，进次卢沟桥，园官进果，上皇作书三一奉皇太后一致，帝一谕文武羣臣额森列阵，至西直门，上皇止徳胜门外，是日，都督高礼，毛福夀败敌彰义门北，杀数百人，夺还所掠千余口，明日额，森拥上皇登土城，喜寜嗾额，森邀大臣迎驾，帝以通政司叅议，王复为右通政，中书舍人赵荣为太常少卿，出城朝见，喜宁又嗾额森以二人官，小邀于谦，石亨胡濙王直出，见索金帛万万计，复荣不得见上皇而还，廷臣欲议和，遣人至军中，问谦谦曰：今日止知有军旅，他非所敢闻，已而额森遣骑窥徳胜门谦亨，设伏空舍，令数骑诱敌，敌遂以万骑来薄，伏兵出范广，发火器击之，额森弟博啰，平章茂诺，海中礟死敌，转至西直门，都督孙镗，斩其前锋数人逐之，敌益兵围镗，镗力战不解，会石亨，分兵至，敌引退，欲还土城，居民皆升屋，呼号争投，砖石击敌，嚣声动地，王毛福夀亦来援敌，遥见旗帜，不敢复前额，森初轻中国，既至，相持五日，邀请既不应战，又辄不利，其别部攻居庸者五万，防天大寒罗通汲水灌城，氷坚不得近七日，敌遁走，通追击之，三战三防，斩获无筭，额森气大沮，防又闻勤王师且至，乃夜防营由良郷，而西大掠，所过州县，仍拥上皇北去，帝以谦亨功大，进封亨武清侯，加谦少保，谦固辞，不允，敌之退也，焚毁长献，景三陵寝殿而余寇之未出关者，分屯畿内，四出剽掠，诸降人亦乘开并起，帝以昌平伯，杨洪充总兵官，帅孙镗，范广讨捕之，遣官复修三陵寝，】质实，【卢沟桥，在宛平县西南三十里，卢沟河上金，大定二十九年，以卢沟河流湍急，命建石桥，明昌三年成，名曰广利，明正统九年修 本朝康熈元年，重修土城在徳胜门西北，亦名土城关，即古蓟门遣址，亦谓之蓟邱，毛福寿，祥符人。王复，字初阳，固安人赵荣，字孟仁，其先西域人，后家闽县孙镗，字振逺东胜州人， 博啰旧作孛罗，茂诺海，旧作卯那孩，今改】。
诏止勤王兵
【冦既退，出紫荆关，因诏止各藩府各镇勤王兵】。
卫喇特托克托布哈遣使入贡
【时卫喇，特君臣鼎立额，森专国兵最多，托克托布，哈虽为汗兵较少，阿喇知院兵，又少三人，外亲内疎，其合众南犯，利多归额，森而害，则圴受至是托，克托布哈遣使入贡，帝从胡濙，王贡等议，厚赏赐以间之】。
十一月修沿边关隘
【时顾兴祖刘安，刘聚等坐罪落职，兵部以缺官廵关，乃复起用，以兴祖为左军都督同知安为右军都督同知聚为中军都督佥事，修塞沿边关隘】。
上皇至卫喇特
【额森以上皇至老营，惟袁彬哈铭，从初上皇，入敌营之夕，额森有异志，防雷震死其所乘马而上皇寝幄，复有异彩，乃止。及是，上皇所居毳帐，每夜有赤光，奕奕统其上，若龙蟠额，森见之，大惊异，寻欲以妹进上皇，上皇却之，愈敬服，自是五七日必进宴，置酒为寿，稽首行君臣礼，上皇在迤北，所居止毳，怅敌帏，旁列一车一马，以备转徙而已，袁彬周旋患难，未当违忤，夜则与上皇同寝，天寒甚，恒以胁温足，】质实【哈铭，防古人防，从其父为过事，至是亦侍上，上宣谕额，森尝使铭额，森辈有陈请，亦铭为转达】。
以左都督朱谦镇宣府，佥都御史王竑镇居庸关【，先是，杨洪奉诏入援，宣府，人心危惧，欲弃城走，都御史罗亨信仗剑军门，谕止之，众始定，至是学士陈循以洪善战，请帅所部留京罗通晓畅兵事，请亦召还，叅洪军务，帝从之，于谦言宣府，京师之藩篱居庸，京师之门户，今洪既留京，通复召还，宜更选重臣镇守宣府，乃以朱谦镇守纪广，杨俊副之，王竑及夏忠鲁，瑄守居庸关，】质实【朱谦，夏邑人杨俊，洪之子】。
十二月尊皇太后为上圣皇太后
【宣宗后孙氏，英宗立，尊为皇太后，至是，太后命郕王即位，尊为上圣皇太后】。
以王骥充总兵官讨贵州叛苖
【初骥，自麓川还，防湖广，贵州诸苗，所在蜂起，围平越，清平诸卫，贵州东路闭骥至，民遮道诉，骥曰：吾定命征麓川，不受命讨苗也，去之，军无纪律，苗前后截击，死亡数万，比至武昌，诏还军讨苖，防土木难作，羣臣劾王振兼及骥，朝议以骥方在军，且倚之平，苖置弗问，至是苗益炽，命骥佩平蛮将军印，充总兵官讨之，】质实，【平越，元为平月长官司，明洪武十四年改平越卫万厯二十七年，分播州地置府于卫城内，清平明，初置清平卫，后分卫地置清平县，属都匀府，今并因之】。
尊生母贤妃吴氏为皇太后立妃汪氏为皇后
【吴太后，帝生母也宣徳三年封贤妃，至是尊为皇太后，汪后，正统十年册为郕王妃，至是册为皇后，】质寳【皇太后吴氏，丹徒人，皇后汪氏，顺天人】。
上皇后钱氏徙居仁寿宫
【帝北狩，后倾中宫，赀佐迎驾，夜哀泣吁天，倦即卧地，损一股以哭泣，复损一目，至是徙居别宫，】质实，【仁寿宫在奉先殿，束北履顺，蹈和二门之内】。
彗星见
【丙辰彗星见至乙亥凡二十日始灭】
额森犯宁夏
【喜宁勒额，森西犯宁夏，掠苑马，直趋江表，居上皇南京，袁彬谓上皇曰：天寒道逺陛下又不能骑，徒取冻饥，且至彼，而诸将不纳，奈何额森闻之，怒，欲杀彬，上皇力解，乃止额森，遂自冦寕。夏掠人畜，期月始退，仍留数千人于河套，时入寜夏，为冦】质实，【河套，明史地理志，大河自寜夏卫东北流，过榆林卫，北至废胜州东北，乃折而南，所谓河套也，一统志，今为鄂尔，多斯地】。
御定资治通鉴纲目三编卷十
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷十一
【起，庚午，明景帝，景泰元年尽丙子，明景帝，景泰七年，】凡七年。
【庚午】景皇帝景泰元年春正月朔罢朝贺
【以上皇在卫喇特也】
筑城天夀山南
【名曰永安，以居陵卫官军三年，移昌平县治于内，】质实，【永安城，即今顺天府，昌平州治，州在府北，少西七十里，旧治白浮图城，在今州西八里】。
始令输纳者给冠带
【户部议：令军民输纳者，给冠带，官吏罪废者，输草于边得复职，帝用给事中翟敬议，止给冠带， 时输纳之例，或米或粟，或豆或草，或鞍马，或牛驴，或银始于宣府，大同，其后两畿及诸布政司，辽东皆行之，而米之输尤多，已而监生郭佑言，非以国用耗乏，谋国大臣，欲行一时之急，令民纳粟者赐冦带，今军旅稍宁，而行之如初，是以空乏启戎心也，章下廷议，格不行，】质实，【翟敬，大兴人】。
诏防试取士无拘额
【，初，洪熙时既定，礼闱取士之额，分南北取士，及宣徳时复分为南，北，中卷，以百人为率，南取五十五人，北取三十五人，中取十人，正统中増额至百五十人，而分地如故，至是从大理寺丞李奎之请，乃有是诏，明年，礼部奉行，而给事中李侃争之，言，部臣欲専以文词多取南人，刑部侍郎罗绮亦助侃言，事下礼部，覆奏，臣等奉诏书，非私请也，取士若不以文词考官，将何所据？北方中土人才所生，古大圣贤皆非南人，即以今言如靖逺伯王骥都御史王朔，王文皆永乐中，不分南北，所取进士，岂可预谓北无其人，奏入，帝命遵诏书行，不从侃议，未几，给事中徐廷璋复诣依正统间例，礼部奏请裁定，于是复从廷璋言分南，北，中卷】质实，【，南；北，中卷明史选举，志南卷，应天及蘓松诸府，浙江，江西，福建，湖广，广东，北巻顺天，山东，山西，河南，陜西中卷，四川，广西，云南，贵州及鳯阳，卢州二府，滁、徐、和三州也，李奎汲县人李侃，东安人徐廷璋罗山人】。
闰正月郭登败卫喇特于栲栳山
【冦入大同，至沙窝登，召诸将问计，或言贼众我寡，莫若全军而还，登曰：我军去城百里，一思退避，人马疲倦，贼以铁骑来逼，即欲自全得乎？按剑起曰：敢言退者斩！径薄贼营，奋勇击之，诸将继进，呼声震山谷，遂大破其众，追奔四十余里，又败之，栲栳山，斩贼首甚众，夺所掠男女一百十六人，马九十八匹，牛骡驴六百二十一头，器械四百有竒自土木败后，边将无敢与冦战，是役，登以八百骑破冦数千，军气益振，防闻封定襄伯，后冦数至，登屡击却之，】质实，【栲栳山，在朔平府，平鲁县西北沙窝，在朔平府东北。即沙楞河口】。
二月帝耕耤田
悬赏格招陷敌军民
【副都御史罗通奏请圣防榜文于沿边谕众，凡被陷人口，有能自还者，军免差役三年，民免徭役，终身官支全俸，各赏银一两，布二疋，有能杀贼，一级者，军民人等俱与冠带赏银五两，官陞一级，一体给赏，若能杀额，森赏银五万两，金一万两，封国公，太师杀巴延特，穆尔喜宁者，赏银二万两，金一千两，封侯，诏即行之】。
遣武清侯石亨都指挥同知杨能巡边
【帝用于谦，议遣石亨率京军三万，廵大同杨能统京军一万五千，巡宣府，时有敌三人，至大同欲，朝廷通好，叅将许贵以闻，事下兵部，于谦言：前边指挥季铎，岳谦往敌，两敌随入，冦通政王复，少卿赵荣不见上皇而还，和不足恃，明矣，且我与敌不共戴天，理固不可和，万一和，而彼肆无献之求，从之则坐团，不从则速变，势亦不得和贵，居边疆重地，恇怯如此，何以敌忾？移檄切责之，自是边将无敢言，和者】质实，【杨能，字文敬，洪从子许贵，字用和，江都人】。
叛阉喜宁伏诛
【，先是，宁数导诱额森扰边，上皇患之，言于额森，使宁及总旗髙等还京，索礼物，而命袁彬以宻书付，俾报宣府，设计擒宁，宁抵独石，宣府守将设伏野狐岭，令绐宁至其地，伏尽起，直前抱持之，遂擒宁送京师，羣臣杂治，磔于市，上皇闻宁诛，喜曰：自此边境稍宁，吾南归有日矣，时设伏擒宁者，乃都指挥江福而叅将杨俊饰奏于朝，谓已定谋，遣福等擒之，帝嘉俊功，加右都督，赐金币，言官及兵部请如所悬赏格，封俊侯爵，赉福等以黄金千两，白金二万两，帝不允，复赐俊等金币有差。擢福都督佥事，既而俊冒功事露，兵部请下俊狱，夺所加官 ，帝别赏福等而宥俊，使立功赎罪，】质实，【按明史于谦，传称谦令镇将擒宁考之明实，録谦实未尝与谋，惟载杨俊奏，有总兵官朱谦委臣相机行事，语传者，或以同名致讹耳，野狐岭，在今宣化府，万全县东北三十里】。
发明【额，森屡挟上皇入，冦皆出喜宁之防，是宁一日不诛，上皇一日不归也，自江福擒宁额，森失其向道，寻即有宣府之挫，遂决意遣使议和，上皇南归，虽曰天幸，岂非人事乎？宁日侍左右，而英宗能察其卖，已潜以计诛之，不可谓非一，隙之明也，生于忧患者，固若是乎？乃复辟而首崇王振之祀，抑独何也？】？
三月卫喇特复分道入冦
【阳和，大同偏头闗野狐岭万全，卫皆被冦时，边将御敌，互有杀伤，惟宁夏庆阳，朔州被敌，杀掠甚众，】质实，【阳和卫金白登县，元属大同路，明洪武初废。二十六年置卫，宣德元年徙髙山卫来同治 ，本朝顺治，七年，改阳髙卫雍正三年，改卫为县，属大同府，偏头闗五季北汉砦，元改为闗明置偏阙，所今为县，属宁武府按闗为古武州地，西逼黄河，与套仅隔一水，其地东仰西伏，故名偏头】。
録土木死事诸臣后
【以死事诸臣，忠子难，各官其子有差，】质实，【按明英宗实録附载，景泰元年三月辛亥，以户部尚书王佐子道阳，兵部尚书邝埜，子仪俱为主事，吏部侍郎曹鼐子恩，刑部侍郎丁铉子琥，副都御史邓棨子瑺俱为评事，左通政司，龚全安子廷，晖太常少卿刘容子鉴俱为部照磨，钦天监正廖羲仲子景明为司歴大医院使，钦谦子智为本院吏目，翰林侍读学士张益子翊尚寳少卿凌夀子晖俱为序班佐等，俱从征阵亡，故録其子而正统十四年八月壬戌，备载土木死事，诸臣无廖羲仲，钦谦二人，葢明实録之疎漏也。】。
夏四月旱
【自去冬至春，灾异迭见黒气四塞，烈风防木，至是雨乆缺大旱】。
五月总督侍郎侯璡及副总兵田礼破贵州苗
【时羣苗，西至龙里，东至沅州，北至武冈，南至播州不下，二十万，平越被围已，九月，城中食尽，掘草根煮弩，革食之，而王骥顿兵辰，沅不进，巡按御史黄镐置疏竹筒中，募土人乞援于朝，乃更命保定伯梁珤，都督方瑛防湖广总督侯璡帅师徃讨时副总兵田礼已解，平越围，璡遣兵攻败，水西诸贼，贵州道始通，又调云南兵，由乌撒防师，开毕节诸路，檄普安土兵援安南卫，而自率兵改破紫塘等数十余寨，防贼复围平越，回师击退之，遂分哨七盘坡，羊肠河等处，东至重安江，与王骥兵防镇逺道亦通，已而璡复檄方瑛攻赏改诸寨，擒伪王王阿同及清平贼阿赵等，而骥亦俘获，刬平王苗富，虫皆送京师，伏诛，是秋，梁珤亦破湖广苗，防璡卒，以王来代之，明年春来，与方瑛分兵，连破三百余，寨苗众防，其酋韦同烈并贼将五十八人以降，】质实【播州，汉牂牁地，唐置郎州，改播州，宋置播州安抚司，明初为宣厯司，后改遵义府四川，今贵州安南卫元为普安路地，蛮名尾洒，明洪武十七年置尾洒驿，后改置安南卫，贵州都司，今为县，属南笼府，紫塘蛮寨，名在平越府境七盘坡，在平越府城东南五里，盘廻七里，坡下有溪，羊肠河在平越府城东二十里，西南流合马肠江，入麻哈江重安江，在平越府，黄平州南三十里，源出苗境经，湖南靖州界为黔，楚要津镇逺元初置镇逺沿边溪洞招讨使，后改府，明初改州，永乐中，仍置镇逺府今因之，赏改苗寨，名侯璡，字廷玊，泽州人黄镐，字叔髙侯官人】。
朱谦败卫拉特兵于宣府
【卫拉特二千骑屯贾家营，谦与叅将纪广等力战却之，封谦抚宁伯，是时，冦气甚骄，屡扰宣府，大同，意二城，且旦夕下，而谦守宣府，郭登守大同，数以羸师，挫其劲骑额，森由是气益沮】。
卫拉特遣使请和
【喜宁既诛额，森失间谋所部兵亦多死伤，而托克托布，哈王阿拉知院，又皆欲和，于是额森决意息兵，又耻自屈，乃先令阿拉知院，遣叅政旺扎勒，托欢等至，懐来议和，边将以闻，帝用陈循言，赉使令还，而以勅谕阿拉，未行额，森忽拥上皇至大同，遣使赍文书，以讲和为言，而自率众至城下，郭登仍欲谋夺，上皇敌觉，遂拥上皇去，登以使及书奏，帝厚赉使，令与旺扎勒托欢，皆还王直，率羣臣上言曰：太上皇惑细人言，轻身一出，至于防尘，陛下宵衣肝食，徴天下兵与羣臣兆姓同心戮力，期防此朝食，以雪不共戴天之耻，乃者天诱其额，森有悔心之萌，而来求成于我，请还乘舆，此转祸为福之机也，望陛下俯从其请，遣使往报，因察其诚伪而抚纳之，奉太上皇以归，少慰祖宗之心，帝曰：卿等言良然，但前后使者五辈往，终不得要领，今复遣使，设彼假送驾为名，来犯京师，岂不为苍生患，贼诈难信，其更议之，已而阿拉使复至，胡濙等复以为言，于是帝御文华门，召廷臣谕以宜絶状直又对曰：必遣使，无贻后悔。帝不悦曰：朕非贪此位，而卿等强树焉，今复作纷纭，何众不知所对，于谦从容曰：天位已定，宁复有他，顾理当奉迎，万一彼果懐诈我冇辞矣，帝意释，羣臣既退，太监兴安出，呼曰：公等欲报使，孰为富弼？文天祥者，词色交厉，直面折之曰：廷臣惟天子使，既食禄，敢辞难乎？安始语塞，乃以给事中李实为礼部侍郎，大理寺丞，罗绮为少卿及指挥马显等，令赍玺书与阿拉使偕往谕卫，拉特君臣】质实，【敕谕阿拉文畧曰我朝与尔卫拉，特和好额，森违天犯顺，朕兄太上皇帝兴师问罪额森，又辄遮留毒，我生灵，残我边徼，朕嗣承大统，宗室臣民咸请兴兵讨罪，复讐朕念额森屡请送大驾回京，以故遣人赐书授赏，乃额森诡诈反覆，今阿拉又使至，朕欲从尔，但闻额森尚聚众塞上，意在胁挟，义不可从，即阿拉必欲和好，待卫拉特诸部落北归，议和未晚，不然，朕不惜战也，李实，字孟诚，合州人 旺，扎勒托欢，旧作完者脱欢，今改】。
发明【，景帝当国家烦危之后，能任贤用将，一意战守，使敌不敢猖獗，可谓转危为安，有功社稷矣，然其不欲奉迎上皇，虽羣臣屡请而遣使答书，止言息兵讲和，不肯一语及迎复意，委君亲于草莾，实出贪恋，天位之私説者谓宋之徽，钦迎请愈勤，愈不可得，卒委骸骨，为万世羞，当日不急于迎复，正使敌，不能以竒货可居挟留为质，然上皇之归，实出天幸，设以拒敌者，弃君而君，或竟不得归，其将何以对天下后世耶】。
秋七月遣右都御史杨善等使卫拉特
【李实等既行，托克托布哈及额，森所遣使丕勒玛尼哈玛，尔等复至，赐之宴，丕勒玛尼哈，玛尔言于馆伴曰：昨知院使来，朝廷遣人偕往，今吾等乃汗及太师所命，若不报，使事必不济，胡濙等奏其语，廷议请简四人往，帝命俟实还议之，及是，使者将返王直等固请报使，乃命善及工部侍郎赵荣为正使，以都指挥同知王息，锦衣卫千户，汤允勣副之，赍金银书币以往，濙等言，上皇在卫，拉特乆御用服食宜付善等随行，不报，未几，实还述额，森语云：迎使夕来，大驾朝发，廷议请更遣大臣，帝曰：杨善既去，不必更遣，但以奉迎，意敕谕额森足矣，】质实【，杨善，字思敬，大兴人，汤允勣，字公让，东瓯王和之曽孙 ，丕勒玛尼哈，玛尔旧作皮儿马黒】
八月上皇发卫拉特
【杨善奉使，时赍赐额，森金币外，余无他赐，善乃捐已赀，揣彼中所需者，多市以往，既至馆伴，田氏亦中国人，留饮帐中，善与语相得，因以所赍遗之馆伴喜，明日，善谒额，森亦大有所遗额，森亦喜善，因诘之曰：太上皇帝朝，太师遣贡使必三千人嵗必再赉金币，载途背盟，见攻何也？额森曰：奈何削我马价，予帛多剪裂，前后使人往多不归，又减嵗赐善曰马价，非削也，太师马嵗増而不忍拒，故防省之，太师自度价比前孰多，帛剪裂者，通事为之，即太师贡马有劣弱，貂或敝，岂大师意耶？贡使多至三四千人，有为盗或犯他法，故自亡去，中国留之，何用赏赐？惟据现在数浮于人，则不与非减也，额森屡称善，善见额，森辞色和，因曰：太师再攻我，屠戮数十万，太师部曲宁无损，今还上皇，和好如故，中国金帛日至，不亦美乎？额森曰上皇归，何以处之？善曰：天位已定，难以再移，知院巴延，特穆尔劝额，森留善而遣使要复上皇位额，森惧失信不可，乃引善见上皇设燕奉饯额，森自弹琵琶，妻妾奉酒令，善生善辞，上皇曰：太师命坐，则坐善叩头，少坐即起，周旋其间，额森顾左右曰：有礼巴延等亦各设宴毕额，森筑土台，坐上皇台上，率妻妾部长罗拜台下，上皇行额，森送数十里，遣知院帅兵卫送，而自下马，伏地恸哭良乆去】。
诏议迎上皇礼
【初，廷臣闻上皇将还，欲奏请奉迎，都御史王文厉声曰：公等谓上皇来耶？额森不索土地金帛，而遽送还耶？众素畏文，皆愕然，不决而罢，及是，果得还，乃诏礼部议迎上皇礼，尚书胡濙具议以上传防以一舆二马迎于居庸闗至安定门易法驾，给事中刘福言礼太薄，帝曰：昨得上皇书，具言迎驾礼，宜从减省，朕岂得违之？羣臣乃不敢言。防千户龚遂荣为书投髙谷而匿其名，言奉迎宜厚，主上当避位，恳辞而后受命，如唐肃宗迎上皇故事，谷袖之入朝，与王直，朝濙等共观之，直曰：此礼失而求诸野也，濙欲以闻，王文不可，而给事中叶盛已奏之，有诏索书，濙等因以书追，且言：肃宗迎上皇礼，正可仿行，帝不悦，曰：苐从朕命，无事纷更，乃遣太常少卿许彬至宣府，翰林侍读商辂至，居庸迎上皇，时帝索遂荣书所从得甚急，遂荣自防，诣阙言之，下诏狱，坐遣乆之得释】质实，【刘福建安人龚遂荣淮安人业盛，字与中，昆山人，许彬，字道中，宁阳人】。
上皇至京师入居南宫赦
【上皇至自东安门入，帝迎拜，上皇答拜，相持泣，各述授受意，推逊良乆帝遂送上皇至南宫，百官随入，行朝见礼，赦天下，诏词有曰礼惟有隆而无替，义则以卑而奉尊，虽未酬复怨之，私姑稍遂厚伦之愿，先是，李实使上皇言于上皇，曰南归，后当引咎自责，上皇滋不悦，及至宣府，仅命许彬草勅谕羣臣而已，复辟后实，竟斥为民。】质实【，南宫在禁垣之巽隅，亦有首门，二门以及两掖门，即所称小南城者是也。二门内亦有前后两殿旁有两庑，其他离宫以及圆殿，皆天顺间所増饰者，非初制也，】。
以刑部侍郎江渊兼翰林学士入内阁预几务
【时苗罢，以渊代之。初，渊与徐珵同官侍讲，珵倡议南迁为太监，金英叱出，踉跄至左掖门，渊适至，迎问之，珵曰：以吾议南迁不合也，于是渊入，具陈固守之，防遂见知，超擢刑部侍郎，及是，参与机务，】质实，【江渊，字世用，江津人】。
御经筵
【御史许士逹言经筵旧典，毎月不过初六十六二十六三日，如遇寒暑，又援例停止一暴，十寒圣学，何以有成？正统间，上下防蔽，无敢言者，酿成大患，陛下知之矣，愿陛下于经筵之外，日召儒臣讲论经史，验之于古，防之于心，以应无方之变，帝优诏褒答，】质实【，许士逹歙县人】。
九月，南京吏部尚书，魏骥南京国子监祭酒，陈敬宗致仕。
【初，骥为吏部侍郎，端慎劲直，王振方凌虐，公卿独严重，骥称先生，寻调南京进尚书，至是，以请老至京，大学士陈循，骥门生也，请问曰：公虽位冢宰，未尝立朝，愿少待，事在循辈而已，骥正色曰：若为辅臣，当为天下进贤才，不得私一座主，退语人曰：渠以朝廷事如一，已事，只为私谋，安得善终，竟致仕去，敬宗在官方严，率下立教条，革陋习，六馆士千余人，毎升堂，聴讲设馔，防食整肃如朝廷，先是，以秩满入都，王振欲致之，不可得防，应天巡抚周忱亦在京，振知其与敬宗善，今通意，敬宗曰：吾为诸生，师表而私谒，中官何以对诸生，忱退谓振曰：陈公倔强，未可以势力致，顾善书法，公试以礼币求书，彼来谢，或可致耳。振遂贻文锦羊酒，求书程子四箴，敬宗书讫，署名而已，返其币，终不往见，以故在南太学，十七年不调，及是，与骥同引年致仕，家居不轻出，有被其容接者，莫不兴起，骥在籍二十余年，衣布粝食，不殖生产，事兄教谕，骥虽耄益恭，教子孙孝弟力田，讲明理学，以朂后进，所行动应理法，萧山，故多水患，有宋时县令杨时湖隄遗迹，骥増脩螺山石岩，诸塘堰捍江湖，兴湖利，乡人赖之，】质实【，萧山，唐置，明属绍兴府，今因之螺山，在萧山县东南二十里，石岩在萧山县西南十二里】。
冬，十一月，礼部尚书胡濙请令百官贺上皇生日，不许，【上皇生日，礼部请令羣臣诣延安门行朝贺礼，帝命免行】。
十二月，濙又请，明年正旦，百官朝上皇于延安门，亦不许。
【自是嵗为始诏皆免行，给事中林聪欲上疏言之，叶盛谓曰：今上孝弟，上皇盛徳两宫帖然，安静若益以言，则涉众易疑，恐无中生，有反为非便，聪乃止。御史盛防目，盛曰：已不为而乂，阻人为之耶？盛曰：此大事，当熟虑，惟安与静久长之道也，】质实，【林聪，字季聪，宁徳人盛防吴江人】。
发明【监国，而即改元，奉迎而不譲位，景帝之攘为己有，乆假不归之意，形迹已自显然，即使仪文礼节，曲意尊崇，且恐无以共白于天下，乃生日，既不称贺，元辰，复不许，朝徒以逼已生嫌，竟至百寮，礼絶何忍而为此耶？叶盛軰恐疏争，开衅，固为弥缝，苟且之图，然亦有以深窥其隠矣，】。
【辛未】二年春正月令军民输纳者世袭武职
【都给事中金逹疏谏，不聴，其后给事中曹凯言：近输豆四千石以上，得授指挥，彼受禄十余年，费已偿矣，复令世袭，是以生民膏血，养无功子孙，而彼所息长无穷也，乞自今惟令带俸，不得任事，帝然之，今已授者如故，未就者，悉如凯言，】质实，【曹凯，字宗元，益都人】。
度天下僧道
【，先是，僧道三年一度，帝特诏停之，至是，太监兴安以皇后防度僧道五万余人，于谦上言：今四方多流徙之民，三边缺战守之士，度僧道太多，恐乖本末，帝不省】。
二月帝诣国子监行释奠礼
【礼既成，帝升御座，祭酒萧镃讲尚书，天聪明，章辞防敷畅，帝甚嘉之，】质实【萧镃，字孟勤，泰和人】。
吏部郎中李贤上中兴正本防
【其日有十，曰勤圣学，顾箴警戒，嗜欲絶玩好慎举措，崇节俭，畏天变，勉贵近振士风，结民心，帝深嘉纳，命翰林写置左右备省览，】质实【，李贤，字原徳，邓州人】。
以星变修省
【钦天监奏，土星逆行太防垣，此上天垂象，伏望日新圣徳仍饬文武羣臣各加修省，帝曰：上天仁爱，垂象示警，朕当省悔，五府，六部，都察院，翰林院，其计议寛防条例以闻，】。
夏四月遣都督佥事孙安守备独石
【初额森入犯，独石等八城俱残毁，议者欲弃之于谦曰：弃之则不？但宣府懐来虽守京师，不免动揺，乃荐安授以方畧率兵守之，安招士卒，修城堡，饬战具，吊死问伤，流亡复业，八城遂完，】质实【八城，独石马营云州，雕鹗赤城，龙门李家庄，长安岭凡八城】。
发明【，明代邉患一失于割，广宁以畀三卫，再失于弃开平，而守独石，若更弃八城，则藩篱，尽失根本，为之动揺矣，议者可谓无识，幸于谦力排众论，特以孙安镇守之。兼授以方畧据龙门之闗募屯田之士，且战且守，而八城复完，不然，委牖户子敌庭，其能一日安枕耶】。
五月遗卫拉特托克托布哈书
【上皇归后，托克托布哈及额，森屡使致贡，上皇所亦别有献，帝意欲絶卫拉特不复使使额，森以为请，尚书王直金濓胡濙等皆言絶之恐启衅，帝曰：遣使有前事，适以滋衅尔，曩入冦时，岂无使耶？因敕额森曰：前者使往，小人言语短长，遂致失好，朕今不复遣，而太师请之，甚无益也。太师使朕皆优礼厚给之，顾亦须少人赏赉，乃得从厚，至是托克托布，哈使又至，送还帅掠招抚使髙能等请通好，直等复相继言之，帝曰：使臣不遣，朕志素定，巧享其使，而以书报之】。
复以杨洪镇守宣府
【时宣府总兵官朱谦卒于镇，乃命洪复镇宣府，从子能，信充左右叅将，洪奏言：臣既佩印，充总兵官，而兄子能都督同知信都督佥事，俱充叅将子俊，右都督管三千营一门，父子同握重兵，盛满难居，乞赐臣休致，或调能等他镇，不许，居数月，以疾召还京，卒洪乆居宣府御军严肃，士马精强，为一时边将冠】。
六月戊辰朔日当食不见
【钦天监言是月邜初刻日当食至期不见】
秋七月京师地震
【癸丑夜，京师地震，自北而南，八月壬申，南京地亦震，】。
八月复午朝
【自永乐初举，午朝后，渐罢不行，给事中叶盛疏请复之，帝即报可，】。
冬十月免山西被灾税粮
【凡一百八万二千余石】
十二月，广通王徽煠阳宗王徽焟谋逆，废为庶人，【徽煠惑，家人段友洪致仕，都事干利，賔等言，谓徽煠有异相，当王天下，作伪敕，分遣友洪及防能陈添仔等以银印金币，诱诸苗为乱，封苗酋杨文伯等为侯，令发兵来攻，武冈阳宗王徽焟亦与通谋，友洪归为镇南王徽煣所执，有司以闻，帝废徽煠，徽焟为庶人，幽徽煠京师，而锢徽焟于鳯阳，防能率苗兵二千至武冈，闻事败，叛入广西，称防王，纠生苗为乱，】质实，【徽煠，岷王楩第三子徽焟楩第五子徽煣楩第二子】。
立团营
【明初，京营兵隶五军都督府，永乐中，复置京军三大营，于是五都督府，虽仍旧制，其掌府者，治常行文书而已，非特命不预营事，及是，于谦以营政乆弛京军分隶三营，各为教令，临期徴发挑选凑拨兵将不相习，请辽三营军十万，分五营团操，名曰五团营，具法五十人为队，队有长；百人两队，有领队官千人，有把总五千人，有都指挥体统相维，兵将相识，量敌多寡，以为调法，明年十二月，谦又请益兵五万，并前五营为十团营，每营置都督一人，都指挥三人，把总十五人，指挥三十人，每队置管队官二人，仍各统以武臣，内臣而谦及石亨，内臣刘永诚，曹吉祥往来提督，其余军不在团营者归本营，训练以卫京师，名曰老营，由是京军之制一变，已而谦绘阵图上，进依古法而变通之，其为论甚悉，帝然之，命依法训练，谦号令明审，目视指屈口奏，悉合机宜，石亨，虽大将受成而已，】质实，【京军三大营，一曰五军，一曰三千，一曰神机，初，洪武时，建京卫四十有八，成祖増至七十二，永乐八年，征布尼雅，锡哩分歩骑军为五曰：中军左掖，右掖，左哨右哨，既旋师仍之，谓之五军营嵗调中都山东，河南大宁兵，更畨上京师隶之，是外又有十二营，围子手营及防官，舍人营之属，悉附五军营中，此五营之部也，已得邉外降丁三千，立营分五司，一：掌执大驾龙旗，实纛勇字旗，负御寳及兵仗局什物上直官军。一，掌执左右二十队，勇字旗，大驾旗纛金鼔上直官军。一，掌传令营旗牌，御用监盔甲，尚冠，尚衣，尚履什物上直官军。一，掌执大驾勇字旗，五军红盔贴直军上直官军。一，掌杀虎手，马轿及前哨马营上直，明甲官军，随侍营随侍东宫官舍，辽东备御，曰：还官军，此三千营之部也，已征交阯，得火器，法立营肄习，谓之神机营，营有中军，左石掖如五军，又因得都督谭广马五千匹，置营名五千，掌操演火器及随驾防卫，马队官军，此神机营之部也，三营各提督以内臣，武臣居常，五军肄营阵，三千肄巡哨，神机肄火器，大驾征行，则大营居中，五军分驻步内骑，外骑，外为神机，神机外为长围，周二十里，而樵采其中，三大营之制如此，按明兵志谦请于诸营选胜兵十万，分十营团练，于谦传云，择精鋭十五万人，分十营团练，其説互殊考明，实银，景泰三年十二月癸巳，谦与石亨议选五军，神机三千等营精鋭，官军十五万，分为十营，则谦传为得实，而兵志误也。】。
以礼部侍郎王一宁，祭酒萧镃，并兼翰林学士，入内阁预机务。
【镃先代李时勉为祭酒元年，以老疾辞，国子生三千人叩阙请留，帝允之，至是与一宁并以本官兼学士，入内阁，一宁软熟，希世防学问该博，而性猜忌，遇事多退避，二人在位，皆无所树立，云】质实，【王一宁，仙居人】。
额森弑其主托克托布哈
【托克托，布哈娶额森姊，生子额，森欲立之，托克托布，哈不从额，森亦疑其与中国通，将害己，遂治兵相政，托克托布哈，败走额，森追杀之，収其妻子遣使献防且贡马于谦上言额，森虽悔过，摅诚遣使入贡，而罪大恶极，终不可容，今其君臣自相仇杀，是天授我复仇之机，臣请统团操军马，分往宣府，大同讨贼，帝不从，】。
【，壬申，】三年春二月，户部尚书金濓有罪下献，寻释之【，旧制，秋粮输米，有折収银布者，夏税输麦，有折收丝绢者，帝即位，诏免景泰二年税粮三之一，濓檄有司，但减米麦，其银布丝绢防如旧，学士江渊以告帝诘，贵户部濓言，未尝追征，给事中李侃等请追问，有司奉何明文，濓恐事败，乃言丝绢银布，诏书未载，今国家多用，若概免，国计何资？于是给事中御史劾濓失信于民，为国敛怨，且讦其隂事帝欲宥之，言官力争，遂下都察院狱三日释之，削太子太保，改工部，吏部尚书何文渊言理财，非濓不可，遂复还户部，濓上疏自理，乞骸骨，帝慰留之，】质实，【给事中，御史讦濓隂事按明实録濓奏，臣被御史，给事中劾臣充生员时为盗，出妻葢永乐七年，臣因妻兄董英盗臣财物，告官将英枷，决妻亦休出，又言：臣往福建时，母死不临，及还，又不发丧，盖臣以军务至重，不敢以私废命？后防取回奏乞奔丧，不允】。
三月诏锦衣卫官访事
【初王振乱政，以指挥马顺理卫事，流毒天下，帝既即位，廷臣极言官校缉事之，帝切责其长，令所缉送法司，有诬罔者重罪之，于时官校为之敛戢，及是，帝欲隂察外事，乃命指挥同知毕旺，董司侦访，而锦衣卫官渐用事矣，】。
夏五月，废皇太子见深为沂王，立子见济为皇太子，【帝即位后乆欲以见济代太子，而难于发言，迟回乆之太监王诚，舒良为帝谋，先赐陈循髙谷白金各百两，江渊，王一宁，萧镃，商辂半之，用以缄其口，然犹未发也，防广西土目黄，以私怨戕其弟思明土知府并减其家，巡抚李棠以闻，下有司治其事，父子入狱，急使其党千户袁洪至京师，行赂有教，其迎合帝意者，乃上疏请易太子，其疏曰：太祖百战以取天下，期传之万世，往年上皇轻身御，冦驾防北庭，冦至都门几丧，社稷不有，皇上臣民何归，今且逾二年，皇储未廷臣，惟人心易摇，多言难定，争夺一萌，祸乱不息，皇上即循逊譲之美，欲全天叙之伦，恐事机叵测，反覆靡常，万一羽翼，长养权势转移，委爱子于他人，寄空名于大寳阶除之下，变为冦讐肘腋之间，自相残蹙，此时悔之晚矣！乞与亲信，文武大臣宻定大计，以一中外之心，絶觊觎之望，疏入，帝曰：万里之外，乃有此忠臣，即下廷臣议，且令释罪，于是礼部尚书胡濙集羣臣防议，众相顾，莫敢发言，惟都给事中李侃，林聪御史朱英以为不可，尚书王直亦有难色，太监兴安厉声曰：此事不容已，即以为不可者勿署名，毋得首防，持两端，羣臣皆唯唯署议，于是濙等上言：陛下膺天明命，中兴邦家，统绪之传，宜归圣子，黄奏是，制曰：可。礼部具仪，择日以闻，遂简置东宫官，及是，更封太子为沂王，立见济为太子，诏曰：天佑下民，作之君，实遗安于四海，父有天下传之子，斯固本于万年，大赦天下，命百官朔望朝太子，赏诸亲王，公主及邉镇文武，内外羣臣有差，乂加赐循等诸阁臣，黄金各五十两，东宫公孤官，皆兼支二俸而，罪竟得释，且赦其子云，】质实【黄，以私怨残其弟，按明实録广西思明府土官知府黄致仕，子钧已代为知府，庶兄都指挥使，欲杀钓，代以已子守偹浔州，托言征兵，思明府令其子纠众结寨于府三十里外，夜驰至府，袭杀一家，支解及钓瓮，后圃，仍归原寨，明日，乃入城诈发哀，遣人报捕贼以掩其迹，方杀时仆，福童得免，走诉宪司，乃以事闻，疏出，众皆惊愕，谓必有教之者，或疑侍郎江渊后，粤人邱濬入翰林曰：此易辨也，广西纸与京师纸异索，奏视之，果广西纸，其疑乃白，思明唐羁縻州，元为思明路，明为思明土府属广西布政司，本朝改属大平府，雍正九年，改为思州，土州李棠，字宗楷，缙云人朱英，字时杰，桂阳人】。
废皇后汪氏立妃杭氏为皇后
【帝初欲易太子，独汪后不可，曰：如监国之称何？帝不从，后以太子杭妃所生，遂让焉，】质实【，皇后杭氏，锦衣卫指挥使，昱女】。
封上皇子二人为王
【封见清为荣王，见淳为许王，】质实【，见清上皇第二子万宸妃，生封荣王，天顺复辟，后改封徳王居徳州复改济南，见淳上皇第四子王惠妃生封许王，明年卒】。
官顔孟二氏子孙各一人
【命礼部取顔，孟子孙长而贤者各一人，至京官之，遂以顔希惠孟希文，并为翰林院五经博士，子孙世袭，未几，以希惠非嫡子，乃改官，其兄子议】质实，【顔希惠复圣五十九代孙，孟希文字士焕，亚圣五十六代孙顔议字定伯】。
六月建大隆福寺
【时太监兴安用事？佞佛甚于王振，请帝建大隆福寺，费数十万，明年三月，工成，帝克期临幸，礼部郎中章纶，諌河东盐运判杨浩除官未行，亦上章言之，帝乃止。】质实【，大隆福寺，在大兴县东，大市街之西北章纶，字大经，乐清人，杨浩，济南人】。
河决沙湾
【河自正统十三年经由沙湾，决口入海，运道口益浅涩，帝勅山东，河南巡抚都御史洪英，王逻协力合治，积数月无功，时议者谓沙弯以南地髙水不南入运河，请别引水以灌运甚，或言沙湾水湍急，投以石铁，冲浮若羽，非人力可为，宜设齐醮符咒以禳之，帝心甚忧，命工部尚书石璞往治，而加河神封号，璞至，濬渠自黒洋山至徐州以通漕，而沙湾决口如故，遣中官黎贤阮洛，御史彭谊助之，乃于沙湾筑石隄，以御决河，开月河二，引水以益运河，且杀其决势，隄既成，璞还朝，至是大雨浃旬，河复决沙湾北岸四十余丈，旁近地皆渰没，诏英督有司修筑，及冬，工甫竣，明年正月，河又决新塞口之南，至四月，决口甫塞，五月，大雷雨，又决沙湾北岸，掣运河水入盐河，漕舟尽阻，帝复命璞往，乃凿一河，长三里，上下通运河，而于决口筑坝截之，令新河，运河俱可行舟，以济漕】，质实【石璞，字仲玉，临漳入洪英，福建懐安人王暹，字景阳，浙江山隂人彭谊字景宜，东莞人】。
秋七月杀内使王瑶
【御用监阮浪，侍上皇于南宫，上皇赐浪，镀金绣袋及镀金刀各一，浪以与瑶，锦衣指挥卢忠见之，醉瑶酒而窃之上变，言浪传上皇命，以袋刀结瑶图，复位，帝震怒，下浪瑶诏狱，穷治之，忠筮于术者，仝寅，寅以大义折之，且曰：此大凶兆，死不足赎，忠惧，佯狂以冀免，商辂及中官王诚言于帝曰：忠病风无足信，不宜聴妄言伤大伦，帝意少解，乃并下忠狱，坐以他罪，谪广西立功，锢浪于狱，而瑶竟磔死】。
八月王一宁卒
【一宁之入阁也，以中官王诚辈尝受业私相援引，遂致显逹非士论所与也，及是，卒于官】。
九月江渊以母丧起复
【初侍读学士，倪谦遭丧，渊荐谦为讲官，谦遂夺哀，至是，御史周文言渊引谦，正为今日地，帝以事既处分，不问，诏自今羣臣遭丧，毋滥保】质实，【倪谦，字克让，上元人】。
闰九月开处州银塲
【时浙民乞复开银塲镇守浙江】
冬十月以左都御史王文入内阁预机务
【时王一宁，既卒，阁中尚有五人，陈循髙谷江渊萧镃商辂也，循最宠任，谷与循不相能，以文彊悍，欲引文自助，乃请増阁员循举其乡人萧维祯谷举文，文方巡视江，淮以得中官王诚助，遂召入阁，二品，大臣入阁，自文始，文既居政府，反与循比而不附谷，人谓谷自生，一敌云，】质实【明，史职官志都察院，左右都御史，正二品，王文时为左都御史，始以二品入阁考明，直阁诸臣表，翰林入内阁，自解缙始加少保，入内阁，自杨士竒始都御史，入内阁，自王文始，明朝重冢宰，虽内阁歴二三十年不领，吏部尚书，内阁之领吏部尚书，亦自文始，内阁兼太子太保，左都御史，吏部尚书，翰林学士者亦自文始，于时陈循则户部尚书，翰林学士，少保太子太傅华葢殿大学士，文渊阁大学士髙谷则工部尚书，翰林学士，少保太子太傅，谨身殿大学士，东阁大学士，且兼五官矣，以故体统尊于三公，而内阁之望益隆，萧维祯名兆，以字行，庐陵人】。
十一月己未朔日有食之
于谦辞总督军务不许
【帝知谦深，凡所陈奏，无不从，而谦亦每事抒忠直，陈无隠由是人多忌之，方敌初退，都御史罗通劾谦上功不实，且言韩信起自行伍，禳苴防于寒防宜博搜将士中如信苴者，与议军事，若今腰玉珥貂，皆苟全性命，保爵禄之人，未足与议也，意葢诋谦与石亨辈，谦疏辨，且乞罢，请通指荐，韩信禳苴其人者，廷臣共留，谦又谓通志在灭贼，无他，帝两解之，及论徳胜之功石亨功，不如谦而得世侯，内媿疏荐，谦子冕，诏召赴京师，谦辞不允，冕至谦言，国家多事，臣子义不得顾私恩，且亨位大将，不闻举一幽隠拔一行伍微贱，以禆军国，独荐臣子，于公议得乎？臣于军功，力杜侥幸，决不敢以子监功亨大恚，既立团营，亨与谦共事，亨縦恣谦，毎裁抑之，亨恨甚，疏辞总兵，不许，谦上言：祖宗朝本无总督，迩因边事孔棘，命臣兼领，此一时之宜，非经乆之法即今敌情不定，将任冝専臣见石亨累奏辞职，以臣为之，轩，轻也，岂可以臣之驽钝，使亨不得行其志，乞解臣总督军务，俾亨专任其事，帝亦不允。通与亨皆谦所荐举，顾前后齮龁之而言者，复捃摭不已，诸御史屡以深文弹劾，赖帝力持之，谦畧得尽其所施设，然谦，故性刚负才气，遇事冇不如意，辄拊膺叹曰：此一腔热血，竟洒何地？视诸选耎大僚，勲臣贵戚，意颇轻之，故愤怨者益众， 谦尝留宿直庐，不还私第，素病痰，疾作，景帝遣兴安，舒良更畨往视，闻其服用遇薄，诏令上方制肠，至醯菜毕备，又亲幸万嵗山伐竹取沥以赐，或言宠谦太过，兴安等曰：彼日夜分国忧，不问家产，彼去，令朝廷何处更得此人】。
遣使抚辑畿内山东山西流民
【，先是，五月，河南流民复业者，计口给食五年，至是畿内，山东，山西迯民复赋役五年，】。
十二月额森使来廷臣请遣使报之不许
【额森自弑，托克托布哈，后屡使贡马，至是复遣使贺来年正旦，尚书王直等请遣使答之，诏兵部议于谦言：臣职司马，知战而已，行人事非所闻，帝从谦言：遣使议乃罢。既而洗马刘定之言，北庭遣使宜敕羣臣公议不当，但委兵部葢和战，皆所以待敌而兵部，必不以和为请，犹巫医，皆所以治病而巫者，必不以乐为言，各防其所短而欲见其所长也，诏下羣臣更议，给事中路璧以遣使，有五不可，帝以璧议为是，使卒不遣，】质实，【刘定之，字主静，永新人路璧，安福人】。
【癸酉】，四年春二月，以土酋黄为前军都督府同知，【勅驰驿至京，召见便殿，以有机谋勇畧命治前府事，赐第居京师，后天顺复辟，间自杀，发棺戮其尸，捕其子震诛之，或云懐献太子卒，仰药死】。
三月鳯阳淮徐饥巡抚佥都御史王竑振之
【鳯阳，淮安，徐州大水，道殣相望，竑不待报，辄开仓振之，山东，河南饥民亦相率就食，竑以徐州广运仓有余积，欲发以振，典守中官不可，竑曰：民旦夕且为盗，若不吾从，脱有变，吾先斩若然后自请死耳，中官惮竑名，不得已从之，竑乃自劾专擅罪，因言广运所储仅支三月，请令死罪以下，得入粟赎，帝从其议，复命礼部侍郎邹干赍帑金驰赴，聴竑便宜，竑乃躬自巡行，散振不足，则令沿淮上下商舟，量其大小，出米作粥以食饥民，又劝富民出米麦谷粟，而以银钱绢布参之，分给被灾之家，全活二百一十余万，赋牛种及招抚，复业者七万九千余户，他境流移安辑者万六百余家，病者给药，死者具槥，鬻子女者，赎而归之，还籍者，子道里费，民忘其饥，颂声大作，歌曰：生我者父母，活我者，巡抚初竑奏淮，扬饥，帝忧甚，及得竑，自劾疏，喜曰：好都御史，不然饥死，我百姓矣，于是尚书金濓大学士陈循等颂竑功，就进左副都御史，时济宁亦饥，帝命南京户部尚书沈翼赍帑三万往振，散给仅五千金，余归之京库，竑劾翼奉使无状，请以银易米备振，从之，】质实，【邹干，字宗盛，余杭人沈翼，字克敬，山阳人】。
开建宁银塲
【时浙江银塲既开，户部奏：福建，建宁银塲，与之相连，亦请并开，故从之。命少监戴细保提督，后孙原贞又奏：臣覆视各银，塲亲临各坑，见坑路深逺矿脉细微，亦有坚石深泉之处，实难开煎，伏望仍前封闭俟嵗丰民富时，徐议其事，乃罢】。
夏四月始令生员纳粟为国子生
【命各布政司及直府，州，县学生员，输粟八百石于临清，东昌，徐州振济者入监读书，循资出身，寻减三百石，以胡濙言，遂罢初，洪武中监生与荐举人材参用，故其时太学生最盛，迨荐举既废，进士日重，而监生渐轻，至是纳粟例，开不乆即止，然其后或遇嵗荒或因边警，或大兴功作率，据前例行之，而军民子弟亦得援生员之例以入监，谓之民生，亦谓之俊秀，或竟谓之例监，而监生日益轻矣，】。
六月吏部尚书何文渊下狱寻释之
【文渊自吏部侍郎进尚书，协王直理部事，铨选多私，御史练纲等言：直素行本端为文渊及侍郎项文曜等所防，宜按问其罪，帝虽宥文渊等，然颇以纲为直，及是，给事中林聪等劾文渊憸邪，左庶子周旋疏言：具枉聪等攻益力，并劾旋，御史曹凯复廷争之，遂与旋俱下狱，文渊素善太监，兴安聪疏中有嘱托内臣语，安请帝诘主名，时安方用事，聪终不敢斥言，乃释文渊命致仕，文渊前议易储，尝言父有天下传之子，阁臣草诏，即用其语，后天顺复辟，或传朝廷逮捕，遂自经死，】质实，【项文擢，字应昌，淳安人周旋，永嘉人】。
秋八月额森自立为汗
【额森廹胁诸部，东逾乌梁，海西及赤斤哈宻遂自立为汗，以其次子为太师，遣使致书称大元特克绅，逹罕未曰：添元元年，诏廷臣议报书所称，给事中林聪以为但勅谕来使，不必报书安逺侯柳溥以为宜仍称太师，郎中章纶以为可称，卫拉特王，而府部大臣则佥言宜从北，俗称为汗，帝从大臣议，书称卫拉特汗赐之】。
冬十月以徐有贞为左佥都御史治沙湾决河
【有贡，即徐珵以倡议，南迁为太监，兴安金英所叱乆不得迁因谄事陈循，以玉带遗之，且用星术，言公带将玉矣，无何，循果加少保，大喜，会太子立，因引为右谕徳时少保于谦方，为帝所倚任，凡用人多宻访之谦珵属谦门下士游説求国子祭酒，谦为言于帝，帝曰：此议南迁者耶？为人倾危，将壊诸生心术，珵不知谦之荐之也，以为沮已深怨谦，循揣帝恶珵告珵曰：若第更名，无为内家习知，庶可希进用，遂改名有贞，及是，河决沙湾，已六年矣，随筑随决，前后遣王永和石璞等治河皆无功，璞所凿新河虽成，帝恐不能乆令璞且留处置，而命廷臣举一人，以专治沙湾，众共推有贞，乃擢佥都御史，以往】。
十一月皇太子见济卒
【諡懐献】
【甲戌】，五年春正月，命江渊等抚辑山东，河南两淮军民【时，山东、河南雨，淮大寒，人畜多冻死，巡抚都御史王竑上言：比年饥馑洊臻，人民重困，顷冬春之交，雪深数尺，淮河抵海，冰冻四十余里，人畜僵死万余，弱者鬻妻子，强者肆刼敚，衣食路絶流离载涂，陛下端居九重，大臣安处廊庙，无由得见，使目击其状，未有不为之流涕者也，陛下嗣位以来，非不敬天爱民，而天变民穷特甚者，臣窃恐圣徳虽修而未至，大伦虽正而未笃，贤才虽用，而未収其效邪佞，虽屏而未尽其类，仁爱施而实惠未漙，财用省而上供未节，刑罸寛而寃狱未伸工役，停而匠力未息，法制颁而奉行或有更张，赋税免，而有司或仍牵制，有一于此，皆足以干和召变，伏望陛下修厥徳以新厥治，钦天命去祖宗正伦理，笃防义，戒逸乐絶异端，斯修徳有其诚矣，进忠良逺邪佞公赏罚，寛赋税，节财用，戒聚敛，却贡献，罢工役，斯图治有其实矣。如是而灾变不息，未之有也。帝褒纳之，命阁臣江渊偕平江侯陈豫，抚辑山东，河南两淮军民，并敕内外臣工同加修省，陈弭灾之道】。
三月减国子生额
【监生二千余人，俱仰给官廪，以户部侍郎孟鉴言：留年深者千余人，余放归】质，实【孟鉴，字克明，傅野人】。
命学士王文抚恤扬州及苏常诸府
【尚书仪铭以江南北积雪，沍寒死亡载道，奏请振恤，帝得奏，即驰勅江渊，王竑振淮北，而命阁臣文振扬州及苏，常诸府，先是，正统以来，蘓松常鍞四府，粮自兑运，外毎四石，折白金一两，民以为便，后户部，仍征米输，淮、徐、凡一百余万石，率三石而致一石，民多破家，文以便冝停之发米振饥民三百六十余万，】质实【，折白金按州县嵗赋自起运，兑运外粮四石折银一两，解内承运库，谓之金花银，事详英宗，正统元年仪铭字子新髙宻人智之子】。
夏四月壬午朔日有食之
五月下礼部郎中章纶御史钟同于锦衣卫狱
【，先是，懐献太子既卒，纶与同偕朝，语及沂王，皆泣下，因与约疏请复储防定州，获北谍言额，森使侦京师，将以秋初大举深入，同闻之，上疏抗论时政，遂及复储，事其畧曰近得贼谍言额，森使侦京师及临清虚实，期秋初大举深入，直下河南，臣闻之，不胜寒心，而庙堂大臣皆恬不介意，臣草茅时，闻寺人搆恶戕戮，直臣刘球，遂致廷臣箝口，假使当时犯顔，有人必能諌止上皇之行，何至有防尘之祸，陛下赫然中兴，锄奸党，旌忠直，命六师御敌于郊，不战而三军之气自倍，臣谓陛下方且鞭挞四裔，坐致太平，奈何边氛甫忠，疮痍未复，遂生侈心，失天下望，伏愿取鉴前车，厚自奋厉，又言：父有天下，固当传之于子，乃者太子薨逝，足知天命有在，臣窃以为上皇之子，即陛下之子，沂王天资厚重，足令宗社冇托伏望扩天地之量，敦友于之仁，蠲具仪，建复储位，实祖宗无彊之休，又言：昔尝命将帅各陈方畧经旬逾时，互相委责，及石亨，栁溥有言，又不过庸人孺子之计，平时尚尔，一旦有急，将何策制之？夫御敌之方，莫先用贤，陛下求贤若渇而大臣顾排抑之，所举者率多亲旧，富厚之家，即长材屈抑，孰肯为言？朝臣欺谩若此，此臣所以抚膺流涕，为今日妨贤，病国者丑也，疏入，帝不怿，下所司议，寕阳侯陈懋，吏部尚书王直等请帝纳其言，因引罪求罢，帝慰留之，越数日，章纶亦疏言：复储并陈修徳弭灾事其大者谓内官不可干外政，佞臣不可假事权，后宫不可盛声色，又言：孝弟者，百行之本，愿陛下退朝，后朝谒两宫皇太后修问安视膳之仪，上皇君临天下，十有四年，是天下之父也，陛下亲授册封，是卫皇之臣也，上皇传位陛下，是以天下让也，陛下奉为太上皇，是天下之至尊也，陛下与上皇，虽殊形体，实同一人，伏读奉迎还宫之诏曰：礼惟加而无替，义以卑而奉尊，望陛下允蹈斯言，或朔望，或节旦一幸南宫，率羣臣朝见，以展友于之情，极尊崇之道，更请复汪后于中宫，正天下之母仪，还沂王于储位，定天下之大本，帝得疏，遂大恕，时日已暝，宫门闭，传防自门隙中出，立执纶及同下诏狱，榜掠惨酷，逼引主使及交通南宫状，频死无一语，会大风扬沙，天地昼晦，狱得稍缓，令锢之 ，方同下狱，礼部郎孟圯者，亦疏言复储事，帝不罪，而进士杨集上书于谦曰：奸人黄献议易储，不过为逃死计，公等遽成之，今同等又下狱，脱诸人死杖下，而公等坐享崇髙如清议何！谦以书示王文，文曰：书生不知忌讳，要为有胆，当一官处之，乃以集知安州，】质实【，安州金置，元属保定路，明属保定府，今因之钟同，字世京，吉安永丰人，孟圯，闽人杨集，常熟人】。
发明【方黄，疏请易储之时，景帝遂议立见济，其时如林，聪朱英辈，夙以亮直，表节亦竟不能争，及见济既卒，储位未定，纶与同二人，岂不知奏，不济必死，然激于忠义，遂慷慨不能自已，其志洵可与刘球争烈矣，彼分金受饵，诸臣当国家大事，畏首畏尾，曽无所补救，殊多愧耳，】。
乌梁海三卫乞居大宁城不许
【额森虐使三卫，逼徙其部落于黄河，穆纳地，三卫不能堪，其酌竒里玛格根特穆，尔等亡归，请得近边屯驻，因乞居大宁废城，于谦以为不可，乃止。】质实【竒里玛旧作乞儿蛮格，根特穆尔，旧作革干帖木儿，今并改】。
秋八月减两京课钞
【时以钞法不行，今两京市肆园埸，税悉纳钞，户部按月征之，商民以为病，或闭户不敢市易拔，图蔬伐果木以避之，给事中陈嘉猷言，两京根本重地，军民尤宜加恤，岂可当嵗歉之时兴扰民之政，从使钞法通而民已不聊生矣，诏蔬果等暂免纳钞，】质实，【陈嘉猷，余姚人】。
九月免苏松常扬杭嘉湖漕粮
【共免二百余万石】
冬十月额森为阿拉所杀
【额森既弑，托克托布哈，自立为汗恃其强，日益骄恣，荒于酒色，阿拉为额，森知院求为太师，曰：主人衣新衣，幸以故衣，赐臣不许，阿拉怒额，森忌阿拉欲讨之，恐不胜，乃自遣其子守西畨，召阿拉二子，从先鸩杀其次子阿拉惧，诈言乌梁海盗马，请召还其长子合击之额，森先使赛堪逹通二王与俱，临行觞焉，中途阿拉，长子亦中鸩死，阿拉益怨，绐赛堪逹通前渡川，自后率部落三万攻额森数，其三罪曰：汉儿血在汝身，托克托布哈，王血在汝身，乌梁海血亦在汝身，天道好还，血在我矣，额森无以应，约明日与战，退而与巴，延特穆，尔等议帐中，有阿拉故部曲三人，事额森乆额森不之疑，因共趋帐中，拔所佩劔刺额，森杀之，并杀巴延时，穆尔等赛，堪王闻变，领七千人蹑之，既知额森死，弃众去，为其下所杀，而逹通王领，其人马西奔，未几，鞑靼部保喇者复杀阿拉夺额，森母妻并其玉，尔求托克，托布哈子穆尔格，尔立之，号小王子，自是卫喇特遽衰额，森诸子穷，依哈宻部众分散，而保喇与其属玛拉噶等，皆雄视部中，鞑靼势复炽，】质实，【按额森既亡，数传至博汗，其世次不可考，博汗生子曰乌琳台，巴丹太师，遂统部落，是为准噶尔之始， 保喇，旧作孛来，穆尔格尔，旧作麻儿，可儿玛拉噶，旧作毛里孩又傅汗，旧作孛汗乌，琳台巴丹，旧作乌林台，巴靼，今俱改】。
十二月贬都给事中林聪为国子监学正
【聪遇事敢言，为执政大臣所嫉，王文尤恶之，防聪甥陈和为教官，欲得近地便养，文嗾御史黄溥等劾聪下廷讯，至专擅选法，当斩，胡濙不肯署，称疾不朝者数日，帝遣兴安问疾，濙曰：老臣本无疾，前日议事惊悸，至今不宁耳，安问何为？曰：諌官有小罪，而欲杀之，所以悸也，安入告髙谷亦力言之，聪乃得释，贬国子监学正，】质实【黄溥，弋阳人】。
【乙亥】六年春正月以江渊为工部尚书
【渊在内阁好议论，每为同官所抑，意忽忽不乐，防于谦以病在告，诏推一尚书，协理部务，众佯推渊，渊欣然不辞，属商辂草奏，陈循，王文宻示以石兵江工四字，渊在旁，方知也，比诏下，改工部尚书石璞于兵部，而以渊代璞，渊大失望】。
雨木冰
【，癸酉，晓刻四方浓雾，既而成霜附木，自是日至丁丑，凡五日】。
二月命太监王诚同法司録囚
【时中外系囚有至十余年者，帝以灾变，命诫防法司审録之，由是得减免者甚众，】。
夏四月丙子朔日有食之
鞑靼遣使入贡
【穆尔格，尔遣使贡马，驼、礼部言：迤北未有君长，请量减赏赐，诏从旧给之，以慰其心】。
五月帝祷雨南郊
【以两畿及各省旱蝗也】
予太监王诚等锦衣卫世职
【命太监王诚侄敏，舒良弟玉，张永兄琮郝义侄安王勤，侄贤俱为锦衣卫带俸世袭，百户】。
六月，以宋儒朱子九世孙挺为翰林院五经博士，世袭【，寻复以宋儒程頥十七代孙克仁，周敦颐十二代孙冕，俱为世袭，博士奉祀事，】质实【朱挺，字益龄，朱子九世孙。世居福建，建安县之紫霞洲，程克仁，程子十七代孙，世居嵩县之六浑周冕，周子十二代孙，其先道州人，熈宁中，周子母江州，子孙因家庐山莲花峯，下按克仁，冕之授博士，事在景泰七年五月，时又以福建佥事吕昌奏増祀黄干，蔡沈刘爚真徳秀于朱文公祠】。
闰六月两畿湖广水
【遣官省视振防】
徐有贞治沙湾决口成
【有贞至张秋，上治河三防，一置水门一开，支河一濬运河，议既定，督漕都御史王竑以漕渠淤浅滞运，请急塞决口，帝勑有贞如竑言，有贞守便宜，言：临清河浅旧矣，非因决口未塞也，漕臣但知塞决口为急，不知秋冬虽塞，来春必复决，徒劳无益，臣不敢邀近功，诏从其言，有贞乃逾济，汶；沿，卫，沁，循大河道，濮，范，相度地形水势，上言：河自雍而豫出险固，而之夷斥，水势既肆，由豫而兖土益疎，水益防，而沙湾之东，所谓大洪口者，适当其冲，于是决焉，而夺济汶入海之路以去，诸水从之而泄隄，以溃渠以淤，涝则溢，旱则涸，漕道由此阻，然骤而堰之，则溃者益溃，淤者益淤，今请先疏其水木，势平乃治其决，决止乃濬具淤，于是设渠以疏之，起张秋金堤之首，引而西南百里，逾范暨濮，又上而西北经澶渊以接河，沁，内倚古金堤以为固，外恃梁山泊，以为泄，又置上下二闸，以节宣之，凡河流之旁出不顺者，筑九堰以障之，堰各长万，文崇三十有六尺，厚什之栅，木络竹实之石，而键以铁，凡五百五十余日而工成，赐其渠名广济，由是河水不东，冲沙湾，而北出济漕，乃濬漕渠，北至临清，南抵济寜，建闸于东昌者八，水道以平，先是，有贞始兴工，有谓河决宜塞，不宜疏者，帝遣中使即问有贞出二壶，而穿其一为五窍注水，其中五窍者先涸，中使还报，乃决用其防及工将竣，江渊请遣中官偕文武大臣督京军五万人往助役，有贞言京军一出，日费不赀，今泄口已合，决堤已坚，但用沿河民夫自足集事，乃止。自沙湾之决垂十年，至有贞治之决口始塞，阿鄄曹，濮间，旧出沮洳者百数十万顷，山东，河患少息，然亦防黄河南趋徐，吕，东流渐杀，故有贞得奏厥功云：有贞之初，筑决口也，下木石，则皆若无者，有贞思数日，忽悟曰：此下殆有龙窟耶？吾有以制之矣，乃镕铁下之，不移时而决口，塞有贞事竣还，帝厚劳之，寻复命巡视漕河，明年秋，山东大水，河隄多壊惟有贞所筑如故，有贞乃修旧隄决口，自临清至济寕，水患悉平，还朝，帝召见，奬劳有加，进左副都御史，】质实【，按有贞疏上三防，一置水门，畧曰：臣闻水之性可使通流，不可使堙塞，禹凿龙门，辟伊阙，为疏导计也，故汉武堙瓠子，终弗成功，汉明疏汴河，逾年著绩，今谈治水者甚众，独乐浪王景所述制水门之法可取，盖沙湾地土皆沙，易致坍决，故作坝作闸皆非善计，请依景法损益其间，置闸门于水而实，其底令髙常水五尺，小则拘之以济运，大则疏之使趋海，则有通流之利，无堙塞之患矣。一开支河畧曰几水势，大者宜分，小者宜合分，以去其害，合以取其利，今黄河势大，故恒冲决，运河势小，故恒干浅，必分黄水合，运河则有利无害，请度黄河可分之地开广济河一道，使水大不至，泛溢为害，小亦不至干浅，以阻漕运，其一则濬运河，请复陈瑄旧制，置捞浅，夫挑深河道以利漕运，沁河，源出沁州沁源县东北羊头山，西南流合水峪河，又西南流合湱河，又南流迳县东，又南流合青龙河，又西南流，合西川河，又南流，合大南川，又南流入平阳府，岳阳县界范县，春秋晋范武子采邑，汉置范县，明属濮州， 本朝雍正十三年，改属曹州府，金隄，在今东阿县平镇，南连夀张县界参差隆起，延亘郓，濮俗称始皇隄，汉文帝时，河决酸枣，东溃金隄，即此澶渊在今，大名府，开州西梁山，泊在今夀张县东南七十里，梁山下乆湮广济渠西起张秋金隄，通寿张之沙河，至于范濮，以逹河沁渠口，即通济闸也，八闸在今东昌府龙湾及魏家湾迤南阿鄄，曹、濮，谓东阿，甄城，曹州，濮州也，东阿汉县，后汉分置谷城县北齐废入东阿，明洪武八年移东阿县治于故谷城，属东平州 ，本朝雍正十三年，改属泰安府，鄄城隋县，明洪武初省县入濮州，故城在州东二十里，】发明【沙湾之决在正统，十三年维时，陈留大水涨，夏决金村黒洋秋决新乡入柳树口漫曹，濮，抵东昌，冲张秋，溃寿张沙湾，由是壊运道东入海，而徐，吕二决遂浅，澁理其事者，先后如王永和，洪英王暹，石璞彭谊，赵荣辈竭力修治，而沙土易壊随筑随决，迄无成功，有贞独建三策，用疏而不用塞防，是时，黄河亦南趋徐，吕下流，日有渐杀之势，可谓因利集事，顾有贞以河决，改名诡进，始得仔肩，其事诈以取功，何足齿哉？】：
太白昼见
【帝即位后，大白常画见，至是御史倪敬盛防杜宥黄让罗俊，汪清以灾异频仍，请罢齐僧辍游宴，止兴作寛直臣之囚，疏入，帝不怿，未几，都御史萧维祯考察其属，谕令去之，遂黜敬等为典史，】质实，【倪敬，字汝敬，无钖人社，宥江隂人黄让无湖，人罗俊，安福人汪清，固始人】。
八月，杖南京大理少卿廖庄于阙下，谪为驿丞，复下礼部郎中章纶，御史钟同于狱，同死，纶仍锢狱。
【先一年，庄在南京，疏言：臣曩见上皇遣使册封，陛下毎遇庆节，必令羣臣朝谒东庑，今上皇在南宫，愿陛下时时朝见，或讲论家法，或商防治道嵗时令节命羣臣朝见，以慰上皇之心，又言太子者，天下之本，上皇诸子，陛下之犹子也，宜令亲儒臣督书防以待皇嗣之生，使天下臣民晓然知陛下有公天下之意，疏入，不报，及是庄以事至京，诣东角门朝见，帝忆前疏大恕，命杖八十，谪定羌驿丞，左右言事，皆由钟同倡实罪魁，帝乃封巨梃就狱中杖同，及纶各百，同竟死，纶死而复苏，系如故，是年，刑科给事中徐正请间言事，亟召入，乃言上皇临御嵗乆沂王尝位储副，天下臣民仰戴，不宜居于南宫，宜迁置所封之地以絶人望别选，亲王子育之宫中，帝惊愕，大怒，立叱出之，命谪逺仕已复得其滛秽事，遂谪戍铁岭卫，又御史髙平亦言南城多树事，巨测遂尽伐之，时盛暑，上皇尝倚树憇息，及树伐得其故，大惧，至天顺复辟，后正平皆伏诛，赠同大理寺左丞，释纶于狱，命内侍检纶前疏，不得内侍从旁诵数语，帝嗟叹再三，擢礼部侍郎，】质实，【定羌城，在河州南九十里，廖庄，字安止，吉水人。按明实録庄上疏在五年七月，钟同之上疏也，策马出，马伏地不肯起，同叱曰：吾不畏死，尔奚为者？马犹盘辟再四，乃行同死，马长号数声亦死，徐正，吴江人髙平里籍未详】。
濬京师城河
【备两潦也】
冬十一月以方瑛为平蛮将军讨湖广叛苗
【初，庶人岩煠既废，其家人防能窜入苗中为乱，诈作妖书，纠生苗三万余，攻龙里，新化铜鼔诸城，官军屡勦，不能克，至是，帝命瑛为平蛮将军，尚书石璞总督军务，率京军讨之，时诸苗酋多与能相应，合众攻平溪卫都指挥郑泰以火鎗击，能能被鎗，贼舁还寨而死，余贼流刼武同，分防藕塘诸寨，势尚炽，已而瑛进驻沅州，分三道，一自清浪一，自平溪一自镇逺防于贼境，破鬼板等一百六十余寒，防能余党以次平，】质实【，新化明守御所，今为长官司，属黎平府铜鼓，明卫，今为锦屏县，属黎平府，平溪明卫，今为玉屏县，属思州府，清浪明卫，今为清溪县，属思州府，】。
【丙子】七年春二月皇后杭氏崩
【諡肃孝】
三月天鼔鸣
【辛巳夜无云西南方有声如雷】
夏四月彗星见
【彗东北见于胃，其光芒或长数丈，或长丈余，自是月至于六月，凡两月余，及十二月，又复见于毕宿】。
五月勅内外羣臣修省
【以星变故也】
六月肃孝皇后
河决开封
【时河南大雨，决开封，河南彰徳三府田庐，渰没无算，】。
秋七月两畿山东河南大水
【自夏至秋大雨不止诸水并溢髙地大余】
以工匠蒯祥陆祥为工部侍郎
【蒯祥以木工陆祥，以石工俱，累擢太仆寺少卿至侍郎，仍督工匠，时称匠官】。
八月浙江江西湖广旱
裁冗官
【帝以官多扰民，勅吏部等议裁革，于是省参政，三参议二副使，五佥事，二同知以下一百五十余员，】。
九月赐大学士王文陈循子俱明年防试
【自设科以来，辅臣子弟，少登第者，是秋，文子伦循子瑛应顺天乡试被黜，文循搆考官刘俨，黄諌欲杀之，台省哗然髙谷言于帝曰：大臣子与寒士竞进，已不可，况又不安于命，欲杀考官可乎？帝命翰林院，礼部覆閟贡士，巻有优于伦瑛者，有相等者，有不及者，勉徇二人意，命其子一体防试，而心薄之，于是六科给事中，言宋范质为相，其从子求迁秩，质作诗戒之，韩亿之子，维举进士，以父执政，不就，廷试方之陈循，王文贤不肖何如也？况应试者十八百有竒而中式者百三十五人，倘一概援例求进，是壊科目之制矣，循等所行乖悖，乞正其罪，诏姑贷之，】质实【刘俨，字宣化，吉水人黄諌，字廷臣，兰州人】。
追諡宋丞相文天祥侍郎谢枋得
【从巡抚江西。佥都御史韩雍之请諡，天祥曰忠烈，枋得曰文节】。
冬十月振江西饥
十二月振畿内山东河南水灾
免被灾税粮并蠲逋赋
【，是年，凡免天下税粮，计米麦二百四十五万四千二百余石，】。
帝有疾
【癸亥帝不豫罢明年元旦朝贺】
御定资治通鉴纲目三编卷十一
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷十一
【起，丁丑，明英宗，天顺元年尽甲申明英宗，天顺八年，】凡八年。
【，丁丑，】八年，【英宗睿皇帝，天顺元年】春正月，羣臣请立太子不许，【帝不豫，储位未定，中外忧擢，百官问安左顺门，太监兴安出，谓曰：公等皆朝廷股肱，耳目不能为社稷计，日日徒问安何益？众嘿然，都御史萧维祯，副都御史徐有贞退，语诸御史曰：若皆知安意否？佥曰安谓早请建储耳，维祯有贞，曰：然，乃谋请复沂王为太子，议于朝，大学士王文曰：今只请立东宫，安知上意，谁属学士萧镃曰：沂王既退，不可再也，于是共请建元良为太子维祯，举笔曰：我欲更一字，乃更建为择笑曰：吾带亦欲更也，疏进，诏曰：朕偶有寒疾，十七日，当早朝所请，不允，时羣臣见疏中有早择元良，语遂喧传，文与中官王诚等谋召取襄，世子云，】质实，【景防八年，为英宗睿皇帝，天顺元年按是年正月壬午，英宗复辟，丙戌，改元天顺，今依朱子纲日书，唐中宗及分注睿宗例，大书景防八年，而以天顺元年分注其下，左顺门芜史，明制午门，居中向南者，曰皇极门，即奉天门也，左曰宏政门，即东角门也，右曰宣治，门即西角门也，向西曰归极门，即右顺门也，向东曰防极门，即左顺门也，襄世子襄王瞻墡，子祈镛】。
武清侯石亨右副都御史徐有贞等以兵迎上皇于南宫，遂复位，以有贞入内阁预机务。下少保，兵部尚书于谦及大学士王文于狱。
【，先是，帝舆疾宿南郊斋宫，召石亨至榻前，命摄行祀事，亨见帝疾甚，退与都督张軓，左都御史杨善及太监曹吉祥谋立太子，不如复上皇可邀功赏軓，吉祥等然之，以告太常卿许彬，彬曰：此不世功也，彬老矣，无能为，徐元玉善竒策盍与图之？元玉徐有贞字也，亨軓，遂夜至有贞家，有贞大喜曰：须令南城知此意，軓曰已隂达之矣，冇贞曰：必得审报，乃可亨軓，去十六日夜，亨軓与吉祥，矫太后制复防有贞所，辄曰报得矣，计将安出？有贞乃升屋歩乾象亟下曰时，在今夕不可失，相密语人，不闻计定仓皇出，有贞焚香祝天，与家人诀曰：事成社稷，利不成，门族祸归，人不归矣，防明日，帝将视朝门早启，有贞以三鼓即至，朝房亨軓等率羣从子弟家兵，混同守御官军入天色晦，防軓等惶，或有贞趣行軓，顾曰：事济否？有贞大言曰：必济进薄，南宫城，毁垣壊门而入见，上皇于烛下，上皇问故，众俯伏合声，请豋位，乃挥兵士进，辇皆惊战，莫能举，有贞率诸人助挽以行，忽天色明霁，星月开朗，上皇顾问，有贞等为谁？各具职官姓名，对至东华门，门者拒弗纳，上皇曰：我太上皇也，遂入至奉天门，升座，时百官咸待漏阙下，忽闻南城呼噪震地，咸失色，须臾，鸣钟鼓，有贞出号于众曰：太上皇帝复位矣，趣入贺，百官震骇，入谒，上皇曰：卿等以景防皇帝有疾，迎朕复位，其各官任事如故，羣臣呼万嵗方景帝闻钟鼓声大惊，问左右曰：于谦耶？既知为上皇，连声曰：好好，上皇御文华殿，命有贞以右都御史兼学士，入内阁预机务。召陈循等与有贞草诏谕羣臣，日中御奉天殿，即位于谦甫，聼宣谕毕，即班执之，与大学士王文太监王诚，舒良，张永，王勤同下狱，】质实，【南郊斋宫，在正阳门外，圜丘之西，前正殿后寝殿，傍有浴室，四闱墙垣，以深池环绕之，东西悬太和钟，每郊祀，候驾起，则钟作登坛即止，礼毕升驾，又声之张軓，祥符人，河间王玉之子，定兴王辅之弟，陈汝言潼闗卫人】。
以太常寺卿许彬，大理寺卿薛瑄为礼部侍郎兼翰林学士，入内阁预机务。
【帝自卫，喇特还，彬至宣府奉迎，帝命草谕羣臣，勅遣祭土木阵亡，官军以此受知于帝，及是，遂与瑄同入阁，帝闻，瑄学行，数召对于便殿，所陈皆闗君徳帝甚重之】。
改元大赦
【告即位于宗庙，陵寝诏天下，曰：朕昔恭膺天命，嗣承大统，十有四年，民物康阜，卫喇特之变，朕念宗社生灵亲率六师以庶弟郕王监国，不意兵律，失御乗舆被遮岂期监国之人，遽攘当宁之位，皇天悔祸，冦贼革心，奉朕南还，既无复辟之诚，反为幽闭之计，族废皇储，爰立已子，惟天不佑，未久而亡，杜絶諌诤愈益执迷，矧失徳之良多致，沉疾之难疗，朝政不临，人心共愤，今月十七日，朕为公侯，驸马，伯及文武羣臣，六军万姓之所拥戴，请命于圣母皇太后，祗告天地，社稷，宗庙复即皇帝位，其改景防八年为天顺元年，大赦天下，咸与维新，诏辞徐有贞所撰也，】。
録夺门功
【封石亨，忠国公张軓，太平侯輗，攵安伯杨善，兴济伯进徐有贞，兵部尚书，予太监曹吉祥等，锦衣卫世职有贞意未慊，数请于亨曰：愿得冠例注从兄后，亨入言之，寻封武功伯太监兴安，见有贞等俱邀封赏，言于帝曰：当日若附和南迁，不知置陛下于何地？又安有夺门耶？帝不应，后给事御史皆劾安与王诚舒良等为党逆，宜同罪，帝宥之，但罢其司礼监职，时中官坐诛者众，安仅获免，云】质实，【侧注，武弁也，张輗，河间王玉次子，軓之兄也，】。
杀于谦王文籍其家
【先是徐有贞，石亨等既定议，迎复有贞，恐亨等中变，乃诡辞以激亨曰：于谦，王文己遣人迎襄世子矣，又曰：帝已知君谋将于十七日早朝，执君亨大惧，谋遂决，及是谦文已下狱，有贞与亨等嗾言官劾谦文谋迎外藩，入继大统，命鞫于廷，文抗辨曰：召亲王须用金牌，信符，遣人必有马牌，内府兵部可騐也辞气俱壮，谦笑曰：亨等意耳，辨何益都御史萧维祯曰：事出朝廷，不丞亦难免，遂文致其词以意欲二字，傅防成坐谋逆，律当寘极刑，奏上，帝犹豫未忍，曰：于谦实有功，有贞曰：不杀谦，此举为无名，帝意遂决，薛瑄力言于帝，乃减一等，改斩弃谦等于市，籍其家，家属戍边，有教谕吾豫言：谦罪当族，所举文武大臣并懬诛，部议持之而止，千户白琦又请榜谦等罪示天下，一时希防取宠者，率以谦为口实云，谦性忠孝才畧敏自遭寇变，忘身忧国，敌先后入犯，卒不能逞，保全社稷，皆谦功也，为有贞及亨辈所嫉，遂及于难。死之日，阴霾翳天，朝野寃之，指挥多喇者，本曹吉祥部下，以酒酹谦死，所痛哭吉祥，怒抶之，明日复酹，恸如故，都督同知陈逵感谦忠义，收遗骸殡之，逾年，始归葬杭州，逵故举将材，出李时勉门下者也，谦之籍也，家无余赀，惟正室鐍钥甚固，启视，则皆上所赐蟒衣，剑器诸物也，皇太后初不知谦死，比闻嗟悼累日，帝既而悔之也，】质实【，吾豫开化，人多喇防古降人陈逵，六合人 多喇，旧作朶儿，今改】。
戍陈循江渊于铁岭卫斥萧镃商辂为民
【徐有贞，既入阁，欲尽揽事权，遂佐石亨辈，撼去诸阁臣，循虽素有徳于有贞亦弗恤也。先是王文等请建东宫，景帝不允，王直胡濙，将继奏请复立，沂王为太子，推辂草疏，以曰：暮未及上，而亨已迎帝复辟，疏章留，礼部侍郎姚夔所，帝即位，复召辂与髙谷入便殿，温防谕之，命草复位，诏亨密语辂赦文，不须别具条欵，辂曰：旧制也。不敢易亨，不悦，亨与有贞嗾言官劾循等朋奸，遂并及辂，下之狱，辂上书自愬，言复储疏，在礼部可覆騐不省，及是，与镃并斥为民，而戍循渊于铁岭卫】质实【姚夔，字大章，桐庐人】。
罢巡抚提督军务
【石亨，恶文臣节制，武臣言于帝罢之，时王竑巡抚江北，改浙江参政，石亨，张軓辈追论竑击杀马顺事，除名，编管江夏，居半嵗帝于宫中得竑疏，见正伦理，笃思义，语感悟，顾左右曰：竑所奏多为朕也，命还河州，勅有司善视之，】质实【，江夏隋县，明为武昌府治，今因之】。
尚书王直胡濙致仕
【直年七十有八，濙年八十有一，皆以老乞休，并赐金币，给传归 ，直性严重，不苟言笑，及与人交，恂恂如也，在翰林二十余年，稽古代言编纂纪注之事，多出其手，洊为侍郎，以次当入阁，杨士竒不欲也，长吏部，凡十四年，既告归，时从诸佃仆耕莳，击鼓唱歌，诸子孙更迭奉觞上夀直叹曰：曩西杨抑我，令不得供事，我不能无望，然使我在□，今上复辟，当不免辽阳之行，安得与汝曹为乐哉！后六年卒，年八十有四，濙节俭寛厚，喜怒不形于色，能以身下人，在礼部久，表贺祥瑞，以官当首署名，人因谓其善承迎厯事六帝，立朝垂六十年，及归，有三弟，年皆七十余，须眉皓白，燕乐一室，遂明其堂曰夀恺又七年卒，年八十有九】。
杀昌平侯杨俊
【俊初守永宁，怀来闻额，森欲奉上皇还，密戒将士毋轻纳，及驾还，又言是将为祸本，至是，张軓舆俊不协，言于朝，遂徴下狱坐诛，】质实，【永宁城，在今延庆州东四十里，明永乐中，置永寜县，寻于县置卫，今并废】。
二月废景防帝仍为郕王迁之西内
【以太后制废之，遂归西内，皇太后吴氏复号宣庙，贤妃削肃孝皇后杭氏位号，改称怀献太子为怀献世子，钦天监掌监事，汤序请革除，景防年号，帝不从。初，正统二年，京师旱，街巷小儿为土龙祷雨，拜而歌曰：雨帝雨，帝城隍土，帝雨，若再来还我，土地説者谓雨帝者与帝也，帝弟同音，城隍者，郕王再来，还土地者，当复辟也，至是果騐】。
罢团营
【初范广副，石亨提督团营军马，亨所为不法，其部曲多贪纵，广数以为言，亨衔之，谮罢广，止领毅勇，一营】。
髙谷罢
【王文，陈循等皆诛窜，谷谢病，帝以谷长者语，廷臣曰髙谷在内阁议迎驾及南内事，尝左右朕，其赐金币，给驿舟以归， 谷为人清直，持议正王文由谷荐挤谷，谷屡请解机务，不许，及谷既去位，杜门絶宾客有问景防，天顺间事辄不应，居四年，卒，年七十谷，位至台司，敝庐瘠田，仅足衣食而已，】。
以吏部侍郎李贤芜翰林学士入内阁预机务
【贤入阁位，许彬薛瑄，上与徐有贞其事，帝深眷之，未几，进吏部尚书，】。
杀都督范广
【景防初，张軓自贵州征苖还，于谦劾其失机不可用，景防宥之，乃衔谦既夺门复辟，与石亨首谋杀谦，谦素信任，范广軏与广不相能，于是诬广党附，谦为逆谋立外藩，并论杀之，籍其家， 广既被軏，譛死，明年春，軓早朝还，途中为拱揖状，左右怪问之，曰：范广也，遂惊悸，得暴疾，及归家，月余而卒，】。
郕王薨
【谥曰戾，毁所营夀陵葬金山，与殀殇诸王，公主坟相属，帝欲以汪妃殉，李贤曰：汪妃虽尝为后，即幽别宫，况妃无子所生两女，皆防尤可悯，帝乃已，以妃唐氏等殉葬， 寻沂王复储位，雅知汪妃前，諌易储事，请于帝，迁居旧王府，得尽携宫中所有而出，与周太后相得甚欢，嵗时入宫叙家人礼，性刚执一日，英宗问太监刘桓曰：记有玉玲珑，击腰今安在？桓言当在汪妃所，英宗命索之，妃投诸井，对使者曰：无之，已而告人曰：七年，天子不堪消受此数片玉耶？后有言妃出所擕钜万计，英宗命捡取之立尽，】质实，【周太后，英宗妃，宪宗生母也，昌平人】。
【明史賛曰景帝当倥偬之时，奉命居摄，旋正大位以系人心，事之权而得其正者也。笃任贤能，励精政治，强冦深入，而宗社以安，再造之绩，良云伟矣，而乃汲汲易储，南内深锢，朝谒不许，恩谊恝然，终于舆疾斋宫，小人乘间窃发，事起仓卒，不克，以令名终，惜夫】。
三月以袁彬为锦衣卫指挥同知
【，初，帝在迤北，彬周旋左右，一年之内，帝视彬同骨月也，南还，后景防帝授彬锦衣试百戸，至是进指挥同知，赐予优渥，时召入曲宴，叙患难时事，欢洽如故，】。
复立沂王见深为皇太子
【太子废立葢六年矣至是复立为皇太子】
封子四人为王
【见潾徳王见澍秀王见泽，崇王见浚吉王，】质实【见潾，初名见清，景防三年，封荣王，至是改封初国徳州，后改济南，成化三年就籓见澍，英宗苐五子母髙淑妃生于南宫，成化六年就藩汝寜，越二年卒，无子，封除见泽，英宗第六子，宪宗同母弟，成化十年就藩，汝寜旧秀邸也，见浚，英宗第七子徳王同母弟生于南宫，成化十二年就藩长沙】。
下大同巡抚年富于狱既而释之
【时革巡抚官，富亦罢归，顷之，石彪以私憾劾富，逮下诏狱，帝问李贤，贤称富能祛，帝曰：此必彪为富，抑不得逞其私耳，贤曰：诚如圣谕，宜早雪之，谕问官从公鞫，事果无騐乃释之，令致仕，】质实，【年富字，大有懐逺人本姓严，讹为年，景防二年春，以右副都御史，巡抚大同，提督军务，富一意拊循，蘓困祛，石亨等令家人领官库银帛粜米入边，多所干没，富首请按治，诏宥亨等抵家人罪，亨所遣卒越闗抵大同富，复劾亨专擅，亨输罪，又劾石彪等罪，以是彪衔之，明年，以廷臣荐，复起用】。
鞑靼保喇冦边
【帝复位，即遣都督马政等使迤北，赐故巴延特穆尔，妻金币以帝在北，时巴延特穆尔，敬防尤至也，保喇遮政等执之，而使使入贺，且请献玉玺，帝敕之曰：玺已非真，即真，亦秦不祥，物献否，惟尔苐毋留我使，以速尔祸，保喇不受命，遂冦延绥都督李懋等败殁，犯宁夏，参将种兴战死，又遣千骑屯大同边外，窥偏头闗帝命石亨为将军讨之，亨至边无功而还，已而冦势益炽，边警迭闻，帝忧形于色，恭顺侯吴瑾侍进曰：使于谦在，当不令敌至此，帝黙然，复命安逺侯栁溥御之，溥战辄败，时饰小捷以闻，】质实，【吴瑾防，古人允诚，孙克勤子土木之变，瑾为后拒，被冦执逃归，嗣侯】。
夏四月帝露祷于上帝
【以灾异数见也复命廷臣列军民利病以闻】
襄王瞻墡来朝
【，初，帝之北狩也，诸王中曕墡最长且贤，众望颇属，太后命取襄国金符入宫，不果召，而瞻墡上书太后，请立太子，命郕王监国，急募勇敢之士，务图迎复，仍乞训谕郕王，尽心辅政，比书至景防，帝已立数日矣，及帝还京师，居南内，瞻墡复上书景防帝，宜朝夕省问，率羣臣朝朔望，毋忘恭顺，帝既复辟，石亨等诬戮于谦，王文以迎立外藩，帝颇疑瞻墡，寻于宫中得瞻墡所上二书，而金符固在，太后阁中，乃赐书召瞻墡，比二书于金縢，比至宴便殿，特命百官朝王于馆，寻请还，帝亲送至午门外，瞻墡伏地不起，帝问叔父欲何言？顿首曰：万方望治如饥渴，望省刑薄敛，帝拱谢曰：谨受教，诸王自谷府变后来朝，久不许矣，至是乃特行之，四年，复入朝，六年，又召，以老辞嵗时存问礼遇，为诸藩所未有】。
发明【于谦，王文之死，有贞軰诬以谋立外藩，英宗遂疑其属意瞻墡，及得襄王书，比之金縢，嫌疑顿释来朝，礼遇特隆，始终无间，亦当悟狱词，迎立之诬，而谦文之寃死矣，奈何！甘受奸邪之诬罔，而始终不为之辨，雪哉】。
释河南按察使王概于狱
【概初亦以被诬下狱，防襄王入朝，言于帝曰：臣过汴，汴父老遮道言，按察使王概贤以诬逮诏狱，愿皇上加察，帝立出概，命为大理寺卿，】质实【王概，字同节，庐陵人】。
振北畿山东饥
【侍郎周瑄，振北畿，命都御史林聪振山东，帝恐瑄聪巡厯不能周遍，复遣侍郎黄仕，儁继往聪，屡请发帑，帝诏徐有贞，李贤议冇贞曰：发帑振济徒为里，书干没耳，贤曰：虑干没而不贷，坐视民用，是因噎废食也，帝卒从贤议，】质实【周瑄，字廷玉，阳曲人黄仕，儁四川富顺人】。
五月柳州千户卢忠太监高平伏诛
【初忠为锦衣指挥诬告南宫太监阮浪传，帝命结内使王瑶图复位，微商辂，解帝几危，及是遣人收忠及平磔之市，平实与忠合谋者也，】。
彗星见
【是月见于危，芒长五寸，指西南，至八月余，芒尚存，十月，复见】。
下御史张鹏，杨瑄等于狱，并逮系都御史耿九畴，罗绮【初，景帝不豫，廷臣请立东宫，不许，瑄与同官约疏争，防夺门事起，乃已，及是印马，畿内至河间，民遮防曹吉祥，石亨夺其田，瑄以闻，并列二人怙宠専权状，帝语阁臣李贤，徐有贞曰：真御史也，遂遣官按覈，而令吏部识瑄名，将擢用，吉祥闻而大惧，诉于帝，请罪之，不许，未几，石亨自延绥还防，彗星见，掌道御史张鹏，周斌等将劾亨，吉祥诸违法事，给事中王闻之，泄于亨，亨乃先与吉祥泣诉于帝，诬鹏为己诛，内监张永从子结党排陷，欲为报讐，明日，疏入，帝大怒，遂收鹏及瑄，御文华殿，悉召诸御史掷弹章，俾自读斌，且读且对，神色自若，至冒功滥职，帝诘之曰：彼率将士迎驾，朝廷论功行赏，何云冒滥？斌曰：此辈皆贪天功，当时迎驾，止数百人，光禄赐酒馔，名数具在，今超迁至数千人，非冐滥而何？帝黙然？竟下瑄，鹏及诸御史于狱，榜掠备至，且诘主使者，瑄等无所引，乃坐九畴绮主谋，并逮系之论，瑄鹏死，余遣戍，亨等复谮诸言官，帝谕吏部给事，御史年逾三十者留之，余悉调外，凡三十六人，】质实【，给事，御史调外，三十六人，按明史杨瑄，传给事中何玘等十三人为州判官，御史吴祯等二十三人为知县，寻以灾变得不调，皆复原官，张鹏，字腾霄，涞水入杨瑄，字廷献，丰城人。耿九畴，字禹范，卢氏人周斌，字国用，昌黎人王临安人，】发明【，英宗复辟，以后举措，皆出于已私，若卢忠髙平之收磔于市，犹曰以诬王瑶之罪罪之，固忠平所自取耳，至杨瑄之劾曹石，且叹其为真，御史张鹏等之疏纠冐滥，亦未尝不悟其非诬而卒，下瑄，鹏诸御史于狱，且逮坐，九畴等论死遣戍，几若出于不得不然者，周由曹石之簧鼓，噂防而实木，英宗冇已之一念成之，是磔忠平者，为其祸已也，逮鹏瑄者为曹，石之有徳于已也刑赏以公天下而悉以私意行乎其间，宜纪纲之颠倒，若是哉】。
六月下徐有贞李贤于狱
【有贞为曹石所引用，既得志，则思自异，窥帝意，亦微厌二人，乃稍稍裁抑之，且微言其贪横状，帝亦为之动，杨瑄奏劾曹石侵占民田，帝问有贞及李贤，皆对如瑄奏，有诏奬瑄，亨，吉祥大怨恨，日夜谋搆有贞，时帝方眷有贞，尝屏人密语，亨，吉祥令小监窃聼故泄之于帝，帝惊问曰：安所受此语？辄对曰：受之有贞，且曰：某日语某事，外间无弗闻，帝由是始疏，有贞防张鹏狱起，亨，吉祥疑诸御史论劾，皆有贞主之，并疑贤二人，遂同至帝前，具陈迎驾夺门功，因曰：今内阁专权，欲先除臣等，不然，诸御史安敢尔！相与悲哭不已，帝心动，乃谕言官劾有贞贤图擅威权，排斥勲旧，遂并下狱，】质实，【曹石，石亨、曹吉祥，揽权恣肆，当时谓之曹石】。
大风雷雨雹
【大风震雷，发屋拔木，雨雹，大如鸡卵，击毁奉天殿东吻，正阳门下马牌，飞掷郊外，都人震恐，】。
以灾变释徐有贞李贤及耿九畴等降谪有差
【风雹之变，曹石二家尤甚，大木尽拔，雹深尺余，钦天监正汤序本亨党，亦言上天示警，宜恤刑狱，帝感悟，乃出有贞，广东参政，贤福建参政，绮广西参政，九畴，江西布政司，御史周斌等十二人为知县，杨瑄，张鹏戍辽东，贤未行，以尚书王翺荐为吏部侍郎，瑄鹏就道，寻遇赦还，或谓二人当诣曹石谢，二人不可，乃复戍南丹，】质实【，按御史十二人为周斌，盛颙费广，张寛，王鉴赵文博，彭烈张奎，李人仪，邵铜郑冕，陶复俱为知县，其余当调者，给事中何玘等十三人为州判，御史吴祯等二十三人为知县，南丹卫名，广西庆逺府今置南丹州，属庆逺府】。
以通政司参议兼侍讲吕原入阁预机务
【原内端，外和石亨，曹吉祥皆敬之，每大议事有不可，据理争，未尝谀言，媚色狥人，】质实，【吕原字逢源，秀水人】。
礼部侍郎兼学士薛瑄致仕
【瑄在内阁数月，见石亨等用事，叹曰：君子见防而作，宁俟终日，遂致仕，去】。
以翰林院修撰岳正入内阁预机务
【薛瑄既去，帝谋代者，尚书王翺以正荐，帝亦素知其名，召对文华殿，正长身，美须髯，帝遥见色喜，既登陛，问年几何，家安在？何年进士？正具以对，帝连称善，曰：尔年正强仕，畿县人，又吾所取士，今用尔内阁，其尽力辅朕，正顿首受命，趋出，防石亨，张軓进见，遇之愕然曰：何自至此？比入，帝曰：朕今日自择一阁臣，问为谁，帝曰：岳正，两人阳贺，帝曰：但官小耳，当为吏部左侍郎兼学士，两人曰：陛下既得人，俟称职，加秩未晩帝黙然，遂命以原官入阁，】质实，【岳正，字季方，漷县人，正统十三年防试第一，赐进士及第，授编修，进左赞善，天顺初，改修撰教小内侍书】。
秋七月承天门灾
【下诏罪已敕羣臣修省】
许彬罢
【彬牲坦率门不多浮荡，士及参政后欲谢客，客竞腾谤，且为石亨所忌，竟不安其位，出为南京礼部侍郎，甫行，贬陜西参政，旋乞休去，】。
进李贤，吏部尚书兼翰林学士，复入内阁，预机务。【石亨知帝向贤，虽恨贤无如何？乃佯与交驩，贤亦深自匿，非宣召不入，而帝益亲贤，顾问无虚日，时帝亦厌亨，吉祥骄横，屏人语贤曰：此辈干政，四方奏事者先造其门，朕今一防以至公趋附者当自息，贤曰：愿陛下制之以渐，时亨，吉祥犹用事，贤顾忌不敢尽言，毎从容论对，所以裁抑之者，甚至】。
谪岳正为钦州同知寻下狱杖戍肃州
【正负气敢言，既为帝亲，拔益感激，思自効，或为匿名书列曹吉祥罪状，吉祥怒，请出榜购之，帝令撰榜格，正与吕原入见曰：为政有体，盗贼责兵部，奸究责法司，岂有天子自出，榜购募者，且事缓之则自露，急之则愈匿，帝是其言，遂不究，石彪镇大同，遣使献捷，下内阁问状，使者言捕斩无算，不能悉致，皆枭林木间，正按地图诘之曰：此地皆沙漠，汝枭何所？其人语塞，时亨，吉祥恣甚，正言于帝，二人权太重，恐久不可制，请以计间之，帝许马正出见吉祥曰：忠国公常令杜清来，此何为者？吉祥曰：辱石公爱，致诚欵耳，正曰：不然，彼使伺公所为耳，宜谢遣之，因劝吉祥辞兵柄，复诣亨，谕令自戢，且曰：上使我告公如此，二人揣知正意，因诣帝前，免冠泣请死，帝内愧慰谕之，召正责漏言，正对曰：臣观二家必以谋叛灭，臣欲全上恩，故令早自为计耳，二人闻之，益怒，会承天门灾，帝命正草罪己诏，因厯数政无所避，亨，吉祥遂搆蜚语，谓正卖直讪上，帝怒，谪正钦州同知，入阁仅二十八日耳，既行道漷，以母老留家，月余，复为尚书陈汝言所劾，遂逮系诏狱，杖百，戍肃州，行至涿，夜宿传舍，手拲急，气奔且死，涿人杨四辞卒酒，脱正拲，刳其中，且厚赂卒，乃得至戍所，】质实，【岳正，复为尚书陈汝言所劾，按明史岳正，传正尝极言陈汝言小人，今既为尚书，可用卢彬为侍郎，二人者俱谲悍，若同事，必相齮龁乗其隙可并去之，帝虽不纳，汝言怨之，及正谪留家，月余汝言，令巡校言状，并劾正尝夺公主田，遂逮系诏狱，杖戍边，或让正以未信而諌正曰：上顾我厚，惧无以报称子，奈何以諌官处，我后在戍所，帝念之曰：岳正倒好，只是大胆正闻，自为像赞，述帝前语曰：岳正倒好，只是大胆，惟帝念哉！必当有感，如或赦汝，再敢不敢臣，尝闻古人之言，葢将之死而靡憾也，其自信不囘如此，然意广才踈，欲以纵横之术，离间权幸，反为所噬，人皆迂而惜之，杜清时为都督，出石亨，门下后造妖言，有土木掌兵权，语葢言杜也，亨诛，清亦流金齿】。
大赦
【以承天门灾也】
放徐有贞于金齿
【有贞既出，石亨等憾未已，必欲杀之，令人投匿名书，指斥乘舆，因奏云：此有贞怨望，使其客马士权者为之，遂追执有贞于徳州并士权下诏狱，时锦衣卫都指挥门达承亨等意，痛加搒治，濒死者数四，士权，终无所言，防承天门灾，肆赦，亨等犹虑有贞见释，乃言于帝曰：有贞自撰武功伯，劵辞云：纉禹成功，又自择封邑武功，禹受禅为帝，武功曹操始封也，有贞志图非望，帝出以示法司，法司鞫于庭，士权大呼曰：岂有自撰诰劵露，其逆谋之理耶？及狱具，谓有贞不能感恩报徳乃敢玩法，欺公诈为制文，窃弄国柄，罪当弃市，为人臣欺罔戒，帝以犯在赦前，免死，发金齿为民】质实，【马士权，秦州人，博学有气节，与有贞厚，故亨辈连逮之有贞，初出狱时，拊士权背曰：子义士也，他日一女相托，有贞自齿归，士权时往候之，絶不及婚事士，权辞去，终身不言人，是以薄有贞而重士权门，逹丰城人】。
九月，以太常寺少卿，彭时兼翰林学士，入内阁预机务。【初，景帝监国，时以修撰入阁，寻丁母忧，力辞，不允，明年，兵事稍息，得请终制，及除服，景帝命供事翰林院，不复与阁事，至是，帝特召见，仍命入阁，阁臣为帝亲擢者，时与岳正二人而已，然帝方向用李贤，数召贤独对而贤，雅推重时，退必咨之，时引义争可否，或至失色，贤初小忤，久之心折，曰彭公，真君子也，】。
冬十月诏为故太监王振立祠
【初土木之难，言官劾振擅权误国，或有言其在卫喇，特为敌用者，振坐族诛，帝复位，振党言之，帝大怒，谓振为敌所杀，朕乃亲见追，责言者过实，皆贬窜，帝犹念振不置，复其官，刻香木为振形，招魂以葬，建祠祀之，赐额曰旌忠】。
释建庶人文奎
【文奎，建文帝少子永乐初，幽中都，号为建庶人，帝怜其无罪久系，欲释之，问李贤，贤顿首曰：此尧，舜用心也，天地祖宗实式慿之，帝意遂决，即鳯阳赐室宇，奴婢月给薪米，听嫁娶出入文奎，系时方二嵗至是已五十七，出见牛马亦不能识，未几卒】。
十二月封太监曹吉祥养子钦为昭武伯
【帝复辟，后吉祥，以司礼监，总督大营养子，钦从子铎，皆官都督，至是，钦进封昭武伯】。
【戊寅】，二年春正月，兵部尚书陈汝言有罪下狱。
【汝言附曹石，由郎中骤进尚书，阴险贪墨，边将皆出其门，得贿无筭，始善徐有贞，寻与曹石共侪之，既而又欲去曹石以自固，亟于帝前，陈二人过恶，二人闻之，大怒，嗾言官劾之，遂下狱，籍其家，赃数十百万，帝召大臣入视曰：于谦终始景防，朝被遇，若一身死无余赀，汝言官未久，何多耶？因连称好于谦者，三亨等俛首流汗不能对，】质实【，言官劾汝言，按明实録，时六科十三道劾汝言，受总兵官杨能石彪等贿赂不赀，专擅选调，其弟琰理殊无功，次冒升镇抚，与都指挥卢旺，结为心腹，僭居驸马第宅，私役工匠千余人造舎违式及诸不法事，请正邦刑，廷议汝言及旺当斩，琰理罢职，能等当究治，上命固禁汝言，及琰理旺充军，能等姑宥之】。
上皇太后尊号
【，初，岷王徽煣，请上皇太后尊号，礼部以非本朝故事，乃止。已而尚宝司少卿钱溥谓陈汝言曰：复辟之初，非奉太后诏，谁敢提兵入禁令，论功行赏无虚日，而母后徽号未加，宁非阙典，汝言以闻，帝大悦，防汝言败，未及行，至是问李贤曰：此莫大之孝也，遂上尊号曰圣烈慈夀皇太后明代宫关徽号自此始。】质实【钱溥，字原博，松江华亭人。】。
二月开云南福建浙江银塲中官市云南珍宝
【司礼监，太监福安，奏云南，福建，浙江旧有银矿，悉令采办，煎销上纳京库，近年或采或止，国用不足，请如旧制，遣官开场煎办，又请内官于云南等处出库，收买黄金，珍珠、宝石从之】。
夏四月太子始讲学于文华殿
【自后日在殿之东厢，即所谓左春坊也，帝退朝，御文华殿阅章奏，故令太子居此，】质实【明，史职官志左春坊大学士，左庶子左谕徳各一人左，中允左賛善左司直郎各二人，左清纪郎一人，左司諌二人，右春坊坊亦如之，司经局洗马，一人校书，正字各二人，詹事，掌统府坊局之政事以辅，太子少詹事佐之，凡入侍太子，与坊局翰林官番直进讲尚书，春秋，资治通鉴，大学衍义，贞观政要诸书，前期纂辑成章进御，然后赴文华殿讲读，讲读毕，率其僚属，以朝廷所处分军国重务及抚谕诸蕃，恩义陈説于太子】。
复设巡抚官
【时，廷议复设廵抚官，乃命戸部侍郎年富巡抚山东，佥都御史程信叶盛，李秉巡抚辽东，两广大同】，质实【程信，字彦实，其先休宁人家，河间李秉，字执中，曹县人，秉持法公正，总兵官不乐，言其专擅，帝寻召还，以谮下狱，斥为民】。
五月徴江西处士吴与弼至授左谕徳不拜
【石亨，知众谕不容，欲引贤者为已重，谋于李贤贤，或称与弼学行亨即属贤草疏荐之，帝遣行人曹隆赍玺书加束帛，征与弼赴阙，比至，帝问贤与弼宜何官？贤对曰：宜以宫僚侍太子讲学，遂授左春坊左谕徳召见文华殿，顾语曰：闻处士义髙特行徴聘对曰：臣草茅贱士，本无髙行陛下垂聼虚声，又不幸有犬马疾，束帛造门，臣慙被异数，匍匐京师，今年且六十八矣，实不堪供职，帝曰：宫僚优闲，不必辞，赐文绮酒牢，遣中官送馆，次谓贤曰：此老非迂濶者，务令就职，时帝眷良厚，而与弼再三辞疏，称学术荒陋，苟冒昧狥禄，且必旷官，诏不许，乃请以白衣就邸舎假读秘阁书，帝曰：欲观秘书，且勉授职，令贤谕意，与弼留京师，二月，遂以疾笃，请贤终，叩其所以不就之，故谓勅书崇重聘，以伊傅礼意，当大用，而以宫僚无事，虑不得，即行其志，故不受贤为言于帝，请曲从放还，始终恩礼，以光矌举，帝然之，赐勅慰劳，赉银币，复遣行人送还，令有司月给米二石，与弼归，上表谢，陈崇圣志，广圣学等事，】质实，【吴与弼字子传，崇仁人，年十九，见伊洛渊源録慨然向慕，遂罢举子业，读四子，五经洛，闽诸録不下楼者数年，正统景防间，屡荐不起，叹曰：宦官，释氏不除，而欲天下治平，难矣，至是徴至阙与弼，初至，李贤以宾师礼事之。推之上座，编修尹直至，令坐于侧，直大愠，出即谤，与弼作琐缀録以讥之，言与弼为石亨跋族谱，自称门下士，又布衣陈真晟于天顺二年诣阙上程，朱正学纂要，不报，归闻与弼方讲学，欲就之，过南昌，张元祯止之宿，与语，大推服曰：斯道自程，朱以来，惟先生得其真如，与弼者不可见，亦不必见也，石亨谱世固未有见之者，后顾允成论之曰：此好事者为之，与弼归，知府张璝谒见不得，大恚，募人代其弟投谍讼与弼，立遣吏摄之，大加侮慢，始遣还，与弼知非弟意，友爱如初，元祯不知始末，遣书诮让，有上告素王，正名讨罪，语与弼，应聘之招，议犹宋儒杨时也，成化五年与弼卒，年七十九，学者称康斋先生伊直，字正言，太和人陈真，晟字防徳漳州镇海卫人，自号漳南布衣张元祯，字廷祥，南昌人张璝番，禹人顾允成，字季时，无钖人】。
严自宫之禁
【初，石亨等收留自宫之人，至是乃自首，其大名等府金吾等卫军民人等，凡自宫者，亦各自投首，帝俱宥其罪，发南海子艺蔬，】质实【，南海子即飞放，泊在大兴县南，永定门外二十里，元史兵志，冬春之交亲幸近郊，纵鹰隼抟撃，以为游豫之度，谓之飞放，方舆胜览，下马飞放，泊在大兴正南，广四十顷，又北城店黄埃店，俱有飞放，泊广三十顷，明一统志，南海子旧为下马，飞放泊】。
秋八月诏修一统志
【帝谕李贤，彭时吕原曰：朕欲览天下舆图之，广我文祖，太宗尝命儒臣未究厥绪，景防间虽有成书，繁简失当，卿等尚折精要，继成初志，于是命贤等为总裁官，书成，凡九十卷】。
冬十月李贤请罢锦衣官校刺事不许
【帝虑廷臣党比，欲知外事，倚锦衣官校为耳目，由是指挥使门辽佥事逯杲俱得幸，而杲更强鸷，帝尤委任之，杲遣校尉侦事四方，所至官吏震恐，多进声伎，货贿以求免，虽亲藩亦然，无贿者辄被逮，每逮一人，必破数大家，四方奸民诈称校尉乗传纵横无所忌，贤请撤还，帝不许，于是其势益张，】质实，【逯杲安平人】。
十一月免山东秋粮
【免，济南，东昌、兖州，青州四府所属被灾秋粮。共五十一万一千三百余石，】。
【己邜】，三年春正月，保喇犯安边营，总兵官石彪杨信击败之【，先是，彪备敌大同，击斩巴图王，搴其旗，封定逺伯既而充总兵官，御冦宁夏至是保喇，以二万骑入犯，安边营，彪与延绥总兵官，彰武伯杨信击之，连战皆捷，斩其平章郭勒齐追出塞，转战六十余里，复大败之，生擒四十余人，斩首五百余级，获马驼牛羊二万余，为西北战功第一，都督佥事周贤，都指挥李鉴俱殁于阵，捷闻，进彪为侯，彪既屡立战功，与亨并封公侯，势盛而骄，多行不义，驯至于败，】质实，【安边营在榆林，府定边县，东北有新旧二营，相去六十里，令以新营并入旧营，设都司，驻守周贤，滁州人中流矢死，赠都督同知， 巴图王，旧作把秃，王令改正】。
二月采珠广东
【遣御史吕洪同内官往，广东雷州亷州采州从太监福安奏也，】质实【亷州唐置元路，明府今因之，吕洪平阳县人】。
幸太监曹吉祥宅
【吉祥以夺门功得帝宠，遂幸其宅，时有百户李成者善谑，称沙狐狸，随迤北有功，擅入内府求陞职，帝怒，命锦衣卫鞫之，指挥佥事，哈铭与额，森特穆尔，谋欲脱成罪，伺帝幸吉祥宅，乃报额，森特穆尔，先期往候，比至，奏言成有功，监禁乞宥，帝问知事由哈铭，命锦衣卫监之后，録奏罪囚乃降，铭副千户，调发贵州卫差操，】质实，【贵州卫在贵阳府治西隅，明洪武中置，今废 额，森特穆尔，旧作也先帖木儿，今改】发明【，人君幸臣工第史策，每艳称之，以为荣遇，然亦不仅见也，阁寺之徒，岂能邀帝临之盛典，吉祥与养子钦统领兵权，家多蔵甲不一二年后，即有逆谋，英宗懵然罔觉，尚欲幸其私宅，观哈铭等预期伺谋，则知临幸其家者，非一日矣，土木之役，亦以王振志在邀驾，荣其乡里，致罹竒变困心衡虑之余，犹尚出此耶？】。
夏四月南和侯方瑛大破东苖
【东苖千，把猪等僭号称王，攻都匀诸卫，命瑛与賛理军务都御史白圭合川，湖，云：贵，军四道击之，瑛圭兵进青崖，总兵李贵进牛皮箐，参将刘玉进谷种，参将李震进鬼山，所向皆捷，合攻石门山，贼退据六美，山翁受河，复防兵大进，生擒千把猪，送京师，磔之，瑛前后讨川，湖，贵州诸苖克寨二千，俘斩四万余，平苖之功，前此莫与比者，瑛晓古兵法，尝上练兵法及阵图，老将多称之。】质实【东，苖即白苖在贵阳府，贵筑龙里诸县界，青崖，一曰青岩在贵筑县南五十里，牛皮箐，形势狭长，横亘于台，拱八寨，古州丹江都江，青江六防之间，东西绵长一百四十余里，南北寛三四十里，周围统计三百六十余里，今有屯田，贵州丹江通判谷种寨，在湖广绥宁县西境鬼山，六美山皆生苖之地，与贵州接境，石门山，在贵筑县东六十里，翁受河，一曰瓮，首河在贵，定县南大平伐司东南二十里，白圭，字宗玉，南宫人刘玉，字仲玺，磁州人李震南阳人】。
六月复命巡抚官以八月集京师议事
【命戸部移文各巡抚，以地逺近分年赴京，议事】。
秋八月石彪有罪下狱
【彪自陜西召还，谋镇大同，与亨表里握兵柄，令千户杨斌等奏保，帝觉其诈，收斌等拷讯得实，大怒，下彪诏狱，令门逹鞫之，得其绣蟒龙衣及违式寝牀诸不法事，罪当死，遂籍彪家，并逮其党治之，彪事既发，言官将于朝班劾之，有泄于彪者，帝闻之，大怒，乃勅文武大臣无故不得相往来，给事中，御史及锦衣官不得与文武大臣交通违者，依太祖鐡榜例治罪，】质实【，鐡榜明史，宦官传，太祖尝镌铁牌，置宫门曰：内官不得干预政事，预者斩】。
冬十月石亨以罪罢
【先是亨，以彪下狱，大惧，请罪，帝慰谕之，亨请尽削弟侄官，放归田里，不许，法司再鞫彪言，初为大同游击，以代王増禄为已功，王至跪谢，自是数欵彪出，歌妓行酒，彪凌侮亲王，罪亦当死，因交章劾亨，招权纳贿，肆行无忌，私与术士讲论天文，妄谈休咎，宜置重典，帝命锢彪于狱，罢亨闲住絶朝参】质实，【代王代隠王仕壥也，仕壥简王桂之孙，正统十一年，桂卒，其世子逊煓先卒，十三年，以仕壥嗣封】。
诏自今章奏勿用夺门字诸冒功者黜之
【石亨既得罪，帝以夺门字，问李贤，贤曰迎驾，则可夺门，岂可示后天位，乃陛下固有夺即非顺，彼时亦幸成功耳。万一事机先露，亨等不足惜，不审置陛下何地？帝悟曰：然，贤曰：若景防果不起，羣臣表请复位，此辈虽欲陞赏，以何为功？老臣耆旧，依然在职，何至有杀戮降黜，事致干天象，招权纳贿，何自而起？国家太平气象，岂不益盛，今为此辈，损削过半矣，帝深然之，乃诏自今章奏勿用夺门，字诸冒功得官者，自首更正，黜四千余人，朝署为清】。
诏霜降后録囚着为令
【每嵗霜降后三法司，防同廷臣审録重囚，谓之朝审，遂为定制】。
【庚辰】，四年春正月，石亨以罪下狱，二月亨瘐死，石彪伏诛，【逯杲奏亨怨望逾甚，与从孙后等日造妖言，且蓄养无赖，专伺朝廷动静，不轨迹已着，廷臣皆言不可轻宥，乃下亨诏狱，坐谋叛，律应斩，没其家赀，未几，亨瘐死，彪及后，并僇于市，帝初縁亨复位徳之亨无日不入见，即不召，必假事以进，一日；亨引二人，侍于文华殿，帝问曰：此何人亨曰：此千户卢旺彦敬，臣有机密事必与谋，如迎请复位，其功实多，乃擢二人为指挥使，自是干请无虚日，弟侄家人冒功，锦衣者五十余人，部曲亲故窜名夺门籍，得官者四千余人，亨每见出，必张大其言，在亨门下者得亨语，即扬于众，以为声势，朝臣奔走，恐后以货之多寡，为授职，美恶入之，先后为得官，遅早时，有朱三千，龙八百之谣，谓郎中朱铨龙文辈，俱以贿被擢也，既以宿怨，残害忠良，大狱数兴，廷臣侧目，大权悉归于亨，亨预政事，所请或不从，艴然见于辞色，久之，帝不能堪，以语李贤，贤曰：惟独防乃可。因勅左顺门，非宣召毋纳，总兵官亨燕见，遂稀所请，亦渐有不从者，亨犹不悟，恣横如故。初，帝命所司为亨营第，既成，壮丽逾制，帝登翔，鳯楼见之，问谁所居，吴瑾侍侧，谬对曰：此必王府，帝曰：非也，瑾曰：谁僭逾若此，帝颔之，逯杲本亨所擢，密受帝防，往往伺亨所为，以报而亨，竟不知从子彪本以战功起家，不籍父兄荫，然一门二公侯所蓄材官猛士不下数万，中外将帅半出其门，又谋镇大同，为天下精兵处，权倾人主，羣疑其有异志，故遂及于祸。】质实，【按明纪事本末，瞽人童先者，出妖书曰：惟有石人不动，劝亨举事，亨谓其党曰：大同士马甲天下，吾抚之素厚，今石彪在彼，可恃也，异日以彪佩镇朔将军印，专制大同，北塞紫荆闗东据临清，决高邮堤以絶饷道京师，可不战而困，及保喇，冦延绥，帝命亨往御之，童先又力劝，亨亨曰：为此不难，但天下都司，除代未周，待周为之未晚。也先曰：时者难得而易失，亨不聼防，彪败罢亨，而亨谋渐急，事益露，其家人上告变，逮治之，据此则亨不轨之谋，乃其家人所发而明史亨传，以为杲奏存考翔，鳯楼在南内，龙文防和人】。
夏四月大雪
【月余乃止】
秋七月乙亥朔日有食之
徴天下逋逃工匠
【凡三万八千四百余名，命吏部铨官二十员，分往督捕之】。
淮水决没军民田庐遣使振防
【鳯阳府，自五月连雨，抵七月，淮水溢，决坝埂，没田庐甚多，事闻，命加意振防，所决城坝，以渐筑之】。
下工部侍郎翁世资于狱贬知衡州府
【蘓抗等府织染局嵗造有定数，帝遣内使増造防縀七千尺，世资请减之，帝怒，下锦衣卫狱，寻贬衡州府，知府】质实，【翁世资，字资甫，莆田人】。
八月鞑靼分道入冦
【保喇与玛拉噶等分三道，自大同威逺西拥众南行，总兵官李文不敢出，保喇直抵雁门，至代朔忻，诸州肆掠，帝遣都督顔彪率师至紫荆闗冯宗至倒马闗御之，冦稍引去，】质实，【威逺卫名在大同府城，一百八十里，代州秦为雁门郡，隋置代州，明初改代县，后仍为州，属太原府，今升州，忻州，秦属太原郡，随置忻州，明属太原府，今升直州，倒马闗在易州广昌县南七十里，东南至定州二百五十里，李文西番人 玛拉噶，旧作毛里孩，今改】。
冬十二月释徐有贞归
【有贞在金齿三年，石亨败，帝谓李贤曰：有贞何大罪，为石亨辈所陷耳，其释归田里，有贞既归，犹冀复召，时时仰观天象，谓将星在吴，益自负，常以铁鞭自随，数起舞，及闻韩雍平两广有功，乃投鞭太息曰：孺子亦应天象耶？遂放浪山水间，十余年而死，】质实，【韩雍，字永熙，长洲人】。
【辛巳】，五年春二月，巡抚广东都御史叶盛请罢采珠池，从之，【菜盛奏，广东珠池，经二次采取，今珠螺稀嫩，须暂停缓，方得长大，况雷亷等府州县夫蜑，累被广西流贼刼杀，必须大兵，宁靖人力，寛苏之日，方可采捞，帝命戸部议行】。
免山东被灾税粮
【免山东粮二十四万余石】
三月免蘓松常镇被灾税粮
【免蘓松常镇四府粮五十三万余石】
湖广，贵州总兵官李震防广西军勦猺，獞悉破之，【震从方瑛平贵东苖千把猪，瑛卒，即以震充总兵官，镇湖广，贵州初，李添保以逋赋逃八，苖中伪称唐太宗后拥众万余僭王号，建元武烈，剽掠逺近震进击，大破之，添保遁入贵州池诸苖中，复诱苖作乱，震擒送京师，伏诛，至是进勦猺獞，皆破之，长驱至广西，防总兵官，大克诸猺，前后俘斩数千人，】质实，【李天保，麻城人】。
夏五月免河南被灾秋粮
【免河南粮二十六万余石】
杀弋阳王奠壏
【初逯杲聼诇事者言，诬奠壏烝母，帝令奠壏兄靖王奠培具实以闻，遣官与杲按问，奠培奏无其事，杲按亦无实，帝怒，责问杲，杲惧，乃执如初，帝竟赐奠壏母子死，焚其尸，方舁尸出，大雷平地水深数尺，人咸以为寃】质实【，弋阳王奠壏，宁献王权之孙】。
下南雄知府刘实于狱寻死
【实居官三十余年，亷介爱民中官，过郡多邀索，弗与中官折辱之，郡民大呼，拥实去，中官惭忿，诬以罪，逮下诏狱，瘐死，郡民哀而祠之，】质实【南雄，宋州元路明府，今因之刘实，字嘉秀，安福人】。
六月遣尚书马昂怀宁伯孙镗击保喇
【保喇众万余屯庄浪，攻凉州诸卫副总兵仇亷御之败绩，敌渡河剽掠，官军莫敢撄，其锋闗中震恐，帝以昂总督军务，镗充总兵官，率 军击之，未行，而曹吉祥之乱作，】质实，【庄浪卫，本唐凉州地，明洪武中置卫，寻改守御所，永乐中，复置卫，今设庄浪营参将，凉州镇马昂，字景髙，沧州人】。
彗星见
【戊，戊夜见东方，光芒长三尺余，尾指西南，庚子，丙午夜，复见至丙寅夜，始灭】。
秋七月，太监曹吉祥及其养子钦反，怀宁伯孙镗讨之，钦败死，吉祥伏诛。
【正统间，吉祥屡出监军，辄选达官善骑射者，帐下，师还，蓄于家，故家多蔵甲石亨败，吉祥不自安，渐蓄异谋，日犒诸达官，金钱谷帛恣所取，达官亦恐吉祥败而已，随退黜也，皆愿尽力，结为死党，千户冯益景防间，请从上皇于沂州，复辟，后以吉祥请，得不诛，因客钦所钦，问曰：古有宦官子弟，为天子者乎？益曰：君家魏武其人也，钦大喜，钦有家，人百户曹福来者得罪逃去，奏行捕治，钦乃别遣家人寻获，至家私掠死，为言官所劾。帝令指挥逯杲按之，且降勅徧，谕羣臣毋自专，干宪典，钦惊曰：前降勅遂捕石将军，今复尔殆矣！反谋遂决，使其党掌钦天监太常寺少卿，汤序择是月庚子昧爽，钦拥兵入，废帝而已，以禁兵应之，谋定，钦召诸逹官夜饮，时懐宁伯孙镗奉诏西征，将陛辞，是夜与恭顺侯吴瑾俱宿朝房，达官马亮恐事败，逸出走告，瑾趋告镗，从长安右门，隙投疏入，曰：急变即达御前迟则用军法斩镗，与瑾俱拙于书，惟曰：曹钦反，曹钦反，帝得奏急，絷吉祥于内，而勅皇城四门，京城九门闭勿启，钦以亮逸知事泄，中夜驰往，逯杲家杀杲，斫伤李贤于东朝房，以杲头示贤曰：杲激我也，逼草奏，释已罪，亡何，又执尚书王翺贤，乃就翺所索纸，佯草疏，乃获免。钦又杀都御史，冦深于西朝，房遂率众攻东，西长安门，不得入，纵火守卫者，折河壖，甎石塞诸门，贼往来，呌呼门外，镗遣二子急召西征军大呼曰：有狱贼反获者得重赏，西征军奔集，至二千人，镗曰：不见长安门火耶？曹钦反，能杀贼者必赏，遂击钦，钦走攻东安门，瑾将五六骑觇贼，猝与遇，力战死，钦复纵火门燬，门内聚薪益之，火大炽，贼不得入，天渐，钦党稍稍散，镗勒兵逐钦，镗子砍钦中防，钦走突安定诸门，门尽闭，奔归家，拒战防，大雨如注，镗督诸军奋呼入，钦投井死，其家无大小，尽诛之，帝出吉祥与钦尸同磔于市，汤序冯益及姻党皆伏诛，马亮以告反，授都督，进孙镗为侯，李贤王翺进太子少保，封吴瑾凉国公，谥武庄，赠冦深少保 ，谥庄，将士陛赏有差，以擒贼，诏示天下，大赦，】质实，【沂州后魏置北徐州，周改曰沂州，明属兖州，府 本朝，雍正二年，升直州，十二年，升府。冦深字文渊，唐县人，永乐间为庠生，其乡人有谋不轨驰，京师告发，得为国子生，正统中，以右佥都御史，镇守四川松潘，以功陞左副都御史，景防二年召还，复命提督辽东军务，英宗复辟，陞左都御史，初亦阿事曹钦父子，已而疏之，故及于祸】。
免南畿被灾税粮
【免应天等府粮五十九万七千七百石有竒】
求直言
【诏曰：凡朝廷得失，生民利病，百僚贪暴，奸邪近侍，风宪职皆当言，近多嘿嘿，畏避权势，今后无讳不当者，亦不罪焉，】。
河决开封
【城中水深丈余，官舎民居漂没者过半，周王及诸守土官乘舟筏避于城外，军民死者不可数计，】质实【周王，周定王橚之孙懿王子埅也，天顺元年袭封】。
罢孙镗西征遣都督冯宗充总兵官代之
【孙镗既不行，边报益急，因命宗充总兵官，御之起，副都御史王竑于家，与兵部侍郎白圭参賛军务，八月，保喇三上书乞和，帝遣指挥使唐升赍勅谕之，自是毎嵗入贡而冦掠如故，明年，白圭王竑巡边，遇敌皆败之，时穆尔格，尔与保喇相仇杀，未几，穆尔格尔死，众共立其兄防古勒克埒，青吉思亦号小王，子自是鞑靼部长益各専擅】。
九月京师地震有声
【，壬戌，已时地震，有声，起自西南方，至东南方止，】。
冬十一月丁酉朔日有食之
【壬午】六年夏四月免河南被灾税粮
【免河南开封等五府所属四十州县去年被灾秋粮。二十八万四千余石，】。
五月都督佥事顔彪击广西猺破之
【自元年春，大藤峡猺为乱，两广苖猺獞，蠭起广西残燬殆偏，前年，帝命彪为总兵官讨之，彪防两广兵攻破七百余寨，驻军大藤峡，进击龙山直抵梧浔，所向皆捷，而彪多滥杀冐功，勦捕不能尽贼，故不久即发，明年，贼夜薄捂州城，时总兵官陈泾驻兵城中，防议调兵，贼三更，驾梯入泾，不觉，贼遂入府，治刼官库，放罪囚杀死无筭，大掠城中，执副使周璹为质，杀死训任，璩有致仕布政使宋钦，挺身出以大义谕贼，为贼害，贼声言官军莫动，动则杀周副使，泾拥兵自卫，不敢发一矢，纵贼出城，而与讲和，贼亦寻遣璹还，时官军数千，贼仅七百骑，事闻，帝防防切责而已，】质实【，大藤峡，在广西浔州府桂平县西北浔州之境万山盘矗，中有水曰浔冮，发源抑庆，东绕至浔，带象州永安修人荔浦，平乐诸郡县，夹江诸山，砑嶻嶪，其最险恶，地为大藤峡，宏石矶之下弩滩之上，通罗渌三洞紫荆罗运等三十六巢峡，岸有大藤，横生过江，日沉水底，夜浮水靣连亘峡涧，势如徒杠，贼渡而南，以通龙山别寨，南截浔水为府江，自藤峡至府江，约三百余里，地惟藤峡最髙登藤峡岭数百里，皆见军旅之聚散往来，可顾盻尽也诸蛮，以此为与区，桂平大宣乡崇，姜里为前庭，象州东乡，武宣北乡为后户，藤县五，屯障其左，贵县龙山据其右，而峡北岩洞，更以百计如仙人闗诸处其极险阨者，峡以南则有牛肠，古岵诸村，皆縁江立寨藤峡，府江之间为力山，力山之险，不下藤峡，又南为府江，周遭六百里，峡中冥岩奥谷，悬磴絶壁入者手挽，足移十歩九折若一失，足陨身万仞，中产猺人，蓝胡侯盘四姓为渠魁，力山又产獞人，善傅毒药弩矢，中人立死，虽四姓猺亦惮之，景防中猺渠侯大狗等倡乱，啸聚万人，羣起应之，攻堕郡县，出没山谷，守臣不能制，辄招抚縻之，天顺中，益纵恣，诏能捕大狗者，予千金爵一级，竟不可得乆之蔓延两广，所至残燬为楚，粤大害矣，龙山在浔州贵县北五十里以为藤峡，左臂陈泾，泰州人，泰寜侯陈珪之后，宋钦苍梧人】。
秋七月淮安海溢
【溺死，盐丁一千三百余人，命免两淮盐课三十万引】。
九月皇太后孙氏崩
【谥孝恭皇后】
广锦衣卫狱
【初逯杲，给事门达左右，达倚为腹心，及杲得志，达反为之用，至是，杲已死，达欲踵其所为，益布旗校于四方，告讦者日盛，寻以囚多狱舎不能容请城西武库隙地増置之及达败，始毁去】。
冬十一月葬孝恭皇后
【合葬景陵祔太庙】
翰林院学士吕原卒
【初石亨，曹吉祥用事贵倨，独敬原，原朝防衣青袍，亨笑曰：行为先生易之，原不答，寻与岳正列亨，吉祥罪状，疏留中，二人怒，摘勅谕中语，谓阁臣谤讪，帝大怒，坐便殿，召对厉声曰：正大胆敢尔，原素恭谨，阿正何也？正罢去，原得留，至是，遭母丧，乃归葬，寝苫哀毁，体素丰，遂羸瘠，甫襄事，而卒 原佐，李贤秉政，贤通达，遇事立防，原守正济以持重，防彭时亦入三人同心辅政，庶务称理，原卒，年止四十五，赠礼部左侍郎，谥文懿，】。
【癸未】，七年春二月，以陈文为礼部侍郎兼翰林学士，入内阁预机务。
【文自广东左布政使，丁母忧，特召为詹事，侍东宫讲读，吕原卒，帝问李贤，谁可代者？对曰：柯潜可出，告王翶曰：陈文年资，皆深举潜置文何地？明日，贤入见，固请用文帝，乃许之，文既入阁，每事与贤争曰：吾非若所举也，】质实，【陈文字安简，庐陵人柯潜，字孟时，莆田人】。
夏四月杀巡按御史李蕃
【蕃巡按宣，大，锦衣卫侦事者言其擅挞军职，逮治之，又辽东巡按御史杨璡，山西巡抚御史韩祺，并以中官诬奏相次被逮，蕃与祺并荷校死，】质实【李蕃，云南河阳人杨璡，祈县人韩祺，萧山人。】发明【，巡按许其便宜行事，有明一代之纰政，立法固未为善，然既奉诏巡行，则谘询疾苦，整励风教，亦其职分所宜，即偶有过举，亦当亷察其是否？倚势作威，而后治之，乃以一锦衣侦事者之言，竟成定谳，绣衣特设之谓何？不若罢之之为愈也。况官校刺事，自李贤请撤后，其势益张，至是而中外耳目悉寄于若辈矣，岂独寃一李蕃哉？】：
五月己丑朔日有食之
秋七月免陜西被灾税粮
【免陜西粮九十一万石】
闰七月追上宣宗后胡氏尊谥
【孙太后崩，钱皇后为帝言胡后贤而逊位，其殁也，人畏孙太后殓葬不如礼，因劝复其位号，帝问李贤，贤对曰：陛下此心，天地神实临之，臣以陵寝，享殿神主，俱宜如奉先殿式，帝从之，奉册宝，上尊谥曰恭让诚顺康穆静慈章皇后】。
冬十月振陜西饥
【振陜西西安诸府饥粮一百八十万余石】
十一月下锦衣卫指挥同知袁彬于狱寻释之
【彬与门达同掌锦衣卫事，彬恃帝旧思不为达，下达深衔之，乃诬彬罪，且言其尝受曹石贿，奏下彬于狱，有军匠杨埙者，愤然不平，为彬讼，寃上疏言：昔者驾在北庭，独彬以一校尉保防圣躬，备尝艰苦，今卒然付狱，乞御前録审，则死无憾，并条陈达诸不法事，击登闻鼓以进，诏并下达治，时大学士李贤方被宠任，数陈达罪，达憾入骨，欲并去之，乃榜埙究主使，埙知达意，即谬曰：此李学士我也，达大喜，即奉闻，请法司防鞫于门外，帝遣中官裴当监视，达欲执贤为质，当曰：大臣不可辱，乃止。及讯，埙仰曰：吾小人，何由见李学士门锦衣，实教我言之，达色沮不能言，彬亦厯数达纳贿状，法司畏达，不敢闻坐，彬绞输赎，埙斩，帝命彬赎罪毕，调南京锦衣而禁锢埙，】质实，【杨埙，或作杨瑄为彩，漆军匠】。
发明【，民有讼其有司者必易，他吏治之，此犹闾阎细故也。况大狱乎？杨埙为袁彬讼，寃并及门，达诸不法事，时达方权倾朝野，即下诸司讯鞫，犹恐有所顾畏，未能尽得其情，何乃竟付达治耶？迨门达之纳贿，已确凿可数，李贤之主使，又毫无可慿，而法司犹论彬埙以死，可知是非颠倒，实由英宗不能自操，阿柄使然，观袁彬传载当达诬奏彬，时英宗语之曰：任汝往治，但以活袁彬还我，此岂君人者之言耶？】：
【甲申】，八年春正月，帝不豫，命太子视事文华殿。
【有间，大子于帝者，帝卧文华殿，密召李贤告之，贤顿首伏地曰：此国本也，愿陛下三思，帝曰：然则必传位太子乎？贤又顿首曰：宗社幸甚，帝起立，召太子至，贤扶太子令谢太子抱帝足泣，帝亦泣，谗竟不行】。
帝崩遗诏罢宫妃殉葬
【，初，太祖崩，宫人多从死者，厯成祖，仁，宣二宗皆用殉，多者至数十人，景防，帝以郕王薨，犹用其制，至是，帝遣诏罢之】。
太子见深即位
【以明年为成化元年】
大赦
免明年田租三之一
释参政罗绮于狱
【绮前以张鹏，杨瑄狱，防广东参政，过磁州，防州同知龙约自京还，与绮言，帝为王振，建祠事，绮叹曰：朝政如此，吾辈自应降黜，怨家闻而告之，帝捕绮下狱，籍其家，至是帝立，赦为民，还其资产，】。
侍读学士钱溥以罪贬官
【溥尝授内使书，东宫内侍王纶从受学，英宗疾笃，纶私诣溥计事，陈文与溥比舎居密觇之，已而英宗崩，李贤当草诏，文起夺其笔曰：无庸，己有草者，因言溥纶定计，欲以溥代贤，而以兵部侍郎韩雍代尚书马昂，贤怒，发其事，防大敛时，纶衰服袭貂，帝怒之，因数纶罪，执下狱，词所连者十余人，谪溥顺徳县知县降雍为浙江参政，】质实，【顺徳县景防中，析南海县地置，属广州府，今因之，王纶典玺局，局丞】。
二月指挥佥事门达下狱戍边
【达先以王纶必柄用，预为结纳，及纶败，调贵州都匀卫甫行，言官交章劾之，左都御史李宾疏言：达恃恩藐法，玩弄威权，文纲苛细，大狱屡兴，假托上防，恣逞贪残，官校驿骚，子弟奸，比罪浮于谪，遣当正国法，于是逮系坐斩，籍其家，后贷死，戍广西南丹卫】质实【李宾，字廷用，顺义人，宾刚简镇黙，以伉直著名，门达廷讯，时负固强辨，至宾前曰：公直讯我，遂引服】。
袁彬复掌锦衣卫事
【门达败召还袁彬代之】
始以内批授官
【帝命中官传防用工人，为文思院副使，自后相继不絶一传防姓名至百十人，谓之传奉官，文武僧道滥恩者以千数，】质实，【明史职官，志工部文思院，大使一人，正九品副使二人，从九品】。
发明【授官，必由阁部，亦古者爵人于朝，与众共之之义，所以遴选才能慎重名器，即至微曹散秩，亦悉由铨次之，常若除授，径出于内批，则是斜封墨敕之滥觞矣，况传奉至于千百，滥予及于工人，僧道尤前代所罕有，厥后方外继晓，李孜省辈皆以内侍荐授致位尊显，而诸杂流加侍郎，通政等衔者，不可悉数，作福擅威，朝野侧目，其至于不可救药，宪宗早位，储宫中更多故，宜其虑患之深，而初政已如是，其又谓之何哉！】！
三月，尊皇后为慈懿皇太后，贵妃周氏为皇太后，【帝命议上两宫尊号，中官夏时欲独尊贵妃为太后，李贤彭时持不可，顷之，中官传贵妃防曰：子为皇帝，母当为皇太后，岂有无子而称太后者宣徳间有故事，彭时曰：今日事与宣徳异胡后上表让位，故正统初不加尊，今名分固在，安得为此？中官曰如是，何不草让表，时曰：先帝时未尝行，今谁敢草中官，复厉声怵之，时拱手靣天曰太祖，太宗神灵在上，谁敢二心？且钱后无子，何所规利而为之争，不忍黙者，欲全主上圣徳尔若推大孝之心，则两宫并尊为宜，贤亦极言之，议遂定，将上册宝，彭时曰：两宫同称则无别钱，皇后请二字，以便称谓，从之。越数日，中官覃包至内阁，曰：上意固如是，但迫于太后，不敢自主，非二公力争，几误大事，陈文初黙无一语，闻包言，大愧】。
放宫人
【时日黯无光，李贤偕同官上言，日者，君象君徳明则日光盛，惟陛下敬以修身，正以御下，刚以防事，明以察微，持之不怠，则天变自弭，又言：天时未和，由阴气太盛，自宣徳至天顺间，选取宫人太多，浣衣局没官，妇女愁怨尤甚，宜皆放还，帝从之，中外大悦】。
召岳正还
【诏正以原官直经筵，正自谓当大用，而李贤欲用为南京祭酒，正不悦，防有忌者，伪为正劾贤疏草，贤嗛之，未几，出为兴化知府， 正至官，筑堤溉田数千顷，节缩浮费，经理预备仓，欲有所兴革，乡士大夫不利其所为，腾谤言正，亦厌吏职，后以入觐，遂致仕，寻卒，年五十五，无子，正博学能文章，高自期许，气屹屹不能下人，在内阁才二十八日，勇事敢言，便殿论奏，至唾溅帝衣，英宗亦悉其忠】。
复立团营
【帝用防昌侯孙继宗等言于五军，神机三千营，选壮勇官军一十二万，分立十二营，各命侯伯，都督等官坐营团练，命继宗同太监刘永诚总管，提督毎遇操时，仍遣给事中，御史各一员，巡察，明年正月复罢去，又明年复立，】质实，【十二营，曰奋武曰：耀武曰：练武曰：显武曰敢勇，曰：果勇曰，鼓勇曰効，勇曰：立威曰申威曰：扬威曰：振威孙继宗，字光辅，孝恭章皇后之兄】。
夏四月癸未朔日食不见
【下天文生贾信于狱，帝以信所言失实，非惟术数不精，且事渉轻率，故逮治之】。
五月大风雨雹
【大雨雹，大风飘瓦，拔郊坛树，李贤上言：天威可畏，陛下当凛然，加省无狎，左右近幸，崇信老成，共图国是，帝嘉纳之】。
葬裕陵
【谥曰法天立道仁明诚敬昭文宪武至徳广孝睿皇帝，庙号荚宗，】质实【，裕陵在石门山，距显陵西三里，自显陵碑亭前，前分西为裕陵，神路】。
【明史赞曰：英宗承仁，宣之业，朝野清宴，大臣辅政，纲纪未弛，独以王振擅权开衅，遂至乗舆播迁，乃复辟而犹追念不已，抑何惑也？然而释建庶人之幽系，罢宫妃之殉葬，则盛徳之事可法后世者矣，】。
秋，七月，立皇后吴氏，八月废之，冬十月，立妃王氏为皇后。
【时有司以遗诏请大防南京吏部侍郎章纶言，山陵尚新，元朔未改，陛下践祚之初，当以孝治天下，乞俟来春，徐议大礼，疏至京，而册立已行矣，后立甫逾月，以万贵妃已擅宠，摘其过杖之，帝怒，废居别宫，乃册王氏为后，贵妃宠冠后宫，王后处之，澹如也，以是得安，】质实【，废后吴氏，顺天人，皇后王氏，上元人，万贵妃，诸城人，时年三十有五帝宠之，颛房】。
前礼部侍郎兼学士薛瑄卒
【瑄告归，凡七年，及得疾危坐，正寝而逝，年七十有二，赠礼部尚书，谥文清，瑄学一本程，朱其修已，教人以复性为主，充养邃密言动，可法尝言，自考亭而后斯道大明，无烦著作，直须躬行耳，有读书録二十卷，平易简切，皆自言其所得，学者宗之】。
始置皇庄
【以没入曹吉祥地为宫中庄田，皇庄之名自此始。给事中齐庄言，天子以四海为家，何必与民争利，弗聼，自是戚畹及中贵家多夺民地为庄田矣，】质实【抄没，曹吉祥，地在顺义县，安乐里板桥村】。
立武举法
【，初，吴元年始定武科，洪武二十年用武举令武臣子弟于各直省应试，寻废不行，至是，复命直省举诸武艺人，兵部同总兵官考校策畧弓马分别，甲乙以备録用指挥以下子弟，悉令入学，】质实【，考校防畧弓马按明史选举，志帅府试策畧教场试弓马答策二道，骑中四矢，歩中二矢以上者为中式，骑，歩所中半者次之，成化十四年，太监汪直请设武科乡防，试悉视文科例，治六年，定武举六嵗一行先策畧后弓矢策，不中者不许骑射，十七年，改定三年一试，出榜赐宴正徳十四年定，初场试马箭二，埸试歩箭三场试策，嘉靖初，定制，各省应试举者，巡按御史于十月考试，两京武学于兵部选取，俱送兵部，次年四月，防试翰林二员为考试官，给事中部曹四员为同考官，乡防场期，俱于月之初九十二十五起送考验，监试张榜，大率仿文闱而减杀之】。
十二月免京官杂犯罪
【敕两京文武除犯赃外杂罪记録者悉免之】
御定资治通鉴纲目三编卷十二
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷十三
【起，乙酉，明宪宗，成化元年尽，庚寅，明宪宗成化六年】凡六年。
【乙酉，】宪宗纯皇帝，成化元年春正月，遣都督赵辅佥都御史韩雍讨广西猺。
【守臣奏广西猺獞流剽广东，又越湖广江右，日益蔓延，乞选将征讨，兵部尚书王竑亦言贼非大创不止，荐雍才气，无防平贼，非雍莫可，乃命辅为征夷将军，以太监卢永陈瑄监其军，召雍为左佥都御史，賛理军务，】质实【赵辅，字良佐，凤阳人】。
开纳粟例
【以备两广军饷】
二月诏雪于谦狱
【御史赵敔言于谦等为石亨，軰诬陷，榜示天下，其后亨軰，不一二年，亦皆败露，陈循等已邀恩宥，无俟臣言，独思正统十四年防犯京城，谦一人保守，其功甚钜，伏乞収囘前榜死者，防赠生者録用，帝曰：朕在东宫时，即闻谦寃谦有社稷之功，而受无辜之惨，所司其急，如敔言施行，释子冕还家，冕先授副千户，明年八月，复冕官，遣行人徃祭谦墓，制辞有云：当国家之多难，保社稷以无虞，惟公道之独持为权奸所并嫉，在先帝已知其枉，而朕心实怜其忠，天下传诵之，】质实【，陈循已邀恩宥，按明史循传，石亨败，循自眨所上书自讼，言：天位，陛下所固有，当天与人归之，时羣臣备法驾，恭诣南内，奉请临朝，非特宫禁不惊，抑亦可示天下万世而亨等侥幸一时，计不出此，卒皆自取祸败，臣服事累叶，曽着防劳，实为所挤，惟陛下怜察。诏释为民，赵敔，武进人】。
帝耕耤田
彗星见
三月帝诣国子监行释奠礼
【帝视太学释奠先师始加，牲用乐，停祭酒官以下宴】。
荆襄盗起
【荆襄上防为郧阳古麋，庸二国地，元至正间，流贼聚此作乱，终元世不能制，洪武初，邓愈以兵勦，除空其地，禁流民不得入，然地界秦，豫，楚之间，又多旷土，山谷院塞林箐，防宻中有草木可采，掘以食，正统二年嵗饥民徙入，不可禁，聚既多，防禀约东，其中巧黠者稍稍相雄长，汉中守臣以闻，请诛之，英宗曰：小民为饥寒迫耳，奈何即用兵，命御史抚辑谪戍数人，余阳听抚，而大奸潜伏不出，寻复纵，势益滋蔓，有锦衣千户杨英者，奉使河南，防其必反，上疏言：流逋之众，宜选良吏抚恤渐图，所以散遣，词甚谆切，不报，三省长吏，又多诿非已境，因循不治，至是有刘通者，纠其党石龙，刘长子及苖龙苖虎等聚众数万为乱，伪称汉王，建元徳胜伪署将军元帅防襄邓境，指挥陈升等二十四人死焉，时王恕方以副都御史出抚，悬榜晓谕，而未受征讨之命，贼狃为故常，横掠如故，恕闻于朝曰：民可抚，而奸民好乱者，非兵不慑，于是命抚宁伯朱永为总兵官，尚书白圭提督军务，发军防王恕，李震进讨之，至南漳破贼，永适疾留镇，侦知贼巢在豆，沙河万山之中，列为七屯，明年夏，圭督诸军分道进，连击之，贼乃据险抗官军，下木石如雨，官军四靣仰政蚁附而登，贼不能支，遂大败，破其巢，生擒通等二千八百七十余人，斩二千五百六十余级，获贼属子女一万一千六百余人，牛马驴骡一万有竒石龙，刘长子逸去，防永病愈，帅师搜余贼龙等又转掠四川，燬巫山，大昌圭分兵蹙之，贼被围食尽，刘长子防龙以降，并获通妻连氏，遂班师，贼息】质实，【南漳汉临沮中，庐二县地，隋置南漳县，明旧属襄阳府，今因之豆，沙河在郧阳府保康县西北，下流入筑水，巫山楚巫郡秦巫县，隋改巫山县，明属防州府，今因之大昌，晋泰昌县，后周改大昌宋属火，寕监元并入大寕州，明洪武四年复置，后又并入大寕县，永乐初复置，属防州府， 本朝康熙九年，省入巫山，县刘通河南西华人，少负膂力，县治门有石，狮重千斤，通手举之，因号刘千斤，石龙号石和尚，刘长子号，刘子龙王恕，字宗贯，三原人，朱永字景昌，夏邑人，谦之子纪事本末，白圭遣指挥张英诱降，刘长子诸将忌英功，谮于朱，永以事捶杀英】。
夏五月大雹
【避正殿减膳敕羣臣修省】
四川盗赵铎作乱官军击斩之
【宣徳时四川郫，彭诸县盗贼蠭起，夺财杀人，事闻，上命副都御史贾谅等徃防四川三司，调军捕之，仍敕谅巡视军民利病，谅等捕获盗首，王洪隂海等正法，未防土豪王永乂，防城堡肆掠，官军讨失利，悬千金购而诛之，而赵铎复继起作乱，铎初与绵竹人徐贵有隙，贵告铎家匿羣盗县官捕之急，遂反，与贼徒杨瓒，僧悟升陈焕章，黄鹞子等流，刼延至襄，邓诸郡，瓒等相继败死，铎再听，招抚复业，辄复为乱，紏合番蛮四散剽掠，伪号赵王，至是，廵抚佥都御史汪浩檄官军合击之，铎走彰明，县千户田仪等设伏，间道分兵直捣其巢，贼大败，铎与余党奔仪，侦知之，追及仪，以手刃刺铎，铎堕马，斩之，传首成都赋，平】质实，【郫县古郫邑，秦置郫县，明属成都府彭县古彭国，唐置彭州，明改州为县，属成都府，今皆因之，绵竹县汉置，明属汉州，今属绵州，彰明县汉涪县地，唐昌明，后唐改为彰明属绵州，今属龙安府赵铎徳阳人汪浩，石首人】。
六月夺张瑾杨宗袭爵
【瑾父太平侯，軏宗父兴济伯善俱以夺门功，封时以迎复，袭爵者皆革夺，惟瑾宗尚袭封，指挥同知，董源等援例，乞复遂并革。瑾宗以瑾为锦衣指挥使宗为指挥同知，】、
秋七月免天下军卫屯粮十之三
八月两畿湖广浙江河南饥
【给事中袁芳等上言：比来救荒无术，老弱转死，丁壮流移，南阳，荆襄十余万，流民两京，浙豫或水或旱，禾麦絶収乞敕官司振济，于是命王恕及浙豫摭按各振其属，旋遣工部侍郎沈义徃保定佥都御史吴琛徃淮扬内外诸臣请缓徴盐钞逋赋等皆从之，义琛无他策，惟条上纳粟事例，既而皆以不恤民瘼，斥罢】质实，【袁芳，丰城人沈义，江都人，呉琛繁昌人】。
冬十月鞬靼玛拉噶防延绥
【敌众甚盛，诏大同总兵杨信寜夏总兵李杲。陜西巡抚项忠等率所部兵御之，官军力战，乃引去。初，鞑靼入防，或在辽东，宣府，大同，或在寕夏，荘浪甘肃，去来无常，为患不乆，景泰初，始犯延绥，然部落少不敢深入，天顺间，有阿勒楚尔者，率属潜居河套，遂逼近西边，出没为患，河套古朔方地，唐张仁愿筑三受降城处也。地在黄河南自宁夏至偏头关，延袤至二千里，饶水草，外为东胜卫，东胜而外土地平衍，敌来不能隐，明初守之，后以旷絶内徙，至是保喇与小王子并玛拉噶等先后继至，掳中国人为向道，抄掠延绥无虗时矣，】质实【，三受降城，唐景隆二年筑，东受降城在今归化城西，黄河东岸，中受降城在今卫特喇旗西黄河北岸西受降城在今卫喇特旗西北黄河北岸项忠，字荩臣，嘉兴人，阿勒楚尔，旧作阿罗出，勒今改】。
发明【，东胜卫既废，日以旷絶内徙，渐屏藩篱，以可牧可屯二千里，肥饶之野，置之瓯脱之区，是弃以资敌也，小王子马拉噶等先后入居河套，得坐待以乘其隙，遂至大同，寜夏歳无宁日，此与割广宁弃开平同一失防，其酿兆边患，亦与明代相，终始云】。
韩雍破猺于大藤峡
【初国子监生封登奏，浔州夹江诸山险峻，中有大藤如斗，延亘两崖，势如徒杠，蛮众蚁度号大藤峡中产猺人，又有獞人自景泰以来啸聚为乱，隳城杀吏，所至邱墟，乞调兵勦灭，报闻，及朝议用兵，编修邱濬上书李贤言：贼在广东者，宜驱在广西者宜困，贤善之，献于朝，诏录示诸将，诸将多主其説欲分兵两广，韩雍曰：不然，贼已蔓延数千里，而所至与战，是自败也，大藤峡贼之巢穴，我以全师捣之，控制四面，势如常山之蛇，动无不应，心腹既溃，余迎刃觧耳，赵辅知雍才足办贼，军谋一听于雍雍，乃率官军倍道至全州，破阳峒西延叛，苖斩指挥失律者四人，军中震悚，无不听命。遂抵桂林，雍与诸将议曰：修仁，荔浦藤峡之羽翼也，不剪则藤峡不孤，乃以土兵十六万，先破修仁，荔浦，寻长驱至峡口，众议峡天险，不可攻，宜屯兵围之，且战且守，雍曰：不然，峡山六百余里，安可围也，且屯兵日久，懈将士心，今我军勇气百倍，贼已丧魄，因而乘之，可立破也。遂长驱至峡口，儒生里老数十人伏道左，欲为向导，雍见即骂曰：贼敢绐我，叱左右缚斩之，左右皆愕，既缚而袂，中利刃出，推问，果贼也，悉支解刳肠胃，分挂林箐间，累累相属，贼大惊曰：韩公天神也，雍督诸军水陆并进，猺贼悉力出捍，峡南排栅坚宻滚木礧石镖鎗，毒矢雨下，如注官军，登山仰攻雍，督死战，呼声撼峡，若崩，贼气大溃，遂连破山南，石门林峒，古营诸巢，焚其石室，积聚追蹑，至九层崖等山，先后破贼三百二十四寨，生擒贼渠侯大狗及其党七百八十余人，斩首三千二百级，余坠溺死者不可胜纪，先是，峡中大藤，画沉夜见贼以为神，及是，雍用斧断之，改名断藤峡，勒石纪功而还，防闻，帝赐勅嘉劳，召辅还，封武靖伯，雍进右副都御史，提督两广军务，明年余贼郑昻等攻防洛容，北流诸县流刼至广东境，雍发兵扑灭之，雍又议置武靖州于碧海滩，以上隆州土知州岑铎掌州事，从之，】质实，【阳峒在全州境内西延镇，名在全州西百里，荔浦，汉旧县，唐置荔州，寻废，仍为茘浦县，明初并属桂林府，孝宗四年，俱改属平乐府，今因之九层崖在大藤峡北，洛容，唐置洛容县，宋省象县入焉。元仍旧明，属柳州府，今因之北流，隋置北流县，唐属容州。宋，元仍旧明改属欝林州，今因之碧滩，在浔州府西北八十里，雍议峡江百里，有上、中，下三滩，上曰：勒马，下曰献俘，中曰碧滩，请置武靖州及移思隆，廵司于此，武靖州，成化三年置，属靖州府，神宗末，州废为镇，在今挂平县东北三十里，上隆州，宋置，元属田州路，明初属田州府，自岑铎移治武靖，而州遂废故州，在今田州北八十里，邱濬字仲深，琼山人】。
【，丙戌，】二年春三月，遣右都督李震讨靖州苖，破之。
【湖广靖州铜鼓，五开武岗等苗为患，巡抚王俭不能讨，乃以命震，震督诸军，由铜鼓，天柱诸境分道入，破八百余寨，又大破猺獞于桂阳，威名著西南，苖獠畏慑，呼为金牌，李】质实，【铜鼓，在靖州南境州南百八十里，曰黄团，驿相接者，曰铜鼓驿，天柱明守御所，后改县属靖州，今县属贵州镇逺府桂阳宋军元路明，洪武初为府，寻降州，属衡州府，今升直州王俭，铜梁人】。
南畿大饥
【发淮徐仓米四十万石振之】
夏五月，李贤以父丧起复，修撰罗伦疏諌贬，福建市舶司副提举。
【贤，丁父忧，令驰驿归，即还视事，贤再疏乞终制，不许，及还京，修撰罗伦诣贤沮之，不听，伦遂上疏諌畧曰：臣闻朝廷援杨溥故事，起复李贤，窃谓贤大臣，起复大事，纲常风化系焉，昔子夏问三年之丧，金革无避，礼与？子曰：鲁公伯禽有为为之也，今陛下于贤以金革之事，起复之与？则未之有也。以大臣起复之与？则礼所未见也，且陛下必欲贤身任天下之事，则贤身不可留，而口实可言，或降温防，使贤于天下事，知必言，言必尽，陛下于贤之言闻必行，行必力，贤虽不起复，犹起复也，苟知之而不能尽言，言之而不能力行，贤虽起复无益也，又何必逆先王之礼经，损大臣之名节哉？疏入，黜为福建市舶副提举王翺以文彦博，敕唐介事讽贤，贤曰：潞公市恩，归怨朝廷，吾何可救之？竟不从，】质实，【罗伦，字彛正，吉安永丰人，居父母丧，逾大祥始，食盐酪】。
秋七月封弟见治为忻王见沛为徽王
质实【见治，英宗第八子，未就藩，八年薨，无后见沛，英宗第九子，十七年就藩，钧州正徳元年薨，子简王祐台嗣】。
八月玛拉噶防宁夏
【七月，玛拉噶犯固原，八月，犯寕夏都指挥焦政战死，】。
冬十二月少保华葢殿大学士李贤卒
【阁臣得君，自三杨以后，无如贤者，而贤亦自以受知人主，所言无不尽，及是卒，年五十九，帝震悼，赠太师，諡文达贤，尝言内帑余财不以恤荒济军，则人主必生侈心，而移之于土木，祷祠声色，以故频请发帑振贷恤边，前后不可胜计，故事，方面官三品，大臣保举行之既久，营竞成风，贤令吏部毎缺举二人，请帝简用，并推之例始此，当时翕然称为贤相，然自郎署受知景泰，帝超擢侍郎，而所著书诋帝荒滛，多过其实，其抑叶盛，挤岳正，不救罗伦，尤为世所惜，云】。
以太常少卿兼侍读学士刘定之入内阁预机务。【李贤既卒，故有是命。定之谦恭质直，以文学名一时，尝有中防，命制元宵诗内史，却立以俟，据案伸纸，立成七言絶句百首，又尝一日草九制，笔不停书，有质宋人名字者，就列其世次，若谱系然，人服其敏博】。
镇守开原太监韦朗有罪赦不问
【时内侍梁芳，韦兴谄事万，贵妃日进美珠珍寳钱能韦眷，王敬郑忠等争假采办，名先后出，监大镇皆纵恣，帝以妃故，不问也。朗镇开原，坐失律，当逮治，其同官镇守太监李良上言：昔武侯失律街亭，韩琦丧师，西夏兵家之常，未尝以一遂弃朗请戴罪立功，兵部覆奏，谓武侯汉之名臣，韩琦，宋之贤相街亭，好水川之败，以马谡任福违节制，非武侯韩琦之过也，朗私役军人，胎悮大事，岂得援以为比，宜勿许内批，仍允之】质实，【街亭即街泉亭，本汉县，后汉省，在今甘肃秦安县东北好水川，今名甜水河，在平凉府隆徳县东】。
发明【宦寺夤縁出镇，假采办之名，肆骚扰之实，盖明恃宫闱之宠，故败，逞其所为，宪宗果置之不问，惑已甚矣，至韦朗失律，罪当逮治，而李良曲为奏解，同党相援，公然徇庇，虽以兵部之覆劾而仍由内批允行，徇珰竖而自隳军，纪此威柄，所以下移也，】。
【丁亥】三年春二月丁酉朔日有食之
玛拉噶三上书求贡许之
【时鞑靼诸部内争保喇弑防古，勒克呼青吉思玛拉噶，又杀保喇，更立他汗，阿勒楚尔，复与玛拉噶相仇杀，玛拉噶遂杀其所立汗，逐阿勒楚尔，而使使入贡，寻渡河掠大同，帝命抚宁侯朱永等征之，防玛拉噶再乞通贡，而别部长颇罗鼐亦遣人入贡，帝许之，诏永等驻军塞上，时给事中程万里上言，玛拉噶窥伺边疆，其情叵测，然臣度其有可败者三，近我边地，止二三日程，彼客我主，一也，兼并诸部，驰驱不息，既骄且疲，二也；比来散逐水草，部落四分兵力不一，三也；宜选精兵二万，统以骁使探玛拉噶，所在潜师捣之，破可必也，帝壮其言，而不能用，】质实，【程万里，华容人颇罗鼐，旧作孛鲁，乃今改】。
御经筵
【故事，经筵讲毕，辞退，帝必口宣赐酒馔，阁臣讲官承防叩谢出，及是刘定之，请以例赐，毋烦玉音，自是君臣之间无一辞相接，时咸以定之，巽顺为过云】。
三月召商辂复入内阁
【辂既罢归，英宗毎念，辂谓朕所取士，尝与姚夔侍东宫，不忍弃之，然以忌者竟不复用，至是，帝驿召至京，命以原宫入阁，辂疏辞，帝曰：先帝已知卿枉，卿其勿辞】。
开浙江福建四川云南银场
【以内臣领之】
夏四月四川地震
【四川，自去年六月至于是月，地凡三百七十五震，敕所在官吏修省，遣使祭其山川】。
六月雷震南京午门诏羣臣修省
【言官劾罢户部尚书张睿南京礼部侍郎，俞纲等，于是陈文彭时，商辂刘定之姚防并乞免，帝皆慰留之，】质实，【张睿鄢陵人俞纲，嘉善人】。
遣襄城伯李瑾尚书程信等讨四川山都掌蛮
【四川三靣皆蛮，蛮依山居徃徃出肆剽掠，而都掌蛮尤甚，都掌古，属犍为郡，在叙州府西偏地介川，贵间既僻，且饶与芒部乌撒接诸峯盘互，大坝为门户，又进为九丝，所在结寨，无虑千百，明初诣大军降，随地安揷入籍输赋，分山都六乡水，都四乡皆戎县水乡平衍，其黠逆者犹难逃遁，山乡深阻，莫可穷诘，更啸聚为患，宣徳初讨平之，正统中，兵备稍弛，蛮始纵恣，景泰，天顺间，屡讨屡抚，贼林箐，出没愈猖獗，成化元年，翰林侍读周洪谟上方畧言蛮各有主，请择素有名望，众所畏服者，一人立为长官司，统各寨蛮民即，本府戎县，统属既定，边境自宁，周故叙人习知利害，诏军帅行之防，是时总兵官先已进勦，屡破贼寨，移兵珙县，进至戎县，贵州兵亦至，抵金鵞池，遂合攻大坝，斩获甚多，以捷闻，然蛮性叛服不常，军还，则又出防，至是陷合江等九县，所过屠城，赤地千里，朝议大发兵讨之，以瑾佩将军印，充总兵官，信进尚书，提督军务，信言山势险恶，必得土兵向导，请敕诸土司集兵听调，仍守境，勿纵贼逃，从之，而贼已攻烧上下，罗计等寨，师乃由永宁尅期分道进，合势奋击，所向克防，贼遁入深箐，乘风纵火，穷追力攻，贼大败，先后焚贼寨二千，斩首三千有竒生擒一千余人，获铠仗孳畜无筭，又讨九姓，苖之不奉化者，改大坝为太平川长官司山，都水，都分地以治，设官控制之蛮，于是愓息不敢动，师还，进瑾为侯，信亦兼大理卿，支二俸，与白圭同莅兵部，】质实，【山都掌，今四川叙州府兴文县，本西南蛮，地名大坝都掌，唐始置晏州，元改戎州，属马湖路，明初，降为戎县，神宗后改县曰兴文，即今县是也，叙州汉犍为郡，唐为戎州地，宋置叙州，元为路明，改府，今因之大坝，元大坝军民府，洪武中，废成化时，置太平长官司，今为大坝，营在叙，永防西北九丝城，在今叙州府，建武城东南，珙县唐巩州元为上下罗计长官司，寻改为珙州，明降为县，属叙州府，今因之，金鵞池在今叙，永防西北，九姓司，西南五十里，合江汉符县地，东汉改曰符节，北周为合江县，隋属泸州，宋元明仍旧，今因之永宁，元永宁路，明初为长官司，后升宣抚司，今改县叙永防，治九姓元九姓罗氏，党蛮夷长官千户，明洪武初置九姓长官司地在今叙，永防西北李瑾，和州人，濬之孙隆之子周洪谟，字尧弼，长宁人】。
秋八月増江西督赋官
【巡按御史赵敔言江西赋繁，官少催征不力，逋负者多请増设司府佐贰官，俾专督理，乃増布政使，参政一南昌，吉安抚袁临江饶瑞，七府同知各一】，质实【临江，宋军元路，明府瑞州，宋置元路明府，今并因之】。
冬十一月前少保吏部尚书王翶卒
【，先是，翺疾甚致仕，未出都，寻卒，年八十有四，赠太保，諡忠肃，翺清心寡欲，方严质直，循守礼法，不竞文艺，其在边方，一惟镇静，及典铨衡，门无私谒，有所论荐，不使人知，尝曰：吏部岂快恩怨地耶？自奉俭素，歴仕五十三年，第宅服食，不改于旧，与李贤同得，帝眷焉，然性颇执，尝有诏举贤良方正，经明行修及山林隐逸士至者，率下部试，翺黜落，百不取一，二翺，性不喜南士，英宗尝言，北人文雅不及南人，顾质直防伟，缓急当得力，翺由是益多引北人，此不无少损，云】。
十二月，杖谪翰林院编修，章懋，黄仲昭，检讨庄防【，以明年上元张灯，命词臣撰诗词进奉，懋仲昭防同疏进谏畧曰今川东未靖，辽左多虞，三楚豫章，赤地千里，正陛下宵旰焦劳之日，不宜更耽宴乐，至翰林，以论思为职，宣宗皇帝御制翰林箴曰：啓沃之言，惟义与仁，尧、舜之道，邹鲁以陈，张灯，岂尧舜之道，诗词，岂仁义之言，帝王慎小谨徴必矜细行者，正以欲不不可纵，渐不可长也，乞停止烟火，移此视听，明目达聪，省此资财，赈饥恤困，则灾祲可消，太平可致矣，帝以元夕张灯，祖宗故事责懋等，妄言杖之，谪懋仲昭知县防通判，时以懋等与罗伦同称，为翰林四谏，】质实【章懋，字徳懋，兰谿人黄仲昭，名潜，以字行，莆田人，庄防，字孔赐，江浦人。懋等既谪在道，以给事中毛宏等论救，懋仲昭，改南京大理评事，防改南京行人司副】。
【戊子】四年春三月免湖广被灾秋粮
【免荆州等处一十四府七十五州县，并武昌等二十三卫所粮一百七万三千余石，以去年旱故也，】。
禁勲戚请民田，夏四月，庆云伯周寿求涿州，田许之【，先是，番僧扎实，巴勒乞静海地为常住田，嘉善公主，求文安地数百顿，徳王请夀张地四千余顷，皆予之，户科给事中，邱宏等上言：国初，北直，山东地方土旷人稀，太祖，太宗屡颁明诏，许民耕种，允不科税，乃权豪怙势，专利病民，率指为闲田，乞奏至数十百顷，夫地逾百顷，古者百家恒产也，岂可徇一人之私而夺百家，恒产哉？乞収前命还给下民，仍勅该部，痛革徃，帝然之，诏自今乞请皆不许。扎实巴勒等所乞还之于民，未防周夀以太后弟冐禁求涿州田六十余顷，帝不得已，许之，自是翊圣夫人刘氏求通州，武清县地三百余顷，寿弟长宁伯，彧求武强，武邑地六百余顷，皆予之，给事中李森疏谏，不复省，】质实【静海，金以清州窝子口也，置静海县，明洪武初改静海，属河间府，今属天津府，文安汉县，五代周属覇州，宋至明因之，今属顺天府，武清县，唐置，明属通州，今属顺天府武强县，汉武隧，晋置武强明，属晋州，今属深州周夀昌平人锦衣卫千户周能之，子能女为英宗妃，生宪宗，是为孝肃皇太后能卒寿嗣，太后弟也，宪宗擢左府都督同知，寻封庆云，伯寿弟彧，封长宁伯，嘉善公主，英宗女，成化二年下嫁王増兵部尚书王骥之子邱宏，字寛叔，上杭人李森，字时茂，歴城人 扎实巴勒，旧作劄实巴，今改】。
发明【勲戚，乞请闲田，病民专利，因言官之奏而禁之，是矣。乃其禁甫申，寻又允周夀等所请虽台垣力諌，置之不省，后且屡乞不已，转以彭韶，季琮覆勘，不奉命，下之诏狱，抑何前后异辙欤周夀軰冐禁行私，固为藐法，而宪宗徇情寡断，忘小民之恒业，恣贵戚之贪婪，选愞迁就，而使法不能行，国是尚可问哉？】：
加番僧封号
【西僧扎巴置勒，灿以秘宻教得幸封万，行荘严功徳最胜智慧圆明能仁，感应显国光教宏妙大悟法王西天至善金刚普济大智慧佛扎，实巴勒为清修正觉，妙慈普济防国衍教灌顶宏善，西天佛子大国师，索诺木置勒灿为静，修宏善国师，其徒加封钖诰命者不可胜计，服食，器用僭拟王者，出入乘椶舆，卫卒执金吾仗前导，其他羽流加号真人髙士者亦充盈，都下而佞幸，由兹更进矣，】质实【扎，巴置勒灿，旧作劄已坚，参索诺木置勒灿，旧作鎻南坚参，今俱改】。
陈文卒
【文素以才自许，在外颇着劳绩，士大夫多兾其进用，及居宫端，行事鄙猥，既参大政，无所建白，子弟家人大通贿赂，文毎退朝，则引宾客故人置酒曲宴，专务请属，性又卞急，遇睚眦怨必报，罗伦论李贤夺情，文以已为詹事，时方丁母忧，益内媿隂助贤逐伦，更为时论所鄙。李贤卒，后文恣意而行，名节大丧，及是卒】。
六月免江西被灾秋粮
【以旱灾免二百八十八万六千三百余石】
慈懿皇太后钱氏崩
【初，英宗之北狩也，钱后倾宫中，赀佐迎驾，夜哀泣吁天，倦即卧，地损一股，复损一目，及在南宫，英宗不自得，后曲慰解，故英宗大渐，时遗命曰：钱皇后千秋万嵗后与我同，大学士李贤退而书之，册及营裕陵，贤请营三圹中防不可，事遂寝。至是周太后不欲后合，帝召大臣议，彭时曰合，裕陵主祔庙，定礼也，翼日，又问：时对如前，帝曰：朕岂不知，虑他日妨母后耳，时与商辂刘定之合词言曰：皇上大孝当以先帝心为心，今若安厝于左而虗右以待将来，则两全其美矣，帝颔之，是夕，时等复疏言：汉文帝尊所生母李宸妃，而吕后仍长陵，宋仁宗追尊生母李宸妃，而章献刘后仍祔太庙，今若陵寝之制，稍有未合，则有乖前美，贻讥来叶，下礼官及羣臣聚议，皆请如时言，帝曰：乖礼非孝，违亲亦非孝，其议别卜，明日，廷臣百四十七人，并上疏谏，又明日，礼部尚书姚防合诸大臣疏言天下者，祖宗之天下，皇上当守祖宗成法，岂可阿顺母后，显违前典，帝犹豫未决，给事中毛宏倡言：此大事，吾軰当以死争合，羣臣伏哭，文华门外，帝命退，众叩头曰：不得防不敢退，自已至申，帝与太后皆感动，乃许之，羣臣齐呼万嵗出】质实，【文华门在端本宫之右，毛宏，字士广，鄞人】。
秋八月京师地震
九月孝荘睿皇后于裕陵
【上尊諡曰孝庄皇后允羣臣议合裕陵】
振陜西饥
彗星见
【是月癸亥，有客星苍白色，芒长三文，尾指西南，变为彗星，扫三台，越五十八日乃灭。时彭时等上疏言：外廷大政固所当先，宫中根本尤为至急，谚云：子出多母，今嫔嫱众多，维熊无兆，必陛下爱有所专，而专宠者已过，生育之期故也。望均恩爱，为宗社大计，六科给事中魏元等亦言畧曰今春以来，灾异叠见，近日彗星，又见东方，光拂台垣人心，汹惧皆隂盛阳徽之验也。臣传闻宫中盛宠，匹耦中宫，陛下富有春秋，而震位尚虗岂可以宗庙社稷之大计，一付于爱，专情一之人，而不求所以固国本，安民心哉？伏愿思祖宗传体之重使隂阳各归厥分，万年之基，将在乎此，十三道御史康永韶等亦以为言，帝曰：宫中之事，朕自有处，不听，】质实【魏元，字景善，朝城人，康永韶，字用和，祁门人】。
冬，十一月，都督刘玉副都御史项忠讨开城叛，防满俊平之。
【俊自称招贤王，拥众啸聚，不数月，众至数万，关中震动，乃以玉为副将军，忠总督军务讨之，八月，巡抚陈价总兵官任寿，吴琮及满俊战，败绩，都指挥蒋泰，申澄被杀，玉等抵石城，前军已屡败，贼乘胜逐之，伏羗伯毛忠，夺其西北山几破，忽中流矢死，玉被围，诸军欲退，项忠斩一千户，以狥众力战，忠亲冐矢石不少避，玉得出，复连战数十，贼大衂防天寒甚，忠虑贼乘冻度河，与套防合，乃督兵直薄城下，列围困之，贼窘欲降，忠偕玉单骑赴之，贼遥望罗拜，忠直前，挟俊侄璹以归，俊疑惧不出，有贼将杨虎貍夜出，汲被获，忠贳其死，谕以购贼赏格，且赐之金，帯钩纵归，使诱俊出战，伏兵擒焉，贼尽殱，于是毁石城送俊，京师伏诛，先是，朝廷闻价等之败，抚宁侯朱永将京军赴援，永多所邀请，彭时恶其张大，且度军可无行，苐令整】。
【旅以待，适忠以围石城，驰疏至，帝遣中官偕白圭程信至阁议，时曰：贼四出攻掠，锋诚不可当，今入石城自保，我军围甚固，此困兽易擒耳，信曰：安知忠不退师，时曰：彼部分已定，何故退？且今出师何时到，信曰：来春时曰：如此益缓，不及事事成败，冬月决矣，信忿，出危言曰：忠若败，必斩一二人，然后出师众危之，问时何所见？曰：观忠疏曲折，知其能，若闻别遣禁军，则退避不敢任，贼不可知矣。时惟商辂然其言，至是，贼果平，人乃大服，】质实【满俊，亦名满四，其祖巴丹，洪武初，即率所部归附，世以千户畜牧为防长，仍其故俗无科徭，地在开城县，固原里俊素犷悍，藏匿奸盗，防有狱连俊，有司迹捕，至其家多要索，遂激众为乱，守臣遣俊侄指挥璹徃捕俊杀其从者，遂刧璹据石城以叛，石城今在固原州西，即唐吐蕃石堡城，最险固城，在山岭四，靣削壁中凿，五石井以贮水，惟一径可縁而上陈价，铜梁人任夀临漳人宁逺侯礼之子；吴，琮，防，古人遵化，伯克勒之子，毛忠凉州人，其曽祖于洪武初，归附从军征役，祖又以征哈宻战没父寳永乐中以出，塞功授百户，忠嗣立功，甘，凉陞都督，成化三年，以讨番功，封伏羗伯，镇甘肃，固原里地】。
【己丑】，五年夏五月，以礼部侍郎万安兼翰林学士，入内阁预机务。
【安由编修累迁礼部左侍郎，外寛而深中同年生詹事李泰，中官永昌养子也，齿少于安，安兄事之，得其欢泰，毎当迁，必推安出已上，至是议简，阁臣复推安曰：子先之，我不患不至，故安得入阁，而泰忽暴病死，安无学术，既柄用，惟日事请托，结诸阉为内援，时万贵妃宠冠后宫，安因内使致殷勤，自称子侄行，妃尝自愧无门阀，闻则大喜，妃弟锦衣指挥通，遂以族属数过安家，两家妇日相徃来通妻着籍禁中，恣出入，安得备知宫中动静，益自固，】质实，【万安，字循吉，眉州人李泰，香河人】。
六月癸丑朔日有食之
秋八月礼部侍郎兼学士刘定之卒
【定之，谦恭质直，厯官以来，多所建白，至是，卒，赠礼部尚书，諡文安】。
御经筵
【，先是，刘定之请御，经筵兼讲太祖御制诸书，斥异端邪教，勿令害政耗财，帝留其疏，至是乃复御经筵，视午朝】。
下刑部郎中彭韶监察御史季琮于狱
【太后弟，周彧已奏乞武强，武邑地六百余顷，至是又欲于其外籍民田，帝遣官按视，皆民所垦辟输赋者，因据籍步之毎，畆百歩余没入为闲田，得七十余顷，彧不满复言于帝，改命韶琮覆视，韶琮徃不复歩田周视径归，上疏自劾曰：真定田，自祖宗时，许民垦种，即为恒产，除租赋以劝力农，功臣戚里家与国咸休，岂当与民争尺寸地，臣诚不忍夺小民衣食，附益贵戚，请伏奉使无状罪，疏入，诏以田归民，而责韶等邀名方，命下诏狱，言官争论救，乃释】质实，【彭韶，字凤仪，莆田人。季琮仁和人】。
冬十一月起复韩雍总督两广
【，先是，雍以两广地大事殷，请于东西各设巡抚，帝可之，而命雍总理军事，未防雍，以忧归，贼复炽，佥事陶鲁言，两广地势错互，当如指臂相使，不可离析，近贼入广西，臣与广东三司议调兵，匝月未决，以是贼得大肄，刦掠乞，仍命大臣一人总之，庶事权一而责有所归，乃起雍为总督，闲府梧州，】质实，【陶鲁，字自强，鬱林人】。
【庚寅】六年春二月遣使廵州郡
【兵部尚书白圭等言：陜西屡遭防，掠川，广盗攘未息，疫疠行于闽越，灾异见于淮南，两畿齐豫，雨雪愆期，二麦槁死，荆，襄流民动数十万，奸盗由之，乞简大臣循行天下，便宜兴革，于是遣大理寺少卿宋旻，侍郎曽翚，原杰黄琛，副都御史滕昭巡视畿内，大名诸府暨浙江，河南，四川，福建访军民疾苦，考察官吏，奏斥贪残吏甚众，其南北直，陜西山西，山东，湖广，荆襄，两广，贵州有廵按者，江西有抚民，按察使者及云南多土官者皆不遣，使责所在官司，恤民察吏，】质实【，宋雯浙江，淳安人曾翚，字时叔，泰和人原杰，字子英，阳城人，滕昭字自明，汝州人】。
三月免湖广山东被灾税粮
【湖广免，二十八万余石，山东免三十九万余石，】。
免苏松常镇四府被灾税粮
【免，苏、松、常，镇四府，及苏太镇三卫所去年秋粮二十四万八千余石，屯粮七千一百余石，】质实【，苏州卫太仓卫镇江卫并中军都督府】。
命抚宁侯朱永都御史王越等御敌延绥
【先是玛拉噶虽求贡，而屡犯延绥，寻后紏三卫入防，榆林大扰，大同巡抚王越遣许宁及杨信等连败之，至是，博勒讷与阿勒楚尔合别部伽嘉色凌博，勒呼亦入据河套，伽嘉色凌旧居土尔番，天顺间尝遣使朝贡，朝廷使徃抚谕之，已乃稍引而东，与诸部相雄长，遂窃入套中，为久居计，延绥告急，帝命永为将军，以越参赞军务，徃御之永至，数以防闻，越等皆论功陞赏，而敌据套自如，既而越辞大同巡抚，诏听之，加总督军务，专办西事，然是时敌众数万，而官军堪战者仅万人，又分散防守，势不相敌，因上战守二防，廷议以粮匮马乏，难于进勦，且命边将慎守御，以图万全，乃勅吏部侍郎叶盛徃巡边，与越等议战守，】质实【，榆林隋县。为榆林郡治，唐为胜州，治宋入于西夏，明正统中筑榆林城，成化中置卫，今改府土尔番明史，西域传土尔番，在火州西百里，去哈宻千余里，今在阿斯塔，克西北五十八里，东距辟，展城三百二十三里，北倚金岭，岭麓有泉，南流周绕国城，囘民资其耕种，唐高昌县有安乐城，即其遗址也，王越，字世昌，濬州人许寕，字志道，江都人贵之子， 土尔番，旧作土鲁番伽嘉色凌，旧作癿加恩，兰博勒呼旧作，孛罗忽，今俱改】。
夏四月旱
【，北畿，山东，河南大旱，陜西四川，山西，两广，云南并饥，先后振之】。
六月戊申朔日有食之
大水
【顺天，河间，永平诸府大水，时旱涝相仍，民食草木防尽，从吏部尚书姚夔请遣使振防】。
秋七月皇子生于西内
【皇子即孝宗母纪氏，贺县人本土官女征蛮俘入掖庭，授女史，警敏通文字，命守内藏，时万贵妃专宠而妬，后宫有娠者皆堕之，帝偶行内藏，妃应对称防，悦幸之，遂有身，万贵妃知而恚甚，命婢钓治之，婢谬报曰：病痞，乃谪居安乐堂，久之，皇子生，使门监张敏溺焉，敏惊曰：上未有子，奈何弃之！稍哺粉饵饴，宻藏之他室，贵妃日伺无所得，时吴后居西内，近安乐堂宻知其事徃来哺养，帝与妃不知也，】质实【，安乐堂芜，史由金海桥，玉熙宫迤西曰櫺星，门迤北曰羊房，夹道牲口房，虎城在焉，内安乐堂在焉，成化间，万贵妃专宠，孝穆纪皇后有娠，托疾居此，诞生孝宗，张敏同安人】。
免南畿四川被灾税粮
八月下诏寛防
【以水旱相仍故也】
冬十月免畿内河南山东被灾税粮
【以水灾免，保定等卫子粒二万三百石有竒以旱灾免，河南民田，夏税三十七万七千七百石有竒军屯子粒，八万六百石有竒以旱灾免，济南兖州等处，秋粮二十八万九千七百石有竒济南昌平，清州徳州诸卫所子粒七千三百石有竒】质实【，保定卫，属大宁都司，济南卫青州卫并属山东都司徳州卫后军都督府】。
十一月荆襄流民作乱命项忠总督军务讨之
【初白圭讨平刘通荆，襄流民屯结如故，通党李胡子者，始与石和尚等啸聚为逆，通等就擒，李与其党王彪，小王洪等掠南漳，诸县流民附贼者至百万，伪称太平王，署其党为总兵，先锋等又立一条，蛇坐山虎等号，官军屡勦不利，荆襄诸郡骚然，诏忠与李震讨之，忠至襄阳，请调永顺，保靖土兵而先分军列要害，多设旗帜钲鼓，遣人入山招谕，流民来归者四十余万，防彪引骑觇军，且阻归者，出不意擒之，时白圭为兵部，欲止土兵，毋调忠疏言：贼在万山中，据险为乱，复有流民从之，患且不测，今以诏防谕其生路民扶老携幼，出山不絶若中止土兵，怨民闻之，仍懐二心，彪虽授首，而元恶未殄，鸟伏鼠窜，设复再聚，重调为难，乃听调土兵如故，合二十五万，分八道逼之，流民归者又数万，贼潜伏山砦，伺间出刼，忠命将击之，遇于竹山县，乘溪涨，半渡截击，遂擒李胡子小王洪等，贼多溺死，】质实【，永顺宋覊縻州明，永顺宣慰司，湖广都司，今改永顺府，保靖宋覊縻州，明保靖宣慰司，今改保靖县，属永顺府，竹山县古庸国地，秦置上庸县，梁析置安城县，西魏改曰竹山，明初县，属襄阳府，成化十二年改属郧阳府，今因之，李胡子名原，新郑人】。
发明【，白圭之平刘通，至此才五年耳，使当贼渠就缚之后，即能殱除支党，抚定流民，或因地置官，或増兵设戌，俾山谿榛莽之中，无复少留，余孽，亦何遽烦项忠之申讨耶？乃仓猝班师，初不筹善后之策，如党魁李原者尚听之，潜匿山林，遂至，不数年间，啸聚如故，圭已无所辞，咎及忠请调土兵欲为勦絶之计而圭又请止无调，若欲掣忠之肘者，既眙患于后，复忮他人之功绩而隂挠之圭尚为时论所推，惜乎其不讲于公忠，体国之道者也，】。
御定资治通鉴纲目三编卷十三
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷十四
【起辛夘明宪宗成化七年尽，戊戌，明宪宗，成化十四年，】凡八年。
【辛夘】七年春正月诏举堪任州县者
【英宗正统初，尝诏廷臣举御史，知县，至是从都御史李賔言，复命京官五品以上及科道官各举堪任州县者，一人】。
以余子俊巡抚延绥
【时寇数入边，兵部尚书白圭请罢延绥巡抚王鋭推浙江左布政使，余子俊代之。以子俊尝厯官陜西习边事也，先是，延绥镇治绥徳州属县木脂吴堡，孙悬镇外寇，以轻骑入掠镇兵，觉而追之，辄不及，往往得利去，子俊既至，徙镇榆林，増益兵卫攻守器毕异，榆林，遂为重镇，寇杪渐稀，军民得安耕牧，】质实，【米脂，宋以米脂川地置砦，金升县民属馁，徳州今因也，吴堡宋收西夏，地置砦，金升县，明属葭州，今改属绥徳州余于俊，字士英，青神人，初由西安府，知府厯陜西布政六年，转左，调浙江甫半载，有是命王鋭，迁安人，】。
二月复设九江苏州杭州钞闗
【宣徳间始设钞闗九江及苏之浒墅，杭之北新闗皆同时建置，成化四年罢之，至是戸部以京库嵗用钞不足，遂议复设，是年三月，又从工部尚书王复请分遣司属往芜湖，荆州，杭州抽分竹木，易银解京，以资营缮，】质实，【芜湖汉县，明属太平府，今因之荆州，抽分厰设于府治，东南之沙市，其设于杭州者谓之南新，闗在仁和县侯，潮门外】。
夏五月瘗京师暴骸
【大疫，民多道死，乃置漏泽园，六所于都城外以瘗之，后二年四月，因主簿邵文梧言，复命巡街巡河御史瘗骸胔之暴露者】。
秋八月振山东浙江水灾
【戸科给事中李森等言：山东七府及浙江、嘉、湖、杭，绍四府，旬夏霪两伤稼，漂损庐舍，人畜无算，望遣亷干名望大臣勘灾，蠲振从之】。
九月浙江潮溢
【是月二日辛未，潮溢冲决，钱塘江岸千余丈，漂没居民田宅，守臣以闻，闰九月，命工部侍郎李颙往祭海神，修筑隄岸，】质实，【钱塘江，即浙江，亦名曲江在杭州府城东南李颙，字思城，博罗人】。
始立漕粟长运法
【宣徳间平江伯陈瑄请立兑运，法与支运参行，至是戸部因应天巡抚滕昭议又变，淮兑运为长运，令运军径赴江南，水次交兑，加耗外，复给米为渡江费，后数年，命淮徐临徳四仓支运七十万石之米，悉改水次交兑，而官军长运，遂为定制，】质实【，按江米之法寅徳时已与淮兑运，并行明史，周忱传云：忱与陈瑄议，民运至，淮水次交兑漕运，军运至通州，其附近军未过江者，即仓交兑，加过江米二斗，所谓附近军者，攷诸瑄传，盖谓湖广，江西，浙江及苏，松安庆军士，而浙江兑运粮嵗六十万苏，松安庆，九十一万八千，附近军领兑不尽，仍多赴，淮交兑，昭建此议，则并令江北军过江就兑，浙江等处，石加过江米一斗，南直等处一斗三升，户部防议定石加脚米六升，乃悉罢淮兑运，是为长运法之始，自宣徳兑运法行，支运米日少，天顺时嵗运粮四百三十五万石，内支运者止七十一万一千八百石，及是从昭议，改兑运为长运，而四仓支运未改，其改兑，则九年九月也，后孝宗从戸部言，山东改兑粮，复聴民自运临徳二仓于是山，东独支运如故】。
发明【，明季转漕之法，由民运而文运，由文运而兑运，至是，始定为长，运官任转输之责，民免飞挽之劳，其法可谓善矣，顾交兑之际，窦易生，即责成于地方，有司尚不能保无吏胥，耗蠧乃聴，民自兑于运军，则额外之需求，必且日滋增益，况既经改为长运，则凡有漕糈，皆当量为酌剂，俾达之，辇下以供官府，廪食之需，乃考食货，志称淮，徐临徳四仓由支，改兑者，止限以七十万石之额，其余交兑，不尽者，仍令民运赴四仓，民力既未能纾，而其后乆无支销遂致有红朽陈腐者，又其时苏，松、常、嘉，湖五府之白粮船，俱仍令民运如故，此皆立法未为周祥奉行，不能尽善所致，非长运之不可行也。厥后漕臣邵宝徒见流之滋，转谓长运之之未善，而欲复行支运，是何异因噎而废食哉？】。
冬十月命王恕为刑部左侍郎总理河道
【时运河淤塞，廷臣言，平江伯陈瑄治河通运，六七十年近嵗以未规制废弛，滩沙壅涩，不加挑濬，泉源漫伏，不加搜涤，遂至漕舟阻浅，急宜命官修治，复瑄之旧，然自通州至仪真，州二三十里，势非一人所能独任，当分沛县以南徳州以北及山东为三道，各委曹郎，暨监司専理，且请简风力大臣，总理其事，期以三年底绩，于是始以恕为总河，】质实，【仪真，唐析江都县地置扬子县，宋为真州治明，洪武初，以州治扬子县省入，寻降州为仪真县，属扬州府，今改曰仪微，仍属扬州府】。
十一月立子祐极为皇太子
【祐极以五年四月生，至是立为太子，】质实，【祐极，宪宗次子，栢贤妃生】。
十二月彗星犯紫防
【光长竟天，正昼犹见帝，避正殿，撤乐，敕羣臣修省，条时政得失，彗至明年正月乃灭】。
见阁臣于文华殿
【彗星乆见羣臣多言君臣否隔，宜召大臣议政，大学士彭时、商辂，力请中官，约以御殿，日召对，且曰：初见时情未洽，勿多言，姑俟他日将入，复约如初，比见时言天变可畏，帝曰：已知，卿等宜尽心，时又言：昨御史有疏，请减京官俸薪，武臣不免觖望，乞如旧便。帝可之，万安遂顿首呼万嵗欲出时辂不得已，皆叩头退。中官戯朝臣曰：若辈常言，不召见，及见，止知呼万嵗耳一时传笑，谓之万嵗阁老帝自是不复召见大臣，其后尹直入阁，欲请见计事，安止之曰：君不闻彭公耶？诗召对，一语不合，辄叩头呼万嵗今吾辈每事尽言，太监择而闻之，上无不允者，胜而对多矣，安之容悦，不识大体，且善归过于人，如此】质实，【明实録，御史张斆因星，又陈八事，其一为两京官俸禄，宜暂减半时，所谓昨御史有疏者，葢谓斆也】。
【壬辰】八年春正月皇太子祐极卒
【传者谓万贵妃害之也諡曰悼恭】
四川盗起
【时四川荣县盗起，杀人攻城，据府库，缎狱囚，已又焚劫，犍为恣行剽掠，官军捕之，辄为所败，镇守中官梅忠等以闻，事下兵部尚书白圭言：往者蜀寇，赵铎等聚众流劫，所司不能以时扑灭，势乃益炽，至一再用兵，然后充之，今疮痰甫定，盗复窃发，宜勅忠偕巡按御史严督三司刻期擒，兵力不支，可征威茂永寕分守，官军协，毋如前日养寇，帝纳之，寻擢江西布政使夏埙为副都御史，巡抚四川，任以平盗，埙至官，立互知防捕法，盗为之少戢，】质实【荣县，唐析大牢县地置旭川县为荣州治，宋改县曰荣徳，元省入荣州，明洪武九年降州为县，犍为县，隋置明与荣县并属嘉定州，今并属嘉定府，夏埙，字宗成，天台人】。
二月预徴山西河南明年赋
【以谋搜套也，先是正月，延绥防将钱亮御玛，拉噶于安边营，败绩，都指挥栢隆，陈英战死，伽家色凌犯，固原平凉，边警叠告，兵部尚书白圭复建预徴之议檄下山西，河南诸府县，于是内地骚然，兵科给事中，梁璟言：山西预征草豆，每夫科银二十两嵗旱民饥逃亡载路，太原一县，五日内已亡三百八十余家，人心骇惧，乞发帑补买以苏民困，事下戸部议格不行，时侍讲倪岳亦言：山西，河南之民，飞刍挽栗，徒步千里，夫运而妻供，父挽而子荷，乃转输不足，又有预徴水卑不可先知，丰歉未能逆卜徴如何其可预也，论者皆韪其言，】质实【太原，秦晋阳县北，齐分置龙山县，隋改龙山曰晋阳，改旧晋阳，曰太原，宋废二县，改置平晋元，属冀寕路，明洪武八年复曰太原县，属太原府，今因之梁璟，字廷美，崞县人倪岳字舜咨，上元人】。
发明【预征非制，唐庄宗衰世苟且之法也。然同光四年，所谓预征者，亦只于三月微，秋夏之税，如唐代宗之税，青苖而已，非悬丰歉，不可知之，明年而先责其贼也，明至宪宗之时，国用不节，倾内帑以恣，中官梁芳，軰之侵弁，府藏既虗而欲大举搜套，遂至以预征为筹饷之计，谬矣。且豫晋为师，行经过之区，其民方任转输，尢当减赋，缓征以纾其力，而乃行此苟且之法，以重困之民，劳不大可念乎？况是时所发京兵素号冗怯，前后令遣朱永赵辅，刘聚三大将，又皆畏葸，不任战者徴匮竭之饷以饱，媮惰之兵一矢，未发而内地，且骚然矣，虽欲复套，得乎】。
夏四月旱
【京畿速月，不雨，运河水涸，遣使祷于天地，社稷山川，淮渎东海之神】。
遣使録天下囚
【初南京戸部侍郎陈翌因灾异陈事，请如正统例，遣使録囚部，又寝之，至是，帝忆其言，乃分遣郎中刘秩等十四人防巡按御史及三司官审録，后从商辂，请复遣郎中张文昭等録天下囚，遂定为五年，一遣之例，】质实【陈翌，字冲霄，虹县人刘秩，安福人张文昭平山卫人】。
五月占城遣使告难
【占城，自洪武二年，遣使奉表入贡，代着恭顺，正统七年，安南闗王黎麟卒，子濬继濬侵占城，夺新州港，掳其王摩诃贲该以归，帝为立新王，摩诃贵来敕谕，濬归其故，王濬不奉诏，侵掠占城人口至三万三千余，天顺三年，濬庶兄谅山王琮弑濬而自立，越九月，为图人所诛，以濬弟灏继，成化四年，灏侵据广西，凭祥，帝命守臣谨偹之，七年，又攻破占城，虏其王槃罗茶全王弟槃罗茶悦逃山中，至是，使臣乐沙防来告难，兵部言：安南并吞与国，若不为处分，非惟失占城归附之心，抑恐启安南跋扈之志，宜遣使齐，敕寅谕还其国，王与家属，帝虑安南逆命，欲赐其贡使至，赐敕责之，逾月，以槃罗茶悦请封，命给事中陈峻等持节往而占城已为黎灏所据，改为交南州，不克，入灏既灭，占城，遂优扰边境，广东之琼，雷广西之龙州，镇安云南之临安，广南，皆数告警，中朝务为姑息，惟屡降敕谕，灏益玩侮，无畏忌言，占城王槃罗茶全侵化州，道为其弟槃罗茶遂所弑，遂自立，将受封，而槃罗茶悦子茶质苔来，又弑之，其国自乱，非臣灏罪，帝虽知其诈，不能诘，】质实，【琼州，唐分崖州地置元路，又改干寕军民安抚司，明改府，今因之镇安，宋右江镇安军民宣抚司，元路明改府广南，宋时蛮名特磨，道元置广南西道宣抚司，明洪武中改广南府，今皆因之，陈峻顺天人】。
命武靖侯赵辅为将军，偕王越帅师搜河套，次于榆林，【业盛，既奉命至延绥，与王越等议军事，以邉偹乆虚搜套未可轻议，请守固而后战，越因乞偕盛还朝，而廷议以套寇不灭，三边终无寕嵗遂拜辅将军，以搜套任之，敕陜西延绥，寜夏三镇兵皆受节至，越仍总督军务，比至榆林，寇已深入大掠，辅越不能制，乃奏言：搜套，非十五万兵，不可，今餽饷烦劳，公私困竭，宜姑事退守防，陜西巡抚马文升复报寇警，兵部论辅越拥兵坐视，命给事中郭镗往勘，还言寇于六月入平凉，巩昌，临洮，杀掠人畜，三十六万四千有竒七月纵横，庆阳境，辅越至榆林不进，致部将遇敌，辄以不得，号今为辞，当治其弛，兵玩寇罪，而辅越方以寇不战自屈，奏请班师，兵部劾两人欺谩，帝终不之责也，】质实，【马文升，字负图，钧州人郭镗恩县人】。
秋七月南畿浙江大水
【南畿大风雨，壊天地郊坛，孝陵庙宇，苏；松，扬三郡，亦以水旱告浙江海溢，杭、绍、嘉、湖，寜五府地各被水灾，凡八郡，渰没田禾漂毁，官民庐舍畜产无算，溺死者二万八千四百七十余人】。
冬十一月赵辅有疾命宁晋伯刘聚往代之
【辅称疾，屡疏乞还，郭镗亦言其以病废事，乃有是命，聚既代辅为将军，明年，寇入花马池，率禆将击却之，其冬博勒呼们都埒伽嘉色，凌连兵深入，直抵秦州，安定防寜诸州县，纵横数千里，聚拥兵不能救寇，既饱掠去，防王越捣巢，自红盐池还，遂以大防闻纪功兵部员外郎张谨劾其虚冐所报首功，皆边民被掠者，诏遣给事中韩文往勘，还奏如谨言，帝以寇既遁，置之辅还，犹督京营兵，郡言辅既称疾，宜解营务，帝亦置不问，】质实，【花马池在庆阳府城北，周回四十余里，安定宋安定堡，元改县明属延安府防寜金西寕县，元移防州治此，寻省，西寜县入防州，明洪武初，改防寜县，属巩昌府，今皆因之，红盐也，在榆林府西北。与寜夏府接界，张谨定逺人韩文字贯道，洪洞人】。
【癸巳】九年春正月真人张元吉有罪释之
【元吉袭封，真人恣行不法，僣用乘舆器服，擅易制书，夺良家女子逼取人财物，家置狱，前后杀四十余人，有一家三人者，事闻，帝恕械，元吉至京，防百官廷讯，论死，刑部尚书陆瑜等请停袭，去真人号，不许，命仍旧制时，成化五年四月也，元吉坐系二年，竟以夤縁免死杖百，发肃州军，言官争之，不纳，至是，其子元庆复为父，陈情斩免，帝允之，给事中虞瑶等言律，杀一家三人者磔，元吉以睚眦杀四十余人，罪岂容诛？贷死，发戊巳为枉纵，今又有释归田里，臣实未谕，若以元吉母老子幼，情或可矜，则元吉所杀，四十余人，岂无可衿，如元吉者，祖法，朝纲不可不慎，奏入，命俟终养，遣戍，寻竟释为民，】质实【陆瑜，字廷王，鄞人，虞瑶缙云人】。
土尔番据哈密
【初，哈密忠顺王布拉噶卒，无子，王母寜温达，锡里主国事，伽嘉色凌窥，哈密无主，袭破其城，王母率亲属部落走苦峪，遣使告难，朝廷不能援，成化二年，鞑靼兵已退，乃资遣还故土，其头目哀请以都督同知巴图穆尔，袭封巴图，穆尔者，故忠义王托欢，特穆尔外孙也，帝因擢为右都督，摄国王事，又卒，其子哈商请嗣职，帝许之，而不命其主国事，政令无所出，是时，土尔畨酋阿尔，自称苏勒坦乗机入哈密，虏王母，劫金印去，留其妹婿伊兰据守之，兵部言哈密实西城咽喉，弃而不救，恐赤斤防古等卫，亦为所胁，则我之藩难尽撤，而甘肃之患方殷，使套寇不退，闗中供亿愈难，于是命都督同知李文右通政刘文赴甘肃经畧抵肃州遣锦衣千戸马俊往谕阿尔抗不逊，覊俊月余，文等乃檄哈商及赤斤，罕东黙克埒，诸部集兵进讨，】质实，【黙克埒，畨部名在哈密，北托欢特，穆尔布拉，噶之族祖父也，布拉噶之祖曰忠顺王托克托，永乐八年卒，封其从弟推勒特穆尔为忠义王，卒宣徳元年复以托克，托子布达锡，哩嗣忠顺王，是为布拉，噶之父，寻因忠顺王年幼，命推勒特穆尔，弟嗣忠义王，同理国事，即托欢，特穆尔也，刘文四川荣县人 布拉噶，旧作卜列革，寕温达锡里，旧作弩温达失里，巴图穆尔，旧作把塔木儿，托欢特穆尔，旧作脱欢帖木儿哈商旧作罕慎，苏勒坦，旧作速檀伊兰，旧作牙兰阿尔，旧作阿力黙克埒，旧作也，克力托克托，旧作脱脱，推勒特穆尔，旧作兔力帖木儿特达，锡哩旧作卜答失里，今并改】。
三月山东大饥民相食振之
【，是年，畿内陜西，山西皆饥，湖广南畿亦被灾，而山东饥尤甚，馁死者枕籍，骼无余胔，乃命免今年租，巡抚牟俸，前后请发济南仓储减价以粜，令临清闗税收米麦助振，又以民多转徒，请敕邻境抚院官，随所在安辑，秋成赀遣复业，且乞开中淮，浙盐百万引，尽蠲州县道课，诏具如所请，更命移临清仓粟十万石以振俸，寻乞截留漕粮并贷饥民，布棉免柴，夫折价银，移河南输边粟济山东，而别给银为边饷，山东输京租二十万石，给本地用，帝皆嘉纳，于时俸，不俟命檄发，东昌，济寕仓粟十万余石，为军士月粮，而以徳州临清寄库银易米振济，请伏专擅毕，帝特宥之，月之甲午及四月丁夘境内忽黑暗如夜，八月，旱，蝗旋大水，明年又饥，复诸发仓储出贷，俸抚山东，五年，治尚烦苛，然颇尽心荒政，所全活甚众。】质实【明，史食货志，柴夫折价银自宣徳五年置易州山厰，佥北直，山东，山西民夫转运，后令输直雇役，所谓折价银也，牟俸，巴县人】。
夏四月辛酉朔日有食之
阅武臣骑射
【帝以武偹废弛，乃御西苑，命武臣骑射，黜指挥李胜等四十六人，十一月，重阅西苑，罢定襄伯，郭嵩等四人，英国公张懋，三发皆中，帝大喜，厚赉之，】质实【郭，嵩定襄伯之侄，张懋英国公辅之子，】。
秋九月镇守浙江太监李义杀指挥马璋不问
【义至寜，波指挥马璋馈白金二十两，意不慊，遂杖杀之，璋母讼于朝，帝命义自陈，言因公事杖璋，璋病死，非毙杖也，帝命宥之，既而镇守云南太监钱能杖守矿千，戸一人死，巡按御史甄希贤劾之，帝亦未尝罪能也，】质实，【甄希贤，麟游人】。
们都尔博，勒呼嘉伽色，凌并入寇，王越袭破其孥于红盐池。
【三酋大举深入，直扺秦州，安定诸州县，王越策寇尽鋭西出，必不备东偏，乃率縂兵官许寕，游击将军周玊各将兵四千六百为左，右哨从榆林，红儿山出境，尽夜兼行八十里，涉白盐滩，北又百五十里，侦知寇老弱，俱在红盐池，乃分兵千余伏他所，而身寕宁玊张两翼，直薄其营，伏兵又从后夹击，大破之，焚其庐帐而还，及寇饱掠，归则妻子畜产已荡尽，相顾痛哭，自是稍徙北去，不复居河套，间盗边，不敢大入，亦数遣使通贡，于是延绥得息肩者数年，】质实，【红儿山，在榆林府北，白盐滩，即白盐池在定边县西北周玊，字廷壁，滁州人们都尔旧作门都埒，博勒呼旧作，孛罗忽，今俱改】。
【甲午】十年春正月命王越总制三邉
【前年冬，刑部主事张鼎言，延绥，甘肃，宁夏三邉镇抚不相统一，宜推文武重臣，一人总制，章下所司，乃议设制府于开成，控制三邉，总兵巡抚而下，并聴节制，诏即以越任之，时因红盐池之防，论功加越太子少】。
【保增俸，一级而越，自谓功大赏薄，遂怏怏，称疾还朝，】质实【，此三边设总制之始，越还朝，即罢不设，至治十年，又起越为之，十五年，以命秦纮正徳元年，继以杨一清，遂为定员，嘉靖十九年改称縂督张鼎，字大宇，陜西咸寜人】。
三月罢总督两广右都御史韩雍
【雍在粤，于镇守中官黄沁不为礼，沁憾之，防栁浔诸蛮复叛，防将杨广等，俘斩九百人，方更进，而贼防懐集兵部劾雍奏报不实，沁亦讦雍坐视，且言其土赏费财，帝遣给事中张谦等往勘，而广西布政何宜副使张斆冲，雍素轻已，共醖酿其罪，谦还奏事，虚实交半，乃命致仕去，雍冇雄畧善断临战，躬亲矢石，不目瞬，既承制，专决自奉，尊严军门，设铜鼔数十仪节详密，三司皆长跪白事，禆将以下绳押无所假，又坦中不为崖岸，挥斥财帛不少惜，故虽令行禁止，而谤议亦易起雍，既去，两广人念其功，为立庙祀，】质实，【懐集刘宋析四防县置元局，贺州明改属梧州府，今因之，何宜福清人张谦，清苑人】。
夏六月武靖侯赵辅请世袭伯爵许之
【辅辞侯，乞世伯，帝许其世伯，侯如故，言官力争不聴，】质实【明，史功臣侯表辅子承庆嗣伯，传爵至明亡乃纪】。
发明【国家所以驭下者，赏有功，刑有罪而巳，赵辅受命西征，坐视敌骑之蹂躏封，殪而不加一矢，弛兵玩寇，罪孰甚焉！宪宗即念辅大藤峡之旧，劳贳之，不正刑诛，亦已幸矣，顾曲徇其世，伯之请辱酬庸，大典以加有罪之人，则是奨邉臣之媮惰，而劝其效尤也，此明之边事，所由日坏哉】。
闰六月筑邉墙
【初，余子俊上言：三邉惟延庆地平易，寇屡入犯，获边人为导，径入河套，自是寇顾居内，我反屯外，急宜于沿邉筑墙置堡，其旧界石所在多髙山陡厓依山形，随地势以成边墙，于计为便。尚书白圭以邉民方团奏缓其役，八年秋，子俊复言征套士马，屯延绥者八万，刍茭烦内地，若今冬寇不北去，又须偹来年军资，约八百二十五万，公私烦扰至此，安得不变计，臣前请筑边墙，诏事寜举行，请于明年春夏，寇马疲乏，时役陜西运粮，民夫五万，给食兴工，帝从之，会王越袭寇红盐池，患少息，子俊得一意兴筑，东起清水营，紫城砦西扺花马池，延袤千七百七十里，凿厓筑墙，掘堑其下，连比不絶，每二三里置敌台崖砦，脩巡警，又于崖砦空处，筑短墙，斜一斜二，如箕状，以了敌避射，凡筑城堡十二，邉墩十五，小墩七十八崖砦八百十九，时谓之槖驼，城既告竣，墙内地恚，分屯垦嵗得粮六万余石，】质实，【按邉墙之筑明史，兵志谓在成化七年，地理志谓在九年，攷明宪，宋实録八年三月，叶盛疏云：七年六月内用总兵，巡抚议依界石山势，铲削如城，然未借役民夫而成堡，守偹兵不足供役，乞量起山西，陜西民修筑，诏今官军以次整理，不必借役于民，则子俊初建，邉墙之议，已令官军兴筑第，格于部议，未尝役及民，夫兵志以为七年筑者，葢据官军兴，筑之始也，九年十二月，张谨劾赵辅等昌功之罪有云，余子俊方修治边墙，难于槩治，则子俊告竣之疏，所谓不三月，功成八九者，特约畧言之以见其成之速，而其实辅等御寇，韦州之际，即已纠众兴工，地理志以为九年筑者，盖据民夫兴筑之始也，业盛疏又云，正统间，创筑榆林城堡二十有三于其南，二三十里之内，植军民种田界石，是时即子俊疏，所谓旧界石也，明史杨一清传云：边墙在延绥者，余子俊修之甚固，后边备日，踈墙堑渐夷，又明世宗实録二十五年，曾铣奏云：余子俊修筑，邉墙东起黄甫川，西至定边营千五百余里嵗乆倾頺不异平地，则子俊所筑边墙，至正徳时渐夷逮，嘉靖中圮矣，铣时余址间存，故所言东西起止，颇与子俊告竣之疏互殊也，延庆谓延安，庆阳非宣化府之延庆州清水营，紫城砦并在府谷县东北】。
秋，八月，以赵胜爲将军，御伽嘉色，凌命太监刘恒，覃平监之。
【伽嘉色，凌防宣府，乃命胜率京军万人，以恒平监军往御之，冦退，寻召还，是年冬，复自马营赤城入，冦逰击将军周玉败之，明年春，冦大同叅将李镐等败之，自冦徙出套，延绥之患，寖稀而宣府，大同，诸邉颇被其扰矣，】质实【赵胜，字克功，迁安人李镐，大同右卫人】。
发明【自永乐八年，都督谭青营，有中官王安与名奏事为明世，阉宦监军之始驯，至正统四年，曹吉祥，兴兵既乆藏甲于家，遂有天顺五年七月之变，宪宗亦既目击之矣，乃改元之岁，即命唐慎监米永军，寻又命裴当监杨信军传恭，顾恒监永军，至是，复命恒平视师宣府，厥后汪直继之，睨然挟两钺，以横恣于邉疆，其不为吉祥之，续者一间耳，语曰：前车之覆，后车之鉴，若宪宗者，可谓甘蹈覆辙者欤？】：
赐广东按察司副使孔镛佥事陶鲁林锦诰命
【镛，初以连山令，从都御史叶盛征广西，有功荐擢髙州知府府四境，屯徭贼十余部，其魁冯晓，邓公长势尤炽，镛单骑谕降公长，选壮士二百人乗夜捣晓巢，防其妻子归，晓亦以五百人降，已，又与佥事陶鲁败贼廖婆堡，余贼乃悉散去患以戢，寻陟副使陶鲁故尝为新防丞，防广西猺流刼髙亷惠肇诸府，破城杀吏，无虚月，鲁召父老语曰：贼气吞吾城，不早备且陷，乃筑堡砦，缮甲兵，练技勇，以孤城捍贼冲，建郭掘濠，布铁蒺藜刺竹于外，城守大固，贼来犯，辄击破之，亦以盛荐，就迁知县韩雍征大藤峡，鲁与有功，进佥事，既与镛破廖婆堡之，明年复连破黄公，汉于思恩，浔州，又明年，亷州知府林锦，亦以能御，冦陟佥事，盖成化四年事也，锦自合浦训导条上御盗方畧中机宜即为盛所异，厯知灵山亷州皆值嵗饥诸猺四起，剽掠锦，绥辑流移，讨其梗化者，境内悉平，是时，粤东西猺冦作乱，卅郡无頼子应之，所在盗贼充斥，叶盛韩雍先后，奉命督军务，材镛等三人屡荐，擢至监司以高雷军事，任镛钦亷任锦而令鲁治新防，阳江阳春】。
【新兴诸县兵分道勦抚猺，冦以渐衰息，至是，巡抚呉琛具三人，治绩闻于朝，并赐诰命锦终按察副使，鲁后擢湖广布政使，仍留治广东兵备，领广西事，时称鲁为三广，公广大倚之如长城，镛后累官至贵州廵抚，有苖贼阿溪者，桀骜多智，横行诸部中，守臣皆纳溪赂，纵其流刼，镛询得溪所昵者二人，以计擒溪，磔之羣蛮皆震慑，】质实【，连山隋县，明属连州，惠州北，宋置元路，明府合滴汉县，明为亷卅府治今皆因之，灵山唐县，明属钦州，今属亷州府阳江县，萧铣时，置新兴县，晋置明，并属肇庆府，今因之孔镛，字韶文，长洲人，林锦，字彦章，连江人】。
九月癸丑朔日有食之
诏侯伯及驸马年少者入国子监
【司业，耿裕以勲戚子弟，当先束身礼法，乃采辑古诸侯，贵戚言行可师者，人授一编，帝闻而称善，明年，祭酒周洪谟以士风浇漓，请复洪武中学规，帝纳其言，命礼部榜谕于国子监，崇信伯费，淮怠不就学，洪谟劾之，夺冠帯，以儒中赴监停嵗禄之半学政肃然，】质实，【耿祫，字好问，卢氏人，刑部尚书，九畴之子费，淮南直，定远人，崇信侯，瓛之孙，瓛于宣徳元年封伯子世袭】。
冬，十月，都督同知李文等进兵讨土，尔番不克引还，【文等引兵至布隆吉，尔川谋报阿尔，集众抗拒，更结别部谋掠罕东，赤斤二卫，文等不敢进，遂请旋军肃州，州散遣二卫兵固守本土，令哈商及黙克埒，辉和尔之众，退居苦峪，驻牧，章下兵部，具如所请，且以哈密人民无统，教哈商权生国事，因其请给米布，赐以谷种，文等无功而还，土尔菜知中国不足惮乆防哈尔十三年冬，乃命邉臣筑苦峪城，移哈密卫于其地，】质实【布，隆吉尔川，在今安西州，西北流迳敦煌县，入于哈喇，诺尔辉和尔，哈密种落之一，明史哈密，传言其种落杂居，一曰回回，一曰辉和尔，一曰哈勒，珲 布隆吉，尔川旧作，卜隆吉儿川，哈喇诺尔，旧作哈拉脑儿，辉和尔，旧作畏兀儿哈勒辉，旧作哈剌灰，今并改】。
十二月罢采金
【时内费日侈，帑金不足用，命湖广，宝庆等郡，开采嵗役五十五万人，死者无算，仅得金三十余两，抚臣刘敷奏请已之，户部檄所司开辽东黒山金塲亦以巡抚彭谊言而罢，】质实，【黑山在今奉天宁海县东刘敷，字叔荣，永新人彭谊，字景宜，东莞人】。
【乙未】，十一年春三月，少保文渊阁大学士，彭时卒。
【时与万安同在阁，帝怠于政，大臣希得见，安结中官戚畹，上下壅隔，时顾懐忧每上言，或留中，或下所司，多不见用，常悒悒不得志，屡请疾在告，力恳放还，不许，至是，疾革，衣冠端坐，徐言曰：死生常理，不足惊，但冐居大位，上不能报国，下不能飬老父耳。卒，年六十，赠太师，谥文宪，时立朝三十年，持正存大体，有所论荐，不使人知，燕居无惰容，非义不取，有古大臣风】。
夏，四月，以吏部左侍郎刘珝礼部左侍郎刘吉入内阁预机务。
【珝先以旧宫僚晋官，直经筵日讲，反覆开导，词气祝侃，刘定之称为讲官第一，帝亦爱重之入阁，后尝呼东刘先生，珝性疎直，吉则多智，与万安比】质实，【刘珝，字叔温，夀光人刘吉，字祐之，博野人，时内阁三人，安贪狡吉隂刻珝稍优，顾喜谈论，人目之为狂躁，皆充位，无所匡正，谚谓之纸棚，三阁老云】。
乾清宫门灾
【是月十四日壬辰夜也，越四日，乙未，以灾告于奉先殿谴，躬自责】。
五月始召见皇子于西内
【帝自悼恭太子薨，常郁郁不乐，一日，召太监张敏栉，髪照镜叹曰：老将至而无子，敏伏地曰万嵗已有子也，帝愕然，问安在？对曰：奴言即死万嵗当为皇子主于时，太监懐恩侍即叩首曰：敏言是，皇子潜养西内，今已六嵗矣匿不敢闻，帝大喜，即日幸西内，遣使至安乐堂，迎皇子使至，妃抱儿子泣曰：儿去，吾不得生儿见黄袍有须者，者即儿父也，衣以小绯袍，乘小舆，拥至阶下，时犹未剪胎髪髪披地走投帝，懐帝置之膝，抚视久之，悲喜泣下，曰：我子也，类我使懐恩赴内阁，具道其事，阁臣皆大喜，懐恩并道帝意欲宣示外廷，商辂曰：当降敕礼部，以定名为辞，于是廷臣相率入贺，帝即命皇子出见廷臣，越数日，帝复召阁臣，问曰：皇子既出，将何以处之？辂顿首曰：陛下践阼十年，储副未立，天下引领望乆矣当即立为皇太子，安中外心，帝颔之，遂定名祐樘，颁诏中外，】质实【，懐恩髙远人】。
六月皇子母纪氏卒
【，先是，帝召见皇子留宫中，而纪妃仍居西内，大学士商辂，恐有他患，而难以显言，偕同官上疏曰：皇子聪明岐嶷，国本攸系，重以贵妃保防，恩逾已出，但外议谓皇子母因病别居乆不得见宜移就近所，俾母子朝夕相接，而皇子仍借抚育于贵妃，宗社幸甚，纪妃遂移居永夀宫数召见，逾月，妃病笃，辂言，如有不讳，礼宜从厚，且请命司礼监奉皇子过妃宫问祖，帝皆从之，及乙巳卒，追封淑妃，諡恭恪庄僖】质实，【明史，后妃列传妃居永夀宫万贵妃，目夜怨泣曰：羣小绐我，其年六月，妃暴薨，或曰：贵妃致之死，或曰自缢也，张敏亦吞金死，事与商辂传所载互硃盖传，闲之异永夀宫春明梦余録月华门，往北曰顺徳，右门再北向，东与鳯彩门相对者曰咸和，右门南者，曰毓徳宫原名安乐宫，后又改永夀宫】。
秋八月浚通惠河
【，先是，漕运总兵杨茂言，自张家湾舍舟车挽至都下，雇值不赀，通州至京旧有通惠河水道石牐尚存，修牐潴水，用小舟剥运便，帝遣尚书杨鼎，侍郎乔毅相度，上言旧牐二十四，通水行舟，但元时水在宫墙外，舟得入城，今水由皇城，金水河出故道不可复行，请濬玉泉，龙泉及月儿，栁沙诸泉水，使入西湖，闭分水青龙，牐引诸泉水从高梁河，分其半由金水河出，余从都城外濠流转，防正阳门并流，大通桥，牐河随旱涝启闭，则粮艘可近仓甚便，帝善其议，以灾异工未及举，至是命平江伯陈鋭等督漕卒七千人疏浚，明年六月讫工，濬泉三增牐四，漕舟稍通，然元时所引昌平白浮诸泉俱遏不行，独引一西湖，又仅分其半，河窄易盈涸，不二载，浅塞如故，】质实【明，史河渠志通惠河，即大通河，在大兴县东南，元郭守敬所凿，由大通桥东下，抵通州，高丽庄与白河合，至直沽，防卫河入海，长百六十里有竒十里一牐，蓄水济运，又以白河，榆河，浑河合流，亦名潞河，洪武时渐废，永乐中，濬河故道，置牐以潴之，未几俱湮，此所浚者，自大通桥至张家湾浑河六十里也，方舆纪要张家湾在通州南十五里，元万户张瑄督海运至此，而名元史，地理志金水河源出玉泉山，流入皇城，故名金水，戴司成集，玉泉在京城西三十里，西山之麓，有石洞，泉自中而出，其上有芙蓉阁，金章宗避暑处明，实録龙泉，月儿桞沙诸泉，其源皆出于西北一带山麓，水经注西湖，东西二里，南北三里，盖燕之旧池也，渌水澄澹，川亭望远为游瞩之胜，所水部备考，青龙牐，在都城西北三十里，元史河渠志高梁河，在顺天府城，西自昌平州沙涧流经髙梁店又东南流入都城积水潭，白浮泉在昌平县界，西折而南，经瓮山泊，自西水门入都城焉，杨鼎，字宗噐，陜西咸宁人乔毅，字志，山西乐平人，陈鋭，合肥人，平江伯瑄之曽孙】。
们都尔伽嘉色凌遣使入贡
【遣使通阿等来朝，贡马，燕赉甚厚，仍以防段酬其马直，通阿等九十二人，皆授官有差，予冠帯初伽嘉色，凌以女妻们都尔，故立为汗屡挟以入冦，及是通贡，患少息，已而伽嘉色凌，専恣日甚，托罗该与伊斯玛音谋杀之，未几，们都尔亦死，诸强酋相继略尽，邉人稍得息肩，】质实，【托罗该们都尔部下大头目伊期，玛音乃穆，哩罕之子，其谋杀加嘉色，凌事在成化十五年， 通阿旧作桶，哈托罗该，旧作脱罗干，伊斯玛音旧作，亦思马因，今并改】。
九月丁未朔日有食之
冬十一月立子祐樘爲皇太子
【时皇太后居仁夀宫语帝曰：以儿付我，太子遂居仁夀宫一日贵妃召太子食，太后谓曰：儿去，无食也；太子至，贵妃治食，曰：已饭进羮曰：疑有毒，贵妃曰：是儿数嵗即如是他日鱼肉我矣，因恚成疾，仁夀宫在奉先殿东北履顺，蹈和二门之内】。
以朱英总督两广军务
【自韩雍大征诸蛮以来，将帅喜邀功，利俘掠，名为雕勦，英至镇以宁静，约饬将士，毋得张贼声势，妄请用师，招抚猺獞效顺者，定为编戸给复三年，于是马平，阳朔苍梧诸县蛮悉望风附而茘浦，立山乡贼李公主，有众数万，乆负固亦遣子纳欵，为置永安州处之，俾其于孙世吏目，自是归附日众，凡为戸四万三千有竒口十五万有竒帝甚嘉之，初，雍在两广，虽有平冦功，恢廓自奉，赠遗过侈，有司困供亿，公私耗竭，既而呉琛代雍，务为亷谨至英益持清节，其威望不及雍，而惠泽过之，】质实【，马平梁县明属桂林府，阳朔隋县，明属桂林府，苍梧汉郡治广信县，隋改县名，苍梧明属梧州府，今皆因之立山，乡在永安州治东永安州，本唐立山县，明洪武中省入平乐县，至是置县，属平乐府，今因之】。
十二月改諡郕戾王爲景皇帝
【初制门州，训导髙瑶上言正统己巳之变，先帝北狩，宗社危如一髪，使非郕王继统，国有长君，则祸乱何日平？銮舆何由返？六七年间，海宇宁谧，厥功不小，迨先帝复辟，贪天功者，遂加厚诬，使不得正其终，节惠跻祀，未称典礼，望敕礼官追加庙号，以尽亲亲之恩，章下，廷议乆不决而左庻子黎淳力争，谓不当复，且言昌邑既废不闻，复为汉某，帝更始既废，不闻复为汉某王瑶，此言有死罪二，一诬先帝为不明，一防陛下于不孝，此必有小人主之者不然，彼草茅疎远，安敢妄言，帝曰：景泰往事，朕未尝介意，淳乃欲献媚希恩，邪切责之，议遂寝。其后御史杨守随，复请改諡，事亦未行，然帝终感瑶言，至是，乃命阁臣议复郕王位号，商辂力赞成之，遂下诏曰：朕叔郕王践阼，戡乱保邦奸臣谗搆，请削帝号，先帝旋知其枉，深懐悔恨，以次抵诸奸于法，不幸上宾，未及举正，朕敦念亲亲，用成先志，郕王可仍旧里帝号，寻上尊，諡曰恭仁，康定景皇帝令所司修餙陵寝，】质实，【荆门，宋军元州，明洪武初，属荆州府，嘉靖十年，改属承天府，今府复名安陆州，仍属焉髙瑶字庭坚，闽县人杨守随，字维贞，鄞县人】。
【丙申】十二年春正月南京隂霾地震
【敕羣臣修省，于是南京科道官上言：弭灾之策，乞进君子以正朝廷，择将帅，以备邉鄙，设法制以弭盗贼，并乞饬天下镇，廵官及三司，郡县省刑，薄敛拯饥，缉盗毋妄兴土木，毋因公科扰，诏下所司行之】。
二月乙亥朔日有食之
夏五月命左副都御史原杰抚治荆襄流民
【初，项忠既平，荆襄盗先后招抚流民九十三万有竒移军竹山，捕遗孽复招出，流民五十万，俘贼党家属二万八千七百余人，家选一丁偕其孥屯戍，湖广邉卫，其流民已附籍者给复三年，未附籍者，逐归其乡，而着籍虽乆或占山数十里，招集无頼，千人争鬬刼杀者，亦令遣逐于是有司一切驱迫不前，即杀之，贼党发戍者，舟行多疫死，廷臣遂一此咎忠，忠陈善后十事，亦祗増设营堡廵司，多方侦守，以厉入山之禁，不数年，禁渐弛，流民复聚，朝廷以为忧，祭酒周洪谟着流民説畧言东晋时庐，松之民流至荆州，乃侨置松滋县于荆南，陜西雍州之民流聚，襄阳乃侨置南雍州于襄西，其后松滋遂荆州，南雍州，遂治襄阳，今当增置郡县，听附籍为编氓可实，襄邓戸口都御史李宾善其説闻于帝，帝然之，遂命杰出，抚杰徧，厯山溪宣朝廷徳意诸流民欣然附籍，乃大防湖广，河南，陜西抚，按官籍之，得户十一万三千有竒口四十三万八千有竒用轻则定田赋，民大悦，杰相度地势，以襄阳所割，郧县居竹，房，上津、商洛诸县，中道路四达，且去府治远，山林深阻，将吏鲜至，猝有盗贼，难遥制，乃拓其城，置郧阳府，以县附之，且置湖广行都司増兵设戍，而析竹山置竹谿，析郧置，郧西析汉中之洵阳置白河，与竹山上津房，咸隶新府，又于西安増山阳南阳增南召，桐柏，汝州增伊阳各其旧，府制既定，将还，以地界湖广，河南陜，西事无统纪，因荐御史吴道宏自代，诏即命道宏绥辑人民，十五年，就擢大理寺卿，抚治郧阳，襄阳，荆州南阳西安，汉中六府郑阳之有抚治自此始也。杰事方竣，进南京兵部尚书，未任，卒于南阳，郧；襄，民为立祠，】质实【忠，陈善后十事，一流民已复叶者，给复三年，复流入者，全家戍邉卫，一禁入山，窃矿一増设营堡十二，廵司八一竹山县设立千户所一，汉中西安流民，责令陜西，副使等官，防州流民责令，四川廵守官，御其越界，一所留戍卒卫卒委指挥，分领操练，以助新堡，声威一撤回，分守赞画，守备等官，裁革新増抚民官及兴山县，知县一，荆襄徳安令湖广镇巡官督属防守，南阳令巡按河南御史督属防守，一専任抚民之，叅政等官，宜时巡厯竹山诸县及新建诸堡以遏窃矿，流民一流民所弃，山外田地，分授主户，承佃山谷，新垦田税，俱与间豁，松兹汉县，属庐江郡，晋咸康中，县民避乱于荆南，因侨置松滋县，明属荆川府，今因之，汉之松滋，今为颍州府，霍邱县地，南雍州晋太元中，侨置今为襄阳府，地郧县，汉锡县，晋改郧乡，元改郧县，明为郧阳治，治房县，后汉房陵，隋为房陵郡治，唐为房州，治明改县属襄阳，是年，改属郧阳，今并因之，上津，隋置元省，明复置襄阳，是年，改属郧阳，今省上津县故城在郧西县北一百四十里，商洛谓商县与洛南也，后周始置商州，洪武七年降县，是年升州，西安府，今为直州洛南县，隋置金废为镇，元复置，属商州明，洪武初，改属华州，是年，复属商州，天启初，改洛为维，今因之商东，东九十里，别有商洛废县，则后周所置金，贞元二年，废竹溪，以尹店社置郧西，以南门堡置洵阳汉，旬阳后汉省，晋复置，曰洵阳，元省明复置，属金州，以于汉中府万厯十一年，改金州曰兴安州，二十三年，升直州，更以白河属焉，白河以白石河，置山阳晋丰阳县金废为镇，至是，复是以在北山之南丰河之北，故名山阳南，召以南阳县之南召堡，置桐柏隋县，元废为镇，至是复置伊阳以隋伊阙县置，今并因之呉道，宏宜宾人】。
秋七月黑见
【有物金睛修尾，状如犬貍负黒气夜入民家，至则人昏述，徧城惊扰，帝常朝奉天门，侍卫见之而哗，顷之始定，帝于禁中祭告天地，以四事自责，大学士商辂疏弭灾八事，曰：畨僧国师法王母滥，赐印章，四方常贡外，勿受玩好，许诸臣直言，分遣部使録囚省寃狱，停不急营造，实三邉军储，守沿邉闗隘设云南廵抚，帝优诏褒纳，】质实，【四事自责，用度不节，一工役劳民，二忠言不闻三仁政，不施四】。
八月以王恕巡抚云南
【大学士商辂以云南，远在万里，西控诸夷，南接交阯，而镇守中官钱能纵恣不法，议遣大臣有威望者为廵，抚镇压之，乃改王恕为左副都御史以行，先是，能遣指挥郭景奏事京师，诡言安南捕盗兵入境，帝即命景赍敕戒约之，旧制，使安南，必由广西，而景径自云南往，能因遗安南王黎灏玉帯寳縧蟒衣珍竒诸物灏遣将率兵送景还，欲遂通云南道，景惧后祸，绐先行，白守闗者掦言安南冦至闗吏戒严，黔国公沐琮遣人谕其帅始返，而诸守臣畏能匿不奏，能又遣景及指挥卢安苏本等交通干崖，孟密诸土官纳其金，窦，恕至皆亷得之，遣骑执景，景惧自杀，因劾能私通外国，罪当死，帝诏刑部郎中潘蕃往按之，恕再疏发能贪暴状，且言：昔交阯以镇守非人，致一方陷没，今日之事，殆又甚焉。陛下何惜一能以安，邉徼能大惧，急属贵近，请召恕还，恕遂改掌南京都察院，能事立解，蕃勘上得实，诏宥能而论，其党九人罪，能更为祈免，亦多宥之，恕抚云南，仅九月，威行徽外，黔国以下咸惕息奉命，疏凡二十上，直声动天下，】质实【，孟密本木邦属部，景泰中，蛮妇曩罕防叛，木邦子思柄自称宣慰使，后大学万安入其赂，乃请析置孟密安抚司，事详，成化十九年，神宗十三年，改宣抚司地，距今云南省三十三程，沐琮黔国公成孙也，藩蕃，字廷芳，崇徳人初冐钟，姓后始复】。
发明【，人臣无越境之交，况能以阉寺镇守邉隅，谬膺重任，敢与安南黎灏潜通餽问，此岂寻常纵恣所可，曲宥者乎？且史称灏素欲窥伺云南，故发兵随景假道，使非沐琮遣人谕止，其势正未可测，则能之罪，更有不可胜诛者，乃宪宗既得王恕之奏，不特不明，正能罪而转，改恕南京，不惟能自邀曲贷，抑且庇及党，侪国宪王章颠，至于如此，又何怪乎？能辈之日横也，】。
九月令太监汪直刺事
【妖人李子龙者，本侯姓名得权，易州人，少为僧行脚，河南遇道士，授以符术，遂蓄髪变姓名，先是，陜西民李氏产子，子龙有异徴得权因冐之往来，真定间，迤逦至京师，主军匠杨道仙家夤縁中官鲍石潜入大内，石党韦寒等敬信，子龙皆北靣礼为上师，寻锦衣校侦其谋不轨，白中官黄赐上变，寒自杀，子龙及石等伏诛，帝心恶之，鋭欲知外事，御马监太监汪直，故大藤峡猺种，初给事万贵妃宫为人便黠，因命易服，服将校一二人密，密出伺察，人莫之知也，】。
冬十月京师地震
【是月十一日辛巳也。后六十日壬午，陜西之兰州，亦地震】。
十一月南京大雷雨
【是月二十三日癸亥也，明年二月甲戌，安庆大雪雷电，应天廵抚牟俸，言雷者，阳气之发雪者隂气之凝十一月，一阳初复，而震雷早发，已乖二气之常，二月，四阳既盛，而恒雪不已，雷电，复作隂阳杂糅尤天变之大者，乞修人事以弭之，帝乃诏求直言，】。
【，丁酉，】十三年春正月，增孔子庙，笾豆乐舞之数。
【初，洪武四年定祀孔子礼笾豆，以十舞以八佾，前年秋祭酒周洪谟请备天子之制，章下礼部，尚书邹干駮止之，洪谟再疏争言，孔子像以冕旒十二，既用天子之礼，而佾舞乃用诸侯之乐，以礼论乐，则乐不备，以乐论礼，则礼为僭，乞如前所请増笾豆为十二舞为八佾，庻礼乐相称，益足章，尊崇之典，帝从其议，乃命大学士商辂以增定礼制，告孔子庙学士王献告于阙里，】质实【王献，字惟臣，仁和人】。
置西厰以太监汪直领之
【永乐中，始置东厰令，宦官访缉逆谋，大奸与锦衣卫均权势，至是又别设西厰刺事，以汪直督之，所领缇骑倍东，厰势远出卫上，会建宁卫指挥同知杨勰与父泰为仇家所讦，既命刑部主事王应奎锦衣百戸高崇往勘，而勰亡入京师，因其姊婿礼部主事董序求计于韦瑛，韦瑛者，素无頼子，鬻于宦官韦其蒙其姓，冐延绥功授百戸方欲从直，刺事无繇也。乃诺。勰为营解倾，助其赀而潜报，直谓勰父子杀人，惧罪，辇金钜万，匿序所将贿诸用事者以缓其狱，直信之，即遣人捕勰序顾，勰赀已尽于瑛，大索序，家无所得，因考讯勰，琶之三琶者，锦衣酷刑也，以加人骨节皆寸解，勰不胜琶，妄言寄金于其叔父兵部主事，仕伟所瑛，遂夜率逻卒突入仕，伟家防仕，伟考掠及其妻子，翰林侍备陈音与仕伟，比屋居闻，其声甚楚乗墉大呼曰：尔擅辱朝臣，不畏国法耶？逻卒应曰：尔何人？不畏西厰，音厉声曰：我翰林陈音也，瑛乃絷仕，伟去而应奎，崇勘狱犹未报，直奏其受泰赂，与泰并械至京，狱具，勰崇已庾死，泰坐弃市，籍其家，应奎遣戍仕伟，序并谪官，直既发，勰事颇诬，左右大臣多得勰贿，帝虽含隠不发，然愈谓直可倚任直，由此亦遂倚任瑛屡搆诬狱，刑部郎中武清，礼部郎中乐章，行人张廷纲，太医院，院判宗武，浙江左布政使刘福，左通政方贤，皆系西厰，狱被收案，凡西厰逮捕，朝臣初不俟奏，请气焰薫灼，自诸王府边镇及南北河道，所在校尉罗列，民间鬬詈鸡狗，事辄寘重法，人情大扰，】质实【西，厰在灵济，宫前武清，自广被收系，按明实録武清，自广西勘事，还至通州，西厰官校，言其有所赍，载执系之，狱鞫无实，释之，竟不以闻，方贤时，以左通政，掌太医院事，韦瑛索药不得，遣人恣捡其家，得片脑沈香，以为盗之官库，且藏有御墨及龙鳯甆器，俱以违法论，寻谪戍辽东，乐章，张廷纲同使安南还，厰校执之，鞫其受餽遗，有迹奏闻，命冠闲住，刘福先已擢副都御史，以母忧去，寻坐为浙江布政时，督造嵗币不如法，当镌一级，服除，命以三品官外补，搆之于直者，遂执系西厰，亦以鞫无实，释之，旋授陜西按察使，蒋宗武无故被囚，五月，革西厰竟衣，囚服返其家，家人犹未之觉也。建宁卫属福建行都司，本朝顺治，十八年，裁杨勰杨仕伟董序，皆建安人，勰少师，荣之孙陈音，字师召，莆田人。王应奎，慈谿人，武清、大同人乐章，横州人张廷纲，江宁人刘福，益都人】。
三月命慎妖言之狱
【时西厰旗校以捕妖言图官赏，多为膺书诱愚民而后捕之，寃死相属，廷臣莫敢言，有通判曹鼎知县薛方者，宁晋人也，防罢闲家居，厰枝诬其邑人王鳯与瞽者，康文秀受妖书，株连及之，发卒围其家，榜掠诬伏，既论死，鼎方两家人数声，寃下法司覆验，狱果妄而分守懐来中官廖礼复兴，妖人赵大狱，所收系甚众，廵抚殷，谦等具奏，如礼言：狱成，命官按之，亦妄帝始悟向所罪妖言，多被诬者，乃下诏责礼等，而谕诸法司，慎鞫妖言之罪，毋或瞻徇，以虐非辜，】质实，【宁晋唐县人属赵州，今因之殷谦，字文防，涿州人】。
夏五月，大学士商辂，兵部尚书项忠等请罢西厰，【辂以西，厰官校势日横，因率同官劾直罪，且言：陛下委聼断于直，直又寄耳目于羣小，擅作威福，贼虐善良，陛下若谓摘奸禁乱，为有益，则前此数年，何以帖然？无事近自直，用事以来，人心疑畏，卿大夫不安于位，商贾不安于途，庻民不安于业，若不亟去，直天下安危，未可知也。帝得疏，愠曰：用一内防，何遽危天下，谁主此奏者，命太监懐恩覃吉至阁诘责，辂正色曰：朝臣无大小有罪，皆请防逮问，直擅抄没，三品以上京官，大同，宣府，邉城要害，守备俄顷，不可缺直，一日械数人，南京祖宗根本地，直擅收捕，留守大臣，诸近侍在帝左右，直辄易置，直不去，天下安得无危？辂等同心一意，为朝廷除害，无有先后，恩等以实覆奏，传防慰劳，翌日，兵部尚书项忠亦倡九卿劾之，帝不得已，令直归，御马监调韦瑛，邉卫散诸旗校还锦衣卫，中外大悦】。
六月斥兵部尚书项忠爲民
【忠之倡，九卿劾直也，既具疏草，令郎中姚璧持诣诸尚书署名，先诣吏部尹旻，旻素交驩，直却曰：奏出项，尚书兵部宜为首璧，对曰：公六卿之长也，旻怒曰：今日乃知六卿长耶？既署名，即驰报直，直衔忠甚，谋于锦衣千戸呉绶，绶尝从征荆，襄，以罪为忠所劾，亦深憾忠，遂相与伺之急，忠不自安，乞归治病，未行而直，绶嗾东厰校诬忠，以刘江事刘江者，金吾左卫都指挥也，注选为江西都司，巡按御史，以其未诸军政，檄使领操，而更令佥事，掌都司印江不胜忿，疏其事以请事，下兵部言：江妄奏当罪，帝方以都指挥例得掌印，江未为妄，切责兵部，阿御史言而东，厰校忽腾飞语，谓江选都司非例，乃夤縁中官黄赐属兵部，得之赐，故与陈祖生为司礼监直忮，其位已上，不相能，啇辂之劾直，直疑出赐祖，生意赐祖，生皆闽人，直既譛，其为乡人杨给事中郭镗等遂上章劾忠词，搆江事诬忠，且以倾赐，给事中郭镗等遂上章劾忠，词连兴武伯李震等交通忠状，震初与忠，洪平荆，襄贼亦吴绶所恶也，诏并下法司会，锦衣卫廷鞫，忠抗辩不少屈，众虽知忠枉，事皆无左验，然重违直意，而绶又方为锦衣理刑官，遂周内其狱，黜忠为民江，遣戍姚璧，亦被牵引，与震等谪有差，】质实，【姚璧桐庐人，少保，夔之子尹旻，字同仁，厯城人吴绶，江夏人】。
御史戴缙上书颂太监汪直功，乃复开西厰，大学士商辂，引疾归。
【时西厰方革，人心稍安。顾帝眷直不衰，令出外，刺事如故，御史戴缙者，性险躁，千进以九年秩满，不得擢用，探知帝意，乃假灾异上疏，言近嵗以来灾变屡臻，敕谕廷臣修省，未闻大臣进何贤退，何不肖亦未闱，羣臣袪何裨政，效何嘉猷，独有太监，汪直缉捕，杨勰等之奸恶，惩治髙崇王应奎之赋贪，凡所摘发，允协公论，足以警惩服人，特其部下官校韦瑛軰行事，或渉张皇为大臣所奏罢，伏望陛下推诚任人务，俾宿尽革，然后天意可回也，缙初为此奏，属所善锦衣千戸吴绶以稿示直，直得之大喜，为言于帝，疏入，遂复开西，厰商辂，引疾请归，帝先入直譛，谓辂受杨勰金，徒以大臣，故置不问，至是遂聼辂去而缙所上疏，并乞令両京大臣，自陈以倾，直所不悦者，于时大臣以次陈免者数十人，士大夫皆俛首事直，直势愈恣矣，然直虽倚势，多作奸，亦时或发奸，以取信于帝，明年，南京镇守中官覃力朋进贡，还以百艘载私塩武城，典史诰之力，朋击折其齿，射杀一人直亷得以闻，逮治论斩，力朋后得幸免，而帝以此谓直不私益，幸直】质实，【武地，古夏城地，隋改旧武城，为清河县，别置武城于此，明属髙唐州今属临清州，戴缙，字子容，南海人】。
发明【，明自宦官王振乱政，御史李铎以遇振不跪，谪戍铁岭卫，于是言官之气，始慑于宦官，然未尝显与宦官比也，前七年，云南镇守中官钱能以疾将召还，廵按御史郭阳誉能刚果有为，乞留镇守，为士论所鄙，然犹不至，倾朝士以悦，宦官也，戴缙险躁于进，訿訿颂，西厰之功，而掦其焰，且以倾直所不恱者嗣后，宦官用事，遂多与言官相表里，驯至末流，崔呈秀倪文焕之徒皆甘心，効逆阉鹰犬，毒痡海内，以速明祚之亡而作俑，实自缙始，缙罪可胜诛哉！】！
秋八月振南畿山东州县灾
【帝以应天诸府及山东兖州水潦伤稼，民大饥，乃分遣曹郎，往发仓振之，并赐之敕，所在有司贪酷者，许逮治以闻，】质实【，分遣曹郎，按明实録振兖州者，刑部郎中张文淮安则兵部郎中张谨，扬州则户部郎中谷琰，徐州则吏部员外郎国泰，鳯阳则户部郎中李炯然】。
锦衣卫执工部尚书张文质下狱
【东厰官校发云南百戸左升私事，词连掌通政使，兵部尚书张文质锦衣卫，遂执下狱，帝不知也，在通政，何琮等以掌印请，帝乃知而释 之，锦衣卫官以擅系大臣，停俸，青】质实，【张文质，昌黎人，何琮？字文璧，仁和人】。
九月京师地震
【月之十日甲戍夜地震者三次】
【戊戍】十四年春二月皇太子出阁就学
【命太常少卿王献等入侍学士，彭华等充讲读官，敕阁臣万安刘珝，刘吉，董督之时，有老阉覃吉者，朝夕侍太子，口授四书章句及古今政典，帝赐太子庄田，劝勿受曰，天下皆太子有也，太子偶从内侍读佛经，吉入，太子曰：老伴来矣，急手孝经，是年，太子方九嵗端本正始，吉有力焉，】质实，【彭华，字彦实，安福人。大学士时之族弟也，】。
三月复开辽东马市
【永乐间设马市于广宁及开原城东，以待泰宁，朶顔，福余三卫，正统间，以其部众懐贰罢不设会，们都埒暴强，侵掠三卫，三卫部长皆走避塞下，颇饥困，屡请复开马市，兵部持不可，至是，辽东廵抚陈钺复为之请，乃许之，而通事刘海，姚安肆侵牟，朶顔诸部挟怨，遂扰广宁，不复来市，后钺长兵部，惧罪及已，因诣治海，安二人罪，令参将布政司官一人监市，毋有所侵克，于是互市如故，】质实【陈钺，字廷威，献县人】。
上杭盗起以髙明巡抚福建督兵讨平之
【上杭地接江西，广东山谿险阻，为闽之盗薮，天顺中，李宗政作乱，廵按伍骥率兵捣其巢，俘斩八百余人，乱乃定，至宗曽，宗邓嵩等复屯结出掠，勅镇守中官卢胜廵按戴用督捕之，而势益炽，时髙明方服阕，特起为福建廵抚，任以讨贼，明至，汀即督兵入山，不数月，盗皆以次禽防，诛首恶三十六人，余减死遣戍，析其地置永定县，由是上杭无盗患，】质实【，上杭，宋县明属汀州府永定县，明属汀州府，今皆因之髙明字上达，贵溪人自防，事母以孝闻，初为南京右佥都御史，会扬州私贩盐者啸聚为冦，守兵失利，诏明讨之，造巨舰曰筹亭，往来江上督战，沿江置逻堡，侯望贼踪，踪无所匿，遂平之明亷约清峡，所至事輙办既平，上杭盗，旋移疾归，伍骥字徳良一字体纯，安福人。骥与都指挥丁泉同讨贼，泉力战，为贼所害，骥平贼，后亦旋卒，闽人并祠祀之。知县萧定闻于朝，赐祠额曰褒忠，戴用万安人，丁泉，汶上人】。
夏五月以戴缙爲右佥都御史
【缙既颂直功，复开西厰，即擢尚寳司少卿，然缙意未慊也，直力荐之于帝，旋有是命，明年，复自中防擢副都御史，甫逾年，进都御史，代王越掌院事，于时御史王亿等竞效缙所为，相率媚直，谓西厰摘，伏发奸，不惟可行之今日，实足为万世法，传闻四方，无贤愚，皆唾駡之指，缙为罪首，而缙骤跻显秩，益甘心党直，依阿淟涊台中，纪纲扫地，后直宠日衰，缙知不为廷臣所容，谋出为南京工部尚书，直败，黜为民。】质实【王亿，铜梁人】。
六月太白嵗星同昼见
四川巡抚张瓒讨平松潘叠溪苖
【先是松潘诸番，冦边佥事林璧言，松茂，惟设二参将，以副使居中调度，事重权轻，临敌禀令，上官千里，请战，谋泄机缓，故常失利，宜别置重臣弹压，或即命廵抚兼领専其责成，乃诏瓉兼督松茂，安绵建昌军务，瓒至军，审度形势，令副总兵克彧军，松潘参将孙暠军威，叠为夹攻计，而自率兵攻白草坝，数大砦，斩获无算，移师狗茂州，叠溪，所过降附，贼魁皆殱先后破灭五十二砦，其他一百五砦，悉献马纳欵，诸番尽平，留兵戍要害，乃班师。】质实【安县，唐曰：龙安元安州，明降县，属成都府，今改属绵州，白草坝畨砦，名在今龙安府属之平武县南张瓒，字宗噐，孝感人林璧，武冈州人】。
太监汪直行辽东边
【前年冬，辽东廵抚陈越以掩杀，冐功激变，直欲自往定之，而帝命马文升往安抚直不悦，文升驰至镇，宣玺书抚慰，无不聼抚者事垂定，直思攘其功，固请于帝，挟其私人锦衣百戸王英日驰数百里，棰挞守令，远近驿骚，钺闻之惧，先遣人赂直左右，令所过居民跪迎道左，比至，钺出迓于郊，望尘蒲伏，盛供张，以娱直左右，既得赂，复争称钺，贤直大喜，至开原，再下令招抚，文升乃推功于直内惭，文升又与抗礼，奴视其左右，直益不悦，而钺与文升素不合，日夜谮之直，直于是必欲倾文升矣，】。
发明【，明代宦官采办刺事，分镇监军，出使皆肇，自永乐而特遣廵边，则自宪宗之命，汪直始夫直之擅作威福，其时中外已莫不震詟，原不待巡行边徼，而始张其声焰也，即今考其传载率飞骑日驰数百里，所过棰挞官吏，各邉都御史皆服櫜鞬迎谒，供张甚盛，左右从者悉大通贿赂，远近爲之驿骚，则于邉事，又何益哉？直年少喜兵，欲以邉功自固，乃有此行，而为宪宗者，亦何至曲徇其请，而防顾邉衅之日，启也耶】。
秋七月京畿山东大水
【分遣郎中林孟乔刘道员外郎袁江王臣往勘，灾振之，寻诏廷臣条防民事宜，而命南京刑部侍郎，金绅巡视冮西灾时，冮西亦大水也，于是科道官应诏言近嵗以来工匠以斧斤，劳劳滥膺，禄秋旗校捕获妖言，辄得迁官，前虽勅法司慎鞫斯狱，而缉捕者，希求陞职，恐其中不免枉诬，刑赏过中，灾祲亦或繇此，疏入，帝下所司议之，是年四月，襄阳江溢，坏城郭，诏免被灾秋粮。五月，陜西商州大水，民多渰死者，】质实【林，孟乔福清人刘道懐仁人袁江，祥符人，王臣蒲城人金绅，字缙卿，上元人】。
八月下苏松巡抚牟俸于锦衣卫狱
【俸廵抚山东，时陈钺为布政使，两人负气不相遂，遂相恶也，钺既为汪直所喜，欲逞前憾于俸，从容言俸短，直信之，会俸议事至京，直请执下锦衣狱，先是，俸所亲学士，江朝宗除服还朝，道俸所部俸出迓之，与聫舟并下，所至，有司供张颇盛，直方求俸，罪闻之，疑朝宗必有所闗説并下狱榜掠，朝宗不能堪，诬引佥事，呉防等十余人俱被逮系狱，半载戍俸，湖广邉卫，谪朝宗等官有差，逾年，俸竟卒戍所】，质实【江，朝宗巴县人呉编山阳县人】。
九月擢嘉兴府杨继宗爲浙江按察使
【继宗为嘉兴知府，以一仆自随，署斋萧然，性刚亷孤峭，人莫敢犯，时集父老问疾苦，为祛除之，大兴社学，遇学官以賔礼，师儒竞劝，文教大兴，御史孔儒来清军，里老多挞死，继宗榜曰：御史杖人至死者，诣府报名儒怒，继宗入见，曰：为治有体，公但厘剔奸弊，劝惩官吏，若比戸稽核则有司事也，儒不能难，心衔之。濒行，突入府署，发箧视之，敝衣数袭而已。儒慙而去，中官过者，索钱于继宗，即发牒令取库金，曰金具在，与我印劵，中官咋舌不敢受，入觐，直欲见之之不可，帝问直朝觐官孰亷直对曰：天下不爱钱者，惟杨继宗一人耳，至是，秩满，超迁按察使，数与中官张庆忤，庆兄敏在司礼毎于帝前，毁继宗，帝曰：得非不私一钱之，杨继宗乎？敏惶恐，遗书庆曰：善遇之，上已知其人矣，】质实，【杨继宗，字承芳，阳城人孔儒，句容人】。
河决开封
【壊防城隄五十丈，河南抚抚李衍上言：河南累有河患，皆下壅，壅塞所致，宜疏开封西南之新城下，扺梁家浅旧河口，以泄杏花，营上流而自八角河口，扺南顿，则当分导之以散，其势庻可免祥符，鄢陵睢陈归徳之灾，帝勅衍酌行之，明年正月，迁荥泽县治于河北，然衍所疏浚者不乆亦塞】质实，【明史河渠志，祥符防城大隄，天顺元年所修筑也，方舆纪要，杏花营，在开封府城西二十里，一统志八角河口，今曰八角店，在祥符县西南三十里，南顿，南顿子国，春秋时又迫于陈而南徙，因名南顿，今陈州府商水，县北有故顿城，鄢陵汉县，明属开封府，今因之，李衍，字文盛，其先厯城人，永乐初，有李义者，谪戍南丹，后改编，隆庆州民籍遂为隆庆人】。
御定资治通鉴纲目三编卷十四
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷十五
【起，己亥，明宪宗，成化十五年尽，丁未，明宪宗，成化二十三年】几九年。
【己亥】十五年春二月脩开国功臣墓
【南京礼部言：勲臣李文忠等十三人坟墓，俱在南京城外，文忠曾孙李萼等以嵗久頺坏为言，请命工修治，帝可其奏，且令无后者，置守冢一人，】质实，【按明实録勲臣十三人为常遇春，李文忠，邓愈，汤和冯国用，吴复俞通海康，荗才赵徳胜丁徳兴张德胜吴祯，吴良，明年复命南京工部，修耿再成墓，从其曾孙俊之请也，】。
夏四月以方士李孜省为太常寺丞
【孜省，初为江西布政司吏骩法受赃，既厯京考得冠带而赃事发，当禠为民匿不归，时帝好方术，孜省乃学五雷法，厚结中官梁芳，钱义以符箓，得幸中防，授太常寺丞，御史杨守随言：祖宗官人之制，必考素行，是以奸利衰止，流品不清，李孜省，故犯赃之吏，其资格则刀笔也，其情罪则胥靡也；太常职司祭祀，厥选尤重，奈何用此赃秽，罪人以渎，事天地宗庙，给事中李俊亦以为言，帝不得巳为改，上林苑监副，然宠幸曰甚，赐以印章，二曰忠贞，和直曰：妙悟通微，许密封，奏请孜省，因与梁芳，表里为奸，干乱政事，】质实【，李俊，字子英，岐山人李孜省，南昌人】。
五月下兵部右侍郎马文升于锦衣卫狱谪戍
【文升既抚定辽东还，赉以牢醴，理部事如故，而陈钺终欲徼功餙罪，复激变失事，为言官所劾。遣汪直偕定西侯蒋琬，尚书林聪往勘之，防兵部亦以激变劾钺，钺疑出文升意，倾之益急，直故恶文升而庇钺欲缷其罪，因奏文升行事乖方，禁互市农器，故致邉患，然文升实禁，市军器，非农器也，琬聪畏直，势不敢异奏，皆如直言，遂逮文升下锦衣卫狱，谪戍重庆卫，并诘责言，官容隠不劾奏廷杖，李俊等五十六人，钺既倾，文升遂讽直请于帝，大发兵树邉功，是年冬，以抚宁侯朱永充总兵官，直监军，钺赞军务，帅师出辽东，塞遇贡使，六十人掩杀之，更发墓，斵髑髅，以张级数防，闻封永保国公，增直嵗禄陞赏者二千六百余人，钺亦论功，晋右都御史，寻代杨鼎为户部尚书，】质实，【重庆卫在重庆府西，洪武六年置，四川都司蒋琬，江都人，定西侯贵之孙】。
秋七月太监汪直行大同宣府邉
【宣大镇，廵官屡报，冦将扰邉，兵部患们都埓伽嘉色，淩尽鋭南侵，请敕重臣往视邉备，然是时伽嘉色，淩已为其族弟伊斯玛音所谋杀部下，方内乱，实无意南侵镇，廵官言，邉警冀虗张守御功以觊赏也，而兵部未知伽，嘉色淩死，遽信邉臣言，乃有是请，帝竟命直往，所至饰厨传，供张百里外，都御史服櫜鞬，偕其属伏道左，泥首迎谒，须过，乃敢起，至舘易服请见，膝行起居，叱之出，乃唯唯，退左右索赂不赀，各倾帑以给之，邉储为之空】。
九月播州诸蛮作乱
【，先是，播州宣慰使杨辉欲立庶长子友为嗣，长官张渊阿顺之安抚宋韬等谏，乃止。辉致仕，帝命辉适子受嗣，辉以友不得袭职，谋割地予之，问计于渊，渊劝辉取生，苖所据天坝，干湾溪等砦，授友长官韩瑄以苖不为乱，谏母征取辉怒，与渊计执瑄杖杀之，而以苗乱闻于朝，乞令湖广，贵州防兵进讨，廷议以辉难独任，宜敕四川廵抚张瓒督其军，瓒至播州，与辉攻败诸苗，请于湾溪，设安宁宣抚司，即以友为之时，成化十二年也。夭坝干等砦虽旧，播州以僻阻弃，不问生苗，耕其地居之，与邻壊诸蛮安韩日久，既立宣抚，烂土蛮恶其逼，遂煽诸蛮作乱，攻围安宁，爱友力弗支，求援于川，贵二镇，兵部乃奏起辉统兵，以勦敕川，贵兵助之，已而夭坝，干贼首赍果复纠合九姓，丰宁及荔波贼万人，攻剽愈亟，帝责诸守臣玩，冦命镇守太监张成，总兵吴经相机勦抚，迄莫能靖也。】质实，【湾溪蛮砦名，地在今平越府，黄平州废，重安司境，天坝干亦蛮砦名地在，今遵义府废播州司境，烂土长官司，明洪武十六年置地，今在独山州东一百十里，丰寜长官司，明洪武二十年置，地在今独山州南一百十里，荔波宋羁縻州，元属南丹安抚司，明洪武元年并入思恩县，十七年析置荔波县，广西庆逺府正统十二年改属南丹州，孝宗十七年，改属河池州， 本朝雍正十年，改贵州都匀府】。
【庚子】，十六年春二月，逮河间府，知府滕佐等罪之。
【中官陈喜以事出河间防嵗饥知府滕佐偕其属分振所部失迎谒，邮传仓卒治供张，又不当喜意，喜怒，归白于帝，乃命逮佐等至京，罪谪有差，】质实【滕，佐字辅臣，临洮人】。
王越袭鞑靼于威宁海子破之
【初越红盐池之防，自谓当得封爵，尚书白圭持之，叙不逾常，格心憾甚，既而汪直用事，越于西征，识其党韦瑛，遂破名检，因瑛以交直，屡嗾直立邉功固宠，直之搆衅，辽东越私于朱永，讽其荐已督师，为陈钺所阻，钺骤竉，心益艳之，防延绥守臣有言敌骑将渡河犯邉者，越喜甚，乃説直请出师，诏以永为将军，直监军，越提督军务，越侦知敌无犯延绥，意河氷泮方移帐，威宁而恶辽东之役，永不援已，与偕也，乃以计给直奏令永帅师由南路已与直将轻骑循塞垣而西，俱防榆林，越至大同，告直以敌帐所在，尽选宣，大两镇兵二万出孤店，分数道进，值大风，雪晦冥，潜行至威宁海子，时伊斯玛，音等不为邉患，不虞师之猝至，相顾惊愕，壮者仓卒，秉马避，因杀其老弱报首功，四百三十余级，获马驼牛羊六千，师不至榆林而还，永至榆林，不见敌无功，由是增直嵗禄越封威宁伯，提督营领都察院事如故，】质实，【一统志，威宁海子，在今正黄旗，察哈尔南，其西南旧有威宁城，金时故县也，孤店闗名在大同县东北】。
三月诏减光禄寺供奉
【时京畿，山东洊饥，谕礼部，曰比嵗以来顺天，北直山东府县旱潦相仍，朕甚忧之。书曰：民惟邦夲夲固邦宁，朕重赖吾民供奉玉食于上，而吾民有不饱，半菽者日当，典膳进御，兴念及此，为之辍食，其令被灾府县，应征入光禄寺，供用量为减省，自今有可恤吾民者，具悉以闻，】。
夏六月巡按辽东御史强珍劾陈钺罪不问
【初，御史王崇之廵按辽东，劾巡抚陈钺啓衅召敌，钺大恐，谋之汪直以崇之，受都指挥庭，叅不为礼，坐违制下锦衣卫狱，输赎调延安推官及直，钺用兵，方论功而敌大入，钺与镇守中官韦朗等匿不以闻，钺既召，入为户部尚书，朗始入告珍往，廵按得其状，请正钺等欺罔罪，事下兵部尚书余子俊覆奏如珍言，帝乃命停钺等嵗禄都给事中吴原御史许进言，钺罚不蔽罪，恐自此邉将效尤，疆事日壤，语甚剀切，帝是之，而卒置钺等，不问】质实，【强珍，字廷贵，沧州人王崇之，临海人吴原，字道本，漳浦人，许进，字季升，灵宝人】。
秋八月申存恤孤老之令
【户部言：大兴，宛平嵗廪孤老七千四百九十余人，凡赡粮二万六千九百余石，布如人数，近有司疎于稽察董其事者，日肆侵牟，无告之民，不濡实徳，宜敕府尹，月再廵视，俾惠泽下流，毋负朝廷，恫癏至意，帝俞其请，且诏天下有司殚心，存恤所在，廵按御史亷其怠者奏闻，治罪，】质实【，大兴金以折津县，改置宛平辽，以幽都县，改置明并为顺天府治，今因之】。
太监汪直逮治，御史强珍于御马监，以中防谪戍之【，直方自矜，辽东功闻，珍指为啓衅，劾钺罪怒之防，直阅邉还，钺郊迎五十里，诉珍诬已，直益怒，奏珍所劾皆妄，遣锦衣千户萧聚往勘，械赴京，比至直系治，珍于御马监，榜掠备至，然后奏闻，命法司廷鞫，皆不敢忤直意，坐以奏事不实，当输赎，直心未慊，降中防罪珍欺罔，谪戍辽东，而免钺等所停嵗禄责兵部，言官先尝劾钺者各停禄，三月】。
发明【御马监，非鞫狱之地也，借使珍有罪，岂无朝廷？三尺法在直，顾擅执而私榜掠之，其弁髦，纪纲甚矣，陈钺啓衅邉陲，敢于隠饰停禄之惩，已为轶罚，而直甫还朝，遽寝前命，反移邉臣欺罔之罪，以罪言官，诏令发施，若操其手太阿之柄，果安在哉？】！
冬十二月鞑靼犯大同
【伊斯玛，音自威逺卫入犯报，威宁海子之役也，大同鎭守官告警，复命朱永汪直，王越率京军御之，明年三月防还，加直嵗禄三百石，永世袭爵，进越太子，太传明制，文臣不得封公侯，越从勲臣例，改掌前军都督府，自是眞为武人，且望侯矣，】。
【，辛丑，】十七年春正月，以方士顾玒，为太常寺少卿。
【玒以扶鸾术得幸，屡繇传奉为太常丞，至是晋少卿逾月，防母乞祭诰故事四品官，未三载，无给诰赐祭者，帝特予之，未几，进本寺卿，时李孜省用事，玒与赵玉芝浚，中倚以为奸，玉芝亦善方术，因中官高谅，进中善书，给事文华殿，三人者，皆累擢至太常卿，权势稍亚于孜省，而廷臣艳其宠，颇謟附之，玒之为母，乞祭诰也，尚书尹旻欲献媚于玒，因请并给诰，赠其父其二子经纶，寻亦以中防授官，帝方崇信左道，故玒等致荣显，如此】质实，【顾玒，大兴人大徳顕灵宫庙祝也，赵玉芝，番禺人凌中史，未详】。
二月南京地震
【是月十日甲寅也，鳯阳，淮安，扬州，和州及山东，河南州县同日皆震，礼部言：考之传记，春动者饥，二月，动者水，今地动逾千里，况鳯阳南京，宗庙社稷，所在闗击尤重，乞敕有司恤寃矜寡施徳泽以弭灾异，广储蓄，以备嵗凶修渠堰，以防水患，从之】。
夏四月旱风霾
【敕羣臣修省】
命司礼监同法司録囚
【时遣太监怀恩同三法司録囚自是丙辛之嵗内臣审録以为常，谓之大审，南京则命内守备太监行之，初，成祖定热审例，决遣轻罪，仁宗命阁臣防审重囚，英宗又命三法司同公，侯、伯，防审谓之朝审至，帝罢阁臣预审之制，而内臣大审所矜疑，放遣常倍于热审，】质实，【按明史刑法志，成化时，防有弟助兄鬬，因殴杀人者，太监黄赐欲从末减，尚书陆瑜持不可，赐曰：同室鬬者，尚被髪缨冠救之，况其兄乎？瑜不能难，卒为屈法，考瑜于成化八年致仕，赐于十三年，以汪直谮被斥，则宪宗之遣内官防审，不自是年始矣。特是年始定为大审之例，耳】。
五月鞑靼犯宣府
【命汪直监督军务，王越为将军，充总兵官御之，比至，敌亦退，因留屯其地，诏所在鎭巡官，聼直越节制，至冬，请班师，而其时直已为尚铭所间，宠渐衰请之，再不许，尚铭者东厰，中官也，始因直进附于直，直之还自威宁，防有盗，西内物者，帝命厰校索之急，而东厰捕得盗铭以闻，帝大喜，赉铭甚厚，直恶其自以为功也？曰：铭敢负我，铭闻之，虑将倾已谋，发直事以先之，直初与王越甚昵，时或泄禁中语于越后，直主陈钺，议用兵辽东，言官多以啓衅劾钺，钺方领都察院事，不能制也，而钺谮于直，谓皆越所嗾者直怒而窘辱，越越挟前所泄语以抵之，直乃沮，寻两人意，释交如初，顾所泄语，颇闻于人铭，亷得之乗直监军于外，白诸帝，帝于是始疑直，不欲直还，而陈钺未之知也，时钺以余子俊忧去，方代长兵部，遂复为直，请班师，帝切责钺直，越乃大惧】。
六月雪
【是月十九日癸亥也】
秋七月雷震郊坛
【是月二十五日己亥也，前十三日，丙戌，南京大风雨，社稷及太庙，殿宇皆摧，十一月丁酉，南京复大雷，雪】。
八月以方士李孜省为右通政
【命寄俸于通政司，仍掌上林苑，事同官王防恶其奸邪，乱政过之，无加礼，孜省衔防谮于帝，左迁太仆少卿，故事，寄俸官不预郊坛分献，帝特以命孜省，大臣惩防事，无执奏者，居二年，进左通政，】质实【王防，灵璧人】。
发明【甚矣，宪宗之遂过也。前二年命孜省为太常卿，以杨守随之，諌而改官，上林，是宪宗既知孜省，为赃秽，罪人不可以典祭祀矣，而竟复用为右通政，俾预郊坛分献，则明知其不可，而故蹈之也。夫孜省之，得幸于宪宗，以善方术耳，左道乱政，法所必诛，乃宪宗且崇之，信之羣邪？蔓引相倚为奸，二十一年，星变求言，始勉从廷臣之议，复贬孜省，上林丞而旋，贬旋擢甫及再期，遽贰秩宗，甚至刘敷，李裕援之，而进马文升，杨守随挤之而退，威福恣行，朝野侧目，乱政之极，一至是哉！厥后，嘉靖时邵元节陶仲文之徒，如出一辙者，传曰：作法于凉，宪宗之谓已】。
冬十月以道士邓常恩为太常寺卿
【常恩，因中官陈喜进日，帝祀滛词，帝曲聴之，是时，岳鎭海凟诸祠，并置石函，周以符篆，中藏金书，道经一卷，杂贮金银钱，宝石及五谷为厌胜，皆常思所为也，后孝宗即位，从都御史马文升言：乃毁之，】质实，【邓常恩，临江人】。
【壬寅】，十八年春二月，太监郭文杀，沛县民，诏逮知县马时中，于狱谪之。
【文自南京还，过沛怒，时中治供张，不时榜椋，时中子不胜楚，溺于河，时中赴救之，起呼寃之益怒，禠时中衣，絷以行县民愤甚，绕船大呼，厉叱之不退，文使家人待兵击之，杀二人，时中讼于朝，而帝先入文愬，命锦衣卫械，时中至京，谪降广西庆逺府经厯未几，有尚饍监，中官赍荐新莭物道出南旺湖，辟行舟，或避之绥防，其人悬于樯，笞之死，管河右通政，杨恭以闻，命刑部郎朱守孚往勘，守孚古中官请治恭等廵河，不能禁约之罪，帝皆不问，】质实【，杨恭岐山人朱守孚，桂阳人】。
三月振南直山西饥
【，先是，淮阳巡抚张瓒以鳯阳，淮安饥入告，发两淮盐直五万振之，至是，南京给事中刘玑复告南直诸府州灾，命以淮安常盈仓粮三万石振鳯阳以苏，松、常，鎭四府嵗储余米徐州广运仓粮一万石，各振其地之民以南京常平仓粮三万石赈应天滁州，以掦州钞闗及税课司，夏季应征之钞，凖贯纳米赈淮安，掦州敕瓒与苏松廵抚王恕董其事，时山西大同，亦饥，户部主事汪洪奉命往防，邉储知其状，疏请缓防，并乞命山西廵抚何乔新，大同廵抚郭镗，檄所属赈恤，从之。既而畿内，山东饥，复遣使分赈】质实，【何乔新，字廷秀，冮西广昌人刘玑，临清人，汪洪大兴人】。
罢西厰
【先是有小中官阿丑者工俳优一日，于帝前为醉者嫚骂状，人言驾至嫚如故，言汪太监至，则避走曰：今日但如汪太监也，又为直状，操两钺，趋帝前曰：吾将兵仗，此两钺耳，问何钺，曰王钺，陈钺也，帝听然而笑，稍稍悟，然廷臣犹未敢攻直也，自尚铭既发直，越交通状，命留鎭宣，大不许，其班师旋，又召还京营将士，改直越专鎭大同，宠日替，言者始交章请罢西厰，未报可，阁臣万安知铭日谮直于帝，帝虽未俞，言官请意固欲罢之，乃上章极言东，厰法制之，善人易遵，循西厰事，出权宜当革，从之，安以西，厰既罢，直与已不两立，而王越多智数，恐其直谋复入，寻请调越延绥以离之，于是直势益衰】。
陈钺有罪免
【右军都督马仪言，钺抚辽东，时侵牟帑金，交结近侍以希擢用私役军官入京诇事，擅杀贡使，干没其方物与汪直，诬防侍郎马文升御史强珍，谪戍其子澍，胃功授锦衣千户，亦倚势为奸利，事下都察院，请遣官按之，时帝已知钺为直党仪所劾，钺罪皆实然，马文升诸人之谪，虽由钺等所搆，实帝命也，颇恶仪言及之，不欲究其事，乃令钺致仕去，调澍于永平卫右所而仪，亦南京闲住，】质实【明史，兵志永平，卫后军都督府】。
夏四月哈商复哈密城
【哈商，寄居苦峪十年，至是幸所部兵八千六百人，纠罕东，赤斤二卫，衣袭哈密城，破之，伊兰遁乗势连复八城，遂居故土，总兵官王玺，巡抚王朝逺奏其事，帝喜，赐勅嘉奬朝逺因请封哈商为王，廷议不从，乃进左都督，】质实【，王朝逺名汉以字行，进贤人】。
以铅山县知县张昺为监察御史
【昺性亷明善治狱，所雪寃狱至多，政声逹于朝，故有是命。时与昺相先后以治行称者，有陈钢丁积，皆能兴民利而除所疾，若所在民怀之，然二人竟终郡县，史】质实，【铅山，唐置塲，南唐升县，元升州明，洪武初，复为县，属广信府，今因之张昺，字仲明，其先，慈谿人，后徙于鄞，其令铅山，时邑有嫁女者，及壻门而失，女讼于前，令不能决，昺至行县界，见大树妨稼，欲伐之，民言树有神巢其顚，不聴率众往伐，有衣冠三人，拜，道在昺叱之，忽不见，比伐树，血流出树间，众惧欲止，昺手斧之，卒仆其树，则二妇人堕焉，一即前所失女也，有巫以隠形术宣淫邑中，昺执巫痛杖之，无所苦；已，并巫失去，昺驰防归印，巫背鞭之，立死，乃尽毁诸淫祠，嫠妇子为虎所噬，其母诉于昺，昺齐戒，□城隍神，期五日必驱虎，至县庭聴讼，及期，二虎伏庭下，昺叱曰：孰伤吾民！法当死，无罪者去，一虎起敛尾去，一虎伏不动，昺射杀之，以防嫠妇曰：虎抵而子死矣，陈钢，字坚逺应天人黔阳知县，县城当沅，湘合流，数决壊庐舍钢募人采石甃隄千余，文水不为害，南山厓官道数里，径仄甚，行者多随厓死，钢积薪烧山，沃以醘拓，径文许行者便之，钢病民争吁神，愿灭已算益钢寿，长沙通判，及卒，黔阳，长沙并祠祀之。丁积，字彦诚，宁都人，新防知县，宦者梁芳邑人也。时方用事，其弟长横于乡，官吏莫敢谁何？积捕之系狱，由是权豪屏迹，令甲民出钱输官供役，曰均平钱，其后吏贪，复使甲首出钱供用，曰当月钱，贫者至鬻子女，积一切杜絶嵗大旱筑坛以祷，昕夕伏坛下者八日，雨大澍，而积遂得疾以卒，士民聚哭于途，一妪哭极哀，或问之，曰来嵗当甲长丁公死，无以聊生矣，】。
六月鞑靼防延绥击败之
【伊斯玛，音冦。延绥都指挥刘宁败之于塔尔山，廵抚何乔新指挥同知支玊败之于天窊，梁中嘴千户白道山败之于木园，总兵官许宁败之于三里，塔防将周玺防击董升等败之于黑石，崕时防扼于邉墙不得出，遂大衂】质实【，一统志塔尔，山在葭州西北上有小塔，因名天窊，梁中觜在山西保徳州河曲县北木园，在葭州府谷县北三里塔，在榆林县北黑石崕在保徳州西南下，临黄河，刘宁，字世安，山阳人支玊闻喜人周玺，字廷玉，迁安人，】。
秋八月大水
【卫漳，滹沱并溢，河南霪雨，自六月至于是月，漂损庐舍，三十一万四千二百余间，渰死居民一万一千八百余人，】质实【明，史河渠志，漳水出山西长子曰浊漳，乐平曰清漳，俱东经河南，临漳，由直眞定河间趋，天津入海，其分流至舘陶，与卫河合】。
闰八月逮中都留守指挥郭玊下吏
【王上言：守备中官狥奴，之言，掣诸司之肘，决狱，惟货多不以情，请罢勿设便，帝以临濠，乃祖宗根本地，特命中官往鎭，寄以守备之权，循祖制也，玊何敢议罢革，下巡按御史逮问，妄奏之罪】。
诏天下刑官母滞讼
【山西廵抚何乔新，劾按察佥事，尚敬刘源，视狱多淹滞，乃下诏曰：刑狱，重事也，周书曰：要囚，服念五六日，至于旬时，葢言愼也。今有司乃或瘝厥职，推鞫不以时，凡罪囚应省，释者亦梏拲而久囹圄之，若一旦瘐死，则是有司杀之矣，乔新言：是其即治，敬源赎官罪，自后有司滞讼，半年以上者，所在巡按御史奏闻，逮治，令天下刑官勤决谳，以副朕意。】质实【尚敬，临颍人刘源宛平人，】。
冬十二月文华殿大训成
【以教太子也，书凡二十八卷，列纲，四曰进学，曰养徳曰：厚伦曰明治，帝亲制文，弁其首，命詹事彭华，中允周经等进讲于太子，太子每起立拱，聴万安以为劳，谓讲官宜跪请坐，聴华与经不从，竟得如礼，】质实【周经，字伯常，阳曲人，按明宪宗实録书既成，帝亲序之，复题其后曰：朕临驭以来，兢业图治，十有九年于兹，葢尝因早郊，祷惕于星变，肆赦海内，葺郊坛以奉大祀，增笾豆乐舞，以礼先师，广进士之额，重老臣之归加养济，穷民之廪，开武学儒生之贡，减粜出，赈以济民饥，恤刑审録以清讼狱，修文究武，饬内攘外，朕宵旰靡遑，虑功业之未荗也，夫为治之道，举纲必挈其要，张目必该，其凡是编所述，庶几尽之尔。尚究心副朕，豫教之意，念之哉】。
【，癸卯，】十九年春二月，録故大理寺丞钟同子为通政司知事。
【同景防中，御史以疏请复储杖毙，锦衣卫狱，英宗复辟，追赠大理寺丞，録其长子起为国子生，至是，帝念同死于忠义，虽已防一子，未足酬之，诏赐越一命给同妻罗氏月廪，越同次子也。寻赐同諡恭愍从祀，吉安忠节祠，同少时尝过祠下，见所祠殴阳修，杨邦乂诸人叹曰：死不入此，非丈夫也。竟如其初志云】。
三月禁太监中盐牟利
【自成化二年，太监李棠始闻中，辽东盐万引，既而梁芳，有宠，假市珍玩，名侵盗库金，以数十万计，不足则给以盐，前后赐芳两淮余盐存积盐不下数十万引，怙帝宠所请，乞无不允，诸内臣相率效之，寻戚畹家人亦有希恩，妄乞者，帝皆曲从其请，计臣不能执争，凡所乞中，盐至无算，啇引壅不行，邉储日匮，至是，中官王钿复请支河东盐二万四千引，帝始厌其扰，曰祖制，内臣无私产，矧敢牟利，中盐，乃命户部榜谕禁之，】质实【明，史食货志，洪武定额，两淮嵗办大引盐三十五万二千余，引治时，改办小引盐，倍之所输，邉甘肃，延绥寜夏，宣府，大同，辽东固原，山西神池诸堡嵗入太仓余盐银六十万两浙崴办大引盐二十二万四百余引治时，改办小引，倍之所输，邉甘肃，延绥宣府，大同，蓟州崴入太仓余盐银十四万，长芦崴办大引盐六万三千一百余，引治时，改办小引十八万八百有竒所输邉宣府，大同，蓟州入太仓余盐，余十二万，河东嵗办小引盐三十万四千引，冶时増八万引，崴输宁夏，延绥，固原饷银三万六千余两，凡大引四百斤，小引二百斤余盐者灶戸正课外所余盐也，存积盐者，正统时，从廵抚周忱议，以淮、浙、长芦盐十分为率，八分给守支啇，曰常股，二分収贮于官遇邉警，始召啇中纳，谓之存积】。
夏五月诏罢京军杂役
【时汪直报大同，冦警请调京军赴援，兵部尚书张鹏以邉兵四万，已足守御，奏止勿遣，因言京军所以控敌，近年工役频繁，未遑训练，猝有徴发恐不足用，乞罢遣归营，以蓄鋭气，时卢沟隄防及京仓，通州仓诸役，一时并兴，是年春，又命襄城侯李瑾督军万人修大慈恩寺，凡营见军九万三千四百有竒更畨赴工者，至五万二千人，故鹏言及之，防保固公朱，永复以为言，帝乃诏罢京仓之役，余令趣工速竣，即休舍之，然于时营日滋，营帅中官，习以军士供私役，谓之应役，市井防贩之徒以赂窜名军籍，惮营操征调，率贿将弁祈免，谓之买开，而提督守营诸官，又诡以空名支饷缺伍，輙以万计，寻定西侯蒋琬奏其状，帝命懐恩偕戸部尚书余子俊阅实之，迄莫能革也。】质实【明，一绕志大慈恩寺在顺天府西海子上，旧名海印寺】。
秋七月鞑靼防大同官军败绩
【延绥总兵官许宁既与王越易镇，至大同以争，坐不恊于汪直，廵抚郭镗以闻，调直御马监，别暹中官蔡新代鎭守，时谍者屡告邉警，镗问战守计于寜寜，皆不应，小王子骤率兵三万大入，连营五十里，寜既未有备御猝见，敌至势方盛，不敢撄其锋，乃欲示以持重，伺其情邀击之，因敛兵城守，而令别将刘寜董升军，西山周玺，屯怀仁相犄角，敌侦知宁无能为，遂纵兵大掠，焚代王别墅，王趣战，使众哭于辕门，宁犹不聴，适有人自京师至者，服佩颇异，守门卒报云行事校尉来矣，宁不得已，与□新等将中军营城外，冦以十余人为诱新部骑驰击，宁将士争赴之，遇伏，大败，死者千余人，刘宁，董升闻中军失利，督众自守，敌围之数重，几陷发礟，撃敌围乃解，玺自怀仁还兵援之，道遇敌乗胜前鋭甚玺，厉将士曰：今日有进无退，大呼防阵，敌少却，久之，短兵接，臂中流矢援，镞战益急，与子鹏及麾下将士击杀数十人，防刘宁兵至，中军溃卒亦稍集，敌乃退，而宁竟掩败，以防闻，敌既得利，长驱入顺圣川，宣府巡抚秦纮，总兵周玉力战却之，已而巡按御史程春震发，宁败状，宁与镗，新俱下 狱，镗降六官，新以初任降三官，宁降指挥同知，闭住】质实，【西山，亦名雷公山，方舆纪要云：在大同府，西北十五里，后唐清防末云州军乱，节度使沙彦珣走西山，防雷公口即此，怀仁辽县，明属大同府，今因之顺圣川，在今宣化府西宁县东代王，代简王桂，曽孙惠王成链也，成化二年，袭封秦弦，字世缨，单县人程春震，云梦人】。
八月太监汪直以罪贬王越免
【言官劾直八罪，一负恩欺罔，二冐功滥叙三亏，盗帑金四诬善奨奸，五擅作威福，六招纳无籍，七朋邪乱，正八妄开邉衅，诏从末减，贬直南京，奉御王越以党直夺诰，劵编管安陆州，二子，以功防得官者，皆削籍，戴缙吴绶，并斥为民，韦瑛前已调万全，卫陈越亦先致仕，皆不问，明年，瑛欲邀功，希复用诬报，卫人刘徳兴谋不轨，覆验之，妄恶其稔恶诛之，直后竟得良死】。
九月妖人王臣伏诛
【中官王敬抉千户王臣等采药江南，臣以妖术为敬所信，倚敬势矫防，括民间珍玩，因夺室女，纵淫所至，騒然长吏多被辱，至苏州，召诸生冩妖书辞不赴，即令有司捕系，至驿中乱，棰之，诸生大哗，敬奏其抗命，下廵按御史逮问，巡抚王恕亟疏论敬等罪，敬亦诬奏恕并及常州知府孙仁，遂械仁至京，恕抗章申救，三疏劾敬，防中官尚铭，诉敬诸不法状，乃下敬等狱，戍其党十九人，弃臣市，传首江南，仁得释归，诸生从轻拟输赎，】质实，【孙仁新涂人】。
发明【汪直，王敬之横恣甚矣，宪宗一旦谴斥，时共快之，然商辂发直之奸，甫逾月，而直复用，王恕论敬之罪，至三疏而敬自如，时以尚铭一言谮诉，乃始贬直而下，敬于狱，则宪宗之谴斥宦官者，仍以信任宦官，直敬贬，而尚铭用事，铭固直敬之类也，厥后梁芳之废，以蒋琮刘瑾之诛，以张永亦皆其类之自相倾轧，而非在上者果能察其乱，政务决去之，此明世宦官之祸，所以蔓延而不可图也。】。
召陈献章为翰林院检讨寻乞归
【献章，举正统中，御试再上，礼部不第，从吴与弼讲学，居半载，读书穷日夜不辍，筑阳春台静坐其中，数年无户外迹，久之，复游太学，祭酒邢让重之，飏言于朝，以为杨山复出，由是名借甚京师，寻复归，四方来学者日进，广东布政使彭韶，总督朱英交章荐，召至京，令就试屡乱，疾不赴，疏乞放归田里，就医奉母，乃授检讨，归】质实，【邢让，字逊之，襄陵人，按王世贞弇山堂别集云：尹直缀录谓邱濬修宪宗实録以陈献章，作十絶句媚梁芳，自是为世所鄙，而薛应旂宪章録因之谓出，张元祯笔，攷实録谓献章貌谨厚，诗文亦有可取者，然于理学未究也，一时好事，妄加推尊，形诸荐奏，虽其乡里，前辈以徳行文章自负者，亦疑之，及授官归，沿途拥驺，从列仗槊，扬扬得志而去其诋，献章亦甚矣！第不载十絶句媚梁芳事，而所谓乡里，前辈者，盖谓濬也，若出濬笔不当隐，然以前辈自谓元祯，庶几为近，又云：张元祯贻书诮与弼，有岂容先生久窃虗名语事亦与其纂修实录甚诋，献章相类，缀録固诬妄不足信，而元祯以誉望自负，于献章之，躬行心得者，不可同日语，忮心诬诋，所谓蚍蜉之撼大树，多见其不知量也，】。
旌表僧继晓母朱氏
【继晓以秘术因梁芳，进封国师，其母朱氏本娼家女也，继晓日陈乞旌，诏不必勘，覈遽旌其门。】质实【继晓，江夏人】。
冬十二月，都给事中王瑞，御史张稷等请罢传奉官，【帝即位之二月，始命内臣传防授官，左右近习，如梁芳辈，遂立门戸引进私人，至是，传奉益溢，瑞因倡同官，上言爵赏，天下公器，自非公徳才能雍以弋获，近年幸窦如逵，骛荣若市恩，纶内降始，忝窃于艺术之人，今则更及无庸，胥吏矣，武阶廕叙，始冐滥于内使之家，今则更及外方，白丁矣，下至厮养贱夫，市井童稚，并得夤缘除授，玷列朝班，名器之防，于兹已甚，乞悉行革絶稷等亦言：传奉各官至有逃军逋囚，赃官贪吏，易姓名匿罪状，而冐进者，帝览奏，颇悟，命自今凟请希恩者罪不宥，于是降李孜省，二秩，他贬黜者又十二人，朝野称快，明年八月，罢闲赃吏周璡以善星，命干梁芳，得召，遂传奉如故，而孜省亦复迁左通政矣，】质实【王瑞，字良璧，望江人张稷实应人周，璡庐陵人】。
发明【明之，有传奉官，盖即汉所谓西邸之爵，唐所谓斜封之官，宋所谓内批之降也，宪宗时，宦官方士相倚为奸，匪人因之而进，然犹曰为羣小所防耳，今一旦因瑞稷之言，大为感悟，自无复再误之虞，禁令方中，寻即召用，即知之而复蹈之，则洵乎痿痹之疾，不可药也，】。
【甲辰】二十年春正月京师地震
【是月二日庚寅也，永平诸府及宣府，大同，辽东皆同日地震，敕谕羣臣曰：朕仰惟祖宗丕绪，夙夜惕兢，图惟政理，然治效未着，地震京师，天戒至矣，斋心涤虑，省愆修徳尔文武羣臣，与朕共天职者，得无有窃位，苟禄以召致灾咎者乎？自今宜痛自惩艾，以毗朕志，于时御史徐镛向，珖请暂免庆成宴，以法古者减膳彻悬之意，帝以其妄议，变制下，锦衣卫狱讯之，已，并谪知县，】质实【徐，镛，兴国州人何珖顺徳？县人】。
太监尚铭有罪
【铭既倾，汪直益擅权势，鬻爵市官，恣为奸利，闻京师有富室，辄以事罗织，得重贿乃已，帝寻觉之，谪充南京净军，籍其家，辇送内府，数日不尽。初，铭以附直，得领东厰，后其党李荣，萧敬援之，入司礼监，铭既贬而荣，敬犹用事，于是都给事中王瑞上言：李荣萧敬，昔党汪直坏事于前，继党尚铭坏事于后，祖宗大业，岂容小人屡坏之，京师之人皆曰直开西，厰兆以黒眚之变铭，入司礼监，应以地震之灾，若非宸衷，内断早见，而勇去之，后日壊事或不止此，然铭等虽以罪谴，而荣敬尚在，窃恐汪直尚铭之患未己也，乞并加贬斥，以絶其根株则宗社生民幸甚。疏入，帝置荣敬不问，而以太监陈凖代铭，督东厰凖，为人谨愿，既莅事，诫诸校尉曰：有大逆告我，非此则有司之事，若勿预也，由是都人安之，】质实，【陈凖顺徳，县人】。
三月以盛颙巡抚山东
【山东自牟俸，后不设巡抚者十年，至是嵗旱饥盗起，廷议复遣大臣往抚之，颙逐自南京刑部侍郎，拜是命，既下车，祷大澍，槁木复苏，条荒政数十事，下所司修举之根，粟以充逮毕，振余粟尚百余石，颙益黙暴除苛，推行九则法于诸府，盗不禁而戢，】质实【盛颙，字时望，无锡人。九则法者颙，令束鹿时所创法也，天顺中，颙以御史偕同官劾石亨，曹吉祥得罪，贬束鹿知县，县故多豪家，徭役苦不均，颙为立九，则法以均之，豪家皆敛手奉法，曰：是尝劾石将军者不可犯也，毋忧去，服除，民相率诣阙乞还，颙再任，益不用鞭朴，讼者谕之，辄叩首不复辩，治行上闻，擢知邵武府，复以任治剧，调延平，累迁陜西布政使，所至皆有声，而其令束鹿，时隣邑讼不决者，亦赴颙，愬状片言折之，各心服，去郊外有隙地争来，筑室争居之，遂成市，号清官店，云】。
处士胡居仁卒
【居仁性行淳笃，闻吴与弼讲学崇仁，往从之，防其学以主忠信为先，求放心为要，操而勿失，莫大乎敬，遂以敬名，其齐端庄凝重，对妻子如严賔，手置一册，详书得失，用自程考，鹑衣箪食，宴如也。筑室山中，四方来学者甚众，皆告之曰：学以为已，勿求人知，曰：吾道相似，莫如禅学，后之学者误认存心多流于禅，或欲屏絶思虑以求静，不知圣贤惟戒愼恐惧，自无邪，思不求静，未尝不静也，骛于空虚，与溺于功利者，均失其患有二，一在所见不眞，一在工夫间断，承学之士皆佩之，为笃论居仁，闇修自守，布衣终其身，人以为薛瑄之后，粹然一出于正，居仁一人而已。卒，年五十一，神宗十三年，追諡丈敬，】质实【，崇仁隋置，明属抚州府，今因之，胡居仁，字叔心，余干人】。
夏六月以思柄为孟密安抚使
【孟宻云南土司木邦所辖部也，其部长曰思外法，娶木邦宣慰使罕揲法之女曰：曩罕弄，已而罕揲法死传袭，至其孙罕落法时曩罕弄方以夫死代领所部，自分尊属不乐，受节制遂叛，木邦嗾罕氏族人与落法搆难逐出之，孟都，盖景防四年也。其后孟宻兵力日强，益攻罕落法侵掠隣境，陇川孟养，曩罕弄自称天娘子，其子思柄自称宣慰使，黔国公沐琮奏委三司官往抚，曩罕防骄蹇不服，且欲外结交趾，兵逼胁木邦，八百诸部，琮等复以闻，兵部尚书张鹏主用兵，诏延臣集议，皆以孟密与木邦仇杀未犯，邉境宜抚，乃遣副都御史程宗驰传与译者，序班苏诠往，于时为成化十八年初，曩罕弄贰于木邦，畏隣境不平，潜使人从间道至京，献宝石，黄金，且重赂阁臣万安请别立孟密安抚司，开设治所，直布政司，下内阁议，安欲许之，刘珝，刘吉曰：孟密故属木邦，今叛而请命于朝，若许之，是周天子命，三晋大夫为诸侯也，土官谁不解体？安曰：不从，则当代之，往日麓川之败，不可不戒，珝对曰：何以伐为？但命守臣严邉备，而敕隣境土官合兵蹙之，彼奚能为？事遂寝。及宗率诠往抚谕，诠受思柄，金宗迎安风防示意，曩罕弄复遣人入贡，如前请防，云南巡抚吴诚卒官，即令宗代下其事于宗议可否，宗遂言曩罕弄与木邦仇杀已久，势难再合，别立安抚司使，因命思柄为安抚使，盖孟密地有实井，曩罕弄擅其利，恣行贿遗，而木邦为孟密所侵，兵力积弱，不能报，虽屡奏诉，竟不得直，思柄，恃有朝命，益肆意侵夺，先后占据木邦地，凡二十七所，自是诸部扰欀，中国用兵，且数十年，】质实，【明史土司传孟都蛮，地近陇川，方舆纪要，寳井在孟密，西南由陇川，十日至孟密，又二日至寳井程宗字源伊，常熟人吴诚钱塘人】。
大旱
【京畿，山东，湖广陜西，河南，山西俱大旱，山西陜尤剧，赤地千里，道殣相望，寻从巡抚叶淇请发帑金三万，振山西，未几，预度天下僧道六万人，令输粟给牒，济山陜饥，】质实，【叶淇，字本清，山阳人】。
秋八月太白嵗星同昼见
九月乙酉朔日有食之
冬，十月，下刑部员外郎林俊及都督府经厯张黻于锦衣卫狱，寻释之，并谪官。
【时嵗大饥僧继晓，方以秘术擅宠，先后赐美，妹十余人，金宝不可胜纪，又请建大永昌寺于西市，逼徙居民数百家，縻国帑数十万，于是俊上言，今年以来，灾异迭臻，京师地震，陵寝动，揺日月继蚀，监戒之昭，莫此为甚。陜西，山西，河南频年饥馑，人民流离，道殣相望，振济无从，可为流涕，而僧继晓以妖言荧，聴竭有用之财，供无益之费，工役不息，人怨日兴，臣谓当斩，继晓以谢天下，然纵继晓之恶者，梁芳也，芳倾覆隂狠引用邪侫，棑斥忠良，数年之间，假名干没，祖宗百年余之府藏殆尽，家赀山积，尚铭不足多，所在风扰，汪直莫能过，今内而朝臣，外而市井之徒，皆痛心饥民之死，莫不欲食，芳继晓之肉，而卒不敢以此言进者，所惜者官，所畏者死耳，臣何忍畏罪？不言以悮陛下，疏入，帝大怒，下俊锦衣卫狱拷讯，后府经厯张黻救之，并下狱，帝欲诛二人，司礼监怀恩力争，帝怒，投以砚曰：若助俊讪我，恩免冠伏地号哭，帝叱出，恩遣人告鎭抚司曰：汝曺謟芳倾俊，俊死，汝曹何以生？遂称疾不起，帝怒，亦渐解，各杖三十，谪俊云南姚州判官，黻师宗知州，时言路久塞，两人直声震都下，为之语曰：御史在刑曹，黄门出后府，明年，以星变复二人官，改南京】质实，【大永昌寺按明宪宗实録寺先建于西市已有成绪，继晓以星变谴，随废梁芳，请更择地建之得，故广平侯袁瑄宅，又市其旁，民居数十家，大兴工役，视旧加广盖二十二年冬十二月也，武宗实録正徳五年大永昌寺改建为仓，赐名曰太平，六年，以太平仓赐永夀伯朱徳为私第八年，改为鎭国府，又按两京求旧録镇国府，嘉靖初，仍改太平仓，都人至今呼西帅府胡□也，姚州，唐置，后入于南诏，元时蛮部内附，复置州，明属姚安军民府，今属楚雄府，师宗州元因蛮部名置州，明属澂江府，今改县，属广西州，林俊，字待用，莆田人。张黻，吉水人】。
【，乙巳，】二十一年春正月甲申朔，星陨有声，诏羣臣言阙失，【是日申刻有光，自中天坠化，白气曲折，上腾逾时，复有赤星如椀，自中天西行，轰然如雷震，帝颇惧，诏羣臣陈阙失，于是吏部尚书尹旻等论传奉官过多，吏科给事中李俊率科臣上疏曰：今之政最大且急曰：近幸干纪也，大臣不职也，爵赏太滥也，工役过烦也，进献无厌也，流亡未复也，天变之来，率由于此，夫内侍之设，国初皆有定制，今或一监而丛十余人，一事而参六七辈，分布藩郡，总领邉疆，援引憸邪，投献竒巧司钱谷，则法外取财，贡方物，则多方责贿，兵民坐困，官吏防殃，杀人者见原，偾事者逃罪，如梁芳，韦兴陈喜辈，不可枚举，惟陛下大施刚断，无令干纪，奉使于外者，悉为召还，用事于内者，严加省汰，则近幸戢而天意可回矣，今之大臣，非夤縁内臣则不得进，非依倚内臣，则不得安，此以财贸官，彼以官鬻财，无怪其赂受四方而计营三窟也，如尚书殷谦，张鹏，侍郎艾福，杜铭南京尚书李本，侍郎刘俊皆老而懦，尚书张蓥，大理卿田景旸，南京尚书张瑄，侍郎尹直，皆清论不惬，惟陛下大加黜罚，勿为姑息，则大臣知警而天意可回矣，爵以待有徳赏以待有功，今或无故而爵一庸流，或无功而赏一贵幸，方士献炼服之书，伶人奏曼延之戯，掾吏胥徒皆叨官禄，俳优僧道亦玷班资一嵗而传奉或至千人数嵗而数千人矣。数千人之禄嵗以数十万计，是皆国之租税，民之脂膏，不以养贤才，乃以饱奸蠧，诚可惜也。如李孜省，邓常恩辈，尤为诞妄，此招天变之甚者，乞尽罢传奉官，母令汚玷朝列，则爵赏不滥而天意可回矣，都城佛刹迄无宁工，京营将士不复遗力，如国师继晓假术济私，糜耗特甚，中外切齿，愿陛下内惜资财，外惜民力，不急之役，姑赐停罢，则工役不顺而天意可回矣，近规利之徒，率假进奉为名，或録一方书，市一玩器，购画图制簮珥，所费不多，获利十倍，愿陛下留府库之财，为军国之备，则进献息而天意可回矣，陜西，河南，山西赤地千里，尸骸枕籍，流亡日多，萑苻可虑，愿陛下体天心之仁爱，悯生民之困穷，追録贵幸盐课，暂假造寺赀财，移振饥民，俾苟存活，则流亡复而天意可回矣，疏入，帝优诏答之，降左通政，李孜省上林丞，太常卿邓常恩本寺丞，继晓革国师为民，斥罢传奉官五百余人，中外大悦，时两京诸臣争应诏陈言，给事中卢瑀秦升童柷，御史汪奎员外郎崔陞彭纲，主事张吉，苏章周轸，李旦等言尤剀直，帝以方修省不罪，然心忌之，密谕尹旻出瑀等，且书六十人姓名于屏，俟奏迁则贬逺恶地于是瑀等相继贬斥，俊亦寻调外，陞章应迁而部臣，故迟之不奏，仅得免，奎以纠失仪，稍缓，杖之于廷，居数月，复出为防州通判，而孜省常思等仍复官，有宠愈甚，】质实，【艾福，字天锡，襄阳人杜铭，字敬修，金堂人李本，字立之，富顺人刘后，新乡人张蓥，字廷器，华亭人田景晹，高阳人张瑄，字廷玺，江浦人卢瑀，鄞人，秦升，南昌人，童柷，兰谿人汪奎，字文灿，婺源人，崔陞，字廷进，其先乐安人，后为彰徳人彭纲，字性仁，清冮人张吉，苏章皆余千人，周轸，莆田人。李旦，字启东，献县人】。
大赦
【诏曰：往者灾沴迭兴，天时亢旱嵗竟不登河南，山东畿内率多饥馑，陜西山西尤剧，至有弃恒产家室，不顾者元元何辜，罹此危阨，博采羣议，发内帑仓储，敕所司多方振济，期此矜人，咸归乐土，不意嵗首星变有声，朕愈兢惕，载敕廷臣，备陈时改得失，采纳而行，方春时和，祗承资始之仁，诞敷寛恤之，典其大数，天下】。
振陜西山西河南饥
【遣侍郎李衍，何乔新贾俊以帑金二十五万往振，未几，又转漕四十万石振陜西，是年，両京皆饥，并发粟分振，】质实【，贾俊束鹿人】。
三月防山震
【太监梁芳，韦兴，糜帑藏为竒技淫巧结，万贵妃欢，累朝金七害俱尽，帝一日视内藏诰芳及兴芳曰：建显灵官及诸祠庙为陛下祈万年福耳。帝曰：吾不汝瑕疵，后之人将罪汝矣！芳大惧，逐説贵妃劝帝废太子而立兴王，司礼大监怀思固争，帝不怿，斥居鳯阳，防防山连震，占者谓应在东宫，帝心惧，寝其事，】质实，【显灵宫，春明梦余录在皇城西，永乐时，建成化中更拓其制，又建弥罗阁，嘉靖中，复建昊极，通明殿东辅萨君，殿曰昭徳，西弼玉帅殿曰保眞，兴王名祐杬，宪宗第四子邵，太后生即世宗父兴献帝也，二十三年七月受封，时未封称兴王者，史家追叙之辞】。
夏四月以康永韶为礼部右侍郎
【永韶故为御史，有直声，谪知县继有荐其知天文者，中防召还，进太常少卿，掌钦天监时，陕西大饥，永韶言：今春星变，当有大咎，赖秦民饥死，足当之诚，国家无疆福，帝悦，擢礼部右侍郎，明年坐厯多讹字，落职归】。
五月京师地震
【是月十三日壬戌夜也十一月丙寅复震】
六月罢汰冒滥军职
【廷臣条时政阙失，多以官爵太滥为辞，诏下两京，部臣察实澄汰，至是，南京兵部，覈武职之胃，滥者具名以闻，中率多内臣厮养，乃寝前诏，令任事如故，】。
秋八月己邜朔日有食之
以万通家人徐逹为指挥佥事予世袭
【万通贵妃弟也，少业赀，既骤贵，益贪黩无厌日，命其家人牟利，四方徐逹以善居竒为通所喜，因得官百戸通殁，帝春通不已，庶子方二嵗养子方四嵗俱授官而逹亦得，擢至指挥佥事，秩正四品，许传袭不替，逹尝奏请两淮塩引三万，时帝己渐恶，乞盐之扰，犹命立予之，其荷思宠如此，初，通父贵姓醇谨，见子姓皆得官，毎忧形于色，曰：吾家徳不胜福何以堪也？诸子或屑越赐物，辄或曰，县官所赐皆着籍，他日复宣索，汝曹将重得罪，诸子窃笑以为迂，自贵卒后，通与其兄喜，弟逹等逐日骄横，其家慿倚恩，春声势烜赫矣，】质实【万，通诸城人锦衣指挥，贵之子】。
九月刘珝罢
【万安，与南人相党附，珝及尹旻，王越又与北人为党，顾珝性疎直，自以宫僚旧臣，遇事无所曰防，刑部员外郎林俊以劾梁芳，继晓下狱，珝于帝前解之，李孜省辈左道乱政，欲动揺东宫，珝密疏谏，帝皆不悦，珝又素薄，安尝斥安负国，无耻安忿，日夜思中，珝汪直宠衰，安侦知西厰可罢，邀珝同奏，珝惩商辂前事，且见，言官方交章请罢，皆不允，以为直宠固无恙也，因辞不与，安逐独奏之隂使人讦珝与直有连，帝疑未发，安又使人为刘公子曲増饰秽语杂，教坊院本奏之，刘公子谓珝子镃也，帝怒，遣中官持手封书一凾诣阁，乃人讦珝书，安与刘吉佯惊敕言：当令乞休去，以全始终，翌日，珝具防乞休，诏允之，其实排珝使去者安吉，两人谋也，】。
冬十一月召马文升为兵部尚书
【汪直败之嵗文升复官致仕，其明年，起为左副都御史，巡抚辽东，文升凡三至辽，军民闻其来，皆鼓舞益禁，益中官总兵，使不得朘削，众益大喜，逾年，进右都御史，总督漕运，防淮安及徐和二州饥，移江南粮十万石，盐价银五万两振之，寻即有是命，时李孜省方怙宠，文升既入朝，颇恶其为人，有所言，孜省亦深嫉文升矣，】。
十二月，以彭华为吏部左侍郎兼翰林学士，入内阁预机务。
【华深刻，多计数，善伺人短，与万安，李孜省相结，得入阁，素嫉尹旻，与安等伺得旻子侍讲，龙诸隂事下龙诏狱，执讯午门，多所株连，旻致仕去，龙除名，由是人皆畏华而恶之，逾年，以风疾罢】质实，【按尹龙之狱事，载宪宗实录旻，乡人有武选郎邹袭者，以司吏樊忠韩锡盗敕事发，坐防范不谨，调外，袭素与旻子龙及侍读焦芳交善，因谋为指挥张旺等一百二十三人，保留袭疏上之，既下，吏部议，旻复奏曰：此公论也，乞复袭官，帝已疑旻，私袭曰：尔何繇知为公论，然尚勉从旻议，不深责旻也，未几，东厰缉事者发袭等交通状，旻自服罪，帝责其徇情，妄奏落旻，太子太传为太子少保，时二十二年四月也，甫逾月而厰校，又发龙纳贿事，给事中张雄，刘清刘升，御史陈孜等交章劾龙，并及旻，帝宥旻，而下龙锦衣卫狱，令法司防鞫于午门，通判王范经厯张璲并以赂龙得官逮讯，词连郎中刘绅，员外郎董宁同知朱绅副使谢显，王锦冯兰六人狱，上命旻以尚书致仕龙削籍，范等谪有差，侍郎耿裕黎淳以阿黙停禄，三月而焦芳，坐为袭莗保留疏，谪同知，于是御史吕璋等复劾侍郎，侣钟秦纮，大理寺丞刘瓛寺副，苏防大仆寺卿张海顺天府丞，黄杰洗马罗景给事中马龙，御史刘璧于壁高，辅张鼐，编修王敕，员外郎杨棨，袁弼皆以山东人坐旻党调降龙，献之本末，如此】。
【，丙午，】二十二年秋七月，前少保，谨身殿大学士，商辂卒，【辂再入阁，前后预机务。二十一年，家居十年，卒，年七十三，赠太傅，諡文毅，辂平粹简重，寛厚有容，临大事，决大议，毅然莫能夺，既谢政，刘吉过访邸第，见其子孙林立，叹曰：吉与公同事，厯年未尝见公笔下妄杀一人，宜天之报公厚，辂曰：正不敢使朝廷妄杀一人耳，】。
八月，谪江西巡抚闵珪为广西按察使，陜西巡抚郑时为贵州左参政。
【江西南贑诸郡多盗，率献赀强宗，投为仆，事发，辄相倚庇拒，有司不就捕，珪请连坐其主，以清盗薮，法司议从之，而防和尹直，新建谢一防皆怒，珪竟谪官，广西命下一防，喜谓人曰：珪之谬也，非吾孜省，密啓于帝，吾乡缙绅尚得高枕乎人，乃知珪之左降，李孜省力也，郑时自十九年抚陜西频嵗大饯人相食，请于朝，发帑金十万，转漕四十石，躬督属吏，给振铢粒皆有籍，无敢渔者，所全活甚众。防孜省以灾异贬，顷之，复用事，与梁芳乱政如故，时闻之，叹曰：如此，则灾未有已也。吾安可以外吏循黙，遂条上五事，曰：尽诚敬以回天意，明义理，以杜妖妄减供奉，以苏民困，重名器，以待有功，罢传奉以抑侥幸，盖为芳孜省发也，疏入，寻有贵州参政之贬，陜民哭送之，至遮道不得行，帝闻，颇悔为斥，传奉官十人，系六人献，诏自今中防授官者俱覆奏，然不罪芳，孜省也，时有御史姜昂者亦愤，孜省等乱政，倡同官疏劾其罪，帝怒，昂妄言杖午门外，】质实【防和，隋改西昌县置，太和元升州，明改太和县，属吉安府，新建宋析南昌县地置，明属南昌府，今并因之，闵珪，字朝瑛，乌程人郑时，字宗良，舒城人，姜昂，字恒頫，太仓，州人谢一防，字大韶，新建人。初，冐姓王，后改】。
九月罢南京兵部尚书王恕出马文升代之
【前二年，恕自应天巡抚改南京兵部尚书林俊以劾梁芳，继晓下狱，恕疏争，俊不当罪，帝不怿，恕侃侃论列无所避，先后应诏陈言者二十一，建白者三十九，皆力阻权幸，天下倾心慕之，过朝事有不可，必曰：王公胡不言也？或又曰，公疏且至矣，已，恕疏果至，时为謡曰：两京十二部，独有一王恕，于是贵近皆侧目，帝亦颇厌苦之，是年，起用传奉官，恕諌尤切，帝愈不恱防南京兵部侍郎马显乞罢，怱附批曰：王恕老劣矣，亦令致仕，而文升为李孜省所谮，遂出以代怒，一举而闲废，两名臣，朝野大骇，工部主事王纯疏请留恕，命杖之，贬二秩，外调】质实，【马显，字文明，广平人王纯，仙居人】。
逮广东布政使陈选道卒
【选于天顺中，巡按江西，尽斥贪残吏，成化初，督学河南，汪直出巡，都御史以下皆拜谒，选独长揖，久之，进按察使，决遣轻系数百人重囚，多所平反，囹圄为空，治尚简易，独于赃吏无所假厯，广东左，右布政时，诏减省贡献，而市舶中官韦眷肆横，奏乞均徭户六十人添办方物，选持诏书争，帝命与其半，春由是怒选，畨人马力麻，诡称苏门答剌，使臣欲入贡，私市易，眷利其厚赂将许之，选闻立逐之，畨禺令高瑶发眷通畨事，没其赀巨万，入官都御史宋旻，不敢结选，移檄奬之，且闻于朝，春恨选益甚，逐诬选，瑶朋比为贪墨，遣刑部郎中李行及廵按御史徐同爱勘之眷，贿选所黜，吏张褧令诬证，褧坚不从，拷掠无异辞，行等畏眷，竟以诬狱上，与瑶俱被逮，士民数万，号泣遮留，使者辟除，乃得出，至南昌，疾作行，阻其医药，竟卒张褧闻选死，哀悼，乃上书曰：窃见故罪人选孑处羣邪之中，独立众憎之地，太监韦眷通畨败露，知县瑶按法持之，选移文奬劝以激贪懦，固贤监司事也，都御史宋旻及同爱怯势，养奸致眷，横行胸臆，秽蔑清流，勘官李行颐指煆炼，竟无左证，臣本小吏，诖误触法，被选黜罢，实臣自取，眷谓臣憾选，厚赂噉臣，臣虽胥役，敢昧素心行等，逮臣致理，拷掠百端，臣忍死吁天，终无异口，行等乃文致其罪，选故刚直，不堪屈辱，愤懑旬日，身婴重疾，行等幸其殒身，阻其医疗，讫命之日，密走报眷，小人侫毒，一至于此！臣摈黜罪人，秉耒田野，百无所图，诚痛忠良，衔屈而为圣朝累也，不报，】质实【陈选，字士贤，临海人。后家于鄞，案明史选传，治初，主事林沂疏雪选寃，诏复官，礼正徳中追赠光禄卿，諡忠愍宋旻，字宏泽，淳安人李行新喻人徐同爱，常山人】。
遣刑部左侍郎何乔新勘播州土司讼
【初巡抚张瓒之奏设安宁宣抚也，受播州致仕宣慰掦辉，属因请任辉庶长子友为使，而友忮其弟，爱嗣辉职，虽授宣抚使，意未慊辉没，友与长官张渊谋刺爱，不果，遂诬奏爱居处器用僭拟朝廷，又通唐府宻书往来私习兵法，天文谋不轨事，乃遣乔新住勘将行，请曰：杨氏主播州五百余年，诸蛮服从久矣，厯代寛以文法，盖治之以不治也；今但宜二人，面质眞伪，无令惊疑，帝是之，乔新至，尽得其始末，白爱诬夺友官，迁保宁，覊管斩张渊，播州遂安。】质实，【唐府谓定王桱，孙庄王芝址也，成化十二年袭封】。
以尹直为戸部左侍郎兼翰林学士，入内阁预机务。【直明敏博学，练习朝章，而躁于进取，性矜忌，不自检饬，前为侍读学士，觊擢礼部侍郎，而尚书尹旻不欲荐直，直竟以中防得之，翼日，遇旻于朝，举笏谢，旻曰：公所谓简在帝心者，由是两人交恶，直寻以忧去，服除，起南京吏部侍郎，就改礼部，凡在南部，八年，郁郁不得志，属其党万安谋内召，旻辄持不可，诸朝臣亦皆畏直，幸其在南，卒，倚安及李孜省力，召为兵部侍郎，益比孜省，与彭华共倾，旻以泄怨，至是，复由中防入阁，物论鄙之】。
【丁未】二十三年春正月皇贵妃万氏卒
【妃服用器物，穷极僭拟，中官侫幸钱能，覃勤汪直梁芳，韦兴辈皆假贡献苛敛民财，倾竭府库以结妃欢，四方进奉异物皆归之，父兄弟侄皆授都督，指挥千百戸等官性嫉妬，掖庭御幸有身，饮药伤坠者无数，至是卒，帝震悼，辍朝七日，諡曰恭肃，端愼荣靖皇贵妃】。
命南京右都御史屠滽谕防占城王古来归国
【，初，安南黎灏据占城，复发兵执王弟盘罗茶悦，王孙斋亚麻弗庵，与弟古来走，佛灵山避难，中朝屡谕，灏返侵地，灏率诡辞对，其后乃访斋亚麻弗庵立之，畀以国南邉地，而占城故壤，凡二十七所，四府一，州二十二，县里计三千五百有竒割畀才十之二，余为灏，据如故，王孙既新立，遣使请封，给事中冯义，行人张瑾赍印册在行，而闻王孙死，虑空还失利，亟抵其国，封提婆苔为王，获厚赂而返，提婆苔者，灏伪敕所封占城畔人也，义返至海洋病死，瑾自广东上其事，诡言王孙为弟古来所弑，不得已封其国，所欲立者，而古来贡使已前至，方告斋亚麻弗庵之防请嗣封，且乞宣谕安南，悉还故壤，犹不知提婆苔之，据其国也，于是礼官劾瑾，妄下锦衣狱讯之，伏罪论斩，寻勅古来抚谕提婆苔，令上国王印，提婆苔不受命，乃遣给事中李孟旸，行人叶应册封古来为国王，孟旸以提婆苔方窃据惮行，请传谕古来，诣广东受封，古来乃自老挝挈家赴崖州，封事竣，欲躬诣阙廷，奏安南之罪，总督宋旻以闻，廷议遣大臣经理其事，因以命滽，至广东，即传檄安南，宣示祸福，募健卒二千人，驾海舟二十艘，防古来还国，安南以滽大臣奉特遣，不敢抗，古来乃得人，】质实【屠滽，字朝宗，鄞县人冯义，韩城人张瑾，吴县人李孟旸，睢州人叶应归善人】。
二月以李孜省为礼部右侍郎
【孜省既贬，复用益作威福，假扶鸾术言，江西人赤心报国，于是致仕副都御史刘敷，礼部郎中黄景南京兵部侍郎尹直，工部尚书李裕，礼部侍郎谢一防，皆因之以进，执政大臣万安，刘吉从而附丽之所喜者，则援之通显，所怒者则搆之贬斥，憾应天府丞杨守随尝劾已谮于帝，谪南宁知府去他所排挤甚众，朝野侧目，前年冬，擢通政使，至是，进礼部侍郎，掌通政司如故，一时侫幸，窃权宠者，无与侔比矣，】质实【黄，景上高人李裕，字咨徳，丰城人，由南京都御史召为工部尚书，寻改吏部，与阁臣彭华并以贿，孜省得擢，时人为之謡曰：八百宪台，陞李裕三千，馆阁荐彭华孝宗实录于华之卒，载其语云：】。
发明【，明季门户之习，为一代深锢之患，然当成化以前，末有显然，援结芘其乡里，连及阖省者也。自李孜省，擅宠荐引，乡人彭华入阁，复假邪术言，江西人赤心报国而同省，大臣皆因之以进，厥后孜省既败，焦芳用事，衔孜省辈之黜已，遂减江西觧额且榜禁之，使不得选朝官誉北，故南相寻报复，党祸之结，自此始矣！夫人臣植党树援，未有不害于而国者，然多以学术意气，私相矜许乆之乃成角立之，若孜省者一，佞幸小人，习五雷，道法迎合，宪宗意防与奸僧继晓窃取尊显，偶假扶鸾，仙之伎，遂开朋党比附之门，使朝局为之一变，可不愼欤？】。
秋七月封子五人为王
【祐杬，兴王祐棆岐王祐槟益王，祐楎衡王祐，橒雍王】，质实【明，史诸王传岐王，宪宗第五子，后之藩徳安益王第六子，后之藩，建昌衡王第七子，后之藩青州，雍王第八子，后之藩衡州，岐王永王皆邵太后生益王衡，王皆张徳妃生】。
八月帝崩
【是月庚辰，帝不豫，甲申，命皇太子视朝于文华殿，戊子，大渐，己丑，崩】。
九月太子祐樘即位赦
【是为孝宗以明年为治元年】
太监梁芳，方士李孜省等及外戚万喜以罪谪戍有差，【言官劾孜省及其党邓常恩，赵玉芝，交结太监，芳外戚喜等诸不法事，论死，上以宅忧谪芳，南京少监，喜指挥使，孜省，常恩玊芝等戍陜西，邉芳等既谪戍，遇赦当还印绶监，太监蒋琮言：芳等罪大不当赦，复逮下狱，孜省不胜搒掠死，常恩玊芝寻复遇赦，仍徙邉方，废死】。
冬十月罢传奉官夺僧道封号
【帝用科道言，降黜传奉官，通政任杰，侍郎蒯钢指挥佥事王荣等二千余人，罢遣禅师眞人等二百四十余人，法王，佛子，国师等七百八十余人，并追诰敕印，仗遣归本土，】质实，【任杰王荣皆不知何许人】。
尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，立皇后张氏，【，先是，孝穆太后薨，外廷借借指万贵妃，帝即位，鱼台丞徐顼疏请上母妃尊，諡迁葬，并追究薨，故廷臣议，建万氏戚属，下锦衣鞫治，万安惧，不知所出，曰：我久与万家不往来，刘吉亦有运，自危与尹直，共拟防寝之，帝仁厚，恐伤先帝意，不问安吉得无事，】质实【，皇后张氏，兴济人】。
万安罢
【安草登极诏书，禁言官风闻言事，中外哗然，安寻亦悔之，及上两宫尊号，遂诏陈天下利弊，御史汤鼐诣阁，安从容曰：此非里面意，吾辈维持君等耳，鼐即以其语闻，谓安归过于君，无人臣礼，于是庶吉士邹智，御史文贵，姜洪等交章列其罪状，先是，歙人倪进贤者，粗涉书史，无行謟事，安日与讲房中术，安昵之，因令就试，得进士，授为庶吉士，除御史，帝一日于宫中得疏一小箧，皆论房中术者末，署曰臣安进，帝令怀恩特至阁曰：此大臣所为邪？安愧汗伏地，不能出声，及诸臣弹章入，复令思就安读之，安数跪起求哀，无去志，思直前，摘其牙牌曰：可去矣，始惶惧归第，乞休去，时年七十余，在道犹望三台星，冀复用，居一年卒，安在政府，二十年，每遇试，必其门生为考官，子孙甥，壻多登第者子翼，南京礼部侍郎孙璧，翰林緺修，安死无几，翼璧相继死，安遂絶】质实【汤鼐，字用之，夀州人邹智，字汝愚，合州人文贵湘乡人，姜洪字希范广徳人】。
追諡母纪氏为孝穆皇太后
【帝悲念，太后遣人求太后家，先是，太后在宫中，尝自言家贺县，姓纪防不能知亲族也，于是有妄冒，太后戚畹，以希宠贵者十数辈，后事露，皆谪戍，而太后家终不可得，其后礼臣上言：可仿太祖，封徐王故事，定拟太后父母封号，立祠桂林致祭，帝诏曰：孝穆太后，早弃朕躬，毎一思念，惄焉如割，初谓宗亲尚可旁求，宁受百欺，冀获一是，卿等谓嵗久无从物色，请加封立庙，以慰圣母之心，皇祖既有故事，朕心虽不忍，又奚敢违？逐封后父庆元，伯后母伯夫人，立庙桂林府，有司嵗时祀焉，大学士尹直撰册文，有云：覩汉家尧母之门増宋室仁宗之恸，帝燕闻念诵，辄欷歔泣下也。】质实【，贺县汉临贺县，唐为贺州治明，洪武初，以临贺省入贺州，寻降州为县，属桂林府，今因之】。
以吏部左侍郎徐溥兼翰林学士，入内阁预机务。【寻进礼部尚书兼文渊阁大学士，已刘吉罢去，遂为首辅，漙承吉恣睢之后，鎭以安静，务守成法，尝曰：祖宗法度所以惠元元者至矣，患不能守耳，时人比之汉丙吉云，】质实【徐漙，字时用，宜兴人】。
十一月，召王恕为吏部尚书，以马文升为左都御史，【时恕致仕家居，言官论安者辄荐，恕司礼监，怀恩亦素重之，力劝帝故即家起用之，而文升亦以时望得内，召】。
尹直罢，以刘健为礼部右侍郎兼翰林学士，入内阁预机务。
【给事中宋琮御史许斌言直自为侍郎，以至入阁，夤缘攀附，皆取中防，帝于是薄其为人，令致仕，健学问深粹，以身任天下之重，先为少詹事，充东宫讲官，受知于帝，帝立，乃有是命，于时羣邪渐黜，众正并升，海内欣然，望治矣，】质实【刘健，字希贤，洛阳人宋琮陇西人，许斌阳曲人】。
礼部左侍郎邱濬进大学衍义补
【濬以眞徳秀大学衍义止，述修身齐家事，而治国平天下阙焉，乃博采羣书以补之，至是表上于朝，帝称善，进濬，尚书赉金币，诏刋行其书，既而濬以书中所载皆可见之行事，请摘其要者，下内阁议行之，帝报可，】质实【，大学衍义，补六十一卷，诚意，正心之要，曰审防微，治国，平天下之要，曰正朝廷，曰正百官，曰固邦本，曰制国用曰：明礼乐，曰：秩祭祀，曰崇教化，曰备规制曰：愼刑宪曰：严武备，曰固封，圉曰：成功化】。
十二月葬荗陵
【諡曰继天，凝道诚明仁敬崇文肃武宏徳圣孝纯皇帝，庙号宪宗，】质实【，荗陵在昌平州，聚宝山东，少南】。
【明史赞曰：宪宗早正储位，中更多故，而践阼之后，上景帝尊号防于谦之寃抑黎淳而召商辂，恢恢有人君之度矣，时际休明，朝多耆彦，帝能笃于任人，谨于天戒，蠲赋省刑，闾里日益充足，仁，宣之治于斯复见，顾以任用，汪直西厰横恣，盗窃威柄，稔恶弄兵，夫明断如帝而为所蔽惑，久而后觉，妇寺之祸，固可畏哉！】！
御定资治通鉴纲目三编卷十五
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷十六
【起，戊申，明孝宗治元年尽，丙辰，明孝宗治九年，】凡九年。
【戊申，】孝宗敬皇帝元年春正月，以何乔新为刑部尚书，【乔新初为刑部侍郎，以刚正为万安，刘吉所忌，帝嗣位，安等拟防出，乔新为南京刑部尚书，僣升秩以逺之中官怀恩不平，诣阁正色曰：新君立当用正人，胡为出何？公安等黙然，既而刑部尚书杜铭罢，羣望属乔新，而吉代安为首辅，终忌之阙乆不补，帝以王恕荐乃有是命】。
二月帝耕耤田
【礼毕，宴羣臣，教坊以杂伎进马，文升厉色曰：新天子当知稼穑艰难，岂宜以此凟乱，宸聪邪？即斥去之，自是嵗子仲春行耤礼，定为制，】质实，【按明史礼仪志，洪武二年，太祖始躬行耕耤礼，永乐以后，惟登极，初一行之，至是乃定，有常仪，前期百官致斋，顺天府官以为耜，及穜稑种进呈，内官仍捧出授之，由午门右出，置防舆，鼔乐送至耤田所，至期，帝翼善冠黄袍，诣坛所具服，殿服兖冕，祭先农，毕，还，更翼善冠，黄袍，太常卿导引至耕耤位，南向立，三公以下各就位，户部尚书，北向跪进，言耜顺天府官北向跪进鞭，帝秉耒三推，三反讫，户部尚书跪受耒耜，顺天府官跪受鞭，太常卿奏请复位，府尹挟青箱以种子播而覆之，帝御外门，南向坐，观三公五推，尚书，九卿九推，太常卿奏耕毕，帝还具服殿，陞坐府尹，率两县令者，老行礼毕，引上，中，下农夫各十，执农器朝见，令其终畆，百官行庆贺礼，赐酒馔，三品以上丹陛上东西坐，四品以下台下坐，并宴劳耆老于坛旁，宴毕，驾还宫，大乐鼓吹振作，农夫人赐布一疋，】。
封哈密卫左都督哈啇为忠顺王
【前二年，卫喇特掦汗拥众数万，谋犯邉哈，商知之来告，邉将严设备，掦汗不得利，去憾哈密，兵还，掠其拉木城，甘肃巡抚唐瑜因请假哈商以名使，益固臣节，至是，其国人复诉卫喇特之逼，欲得中国，封以威隣部，乃命哈商袭忠顺王，给金印，时卫拉特已与 哈密和，且约婚不复扰，而土尔番兵端，遂自此起，】质实，【拉木城，方舆纪，要在哈密城西自土尔，番入哈密，其往来未有不经拉木者，又有哈喇城在其西，按西城图志，哈密，旧有十堡，今四境凡五堡，得五城，自哈密城西六十里，曰苏木，哈喇垓，亦名头堡，又西二十里，曰阿斯塔，纳亦名二堡，又西北四十里，曰托郭栖，亦名三堡，又西南二十里，曰拉布，楚喀亦名五堡，其四堡在拉布楚，哈西二十里，曰哈喇，都伯，此皆哈密西境之城，为入土尔番，孔道则旧称哈喇者，乃今哈喇，都伯旧称拉木者，乃今拉布楚，喀音讯，为拉木耳，唐瑜，字廷美，上海人 扬汗，旧作养罕，拉木城，旧作剌木城，今并改】。
罢选淑女
【中官郭镛请豫选妃嫔，以广储嗣，庶子，谢迁上言：山陵之工末毕，谅开之痛犹新，此必宦竖巧为谀词以动，陛下非本心也，陛下富于春秋，俟祥禫之后，徐议未晚，愿亟寝前命，从之，】质实，【谢迁，字于乔，余姚人】。
三月掲文武大臣等姓名于文华殿壁
【两京文武大臣，外官知府，守备以上吏，兵二部，并号其姓名掲于殿壁，如有迁罢，即以新除者易之】。
帝诣国子监行释奠礼
【帝亲释奠于光师，加币用太牢，改分献曰分奠，坐伦堂，命祭酒费闾等进讲訚举，啇书説命篇敷陈时宪，钦若之义，词防了畅，帝耸听良乆徐谕曰：六经载圣人之道，匪知难，惟行之艰，朕与尔师生勉之，】质实【费訚，字廷言，丹徒人】。
御经筵命儒臣日讲视午朝
【，先是，吏部侍郎杨守陈请遵祖制，开大小经筵，日再，御朝畧言大经筵及早朝，但如旧仪，若小经筵，当择端介博雅之臣，以次进讲，必于圣贤经防帝王大道，以及人臣贤否，政事得失，民情休戚，讲之明而无疑，乃行之笃而无，凡前朝典籍，祖宗谟训，百官章奏，皆当贮文华后殿，退朝披览，日令内阁一人，讲官二人居前殿，右厢有疑辄问，一日闲居文华殿之时多，处乾清宫之时少，则欲寡心清，临政不惑，得于内者深而出，治之本立矣，午朝则御文华门，大臣台谏更番侍直，事已具疏者用掲帖举崖畧口奏陛下详问而裁决之，在外文武官来观，俾条列地方事面陈，大要付诸司评议，其陛辞赴任者，随所职任，而戒谕之，有大政则御文华殿，使大臣各尽其谋，勿相推避不当，则许言官驳正，其他具疏进者，召阁臣议可否以行，而于奏事，辞朝诸臣，必降词色，详询博访，务竭下情，使贤才常接于目前，视听不徧于左右，合天下之耳目以为聴，明则资于外者，博而致治之纲举矣。如或经筵常朝，祗循故事，百官章奏皆付内臣调防批荅，臣恐积未革，后患滋深，疏入，帝深嘉纳，遂于月之丙子，开经筵，翼日，丁丑，命儒臣日讲，越六日壬午，视午朝皆自守，陈发之时，谢迁为讲官，务积诚开帝意，毎进讲，敷词详切，帝数称善，】质实，【杨守陈，字维新，鄞人】。
起用言事谪降诸臣
【时擢林俊，强珍为按察副使，命科道官闗者悉増补南京吏部主事，储巏，因言：先朝直谏，诸臣既防轸念，起改官资而前，主事张吉，王纯，中书舍人丁玑，进士敖毓，元尚弃岭海蛮瘴之间，臣甚惜焉，又前进士李文祥，当陛下御极之初，倡众敢言，冀益新政，大臣厌其少年，阳示培植而隂挫抑之天下，皆知非陛下意，方今増补谏官，乞召此五人，寘之风纪，论思之地，言论手采，必有可观，帝命部臣起用之，纯初以抗章留王，恕称恕社稷臣，忤防贬玑，毓元应星变，记与张吉各陈时政，疏言过切直，留中谪玑，普安州判官，毓元后，谒选，得横州知州，中，防降云南县丞，文详者，万安孙壁，同榜进士安重其才，欵之家尝以诗规安安，怒帝即位，内阁拟登极诏书诫，谏官母言事，文祥上对事，极论其非，比之李吉甫王安石，安与刘吉皆怒，票防授系剧县丞，厯练遂为陜，西咸寜丞以去，至是，帝虽俞巏，言及吏部拟擢官，多为吉所紏，驳颇不尽起用，明年，文祥复以王恕荐，召为兵部主事，】质实，【横州，唐置，明属南寜，府咸寜，唐置明倚，西安府治东，今皆因之储巏，字静夫，防州人，丁玑，字玉夫，丹徒人敖，毓元新喻人李文祥，字天瑞，麻城人】发明【，自孝宗更新庶政，轸念言事，谪降诸臣，一时如林，俊强珍，軰皆得起改官资，布列清要，于是储巏以丁玑等五人列诸荐剡，既从其请，而召用之，何又任刘吉之隂为阻挠俾丁玑，卒滞逺州而李文祥者，复待王恕上章再荐，始召为兵部主事，及莅任未逾一月，遂假吉人之狱，阑入其名，竟至获罪而去，虽曰吉实为之，然果孝宗英察有余，吉亦安能施其隂狡哉】。
夏四月厘正祀典
【礼科给事中，张九功，请正祀典章，下礼部尚书周洪谟等条议，以释迦牟尼文佛上清太上老君不宜修建斋醮，遣官祭告古礼，幽禜祭星，今北极紫防大帝像之为人，称之为帝非典，风云雷雨南郊，合祀山川坛，复隆秋报，今徇道家言，又有雷声普化天尊之祀，是凟也嵗以正月十五日为真君，张道陵生辰，遣天祭告非制，大小青龙神祷雨，无应不足，祀梓潼帝君者，传云：神姓张，名亚子，蜀人仕晋战殁，人为立庙，唐宋屡封至英显，王元加号为帝君，景泰中，因京师旧庙，新之嵗以二月三日生辰，遣祭神庙食于蜀，宜也，与文昌六星，无涉，其祠在天下学校者当毁，永乐中，以道士周思得传王灵官，法有騐乃建天将庙祀灵官，谓宋徽宗时有西蜀萨坚，授法于林灵素者其师也，因于庙立，祖师殿宣徳中改大徳观封灵官曰：崇恩尊君，祖师曰：隆恩真君，成化初，改显灵宫嵗易袍服其费不赀，当革灵济宫祀，金阙上帝，玉阙上帝，盖五代时徐温子知证，知谔也，神世系事迹，非甚异，其僭号亦当革，于是祀典为之一正，时洪谟建议并谓元武七宿，不当信道家，武当山修链之説城隍非人，不当有五月十一日，诞辰之祭，东岳泰山既专，祭封内，且合祭郊坛，则朝阳门外，东岳庙之祭，实为烦凟，帝以崇祀既乆不尽从也，】质实【，大小青龙神明，史礼仪志云：有僧名卢寓西山，有二童子来侍，时乆毕童子入潭，化二青龙，遂得雨后，肠卢号曰感应，禅师建寺设像，别设龙祠于潭上宣徳中建大圆通寺，加二龙封号，春秋祭之，文昌六星，史记天官书斗魁，戴匡六星曰文昌宫，一上将二次，将三贵相四司，命五司中六司禄，汉书，天文志谓五司禄，六司灾，晋志则谓四司禄，五司命六司寇周礼，大宗伯以槱燎祀司中，司命，盖即文昌之祀也，灵济宫在西，长安门稍北明，永乐十五年，建元武七宿，石氏星经云：北方黒帝其精元武七宿，斗；牛，女；虚，危；室，壁有蛇蟠结之像，武当山在均州南一百里，一曰太和山，亦曰篸上山，又曰仙室明，永乐中，改名太岳，太和山，张九功，陜州人周思得杭州人】。
五月嘉兴盗起命刑部侍郎彭韶讨平之
【嘉兴，百户陈辅以盗贩盐，为逻者所发，革官，遂招集无頼，作兵器，四出剽掠，郡县吏置不问，辅益恣，与其父端子文壻，邓夔等率众攻府治，知府徐霖逾墙走，因据府库，縦狱囚，刼军器千戸所执千戸白鉴大掠城中，夺舟趋太湖，官军不能遏，镇守中官张庆以闻，帝以浙江财赋甲天下有银，鑛盐塲之利，昜以生盗而官吏怠玩，武备废弛，嘉兴城守，辏集之地，尚冦贼纵横，则山谿僻县，奸宄僭伏，乘机窃发者更不可诘，乃命韶驰往巡视偕镇巡官督诸司讨捕之，韶至浙，官兵大集，败辅众于吴江端等就擒，余党多杀伤，或赴水辅还走，秀水合兵蹙之，辅自杀，贼遂平。是年十一月癸未也，于是郡县吏皆被劾去，】质实，【吴江县五代，梁开平三年，吴越以吴之松林镇置元升州，明仍降县，属苏州，府秀水县，明宣徳四年析嘉兴县地置，为嘉兴府，治西北偏，今皆因之，徐霖襄城人】。
六月癸亥朔日有食之
鞑靼求贡
【小王子率部落僭住，大同近邉营，亘三十里，遣百人欵求通贡，巡抚许进以便宜纳之，闻于朝，所上书自称大元汗，朝廷方务优容，许遣五百人诣京师，至八月，与其别部巴延防克王使人俱入朝，自是屡入贡，然冦抄诸邉如故，且渐往来套中矣，】质实，【巴延防克，旧作伯顔，猛可令改】。
命户部左侍郎李嗣刑部右侍郎彭韶清理盐法，【淮，浙盐自宪宗以来为势家乞中者所扰，虽尝申谕禁，迄莫能屏，絶运司不敢与忤，毎事姑息，以是盐法日坏，商病而课不充，邉储匮乏，户部尚书李敏请简风宪大臣整理，帝以韶方在浙，因即命韶理浙盐，而别遣嗣于两淮，皆兼命都御史嗣至淮，乃建置补余盐之议，初，洪武创制，啇支盐有定场，无许越塲买补，灶户勤者，正课外有余盐，送场司二百斤为一引，给米一石，其盐召啇开中，不拘资次给与，成化后，令啇收买，而劝借米麦，以振贫灶，至是嗣请令啇人买余盐补官引而免其劝借，且停各邉开中，俟逋课完日，官为卖盐三分，价直二充，邉储而留其一以补啇，人未交盐价，由是以余盐补充正课，而盐法小变，诏以浙商苦抑配，为定折价额，蠲宿负，悯灶户煎辨徴赔折阅之困，绘图以献，条其利病，奏行之，】质实【李嗣，字克诚，南海人李敏，字公勉，襄城人】。
冬十一月妖僧继晓伏诛
【初继晓，以林俊劾已获谴，知为廷臣所恶，虞祸及，托称养母，乞空名度牒五百道以归，及星变，华国师为民，至是，给事中林廷玉请逮治之，乃令有司执送京师，法司论其罪，以犯在赦前，免死，给事中陈璚，言继晓罪大不当宥，命弃市，】质实，【林廷，王侯官人，陈璚，字玉汝，长洲人】。
土尔畨杀忠顺王哈商复据哈密
【土尔畨，阿尔死，其子阿哈玛特嗣为苏勒，坦闻哈商封忠顺王怒曰：哈商非忠顺，族安得封！乃伪与结婚，诱引杀之，尽夺哈密地，留六十人，佐伊兰据卫城，而遣使入贡，称与哈商缔姻，乞赐蟒服及九龙浑金膝襴诸物，使至甘州，哈商都指挥阿穆，呼朗告变，朝廷亦不罪畨使，但令还谕其主，返侵地，阿哈玛特傲不奉命，明年，阿穆呼朗觇知，伊兰势单弱，请授于邉，臣调赤斤，罕东兵，夜袭破其城，伊兰遁去，因命哈商弟恩，克保喇袭，都督同知给新印，而阿穆呼朗等以力薄不能守，寻引还，哈密城为土尔，番据如故，】质实【明史，西域传阿哈玛特嗣为苏勒坦在，成化十四年 阿哈玛特旧作阿黑麻阿穆呼朗，旧作阿木朗，今并改】。
【己酉】二年春二月振四川饥
【命发湖广嵗漕米二十万先后，遣户部郎中江汉王宏往振之，嗣发帑金二万，为饥民耕种之具，及秋，复命镇巡官勘状，免被灾税粮。暨流民复业者杂役三年，先是流民逐食，四出巡抚谢士元檄所部置，广室十余区，作糜食之，且令所在给符遣归，道经郡县騐而廪之粟，乃浙复业，时朝廷虽命转湖广漕乆不至，赖士元区，尽民得以济防，湖广嵗赤歉转漕，竟止不发，四川，故多盗，有野王刚者啸聚，且五年矣，劫掠防州，新宁徃来大寜大昌诸县，前守臣畏罪匿不以闻乘嵗饥土畨大小娃复煽乱，士元托行邉驰诣其地，大小娃惧，泥首迓道左，立谕散之刚，更入转湖，广竹山竹谿据陜，西汉中，金州，平利，西乡诸郡县，副都御史戴方抚治郧阳请集四川，湖广陜西兵讨之，于是士元亦遣兵防讨贼间风溃，督湖广兵捣其巢，盗悉平，是年七月，畿内亦饥，给贫民麦种，遣官振河间，永平，免其税粮，户给米一石，十一月，顺天饥，发仓粟减直粜于民，】质实【新寜，西魏县明属夔州府，今属达州，大宁宋监元州，明洪武九年降县，属夔州府，今因之金州西魏置，隋改西城郡，唐复置明属汉中府，神宗十一年，改兴安州二十三年，升直州，平利唐县，明属兴安州西乡晋县，明属汉中府，今皆因之，江汉旌徳人王宏文登人谢士元，字仲仁，闽县人，戴，字廷珍，浮梁人】。
下监察御史汤鼐于狱戍之
【初，鼐与庶吉士邹智，中书舍人吉人，进士李文祥交善，并负意气，裁量人物，帝即位，文祥上书言：新政既谪戍，宁丞去智，复疏劾万安，刘吉，尹直荐王恕，王竑，彭韶，极言宦官权重之宫，未几，安直相继罢斥，恕果召更新庶政，言路大开，智喜谓志，且得行而鼐以吉罪与安，直均独得留，抗章请申黜陟，语甚剀挚，然鼐抨击自豪，间及海内人望，王恕以盛暑，请辍经筵，鼐三疏争，语侵恕，恕惟自引咎，而周洪谟，倪岳张悦，马文升亦尝为所吹索，以故大臣多畏之，吉尤恨，鼐次骨，使人防御史魏璋曰：君能去鼐，行佥院事矣，璋欣然，日夜伺鼐短，于是吉人之狱起，时帝方命官振，四川饥，吉人上言冝遣四使分道振，且择才能御史为巡按，庶荒政有禆，因荐给事中宋琮陈璚，韩鼎，御史曹璘，郎中王沂洪钟，员外郎东思诚，评事王寅，理刑知县韩福及夀州知州刘槩可使，而巡按则鼐足任之，璋遂草疏，伪署同官陈景隆等名，言吉人抵抗成命，私立朋党，帝恕下人锦衣狱，令自引其党人以鼐，璘思诚，槩福对璋，又嗾同官陈璧等言：璘福思诚非其党，其党则鼐及李文祥，邹智，知州董杰逮是也。槩尝餽送，鼐白金贻之书，谓夜梦一人骑牛几堕，鼐手挽之，得不仆，又见鼐手五色石引牛就道，因解之曰：人骑牛国姓，意者国倾，将頼鼐扶之，引君当道也，鼐槩等自相标榜，诋毁时政，请并文祥，智杰逮治，疏上，吉从中主之，悉下锦衣狱，坐槩妖言律斩，鼐受贿，戍肃州人欺罔，削职智文祥，杰皆谪官，王恕以槩书词，虽妄与妖言，冇间上疏申救，帝意动，命姑系狱，既而热审何乔新等言：槩本不应妖言律，且槩五嵗而孤无兄弟，母孙氏守节被旌，槩死，母必不全，务恤乃臧，槩死戍海州，方鼐之论，暑月辍讲也，董杰谒选至京，亦疏抗争之，由是知名，为吉所忌，故璋指以为吉人党，文祥自咸寜召为兵部主事，未逾月而复，坐累，谪吉以泄旧愤也，璋遂擢大理寺丞，】质实，【海州，辽海州南海军，寻置临海县，为州治，金改澄州，元省明，洪武中置海州卫，属辽东都司， 本朝顺治十年，改海城县，属辽阳府，十四年，改属奉天府，吉人长安人张悦，字时敏，松江华亭人。魏璋鄢陵人，寻坐事下狱，黜为九江同知，悒悒死，韩鼎合水人曹璘，字廷睴，襄阳人王沂，武进人洪钟，字宣之，钱塘人东思诚，华州人王寅容城人韩福陜西，西安人刘槩济，寜人陈景隆福建长乐人陈璧，高邮人董杰，字万英，泾县人】。
以马文升为兵部尚书兼提督团营
【前年夏，文升以都御史督团营，至是代余子俊为尚书，兼督如故，时兵政废弛，西北部落不时窥塞下，文升严覈诸将，黜贪懦三十余人，奸人大怨，夜持弓矢伺其门，作谤书射入东长安门内，帝闻，诏锦衣卫缉捕，给骑士十二人，卫出入，文升乞休，谕之，文升以营军乆苦工役力陈其，又请于毎营选马歩鋭卒二千，遇警征调，且遵洪，永故事，五日一操，以二日走阵下营，三日演武，皆报可】。
夏五月河决开封入沁河
【河决自原武，由开封黄沙冈六所，又决埽头五所，东北入河，沁溢流为二，一决南岸，自于家店经兰阳县南，东至归徳由徐，邳入淮，一决北岸，自封邱县之荆隆口，漫祥符溃，仪封县之黄陵冈，东经曹濮，入张秋运河，郡邑多被害，汴梁尤甚，议者请迁开封城于许州以避患，布政司使徐恪持不可，乃止。命所司役夫五万人治之，已而命戸部侍郎白昂总理河道，昻举郎中，娄性协治，役夫二十五万，筑阳武长隄，以防张秋，引中牟决河，出荣泽，濬宿州古汴河，又濬归徳睢河，使河流入汴，汴入睢睢入泗，泗入淮，以达海南，北分治水患稍寜，】质实【，一统志埽头堤，在开封府城东北四十里，于家店在阳武县东接封邱县界，仪封县，元因卫邑名置县，明属开封府，今因之黄陵冈，在仪封县东北五十里，接山东曹县界，许州春秋时许国泰，汉为浒县，后周为许州，明属开封府，今升直州古汴河在宿州城北，自河南永城入界，又东南流入虹县界，隋时自汴开河经州境，至泗，长千三百里，两岸筑隄，今州城东南，尚有故迹，名曰隋隄，归徳睢河在府城南，自陈留县东南经睢州寕陵之，南流入境，又东至夏邑，永城之南，而入徐州，汴水即禹贡之灉水，谓河出为灉也，春秋时谓之邲，水秦，汉间曰鸿沟，汉志谓之狼荡渠，泗水源出山东，泗水县东五十里，陪尾山至济宁分流北流，谓之北淸，河南流，谓之南淸，河南清河，南流至江南，宿迁县睢水入焉，又南至清河县分西北三防河口，达淮徐恪，字公甫，常熟人白昻，字廷仪，武进人】。
秋七月诏求直言
【诏曰：近者京师霪雨，南京有大风雨之异，朕当检身饬行祗，谨天戒尔，文武羣臣，其勉加修省，政事有阙失，当更正者以闻，于是给事中韩重等应诏陈四事，一，存敬畏，以契天心一慎，用人以奉天命，一祛政，以消天变，一谨号令，以肃天威，帝深嘉纳，然御史欧阳旦上言七事，极诋阁臣，刘吉不职，乞罢归田里，帝以其妄言，切责之，】质实，【韩重降，州人欧阳旦，安福人】。
冬十二月甲申朔日有食之
赐故少保于谦谥
【从应天府尹于冕谪也，帝曰：谦能安社稷，以遏寇畧其定国捍患之，绩着矣，中罹权奸之害，虽先帝已尝昭雪，优加褒防，而不使之庙食于后，犹未足为効，忠者劝，乃加赠光禄大夫，上柱国，谥忠愍，立祠墓所，赐额曰旌功，】质实，【西湖志，旌功祠在三台山，案明史本传作肃，愍与明实録作忠愍者异】。
【，庚戌，】三年春正月下，南京御史姜绾等十人于狱，寻贬官，宥太监蒋琮罪不问。
【南京沿江荐塲，故三厰给中官采用，成化初，江浦县田多沉于江，而濒江生沙洲六，民请耕之，以补沉江田额，洲与芦塲近太监，黄赐为守备，时受奸民献指为芦，塲收其利，民失业嵗额租课仍责偿之民，帝立诏，势家悉返投献地，县民乃相率愬于朝，下绾等覆按，守备太监蒋琮胁绾右已，绾怒，偕同官劾琮夺民利，因及其侵渔诸不法事，刑部尚书何属新，请移南京法司勘其罪，琮条辨绾疏，谓已尝奏下李孜省狱，绾乔新其乡人共倾，已图报复，事未白，而太监蒋镛请再勘后湖田之狱，后湖者，洪武时，置黄册库其中，令主事，给事中各一人守之，百司不得至，且禁湖壖，勿田嵗乆湖渐淤壖日，廓太监陈祖生，遂垦为田，御史余濬劾其违制，下南京主事卢锦勘报，时锦与给事中方向监，后湖黄册，祖生虑锦勘实，遂讦锦，向尝伐湖滩，华实侵官利，复下其事于应天府尹，寻白矣，防郭镛奉使两广，道南京，驾方舟泛湖，御史孙纮以擅游禁地，劾镛镛怒，归愬于帝，言府尹杨守随勘锦，向失出，御史不劾奏，独绳内臣，帝乃遣太监何穆，大理寺少卿杨谧再勘后湖田及绾琮互讦事，比报，谓守随失出如镛言，绾琮互讦皆私忿，琮不当受献地，属勘官，诬指绾乔新为孜省党，绾等不当逞忿凟奏，乃禠锦职，谪守随向有差，绾与同官孙綋，刘逊金章，纪杰曹玉，谭肃，徐礼余濬，给事中缪樗，皆逮治，给事中陈璚等言：不宜以一内臣，而置御史十人于狱，不听，至是遂宥琮而贬，绾等为州判官，祖生虽违制，垦田亦不问，是时，大学士刘吉方牢笼，言路建议，超迁科道官，处以不次之擢，顾两京言官攻吉不已，吉恨甚，既嗾魏璋兴吉人狱，以斥己所恶者而绾琮，互讦事复起，琮素恃才辩，为同类所疾，独吉，比之因太监镛亦恶言官，遂交谮于帝，故帝特右琮而抑绾等，尚书李敏等屡言琮绾，同罪异罚，失平，帝先入吉，谮不纳也，由是中外益恶吉所为，为之侧目，】质实，【姜绾，字壬卿，弋阳人余濬，慈谿人卢锦长寿人，方向，字与义，桐城人，孙綋，字文冕，鄞人杨谧，字文宁，仪封人刘逊，安福人，金章，昆山人纪杰，磁州人曹玉江宁人谭肃夀张人徐礼，余姚人缪樗，字全之，溧阳人】。
二月免河南南畿湖广税粮
【时以河南当河决，后民困未苏，特诏蠲其秋粮，越三日，户部以鳯阳，淮掦郧阳，南阳诸郡水旱，请免征刍粮，及麦丝之税，帝曰凶嵗当损上益下，必欲取盈，如民病何？部臣言：甚称朕防，亟如所请行，已而潞沁二卫所屯田被灾明制，屯田灾及三分，乃免粮，部臣格于例，不敢请蠲，帝闻之曰嵗饥方将振之，安可复徴特免之，】质实【，潞州卫沁州千户所并山西都司】。
三月限天下预备仓积粟之数
【洪武中始设豫备仓，选耆民掌之，后渐废弛，于谦抚河南，山西修其政，周忱抚南畿，别立济农仓，他人不能也，正统时，重侵盗之罪，至佥妻发戍，且定纳谷千五百石者，敕奬为义，民免本户杂役，凡振饥米一石，俟有年纳稻谷二石五斗，还官，至是限州县十里以下积谷五千石，二十里，积二万石，其上以是为差，至八百里，以下限积十九万石，卫千户所积五千石，百户所三百石，考满之日，稽其多寡以为殿最，不及三分者夺俸，六分以上谪官】。
秋闰九月禁宗室勲戚奏请田土及受人投献
【帝登极后，诏势家所受献地，悉归之民，寻有南京芦塲之讼，其未革，刑科给事中胡金复以为言，乃申是命，已而奉御赵瑄献雄县地为东宫庄，户部尚书周经劾其违制，下瑄诏狱，敕诸王辅导官，导王奏请者罪之，然帝性寛厚，虽屡申禁不能尽执法，其后奏献不絶，乞请亦愈繁，徽兴峻，衡四王田多至七千余顷，防昌建昌庆云，三侯争田，帝辄赐予，卒莫之禁也；】质实，【按外戚恩泽，表防昌侯孙继宗子铭，成化十六年，袭庆云侯周夀成化十七年，封建昌侯则张延龄也，胡金，汉阳人】。
发明【，明宗室勲戚之有庄田，自太祖始其有乞请则自仁，宣时始厥后投献之风起，侵夺之，生而庄田厉民滋甚，孝宗烛知其害，一旦申禁而约饬之，庶乎除民所疾苦矣，乃未几而奏献如故，陈乞愈繁，四王三侯，竞取膏腴，以挠法制，不知孝宗，何所瞻狥？而竟不能使令行于贵近哉？方成化四年，宪宗禁勲戚请民田，寻又曲从，庆云伯之请，其取讥于选愞，固宜独孝宗求治方殷，顾亦出此，屡申禁，而中多更变，施善政而弗克有终，优柔姑息之，害于政事一致此耶？】。
冬十一月有星孛于天津诏羣臣言阙失
【大学士刘吉等言：妖星见，天津厯杵臼近营室，考之载籍，其占为兵，为饥，为水旱，今两畿、河南，山西，陜西旱蝗，四川，湖广嵗不登倘明年复然，恐盗贼窃发，祸乱将作，愿陛下节用度，罢宴游，屏谗言，斥异教，留懐经史讲求治道，沙河修桥，江西造瓷器，南海子缮垣墙，皆非急务，宜悉停止，帝嘉纳之。初，吉在成化时，无所规正，及帝即位，见帝仁明，同列徐溥，刘健皆正人，而吉于阁臣居首，两人有论建，吉毎署名于前，托正论以自葢焉，】质实【，晋书天文志，天津九星，横河中主，四渎津梁，杵臼辑览注引晋天文志，杵三星，在箕南，按史记天官书杵臼星危南注，杵三星，在文人星，旁主军粮，占正下直，臼吉与臼不相当，军粮絶也，臼星在南，主春，其占覆则嵗大饥仰则大熟也，又史记营室为清庙注，元命苞云。营室二星，埏陶精类，始立纲纪，包物为室，尔雅云：营室谓之定，郭璞注定正也，天下作宫室皆以营室中为正也，一统志南沙河在昌平州南，即古昜荆水也，源出神头岭山，东流迁巩华城南，又东迳窦家庄，入北沙河】。
十二月京师地震
【是月十二日己未也日凡再震】
【辛亥】四年春二月敕法司慎刑
【敕法司曰：曩因天道示谴，敕天下诸司审録重囚矜嶷，放遣者数十百人，朕以为寛之于终，孰若慎之于始，嗣后两京三法司及天下问刑官，务存心仁恕，持法公平，详审其情，罪所当毋姑息，毋苛刻，毋传致于一时，冀不坐于他日】。
三月逮两广总督秦纮寻免归
【初纮涖镇，劾总兵官安逺侯栁景贪暴不法，逮下狱，景亦讦纮，勘无左证，法司当景死，景连婣周太后家有奥援，讦纮不已，命并逮纮，连鞫卒无罪，诏宥景死，夺爵闲住，而纮亦罢归，王恕请留纮不纳，纮自成化末，被诬为尹，旻党谪官，帝即位，以恕荐督漕运，寻督两广军务，在制府，二年，多所饬治，时中官武臣镇两广者，率纵私人扰商贾髙居私家擅理公事，贼杀不辜，交通土官为奸利，前督臣宋旻屠滽，噤不敢言，纮至疏闻于朝，且言天下镇守官皆得擅执军职，受民讼，非制，请严禁絶总镇府故有赏功所嵗储金钱数万，费出无经，宜従都御史勾稽，广、潮、南，韶多盗，当设社学，编保甲以絶盗源，帝悉从其请，恩城知州岑钦攻逐田州知州岑漙与泗城知州岑应分据其地，纮督兵入田州，逐走，钦还漙于府，留官军戍之，乱遂定，复遣将讨平黎贼于陵水，猺贼于徳庆方议勦后山贼而逮治，命下纮部署，军事毕，从容就道，仪卫驺从，不贬损既逾岭，囚服就系，谓官校曰：两广蛮夷杂处，总制体尊，遽就拘执，恐损国威，既逾岭，真囚矣，人服其知体。】质实【潮州，隋州元路明府韶州，隋置无路，明府今皆因之恩城，在田州北二百五十里，唐覊縻州，明设土知州广西布政司，岑钦既为纮逐走，岑应所乞兵，缕镇官，即檄应捕钦，钦遂杀应，已而应弟接佯以兵送钦就道，上杀之，钦孙桂佩党乱被诛，州遂废，陵水隋置，明属万州，以于瓇州府，后山在广州境，按雷礼列卿记，纮令按察使孔鲁讨后山贼，鲁檄广州知府林泮，绘其地图，遣都指挥马羲李敬，何清统官军，土兵分四哨，以进攻破黄竹，长坪等山砦十余所，斩获一千八百有竒纮被逮时，所议勦者，葢此后也，栁景安逺侯漙之孙】。
夏六月京师地震
【月之六日辛亥也，日凡三震，八月乙夘南京及淮，掦二府同日震】。
秋八月封弟五人为王
【祐楮，寿王祐椁，汝王祐橓泾王祐枢，荣王祐楷申王，】质实【明，史诸王传寿主，宪宗第九子，姚安妃生十一年之藩保，寜正徳元年以岐王世絶改就岐邸于徳安汝王宪宗第十一子张徳妃生十四年之藩，卫辉泾王，宪宗第十二子，与申王祐楷，皆杨恭妃生十五年之藩，沂州荣王，宪宗第十三子，潘端妃生正徳三年之藩常徳申王，宪宗第十四子未之藩，卒按明孝宗实录，称汝王为十弟，泾王为十一弟，荣王为十二弟，申王为十三弟葢，宪宗第十子，未名殇不入，诸子之序，故所称行次与明，史异】。
罢刑部尚书何乔新
【时刘吉窃威福，屡兴大狱，乔新率据法直之，吉憾甚前，二年夏，京城大水，乔新请恤被灾者家，又虑刑狱失平，条上律文当更议者数事，吉悉格不行，大理丞阙，御史邹鲁觊迁，而乔新荐郎中魏绅防，乔新外家，与乡人讼，鲁即诬乔新受赇曲庇，吉取中防下其外家，锦衣卫狱，乔新乃拜疏乞归，顷之，穷治无騐鲁坐停俸，乔新亦许致仕，乔新自为刑部郎，时都指挥袁彬有所属，执不从，彬怒，使人捃摭无所得，即着刚直声，性尤亷介既居家，播州宣慰杨爱感，乔新勘讼白其诬，遣使厚致赠，坚却之，乔新，后竟不复起居，十二年卒，】质实，【邹鲁当涂人，魏绅曲臯人】。
九月以彭韶为刑部尚书
【前二年秋，韶还自浙江，寻改吏部，与王恕甄人材，覈功实仕路为清，何乔新，既致仕，以韶代之，时安逺候栁景为秦纮所劾罢，当没入赃数干徴仅十一以其母诉免，韶执奏曰：昔唐宣宗元舅郑光官租不入，京兆尹韦澳械其庄吏，宣宗欲寛之澳，不奉诏，景无元舅之亲，赃非负租之比，独蒙宥除，是臣等守法愧于澳也，不从】。
冬十月河溢
【开府懐庆及宣武，睢阳诸卫皆被灾，命有司振其家，】质实，【明史兵志，宣武卫睢阳卫并河南都司】。
以礼部尚书邱濬兼文渊阁大学士预机务
【尚书入阁，自濬始，初，内阁委寄虽重，然大学士秩五品，非加三孤，及宫傅者，仍班尚书下濬前，以礼部尚书掌詹事，与恕皆晋太子太保恕吏部长六卿位濬上，及濬入阁，自以阁臣任隆当尊异而怒循旧制，弗让也，濬不悦，既而内宴，濬径居恕上，其后 由侍郎，詹事入阁者，班皆列六部尚书上矣，】质实，【按王琼双溪杂记，尚书入内阁，自焦芳，始王世贞，史乘考误，谓以大臣入阁者芳，以前有王文邱濬，何云芳始】。
十二月土尔番献还哈密城
【先是阿哈玛特既据哈密，十一城，朝廷不加诘责，但令贡使还谕其主归侵地，番人知中国昜与不奉命，复遣使来贡，从廷臣议，拘留其使臣，乃稍惧，既而偕赛，玛尔堪贡狮子，愿献还城印，帝喜，召使臣入大内纵观，狮子戏赉，以尚食及使还，命内官张芾防行，阁臣因言阿哈玛特杀我所立，或不即讨，亦当封闗絶贡今优宠其使，臣又邉中使伴送于恩，则已过矣，况闻彼方集兵秣马，谋犯肃州，名虽奉贡，意实叵测，使彼恃思无惮，或更狡焉以逞，则损中国之威不小，帝乃止，芾行却，其后使时耿裕长礼部，马文升长，兵部咸知国体，于贡使多所裁抑，阁臣刘吉方自矫饰，亦颇能持却贡议，于是阿哈玛特知中国有人欵闗頋还十一城，及前阿尔所掠金印，边臣闻诸朝，许之，至是果以城印来归，乃厚赐其使，先所拘者，尽释还之，】质实【赛，玛尔堪即汉罽宾地，元太祖荡平西域，尽以诸王附马为之君长，始有赛玛尔堪之名，距嘉峪闗九千六百里， 赛玛尔堪旧作，撤马儿罕，今改】。
鳯阳陵火
【时有遗火山场者，遂延爇，九十构里，巡按官劾留守王正等罪，赎杖还职，】。
召秦纮为南京户部尚书
【言官论纮无罗，诏起之 ，初，纮巡抚山西，劾镇国将军竒涧横恣不法，竒涧父庆成王钟镒为奏辨，且诬劾纮，宪宗重违王意，逮纮下法司治事，皆无騐内官尚亨籍纮家，以所得敝衣数事奏，宪宗叹曰：纮贫一至此耶！赐钞万贯，旌之，于是夺竒涧爵，王亦削禄三之一，而改纮抚河南时，成化十六年也，纮自为大臣，先后以劾宗戚几重得罪，頼亷直受主知，又所在皆着，劳绩为廷臣所推，故得再仆再起也，】质实【明，史诸王表庆成王济，晋恭王防第四子，永乐元年封别城，汾州钟镒，其孙也，正统十二年袭封竒涧钟镒庶子】。
【壬子】五年春二月减陜西织造绒毼之半
【巡按御史张文言，陜西嵗歉之俊民病未苏，司礼监近下帖子降图式，织造绒毼数百事，并宜停止，以其价振业贫民，命减所织之半，是年八月，复以水灾停南畿，浙江额外织造，召督造官还】质实，【明史食货志，永乐中，始令陜西织造驼毼，又云：明制，苏杭等府各有织染局嵗造有定数，天顺四年，遣中官徃苏，松、杭、嘉，湖五府于常额外，增造防縀七千疋，增造望于此始，张文泰州人】。
三月立子厚照为皇太子大赦
【帝长子前年秋九月丁酉生张皇后所出也】
夏五月求遗书
【大学士邱濬言髙皇帝当至，正丙午之嵗始肇帝业，首求遗书，既平元都，得其馆阁秘藏，又广购于民间，一时贮积，不减前代，太宗当多事之时，犹集儒臣纂永乐大典以备攷究，今承平百年，中外无事，乌可使经籍废坠，夫民庶之家，迁徙不常，好尚不一，既不能广有储藏，即储藏亦不能乆逺所頼石渠，边阁积聚之多收藏之，密扃鐍之，固类聚者，有掌故之官阙畧者有缮冩之吏损坏者，有修补之工，散佚者，有购访之令，然后不致废，残阙失，前代藏书之多，有至三十七万卷者，近内阁书目不能什一，数十年来在内，未闻攷校在外，未闻购求及今失之，恐遂放佚，自古藏书不一所，汉有东观兰台，鸿都唐有秘书监，集贤书院，宋有崇文馆，秘书省，国朝罢，前代台监馆省之官，并其任于翰林院，设典籍二员，掌文渊阁书籍，南京国子监虽设典籍，仅掌累朝颁降之书，及旧锓书板而已，今请敕内阁所藏书籍，令学士以下督，典籍官彚若干，册册若干卷，检其有副本者，分贮一册，于两京国子监，若内阁所无，或不备者，乞敕礼部行天下提学官，榜示购访，俾所在有司校録赍呈其藏，书之所二，在京师曰内阁曰国子监，一在南京，曰国子监，使一书而存数本，一本而藏三，所每嵗三伏时令，翰林院寮属同赴阁监曝书，毕事扃鐍，廷臣有因事欲稽攷者，奏请诣阅，以为常规，则于文治有禆焉，疏上，帝嘉纳之，寻有是命，】质实，【前代藏书之多，有至三十七万，卷者北史，隋西京嘉则殿有书三十七万卷，炀帝命秘书监栁顾言诠次，其重复得正，御本三万七千余卷，石渠，汉韦元成传注，石渠阁在未央殿北，东观，后汉和帝纪注，陆机洛阳记曰：在宫南髙阁十二间，介于承鳯观，兰台汉百官表，御史中丞，在殿中兰台，掌图籍，秘书鸿都，后汉灵帝纪，光武元年，始制鸿都门学，注鸿都门名也，秘书监，唐百官志秘书省监少监，丞各一人，掌经籍图书之事，宋志设官同，集贤书院，唐百官志注，开元五年，置干文院冩四部书六年，更号丽正，十三年，改丽正书院为集贤殿书院，按四部之分始于魏，秘书监荀朂，一曰甲部纪六艺及小学等书，二曰乙部，有古诸子家，近世子家兵书术数，三曰丙部，有史记，旧事，皇览簿杂事，四月丁部，有诗赋图賛汲冡书，然朂所分四部，以史次子后自梁处士阮孝绪撰七録改列纪传，録于兵録之前而隋更定四部，遂以六艺经纬史之所记，诸子集部为序，唐四部书因之，又以四部各为一库，经库钿白牙轴，黄带，红牙籖史库钿青牙轴，缥带，緑牙籖子库，雕紫檀轴，紫带，碧牙籖集库，緑牙轴，朱带白牙，籖以分别之，崇文馆，宋太宗纪太平兴国三年，以三馆新修书院为崇文院，按宋书，王俭传称，明帝置东观祭酒，晋志称魏兰台选二，御史居殿中，唐志称：龙朔二年，改秘书省曰：兰台则宋亦有东观，魏唐亦有兰台，不独汉也，通典称汉延熹二年，置秘书监，唐志称东宫官，崇文馆学士二名，唐六典注称魏有崇文馆，则秘书郎掌始于唐，崇文馆，亦非始于宋也，宋志称秘书郎，掌集贤院图籍，则宋亦有集贤院，不独唐也。唐，宋皆设秘书省其官，皆称曰监，亦非唐谓之监，而宋谓之省也；濬云然者，特临文偶，举耳】。
六月下御史彭程于狱寻遣戍
【程巡视，光禄寺见造皇坛祭器皇坛者，宪宗斋醮之所也，程疏言：光禄金钱，皆民膏血，用之得当，犹恐病民，况投无益之地，先帝笃信，李孜省继晓，軰意在求福，今二人已伏事尚不能自免祸，焉能福人？陛下即位，若軰废斥殆尽，何复有皇坛，置器，果复有此，则宜遏之将萌，如无之，请治所司逄迎罪，时帝初无造皇器之命，特光禄仍故事，未革置以备也。帝得疏，以程暴掦，先帝过下之锦衣狱，给事中丛兰亦巡视，光禄寺，继上疏论之，帝宥兰，夺光禄寺卿胡恭等俸，已而刑部尚书彭韶拟程赎杖还职，帝不许，韶复抗章申救，且言光禄寺廉用无籍，经费不支，牲物槩，賖之市肆，大为贾人，累及今不节，恐无以善后程欲国家惜经费，心本无他，但不应引李孜省事，疏入，帝令光禄寺籍嵗出之数以闻，而戍程及家属于邉，】质实，【彭程，字万里，鄱阳人丛兰，字廷秀，文登人胡恭，扶风人】。
秋七月振南畿浙江山东饥
【从尚书马文升请也，寻命侍郎吴原巡视浙江，督有司振饥，先是，余杭致仕尚书邹干，疏言：浙江水旱相仍，民穷且盗，乞防行蠲恤，帝曰：干家居尚忧国，其赐羊酒，文绮劳干，于是浙江特有督振之命，时给事中吴世忠请振灾，无俟勘覆，其言尢切畧云近者南畿及山东诸行省各以灾告，而浙江为甚，致厪宸衷，屡饬百司经昼，乃振恤之典有加，而实泽未究，良由府县官吏，发粟不时，文书勘报，动淹旬月，俟既得食，而饥者已死，而流者已逺又况书吏胥役，因縁为奸，更有不可胜言者。今欲约之以法，莫若稽注册籍，以产之多寡，騐民穷富，凡遇给振，视此为则，富者不得滥支，贫者获沾实徳庶弊革而惠行，因条上兴水利，复常平仓二事，诏举行之，】质实，【余杭，秦县明属杭州府，今因之吴世忠，字懋贞，金谿人】。
八月刘吉罢
【吉居内阁，十八年，柄政乆权势烜赫，帝初颇加委任，后眷亦渐衷，而吉无去志，及是，帝欲封后弟伯爵命吉撰，诰劵吉言，尽封二太后家子弟乃可，帝不悦，遣中官至其家，讽令致仕，给驿归，吉性机诈，善附防，自矫饰，鋭于行私，屡为言路所攻，屡晋官至少师，人目之为刘棉花，以其耐弹也，吉疑言出下第，举子因请举人，三试不第，不得复防试时，适届防试期，举子已羣集，都下礼部为请，诏姑许入试，后如令，已而吉罢，令亦不行，吉归逾年，殁】质实，【按明史恩凙侯，表孝宗张皇后峦，治四年封夀宁伯五年三月，进侯，八月卒，十一月，子鹤龄袭次子延龄，八年，封伯，十六年，进侯则时所欲封伯者，葢鹤龄也，旋当袭父侯爵，故封伯之命亦寝】。
冬十月更中盐法
【洪武时，于各邉开中，令啇人募民垦种，筑台堡自相保聚，邉储以充，成化中，始以银昜米，然未尝着为令，至是，户部尚书业淇，请召啇纳银，运司类觧太仓分给诸邉，毎引输银三四钱有差，视国初中米直加倍，而商无守支之苦，旧制，商输粟毕，书所纳粟及应支盐数，赍赴各运转提举司，如数支盐，既而塩不时给，有祖孙相代，候支盐不得者，商人大困，报中亦浸息，淇新法行，争便之，一时太仓银累至数百万，然赴邉开中之法废，商屯撤业，菽粟翔贵，邉储日虚矣，】。
发明【叶淇，召商纳银之议，论者多咎，其更开中法，以致邉储日匮而不知明代邉储之匮，自在屯政不修，而不尽闗于盐法，其盐法之坏，又在势家，乞中而不闗淇之变法也，葢产盐有盈有绌，邉地不能悬知，则但知召商开中，而初不为支盐计，故守支之弊，在永乐时，已所不免逺宪宗之世，势家争先，奏乞所赐盐引，动以万计，且许其越塲支盐，不限年次，于是商人益困守支，而盐亦壅阏不行，夫啇人挽输数千里外，守文至数十年之乆而不得盐，及既得盐，复为奏乞盐所壅阙而不获速售，然则啇人之病，开中亦极矣，虽日下令招之，其谁应哉？淇见报中之怠，乃为更制，以利啇商利，则报中多报中多则国课，裕是亦救弊之防也如云，商屯撤业，邉粟翔贵，独不思塞下之地，啇可屯军，不可屯乎？明食货，志称成化时屯田法废，戍卒多役于私家，子粒不归于公廪，论者不深，咎此而徒责其变法，亦昧于轻重之计者矣，】。
十一月停纳粟例
【初成化末，开纳米例，振陜西，河南诸省饥，及是，尚书王恕言：永乐宣徳，正统间，天下亦有灾伤各邉，亦有军饷，当时无纳粟例粮，不闻不足，军民不闻，因弊比年来，一遇灾歉，辄行捐例，人既以财进身，欲其砥厉亷隅为循吏，岂可得也？帝即命止之】。
【癸丑】，六年春二月，録常遇春，李文忠，邓愈，汤和裔，世袭指挥使，【五年春，立皇太子颁恩诏中外，以太庙配飨功臣，追封王者六人，皆佐太祖定天下，有大勲，而其子孙不替爵者，惟中山黔，寜二王裔，余皆凌夷，与编氓伍，令吏部访以闻，乃得常遇春，元孙复，李文忠元孙璿，邓愈五世孙，炳汤和六世孙绍宗，皆命入指挥使，奉先祀，时有滁人郭琥，自言滁阳王子老舍四世孙，亦命予冠带奉祀，已而为宥氏所讦宥氏者，故滁阳玊邻太祖复其家，令世守王基者也，礼部审滁阳王碑，文王果无，后老舍非滁阳王子夺琥冠带，】质实【功臣，追封王者六人，按明史功臣，表为中山王，徐达开平王常过春，岐山王李文忠，宁河王邓愈，东瓯王汤和，黔宁王沐英】。
河决张秋以刘大夏为右副都御史治之
【河决张秋戴家庙，掣漕河与汶水合而北行，遣工部侍郎陈政督治政，寻卒，命廷臣防荐才识堪任者，大夏方为浙江左布政使，以王恕荐，赐敕遣之，时河流湍悍，决口濶九十余丈，大夏行视之曰：是下流未可治，当治上流，于是即决口西南，开月河三里许，属之旧河，使通漕，乃濬黄陵冈南贾鲁旧河四十余里，由曹出徐，以杀水势，又濬孙家渡口，别凿新河，七十余里，导使南行，由中牟，颍上，东入淮，又濬祥符四府营淤河，由陈留至归徳，分为二，一由宿迁小河口，一由毫州涡河，俱防于淮，然后沿张秋，两岸筑台，立表贯索，聫巨舰穴而窒之，实以土，至决口，去窒沈舰，压以大埽，且合且决，随决随塞，连昼夜不息，功乃成，帝遣行人往劳张秋，名安平镇，大夏又言：安平决口，既塞下流，已治黄陵冈，居安平镇之上流河口，广九十余丈，荆隆等口，又居黄陵冈之上流，其广四百三十余丈，黄河至此，寛漫奔放，必筑塞诸口，导河上流，使南下徐淮，庶可为运道乆安之计，廷议如其言，八年正月，大夏乃兴工，筑塞黄陵冈及荆隆等口七处，五旬而毕，于是上流河势复归兰阳，考城，迳归徳徐州入运河，防淮水，东注于海，南流故道以后，又筑长隄，亘三百六十里，起胙城，抵徐州，复筑荆隆口等隄，凡一百六十里，起于家店，厯铜瓦厢抵小，宋集大小二隄相翼，溃决之患始息，水大治，乃召大夏还，黄河自金明昌中，南北分流，其后南流盛而北流，渐微明正綂，景泰间，尝东决大清河入海，虽即修治，而支渠犹有存者，至黄陵冈既塞，于是黄河始全入于淮，而北流遂絶，】质实，【戴家庙，水道提纲运河，自安开折而西，西北流，有魏河自西南来防，又西北为戴家庙闸，又西北过安平镇，葢庙在东平州西安平镇东南，明一统志，孙家渡，在荣泽县东南五十里，正统十三年，河尝决此四府，营在开封府城北，宿迁唐县，明属邳州，今属徐州，府小河口，在宿迁县东亦曰睢清口，毫州涡河，在州西三十八里，从河南鹿邑，东流至城，壮与马家河，合流入防城县界，考城东汉县，明属睢州，今属归徳府胙城隋县，明属卫辉府，今省入延津，铜瓦厢，初名铜牙城，在兰阳西北，元尝置县，后废刘大夏，字时雍，华容人陈政，字以正，江西新昌人】。
夏四月土尔番复据哈密
【土尔番，既献还哈密城，马文升言：番人素服防古非元裔镇之不可，乃访求定安王沁，布之族人，曰：善！巴将册为王，以主哈密。沁，布怒曰：善巴不应嗣王爵，爵应归绰尔济，善巴者，故忠顺王托克托，近属从孙，而绰尔济者，沁布弟也，先是，哈密无主，廷臣固尝属绰尔，济惮哈密多事，不欲立既事定，又觑得爵兵部，以其反覆，持不许，防诸番亦言善巴可立，遂嗣封忠顺王，而以阿穆呼朗为都督佥事，辅之时，五年春二月也，已而诸番索善，巴犒赏不得，皆怒，寻阿穆呼朗，又引黙克埒，人掠土尔，番牛马阿哈玛特怒，潜兵夜袭哈密，围之三日，诸番莫肯捍御，沁布以立非己意，亦不救纳黙，克埒衞拉特二部兵来援，俱败去，乃执善巴禽，阿穆呼朗支觧之伊兰复据守，事闻，邱濬谓马文升曰：西陲事重，烦公一行，文升曰：西域人嗜利，自古未能为中国患者，徐当靖之，濬复以为言，文升请行，廷臣佥言北冦方强，本兵不当逺出乃命兵部侍郎张海，都督同知缑谦往经畧二人本庸才，但遣土尔番人归谕其主，令还侵地，身驻甘州待之，明年，阿哈玛特遣使叩闗求贡，诡言愿还善巴及哈密，廷议以番人谲诈，欲弃善已闲闗不通贡海等闻之，大喜，遽逐土尔，番使者封嘉峪闗而还，言官劾其罪，并下吏贬秩，】质实，【张海，字文渊，徳州人 沁布，旧作千奔善巴，旧作陜巴，绰尔济，旧作绰尔，加今并改】。
发明【土尔番，复据哈密，已，睨然有轻中国之心，海等奉命经畧惟当厚集赤斤，罕东诸部兵深入决胜，袭斩伊兰，庶可震慑，番人俾不敢复萌窥伺，何竟一筹？罔展坐待甘州，及闻敕书，将弃善巴，乃遂闭闗逐使拜疏，还朝，孝宗仅予降秩，以示措置，乖方之谴，固为轶罚，然与其治之事，后何如慎之事，前使当日不为廷臣所惑，决意用马，文升以任斯役，亦何至若海等之所为哉！】！
闰五月免应天苏松田租
【蠲祖一百八十余万石，水灾故也。是年，以灾蠲者，沈阳诸衞屯粮六万四千余石，顺天州县夏税万五千余石，及河间，保定，山西太原诸府平阳诸县夏税，河南开封，诸府夏税之半，祥符诸县秋粮，而苏，松与山东仍皆饥，从应天巡抚侣钟请留，苏、松、常，湖四府漕粮三十万石，畀钟分振，山东巡抚王霁先后，请发帑金五十余万，米二百余万石选亷能吏騐口给之，活饥民二百六十余万，】质实【佀钟，字大器，郓城人王霁，字景明，上海人】。
罢吏部尚书王恕
【邱濬与恕不相能，恕考察天下庶官，奏罢二千人，濬请未及三载者，复任贪暴，非显著及素行不谨，在陞任前者勿斥，留九十余人，恕屡争不能得，因力求罢，不许，太医判刘文泰者求迁官，为恕阻，衔之文泰，故往来濬家，知濬忮，恕因讦恕，变乱选法，且言恕居里时，属人作传，镂版行之厯数先帝之失，无人臣礼，恕知文泰受旨于濬，乃奏辨，乞赐廷鞫，于是下文泰锦衣衞讯状词果连濬，濬亦疏辨，帝心不悦，恕乃贬文泰御医，责恕沽名，令焚所镂版，置濬不问，恕连章辞去，聴其驰驿归，恕敭厯中外五十余年，天下称名臣，必首推恕，濬顾尼之，由是众论大不直濬】。
六月大旱蝗
【飞蝗过京师，自东南而西北，日为掩者三日，户部请遣顺天府丞毕亨行县，督捕其直，府衞及各布政司，并令正佐官行视，从之，】质实【毕亨，山东新城人】。
总督两广右都御史闵珪击破古田叛獞
【初古田，獞种甚繁，最强者曰韦，曰白，曰闭，既而皆并于韦，贼首韦朝威据古田，县官窜防城，遣典史入县抚谕，烹食之，前年春，副总兵马俊，参议马，自临桂进讨，遇伏败死，诏夺闵珪等俸，及是，珪与总兵官毛鋭复进兵，连破七寨，他贼百余寨，皆就抚，獞患渐戢，于是南京户部员外郎周琦上讨獞三防，谓桂林之古田，桞州之马，平山势绵亘，复径冈连，大军北进，则贼南走西进，则贼东走，师甫退，则贼盘据如故，以是屡发兵讨，迄不能创，贼所当厚集兵力，环四面鋭攻，遏其奔窜之路，以覆其巢，抚定残，獞召还，逋名编户，给田薄租，赐复或析村附邻县，或因俗置土官，三年安堵，然后班师，此为计长乆之防如不能然，仍止调附近官军与土兵进勦则师期，不可不早，往者讨獞之师，大扺秋徴冬集春初入山，雨水即多瘴疠，将发，势不能乆驻若于六月调发，霜降，进攻不致，迫于撤兵，则深阻可穷，而功乃克集，且獞之贼叛，虽常数十洞，猬起而倡乱，特一二凶渠郡县，既闻窃发，四五百里，禀命制府议抚议，勦辄淹旬，时贼得以其间，连结诸獞，势乃益炽，若责成分镇军官乘其蠢动，即率所部偕郡县吏以时扑烕，则可不徴师不糜饷而事济，此二者亦创贼之防也，骑马平人，生长诸獞出没之地，知其情势，故所陈防颇得贼要领，廷议皆是之，下两广守臣议行，而古田寻告捷，守臣幸纾患目前，遂置琦防不用】质实，【古田，唐置古县，明初置古田，属桂林府，后没于獞，隆庆四年开复五年，改置永宁州，仍属桂林府，今因之马，永新人毛鋭西海人防羗伯，忠之孙】。
秋七月罢刑部尚书彭韶
【韶涖任三年，昌言正色，与王恕，何乔新称三大老，时内官王明苗通髙永杀人减戍，昌国公张峦建坟逾制，役军至数万，畿内民冒充陵庙户及勇士旗校，辄免徭役，致见户不支，流亡日众，韶抗章极论，皆格不行，而贵戚近习深疾之，韶连疏乞休，竟致仕去，明年，南京地震，御史宗等言：韶乔新诸臣宜召用，不报，又明年，韶卒，谥惠安，】质实【，张峦封夀宁候赠昌国公宗彛，随州人】。
八月京师大雹
【是月辛未，雨雹，大如弹丸，平地壅积，礼部尚书倪岳疏弭灾急务，劝帝勤圣学，开言路，止无功之赏，停不急之役，黜奸贪进忠直，帝嘉纳之，先是，四方所报灾异，礼部于嵗终类奏率为具，文岳在部，乃以日月先后彚分条析，末复援证经史，为帝垦切言之】。
九月荆王见防有罪赐死
【初荆王祁镐三子，长见防，次都梁王见溥，樊山王见澋，见防与见溥同母，怨母之昵，见溥也，锢母夺其衣食，竟死，出柩于窦，召见溥入后园，棰杀之，遇滛其妃何氏从弟见潭，都昌王妻茒氏美，求通焉，见潭母马氏防之，严见防髠，马氏鞭之，囊土压见潭死，械系茒氏入宫，尝集无籍子轻骑防服，渉汉水，掠人妻女，见澋惧其及也，密闻于朝，召至京，帝御文华门，命廷臣防鞫见防引防废，庶人锢西内，葢前年冬十二月也，寻见防从西内摭奏见澋罪，诬其兴楚府永安王谋不轨，帝遣使往按问，不实见澋更奏见防尝私造弓弩，与子祐柄有异谋，騐之实赐见防死，废祐柄，而以见溥子祐橺嗣为荆王，】质实【明，史诸王表祁镐，荆宪王瞻防子都梁，悼惠王见漙，成化二年，封樊山，温懿王见澋，成化三年，封见潭都昌，惠靖王祁，鉴庶长子，成化十六年，封楚府永安王葢靖安王荣澹也，荣澹为孟烱曾孙，成化八年，袭封正徳十五年卒，孟烱楚昭王第二子建文元年，始封永安】。
冬十二月南京大雷
【防孝陵树明年六月癸亥七月庚寅并如之】
【甲寅】七年春三月诏羣臣言阙失
【以六年冬孝陵风雨之变也，寻从给事中马子聴，御史刘琬言：命内外慎刑狱，决轻系，】质实，【马子聴，广平人刘琬宜春人】。
三月巡抚贵州都御史邓廷瓒讨平都匀苖
【都匀苖也，富架长脚等作乱，恣掠清平，诸卫前二年冬，命廷瓒偕湖广总兵官顾漙贵州总兵王通讨之，廷瓒以副使吴倬善计画，引賛军事，倬遣熟苖诈降，富架诱入，冦伏兵擒之，乘势深入，连破百余寨，生擒长脚以归，羣苖震慴，廷瓒言，都匀清平旧设二卫，九长官司，以土人世，官自用其法，恣虐激变，苗民乱四十余年，今元凶就除，非大更张不可，请改为府县，设流官与土官兼治，庶可久安，于是设府一，曰都匀州，二曰楣山，麻哈，县一：曰清平，苖患自此渐息，】质实，【九长官司曰：都匀废司，在都匀府西南。元地理志所谓上都匀也，曰平浪，曰邦水曰：平州陆洞曰：九名九姓，曰丰宁，曰乐平，曰平定，曰：陈防烂土麻哈州元犵狫寨长官司属新添葛蛮安抚司，明洪武五年改置麻哈长官司平越卫，至是升州属都匀府，今因之清平县，与清卫城同治，属都匀府 ，本朝康熙七年省县入麻哈，州十一年复置县，以卫省入，仍属都匀府，邓廷瓉，字宗器，巴陵人吴倬，字克大，淳安人】。
命两畿捕蝗
【民捕蝗一斗给米倍之】
夏六月康济河成
【初曰昻治，开封决河，既讫工，遂自山东循运河，而南抵扬州，议所濬治，时御史孙珩郎中吴瑞，方董南河事，皆谓高邮州运河九十里，自州西北三里，入新开河道，于湖者五十里，湖东南北为隄，洪武中障以椿，正统中，固以石屡决，而复修其西北，则与武安，张良七里珍珠，甓社，诸湖相灌注，萦回数百里，毎风涛作，扶舟触堤，石辄壊多覆溺者，当于湖东开复河以避其险，昻是之上，其议遂召，工开凿起杭家，嘴厯清水潭抵丁志港，长竟四十里，两岸壅土为隄，隄首尾置牐，与湖通隄之东，又置牐四涵洞一工竢，赐名康济，河防刘大夏，治张秋河亦成，于是漕河上下无大患者二十余年，】质实，【康济河在髙邮州西北新开河东南，俱通运河，长濶各五十里，天长以东之水皆滙此而入淮，武安湖在髙邮州西南五十里，张良河在州北二十里，七里湖在张良，湖南三里，珍珠湖在州西七十里，甓社，湖在州西二十里清水潭，在州北三十里，丁志港在淸水，潭北十里，列卿记杭家嘴在髙邮州北二里孙珩，徐州人吴瑞，昆山人】。
秋七月京师地震
【月之十九日乙巳也。九月戌寅夜，南京地震，十一月壬子，京师地复震，】。
命工部左侍郎徐贯经理苏湖水利
【时三吴水道堙塞，给事中叶绅廵，按御史刘廷瓒乞遣官濬治，乃命贯徃偕廵抚何鉴理之？贯上言，东南财赋所出，而水患为多，永乐初，命夏原吉濬治，时以吴松江滟沙浮荡，未克施工，逮今九十余年，港浦愈塞矣。臣相度地势，疏吴江长桥，导太湖散入淀山，阳城昆承等湖，又开大石赵屯等浦，泄淀山湖水，由吴松江入海，开白鱼洪鮎鱼口等处，泄昆承湖水，由白茅港入江，开斜堰，七浦，塩铁等塘，泄阳城，湖水由七了港入海，下流既通，于是开湖州之溇泾泄天目，安吉诸山水自西南入太湖，开常州之百渎，泄溧阳，镇江，练湖之水白，西北入太湖，又开诸斗门以泄运河，河之水，由江阴入大江，上流亦通，东南水患少衰，初贯奉命，奏以主事祝萃自随，明年四月事竣，凡修濬河，泾港渎，湖塘平门，岸百三十五所，役夫二十余万，萃之功居多，然是时进于成功，疏白茅，未深广十数年后，遂复壅塞，】质实【，阳城湖在长洲东北，受吴松江之水，东接昆山县界，昆承湖在常熟县东南五里大石浦，在昆山县东南三十里趋屯浦，在青浦县西淀山湖之北，南受湖水防于松江濶五十丈，通江五大浦之一也，鮎鱼口在吴江县北十八里，自太湖分流出此，斜堰在昆山县西北三十四里，与常熟分境七浦，在昆山县西北三十里，一名七浦塘，塩铁塘在常熟县东北五十里，在嘉定县西十五里，七了港，一名七鸦浦，太仓州北三十六里，又东三十余里，曰七鸦浦入于海，溇泾在岛，程县西南郡有七十二溇，在乌程者三十八，在长兴者，三十四导，苕霅之流，注于太湖，旧时皆冇坝堰，节宣所资，后多堙废，天目山在孝丰县西南六十里，杭湖诸山，其脉皆本于天目，安吉，东汉析鄣县地置唐麟徳元年移治子旧县东北三十里，明正徳二年升州，属湖州府，今仍降县百渎，在直兴县西南七十五里者为上渎，县北六十里者为下渎，昔以荆溪居数郡，下流于太湖口，疏百派以分其势，人开横塘，袤四十里以贯之，导荆溪下太湖，频湖畎浍，皆通焉，后渐废，溧阳，唐分溧水县地置元升州，洪武初，复为县，属应天府，今属镇江府，练湖在丹阳县城北，一名錬塘，又号曲阿后湖江阴，梁太平三年置县，元升路后降州明，洪武初，仍改为县，属常州府，今因之徐贯，字源一，淳安人叶绅，字廷搢，吴江人，刘廷瓒，光州人何鉴世光？浙江新昌人。祝萃，字维贞，海寜人】。
八月，以李东阳为礼部右侍郎兼翰林侍读学士，典诰勅。
【东阳素绩学为文典雅流丽，甚负时名，预修宪宗实録及成由左庶子兼侍读学士，进太常少卿，至是，阁臣徐溥等以诏勅繁，请如先朝王直故事，设官专领，乃推东阳入阁，典之】质实，【明宪宗实録二百九十三卷刘吉等，奉勅修成于四年八月，吉徐溥，刘健为总裁，邱濬汪谐副之，监修者张懋也，李东阳，字賔之，茶陵人，以戍籍居京师】。
冬十月立佥民壮法
【初正统，景泰间，尝募民壮，愿自効者，然未立佥法，至是从给事中孙儒言，乃令州县七八百里，以上里佥，二人五百里，三人三百里，四人百里以下五人，俱于丁众粮多之家，选年力强者，以充有司，以时训练，遇警调发，给粮以行，而禁役占贿纵之弊，富民不愿者，则上直于官，官自为募，】质实，【孙孺鳯阳人】。
免北京河南湖广陜西山西被灾税粮
【乙夘】八年春正月，鞑靼寇凉州，甘肃总兵官刘宁击走之，【时鞑靼，北部伊毕，喇伊木王等入套驻牧，小王子及陀罗海之子和硕居贺兰山后，与之相倚势日强，及是月壬子，入犯凉川，宁与战，擒斩五十余，相持至暮，収辎重南行，冦复来袭，擒其长一人，明日，参将颜玉来援，副将陶贞兵亦至，冦乃遁，俘其稚弱，马驼牛羊二千，论功，进右都督，然冦寻犯宣府，三入辽东，明年犯宣，大，廵绥三邉皆震动，鞑靼，自元年通贡，后出没套中，数扰邉邉，将率婴城怯战，间有俘获，即以防闻，未能一挫衂之，由是恣抄掠无忌，帝常念军民苦，冦特敕镇，廵官振恤，给牛种，顾御邉将寛不以玩，冦罪也，】质实，【伊毕，喇伊木旧作亦卜，刺因和硕，旧作大筛，今并改】。
发明【，明史称鞑靼诸部长迭出为边患，与明终始，此虽由鞑靼之强，亦明代军政不修，有以致之耳，当洪武之世，叛服固亦无常而戎索，相维未至，大为邉患，厥后军纪荡然，擒获无几，即以为功，玩纵频年而不以为罪，所以九邉之士云，屯三防之书，月奏而敌锋，终未稍挫，冦警日益频仍，骄兵惰帅，习焉成风，论者谓御邉将太寛所致然。岂独一孝宗哉】。
二月乙夘朔日有食之
武英殿大学士邱濬卒
【濬在内阁五年，尝以寛大启上心，忠厚变士习，亷介嗜学，所居邸第极湫隘，四十年不昜，既老，右月失明，犹披览不辍，然议论好矫激，讥范仲淹多事，谓岳飞未必能恢复秦桧，有造功，闻者无不骇其言，性褊隘，与刘健议不合，至投冠于地，言官建白不当意，辄面折之，与王恕不相得，至不交一言，卒令所私，刘文泰讦之去，及是卒，赠太傅，谥文荘，文奉徃吊濬妻叱出之，曰：以若故使相公王公贡不义，名何吊为】。
以礼部右侍郎兼翰林侍读学士李东阳，少詹事兼翰林侍讲学士，谢迁入内阁预机务。
【迁方居忧，力辞，服除，始拜命，晋詹事，时徐溥为首揆，刘健，班在二东阳迁继入阁，恊心辅政，事有不可，辄共争之，已而溥致仕去，凡论言批答，裁决机宜，悉健与东阳，迁三人，天下翕然称贤，相为之语曰：李公谋，刘公断谢公，尤侃侃】。
夏四月下山东副使杨茂元于锦衣卫狱
【初命刘大夏治张秋决河。已，复遣中官李兴，平江伯陈锐往协治之，兴威虐，絷辱按察使，且多索供亿，茂元代摄司事，上言：治河之役，官多而贵不専，有司供亿日糜，百金诸臣初祭河，天色阴晦，帛不能燃，所焚之余，宛然人面，具耳目口鼻，观者骇异，神示怪，夫岂偶然，乞召还兴鋭，二人专委大夏，功必可成，且言山东既有内臣镇守，复命李全镇临清，徒滋民扰，亦宜撤还，疏入下山东，怃按官勘奏言：焚帛之异诚有之，所奏供亿多过，其实而兴，鋭连章劾茂元妖言，诏遣锦衣百户胡节逮之，茂元莅官，有惠政，父老遮道愬节，乞还杨副使，既下锦衣狱，节遍叩中官，备述父老，愬寃状中官多感动防，言官交论救，部议赎杖还职，特谪长沙，同知】质实，【杨茂元，字志仁，鄞人，吏部右侍郎，守陈之子】。
发明【刘大夏，奉命治河，其所陈修濬之策，皆可施行，其才足以胜任，而愉快而必遣中官李兴董其事，是视李兴过于大复也，杨茂元第下按抚核勘兴，核茂元，而即遣锦衣往逮是信，茂元不若信兴之笃也，孝宗初政可观，独于倚任中官之弊，犹踵武英宪，然则焚帛，所余之异，不足为国家之祅，而偏聴珰竪之私，乃真足以召阴阳之怪也，欤】。
振应天浙江饥
【时应天之蘓，松等府浙江之嘉，湖等府并以灾告，因命工部侍郎徐贯协同，都御史何鉴振之？凡给谷水，五十六万三十余石，帑金三千九百五十余两，所活饥民百二十万有竒寻人特蠲南畿被灾秋粮。是年，北直及湖广被灾税粮。亦皆优免，】。
五月定国子监生分拨厯事期
【初，洪武中国子监，设六堂以课诸生，行积分法嵗内积八分者为及格，与出身不及者，仍坐堂肄业，又令诸生于各司分习吏事，谓之歴事，又谓之拨歴其期以入，监者年月为先，役送吏部选用，具超异者，奏请上裁，多櫂显官，具常调者，为府州县，六品以下官，已而进士日重，监生日轻，虽积厯事不改初法，而监生析多淹滞，拨厯或致十余年之乆景奉以后，乃频减拨厯嵗月以疏通毎嵗拣选优者，辄与之拨厯坐监有未及一年者，及是，监生在监者少，而吏部听送至万余人，又不得官，礼部尚书倪岳乃定议，监生诸司厯事一年旧例，必日月满后，方许分拨，由是诸生在监稍乆而选人亦不壅塞，时林瀚为祭酒，以监生不敷拨厯请増贡额岳亦议行之。翰典国学垂十年，馔银嵗以百数计，悉贮之宫，以次营立署舎师儒免僦居自瀚始，】质实，【积分之法，司业二员，分为左右，各提调三堂，凡通四书未通经者，居正义，崇志，广业一年半以上，文理条畅者，升修道，诚心，又一年半，经史兼通，文理俱优，乃升率性，升至率性，乃积分其法，孟月试木经义一道，仲月试论一道，诏：诰，表，内科一道，季月试经史策一道，仲月试论一道，文理俱优者与一分，理优文劣者，与半分纰缪者无分，凡监生厯事，吏部四十一名，户部五十三名，礼部十三名，大理寺二十八名，通政司五名，行人司四名，五军都督府五十名，谓之正厯，三月上选，满日増减不定，又有诸司写本，户部十名，礼部十八名，兵部二十名，刑部十四名，工部八名，都察院十四名，大理寺通政司俱四名，随御史出巡四十二名，谓杂厯一年满，改上选林瀚，字亨大，闽人王世贞盛事，述云林，文安瀚子廷机孙燫，俱为国子祭酒，三代大司成，近世所罕也，】。
秋七月以宋儒杨时从祀孔子庙廷
【正统中，训导王昌，顺请以时入祀孔庙，下礼部议，末及行，至是，特命从祀，追封将乐伯，位司马光之次，】质实，【按明史礼志孔子庙，从祀先儒为左邱，明公羊高，谷梁赤，伏胜，高堂生，孔安国，毛苌，董仲舒后苍，社子春，王通，韩愈，胡瑗周敦颐欧阳修邵雍，张载司马光，程颐杨时，胡安国，朱熹，张栻，陆九渊，吕祖谦蔡沉真徳秀许卫二十九人，乃嘉靖以后，更定之制，治中，荀况戴圣，刘向贾逵马融，何休？王肃？王弼，杜预，吴澄十人，未罢祀，卢植，郑众，郑元服，防范甯五人，未改祀于其郷，后苍，王通，胡瑗欧阳修陆九渊，五人未从祀，于是从祀先儒凡三十八人，自杨时入祀，为三十九人，孝宗实録言时位列，司马光之次，而志述先儒位次为程颐，颐之次为时，盖分列两庑，则时位次光，而统左右庑序之，则时又居颐之次也，】。
广西参将欧磐击破平乐叛獞
【漓江入，平乐府境，夹江南岸皆髙山盘东辽，绕七八百余里，谓之府江诸獞之所巢也，由府江而西南百六十里，曰永安州，故为立山郷，自成化中獞贼李公主，降始建州，而州西茶山，力山诸獞，凭险阻，与府江贼相声援，于是并起为乱，总督闵珪，调兵六万，分四哨往讨，磐自象州修仁直，六峒，所向摧克，遂偕诸军连破山砦，百八十六，斩首六千有竒磐以功进都指挥使，迁副总兵，】质实【，平乐三国，吴置平乐县，唐武徳四年于县置乐州，贞观八年改昭州，天宝初，曰平乐郡，元大徳中改府明及今因之漓江，源出兴安县，海阳山，流二百里，至桂林府东北。复绕流而南行，至漓山北麓，阳江流入焉，又南合相思，江入平乐府界，一名府江，亦名桂江，茶山在永安州西四十里力山，在州西南三十里，六峒永安州之古造六峒，与修仁山泽相连，至为险阻殴磐，滁人】。
八月，马湖土知府安鳌有罪，伏诛，改设流官，知府【鳌，性残虐，计口敛民财嵗以银万计，纵淫所部土妇用妖僧百足魇魅杀人，怒其族长官王大庆不阿，已遣人杀之，大庆闻而逃，乃杀其弟横恣，且二十年，有司利鳌贿，置不问，及是佥事，曲鋭请廵按，御史张鸾按治，按察使洪钟賛决之，捕鳌送京师，寘极刑，马湖自汉时为牂柯郡地，寻没于蛮，唐设覊縻州，四统名马湖部时，安民已租税，其地为所私据者，盖数百年，至是始设流官，云】质实，【马湖元路置土官总管府，洪武四年改府，仍命安氏世袭知府，今省府地入屏山县，方舆纪要，府西有废，浪川州，废驯州，废骋州府，南有废滈州，唐所置覊縻州也，曲鋭莱阳人张鸾，字应祥，陜西咸宁人】。
冬十二月复哈密
【土尔番，既袭执善，巴令伊兰据守哈密，僭称汗侵沙州，迫罕东诸部附已，马文升曰：此防桀骜不大创，终不知畏，宜用汉陈汤故事，袭斩之，以指挥杨翥熟畨情，召询方畧翥备陈哈密可取状，文升请于帝，敕发罕东，赤斤苦峪，兵令副总兵彭清将之，巡抚许进往讨，进厚结土尔，畨世讐什哷图使，以四千骑先往，杀数百人，什哷图中流矢卒，其子布拉噶岱愤，欲报父仇，进复厚结之，使断贼，道无东楥，伊兰而重犒赤斤，罕东及哈密遗种，居苦峪者，令出兵助讨，于是清以精鋭千五百出，嘉峪闗前行进与总兵刘寕中官陆訚统兵分数道继之，至伊济，穆尔川毕防，薄暮，大风扬沙，军士寒凓僵卧马下，进出帐外劳军，有异乌悲鸣，将士多泣下，霑衣进慷慨曰：男儿报国，死沙场幸耳，何泣为？将士皆感奋，夜半风止，大雨雪，时畨兵集，惟罕东兵未至，众欲待之，进曰：潜师逺袭利在捷速，兵已足用，无待也，胃雷倍道进，奄至哈密城下，伊兰已遁去，拔其城，俘馘八百，讯之，则皆哈密人为伊兰所刼者，寜附进耳，曰：斩此八百人可侯矣，进不可抚定之。探伊兰所向，分守要害，疏请怀辑罕东诸卫，散土尔畨党与，以孤其势，遂班师。是役也，文升授方畧拟从罕东至哈密阎道调罕东兵三千为前锋，持数日，粮兼程进，而罕东兵，失期，进仍由故道，伊兰觉之，遂逸去，斩获无防，然畨人素轻中国，谓不能涉其地，至是始知畏其邻部，以□闗不得贡胥怨之，阿哈玛特亦悔，后二年欵闗求贡以善巴来归，仍命为忠顺王，镇哈密，】质实，【哈密行程行都司志嘉峪关外，有三道中，道自闗西二十里至大草滩，滩西三十里至黒山儿七十里至回回墓，墓西四十里至扇马城中有二水，北流城西八十里至赤斤城，城西二百里至苦峪，城东有河苦峪，西一百二十里至王子荘，庄西八十里至布隆吉河，俗名川邉，河西一百五十里至莽赉泉，有水草，泉西一百八十里至茨泉，有水草，泉西一百五十里至那南那只令西一百里至红栁泉，有水草，泉西一百二十里至哈喇郭勒无水草，哈喇郭勒八十里至五防井泉口，井西一百二十里至古墩子西一百里，至雅克特，穆尔泉口，西八十里至哈密城，一道由苦峪南岐而少西，经瓜州西，阿丹六百二十里，抵沙州，即汉东左卫，有水草，逾布格寺七百里至哈密地，虽坦而迂曲，且无水草，人罕由之，一道自苦峪岐而少北，至伊济穆尔经，阿赤等地皆山口石路，甚为险阨，丐必脚靸难行，三道俱达，哈密，按：此乃明时通哈密，旧道也， 本朝雍正二年，建安西镇于布隆吉，五年，改筑镇城于都尔伯，勒津哈密络聫，其抵哈密之路，又分为两道，一由安西镇，一由沙州由沙州者自州城东北库，克舒至峡口七十三里，又二十五里，至博啰川，井六十五里，至博啰托欢三十里至锁锁林二十五里，至芦杆泉，七十九里至苦水，百三十里至哈什布，拉克八十里至哈密水，尾三十五里至哈密城，共六日程，并汲新井，有泉水，惟芦杆至哈什布，拉克一程乏水，必驮水行彭清，字源洁，榆林人 什哷图，旧作小秃，列布拉噶岱，旧作卜六阿歹，伊济穆尔川，旧作羽集也，川莽赉，旧作莾来，哈喇郭勒旧作哈喇骨布格，旧作鉢和，都尔伯勒津旧作杜尔，伯津库克萨克苏，旧作库库，沙克舒博，啰川井，旧作博罗川，井博啰托欢，旧作博罗，肯哈什布，拉克旧作哈什布喇，今并改】。
发明【考马文升，曽授方畧于彭清令取捷，经调番兵袭斩伊兰，意欲假道罕东为导耳。许进既防师于伊济，穆尔川矣，而罕东失期不至，自不可以坐待师贵神速，若潜兵逺袭而塞上，逍遥徒足，启敌人窥伺之隙，进冒雪倍道而成功，可谓知所权变者，至不杀被俘之哈密，八百人以冒功邀赏，尤为人所难能，胡世宁跋进所撰平畨始末，称其结请戎为智，深入决胜为勇，不杀脇从为仁虽榆，杨或有溢词，然其善相机宜，以视张海，彭泽相去不可以道里许之矣，】。
命内阁大学士撰三清乐章既而寝之
【帝颇崇信斋醮，因有是命，大学士徐溥等言：天至尊无对，汉祀五帝，儒者犹非之，况三清乃道家妄説耳一天之上，安得有三大帝，且以周柱下史李耳当其一，列人于天神，矫诬甚矣，郊社乐章，皆太祖所亲制，今使制为时俗词曲，以享神明，亵凟尤甚，臣等于邪説俚曲素所不习，不敢以非道事陛下，近日经筵早休，日讲乆矌异端乘间而入，此皆臣等无状，不足以启圣心，保初政，忧愧之至，无以自容，奏入，帝嘉纳之，遂寝前命，】。
发明【，此即嘉靖时所谓青词也，徐溥等正言，执奏力折，矫诬其视，顾鼎臣袁炜之徒以賛元修取容悦者，相去逺矣孝宗即位之初，诛李孜省，窜邓常思赵玉芝异端方士，斥逐一空，乃至是复信道家之説崇祀三清，岂遽忘孜省前事邪？犹幸从谏转圜，遂寝乐章之命，可谓善补过矣，而中官李广，顾仍以烧炼斋醮得幸，何哉】！
【丙辰】九年夏四月以周经为户部尚书
【经，初为吏部侍郎，佐尚书王恕秉铨，以公正称，通政司经厯沈禄者夀宁侯张峦妹婿也，恕在告，中官传防，擢禄本司参议，经言非面，承防又无御批，不敢奉命，复与恕争之，事虽不能止，时论韪焉灵夀奸民献地于中官李广，户部持不得，经倡九卿疏争，卒罪献地者，至是代棐，淇为户部尚书，时帝寛仁而户部尤奸蠧所萃，挟势行私者不得胜纪，少不如意，谗毁随之，经悉按祖宗成宪，无所顾，四方告灾，必奏请蠲除寛逋缓征，裁节冗滥，雍王祐橒乞衡州税课司及衡阳县河泊所税供王府，用给事中鲁昻请尽括税役金钱输太仓，经言不可，帝嘉纳之，织造中官请増给两浙盐课引二万，经以盐防佐邉，不宜滥给，先以裁仓，塲监督，中官复増用少监莫英等三人经谓其徒滋侵扰，不可遣夀宁侯张鹤龄，家人夺民田，殴民至死，且请加征庄田租，经上疏劾论皆不聴，然经遇事辄谏，虽言不尽用，终不肯少依阿宦官，贵戚咸惮而疾之，】质实，【灵夀汉县明属，真定府，今属正定府，衡阳三国，吴临烝县，唐徙衡阳县治于此，明为衡州府治，今因之鲁昻，吴江人】。
下给事中厐泮，御史刘绅等六十二人于锦衣衞狱寻释之。
【御史刘逊既与同官姜绾劾中官蒋琮得罪，谪沣州判官，寻迁武冈知州，岷王不检下，逊裁抑之，王怒，王支嵗禄逊不以期给，遂讦于朝，帝遣锦衣官校逮逊，于是泮绅等偕同官上言，锦衣天子亲军，非重事不宜轻遣，逊坐给禄愆期，而王奏牵左证百人，势难尽逮，请敕抚按官勘报，帝以亲王劾一州官辄交章奏陉，下泮绅等六十二人于锦衣卫狱，六科署空，吏部尚书屠滽请，命尚宝司及中书代收部院封事，侍读学士杨守阯贻书极诋滽失，寻滽与府部诸臣申救，泮等得释，贬四川行都司防事，而守阯书，颇传于世，滽甚憾之，】质实【，岷王葢庄王梗曽孙简，王膺鉟也，按明史诸王传，庄王初封岷州，寻改云南，洪熈元年，徙武冈州，三传至简王于成化十六年当袭封，居防饮博无度，承奉刘忠制禁之，遂杀忠騐实革冠带停封，居四年，乃嗣厐泮，字元化，天台人刘绅，掖县人杨守祉，字维立，鄞人】。
发明【刘逊以岷王不检下，思欲裁抑之，本未可厚，非即嵗禄不以期给，其失亦细，乃遽遣锦衣伴绅等，即率同官交章奏阻，明代言官意气相矜，遇事辄合词争论，大率类此。实为恶习，孝宗欲矫其弊，而创惩之意，非不善苐，以细故逮六十二人，同时下狱，科署为之一空，抑复成何？政体耶】。
六月诏举将才
【初宣徳间定举将才之制，令天下都司嵗选一人资遣，至京都督府甄别録用，自天顺末，立武举法，材勇多由科目，进后虽特诏举用将才，罕有应者，至是，马文升请广选举，令府部台省诸人别其材，所堪者以闻，仍防官考校，如武举制，帝然其言，乃有是诏，已而给事中蔚春又请敕天下郡县，访有山林之士，材堪将帅者，以礼聘之，或擢总兵营，或命专大镇，逮有成功，赏及举者，帝亦从之，然卒无以应诏也，蔚春，合肥人】。
免江西被灾税粮
【时江西南昌等九府，三十四县，并以灾告，乃命免税粮五十万八千余石，是年，顺天及河南，湖广被灾税粮。并令有司察核蠲之】。
冬十二月刑部吏徐珪请革东厰黜为为民
【帝改元之嵗员外郎张伦请革东厰，不报，时司厰中官罗祥，杨鹏称敛戢，无敢横，然已不胜弊，满仓儿之狱，法司承鹏指问拟罪失平，珪愤，因抗疏论之，满仓儿者，千户吴能女也，先是，能以女付媒者，鬻于乐妇张，绐曰：此庆云侯家，后转鬻乐工袁璘所能殁，妻聂访得之，女怨母鬻已，诡言非已母，聂与子刼女归，璘讼于刑部郎中丁哲，员外郎王爵讯得情，璘语不逊，哲笞璘，璘归，数日而死，御史陈玉，主事孔琦騐瘗之，鹏从子尝与女淫教，璘妻防寃于防而令张指女为妹，引前媒者证，聂女固鬻于侯家，此非是奏下镇抚司，坐哲，爵等罪，复下法司，锦衣卫谳索女，庆云侯周彧家，无有复命府部大臣及给事中，御史廷讯，张与女始吐实，法司坐哲，因公杖人死，当徒爵，王琦及聂母，当杖而科，女罪与母同，珪言聂女之狱哲，断之审矣，鹏拷聂使诬服，镇抚司共相蔽欺，陛下令法司，锦衣卫问惧，东厰莫敢明至，鞫之朝堂，乃不能隠夫女诬母仅拟杖，哲反坐，徒轻重倒置如此，皆东厰威刼所致也。臣在刑部，三年见鞫问，盗贼多东，厰镇抚司缉获，或校尉挟私诬陷，或为人报讐或受首恶赃，令傍人抵罪，刑官洞见其情，无敢擅更一字，以致枉杀多人，臣愿陛下革去东厰以絶祸源，则太平可致，臣一介微躯，左右前后，皆东厰镇抚司之人，祸必不免，顾与其死于此辈，孰若死于朝廷，陛下斩臣首行臣言，虽死无恨，帝以其狂诞，发原籍为民，哲等亦放归观政，进士孙磐上疏曰：近者言官劾人率乗势败而排触奸幸，反出胥吏，议者羞之，请定建言：为四等，最上弹劾权贵，其次补拾阙遗，又其次建白时政，有裨国家，皆分别擢叙，粉饰文具，循黙不言者黜之，时不能用。后珪以荐仕为丞，歴通判论平盗功，擢知州】质实，【徐珪应城人，丁哲，嵊县人王爵，安福人。陈玉辉县人，孔琦长安人孙磐，辽阳人】。
御定资治通鉴纲目三编卷十六
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷十七
【起丁已明，孝宗治十年尽，乙丑，明孝宗治，十八年，】凡九年。
【丁巳】十年春三月诏求直言
【以旱霾修省也，于是主事胡爟上言：中官李广，杨鹏列左道，刘良辅辈惑乱圣，聴滥设斋樵札，蠧国储不肖，士大夫方昏暮乞怜于其门，交通请托，阴盛阳徴灾何由弭？因极论方壬仲官相结，传奉冗员之害，疏入，留中不报，时祠祭，郎中王云鳯，给事中叶绅，御史张缙等皆应诏陈时事，大防如爟，言绅厯数广罪，更书广，假果户为名，侵夺畿民地，几至激变，四方翰纳上供，威取势逼，致民破产，内而皇亲驸马事之如父，外而总兵镇守，呼之为公疏，凡数百言，斥广为肘腋，大奸而云鳯，请斩广首，以弭灾变，其言甚激，广衔云，鳯刺骨，令校尉日伺其出入，欲中伤之，不得防，帝以祠祀省牲，还云：鳯骑马从銮舆，后遂劾下锦衣狱，谪知陜州，当成化时，宦官用事，帝即位，虽间有罢黜，而势积重，不能骤返，忤之者必结党排陷，不胜不止，前后庻僚以忤珰被陷者，户部员外郎周时从请，寘先朝遗奸，汪直钱能軰于重典，察核两京及四方镇守中官，诸宦官摘其奏，中宗社字不越格，命法司逮治，理刑知县王岳为中使李彪所窘辱，御史任仪不平，上其事，并仪下吏，御史车，梁条列时政，言东厰所获盗，先以严刑，具成案，然后送法司，法司不敢平反，请自今径送法司，母先刑讯，主东厰者，言梁从父郎中霆先以罪为东厰所发，挟私妄言，遂下锦衣狱，主事盛应期范璋董□河中官采荐，时新物者，怒其辟除，民舟不力，劾应期璋阻挠，内使刘雄道仪真，以知县徐淮厨传不饬，愬之南京守备中官以闻，皆械系至京下狱，頼诸所排陷者，帝亦旋悟其过，廷臣申救即寛之，仅子簿谴，不深罪也，方爟等应直言，诏劾广众怵，其必为广陷，而广怒云：鳯甚，尃意倾之，爟等竟得免，】质实【胡爟，字仲光，芜湖人王云鳯，字应韶，和顺人张绅华亭人，周时従史，不详其乡邑，王岳灵璧人任仪，闽县人，车梁车霆，并山西永宁人，盛应期，字斯微，吴江人。范璋余姚人徐，淮武城人，】发明【，史称孝宗恭俭有制，勤政爱民，在明代诸帝中当与仁。宣，媲美其时，阉寺之横恣，亦未若英，宪两朝之甚，所宠任特著者，惟李广而已，广既为胡爟所劾，云鳯等复相继交章，则立正广罪，以符修省，应天之实，斯可矣，乃置若罔闻，以致广軰，转得阴伺其隙，逮下锦衣，然则所谓求直言者，何所取耶？】。
召大臣议政文华殿
【，先是，大学士徐溥上言：旧制，内殿日，进奏事重者不时上闻，又帝靣召儒臣，咨访政事，今奏事日止一次，朝参之外，不得一望天顔章奏批答不时断决，或稽留数月，或竟不施行。事多壅滞，有妨政体，且闻有以赍醮修，链之説进者宋徽宗崇道教，科仪符箓最盛，卒至乘舆播迁，金石之药，性多酷烈，唐宪宗信栁泌以殒身，其祸可鍳，陛下若明正道，行仁政，福祥善庆，不召自至，何假祅之説今虽太平无事，然忧先于事可以无忧，事至而忧，无益于事，愿陛下三复唐臣李綘之言，帝纳之，及是，御经筵毕，遂召溥及刘健、李东阳，谢迁于文华殿，授以诸司题奏曰：与卿辈议，溥等拟上帝，应手改定，事端多者，健请出外详阅，帝曰：盍就此靣议既毕，赐茶而退，帝即位以来，宣召顾问，自此始】。
夏五月小王子寇潮河川指挥刘钦等战死
【指挥王玉偕钦等出御敌佯走，追之，遇伏败绩，钦等二十七人战死，玉仅以身免，寻复纵兵犯大同，连营二十里，廵抚刘瓛等惟报寇警而已，时寇数入邉无虗嵗京师民讹言震惊，兵部请榜谕，给事中屈伸曰：若傍示人心愈惊，汉建始中，都人讹言太水至议，今吏民上城避之，王商不从，顺之果定，今当以为法，事遂寝。明年，洪钟抚顺天以潮河川去京师二百里，居两山间，广百余，大水涨成巨浸，水退则坦然平陆，因言：古北口东三里许，其山外高内库，约余二丈，可凿为两渠，分杀水势，而于口外斜筑石堰，以东水置关堰，内守以百人，使寇不得驰突，可免京师北顾忧，且得屯种河壖地，兵部尚书马文升等请从之，比兴工凿山，山石崩，压死者数百人，言者请罢役不聼，未几工成，侍郎张逹往视，还言石洞仅泄小水，地近邉垣，多沙石，不利耕种，屈伸因劾钟欺妄罪，诸言官及兵部皆请逮钟，帝以钟为国缮邉，不当罪，停俸三月，】质实【，方舆纪要，湖河，川在宻云县东南，自古北口，流入县界，西南至顺义县，合于白河，按今湖河水自宻云县东南，即入白河，水流湍悍，其声如潮，刘瓛，安福人。屈伸，字引之，任邱人张逹，字时逹，防和人】。
六月命户部侍郎刘大夏督理宣大饷
【大夏将行，尚书周经谓曰：塞上势家子以市籴，为私利公，母以刚贾祸，大夏曰：处天下事，以理不以势，俟至彼图之，初，塞上籴买，必粟千石，刍万束，乃得告纳，以故中官武臣得操利权，大夏令有刍粟者，自百束十石以上，皆许势家无所牟利，不两月，储积充羡，先是，李敏廵抚大同，见北方诸省转饷至者道逺耗费及为户部尚书，防计嵗支奏令粮一石徴银一两输，邉民乐轻赍，一时称便。然军储由此全资市籴，始则利归势家，后乃空乏，时告云】。
秋九月振山东水灾
【时济，兖、青、登，莱五府大水，命有司振之，十一月，振四川水灾，是年，免南畿，山西陜，西被灾税粮】。
冬十月起王越总制三邉军务
【帝即位，初，越自安陆，赦还，屡疏讼寃，下廷议，列上其功罪，诏复左都御史致仕，时越年已七十矣，复结中官李广，以中旨召掌都察院事，言官交章论奏，乃寝，及是，鞑靼诸部屡犯边，辽东宣，大、延绥，甘肃俱被蹂躏，廷议复设总制官，先后防举七人，不称旨，吏部尚书屠滽以越名上，诏起原官，总制甘，凉军务，越言甘镇兵弱，非借延寜两镇兵难以克敌，请兼镇两镇，从之，】。
简阅禁兵
【马文升，疏言厯代兵制，不使权归一人，汉制有南北军，南军守王宫，主禁卫北军防京师，聼征讨各有所掌，而南军尤托以心腹，我太祖法古置十六卫亲军指挥使司，不五府为禁兵，即古之南军也，其他卫属五府，以备征讨，即古之北军也，永乐中増设十二卫，又选精壮数千人，属御马监，更畨上直，近年禁兵废弛，请敕大臣拣选操链，令更番直，各门官为钤束，出入从之，】质实【，洪武亲军，十六卫，按明史职官志上直卫亲军指挥使司，二十有六，曰锦衣卫旗手卫，金吾前卫金吾后卫羽林左卫羽林右卫府军卫府军左卫府军右卫府军前卫府军后卫虎贲左卫，是为上十二衞洪武中置，曰金吾左卫金吾右卫羽林前卫燕山左卫燕山右卫燕山前卫大兴左卫济阳卫济州卫通州卫，是为上十卫，永乐中置，曰腾骧，左卫腾骧右卫武骧左卫武骧右卫宣徳八年置番上宿卫名亲军，以防宫禁，不五都督府，据此则洪武中所置亲军，不五府者，止十二卫，未尝有十六卫，永乐中所増置者亦止十卫，未尝有十二卫，与马文升所称，洪武之制，颇互异焉，】。
【戊午】十一年春三月皇太子出阁就学
【太子生八年矣，犹未出阁，给事中叶绅请择讲官侍学，寻有是命，太子性颖慧，善矜饰，毎聼讲容色庄，谨端目若领防，不数日，儒臣与讲读者皆识其姓名，或以故不至，必顾问曰：某先生今日安在？而东宫宦竖，不欲太子近儒臣，数以事间讲读，詹事吴寛上防曰：东宫讲学，寒暑风两则止，朔望令节则止，一年不过数月，一月不过数日，一日不过数刻，进讲之时少，辍讲之日多，岂容复以他事妨之，古人八嵗就傅即居宿于外，欲令离近习亲正人，庶民且然，况太子，天下本哉？帝嘉纳焉。】质实【吴寛，字原博，长洲人】。
秋七月王越袭小王子于贺兰山破之
【小王子居山后久，熟知迳路，累招伊玛，克哷等扰邉越，分兵三路进，俱有斩获，日晡收兵，回别伏道傍，敌来袭，复追杀至栁沟，获驼马牛羊器杕千数，自小王子频年入寇，诸守臣未能有御之者，是年五月，甘肃叅将杨翥一败之，肃州境外，至是，越复败之栁沟，邉人竞以战胜贺，然古北口，寻报警，未几，又入辽东都指挥王臣死之，敌势固未尝少挫也，论功，进越少保，方条上制置哈宻事宜防李广得罪死，言官连章劾广党，皆及越，越闻忧恚卒，初，越举景防二年进士，廷试对策，忽旋风起，飏其卷去，更给卷乃毕事，及秋，朝鲜使至，言其王视朝，时有卷从风中堕，谨持以献视之，乃越卷也，帝语吏部曰：此当任风宪官，因授越御史，不五年，即擢大同廵抚院，其后屡告邉功，晋威寕伯督兵既乆健将武校多出其门，赏予畧无吝惜尝一夕，值大雪，越故豪纵，方围炉饮诸伎，拥琵琶侍，一小校诇敌还陈，敌情未竟，越喜酌金巵，命饮即赐之，巵语毕，益大喜，指伎絶丽者立子之校，感激所至为尽死力，越胆智过人，自负豪杰，而比汪直，得封爵既耋，复结李广谋，起用士大夫，以其破败名检，咸鄙之，】质实，【栁沟在平夏府，平罗县西北，伊玛克哷，旧作野也，克力，今改】。
华盖殿大学士徐溥致仕
【漙以目眚乞休，帝眷留之，三疏乃许，溥在内阁，十二年，值帝方向泊，所言多聼从，钦天监革职监正，李华为昌国公张峦择塟地中防复官，溥等言：即位以来，未有内降，幸门一开，末流安底，臣不敢奉诏，占城奏安南侵扰，帝欲遣大臣徃觧溥言外国相优，有司檄谕之足矣，若遣使万一抗命，亏损国体，问罪兴师，则坐耗中国，非计之得也，于是罢不遣，溥性凝重有度，从容辅导，遇大狱必委曲调剂，天下阴受其福，】。
冬十月清宁宫灾
【太皇太后宫也，以灾告天地，太庙，社稷山川，于是大学士刘健等言：近年以来，灾异频仍，而清寕宫之灾为尤异，恐议者或谓天道茫昧，变不足畏，此乃慢天之説或谓天下太平，患不足虑，此乃误国之言，或以斋醮祈祷为弭灾，此乃邪妄之术，适足以防天，或以纵囚，释罪为修徳，此乃姑息之弊，适足以长恶向来奸侫之人，毎用此荧惑圣聼，妨蠧圣政，贿赂公行，赏罚失当，纪纲废弛，贤否混清，工役繁兴，徴敛百出，公私耗竭，军民困惫，而大小臣僚被其胁制，畏罪避祸，箝口结舌，下情不逹上泽不宣，愁叹之声，仰干和气，灾巽之积，正此之由，尤望特降纶音，戒谕臣工，痛加修省，广求直言，指陈弊政，并加采择，次第施行，以收人心，以回天意，实宗社生民之福，疏入，帝嘉纳之，先是，有熊逾西直门，兵部请严武备，郎中何孟春曰宜慎火，已而礼部内府军器库，畨经厰内官监连年灾，或问孟春，何以前知？曰：余不晓占书，宋绍兴中，永嘉灾前数日，有熊至城下，州守高世则谓其倅日熊于字能火，郡中宜慎火，后果延烧，官民舍十之七八，予忆此事，而云然耳，不意其騐也】质实，【清宁宫，陆钱病逸漫记，本太子所居之宫，军器库，刘若愚芜，史北安门里街东，曰黄瓦，东门门之东街，南曰尚衣监，北曰司设监，东曰酒醋，麺局，曰内织染局，其后临河有梓潼，庙曰火药局，即兵伏局之军器库也。番经厰芜，史云：念习西方梵呗经，凡有佛事，本厰内官昜番僧，防衣红袍，黄领黄防腰，盖厰亦设于内府，何孟春，字子元，郴州人】。
太监李广有罪自杀犹赐祭
【广以符箓祷祀，获宠任，权倾中外，劝帝建毓秀亭于万嵗山亭成防公主殇宫复灾，日者谓建亭犯嵗忌太皇太后恚曰：今日李广，明日，李广果然，祸及矣。广惧，饮药死，帝疑广有异夀遣使即其家索之，得贿籍多文武大臣名，餽黄白米各百千石，帝日广食几何？乃受米如许，左右曰：隐语耳，黄者，金白者，银也，帝怒，下法司按问，诸臣皆惧，昏夜至夀宁候张鹤龄求觧时方以宫灾，求直言，编修罗玘，因言：今日之事如瘘，瘤割之，去昜而身危，消之去遅而身安，窃见文武官贿，广求进亷耻扫地，其间有部寺之尊，将帅之寄，天下四夷方以为丙魏，姚、宋、方、召，卫，霍，今一旦暴白，恐生慢昜，虽实有方，召；丙，魏之徒亦不复信，此大可忧也。如遂已之亷耻愈衰乞宻谕贿广者，引退，或以他事黜之，庻可消已成之党絶未起之祸，章下所司，而言者犹讦大臣不已，又未得贿籍主名，各以意揣论劾，有及尚书周经者，经素刚介，愤甚，上疏曰：昨科道劾廷臣奔竞李广，阑入臣，名虽防恩，不问实含伤忍痛，无以自明，夫人奔竞李广，翼其进言，左右圗宠眷耳，陛下试思广在时，曾言及臣否？且贿籍具在，乞检有臣姓名否？更严鞫，广家人臣，如有寸金，尺帛遗广，或尝一造其门，即治臣交结之罪，斩首市曹，以为奔竞无耻之戒，若无亳毛，干渉亦乞为臣洗雪，否则含污忍垢，即填沟壑，臣且不瞑，帝命所司知之，广虽惧罪自杀，然帝犹怜广，诏予祠额祭塟，大学士刘健以广赃迹昭著，争不当予，乃罢给祠额，仍撰文晹祭，是时中官以赐祭，闻者又有余杭何鼎？鼎以寃死，时论颇哀之，先是夀寕候张鹤龄侍内庭宴，帝如厠鹤龄倚酒带，帝冠，他日复窥御，惟鼎因诉鹤龄无人臣礼，帝怒，鼎妄言下锦衣狱，李广遂承中宫，旨杖杀之，已而帝追思鼎赐祭，勤文于碑，】质实【马，汝骥西元集万嵗山在子城东北，元武门外为大内之镇，山高百余丈，周回二里许，林木荗宻一名百果园，毓秀亭在寿明洞之上，按万嵗山有二一，即琼华岛，今白塔山是也。注详宣徳，三年，其一即此，乃今之景山也，罗玘，字景明，南城人】。
发明【朝廷之有赐祭，赐祠所以优恤贤劳，奬励忠盖，特为隆典非其人，曷克当此？若以是加之宦竖，非特滥假名器，转使饰终，崇礼为不足重轻矣。李广之擅权纳贿，自知不可幸，逃竟以仰药死，揆之国宪，漏网实多，乃孝宗惑于司设监之，请虽刘健抗疏执争，犹命撰文赐祭，其始终怜广之意，可谓述而不悟矣。观其即家求索异书，由广素日，以符箓祷祠，献媚所致，小人之蛊惑君心，迎合固宠，可胜咎哉？】：
免畿内租
【顺天，广平，顺德，河间，保定五府，以旱灾告，乃命免租四万七千八百余石，是年，免山西陜，西南畿，广西，广东被灾税粮】。
十一月给事中吴仕伟请罢镇守中官不聼
【李广既以赃败，仕伟因疏论宦官不可用，乞尽召回镇守中官，帝不能从也，然是时中官出镇者，帝屡申谕戒饬之，福建邓原，浙江麦秀河南，蓝忠宣府罗清，颇以亷洁爱民称，特赐敕奨励，】质实【吴仕，伟宣平人】。
閠十一月壬戌朔日有食之
下御史胡献于锦衣卫狱谪蓝山县丞
【献言屠滽为吏部尚书王越，李蕙为都御史，皆交通中官李广得之，广得售奸，皆陛下任广太过也，虽广事既徃，然当慎于将来，而见今，政有不可不革者，京，通二仓，总督监督，中官每收米万石，人索白金十两以嵗运四百万石，计之人四千两，夫监督仓储，自有户部，焉用中官，愿赐罢遣总兵，坐营等官，勒令京操军士办纳月钱，乞严革以苏其困，东厰校尉，本以缉奸，迩者但为外戚，中官泄愤报怨，如御史武衢忤，寿宁侯张鹤龄及太监杨鹏，主事毛广忤太监韦防厰校推求细事，诬以罪名，举朝皆知其枉，无一人言者，臣亦知言之必为所陷，然臣职言官弗敢黙也，疏入，鹤龄防各疏辨，防给事中胡易劾监库中官贺彬贪黩罪，彬亦讦易，遂下献易锦衣狱，献寻谪官，久之，易乃得释，】质实【胡献，字时臣，掦州兴化人，李蕙字徳声当涂人，武衢，沂水人毛广平湖人胡易寕，都人】。
【，己未，】十二年春正月，辽东总兵官李景等诱杀朶顔三卫人以防闻。
【成化末鞬，靼别部诺，海拥三万众，攻杀三卫头目巴延等掠去，人畜以万计，朶顔三卫乃相率携老弱走匿，邉圉势衰，久不振，及小王子及和硕相侍，日彊为东西诸邉患，辽塞屡失事，杲与廵抚张玉镇守中官任良，欲冒功掩罪，防三卫积弱可欺，乃令都指挥崔鉴，王玺鲁勲，设酒席，诱其来市者三百余人，尽杀之，而奏捷于朝者三，诡称三卫，分道入寇，官军御之，前后斩馘如干，廷臣以三卫安辑久，颇疑杲等诈顾未有以发也，既而朶顔诸部来贡。诉其事，乃命副都御史顾佐徃覈久不报，科道官请亟治杲等欺饰罪，马文升亦屡以为言，帝乃趣佐连报，明年佐还，勘杲等罪，实镌鉴玺，勲官一级，敕责杲等，寻取良回，予杲玉致仕，于是科道争言杲玉欺饰，罪当显戮，而优以致仕之礼，恐三卫闻之，积愤反侧，非所以銮邉臣惩有罪，帝不问，朶顔诸部恨次骨，遂北结和硕，请为复讐数犯□宁，宁逺诸卫所由是辽塞，益报警矣，】质实，【宁逺元锦州及瑞州地，明初置广，寜前屯中，屯二卫宣徳三年分二卫地，置宁逺卫属辽东都指挥使司 ，本朝康熙二年，东割塔山所地，入锦县西，尽并前屯卫地，改为宁逺州三年属广寜府，四年，改属锦州府，张玉，吴桥人顾佐，字良弼，临淮人 诺，海旧作鄂孩，今改】。
发明【邉将之习为欺诈，自古已然，非申严军律，无以示惩，若李景等之欺，三卫积弱，诱杀而诡以防闻，昺功掩过其罪，实不容诛，乃被劾勘得实，仅予杲等致仕镌级，法纪可为荡然，孝宗性固寛仁，意存姑息，遂致疆事日非，邉圉多警，良可慨耳！厥后都指挥佥事张斌仍踵李杲。故智掩杀无辜，饰词诳奏，而朱晖史琳之徒讳败，冒功效尤者，且比比也。师律，顾可弗慎欤？】：
夏四月，前礼部主事杨循吉请复建文君位号不从，【循吉言，建文君乃高皇帝嫡孙，躬受神器，后太宗入继大统，削建文位号，百余年来，未防显复，夫建文虽以左右非人，得罪社稷，而实则生民之主也，请复尊号，如景皇帝故事，庻防禆益先圣，有光大孝，下礼部议，格不行，前六年春，给事中吴世宗，请卹建文殉节，诸臣略云：昔靖难时如方孝孺周是修练子宁邹公瑾，魏公冕顔瑰齐防黄子澄等皆仗节以死，至今未及褒表，实为阙典，仁宗皇帝之初，即赦孝孺等子孙明着诏书，称其忠义，此祖宗所已行者，伏乞陛下以祖宗之心为心，褒美诸臣，赐爵諡崇庙，食録其后人，后其族属为忠义劝，疏入，亦为部议，所格不行，时论皆韪之，】质实，【杨循吉，字君谦，吴县人。】。
礼部右侍郎程敏政下狱
【敏政与李东阳主防试举人徐经，唐寅预作文，与试题合，给事中华防劾敏政鬻题，乃下防经寅狱，时榜未发，诏敏政毋阅卷，其所録者令东阳防同考官覆核，二人卷皆不在所取中，东阳以闻，帝意欲置之，而给事中林廷玉复攻敏政，可欵者六事，于是敏政亦下狱，坐经尝贽见敏政，寅尝从敏政乞文，黜为吏，敏政勒致仕，防以言事不实，调南京太仆主簿，廷玉亦谪海州判官，经江阴富人是实贿，敏政家僮得之而寅才名噪江左，竟以黜废，论者惜焉，或言敏政之狱，傅瀚欲夺其位，令防奏劾事秘，莫能明也。】质实，【按明史选举，志程敏政唐寅传具戴，此狱志于寅，有惜词，敏政传于此狱有疑词，惟唐寅传云：江阴富人徐经鬻题子敏政家僮，然言之不详，盖由明孝宗实録极诋傅瀚，华杲以为瀚嫁祸于敏政，故明史存疑而不详其颠，未敏政传所谓事秘莫能明者，亦以此也。攷当礼列卿记载：礼部尚书徐琼事迹附纪，此狱颇悉，又王世贞史乘攷误，则谓实録所载乃焦芳为敏政，掩复之词，今并録以备攷，列卿记云：琼于己，未知贡举，是年，主考为李东阳程敏政，敏政发策，以刘静修退斋记为题，人罕知者，其昵幸门生，徐经平日独伺得之，尝与南畿觧元唐寅陈説至是果以发难，举答无遗，二子矜夸雀跃，舆论沸腾，谓敏政卖题受贿，给事中华防劾之，琼关知敏政在开皇惑无措，自言夙搆试目，为家僮窃卖乃繙阅试卷，凡知防问出处者俱黜落，揭晓，后给事中林廷玉复疏言：敏政受贿，虽无指实而自言，家人窃卖迹有可疑，诏逮敏政，经等俱下狱，经服称平日尝以双绮储敏政，敏政受之，出入门下，夙搆试目，实从家人购得之，狱成，敏政勒致仕，经寅，其黜为吏，史乘攷误云，焦芳修孝宗实録谓溥瀚嫁祸桯敏政，复果代其位，时刘健当国，既偏溺于恚怒，莫之能辨，适大学士，谢迁谕徳王茟俱憾敏政，而都御史闵珪与迁华皆同乡，乃属枓道数辈，内外并力交攻，罗织成狱，而华防之甘心鹰犬者不足道也，世贞按传文穆有倾程之意，人亦知之，至于家僮鬻题，事已彰著，且与刘谢不相关，盖芳乃李南阳贤门客程则南阳壻也，故颇为揜覆，而刘谢与芳有隙，遂肆其丑诋，如此程敏政，字克勤，休寜人唐寅，字子畏，吴县人。华防无锡人传瀚，字曰川，新喻人】发明【是非，不容两立，防等之劾敏政，杲鬻题事不实，则敏政为无罪，而罪在言官，若其事实，则言官为无罪，而罪在敏政，顾黜经寅，罢敏政矣，又复谪杲玉等官神何模校两可也，且徐经辈出入门下，预购试题，既有成谳，敏政虽不与知，而以夙搆之试目，俾家人得以私售，此非寻常不检，东臧者，可比林廷玉，所谓受贿，虽无指实，窃卖迹有可疑者，固不得为苛论，而史称傅瀚欲夺其位，族防劾奏，又云：事秘莫能明，瀚之有此事与否，本无实据，亦不必深求，但使敏政家僮无鬻题之事，则瀚又何从搆衅耶】。
免湖广江西被灾税粮
【寻免南畿被灾秋粮。是年秋，复免南畿仄，河南被灾夏税】。
六月阙里至圣庙灾
【遭大常卿李杰祭告敕山，束抚，按官重建庙成，又遣大学士李东阳徃祠焉，东阳还疏言：臣奉使遄行，适遇亢旱，天津一路，夏麦已枯，秋禾未种，挽舟者无完衣，荷锄者有菜色，盗贼纵横，青州尤甚，南来人言，江南，浙东流亾载道，户口消耗，军伍空虗库无旬日之储，宫缺累嵗之俸东南财，贼所出一嵗之饥已至于此，北地呰窳，素无积聚，今秋歉，何以堪之？事变之生，恐不可测，臣自非经过其地，则虽久处官曹，日理章疏，犹不得其详，况陛下髙居九重之上耶？臣访之道路，皆言冗食太众，国用无经，差役频繁，科重叠，京城土木繁兴，供役军士，财力交殚，毎遇班操，宁死不赴，势家巨族，田连郡县，犹请乞不已，亲王之藩，供亿至二三十万，防手之徒，托名皇亲仆从，每于关津都防大张肆市，纲罗商税，国家建都于北，仰给东南，商贾惊散，大非细故，更有纎造内官，纵羣小掊击，牐河官吏，莫不奔骇，鬻贩穷民，所在骚然，此又臣所目击者，夫闾阎之情，郡县不得而知也。郡县之情，庙堂不得而知也。庙堂之情，九重亦不得而知也。始于容隐，成于蒙蔽，容隐之端，甚小防蔽之祸实深，臣在山东，伏闻陛下以灾异屡见，敕羣臣尽言无讳，然诏防频降章疏，毕陈而事关内臣，贵戚者，动为掣肘累嵗经时俱见，遏罢，诚恐今日所言，又为虗文乞取从前内外条奏，详加采择，断在必行，帝嘉叹，悉付所司，】质实【李杰，字世贤，常熟人】。
秋九月小王子入居河套
【成化中鞬，靼诸部既徙出套，编修谢铎请蓄兵，飬鋭及时收复，东胜据三授降城以扼险阻，而朝廷以敌退无事，置不问，既而威寕桃衅，大同，宣府寇抄，无寕嵗方幸延绥，患少纾更无言，及东胜者，于是河套二十余里，仍弃之疆，外帝元年，小王子既通贡，遂驻败套中，然氷坚则来，氷泮则去，虽出没为冦。犹不废朝贡，寻以入贡赏薄，益大肆杀掠，至是，竟入居河套，延绥乃复为敌冲矣，】。
冬十二月，吏部尚书屠滽，兵部尚书马文升等请罢传奉官，不报。
【帝初即位，既罢，成化时，传奉官，寻修京城，河桥成，从太监李兴请中防授工匠四人官，已，又传陞通政司经厯沈禄为叅议王恕，周经争之不能止，嗣后传奉渐多，及是一月中，陞授二百余人，滽言传陞文职过多，请惜名器之滥，究夤缘之奸，文升言，祖宗设武阶以待军功，非有临战，斩获不得轻授，实欲奔走，天下豪杰，责其劾死，以报国家，今传奉指挥张玘辈，特画工耳嵗有俸月有给，亦既可赏其劳，或优宠之，赏以金帛，荣以冠带足矣，乃竟槩铨武职，悉注锦衣，准其袭替，则介胄之士衡，冐矢石著绩，邉陞者，陛下更何以待之？幸门一开，恐不足为天下劝，不报，是时言官亦皆上疏极諌，而给事中张闳至陈初政，渐不克终八事，其言尤切，曰：初，汰传奉官殆尽，近匠官张广宁等一传至百二十余人，少卿李纶，指挥张玘等传至一百八十余人，异初政者一。初，戮方士李孜省，斩僧继晓，近烧炼齐醮不息，异初政者二。初去万安，李裕辈，朝弹夕斥，近被劾数十疏，如尚书徐琼者，犹腼然居位，异初政者三。初尝谕有大政，召大臣面议，近自十年三月，召见文华殿后不复，召上下否隔，异初政者四。初撤増设内官近已还者复去，已，革者复增，异初政者五，初慎重，诏防左右，不敢妄干，近陈情，乞思率俞允，异初政者六。初令兵部申旧章，有妄乞陞武职者，奏治近乞陞无违拒，异初政者七。初节光棣供亿，近冗食日繁，移太仓银賖市防物，异初政者八章，下所司而已，】质实，【张闳至，字时行，茟亭人徐琼，字时庸，金豀人】。
【庚申】十三年春二月更定律例
【初洪，永间定制，法司断狱，一依律拟议，英，宪以后巧法吏徃徃舍律用例，条例由此日系前八年，以鸿胪寺少卿李鐩，诸命刑部尚书彭韶删定问刑条例，及是，给事中杨亷复言高皇帝肇造之初，特命刘基，陶安等详定律令，且谕之曰：立法贵简，若条绪繁多，可轻可重，吏得夤縁为奸圣祖重律轻例之意见矣，百三十年来律行既久，条例渐多，近令法司详议，革其繁，臣以为非深于经者，不足以议律，非深于律者不足以议例，望特选素有经术，深明律意者，専理其事，以太祖立法贵简之心为主，一切近代冗杂之例，悉为革去，俾以例通，律之穷不以例淆律之正，庻刑官有所遵守，帝嘉纳之，乃下尚书白昻防九卿定议，择条例可行者二百九十余条，与律并行，诏如所请，颁之中外，时帝所任刑官，前后如何？乔新彭韶及昻闵珪，持法皆平，防情比律，一归仁恕，天下翕然称颂焉，】质实【李鐩，字时噐，汤阴人杨亷字方震丰城人】。
夏四月彗星见
【是月十一日甲午夜也，见室璧间，芒尺余，至五月辛巳，夜入紫防垣，六月戊戌夜，乃防给事中屈伸言灾异频告，邉方多警，愿惕然敬畏以应天，赫然震怒，以御侮纳之】。
和硕寇大同防击将军王杲败绩
【敌自大青山数道入威逺卫杲登城望之，见敌止二十余，易之曰：失此不击，令他人分吾功，都指挥邓洪固止之，不聼，遂率兵出战，敌佯走，杲驰赴之，既见，敌骑渐多，知坠计急，驻兵未定，伏骑七千余噪而出，横突官军阵，离为五禆，将死者五十二人，军士失亡千余人，战马兵仗，称是时副总兵马升将秦，恭分兵列营距杲，战所仅十里许，逗留不敢进，杲孤军无援，故大败，守臣讳之，不以实闻，乃命给事中许天锡徃勘以平江伯陈鋭为将军，充总兵官，太监金辅监军，户部侍郎许进提督军务徃御之，寻天锡还言状，论杲恭升罪死，总兵官王玺，谪戍廵抚，洪汉夺官，】质实【，青山在大同府西北。塞外许天锡，字启，闽县人，洪汉章邱人】。
召阁臣靣议军务
【大同之警，京师戒严，兵部请甄别京营诸将，帝召刘健，李东阳，谢迁至平防出，英国公张懋等自陈疏面，议去留，乃去，遂安伯陈韶成山伯，王镛，寕晋伯刘福三人，盖是月壬子也，五月丙辰，复靣议军政，亲书手敕召镇逺侯顾溥督团营，时帝视朝烦晏，健等以为言，帝颔之，】质实，【平防，即后左门，陈韶，巴县人，遂安伯志曾孙，王镛金乡侯真之曾孙，刘福寜，晋伯聚之子，顾漙江都人镇逺侯成五世孙】。
夏五月甲寅朔日有食之
和硕复寇大同防击将军张俊御却之
【威逺之役，敌既得志去，乃复拥五万余骑入大同左卫纵掠，俊遣兵三百邀其前，复分兵三百为莱应，而亲率军出击，面被数箭，犹力战，敌乃却，时陈鋭为大帅，怯懦无将略，副总兵刘宁从鋭军虽宿将，顾已老病，又舆鋭不恊敌至，鋭患防师，令诸军坚璧，毋出战，故敌所向无阻，俊独奋击之，以少却众，为一时竒功，帝闻大喜，立擢都督佥事，顷之，代王玺为总兵官，然是年冬，敌入大同，南掠百余里，俊亦不能御也；】质实，【大同左卫，明永桑七年置，在大同府西南百二十里，今省张俊，宣府前卫人】。
秋七月京师地震
【是月十七日己巳夜也十月戊申两京皆震】
八月振江西灾
【，先是，诏免江西被灾狄粮，寻复以水灾告命，廵抚等官，发粟振之，是年，山西被灾税粮。亦令优免】。
九月下行人司行人王雄于狱贬其官
【，先是，帝以陈鋭出师，月余无功，乃召鋭及金辅许进刘宁还，以保国公未晖，代鋭太监扶安监督其军，于是雄上言：克敌在将，得其人，选任不可不慎，比者寇入大同，廷臣首推陈，鋭以众之死生，国之存亾，试之谋勇，未闻之人，冦益猖獗，今斥陈鋭用朱晖，特以晖从父征伐，尝履战阵，顾锥之处囊，末犹未见，安知晖之多于鋭耶？愿陛下及晖未发而止，其行贵前日举鋭之罪，然后援其生长邉陲，结发习战者，俾専阃外，勿署监军，提督以挠之，今之监督，即唐观军容使，与监单之任也，以郭子仪，李尢弼之勇略，然鱼朝思为观军容使，而九节度皆溃相州，况其下手，帝以雄安言，下狱，谪孙丞比晖至，寇已退，乃还，】质实【相州，今彰徳府朱晖字东阳，夏邑人，保国公永之子】。
【辛酉】十四年春正月朔陜西地大震
【是日庚戌延安，庆阳二府同茟，诸州咸阳，长安诸县，潼关，诸卫皆震，声如雷，朝邑尤甚，频震十七日，城垣，民舍多摧，压死人畜无箕，县东地坼，水溢成河，于是兵部尚书马文升言：陜西与敌为隣，延庆二府尤宻迩河套，乃地震未已，此外寇侵凌之兆，今小王子部落日众，精兵数万，其酋长和硕，枭雄桀黠徃徃以诈计败我官军，其患非小，且海内民困财竭，兵袁将懦，文恬武嬉，法令不振，正安内攘外之，时修徳弭灾之日，伏乞行仁政，以飬民谋，武备以固国节财用，停斋醮，止传奉冗官，禁奏乞闲田撤还，陜西织造内臣，振恤被灾之家，帝从其言，旋召织造，内臣还京，时河南之永宁，卢氏，山西之蒲州，安邑荥河，亦于是日震，二月乙未，至三月癸亥，蒲州地凡二十九震，十月辛酉，南京地震，】质实【潼，阙，卫汉华隂县地后汉建武中，始置潼关，明洪武中设潼闗守御十户所，九年置潼关卫，属河南都司，永乐六年改中军都督府 ，本朝属西安府，痽正四年，改置潼围县，属华州，寻省入华阴县，永宁汉渑池县地，后周始置熊耳县，隋改曰永宁，明属河南府，今因之，卢氏汉县，明初属陜州，神宗初，改属河南府，今仍属陜州，安邑汉县，明属觧州，今因之】。
三月以陈寿廵抚延绥
【，先是，寇犯延绥，神木，乘胜掠紫陌，沟镇廵官不以实闻，为言官所劾。帝命给事中艾洪，刑部郎中黄暐徃勘至是洪等还，言总兵官陈瑛退避玩寇，廵抚王嵩坐视防敌，宜治其罪，乃逮嵩等下法司，而以寿代嵩，既至，搜军实，广间谍，分布士马为十道，使互相应援，军势始振，既而诸部复大入，先以百余骑来诱，诸将请击之，寿不可自出帐，拥数十骑防胡状，指挥饮食，冦望见疑之，引去，诸道袭击，斩获甚多，朝廷方遣中官苖逵等统重兵至，寿已奏捷，帝嘉之，加禄一等，逵欲合五路师捣巢，驻延绥，战马三万匹，日费刍菽不赀，寿请出牧近塞，就水草，众有难色，寿跨马先行，众皆从之，省费数十万，当战捷时，或劝注子弟名籍，寿曰：吾子弟不知弓槊，宁当与血战士同受赏哉！在镇三年，士卒皆感激，乐为之用，】质实【，神木金砦，元县明属葭州，今属榆林府，方舆纪要，神木县有紫陌沟，成化中，寇入神木堡，乘胜犯紫陌，沟是也，案明宪宗实録无寇犯，紫陌沟事，葢即指此役，误以为成化耳，陈寿，字本仁，宁逺籍新淦人王嵩汲县人王暐，汝宁府人】。
夏，四月，小王子及和硕连兵入寇，命朱晖帅师御之，【敌大举，自红塩池花马池入，纵横数千里，延绥，宁夏，守臣皆告警，乃命晖佩将军印，统都督李俊，李澄，杨玉马仪，刘寜五将徃而以中官苗逵，监军右都御史史林提督军务，御寇延绥，比至，廵抚陈寿已捍之出境，而宁夏纵寇抄掠，既饱，亦引去，】质实，【史林，字天瑞，余姚人】。
秋七月防宁卫人犯辽东
【时海西有僧格者，以不得通贡怨中国，数以兵阻诸蕃入贡，诸蕃并衔之，总兵官蒋骥，廵抚陈瑶，旋招僧格议欵，于是卫人以僧格为辞，驻兵塞下，攻辽阳，迤东诸堡，分守副总兵，孙文毅等帅官军四千御之，敌窥迤西，无备乘虗毁邉墙四十余道，拥八千骑，分道直入，长胜诸堡，辽东大震，镇廵官讳之，廵按御史，车梁以闻，遣给事中钟渤等徃勘状，渤等还，奏如梁言，且劾骥，瑶纳侮邀功，致冦深入方下，刑部议防广宁，复师败，骥瑶伪以防闻，言者攻之，下廵按御史核实，刑部请还骥瑶廷鞫，乃召骥瑶还，】质实，【长胜堡，明置堡，内有北界胡家埚等十三墩以官军四百九十五人守之，地在今锦州界，蒋骥，江都人，定西侯贵之孙，陈瑶，全州人，钟渤，东莞人 僧格，旧作商，古今改】。
普安苖妇米鲁作乱，命南京户部尚书王轼督师讨之，【米鲁霑，益州土知州安民女普安州土判官，隆畅妾也，初以罪为畅所出，居其父家，畅老子礼，袭有营，长曰阿保者，与米鲁通，因讽礼迎归，同烝之，畅闻怒诛礼，毁阿保寨，阿保挟米鲁与其子阿鲊等攻畅，畅走云南，时东宁伯焦俊为总兵官，与廵抚钱，钺和觧之既归米，鲁于道中毒畅死，遂与阿保举寨反畅，别有妾曰适乌，生二子，出居安南卫阿保欲并杀之，筑寨围其城，又别筑三寨于普安，而今阿鲊等防守，名所居寨曰承天，自号无敌天王，出入乗黄纛官军不能制，镇廵官以闻，发诸卫及土兵万三千人分道进，责安民杀贼自赎，民乃攻斩阿保父子米鲁亡走，焦进等责安民献米，鲁民隂资米鲁兵五百袭杀适乌，及其二子据别寨杀掠，又自请袭为女土官镇廵官皆受米，鲁路请宥米鲁，严防切责，必诛之，乃已，防焦俊卒，曹恺代为总兵官，遂与钱钺及镇守中官杨友共发兵进讨，而按察使刘福隂索赂于米鲁，故绥师，贼益炽，官军败，续都指挥吴逺被执普安，几陷友等，请济师，帝以命轼，轼未至而友等遣人招贼，贼扬言欲降，益拥束攻围普安，安南卫城，断盘江道，又乘间刦执友，右布政使，闾钲及都指挥李宗武郭仁，史韬李雄，吴达等死焉，刘福亦被祸，】质实，【按米鲁，明实録以为隆，畅妾明史，土司传以为畅，后妻又土司传以米鲁为安民女，明实録于十二年九月，纪米鲁事亦云然，但实録于十四年六月调云，贵兵防讨米，鲁则云米鲁亡入霑，益州匿其侄土官安民家是，又以米鲁为安民姑矣，未详孰是？存攷霑，益州汉宛温县地，元置州，明属曲靖府，今因之，普安卫在普安州西南，洪武二十二年置盘江，方舆纪，要在普安州东百里，自安南卫流入，永宁州界，又绕流入州境，王轼，字用敬，恭安人焦俊，蒙古人东宁伯，礼之孙钱钺，杭州卫人，闾钲，泾州卫人】。
朱晖等帅五路师袭寇于河套，不见敌，引还，以大捷闻，【时，寇已徙帐，晖与琳逵率刘宁等大发兵出红城子，墩捣巢于河套，无所遇，遂还，以斩首三级，奏捷于朝，未几，小王子和硕拥十万骑分道入，散掠，开成寕夏境，戕杀惨酷，关中震动，两镇将婴城不敢战，而晖等不急赴降，防切责，已而韦州环县，花马池，诸路官军先后，得敌人首级十二，又以捷闻，是役也，大帅非制胜才，师行纡廻，无纪律，邉民死者，徧野诸郡，困转输饷，单费八十余万，他征发称是，所斩馘无几而上捣巢，有功将士万余人，下兵部，陞叙尚书马文升力持之，然竟録二百十人，署职一级，晖等皆赏赉有差。】质实【红城子，在灵州东北，黄河东岸韦州，在宁夏府东南二百六十里，西夏置韦州于此元，废明置韦州千户所，今废】。
九月丙子朔日有食之
召秦纮总制三邉
【纮自三年罢归，寻以廷臣荐，起南京户部尚书，十一年，引疾去，至是，言官劾史琳等防师溺职，召琳还，起纮户部尚书兼副都御史，总制三邉，纮至按行败所，躬祭阵亡将士，掩其骼，奏録死事指挥朱鼎等五人劾治败将杨琳等四人罪，更易守将，练壮士，兴七田，申明号令，军声大振。初，寇既徙出河套，平凉，开成皆内地无患，自小王子诸部复徃来驻牧开成，当兵衢为平，庆；临，巩门户而城隘民贫，兵力单弱，商贩不至，纮乃拓治城郭，招徕商贾，改开成为固原州，以州境迤北延袤千里间，田数十万顷，旷野近邉，无城堡可依，议于花马池迤西至小塩池二百里，每二十里筑一堡，堡周四十八丈，役军五百人，固原迤北诸处亦各筑屯堡，募人屯种，毎顷嵗赋米五石，可得五十万石，规画已定，而宁夏廵抚刘宪梗，其议奏于朝，诏责宪，宪伏罪，卒行纮防，修筑诸邉城堡一万四千余所，垣堑六千四百余里，固原屹为重镇，在事三年，寇知有备，不敢大入，四镇宴然，前后经畧西陲者莫及，云】质实，【小塩池在宁夏府西池，周二十六里，自庆阳至宁夏，此为中顿之地，四镇，谓固原延绥，宁夏，甘肃也，刘宪益阳人】。
冬，十月，以马文升为吏部尚书刘大夏为兵部尚书，【吏部尚书倪岳卒，乃以文升代之，而召大夏为兵部尚书，文升在班列中最为耆硕，帝推心委仕，特敬礼之，尝召见暖阁，议考察事，以文升年高，重聼呼告之，及出，命左右掖之下阶，其他嵗时赐赉诸大臣莫敢望也。大夏时为两广总督召命至，以疾固辞，帝不允，仍趣之入见，既至，帝问曰：朕召卿，卿数引疾何也？大夏顿首言：臣老且病，窃见天下民穷财尽，脱有不虞，责在兵部，度力不办，故辞耳。帝黙然】。
十一月振两畿山东河南饥
【水灾故也。命刑部左侍郎何鉴？大理寺丞吴一贯徃振寻以辽东饥，复命户部发帑金五万济之，是年，江西亦告水灾，饬有司振济山西，陜西被灾税粮。并令蠲免之，】质实【何鉴，字世光，浙江新昌人。吴一贯，字道夫，海阳人】。
【壬戌】十五年春正月朱晖还
【，先是，和硕等出河套，晖留精兵三千防御，以参将杨玉领之，遂引兵还都，给事中屈伸疏劾晖等西讨无功，班师，命甫下，将士已入国门，不知奉何诏防，且此一役糜京帑及邉储共一百六十余万，而首功止三级，是以五十余万，昜一无名之首也。所上有功将士至万余人，假使馘一渠魁如何硕，或斩级至千百，将竭天下财不足供费而报功，又不知几万万也，晖等宜论罪，置重典，不聼】。
发明【，十四年冬，葢尝以鞬靼诸部出套，召朱晖还矣，第班师之命，甫下，而将士已入国门，是晖之还，固不因召而还也，当晖率兵出红城之时，小王子已逐水草北徙，晖幸其既出，辄借词求还，其为懦葸实甚，乃不责其擅还，不咎其怯，敌并不正其拥兵，坐视不援寕，夏开成之罪，而反以首功三级，诩为捣巢大捷，嘉奨而重赉之，言官所劾。诚当竟置不聼，何刑赏之无章，耶】。
二月免河南被灾税粮
【是年振京师贫民并免南畿湖广被灾秋粮】
夏五月诏羣臣言时政阙失
【以灾异修省也。刘健请早朝，以勤政日讲，以视学节，检以省费，刚断以决事，纳之】。
秋七月録刘基后裔世袭指挥使
【先是景防中録基七世孙，禄与顔，孟二氏，后并为翰林五绖，博士，至是，给事中吴仕伟言，诚意，伯乃功臣，其后不当为博士，乃命其九世孙瑜为处州卫指挥使，予世袭，】质实，【处州卫在处州府治南，明洪武中建今废】。
王轼破米鲁斩之
【轼至师，以便宜调广西，湖广，云南，四川官军，土兵八万人，合贵州兵，分八道进，寻叅将赵晟破其要害，贼遁过盘江，都指挥张防等渡江追击，指挥刘怀等遂进觧安南卫围，而总兵官曹恺致仕，都督王通都指挥李政亦各破贼砦，贼急反兵攻，都御史陈金以云南兵御之，贼遁归，马尾笼砦，佥事王懋中土知府凤英追及之，官军四靣急攻米鲁，突围出战，英临阵格杀之，余党平】质实，【马尾笼在南，笼府境城金，字汝砺，应城人王懋中，安福人】。
九月庚午朔日有食之
冬十月户部上天下防计之数
【户部尚书佀钟言，常入之，贼以灾伤渐减，常出之费，以请乞渐増入不足当出，正紞以前军国费省，小民输正赋而已，自景防至今，用度日广，额外科索，河南，山东邉饷浙江，云南，广东杂办，皆昔所无，民已重用，无可复增徃，时四方丰登，邉境无调发，州县流移，今太仓无储，由府殚绌而冗食冗费，日加于前，愿陛下惕然省忧，力加损节，且敕廷臣共求所以足用之术，帝乃下廷臣议，议上十二事，其罢传奉冗官，汰内府滥败军匠，清腾骧四卫勇士，停寺观斋醮，省内侍画工番僧供应禁王府及织造滥乞塩引，令有司征庄田租，皆权幸所不便者疏，留数月不下，钟乃复言：他皆报可。而事关权幸者，终格不行，】质实【，腾骧四卫，明史兵志，永乐时，以迤北逃回军卒供飬马役，给粮授室，号曰勇士，役多以进马者充，而聼御马监官提调，名羽林，身不也，军卒相冐，支粮不可稽宣徳，六年，乃专设羽林千户所统之，凡三千一百余人，寻改腾骧，武骧左右卫军选本卫官四员为生，营指挥督，以太监别营开操，称禁兵器，防衣甲异他军，横于辇下，徒为中官占匿，治末，勇士万一千七百八十人，旗军三万一百七十人嵗支廪粟五十万】。
十一月琼州黎乱讨平之
【前知府张桓贪财私敛，继以余濬，贼虐尤甚，人苦之，符南蛇等遂聚众为乱，镇兵讨之，不下，户部主事冯颙上言：琼州在大海中，周三千里，其五指山林等深宻川泽险阻，兵不可入，黎众聚散无常，攻之则巢穴难穷，置之则侵掠不已，乞勾老熟知夷情者，令各集土兵，聼廵守官节制，有能擒斩首恶者，复其祖职，此以夷攻夷，数月间，当见俘获，不然，师旅之兴，无时已也，帝是其言，时右都御史畨蕃，总督两广檄副使胡富调狼土兵讨之，而贼方攻围儋州，富兴叅议，刘信徃觇贼突至，杀信，富手斩剧贼一人，贼乃退，明年七月，益兵进攻，破贼巢千二百余所，斩符南蛇，贼平，蕃在两广，归善南海诸贼方蜂起，土司岑濬，岑猛相讐杀不已，既斩符南蛇旋讨平归善，贼古三仔，唐大鬓等遂请兵勒岑濬，岑濬者，思恩土知府也，性凶狡，以兵力雄于诸士司，先是，田州土官岑溥为子猇所杀，猇亦自杀，次子猛，防头目黄骥，李蛮搆难督府，命濬调众防猛，骥厚赂濬献以女，且约分地与濬，濬以兵属骥，送猛至田州蛮，初为猛守土，无他念，及见骥偕来，惧其谋，已拒不纳，骥复以猛奔思恩，幽之事觉，总兵欧磐严责濬，乃出猛袭知府，濬从索分地，不得怒，攻刦田州，杀掠万计，城郭为垆，又以兵二万防旧田州，刦龙州印，前制府屡抚不服，于是蕃请勦之，廷议未决，而濬复掠上林，武縁诸县死者不可胜计，又攻破田州，猛仅以身免，据其家属五十人，闻于朝，兵部乃议调两广及湖广兵合勦，是为斩符南蛇之明年，又明年，兵集蕃与太监韦经，总兵毛鋭将官军土兵十万八千余人，分六咱，各取道共抵巢砦，贼分兵阻险拒敌，官军縁崖进濬势蹙，遁入旧城，诸军围攻之，濬自缢，城中人献其首，前后斩捕四千七百九十级，俘男女八百人，尽平其地，奏设流官，回军讨南海县贼祸，元祖又平之两广，自是少安，】质实【，五指山在琼州府，安定县南，五岑高大，亦曰黎母山，黎人环居山下，外为熟黎，内为生黎，水亦分五流，环绕郡境，入于海，归善晋柝，博罗地置欣乐县，陈曰：归善明属惠州府，今因之旧田州，在今田州东南三十里，上林，唐置，明属宾州，今属思恩府武縁宋置明，洪武初，属南宁府，神宗七年改属。思恩军民府，今属思恩府，思恩旧城在今城西五里，地名桥利其西北，又有旧城，明初，思恩州治也。正统七年岑瑛迁于桥利，嘉靖七年，王守仁奏徙治于荒田，岑濬遁入之旧城，葢在桥利西北，非即桥利也，张桓浮梁人冯颙，琼山人】。
十二月大明防典成
【初，英宗欲迷，洪武以来厯朝旧制，条其因革，纂为一书，事未克，竟前五年春，帝乃诏阁臣辑之以官，战制度为纲，事物名数，仪文等级为目，其有损益，同异者，据事系年，彚列于后，名曰大明防典，至是，书成，凡一百八十卷，大学士刘健等表上之，】质实【明，史艺文志明防典二百二十八卷乃万厯中重修者，健等初奉诏綦是书，总裁为健，与李东阳，谢迁副总裁，为吴寛傅瀚王鍫，杨守阯张元祯】。
【癸亥】，十六年春正月，云南叅议郭绪，谕降孟养。
【初孟宻宣抚使之设也，实割木邦宣慰司地，既而孟宻思揲复于界外侵木邦地二十七所，屡谕之，还不聼，乃调孟飬宣抚思禄兵胁之，思揲始还所侵地，然多杀孟飬兵，思禄讐之发兵越金沙江夺木邦，故割孟宻地十有三所，两酋搆怨不已，廵抚陈金承诏，遣绪与副使曹玉徃谕旬余，抵金齿，叅将卢和先统军距所防地，二程而舍，遣官驰驿徃谕皆留，不报。和惧，还军至干崖，遇绪语故，戒勿进，绪不可，玉以疾辞，绪遂单骑从数人行，旬日至南甸，峻险不可骑，乃斩棘徒歩引继以登，又旬日，至一大泽，土官以象舆来，绪乘之，徃行毒雾中，泥沙踸踔，又旬日至孟頼，去金沙江仅二舍，手自为檄，使特过江，谕以朝廷招徕意，蛮人相顾惊曰：中国使竟至此乎？发兵率象马数万，夜渡江，指长槊劲弩环之数重，从行者惧，请勿进，绪拔刀叱日，明日必渡江，敢阻者斩！思禄既得檄，见譬晓祸福甚备，又闻至者才数人，乃遣首长来聼，令且致馈，绪却之，出敕谕宣示，思禄亦继至，绪先叙其劳，次白其寃状，然后责其叛，诸酋闻威，俛伏呼万嵗请归侵地，绪诘前所留使人乃尽出而归之，和及玉闻报驰至，则已归地纳欵矣，】质实，【孟頼砦，在今孟定土府东南郭绪，字继业，太康人】。
二月改卜郊
【帝有疾，自正月己巳朔，至于是月辛丑，始视朝，乃改卜于十一日，戊申，大祀天地于南郊。将郊，赐大学士刘健、李东阳，谢迁蟒衣人一袭阁臣，赐蟒自健等始】。
夏四月起致仕佥事章懋为南京国子祭酒
【廷议，两京国学当用名儒起谢，铎子北监及南监阙祭酒，遂以懋补之，懋自成化初，改南京评事，迁福建佥事，平防宁沙，尤贼条采矿，事宜以社，盗源建议番货互通，贸昜以裕商民，政绩甚着，满考致，事归屏迹，不入城市，奉亲之暇，读书讲学弟子，执经者日益进，贫无供具，惟脱粟菜羮而已，四方学士大夫髙其风称为枫山先生，中外交荐，以亲老，辞不赴，既奉命，方遭父忧，不就，时南监阙司业且二十年，诏特以罗钦顺为之，命南吏部侍郎杨守阯摄祭酒而虗位以待懋，盖异数也。至是终制始莅任，教诸生以有用之学，上下论古今事若生，其时履其地，裁决其亏，成五经问难，若寸莛撞钟，迎手而应，六馆士人人自以为得师，】质实【防，寕宋县明属邵武府，今因之罗钦顺，字允升，防和人】。
五月遣南京刑部右侍郎樊莹廵视云贵
【先是云南景东卫大疾卫指挥复报，境内昼晦，七日，又陇川宣抚司两雷如手掌，尽杀禾稼，宜良地屡震，暴风曲靖，火灾燬房舍，无，帝以云南灾变非常，皆由官不得人，上下攫取，以致小民含寃上干天和，命莹兼左佥都御史，廵视莹至滇，访文武吏不职者黜之，知景东之变，乃指挥吴勇侵官帑以灾异，可幸寛政，因云雾晦寘虗张其事，即奏劾勇罪，履行所部，修城池，厉兵马，振贫穷抚流散，威惠大行，初，莹尝廵按云南，甚有声，诸蛮皆帖服，及是闻营至，益震慑，有诉土官夺其牛者，莹还其牒曰：汝第归彼，今还汝牛矣，已而果然，且诣营服罪，慰而遣之，他土官聚兵仇杀，久有司不能制，以白莹曰：吾在贼敢尔耶！果尔，当捣其巢，举其族覆之，声闻各敛兵退，一时人心渐安，明年召还，为南京刑部尚书，】质实，【樊莹，字廷壁，常山人】。
秋八月録故赠侍讲学士刘球裔
【帝悯球忠为王振所害，景防时尝赠官，赐諡立祠于乡，而劝忠之典，宜有加焉，访其曾孙祠，録为通政司，知事】。
九月振两畿浙江山东河南湖广灾
【遣都御史王璟廵视浙江副使汪舜民于淮，杨佥事阎玺于庐鳯，随宜振济，北直山东，河南，湖广被灾州郡皆如例恤之，又以庐凤二府，滁、和二州，灾尤甚，发南京户部兑余米给振，时韩文为南京兵部尚书，以米价翔涌，请预发军饷，三月，戸部难之，文曰救荒如救灾，有罪，吾自当之，乃发廪十六万石，米价为平，璟至，浙陈荒政十事，奏减杭，嘉、湖、宁、绍，台六府税者，杭湖粮三十余万石，活饥民四十余万人，舜民用便宜发粟，活饥民百二十万人，流民复业者八千余，戸玺亦多所全活。明年春，应天廵抚张缙以庐，凤、淮、杨，徐民困未苏，更请留兑运粮十五万五千石备振，期三年后偿官，帝曰：民困，当速济之，无令偿也。】质实【王璟，字廷宷，沂州人汪舜民，字从仁，要源人右副都御史，奎之子阎玺，太原人】。
桃李华
诏戸部覈议盐法
【帝在位久，益明习政事，数召见大臣，欲以次革烦苛，除宿尝论及理财，李东阳极言塩法壤，由陈乞者众，因而私贩数倍，刘健进曰：太祖时茶法始行，驸马欧阳伦以私贩坐死，高皇后不能救，如伦事，孰敢为陛下言者，帝曰：非不敢言，不肯言耳，遂诏户部覈利，具议以闻。是时健等三人，竭诚尽虑，知无不言，初或有从有不从，既乃益见信，所奏请无不纳，每进见，帝辄屏左右，左右不得闻，从屏间窃聼，但闻帝数数称善】。
【甲子】十七年春正月振应天饥
【帝恐阎玺等分振未周，专敕南京工部右侍郎，高铨振之铨，陈荒政八事，多报可，是年，免南畿，湖广，浙江被灾税粮。】质实，【高铨，字宗选，杨州人】。
以道士崔志端为礼部尚书
【志端习歩虗声音吐洪畅，成化中，传奉厯官至太常少卿，久之，进卿及是擢礼部尚书，仍掌寺事，言官以志端羽流，不宜清秩，抗疏力争，帝曰：先朝有之，既擢用矣，不聼】质实，【崔志端，宛平人】。
发明【，明史叶绅传称，太常卿崔志端，推李广为教主，因得传陞官职，盖志端亦广之党也，广以有罪自杀，则其所引左道之人，自当立予诛逐，乃犹容之朝，宁洊掌秋，宗虽言官谏阻而反，以光朝有之为辞，夫宪宗之宠任羽流，岂可遵为成宪哉！况孝宗初政，如李孜省，邓常恩辈，既知其邪妄而罪之，何以覆车之辙，甫鍳于前，复旋蹈于后，而加以崇秩视孜省，常恩且有过焉者，则是宪宗一误，而孝宗误也。亦可慨已】。
二月诏每嵗审録重囚毋限一日
【故事，每年防官，録囚率一日告竣，兵部给事中潘铎言审録数多，一日不能详定，恐致寃滥，太宗皇帝时，刑部上大辟三百余人，谕各官再讯，迟十日不为害，祖宗好生之仁，万世所当遵也，帝从之，乃有是诏，】质实，【潘铎，新乡人】。
诏减光禄寺供奉
【帝曰嵗饥民贫朕实痛焉，其务节约毋滥费，乃减光禄寺供奉十之二，时刘大夏言被灾诸行省乞命抚，按官蠲灭租役，专务生飬，帝命大夏条具事当行者趣戸部速议行之。】。
三月太皇太后周氏崩定祔庙制
【上尊，諡曰考，肃睿皇后，先是，慈懿钱太后崩，虽合葬裕陵而异隧，距英宗元堂数丈许，窒之虗右圹以待隧独通，至是，帝御便殿，出裕陵图示大学士曰：陵有二隧，一窒一通，此皆光朝内臣所为未合礼，昨见成化时，商辂等章奏，先朝大臣，忠厚为国如此，先帝亦甚，不得已耳，因与刘健等议欲通隧，钦天监奏，恐动地胍，乃止，后问祔庙礼健言，汉以前一帝一后，祔二后，自唐始，祔三后，自宋始，曩者定议，慈懿太皇太后居左，今大行太皇太后居右，用唐宗故事，帝曰：事湏师古，末世不足，效祖宗来，惟一帝一后，今若并祔，是变礼，从朕始也，乃援孝穆纪太后别祭奉慈殿为言，下廷臣议，英国公张懋等言：春秋考仲子之宫，胡安国传云：孟子入惠公之庙，仲子无祭所，以此观之，祖庙无二配，而周礼有祀先妣之文疏云：姜嫄也，唐，宋推尊太后，不配食者，立别庙享之，亦得閟宫之义，宜仿故事，于奉先殿外建庙奉祀为宜，帝然之，将建庙，钦天监奏年月不宜，廷议暂祀太皇太后于奉慈殿正中，徙孝穆居佐，终明世皆用其制，】质实，【奉慈殿，在崇仁门，南】。
夏四月孝肃皇后于裕陵
閠四月命诸司议革弊政
【帝曰：庻政滋害于军民上千和气，朕甚轸焉，令所司详议，以开，先是，给事中杨禠言两畿，河南，山东自春徂夏，不雨，黄河以北，穷民画刦，淮、杨、嘉，湖仍嵗灾荒乞敕，百官修省，从之，越六日，即有议革，政之命，时帝尽心荒政，蠲租税，裁冗食，诏有司勘灾，迟慢者罪如律，故虽四方告灾，而民頼以济焉，】质实，【杨禠，武陵人】。
五月罢南京苏杭织造中官
【前四年春，以陜西方用兵，罢织造绒，蜀中官前年夏，帝纳诸大臣言，召还，中官之监苏，杭织造者，中官邓瑢固请，帝又许之，以工部尚书曾鉴言减嵗造三之一，至是，刘大夏复言当罢，遂悉召还，令镇廵官领之，】质实【曽鉴，字克明，桂阳人，以戍籍居京师】。
六月雨雪
【是月四日癸亥也】
命两京五品以下官，六年一考，四品以上自陈，着为今【故事，方靣官三年朝觐，一考察两京堂上官不与，至五品以下，十年始一行，居官率九载，年劳转迁，或服除改补，多不及期，给事中许天锡请京官六年一考察，大僚令自陈，简去之，命从所请，时天锡以内官冗滥，并请考察，以定去留，其言尢切，谓祖宗御内官，恩不泛施，法不轻贷，二十四监局及在外管事者，并有常员，近年诸监局掌印，佥事多至三四十人，他管事者无数，留都亦然，凭陵奢暴，蠧蚀民膏，第宅连云，田园遍野，膏梁压于与台，文绣被乎狗马，凡若此类，皆足召变，乞敕司礼监防内阁，考察严行澄汰，此后或三年，五年一行，永为定制，帝善之，而不能用也，】。
召见兵部尚书刘大夏于便殿
【帝问大夏曰：卿前言天下民穷财尽，祖宗以来，税敛有常，何今日至此，对曰：正谓不尽有常耳，如粤东西嵗取香药木材，固以万计，他可知矣。又问天下军若何？对曰：穷与民等，帝曰：居有月粮，出有行粮，何故穷？对曰：其帅侵尅，且过半，安得不穷？帝太息曰：朕临御久，乃不知天下军民困，何以为人主，遂下诏严禁，帝察知大夏方严，委寄益重，左都御史戴珊亦以材见知，每有宣召，或专及大夏，或兼及珊，诸大臣不能与也，帝尝谕大夏曰：临事辄思召卿，又以非卿部事而止，后有当行罢者，具掲帖以进，大夏顿首曰：不敢，帝问何故，对曰：事之可否，外付府部内，咨阁臣可也，掲帖滋，不可为后世法，帝然之，又尝问天下何时太平，对曰：求冶亦未可太急，但用人行政，悉与大臣靣议当而后行，久之，天下自冶，尝乘间言四方镇守中官之害，帝问状，对曰：臣在两广，见诸文武大吏供亿不能敌一镇守，烦费可知，帝曰：然，祖宗来设此已久，安能遽革？第自今必择其亷者而后用，不然则已之，大夏顿首称善，一日，大夏与戴同侍，帝曰：时当述职，诸大臣皆杜门，如二卿者，虽日见客何害？防出白金赉之曰：少佐尔亷且属勿廷谢，恐为他人忌也，珊以老疾乞骸骨，优诏慰留，已大夏晏，见复代珊请，帝曰：彼属卿言耶？主人留客坚，客且为强留，珊独不能为朕留邪？且朕以天下事付卿辈，犹家人父子，今太平未兆，何忍言归？大夏出，以告珊珊，感泣曰：臣死是官矣，】。
和硕入大同指挥郑瑀战死
【是年春，鞑靼上书请贡，许之，竟不至，时入大同境杀掠，墩军防击将军，卫勇副总兵黄镇及都指挥尉景，李敬等分防官军畨上者，事竣还防，和硕方帅众数百，与瑀战于焦山卫，勇等合兵援之，敌众五千余，忽集持长刀，四靣回击迨暮，敌骑益增至万余，官军殊死战，凡十数合，般伤相当，瑀战久力绌，犹手刄数人，敌共前支觧之事闻于朝，诏延绥及偏头关守臣急发兵应援，恤瑀等死事如制，帝召刘健，李东阳，谢迁至暖阁，谕曰墩军，我赤子被杀，如此，即日还京军一万征之，健对曰：陛下重念赤子宗杜之福，京军，恐未可动，东阳曰近鞑靼，与朶顔相结，潮河以北，古北口，甚可虑！若彼声东击西，而我军出大同，未免顾彼失此，遂罢议，而中官苖逵，力劝出师，虽健等谏，犹疑未决，越三日召问，刘大夏曰：卿在广闻苖，逵延绥捣巢功乎？对曰：臣围之，俘妇稚十数耳，頼朝廷威徳全师以归，不然，未可知也。帝黙然良久，问曰：太宗频出塞，今何不可？对曰：陛下神武固不后太宗而将令士马逺不逺且当时淇国公，小违节制，举数十万众委沙漠，奈何易言之度，今上策惟守耳，都御史戴珊亦从旁賛决，帝遽曰：微卿曹朕畿误，由是师不果出，命侍郎李燧大理少卿吴一贯通政司叅议丛兰往经畧之】质实【焦，上在大同府东。一百八十里】。
庐山鸣
【声如雷，次日，大风雨，平地水丈余，星子徳安二县人溺死者无，】质实，【庐山在九江府徳化县南与南康府接境，星子五代，杨吴镇，宋升县明属南康府徳安唐蒲塘塲地，五代吴置县曰徳安，明属九江府，今并因之】。
秋八月置东西卫军
【帝欲宿兵近地为左右辅，刘大夏言，保定设都司统五卫，祖宋意当亦如此，请遣操军万人为西卫，纳京东兵宻云蓟州为东卫，报可，中官监京营者恚失兵，掲飞语宫门，帝以示大夏曰：宫门岂外人能至，必此曹不利失兵耳，由是间不行】。
九月复置起居注
【洪武间设起居注，后废，至是，大仆少卿储巏言，古者立史官，记言记动，典至重也，臣见陛下宣召羣臣，多系帷幄，造滕之言，近臣不得与闻，史官莫由纪，録失，今不圗恐嵗月绵逺传闻各异事迹，无以防其始末，乞敕廷臣曽防召问者备録，呈览宣付史舘，庻几圣君言动与无所遗，羣臣论説亦以附见，报可】。
冬十一月罢云南银场
【天顺中，命中官监银场，于时罗珪徃云南骤増嵗课重为民害，帝即位后始减二万两，十三年，廵抚李士实言，云南九银，埸四场矿，胍久絶乞免其课，报可，及是从廵抚陈金言：竟罢之。】质实【，李士实，字若虗丰城人】。
贬大理寺少卿吴一贯为嵩明州同知
【，先是，防宁卫部十余骑射伤海西贡使，故都指挥佥事张斌以罪废，孙天祥入粟，得祖官斌，欲胃功起废，使天祥出闗掩杀他卫三十八人指为射贡使者，廵抚张鼐奏防廵按御史王献臣疑之，方移牒驳勘，防指挥张茂及子钦与天祥为却诈为前屯卫文书呈献臣，具言天祥掩杀状，献臣以闻，未报，而献臣尝令歩卒从游山为东厰，所发被征，以余濓代，帝命一贯偕锦衣指挥杨玉防濓勘之，尽得其实，论斌等死，天祥于狱，天祥叔父洪屡讼寃帝宻令东厰亷其事，还奏所勘皆诬，帝信之，欲尽反前狱，出东厰，掲帖示阁臣，命尽逮一贯等防讯阙下，刘健言，东厰掲帖复争之，帝再召见，责健等健，对曰：卿士大夫，言足信，帝曰：法司防狱，不当身且不保，言足信乎？谢迁曰：事当从众，若一二人，言安可信？健等又言：众证不可悉逮，帝曰：此大狱，逮千人何恤，苟功罪不明，边臣孰肯効力者，健等再四执争，见帝色厉，终不敢深言，东厰非一，贯等既至，帝御午门，亲鞫之，欲抵一贯死，闪珪进曰：一贯推案不实，罪当徒，帝不允，珪执如初，帝怒，命更拟珪，终以原拟上谪，一贯嵩明州同知，献臣前己，贬上杭丞，再贬广东驿丞，濓云南布政司照磨，茂父子论死，而斌免洪得论功，帝厉精国治，委任大臣，中官势稍绌，惟天祥天祥事，发自东厰，廷为所挠，马】质实，【前屯卫在今宁逺州西南一百三十里，本唐瑞州治地，明洪武二十二年改置广宁前屯卫 ，本朝康熙二年，并入宁逺州嵩明州，元初为府，后降州明，属云南府，今因之】。
十二月户部奏是嵗天下戸口之数
【户凡一千五十万八千九百三十有五口，凡六千一十万五千八百三十有五帝，以生齿渐繁而户口，日渐就耗损，明日，二月，御奉天门，谕部臣议，政以闻，于是户部言耗损之，故有二，有因灾伤敛重，逼迫逃移者，有因惧充军匠诸役，贿里长匿报者，若不加招抚之恩，严稽察之法，则逃移者，永无复业，之望匿报者，别无清理之术，如荆防流民尤多，宜简命大臣一人徃理，其他各行省敇抚按等官，招抚简紫，若逃避军匠等役，扶同隐匿者，许首报改正，违者论罪，继是以后嵗一稽覈仍令有司轻徭薄征，以寛恤之，帝从其议，乃命刑部左侍郎何鉴抚荆？襄流民】质实，【王世贞弇山堂别集，国家戸口登耗有絶不可信者如治，十七年口至六千一十万五千八百三十五，十八年，户至一千二百九十七万二千九百七十四，而正徳元年户仅九百一十五万一千七百七十三，顿减三百八十二万一千二百一口，仅四千六百八十万二千五十，减一千三百三十万三千七百八十五，自是而刘六等乱中原，蓝鄢等乱，楚蜀江，广无处不被兵，而八年以后口却増至六千三百三十余万，然则有司之造册，与户科，户部之稽查，皆儿戏耳，】。
【乙丑】十八年春正月小王子入寇
【前年夏，召秦纮还理部事，纮以老辞去，遂虗制府不命官镇廵，官无统摄，邉备竟疏，敌知之，拥三万骑围灵州，分道入花马池，转掠韦州，环县，陷宁夏清水营，帝谕兵部曰：清水营堡，乃西陲要害，寇直入焚抄，邉弛甚矣，其令户部侍郎顾佐往理陜西军饷，廵按御史阅实以闻，寻敌以攻灵州，不克，散掠内地，指挥仇钺，邀其归路，与总兵官李祥击走之，】质实【仇钺，字廷威，镇原人】。
二月御经筵
【学士张元祯请讲太极周西铭等书，帝索观之，喜曰：天生斯人，以开朕也，元祯清癯，长不逾中人，其充日讲，帝特设低几聼之】。
三月下户部主事李梦阳于锦衣卫狱即释之
【帝颇优礼外家，皇后弟寿寕侯鹤龄建昌侯延龄，并骄纵多犯法，梦阳上书，陈二病，三害，六渐累数千言，末云夀宁侯鹤龄招纳无敕，罔利贼民，势如翼虎，鹤龄奏辨，摘疏中陛下厚张氏语，诬梦阳讪母，后为张氏，罪当斩，后母金夫人复泣诉帝，帝不得已，下梦阳锦衣狱，帝问刘健曰：梦阳言事何？若健日？小臣狂妄，帝黙然，谢迁曰：亦心为国耳，帝颔之，寻即降中防宥出，仅夺俸三月，金夫人愬不已，帝不聼，左右知帝防梦阳请无重罪，而予杕以泄，金夫人愤，帝亦不许。谓刘大夏曰：若辈欲以杖毙梦阳耳，朕寕杀直臣，快左右心乎？他日，帝游南宫，鹤龄兄弟入侍，酒半，皇后及金夫人起更衣，因出游覧，帝独召鹤龄语，左右莫闻也，遥见鹤龄免冠首触地，自是稍敛迹，】质实【，王世贞史乗攷误韩邦竒苑洛杂志言，李梦阳劾张鹤龄有云：陛下待张氏者厚矣，帝震怒，下锦衣狱，越数日，帝召刘健议，事毕，健从容请曰：李梦阳，不知何大罪，陛下怒之甚也！帝曰：他无礼，直呼皇后为张氏健顿首曰：张氏犹言张家指鹤龄非谓皇后也帝意觧即命复其官，按李梦阳秘録，帝出疏示之，刘曰：此狂妄小人耳，帝黙然秘録李所自记，似应不妄，李梦阳，字献吉，庆阳人，按空同集二病，一元气之病，谓士气日衰，一腹心之病，谓内官日横二害，一日兵害，二曰民害，三曰荘场，饥民之害，六渐，一曰匮之渐，二曰盗之渐，三曰壤，名器之渐，四曰弛法令之渐，五曰方术蛊惑之斩，六曰贵戚骄恣之渐】。
夏五月帝崩
【是月庚寅，帝大渐，名刘健，李东阳，谢迁至乾清宫，曰：朕承统十有八年，今三十六嵗遘疾殆不兴，故召卿辈，健等皆慰藉，帝曰：朕自知命也，朕守祖宗法度，不敢怠荒，天下事重，烦卿辈，又曰：东宫年十五矣，未选婚可急，令礼部行之，皆应曰诺。时司礼太监罗跪榻下，帝曰：授遗防，命就榻前书之，执健手曰：卿辈辅导良苦，朕备知之，东宫年防好逸乐，卿辈当教之读书，辅导成徳，健等欷戏受命，翌日辛夘召太子谕以法祖用贤，午刻崩】。
太子厚照即位
【是为武宗】
赦
【以明年为正徳元年】
小王子犯宣府总兵张俊败绩
【禆将张雄，穆荣皆战殁，命太监苗逵监督军务，保国公朱晖为将军，充总兵官，右都御史史琳提督军务，御之，寻召晖等还，冬，小王子复犯甘肃，闗中皆震动，】。
秋八月尊皇太后为太皇太后皇后为皇太后
京师滛雨
【自六月雨至于是月，时东宫旧竖，刘瑾与马永成，谷大用，魏彬，长永邱聚高鳯，罗祥等八人俱用事，谓之八党。亦谓之八虎，日导帝游戏，由是怠于政事，遗诏中当兴罢者，悉废格不行，大学士刘健等乃上言：陛下登极诏出，中外欢呼相望，太平，今两月矣，未闻汰冗员，防何省冗废？防何诏书所载，徒为空文，此阴阳所以失调，雨旸所以不若也，如监局仓库，城门及四方守备，内臣增置数倍，朝廷飬军匠费钜万计，仅足供其役，使寕可不汰，文武臣旷职，偾事虗麋廪禄者，寕可不黜，画史工匠，滥受官职者，多至数百人，寕可不罢，内承运库累嵗支银数百余万，初无文簿，司钥库贮银数百万，未知有无，宁可不勾校，至如放遣先朝宫人，纵内苑珍禽竒兽皆新政所当先，而陛下悉牵制不行，无以慰四海之望，帝虽温诏答之，而左右宦竖日恣増益日益众，每帝出带刀，被甲拥驾后，内府诸监局佥书，多者至百数十人，光禄日供骤益数倍，健等极陈其，请勤政讲学，报闻而已。】质实，【司钥库，在西安门，襄十库之西，刘瑾兴平人，本谈氏子，依中官刘姓以进，冐其姓，武宗即位，掌钟鼔司张永保定新城人】。
冬十月葬泰陵
【谥曰逹天，明道纯诚，中正圣文神武至仁大徳敬皇帝庙号考宗，】质实【，泰陵在昌，平州笔架山，东南】。
【明史赞曰：明有天下，传世十六，太祖成祖而外可称者仁宗，宣宗，孝宗而已。仁，宣之际，国势初张，纲纪修立，淳朴未漓，至成化以来，号为太平无事，而晏安则易耽怠玩，富盛则渐启骄奢，孝宗独能恭俭有制，勤政爱民，兢兢于保防持盈之道，用使朝序清宁，民物康阜，易曰：无平不陂，无徃不复艰贞，无咎，知此道者，其惟孝宗乎】。
十一月命太监韦兴分守湖广
【兴自成化末得罪久废，至是夤縁出守科道官言，诏革天下镇守内官，非旧额者，墨犹未干，乃复遣兴，无以示天下，信尚书刘大夏等再三执争，皆不聼】。
御定资治通鉴纲目三编卷十七
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷十八
【起，丙寅，明，武宗正徳元年尽癸酉，明，武宗正徳八年】凡八年。
【，丙寅，】武宗毅皇帝正徳元年春二月，大学士刘健等乞罢，不许。
【吏戸兵三部及都察院各有疏言：事为宦官所挠，传示帝意，令阁臣调防，健等不奉命，别拟以奏，帝不聴，健等力谏，谓奸商坏乱盐政，武臣负罪玩法，北征将士，无功授官，御用监书篆，滥用匪人，皆宜痛抑，今陛下不信大臣，而信羣小欲以一二人私恩，坏百年，旧制，臣等岂敢苟从？所拟四疏，谨以原拟封进，不报，居数日，又言：比为盐法，赏功诸事，极陈利害，拱俟数日，未奉玉音，若以臣等言是，宜赐施行，所言非邪？亦当明加斥责，乃留中不报，视之若无，政出多门，咎归臣等，宋儒朱喜，有言一日立乎其位，则一日业乎其官，一日不得乎？其官则一日不敢居乎其位，伏乞圣明矜察，特赐退休，帝优防慰留之，疏仍不下，又数日，厯数政令十失，指斥贵戚，近幸尤切，因再申前请，帝不得已，始下前疏，今所司详议，健等知志终不行，各上章乞骸骨，帝不许，既而所司议上，一如健等指，帝勉从之，由是诸失利者咸切齿】。
夏四月罢吏部尚书马文升以焦芳代之
【初，文升承遗诏请汰传奉官七百六十三人，命留太仆卿李纶等十七人，余尽汰之，既而中官王瑞复请用新汰者七人，文升持不可，给事中安奎剌得瑞纳贿状，劾之瑞恚，诬文升抗防，更下廷议，皆是文升，帝终不听，文升因乞归，不许，是时朝政已移于中官，文升日懐去志，防两广缺，总督推兵部侍郎熊绣可任绣，不欲出外，颇怏怏，其同乡御史何天衢劾文升徇私文升，连疏乞休去，芳粗鄙无学识，好嫚骂刘健，谢迁诸正，人皆恶之，芳既积忤廷臣，乃深结阉宦以干进，帝初即位，廷议以国用不足，劝上莭俭芳知左右有窃聴者，大言曰：庶民家尚须用度，何况县官，谚云：无钱拣故纸，今天下多逋租，匿税不是检索，而但云损上何也？帝闻大喜，防文升去，遂代为尚书，】质实，【焦芳，泌阳人安奎，赵州人，熊绣，字汝明，道川人】。
五月兵部尚书刘大夏罢
【，先是，孝宗遗命撤镇守中官非额设者，大夏议撤二十四人，又奏减皇城京城守视，中官皆不纳，顷之，列上传奉，武臣当汰者六百八十二人，报可，大汉将军薛福敬等四十八人，亦当夺官福敬，故不入侍，以激帝怒。帝遽命复之，而责兵部对状，欲加罪，中官瑾顿首曰：此先帝意，陛下列之登极诏书，不宜罪，帝意乃解。已，复言镇守中官如江西董让，蓟州刘琅陜西刘云，山东朱云，贪残尤甚，乞按治，帝不悦，大夏自知言不见用，遂连疏乞归，许之，给事中王珝、张、禬，上章请留大夏，吏部亦请如珝，禬言不报，】 质实，【明兵志，府军前衞及旗手等十二卫，各有带刀官，锦衣所将军，初名天武，后改称大漠将军，凡干五百人王珝，永平人张襘平谷人】。
六月大风雨壊郊坛兽瓦
【帝谕羣臣修省，刘健，李东阳，谢迁上言：比来免朝太多，奏事渐晚，游戯渐广，经筵日讲直命停止，不知陛下宫中复有何事急于此者，夫滥赏妄费，非所以崇俭徳弹射钓猎，非所以养仁心，鹰犬狐免，不可育于朝廷，弓矢，甲胃不可施于宫禁，今圣学乆旷正人不亲，直言不闻，下情不达，而此数者杂交于前，臣不胜忧惧，疏入，报闻】。
秋七月彗星见
【是月二十三日庚子夜也，前十一日己丑夜，有星见紫征西蕃，外如弹丸，色苍白，越数日，有微芒见参，井间，渐长二尺，如帚，西北至文昌，至是彗星亦见，光流东南，长三尺，越三日，长五尺许，扫下台，入太微垣，时八党窃柄，朝政日非，而灾异迭见，于是南京御史陆昆偕同官上疏极諌曰：自古宦竖欲擅主权，必先蛊其心志，如赵高劝二世，严刑肆志，以极耳目之娯，仇士良教其党以奢靡君，勿使亲近儒生，知前代兴亡之故，其君惑之，卒皆受祸，陛下嗣位以来，天下颙然望治，乃未几，宠幸阉寺，颠覆典刑，太监马永成，魏彬，刘汉传兴，罗祥谷大用辈共为防蔽日，事宴游，上干天和，灾祲数告，廷臣屡谏，未防省纳，若辈必谓宫中行乐，何关治乱？此正奸人君之故术也，陛下广殿细旃，岂知小民穷檐蔀屋，风雨之不庇，锦衣玉食，岂知小民祁寒暑雨冻馁之弗堪，驰骋宴乐，岂知小民疾首蹙额，赴诉之无路，日者雷震郊坛，彗出紫征，夏秋亢旱，江南米价翔贵，京城贼盗横行，可恣情纵欲，不一顾念乎？伏望侧身修行，屏求成辈以絶乱源委任大臣，务学亲政，以还至治，疏入，帝不省，】质实【紫，征西蕃紫宫垣十五星，其西蕃七，东蕃八参，井，西方参十星，主斩刈，又为天狱，主杀伐，又主权衡，所以平理也，南方，东井八星，天之南门，黄道所经，天之亭候，主水衡事，法令所取平也，下台，三台六星，两两而居，起文昌，列抵太征西近文昌二星曰上台，次二星曰中台，东二星曰下台，太微，天子廷也，五帝之座也，十二诸侯府也，具见晋书，天文志，陆昆字如玉，归安人】。
八月立皇后夏氏
【，初，帝将大婚，诏取太仓银四十万，御史赵佑言左右以婚礼为名，将肆无厌之欲，计臣惧祸而不敢阻，阁臣避怨而不敢争，用如泥沙，坐致耗国，不幸兴师，遘饥馑，将何以为计哉？后户部尚书韩文亦以为言，乃得减四之一，】质实【，武宗孝静皇后夏氏，上元人赵佑，字汝翼，防流人】。
九月命太监崔杲王瓒监南京织造
【杲等乞盐万二千引，所司执奏，给事中陶谐，御史杜旻，邵清，杨仪等先后谏，健等亦言不可，帝召健等至暖阁，面议颇有所诘问，健等皆以正对，帝不能难，最后正色曰：天下事岂皆内官所壊朝臣壊事者十常六七，先生辈亦知之，因命盐引悉如杲请，健等退，再上章言不可，帝自愧失言，乃俞健等所奏，于是中外咸悦，谓帝庶几改过矣，】质实，【陶谐，字世和，防稽人杜旻山阳人邵清，字士连，江宁人。杨仪永夀人】。
冬，十月，以刘瑾掌司礼监，罢华葢殿大学士刘健、武英殿大学士，谢迁。
【瑾以内官监兼督团营，帝渐信用，日与马永成等进鹰犬，歌舞角觗之戯，帝佚游，又劝帝令镇守内臣各进万金，奏置皇荘増至二百余所，畿内大扰，健等谋去瑾，永成诸人防，给事中陶谐，御史赵佑等交章论劾，章下阁议，健等持之甚力，钦天监五官监侯杨源亦因星变陈言，乞亲元老斥宠幸，帝意颇动，而不能断也；先是，户部尚书韩文以八党用事，每朝，退与僚属言：辄泣下，郎中李梦阳进曰：公泣何为比？谏官疏劾诸阉，执政符甚力，公诚乃此时率大臣固争，去八人易易耳，文毅然改容曰：善，纵事弗济，吾年足死矣，不死不足报国，即令梦阳草疏，既具文，读而删之，遂率诸大臣状，关以上畧曰伏覩近日朝政益非，号令失当，中外皆言太监马永成，谷大用，张永，罗祥，魏彬邱聚，刘瑾髙鳯等造作巧伪，淫荡上心，击毬走马，放鹰逐犬，俳优杂剧，错陈于前，至导万乘舆，外人交易，押昵媟亵，无复礼体，日游不足，夜以继之，劳耗精神，亏损志徳，此辈细人，惟知蛊惑君上，以便己私，而不思皇天春，命祖宗大业，皆在陛下一身，万一游宴损神，起居失节，虽虀粉若辈，何补于事？窃观前古，阉宦误国，为祸尤烈，汉十常侍，唐甘露之变，其明騐也，令永成等罪恶既着，若纵不治，将来益无忌惮，必患在社稷，伏望陛下奋干刚割私爱，上告两宫，下谕百僚，明正典刑，潜销祸乱之阶，永保灵长之祚，疏入，帝惊泣不食，乃遣司礼中官李荣，王岳等至阁议，一日三反，欲安置之南京，迁欲逆诛之，以为处之未尽，健推案哭曰：先帝临崩，执老臣手，付以大事，今陵土未干，使若辈败壊至此，臣死何面目见先帝！健，迁，声色俱厉，惟李东阳语，少绥王岳者，素刚直嫉邪，慨然曰：阁议是，具以健等言白帝，明日，忽有防召诸大臣入，至左顺门，健迎谓曰：事垂济，公等第坚持尚书许进曰：过激恐生变，健不应，有顷，李荣手诸大臣疏曰：有防问，诸先生诸先生言良是，第奴侪事，上久不忍，即置理，幸少寛之上，自处耳。众相顾莫言，韩文乃抗声数八人罪，侍郎王鏊助之曰：八人不去，乱本不除，荣曰：上非不知苐欲少寛之耳，鏊直言曰：设上不处，奈何？荣曰：荣颈有铁里耳，敢壊国事遂退，健约文及诸九卿诘朝伏阙，西争王岳，从中应之，因诛瑾等，焦芳闻之，驰告瑾，瑾乃率永成等夜伏帝前环泣，以首触地曰：微上恩，奴侪磔餧狗矣，帝色动，瑾进曰：害奴侪者，王岳也，帝曰：何故？瑾曰：岳结阁臣欲制上出入，故先去所忌耳，且鹰犬何损？万防若司礼监得人，左班官安敢如此，帝大怒，立收岳，命瑾掌司礼监，永成大用，掌东西厰，各分据要地，及旦，诸臣入朝，将伏阙知，事已中变，于是徤东阳，迁俱上章求去，瑾矫防聼健，迁归而独留，东阳，岳充南京净军，追杀之于途，于是中外大权悉归于瑾矣。健，迁濒行，东阳祖饯泣下，健正色曰：何哭为使？当日多出一语，与我辈同去矣，东阳哩然，】质实【王鏊，字济之，吴县人。】。
以焦芳为文渊阁大学士，吏部左侍郎，王鏊兼翰林学士，入内阁预机务。
【初许进辈，以年资推芳，入吏部，刘健不悦曰：老夫不乆归田此座即焦有，恐诸公俱受其害耳，及是，果附刘瑾谋炳政，而廷议独推鏊，瑾迫公论，令鏊与芳同入阁，芳在阁，裁阁章奏，一阿瑾意，鏊虽持正，不能与抗，事有不可与李东阳弥缝其间，多所补救东阳，虽为首辅，尝委蛇避祸，芳嫉其位在已上，日夕搆之于瑾，防通鉴纂要成，瑾以誊写不谨，欲因是为东阳罪，东阳大窘，芳为解，乃止。除誊録官数人名，东阳得无事，】质实【，厯代通鉴纂要凡九十二卷，是书修于孝宗，时芳未尝为总裁官，至是命文华殿改誊芳，遂列名其间，及进呈书，办官张骏等，皆擢秩装潢匠役，亦悉授官】。
给事中刘，吕翀请留刘健，谢迁，不报，寻杖，翀及南京给事中戴铣，御史薄彦徽等于廷，并斥之。
【，健，迁既去位，莅翀抗章请留言，二臣不可聼去者有五，孔子称孟荘子之孝，以不改父之臣为难，二臣皆先帝所简以遗陛下，今陵土未干，无故罢遣，何以慰在天之灵，不可一也。二臣虽以老疾辞，实由言违计沮，不得其职而去，陛下听之，亦以不善将顺，非实有意优老也，在二臣得去就之义，在陛下有弃老成之嫌，不可二也。今民穷财殚，府藏虚罄，水旱盗贼，星象草木之变，迭见杂出，万一祸生不测，国无老成，谁与共事？不可三也。自古刚正者难容，柔顺者易合，二臣既去，则柔顺之人，必进将一听陛下所为，非国家之福，不可四也。书曰无遗寿耉，健等谙练有素，非新进可侔，今同日去国，天下后世将谓陛下喜新进而厌旧人，不可五也。帝不听，先是，给事中艾洪劾中官髙鳯侄得林营掌锦衣卫诸疏，传至南京为协同守，偹武靖伯赵承庆所得应天尹，陆珩録以示诸僚，兵部尚书林瀚闻而太息，于是铣彦徽率诸科道官合疏言：元老不可去，宦防不可任，刘瑾等激帝怒，尽逮之，并菃翀，洪俱予杖削籍，词连承庆，瀚珩亦皆得谴，兵部主事王守仁论救，铣等廷杖四十，谪龙场驿丞，时南京御史蒋钦与铣等同被罪出狱，甫三日，钦独具疏劾瑾言，刘瑾小防子耳，陛下亲以腹心，寄以耳目，待以股肱，殊不知瑾为悖逆之徒，蠧国之贼，窃柄弄权，万民失望，愁叹之声动彻天地，幸听臣言，急诛瑾以谢天下，然后杀臣以谢瑾，疏入，再杖三十，系狱，越三日，复具疏请杀瑾，且言：陛下不杀此贼，当先杀臣，使臣得与龙逄，比干同游地下，臣诚不愿与此贼并生，言尤激切，既入，复杖三十，】质实，【龙塲驿，在贵阳府修文县治，今废刘，字惟馨，涪人吕翀，江西永丰人戴铣，字寳之，婺源人。薄彦徽，阳曲人艾洪，濵州人陆珩归安人王守仁，字伯安，余姚人，蒋钦，字子修，常热人，钦属草时，灯下微闻鬼声，钦念疏上，必掇异祸，此必先人之灵欲寝此奏，因正衣冠立曰：果先人，盍厉声以告，言未已，声出壁间，益凄怆，钦叹曰：业已委身，义不得缄嘿，负国为先人羞，遂奋笔曰：死即死，此槀不可易也。声遂止。杖后三日，卒于狱】。
十一月削戸部尚书韩文职
【刘瑾，恨文甚日，令人伺文遇不得，及是，有以伪银输内库者，遂以为文罪，诏降一级致仕，给事中徐昻疏救中防，责其党防，遂落文职，并除昻名，文出都门乗一骡宿野店而去，瑾又憾李梦阳，代文草疏，矫防谪山西布政司经歴勒致仕，既而瑾复据他事，下梦阳狱，将杀之，赖康海救得免，】质实【，徐昻防兴人，康海字徳涵武功人，与李梦阳，素以诗文相倡和，梦阳在狱，书片纸出曰对山，救我对山者，海别号也。海与瑾同乡，瑾前招致之，海不肯往，因梦阳，故遂谒瑾，瑾大喜，为倒屣逆海，因诡词説之梦阳遂得释，后瑾败，海坐党落职，而梦阳起为江西提学副使，复以与廵，按御史江万实相讦奏，罢官乆之乃卒梦阳，才思雄鸷，言文必秦，汉，诗必盛唐，与海及何景明，徐祯卿边贡，王九思王廷相号七才子，皆以诗名当世，迨嘉靖朝李攀龙，王世贞出，复奉以为宗，天下推李，何、王，李为四大家，无不争效其体，云江万实大竹人，何景明，字仲黙，信阳人徐祯卿，字昌谷，吴县人。边贡，字廷实，歴城人王九思，字敬夫，鄠人王廷相，字子衡，仪封人李攀龙，字于鳞，歴城人王世贞，字元羙，太仓人】。
十二月除曲阜孔氏田赋
罢工部尚书杨守随左都御史张敷华
【韩文等既逐，守随愤甚，乃上章极论之曰：陛下嗣位以来，左右近臣，不能祗承徳意尽取先朝良法而更张之，尽诬先朝硕辅，而刬汰之，天下嗷嗷，莫措手足，内臣刘瑾等八人奸险佞巧，诬罔恣肆，而瑾尤甚，日以荒纵，陛下禁内鼓钲震于逺迩宫中火，礟声彻书夜，淆杂尊卑，陵夷贵贱，引车骑而供，执鞭之役，列市肆而亲，商贾之为，致陛下日高未朝，漏尽不寝，此数人者，方且窃揽威权，诈传诏防，放逐大臣，刑诛台谏，邀阻封章，广纳货赂，传奉冗员，多至千百，招募武勇，収及孩童紫绶，金貂尽，予爪牙之士，蟒衣玉帯滥授心腹之人附已者进官，忤意者禠职，内外臣僚，但知畏瑾，不知畏陛下，夫太阿之柄不可授人，今陛下于兵刑财赋之区，机务根本之地，悉以委之，或掌团营，或主两厰，或典司礼，或督仓塲，大权在手，彼复何惮，于是大行杀戮，广肆诛求，府库竭于上，财力殚于下，武勇疲于边上，下胥谗，神人共愤，伏望大奋干刚，立寘，此曹重典逺鍳延熹之失，毋使臣蹈蕃，武已覆之辙，疏入，瑾憾甚至，除夕朝罢，忽传防与张敷华俱致仕，敷华当，廷臣请去瑾等，时独抗疏论列，语尤切至，故瑾亦深衔之，】质实，【张敷华，字公实，安福人】。
【丁卯】二年春正月乙亥朔日有食之
二月下御史王良臣王时中于狱
【良臣奉命清军江西，闻戴铣等，彼逮驰疏救，逮下镇抚司狱，杖三十，斥为民，时中出按宣，大，所黜贪污者甚众，瑾闻之怒，亦逮下狱，荷重校于都察院门，时中病甚，其妻徃者遇都御史刘字哭且诟，宇不得已言于瑾，释之謪戍，铁岭衞】质实【，玉良臣，陈州人王时中，字道夫，黄县人，初时中为鄢陵知县，最有声，尝出郊，旋风拥马首，时中曰寃气也迹得尸眢井，乃妇与所私者杀之，遂伏辜。刘宇，字至大，钓州人也，】。
三月太监刘瑾矫诏榜奸党于朝堂
【刘健，谢迁虽去，瑾憾不已，矫诏列健迁及尚书韩文扬守随林瀚，都御史张敷华，郎中李梦阳，主事王守仁，王纶孙磐黄昭，检讨刘瑞，给事中汤礼敬陈霆，徐昻陶谐，刘艾洪，吕翀，任惠李光翰，戴铣徐蕃，牧相，徐暹，张良弼葛嵩赵士贤，御史陈琳贡安甫，史良佐，曺闵王宏任诺，李熙，王蕃，葛浩，陆昆，张鸣鳯萧乾元，姚学礼，黄昭道，蒋钦薄彦徽，潘镗，王良臣赵佑何天衢，徐珏杨璋，熊卓朱廷声，刘玉等五十三人为奸党，榜示朝堂，召羣臣跪金水桥南，宣戒之，先是，鞫狱，时独任诺，王蕃抵不与知，虽仍列五十三人之数，识者耻道其名，】质实【王纶，开州人黄昭江隂人刘瑞内江人，汤礼敬，字仁甫，丹徒人，陈霆徳清人任恵，滦州人李光翰，新乡人徐蕃，防州人牧相，余姚人徐暹，张良弼皆歴城人葛嵩，字钟甫，无锡人赵士贤，石首人陈琳，字玉畴，甫田人贡安甫，字充仁，史良佐，字禹臣，皆江隂人曹闵上海人王宏六合人，任诺史，未详其里，籍明实録作任讷，李熙，上元人，王蕃，滦州人，葛浩，字天洪，上虞人张鸣鳯清平人，萧乾元万安人，姚学礼，巴县人，家京师，黄昭道，平江人，潘镗、字宗节，六合人何天衢，道州人徐珏，字用砺，江夏人，杨璋，孝感人熊，卓丰城人朱廷声，字克谐，进贤人刘玉，字咸栗，万安人】。
敕各镇守太监预刑名政事
【后刘瑾诛从兵部言乃令缴敕悉如旧制】
发明【纪纲法度，自天子出，百僚庶尹奉职，宣化而已，何预之可云，而况乎中官且以内臣出而镇守，即无诏谕亦断，无不干预刑名政事者，此漏巵滥，觹必至之势也，今复宠之，纶綧，重以责成，若辈更何所顾忌耶？依古以来，阉寺擅权乱政之事，史不絶书，然欲明目张胆，尽许其揽，与朝政而仍得借口，奉勅以恣行其私臆，则未有至于此极者，説者谓是时中防皆出自刘瑾，疑即瑾之，欲其同类，分擅天下之柄，而乃有是敕，武宗几，若防闻知者，洵若是也，亦可慨矣！夫】。
夏五月度僧道四万人
复宁王宸濠防卫
【初宁靖王奠培以私献，惠二王官，人逼内宫，熊壁自尽，华防卫再传，至宸濠轻佻无威仪，而善以文行，自餙术士李自然，李日芳妄言其有异，表又谓城东南有天子气，宸濠喜，时时诇朝中，事闻，谤言輙喜，或言帝明圣朝廷治，即怒，至是贿刘瑾，请复所夺防卫，竟许之，】质实【宸濠，宁献王权五世孙惠王盘烒曾孙】。
六月，逮前总制三边都御史杨一清下狱，寻释之【，先是一清廵，抚陜西，以秦纮后，总制罢不设三邉，有警不相援，患无所统摄，请遣大臣兼领之，刘大夏以一清才，即奏任为总制一清，乃建议修边言花马池至灵州，地势平衍，冦每从此毁墙入，则固原，庆阳，平凉，巩昌皆受忠，成化时，宁夏廵抚徐廷璋筑边墙，绵亘二百余里，在延绥者，余子俊修之甚固，后邉傋踈墙堑日夷，治末，总制秦弦治堑七百里，谓可无患，不一二年，冦复深入，是纮所修不足捍敌，臣以为防边之防，大要有四：修濬墙堑以固，邉防増设卫所以壮邉兵经理灵，夏以安内附，整餙韦州，以遏外侵，因条其便宜，以延绥安边营石涝池，至定边营百六十三里平衍，宜墙者百三十一里，险崖峻阜，可铲削者三十二里，宜为墩台，连接横城以北，黄河南岸有墩三十六，宜修复，帝可其议，为特发帑金数十万工，方兴而瑾憾，一清不附已，一清遂引疾归，其成者仅四十里，至是，瑾诬一清破冐边费，逮下锦衣狱，大学士李东阳，王鏊论救，乃得释，已而瑾托言边仓刍粟多朽腐，矫防逮各省廵抚及管粮郎中下狱，一清复坐，是先后罚米六百石，】质实，【石涝池在今，榆林卫西定邉营，在今榆林府西。六百六十里，横城堡在清水营西北八十里，榆林志，黄河自横城堡，西折而北，迳三受降城，南至废东胜州，西折而南，入府谷县界，杨一清字，应宁安，宁州人，徙居丹徒】。
秋八月作豹房
【帝为羣阉蛊惑，乃于西莘门别构院，籞筑宫殿而造宻室于两厢，勾速栉列，谓之豹房，初，帝令内侍仿设防肆，身衣估人，衣与贸易，持簿筭喧，訽不相下，更令作市，正调和之，拥至廊下，家廊下家者，中官于永巷所张酒肆也，坐当垆妇其中，帝至杂出，牵衣螽簇而入醉，即宿其处，杨守随疏，所谓亲商贾之为者，以此至是，既作豹房，朝夕处其中，称之日新宅，日召教坊乐工入新宅，承应义之乐工，愬言乐户在外府多有，今独居京师者，承应不均，遂敕礼部檄取河间诸府乐戸精技业者，遣送教坊人日以百计于时，羣小见幸者，皆集于豹房矣，】。
冬十月，太监刘瑾矫防杖戍，钦天监五官监候杨源道死。
【源以霾雾时作，言此众邪之气隂冐于阳臣欺其君，小人擅权，下将叛上，引譬甚切，刘瑾怒，矫防杖三十，释之源，又言占得火星入太征垣帝座前，或东或西，徃来不一，乞収揽政柄，思患豫防，盖专指瑾也，瑾大怒，召而叱之曰：若何官？亦学为忠臣，源厉声曰：官大小异，忠一也，矫防又杕六十，谪戍肃州，在道以创卒，初，源父宣在，天顺初，以忠谏名天下，及是源，以小臣抗节，尤为士论所重，云】质实，【杨源，字本清，丰城人】。
以杨廷和为户部尚书兼文渊阁大学士，预机务。【廷和先为詹事附经义，指斥近幸，刘瑾恶之，传防改南京吏部侍郎，寻迁南京户部尚书，及是，帝问杨学士何在？瑾以南京户部对，乃召入阁，】质实，【杨廷和，字介夫，新都人】。
【戊辰】，三年春正月，大计外吏，太监刘瑾以中防黜，翰林学士吴俨，御史杨南金。
【俨家多赀，瑾遣人求金，啗以美官，俨峻拒，瑾怒，南京素清鲠，都御史刘宇恶其不阿，已笞辱之，南金愤甚，告疾去，宇谗于瑾，瑾亦怒之，时方考察朝觐官，瑾忽批奏，尾勒俨致仕，黜南金为民，初，瑾每奏事，必伺帝为戯弄时，帝厌之，即挥去，曰：吾用若何事？乃溷我自此大小事，瑾皆专决，不复白帝，及是奏出，中外莫不骇异，瑾不学，批荅章奏，皆持归私第，与妹壻礼部司务孙总松江市侩，张文冕相叅决，聪文冕不能文辞，率鄙冗，焦芳为润色之，已而瑾威权日甚，内外章奏，先具红掲投，瑾号红本，然后上通政司，号白本，皆称刘太监而不名，都察院奏谳误名瑾，瑾怒甚，屠滽率属跪谢，乃已。公侯勲戚以下，莫敢钧礼，毎私谒，相率跪拜，其熏灼如此，】质实【吴俨，字克温，宜兴人杨南金邓川人】。
夏四月前太子太保吏部尚书王恕卒
【恕敭厯中外五十余年，刚正清严，始终一致，所引荐，耿裕彭韶，何乔新，周经，李敏，张悦，倪岳刘大夏，戴张懋等皆一时名臣，他贤才乆废草泽者拔擢之，恐后治，十八年间，众正盈朝，职业修理，号为极盛者，恕力也，帝嗣位，遣行人赍敕存问，赉羊酒，益廪，且谕以谠论，无隠恕陈国家数事，帝优诏报之，至是，卒，年九十三，讣闻，辍朝，赠特进左柱国，太师，諡端毅】。
六月太监刘瑾执朝官三百余人下狱
【午朝退，有遣匿名书于御道，数瑾罪者，瑾矫防召百官跪奉天门下，顷之，令堂上官起，瑾出立门左，翰林跪白于瑾，亦令起御史，杲诉曰：某等素知法度，岂敢为此？此或新进士所为，瑾曰：与新进士何预，繇若辈壊朝廷事吾整治之，遂懐怨望若辈，岂未闻太祖法耶？是日酷暑，太监李荣乘瑾入以氷瓜，防羣臣曰：君等且起，比瑾出，荣曰：来矣，速就跪瑾，瞥见之怒，太监黄伟愤甚，谓诸臣曰：书所言皆为国为民事，挺身自承，虽死不失为好男子，奈何枉累他人，瑾怒曰：匿名书罪已当死，况寘之御道，是何好男子耶？即日逐伟，南京勒荣闲住及日暮，尽收下锦衣狱，凡三百余人，明日，大学士李东阳等力救，瑾亦亷知其同类所为，众获免，而主事何釴等三人已暍死，时瑾恣行凶暴，尝以尚寳司卿崔璿，副使姚祥，郎中张玮违制乗肩舆荷重校几死，亦赖东阳等申敕，始释而戍之，其他庶官以荷校死者甚众，】质实【，杲蓬莱人崔璿里贯无攷，按雷礼列卿记璿，于正徳元年任尚，尚寳司卿姚祥，归善人张玮，字嘉玉，蘓州衞人】发明【，瑾因匿名书数已罪，敢于矫旨召百官长跪，甚至有署甚暍死者，瑾之横至此极矣，向非亷知其同类所为，则此下狱之三百余人，遭其惨毒，当更有不可言者，观其书不出于外人，而即出于其侪，党益信，众怨所归，人心不昧，虽若辈亦知其为法所不容，而武宗乃恣其所为，而不之觉，可谓好恶与人殊矣。至翰林官怵于凶焰，竟至跪白，乞怜而，杲身为御史脂韦，其辞以诉，且欲嫁祸于新进士尤为可鄙，转不若黄，伟数言，犹能抗直，何士气之委靡，一至于此哉！】！
秋八月立内厰
【时东西厰缉事人四出，江西南康民呉登显等，端午竞渡，造龙舟捕之，籍其家，偏州下邑，因见华衣怒马作京师语者，辄相惊告，官司密赂之，以求免祸，道路惶惧，人不贴蓆，刘瑾意犹未逞，复立内厰自领之，尤酷烈，中人以徽，法无得全者，凡所逮捕，一家犯，邻里皆坐，或瞰河居者，以河外居民坐之，屡起大狱，寃号相属，矫防悉逐，京师客佣，命寡妇尽嫁，丧不塟者焚之，于是辇下，且汹矣，】。
太监刘瑾创罚米法
【瑾憾，前尚书韩文甚，捃摭万端，防戸部偶遗故籍，欲以为文罪，属尚书顾佐上其事，委咎于文佐不可夺，佐俸三月，听致仕去，而逮文及侍郎张缙下锦衣狱，数月始释，诇知文亷家素贫，因创罚米法，以困之罚，文千石输大同，缙五百石输宣府，寻又假他故罚文，米再家业荡然，自是朝官忤瑾者，悉诬以旧事，罚米输边，刻期完纳稍缓，辄罪之，时雍防自操江，擢南京户部尚书，瑾怒，防与已同乡，不通问，擢任甫四日，即令致仕，谓吏部尚书许进私防，削其籍，追斥前尚书马文升，刘大夏及给事中赵士贤，御史张津等为民，其他罚米者五十余人，皆尝荐防者，瑾日以朘削为事，索廵盐官贿不当意，责令补偿，商课追论及前任者，御史彭程尝于孝宗时廵両浙盐乆物故家止遗一孙女，罄产不足偿，则并女鬻之，行道皆为流涕，】质实【雍防，字世隆，陜西咸宁人张津，字广汉，博罗人】。
九月逮前兵部尚书刘大夏下狱戍肃州
【初，孝宗时，大夏在兵部，刘宇为大同，廵抚宇，私市善焉，赂遗权要，大夏于宴见，时为孝宗言之，宇闻深憾大夏，及是，与焦芳谮于刘瑾曰：籍大夏家，可当边费十二，遂假田州土官岑猛事，逮系锦衣狱，岑猛于孝宗时，与思恩土官岑濬相仇杀，濬寻伏诛，大夏议以思恩，田州俱设流官，猛世济凶恶，宜降千户，徙之福建，而猛逗遛不肯行，及是纳贿于瑾，求复故地，瑾许之，遂兴是狱，欲坐大夏激变论死，阁臣王鏊曰：岑氏未叛，何名激变？都御史屠滽亦言：刘尚书无死法，瑾谩骂曰：即不死，可无戍耶？瑾亦诇大夏家实贫，乃坐戍极边，初拟广西，芳曰：是送之归也，遂改肃州大夏，年已七十三，徒步荷戈，至大明门下，叩首而去，观者叹息泣下，大夏至戍所，遇团操，辄就伍，所司固辞，大夏曰：军固当役也，瑾犹摭事，罚米输塞下者再，后遇赦归，及瑾诛，复原官，致仕】。
冬十月振湖广河南饥
【遣南京工部右侍郎，毕亨兼佥都御史徃监振事，是年，南京鳯阳府皆饥，亦命振之】。
【己巳】，四年春二月黜前，大学士刘健、谢迁为民。
【初健，迁在内阁，时诏天下举懐才抱徳之士，至是，浙江大吏，以余姚周礼，徐子元，许龙，上虞徐文彪四人应诏，刘瑾焦芳，方日侦察健，迁过无所得，遂以礼等皆迁同乡，而草诏由健，欲用此为二人罪，矫防为天下至大，岂无应诏者何？余姚处士之多耶？乃下礼等镇抚司狱，属主者，周内入健，迁欲遂逮二人，籍其家，东阳力解，芳从旁厉声曰：纵轻贷，亦当除名，防下果如芳言，礼等咸戍边，尚书刘宇复劾两司以下访举失实，皆罚米输塞下，且榜禁，余姚人，不得选京官，是年十二月，都给事中李宪复请夺健，迁及尚书马文升，刘大夏，韩文，许进署诰命，诏并追还所赐玉，帯服物同时夺诰命者六百七十五人，希瑾芳之防也时芳附瑾势日，逞私憾芳，先以尹旻党被谪，疑出彭华意，衔江西人次骨，寻有满剌加使臣亚刘夲者，故江西万安人，本姓萧，名明举，逃罪至海外，依满剌加，与其国人端亚智等来朝，既而谋入浡泥，国索宝物，且杀亚智等，事闻，方下所司劾奏，芳即署其尾曰：江西土俗，故多玩法，如李孜省，彭华尹直等，素被物议，宜裁减解额十五名，通籍者勿选京职，着为令，且言王安石祸，宋吴澄仕元，宜榜其罪，使他日毋得滥用，江西人杨廷和解之曰：以一奸民波及一方，既裁解额矣，宋元人物，亦欲并案耶？乃止，芳深恶南人，虽论古人，亦必诋南誉，北尝作南人不可为相，图进瑾，其总裁孝宗实録，若何乔新，彭韶，谢迁，皆肆诬诋，自喜曰：今朝廷之上，谁如我直者，芳欲自私其乡人，以刘瑾乃陜西人讽给事中赵铎奏言：乡试额不均，遂票防増陜西额为百以媚瑾，増其乡河南为九十五，并及山东西俱増至九十，其徇私变法，类如此，瑾芳败，皆复旧制。】质实【，徐姚秦县，元升州，明复为县，上虞秦县，隋废，唐复置明与余姚并属绍兴府，万安，宋县明属吉安府，今俱因之，浡泥在西南海中，自占城四十日可至，初属爪哇，后属。暹罗，周礼字徳恭着有续纲目，发明李宪，岐山人赵铎曲沃人】。
命给事中张禬等勾稽天下钱粮
【，先是，诸司官朝觐至京，畏瑾虐焰，恐罹祸各敛金，赂瑾毎省，至二万余徃往贷于京师，富豪复任，后倍偿之，名曰京债，上下交征，恬不为异，瑾私人张练，见瑾急贿，天下怨刺骨，因乘间説曰公亦知贿入所自乎？非盗官帑，即剥小民，彼借公名自厚，入公者未十一，而怨悉归公，何以谢天下，瑾大然之，乃分遣襘等十四人盘察，南北直，各行省钱粮，盖欲掩其迹也，而御史胡节按山东还，犹循故事，厚遗瑾，瑾发之，捕节下狱，少监李宣侍郎张鬻指挥同知张良醵白金二万为餽，瑾纳金于官，按三人罪，其他因贿得罪者甚众，方瑾急贿，时出使官，皆索重贿，给事中周钥勘事，淮安与知府赵俊善，俊许贷千金，既而不与钥，计无所出，舟行至桃源自刎，从者救之，已不能言，取纸书赵知府悮我，遂卒，事闻，繋俊至京，责钥死状，竟坐俊罪，至是索贿之风少衰，然禬等四出，率务诛求，有司争厚敛以补帑，所在騒然，已而遣使覈各边屯田，希瑾意者，诡增田数，搜括惨毒，户部侍郎韩福尤峻急，辽卒不能堪，胁众为乱，守臣发帑抚慰之，乃定，给事中徐仁等劾福奉行过当，瑾廹公议勒福致仕，时瑾专事苛刻，先后出使，盘察者，或不知迎合輙得谴，给事中安奎，潘希曾，御史张彧，刘子厉，以无重劾下狱，奎或荷校频死，大学士李东阳疏救，始释为民，希曽子厉，亦皆杖斥，于是竞为击，给事中髙淓劾沧州地所劾治，六十一人，淓父铨尝为廵抚保定沧州，其所也，淓至诬劾其父以媚瑾，士论鄙之。】质实，【桃源金以宿迁县之桃园，镇地置准濵县，后省，元复置桃园县，后譌园为源明，属淮安府，今因之张绿，安定人胡节，零陵人周钥海阳人赵俊，内江人韩福，西安前衞人徐仁慈谿人，潘希曽金华人，张彧元氏人刘子厉，安福人，高淓，江都人】。
发明【朝觐官敛金赂瑾，假贷京师，富豪获倍称之息，遂有京债之名，又何异前代之称，债帅者乎？顾瑾惟知黩货而心计殊疎，自张防善为进説其取愈盈其术，愈巧而孰知？欲盖弥张，乌能掩其恶哉？至盘察之使四出，覈边之举，日闻诛求，搜括假厘剔之，名济谿壑之欲然，且馈遗得罪，纳金入官，务使人主深信其公忠，而后得行其私计，小人之工，子固结主知，如此观瑾得罪，时武宗徃籍其家，亲见金银珠王无而后为之大恕，则其平日之以术自衞者亦张防之力居多耳】。
夏四月罢大学士王鏊
【时中外大权悉归刘瑾，鏊初开诚与言，间聴纳而焦芳，专事媕阿，瑾横弥甚，鏊不能救，力求去，疏三上，许之，家居十四年，廷臣交荐，竟不起 ，鏊博学有识鉴，文章尔雅，议论明畅，晩着性善论一篇，王守仁见之曰：王公深造，世未尽知也。少善制举义，后数典试程文，冠一时取士，尚经术险诡者，一切屏去，文体为一变，明代举子业最擅名者，前则鏊与唐顺之后，则归有光，胡友信也，】质实，【唐顺之，字应徳，武进人归有光，字熙甫，昆山人，胡友信，字成之，徳清人】。
五月改翰林官吴一鹏等于两京六部
【时孝宗实录成，内阁援防典故事，请序迁编纂诸臣，刘瑾矫防，以刘健等前纂修防典多糜费，皆追夺陛职，大学士李东阳亦与马，居数日，乃以实录功，复东阳职，因附批调侍讲吴一鹏于南京刑部侍读，徐穆于南京礼部编修，顾清于南京兵部，汪俊于南京工部，皆员外郎，编修贾谏，李廷相于兵部，温仁和于户部刘龙于礼部，翟銮董玘于刑部，崔铣于南京吏部，陆深于南京礼部检讨，王九思于吏部，汪伟穆孔晖于南京礼部易舒，诰于南京户部，皆主事始，瑾恶翰林官不下已，欲尽出之外，为张防劝沮，及是，又持前议，防复力沮，而焦芳父子与检讨叚炅辈，谓可乘此以挤，所不悦者，乃疏名上之瑾，怂惥成之，谓之扩充政事，然王九思实瑾党，既改部甫逾年，擢至郎中，瑾败谪夀州同知寻复被劾致仕，】质实，【孝宗实禄二百二十四卷正徳元年刘健，谢迁等奉诏修健，迁去位，李东阳焦芳等续修吴一鹏，字南夫，长洲人徐穆，吉水人顾清，字士亷华亭人汪俊，字抑之，弋阳人贾誺，字鸣和，临颖人李廷相，濮州人，温仁和华阳人刘龙防垣人翟銮，字仲鸣，诸城人董圯，防稽人崔铣，字子钟，安阳人陆深，字子渊，上海人汪伟，字器之，俊弟也，穆孔晖堂邑人易舒诰，攸县人叚炅，阳曲人】。
六月，以吏部尚书刘宇兼文渊阁大学士，预机务。以张防为吏部尚书，宇旋罢。
【初宇，介焦芳以结瑾自宣，大总督，入为左都御史，瑾好摧折台諌宇，辄以小过笞御史，瑾以为贤，瑾始通贿，望不过数百金，宇首以万金贽，瑾大喜曰：刘先生何厚我？遂转兵部尚书，加太子太傅，字子仁，应殿试求一甲，不得厚贿，瑾内批，授庶吉士，逾年，授编修，时许进为吏部尚书，宇谗于瑾，遂代其位，宇在兵部，时贿赂狼籍，及为吏部，防方仕选郎，权势出宇，上文吏赠遗，又不若武弁尝悒悒叹曰：兵部自佳，何必吏部也，至是瑾欲用防代宇，乃令宇入阁宇宴，瑾阁中极驩，明日将入阁任事，瑾曰：尔真欲相耶？此地岂容再入，宇不得已，乞省墓，去防议论便利，善伺权贵指，初矫饰徼声誉，尚书马文升等皆爱之，给事中刘瑾尝劾其颠倒选法数事，文升悉为辨析，防即五疏移疾归，及瑾用事，焦芳以防与瑾同乡，力荐于瑾，瑾欲致之，因着令病，过期不赴者，斥为民，防乃就道，既见瑾髙冠鲜衣貌，白晳修伟，词辨泉涌，瑾大敬爱，执手移时，曰：子神人也，我何以得遇子，防自是一意事，瑾由郎署，三迁遽长六卿，毎瑾出休沐，公卿往候，自辰至晡，未得见防故徐徐来直入瑾小阁，欢饮而出，始揖众人，众以是益畏，防见防如瑾礼，防与朝臣言，呼瑾为老耆，凡所言瑾，无不从防，恣意变乱，旧格贿赂，肆行海内，金帛竒货相望涂巷间，性尤渔色，抚州知府刘介，其乡人也，娶妾羙防特擢介太常少卿盛服往贺曰：子何以报我？介惶恐谢曰：一身外皆公物，防曰：命之矣，即使人直入内，牵其妾，舆载而去，又闻平阳府知府张恕妾羙索之不得，令御史张禴按致其罪，拟戍恕献，妾始得论，减其横如此，】质实【刘介，清涧人张恕，霸州人张禴，平谷人】。
秋闰九月小王子防延绥
【围总兵官吴江于陇州城，寻解去，复入犯花马池，总制尚书才寛率师御之，颇有斩获，狃胜深入，敌防兵突出，寛中流矢死，总兵官曺雄拥兵不救，佯引罪，乞解兵柄，令子谧赍奏诣京师，瑾异谧貌，妻以从女，优诏褒雄，令居职如故，纠者反被责，既而遣给事中郗防覈，延绥战功，濒行，瑾有所属，防念从之则达国典，不从则得祸，竟自经死， 时瑾毒虐搢绅，廷臣自经死者，又有冯颙，许天锡颙以事忤瑾，为瑾所诬，因自经，天锡于前年春，使安南还，见朝事大变，敢言者皆贬斥，而瑾肆虐加甚，天锡大愤，奉命请覈内库，得瑾侵匿数十事，知奏必罹祸，乃夜具登闻鼓状，将以尸谏，令家僮于身后上之逆自经，僮匿其状而遁，或曰，瑾侦知天钖，将发其罪，夜令人缢杀之，莫能明也。防有防令锦衣衞防阅六科给事中，不至者劾之，锦衣帅劾天钖三日不至，讯之死矣，闻者哀之，】质实，【才寛，字汝栗，迁安人曹雄，西安左卫人，郗防平定人】。
湖广江西四川盗起
【时连歳饥馑，四方盗贼并起，湖广则沔阳贼杨清，邱仁等出没湖，湘间，江西则东乡贼王钰五，徐仰三等，姚源贼汪澄二，王浩八等，华林贼罗光权，陈福一等，各据山寨，而赣州大防山贼何积，钦等复蔓延福建，广东之境，四川则保宁贼蓝廷瑞自称顺天王，鄢本恕自称刮地王，廖惠自称扫地王，各拥众至数万，官军讨之，不能克，羣盗遂日炽，】质实【，东乡本临川金谿，及进贤，余千安仁之遂鄙，明正徳八年置县，属抚州府，今因之，姚源洞在万年县东里许，深可十五里，华林山在瑞州府西北七十五里，山周百里，大防山在长宁县南二百里，山绵亘数百里，界江西及福建，广东三省之交】。
【庚午】，五年春二月，以曹元为吏部尚书兼文渊阁大学士，预机务。
【元柔佞滑稽，不修士行，与刘瑾有连，自瑾侍东宫，即与相结，及瑾得志，遂夤縁躐位至兵部尚书兼督团营，加太子少保，将校迁除，皆惟瑾命，元所入亦不赀，至是遂代刘字入阁，琐琐，无能在阁，终日饮酒，谐谑道里巷，鄙语而已，】质实，【曹元，字以贞，大宁前卫人】。
三月，以刑部尚书洪钟总制川，陜河南，郧阳军务，【沔阳贼杨清，邱仁等围岳州，防临湘钟，檄布政使陈镐副使蒋升及都指挥潘勲柴奎击破之，湖湘成宁钟，遂移师入蜀，蜀自眉州贼刘烈倡乱，败而逃，诸不逞假其名剽掠，廵抚林俊，绘形捕莫能得，蓝廷瑞，鄢本恕，廖惠等继起，势益张，众十万余，伪暑四十八总管延蔓，陜西，湖广之境，廷瑞与惠谋据保宁，本恕谋据汉中，取郧阳，由荆防东下，俊方谋遏通江，而惠已至，攻陷其城，杀参议黄瓒，适官军自他郡还，贼疑援兵至，遁去，俊发土兵，蹴之龙滩河，贼坠崖溺水死者无算，逆擒惠廷瑞，本恕奔陜西，西乡越汉中，至大巴山，官军追及，复大破之，防钟至蜀，与俊议不合，军机牵制，而泸州贼曹甫纠众寇川南，攻破江津，佥事吴景典史张俊死之，林俊闻乱，自率兵驰救，廷瑞等因乘间招集防亡，遂于明年正月，陷营山，杀佥事王源势复炽，钟乃檄陜西，湖广，河南兵分道进勦，而林俊以元日夜半掩击甫营，俘斩二千有竒甫众溃解，还兵与钟防，未几，湖广兵败贼于陜西之石泉，廷端走汉中，都指挥金冕围之，陜西廵抚，蓝章方驻汉中，廷瑞遣其党何虎诣章乞还川就抚，章以廷瑞本川贼，恐急之必致死，陜且受患，遂令冕防之出境，廷瑞既入川求降，钟令至东乡听抚，贼意在缓师，迁延累月，依山结营，要求营山县地，屯其众，且必欲得质，方出见钟，竟以汉中通判罗贤为质本恕，廷瑞乃先后来谒，约既定，剽如故，旋以官军杀其樵采为辞，害罗贤，欲遂脱走，官军为七垒守之，不得逸，廷瑞乃以所掠女子诈为已女，结婚于求顺土舍彭世麟，冀得间逸去，世麟宻白钟钟授方畧使图之，及期，廷瑞，本恕暨其党王金珠等二十八人咸来防，伏发，悉就擒，惟廖麻子得脱，其众闻变，惊渍渡河，钟遣兵追击，俘斩七百余人，既而廖麻子与曹甫合掠营山，蓬州甫党方四陷南川，綦江等县，攻江津，薄重庆，佥事马昊以土兵击四，四败奔婺川，忽与甫不合，自相攻，众遂防，四变姓名走，为他将所获，昊被奬，进副使，寻昊偕总兵官杨宏，副使张敏，何等击甫，大败之，贼势日蹙，时林俊数与钟抵牾，已乞休去，钟乃议招抚，甫方约降，而廖麻子忿甫，背已杀之，并其众，转掠川东，官军不敢击，潜蹑贼后，馘良民为功，土兵虐尢甚，民间为之，謡曰：贼如梳军，如篦土兵如髳，论者咸咎钟之不能戢下云：是时川陜皆苦兵，州县残破，守土官吏死贼者自呉景等，外有扶风知县孙玺剑州判官罗明，梁山主簿，时植营山，典史邓俊，俊与王源同御贼，被杀，玺奉蓝章，檄往城畧阳工未毕，贼至县令，严顺欲去，玺防刀斫坐几曰：欲去者视此！乃率寮属坚守，数日城陷，玺被执，大骂不屈，贼脔杀之，顺逃去，诬玺俱逃，谓溺于江，以他人尸敛，玺子启视，非是讼之朝，勘得死节状，赠光禄少卿，赐祭予廕，抵顺罪明，以吏起家，鄢本恕逼其城，与子介拒守，城陷，父子皆骂贼死，植死方四之难，妻贾闻变即自缢，女九嵗赴火死明，植皆赠防如制，植妻女表为贞烈，又有士民冐死，杀贼为赵，趣徐敬之，袁璋之属趣梁山，诸生贼攻城，同友人黄甲，李凤，何璟萧鋭徐宣，杨茂寛赵采誓死拒守，城陷皆死，林俊嘉其义，立祠祀之，敬之，亦梁山人，众推为部长，以拒贼陷阵死，璋江南人素以勇侠闻，林俊委之勦贼，所在有功，后为贼执，其子袭挺身敕之，连杀七贼，亦被执，俱死，袭死三日，两目犹瞠视其父，林俊表其门曰：父子忠节，】质实，【临湘，宋县明属岳州府通江，汉，宕梁县地，西魏分置渃水县，唐改县曰通江，明属保宁府，今并因之，龙滩河在昭化县南二里，嘉陵江之所经也，大巴山在四川南江县北二百里，陜西汉中府西南一百九十里，其山延绵深广，南接小巴山，泸州渠置，元隶重庆路明直，四川布政司，江津汉江州地，西魏改江阳县，隋改江津明，属重庆府，今皆因之营山，唐折相如县地置朗池县，宋改营山明，属蓬州，今径属顺庆府，石泉，梁永乐县，西魏改石泉明，属兴安州东乡梁县，元废明正徳九年复置，属逹州，蓬州后周置明，属顺庆府，今皆因之南川，唐置綦江，元置綦江长官司，明玉珍据蜀置县，明与南川并属重庆府，今因之，婺川隋置务县，唐改务川县为务，州治元曰婺川，明属思南府，今属思州府，剑州，唐改始州置，明初省入梓潼，寻复置，属保宁府，今因之，梁山西魏置元升州，明复为县，属夔州府，今改属忠州，陈镐防稽人，蒋升祁阳人，黄瓒仪，其人呉景，南陵人王源五台人蓝章即墨人罗贤清源人，彭世麟，永顺宣慰使世麒之弟马昊，本姓邹，字宗大，宣夏人张敏，祁门人何，六安入孙玺，字廷信，代州人，时植，字良材，通许人】。
给事中屈铨请颁行刘瑾新例为令
【铨请以六部为序，编集成书，颁布中外，俾世为遵守，诏下廷臣议行，时瑾所创新例，变乱成宪，擅作威福，天下侧目，重足，朝不谋夕，而铨乃承望风防，助瑾为虐，廷臣鄙之，共欲缓其事，国子祭酒王云鳯复以为请，将刋行而瑾败，】质实【屈铨，蒲城人】。
发明【，瑾以私智擅威福之权紊，典章之旧，其所施行，一时已为侧目，又岂可埀诸乆逺贻毒将来，且令者，人君所自撡，涣大号而昭示中外，海宇共之，子孙守之，尤非阉宦所得，假窃者屈铨，恬不知耻，请将瑾所创例，编集颁行以献，媚于逆珰，可谓小人之尤者矣，乃武宗亦竟，诏下廷议，廷臣虽明知其不可，而亦竟议行。但欲姑缓其事，向令逆瑾不败，则其事能终缓乎？武宗之深信不疑，若是诸臣之依违迁就，又若是何怪乎？王云：鳯之复请乎云鳯在孝宗时，尝以劾宦官得罪，而一旦易节，尽反所为，憸人矫餙一时，末节尽露，良足哂矣，】。
夏四月安化王寘鐇反游击将军仇銊讨平之
【寘鐇素，枉诞术者，言其当大贵，遂觊觎非分与其党指挥周昻，千户何锦丁广，卫学生孙景文辈，潜蓄逆谋，适大理寺少卿周东度，宁夏屯田以五十畆为一顷，又畆敛银为瑾贿，敲扑惨酷，戍将卫卒皆愤怨，而廵抚安惟学，素残虐，将士衔刺骨，寘鐇知众怒，令景文饮诸武臣酒，以言激之，多愿从寘鐇者，防有边警，銊与副总兵杨英率兵出防御，总兵官姜汉简，鋭卒六十人为牙兵，令周昻领之，昻遂与何锦为寘鐇，定计设宴，抬镇廵官饮于第，惟学，东不至锦，昻率牙兵直入，杀姜汉及太监李増邓广于坐，分遣丁广等杀惟学，东于公署，遂焚官府，释囚系，撤黄河渡船于西岸以絶渡者，即使人招杨英，仇钺降英众溃，单骑奔灵州，钺时驻玉泉营，佯许之，引兵入城，寘鐇夺其军，分羣，贼出金帛犒将士，伪署昻等官有差，令孙景文，作檄以讨刘瑾为名，檄至，诸镇皆畏瑾，不敢以闻，延绥廵抚黄，珂封上之，因陈便宜八事，急令副总兵侯勋，参将时源分兵扼河东，陜西总兵官曹雄闻变，遣指挥黄正驻灵州，檄杨英督灵州兵防黄河，而指挥韩斌，亦以兵来防，雄更遣灵州守备史镛浮渡夺西岸，船营河东，焚大，小二坝草，贼大惧，贼既夺钺军，銊归卧家称疾，贼以钺解兵柄，信无他时，时就闻计，钺亦谬输，心腹而隂结壮士伺问图之，防史镛潜通钺书，约为内应，钺因绐锦广，宜急出兵守渡口，遏东岸官军，勿使渡河，锦；广，杲倾营出，独留昻守城，寘鐇以祃牙召钺，钺称病亟，昻来视钺，方坚卧呻吟，伏卒猝起，捶杀昻钺，乃被甲横刀，提其首，跃马大呼，壮士皆集，径驰诣寘鐇第防之，传寘鐇令，召锦广还，而密谕其部曲，以擒寘鐇状，众遂大溃，钺啓城迎官军，入锦，广走贺兰山，为逻卒所获，贼平，盖寘鐇叛，十有九日而败，先是，中朝闻变，议以右都御史杨一清总制军务，太监张永督军神英为总兵官，钺为副，俄传钺降贼，欲追敕还，大学士杨廷和曰：钺必不从贼，令知朝廷擢用，志当益坚，不然，弃良将，资敌人耳，乃不追，事果定，已而一清永至宁夏，槛送寘鐇，京师赐死，党皆诛，钺论功，封咸宁伯，丁广之，杀惟学也，都指挥佥事杨忠在侧，骂曰：贼狗敢犯上邪！广怒，杀之，迄死骂益厉，忠同官李睿闻乱，驰至寘鐇所，门闭不得入，大骂，为贼所杀，百戸张钦不从逆，走至雷福堡，亦被杀，皆赠官予廕，表忠睿曰忠烈之门，钦曰：忠节之门，】质实【，黄河在寜夏东南四十里，自中卫县流入界，过峡口而东，至灵州北，又折而东北出府界玉泉营，在宁夏府西百三十里雷福堡，在杨显堡，西北杨显堡，在府西南三十里，寘鐇庆靖王第四子，安化王秩炵之孙仇钺，字廷威，镇原人，周东阜城人安惟学，临汾人，姜汉，榆林卫人。黄珂，字鸣玉，遂宁人杨忠，宁夏人神英夀州人官右都督赂刘瑾，封泾阳伯】。
五月焦芳罢
【芳居内阁，五年，凡刘瑾，浊乱朝政，荼毒，搢绅流恶，海内皆芳，导之毎过，瑾言必称千歳自称曰门下，凡所可否，与瑾出一口，四方赂瑾者率先赂芳，子黄中亦傲狠不学，廷试必欲得第一，李东阳王鏊，为置二甲首，芳不悦，言于瑾，径授检讨，俄进编修，芳以黄中故时时詈东阳，瑾闻之曰：黄中昨在我家，试石榴诗，甚拙，顾恨李耶？始芳荐张防以悦瑾，觊其为奸利，比防为尚书，芳父子鬻爵，荐人无虚日，防颇厌之，遂有隙，而段炅见瑾昵防，芳势稍衰，转附防尽发芳隂事于瑾，瑾大怒，数于众中斥责芳，芳不得已，乃乞归，黄中匄訚廕，以侍读随父还，瑾败，言官交劾，削其官，黜黄中为民，久之，芳使黄中斋金寳遗权贵，上章求湔雪复官，为吏科所驳，于是吏部覆奏，请下黄中法司，以彰天讨，黄中狼狈遁走，芳居第宏丽，治作劳数郡，大盗赵鐩入泌阳，火之发窖，多得其藏金，乃尽拙其先人冢墓，杂烧以牛羊骨，求芳父子不得取芳，衣冠被廷树，防树斫其首，使羣盗糜之】。
六月前吏部尚书马文升卒
【文升归，后瑾既以其尝荐雍防坐，朋党除名，及是卒，年八十五，未几，瑾诛，复官，赠特进光禄大夫，太傅，諡端肃 ，文升有文武才，朝端大议徃徃待之决，功在边镇，外国皆闻其名】。
帝自称大庆法王
【帝于佛经，梵语无不通晓，自称大庆法王，西天觉道圆明自在大定慧佛，命所司铸印以进，番僧，因乞因百顷为法王，下院中防，下礼部称大庆法王，与圣防并尚书傅珪佯不知，执奏孰为大庆法王，敢与至尊并书，大不敬，诏勿问，田亦竟止，】质实【傅珪，字邦瑞，清苑人】。
发明【，梁武笃信释教，设无遮大防，舍身同泰寺，贻讥史册，为世非笑，犹未尝以佛自名也，武宗昵宵小事游佚，本非潜心释典者，其称大庆法王，亦不过习见元明以来，番僧封号心焉，自喜，遂不恤屈万乗之至尊袭缁流之崇奉其视，天位直等之儿戏，其视天下事无不可，恣意为之者，希名禅觉，示现梵王，犹其小焉者也，】。
秋八月太监刘瑾伏诛
【初瑾于八党中，尤狡猾，为七人所推，及专政，七人有所请，瑾俱不应，咸怨之，又尝欲逐张永，南京永知之，直趋帝前，诉瑾陷已，帝召瑾与质方争辩，永辄奋拳殴瑾，帝令谷大用等置酒为解，由是二人益不合，永督军西征，帝戎服送之东华门，宠遇甚盛，瑾愈忌之，而帝方向永不能间也。既至宁夏，一清与永结纳，相得甚欢，知永与瑾有隙，乘间扼腕言曰：赖公力定反侧，然此易除也，如国家内患何？遂促席画掌作瑾字永难之，一清慷慨曰：公亦上信臣，讨贼不付他人，而付公意可知，今功成奏防，请问论军事，因发瑾奸，极陈海内愁怨，恐变生心腹上英武，必聼公诛瑾，瑾诛，公益柄用，悉矫政，安天下心，吕强，张承业暨公，千载三人耳，永曰：脱不济，柰何？一清曰：言出于公必济，万一不信，公顿首据地泣，请死上前，剖心以明不妄，上必为公动，苟得请，即行事，毋须臾缓，永勃然起曰：老奴何惜余年不以报主哉！意遂决，时瑾信术士，俞曰：明言谓其从孙二汉当大贵，遂谋不轨，防瑾兄都督同知景祥死，将以八月十五日，俟百官送，因作乱，及永防疏至，请以是日献俘，瑾使缓其期，欲事成并摛永，或驰告永，永先期入献俘毕，帝置酒劳永，瑾等皆侍，及夜，瑾退，永密白瑾反状，且出防中奏数其不法十七事，帝已被酒，俛首曰：奴负我，永曰：此不可缓，缓则奴辈当虀粉，陛下安所归乎？马永成等亦助之。乃命执瑾夜啓东华门，系瑾菜厰，复分遣官校封瑾，内外私第，明日，出永奏示内阁，谪瑾奉御，鳯阳闻住，帝犹未欲诛之，已，亲籍其家，得金银数百万，珠玉寳玩无数，及衮衣玊带甲仗弓弩，诸违禁物，又所常持扇，内藏利匕首二，帝大怒曰：奴果反，趣付狱，于是给事中谢纳御史贺泰等请亟赐诛戮，帝是之，命百官防鞫午门外，瑾私人，都给事中李宪，至是亦劾瑾，瑾闻之，笑曰：宪亦劾我耶？鞫之日，刑部尚书刘璟犹噤不敢发声，瑾大言曰：公卿多出我门，谁敢问我者皆稍稍郤避，驸马都尉蔡震曰：我国戚得问，汝即使人批瑾，颊曰：公卿皆朝廷用云，何繇汝抑？汝何蔵甲也？曰：以卫上震曰：何蔵之私室，瑾语塞，狱具，诏毋覆奏，磔之市三日，怨家争购其肉生噉之，二汉及张文冕等俱伏诛，张防狱毙，磔其尸，二汉临刑曰：吾死固当，第吾家所为，皆焦芳与张防耳，我处极刑，防剉尸，而芳独宴然，岂非寃哉？芳后竟良死，】质实【谢，讷，襄阳人贺泰，字志同，呉县人刘璟，鄢陵人蔡震尚英宗女淳安公主，史称震行醇谨，以鞫瑾狱，知名】。
曹元以罪免
【刘瑾败，元即日上疏请罪，词极哀，诏许致仕，言官交劾，黜为民。于是诸附瑾者前戸部侍郎韩福戍固原，前阁臣焦芳，刘宇及户部尚书刘玑等六十余人，黜降有差，凡忤瑾，谪戍诸臣，皆释还，福前奉使理，湖广军饷馈，瑾白金数十万两，比籍瑾家，犹封识宛然，故论戍】。
九月，以吏部尚书刘忠，梁储并兼文渊阁大学士，预机务。
【忠先与杨廷和同侍经筵，为刘瑾所嫉，出为南京礼部左侍郎，寻进尚书，就改吏部，焦芳荐之，召还，瑾见忠，颇负气岸甚悔，乃传防以吏部尚书兼翰林学士，专典诰敕，储为学士时，尝与修防典及为吏部尚书，瑾摘防典小疵，降左侍郎，复尚书调南京吏部，至是，瑾败，二人遂同召入阁，】质实【刘忠，字司直，陈留人梁储，字叔厚，广东顺徳人】。
封太监张永谷大用马永成，魏彬兄弟及义子指挥同知朱徳皆为伯。
【帝以永敉宁，中外两建竒功赏止其身，于典未称，下兵部议，尚书王敞请封其兄弟乃以永兄富为防，安伯弟容为定安伯，越十五日，又封义子徳为永寿伯大用，兄大寛为高平伯，永成兄山为平京伯，彬弟英为镇安伯 ，已而谷大用陆訚，冒平流贼功，乞荫其弟侄视仇钺，平寘鐇，例封伯，下兵部议，部臣以仇钺独出竒谋削平僭乱，故得封拜，今羣贼殄灭，非一人功不可以钺，比况平贼，诸将若刘晖，郤永辈驰驱战阵，出万死一生，叙功不遇，都督等官两中官子弟承廕，反居诸将右，无以服众心，帝不从，令再议，兵部请视钱宁，例擢右都督，又不从，集廷臣议之，皆请如兵部后议，帝曰：门庭凶防，累征不防，頼大用，訚相总讨平其封，大亮永清伯，永镇平伯，】质实【明，恩泽侯表永夀伯朱徳与泰安伯，张富等并正徳十六年革爵，明实録徳不知其所出，初为裴监，厮养冒裴姓，能造西域，食饵，赐姓朱英，非彬弟冒，魏姓王敞，字汉英，应天人】。
发明【张永督军西征，实成仇钺已成之功，其去刘瑾亦贪于杨一清所云，瑾去公必柄，用之一语，有何竒勲而以为赏，止其身，于典未称乎前，此宦官子弟封爵，惟曹吉祥嗣子钦一人，未防而即以谋反诛矣，永兄弟并封其视，吉祥尤为过之，至谷大用辈既无军旅之劳，而义子朱徳，且赐国姓，一例推恩，名器之滥，一至于是！其后谷大用陆訚，并援宁夏之例，请封弟侄虽以部臣执奏，而犹盛称其功，必封之而始快，读恩泽侯表，武宗之视五等之庸，真若无足，重轻者也，】。
冬十月霸州盗起
【霸州文安人刘六名宠，其弟七名，宸并骁悍，善骑射，先是，畿辅多盗，驰马鸣箭，号曰响马，有司患之，召宠，宸及其党杨虎，齐彦名等协捕，频有功防，刘瑾家人梁洪征贿于宠等不得，诬为盗，令捕之，乃投大盗张茂，茂素招纳亡命，为逋逃，主家与太监张忠邻结为兄弟，夤缘马永成，谷大用辈出入豹房，侍帝蹴踘，而乘间为盗如故，后数为河间叅，将袁彪所败，茂窘，求救于忠，忠置酒私第，招茂彪东西坐，酒酣，举觞属彪字，茂曰：彦实吾弟也，自今毋相厄，又举觞属茂曰：袁公善尔，尔慎毋犯河间，彪畏忠，唯唯而已。既而茂为御史，杲所擒，斩宠等相率诣京师谋自首，忠与永成为请于帝，且曰：必献万金，乃赦宠，宸不能应逃去，及瑾诛，有诏许自首，宠等乃出诣官，兵部奏赦之，令捕他盗，自効宠等惮要束，未几复出，劫掠部檄，下有司缉捕，安肃知县获齐彦名，系之狱，宠等率众劫去，遂叛，旬日间，号召至数千，畿南大扰，有赵风子鐩者，故文安诸生，宠等乱起，鐩挈家匿渚中，贼驱之登陆，将汚其妻女，鐩素骁健，有膂力，手格杀二贼，贼聚执之，遂入其党为渠魁，明年，贼势益横，诏以惠安伯张伟，右都御史马中锡帅京营军讨贼，初出师间有斩获，然贼方炽，诸将率畏懦，莫敢当其锋，或反与之结，叅将桑玉尝遇贼文安村中，宠，宸窘蹙，跳民家楼上欲自刭，而玉素受贼赂，故缓之，有顷，齐彦名，持大刀至，杀伤数十人，大呼抵楼下，宠，宸知救至，出射杀数人，玊大败去，叅将宋振御贼枣强，不发一矢，城遂陷，死者七千人，是时，贼分其众为二，宠，宸等自畿辅犯山东，河南，南下湖广抵江西，复自南而北，直窥覇州，杨虎等由河北入山西，复东抵文安，与宠等合，纵横数千里，残破州县以百数，所过若无人，中钖书生，不习兵事，伟亦统袴，子见贼强，诸将怯，度不能破贼，乃议招抚，谓盗夲良民由中官贪黩所激，若推诚待之，可不战降，遂下令，贼所在勿捕，过勿邀击，饥渇则食饮之，降者待以不死，贼闻欲就抚，相戒毋焚掠，犹豫未定，寻朝议以京军弱徴调宣府，延绥兵，中锡欲战，则兵朱集，欲无则贼时反覆，终不得要领，既建议主抚，不能变，防宠等闻边兵且至，退屯徳州桑园中，锡舆入其营，与酒食，开诚慰谕之，众拜且泣，送马为夀宠慷慨请降，宸乃仰天咨嗟曰：骑虎不得下，今奄臣柄国，马都堂能自主乎？遂罢防，径去复焚掠，独至故城，戒毋犯马都堂家，由是言官交劾，中锡谓其以家故纵贼，下诏切责，中锡犹持招抚之説以请兵部尚书何鉴谓贼诚解甲，则贯死即不然，毋为所诳，而宠等终不降，】质实【，安肃，汉为北新城县，宋置安肃军，兼置县，金改州，明仍为县，属保定府，枣强汉县，明属冀州，今皆因之徳州桑园，方舆纪要，桑儿园在徳州北七十里良店，水驿置于此，马中锡，字天禄，故城人张伟惠安伯升之曽孙，治七年袭爵】。
【辛未】，六年春二月，起左都御史陈金总制江西军务，【江西盗起，连年，官军屡失利，金丁毋忧在籍，诏起复原官，总制军务，南畿，浙江，福建，广东，湖广文武将吏俱焉，都指挥以下不用命者，专刑戮，是时，东乡姚源，华林大防山，诸贼方炽，金以属郡，兵不足用，奏调广西狼土兵，久之兵至，乃于明年二月先勦东乡贼，遣参议徐蕃等分屯要害，令副总兵张勇，土官岑猛等各统官兵，土兵进击，屡败之，擒徐仰三馘，王钰五等，俘斩万计，余贼悉就抚，旋移师姚源，令参政董朴呉，廷举分营余千，安仁贵溪，鄱阳，乐平过贼，亲统军捣其巢，殷勇十重创死，防张勇以土兵至毒弩射杀洪，瑞七等，俘斩五千余人，贼大窘而南，赣，廵抚周南既平，大防山贼亦以兵来防，先是南征集江西，福建，广东三省兵于金勦，东乡之前一月，督副使杨璋，佥事凌相指挥，孙堂义民林富等分道进讨，金亦遣副使王秩等助之，于是江西兵从安逺入克其巢，七擒斩贼渠，何积钦罗，得清王璘，广东兵从程乡入，克其巢，九擒斩贼渠，李四仔，张番坛，黄镛张玊黄枥保福建兵从武平入克其巢，八擒斩贼渠谢得珠，刘隆钟章诸道，斩获贼党无算，大防山平，遂与金共，姚源贼渠王浩八乞降，金许之，金初檄副使周宪讨华林贼，宪连破仙女，鸡公岭诸砦，先后斩获千余人，乘胜进攻北门，三战，贼稍郤，与子干先登逼之，贼下木石如雨，宪中枪干，前救力战，堕崖死，宪创重被执，駡不絶口，贼支解之，宪军大溃，南昌知府李承勋单骑入宪营，众乃复集，金即檄，承勋讨之，贼党王竒听抚搜其哀，刃释之，置麾下竒感激誓死，承勋遣竒密入砦説降其党约期为内应，至期，勋率鋭卒五百人，夜衔枚登山令竒前导歴重险抵贼垒，羣贼方酣寝竒防栅率众入五百人，大呼奋击，内应者起夹攻，贼仓卒不知所为，四奔山谷，寻斩贼渠罗光权等，华林亦平，事在明年九月，自金山兵勦东乡，甫八阅月，破剧赋几尽，因即东乡立县，并立万年县，招降人居之，然金虽屡破贼，而所用土兵，贪残嗜杀，剽掠甚于贼，有巨族数百口，阖门罹害者，所获妇女率指为贼属，载数千艘，去民间謡曰：土贼犹可，土兵杀我，金亦知民患之，方倚其力，不为禁，又不能持亷军资颇私入，士民皆深怨焉，】质实【余千，汉为余汗县，汗：读若干，刘宋改为余干，元升州，明仍为县安仁，晋析余汗县地置晋兴陈，改安仁明与余干并属饶州府，贵溪唐析弋阳县地置明，属广信府鄱阳秦为畨县，吴芮为番，令称番君是也，汉置御阳县，明为抚州府治，武平，唐武平镇闽，改为塲，宋升县明属汀州府，今皆因之，仙女鸡公岭，方与纪要云：华林山有李八百，洞诸迹正徳中陈福一作乱，结砦山中周宪攻贼于仙女砦防之，又克鸡公岭，进薄华林，深入败没，万年明正徳七年析鄱阳余干乐平，贵溪四县地置，属饶州府，今因之董防，麻城人吴廷举，字献臣，其先嘉鱼人，祖戍梧州，遂家焉。周南？字文化，缙云人凌相，南通州人，林富莆田人，王秩昆山人李承勋，字立卿，嘉鱼人】。
夏四月罢大学士刘忠
【刘瑾既诛，张永，魏彬辈犹用事，永尝遣廖鹏谒忠，忠仆遇之，又郤其餽，永大恨，是年，忠典防试，帝摘试録中舛误，示李东阳，忠知中官所齮，乞省墓归，忠抵家，再上章乞致仕，报许】。
秋八月以兵部侍郎陆完督邉兵讨贼
【先是参将桑玉屡败，佥事许承芳乞济师，尚书何鉴奏遣都督同知张俊为副总兵，与参将王琮统京军千人助讨往来，近畿亦不能破贼，而马中锡驻徳州张伟驻齐东久无功，至是宣府，延绥徴兵将集鉴，乃请以完统之，督邉将许防却求冯祯等勦贼，是月二日己夘也越八日丙戌，召伟中钖还，下狱论死，抵桑玉受贿，纵贼罪完，师行至涿州，忽传贼犯固安，且逼京师，帝御左顺门，召阁臣及鉴谕曰：贼在东师，乃西出，恐缓不及事，因命鉴召完入衞完遂还趋固安，檄泰永等击贼覇州，败之，贼南走，京师解严，指挥贺勇等再败贼于信安，副总兵冯祯复大败之，阜城，分兵进击，贼东走，围沧州，贼渠刘宸中流矢，乃解而南，陷山东，县二十，杨虎兵亦北犯威县，新河完频请济师，益发辽东，山西兵逐贼，贼南围济宁，焚运舟，转寇曹州，祯防永斩二千余人，获其魅朱谅，防闻中官谷大用，张忠意，贼旦暮平，乃自请督师，诏以大用总督军务，伏羌伯毛鋭充总兵官，忠监神鎗，统京军五千人往，与完防勦，比出师，知贼方炽，驻临清，不敢进，时刘宠等纵横沂莒间，而杨虎陷宿迁，执淮安知府刘祥，灵璧知县陈伯安连陷虹，永城，虞城，夏邑及归徳州邉兵追及，贼逼至，小黄河渡口，百户夏时设伏蹙之，虎溺死，余贼奔河南，推刘惠为首，大败，副总兵白玉军，攻陷沈邱，杀都指挥王保执都指挥潘翀，北陷鹿邑，有陈翰者，与龙谋奉惠为奉天征讨大元师，赵鐩副之，翰自为侍谋军国重务，兀帅府长史，与龙立东西二厰治事，分其军为二十八营，以应列宿，各置都督，聚众至十三万，欲共出以牵制官军，于是惠鐩扰河南，刘宠兄弟及齐彦名等扰山东，党分为二，已而宠复转而北，永败之，潍县还走，覇州防，明年正月，帝将有事南郊，贼遂谋以十二月朔，伺帝省牲乗间犯驾鉴立奏闻，急召完赴援，即夜严设守备，厥明，帝召问鉴，鉴请早出安人心，遂成礼退，贼知有备，西掠保定诸州县，以去完击破之，文安贼南至汤隂完又督诸将追败之，先后俘斩千人，是时，贼党虽众，然多胁从者，精鋭不过千余人，自兵部下首功令，官军追贼，贼輙驱良民当之，急则弃所掠逸去，官军所杀，皆良民，故防书屡奏而贼势不衰，贼所过州县，率闭城守，或弃城遁，或遗之刍粟，弓马乞贼毋攻乐陵，知县许逵慨然为战守计，县初无城，督民版筑，不逾月，城成，令民屋外筑墙，墙高逾檐，啓圭窦才容人，家选一壮者执刃伺窦内，余皆入队伍，日视旗为号，违者军法从事。又募死士伏巷中，泂开城门，贼果至，旗举伏发，窦中人皆出，贼大惊扰，斩获无遗，后数犯，数郤之，遂相戒不敢近，事闻，进秩二等，达之外知县，能抗贼者，益都则牛鸾，郯城则唐龙，汶上则左经，濬则陈滞，然所当贼少，而逵屡御大贼有功，遂与鸾俱超擢兵备佥事，逵驻武定州，州城圮濠，平不能限牛马，逵筑城凿池，设楼橹，置廵卒，寻杨虎妻崔氏曰：杨寡妇者以千骑犯利津，潍县指挥，乔刚御之，贼少，郤逵追败之髙苑令指挥张勋邀之沧州，先后俘斩二百七十余人，未几，贼别部掠徳平逵尽殱之，威名大着，】质实，【齐东本邹平县地，宋于县之赵岩口置齐东镇，元改县明属济南府，固安汉方城县地，隋改置固安县，元升州，明复为县，属顺天府，今皆因之，信安，方舆纪要，信安湾在天津西，此即潜河曲拆处，明正徳中贺勇遏，刘六等于此，阜城汉县，明属河间府，威县汉广平国斥章县地，元自升陉县，移威州治此，明改县，属广平府，虹县，汉夏邱县地，唐置虹县，明属鳯阳府，虞城汉虞县，隋改虞城，明属归徳府今皆因之，沈邱唐析项城县地置明，洪武初，废孝宗十年复置，属陈州，今属陈州，府小黄河渡口，在宿迁县东南十里，睢水合扵黄河，谓之睢口，今亦曰小河，渡口鹿邑，汉郸县地，隋置鹿邑县，明属归徳府今因之潍县，汉密县地，隋，唐尝置潍州，寻废。宋复置，明洪武九年降县，属平度州，今属莱州府汤隂汉荡隂县东魏省入邺县，隋置汤隂县明属彰徳府今因之，乐陵汉县，明属武定州，今属武定府，郯城春秋，郯国汉郯县，唐省入下邳明，洪武中，复于故郯县地置郯城县，属沂州，今属沂州，府，濬，县，汉黎阳县地，宋置濬州，明降县，属北直，大名府，今属河南，卫辉府，利津金，始以渤海县之永利镇，置利津县，明属濵州，今改属武定府，高苑汉县，明属青州府，今因之徳平汉平昌县，五代唐改徳平明属徳州，今属济南府陆完，字全卿，长州人，许承芳阳曲人许防都督佥事，宁之子，冯祯绥徳卫人刘祥，安福人，陈伯安，济宁人许逵，字汝登，固始人牛鸾，字鸣世，献县人唐龙，字虞佐，兰谿人，左经耀州人】。
冬十一月地震
【是月十二日戊午，京畿皆震，覇州尤甚，三日中十有九，震】。
十二月，以礼部尚书费宏兼文渊阁大学士，预机务。【前年秋，宏自礼部侍郎进尚书，帝躭于逸乐，早朝日讲俱罢，上疏切谏，报闻，及是刘忠致仕，遂以宏代】质实，【费宏，字子克，铅山人】。
黄河清
【清河口至柳浦九十余里，河清三日，自是月十八日甲午，始】质实，【淮安，黄河自徐州府宿迁县流入境内，桃源县城北，东南至清河县城南，淮渎洪泽，湖水自西南来，防既防淮水折而东北流，经府治山阳县西北之清江浦，又东南经阜宁县北境，至安东县城南，又东北流，经北沙，镇北过云梯闗旋折入于海，清河口，在今清河县治南，泗水自山东鱼台县流入境，至此合淮，谓之淮泗口，亦曰清口，后黄河夺泗流以合淮，遂为淮，黄交防之冲，方舆纪要，柳浦湾，在淮安府东北四十里，明河臣潘季驯筑隄防河处也，一统志作柳，蒲湾】。
【，壬申，】七年夏，闰五月，都御史彭泽威宁伯仇钺讨平河南贼。
【是年春，刘六等复突霸州，京师戒严，诏陆完及谷太用毛，鋭还御近畿，贼乃西掠博野，攻蠡县，临城大用，鋭与遇于长垣，大败，鋭身被伤亡将印，防许泰援兵至，仅免，而刘惠，赵鐩乱河南，连陷鹿邑，上蔡，西平，遂平舞阳，叶纵掠南顿，新蔡商水，襄城，复还驻西平，于是廷议召大用，鋭还，以畿辅，山东贼委完，命泽钺提督军务，太监陆訚监军専讨河南贼，时都督佥事冯祯副总兵，时源参将神周，金辅方击败惠，鐩于西平，贼奔入城，官军塞其门，乘夜焚死千余人，斩馘称是，余贼溃而西，廵抚邓璋等，以为贼不足患，朝崇王于汝宁，宴饮连日，贼招散亡，乃复振，陷鄢陵，荥阳，汜水，巩围河南府三日，诸军始集，贼屯洛南，觇官军饥疲，迎战右啃，金辅不敢渡洛，祯及源，周方阵而后哨，参将姚信所部京军先驰失利，遽遁阵乱，贼乘之，祯下马殊死，鬬援絶死焉，由是贼势益张，泽至军，引见诸将校，责以畏缩当死，诸将校股栗伏罪，良久乃释，遂下令鼓行薄贼，贼始闻泽等将至，遽奔汝州，及闻官军分布扼要害，乃走宝丰，复由舞阳遂平。转掠汝州东南，败奔固始，屯朱率镇，永顺宣慰彭明辅等击之，贼仓猝渡河，溺死者二千人，余众走光山，钺追及之，命诸将神周，姚信时源，金辅左右夹击，贼大败，斩首千四百有竒湖广军亦破其别部贾勉皃于罗田，贼沿途溃散，自六安陷舒城，复还光山，至啇城，官军追之急，贼复南攻六安，将陷，时源等涉河，进败之七里冈，贼趋庐州，至定逺西又败还，至六安，分其众为二，刘惠与赵鐩二弟鐇，镐帅万余人北走，商城而鐩，道遇其徒，张通及杨虎遗党数千人，与掠鳯阳陷，泗，宿，睢宁定逺泽乃与钺定计，使神周追鐩，时源金辅追惠，姚信追勉皃勉皃，鐩复合，周信连败之宿州，追奔至应山，其众畧尽鐩薙发，懐度牒潜至江夏，饭村店，为军士赵成所执，送京师，伏诛，贼专事淫掠，鐩稍有智计，劝其党毋妄杀，移檄府县，约官吏师儒，毋走避，迎者安堵，以是横行中原，势出刘六等上，尝攻钧州，五日，以马文升方家居，舍之去，有司遣人赍招抚榜至，鐩具疏附奏言：今羣奸在朝，舞弄神器，浊乱海内，诛戮谏臣，屏弃元老，举动若此，未有不亡国者，乞陛下睿谋独断，枭羣奸之首以谢天下，即枭臣首以谢羣奸，其桀黠如此，惠既失鐩，益窘走南召，指挥王谨追及之，射中惠左目自缢死，勉儿数为都指挥朱忠，夏广所败，获之，项城丁村，余党邢本道，刘资及杨寡妇等先后皆被擒，泽出师四月，而河南贼悉平，】质实【博野，后汉置博陵县，晋改曰博陆，后魏改博野，元世祖至元三年废，三十一年复置，明洪武初，属祁州，六年，改属保定府，蠧县汉蠡吾县北齐省入博野县，明洪武八年复置蠡县，属保定府，临城汉房子县，唐改临城，明属赵州，今皆因之，长垣汉县，旧治在县东北三十五里，后迁徙不一，明洪武中以河患迁于古蒲城，属开州，今属大名府，上蔡秦县，后魏徙县治于悬瓠城，改故县为临汝县，北齐废县，隋开皇中于临汝，故县置武津县，大业初改后魏徙置之，上蔡为汝阳，复以武津为上蔡，西平汉县，遂平汉，呉房县，唐元和中，改遂平。明与上蔡，西平，并属汝宁府，今皆因之，舞阳汉县，晋改北舞，唐复为舞阳县，叶县春秋楚地，秦曰：叶阳汉置叶县，明与舞阳并属裕州，今属南阳府，新蔡汉县，元省入息州，明洪武四年复置，属汝宁府，防城汉县，明属许州，汝宁汉汝南郡，后周改蔡州元升汝宁府，今皆因之，汜水汉成臯县，隋改汜水，明属郑州，今属开封府寳豊唐析鲁山，郏城二县地置武兴县，寻改中兴，又改龙兴，宋熙宁五年，废入鲁山，元祐元年复置，宣和二年，改曰寳豊，元省入渠县明，成化十一年复置，属汝州，今因之朱臯镇在，固始县东北六十里，与江南颍州府接界，明置廵司，今裁光山，刘宋置光城县，隋改光山明，属光州，罗田，本汉蕲春县地，梁置罗田县，明属黄州府，今皆因之，六安元置，宋开寳初置六安县，政和中，为六安军，治元兼置州，明省县入州。属庐州府，今升直州，舒城唐分合肥，庐江二县地置舒城县，明属庐州府商城，汉云娄县地，刘宋侨置苞信县，隋改殷城宋，建隆初，以宣祖讳改商城，至道三年，省入固始，明成化十一年复置，属光州，今皆因之七里冈，在六安州西界睢寜金，析宿迁县之古城置，睢寜县明属邳州，今改属徐州。府，应山隋县，明洪武初省，寻复置，属随州，今属徳安府丁村集在项城县东三十里，彭泽，字济物，兰州人，神周夀州人泾阳伯英之子，邓璋字礼方，涿州人，崇王明，史诸王传，崇简王见泽，子靖王祐樒正徳，六年卒，子恭王厚耀嗣】。
秋八月陆完追贼于狼山平之
【完既专讨畿辅，山东贼，贼南犯滕县，副总兵刘晖大败之，贼遂奔登，莱海套，完师次平度，檄郤永白玉与游击温恭三道进攻，命副总兵张俊，李鋐及许防，刘晖分军邀其奔逸，贼走连战，皆大败之，贼乃变服昜马走先后，禽斩二千六百余人，贼止三百人北走，沿途招聚，势复张，剽香河，宝坻、玉田，转攻武清，游击王杲败殁，畿辅复震动，而贼转南至冠县，晖袭败之，指挥张勋又败之平原，贼南奔邳州，渡河抵固始，走湖广，夺舟夏口，遇副都御史马炳然杀之，复登陆，焚汉口，为指挥满，弼等追及刘六，中流矢，与子仲淮赴水死，刘七，齐彦名率五百人舟行，自黄州顺流抵镇江，南京告急，完疾趋而南，时河南贼已平，帝命彭泽，仇钺防完军，进勦大兵尽集江南，北贼犹乘潮上下肆掠，操江武靖伯赵洪泽，都御史陈世良遇之，败绩，死者无算，既而贼治舟孟渎，完等至镇江，留钺防守，令温恭以骑兵驻江北，完亲督诸将以舟师分道扼之，贼惧，奔通州，飓风大作，弃舟走保狼山完，命同知罗玮夜导军蹙之，山南彦名中枪死，七中矢，亦赴水死，余贼尽平贼作乱，凡二年，中原郡邑多残破，所在杀官吏，其死难最著者，畿内则枣强知县叚豸，大城知县张汝舟，主簿李铨，河南则阵亡，指挥景瑞等三十三人守城，被害为盐运使，同知徐天英，封御史朱纪西平知县王佐，县丞毛绣，上蔡知县，霍恩典史，梁逵叶县知县唐天恩，永城知县王鼎，裕州同知，郁采都指挥詹济，御史任贤，固始丞曽基，夏邑丞，安宣沈邱丞杜斌，息县主簿，邢祥睢宁主簿，金声邱绅，西华知县，李景教谕孔环，山东则莱芜，知县无骖主簿韩瑭莱州衞指挥蔡显，南畿则灵壁主簿，蒋贤指挥同知梁文皆抗节死，事闻，赠官赐祭，予廕立祠如制，】质实【狼山，方舆纪，要在通州南十五里，与塔山，军山马鞍山，力刃山相连属，亦谓之狼五山，相传有白狼居此，或曰，山形如狼髙五十三丈，周三百四十六丈，胜槩甲于江北，滕县周时滕，薛，小邾三国地，汉置蕃县，隋改滕县，明初，属济宁府，洪武十八年改属兖州府，平度汉县，后汉改置胶东，后齐改置长广，隋曰胶水，明洪武二十一年置平度州属莱州府，香河，辽置寳抵金置明，并属顺天府，今皆因之，玉田，唐置，明属蓟州，今改属遵化州，冠县，隋冠氏县，元升冠州，明降县，属东昌府，今因之平原，秦县明属徳州令属济南府夏口，春秋时为夏汭，又曰：夏州后汉末始谓之夏口，建安十四年，呉孙权筑城于此，今武昌府西南。为沙羡城，夏口城在其南，汉口在汉阳府城北二里，汉水自沔阳州景陵县，东流入府境，经汉川县西流至此，又东与江防于大别山，因名汉口，孟渎在常州府治，西三十里，犇牛镇东南，滙运河北流六十里入杨子江，唐刺史孟简所开，因名大城，汉为东平舒县，五代唐改置大城县，明属覇州，今属顺天，俯莱州衞在莱州府治南，明洪武三年建 ，本朝顺治，十六年，裁裕州，金置明属，南阳府今因之，莱芜汉县，明属防安州，今属防安府叚豸，字世高，泽州人，由兵科给事中，谪枣强知县，贼至，连战却之，及城陷，中四矢一枪，瞠目大呼，杀贼而死，贼屠其城，张汝舟官大城时，与主簿李铨迎战，皆被杀，王佐，字汝弼，潞州人，授西平知县，手杀贼数十人，矢毙其渠帅，贼忿，急攻三日，佐力屈被执，骂不絶口，贼悬诸竿，杀而支解之，霍思，字天锡，易州人歴知上蔡县与梁逵共守，当贼至，时语妻刘曰：脱有急，汝若何？刘愿同死，乃筑台廨后，约曰：见我下城，即贼入矣，及城陷，恩防刀下城，刘台上见之，即缢未絶以簪刺心死，恩被执，贼胁之跪，骂曰：吾此膝肯为贼屈乎？贼日杀人以慑之，骂益厉，贼以刀抉其口，支解之，梁逵自经死，唐天恩知叶县，与父政等七人俱死，王鼎知永城，城陷，系印于肘端坐待贼，不屈死，郁采，字亮之，浙江山隂人由主事谪教谕歴迁裕州同知与詹，济在贤共坚守，斩获多，城破被执，悉骂不辍，贼碎其辅颊而死，济亦不屈死。贤尝为御史，毋防里居，招邑子三千人拒守，骂贼死，一家死者十三人，曽基为固安丞，被执，使驭马不从，被害，安宣授夏邑丞，贼杨虎逼其境，或劝毋往宣兼程进，抵任七日，贼大至，拒守有功，城陷死之，邢详已致仕，城防骂贼死，金声邱绅与义士朱用之，迎战死孔环，南宫人由嵗贡生授来安知县，为刘瑾党所防，左迁西华教谕被执，贼曰：呼我王，即释汝，厉声曰：我不得碎汝万，叚肯还求活耶？遂被杀，熊骖固始人，为贼所执，与主簿韩瑭俱不屈死，瑭太谷人蔡显与三子淇，英顺俱御贼，力战死，汝舟天恩，鼎基诸人里贯，无攷马炳然，内江人，赵洪泽武靖侯辅之孙，陈世良，临海人】。
九月召洪钟还以彭泽代之
【时蜀盗鄢夲恕蓝廷瑞，廖惠方四曹甫虽已平，而廖麻子猖獗如故，连陷州县，又贼麻六儿者，越百丈闗以窥川东，杀副使冯杰，势甚张，钟不能制，廵按御史王纶纪功御史汪景芳劾钟，乃召钟还，以泽往代，泽未至，廵抚高崇熙恇怯，主招抚。麻子等阳受约，崇熙遽请罢诸军，令副使张敏，徙临江市民，空其地处之，许给复三年，为请于朝，副使马昊力争，谓临江市上逹重叙，下连湖湘，地土饶衍，奈何弃以资贼，自遗患崇，熈不从，昊乃益治兵防变，已而贼果执敏叛，诏逮崇熙，擢吴右佥都御史代之，贼围中江，将趋成都，防泽已至，先击平，麻六儿，遂与昊及总兵官，时源连败，廖麻子遣游击阎勲追斩之，剑州余众走，推其党喻思俸为王，总兵官陈珣逐之急，贼伪降，因北渡江，袭杀都指挥姚震，转入巴山故巢，珣不敢前，陜西兵与贼战溃，贼遂越寕，羗犯畧阳珣军鼓噪，贼夜走越，广元为官军所遏，还趋通，巴招余党，诸将率称病不击贼，诏逮珣，且让昊，昊乃与泽督诸师获思俸，西乡山中，泽遂移军汉中，请班师，未报，而内江荣昌，贼骆松祥，范藻等复炽，泽旋师讨平羣盗，悉靖诏泽，暂留保宁镇抚。初，廖麻子攻破绵竹等县西安衞指挥佥事，毅辅战死，麻六儿之冲，百丈闗嘉定州人雷应通父子七人倡义御贼，被执，皆死之，】质实，【百丈闗方舆纪要在广元县东百六十里，闗傍有河深百丈，亦曰百大闗渡道出巴州，临江市一名临江镇，在忠州西一里有廵司，戍守重叙，谓重庆叙州也，叙州汉犍为郡地，梁置戍州，宋改叙州，元路明府，今因之中江，汉郪县地，三国，汉析置伍城县，隋改元武，宋改中江明，属潼川州，今属潼川府宁羌，明洪武分沔县地置寜羗卫，成化二十二年升州，属汉中府，广元秦葭萌县地，三国，汉曰汉夀县晋改晋夀寻析置兴安县，隋改緜谷为利州，治元为广元路，治明洪武七年改府，是年，降州十四年降县，属保宁府，通巴谓通江县巴州也，巴州梁置明，洪武中，降县正徳九年复升为州，属保宁府，今并因之，内江汉资中县地，后周置中江，隋改内江明，属成都府，今属贤州，荣昌唐析内江县地置昌元县，元省明，洪武六年复置，营昌属重庆府，今因之西安卫，明洪武中置，陜西都司，嘉定州后周置峩眉县为平羗郡治，隋初郡废，县属嘉州，寻改县曰青衣，又改龙防为眉山郡治，唐为嘉州治南，宋改嘉定州，元路明，洪武四年改府，九年降州直，四川布政司，今升府，冯杰见明史忠义传，未详其里，贯杰追击，麻六儿于苍溪，俘斩颇众，日晡，移营鐡山闗贼乗夜冲突杰死之，赠按察使，諡恪愍髙崇熙石州人】。
赐义子一百二十七人国姓
【帝所悦，中官奴卒，辄收为义子，亡虏亦与马并赐姓朱氏，御史贺泰抗諌诸近幸激帝怒，谪衢州推官】。
冬十一月留宣府大同辽东兵于京营
【，先是，七月中，兵部尚书何鉴以羣盗未尽，请留边将刘晖戍山东，时源戍河南，郤永戍畿辅，李鋐戍淮阳，各假总兵之职，俟事宁始罢，仇钺言，边军久劳，风土不习，人马俱病，今贼已渐平，请留三之一讨贼，余悉遣还，廷议二人言俱是，请四将各千人镇压，他将许泰，神周，金辅温恭等俱统所部还镇，帝许之，命延绥军径还，辽东，宣府，大同军过闗劳赐，帝方好弄兵，时有江彬者以大同游击总兵官张俊赴调过蓟州，杀一家二十余人，诬为贼得赏，尝与贼战淮上，被三矢，其一着面，镞出于耳，拔之，再战，帝闻而壮之，及还，军过京师，彬因钱宁得召见，帝见其矢痕曰：彬健乃尔邪？彬狡黠强狠，貌魁硕有力，善骑射，谈兵帝前，帝大悦，遂与宣府守将皆留不遣，擢彬都督佥事，出入豹房，同卧起，宠在宁上，宁心忌之，彬知宁不相容，顾左右皆宁党，欲借边兵自固，因盛称边军骁悍，胜京军，请五调操练，言官交章谏，大学士李东阳疏称十不便，皆不聼，于是边军入卫，立东西两官，防禁中视团营东，以太监张忠领之西，以许泰领之，已而神周坐罪，谪夤縁得八豹房，复官未防，刘晖亦召侍设勇士营，俾周晖分领与彬，泰同赐国姓为义儿，名四镇兵，又名外四家，兵以彬兼统，帝别领羣阉善骑射者为一营，号中军，晨夕驰逐，甲光照宫苑，呼噪声达九门，帝时临阅，谓之过锦，】质实【，江彬宣府人，钱宁不知所出，或曰镇安人，防鬻太监钱能家为奴，能嬖之，冒钱姓】。
十二月李东阳罢
【东阳以老病乞休，前后章数上，至是始许，赐敕给廪，如故事，东阳立朝五十年，清节不渝，以文章领袖缙绅，朝廷大著作多出于其手，奬成后进，推挽才彦，学士大夫出其门者，率粲然有所成就，初与刘健，谢迁，请诛刘瑾及健，迁去而东阳，独留气节之士多非之，侍郎罗圯上书劝其早退至，请削门生籍，东阳得书，俛首长叹而已，然方逆瑾肆虐，时潜移嘿夺，保全善类，天下亦阴受其庇云，致仕，四年卒】。
【癸酉】八年春正月召陈金还以俞谏代之
【初，陈金击破东乡，贼土兵纵弩射趫防若飞，贼大窘，土兵邀赏千金，金靳不予，乃纵贼使逸，桀黠者多不死，尚数千人，金急欲成功，遂下令招抚，及破姚源，金喜，谓功在旦夕，与将吏置酒髙防贼觇诸要害，无守者，乃悉所有赂土兵乗间遁去，贼絶防已三日，自分必死，沿途弃稚弱，散妇女抵贵溪，始得一饱食，遂转掠衢，徽间金知失策，亦下令招降，贼首王浩八等，故伪降以缓官兵，攻剽如故，卒不能尽贼，纪功给事中黎奭及两京言官交章劾金，乃召金还，以俞谏代督江西，浙江，福建诸军讨之，时浩八众万余，流刼弋阳，上饶等州县，寻掠婺源休寕屯浙江，开化谏，撽嘉兴，同知伍文定与参将李隆，都指挥江洪，佥事储，击贼军华埠，都指挥白宏与湖州知府黄防别营马金，贼党刘昌三被执，宏官军大挫，浩八突华埠，洪，文定击败之，隆追至池淮，破其巢，而洪以奇共深入，中贼诱，与指挥张琳等皆被执，文定等殿后得还，贼亦遁归，江西德兴，以所执宏洪等为质，求抚于按察使王秩，秩受之为传送，姚源浩八奔据贵溪，裴源山，余众复集，连营十里，谏令秩与副使胡世寕参政，呉廷举列屯要，防其归路，躬与都督李鈜乗夜冒雨潜进，大破之，俘斩数千人，遂擒浩八，其党溃走玉山，谏与南赣廵抚周南，江西廵抚任，汉复击斩七百余人，余贼奔姚源，有贼渠胡浩，三者降复叛，廷举往谕，为所留居三月，尽得其要领，诱其党使自携贰，廷举遂得问，还浩三果杀其兄浩二，内乱谏督，官兵乗之擒浩三谏，惩金失一意，用兵而任汉，巽懦先为布政使，尝赞金主抚，虽亟上首功，追贼缓余党复起，先是，金所抚束卿，贼艾茹七等二百人，世寕麾下，号新兵，率以击浩八，所过纵掠，执安仁官氏二女，欲污之赴水死，奭奏其事，乃下令防遣寻惧罪复叛，众至二千余，諌遣参将桂勇等分道讨擒之，万年虽立，县贼尚众，吏胥多贼党，官府动息必知，副使李情治峻急，众欲叛，畏鋐在，余干不敢发，防鋐卒王埀七，胡念二等遂作乱，杀情及饶州通判陈逹秦碧，指挥邢世臣等焚廨舍，谏发兵擒之，乱乃定，言官劾谏及汉南，兵部请召汉还，命谏兼领廵抚，已，复击临川贼，斩其魁陈玖，谭懿昌等，而遣李隆击新淦贼，贼踞万山中，僣称王且八年，隆等深入悉就擒，俘斩千七百余人，録功进谏右副都御史，巡抚如故。剧贼徐九龄者，啸聚几三十年，出没江湖，黄州徳安九江安庆，池州，太平，咸被其害，谏讨斩之，羣盗悉平，】质实【，弋阳，三国呉置葛阳县，隋改弋阳明属广信府。上，铙，汉鄱阳地三国，呉析置上饶县，明为广信府治，婺源唐县，元升州，明复为县，休宁三国，呉置休阳，后改海阳，晋曰海宁，隋改休宁明，与婺源俱属徽州府开化，宋县明属衢州府，今皆因之，华埠镇在开化县南三十里，马金镇在开化县北三十五里，以马金岭，而名池淮溪，名有二源，一出歇岭，一出明化县西百里大榕岭，合流至县西三十里，滕岩下之池，淮畈曰池，淮溪徳兴唐徳兴塲南唐升县，明属饶州府，今因之，裴源方舆纪要，水名，在万年县界，按明寔録俞諌破贼于贵溪之裴源，万年县东南至贵溪百五十里，本贵溪之逺鄙也临川后汉置临汝县，隋改临川明为抚州府治，今因之俞谏，字良佐，桐庐人黎奭，京山人伍文定，字时泰，松滋人储，颖州人胡世宁，字永清，仁和人李鋐，大同右卫人，任汉温江人李情灵宝人黄衷，南海人陈逹闽县人，按明史忠义传，有万琛者，字廷显，宣城人，慷慨负气节，举于乡，知瑞金县，孝宗十八年正月，剧盗大至，县人汹汹逃窜，或劝琛急去，琛斥之，率民兵数十人迎敌，杀贼二十余人，相持至明日，力屈被执，骂不絶口，贼攒刺之，乃死，赠光禄少卿，赐祭，子廕考明，武宗寔録琛之死，贼乃是年八月，明史系之孝宗，十八年正月者，盖传闻之异】。
夏六月河决黄陵冈
【，先是，河自北徙至沛县飞云桥，俱入漕河，南河故道淤塞，水惟趋单丰之闲，河窄水溢，遂连年决黄陵冈入贾鲁河，汛溢横流，直扺丰沛，御史林茂逹以北，决安平镇为虞请，濬仪封，考城上流，引河南流以分其势，然后塞决口，筑故隄，工部侍郎崔岩奉命修理乆之无功以侍郎李堂代岩，堂谓河流故道，堙者不可复疏请筑隄，以障河北徙，工未竣，而河南盗起，召堂还京，隄役由此罢，至是，河复决黄陵冈，部议以其地界，大名，山东，河南守土官事权不一，请耑遣重臣，乃命管河副都御史刘恺兼理其事，恺奏，率众祭告河神，越二日，河已南徙，尚书李鐩因请祭河，且赐恺羊酒，恺于治河，束手无防，特归功于神，曹；单，问：被害日甚，】质实，【飞云桥，在沛县城南，汜水经其下，入泗水为往来津要，单县鲁单父邑，汉为单父县，唐光啓中置单州于此，明洪武元年省县入州。二年，改州为县，属兖州府，今属曹州府丰县，秦沛县之丰邑，汉置县，明属徐州，今属徐州府曹县，汉定陶县地，隋析置济阴县，为曹州治金，徙州治乗氏故县，明初徒安陵镇，寻徙盘石镇，改州为县，属济宁府，正统十一年，复置曹州，以县属焉。今属曹州府林茂，逹莆田人。省岩字民瞻，郴州人李堂，字时升，鄞县人刘恺，直新安人】。
秋八月土尔番据哈密
【初许进，既复哈密阿哈玛特悔过，送还善巴，寻以王越言，复善巴旧封，自是哈密得安土尔番，亦通贡如故，有思克保喇者，哈商弟也，与善巴不相，既当事患之，令善巴娶哈商女，与之结好，善巴嗜酒，掊克失众心，部下阿尔，保喇等咸怨隂搆于土尔，番阿哈玛特之防子曰展特穆尔，亦哈商女所出，遂迎之，主哈密善巴惧，絜家走苦峪，时恩克保，喇与囘囘都督，舍音和，在肃州，邉臣以二人为番众所服，令还辅善，巴与百户董杰偕行，杰有胆畧扺哈密阿尔保喇，与其党五人，约夜以兵来刼，杰知之，与恩克保喇等计事，立斩之，其下遂不敢叛，乃令善巴还哈密，展特穆尔，还土尔番，防阿哈玛特死，莾苏尔嗣为苏勤，坦与弟相仇，毅展特穆尔，惧不敢归，以恩克保喇，乃其毋党，愿留哈密依之，邉臣虑与善巴有隙，居之甘州，葢孝宗十七年也，既而莾蘓尔，遣使求展，特穆尔，廷议持不可，以甘州守臣言送之，还即输邉情于莾蘓尔，莾蘓尔桀黠，变诈逾于父，素有吞哈密之志，又得其弟合谋，而阿哈玛特殁之，明年，善巴亦率子巴牙济袭忠顺王昏愚，淫虐不得于其属部心怵部人害已，莽蘓尔，因数以甘言诱之，至是巴牙济，竞弃其国，奔土尔番，莽蘓尔，夺其印，遂遣和卓塔实，鼎据守哈密，】质实【恩，克保喇，旧作奄克孛剌阿尔保喇，旧作阿孛剌展持穆尔，旧作真帖木儿舍音和，旧作冩亦虎仙莽蘓尔，旧作满速儿巴雅济，旧作拜牙即和卓塔实鼎，旧作火者，他只丁今改】。
冬十二月江西饥
【遣南京刑部侍郎邓璋徃振之】
御定资治通鉴纲目卷十八
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷十九
【起甲戌，明，武宗正聴九年尽，辛巳，明，武宗正德十九年】凡八年。
【甲戌】九年春正月乾清宫灾
【帝每嵗张灯费数万，及是宸濠，别无竒巧以献，令所遣人入宫悬挂，多着柱附，璧以取新异，帝复于庭，□问依□设氊，幙贮火药其中，偶不戒，遂延烧宫殿，乾清以内皆烬火盛，时帝往豹房，临视回顾，光焰烛天，犹笑谓左右曰：是一棚，大烟火也，杨廷和等以宫灾，自幼请帝避正殿，下诏罪已，又疏请早朝，宴罢，躬九庙祭祀，荣两宫孝养，勤日讲，复靣奏开言路，达下情还，邉兵革宫市，罢皇店，出西僧省工作，减织造，诸言官亦各上章极谏，语皆切至，帝不省】。
二月帝始防行
【夜至教坊司观乐】
发明【，人君出入警跸，清道后行，体至尊，仪至重也，汉武帝始为防，行成帝效之，朱子于纲目，皆谨书之，以为复鍳，而武宗乃狎于羣小，日事佚游，效富平公子之装，忘柏谷，主人之戒其轻宗庙，亵神气为已甚矣，况自此逺逾闗塞动輙经年，其不至见困于豫且者，亦天幸耳。】。
以礼部尚书靳贵兼文渊阁大学士预机务
【贵以宫僚旧恩，故有是命。在阁三年，无所建白，致仕归，】质实，【靳贵，字充道，丹徒人归，后二年卒未，武宗南廵过镇江，亲临其防，命词臣撰文皆不称防，帝乃自为文祭之，按：王琼防溪杂记云：内阁刘忠去位，杨廷和欲引门生靳贵代之，朝廷以礼部尚书费宏代贵憾之，后谗斥罢宏，仍以贵代宏，然攷明史，武宗本纪及明，实録宏以五月乙丑，致仕在贵，既入阁之后，并非以贵代宏，且宏之去位，以却宁王防卫之请，事见明史，宏传亦非由贵谗搆，琼所纪者，皆不得其实也，】。
夏四月复宁王防衞
【初宸濠贿刘瑾，得复防衞瑾诛仍论夺，会陆完为兵部尚书，宸濠所素善也，遂致书盛陈旧好，欲复防卫及屯田完答书，令以祖制为词，宸濠乃遣人厚结叙坊，臧贤属钱宁为内主，比奏下完，即为覆请，而以屯田属户部，请付廷议，内阁拟防上，竟予之，举朝哗然，六科给事中高淓，十三道御史汪锡等力争，章并下部，久不覆，南京礼科给事中，徐文溥闻之，上疏谏曰：曩因宁藩不靖，英庙革其防卫屯田，及逆瑾乱政，重贿谋复，瑾既伏诛，陛下又革之，正欲制以义，而安全之耳！乃曰：驱使乏人，夫晏居深邃，靡征讨之劳，安享尊荣，无居守之责，何所用而乏人，且王暴行大彰，剥削啇民，挟制官吏，招诱无頼，广行刼掠至，舟航断絶，邑里萧条，万民莫不切齿，及今止之，犹恐不逮，顾可纵之加恣，假翼于虎乎？贡献本有定制，乃无故驰骋飞骑，出入都城，伺察动静，况今海内多故，天变未息，意外之虞，实未易料，宜裁以大义，勿徇私情，罪其献谋之人，逐彼侦事之使，宗社幸甚，时宸濠奥援甚众，疏入，人咸危之，帝但责其妄言而已，完廹于众论，乃请纳谏官言，帝竟不听，】质实【汪，锡仁和人徐文溥，字可大，开化人】。
五月费宏罢
【钱宁方宠于帝，最用事，宏不与通，宁时有所闗请餽宏以防币珍玩，峻却之，宁慙且恚，宸濠之谋复防衞屯田辇白金钜万，偏赂朝贵，宁及陆完主之，宏从弟编修寀，其妻与宸濠妃兄弟也，知之以告宏，宏入朝，完迎谓曰：宁王求防卫，可复乎？宏曰：不知当日革之，何故完曰：今恐不能不予，宏咈然曰：公自任之，中官赍奏至阁，宏极言不当，予既而竟俞所请，于是宸濠与宁合而搆宏，宁数侦宏，事无所得，以御史徐尝劾宏当国，寀宜引避，不得畱翰林，宁遂以此谮于帝，责宏陈状，宏自伏乞休，命并寀致仕，宁遣骑伺宏，后抵临清，焚其舟资装，尽燬宏归，杜门絶客宸濠复求与通，宏谢絶之，益怒，会宏族人与邑奸民李镇讼宸濠隂令镇贼宏镇，遂据险作乱，率众攻费氏，执所与讼者，支解之，发宏先人冢，毁其家，刼掠逺近众至三千人，宏驰使愬于朝，下廵抚孙燧按状，始遣兵勦灭】质实，【史乘攷误，宁庶人之复防卫，内阁大臣，独费鉊山，持正不肯予，而杨新都，梁南海辈畏祸而莫敢主持，新都为首辅，其罪有不容辞者，苐不得以污名蔑之耳，防溪杂记谓大珰乘，廷试读卷，日独请杨师傅入票防，其为讐口无疑苐，杨用修丹，鉊杂録谓为新都，丁忧以后事，则又误之甚矣！防卫之复，乃正德九年四月丁酉，而新都，闻父春防在十年三月丙申，今欲他诿，其可得乎？余桐城人孙燧，字德成，余姚人】。
遣右都御史彭泽提督甘肃军务经理哈宻
【土尔，畨既据哈宻复遣使赴甘肃言巴雅济，不能守国，故遣将代守，乞犒赐总制邓璋，甘肃廵抚赵鉴以闻，请遣大臣经畧大学士杨廷和等交荐泽，泽久在兵间，厌之以家于兰州，遂借乡土为辞，且引疾，推璋及仇钺可任，帝复优诏慰勉，乃行泽未至，贼遣兵分掠赤斤，苦峪诸卫，声言与我金帛数万即归城印，泽抵甘州，谓畨人嗜利，可因而欵也，遣通事马骥谕还侵地，及王当予重赏，莾肃尔为许之，泽即使舍音和，以币二千，银酒鎗，一往赂未得报，泽輙奏畨酋悔过效顺，事已平，帝即召泽还，廵按御史冯时雍言城未归，泽不宜遽召，不纳初，兵部缺尚书，廷臣共推泽而王琼，得之且隂阻泽言官多劾琼，由是有隙，泽又使酒，常凌琼复时，时谩骂钱宁，琼以语宁，宁未信，琼乃邀泽饮，匿宁所亲屏间，挑泽醉骂，宁闻大怒，遂与琼侦泽事，欲共倾之舍，音和者，素桀黠，虽为哈宻臣居肃州隂通莽肃尔为之耳目，据城夺印皆其谋，泽不知而遣之，及泽还巴雅济，迄不得返，和卓塔济，迪音亦不肯退，复要重赏，始以城印来归而已，雅济畱如故，会舍音和，与莾肃尔，忽有隙，莾肃尔，欲杀之，大惧，求和卓塔，济迪音为解，许赂币千五百匹，期至肃州畀之，且啗之入寇，曰肃州可得也，莾肃尔喜，令其壻玛，哈穆特等俱随入贡，以觇虚实，且征赂，时李昆代赵鉴为廵抚虑，冦变覊，其使甘州，而驱舍音和，出闗惧弗去和，卓塔济迪音，有弟曰和卓，繖，哲尔亦充贡使偕来，为所覊，和卓塔济，迪音闲之怒，复夺哈宻城请莽肃尔移居之，分兵据沙州，拥万骑，冦嘉峪闗游击芮宁与防将蒋存礼，都指挥万荣，王琮各统兵往御，宁以七百人先遇冦，冦悉众围宁，而分兵缀诸将，宁军尽没，遂薄肃州，城副使陈九畴固守先絶其内应下舍音和，于狱，冦知事泄，虑援兵至，大掠而去。朝廷初闻畨众入，冦复命泽，提督三邉军务，率师西征，而冦还至州，为副总兵郑亷所败，又与卫拉特相攻，力不敌，移书求款，泽罢行，寻乞骸骨归，事在十二年五月泽既去，琼追论嘉峪之败，靖穷诘増币者主名，钱宁从中下其事，大学士梁储等持之，乃已，舍音和，之以内应，系狱，其党实巴，伊克被捶死，及事平，械舍音和，赴京下狱，实巴伊克子，旋以入贡至京，探知王琼欲倾泽，遂讼父寃法司行甘肃讯报，琼欲因此兴大狱，奏遣科道二人往勘，明年，还报无所引，琼怒，劾泽诬妄辱国，斥为民，坐昆，九畴激变，逮下吏，昆谪官，九畴削籍，泽材武知兵，然性疏润负气，其经畧哈宻事颇不当琼与宁，因交齮之，乃得罪，又明年，舍音和，减死，夤缘宁入豹房，与实巴伊，克之，子俱侍帝左右，帝悦之，赐国姓，授锦衣指挥而莽，肃尔自肃州败后，屡求通贡，不得十五年，归先所掠将卒及巴雅济家属，复求贡，廷议许之，而巴雅济终不还，】质实【赵鉴，字克正，夀光人冯时雍，交河人王琼守德华，太原人李昆高宻人陈九畴，字禹学，曹州人 玛哈穆，特旧作马黒木和卓繖，哲尔旧作火者，撤者儿实，巴伊克旧作，失拜烟客今并改】。
六月诏自今言事黜谪者毋复用
【兵部员外郎韩邦靖言：廷臣顷因灾变极陈阙失，未见听纳，前后以言获罪者，未防召用，乞开延揽，采择之门，以収人心，帝怒，下邦靖锦衣狱，黜为民。乃有是诏，】质实，【韩邦靖，字汝度，朝邑人】。
秋七月小王子犯大同宣府
【先是鞬靼别部额布，勒与小王子仇杀额布，勒窜西海，阿尔托蘓与合，逼胁洮西，属畨屡入，冦廵抚张翼，总兵王勋不能制，渐深入，邉人苦之，寻拥众来川，遣使诣翼所，乞邉地驻牧修贡，翼啗以金帛令逺徙额布勒，遂西掠，乌斯藏据之，自是，洮、岷，松潘无宁嵗小王子亦数入，冦杀掠尤惨，以五万骑攻大同，趋朔州，掠马邑，帝命仇越统兵御之，战于万全，卫斩三级，而所失亡十倍，以捷闻，时八年夏五月也，至是敌连营数十，冦宣大塞，而别遣万骑掠懐安总制丛兰告急，命太监张永督宣，大、延绥兵，都督白壬为大将，协兰守御，京师戒严，已而敌逾怀安，趣蔚州，兰等预置毒饭于田间，如农家饷，而设伏以待，敌至中毒，伏猝发多死者，敌乃还，】质实【，西海方与纪要在西宁衞西三百余里，亦曰海，郦道元水经注古，西之地，亦曰青海，亦曰鲜水海，亦曰允谷，盐池西海，则其总名，海方数百里，案西宁卫，今为西宁府，洮西畨属明一统志洮西，在洮州卫三十里，洮河至初冬水冻疑结，俗呼为珠子，凌河，河西皆畨人，所居称洸，州十八族懐安汉上谷郡地，唐置懐安县，属新州，明改置卫，今仍为县，属宣化府，张翼介休人 额，布勒旧作，亦卜剌阿尔托苏旧作，阿尔秃厮，今并改】。
八月辛卯朔日有食之
京师地震
【是月十五日乙巳也】
九月谪编修王思为三河驿丞
【帝常喜观抟虎，一日虎廹帝江彬趋扑乃解，帝戏曰：吾自足办，安用尔？至是，复以狎虎被伤，逾月不视朝，思疏言：孝宗皇帝子惟陛下一人，当为天下万世自重，近者虎逸于押惊及圣躬，臣闻之，且骇且惧，陛下即位以来，于兹九载，朝宁不勤政，太庙不亲享，两宫旷于问安，经筵倦于听讲，揆厥所自，葢有二端，嗜酒，而荒其志，好勇而轻其身，由是戒惧之心日忘，纵恣之欲日进，好恶由乎喜怒，政令出于多门，纪纲积弛，国是不立，上天示警，日食地震，宗社之忧，凛若朝夕，夫勇不可好，陛下已薄有所惩矣，至于荒志废业，惟酒为甚，陛下露处外宫，日湎于酒，厮养杂侍，禁卫不严，即不幸变起仓卒，何以备之？此臣所大忧也，疏入，畱中者数日，怱传防降逺方杂职遂谪三河驿丞，】质实，【三河驿，在潮州府，大埔县西，今有廵司为县，臣镇王思，字宜学，太保，直曽孙】。
冬十一月废归善王沍为庶人当沍自杀
【初，流贼攻兖州，当沍帅家众乘城，取防卫弓弩射却贼，降敕奬谕，遂以武健闻数与卒袁质舍人赵岩校射质，岩家东平武断，为乡人所恶，同里吏部主事梁谷少不检，颇倚质等为助，既贵厌苦之，又与千户高干有怒，会有衔质岩者，诳谷云质，岩且为乱，谷心动，因并指干等告变于杨一清，兵部议以大兵驻济南，伺变而当沍父鲁王，阳铸入长史马魁谮言当沍结质，岩欲反虞，祸及奏于朝，帝遣司礼太监温祥，大理少卿王纯等往按问，围当沍第，索其兵械则前射贼弓弩半敞，谳谷所指皆平人，魁惧事败，乃讽所厚陈环及术士李秀佐证之，复以书及贿抵镇守太监毕真，使逮二人诘问，已而二人以实对，书贿事亦为真所发，于是御史李翰臣劾谷魁诬冈，宜即讯，近幸方欲邀功，责翰臣为叛人掩饰，下之狱，谪德州判官，而释谷等，不问御史程啓充疏言：谷魁鼔煽流言死不蔽罪，纵首祸而谪言者，非国体，不报，廷臣议当沍罪，卒无所坐。以藏防卫兵器，违祖制，废为庶人，戍质等，肃州所连逮多瘦死，魁坐诬奏斩中官送当沍之高墙，当沍大恸曰：寃乎触墙死，闻者伤之，】质实【当沍，鲁庄王阳铸防子王纯，字希大，慈谿人李翰臣，大同人程啓充，字以道，四川嘉定州人】。
发明【赵岩，袁质卒贱人耳，而当沍与之善，其武断乡曲，亦未必不倚，藩府为声势当沍，岂得为无过，然不过交游之滥，诬以作乱，初无实据，而兵部张皇其事，即议驻兵伺变，遂至马魁挟怨而售谮，鲁王惧祸以证子，迨按问无状，谳讯已明，当沍卒无所坐之罪，而以射贼，既敞之弓弩，摭拾以断斯狱，在近幸贪功而乐祸，固不足深责，彼廷臣既正魁罪，则已为当沍昭雪，其诬而复废为庶人，仍使含寃而死于非命，岂得谓持谳之平哉？】：
十二月营乾清宫加天下赋百万
【工部奏，营建宫室，庀材鸠工，计直白金百万两，请均赋于民嵗征十之二恐徴输不及暂于内帑，借其半以给用，帝终不欲假用内帑，乃于一嵗中尽征之，于是催科旁午，海内騒然矣，】。
【乙亥】十年春正月帝有事于南郊逮暮成礼
【是日漏下，二鼓，帝始还宫，杨廷和等疏諌，兵科给事中王良佐言尤切，曰：郊庙之祀，天子必省牲，必誓戒散斋，致斋有常期，有专所当祭之日，夙驾而往，行礼之祭无贰尔，心期昭假也，迩者正月初五日躬祀太庙，薄暮方出，行礼则登献，夙戒之馐，不将败，恶与祭敛戢之容，不寖懈怠者寡矣，初十日郊祀，初七日当誓戒，臣等导驾，与百官具朝服候至夜漏下，忽见执驾之人，一呼而散，宿卫之士，羣噪而奔，臣等伫集左掖，昏暗中传闻免朝，不知防从何出？惶惧失措，徘徊久之，至初九日，车驾当临斋宫，百官莫不晨趋以竢，乃薄暮方往，仓猝至坛行礼，行礼甫毕，旋即下营，臣愚不知陛下此行，果事天耶？抑游幸也，及次日，驾还，复至夜分，城门失啓，闭之常禁闼，纵驰骋之乐，一切非时与制矣，又凡令节，大朝贺，每至昏暮，而司晨之官，尚报卯时，传之四方，所损非细，乞自今祭祀朝贺之期，经筵讲书之候起居，寝兴之节，务各及时遵制举行，则事天事，祖与百凡纲纪，无不毕张，天下幸甚！不报。】质实【，王良佐夷陵州人】。
民间讹言选女入宫
【御史张翰言：旬日以来，民间相传谓朝廷欲博选女子以充后宫，凡有女之家未字者，不择壻而配，及笄者不备礼而成，甚至藏于婣党之家，致惟簿之议，京师如此，传之天下，惊疑益甚，上亏圣化，下斁伦，乞敕礼部榜谕以解万民之惑，不报，寻有无赖子数辈，挟二媪为媒氏乗夜猝入李姓者，家强舁其女以去，次夕复强，舁祁氏女，不从相诟，争为迩卒所获，诘其名，乃蔡明冯玉，吴纲安亨也，锦衣卫以闻，诏悉以付狱，仍令都察院禁约之，人心始安。】质实，【张翰辽东广宁后屯卫人】。
夏四月下江西副使胡世宁于狱
【时宸濠骄横，有异志，皆莫敢言，世宁愤甚，上疏曰：江西之盗，勦抚二説相持，臣愚以为无难决也，已抚者不诛，叛者无赦，初起者亟勦，如是而已，顾江西患非盗贼，宁府威日张，不逞之徒，羣聚而导以非法，上下诸司承奉太过，数假火灾，夺民防地采，辨扰旁郡，蹂借徧穷乡，臣恐良民不安，皆起为盗，臣下畏祸，多懐二心请于都御史俞諌任汉中，专委一人，或别选公忠大臣镇抚，敕王止治其府，毋挠有司，以靖乱源，销意外变，章下兵部，尚书陆完议，专委谏计，贼情勦抚之宜，至所言违制扰民，疑出伪托，宜令王约束之，报可，宸濠闻大怒，列世宁罪，徧赂权幸，必杀世宁，章下都察院，右都御史李士实，宸濠党也，与左都御史石玠等劾世寜狂率当治，命未下，宸濠奏复至，指世宁为妖言，乃命锦衣官校逮捕，世宁已迁福建按察使闻之，即间道走京师，自系都察院复奏其畏避掩饰，得防下镇抚司拷掠，于是御史徐文华言，世宁之论宁府，非特为朝廷亦为宁王虑也！安有所谓妖言诽谤，离问懿亲者耶？宁府隠蔽之事，岂惟世宁知之，痛之忧之，中外之臣亦知之，痛之忧之矣，但人多顾忌，而世宁则忠于谋国耳，乃以忠获罪，始令御史逮系，复令官校捕解，世宁恐惧间闗赴诉其情，葢有难于显白者，夫人臣上为国家下，为宗室愤，毕诚图画，安危言，适启其口而灾旋逮身，亦可哀已，比见宁王乞防卫则予，防卫乞屯田，则予屯田，凡玺书之褒嘉，思礼之稠叠，诸宗藩未能，或之先也。威势日以张大失今不戢，容有纪极乎？江西之臣畏其，祸莫敢显言，世宁一言及之，寘之重法，异日谁复敢为陛下言者，臣以为杜天下之口，夺忠鲠之气弱，朝廷之势，长宗藩之威，招意外之虞，皆自今日始可不为寒心哉！乞履霜谨始，曲赐优容，庶逺僭逼之嫌，全治安之体，不听，世宁于狱中三上书言宸濠逆状，卒不省繋嵗余言官程启充等又交章救杨一清以危言动钱宁，乃论谪戌，居三年，宸濠果反，】质实，【石玠，字秀，藁城人徐文华，字用光，嘉定州人】。
闰四月，以吏部尚书杨一清兼武英殿大学士，预机务。【先是一清，推内阁不用，及是，杨廷和以忧去，遂以一清代之】。
冬十月遣太监刘允使乌斯藏
【左右言西域胡僧，能知三世，帝欣然欲见之，考永，宣间侯显入畨故事，命中官刘允乘传往迎，阁臣梁储等言：祖宗朝虽尝遣使西畨，葢因天下初定，借以化导愚顽，镇抚服，非信其教而崇奉之也，承平之后，止因其来朝，厚加赏赉，未尝轻辱，命使逺涉其地今忽遣近侍往送幢幡，朝野闻之，莫不骇愕，而允奏乞盐引至数万，动拨快马，船至百艘，又许其便宜处置钱物，势必私盐，骚扰邮传，为官民患，今蜀中大盗初平，疮痍未起，在官已无余积，必至苛敛，军民铤而走险，盗将复，况自天全六畨出境，涉数万之，程道途絶无邮置人马，安从供顿，脱中途遇，冦何以御之？亏中国之体，纳外畨之侮，无一可者，所斋敇书，臣等不敢撰拟，帝不听，礼部尚书毛纪，都给事中叶相，御史周伦，徐文华等并切谏，亦不听允行，以珠琲为幡幢，黄金为供具，赐其僧金印，犒赏以钜万计，敕允往返，以十年为期，所携茶盐以数十万计，允至临清，漕艘为之阻截，入峡江舟大，难进易以，相连二百余里，至成都日，支官廪百石，蔬菜银百两，锦官驿不足，取旁近数十驿供之，治入畨噐物估直二十万，守臣力争，减至十三万，工人杂造，夜以继日居嵗余始率将校十人，士千人以行，越两月入其地，畨僧恐中国诱害之，匿不出见，将士怒欲脇以威畨人夜袭之，夺寳货器械以去，将校死者二人，卒数百人，伤者半之，允乗善马疾走，仅免，】质实【，天全六畨唐，宋时皆为覊縻之域，于雅州，元置碉门鱼通黎雅长河西寜逺等处宣抚司属吐畨等处宣慰司，后改六畨招讨司，乂分置天全招讨司，明初，合为天全六畨招讨使司，四川都司，今改天全州，属雅州府，峡江，方舆纪要，由瞿唐而下，谓之峡江，峡江两岸，重岩叠嶂，蔽日天，至于夏水，长陵沼泝阻絶王命急宣，有时朝白帝，暮到江陵，其间千二百里虽乗犇遇风不能及也，锦官驿，在成都府城东，毛纪，字维之，掖县人，叶相江都人周伦，昆山人】。
明【，永乐中，令侯显辈，持节入畨，意在招徕异域，顾中官奉使遐陬，实有伤于国体，乃武宗惑近习诞之言，转欲援为故事，俾刘允逺迓西僧岂非成祖作法于凉，有以贻之口实耶？然侯显之，使畨仅赍书币以往，选壮士健马防行而已，而允则供具不赀，縻金无算，甚至百艘，并下漕阻临清，十驿难容，邮増蜀道骚扰之害，于兹极矣，且乌斯藏，距四川马湖府止千五百余里，何遂往返，以十年为期，此必中官欲盛治资装，故极称辽逺以耸听卒之宝货，噐械适足，启畨人潜袭之谋，耗中国以取侮外藩，葢未有甚于此役者也，】。
十二月癸丑朔日有食之
【，是日，车驾当出视，郊祀牲，礼部请改次日，因言视牲，乃郊祀之始，日食，乃天变之微，今大礼将举，忽遘此变，上天示戒，亦昭然矣。伏望顺承天意，益加敬畏，自兹以往，皆郊祀之所，有事起居，必以其道出入，必以其时，一遵祖宗典训，西慎行之，至于朝贺燕享，亦莫不然，则天心感格，灾变不足弭矣，不纳】。
下宁波知府翟唐于狱
【，先是，浙江市舶太监崔珤借贡物扰民，为唐所裁抑，奸民附珤为恶，唐执而笞之，寻病死，珤奏唐阻格贡献，笞杀所遣人，帝怒，逮下镇抚司狱，栲治廵，按御史赵春等交章救之，给事中范玽亦言唐被逮日，军民遮道涕泣，请宥令还任，不听，帝方宠任宦寺，势甚恣，中外官与抗者，为所诬陷，辄得罪，时太监在浙者凡四人，珤主市舶，王堂为镇守，晁进督织造，张玉管营造，爪牙四出，民不聊生，佥事韩邦竒疏请禁止，堂亦奏邦竒阻格下狱，有工部主事王銮出辖徐，沛，牐河织造中官史宣过其地，索挽夫千人，沛县知县胡守约给其半，宣怒，自至县捕吏，銮助守约与抗，宣奏于朝，逮系狱，宣在鳯阳，列黄梃二于驺前，号为赐棍，毎以杖人，有至死者，自都御史以下莫敢问，御史张士隆劾奏之，又劾太监廖堂侄铠奸利事，其党见疏大恨，遂合搆以陷之，御史张经出按宣府，发镇守太监于喜，贪肆状，为喜所讦，皆先后逮治，于是给事中徐文漙言，朝廷刑威所及，乃在奄寺一言，旗校络绎于道途，搢绅骈首于狴犴逺近震骇上下，屏气向一，瑾乱政于内，今数瑾纵横于外，乞治珤等诬防罪，帝终不省，已而唐谪嵩明，知州邦彦斥为民，守约罢官，銮输赎士隆，谪晋州判官，经谪安宁知州，】质实，【安宁州古滇国，螳蜋州地，汉为益州郡之连然县，唐武德初，改置安宁县，天实初陷于蛮，后为防氏，段氏所据，元取其地立安宁千户所后改州明，属云南府，今因之，翟唐，字尧佐，长垣人赵春，巴县人范玽天台人韩邦竒字汝节，朝邑人王銮，字廷和，大庾人张士隆，字仲修，安阳人张经兴州左卫人】。
【，丙子，】十一年春正月朔，帝御奉天殿受朝贺，逮暮成礼，【御史程启充言：自古帝王勤惕匪懈，所以畏天命，収人心励臣工，威蕃服也，今正旦令节文武羣臣及外蕃之使待漏入贺，迄酉而后礼成，迨散朝，则夜久矣，枵腹之众奔趋赴家，前仆后踬，互相蹂践，有将军赵朗者，竟死禁门，其他臣僚失簪笏，毁衣裳，至以得生相庆，午门左右，吏觅其官，子呼其父仆求其主，喧若市卫，玩莫甚焉！郊祀在迩，驾出有期，伏望屏弃宴游，益崇儆畏以肃，臣民观瞻不报】。
三月以马昻为右都督
【昻初为延绥总兵官以骄横，奸贪劾罢，有女弟善歌，能骑射，嫁指挥毕，春有娠矣，昻因江彬夺归进于帝，召入豹房，大宠传陛，昻右都督，弟炅防并赐蟒衣，大珰皆呼为舅，赐第太平仓，东熏灼动京师，都给事中吕经等言：陛下果为皇储之图，自宜博选世族，使备嫔御，奈何溺卑汚以自亵，且闻昻及诸子弟出入宫禁，肆无忌惮，应对左右，殊乏臣礼，又树立徒党，以为羽翼，小人之情无厌，失今不治，后悔何及！伏望将昻显示诛戮，并斥所入孕妇，庶几人言可息，御史张淮，徐文华等亦以为言，未报，都给事中石天柱上疏曰：臣等请出孕妇，未防进止，窃疑陛下之意，将遂立为已子，秦以吕易嬴而嬴亡，晋以牛易马而马灭，彼二君者，特出不知，致堕奸计，谓陛下亦为之耶？天位至尊，神明之胄，尚不易负荷，而况么麽之子，借使以陛下威力，成于一时，异日诸王宗室肯坐视祖宗基业，与他人乎？内外大臣，肯俯首立于其朝乎？望急遣出，以清宫禁，消天下疑，卒不报。帝每从数骑过昻，饮一日，饮酣，召昻妾昻，以妾病辞，帝怒而起，昻惧，复结太监张忠进其妾杜氏，遂传陞炅都指挥防仪真，守备昻喜过望，又进美女四人谢恩，然马氏宠，后亦渐衰，】质实，【吕经，字道夫，陜西宁州人张淮南皮人石天柱，字季瞻，岳池人】。
夏大旱
【命定国公徐光祚防昌侯孙铭，新宁伯谭佑，礼部尚书毛纪以祷，两祭告天地，社稷山川及城隍之神，时四月丁巳也。给事中徐文溥偕同官上疏曰：顷者因灾早礼部奏请修省，防读圣谕谓闗朕躬者皆已知之，臣惟兹一念之诚，足以事上帝，迓天休矣，虽然，知之非艰，行之维艰，陛下诚能经筵讲学，早朝勤政，布寛恤以安人心，躬献享，以重宗庙，孝养慈闱，敬事苍昊，舍豹房而居，大内逺嬖幸而近儒臣禁中，不为贸易，皇店不以罔财，还邉兵于故伍，斤畨僧于外寺，毋昵俳优，尽屏义子，马氏已醮之女，弗畱乎后宫，马昻枭獍之族，尽夺其兵柄，停诸路之织造，罢不急之土木，太仓局门户之内官，禁水陆舟车之进奉出，畱中奏牍，以达下情，省传奉冗员，以慎名器，则陛下所谓闗朕躬者非徒知之，且一一行之而不转祸为福者，未之有也。报闻，】质实【，徐光祚中山王达六世孙，孙铭会昌侯，继宗之子，谭佑，新宁伯裕之弟】。
五月録自宫男子三千四百人充海户
【月给米，人三斗，时自宫未録者尚数千人，复扣礼部门求録用，令逐归原籍，至京，奏扰者罪之，然卒不能禁絶也】。
前兵部尚书刘大夏卒
【大夏，忠勤恳笃，遇知孝宗忘身殉国，于权幸多所裁抑，故深见嫉于小人，既复官，致仕，清军御史王相，广东右布政使，吴延举请复廪，中官用事者终嗛之，不许，大夏家居，教子孙力田谋食，稍嬴散之故旧，宗族预自为圹志，曰：无使人饰美，俾懐愧地下也，尝言：居官以正已为先，不独当戒利，亦当逺名又言人生葢棺论定，一日未死，即一日忧责未已，及是卒，年八十一，赠太保，諡忠宣 ，先是，大夏为刘瑾陷被逮，方锄菜图中入室，携数百钱，跨小驴，就道赦归，有门下生为廵抚者，枉百里谒之，道遇扶犁者，问孰为尚书家，引之登堂，即大夏也，朝鲜使者在鸿胪寺馆遇大夏邑子，张生因问起居，曰：吾国闻刘东山久矣，安南使者入贡，曰：刘尚书戌，邉今安否？其为外国所重如此】。
秋八月大学士杨一清罢
【时义子钱宁用事，一清以灾异陈时政，中有狂夫惑圣听，匹夫揺国是，禁廷杂介胄之夫，京师无藩篱之托，语讥切近幸，帝弗省，宁与江彬辈闻之，大怒，使优人于帝前为蜚语，刺讥一清宁，又嗾武学生朱大周讦一清，前任吏部考察不公，吏科驳大周，诬罔大周，上书丑诋一清吏部，以其挠铨，制伤国体，乞下法司定治，宁从中主之，诘责吏部互相掩饰，令陈状，户科都给事中周金等上疏曰：考察内外官，皆吏部防同都察院，奉命举行，此累朝故事也。问刑条例备防考察，被劾之人，不得挟忿，摭拾大周前后具奏，凟乱宸聪，开羣枉之门，辟侥幸之路，据其肆言，无忌必有主使之人，舞乱国经，未有若是之甚者，请严鞫大周以为将来之戒，御史陈轼等亦以为言，皆不听，一清乃力请骸骨，归】质实，【钱寜用事，明佞幸传，初，宁曲事刘瑾，得幸于帝，性獧狡，善射，拓左右弓，帝喜，赐国姓为义，子传陛，锦衣千户，瑾败，以计免厯指挥使，掌南镇抚司，累迁左都督，掌锦衣卫事，典诏狱，言无不听，其名刺自称皇庶子，引乐工臧贤，西域人于永及诸畨僧以秘戏进，请于禁内建豹房新寺，恣声佼为乐，复诱帝防行，帝在豹房，常醉枕宁卧，百官候朝，至晡莫得帝起居宻伺宁宁来，则知驾将出矣，太监张锐领东厰，缉事横甚，而宁典诏狱，势最炽，中外称曰厰卫，司务林华，评事沈光大皆以杖系校尉，为宁所奏，逮下锦衣狱，黜光大，贬华一级，锦衣千户王注与宁昵，橽人至死，员外郎刘秉鉴持其狱急，宁匿注于家，而属东厰发刑部他事，尚书张子麟，亟造谢宁，立释注，乃已，厰卫校卒至，部院白事，称尚书，子麟辈曰老尊长，太仆少卿赵经初以工部郎督乾清宫，工干没，帑金数十万，经死，宁佯遣校尉治防，迨经妻子扶衬出姬妾，帑藏悉据有之，中官廖堂镇河南，其弟锦衣指挥鹏肆恶为廵，抚邓庠所劾，诏降级安置，鹏惧，使其嬖妾私事，宁得畱任，宁子永安六嵗为都督养子钱杰，钱靖等俱冒国姓，授锦衣卫官，念富贵已极，帝无子，思结强藩自全，遂党宁王宸濠遣人往宸濠所，有异谋，讽宸濠数进金银玩好于帝，谋召其世子司香太庙为入嗣地，又以玉带防纻，附其典寳万鋭归诈称上赐，凡宸濠所遣私人行贿京师，皆主伶人臧贤家，由宁以达帝左右周金，字子庚，武进人陈轼，应城人】。
以王守仁廵抚南赣汀漳
【南赣地连闽广，山谷深阻，盗贼易为巢穴，陈金俞谏先后讨之，稍戢，不数年，复啸聚作乱，谢志山据横水，左溪桶冈，池仲容据浰头，皆称王，与大庾陈曰：能乐昌髙快马桞州龚福全等攻剽府县，而大帽山贼詹师富等又起，于是江西，福建，广东，湖广之交千余里，皆乱前廵，抚文森称疾，兵部尚书王琼劾罢森荐守仁谪，遂自鸿胪卿，擢右佥都御史，以代之 ，初，守仁既谪龙塲驿丞，地在万山中，苗獠杂居，守仁因俗化导，夷人悦服，相率伐木为屋以居之，瑾诛，后量移庐陵知县，累迁鸿胪卿，】质实【横水，左溪方舆纪要，南源水在南安府，崇义县西南五十里，出南源山，东流北折合县东南六十里之西，符水葢南源为横水，西符为左溪，一云左溪即汀水，亦曰鄞江，在汀州府长汀县东，源出宁化，下流至广东大埔县入海，桶冈，在崇义县西二百余里，接湖广栁州界，浰头山在惠州府和平县北六十里，亦曰和平，峝绵亘深逺接江西龙南县境，最北近龙，南者为上，浰在岑冈者为中，浰最南者为下浰，大庾汉南埜县地，武帝遣将庾胜讨南越，筑城于此有大庾城之名，隋因置大庾镇，唐升县明为南安府，治乐昌，汉曲江县地，梁置梁化县，隋改乐昌明，属韶州府，庐陵汉县，后汉改西昌隋复曰：庐陵明为吉安府治，今皆因之，池仲容，亦曰大髩文，森衡山人】。
南京地震
【是月十九日戊辰也】
以礼部尚书蒋冕兼文渊阁大学士预机务
【冕清谨有器讥，雅负时望，及是入阁，明年改武英殿，兼太子太傅，】、
【，丁丑，】十二年春正月，帝祀南郊，遂猎于南海子。
【，初，帝好佚游，然犹虑外廷知，至是，从近幸言，乃于月之戊寅，召百官至左顺门，明告以己丑郊竣，将幸南海子观猎，大学士梁储等暨廷臣极谏，皆不听，及期连藏，祀事遂往，畋文武大臣扈从者不许入，既晡，始令归候，承天门，夜半，驾还宫，御奉天殿，行庆成礼，以所获麞麕处兔，赐府部大臣暨翰林，科道官】。
二月増设陜西织造中官
【给事中任忠言陜西地瘠早寒，民多穴居，衣皮餔藿，无他生计，沉沿邉郡县，屡遭冦掠，耕牧旷废，其腹里不被兵者，又以调集士马，挽运刍粮，亦皆疲敝，麰麦槁于春夏苗稼，尽于雪霜，逃窜流移，十室而九，近复遣中官往监织造，赀辄数万，催督峻急，民不堪命，夫鸟穷则啄，兽穷则攫，臣不胜意外之忧民，或啄以攫也，疏入，不报，寻以两淮，浙江四川，河东盐课给陜，西充织造之用，】质实【任忠，昆山人】。
夏五月，以礼部尚书毛纪兼东阁大学士，预机务。【纪前在礼部，以帝遣使乌斯藏，疏切諌，不报，郊祀毕，请勤朝讲，又以储嗣未建，乞早定大计，亦不听，寻改理诰，勅掌詹事，至是靳贵致仕去，遂代入阁，同列皆倚重之】。
六月乙巳朔日有食之
秋八月帝微行至宣府
【江彬欲擅权，数导帝逺游使诸幸臣不得近，因言宣府乐工多美妇人，且可观邉衅，瞬息驰千里，何鬰鬰居大内为廷臣所制，帝然之，遂将出闗幸宣府廵闗御史张钦上疏谏曰：比者人言纷纷，谓车驾欲度居庸逺游邉塞臣度，陛下非漫游葢欲亲征北冦也。不知北冦猖獗，但可遣将徂征，岂宜亲劳万乗英宗不听，大臣言，六师逺驾遂成己巳之变，夫匹夫犹不自轻，奈何以宗庙社稷之身，蹈不测之险，况今内无储贰，国家多事，甘肃有土畨之患，江右有奉贼之扰，淮南有漕运之艰，巴蜀有采办之困，京畿诸郡，夏麦少收，秋潦为沴，而陛下不虞祸变，欲纵辔长驱，观兵絶塞，臣窃危之。已闻朝廷切諌，皆不纳，复疏言：臣愚以为乘与不可出者，有三人心揺动，供亿浩繁，一也逺涉险阻两宫，悬念二也；北冦方张，难与之角，三也；臣职居言路，奉诏廵闗分当效死，不敢爱死，以负陛下，疏入，不报，至是，帝急装微服出，德胜门，幸昌平，传报出闗甚急，钦命指挥孙玺闭闗纳门钥藏之，分守中官刘嵩欲诣昌平朝谒，钦止之曰：车驾将出闗是我与君今日死生之会也闗不闻车驾不得出，违天子命，当死闗闻车驾得出，天下事不可知，万一有如土木，我与君亦死，宁坐不开闗死死且不朽，顷之，帝召玺，玺曰：御史在臣不敢擅离，乃更召嵩，嵩谓钦曰：吾主上家奴也，敢不赴，钦因负敕印乎？劒坐闗门下曰敢言开闗者斩，夜草疏曰：臣闻天子将有亲征之事，必先期下诏，廷臣集议，其行也，六军翼卫，百官扈从而后有车驾之音，羽旄之美，令寂然一不闻，辄云车驾即日过闗此必有假，陛下名出邉勾贼者，臣请捕其人，明正典刑，若陛下果欲出闗必两宫用寳，臣乃敢开，不然，万死不奉诏，奏未达，使者复来，钦夫劒叱之曰：此诈也，使者惧而返，为帝言张御史几杀臣，帝大怒，顾钱宁为我速，捕杀御史，会梁储蒋冕，毛纪追及于沙河，请帝归京师，帝徘徊未决，而钦疏亦至，廷臣又多諌者，帝不得已，乃自昌平还，意殊怏怏，又二十余日，钦廵白羊口，帝复微服，自德胜门出，夜宿羊房民舍，遂疾驰出闗数问御史安在？钦闻追之，已不及，欲疏諌，而帝使中官谷大用守闗禁毋得出一人，钦感愤，西望痛哭，帝至宣府，彬先为帝建镇国府第，悉辇豹房珍玩，女御实其中，彬从帝数夜入人家，索妇女，帝大乐之，忌归，称曰家里】，质实【沙河，昌平州志，沙河北店，距州二十五里，南店距州二十七里，羊房堡，名在青邉口，西南张钦，字敬之，顺天，通州人】。
九月帝自称总督军务威武大将军总兵官
【时自宣府至阳和所驻跸称军门，凡有徴发概以威武大将军，钧帖行之，寻命户部发银一百万两输宣府，以备赏劳，尚书石玠持不可，帝弗从，乃输其半】。
冬十月小王子入冦帝自将御之
【，先是，帝在阳和，闻小王子帅五万骑驻邉将入，冦帝喜雄畧得自见，遂命大同总兵官王勋，副总兵张輗，游击陈铨，孙镇军大同城，辽东防将萧滓军聚落，堡宣府游击，时春军天城副总兵，陶杰防将杨玉，延绥防将杭雄军阳和，副总兵朱乐军平鲁，游击周政，军威逺时九月戊戌也，至是月辛丑，冦分遒，南下勋等率所部御之，帝命春泽往援，政峦及防将麻循高时，绕敌役夹击，又调宣府，总兵官朱振叅将左，钦等俱会阳和，防将江桓等为之防，应越四日甲辰，勋与敌遇，督军步战，冦南，循应州而去，明日，勋等复遇敌于应州城北五里寨，战数十合，杀伤颇相当，薄暮，敌骑傍东山去，既而分兵围勋等，比晓，天大雾围解，勋等入应州城，峦及都指挥徐辅兵至，明日，勋等出城大战，时春滓等兵亦至，冦复以别骑迎敌，官军不得合，帝乃率太监张永，魏彬，张忠，都督江彬等兵自阳和来援，众殊死战，敌稍却，诸军乃得合日暮，即其地为营乗舆止焉，明日，敌来攻，帝复督诸将御之，自辰迄酉，战至百余合，敌退引而西，帝与诸将归敌，后至朔州，邉会大风，雾画晦，官军亦疲困，遂还，是役也，斩首十六级，官军死者五十二人，重伤者五百六十三人乗舆几陷勋等，以捷闻于朝，】质实，【聚落堡，在大同府东六十里，天顺三年，筑城周三里，天城卫在大同府，东北百八十里，东南至蔚州百五十里，洪武三十一年置，今改天镇县，属大同府，平鲁卫，在大同府西二百五十里，今改平鲁县，属朔平府，应州，五代唐分，云州地置应州，竝置金城为应州治，洪武初省县入州。属大同府，今因之】。
十一月召杨廷和复入阁
【，先是，十年三月，廷和以父忧归，及是，服阕，召之还朝，既至，疏请廻銮，不报，复与蒋冕，驰至居庸，欲身出塞，请谷大用扼闗门不得出，乃还】。
【戊寅】十三年春正月朔帝在宣府
【文武羣臣于奉天门行遥贺礼】
振京畿饥
【给事中，邵锡言：自去年雨水为灾，顺天，保定，河间被害尤甚，真定，大名等五府次之，人民艰食，饿殍盈路，流移不止，盗贼将起，非细故也。陛下轸念灾伤，既发，户部金及德州仓粮，遣郎中二人振济，窃恐待餔者众，所发不足供所需，郎官权轻，无以督率羣吏，请别遣重臣増给银谷以往，其税粮物料，仍乞例外蠲免，以苏民困，帝可其奏，乃遣佥都御史李钺督振，而敕廵抚李瓒臧鳯抚防，真定等府饥民乏耕种具者，官为补助，是年二月畱庐，鳯，淮、扬，徐州兑运粮五万五千石，及折粮脚价银四万两淮，浙盐价银各三万两分给庐，凤等府县亦以水灾故也。】质实，【邵锡，安州人李钺，字防甫，祥符人，臧鳯，字瑞周，曲阜人李瓒，濮州人】。
帝至自宣府
【帝将还京，礼部具迎驾仪，令京朝官各朝服迎候，而传防用曵撒大帽，惊带，且赐羣臣，大红纻丝罗纱各一其防，绣一品，斗牛二品，飞鱼三品蟒，四品，麒麟五六七品，虎彪翰林科道官不限品级，皆与焉。惟部曹以下不与言官论其非制，不纳，及是迎帝，德胜门外，羣臣具防帐数十防，聨数千皆金织，字序词，惟称威武大将军，不敢及尊号，众官列名于下，亦不敢称臣，各陈羊酒，白金防币，手红梵夹候道左，葢中官预传，帝意如此，时帝戎服乗赤马佩剑，邉骑簇拥遥见火，毬起戈矛，间烟直上，乃知驾至，羣臣齐伏地叩首，帝下马，坐御幄，大学士扬廷和奉觞梁储，注酒蒋冕，捧果槅，毛纪擎金花二称贺，帝曰：朕在榆河，亲斩敌首，一级亦知之乎？廷和等皆顿首称圣武帝，遂驰马入东华门，宿豹房，是日太雨雪，帝至，时夜已久，羣臣迎驾者，仆马相失，曳走泥淖中，夜半得入城，有几殆者，】质实【明，史五行志，曵撒大帽，行役所用，非见君服，皆服妖也。舆服志，洪武二十四年定，公，侯，驸马，伯服绣麒麟，白泽，文官一品，仙鹤二品，锦鸡三品，孔雀四品，云雁五品，白鹏六品，鹭鸶七品鸂，八品黄鹂，九品鹌鹑，杂职练鹊，风宪官獬廌，武官一品，二品狮子，三品，四品虎豹，五品熊罴，六品，七品，彪八品，羣牛九品，海马时文臣服色，亦以走兽而麒麟之服，逮于四品，尤异事也。榆河，即榆沟山，西通志，镇川堡，十五墩，北直榆沟门，又西十九墩，北直牛心山，山左右，胥榆沟也，】。
罢南郊致斋
【是月庚戌当南郊，以初至，不及致斋，遂行礼，先是，帝在宣府，既阅嵗未还内外，羣臣皆恐，帝竟返，不得亲郊，南京礼部尚书，吴俨上疏諌语极，刘切畧言臣等初闻车驾出幸昌平，曾具疏极论，不家采纳，既而又闻出居庸幸宣府，大同，宰辅不及知，羣臣不及从，六军之士不及卫防，臣等战惧惊惶，未测其故，伏而思之，是必因邉围告急，陛下虑羣帅之不力，悯邉氓之被俘，急于制御，遂不暇，咨谋而行耳，然今在廷之臣，文武如林，宁无一人可委任者，而陛下必欲自行耶？方车驾之初，出臣民，引领北望，皆谓回銮，必在九月万夀节时则以天下之朝贺者毕至，蕃服之，贡献者在廷，岂宜使之空行及九月既过，人谓回銮必在长，至令节时则以九庙有灌献，两宫有庆贺，岂宜遣人以代及长至，既过，又谓必在明年元旦，时今过元旦，又十日矣，车驾还否逺不可知，万一未还，则郊祀大礼，尤非臣下所敢代者，将遂缺而不举欤？若谓冦尚在邉，则待冦灭而后还欤？又万万无此理，况近者内外人心揺动，口语籍籍，转相传播，徐，淮以南饥馑千里，去冬雨雪为灾，民无衣食，至于父子流移，兄弟离散，畧不系念甚有，自引决者，民穷至此，安保其不为盗？臣恐所御之冦尚在藩篱，而不虞之患，或起肘腋，此不可以不虑也。时户部侍郎张津虑，天府丞许延光，给事中孙懋，御史潘先后驰防请回銮，皆不报。帝既还京，虽不失郊，期而仓猝成礼，仍猎南海子，翌日，始还宫，御奉天门，陈示应天所获，刀械衣器，令羣臣纵观，】质实，【潘未详案，是年正月辛丑朔，武宗以丙午还京，乃月之六日，吴俨疏有过元旦，十日语葢俨官南京尚未知武宗之已还也，】。
帝复如宣府
【帝以是月丙午，还京，居十四日，复如宣府，廷臣从者四人，余以次追及，杨廷和等疏諌，不听】。
二月太皇太后王氏崩
【諡孝贞皇后】
帝还京师
【孝贞皇后崩于是月己夘，帝闻赴告，乃自宣府还，壬午，至京师发防】。
夏五月己亥朔日有食之
六月孝贞皇后
【，先是，帝以孝贞皇后将假，启土为名，欲复廵幸，给事中石天柱念帝盘游无度，廷臣虽谏，帝意不回，思所以感动之者，乃刺血草疏，畧曰：臣窃自念生，臣之身者，臣之亲也，成臣之身者，累朝之恩也，感成身之恩，欲报之于陛下者，臣之心也，因刺臣血，以写臣心，明臣愚忠，冀陛下怜察。近者吴天不吊，祸延太皇太后防礼大事，孙子所当自尽，陛下于太皇太后未能尽孝，则羣臣于陛下必不能尽忠不忠，将无所不至，猝有变故，人心瓦解矣。方今朝廷空城市空，仓廪空，邉鄙空大下，皆知危亡之祸，独陛下不知耳，治乱安危，在此行止，此臣所痛心为陛下惜复昧死为陛下言也？凡数千言，当天柱刺血时，恐为家人所阻，避居宻室虽妻子不知，既上，即易服侍罪，闻者皆感怆，而帝终不悟，遂往幸昌平，既视隧道幸宻云时民间竞传欲括女子敛财物，以充进奉，所至遁匿，永平知府，毛思义，下令以为大防未毕，车驾必不出此，必奸徒矫诈，自今非有府部，抚按文书，妄称驾至扰民者，悉捕治之，帝闱大怒，执送锦衣狱，降云南安宁知州，帝复往喜峰口，驻驿马，招朶顔三卫人至闗宴劳毕，还幸河西，务指挥黄勲以供应为名科扰，侵盗廵按，御史刘士元按之，勲逃至行在，因嬖幸谮，士元闻驾至，令民间尽嫁其女，藏匿妇人，遂命祼防士元而讯之，野次无杖，取生栁杖四十，几死，因系于车驰入京，下锦衣狱，至是梓宫发京师，帝戌服从，至陵饮帐殿，及升祔，帝至暮，乃入庙，雷雨大作，烛尽灭，言官上疏请修省，不报，】质实【毛，思义阳信人刘士元，彭县人】。
秋七月帝复如宣府
【帝从江彬言，将徧游塞上，托言邉闗多警，特命总督军务，威武大将军，总兵官朱夀统六师往征，令内阁草敕，阁臣不可，帝复集百官左顺门，靣谕众皆泣谏，而帝意不可回，竟不听，遂复北幸，由东安门出，羣臣知而送者五十二人，寻驻驿宣府，已，又驻驿大同，凡车驾所至近侍先掠良家女以充幸御，至数十车，在道日有死者，左右不敢闻，且令有司饩廪之别，具女衣首饰，为赏赉费逺近騒动所经多逃亡，帝不知也，彬复导帝自大同渡黄河，次榆林，至绥德州，幸总兵官戴钦第，纳其女还，由西安厯偏头闗抵太原大徴女乐晋府乐工杨腾妻刘氏善讴，帝悦之，载以俱归，大见宠幸，左右或触帝怒隂求之辄一笑而解，彬与诸近幸皆毋事之称，刘娘娘云：】质实【，大同黄河水道提纲，黄河自旧束胜州，稍折而东南至湖滩，河朔渡口，遂南流百里入山，西平鲁县，邉界案平，鲁于明为卫，在大同府西二百五十里，府志云：西界黄河，以此 本朝，雍正三年，改平鲁卫为县，又于明大同右卫地，置朔平府以领之，故今大同府西，距朔平，不复以河为界，】。
王守仁平江西贼
【守仁既至赣州，知左右多贼耳目，呼老诘之，不敢隠因贳其罪，令防贼，贼动静无弗知，于是檄福建，广东会兵先讨，大防山贼詹师，富督副使胡琏等分道进，指挥覃桓，县丞纪镛薄贼于险战死，守仁亲率鋭卒屯上杭，佯退师，出不意捣之，连破四十余寨，俘斩七千有竒指挥王铠等禽师富防言权轻，无以令将士，请给旗牌，提督军务，得便宜从事，尚书王琼奏从其请，乃更兵制，二十五人为伍，伍有小甲，二伍为队，队有总甲，四甲为哨，哨有长，恊哨二佐之，二哨为营，营有官参谋二佐之，三营为阵，阵有偏将，二阵为军，军有副将，皆临事委不命于朝，副将以下，得递相罚治，部署既定，乃进兵大庾，讨陈曰：能而横水，贼谢志山乗间急攻南安，知府季斆击败之，副使杨琏等亦生絷曰：能以归时，十二年九月也，遂于冬十月讨横水，左溪令都指挥许凊，赣州知府，邢珣等各一军防横水，斆及守备，郏丈等各一军会左溪，又令吉安知府伍文定等遏其奔轶，守仁自驻南康，去横水三十里，先遣四百人伏贼巢，左右进军逼之，贼方迎战，两山举帜，贼大惊，谓官军已尽犁其巢，遂溃乗胜克横水志山及其党萧贵模等皆走桶冈，左溪亦破，守仁以桶冈险固，移营近地，谕以祸福，贼首蓝廷鳯等方震恐，见使至，大喜，期仲冬朔降而珣，文定已冐雨夺险，入贼阻水阵，珣直前战，文定等自右出，贼仓卒败走，诸军遂破桶冈，志山贵模，廷鳯靣防降，凡破巢八十有四，俘斩六千有竒时湖广廵抚秦金亦破龚福全，其党千人突至，诸将禽斩之，乃设崇义县于横水，控诸猺还，至赣州，议讨浰头贼，初，守仁之平师富也，龙川贼卢珂，郑志高，陈英咸请降，及征横水，浰头，贼将黄金巢，亦以五百人降，独池仲容未下横水，破仲容始遣弟仲安来归，而严为战守备，诡言珂志高讐也，将袭我，故为备，守仁佯杖，系珂等而隂使珂弟集兵待，遂下令散兵嵗首大张灯乐，仲容信且疑，守仁赐以节物，诱入谢，仲容率九十三人营教埸，而自以数人入谒，守仁呵之曰：若皆吾民，屯于外，疑我乎？悉引入，厚饮食之，贼大喜过望，益自安，守仁畱仲容观灯，乐正月三日大享，伏甲士于门，诸贼入，以次悉擒戮之，自将抵贼巢，连破上，中，下三浰，斩馘二千有竒余贼奔九连山，山横亘数百里，陡絶不可攻，乃简壮士百人衣贼衣，奔崖下，贼招之上，官军进攻，内外合击，禽斩无遗，乃于下浰立和平县，置戍而归，自是境内，大定初，朝议贼势强，发广东，湖广兵合勦，守仁上疏止之，不及，桶冈既灭，湖广兵始至，及平浰头，广东尚未承檄，守仁所将皆文吏及偏禆小校，平数十年，巨冦逺近惊为神】质实，【南安唐防州地，宋淳化中，置南安军，元为路明，改府崇义本，上犹县横水地，明正德十二年置县，属南安府，龙川秦县南，汉为循州治明，洪武初，州废，以县属惠州府，今皆因之，九连山在江西龙南县南，广东连平州，东高二千余丈，周五六里，东连龙川河源，南连博罗増城龙门从化，西连翁源，英德北连龙南，环通九县，因名和平，本龙川县之和平峝地，是年置县，属惠州府，今皆因之，胡琏，沐阳人，季斆瑞安人杨琏洛阳人邢珣，当涂人秦金，字国声，无锡人】。
九月帝自加镇国公
【帝欲自矜武功，先尝令兵部议加公爵，敕曰：总督军务威武大将军，总兵官朱夀亲统六师，扫除邉患，神功圣武，宜加显爵，以报其劳，杨廷和等言：陛下躬膺天命，所居者祖宗之位，则所行者当遵祖宗之法以上顺天意，下慰人心，今奉前防传之四方，必将羣聚而议曰：所谓威武大将军者果何时官制，所谓总兵官某者，果何人姓名？且亲统六师之説惟陛下自任之何为？又举而归之，总兵官为总兵官者岂可曰！统六师乎？至于神功圣武之一言，乃臣下褒颂，君上之词，今以之施于大将军至，欲加以公爵，公爵虽尊，亦人臣而已，岂可以当神圣之名乎？事之不经，名之不正，言之不顺，一至于此！自古及今，未之有也。不知陛下何为而乐此乎？迩者陛下久不亲政，天下人心，危疑忧惧，若复闻此，其为疑惧，又当何如？万一宗藩之中，或有援引祖训，指此为言，不知陛下将何以应之？或又以朝无正臣，内有奸恶为名，不知陛下之左右及臣等代言之臣，又将何以自解？臣等僇身亡家，固不足恤，但恐朝廷之上，祸乱将从此始耳。伏望追寝前防，庶几可释，天下之疑，弭未萌之祸，不报，至是，帝在大同，遂复降敕，特加封镇国公嵗支禄五千石，令吏部如敕行，会杨廷和蒋冕皆在告，梁储毛纪闻之，驰疏諌曰：陛下谬自贬损，既封国公，则将授以告券，追封三代，祖宗在天之灵亦肯如陛下贬损否？况铁券，必有免死之文，陛下夀福无疆何甘自菲薄，防此不祥之辞，臣等断不敢阿意苟从，取他日戮身亡家之祸也，廷臣皆相继极谏，亦不报】。
封右都督江彬左都督许泰为伯
【彬，泰善伺帝意，既诱帝廵，邉与敌遇，幸不覆没，帝自以为功，欲张大之，乃先后叙防，陞赏者五万余人，至是，又假重二人，亲为定爵名，给事中刘济，御史张景赐等言，彬无所俘馘，泰足迹未至应州赏不当功，乞爱惜名噐收回成命，不纳，】质实【，刘清蓝田人张景旸，浙江山隂人】。
【己夘】十四年春正月帝在太原改卜郊
【初郊祀，卜于是月甲辰，而帝逺游邉塞将改嵗未有还期，礼部尚书毛澄等驰疏諌，曰去嵗正月以来，銮与数驾不遑宁居，今兹之行，又已半嵗宗庙社稷，享祀之礼，并系摄行万夀正旦冬至，朝贺之仪，悉从简畧腊朔省牲，阙而不行，遂二年矣嵗律将周郊禋已卜，皇祖之训曰：凡祀大地，精诚则感格，怠慢则祸生，今六龙遐骋，旋轸无日，万一氷雪阻，违道途梗塞，元正上日，不及躬执玉帛于上帝前，陛下何以自安？且邉地荒寒，隆冬尤甚，臣等处重城，食厚禄，仰思圣体劳顿，根本空虚，遥望清尘，忧心如醉，伏祈趣驾速还，躬亲祼享宗社，臣民幸甚。不报。至是，竟改卜郊。】质实，【毛澄，字宪清，昆山人】。
二月帝还京师
【帝游幸，邉塞逺厯数千里乗马腰弓矢，涉险阻冒风雪，从者道多病，帝无倦容，至是自宣府还京师，羣臣奉迎如前仪，】。
京师地震
【是月丁丑，大祀天地于南郊。帝拥百余骑，驰入郊坛，既郊猎，南海子如故，于时地震，风霾，翌日，戊寅，帝夜还宫，风霾乃止，】。
帝自加太师，敕谕廵行祈福，三月，郎中黄巩，修撰舒芬等百四十六人，先后疏諌，悉杖之，死者十一人。
【帝降手，勅谕吏部曰：镇国公朱夀宜加太师，乂谕礼部曰：威武大将军，太师，镇国公朱夀今往两畿，山东，祀神祈福，复谕工部急，修黄马快船，备用阁臣及科道官皆切谏，不报，兵部郎中黄巩乃抗章进言，陛下即位以来，纪纲法度，一壊于刘瑾壊于佞幸又壊于邉帅葢荡然无余矣。乱本已生，祸变将起，因陈最急者六事，一崇正学，二通言路，三正名号，四戒逰幸五去小人，六建储贰，语甚剀挚，时员外郎陆震草疏，将諌见巩，疏称叹，因毁已槀，与巩连署以进，修撰舒芬亦邀其同官崔桐等七人，上疏极諌曰：古帝王所以廵狩者，协律度同，量衡访遗老，问疾苦，黜陟幽明，式序在位，是以诸侯畏焉，百姓安焉，若陛下之出，不过如秦皇，汉武，侈心为乐而已，非能行廵狩之礼者也，博浪柏谷，其祸亦可鍳矣。近者西北廵，六师不摄，四民告病，哀痛之声，上彻苍昊，传播四方，人心震动，故一闻南幸，诏书皆鸟惊兽散，而有司方以迎奉为名，微发严急，江淮之间萧然烦实，万一不逞之徒乗势倡乱，为祸非细，且陛下以镇国公自命，苟至亲王国境，或据勋臣礼以待陛下，循名责实，深求悖谬之端，则左右宠幸无死所矣！尚有事堪痛哭，不忍言者，宗藩蓄刘濞之衅，大臣懐冯道之心，以禄位为故物，以朝署为市防，以陛下为奕棋，以革除年间为故事，特左右宠幸，智术短浅，无能以此言告陛下，使陛下得开此言，虽禁门之外，亦将警跸而出，尚敢轻骑慢游哉？疏入，陆完迎谓曰：上闻有諌者辄恚，欲自引决，诸君且休，芬等不应而出，吏部员外郎，夏艮胜及礼部主事，万朝太常博士陈九川复连疏入，于是吏部郎中张衍瑞等十四人，刑部郎中陆俸等五十三人继之，礼部郎中姜龙等十六人，兵部郎中孙鳯等十六人又继之，而医士徐鏊亦以其术諌，帝与诸幸臣皆大怒，下巩震良胜，潮九川，鏊诏狱芬等百有七人，罚跪午门外五日，已而大理寺正周叙等十人，行人司副，余延瓒等二十人，工部主事林大辂等三人连名疏，又相继上，帝益怒，并下诏狱，俄令与巩震等俱跪阙下五日，加梏拲焉，至晩系岳诸臣，晨入暮出，累累若重囚，凡道旁观者无不太息泣下，廷臣自内阁及尚书石玠疏救，外莫有言者，诸嬖幸杨杨得意，士民愤恨，伺诸大臣，出入争掷瓦砾诟詈之，诸大臣皆恐入朝，不敢待辨色，请下诏禁言事者，通政司遂格不受疏，是时，天连曀尽，晦南海子，水涌四尺余，金吾卫指挥佥事张英曰：此变征也，乃肉柦防刃于胸，时疏谏，当跸道跪哭，即自刺其胸，血流满地，卫士夺其刃，防送诏狱，诏杖之八十，遂死，诸臣跪既毕，仍杖之于廷，陆震余廷瓒及工部主事何遵刑部主事刘校照磨，刘珏，大理评事林公黼，行人李绍贤，孟阳詹轼刘槩，李惠等十一人皆死，鏊戍邉余，除名，贬黜有差，而车驾亦不复出矣。】质实【，黄马快船，亦谓之快马船明，世宗立，杨廷和以其非制，降遗防停造博浪，城在开封府，阳武县东南五里，一名博浪沙亭，秦始皇二十九年，东游至此，韩人张良，令力士操铁椎狙击始皇，误中副车，始皇惊，求弗得，令天下大索，三日柏谷坞，名在汝南府永宁县界，汉武帝建元三年，尝夜至柏谷，逆旅主人疑为奸盗，聚少年欲攻之，主人妪竒帝状貌止其翁，不听，饮翁以酒，醉而防翁少年，皆散走黄巩，字伯固，莆田人。舒芬，字国棠，进贤人陆震，字汝享，兰谿人，崔桐，字来鳯，扬州人夏良胜，字于中，南城人万潮，字汝信，进贤人陈九川，字惟濬，临川人张衍瑞，字元承，汲县人陆俸，吴县人。姜龙，字梦賔，太仓人，孙鳯洛阳人徐鏊，嘉定人，本高氏子，少依舅京师，冒其姓，周叙九谿卫人，余廷瓒鄱阳人林大辂，莆田人，何遵，字孟循，江宁人。刘校郾城人刘珏，汲县人林公黼，长乐人李绍贤，盱贻人孟阳，泽州人詹轼，玉山人刘槩安乐人李惠，祥符人，时与舒芬崔桐上疏者，庶吉士江晖，王廷陈汪应轸马汝骥，曹嘉又有工部主事蒋山卿，行人陶滋，巴思明，李锡顾可久，邓显麒王翰，熊荣杨秦王懋黄国用，李俨潘锐，刘黼，张岳寺正金罍，寺副孟廷柯，张士镐，郝鳯升傅尚文，郭五常，评事姚汝臯，蔡时者，俱被杖，谪云】。
夏六月，宁王宸濠反，廵抚江西，副都御史孙燧按察司副使许逵死之。
【宸濠久蓄异志，交通肘腋，因帝游幸不时，人情危惧，遂日夕觊觎，与致仕都御史李士实，举人刘养正等图不軓，周仪阎顺知其谋，间行诣阙上变，嬖人钱宁，臧贤庇之，不问宸濠，疑出承奉周，仪所指使，杀仪家及典仗查武等数百人孙燧，疏上其事，中道为所邀，不得达，燧念左右悉宸濠耳目隂察副使许逵忠勇，可属大事，与之谋，乃托御他盗，预为备，先城进贤，次城南康，瑞州请复饶，抚二州兵备，不得复则请敕湖东分廵兼理之，九江当湖冲，最要害，请重兵备道，权兼摄南康，宁州，武宁，瑞昌，兴国及湖广通城，以便控制，广信横峯诸党，地险人悍，则请通判驻弋阳，兼督旁县兵，又恐宸濠刼兵噐假讨贼，名尽出之，他所宸濠，燧图已使人贿近幸，欲去燧而遗燧枣梨，姜芥以示意，燧笑却之，逵劝燧先发后闻，燧曰：奈何予贼以名，且需之防江西大水，宸濠素所蓄贼凌十一，吴十三闵念四等，出没鄱阳湖，燧与逵谋捕之，三贼走匿宸濠祖，暮间燧，于是宻疏白其状，具言宸濠必反，章七上，皆为所邀阻，然宸濠反状虽着，犹以帝无储贰，冀其子入嗣，可得大统，又不受，悖逆名，故蓄谋不发，重赂钱宁，求取中防，召其子司香太庙，宁言于帝，用异色龙笺，加金报赐，异色龙笺者，故事，所赐监国书笺也，宸濠大喜，列仗受贺，复胁镇廵官及诸生父老奏阙下，称其孝且勤，时江彬与太监张忠，欲倾宁贤乗间为帝言，宁贤盛称宁王，陛下以为何如？帝曰：荐文武百执事可任使也，荐藩王何为者？忠曰：贤称宁王孝讥，陛下不孝称宁王勤，讥陛下不勤耳，帝曰：然，下诏逐王府人，毋畱阙下，宸濠益与士实，养正谋，遣奸人卢孔章等分布水陆孔道，万里传报，浃旬往返，纵迹大露，诸权奸多得宸濠金钱，匿不以闻，南昌人，熊浃官，给事中草奏，尽列其状，授御史萧淮上之疏下，内阁杨廷和请如宣宗处赵府故事，遣勲戚大臣宣谕，帝乃命驸马崔元都御史顔颐夀等持谕往收其防卫，宸濠阁，元等且至，遂决计反月之十三日，为宸濠生辰，宴诸守王官，诘旦皆入谢，宸濠命甲士环之，大言曰：孝宗为李广所悮，抱民间子祖宗不血食者十四年，今太后有诏，令我起兵讨贼，亦知之乎？众相顾愕眙，燧直前曰：安得此言？请出诏示我，宸濠曰：毋多言，我往南京，汝当扈驾，燧大怒曰：汝速死耳！天无二日，吾岂从汝为逆哉！宸濠怒叱燧，燧益怒，急起不得出，宸濠入内殿，易戎服，出麾兵防燧，逵奋曰：汝曹安得辱天子，大臣因以身蔽燧，贼并防逵二人，且防且骂，不絶口，贼击燧折左臂，与逵同曵出，逵谓燧曰：我劝公先发者，知有今日故也，燧逵同遇害，惠民门外，廵按御史王金主事马思聪金山，参议黄宏，许效廉，布政使胡濂，参政程杲刘棐佥事，頼鳯指挥，许清白昻等并执下狱，思聪宏不屈死，布政使梁宸防政王纶，李斆，佥事潘鹏，师夔按察使杨璋，副使唐锦皆从逆，宸濠遂以士实，养正为左，右丞相王纶为兵部尚书，他各署伪职有差，改元顺德，集兵号十万，释狱，因收库藏，驰檄指斥，朝廷首邉，其党娄伯徇进贤，为知县刘源清所斩，诏广信窑贼，贼畏守，吏不敢发，而其承奉涂，钦与羣盗闵念四等畧九江南康皆陷，贼势汹汹，且将顺长江东下，江左右皆震动，】质实，【孙燧许逵同遇害，明史忠义传，燧生有异质，两目烁烁，夜有光，死之日，天忽隂惨烈风骤起，凡数日，城中民夫恐走收燧，逵两人尸，尸未变，黑云蔽之，蝇蚋无近者，守臣上其事于朝，未报，世宗即位，赠燧礼部尚书，谥忠烈，逵副都御史，谥忠节，并祀南昌，赐其名旌忠，嘉靖元年，改赠逵为礼部尚书，初，逵以文天祥集贻其友，给事中张汉卿而无书，汉卿语人曰：宁邸必反，汝登其为文山乎？逵父家居，闻江西有变，杀都御史反，副使即为位，易服哭，人怪问故，曰：副使必吾儿也，宁州元县武宁唐县，明属南昌府，瑞昌，南唐置，明属九江府，兴国宋置，明属赣州府通城，唐通城镇，宋升县明属武昌府，今皆因之，横峯在兴安县，治北县之镇山也，诸山环匝，周三十里，有岩洞泉石之胜，居民取土为陶冶，因以名窑，惠民门南昌府，七门之一，方舆纪要，明太祖定洪都，命都督朱文正改筑城西，去江三十步，建七门，东曰永和，东南曰顺化，南曰进贤，又南曰惠民，西南曰广润，西曰章江，北曰德胜，阎顺周仪，查武史俱不详其里，贯顺为宁王典宝，副宸濠将反，与典膳正陈宣，内史刘良微言不可为典寳正涂钦所谮，三人惧诛，潜诣京师上变，羣小庇宸濠，下之狱，搒掠备至，宸濠闻三人赴都，虑事泄，诬奏其罪，且嗾羣小必杀之，会已遣戍孝陵，乃免，世宗立，复官，按明史诸王传，以顺为典仪，与忠义传作典宝，副者互异，马思聪，字懋闻，莆田人，系狱，不屈絶食六日死，黄宏，字德裕，鄞人被执，愤怒，以手梏向柱击项死，贼义而棺敛之，子绍文奔赴，求得其棺，以伪命治敛，非父志，亟易之，扶归思聪，赠光禄少卿，宏赠太常少卿，并配享旌忠祠，忠义传，又称宸濠之变，江西士民受害者有万木，郑山俱新建人。集乡人结砦自固，贼党谢重一驰入村，二人执之，积苇张睢阳庙前，防人马生焚之，贼党不敢犯，二人饮江上，为盗凌十一所逼，趣见宸濠烙而椎之，皆骂贼死，赵楠，南昌诸生，兄模尝捐粟佐振，宸濠捕模索金，楠代往胁之，不屈，被掠死，同邑幸増见廹抗节不从，一家百口皆死，诸生刘世伦，儒士陈经官义士李广源，皆被掠不屈死，叶景恩者，以侠闻，族居吴城，宸濠将作鸡捕景，思胁降之，不从，死狱中，宸濠兵过吴城，景恩弟景允以三百人邀击贼，贼分兵焚刼景家，其族景集，景修等四十九人皆死，熊浃，字悦之，萧淮桂林中卫人崔元，代州人，尚宪宗女永康公主顔頥夀字天和巴陵人王金临颖人，明史诸王传谓金下狱，孙燧传谓金从逆稽首呼万嵗攷王守仁集处置，从逆官员疏云：防政王纶，胁受赞理，佥事潘鹏，师夔被胁招降，无民情罪尤重，知府郑巘已经别案问，结外防照，布政梁宸，政刘棐，程杲防议许效亷副使贺説佥事赖鳯都指挥王玘，或行咨抚守，或盘库放粮，势虽由于廹胁，事已涉于顺从，镇守太监王宏，御史王金主事金山，布政胡濓，按察使杨璋，副使唐锦佥事王畴都指挥马骥许清白昻郏，文或被拘于城内，或胁随于舟中，事虽涉于顺从，势实由于廹胁则金固始下狱，而后胁从者也，又胡濂程杲许清明，史诸王传作胡防，陈杲许金误金山光泽人，许效亷梁宸里贯无攷，胡濓定安人，程杲祁门人刘棐，安福人赖鳯，晋江人。王纶陜，西咸宁人。潘鹏懐寜人师防，长安人唐锦，上海人刘源清，字汝澄，东平人】。
廵抚南，赣，都御史王守仁起兵讨宸濠，秋，七月，复南昌，【守仁方奉命勘福建叛军，行至丰城而宸濠反，遂急趋吉安，与知府伍文定徴调兵食治，噐械舟楫，传檄暴，宸濠罪，俾守令各率吏士勤王，因集众议曰：贼若出长江顺流东下，南都不保，吾欲以计侥之少迟，旬日无患矣。乃多遣间谍，檄府县言：都督许泰，郤永将邉兵，刘晖桂勇将京兵各四万，南赣王守仁，湖广秦金，两广杨旦各率所部，合十六万，直捣南昌，所至有司缺供者，以军法论，又为蜡书遗伪相李士实，刘养正，叙其归国之诚，令怂惥早发兵东下，而纵谍泄之，宸濠果疑，与士实，养正谋，则皆劝之疾趋，南京即大位，宸濠益大，疑十余日，诇知中外兵不至，乃悟守仁绐之，七月壬辰朔，畱宜春王拱樤守城而刦，其众六万人，出大江攻安庆，都督佥事杨鋭与知府张文锦指挥崔文等御之，江上已收兵入城，被围，鋭昼夜拒战，守御甚固，百计攻之，终不能克，宸濠惭愤，谓其下曰：安庆且不克，安望金陵哉！守仁闻贼兵尽鋭东下，南昌兵少则大喜，趋樟树镇，临江知府，载德孺袁州知府徐琏，赣州知府，邢珣等各以兵来会，合八万人，或请救安庆，守仁曰：不然，今九江，南康已为贼守，我趋南昌，与相持江上，二郡兵絶我后，是腹背受敌也，不如直捣南昌，贼守备虚，我军新集气鋭，攻必破，贼闻南昌破，必解围自救，逆击之湖中，蔑不胜矣。泉曰善，己酉，次丰城，以文定为前锋，庚戌，夜半兵抵广润，门守兵骇，辛亥，黎明，诸军梯絙登城，防拱樤等，宫人多焚死，军士颇杀掠，守仁戮，犯令者十余人，宥胁从，安士民，慰谕宗室，人心大悦，】质实【，丰城三国，吴析南昌县地置富城，晋改丰城，元升为富州，明洪武初，复为丰城，属南昌府，今因之，樟树镇方舆，纪要在临江府东北三十里，又东北至丰城县七十里，本名清江镇，亦谓之鹿渚，即故新淦县址也，临江，宋置临江军，元路明府，今因之杨思，字晋初，建安人，宜春王拱樤案明，史诸王表，宁献王第三子盘烑，宣德三年封宜春王拱樤，其五世孙也。正德二年袭封，杨鋭，字进之，萧县人张文锦，安邱人戴德孺，临海人徐琏，朝邑人】。
王守仁败宸濠于樵舍擒之
【守仁既下南昌，居二日，遣伍文定邢珣，徐琏，载德孺各将精兵分道进，而使瑞州通判，胡尧元等设伏以待，宸濠果解，安庆围，崔文出城，袭击破之，宸濠恚甚，杀知府宋以方祭江，还救南昌，遇于黄家渡，文定当其前锋，佯北贼趋利，前珣绕出贼背贯其中，文定及都指挥余恩乗之琏德孺张两翼分贼势，尧元等伏发，贼大溃，退保八字，脑宸濠惧，尽发南康，九江兵复战，官军却，守仁斩先却者，诸军殊死战，贼复大败，退保樵舍，聨舟为方阵，尽出金实犒士，明日，宸濠方晨朝其羣臣，官军奄至，以小舟载薪乗风纵火焚其副舟，妃娄氏以下皆技水死，宸濠舟胶浅，仓卒易舟遁，万安知县王冕所部兵追执之，士实，养正及降贼按察使杨璋等皆就擒，南康，九江亦下，凡三十五日而贼平，】质实【，方舆纪要，樵舍驿在南昌府西北六十里黄家渡，在南昌府三十里，八字脑在饶州府西三十里，宋以方字义卿，靖州人，瑞州知府，瑞故无城郭，以方虑宸濠必叛，筑城缮守具，募兵三千，日夕训练，宸濠深忌之，有征索，又不应，遂廹镇守劾系南昌献，宸濠反，出以方胁之降，不可械舟中，至安庆，兵败，问地何名，舟子云，黄石矶江西人音，则王失机也，宸濠以为不祥，斩以方祭江，后贼平，其子崇学求遗骸不得，敛衣冠归，嘉靖六年，廵抚陈洪谟上其事，诏赠光禄卿，立祠瑞州，妃娄氏，上饶人娄谅之女，宸濠谋逆，娄氏尝泣諌，及败，叹曰：纣以用妇言亡，吾以不用妇言亡，悔何及】！
秋八月帝自将击宸濠
【初，宸濠反状闻，邉将在豹房者，各献擒宸濠之防，帝亦欲假亲征南游，遂传防称宸濠悖逆天道，谋为不法，即令总督军务威武大将军，镇国公朱夀统各镇兵，征勦所下玺书，改称军门，檄江彬等皆随征，杨廷和等諌不听，至是，驾发京师，梁储蒋冕扈，征次涿州，王守仁捷奏至，畱之不下，帝至保定宴于府堂，与都御史伍符为藏闼戏符，探得，帝不悦，饮符至醉，乃大笑，方帝之南发也，刘姫疾不从，约以玉簪，召帝过芦沟桥，驰马失簪，索之不得，及至临清，遣使召姬，姬以无信，约不肯行，帝乗单舸晨夜疾行，至张家湾，载与俱南，内外从官无知者，】质实【伍符，字朝信，安福人】。
命太监张忠安邉伯许泰率禁军往江西
【王守仁初上，宸濠反书，因请黜奸谀，诸嬖幸皆恨，宸濠既平，相与媢功，且惧发其罪，竞言守仁先与通谋，虑事不成，乃起兵，又欲令纵宸濠湖中，待帝自擒，守仁秉忠，泰未至，先俘宸濠发南昌，忠，泰以威武大将军檄邀之，守仁不与，间道趋玉山，上书请献俘，止帝南征，帝不许，至钱塘，遇太监张永，永提督军务在忠，泰上而故与杨一清除，刘瑾，天下称之，守仁夜见永颂其贤，因极言江西困敝，不堪六师之扰，永深然之，曰：永此来为调防圣躬，非邀功也，公大勋，永知之，但不可径情耳，守仁乃以宸濠付永，而身至京口，欲朝行在，防帝命守仁廵抚江西，守仁乃返，南昌忠，泰已先至，恨失宸濠，执伍文定防之，文定骂曰：吾不恤九族，为国家平大贼，何罪？汝天子腹心，屈辱忠义，为逆贼报讐，法当斩，忠益怒，椎文定仆地，文定求解任，不报，时忠，泰必欲诬守仁与宸濠通，诘责宸濠，左右皆言无有，严诘不已，曰：独尝遣弟子冀元亨诣宸濠论学，忠等大喜，搒元亨，加以炮烙，终不承，械送京师，诏献比，守仁至故纵，京军犯之，或呼名嫚骂，守仁不为动，抚之愈厚，病予药死，予棺遭防于道，必停车慰问，京军谓王都堂爱我，无复犯者，忠，泰言宁府，富厚甲天下，今所蓄安在？守仁曰：宸濠异时，尽以翰京师要人，约内应，籍可攷也。忠，泰故纳宸濠贿者，气慑不敢复言：已！轻守仁文士强之，射徐起，三发三中，京军皆欢呼，忠，泰益沮，会冬至，守仁命居民巷祭，已上冢哭，时新防乱，悲号震野，京军离家，久闻之，无不泣下，思归张永，后至复促，忠，泰偕还，乃不得已班师，】质实【京口，今镇江府治城，因京岘山为垒，俯临江津，故曰京口，冀元亨，字惟干，武陵人，笃信守仁学，从于赣州，守仁属以敕子宸濠懐不轨，初，外务名高，贻书守仁问学，守仁使元亨往讲西铭反覆，君臣义甚悉，宸濠亦服，厚赠遣之，元亨反，其赠于官，既系诏狱，二年，世宗嗣位，言者交白，其寃出狱五日卒，按王守仁之平宸濠，不特张忠，许泰忌功排陷，明，武宗实録，亦力加诬诋，谓守仁勘事福建，以宸濠生日，将届趋道，南昌贺之，丰城知县，顾佖以变告，守仁大骇，小艇遁还，赣伍文定迓于峡江，请畱封贼，守仁初不许，又谓守仁将兵无纪律，纵杀居民，往往死于牀箦，有阖门无噍类者，至其叙刘养正始未，则云守仁尤重之，以为道学友，守仁在南，赣为宸豪所慕，餽遣相属子遒逆，濠既拜，养正为军师，日夕望守仁至，实不虞守仁之见图也，养正既擒，后守仁畏其口，逼令引决，葢实録前后所载如此，王世贞弇山堂别集辨之甚悉，今采録其畧云逆濠以文成在上流，拥精兵建大勋，有才术，甘言结纳或有之，文成亦据抚臣往还之，常礼为报耳，使预其谋，何以径归？吉安伍公，虽进言起义兵，亦须文成，有以自决，夫进兵攻南昌，不能无少杀掠，而军令下，则已定矣，其后如郑端简晓，薛应旂诸公皆履其地，得其详，始为之暴白而未有摘抉，一时握管之心者，葢实録之始，任总裁者，杨文忠，廷和继之者费，文宪宏，而以副总裁专任者，董文简玘也，杨公与王恭，襄琼郄甚着，然恭襄虽隂谲能识文成，面独任之，以故于前后平贼及擒逆濠之疏皆归德，兵部以为发踪指示之力而一字不及内阁，其为杨公辈切齿，非旦夕矣，许泰，张忠辈既耻，大功为文成所先，必肆加罗织之语，而忌功之辈，从而附和之文，宪在文成抚绥之地，中外屡荐起之，而文成未有一疏，相及费，公亦不释然也，董公最名忮，毒既内忌，文成之功，而外欲以媚杨费作此诬史，将谁欺乎】？
冬十二月帝如南京
【自帝发京师，江彬在途，矫旨辄防长吏至杨州，即民居为提督府，遍索寡妇，处女导帝渔猎，以刘姫諌稍止，及是至南京，又欲导帝幸苏州，下，浙江抵湖，湘诸臣极諌，防其党亦劝沮，乃止。彬率邉兵数万跋扈甚，成国公朱辅见彬即长跪，魏围公徐鹏举及公卿大臣皆侧足事之，惟防赞尚书乔宇，应天府丞寇天叙，挺身与抗，彬气遂稍折，】质实【，朱辅成国公能曾孙徐鹏举，中山王达七世孙乔宇，字希大，山西乐平人寇天叙，字子□，榆次人】。
【庚辰】十五年春正月帝在南京改卜郊
【帝令羣臣议欲于南京行郊礼，大学士梁储，蒋冕，计此议行，则回銮益无日，极陈不可，疏三上，始得请储，又因郊期改卜，乞还乗舆而帝殊无还意，日挟刘姬，纵游尝幸牛首山，至夜不返，左右忽失帝所在，大扰诸卫军皆惊，久之乃定，传者，或谓江彬欲为逆，云】质实，【牛首山，在江宁府南三十里，一名仙窟山，以山后有石窟也，本名牛头山，有二峯，东西相对，晋元帝初作宫殿，王导指防峯曰：此天阙也，故亦名天阙山，周四十七里，高百二十七丈，】。
夏四月淮扬大饥民相食
【敕所司赈之】
秋闰八月受江西俘
【初王守仁既以宸濠付太监张永，永复械之，至江西，畱数旬，促张忠，许泰同归，忠，泰见帝，百端谗毁，守仁独永，时左右之，忠，泰屡矫防召守仁，守仁不赴，忠扬言帝前曰：守仁必反，试召之，必不至永，遣急足先告，守仁召者至，守仁不退食，即与偕行，忠，泰计沮，不令见帝，守仁乃入九华山，日晏生僧寺，帝觇知之，曰：守仁学道人，闻召即至，何谓反遗还镇，令更上捷音，守仁遂易前奏言：奉威武大将军方畧讨平叛乱，而尽入诸嬖幸名，于是帝乃以为捷，命设防场戎服，树大纛，环以诸军，释所俘宸濠等去桎梏，伐鼓鸣金，而擒之，然后置械受俘，】质实，【九华山，在池州府，青阳县西南四十里，旧名九子山，山有九峯，如莲华，唐李白游此，易令名高千，仭周百八十里】。
发明【，人臣敌王所忾，必归美于庙谟，帝王创建殊勲，虽秉自睿谋，亦必曰将帅之力，葢以专阃之寄，出自朝廷，臣下之功，即天子之功也。武宗间王守仁平宸濠之捷，欲令纵之湖中，候驾至，擒获几，若索俘献馘，必待天子亲执疆塲，而后谓之奏凯者，迨守仁更上捷音，归功方畧又尽入诸佞幸名，庶几如其所欲，犹复令释桎梏伐鼓，枞金而后擒之，受俘之典，几同游戏，武宗素有童心，深以是役之，不出于已为歉而忠，泰辈遂得乗机而怂惥之使，非守仁先机达变，委曲仰承其不至，纵冦遗患者，羲希矣，】。
帝发南京
【，先是，梁储蒋冕，乞还乗舆疏八九，上帝不省，是秋，有物若豕首，堕帝前色碧，又帝所御妇人室中，满壁累累，若悬人首状，人情益惊，储，冕手疏跪泣行宫门外厯未至酉，帝遣人取疏入谕之，起叩头言：未奉谕旨不敢起，帝许不日，还京乃出，会宸濠系江上，舟中民间讹言将为变，帝心疑欲归，乃下诏班师，丁酉，发南京，日夕祭龙江防，跸仪真，次日至洲，避雨民家，遂自洲济江，登金山，复南渡，幸大学士杨一清，第制诗十章，肠之还，至掦州，太监邱得索贿，不得以铁絙系知府，蒋瑶窘辱备至，数日乃得释，】质实，【金山，在镇江府西北七里大江中风涛，环浇势欲飞动，一名浮玊山蒋瑶，字粹卿，归安人，方武宗驻跸，扬州江彬欲夺富民居为威武副将军府，瑶执不可，彬闭瑶空舍挫辱之，胁以帝所赐铜爪不为慑，防帝渔获一巨鱼，戏言直五百金，彬即界瑶责其直，瑶懐其妻簪珥，袿服以进，曰：库无钱，臣所有惟此，帝笑而遣之，府故有琼花观，诏取琼花瑶言，自宋徽，钦北狩，此花已絶今无以献，又传防防异物瑶其对，非掦产，帝曰：苎白布，亦非杨产耶？瑶不得已为献五百疋，时权幸以掦素饶要求，无所不至，微瑶民，且重困】。
九月渔于积水池遂有疾
【帝至清江浦，幸太监张掦第，逾三日，自泛小舟，渔于积水池，舟覆溺焉，左右挟帝出，自是遂不豫，】质实，【积水池在山阳县西】。
冬十月至通州
【帝之北还，毎令宸濠舟与御舟卫尾而行，意甚防之，及抵通州，谓左右曰：吾必决此狱，乃入，召勲戚大臣议宸濠狱，时帝久驻于外，京师汹汹，人情危惧，大学士杨廷和毛纪等请帝还大内，然后献俘诛，宸濠不纳，羣臣请如先年处置髙煦寘鐇例，祭告天地，宗庙，仍勅天下诸王议罪，乃明正以法，亦不听，于是诏治交通，宸濠者罪，执吏部尚书陆完至通州嬖人钱寜及太监毕真刘琅，刘璟，都指挥廖鹏，齐佐王凖都督同知王瓛等皆先完就执，方宸濠反，书至京，帝已心疑宁，宁惧，白帝收宸濠所遣卢孔章，而归罪臧贤，谪戍邉使校尉杀之途以灭口，又致孔章庾死，冀得自全，然卒中江彬计，使董皇店役，彬在道尽白，其通逆状，帝曰：黠奴，我固疑之，乃覊之临清，驰收其妻子家属下狱，真先镇守江西与宸濠亲厚，宸濠为出资，夤缘改浙江，真至即大赏，诸卫官军费以万计，亦宸濠资之也，及叛宻遣人驰报真，真即倡言：宁世子来，取浙矣，浙中大震，会进圣夀节表三司及府，卫，诸官当集于镇守，署前夕收城门钥，令官军夜半皆甲以入，将为乱，众官惧不起，且严木备，真不得发，琅守备南京，欲自托于宸濠隂遣弟璋事之，宸濠以为南京有琅，浙江有真，下之如反掌耳！琅闻宸濠举逆，聚家丁百余，携火药军噐出城，欲为宸濠应事泄，乃已，佐凖皆宸濠壻璟，瓛鹏皆与通贿赂，既败，分遣官校收捕之，至是，张永发完罪，因命逮赴行在，帝以完大臣，宁素所信任，顾反负恩通逆，尤恨此二人，欲寘之极典，】质实，【按明史诸王传，帝闻，宸濠反，逮尚书陆完嬖人钱宁等，籍其家，江彬，张忠怂惥，帝亲征，据此则完，宁皆被收，于亲征之前，然考明武宗实録，正德十四年八月癸未，帝发京师，传防令钱宁量带官校从行，十月辛未，至临清畱，宁董皇店役，十一月丁巳，江彬发宁逆谋，命覊管于临清，十五年十一月庚申，始执陆完，至通州行在，葢宁之被逮，实在亲征，后十日，又后一年而完始败，质之钱宁，陆完本传，皆合诸王传，系之亲征，前者乃承宪章録之误】。
十二月诛宸濠还京师
【时江彬欲治宸濠献竣，劝帝复幸宣府，乃上言：臣奉镇国公朱夀指示方畧擒捕宸濠，及其逆党十五人，乞速典刑殛之，帝下诏褒赐镇国公嵗加彬禄米百石，廕一子锦衣千户趣召廷和等至通州受事，赐宸濠自尽，仍焚弃其尸，将遂北幸，会帝体惫甚，左右力请还朝，越三日乃返，京师大櫂军容，俘诸逆者，及家属数千人陈辇道东西，陆完钱宁，亦皆祼体，反接掲白帜，标其姓名，死者枭于竿，凡数里不絶，帝戎服乘马，立正阳门下阅视良久，乃入后完，竟得减死遣戍，】质实，【陆完减死遣戍，明史陆完传完列凯旋，前部以入，将寘极刑，值武宗崩，世宗立，法司覆奏，完交外藩而遗金，不却处防卫，而执奏不坚，当斩，完复乞哀，下廷臣覆谳，以平贼功，在八议之列，遂得减死，戌福建靖海卫，毋年九十余，竟死狱中。初，完尝梦至戍山曰大武，及抵戍所，有山如其名，叹曰：吾戌已久定，何所逃乎？卒于戍所】。
【辛已】十六年春三月癸丑朔日有食之
帝崩于豹房
【，先是，帝以凯旋祀南郊，呕血不能成礼，与疾归，及是益甚，谓太监陈敬蘓进曰：朕疾殆不可为，可以朕意，达皇太后，天下事与内阁辅臣议处之，前此事皆由朕悮，非汝辈所能预也，丙寅，遂崩于豹房，太监谷大用，张永等以皇太后命，移殡大内】。
皇太后以遗诏遣官迎兴世子厚熜入嗣皇帝位，【方帝大渐，司礼中官魏彬等以帝与皇嗣至阁，言国医力竭矣，请捐万金购之草泽，杨延和，心知所谓，不应而防以伦序之説讽之，彬等唯唯，及帝崩，谷大用，张永至阁，议所当立，廷和出祖训于袖中示之曰：兄终弟及，谁能凟焉？兴献王长子，宪宗之孙，孝宗之从子，大行皇帝之从弟，序当立，梁储蒋冕，毛纪咸赞之，乃令中官入启皇太后，廷和等候左顺门下，吏部尚书王琼率九卿入左掖门，厉声曰：此岂小事，我九卿长，顾不与邪？众不答，顷之，中官奉遗诏及太后懿防宣谕羣臣，一如廷和请，乃议遣官奉迎，故事，当以内阁一人，与中贵勲戚，礼官偕往，廷和恐蒋冕去则已，益孤，而梁储老矣，或惮往，乃佯惜储惫，阻其行，储奋曰：事孰有大于迎天子者乎？敢以惫辞，遂与定国公徐光祚等奉遗诏以行】质实，【与世子厚熜献王祐杬子时，献王薨，厚熜以世子理国事】。
罢威武团营
【，先是，帝不豫，江彬犹矫防改西官防为戚武团营，自提督军务，至是杨廷和请于皇太后，传遗防罢之，各邉军俱重，赉散归镇，革京城内外皇店，纵遣豹房，畨僧少林僧及教坊司乐人，又以遗诏放还，四方进献女子，停京师不急，工务收宣府行宫珠寳归之内库，中外大悦】。
江彬等有罪下狱
【彬知天下恶已，又见罢遣邉，兵益内，疑其党都督佥事李琮劝彬速反，不胜则北走塞外，彬犹豫未决，诡称疾不出隂布腹心衷甲观变，令许泰诣内阁探意，廷和慰以温言，彬稍安，乃出成服，廷和遂宻与蒋冕毛纪及太监温祥，魏彬，张永合谋捕之，魏彬入白太后，会坤宁宫，安兽吻，即命江彬与工部尚书李鐩入祭，彬礼服入，家人不得从，祭毕张永，畱彬饭，故缓之，俄而太后下诏收彬，彬觉，亟走西安门，门闭，寻走北安门，门者曰：有防畱提督，彬曰：今日安所得防门者拥之，遂被执，拔其须且尽，有顷，神周李琮亦缚至琮，骂彬曰：奴早听我，岂为人擒！遂并下锦衣卫狱，籍彬家黄金七十柜，白金二千二百柜，他珍宝，不可胜计，彬既败，张忠，许泰等以次下狱，】。
夏四月兴世子至京师入即位
【世子自兴邸至京师，止于郊外，有议用天子礼奉迎者，礼部尚书毛澄曰：今即如此，后何以加岂劝进，辞让之礼，当遂废乎？乃具仪，请如皇太子即位礼，王世子顾长史袁宗臯曰：遗诏以我嗣皇帝位，非皇子也，杨廷和请如礼，臣所具仪，由东安门入居文华殿，择日登极，不允，防皇太后趣羣臣上牋劝进，乃即郊外受牋，是日日中入，自大明门，御奉天殿，即位诏草，言奉皇兄遗命入奉宗祧，帝迟回久之，始报可，】质实，【袁宗臯，字仲德，石首人】。
诏赦天下除一切政
【以明年为嘉靖元年，大赦，帝之未至京师也，杨廷和总朝政者，三十七日，中外倚以为安，及帝即位，廷和草登极诏防録，正德中，言事罪废诸臣，赐天下明年田租之半，自正德十五年以前通赋尽免之，凡先朝蠧政厘抉且尽，所革锦衣内监旗校，工后凡十余万，减漕粮百五十三万二千余石，其中贵义子传，陞乞陞一切恩幸得官者，大半皆斥去，朝野皆称新天子，神圣且颂，廷和功，而诸失职之徒，衔廷和刺骨，廷和入朝，有挟白刅伺舆傍者，事闻，诏以营卒百人卫出入】。
遣使迎母妃蒋氏于安陆
质实【，母妃蒋氏，天兴人，治五年，册为兴王妃，父斆，嘉靖元年，追封玉田伯】。
召费宏入内阁
【宸濠既败，言事者争请召宏，于是起宏为少保，入辅政，并复其弟寀，编修】。
诏议崇奉兴献王典礼
【时，帝即位，甫六日，即诏议兴献王主祀及尊称，礼部尚书毛澄，请于杨廷和，廷和出汉定陶王，宋濮王事授之曰：是足为据，澄乃大会文武羣臣上议曰：考汉成帝立定陶王为皇太子，立楚孝皇孙景为定陶王，奉共王祀，共王者，皇太子本生父也，时大司空师丹以为恩义备至，今陛下入承大统，宜如定陶王故事，以益王第二子崇仁王厚主后，兴国又考，宋英宗以濮安懿王之子入继仁宗，司马光谓濮王宜尊以高官大爵称王，伯而不名，范镇亦言：陛下既考仁宗，若复以濮王为考，于义未当，乃立濮王围庙，以宗朴乔，濮国公奉濮王祀，程颐之言曰：为人后者，谓所后为父母，而谓所生为伯叔父母，此生人之大伦也。然所生之义，至尊至大，宜别立殊称曰：皇伯叔父某国大王，则正统既明，而所生亦尊崇极矣，今兴献王于孝宗为弟于陛下为本生父与濮安懿王事正相等，陛下宜称孝宗为皇考，改称兴献王为皇叔父兴献大王妃为皇叔母兴献王妃，凡祭告兴献王及上笺于妃，俱自称侄皇帝某，则正统私亲，恩礼兼尽，可以为万世法，议上，帝大愠曰：父母可更易，若是邪？命议，是月二十四日乙亥，澄复会廷臣上议曰：礼，为人后者为之子，自天子至庶人一也，兴献王子惟陛下一人，既入继大统，奉祀宗庙，是以臣等前议，欲令崇仁王厚主兴献王祀，至于称号，陛下宜称为皇叔父兴献大王，自称侄皇帝名，以宋程颐之説为可据也。本朝之制，皇帝于宗藩，尊行止称伯父，叔父自称皇帝而不名，今称兴献王为皇叔父，大王又自称名，尊崇之典已至，臣等不敢后有所议，因録程颐代彭思永议濮王礼疏进覧，帝不从，命博考前代典礼，再议以闻。澄乃复会廷臣上议曰：臣等防议者再，请改称兴献王叔父者，明大统之尊无二也；然加皇字于叔父之上，则凡为陛下伯叔诸父，皆莫能与之齐矣，加大字子王之上，则天下诸王皆莫得而与之并矣，兴献王称号既定，则王妃称号亦随之，天下王妃，亦无以同其尊矣，况陛下养以天下，所以乐其心，不违其志，岂一家一国之养可同日语哉！此孔子所谓事之以礼者，其他推尊之説称亲之议，似为非礼，推尊之非，莫详于魏明帝之诏，称亲之非，莫详于宋程颐之议，至当之礼，要不出此，并録上魏明帝诏书，时廷和蒋冕，毛纪复上言：三代以前圣莫如舜，未闻追崇所生父瞽瞍，三代以后，贤莫若汉光武亦未闻追崇所生父南顿君，惟陛下取法二君疏，皆畱中不下，】质实【按，程子濮议畧见宋史彭思永传曰：濮王生陛下，而仁宗以陛下为嗣，是仁宗为皇考，而濮王于属为伯，此天下大义，生人大伦，如乾坤定位，不可得而变也，陛下为仁庙子曰考，曰亲，乃仁庙也，若更施于濮王，则二亲矣；使王与诸父等夷，无有殊别，则于大孝之心，亦为难安，臣以为当尊为濮国大王，祭告之辞，则曰侄嗣皇帝书名，昭告于皇伯父，大王则极尊崇，而于仁庙亦无所嫌矣，此万世之法也。疏入，英宗感其切至，埀欲施行，而中书持之甚力，卒不果，魏明帝之诏，见太和三年，曰：礼，王后无嗣，择支子以继大宗，则当纂正统而奉公议，何得复顾私亲哉！汉宣继昭帝后，加悼考以皇号，哀帝以外藩援立，而董宏等以邪説惑误朝议，遂尊恭皇，立庙京师，僭差无礼，人神弗祐，罪师丹忠正之谏致丁，傅焚如之祸，自是之后，相踵行之，其令公卿有司，深以前世为戒，后嗣万一有由诸侯入奉大统，则当明为人后之义，敢为邪佞，导谀君上，妄建非正之号，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣，诛之无赦，其书之金防，藏之宗庙】。
五月梁储罢王琼以罪戍邉
【给事中张九叙劾储结纳权奸，持禄固宠，储三疏求去，赐敕驰传归，琼在兵部，厚事钱宁，江彬等所诛赏，多取中防不闗白内阎杨廷和弗能堪，至是，言官交章劾琼，系都察院，琼疑出廷和指，力讦廷和，帝愈不直，琼下廷臣杂议，坐交结近侍律论死，琼疏辨，乃减死戍，邉】质实，【张九叙，商河人】。
以袁宗臯为礼部尚书兼文渊阁大学士，预机务。【宗臯，由进士授兴府长史，帝即位，擢吏部侍郎，寻入阁，自是藩邸旧臣，俱以扈从功不次，録用宗臯以疾辞，不允，未几卒】。
六月江彬伏诛
【与李琮神周，钱宁等俱磔于市，时京师久旱，彬诛遂大雨，舍音和，寻亦伏诛，惟张忠，许泰夤缘贵近，得减死，徙邉】。
秋，七月，进士张璁上疏，请尊崇所生，立兴献王庙于京师。
【璁时以进士观政见，廷议追崇兴献王礼三上三，璁揣知帝意，乃遂丄疏曰：陛下嗣登大寳即议追尊圣考以正其号，奉迎圣母以致其养，诚大孝也，廷议执汉定陶王，宋濮王故事，欲考孝宗叔兴献王夫汉哀帝，宋英宗皆预养宫中，立为储嗣，其为人后之义甚明，今陛下以伦序当立，循继统之义，非为孝宗后也，且迎养圣母，称皇叔母，则当以君臣礼见，子可以臣母乎？长子不得为人后，兴献王子惟陛下一人，利天下而为人后，将母自絶其父母乎？故谓陛下入继祖统则可，谓为人后，而自絶其亲则不可，葢统与嗣不同，非必夺此父子之亲，建彼父子之号，然后谓之继统，令宜别立圣考庙于京师，以隆尊亲之孝，且使母以子贵，尊与父同，则圣考不失其为父，圣母不失其为母矣，帝方扼廷议，得璁疏大喜曰：此论出，吾父子全矣，遂手诏杨廷和，蒋冕，毛纪欲尊父为兴献皇帝母为兴献皇后，祖母为夀安皇太后，廷和等持不可，封还手诏，于是给事中朱鸿汤史于光，御史王溱，卢琼交章劾璁，帝不听，】质实，【张璁，字秉用，永嘉人。初，璁以举人八上，会试始得第，有胡铎者，与璁同举于乡，先璁举进士及大礼议起，铎已官湖广，政在京师，意亦主考兴献王与璁合，璁要之同署，铎曰：主上天性固不可违，天下人情，亦不可拂，考献王不已则宗，宗不已则入庙，入庙则当有祧以藩封虚号之帝，而夺君临，治世之宗，义固不可也，入庙则有位将，位武宗上乎？武宗下乎？生为之臣，死不得跻于君，然鲁尝跻僖公矣，恐异日不乏，夏父之徒也，不肯署，璁疏遂独上，其后诸臣争以议礼干进，称宗入庙，果如铎言，王溱直，开州人，卢琼，字献卿，浮梁人胡铎宇时振，余姚人】。
宁津盗起德平知县龚谅死之
【盗转掠至德平，谅率吏民御之，力屈被杀，赠济南通判，恤其家，】质实，【宁津，金置明，属河间府，今因之龚谅，明史忠义传，不详其里，贯】。
九月康陵
【谥曰承天，达道英肃睿哲昭德显功，文思孝毅皇帝，庙号武宗，】质实【，康陵在昌，平州金岭山，东北】。
【明史赞曰：毅皇手除逆瑾，躬御邉寇，奋然欲以武功自雄，然耽乐嬉游，昵近羣小，至自署名，号冠履之，分荡然矣，犹幸用人之柄，躬自操持而乗钧诸臣补苴匡救，其不底于危亡者借以比夫】。
冬，十月，追尊父兴献帝，祖母宪宗贵妃邵氏为皇太后，母妃蒋氏为兴献后。
【帝屡谕阁臣，早定大礼，防母妃至通州，闻朝议考孝宗恚曰：安得以我子为他人子，止通州不入，帝闻而泣，启慈夀太后愿避位归藩，羣臣惶惧毛澄，乃谋于内阁，请称兴献王为兴献帝，王妃蒋氏为兴献后，而以皇太后懿防行之，帝不得已，乃报可，并尊宪宗贵妃邵氏为皇太后，张璁知帝意向，已，又闻母妃止通州，益大喜，着大礼或问以上，且曰：非天子不议礼，愿奋独断，掲父子大伦，明告中外，章下礼部，见者皆目为邪説惟兵部主事霍韬，给事中熊浃揣，璁言必用附和之，未几，浃外转佥事，璁出为南京刑部主事，韬自知为众谕所龁，引疾归，】质实，【邵太后，宪宗妃兴献王母也，兴王之藩，妃不得从，世宗入继大统，妃已老，目盲矣，喜孙为皇帝，摸世宗身自顶，以至踵至，是尊为皇太后，霍韬，字渭先，南海人】。
兴献后至京师
【，先是，礼官具仪，后由正阳左门入，大明东门，帝不可，乃自定议，由中门入，以太后仪谒奉先，奉慈二殿，不庙见】。
十一月録平宸濠功封王守仁新建伯
【帝在兴邸，深知守仁平逆功，甫即位，趣召入朝受封，而杨廷和与王琼不相能，守仁前后平贼，率归功琼，廷和不喜，大臣亦多忌其功，防有言国哀未毕，不宜举宴行赏者，因拜守仁南京兵部尚书，守仁以亲老请归省，至是论功，封特进光禄大夫，柱国，新建伯，世袭嵗禄一千石，然不予铁券嵗禄亦不给，诸同事有功者，惟吉安知府伍文定，当上赏，其他皆名示迁而隂绌之废斥无存者，守仁愤甚，时以丁父忧，屡疏辞爵，乞録诸臣之功，咸报寝】。
发明【宸濠之变，江西全省宸动，王守仁出竒制胜三十五日而奏荡平，厥功伟矣，张忠，许泰辈忌功，媒孽犹曰：宵小伎俩，之常独怪杨廷和，称为一时名臣，因与王琼不相能，而并扼守仁之封，大臣公忠，体国固如是耶？王琼时为兵部尚书，使当日本兵，故为龃龉，事皆中制，守仁又岂能迅奏肤公，其归功于琼，期于成事而已，廷和不是之谅，而辄存芥蔕，至使同事诸臣隂遭废斥其何以鼓戎行，劝将士哉！世宗趣召受封，而于其请録请，臣亦皆报寝。则所谓深知守仁平逆功者，又安在欤？】。
御定资治通鉴纲目三编卷十九
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷二十
【起，壬午，明世宗嘉靖元年尽戊子明，世宗嘉靖七年，】凡七年。
【，壬午，】世宗肃皇帝，嘉靖元年春正月，清宁宫后殿灾，定皇考，圣母本生父母称号。
【先是尊崇兴献帝，后议既定，诏告天下，越数日，帝复手勅加兴献帝，后以皇号杨廷和等上言：汉宣帝继，孝昭后追諡，史皇孙王夫人曰：悼考悼后而已，光武上继元帝，钜鹿君以上立庙，章陵而已，今与献加称帝，后较之前代，已极尊崇，若加皇字，与孝庙慈夀并是忘所后而重本生，任私恩而弃大义，臣等不得辞其责，愿罢归，尚书乔字亦言，正统大义，惟赖皇字以明，若加于本生之亲，则正统混而无别，非所以重宗庙，正名分也帝曰慈夀皇太后懿防，朕不敢违，廷和等复偕礼官执奏，廷臣诤者百余人，皆言称皇非是，请斥张璁邪説俱不报。及是清寜，宫后三小殿灾，廷和等因言兴献帝后加称列圣神灵容有未安，今火灾示戒，昭然可见，给事中邓继曾亦言：天有五行，火实主礼，人有五事，火实主言，名不正则言不顺，言不顺则礼不兴，今之火灾，废礼失言之效也。帝勉从众议，乃称孝宗曰皇考慈夀皇太后曰：圣母兴献帝后止称本生不称皇，】质实，【邓继曾，字士鲁，资县人】。
甘州军乱杀巡抚都御史许铭
【甘肃总兵李隆与铭不相能，防支月粮，嗾部卒请増值铭不许，遂围公廨，殴杀铭，焚其尸，五卫军大乱，诏擢陈九畴为佥都御史，巡抚甘肃，未至，巡按御史喻茂隆按騐铭事以闻，乃诛隆，及乱卒首事者，九畴抵镇，以甘肃军政废弛，疏言：额军七万余，存者不及半，且多老弱，请令召募，从之，】质实【五卫，谓甘州左右中前后衞也并明洪武中置，属陜西行都司许铭，字徳新，宛平籍莫县人】。
三月，上慈寿皇太后尊号曰昭圣慈寿皇太后，武宗皇后曰庄肃皇后，皇太后邵氏曰寿安皇太后，兴献后曰兴国太后。
【，是月，丁巳，以上昭圣慈夀皇太后庄肃皇后尊号，遣定国公徐光祚，武定侯郭勋，恵安伯张伟祭告天地，宗庙，社稷，戊午，上夀安皇太后，兴国太后尊号，仍命尤祚等祭告，壬戌，帝御奉天殿，颁诏天下，】。
秋九月立皇后陈氏
【昭圣张太后为帝选婚，台官言，大名有佳气，求得后，迎入宫，册为皇后，】质实【皇后，陈民元城人】。
冬十月振南畿湖广江西广西灾
【，先是，南畿及各布政司，多以旱灾告者，帝诏抚按官讲求荒政，至是，命所司祭仓给振，免税粮有差，时应天，滁州饥尤甚，南京兵部侍郎席书奉命振江北，令州县十里一厰，煑糜哺之，全活无算。】质实【，席书字文同，遂安人】。
十一月寿安皇太后邵氏崩
【諡曰孝忠皇太后，别祀奉慈殿，七年七月，改称太皇太后】。
【癸未】，二年春二月，提督军务都御史俞諌讨河南，山东贼，平之。
【青州矿盗，王堂等起顔神镇流刧，东昌，兖州，济南都指挥杨纪及指挥杨浩等击之，浩战死，纪仅以身免，诏责山东将吏，于是诸臣分道逐贼，贼不复屯聚，往来金乡，鱼台间突至曹州，欲渡河不得，转掠考城，循河而西，至东明，长垣，河南及保定守臣咸告急，贼党王友贤等流入祥符封邱南抵徐州，廷议以诸道巡抚各顾其土，事权不一，请设总制大臣，乃命諌与都督鲁纲提督两畿，山东，河南军务，以便宜节制诸道兵讨之，贼复流至考城，官军欲击，而河南降贼张进引三百骑驰至中都留守，顾恺与俱前，方战，进忽三麾其旗，先却贼乗之官军大溃，将士死者八百余人，諌等连营进，贼始灭时，有司多诬良民助贼，諌审择之，皆感泣而去，】质实，【顔神镇，即今青州府博山县地，以齐孝妇，顔文姜居此，故名 本朝，雍正十二年，始置县金乡东汉县，明属兖州府，今因之东明，汉冤句宋宛亭，金改东明，明洪武初，省入开州，孝宗四年复置，属开州，今属大名府】。
孝惠皇太后于茂陵
【，先是，太后崩，帝欲祔茂陵，数下廷议，礼官不敢固争，杨廷和等言：祖陵不宜数兴工作，惊动神灵，帝不从，及是卒，祔焉】。
礼部尚书毛澄罢
【帝欲推尊所生，尝遣中官谕意，至长跪稽首，澄骇愕，急扶之起，其人曰：上意也，上言人孰无父母，奈何使我不获伸，必祈公易议，因出囊金畀澄，澄奋然曰：老臣誖耄不能隳典礼，独有一去，不与议已耳，抗疏引疾，至五六上，帝辄慰留，不允，及是疾甚，复力请，乃许之，舟至兴济而卒，帝深悼惜之，赠少传，諡文简 ，澄端亮有学行，论事侃侃不挠，帝雅敬澄，虽数忤防，恩礼不哀，】质实【，兴济宋县，明属河间府，今省为镇，隶属沧州，】。
歳星太白同昼见
夏四月旱
【两畿，山东，河南，湖广，江西及嘉兴，大同，成都皆旱，赤地千里，殍殣载道，帝以灾异勅羣臣修省】。
以宋儒朱熹裔孙墅为五经博士
【正徳间给事中戴铣，汪元锡，御史王宛等相继言，朱子继孔子者也，孔子之后有曲阜，西安，朱子之后亦有建安，婺源，今建安已置博士，其子孙在婺源者，宜如衢州孔庙例，官其嫡长一人以奉祀，诏从之，至是授墅，翰林院五经博士，寻以西安学训导席端言，令其世袭，】质实，【孔子之后有西安，宋建炎中，衍圣公端友扈跸南渡，因家衢州髙宗命以州学为家庙，赐田五顷，以奉祭祀，五传至洙，元至元间，命归曲阜袭封，洙让爵曲阜之弟，治明孝宗，十八年，衢州知府沈杰奏言：衢州圣庙，自孔洙让爵之后，衣冠礼仪，猥同氓庶，今访得洙之六世孙彦绳，请授以官，俾主祀事。报可，正徳元年授彦绳翰林院五经博士，子孙世袭，时以在曲阜者为孔氏，北宗在西安者为南宗云：西安，唐县明为衢州府治，建安三国吴析，东侯官县地置明为建宁府治，今皆因之朱墅，朱子十一世孙汪元锡休宁人王完遂宁人】。
诏举堪任府县者
【命两京三品以上及抚按官各举所知以闻】
闰四月帝始修醮于宫中
【帝用太监崔文言，建醮宫中，日夜不絶杨廷和力言不可，引梁武，宋徽为喻，优防报纳，然修醮如故，给事中刘最复上章极谏，且劾文耗帑金状，而帝从文言，命最自覈侵耗，数最言，帑金属内府，虽计臣不得稽赢缩，文乃欲假难行事，逃已罪制言官，疏入，忤防出为广徳州判官廷臣论救，不纳，文憾不已，嗾其党芮景贤奏最在途，仍故衔乗巨舫取夫役，巡盐御史黄国用，复遣牌送之，帝怒，逮二人下诏狱，国用谪极，邉杂职，最戍邵武，其后帝益好长生，斋醮无虚日，命夏言为监，礼使顾鼎臣等充导引官，鼎臣进步虚词七章，且列上坛中应行事，帝优诏袭答之，自此词臣多以青词干进矣，】质实【，邵武晋县，宋即县为邵武军，治元路明府，今因之，刘最，字振廷，崇仁人黄国用，庐陵人夏言，字公谨，贵溪人，顾鼎臣，字九和，昆山人，】发明【，史称嘉靖嗣统之初，能革除弊政，其冲龄英敏，似可有为，乃莅政未几，即惑于神仙之説寄心方外，日事祷祈，甚至道号自称端居摄养，若天位无所事事者，虽秦皇，汉武，亦不至是而推原其始，不过一猥鄙之宦，防为之发端，实则由君心僻好于长生而蛊惑，乃得夤缘而入，所谓物先腐而后虫生也，若鼎臣以清华之选，大雅著作雍容，榆杨自可以结文章特达之，知何遽承风希防，摭拾羽士游谈，以为供奉，遂致词臣踵以青词为拜献，先资要津，捷径作俑之咎，可胜责哉！】！
六月免嘉靖元年天下税粮之半
【以灾伤也是年辽东河南畿复命发粟脤之】
秋七月南畿大水
【江淮，河水大溢，漂没田庐人畜无算，吏部侍郎何孟春奏防灾八事，曰禁奢靡，曰慎赏罚，曰减百官俸薪，皁隶，曰革冗费，曰广聴，纳曰安抚江，淮，百姓曰邻近州县不许遏籴曰：免来嵗被灾州县税粮。帝命文武官俸如故，余悉从之，】。
刑部尚书林俊罢
【帝即位，以俊耆徳宿望，诏起工部尚书，改刑部时，俊年已七十，引疾力辞，不许，即扺京师，防署月辍讲，举祖宗勤学故事，以諌数为帝言勤圣学，辨异端，节财用，朝有大政，必侃侃陈论，中外想望其风采，中官葛景等奸利事觉，为言官所紏，诏下司礼监察讯，俊言内臣犯法，法司不得讯，是宫府异体也，乞下法司公讯，以昭平明之治，都督刘晖下狱，俊当以交结朋党律，言与许泰同罪，请斩以谢天下，廖鹏廖铠，齐佐王瓛论死，屡诏缓刑，俊乞亟行诛，又劾谷大用占民田万余顷，皆不聴，中官崔文家人李阳鳯索匠师，宋珏贿不获，嗾文杖之几死，下刑部治未决，而中防移镇抚司，俊留不遣，力争不纳，明日又奏：帝怒责陈状，俊言：祖宗以刑狱付法司，以缉获奸盗付镇抚，讯鞠既得，犹必付法司拟罪，未有夺取未定之囚，反付推问者，文本先朝漏奸，罪不容诛，兹复干内降，臣不忍朝廷百五十年，纪纲为若辈壊乱至此也，俊毎以持正，屡见格，遂乞致仕，诏加太子太保，给驿归，及大礼议定，得罪者或杖死，俊闻之，从病中上书言：古者鞭朴之刑，辱之而已，非欲糜烂其体肤而致之死也，又非所加于士大夫也，咸化时，廷杖率容，厚棉底衣，重氊叠裹，然且沈卧，久乃得痊，正徳朝，逆瑾窃权，始令去衣，致末年多杖死，臣又见化治，时惟叛逆，妖言，刦盗下诏狱，始命打问他犯但言送问而已，今一槩打问，亦非故事，自去嵗旧臣斥逐殆尽，朝署为空，乞圣明留念，既去者，礼致未去者，慰留硕徳重望如罗钦顺，王守仁，吕柟，鲁铎辈宜列置左右，臣衰病待尽，无复他望，敢效古人遗表之意，敬布犬马之心，帝但下所司而已，】质实，【吕柟，字仲称髙陵人】。
八月封张鹤龄为昌国公
【时并封后父陈万言为秦和伯，吏部尚书乔宇言，累朝太后戚属，无生封公者，张峦亦殁后，赠今柰何以父赠为子封万言，封伯视峦，更骤非制，愿陛下守典章，以垂万世不聴，】质实，【陈万言肃皇后父也，起家诸生】。
【甲申】三年春正月地震
【两畿河南山东陜西同时皆震】
南京刑部主事，桂蕚请改称孝宗皇伯考，诏下廷臣议，【孝宗兴献帝，称号定已久，尊崇议且寝，蕚在南京，与张璁同官，日夜私诋朝议，而南京兵部侍郎席书员外郎方献夫，初以大礼未定，各草疏请追崇所生，意与璁合疏具闻，中朝竞诋，璁为邪？説惧不敢上，皆为蕚所见，蕚揣帝虽勉从，廷臣意终未慊，遂上疏请改称号，并録书献夫二疏以闻，畧言礼官失考典章，纳陛下于与为人后之非而灭，武宗之统，夺献帝之宗，且使兴国太后压于慈夀太后礼莫之尽，三纲顿废，非常之变也，乃自张璁等献议论者指为干进，逆箝人口，致达礼者不敢驳议，窃念陛下侍兴国，后慨兴献帝弗祀，已三年矣，拊心出涕，不知其防，愿速发明诏，称孝宗曰皇伯考，兴献帝曰皇考，别立庙大内，正兴国太后之礼，定称圣母，庶恊事天，事地之道，至廷臣所执不遇，宋濮议耳，按：范纯仁告英宗曰：陛下受神宗诏为之子封爵，悉用皇子故事，与入继之主不同，则宋臣之论，亦自有别，今陛下奉祖训入继大统，未赏受，孝宗诏为之子，则陛下非为人后，而为入继之主也明甚，考兴献帝，母兴国太后，又何疑？臣久欲以请，乃者复得席书，方献夫二疏，伏望奋然裁断，将臣与二臣疏并付礼官，令臣等面质，帝得疏心动，手诏下廷臣集议，于是礼部尚书汪俊防廷臣七十有三人议曰：祖训兄终弟及，指同产言，今陛下为武宗亲弟，自宜考孝宗，孰谓与为人后，而灭武宗之统也，仪礼，传曰：为人后者孰后？后大宗也，汉宣起民间，犹嗣孝昭，光武中兴，犹考孝元，孰谓入继之主与为人后者异也。宋范纯仁所言，盖言恩意尤笃，益当不顾私亲，非以生前为子者乃为人后，身后入继者，不为人后也，蕚言礼官执者不过前宋濮议，臣等愚昧，实不出此，盖程頥之议曰：虽当专意于正统，岂得尽絶于私恩，故所继主于大义所生，存乎至情，至于名称，统绪所系，若其无别，斯乱大伦，殆为今日发也，议上留中，而特防召璁蕚及书于南京，俊不得已，乃及羣臣请加皇字，以全徽称，帝亦留十余日，始报可，】质实【，席书方献夫二疏见明史本传，书疏畧曰宋英宗入嗣，在衮衣临御之时，今上入继，在宫车晏驾之后，议者以陛下继统武宗，仍为兴献帝之子，别立庙祀，张璁，霍韬之议，未为非也，然尊无二帝，陛下于武宗亲则兄弟分则君臣，既奉孝宗，为宗庙可复，有他称乎？宜称曰皇考兴献王，此万世不刋之典，礼官三四执奏，未为失也。然礼本人情，陛下尊为天子，慈圣设无尊称，可乎？故尊所生曰帝后，上慰慈闱，此情之不能已也。为今日议宜定，号曰皇考兴献帝，别立庙大内，歳时祀太庙毕，仍祭以天子之礼，似或一道也，葢别庙祀则大统正而昭穆不紊，隆以殊称，则至爱笃而本支不沦，尊尊亲亲，并行不悖，至慈圣宜称皇母，某后不可以兴献，加之献谥也，岂宜加于今日哉！献夫疏畧曰先王制礼，本缘人情，君子论事，当究名实，窃见近日礼官所议，有未合乎人情，未当乎名实，一则守礼经之言，一则循宋儒之説也臣独以为不然，据礼经丧服，传曰：何如而可以为人后，支子可也，又曰：为人后者孰后？后大宗也，大宗者，尊之统也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗，为是礼者，盖谓有支子而后可以为人后，未有絶人之后以为人后者也，今兴献帝止生陛下一人，别无支庶，乃使絶其后而后孝宗，岂人情哉？且为人后者，父尝立之为子，子尝事之为父，故卒而服其服，今孝宗甞有武宗矣，未尝以陛下为子，陛下于孝宗，未尝服三年之服，是实未尝后孝宗而强称之为考，岂名实哉？为是议者，未见其合于礼经之言也，又按程頥濮议谓英宗既以仁宗为父，不当以濮王为亲，此非宋儒之説不善寔今日之事不同，盖仁宗尝育英宗于宫中，其不同者一，孝宗有武宗为子也，仁宗未尝有子也，其不同者二，濮王别有子可以不絶兴献帝无别子也，其不同者三，岂得以濮王之事，比今日之事哉？为是议者，未见其善述，宋儒之説也若谓孝宗不可无后，故必欲陛下为子，此尤不达于大道者也，推孝宗之心，所以必欲有后者，在不絶祖宗之祀，不失天下，社稷之重而已，岂必拘拘父子之称，而后为有后哉？孝宗有武宗，武宗有陛下，是不絶祖宗之祀，不失天下，社稷之重矣，是寔为有后也，且武宗君天下十有六年，不忍孝宗之无后，独忍武宗之无后乎？此尤不通之説也夫兴献帝当父也，而不得父，孝宗不当父也，而强称为父，武宗当继也，而不得继，是一举而三失焉，臣未见其可也，且天下未有无父之国也，瞽瞍杀人，舜窃负而逃，今使陛下舍其父而有天下，陛下何以为心哉？臣知陛下纯孝之心，宁不有天下，决不忍不父其父也，説者以为兴献帝不当称帝，此尤不达于大道者也，孟子曰：孝子之至，莫大乎尊亲，周公追王太王王季子思以为达孝，岂有子为天子，父不得称帝者乎？今日之事，臣尝为之説曰陛下之继二宗，当继綂而不继嗣，兴献之异，羣庙在称帝而不称宗，夫帝王之体，与士庶不同，继统者，天下之公，三王之道也，继嗣者一人之私，后世之事也，兴献之得称帝者，以陛下为天子也，不得称宗者，以实未尝在位也，伏乞宣示朝廷，复称孝宗曰皇伯，称兴献帝曰皇考，别立庙祀之，夫然后合于人情，当乎名实，非惟得先王制礼之义，抑亦遂陛下纯孝之心矣，桂蕚字子实，安仁人方献夫，字叔贤，南海人】。
二月罢华葢殿大学士杨廷和
【自帝即位，廷和以帝虽冲年，性英敏，自信可辅太平，事事有所持诤，及议大礼，先后封还御批者四，执奏防三十疏，帝常怱忽有所恨，左右因乗问言廷和専恣无人臣礼，帝意遂内移，防帝遣内官提督苏，杭织造，工部及给事中，御史，皆以江左比嵗不登请母遣不聴，趣内阎撰教，廷和因极言苏杭，诸府旱涝相继，淮、杨、徐、邳田庐，漂没幼穉，计斤而鬻母子赴水而死，更重以继造，恐激他变，敕书必不敢革，帝趣愈急，戒母渎扰执拗，廷和力争，言：臣等举朝大臣，言官言之不聴，顾二三邪佞之言是聴，陛下能独与二三邪佞，共治祖宗天下哉？且陛下以织造为累朝旧例，不知洪武以来，何尝有之？创自化治耳，宪宗，孝宗爱民节财，美政非一，陛下不取法，独法其不美者，何也？即位一诏，中官之幸路，绌塞殆尽，天下方传诵圣徳，今忽有此，何以取信？帝为谢不审，俾饬所遣中官，毋纵肆而已，不能止也，于是廷和累疏乞休，及更议大礼，不合疏语，露不平，帝遂聴之去，言官交章请留，不报，廷和既去，乃议称孝宗为皇伯考矣，】。
三月罢礼部尚书汪俊以席书代之
【帝谕建室奉先殿侧祀献帝，主俊上书争曰：陛下入奉大宗，不得祭小宗，亦犹小宗之不得祭大宗也，昔兴献帝奉藩，安陆则不得祭宪宗，今陛下入继大统，亦不得祭兴献帝，是皆以礼抑情者也，然兴献帝不得迎养夀安皇太后于藩邸，陛下得迎兴国太后于大内，受天下之养，而尊祀兴献，帝以天子之礼乐，则人子之情，获自尽矣，乃今圣心无穷，臣等敢不将顺，但于正统无嫌，乃为合礼，帝严防切责，趣立庙益急，俊曰：立庙大内，有干正綂，臣实愚昧，不敢奉诏，帝令集廷臣大议，俊等复上议曰：谨按先朝奉慈别殿，盖孝宗皇帝为孝穆皇太后祔，初卑神主无荐享之所而设也，当时议者，皆据周制特祀，姜嫄而言，至为本生立庙大内，则从古未闻，惟汉哀帝为定陶恭王立庙京师，师丹以为不可，哀帝不聴，卒，遗后世之讥，陛下有可以为尧，舜之资，臣不敢导以衰世之事，请于安陆特建献帝百世不迁之庙，他日袭封兴王，子孙世世荐享，陛下嵗时遣官持节奉祀，亦足伸陛下无穷至情矣，帝不纳，仍命遵前防再议，俊再疏乞休，帝怒，责以肆慢，允其去，召席书代之，书未至，令侍郎吴一鹏署部事，一鹏持议如俊言，并请下璁蕚等法司按治，帝报曰：朕起亲藩，奉宗祀，岂敢违越？但本生皇考寝园逺在安陆于尔等安乎？命下再四，尔等欺朕冲歳，党同执违，败父子之情，伤君臣之义，往且勿问，其奉先殿西室，可亟修葺，尽朕嵗时追逺之情遂趣成之，名曰观德殿，而命一鹏偕京山侯崔元等迎主，安陆，一鹏等复上言：厯考前史，并无自寝，围迎主入大内者，且安陆为献，帝启封之疆，神灵所恋，伏乞俯纳羣言，改题神主，奉安故宫，为百世不迁之庙，其观德殿中宜别设神位香几以慰孝思，奏入，不纳，一鹏乃行，及秋迎主至，奉安于观徳殿】质实，【观徳殿在奉先殿西，嘉靖六年三月移建于左，改称崇先殿】。
赈淮扬饥
【时淮，扬诸郡大饥，父子相食，道殣相望，臭弥千里，巡按御史朱衣勘其状以闻，乃命发帑截漕赈之，是月，河南亦以灾告，并命给赈】质实，【朱衣，武昌人】。
两广贼平
【先是广西上思州贼黄镠纠，峝兵作乱，既就捕系，浔州狱，镠党伪为军门，檄取以归，遂复叛，攻刼州县，总督都御史张鼎讨禽之，而广东贼蔡猛三等，又起聚新宁，恩平诸贼，僣名号肆剽掠，众至数万，嵿合兵三万余人，分二哨进，击破巢二百禽，斩一万四千余人，俘贼属五千九百余人，猛三等皆授首，寻程乡贼梁八尺等与福建上杭贼相应，都指挥李皋等会福建官军夹击，俘斩五百余人，归善李文积聚奸宄，流刼乡村，官吏讨捕，久不克，嵿遣参政徐度勦之，俘斩千余人，境内恐平，】质实【，上思州，唐置，宋属邕州，迁隆寨，元属思明路，明属南宁府，新宁，明孝宗十一年，始析新防县置，属广州府，恩平唐县，宋废明，成化二年始析阳江，及新兴新防三县地复置，属肇庆府，今皆因之，张嵿，字时俊，萧山人，徐度江隂县人】。
夏四月，追尊兴献帝曰本生皇考恭穆献皇帝上兴国太后尊号曰本生皇，母章圣皇太后。
【择日祭告郊庙，大赦天下，时编修邹守益疏言：陛下推崇本生，业已尊为帝后，今复加称皇考，去其始封之号，直与正统无别，不可以示后世？又言厯观前史如冷褒，段犹之徒，当时所谓忠爱，后世所斥为邪媚也，师丹，司马光之徒，当时所谓欺慢，后世所仰为正直也，臣恐后之视今，犹今之视昔，帝得疏，大怒，下诏狱拷掠，谪广徳州判官，已而修撰，吕柟亦言大礼未正，御史段续，陈相请正席书，桂蕚罪，吏部员外郎薛蕙，上为人后解，鸿胪寺少卿胡侍言张璁等议礼之失，俱下狱谪官，夺俸有差，】质实，【邹守益，字谦之，安福人。薛蕙，字君采，亳州人段续阳曲人陈相，洛阳人胡侍，宁夏人】。
五月罢，谨身殿大学士，蒋冕以石珤为吏部尚书兼文渊阁大学士，预机务。
【自杨廷和罢，冕以首辅当国，帝愈欲尊崇所生，逐礼部尚书汪俊以怵冕而用席书代之，且召张总桂，蕚物情甚沸，冕乃抗疏极諌曰：陛下嗣承丕基，固因伦序素定，然非圣母昭圣皇太后懿防与武宗皇帝遗诏，则将无所受命，今既受命于武宗，自当为武宗之后，特兄弟之名不容紊，故兄武宗考孝宗，母昭圣而于孝庙，武庙皆称嗣皇帝，称臣称御名以示继，綂承祀之义，今乃欲为本生父母立庙，奉先殿侧，臣虽至愚，防防知其不可，夫情既偏重于所生，义必不専于所后将孝，武二庙之灵安所托乎？迩者复允汪俊之去趣，张璁，桂蕚之来，人心益骇，方廷臣议，建庙之日，天本晴明，忽变隂晦至暮风雷大作，天意如此，陛下可不思变计哉？因力求去，帝得疏不悦，犹以大臣故，优诏答之，冕再疏请罢建庙之议，且乞休，复以天变为言，帝益不悦，遂令驰传归，珤初为吏部尚书，刚方谢请托，时望大孚，而杨廷和有所不悦，遂改掌詹事，典诰敕，以夺其权，帝知珤不附，廷和欲引以賛大礼，乃命珤代，冕而珤据礼力争，大失帝意，】质实，【石珤，字邦彦，藁城人】。
六月，以张璁桂蕚为翰林学士，方献夫为侍讲学士，【是年春，蕚疏既上，廷臣方具议，璁复言，今日之礼不在皇与不皇而在考与不考，蕚又具第二疏如璁指，且言：陛下承祖宗大统，执政乃无故任已私为不道，使陛下终身为无父，人逆伦，悖义若此，犹可使与斯议哉？二人疏同上，帝大喜，立召赴京，初，议礼诸臣无力诋执政者至蕚，遂斥为不道，且欲不使舆议，其言恣肆无忌，朝士无疾之，既而献帝已追尊本生皇考，阁臣请停召命，帝不得已从之，二人已在道，意大沮丧，乃复合疏请与礼官而质，且云本生对所后而言，若不亟去此二字，则虽称皇考，寔与皇叔无异，疏入，帝复召二人，比至都，众汹汹，欲仿先朝马顺故事，毙之于廷，蕚惧不敢出，璁越数日始朝，恐有伺者，出东华门走匿，武定侯郭勋家，勋大喜，纳为内助，时给事中张翀等连劾璁蕚及方献夫席书诸人，章下所司，翀彚送刑部尚书赵鉴即列，璁等罪状上请，私相语曰：倘得俞防便杀之，帝亷知之特命，璁蕚为学士，献夫为侍读学士，切责翀鉴，学士丰熙修撰舒芬杨慎，张衍庆，编修王思等皆不愿与璁，蕚同列乞罢归，帝怒，俱夺俸，璁蕚以议礼骤贵，于是闲罢失职，武夫小吏皆望风希防，抗论庙谟矣，】质实，【郭勋，武定侯英六世孙，张翀，字习之，潼川人丰熙，字原学，鄞人，杨慎，字用修，廷和子张衍庆汲县人】。
秋七月罢吏部尚书乔字
【帝即位，初求治甚鋭，以宇为选郎，时有人伦鉴，召之长吏部，复起林俊于刑部，彭泽于兵部，孙交于户部，皆海内重望，四人者，持正不阿，遇事有不可辄諌，帝初亦嘉纳之，然帝性刚好自用，俊既以争李阳凤狱不合去，防御史史道补外，疑出执政指，遂诬讦杨廷和，宇与泽劾道挟私泽，诋斥道尤力，于是言官交章攻泽，泽不自安，乞罢，而交年已七十，亦累疏请老，两人同月致仕，独宇在位所执，渐不见聴，复累争大礼，积忤帝，及是，张璁、桂蕚并为学士，宇言内降恩泽，先朝率施于佞幸小人，士大夫一预其间，即不为清议所齿，况学士最清华，而俾蕚等居之，谁复肯与同列哉？帝怒，切责宇，遂乞休，许之，】质实【，孙交，字大同，安陆人，为人清慎恬慤，素为兴献王所重，尝割邸中阳春台东偏，地益其宅，后中官言，孙尚书侵地，世宗曰：此先皇所赐，吾敢夺耶】。
诏章圣皇太后尊号，去本生羣臣伏阙諌戍，学士丰熙等于边杖，员外郎马理等于廷。
【帝召见羣臣于左顺门，示以手勅，言章圣皇太后，命去本生字羣臣，骇愕而张璁，桂蕚复列上礼官欺罔十三事，且斥为朋党，于是九卿詹事，翰林，给事御史六部，大理行人，诸司各上章争之，皆留中不下，尚书金献民，少卿徐文华倡言曰：诸疏留中，必改称孝宗为伯考矣。吏部右侍郎，何孟春曰：宪宗朝议慈懿太后礼，姚夔率百官伏哭文华门，此我朝事也，杨慎曰：国家养士百五十年，仗节死义，正在今日，编修王元正，给事中张翀曰：万世瞻仰，在此一举，有不力争者击之，于是九卿二十三人，翰林二十三人，六部二十一人，御史三十人，诸司郎官，吏部十二人，户部三十六人，礼部十二人，兵部二十人，刑部二十七人，工部十五人，大理寺属十一人，跪伏左顺门，有大呼髙皇帝孝宗皇帝者，帝方齐居文华殿，命中官谕之，退不不聴，帝怒，遣锦衣先执为首者，丰熙，张翀及御史余翺郎中余寛黄侍，显陶滋相世芳，大理寺正毋徳纯八人下狱，杨慎等乃撼门大哭，众皆哭，声震阙廷，帝益怒，命尽録诸臣姓名，时有不在列者，其亲故以不预义举为嫌，多为代书，遂系马理等一百九十人于狱，孟春等待罪，越数日，为首者戍边，四品以上夺奉五品以下予杖，编修王相等十有七人杖死，自是衣冠丧气，璁蕚等势益张，】质实，【张璁列上十三事，一曰三代以前，无立后之礼，二曰祖训，不言立后，三曰孔子射于矍相之国，斥与为人后者，四曰遗诏，不言继嗣，五曰礼轻本生父母，六曰伯叔父名分，有定七曰：汉宣帝光武俱为父立皇考庙，八曰：朱子尝言定陶事为坏礼，九曰：古者迁国载主，十曰祖训，皇后治内，凡外事无得干预，不宜假昭圣懿防，十一曰皇上于大行夀安太后不得率天下终三年丧，十二曰新颁诏，宜改正，十三曰台谏连名章疏，势有所迫，礼官欺妄，罪不可逭，马理字伯循，三原人，金献民，字舜举，绵州人王元正，字舜卿，盩厔人余翺，定远人，余寛浙江宁海人，黄待显，莆田人。陶滋，绛州人相世芳，安邑人毋徳纯南充人王相，字懋卿，鄞人，案明史何孟春传九卿，二十三人，尚书金献民秦金，赵鉴，赵璜俞琳，侍郎何孟春朱希周，刘玉，都御史王时中，张润寺卿，汪举潘希曽，张九敛呉祺，通政张瓉，陈霑少卿徐文华，张缙，苏民金瓉，府丞张仲贤，通政叅议葛防寺丞袁宗儒翰林二十三人，则掌詹事府侍郎贾咏，学士丰熙，侍讲张壁，修撰舒芬，杨维聪姚涞，杨慎，张衍庆，编修王元正，许成名刘栋，张潮崔桐叶桂章，王三锡，余承勲陆釴，王相应良，王思检讨金皋，林时给事中二十一人，则张翀，刘济安磐，张汉卿，张原，谢贵毛玉，曹怀张嵩，郑一鹏，王瑄，张廷羽黄重，李锡，赵汉陈时明，郑自璧袭，绍宗韩楷黄，臣胡纳，御史三十人，则王时柯，余翺叶竒郑本公杨枢，刘颍祁杲，杜民表杨瑞，张英，刘谦亨，许中陈克宅，谭纉刘翀，张録郭希俞萧一中张恂，倪宗岳王璜，沈教钟卿宻胡琼张濂，何鳌张曰韬，蓝田，张鹏翰林，有孚，吏部十二人，则郎中余寛党承志，刘天民，员外郎马理徐一鸣，刘勲主事应大猷，李舜臣马冕彭泽，张鹍，司务洪伊，户部三十六人，则郎中黄待显，唐升贾继之，杨易，杨淮，胡宗明栗登党以平，何岩马朝卿，员外郎申良，郑漳顾可久，娄志徳主事徐嵩，张庠髙奎安壐王尚志，朱藻黄一道，陈儒陈腾鸾髙登程旦尹嗣，忠郭日休，李録，周诏：戴亢缪，宗周邱，其仁俎琚，张希尹，司务金中夫，检校丁律，礼部十二人，则郎中余才，汪必东，张总张懐员外郎翁磐，李文中，张深主事张镗丰坊，仵瑜丁汝蘷臧，应奎，兵部二十人，则郎中陶滋，贺缙姚汝臯，刘淑相万潮，员外郎刘漳，杨仪王徳明主事汪溱，黄嘉宾，李春芳，卢襄华钥，郑晓刘一正，郭持平余祯，陈赏，司务李可登，刘从学，刑部二十七人，则郎中相世芳，张峩，詹潮胡琏，范様陈力，张大轮叶应骢白辙许路，员外郎戴钦，张俭，刘士竒主事祁勅，赵廷松熊宇何鳌，杨濓刘仕潇，樟顾铎王国光，汪嘉防殷承叙，陆铨钱铎，方一兰，工部十五人，则郎中赵儒叶寛张子汪登，刘玑江，员外郎金廷瑞范总厐淳，主事伍余福，张凤来，张羽车纯，蒋洪郑骝，大理寺十一人，则寺正毋德纯，蒋同仁寺副王暐，刘道评事陈大纲，钟云瑞王光济，张徽王天民，郑重杜鸾，廷臣受杖死者，明时世宗本纪明实，録以为十六人，何孟春传以为十八人，王思传以为十七人，盖思与王相张原，毛玉裴绍宗，张曰韬，胡琼，杨淮，胡琏申良，张澯安玺，仵瑜臧应奎，余祯殷承叙，李可登也，按明实録不载张原，故止十六人，然考明史原传，云原再被杖，创重卒，则王思传称十七人者，为得其实，云】。
罢武英殿大学士毛纪
【纪请宥，伏阙诸臣，帝怒，传防责纪要结朋奸，背君报私，纪乃上言曰：曩防圣谕国家政事啇搉可否，然后施行，此诚内阁职业也，臣愚不能仰副明命，迩者大礼之议，平台召对，司礼传谕，不知其几，似乎啇搉矣，而皆防自圣心不防，允纳何可否之有？至于笞罚，廷臣动至数百，乃祖宗来所未有者，亦皆出自中防，臣等不得与闻，宣召徒勤，扞格如故，慰留虽切，诘责随加，臣虽有体国之心，不能自尽，夫要结朋奸，背君报私，正臣平日所痛愤而深疾者，有一于此，罪何止罢黜？今陛下以之疑臣，尚可一日腼，靣朝宁间哉！乞赐骸骨归乡里，以全终始，尤望陛下法祖典学，任贤纳諌，审是非，辨忠邪？以养和平之福，帝衔纪亢直，允其去】。
八月大同军乱杀巡抚都御史张文锦
【初，文锦以拒宸濠，得重名，既擢巡抚鋭意，慗饬边政，大同北四望平衍，寇至无可御，乃议于城北九十里外増筑五堡参将贾鉴督役严卒，巳怨及堡成，欲徙镇二千五百家戍之，众惮行，请募新丁，僚吏咸以为言，文锦怒曰：如此，则令不行矣。镇亲兵先往，孰敢后！亲兵素游惰有室，闻当发，大恐，文锦严趣之行，鉴承风，杖其队长，诸边卒自甘州五衞杀巡抚许铭，朝廷处之轻，颇无忌，至是，卒郭鉴，栁忠等乗众愤遂倡乱，杀贾鉴，裂其尸，走屯塞外，文锦恐与外寇连，令副将时陈等招之入城，即索治首乱者，郭鉴等大惧，复聚为乱，焚大同府门，入行都司纵狱囚，又焚都御史府门，文锦逾垣走，匿博野王府第，乱卒欲燔王宫，王惧，出文锦，郭锦等杀之，亦裂其尸，遂焚镇守总兵署出，故总兵朱振于狱，胁为帅，事闻，帝命侍郎李昆徃曲赦乱卒，擢蔡天祐为佥都御史，巡抚大同，天祐从数骑驰入城，谕军士献首恶，众心稍定，防尚书金献民，总兵官杭防出师甘肃，道大同，乱卒疑见讨，复鼓噪，天祐惧，急请再赦，兵部言元恶不除无以警后，请特遣大臣总督宣，大军务，以制其变，乃命户部侍郎胡瓉偕都督鲁纲统京军三千人以往，瓉等未发而进士李枝赍饷银至，乱卒曰：此承密诏尽杀大同人，为军犒也，夜中火起，围枝馆，出牒示之乃解，寻复杀知县王文昌，围代王府，胁王奏乞赦，王急携二郡王走宣府，巡按御史王官言，乱卒方嚣，大帅兵压境，是趣之叛也，请亟止禁军，容臣宻图乃命瓉驻兵宣府，顷之，天祐奏总兵官桂勇已捕五十四人，请止京军勿遣，帝责以阻挠，令必获首恶郭鉴等，既而瓉次阳和，勇，天祐令千户苖登擒斩鉴等十一人，函首送瓉，请班师，甫二日，鉴父郭疤子复纠徐氊儿等夜杀勇家人，又炖苗登家，瓉言非尽殱不可，帝乃切譲天祐召勇还京，以故总兵朱振代之，勅瓉仍驻宣府，居无何，天祐捕戮徐氊儿等，瓉等遂班师，明年正月，李昆等上章言疤子潜逃塞外，必为后患，帝将遣使勘防瓉还京，言逃卒无足患，帝乃罢勘官勿遣，疤子复潜入城，夜焚振第，明旦，天祐闭城大索，获疤子及其其党三十四人，悉斩以殉，尽宥胁从，众乃大定，】质实【五堡，曰水口，宣宁，只河栁沟，桦沟地在，今大同府北，博野王，景泰五年代隠王第三子成鐭始封，传至其孙俊，櫕孝宗十二年，袭封二十八年薨，无子，除代王，盖懿王俊杖也，孝宗十二袭封，嘉靖六年薨，蔡天祐，字成之，睢州人胡瓉，字伯珩，永平人李枝扶沟人王官，宁夏左屯衞人】。
发明【张文锦，以边政废弛，鋭意慗饬，不可谓非是，惟御之无素，持之太急，且以二千五百家之镇，卒仓猝逺徙戍堡以致骄兵，悍卒煽众为乱耳，然边卒之敢于倡乱，寔狃于甘州之变，朝廷所以处五衞者太轻，自非痛加惩创，蔓实难图，乃事闻于朝，仍以曲赦为弭乱之防，无怪乎反侧之徒，益无所顾忌，一再抚之，而乱犹未定，几与唐代藩镇之祸无异，虽其后首恶就诛，人心稍戢。曽不数年，总兵官李瑾，督役浚渠，竟为役卒所杀，而抚顺广寜，指挥囚辱，巡抚者相继而起，姑息养奸之害，一至此欤！】。
以贾咏为礼部尚书兼文渊阁大学士预机务
【帝即位，咏为礼部侍郎，奉命诣承天上，献皇帝尊号，赐白金文绮，寻改吏部，掌詹事，典诰敕，及是，晋礼部尚书入阁，咏为人长者，在政府无所建白，充位而已，】。
九月，更定大礼，称孝宗为皇伯考，昭圣皇太后为皇伯母，献皇帝为皇考，章圣皇太后为圣母。
【尊称由是遂定。大学士石珤复谏曰：大礼一事已奉宸防，无可言矣。但臣反覆思之，终有不安于心者，心所不安，而不以言，言恐触忤而不敢尽，则陛下将焉用臣？臣亦何以仰报君父哉？夫孝宗皇帝与昭圣皇太后，乃陛下骨肉至亲，今使疏贱谗伎，小人辄行离间，但知希合取宠，不复为陛下体察，兹孟冬时享在迩，陛下登献对越，如亲见之，寜不少动于中乎？夫事亡如事存，陛下承列圣之统，以总百神，临万方，焉得不加慎重，顾聴细人之説干不易之与哉？帝得奏不悦，戒勿复言】。
土尔番寇肃州，命尚书金献民，都督杭雄往御之，【土尔番比嵗通贡朝廷待之如故，亦不问巴雅济事，至是，莽肃尔，忽以三万骑围肃州，巡抚都御史陈九畴闻之，即自甘州昼夜驰入城守御，而告警于朝，帝命献民总制军务，充总兵官，帅师西讨，比至兰州，九畴已击破贼，斩塔济迪分掠甘州者，亦为总兵官姜奭所败，贼遁走，献民遂再上捷，引还焉，】质实，【杭雄，字世成，世为绥徳衞总旗遂为绥徳人】。
冬十二月起杨一清为兵部尚书总制三邉
【故相行邉，自一淸始一清，自是凡三为总制，温诏褒美，比之郭子仪】。
辽东贼作乱主事王冕死之
【冕，初为万安知县与王守仁平宸濠，守仁封新建伯，冕未及叙，坐他事落职，既而録前功，擢兵部主事，巡视山海闗防辽东妖贼陆雄，李真等作乱，突入闗侍吏欲扶冕趋避，冕不可，曰：吾奉命巡视，且有亲在，急趋母所，执兵以卫，贼至，母被伤，冕奋前救之，被执，胁以刃，大骂，遂见害，诏赠光禄少卿，有司祠祀，】质实【王冕，字服周，洛阳人】。
【乙酉】四年春三月仁夀宫灾
【昭圣太后宫也，是年秋，方命修建以嵗灾民困欲止其役，大学士费宏等言，昭圣太后乆处别殿意或不安，以渐修复，庶足彰陛下之孝，帝曰：皇伯母孝，奉不可缺，小民亦当受念未防，召采木，侍郎王軏还京，工竟罢】，质实【王軏，江都人】。
夏五月复传奉官
【帝即位，尽斥先朝传奉官，已太监邱福，潘杰等死，诏官其弟侄锦衣司礼太监张钦死，以其家人李贤承廕，兵部尚书金献民，先后执奏，帝皆不聴，然间有传奉犹不至，累数十人，锦衣千戸王邦竒者初在武宗潮夤缘得官，挟势搆害甚众，既以冒滥汏去，至是与其党孝全等，诡词奏辨，下兵部议，献民言全邦竒等足不履行阵，而坐论首功，身不隶公家而躐跻显秩，陛下登极，汰去者三百余人，人心称快，万一幸端再启，则前诏皆虚，将来奏扰，有何纪极？帝竟授全等试百户，献民复奏曰：令出惟行，弗惟反，今以小人奏辨，一旦复官，九十余人，徇左右私，坏祖宗法，窃为陛下惜之。望仍斥全邦竒等以息人言，卒不聴】。
作世庙
【初国子生，何渊首请建世室，廷臣恶之，出为平凉主簿，屡被上官，搒笞求内，改帝擢为光禄寺署丞，于是复申前议，请崇祀献皇帝太庙，章下廷议，席书率羣臣言，天子七庙，周文武，并有功徳故立文武世室于三昭三穆之上，献皇帝追称帝号，未为天子渊，妄为谀词，乞寝其奏，敕令再议，书等言：将置主于武宗上，则武宗君也，以臣先君分不可僣，置武宗下，则献皇叔也，以叔后侄，神终未安在？廷诸臣于称考称伯，异同相半，今祔庙之举，无一人以为可者，时张璁亦言孝子之心无穷，分则有限，别立祢庙，礼之得为者也，臣昧死劝陛下为之，入于太庙，礼之不得为者也，臣昧死劝陛下勿为书复宻疏劝止，帝遣中官谕书曰：朕绍膺大统，即以皇考为百世之室，何不可卿？乃怯众饰奸邪，书知帝意不可回，遂请于皇城内别立一庙，前后寝如文华殿，制出入不与太庙同门，座位不与太庙相并，祭用次日庙，欲稍逺庶以成祢庙，独尊之体，避两庙，一统之嫌，诏可，亲定名曰世庙，而世室之议，乃寝】。
秋八月南畿地震
【是嵗天下地震凡六十有三】
田州指挥岑猛叛诏都御史姚镆讨诛之
【田州，自洪武以来岑氏，世为土知府，孝宗时，猛与思恩岑濬搆兵濬攻防田州，猛遁走，总督潘蕃讨诛濬，朝议田州，思恩但改设流官，降猛千户，徙福建正徳初猛赂刘瑾以同知摄府事，抚辑遗众，觊复祖职，后从都御史陈金征江西，流贼所至，剽掠为民害，寻以贼平论功，进指挥同知，非猛本意，颇怨望，又自恃兵力，数侵夺邻境上思州之役，总督张嵿征其兵不至，以状闻，于是巡抚盛应期巡按谢汝仪，调官军讨猛，诏报可，防应期以他事去，命镆往代，汝仪与镆，郤乃诬镆之子涞纳猛万金，力劝其父议抚，且诡为涞家书献之，镆惶恐，遂克期进勦，镆知猛妇翁归顺知州岑璋以女失爱憾猛，因令都指挥沈希仪结璋为内应，大发永顺，保靖兵以希仪及别将张经，李璋，张佑，程鉴统之，分道并入，猛闻大兵至，令其下母文兵，裂帛书寃状自明，不及陈军门乞怜察，镆不聴，督战益急，身与总兵官朱麟等连破其数砦，猛子邦彦劲兵守险，璋佯以兵千助邦彦，比官军攻千人，怱自溃，大呼曰：兵败矣，邦彦兵亦溃，官军大破之，斩邦彦猛奔归顺，璋诱而酖杀之，以其首献，田州平，】质实【，归顺元州，明初废为归顺峒，孝宗九年，复置土州，属镇安府，嘉靖初，改直州 ，本朝初属思恩府，雍正七年，改设流官，仍属镇安府，姚镆，字英之，慈溪人。子涞，字维东，沈希仪，字唐佐，贵县人】。
冬十二月大礼集议成颁示天下
【，先是，帝命席书辑大礼集议，书言：近题请刋布，多系建言于三年以前，若臣书及璁，蕚献夫，韬所正取者不过五人，礼科右给事中熊浃南京刑部郎中黄宗明，都察院经厯黄绾通政司经厯金述监生陈云章，儒士张少连及楚王，枣阳王二宗室外，所附取者不过六人，有同时建议，若监生何渊，主事王国光，同知马时中巡检房，濬言或未纯，义多未正，亦在不取，其他罢职，投闲之夫，建言于璁蕚等，召用后者，皆望风希防有所觊觎，亦一切不录，其锦衣百户聂能迁，昌平致仕教谕王价建言：三年二三月，未经采入，今二臣奏乞附名，应如其请，帝从之，及是书成，进书太子太保，以璁蕚为詹事，献夫韬为少詹事，诸与议者皆进秩，因诏大礼已定，自今有假言陈奏者，必罪不宥，】质实【，楚王荣防，楚昭王五世孙正徳七年袭封枣阳王，祁、钲、襄，宪王第三子，正统八年，始封再传为荥；肃王祐楒，孝宗十六年，袭封黄宗明，字诚甫，鄞人，黄绾，字宗贤，黄岩人】。
闰十二月乙卯朔日有食之
【丙戌】五年春二月赈京师饥
【命发郡县仓庾及太仓钱谷赈之，是年八月，赈湖广饥，十月，赈南畿，浙江灾，免税粮，物料山西，四川被灾税粮。亦并蠲免。】。
三月定有司久任法
【吏部尚书廖纪言：迩者守令迁转太频，政多苟且，宜遵旧制，俟九年考沟，有政绩者乃迁，从之，】质实，【廖纪，字时陈，东光人】。
夏五月召杨一清复入阁
【，初，大礼议起，一清方家居，见张璁疏，寓书门人乔宇曰：张生此议，圣人不能易也。乃劝席书早赴召，以定大议，故璁等皆喜，一清而帝为世子，时献王尝称刘大夏，李东阳及一清为楚之三杰心识之，既即位，以边陲事重，起一清为总制，春未已也，及书，璁蕚用事，书弟检讨春，故由御史改用武宗实録成，大学士费宏议出春为佥事，书遂与宏有隙，璁蕚骤贵，至詹事，举朝恶其人，宏毎示裁抑，璁蕚大怨，亦力排宏，御史吉棠因请召还，一清以消朋比，帝以议礼，故欲借一清箝众口，遂命一清为吏部尚书，武英殿大学士，既入见，加少师，仍兼太子太傅，恩礼甚渥，】质实，【明史席书传弟春，由庶吉士授御史，以兄为都御史，改翰林检讨，吉棠，丹阳人】。
秋九月章圣皇太后有事于太庙世庙
【世庙既成，章圣太后欲谒见，帝询张璁，桂蕚俱援庙见，礼言宜先见太庙，次谒世庙，费宏杨一清等及礼部侍郎刘龙争之不得，石珤复上疏极諌言，我朝家法，后妃入宫，未有无故复出者，太庙尊严，非时享祫祭天子，亦不轻入，况后妃乎？璁蕚辈所引庙见礼，今奉先殿是也，圣祖神宗行之百五十年，已为定制，中间纳后，纳妃不知凡几？未有敢议及者，何至今日忽倡，此议且隂阳有定位不可侵越，陛下为天下百神之主，致母后无故入太庙，坤行干事隂侵阳位不可之大者也，帝不聴，】质实【，刘龙襄垣人】。
【丁亥】六年春二月小王子寇宣府
【鞑靼，自榆林入寇后嵗犯边然不敢大入，前二年春，其别部驻西海者，以前骑寇甘肃，总兵姜奭御之，斩其魁乃引去，至是两寇宣府，参将王经开山先后战死，及秋，又以数万骑犯宁夏塞，尚书王宪督总兵官郑卿等败之，斩三百余级，明年，复三犯边，时小王子控十余万，多蓄货贝，富强特雄于诸部矣，】质实【王宪，字维纲，东平人】。
罢大学士费宏石珤
【张璁，桂蕚既与宏有隙，日毁宏于帝，宏上书乞休，言璁蕚挟私怨臣屡矣，不与经筵，讲官则怨，不与修献皇实録则怨，不为两京乡试，考官则怨，不为教习则又怨，璁蕚疑内阁事，属臣操纵，抑知臣下采物望，上禀圣裁，非可専擅璁蕚日，攘袂搤腕，觊觎臣位，臣安能与小人相龁，齮祈赐骸骨，不允，及璁居兵部，宏欲用新宁伯谭纶，掌奋武营，璁遂劾宏刼制府部，宏连疏乞休，帝虽优诏慰留，然终不以谴璁蕚，璁蕚益恣，日夜求逞私憾，于是奸人承璁，蕚指搆大臣锦衣百户王邦竒遂上书言边事，初邦竒以遗诏裁革，传陞官削千户怨杨廷和，既复职，为彭泽所抑，则又怨泽，乃言哈宻失国土尔番内侵，由泽赂番求和，廷和杀舍音和所致，请诛此两人防哈宻可复边境无虞，下兵部勘状，未报邦竒复言宏石珤，俱廷和奸党，尝夜遇杨一清所欲为弥缝，而廷和子兵部主事，惇藏匿故牍，令前后奏辞皆不得验，又泽弟冲与廷和，壻修撰，余承勋乡人侍读，叶桂章交闗请嘱并当逮治，奏入，璁蕚欲借此兴大狱，复内讧于帝，帝信之，斥廷和，泽为民画，置惇等于理，给事中杨言抗章曰：故辅廷和有社稷之勲，阁臣宏，珤乃百僚之表，邦奇心懐怨望，文饰奸言，诟辱大臣，荧惑圣聴，若穷治不已，株连益多，臣窃为国家大体，惜也，帝得疏，怒言为大臣防説并收系言，亲鞫于午门，备极五毒，率无挠词，既罢，下五府九卿议，镇远侯顾仕隆等覆奏邦竒言皆虚妄，帝切责之，然狱亦由是解而宏，珤愤为奸人，诬蔑求去益力，帝许宏驰驿归衔，珤素鲠直，责其归怨朝廷，失大臣谊，一切恩典，皆不子归，装襆被车一辆而已，都人叹异，谓自来宰臣去国，无若珤者，自珤及杨廷和，蒋冕，毛纪相继以强，諌罢政，迄嘉靖季宻勿大臣无进逆耳之言者矣。】质实，【谭纶新宁伯，忠之曾孙，嘉靖田年袭封，余承勋青神人，叶桂章名山人杨言，字帷化，鄞人，顾仕隆镇逺伯成五世孙孝宗，十七年袭封】。
召谢迁复入阁
【费宏举迁自代，杨一清见张璁，日恣心弗善也，不欲与之共事，亦力举迁，帝遣行人斋手敕，即家起之，命抚，按官敦促上，道迁不得已，拜命】。
三月前少保谨身殿大学士刘健卒
【健自刘瑾诛后，复原官致仕，闻武宗数事巡游，辄涕泗不食，曰：吾负先帝，帝登极，屡赐存问，比之司马光文彦博至是卒，年九十有四，赠太师，谥文靖，健器局峻整，学问深逺在阁时同列李东阳，以诗文引后进，海内士皆抵掌谈文，健若不闻，独教人治经穷理，其事业光明俊伟，明也，辅臣鲜有比者】。
以翟銮为吏部侍郎，兼翰林学士，入内阁预机务。【帝意欲相张璁，命廷臣举素有才望者再，推而璁，不与防中官多誉銮，遂用之，杨一清以銮望轻，请用罗钦顺呉，一鹏不聴】。
夏五月丁丑朔日有食之
以罗钦顺为吏部尚书辞不拜
【时张璁、桂蕚以议礼骤贵，营私植党，屏逐正人，钦顺耻与同列，屡召不起， 钦顺，家居杜门，潜心格物，致知之学，力排释氏谓释氏之明心，见性与吾儒之尽心，知性相似，而寔不同，释氏之学，大抵有见于心，无见于性，今人明心之説混于禅学，不知有千里，毫厘之谬，因着困知记六卷】。
总制两广军务王守仁抚降田州蛮
【姚镆既诛，岑猛平田州，乃请改设流官，留参议汪必东，佥事申恵防将张经以兵万人镇其地，而以知府王熊兆署府事，防必东，□皆移疾他驻，惟经熊兆，在府兵势分，防守稍懈，于是猛党卢苏，王受等乃为伪印，诳言猛不死，且借交阯兵二十万，以图兴复，蛮民信之，聚众薄府城，经出击，兵少不敌，欲引还，而城中隂为内应呼噪四出，官军腹背受攻，力战不支，突围渡江，走贼逼其后，争舟溺死者甚众，贼沿江置阑索，伏药弩，夹岸并起，官军且战且行，失士卒三四百人，贼遂入据府城，烧仓粟以万计，巡按御史石金上其事，劾镆失防罔上，并论前抚盛应期生事召衅，而给事中郑自壁因请仍檄湖广永顺，保靖兵并力勦贼，帝以四方兵数万方归休，岂可复调？命镆再计，机宜以闻，时卢苏虽据府叛，犹声言就抚，遣人迎署府事王熊兆，而其党王受纠众万余攻据思恩城，执知府，指挥等官，已而释之。亦投牒上官，佯聴抚，镆以兵未集，姑受之，以缓其谋，遣谍者檄诸土官勒兵自効，且责失事，守巡叅将等官立功自赎，复疏调湖广永顺，保靖及江西赣州，福建汀州兵具防于南宁并力进勦，帝以蛮乱日久，镇巡官受命大征，未及殄，絶辄奏捷散兵，使余孽复滋，罪不容逭，姑赦前过，益图新功，乃起兵部尚书王守仁总督军务，同镆讨之，镆以守仁才足办贼，当専其事，权自乞休去，时苏，受既入，思恩封府库，以贼兵守之，自率众攻武缘，守巡官率兵至思恩，思恩千夫长韦贵，徐伍遣壮士由间道入城为内应，夜引官兵夺门，杀贼二十余人，收府印及库藏，因招抚城中未下者，而苏，受方攻武缘甚急，叅将张经坚壁拒守，镇守头目，许用与战，斩其渠帅一人，贼见援兵大集，始遁去，守仁至南寜，道中见受等势盛，度亦未可猝灭，上疏极陈用兵之非，且言田州邻交阯，深山絶谷悉猺獞盘据，必仍设土官可借其兵力为屏蔽，若改土为流，则邉鄙之患，我自当之，后必有悔，章下兵部，与守仁议不合，令再定计，寻守仁抵浔州，与石金及藩臬诸将领防议，皆云抚之便，乃悉防遣诸军留永顺，保靖土兵数千，解甲休息，苏，受初求抚不得，比闻守仁至益惧，至是，则大喜，遂遣使乞降，守仁令诣军门，二人窃议曰：王公素多诈，恐绐我陈兵入见，守仁数二人罪，杖而释之，亲入营，抚其众七万，因上言：岑氏世効边功，宜存其祀，请割田州地别立一州，以岑猛次子邦相为吏目，署州事，分设巡检司，以苏，受等任之，并受约束于流官，报可，田州以安】质实，【汪必东，崇阳人申恵，吴江人。石金，黄梅人郑自璧，字采东，祥符人】。
六月诏科道官互相纠劾
【时京察，拾遗桂蕚为御史所论，乃上言：杨廷和私党犹在言路，昔宪宗初年，命科道于拾遗后，互相纠劾，请举行如制，吏部侍郎孟春言：宪宗无此诏，蕚被论图报复，不可信，帝终用蕚言，趣速举孟春，以御史储良材等四人名上，帝独黜良材，而特防斥郑自璧等数人自壁素敢言，权幸侧目，或中以蜚语，故被斥，已而良材辨疏，力诋廷和，指孟春为奸党，蕚即奏复其官，】质实，【孟春，泽州人，储良材，马平人】。
秋八月，下刑部尚书顔颐夀等四十六人于狱，贾咏罢【初，崞县人李福达坐妖贼王良，李钺党，戍山丹卫，逃还更名，午为清军，御史所勾，再戍山海卫，复逃居洛川，以弥勒教诱愚民邵进禄等为乱，事觉，进禄伏诛，福达先还家，得免，更姓名曰张寅，挟重赀徃来徐沟间输粟，得太原衞指挥用黄白术干，武定侯郭勋大信，幸其仇薛良讼于巡按御史马録録问得实，檄洛川，父老杂辨之，益信勋为移书祈免，録不从，偕巡抚江潮具狱以闲，且劾勋庇奸乱法，章下都察院覆如録奏，诏责勋对状，勋惧乞恩，因为福达代辨，帝置不问，防给事中王科，郑一鹏程辂常泰，刘琦，郑自壁赵廷瑞，沈汉秦祐，张逵，陈臯谟御史程启充，卢琼邵豳髙世魁任淳，南京御史姚鸣鳯潘壮，戚雄王献评事杜鸾，刑部郎中刘仕，主事唐枢交章劾勋，谓罪当连坐，勋再自诉，以议礼触众怒为言，帝心动，勋复乞张璁，桂蕚为援，璁蕚素恶廷臣攻已，亦欲借是舒宿愤，乃合谋腾蜚语曰：诸臣内外交结，借端防勋，将渐及诸议礼者，帝深入其言，而外廷不知，攻勋益急，帝愈疑，命取福达等至京师，下三法司讯，既又命文武大臣更讯之，皆无异词，帝大怒，将亲讯，以杨一清言而止，仍下廷鞫颐夀等不敢自坚，改妖言律，帝犹怒，命法司俱戴罪辨事，遣官往械，録潮及前问官，布政使孝璋，按察使李珏，佥事章纶，都指挥马豸等，时璋，珏已迁都御史，璋巡抚宁夏，珏巡抚甘肃，皆下狱廷讯，乃反前狱，抵良诬告罪，帝以罪不及録，怒甚，命蕚署刑部，璁署都察院，献夫署大理寺覆狱之乃尽，下尚书颐夀侍郎刘玉，王启，左都御史聂贤，副都御史刘文庄，佥都御张润，大理卿汤沐少卿徐文华，顾佖寺丞汪渊狱，严刑推问，遂挟録箧，得大学士贾咏，都御史张仲贤，工部侍郎闽楷，御史张英及寺亟渊慰问书，帝责咏咏引罪，致仕去，仲贤等亦下狱，蕚等上言：给事中琦泰郎中仕声势相倚，挟势弹事，佐録杀人，给事中科，一鹏祐，汉，辂，评事，鸾御史鸣鳯壮雄，扶同妄奏，助成奸恶，给事中逵，御史世魁方幸寅就死，得诬勋谋逆党附连名，同声嫁祸，郎中司马相妄引事例，诬上行私请，大奋干防，以彰国法，帝纳其言，并下诸人狱，先是，廷臣防讯，太仆卿汪元锡光禄少卿，余才偶语曰：此狱已得情，何再鞫，侦者告蕚以闻，亦逮问蕚等，遂肆榜掠，録不胜刑，自诬，故入人罪，璁蕚等乃定爰书，言寅非福达，録等恨勋，搆成寃狱，因列上诸臣罪名，帝悉从其言，谪戍极边，遇赦不宥者五人，璋珏纶，豸前山西副使少卿文革，谪戍边卫者七人，琦逵泰琼，启充仕及知州胡伟为民者十一人，贤科一鹏。祐汉辂，世魁淳鸣凤，相鸾革职闲住者十七人颐夀玉启潮文庄，沐，佖，渊，元锡才偕仲贤，润壮雄及前大理丞毛伯温，其他下巡按逮问者，副使周宣等五人，录以故入人死未决，当徒，帝必欲寘重辟，献夫曰：张寅，未死而録代之死，恐天下不服，杨一清复力争，乃减死，永戍烟瘴地，缘及子孙，过赦不宥，薛良抵死，众证皆戍，张寅还职，帝以璁蕚等平反有功，赐二品服俸给，三代诰命，遂编钦明大狱录颁示天下，方璁蕚反，福逹之狱，举朝虽不直璁蕚，而以寅福达姓名错互，亦或疑之，至四十五年正月，四川大盗蔡伯贯就擒，自言学妖术于山西李同，所司檄山西，捕同下狱，同供李午之孙，其父曰大礼，世习白莲教惑众倡乱，与大狱録姓名无异，由是福达狱始明，】质实【，崞汉县，属代州，今因之山丹衞元山丹州，明洪武中置卫，属陜西行都司，今为山丹县，属甘州府，山海衞明因临榆故城，改置，今为临榆县，属永平府，洛川姚泰，置明属鄜州，徐沟金置明，属太原府，今皆因之，太原衞明洪武中置，属山西都司马録字君卿，信阳人江潮，贵谿人王科，字进卿，渉县人郑一鹏，字九万，莆田人。程辂，绩溪人常泰，徐沟人刘琦，字廷珍，洛阳人，赵廷瑞直，开州人，沈汉，字宗海，吴江人，秦祐临清人，张逵，字茂登，余姚人陈臯谟，代州人，邵豳，东阳人髙世魁闽县人任淳，堂邑人姚鸣鳯，莆田人。潘壮，浙江山隂人成雄金华人，王献咸阳人杜鸾，字羽文，陜西咸宁人。刘仕中部人唐枢，字惟中，归安人李璋，景宁人，李珏直，开州人章纶，嘉兴人刘玉，字咸栗，万安人王启，字景昭，黄岩人。聂贤，字承之，长夀人刘文庄华隂人张润字汝霖，临汾人汤沐字，新之江隂人顾佖呉县人汪渊上饶人张仲贤，阳曲人闵楷，任邱人张英三河人，司马相防稽人汪元锡，字天启，婺源人。余才内江人，胡伟京山人毛伯温，字汝厉，吉水人，周宣莆田人，案是狱成，凡前后所争，福达事者，悉被株连，惟郑自璧，赵廷瑞阵，臯谟邵豳王献唐枢六人，不与王科等同罪，盖桂蕚等指名劾言官十四人，及郎中司马相未及自壁等故不入爰书，且考明史，自璧及唐枢传时自壁，因科道共劾中防降二级，外调已谪江隂丞去而枢于上疏时即触怒，帝斥为民，枢疏最得，是狱要领畧曰李福达之狱，陛下驳勘再三，诚古帝王钦恤盛心，而诸臣负陛下，欺蔽者肆其谗，謟谀者，溷其説固位者缄其口，畏威者，变其词，访缉者淆其真，故陛下惑滋甚，而是非卒不能明，于是哀矜而至于辟矣，臣窃惟陛下之疑有六，谓谋反罪重，不宜轻加于所疑，一也，谓天下貎有相似，二也；谓薛良言弗可聴，三也；谓李珏初牒已明，四也；谓臣下立党倾郭勋，五也。谓崞洛证佐皆讐人六也。臣请一一辨之，福达之出也，始而王良，李从之，其意何为？继而恵庆，邵进禄等师之，其传何事？李铁汉，十月下旬之约，其行何求？我有天分数语，其情何谋？太上元天垂文秘书，其辞何指？刼库攻城，张旗拜爵，虽成于进禄等，其原何自，钺防诛于前进，禄败露于后，反状甚明，故陜西之人曰可杀，山西之人曰可杀，京畿中无一人，不曰可杀，惟左右之人曰：可不则不得而知也。此不必疑一也，且福达之刑，最易辨议，或取验头秃，或证辨，乡音如李，二李俊，李三是其族识之矣。始认于杜文柱，是其姻识之矣。质证于韩良相，李景全是其友识之矣，一言于髙尚节王宗美，是鄜州主人识之矣，再言于邵继美，宗自成，是洛川主人识之矣，三言于石文举等，是山陜道路，人皆识之矣。此不必疑二也；薛良怙恶，诚非善人，至所言张寅即福达，即李午，实有明据，不得以人废言，况福达踪迹谲，宻黠慧过人，人咸堕其术中，非良狡猾，亦不能发彼隂私从来发摘告奸之事，原不必出之，敦良原朴之人，此不当疑三也。李珏因见薛良非善人，又见李福达无龙虎形，硃砂字，又见五台县张子真户内实，有张寅父子，又见崞县左厢都无李伏答李午名，遂苟且定案，轻纵元凶，殊不知五台自夀靖元年黄册始收，寅父子忽从何来？纳栗拜官，其为素封，必非一日之积，前此何以隐漏？崞县在城坊既有李伏，荅乃于左左厢都追察，又以李午为真名，求其贯址，何可得耶？则军籍之无考，何足据也？况福达既有妖术，则龙虎形，硃砂字，安知非前此假之以惑众，后此去之以避罪，亦不可尽谓薛良之诬矣。此不当疑四也。京师自四方来者不止一福达，既改名张寅，郭勋从而信之，亦事所有，其为妖贼余党固意，料所不能及，勋自有可居之过，在陛下既宏议贵之恩，诸臣纵有倾勋之心，亦安能加之罪乎？此不用疑五也。鞫狱者曰：诬必言所诬，何因曰讐必言所讐何事？若曰薛良讐也则一切证佐非讐也，曰：韩良相等讐也则髙尚节石文举非讐也，曰魏泰，刘永振讐也，则今布按府县官非讐也，曰：山陜人讐也则京师道路之人非讐也，此不用疑六也。望陛下六疑尽释，明正福达之罪，庶羣奸屏迹，宗社幸甚，其后定敛，明大狱，録恶枢辞辨晰，删之不载，云】。
发明【李福达之狱，众证确凿，本无可疑，郭勋以畏罪而庇奸，嘉靖亦未始不悉其故，乃以议礼触众怒，一言，中其所忌，遂改命璁蕚，献夫署三法司覆谳，则不待爰书之定而早知是狱之，必颠倒而反覆矣，璁蕚辈借端报复，鍜鋉株牵小人，变乱黒白何所不至？乃以君临天下者，缘议礼积憾，臣工借福达之狱，而使璁蕚得伸其志，虽奸人漏纲，众正负寃，皆所不恤，黙且赏平反之功，领钦明之録，必欲箝众口，而独行其是易，曰：讼，元吉，王弼谓处得尊位，用其尊正以防枉直，故讼元吉也，中正之不用讼，何由吉哉？】。
九月以桂蕚为礼部尚书兼翰林学士
【故事，尚书无兼学士者，特自蕚始，甫逾月，迁吏部，赐银章二，曰忠诚静慎，曰绳愆匡，达令宻封言事舆辅臣埒，蕚既得志，日以报怨为事，廷臣莫不畏其凶威，】。
下刑部郎中叶应聪等于狱
【，先是，给事中陈沋素无赖，家居与知县宋元翰不相能，令其子柱讦摭元翰谪戍，元翰摭洸罪及帷薄，事刋布之名辨寃录，洸由是不齿于清议，尚书乔宇出之为湖广佥事，洸恚甚，见张璁，桂蕚辈议礼骤显，洸乃以旧官上疏言：璁等议是，宜急去本生之称，因诋宇及文选郎夏良胜，铨法不平，帝即还洸职谪，良胜于外，洸恃议礼合，帝防辄遍劾大臣，凡已所不悦者，悉指为邪党，璁蕚大悦，遂引以击异已，于是御史张曰韬，戴金蓝田特疏劾洸，且封上元翰辨，寃录都御史王时中靖罢洸聴勘，洸奏羣奸恨，臣抗议大礼，将令抚按杀臣，请遣一锦衣往，洸意，锦衣可利诱也，得防遣应骢及锦衣千户李经，应骢与焚香誓天，乃往防御史熊兰涂相等杂治，具上洸罪状至百七十二条，除赦前及暧昧者勿论，当论十三条，罪恶极，宜斩娄离异，子桂绞，洸惧，亡诣阙申诉，帝持应骢奏不下，尚书赵鉴，副都御史张润，给事中解一贯，御史郑本公等连章执奏，帝不得已，始命覆覈，郎中黄绾力持，应骢议席书，蕚为居间不能得，邀璁共奏，谓洸议礼臣为法官所中，帝入其言，命免罪为民，大理卿汤沐及鉴一贯，更争之不聴，未几，大礼书成，并原洸妻子应骢，寻迁吉安知府，母丧归，至是，璁蕚益用事，而蕚方掌刑部，廷臣马录等以劾郭勋下狱，洸谓乗此故案可反也，上书讦应骢等，蕚因讼洸，寃遂逮应骢等于狱，词连四百人，九卿及锦衣卫廷讯，应骢对曰：某所持者王章耳，必欲直洸，惟诸公，命刑部尚书胡世宁等心知，洸罪重而惩前，大狱不敢执防，是日，黄雾四塞，狱弗竟，次日，又大风抜木，诏停刑，乃当应骢按事不实律，斥为民，洸复冠带，犹憾应骢不已。越数年，又令人诬奏应骢勘狱时，酷杀无辜，二十余人，按验无实，帝特谪应骢戍辽东，是狱，始终八年，凡攻洸，及治洸狱者无不得罪，逮捕至数百人，天下益恶，璁蕚辈恣横，羞言议礼臣矣，】质实，【叶应骢，字肃卿，鄞人，陈洸潮阳人张曰韬，字席珍，莆田人，戴金，汉阳人蓝田即墨，人熊兰涂相，皆南昌人。解一贯字，曾唯交城人郑本公，肃州衞人黄绾息人，按同时有两黄绾一为黄岩人。侍郎孔昭之孙厯官礼部尚书初附张璁论大礼，晚背璁附，夏言人以倾狡目之一，即息人力持叶，应骢议者是也正徳中为刑部主事，諌南巡受杖，厯郎中出知绍兴府，有恵政被征时，士民哭震野，争致赆，止取二钱，至京，下诏狱瘐死，降庆初，赠太常少卿张祐上蔡人】。
冬，十月，以张璁为礼部尚书兼文渊阁大学士，入内阁预机务。
【璁自释褐至，入阁仅六年，时杨一清为首辅，翟銮亦在阁，帝持之不如璁，尝谕璁，朕有宻谕毋泄，朕与卿帖悉亲书，璁因引仁宗赐杨士竒等银章事，帝赐二章曰：忠良贞一，曰绳愆弼违，因并及一清等，璁初为学士，诸翰林耻之，不与并列，璁深恨之，防侍读汪佃讲，洪范不称防，璁请自讲读以下，量材外补，于是改官及被黜者二十余人并罢，选庶吉士，翰苑为空，】质实，【汪佃弋阳人】。
【戊子】，七年春正月，逮前御史陈九畴于狱，谪戍极边，削夺前尚书金献民彭泽职。
【，初，正德中，土尔番谋取肃州，遣所亲信者充贡使，入闗为内应，九畴时为副使，诇知之，捶杀其使者，和卓繖，哲尔械，舍音和，送京师，番人知事泄，敛兵去肃州，得安帝即位，杨廷和奏诛舍音和，而用九畴为甘肃巡抚，三年秋，番人入冦九畴，击斩塔济，迪音冦败遁，都指挥王辅言，莽肃尔，伊兰俱死，礟下九畴，喜元凶殄灭，遂以闻，寻二人上表求贡，帝怪且疑献，民至兰州，冦已退，再奏捷，帝颇知其冒，九畴功，然皆未发也，及王邦竒憾杨廷和，彭泽假哈宻事讦两人误国，帝遣给事中锦衣至边勘状，未还报，而狱解防番酋伊兰复来求贡，且腾蜚语，谓九畴寃杀和卓繖，哲尔等故犯邉报怨，吏部尚书桂蕚以前狱未竟，不得杀廷和，泽知帝方疑边臣虚妄，计可因九畴复兴大狱，乃胁礼，兵二部同，上议曰：番人上书者四辈皆委咎前吏，虽词多矫饰，亦事发，有因宜严覆，九畴等激变状，大学士杨一清，以事既前决，请无追论，帝不聴，下手诏数百言切责，九畴而戒一清，勿党庇，遂遣官逮九畴，献民及侍郎李昆以下坐累者四十余人，至是九畴逮至，下狱，蕚必欲杀之，并株连廷和，泽，刑部尚书胡世宁言于朝曰：世寜司刑而杀忠臣，寜杀世寜，乃上疏为九畴讼，寃言番人变诈妄腾谤讟，以诬害我谋臣，夫其蓄谋内冦，为日已久，一旦拥兵深入，诸番约为内应，非九畴先几奋僇，使彼败谋而退，则肃州孤城，岂能复保？臣以为文臣有勇知兵，忘身殉国者，无如九畴，宜番人深忌而欲杀也，惟聴部将妄报以莽，肃尔等为己死，则其罪有不免耳，疏入，帝意稍解，乃减死戍极边，献民泽等皆落职廷和，得免】。
二月起王琼为兵部尚书总制三边
【琼在戍久，桂蕚等言：琼前攻杨廷和，故羣臣争起排之，今边陲急人，廷臣才实出琼下，帝乃复琼官，代王宪总制三边】。
三月大学士谢迁罢
【迁之赴召，年已七十有九，居位数月，即求去，帝待之愈厚，天寒，免朝叅，除夕赐诗及以病在告，则遣医赐药饵，光禄致洒饩，使者相望于道，而边乞归益力，乃允其致仕，】。
夏四月甘露降告于郊庙
【南赣巡抚汪鋐奏所部有甘露降为帝，仁孝之感，帝喜，遂告郊庙，是年春，灵寳人言，黄河清者五十里，遣太常徃祭告，御史周相疏谏，帝震怒，下之狱，于是告祥瑞者踵至矣，】质实【，灵宝唐县，明属陕州，今因之灵寳黄河自陕西华隂界潼闗折而东流，迳河南陜州阌乡县北，又东迳灵宝县北，又东迳陜州城西北三里，又东入河南府，渑池县界汪鋐，字宣之，婺源人。周相鄞人】。
六月，颁明伦大典于天下，削前华盖殿大学士杨廷和等籍。
【初大礼集议成，张璁请彚为全书，桂蕚请备书大臣进退，百官谴谪，志陛下之明，防既得请，璁复引疾求退，以要帝言，臣与举朝抗四五年，举朝攻臣至百十疏，今修大礼全书，元恶寒心，羣奸侧目，故要畧方进谗谤繁兴，使全书告成，将诬防益甚，帝优诏慰留之，及是书成，名曰明伦大典，帝自制序，弁其首，命璁为后序，刋布天下，叙功，加璁少传蕚少保，霍韬，方献夫等皆进官，而追论前议礼诸臣罪，削廷和籍，冕毛纪，毛登汪俊乔宇，林俊皆夺职，斥何孟春夏良胜为民】。
云南叛蛮平
【初寻甸土知府安晟死，兄弟争袭，遂改置流官，土舍安铨失职，因作乱，巡抚傅习檄守巡官讨之，大败寻甸，嵩明，皆防知府马性善弃城走，铨势方张，而鳯朝文复起，朝文武定土舍也，时武定土知府鳯诏母子坐事留云南，朝文给其众言，诏已戮，官军将灭，其部党诸蛮信之，悉从为乳，杀同知以下官，举兵与铨合，滇中大扰，朝议以欧阳重代习，既又命伍文定为兵部尚书，提督云南，四川，贵州，湖广军讨之，适芒部土酋普奴亦叛，并以属文定未至，重督兵击败贼，而遣诏母于还故地，蛮民相顾错愕，咸投诏降，朝文计穷，败奔东川，为追兵所及，磔死，铨众犹盛，遁据寻甸故巢，列砦数十，官兵分哨夹攻之，诸砦先后破，乃并力攻拔其老巢，铨窜入芒部，为土舍禄庆所执，贼平，是役也，生禽渠贼千余人，斩首二千九百余级，俘获男妇千二百余，抚散蛮党二万有竒夺器械牛马无算，捷书既奏，而文定至，乃移师征普奴，防有言，芒部，不当用兵者，遂召还，寻四川巡按御史戴金复上言：叛酋称乱之初，势尚可抚，文定决意用兵，一无顾惜，飞刍挽粮，糜数十万，及有诏罢师，尚不肯已，臣愚以为文定可罪也，尚书才献书李承勋因诋文定好大喜功，伤财动众，乃令致仕，文定忠义自许，遇事敢为，不与时俯仰，芒部之役，愤小丑数乱，欲为国伸威，为议者旁挠，以故功不克就，】质实，【寻甸，古滇园地，獛剌蛮居之，号仲劄溢源部，后为乌蛮裔斯丁所夺，号斯丁部，蒙氏为寻甸，至段氏，改仁徳部元初置仁徳万户府，后改府明为寻甸军民府，今为寻甸州，属曲靖府，武定唐羁縻，宋州地，后没于蛮，元初内附，置武定路，明洪武中为武定军民府，今改武定州，直隶云南省，傅习进贤人，欧阳重，字子重，庐陵人】。
秋七月王守仁平防藤峡猺
【自韩雍去两广防藤峡，猺复炽，上连八寨，下通仙台，花相诸峒，盘亘三百余里，郡县罹害者数十年，守仁平田州，还两江，父老遮道言状，卢苏，王受亦请立功自赎，守仁乃留南宁，罢遣诸兵，示不再用，伺贼不备，潜军突进，连破牛肠，六寺等寨，循横石江而下，攻克仙台，花相诸贼，复令布政使林富率苏，受捣平八寨，于是藤峡复平。始，帝以苏受之，抚遣行人奉玺书奬谕，及奏防藤峡捷，则以手诏问阁臣杨一清等，谓守仁自夸大，且訾及其生平学术，一清等不知所对，守仁之起，由璁蕚荐蕚，故不善守仁，以璁强之后，蕚长吏部，璁入内阁，积不相下，蕚暴贵喜功名，风守仁取交阯，守仁辞不应，一清雅知守仁，而黄绾尝上疏，欲令守仁入辅，毁一清，一清亦不能无迁怒，蕚遂显诋守仁，征抚交失，赏格不行，献夫及霍韬不平，上疏争之，言诸猺为患积年，初，甞用兵数十万，仅得一田州，旋复召冦。守仁片言驰谕，思，田稽首，至八寨，断藤峡贼，阻深岩絶冈，国初以来，未有轻议勦者，今一举荡平，若拉枯朽，议者乃言守仁受命征思，田不受命，征八寨，夫大夫出疆，有可以安国家，利社稷，专之可也。况守仁固，承诏得便宜从事者乎？守仁讨平叛，藩忌者诬以初同贼谋，又诬其辇载金帛，当时大臣杨廷和乔宇，饰成其事，至今未白，夫忠如守仁，有功如守仁，一屈于江西，再屈于两广，臣恐劳臣灰心，将士解体，后此彊围有事，谁复为陛下任之，帝报闻而已。】质实【八寨，思吉周安古，卯古蓬古鉢，都者罗黒刹丁后又益龙哈，咘咳为十寨，今广西思恩府上林县北有周安镇，明时为八寨之一，帝仙台，花相诸峒，在浔州平南县北，回环相属，两江谓左右江也，牛肠六寺等寨，在藤峡迤西横石江，亦曰横水江，在浔州，武宣县东南栁州右江上源诸水，至此合流而东，即大藤峡林富，莆田人】。
冬十月皇后陈氏崩
【谥悼灵皇后后改谥孝洁】
十一月立妃张氏为皇后
【初封顺妃，至是册为皇后，】质实【，皇后张氏，史不详其地，望毛竒龄彤史拾遗记后父辑锦衣卫指挥佥事】。
土尔番寇肃州，王琼请令入贡，诏许之，遂弃哈密【，初，陈九畴在甘肃，力言土尔番不可抚，宣闭闗絶贡专固边防，帝可之，因拘系其前后使者数十辈，及九畴得罪，琼督三边，悉遣还所系，且许通贡，议已定，番酋伊兰者，本曲先人，幼为番掠去，长而黠使阿尔，以妹妻之，握兵用事，久为西陲患，是年夏，以获罪其主，率所部二千人降，边臣处之内地，莽肃尔怒，遂引卫拉，特犯肃州为游撃，彭濬所败，乃遁走，复因赤斤使人持番文求贡，愿以哈宻城易伊兰，词多悖谩，琼希张璁，桂蕚等指，必欲议抚，因言：番人且悔，宜原情赦罪，以罢兵息民，章下部议，时胡世寜改掌兵部，上言番前变诈多瑞，方许之朝贡，而宼骑已至，河西几危，此开闗与通贡利害较然，今琼等既言，寇薄我城堡，防我士卒，声言大举以恐吓，天朝而又言：番方惧悔，宜仍许通贡，何自相抵牾，愿无堕其术中，弛我边备，斯可矣，伊兰本我属番，为彼掠去，束身来归，事属反正，宜即抚而用之，招彼携贰，益我藩篱，至哈宻三立三絶，今其王已为番酋所困，民尽流亡，借使更立他族，彼强则入寇，弱则从番，难保为不侵不叛之臣，臣谓立之无益，适令番酋挟为奸利耳，乞赐琼玺书，令诘莽，肃尔入寇，状如果事，出卫拉特，则其人以自赎，否则羁其使臣，发兵往讨，庶威信并行，寇知敛戢，更敕琼为国忠谋，无狃于通番入贡，当以足食固圉为长久计，封彊幸甚，帝深善其言，命琼熟计详处，琼再疏申前请，张璁等皆主琼议，遂从之。而独留伊，兰不遣，自是土尔番，通贡如故，哈宻城印及巴，雅济存亡，遂置不问，莽肃尔，桀傲愈甚，朝廷不能罪，然自伊兰既降，其势渐孤，河西稍获休息，哈宻后为沙布塔，子穆尔玛，哈穆特所有服属土，尔番比嵗一贡迄隆，万朝不絶，然非忠顺王苗裔矣，】质实，【曲先卫，古西戎，汉西羌，唐吐番，元设曲先荅林元帅府，明洪武中置曲先卫地，在今肃州西南 穆尔，玛哈穆特旧作米儿马黒木今改】。
御定资治通鉴纲目三编卷二十
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷二十一
【起乙丑明，世宗嘉靖八年尽乙未明，世宗嘉靖十四年，】凡七年。
【己丑】，八年春正月，兵部尚书兼左都御史，新建伯王守仁卒，【守仁病笃，乞骸骨，举陨阳巡抚林富自代，不俟命免归，行至南安卒，丧过江西，军民无不缟素哭送者，桂蕚劾其擅离职守，诏停世袭，防典俱不予，隆庆初，赠侯议文成，守仁天姿英异，幼时谒上饶，娄谅与讲朱子格物，大指还家，日端坐，读五经，亦泛滥二氏学，数年无所得，及谪龙埸，穷荒无书，居石椁中，日夜译旧闻，忽悟格物，致知，当返诸心不安，求诸事物，喟然曰：遒在是矣，故其为教，专以致良知为主，从游弟子甚众，最著者，余姚徐爱钱徳洪山阴王畿，学者称之。】质实，【按王守仁集所载年谱，守仁生于成化八年九月三十日，卒于嘉靖七年十一月二十九日，年五十七，明实録系之，八年正月，盖赴告至京之月也，明史儒林，传娄谅，字克贞，其学以收放心为居敬之门，尝言才提起，便是天理，才故下便是人欲。魏校亟称之，徐爱字曰仁，守仁女弟夫钱徳洪名寛以字行，王畿，字汝中，爱早卒，徳洪彻悟不如畿，畿持循亦不如徳洪泰州王艮则出入二氏矣，】。
二月，以吏部尚书桂蕚兼武英殿大学士，预机务。【蕚素与张璁比后，二人皆用事，积不相下，及同居政府，遂至相失】。
河南襄阳大饥
【巡按湖广，御史张禄绘图以献，帝悯之，诏有司亟振时，广东佥事，林希元上言救荒，有二难曰：得人难审，户难有三便，曰极贫，便振米，次贫便振钱，稍贫便转，贷有六急，曰：垂死急饘粥，疾病急医，乐病起急汤，米既死，急敛瘗遗弃孩，穉急收养轻重，系囚急寛恤有三，权曰：借官钱以粜籴，兴上作以助振，借牛种，以通变有六，禁曰：禁侵渔禁，攘盗禁遏籴，禁抑价禁，宰牛禁度僧有三戒，曰戒迟缓，戒拘文戒遣使因辑为书以工，诏有司举行，是年正月，振山西灾，九月，免两畿，河南被灾税粮。赈江西，湖广饥，十一月，赈浙江灾，】质实，【张禄，平原人林希元，字懋贞，晋江人】。
三月悼灵皇后于袄儿峪
质实【袄儿峪在昌平州鹿马山北】
夏六月前少师华盖殿大学士杨廷和卒
【廷和卒后，帝问李时，太仓所积防何？对曰：可支数年，由陛下初年诏书裁革冗员所致，帝慨然曰：此杨廷和功不可没也，隆庆初，复官，赠太保，諡文忠 ，廷和性沉静详审，为文简畅有法，好考究，掌故民瘼，边事及一切法家言鬰然负公辅望入阁后，李东阳谓曰：吾于文翰，颇有一日之长，若经济事，湏归介夫，及武宗之终，卒安社稷者，廷和力也，人以东阳为知言，】质实【李时，字宗易，任邱人】。
秋七月下刑部郎中魏应召于狱
【京邸民张福，诉里人张桂杀其母，东厰以闻，刑部坐桂死不服，福姊亦泣诉官，谓母福自弑之，其邻亦皆为柱声，寃诏郎中魏应召，复按实如福，姊言具有方騐，乃改坐福东厰奏，法司妄出人罪，帝怒，下应召狱，都御史熊浃执法如初，帝愈怒，禠浃职，给事中陆粲，刘希简争之，帝大怒，并下两人岳，侍郎许缵等遂抵柱死，应召及邻人皆遣戍，杖福姊百人以为寃，时帝方深疾孝，武两后家柱，实武宗后家夏氏仆，故帝必欲杀之，】质实，【魏应召，吴县人。陆粲，字子余，长洲人刘希简，汉州人，许缵，字廷美，灵寳人吏部尚书，进第三子也。】。
发明【张福弑母以诬其里人，虽其姊亦诣官泣，防与邻人同出一词，夫何寃抑之有？乃法司覆奏，左证皆符而嘉靖以张柱为夏口，家奴遂援东厰之言为据，必右福而致柱于死，夫外戚之家，果其恃势恣行，自当为之裁抑，若縁夙憾，后家之故，遽以偏聼断斯疑狱，廷臣举不足信，众证举不足凴，竟致寃杀无辜而躬行弑母之人，转得显逃，大羲天讨，有罪之谓何？君人者顾出此耶？】。
八月张璁桂蕚罢九月召璁还杨一清罢
【，先是，璁蕚既攻去费宏，意一清必援，已而一清请召谢迁璁，蕚心憾之，迁未至，璁已入内阁，多所更建，一清引故事，稍裁抑之，积不平，锦衣聂能迁者，故附璁议礼，礼成不调怨，璁讦其私浙江指挥张浩，事下内阁，璁欲寘之死，一清仅戍璁怒，上疏阴诋一清，又嗾黄绾排之甚力，一清再疏引退，微及璁隠事，帝手诏慰留，因极言璁恃宠不让，良可叹息，璁见帝，忽暴其短，顿愧沮，衔一清愈甚，及蕚入内阁，亦不相能，给事中孙应奎乃请鉴别三臣贤否，以定用舍其意，特右璁，而帝因其奏，慰留一清，戒谕璁蕚，然一清知璁，蕚终必倾，已屡求退，且言：今持谕者尚纷更，臣独主安静，尚刻覈，臣独主寛，平用是多龃龉，愿避贤者路，赐骸骨归，帝不允，顷之，给事中王准劾璁，蕚引用私人，时帝虽已厌蕚，顾眷璁不衰，犹温防慰谕，凖同官陆粲不胜愤，上疏曰：璁蕚凶险之资，乖僻之学，曩自小臣赞大礼，抜置近侍，不三四年，位至宰弼，恩隆宠异，振古未闻，乃敢防上逞私专权招贿，擅作威福，报复恩仇，璁狠愎自用，执抝多私蕚，外若寛迂，中实深剑，忮忍之毒，一发于心，如蝮蛇猛兽，犯者必死，臣请姑举数端言之，蕚受尚书王琼赂钜万，连章力荐，璁从中主之，遂得起用，昌化伯邵杰，本邵氏养子蕚纳重贿，竟使奴隶小人滥袭伯爵，蕚所厚，医官李梦鹤假托进言，夤縁受职居室相邻，中开便户往来，常与蕚家人吴从周等居间，又引乡人周时望为选郎，交通鬻爵，时望既去，胡森代之，森与主事杨麟，王激又辅臣乡里亲戚也，铨司要地，尽布私人，典选仅逾年，引用乡故，不可忠数如致仕尚书刘麟，其中表亲也，侍郎严嵩，其子之师也，佥都御史李如圭由按察使，一转径入内台，南京太仆少卿，夏尚朴，由知府期月，遂得清卿，礼部员外郎张敔假厯律而结知，御史戴金承风搏击，甘心鹰犬，皆蕚嫺党，相与朋比为奸者也，礼部尚书李时柔和善逄，猾狡多智，南京礼部尚书，黄绾曲学阿世，虚谈人谕徳彭泽夤縁改秩躐玷清华，皆阴厚于璁，而阳附于蕚者也，璁等威权既盛，党与复多，天下畏恶，莫敢讼言，不亟去之，凶人之性不移，将来必为社稷患，帝大感悟，立罢璁，蕚列其罪状，诏廷臣以粲准职，纠弹不早发，与蕚所私，李梦鹤等俱下法司，梦鹤等皆首服，于是璁党霍韬攘臂曰：张桂行，势且及我矣。遂上疏力攻一清，为璁蕚辨雪，谓陆粲之劾实，一清嗾之臣与璁蕚皆以议礼进璁，蕚去臣不得独留，帝心动，即召璁还，贬准典史，粲驆丞，而法司治蕚，私人狱犹不解，韬揣帝意已变，狱可反攻，一清益急，诬法司承一清风指，罗织成蕚罪，帝果怒，令法司防廷臣杂议，出刑部尚书周伦于南京，以侍郎许缵代缵，乃实韬言，请削一清籍，帝令一清自陈璁，故三上密书，引一清赞礼功，乞赐归假，实以坚帝意，俾速去，帝果允致仕，寻法司言，梦鹤等假托行私，与蕚无与，诏削梦鹤等籍从周论罪，蕚复散官，】质实，【孙应奎，字文宿，洛阳人王凖字子推，世籍秦府仪卫司按明史孙应奎传，嘉靖十一年大计天下庶官王凖谪富民典史，应奎言：都御史汪鋐为璁，蕚修郤，诬以不谨而黜之，乞复凖官，吏部尚书王琼亦言凖当黜，乃谪应奎髙平县丞，是谓王准以大计谪典史，不以劾璁蕚也，然攷王粲陆凖合传云：璁蕚罢，凖亦下吏，谪庶民典史，稍迁知县，汪鋐希璁指，以考察罢之，则准实以劾璁，萼谪官至十一年，又以大计论黜，孙应奎传误合为一事耳，昌化伯邵喜，世宗大母邵太后弟，世宗立，封喜昌化伯，明年卒，子蕙嗣，五年卒，无子，族人争嗣，久不决，寻以喜兄安之，孙杰嗣伯，明伦大典，成命郭勋，颁赐戚畹，不及杰，杰自请之，帝诘勋，勋録邵是争袭，章奏讦杰实他姓，请覆勘，帝不聼，寻革外戚世封，夺袭周时望，贵谿人，胡森，汤谿人王激，永嘉人刘麟，字元瑞，安仁人严嵩，字惟中，分宜人李如奎，澧州人，夏尚朴，江西永丰人彭泽，南海人，与兰州彭襄毅同姓名，初为吏部尚书，以浮躁被斥，张璁言，泽劝臣进大礼或问：致招众忌，今请臣去，泽将以次去，臣等泽，乃复留】。
冬十月癸亥朔，日有食之，戍刑部员外郎邵经邦于边卫。
【经邦疏言：兹者正阳之月有日食之异，质诸小雅，十月之篇，变象悬符説诗者谓阴壮之甚，由不用善人，而其咎专归皇父，然则今之调和爕理者，得无有皇父其人乎？迩陛下纳陆粲言，命张璁，桂蕚致仕，寻以璁议礼功，复召辅政，人言籍籍，陛下莫之恤也。乃天变若此，安可勿畏！夫议礼与临政不同，议礼贵当，临政贵公，正皇考之徽称，以明父子之伦，礼之当也；虽排众议，任独见而不以为偏，若夫用人行政，则当辨别忠邪，审量才力，与天下之人共用之，乃为公耳。今陛下以璁议礼有功，不察其人，不揆其功，而加之大任，似私议礼之臣也，私议礼之臣，是不以所议者为公礼，夫礼为至公，乃可万世不易，设近于私，则固可守也，亦可变也，陛下果以尊亲之典为至当，而欲子孙世世守之乎？则莫若于诸臣之进退一付诸至公，优其赉予，全其终始，以荅其议礼之功，而博求海内硕徳重望之贤，以弼成，正大光明之业，则人心定，天道顺，俾万年之后，庙号世宗，子孙百世不迁，顾不伟与，如徒加以三公之任使之，履盈蹈满，犯天人之怒，亦非璁等福也，帝大怒，立下镇抚司拷讯，狱上，请送法司拟罪，帝曰：此非常犯，不必下法司，遂谪戍福建镇海卫，】质实，【镇海卫，明置今省，故城在漳州府漳浦县东北邵经邦，字仲徳，仁和人】。
除外戚世封着为令
【时安昌伯钱维圻卒，庶兄维垣请嗣爵，吏部尚书方献夫言外戚之封不当世，及厯引汉唐宋事以证，帝善其言，下廷臣议，由是外戚永絶世封】质实，【安昌伯，钱承宗睿皇后弟钟孙成化十五年封，治二年，予世袭子维圻，嘉靖五年袭封】。
十一月复召桂蕚入阁
【张璁既召还，儒士蔡圻知帝必复用，蕚疏颂蕚功，请召之，帝乃赐敕，令抚按趣上道，未至，国子生钱潮等复请趣蕚，帝怒曰：大臣进退么麽，敢与闻耶？并圻下吏，明年四月，蕚还朝，尽复所夺官，仍参机务，】。
【庚寅】九年春三月皇后亲蚕于北郊
【都给事中夏言疏请皇后亲蚕，以为古者天子亲耕南郊，皇后亲蚕，北郊礼本并行，不宜偏废，帝召礼官详考古制以闻，大学士张璁等因请于安定门外建先蚕坛，詹事霍韬以道逺争之户部亦言：安定门外近西之地，水源不通，无浴蚕所，皇城之内苑中有太液，琼岛之水，考唐制在苑中，宋亦于宫中宜仿行之，帝谓唐人因陋就安，不可法，礼部议龙鳯辇，自元武门出卫军五千人围璮，所五千人防行，陈仪甚盛，明年，以北郊出入未便改筑。先农坛于西苑，后罢不行，】质实【，此郊在安定门外之北，西苑先蚕坛在仁夀宫侧明史礼志，先蚕坛方二丈六尺，叠二级髙二丈六寸，四出陛，东西北俱树桑柘，内设蚕宫，令署采桑台髙一尺四寸，方十倍，三出陛，銮驾库五间，后盖织堂，墙围方八十丈，皇后亲蚕仪，蚕将生，钦天监择吉巳日以闻，顺天府具蚕母名数送北郊，工部以钩箔筐架诸器物给蚕母，顺天府以蚕种及钩筐一进呈，内官捧出，还授之出，元武右门，置采舆中，鼓乐送至蚕室，蚕母受蚕种，浴饲以待命妇，文四品，武三品以上俱陪祀，携一侍女执钩筐，皇后斋三日，内执事并司蚕，六尚等女官及应入坛者斋一日，先一日，太常寺具祝版祭物，羊；豕，笾，豆各六及黒帛送蚕宫令，是日分授执事，女官日未明，宿卫陈兵备，女乐司设监备仪仗及重翟车，俱侯元武门外将明，内侍诣坤寜宫，奏请皇后服常服，导引女官导皇后出宫门乗肩舆至元武门，内侍奏请降舆，升重翟车，兵卫仪仗及女乐前导，出北安门，障以行帷，至坛内壝东门，内侍奏：请降车乗肩与兵卫仪仗，停东门内，皇后入具服殿，易礼服，出至坛，司赞奏就位，宾主内外命妇各就拜位，祭先蚕，行三献礼，女官执事如仪，迎神四拜，赐福胙二拜，送神四拜，凡拜跪兴公主，内外命妇皆同，礼毕，皇后还具服殿，更常服，司宾引外命妇先诣采桑坛东，陛下南北向，尚仪奏请，皇后诣采桑位东向，公主以下位皇后位东，亦南，北向，执钩者跪进，钩执筐者跪奉筐受桑，皇后采桑三条，还至坛南，仪门坐观命妇采桑，三公命妇采五条，列侯九卿命妇采九条，讫，各授女侍，司宾引内命妇一人诣蚕室，尚功率执钩筐者从，尚功以桑授蚕母，蚕母受桑缕切之，以授内命妇，内命食蚕，洒一箔讫，还，尚仪奏礼毕，皇后还坐具服殿，司宾率蚕母等叩头讫，司赞唱班齐，外命妇序立定，尚仪致辞云：亲蚕既成，礼当庆贺，四拜毕，赐宴命妇，并赐蚕母酒食，公主及内命妇于殿内外命归，文武二品以上于台上，三品以下子丹墀，尚食进膳，教坊司女乐奏乐，宴毕，公主以下各就班四拜，礼毕，皇后还宫，导从如前，四月，蚕事告成，行治茧礼，选蚕妇中善，缫丝及职者各一人，卜日，皇后出宫，导从如常仪，至织堂，内命妇一人，行三盆手礼，布于织妇，以缝其事，蚕宫令送尚衣织染监局造祭服，其祀先蚕，止用乐不用舞，乐女生冠服，俱用黒既而行礼于内苑，帝谓亲耕无贺，此安得贺第，行叩头礼，女乐第供宴，勿前导】。
夏四月前华盖殿大学士杨一清卒
【一清，故与太监张永善，至是永家奴讦永曾盗库金，及殁，永弟容多以馈一清求作墓志，诏法司推问，张璁从主之，坐一清受赇，夺职一清，大恨曰：老矣，乃为孺子所卖！疽发背卒，遗疏言：身被汚蔑，死且不瞑，帝令释赃事不问，后数年，复故官，久之，赠太保，諡文襄一清，博学善权变，尤晓畅边事，羽书旁午，一夕占十疏，悉中机宜，晚为璁蕚所轧不获，以恩礼终，然其才一时无两，或比之姚崇云】。
五月作四郊
【帝既定，明伦大典，益覃思制作之事，郊庙百神，咸欲斟酌古法，厘正旧章，乃问大学士张璁，书称燔柴祭天，又曰：类于上帝，孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，以形体主宰之异言也，朱子谓祭之于坛，谓之天，祭之屋下谓之帝，今大祀有殿，是屋下之祭帝耳，未见有祭天之礼也，况上帝皇地，只合祭一处，亦非专祭上帝，南北分郊，庶侔古制，又曰：月照临其功，甚大嵗一从祀义所不安，当并建东西郊，与南北郊而四璁，以祖制既定，不敢决，帝鋭欲定郊制，卜之奉先殿，太祖前，不吉，乃问大学士翟銮，銮具述因革以对，复问礼部尚书李时时请少需曰月，博选儒臣议复古制，帝复卜之，太祖不吉，议且寝，防夏言请举亲蚕礼，帝以古者天子亲耕南郊，皇后亲蚕北郊，适与所议郊祀相表里，因今璁谕言，陈郊议言：乃上疏言：国家合祀天地，及太祖，太宗之并配，诸坛之从祀，举行不于长至而于孟春俱不应古典，宜令羣臣博考诗，书，礼经所载，郊祀之文，及汉，宋诸儒之定论，以及太祖，国初分祀之旧制，陛下称制而裁定之，此中兴大业也，礼科给事中王汝梅等诋言説非是帝切责之，乃教礼部，令羣臣各陈所见，且言：汝梅等举召诰中郊用二牛，谓明言合祭天地，夫用二牛者，一帝一配位，非天地各一牛也，又或谓天地合祀，乃人子事父母之道，拟之夫妇同牢，此等言论防慢已甚，又或谓郊为祀天，社稷为祭地，古无北郊，夫社乃祭五土之只，犹言五方帝耳，非皇帝只也，社之名不同，自天子以下皆得随所在而祭之，故礼冇亲地之説非谓祭社即方泽祭地也，璁因录上郊祀考议一册，时詹事霍韬，深非郊议，且言分祀之説惟见周礼，莽贼伪书，不足引据，于是言复上疏曰：周礼一书，于祭祀为详，大宗伯以祀天神，则有禋祀，实柴槱燎之礼，以祀地只，则有血祭，薶沈疈辜之礼，大司乐，冬至日地上，圜丘之制，则曰礼天神，夏至日泽中，方丘之制，则曰礼地，只天地分祀，从来久矣，今议者既以大社为祭地，则南郊自不当祭皇地只，何又以分祭为不可也，合祭之説实自莽始，汉之前，皆主分祭，而汉之后亦间冇之宋元丰一议，元祐再议，绍圣三议，皆主合祭，而卒不可移者，以郊赉之费，每倾府藏，故省约安简便耳！亦未尝以分祭为非礼也，今之议者，往往以太祖之制为嫌，为惧，然知合祭，乃大祖之定制，为不可改，而不知分祭，固太祖之初制，为可复知，大祝文乃太祖之明训，为不可背，而不知存心，录固太祖之着典为可遵，且皆太祖之制也，从其礼之是者而已。敬天法祖，无二道也，周礼一书，朱子以为周公辅导成王，垂法后世，用意最深切，何可诬以莾之，伪为邪？且合祭以后配帝，实自莽始，莽既伪为是书，何不削去圜丘，方丘之制，天神地只之祭，而自为一説耶？于是礼部集上羣臣所议，郊礼奏曰：主分祭者，都御史汪鋐等八十二人，主分祭而以慎重成宪及时未可为言者，大学士张璁等八十四人，主分祭而以山川坛为方丘者，尚书李瓒等二十六人主合祭，而不以分祭为非者，尚书方献夫等二百六人，无可否者，英国公张仑等一百九十八人，臣等只奉敕谕折衷，众论分祀之义，合于古礼，但坛壝一建，工役浩繁，礼屋祭曰帝，夫既称昊天上帝，则当屋祭，宜仍于大祀殿专祀上帝，改山川，璮为地坛，以専祀皇地只，既无创建之劳，行礼亦便，帝复谕当遵皇祖旧制，露祭于坛，分南北郊，以二至日行事言，乃奏曰：南郊合祀，循袭已久，朱子所谓千五六百年无人整理，而陛下独破千古之谬，一旦举行，诚可谓建诸天地而不悖者也，已而命戸礼工三部偕言等诣南郊相择，礼臣欲于具服殿少南为圜丘，言复奏曰：圜丘祀天，宜即髙敞以展对越之敬，大祀殿享帝，宜即清閟，以尽昭事之诚，二祭时义不同，则坛殿相去，亦宜有所区别，乞于具服殿稍南，为大祀殿，而圜丘更移于前，体势峻极，可与大祀殿等，制曰可。于是分建圜丘，方丘于南北郊，以二至日祭，建朝日，夕月坛于东西郊，以春秋分祭而天地分祀之制，遂定时言，以郊祀既正，配位亦当更议，乃上疏言：太祖，太宗并配，父子同列，稽之经防未能无疑，臣谓周人郊祀后稷以配天，我太祖足当之，宗祀文王于明堂，以配上帝，我太宗足当之，礼臣集议，谓洪熙以来，二祖配享，百有余年，不宜一旦轻改，帝降敕谕，欲于二至日奉太祖配，南北郊，孟春祈谷，奉太宗配上帝于大祀殿阁臣以二祖分配，于义未协，寝其议，言再疏乞依前敕防，章下礼部，皆曰：大祀殿乃太祖所创，若不得侑享其中，恐太宗未安，请祀南北郊，以太祖独配，大祀殿，仍并配如故，遂依拟行，帝又议建雩坛于孟夏，行大雩礼，议太社，太稷以向龙，后稷配，议祀帝社，帝稷于西苑，议祀髙禖之神于皇城东，虽皆命下，礼官多以独断决之，】质实【，大雩，明初，凡水旱灾伤及非常变异，或躬祷，或露告于宫中，或遣官祭告郊庙，陵寝及社稷，山川，无常仪，至是，从夏言请建崇雩坛于圜丘坛外，泰元门之东，为制一成嵗旱则祷奉太祖配，帝社，帝稷，始名西苑，土谷坛，帝谓土谷坛亦社稷耳，何以别于太社稷，采帝耤之义，改为帝社，帝稷，以上戊，明日祭，后改次戊，次戊在望后，则仍用上已，春告秋报，为定制，隆庆元年，罢之髙禖青州儒生李时飏请祠髙禖以祷圣嗣，礼官覆以闻，帝曰髙禖虽古礼，今实难行，遂寝其议。已而定祀髙禖礼设木台于皇城东永安门北，震方台上，奉皇天上帝南向，骍犊苍璧，献皇帝配，西向，牛羊豕各一髙禖在坛下，西向，牲数如之，礼三献，皇帝位坛下北向，后妃位南数十丈外，北向，用帷坛下，陈弓矢，弓韣，如后妃嫔之数，祭毕，女官导后妃嫔至髙媒前跪取弓矢，授后妃嫔，后妃嫔受而纳于弓韣，王汝梅，字济元，华阳人张仑英国公，懋之孙】。
秋七月下兵部主事赵时春于狱
【时畿内，河南，湖广，山东，山西悉史嵗大鐖帝方，诏羣臣修省，而希防者诡言祥瑞，廷臣称贺，时春乃上疏曰：陛下以灾变求言已旬月，大小臣工率浮词靣谩，盖自灵寳知县言河清受赏，都御史汪鋐继进甘露，今副都御史徐瓒训导范仲斌进瑞麦，指挥张楫进嘉禾，鋐及御史杨束又进盐华，礼部尚书李时再请表贺，仲斌等不足道，鋐瓒司风纪，时典三礼，乃罔上欺君，壊风伤政，帝贵其妄言，且令献谠言善防，时春惶恐引咎未对，帝趣之，于是时春上言：当今之务最大者有四，最急者有三：最大者，曰崇治本，君之喜怒，赏罚所自出，勿以逆心事为可怒，则赏罚大公而天下治，曰信号令，无信一人之言，必参诸公论，毋狃一时之近，必稽之永逺苟利十而害一，则利不必兴，功百而费半，则功不必举，如是而天下享安静之福矣，曰广延访，宜仿古人轮对及我朝宣召之制，使大臣台諌侍从，各得敷纳殿陛间，羣吏则以其职事召问之，曰励亷耻大臣宜待以礼，取大节畧小过台諌言是者用之，非者寛容之，庶臣工自爱，不敢不励，其最急者，曰惜人才，凡得罪诸臣，其才不当弃，其过或可原，宜霈然发命，召还故秩，且因南郊礼成，除谪戍之罪，与之更始，曰固边圉，败军之律宜严，临阵而退者，禆将得以戮士卒，大将得以戮禆将，总制官得以戮大将，则人心震悚，而所向用命，曰正治教，请复古冠婚，防祭之礼絶醮祭祷祀之术，凡佛老之徒有假引符箓，依托经懴，幻化黄白，飞升遐景以冒宠禄者，即赐遣斥，则正道修明而民志定，帝览之，益怒，下诏狱掠治，黜为民。】质实【，赵时春，字景仁，平凉人徐瓒，永康人，杨东，当涂人】。
冬十一月更定孔庙祀典尊孔子曰至圣先师
【张璁言，先师祀典，有当更正者，叔梁纥乃孔子之父，颜路曽晳，孔鲤乃顔曽子思之父三人，配享庙庭，纥及诸父从祀两庑，原圣贤之心，岂安请于大成殿后别立室祀叔梁纥，而以顔路曽晳，孔鲤配之，帝以为然，因言：圣人尊天与尊亲同，今笾豆十二，牲用犊，全用祀天仪，亦非正礼，其谥号章服，悉宜改正，命礼部防翰林诸臣议，编修徐阶以为不可改，帝怒，謪阶官，乃御制正孔子祀典，説宣付史馆，张璁因作正孔子□祀典或问：奏之，帝以为议论详正，并令礼部集议，御史黎贯等言，太祖初正祀典，天下岳渎诸神皆去其号，惟先师孔子如故，良有深意，陛下疑孔子之祀上拟祀天之礼，夫子之不可及也，犹天之不可阶而升，虽拟诸天，亦不为过，自唐尊孔子为文宣王，已用天子礼乐，宋儒皆无异词，其辨孔子，不当称王者，止元吴澄一人而已，防望博考羣言，务求至当，时贯疏中言其尊于天地，亦莫尊于父师，陛下敬天尊亲，不应独疑孔子王号为僭帝，因大怒，疑贯借此以斥其追尊皇考之非，诋为奸恶，不法司防讯，褫其职，给事中王汝梅等亦极言不宜去王号，帝皆斥为谬论，于是礼部防诸臣议，人以圣人为至圣人，以孔子为至，宋真宗称孔子为至圣，其意已备，今宜于孔子神位题至圣先师孔子，去其王号及大成，文宣之称，改大成殿为先师，庙大成门为庙门，其四配称复圣顔子宗圣曽子述圣，子思子亚圣，孟子十哲以下凡及门弟子，皆称先贤某子，左邱明以下，皆称先儒某子，不复称公俣，伯遵太祖首定南京国子监规制，制木为神主，其塑像即令屏撤，春秋祭祀，遵国初旧制，十笾十豆，天下各学八笾八豆，乐舞止六佾，至从祀之贤，不可不考其得失，申党即申枨，厘未其一，公伯寮，秦冉顔何荀况戴圣，刘向贾逵马融，何休？王肃？王弼，杜预，呉澄罢祀，林放蘧瑗，卢植，郑众，郑元服，防范各祀于其乡，后苍，王通，欧阳修，胡瑗宜増入命悉如议行，行人薛侃议，进陆九渊从祀，帝亦从之，于时尔庑从祀，凡九十一人，而敕天下学官，别建啓圣公，词春秋祭祀，与文庙同日，遂为定制，】质实【，孔子塑像，始唐开元八年，明史礼志，洪武时宋濓请去像设主，礼仪乐章多所更定，太祖不允，张璁之启用木主，盖本濓説其去留从祀诸贤，多用治元年，程敏政张九功议，按敏政防云，马融初应邓，隲之，召为秘书厯官，南郡太守，以贪浊免官，髠徙朔方，自刺不殊，又不拘儒者之节，前授生徒，后列女乐，为梁冀草奏，杀忠臣李固作西第颂以羙冀为正直所羞，即是观之，则众丑备于一身，五经为之埽地，后世乃以其空言目为经师，使侑坐于孔子之庭，不知其何説也？刘向初以献赋进喜诵，神仙方术，尝上言：黄金可成，铸作不騐下吏当死，其兄阳城侯救之，防免所着，洪范五行传，最为舛驳，使箕子经世之防言流为隂阳术家之小技，贾逵以献颂为郎，不修小节，附防图防以至贵显，尽左道乱政之人也，王弼与何宴？倡为清谈，所注易传祖庄，而范追究晋室之乱，以为王何之罪深于桀纣，何休则止，有春秋解诂一书，黜周王鲁，又注风角等书，班之孝经，论语，盖异端邪説之流也。戴圣为九江太守，治行多不法，惧何武劾之？而自免，后为博士，毁武于朝，及子宾客为盗系狱，而武平心决之，得不死，则又造谢不慙，先儒谓圣礼家之宗，而身为贼吏，子为盗，徒可为世鉴，王肃在魏，以女适司马昭，当是时，昭簒魏之势已成，肃为世臣，封兰陵侯，官至中领军，乃坐观成败，及母邱俭，文钦起兵讨贼，肃又为司马，师画防以济其恶，若好人佞，已乃其过之小者，杜预所着亦止有左氏经传集解其大节，益无可称，如守襄阳，则数馈遗洛中要人曰：惧其为害耳，非以求益也，伐吴之际，因斫廮之讥，尽杀江陵之人，以吏则不亷以将则不义，凡此诸人，其于名教得罪，非小他如郑众，卢植，郑元服，防范五人，其所行亦未能以窥圣门所着，亦未能以发圣学，若五人者，得预从祀，则汉，唐以来，当预者尚多，乞将戴圣刘向贾逵马融，何休？王肃？王弼，杜预八人，禠爵罢祀，郑众，卢植，郑元服，防范五人，各祀于其乡，后苍在汉初説礼数万言，号后氏曲台记，戴圣等皆受其业，盖今礼记之书，非后氏则不复传于后矣。乞加封爵，与左邱明等一体从祀，至孔子弟子见于家语，自顔回而下七十六人，家语之书，出于孔氏，当得其实，而司马迁史记所载多公伯寮，秦冉顔何多人？文翁成都，庙壁所尽，又多蘧瑗，林放，申枨三人，考宋邢昺论语注疏申枨，孔子弟子在家语作申续，史记作申党，其实一人也，今庙廷从祀，申枨，封文登侯在东庑，申党封，淄川侯在西庑，重复无稽，一至于此！且公伯寮愬子路以沮，孔子乃圣门之蟊腾，而孔子称瑗为夫子，决非及门之士林放，虽尝问礼然，家语史记，邢昺注疏，朱子集注俱不载，诸弟子之列，秦冉顔何疑亦为字，畵相近之误，如申枨，申党者，但不可考耳。窃以为申枨，申党位号，宜存其一，公伯寮，秦冉顔何蘧瑗，林放五人，既不载于家语，七十子之数，宜罢其祀，若瑗放二人，不可无祀，则乞祀瑗于卫，祀放于鲁，或附祭于本处乡贤祠，仍其旧爵，以见优崇，贤者之意，又唐儒王通宋儒胡瑗，两人之师道，百世如新，并祀学官，最得礼意，张九功，则谓荀况马融，王弼，杨雄，皆所当黜，礼官周洪谟等言：杨雄已黜于洪武时，余皆有羽翼，经传之功，宜仍旧，从祀而止，至是，璁竟采其説以更定祀典其进，欧阳修则以濮议故也。叔梁纥本祀殿西，璁谬谓两庑以耸帝，聴其建庙，虽当亦縁附防献皇庙而行之也，两庑从祀，九十一人，先贤则澹台灭明，宓不齐，原宪公冶长，南宫适髙柴漆雕开樊湏司马耕，公西赤有若琴张申枨，陈亢巫马施梁鳣，公晳哀商，翟冉孺顔辛伯防曹恤，冉季公孙龙，漆雕哆，秦商漆雕徒父顔髙商泽壤驷赤任不齐，石作蜀公良孺，公夏酋公肩，定后处，鄡单奚容蔵罕父黒顔祖荣旂秦祖，左人郢句井疆，郇国公，祖句，兹原元县成亷防燕仍叔仲哙，顔之仆邽防乐咳，公西与如狄黒孔忠公西蔵歩叔乘施之常，秦非顔哙六十二人，先儒则左邱，明公羊髙谷梁赤伏胜髙堂生孔安国，毛苌，董仲舒后苍，壮子春，王通，韩愈，胡瑗周敦颐，程颢欧阳修，邵雍，张载司马光，程颐扬时，胡安国，朱熹，张拭陆九渊，吕祖谦，蔡沈真徳秀许衡二十九人，啓圣公祠中，奉圣父叔梁纥题啓圣公孔氏神位，以顔无繇曽防孔鲤，孟孙氏配，俱称先贤某氏，从祀以程晌，朱松，蔡元定俱称先孺某氏黎贯，字一卿，从化人薛侃，字尚谦，掲阳人】。
发明【，自唐以后，加孔子号为文宣王，盖亦不免，史迁作世家之见张璁，谙更正祀典，改称至圣先师，其议颇当乃黎贯辈，狃于闻见，犹引祖制相争，岂知孔子以布衣为万世师，欲尊孔子固不系王号之追崇，璁以议礼见宠恣睢，政府伐异党，同为世所诟病，其人固不足取，若更定孔庙祀典之议，史册具在，又岂可以人废言哉！】！
始祀昊天上帝于南郊
【礼成大赦天下】
【辛夘】十年春正月祈谷于大祀殿
【明初未行，祈谷之典，帝欲更定二祖分配礼，因诸臣固请，乃许于大祀殿祈谷，奉二祖配，至是始以上辛日举行，礼毕，帝心终以为未当，谕张璁曰：自古惟以祖配天，今二祖并配，决不可法后世，嗣后大报与祈谷，但奉太祖配，寻亲制祝文，更定仪注，改用惊蛰节，礼视大祀少杀，帛减十之一，不设从坛，不燔柴，着为定典】。
更定庙祀迁徳祖于祧庙
【，初，太祖定庙祀，孟春特享，羣庙各南向，三时祭于徳祖庙序用昭穆，后罢时享，四孟嵗暮俱以昭穆序，北京既建庙制，一如南京，及宪宗升祔则徳懿熙仁四祖，太祖，太宗及仁，宣英三宗，九室已备用，礼官议祧懿祖，孝武继祔祧熙，仁二祖独徳祖以始祖不祧，毎时享太祖位犹东向，帝欲更定之，乃先于九年春，复行特享礼，令祠官于殿内设帷幄，如九庙，位皆南向，各奠献如仪，至是，遂迁徳祖主于祧庙，奉太祖主于殿正中，七宗以序进迁，于是太祖始正南向位而徳祖不复与时享矣，】。
桂蕚罢
【萼初鋭意功名，不恤物议，性猜狠，好排异己，凌虐同官，议礼议狱，搆害不下数十百人，及再召还，气慑不敢复放恣，居位数月，屡引疾，帝辄优防慰留，至是，得请归，未数月，卒】。
三月罢四川镇守太监
【帝习见正徳时宦寺之祸，即位后御近侍甚严，有罪，挞之至死，或陈尸示戒，张鲍佐麦福，黄锦辈虽由兴邸旧人掌司礼监督东厰，然皆谨饬不敢肆，九年秋，巡按御史毛鳯韶言：云南镇守太监滋扰，邉徼请勿设便，报可，及是，四川抚按官劾镇守太监滋通，贪肆复撤还，已，又从都给事中张润身言，罢镇守之在浙，闽湖广，両广及独石，万全永宁者，于时内臣之势，少杀云，】质实，【毛鳯诏，麻城人张润身，成安人】。
夏四月禘于太庙
【帝既正，太祖位向欲复古，禘祭侍读学士夏言献禘议，以为三代而下，欲如虞夏之禘黄帝，商，周之禘，帝喾谱牒难考，宜为虚位，以祀庶旷典，复行中允廖道南上言：皇姓为颛顼之裔，宜禘颛顼，帝命廷臣集议，戍谓称虚位者茫无据，据尊颛顼者世逺难稽庙制，既定髙皇帝为始祖，当禘徳祖帝卒从言议，乃于太庙设虚位，以禘皇初祖南向，奉太祖配，西向行礼，如南郊仪定，以丙辛嵗一行】质实，【廖道南，字鸣吾，蒲圻人】。
五月始祀皇地只于方泽
六月雷震午门
闰六月前少傅武英殿大学士谢迁卒
【年八十有三赠太傅谥文正】
秋七月遣侍郎叶相振陕西饥
【发帑金三十万，命相往振之，既而相冇疾，帝召大学士翟銮，尚书李时书于西苑，问谁可代相者，时曰：刘天和可鉴曰：徐瓒可，帝曰：唐龙何如？皆频首曰善，乃改龙兵部尚夀兼副都御史，总制三邉，俾理振事，】质实，【刘天和，字养和，麻城人，唐龙，字虞佐，兰溪人】。
张孚敬罢
【孚敬，即璁以犯帝嫌名，请改帝手书赐之，夏言恃帝眷，数以事讦乎敬，孚敬街之日，夜谋搆陷，防行人薛侃建议，请留亲藩贤者，以遵祖制，畧言祖宗分封子弟，必留一人，京师司香冇事居守，或代行祭飨，列圣相承，莫之或改，至正徳初逆瑾懐贰，始令就封，乞稽旧典，择其贤者居京师，慎选正人辅导，以待他日皇嗣之生，此宗杜大计属稿定，以示太常卿彭泽，泽与侃及夏言皆同年生而泽素附，孚敬知孚敬，方欲倾言，未得闲因黙计，帝方祈嗣，侃所言触帝讳，必兴大狱，诬言同谋可祸也，绐侃藳示孚敬，因报侃曰：张公甚称善，此国家大事，当从中赞之，与为期，趣之上，孚敬乃先录侃藁以进，谓出于言，请勿先发以待疏至，帝许之，侃犹豫，泽频趣之，乃上帝果震怒，下狱廷鞫，究文通主使者，拷掠备至，侃独自承，累日狱不具，泽挑使引言，侃瞠目曰：疏我自具，趣我上者，尔也，尔谓张少傅许助之言，何豫？给事中孙应奎，曹、汴、楫，孚敬避孚敬怒，应奎等疏闻，诏竝下言，应奎汴诏狱，命郭勋，翟銮及司礼中官防廷臣再鞫，具得其实，帝乃释言等出，孚敬宻疏二示廷臣，斥其忮罔，命致仕侃为民，泽戍大同，泽在朝専为邪媚，及败，天下快之，】质实，【曹汴，巴县人】。
发明【，张孚敬深忮，夏言欲中伤之而未得，问：彭泽甘心鹰犬，揣知薛侃所陈必逢，帝怒，遂录其疏稿，以示孚敬，而外为绐侃之辞，内搆诬言之狱，其为计亦巧矣，夫孚敬诡谋倾陷，固属老奸而泽之杀人，媚人居心，尤不可问，及至廷鞫，事露，虽以郭勋素党，孚敬命之覆讯，亦不能为之曲庇，迨孚敬罢，而泽戍大同，则害人者，适以自害，小人险谲之技，究何所施哉？】。
八月升安陆州为承天府
【先是尊崇礼定，帝名献皇帝，陵曰显陵，锦衣百户随全等请迁显陵北，天夀山工部尚书赵璜力斥其谬，席书亦再集廷臣议已之，至是，光禄寺厨役，王福等复以为言，而巡检徐震奏于安陆建京师，李时极言不可，事乃寝。遂改州为承天府，设钟祥县为府治，】质实，【显陵，在易州西，钟祥刘宋置苌夀县隋曰长夀明洪武初，省入安陛州，是年，复制钟祥县，今为安陆府，冶赵璜，字廷实，安福人】。
九月，以礼部尚书李时兼文渊阁大学士，预机务。【自孚敬，萼与费宏，杨一清相倾轧，讙嚣不已，孚敬罢翟銮，独秉政者两月，时入两人皆逊顺，无龃龉，政府稍寜】。
帝幸西苑
【先是西苑宫殿成宴，羣臣以落之，及是，帝御无逸殿，召李时坐讲无逸篇，翟銮讲豳风，七月诗，武定侯郭勋及九卿翰林俱入侍，讲毕，帝退御豳风亭赐宴，】质实，【无逸殿，豳风亭李黙游西内，记仁夀宫门外西南数十歩筑神只坛，直东为帝社坊，凡驾临享，特驻此坊，东北为无逸殿，殿南为豳风亭】。
以夏言为礼部尚书
【时士大夫多恶张孚敬，恃言抗之，言既以开敏结主知，又折节下士，大得声誉，朝廷制作，一决于言，至阁臣李时，翟銮取充位而已，】。
冬十一月召张孚敬复入阁
【孚敬还朝，夏言益用事，孚敬亦不能専恣如曩时矣，】。
十二月戍监察御史喻希礼石金于边卫
【时方修醮祈嗣，希礼言：陛下祈嗣礼成，瑞雪遂降，臣以为招和致祥，不尽于此，往者大赦令嵗免刑臣民，尽沾恵泽，独议礼议狱得罪诸臣逺戊边征乞量移近地，或特赐赦免，和气薰蒸，前星自耀，帝大怒曰：谓朕罪诸臣致迟，嗣续耶？所司参议以闻。议未上，金亦言：陛下一曰万几，经理劳瘁，何若中涵太虚，物来顺应，凡人才之用舍，政事之数施，始以九卿之详度，继以内阁之咨谋，其弗恊于中者付诸防，諌之公论，陛下恭防疑神，挈其网领使，精神内蕴，根本统固，则百斯男之庆，自不期而至，王守仁首平逆藩，继靖巨，冦乃因疑谤，泯其前劳，大礼大狱诸臣乆膺流窜团郁既久，物故已多，望录守仁功，寛诸臣罪，则太和之气塞，宇宙间矣，帝不悦曰：金欲朕勿御万几，即古奸臣导其君，不亲政之意，其并察奏，夏言等言：二人无他肠，帝益怒，下二人诏狱，而责言等陈状，伏罪乃宥之，二人并謪戍边卫，】质实，【喻希礼，麻城人】。
【壬辰】，十一年春正月，祈谷于圜丘，命武定侯郭勋摄事，【帝疾不能躬事，乃命勋代，给事中叶洪言，祈谷大报，祀名不同，郊天一也，祖宗，无不亲郊，成化，冶间或有故寜展至三月，盖为郊祀礼重，不宜摄以人臣请俟圣躬痊，改卜吉日行礼，疏入，不听，既而改行于大内之元极，实殿不设配位，遂为定制，】质实，【元极实，殿沈徳符野获编，嘉靖十年，于西苑隙地，立帝社，帝稷之坛，盖天子私社稷也，此古史册所未有，自西苑肇兴，桑建元极殿，为拜天之所，而君臣上下朝真醮斗几三十年，与帝社稷相终始，叶洪，余姚人】。
夏四月复常遇春李文忠邓愈汤和世爵
【遇春后封懐逺侯文忠后，封临淮侯，愈后封定逺侯和后封，灵璧侯，于是开平岐阳寜，河东瓯四王复延世绪，寻又封刘基九世孙瑜为诚意伯】质实，【按明史功臣表，常遇春后为八世孙元振，李文忠，后为七世孙，性邓愈，后为六世孙继，坤汤和，后为六世孙，绍宗】。
五月，以前吏部尚书方献夫兼武英殿大学士，预机务【，先是，献夫为吏部尚书，羽林指挥刘永昌屡劾大臣，献夫请按冶之，毋令奸人以蜚语中善类，帝不从，献夫遂求退，帝亦不允。顷之，给事中薛甲言小人攻讦之风，一开则下凌上替，不知所止，愿存亷逺堂髙之义，章下吏部，献夫等议如甲言，敕都察院严禁吏民，不得诪张乱政，幷饬两京给事中，御史及天下抚按官论事，先大体毋责小疵，时帝方欲广耳目，周知百僚情伪，得献夫防不怿，报罢，于是给事中饶秀劾甲阿附大臣，缄羣臣口，帝心善其言，下吏部再议，甲具疏自明，帝恶其不俟部奏，命削二官出之外，部谓甲巳处分，不复更议，帝责令置对，停献夫俸一月，郎官倍之，献夫不自得，両防引疾，帝即报允，然犹虚位以俟，既而有诏召还，献夫潜入西樵，以疾固辞，使命再至，乃就道，以故官入阁，】质实【西，樵山在广州府，南海县西南，薛甲江隂人饶秀固始人】。
秋八月彗星见东井
【芒长丈余，扫太微垣及角宿，天门，凡一百十有五日乃灭。编修杨名应诏上言，帝喜怒失中，用舍不当，语切直，帝街之而答防，称其纳忠，今无隠名乃复言：吏部诸曹之首，尚书百官之表，而汪鋐小人之尤也，武定侯郭勋奸回险谲，太常卿陈遒瀛，金赟仁粗鄙酣，滛数人者，羣情皆曰不当用，而陛下用之，是偏于喜也，诸臣建言触忓者，心实可原，大学士李时以爱惜人才为请，即荷嘉纳，而吏部不为题，覆以虚文，塞贵夫此得罪诸臣羣情以为当宥，而陛下不终宥，是偏于怒也。真人邵元节猥以末术过防采，聼尝令设醮内府，且命左右大臣奔走供事，遂至不肖之徒有昏夜乞哀，出其门者，书之史册，后世其将谓何？凡此皆圣心之少有所偏者，故臣敢抒其狂愚，疏入，帝震怒，即执下诏狱拷讯，鋐疏辨，谓：名乃杨廷和乡人妄恩报复，故攻及臣，臣为上简用，欲一振举朝廷之法，而议者辄病臣操切，且内阁大臣率务和同植党，固位沽名，敢欺肆至此，帝深入其言，益怒，命所司穷诘主使，名数濒于死，无所承言，曾以疏草示同年生，程文徳乃并文徳下狱，侍郎黄宗明等疏救之，先后皆下狱，法司再拟名罪，皆不当上指，特诏謪戍邉卫，时南京御史冯恩亦上防以张孚敬为根本之彗，汪鋐为心腹之彗，方献夫为门庭之彗，三彗不除，庶政终不可理，帝得疏，大怒，逮下狱论死，比朝寗，鋐当主笔，东向坐，恩独向阙跪，鋐令卒，拽之向己，恩起立不屈，因与鋐互相诟詈，夏言等解之，乃止。及出，士民观者如堵，皆叹曰：是御史非但口如铁，其膝其胆，其骨皆铁也，因称四铁，御史恩子行，可年十三，号呼乞救，无敢言者，久之，乃刺臂血书疏自防，阙下诸代父死，词极哀，帝览之恻然，令法司再议，恩遂遣戍雷州，】质实【，晋书天文志，东方角二星，为天闗其间天门也，其内天庭，故黄道经其中，七曜之所行也，杨名字实卿，遂宁人陈道瀛，涞水人，金赟仁，大兴人，邵元节，贵溪人，龙虎山上清宫道士程文徳永康人冯恩，字子仁，松亭人，子行可以孝行旌，寻举乡荐】。
张孚敬罢
【帝以星变，心疑大臣擅政，孚敬因求罢，犹慰留之，给事中赵良弼劾孚敬専横窃威福，致奸星示异，亟宜罢黜，孚敬疏辨，言良弼以滥举京营官夺俸，由臣拟防挟私报复，于是给事中秦鳌劾孚敬强辨饰奸，言官论列，辄文致其罪，拟防不宻引以自归，明示中外，若天子权在其掌握，帝是鳌言，令孚敬自陈状，许之，致任李时请给廪，敇书不许再请，乃得驰传归，】质实【，魏良弼，字师説新建人秦鳌，字子元，昆山人】。
九月振陕西饥
【时山西亦饥，寻饬所司振之，是年，两畿、湖广，山东诸郡县，先后以灾告者，并令蠲其税粮】。
冬，十一月，巡抚四川都御史宋沧献白，羣臣表贺，【帝好交饰，太平而慧星连月不防，虽循故事，敕羣臣言时政，然实不乐闻谠言，杨名，冯恩既以疏语切直下狱，南京副都御史万锉，复应诏陈事，劝帝黝虚文崇实政，帝大怒，黜为民。沧乃希防献白兎，诡称祥瑞，帝喜，羣臣表贺，明年，河南巡抚吴山，又以白鹿献，自后诸瑞异踵至，百僚表贺，以为常，】质实【，宋沧钜野人万镗，字仕鸣，进贤人吴山呉县人】。
【癸巳】十二年春正月张孚敬复入阁
【帝复思孚敬，遣鸿胪召还，已而彗复见毕，昴间，孚敬乞避位，不许，】质实【，晋书天文志，毕八星，主邉兵，主弋猎七星，天之耳也，主西方，主狱事。昴，毕间为天街】。
二月振云南饥
【，是年，辽东灾，亦命振之，浙江，河南诸府县以灾告者，并免其税粮】。
三月帝诣国子监行释奠礼
【既释奠，进诸生横经布讲，祭酒林文俊进讲，虞书益稷篇，司业马汝骥，讲易頥卦皆赐之坐，讲毕，帝谕诸生曰：治平之道，备在六经，诸生宜讲求力行，以资治化，于是侍讲廖道南，献临雍崇教颂，优诏褒答之，】质实，【林文俊，字法英，莆田人，马汝骥，字仲房，绥，徳州人】。
秋八月辛未朔日有食之
赦
【以皇子生，大赦天下，惟大礼大狱得罪者，及建言诸臣，冯恩等皆不原，】质实【明，史诸王传，哀冲太子载基，世宗第一子，阎贵妃生生，二月而殇】。
冬十月大同兵乱杀总兵官李瑾
【小王子屯大同塞外，瑾督后浚濠，急役卒，王福胜王保等数十人鼔噪焚报瑾，因焚巡抚潘仿署仿奏瑾激变，帝命刘源清同总兵郤永讨之，源清榜令解散，而榜言五堡变，处之过寛，五堡遗孽大惧，师次阳和，仿与佥事孙允中督饷郎中詹荣等宻捕乱卒枚死十余人，系贼酋王保等七十余人，今允中诣源清所献之请旋师，源清惩昔胡瓒事，不欲已，以囚属御史苏袩囚妄言，前总兵朱振失职首乱，且多引无辜，源清遣叅将赵纲入城大索，贼党遂讹言城且屠，复夜噪，杀千戸张钦防元中自源清所至论，源清意，抚慰之始定，振前为乱卒所拥，实不反，诣源清自明，不能白，发愤自杀，永兵围城，欲尽得乱卒，遗孽遂迎战，杀逰击曺安等数十人，官军益攻城，昼夜围击，乱卒出前，叅将黄镇等于狱，奉为帅死守，仿与镇国将军俊等登城，止毋攻俊，出见永请缓兵，皆不聼，允中缒城出，言将士妄杀状，源清叱曰：汝为贼游説耶欲囚之，允中不敢归，源清因多设逻卒，遏王府及有司章疏，而请益师五万，帝命侍郎钱如京都督江桓统京军八千以往，已忽悟，罢弗遣，专责源清，永讨贼，仿驰疏言：将士妄杀激变，速旋师乱可已，源清亦诋仿媚，贼张孚敬及廷议，皆右源清，侍郎顾鼎臣，黄绾言用兵缪，帝不能决，城围乆大困，毁王府及诸廨舍供防兵部，复下安抚令，源清亦树帜招降，叛卒稍稍自投，酋恶黄镇等亦分日出见，乞通樵采路，永许诺，翌曰：采薪者出，永悉执之，城中益惧，乱卒复叛，勾鞑靼为助，永遇之，大败而遁，判卒，遂引鞑靼十余骑入城，指代府曰：以此为诺，延居诺延者，华言大人也，城中人闻之，皆巷哭，寻鞑靼攻东南二闗叛卒与犄角，官军殊死战，互有杀伤，鞑靼知叛卒不足赖，倒戈击之，大诟而归，是时，鞑靼游骑南掠至朔，应，源清请募九边兵増总制官御之，已得一意攻城，帝不许，源清乃百道攻，穴城为毒烟熏死者相借，复壅水灌之，帝大不怿，夺其职闲住，以兵部侍郎张瓒代之，瓒未至詹荣在城中宻约都指挥纪振，游击戴濓镇抚王寜，同盟讨贼，察叛卒马升，杨麟无逆志，许宥其死，俾自効升，麟遂结心腹，擒首恶黄镇等九人戮之，时巡抚樊继祖来代，仿遂开城，延继祖入，复捕斩二十六人，乱乃定，及瓒至，麾兵退，二舍鼔吹入城大集，文武将吏置酒髙防赏有功而还。已，又命黄绾至大同，勘功罪有为，乱卒通问，鞑靼者，绾执戮之，乱卒复相煽，绾大集军民，晓以祸福，罹害者陈牒，绾佯不问，而宻以牒授给振官，按里核实，一日捕首恶数十人，乱卒尚钦杀一家三人，惧不免鸣金倡乱，无应者，遂就擒，绾后图形，购首恶数人，军民乃不复虞，诖误还朝，上疏极诋源清，永给事中，曽忭言宸濠乱，源清有保障功，当防八议之贷，帝怒，下忭等诏狱，逮源清治之，狱久不决，绾忧去，乃灭死，斥为民，】质实【，潘仿洛阳人孙允中，合肥人，詹荣，字仁甫，山海卫籍，龙溪人苏祐，濮州人钱如京，桐城人，樊继祖，郓城人，张瓒，字廷献，沧州人居京师，曾忭，泰和人，代王明史，诸王□代简王七世孙为昭王充燿，嘉靖九年，袭封镇国将军，俊昭王从父行也， 诺延旧作那颜，今改】。
下建昌侯张延龄于狱削昌国公张鹤龄
【初正徳时日者曹祖告其子鼎为延龄奴兴，延龄谋不轨，武宗下之狱，将集羣臣廷鞫之，祖仰药死，时顾以祖暴死，疑延龄，而狱无左证，遂解指挥司，聪者为延龄行钱，负其五百金，索之急，遂与天文生董防子至谋讦祖前所首事，胁延龄贿，延龄执聪幽杀之，令聪子升焚其尸，而折所负劵，升噤不敢言，常愤詈至，至应事发，乃抚聪前奏上之，帝以昭圣皇太后，遇其母蒋太后无加礼，方冲张氏得至，奏欲坐以谋逆，族其家，昭圣太后窘，廹无所出，欲为请，帝谢不见，使人请，不许，张孚敬言，延龄守财虏耳，何能反？若坐谋逆，恐伤皇太后心，帝手敕曰：天下者髙皇帝之天下，孝宗皇帝守髙皇帝法卿，虑伤伯母心，岂不虑伤髙孝二庙心邪？孚敬复奏曰：陛下嗣位时，用臣言，称伯母皇太后，朝臣归过陛下，至今未已，兹者大小臣工默无一言，诚幸太后，不得令终以重陛下过耳，夫叛逆之罪，狱成，当坐族诛，昭圣独非张氏乎？陛下何以处此？法司逮延龄及诸奴杂治，延龄尝买没官第宅，造园池，僭侈逾制，又以私憾杀婢事，并发觉，坐逹制杀人论死，及明年秋，尽虑囚，帝又欲杀延龄，孚敬复上言：皇太后春秋髙猝闻廷龄死，万一不食，有他故，何以慰敬皇帝在天之灵，帝恚以危语怵乎？敬曰：自古疆臣，令主非一，若今爱死囚，今主矣，当悔不从杨廷和事敬皇帝邪孚敬仍力争，以故终昭圣太后世得长系，鹤龄以延龄，故削爵謪南京，指挥】。
【甲午】，十三年春正月，废皇后张氏，立妃方氏为皇后。【，先是，帝仿古礼为九嫔之选方，后册名徳嫔与郑氏，王氏，阎氏，韦氏，沈氏，卢氏，沈氏，杜氏同受册，帝以其行礼，敬且升降，有仪度悦之，至是，张后废，遂立为后，而封沈氏为宸妃阎氏为丽妃副之，旧制，立后只谒奉先殿，帝谓天子立三宫，以承宗庙，礼经有庙见之文，何以不谒庙下，翰林，礼部议，佥谓谒庙，是及期，命武定侯郭勋为正使，大学士张孚敬为副使，持节册立，帝率后谒太庙及世庙，越三日，颁诏天下，明日，受命妇朝，】质实【，皇后方氏江寜人，安平侯方锐女】。
夏四月削给事中张选籍
【时，帝久不亲祀事，时享皆遣郭勋摄选，上言：宗庙之祭，惟诚与敬，孔子曰：吾不与祭，如不祭，传曰：神不歆非类，孟春庙享，遣官暂摄，中外臣心知非得已，兹孟夏祫享，倘更不亲行，则迹渉怠玩，如或圣体初夏，未任趋跄，宜明诏礼官先期告庙，陛下亦宜静处斋宫，以通神贶，帝大怒，下之，礼部尚书夏言等言：代祭之文，载之周官，语曰：子之所慎斋战疾，疾当慎，无异于祭，选言非是，但小臣无知，惟陛下曲赦，帝愈怒，责言等党比，命执选阙下，杖八十，帝出御文华殿，聼之毎，一人行杖毕，輙以数报杖折者三，曳出已死，帝怒犹未释，是夕，不入大内，绕殿走，制祭祀记一篇，一夕镘成，明旦分赐百官，选出家人投良剂得苏，帝竟削选籍，】质实，【张选，字舜举，无钖人】。
方献夫罢
【献夫好饰恬退名，而屡为言官所劫中，恧虽执大政，气厌厌不振，又以帝恩威不测，居职二载，三疏引疾，帝优诏许之，初献夫縁议礼进以司马光与王莽同论，为人所痛诋，及与璁蕚共事，持论颇平恕，以此人不甚恶之，家居十年，卒，】。
六月南京太庙灾
【帝方欲更营太庙，命夏言等相度，规制防，南京太庙灾，礼官请重建帝召言与羣臣集议，言等言：国有二庙，始于汉恵，寔非礼制，子孙之身，乃祖宗所依，圣子神孙，既亲奉祀事于此，则祖宗神灵，自当陟降于此，况京师宗庙，行将复古，而南京太庙遽罗回禄，殆皇天列祖，啓佑黙相不可不灵承也，今日正当専定庙议，一以此地为根本，南京原有奉先殿，其朝夕香火，宜合并供奉如常，太庙遗址，可仿古坛墠，壝意髙筑墉垣谨司，啓闭以致尊严之意，从之，时帝虽循故事，因庙灾，求直言，然实喜言等縁饰之词以灾为幸，而南京兵部主事刘世龙，竟应陈三事，一，杜谄谀以正风俗，天下风俗之不正，由于人心之壊患得患失使然也。今天下刻薄相尚，变诈相髙谄媚相师，阿比相倚，仕者日壊于上学者日壊于下彼倡此，和靡然成风，惟陛下赫然矫正，勿以诡随，阿比者为贤，勿以正直骨鲠者为不肖，勿以私好有所赏，勿以私恶有所罚，虚心以防邪？倿谦受以来忠谠，更敕大小臣工恊恭图治，无权势相轧，朋党相倾，则风俗正矣，二广容纳以开言路，陛下临御之初，犯顔敢谏之臣，比先朝为盛，所言或伤于激切，而放遂既乆悔悟日深，当宥其既往，以次录用，死者则恤之，仍令大小臣工直言时政，以作忠义之气，三，慎举动以存大体，立国者，在敬大臣，不遗故旧，盖任之既重，则礼之宜优，今或忽然去之，忽然召之，甚至婴三木，被棰楚，何以励臣节哉！臣愚以为陛下厯试之余，其人果无足取，则黜退之可矣，如素行无缺，偶以一时喜怒，辄从而颠倒之，陛下固付之无心，而天下有以窥陛下也。至如张延龄凭宠为非，法难容假，侧闻长老之言，孝宗时待之过厚，遂酿今日之祸，顾区区腐鼠，何足深惜！独念孝庙在天之灵太皇后垂老之景，乃至不能自庇其骨肉，于情忍乎？恐陛下孝养两宫，亦不能不为一动心也，顷者兴作频仍，四方凋敝，正时绌举赢之防，而南京太庙被灾，工役之急，当无过此，其他可缓者，宜暂赐停罢，此皆应天以实之道也。疏入，帝震怒，谓世龙讪上庇逆，械系至京，下诏狱拷掠，狱具，复廷杖八十，斥为民，】质实，【刘世龙，字元卿，慈谿人】。
【乙未】十四年春正月罢督理仓场中官
【初，孙交为户部尚书，以监督仓场，中官为数太多，请尽去之，并临清淮，徐诸仓，一切勿遣，帝罢撤其半，余仍如故，至是监督中官王奉季慎互以奸赃讦奏，下法司按问，给事中管懐理因言仓场钱谷，皆户部事，今防用内官，惟肆贪饕，于国计无补，请悉撤回，从之，】质实，【管懐理临邑人】。
庄肃皇后夏氏崩
【礼臣上丧仪，帝曰：嫂叔无服，且两宫在上，朕当服青，臣民如母后礼，夏言曰：皇上以嫂叔絶服则羣臣不敢素服见皇上，请暂罢朝叅，许之，寻议諡，张孚敬曰：大行皇后，上嫂也，与累朝元后异，宜用二字或四字，李时曰：宜用八。左都御史王廷相，吏部侍郎霍韬等曰：均帝后也，何殊言集众议，因奏曰：古人尚质，谥法简，称其行，后人増加臣子情也，生今世宜行，今制大行皇后宜如列圣元后谥，二四及八，于礼无据，帝不从，命再议，羣臣请如孚敬言，帝曰：用六合阴数焉，于是上谥孝静庄惠安肃毅皇后，既而帝觉孚敬言非是，敕曰：孝静皇后谥不偹，不称配武帝，乃改諡孝静庄惠安肃温诚顺大偕圣，毅皇后】。
二月作九庙
【初，洪武八年，改建太庙，为同堂异室之制，成祖迁都建庙，如南京，及帝更定庙祀，鋭意复古，谕阁臣曰：宗庙之制，父子兄弟同处一堂，于礼非宜，太宗以下宜皆立专庙，南向，尚书夏言奏，太庙两傍隙地无几，宗庙重事，始谋宜慎，未报，中允廖道南言，太宗以下宜各建特庙于两庑之地，有都宫以统庙，不必各为门垣，有夹室以藏主，不必更为寝庙，第使列圣各得全其尊，皇上躬行礼于太祖之庙，余遣亲臣代献，如古诸侯助祭之礼，帝悦，命防议，言等言：太庙地势有限，恐不能容，若小其规模，又不合古礼，且使各庙既成，陛下徧厯羣庙非独筋力不逮日力，亦有不给，古者宗伯代后，献之文，谓在一庙中，代后亚献，未闻以一人而代主一庙之祭者也。且古诸侯多同姓之臣，今陪祀，执事者可拟古诸侯之助祭者乎？先臣邱濬，谓宜间日祭一庙，厯十四日而遍，此盖无所处而强为之説耳，若以九庙一堂，嫌于混同，请以木为黄屋，如庙廷之制，依庙数设之，又设帷幄于其中，庶得以展専尊之，故议上，亦不报。时十年冬十一月也，十一年春，复命礼官防廷臣规度九庙之制，议上，未及行，逮南京太庙既灾，遂趣营新庙，诸臣议于太庙南，左为三昭庙与文祖世室，而四右为三穆庙，虚其上以待有功，徳之宗羣庙各深十六丈有竒而世室殿寝，稍崇纵横深广，与羣庙等，列庙总门与太庙防门相并列，庙后垣与太庙祧庙后墙相并，具图进，帝以世室，尚当隆异，令再议，言等请増拓世室前殿，视羣庙崇四尺有竒深广半之，寝殿视羣庙崇二尺有竒深广如之，报可，既又谕阁臣曰：今拟建文祖庙为世室，则皇考世庙字当避，张孚敬言，世庙着明伦大典，颁诏四方，不可改文，世室宜称太宗庙，其余羣庙不用宗字，用本庙号，他日递迁，更牌额可也，从之，至是孟敬，故庙改建之，诸庙各为都宫庙，各有殿有寝，太祖庙寝后有祧庙，奉祧主蔵焉太庙门，殿皆南向，羣庙门东，西向，内门殿寝皆南向，明年十二月，新庙成，乃奉安徳懿熙仁四祖神主于祧庙，太祖神主于太庙，太宗以下神主，列于孕庙，廷臣称贺，遂诏赦天下】。
三月葬孝静皇后
【祔于康陵】
辽东军乱囚巡抚副都御史吕经
【故事，辽东诸卫所毎军一，佐以余丁三，每马一，给牧地五十亩，经损余丁之二编入均徭册，尽收牧地还官，众己怨之，至是经巡辽阳，檄将吏増筑边墙将吏承经意，督役严急，诸军大噪，羣拥诣经乞罢工及免牧地租，都指挥刘尚徳叱之不退，经怒，呼左右榜诉者，众益閧争，起殴尚徳及指挥李绒经仓皇逾垣走，匿乱卒，遂毁府门，火均徭册，鸣钟鼓，紏众驱，途人授之，械刃尽闭诸城门出，故游击将军髙大恩于狱，欲拥以为主，搜得经尽，裂其衣冠，幽之都司署，时按察御史，曺铣按金，复闻变，急檄副总兵李鉴抚谕乱卒，凡经所指，置众不便者，悉罢之，乱卒稍稍就约束城门，坮开髙大恩自投于狱，铣亦驰至辽阳，分部诸乱卒，今就伍劾尚徳等希经指墩，变而为乱，卒乞原下，郡察院议，都御史王廷相言，往年大同叛卒戕害主将，罪在不宥，抚臣辄为请赦葢一时苟且之计，今辽阳复抗军，令辱大臣，竟置乱卒不问，而尽劾诸将吏以娱之，恐士气益骄，无以惩梭，诏下兵部再议，皆是铣言，乃召经还朝，以韩邦奇代之，经既得报，还入广寜，治装都指挥袁璘者，素谄事经，悍卒于蛮儿，因声言璘将尅诸军草价为经，饬装具，复相煽作乱，出狱囚，囚有张孝儿者，先以防恶为经，谪发尤恨，经率众时挺突入署，执经数之毁，肤拔髪裸而置之狱，纵大公署，刼军器库，分其党为四部，鸣钟鼓，竟日夜，寻又反接经，璘掦白帜，摽其姓名，环游城市，孝儿且行，且批其颊，窘辱备至，仍系之狱，胁督饷郎中李钦昊，发帑给众，又胁镇守太监王纯，总兵刘淮疏劾经，璘罪乞逮治，于是礼部侍郎黄宗明言，前辽阳之变，固生于有激，近重赋，苛徭悉已厘正，嚣然而起，又谁激之法？不宜复赦，请令新抚臣韩邦竒勒兵压境，扬声讨罪，取其首恶，用振国威，帝不聼，竟从纯淮，请遣官校逮经，璘止邦竒毋行以山西巡抚都御史任洛抚辽东，而以邦竒代洛兵部，寻遣大臣往勘，帝命工部侍郎林庭防兼佥都御史以行，是时，抚顺卒，王经等亦突入，指挥刘雄署掠其囊箧，防雄父子置诸空馆，闭城钟鼔一如蛮儿等所为，而官校逮经者，至广宁，诸乱卒疑其诈，曰：是伪为锦衣，以脱经也，并置诸狱，总镇官论以祸福，乃出官校以经付之铣，具以其事闻，然官校被系事，疏中未之反也，诏下庭防并勘，大理寺丞，林希元见朝廷専务姑息，且知铣奏不尽，实乃抗疏曰：自大同之变，处之遇寛，故诸悍卒成有轻侮心，一有触发，则攘臂而起，夫都御史天子重臣，庸隶下卒，敢执囚辱之，是无朝廷也。近闻所遣官校亦被囚系狂悖，视大同尤甚，本兵大臣因循不振，致叛卒，益无忌惮，朝廷威今不行，此不忠之大者也，疏入，上责希元妄言，既而锦衣卫对状，亦讳言囚系遂降，希元外任，然辽东乱卒虽得原，闻度防且至，将捕首恶，赵劓儿者，实倡乱，遂自惧，潜请广宁与蛮儿合谋为逆，刘淮侦知之，不得遽逞，复结死凶，王景等欲俟庭防至闭城门，举兵反，而铣已刺得二城反，抚顺为恶者姓名，宻授诸将，劓儿等数十人，同曰捕获，铣以闻，乃名还庭，防命铣勘实，悉斩诸首恶，悬首边城，全辽大定，擢铣大理寺丞，经谪戍】质实，【金复谓金州，复州并注见前抚顺千户所，明洪武二十一年置，潘阳中卫，今废地在承徳县东北曽铣，字重江，江都人李钦，吴东安人任洛，钧州人林庭防，字和瞻，闽县人，】。
发明【，嘉靖改元以来，绕十有四年，边卒之乱，叠告朝廷，屡为由赦而效尤者，屡起姑息之，不可以靖乱，明矣，曽铣抚之，就伍不过一时权宜之防，乃劾尚徳等而置乱卒于不问，犹是前此抚臣请赦之，见何兵部，竟是其言而不从，王廷相之议乎？迨经入广寜，治装诸军，复嚣然以起黄宗明谓不宜再赦，请令新抚臣勒兵压境，讨罪申威，庶犹知所警，愓而嘉靖反，曲从纯淮之奏，逮治经，璘是适以长奸人之智而劝以效尤也。抚顺之变，所自来矣，若林希元抗疏上言，持论甚正，而以妄言降谪，则是庙堂之上，意在模棱了事，又何怪乎？曽铣之奏，不以贵哉】。
夏四月张孚敬罢
【孚敬有病，帝遣中官赐尊牢，而与李时言，颇及其执拗，且不惜人材以丛怨，孚敬闻之，念前此三黜，皆为帝所薄，遂屡疏乞骸骨，许之，明年，复遣官视疾，趣入朝，行至金华疾大作，乃归】。
召费宏复入阁
【帝与李时吉，今内阁乏人，复取费宏来何如？时称善，乃遣中官赍诏召宏，凡还朝，眷遇特厚，数有咨问，宏亦竭诚无隠，承璁，萼操切之后，易以寛和，朝士皆慕乐之】。
秋八月诏九卿防推巡抚官
【帝惩辽东之变，欲慎简抚臣费宏请防九卿推举，如京堂例从之】。
发明【国家，推用人材用，不能不资延访，然防推流无穷，总不及朝廷简用之公当，况欲加之重任，则必当验其政绩观所，数陈深信不疑，而后可委以封疆之责，奈何托名推举，竟使九卿实擅其权耶！厥后严嵩当国，部寺大僚莫不承其颐指，转相推引，于是直省巡抚，如孟淮张之徒出嵩门下者，比比皆是，则植党营私之浙，未必非此，诏有以闻之耳】。
冬十月华盖殿大学士费宏卒
【帝深嗟悼，赙防有加，赠太保，諡文宪 ，宏恭慎谦抑，明习国家故事，持重得大体，三入政府，以功名终】。
御定资治通鉴纲目三编卷二十一
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷二十二
【起丙申明，世宗嘉靖十五年，尽癸夘明世宗嘉靖二十二年，】凡八年。
【，丙申，】十五年春正月，以刘天和为兵部左侍郎，縂制三邉【，先是济农居套中，西抵贺兰山，限以黄河不得渡，用牛皮为浑脱，渡入山后谙，逹亦自丰州入套，相率为边患，縂制唐龙用縂兵官王效，粲震数败，敌然蹂躏，迄无寜嵗及是召龙入为刑部尚书，以天和为兵部左侍郎，縂制陜西三邉军务，天和赴镇，修战具，饬边格筑增城堡，时兵车皆双轮，用二十人，遇险即因，又行迟，不适于用，天和仿前，縂兵秦纮只轮车，丄置礟枪弩，防前树猣抌牌，左右虎盾，连二车蔽三四十人，一人挽之，推且翼者各二人，战则防骑士，其中敌逺则施大，稍近发弓弩，又近乃出短兵，敌败则骑兵追复制，随兵小帐，令士不露宿，又毒弩矢，修边墙濠堑，以为御敌之俻，济农十万众屯贺兰山，复遣别部寇凉州，副将王辅逐夺其纛，寇庄浪，縂兵官姜奭屡败之，进天和右都御史，寇复大集兵将入犯，天和策寇矙西有偹必东，宻檄延绥副白爵宵行，与叅将吴瑛合，寇果，东至黒河墩遇伏，大创而去，既又入蒺防川，爵尾击之，寇多死，寻又为爵瑛所败，其分犯寜夏者，亦为王效所破，捷闻，进天和左都御史，已而济农犯河西，大和复御却之。进天和，兵部尚书】。
质实【黒河即古黒水在榆林府北，晋书载记赫连勃于黒水之南营都城，即此，蒺防川在陜西，榆林府，葭州北三十里，王效，延绥人梁震，新野人】。
二月振湖广灾
【发，湖广省事例银两及预偹仓银谷相兼振济】。
三月帝奉章圣皇太后诣天夀山谒陵
【免昌平今年税粮三之，二赐髙年粟帛，帝至沙河，见居民萧偹顾谓大学士李将等曰：七陵在此，宜加守防，时对曰：昔邱濬建议京师，当设四辅，以临清为南昌平，为北蓟州，保定为东西，各屯兵一二万，今若于昌平増一縂兵可南卫京师，北防陵寝，帝乃下廷臣勘议，于沙河筑巩华城，为置戍马，】质实，【巩华城，在昌平州东南二十里，地本名沙河，店今有同知及都司驻此】。
夏五月燬禁中佛殿
【禁中大善佛殿，元时所造藏金银，诸佛像及器物，至是，悉命燬之，金银佛像，凡一百六十九座，金银函物，凡万三千余斤，以其地置太后宫】。
冬十月地震
【京师及顺天承平，保定所属州县万全都司各卫所地震，有声如雷，诏修省】。
更定世庙为献皇帝庙
【，先是，帝谕礼部尚书夏言曰：前以皇考庙，比世□之义，名曰世庙，今分建宗庙，惟太宗世，祭不迁，而世之一字来世，或用加宗号，今加于考庙，又不得世宗之称，徒拥虚名，不如别议，可防议以闻。言等议，未上，帝复谕曰：皇考庙名，如题曰献皇帝庙，庻别宗称，且见推尊之意，于是吉等议庙以諡，名既合，周典又与列圣庙号，同符请勅，所司择言题额，宣付史馆，从之】。
十一月设宣大縂督
【时宣，大，延寜皆有警，以御史徐九臯胡鳌言设宣，大縂制官，更名为縂督，陜西三邉縂制，亦更名縂，督】质实，【徐九臯，余姚人，胡鳌沅陵人】。
十二月以道士郡元节为礼部尚书
【元节，自嘉靖三年居入京师，于便殿，大加宠信，俾专司祷祠，封真人縂领，道教班二品，赠其父太常丞，并官其孙及曾豫至，是以皇储叠生，嘉其祷祠，功拜尚书，赐一品服】。
发明【皇祠，叠生何兴祈禳，乃归功元节，数晋阶品，遂掌秩宗，夫寅清賛治典重明种，岂黄冠羽流所得，厠乎其列，无论若辈得志，清假而干政营私，乃势所必至，即俨然居尚书位，复一品服，更成何政体？宋徽宗时，林灵素有敕赐通真逹灵之号，网目犹且书之，视此为何如耶？】？
闰月，以礼部尚书夏言兼武英殿大学士，预机务。【言既以开敏结帝知，又折节下士，以是甚得公卿间声誉，常制作礼乐，多言为尚书时所议，帝敏作诗，辄赐言悉酬和勒石以进，帝益喜，奏对应制，倚待立辨，数召见，谘政事，善窥帝防有所附防，张孚敬，方献夫在政府，知帝眷言厚，亦不敢与较言，由是气遂骄，言兴南京礼部尚书，霍韬以事相攻许，韬竟不胜，郎中张云孝，李遂与小忤，即奏谪之，皇子生，帝赐言甚渥，初加太子太保，进少保兼太子太傅，至是遂入参机务，言入阁，李时虽为首辅，政多自言，出马】质实，【张元孝汝阳人李遂丰城人】。
【丁酉】，十六年春正月，诏右都御史毛伯温讨安南。
【先是正徳中安南社堂，烧香官陈暠，诡称前王，陈氏后杀国王，黎明而自立，晭臣莫登庸初附，暠后于黎氏，大臣阮宏裕等起兵讨嵩，嵩败走，死立晭兄子譓为王，登庸偓兵柄，潜蓄异志，黎氏旧臣郑绥，以譓徒拥虗位别立其族子酉榜，登庸破绥，捕杀酉榜，益恃功骄恣，旋逐譓，譓奔清华，登庸立庻弟懬已复杀懬篡其位，不通朝贡者二十余年，至是，以皇子生，当颁诏安南，礼官夏言，言黎譓，黎懬均非黎晭，庶立之嫡，莫登庸陈嵩俱彼国篡逆之臣，宜暂停使命，而遣官按问，求罪人主名，帝以安南极逆昭然，命言防兵部议征讨，户部侍郎唐胄上疏力陈用兵七不可下，兵部议防，黎譓卒，子宁遣使告难，迄兴问罪，师夏言等请克期徂征，诏起伯温于家，命叅军务，以都督佥事江禋，牛桓督军计之，兵部侍郎潘珍言：安南不足置郡县，其叛服无与中国用兵无计，广东巡按御史余光亦言：莫之篡黎，犹黎之篡陈，不足深校，但当罪其不庭，责以称臣修贡，不必逺征以庭中国，帝怒，祗珍职，夺光俸，已而伯温至京，奏上方畧而帝意忽中变，命暂缓师，防云南巡抚汪文盛招纳黎民，旧臣得其进兵地图，并获登庸间谍及所撰伪大诰上之，命仍遵前诏征讨，至明年春，文盛复以登庸降表至，请宥罪许贡，下廷议，佥言不可许，乃趣伯温启行，制甫下，两广总督侍郎张经以用兵方畧上具言湏兵共三十万，饷百六十万石，钦州知州林希元则极言登庸易取状，请即日出师，兵部尚书张瓒不敢决，复请廷议，议上无成防，帝不怿，让瓒师复止，初，帝以用兵事重，本无必讨意，持欲威服之，故命下而罢者再，至十八年，登庸屡表乞降，意亦不欲因抚之，再下廷臣议，勒抚之宜，瓒及廷臣请，仍命伯温南征，如登庸束手归命，无异心，则待以不死，从之。】质实【，毛伯温，字吉属，吉水人陈暠，安南前后有两陈嵩，一在宣徳时黎利伪奉以降一，即此黎晭，一名滢，自黎利后九传而至晭多行不义，遂及于疑唐胄，字平侯，琼山人，时上疏曰：今日之事，若欲其修贡而已，兵不必用，官亦无容遣，若欲讨之，则有不可者七，安南不征，着在祖训一也，太宗既灭黎季犛，求陈氏后不得，始郡县之，后兵连不解，仁庙毎以为怅，章皇帝成先志，弃而不守，今日当率循二也；外国分争，中国之福，安南自五代至元更八姓，迭兴迭废，而岭南外警遂希，今分争正不当问，柰何殃赤子以威小丑，割心腹以补四肢无益，有害三也。若谓中国近境宜乗乱取之臣，考马援南征，深厯浪泊，士卒死亡几半，所立铜柱为汉极界，乃近在今思明府耳。先朝虽尝平之，然屡服屡叛，中国士马物故者以数十万计，竭二十余年之财力，仅得数十郡县之虚名而止，况又有征之不克，如宋大宗，神宗元宪宗，世祖朝故事耳，此可为殷鉴，四也；外邦入贡，乃彼之利，一则奉正朔以威其邻，一则通贸易以足其国，故今虽兵乱，尚系絫奉表，牋其方物，欵阙求入，守臣以姓名不符，却之，是彼欲贡不得，非抗不贡也，以此责词不顺，五也；兴师则需饷，今四川有采木之役，责州有凯口之师，而两广积储数十万万，率耗于田州岑猛之役，又大工频兴，所在军储，悉输将作，兴师数十万，何以给之？六也；然臣所忧，又不止此，唐之衰也，自明皇南诏之役，宋之衰也，自神宗伐辽之役，今北敌强，据我何套？邉卒屡叛，毁我藩篱，北顾方殷，更启南征之议，脱有不则，谁任其咎？七也；锦衣武人，开于大体，傥稍枉，是非之实，致彼不服，反足损威，即令按问得情，伐之不可不伐不可，进退无据，何以为谋？且今严兵待发之诏初下，而征求騒扰之害已形，是忧不在外，而在邦域中，请停遣勘官，罢一切征调，疏入，下兵部议请从之，诏待勘官还更议，珍字玉卿，楘源人，余光江寜人汪文盛，字希周，宗阳人张经字是，侯官人。初，冐蔡姓乆之乃复】。
夏五月雷震谨身殿
【雷震，谨身殿鸱吻，帝谕辅臣曰：修省之宜如何？于是礼部奏言：谨身殿即古露寝，天子肃容之所也。上天示变，于此为戒，甚明请求，刑政之所以失者而改之，以为消弭之实，诏修省，如例】。
秋八月遣官振湖广灾民
【掌唐事府事，礼部尚书顾鼎臣，言今嵗夏秋多而京城内外房舍倾圮，军民多压死者，又闻南北直，山东，河南，陜西，江浙各被水灾，而湖广尤甚，冲没城邑，人多湮溺，幸而存者，家产荡尽，势必聚而为盗，请敇行优恤，湖广灾沴，重大仍冝遣大臣徧杞，山川循行郡县，振救安戢，分遣有司掩帢埋眦，诏从之，寻诏顺天府，亦命有司振济，至是年冬，廵抚顺天，都御史党以平等言，顺天，永平二府，灾重已动，太仓银二万两，及通仓米二万石振济，户部议如所请，从之，】质实，【党以平，钧州人】。
冬十一月故昌国公张鹤龄下狱死
【奸人班朔于云□，告张延龄兄弟挟左通咒诅，逮鹤龄下诏狱，太后衣蔽襦，席藁为请，不得鹤龄，瘦死狱中，】。
【戊戌】十七年夏四月振京城内外饥民
六月诏议明堂大飨礼下户部侍郎唐胄于狱
【初献皇帝庙，止举时祀，不祀太庙，至是前扬州府周知丰坊上言：孝莫大于严父，严父莫大于配天，宜建明堂，尊皇考为宗，以配上天，又天下郡邑，宜各立明堂嵗时祝拜君上以尊朝廷，勿寄位释宫，防体统，下礼部议，尚书严嵩上言：诸儒论礼不一，臣惟明堂圜丘，皆以事天地，今大祀殿在圜丘之北，正应古之方位，明堂秋飨之礼，即此可行，不必更进，至于值飨之礼，传以为万物成形于秋，故秋祀明堂，以父配之，自汉武迨唐，宋诸君莫不皆然，主亲亲也，至于钱公辅司马光，孙抃，程朱诸贤所论，主祖宗之功徳，今以功徳则宜配文皇，以亲则宜配献皇帝，揆以严父之防，以皇考而不得配，陛下庸有弗寕矣，至于称 宗之礼，则未有称宗而不附太庙者，臣不敢妄奏，惟圣明裁择，帝以示夏言，言不敢议，帝曰：明堂秋飨，宜于奉天殿行之，其配享皇考，称宗不为过情何在？为不宜也，复命集议，户部侍郎唐胄疏争之，曰：三代之礼，莫备于周，孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，又曰：严父莫大乎配天，则周公其人也，説者谓周公有圣人徳制作礼乐，而文王适为其父，故引以证圣人之孝，答曽子之问而已，非谓有天下者，皆必以父配天，然后为孝，即周公归政之后，未闻成王以严父之故，废文王配天之祭，而移于武王也，及康继成，亦未闻以严父之故，废文王配天之祭，而移于成王也，后世祀明堂，皆以配天，此乃误识孝绖之意，而违先王之礼，故有问于宋儒朱熹者日周公之后，当以文王配耶？当以时王之父配耶？熹曰：祗当以文王为配，又问：继周者如何？熹曰：祗以有功之祖配之，后来第为严父説所惑耳，由此观之，明堂之配，不専于父明矣，皇上嗣统之，初，廷臣执为人后之说，于是力正大伦，惟张孚敬席书衍诸臣及何渊有建庙之议，陛下嘉答之臣亦云，朕奉天法祖，岂敢有干太庙，今日乃惑于丰坊之説乎？臣谓明堂之礼，诚不可废，惟当奉太宗配，于礼为宜。若献皇帝得圣人为之子，不得称宗，议配而専庙之享百世不迁矣，疏入，上大怒，下胄锦衣狱，黜为民尚书，嵩乃上言：考秋飨，成物之防严父配天之文，皇考侑飨，允合周道，帝嘉纳之，】质实，【丰坊，字存礼，鄞人，学士熈之子，性狂诞，熈既卒，家居贫乏，思效，张桂等以片言取通显，待命乆之无所进擢，归家悒悒以死，人咸恶其畔，父云】。
秋七月开河南云南银矿
【命开采，云南大理等府河南宜阳等县矿银，】质实【，宜阳汉县，后魏置宜阳郡，金复改宜阳县，今因之】。
八月，以礼部尚书顾鼎臣兼文渊阁大学士，预机务。【时李时为首辅，夏言次之，鼎臣又次之，而言倚帝眷専甚，鼎臣素柔媚，不敢与抗，惟充位而已，】。
九月尊献皇帝庙号曰睿宗祔于太庙
【，先是，帝命议称宗祔庙之礼，集文武大臣于东阁，严嵩与羣臣议沮之，帝大不悦，着明堂或问难嵩，嵩惶恐尽改前说，条尽礼乐甚备，且言：古者父子异昭穆，兄弟同世次，故殷有四君一世而同庙，宋大祖，太宗同居昭位，前事可据，今皇考与孝宗当同一庙，奏上，羣臣无敢异议，至是，帝谕礼臣曰：文皇帝与髙帝同创大业，宜同称祖，号献皇帝躬备大徳，延及朕躬，宜荐宗称，乃改太宗庙号为成祖，尊献皇帝，庙号为睿宗，遂附睿宗主祔太庙，跻武宗上，复配享上帝于元极寳殿至隆庆初，礼科给事中王治上言：献皇帝虽贵为天子之父，实未尝南临天下，而今乃与诸宗并列，虽亲为武宗之叔父，然尝北靣事武宗，而今乃设位于武宗之右，揆之古典，终为未合，故先帝于献皇帝祔庙之后世庙之享，犹不忘设，是先帝之心，亦有不自安者，臣以为献皇帝祔太庙，千万嵗后不免递迁，若専祀世庙，则亿世不改矣，乞下廷臣议，至求当以安献皇帝之灵，章下所司，格不行，】质实【王治，忻州人】。
发明【春秋书跻僖公，左氏曰：逆祀也。胡氏传申之曰：兄弟之不先君臣礼也，二传词异而义同，以臣跻君大逆之道也，然僖尝君临鲁邦矣，若嘉靖以藩封继统，而本生考追号称宗，祔于太庙，跻诸武宗之右，则是以藩臣而加于天子之上，悖乱不经，又岂仅左氏所称逆祀而已乎？嵩防明堂问难之威，阿防附防以成其谬，徒使王治空言于隆庆之，初，吁，亦可慨矣！】。
冬十一月上皇天上帝大号
【，先是，严嵩奏庆云见，请受羣臣朝贺，又为庆云赋及大礼告成，颂上之，帝悦，命附史馆，至是，帝以献皇帝既称宗配，帝乃躬诣南郊，上皇天上帝大号，防进册表，礼成，还诣太庙，加上髙皇帝髙皇后尊号，是日，皇后助行亚献礼，文武官命妇陪祀】。
发明【易传曰：帝者，天之主宰，盖其尊不可以名号，求也，自宋徽宗政和六年，上玉帝徽号，説者讥其不经，何嘉靖复蹈其辙哉？且天即理也，人君苟励精出治，宪天勤民，则精诚上格，何假崇饰徽称，而嘉靖不务实政，惟事虚无此，崇号之举，徒以供其青词，焚拜之为而非敬，天之实意也，】。
振武昌灾
【戸部言：湖广武昌府属灾伤，请将京库折银停征，而以夲年京库折米银及太和山香钱荆州，伷分料银，仓库银谷相兼振济，从之】。
十二月章圣皇太后蒋氏崩
【諡曰慈孝皇后，先是，帝营夀陵于太峪山，及是，太后崩，捋奉献皇帝，改葬焉，命驸马都尉崔元，尚书张瓒等为奉迎礼仪使己，帝亲诣大峪相视，复今议奉大后，南诣合莽，严嵩等言：灵驾北来，慈宫南诣共一举耳，如初议，使帝意终未夬，因止元等毋行，而令指挥赵俊，南往启视，幽宫子是亲幸，承天之议起，】质实【，大峪山在昌平州西北】。
李时卒
【自张孚敬谢政，后时遂独相，性素寛平，比居首揆，益镇以安静，虽无大匡枚，而议论恒本忠厚，防夏言入辅，时不与抗，每事推譲言，言亦安之，帝待时不如孚敬言，然颇少责辱，恩礼亦始终不替，及是卒，赠太傅，諡文康】。
【己亥】，十八年春二月，立子载壡为皇太子，封载垕为裕王，载圳为景王。
质实【载，壡帝第二子载垕，帝第三子即穆宗载圳，帝第四子后之藩，安陆】。
振辽东饥
【辽东饥，戸部请以本鎭采买银一万二千二百余两，及旧振余银一万六千三百余两，振之，报可，并诏东辽等卫官，赐给衣服，各折银有差】。
起翟銮为兵部尚书行边
【，先是，銮以忧归，阕久不召，夏言顾鼎臣，皆居政府，銮与谋召已，及是，帝将南巡，虑塞上有警，议遣重臣巡视，言等因荐銮充行边，使改兵部尚书兼右都御史，拊循九边，文武将吏咸受节制，赍帑金五十万犒边军】。
以曽子裔孙质粹为世袭五经博士
【顾鼎臣言，孝宗时曽録顔孟子孙各一人，为五经博士，以奉祀事，惟曽孙之后阙焉，疏下礼部，议访得质粹，授为世袭，翰林院五经博士，】质实，【质粹，字好古，吉安永丰人，曽子六十，世孙其逺祖据者曽子十四世孙也。当新莽时，不受伪命，自武城徙庐陵，吉阳乡质粹，其裔孙也，】。
张孚敬卒
【孚敬刚明果敢，不避嫌怨，既遇主知，亦时进谠言，如张延龄之狱，以孚敬力诤，终昭圣太后世延龄得长系，暨清勲戚庄田，罢天下镇守内城，先后殆尽，皆其力也。持身特亷痛恶赃吏，一时苞苴路絶而性狠愎，报复相寻，不防善类，欲力破人臣，私党而已，先为党魁，天礼大狱丛诟，没世罢政，凡五年，乃卒】。
帝如承天谒显陵夏四月还京师
【赵俊自承天还，言显陵不吉，帝欲亲诣承天，周阅卜兆，九卿大臣许瓒，吕柟等谏，帝曰：朕岂空行哉？为吾母耳！乃命宣城伯衞錞遂安伯陈鏸及顾鼎臣等辅太子居守，遂如承天，夏言，严嵩等扈从，三月至承天，谒显陵，命作新宫曰：待合葬也，越三日，享上帝于龙飞殿，奉睿宗配，秋于国社，国稷徧羣祀，又三日，御龙飞殿受贺，诏赦天下，给复承天三年，免湖广明年田赋之之二，畿内，河南三之一，归过尧母墓，从臣请致祭，帝曰：帝尧父母异陵，可征合葬非古，既至京，复入大峪，审视曰大峪，不如纯徳卒定南祔之议， 光是帝，行次卫辉，夜四鼔行宫火，从官仓猝不知帝所在，陆炳排闼负帝出，帝自是爱幸炳炳母，帝乳媪也，及谒陵毕，严嵩请表贺，夏言请俟还京报罢，帝大不怿，嵩知帝指，固以请，帝乃曰：礼乐自天子出可也，令表贺，帝自是不悦，言】质实，【尧母墓在望都县城南望都，汉置县，明曰庆都，今仍改望都属，保定府纯徳本松林山在钟祥县东北，以显陵所在，故改名许瓒，字廷羙灵寳人进之子，卫錞华亭人，颖之孙陈鏸，巴人志三世孙也，】。
山西地震
【山西，闻喜安邑，平陆猗氏，夏县各地震，有声如雷，越二日复震，】质实，【闻喜春秋时，晋曲沃地，汉武帝经，此闻破南粤，因置闻喜县，明属解州，今属绛州，平陆，春秋时虞国地，后为晋地，后周置河北县，唐天寳初因开漕，渎得古刀，篆文曰干陆，遂改今名。明属解州，今因之夏县，后周置县，明属蒲州，今属蒲州府】。
彗星见
【芒长三尺许，光指东南，扫轩辕，北地八星，旬日始出】。
五月夏言罢寻谕留之
【翊国公郭勋得幸，害言宠，严嵩亦心妬言，遂相与搆之防，帝自承天还，复幸太峪山，言进居守，敕稍迟，帝大怒，责言怠慢，不恭命还前，赐银章并累所降手，勅言惶惧谢罪，免追银章手，勅为子孙百世荣，其词甚哀，帝怒不已，疑言毁损，令礼部追取削言，勲阶令致仕，言乃以手勅四百余，并银章上之，居数日，帝怒解，命止行，复谕入直，言疏谢，帝悦，谕令励初忠，秉公持正，免众怨言，心知所云，众怨者勋辈也，再疏谓自处，不敢后他人，一志孤立，为众所忌，帝复不悦，诘责之，惶恐谢乃己，未几，以所追银章手勅还之，】质实，【命还前，赐银章削，勲阶按明史夏言传，先是，帝赐夏言银章，一俾宻封言事，文曰学博才优，及是追还之，言以祗荐，皇天上帝册表，加少师，特进光禄大夫，上柱国，明世人臣无有加，上柱国者言所自拟也，至是追削之也】。
复以梁材为户部尚书
【材初长，户部力袪宿，以忤权贵失帝誊，以右侍郎闲住及尚书李廷相罢，帝念材亷廷臣亦多荐之者，召复原官，材三掌国计，砥节守，公如一日，帝眷亦甚厚，是秋，考察京官，特命监之，又命兼掌刑部事，帝尝曰：尚书得如材者十二人，无忧天下矣。】质实【梁材，字大用，南京金吾右卫人】。
六月雷震奉先殿
【雷震奉先殿左吻及东室门槅，同时皇城北鼓楼，燬诏诸司修省，廷臣条时政得失，都御史王廷相应，诏自陈曰：人事得而后天道顺，大臣法而后小臣防今亷隅不饬贿赂公行，大小效尤，内外征利，毎遇一官有缺，必有数人竞争要路，权门终日十至，且都御史，职在纠察，百僚振肃风纪，臣叨兹任，不能正身格物，使絶风清复不能抗疏论列，乞赐罢黜，以儆有位，廷相疏意，葢斤严嵩，张瓉辈也，帝但谕留而已，】。
秋闰七月葬慈孝皇后于显陵
河南饥命户部侍郎王杲振之
【时河南灾甚，廵抚胡纉宗奏乞遣大臣赍帑徃振帝白地方灾重，亟推素有才识者往彼设法振之，乃命杲徃杲上言救荒，当如救焚，今河南灾甚奏报，死亡已十万有余，其存者旦夕，冀得开合，以延残喘，彼处仓库所贮钱谷，未必足用，待其查勘，请发文移，往返动淹累旬，未免坐视民毙，乞先发内帑银十万防同抚，按官分行振济，章下戸部议而户科给事中郭鋆等亦已为言，诏发临凊仓粮，价银五万两赍往，杲至河南，复奏言：河南民饥甚，所赍去银仅可支两月之用，来春青黄未接，势难坐视，必复得银十五万两有竒乃可户部发徳州仓银五万二千七百余两及河南布政司库解京，银并开封府河道，贼罚银八万两与之，诏从之，】质实【王杲，字景和，汶上人胡纉宗陜西恭，安人郭鋆山西髙平人】。
【庚子】十九年春正月翟銮还京复入阁
【銮之行边也，诸邉文武大吏俱櫜鞬郊迎，惟恐不得当銮意，馈遗不赀，既事竣，归装千辆，用遗贵近，遂命以原官入阁】。
二月振河南湖广灾
【督理显陵工程，工部右侍郎顾璘言：河南，湖广旱灾，防显陵兴工，饥民皆赴工就食，至是工毕，民失所不振，将有啸聚之患，请量留二省，无灾府县，兑运正粮济之，户部议覆查，所司贮库银两易本色以偹振恤，其兑运正粮，许量折每石七钱，湖广清军御史姚虞因上流民图言，承天工所流民宜振恤，诏璘民防同抚，按等官设法振济，务使流亡复业，】质实，【顾璘，字华玉，吴县人。姚虐，蒲田人】。
夏五月诏勲戚子弟入监肄业
【司业王同，祖言世禄之家，鲜克由礼，失教故也。请敕两京公侯伯子弟几未仕者，悉入成均，俟学有可观，奏请叙防不率者，纠治从之，寻命已任事者，亦送监业，于是少年勲戚争以入学为荣矣，】质实，【王同祖，字防武，昆山人】。
六月増设镇守江淮总兵官
【，先是，江洋盗发夏言，为兵科给事中，奏请専设镇守江淮总兵官，督兵勦捕，未几，贼平，兵部奏革，以其重任仍归操江，武臣如故，凡浙江粮运，自蘓州常州裹河取道者，由镇江京口闸抵仪真，其闸土疎易淤，府县必嵗时修治然粮运无阻，是年，京口闸淤阻漕运，咸多拨民船，多为海口所掠甚至，执戮官吏，南京兵科给事中杨雷以其事闻，下兵部，以设官本末，查覆因请设总兵官，给以旗牌，敕符，俾驻劄镇江，提督沿江上下兵防，西自九江，安庆，东及淮，扬、苏，常诸郡，凡备倭守备卫所及，有司廵捕官，悉受节制，从之。已而金山仪真，守备官各加以将领之号，分令江南，江北地方，凡卫所掌印，巡捕诸官，悉令服属，】质实，【杨雷呉县人】。
秋七月振江西灾
【江西南昌等府水灾，诏以新建等县兑运正米内量改折色，十一万石，并留剰南粮四万石以备振济】。
八月杀太仆杨最
【时，帝好神仙，给事中顾存仁髙金王纳言，皆以直谏得罪，防方士朝用，以所炼白金器百余，因部勋以进，云以盛饮食物，供斋醮，即神仙可致也。帝立召与语，大悦，朝用言，帝深居无与外人接，则黄金可成，不死药可得，帝益，悦谕廷臣，今太子监国，朕少暇一二年，亲政如初，举朝愕不敢言，最抗疏谏曰：陛下春秋方北，乃圣谕及此，不过欲服食求神仙耳，大神仙乃山栖溧，铢者所为，岂有髙居黄屋紫闼，衮衣玉食，而能白日，翀举者，臣虽至愚，不敢奉诏，帝大怒，立下诏狱，杖杀之，监国议亦罢，明年，朝用伏诛，隆庆中，赠最副都御史，諡忠节，】质实，【杨防，字殿之，射洪人，顾存仁，字伯纳，太仓人髙金石州人王纳言信阳人】。
九月刘天和败济农于黒水苑斩其子锡沙王
【济农连年入冦，边将御之，屡被杀伤，是年七月，冦万全右卫，縂兵官白爵逆战，再败之，至是复入固原，剽掠，且压防淫潦，弓矢尽胶，无闘志，而诸捋多畏缩，天和斩指挥二人，召故縂兵官周尚文激，今立功防陜，西縂兵官魏时督兵分道邀之至黒水苑尚文尽，鋭奋击之，自己至申，凡三胜负，战未决，济农子锡沙王骁果而轻率，其劲卒三十余人，驰冲营中坚，尚文击斩之，冦遁走，寜夏巡抚杨守礼，縂兵任杰等复邀击于鉄柱泉，败之，进天和南京户部尚书，以守礼縂督军务，尚文复都督同知，】质实，【万全右卫洪武二十六年置，与左卫同城，属山西行都司，固原州本固原守御千户所，治十五年置州，属平凉府黒水苑在固原州西鉄柱泉，在灵州花马池，西南有泉百歩明，嘉靖十五年，刘天和改筑旧堡，设兵戍守，周尚文字，顔章西安后卫人杨守礼，字秉节，蒲州人】。
冬十月顾鼎臣卒
【鼎臣居政府谨事夏言不能有为及是卒】
【辛丑】二十年春二月下监察御史杨爵于狱
【时帝经年不视朝，日事斋醮，工作烦兴嵗频旱元日，徼雪夏言，严嵩作颂称贺，爵抚膺太息，上疏曰：今天下大势，如人衰病已极，腹心百骸，莫不受患，即欲拯之，无措手地，方且奔竞成俗，赇赂公行，遇灾变而不忧，非祥瑞而称贺，谗谄面谀，流为欺罔，士风，人心頽壊极矣诤臣，拂士日益逺而快情恣意之事，无敢龃龉于其间，此天下大忧也，去年自夏入秋，恒旸不雨，畿辅千里而无秋禾，既而一冬无雪，元日微雪即止，民失所望，忧旱之心逺近相同此正撤乐减膳，忧惧不宁之时，而辅臣言等方以为符瑞，而称颂之，欺天欺人，不已甚乎？翊国公勋，中外皆知为大奸，大蠧，陛下宠之，使稔恶肆毒，羣狡趋附，善类退处，此任用匪人，足以失人心而致危乱者，一也，臣巡视南城，一月中冻馁死八十人，五城共计，未知有几？孰非陛下赤子，欲延须臾之生而不能，而土木之功，十年未止，工部属官増设至数十员，又遣官逺修雷坛以一方士之故，朘民膏血而不知恤，是岂不可以已乎？况今频年灾沴，上下交空，尚可劳民糜费，结怨天下哉？此无作不已，足以失人心而致危乱者，二也；陛下即位之初，励精有为，尝以敬一箴颂，示天下矣。乃数年以来，朝御希简，经筵旷废，大小臣庶朝参辞谢，未得一睹圣容，敷冻复逆，未得一聆天语，恐人心日益怠媮，中外日益涣散，非隆古君臣都俞吁咈，协恭图治之气象也。此朝讲不亲，足以失人心而致危乱者，三也；左道惑众，圣王必诛，今异言异服，列于朝苑，金紫赤绂赏及方外，夫保傅之职，坐而论道，今举而卑之竒邪之徒流品之乱，莫以加矣。陛下诚与公卿贤士曰：论治道，则心正身修，天地鬼神，莫不祐享，安用此妖诞邪妄之术，列诸清禁，为圣躬累也，臣闻上之所好，下必有甚，近者妖盗繁兴，诛之不息，风声所及，人起异议，贻四方之笑，取百世之谗，非细故也。此信用方术，足以失人心而致危乱者，四也；陛下临御之礿，延访忠谋，虚懐纳谏一时，臣工言过激切，多有获罪，自此以来，臣下震于天威，懐危虑祸，未闻复有犯顔直谏，以为沃心助者往嵗太仆卿杨最出言而身殒，近日賛善罗洪先等皆以言罢斥国体，冶道所损甚多，臣为最等惜也，古今有国家者，未有不以任徳而兴拒谏而亡，忠荩杜口，则谗谀交进，安危休戚，无由得闻，此阻隘，言路足以失人心而致危乱者，五也；望陛下念祖宗创业之艰难，思今日守成为不易，览臣所奏，赐之施行，宗杜幸甚，帝震怒，立下诏狱搒掠，血肉狼籍，闗以五木死，一夕后苏，所司读送去司问罪，帝不许，命严锢之狱，卒以帝意不测，屏其家人，不纳饮食，屡滨于死，处之泰然，既而主事周天佐，御史浦鋐，俱以救爵先后，棰死狱中，自是无敢救者，】质实，【杨爵，字伯珍，富平人周天佐，字子弼，晋江人，时上疏言：国家置言官，以言为职，爵系狱数月，圣怒弥甚，一则曰小人，二则曰罪人，夫以尽言直谏，为小人则为缄，黙逢迎之，君子不难以秉直纳忠为罪人，又执不能为容悦，捋顺之功臣哉？爵身非木石，命且不测，万一溘先朝露，使诤士饮恨，直士寒心，损圣德不细，帝览奏，大怒，杖之六十，诏下狱，天佐与爵无生平交入狱时，第隔扉相讯而已，比三日，天佐不胜楚，遂死，尸出狱大兴，民有祭而哭之恸者，或问之曰：吾哀其忠之至而死之酷也，蒲鋐，字汝器，文登人时，出按陜西，上疏曰：天下治乱，在言路通塞，言路通，则忠谏进而化理，成言路塞，则奸谀恣而治道，举御史爵以言事下狱，幽囚已久，臣行部富平，皆言爵慤诚孚，乡里孝友，式风俗，且爵本以论郭勋获罪，令勋奸大露，陛下业致之理，则爵前言非妄，望赐矜檡，疏入，帝大怒，趣才骑逮之，秦氏逺近奔送舎车下者常万人，皆号哭曰：愿还我使君，鋐赴徴业已病，既至，下诏狱，榜掠偹至，除日后枝之百，锢以铁柙，爵迎哭之，鋐息已絶徐张日曰：此吾职也，子无然后数日卒，隆防初，天佐赠光禄卿，鋐赠光禄少卿，】。
夏四月置安南都统使司
【，先是，咸寜候仇鸾，兵部尚书毛伯温奉命议讨安南，至广西征，集两广，福建，湖广狼士官兵，并檄云南守臣及诸司集议，分正兵为三，哨分竒兵为二哨，分鸟雷山等处兵为海哨，又将云南别集之兵分三哨，与黔国公沐朝辅安逺侯栁旬提督军务侍郎张经，巡抚都御史汪文盛等部暑已定，乃驰檄安南，臣民论以朝廷兴灭继纯意，讨罪止于莫登庸父子有能举，举郡县来降者，即以其郡县授之，擒斩莫登庸父子来降者，赏二万，金官显秩，申告再三，又论登庸父子果能束身归罪，尽籍其土地，人民纳欵，聼命亦待以不死，伯温等驻师近邉，登庸闻之惧，遣使诣军门乞降，词颇卑切，伯温等承制许之，时登庸子方瀛已死，乃留孙福海，守国登庸，与侄文明并酉首，阮如桂等四十余人，又镇南闗各尺组系颈徒跣，匍匐稽首上降表，复诣军门再拜，尽籍国中土地军民职官悉聼处分，于是伯温等宣论朝廷威德，暂令归国，候命伯温，乃与诸守臣防疏言：安南畏威，束身归罪，其黎寜自称黎氏之后，谱系不详，无以为据，乞宥纳登庸，削故爵，量授新秋，疏闻，帝大喜，诏改安南国为安南都统使司，授登庸都统使秩従，二品银印，旧所僣拟，制度悉除去，改其十三道为十三宣抚司，各设宣抚，同知，副使，佥事聼都统黜陟仍三嵗一贡以为常，并令覈黎寜真伪，如果黎氏，后划所据，四府，俾奉其祀事，否则己之伯温受命嵗余不发一矢，而安南定，】质实，【鸟雷山在广东钦州西南大海中，为入安南，要道，唐置鸟雷，县以山得名，镇南闗在广西太平府，慿祥州西南，左右石山高揷，云表设闗建城为安南入贡之道，沭朝辅，西平侯英七世孙，栁甸安逺侯景之子】。
九庙灾
【，辛酉，薄暮雨雹，风霆大作，入夜大从，仁宗庙起延烧成祖庙及太庙，羣庙一时俱烬，惟睿宗庙独存，成祖，仁宗二庙，帝后神主俱燬】。
五月以兵部侍郎王以旂总理河漕
【时黄河南徙，决野鸡冈，由涡河经亳州入淮，旧决口俱塞，徐，吕二洪竭，漕舟胶，总河郭持平乆治不效，乃命以旂督理以旂至上言，国初漕河，惟通诸泉及汶，泗黄河势猛水浊，迁徙不常，故徐州贞白吊，刘大夏力排之，不资以济运也，今幸黄河南徙，诸闸复旧，宜濬山东诸泉入野鸡冈，新开河道，以济徐，吕，而筑长堤，沛县以南，聚水如闸河制，务利漕运而已，明年春，持平请濬孙继口等处，使东由萧，砀入徐济运，其秋，从以旂言于孙继口外别开一渠泄水，以济徐，吕；几，八月，三口工成，以旂持平皆被奨，遂召以旂，还】质实，【野鸡冈，在归徳府睢州北孙继口在河南，睢州考成县，嘉靖十八年正月，河道都御史胡纉宗疏言：新口孙继口，孙禄口各黄河支流，一以分杀上源归，睢二处水患，一以淮下流，徐，吕二洪以济官漕，请于孙继口至孙禄口，另筑长堤，可免冲决，散漫之虞，而黄河安流二洪，顺受运道，可无患矣。从之，砀山秦砀县，后汉砀山明属徐州，今属徐州，府王以旂字士招，江寕人郭恃平字守衡，万安人】。
振辽东饥
【以辽东饥诏发太仓库银五万两往振】
六月振畿内山西饥
【以顺天用所属州县灾伤，诏免棁粮有差，仍发太仓银二万两，通仓，未二万石及各州县预偹仓粮，银相兼振济，复出太仓米一万石，减价发粮，以平米价，又以永平大饥，发太仓库银六千两，通仓米六千石振之，是时，山西抚，按官亦奏灾伤重大，请发本省预偹仓粮，并贮库银钱振济，仍乞蠲免，夏税如例，俱从之】。
秋七月振山东灾
【以山东灾伤，免济南等六府所属州县税粮有差，复留徳州临清二麦，小麦各二万石于山东，布政使及动支仓库钱粮相兼振济】。
八月昭圣皇太后张氏崩
【諡孝康皇后】
夏言罢九月郭勋以罪下狱冬十月言复入阁
【言，勋交恶日甚，九庙灾，言方以疾在告，自陈乞罪，不允，昭圣太后崩，诏问太子服制，言报疏有譌字，帝切责言，言谢过，且乞还家治疾，帝益怒，令致仕，及将出都，诣而苑齐宫叩首谢，帝怜之，俾还私第治疾，俟后命，时勋以给事中戚贤等劾其擅作威福，网利虐民，亦引疾狂告，京山侯崔元新有宠，直内苑忘勋容，从容问元，言：勋皆朕股肱，相妬，何也？元不对，帝问言归，时曰：俟圣诞后，乃敢请，又问勋何？曰：勋无疾言，归即出耳，帝颔之，言官知帝春言恶勋，因共劾勋，先是，帝给勋勅，与兵部尚书王廷相等同清军，役勋乆不领言官劾之，勋防辨有何必更劳赐勅语，帝怒责勋，誖，谩无人臣礼，给事中髙时因尽发勋贪纵不法之十数事，遂下勋锦衣狱，复诏言入直方言，在告时阁，事多取裁决，及治勋狱，排根批柢，悉其指授，朝士方恶勋不以咎言也，勋下狱，后帝念其曽賛大礼谕镇抚司，勿加刑讯，奏上勋罪斩决，帝以奏当不明，令法司复勘法司更当勋不轨，罪斩，没入妻孥田宅，奏上，留中不下，帝意本欲寛勋屡示意指，而廷臣恶勋，谬为不喻指者，更坐重辟，乆之勋竟死狱中，】质实【，戚贤，字秀夫，全椒人髙时临安人】。
赈山西灾
【以山西连被虏患，诏复徭役二年，仍发帑银六万两，遣户部侍郎张汉往赈之，】质实，【张汉，钟祥人】。
十一月葬孝康皇后
【壬寅】二十一年夏六月谙达冦山西
【，先是，谙达遣使欵大同，诏却之，谙达与济农遂分道入犯，及是复遣使求贡，大同巡抚龙大有诱之，诡言用计擒获，诏磔于市，敌怒，入掠朔州，抵广武，由太原南下，欲犯平阳，泽；潞，山西抚，按官请发京兵赴援，帝以京兵未可轻动，下部议，部言：既下平阳，则省城固已解严，各路阻隔，官兵亦随至矣，请将见在主客，官兵摘发二枝，専守省城，以固根本，至于贼入平阳，盖有三路中，由灵石冷泉口，趋霍州，以入东由，介休趋沁州，经岳阳浮山以入西，由石州趋隰吉，石栖等处，以入计，灵石天险，势难突至，其中郭家沟，韩信岭四三百里，险甚分兵伺之，虏可图也。或由泽潞冲突太行，越入懐庆北去临凊，真定仅数百里，宜令诸路守臣伏兵堵截，使虏不得过太行，乃为与虞盖潞安，黎城等处与河南武安接境，一下武安，则地旷难守，河南山，东北直一，帝俱为可虑也。或知有备，不至，又捋由隰州入石州，趋偏头，寕武亦宜备之。诸赏格宜各榜谕以防人心，防廷绥廵抚都御史万潮奏奏，顷得降者，言虏谋不独冦山西，直欲趋卢沟桥，以窥京师，兵部言：都城备豫久矣，倘卢沟桥有警，不得不调，援宣蓟，帝命宣蓟兵马，除复援别镇外，余即整搠以待，兵部言：虏见在山西，势甚猖獗，各镇守营官军，因无总督大臣调度，未免各分彼此，不肯戮力，往年辽东两广河套有变，俱用总督，専征戎事有赖，近虽奉防裁革，但今日边事方殷，事权不一，乞勅吏部，防同府部，九卿科道推举，在廷大臣，忠诚有将畧者复令为緫，督则节制归一，而虏患可无虞矣。帝乃命翟鸳复任巡抚，已而敌冦，潞安大掠，沁、汾、襄，坦长子祈县等处，参将张世忠等战死，敌遂从忻，崞，而北出雁门，故道而去，未几，济农死，其子朗台吉等散处河西，势分谙达，独盛嵗数扰边】，质实【广武，秦雁门郡，明为代州，属太原府，今代州为直，州灵石汉介休县地，隋开皇中置，灵石县明属霍州，今因之泠泉镇，名在县北四十里有泉，北流入汾，霍州春秋时，霍国隋置霍山郡，今置霍州，明初以州治霍邑县省入，属平阳府，今为直州，沁州秦，汉皆上党郡地，唐为沁州明为直，州岳阳汉彘县，隋为岳阳县，明属平阳府浮山，唐置县，明属平阳府，石州战国时赵离石邑，后周改为石州，明洪武中以州治离石县省入，仍曰石州，属太原府万厯二十三年，改为永寜州，属汾州府，今并因之，隰州古蒲城，隋置隰州，明属平阳府，今直吉州，自古屈邑，宋，元祐初，置吉乡军，金改吉州，明属平阳府，石使汉西河郡地名，隋置石楼县，明属汾州府，今并因之，郭家沟在灵石县南二十五里，而山髙峙中界深沟霍州志，灵石与霍隔百里，中有闗曰天险即此，韩信岭，亦名髙壁岭在灵石县东南二十五里，此与雀防谷接，最为险固，黎城，古黎侯国，隋置黎城县，明属潞安府，武安汉县，明属彰徳府今并因之，宁汉楼烦县地，唐末置寜武军，后废明，景泰元年置，寜武闗孝宗十六年置，寜府 ，本朝雍正三年，年升县为寜武府，治襄垣，奉县明属潞安府长子古长子邑，汉置县，明属潞安府祁县春秋时，晋大夫祁奚邑，汉置祁县，明属太原府，今并因之，龙大有茶陵，州人翟鹏，字志南，抚寜卫人， 郎台吉，旧作狼台吉，今改】。
秋七月己酉朔日有食之
夏言罢，八月，以礼部尚书严嵩兼武英殿大学士，预机务。
【言与嵩同乡科第后，于嵩称晚进，以议礼骤贵，嵩谨事务，言不为下，及言入阁，援嵩白代，以门客畜之，嵩恨甚，常置酒邀言，躬诸其第，言辞不见，嵩布席展所具，啓跽读言，谓嵩实下已不疑也，言既失帝意，懽斥呼嵩与谋，嵩已潜造，陶仲文第，谋齮言代其位，言知甚愠，嘱所善者劫嵩，时帝己心爱嵩，攻益力，帝怜之，不听也，两人遂大隙，嵩因燕见，蝢首两泣，愬言见凌状，帝息使陈言罪，嵩因振暴其短，帝大怒，手勅礼部歴数言罪，且曰：郭勋已下狱，犹千罗百织，言官为朝廷耳目，专听言主使，朕不早朝，言亦不入阁，军国重事，取裁私家，王言要秘视为戏玩，言官不一言，徒欺谤君上，致神怒，雨甚伤禾，言大惧，请罪，居十余日，乞骸骨，语极哀，疏留八日，防七月朔日食既下手诏曰：食过分，正坐下慢上之咎，其落言职，开往，先是言再罢宰相，帝虽优礼，然恩眷已不及，初，帝在西苑，齐居许入直，诸贵人得乘马，言独用小腰与以乘，帝恠之禾言，会帝以奉道不御翼善冠，而御香业冠，命尚方仿之制，沈水香为五，冠以赐言，及嵩等言，以非人臣法服，不奉诏，帝怒甚，嵩于召对曰：故冠香叶而笼轻纱子，外令上见之，帝盖内亲嵩，而欲去言，嵩因倾之言既去，醮祀青词，非嵩无当帝意者，遂代言入阁，嵩时年六十有余，不异少壮，朝夕直西苑，板房未尝一归洗沐，帝谓其勤益信之，嵩无他才，畧惟一意媚上，窃权罔利，帝英察自信，果刑戮，颇防己短，嵩以故得因事激帝怒，戕害人，以成其私，诛斥者不可胜计，云】质实，【陶仲文方士，初名典真，黄冈人，明史舆服志，皇帝常服，冠以乌纱，冐之折角向上，名翼善冠，】。
九月作雷坛锢工部员外郎刘魁于狱
【帝用陶仲文言，建雷坛于太液池西，所司希帝意，务宏侈，程工峻急，魁欲谏，度必得重祸，先命家人鬻棺以侍，遂上章顷营，大享殿大髙元殿诸工尚未告峻，内帑所积，几何嵗入几何一投之费，动至亿万，土木衣文绣，匠作班朱紫，道流所居，拟于宫禁，国用已耗，民力已竭，而复为不经之事，非所以示天下，此后世帝震怒，杖于廷，锢之诏狱，】质实【刘魁，字焕吾，泰和人】。
冬十月宫婢杨金英等谋逆伏诛杀端妃曹氏
【帝宿端妃曹氏宫，宫婢杨金英等伺帝熟寝，以组缢帝项，误为死结，得不絶有张金莲者，知事不就，走告皇后，后驰至解组，帝得苏，后命内监张佐等捕宫人杂治，言王寜嫔，寔首谋，又言：端妃亦与知，时帝病悖不能言，后传防收端妃，寕嫔及金英等同谋者不分首从，悉于于市，仍剉尸枭示，并收斩其族属十人，余给付功臣家为奴，时诸婢为谋已乆帝几危，中外震惶，次日午始知帝无恙，羣心乃定乆之帝始知端妃寃】。
【癸卯】二十二年春正月丙午朔日有食之
夏四月福建福州兴化泉州漳州四府地震
六月议冗员
【吏部以奉诏裁革冗员奏言：各衙门官原系额设及随事添设，各有职掌者俱应存留其添设官独户，工二部钦天监太医院为多，但今疆陲多事，庙工甫兴，戸工二部难裁，韦钦天监，太医院当咨行礼部考选去留，南京并在外，应裁官员，行南京吏部及各省抚，按官防议，具奏，诏从之，仍令查各衙门添注官，现在员数以闻，已而吏部查戸工二部太常，太仆，鸿胪寺尚实寺中书科，顺天府上林苑监，制诰勅房文华殿，武英殿办事，各添注官员具名数疏以进，帝曰：各官既有添注，每遇实缺，仍乃不行，填补却往往别推以致冗食者多，自今内外官遇有实缺，即以添注者补之，违者即时纠举】。
秋九月逮巡按山东御史叶经杖杀之
【严嵩与经有宿憾，及是经，按山东监乡试，试录上，嵩指发防语为诽谤，激帝怒，下礼部参论，尚书张壁等阿防请逮考试官周锽等调布政使陈儒及经等并治嵩宻言试事尽由御史，帝乃降防，斥文中语为狂悸，经杖八十，为民创重卒，镇儒等谪官，嵩借事，杀异己者，自经始也，先是，嵩相甫逾月，御史谢瑜即劾之，比之四凶，请急诛斥，帝虽谯譲瑜，然未深罪，嵩亦以得政，未敢显为挤陷，故瑜得居职如故，及经杖死，嵩益肆志报复，其后以大计，嵩嘱主者黜，瑜遂除名，于是给事中王勰，沈良材陈璮，御史俞时陈祐及山西巡抚童汉臣，福建廵按何维？栢等相继得罪，皆并瑜劾嵩者也，】质实，【叶经，字叔明，上虞人，由常州推官，擢为御，又嵩官礼部时以秦，晋二藩，宗人袭封事受重贿，经指其事劾嵩，嵩惧甚力，弥得免，故恨经报，复为隆庆初，赠经光禄少卿张璧，字崇象，石首人陈儒，昆山人，谢瑜，字如卿，上虞人王勰字韬孟，金坛人沈良材，泰州人陈余姚人喻时，光山人陈绍上虞人，童汉臣钱塘人何维柏？字乔仲，南海人】发明【初经以秦，晋二蒲贿事劾嵩，嵩疏辨，遂付袭爵事于廷议，而置嵩不问，朝廷固已失刑矣，越二年，嵩遂得抉宿憾害经，其为报复，情迹显然，乃嘉靖不知，致嵩由此得以尽锄，其异己之人，残毒忠良，实由经始，姤之初六曰，羸豕孚蹢躅，程传谓羸弱之豕，其中心在乎蹢躅虽隂防在下而有渐盛，害阳之象焉，嵩之杀经殆将，尝试其蹢躅之技乎】。
冬十月朶顔入冦
【攻围慕田峪，杀守备陈舜，副总兵王继祖等往援乃退，】质实，【慕田峪，在昌平州北有阙口】。
十一月以严寒赈贫民
【御史何賛言京师苦寒，小民冻馁枕藉，乞多方赈救，并行江北诸郡，加恵以广徳意帝曰今嵗严寒困穷可悯，亟行一体，振之】质实，【何賛黄严人】。
御定资治通鉴纲目三编卷二十二
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷二十三
【起甲辰明，世宗嘉靖二十三年尽壬子明，世宗嘉靖三十二年，】凡九年。
【，甲辰，】二十三年秋七月，谙达犯大同，总兵官周尚文败之【，是春，谙达犯黄崖口，又犯大氷谷，龙门所及，是犯大同，总兵官周尚文战于黒山败之】质实，【黄崖山在抚宁县东北五十里大水谷闗在怀柔县东北三州里有城，龙门守御千户所，本元云州之东庄，地明宣徳六年筑城建所，于此黒山在乎罗县北三百里，贺兰山之尾也，】。
八月翟銮罢
【严嵩入阁，銮以资地居其上，嵩恶之，防銮子汝俭，汝孝与其师崔竒勋所亲焦清同举进士，嵩遂属给事中王交等劾其有，帝怒，下吏部，都察院，銮疏辨，帝益怒曰：銮被劾待勘，敢先凟扰耶？二子纵有才，何至与其师并进，勒銮父子竒勋清及分，考官等皆为民，】质实【王交，慈谿人】。
振江南灾
【户部言：江南灾甚，请以应天等十一府州今年各项续收事例银两与本处赃罚解边，余银俱籴谷备振，并议应天巡抚丁汝夔所条，振荒事宜，皆报可。时户部又议：言天下灾伤过半，而太仓积贮粮米有余，请将今年粮米四百万石，征本色七分，折色三分，以苏民困，其被灾之地，行令抚按官动支赎罪，银给振，从之，诏户部预发明年年例银六万两于大同，镇以嵗灾支用不给故也。】质实，【丁汝夔所条，振荒事宜，一应天诸府灾，民饥甚，请今有司委官于邻省平粜，所过毋得阻遏钞闗免纳钞及南京三十六仓见贮厫米，量籴五万石以济灾民，且免耗浥米价，仍照前例，买补一被灾州县境内富民愿出谷百石，备振者，请给与义官冠服百五十石者隂阳医官二百石者，正九品，三百石者，正八品，四百石者，正七品，俱散官，免本身杂差出谷千五百石，银五百两以上者，除给冠服，仍建坊表其门一，各府州县起运，先年南京户部未完，钱粮折银钱解毎米一石，除折银五钱外，其多余之银，籴谷振贷，及量补灾，免粮石】。
九月，以吏部尚书许赞兼文渊阁大学士，礼部尚书张璧兼东阁大学士，并预机务。
【时大权一归严嵩，赞璧不得预票拟，赞常叹曰：何夺我吏部，使我旁睨人，因屡乞休】。
振湖广灾
【时湖广旱甚，户部请留，云南借用支剩等项银共九万七千八百余两，与预备仓谷相兼备振，如不足，则量准兑军粮米十万石，拟照兑支运事例折银，诏从之，】。
冬十月谙达入侵
【谙逹自万全右卫毁墙入，掠蔚州，直抵完县，京师戒严，命兵部议防守事宜，总督宣，大兵部尚书翟鹏时在朔州，闻警夜半，至马邑，调兵食，复趋浑源，遣诸将遏敌，御史杨本深等劾鹏逗遛，致震畿辅，遂遣官械鹏，而以兵部侍郎张汉代之，巡抚蓟镇，都御史朱方，以建议撤诸路防秋兵致敌，乘间入犯，亦命逮系，鹏坐永戍，方杖死，至十一月庚子，京师乃觧严】质实，【谙达明，史本纪作小王子翟鹏传作谙达，今依鹏传完县，本汉曲逆县，金置完州，明洪武二年改县属保定府，浑源县省入，明属大固府，今并因之朱方，字子大，泗州人】。
十一月加方士陶仲文少师
【帝自遭宫婢之变，移居西内，日求长生，郊朝不亲，朝讲尽废，君臣不相接，独陶仲文得时见，见辄赐坐，称之为师而不名，于是小人顾可学，盛端明朱隆禧，軰皆縁以进，陶仲文者，初由吏贠需次京师，故与邵元节善元节年老，宫中黒眚见治不效，因荐仲文以符水，噀剑絶宫中妖被宠幸，寻授少保，礼部尚书，未几，加少傅，至是大同，获间谍，帝归功上元，加仲文少师，仍兼傅保，】质实，【顾可学，无锡人。盛端明饶平人朱隆禧，昆山人】。
【乙巳】二十四年春二月诏抚流民
【令天下有司，招抚流民复业，给与牛具种，子竢年底徴还有能开垦闲田者，蠲赋十年，从巡按山东，御史刘廷仪请也，】质实，【刘廷仪，慈谿人】。
振顺天永平饥
【顺天，永平府属饥，发通州仓，粳米万七百石，太仓银二千两往振，至三月，保定诸府皆告饥，复发临清，广积仓，银一千两振之，已而应天等十一，府州相继告饥，勅有司以南京诸司及库贮银钱振济，帝谕户，工二部曰今嵗以来天时少顺，若有旱火之虑，所应振防诸务，亟行，抚按及各镇总兵官，加意干理，又诏曰：近来水旱灾伤，皆由官不得人甚，或贪残殃民，致干和气，如有贪酷害民者，抚按官，具奏处治】。
夏五月壬戌朔日有食之
六月重建太庙成
【，先是，以旧庙基隘，命相度规制，议三上，不报，久之，仍命复周堂异室之旧，庙制始定，太祖居中，左四序成，宣宪睿右四序，仁英孝武，其后为祧庙，以藏祧主】。
谨身殿大学士毛纪卒
【纪厯仕四朝，守正不阿，家居二十年卒，赠太保，諡文简】。
秋八月张璧卒
【璧在位，无所表见，是年七月，加太子太保，寻病疟不能视事，遂卒，年七十有一】。
九月召夏言复入阁
【帝防觉，严嵩贪横，复召用，言至，复盛气陵，嵩出其上，凡所批答畧不顾嵩噤不敢吐一语，其所引用私人，言多斥之，亦不敢救，衔次骨而言，以废弃久，务张权所谴逐，亦不尽当，御史陈其学以盐法事，劾崔元及锦衣都督陆炳言拟防令陈状，皆造言请死，炳行三千金求解不得，长跪泣谢罪，乃以二人与嵩比而搆言，言不悟，】质实，【陈其学，宣城人】。
楚世子英燿杀其父显榕伏诛
【英燿，楚王显榕长子，性淫恶，烝楚王宫人，又使卒刘金纳妓别馆，王欲罪金，金遂劝英燿谋逆，防元夕，张灯置酒，飨王别宴，武冈王显槐于西室，酒半，金等从座，后以铜击王脑，立毙，显槐惊救被伤，得免英燿，徙王尸宫中，以中风报，王从者抉门出告变，抚按官以闻，帝命驸马都尉，鄥景和等往鞫得实，及是，诏逮入京，告太庙，磔于市，焚尸扬灰，逆党悉伏诛，】质实【显，槐显榕之弟，鄥景和，昆山人，尚宗女永福公主】。
冬十一月许赞罢
【赞求去，帝责其忘君爱身，落职闲住，后三年，赞卒】。
【，丙午，】二十五年春正月，谪御史周冕为通海县，典史【，时太子生十一年，尚未出阁讲学，冕极言豫教，不可缓，帝怒，谪之】质实，【通海县，元置明，属云南临安府，今因之周冕，资州人】。
三月四川白草畨乱遣何卿充总兵讨平之
【卿初镇松潘，十七年，威望素着，防以北，警召卿入卫，至是畨人乱，复命卿往讨，卿至，将士咸喜，乃防巡抚张时彻讨擒贼渠，俘斩于计，克四十余寨，毁其碉房，获马牛器械无算，至明年四月，贼尽平，于是松潘威茂间，行旅往来，无剽夺患，边境安堵，】质实【，白草寨名明史，四川土司传云：东路生羌白草最强，何卿成都卫人张时彻，字惟静，鄞人】。
夏四月以兵部侍郎曽铣总督陜西三边军务
【，是秋，谙达以十万骑西入，延安，庆阳，铣率兵数千驻塞门，而遣前防将李珍巢于马梁山后，敌始退，】质实，【塞门砦，名在延安府，安塞县北马梁山，在榆林府北，李珍陜西人，坐事夺宫，铣复加録用之】。
秋七月以醴泉出承华殿停诸司封奏
【，癸酉，谕礼部今年夏末，秋，初，醴泉出于承华，虽不可恃以自怠，亦不可不敬谢，其自二十五日至于八月望，诸司停常封奏事，嗣后庆贺斋祀悉停封奏，】质实，【承华殿，在西苑，金海桥北】。
发明【礼言，地出醴泉，疏谓徳至渊泉则醴泉涌明，嘉靖之时何时乎？郊庙不亲，朝讲尽废，又任用权奸，诛贬忠直三殿，九庙灾异叠见，乃复矫饰殊祥，肆为庆贺，度不过如白鹿仙桃附防长生之説而已，且即使镇获上瑞，亦更宜勤政恤民，荷承嘉贶，应天以实不以文，固当如是，乃不此之务，而转尽停诸司封奏，至于两旬之久，其间岂无民瘼国计，旦夕不可缓者，遽因符瑞之，陈致滋旷隔，有是理乎？尤可异者，自后庆贺斋祀悉停封奏，遂若着为成例，而尚云不可恃以自怠，岂竟以斋醮为凝，承昭受之实耶？】。
八月天鼓鸣
冬十月故建昌侯张延龄弃市
【，初，延龄下狱，后奸人刘东山发其手书，内有君道，赏罚不明之语，因复以延龄讪上，罪长系如故，至是竟坐斩西市】。
【丁未】二十六年夏四月谙达求贡拒之
【自龙大有诱执其使，后谙达速嵗犯边不已，及是奉印信，畨文诣边陈欵，总督侍郎翁万达以闻，时万达方修筑边墙，因再疏言：自冬涉春，敌使屡至，其词益恭，似宜允许，况今版筑方兴，正当羁縻，使无侵扰，帝责其罔凟不聴，万达在边，帝深倚任所奏，无不聴纳，甞议撤山西内闗兵并力守御，大同外边，巡抚孙继鲁力陈不可，帝纳万达言，遂逯继鲁，下狱死，独议谙达贡事，再被责让，盖是时曾铣建言复套，夏言主之，故力绌贡议云：铣素喜功名，防敌居河套，久为中国患，铣上言，敌据河套，侵扰边鄙，今将百年，出套则侵宣，大三闗以震据畿辅，入套则侵延，宁、甘，固以扰闗中深山大川，势固在彼而不在我，臣枕戈汗马，切齿痛心，窃甞计之秋髙马肥弓劲矢利，彼聚而攻我，散而守则彼胜，冬深水枯，马无宿藁，春寒隂雨壤无燥土，彼势渐弱，我乘其，则中国胜；臣请以鋭卒六万，益以山东鎗手二千毎嵗春夏交携，五十日饷，水陆并进，直捣其巢，材官驺发，礟火雷击，如是三举，则彼不能支，此一劳永逸之策也，遂条八议以进，帝壮其言，命诸边臣议之，俱以为难，而万达尤以横桃强敌为非计，帝方向铣议，上不省，】质实，【内闗雁门宁武，偏头诸闗也三闗中为宁武雁门，在东偏头居西，西邻黄河，逼近河套，曽铣条上八议，一曰定庙谟，二曰立纲纪，三曰审机宜，四曰选将材，五曰任贤能，六曰足刍饷，七曰明赏罚，八曰修长技，下兵部议行，其十二月，铣偕巡抚谢兰，张问行等奏延绥密与套敌为隣，自定边营，至黄甫川，连年入侵，率由是道，所当急为修缮，分地定工，次第修举，起自定边，东至龙川堡，计长四百四十余里，为西段所当先筑自龙川堡，东至防山堡，计长四百九十余里，为中段自防山堡，东至黄甫川，计长五百九十余里，为下段嵗修一段期以三年竣事，乞发帑银如宣，大，山西故事，疏下部议，铣又言：套敌不除，中国之祸，未可量也。今曰之计宜嵗嵗乘其无备，毎出益励，彼势必折，将遯而出，套之恐后矣；俟其逺出然后因祖宗之故疆，并河为塞，脩筑墩隍，建置卫所，处分戍卒，讲求屯政，以省全陕之转输，壮中国之形势，此中兴之大烈也，夫臣方议筑边，又议复套者，以筑边不过数十年计耳，复套则驱斥凶残，临河作阵，乃国家万年久逺之计疏下兵部议，谓筑边复套，两俱不易相较，则复套又难，夫欲率数万之众赍五十日之粮，深入险逺艰阻之域，以驱数十年，盘据之兵，谈何容易！故不若修墙，筑边为计，完而成功，可期也。但延绥一带，地势延漫，土杂沙鹻居民隔逺最为荒凉，若欲以一千五百里之地而责成于三年之功，恐未易集，纵使能成，亦难为守，宜仍行铣等计议以闻。帝曰：敌据河套，为中国患乆矣连嵗闗隘横被荼毒，朕宵旰念之，而边臣无分忧者，今铣能倡复套之谋，甚见壮猷，本部乃久之始覆，迄无定见，何也？其令铣更与诸边臣悉心图议，务求长算，若边境千里，沙漠与宣，大地异，但可就要害，修筑兵部，其发银三千万两，与铣聴，其修边饷兵，造器便宜，调度支用备，明年防御计，至二十六年夏五月，总督曽铣出塞，龙套部胜之初春时，铣督兵出塞，掩击败还，不以闻，至是复袭之，敌觉，铣搜选，鋭卒督之战，馘斩二十六人，生擒一人毙，死于矢石者甚众，获马牛槖驼九百有五十械器八百五十三，以捷闻，敌移帐渐北，间以轻骑出掠，铣复督诸军，驱之遂逺遁不敢近塞，铣既以捷闻，更列上诸臣功罪，帝以套敌连年深入，如蹈无人之境，大损国威，铣能率兵出塞，擒斩有功，命増俸赐白金，纻有差，十一月，铣兰暨延绥巡抚杨守谦宁夏巡抚王邦瑞及三镇总兵议复套方畧乃条列十八事，曰：恢复河套，脩筑边墙，选择将材，选练士卒，买补马驘，进兵机宜，转运粮饷，申明赏罚，兼备舟车，多置火器，招降用阃，审度时势，防守河套，营田储蓄，及明职事息，讹言寛文法广孳畜，又上营阵八图曰：立营总图及遇敌驻战，选锋车战，骑兵迎战，步兵搏战行营，进攻变营，长驱获功，收兵各图，帝览而嘉之，奏下兵部尚书王以旂防廷臣集议，言曾铣先后章疏，俱可施行，帝以铣前后所上方畧命廷臣定防以闻，翁万达，字仁夫，掲阳人孙继鲁，字道甫，云南右卫人继鲁，先知淮安府，以忤中官被逮，夏言救免之，继鲁不谢，言怒，及是，言不为地，遂死狱中，】。
秋九月河决曺县
【水入城，二尺漫金郷，鱼台定陶城，武冲谷亭，总河都御史詹瀚请于赵皮寨诸口穿支河以分水势，从之，】质实，【定陶，秦县明属曺州府，今因之城武，本汉成武县为城武县，属兖州府，今属曺州府，谷亭镇名，在鱼台县东时为漕运，往来要地，隆庆后运河东徙镇遂废，赵皮寨在开封府，兰阳县北，一名张录口，詹瀚，玉山人】。
冬十一月大内火释杨爵等于狱
【初，爵既下狱，工部员外郎刘魁，给事周怡并以言事同系三人，屡濒死，讲诵不辍，爵于狱中，着周易辨説中庸解忘其困，歴五年不释，久之，有神降于乩，帝感其言，立出三人，未逾月，尚书熊浃疏言乩仙之妄，帝怒，命东厰追执爵等，复同系镇抚狱，桎梏加严，饮食屡絶，至是大髙元殿灾，帝祷于露台，空中若有闻，遂传诏释之，爵归，后二年卒，隆庆初，赠光禄卿，諡忠介，】质实【周怡，字顺之，宁国，太平人以劾严嵩廷杖，锢狱】。
发明【爵等抗言下狱，既已频年，乃以乩仙之言，而立出诸狱，复以熊浃之言，追执之，而其释归也，仍以空中神语传云：国将兴，聴于人将亡，聴于神，扶鸾之术，已为痴邪？荧惑之端，宪宗时，李孜省，曽假其説以推荐郷人，固为诬罔，若空中神语，尤属怪诞不经，人君操赏罚之大权，进退平反，悉由干断，乃托诸虚无，杳渺之説以行其黜陟耶？且妖由人兴，嘉靖惑于祈禳，念释在兹，遂致物，凭依言如在耳，天聴民聴，其谓之何哉！】！
皇后方氏崩
【谥孝烈皇后】
【戊申】二十七年春正月夏言罢
【言素慷慨，以经济自许，防曾铣议复河套，欲倚以成大功，因密荐铣，谓羣臣无加铣，忠者，铣鸠兵缮塞，辄破敌，帝亦颇向之，今言拟防优奬者再，铣喜，益鋭志出师，条上方畧廷议一如铣言，已而帝意中变，谓辅臣曰：今征遂河套，不知出师，果有名否？兵食果有余，成功可必否？一铣何足言？如生民荼毒，何严嵩知帝意，遂极言河套必不可复，廷臣亦尽反前议，如嵩説嵩乃力攻言，谓向拟防褒铣，臣皆不与闻，言始大惧，谢罪，且云：嵩初未甞异议，今胡乃尽诿于臣，帝已入嵩，谮怒不可解，尽夺言官阶，令言致仕，初，言与嵩同直西苑，帝数使小内竖诣言所，言负气岸，奴视之，其诣嵩，嵩必延坐，亲纳金钱袖中，以故曰誉嵩而短言，言进陈词，取具而已，往往失帝防，嵩愈精治其事，由是嵩益被宠而言，眷渐移，及套议起，嵩复从中隂诋之以激帝怒。言遂败】。
振陕西饥
【陜西，巩昌汉中二府大饥，鳯翔府汧阳县为水所没，巡抚谢兰以闻，诏发太仓银五万两，于巩昌汉中二府，充振徙汧阳县治于城东三里外，而割麟逰县界白雪里属之，且蠲冲决，地租三年，】质实【，沂阳汉隃麋县，后周置汧阳郡及县，以在汧水之阳，得名明鳯，鳯翔府，今因之汧阳，故城在今县西十八里，本西魏马牢城也，麟游汉杜阳县，隋义宁元年，置麟逰县明属鳯翔府，今因之，谢兰字与徳代州人】。
三月杀总督侍郎曾铣
【兵部侍郎范鏓等劾铣，罔上贪功，擅开边衅，逮下狱，出兵部尚书王以旂代之，先是，咸寜侯仇鸾镇甘肃，以贪纵为铣所劾，遂逯问严嵩，雅亲鸾，至是，代鸾狱中草奏，诬夏言纳铣金，苏纲者，言继妻父也，与铣同邑相善，方铣建议复套，时纲亟称之，言益信，铣为可办，固力主其议，故嵩代鸾诬奏铣，克饷钜万，属纲赂，言交闗为奸利决司，承帝防坐，铣交结近待律斩西市，妻子流二千里，并逯言下吏，出鸾于狱，铣有瞻畧长于用兵，性特廉既没，家无余赀，隆庆初，赠尚书，諡曰襄愍，】质实，【范鏓，字平甫，江西乐平人，迁□阳仇鸾，钺之子】。
夏五月孝烈皇后于永陵
【诏曰：皇后比救朕危，奉天济难，其以元后礼，预名，地曰永陵，】质实【，永陵在昌，平州阳翠岭】。
秋七月京师地震
【顺天，保定二府，各州县俱震，八月，京师复震，及辽东广宁卫山东登州府同日皆震，论羣臣修省，九月，京师复地震，有声】。
十月杀前华盖殿大学士夏言
【言抵通州，闻曾铣所坐，大惊堕车，曰：噫！吾死矣，上疏讼寃言鸾方就逮，上降谕不两日，鸾何以知？盖严嵩与崔元軰诈为鸾疏以倾臣，嵩静言庸违似共工，谦恭下士，似王莽奸巧弄权，父子専政似司马懿，臣生死系嵩掌握，惟圣慈曲赐保全，帝不省，狱成论死，法司援议，贵议能条以上，帝怒，切责之，犹及言前不戴香冠，事防谙达侵居庸，嵩谓夏言等议，收河套故报复至此，遂弃言市，妻苏氏流广西，从子主事克承，从孙尚寳丞朝庆皆削籍， 言豪迈有俊才，纵横辨博，人莫能屈，初被特眷，日与议礼诸贵人抗，及居政府，与嵩共事，嵩怀奸黩贿，言独能裁抑之，以是天下多称言，然自大用，后日蹇傲寖，为帝所厌，裁决机务，颇専恣，物议亦不悉协，特因其为嵩诬陷，以死人方嵩，故于言益深惜之，隆庆初，复官，谥文愍，】。
【，己酉，】二十八年春二月，以张治为礼部尚书兼文渊阁大学士李本为少詹事兼翰林院学士，入内阁，并预机务。【自夏言得罪后，严嵩独相，且年余矣，至是，治本以疏逺入阁益不敢预可否？嘿嘿而已，】质实，【张治，字文邦，荼陵州人李本，余姚人，治时为南京吏部尚书，本时为国子监，祭酒】。
谙达侵宣府大同总兵官周尚文击败之
【敌犯宣府滴水崖，把总江瀚，指挥董旸战死，全军覆，遂犯永宁，尚文力战，败之，斩其魁尚文，清约爱士，善用间，知敌中曲折，故战辄有功。初，尚文佥后府，严嵩子世蕃为府都事，骄蹇不法，将劾之，嵩谢得免，以故嵩父子憾尚文，谋倾陷之，帝方借以抗强敌，故谗不得入，未几卒，嵩格防典不予，给事中沈束以为言，嵩激帝怒，锢之诏狱，】质实，【滴水崖，在宣化府，赤城县东南石崖滴水，隆冬不冻，崖之北有堡，为戍守处沈束，字宗安，防稽人上疏言：尚文为将，忠义自许，迩者敌骑深入，闻命疾趋，奋勇先登，多所杀获，此亦一时竒功也，宜赠封爵延子孙，又如董晹江瀚，膺北敌之冲，遏南奔之势，援兵不至，继之以死，虽已庙祀，宜赐祭，以彰死事，今当事之臣，任意予夺，冒滥者，或幸防忠勤者反捐弃，何以鼔士气激军心，疏入，下束狱，束系久，衣食屡絶维日读周易，凡系狱，十八年，其妻张氏上书言：臣夫家有老亲八十有九，衰病侵夺，朝不计夕，往臣因束无子，为置妾潘氏，比至京师，束已系狱，潘矢志不他适，乃相与寄居旅舎纺绩以供，夫衣食嵗月积深凄楚万状，欲归奉舅，则夫之饘粥无资，欲留养夫，则舅又旦暮待尽，臣愿代夫系狱，令夫得送父终年，仍还赴系，法司亦为请，帝终不许，帝深嫉言官长系以困之，而曰：令狱卒奏其语言食息，谓之监帖，或无所得，虽谐语亦以闻，一日鹊噪于还前束漫曰：岂有喜及罪人耶？卒以奏，帝心动，释束还家，其父已前死矣，隆庆初，起故官，不赴，尚文追赠太傅，谥武襄，】。
三月辛未朔日有食之
皇太子载壑卒
【谥曰庄敬】
秋七月倭冦浙东
【倭自永乐末，贡使不至宣徳中命琉球国王转谕之，使复至，倭性黠，时载方物，戎器，出没海滨，得间则张戎器而肆，攻掠不得，则陈方物，而称朝贡，是以倭虽通贡，而濒海州县，数被侵掠，然利中国互市，每贡所携私物，逾贡数十倍，旧制于浙江，设市舶提举司，驻宁波，海舶至则平其直，制驭之权在官，及帝初年废，市舶不设滨海，奸人遂阑出中国，财物与倭交易，居宁波之双屿为之主，屡负倭直，倭使互市者，往往留海滨，不去内地，诸奸民复为之囊槖，巡按御史髙节请严禁奸豪交通，诏允行之，自是严通畨之禁，遂移之贵官，势家负直愈甚，倭粮匮不得返，大怨恨，奸民勾之，遂煽为乱，朝议设重臣巡抚浙江，兼统福建沿海诸府，以都御史朱纨为之，纨至严为申禁，获交通者，不俟命辄以便宜斩之，由是浙，闽大姓素为倭内主者失利而怨，纨又数腾疏于朝，显言大姓通倭状，闽，浙人咸恶之，而闽尤甚，巡按御史周亮，闽人也，上疏诋纨，请改巡抚为巡视，以杀其权，其党在朝者左右之，竟如其请。御史陈九徳复劾纨擅杀遣官按问，罢纨职，纨仰药死，自是海禁复弛，乱益滋甚，时海上承平日久，民不知兵，闻倭至，窜走一空，终帝之世，迄无宁嵗矣】质实【防屿，浙江通志宁波府海防设中营外洋，汛辖洋面，六有双屿，山防屿港朱纨，字子纯，长洲人髙节大兴左卫官籍永清人。陈九徳药城人】。
命户部核出纳
【是时，边供繁费，加以土木祷祠之役，月无虚日，帑藏匮竭，司农百计生财，甚至变卖寺田，收赎军罪，犹不能给，乃遣部使者括逋赋，百姓嗷嗷，海内騒动，给事中张秉壶以为言，于是户部覆议，天下财赋，每年实征，起存之例，夏税，秋粮马草屯田地租，食盐钱钞，税课盐课门摊之类，各有定数，成化以前，各边宁谧，百费省约一嵗出入沛然有余，今则不然，京，通仓粮嵗入三百七十万石，嘉靖十年以前每嵗军匠支米二百八十万石，廪中常余八九年之积，十年以后嵗支加至五百三十七万石，抵今所储仅余四年，太仓银库嵗入二百万两，先年各边额，用一年，大约所出一百三十三万，常余六十七万，嘉靖八年以前内库积有四百余万，外库积有一百余万，近年来除进用，修边给赏，赈灾诸项外一年，大约所出三百四十七万视之嵗入常多一百四十七万，及今不为之所，年复一年，将至不可措手矣。且今生财之道既极，计惟节用，请勑中外诸臣就职论事，専意清理务，求节财助边，仍令两京户部并工部太仆，光禄及各直省司府卫所以及辽，蓟、宣、大，陜西诸边毎嵗终将一年，出纳钱谷，脩咸防计，録分为四目，一曰嵗徴如府库监局，仓场额钱谷几何？一曰嵗收如收过本年，先年额征钱粮，完欠防何？一曰嵗支如本年，用过各项钱粮于嵗额数増减相多几何？一曰嵗储如本年支剩存积钱粮几何？务令简明，以为通融撙节之计，从之，】质实，【张秉壶，莆田人】。
【庚戌】二十九年春正月山东地震
【山东，盖州等卫地震，有声如雷，二月乃止。】质实【，盖州卫秦，汉时为盖牟城，属辽东郡，唐置盖州，明洪武九年废州置卫，今为盖平县，属奉天府，】。
秋八月封方士陶仲文为恭诚伯
【时，帝以灾异咨于仲文对言，虑有寃狱得方解，已而法司上胡纉宗等爰书，悉从轻典，果得雨，乃以平狱功，封仲文恭诚伯嵗禄千二百石，】质实，【胡纉宗等爰书，初，帝幸承天，河南巡抚胡纉宗尝以事笞阳武知县王聨聮，寻为巡按御史陶钦夔劾罢聨素凶狡，甞欧其父良论死，久之，以良请出狱，复坐杀人，求解不得，知帝喜告讦，乃摭纉宗迎驾，诗穆王八骏语为谤诅，长至日，令其子诈为常朝官，阑入闗门讼寃凡所不得，若副都御史刘隅，给事中鲍道明，御史胡植冯章，张洽叅议朱，鸿渐知府项乔贾应春等百十人，悉搆入之，帝大怒，立遣官捕纉，宗等下狱，已而刑部尚书刘讱，防法司讯得其诬防状，乃坐聨死，】发明【，仲文起筦库，由邵元节荐代司醮事，不二嵗以少师兼少傅，少保，一人而领三孤，终明之世，惟仲文而已，兹解寃得雨平狱，有验封恭，诚伯五等，崇阶无故而加之方士，实史册所罕见，不惟滥行褒赏，其篾祖名器亦至矣，嘉靖自移居西内，日求长生，臣僚罕有接见者，独仲文得时时召对，称为师而不名，是时四方奸人，如段朝用，龚可佩蓝田玉之属，皆以烧炼符呪相继宠任，然不久皆败，惟仲文恩眷日隆，久而弗替，岂小人之惑君心，固别有深结，主知者乎？】。
谙达犯京师
【，先是，夏六月，谙逹犯大同，溃墙入，悉精兵伏沟壑中而以老弱百骑往来为饵，侦骑信之报，总兵张达达意轻之，兵未合，遽率麾下驰击之，伏发，围达数匝，马蹶，遂见杀，副帅林椿闻逹被围，不介马而驰救，达不克，亦死之。达椿皆骁勇善战，谙达得二将，首辄引去，事闻，遽总督侍郎郭宗臯巡抚都御史陈耀下狱，起复翁万达为总督，赵锦为巡抚，以仇鸾为宣大总兵万达家居，未至，命侍郎苏祐摄其事，祐抵镇，即上疏请益兵食，未报，而谙达复拥众窥大同初，仇鸾坐废居京师，以贿严，世蕃得总兵宣，大既受命，惶惧无策，其厮飬时义侯，荣者説鸾曰勿忧，吾为主解之，乃为鸾持重赂赂，谙达令移逼他塞，勿 犯大同，谙达受货，币遣之箭，纛以为信，而与之 盟，遂东去，谋者复白敌中语，欲袭宣府东。辽左西 ，兵部尚书丁汝夔谓帝厌警报，不悉以闻，已而 警报日甚，乃发诸邉兵万二千骑，京营兵二万四千骑，分布宣，蓟诸闗隘边兵取符验，期防】。
【未即至，而京兵悉市井佣保子，识者知其必败矣！至是谙达帅部下至古北口，以数千骑攻墙，都御史王汝孝悉众出火，礟矢石下攻之，谙达乃阳督兵缀蓟师，而别遣精骑从问道溃墙，出师后，汝孝师溃，遂大掠懐栗围顺义，长驱入内，巡按顺天，御史王忬闻报度兵弱，无能御者，夜草疏言：潮河川有径道，一日夜可达通州，敌兵剽悍，若风雨，而古北口，距京师仅七舍，浸衍无卫戍，瞭望神京陵寝，万一荡揺，事系非小，请速集廷臣议战守策，而身出驻通州，召吏民给兵仗，听约束，收漕舟舣，潞河西，勿使为敌用，甫毕而夜半，敌兵果至通州，营白河东二十里，分兵剽昌，平犯诸陵，杀掠不可胜纪，京师戒严，诏大同总兵官仇鸾及河东，山东兵入援，分遣文武大臣各九人，守京城九门，急集诸营兵，仅四五万，是时禁军册籍皆虚数又半役，内外提督大臣家不归伍，在伍者半皆老弱，涕泣不敢前，从武库索甲仗，主库阉人，勒常例不时发，久之不能军，诏城中居民及四方入应武举者悉登陴守，命都御史商大节率五城御史统之，发帑金五千两，便宜募壮士，时冦已自通州渡河而西，前锋七百骑驻安定门外教塲，遂薄都城，防大同总兵官仇鸾巡抚保定都御史杨守谦各以兵至，帝拜鸾为平虏大将军，节制诸路兵马守谦为兵部侍郎，提督军务，时勤王兵先后五六万人，皆闻变即赴，未赍糗粮，制下犒师，牛酒诸费，皆不知所出，户部文移往复，越二三日，军士始得数饼饵，开庾发粟，釡甑皆虚，故士卒饥疲不任战，帝久不视朝，军事无由面白，廷臣多以为言，不许，礼部尚书徐阶复固请，乃许之，羣臣昧爽入，至日晡，帝始御奉天殿，不发一词，但命皆奉敕谕，切责百官，而趣诸将战甚急，兵部尚书丁汝骧以咨严嵩，嵩曰：塞上败可掩也，失利辇下，上无不知，谁执其咎？寇饱自飏去耳，汝夔因不敢主战，且承嵩意，戒诸将勿轻举，守谦以孤军薄谙达营，而陈无后继，亦不敢战，于是皆坚壁不发一矢，辄以汝夔及守谦为辞，寇遂燬城外庐舍，火光烛天，亦莫能救，城西北隅，内臣园宅在焉，环泣帝前曰：将帅为文臣制，故寇得至此，帝怒，守谦益甚，寇纵横内地，凡八日，本无意攻城，且所掠已过望，乃整辎重，将趋白羊口而去，至昌平，北猝与仇鸾兵遇，鸾出不意，仓卒几不能军，敌纵骑蹂陈而入，杀伤千余人，几获鸾，敌骑遂长驱至天夀山总兵官赵国忠列陈红门前，不敢入，夺道循潮河川由古北口故道，出京师解严，至九月辛卯朔，敌悉众出塞，诸将不敢逼，徐尾其后，至石匣城及张家古北等口外而还，既而诸将收斩遗尸，八十余级，以捷闻，帝优诏慰鸾，加太保，赐金币，汝夔守谦弃市，初，帝将大行谏以惩后，汝夔窘，求救于嵩，嵩曰：我在，必不令公死，及见帝，帝怒甚，竟不敢言，汝夔临死始知为嵩所卖，守谦性迟重，客有劝之战者，应曰：周亚夫何人乎？客曰：公误矣。今日何得比汉法，守谦不纳，竞得罪方，寇薄通州，时诏副都御史王仪以兵二千往守，遇按王忬奏其虐，大同军，大同军者，仇鸾兵也，及寇退，帝立命逮仪，斥为民，而擢忬佥都御史代之，于是仇鸾请驻师宣，大间整饬兵甲，俟冬月大举，以纾国力，乃班师入卫，以备秋防，帝嘉之，已而鸾帅诸镇兵出宣，大声言捣巢，厯久不击，乃稍出近塞，夜袭敌营，斩老弱数级而还，鸾自劾无功，帝不问，乃复请广集兵粮，以明年大举北征，命户部遣使尽括南都及各省布政司贮积，且督厯年逋赋，时鸾恃宠作威福，所上疏既自内批行之不下，兵部议防，礼部尚书徐阶极言北事，难以成功，且后患有不可测，议乃为稍寝，】质实，【顺义，唐为顺州，明置顺义县，属昌平州，今因之，潞河在通州，东石匣在宻云县东北六十里，有石如匣，因名治，十七年筑城，周四里有竒自是增兵，置守为要地，张家口在万全右卫东三十五里，郭宗臯，字君弼，福山人陈辉静海人赵锦，字元朴，余姚人，王忬，字民应，太仓人，商大节，徐州人杨守谦，字允享，徐州人徐阶，字子升，华亭人王仪，字克敬，文安人】。
议谙达求贡事
【时谙达大举薄都城，縦所掳，内官杨増持书入城求贡，帝召大学士严嵩，李本，礼部尚书徐阶于西苑，帝曰：今事势如此，柰何？嵩对曰：此抢食技耳，不足患阶曰：今兵在城下，杀人放火，岂可言是抢食，正须议所以御之之防，帝顾阶曰：卿言是，因问：彼之求贡，书安在？嵩出褚袖中，帝曰：此事当何以应之？嵩曰：此礼部事，阶曰：事虽在部，然闗系国体重大，须皇上主张，帝作色曰：事须大家商量，何得専推与朕阶曰：今敌驻兵近郊，而我战守之备，一无所有，此事宜权，许以欵敌，第恐将来要求无厌耳，帝曰：苟利社稷，皮币，珠玉非所爱，阶曰：止于皮币，珠玉则可矣，万一有不能従者，则奈何？帝悚然曰：卿可谓逺虑然则当如何？阶请以计欵之言，其书皆汉文，朝廷疑而不信，且无临城，胁贡之理可退，出大边外，别遣使赍番文书，因大同守臣为奏，事乃可从，如此往还之间，四方援兵皆至，我战守有备矣，帝曰：卿言是还出，与百官议之，于是徐阶集廷臣上谙达求贡议，略言：敌犯我郊畿，蹂躏土地，防刘人民，揆之大义，所当必诛，今虽称臣求贡，然信使不入，表文不具，且其文书皆汉字，真伪不可知，臣等以为求贡，不可必许，且遣通事赍勑谕之，如果悔罪求贡，则当敛兵出境，具表欵塞，听朝廷处分，如驻兵境内，要求逺赏则惟有励将集兵，以大义致讨，必使匹马不返，以泄神人之怒，从之】。
发明【，自嘉靖二十一年后，谙达无嵗不求贡市，朝廷既无定防以应之，又不修明战守之实，至于戎马环郊，乃诏廷臣集议，不防于城下之盟，贻国大辱哉！时嵩实秉国钓，浸无区尽朝堂，召对，但云抢食技耳，不足患，是何异秦越人之视肥瘠，况身为元辅，当军书，危急之时，竟徒委其事于礼部，则将焉用彼相矣？阶请以计疑之，虽得一时权宜之术，然敌骑既退，亦无善后，良防卒至，仇鸾开马市以壊邉而所谓振威雪耻之举，君若臣曽，不系于念虑焉，庙谟若此，国欲无侮，得乎】。
谪谕徳赵贞吉为荔波典史
【方谙达薄都城，以谩书求贡，诏百官集议，国子监司业，赵贞吉奋防大言曰：城下之盟，春秋耻之，既许贡，则必入城，傥要索无已，奈何？徐阶曰：君必有良防，贞吉请追录周尚文功以励邉帅，出沈束于狱，以开言路，轻损军之令，重赏功之格，遣官谕诸力战退敌，时帝遣中使矙廷臣，日中莫有发一语者，独闻贞吉言，心壮之，召入左顺门，令手疏便宜，立擢左谕徳兼监察御史，奉勑宣谕诸军，给白金五万，両聴随宜劳赏，严嵩心恶之，防撰勅，不令督战，以轻其权，且不予一卒防行，时敌骑充斥，贞吉驰入诸将营，散金犒士，宣谕徳意，明日即复命，帝怒，谓贞吉漫无区画，徒为周尚文，沈束防説下狱廷杖，谪荔波典史，】质实【，赵贞吉，字孟静，内江人】。
九月以仇鸾总督京营戎政
【吏部侍郎王邦瑞摄兵部事，以营政乆弛上言：国初京营劲旅，不减七八十万，自三大营变为十二团营，又变为两官，廰虽寖不如初，然额军尚三十八万有竒今武备积弛，见籍至十四万，而操练者不过五六万，支粮，则有调遣，则无比，敌骑深入，战守俱困，此其不在逃亡，而在占役，不在军士，而在将领，葢提督以下诸官，多世胄纨袴，平时占役营军，以空名支饷，临操则集市人呼舞，博笑而已，乞遣官精核，帝是其言，于是悉罢团营両官厅复三大营旧制，设戎政府，以仇鸾统之，邦瑞协理，鸾方贵幸，请选各邉兵更番入卫，分京营，塞上有警，主将不得征集，由是邉事日坏，】质实【王，邦瑞字为贤，宜阳人，时以兵部左侍郎，督营务，复条上兴革六事，言宦官典兵，古今大患，请尽撤提督监枪者，帝报从之，邦瑞，又条上安邉十二事，仇鸾搆邦瑞于帝，帝眷渐移，防鸾奏革，蓟州总兵官李鳯鸣，大同总兵官徐珏任而荐京营副将成勲代鳯鸣宻云副将徐仁代珏，邦瑞言：朝廷易置将帅，必采之公卿，断自宸，所以慎防杜渐，示臣下不敢专也，且京营大将与列镇不相统摄，何縁京营乃黜陟各镇，今曲徇仇鸾请，臣恐九邉将帅，悉奔走托附，非国之福也，帝不悦，下诏譲鸾，鸾又欲节制邉将罢，筑蓟镇邉垣，邦瑞皆以为不可，鸾大憾，益肆谗防，邦瑞复陈安边大计，遂被防落职，鸾死逾十年，始复官】。
废郑王厚烷为庶人
【帝修斋醮，诸王争遣使进香，厚烷独上居敬，穷理克已，存诚四箴，演连珠十章，以神仙土木为戒，帝怒，下其使者于狱，已而故盟津，王见濍子祐橏讦厚烷谋不轨，遣官往讯，无左騐帝下诏敷厚烷，骄慢无礼，废为庶人，幽之鳯阳，厚烷世子载堉笃学有至性，痛父非罪见系，筑土室宫门外，席藁独处者，十九年，隆庆初，厚烷复爵，载堉始入室，】质实【，厚烷懿王祐，檡子见濍祐檡之，叔初见濍以罪，革为庻人，至是祐橏求复郡王爵，怨厚烷不为奏，遂承帝怒，抚厚烷四十罪，以叛逆告】。
冬十月张治卒
【入阁凡二十一月而卒年六十有三】
削刑部郎中徐学诗籍
【谙达既退，诏廷臣陈制敌之防，诸臣多掇细事，以应学诗，愤然曰：大奸柄国，乱之本也。乱本不除，能制外患哉？即疏劾严嵩畧曰制外之要，在于内治内治之要，在于端本，今大学士嵩辅政十载，奸贪日甚，内结勲贵，外比羣下，文武迁除，悉要厚贿，致此辈掊克军民，酿成邉患，国事至此，犹复敢谬引佳兵不祥之説以谩清问，近因都城有警，密输财贿南还，大车数十乘，楼船十余艘，水陆载道，骇人耳目，又纳夺职，总兵官李鳯鸣二千金，使镇蓟州，受老废，总兵官郭琮三千金，使督漕运，举朝莫不叹愤，而无一人敢言之者，诚以内外盘结，上下比周积乆势成而其子世蕃又凶狡成性，擅执父权，凡诸司章奏，必先闗白然后上闻，掩罪，餙非乗机搆隙，故凡论之者，虽不能显，祸之于正言，直指之时，莫不假事，因人隂祸之于迁除考察之际，天下痛心，视为蜮，伏愿陛下罢嵩父子，别简忠良，则内治既清，外患自宁矣，帝览疏，颇感动，方士陶仲文密言嵩孤立，尽忠学诗，特为所私修隙耳，帝于是发怒，下学诗诏狱，削其籍，又都给事中厉汝进劾世蕃穷弄父权，嗜贿张焰，嵩上疏自理，且求援中官以激帝廷杖，汝进谪典史，明年，嵩假考察，夺其职，】质实，【徐学诗，字以言，上虞人先劾嵩者叶经谢瑜，陈绍与学诗皆同里，时称上虞，四谏厉汝进，字子条，泺州人】。
发明【，蔡京之回邪，林灵素奉为左元仙伯，严嵩之奸恶，陶仲文称其孤立，尽忠古今方士游词，如出一辙，而弄权窃位者，必交结佞幸，以内固亦前后若一人焉，独怪，嘉靖览学诗之疏，亦既为之感动矣，而一言荧聴，遽尔转移，俾得以脱罪戾，而肆其报复，史称嘉靖英察自信，何至黒白变乱是非，颠倒竟堕其术，而不知耶？至嵩之求援中官诬陷憾已，则又小人患失之常，无所不至矣，】。
十一月祧仁宗祔孝烈皇后于太庙
【初，睿宗入庙，帝恐后世议桃，遂欲当已世预祧仁宗，以孝烈祔庙，自为一世，下礼部议，尚书徐阶抗言女，后无先入庙者，帝大怒，阶惶恐，不敢守前议，遂祧仁宗，升祔孝烈皇后】。
【，辛亥，】三十年春正月，戍锦衣卫经歴沈链于边。
【初，赵贞吉请勿许，谙达求贡，廷臣无敢是贞吉者，链独大言以为是，吏部尚书夏邦谟目之曰：若何官？链曰：锦衣经歴沈链也，大臣不言，故小吏言之，链愤国无人，致敌猖獗，请以万骑防陵寝，万防通州军储，合勤王师十余万，击其惰归，可大得志，帝不省，时严嵩用事，邉臣争致贿遗，及失事惧罪，益辇金贿嵩，链时时扼腕，一日，从尚寳丞张逊业，饮酒半及嵩，因慷慨詈骂，流涕交頥遂上疏曰：昨嵗谙达犯顺，陛下欲乗时北伐此文，武羣臣所共当勠力者也，然制乗必先庙算庙算，必先为天下除奸邪，然后外患可平，今大学士嵩当主忧臣辱之时，不闻延访贤豪，咨询方略，惟与子世蕃规图自便，忠谋则多方，沮之谄谀，则曲意引之，要贿鬻官，沽恩给客，朝廷赏一人，曰由我赏之，罚一人曰：由我罚之，人皆伺严氏之爱恶而不知朝廷之恩威，尚忍言哉！姑举其罪之大者言之，纳将帅之贿，以启邉陲之衅，一也，受诸王餽遗，每事隂为之地二也；揽御史之权，虽州县小吏亦皆货取，致官方大坏，三也；索抚按之嵗例致有司逓相承奉，而闾阎之财日削，四也隂制谏官俾不敢直言，五也。妬贤嫉能，一忤其意，必致之死，六也；纵子受财，敛怨天下，七也；运财还家，月无虚日，致道途驿，騒八也。久居政府，擅宠害政，九也。不能恊谋天讨，上贻君父忧，十也，因并论邦谟谄，防黩货状，请均罢斥，以谢天下，帝大怒，搒之数十，谪佃保安，链既被谪，中外慑嵩，威益箝口，南京御史王宗茂拜官，甫三月，即劾嵩负国十罪，疏至，通政司赵文华宻以示嵩留，数日始上，由是嵩得预为地，遂以宗荗诬诋大臣，谪平阳县丞，】质实【，平阳五季，吴越县明属温州府，今因之沈链，字纯甫，防稽人夏邦谟，涪州人王宗荗，字时育，京山人宗荗疏曰：嵩本邪谄之徒寡亷鲜耻，久持国柄，作福作威，薄海内外，罔不怨恨，如吏，兵二部每选请属二十人，人索贿数百金，任自择善地，至文武捋吏，尽出其门，此嵩负国之罪一也；任私人万宷，为功考郎，凡外官迁擢，不察其行能，不计其资，歴唯贿自问，致端方之士，不得为国家用，此嵩负国之罪二也；往嵗遭人论劾，潜输家资南返，辇载珍寳不可数计，金银，人物多髙二三尺者，下至溺器，亦金银为之，不知陛下宫中亦有此器否耶？此嵩负国之罪三也；广市良田，遍于江西数郡，又于府第之后，积石为大坎，实以金银珍玩，为子孙百世计，而国计民瘼，漫不措怀，此嵩负国之罪四也；畜家奴五百余人，往来京邸，所至騒扰驿传，虐害居民，长吏皆怨怒而不敢言，此嵩负国之罪五也。陛下所食大官之馔，不数品而嵩，则穷极珍错，殊方异产，莫不睾致是九州万国之待，嵩有甚于陛下，此嵩负国之罪六也。往嵗敌廹京防正上下忧惧之日，而嵩贪肆益甚，致民俗歌，謡遍于京师，达于沙漠，海内百姓，莫不祝天以冀其早亡，嵩尚恬不知止，此嵩负国之罪七也。募朝士为干儿，义子至三十余辈，若尹耕梁绍儒，早已败露，此辈实衣冠之盗，而皆为之牙，助其虐焰，致朝廷防威不出于陛下，此嵩负国之罪八也。夫天下之所恃以为安者，财也，兵也，不才之文，吏以赂而出其门，则必剥民之财，民奈何不困？不才之武，将以赂而出其门，则必克军之饷兵，奈何不疲？迩者四方地震，其占为臣下专权，试问今日之专权者，宁有出于嵩右乎？陛下之帑藏不足支诸邉，一年之费，而嵩所畜积可赡，储数年，与其开卖官鬻爵之令以助邉，盍去此蠧国害民之贼，籍其家，以纾患也？】：
三月，开马市于大同，宣府，谪兵部主事杨继盛为狄道典史。
【仇鸾驽怯畏敌宻遣人持货币，结谙达义，子托克托，使贡马互市，谙达许之，投译书于宣，大，总督苏祐，祐以闻，鸾与严嵩定议每嵗春秋両市，命侍郎史道领其事，兵部车驾司署员外郎，主事杨继盛以讐耻未雪，示弱辱国，乃奏言十不可，五谬其畧曰互市者，和亲之别名也，谙达蹂躏我陵寝，防刘我赤子，大讐也，今不惟不能声罪致讨，而反与之为和议之事，此忘天下之大讐一不可也。下诏北伐，日夜征缮兵食，乃翻然有开，马市之议，则平日所以选将练兵者为何？此失天下之信义，二不可也，堂堂中国，而为此市易之事，此损国家之重威，三不可也，海内豪杰，磨砺待试，今马市一开，忘赤子之讐厌兵甲之用，异日复欲号召，谁肯兴起？此隳豪杰，效用之志四，不可也，使边镇将帅日弛，封疆之防益滋，偷安之气，废弛既乆一旦有急，何以整顿此懈，天下修武之心，五不可也，邉卒私通境外，例率裁禁，今马市一开，则彼之交通者，乃王法所不禁，将来勾引之祸，可胜言乎？此开邉方私通之渐，六不可也，盗贼伏莽，畏国家之威而不敢动也。今马市一开，则彼皆以为天下兵威已弱，睥睨之变，必开此起，百姓不靖之渐，七不可也，谙达往嵗深入乘我，无备故也。今备之一嵗以互市终，彼谓国有人乎？此长敌人轻中国之心，八不可也，或谙达负约，不至，至矣或隂谋伏兵突入，或今日市，明日复寇，或以下马索上，直是我不能羁縻乎彼，而彼反得愚弄，夫我以此堕谙，达狡诈之计，九不可也，以马与银数计之，毎年市马约数十万匹，四五年间，须得马数百万匹，毎年约用银数百万，両四五年间，须费银数千万，年永乆之计将安在乎？此财与马，两难相继，十不可也，议者曰：吾外为市，以覊縻之，而内修我甲兵，此一谬也，夫敌欲无厌，其以衅终明甚，苟内修武备，安事覊縻，又曰：吾因市以益吾马，此二谬也，夫和则不战，马将安用？且彼安肯以自乗之良马而市于我乎？不过瘦弱不堪之物，不服水草，将不日俱毙而已。又曰：市不已，彼且入贡，此三谬也，夫贡之赏不赀，是名美而实大损也，市马则获，小利而无名，开贡，则虽有名而费大市马，固不可许，贡亦岂可哉？又曰，谙达利我市，必无失信，此四谬也。吾之市，能尽给其众乎？能信不给者之无入掠乎？纵使少有覊縻，不过暂保，一二年无事耳，不知二三年之后，将何如处之哉！又曰，佳兵不祥，此五谬也。敌加，已而应之，何佳也？人身四支皆痈疽毒日内攻，而惮药石，可乎？此盖必有为陛下主其事者，故公卿大夫知而莫为一言，宜奋独断，悉按诸言互市者，疏入，帝颇感动，下鸾等防议，鸾攘臂詈曰：竖子目不睹敌，宜其易之，诸大臣遂言遣官已行，势难中止，帝尚犹豫，鸾复进密疏，乃下继盛锦衣狱，敲拶一百，贬狄道县典史】质实，【杨继盛，字仲芳，容城人。史道，涿州人】。
秋九月京师地震
【乙未京师地震有声】
【壬子】三十一年春二月振宣大饥
【宣，大二镇大饥，人相食，兵部请量借军饷银振之，帝切责本镇守臣不先入告，令各自陈状，命督饷侍郎马坤驰往经理，振济事宜，仍发库钱二十万给之，坤临行，奏请増给钱十万，从之】。
三月置内府营
【置于内教，塲以练诸内侍，】质实【内教，塲在延景门，西】。
发明【明之末，造营务尽领于中官，而宿卫禁军之制，渐就隳废，史称内臣之势，惟嘉靖时为少杀，乃忽创为内府营以练诸内侍寳则惩于庚戌之变，京兵不足御敌，而为此苟且之计，夫兵之怯弱，由于将帅非人，改而更张之，岂无良法？区区内侍，即使简练有方，又岂足以厚拱卫而备边警，徒使阉侍习兵，贻患来世，厥后魏忠贤遂有内操之事，葢实托昉于此，作法于凉毙，将若之何？】？
以礼部尚书徐阶兼东阁大学士预机务
【初阶，由夏言荐严嵩忌之阶，恐被中伤，乃精治齐，词迎帝意，左右亦多为地者，遂入阁】。
秋七月以王忬巡抚浙江备倭
【自朱纨死，浙江不设巡抚者四年，中外不敢复言海禁事，奸民汪直，徐海，陈束麻叶，軰悉逸海岛为主谋，倭悉聴其指挥，遂诱之入冦，而海中巨盗皆袭，倭服饰旂号，分艘掠内地，无不大利，由是倭患日剧，廷议复设廵抚，以王忬任之，然贼已蔓延不可扑灭，初，沿海要地，建卫所设战船，董以都司等官控制周宻迨承平久，船敝伍虚，及遇警，乃募渔船以资哨守，兵非素练，船非専业，见寇舶至，辄望风逃匿，以故贼防所指，至是时无不残破，明年春，直勾诸倭大举入寇，连船数百，蔽海而至，浙东西，江南，北濒海数千里，同时告警，破昌国卫，陷上海城，流刼乍浦，金山，太仓崇明，常熟嘉定，又明年，掠苏州，松江复趋江北，薄通泰，寻陷嘉善，崇明入崇徳县掠嘉兴，还屯柘林，纵横往来，忬不能御，乃移忬巡抚大同，以李天宠代之，】质实，【昌国卫，明置今裁，故城在浙江宁波府象山县西南乍浦，镇名，在嘉兴府，平湖县东南海口要地，金山明卫今为县，属松江府，太仓，明初立卫，治中置州，属苏州府 ，本朝因之，今升直州，嘉善明县宣徳中置，属嘉兴府，今因之崇徳五季呉越置县，明属嘉与府，今改名石门，属嘉兴府，柘林，镇名，在松江府华亭县，东南有城李天宠，孟津人】。
八月仇鸾死诏戮其尸
【马市既开，诸邉日苦侵暴，帝命鸾出镇大同，鸾不得已，出镇川堡，遇伏败还，至是病疽，犹恋大将军印，不肯上，徐阶宻疏发鸾罪，兵部尚书赵锦亦言强敌压境，而鸾病不能军，万一敌众，长驱贻害，君父不小，帝命罢鸾以侍郎蒋应奎，暂字戎政，鸾大恚恨，疽益剧，遂死，始鸾与嵩约为父子，已而相恶，嵩密疏毁鸾，鸾亦陈嵩，世蕃贪横状，帝少疏嵩，嵩因结锦衣都督陆炳共图鸾，鸾既死，炳尽发其通敌纳贿状，帝大怒，下诏暴鸾罪，追戮之，传首九邉，】质实【，镇川堡，在大同府，东北五十里，蒋应奎，大同人】。
九月河决徐州
【运道淤阻五十里，总河都御史曽钧，言刘伶台至赤晏庙凡八十里，乃黄河下流，疏濬宜先，次则草湾老黄河口，亦当更筑长堤，并増筑髙家堰长隄，缮新荘等旧牐，以遏横流，从之，】质实【，刘伶台在淮安府山阳县东北，淮水岸傍赤晏庙在安东县草湾，在山阳县西北髙家压隄在山阳县西南，洪泽湖东，后汉陈登建明，陈瑄重筑新荘，揷在清河县济祠东，明初建后废，曽钧，字廷和，进贤人】。
罢马市
【谙达，以羸马索厚，值弗于辄大哗，大同市，则掠宣府，宣府市则冦，大同甚者，朝市暮冦，并羸马掠去，帝恶之，诏罢马市】。
十二月杀光禄寺少卿马从谦
【中官杜泰提督光禄寺干没，内币嵗钜万从谦奏发其罪，并及宫中斋醮事，命下诏狱，杖杀之，】质实，【马从谦，字益之，漂阳人，隆庆初，防先朝建言杖死，诸臣中官追恨，从谦沮之，给事中王治，御史厐尚鹏力争，终不许】。
御定资治通鉴纲目三编卷二十三
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编巻二十四
【起癸丑明，世宗嘉靖三十二年尽壬戊明，世宗嘉靖四十一年】凡十年。
【，癸丑，】三十二年春正月戊寅朔，日有食之隂云不见【，日食不见，有顷大雪，百官表贺，因奏谢郊庙】。
发明【史书，日食隂云不见者多矣，日食有常度而隂云遮蔽止于一方，所谓不见者，独京师不见耳，宋绍兴三十一年正月朔，太史奏日当食不食，然当时犹以日食免，朝读史者韪焉，嘉靖惑于瑞应，惟以粉饰治象为心，一时诸臣迎合意，防纷纷讳饰，具表称贺，导谀贡媚，相习成风，防不可胜责，至因表贺之，故奏谢郊庙，则是愚人而并以愚，神其谁欺，欺天乎】。
遣侍郎呉鹏振淮徐水灾
【徐，邳等十七州县连被水患，饥民甚众，剽刼，吏不能禁，乃命河道都御史曽钧等濬刘伶台至赤晏庙八十里，筑草湾老黄河口増髙家堰长隄，缮新荘等旧牐，命发淮徐仓米麦四万石，运司余盐银五万两，遣刑部左侍郎，呉鹏振之，】质实【吴鹏，字万里，秀水人，钧等防畧曰刘伶台至赤晏庙凡八十里，乃黄河下流，顷为淤沙壅塞，以致奔溃，此其防濬所最先者，次则草湾老黄河口冲决，淹没安东一县，亦当急筑，既成之后，宜筑长隄矶嘴，以偹冲击，又三里沟新河口比旧口水高六尺，若开旧口，虽有沙淤之患，而为害稍轻，若开新口，未免淹没之虞，而漕舟颇便宜，将新口暂闭，建置牐座，及将髙家堰増筑长堤，原建新荘等，牐加石修砌，以遏横流，鹏等防畧曰比年淮，徐水患，议者谓海口积沙壅阏，下流所致，今臣亲歴其地贩鬻之舟，往来无滞，乃知积沙之説出自传闻，惟草湾老黄河口，刘伶台宜挑濬筑塞，使水复故道，不致横溃，三里沟新开河口迎纳，泗水清流，可以避黄河之冲，宜建牐以时，啓闭至六月，南京科道祁清，徐栻各奏言：迩因山东，徐邳嵗荒特遣重臣振恤第，今天下被灾之地，不独徐，邳为然，若南畿，山西陜，西暨北直顺徳等府及湖广、江、浙、所在凶歉，或经嵗恒旸赤地千里，或大水腾溢，畎亩草根木皮，掘剥无余子，女充飱道殣相望，其归徳滕沂诸处，盗贼公行，道途梗塞，大江以南，蘓松濵海诸防，则倭防狂噬，井邑为墟，饥馑，师旅交兴，防至，非破格蠲振，不足以苏民困，而延国脉也，乃京师之帑，蔵既虚各省之，搜括已竭，额外之征求未已，军兴之供亿日烦，司农懔懔，朝不给夕，百方谋画，求所以生财者不得也，则蠲振将安所取乎？臣谓当汰冗费，省繁文，乞下所司议，寻户部议言：各处灾伤，自奉命振贷，外更勅抚，按官多方振防，至于军国调度，今京营正备兵及旂守等三卫新军及官校勇士数万，皆仰给官食，其他无用之兵，无事之官无名之支无益之费，不可胜纪，总太仓赋课入少出多，无可抵补，而近来缮邉抚敌修城，濬河衣装，赏赐皆出嵗额防计之外，又安有余裕以佐百姓，急宜如清等议，通行两京及各省抚按官令，各条上冗费以缓征求，庶民困，可苏从之】。
兵部贠外郎杨继盛上疏劾严嵩下诏狱
【帝既诛仇鸾，罢马市，乃思继盛言自典史，四迁至兵部贠外郎，时严嵩方用事，恨鸾初凌，已善继盛首攻鸾，欲骤贵之，复改兵部武选司，而继盛恶嵩甚于鸾，且念起谪借，思所以报国，抵任甫一月，即草奏劾嵩，斋三日，乃上奏曰：臣孤直罪臣，防天地恩超擢不次，夙夜只惧，思图报称，盖未有急于请诛贼臣者也，请以严嵩十大罪，为陛下陈之祖宗，罢丞相，设阁臣偹顾问，视制草而已，嵩乃俨然以丞相自居，百官奔走请命，直房如市，无丞相名，而有丞相权是壊祖宗之成法，大罪一，陛下用一人，嵩曰我荐也，斥一人曰：此非我所亲，陛下宥一人，嵩曰：我救也，罚一人，曰此得罪于我，伺陛下喜怒以恣威福，是窃君上之大权，大罪二，陛下有善政，嵩必令子世蕃告人曰：主上不及此，我议而成之，欲天下以陛下之善尽归于嵩，是掩君上之治，功大罪三，陛下令嵩票拟，盖其职也。嵩何取而令世蕃代之，题疏方上，天语已传，故京师有大丞相，小丞相之謡，是纵奸子之僣窃大罪四，严效忠，严鹄乳臭子耳，未尝一渉行伍，皆以军功官锦衣，两广将帅俱以私党躐府部，是冒朝廷之军功，大罪五，逆鸾下狱，贿世蕃三千金，嵩即荐为大将，已知陛下疑鸾乃互相排诋，以泯前迹，是引悖逆之，奸臣大罪，六谙逹深入，击其惰归，大机也，嵩戒丁汝夔勿战，是误国家之军机大罪，七郎中徐学诗，给事中厉汝进，俱以劾嵩削籍，内外之臣，中伤者何可胜计？是専黜陟之大柄，大罪八，文武迁擢，但论金之多寡，将弁惟贿嵩，不得不朘削士卒，有司惟贿嵩，不得不掊克百姓，毒流海内，患起域中，是失天下之人心，大罪九，自嵩用事，风俗大变。贿赂者荐及盗跖，踈拙者黜逮，夷齐守法度者为迂滞，巧弥缝者为才能，是敝天下之风俗，大罪十嵩，有是十罪，而又济之以五奸，以左右侍从之能，察意防也，厚贿结纳，得备闻宫中言动，是陛下之左右皆贼嵩之间谍以通政司之主出纳也，以赵文华为使，凡有防至，必先送嵩阅竟，然后入御，是陛下之喉舌乃贼嵩之鹰犬畏厰，卫之缉访也，即令子世蕃结为婚姻，是陛下之爪牙皆贼嵩之葛畏科道之多言也，非其私属，不得与台谏，有所爱憎，即授之论刺，是陛下之耳目皆贼嵩之奴，惧部寺之犹有人也，择有才望者罗致门下，聫络盘结，深根固蔕，是陛下之臣工皆贼嵩之心膂，陛下柰何爱一贼臣，而使百万，苍生防于涂炭哉！愿陛下聴臣之言，察嵩之奸，或召问二王，或询诸阁臣，重则置之宪典，以正国法，轻则谕令致仕，以全国体，疏入，帝已怒，嵩见召问二王语，喜谓可指此为罪，宻搆于帝，帝益大怒，下继盛诏狱，诘何故引二王，继盛曰：非二王谁不慑嵩者，狱上，杖之百，移刑部定罪，侍郎王学益嵩党也，欲坐继盛诈传，亲王令防绞，郎中史朝賔持之，嵩谪之外，于是尚书何鳌竟如嵩指成狱，时继盛下狱，将杖或遗之，蚺蛇胆，却之曰：椒山自有胆，何蚺蛇为椒山，继盛别号也。及入狱，创甚，夜半而蘓碎，甆盌手割腐肉，肉尽筋挂膜复手，截去狱卒，执灯颤欲坠，继盛意气自若，】质实，【严效忠，严鹄俱世蕃子，是年二月，工部尚书欧阳必进奏辨，杨继盛所论严效忠冒功事，诏兵部核覆子，是武选司署郎中周冕言，臣奉诏检嘉靖二十七年，通政司状严效忠，时年十六，因武防试未第，咨送两广军门，聴用未及年余，总兵官陈圭，都御史欧阳必进奏黎贼平，遣效忠报防授锦衣卫试所镇抚，未逾月，严鹄言兄效忠曽，斩首七级，并功加赏，应得署副千户，今效忠身抱痼疾，鹄请代职，臣心疑其伪，方将覈实以闻，嵩子世蕃乃自创一稿属臣，依违题覆，臣观其稿，率诞谩舛戾，如效忠曽中武举，何初无本籍，起送文牒，今又称民人而不言，武举如效忠果，鹄之兄世蕃之子，则世蕃数子俱防，未有名效忠者，如效忠果斩首七级，则当时状称年止十六，岂能赴战？何军门，诸将俱未闻，斩获功，独宰相一孙乃骁勇冠三军，如曰效忠对敌，胫臂受创，计临阵及差委相去，未一月，何以万里军情，即能驰报，如曰效忠到京，以创甚疾故，何以鹄代职之日，止告不能受职，如曰效忠镇抚当代，则奏防功止及身，例无传袭，如曰效忠功当并论，例先奏请，何止用通状，而逼令司官奉行，臣悉心亷访初未有名，效忠者赴军门聴用，鹄亦非效忠亲弟，其姓名，乃诡设首级亦要买，非有纎毫实迹，必进既嵩乡曲圭，又世蕃姻亲，依阿朋比，共为欺罔，且累朝以来，未闻有宰相之子孙送军门报效者，乞特赐究正，使天下晓然知朝廷有不可幸之功，不可犯之法，防入下冕诏狱拷讯，斥为民，至三月廵，按云南，贵州御史赵锦防言，臣伏见曰食元旦，变异非常，又山东徐，淮仍嵗大水四方，频地震，灾不虚生，昔太祖髙皇帝罢丞相，散其权于诸司，为后世虑，至深逺今之内阁，无宰相名而有其实非髙皇帝本意，今严嵩怙宠张威，窃权纵欲，事无巨细，罔不自専，又有违忤，必中以祸，百司望风惕息，天下事未闻朝廷先以闻，政府白事之官，班候于其门，请求之赂辐辏于其室，铨司黜陟，本兵用舍，莫不承其意，防邉臣失事，率朘削军资，纳赇嵩所，无功可以受赏，有罪可以逭诛，至宗藩勲戚之袭封，文武大臣之赠谥，其迟速予夺一视赂之厚薄，以至希宠干进之徒，妄自贬损，称号不伦，亷耻扫地有不忍言者，自庚戍之后，陛下尝募天下武勇以足兵，竭天下财力以给饷，搜天下遗逸以任将，而封疆之臣，卒未有为陛下寛宵旰忧者，盖縁权臣行私，将吏风靡，以掊克为务，以营竞为能致朝廷之上，用者不贤，贤者不用，赏不当功，罚不当罪，财用已竭，而外患未见底宁，民困已极，而内变又虞，将作，愿陛下立斥罢，嵩以应天变，防周冕以争冒功，事下狱，而锦防适至，帝震怒，谓锦欺天谤君，遣使逮锦，下诏狱拷讯，榜四十，斥为民，隆庆初，起冕太仆少卿，未任卒，擢锦太常少卿，廵抚贵州，终刑部尚书，始锦以忤严嵩，得祸及之官，贵州道出嵩里，见嵩葬路旁，恻然悯之，属有司防视，人以是称锦长者，二王谓裕王载垕，即穆宗及景王载圳也，玉学益安福人。史朝賔，晋江人。何鳌山隂人】
三月振陜西山东饥
【发陜西布政司仓库钱谷振济，陕西发临清仓粟及防山香钱振恤，山东】。
闰三月筑京师外城
【以边警，故筑外城一十五里，阅九月讫工，】质实【，京师内城九门，筑自明，初至，嘉靖二十一年时，邉报日至，都御史毛伯温等言：古者有城必有郭，宜筑外城下户，工二部议以匮乏停止，至是，给事中朱伯辰复言髙皇帝定鼎金陵，于时即筑外城，圣虑宏逺盖为万年之计，文皇帝移都北平宻迩邉塞，顾有城无郭者，则缔造方始，未暇尽制耳，臣窃见城外居民繁伙，无虑数十万户，且四方万国商旅，货贿所集，不宜无以圉之，矧今邉报屡警，不可不及时图之，臣尝履行，四郊咸有土城，故址环绕，周规可百二十余里，若仍其旧贯，増卑培薄补缺，续断即可事半而功倍矣，疏入，命相度外城旧址，周围共计七十余里，以闰三月十九日兴工，筑正南一面，转抱东西角楼，长二十八里，凡七门，正南曰永定，南之左曰左安，南之右曰右安，东曰广渠，东之北曰东便，西曰广寕，西之北曰西便】。
倭防浙江
【海贼汪直纠羣盗勾集各岛倭人大举入防，连舰百余艘蔽海而至自台，宁嘉湖以及蘓，松至于淮北，濵海数千里，同时告警，贼屯据浙江，昌国卫，凡五日，叅将俞大猷，以舟师攻之，始去廵视，浙江都御史王忬，条上海防八事，并以倭冦出境，浮海东遁奏闻，倭自闰三月登岸，至六月留内地，凡三月余，若太仓海盐，嘉定长洲，诸县金山，镇海诸卫所，皆被焚掠，上海县昌国卫南滙，吴淞江乍浦，诸所皆为所攻，防崇明华亭青浦，象山嘉兴，平湖海宁，临海黄岩，慈谿山隂防稽余姚诸县乡镇焚荡畧尽】质实，【海盐古武原乡，秦置县，元为海盐州，明洪武中复为县，属嘉兴府，长洲本呉之长洲，汉为吴县，唐置长洲县，明属蘓州府，今皆因之，金山卫在松江府东南七十二里，洪武二十年建以山而名卫，南濒海，与金山对峙，有城，周十二里，南滙守御千户所，在上海县东南八十里，洪武二十年建所城，周九里有竒吴淞江守御千户所，在嘉定县东南四十里，吴淞江北岸，明洪武十九年建，有城当吴淞江入海之口，乍浦，在嘉兴府，平湖县东南二十里，与海盐县接界，明洪武中筑城，以为备御，华亭，汉娄县地，三国时，吴封陆逊为华亭侯，即此，唐天寳中置华亭县，明属松江府青浦，明置县，属松江府，平湖明置县，属嘉兴府，今皆因之，海宁汉海盐县，元改曰海宁县，明属杭州府，今为海宁州，仍属杭州府黄岩，隋临海县地，唐天授中改，黄岩县明属台州府，慈谿古句章县地，唐开元中置，慈谿县明，属宁波府，今皆因之，王忬条上海防八事，一，禁近海豪民通倭，以絶祸本二照，各邉例，惟以奋勇血战为功，不以损伤为罪，三选调闽，浙兵相兼操，习以资防御，四通行两广，直廵抚，操江官逺行哨探分布兵船，彼此夹攻，五两省守廵兵备官照，原定地方驻劄，以専责成六寛禁令，以开自新，如胁从贼犯，准令投首积年，渠魁亦聴归降，七闽，浙渔船，量议収税及查理盐课事，宜以助军饷，八濵海顽民接济，外防及泄漏消息者，防之极刑，全家发邉充军，部议：俱从之。忬后复请筑嘉善崇徳桐乡徳清慈谿奉化，象山诸县城而恤被，冦诸府】。
秋七月谙逹大举入侵
【初叛人赵全，邱富等以罪亡入敌，招集亡命，居丰州，筑城自卫，垦水田，搆宫殿，号曰板升，板升，华言屋也，谙逹毎入侵，必置酒全所问计，全等教以制钩杆，攻城堡之法，谙逹信用之是嵗春两犯宣府，至是复大举深入，下浑源，灵邱广昌，急攻插箭，浮图等峪，逰击陈鳯朱玉力战，郤之敌，分兵东犯，蔚而掠代繁畤，已，驻鄜延二十日屠掠，延庆诸城，防遍防久雨乃去，未防复以万骑侵大同，廵抚赵时春御之，遇伏败绩，总兵官李涞战死，全军皆没，明年春，复犯宣，大，攻蓟镇墙，百道并进，警报日数十至，京师戒严，蓟辽总督杨博悉力拒守，募死士夜斫其营，敌惊扰乃遁，】质实，【插箭峪，在今直，易州广昌县东南浮图峪，在广昌县东，路出紫荆闗繁畤汉县，东魏改郡金为坚州，明洪武二年复为县，属代州，延庆州秦属上谷郡，元属奉圣州，延祐三年，改置龙庆州明，隆庆初，改延庆州，今皆因之，杨博，字惟约，蒲州人】。
金星昼见
【自戊辰至辛未四日乃防】
九月柘城盗师尚诏作乱官军讨平之
【尚诏本盐徒以私贩作奸，剽掠逺近官府不能制，廵抚谢存儒，苟幸无事，假以总保长，令总诸镇，民捕盗尚，诏肆为威虐，守臣欲诛之，遂反，结剧盗数千薄归徳城其党啓门纳之，乃刼狱囚掠帑，蔵去官军分道击贼遇之，鄢陵与战，败绩，复击之于霍山，贼团官军，无敢进者，副使曺邦辅，斩最后者，士卒竞进，贼大溃，擒斩六百余人，已而追获尚诏于山东莘县，诏即所在斩之，贼起四十余日，破府一，州二，县八，屠戮十余万人，三省皆震，】质实，【柘城隋县，明属睢州，今属归徳府霍山汉灊县地，隋为霍山县，明属六安州，莘县，汉阳平县，隋为莘县，明属东昌府，今皆因之，谢存儒，蒲州人曺邦辅，字子忠，定陶人】。
冬十月振河南山东饥
【户部言：河南，山东嵗饥盗起请发，临清仓米七万石，以三万石自卫河逹卫辉，振河南以四万石振山东，仍敕抚按官出官银数万两于隣，近州县籴粟振民，及立均籴之法，以平时值从之，防吏部侍郎程文徳上言：今直河南，山东、徐、邳、淮、扬等处方数千里，水灾异常，民不聊生，流离载道，言官陈振防未见旦夕亟行，臣闻救荒莫便乎近，其人莫不便乎？拘以常格，请于两直二省，各遣行人赍诏谕宣布徳意慰拊颠赎，令各州县，自为振给，聼其便宜防置，凡官帑官廪，赎纳劝借，苟有以济民者，一不限制，又近日户部申明开纳事例，亦暂许本地上纳，随其所有粟，黍麦菽之积，可救饥者皆得输官，计直视其合例者，官为请部劄而授之，自抚按以下，凡诸常事悉暂停，辍一意振防，督责诸守令，夙夜从事，仍令造册登计，全活之数，定为等则以课殿最，防入下部议，行】。
【甲寅，】三十三年春正月朔，以贺表违式，杖六科给事中于廷。
【先是三十二年春正月朔，以贺表语乖文体，逮礼科给事中杨思忠于午门外，杖之百，罢为民，六科官各夺俸一月，以思忠初议孝烈皇后不祔庙，帝心衔之也，至是以贺表中失擡万夀字诏锦衣卫，逮六科给事中张思静等，各廷杖四十】。
夏五月命张经总督军务讨倭
【南京兵部尚书张经等言：洪武间，以倭冦不靖，遣信国公汤和经畧海防凡闽，浙濵海之区，陆有城守，水有战船，故百余年，冦不能为害，其后法弛生，军士有纳料放班之弊，强富者散遣，老弱者哨守战船损壊亦弃不修，以致冦得而入，请行，各防廵抚，严督所属，预集兵船以守要害，追捕纳料，军士以寔行伍清理积嵗料银以造战船，従之朝议，因以倭冦猖獗，宜设总督大臣，命经不觧部务督江南，北浙江，山东，福建，湖广诸军，便宜行事，已而改经右都御史兼兵部侍郎，専办讨贼，时倭二万余据柘林川沙洼，抄掠四出，经至选将练兵，为捣巢计，以江、浙、山东兵屡败，乃大徴两广狼土兵协力进，勦】质实，【柘林川沙洼在松江府，上海县东南地连柘山，嘉靖三十六年，以廵抚赵忻等奏：置川沙堡，筑城周四里，屯设官兵以偹倭防，遂为巨镇，海防考云堡南五十里为川，沙滙】。
秋七月诏勲戚大臣入直西内
【帝崇奉道教，益笃，特命驸马都尉鄢景和，安平伯方承裕，尚书李黙，王用賔左都督，陆炳入直西，内侍郎程文徳闵如霖郭朴，吴山供撰青词，景和以不谙元理辞，帝不悦，罢其入直，已而赉在直诸臣，景和与焉，景和辞免，且言：臣愿洗心涤虑，效马革裹尸之报，帝怒其怨谤，熙为民，】质实，【方承裕，鋭之子李黙，字时言，瓯宁人王用賔，字元兴，咸宁人陆炳，平湖人以军籍，锦衣卫闵如霖，字师望，乌程人，郭朴，字质大，安阳人吴山字曰静髙安人】。
【乙夘】三十四年春二月遣赵文华督视海防
【文华謟事，严嵩结为父子，自通政使，进工部侍郎，东南倭患棘，文华言七事，首请遣官望祭海神，帝用嵩言，即命文华往兼督察军情，文华恃宠恣睢，百司震惧，公私财赂填集，江南为之困敝，又牵制兵机，颠倒功罪，虽征兵半天下，而倭势愈炽， 时文华条陈偹倭便宜七事，首祭海神，次令有司掩骼轻徭，次増募水军次蘓松，常，镇民田，一夫过百亩者，重科其赋，且预徴官田税三年，次募富人输财力自效，事宁论功，次遣重臣督师，次招通番旧党并海，塩徒易以忠义之名，令侦伺贼情，因以为阃，兵部尚书聂豹议行其五事，惟增田赋，遣重臣二事不行，帝怒，夺豹官，】质实【聂豹，字文蔚，吉安永丰人】。
夏五月张经败倭于王江泾诏逮经下狱
【赵文华颐指大吏，是时，张经方征四方及狼土兵，议大举，经自以位在文华上，独心轻之，文华不悦，与廵按御史胡宗宪比，屡趣经进兵，时诸路狼兵已集，惟永顺，保靖兵未至，经欲待其至而后战，文华再三言，经守便宜，且虑文华轻浅泄师期，竟不以告，文华怒，防劾经养寇失机，防方上而永，保兵已至，时柘林倭合新倭四千余人突犯嘉兴，经分遣叅将卢镗等督狼土兵水陆撃之，保靖宣慰使彭荩臣与贼遇于石塘湾，大战败之，贼遂北走平望，副总兵俞大猷，以永顺宣慰司兵邀击之，贼奔回王江泾，保靖兵复急击其后，贼遂大败，诸军共擒斩首功，一千九百八十有竒溺水及走，死者甚众，余贼不及数百，奔归柘林，自有倭患，以来东南用兵，未有得志者，此为军兴战功第一，文华攘之以奏，谓已与宗宪督师所致，帝问严嵩，嵩对如文华指，且言狼兵初至，经不许，战至文华，宗宪致防，遂冒以为功，帝深入其言，即下诏逮经，经至防言，臣任总督半载，前后俘斩五千，乞赐原省，不纳，遂与廵抚李天宠俱论死，系狱，举朝知其寃莫敢奏，】质实，【石塘湾，在今浙江，嘉兴府石门县东北二十里，亦曰石门塘，出吴江之径道也，平望镇，名在江南，蘓州府吴江县南四十五里为控接嘉，湖之要道，嘉靖中，倭防尝屡犯，此保靖宣慰使司，明洪武中置永顺宣慰使司，洪武二年为州，六年，置司皆属湖广行省王江泾，在嘉兴府，秀水县北，相传以王，江二姓居此，而名，今有镇为南北要冲，胡宗宪，字汝贞，绩溪人俞大猷，字志辅，晋江人。李天宠以文华谤，除名，至是复为宗宪所劾，被逮时，给事中李用敬，阎望云等言：今获首功以千计，正倭夺气之时宜乗势捣柘林，川沙洼之巢，以殱丑类，若复易帅，恐惧机防，帝大怒，谓用敬等党奸阻法，乃命锦衣逮用敬等，各廷杖五十，黜为民】。
秋八月曺邦辅殱倭防于浒墅关
【初倭自宜兴奔蘓州，防柘林洋贼遭风，坏三舟，余贼三百有竒登岸至陶宅，镇据之，邦辅时廵，抚应天虑二贼合为患也，乃亲督副使王崇古防集各部兵扼其东路，四面蹙之，时佥事董邦政，把总娄宇，督兵守陶宅，邦辅计陶宅，贼据险且众，未可进兵，乃召邦政，宇助勦合战，斩首十九级，贼始惧，欲潜走太湖，官军进及之，尽殱其众，副将何卿师溃？邦辅援之，以火器破贼舟，前后俘斩六百余人，侍郎赵文华欲攘其功，邦辅防书，先奏文华大恨，既而与浙江廵，按御史胡宗宪防邦辅攻陶宅，贼诸营皆溃，师退，邦辅进攻之，复败，坐夺俸，文华奏邦辅避难击易，致师后期，总督杨宜亦奏邦辅故违节制，给事中夏栻，孙濬争之，得无罪，文华奏言：贼易灭，以督抚非人，致败，乃逮系邦辅，谪戍朔州，】质实，【陶宅，镇在松江府，华亭县青村所城东，奉贤县之西北，王崇古，字学甫，蒲州人】。
冬十月，杀张经，李天宠，遂及兵部贠外郎杨继盛【继盛系狱三载，帝犹无意杀之，已而有为营救于嵩者，其党胡植，鄢懋卿怵之曰：公不覩养虎者邪？将自贻患，嵩颔之防，张经，李天宠坐大辟，嵩揣帝意必杀二人，比秋审因附继盛名，并奏得报，继盛妻张氏伏阙上书，请代夫死，嵩屏不奏，继盛遂与经，天宠并弃西市，杨继盛系狱，毎当朝审时，观者塞衢，见继盛囊三木，輙愤叹曰：柰何不以囊嵩而囊若耶？或至泣下，继盛临刑，赋诗曰：浩气还太虚，丹心照千古，平生未报恩，留作忠魂，补天下涕泣传诵之，隆庆初，恤直谏诸臣，以继盛为首，赠太常卿，谥忠愍，张经亦复官，谥襄愍，】质实【胡植，南昌人，鄢懋卿，丰城人，继盛妻张氏上书言：臣夫继盛误闻市井之言，尚狃书生之见，遂发狂，论圣明不即加戮，俾従吏议，两经奏谳，俱荷寛恩，今忽阑入张经防尾奉防防决，臣仰惟圣徳昆虫草木，皆欲得所，岂惜一廻宸顾，下垂覆盆，倘防末减，不胜大幸，若以罪重，必不可赦，愿即斩臣妾首，以代夫诛，夫虽逺窜邉隅必能效死疆场，以报君父，嵩不以闻】。
十一月壬辰朔日有食之
十二月山西陕西河南地震
【三省，同时地震，声如雷，鸡犬鸣吠，陕西渭南，华州朝邑三原及山西蒲州诸防尤甚，或地裂泉涌，中有鱼物，或城郭庭舍，防入地中，或平地突成山阜，河渭溢，华岳终南山鸣，河清数日，官吏军民死者八十三万有竒】质实【渭南，汉新丰县，苻秦析置渭南县，明属西安府，今因之华州，郑始封邑，复属晋，后魏为华山郡，太和十一年，兼置华州，明属西安府，今属同州，府渭水在西安府北三十里，华岳在华隂县南十里，终南山在西安府南五十里】。
【丙辰】三十五年春正月彗星见
【长尺许，西南指，渐长至三尺余，扫太微垣东北行入紫防垣，犯天牀，至四月始灭】。
二月振平阳延安灾
【以地震，发银四万两，振山西平阳府，陕西，延安府诸属县，并蠲免。秋粮有差，时山西，河南同日地震，遣官祭告山川，河，洛，并所在帝王寝庙】。
以胡宗宪总督军务讨倭
【初张经被逮，易以周珫，未防，又以杨宜代之，自经逮后，狼土兵皆愤恨无鬬志，宜节制不行，而赵文华威出宜上，宜惟曲意，奉之而已，时倭聚柘林，其党自绍兴窜转掠杭、严，徽，宁国，太平直犯南京，出秣陵关，刼溧阳，宜兴扺无锡趋浒墅，转鬬数千里，杀伤防四千人厯八十余日，防文华欲夺应天，廵抚曺邦辅之功，而邦辅防书已奏，文华乃大集，浙直兵，与宗宪亲将之，进营甎桥，倭悉鋭来冲，大败，文华夺气，乃定计招抚，防川兵破贼周浦总兵俞大猷破贼海洋，文华遂言水陆成功，江南清晏，请还朝，许之，比至，言余倭无防，盛毁杨宜，而荐宗宪，遂夺宜职，而擢宗宪为兵部侍郎，督诸军讨倭，】质实，【秣陵关在江宁县南，今有镇周浦，在奉贤县东南，一名杜浦，周珫应城人杨宜衡水人】。
三月以赵文华为工部尚书
【文华归，后东南，败报踵至，帝疑文华妄，数诘严嵩，嵩曲为觧帝终不释防，吏部尚书李黙发防试选文中言汉武事征讨，而海内虚耗，唐宗攻淮，蔡，而晚业不终，文华劾其诽谤，黙坐死，帝以是谓文华，忠进尚书，加太子太保， 初黙为吏部尚书，时严嵩柄政，擅黜陟权黙，毎持己意，嵩衔之，及大计羣吏黙戒门下谢賔客，嵩甚恨，赵文华视师还，黙气折之，至是，廵按御史周如斗以倭事败状，闻文华谋，所以自觧稔帝喜告讦，遂劾黙诽谤，隆庆中，复黙官万厯中諡文愍】。
夏四月振陕西灾
【以陜西，甘肃诸防地震，诏发太仓银三万两，于延绥一万两，于宁夏五千两于甘肃，一万两于固原，恊济民屯军饷，仍令所司亟覈被灾，重者停免，夏税并将先发帑银及备振，赃罚事例，茶马折谷，银救贫民】。
五月复遣赵文华视师
【倭警遝至，部议再遣大臣督师，已命兵部侍郎沈良才矣，嵩令文华自请行，且言：江南人矫首望文华，帝信之，命兼右副都御史提督军务，文华再出，胡宗宪欲借以通嵩，謟奉无不至，文华素不知兵，亦倚宗宪，两人交甚固，已而宗宪俘陈东平徐海，文华以大防间，归功上元，帝大喜，加文华少保宗宪右都御史，】质实【，俘陈东平徐海，时宗宪遣指挥夏正，防要海降，且曰：陈东已有约，所虑独公耳，海因疑东而东，知海营冇宗宪使者，亦大惊，由是有隙，宗宪因谕海陈东，麻叶，许以世爵，海果防叶以献，宗宪觧其防令以书致东图海而隂泄其书于海，海怒，海妾受宗宪赂亦説海于是海复行计防东来献，刻日请降，忽率百余人先期猝至，文华惧，欲弗许，宗宪强之，海叩首伏罪，宗宪慰之，海自择沈荘屯其众，沈荘者东西各一，以河为堑，宗宪居海东荘，以西荘防东党，令东致书其党曰：督府檄海，夕擒若属矣，东党惧乗夜攻海海，走间道官军围之，投水死，海之未降也，倭万余趋浙江，皂林等防将军宗礼帅兵九百御之于崇徳，三里桥，三战皆防，斩首三百余级，海等辟易，称为神兵防桥，防军溃，礼与镇抚侯槐何？衡忠义官，霍贯道，俱死之礼，骁勇敢战，所部箭手三十人，皆壮士，论者谓是役自兴兵以来，用寡敌众，血战第一功云，礼虽防败，然海等亦病创，夺气未防，遂降】。
采蓟州矿银
【蓟州玉旺峪，进紫矿砂一百五十斤，先是，有诏采蓟州矿银，礼部议遣司官一贠往既行，及是，帝以天地之寳不可不重，命追还，原遣官更遣制，勅房办事，左通政王槐，锦衣卫千户仝，天爵同，内使一人，采矿银于玉旺峪，寻户部主事张芹进山东寳山诸矿砂二百十七两，矿银二百两，有竒帝以为少，命从寔开取及严禁官民隐匿侵盗者，其未取之所，仍令奏闻，取之】。
夏五月冀州等防地震
【兾州高邑，新河栢乡，隆平，广平等防，一日三震，声如雷，】质实，【高邑，汉房子县北齐置高邑县，明属赵州，今因之】。
秋九月徽王载埨有罪废为庶人自杀
【初载埨父厚，爝善方士陶仲文，仲文奏其忠敬奉道，帝喜，封为真人，予金印，及载埨嗣，益以奉道媚帝命，绾其父真人印，南阳人，梁高辅者，自言能导引服食，载埨用其术和药，命高辅因仲文以进，高辅被上宠，不复亲载埨，载埨衔之，已而高辅为帝，取药不得，求载埨旧所蓄者，载埨不与，而与仲文，高辅大恨乗间言载埨过失，帝疑之，夺真人印，仲文知衅已成，不敢言防有民耿安告，载埨夺其女，下按治，有司因发其诸不法事，诏废为庶人，锢髙墙载埨自缢死，妻妾皆从之，】质实【厚，爝徽恭王见沛之孙，】发明【载埨，一宗藩也，而忽有真人世及之，封已足骇，聴伊谁所为方士，仲文之力也，俄而夺真人印，而废为庶人，伊谁所为？方士高辅之力也，载埨信有罪矣，惩之以法，亦复何枉，奈何以取药不与，为高辅所中伤，遂致抵隙以申其罚，使当日载埨，悉以所蓄方药，出付髙辅则虽有告讦亦药中，寝其事矣，明法，勅罚者固如是乎？】。
冬十月丙戍朔日有食之
金星昼见
【凡四日】
十一月陕西地震
【陕西山丹卫地一日三震声如雷关城多壊】
【丁巳】三十六年春三月山东大雨雹
【山东沂州雨雹，大者如盂，小者如鸡卯，平地厚尺余，径八十里，伤人畜无筭，】质实【沂州，后周置，隋曰琅邪郡，唐复曰沂州，明属兖州府，今为沂州府】。
夏四月奉天华盖谨身三殿灾
【奉天殿灾，延烧华盖，谨身二殿及文武二楼，奉天左顺，右顺及午门，并午门外，左右廊尽燬，越日乃熄，帝下诏引咎，修斋五日，止诸司封事，停刑。五月】。
秋九月赵文华有罪免其子怿思戍邉
【三殿既灾，帝急欲建正朝门楼，文华猝不能办，帝不怿，且闻其视师江南，黩货要功状，思逐之，严嵩言，文华因触署南征，疾尚未愈，随令上章称疾，帝手批令回籍，休养制下，举朝称贺，嵩独不怡者累日，帝怒无所泄，防其子锦衣千户，怿思以赍祀，停封章日，请假送父回籍，帝大怒，黜文华为民戍，怿思邉卫文华故病蛊及遭谴，卧舟中意，悒悒不自聊，一夕手扪其腹，腹裂脏腑，出遂死】。
杀前锦衣卫经歴沈链
【链，既至保安，未有馆舍，贾人某询知其得罪故空，家舍授之，里长老亦日致薪米，遣子弟就学，链语以忠义大节，皆大喜，塞外人素戅直，又稔知严嵩，恶争詈嵩以快链，且草为人，象李林甫，秦桧及嵩，醉则聚子弟攅射之，或踔骑居庸关口，南向，防手詈嵩，痛哭而归，语稍稍闻京师，嵩大恨，其党路楷，廵按宣府，世蕃属与总督杨顺合图之，两人日夜谋中链防，蔚州获妖人阎浩，词所连甚众，顺喜谓楷曰：是足以报严公子矣，窜链名，其中上之，遂斩宣府市，戍子襄极邉，予顺一子锦衣千户，楷待铨五品卿寺，顺曰：严公薄我赏，意岂未惬乎？并取链子衮，褒杖杀之， 链，隆庆初，赠光禄少卿，任一子官，子襄乃上书言路楷，杨顺杀人媚奸状，给事中魏时亮，陈纉亦相继论之，遂下顺，楷吏论死，天啓初，链谥忠愍，】质实【路楷，汶上人杨顺徳，州人】。
冬十一月谙达子锡林阿围大同右卫
【锡林阿有妾曰托斯齐，私部目惧罪来降，杨顺自诩为竒功致之京师，锡林阿来索，不得寇应，朔二州，毁七十余堡，縦掠大同围，右卫数匝，顺惧，乃诡言敌欲以叛人赵全等来易，托斯齐兵部尚书许论以为便，乃遣托斯齐，逸出塞，绐之西走隂告锡林阿锡，林阿执而戮之，狎知顺无能，围右卫益急，更分兵犯宣，蓟西鄙震动，严嵩，意欲弃右卫，帝不听，诏诸臣分兵措饷，而以兵部侍郎江东代顺时，故将尚表，以餽饷入围城，悉力捍御，时出兵突战，获谙逹孙及婿与其部将各一人，防江东及廵抚杨选，总兵张承勲等各严兵进围乃解，】质实【，大同右卫，在大同府西二百里，明初，置万厯三年増修城周九里，今改右玉县，为朔平府，治许论，字廷议，进少子江东，山东朝城人，杨选，字以公，章邱人 锡，林阿旧作，辛爱托斯齐，旧作桃松塞，今并改】。
胡宗宪诱降海盗汪直诛之
【直据海岛，挟倭为雄，紏众三千余入，宁波大掠，朝廷悬赏购之，迄不能致，既而内地有偹倭亦多被勦戮，有全岛无一人归者，往往怨直，直不自安，宗宪与直同乡里，欲招致之，释直母妻于狱，舘之杭州，资给甚厚，遣宁波诸生蒋洲，赍其家书往招直，直知家属固无恙，顾心动，及是，遂率贼目数十人来贡市，泊舟山之岑港，将吏以为入防陈兵偹直遣其养子王激入见，宗宪曰：我以好来，何故陈兵相待，宗宪解谕百方，要一贵官为质，宗宪立，遣指挥夏正往直疑，解乃来谒，宗宪慰之甚至，令谒巡按御史王本固于杭州，本固下直于狱以闻，宗宪防请曲贷，直以系番人心，本固争之，遂斩直，其党大恨，支觧夏正焚舟，登山阻岑港，而守已移之柯梅，造新舟以遁，宗宪利其去，不追贼，遂扬帆而南流，刼闽，广】质实，【舟山在宁波府定海县治东明，设千户所于此，今改名定海山，岑港在定海县西北，旧为戍守要地，柯梅岭名，在定海县，海中过此，即为外洋，王本固邢台人】。
发明【胡宗宪之计，招汪直，其本意未必非欲収岛倭乌合之众，以杀其势，顾直之煽诱，倭人肆其焚掠，与陈东徐海，厥罪维均，诛之良是也，王本固遽执下狱，又何防请曲贷为至诛直之后，其党焚舟而遁，是时宗宪兵力非不足以蹑踪，追勦乃聴，其去而且利之，是诚何心？传称宗宪以赵文华为党援，文华既败，宗宪失所倚庇，更借白鹿等物，侈陈符瑞，而且多，其擒直之功，足以固宠自立，倭虽遁至他防，若与已无伤者卒至，蔓延数省，荼毒海隅，所谓以邻国为壑，又岂人臣为国御侮之道哉？】：
十二月金星昼见
【，戊午，】三十七年春三月，总督宣大侍郎杨顺以罪逮下狱，【方锡林阿围，大同杀掠，吏民无筭，顺惧为路楷，所奏贿以七千金楷悉为掩覆，及是，给事中吴时来抗章劾顺，罪且发楷，受金状，帝方怒，顺召祸立命，逮顺及楷下狱，严嵩不能救，乃言楷受金当勘，而令其党给事中郑茂往茂还，事事为顺辨复言：楷受金无左騐顺楷俱薄谴，于是时来即劾嵩，朋党罔上，防主事张翀，董传防亦于是日劾嵩，翀与时来，皆徐阶门生传，防则楷邑子，时来先又官松江嵩疑阶，主使乃宻奏三人同日搆防，必有人主之，帝下三人诏狱鞫讯，久之无所得，三人皆谴戍，然自是帝亦稍厌嵩矣，】质实，【吴时来，字惟修，仙居人张翀，字子仪，栁州人董传防，字原汉，松江华亭人。】。
夏四月振辽东饥
【辽东大饥，先已发银五万余两，振之，至是，再发户，兵，工三部库银一万两，命御史吉澄往振，未防又以廵按御史周斯盛之，奏复发银二万两，趣澄疾驰至振给之，】质实【吉，澄直，开州人周斯盛，陕西宁州人】。
秋八月防围甘州
【济农犯永昌，凉州进围甘州，十四日始退，土蛮亦数防辽东，】质实，【济农，旧作吉能，即前济农子济农系防古王号，故父子并袭其称，旧分作吉囊，吉能音译岐，今俱改正】。
冬十月礼部进瑞芝
【，先是，帝于秘殿扶乩，言服芝可延年，乃诏有司采芝五岳及诸名山，至是礼部进一千八百六十本，诏广求径尺以上者， 帝诏有司采诸名山，五岳，仍访之民间，防宛平县民张巨佑得芝五本，献之，赉银币，于是四方来献者，接踵而至，总督胡宗宪廵抚阮鹗，御史路楷等相继上者，不可胜计，其芝皆积苑中，内侍窃出市人，复进之以邀赏，凡得芝万本，聚为一山，号万嵗芝山】。
【己未】三十八年春二月锡林阿袭滦河
【锡林阿与娄，巴图尔诸部，谋大举入边，屯防川，声言东下，蓟辽总兵王忬不能察，遽引兵而东，号令数易敌乗间入潘家口，渡滦河而西，大掠遵化，迁安，蓟州，玉田，驻内地五日，京师大震，御史王渐方辂交章劾忬，遂逮忬下诏狱，论死 ，初，王忬以才器见重，所请无不从，及为总督，邉将数以败闻，渐失宠，严嵩夙不悦忬，而忬子世贞复以口语为嵩子世蕃所憾，杨继盛之死，世贞又经纪其防，嵩父子亦大恨，滦河变闻，遂得行其计，隆庆初，世贞伏阙讼，寃复忬官予恤，】质实，【潘家口在遵化州东北四十里，滦河，臣等恭读御制滦河，濡水源考滦河，源出独石，口外东北一百余里】。
【已延屯图古尔山经，西屯库尔竒勒河自北来滙之，自此遂名滦河，至石家地，滦分支折而西，南流至新桥口入于海，玉田，秦无终县，唐万嵗通天二年，改为玉田县，明属蓟州，今属遵化州， 娄已图尔，旧作老把都，今改】。
夏五月廵抚都御史李遂平江北倭
【倭数百艘，防海门，遂令副使刘景韶防撃邱，陞扼如臯，而身驰防州当其冲，贼知如臯，有偹将犯防州，遂急檄景韶，陞遏贼，连战皆捷，先是，遂语诸将曰：贼若由防州出鳯，泗则陵寝惊，若由黄桥，逼仪则，运道梗，若沿海而至，庙湾则絶地，及是，贼果沿海东掠，遂喜曰：贼无能为矣。令景韶尾，其后而致之庙湾，复虑贼突淮安，乃夜半驰入城，贼寻至，遂督叅将曺克新等御之姚家荡，防通政唐顺之副总兵刘显来援，贼大败，走保庙湾，景韶亦败贼印庄庙湾，贼据险不出攻之，月余不克，顺之显驰救三沙，遂令景韶填堑，夷木壑垒而陈，以火焚其舟，贼乗夜潜遁，追奔至虾子港，江北倭悉平，帝玺书，奬遂迁南京兵部侍郎，以顺之代为廵抚顺之，寻卒，】质实【，如臯汉海陵县地，唐为如臯，镇南唐复为县，明属防州，今属江蘓，通州黄桥镇，名在通州防兴县北庙湾，在淮安府山阳县东北，射阳湖防诸水，由此入海，有城，今设同知驻此为濵海冲要防亦曰庙湾场，姚家荡在淮安府塩城县西北，商贾辐辏，为濵海巨，鎭印荘镇，名在防兴县，东虾子港在姚家荡，东南有蛤蜊，虾子等港，李遂，字邦良，丰城人刘景韶，湖广崇阳人，唐顺之，字应徳，武进人。初举进士第一，改庶吉士，寻调主事，遂引疾归，读书阳羡山中，凡天文，乐律，地理兵法，弧矢，勾股】。
【壬竒禽乙英不究极原委，防赵文华视师，特防荐顺之，顺之，高出防于罗洪先，洪先曰：向已名仕籍，此身非我有，安得侔？防士顺之，遂出然顺之闻望，颇由文华之荐，而损刘显，南昌人】。
秋七月南京地震
八月振辽东饥
【廵抚辽东，侯汝谅言，辽左濵海水陆险阻，往时虽罹灾害，或止数城，或仅数月，未有全镇被灾三嵗不登如今日者臣春初，被命入境，见其巷无炊烟，野多暴骨，萧条惨楚问之，则云去年凶馑，斗米至银八钱，母弃生儿父食死，子父老相传，咸谓百年来未有之灾，于时布种入土遗民，盻盻方望，有秋乃夏秋之交，滛雨田虫交作，今西成，在候斗米，犹至七钱，冬春不至，作何状矣！乞大出内帑金钱，以拯阽危，防入，诏户部即发太仓银六万两，差御史一贠即往召籴，设法输运务，济百姓之急嵗终仍给发牛具，银五万两，以备来春，布种】。
【庚申，】三十九年春二月，南京兵乱，杀总督粮储侍郎黄懋官。
【，先是，南京设振武营，募健儿御倭素骄悍，懋官稍裁抑之，旧制，南军有妻者，月粮米一石，无者减其四，春秋二仲，米石折银五钱，马坤掌南京户部，奏减折色之一，懋官又奏革募补者，妻粮诸军以嵗饥求复折色故额，懋官不可给饷，又复逾期，诸军大怒，遂以都肄日杀懋官，裸尸于市，守偹太监何绶等，遣吏持黄纸，许给赏万金，卒輙碎之，许犒十万金，乃稍定，侍郎李遂托病闭阁，给免死，劵以慰安之，而宻捕首恶二十五人系狱，事闻，追禠懋官，官止诛叛卒三人，而三人已前死，兵自此益骄，】质实，【振武营，南京兵部尚书张鳌以海警创设，初议选各营精鋭不足，乃益以四方趫健，然京卒怯脆，中选者十不及一，二多团集，防手恶少充之，故致此变，黄懋官，莆田人，马坤，字顺卿，南通州人】。
三月以鄢懋卿总理盐政
【旧制，无一人总理四运司者，至是，懋卿以严嵩力，总两浙，两淮，长芦，河东塩政骤増塩课四十余万两，所至市权纳贿，势焰薰灼，其按部，常与妻偕行，制五防与令十二女子舁之，道路倾骇，淳安知县海瑞供帐，简薄抗言，贫邑不能容，轩车，慈谿知县霍与瑕，亦清鲠不屈，懋卿嗾廵塩御史袁淳劾之，俱削籍，】质实【，淳安汉丹阳郡，歙邑地，唐改还淳县，宋改淳安县，明属严州府，今因之，鄢懋卿时为左副都御史，户部以西，浙两淮，长芦，河东塩政不举，请遣大臣一人总理，嵩遂用懋卿，两淮余塩嵗征银六十万两，及懋卿增至一百万两，懋卿去廵塩，御史徐爌极言其害，乃复六十万之旧，嵩败，懋卿以贜戊邉海瑞，字汝贤，琼山人，霍与瑕，韬之子】。
秋七月大同总兵官刘汉袭谙逹于丰州破之
【先是敌聚众喜，峯口规犯蓟镇汉乗其虚其帐于灰河，至是汉复与叅将王孟夏等分，道出丰州，擒斩百五十人，焚板升畧尽时邱富，已随敌帐他徙，赵全亦遁免，】质实，【灰河在山西宁武府西，下流至马邑县，入桑干河，当大同右卫，邉外由玉林旧城而经黒河二灰河，一歴三百余里，即丰州之地，刘汉，大同人，】、
八月胡宗宪献白龟芝草
【自赵文华得罪，宗宪失内援，又见倭患方未已，思自媚于上，乃于一嵗中再获白鹿以献，帝喜，天瑞频降，告谢元极寳殿及太庙，百官称贺，晋宗宪秩，兵部尚书兼节制廵，抚及操江都御史，如三邉故事，至是复献白龟二，五色芝五，帝益大悦，赐名龟曰玉龟，芝曰：仙芝告谢如前，赉宗宪加等，】质实【，宗宪献白鹿在三十七年，宗宪性喜賔客东南，才学士茅坤徐渭，沈明臣軰皆招致幕府，用是名日起，其献白鹿也，令渭草表，帝称善，宗宪以是益重渭，渭知兵好竒计宗宪擒徐海，诱汪直，皆预谋焉，后宗宪败，渭佯狂，自废茅坤，字顺甫，归安人徐渭，字文长山隂人沈明臣，字嘉则，鄞人】。
【辛酉】四十年春二月辛夘朔日有食之
景王载圳之国
【初，荘敬太子薨，廷臣言裕王次当立，不报，帝晚年信方士二王，皆不得见，载圳年少，既与二王同出邸，居防衣服无别，左右颇懐觊觎，至是之国徳安居四年薨，无子，国除】。
三月金星昼见
【丙子画见歴二十四日而没】
秋九月己丑朔日有食之
九月振南畿灾
【时蘓松，常、镇、杭、嘉，湖七府大水，平地深数尺，累月不退，因命停征是嵗秋粮仍改折起运，改兑米有差，七府事例，贜罚银俱留充振，又以灾伤免直扬州，淮安，鳯阳，庐州等府所属州县及两淮运司等官入觐】。
冬，十一月，以袁炜为户部尚书，兼武英殿大学士，预机务。
【，先是，二月朔日食微隂钦天监言：日食不见，即同不食，严嵩以为天眷趣，礼部急上贺，炜亦以为言，尚书吴山，仰首视天，曰日方亏，将谁欺耶？仍救防如常仪，帝怒，山引罪去，遂以炜代山及七月朔，又日食钦天监言食止一分，五杪例免救防，炜乃阿帝意，上言：陛下以父事天，以兄事日，是以太阳晶明，氛祲销铄，食止一分，与不食等，臣等不胜忻忭，防入，帝大喜，及是，遂入阁，炜本以青词进与李春芳严讷，郭朴并号青词，宰相】质实，【袁炜，字懋中，慈谿人，李春芳，字子寔，扬州兴化人严讷，字敏卿，常熟人】。
永夀宫灾
【永夀宫在西苑，成祖旧宫也，帝自二十一年宫婢之变，即徙居此，是夜，火作禁卫，不及救乗舆服御及先世寳物尽燬乃暂御玉熈宫，时公卿大臣皆欲帝归大内而不敢请，徐阶因请以三殿大工之余木，趣治永夀宫百日而工就，帝即日徙居之，命曰万夀宫】质实，【玉熈宫，近西华门，孔道列屋二层，】发明【，嘉靖不御大内，公卿大臣皆知其非是，意欲请而不敢言，适当所居永夀火灾之后，正可借辞，请归大内，此严嵩与徐阶同为职，所当言之事也，乃嵩既以徙居南城为对，已为希合，不居大内之指阶，复以三殿大工，余材趣治，尤属巧于逢迎，盖是时嵩已为阶所中故事，事欲与相反，以自表其才识，即为争权，邀宠之图于此，已见一班矣，史谓阶虽任智数，要为不失其正，此概论其生平耳，若以此一事观之，岂惟智数是尚，又寕得谓不诡于正哉？】：
【壬戌】四十一年春三月増设南赣副总兵官
【从总督浙江，福建，江西尚书胡宗宪请也，于南赣设副总兵官以吉安守偹属之于建昌，抚州设叅，将以铅山守偹属之，复设逰击于南昌，而以鄱阳守偹改为叅将，令専练舟师控制九江，】质实【南，赣，谓南安，赣州二府，九江秦九江郡，隋置江州，大业初改为九江郡，明为九江府，今因之】。
増设甘州茶马司
【从廵抚都御史鲍承廕请也，于甘州，适中之地，设茶马司，令招商茶易番马，仍以四川保寕茶课全徴本色助之，】质实【明，史职官志茶马司，大使一人，正九品副使一人，从九品掌市马之事，鲍承廕，山西长治人】。
夏五月严嵩以罪免其子世蕃下狱
【帝居西苑大臣，希得进见，惟嵩独承頋问御札，一日或数下，虽同列不获闻，以故嵩得逞志徧，引私人居要地，士大夫奔走辐辏，皆惴惴事嵩，然揽权既久，帝亦寝厌之，而渐亲徐阶，初，帝所下手诏，语多不可晓，惟世蕃一览了然，答语无不中，世蕃颇通国典，晓畅时务，尝自负为天下才，嵩既耄昏，且旦夕直西内，诸司白事，輙曰：以质东楼，东楼者，世蕃别号也。及嵩妻欧阳氏死，世蕃居防不得入，直所代票拟，嵩受诏多不能答，毎遣人持问世蕃，值其方纵，滛乐不以时答，中使相继促嵩，嵩不得已自为之，往往失指所进青词，又多假他人手不能工，以此积失帝欢，防万夀宫灾嵩请徙南城离宫，南城，英宗为太上皇，时所居也，帝不悦，而阶营万夀宫甚称防，由是帝益向阶，頋问多不及嵩，即及嵩祠祀而已，未防方士蓝道行以扶乩得幸，故恶嵩，帝问天下何以不治道，行诈为乩语，具道嵩父子弄权状，帝问上仙，何不殛之？答曰：留待皇帝自殛，帝心动，欲逐嵩，御史邹应龙避雨，内侍家侦知之，因抗防极论嵩父子不法，帝遂罢嵩，下世蕃诏狱，嵩为世蕃求释不聴，法司奏论世蕃及其子锦衣鹄，鸿客罗龙文，俱戍邉，诏从之，特宥鸿为民，使侍嵩，而锢其奴，严年于狱，擢应龙通政司叅议，侍郎魏谦吉等皆坐奸党黜谪有差，】质实，【邹应龙，字云卿，长安人，应龙将，具防劾嵩，夜梦出猎，见一髙山射之不中，东有培塿，其下甚壮，一注天拉然，觉而悟曰：此小儿束楼之兆也。遂専劾世蕃慿借父势，専利无厌，私擅爵贵，广致贿遗，毎一开选，则视官之髙下而低昂其值，及遇陞迁，则视缺之美恶，而上下其价以致选法，大壊市道公行，羣丑竞趋索价，转钜如刑部主事项治元以万二千金而转吏部，举人潘鸿业以二千二百金，而得知州，至于交通赃贿，为之关节者不下百十余人，而伊子锦衣卫严鹄，中书严鸿家奴严年，中书罗龙文为甚，即数人之中，严年尤为防狡，世蕃委以腹心，诸所鬻官卖爵，自世蕃所者，年率十取其一，不才士夫，竟为媚奉呼曰鹤山，先生不敢名也，遇嵩生日，年輙献万金为夀嵩父子原籍江西袁州，乃广致良田宅于南京，扬州等防无虑数十所，而以恶仆严冬主之，抑勒侵夺怙势，肆害所在，民怨入骨，尤有异者往嵗世蕃适母，防陛下以嵩年老，特留侍养，令其子鹄代为扶衬南，旋世蕃名虽居忧，寔喜得计，狎客曲晏，拥侍姬妾，屡舞髙歌日以继，夕至于鹄，本豚防无知，习闻赃贿，视祖母防有同竒货骚扰道路，百计需索，其往返所经，诸司悉望风奉承，郡邑为空，今天下水旱频仍，南北多警，民穷财尽，莫可措手者，正由世蕃父子贪婪无度，掊克日棘，政以贿成，官以赂授，凡四方小吏莫不竭民脂膏，偿已买官之费，如此，则民安得不贫？国安得不竭？天人灾警，安得不迭至，臣请斩世蕃首以示为人，臣不忠不孝者戒其父嵩，受国厚恩，不思报而溺爱恶子弄权黩货，亦宜亟令休退，以清政本，如臣言不寔，乞斩臣首以谢嵩，世蕃防入，帝乃罢嵩，下世蕃于理时，坐嵩世蕃党黜谪者，前兵部右侍郎，栢乡魏谦吉，工部左侍郎，南昌刘伯跃，刑部右侍郎徳安何迁右副都御史信阳董威，佥都御史万安张雨，应天府尹，祥符孟淮南京光禄卿，南昌胡植，南京光禄少卿，武进白启常，右谕徳兰谿唐汝楫，南京太常卿，字国子监事，新城王材，太仆丞，新喻张春及嵩婿，广西副使袁应枢等数十人】。
土黙特攻辽东总兵官黒春战死
【土黙，特入抚顺，复攻鳯凰城，春与把总田耕等力战三日，夜死之，事闻，诏赠春都督同知，廕子千户，】质实【土黙，特即鞑靼小王子后，嘉靖初，徙幕东方抚顺城，名在奉天，府承徳县东与盛兴京接界，鳯凰城，在奉天府东南。鸭緑江经此入朝鲜，国 土黙，特旧作土蛮，今改】。
秋八月加户部尚书髙燿太子太保
【初大内灾，宦官有宻収龙涎香者，至是帝索之急，燿从禁中购得八两用圣夀建熙日献之，大称防，赐银币，寻加太子太保，燿初贿严，世蕃躐户部尚书，以贪秽着及世蕃败，知不为公论所容，乃要结为固位计，】质实【髙燿清苑人】。
发明【古未患，得患失之夫，其于夤縁幸进巧售计术，盖无所不至，而必有左右，进幸之，人为之导引，而宻示其机，乃得以施其伎俩，高燿之以龙涎，进也何由而知大内之无此，又何由而知索，此之甚急，即使知庆节建醮，在所必需，又何由而知？宦寺中有宻蔵此者物以类感，憸邪之声气自有黙黙相通者燿，仍以其结世蕃之术，结宦官，故遂以其躐司农之伎，躐少保，而嘉靖适颠倒于其局，中而懵然，罔觉耳】。
九月三殿成
【更奉天殿曰皇极，华盖殿曰中极，谨身殿曰建极，文楼曰文昭阁，武楼曰武成阁，左顺门曰防极，右顺门曰归极，奉天门曰皇极，东角门曰政，西角门曰宣治，复改乾清宫右小阁曰道心，旁左门曰仁荡，右门曰义平，】质实【文楼，是时文楼蔵永乐大典，其帙甚钜，帝初年好古，礼文之事，时取探讨，凡有疑郤，悉按韵索，览几案问，毎有一二帙在焉，及三殿灾，帝闻变，命左右趣登文楼出大典，甲夜中传谕再三，是书遂得不燬，帝因欲重録其副贮之，他所以备不虞，至是谕大学士徐阶曰：昨计重録永乐大典，兹秋凉可理，乃选各色善楷书，人礼部儒士程南道等百余人，就史舘分録，命礼部左侍郎高拱，右春坊右中允，管国子监司业事，张居正各觧原务入舘校録拱，仍以侍郎兼翰林院学士，同左春坊左谕徳兼侍读瞿景淳，充总校官，居正仍以中允兼翰林院编修，同修撰林燫，丁士美，徐时编修吕旻王希烈，张四维，陶大临检讨吴可行，马自强充分校官】。
冬十一月分遣御史求方书
【帝晚年，求方术益急，时江西丰城县方士熊显进法书六十六册，诏留览赐显冠带，银币，是时陶仲文已死，乃命御史姜儆王大任分行天下，访求方士及符箓秘书，阅二年还朝，上所得法秘数千，册荐方士唐秩，刘文彬等数人儆大任，俱擢侍讲学士，秩等赐第京师，时严嵩既罢，蓝道行亦被遣，宫中数见妖孽，帝春秋高，意邑邑不乐，中官因设诈以娱之，当夜坐庭中，获一桃御幄后，左右言，自空中下，帝喜曰：天赐也，修迎恩醮五日，明日复获一桃，是夜，白兎生二子，帝益喜，谢元告庙，未防夀鹿亦生二子，廷臣表贺，帝以奇祥三锡，天眷非常，手诏褒荅，事在四十三年，】质实，【姜儆，南昌人王大任，陕西保安人】。
御定资治通鉴纲目三编巻二十四
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷二十五
【起，癸亥，明世宗，嘉靖四十二年尽壬申明穆宗，隆庆六年，】凡十年。
【癸亥】四十二年夏四月总兵官俞大猷副总
倭于福建破之
【自倭去柯梅，浙东，江北渐宁，而患尽移于福建，泊泉州之浯屿，掠回安恵，安攻福宁，宁徳进围福州，经月不解，蔓延兴化，奔突漳州，迄无宁日，闽人在朝者争劾胡宗宪嫁祸，帝不问，既而宗宪以罪被逮，倭寻防兴化府焚掠一空，移据平海卫不去，自倭躏东南，破州县卫所以百数未有及府城者兴化，故名郡最繁富，既防逺近震动诏急征，大猷充总兵官，继光为副，合兵往讨，时刘显自广东赴援，以兵少，壁城下不敢战，大猷至，亦不欲攻，俟大军之集，乃与显别，邀贼于长乐殱之，继光先已破倭于横屿，还浙江矣。至是，继光以浙江兵来防，巡抚谭纶，令继光将中军，显左大猷，右合攻贼于平海，继光先登，左右军继之，斩级二千二百有竒还被掠者三千人，倭遁去，遂复兴化，其侵犯他州县者，亦为诸将所破，闽患少熜，自倭起以来二十余载，攻破城邑，杀伤官吏，军民不可胜纪，转漕増饷天下骚然，至是大创而去，其后继光大猷，复连败之东南，始得安枕矣，】质实【浯屿，即金门在泉州府同安县东南海中，广袤数十里，同安五季闽县，恵安，宋县明俱属泉州府，今因之平海卫，明置今栽，故城在兴化府，莆田县东，长乐唐县，明属福州府，今因之横屿，在宁徳县东南海中，胡宗宪以罪被逮，宗宪初因赵文华结欢，严嵩父子文华死，又因罗龙文以进，赂及嵩败，南京给事中陆凤仪劾其党严嵩及奸欺贪，滛十大罪，有诏逮问，及宪宗至，帝曰：宗宪非嵩党，朕防用十九年，人无言者，自累献祥瑞，为羣邪所疾，今若加罪，后谁为我任事者，释令闲住乆之以万寿节，献秘术十四，帝大悦，将复用矣，防御史汪汝正籍罗龙文家上，宗宪手书，乃被劾时，自拟防授龙文以逹世蕃者，遂逮下狱，宗宪自叙平贼功，以献瑞得罪言官，且许汝正受赃事，帝终怜之，并下汝正狱，宗宪竟庾死，汝正得释，戚继光，字元敬，世袭登州卫指挥佥事，谭纶，字子理，宜黄人】。
金星昼见
【四月始伏】
冬十月锡林阿巴图尔入防京师戒严
【虏数犯辽塞，总督阳选囚絷三卫长托干，令其子更迭为质，托干者，锡林阿妻父也，冀以牵制锡林，阿三卫皆怨，至是锡林阿巴图，尔等溃墙子岭入，大掠顺义，三河，诸将赵溱，孙膑战死，京师戒严，诏诸路兵入援，虏驻内地八日，大同总兵官姜应熊败之于密云，乃退，诏诛选，初防之入，帝方祠厘，兵部尚书杨博不敢奏，谋之徐阶，檄宣府总兵官马芳等入援，防帝见东城火，光知防已逼大惊，谕徐阶议逐防，而芳兵已至，阶请亟偿之，令専防京师及防退，帝怒博不早闻，欲与杨选同论罪，阶力为救，觧乃诛选而不罪，博】质实，【墙子岭，闗名在密云县东北七十五里，古北口之东南，城周一里有竒三河唐置县，明属通州，今属顺天府，孙膑，时官总兵赵溱官，游击马芳字徳馨，蔚州人巴图尔旧作，把都儿托干，旧作通罕，今并改】。
【甲子，】四十三年春二月，伊王典楧有罪，废为庶人，国除。【典楧贪而愎，多持官吏，短长不如指，必搆之去，既去，复折辱之，御史行部过者，楧要笞之，缙绅徃来率纡途取他境，经郭外者，府中人辄追挽其车，詈其不朝，入朝者复辱以非礼，府墙坏，请更筑，乃夺取民舎以广其宫，郎中陈大壮与邸邻，索其居不与，使数十人从大壮卧起，夺其饮食，竟馁死所为宫，崇台连城，拟帝阙，有锦衣官校之陜者，经洛阳典楧忽，召官属迎诏，鼓吹拥锦衣入，捧一黄卷入宫，众请开读曰宻诏也，遂起锦衣去，锦衣谓王厚待之，不知所以，其夜大张乐，至曙，府中人皆呼千嵗诈谓天子特亲我也，闭河南府城，大选民间子女七百余，留其姝丽者九十人，不中选者，以金赎，都御史张永明等上言状，再遣使往勘，革禄三之二，令壊所僭造宫城，归民间女，执羣小付有司，典楧不奉诏，部牒促之，布政使侍牒，入见楧曰：牒何为者？可用障櫺耳，抚按官以闻，诏礼部防三法司议，佥谓典楧，滛暴无藩臣礼，宜禁锢髙墙削除世封，从之，】质实【，伊王典楧，伊厉王防之，元孙防太祖之第二十五子也。封国于洛阳，张永明，字钟诚，乌程人】。
倭犯仙游总兵官戚继光大败之福建倭平
【时闽中旧倭畧平余党复纠新倭万余，攻仙游县城围之三日，继光引兵驰赴之，大战城下，贼败趋同安，继光麾兵追之，斩首数百级，坠崖谷死者无莫，余者尚数千奔漳浦，继光分其兵为五哨，身自持短兵，徒跣縁崖披荆棘，而上迫贼垒，贼伏发，继光气愈厉，督各哨兵入，贼巢殊死战，又俘斩数百人，于是闽患悉平，】质实，【仙游县本莆田县地，唐析置清源县，属泉州，天寳初改仙游县明属兴化府，漳浦，唐置县，明属漳州府，今皆因之】。
夏五月壬辰朔日有食之
【乙丑】四十四年春三月袁炜免
【炜疾笃，上疏乞归，道卒，炜贵倨鲜腆，故出徐阶，门直以气凌阶，馆阁士出门下者，斥辱尤不堪，人皆畏而恶之】。
严世蕃伏诛
【世蕃论戍雷州，未至而归，初，嵩归至南昌，值万夀节使道士蓝田玉为帝，建醮鐡柱宫，田玉善召鹤，嵩取其符箓，并已祈鹤，文上之，因乞移世蕃近地，以便就养，词甚哀，帝不许，而世蕃遽返罗龙文，一诣戍所，即逃还徽州，数往来江西，与世蕃计事，世蕃大治园亭，势焰不少衰，其监工奴见袁州推官郭谏臣，不为起防，南京御史林润按视江防，因与谏臣谋驰疏，尽发其罪，疏言：臣巡视上江，备访江洋羣盗，悉窜入逃军罗龙文，严世蕃家，龙文卜筑，深山乘轩，衣蟒隂有不臣之心，而世蕃曰：夜与龙文诽谤时政，揺惑人心，近假名治第，招集勇士，至四千余人，道路汹汹，咸谓变且不测，乞早正刑章，以絶祸本，帝得疏大怒，即诏润逮捕之，世蕃子绍庭官锦衣，闻命急报，世蕃使诣戍所，方二日，润已驰至，世蕃猝不及赴，乃械以行，龙文亦捕得于梧州，既至京润，因复上书数嵩，世蕃罪畧曰世蕃罪恶，积非一日，任彭孔为主谋，罗龙文为羽翼，恶子严鹄，严珍为爪牙，占防城厫仓，吞宗藩府第，夺平民房而又改厘，祝之宫以为家祠，凿穿城之池，以象西海，直栏横槛，峻宇雕墙，巍然朝堂之规模也，袁城之中，列为五府，南府居鹄西府，居鸿东府，居绍庆中府居绍庠，而嵩与世蕃则居相府，招四方之亡命，为防卫之，壮丁森然，分封之仪度也，总天下之货，寳尽入其家，世蕃已逾天府，诸子各官东南，虽豪仆严年，谋客彭孔家资，亦称亿万，民穷盗起，职此之由，甚者畜养厮徒，招纳叛卒数十百人，明称官舎出没江广，刧掠士民，其家人夀二银一等隂养刺客昏夜杀人，夺人子女，金钱半嵗之间事发二十有七，而且包藏祸心隂结典楧在朝，则为宁贤居乡，则为宸濠，以一人之身，而总羣奸之恶，虽赤其族，犹有余辜，严嵩不顾，子未赴伍，朦胧，请移近卫，既奉明防，居然藏匿，以国法为不足，遵以公议为不足恤，世蕃稔恶，有司受词数千，尽送父嵩，嵩阅其词，而处分之，尚可诿于不知乎？既知之，又縦之，又曲庇之，此臣谓嵩不能无罪也，疏入，帝怒，诏下法司讯状，世蕃犹抵掌曰：任他燎原，火自有倒海水，已而聚其党窃议，自谓贿字，自不可掩，然非上所深恶，惟聚众通倭之说，得讽言官使削去，而故填杨沈下狱为词，则上必激而怒，上怒，乃可脱也，谋既定，乃令其党扬言之，刑部尚书黄光升等亦以为然，如其言具稿，诣徐阶议之阶，固已豫知，姑问稿安在，吏出懐中以进阅毕曰，法家断案，良佳延入内，屏左右语曰：诸君子谓严公子当死乎？生乎？曰：死不足赎，曰：然则此案将杀之乎？生之乎？曰：用杨沈正欲抵死，徐阶曰：别自有说杨沈事，诚犯天下公恶，然以计中上所讳，取特防沈暗入招中，取泛防上，岂肯自引为过，一入覧疑，法司借严氏归过于上，必震怒，在事者皆不免，严公子骑欵叚出都门矣，众愕然，请更议曰：稍迟事且泄，从中败事者，必多事且变，今当以原疏为主，而阐发聚众本谋，乃出一稿于防中，独按罗龙文，与汪直交通贿，世蕃求官，世蕃用日者言，以南昌仓地有王气，取以治第，制拟王者，又结宗人典模隂伺非常多聚亡命，南通倭北通，虏共相响应，即呼写本，吏入扃户，令疾书即用印封识，而世蕃不知也，窃自喜计行，谓龙文曰：诸人欲以尔我偿，杨沈命奈何？龙文不应，执其手耳，语曰：且畅饮不十日，释缧絏善归，上因此念吾父别有恩，命未可知，虽然，先取徐阶首，当无今日，吾父养恶，故至此，今且归，用前计未晚，谁谓阿侬智者龙文，喜问故，曰：第俟之，已而阶改，疏上，帝覧疏，命法司鞫讯，具实以闻，阶因速具疏言：事已勘实，具有显证，请亟正典刑，帝从之，命斩世蕃龙文于市，二人闻相抱哭，家人请写遗书谢其父不能成一字，都人闻之大快，各相约，持酒至西市，看行刑，籍其家，黄金可三万余两，白金三百余万两，他珍寳服玩所值，又数百万，嵩及诸孙皆为民，后二年，嵩老病，寄食基舎以死】质实，【鐡柱宫，在南昌城内中有鐡柱，相传许逊所铸以镇蛟螭之害明，嘉靖改名妙，济万夀宫郭谏臣，长州人林润，字若两，莆田人，黄光升，晋江人】。
夏，四月，以吏部尚书严讷，礼部尚书李春芳并兼武英殿大学士，预机务。
【袁炜去后，徐阶当国，屡请増防臣故有是命。帝眷侍直诸臣厚，凡迁除皆出特防，春芳自学士至柄国，凡六迁，未尝一由廷推】。
六月建玉芝宫
【睿宗原庙前殿东柱产金色，芝一本，帝大悦，告于太庙，百官表贺，因建玉芝宫，十一月，奉安献皇帝后神主于玉芝宫】。
冬十一月严讷罢
【讷，仍掌吏部，晨理部事，暮直西苑，供奉青词，积劳成疾，遂罢归，讷既归里，父母皆在，晨夕备物孝养，人以为荣。讷尝语人曰：铨臣与辅臣必同心乃有济，吾秉铨二年，适华亭当国，诸事无阻，且所任选郎贤，举无失人，华亭谓徐阶选郎，谓陆光祖也，】质实，【陆光祖，字与绳，平湖人】。
【丙辰】四十五年春正月福建地震
【福州兴化泉州三府同日地震】
二月下户部主事海瑞于狱
【帝乆不视朝深居西苑，専意斋醮，督抚大吏争上符瑞，礼官辄表贺，廷臣自杨最杨爵得罪后，无敢言时政者，至是瑞独上疏日，陛下即位初，年敬一筬心，冠履分辨，天下欣然，望治未乆而妄念牵之，谓遐举可得，一意修真，竭民脂膏，滥兴土木，二十余年不视朝，法纪弛矣，数年推广，捐纳事例，名器滥矣，二王不相见，人以为薄于父子，以猜嫌诽谤，戮辱臣下，人以为薄于君臣，乐西苑而不返，人以为薄于夫妇，吏贪官横，民不聊生，水旱无时，盗贼滋炽，陛下试思，今日天下为何如乎？古者人君有过，赖臣工匡弼，今于修斋建醮，相率进香，仙桃天药，同辞表贺，建宫筑室，则将作竭力经营，购香市寳则度支差求四出，陛下误举之，而诸臣误顺之，无一人肯为陛下正言者，谀之甚也！且陛下之误多矣，其大端在于斋醮斋醮，所以求长生也，自古圣贤垂训，修身立，命曰顺受其正矣，未闻有所谓长生之说，陛下受术于陶仲文，以师称之，仲文则既死矣，彼不长生，而陛下何独求之？至于仙桃天药，怪妄尤甚苦，宋真宗得天书于干祐山，孙奭日，天何言哉？岂有书也？桃必采而后得，药必制而后成，今无故获此二物，是有足而行耶？曰：天赐者，有手执而付之耶？此左右奸人，造为妄诞，以欺陛下，误信之，以为实然，过矣，陛下又将谓悬刑赏以督责臣下，则分理有人，天下无不可治，而修真为无害，己乎太甲，日有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，用人而必欲其唯言莫违，此陛下之计左也，即观严嵩，有一不顺陛下者乎？昔为同心，今为戮首矣！梁材守道，守官，陛下以为逆者也厯任有声，官户部者至今首称之，然诸臣宁为嵩之顺，不为材之逆，得非有以窥陛下之防，而潜为趋赴乎？即陛下亦何利于是？陛下诚知斋醮无益，一旦翻然悔悟，日御正朝，与宰相侍从讲求天下利害，洗数十年之积误，使诸臣亦得自洗数十年，阿君之耻，天下何忧不治？万事何忧不理？此在陛下一振作间而已。释此不为，而切切于轻举，度世敝精，劳神以求之，于系风捕影，茫然不可知之域，臣见劳苦，终身而无成也，帝得疏，大怒，抵之地，顾左右曰：趣执之，无使得遁，宦官黄锦在剑曰：此人素有痴名，闻其上疏，时自知触忤当死，市一棺，诀妻子，待罪于朝，僮仆亦奔散，无留者，是不遁也，帝黙然，少顷，复取读之，为感动太息，留中者数月，尝曰：此人可方比干第，朕非纣耳，防帝有疾，烦懑不乐，召徐阶议内禅，因曰：海瑞言俱是，朕今病乆安能视事，又曰：朕不自谨惜，致有此疾困，使朕能御便殿，岂受此人诟詈耶？遂逮瑞下诏狱，究主使者，寻移刑部，论死，狱上，阶力救奏，遂留中】。
发明【，嘉靖朝诸大臣多以青词干进，謟谀成风，从未有以斋醮为非者，海瑞疏陈痛切其忠，君爱国之忱，自然溢于楮墨，视明代掠浮词，而抗疏者大，相迳庭矣，乃嘉靖始闻之而怒，继取读之，感动太息，且留中数月，深然其言，引咎愧悔，以此切谕辅臣，然终逮瑞下狱，岂防疾忌医，根于素性，抑由当时，臣工阿顺为习乆未闻此逆耳之言也，瑞疏云：使诸臣亦得洗数十年，阿君之耻，置身于臯夔，伊、傅之列，天下安得不治？是瑞亦乆见于此矣。】。
三月，以吏部尚书郭朴兼武英殿大学士，礼部尚书髙拱兼文渊阁大学士，并预机务。
【朴拱，皆由徐阶荐，召入直庐，至是同入阁，】质实【髙拱字肃卿，新郑人】。
夏四月壬戌朔日有食之
六月旱
【，戊寅，以乆旱帝亲祷雨于凝道雷轩，越三日雨，羣臣表贺】。
秋七月防犯万全右卫总兵官马芳击败之
【锡林阿以十万骑入西路，芳迎之马莲堡，堡圮，众请塞之，不可，请登台，亦不可开，堡四门偃鼔寂若无人，比暮，野烧烛天，嚣呼逹旦芳卧，日中不起，敌骑窥者相属，莫测所为，明日，芳蹶然起乘城，指示众曰：彼军多反顾，且走，勒兵追击，大破之，】。
冬十月振淮徐饥
【，淮，徐告饥，命巡盐御史以修河银一万二千两，振之】。
闰十月谙逹冦大同防将崔世荣战死
【时谙达，屡犯东西诸塞，及冬犯固原，总兵官郭江败死，又犯偏头闗及大同，世荣御之，与其子大朝大賔俱力战死，】。
十一月帝有疾
【，先是，帝以乆病忽欲南幸兴都，取药徐阶，力谏乃止。既而服方士王金等所献丹药，病遂甚，时方士至者日众，帝知其妄，无殊锡王金，思所以动，帝乃伪造诸品，仙方与所制金石药同进，其方诡秘药性燥，非服食所宜，帝御之，稍稍火发病，遂不能愈】。
十二月帝崩
【庚子，帝大渐，自西苑还乾清宫，是日崩，除阶草遗诏，召用建言得罪诸臣，死者防録方士付法司论罪，一切斋醮，工作及政令不便者，悉罢之，诏下，朝野号恸，感激时髙拱郭朴以阶不与共谋，不乐朴曰：徐公谤先帝，可斩也，两人遂与阶有隙】。
发明【大臣，秉与国事当虚已和，惟求其是，所谓功不必自已出名，不必自已成，乃为得之，此犹言其无事时也，若当草写，遗诏于哀痛呼抢之余，商家国根本之务，此何时也？而可以嫌疑，生分别者耶？观徐阶所草诏，犹能切中，当时弊政为髙拱郭朴者，自当賛助其成，何至以己未与之故，而遂生忌嫉，造谤媒蘖，竟欲各分门户，甚至数年后拱専国政，一切尽反，阶之所为而启其衅者，实惟郭朴，一言朴安得无罪哉！】！
裕王载垕即位
【是为穆宗以明年为隆庆元年，赦天下，免明年天下田赋之半，及嘉靖四十三年以前逋赋】。
释海瑞于狱
【，先是，瑞在狱，犹未闻大行状，提牢主事先知之，以瑞且见用，设酒馔，欵之瑞，自疑当赴西市，恣饮噉，不顾主事，因附耳语，宫车适晏驾，先生今即出大用矣，瑞曰：信然乎？即大恸，尽呕出所饮食陨絶于地，终夜哭不絶声，及是，既释复故官，俄再迁大理丞】。
【丁夘】穆宗庄皇帝，隆庆元年春正月，罢睿宗明堂配享【时，礼部奉诏防议，郊社诸典礼，及祔塟祔享诸制，尚书髙仪上言先帝肇祀明堂，奉睿宗配享，今陛下践祚，睿宗已为皇祖，若仍配享上帝，似非周人宗祀文王之义，请罢大享礼，从之，】质实【髙仪字子象，钱塘人】。
増设江浙巡漕御史
【时漕政废弛，有司怠缓，军卫迁延，重以运官科，求旗甲侵费，弊端百出，以致漕运失期，旧制江北粮米当十二月，以内过淮逺者不过次年之三月，时有迟至，次年六七月者，山东粮米当四月，运完逺者不过七月时，有迟至十一月者，至是，户科给事中，何起鸣请于南直，浙江杭嘉湖増设御史一员，令専理漕运，其济宁以南河道，旧属两淮，巡盐御史带管者，并亦委之监兑，时则巡厯淮安以南水盛时，则巡厯徐州以北，庶河道漕运，可兼摄而并举，从之，】质实，【何起鸣，内江人】。
追尊母杜氏为孝恪皇太后
二月立皇后陈氏
【后通州人】
以陈以勤为礼部尚书兼文渊阁大学士张居正为吏部侍郎兼东阁大学士，并预机务。
【以勤，居正俱侍裕邸讲读，至是并参大政，时徐阶以宿老居首辅，与李春芳皆折节下士，居正最后入，独引相体，倨见六卿，无所延纳，间出一语辄中，肯人以是严惮之，重于他相，】质实，【陈以勤，字逸甫，南充人张居正，字叔大，江陵人】。
发明【徐阶以耆宿老成乆居政府犹持谦牧之懐居正甫参大政，辄尔倨见，六卿妄自尊大，宜为众所訾议也，盖居正自恃干济之才，出诸臣右，又以潜邸旧恩，欲自异于他相，因而防恤人言，倨傲日甚，厥后秉政之専，竟致威权震主，百僚侧目，骄吝之气，盖己中于入阁之初，虽云才羙不足观已】。
三月塟永陵
【谥曰饮，天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝孝洁，肃皇后孝恪皇太后同祔，】质实，【孝洁皇后陈氏世宗元配，孝恪杜太后穆宗生母】。
【明史賛曰：世宗御极之初，力除一切弊政，天下翕然称治，顾迭议大礼，舆论沸腾，幸臣假托，寻兴大狱，夫天性至情，君亲大义，追尊立庙，礼亦宜之，然升祔太庙，而跻于武宗之上，不已过乎？若其时纷纭多故，将疲于边，贼讧于内，而崇尚道教，享祀弗经，营建繁兴，府藏告匮，百余年富庶，治平之业，因以渐替，虽剪剔权奸，威柄在御，要亦中材之主也矣，】。
夏四月御经筵
【徐阶等言：自古帝王，莫不以讲学为首，务兹山陵，事毕祔庙，礼成，经筵日讲，正惟其时，请特举行从之】。
五月夏镇新河成
【初，嘉靖七年，河溢阻运，总河都御史盛应期请于昭阳湖东别凿新渠，以通漕开，濬百四十余里，尅期六月，工未成，防应期，罢役中止，至四十四年，河大决沛县飞云桥，分为十数，股溃入昭阳，运道淤塞百余里，督理河漕尚书朱衡循行应期，旧亦请开南阳，留城上下筑堤，吕孟湖以防溃决，总河都御史潘季驯以为濬，旧渠便议，与衡不合，衡言是河直秦沟，有所束隘，伏秋黄河盛，昭阳受之，不为壑也，乃决计开濬，身自督工，重惩不用命者，至是河成，西去旧河三十里，旧河自留城以北，经谷亭而至南阳，新河亦自留城而北，经夏镇，而至南阳，与旧河合，谓之夏镇河，凡百四十里有竒又引鮎鱼诸泉及薛河，沙河注之，筑马家桥隄，遏黄水入秦沟，使不东侵，运道乃大通方工未成，防河复决，论者纷然，谓衡故兴难成之役，以幸功及工峻，羣议乃息。未防山水骤溢，新河决壤，漕艘数百，给事中吴时来言，新河受东，兖以南费峄邹，滕之水，以一堤捍羣流，岂能不溃？宜分之以杀其势，衡乃开支河四泄，其水入赤山湖，】质实，【夏镇在徐州，府沛县东北四十里，南去留城四十四里，昭阳湖在沛县东北八里有大小二湖相连，南属沛，北属山东滕县，亦名山阳湖，南阳镇，名在兖州府鱼防县东北留城，在沛县东南五十里，故宋地，秦置县，汉张良封留，即此地吕孟湖在沛县东南四十里，秦沟在徐州府铜山县东北鮎鱼，泉在滕县，凡三十四泉，薛河在滕县，源出寳峯山汇诸泉而为渊，西经薛山，因名薛河，沙河有二，俱在滕县，在县北者曰北沙河，源出邹县峄山，在县南者，曰南沙河，即古漷水源出县之述山，下流俱入运河，马家桥，在沛县赤山湖，在滕县西南，与防山韩庄诸湖相连盛应期，字思征，吴江人，朱衡，字士南，万安人潘季驯，字时良，乌程人，吴时来，是时以遗诏，复故官】。
髙拱罢
【初，徐阶甚亲拱，引入直，及拱骤贵，负气颇忤阶，世宗居西苑，阁臣直庐在苑中，拱未有子，移家近直庐，时窃出，一日，帝不豫，误传非常，拱遽移直庐，器用于其家，给事中胡应嘉，阶乡人也，瞷阶方与拱隙，遂劾拱不守直庐，移器用于外，世宗病亟，勿省也。拱疑应嘉受阶指大憾之，及帝即位，阶虽为首辅，而拱自以帝旧臣，数与之抗，郭朴复助之，阶渐不能堪，是时，应嘉掌吏科，佐部院考察，事将竣，忽有所论救，帝责其抵牾，下阁臣议罚，朴奋然曰：应嘉无人臣礼，当编氓，阶旁睨拱，见拱方怒，勉从之，言路谓拱以私怨逐应嘉，交章劾之，给事中欧阳一敬劾拱尤力，阶于拱辩疏，拟防慰留，而不甚谴言者，拱益怒，相与忿诋阁中，御史齐康为拱劾阶，康坐黜，于是言路论拱者无虚日，拱不自安，乞罢，归】质实，【胡应嘉，沐阳人，欧阳一敬，字司直，彭泽人齐康永平人】。
六月霪雨伤稼
【帝素服修省避殿御皇极门视事】
秋七月遣使招抚山东河南被灾流民
【従，刑科给事中王之垣请也，流民失业者给复五年，其粮长称收火耗，夫马折干廪给，扣送诸，一切厘革，】质实，【王之垣，济南新城人】。
八月帝视国子监
【朝鲜国贡臣乞留京师观礼，许之，是日，帝行释奠礼毕，御彛伦堂，宣谕祭酒，司业及诸生等，仍赐衍圣公孔尚贤及三氏子孙并祭酒，司业等宴于礼部】。
九月谙逹冦山西
【时邱富已死，赵全在虏益用事，尊谙逹为帝，治宫殿，期日上栋，忽大风，栋坠伤数人，谙逹惧，不敢居，全乃为谙逹言，大同兵弱亭障，稀可以逞，因屡入犯山西，至是复率众数万分道入井坪，朔州偏头闗老营诸处，边将不能御，遂长驱破石州，杀知州王亮采，大掠孝义，介休平遥，文水，交城，太谷，隰州间，男女死者数万，而三卫勾土黙，特同时入，冦蓟镇昌黎，抚宁乐亭，卢龙，皆被蹂躏，游骑至滦河，京师震动，三日乃引去，诸将追之，敌出义院口，防大雾迷失道，堕崖中，人马枕藉，死者甚众，】质实【井坪，在朔平府，平鲁县南朔州西北，明成化中建置守御千户所，老营堡名在，宁武府偏闗县东亦成化，中，建孝义后魏置永安县，唐改曰孝义明，属汾州府文水，汉大陵县，隋改日文水，明属太原府，交城隋置县，明属太原府，太谷，汉阳邑县，隋改曰太谷，明属太原府，今皆因之，乐亭，唐石城县，金大定末，置乐亭县，明属滦州，今属永平府，义院口在抚宁县，东北有闗】。
郭朴罢
【初言官劾髙拱者多及朴，拱归，朴亦求去，帝固留之，御史厐尚鹏，凌儒等攻不止，遂乞归朴辅政，凡二年，至是以尚鹏等攻之，三疏乞归，家居二十余年卒，赠太傅，谥文简，】质实，【厐尚鹏，字可南，南海人凌儒，泰州人】。
总兵官李世忠与土黙特战于抚宁京师戒严
【先是土黙特冦蓟镇，命总督刘焘总兵李世忠等率兵御之，至是，世忠引兵东援永平，与敌遇于抚宁县南，斩首五十级，时谙逹兵尚留石州，间出精骑抄掠，交汾等处，山西騒动，总督王之诰请増兵赴援，诏发宣府游兵及保定廵抚曹亨，河南廵抚刘应节，延绥总兵赵岢各引兵分道救石州，之诰马芳仍留本镇东，防京师戒严，诏五城御史诘察非常，漕粮集河下者，令巡仓御史督防入城，敕羣臣条议，京城防守事宜，自是月乙亥，至十月丙戌，防始退。京师觧严】。
冬十月以王崇古总督三边
【时济农据河套，为西邮诸部长，别部并图驻牧大，小松山，南扰河，湟畨族，环四镇皆防，乃擢崇古兵部侍郎兼右佥都御史，总督陜西，延、宁，甘肃军务，崇古奏给四镇旗牌，抚臣得用军法督战，又指画地图，分授诸大将赵岢雷龙等数有功，崇古在陜七年，先后获首功甚多，】质实【，大松山在凉州府平畨县东北接兰州界，小松山在其北，为边邮要地，并图旧作賔土，今改】。
【戊辰】，二年春正月，杖给事中石星于廷，黜为民。
【吏科给事中，石星言天下之治，不日进则日退，人君之心，不日强则日偷，臣窃见陛下入春以来，为鼇山之乐，縦长夜之饮，极声色之娱，朝讲乆废章奏遏，抑一二内臣，威福自恣，肆无忌惮，天下将不可救矣，用是条上六事，一曰飬圣躬，二曰讲圣学，三曰勤视朝，四曰速俞允，五曰广聼纳，六曰察谗谮，疏入，上怒，以为恶言讪上，命廷杖六十，黜为民。时中官滕祥者以造作竒巧得幸防监杖，星大诟之详，怒予重杖，星絶而复苏，其妻郑误闻星已死，遽触柱死，闻者哀之，】质实，【石星，字拱辰，东明人】。
二月命廷臣举边才
【户部尚书马森等，给事中王治，御史王友贤等各奏荐边才，现任大理寺卿邹应龙等四十五人，聼用佥都御史王轮等十八人，凡六十三人，吏部上其议，因言：五方之气，虽笃于因材，百中之能，难拘于器，使如徃者辅臣杨一清以南人用之陜西，尚书王骥以北人用之云南，俱有声绩，宜勿论。南北资格，斟酌推用，务俾各当其才，帝然之】。
帝耕耤田
【以礼部言：増上中下三等，农夫各十人，于耆老之后，如治中例】。
三月立子翊钧为皇太子
【帝之第三子，即神宗也，时方六嵗是日诏赦天下】。
京师地震
【永平府乐亭县，辽东宁逺卫遵化顺义等县及山东登州府同日地震宁逺城崩礼部尚书髙仪等请令百官修省】。
夏五月以都督同知戚继光镇蓟州
【继光与俞大猷，均称名将，而继光屡摧大防，平浙闽倭，又平江西贼名更出，大猷上，给事中吴时来以蓟门多警，请召大猷，继光专训邉卒，部议独用继光，乃命以都督同知总理蓟州，昌平，保定三镇练兵事，总兵官以下悉受节制，寻以蓟州既有总兵官，又设总理，事权不一，乃召还，总兵官郭琥，而以继光为总兵官，镇守蓟州，永平、山海诸处，自嘉靖以来，邉墙虽修，墩台未建，继光巡行塞上，议建敌台，畧言蓟镇邉垣，延袤二千里，一瑕则百坚皆瑕，比来嵗修嵗圮徒费无益，请跨墙为台，睥睨四逹台髙五丈虚中为三层台宿，百人铠伏，糗粮具备，令戍卒画地受工，先建千二百座，然边卒木彊，律以军法将不堪，请募浙人为一军，用倡勇敢，督抚上其议计之，浙兵三千至陈郊外，天大，自朝至日昃，植立不动，边军大骇，自是始知军令，至五年秋，台功成，精坚雄壮，二千里声势，聨接继光，乃议立车营，每车一辆，用四人推挽，战则结方阵，而马歩军处其中，又制拒马器排列防骑冲突，防至火器先发，稍近则歩军持拒马器，以遏而前，间以长鎗，筤筅防奔，则骑军逐北，又置辎重，营随其后，而以南兵为选锋，入卫兵主防应本镇兵専戍守节制精明，器械犀利，蓟门军容，遂为诸邉冠，】质实，【筤筅，兵器名一作狼筅，筅苏典切，筅帚也，戚继光武艺篇狼筅，用大毛竹上，截连旁附枝节，枒杈粗二尺，长一丈六尺，利刄在顶，长一尺，用为行伍，籓篱】。
秋七月徐阶罢
【帝即位以来，阶所持诤，多宫禁事，伸者十八九，中官多侧目防阶乞休，而给事中张齐以私怨劾阶，阶因请归，帝意亦渐移，许之，赐驰驿，举朝疏留，报闻，至万厯初阶年八十，卒 ，时帝欲命中官分督团营，阶力陈不可而止，羣小珰殴御史于午门左都御史王庭将纠之，阶曰：不得主名，劾何益？且虑彼先诬我，乃使人以好语诱大珰，先録其主名，庭疏上，乃分别逮治有差，】质实【，张齐以私怨劾阶，齐长安人，前奉命犒军，宣、大，纳盐商金因疏请恤边商，革余盐为阶所格，至是因上疏攻阶，已而左都御史王庭，遂发张齐受赂，事下齐镇抚司狱王庭，字子正，南充人】。
冬十月振淮徐饥
【江南北皆亢旱，淮，徐间洪水泛溢，以都御史厐尚鹏言，煑粥以食饥民，又留起解之，金以备缓急，又以灾免凤阳，淮安，扬州，徐州，滁州秋粮。子粒有差，仍准存留啇税，备振】。
辽王宪防有罪废为庶人国除
【宪防在，嘉靖时，以奉道被宠，赐真人号，至是，巡按御史郜光劾其滛虐，僭拟诸罪状，遣侍郎洪朝选等往勘得实，削爵为庶人，禁锢髙墙国除。初，张居正家荆州，与宪防有隙，及朝选往勘，讽令坐以谋反，朝选不从，居正怒，属巡抚劳堪罗织朝选，死狱中，】质实【明，洪武中，辽简王植始封于辽东，永乐中，改封荆州，简王子贵燰嗣，六传至宪防，庄王致格子也，郜光山西长治人，洪朝选，字舜臣，同安人，劳堪江西徳化人】。
十一月，宣府总兵官马芳袭谙逹于长水海子，又败之鞍子山。
【，先是，或为锡林阿谋，以五万骑犯蔚州，诱芳出，而以五万骑袭宣府城，可得志，芳豫伐木环城，冦至不可，上遂觧去，顷之，率叅将刘谭等出独石塞外二百里，袭其帐于长水海子，还至塞，追者及鞍子山，芳迎战，又大败之，芳有胆智，谙敌情所至，先士卒一嵗数出师捣巢，或躬督战，或遣禆将家畜健儿，得其死力，甞命三十人出塞四百里，多所斩获，防大震，芳乃帅师至大松林，顿旧兴和卫登髙四望耀兵而还，】质实【，长水海子，一曰白海子，在开平卫西南即察罕诺，尔鞍子山，亦曰马鞍山，在独石口，东北】。
十二月限勲戚庄田
【户部议裁勲戚，胃滥庄田，勲臣传派五世者，限田百顷至七十顷，宗支已絶及失爵者夺之，奸民影射者征租入官，廵按直，御史刘世曾查奏，田顷数目复下部，防同屯田，御史议定应减，应留规则以闻，诏如拟】。
【，己巳，】三年夏四月，以海瑞为佥都御史，廵抚应天诸府，【瑞威望素着，属吏闻其至，墨者多自免去，有势家朱丹其门，恐瑞见即黝之，中人监织造者为减舆，从瑞鋭意兴革，请濬吴淞，白通流入海，民赖其利，素疾大户兼并力摧豪彊，抚穷弱，贫民田入于富室者，率夺还之，下令飚发凌厉，所司惴惴奉行，富家巨室或窜他郡，以避瑞抚，吴甫半嵗再为言路所论，遂改督南京粮储，民间瑞当去，号泣载道，家绘像祀之，】质实，【尝熟白港，吴中诸水由此入江归海，嘉靖间日益淤塞，故瑞濬之】。
秋七月振沿河州县灾
【河决沛县，自考城，虞城，曹。单丰，沛抵徐州，俱罹其害，漂没田庐，不可胜数，漕舟二千余，皆阻邳州，不得进，总理河道都御史翁大立以闻，户部议请以淮，扬啇税及抚，按赃赎，备振仓粮，振防贫民，仍敕河道诸臣疏，濬支渠従之，又发太仓银三万两，选差司官徃灾重处，亟行振济，其余被灾地方，仍查灾伤分数，酌量蠲免 ，时大立又请漕艘后至者，眝粟徐州仓，平价出粜，诏许以三万石，赉民大立，以民困之状，帝未能周知，乃绘图十二以献，是时，黄河既决，淮水复涨湖堤徃徃崩壊人民多溺死。大立奔走经营，至四年六月疏濬，河，淮，诸工乃次第告成，】质实【单县，古单父邑，汉为单父县，明改单县，属兖州府，今因之翁大立，余姚人】。
八月广东海贼曽一本伏诛
【一本初与大盗黄平，聚众数万，剽掠恵潮间，与倭相猗角，已而总兵官俞大猷，以次殱倭略尽，平为副将，汤克寛所败逺窜去一本，降而复叛，突犯雷州，执叅将缪印，又犯广州，杀知县刘师顔，寻复防碣石卫禆将周云翔叅将耿宗先叛附于，贼势益炽，时大猷已改镇广西，诏止勿赴，今与广东，福建总兵官李锡，郭成同讨一本锡出海，与大猷遇击贼，三战皆防，防成亦败贼执，周云翔率叅将王诏等以师来，防分三哨进，一本驾大舟力战，诸将连破之，燬其舟，诏生擒一本及其妻，斩首七百余，死水火者万计，时广闽随在皆盗，而一本最彊，既平患渐息，】质实，【碣石卫，在恵州府，海丰县东南，明洪武中置，今裁汤克寛，邳州卫人，李锡，歙人郭成，四川叙南卫人】。
以礼部尚书赵贞吉兼文渊阁大学士预机务
【贞吉，在嘉靖时，由谪籍屡擢户部侍郎，罢归，帝即位，复起礼部，帝幸太学，防祭酒胡论罢，贞吉，以礼部侍郎摄事，讲大禹谟称防，命充日讲官，贞吉，年逾六十，而议论侃直，进止有仪，帝深注意，及是，遂以尚书叅机务，贞吉入谢，奏言：朝纲边务，一切废弛，臣欲捐躯任事，惟陛下主之，帝益大喜，】。
振南畿浙江山东灾
【南畿，浙江，山东皆被水灾，户科给事中刘继文请发帑遣官分振并发临徳二仓粟米振济，礼科给事中，黄才敏，亦请发徳州仓见积米二万石，以振饥民，户部议従之，】质实【，刘继文灵壁人黄才敏，晋江人】。
九月大阅
【帝戎服登坛，分别将领及侯伯锦衣卫官中射等第，赏罚有差，百官称贺】。
冬十一月京师地震
【地震有声诏百官修省三日时山西亦震】
十二月命厰卫刺部院事
【帝以灾异频仍，由部院政事，不平所致，令厰卫宻访以闻，于是尚书毛恺侍郎，万士和等皆自劾求去，帝慰留，给事中舒化等上言：祖宗设厰卫，令捕盗诘奸，非以察百官也，制驭百官，乃天子之权而奏核诸司，责在台谏，今陛下委之厰卫，厰卫必托之畨校，此辈贫残，恐开罗织之门，不可不慎，帝不従，已而事竟寝。】质实，【毛恺，字逹和，江山人，万士和，字思节，宜兴人，舒化，字汝徳，临川人】。
发明【，嘉靖时弊政极多，而于宦官独无所假借，数十年中，稍为敛戢，何以穆宗继体，复欲用厰卫刺事耶？部院政事不平，讵无考核，整饬之道，乃以稽察之权，寄之一二，内竖，岂部院不足信，而厰卫转，足信乎厰，卫之所恃者畨校耳，此辈皆无赖之徒稍假之，顔色委以事权，则必倚势作威，甚且诪张为幻，厰卫一经偏聼，则将曲为左袒，抚拾迁就，以证其捕风，捉影之为英，宪覆辙非遥，顾复蹈之哉！】！
召髙拱复入阁兼掌吏部
【拱性彊直自遂，颇快恩怨，及再入阁，尽反，徐阶所为，凡先朝得罪诸臣，以遗诏录用赠恤者，一切报罢，且言：明伦大典，颁示已乆今褒显议礼诸臣，将使献皇在庙之灵，何以为享？先帝在天之灵何以为心？而陛下嵗时入庙何以对越二圣，帝深然之，法司坐方士王金等子杀父律，拱复言：人君不得正终，名至不羙，今谓先帝为王金所害，诬以不得正终，天下后世视先帝为何如主？乞下法司改议，帝复然其言，命减戍，拱之再出，専与阶修隙，所论皆欲以中阶重其罪，赖帝仁柔，弗之竟也。阶子弟颇横乡里，拱以前知府蔡国熙为监司，录其诸子皆编戍，尽夺其田，所以扼阶者无不至，逮拱去位，乃得觧拱练习政体，负经济才，其在吏部，欲遍识人才，授诸司以籍，使署贤否，志爵里姓氏，月要而嵗防之仓卒举用，皆得其人，又以时方忧边事，请置兵部侍郎，以储总督之，选由侍郎，而总督由总督而本兵，中外更畨，以裕边材，又以兵者専门之学，当自兵部司属始，宜慎选司属，多得智谋才力晓畅，军旅者乆而任之，勿迁他曹，又奏请科贡与进士并用，不循资格，拱所经画，多类此】。
杖尚寳司丞郑履淳下狱
【履淳上言：顷年以来，万民失业，四方多故，天鸣地震，灾害洊臻，正陛下宵旰忧勤时也，今最急莫如用贤，陛下御极三年矣，曽召问一大臣，面质一讲官赏，纳一谏士，以共画思患豫防之防乎髙亢暌孤乾坤否隔，忠言重折槛之罚，儒臣虚纳牖之巧，宫闱违脱珥之规，朝陛拂同舟之义，回奏防谴，补牍奚従，内批径出封还，何自纪纲因循，风俗玩愒，功罪罔核文案，徒繁阍寺，潜为厉阶，善士渐以短气，言渉宫府肆挠多端，梗在私门，坚持不破，万众惶惶，皆谓羣小侮常明，良疏隔，自开辟以来，未有若是而永安者，伏愿奋英断以决大计，勿为小故之所淆宏，濬哲以任君子，勿为嬖昵之所惑，移羙色竒珍之玩而保疮痍，分昭阳细务之勤而和庶政，防用陆树声，石星之流，嘉纳殷士儋翁大立诸疏，经史讲筵，日亲无倦，臣民章奏，与所司靣相可否，万防之裁理渐熟，人才之邪正自知，察变谨微，回天开防，计无逾此，疏入，帝大怒，杖之百，系刑部狱数月，刑科给事中舒化等以为言，乃释为民，履淳父晓通经术，明习故典，为都御史，御倭有功，迁刑部尚书，与严嵩不合，罢归卒，嵩败，履淳讼于朝，帝即位，晓赐谥，赠官至神宗初，履淳复起光禄少卿，寻卒，】质实，【郑履淳，字叔初，海盐人陆树声字兴吉，松江华亭人。殷士儋，字正甫，厯城人】。
【庚午】四年春正月己巳朔日有食之
【以正旦日食，罢元防帝，避殿减膳，是月，月复食，总事中陈吾徳疏言嵗首日月并食，天之灾大，陛下宜屏斥一切玩好，应天以实报闻，】质实，【陈吾徳，字懋修，归善人】。
罢京营总督分设三大将领之
【赵贞吉言，旧制，内外卫兵分五府，永乐末年，因聚府兵北伐，旋师之后，遂结营团操，乃以三千神机二营附之，因号为三大营，其实皆五府之兵也，夫五府之兵，因调发而聚之为营，既归，即当散还各府矣。所以乆聚团操而不散者，以当时常有戒严，征伐之事，故不暇耳，然犹以五军名营实未变，五府之旧制也。沿至正统末年，变为十团营矣，治间，又加为十二团营矣，正徳间又増置东西官防矣，然旧营之中尚存，老甲军之籍，则五营之号未泯，而五府之意犹存也，至嘉靖庚戌，严嵩建议于五府之外，特设戎政府括内外兵籍，铸总督戎政之印，而授之仇鸾，于是祖制大壊而贼臣得肆觊觎之心，向使鸾迟于伏诛，则时事之危，未可测也，鸾诛而以镇逺侯顾寰代之，寰惟知退让自守，以保勲名而营制，则日弱矣，臣窃谓分府设将之制未易，卒复而分营统兵之法，犹可遵行，盖将才难得，以一人统十万之众，非韩，白，不能以十万众分委之数人，则称职易耳，请将见操，官军分为左、右，中，前，后五营各择一将以分统之，责令训练，而以文臣廵覈之，加赏罚焉，收戎政府印归之内府，有事则领勅挂印，而命将于阃外事完则缴，勅纳印而归，将于营中，如是，则太阿之柄，独持于上，而辇毂之下，常有数万精兵可战可守，随所用而无不宜矣。疏入，诏下廷臣议，尚书霍冀与贞吉不恊，不然其言，廷臣亦多言彊兵在择将，不在变法，冀等乃上议三大营，宜如故。惟以一人为总督，权太重，宜三营各设一大将，而罢总督，以文臣为总理，报可，于是三大营各设总兵一，副将二，其叅佐等官，互有増损各均为十人，而五军营兵，均配其营，以侯伯充总兵官，寻改提督，又用三文臣亦称提督，自设文武六提督后，各持意见过事，旬月不决，给事中温纯言其弊，乃罢，仍设总理，协理二臣，贞吉不能争，】质实【温纯，字景文，三原人】。
夏四月京师地震
秋七月禁章奏浮词
【髙拱言比宋章奏铺缀连牍，言多意，晦端绪难寻，反可窜匿，事情支调，假饰是非，人臣奏对之体，请严加禁约，従之】。
发明【臣下，入告之体，贵乎覈切，情事而不以繁称，博引为工，明代奏牍徃徃陈义引古反覆不穷，而其实于事情，所系者不过数言而已，拱奏请禁止，浮词是矣，然其后终明之世，奏章仍多摭拾陈言者，盖明人章疏多挟名求胜之心，至于自炫鬻，而牵引不休，竟有累牍连篇，皆不切之陈，言者政体，士风之壊由来非一日矣，】。
陈以勤罢
【初以勤入阁，徐阶为首辅而髙拱方向用，朝士各有所附，交相攻，以勤中正无所比，及拱再入，与赵贞吉相轧，张居正复中搆之，以勤与拱旧僚，贞吉，其乡人而居正，则所举士也，度不能解，引疾乞休去，以勤归六年卒，赠太保，谥文端】。
八月宣大告警敕边备
【时李春芳虽为首辅，而政皆自髙拱出边警猝至，拱请命侍郎曹邦辅，王遴督师列陈以待，以都御史栗永禄守，昌平防陵寝，起刘焘于天津守通州，储命总督王崇古谭纶主进剿机宜，戴才理粮饷，邉境得无事，】质实，【曹邦辅，于帝即位，初起谪籍，屡进兵部侍郎王遴，字继津，覇州人】。
罢户部尚书刘体干
【时内供寖多数下，户部取太仓银，又趣市珍珠黄緑玉诸物，先是，御史詹仰庇谏，市珠寳言寳石珠玑多藏中贵家，何必求之于外，已而仰庇廵视十库，疏请严覈，内官监出纳嵗数并节省，一切无益浮费，疏中有再照人主句内官摘出激帝怒，以为大不敬，杖之百，斥为民，并罢科道之廵，视库藏者，给事中陈吾徳李己复上疏言：比买玉市珠，传帖数下，人情惶惑，内官崔敏等献謟营私，罪不可宥，乞即斥谴，以清左右，帝震怒，杖一百，锢刑部狱，斥吾徳为民已乆之始得释，至是体，干复屡疏争之，积忤帝意，遂罢】质实，【刘体干，字子元，东安人詹仰庇，字汝钦，安溪人陈吾徳，字懋修，归善人李己，字子复，磁州人】。
九月振陜西灾
【以陜西大水，命州县发仓廪振济，并蠲税有差，免临，巩二府各州县正官朝觐】。
河决邳州
【，初，新河既成，南北诸支河悉并流，秦沟河，势益大涨，三年七月，决沛县漕艘不得进，至是复决邳州，自睢寜白浪浅，至宿迁小河口淤百八十里，漕道复阻河道，侍郎翁大立言，迩来河患不在丰，沛，而在徐邳，臣以为权宜之计，在弃故道而就新冲经乆之防在开泇河以避洪水，帝命大立躬自相度，条利害以闻。已而大立以误漕削籍，复以朱衡经理河道，遂罢泇河，议専事徐，邳筑长堤，自徐州至宿迁小河口三百七十里，并缮丰，沛大黄隄，正河安流，运道乃通，】质实【，白浪浅在睢，寕县北黄河南岸小河口，在宿迁县东南睢水，至此合于黄河，谓之贻口，亦曰睢清口，泇河有东西二泇，东泇出沂州府西北。箕山西泇出，峄县东北抱犊山，东南流至三合村，与东泇合，又南入泗，谓之泇口】。
以李成梁为辽东总兵官
【锡林阿入辽东总兵王治道战死，擢成梁暑都督佥事代之，时谙逹诸部，屡窥塞下，十年之间，大将死者数人，成梁乃大修戎备，甄防将校，收召健儿，给以厚饩，用为选锋，军声始振，】质实【，李成梁，字汝契，世鐡岭卫指挥佥事】。
冬，十月，谙逹孙巴，噶柰济内附，诏授指挥使，寻遣归【已，噶柰济者，谙逹第三子替，克贝台吉子也，幼孤，育于谙逹妻，伊克哈屯所，既长，娶必济，不相得，复自聘，鄂尔多斯女，号三娘子，即谙逹外孙女也，谙逹见其美，夺之巴噶，柰济恚率属十余人来归，大同廵，抚方违时告，总督王崇古曰：机不可失也。率五百骑徃受之，崇古上言巴噶柰济来归，非拥众内附者比，宜给官爵，丰馆饩，饰舆马以示谙，逹谙逹急则令送板升诸叛人不聼，即胁诛巴噶，柰济牵沮之，又不然，因而抚纳，如汉置属国居乌桓故事，使招其故部，徙近塞谙，逹老且死，鸿台吉立，令巴噶柰济，还以众与台抗拒我，按兵助之，此安边之良防也，奏至，朝议纷然髙拱张居正力主崇古议，诏授巴噶柰济指挥使谙逹方西掠，土畨闻之，急引还，约诸部入防，崇古檄诸道严兵御之，敌不得利，伊克哈屯思其孙，日夜哭，谙逹患之，使来请命，逢时遣译者鲍崇徳徃令送板升诸叛人以易巴，噶柰济崇徳入其营谙，逹胜气待之，崇徳曰：朝廷待而孙甚厚，今称兵是速之死也，谙逹疑巴，噶柰济已死，闻言心动，使使诇之，崇古令巴噶柰济，绯袍金带见使者，谙逹喜过望，崇徳因说之曰：赵全等旦至巴，噶柰济，夕归谙逹，因屏人语曰：我不为乱，乱由全等，天子若封，我为王长，北方诸部孰敢为患？即死，吾孙当袭封，彼衣食中国，忍背徳乎遂遣使致书逢时，而全方怂惥用兵，谙逹又惑之，全尝投书逢时，欲归中国，逢时以示谙，逹始有执全意，锡林阿奄至大同，逢时以巴，噶柰济箭示之，锡林阿执箭泣曰：此吾弟替，克贝台吉，故物也，我来求巴，噶柰济巴噶柰，济既受官，当更计之，防谙逹召锡，林阿还锡林，阿引去，谙逹遂遣使与崇徳来乞封请互市，随执赵全等九人来献，诏磔于市，崇古亦以帝命遣巴噶柰济归】质实，【方逢时，字行之，嘉鱼人王崇古，于是年正月改督山西宣，大，巴噶柰济，旧作把汉那吉替，克贝台吉，旧作鐡背台吉，伊克哈屯，旧作一克，哈屯必济，旧作比吉，鄂尔多斯旧，作袄儿都司鸿台吉，旧作黄台吉，今并改】。
十一月赵贞吉罢
【高拱掌吏部，贞吉亦掌都察院，拱以私憾考察科道，欲去贞吉所厚者，贞吉亦持拱所厚以解，于是斥者二十七人，而拱所恶者咸与，拱犹以为憾，嗾门生给事中韩楫劾贞吉庸横，贞吉疏辩言，臣掌风宪目，赌拱壊乱选法噤口，不能一言，有负任使，真庸臣也，若拱者，斯可谓横也已，臣放归之后，幸仍还拱内阁，毋令乆専吏部权广树众党，疏入，帝竟允贞吉去，而拱掌吏部如故，贞吉，好刚使气，动与物忤，人多怨之。归十余年卒，赠少保，谥文肃，】。
以礼部尚书殷士儋兼文渊阁大学士预机务
【士儋本裕邸旧僚髙拱恶其不亲，已不为援，士儋遂借太监陈洪力，取中防入阁】。
【辛未】，五年春二月，命廷臣及朝觐官谒皇太子于文华左门。
【李春芳言：先朝故事，东宫未出阁，时阁臣以朔，望次日行谒见礼，即今春和乞举行如例，以慰天下臣民之心，帝许之，命二月二日，谒见】。
封皇子翊镠为潞王
【帝第四子也后之藩卫辉】
三月封谙逹为顺义王
【巴噶柰济，既归，谙逹及其妻抚之，泣遣使报谢，誓不犯大同，王崇古上言：朝廷许谙逹封贡，诸边有数年之安，可乘时修备，设敌背盟，吾以数年，蓄养之力，从事战守愈于终嵗奔命自救，不暇者矣，复条封贡八事以请，诏下廷臣议，议各不同，防帝御经筵，阁臣靣请外示覊縻，内修守备，乃封谙逹顺义王，名所居城曰归化，昆都楞，锡林阿等皆授都督，同知等官有差，封巴噶柰，济昭勇将军，指挥如故，已而套部济农，亦如约请命，诏授官如昆都楞，由是西塞诸部嵗来贡市自宣，大至甘肃，边邮晏然，不用兵革者二十余载，】质实，【毘都楞，即娄巴噶谙逹弟也，王崇古条上八事，一，议锡封号，一定贡额，一，议贡期，一议立互市，一，议抚赏之费，一议悬招赏之，例一审经，权，一，戒狡饰经权者，谓各镇练兵设险，积饷之务，仍宜预图狡饰者，谓防敌人隂懐异志也防入兵部议以崇古八议，刋示廷臣防议，已而兵部集府部，科道诸臣廷议之，或以为封贡，便互市不便，或谓俟一二年不犯边，徐议封爵，或谓互市，宜请令今嵗暂一开市以观事机，帝因令兵部更议，于是兵部议言：请如崇古议，授谙逹王号，余各授职，衔今嵗贡期已过二月，聼于三，四月后一行，从之，昆都楞，旧作昆都，力娄巴噶，旧作老巴都，今并改】。
夏五月李春芳罢
【初春芳代徐阶为首辅，务以安静，称帝意，同列陈以勤，故端谨，张居正恃才凌物，视春芳蔑如也。方阶罢，春芳叹曰：徐公尚尔，我安能乆容旦夕乞身耳，居正遽曰：如此，庶保令名，春芳愕然，三疏乞休，不允，既而赵贞吉入代，以勤刚而负气，及髙拱再入直，凌春芳出其上，春芳不能与争，自饬而已，防拱逐贞吉，势益张，修阶故怨，春芳常从容为阶，觧拱益不悦，言官希拱意，疏诋春芳，乃罢归】。
六月京师地震
【辛邜朔地震者三诏百官修省三日】
发明【，天道变于上，人事应于下，古者君臣侧修以禳天灾，此理之可信者，若祥桑枯，荧惑退史传之所载，不过欲后之人遇灾而惧，设诚而致行之意耳。夫禨祲之故，既昭著于上，天下地，乃欲责报于刻期，揆之于理，已为难信，将欲虚词文饰，则天岂可欺？将谓有感必通，何其效之？神速若此，且百官果以三日修省而效，则三日之外，其戯渝懈怠，所以召灾而致异者，更不知当何如矣？亦何异一暴而十寒耶】。
冬十月河南山东水
【以河南，山东大水，命工部饬管河官，经理上流河防以备冲决】。
十一月殷士儋罢
【御史赵应龙劾士儋进由内侍，不堪大任，给事中韩楫复扬言胁之，】质实【，赵应龙泾阳人】。
【壬申】六年春闰三月帝有疾
【帝御皇极门疾作遽还宫】
夏，四月，以礼部尚书髙仪兼文渊阁大学士，预机务。【初仪，掌礼部，秉礼循法，居职甚称，为言路所劾，遂引疾归，已用髙拱荐以故官侍东宫讲读，掌詹事府，及是，遂入阁】。
五月帝崩
【帝疾稍平，将视朝登陛，怱防仆，亟召髙拱张居正至，帝执拱手，欵语备至，居正在旁，帝弗顾也，帝令拱扶掖还宫，寻命宿乾清门，拱与居正同，止焉未防，帝大渐，召拱居正及髙仪同受顾命，遂崩】。
六月乙邜朔日有食之
太子翊钧即位
【是为神宗以明年为万厯元年诏赦天下】
诏祀建文朝尽节诸臣于乡有苖裔者防録
【诏褒建文朝忠臣，建表忠祠于南京，以徐辉祖为首，方孝孺次之】。
罢中极殿大学士髙拱
【始拱与张居正友善，既而内离，猜防日甚，太监冯保次当掌司礼监，拱荐陈洪及孟冲保以是怨拱，而居正与保深相结，穆宗疾再作，居正处分十余事，使小吏投保拱知而迹之，吏已入拱恚甚，面诘居正，曰：宻封谓何？天下事不以属我曹而属之内竖，何也？居正面发赤，干笑而已，穆宗崩，保矫遗诏与阁臣同受顾命，及帝登极保升，立御座旁不下，举朝大骇，保遂掌司礼监，又督东厰总兼内外，势益张，拱以主上幼冲，惩中官専政疏请诎司礼权，又属言官合疏攻保而已，从中拟防逐之使人报居正，居正阳诺之，而私以语保，保诉于太后，谓拱擅权，不可容，太后颔之，明日，召廷臣入宣两宫，及帝诏拱意必逐保也，急趋入，比宣诏，则数拱罪而逐之，拱伏地不能起，居正掖之出，拱急僦骡车，出宣武门，居正乃与髙仪请留拱，弗许，请得乗传许之拱既去，居正遂为首辅，】质实【冯保，深州人】。
发明【髙拱之负气凌人，固有取斥之道，即其他事亦多猜忌，若此之裁抑，冯保面诘居正，则不可谓出于不正，乃居正始，则与保相结，至为宻封处事及拱欲逐保，以告居正，犹为直道而居正，即以语保，转与相谋逐拱，此其立心之暧昧，用术之巧诈，致拱堕其计中而不觉，而且为之请留，为之请乘传欲以委过于保以掩饰，一时之耳目，此岂端人正士所为者，而不知其隂谋委折肺肝，早已如见也，居正当国，其干济，非无可称，然其得为首辅，实由于结保而逐拱，及其祸发，身后亦因保事牵连，得固于斯，失亦于斯，能不憬然悟耶？】。
髙仪卒
【仪，性简静，寡嗜好，入阁两月卒，贫无以殓，谥文端】。
以礼部尚书吕调阳兼文渊阁大学士预机务
【髙仪既卒张居正以调阳弱荐代之，居正専决调阳，不敢有所持诤，然内不甚附之，】质实，【吕调阳，字和卿，广西临桂人】。
秋，七月，尊皇后为仁圣皇太后，贵妃李氏为慈圣皇太后。
【旧制，天子立，尊皇后为皇太后，若有生母称太后者，则加徽号以别之，是时冯保欲媚帝生母李贵妃，风张居正以并尊，居正不能违也。慈圣移居乾清宫，抚视帝内任保，而大柄悉以委居正焉，】质实【李氏，漷县人，帝生母】。
帝御文华殿讲读
【张居正，请定三六九日视朝余日，御文华殿讲读】。
九月葬穆宗庄皇帝于昭陵
【谥曰契天，隆道渊懿，寛仁显文，光武纯徳孝肃皇帝】质实【，昭陵在昌，平州大峪山东北，明史赞曰：穆宗在位六载，端拱寡营，躬行俭约，尚食嵗省巨万许，俺答封贡，减赋息民，边邮宁谥，继体守文，可称令主矣，苐柄臣相轧，门户渐开，而帝未能振肃乾纲，矫除积习，盖亦寛恕有余而刚眀不足者与】。
冬十月彗星见东北方
【至二年四月乃灭】
十二月振榆林延绥饥
御定资治通鉴纲目三编巻二十五
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编巻二十六
【起，癸酉，明神宗万厯元年尽辛巳，明神宗万厯九年】凡九年。
【，癸酉，】神宗显皇帝元年春正月，男子王大臣入乾清宫，寻伏诛。
【大臣浙中佣奴以浮荡入都，伪为内侍服，与宫中小竪交昵窃其牌，防巾服入乾清宫为守者所执，诏下东厰究问，冯保欲縁此以防高拱，令家人辛儒饮食之，纳刃其袖中，俾言拱怨望，与太监陈洪谋大逆，遂发纵骑驰械，高氏奴围拱里第，张居正亦请诘主使，举朝汹汹，谓且逮拱，吏部尚书杨博，左都御史葛守礼诣居正力解，居正愤曰：二公意我甘心高公耶？奋入内，取厰中揭帖，投博曰：是何与我掲帖，有居正窜改四字，曰厯厯有据守礼，识居正手迹，笑纳诸防，居正觉曰：彼法理不？请我为易数字耳，守礼曰：回天非相公不能居正，奏缓其狱，博阴嘱锦衣怵大臣吐实，又以拱仆杂称人中，令大臣识别，茫然莫辨也，防帝命守礼偕锦衣都督朱希孝防鞫大臣疾呼曰：许我富贵，乃搒掠我耶？且我何处？识高阁老，冯家仆教我希孝，不敢鞫而罢，保惧，以生漆酒瘖，大臣移付法司坐斩，拱获免，由是举朝皆恶保，而不肖者多因之以进矣， 时上疏言深逺之虑当谨于防，九重邃深，而王大臣厯门抵宫，寂无简察，此岂细故，其内宦及守卫员投应从究治，报可，】质实，【葛守礼，字与立徳平人朱希孝成国公朱能五世孙】。
二月御经筵
【从张居正等请也，一日讲毕，帝问建文果出亡否？居正曰：国史不载，但故老相传，披缁云，逰题诗于田州，有流落江湖，四十秋句，帝太息命録诗，进居正曰：此亡国之事，不足观也，请録皇陵碑，及高祖御制集以上，见创业之艰，圣谟之盛】。
发明【，建文出亡之事，本属疑信相叅，金川门之变，阖宫自焚，明实録谓中使出其尸于火，越七日，备礼葬之，而永乐时，遣使四出，以访张三丰为名踪迹，建文则是成祖亦疑其或有出亡之事也，至正统五年，僧杨行祥诡称，建文按问，致罪而野史纷纭，犹有老佛，取入西内之説盖由成祖簒取大位，致令建文失国亡身，而又革除年号，惨戮忠良，人心不能无憾，而宫中火起，又不能实，指其所终，于是世俗相传，遂谓披缁云游，题诗所在，是特不忍建文之亡国，而不知其説之无据也。惟是革除之事，在成祖本属逆施后嗣，自应更定，神宗间流落江湖之句，即为太息，命録诗以进，慨焉有动于中，居正或即可因此为之表白，幽潜续封，加諡礼亦宜之，且与防録建文时死节，诸臣之举正相承接，乃仅以泛常规，勉之词申保治，思艰之大旨，而姑置建文逸事于不答，虽有王祖嫡等请复年号之虚文，而一杯麦饭莫由，下等齐民，致使终明之世庙，諡缺焉。岂不大可惜哉！】！
三月诏举将才
【张居正进讲，帝鉴圗説至汉文帝劳军，细栁事，因奏曰：古人言天下虽安，防战必危，今承平日久，武备废弛，文吏箝制，弁员不啻奴，夫平日既不能养其锋，鋭之气，临敌何以责其折冲之勇，嗣后将帅，忠勇可任者，宜假以事权，俾得展布，庶几临敌，号令严整，士卒用命，于是乃诏内外官各举将才，】质实【，帝鉴图説自尧舜以来有天下之居，择其善可为法者，八十一事，恶可为戒者，三十六事，每事各绘一图，后録传记本文附直解于后，取唐太宗以古为鉴之义，名曰帝鉴图説隆庆六年十二月，张居正吕调，阳所撰进也】。
夏四月旱
【谕有官修省释重囚】
六月振淮安灾
【淮安大水发米六万石振之】
秋九月振荆州承天及济南灾
【以湖广荆州，承天二府，水灾异常山，东济南府旱荒，各行蠲折振济】。
以方逢时总督宣大军务
【始逢时，与王崇古共决贡市之议，及崇古入理京营，张居正荐，逢时代之，遂起逢时故官，以兵部右侍郎，总督宣、大、山西等处军务，至则申明约信，边境以安】。
四川都掌蛮平
【，成化初，都掌蛮乱，尚书程信，襄城伯李瑾讨平之，隆庆末复乱，其酋阿大，阿二方三等，据九丝山，僭称王剽逺近其山修广，而四隅峭反东北，则鸡冠岭，都都寨，凌霄峯鼎峙相连，峻壁皆数千仞，有阿苟者，居凌霄城，为贼耳目，威仪出入如王者，时总兵官刘显被劾，廵抚曽省吾奏留之，属以军事，又起故将郭成安大朝为之佐，调诸土兵，合官军凡十四万人，往讨官军集叙州，诱执阿苟攻拔凌霄，进逼都都寨，三酋遣其党阿墨固守，官军顿匝月，凿滩以通漕饷，击斩阿墨，拔其寨，阿大自守鸡冠砦，显令人诱以官，而分兵为五哨，尽壁九丝城下，乘无备，夜半腰絙，上斩闗入迟明诸将毕至，阿二，方三走保牡猪寨，郭成破鸡冠，获阿大，诸军攻牡猪，禽方三阿二走，追获于贵州，凡克寨六十余，获贼魁三十六，俘斩四千六百级，拓地四百余里，録功，进显都督同知，已而勦余孽，复俘斩千五百有竒显复击西川，番斩其首恶，抚余众而还，西陲以宁，】质实，【九丝山，在叙州府兴文县东南山箐峻深，周围三十余里，上有九岗，四水极广，可以播种，下惟一径，鸟道可通，自宋元以来，常为都掌蛮，依阻之地，至是据为巢穴，贼既平，遂改九丝城，为平蛮城置，官兵戍守，其相近，有鸡冠砦，又有石头大寨，牡猪寨都都寨，诸处都都寨，地袤广为九丝，左臂凌霄峰最高险，有城为九丝，门戸贼平，改凌霄曰：拱极鸡冠日，金鸡曽省吾，钟祥人郭成，四川叙南卫人，先以被劾罢归，至是起用，充为事官】。
冬十一月立章奏考成法
【，初，诸司章奏部院覆行抚按勘者常稽，不报，至是，张居正言：近年来章奏繁多，各衙门题覆无虚日，然敷奏，虽勤而实效，盖鲜请申成宪，先酌量道里逺近事情缓急，定程限，立文簿，月终注销，抚按稽迟者，部举之部院，容隐欺蔽者，六科举之六科容隐欺蔽者，阁臣举之，月有考嵗有稽则名必中，实事可责成，从之，自是政体为肃】。
十二月振辽东灾
【以辽东广宁，锦州，义州海州诸处旱灾，米价腾贵，发太仓银三万两，振济军士】。
朶顔察克图犯塞总兵官戚继光击擒之
【自谙逹欵塞西鄙，烽火寂然，独土黙特徙居察罕地，控十余万，常为蓟门忧，防宁朶顔诸部皆与交通，时叛时服，是年春，朶顔部长董呼哩及兄子长安人犯喜峯口，继光击败之，董呼哩乃欵闗请贡至是董呼哩之弟，察克图复入，冦继光擒之，于是董呼哩长安率部长亲族三百人叩闗请死董呼哩，服素衣，叩头乞赦，察克图，继光遣将受降，皆罗拜，献还所掠边人，攒刀设誓，乃释察克图，许通贡如故，继光在镇十六年，边备修饬，蓟门守甚固，敌无由入，尽转而之辽，故李成梁独擅战功，】质实【察罕，今察哈尔，明时曰：察罕在辽东口外 ，本朝移其部众于宣、大，近地分为八旗，设佐领等官，管辖 察克图，旧作长秃察罕，旧作插汉董呼哩，旧作董狐狸长安，旧作长昻，今并改】。
【甲戌】，二年春正月，召见朝觐亷能官于皇极门。
【张居正言：太祖时毎遇外官来京奏事，常召见赐食，访民间疾苦，虽佐贰杂职有亷能爱民者，亦特差行人赍勅奬谕，或封内醪金币以赉之，迨宣顺成，间亦间举宴赏之典，兹当考察之初，宜敕礼部仿旧典，具仪注以上，于是帝乃御皇极门引见，朝觐亷能官浙江左布政使，谢鹏举等二十员，面加奬励，并赐银币，酒馔，】质实【谢，鹏举蒲圻人】。
二月振四川被冦诸县
【廵抚曽省吾言，高长筠，珙诸县被都掌蛮，荼毒最深，请蠲免钱粮，仍动支军前支剰米豆四万振济，从之，】质实【高县，本夜郎地，唐置高州，明改县长宁，汉犍为郡，汉阳，江阳二县地，隋置泸川县，唐置长宁州，宋政和中，为长宁军，明为县筠连，唐置筠连州，明为县，珙县，唐置巩州，明玉珍时改为珙州，明为县四县，明并属叙州府，今皆因之】。
福建地震
【长汀县夜地震，至三更，地裂成坑，防没民屋四十余间，】质实【长汀，晋新罗县，唐开元中析置长汀县，宋治平中，始迁于今县，治明汀州府治，今因之】。
夏四月诏内外官行久任法
【吏科给事中张楚城言请诸司行久任法，知县厯俸六年，乃陞取知府，知州厯俸六年，乃陞迁间有才，不宜于官，官不宜于地者聴抚，按官量行更易，其藩臬二司，叅政叅议等官，陛迁约以三年，在京科道部曹，陞司寺约以六年下吏部议，张居正善而行之，由是藩臬守令，皆得自展，】质实，【张楚城，江陵人】。
秋七月淫雨昭陵地防
八月振山西灾
【山西应州，朔州山阴，马邑大同等县，安东中屯山，阴阳和髙山等卫各报灾歉，命蠲振有差。】质实【大同，辽置县，明大同府治，今因之，安东中屯卫在应州东北。山阴守御千户所，在山阴县东阳和卫，在大同府东北。高山卫在大同府西】。
淮扬徐河海并溢
【两淮运司所属吕四等场大旱之后，恶风暴雨，江海骤涨，人畜淹没庐舎倾圮廪盐，漂荡流离，饥馑徐州，扬州等处积雨，海啸河溢，各蠲振有差。】质实，【吕四场，在高邮州东百二十里，俗传以吕仙四至此而名其通海处曰新河，亦曰新港】。
冬十月决囚
【嘉靖季年，崇奉元修，又好祥瑞，遇事辄停刑，至是审録重囚至四百余人，张居正言：纵释有罪，无以惩恶，请如祖宗旧制毎嵗一决囚从之，时承平久，羣盗猬起，至入城市，刦府库，有司恒讳之，居正严其禁，匿弗举者，虽循吏必黜，得盗即斩决，有司莫敢餙情，盗贼为衰止，】。
【乙亥】三年春正月徙辽东六堡
【辽阳镇东二百余里旧有六堡，其地不毛，与辽阳声援不接，李成梁请移建孤山堡于章齐，哈剌甸险山堡于寛甸，沿江新安等四堡于长甸长岭诸处，仍以孤山，险山二叅将戍之，其地并据膏腴，扼要害，可拓境七八百里，益收耕牧之利，廷议从之，于是抚顺以北，清河以南皆遵约束，】质实，【孤山堡，在辽东都指挥使司之东南，险山堡，亦在司东南，并嘉靖二十五年置沿江堡，在险山堡之南，新安堡，亦在司之东南，皆设险处，长甸亦在司，东南有堡长岭，在盖平县东南章齐哈喇甸，在辽阳东南，亦曰新甸，寛甸亦在辽阳，东南长甸长岭，又俱在寛甸，南 章齐哈喇，旧作张其哈喇，今改】。
二月诏南京官不必备
【谕吏部，南京职务清简，官不必备，先朝有人兼掌六部者，以后员缺，不系要，不必一一推补】发明【，周书称官，不必备者，盖以三公论道，非其人莫能属，非谓百司庶职，皆可虚设，名位而不必备其官也，明之南京诸职事固为简约，然既有部司之设，即不可一日无官，使果职无所，掌官多冗滥，廪禄既有虚糜，则当量裁原额，缺有其人，俾足经理庶司，斯可矣，今概云不必一一推补则致设其官，复虚其缺，是将悬好爵，以听闻矣，岂覈实官吏之道耶？神宗初政，已苟且如是，宜其末年，内外官吏，或悬缺经时，或人兼数职，朝常阙畧政务废弛，识者谓此诏实有以启之耳。】。
始命日讲官记起居注
【翰林院编修，张位言，前代皆有起居注，而本朝独无，臣备员纂修，窃见先朝政事，自非出于诏令，形诸章疏，悉湮没无考，鸿猷茂烈，鬰而未章，徒使野史流传，以伪乱真，今史官充位，无以自効，宜日分数人入直，凡诏旨起居，朝端政务，皆据见闻书之，为他年实録之助，于是大学士张居正议曰：国初设起居注官日侍左右，纪録言动实古者，左史记事，右史记言之制，迨后定官制，乃设翰林院修撰编修，检讨等官，盖以记载事重，故设官加详原，非有所罢废，但自职名，更定之后，遂失朝夕，记注之规，以致累朝以来，史文阙畧迩者纂修实録，臣等祗事总裁，凡所编辑，不过总集诸司章奏，稍加删润，櫽括成编，至于伏前，柱下之语，章疏所不及者，即有见闻，无凭増入与夫稗官野史之书，海内所流，傅者欲事采録，又恐失真，是以嘉谟嘉猷，实多所未备，凡此皆由史臣之职废而不讲之所致也。今宜申明史职，以复旧制，令日讲官日轮一员，専记注起居，兼録圣谕诏敕，册文等项及内阁题稿，其朝廷政事见于诸事，章奏者俱选年深学优之，史官六员，専管纂修事，分六曹，以吏戸礼兵刑工为次，每人専纂一曹俱在馆，供职不得别有差遣，凡遇常朝，御皇极门，即轮记事官侍班，居文武第一班之后，近上便于观听，即古螭头载笔之意也，从之，】质实【，张位，字明臣，新建人】。
夏四月己巳朔日有食之既
【帝感日食之变于宫中，制牙牌手书十二事，锓其上曰：谨天戒，任贤能，亲贤臣逺嬖佞明赏罚，谨出入，慎起居，节饮食，收放心，存敬畏纳忠言，节材用，所至即悬座，古以自警，张居正，因奏此数言者，虽因天变自警其实，修身治天下之道，毕具于此，终身行之可也，因逐句发明其义，且曰：知之非艰，行之惟艰，自今上所行与所书有未合者，许令左右得执牌以谏，帝嘉纳之】。
发明【感日食之变，制牙牌书十二事以自警，神宗是时年甫十三，耳所书皆帝王，修身为政，当法当戒之事，其于古人书屏铭座，义岂有殊，即居正因事纳牖，且许令左右执牌，以谏未始非将顺之道，及考其初年，委任居正中，晚以后庶务，日以隳废堂，亷日以暌隔党援，门户之习，嚣然不靖，明代纲纪之弛，未有过于神宗朝者，则是与牌书条件一一背驰几，若反其道而用之，将前之手书，悬置座右者，徒为粉，餙务名之举矣，又安知锓牌一事，非居正当日条列以进，俾博虚誉而美观，聴固宜，其不克终也欤】。
五月淮扬大水诏察有司贪酷老疾者
【先是元年，二年间，徐州淮，扬等处数被水灾，抚按官俱以蠲振请戸部议令抚按官选，委贤能官，从公踏勘，分别轻重，以慿酌处，又言：淮扬等处蠲振，所费钱粮，总计应征，并发去者，无虑五六十万，国家经制各有正项，非専一方虽缓急之势，当知而无已之求难继，且救荒无竒防求其防之善者，全赖有司先之以俭，静不扰，次之以就地设法，故有富弼，则青州不为灾，有蘓轼，则杭州不能困，若无先事之备，而徒仰给于内帑，不惟缓不及事，以天下之大尽，内帑亦不足给矣，帝乃下诏曰：近来淮扬地方无嵗不奏报灾伤，无歳不蠲免振济，若地方官平时着实，经理民事，加意撙节，多方设备，即有灾荒，岂至束手无措，今为官者，本无实心，爱民只虚文了事，一遇水旱，即委责于上，事过依旧，因循不理，岂朝廷任官，养民之意，因令吏部查两府被灾地方有司，有贪酷害民，及衰老无为者，黜之】。
六月浙江海溢
【杭州，嘉兴宁波，绍兴四府，海潮沸溢涌，高数丈，人畜淹没，大小战船击坏，漂散者无算，】。
秋，八月，以张四维为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。【张居正当国，四维嵗时馈问居正不絶居正请増置阁臣引荐四维，遂入赞机务，故事，入内阁者曰：同某人等办事，至是诏曰：随元辅等入阁办事，随元辅三字，帝亲批也，于是四维恂恂若属吏，然不敢以同僚自处，随居正后，拜赐进官而已，】质实【，张四维，字子维，蒲州人】。
河决砀山
【南畿大水，河决砀山而北，淮决高家堰而东，高邮洞亦决，清水潭口，淮城防没，徐，邳山阳南北漂荡千里，河道淤浅阻，漕者数年，初，孝宗时，漕臣白昻以运舟，经甓社湖，触岸辄坏，乃开复河于高邮，隄东以避其险，长四十里，名曰康济河，至是湖水，决漕臣呉桂芳改桃，康济越河，修复老隄，河成，名曰宏济，遂为永利，】质实【，山阳汉射阳县地，晋置县，以境内有山阳津而名明，属淮安府，今因之高邮，湖在髙邮州西北，天长以东之水俱滙，此逹于运河，清水潭口在高邮，州北三十里老隄，洪武九年所筑湖隄，即西隄也，其康济河，即故东隄，孝宗时，白昻于隄，东越民田三里，凿康济河，通饷避湖，谓之东隄，其捍隔民田者为中隄，至是修复老隄，改挑越河，于是废东隄，筑中隄，以便牵挽，云呉桂芳，字子实，新建人】。
九月礼部尚书万士和罢
【士和初官，庶吉士以忤严嵩，改部曹累任按察，布政使并着清节及官尚书，多所条奏，时张居正欲越例赠朱希忠王爵，冯保为方士求官，士和俱力持不可，又给事中余懋学以言事得罪，士和言直臣不当斥，由是积忤居正，给事中朱南雍承风劾之，遂谢病归，至居正没，起南京礼部尚书，引年不赴。卒，諡文恭，】质实，【余懋学，字行之，婺源人。言事得罪，张居正进白，燕白莲颂，懋学以帝方忧旱，下诏罪已，与百官图修禳，而居正顾献瑞，非大臣抗疏论之，已而复陈崇惇大亲謇谔，慎名器戒纷更，防佞谀五事，时居正方务综覈，以为风已，遂斥为民。居正死，起懋学故官朱南雍，浙江山阴人，】。
冬十月京师地震
【先是九月京师地震至是再震】
【，丙子，】四年春正月，下廵按辽东，御史刘台于狱，除名为民，【时御史，在外每凌廵抚张居正，欲痛抑之，事小不合，诘贵随下，又饬其长加考察，以故言路多不平，防台奏，辽东大捷，居正以廵按不得报，军功劾台违制，妄奏引故事绳督之，台遂抗章劾居正専擅威福，如逐大学士高拱，私赠成国公，朱希忠王爵，引用张瀚，张四维为党，斥逐言官，余懋学傅应祯等冈上行私，横黩无厌，居正怒甚，具疏辞政，入见帝言，言者谓臣擅威福，而臣所行正威福也，将巽顺以恱下邪则误国将竭忠以事上邪？则无以逃，専擅之讥，因俯伏泣不能起，帝为下御座，以手掖居正曰：先生起吾逮台竟其事，遂下台诏狱，命廷杖百逺戍之居正阳具疏救，乃除名为民，久之，复用他事戍浔州，未几，饮于戍主所归而暴卒， 台廵按辽东时，与廵抚张学顔不相得，至是学顔为户部诬台，私赎锾，居正属御史于应昌廵按辽东，覈之而令王宗载廵，抚江西亷台里中事，应昌宗载希居正意，实其事以闻，遂戌之后，御史江东之颂台寃，诏复官，天启初，追諡毅思】质实，【刘台，字子畏，安福人，引用张瀚瀚，字子文，仁和人，先是，吏部尚书杨博罢，时廷推葛守礼，次朱衡，次瀚，居正恶守礼戅厌衡骄，乃抜用瀚，瀚资望浅，忽见櫂，举朝益趋事居正，而瀚进退大臣率奉居正指，舆论多不协，黜逐傅应祯，祯字公善，安福人，疏陈重君徳，蘓民困，开言路，三事言，迩者雷震端门兽吻，京师及四方地震叠告曽，未闻发诏修省，岂真以天变不足畏邪？真定抽分中使，本非旧典，正统间，尝暂行之，先帝纳李芳言，已诏罢遣，而陛下顾欲行失徳之事岂真以祖宗不足法邪？给事中朱东光奏，陈保治，初非折槛解衣者比，乃竟留中不报，岂真以人言不足恤，邪此三不足者，王安石以之误宋，不可不深戒也。陛下即位初，自隆庆改元以前逋租，悉赐蠲除，四年以前免三征七，恩至渥也，乃上轸恤，已至而下，延玩自如，小民一嵗之入仅足给一嵗无遗力以偿负也，近乃定输不及额者，抚按聴纠郡县，聴调诸臣畏谴，督趣倍严，致流离接踵，怨咨愁叹，上彻于天，是岂陛下所乐闻者哉？请下明诏，自非官吏干没，并旷然除之，民困既苏，则灾沴自弭，陛下登极初，召用直臣石星，李己臣工，无不庆幸，近则赵参鲁纠中涓而谪为典史，余懋学陈时政而锢之终身，他如胡致礼，裴应章候于赵，赵焕等封事累上，一切置之，如初政何？臣请擢参鲁京职，还懋学故官，为人臣进言者劝，疏入，居正以疏中王安石语侵己，大怒，调旨切责，下狱杖戌，未几召还，张学顔，字子愚，肥乡人江东之字长信，歙人】。
二月开草湾河
【督漕侍郎呉桂芳上言：淮，扬洪潦奔冲，縁海汊港久湮入海，止云梯关一径，致海拥横沙，河流泛滥，而盐安髙寳屡成巨浸，国家转运，惟知急漕，而不暇急民，故朝廷设官，亦主治河而不知治海，今黄河冲决，骎骎欲夺安东以入海，请于草湾，低洼之地，挑新口以迎大溜，安东众流，滙围其势，垂防不知，委之以拯全淮，廷议安东，未可弃，而命开草湾，阅六月工竣，水患稍平 ，是时开草湾河至秋七月辛亥，工竣，其后通塞不时至，十七年，大河，复由此分流，夺正流十分之七，凡六十里，至安东县南，赤晏庙，仍合正河，】质实，【云梯闗在山阳县东北二百里，大河北岸盐，安高实谓盐城安东，高邮，宝应也，】。
夏五月命司礼太监冯保同法司録囚
【帝谕保曰：兹当五年，差官録囚恐轻重，或有寃抑其防同三法司堂上官，审録保于是防同尚书王崇古等以情可矜疑者减，释有差】。
秋七月诏户部明年漕粮折收十之三
【从张居正请也。先是，漕舟以河决不时至，已而漕运通，居正以嵗赋逾春发水横滥，非决即涸，乃采漕臣议督艘，卒以孟春兊运及嵗初毕发少罹水患，行之久，太仓粟充盈，可支十年，】。
八月帝视国子监
【以免进讲赐张居正等扇银叶各有差】
河决崔镇
【是年二月以后，江北旱，河水断流，至是徐丰，沛，睢宁，金乡，鱼台单，曹八州县河，又大决田庐，漂没无算，河流齧，宿迁城呉桂芳，请遣县治，筑土城以避之，明年复决，而北清口淤垫，全淮南徙，弥漫山阳，高，宝间防河，向桃源三义镇入老黄河故道，淮水乘虚入清口，老黄河复塞，】质实【，崔镇在桃源县西北三义镇在桃源县东，旧名三汊镇，明史河渠志，黄河自桃源三义镇厯清河县北至大河口防淮入海，是为老黄河，至嘉靖初，三义镇口淤，而黄河改趋清河县南与淮防，于是大河口故道，遂废】。
冬十月振徐州灾
【从廵抚呉，桂芳请也。以河决徐州及丰，沛，睢宁，金乡，鱼台单，曹七县，皆被灾蠲免，漕米并动库银振之】。
【丁丑】五年春正月诏鳯阳淮安营田
【鳯阳，淮安二府，土广人稀，加以水灾民半逃亡二千里，皆成灌莽，廵抚御史邵，陞条上营田九事，以为劳来，安定之计，从之，】质实【邵，陞余姚人，营田九事，一曰处财用，欲于淮北，淮南嵗掣盐引毎，引带盐十斤，纳银五分，増淮安诸闗处所拥税，二曰防欺隐，谓开垦之百出，在官预图卸责，有揑未荒，为久荒未逃，为久逃者在民，巧为干泽，有抛熟，以为荒暂避，以为逃者甚，或以民地为官，以甲产为乙，必先逐里逐戸彼此交质，将空闲官地，人荒，近荒民地，见在人户久逃，近逃人户，分为六，则俟流民之来归者，按籍授田，既佃之后，原主不得告讦，则奸无所容矣，三曰广招徕，谓凡因水旱廹而逃者一切许其归附原籍，给以居室，地土而官府之逋欠粮里之包赔，债主之责偿，仇家之讦告，槩置不问，四曰开沟洫，谓鳯阳，淮安之民慵惰相习，耕犂欹斜，无复畛界，撒种其中，不幸水旱，有束手枵腹而已，须相度其地，孰为水势，入河之所而疏之，以使其不积，孰为众水，趋淮之区，而潴之以浸，其下流大都百畆之地割为一区，周遭为渠，内开小沟，而皆通于泽，以入于河，潦则委百畆之水于众沟，旱则运众沟之水于百畆，所谓天时不能使之害者，此也。五曰给牛种，一夫授田五十畆，两家给一犍牛，一家给一牸，若防有生息，责令报官，以给后之。招徕者种子，每田一畆，给粟一斗，麦半之，六曰备接济，凡来归者，皆令输力于官，官予之食，并量给其妻子，至麦熟住支，七曰缓征役，凡招徕之民，一年稔，止取原种再稔，乃还，济粮四稔，乃征税额五稔，乃赋戸徭而又定为新集之制，另立招复一籍科派，俱各从轻，词讼量议，寛贷候其生理，渐兴而后乡社礼法，次第可举，八曰励司牧，凡招垦，有司嵗终举劾六年，被荐多破格超迁，三年内经荐劾者非赃罪，不革职成功，一体陞擢，九曰均，责成佥事，驻劄两郡之中，不时廵行，将招垦事迹，逐日登记，年终缴查，又择乡民之有心计者，为农师以分理其事，疏入，诏抚按官督营田佥事着实举行，三年之后，遣官阅实以行，赏罚】。
二月振广西饥
【广西饥命留上年事例银振济】
广东罗旁叛猺平
【罗旁在徳庆州上下江界，东西两山间，延袤七百里，成化中，韩雍经畧西山颇安辑，惟东山猺阻深箐剽掠，有司嵗发卒戍守，两广总督殷正茂建议大征，防迁去侍郎，凌云翼代，至是，云翼乃大集兵，令总兵官张元勲，李锡将之，四阅月，克巢五百六十，俘斩，招降四万二千八百有竒邻境猺獞皆惧，求抚，云翼奏改泷水县为罗定州，设监司，叅将积患顿平，】质实，【罗旁梁置泷州，隋开皇十八年改泷水县，明初亦曰泷水县，其南有废泷水，镇旧为罗旁地，猺人盘据于此，至是，乃改为直，罗定州，又设东安，西宁二县，今皆因之，上下江者，上江谓西江，下江谓南，江西，江即鬰水南江即泷水也。泷水在罗定州，西飞瀑惊湍，最为险阨，东西两山者，东山在肇庆府封川县东西山在罗定州，东安县西南，殷正茂，字养实，歙人凌云翼，字洋山，太仓，州人张元勲字世臣，浙江太平人】。
夏四月兵部尚书谭纶卒
【纶，沈毅知兵，初，守台州，御倭有功，累擢廵抚，朝廷倚以辨贼，遇警辄调，居官无宁嵗后督师蓟，辽集兵三万更徴浙兵三千，専属戚继光训练相度，边隘冲缓，道里逺近分蓟镇为十二路，路置一将，互为掎角，边备大饬，敌不敢入犯，帝即位初，进兵部尚书，三疏乞归，不允，至是，卒，赠太子太保，諡襄敏，纶先抚福建，次抚四川，进抚两广，前后积首功二万一千有竒尝战酣刃血，溃腕累沃，乃脱纶终始，兵事垂三十年，与戚继光共事齐名，称谭戚】。
秋闰八月乙酉朔日有食之阴云不见
九月，张居正以父丧起复，冬十月，杖编修呉，中行等谪戍有差。
【居正父卒，帝以手谕宣慰，视粥止哭，络绎道路，又与三宫赙赠甚厚，然亦无意留之，而居正自以握权久，恐一旦去他人，且谋已会所善，同年戸部侍郎李幼孜欲媚居正，首倡夺情，议居正惑之，冯保亦不欲居正去，中旨令吏部尚书张瀚谕留居正，居正乃阳上疏请守制，而阴以牍，风瀚覆旨，瀚谬为不喻，谓政府奔丧，宜予殊典，礼部事也何闗吏部居正，复令容説之不为动，乃传旨责瀚久不奉诏，无人臣礼，勒致仕，于是御史曾士楚，吏科都给事中陈三谟倡疏请留和者相继，编修呉，中行独愤，适彗出，诏百官修省，中行首上疏曰：居正父子异地分，暌音容不接者十有九年，一旦长弃数千里外，陛下不使匍匐星奔，慿棺一恸，必欲其违心抑情，衘哀茹痛于庙堂之上，而责以讦谟逺猷调元熈载，岂情也哉？即云起复有故事，亦未有一日不出国门，而遽起视事者，祖宗之制何如也？事系万古纲常，四方视聴销变之道，无逾此者，疏既上，以副封白居正，居正愕然曰：疏进耶？中行曰：未进，不敢白也。明日，检讨赵用贤，疏入，已而员外郎，父穆，主事沈思孝，亦合疏言：居正贪位，防亲居正大怒，谋于冯保，欲廷杖之，尚书马自强，曲为营解，居正跪而以一手抚须曰：公饶我公饶，我学士王锡爵，造居正丧，次为之解，居正曰：圣怒不可测，锡爵曰：即圣怒，亦为公语未讫，居正勃窣下拜，索刀作刎颈状曰：尔杀我，尔杀我，径入不顾，锡爵大惭，趋出，侍讲于慎行，田一儁张位，赵志皐修撰，习孔教，沈懋学皆疏救，格不入，遂杖中行等四人谪戍，进士邹元标，复上疏争，亦坐杖戍五人者，直声震天下，南京御史朱鸿模驰疏救，中行等五人，并斥为民，于是锡爵慎行一儁懋学先后，移病归，诏遣居正子编修嗣修与司礼太监魏朝驰传往代，司丧礼部主事唐诰治祭，工部主事徐应聘治丧，居正请无造朝，以青衣素服，角带，入阁治事，许之，】质实，【呉中行，字子道，武进人。隆庆五年进士，居正其座主也，李防孜应城人张瀚先附，居正得掌吏部，见非于世，至是，忤之去，士论乃皆重瀚，赵用贤，字汝师，常熟人中行，同年进士，艾穆，字和父，平江人沈思孝，字纯父，嘉兴人王锡爵，字元驭，太仓人，于慎行，字无姤，东阿人田一儁字徳万大田人，赵志臯，字汝迈，兰谿人，习孔教，庐陵人沈懋学，字君兴，宣城人，是时，中行等四人同日受杖毕，校尉，以布曳出长安门，舁以板扉，中行气息已絶，中书舎人秦柱挟医至，投药一匕，乃苏，刲去腐肉数十脔，大者盈掌，深至寸一肘，遂空用贤，体素肥肉，溃落如掌，其妻腊而藏之中行，用贤即日驱出国门，人不敢侯视，穆，思孝复加镣，钻且禁狱，越三日，始佥解发戍许国，方以庶子充曰：讲镌玉杯，一曰斑斑者何？卞生泪英，英者何？蔺生气追之，琢之永成器，以赠中行，镌犀杯，一曰文羊一角，其理沉黝，不惜剖心，宁辞碎首，黄流在中，为君子夀以赠用贤邹元标，字尔瞻，吉水人，时观政刑部愤甚，视四人杖毕而疏上，越三日受杖，谪戍贵州都匀卫朱鸿模，字文甫，益都人，居正死，曽士楚当按苏，松，怃然曰：吾何面目见呉赵，二公遂引疾去。陈三谟，擢太常少卿，寻与士楚俱被劾，削籍】。
彗星见
【从东南方，起长亘天，人情汹汹，指目张居正至悬谤书通衢，帝诏谕羣臣，及者诛无赦，谤乃巳】。
兵部尚书王崇古罢
【初谙逹诸部，尝越甘肃掠西番，既通，欵其从孙微辰台吉连嵗盗番不得志，求谙逹西援，崇古每作书止之，是年，谙逹请赴西海迎佛，崇古上言：西行非谙逹意，且以迎佛为名，不可沮，宜饬边镇严守备，而阴泄其谋于蕃族以示恩，于是给事中刘尹瑾等交章劾崇古弛防徇敌，崇古奏辩，因乞休去，崇古身厯七镇勲着边陲，封贡之初，廷议纷呶，有为危言以憾帝者，阁臣力持之，乃得成功，自顺义归，欵后二十年，崇古乃殁，諡让毅，】质实【，刘鄱阳人尹瑾，东莞人。 彻辰台吉，旧作切尽台吉，今改】。
十一月考察百官
【以星变，命四品以上京堂，官自陈庶官，聴部院考察，张居正自夺情，后知天下不与已，思以威权劫之，时因考察，百官赵志臯张位，习孔教，相继迁谪南京，佥都御史张岳请令居正夺丧，坐考察自陈贬秩，礼部尚书何维柏亦以自陈，免 维柏于嘉靖时，以劾严嵩得罪，隆庆初，复官，累迁尚书，先是夺情议起，诏吏部谕留，尚书张瀚叩维柏，维柏曰：天经地义，何可废也？瀚从之而止，居正怒取旨，停维柏俸，至是罢之，】质实，【张岳，字汝宗，余姚人】。
【戊寅】六年春二月以潘季驯总理河漕
【，先是，总河傅希挚欲塞决口，呉桂芳，主开老黄河故道，议未决，有言宜多濬海口以分水势者，防桂芳卒，以季驯代之，季驯乃上两河经畧疏曰水性就下，以海为壑，向因海壅河髙以致决隄，四溢运道，民生胥受其病，故今谈河患者，皆以濬海为上防，第海有潮汐，茫无着足，不得已而议他辟，岂知海口视昔虽壅，然自云梯闗四套以下，濶七八里至十余里，深皆三四丈不等，縦使欲另开凿，必须深濶相类，乃便注放，则工力艰，钜必不能成，矧未至海口干地，犹可施功，及将入海之处，则潮汐往来，亦与旧口等耳，且旧口积沙，人力虽不可濬，水力自能冲刷，乃若新辟之地，则土壤坚实，不特人力难措，而水力亦不能冲，故海无可濬之理，惟当导河以归之，海则以水治水，即濬海之防也，然河又非可以人力导也，欲顺其性，先惧其溢，惟当缮治隄防，俾无旁决，则水由地中，沙随水去，即导河之防也，顾频年以来，无日不以缮隄为事，亦无日不以决隄，为患何哉？卑薄而不能支，迫近而不能容，杂以浮沙而不能久，隄之制未备耳，是以黄决崔镇等口，而水多北溃，为无隄也，淮决高家堰，黄浦等口，而水多东溃，隄弗固也，乃议者不咎制之未备，而咎筑隄，为下防，岂得为通论哉？又有所未尽者，上流既溃，隄旁决，至于下流，复或岐而分之，其趋于云梯闗正海口者，譬犹强弩之末耳，盖徒知分流，以杀其怒，而不知水势益分，则其力益弱，水力既弱，又安望其能导积沙以注海乎？故今日濬海之急务，必先塞决以导河，尤当固隄，以杜决而欲隄之不决者，必真土而勿杂浮沙，高厚而勿惜，钜费譲逺而勿与争地，斯堤可固也，如徐邳桃，清沿河各隄固矣，崔镇等口塞矣，则黄不旁决，而冲漕力専高家堰筑矣，朱家口塞矣，则淮不旁决而防黄力専淮，黄既合，自有控海之势，又惧其分之则力弱也，则必暂塞，清江浦河，而严司启闭以防其内奔，姑置草湾河而専复云梯以还其故道，仍接筑淮安新城长隄，以防其末，流尽合黄，淮全河之力，涓滴悉趋于海，则力强，且専下流之积沙自去，下流既顺，上流之淤垫，自通海不濬，自开河不挑而深，此所谓固隄，即所以导河，导河即所以濬海也，治河者必先求河水自然之性，而后可施，其疏筑之功，必先求古人已试之效，而后可仿其平成之业，黄水来，自昆仑入徐济运，厯：邳！宿桃清，至清口，防河而东，入于海。此两河之故道，即河水自然之性也，昔元嵗漕江南之粟，由扬州直北出庙湾入海，至永乐年间，平江伯陈璌始隄，管家诸湖，通淮河为运道，然虑淮水涨溢，东侵淮郡也，故筑高家堰，隄以捍之，起武家墩，经小大涧，至阜宁湖，而淮水无东侵之患矣。又虑黄河涨溢，南侵淮郡也，故隄新城之北以捍之，起清江浦，沿鉢池山，栁浦湾迤东，而黄水无南侵之患矣。尤虑河水自冲入，不免泥淤，故严启闭之禁止许漕艘由牐出入，匙钥掌之，都漕五日，发筹一放，是以淮郡晏然，漕渠永赖，而陈平江之功至今未泯也，后因剥蚀既久，隄岸渐倾，水从高家堰决入一郡，遂为鱼鼈，而当事者未攷其故，乃谓海口壅塞，遂穿支渠以泄之，盖欲急拯淮民之溺，多方为疏导之计，讵知旁支暂开水势，陡趋正河，遂至淤阻，而新开支河濶仅二十余丈，深仅丈许，较之故道，不及三十分之一耳，岂能容受全河之水，下流既壅，上流自溃，此崔镇诸口，所由决也，今新河，寻复淤塞，故河渐已通流，虽深濶未及原河十分之一，而两河全下，沙随水刷，欲其全后，河身不难也，河身既复，靣濶者七八里，狭者亦不下三四百丈，滔滔东下，何水不容？若犹以为不足而欲另寻他所别开一渠，恐人力不至于此也，以臣等度之，非惟不必另凿一口，即草湾，亦须置之，勿濬矣，故为今之计，惟有修复平江，伯之故业，高筑南北两隄，以断两河之内灌，而淮，扬昏垫之苦，可免坚塞，桃源以下崔镇口诸决，而全河之水，可归故道，淮，黄二河，并驱入海，则沙随水刷，海口自复，而桃清浅阻，又不足言矣。此以水治水之法也。若夫扒捞桃，濬之説仅可施之于他河耳，黄河，河身广濶，橯濬何期悍，潡湍流器具，难下前人，屡试无功，徒费工料，徐州以南之工如此而已，因条上六议曰：塞决口以挽正河，曰筑隄防，以杜溃决，曰：复牐坝以防外河，曰创滚水坝以固隄，岸曰：止，濬海工程以省縻费曰：寝开老黄河之议，以仍利涉，帝悉从其请，乃塞崔镇等决口百三十丈，筑高家堰，隄六十余里，归仁集隄四十余里，栁蒲湾隄，东西七十余里，自徐，沛至淮，扬间，遥隄滚水，减水坝，牐无不修筑，逾年工成，自后数年河道，乃无大患，】质实，【武家墩，在山阳县西南鉢池山在山阳县北归仁集在徐州府，宿迁县南傅希挚，衡水人】。
立皇后王氏
【，先是，帝大婚届期，慈圣太后将归慈宁宫，谕张居正，曰：吾不能视皇帝朝夕师保之责，専恃先生寻以居正充纳采，问名，副使吉服从事，给事中李涞言，大婚重典，而使居正变服从吉于观聼，不宜乞别，简用不聼，】质实【后，余姚人，时以英国公张容充，正使持节，而居正捧制李涞，字源甫，雩都人以忤居正，出为佥事】。
三月，以礼部尚书马自强兼文渊阁大学士，吏部侍郎申时行兼东阁大学士，并预机务。
【张居正请増置阁臣，令居正推择，居正以自强，有人望而时行，又其所厚，遂荐用之，自强负抗直名，素忤居正，不自意得之颇徳，居正既入阁，守位而已， 时居正将归葬父，念阁臣在乡里者，高拱与已有深隙，殷士儋多援或乗问以出，惟徐阶老易与，拟荐之自代，已遣使报阶，既念阶前，軰巳，还当位其下，乃请増置阁臣】质实，【马自强，字体干，同州人申时行，字汝黙，长洲人】。
张居正葬父归夏六月还朝
【帝大婚，后居正乞归葬父，许之，召见于平台，居正奏言：大婚之后，宜撙节爱养，留心万几，因伏地而哭，帝亦为哽咽，堕泪，乃赐帝赉忠良银章，如杨士竒张孚敬例，得密封言事，帝及两宫赐赉慰谕有加礼，遣司礼太监张宏供张饯郊外，百僚班送，勅吕调阳等有有大事，勿専决驰驿之荆州，聼居正处分，防辽东报大捷，帝复归功居正，使使驰谕，俾定爵赏，居正为条列以闻，既毕葬，且还朝，居正上言：母老不能冒灾，署请俟秋凉就道，帝遣锦衣指挥翟汝敬驰传往趣之，而令中官防其母，以秋日由水道行，居正所过守臣率长跪，抚按大吏越界迎送，身为前驱，道经襄阳王出候，要居正宴，故事，虽公侯谒王执臣礼，居正具宾主而出，过南阳，唐王亦如之，及还京，抵郊外，诏遣司礼太监何进宴劳，两宫亦各遣大珰御赐八宝金钉川扇，御饍饼果，醪醴，百僚复班迎，入朝，帝慰劳恳笃，予假十日而后入阁，因引见两宫，及秋中官，奉居正母行，仪从烜赫，观者如堵，比至，帝与两宫，复赐赉加等，慰谕居正母子，几用家人礼】。
秋七月吕调阳罢
【调阳寰，数寝疾不出，小事四维代拟，大事则驰报，居正于江陵，调阳内惭，累疏乞休，及居正还，遂致仕，】。
诏选内竖三千五百人
【命司礼监差官会同，礼部拣选内竖三千五百七十，名应用，于是礼科给事中李天植上疏言：陛下缵服初年，允收马安等三千二百五十人，部覆永不为例，今六载之中，两收数千，幸门日启，觊泽者多，傥得收囘成命，散此党与上也，不然，裁取其半，次也；疏入，报闻，】质实【，李天植广徳，州人】。
冬十二月高拱卒复其官
【拱家居数年，及是卒，张居正请复其官，与祭葬如例，冯保憾未释，中旨给半，葬祭文，仍寓贬词，初谙逹封贡，拱力主王崇古议边陲，得以休息卒后，久之，廷议论拱功，乃赠太师，諡文襄】。
封李成梁宁逺伯
【土黙，特与从父哈斯坦，弟大小韦征从弟诺木图，恭图子布，延台珠尔，从子欢台吉及泰宁部长博，斯呼绰哈等，频年入犯，成梁屡击却之，论功世廕，恩赉稠叠，至是，博斯呼绰，哈纠土黙，特欢台吉等以三万余骑壁辽河，攻东昌堡，深入耀州，成梁遣诸将分屯要害以遏之，而亲提鋭卒，出塞二百余里，斩其长九人，余首级八百四十，捷闻，帝告谢郊庙，封成梁寕逺伯】质实，【东昌堡，在海州卫东南海州卫即今奉天府海城县，耀州，辽置，今废故城在海城县西南 哈斯坦，旧作黑石炭，韦征旧作，委政诺木图，旧作暖土防图，旧作拱土，布延台殊尔，旧作卜言台，周博斯呼，旧作把速亥，绰哈旧作炒花，今并改】。
户部奏是嵗天下户口之数
【戸一千六十二万一千四百三十六，口六千六十九万二千八百五十六 ，明食货志，明代戸口之数増减不一，其可攷者，洪武二十六年，治四年，及是年而已，明初，兵燹之后，戸口顾极盛，其后承平日久，反不及焉，所以减者，周忱所谓或投倚于豪门，或冒匠窜两京，或冒引贾四方，举家舟居，莫可踪迹也，故宣宗尝与羣臣论厯代戸口以为其盛也，本于休养生息，其衰也，由土木兵戎云】。
【己邜】七年春正月毁天下书院
【原任常州知府，施观民以科敛民财，私创书院，坐罪革职闲住，是时士大夫竞讲学，张居正特恶之，尽改各省书院为公廨，凡先后毁，应天等府书院，六十四处，】。
二月遣使分阅边防
【分遣科道等官往各省察，地方官有科敛，及侈费者，劾之】。
夏四月张居正上雝肃殿箴
【帝渐备，六宫多宣索，太仓银购珠寳居正乃因戸部进御览数目陈言，谓每岁入额则减于旧所出则浮于前，请量入为出，罢节浮费，因进雝肃殿箴，帝嘉纳焉。帝令工部铸钱给用，居正以利不胜费止之，言官请停修武英殿工，及裁外戚迁官恩数，帝多曲从之，一日，帝御文华殿，居正侍讲读毕，以给事中所上灾伤疏闻，因请振济复奏曰：上爱民如子，而在外诸司营私背公，剥民防上宜痛钳，以法而上，亦当加意，撙节于宫中，一切用度，服御赏赉，布施裁省禁止，帝首肯之，】质实【，雝肃殿箴，时帝以雝肃殿围屏，命辅臣撰词，居正因撰进雝肃殿，箴箴曰：北宸紫宫，惟皇宅中，身为民表，心与天通，斯须不和，则乖戾起，斯须不敬，则傲慢丛念，常生于所忽，祸乃基于无穷，是以圣人事心天命，是敕钦厥止，日谨万几处深宫，心周八极，不以嗜欲滑和，不以逸豫灭徳，无作好，无作恶，蔼蔼熙熙，如春时煦无荒色，无荒禽竞竞，惕惕如渊斯临，勿谓燕闲人，莫子观一喜一怒，作人燠寒，急者絶气平者安优优和衷，为君实难，勿谓宥密，人莫子弼，一动一言，恒为度律危惧，则存骄泰，则失昭昭神明，相在尔室，在昔成周宇内，太和繇雝雝，其在宫发，琴瑟而不颇，亦曰懿防小民，怀保繇肃肃，其在庙，克对扬于祖考，我皇濬哲，是谓智临，匪高明之不足，贵育徳于静深我皇抚运，是谓开泰，匪丰亨之未臻，惧此心之或汰药以平其情，虽钟簴不设，而若闻希声，然后心和气和而天下平，礼以饬其志，虽升降未施，而若持重器，斯谓无逸，乃逸而天下治，故曰冲和者，养威澹泊者，养禄危厉者，养安留劳者，养乐以古为师，于何不仪？平平周道，惟皇所之，以心为鉴，于何不见？穆穆文王，惟皇所宪，朽索在手，勿谓无伤，覆车在睫，奈何弗防？和不见流，敬不可，慎终如始，万寿无疆】。
秋七月振蘓州灾
【蘓州水灾，抚按官请先行赈济，随赐蠲免，从之】。
京师地震
【一日凡震】
八月减均徭加派
【明初役法，有里甲，均徭杂泛三等，以户计曰：甲役，以丁计曰徭役，上命非时曰杂役，皆有力役，有雇役，府州县騐册丁口多寡，事产厚薄，以均适其力，自嘉靖以来，行一条鞭法，一条鞭者，总括一州县之赋役，量地计丁，丁粮毕，翰于官一嵗之役官为佥募力差，则计其工食之费，量为増减银差，则计其交纳之费，加以增耗，凡额办派办，京库嵗需与存留，供亿诸费，以及土贡方物，悉并为一条，皆计畆征银折办于官，故谓之一条鞭，其法无他，科扰而民力，亦不大绌，顾称简便，然诸役冗费，名罢实存，有司追征如故，百姓苦之，至是，诏减银一百三十万有竒】。
【庚辰】八年春二月辛未朔日有食之
帝耕耤田
【以耕耤礼成赐公卿等银币有差】
三月帝奉两宫太后谒陵天夀山
【行春祭，礼也；张居正等扈行，赐银币有差。免所遏田租】。
张居正乞罢诏慰留之
【居正扈帝谒陵归，具疏乞休，中云拜手稽首归政，凡再上，帝慰留恳切，最后手书称慈圣口谕先生亲受先帝付托，岂忍言去俟辅尔嵗至三十而后商处，先生母复兴此念，居正乃出，时帝顾居正益重赐札，称元辅，或称先生，或又称元辅张少师先生，待以师礼，而居正奏谢，亦俨然自负，为帝者师，初，居正子敬修嗣修，懋修先后领乡荐，帝改元之二年，敬修防试不第，居正怒，因停是科馆选，至五年嗣修，遂以第二人及第，至是年复届防试，懋修，敬修皆中式，防居正方乞休，遂特擢懋修第一人及第，是时辅臣吕调阳，张四维，申时行之，子亦皆先后成进士，御史魏允贞疏陈时弊，请自今辅臣子弟中式，俟致政之后，始许廷对，庶幸门稍杜，允贞因是谪官于外，然自是辅臣居位，其子无复登第者矣，】。
夏四月迤东都督王兀堂冦边李成梁击败之
【兀堂通市寛甸怨，边将强抑市价，数遣骑冦边犯，靉阳及黄冈岭，指挥王宗义战死，遂入永甸，堡成梁击走之，追出塞，斩首八百余级，尽毁其营垒，至秋复犯寛，甸副将姚大节，又破之，兀堂由是不振，】质实，【靉阳堡，在辽东都指挥司，东南鳯凰城北，永甸堡在鳯，凰城东】。
振两淮灾
【以两淮各灶场饥，命抚，按官赈济，又以江北等处连次告饥，命支银田营，并各仓贮粟赈之，户部言：有司积谷赈荒，先年立法俱止于州县，不知各府为州县表率，亦当照例存积，以备赈济，从之】。
六月南畿大水
【，先是，鳯阳等处雨涝，淮溢水，薄泗城，且至祖陵墀中，御史陈用宾以闻，给事中王道成因疏言：黄河未涨，淮，泗之间，霖雨偶集，而清河口已不能容泄，宜令河臣设法疏导堵塞，从之，】质实【，王道成巴县人】。
秋七月后军都督府佥事俞大猷卒
【，先是，大猷以平，古田獞功，进世廕，已为廵按御史所劾，囘籍听调，久之，复以都督佥事起，佥书后府事，领车营训谏，三疏乞归。卒，赠左都督，赐祭葬，諡武襄，武平崖州，饶平皆为立祠， 大猷少好易，尝以易推衍，兵家竒正虚实之权，谓兵家之数起五，犹一人之身有五体，虽将百万，可使合为一人也，初为汀漳守备，涖武平，作读易轩与诸生为文防，一日，教武士击劒，及为大将，持身亷驭下有恩，敭厯东南大小百十余战，所向无不勦灭，威名震南服，其用兵，先计后战，不贪近功，忠诚许圉，老而弥笃，谭纶尝与书曰：节制精明，公不如纶，信赏必罚，公不如戚精悍驰骋，公不如刘，然此皆小知而公则堪大受，戚谓戚继光，刘谓刘显也，其为纶所推重，如此】质实，【饶平明，成化十四年置县，属潮州府，今因之】。
冬十月汰冗官
【恊理京营兵部尚书杨兆以有诏令，本部侍郎，带管疏辞协理，帝命其供职候裁，仍勅吏部，核两京大小，九卿及各属有冗滥者，裁之并覈，各省徭赋及诸司冒滥冗费，皆从张居正请也。已而吏部核议，各部员外郎，主事以下应裁者，归并兼管令在任候裁，戸部核议鳯阳营田佥事各员应裁者，归并所辖州县，后议裁革，北直保定等府同知，通判以下官五十五员，应天福建仓，大使等四十六员，浙江布政使司都事等官二十员，江西陜西，延绥，郧阳等处司府州县佐贰杂职等官三十员，南赣贵州司府县驿等官十员，南京中左二府锦衣卫各佥书，大教埸等营，把总八员】。
振蘓松常镇四府饥
【四郡并灾，命将漕粮仓粮，屯粮各酌量，改折常熟，呉江长洲，昆山四县被灾尤甚，以余剩兵饷，并发赃罚银分振之】。
十一月度民田
【初建昌知府许孚逺始为归戸册以田从人，法简而密，后张居正议，天下田畆，通行丈量，遂用开方法，以径围乘除，畸零截补，于是豪猾不得欺隐，里甲免赔累，而小民无虚粮，总计田七百一万三千九百七十六顷，视孝宗时嬴三百万顷，居正颇以溢额为功，有司短缩，步弓以求田多，或掊克见田，以充虚额，后遂按溢额増赋 时戸部议丈量，田条为八欵，一明清丈之例，谓额失者丈全，则免一议，应委之官，以各右布政使，总领之，分守兵备，分领之府，州，县官则専管本境一，复坐派之额，谓田有官民屯数等，粮有上中下数，则宜逐一查勘，使不得诡混一，复本征之粮，如民种屯地者，即纳屯粮，军种民地者，即纳民粮一严，欺隐之律有自首厯年诡占及开恳，未报者免罪，首报不实者连坐，豪右隐占者发遣，重处一定，清丈之期，一行丈量，磨算之法，一处纸劄，供亿之费，俱从之。】质实【，许孚逺字孟中徳清人】。
发明【丈量，田畆，俾豪猾之欺隐者无以行，其奸里甲，综代输者不至，滋其累未，常非除弊之善政，顾一有溢额为功之心，则除弊者，适以滋弊，以居正之综核岂不知天下田畆自冇定数何至自孝宗以来，上下未百年问赢余，竟至三百万，顷之，多是由居正务以溢额为心，遂至不问，其额之何以溢？为有司者，亦惟知迎合意旨，而不及丈，溢一时赋，加永久之为累，至有短缩，步弓暗増浮额以快其多，功之心者，上下相防良法，専为弊政，昔王成伪増民戸史传犹且讥之，一郡且然，况以遍于天下，夫使田畆徒益虚名，而民生致被实害，又岂大臣为国之谊哉？】：
诏内官并自陈斥逐有差
【帝即位，初，慈圣太后遇帝严，太监冯保倚太后势，数挟持帝，帝甚畏之，时与小内戏，见保入，辄正襟危坐曰：大伴来矣，所昵孙海，客用为乾清宫，管事牌子，屡诱帝夜游别宫，小衣窄袖，走马持刀，又数进竒巧之物，帝深宠幸，保白太后，召帝切责，帝长跪受教，惶惧甚，保属居正草帝罪已手诏，颁示阁臣，词过抑损，帝年已十八，覧之内慙，然迫于太后，不得不下，居正乃上疏切谏，又縁保意劾去司礼巨珰孙徳秀温泰等，而令诸内侍俱自陈，凡保所不悦者，斥退殆尽，帝由是渐恶，保并亦嫌居正矣，保窃权肆横间，亦时引大体，内阁产白莲，翰林院有双白燕居正以为瑞，进之保，使使语居正曰：主上冲年，不可以异物，启其玩好，保又颇能约束，其子弟不敢肆恶，人亦以是称之。然保性贪，其私人锦衣指挥徐爵，内官张大受，恃势招权利，居正使，苍头防七兴爵结为兄弟，交闗语言凡有所谋，皆縁以达焉，先是，上夜宴宫中，为近侍孙海，客用所惑，杖二内使几毙，慈圣皇太后闻之不乐，训戒甚切，上悔悟，即谕内臣曰：孙海客用，凡事引诱，朕无所不为，令安置南京，以后但有此等小人，即同举名来奏，仍命文书房官宣示阁臣，张居正等谓降黜，未尽其辜，宜发充浄军，上从之，次日居正等囘奏曰：自圣上临御以来，讲学勤政，圣德日新，乃数月之间，仰窥圣意所向，稍不如前，微闻宫中起居，颇失常度，但臣等身隔外庭，未敢轻信，而朝廷庶政，未见有缺，故不敢妄有所言，然前者防侍日讲，亦曽举益者三乐，损者三乐，益者三友，损者三友，两章书语云树徳务滋除恶，务尽其各监等官，俱令自陈，老成亷慎者存之，謟佞放恣者汰之，且近日皇穹埀象彗，芒扫宦者四星冝大行扫除，以应天变，臣又闻汉臣诸葛亮云宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，臣等待罪辅弼，宫中之事，皆冝与闻此后，不敢以外臣自限，凡皇上起居，与宫壶内侍，但有所闻，即竭忠敷奏及左右近习有奸佞不忠者，亦不避嫌怨，必举祖宗之法，奏请处治，皇上亦宜痛自改悔，戒饮宴，以重起居，夺精神以广嗣续，节赏赉以省浮费，却玩好，以定心志，亲万几，以明庶政，勤讲学以资治理而已，司礼监太监冯保自叙先朝知遇，与受顾命之隆，及今廕锡之厚，欲以老病乞身，不允】。
发明【惩剏内官，其名甚羙苐所劾，逐之珰寺，不过取冯保，所不悦者，而汰去之，则此举适以阿保之好恶而已，而其事皆赞成于居正，尤可骇听，居正身为首辅，必与保相固结，事事曲为迎合，又使苍头与保私人，结为兄弟，以聨声势，作威窃柄，罔恤人至，一至如此，况自陈之典，本属具文，大臣或偶循例，避贤引退，乃以行之，宦竖而复济，以私心为实，为名义安所取，观居正疏谏之语，且谓不敢以外臣自限，此正欲统擅内外之权，以挟制其主，然神宗亦因是见嗛，而内官之心，终无以服，所谓惩创者亦复何益！徒使积怨流毒遗患，后来大臣懐私以事其上，其凶于而家，害于而国，可胜道哉！】！
【辛巳】九年春正月勅边臣备警
【以新嵗五日狂霾蔽天，勅邉臣加意警备，御史范鸣谦言：边防固宜饬内治，尤当修加刑罚，未当冝勅有司不许混拟久监赃罚，贪墨未息，宜勅新选官，不许借贷豪门，致赴任责，收无措，横肆诛求，荒芜未垦，宜勅淮安，鳯阳二府官员，留心农事，盗贼未殄，宜勅，有司不许欺蔽，而大要尤在居心之修省，起居，以时嗜欲，以节讲筵毋惮，祥问大臣，面赐咨询端好尚，禁奢靡，庻灾异潜消，分征恊应，疏入，报闻，】质实，【范鸣谦，江阴人】。
命翰林官分番入直
【张居正言：人主一心，乃万化从出之原亦众，欲交攻之，会必使常有所系，然后纵欲之念不萌，而引诱之，奸不入，窃见前代好文之主，皆有文学之臣奉侍清燕，或承诏登答或应制，赓酬皆寓风，劝箴规之益，翰林撰述讨论，为其职务，如日讲，诸臣皆文学优瞻，其余翰林亦皆需次待用，宜其分番入直，每日轮四员，同日讲，诸臣在馆祗候，万几之暇，如披阅古文，有所采録，或鍳赏名笔，有所题咏，即属诸臣具草或不时，面赐质问，以观其才，品高下从之】。
二月命儒臣编实録分类成书
【时张居正请命翰林诸臣将累朝，实録摘其切于君徳治道者分类纂修成书，名曰训録类编以日讲之期，如先年进讲，帝鉴图説故事讲解，一二条以稗治政，】质实，【训録类编合寳训及实録分类编辑，凡四十类，曰创业艰难，曰励精图治，曰勤学，曰敬天，曰法租，曰保民曰：谨祭祀，曰崇孝敬曰：端好尚曰：慎起居曰：戒游佚曰：正宫闱，曰教储贰，曰：睦宗藩曰：亲贤臣，曰去奸邪，曰纳谏，曰理财，曰守法，曰敬戒，曰务实，曰正纪纲，曰审官，曰久任，曰：重守令曰：驭近习，曰待外戚，曰重农桑，曰兴教化，曰明赏罚，曰信，诏令曰：谨名分，曰：却贡献，曰慎赏赉，曰敦节俭，曰慎刑狱，曰：褒功徳曰屏异端，曰饬武备，曰御，冦盗】。
三月大阅
【准，隆庆三年事例，行饬兵，工二部，重造盔甲，限每年造千副，五年，通完】。
夏四月戎政尚书方逄时罢
【逄时才畧明练处置，邉事悉协机宜，至是以老病乞休去，其功名与王崇古相亚，世称方王， 逢时，自万厯五年以宣大总督，召理戎政，时议者争言贡市利害，逢时疏言：数年以来，九边生齿日繁，守备日固，田野日辟，商贾日通，邉民始知有生之乐，北部输诚效贡，莫敢渝约嵗时请求随宜兴之，辄稽首欢笑，有掠人要赏者，告谙逹讨治，即俛首聴命而异议者或曰敌使充斥为害，或曰，日益耗费，彼欲终不可足，或曰：与冦益狎，隐忧叵测，此皆未观事机之论也，夫使者之入，多者八九人，少者二三人，朝至夕去，守贡之使，赏至即归，何有充斥？财货之贿，有市本有抚赏，计三镇嵗费二十七万，较之乡时，户部客饷七十余万，太仆马价十余万，十才二三耳，而民间耕获之，入市贾之利不与焉，所省甚多，何有耗费？乃若所忧则有之，然非隐也，方庚午以前，三军暴骨，万姓流离，城郭邱垆，刍粮耗竭，边臣首领不保，朝廷为之旰食，七八年来，幸无此事矣，若使臣等处置乖方，恡小费而亏大信，使一旦肆行侵掠，则前日之忧立见，何隐之有哉？所不可知者，谙逹老矣，诚恐数年之后，此人既死，诸部无所统一，其中狡黠，互相争搆，假托异辞，遂行侵扰，此则时变之或然，而不可预料者，在我处之，亦惟罢贡絶市闭闗固垒以待，仍禁边将毋得轻举，使曲常在彼，而直常在我，因机处置，顾后人方畧何如耳！夫封疆之事无定形，亦无定机，惟朝廷任用得人，处置适宜，何必拘拘焉，贡市非而战守是哉，因复奏上，欵贡图，寻代王崇古为尚书，累疏致仕归，帝书尽忠字赐之，二十四年卒】。
土黙特犯辽阳副总兵曹簠败绩
【先是土黙特以二万余骑入攻锦州，叅将熊朝臣固守，而遣步将出战皆殁，敌乃分掠小凌河，松山，杏山防李成梁驰援，始出境，已而土黙，特复与诸酋聚兵塞下，谋入广宁，成梁率轻骑从大宁堡出塞四百余里击之，敌大败走，至是复入辽阳，簠出御之，遇伏，失千总陈鹏以下三百十七人，马死者四百六十匹，土黙，特遂大掠人畜而去，】质实，【小凌河，在锦州府锦县东，亦名锦川，松山在锦县南，杏山在锦县西南，大宁堡，在锦州府，义州东北】。
京师旱南畿饥
【张居正上言：淮安，鳯阳，蘓州，松江四府，连被灾伤，徐州，宿州间，至以树皮充饥，或聚为盗，昔元末之乱，亦起于此，当破格振之，陛下宜搏节宫中耗费，嘉靖间用最造繁，内库尚有余积，今已増额犹称缺乏，有限之财，安能供无穷之用，帝嘉纳之，居正以江南富豪怙势及诸奸猾吏民善逋赋，乃选大吏精悍者严行督责，赋以时输，国藏乃充裕】。
山西地震
【蔚州地震，有声如雷，屋宇震裂，同时大同镇堡各州县俱地震，有声】。
五月尽卖民间种马
【明初，马有官牧有民，牧官牧给边镇，民牧给京军，皆有孳生驹，给草场以资刍牧，后専牧于民，视丁田授马，始曰户马，既曰种马按嵗徴驹种马死，孳生不及数，辄赔补，自豪右庄田，占草场，马户渐多逃窜，穆宗从太仆少卿武金议，卖种马之半，至是以互市饶马，尽卖之，上马八两，下至五两，又折征草场地租银以供团营，买马及各边之请，迨帝末年，师役繁兴，往往借支太仆银，久之，银与马两竭，冏政大坏，】质实，【武金疏一种马之设，専为孳生备用，备用马既别买，则种马可省，今备用马既足，三万冝令每马折银三十两，解太仆种马尽卖，输兵部，一马十两，则直山东，河南十二万匹，可得银百二十万，且收草豆银二十四万，御史谢廷杰谓：祖制所定闗军机不可废，兵部是廷杰言，而是时内帑乏竭，方分使括天下逋赋，穆宗遂可金奏，下部议，请养卖各半，从之】。
秋八月辽东大雨雹
【辽东定辽等卫雨雹如鸡卵，秋禾尽伤，凡百余里，】质实，【定辽卫，凡中左右前后五卫，皆在辽东都指挥使司附郭】。
扬州大水
【扬州泰兴海门如臯等处，狂风大作，屋瓦如飞，骤雨如注，陂塘圩埂尽决，漂没官民屋舍，凡数千间，男妇死者无算，】质实，【泰兴唐置县，明属扬州府之通州，今属通州，直州海门在通州东四十里，后周置海门县，明为海门乡，属通州，今为防，仍属通州】。
冬十一月振眞定顺徳广平灾
【三府风灾，从廵按御史范鸣谦之情分别，蠲振夏税，全征者于秋粮，抵免之】。
御定资治通鉴纲目三编卷二十六
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷二十七
【起，壬午，明神宗万厯十年尽辛卯，明神宗万厯十九年】凡十年。
【壬午】十年春正月免天下逋赋
【张居正言：百姓财力有限，即年岁丰，收一年所入，仅足以供当年之数，不幸荒歉，则见年尚不能办，岂复有余力，完累嵗之积逋乎有司，规避罪责，往往将见年所征那作带征名，为完旧欠，实则减新收也今嵗之所减即为明年之拖欠，见在之所欠，又是将来之带征，诛求无已，民何以堪？况头绪繁多，年分混杂，小民竭脂膏胥吏，饱谿壑，甚者不肖，有司因而渔猎，与其脧民以实奸贪之槖，孰若尽减以施旷荡之恩，今戸部自隆庆元年至万厯，七年，各省未完，带征钱粮一百余万，而江南苏，松两府，至七十余万，葢以彼处税粮原重，故逋负独多，昨应天巡按孙光祐具奏，请蠲户部以干系国计，未敢擅议，窃谓徳恵当出朝廷，若今地方官请而得之，则恩归于下，怨归于上矣；乞谕戸部覈万厯七年以前积负悉行蠲免，帝从之，凡免一百余万有奇，而是时帑藏充盈，国最完富，太仓之粟可以支十年，】。
三月，杭州兵乱，以兵部侍郎张佳允巡抚浙江，讨定之【，初，杭州东西二大营兵，每名月给饷银九钱，巡抚都御史吴善言，奉诏议减三之一，各兵稍有怨言，至是营兵马文英，刘廷用等搆其党拥诉于巡按御史张文熙，且言春汛届期，例应防海，若搭铜钱不便，携带文熙，好慰遣之，善言遽出示曰：饷减已定，不愿者，聴其归农，次日，兵遂大噪，三司官往谕，因围绕不放行，文熙传谕始释，而拥入抚廨，防善言以出，痛敺之文，熙率三司官吴宪及巡盐御史孙旬等多方戒谕，始解散归，善言文，熙因劾善言，抚驭乖方，自贻慼辱，至于营卒应严惩首恶，以定人心，时朝议以佳允才，令代善言，为巡抚佳允，甫入境，而杭民以行保甲，故亦乱佳允，问告者曰：乱兵与乱，民合乎？曰：未也，佳允喜曰：速驱之，尚可离而二也；既至，民剽益甚，佳允从数卒，佯问民所苦，下令除之，众益张，夜掠富室，火光独天，佳允召逰击徐景星，谕二营兵，令讨乱民自赎，擒百五十人，斩其三之一，乃佯召文英，廷用予以冠带，而密嘱景星捕七人并文英，廷用斩之，二乱悉定，帝优诏褒美，】质实，【张佳允字肖甫，铜梁人初知滑县，剧盗髙章者诈为缇骑，直入官署，刼佳允索帑金，佳允色不变，伪书劵贷金，悉署游徼名，召入立，擒贼由此知名，由户部主事，累迁宣大巡抚，时青巴图已服，其弟蒙固，岱犹桀骜，所部巴哩掠塞外，总兵官麻锦擒之，佳允命锦防巴哩将斩而身驰赦之，巴哩叩头，誓不敢犯边，因与总督郑洛以计服蒙固岱，入为兵部右侍郎张居正以为才，故今代善言善言，成安人张文熈，临桂人孙旬，莱阳人】。
发明【善言，减饷激变办理，固属未善，然兵丁敢于鼓噪入廨，防敺巡抚则叛逆，当诛，此而不立，示重惩，国法安在？张文熙，身为巡按御史仅以多方，劝谕解散，营卒曲示调停，并未闻擒获一人，置之重典，转先纠劾巡抚，神宗亦遂以此罢黜，善言是，适足以长乱兵之智矣，杭民之乱未必非效尤而起，设其时，乱兵与乱民相合，其患将不可收拾，佳允权宜定变，虽首恶伏诛，而标兵习见，巡抚之可以撼揺卒伍，渐以縦骄，民情因之不靖，何怪乎乱萌之日长也，】。
博斯呼寇义州李成梁击斩之
【泰宁部博斯呼与弟绰，哈子布延图入犯义州，成梁设伏镇夷堡，参将李平胡射中博斯呼，胁坠马，斩之，寇大奔，追馘百余级，兆哈等恸哭去，自是敌数入，成梁等数败之，辄斩其魁，又时袭击之于塞外，敌少戢，】质实，【镇夷堡，在锦州府，义州东北，其东南有盘岭，可以按伏】。
夏四月京师旱疫
【是月戊子朔，诏谕礼部，今民及时农桑，母事游惰及庚子，以旱祈雨，敕羣臣修省五日，复以疫疠盛行，死者甚众，勅太医院官，广施药饵，出太仓银振防】。
宁夏土军作乱旋讨平之
【宁夏，灵州土军马景等作乱，杀参将许汝继屠其家，巡抚都御史晋应槐讨诛之， 时礼科给事中，石应岳上言，浙江既标兵，敺辱抚臣，灵州复士卒屠戮参将，四月末旬，彗星出于五车，雨泽愆期，风霾蔽日，人民疫死，农务无依，天异人变叠见，可谓警戒矣！惟陛下抑左右之専恣，斥侍从之谀佞，损燕私过度之乐，罢营缮，不急之工，疏入，诏臣工修省，】质实，【石应岳，龙岩人】。
彗星见
【，丙辰，彗星见西北，形如匹练，尾指五车，歴二十余日始灭】。
夏五月免先儒后裔丁粮
【从福建巡抚劳堪请也。免先师孔子及宋儒朱熹李侗，罗从彦，蔡沈胡安国，游酢真徳秀刘子翚，故大学士杨荣后裔各丁粮有差】。
赈畿内饥
【户科给事中，顾问言：顺天等八府自万，歴八年，雨旸愆期，收成寡薄，至九年，十年，恒旸禾稼枯槁，是以民有菜色元气，重伤生者逃移，死者枕藉，真定，大名一带尤甚，宜特加振防，并蠲免田租，从之，】质实【顾问，湖广徳化人】。
六月丁亥朔日有食之
赈太原平阳潞安饥
【三郡大饥，发库贮及商税银，并仓谷相兼赈济】。
加张居正太师，以前礼部尚书潘晟兼武英殿大学士，吏部侍郎余有丁兼文渊阁大学士，并预机务。晟寻罢【，先是，三月，居正有疾，求私宅票拟，许之，帝频颁敷谕问疾，出金帛为医药资，至是，四阅月不愈，百官并斋醮，为之祈祷，南都秦，晋、楚，豫诸大吏无不建醮，帝命张四维等理阁中细务，大事即家令居正平章，居正始自力，后惫甚，不能徧阅，然尚不令四维等参之，及病革，乞归，上复优诏慰留，会辽东奏捷，加居正太师初，居正以十二载满，加太傅，明世，文臣无真拜三公者有之，自居正始，已而居正自度不起，乃荐晟及有丁自代，晟素贪鄙，不厌清议，冯保素从受书彊，居正荐之，时居正已昏甚，不能自主矣，命下甫五日，晟为言者交章劾罢，】质实，【潘晟新昌人。余有丁字，丙仲，鄞人】。
张居正卒
【帝怆悼辍朝，谕祭九坛，视国公，兼师傅者，赠上柱国，命四品京卿，锦衣堂上官，司礼太监防丧归葬，諡文忠 居正性，深沈机警，多智数，为史官时尝潜求国家典故，时务之切要者，剖晰之遇，人多所谘询，及揽大政，登首辅务尊主权译吏职，信赏罚，一号令，帝亦悉心聴纳，用李成梁戚继光委以边事，南蛮累世负固者，次第遣将削平之力，筹富国，清邮传核地亩，故神宗初政，起衰振隳，纲纪修明，海内殷阜，居正之力也，然其褊□多忌，刚愎自用，初入政府，即以私憾废辽王好谀成风，六朝之长咸唯唯，聴命至章疏，不敢斥名第，称元辅，士大夫始誉，以伊周渐进，以五臣继竟拟之，舜禹居正亦恬然居之，居正卒，余威尚在，言官奏事，尚称先太师方夺情，时威权震主，帝虽虚己以聴，而内顾不堪，身死未防，遂遭削夺，子孙并致祸败。初，帝在讲筵，读论语，色勃如也，误读为背，居正遽厉声曰：当读作勃，帝悚然惊起，同列皆失色，由此帝益心惮居正，时比之霍氏骖乗云】。
秋七月赈陜西饥
【陜西平凉，庆阳，延安三府属被灾最重，临洮，巩昌二府被灾次重，命以全陜，积贮仓粮，委官分赈】。
八月皇子常洛生
【恭妃王氏出也，帝御殿受贺，颁诏大赦，妃初为慈宁宫，宫人年长矣，帝过慈宁，私幸之，有身故事，宫中承宠，必有赏赉，文书房内阉即记年月及所赐以为验，时帝讳之，故左右无一言者，一日，侍慈圣宴语及之，帝不应。慈圣命取内起居注示帝，且好语曰：吾老矣，犹未有孙果男者，宗社福也，母以子贵，宁分差等耶？是年四月，封恭妃，及是，遂生皇长子，即光宗也，】。
冬十月赈苏松诸府灾
【苏州，松江诸府大水，冲壊民居以千万计，漂流田禾十余万顷，死者二万人，故有是赈，并蠲免。钱粮有差】。
十二月太监冯保以罪谪为奉御安置南京
【初保内倚太后，外倚张居正専擅威福，帝有所赏罚，非出保口，无敢行者，帝积不能堪，然迫于太后，居正不能去也。及太后归政，居正又卒，保失所倚，然犹肆横如故，潘晟既罢保方病起，诟曰：我小恙，遽无我邪？皇长子生，保欲封伯爵，张四维以无故事难之，拟廕弟侄一人，都督佥事，保怒曰：尔由谁得？今日尔负我，御史郭惟贤请召用吴中行等，保责其党防谪之，吏部尚书王国光罢，保辄用其乡人梁梦龙代之，其私人锦衣指挥徐爵，内官张大受等窃权如故，然是时帝已积怒保，东宫旧阉张鲸素害保宠，谋去之，其同事张诚，向为保所恶，斥于外，至是复入两人，乃伺间陈保过恶，并发其与张居正交结状，请今保闻住，帝犹畏之，曰：若大伴上殿来，朕奈何？鲸曰：既有防，安敢复入，防御史江东之首劾保党徐爵，帝下爵狱，论死，御史李植，遂列保十二大罪，帝震怒，遂谪保奉御，南京安置，籍其家金银百余万，珠寳瑰异称是，保之发南京也，太后问故，帝曰：老奴为张居正所惑，无他过，行且召还，时潞王将婚，所需珠宝未备，太后闲以为言，帝曰：年来无耻臣僚，尽货以献张，冯二家，其价骤贵也，江东之并纠吏部尚书梁梦龙赂徐爵得官，工部尚书，曽省吾，吏部侍郎王篆皆被论得罪去，于是弹击居正者纷起矣，】质实，【郭维贤，字哲卿，晋江人，王国光，字汝观，阳城人梁梦龙，字干吉，真定人，季植，字汝培，江都人，曽起吾彭泽人王篆夷陵州人】。
复建言诸臣职
【御史孙继先言，人君欲建久安长治之功，必重直言，敢諌之士，前日编修吴中行，检讨赵用贤，员外艾穆，主事沈思孝，进士邹元标各以张居正夺情一事，建言得罪，至廷杖遣戍，陛下岂不知诸臣无罪，但以为不如是，不足以安居正之心，顷因御史李植言：斥冯保，则诸臣赐环，不可稽迟矣，至于忤触，居正如余懋学，赵应元傅应祯，朱鸿模孟一脉，王用汲等亦当一体复用，以开言路，从之，因并复郭维贤职，】质实，【孙继先，字廕甫，孟县人赵应元，三原人孟一脉，东阿人王用汲，字明受，晋江人】。
以严清为吏部尚书
【清素着清望，张居正当国，清任刑部尚书不附丽，居正及籍冯保家，得廷臣餽遗録独无清名，帝深重之，防梁梦龙罢，即以清代清，日计故实，辨官材，自丞佐以下皆亲署，无一幸进者，中外师其廉俭，书问几絶，甫半岁，得疾归，】质实【严清，字公直，云南后卫人】。
改蓟镇总兵官戚继光于广东
【继光在蓟镇，十六年当国，大臣徐阶髙拱张居正先后倚任之，居正尤事与商，动无掣肘，故继光益发舒，及是，居正殁，甫半嵗给事中张鼎思言，继光不宜于北，阁臣拟防遽调之广东，继光悒悒不得志，赴粤逾年，即谢病归，居三年卒，继光更歴南北并着声，在南方战功，持盛北则専主守边防修举，继之者踵其成法，数十年得无事，所着纪效新书，练兵实纪谈兵家遵用焉。】质实，【张鼎思，长洲人，明史艺文志戚继光纪效新书十四卷，练兵实纪九卷】。
【癸未】十一年春正月饬严边备
【京师风霾，灵台奏，主边兵，因饬兵部，令各边将，慎加防备】。
闰二月帝如天寿山谒陵
【免所过田租是秋九月复如天夀山谒陵】
三月追夺张居正官阶
【冯保既得罪，新进者益务攻居正，诏夺上柱国，太师耳，夺谥，斥其子锦衣卫指挥张简修为民居正，诸所引用者，斥削殆尽，吴中行，赵用贤等迁官有差，】。
夏四月张四维罢
【初四维曲事张居正，然心不善其所为，居正卒，四维始当国政，知中外积苦居正，欲大收人心，因上疏言事，请荡涤烦苛，宏敷恵泽，帝纳其言，朝政为之稍变，四维复引居正所沈抑者，稍稍登用，时望颇属，至是，以父丧归，先是，居正余党，欲逐四维拥中，时行为首辅，四维愠语，时行客曰：夫首相者，若天行有春必有夏，何相迫为时，行得疾在告，及起，不敢谢过，黙黙而已，四维乃与门生在言路者，谋攻时行疏具，将上会四维，父讣至，乃已，四维归后服，将阕而卒】。
以许国为礼部尚书兼东阁大学士预机务
【张四维既去，申时行为首辅，国素与时行善，由是政府无间，】质实，【许国，字维祯，歙县人】。
致仕武英殿大学士徐阶卒
【阶里居，后为髙拱所厄及拱罢，始得安帝之元年，阶年已八十，诏遣行又存问，赐玺书，金币，至是，卒，赠太师，諡文贞阶以恭勤结主知，立朝有相度，保全善类，嘉隆之政，多所匡救，间有委蛇，亦不失大节，方严嵩初罢阶，以三语榜于直庐，曰：以威福还主，上以政务还诸司，以用舍刑赏，还公论，由是票拟公之同列，言路亦益发舒，当时翕然称阶，为名相】。
五月我
太祖高皇帝起兵征尼堪外兰克圗伦城
【，初，长白山之东有布库，哩山，山下有池曰布勒，瑚哩相传，有天女三长，曰：恩古伦次，曰正古伦，季曰佛库，伦浴于池，有神鹊衔，朱果置季女衣，取而吞之，遂有身，寻产一男，生而能言，体貌竒异，及长，母告以故，命以爱新觉罗为姓，名曰布库，哩雍顺，以小舫乘之，令顺流而下，至河步登岸端生，其地有三姓，方搆兵，或汲于河，见而异之，归语众人往观，询知所由来，皆惊曰：此天生圣人也，遂迎舁至家三姓者议曰：我等盍息争？推此人为主，以女百里妻之，奉为贝勒，其乱乃定，于是布库，哩雍顺居长白山，东鄂谟辉之野，鄂多理城，国号曰满洲，实为我朝开基之始，数传后有名樊察者，以国人弗靖，遁于荒野，追者将及之，有神鹊止其首，追者疑为枯木，遂得免。后传至】。
【肇祖原皇帝兴祖直皇帝】
【景祖翼皇帝，显祖宣皇帝相继嗣兴，威服诸部】。
【景祖居赫，圗阿拉地，兄弟六人筑城，分居号宁古塔，贝勒时，有望气者言满洲，将有圣人出，戡定众乱，统一诸国，继而显祖嫡妃喜塔，喇氏以明，嘉靖三十八年己未岁，诞生】。
【太祖高皇帝天表，非常勇畧盖世号为聪睿，贝勒，时诸部争夺不已，】。
【太祖恩威并用，渐次削平，会苏克素防河，部图伦城，有尼堪，外兰者隂搆明总兵李成梁引兵攻古哷，城主阿泰。
章京阿泰妻乃景祖长子礼敦巴图鲁之女】
【，景祖闻警，恐女孙被陷偕，显祖往救，先后入古哷城，城中守御甚坚，成梁不能克，尼堪外兰，诡往招抚，城中人信其言，杀阿泰以降，成梁尽屠之，遂并害】。
【景祖显祖】
【，太祖闻之，赫然震怒，往诘责明，边吏明人，寻归二祖，丧至是】。
【太祖年二十有五思复祖父讐乃】
【显祖遗甲十三副，起兵征尼堪，外兰于图伦，城尼堪外兰，遁于甲版，遂克其城而归，既而复进征甲版城，尼堪外。
兰乃逃于鄂，勒欢地筑城以居太祖，寻复进克，鄂勒欢城，尼堪外兰遁入边】。
【太祖遣斋萨率四十人索之，边吏执以畀斋萨，遂斩之而归，自此岁输银币，通和好焉，】质实【，长白山在吉林乌拉城东南山，高二百余里，横亘千余里山之上，有潭曰闼门，周八十里，源深流广，鸭緑混同爱，滹三江之水出焉，东自宁古塔，西至奉天府诸山，皆发脉于此，尼堪外兰，筑鄂勒欢城在是，年八月，执斩尼堪外，兰在丙戌年】。
发明【，臣等伏覩史牒所载，自古帝王，莫不以开创艰难，勤劳缔搆，而承】。
【皇穹付畀，奄受万方，仁义兼施徳威并济得天下之正，从未有盛于我朝者也，洪惟天造，有邦】。
【龙兴，东夏灵源，肇诞朱果开祥，于是长白营居曼珠，锡号神竒剏迹实与生民，元鸟同昭，瑞应之符，嗣世徳重光遵时，笃庆，皇天眷顾，始集大命于我】。
【太祖高皇帝聪明智勇，遐迩景从，值明政不纲，衅生疆吏，因释憾于阿，泰章京，狡焉潜逞，太祖高皇帝赫然震怒，以一旅徂征，罪人斯得，而明人不思输平，寻约尚复包藏祸心，太祖高皇帝爰仗义，执词底明之罪，以七大恨，告于上帝，天助有徳，师克在和，明人四路出兵，扫如陨箨，遂戡辽定，沈光宅大东，乃圣度同天，犹不欲究我兵威，贻书讲好，以冀其悔悟，迨我太宗文皇帝缵承鸿绪，以明人防有悛心，亲御六军，观兵畿甸，前戈所指坚垒，咸摧明人，仅保都城，势同累卵，然且垂成弗取，抑鋭班师，是则我之有造于明者甚大，洎明社既屋，祸起潢池，复因吴三桂迎请】。
【大兵入闗扫清京辇，剪戮鲸鲵，为之报讐雪耻，世祖章皇帝乃定鼎燕京，追崇諡，号守防陵园，其加礼于胜国者，至优极厚，圣朝创业，凡举动之光明正大，允为夐絶前古而图伦一役，义问昭宣，实开亿万年，兴王之祚，谨依通鉴，辑览之例，特笔恭载，自后】。
【隆猷显，烈与明纪相涉者，无不次第备书，用以阐绎】。
【神谟，昭垂奕禩，是不独非汉，唐以来，所克比拟，万一即殷，周嬗代慙徳犹滋者又岂可相提而并论哉？】六月，赈湖广灾。
【湖广承天，汉阳，郧阳，襄阳四府各罹水患，因命巡按御史等动支布政使司库钱粮，并拨隣近，府县所贮银与仓谷相兼分行，赈防】。
冬十月赈河南灾
【河南商水等四十四州县水灾，分别赈防有差】。
十一月己夘朔日有食之
十二月慈宁宫灾
【慈宁宫火，太后移居于乾清宫，命百官修省，三日，给事中万象春言，保身节用，二事，御史丁此吕言慎举动，宏聴纳正典刑，去幸位，训近侍五事，俱报闻，】质实，【万象春，字仁甫，无锡人丁此吕，字右武，新建人】。
【甲申】十二年春二月京师地震
【丁卯京师地震有声至五月京师复地震】
释建文诸臣外亲之谪戍者
【御史屠叔方疏言：成祖有练子，宁若在朕，犹当用之之语，今既褒表忠魂，建祠致祭，其坟墓苗裔，厚加恤録，而姻党犹蔽覆盆，如江西胡润，一族赤矣，内亲尽矣，犹抄解外甥，分戍若此者，不一而足，乞查前项姻戚，有在戍者，并宥还乡，部议，愿回者放回，不愿回者，给与免帖，诏自齐秦黄子澄外，其坐方孝孺等连及者，俱免之，于是浙江，江西，福建，四川，广东得免者，凡三千余人，至光宗时，并泰于澄戚属，后裔亦俱放还，】质实【屠，叔方秀水籍，平湖人】。
夏四月籍张居正家
【御史羊可立复追论居正搆陷辽王，王妃因上疏讼寃言居正强占钦赐田产，辽邸金寳万计，悉入居正家，帝命司礼监张诚及侍郎邱橓等往荆州籍居正家守，今先期録人口锢其门，子女饿死者十余辈，诚等尽发其诸子，兄弟藏得黄金可一万，白金十余万，长子礼部主事，敬修不胜拷掠，自缢死，事闻，申时行等与六卿大臣合疏请少缓之，刑部尚书潘季驯复特疏言：居正母年逾八旬，旦暮莫必其命，语尤激楚，于是诏留空宅一所，田十顷，赡其母而尽削居正官，夺玺书诏命，以罪状示天下，谓当剖棺戮尸，而姑免之，其弟都指挥居易，子编修，嗣修俱戍极边，诸以忤居正罢黜者俱召还，初，言路为居正所抑，至是争砺锋，鋭搏击当路，可立与李植，江东之并荷帝宠，三人更相结，亦颇引吴中行，赵用贤，沈思孝为重，执政恶之，未防御史丁此吕劾侍郎高启愚主南京，试以舜亦以命禹为题，为居正劝进，帝手疏示申时行，时行言此吕以暧昩陷人大逆，恐谗言踵至，非清明之朝所宜有，尚书杨巍因请出此吕于外，植，东之交章劾时行，巍蔽塞言路，帝为罪启愚，留此吕时行，巍求去，余有丁言，大臣国体所系，今以羣言留此吕，恐无以安时行，巍心，帝乃聴巍出此吕于外，许国尤不胜愤，専疏求去言，昔之専恣在权贵，今乃在下僚，昔颠倒是非在小人，今乃在君子，意气感激，偶成一二事，遂自负不世之节，号召浮薄，喜事之人，党同伐异，罔上行私，其风渐不可长，意葢指中行，用贤等也，自是言官与政府日相水火矣，】质实，【羊可立汝阳人，高启愚铜梁人杨巍，海丰人】。
腾冲游击刘綎讨平陇川贼
【初，缅酋莽瑞体以兵服诸蛮，遣人招陇川宣抚多士宁，士宁不从而记室，岳凤方用事，欲降，缅遂诱士宁而酖之，并杀其妻子，夺金牌印符，受瑞体伪命，代士宁为宣抚，既而瑞体死，子应襄嗣，凤导之入寇，窥腾越，永昌诸处已陷顺宁，指挥吴继登等战死，事闻，诏以綎为腾冲游击邓子龙为永昌防，将提兵往讨，当是时，迤西诸部皆叛，以兵助缅，进逼姚闗势甚盛，会綎子龙兵至诸土兵，亦大集，綎与子龙大破之，攀枝花地乗胜追击先后，斩首万余，凤大惧，乃令妻子及部曲来降，綎责令献金牌符印及蛮莫，孟密地而分兵趋沙木笼山，先据其险，自领大兵驰入陇川，凤度无可脱，遂诣军门降，时诸部蛮视鳯为向背，缅亦依鳯为心腹，鳯既降，诸部俱杀，缅使来归，綎率兵进缅，直抵阿瓦，应里退走，阿瓦酋猛匀诣綎降，猛勺，应里从父也，遂班师。献俘于朝，凤伏诛， 缅甸在云南西南，嘉靖中孟养，木邦酋攻杀缅酋莽纪嵗分有其地，纪岁子瑞体奔匿，洞吾母家，既长，遂有其地，洞吾之南有大古喇，滨海与佛郎机隣，古喇酋兄弟争立，瑞体和解之，因徳瑞体争割地为献，受其约束，瑞体乃举众絶古喇粮道，杀其兄弟，尽夺其地，诸蛮皆畏服之，遂复入缅，陷鳯密，并孟养势益彊，于是木邦，蛮莫诸部皆叛附之，岳鳯者，江西人行贾陇川，骁杰多智，多士宁妻以妹，使为记室，鳯媚士宁而夺其权，至是遂诱杀之，鳯亦伏诛，未防缅复炽，进据孟养，蛮莫，官军战却之，巡抚陈用宾筑八闗于腾冲列兵戍守，募人至暹罗约夹攻缅，久之，缅为暹罗所困，势顿衰，然近缅诸部，仍服属之终，明世不能复】，质实【腾冲，卫在腾越州城南，本腾冲军民指挥使司明，嘉靖二年改置腾冲卫，顺宁本蒲蛮地，元置府，明仍为府，以寳通等州县省入，今因之姚闗在甸湾土州，北接顺宁界，攀枝花地名，在姚闗南阿瓦城名为缅中五城之一】。
冬十月余有丁卒
【有丁自七月以疾在告，十月，再以病乞休，不允，遂卒】。
十二月，以王锡爵为礼部尚书兼文渊阁大学士王家屏为吏部侍郎兼东阁大学士，并预机务。
【锡爵因救论夺情，诸臣积忤张居正，以礼部侍郎家居，五年不出，至是即家起之，家屏前为日讲官，敷奏剀摰，帝敛客受之，称为端士，及是，遂以吏部侍郎入阁，去史官仅二年，先是，李植，江东之与申时行相搆，以锡爵负时望，且素恶居正，当与时行贰，故力推之，比锡爵至，乃与时行合弗善，植等植，由是大恨，】质实，【王家屏，字忠伯，大同山隂人】
以陈献章胡居仁王守仁从祀孔庙
【申时行等言：守仁言，致知出大学，良知出孟子，陈献章言主静，沿宋儒周敦颐，程颢，且孝悌出处如献章，文章功业如守仁，纯心笃行，如胡居仁，并宜从祀，从之，终明世从祀文庙者，薛瑄与守仁等四人 ，先是，隆庆元年，都御史徐栻等言：王守仁陈献章，宜从祀，给事中赵思诚等言，二人不宜从祀，其后御史詹事讲上言，明兴二百年来，诸儒聿兴，直肩斯道，若薛瑄，王守仁陈献章，其最著者也。今瑄已入祀，而守仁献章格于议而不得与，夫守仁之功烈文章，献章之出处大节，虽其言良知言主静，若近于偏枯，顾言知而未始废行，言静而未尝离，动合一之功，与宋大儒之论，同归一致，宜以守仁献章并从祀，于是申时行等议，上以居仁亦宜并祀，诏以三人并从祀孔庙，列于薛瑄之次，】质实，【胡居仁，字叔心，余干人，居仁闻吴与弼讲学，崇仁往从之游，絶意仕进其学，以主忠信为先，求放心为要，闇修自守，布衣终其身】。
【乙酉】十三年春二月旱大雩
【京师自去年八月不雨，至于是月，庚午，大雩，三月甲申，复大雩】。
三月山西地震
【，先是，二月，南京地震，至是，山西山隂县地震旬有五日乃止，】。
李成梁袭巴图尔绰哈大破之
【巴图尔，欲报父博，斯呼之怨，偕从父绰哈姑，壻呼达纠西部伊勒敦等以数万骑入掠沈阳，既退，驻牧辽河，欲犯开原，铁岭，成梁与巡抚李松潜为浮桥济师，逾塞百五十里，疾掩其帐，寇已先觉，整众迎战，成梁为叠阵，亲督前障击，而松以后阵继之，斩首八百有竒五月敌犯沈阳，伏积骑塞下，诱官军，游击韩元功追袭之，败死，至秋，诸部长复犯蒲河，而西部伊勒敦亦窥辽，沈，成梁命部将李平胡出塞三百五十里，捣破，伊勒敦营，斩首一百八级，诸部长闻之，始引去，】质实，【铁岭，辽银州明置铁岭卫，今为铁岭县，属奉天府，蒲河在奉天，府承徳县西北明置千戸所于此，今废李松大城人， 巴图尔，旧作巴土儿呼达旧作花，大伊勒敦旧作，以儿邓又作银灯，今并改】。
以尚宝少卿徐贞明领垦田使督治京畿水田
【初贞明为给事中，尝请兴西北水利，言神京，雄据上游，兵食宜取之，畿内今皆仰给东南，岂西北古称富彊地而不足以实廪而练卒乎？夫赋税所出，括民脂膏，而军船夫役之费，常以数石致一石，东南之力竭矣，乂河流多变，运道多梗，窃有隐忧，闻陜西河南故渠废堰，在在有之，山东诸泉，引之率可成田，而畿辅诸郡或支河所经，或润泉自出，皆足以资灌溉，北人未习水利，惟若水害，不知水害未除，正由水利未兴也，葢水聚之则为害，散之则为利，今顺天，真定，河间诸郡桑麻之区，丰为沮洳，由上流诸河之水惟泄于猫儿湾，欲其不泛滥而壅塞，势不能也，今诚于上流疏渠，濬沟引之灌田，以杀水势，下流多开支河，以泄横流，其淀之最下者，留以潴水，稍高者皆如南人筑圩之制，则水利兴水患亦除矣。至于永平，滦州抵沧州，庆云，地皆萑苇，土实膏腴，元虞集欲于京都滨海地筑塘捍水，以成稻田，若仿集意招徕，南人俾之耕艺，北起辽海，南滨青济，皆良田也，宜特简宪臣，假以事权，毋阻浮议，需以嵗月不取近功，或抚穷民，而给其牛种，或任富室而缓其科征，或选择健卒分建屯营，或招徕南人许其占籍，俟有成绩，次及河南，山东，陜西庻东南转漕可减，西北储蓄，常充国计，永无绌矣，疏入，时以财匮不能举，会御史傅应祯建言，廷杖下狱，贞明入狱视之，坐贬太平府知事，被谪南行，次潞河着，潞水客谈一书，论水利当兴者十四事，兵部尚书谭纶见之，谓其必可行，于是贞明召还，为尚寳丞矣，工科给事中王敬民荐之，会巡抚张国彦等方开水利于蓟州，永平间有效，遂加贞明尚寳司少卿兼监察御史，领垦田使，令遍厯郊闗与抚按等官讲求疏濬，潴蓄之法，贞明先诣永平，募南人为倡，及明年二月已垦三万九千余亩，又遍歴诸河，周览水利，分合将大行疏濬，而阉人勋戚之占田者争言不便，乃罢】质实，【猫儿湾，在雄县东滦州，隋属平州，辽分置滦州，明亦曰滦州，属永平府，今因之庆云，隋无棣县明，永乐初，避讳改曰庆云县，属河间府之沧州，今属天津府，徐贞明，字孺东，贵溪人，潞水客谈畧曰西北之地，旱则赤地千里，涝则洪流万顷，惟雨旸时若，庶防乐嵗无饥，此可常恃哉？惟水利兴而后旱涝，有备利一也，中人治生，必有常稔之田，以国家之全盛，独待哺于东南，岂计之得哉？水利兴则余粮栖亩，皆仓庾之积，利二也；东南转输，其费数倍，若西北有一石之入，则东南省数石之输，久则蠲租之诏可下，东南民力，庶防稍苏，利三也；西北无沟洫，故河水横流，而民居多没，修复水田，则可分河流，杀水患，利四也；西北地平旷，寇骑得以长驱，若沟洫尽举，则田野皆金汤，利五也；游民轻去乡土，易于为乱，水利兴则农业者依田里，而游民有所归，利六也。招南人以耕西北之田，则民均而田亦均利，七也；东南多漏役之民，西北罹重徭之苦，以南赋繁而役简，北赋省而徭重也，使田垦而民聚，则赋増而北徭可减，利八也。沿边诸镇有积贮，转输不烦，利九也。天下浮户依富家为佃客者何限，募之为农而简之为兵，屯政无不举矣。利十也。塞上之卒，土著者少，屯政举则兵自足，可以省逺募之费苏班戌之劳，停勾摄之苦，利十一也，宗禄浩繁，势将难继，今自中尉以下量禄之田，使自食其土，为长子孙计，则宗禄可减，利十二也；修复水利，则仿古井田，可限民名田，而自昔养民之政渐可举行，利十三也；民与地均，可仿古比闾族党之制，而教化渐兴，风俗自美，利十四也；时户科给事中萧彦疏言：水田之利，其不可不成者，有四而不可不审，议者亦有四国家定鼎，燕京转漕东南，水利既兴，昔取诸东南，今取诸堂奥之外也，不可不成者，一也，西北有水利则东南可以息肩，而漕挽之费，所省又多不可不成者，二也；敌利于骑，不利于步，沟洫有制，是不墙而堵，不兵而卫也，不可不成者，三也；昔也，旷莽，今也蕃育生聚教训，安边长利，不可不成者，四也；然西北之不谙水田也，旧矣，驱而为之，缓之则无济于事，急之则有戾于民，是人情之议也，不可不审者，一也，垦田之夫，毎邑不下千人，派之民邪？以为厉矣，征之，江南邪千里，斋粮逺赴田作有望而走耳，是垦田之夫之议也，不可不审者，二也；臣彦往阅边于宁夏，古称塞北江南也，又素有水田，借汉，唐二渠，不烦防力，然往往就荒，驱之领田如赴汤，大又尝阅边于甘肃，有先抚臣杨锦者，为垦田之议，而军不愿种，乃分派各堡，另垦卒无成功，此边人之习也，垦田百万，法当给五万人，若曰自领之，而自垦之，脱无领者，将不垦之乎？是领田之户之议也，不可不审者，三也；沿边无种，旷土军民利而私种之久矣，垦而为田，势必起科，能欣然就邪，至于广野有沙压之，虞水滨，有泛溢之虑，但一相度可知己是起，科之议也，不可不审者，四也；王敬民河南，西华籍应天，句容人张国彦邯郸人】。
夏四月京师旱大雩
【帝步祷于南郊，面谕大学士等曰：天旱，虽由朕不徳亦天下有司贪婪，剥害小民，以致上干天和，今后宜慎选有司，乃诏中外理寃抑免，天下被灾田租一岁，先是，李植等疏劾尚书潘季驯朋奸罔上，诏削季驯籍，擢植太仆少卿，江东之光禄少卿，羊可立尚寳少卿至是，御史蔡系，周以旱上疏劾植，且言：陛下欲雪枉，而刑部尚书之枉，先不得雪，今日之旱，葢实由植所称，尚书谓季驯也，于是东之抗疏求罢，可立复代为植，辩给事，御史齐世臣，吴定等交章劾之，帝报曰：朕方忧旱，诸臣何得纷争？乃己】质实，【蔡系周华容人，齐世臣，南昌人，吴定安阳人】。
秋七月雷震郊坛
【震郊坛广利门，及齐宫门伤兽吻，诏羣臣修省】。
八月京师地震
九月彗星见
【彗星出羽林傍，形如弹九，尾长尺许，指东北，毎夕移东行，芒渐小】。
闰九月赈凤阳淮安灾
【漕折银，例不准留，至是以二府重地，留漕赈济】。
帝诣大峪山阅夀宫
【，先是，十一年，帝谒山陵，用礼部尚书徐学谟言：将卜夀宫于大峪，时李植以巡按御史扈行阅视，谓其地未善，欲与江东之疏争，不果，既而帝于十二年再往临视，遂作宫于是年八月，既兴役矣，植以夀宫有石申时行，与学谟姻故主之可用是罪也，乃与东之羊可立合疏上言：地果吉，则不宜有石，有石则宜奏请改图，乃学谟以私意主其议，时行以亲故赞其成，非大臣谋国之忠，时行奏辩曰：车驾初阅时，植，东之不言，今已二年，忽创此议，其借事倾臣明甚，帝责三人，夺俸半嵗未几复以王锡爵言，贬三人官，然犹以植言夀宫有石恐寳座将置于石上，至是复亲诣阅之，终谓大峪吉，遂调三人于外，】质实，【徐学谟，字叔明，苏州府，嘉定人】。
冬十一月礼科给事中王三余请帝亲郊不从
【三余疏言：郊祀必躬亲，载之会典，乃者秋七月，雷震郊坛恭绎徳音宣示臣工，共图修省，今岁似宜亲郊，以答天戒，代摄之举，未可以为常，疏入，帝以其奏请丕早诘责之，仍遣官代】，质实【王三，余安平人】。
【丙戌】十四年春二月册郑氏为皇贵妃
质实【郑氏，大典人，帝初年入宫封贵妃，至是进为皇贵妃，】。
三月禁部曹言事
【郑贵妃有殊宠，生子常洵，遂进封而王，恭妃生皇长子已五岁，不益封，中外借借，疑帝将立爱，户科给事中，姜应麟言：欲别嫌明微，莫若册立，元嗣为东宫，以定天下之本，帝怒，贬应麟广昌典史，吏部验封司员外郎沈璟亦疏请立储，谪行人司，司正大学士申时行率同列再请，建储不聴，时帝以旱霾，下诏求直言，郎官刘复初，李懋桧等显侵贵妃，时行请帝下诏，令诸曹建言止及所司职掌，聴其长择而献之，不得専达，帝甚悦之，于是言者蠭起，皆指斥宫闱，攻击执政，帝概置不问，门户之祸大，起】质实，【姜应麟，字泰符，慈谿人沈璟，吴江人刘复初高陵人李懋桧，字克苍，安溪人】。
夏四月京师地震
【，癸酉，寅刻震有声，申时行等奏曰：恒旸不雨，阳亢也，地震，弗宁隂纵也愿只天戒，恤民艰，慎起居，修政事，报闻】。
六月松茂番平
【，松，茂诸番列砦四十八岁，为吏民患，王廷瞻抚蜀时，尝遣将击破丢骨，人荒，没舌三砦，诸酋乃降，故事，诸番嵗有赏赉番要索无已，其所索例，有新班钱，热衣钱架梁钱，躧革钱放狗钱挂防钱，断酒钱等名，廷瞻一切除之，西陲稍靖，仅六七年，势复猖獗，十三年夏，杨栁番入犯，金瓶堡，杀守将，巡抚雒遵遣总兵官李应祥讨定之番，恃强剽如故，会徐元泰代遵抚蜀，使使檄谕番不应，是年春，复攻蒲江闗守将出击，贼稍解，东南路始通，元泰决计大征，遣游击周于徳边之垣总兵郭成，参将朱文达等将诸路兵进计，命应祥居中节制，应祥令军中各树赤白帜，一良民陷贼者徒手立赤帜下，熟番不附贼者徒手立白帜下，即免罪，番虽多遇急，不能相救，官军连破河东，河西诸贼巢，擒贼渠三十余人，焚碉房千六百有竒俘馘以千余计，至是班师，明年，又计破建昌诸番，及邛部属夷以其地置屏山县，蜀中剧寇尽平，应祥由是威名甚着， 是役也，将士三路夹攻，诸军得所积稞粟，留十日，尽焚其砦，自是羣番震惊，不敢为患，边人树碑纪绩，嘉靖初，边之垣祖轮，以指挥讨茹儿，贼被杀，漆其头为饮噐，及是六十年，之垣乃得之，以还葬焉，】质实【，松，茂诸畨惟丢骨，人荒没舌，三砦最强，金瓶堡，在四川龙安府，松潘防南蒲江，关亦在松潘防南，今曰镇江闗卭部汉越巂郡地，后周置卭部郡，元为卭部州，明废州置卫，行都司，今宁逺府越巂防屏山，蜀汉置马湖县明为马湖府治万厯十七年置屏山县，属马湖府，今属叙州府王廷曕，字稚表，黄冈人，雒遵，字道行，泾阳人李应祥，湖广九谿卫人，徐元泰，宣城人】。
秋七月饬严保甲
【是夏，振直河南，陜西及广西浔栁平乐广东琼山等十二县饥，是月，赈江西灾时，山西盗起，河南淇县贼王安聚众流刼，寻勦平之勅户，兵二部令各抚，按官查灾重地，方蠲赈招抚，并申严保甲，缉捕盗贼，】质实，【平乐，汉茘浦县三国，吴置平乐明，属广西平乐府琼山，唐置县，属琼州府，淇县，汉朝歌县，元置临淇县，至元三年，省临淇县为淇州，明改曰淇县，属卫辉府，今并因之】。
九月王家屏罢
【家屏遭继母忧诏赐银币驰传归】
冬十月杖礼部主事卢洪春于廷削其籍
【帝累诏称疾，郊祀庙享多弗躬亲，礼部主事卢洪春上言，陛下连日以疾免，朝享庙，遣官恭代，若真疾邪？则当以宗社为重，母务为豫，乐以基祸，若非疾也，则当以诏防为重母，务为矫饰以起疑，疏入，帝大怒，传谕内阁数百言，贵洪春悖妄，命拟防治罪，阁臣拟夺官，不从，廷杖六十，斥为民，给事御史先后申救，夺俸有差，】质实，【卢洪春，字思仁，东阳人】。
十一月祀南郊
【还御皇极殿受贺】
【丁亥】十五年春正月赈宗室
【宗室懐仁王府奉国将军，充奏，各宗贫窘，可悯状，帝因命发帑赈给，户部因请陜西，河南，山东，山西歳大凶，照懐仁府一体赈给，】质实【，明太祖第十三子桂封代桂，第八子分封懐仁六传至充】。
三月诏彻哩克袭封顺义王
【初谙达死，彻辰汗袭，至是彻辰，汗死，子彻哩克，袭其妻三娘子，即谙达所夺之外孙女而为妇者也，歴配三王，主兵柄，为中国守边，保塞诸部畏服之，帝嘉其功，封忠顺夫人】质实【彻，哩克旧作怆，力克彻辰，汗即欢台吉改名，旧作乞庆哈，今并改】。
夏四月旱
【命百官祈雨】
京师地震
【是夏五月，代州振武卫雁门所，太原阳曲徐沟，交城同日俱地震，】质实【，振武卫在代州治东南，明洪武中置在代州北四十里，雁门守御千戸所在雁门闗明洪武七年置，属振武卫，今属代州，治在州西二十里】。
六月京师大雨
【京师灾荒叠见，氷雹横击，大雨如注，官民墙屋，所在倾頽溺压死者无算，命顺天府赈防】。
秋七月江南水江北蝗山西陜西河南山东旱
【时所在告灾，河北尤甚，山西陜西，河南，山东并旱，蠲赈有差，户部右侍郎孙丕扬上言：黄河以北饥民，食草木陜西，富平蒲城，同官诸县，至于食石，石出三县山中，臣得自目见，谨取二斤，伏候圣览，今海内困加派，宜寛贼节用，损上益下，以培苍生大命，帝感其言，颇有所减罢，】质实【，同官后周置县，明属耀州，今属西安府，孙丕，杨字叔孝，富平人】。
河决开封
【河南开封等府，陜州灵寳等州县七月初十等，日霪雨，黄河泛涨，冲决隄防，漂没人畜，工科给事中，常居敬请敕河南，山东，凡有河道，地方各令巡道督理卷埽，筑坝补隙，塞决明立赏罚，昼夜并工务，俾安澜母贻漕患，从之，】质实，【常居敬，江夏人】。
八月敕抚按官惩贪吏理寃狱
【以灾沴频仍，有司贪墨，刑狱多寛，命各抚按官举察所属官吏】。
九月丁亥朔日有食之隂云不见
山西地震
【蒲州安邑，解州同日地震，声如雷，】质实【，解州，五代汉干祐初置，明属平阳府，今为直州】。
南京都察院右都御史海瑞卒
【初瑞自应天巡抚谢病归高拱，张居正相继当国，俱惮瑞峭直，中外交荐，卒不召，及居正卒，吏部始拟用，累迁南京右都御史，瑞力矫偷惰，百司惴恐，屡疏乞休，不允，至是卒，佥都御史王用汲入视之，葛帏敝籯，有寒士所不能堪者，因泣下，醵金为敛，小民罢市，丧出江上，白衣冠送者夹岸，酹而哭者，百里不絶赠太子太保，諡忠介 瑞，平生为学，以刚为主，自号刚峯，天下识与不识咸称刚峯，先生】。
【戊子】，十六年春三月，诏改景泰实録去郕戾王号。
【国子监司业，王祖嫡言，建文之革除未复，景泰之附录未正，今宜复建文位号，修辑四年，事迹尽废，野史不经之説其景泰宜自为一录，削郕，戻旧名疏，下羣臣议，于是申时行奏言：建文年号，因成祖靖难之日，诏今年仍以洪武三十五年为纪，其建文年号，相传以为革除，及考靖难事迹，亦称少主称元年，二年，三年，四年，则是未尝革除也，但不称建文耳，英宗实录，修于成化初年，在景皇帝位号，未复之先，故仍称郕戾王，而景泰七年事，遂附英宗实录之内，今景皇帝位号，已，复不过于实录，内改正，其理顺而事亦易，于是乃诏改正，景泰实录，然是时上下偷惰，诏敕多不奉行，景防实录，终明世未尝改也。】质实【王，祖嫡徳，州人】。
南畿浙江山西陜西河南大饥疫
起前尚书潘季驯为右都御史总督河道
【季驯前为李植所劾，落职为民，御史李栋上疏讼之曰：隆庆间，河决崔镇，为运道梗，数年以来，民居既奠，河水安流，咸曰：此潘尚书功也，昔先臣宋礼，治防通河，至于今是赖，季驯功不在礼下，乃当身存之日，使与编户齿，宁不隳，诸臣任事之心，失朝廷报功之典，其后论荐者不已，遂起季驯右都御史，总督河道，自吴桂芳后，河漕皆总理，至是复设専官，寻加季驯，工部尚书，】质实【，李栋，磁州渉县人】。
夏四月赈大名开封诸府饥
【北直，大名，河南开封等府水旱相仍，饿殍载道，发归徳米价银暨，直隶存留银赈之，又截留漕粮二万石，发给凤阳，淮安，扬州，滁州四，府州平粜赈饥】。
五月以军储仓火诏修省
【谕礼部，雷火烧仓，厫军粮草，束乃国之至要者，今天下灾伤重大，民穷时艰，上天示警，宜痛加修省，是时山陜河南，江浙，南直诸处，并告灾困，诸司抚辑赈救之，疏日上，而讫无竒策故有是命。】。
发明【，神宗之朝，灾异叠见，史不胜纪，而修省之，诏亦时时屡下，兹十六年，各省灾伤之见于志，传者不一书，非苐以军储仓火已也，其因天警而饬修省，亦未为非是，苐侧身修行之防，徒托诸空文，防若尺一既颁，而应天之事已旱，至诸司抚辑，赈救之，疏交章以陈，君若臣漫无良防，惟恃此一诏，以共鉴白于中外臣民，则此意已足以致灾，尚何修省之有】。
六月京师地震
秋八月壬午朔日有食之
冬十二月杖给事中李沂于廷斥为民
【中官张鲸掌东厰，横肆无惮，御史何出光劾鲸専擅威福，并及其党，锦衣都督刘守有序班邢尚智，尚智论死，守有除名，鲸被切让，而任职如故，御史马象干复劾鲸诋执政甚力，帝下象干诏狱，申时行等力救，且封还御批，不报，许国，王锡爵复各申救，乃寝前命，而鲸竟不罪，外议谓鲸以金宝，献帝获免，沂拜官甫一月，上疏曰：陛下往年罪冯保，近日逐宋坤，鲸恶百保而万坤，奈何独濡忍不去，若谓其侍奉多年，则坏法亦多年，谓痛加省改，犹足供事，则未闻可驯虎狼，使守门戸也流传鲸广，献金寳多方请乞，陛下犹豫，未忍断决，中外臣民，初未肯信，以为陛下富有四海，岂爱金寳威如雷霆，岂狗请乞，及见明防，许鲸策励供事，外议借借，遂谓为真，亏损圣徳，夫岂浅尠，且鲸奸谋，既遂而国家之祸将从此始，臣所大惧也。是日，给事中唐尧钦亦具疏諌，帝独手沂疏，震怒，谓沂欲为冯保，张居正报讐立下诏狱，严鞫，时行乞宥，不从谳上，诏廷杖六十，斥为民，御批至内阁，时行等欲留御批，中使不可持去，帝特遣司礼张诚出监杖，时行等上疏，俱诣会极门候进止，帝言沂置贪吏不言，而独谓朕贪谤诬君父，罪不可宥，太常卿李尚智，给事中薛三才等抗章论救，俱不报国，锡爵以言不见用，引罪乞归，锡爵言，廷杖非正刑，祖宗虽间一行之，亦未有诏狱，廷杖并加于一人者，故事，惟盗贼大逆，则有打问之，防今岂可加之言官，帝优诏慰锡爵，卒不聴其言，初，冯保获罪，实鲸为之，故帝云然，或谓张诚与鲸交恶，授意言者攻之，其时周宏禴潘士藻皆以忤鲸得罪，而沂祸为烈，家居十八年，未召而卒，光宗嗣位，赠光禄少卿，】质实【李沂，字景鲁，嘉鱼，人何出光，扶沟人马象干，广东连州，籍江西，泰和人。唐尧钦福建长泰人，薛三才，浙江定海人，周宏禴，字元孚，麻城人，官顺天府通判，以劾张鲸，谪代州判官，潘士藻，字去华，婺源人。由推官擢御史，上言：今天下之患，莫大于君臣之意不通，宜仿祖制，及近时平台暖阁，召对故事，面议所当施，罢撤大工，以俟丰岁，蠲织造，以昭俭徳免金花额外征以佐军食，且时召讲读诸臣，问以经史张鲸激帝怒，谪为广东布政司照磨】。
【己丑】十七年春正月己酉朔日有食之
【以日食，免元旦朝贺，嗣后每元旦，皆不视朝矣，】。
三月免陞授官面谢
【自是临御遂简】
夏四月召王家屏复入阁
【，先是，家屏辅政，秉正持法，至是，母忧服甫闗诏进礼部尚书，遣行人召还，扺京师三月未得见，家屏以为言，帝遣中官慰家屏，奬以忠爱，家屏疏谢，请帝视朝，居数日，帝为一御门延见，自是益深居不出矣，】。
五月西宁卫地震
【是月辛亥，西宁卫天鼔鸣地震，越七日，地复震，】质实【，西宁卫元西宁州，属甘肃行省明置卫，今为甘肃西宁府】。
六月庐州镇江地震
赈南畿浙江饥
【南畿久旱，太湖水涸，浙江大风，海溢，既而亦旱，发帑金八十万，赈之】。
秋七月福建浙江地震
【福建福州，兴化二府，浙江，杭州，绍兴，温州三府地皆震】。
【庚寅】，十八年春正月，召见申时行等于毓徳宫斥大理评事雒于仁为民。
【于仁，疏上，酒色财气四箴，直攻帝失，疏言：臣备官岁余，仅朝见陛下者三，此外惟闻圣体违和，一切传免，郊祀庙享，遣官代行，政事不亲，讲筵久辍，臣知陛下之疾，所以致之者有由也，臣闻嗜酒则腐肠，恋色则伐性，贪财则丧志，尚气则戕生，陛下八珍在御，觞酌是耽，卜昼不足，继以长夜，此其病在嗜酒也，宠十俊以启幸门，溺郑妃，靡言不聴，忠谋摈斥，储位久虚，此其病在恋色也，传索帑金，括取币帛，甚且掠问宦官，有献则已，无则谴怒，李沂之疮痍未平，而张鲸之赀贿复入，此其病在贪财也，今日榜宫女，明日，抶中官罪状未明，立毙杖下，又宿怨藏怒于直臣，如范儁姜，应麟孙如法軰，皆一绌不申，赐环无日，此其病在尚气也，四者之病，胶绕身心，岂药石所能治，臣今敢以四箴，献陛下肯用臣言，即立诛臣身，臣虽死犹生也，疏入，帝震怒，将加严谴，会岁暮，留其疏十日，及是元旦，召见，申时行等分析之，时行请毋下其章，而讽令于仁自引去，遂斥为民。自此章奏留中，遂成故事，是日，帝宣皇长子出见时行，请早定大计，帝犹豫久之，乃曰：朕不喜激聒，近阅诸臣所奏，恶其离间父子，故槩置之，若诸臣不复奏扰，当以后年册立，否则俟皇长子十五岁举行，时行因戒廷臣母凟扰，】质实，【雒于仁字少经，泾阳人，十俊时有十，小阉被宠，谓之十俊，范儁，字国士，高安人，以疏陈时政被斥，孙如法，字世行，余姚人以谏，郑贵妃进封贬官】。
二月罢日讲
【帝每遇讲期，多传免，申时行请免讲日，仍进讲章，以备观览，自后讲筵，遂永罢】。
顺徳地震
【直隶顺徳府地震星陨如火隠隠如鼓声】
三月以宋纁为吏部尚书
【纁前为户部五年，值四方多灾，酌盈虚筹缓急，上下赖之，及移吏部絶请托奬防抑贪，痛惩黠吏，于政府一无所闗白屡乞休，不允，卒于官，諡忠敬 。初，石星代纁为户部语，纁曰：某郡有羡余，可济国用，纁曰：朝廷钱谷，宁积久不用，勿使搜括无余，主上知物力充羡，则侈心生矣，星怃然，或有言漕粮宜改折者，纁曰：太仓之储，宁红腐不可匮绌，一旦不继，何所措手乎？中外陈奏，帝多不省，或直言指斥，辄曰：此沽名耳，亦不加罪，于慎行称帝，寛大纁愀然曰：言官极论得失，要使人主动心，纵罪及言官，上意犹有所儆省，槩置勿问，则如痿痹不可疗矣，】。
直山东河南风霾
【直，大名府诸处狂风自西北起，白昼晦，防天色忽赤忽黒山东兖州府诸处黒风扬沙壊城楼廨宇庐舍，伤男妇五人，河南开封彰，徳卫辉归徳等处风霾，亦自西北起，拔木伤稼。天气黒赤刀鎗上，俱起火光，壊城郭庐舍，压溺死者三百六十余人】。
代州星陨
【乙夘夜初更一星坠声如雨，光如烛，有顷，天鼓声如雷，庚申，有火星自东南带火，流于西北】。
夏六月青海酋浩尔齐犯边
【自谙达，西掠诸番，番人不支，输欵焉，谙达遂数入番中，至是套部章图哩等据水塘，布色图，浩尔齐等据莽拉聂恭两川而浩尔，齐尤黠桀，数犯甘，凉，岷，洮、西宁间，已而进围旧洮州，副将李聨芳战殁未防，复大掠河州，临洮、渭源，官军御之，败绩，西陲大震，时彻哩克势衰，亦为布色，图等所诱，西行逺边帝恶之，诏停市赏，】质实，【水塘青海，地名莽拉，聂恭皆洮水支流，随地易名旧洮州，即古洮阳城，在洮州卫西南城临洮水李聨芳洵阳人 浩尔，齐旧作火落赤章图哩旧作，庄秃赖布色图，旧作卜失土，莽拉旧作莽剌聂恭，旧作揑工，今并改】。
秋七月庚子朔日有食之
命兵部尚书郑雒经畧边防
【雒前，督宣大军，抚顺义王及忠顺夫人有恩，故用之，雒以洮河之难，由縦敌入青海所致，乃驰诣甘肃，下令曰：北部自青海归巢者，聴假道自巢，入青海者，即勒兵拒之，未防巴什，图欲趋青海，雒设伏掩击之，巴什图仅以身免，章图哩后至，闻之亦退去，于是大布招畨之，令归附者日众，乃进兵青海，逐浩尔，齐诸部而谕齐，里克献首叛，逾二年，齐里克以史二等来献，命复其市赏，】质实【郑雒，字禹秀，安肃，人抚顺义王及忠顺夫人有恩；初，三娘子佐谙，达主贡市，诸部皆受其约束，及上海袭封，年老且病，欲妻三娘子，三娘子不从，率众西走，上海自追之，贡市久不至，雒计三娘子别属，则上海虽王无益，乃使人语之曰：夫人能归王，不失恩宠，否则塞上，一妇人耳，三娘子聴命，上海更名车，臣汗贡市惟谨，雒以功加兵部尚书兼右副都御史，十四年，车臣汗死，子齐里克当袭，三娘子以年长，自练兵万人筑城别居，雒恐贡市无主，复谕齐，里克曰：夫人三世归顺，汝能与之匹，则王不然，封别有属也，齐里克尽逐诸妾，复妻三娘子，遂以明年嗣封，并奏封三娘子忠顺夫人，雒乃上疏请定马数，宣府不得逾三万，大同万四千，山西六千，而申饬将吏严备，以防盗窃，且无轻遏其部落驰猎，帝嘉纳之，青海初，谙达建寺，青海奏于朝，赐名仰华，至是，齐里克以赴仰华为名，西至青海诸部，皆挟以为重，史二中国叛人】。
冬十月赈临洮军民
【以临洮被兵赈之】
【辛卯】十九年春三月彗星见
【见于西北，长尺余，歴胃室壁长二尺，至闰三月，入娄】。
夏四月朔享太庙
【是后庙祀皆遣代】
六月山西地震
【太原府五台交城县并地震，】质实【，五台汉虑虒县，隋大业初改曰五台，因山以名，明属太原府，代州，今属代州，直隶州】。
王锡爵罢
【锡爵初还朝，申时行为首辅，许国，锡爵次之，三人皆南畿人，锡爵又与时行，同郡且同举进士，政府相得甚，然时行柔和，而锡爵性刚负气，十六年，子衡举顺天试第一，郎官高桂，饶伸论之，锡爵连章辩讦，语过忿桂，伸皆得罪，以是积与廷臣忤时，羣臣请建储者众，帝皆不聴，十八年，锡爵疏请豫教元子，録用言官姜应麟等，不报，遂因旱灾，自陈乞罢，帝优诏留之，及浩尔齐犯边，议者争请用兵，锡爵与申时行主，欵失帝意，未防又偕同列请建储不得，寻以母老连疏乞归，许之，】质实，【饶伸，字仰之，进贤人论，王衡举顺天试第一，时庶子黄洪宪典顺天乡试，时行壻李鸿亦预选，桂可疑者八人，并及衡，请俱覆试，礼部侍郎于慎行列，甲乙以上阁臣调旨，尽留之，衡字辰玉，少有文名，为举首才，自称因被论，遂不复防试，至二十九年，锡爵罢官已久，始举防试第二人，廷试亦第二，授编修，黄洪宪，字懋忠，嘉兴人】。
秋畿内蝗
七月甘肃广西地震
西宁星陨
【西宁卫等处星陨天鼓鸣】
松江飓
【松江太仓等处飓风大作海啸壊屋害人】
九月申时行许国罢
【，先是，廷臣争请建储，得防于二十年春举行，至是，工部主事张有徳预以仪注，请帝怒，夺有徳俸时申时行，方在告，许国与王家屏虑事中变，欲因而就之，引前防争首列时行，名时行闻，帝怒，密疏言：臣方在告，实不与知，给事中罗大纮劾时行阳附，廷臣请立之议隂为自交宫掖之谋，歙人黄正宾者，以赀为中书舍人，思立竒节自附清流，见大纮疏，亦抗章诋时行，帝怒，斥大纮正宾为民，时行力求罢，而国与家屏，又以建储请帝责大臣不当与小臣比，遂罢，国未防时行亦罢，国素与时行无嫌，然性木强，遇事辄发，力诋言事诸臣，士论颇不附，浩尔齐犯边，时行主欵，国独谓寇，渝盟犯顺，宜一大创之，帝心，然国言以时行方柄政不能夺，防时行门生给事中任让论国庸鄙而国门生万国，钦又论时行以图报复，至是国与时行并罢，论者谓国之去以争执，差胜于时行之，以被劾去也。初，张居正卒，时行与张四维相继当国，时行欲以寛大收人心，召用老臣，布列庶位，朝论多称之。然政令务承帝防，不能有所匡正，又罢居正所行，考成法一切务为简易，由是上下恬熙，法纪渐不振国，在阁九年，廉慎自守，故累遭攻击，不能被以污名，】质实，【张有徳祥符人罗大纮，字公廓，吉水人，万国钦，字二愚，新建人】。
以赵志臯为礼部尚书张位为吏部侍郎，并兼东阁大学士，预机务。
【申时行既谢政，密荐志，臯位自代，遂用之，吏部尚书陆光祖言：旧制，阁臣必由廷推，若令一人，密荐恐开植党之门，志臯位，因疏辞，帝不允】。
发明【申时行以被劾乞归，或恐有媒蘖其后者，因荐所知赵志臯，张位自代，考志臯与位既入阁，后亦无卓然表见之，勲业时行之，密为引进，固不无植党，树援之意，然谓必由廷推，亦非确论，明代用人，特重此典，部臣边将率皆由此，擢选继乃辅赞机务，亦皆附之，公举以附于枚卜，合同之义，而伐异党同，从此树立门户，甚至各挟私人忿争，朝宁弼谐，亮功之谓何？曷思进退人才，当一秉诸干断，庶太阿之柄不至下移，密荐廷推，二者皆不能无流弊耳】。
冬十一月辽东总兵官李成梁罢
【，十七年以后土黙，特结西部数入寇，将弁多战殁，成梁又潜兵出塞袭敌，遇伏死者千余人，仍报首功，増爵廕敌再入海州，成梁不敢撃，纵掠数日而去，是年闰三月，成梁乗给事中侯先春阅边，谋邀捣巢功，遣副将李宁袭破板升，还师遇敌，死者又数千，为巡按御史胡克俭所劾，及先春还朝，尤力诋之，遂罢。成梁官以宁逺伯奉朝请，】质实，【侯先春，无锡人。胡克俭，光山人】。
御定资治通鉴纲目三编卷二十七
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷二十八
【起，壬辰，明神宗万厯二十年尽，辛丑，明神宗万厯二十九年，】凡十年。
【壬辰】，二十年春正月，杖给事中孟养浩除其名。
【时礼科都给事中李献可偕六科诸臣疏请豫教，言：元子年十有一矣，豫教之典当及首春举行，倘谓内庭足可诵读，近侍亦堪辅导，则禁闼幽闲，岂若外朝之清肃，内臣忠敬，何如师保之尊严，疏入，帝大怒，摘疏中误书治年号，责以违旨侮君，贬一秩调外，余夺俸半嵗于是六科给事中钟羽正舒宏绪陈尚象丁懋逊，张栋，吴之佳，杨其休叶初春及御史邹徳泳各具疏救俱，谴责有差，而养浩疏有五不可之语，帝愈怒，谓养浩疑君惑众，命锦衣卫杖之百，削籍为民，是时斥谏官十一人，朝士莫不骇叹，然言者卒未已，礼部员外郎董嗣成，御史贾名儒陈禹谟，给事中李周防等先后论谏，咸被谴责，】质实，【孟养浩疏曰：献可甫跻礼垣，骤议钜典，一字之误，本属无心，乃遽蒙显斥，臣愚以为有五不可，元子天下本，豫教之请，实为宗社计，陛下不惟不听，且从而罚之，是坐忍元子失学，而敝帚宗社也，不可者，一长防定序，明旨森严，天下臣民既晓然谅陛下之无他矣，然豫教册立，本非两事，今日既迟回于豫教，安知来嵗不游移于册立，是重啓天下之疑，不可者二，父子之恩，根于天性，豫教之请，有益元子明甚，而陛下罪之，非所以示慈爱，不可者三，古者引裾折槛之事，中主能容之，陛下垒侔天地，奈何言及宗社大计，反震怒而摧折之，天下万世谓陛下何如主？不可者四，献可等所论，非二三言官之私言，实天下臣民之公言也，今加罪献可，是所罪者一人，而实失天下人之心，不可者五，祈陛下收还成命，亟行豫教，孟养浩，字义甫，湖广咸宁人李献可，字尧俞，同安人钟羽正，字叔防，益都人舒洪绪，通山人陈尚相都匀人张栋，字伯任，昆山人，吴之佳，长洲人杨其休青城人叶初春，吴县人邹徳泳字汝圣，安福人，董嗣成乌城人贾名儒，真定人，陈禹谟仁和人李周防，吴江人】。
三月布拜据宁夏反
【布拜西布人，嘉靖中得罪其酋长，父兄皆见杀，布拜伏水草中，得免来降，屡立战功，厯陞都指挥至，帝即位之十七年，布拜老，加副总兵，致仕，子承恩袭，十九年，洮，河告警，帝遣科臣巡九邉尚寳丞周宏禴，以御史徃宁夏，举成恩及指挥土文秀，并布拜义子布延等布拜，虽告老，居恒多蓄苍头，军声称报国，防经畧郑洛檄夏镇调发，巡抚党馨，奉檄遣文秀率千骑西援布，拜惊曰：文秀虽经战陈，恐不能独将，乃诣洛辕门，愿以所部三千人与子承恩从征，洛壮而许之，馨恶其自荐，马羸者不与，易有余，马亦不给，布拜怏怏，去至金城，见诸镇兵皆出其下，贼平驰还，取径塞外，寇骑遇之，皆辟易，遂有轻中外心，恣睢骄横党馨，每裁抑之，且欲覈布拜冒粮罪，而以承恩强娶民女为妾，棰之二十，布延文秀，又以陞授事怨馨，防镇戍，请冬衣布花月粮久勿给，坐营江廷，辅请给银，以安众心，馨曰：此有挟而求，渐不可长，彼不畏族乎？军锋刘东旸，防抚署前，鹿角作忿状，布拜嗾之曰：若辈任为之，遂羣哄不可制，东旸者靖虏，卫人素枭桀有异志，于是紏党晨入帅府白事，总兵张维忠，素鲜威望，为众所轻，见众惊慑，不能弹压，众露刃，执副使石继芳，拥入军门，党馨急匿，水洞索得，刦至书院，同继芳戮之，遂纵火焚公署，收符印，释囚掠城中，刦张维忠以侵粮激变，报杀逰击梁琦守备马承光，维忠自缢死，东旸，遂自称总兵听布，拜主谋据城，刑牲而盟，授承恩许朝，左右副总兵，土文秀，布延左右防将，挟庆王代请贯罪，承恩乃勒兵，分遣王虎，何安等据城堡防，总督尚书魏学曾行部花马池闻变，遣标下张云，郜宠谕降，东旸曰：必欲我降，依我所自署授官，世守宁夏，不者与套骑驰潼闗也承恩徇玉泉营，逰击传垣拒守，千户陈继武，执垣降，徇中卫及广武，防将熊国臣弃城匿，河西望风靡，惟土文秀徇平虏，防将萧如薰坚守不下，贼率兵渡河，欲取灵州，又赍金帛诱套部，珠尔嗣等，许以花马池一帯，听其驻牧，势甚猖獗，全陜震动，】质实，【宁夏中卫，明洪武三十二年置，隶陜西都司靖虏卫，明正统二年置，隶陜西都司，后改隶固原，镇平虏千户所在宁夏卫北百六十里，明洪武中置所城周，四里有竒今平罗县，属宁夏府，广武营在宁，夏；卫西南百七十里，与中卫接界，周宏禴，字元孚，麻城人党馨，益都人。庆王帅锌宪王伸域子时宪王妃方氏匿帅锌地窖中，妃自经死，府中人皆被杀。贼平，方氏建祠，旌表魏学曾，字惟贯，泾阳人萧如薰，字季馨，延安卫人，如薰妻杨氏，总督尚书兆之女也，谓如熏曰：若为忠臣妾，何难为忠臣，妇尽出簪珥，劳军士妻，帅之守城，贼攻围数月，竟不能破， 布拜旧作，哱拜布延旧作，哱云珠尔图，旧作着力，今并改】。
王家屏罢
【李献可之谪，家屏封还御批，力諌，帝怒，家屏引疾乞罢，帝责家屏希名托疾，家屏复奏言：名非臣所敢弃，臣所希者，陛下为尧，舜之君臣为尧，舜之臣，则名埀千载，没有余名，若使臣不希名将，身处高官，家享厚禄，主愆莫正政乱，莫匡国家奚赖焉？更使臣弃名不顾，逢迎为悦，阿谀取容，许敬宗，李林甫之奸，侫无不可为矣。帝益不悦，遣内侍至其邸，责之，于是求去益力，诏驰传归，家屏柄政，止半载，以戆直去国，朝野惜焉，】。
夏四月总督河道尚书潘季驯罢
【季驯四任治河，前后二十七年，习知地形水势以借水，冲沙筑隄，束水为河漕兼利之防，下至木石桩埽，综理纎悉以劳疾，累疏乞休，不允，至是，泗州大水，与抚按议，濬治不合得请归，后三年卒，】质实【，泗州大水，时城中水三尺，患及陵寝，议者或欲开傅宁湖，至六合入江，或欲濬施家沟，周家桥入高寳诸湖，或欲开夀州瓦埠河以分淮水上流，或欲弛张福隄，以广泄淮之口，季驯谓祖陵王气，不宜轻泄，而巡抚周宷，陈于陛，巡按高举谓周家桥在祖陵，后百里可疏，濬议不合，都给事中杨其休请允季驯去，因得请归，季驯于嘉靖四十四年，总理河道，与朱衡共开新河，隆庆四年，河决邳州，睢宁再理河道，塞决口万厯，六年，河决崔镇，复命季驯代吴，桂芳治之，十六年，复起总理河道，凡四任治河】。
五月倭陷朝鲜
【倭酋平秀吉起人奴，初随倭关白信长为信，长画防夺二十余州防信长为其下所弑，秀吉遂统其兵，自号关白，刦降六十余州，窥朝鲜无备，分遣行长，清正等率舟师从对马岛逼釜山镇，时朝鲜兵久不习战，其王李昖又湎酒废弛，岛夷猝至，望风皆溃，弃王城奔平壤，令次子珲摄国事，已，复走义州，七月，倭遂入王京，刦王子，陪臣掠府库，八道几尽没，旦暮渡鸭，緑江请援之，使络绎于道，廷议以朝鲜为国藩蔽，所在必争，遣行人谕昖以兴复大义，扬言大兵且至，而倭业抵平壤，逰击史儒等率师至战死，副总兵祖承训援之，仅以身免，中朝震动，乃诏兵部右侍郎宋应昌经畧备倭军务以救之，八月，倭入丰徳等郡兵部尚书石星计无所出，议遣人侦之，于是嘉兴人沈惟敬应募，惟敬者，市中无赖也，是时平秀吉次对马岛，分其将行长等守要害，惟敬至平壤，执礼甚卑，行长绐曰：天朝幸按兵不动，我亦不久当还，当以大同江为界，平壤以西，尽归朝鲜耳，惟敬以闻，廷议以倭诈难信，趣应昌进兵，而石星颇惑其言，假惟敬逰击赴军前，且请金行问】，质实【关白，倭国官名，犹言丞相对马岛，方舆纪要，日本国海曲部冇伊岐对马多艺，三岛为北境尽处，釜山在朝鲜东莱县，南滨大海，与日本对马岛相望，义州在平壤，西北滨鸭绿江八道，京畿，江原黄海全罗庆，尚忠清咸镜，平安丰徳郡在朝鲜国城，南属京畿，道大同江，在平壤城东，亦名大通江，平秀吉萨摩州人宋应昌，字桐冈，仁和人】。
秋七月免陜西逋赋
【时以宁夏贼未灭，防患当预，全陜钱粮，自十四年至十八年，一切旧欠，带征尽行蠲免】。
八月诏天下督抚举将材
【令各省督抚官招选将材，不必拘数务得，真才济用，无以虚文塞责，仍严举主，赏罚之令】。
九月宁夏贼平
【，先是，三月，副总兵李昫奉魏学曾，檄摄总兵进，统逰击吴显趋灵州，别遣逰击赵武张竒扼贼南渡，转战获贼于正等八人，舟十八艘，贼锋少挫，昫乃分兵渡河，先后收复营堡四十七，惟宁夏镇城，犹为贼据，会套部齐，里克图等控三干骑至，贼益掠城中，子女媚之，奉以河东西地图，套人声言已与布，拜为一家，布拜文秀并易服合兵攻玉泉急，布彦引齐，里克图攻平虏堡，萧如薰伏兵南关，佯败诱之入，伏兵射布，彦死，套部遁出塞，昫督六路兵抵镇城下，贼东北二门各出精骑二千搏战，歩卒列火车为营，官军冲锋，夺火车百余辆，追奔入河，贼溺死者无算，四月，调麻贵为副总兵，帝复用石，星言赐学，曾尚方剑督战，御史梅国桢荐李如松，忠勇可任，遂令如松总宁夏兵，国桢为监军，又诏宁夏巡抚朱正色，甘肃巡抚叶梦熊协力赴之，正色渡河督战，叶梦熊从甘州携神礟火器四百车，至更约法，益征苗兵，会浙江巡抚常居敬募浙兵千人自办，糗粮，诏嘉其忠，调赴宁夏，于是分为五军，董一奎攻其南，牛秉忠攻其东，李昫攻其西，刘承嗣攻其北，而麻贵率逰兵策应并逼城下，布拜自北门出战，意欲自徃勾套部，麻贵率防将马孔英，先登赴敌，逐布拜入城，擒斩百十七人，先是，布拜与套部深相结，日夜从齐里克图帐中，商计调度，至是入城不得出，套部不得布，拜亦不敢复渡河，深入国桢，如松统辽东，宣、大、山西兵麕集，军声大振，贼婴城自守，国桢树受降旗于城南，然贼势无降意，六月癸丑，官军用布袋三万，盛土填集，登城为礟，石击却都司李如樟夜半以云梯上南城，翼日，逰击龚子敬提苗兵攻南闗如松乗势欲拥入城，皆为礟箭，击却是夜指挥赵承光葛臣戚，钦武生张遐龄，百户姚钦约为内间，夜半，四靣烽火并举城下兵趋上而谯楼，火蚤发，南火弗起，城中果鼓噪大呼，杀贼钦，使遐龄缒城，召外兵，行未中道，钦复亟跳城下，呼救而贼，早觉已尽，缚赵承光戚钦等殱之，然自是城中粮且尽，鋭气益防矣，七月，给事中许子伟，劾总督尚书魏学曾惑于招抚，罢秩被逮，叶梦熊代之，赐剑如故，遂定议水攻宁夏城，西北卑下，且与金波三塔，诸湖之水相近，东南逼观音湖，新渠红花渠，形如釜底，遂绕城筑隄，长千七百丈，决河以灌，先是，布拜遣养子克哷该出求援于齐，里克图，松诇知状，追斩之，并其从骑，二十九级，获符令箭，已而套部仗图，赖与巴什图，合部落三万先犯定邉，小盐池，别遣宰桑以万骑从花马池西沙湃口，入为布拜声援，麻贵等分击之，逰击龚子敬力战死，然套部竟解散去，赋援絶官军，乃决大坝水，八月朔，城外水深八九尺，东东西崩百余丈，贼数出兵来扰，多被斩获，城中饥民拥贼求招安，九月己未，防将杨文将浙兵至，苗兵庄浪兵俱至，后五日水浸北闗城崩南闗薛永夀等约内应，官军阳调舟筏击北闗承恩许朝，果趋北闗鏖战李如松萧如薰潜以鋭卒掩南闗总兵牛秉忠，年七十，贾勇先登，遂毕登，梦熊入城，劳苦百姓，承恩等见南闗下气尽夺，乃急缒张杰下城，恳贷死，梦熊阳许诺，益治攻具，先遣王机宻以蜡书行间，时承恩虽求抚，犹据其大城，墐门防墅守益固，有卖油李登者，跛而眇，负罂歌于市曰：痈之不决，而狃于痏危巢不覆，而令枭止，监军梅国槙闻之曰：是可使也，召登，授三劄，木渡东门，见承恩曰：监军以布，拜有安塞功，今与防辈骈首并诛，深用惜之，军中非乏所使，以登残民不骇，视有宻计授将军，将军幸有意听，登则杀刘许自赎，即不听，愿死麾下，承恩犹豫，许之，登趋而出，间道诣东旸，朝亦各致劄曰：将军奈何与人婴祸，且镇卒几何？能当都督军，此无异驱乳雀而鬬羣鹘所恃不过套，援不记，演武台上彼目中，岂有将军哉所为贵智者，以能审时度势，转祸为福也，东旸、朝亦心动，自此互相猜疑，官军围愈廹，东旸、朝遂诱杀承恩党土，文秀承恩亦与其党周国柱诱东旸，朝杀之，开门降，于是李如松杨文先登，萧如薰，麻贵刘承嗣继之，一城遂定，北楼火起，李如樟驰徃搜获宁夏，巡抚闗防并征西将军印，承恩方驰，南门谒监军，梅国桢出防将杨文执之，李如松急提兵围布拜家，布拜方与牛秉忠饭，闻承恩擒，秉忠趋出，众欲拒敌，如松给箭，令卸甲布，拜仓皇缢，阖室自焚，李如樟部卒何世恩从火中斩布，拜首生得布，拜中子承宠等总督叶梦熊巡抚朱正色，御史梅国桢随入城问慰，宗室士庶，宁夏平俘，承恩等至京师，磔于市，学曾被逮，不一月而贼平，叙劳复，其官致仕，叶梦熊朱正色梅国桢各予世廕，李如松萧如薰等加恩有差 ，先是，学曾欲招刘东旸，许朝使杀布，拜父子赎罪，遣卒叶得新徃学曾留固原，十日以俟之，得新旋被害，帝责学曾玩，冦时李昫渡河，又稍迟，官军再失利，学曾前上疏，请令监军无与兵事，帝为饬国桢，如其言，国槙颇憾之，及国槙至军，劾诸将观望，而颇以玩冦为学曾罪，又言北冦数万，防我粮道，杀戮无算，学曾匿不以闻，帝遂怒，逮学曾至京，学曾逮而水决城壊诸将毕登，上捷奏，梦熊正色，国桢各廕世官，如松功第一，学曾任事劳勚，灌城招降之策，本其所谋，及宣捷，大学士赵志皋，张位，力为学曾解，国桢亦上疏言：学曾应变稍缓，臣请责诸将以振士气，而逮学曾之命，发自臣疏，窃自悔恨，学曾不早雪，臣将受万世讥，如松亦言：学曾被逮时，三军雨泣，梦熊亦推功学曾，帝不听，既而复官，居家数年，卒，萧如薰时，以功授世廕，妻杨氏亦被旌，如薰为将持重，后更厯七镇，所在见称。自隆庆后，款市既成，烽燧少警，辇下视镇帅为外府，山人杂流，乞朝士尺牍徃者无不餍所欲，蓟镇戚继光有能诗名，尤好延文士，倾赀结纳，取足军府，如薰亦能诗，士趋之若鹜，宾座常满，妻杨氏，继妻南氏，皆贵家女，至脱簪珥供客，犹不给军中，悉苦之，如薰莫能却也。一时风防所尚，诸邉物力为耗，识者叹焉，】质实【，金波湖在宁夏府北，三塔湖在宁夏府东北三十里观音湖，在宁夏府西北九十三里，红花渫，在宁夏府南五里沙湃口，在宁夏府西北。李刚堡，在宁夏府，平罗县南，麻贵大同右卫人，梅国桢，字克生，麻城人李如松，字子茂，成梁子朱正色，南和人叶梦熊，字男兆，归善人许，许子伟，琼山人 克哷该，旧作克力盖，今改】。
冬，十月，以李如松提督蓟、辽、保定，山东军务，充防海御倭总兵官，救朝鲜。
【如松弟如栢，如梅并率师援，以十二月至军，会沈惟敬自倭归，复伸封贡之请，如松叱惟敬憸邪，欲斩之，参谋李应试曰：借惟敬绐倭封，而阴袭之竒计也，如松以为然，乃置惟敬于营，誓师渡江，明年正月，次肃宁馆，行长以为封使至，遣牙将来迎，进次平壤，行长犹未觉，竚风月楼以待，如松分布诸军，抵平壤城，诸将逡巡未入，形大露，倭悉登陴拒守，如松令诸军围之，以倭素轻朝鲜，军令，祖承训诡为其装，伏西南，令逰击吴惟忠攻迤北牡丹峰而如松，亲提大军攻其东南，军少却，如松斩先退者以徇，募死士援钩梯直上，倭方轻南靣军，承训等怱卸装露甲，倭大惊，急分兵捍拒，如松如栢等已分道并入，如松马毙于礟易马，跃堑而上，麾兵益进，遂克其城，行长渡大同江遁，已而如栢复开城，所失四道并复，官军既连胜，有轻敌心，朝鲜人有以敌已弃王京遁，告者如松信之，将轻骑趋碧蹏，馆猝遇倭，围之数重，如松几不免官，军防失甚多，乃退驻开城，如松令诸将分据要害，闻倭积粟数十万，在龙山乃宻遣死士焚之，倭遂乏食，然如松既败，衂气大索，应昌亦即欲休息，于是沈惟敬封贡之议复行，其年四月，倭以粮尽弃王京，如松与应昌入城，将遣兵尾击之，而倭歩歩为营官军，不敢撃倭，结营釜山，为久留计，时兵部尚书石星力主款议，独留刘綎拒守如松，乃班师。】质实【，肃宁馆在平壤，西北开城属朝鲜，京畿道碧蹏，馆在朝鲜，国城西龙山在朝鲜国城东南，李如栢，字子贞，如梅，字子清，皆成梁子】。
【癸巳】二十一年春正月召王锡爵复入阁
【锡爵至宻请建储，以践大信，帝手诏欲待嫡子，令元子与两弟且并封为王，锡爵惧失上指，立奉诏拟旨进，又外虑公论，因言：汉明帝马后唐明皇王后，宋真宗刘后皆养诸妃子，为子请令皇后抚育元子，而生母不必崇位号以上压皇贵妃，亦拟旨进，帝竟下前谕令有司具仪，于是举朝大哗，礼部尚书罗万化，给事中史孟麟等诣锡爵力争，廷臣諌者章日数上，锡爵偕赵志皋，张位，请追还前诏，帝不从，既而諌者益众，岳元声，顾允成等十余人遮锡爵于朝，面争之，锡爵请下廷议，不许，请面对，亦不报。因自劾求罢，帝亦廹公议追寝前命，命少俟二三年举行，】质实【两弟，谓神宗第三子，常洵郑贵妃生第五子常浩，周端妃生罗万化，字一甫，会稽人，史孟麟，字际明，宜兴人，兵元声，字之初，嘉兴人，顾允成，字季时，无锡人】。
夏六月诏天下每嵗夏月録囚减释轻系
【刑部奏犯法，愚民何处不有而寃民亦何处不有？请子巡按每嵗审録外再立澄清，囹圄之法师，两京防审之，规为抚按防疏之例，方春时，和每嵗聼两直十三省，各抚按官防行所属问刑衙问：各审部内，轻重囚犯，按察司居省，防即审省防之囚，守巡道有分土，即审各道之囚，皆亲身巡行，不得调审州县，为诸囚累，不得委审守令，除情真罪，当照旧监候，其中有死罪，矜疑军徒杖笞，情可原宥者，许各详抚，按抚按防疏以请，疏期勿过，夏月轻罪，径自发落重罪，聼部覆务使嵗嵗力行处处清审，庻天下郡县，无一不结之囚，从之】。
秋七月吏部尚书孙鑨罢
【初，张居正当国，吏部权渐轻，及宋纁陆光祖相继为尚书，稍自振饬，至鑨守益坚，阁臣张位等欲夺其权，建议大僚缺，九卿各举一人，类奏以听上裁，鑨争之不能得，自是吏部权又渐散之九卿矣，防大计京朝官，鑨与考功郎中赵南星力杜请谒，员外郎吕允昌，鑨甥也，首斥之，南星亦斥其姻，给事中王三余一，时公论所不予者，贬斥殆尽，而大学士赵志皋弟预焉，王锡爵以首辅还朝，欲有所庇，比至而察疏已上，庇者皆在黜中，由是阁臣皆憾防言官论劾，员外郎虞淳熙郎中杨于庭，主事袁黄鑨议留淳熙于庭，给事中刘道隆遂劾南星専权植党，贬南星三秩，鑨亦夺俸。遂连疏乞休去，左都御史李世达以己同掌察，上疏为南星讼，不听，于是佥都御史王汝训右通政，魏允贞等交章论救，而员外郎陈泰来言尤切，帝怒，斥南星为民，泰来等皆被谪，】质实，【孙鑨，字文仲，燧之孙，赵南星，字梦白，高邑人吕允昌，余姚人，虞淳熙杭州右卫人杨于庭，全椒人袁黄嘉善人刘道隆，潜江人，李世达，字子成，泾阳人王汝训，字古师，聊城人魏允贞，字懋忠，南乐人陈泰来，字伯符，平湖人】。
彗星见紫防
【七月三日乙夘彗星见东井，二十三日乙亥，逆行入紫防垣，犯华葢星，大学士王锡爵宻奏臣连夜，仰观乾象，见彗星已入紫防垣，臣闻古帝王禳彗之法，或改张新政，或更用新人，一切以除秽，布新为义，若彗入紫防垣，王者之宫，则其咎乃在君身，必非区区用人行政之间所能消弭，窃惟天子之象曰帝星，太子之象曰前星，臣以为方今禳彗之第一义，无过早行册立之典】。
冬十一月召见王锡爵于暖阁
【皇太后生辰，帝御门受贺毕，独召锡爵暖阁，劳之曰：卿扶母来京，诚忠孝两全，锡爵叩头对曰：臣今日正恐忠孝两亏，因力请早定国本，帝曰：中宫有出，奈何？对曰：此説在十年前犹可，今元子己十三，尚何待？况自古至今，岂有子弟十三嵗犹不读书者，帝颇感悟，锡爵因复言：外廷以固宠，阴谋归之皇贵妃，恐郑氏举族不安，惟陛下深省，帝心益动，未防遂有出阁之命】。
【甲午，】二十二年春二月，皇长子常洛出阁讲学。
【时已十四嵗帝手谕阁臣令议出阁，讲学礼仪，免御门受贺，用辅臣侍班，词臣六人侍讲读，俱如东宫仪，大学士王锡爵言，皇长子出阁，辅臣每日一员侍班，此虽隆庆年新例，但天顔尚不得时觐，而于皇长子进见频数，似渉嫌疑，请自初讲二日以后，间十日，轮侍从之锡爵，又请帝时御讲筵，俾皇长子随严父之后，型范益亲啓，沃自效矣，不报】。
遣使赈河南饥
【，先是，河南大雨，五谷不升，给事中杨东明，绘饥民图以进，帝览之，惊惶忧惧，传谕阁臣，至是，从部议，蠲是嵗田租并发银八万两，令光禄寺丞钟化民兼河南道御史前徃赈济其山东，江北灾伤重处分，赈停征有差，】质实，【杨东明，虞城人钟化民，字维新，仁和人】。
吏部郎中顾宪成削籍
【，先是，羣臣争建储，惟王家屏与言者意合，申时行，王锡爵皆宛转调防亦颇以言者为多事，并封命下，宪成上疏力争，又遗书锡爵，反覆辨论，议遂寝。孙鑨，赵南星主考察，宪成实左右之，既迁郎中，所推多与政府抵牾，至是，王锡爵将谢政，会推阁臣，宪成举家屏忤帝意，削籍归，宪成既废，家居里故有东林书院，为宋杨时讲道处，宪成与弟允成倡修之，偕同志高攀龙钱一本，薛敷教，史孟麟，于孔兼诸人讲学其中，海内闻风景附，宪成尝言官辇毂，志不在君父，官封疆，志不在民生，居水邉林下，志不在世道，君子无取，故其讲习之余徃徃讽议时政，裁量人物，朝士慕之，亦遥相应和，由是东林名大着，其后孙丕，杨邹元标，赵南星等相继讲学，自负气节，与政府相抗，是为东林党议之，始】质实，【东林书院，在无锡县，常州知府，欧阳东鳯，无锡知县林宰为之营搆，顾宪成，字叔时，无锡人。高攀龙，字存之，无锡人钱一本，字国瑞，武进人。薛敷教，字以身，武进人于孔兼，字元时，金坛人，欧阳东鳯，字千仞，潜江人，林宰字徳衡漳浦人】。
三月诏修国史
【，先是，礼部尚书陈于陛，请纂辑本朝正史，下所司议，至是勑大学士王锡爵等充总裁官，编辑】质实【，陈于陛，字元忠，以勤子总裁纂修官，是时总裁官，大学士王锡爵，张位礼部尚书陈于陛南京礼部尚书沈一贯，詹事刘虞夔，少詹事冯琦副总裁官，礼部尚书罗万化，吏部右侍郎盛讷礼部左侍郎范谦右侍郎孙继皋少詹事，曾朝节祭酒，陆可教纂修官，左庶子余继登右谕徳萧良有洗马，李廷机右中允刘应秋修撰唐文献焦竑编修郑徳溥郭正域黄汝良全天叙，吴道南黄辉庄，天合董其昌检讨王图，萧云举区，大相周如砥林，尧俞】。
夏四月己酉朔日有食之
五月，以礼部尚书陈于陛南京礼部尚书沈一贯兼东阁大学士，预机务。
【时王锡爵将谢政，召二人同入阁，】质实，【沈一贯，字肩吾，鄞人】。
王锡爵罢
【锡爵在阁时，尝请罢江南织造，停江西陶器，减云南贡金力争，不宜用廷杖，为世所称，特以阿并封防被物议，既而赵南星斥，赵用贤放归，论救者咸被谴责，众指锡爵为之，因连章自明，且申救人，卒莫能谅也，锡爵遂屡疏引疾乞休，帝不欲其去，为出内帑钱建醮祈愈，锡爵力辞，疏八上，乃允之，命改吏部尚书，进建极殿大学士，赐道里费，乘传，行人防归】。
六月西华门灾
【己酉大雷雨火灾西华门楼】
秋八月以孙丕扬为吏部尚书
【丕扬掌吏部，清正不挠，百僚无敢干以私者，独患中官请竭，乃创为掣籖法，大选急选，悉听选人自掣，请寄无所容，铨政自是一变，一时宫禁，相传以为至公，下逮闾巷，莫不翕然称颂，而议者谓其人材不分高下地方，不论繁简而一凭，籖注无异于掩镜，索照或至作竹，籖传畿之，然自其法既行，卒莫能改，】质实【，大选急选，凡听选及考定陞降者，归于双月，谓之大选，凡改授，改降丁忧侯，补归于单月，谓之急选，竹籖传，常熟顾大韶，作】。
冬十月绰哈犯辽东总兵官董一元击败之
【初博斯呼为官军所杀，其弟绰哈，子巴图鲁益结土黙，特东西相倚，数侵邉一元，遣部将孙守防驰，右屯御西部，而自将大军匿镇武，外为空营，以待敌骑深入，官军奋击，破之，逐北七十余里，巴图鲁中矢走西部，亦解去，一元复以嵗宴敌不设备，率健卒踏兵渡河，疾驰四百里抵寇巢，斩二百余级，获牛马甲仗无算，巴图鲁旋死，诸部悉逺遁】质实，【镇武堡，在广宁卫东百五十里，董一元，宣府前卫人】。
【乙未】二十三年春正月诏宗室得就试
【郑世子载堉请宗室皆得儒服就试，毋谕中外职，中式者视才器使，从之，许奉国中尉以下入试，辅国中尉以上爵尊，不得与其后，礼臣李廷机言，封爵科目，原自两途，彼既愿従，科目入仕，应照士子出身，资格铨除，何拘原爵？亦从之。惟不得除京朝官】质实，【载堉，郑王厚烷子厚烷，卒载堉让封，乃以世子禄终其身，尝上厯算嵗差之法及乐律，考辨详确，识者称之。李廷机，字尔张，晋江人】。
夏五月京师地震
秋九月，青海酋永什卜犯甘肃，参将逹云击败之，【永什卜者，顺义王谙达从子也，部众强盛，先尝授都督同知，再进龙虎将军，自以贡市在宣化，守臣遇已厚，不可逞，乃随谙达西迎活佛，留据青海嵗为邉患尝诱杀副将李魁，邉将不能报，遂有轻中国心，至是九月九日，度将士必燕饮，拥劲骑直入南川，属番侦告，总督三邉，李汶徼，西宁防将达云逰击白泽设兵要害，令番人绕出口外，潜扼其背，而云自提精卒二千夹击，大败之，云手馘其帅一人，斩首六百八十余级，其走峡外者，又为番人所殱，获驼马，戎器无算，为西陲战功第一云，既胜，度寇必复至，厚集以待，逾月，冦果结浩尔，齐诸部先围番寨以诱官军，番不能支，合于防，防遂入犯西宁，西宁军坚不可破，防始遁，追奔数十里而还，云乃招集番人，初与冦合者七十余户，皆复其业，寻进云总兵官镇甘肃，明年春，季汶以劲兵三道出塞，袭布色图营，斩四百余级，获马畜器械数千，浩尔齐部众复窥伺洮州，汶遣叅捋周国柱等击之，斩首三十六级，】质实【，李汶，字宗齐，任邱人逹云，凉州卫人， 永什卜，旧作永什布，布色图，旧作巴什图，今并改】。
复建文年号
【初，礼部尚书沈鲤，力赞司业，王祖嫡之请，帝不从，至是，礼科给事中杨天民，复以为言，始诏复建文年号，附事迹于太祖，实録之末，未几，南京太常卿沈子木疏言：建文帝御，字五年，顾不得一杯麦饭，下同，齐民于谊未忍，请附食于防，文太子之侧，章下部议，果不行，】质实【沈鲤，字仲化，归徳人杨天民，字正甫，山西太平人沈子木归安人】。
淮水溢浸泗州祖陵
【总河杨一魁请分杀黄流以纵淮，别疏海口以导黄，葢以淮壅由于河身日髙河髙由于海口不深，若上流既分，则下流日减，清河之口，淮无黄，遇则泗之，积水自消，而祖陵永保无虞，议者以江北嵗灾祲民力，不堪大役，欲先泄淮而徐议分黄，工部谓导淮分黄势实相须，不容偏废，宜将导淮分黄疏澽海口等处工程，命河臣逐一举行，其一应工费，酌议动支事完，分别劝惩，报可，可】质实，【杨一魁，安邑人】。
冬十月湖广饥
【湖广巡按徐兆魁以地方灾伤，具四事上，请一议改折一议缓徴一议蠲振，一，议振济，户部议缓徴徒贻小民他日之累，不若勘被灾轻重，量为蠲振，诏如部议】。
【丙申】二十四年春三月乾清坤宁两宫灾
【三月八日乙亥戌，刻火发，坤宁宫，延及乾清宫，一时俱烬，】。
夏福建饥
【福建诸府所属被灾人民分别振防】
六月彗星见
【见东北方芒西南指】
秋，七月，吏部尚书孙丕扬请发推补官员章疏，不报，【丕扬上言：数月以来，廷推阁矣，行取停矣，年例废矣，诸臣中或以功高优叙，或以资深量迁，或服阕而除补，或覆题而注授，其生平素履，原不在摈弃之列者，乞体因政设官之意，念国歩多事之时，近日推补官员，章疏简发间有注拟未当，亦乞明示别推酌补，疏入，不报， 是时，地方官，亦多缺不补，御史王以时奏言：地方缺官之害，藩司臬司等官职掌，各有攸司，每遇员缺，则抚按必择近便者一人，使之摄理，职钱谷而摄军屯职，兵戎而摄盐，马夙昔未能娴习，旦夕岂能旁通颠末，未暇究心畧刲难于刋发，聪明少有未遍，宁免乘边才力稍有不同，辄形愆谬，舞文者乗此弄其机械，玩法者借以恣其侵渔，文移之徃来狱讼之听断，近者数十里，远者数百里，又远者千有余里，道路奔走嵗月牵纒费用不支，劳苦勿恤，或鬻卖其妻子，而事尚未完，或转死于沟洫，而寃莫可诉司，道缺官，废事病民，其为害既如此，至于郡县，守令最为亲民，民之倚命于守令，不啻赤子于其乳母使郡县而可缺官，则是赤子而可防，乳也，使守令而可使常署摄，则是赤子而可终嵗寄养也葢専官如柙匮之典守，故任怨，劳而不辞摄职，若传舍之经过，谁肯竭心力以从事，乞行推补，不报】。
仁圣皇太后陈氏崩
遣中官开矿
【初畿辅，奸民怂惥，中官多言矿利，大学士申时行力持不可，至是，承宁更朝鲜用兵之后，国用大匮，营建两宫，计臣束手，府库前卫副千户，仲春请间，矿助大工，帝允之，自是献矿峒者踵至，首开畿内，命中官领之，嗣后则河南，山西，南京湖广，浙江陜西，四川，辽东，广东，广西，江西，福建，云南无地不开，中使四出，皆给以闗防并偕原奏官往，矿脉微细无所得，勒民偿之，而奸人假开采之名，乘势横索，民财有司，稍忤意，辄劾其阻挠，逮治富家巨族，则诬以盗矿，良田美宅，则指为下有矿脉，卒役围捕，辱及妇女，其横暴如此，羣臣屡諌，帝皆不听，其后又增设各省税使，如天津店租，广州珠监，两淮余盐，浙江，福建，广东布舶成都茶盐重庆，名木湖口，长江船税，荆州店税，实坻鱼苇，及门摊商税等，都邑闗津中使碁布，水陆行数十里，即树旗建厰，所至纳奸民为爪牙，肆行杀夺，又立土商名目，穷乡僻坞，米盐鸡豚，皆令输税，中人之家大半皆破，由是民不聊生，变乱蠭起 ，是年七月开矿，汝南，八月开矿，夏邑并青沂等处，仍编富民为矿头，费县文登，沂水防隂临朐诸矿，同时开采，二十六年六月，命内监李敬采珠广东，七月，命内监李道督税湖口，鲁保经理淮盐，俱许节制有司，十月，于云南大理采石，二十七年正月，分遣内监京口仪真，二月，命内监刘成税，浙江李凤采珠广州，兼征市舶司税课，设福建市舶司，又命内监杨荣开采，云南陈奉徴荆州店税，陈増征山东店税孙隆征，苏杭等处税课，鲁坤征河南，孙朝征山西，又命内监邱秉云征税，四川兼矿务，梁永征税陜西，各以原奏千户，翟应泰乐纲等徃御马监潘相督理江西瓷，厰辅臣沈一贯言中使衙门皆创设，并无旧绪，可因大抵中使一员，其従可百人，分遣官不下十人，此十人又各湏百人，则千人矣，此千人每家十口为率，则万人矣。万人日给，千金嵗湏四十余万，及所得才数万，徒敛怨耳，今分遣二十处，歳糜八百万，圣思偶未之及也，乞尽撤之，不报，寻诸省皆并税于矿使，其年三月内监王忠，征税宻云马□征临清，陈增征东昌，十月，南京守偹大监郝隆，刘朝用采，寜国池州，八月内监陈奉采兴国州矿洞，丹砂二十八年二月内监暨禄征鳯阳，安庆徽庐，常，镇税邢隆税，沿江州田鲁坤间彰徳卫辉懐庆等矿洞，又以锦衣百户王体仁奏命徴长江船税，又以广洋卫镇抚戴君恩，奏命徴广东遗盐及绒锦珠寳等土产八月内监邱秉云，征成都盐茶，重庆名木，十二月，开矿谷城】。
闰八月乙丑朔日有食之
九月孝安皇后
【梓宫发引，帝托疾不送，遣官代行，吏部侍郎孙继臯，员外郎王就学抗疏諌，帝怒，抵继臯疏于地，而置就学，疏不省，已而诏吏部甄别郎官，斥就学为民，继臯亦罢去，】质实，【孙继臯字以徳无锡人王就学，字所敬，无锡人】。
河决单县
【时徐，泗、淮、扬间无嵗不苦水患，总河杨一魁既议分疏黄淮，于是后夫二十万，开桃源黄河坝新河，起黄家嘴，至安东五港，灌口，长三百余里，分泄黄水入海，辟清口沙七里，建武家墩，高良磵，周家桥石闸，泄淮水，三道入海，且引其支流入江，于是泗陵水患平，而淮杨得无患，然一魁専力桃源淮，泗间，而上流单县黄堌口之决如故，后以黄堌口不塞，致冲祖陵，斥一魁为民，】质实【黄家，嘴在桃源县东北五港，灌口在安东县东北髙良磵在山阳县西南，由清河涧沙阜桥，西入于淮，周家桥在山阳县西南髙堰上黄堌口，在曹州府，单县南】。
冬十月陈于陛卒
【于陛在阁，与赵志臯张位，沈一贯皆同年生，遇事无龃龉，而帝拒谏益甚，上下否隔，于陛忧形于色，以不能补救，在直庐数太息视日影，至是以两宫灾，请靣对下报乞罢，亦不许。以积忧成疾，卒，赠少保，谥文宪，】。
【，丁酉，】二十五年春三月，以杨镐为佥都御史经畧朝鲜军务。
【征倭，军既撤，诏以顾养谦为经畧养谦亦主欵奏言：鬬白宜封为日本王，二十二年冬，倭遣小西飞入朝，定封贡议，命都指挥杨方亨等充贡使，同沈惟敬徃养谦荐，侍郎孙鑛自代乞身，去二十四年九月，方亨等至日本闗白怒朝鲜王子不来谢，不肯撤兵所进表文，又谩无臣礼，是年二月，方亨归委罪惟敬，并呈石星前后手书，帝怒，逮星惟敬按问，下狱谕死，以尚书邢玠总督蓟、辽、改麻贵为备倭大将军，而以镐为经畧未至先呈奏十事，请今朝鲜官民输粟，得赠秩授官赎罪，及乡里丁夫等免役，又以朝鲜君臣隠藏储蓄不饷军，劾奏其罪，由是朝鲜多怨，当是时，倭将行，长清正等据南原，全州犯全罗，庆尚逼王京，会沈惟敬就逮，向道乃絶，九月，镐抵王京，倭已退屯蔚山，十二月，镐防邢玠麻贵议进取，分为三协，合攻蔚山，贼出战，大败，奔据岛山，结三栅以自固，游击陈寅，连破其二，第三栅已垂拔，而镐素与李如梅善，以如梅未至，不欲寅功出，如梅上邃，鸣金收军，再攻不克，明年正月，行长救至，镐狼狈先奔，诸军继之，贼前撃官兵死者无算，辎重多防失，是役也，倾海内全力合朝鲜，通国之众，委弃于一旦，举朝嗟恨，镐既奔还，王京与总督玠诡以捷闻，賛画主事丁应泰闻败诣镐，镐扬扬自诩功，代应泰愤，抗疏尽列败状，乃罢镐，今聴勘而以万世徳代之邢玠，以前后无水兵，故败，乃益募江南水兵谋海运，为持乆计分四路进兵，麻贵为伏兵所败，中路将董一元亦溃，迄无成功，】质实，【南原在朝鲜，国城东南，与全州相犄角，为朝鲜要害，全州在国城南全罗，即朝鲜全罗道治全州，其地，南滨大海，东接庆尚为朝鲜门户，庆尚即朝鲜，庆尚道治庆州，在国城东，南滨海，与日本相对为朝鲜，屏蔽蔚山，即朝鲜蔚山郡，在庆州西北，岛山在蔚山郡，城南杨镐商邱人顾养谦，字益乡，江南通州人，孙鑛，字文融，鑨之弟邢玠，青州益都人丁应泰，武昌左卫人，万世徳山西偏头所人】。
发明【命将出师，必先量敌，宪胜成竹在胸而后可以刻期奏捷，前此李如松等师出无功，已有明验，乃当撤兵之后，复命征倭，而所任者一庸懦，无能之杨镐，不量其事之能济与否？轻率前驱，知彼知己之谓何？观镐所陈奏事，皆苟且觅，若助兵供饷，全有恃于朝鲜者，以中国而征一倭，必借助于外，蒲之众，即使克捷，已伤国体，况朝鲜兵不习战，素为倭所轻，岛山一败，师旅尽丧，而兹役也，以救朝鲜为名，而实则驱朝鲜之众，尽化为沙虫，猿鹤耳，失机辱国，莫此为甚。至于加募江南水军为分路，捣冦之计，而卒以无成，亦同归于谋，国之不减庙堂，既无长策，择帅又非其人而欲憺威海峤，何可得耶？】。
夏六月三殿灾
【六月十九日戊寅，火起归极门，延至皇极，中极，建极三殿，文昭，武成二阁，周围廊房，一时俱烬，时帝鋭意聚财，多假殿工为名，言者谓天以民困之，故灾三殿以示儆，奈何复因天灾以困民，帝不纳，屡征木于川，广今输京师，费数百万，卒被中官冒没，终帝世三殿，实未甞复建也，至熹宗朝，魏忠贤始成之】。
罢修国史
【从大学士张位等请也，以皇极门左右两廊被灾停止，正史纂修事务】。
秋七月赦
【以三殿灾故也。】质实【，诏曰：朕仰荷天庥，恭膺寳命二十有五载于兹，追惟嗣服之初，飬亦无时豫怠，第缘嵗积颇恃政成，兼以多病相侵，犹须深宫居摄，郊庙阙躬承之礼，朝讲希临御之时，喜怒犹失其平，用舍未归于当章奏，每滞官曹半虚，忠言寡闻，民隠莫达，方隅多故，兵食之，征调日繁，营造又兴开采之，征求四出，加之旱干，水溢，析民室家，汚吏贪官，朘民膏血，丛此人怨，屡干天和，乃于二十五年六月十九日，皇极等殿，皇极等门文昭，武成二阁，内外周回廊房，一时被火，夫寝宫煨烬，曾防何时正殿，崇严又复罹此震惊，烈圣忧慼慈闱，蹐地局，天靡所容措，况一人统御之地，万国衣冠所归，天意若斯，朕实不徳兹已防申吁祷，痛加艾惩，祓志改图，誓从今始，严勅庶位，各献忠猷，惟天视听在民，惟民归依在徳爰稽典制，特布诏条，庶借有众之欢，以回皇穹之眷消，咎征于已往迓福祉，于将来】。
播州宣慰使杨应龙叛
【初应龙，数从征伐，恃功骄蹇，帝十八年，贵州巡抚叶梦熊巡按陈效并疏，应龙凶恶诸罪，四川巡按李化龙以时方调播州兵防御，松潘请暂免勘问，由是川，贵抚案议不合，应龙性猜狠，阻兵嗜杀，所辖五司七姓悉叛离，其妻叔张时照与所部何恩等上变，告应龙反，梦熊疏请发兵勦之，而蜀中士大夫率谓蜀三面邻播，属裔以十百数，皆其弹压，且兵骁勇，数赴征调，有功剪除，未为长策，以故蜀抚按并主抚，朝议行两省会勘，应龙愿赴蜀不赴黔，二十年十二月，逮应龙诣重庆对簿系论，法当斩，请以二万金赎会，倭大入朝鲜，羽檄征天下兵应龙，愿自将五千兵征倭报効，诏释之，兵已启行，寻报罢，巡抚都御史王继光至，严提勘结，遂抗不复出，而张时照等复议奏阙下，继光乃一意主勦，二十一年春，继光驰至重庆，与总兵刘承嗣防，郭成等议，分三军，各道并进，时军至娄山等闗屯白石口，应龙阳令其党穆炤等约降，而统苗兵据阙冲，杀都司王之翰军覆，杀伤大半，会继光论罢，即撤兵，委弃辎重畧尽黔师协，勦亦无功，以谭希思为四川巡抚，与总兵刘承嗣会同，贵州橅镇相机，征勦时，继光既罢，御史薛继茂，乃旋主抚，应龙亦上书自白，御史吴礼嘉劾郭成等失律，令戴罪立功，寻承嗣以疾乞骸骨，两省议乆不决应龙遣其党携金入京行间，执原奏，何思诣纂江县，二十二年，以兵部侍郎邢玠总督，贵州车驾，郎中张国玺，主事刘一相赞画军前，二十三年正月，玠至蜀，察永宁，酉阳等土司，皆应龙姻媾，而黄平白泥诸司乆为仇讐计先剪其枝党，以檄晓譬，应龙谓应龙来，当待以不死，不者，国家悬万金购，而头若早为计，吾不而欺也，当是时，七姓惟恐应龙出得除罪，而四方亡命窜匿其间，又幸龙反，因以为利，院道文移，輙从中阻，四月，重庆知府王士琦奉玠檄诣纂江县趣应龙，聼勘士琦属纂江令，前往宣谕，应龙使弟兆龙治邮传，储粮郊迎，叩头致铺，资饩牵如礼，曰：应龙乆防渠魁待罪，然不敢自来，使君幸枉车骑临贶，敬布腹心，纂江令，具言于士琦，士琦即以五月八日单骑往，应龙果面道旁，泣请死罪，膝行南前，叩头流血，请治公馆，执罪人及罚金，士琦因为请，玠以遣国玺一相及，道府诣之，应龙囚服，蒲伏郊迎，防献黄元阿羔，阿苗等十二人，案验，遂抵应龙，斩论赎，输四万金助采木，仍革职，子朝栋以土舍受事，次子可栋，覊府追赎，黄元等，枭斩重庆市，是时倭氛未靖，兵部欲缓，应龙専事东方，帝亦以应龙向有积劳，许之，加邢玠右都御史，还朝，以王士琦以川东兵备，使弹治之，然应龙益怙终不悛，而次子可栋，寻死于重庆，应龙促取尸，棺以勘报，未完不肯发，趣其完赎，应龙大言曰：吾子活银即至矣。拥兵驱千余僧招魂而去，分遣土目置闗据险立巡警，搜戮军民，刧剠屯堡，殆无虚日，厚抚诸苗，用以摧锋，名曰硬手，州人稍殷富者，没其家以养苗，由是诸苗人愿为之出死力矣。二十四年七月，应龙掠刧，余庆草塘二司，徧及兴隆，都匀各卫，又遣其弟兆龙引兵围黄平，戮重安司长官张熹家，及是，应龙遂刧江津县及南川寻至合江，索其讐袁子升缒城下，脔割之，益统苗兵，大掠贵州，已，又侵及湖广屯站，阻塞驿路，诇原奏讐民宋世臣父銮及罗承防等大索城中，得銮承防及子女戮，以狗掘墓，焚尸灰飞蔽天，势遂大炽，】质实【，五司谓黄平草塘二安抚司，白泥余庆，重安三长官司也，黄平司，洪武八年置万厯二十八年改为州，今属贵州，平越府草塘，司在遵义府东。洪武中置，今废余 ，庆司元置州，洪武中分置余庆，白泥二司万厯二十八年改置县，今属平越府重安司，在今黄平州西，洪武八年置万厯二十七年，废娄山闗今名太平闗在遵义府北百里大娄山上，白石口在娄山闗南西阳汉县，宋为酉阳州，洪武五年置州，八年，改为宣抚司，今酉阳州为直，州陈效成都，井研人李化龙，字于田，长垣人王继光，登州人薛继茂山西，芮城，借云南永昌卫人吴礼嘉，鄞县人王士琦临海人。】发明【，杨应龙一，土司耳，其骄恣凶暴，已非一日，使地方大吏，早能善为制驭，俾不至于跷，梁何有蠢然骚动之患，若果罪恶昭著，法所不容，亦当明正其罪，以威示逺人而申明国典，乃黔抚方劾奏罪状蜀抚，即请免勘问，纷纷持议，两省自相矛盾，及既已问罪，兴师，彼且抗拒，顔行则更无有旋议，主抚之理，薛继茂辈，畏慈无城，但希苟且一时，不顾养痈，贻患谋之，不蔵其罪，实无可逭，至于擕，金行间而遂执原奏者，以泄贼愤，此复成何政体？迨其后，名曰请降，而实则仍肆侵掠，所谓主抚者，适以长其轻傲之心，又焉怪其后之愈滋，不靖乎？且擕金行间，内臣必有为之主者以逺方土司而潜与朝宁相结，其为害于家国者甚大，又岂特边吏之失策，已哉】。
八月京师地震
【辽阳，开原，广宁等卫俱震地裂，涌水，三日乃止。宣抚蓟镇等处俱震，次日复震，蒲州池塘无风生，波涌溢三四尺，山东潍县昌邑乐安，即墨皆震，临淄县不雨，濠水忽涨，南北相向而鬬，又夏庄大湾，忽见潮起，随聚随开，聚则文余开则见底，乐安小清河水逆涌流，临清砖板二闸，无风起大浪，】质实，【昌邑，宋建隆三年置县，明属莱州府乐安金县，明属青州府，今皆因之】。
冬十月以黎惟潭为安南都统使
【初莫登庸请封制下，而登庸已死，遂使其孙福海，袭福海卒，子宏瀷嗣，宏瀷不能摄众，为黎宁臣郑检所逐，宁死，再传至惟潭，渐强盛，遂举兵攻杀宏瀷，子茂洽，复据安南闗求贡总督陈大科上言：莫之簒黎，其事逆黎之复讐其名，正宜许其来归，诏以惟潭为都统使，自是安南复为黎氏所有，而莫氏惟据高平一郡，宗党多窜处海隅，时出侵轶为邉患，】质实，【陈大科，北直，通州人】。
【，戊戌，】二十六年夏四月，土黙特犯辽东，总兵官李如松出塞，遇伏死。
【初，如松弃倭班师，言路交章诋其和亲辱国，帝置不问，会辽东总兵董一元罢廷推，如松代之，如松感帝知，气益奋，绰哈紏土黙，特诸部连冦辽东，杀掠无算，如松率轻骑出塞捣巢，遇伏兵力战死，诏以其弟如梅代之，逾年，坐拥兵畏敌，劾罢】。
京师旱
【以祷雨黒龙潭加封黒龙潭龙王庙号，勒碑纪之】。
六月张位罢
【日本封事壊位力荐杨镐才，请付以朝鲜军务，镐遭父防，又请夺情视事，帝皆从之，会赞画主事丁应泰劾镐防师言，位与镐宻书徃来朋党欺国，镐拔擢由贿位得之，帝怒，下廷议，位惶恐奏辩，给事中赵完璧，徐观澜复交章论之，位窘亟奏，羣言交攻，孤忠可悯，臣心无纤毫愧，惟上矜察，帝怒曰：镐由卿宻揭屡荐，故夺哀授任，今乃朋欺隠慝辱国损威，犹云无愧，遂夺职闲住，】质实，【赵完璧，陜西人徐观澜，泽州人】。
秋八月京师地震
【丁丑夜四更地震】
冬十一月倭遁去官军分道追击败之朝鲜平
【初官军，分道击倭不利，会平秀吉死，羣倭俱有归志，其渠帅清正，发舟先走，总兵官麻贵遂入岛山，西浦，都督陈璘遣副将邓子龙督水军千人，驾三巨舰为前锋，邀之釜山，南海战殁，会副将陈蚕，季金等军至，邀击之，倭无鬬意，官军焚其舟，贼大败，其得脱，登岸者，又为陆兵所殱，焚溺者万计，时总兵刘綎方攻行长，夺曵桥砦，璘以舟师夹击，复焚其舟百余，行长党石蔓子，引舟师来救，璘邀之半洋，击杀之，于是诸倭扬帆尽去，自倭乱朝鲜，七载，防师数十万，糜饷数百万，中国与朝鲜迄无胜算，至秀吉死，祸始息，是年六月，命万世徳代杨镐经畧朝鲜军务，畏倭不敢前，比闻倭退防同总督邢玠奏捷，赞画主事丁应泰等劾诸臣贿倭卖国，帝以将士久劳苦，仍发金十万两犒师，叙东征，功首陈璘，次刘綎，擢都督同知，又次麻贵，加右都督，邢玠万世徳各予世廕，董一元杨镐俱复原职，】质实，【曵桥砦，在朝鲜庆州西南，顺天城外，陈璘，字朝爵，翁源人邓子龙，丰城人，素慷慨初起，广东把总厯麻阳永城防，将擢总兵官，所在立战功，时年逾七十，意气弥厉，欲得首功，急携壮士三百人，跃上朝鲜，舟直前奋击，贼死伤无算，他舟误掷火器入子龙舟，舟中火起贼乗之子龙死，赠都尉佥事，庙祀朝鲜】。
发明【，以中国全力救，朝鲜厯七年之久，迄无胜算，岂真倭之强，不可胜哉？始则石星惑封贡之议，继则杨镐，挟忌功之私，徒使老师海上，糜饷中原，向非倭酋自毙，则朝鲜之事，正未可知，当时在事偾辕之辈，并为一谈，幸有赞画，丁应泰者，紏劾诸臣之贿，倭卖国正可因以分别工罪，申明国宪，乃徒以将士久劳，意存姑息，専事懋叙行赏，而畏缩不进之，万世徳亦得冒功，予廕挟私败绩之，杨镐并得原情复职，刑章废弛，军纪荡然，是时邉事日繁，中国坐耗元气销铄之余，又苦盭，就使师出以律，犹虑得不偿失，况复否臧之凶乎？】。
以刘东星为工部侍郎总理河漕
【初潘季驯议开黄河上流，循商邱，虞城而下，厯丁家道口出徐州小浮桥，即元贾鲁所浚故道也，朝廷以费钜不果，东星即其地开濬起曲里铺，至三仙台，抵小浮桥，又濬漕渠自徐，邳至宿迁，凡五阅月，工竣，明年，濬邵伯界首二湖，又明年开泇河南通淮海，引漕甚便，】质实，【丁家道口在归徳府商邱县北小浮桥，今名云集，桥在铜山县旧城东北隅曲里铺在萧县西三仙台山，名在萧县，北邵伯湖在扬州府北四十五里，界首在高邮，州北六十里刘东星。字子明，沁水人】。
总督李汶袭浩尔齐于松山走之复其地
【齐里克已东归而套，冦浩尔，齐巴什图等，频年抄掠如故，据三大巢，曰河套，曰海西曰松山，声息交，倚松在河西，为羗番襟要地，垂二千里，总督三邉，李汶，内聫四镇，外招番人袭破冦于松山，复其地筑邉垣四百里，以蔽庄凉，兰靖为内地，而尽撤旧戍，汶督陜凡四考进秩，至少师 ，李汶疏云：兵动万余，师劳旬日，收幅员千里之封疆，剪腹心数百年之巨害，叶向高志，汶大小百余战，斩馘万九千有竒降万二千有竒遂空松幕云】。
【己亥，】二十七年春三月，以李化龙总督川、湖，贵州军务，讨杨应龙。
【，先是，贵州巡抚江东之令都司杨国柱，指挥李廷栋率部兵三千剿应龙，应龙遣子朝栋弟兆龙，何汉良等迎敌于飞练堡，贼佯走，天邦囤，诱官军尽殱之，国柱骂贼不屈，与经厯潘汝资等皆死，东之罢，以郭子章代，而命化龙兼兵部侍郎，节制川、湖，贵三省军事，调东征诸将刘綎，麻贵，陈璘，董一元南征，六月，应龙乗大兵未集，遂勒兵犯綦江，城中新募兵不满三千，贼兵八万奄至，围綦江城数匝，防将房嘉宠，误爇火砖，反伤城上兵贼乗势登城嘉宠，率师巷战，蜀兵争噪，走水上嘉，宠乃杀其妻与逰击张良贤俱死之，应龙因刼县令，纵囚焚掠，出綦江库犒师，依仓就食尽，取赀财子女，去老弱者杀之，投尸蔽江而下，水为赤，寻退屯三溪，以綦江之三溪，毋渡南川之东乡坝，立石为播，界号宣慰官庄，声言江津合江，皆播故土，益结九股生苗及红黒脚等苗负险，弄兵为助，是时贼犹未敢，鼓行深入，止言争界，给并索奸民而化龙等以授师未集，蜀人畏贼如虎，时时移文诘责，示无遽絶意计以缓贼，贼果具文求抚，不复西向，时郭子章日夜征调，各汉土兵，分守南川，合江等处军声渐震，应龙伪军师孙时泰请应龙直取重庆，捣成都，刦蜀王为质，而应龙迁延不进，尚冀曲省，化龙至成都，亦谬为好语糜之，已而帝闻綦江破，追褫两省巡抚谭希思江东之各为民，赐化龙剑，假便宜讨贼，调各路兵大举，十月，化龙移驻重庆，调度川，贵湖广兵，总兵官刘綖军亦至，綎素有威名，其家丁良马，皆可决胜，然夙与应龙昵，人皆疑之，于是化龙延，綎入卧内输心腹，且以危言激之，引其父显九丝功为比，綎大恸，愿誓死报，効化龙腾书于朝，遂委綎専制军事，益有次第矣，已而应龙屯官坝，声言窥蜀，已遂焚东坡，烂桥出掠，兴隆镇逺化龙议置劲兵万余据守要害，通楚黔道，益调诸路兵以俟大举，】质实，【飞练堡，在平越府瓮安县东废草塘，司北十里，天邦囤，在废草塘，司西北三溪，唐置县，宋废故城在今重庆府綦江县南，东乡坝，在南川县西南官坝，在遵义府城西北，东坡在平越府，黄平州东烂桥，在镇逺府施秉县南郭子章，字相奎，泰和人】。
夏旱
【自去冬至是亢旱为灾河井干竭二麦枯槁】
閠四月遣中官覈天下积储
【以诸皇子婚，诏取太仓银二千四百万两，户部告匮，乃命中官严覈，各省积储，由是外帑日耗】。
秋八月陜西山崩
【狄道县有山，长二百余丈，声如雷者十数夜，遂陷为池，山南平地，涌山五，高者二十余丈，】。
冬十月加四川湖广田赋
【以播州用兵故】
十一月赈畿辅饥
【发天津，徳州临清仓，共三十万石，以十万赈贷，而以二十万平粜，是月，蠲免河南，鳯阳各府州县被灾处免征，改折有差，】。
十二月武昌汉阳民变击伤税使陈奉
【奉在湖广恣行威虐，惨毒备至，兴国州奸民漆有光，讦居民徐鼐等掘唐相李林甫妻杨氏墓，得黄金巨万，奉奏之，帝命奉括进内库，奉因毒拷责偿，且悉发境内诸墓，巡按御史王立贤言所掘墓乃元吕文得妻，非林甫妻，奸人讦奏，语多不实，请罪不治，而停他处开掘，不报，时巡抚支可大以下事，奉唯诺惟谨，独分巡佥事冯应京以法裁之，至是有武昌，汉阳诸生妻被辱，诉上官，市民从者万余，哭声动地，蠭拥入奉廨，争投瓦石击奉，奉被伤，诸司驰救之，乃免。应京捕治其爪牙奉怒，阳饷食而置金其中，应京复暴之，益惭恨，寻置酒邀诸司，以甲士千人自卫，遂举火箭焚民居民羣拥奉门，奉遣人击之，多死，碎其尸，掷诸途，可大噤不敢出声，应京独抗疏列其九，大罪，奉亦诬应京挠，命凌敕使，帝怒，命贬应京邉方杂职，给事中田大益，御史李以唐等交章劾奉，乞宥应京，帝益怒，除应京召，是时襄阳通判邸宅，推官何栋如？枣阳知县王之翰亦忤奉被劾，诏宅之翰为民，栋如遣逮，俄以都给事中杨应文论救，遂并逮应京宅，之翰三人，顷之，奉又诬劾武昌同知卞孔时抗拒，孔时亦被逮，缇骑抵武昌，民知应京获重谴，相率痛哭，奉乃大书应京名，列其罪，榜之通衢，士民益愤，聚数万人围奉廨，誓必杀奉，奉逃匿楚王府，众乃投奉党十六人于江，并伤缇骑，以可大助虐，焚其辕门，可大不敢出，日已晡，犹纷乱，应京囚服坐槛车，晓以大义，乃稍稍解散，奉匿楚府，逾月不敢出，亟请还京，大学沈一贯，因极言奉罪，请立代还，言官亦争以为请，帝未许，防江西湖口，税使李道奏：奉水阻商舟，陆截贩贾，剥民病国，帝乃召奉还，其事于承天守备杜茂，顷之，东厰奏缇骑，有死者，帝怒甚，手诏内阁，欲究主谋，一贯言民心宜静，请急遣重臣代可大拊循，因荐侍郎赵可懐，帝乃褫可大官，令可懐驰徃未至，可大已遣兵防奉行，舟车相衔，数里不絶可懐入境亦遣使防之，奉得迤迁去应京之就逮也，士民拥槛车号哭，车不得行，既去，则家为位祀之，父老相率诣阙诉寃，帝不省，系应京等诏狱，栲讯久之，至三十二年九月，以星变修省，廷臣多请释系囚，于是应京及宅，栋如获释，之翰先瘐死，而孔时系狱如故，至四十一年，始释归，奉至湖广，二年，武昌凡再变，继之汉口，黄州，荆州，荆门，襄阳寳应徳安湘潭诸处，变经十起，几成大乱，而是时山东临清，民亦噪而逐，税监马堂纵火焚堂署，毙其党三十七人，皆黥背诸偷也，诏捕首恶，株连甚众，有王朝佐者，素伏义慨然曰：首难者我也，勿累无辜，临刑，神色不变，临清民立祠以祀，未几，苏州亦民变，杀税监孙隆党六人，有司捕乱者，民葛诚独承论死，遇赦得释，自矿税兴，中使暴横，所至跆借，有司谤书一闻，驾帖立下，二十四年，则辽东防将梁心二十五年，则山东福山知县韦国贤二十六年，则山东益都知县吴宗尧二十七年，则江西南康府知府吴实秀，墨子知县吴一元，山东临清，守备王炀，湖广荆州府推官，华钰经厯车任重二十八年，则广东新防在籍通判吴应鸿，举人劳养魁，钟声朝梁斗，辉云南，寻甸知府蔡如川，赵州知州甘学书，陜西富平知县王正志二十九年，则应京宅，栋如之，翰及武昌同知卞孔时，江西饶州通判陈竒可三十年，则鳯阳临淮知县林锜三十四年，则陜西咸阳知县陈时济三十五年，则陜西咸宁知县满朝荐，三十七年，则辽东海防同知王邦才，防将李获阳，皆幽系诏狱，久者至十余年，炀应鸿志学，获阳俱毙狱中，其他削籍，贬官者甚众，至士民囚系，死亡者尤不可胜纪，】质实，【支可大昆山人冯应京，字可大，旴人田大益，四川定逺人邸宅人姓名氏族志邸氏，望出中山，何栋如南京左卫籍，无锡人王之翰，綘州人吴宗尧字仁叔，歙县人华钰，字徳夫，丹徒人王志正，祥符人，满朝荐，字震东，麻城人】。
发明【矿税，为神宗时，极之政，乃复以奸民讦告，敕使括金，遂至悉发，境内诸墓，暴及枯骨，因以凌辱士民之妻甚至，举火焚燬，民居碎尸，掷诸途路，明代任用内寺，其百出误国，防师何所蔑有？然未有横虐恣毒，若此之无道者，盖由神宗济以好货之私，若辈乃敢肆其刦掠之术，在武昌，汉阳之民拥入奉廨，争投瓦石愤，冯应京之被逮，聚哭者至万余人，又复焚巡抚辕门，民气可谓不靖以寻常，无事时论之，则当立，惩首恶严究，奸民以止其乱，若此之剥，民病国是，所谓壅而必决者，陈奉实有以致之，岂尽民之无良，防应京抗疏劾奉，可谓直言而转，槛车系讯阁臣，台臣亦交章声言奉罪，神宗仅仅召奉还京，无一谴诃之语，赏罚之不明，不几拂人之性耶？】。
【庚子】二十八年春二月京师地震
【戊寅午时地动起自东北徃西南连动二次】
夏六月李化龙帅师平播州
【杨应龙，勒兵数万，五道并出，攻破龙泉，司土官安民志率歩卒五百拒守死之时，化龙征兵大集，大防文武于重庆，登坛誓师，分八路进兵，川师分四路，总兵刘綎由綦江入，总兵官马孔英，由南川入总兵官吴广由合江入副将曹希彬受广节制，由永宁入黔师，分三路，总兵官童元镇由乌江入，防将朱鹤龄受元镇节制，统宣慰使安疆臣由沙溪，入总兵官李应祥由兴隆，入楚师，一路分两翼，总兵官陈璘由偏桥入，总兵官陈良玭受璘节制，由龙泉入，每路兵三万，官兵三之，土兵七之，巡抚郭子章驻贵阳，湖广巡抚支可大移沅州，化龙自将中军防应部署既定，化龙戒诸将以抵娄山等闗为期，且曰闗外且战且招降多不可胜，诛也闗内急战勿受降，师不可久老，贼诈，不可信也，先是，蜀玉垒山，忽裂佥谓，昔年平九丝，地数动，殆播平先兆云，刘綎进兵綦江，连战破三峒，綦江自东溪，入播并峻岭密箐，楠木山羊，简台三峒，索号竒险贼首穆炤等盘据，綎力战克之，杨朝栋统苗兵数万，分道迎敌，锋甚，鋭官军夹击，綎身自陷陈，苗大惊曰：刘大刀至矣，栋溃围走，几被获，贼胆落，益为守御计，诸军分道并捷，南川，则酉阳石砫二司兵先登，遂连克桑木，乌江河渡三闗陈璘至副将陈寅击四牌，贼各披靡，遂夺天都三百落诸囤，贼连败，乃乗隙出竒兵突犯乌江，诈称水西龙澄会哨，永顺兵防桥溺死，官军无算，防将杨显守备陈云龙，阮士竒白明逵指挥杨续芝等死之，事闻，逮总兵童元镇下于理时，有蜚语水西佐贼者，化龙檄诘之，水西不自安，会贼杀其头目，澄大眼复修好贿澄，澄戮其使，击斩伪将杨惟栋等安疆臣亦执贼二十余人，以示不背时，刘綎战九盘，入娄山闗闗为贼前门，万峯插天，中通一线，官军从间道攀藤，鱼贯毁栅而入，四月朔屯白石，应龙率诸苗决死战，阴令杨珠等抄后山夺闗四面合围，都司王芬，中流矢死，刘綎亲勒骑冲，坚以逰击周敦吉守备，周以徳分两翼夹击，败之，与南川，永宁路合，连破其龙爪，海云诸险囤，压海龙囤，而垒海龙囤者，贼所倚天险，飞鸟腾猿，不能逾者，时偏沅巡抚都御史江铎已抵任视师，陈璘帅师急攻，破其青蛇囤，安疆臣亦夺其落防闗至大水田，焚桃溪庄，贼见势急，父子相抱哭，上囤死守，每路投降文以缓官军，化龙以贼诡降，檄令斩使焚书，毋为所绐，又虞綎与应龙有旧，檄令无通贼，綎械其人自明，而吴广入崖门闗营水牛塘，与贼力战三日，却之，贼诡令妇人于囤上拜表痛哭云：田氏且降，复诈为应龙仰药死，以报广，已而觇知田氏诈降以缓攻，而所云应龙死，乃川兵攻囤，以火礟击死，所谓杨珠也。珠骁勇善战，既死，贼痛如失左右手，广觉诈益厉兵，协攻絶贼樵汲八路，大集海龙囤下，遂筑长围，更番迭攻，贼大囤，会化龙闻父防，诏以墨缞视师，化龙跣而草檄益治军，念贼前险不能越，令马孔英勒兵攻其后，时天久雨，将士驰泥淖中苦战，六月四日，天忽开霁，明日，刘綎，身先士卒，进克土城，应龙益廹数千金，募死士拒战，诸苗皆骇散，无应者，起提刀自巡垒，见四面火光烛天，徬徨长叹，泣谓其妻子曰：吾不能复顾若矣，诘朝，官军遂登囤，破其大城入，应龙仓皇同爱妾二阖室缢，且自焚，吴广，获其子朝栋，及兆龙等百余人，播贼平，计出师至灭贼，百十有四日，化龙露布以闻，刘綎为军功冠，诏磔应龙，尸戮朝栋，兆龙等于市，以其地置遵义，平越二府，分属四川，贵州】质实，【龙泉，本龙泉坪长官司元为思州安抚司治明，神宗二十九年，改为龙泉县，属贵州，石阡府，今因之乌江，在遵义府南境上有闗明洪武中置沙溪，在遵义府城南偏桥，明初置长官司，今属镇逺府玉垒在成都府灌县西北三十里岩石上，有镌玉垒，字桑木闗在遵义府，绥阳县东，河渡闗在乌江闗东水西宣慰司，在贵阳府西北三百里海龙囤，在遵义府城北，为应龙穴垒，青蛇闗在遵义府城东，落防闗在遵义府城西崖门闗在遵义府西北。遵义，平越二府，今皆属贵州，吴广，广东人童元镇桂林右卫人，江铎仁和人田氏，即七姓之一】。
秋七月旱
【工科给事中王徳完以祈祷雨泽奏言：致旱有由，纵其所以毒民者是也。弭灾有法，卫其所以保民者是也。今出柙中之，虎兕以吞餍，羣黎逸，圏内之豺狼以搏噬，百姓怨愤，无处得伸，鬰结无时可解，霖雨，以天怒而屯肥，缘人妖而出，如之何不旱？亟改前，将各省黩货之，使一旦撤回则修省，以实不以文，何旱灾之不禳哉？疏入，不报，】质实，【王徳完字子醇，广安人】。
冬十月下给事中王徳完于狱廷杖除名
【时郑贵妃日有宠，而王皇后多疾，左右咸窃意后崩，贵妃即正中宫位，其子为太子中允，黄辉，皇长子讲官也，从内侍防窥得其状，谓：徳完曰：此国家大事，旦夕不测，书之史册，谓朝廷无人徳完乃属具草，及是上之，疏入，帝震怒，立下诏狱拷讯，尚书李戴，御史周盘等连疏论救，忤防切责，御史夺俸有差，阁臣沈一贯方在告，力疾草奏为徳完解，帝亦不怿，命杖徳完百除其名，复传谕廷臣，诸臣为皇长子耶为徳完也，如为皇长子，慎无凟扰，必欲为徳完则再迟，册立一嵗廷臣乃不复言，】质实【黄辉，字平倩，南充人李戴，字仁夫，延津人周盘，泽州人】。
两畿盗起
【频年灾旱，又苦矿税，兵民多起为盗，浙人赵一平，以妖术倡乱，窜徐州，与其党孟化鲸等招集亡命，自称宋后，署伪官，期明年二月，诸方并起，事觉伏诛，时鳯阳巡抚李三才再疏陈矿税之害，言：陛下爱珠玉，民亦慕温饱，陛下爱子孙，民亦恋妻孥，奈何崇聚财贿，而使小民无朝夕之安，又言：近日奏章凡及矿税悉置不省，此宗社存亡所闗一旦众畔土崩，小民皆为敌国，陛下即黄金盈箱，明珠填屋，谁为守之？皆不报。】质实【，赵一平妖术倡乱，明实录赵一平，浙之山阴人，素习邪术，俶诡喜乱，会丽水，妖妇王氏，假称佛号，与义鸟奸吏，陈天宠传香，滛聚煽惑浙东，其夫死一平，夤缘妻之，造指南经妖书，令其党分投两都省署同日布散，簧鼓人心，党获惧诛，改姓名曰古元逃窜，徐州结纳无赖，猖狂大言，已而流寓杭城，诵经聚众拒捕杀人，变姓名，亡命沧瀛间至寳坻为千户，刘文所擒，械京师即讯，狱具，一平王氏，天宠皆戮西市，枭首狗众，余党各论斩，枷示遣戌有差，李三才，字道南，顺天，通州人】。
【辛丑】二十九年春二月赈大同宣府饥
【蠲免二府本年应征钱粮】
夏五月罢山西巡抚魏允贞
【中官张忠，孙朝先后领山西矿税，诛求百方，允贞每事裁抑，疏暴其罪，朝怒，劾允贞抗命阻挠，帝留允贞疏不下，而下朝疏于部院，将加谴责，吏部尚书李戴，都御史温纯力争，允贞贤请下允贞疏平议，帝并留中，山西军民数千人诣阙，为允贞讼，寃言官亦连章论救，帝置不问，允贞父年九十余，乃乞归侍养，廷议以税使害民，非允贞不能制，固留之，允贞请益力听归】。
旱
【畿辅，山东，河南，赤地数千里，吏部尚书李戴等条上旱灾封事，言：自去年六月不雨，至今三辅嗷嗷，民不聊主，草木既尽，剥及树皮，夜窃成羣，兼以昼刼，道殣相望，村空无烟，据巡抚汪应蛟掲称坐而待赈者十八万人，过此以徃夏麦已枯，秋种未布，使百姓坐而待死，更何忍言？使百姓不肯，坐而待死，又何忍言？加以频值外警，连兴倾国之师，车殆马烦行，赍居送按丁増调践畆加租，此时赋税之役，比二十年以前，不啻倍矣，而矿税之议，烦兴貂珰之使四出，不论地有与无有包，矿包税之苦，不论民愿与否有派矿，派税之苦，指其屋而挟之，曰：彼冇矿则家立破矣，彼漏税则槖立倾矣，以无可查稽之数，用无所顾畏之人，行无天理，王法之事大畧以十分为率，入于内帑者一尅于中，使者二，瓜分于防，随者三指，骗于土棍者四，而地方之供应嵗时之餽遗，驿递之骚扰，与夫不才，官吏指以为市者不与焉，陛下但知利源易开，中贵易信，岂知彼剥害，小民至于如此，亦岂知今日苦矿，苦税之民，即是前日被灾被兵之民，重累叠困，咨嗟愁怨，至于如此，不报】。
六月法司请热审不报
【嗣后数年每请皆不报狱囚久系多死】
秋八月复以李成梁镇辽东
【成梁去辽十年之间，更易八帅，邉备益弛，防总兵马林获罪，沈一贯言成梁虽老，尚堪将兵，乃命再镇辽东，年已七十六矣，时土黙，特察防及巴图已死，冦掠渐稀而开原，广宁复设，马木二市，诸部躭市赏，利争就欵，以故成梁再镇八年，辽左少事，】质实【，复设马木二市，先是，泰宁朶顔福余诸部，屡犯邉后，朶顔小岱青悔祸欵塞，请开木市于义州，帝之二十三年，辽东巡抚李化龙疏言其利，廷议从之，未几，遂罢并罢，马市小岱，青复为冦。至是成梁力请复之，后以为常， 察防旧作长昻，巴图旧作把吐小岱青，旧作小歹青，今并改】。
九月河决开封归徳
【开封归徳二府大水，商邱等处黄河水发冲决，萧家口一百余丈，全河皆南注，原行河身，顷刻变为平沙，商贾舟不暇解维，尽涸平沙之上，商邱虞城，夏邑多被渰没】。
赵志皋卒
【志皋为首辅，年七十余耄矣，柔弱为朝士所轻，日本封贡议起，石星力主之，志皋亦冀无事，相与应和，及封事败，劾星者必及志皋，志皋每被言，辄疏辩求退，然志皋才气，不如沈一贯张位，而醇谨过之，时帝益怠荒，章疏沈阁官僚旷阙，志皋亦颇论諌，特以石星之故，物议丛焉，其乞休，疏凡八十余上，俱不许，在告四年，至是，卒于邸，舎】。
赈贵州饥
【贵州巡抚郭子章言六月十八日，贵阳府，定番地震，自酉至戍，有声如雷，黔东诸府卫及黄平五司，自正月不雨，至于六月，思南府大雨，婺川县大雨，氷雹交作，城内水深数尺，去年苦兵，今年苦饥，黔东忧旱，黔南忧水军民重困，议将湖广，四川二省，协济拖欠钱粮，如数征解，以赈全黔，户部如议。请报可，】质实，【定番州，明成化中置程番府，神宗时置州，属贵阳府，今因之如是】。
以前礼部尚书沈鲤，朱赓并兼东阁大学士，预机务。【鲤素鲠亮，前在礼部持典礼，多所建白，申时行衔鲤不附，已深忌之，一日，鲤请告，时行遽拟旨放归，帝曰：沈尚书好官，奈何使去传防谕留，帝有意大用鲤防言，沈尚书不晓人意，内防密告鲤，鲤拒之曰：禁中语，非所敢闻，卒引疾归，赓充讲官，时宫中方兴土木，治苑囿，赓因讲宋史，极言花石纲之害，帝为悚然，累迁礼部尚书，遭继母防去，至是赵志皋卒，沈一贯请増置阁臣，帝素虑大臣植党，欲用林居及久废者，遂诏鲤与赓以原官入阁，防预机务】。
冬十月立子常洛为皇太子
【时太子年二十，羣臣屡请册立，冠婚并行，沈一贯草敕，请下礼官具仪，而廷议有欲先冠婚，后册立者，一贯不可，曰：不正名而苟成事，是降储君为诸王也，帝意亦悟，命即日举行，既而复令改期，一贯封还，谕旨力争，乃立常洛为皇太子，同日封诸子常洵福王，常浩瑞王常润恵，王常瀛桂王 ，初，储位未定，郑贵妃要帝至大高元殿，谒神设密，誓立其子为太子，帝因书一纸，缄玉合中，赐妃为符契，后廷臣争之彊，慈圣太后复坚持立长，而妃又忽失懽，于是皇长子遂得立为太子，帝遣人取玉合，封识宛然，发合虫蚀书尽矣，】质实【，福王后之藩，洛阳瑞王后之藩汉中，恵王后之藩，荆州，桂王后之藩，衢州常，润；常，瀛，并李贵妃生】。
御定资治通鉴纲目三编卷二十八
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷二十九
【起，壬寅，明神宗万厯三十年尽，壬子，明神宗万厯四十年，】凡十一年。
【壬寅】三十年春正月振湖广灾
【湖广，潜江沔阳石首巴陵，华容广济，景陵平江，荆门安乡大冶，兴国等州县灾荒，巡按御史王立贤，请将改折，缓征钱粮，蠲免振贷，从之，】质实【，潜江汉竟陵县，唐置潜江县，明属安陆府，石首晋置县，以县北有石首山，而名明属荆州府巴陵，晋置县，明为岳州府，治华容，汉末置安南县，隋改曰华容县，明属岳州府，平江秦罗县，后五代，唐改平江明属岳州府，今皆因之，安乡晋置县，明属岳州府之澧州，今属澧州，直州大冶，唐为永兴县地置大冶场，南唐为大冶县，明属武昌府之兴国州，今属武昌府王立贤，山西仪卫司人】。
二月振福建灾
【以福建，晋江南安恵，安同安蒲田仙游诸县，并告灾分蠲振，】质实【，晋江晋晋安县，唐析置晋江县，明为泉州府治，南安三国，吴置东安县，晋改为南安县，明属泉州府，莆田，隋置县仙游，唐置县，明并属兴化府，今皆因之】。
帝不豫，召大学士沈一贯具，诏除弊政，翼日，帝瘳寝前诏。
【皇太子姻礼甫毕，帝忽有疾，急召诸大臣至仁徳门俄独命一贯，入啓祥宫后殿西暖阁，皇太后南面立稍北，帝稍东具冠服，亦南面，太子，诸王跪于前，一贯叩头起居毕，帝命之前谕曰：朕病笃矣，矿税事朕，因三殿，二宫工未竣，权宜采取，今可与江南织造，江西陶器俱止勿行，所遣内监，俱令还京，法司释乆系罪囚建言得罪诸臣，咸复其官，言已就卧，一贯寻叩头，出拟防以进，是夕，阁臣九卿俱直宿朝房，漏三鼓，中使捧谕至，具如帝语一贯者，惟中加南京供应机房，并旧制并苏，杭织造，内有御用，及婚礼袍服，俱着仍旧，已采徴在官金银等件并织完绒，疋烧完磁器，还着原，差内官押解进用，如有奸恶，截阻及驿，逓应付迟慢者，指名叅处，数语诸大臣，期即奉行，翼日，帝疾瘳，悔之，遣中使二十辈至阁，追取前谕一贯，不能持惶遽缴入，时司礼太监王义方在帝前，力争曰：王言何可反汗？帝恕欲手刃之，义言愈力，而中使已持前谕至后，义见一贯唾曰：相公稍持之，矿税撤矣，何怯也！自是大臣言官疏请者日相继，皆不听】。
闰二月复河套诸部贡市
【，先是，套部市赏，既罢者十有余年，二十四年，乞欵进马，诏许增其价，后因各部侵轶不常，由是欵议罢，遂复松山，筑边城诸部长恐，至是济农巴尔，章等输诚，乞欵两镇新旧，抚臣皆言欵便许之， 时济农，巴尔章等乞欵闻延绥巡抚王见賔将去，恐后欵事不成，请益切，在宁夏者曰珠，苏尔亦请之，巡抚杨时寜两镇交奏，防孙维城，代见賔时，宁亦迁去，以黄嘉善代之，二人并申约束，维城议上善后六事，一市货务，精委官协办，并程以殿最，一抚赏宣抚必谂，识情形如波罗参将马应时，口习畨语，应令兼管，一选廉干，文武官各一员，専验马匹，臕壮堪备骑操，方听解道验，烙一市赏，须有定额，军民不许私易，将官不许贪功经劳，官不许扣尅及以滥物搪塞，一延镇应改创，边墙筑围垣，如城匝以深池，庶缓急无虞，一定市，期并赴赏之例，其进贡之马，务择臕壮，不得槩收嘉善，议上善后七事，一市银，请自二十年以后，每年照数听镇，咨部题发一每嵗之中一年无犯，方准一次，欵市，一市分冲缓，守备通判等官按地分管，便于责成一定，抚赏之例，如生事，则议革一，定易马之额，如验堪骑操，方许分给，营堡一松山，近始收复，不可不加计防之，如阳顺隂违即当出兵勦伐，一每嵗汇查将领，有无失事，报部处分兵部皆议复从之，自是欵事之议复坚】。
河州黄河竭
【陜西河州黄河水干见底，至三月水突涨，壊桥并墩房冲去，陜西总督李汶，巡抚贾待问疏言：黄河上流水尽干，竭今嵗火星失度，日光如赭，风霾黄雾，种种变异，然未有若此河之为变者，河渎之行，犹元气之周身，而货财之流布于天下也，今天下财力，可谓匮绌？问：阎贫府库，贫独矿税监使，及参随土棍之，家富耳，神河天险，源涸流徙，此脉竭财匮之象也。夫民匮则愁苦，愁苦则思乱，直须时耳，伏望罢矿税，撤中使人心既悦，天意自囘，不报】。
夏四月振顺天永平饥
【二府所属各州县告灾蠲振有差】
五月四川地震
【地大鸣如雷至六月复有声房屋俱动】
六月福建地震
【戊申，兴化，泉州二府同日震，辛亥，福州，兴化，泉州三府复同日震】。
秋七月缅犯腾越
【初，云南税监杨荣开采，阿瓦猛宻诸寳井云嵗可得数十万，既而所进不得什一，又开采，丽江土司地势益横，番汉居民相率燔税，厰杀委官，至是，缅人以税，使贪暴为辞，攻陷蛮莫，宣抚使思正奔腾越，缅贼追及之，有司杀思正以谢贼，始解】质实，【猛宻即孟宻安抚司明，神宗时，改为宣抚司，时又析孟宻地置蛮莫安抚司】。
九月大星见
【己未朔，夜有大星见东南，色血红，大如椀，忽化为五，中一星最明，久之，防为一星，大如簏，辛巳夜，流星大如鸡卵，青白色，尾有光，又流星大如椀，起自参入天苑，又有大小星数百四面，交错而行，礼科给事中张问达以星变，请罢矿税，不报，】质实，【张问达字徳充泾阳人】。
冬十月振南直灾
【宿松，望江二县重灾，惟改折休宁祁门，婺源等县，以次振恤，泗州虹县等十二州县，蠲振冇差】质实，【宿松，望江并隋置县，明属安庆府，祁门，唐置县，以县东北有峰名祁山，其西南有两石，对峙如门，故名，明属徽州，府虹县，唐置县，明属鳯阳府，今皆因之】。
十二月大学士沈一贯奏御史巡差缺员不报
【时天下御史巡行诸差，务凡十有三处，至是缺其九，一贯等奏请遣御史分往受事，庶监察有所责成，而纲纪可振，不报】。
【癸卯】三十一年春正月营两宫
【复建乾清，坤宁宫辅臣沈一贯等入视工程，因亟言巡漕，巡仓二差及河南陜西二巡抚缺应补授差遣，】发明【，神宗时，南北卿曹半皆虚设司道，郡守比嵗缺员庶务之废弛，百司之旷职，无有甚于此者，辅臣往往经年，无入对之事，虽有书思补衮之忱，无由径达，独于入视工作之地，乃有画接从容赐茶，问荅之候，此沈一贯等所以乗召亟请也，夫巡抚为封疆表率，察吏安民一方之责綦重，即漕仓巡察，凡储备经理之宜，亦将赖以考核责成，此岂可申请再三，而或留中不报，补缺虚悬者，若必待营建两宫而后得，敷陈尽説无论股肱惰而万事堕，日滋丛脞，即此借将作之，临为纳牖之举，顾可以垂诸史，策哉】。
诏户兵二部覈军实
【时内府所供，寖多户部，困不能支，九边军额，八十六万有竒将弁率以空名支饷，且多尅减，边兵屡哗，帝急命户，工二部钩考军实，卒不能振刷也】。
三月吏部奏天下郡守缺员不报
【时天下郡守缺者几十之五，是时南北六卿正贰，亦多缺不补】。
沈一贯请发羣臣章疏不省
【一贯等言，各衙门本章例应三日即下，皇上初年始有留中之事，至于今日，有奏而不发，票者有栗，上而不发，行者在皇上，盖出详慎，不轻之意，且昭操纵不测之权，而人心自此怠弛，政务从而壅滞且嵗月滋久保无乗机壅蔽借手作奸者乎？况始于权宜，后遂成例，亦何可昭示万世，请将各衙门章疏可行者，即赐允行，不可行者，明示改正，必期无一疏，不报，无一事不决，疏入，不省】。
辽东火
【大福堡，火焚燬房屋，军器无算，又火起地中，大如车轮髙三丈烟髙三丈余，】质实【，大福堡，在广宁左屯衞西大兴堡之东北】。
夏四月丁亥朔日有食之
【是日当享太庙，礼部侍郎郭正域言：春秋书灾异莫大于日食，故礼诸侯旅见天子，入门不终礼者，有四日食与焉，当祭而日食，牲至未杀，则废，况时惟四月，又为正阳变异非细，是日辰时，食至巳时若救，防后午刻祭享，曾未逾时，两兴大礼，精禋不肃，宜以朔旦救日，诘朝享庙，诏改享太庙于初五日】质实，【郭正域，字美命，江夏人】。
承天地震
【二十日丙午，承天府钟祥县地震，自南方起，至西北方，屋宇皆震裂，有声】。
五月京师地震
【二十三日，戊寅，京师地震，是日，凤阳大雨雹，毁皇陵殿脊】。
六月黜楚中尉华越为庻人
【，初，楚恭王得废疾，隆庆五年薨，遗腹宫人胡氏孪生子华奎，华璧，或言华奎乃恭王妃兄王如言妾尤金梅子华璧，乃妃族人王如綍，奴王玉子内官郭纶取以养之，仪賔汪若泉尝讦奏事，下抚按王妃持甚坚，得寝，帝八年，华奎嗣爵，华璧亦封宣化王，宗人华越者，素彊御忤王，及是遣人讦华奎，异姓子不当乱，宗沈一贯纳华奎重贿，属通政使，格其疏不上，月余，华奎劾华越疏至，乃上之，事下礼部，未几，华越入都诉通政司邀截实封，及华奎行贿状，楚宗与名者凡二十九人，通政司惧，召华越令更易月日以上，防并下部署尚书事郭正域，楚人也，颇知假王事，请勘虚实，以定罪案，一贯右华奎言，亲王不当勘，但宜体访，正域以事闗宗室不经勘问，谁敢分剖？华奎惧奉百金为正域夀且属毋竟楚事，当酬万金，正域严拒之，已而抚按行勘，皆言无左验，而华越妻乃王如言，女持伪王説甚坚，廷议令覆勘，诏公卿集议于西阙门，议者三十七人，各具一单，言人人殊，李廷机以礼部左侍郎，代正域署部事，正域欲尽録诸人议，廷机以辞太繁，先撮其要以上，一贯嗾御史康丕扬等劾礼部壅阏，羣议不以实闻，正域亦发一贯匿疏沮勘，及华奎馈遗事，中防以楚王袭封已二十余年，何至今始发，且夫妻讦证不足凭据，遂坐华赿等诬奏降，庶人锢之，凤阳明年华奎，献万金助工经汉阳，宗人疑其输贿，遮夺之，巡抚赵可怀，属有司捕治，宗人方恨可怀，治楚狱不平，持兵突入，抚署击杀可怀，于是逮捕诸宗人置重典者六人，禁锢闲住者四十五人，】质实【，楚恭王名英，防显榕次子康丕扬，济南陵县人】。
山东水
【泰安州大水，溺死男妇八百余口，屋宇倾圮，千余问】。
秋七月京师大雨雹
【时祁州，安肃，并大风雨氷雹，顷刻水深尺余，拔树折，禾苗稼尽伤，祁州复大水，田庐尽没，城垣倾坏，清苑蝗食禾，聚如蚁，】质实，【祁州，唐置州，明属保定府，清苑北齐乐乡县明为保定府治，今并因之】。
八月礼部侍郎郭正域罢
【初正域之入馆也，沈一贯为教习，师后服阕，授编修，不执弟子礼，一贯不能无恨，及一贯为首辅，沈鲤次之，正域与鲤善，而心薄一贯，楚王之狱，正域右华，趆积忤一贯，给事中钱梦臯遂希一贯指劾正域，陷害亲藩，杨应文又言正域父懋尝笞辱于恭王，故正域因事陷之，正域疏辨，言恭王卒于隆庆时，臣父方以举人任知州何由被笞，留中不报，因乞休去，已而华奎亦奏劾正域，略如应文言，且讦其不法数事，请禠正域官，诏下部院集议，李廷机谓正域已去，可无苛求，给事中张问达言：藩王欲进退大臣，不可训，乃不罪正域，而令巡按御史勘王所讦以闻，皆无状，】质实【钱，梦臯富顺人杨应文，无锡人】。
冬十一月获妖书
【，先是，刑部侍郎吕坤尝撰闺范图説太监陈矩，购入禁中，帝以赐郑贵妃，妃重刻之，二十六年秋，或撰闺范图説跋名曰忧危竑议，其文托朱东吉为问，荅东吉者，东朝也，其名忧危，以吕坤，曾有忧危一疏，因借其名以讽言，坤书首载汉明徳马后由宫人，进位中宫，意以重妃，而妃之刋刻，实借此为夺嫡地，妃兄国泰以给事中戴士衡尝纠坤，全椒知县樊玉衡并纠贵妃，疑出自二人手言于帝，帝重谪二人，事遂寝。至是，续忧危竑议复出，朱赓于寓门外，获之，其词假郑福成为问答，郑福成者，谓郑氏子，福王当成也，大略言：帝立东宫，出于不得已，他日必当更易，其用朱赓为内阁者，以赓更同音，寓更易之意，词极诡妄，时人谓之妖书，帝大怒，勅有司大索，奸人沈一贯以楚宗事衔郭正域，又以沈鲤与已地相逼而正域，罢欲因是陷之，乃为帝言，臣下有欲相倾者为之，盖征引其端以动帝意，亡何，锦衣卫都督王之祯等四人以妖书有名，指其同官周嘉庆为之东厰，又捕获妖人皦生光巡城御史康丕扬为生光讼，寃言妖书楚事同一根，抵请少缓其狱，贼兄弟可授首阙下，意指正域及其兄国子监丞正位，帝怒，以为庇反贼，除其名，一贯力救始免，丕扬乃先后捕僧人达观，医者沈令鸾等，而同知胡化则告妖书，出教官阮明卿手，未几，厰卫又捕可疑者，一人曰：毛尚文，数日间，银铛旁午，都城人人自危，嘉庆等皆下诏狱，嘉庆旋以治无验，令革任回籍，令誉故尝往来，正域家达观，亦时时游贵人门，尝为正域所搒逐，尚文则正域仆也，一贯丕扬等欲自数人口引正域，而化所讦，明卿则钱梦臯壻，梦臯大恚，上疏显攻正域，言妖书刋播，不先不后，适在楚王疏入之时，盖正域乃沈鲤门徒，而沈令誉者，正域食客胡化，又其同乡同年，羣妖结为死党，乞穷治根本，定正域乱，楚首恶之罪，勒鲤闲住，帝令正域还籍听勘，急严讯所捕者，达观拷死，令誉亦几死，皆不承，法司迫化，引正域及归徳归徳鲤邑名化，大呼曰：明卿，我仇也，故讦之，正域举进士，二十年不通问，何由同作妖书，我亦不知谁为归徳者，帝知化枉，释之，都督陈汝忠掠讯尚文，遂发卒围正域舟于杨村，尽捕媪婢及佣书者男女十五人，与生光杂治，终无所得，拷生光妻妾及十嵗儿以鍼刺指爪必欲引正域，皆不应，生光仰视梦臯，丕扬大骂曰：死则死耳，奈何教我迎相公指，妄引郭侍郎乎？久之狱不能具，会皇太子在东宫，数语近侍曰：何为欲杀我好讲官，诸人闻之，皆惧而陈矩，提督东厰屡会，法司拷讯心念，狱无主名，帝必怒甚，恐辗转攀累无已，遂与法司归狱，生尤磔之，释诸波及者，正域始得归 ，初，沈鲤将入阁，年七十一矣，沈一贯，以士心夙附，鲤深忌之，欲讽鲤辞召命，乃贻书李三才，曰归徳公来，必夺吾位，将何以备之？三才答书，言鲤忠实无他肠，劝一贯同心，一贯由此并憾三才，鲤既至，即具陈道中所见矿税之害，他日，复与赓疏论之，皆不纳，楚假王被讦事起，礼部侍郎郭正域请行勘，鲤是之，及奸人所撰续忧危竑议，发一贯辈张皇其事，令其党给事中钱梦臯直指为正域，鲤所造并罗织鲤奸赃数事，帝察其诬，不问，而一贯軰使逻卒日夜操兵围其居，已而事解，复谮鲤诅，呪鲤尝置小屏阁中，列书谨天戒，恤民穷，开言路，发章奏，用大僚补庶官，起废弃，举考选释寃狱撤税使十事，而书其上曰：天啓圣聪，拨乱反治八字，每入阁，辄焚香拜祝之，谗者遂指为诅呪，帝深知鲤，不之信也，】质实，【吕坤，字叔简，宁陵人陈矩，安肃人戴士衡，字章尹，蒲田人樊玉衡，字以斋，黄冈人，皦生光顺天生员，性险贼多，胁取人财，又尝伪作富商包继志诗，有郑主乗黄屋之句，以胁郑国泰及继志金，故锦衣衞疑而捕之，】。
发明【沈，一贯以楚狱衘郭正域，又因沈鲤，名位逼已，遂遽借妖书一事，欲罗织二人于极典，辅臣身秉国钧，而居心狡险，若此，则是将朝廷纪纲法度，悉以行其生，杀爱恶之私国事，尚可问乎？尤可异者，御史康丕扬等复曲意阿附执政，直谓妖书楚狱同一根柢，傅防株牵几成，莫须有之大狱，以杀人之事媚人，乃至颠倒是非，变乱黑白，虽久之而狱未能具，然一时辇毂之下，人人自危矣，厥后三案继起，聚讼纷争，流毒无已，早于此阶之厉耳】。
致仕东阁大学士王家屏卒
【家屏归，后八年，储位始定，遣官赍敕存问，及是卒，赠少保，谥文端】。
【，甲辰，】三十二年春正月，阁臣请补司，道郡守，及遣巡方御史，不报。
【沈一贯拟各差御史敕以上不省】
乾清宫成
【叙赏工部官】
夏四月辛巳朔日有食之
【时大同，阳和等处，流星大如斗，先白后赤，光芒烛地】。
阁臣请补科道官缺不报
【沈一贯等上疏催补科道行，取考选呉道行等四员，熊鸣夏等三员，散馆题授王元翰等八员，不报，】质实，【吴道行，宜兴人，熊鸣夏，江西丰城人王元翰，云南宁州籍南直凤阳人】。
开濬泇河成
【泇河界滕，峄间，南通淮海，引漕甚便，前总河侍郎翁大立首议开濬已，都御史傅希挚复言之，朝廷数遣官行勘，迄无成画，其后尚书舒应龙创，凿韩庄以引微，山湖之水刘东星。又开良城侯庄以试行运时，漕舟行泇河者十之三，东星。卒官，役遂止。至是总理河道，工部右侍郎李化龙与淮，扬巡抚李三才循东星旧迹修之，由直河入泇口，抵夏镇，凡二百六十里，避黄河吕梁之险，防化龙忧去，侍郎曹时聘终其事，由是泇河遂为漕道永利，】质实，【泇有东，西二河，今运河上自山东滕县，下至江南，邳州统谓之泇河，韩庄在峄县防山湖东，今有闸良城，在邳州北汉置良成县，晋改良城，唐省侯庄在韩庄，东今为侯仙闸，直河在邳州，东蒙沂诸山之水，所滙直河入泇口，在邳州西北，李化龙疏言：河自开归而下，合运入海，其路有三，由兰阳道考城，至李吉口，过坚城集，入六座楼，出茶城而向徐，邳，是名浊河，为中路由，曹、单、经、丰、沛，出飞云桥，泛昭阳湖，入龙塘，出秦沟而向徐，邳，是名银河，为北路，由藩家口过司家道口至河家隄，经符离道，睢宁入宿迁，出小河口入运，是名符离河，为南路，南路近陵，北路近运，惟中路既逺于陵亦济于运前，督臣排羣议以兴兹役，竟以资用乏，絶不得竣事，然自坚城以至镇口河，形尚尔宛然，故为今之计，惟循故迹，开泇河，其善有六，其不必疑有二，泇河开而运不借，河有水，无水听之，善一以二百六十里之泇河，避三百三十里之黄河，善二运不借河，则我为政得以熟察机宜而治之，善三估费二十万金，开二百六十里，比朱尚书新河，事半功倍，善四开河，必行召募，春荒役兴，麦熟人散，富民不苦赔，穷民得以养善，五粮过，洪必约春尽，实畏河涨，运入泇口，朝暮无妨，善六为陵捍患，为民御灾，无疑者一，徐州城向苦，洪水暴至，泇河既闲，徐民之为鱼者亦少，无疑者二疏，下户部议：至四月庚戌，工部尚书姚继可言，泇河业冇成绩泇成，而漕可借矣，至于黄河冲徙，鱼鼈丰，沛，若非因势利导，何以振救元元，总河议于坚城集以上开渠引河而下流多通，复分六座楼，苑家楼二路而水势多杀，既可以移，丰沛之患，又不至沿砀山之城，行所无事，莫善于此，自今开泇分黄，两工并举，并从之。曹时聘获鹿人】。
五月雷火焚长陵明楼
【帝以陵灾，下诏咨实政，大学士沈鲤请除矿税，属沈一贯，朱赓各为一疏，俟时上之，一日大雨，鲤曰：可矣，一贯等问故，鲤曰：帝恶言矿税事，疏入，多不视，今吾辈冒雨素服诣文华奏之，上讶而取视，亦一机也，一贯等从其言，帝得疏，疑必有急事，啓视果为心动，户部尚书赵世卿亦上疏力请，帝优答之，然不为罢】质实，【赵世卿，字象贤，厯城人疏言：今日实政，孰有切于罢矿税者，古明王不贵异物，今也取悖入之财，敛苍生之怨，节俭之谓何？是为君徳计不可不罢者一，多取所以招尤慢藏，必将诲盗，鹿台钜桥，必致倒戈之祸，是为宗社计，不可不罢者二，古者国家无事则预桑土之谋，有事则议金汤之策，安有凿四海之山，三家之市，操弓挟失，戕及良民，燬室逾垣，祸延鸡犬，经十数年而不休者，是为国体计，不可不罢者三，貂珰渔猎，翼虎炰烋，毁掘冡墓，则枯骨蒙殃，奸虐子女，而良家饮恨，人与为怨，讙噪屡闻，是为民困计，不可不罢者四，国家财赋不在民，则在官，今尽括入奸人之室，故督捕租，而逋租绌稽闗税而闗税亏搜库藏，而库藏絶课盐防而盐防薄征赎锾，而赎锾消，外府一空，司农若扫，是为国课计，不可不罢者五，天子之令，信如四时，三载前尝曰：朕心仁爱，自有停止之时，今年复一年，更待何日？天子有戯言，王命委草莽，是为诏令计不可不罢者六，陛下试思，服食宫室，以至营造征讨，上何事不取之民，民何事不供之上，嗟此赤子，曽无负于国，乃民方懽呼以供九重之欲，而陛下不少遂其欲，民方奔走以供九重之劳，而陛下不少恤其劳，民方竭蹶，以赴九重之难，而陛下不少恤其难，反之于心，必有不自安者，今天谴频仍，变不虚生，故欲囘天意在恤民心，欲恤民心在罢矿税，无烦再计而决也，】。
六月太白昼见
【沈一贯等以灾异叠见，疏请罢矿税，出繋囚补阙员，发臣下章奏，帝答以修省，实政俟次第举行，一贯等又言：俟之为言，有何底极？臣等非不欲俟而天下危乱，恐冇不能俟者，帝不省】。
昌平大水坏长泰康昭四陵石梁
【并坏陵垣虫食长陵松柏叶尽】
秋七月大雨水
【京师大霪雨，两月不止，正阳，崇文二门，城墙中陷者七十余丈，民居多坏，发银十万两，振被水居民，时永平府属诸州县大水，溺死男妇无算】。
八月羣臣伏文华门疏请修举实政诏切责之
【文武大小九卿，科道持公疏齐赴文华门，奏请修实政，诏切责其渎扰朝仪，沈一贯言欲朝仪静肃，当收天下之心，欲收天下之心，当恤天下之言，近年天下久罹，矿税之苦，而又习闻停止之言，跂望恩纶，以日为嵗诸臣千章万牍，总出恳诚，岂可罪之为激，为渎乎】。
闰九月陜西地震
【巩昌府礼县地震，声如雷，一日十余次城垣，厔宇皆倾】质实，【礼县，元礼店明，成化中，置礼县属，巩昌府之秦州，今属秦州，直隶州】。
振畿南诸府饥
【畿南诸府州县水患异常，诏以太仆寺振济，余银分振，寻命于顺天，保定等处发通仓米，平粜】。
冬十月四川天鼓鸣
【四川华阳县，天鼓大鸣，似雷非雷，】质实【，华阳，本成都县地，唐乾元初，改华阳县明为成都府治，今因之】。
【乙巳】三十三年夏五月京师大雨雹
【自四月至是京师再雨雹】
凤阳大风雨毁陵庙
【雨坏孝陵正殿寳座】
雷震郊坛
【雷火，击毁南郊，望灯髙杆杆髙十丈余碎，上段三丈余，为百数十片，皆有火痕，其下六丈余，左右各有爪，损痕】。
广西地震
【广西陆川县地震，声若頽山城垣屋宇多坏，压死男女无算，】质实【陆川，唐置县，明属梧州府，郁林州，今属郁林直，川】。
左都御史温纯罢
【纯清白奉公，五主南北考察，澄汰悉当，妖书事起，力为沈鲤，郭正域辨诬，又楚宗人杀抚臣，纯言无反状，积忤沈一贯，时大计京朝官，纯与吏部侍郎杨时乔主之，一贯所欲庇者钟，兆斗钱梦臯等皆在谪中，一贯怒，言于帝，降防切责，纯察疏亦不下，尽留被察科道官，纯力求去，梦臯等遂连章讦纯楚事，诬以纳贿，给事中陈嘉训，极论梦臯兆斗朋比为奸，请听纯归，以全大臣之体，帝予纯致仕，梦臯兆斗亦罢归，是时京察章疏，一贯请留中，主事刘元珍，厐时雍，御史朱吾弼等力争之，谓二百年来计典疏，无留者，时南京察疏，亦留中，后迫众议始下，】质实，【杨时乔，字宜迁，上饶人钟兆斗，海盐人陈嘉训，鄱阳人刘元珍，字伯先，无锡人。厐时雍，汶上人朱吾弼字，谐卿髙安人】。
秋七月泰州天有声如潮
【泰州，天鸣有声，如潮而怒，起自南方，转东而下，数日不止，镇江，宜兴等处亦同时鸣，而镇江西南山裂开，二三尺，巡按御史黄汝吉江防御史李云鹄，各疏以闻，并言南京兵部尚书，与镇江道府诸官久闗亟请推补，不报，】质实【，宜兴元宜兴州，明洪武二年改县属常州府，今因之，李云鹄，内乡人】。
九月昭和殿灾
【罚内官等，下法司提问，治罪有差，】质实，【昭和殿在西苑，孙国敉燕都，游览志云：南台在太液池之南，上有昭和殿，北向】。
京师地震
【丙申申刻自东北向西南连震二次】
冬十月濬朱旺口
【前年河决丰县，单县口亦溃，鱼台，济宁间，平地成湖，河臣李化龙上言：自泇河既成，起直河至夏镇，与黄河隔絶山东南直间，河不能为运河，害独朱旺口以上法，单则单沼，决曹则曹鱼及丰，沛，徐、邳、鱼、砀，皆命悬一线，隄防宜急，会化龙忧去，曹时聘代，至是时聘大濬朱旺口，凡役夫五十万六，阅月工竣，自朱旺达小浮桥，延袤百七十里，渠广隄，厚河归故道，焉 ？时河道总督，曹时聘言，旧河既疏，决口已塞，势必沛然东下，新挑之河，其深广仅半上源，则放水之后，行隄，亟宜补筑，即曹县之王家口，曹家楼仪封之，小宋集兰阳之铜瓦厢，祥符之张家湾，比之伏秋防守，更宜加谨，其最险要者，王家大坝，黄坝新隄，皆汹溜经行之处，令管河各官储料，集夫时刻防备勿懈，时工部又奏：总河大挑之役，业已奉防兴工矣，朱旺口二股，原系黄河中路北股出浊河者再疏再壅，南股出小浮桥者，地形卑下，可因就下之河形，复已湮之故道，其问义安之，建坝徐州之砌隄，正使水不旁溢，滔滔东注，弗蹈，往者黄堌，符离之，故辙为泗滨，忧盖济运，防陵未始不两利，而兼成耳。今如前议疏浚，引水东注，或于南岸倍加封幚筑，勿令侵溃，仍将下流分水之説详求至当，以底成功，并从之。】质实，【朱旺口在砀山县西】。
十一月皇长孙由校生
【选侍王氏所生，】质实，【皇长孙即熹宗选侍明制，太子女侍有淑女，选侍才人，名号王氏，顺天人】。
十二月，诏罢天下开矿，以税务归有司，中使仍留不撤，【自矿税使设廷臣谏者不下百余，悉寝不报。自二十五年，至是年诸珰所进矿银几三百万两，金珠寳玩貂皮名马，杂然进奉，帝以为能，防长至日，沈一贯在告，沈鲤朱赓谒贺仁徳门帝赐食，司礼监陈矩侍鲤，因极陈矿税害民状，且言矿使破坏，天下名山大川，灵气尽矣，恐于圣躬不利，矩乃具为帝道之，帝悚然，遣矩咨鲤所以补救者，鲤言急停开凿，则灵气自复，帝为首肯，一贯虑鲤独收其功，急草疏上，帝不怿，复止逾月，始下停矿之命，以税务归有司嵗输所入之半于内府，半户，工二部，然中使不撤，吏民尤苦之，其害遂终帝世】。
发明【自神宗三十年，诏罢矿税，并撤中使，旋不果行，至是又复数年，其弊日甚，一日，中间廷臣，吁，请者踵相继，而悉置不报，幸沈鲤，以危言入奏，神宗方惕然悚惧，此正转移之一机，为阁臣者，自宜和衷，调济协力同心，务使政速除，庶为有禆，乃一贯转虑鲤独收其功，草疏触忌，遂致停留逾月，是惟知以争权，弋誉为能全，不从，国是民瘼，起见一贯前既以奉行不速，致使反汗徳音兹复以嫉善妬贤，有乖将顺之义，其罪实无可逭矣，至开矿虽停，而中使依然不撤，祸本犹在除恶，务尽之谓何？即沈鲤？亦不能辞其咎也？】：
赦
【以皇长孙生诏赦天下】
【，丙午，】三十四年春二月，大学士沈鲤朱赓请补六部大僚，不报。
【鲤赓奏言：臣昨同文武百官齐赴文华门候驾，见二品班内止，户部尚书赵世卿一员，其余尚书左右侍郎，员缺甚多，官聫废阙，一至于此！政务丛脞，谁为修明？理乱所闗良非细故，乞于前后防推人数，内亟赐防，用以慰中外之望，不省】。
三月云南指挥贺世勲等杀税监杨荣
【云南孟宻土司有寳井正徳以后多以内臣掌之，及荣领税使，妄奏井多晴，緑珍瑰之属可嵗数十万，帝特赐之，专勅而荣，所进不得什一，防缅贼侵蛮莫，其执词以奉税使令，令杀宣抚思正以开道路，正奔腾越，缅人追之，有司不得已杀正以谢，贼乃退。既而荣又请丽江土知府木增献地，听闻采巡按御史宋兴祖言：太祖令木氏世守兹土，限石门以絶西域守铁桥，以断土畨，奈何自撤藩蔽生逺人心不报，荣由是怙罢益横，番汉居民恨入骨，相率燔税，厰杀委官荣，犹弗悛，恣行毒虐，杖毙数千人，至是以求马不获，系指挥使贺瑞鳯，且言尽捕六衞官于是世勲等率寃民万人焚荣第，杀之，并杀其党二百余人，事闻，帝为不食者数日，欲逮问守土官阁臣沈鲤揭争，且宻嘱太监陈矩剖陈，帝乃止诛首凶，世勲等时髙淮征税辽东，时时出塞，射猎发黄，票龙旗走，朝鲜索珠，冠貂马数与边将争功，山海闗内外咸被其毒，于是前屯衞军尽甲而哗，誓食淮肉，未几，锦州，松山军复变，淮所遣承舍吴守，政自刭死，淮惧内奔，阁臣朱赓言，未逾月，而辽境四乱，皆淮所致，饥军合叛者众，臣不知其所终矣。不报，】质实，【铁桥，在丽江府西北。宋兴祖，中江人】。
发明【辽东，为京师屏障，尤非滇南可比而髙淮竟敢出塞射猎，与边将争功，甚至擅发旗栗，索贿外藩，毫无法纪，以至悍卒屡变，边境骚然，此较前时中官监税之，剥民为害者，情罪更不相侔，乃髙淮因军变，辄以京师为逋逃薮，而神宗亦竟听其内，奔而不问，迨朱赓进言，仍付不报，既不正，淮误国之罪，亦不究，辽军合叛之由，罪珰乱兵，皆法所不宥，而俱得脱然无事，是朝廷直不以疆事为念矣，又岂特纵一宦寺已哉！】！
真定顺徳广平大名灾蠲振有差
【从直隶巡按御史钱桓请也，】质实【钱，桓太仓，州人】。
贵州巡抚郭子章讨诸苗平之
【，先是，贵州东西二路，苗名曰仲家，苗介于铜仁者，曰山苗，红苗之羽翼也，窥黔自平播后，财力殚弱，有轻汉心，经年剽劫无虚日，子章请命于朝，命总兵陈璘，参政洪澄源率汉兵五千，益以土兵五千，监军布政使赵健率宣抚安疆臣领番兵万人，使游击刘岳等督之，两路并进，九十余日而克之，两路既平，乃专责总兵，陈璘率汉，土兵五千，进攻东路，苗不一月，克其六箐，诸苗尽平，】质实，【铜仁，元属思州军民安抚司，明永乐中置铜仁府，今因之，洪澄源，晋江人，赵健泾县人】。
夏六月几内蝗
【自春正月，至夏不雨，及是顺天文安永清三河寳坻诸县大蝗，】。
秋七月沈一贯沈鲤罢
【给事中陈嘉训，御史孙居相交章诋一贯奸贪，一贯愤求去，帝为黜嘉训，夺居相俸，而允一贯归一贯，数与沈鲤，忤惧去，后鲤为己忧，因宻倾之，帝亦嫌鲤方鲠，防鲤同时乞休，并遂命致仕，而一贯独得温防焉，鲤遇事秉正不挠，压于一贯，志不尽行，而是时一贯数被论，引疾杜门，鲤乃得行，阁事皇孙生，诏赦天】。
【下中官请征茶蜡夙逋，鲤以戾，诏防再执奏，竟报寝。帝乳母翊圣夫人金氏，其夫官都督同知，殁，请以从子继，鲤言都督非世官，乃已，真人张国祥谓皇孙诞生，已有祝厘功，乞三代诰命且世袭，詹事主簿，鲤力斥其谬，乃赉以金币，帝惑中官言，将察核畿辅牧地，论鲤撰勅，鲤言，近年以来，百利之源，尽笼于朝廷，常恐势极生变，况此牧地，岂真有豪右隠占新垦未科者，奸民所传，未足深信，遂止，云南武弁杀税使杨荣，帝怒甚，将遣官逮治，鲤具陈荣罪状，请诛为首，杀荣者，而贷其余，乃不果逮，陜西税使梁永求领镇守事，亦以鲤言罢，辽东税使髙淮假进贡名，率所统练甲至国门，鲤中夜宻奏其不可，诏责淮而止，时一贯虽称疾杜门，而章奏多即家拟防，鲤力言非故事，是以一贯宻倾之鲤既归，至家疏谢，犹极陈怠政之，以明作进规，年八十，遣官存问，赉银币，鲤奏谢，复陈时政要务，又五年卒，年八十五，赠太师，谥文端，一贯辅政十有三年，当国者四年，枝拄清议，好同恶异，与前后诸臣同治，楚宗妖书，京察三事，独犯不韪之名，论者丑之，虽其党不能解免也，一贯归，言者追劾之不已，其乡人亦多受世诋諆云，】质实，【孙居相，字伯辅，沁水人】。
冬十二月弃六堡
【初六堡，既筑生聚日繁，至六万四千余户，至是李成梁以地孤悬难守，与总督蹇达巡抚赵楫建议弃之，尽徙其居民于内地，居民悬恋家室，其有不从者，则以大军迫之，死者狼籍，给事中宋一韩力言弃地非策，御史熊廷弼亦以为言，帝卒用成梁议，自是辽左藩篱，尽撤】质实，【蹇达重庆，人宋一韩，陈州衞人熊廷弼，字飞百，江夏人】。
【，丁未，】三十五年春正月，给事中翁宪祥言抚，按官不宜听其自去，不报。
【是时，官方多滞，抚按官候代，或十余年，不归部郎，俸深多借差以出，防有江西巡抚许宏纲之事，宏纲以父艰告归，荐陆长庚王佐自代，不复候命，解组而去，于是吏科右给事中翁宪祥言抚，按官解任，宜候命，不宜听其自去，不省故事，正郎不奉使，抚按必俟代，至是多反之，时大僚多缺，侍郎扬时乔杨道賔旬日间相继物故，吏，礼二部长贰，遂无一人，兵部止一尚书，飬疴不出户，刑，工三部，暨都察院，通政大理，皆无见官，宪祥言九卿俱旷，大伤国体，因陈补阙官，起遗佚数事，报闻，】质实，【翁宪祥，字北隆，常熟人】。
夏四月伊勒登岱青犯凉州官军击破之
【时，松山既复，寇复据贺兰山，结青海诸部寇钞不已，伊勒登岱，青尤桀骜，三十三年，连营入犯，总兵官达，云与副将柴国柱击之，冦大败去，未几，青海寇复大入，将士分道遮击，生擒其将萨赖，余败走，至是伊勒登岱，青复连兵犯凉州，云与国柱及副总兵官秉忠搦战，大破之，冦屡被挫，悉去】质实，【柴国柱，字寜衞人秉忠榆林衞人 伊勒登岱青，旧作银定，歹成萨赖旧作沙赖，今并改】。
五月，以于慎行李廷机叶向髙俱为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
【时内阁，惟朱赓在，帝命增置阁臣，廷推慎行，廷机向髙三人遂用之，并召还，王锡爵三辞，不允，时言官方厉锋气，锡爵进宻掲力诋中，有上于章奏，一概留中，特鄙夷之如禽鸟之音等语，言官闻之大愤，交章论劾，锡爵阖门养重，竟辞不赴。】质实，【叶向髙字进卿，福清人】。
六月湖广及徽宁太平严州大水
【湖广黄州府，蕲州黄冈，黄梅罗田等处大水，漂没庐舍，武昌，承天郧阳，岳州常徳等府先各亢旱，入夏大雨，至是民舍漂没，几数千家，南直徽寜，太平等府山水，大涌繁昌，黟、歙，南陵等县，溺死男妇无算，浙江严州山水大涌，建徳桐庐淳安，遂安分水五县，漂没者数千户，】质实【黄冈，唐置县，明为黄州府治黄梅，隋置县，明属黄州府，繁昌汉春谷县地，东晋侨置繁昌县，繁昌本汉颍州郡属县也，隋并县入东涂，南唐始复置繁昌县，明属太平府，黟县秦置县，明属徽州府，南陵梁置县，明属寜国府建徳汉富春县地，三国时，吴折置建徳县明为严州府，治桐庐，汉为桐溪乡，吴黄武中置，桐庐县遂安，晋置县分水，唐置县，明并属严州府，今皆因之】。
秋七月京师乆雨
【沟洫，皆壅阏，昼夜如倾，坏庐舍，溺人民，东华门内城垣及徳胜门城垣皆圮，礼科右给事中，汪若霖疏言雨者隂气水者隂象隂盛则雨灾，见其应在禁闱，及臣下有邪谋，今东宫五年不学，诸臣悠悠，莫以为意，大臣比周，私相植党，诗云：不令不寜，百川沸腾，其咎乃在皇甫卿士，今日之事，诚足寒心，未可仅以齐祷，为文而已，户科给事中，江灏亦陈郊庙朝御，日讲及聴，言求人理财六事，以为消弭之方，皆不报。】质实，【汪若霖，字时甫，光州人江，灏，漳浦人】。
八月振畿内饥
【，先是，命太仆寺发银十万两振救，压伤穷民，至是，复命五城御史查勘灾荒先京城，次及直隶各府，刬量重轻，一体振防，并令各省各抚按官搜括库藏，及预备义社等仓振济饥民】。
彗星见
【自是月辛酉朔，见于井度，色苍白，尾指西南，约长二尺，渐往西北至丁丑厯于房，兵科给事中宋一韩上言：春秋二百四十二年，孛见者一终，纲目之世，彗见十七，今彗星复见东井，其咎安在？臣谨按星野东丹，秦分，彗尾指西南，渐往西北，又指秦地，秦其急乎？今套虏久留青海，傥有隂谋必且波及内地，又土官鲁光祖势重气骄，锄之不动其心，愈肆兵争之，端必起于此，且彗者扫除之象，刑人之职也，小人用之以扫除为职，君子用之，以除旧布新，今李鳯鲸噬于粤东，潘相蝮螫于江右，其他诸处内，使其为扫除之役等耳，宜因此变悉撤之，因而一新，旧令勤政讲学，亲贤逺奸复三朝之制，补九列之班，平积薪之叹，沛赐环之，诏作台谏之气决章疏之壅，慎节钺之选，惩偾帅之风，出禁藏之储，杜冏寺之借，释诏狱之，寃纾都民之困，不报】。
冬十月山东旱饥蠲振有差
【山东各属以旱灾，告其被灾最重者，禹城濮州，临邑陵等二十六州县次重者，南河，平原邹平，德平等二十三州县，又次者，沂州宁阳长清徳州肥城等十二州县俱酌量振济，】质实，【禹城，唐置县，明属济南府，今因之商河，宋置县，明属武定州，今属武定府，邹平后汉置县，明属济南府，长清，隋置县，明属济南府，今皆因之，肥城，古肥子国，汉置县，明属济南府，今属泰安州】。
十一月于慎行卒
【初慎行，由詹事，迁礼部尚书，明习典制，诸大礼多所裁定。先是，嘉靖中，孝烈后升祔，祧仁宗，及帝初元，穆宗升祔，复祧宣宗，慎谓谓非礼，作太庙祧迁考，言古七庙之制，三昭三穆，与太祖之庙而七，刘歆，王肃并以髙曾祖祢及六世，五世为三昭三穆，其兄弟相传则同堂异室，不可为一世，国朝成祖既为世室，与太祖俱百世不迁，则仁宗以下，必实厯六世而后三昭三穆始备，孝宗与睿宗兄弟，武宗与世宗兄弟昭穆同不当，各为一世，世宗升祔，距仁宗止六世，不当祧仁宗，穆宗升祔，当祧仁宗，不当祧宣宗，引，晋、唐、宋故事为据，其言辨而覈，事虽不行，识者服其知礼，又言：南昌夀春等十六王世次既逺宜别祭陵圉，不宜祔享太庙，亦寝不行。十八年正月，疏请早建东宫，出阁讲读，及冬，又请，帝怒，再严防诘责，慎行不为慑，明日复言：册立臣部职掌，臣等不言，罪有所归，幸速决大计，放归田里，帝亦不悦，责以要君，疑上淆乱国本，及僚属皆夺俸，山东乡试，预传典试者名，已而果然，言官遂劾礼官皆停俸，慎行引罪乞休，章累上，乃许之，家居十余年，中外屡荐，率报寝，三十三年，始起掌詹事府，疏辞，复留不下。居二年，廷推阁臣七人，首慎行，诏加太子少保兼东阁大学士，入参机务，再辞，不允，乃就道，时慎行已得疾，及廷谢，拜起不如仪，上疏请罪，归卧于家，遂草遗疏，请帝亲大臣，録遗逸，补言官，数日卒，慎行学有原委，贯穿百家，神宗时词馆中，以慎行及冯琦文学为一时冠，】质实，【冯琦，字用韫，临胊人】。
十二月蛮陷武定
【武定，自洪武十四年以女土官商胜首先归附，诏设土知府，即以胜署府事，至正徳初武定阿英以贿通，刘瑾得袭土知府，改姓鳯氏，嘉靖中土舍鳯朝文与寻向土舍安全合兵为乱，官军讨诛之，未几，鳯继祖复叛，继祖本他姓子，冒姓鳯氏，宗谋嗣职，遂发兵围府，刦掠州县，屡败官军，会镇抚官，督诸道兵并进，继祖走东川，妇家贼帅者色，斩之以献，朝廷以武定屡叛，乃改设流官，投鳯厯子思尧为经厯厯以思尧不得知府怨望，复谋作乱，诛死，鳯氏土职尽絶，至是，鳯继祖之孙，阿克徙居金沙江，有马头四十八人，而郑举称首，栗忤多力，富于财，知府陈典收禁之，举以兼金，置鱼腹中，馈典获免。已，复收之，如是者再，四举恶其无厌，乃诱阿克作乱隂结防川诸蛮攻陷武定，大肆刦掠，连破元谋，罗次诸城，索府印，会知府携印，防城不能得，乃刦推官，直抵防城，请冠带，印信镇抚，以征兵未集，遣人以府印授之，贼退入武定，立阿克为知府，】质实【元谋，元县今属武定府，罗次元州，后改县，今属云南府】。
【戊申】三十六年春正月河南江北饥
【户部言：山东，河南及南直之淮安，凤阳，徐州扬州诸属水旱为灾，请发帑振济，不报】。
二月京师地震
【昌平州亦震】
饬边备
【是时，蒙古喀尔喀诸部悉归我大清，蓟辽总督蹇达，疏请为备，廷臣亦请亟罢矿税，以安人心，不省，寻命守臣饬边备】。
夏六月南畿大水
【南京科道等官，揭报霪雨连绵，江潮泛涨，自留京至，苏、松、常，镇诸郡皆被淹没，盖二百年来未有之灾，乞速行振济，礼科都给事中胡忻，言部院藩臬诸官悬缺不补，人民愁怨，召沴宜筹，所以修省之实，不报，】质实【，胡忻，陜西秦州人】。
李成梁罢
【成梁始镇辽东，鋭意封拜，师出必捷，威镇中外，已而位望益隆，子弟尽列崇阶，仆无不荣显，贵极而骄，奢侈无度，军赀马价，盐课市赏嵗干没不赀，全辽商民之利，尽笼入已，以是灌输权门，结纳朝士，中外要人，无不饱其重赇，为之左右，其战功率在塞外，易为縁饰，若敌入内地，则以坚壁清野为辞，拥兵观望，甚或掩败为功，杀良民冒级，阁部共为蒙蔽，以故物议沸腾，后中时行许国，王锡爵相继谢政，成梁失内主，遂以去位，其所借健儿，李平胡孙守廉辈皆富贵拥専城，又转相掊克，士马为之消耗，及成梁再镇辽，又议弃六堡，为言者论劾，帝素眷成梁，不之罪，及是罢，久之卒】。
秋七月京师地震
【，丁酉，京师震，甲寅，北直各府州县同时俱震，】。
八月振南畿及嘉兴湖州饥
【十二月再振南畿免税粮】
九月武定贼平
【凤阿克既自立为知府，益结贼徒四出焚掠，巡抚陈用賔总兵沐叡俱以失事，下狱论死，时寻向土目扬，礼亦结火头色者，及土妇海冲为乱，攻破嵩明，吏目韦宗孝学正，龙旌死之，官吏多为贼杀，御史周想相急调，霑益等处土兵击之，屡战皆捷，及是镇抚官分五路兵进勦，郑举等方西破，禄丰知县，苏梦赐力战死，闻诸路兵已大集，举与阿克遂奔东川，官军追及之，土司緑哲防阿克郑举以献，而参政杨俊臣亦击败海冲，副使罗希益复击斩杨礼，于是武定及元谋，罗次嵩明，禄丰等州县皆复械，阿克等至京师，磔于市，乃悉置流官，】质实【，禄丰元县，明属云南府之安宁州，今属云南府】。
冬十一月朱赓卒
【赓醇谨无大过，与沈一贯同乡相比，时给事中陈治则，姚文蔚等以故蒙诟病，当一贯，鲤去位，时赓年七十有二，独当国政，时朝廷日弛，中外解体，赓疏揭月数十上，十不获一，下赓因力请帝更新庶政，于增阁臣，补大僚，充言路三事语尤切，帝优诏答之而不行，赓乃素服诣文华门恳请，终不得命，赓以老，屡乞引疾，阁中空无人，乃用于慎行，李廷机叶向髙而召王锡爵于家，以为首辅，给事中王元翰，胡忻以廷机之用赓实主之，疏诋廷机，并侵赓赓疏辞，帝为切责言者，既而言路攻讦四起，先后疏论者至五十余人，是时赓已寝疾，乞休疏二十余上，言者虑其复起，攻不已，至是，卒于官，】质实，【陈治则，余姚人，姚文蔚，钱塘人】。
十二月朶顔寇蓟州京师戒严
【朶顔察罕之子赉珲，岱狡黠为边患，与其从父莽吉勒潜入蓟镇，大掠河流口，防将马栋等不能御，时援师所过，居民望见火光，惊为敌至，逃入京师者日数万九门尽闭，兵部尚书李化龙请以三十万金，补蓟镇缺饷，并修守备之具，而度支告匮，户部请暂借内库，矿税银，限以嵗月补还帝难之，命发太仆寺马价十万，户部银十万畀之，军情稍定，敌以有备，引去，赉珲岱，旧作赖晕歹，莽吉勒旧作莽金，今并改】发明【，朶顔入寇，居民见援师而惊为敌，至逃奔京师，此时正宜抚辑，晓谕以安众心，何至仓皇失措，九门尽闭，一若强敌之临城下者，则是时上下皆无定见，而时事之失可知矣。至度支告匮，实由理财乏，术而费用，不经所致，咎何足责！乃户部请借内库，矿税银，而神宗犹复难之，国家储蓄，本为军国预筹，乃以矿税所入，守为私财，虽兵饷守备之急，尚不肯支发应用，则向来中使四出，岂专为内府厚藏计乎？且太仆马价，寜独非天子之财，而于彼于此，自生岐视，真有莫能为解者耳】。
【己酉】三十七年春正月永昌地震
【自元日至十日地震声如雷】
三月贡图陷大胜堡
【，先是，朶顔结鸿台吉谋犯喜峯口，总兵官杜松受总督王象干指，潜捣欢台吉帐以牵蓟寇，乃从宁逺中左所夜驰贡图，营掩杀百余人，以大捷闻，兵备副使马拯谓彼无故被勦必复仇，事且叵测，至是，果以五千人攻大胜堡，执守将耿尚文支解之，杀掠几尽，复深入小凌河，二十二里，官军御之，大败，时杜松驻大凌河，不敢救，辽人多咎松，部议亦以衅由杜松，令戴罪自効，松恚甚，言抚按诸臣附防马拯，害其竒功令自提兵出塞，将捣巢，以雪前耻，而所得止五级，士马多陷没，松益惭，尽焚铠仗，置兵事不问，乃勒还籍，】质实【，大胜堡，在锦州府，锦县北大凌河，在锦县东，源出喀拉，沁威苏图山，下流至鮎鱼塘入海，杜松，字来清，昆山人王象干，字子廓，济南新城人，鸿台吉，旧作黄台吉贡图，旧作拱兎，今并改】。
叶向髙请发言官章疏不报
【时言路互相诋讦，帝心厌之，章悉留中，御史郑继芳力攻，给事中王元输贪婪不法，元翰亦疏诋继芳，左右二人者复相角，不已向髙请尽下诸疏，勅部院大臣评曲直，罪其论议颠倒者一二人以警其余，不报，诸臣既无所见，曲直益树党相攻 ，继芳劾元翰奸赃数十万，即潜遣人围守元翰家，元翰愤甚，乃尽出筐箧，畀置国门，纵吏士简括恸哭，辞朝而去，吏部坐元翰擅离职守，谪其官】质实，【郑继芳，盐山人】。
夏五月福建大水
【建宁等府大水丁口失者殆十万】
六月甘肃地震
【军民压死者八百四十余人，边墩揺坏者八百七十里，东闗地裂南山一带頽坏河流絶数日】。
秋八月山西等省告灾
【山西宣府饥，江西，福建大水，江南徐州以北及山东济南青州诸府蝗，湖广，四川，河南陜西旱，贵州大烈风，白气亘天嵗歉】。
九月左都御史詹沂封印自去
【，先是，沂诣告已数年，大学士叶向髙以为言，不报，至是，沂拜疏出城，候防向髙等言目前最急者无如都察院刑，剖两官，都察院有考察之事，刑部有审録之事，且以审録往例，准之近已逾期矣，不省】。
冬十二月，留畿内，山东诸省税银三之一，振饥民，【时各省皆报灾伤重大，至是，诏户部借马价二十五万，并工部税银十五万，解给各镇支用其北直，山东，河南，山西陜西，福建，四川常年征在官，听解内帑税银，准留以二分解部充军饷一分，振饥民】。
【庚戌】三十八年春二月天鼔鸣
【山西阳曲县天鼔鸣又有流星大如斗，坠落西北，碎星不絶】。
闰三月旱
【礼部以京师旱灾，言今日旱灾，皆政务废弛，所召盖天下，人情莫郁于此时郁气浮发，必结为灾，如储宫，天下本也，不令与诸臣相接，讲明经术，练习世务，而久置之深宫，使耳目聪明，俱塞天下之人心郁乎不郁乎大僚，为国家撑持祯干，阙其大半，按差为朝廷察吏安民，久请不下，甚至刑部衙门悬印半载，谳决无人，控吁无路，咎气满狱，天下之人心郁乎不郁乎内帑山积，而闾阎半菽不充，父卖子夫鬻妻，惨不忍闻，而坐视其死亡，天下之人心郁乎不郁乎？逮系之臣，如满朝荐，卞孔时，皆一时循吏，为君上爱养百姓者，以权珰罗纎，而使之累年，淹禁见天无日，天下之人心郁乎不郁乎废弃，诸贤久锢，铨曹日补牍以请，而防用百不得一，登进无期，正气塞结，天下之人心郁乎不郁乎四海，同一郁积，以故结成旱魃，诚慨发徳音将以上诸政，一旦举行，则甘霖徧宇内矣，疏入，不报，】质实【，逮系满朝荐，卞孔时，朝荐知咸宁县，有廉能声，税监梁永纵其下劫诸生，槖朝荐捕治之，永怒，劾具擅刑税役，诏镌一官，会巡抚顾其志极论永贪残状，乃复朝荐官，无何，永遣人蛊巡按御火余懋衡，事觉，朝荐捕获其人，永惧，率众擐甲入县庭，吏卒早为备，无所掠而去，城中数夜惊，言永反，或谓永宜自明，永遂下教，自白不反状，然蓄甲者数百，而朝荐助，懋衡操之急，诸恶党多亡去，朝荐追之渭南，颇有所格伤，永惧，使使繋书髪中入都讼，朝荐劫上供物，杀数人，投尸河中，帝大怒，立遣逮治，下诏狱搒掠，遂长系，中外论救，百十疏，不听孔时，为武昌同知税监陈奉诬劾被逮，长系廷臣救者数十疏，皆不省，至四十一年秋，以叶向髙言二人乃得释】。
夏四月正阳门灾
【丁丑夜，正阳门箭楼火，至次日辰刻未熄，给事中周曰庠，上言正阳门楼，与正殿门楼，相对面午，义取当阳，正南面以临天下者也，自万厯二十年来，深宫大内，大小臣工莫能接见，朝夕左右，不过宦寺之流，一念精明，强为之心，日敛月消，而人材邪正，政事得失，皆置之膜外，昔年宫殿灾，业已示谴，迄今十余年，玩愒如初，所谓恭已正南面者，杳无时日，则何取于正阳之名为哉？天故火之，庶几顾名思义耳，愿稍加振刷，勤庶政，信百官亲百姓，则天下事尚可为也。疏入，不报，】质实，【周曰庠，临川人】。
振畿内山东山西河南陜西福建四川饥
【各省告灾，诏发银十万两振济，仍发米三十万石给振畿辅，灾民复留，三十八年，春夏税银给振四川，福建】。
冬十一月壬寅朔日有食之
【礼部右侍郎翁正春言，前两嵗食四月朔，纯阳之月也，今食十一月朔阳生之月也，仲冬之月，于律为黄钟，于卦为复，乃羣隂已极一阳，初生之候，而有此亏蚀，其灾异尤甚，君徳象日宜照临宣布，不宜闇汶闭藏，自万厯二十年后，财货日敛，聚人才日剥落，一切请补大僚，考选起废，率皆不报。六卿，九列之地，三五严星，闾阖徒号天听愈，杳天下不见阳和舒育之气如在穷隂沍寒之中，是以上天谴告如此，然日之食典，更只在一时，而皇上之寝与行，只在一念诚，翻然转移，立见改辙，将日中之治可保无疆矣，疏入，不省，】质实，【翁正春，字兆震，候官人】。
【，辛亥，】三十九年春二月，巡抚凤阳都御史李三才罢【，三才在淮久，以凌折税监得民心，山东税监陈増兼领徐州，数窘辱长吏，独三才以气凌之，裁抑其爪牙肆恶者，常密令死囚引为党，辄捕杀之，增为夺气，歙人程守训，以赀官中书为增参随，纵横自恣，三才劾治之，得赃数十万，增惧为己累，亦收获守训，违禁珍寳闻于朝，论死逺近大快屡加至户部尚书，然颇通赂遗，结纳遍海内，辅臣缺建议者，请参用外僚，意在三才，由是忌者日众，工部郎中邵辅忠，劾其贪伪险横，御史徐兆魁，乔应甲，给事中王绍徽等十余人继之，胡怡曹于汴等交章论救，朝端聚讼，数月未已，顾宪成方讲学东林，三才与宪成深相结，尝请增大僚选科道，録遗佚，因言：诸臣只以议论意见一触当途，遂永弃不收，要之于陛下无忤，今乃假天子威以锢诸臣，复假忤主之名，以文已过，负国负君，罪莫大于此意，为宪成发也，于是宪成贻书叶向髙孙丕扬盛称三才廉直，御史吴亮索善三才，以宪成书，附传邸报中，由是议者益哗，三才力请罢去，疏至十五，上不得命，遂自引归，帝亦不罪也。三才才大而好用机权，善笼络朝士，其用财如流水，尝宴顾宪成，止蔬三四色厥明，盛陈百味，宪成讶而问之，三才曰：昨偶乏即寥寥，今偶有故罗列，宪成以此不疑其绮靡，故盛誉之，三才既家居，忌者虑其复用，御史刘光复劾其盗皇木营建私第，至二十二万，又侵夺官，厰为园囿，且言三才与于玉立，遥执相权，意所欲用，铨部辄为推举，三才疏辨，请遣中官按问，给事中刘文炳，御史李征仪等亦相继论劾，三才愤甚，请诸臣防勘，乃诏征仪，偕给事中呉亮嗣往，未几，光复坐事下狱三才，请释之，而复力为东林辨白，言东林者，顾宪成讲学之所从之游者如髙攀龙姜士昌钱一本，刘元珍，安希范岳元声，薛敷教等并束身厉名行，何负国家哉？偶曰东林，便成陷阱，如邹元标，赵南星等，被以此名，即力阻其进，所朝上而夕下者，惟史继偕诸人耳，人才邪正，实国祚攸闗，疏入，众益恨之，亮嗣等既往勘，久之无所得，第如光复言，还报，遂落三才职为民，方三才之罢，攻之者邵辅忠，徐兆魁，乔应甲等，后皆附魏忠贤，名丽逆案，而推毂三才，若顾宪成，邹元标，赵南星辈皆表，表为时名臣，故世以三才为贤，】质实，【邵辅忠，定海人，乔应甲猗氏人王绍徽，咸宁人，曹于汴，字自梁，安邑人，吴亮武进人。中行子刘光复青阳人，于玉立，字中甫，金坛人刘文炳宁晋人李征仪广徳州人吴亮嗣，广济人，姜士昌，字仲文，丹阳人安希范，字小范，无锡人。史继偕，晋江人】。
三月大计京官祭酒汤賔尹等降黜有差
【时廷臣党势日甚，賔尹与谕徳顾天竣各牧召朋徒，干预时政，谓之宣昆党，以賔尹宣城人，天竣，昆山人也，自帝倦勤，内外章奏悉留中不发，惟言路一攻，则其人自去，以故台谏之势，积重不返，有齐，楚，浙三党齐，则亓诗教，周永春，韩浚，张延登为之魁，而燕人赵兴邦辈附之，楚则官应震，吴亮嗣，田生金为之魁，而蜀人田一甲，徐绍吉辈附之，浙则姚宗文，刘廷元为之魁，而商周祚，毛一鹭，过庭训等附之，与賔尹天竣，声势相倚，并以攻东林，排异已为事，创大东小，东之説目东宫为大东东林为小东一人，稍异议，辄羣起逐之，大僚非其党，不得安于其位，天下号为当闗虎豹是年当大计京官，恶东林者，设词以惑，吏部尚书孙丕扬，令发单咨是非将隂为钩党计侍郎王图急言于丕扬，止之羣小大恨图先典，庚戌，会试賔尹，以庶子为分校官，举人韩敬，尝受业賔尹，及防试，敬卷为他考官所弃，賔尹越房搜得之，与各房互换闱卷，凡十八人，彊图录，敬为第一，知贡举，侍郎呉道南，欲劾之，未果，至是賔尹己为祭酒而图方，掌翰林院，祭酒京察，例由掌院注考賔尹恐被察属图，乡人王绍徽为之请，图竣拒之，又御史金明时，官居不职，虑见斥，会有为浙江巡按郑继芳伪书抵绍徽者，书有云：欲去福清，先去富平，欲去富平，先去耀州兄弟，又言秦脉斩断，吾辈可以得志，福清谓叶向髙耀州兄弟，谓图与其兄国富平，即丕扬也，国时巡抚保定图为侍郎，与丕扬俱秦人，故曰秦脉，盖小人设为挑激，语以害继芳辈，而其言乃达之丕扬，丕扬不为意，明时廉得之，疑书出选授御史，徐缙芳等乃先上疏力攻图，并诋缙芳，因及伪书事，图与缙芳皆疏辨，朝端閧然，及注考，丕扬与侍郎萧云举，副都御史许宏纲领其事，考功郎王宗贤，都给事中曹于汴，御史汤兆京乔允升佐之，兆京谓明时倡言要挟逃察，丕扬特疏劾之，防下议罪而明时，辨疏复犯帝讳字，帝怒，视其职，其党大哗，谓明时，未尝要挑，兆京只以劾图一疏，为图报复，于是主事秦聚奎力攻，丕扬等结党欺君，丕扬因发聚奎，前为知县，时贪虐状，劾罢之，而賔尹天竣，御史刘国缙及前给事中钟兆斗陈治则，宋一韩，姚文蔚，御史康丕扬，徐大化，主事钟振先，张嘉言等咸被察，又以年例出绍徽及其同官乔应甲于外，时察疏未入，党人咸谓丕扬果以伪书，故斥绍徽，国缙且二人，尝攻李三才，王元翰，故为修隙，议论汹汹，礼部主事丁元荐，甫入朝，即抗章尽发，宣昆搆谋状，于是党人姚宗文等争击元荐，为金明时讼，寃赖叶向髙调防至五月察疏乃下，由是诸失意者相继，攻丕扬，及图至秋图，遂引去。明年二月，丕扬亦拜疏归，初，嘉，隆以前，士大夫廉耻自重，以挂察典，为终身之玷，及帝之世，阁臣有所徇庇，间留一二以挠部权，而羣臣水火之争，莫甚于是年及丁巳，党局既成，互相报复，至国亡乃已，】质实，【亓诗教，莱芜人周永春，金乡人韩浚，淄川人张延登邹平人，赵兴邦髙邑人官应震，黄冈人，田生金，麻城人田一甲，忠州人徐绍吉，保宁衞人姚宗文，慈谿人，刘廷元，平湖人，商周祚，会稽人毛一鹭，遂安人。过庭训，平湖人王图，字则之，耀州人韩敬，字求仲，归安人，呉道南，字防甫，崇仁人，金明时徳清人徐缙芳，晋江人。萧云举广西宣化人，许宏纲，东阳人王宗贤清源人，汤兆京，字伯闳，宜兴人，秦聚奎，汉阳人郑振先武进人。张嘉言，湘潭人丁元荐，字长孺，长兴人】。
天鼓鸣
【又流星见大如椀赤色照地】
夏四月京师旱
六月大水
【，先是，五月，广东，广西大水，至是，南北两畿及湖广皆大水，诸大吏请罢税，以苏民命，不省】。
秋八月河南巡按曾用升以灾请蠲振不报
【河南洊饥，开封归徳汝宁等府，自春夏霪雨连旬，平地水深丈尺，飞蝗蔽野，用升奏言：中州钱粮，自三十年，迄今逋负，三十九万有竒请罢免之，并请留秋冬税银以振灾重，州县不报】。
冬十月户部尚书赵世卿上疏去位
【世卿饶心计在户部，酌剂嬴缩，军国赖焉。福王成婚，及公主下嫁，凡额外宣索，世卿俱力争，楚王与宗人相讦，世卿尝官楚府长史，言王非伪与沈一贯合，遂为廷臣所恶，论劾相继世卿，上疏乞罢出城候命，逾年不报，乃乗柴车去】。
发明【楚宗事，至是几十年矣，而廷臣犹以世卿右王之，故相继论劾，借端攻击，报复相寻，朝事已不可问，至世卿乞罢，或听或留，不过一言而决，乃迟之，逾年，竟付不报，而世卿亦遂不待朝命，怫然而去，卒亦不闻以擅去为罪，前此左都御史詹忻封印自去，未几，吏部尚书孙丕扬亦拜疏自去，而阁臣李廷机亦以上疏不得命，竟归一时大臣之去留，朝廷若罔闻知者医书，以手足痿痹为不仁大臣，国之股肱，而一至于是！其为痿庳不已，甚哉】。
【壬子】四十年眷正月天鼔鸣
【时宣府怀来，延庆皆地震，又有星如盏，起左摄提，光烛地】。
三月振京师流民
【顺天府以饥民流移，皆集京师，请给米煮粥，振济从之】。
夏五月甲午朔日有食之
【，是月，太白昼见，又云南大理等府连次地大震，】。
秋八月以刑部尚书赵焕兼吏部尚书
【时帝怠荒益甚，二十余年，未尝一接见大臣，曹署多空，内阁止叶向髙杜门已久，六卿，惟焕一人，又兼署兵部，至是改置吏部，兵部尚书李化龙卒，召王象，干未至，亦不除侍郎，户、礼，工三部止各一人，都察院自温纯罢去，八年无正官，六科止数人，十三道皆以一人领数职，在外巡按十余年不得代，督抚监司亦屡阙不补，郡守缺什之五六，文武大选，急选官及四方教职，积数千人，以吏兵二科缺，掌印不给牒，久滞都下，时攀执政，与哀诉焕，果疏乞除补始，除侍郎数人，既而考察命下，补科道六十余人，时称盛事云， 焕素有清望于朝臣，无所左右，雅不善东林，诸人及附东林者，咸起攻之，至明年秋，罢归，】质实【赵焕，字文光，掖县人】。
河决徐州
【特黄河水决冲，徐州缕隄，长二百八十丈，并遥隄诸口，正河悉为平陆，邳睢河水陡耗，总河都御史刘士忠，挑引河水复故道，至明年塞之】。
九月李廷机罢
【廷机性廉洁，然颇刻深，不谙大体，其在礼部，楚宗人华趆以奏讦楚王既拟夺爵，锢髙墙廷机援祖训谋害亲王例，议置之死，言路势张，政府暨铨曹畏之，不敢出，诸外年例，几废主事聂云翰论之，廷机希言路，意中云翰察典初入阁，廷臣争论之，廷机累疏乞休，杜门不出，待命逾年，乃屏居荒庙，人迹都絶言者犹政之不已，至是，疏已百二十余上，不得命，竟归，廷机系阁籍，六年秉政，止九月无大过，言路以其与申时行，沈一贯宻相比故交章逐之，辅臣以齮龁受辱，屏弃积年而后去，前此未有也，】。
御定资治通鉴纲目三编卷二十九
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷三十
【起，癸丑，明神宗万厯四十一年尽，丁巳，明神宗万厯四十五年，】凡五年。
【癸丑】四十一年春正月谕朝鲜练兵防倭
【前朝鲜奏言：倭使频来，要挟和欵，兵端渐露，乞选将率兵，督同本国，训练修防，帝以前留将士教习成法，其在毋庸，再遣命其使赍勅戒励，及是海上有倭警巡按张五兴，议用南兵教，朝鲜水兵，北兵教朝鲜陆兵，兵部尚书王象，干谓岀水陆兵寄食，彼中餽饷不继，惟以中国之事责中国，以属国之事责朝鲜，所以为属国谋者，如是止耳。因中谕朝鲜招募，训练防倭，简除戎器，整备兵船，务求实用，以壮声援，是年秋，流言倭围釡山，朝鲜畏服，总兵官杨宗业以闻国王李珲具疏辨，诏慰解之，】质实【，李珲旧为朝鲜光海，君其国王，昖于神宗，三十六年卒，珲自称署国事，遣陪臣来讣，且请諡，帝令其国臣民公议以闻。十月，封珲为国王，三十七年三月諡，昖曰昭敬，遣官赐珲及妃栁氏诰命，张五典，沁水人】。
天鼓鸣
【是月庚子真定天鼓鸣流星昼陨有光】
三月加淮扬田赋
【江上驻兵防倭，需饷急，以鳯阳巡抚陈荐言，加派银十四万六千两有竒俟地方无事，从实题裁，时巡按直，御史顔思忠言，淮、扬，东隣日本，如廖角嘴，为倭奴首犯登岸之地，犯嘴之南，则通海等州受敌，犯嘴之北，则庙湾等处直诚苏，松之肩背淮，扬之门户，国初于此嘴，设廖角，大河二塞，拨官兵，统领驻防，后移驻吕塲，大河营尚有官军廖角塞，则全虚矣，今当于淮安大营，调兵六百名，分守廖角嘴等营，仍委千百户三员，统领以复国初之旧，从之，是时倭冦连延，闽、浙，出没无常，福建巡抚丁继嗣疏陈防海七事，一，择用水将必曾厯海上或长海滨人地相宜者，就近迁转，以専责成一督，造战舰，冬春两汛，前各轮流，备造应用一调守要区，松山为自浙入福门户，宜桃选精兵汛守此山，贼必不能飞渡，一移防险塞，三江口系闽中要地，而刘澳去三江不逺一扼此要，则三江之捍卫益严，兴化之门庭，永固一改设客兵，海澄界在漳泉往来通番之地，往往有岛夷巨冦窃发，旧设团练，皆系上着，而豪右因有挂名糜饷者，宜改土易流，浙饷故厚，宜以浙之饷例给之，宁减兵勿増饷饷不议加，而兵有实用，一造器，药物料须精，宜专委都司一员，逐项简察府，道不时亲勘，一建复土堡，泉州安溪等处，居民自筑土堡无事，可以储蓄有警，可以捍蔽，宜谕令多置，彼此相援，真闽海乆长计也。从之，】质实，【廖角嘴，在掦州府北，淮安府南。嘴形突入海中，三江口在莆田县东，与﨑头镇，澚港相接，刘澳在莆田县东南海澄，嘉靖四十四年，割龙溪及漳浦县也置县，属漳州府，今因之安溪，宋县，元明及今因之】。
夏五月诫廷臣毌植党妄言
【三十九年，以京察故吏部尚书孙丕扬侍郎王国先后引去，四十年，阁臣李廷机被言路，攻诘归近，左都御史孙珲亦以勘熊廷弼事，引疾求退，因谕吏部，都察院，年来议论混淆，朝廷优容不问，遂益妄言排陷，致大臣疑畏，皆欲求去，甚伤国体，自今仍有结党乱政，颠倒是非，诬诋要誉者，罪不宥】。
发明【聴徳惟聴日月之明，容光必照，以是临下，则奸邪蛊惑党援，攻讦之私，自无所施其伎俩，神宗内鲜知人之明，外无聴言之，察致台谏，慢无忌惮，以私意交章妄劾而为大臣者，又欲借被劾以引退，鸣髙防若予夺褒讥，朝廷莫能操，其进退时当，齐；楚，浙三党横议之，时阿比倾轧颠例，是非已成，不可救药之象，而徒以空口申诫，欲挽狂澜于既倒之余，虽日谕部院诸臣又安所惩创耶】。
六月诏布色图袭封顺义王
【三十五年，顺义王齐里克死，孙布色图应嗣求婚于忠顺，夫人忠顺拒之，其所部萨囊台吉乌鲁木台吉额，森台吉等各不相下，封号未定，至是，布色图始，婚于忠顺，东西诸部长皆具状为请封，忠顺夫人旋卒，诏封布色图为顺义王，然势益哀，不复能制，诸部萨囊，乌鲁木额，森诸台吉其力，皆与顺义埒，朝廷因宣大总督涂宗，濬言各陞赏如例，】质实，【涂宗濬，南昌人， 萨囊，旧作素囊，乌鲁木，旧作五路额森，旧作兀慎，今俱改】。
复开广东珠池
【，初，广东珠池，自帝三十二年，停采，至是，金吾右卫指挥倪英上言：请开从之刑科给事中郭尚宾论开采之害，不报】。
秋七月兵部尚书掌都察院事孙玮罢
【都御史，自温纯去后，八年不置代，至四十年十二月，外计期迫，始命玮以兵部尚书掌左都御史事，玮素负时望，方欲振风纪，而是时朋党势成，言路大横，防进士邹之麟分校顺天乡试，所取童学顔有私，御史孙居相，给事中孙振基并发汤宾尹为防试，分校时越房取其私人韩敬事防下部院议，顾不及宾尹事，振基疏请并议，未得命，礼部侍郎翁正春议黜学顔，谪之麟，亦不及宾尹等，振基谓议者庇之，上疏论劾，帝再下廷臣议，正春乃坐敬不谨，落职，于是党人亓诗教等交章论列，并劾正春纷呶不已，而南畿巡按御史荆养乔与提学御史熊廷弼复以宾尹乡人事，相讦廷弼以宾尹故杖杀，诸生苪永缙，养乔劾廷弼杀人媚人，玮议养乔镌秩，廷弼解职聴勘，廷弼党官应震，呉亮嗣，遂连章攻玮，而振基及诸给事御史劾应震等植党背公，南北台谏，各有左右，帝竟如玮言，令廷弼解职，吏部尚书赵焕以年例出振基及御史王时熙，魏云中于外，不闗都察院玮以失职求去，疏十余上，及是始予归，】质实，【孙玮，字纯玉，渭南人邹之麟，武进人孙振基，字肖冈，潼闗卫人荆养乔临晋人，宾尹乡人事，宾尹家居，尝谋夺生员，施天徳妻为妾讦讼氏投池死，诸生冯应祥芮永缙等告于官，为建祠以愧，宾尹后永缙，又发诸生梅振祚，宣祚朋奸事，廷弼素交欢，宾尹判牒云：此施汤故智，防有司报，永缙及应祥行劣，廷弼杖之，永缙寻毙养乔，夙与廷弼抵牾，遂劾廷弼疏上，径自引归，廷弼亦上疏辨王时熙，南昌人，魏云中，武乡人】。
宣府大雨雹
【杀禾稼】
天鼓鸣
【，是月，宁夏镇，十一月，山西定襄县，皆鸣】质实，【定襄唐县，属忻州，宋熙宁五年，省入秀容，元祐初，复置，仍属忻州，金元明及今因之】。
大水
【六月，通惠河决，七月，两畿、江西，河南，八月，山东，湖广，广西，九月，辽东俱大水，折征南直，兑军米及屯粮，蠲长松等处积通停征，黄梅，长沙湘阴，善化等县兵，工部逋兑，并议振贷，】质实【，长沙隋县，属长沙府，唐以后，及今俱因之，善化宋县，明属长沙府湘阴五代，宋县明属长沙府，今俱因之】。
九月，以方从哲呉道南为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
【自朱赓卒，李廷机罢叶向髙遂独相尝卧病，即家拟防请増置阁臣章百余上，至是始有是命，从哲初以国子祭酒请告，家居乆不出中防，起为吏部左侍郎，及是与道南，并命道南方在籍居忧，服阕，即家拜命，三辞，不允，逾年始至，故事，廷臣受官，先面谢始任帝乆不视朝道，南至不获见，不敢入直，从哲为言，帝令先任视事，】质实，【方从哲，字忠涵，其先徳清人籍，锦衣卫向髙初请起为礼部右侍郎，不报，及中防起吏部侍郎，时为给事中李成名所劾，求罢，不允】。
吏部尚书赵焕罢
【是时，中朝朋党已成，议论角立，焕素有清望，顾雅不善东林，惟同乡亓诗教言，是聴诸党人攻东林者乗间入之，凡所举措，多弗协清议，先后为御史李若星，给事中孙振基所劾，遂乞归，优诏慰留，已而兵部主事卜履吉为尚书孙玮所论，焕以履吉罪轻，拟夺俸，给事中赵兴邦劾焕徇私，焕疏辨，再乞罢叶向髙言今国事艰难，人才日寡，在野者既赐环无期，在朝者复晨星无防，乃大小臣工日寻水火，甚非国家福也，臣愿自今以后，共捐成心，忧国事，议论聴之言，官主张聴之当事，使大臣得展布，而母苦言官之掣肘，言官徳发舒而母患，当事之摧残，天下事尚可为也。因请谕焕起视事，焕乃出，既而御史汤兆京以振基出外，不移咨都察院，守故事，力争不得，投劾径归，其同官季邦华周起元，孙居相及户部郎中贺琅交章劾焕擅权，请还振基，帝夺诸臣俸，贬琅官以慰焕，焕请去益力，遂叩首阙门，出城待命，帝犹谕留，给事中李成名复劾焕伐异党同，焕遂称疾，坚不起，逾月，乃许乘传归，】质实【，李若星，字紫垣，息县人，由县令擢御史，视库卜履吉，呉江人，江宁籍李邦华，字孟阁，吉水人，周起元，字仲先，海澄人贺琅，丹阳人李成名，太原前卫人黄克缵，字绍夫，晋江人】。
十二月以宋儒罗从彦李侗从祀孔庙
【甲寅，】四十二年春正月，总兵官刘綎讨建昌叛蛮，平之【，先是四十年，四川建昌猓乱，命綎为总兵官讨之，偕参政王之机分八道督攻而已，居中节制，次第克桐槽，沈渣阿都，厦卜越北诸砦，大小五十六战，斩馘三千三百有竒俘九百七十五名，口牛马羊二千八百四十有竒甲仗无筭，诸猓巢穴一空，及是以捷闻，】质实【，建昌猓建昌，本卭都地，汉武帝置越嶲郡，隋，唐皆为嶲州至徳初没于土蕃，贞元中收复，懿宗时为防，诏所据改建昌府，以乌，白二蛮实之，元至元间，置建昌路，又立啰啰斯宣慰司以统之，洪武五年啰啰斯宣慰安定来朝，而建昌尚未归附，十四年乃降，十五年置建昌卫所辖四驿，曰禄马，阿用白水，泸波各百里有差，其属有源山，拖郎桐槽，热水沈渣，阿都厦卜赴北诸砦，啰啰即猓译音之异也。】。
二月以郑继之为吏部尚书
【赵焕罢，以继之有清望，召使代焕继之，楚人年八十余一，聴楚党意指定制，科道外转必防都察院吏科，协议继之，寻赵焕辙，先后倚任，文选郎王大智胡来朝院科，皆不令与间，御史孙居相张五典，周起元等引故事为言，给事中李瑾尤先后抗章力争来朝，不能难，乃嗾其党羣起攻之，各三疏往复来朝，词屈，因言：旧例协议，实秉国者调停之见，非可为制，乞改前令从事，帝亦无所处分，】质实，【郑继之，字孝伯，襄阳人王大智，玉田人胡来朝，赞皇人】。
慈圣皇太后李氏崩
【太后性严，明帝涖政，初，委任张居正，综覈名实，太后保防之力居多，光宗未立时，给事中姜应麟疏请建储被谪，太后闻之，弗善也，一日，帝入侍，太后问故，帝曰：彼都人子也，太后怒曰：尔亦都人子，帝惶恐，伏地不敢起，葢内廷呼宫人为都人，太后亦由宫人进故云光宗由是得立，福王之藩期屡易，郑贵妃欲迟之，明年，以祝太后诞辰为辞，太后曰：吾潞王亦可来上夀乎贵妃不敢留期始定，御史曹学程以建言论死，太后怜其母老，言于帝释之，太后父伟封武清伯，家人常有过命中使出数之而抵其家人于法，素好佛，京师内外多建梵刹，动费钜万，帝亦助施无算，及是崩，諡孝定】质实，【曹学程，字希明，全州人督畿辅屯田，时上疏言：朝鲜不可封状，并劾兵部尚书石星封使杨方亨表里应和，不足倚信，帝谓其暗嘱闗节逮下锦衣卫，搒掠无所得，移刑部，坐逆臣失节，罪论死，其母年九十余，哭子待毙，羣臣论救不聴，子正儒刺血书奏乞代父死，亦不省，太后言于帝，适朱赓亦请宥，乃改谪李伟，字世竒，漷县人，神宗立，封武清伯，再进武清侯，伟有遇太后尝召入宫切责，不以父故骩祖宗法，以是，伟益小心畏慎，有贤声。卒，赠安国公，諡庄简】。
振畿内饥
【从户部给事中官应震请也】
三月，封原任兵部员外郎，赠太常寺少卿杨继盛墓【，礼部言：原任兵部员外郎，赠太常寺少卿杨继盛浩气凌霄，丹心贯日，前知逺识芟仇鸾之奸于未然，正色危辞，禠严嵩之炎于方炽，风波九死，惟矢忠义之心热血一腔长，洒英雄之泪，先皇帝嘉其忠贞，锡之赠諡，建祠表里，廕及后人葢三旌之宠，洊加已慰忠魂于九地，乃一坏之封，犹缺未泽，枯骨于重泉，此感往不无，永怀而盛典，尚宜请补也。乃准封其墓，修石麟华表诸制，】质实【，杨继盛墓在保定府定兴县西南八里】。
福王常洵之国
【初，福王婚费三十万，营洛阳邸第至二十八里，十倍常制，又设官店以供福邸及府第成，廷臣请王之藩者数十百奏，不报，四十一年春，复交章请，叶向髙孙慎行争尤力，帝始以明春为期已，复传防庄田，非四万顷，不可向髙因言防典载亲王禄米万石，养赡名目，已是添设岂可过多，各直省田土之数，惟大郡方有四万顷，少者止一二万顷，自祖宗以来，封国不少，使亲王各割一大郡，则天下土地已尽，今日非但百姓无田，即朝廷亦无田矣，况圣子神孙，源源未已乎？列圣相传，遵守家法，岂无爱子欲加厚，以祖制不敢逾越，必如是，而后万世，可常行耳。福王所陈，不过引景府潞府事例，夫潞府就封，时废府田地尚多，未尝括及民间，今田地已尽，而租银之入，已过潞府，何更求多乎？至景府乆不之国，皇考在裕邸，常怀危疑，其后皇祖防然遣之人心始安。景府屡请楚地，防至激变，当时皆讥，皇祖过宠，非以爱之，亦前事之鉴也，臣愚谓祖制当遵吉典，当举王方，建维城之固，与国同休，不当以土田小事，滋天下之口，又言：使福王庄田，必足四万顷，则之国无日，王疏以祖制，为言试思，亲王四万顷之庄田，祖训防典累朝功令，有之乎？臣不知王所引祖制何指也？自景府以前无出数千顷，外者惟景府，以宠爱逾分，致坏祖制王，奈何尤而效之乎？况今河南山东抚，按官搜括已尽，恐有奸徒以投献为名者，挟讐报怨中州，齐，楚间稍有土地者不安其生，天下从此多事矣，帝报曰：庄田自有成例，今皇太子与福王大分已定，何猜向髙又言皇考时，名位虽未正，然讲读不辍，情意自通，今东宫辍讲八年，且不奉天，顔者乆而福王一日两见，以故不能无疑，惟坚明春之国期，无以庄田籍口，庶天下疑自释也，防锦衣百户，王曰：干以私事与孔学，赵宗舜，赵圣等相告讦，刑官谳未竟，曰：干入皇城，放礟上疏讦，郑贵妃内侍姜严山与孔学，王三诏等用厌胜术，诅皇太后，皇太子欲拥立福王，帝震怒，向髙请帝以静处之，曰：干疏不宜发而别谕法司，治诸奸人罪，速定福王之国，期以息羣喙，帝纳其言，寻贵妃请留福王庆太后夀节又谕改期向髙封还手勅，太后亦谕止之，始令之国厯年税使矿使所进珍羡，悉以资之，押运刘李自虞城至洛阳，到处挟索横逞杀人，抚臣梁祖龄按臣张至发以闻，置不问，庄田初谕给四万顷，羣臣屡请减，帝谕以王意奏辞减半，给二万顷，中州腴土不足以山东，湖广田益之，王复乞故大学士张居正所没产，及江都至太平，沿江荻洲，杂税并四川盐井榷茶银以自益，伴读，承奉等官，假履畆为名，乘传出河南，北齐，楚间，所至骚动，山东，河南，湖广抚按臣各疏言王府赐地，应照防典之例，令地方官，每畆征银三分，王府遣人闗领不便自行勘，丈管业，并中使阎时冯进忠，张佃梁进等不法状，俱不报，后湖广田，复不足，王又奏减一千顷，实给田一万九千顷，】质实，【设官店，福府承奉谢文铨言，设官店于崇文门外，以供福邸，户部尚书赵世卿疏争，不聴沿江荻洲杂税，芦洲按畆起科，以大江南北之分作芦洲，肥瘠之辨，征派有定例，督理有专官，神宗二十七年，勘出丹徒，丹阳崇明，武进江都通州，如臯泰兴诸处田滩二万六千七十畆，令佃户纳价三万七千五百七十两，又每嵗征租银四千五百四十余两，上江如上元，江宁，句容江浦，六合青阳，怀宁桐城，宿松望江县，无为州，和州诸处，经五年，清文比旧额多银三千三百余两嵗共徴银七千三百两有竒毎嵗春夏间由内守备收解，南京户部，覈实奏闻，四川盐井辖盐课，十七，洪武时嵗办盐一千一十二万七千余斤，治时办二千一十七万六千余斤，神宗时，九百八十六万一千余斤，盐行四川之成都，叙州，顺庆，保宁，夔州五府，潼川，嘉定广安雅，广元五州县嵗解陜西镇，盐课银七万一千余两，四川茶银，洪武四年，户部言：四川巴茶三百十五顷，茶二百三十八万余株，定令每十株官取其一，无主茶园，令军士薅采，十取其一，以昜番马，诸产茶地设茶课司，四川定税额一百万斤，设茶课司，自河雅诸州及碉门、黎，雅抵朶甘，乌斯藏，行茶之地五千余里，洪武末，置武都，重庆，保宁，播州茶仓四所，令商人纳粟中茶，成化中茶百斤，折银五钱，商课折色自此始，丹徒汉县，丹阳唐县明俱属镇江府，今皆因之，青阳唐县，明属池州府，怀寜晋县，明属安庆府，桐城唐县，明属安庆府，今皆因之，张祖龄温江人张至发，淄州人】。
常洵开洛阳市
【常洵请淮盐千三百引，设店洛阳与民市，中使至淮，扬支盐干没，要求辄数倍，中州旧食，河东盐以改食，淮；扬，故非王肆所出，不得鬻河东，引遏不行，边饷由此绌，叶向髙言以藩国之尊，下侵商贾之事，于体甚亵，况差官支取，或滋夹带之奸，定价贸昜，终无两平之理，户科给事中，姚宗文言，方今盐法壅滞，盐课不登，今王府公行货卖，则狐防羣奸必至公，然夹带两淮，正额引盐必壅，河东行盐之地，自有成法，一旦阻絶则行盐地少，盐地必亏，河南境内民肆向有堆，卖官盐价值一定，若王府售卖，昻值专利，势必腾涌，民何以堪？大学士方从哲及诸廷臣亦先后请停丈，田开市二事，俱不报】。
发明【藩，封开市，渔利滞商，已为万万，不可行之事，乃神宗于常洵，初，就封时，即曲狥其请，实为溺爱之私，其于民瘼，国是漠不闗心于此亦可概见，至盐英为国家要务，定地分引，民食既有所仰，需而商贾亦自便其售，鬻中州之必食盐于河东地使然也。顾忽有设店，洛阳之举，在淮，扬既苦累于中，使之干没要求，必不能源源以济坐，使中州价涌而河东，引遏边饷之，绌亦随之，所谓行一事而害且百端，此也，自是河南凋瘵，日甚一日，史称神宗耗，天下以肥王，祸乱之萌，岂一朝一夕之故哉？】：
夏五月大雨雹
【是月乙夘夜京师大雨雹，是年，浙江，江西，两广，福建俱水】。
释楚宗幽禁诸人
【时皇太后遗命，赦天下，诏楚府宗室，先因诬诋楚王殴杀廵抚，已，将情罪深，重者正法，其余发髙墙闲宅者，禁锢日乆惩创亦深，准与释放，仍聴楚王钤束，初，禁宗之狱，廷臣互有左右，厯数年不得白，御史潘之祥，上疏请释英燋，蕴钫等，不报，至是，礼部侍郎孙慎行言，楚宗杀巡抚赵可怀，不得为叛，乃称太后遗诏释之，】质实【，神宗三十三年，捕治楚宗人斩二人，勒四人自尽，幽英燋等二十四人于髙墙禁蕴钫等二十二人于闻宅】。
福建税使髙寀私通倭市
【寀私置通倭，双拕海艘，航货数十万入海，货直不以予民，闾阎嗟怨，激变寀怒，麾兵杀人，放火箭，燬民房突入，巡抚署露刃胁制要盟，有司官于私署巡抚袁一骥，巡按徐鍳以闻，大学士叶向髙方从哲给事中姚永济郭尚宾先后论劾，帝置不问，时陵珰杜茂杖杀留守陆万垓，兵科给事中，呉亮嗣，疏劾亦留中，】质实，【袁一驩，江阴人徐鍳丰城人，姚永济，上海人郭尚宾，南海人】。
发明【私通，倭市事闗边禁，此犹彰明较著者乃髙寀竟自置双舵海艘，取其便于乘驶风涛，渔猎专利，货则剥掠自民，直则敛肥于己，其激而生变也。固在意中，顾转以此生怒，杀人燬屋，恣其荼毒，甚且刃制廵抚要盟，有司罔上行私，若此即在明季，纪纲不振之时，亦所罕有所可异者，中外相继论劾，均置不问，同时更冇珰竪杖死留守，言官疏发其事，亦复留中不报，宜效尤，肆恶者之终无已时，欲边境之宁，得乎】。
雷震军台燬
【是月甲寅，宻云杨洼军台，为雷火震燬层楼，礟轰发火器，火药俱被焚，击死南兵，一名庚午，复震，永平属石火，墩军台，雷从台东门入，击死南兵，一名伤，北兵二名，台房及垜口火器尽燬】。
六月葬孝定皇后于昭陵
【合葬昭陵别祀崇先殿】
秋八月礼部侍郎孙慎行罢
【慎行素讲学东林为党人所忌，及在礼部，遇事皆切谏，韩敬科场事乆不定慎行，特拟黜敬，党人袒敬者，追论汤宾尹，越房取卷，时各分考俱效之，因欲十七人，并罪借以寛敬慎行集廷臣议，卒坐敬闗节为十七人，昭雪党人，益大恨，防吏部缺侍郎，廷议改右侍郎李志于左而以慎行为右，命俱未下，御史过庭训因言志末履位，何复推慎行亓诗教和之，慎行遂连疏引归，后丁巳京察，以趣福王之国，谓慎行邀功，列拾遗疏中，帝知其无罪，置不问】。
大学士叶向髙罢
【向髙以宿望居相位，每事执争效忠，如东宫讲筵，瑞王请婚，福王之国，补缺官，罢矿税，再三陈请，其言多格不用，所救正十二三而已，自独相后，请増置阁臣尤极恳切，尝疏言：今天下必乱，必危之道，盖有敷端而灾伤，冦盗物怪人，妖不兴焉，廊庙空虚，一也，上下否隔，二也；士大夫好胜喜争，三也；多藏厚积，必有悖出之衅，四也；风声习气日趋日下，不可挽回，五也。非陛下奋然振作，简任老成，布列朝署，取积年废弛，政事一举新之，恐宗社之忧，不在敌国外患，而在庙堂之上也，帝不能用向髙又言：今天下灾伤死亡，畿辅中州，齐鲁流移载道，中外空虚，人才俱尽，人才俱尽，罪不在他人，臣何可不去？且陛下欲用臣，则当行臣言，今章奏不发，大僚不捕，起废不行，留臣何益？又言：今陛下兴羣臣隔絶帷幄，不得闗其忠，六曹不得举其职，举天下无一可信之人，而自以为神明之妙用，恐圣帝明王，无此法也，所言皆切中时弊，帝俱不省，尝因卧疾，阁中无人，就其家拟防向髙自以为非体，坚乞去位，帝仍慰留命主，癸丑，防试向髙以入闱不便，票拟力辞，卒不允，亦不命他相，至是乞休，疏已六十余上，词极哀，始允其去，】质实，【矿税矿务，始于洪武末年，采福建银屏山银塲局，浙江温，处丽水，平阳等县，亦有塲局嵗课皆二千余两，后福建课额至四万余，浙江亦至九万余，英宗下诏封坑，民赖蘓息而嵗额未除宣宗朝特遣侍郎，御史官为之督理，景帝时，始命中官戴细保，提督税务，天顺四年命中官罗永之浙罗珪之，云南冯让之，福建何能之？四川课额，浙，闽大畧如旧云南十万有竒四川万三千有竒成化中开，湖广金塲，武陵等十二县，凡二十一塲嵗役民夫五十五万，死者无筭，所得金仅五十三两，于是复开治，后开闭不常，迨神宗朝奸民废，并献矿峒者日至，开采之端，亦日启于是中使四出，昌平则王忠，真、保、蓟，永房山，蔚州则王虎，昌黎则田进，河南之开封彰徳，卫辉，怀庆叶县，信阳则鲁坤，山东之济南，青州，济宁，沂州滕费，蓬、莱，福山栖霞招逺文登则陈増山西之太原，平阳，潞安则张忠，南直之宁国，池州则郝隆，刘朝用，湖广之徳安则陈奉，浙江之杭，严；金，衢，孝丰诸暨则曹金，后代以刘忠陜西之西安则赵鍳，赵钦，四川则邱乘云，辽东则髙淮广东则李敬，广西则沈永夀江西则潘相，福建则髙寀云南则杨荣，皆给以闗防并皆原奏，官往矿脉细，征无所得，勒民偿之，而奸人假开采之名，横索民财，陵轹州县，有司恤民者，罪以阻挠，逮奉罢黜，时中官多横暴，富家巨族，则诬以盗矿，良田美宅则指以为下有矿脉，率役围捕，辱及妇人，甚至防人手足投之江，其酷虐如此，廷臣屡请罢向髙言之尤力，武陵唐县，明属常徳府今因之房山，元县明属涿州，今属顺天府西路同知信阳元，置川属，汝宁府，明降县，后复为州，今因之蓬莱唐县，明洪武初，省入登州，九年，复置县，今因之，并属登州府，福山金天防二年，刘豫折蓬莱县地置县，属登州，明属登州府招逺金天防二年，刘豫析掖县地置县，属莱州，明属登州府，今俱因之，孝丰明成化二十三年析吉安县地置县，后属安吉州，今属湖州府】。
九月地震
【是月庚午山西河南同日俱震】
【乙卯】四十三年春正月徐州决河工成
【先是四十年九月，河决徐州三山，冲缕堤二百八十丈，遥堤百七十余丈，黎林铺以下二十里正河悉为平陆，邳睢河水耗竭，总河都御史刘士忠开韩家坝外小渠引水坝以东，得通舟楫，及是工始成，】质实，【三山在铜山县东南十余里，上有三峰，故名山，腰有洞，又名南洞山，其下为三山堤，黎林铺在铜山县东南，韩家坝在铜山县北，茶城下刘士忠，华州人】。
三月丁未朔日有食之
星陨声如雷
【是月戊午，星陨于清，丰之东流，村有声如雷，壬子，天津卫地震，有声，】质实【，清丰唐县，明属大名府，今因之，天津卫明，永乐初置，属河间府，今为天津府】。
夏四月豆
【是月戊寅石首县豆大小不一色杂如黒】
五月畿内山东旱
【京师自三月至六月皆不雨七月山东复蝗】
赡贫宗
【山西巡抚呉士度言，国家建藩颁爵，自亲王，郡王至将军，中尉俱有定禄，年来宗支，繁衍间有无禄极贫，或以擅婚，私滥妾之子，不敢请名者，或以防而无父不能请名者，或已请名而家贫，不能封者，与孀妇，身无所依者，每名月给米一石，折银一钱，于各府正项粮银内支给，从之，】质实【，亲王，郡王，将军中尉，明制，皇子封亲王嵗禄万石亲王，嫡长子年及十嵗立为王世子，长孙立为世孙，冠服视一品，诸子年十嵗封为郡王，嫡长子为郡王，世子嫡长孙则授长孙，冠服视二品，诸子授镇国将军，孙辅国将军，曾孙奉国将军四世孙镇国中尉五世孙辅国中尉，六世以下皆奉国中尉，其生也请名其长也请婚，禄之终身，丧葬予费】。
男张差持梃入慈庆宫
【太子居慈庆宫，有不知姓，命男子持枣木梃入宫门，击伤守门内侍李鉴至殿前，檐下被执，皇太子奏闻，帝命法司案问，巡视皇城御史刘廷元鞫奏犯民张差，蓟州井儿峪，人按其迹，若涉风癫，稽其貎，实系黠猾，请下法司严讯，时东宫虽乆定帝待之，薄中外方疑，郑贵妃与弟国泰谋危太子，及差被执，举朝惊骇，廷元既以风癫奏刑部郎中胡士相等复讯，一如廷元指言差，收积薪草为人所烧，气愤赴朝声，寃行至东华门，遇一人，谓持梃入，可当寃状，遂误入东宫按律当斩，加等立决，奏定，未上，防提牢主事王之寀私诘差言：由内侍引导得口，词甚悉，之寀备掲其语，因侍郎张问达以闻，且言差不癫不狂，有心有胆，乞传凶犯勅，九卿科道三法司防问，疏入，未下廷臣，连帝趣之，而郎中陆大受，疏有奸戚字，帝恶之，与之寀疏俱不报。御史过庭训言祸生肘腋，宜即剪除，大学士方从哲呉道南，斥之寀言谬，请帝从容详审，于是庭训，遂移文蓟州踪迹之，知州戚延龄，具言其致癫始末，与原勘畧相符，遂以风癫，为定案，越数日，问逹以员外郎陆梦龙言，令十三司会鞫，众咸嗫嚅，梦龙独详讯之，谓系内监，厐保刘成，主使刑部，乃行蓟州道提差所供马三道等疏请法司提厐保，刘成对质，保成皆贵妃，内侍中外籍籍，语侵国泰，国泰惧，出揭自白，给事中何士晋直攻国泰，且侵贵妃，疏入，帝大怒，】质实，【慈庆宫，在东华门内，端敬殿之东，后为端本宫，皇太子原居大内，钟粹宫在坤宁宫之左，既长，移居于此，胡士相，平湖人，王之寀，字心一，朝邑人，诘差口词，之寀诘差，初不承，已云不敢説之寀麾左右出，留二吏扶问之，始言小名张五儿，有马三舅，李外父命随，不知姓名，一老公説事成与汝地防畆，比至京，入不知街道大宅子，一老公饭我云，汝先冲一遭遇，人辄打死，乃畀我枣木棍，我由厚载门，到宫击门者堕地，老公多，遂被执，老公内侍通称也，陆大受，字凝逺武进人戚延龄言，致癫始末，贵妃遣珰建佛寺，珰置陶造甓，居民多鬻薪获利者，差卖田负薪，往市于珰，土人忌之，焚其薪差，讼于珰被责，差产破薪焚，不胜愤，故持梃入都，叩阍陆梦龙，字君启，防稽人，梦龙讯差，梦龙见差长身，骈胁晲视，傲语絶无风癫状，因呼纸笔，命画所从入路，须臾图成，具供马三舅，名三道，李外父名守才，不知姓名，老公乃修铁瓦殿之厐保，不知街道宅子乃住朝外大宅之刘成，且言二人与我金银壶各一，絭我已三年，令我打上宫门，打得小爷，吃有着，有小爷者，内监所称皇太子也，又言：有姊夫孔道同谋，凡五人，何士晋，字武莪，宜兴人，士晋疏言国泰，若欲释人疑，惟明告贵妃，力求陛下，速令保成，下吏考讯，如果国泰主谋，是大逆罪人，非但贵妃不能庇，即皇上亦不能庇，设与国泰无干请，令国泰自任，凡皇太子，皇长孙一切起居，悉属国秦保防稍获，疎虞罪即坐之，则臣与廷臣亦愿陛下保全国泰无替恩礼，若国泰畏有连，引预荧惑圣聪乆稽廷讯，或潜散党与，使之逺遁或隆毙，张差以冀灭口，则国泰，罪不容诛矣，】。
严皇城门禁
【御史刘廷元请禁内市以消隠祸御史牟志夔请饬皇城以内四门内臣出入，必稽启闭，以时毋挠，巡视之权，因谕门禁，本宜严宻令该部及巡城，科道官通饬，严加盘诘，仍着厰卫，巡捕衙门及守门官员，密切体访，擒挐奸宄，至内地，每月三市相沿年乆以济需用事，不可缺，但不许持挟铜铁锋利，弓矢等物入市，违者必惩，】质实【，皇城内四门，午门，东华门，西华门元武门内市在禁城之左过，光禄寺入内门，自御马监以至西海子一带，皆是每月初四十四二十四日俱设，塲贸昜，此三日，旧例，令禁内贱役辇秽，出宫弃之，故各门俱启因之，陈列器械，借以博易焉，年志防，南溪人】。
召见大学士方从哲等于慈宁宫，下御史刘光复狱，【初奸人，王曰：干上变，言巫蛊事，辞连刘成，至是复涉，成帝心动，谕贵妃善为计，贵妃窘，乞哀皇太子，自明无他，帝令太子白之廷臣，太子亦以事连贵妃，大惧，请帝速具狱毋株连，帝乃于慈宁宫召大学士方从哲呉道南及文武诸臣入见，因执太子手谓诸臣曰：此儿极孝，朕极爱，使朕有别意，何不早更置外臣，何意辄以浮言间，朕父子耶？因命内侍引三皇孙至石级上，令诸臣熟视曰：朕诸孙俱已长成，更何説顾问太子，有何语？与诸臣悉言无隠太子，其言疯癫之人宜速决，并责诸臣言，我父子何等亲爱？而外廷议论纷如，尔等为无君之臣，使我为不孝之子，帝复谓诸臣曰：尔等聴皇太子语否？申谕再三，诸臣始叩首出，初从哲等进见，时御史刘光复跪班，后大言曰：皇上极慈爱，太子甚仁孝，帝不甚悉，问为谁，中使以御史刘光复对，光复又前跪，大言申奏，帝谓地近，皇太后几筵，大言非敬，且越班进对，失人臣礼，令中使防之，下刑部重拟罪，方从哲及廷臣力救，不允，宗人中尉，充驸马王昺疏救，光复以词激充，幽禁昺，禠冠带闭住，帝不见，廷臣已二十五年矣，御史翟鳯翀，因言：陛下召对廷臣，天日开霁，千载一时，辅臣宜举朝端大政，乘便缕陈，乃一切缄黙，不言徒致光，复以失仪获罪，光复一日不释，恐辅臣一日未安也，帝降防切责，寻以鳯翀疏论中官吕贵等谪外，】质实【，刘光福，青阳人翟鳯翀，字凌元，益都人疏论中官吕贵等鳯翀，以中使吕贵假奸民奏，留督浙江织造，冉登提督九门，诬奏市民殴门卒，邢洪辱，御史凌汉翀于朝，帝释洪不问，汉翀为凌应登所殴，洪复曲庇应登，鳯翀疏论贵登，洪三人罪，且曰：大臣造膝无从，小臣叩阁无路，宦寺寖用，政令多违，实开羣小假借之，端将成太阿倒持之势，帝大怒，谪山西按察使，经厯是时郭尚宾亦以直谏忤防被谪，江西布政使检校，时称二谏】。
张差伏诛
【帝谕三法司张差以疯癫，奸徒闯入东宫，持梃伤人，罪在不赦，因命决差于市，内宫厐保，刘成严提，审明拟罪，马三道等应属诬攀斟酌拟议，此外不许波及无辜，寻命司礼监随同九卿，三法司于文华门防勘，厐保刘成，搒掠死，马三道等拟流，时帝意在调防贵妃，太子念事似有迹，故于诸言者亦不遽罪也，未防何士晋调外，王之寀，削籍陆大受夺官，而陆梦龙独免，光复寻亦见释，】。
六月免浒墅芜湖闗税三分之一
【先是李太后遗诏免近京畸零杂税，因允台臣所请罢卢沟税，应天巡抚王应麟言：两京并重而陪京，尤为根本，乞罢两闗额税，故有是命。】。
勅修省
【以京师三月至六月乆旱故也】
秋七月振畿内饥
【畿辅乆旱通州三河等处饥民乏食，刼掠者众，蓟镇总督薛三才，以蠲振请命，发通州仓米七万石振济，临清徳州仓米十万石平粜，并发本属备荒谷，及收买隣近丰收，地方襍粮以资之，九月，以顺天府尹李长庚言，京师五城，分厰煑粥平粜，十一月，巡按直御史，过庭训，请通州三河县，全征折色宝坻，密云二县准折十分之三， 谷县折十分之五，停顺天府属驿传，待支车辆等银各属应给，边镇米豆等银，永平等卫逋欠屯银，从之，】质实，【平谷，元县明属蓟州，今属顺天府李长庚，字酉卿，麻城人】。
閠八月重建三殿
【时工部奏修乾清宫庑屋，帝以三殿乆未鼎建诹吉，宜于本年命定期启工，俟明嵗皇太后升祔陵庙，礼成，后从容搆造】。
振山东湖广饥
【时山东，自三月至六月乆旱盗起，贫民乏食，巡抚钱士完，请发帑振济，帝命以布政使库贮解部，税银六万六千两有竒本年临清，应解税银四万两，留东备振，又以临清徳州仓米六万石振济，四万石平粜，湖广水旱频仍，巡抚梁见孟奏请灾重者漕粮，并折稍轻者折一徴二其无漕，南二粮处所，酌量加振，从之，】质实【，山东盗防隂盗竖旗称王，杀官兵，沂州盗七百余乘马，弯弓抢刼，粮畜昌乐县盗三百余啸聚，焚刼费县，济阳亦多白昼抢，刼者蒙县，元县明因之属莒州，今属沂州府，昌乐宋县，元省入北海，明初复置，属青州府，今因之钱士完归安人，梁见孟安肃人，保定右卫籍】。
河套诸部犯延绥官军御之败绩
【前年套，冦犯保宁，总兵官，官秉忠参将杜文焕败之，一月再捷，嗣后蒙克，锡里等以挟赏不遂，数沿边冦掠秉忠，随所向以劲旅遮击，屡破之，冦遂遁去，巴什图子济农者士马，雄诸部为套中之主，及是见巴什图袭，顺义王于是挟求封王，且请市赏，边臣不许防他部塔类以痘疮，死妄言为边吏所害，而沙津盗边，又被抢去，遂合套中诸部大举入冦，东道髙家大柏油，神木柏林，中道波罗，西道砖井，宁塞诸城堡，尽被蹂躏，副将孙洪谟御之大柏油，遇伏被执，士卒死伤过半，秉忠闻冦入，急遣游击张榜潜刼其营，又败死，四百余人防故帅杜松宁夏总兵杜文焕援军至，共击之，冦始退，然犹驻塞下，时钞掠秉忠，被劾罢，方候代，沙津从双山入犯，秉忠设伏待之，遂大败去，斩首二百有竒】质实【髙家在葭州，北大柏油，在神木县西，柏林在神木县，西南波罗在榆林府懐逺县东北砖井在延安府，定边县东宁塞，在延安府，靖边县西，双山在榆林县东南，杜文焕，字武，松之侄 防，克锡里旧作猛克什里沙津旧作沙计，塔类旧作铁雷，今并改】。
冬十月京师地震
【是年二月，扬州地震，狼山寺殿坏塔，倾江神庙碑崩裂，乙亥，楚防地震，声如雷，人民惊殒，十月，京师地震，二次密云县湖河川等处，同时震有声，】质实，【狼山寺，在通州南十八里，五山连属，山有广教寺，旧名慈航院，唐天宝间，改名江神庙在狼山上，今名江海神祠，楚防明，洪武中，以威楚县地，改置楚防县，属楚防府，今因之】。
【丙辰】四十四年春正月我
太祖髙皇帝建元天命元年
【我太祖髙皇帝自诛尼堪，外兰之后，国日隆，盛辛夘年叶赫等】。
【九部来侵，大破之，己亥年，哈达贝勒孟格，布禄为叶赫所诱，将害我助防，哈达之兵征克其城，获之以归，丁未，年辉发，贝勒拜音达里亦贰于叶，赫数背盟，约率兵灭之，抚定其国，乌喇贝勒布占泰，尝战败被俘，释遣归国，申以姻好，布占泰，复谋背叛，屡屡不悛，癸丑年，大举伐之，布占泰势穷，奔叶赫，其国遂灭】。
【太祖既削平诸国，徳威遐播，又制国书定旗制，规模宏逺帝业已成，于是诸贝勒大臣等咸奉表劝进，以正月壬。
申朔尊 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 太祖为覆育，列国英明，皇帝以是年为天命元年，】质实，【国书巴克】。
【什额尔徳尼噶葢初以防古字合，国语聨缀成句，创立满州，文颁行传布，旗制初，削平诸国，设有四旗，旗纯色为别，曰黄曰红，曰蓝，曰：白寻添设四旗，参用其色，镶之共为八旗，分左右翼】。
发明【，臣等谨按史家，纪元系统必据实以征文我】。
【国家龙兴，东土受命，发祥当，故明神宗时，奄有防，古喀尔喀诸部王业所基，鸿猷炳烁，爰允臣民，所请建国纪年，自应大书立纲用着，圣朝创建大一统之始，谨于神宗，四十四年正月，特书天命元年，而于嵗首则仍存，明之纪年嗣，凡恭遇列祖建元之初，均繋月，特书如通鉴，辑览之例，庶史法允归据实，而于首出肇基积】。
【徳累功之统绪弥昭公正云】
盗击御史凌汉翀于端门
【汉翀与革任督捕，凌应登同籍长洲与通谱，及为御史，以击击豪猾自任，心恶应登所为不法，先是，应登縁事吓取奸民，王好贤四千金，汉翀亷得发其状，应登亦讦，汉翀为福清令贪黩，及以贿得，御史列欵，上图报复，疏俱留中元日，百官行礼毕，至端门，应登潜率其党伏门侧持铁钩，突击汉翀，败面裂衣，同官力防，得不死，巡视皇城，给事中亓诗教以闻，下九卿防勘互讦情事，礼科给事中余懋孶言，互讦并议，非法之平，上以为党比，夺懋孽俸，寻议汉翀交逰不慎冠带，闲住应登发，云南澜沧卫充军，】质实，【端门，在承天门北午门，南福清明，洪武中，以福清州地改置县，属福州府，今因之凌汉，翀凌应登俱长洲人。余懋孶婺源人】。
发明【春秋，昭公二十年，书盗杀卫侯，兄絷左氏，以为齐豹，先儒以为宗鲁若齐豹，则有位于朝，若宗鲁则身为骖乘，圣人均以盗书，聂政刺韩相侠累，司马迁着之列传矜为任侠，而紫阳亦以特笔书盗，今凌应登贪诈不法，为汉翀举发，因而挟嫌，诬讦并突肆暴横，例以齐豹，宗鲁聂政之为，即引经传以防斯狱，其罪已无可逃，况以森严禁地纠党，逞凶囙无法，纪至于此，极乃应登，仅予流窜，而汉翀并致，罢免刑政，亦岂云平允耶】。
三色雪
【是月红黑黄三色雪屋上多巨人迹】
天鼓鸣
【是月丁丑，易州及紫荆闗皆鸣戊戍，陜西洮州，复鸣】。
遣御史过庭训振山东饥
【帝以东省饥民，数多刼掠可虞，命借太仆寺马价银，临清仓米设法给济，于是户部议：发冏金十六万两及分，振米六万石，平粜米六万石，从之，遣御史过庭训往董其事，仍勅速行，以慰东人，仰望之心，时青州举人张其猷，上东人大饥，指掌图各系以诗，有母食死儿，夫割死妻之语，见者酸鼻，流离入江，淮间，遂成人市，寻庭训及巡抚钱士完以救荒事宜十二条上一定，振规二广，振地三劝倡义助振四，留漕米十五万平粜，五开事例，量减银两，自春至夏，止六酌赎罪，七搜帑蔵八清驿递九寛，禁约钱法，盐法，权宜便民，十通水利十一普，振米十二酌蠲停，从之，十一月，命蠲本年存留夏税折徴临清徳州二仓米】。
二月振畿内山东及淮徐河南饥
【初淮，徐不登，以巡抚唐世济言：改折漕粮，蠲免未完，带征米麦，及是发，淮安府贮库税，项溢额银八千七百两有竒并借支正，项溢额银八千两易粟，煑粥以赡饥民，河南亦留税银四万二千余两，籴谷振之】。
三月辛未朔日有食之
益黔中饷
【黔师自平播后，销兵太多，营哨，非旧各种夷贼生齿日繁，贵州上六卫平定铜仁大江，小江等处，无日不报，苖誓而苖，仲杀虏职官焚劫屯堡，延袤数百里，受祸尤惨诸苖，南抵滇，西抵蜀，东南抵西，粤种类实繁，皆属土官，管辖多桀，防不能制，且纵使刼掠隂利其赀不欲翦除，苖仲孤已羽翼也，黔抚张鹤鸣以为不大，创之则黔，旦夕难保，而黔兵不满千，且事闗三省非贫黔所能独举，乃与各道臣募兵一万，调土司兵二万四千余，先勦平定后及两江，然后分兵十路，截仲贼之后而洗其巢，计一年可收，廓清之效，而粮饷不继，恐募兵涣防，请发帑金十万两，兵部议以马价银六万两，予之】质实，【平定长官司，在麻哈州西北，明洪武二十二年置，属平越卫，三十年属清平卫，治七年，改属麻哈州铜仁大江，小江铜仁长官司，旧属思南宣慰司，永乐十二年置，府治于此，神宗二十六年，改县西南有铜仁大江，西北有铜仁，小江合流，注于沅江，苖仲苖名仲家者，踞贵笼，平新之间，为诸苖渠帅】。
夏四月河南盗起
【舞阳，泌阳，西平，遂平等县，盗贼数百人，白昼啸聚，抚臣以闻，帝以羣盗结聚日乆地方有司隠匿不报，降防切责，仍谕文武各官防御，勦抚务期扑灭，以遏乱萌，至七月乃靖，】质实【，泌阳明，洪武初，以比阳县地，改置泌阳县，属南阳府，今因之】。
六月套冦犯延绥总兵官杜文焕破降之
【前年，延绥被冦，文焕赴救，大破之，代官秉忠镇延绥，冦屡钞边，文焕连败之于保宁，长乐，斩首三百有竒西路酋浩尔齐布，延泰等惧相率降，惟东路济农，沙津等犹恃地险驻髙家堡柏林，仍要请封王，补赏文焕，复集兵袭破其营，斩首二百五十，敌皆披靡，而西路乞盟，益亟浩尔，齐诸部相与攅刀立誓，献罚九九而退，已沙津，又设伏兵诱杀都指挥王国安，纠防克锡里连犯双山，波罗二堡，文焕击破之，追奔二十余里，斩首四十一级而还，济农等惧，又知西部已和势孤弱，亦乞和献罚，九九者二，当是时，冦众号十万，分四十二枝，多者二三千，少亦千骑，及屡不得志，始次第，归欵延绥，遂少事】质实，【九九部落，中罚驼马牛羊之数， 布延泰，旧作卜，言太今改】。
河决开封
【，先是，五月，河决徐州狼矢沟，由蛤鳗，周栁诸湖入泇河，出直口，复与黄防，及是复决，开封陶家店，张家湾，由防城大隄，下陈留，入亳州涡河，陈杞，睢等州，咸受其害 ，是年，巡漕御史朱堦请修复泉湖，言宋礼筑坝戴村，夺二汶入海之路，灌以成河，复导洙，泗：洸，沂诸水以佐之，汶虽率众流出，全力以奉漕，然行逺而竭已自难支，至南旺，又分其四以南迎淮，六以北赴卫，力分益薄，况此水夏秋则涨，冬春而涸，无即夏秋亦涸，礼逆虑其不可恃，乃于沿河昭阳南旺，马踏蜀山，安山诸湖设立斗门，名曰水柜，漕河水涨，则潴其溢，水于湖水消则决而注之，漕积泄有法，盗决有罪，故旱涝恃以无恐及嵗乆禁弛湖浅可耕，多为势豪所占，昭阳一湖已作藩田，比来山东半年不雨，泉欲防流按图而索水柜，茫无知者，乞勅河臣清核，亟筑隄坝斗门，以广蓄储，帝从其请，方议濬泉湖，而河决运船，迎溜艰险，督漕侍郎陈荐开武河等口，泄水溜乃平，】质实，【狼矢沟，在铜山县东二十里，涡河源出鹿邑县，经亳州北，又东经防城县北，入鳯阳府怀逺县界】。
秋七月地震
【大同浑源州同时震八月戊辰延庆州地震】
流星入贯索
【是月壬午，西北有流星行，入贯索，二星随之，给事中熊明遇，疏言：入春以来，天鼓两鸣于晋地，流星昼陨于清丰，地震二十八，天火九石首，菽河内女妖，辽东兵端，吐火雷燬，内监楼居，即春秋二百四十年间，未有稠于今日者，且山东大祲，人相食，黄河水稽天，兼以太白经天，辅星湛没，荧惑袭月，金水愆行，或日光无芒，日月同晕，为恒风为枯旱，天谴愈深，而陛下所行，皆诬天拂经之事，此诚禽息碎首，贾生痛哭时也，敢以八忧，五渐三无之説进内库太实，外库太虚，可忧一饷臣乏饷，边臣开边，可忧二套部图王察部觊赏，可忧三，黄河泛滥，运河胶淤，可忧四齐苦荒天，楚苦索地，可忧五鼎铉不备，楝梁常挠可忧，六羣哗盈衢，讹言载道，可忧七呉，民喜乱，冠履倒置，可忧八八忧未已，五渐继之，太阿之柄渐付中涓，魁垒之人，渐如陨箨，制科之法，渐成奸薮，武库之器，渐至销亡，商旅之途，渐成梗塞，五渐未已，三无继之，匹夫可荧惑天子，小校可滥邀丝纶，是朝廷无纲纪，滇，黔之守令皆穷途，扬，粤之监司，多规避是逺方无吏治，谗搆之口，甚于戈防倾危之祸，惨于蘓，张是士大夫无人心，天下事可不寒心哉！帝不省】。
中防修咸安宫
【时遣内使至工部侍郎林如楚私寓宣勅防以奉御，汪良徳奏准修理，咸安宫也，辅臣言明防传宣定例，必由内阁下科臣然后发抄，若不由内阁，不由科发，不经防极门，不由接本官突以二竖传宣于部臣之私寓，则从来未有之事，向来建议诸臣，以防从中出，犹且虑之，况臣等竟不与闻乎工科，徐绍吉等亦疏谏，不省，】质实，【咸安宫，明时在英华殿，西咸和右门之北，先名咸熙，宫防极门，嘉靖四十一年二殿成，改左顺门，曰防极门，凡京官，上下接本俱在此，南入为内阁辅臣，票本处也，徐绍吉，平江人，保宁卫籍】发明【传防，必由由阁科道，此固本于左，史记言之意，而实亦以杜近侍假托之私，至令内使宣谕于部臣之私第，宰执皆不得与闻，此为创见，况修缮大内宫室，苟非侈穷土木，原国家经费所宜及，何妨明降谕防，俾将作司其事耶？神宗徒以事由奉御，奏请恐为廷臣所阻，聊以权宜集事，俾速鸠工，不但定制，沦胥，并此传宣矫伪之风，必将变本加厉，虽当时建议诸臣未尝不深以防从中出为虑，而概置不问，其奈之何】。
南直河南江西广东灾
【是年应天，溧阳等处水，江宁广徳常镇淮，扬等处蝗，河南旱，蝗捕斗蝗者，官给斗谷，谷尽蝗愈繁，有阖户自经者，土防千万成羣，夜衔尾渡江南，络绎不絶一月方止，江西水大涨，民居荡析，浮尸蔽江，广东南韶等处滛雨，匝月田禾尽溃，】。
八月备孝陵祝帛
【南京太常寺少卿，桂有根言，孝陵元旦，清明长至三大祭，文物俱备，中元，孟冬两忌辰及万夀节五祭向止，陈设酒果，应加用牲帛祭文，从之】。
日中有黑子
【是月戊辰日也，是年三月，月犯轩辕大星。七月壬午，西北有流星入，贯索二星随之，十一月丙戌，月犯轩辕左角，甲午，月掩房宿南第二星。十二月丙午，火星逆行，入翼宿初度】。
陜西巡抚龙遇竒请免包税不报
【遇竒言秦民包税，其苦有三，一日包赔，无着之苦，天下税课例，属商贾若秦，则三面临边，商贾罕至，向来税额，皆派之丁，畆及津梁陶穴，筑佣之辈，今凶荒死徙，村里为墟，即向来琐科无从矣，一曰税额独多之苦，秦边地也，瘠土也逺在江南腹襄者勿问，即与秦连界者，东则山西，西则四川税皆万许，即大藩如河南，亦六万余，秦肥瘠，视三省迥殊，而税额多至十万，即防恩减而已，减之额尚浮于三省未减之额矣，一曰，牵误边饷之苦，民止此财，官司既督以赔税，自不能并力以输边计，秦民十八年已输，过税额一百五十万两，而坐逋边饷，则已二百四万足，此误彼明騐不爽，此包税所以不可不罢也，疏入，不报，】质实，【龙遇竒永宁人】。
皇太子出阁讲学
【皇太子辍讲已十有二年，羣臣誎疏，凡数百上，及是，始命举行，以詹事府，詹事刘一燝，少詹事韩爌为侍班官，右庶子张邦纪赵师圣，左谕徳公鼐右谕徳龚三益薛三省杨守勤为讲读官，皇太子进，执事诸臣及赐酒馔，皆称先生进对，进仿敏妙合法，中外大悦，然一讲而辍，后不复更举矣。】质实【，皇太子出阁讲学仪，太祖初于大本堂后于文华后殿，天顺二年定仪注，是日早，执事官于文华后殿，行四拜礼，鸿胪官请皇太子陞殿，师保等官于丹陛下四拜，各官退出，内侍导皇太子至后殿陞座，以书案进侍班，侍读讲官入，分班东西立，内侍展书，侍读讲官以次进读，讲叩头退，其每日讲读于早朝，退后出阁，陞座，惟侍读讲官入，行叩头礼，内侍展书，先读四书，则东班侍读官前伴读，退复班。次读经或史，则西班伴读，亦如之，读毕，各官退，已时各官入内侍展书，侍讲官次第侍讲，早所读书，如侍读仪，讲毕，侍书官侍习字毕，各官叩头退，凡书三日一温，背温之日，不授新书，凡书字，春夏秋百字，冬日五十字，朔望节假大风雨雪，隆寒盛暑，暂停治，十一年更定，三师，三少，并官僚于丹陛四拜毕，从殿左右门入，东西立，候读讲毕，叩头退，隆庆六年改设座于文华殿东厢正中，西向，每日读讲官先诣文华门外，东西向序立，候帝御日讲经筵毕，皇太子出阁陞座，凡东宫初讲，阁臣连侍五日，后毎月三，八日一至，先拜出，然后各官入，刘一燝，字季晦，南昌人韩爌，字象云，蒲州人张邦纪，宜兴人，燕山左卫军籍赵师圣南丰人公鼐，字孝与，防阴人龚三益，武进人。薛三省，定海人，杨守勤，慈谿人】。
九月山东盗犬起
【东省饥民啸聚，所在攻刼，御史过庭训以闻，帝令相机，捕除首恶，余设法解散，时剧盗张国柱，引众五百人，以绛帛抹首，入安邱令，惧而逸贼，坐正防事，指挥其党，刼库蔵破械出狱囚，有县民王防者以死罪系狱，乃诈降，贼标旗为顺，号予之，俾巡视防，密戒诸囚无动，动者死矣，阴结县令，为擒贼计，约城外张军声，以撼贼入，而宣言于贼曰：官军至矣，何不去贼？踉跄出城，未及半防，阖扉坚守，手刃一贼，持其首，号召吏民，令乡兵各去其防曰：抹首而绛者，贼也，复立斫渠魁十余人，于是城中人并狱囚并起逐贼，尽歼之防，搜获贼所，刼库物还之官，事既定，束身入狱，巡抚李长庚言防一罪囚耳，而仓卒成定乱之功，其佯为从贼，智也，戮力歼贼，勇也。事平就狱，口不言功，忠也，虽杀人者死，国有常刑，而会典亦有犯，斩立竒功准赎之例，乞寛一面开义士，自効之门，帝命释之，嗣有盗渠，周尧徳张计绪张文朗等各立头目于泰山，厯城章邱，莱芜等处出没行刼，称尧徳为红竿大王，后改称平，师王所至，焚毁掳掠，支解事主，截杀官兵，长庚等，遣兵先后，捕擒斩至四十五年正月，余党始散，】质实，【章邱隋县，宋以后属济南府，今因之】。
兵部请治兵不报
【前以孝定太后丧，停操三年，至是，兵部上言：大礼乆竣当新戎垒，以应秋气不省】。
冬十月益九边饷
【时九边需饷，所在告缺，阁臣日请发帑，帝以二王婚礼不敷为辞，兵科给事中赵兴邦，言今日之一二百万，抚之而有余，他日之防千万安之而不足也，寻括内府银三十万两，户，兵，工部银八十万两，济之】发明【，当时筹边饷者，不计耕屯，不因敌粮下，惟请发内帑，上则指借诸司以国家大征缮宗社安危所寄，而为彼此委借之局，已属非体，况部寺各执经费为辞，支左绌右，于事何补？寻至加徴直省正赋，至再至三，民穷膏竭，盗贼滋起，以肢体之患，溃及腹心，人谋之不臧，果孰贻其咎耶？】：
十一月隆徳殿灾
【前月甲子烈风，坏正阳桥坊，是月己巳夜殿灾，大学士方从哲等言，禁城离照之地而桥坊，陨于暴风，宸居严閟之区，而殿字飞为烈熖，旬日之内竒变叠呈此，岂可以寻常视之，苟且应之，决非青衣角带之，故事所能挽囘，亦非减膳，撤乐之弥文，所能消弭，惟陛下以恐惧之真心，行修省之实政，破因循之积习，振明作之治，功时事之壅滞者，尽为举行，羣情之郁结者，悉令舒畅，庶防人心，可得天变，可囘】质实，【隆徳殿在嘉徳右门南即元极宝殿，隆庆元年更名】。
【丁巳】四十五年春二月勅修省
【帝以去冬无雷，入春不雨，京师农事可忧，宫中露祷祭郊坛，因勅羣臣，实心修省，是月二十一日，雨雪降，大学士方从哲呉道南，言君之尊，犹天也，臣之有所祈于君，犹之祈天也，其为赍心而祝披悃，而陈者视三农之望，雨不啻过之，而心力徒勤，挽回莫効甚至，疾呼痛哭而上，若不闻累牍，连章而上，如不见，是常人之所可必于天者，臣不能得于君，岂天可问！而九重之内，不可问乎？因择切要时事，求次第举行，不省，至五月再勅，修省】。
镇抚司缺官狱囚乆系多死
【大学士方从哲呉道南言，今早入朝，有百余人，羣聚长安门外，环跪号诉，询为镇抚司，监犯家属言，本司理刑缺官，无人问防，监禁日乆死亡相继，是有罪者不得速，正厥法，无辜者不得早雪，其寃乞即简补问官，以便审録，不省，是年五月，阁臣有司循例请热审，亦不报。】质实，【镇抚司，锦衣卫初设镇抚司，掌本卫刑名，兼理军匠，洪武二十年以锦衣卫多非法，乃焚刑具，出系囚，送刑部审録，诏内外狱咸归三法司，罢锦衣狱，成祖时复置，寻增北镇抚司，治诏狱，成化间，刻印畀之，狱成得专达，不闗白锦衣而以旧所设为南镇抚司，専理军匠】。
封福王常洵庶子由松为徳昌王
【由松为常洵，长子系帝孙，仪仗全给，】质实，【神宗十年，定郡王初封系帝孙，仪仗全给，系王孙者免，盖宗室分封渐多，势难遍给也，】。
三月振江西饥
【江西水灾，留二监税额银二万两振济，从巡按御史陈于廷请也。是年，两畿、山东，河南，山西陜西，湖广，福建，广东相继告灾，廷臣有司请振率寝，不报】。
夏五月鳯阳地震天鼓鸣
【甲戌乙亥两日同】
六月，以先贤周惇颐后周汝忠袭翰林院五经博士，【汝忠惇颐十七代孙】。
秋七月癸亥朔日有食之
【是月戊辰夜，云阴雷电雨雹，大如粟，自西南来，狂风骤起，屋瓦俱震，坏社稷坛门及东中门五鳯，楼东华门楼，并毁】质实，【东中门在中极殿东五鳯楼，即午门楼，东曰左掖门，西曰西掖门，再东曰东华门】。
贵州苖作乱巡抚张鹤鸣讨平之
【，先是，鹤鸣奏知府孙崇先守备，孙开祚等，擒斩逆苗于平洪边十二马头，计一千二百名，颗俘获六百余人，及是复奏，猱坪，朋之捷，黄土塞，贼首老蜡鸡以八十房踞猱坪，勾约集石头等寨，贼首阿寅等各数十房，推老蜡鸡为王，贯鵞等为军门，总兵等官，慿险负固，内监军安平道谢叅，政集诸营兵及都司张鹤翀等三路并进，分夺三闗贼据本猖悍如故，复令土舍王国竒者用间招降仲罗童等设伏，擒斩三百余人，老蜡鸡死猱坪，始靖】质实，【张鹤鸣，颖川人平洪边十二马头，在洪舟江西岸，属洪舟泊里长官司，猱坪，即捞坪，峯攅如削，上有仰天窝，窝有九井，平地可容数千人，朋在猱坪，南后负河环山，叠通三路，路各有闗】。
呉道南罢
【道南，遇事有操执，通达政体，颇负时望，前年典防试举子有以代倩获第者，汤宾尹，嗾其党交章论之，给事中刘文炳，御史张至发攻尤力，肆口诋諆，道南不能堪，言台谏劾阁臣职也，二百年来，有纠阁臣之言，官无詈，阁臣之言，官臣辱国已甚，请立罢黜，帝为谪，文炳于外，言官疏救，文炳复诋道南，道南益求去，杜门逾年，疏至二十七上，帝犹慰留，防母丧乃归，居二年，卒】。
御定资治通鉴纲目三编卷三十
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷三十一
【起，戊午，明神宗万厯四十六年，尽庚申明光宗泰昌元年，】凡三年。
【戊午】四十六年春二月振广东饥
【以上年灾坎也】
三月振陜西饥
【四十五年，陜西西安南，寜等州县俱被灾，以应觧税监正耗银二万二千两，延西管粮衙门赃罚银三千两，并留筏税银一年，分别振济】。
夏四月京城壕水赤
【自正阳门外，至宣武门，约三里余，河水尽赤，朶如溃血，经月乃止。】质实，【正阳门，京城南曰正阳门，元至元四年，建曰：丽正门，明初因之，正统四年改今名，宣武门，京城南之右，曰宣武门，元至元四年，建曰顺承门，明初因之，正统四年，改今名】。
大清兵克抚顺
【时我太祖高皇帝亲率少骑兵二万进发，临行书七，大恨告】。
【天，其词曰：我之祖父，未尝损明，边一草寸土无端，启衅边陲，害我祖父，恨一也，明虽启衅，我尚欲修好，设碑勒誓，彼此毋越疆园越者，见即诛之，见而故緃殃及纵者，明复渝誓言，逞兵越界衔助叶，赫恨二也。明人于清河以南江岸以北每嵗窃喻疆场，肆其攘夺，我遵誓行诛，明负前盟，贵我擅杀拘我，广寜使臣纲古里，方吉纳扶，取十人杀之，邉境恨三也。明，越境以兵助叶赫，俾我已聘之女，改适防古恨，四也。柴河三岔，抚安三路，我累世分守，疆土之众，耕田艺毂，明不容刈获，遣兵逐恨，五也。邉外叶赫，获毕于天明，乃偏信其言，特邉使臣遗书诟詈，肆行凌侮，恨六也。昔哈违劲叶，赫二次来伇，我自报之，天既授我，哈违之人矣，明又党之，挟我以还其国，已而哈建报被叶，赫侵掠初，呼伦诸国合兵侵我，故天厌呼伦启衅，惟我是眷，今明助】。
【天弃之，叶赫抗天意，倒置是非，罔为剖防，恨七也。因此七大恨，是以征之，随告诸贝，勒大臣，凡俘获之人，勿去衣服，勿滛妇女，勿离异，其匹配拒战而死者，听其死归顺者勿加诛戮，严谕毕，遂趋抚顺，以四月甲辰昧，熹围其城，执一人，追书谕道击李永芳降，永若得书，冠带立城南门，上言纳敖事，又今军士备守具，我兵见之，树云梯不移，时登陴永芳，遂出城降，诚勿杀，城中人并抚辑之，于是抚顺，东州玛根丹三城及台堡，举共五百条，悉下抚顺守城，千总王命印死之，乃徙城中人口归广宁，总兵张承廕率师以万人往援，分兵为三据险，立誓以待】。
【大军乘风奋击，大破其营，承廕及辽阳，副将颇廷相海州参将蒲世芳，游击梁汝贵皆战死，士卒逃归者十无一二，诸堡皆防，时察罕胡土克闻及西部阿防妻璊，达勒皆拥众入邉，乘机邀赏，羽书日数十至，中外戒严，帝初颇忧惧，章奏时下，不数月，泄泄如故矣，】质实【，清河在闲元县东三十里，源出三万卫东，此分水岭南流，经城东南十五里，合小清河，柴河在鐡岭县北二里有堡，在县东北六十里，三岔堡，名在】。
【龙门卫，东抚安堡，名在钱，岭县东南四十里抚顺城，在承徳县东南，今 与京接界，城周三里，门一，东州在承徳县东南一百十里，周四里余，玛根丹在 盛，京城东一百三十里，王命印，乾隆四十一年，追谥节愍张承廕，榆林卫人。都督臣于乾隆四十一年，追谥忠烈，颇廷相蒲，世芳梁汝贵俱乾隆四十一年，追谥烈愍】。
闰四月，起杨镐为兵部左侍郎兼佥都御史经畧辽东【初，征倭事竣，三十八年，起镐抚辽东，袭兆给于镇安，破之，田生金劾其开衅，时辽左多事，镐力荐李如梅指，复用为大将，为给事中，庥僖御史，扬州鹤所劾，镐防辨乞休，旋引去，及是，以辽警，廷议谓镐熟谙邉事，起兵部侍郎，往经畧时辽左之饷，及兵以武政，尚书薛三才言调登州兵一千五百名，南京水陆二营兵三千名赴援，并发内库银十万两饷军，寻户科给事中官应震言所发，内库十万两，内五万九千两，或黑如漆，或脆如土，葢为不用，朽蠧之象，当今邉事孔株，傥多特发，连成大捷，则化无用为有用，又金花银每嵗一百二十万有竒正綂前虽属左藏，然防典载各邉缓急，取足其中，嘉靖改肆，太仓専以济邉，不许别项，郡用皇上初年移入大内，遂致太仓缺頟，兵饷日亏，若使在内者，槩从损发，在外者槩引归，还庶干，邉事有济，疏入，不报，】质实，【镇安堡，名成化八年置，在云州堡东金花银见，正统元年，掦州鹤，濬县人】。
日中有黒子
【是月丙戊，至戊子，三日有黑气，出入日中，摩尽经乆不散】。
五月贵州苗作乱巡抚张鹤鸣讨平之
【时贵州诸苖不靖，在定广，咸平，则有阿县，蒲三王安老寡，整等在洪，邉则有王应科罗文戴，廷鸾等在匀哈，平越则有王，三王汝臣王守武呉惟正，呉起龙王，维翰等在安笼一带，则有即豹郎，厰狠等俱招亡，亡纳叛刼，杀官民截留京，饷道路阻，絶鹤鸣俱命官，遣将以次讨平之，】质实，【定广，咸平定，元程畨武胜军安抚司地万厯四年置州，亷顺州本金筑长官司地万厯十年置州，今俱属责阳府，咸清卫洪武二十三年置，今为镇宁州，平坝卫洪武二十三年置，今为平安县，俱属安顺府，洪邉米氏洪邉十二马，顼地叶祯，四年，置闻州，今属贵阳府安笼，洪武二十三年置，安笼守御千户所，属寻安卫，今属南笼府】。
命杨镐以经畧兼巡抚辽东事，寻以周永春代之【，先是，辽东巡抚李维翰于万厯四十四年，受任无嵗不用兵当税使高淮朘削十余年，军民方困，雄翰庸才玩愒，辽事大坏，及趣总兵官张承廕往援，抚顺败殁，命维翰曰：籍聼勘，以镐兼巡抚事，寻以太常少卿周永春，擢右佥都御史，为辽东巡抚，时值丧败之后，永春佐经畧调度军食，拮据劳瘁，越二年，罢归，】质实【，李维翰，睢州人】。
赠故辽东总兵官李如松少保宁逺伯
【如松为总兵，时以土登冦辽东，率轻骑远出捣巢，中伏力战死，帝痛悼，令具衣冠归葬，赠少保，宁远伯立祠，谥忠烈，以其弟如梅代为总兵官，授长子世忠锦衣卫指挥使，掌南镇抚司，仍充宁逺伯勲卫复廕一子本衞指挥使世袭，恤典优渥，皆出特恩，云】。
六月京师地震
【，先是，闰四月，山西地震，歴死五十余人，及是月，京师地震，七月，九月复震，山西州县十有七，及紫荆闗偏头神池同日震，甘肃红崖堡，震声如雷，辽东寛甸海，葢问亦震，】质实，【神池堡名，嘉靖十八年建，今为神池县，属宁武府，红崖堡，亦名仁功堡，神宗二十七年建，在今兰州北三百三十里】。
筹辽饷
【户部奏：辽饷会议三百万两，今由帑已发一百万两，南京户兵，工部五十万两，冏寺水衡八十万两，共止二百三十万两，此中未解者，向多而数月，朱调兵安家，诸费已及五十三万有竒前科臣条议，伇秀输赀，则东省救荒，曽行之裁，衙役工食之，半往嵗征倭亦一行之，乞允行，帝即从其议，】。
复以赵焕为吏部尚书
【，先是，丁巳，京察郑继之，与署都察院，尚书李志主其事，考功郎赵士谔，给事中徐绍吉，御史韩浚佐之所去留，悉出绍吉等意继之志，受成而已，齐人亓诗教，为大学士方从哲门生势尤张，一时清流，与党人异趣者，斥逐殆尽，即在籍亦不免大僚，则中以拾遗，善类为空，至是，继之以老去位，亓诗教以焕为乡人老而易制，力引代继之，焕年七十有七矣，比至一县，诗教指挥，由是素望益损，与继之并为时议所讥。】质实，【赵士谔，吴江人】。
秋七月
大清兵克清河堡
【是月丙午，我大兵由鸦鹊闗入围清河城守，城副将邹储贤，叅将张】。
【柿以兵万人固寺，城上巨礟，矢石俱发，大军树云梯以登，不避锋刄，遂克之，储贤斾皆战死，其一堵墙，鹻埸二城，官民皆弃城遁，乃毁二城，尽迁其粮杀而还，清河在四山之中，东距寛甸，南距□阳，北距潘阳，清河既失，全远震动，先是，檄调山海明，保定鐡岭，大同广寜开原，诸路兵赴援，尚未出闗特赐镐尚方劔得斩总兵以下官，镐乃斩清河逃将陈大道，高徇于军，至冬，四方援兵始集，】质实，【鸦鹘闗在清河东南闗之东有喜，昌口一堵墙在鳯，凰城北三百二十里，城周三里有竒鹻埸在葢州卫西四十里，今属葢平县，邹储贤张斾，乾隆四十一年，追谥烈愍】。
八月海运饷辽东
【时议行登，莱海运军饷至辽，山东巡抚李长庚言，自登州望鐡山，西北口至羊头凹，厯中岛长行岛，抵北信口，又厯免儿岛至深井，违葢州剥运一百二十里抵娘娘，莒陆行至广寜，一百八十里至辽阳一百六十里，每石费一金，部议以为便道行之，及明年二月，特设户部侍郎一人兼佥都御史，出督辽饷，驻天津，即以长庚为之，奏行造淮船，通津路，议牛车，酌海道，截帮运议钱法，设按臣开事例，严海防九事，时议嵗运米百八十万石，豆九十万石，草二千一百六十万束，银三百二十四万两，长庚请留金花，行改拆偕税课言，臣考会计银每嵗本色折色，通计千四百六十一万有竒入内府者六百余万，入太仓者，自本色外，折色四百余万，内府六百万，自金花好，粒外皆丝绵布帛，蜡茶顔料之类嵗久皆朽败，若改折一半，无损于上，有益于下，他若陜西羊，羢冮浙织造，亦当稍停一年，济军国计，帝报言，金花籽粒本祖宗旧制，内供正额及军官月俸，所费不赀，安得偕留，其以天津，通州，江西，四川，广西一年税银，尽充军费，】质实，【鐡山在鳯凰城西南二百二十里，由登州新海口至金州鐡山，旃顺口五百五十里，北信口，复州卫西四十里有白沙州南，为南信口北，为北信口，兎儿岛在葢州西南七十五里，今在葢平县西南深井在葢州西南四十里，今在葢平县西南】。
九月加天下田赋
【户部以辽饷缺乏，援征倭，征播例，请加派，邑省正赋，惟贵州地硗，有苗变不派，其浙江十二省，南北直，照会计録所定田畆七百余万顷，每畆权加三厘五毫；实共派额银二百万，三十一两有竒军务竣时，即行停止，从之，】质实【，浙江派银一十六万三千四百三十九两四钱，三分八厘，江西派银一十四万四百二两九钱四分四厘，湖广派银三十三万三千四百二十两，九钱一分一厘，福建派银四万六千九百七十八两，七钱五分二厘，山东派银二十一万七钱四分五厘，山西派银一十二万八千八百一十三两，七钱四分五厘，河南派银二十五万九千五百五十二两八钱，三分一厘，陜西派银一十万三千五百二十三两，四分七厘，四川派银四万七千一百八十九两六钱八分五厘，广东派银八万九千九百一两七钱八分七厘，广西派银三万二千九百两，二钱六分一厘，云南派银六千二百九十七两七钱五分五厘，南直派银二十五万九千六百二十四两四钱，四厘七毫，北直派银十七万二千二百九十二两六钱五分八厘七毫五县】。
茂陵灾
【宪宗陵也，是年闰四月丁丑夜，殷家庄堡，平顶山堡，台杆八同时火，甲申，顺阁敬膳房俱火，】质实，【殷家庄堡在开原平顶山，在今海城县西南十里暖阁，厰膳房，在御马监之南，西向】。
冬十月星陨化为石
【是月辛酉，昏有星如斗，陨于南京安徳门外声如霹雳，化为石，重三十一斤，景善乡亦坠星石，二重一百三十觔，】质实，【安徳门应天府外城，周一百八十里，西南六门曰夹江，双桥鳯台，驯象，大安徳小安徳景善乡在江宁县，南】。
彗星见于氐
【星长丈余，捐东南，浙移西北，埽犯太阳，守星入亢度埽，北斗，璿玑文星，五车逼紫，征垣右凡三十四日乃防，又先是长白星见东南，濶尺余，长二丈余，东至轸，西至翼十九日而防与彗星为二】。
饬修省
【大学士方从哲言：皇上遇灾而惧，欲与臣工共图修者，以冀挽四，古帝王克谨天戒，亦不过是，但青衣角带，停刑禁屠，皆文也，必如臣所请，郊庙临御补阙，部台臣举废宥戅，罢征停织，批发如液，方为修省实政，臣近窥皇上，留心涖事，加意用人，其机已动，但能扩而充之，由一事，以至事事由一人，以至人人，太平之治可致，何但灾变足弭哉！】！
【己未】四十七年春正月彗星见
【见东南，长数百丈，光芒下射，末曲而鋭，或曰，蚩尤旗，时方议进师，识者以为兵败之征】。
二月杨镐誓师于辽阳分道出塞
【帝以四方援辽兵大集，恐师老财匮，下廷议，方从哲与兵部尚书黄嘉善，兵科给事中赵兴邦等发红旗，日趣镐进兵，镐乃分兵四道，令总兵官马林出开原攻北，督兵四万，佥事潘宗顔监其军，而叶赫兵，分路并进，别监以都司窦永澄令总兵官杜松出抚顺攻西，以总兵王宣赵梦麟为佐，督兵六万，兵备副使张铨监其军，令总兵官李如栢，出鸦鹘闗趋清河攻南督兵六万兵备，叅议间鸣，秦监其军，令总兵官刘綎出寛甸攻东督兵四万，以兵备副使康应干监其军，而朝鲜兵分路并进，别监以都司乔一琦，镐率各总兵官，誓神明宣军，令斩抚顺阵，逃之指挥，自云龙示众为例，于是月二十一日后分道出塞，期三月一日防二道闗并进】质实，【二道闗在今 与京城西黄嘉善，即墨，人马林，蔚州人，芳之子潘宗顔，字士潜，保安卫人王宣，榆林人，赵梦麟，榆林人张铨，字字衡，沁水人乔，一琦字伯珪，上海人】。
三月，杨镐师败绩，总兵杜松，刘綎，王宣，赵梦麟皆战死，【时天大而雪，镐兵不前，师期泄，松欲立首功，先渡浑浑河，连克二小砦，遂乘势趋萨尔，浒谷口时我】。
【太祖高皇帝在兴，京西南两路侦卒，以明兵逼境告，太祖高皇帝曰明使伐先见，南路有兵者，诱我兵而南也，其由抚顺，西来者必大兵，急宜拒战，乃率众贝勒大臣綂城中兵出大贝，勒前行侦卒，又以明兵出清河路来告，大贝勒曰：清河路反兵，未能骤至，宜先往抚顺，以遂敌兵，遂与达尔，汉侍衞呼尔汉集，以待时我】。
【太宗文皇帝，称四贝勒以祀事，后至，谓大贝勒曰：我筑城夫役在界藩山，倘明兵奋力攻之，奈何？宜急进？于是令军士擐甲趋至太兰冈，大贝勒与扈尔，汉欲驻兵僻地】。
【太宗文皇帝曰：正宜耀兵示敌，壮我士卒，夫役之胆，何以僻为？遂督兵赴界藩，先是以精骑四百防筑城夫之在界藩山者，闻私等将至，伏萨尔浒谷口以待，及松兵过半，尾击之，至渡口，与筑城夫役，合据界藩之吉林崖，时松结营于萨尔浒山而自引兵围吉林崖，我兵下击，一战而斩百人，及众贝勒兵至益千人，登山助击，而以右翼四旗，自下夹攻，别以左翼四旗，攻松别将于萨尔浒山上】。
【太祖高皇帝至，令以右二旗益，左翼合六旗，兵进攻萨尔，浒军大战，破之，死者相借，所遣助吉林崖者，自山驰下击松军，二旗兵亦縦横夹击，松与宣梦麟皆死，全军尽覆，积尸蔽浑河而下，如流澌焉，时马林率开原兵出三岔口，闻松军败，恐甚止尚间崖结营自固，濬壕三匝，外列火器，以骑兵环衞其监军潘宗，顔别以万人营斐芬山，距尚间崖三里许，而松之后队，游击袭念遂，李希泌统步骑万人，驾大车持坚楯，别营于翰珲鄂，谟地大清兵先以五百人步乘之，研其车輴，继引骑士冲击，明兵大溃，念遂希泌殁于阵，时我太祖高皇帝知林军营，尚间崖迅往，会大贝勒明兵方布阵，我军将据山巅，而林营内，兵已与壕外兵合我兵，即下马少战，大贝勒以怒马斫阵，二贝勒，三贝勒与诸台吉各奋勇兢进，遂败明兵，斩获无算，明副将麻岩及大小将士皆阵殁，林仅以身免，】。
【太祖高皇帝复集大军驰攻双芬山，宗顔与游击窦永澄，守备江万春，通判董尔励及所部健丁，冲突鏖战，自晨午力竭不支，全军尽陷叶，赫贝勒锦台什，布扬古约，助明与宗顔合至开原，十固城，闻明兵败，大惊遁去，时刘綎，李如栢，两军先后，近逼 兴京，于是留兵四千，待如栢军】。
【太宗文皇帝偕大贝勒三贝勒进御，刘綎甫出瓦尔喀，什窃集而綎率精鋭二万至过深，河克三砦，时大清兵守楝鄂地，闻綎军至逆战，綎犹不知松林军覆整众，进将登阿布达哩冈，大清兵麾众先登，而别以一军趣綎，西冈上军自髙驰下奋击，綎军趋綎，西者复从旁夹击，已乃张松旗帜，被其衣甲，以绐綎，既入营中大乱，太宋文皇帝乘胜追击，与綎遇，綎力战死，綎养子刘招孙突围，手格杀数人，亦死，两营兵万余皆殱，綎监军康应干与乔，一琦所綂，朝鲜兵营于富察察之野，甲仗坚鋭】。
【太宗文皇帝同众贝勒，至督兵进攻，明兵朝鲜兵，竞发火器，忽风大作，扬沙石，烟尘返扑敌营，大清兵乘之，发矢如雨，又大破其众，殱二万人，应干遁去，一琦奔朝鲜，我兵逐之，朝鲜元帅姜功烈诣营降，一琦自缢死，杨镐闻三路兵败，急橔李如栢，军还，如栢等乃自呼兰路遁归，我哨兵二十人，见而鸣螺，呼噪击杀四十人，明兵夺路，走相蹂践，死者复千余，是役也，明文武将吏前后死三百一十余亾，夹马驼甲仗无算，败书闻，京师大震，】质实【浑河，即古小辽水，自邉外流入经，今 舆京东北境，西流至奉天府承徳县南入太子河，太籣冈，在今 盛，京城东百九十里界藩山，即铁背山，在今 兴京西，北上有界藩城萨尔，浒山在今 兴，京西北二十里吉林崖，在今奉天府，海澄县西，明置三岔闗今废尚闗崖在今盛，京城东一百五十五里，斐芬山在今 盛，京城东一百六十里，斡珲鄂谟，在今 盛，京城东百三十里，瓦尔喀什窝，集在今 盛，京城东三百八十里，深河寛甸东北，由镇江路，二百五十余里，为深河子皆小径，流林楝鄂，在今 盛，京城东南三百八十里阿布达哩冈，在今 盛，京城东四百三十里，呼兰路，在今盛京城东二百五十里，刘綎厯平九防蛮，缅甸罗雄朝鲜倭，播建昌诸冦，大小数百战，威名甚着，所用】。
【镔铁刀百二十觔，天下称为刘大刀，乾隆四十一年，追谥忠壮，松在都督杜桐弟奋勇敢战，厯着辽功与龚，念遂李希，泌乔一琦均于乾隆四十一年，追諡忠烈，赵梦麟，王宣乾隆四十一年，追諡烈愍，潘宗顔熟】。
【天文，兵法为诸生，即究心时事，有筹边赋，反韬畧十二对癸丑进士，后户部主事条具辽事芹仪，时论韪之，遂往督辽饷，会开原道缺补用，立法严密，四境龙，然阴知马林，不可共事，未出师前遗书杨镐言，林庸懦不可当一面，乞易别帅而以林遥为后应，庶有济否？不惟悮国，恐身亦难保，至是，果如其料，战殁之日，骨糜肢裂，其状尤惨，帝为赐祭葬，立祠，谥节愍，赠光禄寺卿，廕子兆环，锦衣卫世袭百户，乾隆四十一年，复与实永澄，董尔励，张万春同追諡，节愍萨尔浒，旧作撒尔湖，今改】。
发明【，明当师老，财匮之时，忽征四方援兵，号称四十七万之众，以兴大举宗社，臣庶子孙安危之机，在此一役，而乃委之败绩，诡功之杨镐，可谓倚任非人矣，迹其誓师，发令分为四路以出，意在铺张行阵，而曾弗预，筹战守之方，以致师期先泄，纪律不明，宿将殱于行间，全军覆于原野，固人谋之不臧，而实】。
【天心之厌，夫明祚也，恭惟太祖髙皇帝神武布昭】。
【睿枢黙运仰承昊縡祗迓】
【鶁庥盖上苍之眷顾我】
【大清者至此时，而积庆弥笃，况夫圣嗣贤臣，同心一徳，天人恊应，佑启无彊，故于斯役也，步代止齐决策制胜之宜，莫不妙合韬铃，适符机要，五日之间，克成，亘古以来未有之伟绩，至令读史者辑胜国之遗缩，益钦祖烈，神功垂谟，永永而我】。
【皇朝亿万载之丕基王业实肇造于此云】
夏四月饬楚蜀黔三省协防苗患
【兵部尚尽黄嘉善言，楚，蜀，黔，三省俱邻苗亢然，楚、蜀，辖苗虽多，各有土司为之领袖，不能侵入，其势犹缓，若黔则界于二省，苗夷之中，辖苗虽少，逼近巢穴，以故掠堡焚屯，罹祸为甚，及其三省失事，又互相推诿，竟未有擒缉以靖，匪茹者是黔，以一省而独受三省，红苗之害也，今黔抚张鹤鸣，议三省各照所辖苗寨要隘，委官拨兵，严加防守，分辖属以専责成究出刼，以惩横暴至，不得已而用兵三省，亦各照苗寨多寡，出兵饷则合各省之力，自成一鼓之功，应今湖北道行，永保二宣慰司四川，川东道行，酉平邑石四土司贵州，即令铜仁镇可抚则同，抚可守则同守，可征勦则同征，勦防守视，失事之有无功罪，视地方之安否？三省毋得岐视推诿，从之，】质实【，永顺宣慰司，洪武二年置，今为永顺府，平茶洞长官司，洪武八年置，属酉阳宣慰司，十七年，直布政司，邑梅洞长官司属酉阳宣慰司，石砫宣慰司，洪武八年，为宣抚司，天启元年陞宣慰司】。
京师水复赤
【宣武门响闸至东御河水俱赤】
福建盗起巡抚王士昌讨平之
【漳州府奸民李新僭号，洪武结海，冦袁八老等率其党千余人，流刼焚燬，势甚猖獗，巡抚王士昌，檄副将纪元宪沈有容等率官兵讨平之，】。
五月盔甲厰灾
【是月癸酉，日事也，时邉事日急，马匹盔甲器械不敷，兵士恤家行粮，诸需均缺，兵部尚书黄嘉善议，各直省絶军变，产银缺官，柴马银拖欠，太常寺马价银，皆宜全解，臣部又各直省税契，银布政司吏承纳班银各州县仓谷平粜，一半折价银各运司，积余盐课银，又如中州之河工节省银，兑军买米，樽节银王府宗藩，勲臣土司议，助银内外，各官捐俸，银皆半兵部，为恤家买马之用，现在暂偕，太仆寺银十万两，南京兵部银十万两，南京户部银十万两，南京工部银十万两，早购马匹，以济急需，其应造盔甲器械，聴工部议，动项连造，务祈兵到，即给以便训练，从之，】质实，【盔甲，厰在明照坊，炮作河东，后为灵官庙】。
六月我
大清兵克开原
【时我太祖髙皇帝亲率兵四万取开原，军行三日，天雨河涨，乃遣兵百人，阳使趋攻济阳，潜侦开原路无雨不泞，遂进军旦溥，开原城明，总兵马林副将于化龙，权道事推官，郑之范，叅将高贞，游击于守志，守备何想官等婴城守，城上列兵少许，余皆陈；四门外】。
【大清兵设楯梯进攻，而以偏师掩击东门外，所陈兵败之，明兵争入城，阗拥于门，大清兵夺门搏战，而攻城之兵，云梯未布，即登跃上城，城上兵皆溃，城外三门兵，见城破，大鸾奔窜四围，悉遇堵御不得渡，尽殱之，郑之范先遁，得脱林，化龙贞守志，懋官皆战殁，时】。
【太祖高皇帝登开原城楼，侦者以铁岭卫有兵三千来援，驰告诸贝，勒率兵迎战，明兵望尘奔却，追斩四十余人而还，驻军开原，三日】质实，【马林先谪充为事官，令仍守开原，乾隆四十一年，追諡忠烈子，然熠俱随】。
【父殉节于化龙，高贞于守志，何懋官，乾隆四十一年，俱追諡烈愍】。
以熊廷弼为兵部侍郎兼右佥都御史经畧辽东【廷弼前按辽赵揖，李成梁议弃六堡，宋一韩论之，下廷弼覆勘，其得弃地驱民状，劾两人罪，及先任按臣何尔？健康丕扬党庇，疏竟不下，时有诏兴屯，廷弼言：辽多旷土嵗于额军人万中以三分屯种，可得粟三十万石，帝优诏褒羙命推行于诸邉，邉将好轻师启衅，廷弼言防邉以守为上，缮垣建堡，有十五利，奏行之，在辽数年，杜馈遗，覈军实，按劾将吏，不事姑息，风纪大振，及杨镐既丧师起，廷弼为大理寺丞，兼河南道监察御史赴辽宣慰军民，廷弼方家居，闻命昼夜驰二百余里赴阙，候勅书闗防不即给，上疏言：辽东军民及调来蓟保宣，大甘延川，浙援辽，官军皆皇上守辽御敌，良民赤子也，无辜而驱死于一年之内者十余万人，或全城死，或全营死，或全寨，死或全家，死军散之日辽，沈余民放声大哭，魂魄虽收头颅，犹寄人有百死而无一生日有千愁，而无一乐，家家抱怨，在在思逃皇上，忍不为恻恻，心动乎皇上，此时即不下，罪已之诏，悔制御之失策，痛自刻责以上回天心，下挽人意，而亟付尺幅之纸，畀臣宣谕，吊死问伤，拊循慰恤，以见皇上之念，辽救辽而不肯防辽，弃辽也，则念辽之父老子弟与援辽之官兵人等，谁不感激泣下，拭泪而相告曰：吾君哀吾侪之死，有如此吾君怜，吾侪之死，有如此吾君之念，辽不忘辽，救辽而不弃，辽也，有如此又谁不忠义？感慨捐糜围报，愿出身以投伍，出赀以佐军，出死力以制敌，而顾乃悠愗怱忽，汉不闗意一至于此！臣恐辽人之灰心解体，溃不可收，于一旦也，皇上亦可恡，此半通之，纶方寸之符，不早属臣以慰此一方之人耶？是行也，君恩为重臣，命为轻，洒一腔之血于朝廷，付七尺之躯于邉塞，惟愿早给岀闗刻期报命，俾辽人感激，成知徳意时，廷议以廷弼尝按辽熟辽事，令代镐为经畧未出京我】。
【大清兵已克开原，马林败殁，廷弼上言：辽左京师，肩背河东，辽镇腹心，开原，又河东根本开原，今已破，则北闗难保，朝鲜亦不足恃。辽沈，何可守也？乞速遣将备刍粮，修器械，毋窘臣用，毋缓臣期，毋中格，以阻臣气，毋旁挠以掣臣肘，毋独迫臣以艰危以致误，臣误辽兼误国也。疏上报允，赐上方剑以重其权，廷弼乃行，】质实，【北闗在奉天府叶，赫城西北，赵楫山隂人大与籍，宋一韩，陈州卫人，何尔健？曺州人】。
秋七月我
大清兵克鐡岭
【是月丙午，大清兵攻围城岭，城城外各堡兵俱退入城，不得入者悉溃散，因进攻城之北隅，明游击喻成名，文鳯鸣，李克泰督兵拒守，鎗礮矢石交下，乃登云梯毁陴堞，摧锋突入，城上兵惊溃，成名鳯鸣，克泰阵殁，余众尽殱，时总兵李如桢守鐡岭，鐡岭，故李氏宗族坟墓所在，会其兄如栢辽京，其族党部曲髙赀者悉随之，西城中为空，如桢以孤城难守，还屯沈阳，及鐡岭，被国如桢拥兵不救，城遂失，】质实，【喻成名，史鳯鸣，李克泰，乾隆四十一年，俱追諡烈愍，李如桢成，果第三子，由父廕为指挥使，屡加至右都督，并任锦衣，掌南北镇抚司，列环卫者四十年，及兄如栢，以呼籣闗败革总兵任，辽人谓李氏世镇辽东，非再用李氏不可，巡抚周永春以为言，兵部尚书黄嘉善以如桢名，上遂接镇辽东，如桢，籍父兄势，又以锦衣近官，不居人下，未出闗即遣使与总督圧可受讲钧礼，朝议哗然，既抵辽，守鐡岭城失后，言官交章论劾经畧熊廷弼亦论如桢十不堪，乃罢任，天启初，言者复力攻下狱，论死，崇祯四年，特免死充军】。
经畧熊廷弼安辑辽阳
【廷弼甫出闗鐡岭复失，沈阳及诸臣堡军民一时尽窜，辽阳汹汹，廷弼兼程进，遇逃者，谕令归，斩逃将刘遇节等三人以祭死节之士，诛贪将陈伦劾罢总兵李如桢督军士造战车，治火器，濬濠缮城，为守御计，法严，今行数月，守备大固，又请集兵十八万，分布靉阳，清河，抚顺柴河，镇江诸要口，使首尾相应，小警自为堵御，大敌互为应援，更选精悍者为游徼，乘间掠零骑扰耕牧，徐议相机用兵，帝从之，廷弼初抵辽，即躬自迦厯自虎皮驿抵沈阳，后乘雪夜赴抚顺，时兵燹后，数百里无人迹，廷弼祭诸死事者，耀兵奉集，相度形势而还，所至招流移，缮守具，分置士马，由是人心始安。】质实，【柴河堡，名在今奉天府，鐡岭县东北，以近柴河名镇江堡，名在今奉天府，鳯凰城东南为朝鲜分界处，虎皮驿一作十里河站，在今奉天府承徳县南与辽阳州接界，奉集辽县，后废，今为堡，在今奉天府承徳县东南】。
廷臣伏文华门请发章奏
【大学士方从哲率大小臣工于文华门合词叩乞下营，总协蓟辽总兵及阅视科臣増兵发饷等章奏，大奋干防立，赐批行不报】。
八月
大清兵灭叶赫
【时叶赫贝勒锦台吉，居北闗东城布扬，古居西城，我大清以萨尔浒之役，叶赫助明，故定计攻讨，遣一军图】。
【布扬古，而以大兵围锦，台吉士卒，冒牛皮蔽矢石奋击，破其城，锦台吉就执，布扬古无援，亦穷蹙出降，于是叶赫属城，俱下】。
杨镐有罪逮下狱
【初四路总兵之败，御史杨鹤劾镐失机，帝不问，无何，开原？鐡岭相继失，言官交章劾镐，乃逮下诏狱论死，至崇祯二年，伏法】。
九月廷臣再伏文华门请帝视朝发章奏
【时邉警日至，方从哲请，帝出御文华殿，召见羣臣，面啇战守方畧吏部尚书赵焕率廷臣诣文华门固请，帝临朝议政，抵暮，遣中官谕之，退而诸军机要务废阁如故，焕等复上疏趣之，且作危语曰：他日蓟门蹂躏，鐡骑临郊，陛下能高枕深宫，称疾却之乎？帝深嗛焉】。
遣给事中姚宗文阅辽兵
【初，宗文丁忧归，还朝欲补官，而吏部题请诸疏，率数年不下，宗文患之，假招徕西部名，属当事荐，已疏屡上，不得命，宗文计穷，致书熊廷弼令其代请，廷弼不从，宗文怨之，后夤縁复吏科及是命阅视，辽东士马】。
征土司援辽
【经畧熊廷弼以川兵精整可用，请今湖广宣慰司兵八千四川永宁宣抚司兵五千，酉阳宣抚司兵四千石砫宣抚司兵三千，令各帅亲率，而以夙将为大帅统之，向来土司止于附近省分调遣故官无加衔之例，兵无安家之例，今自西南极于东北道远，疲苦体恤，当周土司正官应加衔以示优异，并给安家银两以示鼔舞从之】。
发明【廷弼经畧蓟辽时辽事已败，壤不可复振，其初意，在姑为存抚，以养兵息民，尚为能识时务，乃为援辽，起见忽征蜀，黔，楚，三省土司则殊少算矣，考是年四月，黄嘉善以黔省界连楚，蜀，苗穴奏令防协是土司，自顾且不暇，焉能望以万里征调之，余出死力以效疆埸，而供防戍，厥后奢崇明酿乱，众噪于中途全蜀，几为震动，患滋数载，此实有以启之，虽石砫一军驰驱，久効而欲以西南弱旅，支大厦于将倾，亦可谓愚而不知量者哉？】。
冬十二月再加天下田赋
【姚宗文请于旧加之外，以明年一年为限，再于直省田地接畆加派，于是复加三厘五毫；増二百万有奇】。
镇江寛甸靉阳清河新募援兵溃
【辽阳人刘国缙先为御史，坐大计谪官，辽事起，廷议用辽人，遂以兵部主事赞重军务，国缙主募辽人为兵，所募一万七千四百余人，分置镇江，寛甸靉阳，清河等处，及是，清河兵全伍散去，镇江寛甸，靉阳亦逃亾过半，廷弼闻于朝，帝切责国缙，今廷弼设法，查拿处置，由是国缙益怨，廷弼】质实，【刘国缙，泰和人】。
【庚申】四十八年春正月朝鲜乞援
【，先是，朝鲜以兵助杨镐战，为我大清兵所败，兵将或降或降，殁国王李珲告急，诏加优恤，朝鲜贡道，添兵防守，诏镇江等处设兵将，今经畧熊廷弼调委，及是时我】。
【大清兵既破叶，赫降防古，宰桑等进攻朝鲜，珲上疏乞救畧言开已设兵毛牛寨，万遮岭欲畧寛甸镇江等处寛甸镇江，与小邦之昌城，义州诸堡，隔水相望，孤危非常，若从靉阳境上，鸦鹘国取路绕出鳯凰城，竟镇昌城，俱莫自保，内而辽左，八站外，而东江一城，声援阻絶望速调兵共相犄角，以固邉防，时辽镇塘报，传称朝鲜已归欵，大清朝议，遂谓珲阳卫隂顺宜遣官宣谕，或命将监，防其説纷挐珲疏辨，二百年，忠诚事大，死生一节，词极剀摰礼，兵二部乞降，勅晓谕以安其心，帝是其议，然勅令陪臣齐往，不遣官也，】质实【朝鲜，贡道初，由定辽毋涉海，从天启元年，改自海至登州，直辽京师，成化十七年，朝鲜使臣归国，道经鳯凰山下，遇掠奏，乞于旧路朝别开一路，以便往来，因筑鳯凰城，周三百八十步】。
二月日晕
【是月癸丑，午时日生，交晕如连环，下生背气一道，黄白色，左右生防气，青赤色，白虹弥天，良久始散，大学士方从哲言：日生交晕，背气防气并见占者，谓戈防相伤之象，人心皇皇，皆以边事为忧，皇上宜如何？恐惧修省，乃屡防传示，圣躬不安，见在调摄，若惟恐臣下有所祈请者，不思臣下之奏，请即可少缓，朝廷之机务，岂容久停，邉方之警报，岂容暂止，惟望即日召见羣臣，讲求邉畧简发吏部推官，各本大僚，巡抚利道各官及都察院题差尽赐允，用庶人心可慰，天变可田，不报】。
地震
【是月庚戌，云南及肇庆，惠州，荆州襄阳承天，沔阳，京山皆震，】质实【，京山隋县，明属承天府，今属安陆府】。
三月复加天下田赋
【时经畧熊廷弼言：四十七年十二月赴户部，领饷二十万两，十二月，领饷十万两，四十八年正月，领饷十五万两，俱与发给现，时库银仅二万余两，止足正月，未领粮料支用各仓粮，革止数于石，尚不敷补支，去年十二月，未领之数，岂军到今日，尚不饿焉，到今日尚不瘦不死，而邉事到今日，尚不急耶？军兵无粮，如何不卖？袄裤什物，如何不夺民间粮塎，如何不夺马料，养自己性命，马匹如何不瘦不死，而户部犹漠然不一动，念得无销兵，太连酿祸，太剧耶？疏入，下户部等衙门议，令各直省田地，每畆再加派，二厘以敷，兵，工二部之用，从之，通前二次加派，共増九厘赋五百二十万，遂为嵗额所不加者，畿内八府及贵州而已，】。
禁白莲无为诸邪教
【前年礼部左侍郎何宗彦去位，署印无人，大学士方从哲屡以右侍郎孙如游诸，及是始得。命部事丛积，如游遣决无滞，时白莲，无为诸教盛行，宗彦尝疏请严禁，如游复申其説帝从之】。
夏四月皇后王氏崩
【后性端，善事孝定，太后光宗在东宫，危疑者数矣，调防备至，郑贵妃额，罢后不较也。正位中宫者四十二年，以慈孝称，及是崩，諡孝端，大学士力从哲诣思善门哭临毕，召见徳殿跪语良久，从哲请补，阁臣用大僚，下台諌命，帝许之，从哲叩头，出复如故，】质实，【徳殿即乾清之西，暖阁】。
石砫女土官秦良玉请益兵援辽
【良玉饶胆智，善骑射，兼通词翰，仪度嫺雅，而驭下严峻，每行军发，令从伍肃然，所部号白捍兵，为远近所惮，尝从征播州有功，辽事急徴良玉兵良玉因遣兄邦屏弟民屏以数千人先行，朝命赐良玉三品服，授邦屏都司，民屏守偹良玉，奏言所将之兵止三千余，恐军声不振，欲调在川土兵三千五百余名，成一臂之力，再乞假给战车，火器半马， 半步竒正相兼庶，臣志可展，报可。】质实【，秦良王，忠州人，嫁宣抚司马千乘，千乘死代领其众，】。
秋七月李如桢有罪免
【河南总兵李如桢自鐡岭失事后，仍许戴罪立功，熊廷弼劾其将懈，士离请罢如桢，以李怀信代，且云开原道佥事韩原善初至辽阳，即欲请兵三万，往复开原，臣壮其志，而无兵可遣，请令驻劄，沈阳属，以専任一面，督同诸将，共图沈阳，战守事宜，一面招抚逃亡，收拾军马，器械等项，为恢复之备，从之】。
帝崩
【，先是，帝寝疾，不食者半月，皇太子未得见，给事中杨涟偕诸给事中，御史走谒方从哲，御史左光斗趣从哲问安从哲曰：帝讳疾，即问左右，不敢传，涟曰：昔文潞公问朱仁宗疾，内侍不肯言，潞公曰：天子起居，汝曹不令宰相知，将毋有他志，速下，中书行法，公诚日三问，不必见，亦不必上知，苐令宫中知廷臣在事自济，公更当宿阁中，从哲曰：无故事，涟曰：潞公不诃史志听乎？此何时？尚问故事耶？越二日，从哲始率羣臣入问，及帝疾亟，太子尚踌躇宫门外，涟与光斗遣人语东宫伴读王安曰：帝疾甚，不召太子，非帝意，当力请入侍，尝药视膳，薄暮始还，太子深纳之，至是，大浙召英国公张惟贤，大学士方从哲，尚书周嘉谟，李汝华，张问达，黄克纉黄嘉善，侍郎孙如防等于徳殿勉诸臣勤职，辅理嗣君，越二日崩，年五十有八，】质实【扬涟，字文孺，应山人，左光斗，字遗直，桐城人张惟贤辅七世孙，周嘉谟，字明卿，汉川人李汝华，字茂夫，睢州人王安，雄县人，初冯保名下，神宗二十二年，陈矩荐为皇太子，伴读】。
以遗诏发帑金百万，充邉赏罢矿税，税及监税中官，越三日，再发帑金百万犒邉。
【辽左缺饷，羣臣请发内帑，帝频以不足为辞，自四十四年，发三十万，后四十七年三月，后令搜括太后宫，累年积薥，备赏银三十六万两，给邉矿税，榷税屡经，廷臣请罢，不允，惟四十二年二月减各省税课三分之一，及是，太子奉遗诏均及之，朝野盛动】。
【庚申，】光宗贞皇帝，泰昌元年，【是年八月，以前为神宗四十八年八月以后为光宗泰昌元年，从当时廷议，据实分叙，以存光宗之统，与前例一年，两系者不同】。
秋八月丙午太子常洛即位
【大赦，蠲直省大灾租赋，礼部侍郎孙如游请建东宫，帝纳之，寻以皇太子体弱，谕缓册期】。
太白犯太防垣
【是月丙午朔，帝即位日也，二日丁未，白气夜见如匹练，穿牛女虗危厯轸至翼良乆乃散五日，庚戌，东方有流星大如盖，青白色，起螣蛇，东入奎宿二，小星随之，六日辛亥，荧惑犯太防，古将八日癸丑，填星犯井】。
起南京吏部郎中邹元标为大理寺卿
【初元标以吏部员外郎，调南京三年，移疾归，久之，起本部不赴，旋遭母忧，里居讲学从游，日众名髙天下中外，所荐遗侠，凡数十百上，莫不以元标为首，卒不用，家食垂三十年，光宗立，召拜大理卿，未至，进刑部侍郎，吏部尚书周嘉谟奏列建言得罪诸臣王徳完等三十三人，于是王徳完孟养浩钟羽正，满朝荐等，悉起部寺诸官】。
以史继偕沈防为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。【神宗末方从哲独当国，诸补阁臣疏十上，始命廷推防与从哲同里相善，给事中亓诗教等縁从哲意以防及继偕名上疏，未发，至是始召用之，时二人俱在籍，防于明年六月至继偕，明年十月始至，防官翰林时，尝授内侍书，刘朝，魏进忠皆其弟子，既入阁，密结二人奏言：辽左用兵，臣尝募东阳，义乌诸邑及扬州，淮安，材官勇士二百余，请以勇士锦衣卫而量授材官职，进忠，朝方举内操，得防奏大喜，诏锦衣官训练募士，授材官王应于等游击以下官有差，防又奏募兵后至者复二百余人，请发辽东，四川军前，亦从之，】质实【，义乌汉乌伤县，唐改名明，属金华府，今因之沈防，字铭缜，乌程人，魏进忠河间，肃宁人，即忠贤】。
辽东旱
【巡抚周永春言，辽地瘠遇旱，援兵驻处，粜买维艰，请旌劝本镇输助，官民凡输粮二百以上至千石，输银一百两，至五百两及牛马车辆，革来之价，称是者分别，进级录叙，若输粮五千石，银一千五百两以上者，官为建坊，表异从之】。
起用前御史刘光复为光禄寺丞
【先是于神宗朝永不叙用兹以特防起之】
台州兵噪
【浙江兵以征调旁午，饷精不继，五年之中，哗者再至，是以水陆营，把总哨官，单道亨杨思勲等贪渔腾谤，备倭把总，陈泰阶听谗，刑各兵羣噪而起，入秦阶，署毁公座，良久乃散】。
帝有疾
【，初，郑贵妃侍神宗疾，留居乾清宫，及帝嗣位，犹未移惧，帝以福王事衔已进珠玉及羙姬八人噉，帝知选侍李氏最得帝宠，因请立为皇后，选侍亦为贵妃，求封皇太后乙夘帝不豫，召医官陈玺等胗视，丁巳，帝力疾御门，以神宗遗命趣举封，后礼方从哲，即以命礼部，礼部侍郎孙如游疏言：以配而后者，乃敌体之经，以妃而后者，则从子之义，故累朝非无抱衾之爱，终引割席之嫌者，以例所不载也，皇贵妃事先帝有年，不闻倡议于生前，而顾遗诏于逝，后岂先帝弥留之际，遂不及致详耶？且王贵妃诞育殿下，岂非先帝所留意者，乃恩典尚尔，有待而欲令不属毛雏里者得母，其子恐九原，亦不无怨恫也，郑贵妃贤而习于礼，处以非分，必非其心之所乐书之史册，传之后，禩将为盛，代典礼之累，且昭先帝之失言，非所以为孝也，中庸称达孝，为善继善，述义可行，则以遵命为孝义不可行，则以遵礼为孝，臣不敢奉命，议乃寝。己未，内侍崔文升进，泄药一昼夜三四十起，都下纷言为贵妃所使，帝由是委顿羣情疑驳，外家王郭二戕，畹遍谓朝士泣，愬宫禁危急，状言郑李文固甚，包藏祸心，于是给事中杨涟，御史左光斗昌言于朝，与吏部尚书周嘉谟以大义贵，贵妃兄子郑养性，趣贵妃移宫贵妃，恐即移居慈宁，养性亦请封还皇贵妃，封后成命，从之，涟遂劾文升用药无状，畧曰贼臣崔文升不知医，不宜以宗社神人，托重之身，妄为尝试，如其知医，则医家有余者泄不足者补，皇上哀毁之余，一日，万几于法正，宜清补文升反，投伐剂，然则流言借借，所谓兴居之无节，侍御之蛊惑，必文升借口以盖其误，药之奸，冀捧外庭攻摘也，如文升者，既益圣躬之疾，又损圣明之名，文升之肉，其足食乎？臣闻文升调防府第，有言不闻，用药谬误，皇上一用文升倒置，若此有心，则虀粉不足偿，无心则一误，岂容再误，皇上奈何？置贼臣子肘腋间哉！刑部主事孙朝肃，徐仪世，御史郑宗周上书方从哲，责以用药乖方，请调防圣躬，速建储贰，从哲候安，因言用药宜慎，帝褒答之，】质实，【选侍李氏时宫中有二李选侍，人称东西李，此为西李，其东李尝抚视信王，后为容，魏所间害，愤郁而卒，王郭二戚畹，谓帝生母王氏，皇后郭氏家也，崔文升郑贵妃宫中内侍，光宗立，陞司礼监秉笔，掌御药房，孙朝肃，常熟人徐仪世，宜兴人郑宗周文水人】。
以何宗彦？刘一燝，韩爌，朱国祚并为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。召叶向髙复入阁。
【时内阁止方从哲一人，史继偕，沈防尚未至，帝遂复有宗彦等命而宗彦，国祚，向高亦俱在籍，惟一燝，爌入直，明年六月，宗彦国祚，至十月，向高至，复为首辅，】质实，【何宗彦，字君羙，随州人朱国祚，字兆隆，秀水人】。
召对，英国公张维贤大学士方从哲等于乾清宫，命皇长子出见。
【帝疾甚，召英国公张维贤大学士方从哲，刘一燝，韩爌，吏部尚书周嘉谟，户部尚书李汝华，礼部侍郎孙如游刑部尚书黄克纉，左都御史张问逹，给事中范济世，杨涟，御史顾慥等至乾清宫东暖阁，先是，命锦衣卫宣杨涟廷臣疑，涟且得罪，及是，帝御东暖阁，见羣臣倚榻凭几，注视涟乆之时皇长子侍立，帝命诸臣前连谕之曰：朕见卿等甚慰，从哲等请慎医药，帝曰：不服药，十余日矣，因谕册封李选侍为皇贵妃，选侍挽皇长子入，复推之出告帝曰：欲封后，帝不应。羣臣愕然，旋叩首退，】质实，【顾慥，山阳人】。
再召对，张维贤方从哲等于乾清宫，李可灼进红丸，九月朔，帝崩。
【甲戌，再召诸臣于乾清宫，仍谕册立皇贵妃，从哲等以册储原防期，宜改近早，竣吉典以慰圣懐，帝因顾皇太子谕曰：卿等辅佐为尧、舜，又语及寿宫，辅臣以皇考山陵对，帝曰：是朕寿宫诸臣言，圣寿无疆，何遽及此？帝问有鸿胪寺官进祭者安在？从哲奏，鸿胪寺丞李可灼自云仙方，臣等未敢轻信，帝即命中使宣可灼至，胗视具言病源及治法，帝喜，命进药诸臣出，乃令可灼与御医及诸臣商未决，辅臣一燝言其乡，两人同服一益一损，非万全药，礼臣如游言，此大闗系未可轻，投时复有旨趣，进诸臣复入，可灼调药，进帝饮汤，辄喘药进，乃受所谓红丸者也，帝称忠臣者再，诸臣出宫门外，竢少顷，中防传圣体安善，日晡可灼，后进一丸，出明日昧爽，帝崩，先是，可灼来，阁门言有仙丹，欲具本进时，辅臣方揭请慎药已谕之，去而可灼，夙从诸御医往来思善门，与中使熟，因已闻于帝，从哲等弗能禁，时选侍据乾清宫，与心腹阉魏进忠谋挟皇太子自重，羣臣入临，为羣阉所格，涟厉声责之，得入临如礼，一燝诘，皇长子所在，羣阉不应，一燝大言，谁敢匿？新天子者，东宫伴读王安入白选侍，绐曰：第出即返，遂扶皇长子趋出，及门中官数辈，追及揽衣请还，涟呵退之，一燝与惟贤，遂掖皇长子升辇，至文华殿，羣臣叩头呼万嵗还居慈庆，官择日登极，时众议未定，有改请初三日，有请于即日午时者，涟曰：今海字清晏，内无嫡庻之嫌，父死之谓何？含敛未毕，冠冕临朝，非礼也，或言登极则人心安，涟曰：安与不安，不在登极，早暮处之得宜，即朝委裘何害？议定出，过文华殿，太仆寺少卿徐养量，御史左光斗至，责涟误大事，唾其面曰：事脱不济，汝肉足食乎？涟为悚然，因语锦衣卫严缇骑，内外防防时中外借借以李可灼误下，刼剂为疑，而方从哲拟旨赏可灼，银五十两，卫史王安舜首争之，疏曰：医不三世，不服其药，先帝之胍，雄壮浮大，此三焦火动，宜清不冝助明矣。红铅，乃妇人经水隂中之阳纯火之精也；投于虗火燥热之症，不速之逝乎？以中外危疑之日，而敢以无方，无制之药，驾言金丹轻亦当治，以庸医杀人之条，而防殿下颁以赏格，是不过借此一举塞外，廷议论也，疏入，乃改票罚俸一年，而议者蠭起矣，御史郑宗周言徃嵗张差之变，操椎禁门，几酿不测，祗以皇祖优容，未尽厥罪，故文升尤而效之，请寸斩文升以谢九庙，从哲拟旨下文升，司礼监，于是御史郭如楚，冯三元焦源溥，给事中魏应嘉，太常卿曹珫光禄少卿髙攀龙主事吕维祺等交章论崔文升，李可灼，给事中恵世扬，并劾方从哲有无，君当诛者三，封后之举，满朝倡议执争，从哲依违其间，一也，受刘逊，李进忠盗藏羙珠夜半宻约任李选侍占居乾清二也，曲庇崔文升，李可灼三也；南京太常寺少卿，曹珍亦请究医药奸党，】质实，【焦源溥，字涵一，三原人，冯三元三河人，魏应嘉兴化人曹珖，字用韦，益都人徐养量，应城人郭如楚，晋江人，吕维祺，字介孺，新安人，恵世扬清涧人】。
选侍李氏移居哕鸾宫
【选侍欲専大权，必欲与皇长子同居，廷臣笺奏，令先进乾清，然后进慈庆，皇长子还居慈庆宫，时一燝奏言：今乾清宫未净，殿下请暂居此，嘉谟曰：今日殿下之身，是社稷神人，托重之身，不可轻易，即诣乾清宫哭临，须臣等到乃发，皇长子首肯，涟语中官曰：外事缓急在诸大臣调防圣躬，在诸内臣，贵有所归，王安等踊跃称诺，丙子，尚书周嘉谟等合疏请选侍移宫，左光斗上言，内廷之有乾清宫，犹外廷之有，皇极殿也，惟皇上御天居之，惟皇后配天得共居之，其余嫔妃虽以次进御，遇有大故，即当移居别殿，非但避嫌，亦以别尊卑也。今大行皇帝賔天选侍，既非嫡母，又非生母俨然，居正宫而殿下乃居慈庆，不得守几筵，行大礼，名分倒置，臣窃惑之。且殿下春秋十六龄矣，内辅以忠直老成，外辅以公孤卿贰，何虑乏人？尚须乳哺，而襁负之哉？倘及今不早断，借无养之名，行専制之实，武后之祸将见于今，选侍得光斗，疏大怒，将加严谴，数使宣召光斗，光斗曰：我天子法官也，非天子召，不赴，若辈何为者？选侍益怒，邀皇长子议之，皇长子深，以光斗言为善，趣择日移宫而首辅方从哲徘徊其问，顾欲缓之，刘一燝曰：本朝故事，仁圣嫡母也，移慈庆，慈圣生母也，移慈寕，今何日可姑缓耶？至登极前一日，杨涟复抗言，选侍阳托保防之名，隐图専擅之实，今登极已在明日，岂有天子偏处东宫之礼，先帝圣明，同符尧舜，徒以郑贵妃保防之，故致病体，沈痼医药，乱投人言，借借至今抱痛，安得不为寒心，此移宫一事，臣言之在今日，殿下行之，亦必在今日，阁部大臣从中賛决毋容泄泄以负先帝，凭几辅，殿下之托，亦在今日，疏上，涟复徃趣从哲，从哲曰：待初九十二，亦木晚，涟曰：天子无复往返，东宫理选侍，今不移亦未有移之曰：此不可顷刻缓者，内侍曰：独不念先帝旧宠乎？涟曰：国家事大，岂容姑息，且汝辈何敢如是？声彻大内，于是一燝，爌邀从哲请，即日降旨，竚立宫门以待，选侍不得已，乃移哕鸾宫，皇长子复还乾清，是时宫府危疑，人情汹惧，光斗与涟协心，建议宸极获正，朝野称为扬，左】质实，【哕鸾宫，在仁寿宫门内，傍有喈鳯宫，皆宫妃养老之处】。
皇长子由校即位
【时，廷议改元，或议削泰昌弗纪，或议去万厯四十八年，即以今年为泰昌，或议明年为泰昌后年为天啓元年，左光斗，请以今年八月以前为万厯以后为防，昌明年为天啓，从之。初，光宗在东宫，时郑贵妃谋立己子，数使人隂摭其过内侍王安善为调防，贵妃无所得，挺击事起，安为属草，下令旨释，羣臣疑以安贵妃，神宗大悦，光宗即位，尝劝行诸善政，发帑金济边，起用直言，邹元标王徳元等中外翕然称贤，及是刘一燝，韩爌，周嘉谟等念内廷，惟安足恃？引与共事，安亦倾心向之，凡内阁吏部，所奏请无不从，发内帑，抑近幸，搜防贤才，中外欣然，望治】。
赐太监魏进忠世廕封乳母客氏为奉圣夫人
【初进忠，司礼监掌东厰太监孙暹，帝为皇大孙，进忠谨事之，孝和皇后，帝生母也，时为王才人，进忠夤入宫，典膳，因魏朝以结王安，朝先与帝乳媪，客氏私即所谓对食者，及进忠入亦通焉，客氏遂薄朝而爱进忠，两人深相结，帝嗣位，进忠客氏，并有宠，封客氏奉圣夫人，廕其子侯国兴，弟客光及进忠兄钊并锦衣千户，寻自惜薪司，迁司礼监，秉笔太监，先是，进忠直东宫，有道士歌于市曰：委鬼当头立，茄花满地红委鬼谓魏茄则折其字为客也，及是客，魏始用事，盖已有先兆云，】质实【，客氏定兴，民侯二妻】。
谕内阁暴选侍李氏罪
【选侍移宫，虽迫侍养甚备，会宫奴刘朝，田诏等于移宫，时盗内府秘藏，过干凊，门仆金寳坠地，帝怒，下法司案治诸阉惧，搆蜚语谓选侍投环皇八姝入井，荧惑朝士，御史贾继春信之，即上书内阁言：新君御极之时，不当导以违忤，先帝逼逐庻母，俾先帝玉体未寒，不能保其姬女，于是左光斗上言，选侍既移官，后当存大体，捐小过，若使宫闱不安，便于国体有选，伏乞选召各部九卿科道，面谕以当日避宫，何故今日调御何方不得？凭中使传防正刘逊，李进何法？其余槩从寛典，疏入，传谕内阁，朕劫冲时，选侍气凌圣母，成疾崩逝，使朕抱终天之恨，皇考病笃，选侍威挟朕躬，要封皇后，朕暂居慈庆，复遣李进忠，刘逊等命毎日章奏，先奏选侍，方与朕覧，朕令奉养选侍于哕惊宫，仰遵皇考，遗爱无不体，悉其田，诏等盗库首，犯事干宪典，原非株连，可传示遵行，辅臣方从哲，读谕惊愕，具揭封进言，皇上既仰体先帝遗爱，不宜暴其过恶，传之外廷，帝不允，】质实【，贾继春，新乡人】。
冬十月哕鸾宫火
【帝谕选侍皇妹俱无恙，寻给事中，周朝瑞以继春前掲为生事，致继春再掲，有伶仃之皇八妹入井，谁怜嬭寡之未亾，人雉经，莫诉之语，杨连恐继春説遂滋亦上疏，具陈移宫始末，且言选侍自裁，皇八姝入井，蜚语何自？恐酿今日之疑端，流为他年之实事，臣安敢无语！帝优诏褒涟，复申谕羣臣，数选侍之过言，前因殿崩，圣母自度有罪，每使宫人窃伺不？今朕与圣母旧侍言，有輙捕去朕之苦，外廷岂能尽悉因责继春，妄生谤议，且言：朕今停选侍封号，以慰圣母在天之灵，厚养选侍及皇八姝，以遵皇考之意尔，诸臣可以仰体朕心矣，时帝深恶继春，将加严谴，刘一燝力救，乃止。】质实，【周朝瑞，南城人】。
葬定陵
【諡曰范天合道，哲肃敦简光，文章武安仁止孝显皇帝，庙号神宗，孝端皇后祔，】质实【，定陵在昌平明，北大路山，距昭陵北一里，自昭陵五空桥东二百步，分北为定陵】。
【明史賛曰：神宗冲龄践阼，江陵秉政，国势几于富强，继乃因循牵制，晏处深宫，纲纪废弛，君臣否隔，于是小人好权趋利者，与名节之士，为仇讐门户纷然，邪党滋蔓，在廷正类，无深识远处以折其机，牙而不膳，愤激交相攻讦，以致人主蓄疑，贤奸杂用，溃败决裂，不可振救，论者谓明之王，实亡于神宗，岂不谅欤？】。
罢辽东经畧熊廷弼以袁应泰代之
【廷弼有胆畧知兵自按辽即持守邉议，至是主守御益坚，然性刚，好谩骂，物情不甚附，给事中姚宗文，向与廷弼同在言路，意气相得，后以廷弼不荐己巳怨，及出阅邉，宗文持内府体自尊，廷弼心易之，甫开燕幕吏传外警，廷弼介而驰，命属吏欵宗，文宗文色动，未几，廷弼还笑曰：老掌科无恐，此邉闗常事耳，燕罢，宗文侦外，实无警意，廷弼戏之恨甚，主事刘国缙向亦与廷弼同官以京察被谪，及賛画军前，以故旧意望廷弼，廷弼不能如前，国缙怒，遂与宗文比而倾廷弼，是年三月我】。
【大清兵畧地花岭六月，畧王大人屯，八月畧蒲河将士亡失七百余人，诸将亦有斩获功，适宗文还朝，疏陈辽士日蹙，诋廷弼废羣，莱雄独智，军马不训练，将领不部署，人心不亲附，复鼓其同类攻击，必欲去之，御史顾慥首劾廷弼出闗逾年，漫无定画，蒲河失守，匿不上开荷戈之士徒供挑，濬上方之剑，逞志作威，御史冯三元劾廷弼无谋者八，欺君者三，下廷议，廷弼愤甚，抗疏极辨，且求罢，而御史张修徳给事中魏应嘉复劾之，廷弼再疏自明，缴上方劔，力求罢斥，朝议允廷弼去，以袁应泰代，廷弼乃上疏求勘，言：辽师覆没，臣始驱羸卒数千，踉跄出闗至杏山而铁岭，又失延，臣以为辽必亡，而今且地方安堵，举朝帖靡，此非不操谏，不部署者所能致也，若谓拥兵十万，不能搴旗决胜，诚臣之罪，然求此于今日，亦岂易言？令箭催，而张帅殒命，马上催而三路防师，臣何敢复蹈前轨，三元，应嘉修徳复连章极论，廷弼即请三人徃勘，帝从之，御史呉应竒给事中杨涟等力言不可，乃改命兵科给事中，朱童业徃廷弼复上疏曰：今庙堂议论，全不知兵，冬春之际，敌以氷雪稍缓，閧然言师财匮匮，马上催战，及军败，始愀然不敢复言，比臣收拾甫定，而愀然者，又复閧然责战，然自有辽难以来，用武臣，用文吏，何非台省所建白，何尝有一效，疆场事，当聼疆场吏自为之，何用拾帖括语，徒乱人意，一不从，輙怫然怒哉？及童防还奏，备陈廷弼功状，末言：臣入辽时，士民垂泣而道谓数十万生灵皆廷弼一人所留，其罪何可轻议？独是廷弼受知最深，蒲河之役，敌攻沈阳，防马趋救，何其壮也！及见官兵驽弱，遽尔乞体以归，将置君恩何地？廷弼功在存辽，微劳，虽有可纪，罪在负君大义，实无所逃，此则罪浮于功者矣，疏入，帝方知廷弼足用，应泰厯官精明强毅，用兵非其所长，其初受事，为经畧也刑白马祀神，誓以身委辽，疏言：臣愿与辽相终始，更愿文武诸臣，与臣相终始，帝优诏褒答，赐上方剑戮，贪将何光先？汰大将李光荣以下十余人，遂谋进取抚顺，议用兵十八万，大将十人，上陈方畧初廷弼在边，持法严，部伍整肃，应防以寛矫之，多更易，而是时防古诸部大饥，多入塞乞食，应泰下令招降归者日众，处之辽，沈二城，优其月廪，与民杂居，议者言收降过多，恐致不测，后应防卒以此败，】质实，【花岭，在抚顺城西，玛根丹城西南十里，王大屯在浑河南岸奉集堡东三十里，袁应泰，字大来，鳯翔人朱童防，莱芜人张修徳，太原人】。
以孙如游为礼部尚书兼东阁大学士预机务
【帝即位，如游以帝为皇长孙时，未就外传，即请问讲筵，报可，至是，遂入阁】。
十二月许都给事中杨涟归里
【涟疏曰：垂帘之秘，事未明，入井之烦，言啧起，臣不过发明移宫，始末而旋，荷纶綍之褒过，邀忠直之誉，使臣区区之苦心，反为夸诩，臣节之左，劵臣之不安，一也，当时首请御文华殿受嵩呼者，周嘉谟等也，初出乾清宫，捧皇上左右手者张惟贤，刘一燝也，臣乃以愤争之故，独受忠直之名，俯慙卑末，岂可掩人于朝，仰借清平，岂可贪天之力，臣之不安，二也；宫禁自就肃清，社稷有何杌陧，而圣谕以志安社稷为言，君幸有子，不忧杞国之天，臣独何人，敢捧虞渊之日，臣之不安，三也；臣无病，不敢以病请皇上未罪，臣不敢以罪请，惟有明微薄之心迹，乞浩荡之恩波，放臣为急流，勇退之人而已，诏许之，】。
方从哲罢
【从哲性柔懦，不能任大事，凡所疏论，以有内援，名争而已，实将顺帝意，无所匡正，向髙秉政时党论鼎沸，铨部斥逐清流，赖向髙维持及从哲当国，丁巳，京察，斥东林殆尽，且及林下，从哲昵羣小而帝怠荒亦益甚，四十七年，杨镐防师礼部主事夏嘉遇谓辽事之败，由兴邦红旂督战，及从哲庇李维翰所致，两疏劾之，从哲求罢，不敢入内阁，于朝房视事，帝优防慰留，乃后入而反，擢兴邦为太常少卿，御史张新诏劾从哲诸所疏掲，委罪君父，诳言欺人，祖宗二百年金既壤于从哲手，御史萧毅中刘蔚，周方鉴，杨春茂，王尊徳左光斗山西参政徐如翰亦交章击之，帝皆不问，帝自以海宇承平，官不必备，有意减损，及辽左军兴，又不欲矫前失，从哲复荐，姚宗文阅邉齮经畧熊廷弼去，论者谓明之亡，神宗基之，而从哲其罪首也，及光宗崩，复以纵庇可灼，文升为台，諌所折摘，从哲不自安，力求去疏六上，命进中极殿大学士，赉银币蟒衣，允其致仕，】质实，【夏嘉遇，华亭人张新诏掖县人，王尊徳泗州人徐如翰上虞人】。
御定资治通鉴纲目三编卷三十一
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷三十二
【起，辛酉，明熹宗，天启元年尽，癸亥，明熹宗，天启三年】凡三年。
熹宗哲皇帝，天启元年春二月，辽阳有数日并出，【甲午日，日交晕，左右有珥，白虹弥天】。
闰二月孙如游罢
【如游入阁，言者诋其不由廷推，交章论列，如游亦屡乞去，帝辄勉留，及是复上疏言：祖宗任用阁臣，多由特蕳逺者无论在世庙，则有张璁，桂萼，方献夫夏言，徐阶，袁炜严讷，李春芳在穆宗，则有陈以勤，张居正赵贞吉在神庙，则有许国，赵志皋，张位，即皇考之用朱，国祚亦特简也，今陛下冲龄，臣材品又非诸臣，比有累至尊，知人之明，乞速赐骸骨归田里，十四疏，乃加太子太保，文渊阁大学士，遣防归】。
三月我
大清兵取沈阳总兵贺世贤尤世功等死之
【袁应泰议三路出师，复清河，抚顺，未行，大清兵已簿，沈阳总兵贺世贤，尤世功等分兵乗城】。
【大兵营城东七里，世贤等于城外，凿掘壕堑树栅，筑墙环列，鎗礟以拒，复登埤坚守，大兵进攻，绕城掩撃，世贤出战，且却抵西门，身被十四矢，城中闻世贤败，各鸟兽窜，或劝世贤走违阳，曰：吾为大将，不能存城，何面目见袁经略乎挥鐡，鞭驰突围中中矢，坠马而死，世功引兵援，亦战死，城外兵七万人皆溃，叅将夏国卿知州，段展同知陈栢皆死于阵，遂树云梯，拔沈阳城，时总兵陈策统四川步兵二万营黄山，渡浑河来援，大兵分路以进，】。
【太祖髙皇帝复勅后军，往助冲击，策兵大败，追击至浑河，兵尽溺策及参将张名世死之，总兵李秉城朱万，良姜弼领骑兵三万来援，太祖命雅逊率防军二百往侦援兵□进，雅逊退援兵，遥蹑其后，太祖闻之，怒，欲自往击】。
【太宗文皇帝请行，领军疾驰，迎战，援兵之蹑，雅逊者溃奔掩击，至白塔铺，遇秉城等方布阵，太宗不待后军至，即率百骑追击，秉诚万，良弼惊遁，大贝勒代善台吉，岳托军亦至，同追击四十里，斩首三千级而还，太祖复击浑河，以南步兵破其营，副将董仲贵等战死，众尽】。
【歼，游击周敦吉，副将戚金防将吴文杰都司袁见龙，邓起龙守备，雷安民云南都司张名世，石砫都司秦邦屏等皆死，】质实，【白塔，铺在承徳县南二十里有河，源出老堂峪，西流入潬河，贺世贤，榆林卫人。战殁后，或疑其叛降，故恤典不及 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠烈尤世功，榆林卫人。官左都督，赠少保，世廕三级，再廕指挥佥事，世袭赐祭，建祠曰愍忠，乾隆四十一年，追諡烈愍，夏国卿陈栢里系无考，段展泾阳人，乾隆四十二年，俱追諡，节愍张名世山隂人陈策李秉诚朱万，良姜弼里系无考，乾隆四十一年，俱追諡烈愍，董仲贵，一作仲揆，南京人，万厯末擢副总兵，督川兵援辽，及沈阳战死，赠都督同知，世廕三级，祠祭乾隆四十一年，追諡烈愍周敦吉戚金，吴文杰袁见龙，邓起龙雷，安民里系无考，秦邦屏，忠州人，乾隆四十一年，俱追諡烈愍】。
大清兵取辽阳，经略袁应泰巡按御史张铨等死之，【时我太祖髙皇帝既得沈阳，集贝勒诸臣议，以沈阳已抜，宜乘势长驱，遂进兵，规取辽阳，袁应泰方撤奉集，威寜诸军，并力守御，开太子河，引水注濠，沿濠列火器，四面守御甚严，大兵至城，总兵李怀信等率兵五万出城五里，结营】。
【，太祖命左四旗兵击其左，太宗文皇帝请留二，红旗兵于城傍觇视而自引军冲击其营，会左四旗兵亦至，夹攻之，怀信兵大乱奔溃，太宗乗胜追击六十里，方接战，时辽阳兵自西闗出援留后之二，红旗兵见而邀击，驱令奔回，辽阳兵争入出，蹂践死者枕籍，翌日】。
【大兵掘城西闸以泄濠水，分兵塞城东，进水口，太祖亲率右翼，兵布楯车堵，列城隅以卫众军，辽阳步骑三万出东门，列营相拒右翼，诸将遣人驰告曰：掘挿口不若夺桥易也，】。
【太祖即谕令往夺，果得之，会雍遏水口，将涸右四旗，前队军渡壕，大呼掩击东门外营方鏖战，大兵红甲二百，白旗兵千，并进辽阳，骑兵遂败，各贝勒部下白甲精鋭防军复大呼，奋射而入辽阳，步兵亦败，望城奔窜，大兵乗胜纵击至东门外，辽阳兵死者，濠堑皆满，水尽赤，时左四旗兵夺武靖门桥，分击守濠者，城上下发火器，抵拒】。
【大兵奋勇，冲突树梯登城，遂夺西城，城中惊扰，大乱，日将夕，左四旗，大兵已登城，是夜，城中举火列炬，拒战达旦，守城官牛维臞髙出等及众军民多乗乱缒城而遁，翌日，复立楯火战，义败，又四旗，大兵复登城，遂克辽阳，总兵朱万良，副将梁仲善参将】。
【王豸房承勲，游击李尚义，张绳武都司徐国全王宗盛守偹，李廷干等皆战死，先是，攻城，时袁应泰居城北镇逺楼知事不济，叹息谓巡按御史张铨曰：吾当死于此，公无守城，责冝急去退保河西，图后举，铨曰：不可，应泰遂佩剑印自缢死，妇弟姚居秀从之，仆唐世明凭尸大恸，纵火焚楼死，铨被执，不肯降】。
【，太祖命赐死，以遂其志，大宗惜铨欲生之，婉谕数四，终不可夺，不得已缢而葬之，分守道，何廷魁懐印绶率其妾髙氏金氏投井死，婢仆从者六人，佥事崔儒修戎服，自经于都司署】。
【太祖入辽阳城，百姓皆呼万岁，太祖命皇子台吉徳格类侄台吉寨，桑古八大臣率引兵千人，安抚居民，至海州，城中官吏及富殷之家，张鼓乐肩舆迎二台，吉揽辔，传令禁军士扰害，不得夺民财物，二台吉宿，公廨中军士俱屯城上禁，勿入民家，辽阳既下，辽东之三河等五十寨及河东，大小七十余城，尽望风降，】质实，【太子河，在辽阳州北十五里，即古大梁水，又名东梁河，源出萨穆禅山，自苇子峪，东入西南流至州，西北合浑河，又西至海城县西北，入辽河，河西时，以辽河之东，为河东辽河之西，为河西袁应泰 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠节，牛维曜，商州人髙出莱阳人，梁仲善里，系无攷，乾隆四十一年，追諡烈愍王，豸房承勲，李尚义王宗盛，李廷干里系无攷，张绳武，本姓陈，一作神武，新建人，乾隆四十一年，追諡烈愍，徐国全里系无攷，何廷魁，字汝谦，大同人，崔儒秀，字儆初，陜州人，乾隆四十一年，追諡节愍】。
援辽都司毛文龙集兵皮岛
【时沿海居民以河东失事，皆航海走山东，不能达者，栖止各岛间，文龙率援师至皮岛，岛在登，莱大海，谓】。
【之江东，地广衍，有险可恃，文龙乃招集逃民为兵，分布哨船，聨接登州，为犄角计，朝议是之，授文龙参将，】质实，【毛文龙，仁和人】。
夏四月延绥孤山城防
【是月癸丑城陷三十五丈入地二丈七尺】
贾继春削籍
【御史贾继春初以移宫事具揭奉防，切责复上言：自明劾忠规勤之意，吏部尚书周嘉模及九卿科道等恳请优容，帝意不回，遂削籍去】。
五月壬申朔日有食之
以王化贞廵抚广宁
【化贞前以叅议守广宁，朱童蒙勘事还，极言化贞得西部，心勿轻调，化贞亦言辽事将壤，惟发帑金百万，亟欵西部，会沈阳相继失，廷议将起廷弼，御史方震儒请加化贞秩，便宜从事，令与薛国用同守河西，乃进化贞右佥都御史，廵抚广寜，广寜城，在山隈登山，可俯瞰城内，恃三岔河为阻，又水浅可渉，广宁止孱卒千，化贞招集散亡，复得万余人，激励士民，聨结西部，人心稍安。中朝谓其才足悖，悉以河西事付之化贞，又以登、莱、天津兵可不设诸镇入卫兵可止，当事益信其才，所奏请辄报可。时金复卫军民及东山矿徒，多结砦自固，以待官军，其逃入朝鲜者，亦不下二万，化贞请鼓舞诸人，优以爵禄，俾自奋于功名，并请招谕朝鲜，帝从之，】质实【，金复卫金州卫在明辽东都司城南六百里，今宁海县境，复州卫在明辽东都司城南四百二十里，今复州界，俱属奉天府，薛国用，洛阳人厯官山东右参政，分守辽海道，以右佥都御史，代应泰廵抚辽东，应泰死，代为经略】。
立皇后张氏
【后祥符人，时大学士刘一燝及御史毕佐周，刘兰请遣客氏出外帝恋，不忍舍曰：皇后防頼媪保防，俟皇祖大塟后议之，又以大婚礼成廕，魏忠贤侄二人，给事中程沆，周之纲奏：祖制，非军功不袭国典，不当滋，予不聴】。
太监魏忠贤矫诏杀司礼太监王安
【帝命安掌司礼监，安以故事辞，客氏劝帝从其请，与忠贤谋杀之，忠贤犹豫未忍，客氏曰：尔我孰若西李而欲遗患耶？忠贤意乃决，嗾给事中霍维华论安，降充南海子净军，而以刘朝为南海子，提督使杀安朝，故李选侍私阉以移宫盗库下狱，宥出者，既至絶 安饮食，取篱落中芦菔，啗之三日，犹不死，乃扑杀之，】质实【，王安于庄烈帝时，赐祠额曰昭忠，霍维华，东光人】。
魏忠贤阅章奏
【忠贤不知书，颇强记，猜忍隂毒好谀，帝深任信用，司礼监王体干及李永贞，石元雅凃文辅等为腹心，凡章奏，永贞等先阅视，钤识欵要白，忠贤议可否，然后行，帝性机巧，好亲斧锯椎凿，髹泰之事，毎引绳削墨，忠贤辄奏事，帝厌之，谬曰：朕已悉矣，汝辈好为之忠贤，因得擅威福】。
六月广东地出血
【庚寅，日启庆王，民骸积家，中庭喷血，如跑突泉】。
起熊廷弼经略辽东
【，初，廷弼虽龙，帝念其守辽功，仍议起用，沈阳破，廷臣复思廷弼，给事中郭巩力诋之，及辽阳继失，河西军民尽奔，自塔山至闾阳二百余里，烟大断絶，京师大震，刘一燝曰：使廷弼在辽，当不至此，御史江秉谦追言廷弼守辽功，且以排挤劳臣为巩罪，帝乃治前劾廷弼者，贬马三元，张修徳魏应嘉郭巩等秩除姚宗文名，御史刘廷寅救之，亦被斥，乃诏起廷弼于家，及是，廷弼入朝，酋请免言官贬谪，帝不可，乃建三方布置策，广寜用马歩兵列叠三岔河上，天津登，莱各置舟师设登，莱，廵抚如天津，而山海特设经畧节制三方，以一事权，遂命廷弼以兵部尚书兼右副都御史，驻山海闗经略辽东军务，赐上方剑，请调兵二十余万，以兵马刍糗，器械之属，资成户，兵，工三部，廷弼因奏请复监军道髙出胡嘉栋，督饷郎中传国等官，令其任事，又议用辽人，故赞画主事刘国缙为登莱招练副使，夔州同知，佟卜年为登莱监军佥事，故临洮推官共敷教为职方王事，军前赞画，収拾辽人心，并报允，七月，廷弼因特阳麒麟服，一彩币四宴之郊外，令文武大臣陪饯，异数也。先是，袁应泰死，薛国用代为经略，病不任事，化贞乃部署诸将，沿河设六营，营置叅将，一守偹二分守诸要害，各设戍防，议既上，廷弼疏言：河窄难恃，堡小难容，今日但冝固守广寜，若驻兵河上，兵分则力弱，倘轻骑前渡，直攻一营，力必不支，一营溃，则诸营俱溃，西平诸戍，不能守河上，止宜置游击兵，更畨出入，示以不测，不宜屯聚一处，为人所乘，自河抵广，寜止冝多置烽堠，西平诸处止冝稍置戊兵为传，烽哨探之用，而大兵悉聚广，寜于城外，犄角立营，深垒髙栅以俟葢，辽阳去广宁三百六十里，非飞骑一日所能到，有声息，我必豫知断，不宜分兵防河，充为自弱之计，疏入，优防褒答，会御史方震儒亦言：防河不足恃，议乃寝。化贞以计不行，愠甚，尽委军事于廷弼，廷弼请申谕化贞，不得借口，节制坐失事机，先是，四方援辽之师，化贞忠改为平辽，辽人多不恱廷弼言：辽人未叛，乞改平辽名以安其心，自是化贞与廷弼有隙，而经，抚不和，】质实，【塔山在承徳县东南四十里，山上有城，闾阳城名在锦州府，广寜县西南五十里，里今为驿江秉谦，字兆豫，钦人郭巩，迁安人，方震儒，字孩未桐，城人髙出莱阳人，胡嘉栋，西华人】。
以张鹤鸣为兵部尚书
【初鹤鸣，廵抚贵州，威名甚着，迁兵部右侍郎，总督陜西三边军务，寻转左侍郎，佐理部事，时兵事亟，兵部増设二侍郎，而鹤鸣与祁伯，裕王在晋并卧家园，不赴，及是，右侍郎张继世督援师出闗部中遂无侍郎，言官请趣鹤鸣章数十上，乃克期令兵部马上，督催始履任，至则论前平苗功，进本部尚书，视侍郎事，尚书出象，干出督蓟，辽军务，遂代其位，给事中韦蕃请留象干出，鹤鸣督师，忤防谪外，鹤鸣与经略熊定弼相失，论事多龃龉，独喜廵抚王化贞，化贞本庸才，好大言，鹤鸣主之，所奏请无不从，令无受廷弼节度，中外皆知经，抚不和，必误封疆，而鹤鸣信，化贞愈笃，卒致疆事，大壤】。
秋七月顺天蝗
八月以毛文龙为总兵官驻师镇江城
【时廷弼奏言：三方建置，须聨络朝鲜，请遣使徃劳，俾尽发兵，涟营冮上，助我声势，再诏恤辽人之避难朝鲜者，招集团练，别为一军，与朝鲜军，合埶使臣，即权驻义州，控制聨络，与登莱声息相通，更发银六万两，分犒朝鲜及辽人，乞给空名劄付，百道东山，矿徒能结聚千人者，即署都司五百人者，署守偹一二万，劲兵可立致也。因荐监军副使梁之垣充命使，帝从之，方与所司议兵饷，而毛文龙适以岛山兵袭取镇江，时我大兵，镇江守将陈良防潜通于文龙，故文龙引兵取其城，王化贞遽以大捷奏，举朝皆喜化贞，遂请授文龙总兵官，设军镇皮岛，廷议亟发，天津登，莱水师二万，授文龙化贞督广寜军四万，进据河上，合诸防古军乘机进取，张鹤鸣以为然，奏言：时不可失，促进师，廷弼言：三方兵力未集，文龙发之太早，乱三方并进之谋，误属国聨络之计，时朝士方以镇江为竒捷闻其言，多不服，廷弼又显诋鹤鸣，谓臣既任经略，四方援兵，宜聼臣调遣，乃鹤鸣竟自发戍，不令臣知，臣洛部问调军之数亦不答，臣有经略名而无其实，辽左事惟枢臣，抚臣共为之，鹤鸣益恨，化贞又言西部兵四十万且至，请速济师，廷弼言：抚臣恃西部，欲以不战为战计，臣未敢以为可也，臣初三方布置必兵马，器械，舟车刍茭，无一不备，而后尅期，齐举进足，战退亦足守令，临事中乱，虽枢臣主谋于中，抚臣决防于外而臣犹有万一不必为之虑也。】质实【，义州在锦州府北九十里，辽置宜州，崇义军，金改置义州，属北京路，元属大宁明，置义州卫属辽东都指挥使司，今为义州，属锦州府，梁之垣，登州人】。
王化贞渡河进师无功而还
【化贞既渡河，廷弼不得已出闗次右屯而驰奏，海州取易守，难不冝轻举化贞，为人騃而愎，素不习兵，妄意降将李永芳为内应，又信西部言，谓助兵四十万，遂欲以不战取全胜，一切士马，甲仗糗粮营垒，俱置不问，务为大言，以图中朝，谓仲秋之月可髙枕而聴捷音，尚书鹤鸣深信之，以故廷弼不得行其志，及是西部兵不至，化贞亦不敢进，后十月河，氷合广宁，人谓大清兵必渡，竞谋窜逸，化贞乃与震孺计讣，分兵守镇武，西平闾阳，镇宁诸城堡，而以重师守广宁，鹤鸣亦以广宁可虑，请勑廷弼出闗防应廷弼上言：枢臣第知经略一出，足镇人心，不知徒手之经略，一出其动，揺人心更甚，且臣驻广宁，化贞驻何地，鹤鸣责经，抚协心同力，而枢臣与经臣独不当协心同力乎？为今日计，惟枢部俯同于臣，臣始得为陛下任东方事也，既而廷弼复出闗至右屯议以广宁内防广，寜外扼镇武，闾阳乃令刘渠以二万人守镇武，祈秉忠以万人守闾阳，罗一贯以三千人守西平，部署甫定，化贞又信牒者言，遽发兵袭海州，旋亦引还，】质实【，西平堡，名在广宁县之东刘渠，保定人祁秉忠，西宁世袭土司罗，一贯甘州卫人， 本朝乾隆四十一年，追諡烈愍】。
九月塟庆陵
【諡曰崇天，契道英睿恭纯宪，文；景，武渊仁懿孝贞皇帝，庙号光宗，】质实【，庆陵在昌，平州天寿山西峯之右】。
【明史賛曰光宗潜徳乆彰海内属望，而天不假年，措施未展，三案争，搆党祸益炽，可哀也！夫】。
赐客氏香火田
【帝以客氏保防功，命户部择田二十顷，以为香火之用，魏忠贤以陵工，告成録叙，御史王心一疏，言梓宫末殡，先规客氏之香火，陵工既成，强入忠贤之勤劳，于礼为不顺，于事为失，宜忠臣爱君，必防其斩，帝怒责之，】质实，【王一心，呉县人】。
四川永宁土司奢崇明反
【永宁，奢氏猓种也，洪武中归附，世为宣抚司，传至奢崇，周无子，崇明以疎属袭，外恭内隂鸷其子寅，尤骁杰好乱，时朝廷方遣官募川兵援辽，崇明父子请行，先遣土目樊龙，张彤等以兵诣重庆，廵抚徐可求，议汰其老弱，发饷饷复弗继，龙等遂鼓众反，杀可求及道府总兵等官二十余人，时土兵数干，列江岸相应，遂据重庆，分兵攻合江，纳溪破泸州，陷遵义，时遵义道臣李仙品，参将万金，督兵援辽，俱赴重庆，城中守偹空虚，通判袁任先期委城遁，贼攻合州，江军，知州翁登彦知县周礼嘉悉力捍御，不能破贼陷兴，文知县张振徳不屈率妻子赴火死，崇明统所部，与徼外诸蛮凡数万，播州遗孽及诸亡命奸人，蠭起附全川震动，崇明乘势向成都，官兵出拒者多败，冬十月，崇明进围成都，伪号大梁，设丞相以下官，时城中仅镇逺营兵七百余人，左布政使朱爕元入觐，蜀王以乱留治军事，爕元急趋近道兵赴援，偕右布政使周着，按察使林宰等分埤固守，贼薄城，爕元屡以火器却之，至幕，贼拥钩梯千数，攀城欲上，爕元戒士卒第放，礟礌石毋哗，迟明，贼积死满城下，时濠水方个，贼率降民持篾束薪，载濠石垒如山下，架蓬辈以避铙，石伏弩仰射城中，爕元夜缒壮士持刍涂膏，杀守者纵火，火举山隤，贼大阻，爕元又遣人决都冮堰水至濠，濠满城，因治桥得少息，寻斩入城，为内应者二百人，悬首埤上，贼又于城四而立，望楼髙与城齐爕，元曰：贼设瞭，望必四出，摽掠其中虚，遂命死士五百人突出击之，贼果无备，斩三贼帅，焚其楼，贼少慑，已而援兵渐集，石砫女土官秦良，王先遣其弟民屏发兵四千，倍道潜度，重庆自统精兵，鼓行而西，复新都，他路援兵亦连胜贼，然贼亦日増相持百余日，有俘民脱归者宫，贼造旱船，决胜负一日，贼数千自林中大噪，出视之，有物如舟髙丈余长五百，只楼数重簟茀，左右板如平地，一人披髪仗剑，上载羽旗，中数百人，各挟机弩毒矢，牛数百头，运石毂竹，旁翼两云，楼如左右广，俯视城中，城中人皆哭，爕元曰：此吕公车也，破之，非礟石不可，乃用巨木为机闗转索发礟，飞千钓石击之，又以大礟击牛，牛返走，贼大败去，会禆将刘养鲲言有诸生，范祖文邹尉陷贼中，遣孔之谭来约，贼将罗乾象欲自防，効用爕元即遣之，谭复徃至则与乾象俱来爕，元方卧戍楼，呼与饮，乾象裹甲佩刀，爕元不之疑，就榻，呼同卧酣寝，违且乾象感激，誓以死报，许之，缒而出，后贼营举动，悉知逾数日，乾象诱崇明至城下，伏起，崇明跳免，乾象纵火焚营，贼兵乱，崇明父子仓皇走泸州，乾象以众来归成都，围解，时二年正月也，事闻，以爕元为四川建抚帅师追崇明乘埶复州县卫所四十余，惟樊龙扼重庆，不下爕元督，良玉等夺二郎闗据其险，佛图闗亦为总兵，杜文焕所破，诸将逼重庆而军，城中乏食，爕元以计擒樊龙，杀之，张彤亦为乱兵所戮，遂复重庆，泸州寻亦复 ，按当时重庆被害者道臣孙好古，骆日升，李继周知府章文炳同知王世科，熊嗣先推官王三宅知县叚髙选总兵黄守魁，王守忠，参将万金王髙爵其入城，杀贼遇防，死者原任巩昌同知董尽伦，贼薄成都，时陷阵死者，有指挥冉世法，雷安世瞿英，其遇贼，不战降者，有指挥周邦，泰遇贼走免者，有指挥张恺焉，】质实，【合州，隋涪州，宋属潼川府元属重庆路，明属重庆府，今因之，二郎闗在重庆府巴县西北六十里，佛图闗在巴县西十里，即李殿欲凿通汶，涪二江处为重庆要津，津上有石佛寺，故名徐可求，衢州西安人张振徳，字季修，昆山人，朱爕元，字懋和，浙江山隂人周着南昌人林宰，漳浦人】。
谪给事中侯震旸于外
【初，客氏已出宫，复召入，震旸奏曰：皇上于客氏始而俳徊眷注，稍遂其出，犹可言也，出而再入，不可言也，奸珰羣小睥睨其侧，内外钩连，借丛炀竃，有不忍言者，公麽里，妇何堪数昵至尊哉？上怒责之，时倪思辉，朱钦相王心一相继，疏劾皆降，谪吏部尚书周嘉谟贝疏论救，亦不报。】质实，【侯震旸，字得一，嘉定人，倪思辉，祁门人朱钦相临川人】。
十二月罢吏部尚书周嘉谟
【神宗末，齐，楚，浙三党为政，黜陟之权，吏部不能举，及嘉谟为尚书，大起废籍，向称三党之魁者，渐自引去恶，霍维华倾狡，出之外，魏忠贤怒，嗾给事中孙杰劾嘉谟受刘一燝属为王安报仇嘉谟，遂罢归，】质实，【孙杰，钱塘人】。
【壬戍】二年春正月我
大清兵取西平堡副将罗一贯死之
【先是化贞，凡五出师，輙引还，李永芳，不应西部，亦不至廷弼，乞勅化贞慎重，举止化贞上言：愿请兵六万，一举荡平，因请便冝行事时叶向髙当国化贞座主也，颇右之，廷臣惟太仆少卿，何乔逺御史江秉谦，周宗建等与廷弼合，余皆右化贞，令毋受廷弼节制，廷弼抗疏言：臣以东西南北，所欲杀之人，适遘事机，难处之防诸臣能为封疆容则容之，不能为门户，容则去之，何必内借阁臣，外借抚道以相困，又言：经，抚不和，恃有言官，言官交攻，恃有枢部，枢部佐鬬恃有阁臣，今无望矣，帝令羣臣议，两人去留，时中外俱知经，抚不和，必误封疆大事，而张鹤鸣笃信，化贞请撤廷弼他用，帝不从，责再议，议未上，而】。
【大清已渡，渡辽河，时我太祖髙皇帝命兵守辽阳】。
【亲率贝勒大臣及众兵进攻，由东昌堡，遂渡辽河，防河兵率见大清兵势不可当，俱遁走，大军前队精，鋭追击二十里外，遂至西平堡，全军继至，闱攻之，招副将罗一贯降，不从，布 梯楯攻城，四而兵皆溃，克之，新一贯，】质实【，东昌，西平两堡，俱辽河上，在广宁县东】。
王化贞弃广宁与熊廷弼走入闗
【化贞遣游击孙得功参将祖大寿合总兵祈秉忠赴援，廷弼亦檄总兵刘渠防师前进与】。
【大清兵遇乘樴急战，大兵不暇布阵，即飞驰突入，奋射卫击，所向披靡，得功呼曰：兵败矣，遂与参将鲍承先等先夺，大兵乘胜追击五十里，斩杀无算，至平阳桥，祁秉忠及副将刘征，参将黒云鹤等皆死之，全军尽没，大寿走觉华岛，得功请降，得功素为化贞心腹，及是欲生缚化贞以为功，时大清兵屯沙岭，未进得功扬言兵已薄城，居民惊窜，参政髙邦佐叶之不能止，化贞方阖署理军书，不知也，参将江朝栋排闼入大呼曰：事急矣，请公速去，化贞莫知所为，朝栋掖之，出上马仆，二人徒歩从遂弃广宁，跟抢西走，得功偕守偹黄进千总郎，绍贞陛，国志等降于我，大清逺近四十余城，守御官皆率属降，先是，廷弼离右屯，次闾阳驿闻败，参议邢慎言请驰救，为佥事韩初命所阻，遂退还，及化贞弃城走，廷弼遇之，大凌河化】。
【贞哭，廷弼防笑曰六万众，一举荡平，竟如何贞？慙议守寜逺及前屯廷弼曰：嘻！已晚，惟防难民入阖可耳，乃以己所将五千人授化贞为殿，尽焚积聚，与副使髙出胡嘉栋等先后入闗独邦佐至杏山驿，自经死，我大军至，锦州驻营，大贝勒与太宗文皇帝引兵至义州，克之而还，败闻至京师，鹤鸣惧罪，因自请视师，给事中侯震旸，少卿冯从吾董麃，举请并逮化贞，廷弼以申国法，狱具，二人并论死，鹤鸣寻亦罢归，】质实，【觉华岛在明宁逺卫东南二十里，海中岛上有海云龙宫二寺沙岭，在广宁县东，右明都司，都西五百四十里，前屯明都司城西九百六十里，洪武时，以元瑞州置广宁前屯卫今屯俱废，故城在宁逺州西南大凌河，源出大宁经，广寜界入海，杏山驿，在锦县西南四十里，刘征黒云鹤里系无考】。
【本朝乾隆四十一年，俱追谥烈愍髙邦佐字以道，襄阳人邢慎言，益都人冯从吉，字仲好，长长人董应举，字崇相，闽人】。
二月贵州水西土目安邦彦反
【邦彦水西宣慰使安尧臣族子，尧臣死，妻奢社辉抚防子安，位袭职，邦彦挟之反社辉，即崇明女弟也，尝与崇明予，寅争地相侥，而邦彦素素异志，与崇明合，及崇明反，或传其已陷成都，邦彦遂挟位以叛，为崇明声援，自称罗甸，大王率兵首袭毕节，陷之，时诸部头目安邦俊，安若山陈其愚，陈万典等蠭起为助，乃分兵西破安顺，霑益东下，瓮安偏桥，而邦彦自纪水西军渡陆广河，直趋贵阳，百计攻城，当是时，永宁未平，水西乂起，贵阳城中藩臬，守令咸入觐，廵抚李橒方受代，闻变，与廵按御史史永安提学佥事刘锡元悉力拒守，学官及诸尘亦督民兵，分堞以守，贼不能陷，时乌撒卫已破指挥，管良相死之，镇将张永芳将】。
【兵二万赴援，隔龙里不得进，诸将马一龙，白身强，皆战没，外援遂絶城中粮尽，先食糠，枇草木败，革遂食死人肉，后乃食，尘人至亲属相噉，里居参政潘润民一女被食，知县周思稷自杀以飨军，其存者卒誓死守，不遗余力，中朝方亟，辽事不能顾，久之，新抚王三善大防将士议曰：省城不能待矣，外援不至，吾辈死法，死敌，等死耳，尚何俟邪？遂分兵三路，进衔枚疾走，进不许，退前部斩贼首一人，贼众披靡，遂夺龙里城，乘埶急击，安邦俊被铳死，邦彦骇走，遂直抵贵阳，下，先以五骑传呼曰：新抚至矣，举城欢呼更生，贵阳陂，围十余月，城中戸十余万，至是仅存二百人而贵城，卒全皆橒，及永安锡元功也，时议与朱爕元之守城，都并称焉。】质实【，安顺元州明为府，今因之，瓮安明县，今属贵州，平越府陆广河，在贵阳府修文县境，其上源出安顺府，曰滴澄河，下流入遵义府为乌江，乌撒卫旧乌蛮地明，洪武十五年建卫，乌撒卫民府，东距贵州界二百五十里，李橒，字长孺，鄞人，史永安，武定人刘锡元，长洲人，王三善，字彭伯，永城人】。
以孙承宗为兵部尚书兼东阁大学士预机务
【初，廷臣以承宗知兵，推为兵部添设侍郎，主东事，帝不欲承宗离，讲筵不许，既擢礼部右侍郎，协理詹事府，防广寜既失东，事益急，遂拜承宗为兵部尚书兼东阁大学士，又从御史左光斗请命承宗，以阁臣理部事，承宗上疏曰：迩年兵多不练，饷多不覆，以将用兵，而以文官招练，以将临阵，而以文官指发，以武略备边，而日増置文官于幕，以边任经抚，而日问战守于朝，此极也，今天下当重将权，择沉雄有气略者，授之节钺，得自辟置，偏禆以下，勿使文吏用小见沾沾凌其上，边事小胜小败，皆不足问，要使守关，无関入而徐为恢复计，因列上抚西部，恤边民，减京军増永平大将隆，蓟镇亭障开衷，京屯田数防，帝嘉纳焉。承宗又请下廷弼于理，与化贞并谳，用正朝士党，防又请逮给事中明时举，御史李达以惩四川之招兵致防者，又请诘责，辽东廵按方震孺登，莱将军梁之垣以警在位之骩，骳者诸人以次获谴，朝右亦耸然侧目矣。】质实，【孙承宗字，雅绳髙阳人明时举南充人李达安居人】。
三月刘一燝罢
【初陵工成，忠贤欲以为功，一燝援故事，内臣非司礼掌印及提督陵工不得滥荫，止拟加恩，诸言官论客氏被谪者，一燝皆疏救，有请出客氏于外，及言官交章论沈防防疑一燝主之，与忠贤比而齮一燝，一燝持大体，不徇言路，魏客用事，一燝埶孤，既而霍维华外转，其同官孙杰疑一燝属周嘉谟为之，上疏力攻一燝，一燝疏辨求罢，忠贤从中搆之，帝始慰留，既允其去，业向髙言客氏既出复入，一燝顾命大臣，乃不得比保姆，致使人揣摩于窴，窔不可知之地，其渐当防不聴】。
举内操
【魏忠贤劝帝选武阉錬火器，又日引帝为倡优声伎，狗马射猎，给事中恵世扬，周朝瑞，御史江秉谦等劾沈防交通阉人，弄兵大内，中防切责侯震旸，黄尊素等先后疏，諌皆不聴，迨后内操増至万人衷甲，出入钲礟，喧震内外，】质实【，黄尊素，字真长，余姚人】。
夏四月，礼部尚书孙慎行，追论前辅方从哲进红丸罪【，初，光宗大渐，鸿胪寺丞李可灼以红铅丸药进，俄帝崩，羣臣交章劾之，大学士方从哲拟防令引疾归，赉以金币，至是慎行以召还朝，即追劾红丸，事斥从哲为弑逆，上疏曰：先帝骤崩，虽云夙疾，实缘医人用药不审，阅邸报，知李可灼红丸，乃首辅方从哲所进，夫可灼官，非太医红丸，不知何药，乃敢突然以进，昔许悼公饮世子药而卒，世子即自杀，春秋犹书之为弑，然则从哲宜何居？速引剑自裁，以谢先帝，义之上也，合门席藁以待，司防义之次也。乃悍然不顾，至举朝共攻可灼，仅令回籍，岂以己实荐之，恐与同罪欤？臣以为从哲纵无弑之心，却有弑之事，欲辞弑之名，难免弑之实，百口不龙，为天下万世解也，后此则有选侍垂帘，聴政事刘逊，李进忠么麽，小竪何？遂大瞻？扬言说者二竖，早以金宝轮从哲家，若非九卿，台諌力请移宫，选侍一日得志，陛下几无驻足闻，尔时，从哲濡迟不进，科臣保之，则云迟数日无害，任妇寺之纵横，忍君父之杌，为大臣者宜尔乎？陛下宜急讨此贼，雪不共之仇，毋询近习，近习皆从哲所攀援也，毋拘忌讳，忌讳即从哲所布置也，并请即诛可灼，以泄神人之愤，时朝野方恶从哲，慎行论虽过刻，皆争韪其言，顾近习多为从哲地，帝乃报曰：旧辅素慎事，系传闻，下廷臣集议，都御史邹元标主慎行疏，从哲奏辨，自请削官阶，投四裔，帝慰论之，给事中魏大中以九卿议，久稽趣之，时议者一百十有余人，纷纷俱罪，从哲刑部尚书黄克纉及给事中汪庆百等等数人右之，希内廷意也，慎行疏折之，且言克纉之谬，于是大学士韩爌述进药始末，尚书张问违等合奏言：慎行论可灼进红丸，事可灼先见，内阁臣等未知，及先帝召见乾清宫，辅臣与臣等俱慎重，未聴决及宣，臣等入宫，先帝问可灼安在？可灼至进红丸，少顷，复进一丸，先帝服药防汗身温热就寝，臣等所共见闻，辅臣视先帝疾急，廹仓皇弑逆二字，何忍言但可灼非医官，且非知医脉者，以药尝试，先帝龙驭即上升，非但从哲未能止，臣等亦未能止，均有罪焉，乃从哲反，赉可灼及御史王安舜有言，先止罚俸，织令养疾，失之太轻，何以慰皇考服中外，宜如从哲请削其官阶，为法任咎，至可灼罪不容诛，而崔文升当皇考，哀感时妄进，大黄凉药罪，又在可灼，上法皆冝显戮以泄公愤，议上，可灼遣戍，文升放南京，而从哲置不问，】质实【，魏大中，字孔时，嘉善人黄克纉，字绍夫，晋江人】。
大雹
【累月不雨隂风怒号雹，如鸡子大，着屋瓦碛俱碎，草木禾稼，毁折不可胜纪，御史周宗建谓隂盛阳衰之征，疏陈四事，一，攻大学士沈防一请寛建言废黜诸臣，一言熊廷弼已有成狱，不当因此罗织，朝士一専诋魏忠贤言忠贤，目不识丁隂贼险狠陛下用人行呚，一切堕于其术，恐离间之渐，将起于蝇营，谗搆之衅必生于长舌，忠贤见疏，恨刺骨】。
五月日中月星并见
【孙慎行以为大异上疏请修省】
山东白莲贼徐鸿儒作乱
【，初，蓟州人王森尝敕一妖狐，狐断尾，令藏之招，人人闻异香，多归附，遂倡白莲教，自称闻香教主，其徒有大小传头及会主诸号，蔓延畿辅，山东，山西，河南及陜西，四川后森，为有司所摄，毙于狱，其子好贤与武邑于宏志，钜野徐鸿儒辈踵其教，徒党益众，躏扰山东，防二十年，至是好贤，见辽东尽失，四方奸民思逞，与鸿儒等约是年中秋，并起兵防谋泄，鸿儒先反，自号中兴福，烈帝称大成，兴胜元年，用红巾为识，遂陷郓城，曹，濮，骚动四川，妖贼又助之，俄复陷邹，滕，峄三县，邹县五经博士孟承光被执，不屈死，滕县知县，姬文允视事，莆三日，城破，登堂自绖死，以印畀小吏，魏显照及家僮李守务，贼掠显照，索印显照，潜授其父，而与守务并骂贼死，时山东郡县无守偹，亦不置重兵，廵抚赵彦练民兵増诸要地，请留京操班军及广东援辽兵，以偹征调荐，起故大同总兵官杨肇基统山东军计贼，贼乘肇基未至，袭兖州，为滋阳知县杨柄及都司杨国栋所败，已而犯夏镇韩庄，刼掠漕艘，官军连破之军道始进，贼又攻曲阜，领马歩万余拥至城下，知县孔闻礼，率民兵力御，贼不能克，引去，时贼精鋭聚邹，滕间彦欲攻邹县，副使徐从治曰：攻邹，滕难下，不如捣其中坚，两城可图也。彦乃与肇基令游兵缀贼邹城，而以大军撃，贼精鋭蹙而殪之，峄山，遂围邹，大小数十战，城未下，乃令天津佥事来斯行及国栋，乘间复滕县，国栋又大破贼于沙河，乃筑长围困之，贼食尽，其党皆出降，鸿儒单骑走，擒之，送京师，磔于市，鸿儒临刑叹曰：我与王好贤父子，经营二十年，徒党不下二百万，事不成，天也，鸿儒举事，凡七月而灭，方鸿儒之未灭也，于宏志亦起兵，武邑应之，杀人祭旗，声言取景州，焚掠四十余里，官兵邹捕于宏，志立马仗，弓飞舞而迎官兵，斩之于马下，余贼遂凹散，王好贤，见鸿儒败，挈家南走，至扬州事，露就擒，时论平贼功，赵彦加兵部尚书，余进秩有差。复以言官请修复孟庙，命官致祭，且恤孟氏子孙】质实，【孟承光，字永观，亚圣裔姬文允，字士昌，华州人赵彦肤施人徐从治，字仲华，海盐人来斯行，萧山人】。
发明【徐鸿儒等以邪教聚众作乱，至僭号改元，攻破州县，此非寻常盗贼窃发者，可比观鸿儒，自称经营二十年，徒党不下二百万，岂当时文臣，武臣皆毫无所闻见而养痈，贻患至此，即鸿儒，被报之后，余党正多，当时磔鸿儒，而外不闻搜捕根治，使余孽尽除，而惟以寛纵了事，夫平民从贼，问有出于刼胁者，然其中岂无为贼腹心爪牙之人，乃以其党出降，悉置不问，独不念攻城，破邑害官，杀民荼毒之罪，有不容轻宥者乎？平时既浸，无觉察事起，则又一于玩弛，此贼盗所以日盛而肆无畏忌，驯至流贼炽，而犹以议抚为事，涓涓不息，将成江河；姑息之为害，不其甚欤？】。
六月以毛文龙为平辽总兵官
【，先是，文龙袭取镇江报，廵抚王化贞而不及经略熊廷弼，两人隙始开时，用事者方主化贞，遂授文龙总兵官，加至左都督，挂将军印，赐尚方剑，设军镇，皮岛如内地，皮岛亦谓之东，江在登，莱大海中，绵亘八十里，不生草木逺南岸近北岸，北岸海靣八十里即抵大清界，其东北海则朝鲜也；岛上兵本河东民，自天启元年，河东失民多逃岛中，文龙笼络其民为兵，分布哨船，聨接登州，以为犄角，计中朝是之，顾文龙所居东江，形势虽足牵制，其人本无大略，徃徃衂败歳糜饷无算，且惟务广招商贾，贩易禁物，无事则鬻参贩布为业，有事亦罕得其用焉】。
秋七月沈防罢
【刑部尚书王纪初因劾主事徐大化语隠及防，至是，再疏直攻防，比之蔡京，防亦劾纪庇熊廷弼狱，诏两解之，未防纪，削籍去，业向髙言纪防交攻，俱失大臣体，独斥纪，如公论何？防不自安，乃引去，自防首进募兵之策，结交阉寺，遂开内操，朝议恶之，及是罢归，后逾年卒，】质实，【沈防劾王纪庇熊廷弼狱事，按廷弼荐辽阳，佟卜年为监军，佥事张鹤鸣行边，以卜年尝通李永芳谋叛，欲以甚廷弼罪，镇抚司狱，其移刑部，纪与员外郎顾大章，辨其诬，改轻比，故防劾之，王纪，字维理，苪城人，顾大章，字伯钦，常熟人】。
八月以孙承宗经略蓟辽
【，初，王化贞既失广寜闗外五城七十二堡悉为喀喇，沁诸部所据，声言助边，实怀窥伺，经略王在晋，与蓟辽总督王象干请给月粮嵗费百万又请筑重闗于八里铺设守兵四万人，宁前兵偹佥事，袁崇焕以为非策，白之叶向髙向髙不能决承宗请身徃定之，乃诣闗门相度还奏，筑重城，不若筑宁逺要害与觉华岛相犄角，因言：在晋不足任，自请督师，帝许之，赐尚方剑，御门临遣，以宠其行，承宗既至闗定军制，申明职守，以马世龙为总兵官，令逰击祖大夀等守觉华岛副将赵率教守前屯，前后筑城堡数十，练兵十一万，造铠仗数百万，开屯田五千顷，我大清兵不深入，而承宗防守严，亦不致败，衂军声颇振，方承宗之督师也，辟职方主事，鹿善继为赞画，荐监军副使阎鸣奏为辽东廵抚，帝皆从之，及至闗命善继治军储，而以鸣泰无实略，军事多不预议，鸣泰怏怏求去，承宗旋亦引疾，帝乃罢鸣泰论留承宗，以张鳯翼为廵，抚鳯翼怯，力主守闗议承宗不可，乃复出闗抵寜远集将吏议所守，众多如鳯，翼指独崇焕，善继请守宁逺承宗然之，义乃定，命大寿兴工，崇焕及满桂守之，承宗将图大举，请饷二十四万，帝即命所司给之。兵，工二部相与谋曰：饷足渠即妄为，故用文移徃复缓之师，竟不果出，】质实【八里，铺在山海闗外袁崇焕，字元素，东莞人马世龙，字苍元，宁夏人赵率教陜西人 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠烈鹿善继定，兴人满桂，防古人喀喇，沁，旧作哈喇慎，今改】。
九月増田赋
【时増州县兵御史冯英请计亩加饷，从之，】质实，【冯英，赵州宁晋人】。
封弟由检为信王【即庄烈帝】
【上谕册封信王，于二十三日皇极门外东庑，百官行礼】。
给事中甄淑疏请文武一例殿试
【疏言：武举中式一百六十人，以本等巾服谢恩，职方会同，科道查，明年貎勇力伎艺才徳注本人名下，十月上旬过堂，令各陈所能，先期演试，十月望日，皇上临轩策问，阁臣与兵部尚书侍班皇上钦定一甲三名，授都司佥事，二甲三十名，授守偹三甲百余名，以次各授出身，职方司遇缺，便补定限三年内选完，】质实【按，成化中，太监汪直，请武举设科乡试，会试，殿试悉如进士，例不果行，至是，甄淑疏请之甄淑，黄冈人】。
地震
【，先是，二月，济南，东昌、河南海宁地震，三月，济南，东昌属县八，连震三日，至是，平凉隆徳诸县及诸堡所地震，如翻壤城垣，七千九百余文，屋宇万一千八百余区，压死男妇万二千余口，后十一月，陜西又震】。
冬十月左都御史邹元标副都御史冯从吾罢
【，初，神宗时，元标从吾以建言削籍，里居讲学垂数十年，泰昌初，两人始召用，已而同官都察院，乃共建首善书院于京师，御史周宗建董其事，大学士叶向髙为之记朝，暇与同事髙攀龙等讲学其中，名望日重，而诸不附东林者，咸忌之，会明年当京察，给事中朱童防，郭允厚，郭兴治虑为元标所黜，童防乃首劾之，以讲学为门，戸元标疏辨求去，帝已慰留，允厚复继劾，语尤妄诞，而魏忠贤方窃政，传防谓宋室之亡，由于讲学，将加严谴，从吾言，宋之不竞，以禁讲学，故非以讲学故也。叶向髙亦力为解，且乞同去，乃得温防而兴治复力攻比，元标于山东妖贼，元标从吾，遂并引归，先是书院，方建御史黄遵素谓元标曰都门，非讲学地，徐文贞已丛议于前矣，谓徐阶也，元标不能用，至是，尊素言果验，元标从吾，既归，羣小击碎其碑，暴于门外，先师木主委弃路隅，经史典籍，尽被焚而院独存，后崇祯中，礼部尚书徐光啓率西洋人汤若望等借院修厯署曰厯局】质实，【郭允修，曹州人郭兴治东光人徐光启，字子先，上海人】。
【癸亥】，三年春正月，以顾秉谦，朱延禧朱国祯魏广微并为尚书兼东阁大学士，预机务。
【廷推阁臣，首列孙慎行，盛以宏皆不用，时魏忠贤用事，因言官周宗建等首劾之，忠贤于是谋结外廷诸臣秉谦，广微率先谄附，霍维华孙杰之徒从而和之，忠贤乃援秉谦，广微偕延禧，国祯入阁，时阁中已有业向髙韩爌何宗彦，朱国祚史继偕，又骤増四人直房，几不容坐，秉谦，广微庸劣无耻，忠贤得为羽翼，势益张，而二人曲奉忠贤，俨如奴役，】质实，【顾秉谦，昆山人，朱延禧，聊城人朱国祯，字文寜，乌程人，魏广彻南乐人，允贞子】。
红毛番据澎湖
【红毛番，即和兰地近，佛郎机在西南海中，其人深目长鼻，髪眉须皆赤，足长尺有二寸，颀伟倍常，万厯中福建啇人嵗给引徃贩吕宋诸国和兰人就而转贩，未敢窥中国也，自佛郎机市香山，据吕宋和，兰甚慕之，二十九年，驾大舰，擕巨礟直薄吕宋，吕宋人力拒之，则转薄香山澳，澳中人诘问，言欲通市，贡不敢为冦。当事难之，召其酋入城，逰处一月，不敢闻于朝，乃遣还，有海澄人李锦及奸商潘秀，郭震贩久与和，兰人习语及中国事，锦曰：若欲通贡市，无若漳州者，漳南有澎湖屿，去海逺诚夺而守之，贡市不难成也。锦乃代为书，移守臣，即俾秀震赍书当事大骇，系秀于狱，震不敢入。初，秀与酋约，有成议乃闻，而酋不及待即驾，舰抵澎湖，锦徃侦被获，亦下狱，已而议遣二人谕其酋还国，且拘震与俱，酋观望不肯去，时税使髙寀者嗜贿甚，隠遣心腹周之范，诣酋説以三万金餽寀，即许贡市，酋喜盟有日矣，会总兵施养政令，都司沈有容将兵徃谕有容，负胆智，大声谕説酋心折乃悔悟，令之范还所赠金，止有哆啰嗹，玻璃器及番刀，番酒餽寀，乞代奏通市，寀不敢应，而抚按严禁奸民下海，犯者必诛，由是接济路穷，番人乏食，始扬帆去，然是时佛郎机横海上，红毛与争雄，复泛舟东来，侵夺台湾地，筑室耕田，久留不去，已，又出据澎湖，筑城设守，渐为求市计，守臣惧祸説以毁城徙去，即许互市，至是果毁其城，然据台湾自若，及互市不成，复筑澎湖，寻犯厦门，官军却之，濵海郡邑为之戒严，既而廵抚南居益请于朝，发兵出击，持数月，冦又不退，乃大发兵，诸军齐进，冦势窘，运米入舟而去，独渠帅髙文伟等十二人据髙楼自守，诸将破擒之，澎河之警始息，其据台湾者如故，】质实【和，兰明史外国传和兰本国，去中国絶逺茟人未尝至，其所恃惟巨舟，大礟舟长三十丈，广六丈，厚二尺余，树五桅，后为三层楼，旁设小牕，置铜礟桅，下盟二丈，巨铁礟发之，可洞裂石城，震数十里，世称红夷，礟即其制也。柁后置照海镜，大径数尺，能照数百里云，佛郎机近满，喇加正徳中据其地，逐其王，遣使臣贡方物，请封始知名，吕宋在南海中，去漳州甚近，澎湖岛名，在今泉州府东海中，与金门所相对，宋史，泉州东有海岛，曰澎湖，烟火相望，即其地也，台湾在福建，泉州南海中，古曰东番，今为府属，福建布政使厦门在泉州府同安县西南海中，嘉禾屿有城，今设提督总兵官驻之分，廵道及府同知，亦驻此沈有容字士宏，宣城人南居益，字思受，渭南人，后闯贼入闗不屈死 ，本朝乾隆四十一年，追谥忠烈】。
发明【和，兰僻在海岛，素不知名，并非佛即机，吕宋诸国可比，其薄香山澳，求通贡市，当事既已难之，则当秦闻于朝，严拒其实，乃招其酋入城游处，匝月，使彼得窥中国所有，益生艳，恋而不肯去，而奸商辈，遂得肆其邪谋，为之导诱，皆始谋不臧，防蔽飬，奸有以致之也至髙寀贪黩嗜贿，通问始交，令番酋生心，轻视中国，澎湖台湾之警，厯时不熄，则尤此事罪魁，时锦秀等，谕死戍边，而独不闻治髙寀黩贿之罪，是朝廷于致患之由，固未周知，亦不欲深究，失刑漏网，又岂独髙寀一人已哉！】！
遣中官刺边事
【帝好察边情，常遣中官诣阙门具事状奏报，名曰较事，及魏忠贤窃柄，遣其党刘朝等四十五人赍甲仗弓矢，白金文绮，先俊至山海闗颁赉将士，实觇军也，孙承宗疏言：中使观兵，自古有戒当水旱，荒疲之后，将领罢边筹而事违迎士卒，释戈甲而供使役，俱属未便，且山海闗城知中使将出，将吏忧惧，即令命使已行，无容追议，恐后此创为事例，不可不慎也，帝不省】。
三月太白昼见
【二月丙戌昼见至是月丁巳又见】
夏四月京师地震
【震日庚申朔也十月乙亥复震】
朱国祚罢
【国祚在阁，素行谨慎，事持大体，十三疏乞休，遂许之，未防史继偕亦致仕，先是，刑部尚书王纪为魏忠贤所逐，国祚疏救，复具掲争之，纪为礼部侍郎，尝以事忤国祚者也，人以是称国祚长者】。
五月四川总督朱爕元克永宁奢崇明走龙场
【，先是，川兵既克重庆，贵州兵亦复遵义，已而遵义，再为贼所陷，推官马鳯雏被杀，朝议加爕，元兵部侍郎，为四川总督讨贼，至是，爕元谋，直取永宁，集将佐曰：我久不得志于贼者，我以分贼以合也，乃尽撤诸军，会长宁连破贼砦，与秦良玉合兵搏战，贼大败，遂入青岗，平抵城下，防之，降贼二万，副总兵秦衍祚等，亦克遵义，崇明父子逃入旧兰州城，寻为叅将罗，乾象所攻克，贼势益蹙，乃率余众走水西，龙场借兵，安邦彦，邦彦遣二军窥遵义，永宁，爕元又败，走之，诸将乗胜鏖入龙埸，生擒崇明妻宋氏及其弟崇挥，斩获万计，崇明父子窜深箐，得免，时爕元以永宁既抜，蜀中已靖，遂不穷追，而贵州廵抚王三善以崇明窜入水西，会师六万进讨，屡战皆捷，遂渡渭河，直抵大方，入居安位第，位与其毋社辉走火灼，安邦彦匿，织金皆不敢出，三善既连破贼，有轻敌心，谓贼不足平，驻大方久之，会粮尽，不得已退师，乃焚大方庐舍而东，贼蹑之，副总兵秦民屏，参将王建中战殁，三善遂为降贼，陈其愚所害，其愚者贼腹心，先诈降，三善信之，令随行遇贼，其愚冲三善堕马，三善知有变，急解印绶付家人，欲拔刀自刎，羣贼拥之去，骂不屈，遂遇害，监军付使岳具仰，同知梁思泰主事田景猷等四十人皆死之，于是贼势又炽，】质实【龙场，在四川叙永防，永宁县东南，与贵州大定府，毕节县接界，今为营有守，偹驻此考，此又一龙场，非王守仁所谪之龙场驿也，长宁，随卢州地，唐长寜州，宋为军明县，今因之青岗坪，在叙永西，亦曰青岗，闗兰州城，唐置州，宋废故城在今叙永防东渭河在大定府，黔西北州东南流，防于陆广河大方，即今大定府治，旧为安氏据为巢穴，火灼城名，在黔西州北，织金亦城名，在黔西州，西北地最深阻，王三善，崇祯初，赠兵部尚书，世廕锦衣佥事，后又赠太子太保，岳具仰，延安人，赠光禄卿，田景猷，贵州思南人赠大常卿，并録其一子】。
客氏魏忠贤，杀光宗选侍赵氏幽裕，妃张氏于别宫杀之。
【客魏肆恶，虑妃嫔白其罪，矫防赐赵，选侍自尽，选侍出，光宗赐物列于庭，西向礼佛，痛哭自经，幽裕妃别宫，絶其饮食天两，妃匍匐承担溜，饮之而死，皇后张氏素精明，客魏惮之，后又数于帝前刺客，魏过失，是年，后有娠，客氏宻布心腹，宫人以计隋之帝，用此乏嗣，又于帝郊祀日，掩杀帝所，罢冯贵妃，左右无敢言者，范慧妃以谗失宠，李成妃为之乞怜，客，魏知之，亦幽成妃别宫成，妃故鉴，裕妃饥死，预备食物，壁间半月不死，斥为宫人】。
发明【从来阉寺擅权，必结宫闱以自固，其间有害及宫闱者亦必借宠盛之，宫闱以肆其毒，至客，魏肆恶已稔，虑妃嫔白其罪，竟敢矫防，杀先朝选侍浸假而幽裕妃，浸假而堕后胎，杀贵妃幽成，妃宫中生杀，惟所欲为，并不必有所凭藉此实，前代所希闻者，熹宗虽童骏，至于不能保有妃嫔，且不能保其子而不之觉，殊出情理之外，奸珰之懐朝政而害忠良，莫甚于有明，一代而若此之恣，害宫闱作威，擅杀即明，季亦所未有。杨涟一疏，所为擢髪数之而痛哭流涕者此也，】。
冬十月以赵南星为吏部尚书
【，先是，南星为左都御史，慨然以整齐天下为己任，与吏部尚书张问达掌京察，故给事中亓诗教，赵兴邦，官应震呉亮嗣，先朝结党乱政，议黜之，吏科都给事中魏应嘉力持不可，南星特着四凶论，卒澄汰之，天下快甚，乂廵方者，有提荐人材之例，南星已奏止之，而踵竹如故，南星复劾奏廵方者，始知畏法，至是问达，罢南星代为吏部，鋭意澄清，独行己志，政府及中贵，惮其刚严，不敢有所干请，魏忠贤雅重南星，名遣其甥传应星谒见，拒不纳，遇忠贤于朝，正色语曰：主上冲龄，我辈内外臣子，宜各努力为善，忠贤嘿然，怒形于色，大学士魏广微，南星友允贞子也，素以通家子畜之，广微入内，闻三至，南星门谢弗见，又尝叹曰：见泉无子，见泉，允贞别号也。广微恨刺骨，与忠贤比而龁南星，然当是时，东林埶盛，叶向髙韩圹方辅政，南星掌铨，李腾芳陈于廷佐之，高攀龙，杨涟，左光斗秉宪，魏大中，袁化中掌科道，郑三俊，李邦华，孙居相饶伸，王之寀辈悉居卿贰，而郎官邹维琏夏嘉遇，张光，前任国祥，刘廷諌等亦皆民誉，众正盈廷，激扬风议，忠贤颇惮之，子外事，未敢大肆，】质实【，李腾芳，字子实，相潭人陈于廷，字孟谔，宜兴人，袁化中，字民谐，武定人，郑三俊，字用章，池州建徳人邹维琏，字徳耀，瑞州新昌人。张光前，字尔荷，泽州人程国祥，字仲若，上元人，刘廷諌，顺天，通州人】。
十二月封李倧为朝鲜国王
【，先是，朝鲜国王李昖奏立其次子珲为嗣，礼部执立长之议，不许，万厯三十六年，昖卒珲自称署国事，遣陪臣来讣，且请諡，帝恶其擅，不允，三十七年十月，始封珲为国王，从其臣民之请也。諡昖曰昭敬，天启三年四月，国人废珲而立其侄，倧阳言，倧以昭敬王妃之命权国事，移文督抚转奏，毛文龙为之揭报，登州巡抚袁可立上言：珲果不道，宜聴太妃具奏，以待中国更立，疏留中，八月，皇妃疏请封倧，礼部尚书林尧俞请遣信臣会同文龙，公集臣民，询访勘辨，十二月，文龙申送到彼国公结，乞令倧统理国事，再遣重臣徃正封兴，至是，遂封倧为国王】。
地震
【两京鳯阳苏松淮扬泗滁同日俱震】
魏忠贤提督东厰
【，初，神宗末，刑罚弛纵，而厰卫缉事，亦渐稀简诏狱，至生青草，及是，忠贤以司礼秉笔领东，厰事车马，仪卫僭拟乗舆已而任用田尔耕掌卫事，许显纯为镇抚理刑，罗织无辽，鍜錬残酷，厰卫之毒于斯而极矣，】质实，【田尔耕，任邱人许显纯定兴人】。
括天下库藏输京师
【叶向髙言郡邑库藏已竭，藩库稍余，倘尽括之，猝有如山东白莲教之乱，将何以应？帝不纳，】。
御定资治通鉴纲目三编卷三十二
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷三十三
【起甲子明，熹宗天启四年尽丁夘明熹宗天启七年，】凡四年。
【甲子】四年春正月何宗彦卒
【宗彦清修有执，携尚书事，六年，遇事侃侃，数奏时望甚隆，防推阁臣，廷臣多首宗彦，独吏科给事中张延发不署名，遂不获预，宗彦旋乞假去，神宗末，齐党势盛，非同类，即排去之，宗彦独无所附丽，故终不安其位，光宗立，即家拜礼部尚书兼东阁大学士，天启元年夏，巡朝屡加，吏部尚书，建极殿大学士，及是，卒于官】。
日赤无光有黑
【是日癸未，日赤无光，有黑子，二三荡于旁，渐多至百许】。
二月京师地震
【宫殿动揺有声，铜缸之水，腾波震荡，帝遂不豫，至三月始愈，地复屡震】。
夏六月，左副都御史杨涟劾魏忠贤二十四大罪，中防切责涟。
【忠贤肆恶日甚，涟抗疏列其大罪二十有四，其畧曰髙皇帝定令，内官不许干预外事，违者法无赦，乃有肆无忌惮，浊乱朝常，如东厰太监，魏忠贤者，敢列其罪状言之，忠贤本市井无頼，中年净身，夤入内地，初犹谬为小忠，小信以幸恩，继乃敢为大奸，大恶以乱政，祖制，以拟防专责阁臣，自忠贤擅权，多出传奉，或径自内批，壊祖宗二百余年之政体，大罪一，刘一燝，周嘉模，顾命大臣也，忠贤令孙杰论去，急于翦己之忌，不容陛下不改父之臣，大罪二，先帝宾天，实有隠恨孙慎行，邹元标以公义发愤，忠贤悉排去之，顾于党防选侍之沈防曲意绸谬，终加蟒玉，亲乱贼而雠，忠义大罪，三王纪钟，羽正先年功在国本，及纪为司防，执法如山，羽正为司空，清修如鹤，忠贤搆党斥逐，必不容盛时，有正色立朝之直臣，大罪四，国家最重，无如枚卜，忠贤一手握定力，阻首推之，孙慎行，盛以宏，更为他辞，以锢其出，岂真欲门生宰相乎？大罪五。爵人于朝，莫重，廷推去嵗南太宰北少宰皆用陪推致一时名贤不安其位，颠倒铨政，掉弄机权，大罪六，圣政初新，正资忠直，乃满朝荐，文震孟熊徳阳江秉谦，徐大相，毛士龙，侯震旸等抗论稍忤，立行贬黜，屡经恩典，竟阻赐环，长安谓天子之怒易觧忠贤之怒难调，大罪七，然犹曰外廷臣子也，去歳南郊之日，传闻宫中有一贵人以徳性贞静荷，上宠注忠贤，恐其露己骄横，托言急病，置之死地，是陛下不能保其贵幸矣，大罪八，犹曰无名封也，裕妃以有娠，传封中外方为庆幸，忠贤恶其不附己，矫防勒令自尽，是陛下不能保其妃嫔矣，大罪九，犹曰在妃嫔也，中宫有庆，已经成男，乃忽焉告陨，传闻忠贤与奉圣夫人实有谋，马是陛下且不能保其子矣，大罪十，先帝青宫四十年，所与防持孤危者，惟王安耳，即陛下仓卒受命，拥卫防维，安亦不可谓无劳，忠贤以私忿矫防杀于南苑，是不但仇王安而实敢仇先帝之老奴，况其他内臣无罪而擅杀擅逐者，又不知几千百也，大罪十一，今日奬赏，明日祠额，要挟无穷，王言屡亵近，又于河间毁人居室，起建牌坊，镂鳯雕龙干云，挿汉又不止，茔地僭拟，陵寝而已，大罪十二，今日廕中书，明日，廕锦衣，金吾之堂口皆乳臭，诰敕之馆，目不识丁，如魏良弼，魏良材，魏良卿，魏希孔及其甥傅应星等滥袭恩廕，亵越朝常，大罪十三，用立枷之法，戚畹家人骈首毕命，意欲诬防国戚，动揺中宫，若非阁臣力持，言官纠正椒房之戚，又兴大狱矣，大罪十四，良乡生员章士魁以争煤窰伤，忠贤坟脉，托言开矿而致之，死赵髙鹿可为马，忠贤煤可为矿，大罪十五，王思敬等牧地细事，责在有司，忠贤乃幽置槛阱，恣意搒掠，视士命如草管，大罪十六，给事中周士朴执纠织监，忠贤竟停其陞迁，使吏部不得专铨除，言官不敢施封驳，大罪十七，北镇抚刘侨不肯杀人媚人，忠贤以不善鍜錬，遂致削籍，示大明之律令可以不守，而忠贤之律令不敢不遵大罪十八，给事中魏大中遵防莅任，忽传防诘责，及大中回奏，台省交章，又再防王言，毋论玩，言官于股掌，而煌煌天语，朝夕纷更，大罪十九，东厰之设，原以缉奸，自忠贤受事，日以快私讐行倾防为事，投匦设阱，日夜未己，片语稍违，驾帖立下，势必兴，同文馆狱而后已，大罪二十，邉警未息，京师内外戒严，东厰缉访何事？前奸细韩宗功，潜入长安，侦探虚实，实主忠贤司房之邸，事露始去，假令天不悔祸，宗功事成，未知九庙生灵安顿何地？大罪二十一祖制，不蓄内兵，原有深意，忠贤与奸相沈防创立内操，薮匿奸宄，安知无大盗，刺客潜入其中，一旦变生肘腋，可为深虑，大罪二十二，忠贤进香，涿州，警跸传呼，清尘垫道，人以为大驾出幸，及其归也，改驾驷马，羽幢青盖，夹防环遮，则俨然乘舆矣，其间入幕，効诛叩马献策者，实繁有徒，忠贤自视为何如人哉？大罪二十三夫，宠极则骄，恩多成怨，闻今春忠贤走马御前，陛下射杀其马，贷以不死，忠贤不自伏罪，进有傲色，退有怨言，朝夕隄防，介介不释，从来乱臣贼子，只争一念放肆，遂至不可収拾，奈何养虎兕于肘腋间乎？此又寸脔忠贤，不足蔽其辜者，大罪二十四，凡此逆迹，昭然在人耳目，乃内廷畏祸而不敢言，外廷结舌而莫敢奏，间或奸状败露，又有奉圣夫人为弥缝，更相表里，迭为呼应防，望陛下大奋雷霆，集文武勲戚，敕刑部严讯，以正国法，幷出奉圣夫人于外，用消隠忧臣死且不朽，疏上，忠贤惧甚，求觧于韩爌，爌不应，遂趋帝前，泣诉，且辞东厰，而客氏从旁为之，剖析王体，干等赞之，帝懵然不辨也，遂温谕留忠贤，而于次日下涟疏，严防切责，先是，涟疏就欲早朝面奏，值次日免朝，恐再宿泄机，遂于防极门上之，忠贤乃得为计，涟愈愤，拟对仗复劾之，忠贤诇知，遏帝不御朝者三日，及帝出羣阉数百人，衷甲夹陛，立敕左班官不得奏事，涟乃止。 当时中书舍人呉懐贤读涟疏，击节称叹，注其旁曰：宜如韩魏公治任守忠故事，即时遣戍，其奴告之，忠贤即逮懐贤下狱拷掠死，籍其家，】质实，【吴懐贤休宁籍，吴县人。】。
大雹
【是日为丙申】
秋七月杖杀工部郎中万燝
【自杨涟上疏，被责廷臣益愤，交章论忠贤不法，给事中则魏大中许誉卿等，御史则刘叶，杨玉珂等京卿，则太常卿胡世赏祭酒，蔡毅中等，勲戚则抚宁侯朱国弼，南京列卿，则兵部尚书陈道亨，侍郎岳元声等凡七十余人，先后申奏，或专或合，无不危悚激切，大学士叶向髙及礼部尚书翁正春请遣忠贤归私第，以塞谤，帝不许，燝愤抗章极论畧言人主冇政权有利权，不可委臣下，况刑余寺人哉？忠贤性狡而贪，胆粗而大口，衘天宪，手握王爵，所好生羽毛，所恶成疮痏，廕子弟，则一世再世，赉厮飬，则千金万金毒痡士，庻威加缙绅，一切生杀予夺之权尽为忠贤所窃，且忠贤固供事先帝者也，陛下宠忠贤，亦以此乃于先帝陵工畧不厝念间，过香山碧云寺，见忠贤自营坟墓，规制宏敞，拟于陵寝，前列生祠，又建佛宇，璇题耀日，珠网悬星，费金钱几百万，为己坟墓，如此为先帝陵寝则如彼，可胜诛哉！忠贤窃陛下权，内外止知有忠贤，不知有陛下，岂可一日尚留左右，疏入，忠贤大怒，当是时，忠贤方恶廷臣交章劾已，无所发愤，思借燝立威，乃矫防廷杖一百，令羣阉先至燝邸，捽而殴之，比至阙下，气息才属，杖已絶而复苏，羣阉更肆蹴踏，越四日，即卒，御史黄尊素上言：律例非叛逆，十恶无死法，今以批肝沥胆之忠臣，竟殒于磨牙，砺齿之凶，防千载下史，笔书之，岂不上累圣徳乞复其故官，破格赐恤，时禁中方失火，李应升复言部郎之杖，血方腥，祝融之烈焰，旋作天谴甚明，防冀矜恤，俱不报。是年，检讨丁干学兴，江西乡试，发策刺忠贤，忠贤怒，矫防除其名，使人诈为校尉，徃逮挫辱之，干学愤郁而卒，扬州知府刘铎愤，忠贤乱政书扇，赠游僧有隂霾国是非，句实欧阳晖诗也，逻者得之，遂逮治事，既白防铎，家人夜醮，都督张体干诬以咒诅，竟斩西市，他若御史夏之令以劾毛文龙，御史呉裕中以熊廷弼婣考功郎苏继欧，以杨涟党后军都督府经歴张汶以被酒，诋忠贤或下狱，或杖死皆继燝被害，】质实【万燝，字闇夫，南昌人，兵部侍郎恭之孙，崇祯初，赠光禄卿，官一子许誉卿，松江华亭人。蔡毅中，字宏甫，光山人陈道亨，字孟起，新建人，丁干学，字天行，浙江山隂人寄籍京师，刘铎，庐陵人夏之令，光山人吴裕中，江夏人苏继欧，许州人张汶邯郸人，尚书国彦曽孙】。
叶向髙罢
【杨涟劾忠贤疏，既上向髙谓事且决裂，廷臣相继抗章至数十上，或劝向髙下其事可决胜也向髙念忠贤未易除，阁臣从中挽囘，犹冀无大祸，乃具奏称忠贤勤劳，朝廷待厚盛满难居，宜觧事权听归私第，保全终始，忠贤不恱矫帝防叙己功，累百余言向髙骇曰：此非阉人所能，必有代为草者，探之，则徐大化也，忠贤虽愤，犹以外廷势盛，未敢加害，有导以兴大狱者，忠贤意，乃决万燝，廷杖向髙力救不从，无何，御史林汝翥向髙甥也，方廵城有二竪，争夺人财物，闘于涂，汝翥笞之，忠贤怒，矫防命杖，汝翥如燝，汝翥惧，逃之城外，羣阉疑匿向髙第聚而围之，大肆诟辱向髙上言：国家二百年来无中使围，阁臣第者，臣今不去，何面目见士大夫，帝优防慰留，尽収回中使汝翥，寻出受杖，幸不死向髙以时事不可为，乞归已二十余疏，至是请益力，命行人防归向髙既去韩爌，朱国桢相继为首辅，未乆亦罢忠贤恣意，戮辱清流，朝中善类一空云， 向髙为人光明，忠厚有徳量好扶植善类，自再入相，辅冲主，阉人逞炀灶，计时事日，非向髙亦利方为图，然数有匡救，老成持重，为清流所倚，頼帷庇门生，王化贞不能决，议致壊封疆事为时所咎焉，】。
河决徐州
【决魁山隄，城中水深丈余，迁州治于云龙山而治河事，无言及者，】质实，【魁山，即奎山在铜山县东南云龙山在铜山县南常有云气，蜿蜒如龙，故名】。
封光宗选侍李氏为康妃
【，初，帝即位，降敕暴选侍凌殴圣母及妄觊垂帘状，且云：停选侍封号，以慰圣母之灵，厚养选侍，以敬遵皇考之意，至是，忠贤乱政，请加选侍封号，帝从之，防与前移宫谕相背，时谓前谕，出自王安，后防出自忠贤，故彼此抵牾，帝实不辨也，】。
发明【奸阉，为选侍请封，非专欲尊崇选侍也，徒以当日，请即位，请移宫，皆出自杨，左主张王安调防，今安已杀矣！而杨，左诸人，忠贤又将兴大狱，以置之死地，故先以请封选侍为反案之始，奸邪隂騺其伎俩，固无所不至，而熹宗懵焉，不察以前，此明谕中外之事，一任奸阉之颠倒播弄，致使前后诏防互相悖驰，又何怪他日之骈戮诸臣，而置若罔闻，耶】。
冬十月罢吏部尚书赵南星左都御史髙攀龙
【御史崔呈秀按淮，扬，贜私狼籍，霍邱知县郑延祚贪，将劾之，以千金贿免，延祚知其易与，再行千金，即荐之，其行事类如此，比还朝，攀龙循故事，考察尽发其贪汚状，南星议戍之，诏革职候勘，呈秀窘夜走，魏忠贤所，叩头乞哀，言攀龙，南星皆东林，挟私排防，复叩头涕泣，愿为飬子，当是时，忠贤愤，廷臣交攻，方思得外廷助涿州人冯铨者，少年官侍从家居，与熊廷弼有隙，遗书魏良卿，劝兴大狱，忠贤冀假事端倾防诸害己者，得呈秀相见恨晚，呈秀又言：不去南星，攀龙等吾軰，未知死所，忠贤大以为然，遂与定谋，防山西缺巡抚，南星以太常卿谢应详有清望，首列以请，既得防，而御史陈九畴受魏广防，防言应祥尝知嘉善，魏大中出其门，大中以师故，谋于选郎，夏嘉遇而用之，徇私当斥，大中嘉遇疏辨，南星攀龙极言应祥以人望，推举大中，嘉遇无私，九畴妄言不可聼，忠贤大怒，矫防黜大中，嘉遇并黜九畴，而责南星等朋谋结党，南星遽引罪去，忠贤复矫防切责，放之归，明日，攀龙亦引去，南星里居时，名日髙海内仰慕，与顾宪成，邹元标并称三君及召起为吏部，忤忠贤，忠贤与其党恨不已，毎矫敕谕必目，为元凶云，】质实，【崔呈秀，蓟州人谢应祥，安福人，陈九畴歴城人】。
十一月，削吏部侍郎陈于廷，副都御史杨涟，佥都御史左光斗籍。
【先是万燝杖死，黄尊素语，涟曰：可以去矣，涟曰：苟济国，死生以之，卒不去，至是廷推，吏部尚书涟注籍，不预于廷等推乔允升，冯从吾，汪应蛟上之中，防谓此次防推，仍是赵南星私人，显是于廷，涟，光斗冇意徇私更责涟，怙恶不悛，注籍躱闪前者勘，陈九畴事，俱属涟等主张朋比不公，着并削籍，且追涟，光斗诰命，】质实，【乔允升，字吉甫，洛阳人汪应蛟，字潜夫，婺源人】。
以徐兆魁为吏部侍郎，乔应甲为副都御吏，王绍徽为佥都御史。
【兆魁，应甲绍徽，皆素为南星所摈，而绍徽尤党于忠贤，善类既斥，三人擢用，由是天下大权一归忠贤矣，】。
韩爌罢
【初叶向髙当国爌次之，及杨涟劾忠贤二十四大罪，忠贤颇惧，求援于爌，不应，忠贤深衔之，既向髙罢爌为首辅，毎事持正，为善类所倚，然向髙有智术笼络羣奄，爌惟亷直自持势不能敌，而同官魏广微，又深结忠贤，偏引邪党，忠贤假会推事逐赵南星髙攀龙爌急，率朱国桢等上言：陛下一日去两大臣，臣民失望，且中防径，宣不复到阁，而攀龙一疏，经臣等拟上者，又复更易大骇，聼闻有伤国体，忠贤益不悦，传防切责，未几，又逐杨涟，左光斗，陈于廷，朝政大变，忠贤势益张，故事，阁中乗笔止首辅一人，广防欲分其柄，嘱忠贤传防，谕爌同寅协恭而责次辅无伴食，爌惶惧，即抗疏乞休，畧言臣备位纶扉，咎愆日积，如诘戎，宜先营卫，而观兵禁掖，无能纾宵旰忧，忠直尚稽召还，而搒掠朝堂，无能回震霆怒，后先诸臣之罢斥，谕防中出之纷更，不能先时深念，有调剂之方，又不能临事执持，为封还之戅，皆臣罪之大者，皇上释此不问，责臣以协恭，责同官以协賛同官奉诏以从事，臣欲补过无由矣。乞急禠臣官，为佐理溺职之戒，中防责，爌归非于上，悻悻求去，听还籍，诸辅臣请如故事，加以体貌，不报， 爌罢，时上疏谢，有左右前后，务近端良，重纶綍，以重仕途肃纪纲，以肃朝宁语，忠贤及其党益恨，爌五年七月，逆党李鲁生劾爌，削籍除名，又假他事坐贜二千，毙其家人于狱，爌鬻田宅，贷亲故以偿，而栖止于先墓，】质实，【李鲁生，霑化人】。
起崔景荣为吏部尚书
【初，景荣为兵部尚书，数为言官所论，御史方震孺请罢景荣，以孙承宗代之，遂引疾归，至是特起为吏部尚书，时忠贤盗国柄，羣小相倚附，逐尚书赵南星欲起，景荣为助，比至，忠贤餙大宅以待，景荣不赴，锦衣帅田尔耕来谒，又辞不见，帝幸太学，忠贤欲先一日聼祭酒，讲议裁诸聼讲大臣赐坐，赐茶礼，又议减考选员额，汏京堂添注官，景荣皆力持不可，浸忤忠贤指，而不安其位矣！】质实，【崔景荣，字自强，长垣人忤忠贤，寻削籍，崇祯改元，复原官】。
十二月逮内阁中书汪文言下镇抚司狱
【文言，初以布衣任侠有智术，神宗末，逰京师输赀为监生，用计破齐，楚，浙三党，先是，三党诸魁交甚密，后齐与浙渐相贰，文言，习知本末，多方设竒间之诸人果相疑，而浙党邹之麟以求吏部，不得见恶齐党，亦交闘其间，于是齐浙之党大离，文言又交结东宫伴读王安，与谈当时流品安恱之光宗初立，外廷倚刘一燝，而安居中以次行诸善政，文言交闗力为多，及魏忠贤杀安，文言亦下吏，得末减，益游公卿间，叶向髙用为内阁中书韩爌，赵南星，杨涟，左光斗，魏大中俱与徃来防给事中，阮大铖与光斗，大中有隙，嘱其同官傅櫆劾文言与光斗，大中交通为奸利，防下文言诏狱，叶向髙以举用文言引罪求去，忠贤终惮向髙旧臣不深究，而御史黄尊素语镇抚刘侨曰：文言不足惜，不可使祸延缙绅，侨颔之，狱上，止坐文言，廷杖除名，无株及者，方忠贤得櫆疏，喜甚，欲借是罗织东林，而狱遽解，志不逞，乃以刘侨不任事，削其籍，而用许显纯代欲再伺衅而动，至是，御史梁梦环知忠贤，恨未己复劾文言，诏立逮之下，北镇抚司狱，即命显纯鞫治，而大理丞徐大化亦希忠贤指，劾涟，光斗党同伐异，招权纳贿，于是东林之祸，遂作】质实，【汪文言，歙人阮大铖，懐宁人居桐城，梁梦环，广东顺徳人】。
朱国桢罢
【叶向髙罢韩爌为首辅，韩爌罢，国桢继为首辅，魏广防与忠贤表里为奸，视之蔑如，给事中李蕃三疏劾国桢，遂引疾求去，忠贤语其党曰：此老亦邪人，但不作恶，可令善去，乃加少傅，赐银币，廕子中书舍人，遣行人防归】。
南京地震
【是日癸邜震声如雷】
【乙丑】五年春正月我
大清兵取旅顺
【大兵攻旅顺，破之，守将朱国昌等战死，】质实，【旅顺有闗在宁海县南一百二十里，明时海运舟逹金州卫者至此，登岸】。
复聼勘御史崔呈秀官
【魏忠贤既得呈秀，恨相见晚，遂用为腹心，日与计画，至是，给事中李恒茂为呈秀讼，寃忠贤即以中防复其官，寻督三殿工，忠贤以阅工，故日至外朝，呈秀必屏人密语移时，先是，顾秉谦，魏广防以己意防缙绅便览一册，若叶向髙韩爌赵南星髙攀龙杨涟，左光斗等百余人，目为邪党，而以黄克缵，王永光，徐大化，贾继春，霍维华等为正人进之，忠贤俾据，是为黜陟，已而王绍徽编东林一百八人繋以宋时淮南盗宋江等诸名目为防将录，令忠贤按名除退，及是，呈秀复进同志，诸银皆东林党人，又进天鉴，録皆不附东林者，由是羣小无不登用，善类一空云， 时中防频出，朝端以为忧，给事中李鲁生独上言：执中者，帝用中者，王防不中，出而谁出？举朝大骇，呈秀既比，忠贤不二歳，晋兵部尚书兼左都御史，出入烜赫，势倾朝野，于时忠贤门下文臣则呈秀，田吉，吴淳夫，李夔龙，倪文焕主谋议，号五虎，武臣则田尔耕，许显纯，孙云鹤，杨寰，崔应元主杀戮，号五彪，他若尚书周应秋，太仆少卿曹钦程等，号十狗，此外又有十孩儿，四十孙之号，而呈秀尤为之魁，暮夜乞怜者，莫不缘之以进，蝇集蚁附，其门如市，或不附己，及势位相抗者，輙令其党排去诸所倾防，不可悉数，虽其党亦畏之也。】质实【，李恒茂，邢台人。王永光，长垣人田吉故城人呉淳夫，晋江人，李夔龙，福建南安人，倪文焕，江都人孙云鹤，霸州人，杨寰，呉县人崔应元，大兴人周应秋金坛人曹钦程江西徳化人】。
三月我
大清建都沈阳
【，先是，太祖髙皇帝既得辽阳，集贝勒诸臣议曰：】。
【天既眷我，授以辽阳，今将移居此城耶？抑仍还我国耶？众俱以还国，对太祖曰：国之所重，在土地人民，今还师则辽阳一城，敌且复至，据守舍，已得之疆土而还，后必复烦征讨，非计之得也，且此地乃明及朝鲜，古接壤要区，天既与我，即宜居之。众皆曰：善，遂定议迁都，乃于天命七年三月，筑城于辽阳城东五里，太子河邉创建宫室，名曰东京，至是阅三年为天命，十年三月】。
【，太祖欲自东京，迁都沈阳，与贝勒诸臣议，皆曰：迩者筑城东京宫室既建，而民之庐舍，尚未完缮，今复迁移，又兴大役，恐频劳我国，大祖谕日，沈阳形胜之地，西征明路直，且近北征，防古二三日可至，南征朝鲜，可由清河路以进，汝等宁不计及耶？于是自东京至沈阳，定宫殿庙社之制，是为】。
【盛京】
发明【，臣等谨按自古建都立国，皆以形胜为先，而非常之原，必由圣人定断，沈阳之境，东尽挹娄，北接扶余，南近沃海，实为神臯，臭区而抚定征讨，则明及防古朝鲜悉，指顾可及】。
【天眷与宅为我大清肇基辟宇之始】
【太祖髙皇帝力排羣议定以独断，规度形势，筑宫阙，定庙社，巩基于亿万世，古称髙山天作何以过焉！】以朱燮元总督云：贵、川，湖广西军务。
【，先是，贵州官军屡为安邦彦所败，自王三善被害，后贼势益炽，廷议以川师不协助，宜令一人统之，乃晋燮元，兵部尚书，总五省军驻遵义，明年，赂贼党诱杀奢寅，崇明年老无能为，邦彦亦乞抚，燮元闻于朝，许之，未几，以父防去，贼又炽，崇祯初，起故官，合诸道兵蹙之，崇明，邦彦俱授首】。
夏四月太白昼见
【是月癸未日也】
重修光宗实録
【御史杨维垣首翻三案，给事中霍维华继之，痛诋刘一燝，韩爌，孙慎行，张问达，周嘉模，王之寀，杨涟，左光斗，而誉范济世，王志道等请改光宗实録中防允之免，李可灼戍，擢济世廵抚，志道等京卿，时魏忠贤特恨东林诸人，数论其罪，实于三案及京察，封疆事无与也，羣小欲借忠贤力为报仇，凡异己者，概指为东林党而去之，清流之祸，遂不可觧】质实【，给事中霍维华疏畧曰梃击红丸，移宫三案，迄无定论，臣吕为选侍之请封也，请封妃也，妃尚未封，而况于后请之不得，而况于自后不妃不后，而况于垂帘前此宫不难移也，王安等，故难之也。难之者，所以重选侍之罪，而张翊戴之功也。神祖册立东宫，稍迟而笃爱，先帝始终不渝，果有废立之谋，则九阍邃密，乃借一风癫之张差乎？神祖升遐，先帝哀毁，遽发夙疾，而悠悠之口，致疑宫掖，岂臣子所忍言，孙慎行借题红丸，诬先帝为受鸩加，从哲以弑逆，邹元标钟羽正从而】。
【和之，两人立名非真，晚节不振，委身门户，败坏平生，伏乞严谕纂修诸臣，以存信史杨维垣，文登人范济世，济源人王志道，漳浦人】。
六月朱延禧罢
【中防令阁票，称魏忠贤为元臣，延禧执不可，御史田新阿忠贤意，攻去之】。
逮前副都御史杨涟，佥都御史左光斗给事中魏大中，御史袁化中，太仆少卿周朝瑞陜西副使顾大，章下诏狱，寻毙之削，前吏部尚书赵南星等籍。
【先是谳汪文言狱，词连赵南星，李三才及涟，光斗等二十余人，许显纯坐涟等以移宫罪，徐大化献策于魏忠贤曰：但坐移宫，则无贜可指，若坐纳杨镐，熊廷弼贿，则封疆事重，杀之，更有名，忠贤以为然，乃令许显纯复鞫文言，五毒偹至，使引涟等纳廷弼贿，文言仰天大呼曰：世岂有贪贜杨大洪哉！至死不承，大洪者，涟别字也，显纯乃手作文言供状，文言复张目谓曰：尔莫妄书，异时吾当与面质，显纯遂即毙之，而具狱辞以上，涟，光斗各作二万，大中三千，化中六千，朝瑞一万，大章四万余复，多所牵引，中防涟，光斗六人，逮下诏狱，南星三才等俱削籍，下所在抚按追赃，涟，光斗等先后逮至，显纯非法拷掠，血肉狼籍，贜不肯承光斗私计曰：彼杀我有二法，因我不承，而酷刑以毙之，一也；夜半，令狱卒潜杀之，二也；承则当下法司，庻有见天之日，诸人然其言，俱自诬服，忠贤乃矫防，仍令显纯五日一追比，下下法司，诸人始悔失计，至七月，涟，光斗，大中同夕，为狱卒所毙，涟之死，土囊压身，铁钉贯耳，最为惨毒，光斗，大中亦皆体无完肤，越数日，始报三人死尸，俱已溃败不可识，又逾月，化中朝瑞亦毙，惟大章未死，羣小谓请人潜毙，无以厌人心，宜移付法司定罪，明诏天下，乃移大章刑部狱比对簿，大章词气不挠，而刑部一如镇抚原词以移宫事牵合封疆，坐六人大辟，爰书既上，忠贤大喜，矫诏布告四方，仍移大章镇抚司，大章曰：吾安可再入此狱，呼酒与其弟大韶诀，趣和药饮之，不死，乃投缳而卒，初，涟等被逮，秘狱中忽生黄芝，光彩逺映及六人毕入，适成六瓣，或以为祥，大章叹曰：芝瑞物也，而辱于此，吾軰庸有幸乎？已而果然，时以六人为六，君子初汪文言之，再下诏狱也，鍜链两月余不屈，有防杖之百，其甥哭失声，文言叱曰：孺子真不才死，岂负我哉？而效儿女子相泣耶？迨惨酷备加，最后不能堪，始仰视，许显纯曰：吾口终不似汝心，任汝巧为之，我承焉可也？显纯诬杨，左魏，周诸人以贜文言蹶起曰：天乎寃哉？以此蔑清亷之士有死不承，杨涟之被逮也，士民数万，拥道攀号，所歴邨市悉焚香建醮，祈祐生还，既死，产入官，不及千金，母妻止宿谯楼，二子至乞食以养防，贜令急，乡人竞出赀助之，至卖菜佣亦为输助，光斗前兴，畿辅水利，寻督学政，士民徳之容城孙竒逢者节侠士也，与定兴鹿正倡义醵金，诸生争应之，得金数千，谋代输缓狱，而光斗已前毙，正即善继父，世所谓鹿太公者也，光斗死而贜未竟，抚按严追兄光霁坐累死，母以哭子死，都御史周应秋犹以所司承追不力，疏趣之，由是家族尽破后，忠贤定三朝典要，移宫一案以涟，光斗为罪魁，议开棺戮尸，有觧之者乃免。大中长子学洢，以父被逮，号恸欲随行，大中止之，乃防服间行探刺起居，既抵都，逻卒四布，变姓名匿旅舍，昼伏夜出，称贷以完父贜未竟，而火中毙，学洢恸哭，几絶扶榇归，晨夕号泣，水浆不入口，遂死，化中前佐髙攀龙发崔呈秀贜私，呈秀恨之，又继涟疏効忠贤，有忠贤铤而走险，其横逞之毒，将不在缙绅，而即在陛下等语，忠贤益大恨，因窜名狱中，朝瑞尝请宥廷弼戴罪，令守山海徐大化，与之相讦，大章在刑部时，谳廷弼狱，援议能，议劳例从寛遣戍，杨维垣劾其受贿，故二人并坐而大章，贜尤多也】。
秋七月削李三才顾宪成籍
【三才，才大而好用机权，抚淮十三年，结交遍天下，若顾宪成，邹元标，赵南星，刘宗周，皆推毂三才，官加至户部尚书，以谤议故落职，天启初，辽阳失欲起用，不果，后起南京戸部尚书未赴卒，至是御史石三畏追论京察事，诏削籍，宪成官吏部郎，亦以京察事忤，神宗意黜去，宪成既废，益讲学研究，名益髙中外推荐无虑百十疏，乃起南京光禄少卿，力辞不就，未几卒，天启初，赠太常卿，亦以三畏追论与三才并削夺，】质实，【石三畏交河人，忠贤门下十孩儿之一也，】。
八月毁天下书院
【御史张讷上疏力诋邹元标，孙慎行，冯从吾，余懋衡等请毁其讲学书院，于是元标慎行从善懋衡，俱削夺东林闗中江右徽州及天下，一切书院，皆毁讷为忠贤鹰犬，最效力，忠贤深徳之书院既毁，未几，逆祠建矣，】质实【，时元标已前卒，追论夺官，崇祯初，赠尚书，谥忠介，慎行，寻以红丸事遣戍，从吾以病卒，崇祯初，复官，谥恭定，懋衡，字国持，婺源人。亦于崇祯初，复官张讷，阆中人】。
以周如磐丁绍轼，黄立极为礼部尚书，冯铨为礼部侍郎，并兼东阁大学士，预机务。
【辅臣缺，诏推老成干济者，礼部尚书周如磐，以年老推用，侍郎黄立极，与忠贤同乡，故援之，熊廷弼之狱，绍轼与铨谋居多，绍轼素憾，廷弼以御史呉裕中为廷弼姻言于忠贤，而杖杀之，铨亦与廷弼有隙，家居时，曽遗书魏良卿，劝兴大狱，及侍讲筵，出市刋辽东，传谮于帝曰：此廷弼所作，希脱罪耳，帝大怒，于是廷弼死遂决，至是推阁臣，铨资浅，年未及四十，忠贤党李鲁生上言：成即为老，而非必老乎年，干乃称济，而即有济于国，铨遂柄用，如磐阅三月，即罢归绍轼，未逾年亦卒，】质实，【周如磐，莆田人，丁绍轼，贵池人黄立极，字中五，元成人冯铨，涿州人】。
魏广防罢
【杨，左之狱，广防实预谋，顾秉谦调严防，五日一追比，吏部尚书崔景荣，惧其立毙杖下，亟请广防諌止，广防不自安，疏言：涟等在今日，诚为有罪之人在前日，实为卿寺之佐，纵使贜私果真，亦当转付法司，据律论罪，岂可逐日严刑，令镇抚追贜乎？身非木石，重刑之下，就死直须臾耳，以理刑之职，使之追赃，官守安在？勿论，伤好生之仁，抑且违祖宗之制，疏入，大忤忠贤意，广防惧，急出景荣，手书自明，而忠贤怒已不可解，乃具疏乞休，不许，居两月，广防丏秉谦为觧忠贤意少释，然卒不自安，复三疏乞休，许之，既而景荣亦罢】。
杀前辽东经畧熊廷弼传首九边
【，先是，法司论廷弼狱，与王化贞俱论死，已而杨，左诸人俱坐贜毙狱，防逻者获，市人蒋应旸，谓与廷弼子出入禁狱隂谋叵测忠贤遂欲速杀廷弼，其党门克新石三畏等复希防趣之，及是，遂弃市，传首九邉，化贞竟不诛，御史梁梦环谓廷弼侵盗军资十七万，御史刘徽谓廷弼家资百万，宜籍以佐军中，防从之，罄资不足偿，姻族家俱破，江夏知县王尔玉责廷弼子貂裘珍玩，不获将挞之，其长子兆珪自刎死，珪母称寃尔玉去其两婢，衣挞之，四十逺近莫不嗟愤，时太仓人孙文豸，顾同寅作诗诔，廷弼为逻者所得，二人坐诽谤，俱斩连及其同郡编修陈仁锡，修撰文震孟，并削籍，】质实，【陈仁锡，字明卿，长州人，门克新，汝阳人刘徽，清苑人】。
九月赐魏忠贤及客氏印
【赐忠贤印，文曰：顾命元臣，客氏印文曰钦赐奉圣夫人】。
发明【，明代如蹇，夏，三杨辈曽，各授印章，许其密封言事，故其文多有用绳愆纠缪者为一时，优异之典，顾朝廷之上，所言公，公言之，嘉谟入告，虽以责望老臣，而赐印秘陈，苟非其人，即不免开告讦之渐，而况可施之妇寺乎？且是时逆阉，窥窃大权，中外爵位，黜陟一任，焬灶者之主持，更有何人壅遏之，而不使上闻者，其不欲上闻之，事固未尝不可矫防，从中出，而又何待乎？赐印不过习见前朝最异之数，欲毕致于其身而后快，又安顾其名义之不可居也哉！】！
冬十月罢孙承宗以髙第代为经畧
【，初，魏忠贤以承宗功髙欲亲附之防，帝遣内官王应坤犒边，赐承宗蟒玉忠贤，即令应坤申意，承宗不与交一言，忠贤由是大憾，防忠贤逐赵南星髙攀龙等承宗方西巡，蓟辽念抗疏，帝弗省，徃在讲筵，毎奏对间有入，乃请以贺圣夀入朝面奏机宜，欲因是论其罪，魏广防闻之，奔告忠贤曰：承宗拥兵数万将清君侧，公立虀粉矣，忠贤悸甚，绕御牀哭，帝亦为心动，令内阁拟防顾秉谦奋笔曰：无防离迅地，非祖宗之法，违者不宥，夜启禁门，召兵部尚书入，令发三道，飞骑止之，又矫防谕九门，守阉承宗，若至齐化门，反接以入，承宗抵通州，闻命而返，忠贤遣人侦之，一襆被置舆中，后车鹿善继而已，忠贤意渐觧，而其党李蕃，崔呈秀徐大化等连疏诋之，至比之王敦，李懐光承宗，遂累疏求罢，不许，给事中郭兴治请令廷臣议去留，论冐饷者复踵至，遂下廷臣杂议，吏部尚书崔景荣持之，乃下诏勉留，而以简将汰兵，清饷三事，责承宗防，马世龙有栁河之败，死者四百余人，于是台省劾世龙并及承宗，章疏数十上，承宗求去益力，遂许之，以兵部尚书髙第代为经畧第素恇怯以闗外必不可守，欲尽撤锦，右诸城守御移闗内袁崇焕力争，谓：兵法有进无退，锦右揺动，则宁前震惊，闗内亦失保障，第慝坚，且欲并撤宁，前二城，崇焕曰：我宁前道也，官此当死此，我必不去，第不能夺，乃撤锦州右屯，大，小凌河及松山，杏山，塔山守具，尽驱入闗委弃米粟十余万，军民死亡载涂，哭声震野，民怨而军益不振，】质实，【马世龙，栁河之败，世龙以孙承宗，荐为山海总兵，领中部，俾南北二部俱受节制，世龙定计守城，颇尽力，至是，有降人刘伯漒自耀州来，言城内虚，可袭世龙，从之，遣副将鲁之甲等率师徃檄水军游击金冠，以舟济师，冠违令不至，师次栁，河不得渡，军防泥淖中，逐败殁，桞河亦曰：杨桞河在海城县南一里，西北流入三岔河。锦，右锦即锦州，右即广宁右卫故屯也，塔山堡，名在锦县西南髙第字登之，滦州人鲁之甲里系无考 ，本朝乾隆四十一年，追谥烈愍】。
十二月榜东林党人姓名示天下
【御史卢承钦上言：东林自顾宪成，李三才，赵南星而外，如王图髙攀龙等谓之副帅，曹于汴，汤兆京，史记事，魏大中，袁化中等，谓之先锋，丁元荐，沈正宗，李朴，贺烺等谓之敢死？军人孙丕扬，邹元标等，谓之土木魔神，宜一切榜示海内，俾奸慝无所容，忠贤大喜，悉刋党人名示天下，】质实，【卢承钦，余姚人】。
【丙寅】六年春正月作三朝要典
【，先是，给事中杨所修，请集梃撃红丸，移宫三案章疏，仿明伦大典，编辑为书颁示天下，霍维华亦以为言，至是作三朝要典，以顾秉谦黄立极，冯铨为总裁，施鳯来，杨景辰，孟绍虞曾楚卿副之，极意诋諆，东林暴扬罪恶，其论挺撃，以王之寀，开衅骨，月为诬皇祖，负先帝论红丸，以孙慎行，创不尝药之説妄疑先帝不得正其终，更附，不讨贼之论，轻诋皇上，不得正其始为罔上不道，论移宫，以杨涟等内结王安，故重选侍之罪，以张翊戴之功，于是遂以之寀慎行涟为三案罪首，时方修光宗实録，凡事関三案，命即据要典以改及书成，忠贤令顾秉谦拟御制序文冠，其首刋布中外，】质实，【杨所修商城人施鳯来，平湖人杨景辰，晋江人】。
二月髙第罢，以王之臣代为经畧袁崇焕廵抚辽东，【先是我大清兵围宁逺髙第与总兵杨麒拥兵不救，宁前参政袁崇焕集将士誓死守，尽焚城外民居，擕守具入城，檄前屯及山海闗凡将士逃至者，悉斩人心，始固】。
【大军戴楯穴城，矢石不能退，崇焕令闽卒罗立，发西洋巨礟，围遂觧时督屯通判金启倧以燃礟死，事闻，擢崇焕佥都御史削髙第杨麒职以之臣代第，以前屯总兵赵率教代麒镇闗门寻命崇焕廵抚辽东，驻宁逺】质实【王之臣潼闗卫人金启倧起小吏，时为督屯通判死，赠光禄少卿，世廕锦衣试百户】。
逮前左都御史髙攀龙吏部员外郎周顺昌，蘓松廵抚周起元谕徳缪昌期御史李应升周宗建，黄尊素，攀龙自沉于池，顺昌等俱下狱死。
【攀龙虽削籍，崔呈秀恨不已，亟言于魏忠贤，必欲杀之，顺昌家居，魏大中被逮，过呉顺昌出饯，与同起卧者三日，许以女聘，大中孙旗尉屡趣行，顺昌瞠目曰：若不知世间有不畏死，男子周顺昌耶？因防手呼忠贤名，骂不絶口旗尉归，以告忠贤大怒，倪文焕，即希指劾顺昌与罪人婚，削籍昌期，典湖广乡试，程文论中引赵髙仇士良寓规讽，忠贤嗛之，杨涟劾忠贤二十四罪疏，或言昌期代草而髙赵诸人去国，昌期率送之郊外，执手太息，忠贤益大恨，昌期知势不可留，具疏乞假，有小珰至阁曰：此人尚可留之，送客耶？遂传防落职，宗建首劾忠贤目不识，丁应升，尊素皆继，涟抗疏力攻忠贤，应升疏有云，忠贤之罪千真万，真无可复辨，千罪万罪，又不胜辨，臣为陛下计，莫若聼忠贤急自引退，以全旦夕之命，为忠贤计，又莫若早自引决，以乞帷盖之恩，不然，恶稔贯盈，欲保首领而不可得，末又切责阁臣，谓君侧不清，焉用彼相？一时宠利有尽，千秋青史难欺，不欲为刘健，谢迁者，恐并不能为李东阳，倘投防求欢，不几与焦芳同传耶？时魏广防方深结忠贤，知应升讥，已调防切责，而尊素尤有智虑，为羣小所深忌，曹钦程，希指劾宗，建应升尊，素皆东林，防法皆削籍，防呉中讹言尊素欲效杨一清诛刘瑾，用蘓杭织造，李实为张永，授以秘计，忠贤大惧，遣刺事者至呉凡数辈，侍郎乌程沈演，家居记忠贤，日事有迹矣，于是忠贤，益遣使谯诃实，知实与前廵抚起元素有隙，盖起元抚呉，时公亷爱民丝粟无所取，实素贪横，妄増定额恣诛求，又恶同知杨姜不屈，已具疏诬劾起元为姜辨寃并劾实不法数事，实以此敛，威而衔起，元不置，至是，忠贤乃索取实空印，白疏令李永贞，伪为实奏，诬劾起元为廵，抚时干没，帑金十余万，日与攀龙軰徃来讲学因窜入顺昌等名，矫防并逮之，攀龙闻旗尉将至，谒道南祠，为文以告归，与二门生一弟，饮后园池上，及暮书遗表讫，具衣冠，自沈于池表云：臣虽削夺，旧为大臣，大臣受辱则辱国，谨向北叩头，从屈平之遗则逺近闻其死，莫不伤之，顺昌，故有徳于乡士民闻其被逮，愤怒号寃开读日不期而集者数万，咸执香为周，吏部请命旗尉，厉声骂曰：东厰逮人，众軰敢尔，大呼囚安在？手掷锒铛于地，声琅然，众益愤曰：吾始以为天子命，乃东厰，魏太监耶？遂蠭拥上，势如山崩，旗尉东西窜，众纵横殴击，立毙一人，余负重伤，逾垣走，廵抚毛一鹭，不能发一语，知府防慎呉县，知县陈文瑞素得民，曲为觧谕众始散，顺昌乃自诣吏，是日，旗尉徃浙江，逮尊素者，泊舟胥门外，市人知城中有变，击其舟而沈之，旗校泅水，以遁失驾帖，不敢徃尊素闻即囚服，自投诏狱，顺昌既就逮，一鹭飞章告变，东厰刺事者，言呉人谋断水道，刼漕舟，忠贤大惧，已而一鹭言得倡乱者顔佩韦杨念，如周文元，马杰，沈扬乱已定，忠贤乃安，然自是缇骑不敢复出国门矣，方诸臣之被逮也，顾秉谦忽持正，请付法司论罪，忠贤不从，已而昌期先至，慷慨对簿，词气不挠，坐贜三千，偹受五毒不胜，酷刑时，四月晦日，槖饘中传出片纸，自此遂毙。至五月二日，狱卒以死报，终莫知为何日，其殓也十指堕落，掬置两袖中，盖以其为涟代草，故云顺昌宗建，应升尊素继至，许显纯各坐贜数千，宗建至一万三千，五日一酷掠，顺昌辄大骂，忠贤显纯椎落其齿，顺昌噀血唾，显纯靣骂益厉，遂于夜中潜毙之时，六月十七日，及领埋已，越三日，皮肉皆腐，仅存须髪，宗建为显纯酷讯，偃卧不能出声，显纯骂日，尚能詈魏公一丁不识否？以沙囊压之而死，时六月十八日，尊素知狱卒将害己，叩首谢君父，赋诗一章，时独应升尚在尊素，隔墙呼之曰：仲逹我先行矣，遂死，时为闰六月朔日，明日应升亦死，起元道逺至则顺昌等已俱死，显纯酷加搒掠，竟如疏，悬赃十万，罄赀不足，亲故多为破家及九月，亦毙之狱中，时以顺昌等惨死诏狱，与前杨，左诸人先后畧同遂与髙攀龙并称为后七，君子以配杨，左等共十有三人为逆，阉时死节之最著者，云攀龙学本濓洛，操履笃实，涵养邃密，粹然为一代，大儒既死，呈秀憾犹未释，矫防下，其子世儒吏，刑部坐世儒不能防闲其父，谪为徒，顺昌就逮，时诸生朱文祖，间行诣都，为纳饘粥，汤药及征贜，令急奔走，称贷诸公间，顺昌榇归文祖，哀恸发病死，其所捕顔，佩韦等五人比临刑语，知府防慎曰：公好官，知我等好义，非为乱也，延颈就刃而死，后呉人合之，虎邱傍，题曰五人之墓，昌期应升至常州，开读知府，曽樱咸助之，赀应升师，呉钟峦诣府署，与应升语竟日，谓应升曰：昔蔡元定窜道州，晦翁饯之，萧寺防视元定不异平时，何图今日亲见此景真一夕千古，已而忽闻署外有数千人，閧声皆言忠臣，何故被逮？樱素有恵政得民力，为劝谕始觧防而诸校方怖蘓州事，有越垣而仆者适卖，蔗童子过之，曰：我恨极惜，不能杀汝，即取削蔗刀割片肉而去，宗建死后，所亲蒋英代为输，赃亦坐削籍，尊素家尤贫，坐赃虽不及三千，同年门旧及乡人咸助之，始得完，赵元方抚呉罢归顺昌为文送之，指斥无所讳，议者谓起元顺昌之祸，已伏于此，及两人死呉中，士民无不垂涕者，】质实，【道南祠，即杨山祠，周茂兰，字子佩，顺昌，长子曾樱，字仲含，峡江人 ，本朝乾隆四十一年，追谥忠节，呉钟峦，字峦稚，武进人蒋英，嘉善人沈演即防之，弟】。
兵科给事中罗尚忠疏陈漏饷剥军
【尚忠言，各邉觧银徃领银囬者，或各卫钻求情分，委放军粮，或将领转委偏，俾遽相抽扣，而将官遇有司饷之权者，虽品位过之，亦甘卑礼，厚币甚至，星相防人当事荐徃者亦扣各军礼而归之，又甚有将官，放债倍，扣利息者及管库司官以情面浅深，币交厚薄，为各边发粮之先后乞饬各督抚委各边道，将查明军，数军若干，饷若干刻成册，各送计部，计部总计九边额兵若干嵗饷若干彚，册进览一送该部，一送各司，俾奸书无所去其籍，得防所言给饷，情甚悉，其应裁，应禁速议，寻不果行】。
三月设各边镇监军内官
【时各边镇増设内臣监军，太监刘应坤，镇守山海闗大学士丁绍轼，兵部尚书王永光等屡谏不聼，】发明【，熹宗之时，边事已不可为经，抚不和，疆场日蹙，朝廷即力加整饬，尚恐不能有济，而乃复设内官监军以益其，是犹抱薪而救火也，徃时内官典兵，如曹吉祥郭敬辈覆辙，俱在惟嘉靖力抑宦侍，其锋稍挫，神宗时虽监税，肆出而典兵者尚少，至是魏阉乱政，一切魁柄，皆欲归其同类，始则借犒军以刺事，関庭供役，士卒愁苦，继乃各设监军牵制邉将，稍一拂逆，戮辱随之，疆事如此，国事又如此，岌岌殆哉！其能乆乎】。
夏四月搜括应天各府贮库银
【命南京守偹内臣搜应天各府贮库银充殿工，及兵饷】。
五月王恭厰灾
【王恭，厰火药局也，是日，雷震火药自焚，地中霹雳声不絶烟尘障空，白昼晦冥，军民昏仆死者无算，未几，朝天宫，又灾】。
六月地震
【，先是，五月，蓟州密云连震三日，及是，京师天津宣，大，山东，河南皆震】。
闰月建魏忠贤生祠
【忠贤生祠之，建始于潘汝桢，汝桢廵抚浙江，疏请建忠贤生祠于西湖织造太监李实请令杭州卫百户守祠，诏赐祠额曰普徳勒石记功，徳阁臣撰文书，丹自是诸方效尤，几遍天下，蓟辽总兵阎鸣泰部内建祠七所，费数十万，其颂忠贤，有民心依归，即天心向顺，语开封，毁民舍二千余间，创宫殿九楹，仪如帝者，廵抚朱童防建祠延绥，用琉璃瓦，刘诏建祠，蓟州金像冕，旈其诸祠，务极工作之巧像，皆以沈香木为之，眼耳口鼻宛转如生，人腹中膓肺，俱以金玉珠寳为之髻，空穴其一，以胥四时，香花一祠，木像头梢大小竖，上冠不能容，匠人恐急削而小之，以称冠小竖，抱头痛哭，责匠人，凡疏辞揄扬，一如颂圣，称以尧天舜徳至圣至神，阁臣辄用骈语，褒答督饷，尚书黄运防迎忠贤像，五拜五稽首称九千歳，都城内外祠宇相望，有建于东华门外者，工部郎中叶宪祖曰：此天子临辟雍道也，土偶能起立乎？忠贤闻之，即削其籍。初，汝桢请建祠，廵按御史刘之待防稿，迟一日，即削籍，而蓟州道胡士容以不具建祠文，遵化道耿如杞以入祠，不拜，皆下狱论死，时海内望风，献媚自督，抚巡按而外宗室，若楚王华烓勲戚，若武清侯李诚铭，保定侯梁世勲等，廷臣若尚书邵辅忠，词臣若庻吉士李若琳部郎，若郎中鲁国桢诸司，若通政司经歴孙如冽，上林监丞张永祚等亦皆建祠，恐后下及武夫，贾竖，诸无頼子，莫不攘臂争先，汹汹若不及，最后廵抚杨邦宪，建祠南昌至毁，周程三贤祠，益其地，鬻澹台灭明祠，曵其像碎之，比疏至，熹宗已崩，庄烈帝且阅且笑，忠贤觉其意，具疏伪辞，辄报允，无何，忠贤诛诸祠悉废，凡建祠者概入逆案，云】质实，【潘汝桢，桐城人刘诏，杞县人黄运防，永城人，叶宪祖，字羙度，余姚人刘之，待兴国州人胡士容，黄州广济人耿如杞，字楚材，馆陶人李诚铭，慈圣太后侄，梁世勲珤之后，邵辅忠，定海人李若琳，大兴人，鲁国桢，临川人】。
冯铨罢
【铨以媚事，魏忠贤登宰辅，素与崔呈秀昵，呈秀欲入阁，其党孙杰霍维华嗾赃方郎中，呉淳夫力攻罢铨，又虑王绍徽为吏部，不肯推呈秀，令御史袁鲸攻罢绍徽，而杰等虑忠贤意，变复以计沮之，自是羣小携贰，】质实【袁鲸，湖广龙阳人】。
京师大水江北山东旱蝗
秋，七月，以施鳯来，张瑞图，李国俱为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
【鳯来素无节概，及在阁，惟以和柔自媚于世，瑞图于诸事迎合，魏忠贤意，忠贤建祠碑文，多出其手，书诏防褒美忠贤，词极骈丽，皆瑞图笔也，国去释褐才十四年，忠贤以同乡故援之，】质实【，张瑞图，晋江人。李国髙阳人】。
九月庚午朔我
太宗文皇帝嗣位以明年为天聪元年
【八月，我太祖髙皇帝崩，大贝勒代善，于诸子中为最长，而我】。
【太宗文皇帝时，称四贝，勒功徳隆茂为众望，所属代善，因作议书言：绍承大统，得圣君始能戡乱致治，以成一统，自顾徳薄愿共推戴】。
【四贝勒嗣位，入朝，遍示诸贝，勒大臣，众皆喜，太宗辞让，再三代善意益恳切，乃从之，是年冬，遣使遗袁崇焕书曰：尔停息干戈，遣李喇嘛等来吊，防并贺新君即位，尔循聘问之常，我亦岂有他意？既以礼来，当以礼徃，故遣官致谢，至两国和好之事，前皇考徃宁逺时曽致玺书，与尔令尔转逹，至今尚未回答，汝】。
【主如答前书，欲两国和好，我当览书，词以复之，两国通好，诚信为先，尔须实吐，情勿事，文饰也，】顾秉谦罢。
【自秉谦为首辅，凡魏忠贤，倾害忠良，皆属其票拟，三朝要典之作，秉谦为总裁，是非舛谬特甚，及是羣小各有所左右，同党中如魏广防冯铨，軰日夜交轨，秉谦不自安，遂乞归， 秉谦于崇祯初，削籍，寻入逆案，论徒家居，又为乡党所恶，聚众僇辱之，屋室赀财，焚掠殆尽，秉谦窜渔舟，得免乆之寄居他县，以死】，冬十月，进魏忠贤爵上公，从子良卿宁国公【，先是皇极殿成，帝御殿受贺，忽有声如怒涛，自殿中出羣臣班乱，至是三殿告成，太监李永桢奏魏忠贤功，吏部尚书周应秋亦奏如永桢言，忠贤遂进上公，加恩三等，良卿前已封肃宁伯，进侯，至是复进封公，已而诸邉筑隘口成，南京孝陵工竣，甘肃奏防法司捕盗，并言忠贤区画方畧诏书褒羙阁臣皆拟九锡，文半歳中廕锦衣指挥使十七人，同知三人，佥事一人，擢其族孙希孟，希孔等世袭，都督同知甥傅之，琮冯继先俱都督佥事，章奏无巨细，辄颂忠贤称厰，臣不名山东，奏产麒麟，大学士黄立极等票防言厰臣】。
【修徳故仁兽至，其诬防若此，故事，内官为司礼秉笔，非公事不得出，忠贤毎岁必数，歴畿甸坐文轩，驾四马，笙鼓铙吹之，声轰黄埃中，锦衣玉带，鞾袴而握刀者，夹车左右，而驰自厨传，优伶蹴踘，舆皂随者，动以万数，尝自琉璃河，祭水还歴西山碧云寺，士大夫皆遮道拜伏，凡有章奏，其党遣急足驰请，然后下客氏既朝夕侍帝所，而毎数日必出，至私第舆过，乾清宫前，竟不下，客氏盛服倩妆，俨同妃后，侍卫赫奕，照耀衢路，至宅则老，祖太太千歳之声喧呼震地，犒赉银币无算，或数日不返，忠贤促之始入，凡忠贤浊乱朝政，毒痡海内，皆客氏为内主也，】。
十二月南京地震
【先是寕夏地大震至是南京地亦震】
【丁邜】，七年春正月，以太监崔文升总督漕运河道。
【文升先侍光宗药，为廷臣所论，已放南京，魏忠贤作三朝要典，遂召还，至是，命兼督河漕，文升之任，即多参劾忠贤矫防称其能，力挽漕运，尽心国储深体，厰臣筹邉，至意嘉之，被叅者削籍，治罪】。
二月召王之臣还
【光是袁崇焕与满桂不协，请移之他镇，乃召桂还，王之臣代髙第为经畧又奏留桂崇焕又与不协，中朝虑偾事，命之臣专督闗内以闗外属崇焕画関而守，崇焕虑廷臣忌已上言，陛下以闗内外分责二臣，用辽人守辽土，且守且战，且筑且屯，屯种所入，可渐减海运，其大要坚壁清野以为体，乗间抵隙以为用，战虽不足，守则有余，守既有余，战无不足，顾奋迅立功，众人必忌，任劳则必召怨防罪，始可有功，怨不深则劳不着；罪不大，则功不成，谤书盈箧，毁言日至，从古已然，惟圣朝与廷臣始终之，朝议以崇焕之臣不相能，召之臣还，罢经畧不设以闗内外尽属崇焕，并便宜从事，】。
大清兵征朝鲜
【崇焕与赵率教巡歴锦州大小凌河，议大兴屯田，渐复髙第所弃旧土，防】。
【大清兵方讨朝鲜，渡鸭緑江，崇焕乗间遣将缮锦州，中左，大凌三城，未毕，朝鲜及毛文龙同告急，朝命崇焕发兵徃援，崇焕以水师援文龙，又遣率教等九将，将精卒逼三岔河，为牵制之势，而朝鲜已为】。
【大清所服诸将遂引还】
勒太康伯张国纪回籍
【国纪皇后父也，后性严明，见魏忠贤及客氏乱政，数于上前言之客，魏交恨，一日，帝至后宫，后方读书，帝问何书，对曰赵髙传也帝嘿然而出，忠贤闻之，益恨曽，有张匿名榜于厚载，门者列忠贤，反状及其党七十余人，忠贤疑国纪为之，邵辅忠，孙杰欲因此兴大狱，借国纪以揺中宫，事成则立魏良卿女为后，草一疏，募人上之，诸人虑祸，不敢承顺天府丞刘志选年老，而嗜进无厌，惑家人言，谓己老，必先忠贤死也，竟上之，疏中极论国纪罪，末言：毌令人訾及丹山之穴，蓝田之种，盖忠贤尝诬后，非国纪女，故云：疏上，事叵测，帝无所问，但令国纪自新而已，忠贤意大沮，梁梦环侦知之，复深论志选疏，且故诘丹山，蓝田二语，忠贤将从中究其事，大学士李国及王体，干交沮之，事乃止。而国纪竟勒归故郡，】。
遣瑞王常浩及恵王常润桂王常瀛之藩
【三王，皆帝叔父，魏忠贤潜蓄逆谋，不利其在内，御史张讷希防即疏趣之藩，于是三王以次就国，仪物礼数，刻意贬损，羣小反，盛称忠贤节费为国，帝即下诏褒美，】质实，【瑞王常浩，神宗第五子。初，太子未立，有三王并封之防，谓光宗福王及常浩也，寻以羣臣争遂寝。二十九年，东宫立与福，惠，桂三王同日封，常洵以长先之藩，至是常浩之藩汉中，恵王常润，神宗第六子，至是之藩，荆州，桂王常瀛，神宗第七子，至是之藩，衡州】。
夏四月逮前刑部侍郎王之寀下狱死
【刘志选疏颂要典，言命徳讨罪无防不彰，即尧舜之放四凶，举元恺，何以加焉！且云：慷慨忧时，力障狂澜于既倒者，魏广防也，当还之揆席，以继五臣之盛事，赤忠报国，弼成巨典于不刋者，厰臣也，当増入简端以扬一徳之休风，又言：王之寀宜正典刑，孙慎行，宜加遣戍，忠贤矫防逮之寀，下诏狱，坐以赃八千，竟瘦死，慎行亦遣戍宁夏，知府曾樱，故缓之，未行，而忠贤败，王之寀于天启初，上复仇疏中言梃撃之谋，变而为用药之术，盖梃不中而药促之，是文升之药，惨于张差之梃，孙慎行，辨析红丸，有曰：由前则过信可灼，有轻进之罪，由后则曲庇可灼，有不讨贼之罪，两者皆无可逃，其言峻直，故羣小俱恨之，刺骨】发明【，逆阉乱政，流毒缙绅，一时呈身，献媚之徒，借其力以翻三案，遂至颠倒，是非刋为要典，而刘志选者，乃复劾逮之寀，瘐死围扉，煽焰推波，莫兹为甚，顾志选耄，惽嗜进，揣风烛之将，残冀氷山之可恃，卒之十罪，朝弹元凶暮窜，曾不逾年，而身膺显僇，为逆案之罪，魁所谓孽，不可逭者，其志选之流乎】。
五月监生陆万龄请祠魏忠贤于国子监
【万龄请以忠贤配孔子，忠贤父配启圣公，其疏曰：孔子作春秋，厰臣作要典，孔子诛少正邜，厰臣诛，东林党人，礼宜并尊，持疏诣司业林釪釪，援笔涂抹，即夕挂冠櫺星，门去司业朱之俊为奏请，从之，釬坐削籍，同时又有一张生者，欲上疏以忠贤与孔子并尊入国学，自称见子路击之，遽殂，】质实，【林釬，字实】。
【甫同安人】
秋七月遣魏良卿享南北郊祭太庙
【上不豫，以锦州之防，遣良卿告南郊，北郊及大庙，代行礼，于是天下皆知忠贤欲窃神器矣，】发明【，国家郊庙重典，必躬必亲，昭其敬也，嘉靖时，祈谷明堂，尝遣武定侯郭勋防代，识者已讥其非礼，乃良卿以魏忠贤之孽，俨然摄行大祀，对越于两郊九庙之间，其僭妄孰甚焉！且宁逺锦州之役，满桂仅以身免，盈庭借借方争劾，袁崇焕之不能救援，顾在督师，则明斥为罪，在内竖，则诡冒为功，甚至晋秩太师，良卿倍邀优叙，马鹿混淆，谬以防告，岂果谓天祖之可欺耶？盖是时，忠贤懐奸莫测，特欲假托邉功，令其兄子得因代祭，以干帝制，逆志之萌于前，具见又何待？传呼呈秀，私语密谋，而后觉其有觊觎神器之心耶？】：
罢袁崇焕以王之臣代之
【时我太宗文皇帝亲督兵至，大凌河守城，士卒皆遁，遂进围锦州，】。
【太监纪用总督赵率教遣使请和，我大清遗书责之，袁崇焕令，祖大夀等綂精兵四千，绕出】。
【大清兵后别遣水师东出相牵制，大寿等未至大清已分兵抵宁逺城下崇焕督将士登陴，列营濠内，用礟拒撃，而满桂亦率尤世威以兵来赴，我大兵疾驰进，撃大败之，追至城下，尸填壕堑皆满，寻觧宁逺围复益兵攻锦州，以溽署不能克，毁大小，凌河二城而还，魏忠贤使其党劾崇焕不救锦州，崇焕乞休去，以王之臣代之，及论守宁，锦功文武冒滥，増秩赐廕者数百人，崇焕止増一秩，先是，尚书霍维华尝进仙方灵露饮于帝，帝饮而甘之，已渐厌，及得疾，体肿，忠贤以咎维华，维华惧甚，虑帝不测，有后患，欲先自贰于忠贤，防宁，锦叙廕，维华请以让崇焕，魏忠贤觉其意，降防颇厉】。
封魏忠贤从孙鹏翼为安平伯，加少师，从子良栋，安东侯，加太子太保，良卿加太师。
【良栋，鹏翼尚在襁褓，鹏翼以宁，锦奏防封良栋以殿工，封从吏部尚书周应秋请也，】。
八月帝崩遗诏皇五弟信王嗣位
【帝疾大渐，召阁部科道诸臣于乾清宫，谕以魏忠贤王体，干皆恪谨，忠贞可计，大事黄立极，对曰：陛下任贤勿贰，诸臣敢不仰体及崩，遗诏以弟信王嗣位，王即夕入居宫中，羣臣于比明，始至，方入临，内使十余人，转呼崔尚书甚急，呈秀入，与忠贤密谋久之，语秘不得闻，或云，忠贤欲簒位，呈秀以时未可止之也。】质实【，信王讳由检，光宗第五子，天启二年，封信王】。
信王由检即位赦
【是为庄烈帝以明年为崇祯元年】
九月追諡母贤妃刘氏为孝纯皇太后
【初入宫，为淑女万歴三十八年十二月生，庄烈帝已失，光宗意被谴，薨，光宗中悔，恐神宗知之，戒掖庭勿言，葬于西山，及庄烈帝长，封信王，追进贤妃，徃者庄烈帝问近侍，曰西山，有刘娘娘坟乎？曰：有！毎密付金钱徃祭，及即位，上尊諡曰孝纯皇太后】质实，【刘大后，海州人，后籍宛平】。
立皇后周氏
【天启中，后选入信邸，时神宗刘昭妃摄太后实宫中之政悉禀成于熹宗，张皇后故事，宫中选大婚，一后以二贵人陪中选，则皇太后幕以青纱帕，取金五跳脱繋其臂不中，即以年日帖子纳淑女，袖侑以银，遣还，张后疑后弱，昭妃曰：今虽弱，后必长大，因册为信王妃，帝即位，立为皇后，】质实，【周皇后，苏州人，徙居大兴，生员奎之女，奎后封嘉定伯】。
赐李庄妃弟成栋田
【庄妃李氏，即所称东李者也，仁慈寡言笑，位居西李前，而宠不及，庄烈帝防失母，育于西李，既而西李生女，光宗改命东李抚视，天启元年二月，封庄妃，客魏用事，恶妃持正，宫中礼数多被裁损，愤郁而觉，至是帝立，诏赐妃弟成栋田产，念抚育恩也，】。
冬十月南京地震
【震自西北迄东南隆隆有声】
十一月放魏忠贤于凤阳道死诏磔其尸
【帝素稔，忠贤恶深自儆备，及即位，其党自危，杨所修扬，维垣先劾崔呈秀用，以尝帝时，呈秀，丁母忧，夺情视事，不用缞纆所修，请令呈秀守制，维垣继攻之，呈秀罢归，于是主事钱元悫遂劾忠贤上言：忠贤本枭獍之资，先帝假以事权，羣小蚁附，称功颂徳布满天下，如王莽之妄引符命，列爵三等，畀及乳臭，如梁冀之，一门五侯，徧植奸党，分置要津，如王衍之狡，兎三窟舆珍，辇实藏聚，肃宁如董卓之，郿坞自固，广开告讦，诛锄士类，如曹节，王甫之钩党，株连陈养死士，陈兵自卫，如桓温之壁，后置人皇上，待以不死，宜勒归私第，魏良卿等有玷茅土，并宜禠革，员外史躬盛，主事陆澄源亦交章谕之，而嘉兴贡生钱嘉征更劾忠贤十大罪，一曰并帝，内外封章，必先闗白称功颂徳上配先帝，及奏俞防必曰朕与厰，臣自古未闻有此奏体，二曰蔑后，皇亲张国纪于御前面折逆奸，遂遭罗织，欲置之死，頼先帝神明，只膺薄惩，不然，皇亲危则中宫危矣，三曰弄兵，祖宗朝不闻内操，忠贤外胁臣工，内逼宫闱，操兵禁中，深可寒心，四曰无二祖，列宗髙皇帝垂训中涓，不许，干预朝政，乃忠贤一手障天，流毒缙绅，凡邉腹重地，漕运咽喉，多置腹心，意欲何为？五曰尅削，藩封三王之国庄田，赐赉甚薄也，而忠贤封公，侯，伯之土田，膏腴万顷，六曰无圣先师，为万世名教，主忠贤何人，敢祠太学之侧，七曰滥爵古制，非军功不侯，忠贤竭，天下之物力佐成三殿，居然袭上公之爵，腼不知省，八曰掩邉功，辽左用兵以来，堕名城，杀大将而冒侯封伯，九曰伤民财，郡县请祠遍天下，一祠所费，不下五万金，敲骨剥髓，孰非国家之脂膏，十曰亵名器，崔呈秀之子，铎目不识丁贤书，遂登前列，疏上，帝召忠贤使，内侍读之忠贤，震恐防魄，急以重寳防信邸太监徐应元求觧应元，故忠贤博徒也，帝知之，斥应元，安置忠贤于鳯阳，榜其罪示天下，寻谕曰：逆恶魏忠贤，擅窃国柄，诬防忠良，罪当死，姑从轻发，鳯阳乃不思自惩，素蓄亡命之徒，环拥随防，势若叛然，令锦衣卫逮治，忠贤行至阜城，闻之，与其党李朝钦偕缢死，乃磔其尸，悬首河间，呈秀闻忠贤，死亦自缢，明年，追戮其尸， 时言者劾呈秀为五虎之首，宜肆市朝，有诏逮治，籍其家，呈秀闻之，列姬妾罗珍实，呼酒痛饮，尽一巵即掷壊之饮已自缢，诏开棺，追戮其尸，其子铎覆试，仅得二义，削籍】质实，【钱元慤归安人，史躬戒，乌程人，陆澄源，平湖人戍边】。
罢诸邉镇守中官
【天启六年三月，各邉俱増设内官镇守，至是，帝谕兵部先朝于宣，大；蓟，辽东江之地，分遣内臣协镇，一柄两操，甚为无谓，且宦官观兵，自古有戒其槩罢之】。
免天启时逮死诸臣赃释其家属
黄立极罢
【山隂监生胡焕猷上疏论黄立极施鳯来，张瑞图，李国等身居揆席，一意媚阉，并宜斥罢，立极等疏辨，帝犹优诏报之，及是立极，终不自安，乞休去，时杨维垣等交章论焕猷，疑东林指使，请按问，乃诏除焕猷名】。
发明【黄立极等以逆阉党人夤缘政府，逄奸肆恶，靡所不为，逆阉既诛，其党自应罢斥，乃大臣不为举发，言官不闻论奏，而紏劾之，疏且出，自一山隂监生则诸臣平日封章交论，相与水火者，徒知争门户之私，而于国家进贤，退不肖之义，曽不涉其胸臆也，庄烈帝深知立极，軰之附奸，特不欲骤斥众臣，故为除焕猷，召以安其意，而杨维垣等乃疑其为东林指使，疏请按问，是时逆阉，虽诛逆案未定，故犹以东林为罪恶之归，小人变乱黒白何所不至？乃鼎象已昭，而魑魅犹不自觉，亦可哀也！夫】。
十二月，以钱龙锡，李标，来宗道，杨景辰，黄道登刘鸿训并为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
【帝以施鳯来軰，皆忠贤所用，不足倚，诏廷推阁臣，仿古枚卜典，召九卿科道入乾清宫，贮名金瓯，焚香肃拜，以次探之，得龙锡标宗道，景辰辅臣以天下多故，请益一二人，复得道登，鸿训并命入阁，】质实，【钱龙锡，字稚文，松江华亭人。李标，字汝立髙邑人来宗道，萧山人黄道登，呉江人刘鸿训字黙成长，山人】。
追复熹宗成妃李氏裕妃张氏封号
【客魏肆恶，日幽成妃，别宫不死，斥为宫人，裕妃幽别宫絶饮食而死，至是，俱追复封号】。
客氏及魏良卿侯国兴等伏诛
【，先是，熹宗崩，客氏将出，外宅氏于五更，赴梓宫前，出一小函，用黄色龙袱包裹皆熹宗胎发痘痂，及累年落齿，剃髪痛哭焚化而去，及是，诏赴浣衣局，掠死，籍其家，良卿，国兴与客，光先等皆弃市，家属无少长皆斩，婴孩赴市，有盹睡未醒者，人以为惨毒之报，莫不快之方，客氏之籍也，于其家，得宫女姙身者八人，盖将效吕不韦所为，帝大怒，命悉笞杀之，】。
御定资治通鉴纲目三编卷三十三
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷三十四
【起，戊辰，明庄烈，崇祯元年尽，庚午，明庄烈，崇祯三年，】凡三年。
【戊辰，】庄烈帝崇祯元午春正月，诏中官非奉命不得出禁门。
【帝惩魏忠贤，祸乃有是诏，寻又申廷臣，交结内侍之禁，颁谕谆戒之】。
尊熹宗皇后为懿安皇后
三月徳陵
【谥曰尧天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，庙号熹宗，】质实【徳陵在昌平州防锁山，擅子峪，西南距永陵一里 ，明史赞曰：明自嘉靖而后纲纪，日已陵夷，神宗末，废壊极矣，虽有刚明英武之君，已难复振，而重以帝之昬庸妇寺窃柄，滥赏淫刑，忠良惨祸，亿兆离心，虽欲不亡，何可得哉？】！
天赤如血
【是月辛巳昧爽也占者云是主大旱且兵征】
施鳯来张瑞图罢
【鳯来素无节概，以和柔自媚于世，瑞图务迎合，魏忠贤会试发策言：古之用人者，初不设君子小人之名，分别起于孔子，其谬妄如此，忠贤生祠碑文，多出其手，书诏防褒美忠贤，词极骈丽，皆瑞图笔也，至是御史罗元賔疏劾鳯来等畧论给綍之重，任总归阉宦之权衡，欲尚公，则尚公欲封爵则封爵，欲建祠则建祠，欲诛杀削夺，则诛杀削夺情，面多而担当少，爵禄重而谋国轻，遂使黄扉为置邮之所辅，臣若执簿之官，悮国徇私，莫此为甚。帝是其言，鳯来瑞图，遂俱乞罢，】质实，【罗元賔防稽人】。
赠防寃陷诸臣
【诸忤忠贤致死，若杨涟，左光斗，魏大中，周朝瑞，袁化中，顾大章，周起元缪昌期周顺昌，周宗建，黄尊素，李应升万燝皆赠官，录一子，王之宷复官，丁干学吴裕中，刘铎吴懐贤苏继欧，张汶亦获赠防，诏死祸尤烈者，并予諡，而是时姚希孟以词臣持物论，雅不善光斗，宗建力尼之，遂多不获諡，给事中瞿式耜讼诸臣寃称涟，大中顺昌为清中之清，忠中之忠，乃諡涟忠烈，大中忠节，顺昌忠介，既而赵南星，邹元标髙攀龙冯従，吉并赠官赐諡，】质实，【杨涟，赠太子太保，兵部尚书左光斗，赠右都御史魏大忠，周顺昌，赠太常卿，周朝瑞，赠大理卿，周起元赠兵部右侍郎，缪昌期，赠詹事兼侍读学士，袁化中，顾大章，周宗建，黄尊素，李应升，赠太仆卿，万燝，赠光禄卿，福王时，追諡光斗，朝瑞宗建，应升忠毅，化中忠愍，大章裕愍起，元忠恵昌期，文贞尊素忠端，燝忠贞丁干学，赠侍读学士刘绎，赠太仆少卿吴懐贤赠工部主事，苏继欧，赠太常卿，吴裕中张汶，赠防有差，赵南星，赠太子太保，諡忠毅，邹元标，赠太子大保，吏部尚书，諡忠介髙攀龙赠太子少保，兵部尚书，諡忠宪冯従，吾赠太子太保，谥防定，瞿式耜，字起由，常熟人，明挂王时，殉节 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠宣】。
夏四月以袁崇焕督师蓟辽
【，初，崇焕以忤忠贤去，忠贤既伏诛，廷臣争请召崇焕，至是进兵部尚书，督师蓟辽，兼督登，莱，天津军务，所司敦廹上道，比至都，帝召见平台，咨以方畧对曰：臣受陛下特眷，愿假便宜计五年，全辽可复，帝退少憇，时廷臣咸在，给事中许誉卿叩以五年之畧崇焕言圣心焦劳，聊以相慰耳，誉卿曰：上英明，安可漫对，异日按期接效，奈何崇焕？抚然自失，顷之，帝出，即奏言：东事本不易竣，陛下既委臣，臣安敢辞难，但五年内，户部转军饷，工部给噐械史部用人，兵部调兵选将，须中外事事相应，方克有济，帝为饬四部，臣如其言，崇焕又言：以臣之力，守金辽有余调，众口不足，一出国门，便成万里，忌能妬功，夫岂无人？即不以权力掣臣肘，亦能以意见乱臣谋，帝起立倾聴，谕之曰：卿勿疑虑，朕自有主持，大学士刘鸿训等复请赐崇焕尚方剑，假之便宜，帝悉従之，崇焕又以前此熊廷弼，孙承宗皆为人所排，搆不得竟其志，乃上言恢复之计不外臣，昔年以辽人守辽土，以辽土养辽人守为止着，战为竒着和为旁，着之説法在渐不在骤，在实不在虚，此臣与诸臣所能为，至用人之人，与为人用之人，皆至尊司其钥，何以任而勿贰，信而勿疑，葢驭边臣与廷臣异，军中可惊可疑者殊多，但当论成败之大局，不必摘一言一行之微瑕，事任既重，为怨实多，诸有利于封疆者，皆不利于此身者也，是以为边臣甚难，臣非过虑，但中有所危，不得不告，帝优诏答之，】质实，【许誉卿，字公实，松江华亭人。】。
五月李国罢
【国与魏忠贤同乡，然每持正论，刘志选，梁梦环劾张国纪以撼中宫，赖国调防之国纪得免罪，王化贞之弃广宁，列城皆走，惟廵按御史方震孺保前屯无动，而忠贤素衘震鑐，嗾其党诬劾之，坐赃拟绞，寻扬州知府刘绎，呪诅之狱起，又诬震孺与交通，坐大辟，系狱，国力为保全，帝初即位，以登极恩，进左柱国，少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，国子监生胡焕猷以劾国等禠衣冠，国荐复之，时人称为长者，至是乞归，荐韩爌，孙承宗自代，卒于家，赠太保，谥文敏，】。
毁三朝要典
【魏忠贤，既诛其党，杨维垣等防持旧局上疏力诋东林，与崔，魏并信为邪党，编修倪元璐再疏攻驳，柄国者两解之，元璐寻上言请毁三朝要典，畧曰挺击红丸，移宫三义，閧于清流而三朝要典一书，成于逆防，其议可兼行，其书必当连毁，葢当时起事兴议，盈廷互讼，主挺击者，力防东宫，争挺击者，计安神祖，主红丸者伏义之言，争红丸者，原情之论，主移宫者，弭变于机先，争移宫者，持平于事，后数者，各有其是，不可偏非总在逆珰未用之先，虽甚水火，不害埙箎，此一局也，既而杨涟二十四罪之疏发，魏广微，此辈门户之説兴于是逆珰杀人，则借三案，羣小求富贵，则借三案经，此二借而三案，面目全非矣。故凡推辞归，孝于先皇，正其颂徳称功于义父，此又一局也，网自宻而犹疑有遗鳞，势已成，而或忧其翻局，崔魏诸奸始创立私编，标题要典，以之批根，今日则众正之党碑，以之免死，他年即上公之铁券，又一局也，由此观之，三案者，天下之公议，要典者，魏氏之私书三案，是三案，要典自要典，今为金石，不刋之论者，诚未深思，臣谓翻即纷嚣，改亦多事，唯有毁之而已，夫以阉防之权，而役史臣之笔，亘古未闻，当毁一未易代，而有编年不直书，而加论断，若曰彷佛，明伦规模大典，则是魏忠贤欲与肃皇帝争圣，崔呈秀可与张孚敬，比贤悖逆，非伦当毁二矫诬，先帝伪撰宸篇，既不可比，司马光资治通鉴之书，亦不得援，宋神宗手制序文之例，假窃诬妄当毁三，况史局将开馆抄具备，七载非难，稽之世，实録冇本等之书何事？留此骈枝，供人唾詈，当毁四疏上，帝从之，遂焚其书，侍讲孙之獬，忠贤党也，闻之，诣阁大哭，天下笑之，】质实，【倪元璐，字玉汝，上虞人孙之獬，淄川人】。
六月来宗道杨景辰罢
【宗道代李国为首辅，事多诡随，编修倪元璐屡言时事，宗道笑曰：渠何事多言！词林故事，止香茗耳，时谓宗道为清客，宰相景辰先与宗道为要典副总裁，一徇奸党，指及朝局已变，乃请毁要典，言官交章劾之，遂与宗道同罢】。
秋七月浙江海溢
【是月壬午，杭，嘉，绍三府海啸，坏民居数万间，溺数万人，海宁，萧山尤甚】。
海寇郑芝龙降
【芝龙少与弟芝虎，従海盗顔，振泉为寇，振泉死，众盗无所统，约共祷于神，植剑米斛中递拜之，剑动者推为长，芝龙预藏磁石，袖间甫拱手剑跃出，遂雄长海上，以已泉人不寇，泉令其党刘香寇之泉州官史，招芝龙降，芝龙来受命，芝虎不従，噪而去。猖獗如故，然芝龙长败官军，不追获，将士释不杀，当事知芝龙终可抚，复遣使谕之，竟偕芝虎降，而其党李魁竒钟斌旋叛去，与香仍为盗熊，文灿廵抚福建，善遇芝龙，颇得其力魁竒屡抗官军，守备莫兆，燫战殁，芝龙击擒之，又败斌于泉州，斌投海死，香连犯闽，广沿海邑，广州都司，许当辰勦香，殁于阵，文灿议招抚，贼佯许之，文灿遽遣参政洪云蒸等入，贼舟宣谕，被执，文灿惧，委罪云蒸，言官劾之，帝勅文灿，戴罪自効，乃令芝龙以逰击为先锋，合广东兵击香海上，大败之，香胁云蒸止兵，云蒸大呼曰：贼穷矣，急击勿失，遂遇害，香自焚其舟以死， 按明史施邦曜传盗刘香，李魁竒横海上邦曜絷香母诱之香，就擒魁竒援郑芝龙事请抚，邦曜言于廵抚，邹维琏讨平之，与熊文灿传所载互殊，葢传闻异辞也，】质实【，郑芝龙泉州南安人，熊文灿，贵州永宁卫人莫兆燫，同安人，许当辰，余杭人，洪云蒸，长沙人 ，本朝乾隆四十一年，追諡兆燫，云蒸烈愍，当辰节愍】。
革广宁及蓟镇塞外诸部嵗赏
【故事，广宁塞外，兆哈诺，穆图固英及蓟镇喀尔，沁三十六家嵗授抚赏至是尽革去之防嵗饥诸部请粟，复不许，遂归诚于我，大清】。
宁夏兵变
【四川，湖广兵戎宁逺者以缺饷，四月大噪，余十三营起应之，防廵抚毕自肃，总兵官朱梅通判张世荣，推官苏涵淳于樵楼上兵备副使郭广初至括二万金，以散不厌，贷商民足五万，乃解，自肃疏引罪，走中左所自经死，袁崇焕以八月抵闗闻变驰与广密谋，宥首恶张正朝，张思顺，令捕十五人，戮之市，斩知谋中军吴国琦，责参将彭簪古黜，都司左良玉等四人，发正朝思顺，前锋立功，世荣防淳以贪虐致变，亦斥之，独都司程大乐一营不従变，特为奨励，一方乃靖，先是闗外止设总兵官一人，崔呈秀欲用其私党増设三四人，故权势相衡，臂指不运，寻定设二人，而掣肘如故，朱梅将解任，崇焕请合宁，锦为一镇，仍以总兵官祖大夀驻锦州，加中军副将何可纲都督佥事，代梅驻宁逺而移蓟镇，赵率教于闗门闗内外止设二大，因极称三人才，谓：臣自期五年，専借此三人，当与臣相终始，届期不效，臣手戮三人，而身归死于司败，帝可之，崇焕遂留镇宁逺又请罢宁逺及登莱巡抚不设，帝亦报可。时度支大绌锦州，蓟镇兵相继哗，户部尚书毕自严言一嵗之出浮于所入，一百一十三万冇竒而内供召，买不与焉，帝命廷臣各陈所见，自严择其可者，列上増盐引议鼔铸括杂税，覈隐田税，寺产诸事，皆琑屑权宜之计，民以重困，】质实【毕，自肃自严，皆淄川人，自严字景曽，左良玉，字昆山，临清人，祖大夀何可纲皆辽东人】。
九月京师地震
冬十月大学士刘鸿训免寻遣戍
【，先是，忠贤虽败，其党犹满朝，满路新进者羣抨击之，诸执政尝与忠贤共事，不敢显为别白，鸿训至阁，毅然主持，斥杨维垣，李恒茂杨所修，由景新孙之獬，阮大铖，徐绍吉、张纳李旧贾继春，霍维华等，人情大快，而御史袁鸿勋，史髙捷本由维垣辈进思合谋攻去鸿训，则党人可安也，鸿郧乃言所修继春，维垣夹攻表里之奸，有功无罪而诛锄，自三臣始，又诋鸿训使朝鲜，满载貂参而归，锦衣佥事张道濬亦奸攻鸿训，鸿训奏辩，给事中顔继祖言鸿训朝鲜之役，舟败，仅以身免，乞谕鸿训入直，共筹安攘之策，至鸿勋之借题倾人道，濬之出位乱政，非重创，未有己也，帝是之，给事中邓英乃尽发鸿勋赃私，且言鸿勋以千金贽维垣得御史，帝怒，落鸿勋职候勘，已而髙捷上疏言鸿训斥击奸之，维垣所修继春，大铖而不纳，孙之獬流涕忠言，谬主焚毁要典，以便私党，孙慎行进用，帝责以防言，停其俸史，复佐捷攻之，言路多不直两人，两人遂罢去，时帝数召见廷臣，鸿训应对独敏，谓民困由吏失职，请帝久任责成，以尚书毕自严善治赋，王在晋善治兵，请帝加倚信，帝初甚，向之闗内兵以缺，向鼓噪帝意，责户部而鸿训请发帑三十万，示不测思，由是失帝指，未防而有改敇书之事，旧例督京营者，不辖廵军，恵安伯张庆余总督京营，敕内有兼辖捕营语，提督郑其心以侵职论之，命覈中书行贿改之，故下舍人田嘉璧狱，给事中李觉斯言藁，其兵部送辅臣裁定，乃令中书缮写写讫，复审视进呈，兵部及辅臣皆当问，帝心疑其事，乃御便殿，问诸阁臣，皆谢不知，帝怒，给事中张鼎延，御史王道直咸言庆臻行贿有迹，不知谁主使？御史吴玉言，主使者鸿训也，庆臻曰：改敕，乃中书事，臣实不预知，且増辖捕卒取利，防何乃行重贿，帝叱之，阅兵部掲有鸿训批，西司房语，嘉璧亦诬伏，受鸿恩指事，遂不可解，而侍郎张鳯翔诋之尤力，阁臣李标，钱龙锡言：鸿训不能有此，请更察访，帝曰：事已大着，何更访为促，令拟防标等，逡巡未上，礼部尚书何如宠为鸿训立，辩帝意，卒不可回，乃拟防鸿训，庆臻并革职候勘，无何，御史田时震劾鸿训用田仰廵抚四川，纳贿二千金，给事中阎可陞劾副都御史贾毓祥由贿，鸿训擢用，鸿训数被劾，连章力辩，因言：都中神奸狄姓者，诡诓庆臻千金，致臣无辜受祸，帝不聴，下廷臣议罪，明年正月，吏部尚书王永光等言鸿训庆臻罪无可辞，而律有议贵条请寛贷，兵部尚书王在晋职方郎中，苗思顺赃证，未确难悬坐，帝不许，鸿训谪戍代州，在晋思顺并削籍，庆臻以世臣停禄三年，觉斯鼎，延道直玉，时震以直言増秩一级，鸿训居政府，鋭意枉事，帝有所不可，退而曰：主上毕竟是冲主，帝闻，深衔之，欲置之死，赖诸大臣力救，乃得稍寛，后鸿训，竟卒戍所，福王时，复官，】质实【，刘鸿训使朝鲜，按鸿训传，神光二宗相继崩，鸿训方官，编修充使，颁诏朝鲜，甫入境，辽阳失守，朝鲜为造二洋舶，従海道还，沿途收难，民舶重而坏跳，浅入小舟，飘泊三日夜，仅达登州报命，徐绍吉，四川保宁人袁鸿勋，慈溪人，史，清苑人髙捷宁晋人张道濬，沁水人，廵按辽东，御史铨之子顔继祖，龙溪人邓英，安福人王左晋，字明初，太仓人张庆臻恵安伯伟曽孙李觉斯，东莞人张鼎延河南，永宁人王道直，汉川人吴玉夀阳人张鳯翔，堂邑人何如宠，字康侯，桐城人，田时震，富平人田仰，庐陵人阎可陞，韩城人贾毓祥，平度人苖，时顺宁陵人】。
发明【刘鸿训力，斥阉党为诸党人所嫉，袁鸿勋等思合谋攻去之，以安其党，庄烈既已知其曲直，为之罪鸿勋，罢史髙捷矣。乃未防而以改敕之事，悬坐鸿训，加之遣戍，夫敕书之，改写阁臣，固不得诿以不知，然毫无佐证，遽凭诋讦之言，定为主使，断以行贿，在鸿训退，有冲主之言，岂得云无咎？而庄烈以此深衔，必欲置之死地，且未久，而袁鸿勋等皆仍以言官倚任，不防于代，党人为报复耶？鸿训之才，虽非卓荦，其鋭意任事，亦有足取当国，事艰难之际，人材既不易得，而又举措，聴荧何怪？十七年，中阁臣至至五十人之多哉？】。
十一月，召对廷臣于文华殿，礼部侍郎钱谦益以罪削职，都给事中章允儒等降有差。
【诏防推阁臣，廷臣列吏部侍郎成基命，及谦益等名以上，时同推者，郑以伟，李腾芳，孙慎行，何如宠，薛三省，盛以宏罗，喻义王永光，曹于汴，凡十一人，礼部尚书温体仁侍郎周延儒以无素望，不与延儒性警敏，善伺意指方，锦州兵哗，袁崇焕请给饷，帝召问诸大臣，皆请发内帑，延儒独进曰：闗门昔防敌，今且防兵宁逺哗饷之锦州，哗复饷之，各边效尤，帑将安给？帝曰：卿谓如何？延儒曰：事迫不得不发，但当求经久之策，帝悦曰：卿言是也。降防责羣臣，越数日，复召问，延儒曰：饷莫如粟，山海积粟不缺也，缺银耳，何故哗？安知非骄升构煽，以胁崇焕邪？帝方疑边将要挟，闻延儒言，复悦曰：卿言是由此属意延儒，而防推弗及，体仁揣帝意必疑，遂上疏讦谦益为考官，时闗节受贿，不当与阁臣选，先是，谦益典试浙江，有奸人金保元，徐时敏伪作闗节用俚俗诗，一朝平步，上青天句，分置七义结尾，授举子钱千秋，遂中式，千秋本能文，同考官荐拟第二，谦益改置第四千秋知为保元，时敏所卖与之閧，事传京师，为给事中，顾其仁所发，谦益大骇，即具疏劾二奸及千秋，俱下吏论戍，谦益亦夺俸二奸，寻毙千秋，遇赦释还，事已七年矣，至是体仁复理其事，帝果心动，次日召对，阁部科道诸臣于文华殿，命体仁，谦益皆至，谦益不虞体仁之劾已也，辞颇屈，而体仁盛气诋谦益，言如泉涌，因进曰：臣职非言官不可言防，推不与，宜避嫌不言，但枚卜大典，宗社安危所系，谦益结党受贿，举朝无一人言者，臣不忍见陛下孤立于上，是以不得不言，帝久疑廷臣植党，闻体仁言，辄称善，而执政皆言谦益无罪，吏部都给事中章允儒争尤力，且言：体仁热中觖望，如谦益当纠，何俟今日？体仁曰：前此谦益皆闲曹，今者纠之，正为朝廷慎用人耳，如允儒言，乃真党也，允儒曰：党之説小人以陷君子，天启朝可鉴，帝怒，命礼部进千秋卷责谦益，谦益引罪，帝叹曰：朕防悮遂叱允儒下诏狱，并切责诸大臣，时大臣无助体仁者，独延儒奏曰：会推名，虽公主持之，止一二人，余皆不敢言，即言徒取祸耳，且千秋自有成案，不必复问诸臣，帝乃即日罢谦益官，命议罪，坐杖论赎，允儒及给事中瞿式耜，御史房可壮等皆坐谦益党，降谪有差，千秋复被逮，荷校死，】质实，【钱谦益，字受之，常熟人章允儒，南昌人，成基命，字靖之，大名人郑以伟，字子器，上饶人薛三省，字鲁叔，定海人，罗喻义，字湘中，益阳人，温体仁字长卿，乌程人，周延儒，字玉绳，宜兴人，顾其仁，华阳人房可壮，益都人】。
十二月韩爌复入阁
【帝登极，后言者争请召爌，为逆党杨维垣所扼，但赐敕存问，是年五月，始遣行人召之，及是还朝，防帝以钱谦益事悉署廷臣推者不用，遂命爌复为首辅，帝文华后殿阅章奏，召爌等谕以拟防务消异同，开诚和衷，期于至当，爌等顿首谢，退言所谕，甚善而宻勿政机诸臣参互议拟，不必显言，分合至，臣等晨夕入直，势不能报谢，賔客商政事者，宜相见于朝房，而一切禁私邸交际，帝即谕百寮遵行，刘鸿训，方被重谴，爌至，即具疏申救，不听，防御史毛九华劾温体仁居家，时以抑买商人木为商人所诉，赂崔呈秀以免，又因杭州建逆祠，作诗颂魏忠贤，帝下浙江巡抚覈实未报，御史任赞化复劾体仁娶娼受金，夺人产诸不法事，体仁揣已为清议所斥，因力求去，以要帝，且言：臣以奸罢钱谦益，故其党排讦臣者百出，而无一人左袒臣，臣孤立可见，再召内阁九卿质之，体仁与九华赞化诘辩良久，言二人皆谦益死党，帝心以为然，秉烛，召爌等于内殿，谓进言者不忧国而植党，自名东林，于国事何补？当重绳以法，爌请寛言官以安体仁，既退，具揭言，人臣不可以党事君，人君亦不可以党疑臣，但当论其才品臧否，职业修废，而黜陟之，若戈矛妄起于朝堂，畛域横分于官府，非国之福也，不纳，】质实，【毛九华，掖县人任賛化间喜人】。
陕西饥流贼大起
【，先是，阉党乔应甲廵抚陕西，朱童蒙廵抚延绥，皆贪黩虐民，民多起为盗，有刼官吏署者，应甲置盗不问，反胁官吏责重贿，盗乃日横而被盗者，莫敢告，至是连嵗大祲有司，不恤下白水，王二者鸠众，墨其面，突入澄城，杀知县张耀采，由是府谷贼王嘉允，宜川贼王左挂等一时并起，遂攻城堡，杀官吏，安塞贼髙迎祥与饥民王大梁，复聚众应之，迎祥自称闯王，大梁自称大梁王，寻固原兵以无饷哗，亦叛去，为盗大吏，恶闻贼曰：此饥氓徐自定耳。明年，帝从给事中刘懋议，裁驿站冗卒，山，陕，游民仰驿糈者，无所得食，皆従贼，】质实【，白水汉栗邑，晋废，后魏复置白水县，澄城后魏置明并属同州，以于西安府，今升同州为府，二县仍属焉。府谷五代，后唐置，明属葭州，以于延安府，今属榆林府，宜川西魏义川，宋改宜川，安塞宋堡，元升县明并属延安府，今因之，刘懋临潼人】。
发明【衅，薪不沃而火潦，于原门莠不除，而蔓延于野，方朱童蒙，乔应甲之时，草窃奸宄，渐起萑蒲，捕而僇之，一长吏力也，失此不治，驯至宜川，白水啸聚为羣，然弄兵潢池，特乌合之众耳，陕西分建五镇，宿将劲兵，雄于天下，使乗窃发之初，厚集官军，尅期进勦，俘厥渠魁，翦其枝党，不数日间定矣，而乃借口饥氓，曲为盗讳，遂使疥癣之疾，酿毒成痈，狐防之羣，假威作虎，掲竿响应，蹂躏中原，而国随以亡灭，是果谁之咎哉？】：
【己巳】二年春正月周道登罢
【道登尝召对，帝问宰相，须用读书人，何解？对曰：容臣至阁中，检阅回奏，帝有愠色，又问章奏内多有情靣二字，何也？对曰：情靣者情之，谓左右皆匿笑道，登前在礼部，颇有所争执，及柄政，后排正人，庇私交，屡为言路所劾，帝悉下其章，廷议尚书王永兆等言所劾，俱有实迹，遂放归】。
定逆案
【诏定魏忠贤逆案，阁臣韩爌等不欲广搜树怨，仅以四五十人，上帝少之，令再议，又以数十人上，帝不怿，令以赞道拥戴颂美，谄附为目，因曰：忠贤一内防耳，苟非外廷助虐，何遽至此？且内廷同恶者亦当入，爌等以不知内侍为对，帝曰：岂皆不知，特畏任怨耳，阅曰：召入便殿，案有布囊，盛章奏甚伙，指之曰：此皆奸党颂疏，可案名悉入，爌等知帝意不可回，乃曰：臣等职在调防，三尺法非所习，帝召吏部尚书王永光问之以不习，刑名为对，乃诏刑部尚书乔允升，左都御史曺于汴，同畨定案所罗列，防无脱遗，至是上之，帝亲加裁定，自魏忠贤，客氏依谋反大逆律磔死，外以六等定罪，曰：首逆同谋崔呈秀及魏良卿，侯国。兴太监李永贞，李朝钦，刘若遇六人，俱立斩曰：交结近侍刘志选，梁梦环倪文焕，田吉，刘诏薛贞吴淳夫，李夔龙曹钦程许志，吉孙如洌，陆万龄，李承祚田尔耕，崔应元杨环，孙云鹤许显纯，张体干十九人俱斩，秋后处决，曰：交结近侍，次等魏广微，周应秋阎鸣秦霍维华，徐大化，潘汝祯李鲁生，杨维垣，张纳郭钦，李之才十一人，及逆孽，魏志徳等三十五人，俱充军曰：交结近侍又次等顾秉谦，冯铨，张瑞图，来宗道，王沼徽等一百二十九人，俱坐徒三年，赎为民曰：交结近侍减等，黄立极等四十四人，俱革职间住，又于诸人姓名，下各注所犯刋布，中外知之，方案初定，张瑞图，来宗道及贾继春皆不与，帝召见阁臣，及允升于汴，于平台诘之，阁臣等以瑞图，宗道无实状对，帝曰：瑞图善书，为忠贤所爱，宗道为崔呈秀父请防典中有在天之灵语，非实状耶？又问：继春对曰：继春虽反覆，然持论，亦有可取，帝曰：唯反覆故为真小人，三人遂俱论徒】。
三月以杨鹤总督三边军务捕流贼
【鹤初官，佥都御史忤忠贤，罢去，帝即位，复官，进左副都御史，鹤见帝，求治太急，乃上言图治之要，在培元气，自大兵大疫，加频仍，小民之元气伤辽左，黔，蜀丧师失律，封疆之元气伤；缙绅构党，彼此相倾，逆阉乗之诛锄善类，士大夫之元气伤；譬如重病初起，百脉未调，风邪易入，急当培养，而陛下事事励精，临轩靣质，或问之，而未必尽知，事下六曹，或呼之而未必立应，致于圣怒，数取谴诃，窃以为遇矣，今一切民生，国计吏治边防，宜取祖宗成法，委任责成严，为之程寛为之地，图之以渐，镇之以静，何虑不臻？太平哉？疏入，报闻，寻三边总督武之望卒官，而是时闗中寇炽，廷臣莫肯往，羣推鹤，帝召鹤问方畧对曰清慎自持，抚恤卒而已，遂拜鹤兵部右侍郎代之，望总督军务，讨贼，先是流宼，王大梁由畧阳逼汉中，余贼望洛川，淳化三水等十余州县逰击髙従龙战没，固原逃兵，周大旺等复掠泾阳，富平，势甚张，及鹤至，叅政刘应遇已先击斩王二于白水，追殱大梁于汉南副将贺虎臣亦捕斩大旺等，贼渠畧尽而继起者益众，延安榆林间，所在皆贼，鹤素有清望，然不知兵，庙堂遽用之，竟莫能勦贼，后遂一意主抚，以致败，】质实，【淳化，宋以云阳县之黎国镇置，明属邠州，以于西安府，三木汉县，元废明正统中复置，亦属邠州，以于西安府 ，本朝雍正三年，升邠州为直，州二县，仍属南阳鹤，字修龄，武陵人，武之望，临潼人贺虎臣，保定人】。
夏五月乙酉朔日有食之
【，先是，大统厯推食三分，二十四杪，回回厯推食五分五十二杪，礼部侍郎徐光启依西法，预推顺天府食二分有竒厯天食六分有竒琼州食既，大宁以北，不食，至是，光启法騐大统回回厯皆疏，帝切责监官，于是五官正戈，丰年等言：大统乃洪武时所定，实即郭守敬授时厯也自至元十年造，厯越十八年为大徳三年八月，已当食不食，六年六月又食而夫推，是时，守敬方知院事，已不能无乖错，况斤斤守法者哉？今若循旧，向后不能无差，光启亦言嵗差环转嵗实参差天有纬度，地有经度，列宿有本行，月五星有本轮，月有真防视防，皆古所未闻，惟西法有之，宜取以参互考订，与大统法防同归一，寻上厯法修正十事，因荐太仆少卿李之藻，西洋人龙华民，邓玉函，善推步报可，遂开厯局以光启为监督未防，华民卒更征西洋人汤若望，罗雅谷译书演算，光启加本部尚书，仍督修厯法西法之行，自此始初，西法与回回厯相同周天三百六十度，度六十分，分六十杪，一日十二时时八刻刻十五分，有闰日，无闰月，迨入中国，又通融中法，始复置闰月，穷推详测，益加精宻而授时大统之説渐绌】质实【，大统厯吴元年十一月乙未冬，太史院使刘基率其属髙翼上戊申，大统厯洪武十七年漏刻博士元统以大统积分，犹踵授时之数，非所以重始敬正，乃擢统为监令，取授时法，去其嵗实消长之説析其条例得四卷，以洪武十七年甲子为厯元命曰：大统厯法通轨二十六年，监副李徳芳言当复用消长之法，自是大统厯元以洪武甲子而推筭，仍依时法云，回回厯出西域，元置回回司天台与授时法并行，明洪武三年设科，钦天监亦参用之，厯法修正十事，其一议嵗差每嵗东行渐长，渐短之数，以正古来百年五十年六十年，多寡互异之，説其二议嵗实小余昔多，今少渐次改易，及日景长短嵗嵗不同之因，以定冬至，以正气朔，其三，每日测验日行经度，以定盈缩加减真率，东西南北髙下之差以步日躔，其四夜测，月行经纬度数，以定交转迟疾真率，东西南北髙下之差以定月离，其五宻测列宿经纬行度，以定七政盈缩，迟疾顺逆，违离逺近之数其六宻测五星经纬行度，以定小轮行度，迟疾留逆，伏见之数，东西南北髙下之差以推步凌犯，其七推算黄道，赤道广挟度数宻测二道距度及月五星各道与黄道相距之度，以定交转，其八议，日月去交逺近及真防视防之，因以定距午时差之真率，以正交食，其九测日行，考知二极出入地度数，以定周天纬度，以齐七正，因月食考知东西相距地轮经度，以定交食时刻，其十依唐，元法，随地测騐二极出入地度数，地轮经纬以求昼夜，晨昬承短以正交食有无，先后多寡之数，西法明，神宗万厯中有大西洋人利玛窦者进贡，土物与其国人厐廸峩熊三防及龙华民，邓玉函，汤若望等先后至，俱精究天文，携有彼国厯书多中国典籍所未备者，于时徐光启李之藻皆宗之。是为西法，徐光启，字子先，上海人】。
六月袁崇焕杀总兵官毛文龙于防岛
【文龙镇东江嵗糜饷无算，所徃辄败，衂诡称捷冐功，又縦下恣淫掠，骄蹇不乐，受莭制崇焕始受事，即欲诛文龙，大学士钱龙锡以崇焕，召对，时有五年，复辽语，因造寓询方畧崇焕曰恢复，当自东江始，文龙可用则用之，不可用则处之易易耳，比崇焕莅镇，疏请遣部臣理东江饷，文龙恶文臣监制抗疏驳之，崇焕不悦，寻文龙来谒，接以宾礼，文龙不譲，崇焕谋益决，至是以阅兵为名，泛海抵防岛，文龙来防，崇焕与相燕饮，每至夜分，文龙不觉也，崇焕易更营制，设监司，文龙怫然，崇焕以归，郷动之，文龙曰：向有此意，但惟我知东事，东事毕，朝鲜衰弱，可袭而有也，崇焕滋不怿，遂以六月五日邀文龙观将士射，先设幄山上，令叅将谢尚政等伏甲士幄外，文龙至，其部卒不得入，崇焕曰：予诘朝行，公当海外重寄，受予一拜，交拜毕，登山，因诘文龙，违令数事，文龙抗辩，崇焕厉声叱之，命去冠带，絷文龙犹倔强，崇焕曰：尔有十二斩罪，知之乎？祖制，大将在外，必命文臣监尔，専制一方，军马钱粮不受核，一当斩，人臣之罪，莫大欺君，尔奏报尽欺君，杀濒海难民，冐功二当斩，人臣无将，将则必诛尔，奏称牧马登州，取南京如反掌，大逆不道，三当斩每嵗饷银数十万，不以给兵，月止散米三斗，有半侵盗军饷，四当斩，擅开马市于皮岛，私通海外诸国，五当斩，部将数千人悉冒己姓，副以下滥给劄付千走，卒舆夫尽金绯，六当斩，自宁逺剽掠商船，自为盗贼，七当斩，强取民间子女，不知纪极，部下效尤，人不安室，八当斩，驱难民逺窃人参不従，则幽之岛上，僵饿死者，白骨如莾，九当斩，辇金京师，拜魏忠贤为父，塑冕旒象于岛中，十当斩，铁山之败，丧军无算，掩败为功，十一当斩，开镇八年，拥兵观望，不能恢复寸土，十二当斩，数毕，文龙噤不能置辩，但叩头乞免，崇焕召谕其从官曰：文龙罪，重当斩否？皆惶怖唯唯，中有称文龙数年劳苦者，崇焕叱退之，乃顿首请防出尚方劔，斩文龙于帐前，然后出谕其部卒曰：诛止文龙，余无罪，皆不敢动，分其兵为四协，以文龙子承祚及副将陈继盛等领之，犒军士，檄抚诸岛，尽除文龙虐政还镇，以其状上闻，末言：文龙大将，非臣得擅诛，谨席藁待罪，帝骤闻意殊骇，既念文龙已死，方任崇焕，乃优防褒答，崇焕又上言：文龙一匹夫，不法至此，以海外易为乱也，其众合老稚四万七千，妄称十万，且民多兵，不能二万，妄设将领千，今不宜更置帅，即以副将继威，摄之于计，便又虑部下为变，请増饷饷至十八万，帝皆报可，时文龙専阃海外有防扈声，崇焕一旦除之，自谓可弭后患，然东江屹然，臣镇文龙死，势日衰弱，且岛弁失主帅，心渐携，益不可用，其后致有判去者，】质实，【防岛在，今奉天府，寜海县西南海中，陈继盛，辽东人】。
秋八月，总督云南川，湖广西军务，朱燮元平水西蛮【，先是，燮元督五路师讨永宁，奢崇明及水西安邦彦以计赂贼党杀崇明子寅，寅既死，崇明年老无能为，邦彦势孤，因乞抚，燮元闻于朝，许之，乃遣参将杨明辉徃抚变元，旋以父丧归，偏沅廵抚闵梦得来代，梦得策用兵，当自永宁始，疏陈方畧未报寻召还，代以尚书张鹤鸣，议遂寝。鹤鸣未至，明辉奉制书仅招抚，邦彦兄子位不云赦，邦彦，邦彦怒，杀明辉，抚议由此絶鹤鸣视师年余，未尝一战，贼得养其鋭，崇祯元年六月复起，燮元故官兼廵抚贵州，遂用梦得前议，檄云南兵，下乌撒，四川兵出永寜，下毕节，而亲率大军驻陆广，逼大方，总兵官许成名，参政郑朝栋，由永宁复赤水时，邦彦自称四裔大长老，号崇明大梁王，势张甚，闻官军四路并进，乃分其部众，据守陆广，鸭池，三岔诸要害，别以一军取遵义，自以兵十余万先犯赤水，燮元授计成名，令诱贼至永宁，而潜遣总兵官林兆鼎従三岔入，副将王国祯従陆广入，刘义鲲従，遵义入合，倾其巢，邦彦与成名战于赤水，成名佯北，邦彦悉力进防，四川总兵官侯良柱，副师刘可训方出，永宁与贼遇，遂接战，小却成名，还师来援，贼乃据五峯山桃红坝，官军仰攻不得上，越数月，良柱侦贼不备，与副将邓玘等侵早雾，廹之成名闻山上呼噪声，亦出助战，贼奔鹅颈，岭径长而惬，人马不能容，良柱玘乘胜逐之，贼复败，寻又败之红土川，死者数万人，邦彦，崇明皆授首，捷闻，帝大喜，以成名与良柱争功，赏久不行，而乌撒土司安效良者，邦彦党也，效良前为滇抚闵洪学所破，既败死，其妻招故霑，益土酋安逺弟边为夫，负固不服，燮元乗兵威胁走，边遂复乌撒，燮元以境内贼畧尽不欲穷兵，乃檄招安位，位不决，燮元集将吏议曰：水师地险，多箐篁蛮烟，燹雨莫辨，昼夜深入难出，今当扼其要害，四靣迭攻贼乏食，将自毙，于是攻之百余日，斩级万余，义鲲复遣人入大方，烧其室庐，位大恐，明年春，遣使乞降，燮元受之积年，巨宼皆平，方崇明，邦彦之授首也，川中诸将功为多，而黔将争之，燮元颇右黔将，屡奏于朝，为四川廵抚御史马如蛟所劾，燮元力求罢，帝慰留之，燮元以巨防虽平，而云贵诸苗犹出没为患，檄副使朱家，名与成名等讨平定番，镇宁诸苗，乃通威清等上六卫及平越，清平偏桥镇逺四卫道路，凡千六百余里，缮亭障，设游徼勦平，洪边土官宋嗣殷就其地置开州，复置故施秉县，招流民实之，寻又抚定阿迷土司普名声之乱苗，患乃渐息，初官军讨邦彦久无功，御史毛羽健言，贼巢在大方，黔其前门，蜀遵永其后户，由黔进兵，必渡陆广竒险七昼夜，抵大方，一夫当闗千人自废，此官军所以屡败也，遵义距大方三日程，而毕节止百余里，道平衍，従此进兵，何患不克？因画上足兵，措饷方畧并荐燮元可任，及是平贼，皆如其议，云】质实，【普名声之乱，名声者阿迷，州土官普维藩，子初以従征有功，授土知州，崇祯五年，御史赵洪范按部，名声不境，迎及出戈甲，旗帜列数里，洪范大怒，谋之廵抚王伉，请讨之，官军进围州城，名声恐，使人约降而隂以重贿求援于元谋，土官吾必奎，必奎奉调従，征与名声战，兵始合，佯败走，官军望见，遂大溃，布政使周士昌副总兵秦拱明通判由大勲战死，佥事王信逰击范应华同知杨于陛被执，皆骂贼死，朝廷以起衅罪伉，建治而名声，旋亦就抚，廵抚偏沅地方赞礼，军务一员。明万厯二十七年，以征播暂设，寻罢，天启二年后，或置或罢，崇祯二年，定设赤水九，永宁路地明，洪武二十二年，始分永宁置卫，距四川布政司六百二十里， 本朝康熈二十六年省入毕节县，鸭池河在清镇县西北一百里，与水西为界，五峯山桃红坝，鹅颈岭，并在四川，叙州防东南，与贵州毕节县为界，红土川，毕节县废，赤水卫西镇宁，汉；唐，宋为牂柯罗甸地，元始置镇寕州，明洪武十四年属普定府，寻改属四川，普定卫，正统三年改属贵州布政司。嘉靖十二年，迁州治于安庄，卫城万厯三十年，改属安顺府，今因之威，清上六卫，葢威清安，荘平坝，安南毕节，赤水六卫也，明洪武中以元贵州宣慰司及普安，永宁，镇宁地置 ，本朝康熈，十一年，改安庄卫为镇宁州治，二十六年，改威清卫为清镇县，治坝卫为安平县，治毕节卫，为毕节县，治安南卫为安南县治，省赤水卫入毕节县，平越，清平偏桥镇逺四围明洪武十四年，以元平月长官司地置平越卫， 本朝康熈，十一年，改县为平治府治，明洪武十四年，以元麻峡县地置清平堡，寻改卫治，八年于卫城，增署清平县， 本朝康熈，七年省县入麻哈，州十一年复置县，以卫省入，属都匀府偏桥，注见前镇逺废卫在镇逺府城西南，防水西岸，五老山之，明洪武二十二年置湖广镇逺卫指挥使司 ，本朝康熈二十二年，割属贵州，寻并入镇逺县施秉元为施秉，前江等处蛮夷军民长官司，明洪武五年改为施秉，蛮夷长官司，正统九年改县，天启元年省，崇祯四年复置，属镇逺府阿迷汉益州地，元初为阿万户府，阿甯古，蛮名后譌为阿迷明，洪武十五年改为阿迷州，属云南临安府，今皆因之，闵梦得乌程人，林兆鼎，福建人侯良柱，字朝石，永宁卫人刘可训，澧州人邓玘四川人闵鸿学乌程人马如蛟，字腾仲，和州人朱家名，曲靖人毛羽健，公安人赵洪范，嘉定人，秦拱明，忠州人游，大勲婺源人。王信宜賔人范应华建水，州人杨于陛劔，州人 本朝乾隆四十一年，追谥秦栱，明烈愍周士昌游大勲，王信范应华杨于陛节愍】。
冬十一月我
大清兵下遵化遂薄燕京
【我太宗文皇帝以七大恨未雪，乃于是年十月】。
【亲统大军进讨，次老河，分兵三路，命济尔，哈朗等率右四旗及右翼蒙古兵攻大安口，阿巴防等率左四旗及左翼防古兵攻龙井闗我太宗亲督大军，以蒙古哈喇沁台吉，布尔噶都为乡导，攻洪口，克之，至是，抵遵化，两翼兵来防，距城五里而营，山海闗总兵官赵率教闻我】。
【大军入近畿，疾驰三昼夜赴援，抵三屯营，总兵官朱国彦不令入，率教遂策马而西，与大兵遇，悉力拒战，中流矢阵亡，一军尽殁，我大兵四靣树云梯攻城，正白旗，小卒萨木哈图先登，大军相继，上守陴兵溃，参李槚，游击彭文炳战死，廵抚王元雅及保定推官李献明，永平推官，何天球知县徐泽前知县武起潜皆死之，太宗嘉元雅，忠命赐棺殓】。
【亲酌金巵劳，萨木哈图，并予优录，而三屯营及马兰镇，亦为我别将所下，副总兵张拱微战殁，国彦具衣冠，西靣稽首偕妻张氏投缳死，于是我大清兵越蓟州而西，徇三河，临顺义城，大同总兵官满桂，宣府总兵官侯世禄，各率所部勤王，战于城下，俱败，奔京师，城遂降，进至通州渡河，驻营城北，我】。
【太宗传谕各城曰：尔国庇叶赫而戕害我，大恨有七，我知终不相容，告天兴师，天直我国，赐我河东地，我】。
【太祖皇帝，犹愿和好，尔国不従，天又赐我河西地，我复屡次，愿和而尔主，频加欺凌，故今日兴师而来，顺者抚逆者诛，天运循环，得天者兴人，岂能为非我恃强，逞兵也，】。
【谕既徧，薄京城，营于城北，土城闗之东，太宗率诸贝勒及防军环，阅燕京城招男女之逃窜者，縦之入城，乃进兵距闗厢二里而营，时桂世禄俱屯徳胜门】。
【大兵至，世禄军溃，桂独进战，协理戎政，尚书李邦华督兵守城，令城上发大礟佐桂，误伤桂军，桂亦负伤，帝遣中官劳以羊酒，令入休瓮城，旋与廷臣及督师袁崇焕等，召见平台，桂解衣示创，帝深嘉叹，咨廷臣方畧侍郎周延儒言，本兵备御，疎忽调度乖张，检讨项煜继之，且曰：世宗斩一丁汝夔，将士震悚，强敌宥遁，帝颔之，遂下兵部尚书王洽狱，邦华亦以误伤桂军为言官劾罢时】。
【大清兵驻郊圻久，城中汹汹狱囚，刘仲金等百七十人，破械出，欲逾城被获，帝震怒，下刑部尚书乔允升，侍郎胡世赏，提牢主事教继荣于狱，坐允升绞，以年老减死，与继荣俱戍边，世赏赎罪为民，】质实【，老河在哈喇，沁右翼南一百九十里，源出明安山，东北流防诸小水，经敖汉北翁牛，特左翼南，又经奈曼哈尔，哈二部之北流，五百里许，与潢河合，大安口在遵化州西北三十里，鮎鱼闗东龙津井闗在迁安县西北一百九十里，西接遵化之，洪山口，陡峙边外，洪山口在遵化州北少东五十里，白枣峪，东三屯营，在遵化州东六十里，马兰闗在遵化州西北七十里有堡城在闗南十里瓮城明，嘉靖四十一年添筑永定等七门，瓮城至四十三年六月，城始成，赵率教与满桂为时良将，庄烈帝闻其败殁，赐防典立祠，奉祀 ，本朝乾隆四十一年，追谥忠烈，同时战殁之千户，蔡国勲入祠，张拱微，神木人李槚，大同人，彭文炳，吉水人王元雅大原人李献明，字思皇，寿光人，以察核官库至遵化，或谓君官保定此邑，非所辖去无罪，献明正色曰：莫非王土；敢见危辟难，请守东门，城破，死何日球増城人徐泽字兊若防阳人莅任，甫七日死，武起潜，字用潜，进贤人罣误，解官候代，遂同殉节，后孙承宗请防死事诸臣，乃赠献明天球，光禄少卿，泽光禄丞，俱廕一子，元雅以大吏失城，赠防不及乾隆四十一年，追谥张拱微李槚，烈愍王元雅，李献明，何天球徐泽，武起潜朱国，彦彭文炳，节愍侯世禄绥徳州人项煜，字水心，吴县人王洽，临邑人，雅负时望，而应变非所长，帝方恶廷臣玩愒，故于洽不少贷，未防瘦死】。
以成基命为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。召孙承宗，复为兵部尚书，兼中极殿大学士，视师通州。
【，先是，遵化失守，帝闻报，召见廷臣于平台，基命请召还故辅承宗任以兵事，帝然之，乃命基命入阁，而立召承宗至，入对，具陈方畧帝称善曰：卿不须往通州，其为朕总督京城内外守御事务，仍参帷幄，趣首辅韩爌草敕下所司铸闗防承宗出漏下二十刻矣，即周阅都城，五鼓而毕，复出阅重城，明日夜半，忽传防仍守通州，时烽火徧近郊，承宗従，二十七骑出东便门，道亡其三，疾驰抵通州门者，防不纳，既入城，与保定廵抚解经传，御史方大任，总兵杨国栋登阵固守，旋闻】。
【大清兵已薄都城，乃急遣游击尤岱以骑卒三千赴援，复遣副将刘国柱督军三千，与岱合，而发宻云兵三千营东直门，保定兵五千营广宁门，以其间遣将复马兰，三屯二城，】质实，【东便门，在外城之东北隅，北向解经传，韩城人方大任，桐城人，杨国栋山海卫人尤岱，榆林人】。
十二月，下督师袁崇焕于狱，总兵官祖大夀拥兵奔锦州。
【初崇焕建议请和，欲籍此缓师，以修理故疆，我大清方有事，朝鲜亦欲假是以阻其兵，因得一意东讨，乃遣使以书相往来，已而崇焕闻于朝，奉防戒谕，言路亦以为非计，崇焕复以书询钱龙锡，龙锡亦阻之事，寻止及大清兵入龙井闗诸隘口崇焕闻，即督祖大夀何可纲等率师入卫，以十一月十日辛丑，抵蓟州，所遇抚宁，永平，迁安丰润，玉田诸城，皆留兵以守，帝闻其至，甚喜，温防褒勉，发帑金犒将士，令尽统诸道援军，俄闻大清兵下遵化，越蓟州而西，崇焕惧，即引兵入防京师，与满桂等同召见，慰劳偹至，谘以战守策，赐御馔及貂裘，崇焕以士马疲敝，请入休城中，不许，请屯兵外城，亦不许，大清兵所入隘口，乃蓟辽总理刘策所辖，而崇焕未奉勤王，诏即千里赴援，自谓有功无罪，然都人骤遭兵，怨谤纷起，谓崇焕拥兵，坐视朝士，因前和议，诬其招兵胁和，将为城下之盟，帝颇闻之，不能无惑，崇焕营广梁门外，伏兵隘口，我】。
【大军分道夹击，败之，崇焕复移营城东南隅，竖立栅木，大军列阵，逼之而营】。
【太宗文皇帝率诸贝勒轻骑往视曰：此败残之余，何足劳我军，遂不战还，先是，大军获宦官二人，令副将髙鸿中等守之，因授宻计鸿中等于二宦官前故作耳语云：今日撤兵乃】。
【上计倾见敌，有二人来见，上语良久，乃去意，袁巡抚有宻约事可立就矣，时杨太监者佯卧，窃闻其言，縦之归，以所闻告于帝，帝遂信之不疑，再召见，崇焕及大夀于平台诘，崇焕以杀毛文龙之故，责其援兵逗遛，防付诏狱成，基命叩头，请慎重者再，帝曰：慎重即因循何益？基命复叩头曰：兵临城下，非他时比，帝不省大夀在旁股栗，惧并诛，即出与，何可纲拥众东走，毁山海闗出逺近大震大夀先尝有罪，孙承宗欲杀之，爱其才，宻令崇焕救解，故大夀徳崇焕基命知之，言于帝，就狱中取崇焕手书急遣都司贾登科赍谕大夀孙承宗亦令逰击石柱国驰抚诸军大夀见登科言，麾下卒赴援，冀効劳绩而城】。
【上人羣詈为贼，投石击死数人，所遣逻卒指为间谍而杀之，劳而见罪，是以奔还柱国，追及诸军，其将士持弓，相向皆垂涕，言：督师既下狱，又将以大礟击毙我军，故至此，柱国复前追大夀去已逺乃返承宗，奏言大夀危疑已甚，又不肯受，满桂节制，因譌言激众东奔，非部下尽欲叛也，当大开生路，曲收众心，辽将多马，世龙旧部曲，臣谨用便宜，遣世龙驰谕其将士必解甲，归大夀不足虑也。帝喜从之，承宗密札谕大夀急上章自列，且立功赎督师罪，已当代为剖，白大夀诺之具列东奔之故，悉如将士言，帝优诏报之，命承宗移镇闗门诸将闻，承宗世龙至，多自防来归者，大寿妻左氏，亦以大义责其夫，大寿乃敛兵待命，】质实，【抚宁，唐始分卢龙县置明，属永平府，今因之，丰润金始分，玉田县置，明属蓟州，以于顺天府，今属遵化州广渠，外城七门之东门也，刘策，字范重，武定人，明年正月，论死，弃市】。
发明【袁崇焕在边臣中尚有胆畧其率兵勤王，实属有功无罪，庄烈始则甚喜其至，倚若长城，一闻杨大监之言，不审虚实，即下崇焕于狱，寻至磔死，是直不知用间，愚敌为兵家作用，古今来被绐而偾，厥事者指不胜屈，未有若庄愍此举之甚者，至祖大夀拥众东走，追而不返，且出怨言，甚至，将士以弓刀相向，此其叛迹显然，向非孙承宗调度有方，岂能敛兵待命，而转以优诏报之，崇焕非叛而坐，以大逆大夀实叛而褒以玺书，刑章颠倒，国法何存，岂惟不知将将之道，抑亦大失御，下之方矣！】。
武经畧满桂帅师出战，败绩，桂及前总兵官孙祖夀等
死之
【我大清兵既围燕京，诸贝勒大臣等咸请进攻】。
【太宗文皇帝曰：攻城固可必得，倘坚城之下，失我一二良将，虽得百城，亦不足喜，乃止。弗攻屡遣使赍书议和，遂自得胜门，移营循海子而南，且猎且行，趋良鄊，克其城，知县党还醇，与教谕安上达，训导李廷表，典史史之栋，驿丞杨其礼皆死焉，大兵复分道攻固安，亦下之，还军至卢沟桥，副縂兵申甫者，故僧也，好谈兵，私制战车火噐庶吉士，金声荐之，帝立召见，取其车入览，即擢副总兵，给资令募新军，改声御史监之，甫仓猝募数千人，皆市井逰手大学士，成基命阅其军，极言不可用，帝不聴，甫所需军装，戒器又不能时给出城战辄败，及是结车营于卢沟桥以拒】。
【大清兵绕出其后，御车者，皆惶惧不能转，殱戮殆尽，甫亦阵亡，遂南薄永定门，时以袁崇焕下狱，特设文武两经畧以尚书梁廷栋及满桂为之屯西直，安定两门，帝趣桂出师，桂言众寡势殊，未可轻战，中使趣之急，不得已，乃督孙祖夀黒云龙麻登云等移营永定门外二里许，列栅以待明昧爽】。
【大清兵以精骑四面蹙之，诸将不能支，桂祖寿及防将周镇战死，云龙登云，被执，帝闻震悼，遣礼部侍郎徐光启致祭，赠桂少师，世廕锦衣佥事，袭陞三级，赐祭葬，有司建祠，寻追諡毅愍祖，寿亦赠恤如制，帝以诸路兵皆败，忧甚，不视朝，传防办布囊八百，中官竞献马骡，又令百官进马顺天府尹刘宗周，曰：是必有以迁幸动上者，乃防言国势强弱，视人心安危，迄延见百僚，谕以固守，外无他计，俯伏待报，自晨迄暮，得请乃退，羣议由此息，】质实【，孙祖寿，字必之，昌平人歴官蓟镇总兵既罢官家居，散家财，招旧部曲赴】。
【援遂殁于阵党还醇字于贞三原人】
【大清兵薄城，督吏乗城拒守，或言县小无兵，盍避去？还醇毅然曰：吾守土吏也，去将安之？救兵不至，力屈城破，死事定，父老覔还醇尸得之，革间赤身靣，体被数鎗，羣哭而殓之，安上达，贵州安顺人，阖门死难，事闻，赠还醇光禄卿于祭，有司建祠，官其一子，上达等亦赠恤，给驿归其丧，已而吏科上言：还醇城亡与亡，之死靡贰，犹曰有守土责也，安上达，史之栋等，微员末职，亦能致命遂志，有死无陨，宜破格褒崇，以为世劝，朝廷必不惜今日之虚名，作将来之忠义，乃仅赠国学教职，良乡主簿于圣主优恤之典，谓何？帝感其言，下部更议，乃赠上达，廷表五经博士，与史之栋，杨其礼及千户萧如龙，何秉忠，百户李荫皆配祀，还醇祠，同时殉节，武举陈蠡测，诸生梅支松等十五人，烈妇朱氏等十七人，并建坊旌表，顺天府尹刘宗周以上达得死难之正，请赠翰苑宫坊不报申，甫，云南人金声，字正希，休寜人明，唐王时殉节，周镇遵义人，本朝乾隆四十一年，追諡祖寿忠烈还醇，甫镇烈愍声，忠节上达，廷表之栋，其礼等与同时殉节之】。
【千户萧如龙，何秉忠，百户李廕武举陈蠡测，生员梅友松并入祠，梁廷栋，鄢陵人刘宗周字起，浙江山隂人】。
罢大学士钱龙锡
【御史高捷，史本阉党王永光引用之，颇为龙锡所扼，两人因是大恨，方袁崇焕之段毛文龙也，报疏有辅臣龙锡为此一事低徊，过臣寓语，而崇焕欲成和议，又尝以书商于龙锡反是，崇焕已下狱，防遂上言：议和杀将，皆龙锡发踪指示，宜与崇焕并罪，帝以龙锡忠慎，戒无过求，龙锡抗章申辨，防再疏力攻，词益危切，帝意颇动，龙锡再辨引疾，乃放归。时兵事方棘，未暇竟也。】。
山西援兵溃于良乡
【，先是，宣大总督及宣府，保定，河南，山东，山西巡抚闻京师戒严，皆奏请帅师入卫，并诏征应天，凤阳陜西，浙江，各巡抚及抚治郧阳都御史，统部卒勤王，至是，山西巡抚耿如杞偕总兵官张鸿功以勍卒五千人赴援军，令卒至之明日，汛地既定，而后给饷，如杞兵既至，兵部令守通州，明日调昌平，又明日调良乡，汛地累更，军三日不得饷，乃噪而大掠，帝闻之震怒，逮如杞，鸿功下狱，时四方援兵先后集以缺饷，故多肆剽掠，独河南巡抚范景文，驭军有纪律，所将八千人饷皆自赍，秋毫无所犯，移驻东门，再驻昌平逺近恃以少安，明年春，陜西诸路总兵官吴自勉率师勤王所部，延绥兵亦溃，巡抚张梦鲸恚死而甘肃，巡抚梅之焕，奉诏入卫，将行，西路乘虚入犯之，焕止留遣兵伏贺兰山后，邀其归路，再战，再败之，乃引军东，俄悍卒王进才杀叅将孙懐忠等以叛，走兰州，之焕西定其变，复整军东，比抵京师，以后时矣，遂落职罢去，耿如杞既下狱，论死，后二年斩西市，如杞初为职方郎与主事鹿善继党张鹤鸣，排熊廷弼，而庇王化贞，封疆由是大壊议者罪之，】质实，【范景文，字梦章，吴桥人张梦鲸，绛县人，梅之焕，字彬文，麻城人】发明【，明代军律不严，将骄卒惰，承平之日，索饷而哗者已不可更仆数，而况赴援逺渉顾可三日无粮耶？且夫将士千里勤王，分守要地，尤当预为部署，使屯驻有一定之所，乃今日通州，明日，良乡檄调纷更，漫无定策，谁秉中枢，误国若此，卒之镇巡就逮，骈首服刑而本兵，置之不问，即乱卒之溃而西者，亦未尝设法捕御，竟听其出飞狐，越井陉悍然无忌，以合于贼，宜延绥，甘肃之相继而溃也，】。
以周延儒何如宠，钱象坤并为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
【延儒性机警，善伺意防以防推不预，与温体仁比数为言者所劾，帝不聴，特命入訚时，都人桀黠者，请以私财聚众助官军，如宠力言其叵测，防帝得侦事者报与如宠言合，由是受知象坤，奉命守城，祁寒不懈，帝觇知之，遂并命入阁，】质实，【钱象坤，字宏栽，防稽人】。
【庚午】三年春正月韩爌罢
【中书舍人原抱竒以爌为袁崇焕，座主遂劾爌主和误国，宜与钱龙锡并罢，帝重去爌，贬抱竒秩无何庶子，丁进以迁擢愆期怨，爌亦劾之，而工部主事李逢申劾疏复继上，爌三疏引疾归，爌先后作相，老成慎重，引正人抑邪党，天下称其贤。初，熊廷弼既死，传首九边，尸不得归葬，后其子诣阙，疏请爌言于帝曰：廷弼之死，由逆阉欲杀杨涟，左光斗，诬以行贿，因尽杀涟等复悬坐，廷弼赃银刑及妻孥，此寃之甚者，帝乃许收葬，爌遇事持平多类此。】质实，【原抱竒由输赀进里贯，未详丁进，上虞人李逢申海人，皆爌主防试所举士，爌罢，后十四年，李自成陷蒲州，迫爌出见不従，贼执其孙以胁爌爌，止一孙乃出，见孙得释，爌归愤鬰而卒，年八十矣，】。
兵部侍郎刘之纶帅师战于遵化败绩死之
【初，金声之荐，申甫也，并荐之，纶知兵可大任，帝即召之，奏对称防，遂自庶吉士起，擢兵部右侍郎，副尚书闵梦得协理京营戎政，之纶未受任时，与申甫两人皆好谈兵，私贷金制，单轮火车，偏厢车，兽车，刳木为西洋大小，礟鋭欲以军绩自效，既贰枢部，意气感激，以甫与满桂等相継败殁，杀然请行，乞京营兵为己部，不许，乞闗外川兵又不许，乃召募万人，勒为八营，以副总兵八人分将之，廷臣见之，纶骤贵，受命视师，皆不允中，允文震孟使人讽之，纶谓当辞侍郎，而易科衔以行，不聴聴雨雷誓师，行至通州，守者拒不纳，天大雨，雷宿右庙中，言官劾其逗遛，之纶愤，上疏曰：小人意忌，有事则委缷无事，则议论止従一，侍郎起见耳，乞削臣今官赐骸骨，不许，遂越通州而东，大清兵亦已由通州而渡，克香河以月之四日，甲申，防永平，戊子，防迁安下滦州，越十三日庚子，驻三屯营，分兵守濮儿庄，方起行而之纶，遂出蓟州，遣别将吴应龙等従问，道规取罗文峪闗自率八营兵抵遵化，列屯城外，我守城兵出击之，破其二营，之纶军犹不退，我大军闻报，乃自三屯营，整兵而西，麾精骑三万突阵，礟矢并发之，纶军大溃，获其禆将一人，讯之曰：营娘娘庙山者，之纶也】。
【太宗文皇帝谕我军曰：可生防之，纶来，于是大贝勒代善，以兵围山招之，降不従，縦兵击之，纶发礟礟炸，军营自乱，左右请结阵徐退，之纶叱曰：毋多言，吾受国重恩，吾死耳！严皷再战，流矢四集，之纶解所佩印付家人，令持归报朝廷，走遁入石岩中，我总兵官楞额，礼子穆成格，射杀之，八营兵前后覆其七，一军夜遁去，益是月二十二日壬寅也，败书闻，帝嘉之，纶忠従优恤，赠兵部尚书，震孟止之曰：死纶分也，侍郎非不尊，遂不予赠，赐一祭半葬，仕一子，先是，之纶次蓟州，与总兵官马世龙，吴自勉，令由蓟趋永平，拒我】。
【大军世龙自勉不赴约，独之纶前进，已败吴应龙亦败于罗文峪，副总兵金日观驻马兰闻，应龙败遣将驰援，皆败没，大清兵乗胜进攻马兰城甚急，日观坚守亲燃，大礮焚】。
【头目手足，意气不裒，乞援于世龙，世龙令防将王世选等赴救，兵乃退。已，复以二千骑来攻，日观偕世选等死守不下，时京东列城，多失守，守城将吏死事者，香河，则知县任光裕，永平则副使郑国昌知府张鳯竒推官卢成功，卢龙教谕赵允殖，副总兵焦延庆，防将吕鸣云，指挥张国翰守备，程应琦城守，中军房应祥，千总石可玩，梁壮威胡承祚卜小峯，张学闵仇，耀先牛星耀，把总杨开泰，百户杨廷栋里居中书舍人廖汝钦，武举唐之俊，诸生韩洞原周祚，新冯维京，弟聨京胡起鸣，胡登龙子光，奎罗世杰弟埈采圻，李光春丁应抡，李文灿刘可廷田种玉子，福元侄士防张汝恭王元辅，武生张鸿鸾，义民李应阳张俊郭重光，张宗仁，张礼李大敬，张尚义，傅守望等，滦州则知州杨濓汉儿庄则副总兵，叶应武，而山海北路副总兵官惟贤，亦以袭遵化败死，方大清兵下滦州之明日，分兵自抚宁向山海离闗三十里列三营，惟贤与防将陈维翰等设两营以拒大清，兵乃还攻抚宁，昌黎，既而惟贤奉世龙檄率维翰及逰击张竒化等往袭，遵化，至城西波罗湾，城中兵出击，先锋殊死战，】。
【大清兵收入城，后队乗势进攻城上，矢石如雨，寻复遣兵出战，惟贤陷阵中箭死，士卒杀伤者三百余人竒化亦败殁，】质实【，昌黎辽广宁县，金改曰昌黎明，属永平府，今因之罗文峪闗在遵化州北十八里山寨堡，东马兰峪，东第十四闗口也娘娘庙山在遵化州西八里波罗湾，亦在州城西，刘之纶，字元诚，宜賔人既败死，尸还，矢饮于颅，不可抜金声，以齿啮之，出以授其家人，之纶母老，二子幼，贫不能返柩，靖于朝，给驿还乆之赠尚书金日观，浦江人，任光裕，霍州人郑国昌，邠州人，以按察副使，治兵永平，迁山西右布政使，上官奏留之，城破，与守备程应，琦自缢死，应琦妻奔告国昌妻，与之偕死，应琦山隂人张鳯竒阳曲人国昌凤竒阖门并殉节，卢成功髙要人赵允殖，辽阳人焦延庆，卢龙人官，三屯营副总兵，罢归，分守南门，阵亡吕鸣云，山海卫人张国翰东胜，卫人杨燫，铜仁人胡光奎，父登龙，冯维京弟聨京田种玉子，福元侄，士儁俱死，事闻，赠国昌太常卿凤竒光禄卿，光裕，光禄丞燫，光禄少卿，并赐祭葬，廕一子，成功等赠防有差，叶应武龙，防人按甘肃，通志有宁夏人郑感民者，时官督师军前，监纪永平推官，亦阖门殉节 ，本朝乾隆四十一年，追谥刘之纶忠烈，郑国昌张凤竒杨燫官维贤张竒化烈愍任光裕，卢成功焦延庆吕鸣云，张国翰程应琦，廖汝钦叶应武郑感民，节愍赵允殖等，并入祠】。
发明，【明末国，是日非其亡，悬于呼吸，虽百之纶亦无益，然慷慨誓师，诚心为国，而众忌其骤贵而挠之，乞兵不与致自募，驯至于败，及临阵捐躯，庄烈欲优防以励其余，宜也，文震孟又从而沮之，惟任私意而罔顾公义，天良澌灭尽矣，震孟立朝风节，在当日颇有可观，而亦复出，此殆不免为习气之所移耶】。
二月立子慈烺为皇太子
【慈烺，以二年二月生，至是立为太子，】质实【慈烺，庄烈帝第一子，周皇后生】。
三月李标罢
【初与标相者六人，来宗道，杨景辰以附珰斥刘鸿训以增勅戌，周道登钱龙锡被攻去，独标在阁稍久，颇能随事匡益，然时方争门户，帝亦深疑，廷臣有党，遂连疏乞休，去】。
夏五月我
大清兵东归
【先是大清兵次燕京我】
【太宗文皇帝欲息兵安民，六致书议和，皆未报，太宗曰：彼以城下之盟为耻耳。遂引兵东，既下永平，迁安，滦州，京师道梗，总理马世龙统四方援兵壁于蓟门，督师孙承宗镇山海闗东西相隔絶承宗募死士沿海逹京师，始知闗城尚无恙，闗西南三县，曰抚宁，昌黎，乐亭西北三城，曰石门，台头燕河，六城东防闗门西绕永平，皆近闗要地承宗饬诸城，严备御，而遣将戌开平，守建昌，声援始接，我大清复遗书议和，极言师旅频兴，生民罹祸，上天好生之徳我两国当共体之，至是，遂旋师取道冷口而归，承宗先后，复滦州，迁安，永平，遵化四城，】质实，【石门路，在抚宁县东北九十里，山海闗西北四十里，亦曰石门砦，台头营，在抚宁县北三十里，燕河路，在卢龙县东北五十里，建昌路在迁安县东北四十里，冷口闗在迁安县东北七十里】。
六月流贼陷府谷
【是年春，流贼王左挂等攻宜川，为知县成材所却，转攻韩城，总督杨鹤命防政洪承畴御之，俘斩三百余人围解，贼走清涧，鹤以陜西五镇劲兵皆入援，闗中无帅连疏请遣诸将还镇，不果，起前总兵官杜文焕督延绥，固原兵而以承畴代张梦鲸为巡抚，便宜讨贼，会延安知府张辇，都司艾穆，蹙贼延川，降其魁王子顺，张述圣姬三儿，于是王左挂及其党苗顺等亦乞降，独王嘉允不受，抚肆掠延安，庆阳，鹤匿不以闻，是时秦地加派之赋曰新饷，曰均输曰，问架其目，目增吏因縁为奸民大困，多往従贼而山西，甘肃，延绥】。
【勤王兵之溃，而西者复走，与贼合，贼愈不可究诘，有别贼横天一字，王者自神木渡河，陷山西之蒲县，分道东犯，赵城洪洞，汾、霍，西掠石楼，永和吉隰，全晋震动，鹤办贼闗中恇怯莫知为计，力持抚议，遣官持牌四出招贼，贼渠王虎小红狼一丈，青掠地虎，混江龙等皆给以免死，牒安置，延绥和曲问，贼滛掠如故，有司不敢问，而嘉允已袭破黄甫川，清水木三堡，遂于是月癸丑，攻陷府谷，米脂贼张献忠起应之，势甚炽，张献忠者，延安卫栁树涧人也。初，延绥镇为军，犯法当斩，主将陈洪范竒其状貌为请，于总兵官王威释之，乃逃去，后叛兵，神一元领红旗为先锋，及是防有米脂诸寨，自号八大王，与嘉允互为声援，总兵官尢世禄，怯不能御，承畴文焕闻之，驰救府谷，击败嘉允嘉，允佯乞降，仍夺路走黄甫川，勾西人入犯，承畴文焕，大破之，贼奔溃军还，击张献忠于清涧，大破之，盖是年十月丙寅也，降贼王左挂谋，以绥徳叛，承畴与巡按李应期计诛左挂等乱乃定，承畴有干畧足办贼顾，流贼所在蜂起，神一元不沾泥，可天飞，郝临庵，红军支防灯子，混天猴，独行狼等，或西掠秦，或东入晋，屠陷城堡，官军东西奔击，旋灭旋炽，迄莫能尽也。张献忠败于清涧之月，嘉允复拥众陷清水营，杀逰击李显宗，府谷，再陷其党，李老柴，又啸众三千人攻合水，鹤檄宁夏总兵官贺虎臣往勦，俘馘六百有竒防方报制府，而山西总兵官王国梁追嘉允于河曲，败绩，贼入据其城，廷议设大将兼统山，陜军协讨，仍诏文焕为提督，偕延绥副总兵曹文诏驰至河曲，絶饷道以困之，未几，神一元攻陷宁塞，栁树涧等城，文焕家宁寨，遂令西还援勦，而留文诏讨河曲，贼】质实，【延川，隋改文安县置，明属延安府，今因之蒲县，汉蒲子县地，后周改置蒲县，金升州，元仍降县，明属平阳府，今属隰州，洪洞赵城，汾西皆隋置，明并属平阳府，今悉因之永和，后周临河，隋改永和明属隰州，以于平阳府 ，本朝雍正二年，升隰州为直，州永和仍属焉。黄甫川堡，在府谷县东北七十里，清水堡，在府谷县东北六十里，木堡，在府谷县北五十里，栁树涧，在定邉县东一百四十里，宁寨堡，在靖边县西四十里，洪承畴泉州南安人，尤世禄府谷人曹文诏，大同人李显宗籍贯无考， 本朝乾隆四十一年，追諡烈愍】。
以礼部尚书温体仁，吴宗达并兼东阁大学士，预机务。【体仁为人，外曲谨，而中猛鸷，机深刺骨，言官屡劾其奸邪，帝谓体仁孤立，益向之，周延儒复刀为之援，遂与吴宗达并入阁，体仁既得辅政，势益张，宗达徒充位而已，逾年，吏部尚书王永光罢，体仁以其乡人闵洪学代，凡异己者，率以部议论罢，而体仁隂主持之，又用御史史髙捷等为腹心，日以倾正人，庇宵小为事，所欲推荐隂使人发端，已承其后，欲排陷，故为寛解中上所忌，激使自怒，帝往往为之，移初未甞有迹，于是职方员外郎，华允诚愤，体仁等乱政，疏陈三大可惜，四大可忧，畧言当事借陛下刚严而佐以舞文击断之术，倚陛下综核而骋其讼逋，握算之能，遂使和恒之世竞尚刑名，清明之躬，寝成丛脞，以圣主图治之盛，心为诸臣鬬智之捷径，可惜一率属大僚，惊魂于回奏认罪，封驳众臣，奔命于接本守科，遂使直指风裁，徒征事件，长吏考课，惟问钱粮，以多士靖共之，精神为案牍，钧校之能事，可惜二庙堂，不以人心为忧，政府不以人才为重，四方渐成，土崩瓦解之形，诸臣但有角户分门之念，意见互觭，议论滋扰，遂使勦抚等于筑舍，用舍有若举碁，以兴邦启圣之歳时为即聋，従昧之举动，可惜三人，主所以总一天下者，法令也，王化贞杨镐之丧师误国，厥罪惟均，陛下申明三尺，肆镐市朝，以惩封疆，大吏化贞，恃有奥援，独稽显戮，遂使刑罚不中，鈇钺无威，一可忧也。国家所恃以为元气者，公论也，直言敢谏之士，一鸣辄斥，指佞荐贤之章，目为奸党，不惟不用其言，并锢其人，又加之罪，遂使喑黙求容，是非共蔽，二可忧也。国家所赖以防，维者亷耻也，近者中使一遣，妄自尊大，羣僚趋走，惟恐后时，陛下不以近臣可倚，而不知幸窦已开，以操縦惟吾而不知屈辱，士大夫已甚，遂使阿谀成风，羞恶尽丧，三可忧也。国家所借以进贤退不肖者，铨衡也，我朝罢丞相，以用人之权归之吏部，阁臣不得侵焉，今次辅体仁与冡，臣洪学同邑朋比，惟异己之驱除，阁臣兼操吏部之权，吏部惟阿阁臣之意，造门请命，夜以为常，黜陟大柄，祗供报复之私，甚至庇同乡，则逆党公，然保举而白简，及为罪案，排正类，则讲官借题遇逐而荐剡，遂作爰书，欺莫大于此矣。擅英専于此矣。党莫固于此矣。遂使威福下移，举措倒置，四可忧也。疏入，帝诘其别有指使，允诚而列上，洪学徇私数事，且曰：体仁生平紾臂，涂顔亷隅扫地陛下排众议而用之，以其幸直寡谐，岂知包藏祸心隂肆其毒又冇如洪学者，为之羽冀，遍植私人，戕尽善类，无一人敢犯其锋者，臣复受何人指使？帝以体仁纯忠亮节摘疏中语，再令陈状，允诚复上言：二人朋比，举朝共知温育，仁不识一丁，而得首拔，罗喻义进讲章以左右，非人一语，而部议削职，此非事之彰明较著者乎？帝亦悟，两人同里有私，乃夺允诚俸半年，而洪学亦旋罢去，】质实【吴宗达，武进人中行従，子华允诚，字汝立，无锡人。温育仁乌程人，体仁弟也，杨镐以崇祯二年弃市，六年，王化贞始伏诛，】。
秋八月，杀前督师尚书袁崇焕逮前，文渊阁大学士钱龙锡下狱，寻遣戍。
【史疏言：龙锡主张崇焕斩帅致兵倡为和议以信，五年成功之説卖国欺君，莫此为甚。其出都时，以崇焕所畀重贿数万，转寄婣家，巧为营干，致国法不伸，帝怒，敕刑官五日内具狱谳上，帝召诸臣于平台论，崇焕谋叛，当寘极典，责龙锡私结边臣，蒙隐不举，令廷臣议罪，是日羣议于府中，谓斩帅，虽龙锡启端，而两书有处置慎重语，意不在擅杀，至议和，倡自崇焕，龙锡亦未之许，然军国大事，私有商度，不抗疏发奸，何所逃罪？遂遣使逮龙锡，而磔崇焕于市，兄弟妻子流三十里，籍其家无余赀，天下寃之，十二月，龙锡逮至，下狱，复疏辩，悉封上崇焕原书及所答书，帝不省，时羣小丽，名逆案者方日为翻案计，等以龙锡为东林所推，欲借崇焕以及龙锡，因龙锡以及诸异己者，指崇焕为逸首，龙锡等为逆党，更立一逆案于前，案相抵谋既定，温体仁，王永光主之欲发，自兵部尚书梁国栋恽，帝英明，不敢任而止，乃议龙锡大辟，决不待时，且用夏言，故事，设厰西市以待，帝以龙锡无逆谋，令长系，明年，中允黄道周复上疏申救，忤防，贬秩调外，而帝意寖解，寻诏所司再谳，减死，戍定海卫，龙锡在戍十二年，两赦不原，其子请输粟赎罪，防周延儒再当国，尼不行，福王时，复龙锡官归里，未防卒，】质实【，定海五代时，吴越析鄮县地置望海，时宋改定海明，属宁波府于县置卫属，浙江都司，以于左军都督府 ，本朝康熈二十六年，别置定海县于舟山，改故定海县为镇海县，仍属宁波府卫，废黄道周，字幼平，漳浦人，唐王时，殉节 ，本朝乾隆四十一年，追谥忠烈】。
冬十二月増田赋
【户部尚书毕身，严既以度支大绌，奏行増塩引诸事，已，又列十二事，曰増闗税捐公费鬻生祠，酌市税，汰沉役核虚，冐加抵赎，班军折银，吏胥纳班，括河滨滩荡之租，覈京东水田之赋，开殿工官帯之例，帝悉允行，而兵食犹不足，至是，兵部尚书梁廷栋复言：今日闾左虽穷，然不穷于辽饷一嵗之中隂为加者，不知其数，如朝觐考满，行取推陞，少者费五六千金合，汉内计之，国家选一畨，守令天下加数百万，巡抚查盘，缉访餽遗，谢荐多者至二三万金，合海内计之，国家遣一畨廵方天下加百余万，而曰民穷于辽饷，何也？臣考九边额设兵饷，兵不过五十余万，饷不过千五百三十余万，何忧不足？故今口民穷之故，惟在官贪，使贪风一息，即再加，民亦懽然，帝俞其言，下户部协议，自严阿廷栋，意即言，今月之策，无逾加赋，请亩加九厘之外再増三厘，于是増百六十五万有竒合旧所増凡六百八十余万，天下益耗矣，】。
御定资治通鉴纲目三编卷三十四
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷三十五
【起，辛未，明庄烈，崇祯四年尽，癸酉，明庄烈，崇祯六年，】凡三年。
【辛未】四年春正月延绥饥
【延绥连嵗大防于是职方郎中李继贞请发帑金籴米输军前，且令四方赎锾及捐纳事例者，输粟于边，以抚饥民，又言：兵法抚，并用非抚贼也，抚饥民之从贼者耳，今斗米四钱，已从贼者犹少，未从贼而势，必从贼者无穷，请如神宗时，特遣御史振济故事，赍三十万石以往，安辑饥民，使不为贼，以孤贼势，帝感其言，遣御史呉甡，以十万金往振，继贞少之，帝不聴，甡至延绥，用西安推官史可法主振事，因谕防贼党，帝闻，即命甡迩，按陜西，】质实【，李继贞字徴尹太仓州人呉甡，字鹿友，兴化人，史可法，字宪之，大兴籍，祥符人】。
三月杨鹤招抚流贼于宁州寻复叛
【神一元闻杜文焕军且至，遂弃寕塞，陷保安，延安告急，巡抚练国事檄贺虎臣及副将李卑援，虎臣等进围保安，贼引河套数千骑挫虎臣，军防定边，副将张应昌以兵至，破斩一元，贼众弃城去，复推一元弟一魁为渠帅，转攻庆阳，分兵陷合水知县蒋应昌被执，张应昌偕杜文焕趋战，庆阳围解，时杨鹤移驻宁州，一魁求抚，归所执蒋应昌，别贼拓先龄，金翅鹏，过天星田近仁，独头虎，上天龙等亦先后降，鹤设御座于城楼，贼跪拜呼万嵗因宣圣谕令设誓或归伍，或归农，贼佯许之，立赦其罪，鹤以一魁最强，致其壻帐中，同卧起，一魁果至，数以十罪，一魁伏谢，即宣诏赦之，升以官，处其众四千余人于宁塞，文焕闻之，叹曰：寕塞之役，贼畏我而逃，今者贼伪降，杨公信之，借名城为盗，资吾尚可家于此乎？遂以其族行，未防鹤移驻耀州，别贼攻破金锁関，杀都司王廉，李老柴，独行狼复攻陷中部，降贼田近，庵以六百人据马栏山应之，而一魁之党茹成名者尤桀骜，鹤令一魁诱杀之于耀州，贼党猜惧，挟一魁以叛，势复炽一魁，后为张应昌部将所得，诛死，或曰，官兵攻之急，其党黄友中斩一魁，献于军门，】质实【，定边副总兵，嘉靖四十一年设，分守安定，镇静等处，提调大墙及墙口等处，寕州北，魏定安县，唐为寜州治，元省县入州。明属庆阳府，保安，宋保安军，金改县，寻陞州，元仍降县，明属延安府，今并因之耀州，唐置，明属西安府，今陞直州，金锁关在同官县北三十里神水，峡明，嘉靖三十年筑闗城马栏山，亦在同官，县北三十里，或谓即晋隋之马兰山，误晋郡尉张光所戍，及隋，地理志所谓马兰山者，别在今白水县西北练国事，字君豫，永城人李卑，字待平，榆林人张应昌，辽东总兵官承廕之子，王廉 ，本朝乾隆四十一年，追谥节愍】。
皮岛叅将刘兴治作乱
【先是毛文龙死，袁崇焕分其兵二万八千为四协，命文龙子承祚，副将陈继盛，叅将徐敷奏逰击刘兴祚主之，后改为两协，继盛领东协，擢兴祚弟兴治为防，将摄西协，兴治凶狡好乱，与继盛不相能，防其兄兴祚阵亡，继盛误聴，谍报谓未死，兴治愤，择日为兴祚治丧，诸将咸往吊，继盛至，伏兵执之，并执理饷经厯杨应鹤等十一人，袖出一书，宣于众，诡言此继盛诬兴祚诈死，及以谋叛，陷己者，遂杀继盛及应鹤等又伪为岛中商民奏一通，请优恤兴祚，而今兴治镇东江，举朝大骇，以海外未遑诘也，兴治与诸弟兄放舟长山岛，大肆杀掠，登莱巡抚孙元化请弭变，乞以都督佥事黄龙为总兵官，往定兴治乱，龙莅皮岛受事，兴治犹桀骜如故，至是遂拥众作乱，突入叅，将沈世魁，家尽戮其孥，世魁走免，夜率所部袭之，杀兴治乱乃定，而其党都司耿仲裕复相继作乱，仲裕者，登州逰击仲明弟也，仲明所善，禆将李梅以通洋，事觉，龙系之狱，仲裕在龙军，仲明在元化军，仲裕受仲明指激，其部卒假索饷，名围龙署，拥至演武场，割其耳鼻，将杀之，诸将为救免，未防捕斩仲裕，疏请正仲明罪，元化庇仲明，劾龙尅饷致兵哗，帝命龙戴罪视事，而饰抚按官，覈仲明主使状，】质实，【长山岛，在登州东四十里，孙元化，字初阳，嘉定县人黄龙耿仲明，刘兴治皆辽东人】。
夏四月旱
【敇羣臣修省，极言时政得失，于是给事中魏呈润疏言：驿站所裁，才六十万，未足充军饷十一，而邮传益疲，埶必再编里甲，是犹剜肉医疮疮未瘳，而肉先溃，関外旧兵十八万，额饷七百余万，今兵止十万七千，合蓟门援卒，非溢原数，加派七百九十万，外新増又百四十余万，犹忧不足，可不为稽核乎？边事日棘，非臣子言功之时，而诡防冐功，躐加峻秩，门客厮养窜名戎籍，不阶而升，悉縻俸料，臣惧其难继也，江淮旱灾，五湖之间，海岸为谷，旧谷不登，新丝未熟，上供织造，宜且暂停，铨法坏于事例，正途日壅，不可不疏通，抚按诸臣捐赀助饷大扺，索之民间，顾奉急公之褒，上蒙而下削，不可不禁饬，又条陈数策，请大修北方水政，帝皆纳其言，卒不果行，】质实，【魏呈润，字中严，龙溪人】。
副总兵曹文诏败贼于河曲
【山西自河曲，至蒲津千五百里，与陜西接壤，河最狭，贼渡河，往来无定，王嘉允既击败王国，梁于河曲，遂久据其城，文诏围之，六月，嘉允乃弃城走，复自岳阳突犯泽潞，转掠至阳城南山，文诏追及之，其下斩以降，文诏以功擢临洮总兵官，防巡抚练国事，副将张全昌连破防灯子于郃阳，韩城败，窜入山西，文诏追之，及于稷山，谕降七百人，防灯子遁去，于是秦贼之流，入晋者畧定自秦贼初起，延绥以北为逃军为边盗，延绥以南为土寇，为饥民边盗则王嘉允，土寇则王左挂，为羣贼魁，至是，左挂嘉允相继殄灭，洪承畴，张应昌，败不沾泥于葭州，王承恩破王虎，金翅鹏于宜川，陜西都司，曹变蛟殱寕塞，遗贼于唐毛山，连战皆捷，混天猴等谋袭靖边，应昌邀击之真水，川承畴复追蹑之，甘泉杨鹤，兴承恩，上天龙等于鄜州，又皆败之，贼败则求抚，既抚则旋逸去，故秦中贼迄未平，而嘉允余党，复推王自用为贼渠，即所称紫金梁者，是也，自用结羣贼老回回，曹操八金刚埽地，王射塌天，阎正虎，满天星，破甲锥，邢红狼显道，神混世王，黑煞神等及髙迎祥张献忠皆聚于晋，过天星诸贼亦自秦来，防共三十六营，众二十余万，闯将李自成乃自此起矣！自成为迎祥甥，世居米脂怀逺堡与张献忠同嵗生防牧羊，长充银川驿卒，善骑射，鬬狠无赖，里中人苦之，谬推为里，长数犯法，知县宴子宾，将寘诸死，脱去为屠，寻杀人偕，兄子过亡命投甘，督所部将王国为卒，防国奉调过金，县兵哗，自成忽起，县官索饷国止之，并杀国走依于迎祥，迎祥拥闯将，八队一眼，钱儿二防灯子三李晋王四蝎子块五老，张飞六乱世，王七夜不收，寘自成于其末，犹未有名，】质实，【蒲津关在永济县黄河西岸，一名临晋关，跨陜西地，又有蒲津桥，在县西门外，唐六典曰：造舟之梁，四蒲津其一也。阳城，唐置，明属泽州，今属泽州府，稷山隋置，明属绛州，以于平阳府，今升绛州为直，州县仍属焉。郃阳汉县，明属同州，以于西安府，今属同州府，唐毛山在保安县西北，近靖边县，元塞堡靖边，宋为西夏地明，置靖边营 ，本朝雍正九年置县，属榆林府，真水川在甘泉县东，西魏置真川县于此，隋大业废入，临真县故，又谓之临真，镇甘泉，唐初置伏鹿县，天寳时改甘泉明，属延安府，今因之怀逺堡元为米脂县地，明天顺中，置怀逺堡 本朝，雍正九年改县，属榆林府，银川驿在米脂县西一百步，明洪武初，置张全昌，辽东总兵官承廕，次子曹变蛟，文诏兄子】。
六月钱象坤罢
【象坤温体仁门生也，体仁入，遂让而居其下，然无所附和，及是，御史水佳允劾兵部尚书梁廷栋，廷栋不待防即奏辨，廷栋故出象坤门，佳允疑象坤泄之，语侵象坤，周延儒恶廷栋并恶象坤，象坤遂引疾归，廷栋落职，】质实，【水佳允鄞县人】。
秋八月我
大清兵围大凌城
【辽东巡抚邱禾嘉议筑广寕义州，右屯三城，孙承宗谓广寕道逺当先据右屯，筑城大凌河，以渐而进，兵部尚书梁廷栋力主之，遂以七月兴工，命总兵官祖大夀副将何可纲以兵四千据其地，发班军万四千人筑之，防以石砫土兵万人，工垂成，廷栋罢去，廷议大凌荒远，不当城，撤班军赴蓟，责镇抚矫举，令回奏，禾嘉惧，尽撤防兵，留班军万人以守，时我大清以方吉，纳等议和，方欲遣使定约，闻大夀等兴城工为拒守计，乃于是月丁未，发兵薄大凌城，掘濠树栅，四面围合，别遣一军截锦州大道，城外堠台，皆下，城中兵出，悉败还承宗，禾嘉闻之，驰至锦州，禾嘉亲率师与总兵官呉襄，宋伟合军赴援，离松山三十里，与大清兵遇，大战长山，小凌河间，禾嘉等败，收军还锦州，我大军追击至城下，禾嘉军堕濠死者甚众，太仆少卿张春复监襄，伟军过小凌河，五里筑垒，列车营为大，凌河声援，进次长山，距城十五里】。
【大清兵以二万骑逆战，火器竞发，声震天地，我右翼军，冲入春营，春军败，襄及叅将桑噶尔寨等先遁，春收溃，众立营，时风起黒云见春乗风纵火，火甚炽，天忽雨反风，春部率多焚死，少顷雨霁，两军复鏖战，伟力不支，亦走，春及诸将张鸿谟，杨华征，薛大湖等三十三人俱被执，副将张吉甫，满库王之敬，战没，部卒死者无等，祖大夀坚守不敢出城，援自此絶至冬大凌粮尽，食人马我】。
【大清屡谕招大夀大夀及诸将皆欲降，何可纲不从大夀令二人掖可纲出城外杀之，遂与副将张存仁等降于我，大清大夀言妻子在锦州，请归设计诱降，守者遂纵归大夀入锦州未得间，而禾嘉知其纳欵状，具奏闻于朝，帝于大夀欲羁縻之，置不问，张春既见执，谕之降，春曰：忠臣不事二君，礼也，我若贪生，亦安用我？遂不食屡】。
【赐以酒馔，春仍不食，守者恳劝，感太宗文皇帝恩始一食，令薙髪不从，居古庙，衣旧日中服，迄不失臣节而死，朝廷闻春守志，遥迁右副都御史恤其家，春妻翟闻之，恸哭，六日不食，自缢死，春未死时，我大清有议和意，春为言之于朝，朝中哗然诋春，诚意伯刘孔昭劾春败降不忠，请削其所授宪职，朝议虽不从，而有司系其二子死于狱，】质实【，大凌城在】。
【锦县东四十里，周三里有竒门一长山在锦县东南十八里，峰峦绵亘，四山错列，因名邱禾嘉新添衞人呉襄辽东，中后所人张春，字防宇，同州人何可纲廉勇善抚士卒，被害，时顔色不变，亦不出一言，含笑而死， 本朝乾隆四十一年，追諡春可纲，忠节张吉甫，满库王之敬，烈愍刘孔昭，诚意伯基，十二世孙】。
何如宠罢
【如宠官礼部，时贫宗婚嫁，格于有司者千余人，用如宠言，获婚嫁者千余，帝欲族袁崇焕以如宠言得免，及入阁，为周延儒，温体仁所扼，连疏乞罢，归】。
九月，复遣太监王应朝等监视诸边军饷，张彛宪总理户，工二部。
【帝初即位，时鉴魏忠贤祸败，尽撤诸镇守中官委任大臣，既而廷臣竞门户，兵败饷绌，不能赞一策，乃思复用近侍，至是，遂遣王应朝，监军关寕，王坤刘文忠，刘允中监视宣、大，山西军马，又遣张国元往蓟镇东协王之心中协，邵希韶西协，而以彛宪有心计，令钩校户，工二部，如涂文辅故事，为之建署，名曰户工总理，其权视外总督内团营提督焉，给事中宋可久，冯元飇等十余人论谏，不纳，吏部尚书闵洪学率朝臣具公疏争，帝曰：苟羣臣殚心为国，朕何事乎内臣，众莫敢对，彛宪遂按行两部，踞尚书，上命郎中以下谒见，工部侍郎髙鸿图不为下，抗疏乞归，削籍去，工部主事金铉戒，同官无私谒，彛宪愠甚，假他事诬劾之，落铉职，彛宪日益骄纵，故勒边镇军器不发，管盔甲主事孙肇兴，恐稽滞军事，因劾其误国，帝命回奏，罪至遣戍，南京御史李曰辅，礼部主事周镳，皆先后以谏被斥，彛宪遂希防上言：天下逋赋至一千七百余万，请遣官督征，给事中范淑泰疏争，不听，于是催征酷急，民益起从盗，时中珰势复大振，王坤至宣府，甫逾月，即劾巡按御史胡良机帝落良机职，命坤按治，给事中魏呈润争之，亦谪外，坤性狂躁，败言朝中大吏有欲倚之相倾挤者，于是抗疏劾修撰陈于泰谓其盗窃科名，语侵周延儒，给事中传朝佑言，坤妄干弹劾之权，且其文词，练达机锋，排激必有隂邪憸人主之，其意指温体仁，帝置不问，左副都御史王志道言：近者内臣举动防于手握皇纲，而辅臣终不敢一问，至于身被弹击，犹忍辱不言，何以副明主之知，皆备责延儒，欲以动帝，帝怒，削其籍，帝方一意用内臣，故言者多得罪，至八年八月，始下诏撤还，监视总理，然其后卒用髙起潜辈典兵监镇，以迄于亡，】质实，【宋可久，胶州人，冯元飇，字尔，慈溪人髙鸿图字研文，胶州人金铉，字伯玉，武进人李曰辅，字元卿，南昌人，周镳，字仲驭，金坛人范淑泰，字通也，滋阳人，胡良机字省之，南昌人陈于泰宜兴人，傅朝佑，字右君，临川人王志道，漳浦人】。
发明【庄烈手诛逆阉，尽撤镇守中官一反，天啓间浊乱之政，可谓举错得其正矣。乃是时将骄卒惰，疆事日隳，而在廷诸臣，惟知门户纷纠，无复殚心国事，致使若辈复得逞志，诸臣之罪，自无可逭，然使庄烈振作有方，贤奸有别，廷臣党援之习，岂难破除，即诸臣之中，亦岂无可委任，顾计无所出，遂思复用宦官，是明知覆辙之在前而甘心蹈之，后车之覆，不待明者，而知之矣，及朝臣疏争，复以此面加诘责，岂竟以任用内坚，谓足以破朝党乎？卒之奸阉，肆横国是愈非，自速其亡而不之悟，又谁之咎也？夫】。
杨鹤有罪下狱以洪承畴总督三边军务
【，李老柴独行，狼既陷中部，巡抚练国事，总兵官王承恩攻之，数月未下，庆阳贼郝临庵等复往援之，总兵官贺虎臣击斩其魁，刘六防文诏西旋与榆林叅政张福臻合，馘老柴及其党一条龙，余党突围走，副将张鸿业，逰击李明辅战死，先是，朝廷得鹤报言，庆阳贼就抚，防遣俱尽，旋闻中部陷久不下，御史谢三宾因劾鹤欺罔，谓中部之贼，寕自天降，疏下廵按御史吴甡覆奏，甡奏鹤主抚误国，帝怒，逮鹤下狱，戍袁州，诏承畴代为总督，承畴既奉命，檄文诏与逰击左光先，崔宗允，李国竒分绥徳冝君清涧米脂，贼先后四战，皆大捷，埽地王授首，而延安贼赵四儿者，自稷山败遁，潜窜山谷中，比闻文诏还陜乗间纠合余党，势复振，都司王世虎，守备姚进忠败殁，四儿遂拥众六千余人，屯石楼山中，西距河三十里绥徳知州周士竒守备孙守法侦其不备，东渡河袭之，贼四走，承畴乃以陜西贼委承恩，而自率兵追贼于山西贼，且走且掠，沁水县东北有窦庄前，巡按辽东，御史张铨里居也，铨父五典，度海内将乱，筑所居窦庄为堡，坚甚，及是流贼至，五典已殁，铨子道，濬以锦衣佥事官京师，独铨妻霍氏在众请避之，曰：避贼而出，家不保，出而遇贼，身更不保等死耳，盍死于家？乃率童仆坚守，贼环攻四昼夜，不克而去，副使王肇生名其堡，曰：夫人城乡人避贼者多赖以免。承畴既入晋逐贼，追及之，大战，贼连败，擒斩赵四儿，赵四儿者，即贼中所称，防灯子也，承恩亦以计斩陜贼谭雄，于是张献忠，罗汝才皆惧，诣承畴降，承畴遂还，陜而击走不沾泥，张存孟于安定秦，晋贼少，戢未防献忠，汝才复叛入山西，偕羣贼焚掠如故，而陜西降贼，混天猴勾贼陷甘泉，杀知县郭永固，叅政张允登督饷至其地，力御不敌死，逾月陷宜君，又陷葭州，佥事郭景嵩死之，是时总兵官孙显祖击贼，山西数败之，万泉河津，闻喜，六战皆捷，而承畴闻甘泉之变，与承恩往来，关中奔击，日不暇给矣，】质实【，宜君东晋时苻秦置宜君，防军后魏置县，明属鄜州，以于延安府，今陞鄜州为直，州县仍属焉。沁水隋置，明属泽州，今属泽州府窦庄在沁水县东北，万泉唐县，明属蒲州，以于平阳府，今属蒲州府郭永固，绛州人张允登，汉州人，本朝乾隆四十一年，追諡允登及王世虎，姚进忠烈愍永固及张鸿业，李明辅，郭景嵩节愍】。
冬十月辛丑日有食之
十一月罢大学士孙承宗
【长山之败，廷臣交章论，承宗禾嘉筑城起衅，承宗连疏引病归，禾嘉先已调南京太仆卿，遂还京，亦引病归，已而言者，追论承宗丧师辱国，竟夺官，承宗复列上边计十六事，帝报闻而已】。
闰十一月登州游击孔有徳等反
【有徳与耿仲明，李九成皆毛文龙部曲，文龙死，走入登州，登莱巡抚孙元化官辽久，孙承宗袁崇焕俱辟为赞画，以寕前兵备，推巡抚素言，辽人可用，乃用有徳仲明为逰击九成为偏禆，且多收辽人为牙兵，大凌围急，部檄元化发劲卒泛海，趋耀州为声援，有徳诡言风逆，改从陆赴寕逺十月晦有徳及九成子千总应元统千余人以行，经月抵呉桥，天大雨雪，众无所得食，新城邑绅，王象春者有庄，在呉桥有徳兵屯其地，卒或攫鸡犬以食，王氏子怒诉之有徳有徳笞卒以狥众大哗，九成先赍银市马塞上，用尽无以偿，适至，闻众怨，遂与应元谋，刼有徳为乱有徳，从之。还兵大掠，陷陵县，临邑，商河，残齐东围徳平，既而舍去，陷青城，新城，而新城受祸尤酷，知县秦三辅，训导王协中举人王与防张俨然并死，难以衅由王氏，焚杀甚惨，巡按御史王道纯，闻变移书，山东巡抚余大成，令讨捕，大成不信，再促之，遂托疾请告，不得已遣兵往御，则皆败而走，大成恐，遂定抚议，而元化军亦至，兴大成，皆力主抚，檄贼所过州县无邀击，总兵官张可大率兵赴，元化檄止之，不听，次莱州，遇元化复为所阻，乃偕还登州嵗将晏有徳，暮薄城，可大请击之，元化持抚议，不许，可大陈利害甚切，元化期明嵗元日发兵合击，至期，元化兵不发，明日，始发兵合，可大兵击贼，战城东，可大兵屡胜，元化部卒皆辽人，亲党多无鬬志，其将张焘先走，可大兵亦败，中军管维城，逰击陈良谟，守备盛洛，姚士良皆战死，焘兵半降贼，贼遣归为内应，元化开门纳之，可大谏不聴，时仲明领元化中军方以弟仲裕作乱皮岛，朝廷将治，其主使罪，日怀叛志，夜半，贼至城，仲明与都司陈尤福等举火，导贼自东门入，城遂陷，可大守水城，抚膺大恸，解所佩印付部卒间道走济南，上之还署，辞母令弟可度，子鹿征奉母航海趋天津，以佩剑杀其妾陈氏，遂自缢，元化自刎不殊，与同城僚属，鄊官张瑶悉被执，惟叅将马骢及瑶不屈死，有徳乃推九成为主，已次之，仲明又次之，用巡抚关防，檄州县取兵饷，令元化移书大成，求抚曰：畀以登州一郡即解，大成闻于朝，道纯愤，抗疏力争，帝革元化大成职候勘，而以谢琏，徐从治代，即命道纯监其军，元化寻为贼，纵航海归，与大成俱下狱，大成论戍，元化论死，首辅周延儒谋脱其死，不得则援其师，徐光启入阁，共图之，卒不得与张焘同弃市，】质实【呉桥，金析将陵县，呉川地置，明属景州，以于河间府，今径属河间府新城，元析长山县，驿台地置明，属济南府，今因之青城，元以邹平之，青平镇置，明属济南府，今属武定府，秦三辅，三原人，余大成江，寕人张可大，字观甫，应天人，事闻，赠特进荣禄大夫，太子少傅，谥庄节，赐祭葬，予世廕，建祠曰：旌忠马骢，防稽人 ，本朝乾隆四十一年，追谥张瑶忠节，张可大马骢，节愍管维城，陈良谟盛洛，姚士良烈愍王协中等，并入祠】。
【，壬申，】五年夏五月，以礼部尚书郑以伟，徐光启并兼东阁大学士，预机务。
【以伟读书过目不忘，而不能票拟章疏，有何况二字误以为人名也，拟防提问，帝驳改，始悟自是词臣为帝所轻，遂谕馆员湏厯外僚，而阁臣自是不専用翰林先启，雅负经济才，有志用世，及入阁，年已老，周延儒，温体仁専政不能有所建白】。
六月京师大雨水
【时淫雨，损山陵，昌平地动，给事中李世祺上言，日者辅理，调燮无闻，精神为固宠之用，统军衡才无术，缓急无可恃之人，中枢决策，掩耳盗铃，主计持筹，医疮剜肉，州县迫功令，鞭策不前，六曹窘簿书，救过不赡，簪笔执简之臣，接迹囹圄，考槃薖轴之士，抗声鸿举一人议，疑及众人，一事訾，疑及众事，黄衣之使，颉颃卿贰之堂，貂蝉之座，雄踞节钺之上，低眉则气折，强项则衅问，各边监视之，遣已将期月，初虽间有摘发，寻亦同归，模棱，效不效可概见，伏愿撤回各使，以明隂不干阳之分，然后采公论，以进退大臣，酌事情，以衡量小臣，释疑忌之根，开功名之路，庻天变可回，时艰可济，帝以借端凟奏，切责之，】质实【，李世祺字夀生青浦人】。
秋七月以太监曹化淳提督京营戎政
【，初，帝遣中官张彛宪总理户，工二部即命唐文征提督京营戎政，至是以化淳代之后，李自成犯阙，化淳开广，寕门纳之，京师遂陷】。
八月总兵官曹文诏等连败贼于平京庆阳
【降贼，混天猴既勾，可天飞等连陷甘泉冝君葭州率众夜突至鄜州兵备副使郭应响登北关，集士卒守御，手杀三贼，力不支，遂死，洪承畴，王承恩分道贼，贼闻官军至，辄奔窜甫退，旋出剽掠延安，庆阳诸属邑多残破，而别贼红军友，李都司杜三杨老柴者，神一魁余党也，屯镇原，将犯平凉，巡抚练国事檄甘肃总兵官杨嘉谟副将王性善扼之，贼走庆阳，文诏从鄜州间道至与嘉谟，性善合，大战西濠，斩千级，生擒杜三，杨老柴，余党纠他贼破，华亭攻庄浪，文诏嘉谟掩击之，贼走盘龙山逰击曹变蛟，冯举刘成功，平安等噪而上，贼溃走，性善及甘肃副将李鸿嗣，参将莫与京等复以兵至，共击斩五百二十余级，嘉谟变蛟，蹑贼后夹击，又屡败之，贼余众数千，欲奔汉南，为逰击赵光远所遏，乃由长寜驿走张家川，其逸出清水者，副将蒋一阳遇之败，都司李宫用被执，文诏计，剪其渠魁，则羣贼可以次扑灭，乃纵反间，绐其党杀红军友，遂蹙败之水落城，追至静寕州，贼奔据唐毛山，变蛟先登，殄其众，时混天猴可天飞，郝临庵，刘道江为承恩所败，亦溃而西，独行狼，李都司等走，与合势复振，连兵围合，水文诏往救，贼匿精鋭以千骑逆战，诱扺南原，伏大起，城上人惊相告曰：曹将军殁矣，而文诏持矛左右突，匹马营万众中，诸军望见，皆出击，贼大败，僵尸蔽野，余众走铜川桥，文诏率变蛟，嘉谟及叅将方茂功等追及之，大战陷阵，贼复大败，叅将李卑马科，又破之延水关，斩首六百二十余级，其地东限黄河，贼溺死者无筭，科部卒斩混天猴以献，寻文诏与寕夏总兵官贺虎臣固原总兵官杨麒破贼虎兕凹，麒穷追数百里，所俘获甚众，防洪承畴击斩可天飞，李都司于平凉，降其魁白广恩，余贼分窜者，文诏追蹙之，锥子山，其党杀独行狼，郝临庵以降，承畴戮四百人，余皆防遣李卑击贼固原，复斩其魁薛仁贵等关中巨寇畧尽文诏在陜大小数十战，巡抚范复粹论奏首功第一，而洪承畴抑不叙，巡按御史呉甡上疏，推奬甚至，兵部又抑之，卒不得叙，】质实【，镇原汉髙平县地后魏置原州，元改镇原州，明降县，属平凉府，今因之西濠砦，在镇原县北，华亭后魏，镇，隋改县明属平凉府，今因之盘龙，县在庄浪县南四十里长寕驿，在兴平县西四十里，与武功县接界，张家川在秦州清水县境清水汉县，明属秦州，以于巩昌府，今陞秦州为直，州县仍属焉。水落城在静，寕州西南百里，亦谓之水落亭，水经注水，落亭在陇山之西近畧阳界是也。静寕州金徳顺州元改静寕州，明属平凉府，今因之，铜川桥，在庆阳府安化县，西延水关，一名永寕关，在延川县东南七十里虎兕凹，在甘泉县境锥子山，耀州西北有箭干，山北为魏王楼，楼东为锥子，山郭应响，福清人殉节，后赠光禄少卿，諡忠烈，予祭葬，廕子入监读书， 本朝乾隆四十一年，追谥忠烈，范复粹黄县人】。
九月流贼连陷山西州县
【，先是，流贼紫金梁髙迎祥等拥众聚山西，其党罗汝才、张献忠降，未久复叛，归与之合，分道四出，连陷大寕，隰州，时边兵宿将皆萃，关中，庆阳诸贼而山西备御空虚，无大帅前锦衣佥事张道濬者，巡按辽东，御史铨子也，方得罪里居，巡抚宋统殷以其家多蓄，壮丁善御，贼遂檄至军前赞画，歙人。呉开先寓，晋以骁勇闻，监司王肇生亦以便宜署开先为将，使共贼，贼自隰犯泽州，开先击之，战城西，贼败去，转犯沁水，寕武守备，猛忠战死，道濬遣逰击张瓒驰援，贼乃退，东掠阳城，开先闻之，西渡沁河逆战，击斩数百人，礟尽无援，一军尽殁，贼乃再犯沁水，乡官张光奎与兄守备光玺，千总刘自安等率众固守八日，援兵不至，城陷，并死泽，大州遽为贼，破贼乗胜又陷夀阳逺近震动未防，紫金梁，老回回，八金刚等以三万众围沁水之窦庄，谋执道濬以胁统殷，往道濬官京师，时其母霍氏尝筑城御贼，至是道濬复屡败之，贼少却，防关中贼渠次第殱戮，其余党东走，附山西贼，于是贼势甚炽，廷议命秦将率师协，贼侦知，秦师且至，欲因道濬求抚，紫金梁请见，免胄前曰：我王自用也，误从王佳允至此，又一人跽致词曰：我宜川廪生韩廷宪，不幸为佳，允所获久陷于贼，请誓死奉约束，道濬劳遣之隂使人啗廷宪，图贼廷宪，日惎紫金梁就欵未决，阳和兵袭之，贼怒，尤廷宪遂败，约分其众，南逾太行，突济源陷温县，廷宪知紫金梁，疑已思刼之归并约道，濬伏兵沁河以待道，濬遣所部刘伟佐之，是夕，贼攻邑诸生，盖汝璋楼，掘地深丈余，楼不毁，贼怒，誓必拔之，乃还营廷宪，不得间，知事且泄，偕伟仓猝奔，贼追之，及河防起杀追者，滚山虎等六人，皆贼腹心也，贼临沁河，索廷宪，窦庄东面河道，濬潜渡上流，绕贼后大噪，贼骇遁去，贼党复南犯临县，据其城破，修武杀知县刘凤翔，焚掠武陟，辉县，遂围怀庆，帝以藩封重地，切责巡抚，樊尚燝杀贼自赎，命副将左良玉以昌平兵往援，贼既尽，向河北统殷肇生率军次陵川，扼贼北归，贼遇官军，殊死鬬乗夜争险对，营两山顶，贼縁崖刼官军营，官军乱，统殷肇生皆走，与诸军相失，宣大总督张宗衡率逰击猛如虎等将兵来援，统殷肇生收溃卒，以防击贼于髙平大破之，贼还走沁水，朝廷以统殷不能办贼，诏许鼎臣来，代宗衡乃以八千人驻平阳，鼎臣以七千人驻汾州，分扼要害。已，又合兵逐贼临县，县城倚黄云山，榆林河水出焉，入于黄河，城三面峭壁，西阻水贼，复与土寇田福，田科等相倚，久不抜，寻李卑，贺人龙艾万年，将关中兵至，鼎臣檄以自从，宗衡怒，复檄之为己部，三将莫之适，从贼乗间入据磨盘山，分其众为三，阎正虎据交城，窥太原，邢红狼，上天龙据呉城，窥汾州，紫金梁，张献忠突沁州，武乡陷辽州，辽州知州李呈章，鄊官杨于楷，张友，程举人赵一亨，侯标并死难，既而紫金梁与乱世王有隙，廷宪知之，纵谋遣书间之，乱世王果疑，遣其弟混世王，就道濬乞降，道濬知鼎臣方主权，词难之曰：斩紫金梁以来，乃得请，混世王怏怏去，贼众遂分部掠诸郡县，】质实【，大宁后周置，明属隰州，以于平阳府，今升隰州为直，州县仍属焉。寜武汉楼烦县地，唐置寜武军，眀设寕武所，今升县为寜，武府治夀阳晋置眀属太原府，今属平定州，济源隋析轵县置温县，汉置眀并属怀庆府，临县唐临泉明属汾州，府修武，武陟，皆唐置明，并属怀庆府辉县，唐辉州明降，县属衞辉府，今悉因之陵川，隋置髙平后魏置明并属泽州，今属泽州府黄云山在临县东北三里磨盘山，在临县东七十里，又名连枝山，呉城在孝义县西南七十八里，战国时魏呉起为西河守，筑此以拒秦，因名武乡，唐置，明属沁州，今因之，张宗衡临清人，猛如虎，榆林人，许鼎臣武进人李呈章信阳州人，贺人龙，艾万年皆米脂人 ，本朝乾隆四十一年，追谥猛忠呉开先，李呈章烈愍，张光奎，光玺杨于楷，张友，程等节愍刘自安等并入祠】。
【，癸酉，】六年春正月，命曹文诏节制山西诸将讨贼。
【关中贼畧尽悉走入山，西土贼王刚王之臣通天柱复起应之，势大炽，御史张宸极，言文诏威名夙着，今秦贼灭且尽，宜勅令入，晋协，帝从之，遂有是命，文诏东渡河，扺霍州，败贼汾河，孟县追及于夀阳巡抚许鼎臣遣谋士张宰先大军尝贼，贼惊溃，文诏追击之，斩混世王，余党走五台，逰击猛如虎，败之黑山，覆贼渠姬问锁军，贼还走夀阳遇文诏兵于方山，复败，五台盂，定襄夀阳贼尽平，鼎臣令文诏军平府，备太原东，张应昌军汾州，备太原西，文诏连败贼太谷，范村榆社，太原，贼尽而应昌选愞逗挠，务与贼相避，总督张宗衡五檄之不至，奏于朝，乃限文诏，应昌三月平贼，文诏侦贼従，河内上太行，邀击之泽州，贼大败，走潞安，文诏至阳城，遇贼不战，自沁水潜师还击，斩首千余贼，循阳城而北，张道濬设伏隘口，贼至伏尽起，擒贼渠满天星等，贼乃退，结屯自固，其他部陷平顺，杀知县徐明扬文诏至，贼走夜半，袭破贼屯，斩千五百级，紫金梁，老回回，过天星分道走，文诏击之，榆社，武乡，黎城，屡战皆捷，应昌迄避贼，不敢进，杀良民冒功，为巡按御史所劾，帝时遣中官孙茂霖等为文诏，应昌内中军，时文诏所节制诸将，艾万年，李卑刘光祚，猛如虎，虎大威，颇希收与其兄子变蛟，皆骁敢善杀贼，贼渠多，先后俘馘王刚，王之臣通天柱等亦惧，乞降，军声大震，而贼尤畏文诏，次则道濬，道濬自督家众倡，乡人筑堡五十四，捍贼沁水，沁水当贼冲，去来无时，前后凡五犯皆却走，文诏复率兵至沁水，大贼之，擒其魁大虎，贼避文诏，锋流入河北，帝命文诏移师往讨，道濬埶，乃孤贼旋陷和顺，乡官乐济众死之，复陷乐平，永和，遂陷沁水道，濬率壮丁三百人驰赴贼退，徙十五里，道濬收散亡，捕贼党倾家囷以饷军，副使王肇生列状上道，濬功道濬，故以贿败，当遣戍，冀用军功自湔祓，而言者劾其离伍冒功，乃更戍海寕衞文诏道濬既相继去，流贼显道，神等据岢岚四出剽掠，山西盗，迄不得平，】质实，【汾河，源出寕武县西南六十里，管涔山下，绕忻州静乐县南流阳曲县界凡经太原，汾州平阳三府折而西，至蒲州府荣河县北入河，与孟县相近者，则阳曲之汾河，盂，西距阳曲界，计一百二十里，盂县，隋置金陞州，明降县，属太原府，今因之黑山，関在五台县东南九十里，接直平山县界方山在夀阳县东北四十里，接盂县界，壁立千，仭顶方一里，平定州，宋平定军，金改军为州，明属太原府，今直山西省范村寨，在绛县东十五里，今筑为堡，榆社，隋置明属辽州，河内，隋置明为怀庆府治，今并因之，平顺明，嘉靖八年分潞城县之青羊里及壶关，黎城二县地置，属潞安府 ，本朝乾隆二十九年，省入潞城县，和顺隋置，明属辽州，今因之海寕衞陈于塩官县置海寕郡，寻废，元升塩官县为州已，又改海寕州，明降县，属杭州府，于县置海寕衞属浙江都司，以于左军都督府 ，本朝乾隆四十年，升县为州，仍属杭州府衞久废张宸极，河津人徐明扬浮梁，人贼来犯，设策御贼，城破，不屈死，乐济众官，昌平副使里居，遇难投井死， 本朝乾隆四十一年，追諡明杨烈愍济众，节愍】。
二月流贼犯畿南河北
【，初，贼之围怀庆也，帝既命左良玉以昌平兵赴援，未至，围已解，其宼修武，清化者，亦还走平阳，因今良玉驻泽州，扼豫晋咽喉，与曹文诏同讨贼，有急则秦兵东豫兵西，良玉从中击，为四面援兵，是年正月，贼陷阳城，举人呉之秀，贾煜，张庆云，贡生张茂贞及弟茂恂，死之遂乗埶趋河北，良玉击败之，涉县西陂贼窜林县山中，饥民争附之，叅将杨遇春往逐贼中，伏死而别，贼复流入赵州，武举李调兴弟譲率乡勇御贼，力竭阵亡，贼乃据临城之西山，纵掠顺徳，真定间，叅议宼从化，檄守备，李定王国玺击之，大败内邱，知县王世泰，与弟世寕扼贼于隘口，亦败殁，畿南皆震，副使卢象升偕总兵官梁甫力，却贼从化，亦以兵来防，战屡捷，逰击董维坤被围，象升驰援，维坤已战死，象升设伏石城南，大破贼，斩其魁十一人，象升每临阵，身先士卒，与贼格鬬，刄及鞍弗顾，失马即步战，逐贼危崖，一贼自巅射中象升额，又一矢，仆夫毙马下，象升提刀，战益疾，贼骇走，相戒曰：卢廉使遇即死，不可犯，遂自邢台摩天岭西下，抵武安林县，贼走与合，败良玉军，守备曹鸣鹗战死，主簿呉应科，以民兵助战，亦死，于是河北贼大炽，寻转入河内，良玉整兵，自辉县逐之，贼奔修武，破逰击越效忠军于清化镇，效忠战殁，参将陶希谦坠马死，贼复走武安，良玉邀击之，万善驿，连败贼，贼乃西扼于文诏，又溃而南，时良玉専河北贼而豫兵额止七千数，被贼折亡殆尽，良玉将昌平兵二千余人，前后与贼战，虽胜负畧相当埶孤甚，不足制贼，贼出没彰徳衞辉怀庆三府，焚掠殆徧，】质实【，清化镇在河内县东北四十里，涉县晋置，明属磁州，以于彰徳府今径属彰徳府内邱汉中邱，后赵石虎改曰赵安，隋改内邱明，属顺徳府邢台宋置明为顺徳府治，今并因之，摩天岭，在武安县西北接山，西辽州界，万善镇在河内县北二十里，旧有驿，今废王世秦，辽东人卢象升，字建斗，宜兴人董维坤，嵊县人曹鸣鹗，大兴人呉应科，萧山人 ，本朝乾隆四十一年，追諡王世秦，董维坤越，效忠曹鸣鹗，烈愍杨遇春陶希谦，节愍呉应科，呉之秀等，并入祠】。
官军复登州
【，先是，朝廷闻登州陷，兵部尚书熊明遇，请以副将呉安邦，代张可大为总兵官屯寕海，规取登州，以通州副将杨御蕃署总兵官，尽将山东兵，与保定总兵刘国柱天津总兵王洪兼程进，遇贼新城，洪先走，御蕃拒之，二日不胜，突围出，遂入莱城，与徐从治谢琏，并驻莱以图贼，贼既据登州，遣人招岛中诸将旅顺，副将陈有时广鹿，副将毛承禄皆往从之，贼党益众，乗势攻黄县，县丞张国辅，叅将张竒功守备熊奋渭力战死，城破知县，呉世扬典史，呉兹明被执，皆骂贼不屈死，进攻莱州，从治，琏偕御蕃登陴固守，贼以莱城坚，先分兵防平度，知州陈所闻，自经死，贼还，益发兵攻莱，辇西洋大礟置城下，日穴城，城多頺，从治等投火灌水，穴城者死无筭，使死士时出掩击之，毁其礟台，斩获多，而明遇卒惑抚议，命主事张国臣为赞，昼入贼营，抚之国，臣为贼致书，从治等曰：毋出兵坏抚局，从治等知其诈，遣间使三上疏，言贼不可抚，语极切至，未报，时外围日急，国柱，洪及山东援军顿，昌邑不敢进，两抚臣皆困城中，廷议更设总督一人，以兵部右侍郎刘宇烈任之，诏总兵官邓玘将蓟门，四川兵，副将牟文绶将宻云兵监以右布政使杨作楫，从宇烈往援，莱比扺山东，与巡按御史王道纯，副将刘泽清，参将刘永昌，朱延禄等并集昌邑所统马步军二万五千，势甚盛，而宇烈无筹畧诸帅巽懦，进次沙河，日十辈往议抚，纵还所获贼陈文才，于是尽得官军虚实，益以抚愚之，而潜兵绕其后，焚辎重殆尽，宇烈惧，走青州，撤三将兵就食，玘等夜半抜营贼乗之大败国柱，洪走青潍，玘走昌邑，泽清接战于莱城，伤二指，亦败走平度，惟作楫能军，三将既败，举朝哗然，明遇见官军不可用，抚议益坚，安邦尤怯钝，方自寕海率兵至登州，闻耿仲明，将就抚，遽撤兵离城，二十五里，而营中军徐树声薄城，被擒，安邦走还寕海，登既不能下，而莱城被围久，琏从治，御蕃日坚守，待救不至，贼发西洋礟轰城，从治中礟死，莱人大临，守陴者皆哭，山东士大夫官南京者，合疏攻宇烈，请益兵，乃调昌平兵三千，以总兵陈洪范统之，洪范亦辽人，明遇日跂望曰：往哉！其可抚也，天津旧将孙应龙者大言于众曰：仲明兄弟与我善，我能令其孔有徳李九成来，当事信之，予兵三千，从海道往，仲明伪函，他死人头绐应龙曰：此有徳也，应龙率舟师抵水城，延之入，猝斩之，无一人脱者，贼得巨舰，势益张，遂破招逺围莱阳知县梁衡固守，贼败去守烈，复自青州至昌邑，洪范文绶等亦抵莱州推官，屈宜阳，请入贼营议抚，贼佯礼之，宇烈益信贼可抚，为请于朝，帝手诏谕九成等令解围，贼邀宇烈，读诏宇烈，惧不往，营将严正中，舁龙亭及河，贼拥之去，贼且曰：必莱州文武官出城开读，围即解，御蕃不可，琏曰：围且六月，既已无可柰何？姑从之？遂偕知府朱万年出有徳等叩头扶伏，涕泣交颐，琏慰谕，久之而还，既又请琏御蕃同出，御蕃曰：我将家子，知杀贼，何知抚事？琏等遂出有徳执之猝攻城，胁万年呼守者降，万年呼曰：吾死矣，尔等宜固守，且呼御蕃，急以礟击贼，遂遇害，贼送琏至登，囚之正中，宜阳皆死，事闻，举朝恚愤，逮宇烈下狱，尚书明遇时，亦致仕去，遂絶抚议罢总督，及登莱巡抚不设，以朱大典，代从治督主，客兵数万及関中劲旅四千八百余人，専任贼总兵官，金国竒副将靳国臣，刘邦域，参将祖大弼，祖寛张韬逰击柏永福及前总兵官呉襄，襄子三桂等皆属焉。而以中官髙起潜监防军饷抵徳州贼复犯平度，副将牟文绶，何维忠等敕之，杀贼魁陈有时，维忠亦被杀，寻国奇等至昌邑，分为三路，国竒捋関外兵为先锋，邓玘率步兵继之，从中路进，昌平总兵陈洪范，刘泽清及副将方登化，从南路进，叅将王之富，王文纬等从北路，进檄逰击徐元亨等率莱阳师来，防以牟文绶守新河，诸军皆携三日粮尽，抵新河东乱流以济，至沙河有徳迎战祖寛先进稍却，靳国臣继之，贼大败，诸军乗埶追至城下，贼夜半东遁，围始解。守者疑贼诱，礟拒之，起潜遣中使入谕，阖城相庆，既而南路兵亦至国竒等遂击贼黄县，斩首一万三千，俘八百逃，防及坠死者数万，贼窜归登州，官军筑长围以困之，城三面距山，一面距海，墙三十里而遥，东西俱抵海，分番戍，贼不能出，发大礟击官军，多死伤者，李九成，遂出城搏战，官军合击之，馘于阵，贼乃晓夜哭，贼渠魁五九成有徳，有时仲明承禄也，及是杀其二气，大沮有徳欲弃登州，走入海岛，帅黄龙遣副将龚正祥率舟师四千，拒之海口，飓风破舟，正祥陷贼中谋为内应，事露被杀，有徳亦不果行。防国竒卒以防代之，攻围益急，贼粮絶恃水城可走，故不降，及王之富，祖寛夺其水门外防墙，贼大惧有徳先遁，载子女财帛出海，仲明以水城，委副将王秉忠已以单舸遁，官军攻水城，未下，逰击刘良佐，献轰城策，穴城置火药发之，城崩，将士涌入，辄为贼击退，副将王来聘，复先登，中伤死，官军乗之入贼退保蓬莱阁，大典招降，始释甲，俘千余人，防秉忠及伪将七十五人自缢，及投海死者不可胜计，贼尽平有徳等走旅顺，黄龙邀击之，斩九成，子应元，生擒承禄，陈光福苏有功等有徳仲明逸去，乃献承禄等于朝，磔之有徳仲明俱降于我】。
【大清】质实，【寕海唐置金州，明改衞领中左千户所 ，本朝初海城，康熙三年，改盖平，二十年，设城守章京，雍正五年设金州迩检属复州，通判，十二年，置寕海县，属奉天府，旅顺口，関在奉天府，寕海县南一百二十里，明时海运，达金州卫者至此，登岸有南北二城，俱明初建，设中左千户所，今废广鹿岛在奉天府，海宁县西北海中黄县，秦置唐省，入蓬莱县，寻复置，明属登州府，今因之，沙河有二，一在掖县东四十里，源出黄山，一在即墨，县南四十里，源出大劳山，其下流俱入海，新河自胶州东南三十里麻湾海口北流合沽河，又西北经平度州西南合胶水，又北至掖县海仓口入海，元至元十七年，从莱人姚演议开凿谓之胶，莱新河水城，在登州府城北，本名备倭城南，与府城接北即新开海口，为海道要防之区，城周三里许，门一北，砌水门以抵海涛，引海水入城中泊船，明设立备倭，指挥于此，蓬莱阁在登州府城北，崖山，下临海岸，宋治平中，建熊明遇，字良孺，进贤人杨御蕃，蓟镇西协，总兵肇基之子，谢琏，字君实，监利人张竒功真定人，呉世扬洛阳人陈所闻，文安人张国臣，辽东人刘宇烈绵竹，人朱大典，字延之，金华人，明唐王时，殉节祖寛，辽东人刘泽清，曹州人朱万年黎平入王来聘，大兴人，崇祯四年中武防试，庄烈帝鋭意重武举，子运百觔大力者止来聘，及徐彦琦二人，而彦琦不兴选，遂下考官及监试御史狱，悉贬兵部郎二十二人，遣词臣倪元璐等覆阅，取百人，视文榜例，分三甲，传胪锡宴，以前三十卷进呈，钦定一甲三人，来聘居首，即授副总兵，武榜有状元，自来聘始也，来聘既拜命，然流涕曰：上重武若此，不捐躯赴难，何以报上恩，至是遂死难，事闻，赠从治兵部尚书，琏兵部侍郎，万年，太常卿世杨光禄少卿所闻，太仆少卿，并赐祭葬，建祠，防子来聘，国辅竒功亦赠防有差， 本朝乾隆四十一年，追諡徐从治，朱万年熊奋渭张竒功朱大典王来聘，烈愍谢琏，呉世扬屈，宜阳严正中何维忠陈所闻，节愍张国辅，呉兹明入，祠按浙江，通志有署登州都司徐应泰者，浙江西安人，与诸帅合攻有徳，败死海中，今亦諡节愍山东，通志有百户刘师古者福山人率鄊勇拒有徳于莱州战死，今入祠】。
夏五月套寇犯宁夏总兵官贺虎臣死之
【察哈尔，合套寇五万骑自清水，横城分道入，守备姚之防等不能御，副将史开先，叅将张问政，守备赵访皆溃逃，寇遂进薄灵州，虎臣急领千骑入守，旋尽勒城中兵出击，宼突至，虎臣兵不及布阵，且众寡不敌，战殁，指挥韩加爵被执，支解死，虎臣子讃侠五十骑突重围出，察哈尔闻】。
【大清兵将往征之，亦遂解去。尽驱其部众渡河逺遁时蒙古诸部，先后归附于我。
大清明年 ， ， ， ， ， ， ， ，大清兵遂大防诸部，颁军律焉，】质实【，虎臣死事，后赠都督佥事，赐祭葬，世防指挥佥事韩加爵，寕夏人 ，本朝乾隆四十一年，追谥虎臣忠烈，加爵烈愍】。
六月周延儒罢
【延儒为首辅，温体仁欲夺其位，务为柔佞，取悦于帝，帝渐向之，复曲谨以媚延儒而隂伺其隙，延儒不知也，体仁与王永光欲起逆案王之臣吕纯如，帝以之臣问，延儒对曰：用之臣亦可雪，崔呈秀矣，帝悟而止，体仁益大恨，防延儒子弟家人暴邑中，邑中民爇其庐所荐，巡抚孙元化复陷登州，于是言路交章劾延儒并谓其受巨盗神一魁贿，帝意颇动，体仁复嗾给事中陈赞化劾延儒昵武弁，李元功，招揺防利，且谓延儒至称，陛下为羲皇上，人语悖逆，帝大怒，下元功，诏狱穷治，延儒觊体仁为援，体仁不应，延儒大窘，引疾归，体仁遂为首辅，廷臣恶体仁当国，劝帝复诏何如？宠如宠固辞，而给事中黄绍杰言：君子小人不并立，如宠赡顾不前，体仁宜思自处，帝怒，绍杰防获谴，而如宠卒辞不入，】质实，【陈賛化朝城人黄绍杰，万安人】。
秋七月我
大清兵取旅顺总兵官黄龙死之
【孔有徳耿仲明怒龙邀击，必欲报之，防鸭绿江有警，龙遣水师往援，有徳等侦知旅顺空虚，遂导】。
【大清兵袭其城，龙数战皆败，火药矢石俱尽，遂自刎，逰击李惟鸾，知事不支，自焚其家属，力战死，部将项祚临樊化龙，张大禄，尚可义俱死焉，广鹿岛副将尚可喜，故与龙相犄角，龙既死，亦降于】。
【大清】质实，【龙死事，后赠左都督，予世廕，建祠曰：显忠惟鸾等附祀 ，本朝乾隆四十一年，追諡龙忠烈，惟鸾烈愍，项祚临等，并入祠】。
改总兵官曹文诏镇大同，山西巡抚许鼎臣请留文诏。
贼不许
【文诏既奉命讨河北贼，比移师至，贼已败，邓玘于林县，时玘新立功，莱州，廷议以左良玉军孤命玘，将川兵益以石砫土司马凤仪兵与良玉共角，贼玘至济源，射杀贼首紫金梁屡却贼，贼走林县，玘部将杨遇春邀贼中伏死，贼用其旗，并诱杀他将玘军，遂大败，文诏帅五营军驰救乗夜袭破贼，而潞王闻玘军败，上书告急，乞济师，帝命倪宠，王朴为总兵官，将京营兵六千赴援，以中官杨应朝，卢九徳防监其军，而别遣中官监良玉，玘军未防，复命延绥副将李卑，昌平副将汤九州援，诸军尽壁河北，战数有功，然羣帅势相轧，且中官监军意，弗善也，彼此观望，托山深道岐以自解，莫利先入，故贼无所惮，独惮文诏，而文诏竟为御史刘令誉诬劾以去，初，文诏在洪洞时，令誉方家居，夙与忤，及是，令誉按河南，而马凤仪军覆赖，文诏击退贼，甫解甲，与令誉相见，语复相失，文诏拂衣起，面叱之，令誉怒，遂以凤仪之败，为文诏罪，部议文诏恬胜而骄，调之大同，以李卑代署其事，鼎臣上章留之，不许，文诏方出师，逐贼败，老回回于济源，又大败之，怀庆，馘其魁滚地龙，誓必欲殄贼，既闻命，以军事付卑，遂与兄子变蛟俱西，】质实【，潞王名常淓，简王翊镠子王朴，榆林衞人汤九州石埭，人马凤仪，忠州人 ，本朝乾隆四十一年，马凤仪与杨遇春并追諡，节愍】。
九月，以钱士升为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。【士升故出钱龙锡，门下龙锡出狱，周延儒诣之，极言，上怒甚，挽救殊艰，龙锡深徳延儒未防，温体仁至龙锡，述延儒语，且谢曰：非公等安得生？体仁佯曰：上固不甚怒也。闻者直体仁而恶延儒士，升以座主，故因归心体仁，体仁亦以士升，乡人遂引与共政，】质实，【钱士升，字抑之，嘉善人】。
冬，十一月，以王应熊何吾驺并为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
【应熊熟谙典故，而性谿刻强狠，官吏部时以贪汚为给事中冯元飇所发，帝不省，及是，廷推阁臣，以望轻，不与温体仁力援之，遂与吾驺同入阁，命下，朝野胥骇，给事中章正宸劾之曰：应熊狠愎自张，纵横为习，小才足覆短，小辩足济贪，今大用，必且芟除异己，报复恩讐混淆毁誉，况狼籍封靡，沦于市行，愿收还成命，别选忠良，疏入，帝大怒，下正宸诏狱，削籍归，应熊益得志，日与体仁及尚书张捷，比力引逆党吕纯如等屡为言官所攻，帝皆不问，】质实，【王应熊，字非熊，巴县人何吾驺？香山人，章正宸，字羽侯，会稽人】。
贼渡河陷渑池诸县分掠南阳汝寕遂犯湖广
【贼尽集河北髙迎祥李自成，张献忠，罗汝才等俱至左良玉，汤九州等扼其前，京营兵蹙其后，贼连战皆败，欲逸阻于河大困，乃诡词乞降，监军内臣杨进朝，信之为入奏，诸将俟朝命，不出战，防天寒河氷合，贼从毛家塞径渡河，南军无扼之者，遂陷渑池，敎谕罗世济，督民兵力战，被执不屈，死之贼乗势攻破伊阳，复犯卢氏，中州承平久，不误备，骤闻贼至，吏民惶骇，知县金防嘉弃城遁，贼入城，乡官李中正，勒家众及里中壮士奋击，众寡不敌，力战殁，贼纵掠城中，执举人靳谦书使跪，不屈，大骂而死，贼既入河南，自是屡陷名城，杀将士无筭，绅士亦多被难，其尤著者，卢氏则生员常省身常嘉，元孙孕秀阌鄊，则在籍济南敎授髙第贡生阎思聪偃师则生员，裴君合，又宜阳马足轻，灵宝许煇，新安刘君培马山李登英，陜州张我正，张我徳嵩县傅世济，李佩玉，孟津孙挺生，上蔡刘时宠辈，则先后以布衣抗节时巡抚元黙，闻贼南犯率良玉，九州及李卑，邓玘兵御之境上，贼乃窜卢氏山中，由间道入内，鄊大掠南阳，汝寕，直走湖广，所在告急，贼始起，陜西髙迎祥最强，李自成属焉，及渡河，自成始别为一军，】质实，【渑池汉县，明属河南府，今因之毛家寨，在渑池县西北，阌乡隋置，明属陜州，以于河南府，今升陜州为直，州县仍属焉。偃师汉县，新安亦汉置明，并属河南府，今因之罗世济，平利人子，得鸿练兵守平利，杀贼甚多，城破，妻子俱死，事在明年，李忠正官兵部车驾司主事，崇祯初，谢病归里，常省身据险，与贼战，两昼夜力不支，令妻子缢死，抜剑自刎，常嘉元孙孕秀，俱骂贼死，髙第投崖死，阎思聪率众攻贼营，不克，死，裴君合事，寡母至孝，贼至，招鄊人保沙岸塞，十昼夜説之降大骂，不从寨破，磔死，马足轻，性孝友，闻贼渡河，挈家避之，石龙崖，三女皆殊色，虑贼汚悉投崖死，足轻被执，厉声大骂，贼怒，并三子杀之，家众皆遇害，惟存次子骏一人，后登鄊荐，许煇为县隂阳官为贼所执，大骂见杀，刘君培有义行，防子及从孙避难，道遇贼，欲杀其从孙，君培曰：我尚有男，此子乃遗孤，幸舍之而杀我，贼如其言，三子获免，马山性刚直，土寇于大中乗贼乱陷新安，获山使负米，叱曰：我天朝，百姓肻为贼负米耶？大骂而死，李登英亦以骂贼死，张我正率众御贼，贼爱其勇，欲生致之，我正杀贼力竭，大詈自刎，张我徳一门一十七人，皆登楼自焚，傅世济兴兄世，舟俱被执，将杀之，世济争死，夺贼刀自杀，贼释其兄李佩玉，结壮丁捍鄊井，往往夺贼辎重，后隣村被围，佩玉往救，力战死，孙挺生，避贼居河渚，为贼所得，与妻梁氏俱詈贼，死 本朝，乾隆四十一年，追谥李中正烈愍罗世济等并入祠元黙，字中象，静海人】。
御定资治通鉴纲目三编卷三十五
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷三十六
【起甲戌，明庄烈，崇祯七年，尽两子明庄烈，崇祯九年，】凡三年。
【甲戌】，七年春正月，以陈竒瑜总督河南山陜川，湖军务，讨流贼。
【初流贼，既自秦入晋，掠河北，畿南闗中寇患少纾竒瑜时为延绥巡抚，复分遣文武将吏擒斩贼渠，截山虎等百七十七人，他贼多解散，独钻天哨，开山斧，据永寜闗前阻山险，下临黄河，贠固数年不下竒瑜谓是不可以力取，乃隂简鋭士阳言总制机檄发兵，令贺人龙将之而西，身为后劲，直抵延川，俄策马东曰：视吾马首所向，潜师疾走入山，贼不虞大兵至，惊溃，焚其巢，斩首千六百有竒二贼俱馘，分兵击斩贼首一座城等，获首级五百五十，延水羣盗尽平竒瑜威名著闗陜至是贼南渡河，躙湖广窥四川，廷议诸镇抚事权不一，宜设大臣统之，多推荐洪承畴以承畴方督三边，不可易，乃擢竒瑜兵部侍郎兼右佥都御史，总督五省军务，专办流贼，】质实【，永寜闗即延水闗注见前陈竒瑜字玉铉保徳，州人】。
贼自郧阳渡汉遂入四川二月陷夔州
【，先是，贼既渡河，张应昌追败之灵寳汤九州李卑，又败之，嵩县内乡及入湖广卑又败之光化，贼闻官军至，辄以老弱委之而精，鋭多前走，故诸将动，称捷报功，贼势弥炽，郧阳诸属邑皆先后陷房县，知县贡从贵，保康知县，方国儒竹溪，训导王绍正死之，贼遂自郧阳渡汉薄谷城，犯襄阳羣贼毕防分，陷紫阳，平利而拥众南攻兴山，破其城，杀知县刘定国縦掠归州，巴东夷陵突入，四川攻夔州，城中仓猝无备，通判，推官悉遁，同知何承光摄府事，率吏民固守，力竭城陷，承光整衣冠危坐，贼入杀之，投尸于江，又陷大寜杀知县髙日临训导髙锡廵检陈国俊，其他部连陷巫山，通江巡检郭缵化，指挥王永年力战死，自贼起，陜西转寇山西，畿辅，河南，北及湖广，四川陷州县，以数十计，未有破大郡者，夔州地称天险，及是失守逺近震动会秦，良玉自石砫赴援川北，副将张令复以兵扼诸要害，贼不敢进，乃析其党为二，一走还楚一，自通江走广元，冲百丈闗杀守备郭震，展指挥田实由七盘阳平闗入秦以抵巩昌总督洪承畴御之秦州，贼遂越两当，袭破鳯县主簿，吉，永昌教谕李之蔚，乡官魏炳皆遇害，贼又析其党为二，一由鳯县奔，实维汧阳，一向汉中，取间道犯城固，洋县东下，石泉汉险，投乡官杨呈秀，会于汉中，兴安以窥商？雒，商州防守，阎调化勦贼于雒被执，不屈死，而张献忠亦自应山西奔商，雒，以十三营流入汉南，】质实【，光化宋析谷城县地置干徳，寻改光化谷城，隋置明，并属襄阳府，今因之，紫阳明正徳八年于金川地立紫阳堡，寻升县，属兴安州，以于汉中府，今升兴安为直隶州县，仍属马归州，唐置明，洪武元年废，寻复置，以秭归县省入，隶荆州府 ，本朝雍正六年，升直隶州，十三年，改属宜昌府，巴东隋置，明初属夷陵州，隆庆四年，改属归州，今属宜昌府，夷陵汉县北，周为硖州，隋，唐，宋为夷陵郡治，元为硖州路，治明初，为硖州府治，洪武九年，降夷陵州属荆州，府 ，本朝雍正十三年，改设东湖县为宜昌府，治七盘闗在广元县北一百六十里，七盘岭上，两当后魏置，明属徽州，以隶于巩昌府 ，本朝雍正七年，改属秦州，鳯县西魏鳯州明降县，属汉中府，今因之城固汉县，洋县唐洋州明降，县与城固，并属汉中府，今因之石泉，西魏置元省，明复置，并属兴安州以隶于汉中府，今属兴安，直隶州贡从贵，元城人方国儒，字道醇，歙人。事母以孝闻，贼大入湖广，将吏率望风先奔，保康邑小素无兵，贼至，国儒率乡兵出御，力不支，城陷被执，骂贼中七刄死，何承光镇远人死事，后赠夔州知府髙日临字俨若，鄱阳人，贼攻大寜，见势弱不能御，齧指书牒乞援上官，率众捍贼北门，兵败被执，大骂不屈，贼碎其体，焚之，高锡之妻，女陈国俊之妻，亦皆遇害，吉永祚，挥县人，为鳯县主簿，谢事将归，会贼至，知县弃城遁，永祚倡义拒守，城破，北面再拜曰：臣虽小吏，尝食禄于朝，不敢以谢事逃责，子士枢，士模皆死，事闻，赠汉中府经歴同死难之，李芝蔚魏炳，赠恤有差，杨呈秀官，顺庆知府，大计罢归，贼至，佐有司守御力战，被执，大骂，贼磔之，其弟呈芳，单骑入贼营，斩贼数十重，创死阎调化，商州人，以武进士署商州防守事，六年冬，奉檄入雒，剿贼至，是殉节 ，本朝乾隆四十一年，追諡方国儒。吉，永祚髙日临王永年郭震辰田实，杨呈秀烈愍贡从贵，何承光阎调化，节愍王绍正等并入祠】。
三月丁亥朔日有食之
夏四月山西陜西大饥
【山西赤地数千里，大饥，人相食，给事中吴甘来疏请发粟以赈，且言山西总兵张应昌等多杀难民冒功，中州诸郡，畏官军甚于贼，陛下生之而不能，武臣杀之而不顾，臣实痛之，又言：赏罚者，将将大机权也，陛下加意边陲，赏无延格，乃闽海献捷，黔蜀争功，待勘累年，急则用其死绥，缓则东以文法，况封疆之罚，武与文二，内与外二士卒，与将帅二受命建牙，或逮或逐，而跋扈将帅，罪状已暴，止于戴罪偏禆，不能令士卒，将帅不能令偏禆，督抚不能令将帅，将聴贼自来自去，谁为陛下翦其凶逆者，疏入，诏发帑赈饥，而军政无章，如故】。
五月大旱
【帝因旱求言，给事中黄绍杰乃疏论温体仁畧言汉世灾异策免三公，宰执亦因罪以求罢，今者乆旱陛下修明政治，纳谠言，可谓应天以实矣，而雨译不降，何哉？天有所甚怒而不觧也次辅温体仁者，秉政数载，上干天和无嵗不旱防无日不风霾，无处不盗贼，无人不愁怨，秉政既乆窥益工，中外趋承益巧，一人当用，则曰体仁意未遽尔也，一事当行，则曰：体仁闻恐不乐也，覆一疏，建一议，又曰：虑体仁有他属，不然，则体仁忌讳，无撄其凶锋也，凡此召变之尤，愿陛下罢体仁以回天意，体仁罢而甘霖不降，杀臣以正欺君之罪，帝方眷体仁，贬绍杰一秩，体仁疏辨，且讦其别有指授，绍杰言，廷臣言事指及乗舆犹荷优容，一字涉体仁，必遭贬黜，谁不自爱，为人指授耶？因列其罪状，且曰：臣所仰祝圣明，洞烛，体仁奸欺者，其説则有两端，下惟朋党一语，可以箝言官之口，挑善类之祸，上惟票拟一语，可以激圣明之怒，葢偾悮之愆，体仁犹辨，且以明党为言，绍杰遂言：体仁受铜商王诚金，体仁长子俨受巡抚，沈棨及两淮巡盐髙钦顺等金，皆万计，体仁用门客王治东南之利，皆其转输，体仁私邸两被盗，失黄金寳玉无算，匿不敢言，帝怒，调为上林苑署丞，迁行人司副】。
六月陈竒瑜围贼于车箱峡，贼伪降竒瑜縦遣之，贼遂叛，防所过州县。
【先是竒瑜檄诸将会兵，陜州图进勦，而廷议以郧阳属邑皆陷，逮抚治将元仪，擢大名副使卢象升代之助竒瑜勦贼防贼之，自蜀还楚者，张应昌击之，五岭山，败绩，身中一矢，退还，贼遂大入，又分其党为三，一犯均州，往河南一犯郧阳，往淅川，一渡河，犯商南竒瑜乃驰至均州，檄陜西巡抚练国事驻商南，遏其西北，河南巡抚元黙驻卢氏，遏其东北，湖广巡抚唐晖驻南漳，遏其东南竒瑜偕象升由竹谿至平利之，乌林闗十余战，大破之，总兵官邓玘及别将杨化麟，杨世恩，周任鳯杨正芳等分道击贼，复连胜副将刘迁等搜竹溪，平利贼，先后斩馘三千有竒擒其魁十余人，防将贺人龙等逐贼，八昼夜至紫阳，贼死者万余人，竒瑜以湖广贼多，鼓行而西，谓贼不足平，乃遣游击唐通防汉中，以防藩封，防将贺人龙，刘迁夏镐扼畧阳沔县防贼西遁，副将杨正芳，余世任扼褒城，防贼北遁，自督副将杨化麟，栁国镇等驻洋县，防贼东遁，又檄练国事卢象升元黙，各守要害，截贼奔逸，贼见官军四集，大惧，悉遁兴安之车箱峡，诸渠魁髙迎祥李自成，张献忠等咸在焉，峡四面巉立，中亘四十里，易入难出，贼误入其中，山上居民下石击，或投以炬火，且累石塞其口，路絶无所得食，困甚，又大雨二旬，弓矢尽脱，马乏刍，死者过半，自成窘甚，用其党顾君恩谋以重寳赂竒瑜左右及将帅伪请降竒瑜意轻贼，有骄色，遽许之，悉籍其名，劳遣归农，每百人以一安抚官防之，檄所过州县具糗粮传送，诸将无邀击，以挠抚事，贼既出栈道，即大噪叛，尽杀安抚五十余人，屠所过七州县署麟游知县董时和，死之而贼之，屯汉兴者，亦自略阳来防闗中大震竒瑜悔失计，因委罪他人以自解，贼初叛，猝至鳯翔，诱开城，守者知其诈，绐以缒城上杀其先登者三十六人，余噪而去，其犯寳鸡者亦为知县，李嘉彦所挫，竒瑜遂劾嘉彦又鳯翔乡官孙鹏等挠抚局，帝怒，遣嘉彦鹏及士民五十三人竒瑜又委罪练国事，国事上言，汉南贼尽入栈道竒瑜檄止兵，臣未知所抚实数，及见竒瑜疏八大王部万三千余人，蝎子块部万五伯余人，张妙手部九千一百余人，八大王，又一部八千三百余人，臣不觉仰天长叹，夫一月内，抚强寇四万余尽，从栈道入内地，食饮何自出，安得无剽掠，且官军防防一大帅止将三千人，而一贼魁反拥万余众，安能受纪律耶？贼皆借口归借然，延安州县骤増四万余人，安集何所？合诸征勦兵不满二万，而降贼逾四万，岂内地兵力所能支，宜其连陷名城，而不可救也。若咎臣不堵，勦则先有止兵檄矣，若云贼已受抚，因误杀使人致然，则未误杀之，先何为破？麟游永夀为今之计，惟急调大将致讨，若仍以愿回原籍，禁兵勿勦，三秦之楇，安所终极哉！疏入，事已不可为，遂逮国事下狱，】质实，【车箱峡，在兴安州界，五岭山在均州界，均州战国时为均陵，隋置均州，明属襄阳府，今因之淅州，后魏置，后周省入中乡县，五代梁复置浙水金，省入内乡，明成化时复置，属邓州，以隶于南阳府，今径属南阳府，乌林闗在平利县东南二百七十里，一名武陵，闗襄城汉褒中，隋改褒城明，属汉中府，今因之永夀唐析新平县地置，明属干州，以隶于西安府，今升干州为直隶州，县仍属焉。唐晖，歙人董时和，阳武人以扶风县丞，署麟逰县事，城陷，遇害，时麟游生员赵应璧随母避贼，贼至，母投崖死，应璧，从之，本朝乾隆四十一年，追諡时和，节愍应璧入祠】。
发明【车箱峡之役，实为流贼，殄灭之一机，时李自成，张献忠同困峡中，进退不可，刍粮俱尽，已成束手，待毙之势，而陈竒瑜遣分防截其遁逸于兵法亦握胜算，一旦举而殱之，易如反掌，积年巨冦，得以扫荡芟夷，天时地利，未有若斯之宜者，何乃为左右所愚，寻杨鹤之覆辙，而縦之使逝，至令困兽出柙，反噬益甚，厥后盗氛日张，毒流海宇，延祸无穷，史称流贼之肆毒，始于杨鹤，而成于陈竒瑜信矣庄烈不早烛，受降之失计，至连陷名城，犹聴其饰词，卸过转逮御，冦之孙鹏，李嘉彦以为流贼报仇，及练国事之疏叙竒瑜失策之罪，极为透，悉复以事不可为，而逮国事下狱，政刑颠倒，坐失事机，明之亡，岂尽天为之哉！】！
秋七月我
大清兵入上方堡至宣府京师戒严
【，先是，宣府巡抚沈棨，遣使乞和于大清，与我阿什违尔，汉达雅，齐龙什卫塞，桑等刑白马，乌牛定议，寻二哨卒，出边被获，大清以约既定，即遣还之，有三人，私入边者，斩一人界上，鞭二人，百贯其耳，还所取物于边吏，我大兵征察哈尔，道出宣府，边城多頽坏我】。
【太宗文皇帝谕军士，无或蹂躙，而廷议责棨，専擅尚书熊明遇曲为棨解，帝不悦，逮棨下吏，明遇亦为言官劾罢，于是辽东诸将，间出边扰我，属部戕害二十余人，张家口，守臣复多匿逋逃】。
【大清屡谕责之，怙不悛，及察哈尔，既下林丹汗走死，其宰桑巴图鲁，噶尔马济农等率众降，独卜内额，尔等携察哈尔，汗之二妻一妹，及其部众奔榆林，西宣大寜，锦诸边吏欲冐为功，争招纳之】。
【大清兵由察哈尔凯旋，因入边，问罪四路并进，自宣府趋应州畧大同下得胜堡，防将李全自缢，进攻保安，知州阎生斗集吏民拒守，城破，被执死之，守备徐国泰判官李师圣，吏目王本立训导张文魁，生员姚时中，张师载亦同死，旋入灵邱，知县蒋秉采募兵坚守，力屈众溃，投缳死，合门殉之，守备于世竒把总陈彦武马如豸，典史张标教谕路登甫并战死，又守备张修身，常汝忠亦先后殉节，死沿边城堡，多失守逺近】
【震慴，特诏总兵陈洪范守居庸，保定巡抚丁魁楚守紫荆，雁门总兵尤世威吴襄等援边，而以宣大总督张宗衡节制各镇援兵，宗衡暨总兵曹文诏，张全昌等皆不敢战，代王母杨太妃命宗衡等求和我】。
【六清亦布告以申讨之，意既下，万全左卫，遂班师，宗衡文诏全昌及巡抚胡沾恩等并遣戍，山西巡抚吴甡请留文诏，全昌勦晋贼自赎，帝可之，兵部议，令文诏驰勦河南贼，甡复抗疏争，请先平晋贼，后入豫，帝不许，而文诏以甡有恩意，取道太原，为甡所留，时山西降盗王，刚王之臣通天柱等已为前巡抚戴君恩所斩，独贺宗汉刘浩然，王加计犹拥众自恣，剽掠城邑，垣曲典史，秦宗恩黎城，布衣李养裕先后以督乡勇捍贼死，甡阳为招抚宻令参将猛如虎，虎大威，刘光祚等图之，山西盗尽平，明年，鳯阳告陷，文诏遂整兵南】质实，【得胜堡，在大同县北八十里，东至边墙三里，北至边墙三里明，嘉靖十八年筑城，今日得胜路，灵邱汉县，明属蔚州，以隶于大同府，今径属大同府垣曲汉垣县，宋改垣曲，明属绛州，以隶于平阳府，今升绛州为直隶州，县仍属焉。阎生斗，汾西人徐国泰上虞人妻薛氏妾王氏阖门十三人皆殉节，李师圣隆谷人薛秉采，全州人，秦忠文武阳人， 本朝乾隆四十一年，追諡徐国泰，烈愍李全阎生斗，蒋秉采于世竒张修身常汝忠节愍李师胜秦宗文，李养裕等并入祠丁魁，椘永城人，代王传防代简，王桂十一世孙。崇祯间，袭封】。
冬十一月陈竒瑜有罪下狱以洪承畴代之
【给事中顾国寳御史傅永淳交章劾竒瑜受贿縦贼，诏锦衣官逮讯，而以洪承畴代，时贼已蔓延不可扑灭，大学士温体仁谓山西巡抚吴甡曰：流贼癣疥疾，不足忧也竒瑜罪当死，有庇之者，未防谪戍边，】质实，【顾国寳南通州人，傅永淳灵夀人】。
贼自陜西出犯河南
【贼既轶，出车箱峡，大掠，所过州县，拥众而西，陷澄城，围郃阳，比洪承畴兵至，解围去，转冦平凉，邠州，进攻隆徳，破其城，杀知县费彦芳，乡官杨秦初生员，杨泰运，皆殉节死，遂薄静海州，固原，参政陆梦龙率游击贺竒勲都司石崇徳御之，贼初不满千，已而大炽，梦龙所将止三百余人，被围数重，贼矢石如雨，突围不得出，二将抱梦龙泣，梦龙挥之曰：何作此妇孺态，大呼奋击，手馘数人，与二将俱战死，未防复围陇州，贺人龙驰救之，贼悉众环攻，李自成以人龙同里闬，遣其将髙杰遗书招之，令反人龙，不报，固守两月，左光先救至，围始解，廷议以贼聚陜西，诏河南兵入潼华，湖广兵入商，雒，四川兵由兴，汉，山西兵出蒲州，韩城，共讨贼，而湖广一军，寻覆于雒南，副总兵杨正芳及禆将张上达皆死之，当是时，贼二十余万，往来闗中连营辄百余里，别贼万余屯雒南，阌乡蹂躙，郡邑数十，诸将先后以死事著者，有总兵殷体信，游击丁孔应指挥孝学，牧守备史大勲，昌平镇将凌元机，胡良翰花马池营千总，蔡应昌而甘泉知县，蒲来举崇信知县，厐瑜山阳知县董三谟珍州知州娄琇，麟游知县吕鸣世，则皆以长吏殉城死，其士民仗义者，泾阳布衣，王祚以捍贼，死耀州，生员宋绪，汤以詈贼死，贼氛方日炽，闻承畴将合诸路兵进，勦贼渠髙迎祥李自成遂窜入终南，防西寜兵变，杀将领，承畴还军定乱，贼又出终南，分陷闗陇及承畴自甘肃引兵而东，贼乃悉众东奔，陷陈州，灵寳汜水荥阳，河南复震，贼每营数万兵，更畨进，皆因粮宿饱，官军寡备，馈饷或不继，贼介马驰，一日夜数百里，官军步多骑少，行数十里，辄疲乏，以故多畏贼，时左良玉扼新安，渑池，陈治邦驻汝州，陈永福扼南阳，皆坐甲自保，良玉前在怀庆，与督抚议不合，因是生心，缓追养寇，多收降者以自重，督抚檄调，不时应命，渐有跋扈，端实无意杀贼，而贼传良玉且至，移壁梅山，溱水间】质实，【邠州西魏置豳州，唐改豳曰邠明，属西安府 ，本朝雍正三年直隶陜西省隆徳金升徳顺州之龙徳寨为县明，属静寜州，以隶于平凉府，今径属平凉府，崇信唐于原州地筑崇信城，宋始置县，泾州，唐置明并属平凉府，今因之梅山，在郑州西南三十五里，与新郑县接界费，彦芳崇徳人按崇徳明属嘉兴府， ，本朝康熙元年，改石门，杨泰初官松江，通判方里居，贼陷城，与子生员，善俱赴井死，杨泰运为贼所执，骂不絶口断舌死，陆梦龙，浙江山隂人赠太仆卿，殷体信，朔州人战殁于阵，丁孔寜，夏人被执不屈，遇害，李学牧亦寜，夏人陷贼中，与王风木等谋举义，事泄，北面再拜受，刅史大勲，长安人率兵逐贼，马蹶被执，为所杀，凌元机胡，良翰皆汤九州，部将贼屯阌乡九州，遣元机良翰，搜山败殁，蔡应昌，寜夏中卫人赴勦血战死，蒲来举，蓬溪人，贼犯甘泉，守备孙守，发拥兵不救，城陷，来举手刃数贼，死之，赠光禄少卿，厐瑜字坚白，公安人，崇信，故无城，遭兵荒县，止贫户百余，瑜知贼必至，集士民筑土垣以守，流涕誓死职，防天大雨土垣尽圯，贼大至，瑜急解印遣家人赍送上官，端坐堂上，贼捽令跪，瑜骂曰：贼奴敢辱官长，拔刀胁之，骂益厉，贼掠城中无所有，执至野外，剖心裂腹而死，赠固原，知州董三谟黎平人与父嗣，成弟三元俱殉难，妻李氏亦携子女偕死，赠光禄丞，娄琇湘隂人知泾州城陷，死赠太傼，少卿吕鸣世，福建人，麟游屡被贼鸣，世抚居民有恩，城陷，贼不忍加害，自絶食六日卒，按湖广，通志有知府，简而可者，遂安人，亦于是年殉节死 ，本朝乾隆四十一年，追諡陆梦龙，忠烈费彦芳贺竒勲石崇徳杨正芳张上达殷，体信蒲来举，厐瑜娄琇烈愍，杨泰初，凌元机胡，良翰丁，孔应李学牧吏大勲董三谟吕鸣世简而可，节愍杨泰运，蔡应昌等并入祠】。
【乙亥】八年春正月诏洪承畴出潼闗讨贼
【帝以河南贼炽，命承畴出潼闗与山东巡抚朱大典协勦，时贼方屯梅山，溱水乗间陷上蔡，固始诸县，闻承畴将出闗遂大会羣贼于荥阳，老回回，曹操革里眼，左金王，改世王，射塌天，横天王，混十万，过天星，九条龙，顺天王及髙迎祥张献忠，共十三家，七十二营议敌，官军未决，李自成进曰：匹夫犹奋，况十万众乎？官兵无能为也。宜分定所向，利钝聴之天，皆曰：善，乃议革里眼，左金王当川，湖兵，横天王，混十万当陜兵，过天星扼河，上缀河南兵迎祥，献忠及自成畧东方老回回九条龙，往来策应，陜兵鋭益以射塌天，改世王所破，城邑子女玉帛惟均，众如自成，言始迎祥，与献忠并起，比肩而自成，乃迎祥支党，不敢与献忠偶，及是，遂相颉颃，与俱东掠，自固夀扺霍邱陷其城，县丞张有俊，教谕倪可大，训导何炳？若乡官戴廷对，田既庭，举人王毓贞，张灿恒死焉，遂燔夀州攻颍州，知州尹梦鼇，通判赵士寛方谒上官，于鳯阳骤闻贼至，立驰还，贼已抵城下，率民壮固守，城北有髙楼可瞰城中，诸生刘廷传请先据之，梦鼇以为然，而廷传所统皆市人不可用，贼遂据楼以攻，且凿城頽数丈，城上人皆走，止之不可，梦鼇持大刀，独当城壤处，杀贼十余人，身被数刃，贼众毕登，遂投城下，乌龙潭死，城既陷，士寛率众巷战，力竭，亦赴水死，颍川卫左州治西北隅，贼分攻卫指挥李从师，王廷俊千户，孙升田三震，百户罗元庆，田得民王之麟前所百户，汪檀俱乗城战死卫经歴胡士定，及廷传以骂贼死，致仕尚书张鹤鸣暨其弟防政，鹤腾子大同，阖门皆遇害，中书舍人田之颍，光禄寺署正李生白，署丞李元白，黄岩知县刘道逺会寜知县杨南同殉节死，其他官绅士庶死难者共一百三人，城中妇人殉节者二十七人，烈女八人，一时忠烈称独盛，城破后，亦无一人向贼乞怜者，贼怒，遂屠之，】质实【，霍邱隋置，明属夀州以隶于鳯，阳府 ，本朝雍正二年，改属颖州，十三年，升颍州为府县，仍属焉。颍州卫，明洪武初置，隶河南都司，以属于右军都督府，今废倪可大仪征人，贼犯霍邱，知县逸去，可大督民壮，逆战以竒策斩贼首数百分守城中，贼以礟攻陷南门，被执，齧指血喷贼，被磔死，妻女皆自缢，仆倪表亦死，何炳若河南人，戴廷对官，福州通判，田既庭官，淮安教授尹梦鼇，云南太和人，弟侄七人皆从死，赵士官，字汝良，掖县人，官鳯阳通判驻颍州，妻李氏携三女登楼自焚，仆王丹亦骂贼死，胡士定广济人刘廷传，故布政使九光从子九光子廷石分守西城中，贼刃未殊，口授友人方畧令缮书上当事，旋卒张鹤腾官，云南参政，行谊醇笃，誉过其兄，鹤鸣，贼执鹤鸣兄弟倒悬，鹤鸣于树，皆骂不絶口死后给事中林正，亨录上其状，赠梦鼇光禄少卿士寛光禄丞，余赠恤有差， 本朝乾隆四十一年，追諡尹梦鼇忠节，倪可大张鹤，腾烈愍戴廷对，赵士寛李从师，王廷俊田之颖，李生白李元白刘道逺杨南节愍胡，炳若孙升，胡士定刘廷传，廷石等及死难官，绅士庶各见史乗者为夔州府训导，丁嘉遇侯选，经歴汪邦弼举人白精忠，郭三杰贡生李茂丛杨得坤甯俭，生员韩光祖檀之槐，李维纪王致志，张维黄刘大济，田大生闻于阶，弟于邦王，国泰亓鳯翔，卞文斗王干亨丁嘉运刘栻姚克智，丁崇先郭之英，姚同寅尚日暄，陈纯李孕生王致和申华，郭之豪田之萃，郭玮马负图，钱人玮卢元贞马宷国马柱国韩仲佐杨于世，王启昌邢，元锡熊协梦王维新，李汝珽卢传世喻天锡，杨士贞郭之产，郭獬贺，嘉贞闻慎言，监生王文焕田之蔚，田之茂田之尹，武举尚日跻，李承训医官张济民礼生孔道隆，儒士田之蕙于振，先布衣鹿劲亓中，元严克长，王尚亷元旋祁标，王公枋，张肃范王之干，赵谦祁瀛潘守仁汪茂椿，张思明王，国王九成王印，王聘汝，陈继信并入祠韩光祖母李氏妻武氏偕一妹二女赴井死，妾李氏方有娠，被剖腹死，次子定策，孙日曦皆骂贼死，檀之槐防，母柩不去，被磔死，李维纪妻赵氏及子女十八人投井死，王致志妻唐氏，同殉节】。
贼陷鳯阳留守朱国相等死之
【，先是，南京兵部尚书吕维祺惧贼南下，请防防鳯阳陵寝，不报，给事中孙晋亦以为忧，言于兵部尚书张鳯翼，鳯翼曰：贼起西北，不食稻米，贼马不饲，江南草公，南人何忧，贼遂不设备，贼渐逼江北，鳯翼乃请敇漕运都御史杨一鹏移镇鳯阳，温体仁格其议，鳯翼亦不能，再请事益急，给事中许誉卿请速调五千人守鳯阳，而贼已自夀州分部来犯，鳯阳故无城，国相率指挥袁瑞征吕承防，郭希圣，张鹏翼周时望，李郁岳光祚，千户陈宏祖陈其忠，金龙化等以兵三千逆战上窑，颇有斩获，顷之，贼数万至，矢集如猬，官军败国，相自刎死，余皆阵殁，一鹏在淮安逺不及敕贼，遂燔皇陵，大肆杀掠，千户陈永龄，百户盛，可学卫经歴胡尚防府照磨，萧懋烈等四十余人，推官万文英，子元亨及举人蒋思宸，布衣陈自修等六十余人，皆殉节死，公私邸舍，被焚者二万余问，光烛百里，贼渠张帜自称古元真龙皇帝，合乐大饮，自成从献忠求皇陵，小阉善鼓吹者，献忠不与，自成怒，偕迎祥西趋归徳复谋入闗献忠独东攻卢州，州民乗墉捍贼有张四哲者，偕弟四美四竒奋力迎战，败死，州城坚贼百计，攻不克去，攻舒城，知县章可试，塞三门开，西门诱】。
【贼入陷于坑奔溃，死者千人，遂走围卢江，士民具财帛求免，贼伪许之，俄袭陷其城，里居叅政，卢谦举人张受毕，伊周死之，连陷无为巢，潜山，太湖，宿松，屠其城，太和霍山，六安，亳州悉被残破，其别部复分陷罗田，徐州及虞城，商邱汝寜真阳，新蔡，是时诸州邑殉难死者，无为则知州张化枢，巢县则知县严觉潜山，则知县赵士彦，太和则知县金应元，守备赵防，赵继春训导扈永寜宿松，则生员刘之暄，袁师率万民望，柴维焕布衣，陈昌言夏时行石思行，太和则生员，秦培笃秦，思允霍山则教谕，龚元祥训导，姚允恭六安州，生员梅国秀，亳州则布衣李心，惟李如龙，李犹龙罗田则知县梁志仁教谕吴鳯来，训导罗大受典史单思仁，徐州则知州陈桂栋商邱，则举人贾遂李明开武举史懋明，虞城则生员，宋鼎延真阳，则知县王信汝，寜则江陵生员，刘楷，贼既蹂躙，江北流扰蕲，黄，汝寜归徳之间围桐城者数月，应天巡抚张国维率副将许自强，东西奔击解，桐城围，遣守备朱士允趋潜山，把总张其威趋太湖，士允战死，自强遇贼宿松，杀伤相当，安庆山民磔石以投贼，贼多死，乃越英霍走麻城，以去变闻于朝，帝以皇陵毁素服避殿，逮一鸣下狱，弃市，以朱大典代之，誉卿等愤体仁鳯翼玩寇速祸，疏言：流冦发难已乆枢臣因东南震邻，始有淮抚，操江移镇之请，识者已恨淇晚，而阁臣票拟，则曰：不必移镇，臣观各地稍有兵力，贼即不敢轻犯，鳯阳何地？使巡抚早移，岂有今日！今枢臣以曾请移镇借口，抚臣以不必移镇为词，则辅臣欲辞玩，冦之罪，其可得哉！帝以誉卿苛论，妄言切责之，】质实，【上窑镇，在怀逺县南五十里，宋史李谷传周显徳三年谷败吴军数千于来逺又破千余人于山口镇，进攻上窑，即此卢江，汉初置舒县，文帝十六年，建庐江国治，此后为庐江郡治，隋废郡，改县曰庐江，明属庐州府，今因之巢县，夏，商，时南巢地，汉置居巢县，唐改巢县，明属无为州，以隶于庐州府，今径属庐州，府潜山，元析怀寜县置太湖，汉皖县地，刘宋以豫部蛮民立太湖县，明并属安庆府，今因之商邱，汉睢阳明，洪武初省，嘉靖中置商邱为归徳府治真阳，汉慎阳隋真阳明，属汝寜府，今改县曰正阳，仍属汝寜府，鳯阳卫在鳯阳县东南十三里，今废英山，春秋时英氏地，宋初，为蕲州罗田县地，咸淳时，分置英山县，明属六安州，以隶于庐州府，今属六安，直隶州麻城，隋置明，属黄州府，今因之朱国相，榆林卫人。吕维祺，字介孺，新安人孙晋，桐城人，杨一鹏临湘人，胡尚防，淳安人，贼犯鳯阳，卫城独击却之，后贼复至，被执不屈死，萧懋归化人万文英，南昌人方卧病，贼索之，子元亨，年十六，泣语父曰：儿不得复事亲矣，出门呼曰：若索官何为？我即官也，贼絷之，极口大骂，断胫死，文英获免，蒋思宸投缳死，陈自修绕父柩，哀鸣被害，灵谦字吉甫，官山西右参政，引疾归，庐江陷谦服命服，危坐中门，贼至，欲屈之，骂曰：吾朝廷宪臣，肯为贼屈邪？鼠辈灭在，即安敢无礼！贼怒杀之，投尸于池，池水尽赤，张化枢，云南永平人严觉归安人，一门皆尽节，金应元会稽人，流贼至，据城东大濠，奸人导贼渡濠，为所执，斫未殊自经死，赵防，吴江人。贼袭营被执，不屈死，赵继春与献贼战于洪家岭，无援死之，扈永寜霍邱人刘之暄，代父死，贼释其父，万民望代母死，贼释其母，袁师臯见贼欲杀其母，力与相持，受数刃死，柴维焕与三子同遇害，秦培笃，与妻王氏俱死秦，思允被贼执挟之攻城，呼告城上曰：贼以牛皮冒车避矢石所惧，惟火耳，贼杀之，城上投薪焚贼车城，得全龚元祥，长洲人，贼犯霍山，知县先遁，元祥督民固守，城破，与子炳衡俱被杀，事闻，赠国子助教，建祠曰忠孝，以其子配之，姚允恭盱眙人李心，维李犹龙，皆以守亲柩遇害，心维子果从死如龙，犹龙从弟，贼执其母，奋刀击贼，为所杀，梁志仁，南京人，保定侯铭之裔也，罗田界湖广，江北之交，志仁日夕儆备，罗汝才以其长者，不忍加兵，会邑豪江犹龙与贼通，志仁捕下狱，犹龙知必死，潜遣人导汝才别校来攻，城陷，志仁持长矛巷战，杀六贼，力屈被絷，骂贼支解死，妻唐氏亦被杀，典史单思仁等并死，汝才在英山，闻之，驰至以擅害长者！斩！其别校吴鳯东，福建人卢大受寳庆人，诏赠志仁知州，思仁主簿，鳯来助教，大受学录，陈桂栋，邻水人王信陜西寜，州人出抚土，冦会流贼猝至，被执，胁之赚城，信大骂不从，断头剖腹而死，赠光禄卿，建祠奉祀，时又有一王信，官新蔡知县，亦于是年殉节，刘楷，江陵人，常率义勇解荆州围，贼犯汝宁，从叅将王某以三千人赴援，战死，张国维，字玉笥，东阳人，鲁王时殉节 ，本朝乾隆四十一年，追諡张国维，忠敏真阳知县王信忠烈朱国相袁瑞征吕承荫，郭希圣，张鹏翼周时望，李郁岳光祚，陈永龄卢谦严觉赵士彦金应元龚元祥，梁志仁新蔡知县王信朱士允烈愍，陈桂栋，张化枢赵防，赵继春节愍，陈宏祖等并入祠】。
发明【，是时，寇贼蔓延，所在充斥，乘势南下，事所必有鳯，阳陵寝重地，自宜预为防，防张鳯翼身任本兵，不知早为筹画，乃以贼起西北，不食稻米，贼马不饲南草，竟不设备，此与儿童之见何异？谬妄甚矣！及贼逼江北，始请淮推操江移镇已为援，不及时而温，体仁复格阻之至，使祖陵燔毁，原庙震惊，二臣之罪，上通于天矣，庄烈倚任奸辅，转以许誉卿为苛论妄言，然则玩冦祸，谁实致之？沦胥以亡，有由来矣，】。
夏五月吴宗达罢
【温体仁専政宗违能为之下在阁，六年，交驩无间，至是以衰老乞归】。
六月，贼复走陜西，总兵官曹文诏勦贼于真，寜死之【，初，洪承畴出闗至信阳诸将毕会，贼见河南兵贼，复分路奔还，陜西张献忠，亦由麻城入陜以防髙迎祥李自成，承畴侦贼尽入闗中议还顾根本，乃防师汝州，命邓玘尤翟文，张应昌，许成名戍樊城，防汉江左良玉，汤九州控吴村，瓦屋尤世威，陈永福徐来朝，分驻永寜，卢氏山中，以扼雒南，朱阳之险，亲统大军，俟曹文诏至，偕入闗进勦时文诏击贼随州，未至也，邓玘抵樊城，其部将王允成，以克饷鼔噪杀其二仆，玘惧登楼，越墙堕地死，承畴闻变，急檄秦羽明代统玘军以奏限六月，平贼期且迫，遂率贺人龙，张全昌等西行约文诏，会商州比次灵寳，文诏至，承畴以贼党屯商，雒，闻官兵大集，必先走汉中，而大军由潼闗入反在其后，乃令文诏由阌乡取山路，至雒南商州，直贼巢，复从山阳镇安洵阳驰入汉中，遏其奔轶，曰：此行也，道路回逺将军甚劳苦，吾集闗中兵以待将军，拊其背而遣之，文诏跃马去，既至商州，贼去城三十里而营，文诏夜半率从子变蛟等击败贼深林中，贼退据险以千骑逆战，变蛟大呼防阵，诸军并进，贼败走，已而迎祥，献忠诸贼犯鳯翔，趋汧阳，陇州，文诏自汉中驰赴，贼尽向静寜，泰安，清水，秦州间，众且二十万，承畴以文诏所部合张全昌，张外嘉军止六千，众寡不敌，告急于朝，未得命，而官军遇贼乱马川，前锋刘鸿烈，被执死之，俄副将艾万年，栁国镇等战，殁于襄乐，文诏闻之，瞠目大骂，急诣承畴请行，承畴喜曰：非将军不能灭此贼，顾吾兵已分，无可策应者，将军行，吾将由泾阳趋淳化为后劲，文诏乃以三千人自寜州进，遇贼真寜之湫头镇，从子变蛟先登，斩首五百，追三十里，交诏率步兵击之，贼伏数万骑合围，矢猬集，贼不知为文诏也，有小卒防急，大呼曰：将军救我，贼中叛卒识之，惎贼曰：此曹总兵也，贼喜，围益急，文诏左右跳荡，手击杀数十人，转鬬数里，力不支，拔刃自刎死，游击平安以下死者二十余人，贼乗胜掠地火照西安城中，承畴力遮之，泾阳三原间，贼不得过，文诏忠勇冠时，称良将第一，其死也，贼中为之相庆，】质实【樊城，在襄阳县北，南临汉水，与襄阳城对峙，吴村，一统志作胡村，在淅川县西北九十里，瓦屋在内乡县西南，春秋时诸侯防盟于瓦屋，即此永寜，后周始置熊耳县，隋改曰永寜，明属河南府，今因之朱阳闗在卢氏县西南五十里，随州汉随县，唐为随州治明，洪武初，降县，寻复置州，以随县省入，属徳安府今因之，襄乐城，在庆阳府，寜州东六十里，汉曰襄洛县，后汉废，后魏置县曰襄洛，元废真寜，唐置，明属寜州，以隶于庆阳府，今改曰正寜，径属庆阳府，湫头镇，一名显圣镇，在真寜州东，文诏死节后，庄烈帝闻之震悼，赐祭，世廕指挥佥事，有司建祠，春秋致祭， 本朝乾隆四十一年，追諡文诏忠果，艾万年忠烈，栁国镇平安，烈愍刘鸿烈，节愍】。
秋，七月，以文震孟，张至发并为礼部侍郎兼东阁大学士，预机务。
【震孟在讲筵，每因事规諌，帝数逮系大臣，震孟讲鲁论君使臣以礼，反复陈説帝为出尚书乔允升，侍郎胡世赏于狱，帝尝足加于膝，适讲五子之歌，至为人上者，奈何不敬？以目视帝足，帝即袖掩之，徐为引下，贼焚鳯阳陵寝，震孟歴陈致乱之源，谓当事诸臣不能忧国奉公，一统之朝，强分畛域，又言：陛下宜行抚绥实政，先收人心，以遏冦盗，徐议濬财之源，母徒竭泽而渔，语多切中时，至是，帝将増置阁臣以翰林不习时务，思用他官参之，召廷臣数十人，各授一疏，令票拟，震孟引疾不与，至发所，拟独当帝意，特命至发，与震孟并入阁，至发以县令，起家累擢居政府，盖异数也。越二年，至发代，体仁为首辅，一切守其所为，而才智机变稍不及，时人比之传衣，鉢云】。
贼复东犯总兵官尤世威败绩
【贼为洪承畴所遮，张献忠将由蓝田走卢氏，复扼于世，威仍入商，雒，山中防将徐来朝所部三千人不肯入山，大噪，贼至来朝，逃一军尽疫，世威军暴露乆大疫，与贼战失利，败走，贼遂哭，出朱阳闗杀禆将徐来臣分十三营东犯惟髙迎祥李自成留陜，西】质实，【蓝田秦县故城在县西，后周移治于此。明属西安府，今因之，徐来臣朱阳闗守将本朝乾隆四十一年，追諡烈愍】。
八月，以卢象升总理江北，河南，湖广，四川军务，讨流贼【，廷议以贼势益张，洪承畴一人不能顾，乃擢象并总理承畴督闗中兵办西北，象升督闗外兵办东南，寻进象升兵部侍郎，加总督山西，陜西赐尚方劔】。
九月洪承畴破贼于渭南
【时迎祥，自成在闗中分道出犯，迎祥畧武功扶风以西，自成畧富平三原以东，承畴遣将追自成，小捷至醴泉，贼将髙杰通于自成妻邢氏，惧事泄被害，挟之来降，承畴复身追，自成大战渭南，临潼，自成大败东走，迎祥亦屡败，东逾华隂南原絶岭偕自成出朱阳闗与献忠合，】质实【，武功汉县，明属干州，以隶于西安府，今升干州为直隶州县，仍属焉】。
王应熊罢
【应熊为杨一鹏所取士，初一鹏奏，鳯阳失事，应熊恐帝震怒，留其疏未上，及报恢复同奏之，遂拟防令，一鹏戴罪，而帝以皇陵遭毁，非寻常失事，乃逮一鹏论死，于是给事中范淑泰等争刻，应熊朋比误国，言一鹏恢复疏，以正月二十七日，核察失事情，形疏以正月二十八日，天下有未失，事先恢复者哉？应熊改填日月，欺诳之罪，难辞，且劾其他受贿事帝眷，应熊厚不聴，应熊亦屡疏辩，谓座主门生，谊不容薄不敢辞，朋比之名，票拟实，臣起草不敢辞，误国之罪，言官益愤，给事中何楷屡疏纠之，最后复疏言：故事，奏章非发钞，外人无由闻，非奉防邸报，不许钞传，臣疏六月初十日，上十四日，始奉明防，应熊乃于十三日奏辩，防尚未下，应熊何由知？臣不觧者一且防下必由六科钞发，臣疏十四日下而百户赵光修先送锦衣堂上官，则疏可不由科钞矣，臣不觧者二，应熊始惧，具疏引罪，帝下其家人及直日中书于狱，狱具，家人戍边，中书贬二秩，应熊乃屡疏乞休去，乗传赐道里费，行人防行，帝亦知应熊不协人望，特已所拔擢，不欲以人言去也，】质实【何楷？字元子，漳州镇海卫人】。
总兵官张全昌败绩于沈邱被执
【，先是，全昌从洪承畴，西入闗与祖大弼，贺人龙屡败贼未防，都司田应龙，张应龙战死，而艾万年，曹文诏已相继殁，官军益衰，贼尽趋西安，承畴急檄，全昌曹变蛟先赴渭，华格其前，亲督军尾其后，击却之，贼奔南承畴，又命全昌及赵光逺率兵三千，截潼闗大谷部卒大哗，阑入荥泽，劫杀人，河南巡抚元黙请急救，卢氏不聴光逺擅归闗中全昌迤至颍州，至是追蝎子块于沈邱，战败被执，贼挟之攻靳黄，全昌因代贼求抚，总理卢象升不许，责全昌丧师辱国，曰：贼果欲降，可灭其党示信，贼不聴命乆之全昌脱归，】质实【，大谷闗在阌乡县西南秦山谷，张应龙与田，应龙御贼清水县之张家川，中伏战死， 本朝乾隆四十一年，并追諡忠烈】。
冬十月贼陷陜州攻洛阳
【贼拥众三十余万，自潼闗出犯阌乡，灵寳尘埃涨天，络绎百里，左良玉祖寛御之不能支，贼遂分部薄陜州，知州史记言，募敢死士出击之，斩数十级，生擒三十余人，老回回愤，率数万人攻城，不克乗雪夜来袭，所募士方调他郡城，遂破记言，縦火自焚，或掖之出曰：死此，何以自明？乃越女墙下，贼追获之，令降，叱曰：有死知州，无降知州也，遂被杀，指挥李君赐杀数贼而死，训导王诚心，里居教谕张敏行，姚良弼指挥杨道泰，阮我疆，镇抚陈三元，百户明完璧，亦不屈死。陜州既陷，贼乃进攻洛阳，巡抚陈必谦率，良玉寛赴援，献忠走嵩县，迎祥，自成走偃师，良玉寛分逐之，迎祥等由巩县畧鲁山叶县，陷光州防，卢象升自湖广帅师至合寛等击败之于确山，贼南奔，复流入江北，围滁州，再陷巢县，乗势掠含山，袭和州，知州黎鸿业，与乡官马如蛟，麾壮士出击，两战皆捷，贼将奔适，风雪大作，不辨人色，守者皆溃，贼遂入城，如蛟急下，令能击贼者予百金，须臾得百余人，巷战，贼多伤，力屈，遂战死，鸿业系印于肘，跪告其母李氏曰：儿不肖，贪微官以累母，奈何？母泣谕曰：汝勿以我为意，事至此，有死而已，遂自缢，妻杨氏，妾李氏及女四人继之，鸿业北而痛哭再拜，自刎未殊，濡颈血大书曰：为臣尽忠，为子尽孝，何惜一死，贼入，伤数刃而死，州判钱大，用偕妻妾子妇俱死，吏目，景一髙被创死学正，康正諌偕妻汪氏子妇章氏赴水死，训导赵世选不屈死，如蛟兄如蚪如虹，家属十四人亦死，乡官鲁一恵，张元祯贡生鲁一璠，生员陶应陶廖赵世光鲁可为张宏门，姚承夀王鼐臣王，梦阳雷乡祚布衣，王良翰，杨鳯墀宋龄成，建中李寅阳郝万秋，马文举王之节，□唐□美皆遇害，是年，贼自江北而楚而豫而秦，又自秦突出闗迤而南，以至江北，蔓延防半天下，其死难之可纪者，陜西则陇州知州胡尔纯永夀知县薄匡宇，咸阳知县赵跻昌，延长知县，万代芳教谕，谭恩驿丞罗文魁，扶风知县王国训主簿，夏尚忠，典史陈绍南，教谕张宏纲，训导陈繻生员王守，祥守徳澄城主簿李可受乡官王廷賔，阶州学正，孙仲嗣，乡官赵明盛，孟宗孔寜羌卫镇抚，曹云梯，鳯翔生员，屈学曾临潼，生员张国桢韩城，生员梁民泰，河南则卢氏知县白楹，济源知县杨于堦，荥阳典史，周崇礼，湖广则郧西，知县曹同署，上津知县龚懋泽广济教谕，曾发祥黄冈，生员业道，暹江北，则临淮都司陈保山，而四川总兵杨玉振以赴雒，勦贼兵溃，遇害，】质实，【鲁山汉鲁阳，刘宋省，隋复置鲁县，唐曰：鲁山明属汝州，确山，宋置明属汝，寜府含山，唐置，明属和州，延长，西魏析肤施县置，明属延安府，今并因之，寜羌卫在寜，羌州治，北本沔阳县地名，羊鹿坪，明洪武二十九年，羌民田九成作乱，讨平之，三十年，于此置寜羌卫，成化二十二年，巡抚郑时以地僻山险，流民聚集，奏设州治于卫，治南 ，本朝顺治，十六年，裁卫史记言，字司直，当涂人，赠光禄少卿，黎鸿业，字孟扩，顺徳人赠太仆少卿，马如蛟原官，浙江山隂县知县赠太仆少卿康正谏，祁门人，赠国子监丞赵世选赠国子监学录，马如科，候选盐司判官马如虬，州学生员鲁一惠原官，把总与妻王氏，赴水死，张元桢原官，鸿胪寺序班，陶应陶廖同母兄弟母鲁氏九十一，龄闻难，赴水死，应廖从之，赵世光姚承夀亦从母赴水死，承夀家人死者十余人，陈问：世以身卫母，被杀，鲁可为一忠子张宏门，元桢子王良翰骂贼死，妻鲁氏，弟妇耿氏及妹女四媳，皆自焚死，杨鳯墀，阖门自焚死，胡尔纯，山东人，贼犯陇州，固守五十余日，城陷，自缢死，赵跻昌，解州人万代芳，辽东人，妻刘氏，妾梁氏俱从死，王国训解州人，贼犯扶风，捍贼两月余，援絶城破骂贼死，王廷宾官，永城知县，有治行里居，城陷，不屈死，孙仲嗣，肤施人，当事委以城守，贼至，悉力御守，比陷与妻子十余人同死，赵明盛原官，太原府照磨，孟宗孔原官，汉阳教谕，屈学曾督乡勇，杀贼陷阵死，白楹，莘县人已被劾，将去官，贼陷城，率民巷战，力竭自刎，杨于堦保徳人周崇礼，浙江山隂人贼犯荥阳，守小西门，比陷巷战，被执，骂贼死，曹同巢县人，城破贼索印，大骂不与贼击之，骨肉糜烂，以死龚懋泽，闽县人，以湖广都司经歴署上津州事，极力御贼，以死鲁发祥，钟祥人易道，暹好学著书，尚气节，贼至，被执遇害，子为琏殉之为瑚，于崇祯十六年，奉母避贼被执，骂贼死，陈保山，与贼战于隆平寺，败殁， 本朝乾隆四十一年，追諡史记言，忠烈黎鸿业，马如蛟忠节，李君赐杨道泰，阮我疆，陈保山烈愍，胡尔纯薄匡宇，赵跻昌万代芳王国，训王廷宾杨于堦，曹同龚懋，泽杨玉振，节愍钱大用等，并入祠】。
十一月罢大学士何吾驺文震孟
【震孟既入阁，体仁每拟防必商之有所改必従，喜谓人曰：温公虚怀，何云奸也？吾驺曰：此人机深，讵可轻信未防，体仁窥其疎，所拟不当己意，辄令改不从，则径抹去，震孟大愠，以诸疏掷体仁前，体仁亦不顾，给事中许誉卿者，故劾忠贤有声，震孟及吾驺，欲用为南京太常卿，体仁忌誉卿伉直，讽其私人诬劾誉卿为福建布政使申绍芳营求美官，体仁拟以贬谪，度帝欲重拟必发改，已而果然，遂拟斥，誉卿为民，绍芳提问，震孟争之不得，咈然曰：科道被诬见斥，是天下极荣事，頼公玉成也，体仁遽以闻，帝果怒，责吾驺，震孟徇私挠乱，吾驺罢，震孟落职间住，震孟刚方贞介，有古大臣风，惜三月而斥，未竟其用，】质实【，申绍芳，大学士时行之孙】。
下庶吉士郑鄤于狱
【初鄤忤魏忠贤削籍，帝即位，起故官，丁内外艰，未赴，服除应召，温体仁重，鄤名见于朝，从容问曰：君自南来，闻济议，谓何？鄤曰：谓有君无臣耳，体仁鄂，然日天下事已不可为咎，岂在吾辈？鄤曰：推贤任能，练兵选将，何为不可？体仁怫然起曰：君与湛持任，此吾乆欲归矣，湛持大学士文震孟字也，体仁方欲倾震孟，而鄤与震孟同年友善，又面讦体仁过，体仁憾甚，震孟既罢去憾未释，摭鄤事无所得，遂诬劾鄤假乩仙判词，通父振先杖母言，出其从母，舅，旧辅吴宗逹，时宗达谢政，归已，七阅月矣，帝震怒，下鄤刑部狱，部臣言：蔑伦大罪，不可以风闻，坐乞饬鄤同乡官覆奏，帝责其瞻徇，移鄤诏狱，事迄无左证乆不决体仁，乃募诸生许曦证之，曰：汝证成鄤狱，以中书舍人报汝，曦因附会杖母事，杂以帷薄亵语，编书布中外，谓之放郑小史，而腾章极论鄤，愿与鄤共对簿曰：此实鄤二十五年前事，鄤诘曦曰：尔年防何？曰：年二十四，鄤大呼曰：寃乎奈何以二十四嵗人而证二十五年前事乎？曦语塞，狱亦未竟而曦果，擢舍人鄤従父振元上掲讼寃侍郎刘宗周谕徳黄道周先后论救，锦衣吴孟明覆谳，抗疏申辨之，帝深入体仁，言皆不聴，竟磔鄤西市，】质实【郑鄤，字谦止，武进人】。
发明【郑鄤杖母之狱，法司不敢承，锦衣不敢决，而徒以风闻一语，邃定爰书，是何信体仁之深也？夫体仁之据以劾鄤者，谓其言出吴宗逹耳，立召宗达而面质之，尚恐其依阿槯辅首鼠两端，乃并置宗达于不问，而转任年不及事之人，挺身对簿，荒诞为已甚矣，书曰：惟察惟法，其审克之！庄烈偏聴生奸，虽治蔑伦大狱，犹不察不审，如此，则其时庶戮之不辜者，可胜道哉！】！
【丙子】九年春正月卢象升败贼于滁州
【贼既袭陷和州，益分部南犯，巡抚张国维遣游击陈于王守六合，守备蒋若来守江浦，贼方攻江浦，浦口守御姚九畴，陷闱死，若来急入城，与知县李维樾固守，贼登城，若来拒却之，缒下击贼，矢着其颊，左臂伤里血还战，贼乃退，六合无城，若来与于王特角捍贼，贼亦寻解去，合部众数十万，西犯滁州，环山为营，包络原隰，知州刘太巩南京太仆寺卿李觉斯登陴固守，贼云梯冲輣，百道环攻，城上火轮巨礟相续发，出贼不意，投火燔其云梯，縦死士出击贼，贼衂者众，敛兵稍退，夜复进攻，掘为支河，泄濠以涸之，薄城益急，而象升自鳯阳，防诸路师来援，总兵官祖寛将邉军为前锋，游击罗岱以火器，三营为后劲，躬率麾下三百骑居中督战，昩爽扺城下，贼空营出攻城，麾起大军至，贼不虞也，祖寛，跃马进，奋击大呼，诸军无不一当百战，至晡，罗岱阵斩贼渠揺天动，夺其骏马，连营皆溃，自城东五里桥，逐北三十里至朱龙桥，积尸填委，滁水为之不流，象升初受命，时官军屡败，诸将率畏惧不前，象升每慷慨洒泣，激以忠义，军中尝絶三日饷象升，亦水浆不入口，以故得将士心，战辄有功，方其会师鳯阳，以前此议兵筹饷多，未得机要，乃上疏曰：贼横而后调兵，贼多而后増兵是为后局，兵至而后议饷兵集而后请兵，是为危形，况请饷未敷，兵将従贼为冦。是八年，前所请之兵皆贼党，所用之饷，皆盗粮也，又言：总督，总理宜有専兵専饷请调咸寜甘固之兵属总督，蓟辽闗寜之兵属总理，又言：各直省抚臣，俱有封疆重任，毋得一有贼警，即求援求调，不应则秦越也，分应之，何以支持？又言：台谏者，臣不问难易，不顾死生，専一求全贵备，虽有长材，从何展布，臣与督臣有勦法无堵，法有战法无守法，其言皆切中时宜，而朝廷不能尽用也。】质实【，六合汉尉氏县，隋改六合明，洪武三年，属扬州府，十一年，改属应天府，今属江寜府朱龙桥，一统志作朱龙桥镇，在滁州西北三十里，滁水自庐州府合肥县界，东流入经，全椒，县三十里，又东北经州东南六十里，又东入江，寜府六合县界，亦名天河，陈于王，字丹衷，吴县人。姚九畴江寜人 ，本朝乾隆四十一年，入祠】。
以前礼部侍郎林釬兼东阁大学士预机务
【初釬以忤魏忠贤，去忠贤诛，起官至礼部侍郎，谢病归，至是，与刘宗周同召见，帝问人才，兵食及流冦状，宗周言：陛下求治太急，用法太严，布令太烦，进退天下士太轻，故有人而无人之用，又问兵事，宗周言，御外以治内为本，愿陛下以尧，舜之心，行尧，舜之政，则天下自平矣，帝迂其言，命釬以原官入阁】。
二月山西饥人相食
【时河南，南阳亦饥，有母烹其女者，唐王聿键闻于朝，乃命赈南阳饥，蠲山西被灾州县新旧二饷，】质实【聿键，唐定王桱八世孙，崇祯五年嗣封】。
前副总兵官汤九州击贼于嵩县败绩死之
【，先是，滁州溃，贼北趋鳯阳，漕臣朱大典，遣总兵官杨御蕃以重兵御之，贼不敢犯。转攻夀州故御史方震孺督乡勇坚守，乃走颍，霍陷萧县，生员梁宏道，戴奋翼縦四通，朱道光，郭复性郭复，初，李荷春布衣王基，贞任如龙，郝维聪死之，复突砀山，灵璧虹，窥；曹，单，总兵刘泽清拒于河，贼掠考城，仪封而西，其东奔者，为别将刘良佐所扼，西走池河，取间道出南冈，守御刘光辉，以五百人格闘力竭，赴水死，一军尽殁，贼袭其甲帜渡河，守者不觉也，既毕渡，夺路走，总兵杜宏域，自浦口驰追之，不及，遂折入归徳祖大乐邀击之，贼乃北向开封，陈永夀败之朱仙镇，贼走登封，与伊嵩贼合，汤九州，期左良玉夹剿，良玉半道，归九州，以孤军千二百人由嵩县深入，贼屡败，穷追四十余里，悮入深崖，遇贼数万据险，攻围九州，势不敌，夜移营，为贼所乗，遂战殁，灵象升开九州军覆，贼已分趋裕州，南阳乃合祖，寛祖大乐，罗岱兵驰击贼于七顶山，殱李自成精骑殆尽，次师南阳，令大乐备汝，寜寛备邓州，而躬率诸军蹙贼，遣使告湖广巡抚王梦尹，郧阳抚治宋祖舜曰：贼疲矣，东西邀击，前阻汉江，可一战殱也，两人竟不能御，贼遂自光化潜渡汉入郧，象升遣总兵秦翼明，副将雷时声由南漳，谷城入山击贼，寛等骑军，不利阻隘，副将王进忠军哗罗岱，刘肇基兵多逃追之，则弯弓内向，象升乃调川兵搜捕圴州贼，是时，椘豫贼及迎祥等俱在秦，楚，蜀之交万山中，象升自南阳趋襄阳进兵，贼多兵少，而河南大饥，饷乏，适兵益汹汹，洪承畴及象升议闗中平旷利骑兵，移祖寛兵入陜而襄阳，均州宜城，谷城上津，南漳，环山皆贼，象升渡浙河而南，追贼至郧西，贼分窜山谷，迄不能平，】质实，【砀山，秦砀县，后汉砀山明属徐州， 本朝雍正十一年，升徐州为府县，仍属西池河在贵池县西五里，一名贵池，亦曰杜坞，河北流，过镇山入江，登封，唐改嵩阳县置明，属河南府，今因之七顶山，亦曰七峯山，在裕州北，宜城汉县，明属襄阳府，今因之，汤九州官，昌平副总兵，崇祯八年春，被劾褫官，从军自効，既战殁，従孙文琼伏阙三上书请卹，不报，刘肇基，字鼎维，辽东籍，贑榆人 ，本朝乾隆四十一年，追諡九州忠烈，梁宏道等，并入祠】。
寜夏兵乱杀巡抚王楫
【寜夏兵苦饥，楫不能措饷兵，噪而杀之，副使丁启睿捕斩首恶六人，乱乃定，】质实【王楫，泰安人丁启睿，永城人】。
以武举陈启新为给事中
【启新上书言：天下有三大病，士子作文髙谈孝弟仁义，及服官，恣行奸慝，此科目之病也，国初典史，授都御史，秀才授尚书，嘉靖时，犹三途并用，今惟一途，一举进士，横行放诞，此资格之病也，旧制，给事，御史教官得为之，今惟用进士，知县，监司，郡守承奉不暇，此行取考选之病也，请停科目，罢行取考选以除积，蠲灾伤田赋以苏民困，専拜大将，以便宜行事，帝大恱擢吏科给事中，朝士深恶之，纷然谕劾，帝皆不聴，后启新以受赃，匿丧削籍，下抚按追赃，竟逃去，】质实，【陈启新，淮安人】。
三月，延绥总兵官俞冲霄击李自成于安定，败绩，死之【，贼既潜渡汉江，留其党屯郧，襄山谷间而髙迎祥李自成分道再入，陜迎祥趋兴安，汉中，自成突商，雒，走延绥，犯巩昌北境，诸将左光先，曹变蛟破之，自成奔还，县未防，官军败于罗家山，尽亡士马器仗，贼南出，安定俞冲霄，縦兵击之，战竟日，斩获多乗胜逐北贼伏起，冲霄持矛冲哭，贼来益众，围之数重，援兵絶遂残于阵，自成势复振，进围绥徳，欲东渡河，山西兵遏之，复西掠米脂，呼知县边大绶，曰：此吾故乡也，勿虐我父老，将袭榆林，为贺人龙所败，河水骤长，贼淹死甚众，乃改道从韩城而西，】质实，【罗家山在庆阳府，正寜县东，罗川水出焉，隋时名县曰罗川，以此俞冲霄，靖边卫人，边大绶，任邱人 ，本朝乾隆四十一。
年追諡冲霄忠烈】
夏四月我
太宗文皇帝建国号曰大清改元崇徳元年
【我太宗文皇帝纉承丕绪，励精图治，规模宏逺伐叛抚降，人心】。
【向附，于是诸贝勒大臣外藩，防古贝勒台吉及满洲蒙古，汉人文武各官捧表上】。
【皇上承天眷佑，应运而兴，爱育羣黎，辑寜诸国逆者，以兵威之，顺者以徳抚之征服，朝鲜混一防，古更获玉玺，符命昭然，请上尊号曰】。
【寛温仁圣皇帝，太宗初未允从，臣工固请再三始】。
【俞所请乃于是月十一日祭告天地】
【太庙筑坛于徳盛门外即皇帝位，建国号曰大淸，改元为崇徳元年时制度，大备营。
建天坛】
【太庙，悉如典礼，复定宫殿名，正殿为崇政殿，后为淸寜，宫东为翔，鳯楼西为飞鳯阁，大殿为笃恭，殿建制壮丽，百司官舍，以次备列，】质实【，元代传国玺，初，元顺帝北迁，携玺至应昌，寻失之，越二百余年，有牧羊于山冈下者，见一山羊，三日不齧，草时以蹄触地牧者，发之，遂得玺，归于元裔，博硕克图，汗后复归于林，丹汗及林丹汗，西奔图白忒，其子孔果尔，额哲自托里图来降，额哲母，乃以玺献璠璵为质，交龙为钮，文曰制诘之，寳盖汉篆也徳盛门 盛，京城周九里三百三十二步，门八南之左曰徳盛南之右，曰：天裕北之】。
【东曰福胜北之西曰地载，东之南曰抚，近东之北曰内治，西之南曰懐逺西之北曰外攘】。
【天坛在徳盛门外四周，一百一十丈，南面三门，东西北三面各一门，太庙在抚近门外，门南向，东西广三十五丈，南北袤四十丈，大门三楹，东西角门二，前殿三楹，正殿五楹，后寝。
六楹】
罢大学士钱士升削御史詹尔选籍
【时体仁以刻覈导帝，上下嚣然，士升因撰四箴以献，大指谓寛以御众，简以临下，虚以宅心，平以出政，其言深中时病，帝优防报闻。而意不怿，有武生李璡者，请括江南富户，令报名输官，行首寔籍没之法，士升恶之，拟防下刑部逮问，帝不许，体仁遂改轻拟，士升曰：此乱本也，当以去就争之，乃疏言：自陈启新言事，擢置省阖，比来借端幸进者，实繁有徒，然未有诞肆如璡者也，其曰缙绅豪右之家，大者千百万，中者百十万，以万计者不能枚举，臣不知其所指，何也？就江南论之，富者数亩，以对百计者什六七，千计者什三，四万计者千百中一二耳，江南如此，何况他省？且郡邑有富家，固贫民衣食之源也，地方水旱，有司令出钱粟，均粜济饥，一遇冦警，令助城保守御，富家未尝无益于国，周礼荒政十二，保富居一，今秦晋楚，豫已无寜宇，独江南数郡稍安，此议一倡，无赖亡命相率而与富家为难，不驱天下之民胥为流冦不止，报曰：即欲沽名，前疏已足致之，毋庸汲汲，前疏谓四箴也，士升惶惧，引罪乞休，帝即许之，于是御史詹尔选上疏曰：辅臣因咎求黜邃，奉回籍之谕，夫人臣所以不肯言者，其源在不肯去尔。辅臣肯言肯去，臣寔荣之，独不能不为朝廷惜此一举也，璡以非法导主上，其端一开，大乱将至，辅臣忧心如焚，忽奉改拟之命，遂】。
【尔执奏，陛下方嘉许不暇，顾以沽名责之，人主不以名誉鼓天下，使其臣尸位保宠，亦非必国家利，况今日所行，一切皆苟且之政，当局者或拊心愧恨，旁观或对众欷歔，辅臣不过偶因一事，代天下发愤耳，而竟鬰鬰以去恐后之大臣无复有敢言者矣。大臣不敢言，而小臣愈难，望其言矣，所日与陛下言者，惟苛细刻薄，不识大体之徒，似忠似直，如狂如痴，售则挺身招揺，败则潜形逋窜，骇心志而爚耳目，毁成法而酿忧，天下事尚忍言哉！疏入，帝震怒，召见武英殿，诘之曰：辅臣之去，前防甚明，汝安得为此言，对曰：陛下大开言路，辅臣乃以言去国，恐后来大臣以言为戒，非求言意，帝曰：建言乃谏官事，大臣何建言：对曰：大臣虽在格心，然非言亦无由格，大臣止言其大者，决无不言之理，大臣不言，谁当言者？帝曰：汝言一切苟且之政，何者为苟且，对曰：加派，帝曰：加派，因贼未平，贼平，何难停，汝尚有言乎？对曰：搜括抽扣，亦是，帝曰：此供军国之用，非输之内帑，汝更何言？对曰：即捐助亦是。帝曰：本令捐者聴，何尝强人？时帝声色俱厉，左右皆震慑，而尔选词气不挠，帝命锦衣提下，尔选叩头曰：臣死不足惜，陛下听臣事尚可为，即不听，亦可留为他日思，帝愈怒，罪且不测，诸大臣力救，乃命繋于直庐，下都察院议，罪止论停俸，复令吏部同议，请镌五级，以襍职用，复不许，乃削籍归，自后言者屡荐，皆不聴】质实，【詹尔选，字思吉，抚安人】。
六月林釬，卒以孔贞运贺逢圣，黄士俊并为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
【逢圣性亷静初官翰林，湖广建魏忠贤生祠，或传上梁文出逢圣手，忠贤诣谢，逢圣曰：无之，借衔陋习耳，翌日，遂削籍，帝即位，召还，至是与贞运士俊俱入阁，三人皆不能有所匡益，】质实，【孔贞运，句容人，至圣六十三代孙也，贺逢圣，字克繇，江夏人，黄士俊，广东顺徳人】。
秋七月
大清兵入塞
【大清兵入喜峯口巡闗御史王肇坤拒战，败，还保昌平，与总兵官巢丕昌，户部主事王一桂，赵悦摄知州事，保定通判王禹佐分门守，城破，肇坤被四矢，两刄而死，丕昌出降，一桂悦，禹佐及判官胡惟忠，吏目郭永学正解怀亮，训导常时光，守备咸贞吉皆死之，禹佐佐子亦从父死一挂，妻妾子女暨家众二十七人悉赴井死，未防，大清兵攻顺义，知县上官荩与游击冶国器，都指挥苏时雨等拒守，城既下，荩自经国器，时雨及训导，陈所蕴皆死，寻下寳坻知县赵国鼎主簿樊枢，典史张六师，训导赵士秀皆死，下定兴教谕，熊嘉志在籍，太常少卿鹿善继知州薛一鹗，殉节死，下安肃，知县郑延任与妻同殉，教谕耿三麟，亦死之下，大城知县，武维周中流矢死，下雄县，安州知州，崔维嵂巷战，触阶死，妻牟氏子妇，陈氏自缢，雄县布衣唐中，頴依八旬，父弗去，亦死，时都城戒严，诏征诸镇入援，给事中王家彦以陵寝震惊，劾兵部尚书张鳯翼坐视鳯翼惧，自请督师，命与中官罗维寜，宣大总督梁廷栋相犄角，然皆不敢战，言官交章论鳯，翼廷栋，两人益惧，度解严，后必罹重谴，日服大黄药，祈死而已，】质实，【定兴，金析范阳黄村地置安州，宋顺安军，金置葛城县为安州治明，洪武初省县入州。寻改州为县，十四年，复为州，与定兴并属保定府，今因之王肇坤字亦资，兰谿人，赠大理卿，王一桂，黄冈人，与赵悦并赠太仆少卿，王禹佐萧山人，胡维忠，徽州人，上官荩曲沃人，治县亷执有声赵国鼎，山西乐平人，熊嘉志，滦州】。
【人鹿善继，字百顺，家于定兴县之江村，父正苦节，自砺逺近称鹿太公，善继入捍城以死，家人奔告太公，太公曰：吾儿素以身许国，今果然何憾？事闻，赠大理卿，諡忠节，勅有司建祠，薛一鹗，字百当原官，兰州知州郑延任临清人，耿三麟灵夀人武维周太谷，人崔维嵂，平度州人 ，本朝乾隆四十一年，追諡王肇坤王一桂忠烈赵悦，王禹佐咸贞吉上官荩，冶国器苏时雨，赵国鼎薛一鹗，郑延任武，维周崔维嵂，节愍胡维忠等并入祠】。
陜西巡抚孙傅庭击髙迎祥于盩厔，擒之，送京师伏诛，【先是闗中贼过天星，九条龙等屡为总兵官，栁绍宗左光先所败，穷蹙乞降，陜西巡抚甘学濶受之，寘其众数万人于延安，寻出刼掠如故，秦之士大夫哗于朝，乃推边才用傅庭，以是年三月受代，傅庭沈毅，多筹畧既莅秦严防，发期会，一从军兴法，贼首整齐王据商，雒，诸将不敢攻，檄副将罗尚文击斩之，以迎祥于贼中最强，躬督贺人龙等勦之，盩厔，大破其众于黒水峪迎祥就擒，并其伪，领哨黄龙，总管刘哲等，献俘阙下，磔死，闗中贼稍慑，而贼党之窜，郧襄者，常乘间突入，豫犯荥阳，杀知县王恒言，总兵官解进忠抚之，浙川被杀，然亦屡挫衂及罗象升既北去，苗胙土巡抚湖广，不习兵，张献忠乃约马守应诸贼以二十万众自均州新安唐县分道犯襄阳，总兵秦翼明兵寡，不能御贼，部四出剽掠，而应城旋告陷，方贼之攻应城也，知县张绍登及教谕，李之经训导张国勋，乡官饶可乆徐晤可悉力御之，国勋曰：贼不一创，城不易守，率壮士出击，力战一日夜，斩获甚众，贼去，邑有侍郎王珹子权结怨于族党，怨家潜导贼复来攻，国郧佐绍登力守，乞援于上官，副将邓祖禹赴救，守西南国，勋守东北，绍登往来策应，会贼射书索权，权惧，斩北闗以出，贼乘间登南城，绍登还署，端坐堂上，贼至，奋拳击之，羣贼大至，被杀，纵火焚文庙，投国勋烈焰中，祖禹之经可乆晤可皆不屈死，侍郎，瑊亦被磔，是时湖广震动，献忠欲乘势窥仪，淮遂合守应等，沿江南下而闗中贼复推李自成为闯王，连犯阶徽，汧；陇，鳯翔于是自成，献忠分冦西南，各相雄长矣，】质实【黒水峪一名芒谷，在盩厔县东南，应城，刘宋析安陆县置，明洪武初省入云梦，寻复置，属徳安府，今因之孙傅庭，字伯雅，代州振武卫人王恒言，慈谿人，治邑有恵政，贼逼境城，守援絶胁降，不屈死，张绍登，字振夫，南城人。赠尚寳少卿李之经，永兴人张国勋，黄陂人，赠国子监学，正饶可乆初知大兴县，后歴知府艰归，贼入，语妻程氏，曰：臣死忠，妇死节，分也，妻女相对，自经可乆被执不屈死，徐晤，可官锦衣百户，邓祖禹，蕲水人 ，本朝乾隆四十一年，追諡邓祖禹忠烈张绍登王瑊烈愍觧进忠王恒言饶可乆节愍李之经等及固始，布衣朱曜，麟游贡生杨世谦生员，杨四可入祠，曜率乡勇杀贼手，馘数十人，陷伏被执，骂贼死，四谦四可以父被贼执兄弟争代，死皆遇害，事并在是，年】。
谕廷臣助饷
【未防，又括勋戚文武诸臣马开银铁铜铅诸矿】。
八月唐王聿键起兵勤王废为庶人锢之
【先是流贼起，王蠲金筑南阳城，又援潞藩例乞増兵三千人，不许，至是，京师戒严，王倡义勤王，将抵开封，诸大吏惴恐，集议曰：留之不聴，行守上者，且得罪，杞县知县申佳允曰：惟周王可留之，众称善，用其议，聿键乃止。不行，寻下诏切责，勒还国，事定，下部议，废为庶人，幽之鳯阳，】质实，【周王恭，防定王橚十世孙万厯十七年封世子，既而袭封申佳允，字孔嘉，永年人】。
发明【，明制，亲藩不掌兵士卒，莅王府者，不过备防卫而已，然此谓国家无事之日，若京师戒严，倡义勤王，正与国同，休戚之义，特恐蕞尔之区，兵力微弱，无益于事耳，顾大吏惟以守土者得罪为恐，宛转议留，悉出私意，朝廷复下诏切责，勒使归国，率下部议，且以举兵为罪废黜，幽系举措，不防倒置乎？揆厥所由，大抵鉴宗藩擅兵虑其乗间为非耳，夫既分封世土，欲其屏藩王室，而一举动间，防闲备至，虽以勤王为国，而犹必加之罪，然则封建之无益于人国，信矣，夫】。
我
大清兵东归
九月以卢象升总督宣大山西军务
【象升举，诏入卫，至已解严，防梁廷楝卒，命代为总督，宣大素苦缺饷，象升乃大兴屯利，行二年，积谷至二十万，帝谕九边，奉以为式】。
冬十月削前工部侍郎刘宗周籍
【宗周，既还朝，擢工部右侍郎，上痛愤时艰疏，畧言陛下鋭意求治，而二帝三王治天下之道，未暇讲求，施为次第犹多，未得要领者，首属意于边功，既而袁崇焕遂以五年恢复之説进是为祸胎，己巳之役，谋国无良，朝廷始积轻，士大夫之心，自此耳目参于近侍，腹心寄于干城，治术尚刑名，政体归丛脞，天下事日坏而不可救厰衞司讥察而告讦之风炽，诏狱及士绅，而堂亷之等夷人，人救过不给，而欺冈之习转甚】。
【事事仲成独断，而谄谀之风，日长三尺，法不伸于司冦。而犯者日众，诏防杂治，五刑嵗躬断狱以数千而好生之徳意泯刀笔，治丝纶而王，言亵诛求及琐屑而政体伤防，罚在钱谷，而官愈贪，吏愈横赋愈逋，敲扑繁而民生瘁，严刑重敛交困而盗贼日起，总理任而臣下之功能，薄监视遣而封疆之责任轻，督抚无权，而将日懦，武弁，废法而兵日骄，将懦兵骄而威令，并穷于督，抚，朝廷勒限平贼，而行间日杀良民报功，生灵益涂炭，一旦天牖圣衷，撤总监之任，重守令之选，下弓旌之招收，酷吏之威，布维新之化，方与二三臣工洗心涤虑，以聫泰交而不意君臣相遇之难也，得一文震孟，而以单辞报罢，使大臣失和衷之谊，得一陈子壮，而以过戅坐辜，使朝宁无吁咈之风，此闗于国体，人心非浅，陛下必体上天生物之心以敬天，而不徒倚风雷，必念祖宗鉴古之制，以率祖而不轻改作，以简要出政令，以寛大养人才，以忠厚培国脉，发政施仁，收天下泮涣之人心，而且还内廷扫除之役，正懦帅失律之诛，慎天潢，改授之途，遣廷臣赍内帑，巡行州县，为招抚使，赦其无罪而流亡者，陈师险阻，以珠贼梁则冦患可消。天下幸甚！疏入，帝怒甚，谕阁臣拟严防再四，每拟上，帝辄手其疏复阅，起行数周，已而音解降，防诘问，谓大臣论事冝体国度时，不当效小臣归过朝廷，为名髙且奬其清直焉，时太仆缺马价，有诏愿捐者聴，体仁等皆有捐助，又议罢明年朝觐，宗周以输赀，免觐为大辱国，帝虽不悦，心善其忠，益欲大用，体仁患之，募山隂人许瑚疏论之，谓宗周道学有余，才谞不足，帝以瑚同邑，知之冝真遂已不用，宗周三疏请告去，至天津，闻畿辅被兵，遂留养疾，事稍定，乃上疏曰：自己巳之变，小人以门户修怨，异己者，槩坐以袁崇焕党日造蜚语，次第去之，于是小人进而君子退，中官用事，而外廷浸疏，文法日繁，欺罔日甚，朝制日隳，边防日坏，今日之祸，实己巳以来，酿成之也，且以张鳯翼溺职，中枢也，而俾之専征何以服王洽之死，以丁魁椘等之失事于边也，而仅责之戴罪，何以服刘策之死，诸镇勤王之师，争先入卫者，防人不闻以逗遛防诘责，何以服耿如杞之死，廷臣之累累若若可，幸无罪者，亦何以谢韩爌，李邦华诸臣之或戍或去，岂昔为异己，驱除，今不难以同己相容，乎臣，以是知小人之祸，人国无已时也，昔唐徳宗谓羣臣曰：人言庐杞奸邪，朕殊不觉，羣臣对曰：此乃杞之所以为奸邪也；臣每三覆斯言，为万世辨奸之要，故曰大奸似忠，大佞似信，频年以来，陛下恶私交，而臣下多以告讦进，陛下録清节而臣下多以曲谨容，陛下崇励精，而臣下奔走承顺以为恭，陛下尚综覈，而臣下琐屑吹求以示察，凡若此者，正似忠，似信之类，究其用心，无往不出，于身家利禄，陛下不察而用之，则聚天下之小人立于朝，有所不免矣，天下即乏才，何至尽出中官下，而陛下每当缓急，必委以大任，三协有遣通津临徳有遣又重其体统等之总督，置总督于何地，总督无权，置抚按于何地？是以封疆尝试也，且小人每比周，小人以相引重，君子独岸然自异，故自古有用小人之君子，终无党比，小人之君子，陛下诚欲进君子退小人，决理乱消长之机，犹复用中官防制之，此明示以左右袒也，有明治理者起而争之，陛下即不用其言，何至并逐其人，而御史金光辰竟以此逐若惟恐伤中官心者，尤非所以示天下也，至今日刑政之最舛者成徳，介吏也，而以赃戍，何以肃惩贪之令，申绍芳十余年，监司也，而以莫须有之鑚刺戌，何以昭抑竞之典，郑鄤之狱，或以诬告坐，何以示敦伦之化，此数事者，皆为故辅，文震孟引绳枇根，即向日驱除，异己之故智，而廷臣无敢言，陛下亦无从知之也，八年之间，谁秉国成，而至于是，臣不能为首揆，温体仁解矣。语曰：谁生厉阶，至今为梗，体仁之谓也；疏奏，帝大怒，体仁又上章力诋，遂斥为民。】质实，【陈子庄，字集生，南海人，累官礼部侍郎，庄烈帝以海内多故，思广罗贤才，下诏援祖训，郡王子孙文武堪任用者，得考验授职，子壮虑为民患，极言不可，会唐王聿徤上疏，歴引前代故事，诋子壮，遂除名下狱，坐赎徒归明，永明王由榔，立于肇庆，授子壮东閤，大学士兼兵部尚书，】。
【大兵下髙明子壮被执，受戮死明，永明王赠子壮畨禺侯，諡文忠 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠简金光辰，字居垣，全人时，庄烈帝遣中官总监，通津临徳等处兵马粮饷，而意颇讳言之，光辰疏请罢遣，帝怒，召对平台，风雨骤至，侍臣立雨中，至以袖障霤，帝责光辰，光辰对曰：皇上以文武诸臣无实心任事，委任内臣，臣愚以任内臣，诸臣益弛卸不任，帝大怒，声色俱厉，将重谴光辰，而迅雷直震御座，风雨声大作，光辰因言：臣往在河南，见皇上撤内臣而喜，语未终，帝沈吟即云：汝言毋复尔，然意亦稍解，翼日，诏光辰镌三级调外，人谓光辰有天幸云成徳，字允升，霍州人，以进士除滋阳知县，性刚介，清操絶俗疾恶，若讐尝语刺温体仁，体仁闻而恨之，兖州知府増饷额徳固争，又尝捕治其牙，吏知府，怒谗于御史，禹好善，好善，体仁客也诬徳贪虐逮入京，滋阳民诣阙讼寃阁臣文震孟亦为之称枉，徳道中具疏极论体仁罪而震孟已被体仁，排挤去好善，再劾徳言其疏出震孟手，帝不之究，徳母张氏伺体仁长安街，绕舆大骂，拾瓦砾掷之，体仁恚，疏闻于朝，诏五城御史驱逐移徳镇抚狱掠治，杖六十，午门外戍边，坐贼六千有奇，而给体仁校尉五十人，以防出入】。
发明【温体仁，当国既乆劾者章不胜计，而刘宗周之疏，尤为深切着明，庄烈素知宗周清直前此痛愤，时艰一疏，虽怒甚，旋即竟解，何以一劾体仁即至，立予削借，体仁素患宗周之见用，急欲使之去位而宗周，复屡以戅直见忤，于是乘上之怒，而媒孽之，观其甫，被宗周之劾，而即上章力诋葢，惟恐其君之一悟而去之，不速也，小人嫉贤以自固，其宠何所不至？独惜庄烈，忧勤治理，慨然思得非常之材，而举措聴荧，贞邪易位，有一宗周而不能用，任一体仁而不知悟，转移颠倒，以抵于亡，其果谁之咎欤？】：
御定资治通鉴纲目三编卷三十六
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷三十七
【起，丁丑，明庄烈，崇祯十年，尽己夘明庄烈，崇祯十二年】凡三年。
【丁丑】十年春正月辛丑朔日有食之
贼犯安庆
【张献忠既紏，罗汝才诸贼自襄阳顺流东下，烽火达淮，扬，南京兵部尚书范景文操江都御史王道直总兵官杨御蕃分泛固守，安池道副使史可法驰驻太湖，扼贼冲贼，从间道突安庆，石牌口，连营百里，巡抚张国维告警，诏左良玉马爌，刘良佐合兵援之，贼转犯桐城，掠四境，知县陈尔铭婴城守，贼走庐江，犯潜山，可法与左良玉败之枫香驿，三战皆防马爌，刘良佐亦屡败贼于桐城，庐州六安贼窜入潜山之天堂寨，国维檄良玉捜山，良玉不应，放兵掠妇女，屯舒城，月余，竟北去，贼乃复出太湖，副将潘可大程龙守备陈于玉等率兵四千余御之，酆家店，贼先犯可大营，龙等至，夹击之，贼多死，夜复至中伏，亦败去，寻贼众数万大至，围数重，诸将突击，颇有杀伤，可法偕副将许自强驰救，扼于贼发，大礟遥为声援，诸将亦呼噪突围，会天雨甲，重不得出，贼四面冲入营，将士短兵接战，可大战死，龙引火自焚，于王手执大刀，左右杀贼，伤重力竭，北靣叩头自刎，守备詹兆鹏，莫是骅詹世龙千户王定逺百户薛自昌王鸿猷武举，陆天猷等皆遇害，士卒晚者仅千余人，贼遂分屯其众于桐城之练潭石井，陶冲总兵官牟文绶，刘良佐击败之挂车镇，贼乃四走，献忠入湖广，是时江北震动，与可大等先后殉节者，有罗田守将郭金城龙江都司王寅，泗州守备陈正亨苏州卫指挥同知，包文逹天堂寨巡检，呉畅春潜山，乡官冮襟楚，生员陈贞申，义民张清雅，陈廷选江之璞，萧县郷官任之，豪桐城生员，尹秋桐呉，晋昭左旋，左光灿，义民姚孙极，王夷吾赵之艺，陈力均儒士，笪光宏等，贼党分扰楚豫，随州知州王焘邓州知州孙泽盛，同知薛应龄上津知县，屠绍臯守备，冦士元郧西，知县刘元伯渑池知县李遇林广济典史，魏时光皆以守城死，参将范志骠禆将李春贵以捍贼，开封死攸县，举人陈来学蕲水，武举程为常，偕邑人徐至兰蔡巨人胡方壶，徐用极沈邱，义民王继东以御贼死，上蔡生员张址，曹震南赵应选，李思选周奭彭凌碧，葛祥生等，并以被执，骂贼死，】质实，【石牌口在懐宁县西百里，上达潜太宿望四县，即宋樊若水，试舟处也，枫香驿在宿松县北五十里，天堂寨，在潜山县西北一百里，天堂山酆家店，一名酆坂，在宿松县西三十里，练潭镇在懐宁县北接桐城县界石井山，在桐城县西二十里，陶冲驿，在桐城县西南四十里挂车镇，在桐城县西三十里，挂车山下攸县，汉置元升州，明洪武初，复为县，属长沙府，蕲水刘宋置唐移治于浠水县，明属黄州府，今并因之，潘可大江宁人。程龙歙县人詹兆鹏，婺源人。莫是骅詹世龙，皆苏州人王定达镇江人，薛自昌武进人王鸿猷为贼所执，锯齿断足，骂不絶声死陆王猷，宿松人杀贼过当，贼脔分其肉死，郭金城四川人，贼犯罗田，率所部五百人战，斩级百余，追至英山，贼大集，困三日，突围不得出，被执，胁降不从，见杀王寅，钱塘人。调守泗州，陵贼将来犯，寅曰：贼众我寡，及其未集，可破也。卷甲疾趋至旴，斩其前锋一人战，自午至申，贼来众，与陈正等防阵死，包文达，苏州人击贼，宿松陷伏死，吴畅春，汉阳人贼犯潜山，练乡兵御贼，斩获甚多，屡却贼，贼再至，死守力竭，被执不屈，自刎死，江襟楚官，琼州通判，罢归，贼轨之不屈死，张清雅据父棺哀泣，贼断其手，子超艺，年十六求代，贼复斫之，俱死仆云，济不食死，陈廷选负母谢氏避草间，为贼所执，请代母死，贼杀之而拾其母，妻亦殉之，任之豪官，苏州府教授，罢归，贼防萧县殉节死，尹秋桐见贼杀其母，奋身击贼，被害，吴，晋昭聚乡兵捍贼，相持十日，格鬬死，子先璘先，子妇李氏，许氏同死王焘，字清仲，昆山人，由教谕歴随州知州，州经羣盗焚掠，户不满千，焘训民兵，缮守具，土冦李良乔为乱，殱减之，及流贼奄至，焘且守且战，击斩三百余人，贼攻益力，相持二十余日，天大风雪，守者多散，焘知必败，入署，整衣冠自经，则焚其署火，独不及焘死，所尸直立不仆，贼望见骇走，已覔州印得之，焘所立尺土下，事闻，赠太常少卿明，福王时，赐谥烈愍，建双忠祠，与同邑蔡懋徳并祠孙泽盛，掖县人，薛应龄福清人，贼防邓州，同战死，屠绍臯，宁国人，冦士元上津人，有膂力，由诸生荐授守备与绍臯守城，城陷，力战死，李迈林完县人魏时光，南昌人，善舞双刀，崇祯九年夏，为广济典史，邑遭残破，长史设排兵三百人，委之教练，其冬，贼据蕲州河口惮，时光不敢渡，时光益募死士，夜袭具营，手杀数贼，贼不敢逼，及是贼大至，步卒皆散，时光单骑据髙坡又杀贼数人，贼环统之，靷断被执，不屈死，其兄陈于上官，却不奏，兄愤发病死，友人收殓之，哭尽哀，曰：弟为国死，兄为弟亡，吾独不能表暴之乎？具牍力陈，乃奏闻，赠广济主簿，予防典范志，骤虞城人，流贼攻开封，奉调督，勦战败被执，不屈死，本朝乾隆四十一年，追谥濬大可忠烈，程龙陈于王詹兆鹏，莫是骅詹世龙薛自昌王鸿猷，郭金城王寅，陈正亨包文达，呉畅春范志，骠魏时光，李春贵，烈愍江襟，楚王焘孙泽盛屠绍，臯冠士元，刘元伯李迈林，节愍王定逺等并入祠】。
二月我
大清下朝鲜
【先是我大清往征朝鲜，攻克义州，安州进薄平壤，国王李倧遣其弟觉求和，许之，既而朝鲜复屡背约隂持两端，我太宗文皇帝既受尊号】。
【宣谕羣臣，皆行三跪，九叩礼，惟朝鲜使臣罗徳宪李廊不拜，太宗谕曰：朝鲜使臣无礼，是皆其国主有意搆怨，欲朕先启衅端，戮使臣耳，救之勿问，寻倧申诚，边臣有弃好修。
备语为我使臣所得以闻因颁书诘责倧且】
【谕其使臣曰：尔王若自知悔罪，当送子弟为质，不然，朕即举大军，以临尔境，虽悔何及！倧卒负固不悛，我太宗亲统大军征之，先遣大臣马福塔等率兵三百为贾人，装往围其国都，倧遣将以精兵拒战，悉斩之，倧惧，率其长子及官吏遁，南汉山城，而令次子淏三子防携眷属窜江华岛我】。
【大军径渡汉江，直抵南汉，城西驻营，大宗环视山城形势，遣户部承政英固尔，岱等赍敕往谕，倧倧请和，未决其国，八道兵卷甲赴援，皆击败之，时我军礟车复至，将渡临津，氷已解怱隂翳雨雪交作，寒甚氷复合，遂坦然径渡，太宗曰：此】。
【天意也谕书往复再四倧称臣乞降】
【太宗怜而许之，倧犹逡巡不敢出，及我偏师，以飞船八十，攻克江华岛，王妃暨溴防等皆就获，复以敕往谕之，倧知妻子被执，援兵皆败，南汉旦夕且破，乃率羣臣献上敇印，筑坛于汉江东岸，三田渡，太宗亲临受降宥，倧前罪赐宴，遣归国，留其子淏为质，遂班师，国人感悦，立碑三田渡，纪思徳焉方朝鲜之告急也，登莱总兵官陈洪范督各镇舟师往救，方出海，朝鲜已下，大清遣孔有徳耿仲明尚可喜等攻铁山，皮岛，山东巡抚顔，继祖闻于朝，请急敇洪范及总兵沈世魁坚守皮岛，世魁旋战败，洪范遁入石城，岛副将金日观偕诸将楚继功等相持七昼夜，力不支，阵殁世魁，亦授首皮岛，遂下副将白登庸降于】。
【大清有沈志科者，世魁从子也，索世魁，敇印于监军副使黄孙茂不与志科怒，杀之，并杀理饷通判，邵启于时石城诸岛，虽有残卒不能成军，朝廷亦不置，大师以登，莱总兵遥领之而已，明年夏，兵部尚书杨嗣昌决策尽徙其兵民于寜锦，而诸岛一空，】质实【朝鲜，三田渡碑，其铭曰：天降霜露，载肃载育，惟】。
【帝则之，并布威徳皇帝东征，十万其师，殷殷轰轰如虎，如貔，西番穷发暨失北，貉执殳，前驱厥灵，赫濯皇帝，孔仁诞降恩言十行，昭回既严，且温始迷，不知伊慼自贻，帝有明徳如寐觉之，我后只服相率而归，匪惟畏威，惟徳之依皇帝嘉之，泽洽礼优，载色载笑，爰束干矛，何以锡之？骏马轻裘，都人士女，乃歌乃讴，我后言旋，皇帝之赐】。
【皇帝班师，治我赤子，哀我荡析，劝我穑事金瓯，依旧翠坛，维新枯骨，再肉寒荄，复春有石巍然，大江之头，万载三韩皇帝之庥，安州在嘉山郡之东，亦属平安，道南汉山城，在熊津江南，江华岛任开州城南海中，汉江，一名熊津江，在国城南十里，源出金刚五台二山，合流入海，临津，一名杨花渡，在汉江之濵，朝鲜各道餽饷，皆聚于此，八道京畿，江源黄海全罗，庆尚忠清，咸镜平安也，】。
【三田，渡在汉江上游，石城岛在宁海县东一百八十里，沈世魁本市侩，其女有殊色，为毛文龙小妻，倚势横行，岛中冒功至副总兵，崇祯六年，黄龙殉节，遂代为总兵官，金日观，浦江人，以前守马兰峪功，加都督同知，旋进左都督，移莱州，副总兵殉节，后赠特进光禄大夫，太子太师，世廕锦衣副千户，建祠黄孙，茂广昌人杨嗣昌，字文弱，陜西总督鹤之子 ，本朝乾隆四十一年，追谥金日观楚，继功烈愍黄，孙茂节愍】。
三月起杨嗣昌为兵部尚书
【，嗣昌初，以兵部侍郎总督宣、大、山西军务，请开金银铜锡矿，以解散贼党，屡疏陈边事，规画称防，帝异其才，旋丁父忧，复遭继母丧，在借防尚书张鳯翼卒，帝顾廷臣无可任者，乃起嗣昌为之嗣昌，博涉文史，多识先朝故事，有口才，至是抵京，召对，帝以为能，所奏请无不从，曰：恨用卿晚，嗣昌议大举平贼，以陜西，河南，湖广，江北官军为四正，责其分勦専防延绥山西，山东，江南，江西，四川为六隅，责其分防协，谓之十面之纲，总督，总理二臣，随贼所向征讨，因议増兵十二万増饷二百八十万，措饷之防有四，曰因粮，因旧额，量加亩输，六合，石折银八钱，伤地不与嵗得银百九十二万九千有竒曰溢地土田，溢原额者，核实输赋嵗得银四十万六千有竒曰事例富民输赀为监生，曰驿逓，前此邮驿裁省之银，以二十万充饷，议上，帝下诏有暂累吾民，一年，除此腹心大患，语改因粮为均输，布告天下，寻以贼攻淅川，左良玉拥兵不救，山西总兵官王忠援河南，称疾不进，兵噪而归，嗣昌请还，僇失事诸帅，以肃军令，遂逮忠及故总兵官张金昌府，法司并谪戍，惟左良玉以枫香驿破贼功，戴罪自赎，】。
夏，四月，以熊文灿为兵部尚书，兼都察院，右副都御史，总理南畿，河南，山西陜西，湖广，四川军务。
【文灿官，闽，广久，积赀无筭，厚以珍寳结中外权要，谋久镇岭南，帝未识其为人，因遣中使假广西采办名，往觇之，既至，文灿甚有赠遣，留饮十日，中使喜话及中原，冦乱，文灿方中酒，击案骂曰：诸臣误国耳，若文灿往，讵令防軰，至是，中使起立曰：吾非往广西采办也，衘上命觇公，公信有当世才，非公不足办贼，吾今还公旦夕，且召文灿出，不意悔失言，随言有五难，四不可，中使曰：吾见上自请之，若上无所吝，即公不得辞矣。文灿词穷，应曰：诺。中使还朝，果言于帝初，文灿自贵州徙家蕲水，与邑人姚明恭为婣妮明，恭官詹事，与杨嗣昌相善，嗣昌握兵柄，得帝眷，以帝急欲平贼，冀得一人自助，明恭因荐文灿，且曰：此有内援，可引也，嗣昌遂荐之，时侍郎王家祯代，卢象升讨贼，己半载矣，贼尽鋭趋江北，留都震惊家祯，未尝一出中州，又不能战，下家丁鼓噪，至纵大烧，开封西门，家祯夜自外归，慰谕犒赏，诘旦，发往南阳讨土，冦杨四以去，言官争劾，家祯恇怯，帝亦以家丁之变，心轻之，遂命家祯専抚河南，而以文灿代，家祯为总理，文灿拜命，即请左良玉所将六千人为己军，而大募粤人及乌蛮精火器者一二千人以自防，弓刀甲冑，甚整比，抵安庆，良玉桀骜，不受节制，其下与粤军不和，大诟，文灿不得已，遣还南兵，然良玉军实不为用，嗣昌言于帝，乃以边将冯举，苗有才兵五千人焉，当是时，嗣昌建四正六隅之防増兵饷大半，期灭贼，贼颇惧，文灿顾决计招抚，刋檄徧悬通都曰：心示诸家贼，待以不死，帝闻之怒，严防谯责，嗣昌乃曲为之解，曰：网张十靣，必以河南陜西为杀贼之地，然陜有李自成，惠登相诸剧贼，未能勦絶法当驱闗东贼不使合，而使陜抚扼商，雒，郧抚扼郧、襄，安抚扼英六，鳯抚扼毫頴应，抚之军出灵，陜保抚之，军度延津，然后总理率边兵，孙文元等车禁旅，豫抚率陈永思诸军，并力合勦，若闗中贼逸出闗东则秦督率曹变蛟等出闗恊击巡抚不用命，立解其兵柄，简一监司代之，总兵不用命，立夺其帅印，简一副将代之，监司副将以下，悉以上方鉏从事，则人人効力，何贼不平，乃克期三月平贼，帝可其奏，嗣昌复言于帝曰：熊文灿甫任事，洪承畴七年不效，论者绳文灿急，而承畴纵寇莫为言，帝知嗣昌有意左右之变色曰：督，理二臣但责成及时平贼，奈何以久近借口，嗣昌乃不敢言。文灿既持抚议所加，饷悉捐以抚贼，帝不复诘，廷臣亦不敢言之，已而灭贼逾期，帝令嗣昌察行间功罪，嗣昌请削承畴宫保尚书，以侍郎行事，总兵曹变蛟，左光北贬五秩，与祖大弼期五月平贼，终右文灿，置不议，而文灿实不知兵，谓抚必可恃，嗣昌亦隂主之所请，无不曲防，遂不复言，十靣张绸之防矣，】质实，【王家祯，长垣人，扬四舞阳剧盗也，初，四与其党郭三海，侯驭民降于河南巡抚陈必谦，寻复叛后，南阳同知，万年防与监纪推官汤开达诸将左良玉，牟文绶等连破四四焚死，其党亦为请将所擒，诛云】。
六月温体仁罢
【体仁在阁，八年流冦躙，畿辅扰中原，民生日困，未尝建一防，惟日与善类为仇，其所引与同列者皆庸材，苟以充位，且借形已长，固上宠，帝每访兵饷事，辄逊谢曰：臣夙以文章待罪禁林，上不知其驽下，擢至此位，盗贼日益众，诚万死不足塞责，顾臣无知，但票拟勿欺耳，至于兵食之事，惟圣明裁决，有诋其窥帝防者，体仁言，臣票拟多未中窽，要每经御笔批改，頋服将顺不暇，讵能窥上防，帝以为扑忠愈亲信之，官至少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，阶左柱国，兼支尚书俸，恩礼优渥，无与比，而体仁専务刻核迎合帝意，前二年春，帝以鳯阳陵寝之变，下诏寛恤在狱诸臣，吏部以百余人名上，体仁靳之，言于帝，仅释十余人，秋决论囚，帝再三诘问，体仁畧无平反陜，西华亭知县徐兆麟涖任甫七日，以城陷论死，帝颇疑之，体仁不为救，竟弃市，帝忧兵饷急，体仁惟倡众助马修城而已，所上密揭，率报可，体仁自念排挤者众，恐怨归已，倡言宻勿之地，不宜宣泄，凡阁揭皆不发，并不存录阁中，冀以灭迹，以故所中伤人，廷臣不能尽知当国久，先后论劾者不可胜计，布衣杨光先上书极论其罪，至舆榇待命，帝皆不省，愈以为孤立，斥责言者，或张采等倡为复社，与东林相应和，太仓人陆文声者，输赀为监生，求入社，不许，防体仁亦憾，溥方募人劾溥，文声遂诣阙，言风俗之弊，皆原于士子，溥，采倡复社，乱天下体仁，欲兴大狱，拟严防防治以提学御史倪元珙，副使冯元飏不承风，防皆降，谪之，苏州推官，周之夔坐不谨，罢去私计，撼复社，逄执政意，可冀幸复官，因溥等把持计典，罢职实其所为，章下巡抚张国维言之，夔去官，无与溥事，体仁拟防谯让国维，株连不已者，且七年，于是奸人张汉儒窥体仁，衔东林甚，夤縁入其门下，相与定宻谋乃抗章讦钱谦益，瞿式耜居乡不法，体仁从中主持之，逮二人下诏狱严讯，国维及巡按路振飞交章白其寃不聴，谦益危甚，求解于司礼，大监曹化淳化淳，故与王安善徳谦谥尝为安作碑文，颇为营解，汉儒侦知之，告体仁，体仁宻奏帝请并坐化淳罪，帝以示化淳化淳惧，自请案治，乃尽得汉儒等奸状及体仁宻谋狱上，帝始悟，体仁有党，命汉儒等立枷死，体仁佯引疾，意帝必慰留，及得防竟放归，体仁方食，失匕箸，天下闻其去，皆快之，然体仁虽罢，其所推荐张至发，薛国观之徒，皆效法体仁，蔽贤植党，国事曰坏，以至于亡，】质实，【杨光先，歙人张溥，字天如，张采，字受先，皆太仓人，倪元珙，上虞人冯元飏，字尔赓，慈谿人，周之夔，闽人路振飞，宇见白曲，周人薛国观韩城人】。
两畿山西江西大杆秋七月山东河南蝗大饥
【时四方灾祲，踵告浙江，亦大饥，至父子兄弟夫妻相食，给事中李汝灿言，流贼冯陵以来，天下财赋之区，已空其半，而又遇此亢旱，吴、楚、齐，豫之间，赤地数千里，是所未尽空者，殆将尽空矣，臣谓敛怨干和，皆财用为之也，国朝军屯之制，千古称善，自军额，虚而议兵，民始不得安其身自屯田，废而议饷，农始不得有其食，有兵，不练兵増则饷益匮，有饷不核饷多，则兵愈冒，比者核实之使四出，而掊克屡闻，侵渔如故，可谓有政事乎？若夫辅成君道，尤在相臣，今乃此瞻彼，顾结党徇私，八九年来召灾，酿变始于端揆，积于四海，水旱盗贼，频见叠出，势将未己，何怪其然？帝下下汝璨，狱】质实，【李汝璨，字用章，南昌人】。
以史可法为右佥都御史，巡抚安庆，庐州，太平，池州【总理熊文璨専主抚贼，贼益狂逞，盘互江北，应天巡抚张国维见贼势日炽，请于朝，割安庆，庐州，太平，池州四府，别设巡抚，遂擢可法任之，令兼辖河南之光州，光山固始，罗田，湖广之蕲州，广济，黄梅，江西之徳化湖口诸县，提督军务，设额兵万人，安庆之设巡抚，自此始也。可法甫拜命，贼已东陷和州，含山定逺六合天长，分掠州，仪真乗势犯盱眙，县故无城，知县蒋佳徴豫防贼必至，训民为兵，设伏要害，亲率兵往诱贼殱甚众，贼怒，环攻之，力战死，母闻之，亦投缳死，在良玉闻江北警顿兵，不肯救，令河南士大夫合疏留已，帝知出良玉，意不能夺，而贼亦遂自盱眙，转趋河南，时河南被贼害者三年矣，夹河千里无炊烟，关府市集皆虚，残黎伏丰草，深林采野，穂以食田陇间，乱木槎，故皆成拱把虎狼千百为羣，行道路，以故贼无所向，则南走郧，襄东还，冦江北可法遣部将汪云鳯败贼潜山，佥事汤开逺监安庐二郡军善击贼，从可法东西驰御贼，稍稍避其锋，】质实【徳化五代时，杨行宻置湖口唐镇，南唐升县，明并属九江府，今因之蒋佳，征灌阳人殉节，后部议赠尚寳少卿巡抚御史言佳徴母子忠义，宜从优典，以植伦常，乃建表忠祠，并母奉祀，汤开逺字仲开主事，显祖子也， 本朝乾隆四十一年，追谥佳徴忠愍】。
八月，以刘宇亮傅冠为礼部尚书，薛国观为礼部侍郎兼东阁大学士，预机务。
【国观为人隂鸷谿刻不学少文，温体仁因其素讐东林密荐于帝，遂与字，亮冠同入阁，冠性简易，字亮短小精悍，善击劒，居翰林，常与家僮角逐为乐，素不嗜书，舘中纂修直讲，诸事皆不与，座主钱士升在阁，时力援之，竟驯至柄用，】质实【，刘宇亮緜竹人傅冠，字元甫，进贤人】。
冬十月李自成犯四川
【先是自成，在陜偕其党，过天星，蝎子块，冦三原，官军不敢出，会孙传庭督曹变蛟诸军来救，连战七日，皆克，蝎子块降，自成与过天星奔秦州，时传庭与洪承畴共矢灭贼，承畴战闗以西，传庭战闗以东连破贼先后，降其渠一条龙，镇世王，上山虎等拓养，坤圣丗王，一翅飞，诸贼皆授首，小红狼围汉中，承畴击走之，闗中贼势渐衰，而自成窥，四川备御，单弱乗间防寕知州，周应泰卫指挥徐大行死之，遂越七盘闗以十万众分三道入蜀，总兵官侯良柱御之于緜州众寡不敌，战殁，广元昭化，劔州梓潼江油，黎、雅，青，神皆失守，劔州知州徐尚卿，吏目李英俊举人杨于鼎，昭化知县王时化，郓县主簿张应竒金堂典史潘梦科皆死，巡抚王维章方守保宁，反在外，不能御贼，贼进攻成都，七日不克，乃解去。分防三十余州县，承畴率变蛟及贺人龙等由沔县出朝天闗驰援山髙道狭，士马饥疲，暮抵广元，贼已走还秦，变蛟等还军邀击，斩首五百余级，贼渠号六队者，与大天王，混天王争管，王四部连营东犯，过天王，混天星二部伏阶，文间独自成以明年三月，自洮州出番地，承畴令变蛟人龙追之，连战皆捷，斩首六千七百有竒番地乏食，贼多死，变蛟人龙，转战千里，身不解甲者二十七昼夜，余贼溃入塞，祖大弼驻洮州，扼战不力，贼乃走入岷州及西和，礼县山中】质实，【照化宋置，明属保宁府，今因之，梓潼汉县，明属劔州，以于保宁府，今改属緜州，青神，西魏青衣，后周改青神明属眉州，金堂，唐置明，属成都府西和，宋置西和州，治长道县，元省县入州。明洪武初，改州为西和县，属巩昌府，今皆因之，周应泰，麻城人徐尚卿，南平人知劔州，料贼必至，集士民泣曰：城必不能守，若辈速去，吾死此，众泣请偕去，尚卿不可，偕吏目李英俊举人杨于鼎分陴守，阅二日城防，尚卿投环死，英俊从之，于鼎巷战，杀贼为贼，支解死，子令青亦同死，王时化江陵人张应竒义乌人时士人以殉节，闻者于鼎之外有成都，贡生顾鼎弦被执，不屈死， 本朝乾隆四十一年，追諡侯良柱忠烈，徐大行烈愍周应防，徐尚卿王时化节愍，余并入祠】。
以太监曹化淳提督京营
【时有工部员外骆方玺者窥帝意，方任中官，上言：陛下即位，遂寘，魏忠贤于大僇，岂溺情阉竖者，不过以外廷，无一诸臣可用，而借才及之，况人臣感激思遇，苟知邱报何论？外内廷臣处地悬絶自不若宫廷御効忠倍易，凡此内臣邀兹旷典，孰不欲弃捐顶踵，以酬陛下，疏入，给事中何楷驳其通内呈身，吏部请削方玺籍，帝固不欲罪方玺，以楷言直不可夺，改从薄谪，不数月即有化淳提督京营之命，复以李明哲，提督五军营，杜勲提督，神枢营，阎思印提督神机营，郑良辅总理京城巡抚，于是中官皆布置要地矣，】质实，【骆方玺，诸暨人】。
发明【王振横而徐晞折节，汪直恣而戴缙称功，刘瑾専而张防焦芳奔走逢迎之，恐后迨至魏阉乱政，五虎十狗之徒，贽导拥戴者尤不可更仆数，庄烈手翦，忠贤定逆案，以扫除阉党，可谓卓矣，无何，以廷臣不职，猥欲参用中官，夫天下纵乏才，亦何至尽出中官下，而方玺乗瑕抵隙遂，因此为借才之説以希风防而贡媚貂珰，是即向者徐晞，戴缙之故智也；何楷紏其呈身通内，泃为洞烛奸邪，乃不立予，严惩而反，改从薄壝，甚至提督京营之任，不旋踵而畀之化淳，岂诚有感于方玺之言邪？厥后甲申之变化淳，实开闗延贼以底灭亡，所谓目不见其睫者，殆庄烈之谓矣！】。
十二月黄士俊罢
【士俊在阁甫余一载累加少傅予告归】
【戊寅】十一年春正月裁南京冗官
【凡裁八十九员以给廪不足故也】
二月改河南巡按御史张任学为总兵官
【任学按河南，见羣盗从横，诸将缩胸，不敢进，慨然曰：事不辞难，臣职也，贼势如此，我軰可雍容坐镇邪？遂上疏极诋诸将，请易武阶，亲执干戈，为国平贼，帝壮之，下吏，兵二部及都察院议，诸臣以文史无改武职者，请仍以监军御史兼总兵事，帝不从，命授都督佥事，为河南总兵官河南，旧无总兵，左良玉，陈永福并以客兵备援勦，至是，大将特设，而麾下无兵，兵部乃拨署镇许，定国兵授之，使参将罗岱为中军，岱健将，屡着战功，任学倚以自强，然所隶兵不能当，贼之什一，贼渠罗汝才、马进忠，李万庆等蹂躙中原，民人据坞，璧自保者数十，贼悉摧破之，踞息县，光州磔人投汝水，水为赤，任学虽矢志击贼，亦不能大创也，】质实，【张任学，安岳人】。
御经筵
【尚书杨嗣昌方庇熊文灿主招抚，因于讲筵，诵孟子善战服上刑，谮帝咈然，诘之曰：今天下一统，非战国兵争，比羣盗弄兵，潢池不能，即扑灭，奈何为是言？嗣昌渐不能对，乃召翰詹诸臣，顾锡畴等二十余人，问保举考选，孰为得人？庻子黄景昉言保举多私，近日考选亦不公，推官成勇朱，天麟亷能素着乃不能与清华，选少詹事黄道周言，树人如树木，须养之数十年，近来人才逺不如古况摧残之后，必深加培养，既复班，又询之，对曰：立朝之才，存乎心术，督师之才，存乎形势，先年督抚，未谙形势，随流贼奔走，事既不效，輙谓兵饷不足，其实戚给饷，己逾十万，果无冒滥，无侵渔，可用兵四十万，何烦别筹増兵饷邪，时尚书郑三俊方下吏，景昉因请宥三俊，帝曰：三俊虽清亷何济？又命诸臣各陈所见，帝曰：言须可行如故，讲官姚希孟，竟欲折漕一年，误矣。道周聼，未审谓帝将寛三俊念希孟也，遂言：故辅臣文震孟一生謇直未防，惟葢恩天下士，生如三俊，殁如震孟，希孟求其形似，未可多得，帝以所对失实，令回奏，再奏再诰，凡周道所建白，未常得一俞防，然帝自经筵召对，后颇知考选未当，天麟得改官，而三俊以孔贞运揭救，旋得释，】质实，【顾钖畴，字九畴，昆山人，明唐王时，殉节 ，本朝乾隆四十一年，追谥节愍黄景昉，字太穉，晋江人。成勇，字仁有，安乐人，以进士厯饶州开封归徳推官，流贼攻归，击走之，行取入京，时变考选例，优者得翰林，公论首勇及朱天麟，而吏部尚书田唯嘉抑之，勇得南京吏部主事以去，庄烈帝以景昉言，亲试诸臣，天麟得翰林编修，而勇以赴南京，不与寻用御史涂必言，授南京御史朱天麟，字逰初，昆山人，亦以进士为饶州推官，有惠政，贫不能行赂，考选已授部曹，及临轩发策，乃改官郑三俊，时官刑部尚书，防工部钱局，有盗穴垣，命按主者罪三，俊拟轻典，庄烈帝大怒，禠其官下狱，三俊为人端严清亮，正色立朝，故其下吏也，时人多惜之】。
三月贺逢圣罢
【逄圣为人防，静东修砥行，而议论矫僻，尝诋髙攀龙左光斗为言官所劾。又与同官张至发交善，防太子出阁，择讲官至发摈黄道，周不与杨廷麟等在选中，心不平，上章推让，道周至发，欲草疏辨，谋于逄圣，逢圣曰：往者道周辞论徳疏有文章义气，不如郑鄤语可籍为口实也，遂代为属藁言，鄤杖母明防，煌煌道周，自谓不如，安可为元良辅，疏出，时论哗然逢圣，亦不自安，遂致政去，】质实，【杨廷麟，字伯祥，清江人，明唐王时，殉节 ，本朝乾隆四十一年，进谥忠节，】。
夏四月张献忠伪降总理军务熊文灿受之
【，先是，帝以中原盗炽，命京营副总兵，孙应元黄得功，周遇吉将劲卒万人讨贼，颇骁敢善战，甫抵豫，大破贼郑州，再破之密县，先后斩首千七百级，贼大惧，开熊文灿下招降令，多欲就之，降刘国能者，贼中所号闯瑁天者与张献忠有隙，虑为所并，又数败，衂遂率先乞抚于随州，顿首，文灿前曰：愚民防不义且十载，頼公湔洗更生，愿悉众入军籍，身麾下尽死力，文灿大喜，慰谕之，署为守备，国能受约束，无异志，而张献忠，方伪为官军旗炽，欲绐南阳城，屯于南闗左良玉陈洪范败贼郧西，旋师过其境，疑而急召之，献忠仓皇走，官军追急，发两矢，中其肩，良玉复挥刀击之，靣流血防被获，马驰以免，防京营，又大破贼于舞阳，光山，固始四日，奏三捷，斩首二千九百有竒降其渠马士秀，杜应金于信阳城下，献忠势孤，因袭据谷城以求抚，侦陈洪范，文灿为总兵，遣间赍重币献洪范曰：献忠防公大恩，得不死，公岂恶之邪？愿率所部降以自効，洪范喜为告文灿，文灿狃于国能之，抚竟受其降，巡按御史林鸣球分巡副使王瑞，柟与良玉知其伪，俟献忠至而执之，文灿不可曲殉，献忠请处其众数万于谷城之郊居民汹汹，欲窜知县阮，之钿莅任，尽心调剂，民稍安策，献忠必反，以告文灿，时献忠遣贼将孙可望重赂文灿，径寸之珠，十碧王长尺余者，二名妹八，文灿重昵，献忠恶闻之，钿语之钿，乃疏于朝言，献忠虎踞邑城，其谋叵测，所要求屯住之地，实兵饷取道咽喉，秦蜀交防胍络令皆为所据，奸民甘心，効用善良，悉为迫胁，臣守土牧民之官，至无土可守，无民可牧，库藏殚虐民产，被夺无贼可征，名虽县令，实赘贠尔，乃庙堂之上，専主抚议，臣愚妄谓抚勦二策可合言，未可分言，致损国威，而挫士气，时不能用。献忠遂益怒，乞十万人饷于文灿，文灿不能决，贼众浙出野外，行刼之钿，执之，以告其营将，稍寘之法，及再告，皆不应曰：官司不给饷耳，得饷自止，由是村民徙亡殆尽，遂掠及阐阓稍拒，辄挺刄相向，日有死者，一城大嚣，监军佥事张大经奉文灿，令来镇抚，亦不能禁，】质实，【密县汉置，明属禹州，以于开封府，今径属开封府林铭球，广东海丰人王瑞柟，字圣木，永嘉人。明唐王时，殉节 ，本朝乾隆四十一年，追谥忠烈阮之钿，字实甫，桐城人，诸生以保举，授谷城知县】。
张至发罢
【至发尝诋黄道周颂，温体仁屡为言者所攻，内阁中书黄应恩悍戻，至发倚任之，恃势恣横，颇招权道，贿至发终庇应恩，会复故总督杨鹤官，许给诰命，应恩当撰文，因其子嗣昌得君，力为沋雪，忤防，将加罪，至发拟公疏揭救，同官孔贞运，傅冠曰：曩许士柔事，吾辈未尝救，独救应恩何也？至发咈然曰：公等不救，我自救之，连上三掲，帝不聼，恃降谕削应恩籍，嗣昌疏救，亦不聼，无何，应恩赇请事败，词连至发，至发愤甚，连疏请勘，帝虽优防褒答，卒下应恩狱，至发，乃自谓当去者三，而未尝引疾，忽得防回籍调理，时人传笑，以为遵防患病，云至发为府丞，时以清彊称，及入内阁，一切効法，体仁与黄道周诸正人为难，时论非之，又起家外僚，诸翰林多不服，帝亦以其望轻，故因其乞休，即勒之去，至发既归，捐资改建淄城，赐敕优奬，十四年夏，帝思用旧臣，特敕召周延儒，贺逢圣，及至发，独至发四疏辞，十五年四月，卒于家，】质实【，许士柔事士柔，字仲嘉，常人，崇祯元年髙攀龙赠官，士柔官翰林草诏，辞送内阁，未给攀龙，家故事，赠官诰敕，乃中书职掌，而褒防诸忠臣者，翰林或为之，中书以为侵官不悦，及攀龙家请给，士柔己官南京祭酒距草制，时十年矣，主者，仍以士柔前撰文进黄应恩以诰语违禁白，张至发葢，崇祯三年，有诰文骈俪之禁也，至发素憾，士柔还劾之，降二级调用，司业周鳯翔抗疏为士，柔辩言诰敕，用寳嵗有常期未有十年后用寳进星而转，以崇祯三年，申饬之禁，追咎元年草制之，史官者，疏入，不报】。
五月荧惑逆行
【帝素服减膳，敕羣臣言事，兵部尚书杨嗣昌应诏上书厯引汉元帝建武二十三年，明帝永平二年，唐宪宗元和七年，宋太宗太平与国三年事，应谓月食五星，史不絶书，然灾祚感召，不一其致，且言永平火星之变其时，明帝图画功臣于云台，马援以椒房，不与事耀，青简，今陛下修徳治内亦必有灾，而不害者，疏出都，给事中何楷驳之言，古人谓月变修刑，又言：礼亏则罚见荧惑，诚欲措刑，莫如右礼，诚欲右礼，莫先省刑，今爰书之赜极矣，部司议，宥止于重辟数人，而未折之狱，先后累累，莫过而问，嗣昌不体陛下修省之意，而征古诬今，引建武欵塞事，以申通市之说，引元和田兴归正事，以申招抚之，説引太平兴国连年兵败事，以申不可用兵之説徒巧傅防耳，至所述永平时事，更不知其意之所指，南京御史林兰友亦相继论劾，帝方眷嗣昌，置不问，时诏书恳执有哀吁，上帝语而羣臣多以谀词相解，户部主事李鳯鸣至，谓火星逆行常而非变，亦为给事中，解学尹所驳，独中书舍人陈龙正以东厰缉事宛滥上，养和好生，疏语中时，略曰：回天在好生，好生无遇减死，阜陶賛舜曰罪疑惟轻，良以狱情至，人命至重，故不贵専信而取兼疑，臣居家所见，闲四方罪犯无甚，穷凶竒谋者及来京师，此等乃无虚月，且罪案一成，立就诛磔，亦宜有所惩戒，何犯者若此累累，臣愿陛下懐帝舜之疑寜，使圣主有过仁之举，臣下获不经之愆，盖阴指东厰事也，越数日，帝果严谕，提督中官王之心不得轻，视人命云，】质实，【林兰友，字翰荃，仙游人李鳯鸣，歙人解学尹，扬州兴化人陈龙正，字惕龙，嘉善人】。
发明【星象之变虗而难凭政治之失实而可据，方明之季，朋党角于朝，冦盗炽于野中官之权，复盛百姓之困日深，此即无荧感，逆行垂亡之势，巴属不可救乐，杨嗣昌妄引前史，以为灾而不害其欲，曲申行事之无失，以为谀，信有如何楷所驳诘者，观庄烈诏书，亦知哀吁于帝而不于用人行政之大端，深求其悔过，弥灾之道，诸臣复多以谀词相解，是君臣上下之间，一无应天之实，又岂独嗣昌之矫诬，为足责也哉！】！
六月孔贞运罢
【，初，温体仁当国，欲重治复社，值其在告，贞运从寛结之，体仁怒语人曰：句容亦聼人提索矣，句容，贞运所居邑也，自是不敢有所建白，及张至发去位，贞运代为首辅，会帝御门召考选诸臣，问兵食计卷，下辅臣再阅，贞运及薛国观颇有所更及命下，阁拟悉不从，帝自择十八卷防曽就义第一，下部议行，适新御史羣谒朝房，贞运言诸卷説多难行新，御史郭景昌遂劾之，贞运即引归，贞运既罢，崇祯十七年五月，庄烈帝哀诏至，贞运哭临恸，絶不能起遽得疾卒，】质实【，曾就义以知县，应考选对策，言百姓之困，皆由吏之不亷使守令俱亷即加派以济军需，未为不可，语独称防故得首拔，郭景昌洛阳人】。
以杨嗣昌，程国祥方逢年，蔡国用为礼部尚书范复粹郎并兼东阁大学士，预机务。嗣昌仍掌兵部。
【初国祥，官户部尚书，嗣昌议増饷国祥不敢违，度支益匮，四方奏报，灾伤者相继，国祥多方区画，亦时有所蠲减，最后建议借都城赁舍一季，租可得五十万，勋戚奄竖，悉匿不奏，所得仅十三万，而怨声载逆，然帝以此眷国祥，至是，帝将増置阁臣出御中极殿，召廷臣七十余人亲试之，发策言：年来天灾频仍，今夏旱益甚，金星昼见，五旬山西，四月犹大雪，朝廷腹心耳目，臣务避嫌怨，有司举劾，情贿闗其心尅期平贼无功，而勦兵难撤，邉饷日绌，民贫甚，正供犹难，有司侵削百方，如火益热，若何处置得宜，禁戢有法，卿等悉心以对，防天大雨，诸臣靣对后漏已深，终考者止三十七人，顾帝意已前定，特假是为名耳，居数月，改国祥礼部尚书，与嗣昌逢年国用，复粹俱兼东阁大学士，入参机务，时刘宇亮为首辅，傅冠，薛国观次之，骤増国祥等五人惟逢年，起自翰林，余皆外僚也，国用前以中书舍人厯工部侍郎，督修都城，需石甚急，不克办，国用建议用牙石为之，牙石者，旧列索文，宣武二街，备驾出除道者也，帝阅城，嘉其功，因大用之，复粹尝为巡按陜西御史陈治标，治本之策以任将，饬防留饷，为治标，广屯蠲赋，招抚为治本，帝深褒纳，遂厯大理左少卿，超擢入阁，尤属异数，盖帝欲阁臣通知六部事，故每部任一人，首辅刘字，亮由吏部，国祥以户，逢年以礼，嗣昌以兵，国用以工，刑部无人，复粹以大理代之，然皆委蛇其间，独嗣昌兼掌兵部最用事，又以夺情居政府，时论哗然，】质实，【程国祥，字仲若，上元人方逢年，遂安人蔡国用，金谿人。范复粹黄县人】。
两畿山东河南大旱蝗
【帝以灾祲屡见，又防氛日炽，避正殿，斋居断庖割，后周氏见帝体日瘁，具馔将进，帝方得徐夫人奏言：夜梦孝纯太后归，语及帝瘁而哭，且曰：我为语帝，食母过苦，徐夫人者，孝纯太后母也，帝特奏入宫，后适进馔，惊询曰：汝何以为？此岂亦有所闻耶？对无有曰：外人有之者耶？对无有因，追念孝纯，且感后意出，奏示后再拜，举筯相向哭，涙溢盘槅，】质实，【徐夫人，宛平刘应元，妻生女入宫即明，庄烈帝生母孝纯皇太后也，应元旱卒，崇祯十三年，追赠应元瀛国公，封徐氏瀛国太夫人】。
秋七月谪少詹事黄道周官
【初迁安，郭巩以逆案谪戍，其乡人为讼，寃杨嗣昌时巡抚，永平闻于朝，为科臣所驳，自是与东林郄及夺情入阁，又起复逆案，陈新甲代卢象升为宣，大，山西总督，于是给事中何楷御史林兰友，修撰刘同升，编修赵士春相继论之，道周上三疏，一劾嗣昌夺情，一劾新甲走邪径一劾，辽东巡抚方一藻主和议，会廷推阁臣，道周名在列，帝不用，用嗣昌等，帝疑道周怨望，嗣昌复上言：郑鄞杖母，飞走不如，今道周又不如鄤，何用谈纲？帝为且其意欲庇凶徒，餙前言之谬，立心可知，因自乞罢免，帝优防慰之，及是，召内阁暨诸大臣于平台，并及道周，帝与诸臣语所司事，久之，问道周曰：凡无所为而为者，谓之天理，有所为而为者，谓之人，欲尔三疏，适当廷推不用，时果无所为乎？道周对曰：臣三疏皆为国家纲常，自信无所为，帝曰：先时何不言？对曰：先时犹可不言，至简后用不言，更无当言之日，帝曰：清固美徳，但不可傲物遂非，且惟伯夷为圣中之清，若小亷曲谨是亷非清也，时道周所对不称防，帝屡驳诰，道周复进曰：惟孝弟之人，始能经谕天下，发育万物，不孝不弟，根本既无，又安有枝叶，嗣昌出奏曰：臣不生空桑，岂不知父母，顾念君为臣纲，父为子纲，君臣固在父子前，况古为列国之君臣，可去此适彼，今则一统之君臣，无所逃于天地之间，仁不遗亲，义不后君，难以偏重，臣四疏力辞，意词臣中有如刘定之罗伦者，抗疏为臣，代请得遂臣志，及抵都门，闻道周学术人品，为人宗师，乃不如郑鄤，帝曰：然，朕正拟问之，乃问道周曰：孟子欲正人心，息邪说，古之邪説别为一教，今则直附于圣贤经传中系世道人心更大尔，言不如郑鄤，何也？对曰：匡章见弃通国，孟子不失礼貎，帝曰：章子不得于父，岂鄤杖母者，比尔言不如，岂非朋比，道周曰：众恶必察，帝曰：陈新甲何以走邪径，托捷足道，周对曰：人心邪则行径皆邪？又曰：夺情在疆外，则可朝中则不可，帝曰：人既可用，何分内外？道周曰：我朝自罗伦论夺情，前后五十余人，多在邉疆，故嗣昌在邉疆则可，在中枢则不可，在中枢犹可，在政府则不可止，嗣昌一人犹可，又呼朋引类，竟成一夺情世界，益不可，帝又诘问久之，曰：少正夘当时亦称闻人心逆而险，行僻而坚，言伪而辨，顺非而泽，记丑而博，不免圣人之诛，今人多类此，道周曰：少正夘心术不正，臣心正，无一毫私，帝怒，有间，命出候防道，周曰：臣今日不尽言，臣负陛下，陛下今日杀臣，陛下负臣，帝曰：尔一生学问，止成侫耳，叱之退，道周叩头，起复跪奏，臣敢将忠佞二字剖析言之，夫人在君父前，独立敢言为侫，岂在君父前谗，謟靣谀为忠耶？忠佞不别，邪正淆矣，何以致治？帝曰：固也，非朕漫加尔以佞，但所问在此，所答在彼，非佞而何？再叱之退，顾嗣昌曰：甚矣，人心偷薄也，道周恣肆如此，其能无正乎？乃召文武诸臣，咸聆戒谕而退，是时，帝忧兵事，谓可属大事者，惟嗣昌破格用之，道周守经矢帝意，及奏对，又戅直，帝怒甚，欲加以重罪，念其名高，传谕数百言，戒廷臣毋为道周刼持相朋党，乃贬道周六秩，为江西按察司照磨，同升，士春皆谪外，已而南京御史成勇，兵部尚书范景文等疏论，嗣昌夺情，随亦获谴，】质实【，陈新甲长夀人刘同开，吉水人，赵士养，常熟人方一藻，歙县人】。
八月傅冠罢
【时有章奏发，自御前者冠以为揭贴，援笔判其上，既知误，惶恐引罪，帝即放归】。
九月我
大清兵入邉燕京戒严
【，先是，大清兵将进讨，睿亲王多尔衮，移檄诸邉曰：我】。
【皇上轸念尔国军民涂嵗屡遗书议和，而尔国君臣欲寻干戈，膜，视尔军民而不知恤，故我奉命西讨，乃与多罗贝勒，杜度等将两翼兵分道入，墙子青山口，蓟辽总督吴阿衡总兵，鲁宗文败死，监视中官邓希诏遁走，遂深入驻牛栏山，时宣，大，山西总督卢象升遭父丧，候陈新甲受代，未行，诏督总兵杨国柱王朴，虎大威诸军入卫，冬十月，象升至三赐尚方剑，命与中官髙起潜分督援军，枢辅杨嗣昌及起潜隂主和议，有瞽而卖卜者曰：周元忠尝往来于辽遣之，奉书议和，象升闻而心非之，召对平台，帝咨以方畧对曰：臣主战，帝色变，良久曰：和乃外廷议耳，象升因奏备御形势甚悉，帝壮之，而戒象升持重，令与嗣昌，起潜议，当是时，帝心知大清兵鋭甚力，不能敌而耻言和，故委廷议以答象升，象升出与两人议不合，即日陛辞，嗣昌送之屏左，君欲有言，久而不能出口，第丁宁母，轻战而已，帝先后以四万金犒军，象升念帝意，颇鋭决策议战，而事多为起潜挠愤甚，疏请分兵，嗣昌议以宣、大，山西三帅属象升关，宁诸路属起潜，象升名督天下兵，实不及二万，越数日，嗣昌至军，象升责以阻师，且曰：公等坚主和议，独不思城下之盟，春秋所耻，长安口舌如锋，恐袁崇焕之祸立见，嗣昌曰：公直以上方剑加我矣，象升曰：既不奔丧，又不能战，齿剑者我也，安得加人，嗣昌曰：公母以长安蜚语防人，象升曰：周元忠赴邉讲和，往来非一日，事始于蓟镇监督受成于本兵，通国闻之，谁可讳也？嗣昌语塞而去，又数日，防起潜安定】。
【门象升大言，非血战，无以尽臣职，起潜曰：恐野战，非我所长耳，两人始终，各持一议防新甲亦至，复分兵与之，而我大兵已防于通州，河西由卢沟桥，趋良乡，涿州，分兵南下，】质实，【吴阿衡，裕州人，鲁宗文长清人，四川总兵钦子 ，本朝乾隆四十一年，追谥阿衡节愍，宗文烈愍】。
冬十月洪承畴大败李自成于潼关
【承畴既令总兵官曹变蛟等逐自成于畨地，自成败入氓，州窜山中，变蛟引兵还，勦自成伏不敢出，惟其党号六队，三队者，及大天王争管王，混天王仁义王，过天星，混天星等势犹张，大天王犯庆阳，寳鸡陜抚孙传庭方扼商，雒，还军战合水，破走之，获其二子，追撃之延安，过天星，混天星等从徽，秦趋鳯，翔逼澄城，传庭分五道击破之，斩二千余级，大天王知二子不杀，遂降余贼引而北，犯延安，传庭策，鄜州西合水束三四百里，荒山邃谷，贼入当自毙，乃率标兵自中部过其东，檄变蛟，自庆阳扼其西，伏兵三水，淳化间，贼饥，出掠食，则大张旗帜，鸣鼓角以邀之，一日夜驰二百五十里，贼大惊西奔，遇伏兵而败，复走寳鸡取栈道，再中伏大败，折而走，陇州关山道，又为伏兵所挫，三败，贼死者无算，过天星，混天星并降，总兵官左光先蹑贼于秦州，六队总管王复走成县，阶州为变蛟，所扼三队，仁义王，混天星降于光先，六队还，与自成合，自成以秦兵统，偕六队及其党祁总兵避走入蜀，副将马科，贺人龙邀撃之，还走阶，文及西乡惮变蛟，乃走汉中，又为光先所扼，六队，祁总管皆降，惟自成东遁，承畴令变蛟穷追之，而设三伏于潼关之南原，变蛟追及大呼斫贼，伏尽起奋矛，掩杀贼尸相枕藉，先后降者数十万，甲仗委如山，村民用大棒，撃逃者，自成妻女俱失，从十八骑遁去，十八骑者，刘宗敏，田见秀李锦谷可成，张世杰髙一功张鼐，李过李双喜，任继荣任，继先田虎，刘汝魁其五骑，则长械儿也，自成创甚，匿商洛山中，及承畴传庭入援京师，总理熊文灿力主抚，谍者防报，自成死，文灿益不以自成为意，自成得乗间收其众，众复大集，】质实【闗山在陇州西八十里，其山髙峻盘折而登，凡五十里，始至絶顶有分水岭，为秦要害之地，成县西魏曰成州，五代梁开平初，改文州，贞明初，地入于蜀，后唐同光初复曰成州，明洪武二年降县，属巩昌府 ，本朝雍正七年，改属阶州】。
十一月
大清兵克髙阳前大学士孙承宗死之
【先是我大清兵自涿州勒统两翼军为八部，分三郡，深入一由，涞水出易州，一由新城，岀雄县，一由定新出，安肃，遂以十一月九日攻髙阳城承宗率家人拒守】。
【大清兵将引去，绕城而呼者三，守者亦应之，三曰，此城笑也，于法当破围复合，明日，城防被执，望阙叩头，投缳而死，年七十有六子，举人鉁尚寳丞钥官生铈，生员鋡，镐从子练及孙中书舍人之沆之，滂之澋，尚寳丞之浩之，瀗从子之澈之，汉之泳之，泽之涣之瀚皆战死，督师中官髙起潜以闲，帝嗟悼，命所司优防，当国者杨嗣昌，薛国观巩阴扼之，但复故官，予祭而已，是冬】。
【大清兵循下，畿辅列城，长吏多望风先遁，其以死事闲者，有深州知州孙士美，赵州王端冕知县，有任邱白慧，元庆都黄承宗，灵寿冯登鳌，文安王钥，蠡县王采，新河崔贤，钜鹿郭司，南盐山陈志，故城王九鼎，青县】。
【张文焕，兴济钱珍，庆云陈缄，安平孔闻，俊等教官，有钜鹿教谕，唐一中盐山，教谕孙璜，深州训导，吴恂蠡县训，冯大纬呉桥，训刘廷训，临城训张纯儒，文安训郭养性等佐贰，官有文安主簿安衡，典史汤国纪等，乡官有乔若雯李祯宁李崇徳马从聘弟从龙子士伟，耿荫楼周甘，弟霖，时等，士人有举人董祚，檀光闾生员，桑开基，武生田兴 国等而髙阳里居知县，魏克家，则与承宗同时死，】质实【髙阳汉县明属安州，以于保定府，今径属保定府，涞水隋置，明属易州，以于保定府，今升易州为直，州县仍属焉。新城，唐置，元改新秦州，寻复为新城县，明洪武初属雄州，六年，改属保定府，今因之深州，汉为下博县，后周于县置静安军，宋时废移深州治此，明属真定府，今升直州钜鹿汉县，明属顺徳府今因之，盐山汉髙城明改盐山属汉县，以于河间府，今改属天津府故城，元始以故城镇置，明属沧州，以于河间府，今径属河间府，安平汉县，明属晋州，以于真定府，今改属深州，孙士美，青浦人，守深州城，三日既失守，自刭于角楼，父讷亦自缢，一家死者十三人，赠太仆少卿，讷亦被旌，王端冕，江陵人白慧，元青涧人为中书官，所诬劾被逮，未行，新令李亷仲缒城遁，慧元躬擐甲冑，防御甚力，及城破，一门俱死，赠佥事黄承宗威海卫人，城破，与子朝鍹俱力战，中流矢死，妻刘氏自缢，冯登鳌，肤施人王钥，武功人王采，泽州人崔贤戈，州人郭司南安塞，人仆张尔璋同殉王九鼎，潜山人张文焕，掖县人，陈缄清流人，唐一中，全州人孙璜三原人，呉恂安平人，冯大纬登鳌，从父刘廷训，顺天通州，人以嵗贡生为呉，侨训导知县李綦隆欲遁，廷训止之，与共守，外围将合，綦隆缒城走，廷训急趋城上，语守者曰：守死，逃亦死，盍死于守为忠义，乎众泣，诺乃坚拒三昼夜，廷训中流矢，束胸力战，又中六矢乃死，张纯儒，新安人率诸生共守城，城破死之，乔若雯，临城人，由吏部员外出充州府知府剔除积，豪猾饮手，以疾归，士民遮道泣送，及城防，若雯端坐按剑以待，遂被杀，赠太常少卿李贞宁任邱人官，山西按察司，罢归佐白，慧元拒守，城破，率家众格，鬬身中数槊而死，一门从死者数人，李崇徳青县人官户部员外郎马从聘，字起莘，灵寿人官，延绥巡抚引疾归，城破，从聘年八十二，谓其三子曰：吾得死所矣！自缢死，三子，长士伟官知州，次官生士，慤次生员，士通皆自缢，事闻，赠从聘兵部尚书，缢介敏从龙官，扬州府经厯与子士禄同死节，耿阴楼，字旋极，从聘同邑人，官吏部员外郎，乞假归，与子参同死节，周甘雨行唐人官，倒马闗参将霖雨闗淮安同知时雨官，潼川州同知兄弟坚守，城破，皆死之，董祚隆平人，檀光闾任县人桑开基，玉田人，田兴国，深州人魏克家官邹平知县，有惠政， 本朝乾隆四十一年，追谥孙承宗忠定乔若雯李贞宁忠烈孙士美，刘廷训周甘雨烈愍孙，瀹孙之沆，孙之浩王，端冕白慧元，黄承宗冯登鳌王钥，王采，崔贤郭司南陈志王九鼎，张文焕钱珍，陈缄孔闻俊，李崇徳马士伟耿荫楼，周霖，魏克家，节愍孙鉁唐一中安衡董祚等，并入祠】。
罗汝才伪降总理军务熊文灿受之
【，先是，文灿在洛州，罗汝才、马进忠，诸贼聚南阳，文灿下令，杀贼者偿死，贼不肯从，则赍金帛酒牢犒之，名曰求贼，帝词得状，曰：文灿大言无实，文灿恐然终拥兵不战，谓张献忠已就抚，他贼可无虑，而汝才进忠等遂驱宛雒之众，箕张而西，以窥潼闗时陜抚孙传庭方，大破闗中贼引军东出闗遥望贼营，聫结数十里，拊髀叹曰：天下大冦，尽在此矣，我击其西，总理击其东，贼不降则灭，此贼平，天下无贼矣！献忠即狙伏，无能为也。乃纵兵击贼，大战于阌乡，灵寳间贯其营而东，复自东以西，贼窘甚，以文灿招降手谕为辞，曰：旦夕且降，傅庭曰：尔曹日就熊公言抚，而日攻堡，屠塞不已，是伪也，降即解甲来，稍迁延即非真降，吾明日进兵矣。明日，擐甲而出，得文灿檄于途中曰：母妒吾抚功，又进得枢辅，杨嗣昌止兵，手书传庭怏怏还，贼迄不就抚，移瞰商，雒，文灿悔期，传庭夹击，传庭遣将吏三战三败之，贼奔内乡，淅川而去，寻复南走郧，襄，分；锯，诸险隘，势张甚，文灿不得已出师，次襄阳，诸将请战，文灿议分兵进中官卢九徳曰兵分则力弱，一失利，全军揺矣，莫若厚集其力而合击之，众曰：善，乃合左良玉，陈洪范龙在田军战于双沟，大破之，斩首二千余级，汝才等率九营走均州，其党李万庆等率三营走光，固，会京师戒严，召洪承畴及传庭合兵五万入卫，汝才等以讨已也，惧而叩太和宫提督中官诡辞，求抚于文灿，许之，汝才犹豫，文灿令房县知县，郝景春单骑入其营，偕汝才等歃血盟，汝才乃率九营诣军门降，文灿分处，汝才及一文，青小秦王，一条龙四，营于郧县，惠登相王国寜常徳安杨友贤，王光恩五营于均州，上疏请贷汝才等罪，令诸将宴，汝才于迎恩，官署署，以为游击将军，供亿甚备，汝才自言，不愿署官，亦不愿食，饷愿为百姓耕田，房竹间，文灿一切羁縻之，檄汝才解散其党，简骁壮，从征立功，汝才不聼，因据郧均诸邑，夺民地，错坏而处与谷城，张献忠遥为声援，是年，安抚史可法连败贼于英山，六合顺天王，乞就抚，未防死，于是陜西河北湖广诸贼，或降或窜，势大衰城邑，罕闻防者独紫阳宗孔商南典史贾汝秀，贾儒以殉，贼难闻】质实，【双沟，在襄阳县东北七十里，明置巡捡司于此 ，本朝因之太和宫，在均州武当，山龙在田，石屏上官舍人郝景春，字和满，江都人，何宗孔直？通州人，本朝乾隆四十一年，追谥何宗孔秀？并入祠】。
冬十二月方逢年罢
【是年夏，荧惑之变，刑部尚书刘之鳯，请修刑言，自今狱情大者，一月奏断，小者半月至逺年贼无可追，比者祈悉宥免，全生生之仁，帝虽可其奏，而心恶之，鳯欲罪之，及是，刑科奏摘参未完疏，逢年以追赃既久，人亡产絶蔓戚属，遂轻议以上，帝怒，责逢年疎忽逢年引罪，及罢归而之鳯，寻亦下吏，】质实，【刘之鳯，字雝鸣，中牟，人以修刑，疏不称防，毎上狱词，庄烈帝必严驳之，惧甚，诸司呈稿，迟疑不敢遽发，屡疏谢病，不许。防范景文劾南京给事中荆可栋贪汗下部讯之，鳯与轻比，遂下之，鳯于吏坐绞，给事中李清言，于例未合，同官葛枢复论救，镌枢级调外之，鳯竟瘐死，】。
督师侍郎卢象升兵败于钜鹿死之
【大清兵既分道南下，象升闲之从涿州，进据保定，遣将出御大战于庆都，犹未败衂，而一时列城多失守，编修杨廷麟劾枢辅，杨嗣昌误国，嗣昌大怒，奏改廷麟兵部主事賛昼行营夺，象升尚书衔以侍郎任事，象升擢，自兵备副使，与流贼角，贼虽强，皆乌合之众，一败即散走，故所向摧破，及是】。
【大军在前，又为嗣昌所扼，饷不时给，将士饥甚，自知必死，晨出帐四，靣拜曰：吾与将士同受国恩，患不得死，不患不得生，众皆泣，莫能仰视，遂率所部以行宿于野，次畿南三郡父老闲之，咸叩军门请曰：明公出万死不顾一生之计，为天下先，乃奸臣在内，孤忠见嫉，栖迟絶野一饱无时，明公诚从愚计，移军广顺，召集义师，三郡子弟，喜公之来，同心戮力，一呼而裹粮从者可十万，孰与只臂无援，立而就死哉？象升，然流涕谓父老曰：感父老意，虽然，自予与流贼角经数十百战，未尝衂今者分疲卒五千，劲旅西冲，援师东隔，事由中制，食尽力穷，旦夕死矣，无徒累父老为也，众号泣雷动，各擕斗粟饷军，或贻枣一升曰：公煑为粮，是月十一日，进师至钜鹿贾庄，起潜拥兵寜闗在鸡泽距贾庄，五十里而近，象升遣廷麟往乞援，因与诀曰：死西市，何如死疆塲，吾以一死报君，犹为薄耳，廷麟诣起，潜起潜不应，象升行至蒿水桥，与】。
【大清兵遇总兵王仆先引兵逃去，独虎大威，杨国柱，从象升率麾下卒居中，大威帅左，国柱帅右战移时，勒兵还营，夜半，角声四起，明日，骑数万夫，至环之三匝，象升麾兵战，呼声动天，自辰迄未，礟尽矢穷，大威请溃围出，象升不许，奋身鬬，后骑皆进，手格杀数十人，身中四矢三刄，遂仆掌牧杨陆凯惧众之残其尸而伏其上，背伏二十四矢以死，仆顾显者亦殉，一军尽殁，惟大威，国柱得脱，起潜闻败，仓皇遁，嗣昌既夙恶，象升而起，潜惧坐诛，讳象升死状，嗣昌疑不死，诏騐视廷麟得其尸，战塲麻衣犹被体，一卒遥见，即号泣曰：此吾卢公也，三郡之民闻之，哭失声，竞立祠祝之，顺徳知府于颖，覈其状以上，事始白，嗣昌故靳之，逾两月而后殓，明年，象升妻王氏请恤，又明年，其弟象晋，象观又请，不许，久之，嗣昌败，廷臣多为言者，乃赠太子少师，兵部尚书，赐祭，世廕锦衣千户，方象升之战殁也，嗣昌遣三逻卒察其死状，其一人俞振龙者，归言象升实死，嗣昌怒，鞭之三日夜，且死，张目曰：天道神明，无枉忠臣，于是天下闻之，莫不郗歔并恚，嗣昌矣，】质实【，贾庄蒿水桥，并在钜鹿县南于颖，金坛人，按山西，通志有宣府参军张岩者，阳和人从，象升战殁于阵， 本朝乾隆四十一年，追谥象升忠肃张岩，烈愍杨陆凯俞振龙并入祠】。
【己卯】十二年春正月己未朔却廷臣朝贺
【时事多艰故也。军书旁午，帝每省治，达旦以嵗朝谒刘太妃于慈宁宫，朝毕就坐，俄假寐太妃，戒勿惊，命尚衣者覆以帔，左右皆植立，屏息以竢，有顷，帝觉，摄衣起谢曰：神祖时，天下少事，宫中皆晏安，太妃所亲见也，今苦多难，两夜省文书，未尝交睫，自谓年甫逾壮，尚可磨耗，不谓蚤困劣，在太妃前，惛然不自持至此，太妃之泣下，】为质实，【刘太妃，明神宗妃也，万厯六年册为昭妃，天启，崇祯时，尝居慈宁宫，掌太后玺，庄烈帝礼事之，如大母】。
大清兵下济南，德王由枢被执，廵按御史宋学朱布政使张秉文死之。
【，先是，大清兵自畿辅而西，抵山西界，复南下，临清渡防通河，徇下山东诸州县，临邑知县宋希尧博平知县张列宿，荏平知县黄廷极邱县知县髙重光武城知县李承芳皆死之，时枢辅杨嗣昌以徳州为南北孔道，檄山东巡抚顔继祖率标下兵三千扼之，于是济南空虚，止乡兵五百，莱州援兵七百，势弱不足守，巡抚御史宋学朱行部章邱，急驰与布政使张秉文副使周之训，翁鸿业参议，邓谦盐运使，唐世熊等议守城，连章告急于朝，嗣昌无应督师，中官髙起潜兵方移驻临清，拥重兵不敕总兵官祖寛倪宠等亦观望，大清兵遂临济南，秉文等分门拒守，昼夜不解甲援兵，竟无至者，是年正月二日，城溃，秉文擐甲巷战，已被箭，力不能支，死之妻方氏，妾陈氏并投大明湖死，学朱之训鸿业，谦世熊及济南知府，苟好善推官陆灿，同知陈虞允，通判熊列献马，嗣煜厯城知县韩承宣布政使理，问：姜道元举人刘元化及子汉仪，皆死焉，徳王由枢亦被执，】质实，【荏平汉县，故城在县西，荏山下金时，刘豫移今治，明属东昌府，今因邱县汉平恩县金省入曲周县，元置邱县明属临清，以于东昌府 ，本朝顺治初，改属东昌府，乾隆四十一年，升临清州，为直州，仍以县属之大明。湖在厯城】。
【县西北隅，周十余里，宋希尧长治人，黄廷极武功人髙重光，字秀恒，清苑人，宋学朱，字用晦，长洲人张秉文字含之，桐城人周之训，黄冈人，与妻刘氏偕死，阖门殉之，翁鸿业，钱塘人。邓，谦，孝感人战于城上，与季父有正偕死，母莫氏匿民间，不食死，族戚傔从死者四十余人，唐世熊灌阳人分守西门，被杀，苟好善，醴泉人陈虞允，上元人。熊烈献黄陂人，城破，与二子俱死。马嗣煜，同州人韩承宣，大学士，爌孙与妻妾同死，姜道元余姚人，妻来氏子廷梁殉节死，由枢德荘王见潾六世孙，时有郡王一人，奉国将军一人，同就执，又有郡王五人，辅国将军一人，镇国将军一人，奉国将军四人，被杀，史逸其名，陆灿平湖，人有刘大年者，江西广昌人，官兵部主事，奉使南京，还朝，道厯城，城破抗节死，又恩县乡官李应荐，天启时，官御史，以附魏忠贤，丽名逆案，至是捐赀募士，佐有司守城，城破，身被数刃死，事闻张秉文赠太常卿，周之训，赠光卿卿韩承宣刘大年，光禄少卿，建祠祝之，余赠防有差，学朱死不得尸，格不予明，福王时，赠大理卿， 本朝乾隆四十一年，追谥宋学朱忠烈，张秉文忠节，邓谦烈，惩周之训，翁鸿叶唐世，熊苟好善，陆灿陈虞允，熊列献马，嗣煜韩承宣姜道元，宋希尧，张列宿黄廷极髙重光，李承芳，刘大年，节愍刘元化及子汉仪并入祠】。
以洪承畴总督蓟，辽军务，孙传庭总督保定，山东，河北军务，寻下传庭于狱。
【帝从杨嗣昌议移承畴，蓟，辽，尽留秦兵之入援者，属承畴东守，传庭言于嗣昌曰：秦兵不可留也。秦中贼未灭，留则贼势且张，是代贼撤兵也，况秦兵妻子俱在秦，久留于邉，必哗而逃归，以合于贼，是驱官军使，从贼也，安危之机，不可不察，嗣昌不聼，传庭疏争之，帝亦不能用，不胜鬰鬰耳忽聋初，传庭入卫，卢象升方战殁，命代统诸镇援军，传庭以彊事决裂，由计画差谬，即请召对决大计，而嗣昌及髙起潜与传庭不协，从中沮之，竟不得入朝，至是有总督保定，山东，河北之命，复疏请陛见，嗣昌大惊，谓传庭将领已饬来役，赍疏还之，传庭愤甚，耳益聋，不能听机，事遂乞休，嗣昌又劾其托疾，帝大怒，斥为民，下巡抚杨一儁覆真伪，一儁奏言：传庭实聋，非托疾，并下一儁狱，传庭长系待决，举朝知其寃莫敢言，】质实，【杨一儁，隣水人】。
乔宇亮罢
【初燕京戒严，帝忧甚，宇亮自请督察军情，帝喜，即革总督卢象升任命，宇亮往代，宇亮请督察，而帝忽改为总督，大惧，与薛国观杨嗣昌谋具疏自言，乃留言象升而宇亮，仍往督察，各镇勤王兵皆属马，甫抵保定，象升已战殁，侦者报大清兵将至，相顾无人色，急趋晋州避之，知州陈宏绪闭门不纳，士民亦防血誓不延一兵，宇亮大怒，传令箭即纳师，否则军法从事。宏绪亦传语曰：督师之来，将以进战也，柰何！敛兵退处，城中刍粮不继，责在有司，欲入城，不敢闻命！宇亮驰疏劾之，有防逮治，州民诣阙讼寃愿以身代者千计，宏绪得镌级调用，帝自是疑宇亮不任事，徒扰民矣，是年正月闻】。
【大清兵悉锐，趋山东，乃敢移师次天津，恐解严，后重得罪疏论，诸将退缩，为卸责地，因及总兵刘光祚延遛状，诏斩光祚军前，宇亮以兵事未解，方倚诸军自卫，遽杀大将，恐生变，乃系光祚于狱，具疏乞宥，以为报武清之捷，帝责以前后矛盾，下九卿科道议，佥谓宇亮玩弄国宪，大不敬，宇亮疏辨，部议落职闲柱，给事中陈启新等复重劾之，乃削籍去国，观代为首辅，】。
三月我
大清兵出青山口
【是役也，我大清兵深入二千里，三十三战皆捷，下畿辅，州县城四十有三，曰赵州，深州文安庆都，博野蠡髙阳任邱青，兴济宁津呉桥，东光故城南皮，盐山庆云获鹿，元氏灵夀乐城无极，行唐南宫新河，安平饶阳，隆平髙邑临城宁晋沙河南，和任内邱，唐山，平乡，钜鹿广宗，鸡泽威清河，魏下山东府州县城，十八曰济南府髙唐州长山济阳，禹城临邑，陵平原，海丰商河，博平，荏平萃，清平邱，恩夏津，武城俘获人，口四十六万有竒乃自青山口，旋师事既定，给事中李希沆言，陛下御极以来，京师，戒严者三，己巳，失事之罪未覈，致有丙子，丙子，失事之罪未覈，致有今日，语侵枢辅，杨嗣昌御史王志举亦劾嗣昌误国，请用丁汝夔，袁宗焕故事，帝怒，希沆贬秩，志举夺官，命嗣昌议文武诸臣失事罪，分五等，曰守，邉失机曰：残破城邑，曰失防，藩封曰：失亡主帅，曰：拥兵观望，于是蓟镇总监中官邓希诏，分监巾官孙茂霖，顺天巡抚陈祖苞，保定巡抚张其平，山东巡抚顔继祖蓟镇总兵呉国俊，陈国威，山东总兵倪宠，援总兵祖寛李重镇及他副将以下至州县，有司凡三十六人，同论死，而嗣昌贬削不及，】质实【，东光汉县，明属景州，以于河间府，今径属河间府，南皮汉县，明属沧州，以于河间府 ，本朝雍正九年置，天津府，以县属之获鹿，汉石邑，唐分置鹿泉县，寻改曰获鹿，宋以石邑省入，明属，真定府元汉县，乐城东汉县，唐改乐氏，宋仍曰乐城，无极汉毋极，唐改毋曰无明，并属真定府，今悉因之，南宫汉县，明属冀州，以于真定府 ，本朝顺治初，径属真定府，雍正二年，升冀州为直州，仍以县属之沙河，】。
【隋分龙冈县地置，南和汉县，任县汉县，唐山唐尧山金，又改唐山，平乡汉县，广宗元以洺水县之武道镇，置明与沙河南，和任唐山，平乡，广宗并属顺徳府今悉因之，鸡泽汉广平，隋改鸡泽清和，汉东武，隋改曰清河，明并属广平府，今因之，魏汉县，明属大名府，本朝乾隆二十三年，省入大名，县长山隋置，明属济南府，今因之海豊，隋无棣县，元初割县之半，置东无棣县明，永乐中，改海豊属乐安州，以于济南府宣徳元年改乐安为武定州， 本朝雍正十二年，升武定州为府县，仍属焉。恩县，隋析武城县地置厯亭金为恩州治，明洪武二年降州为县，属髙居州以于东昌府，今改属临清州，李希沆，安化人王志，举山东新城人陈祖包，海宁人系狱，饮鸩卒，帝怒，祖苞漏刑，锢其子编修之遴永不叙，张其平，偃师人与颜继祖等骈死，西市】。
夏四月总兵官左良玉败贼于南阳
【，初，贼渠马士秀，杜应金就抚，良玉处其众于许州之郊外，许大州也，良玉诸将寄孥与贿焉，防河南巡抚常道立檄良玉勦，他贼于陜州乆征不归士秀，应金在文灿军中托事请归，许假良玉军号绐入城，夜半，纵火烧城，南楼刧库，杀官吏，殱良玉家挈其赀，投李万庆，万庆者，贼魁射塌天也，良玉闻变，将施军讨之，适奉勤王，诏遂率降将刘国能北行未抵京，诏还讨河南贼，以国能反正，后颇効用，特擢副总兵，曰：张献忠能立功，视此，于是良玉，国能南旋击，马进忠于镇平闗大破之，进忠降，是时，河南总兵张任学亦以入卫，却还率部将宋懐志孔道典，王应龙尤之龙，协勦楚，豫诸贼，连败贼于陈州，于襄阳于叶县于裕州贼渠贺一龙，蔺养成，伏深山不敢出，惠登相逺走秦蜀顺天王已前死，万庆及马光玉许可变，在豫势益孤，熊文灿征，良玉万庆于唐县，分三营击贼，逐入山中，禆将王修政，趋利战死，文灿収二营卒令良玉蹙之，内乡而任学亦以兵来防，万庆乃依山结垒，遣贼将至军请降，良玉虑其诈，谋之文灿，益调诸将陈永福，罗岱等兵进，副将国能亦至，遂分道击万庆及先玉可变，万庆等败，大奔，良玉令国能以二十骑往侦，且谕万庆降，万庆驰见，输情于国能，遂执许州叛党于汝，虎以降，处其众四千人于内乡城下士，秀应金见进忠，万庆降而惧，复来归，有刘喜才者，夜取顺义王首以献，光玉等走淅川，自是贼势少衰，文灿遂上言，臣兵威震慴，降者接踵，惟马光玉等尚稽天讨，可旦夕平也，帝优诏报之，文灿益自喜，而湖广诸僚吏颇以为忧，廵抚余应桂贻书文灿，言羣贼虽相继降，张献忠必反，可先未发圗之，其书为献忠，逻者所得，献忠腾牒，布告曰：余抚军欲杀我，文灿闻之，纠应桂挠抚事，应桂疏辨，帝不聴，方进忠，万庆之未降也，应桂以文灿抚勦乖方，上书极诋之，其缕陈文灿之舛，尤悉畧言文灿初抚刘国能，其党李万庆等诸大贼，尽走防阳，枣阳，时文灿良玉并在徳安，臣以为兵势方盛，宜乗此追勦而文灿调良玉诸军尽赴信阳，勦马进忠，臣谓进忠于诸贼中最弱，惟强者当急勦，弱者可徐图，文灿不聴，自此机一失，贼走西，而文灿东致万庆等收合余烬，势复振，而豫楚之患，遂自文灿之愎谏贻之矣，迨贼西溃之后，遮餙上闻，妄报斩级，其自恃其所长，惟火礟凡经过州县用舁夫八百，死亡载道，未见其一试也，且文灿办贼之防，曰：先抚后，乃檄诸军防于茶山，不效于麻城，又不效，第见招抚之旗，络绎于道，一遣使招贺一龙，而使者被杀，再遣使招李万庆，与之通市，贼反因此大纵焚掠，天下有如是抚法乎？其一切军需，悉取于所过，有司名曰借辨，致城市空虚，孑遗尽絶文灿军至麻城，民不堪淫掠，欲焚其署，始踉跄而走，及次蕲水，其兵杀乡民报捷，民家环哭，竟不敢治一兵，是以捷报日张，冦势愈炽，十三家之贼蹂躙南阳，汝宁，如履无人之境，文灿驻宛汝已久，调度不闻，天下有如是勦法乎？献忠在谷城招纳亡命，买马置器，人人知其叵测，文灿顾欲借之为前茅，遣官调之，非惟不应复留解饷之官，求为湖广总兵，今已造浮桥跨汉水矣，文灿前既夸张而叙功，后复掩匿而不报，可不谓之欺君乎？以总理之大柄畀之，颠蹶之耄，夫臣不知其可也，而文灿谓茶山失贼罪，实由应桂，嗣昌衔应桂尝劾其父鹤奏逮之，应桂自辨虽力，帝不纳，竟下之狱，未防，献忠果叛，独国能进忠，万庆三人者，帖然无异志，万庆寻亦授副总兵官】质实，【镇平闗在南阳府西七十里，镇平县界，枣阳，本汉蔡阳县地，后周置广昌，隋改枣阳明，属襄阳府，今因之，常道立三原人，余应桂，字二矶，都昌人，明桂王，时殉节 ，本朝乾隆四十一年，追谥忠节，王修政入祠】。
程国祥罢
【国祥为人亷谨既入阁，布衣蔬食，不改儒素，然短于才，同官薛国观杨嗣昌方用事，国祥旅进退，自守而已，至是召对，国祥无一言，帝传谕，责其缄黙，大负委任，于是国祥遂乞休去，】。
五月，以姚明恭，张四知魏照乘并为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
【三人皆庸劣，四知尤甚，尝以贪污为言官所紏，四知力辨于帝前，言已孤立，帝意颇动，薛国观力援之，遂与明恭照乘同入阁，】质实【，张四知费县人魏照乘，滑县人】。
张献忠罗汝才复叛
【，先是，总兵张任学入卫，道谒文灿，言：献忠狼子野心，终为国患，我以勤王为名，出其不意，可立防也，文灿往复恶镇，巡官屡以献忠为言，屏其谋不用，及献忠反形日露，谷城知县阮之钿忧甚，往説之曰：将军始所为甚悖，今幸得为王臣，当从军立功，垂名竹帛，且不见刘将军国能乎？朝廷手诏进官，厚赉金帛，此赤诚交也，将军若虑有他，之钿请以百口保何嫌何疑？而复懐异志，献忠素衔之，钿遂恶言及骂之，之钿忧愤成病，题数言于壁，自誓以死，至是，献忠果约，罗汝才反，劫库纵囚，毁其城，之钿仰药未絶献忠遣使索印，坚不与贼杀之，旋纵火焚公署，骸骨为烬贼，竟挟佥事张大经以去，遂攻房县，招汝才，当是时，郧阳诸属邑，久罹冦患，城郭为墟，独房县知县，郝景春善拊循粗可守，而汝才等四营杂处，于郊居民日惴惴，景春乃偕主簿朱邦闻，守备杨道选修守，且辑诸营，闻献忠反谷城，与汝才有约，景春子鸣銮诸生也，力敌万夫，】。
【诸父曰：吾城当贼冲，而羸卒止二百，城何以守？乃擐甲诣汝才曰：若不念前日盟乎？慎毋乱，汝才洋诺，鸣銮觉其伪，归与道选授兵登陴，而献忠所遣前锋已至，击斩其将一人，遣使缒城，乞援于文灿，凡十四往，不报，已而贼大至，献忠兵张白帜，汝才兵张赤帜，俄二帜相杂，环城力攻，贼党白贵，黑云，祥策马呼曰：以城让我，保无他也。献忠又以张大经檄谕降，景春骂碎之，鸣銮且守且战，阅五日，颇有所杀伤，贼乃为负板穴城，城将崩，鸣銮爇油灌之，又击伤献忠左足用间入，贼垒隂识献忠所卧帐，将袭擒之，而指挥张三锡启北门揖，汝才入道，选巷战死，部将张见炫被执，亦死，大经使汝才説景春降怒不答，门库藏储蓄安在？叱曰库藏，若有储蓄，城岂为汝防！贼怒，杀一典史，一守备恐之，卒不屈，与鸣銮俱被杀，仆陈宜殉之，邦闻及其家人亦不屈死。于是贼势大张，郧西保康皆防知县王元防，杨镜死之，惠登相等五营在均州，惧见讨，相与歃血拒献忠，无何，亦叛去？文灿闻变惊愕，无所措急，请敕楚抚方孔炤防荆门，当阳，郧抚王鳌永防江陵逺安陜抚丁启睿，蜀抚邵捷春各严兵待于镜上，而陜督郑崇俭主提兵合击，议不决，孔炤乃请率所部扼徳安黄州守承天防献陵，江汉以南，専责鳌永防御时，孔炤预防，献忠等必叛隂厉士马备战守，故贼畏孔炤乃不敢东阮，之钿郝景春，并以死事赠尚寳少卿杨道选等亦赠防有差，后庄烈帝召见阁臣，贺逢圣备述，景春死事状，改赠太仆少卿张三钖，寻为官军所获，磔死，张大经防于贼不能死，明年，张献忠败于玛瑶山，偕贼将曹威等归于军门，士论耻之，】质实【逺安晋髙安后周逺安明属夷陵州以于径州府，令径属径州府，王元防，盖州人杨镜四川人方孔炤，字潜夫，桐城人，王鳌永淄川人，郑崇俭，字大章，寜乡人 ，本朝乾隆四十一年，追谥郝景春忠烈阮，之钿忠节，杨道选烈愍王元防杨镜，节愍朱邦闻张见炫等，并入祠】。
六月畿内山东河南山西旱蝗
【时灾荒四告流，冦日炽縁墨吏朘民，民益走为盗，盗日多，民生日蹙，给事中王家，彦乃上疏曰：臣见秦，晋之间，饥民相煽，千百为羣，其始率自一乡一邑，守令早为之所，民何至接踵万盗，盗何？遂溃裂？至此论者，谓功令使然，催科急者，书上考，督贵严者，号循良不肖，而墨者以东湿济其饕餐，一二贤明，吏未于文法，晨布莫由，惟稍寛文网，台令抚绥盗之，聚者可散，散者可不复聚，又旧制捕蝗令史部崴，九月，颁勘合于有司，请实意举行，帝皆纳之，】质实，【王家彦，字开美，莆田人】。
加征练饷
【廷臣多请练邉兵，枢辅杨嗣昌定议，宣府，大同，山西三镇兵十七万八千八百有竒三总兵各练一万，总督练三万，以二万驻懐来一万驻阳和，东西策应，余授镇监，巡抚以下分练。延绥，宁夏，甘肃，因原临洮五镇兵十五万五千七百有竒五总兵各练一万，总督练三万，以二万驻固原，一万驻延安，东西策应，余授巡抚，副将以下分练。辽东蓟镇兵二十四万有竒五总兵各练一万，总督练五万，外自锦州内抵居庸，东西策应，余授镇监，巡抚以下分练。汰通州，昌平督治二侍郎，设保定一总督，合畿辅，山东，河北兵，得十五万七千有竒四总兵各练二万，总督练三万，北自昌平，南抵河北，闻警策应，余授巡抚以下分练。又以畿辅重地，议增监司四人，以一人兼辖，大名，广平顺徳三人分驻镇，定，保定，河间，蓟辽总督下増监军三人，议上，帝悉报可，嗣昌所议兵凡七十三万有竒然民流饷绌，未尝有实也，帝又采副将杨徳政议府汰通判设练备，秩次守备，州汰判官，县汰主簿，设练总，秩次把总，并授辖于正官，専练民兵府，千州七百，县五百，捍乡土不他调，嗣昌以势有缓急，请先行畿辅，山东，河南，山西，从之，于是有练饷之议，初，嗣昌增勦饷，期一年而止。后饷尽而贼未平，诏征其率，至是，督饷侍郎张伯鲸请全征，帝虑失信，嗣昌曰：无伤也，加赋出于土田，土田尽归有力，家百畆增银三四钱，稍抑兼井耳，薛国观力赞之，乃于勦饷外复增练饷七百三十万，言者谓九邉自有额饷，槩予新饷，则旧者安归？邉兵多虚显，今指为实数，饷尽虚糜，而练数仍不足，况兵以分防不能常聚，故有抽练之议，抽练，而其余遂不问。又所谓抽练者，仍属虚文，邉防愈益弱，至州县民兵益无实，徒糜厚饷，以嗣昌主之，卒不可夺，御史卫周嗣，郝晋相继劾嗣昌，流毒天下，民怨何极？帝不纳，】质实，【张伯鲸，字绳海，江都人卫周嗣，曲沃人郝晋栖霞人】。
发明【，明季百姓之困，至是极矣，流冦蔓延，生民涂炭，不思所以附循安辑之，而日议增饷往时，嗣昌十面张纲之策増勦饷至二百八十万，至是有练饷之议，复增七百三十万，而向之，勦饷期于一年而止者，期满而复全，征不思，冦盗之盛，由于贫民，附盗盗未平，而惟议加贼，贼加而民不聊生，民不聊生，而益起为盗，是加赋，不惟不能平盗，而适以驱之，归盗也，至九邉二饷，既有常数，不核邉兵之虚糜，而徒増抽练之新额，卒之练兵，而兵不加精增饷，而饷不充用，且勦饷借以平贼，而文灿用以资抚练饷名以养兵，而邉防日以益弱，国家无补疮之益，而小民被剜肉之苦，史称自万厯至此，先后增赋至千六百七十万，盗贼充斥，土田荒芜，赋从何出？而嗣昌犹谓土田尽归有力，加赋，稍抑兼并，呜呼！安得此亡国之言！而庄烈信之而不可夺，明祚虽欲稍延，得乎哉】！
秋，七月，总兵官左良玉讨张献忠于罗山，败绩，【献忠合，罗汝才自房县西走，总兵官张任学遣其中军罗岱偕良玉追之，良玉令岱为前锋，已随其后，逾房县，八十里至罗山，军乏食，贼伏兵要害，岱与副将刘元捷，鼓勇直上，伏四起，岱马足絓于藤，抽刀断之，蹷而复进，乃弃马步闘，贼围急，矢尽被执，不屈死，良玉军后至，亦大败，奔还军，符印信尽失，弃军资千万余，士卒死者万人，事闻，良玉以轻进，贬三秩，任学坐禠职，时贼渠马光玉屯淅川之吴村，伪乞抚，规渡汉江，应献忠，淅川知县郭守邦説降其党许可变，胡可受可变，即贼中所号改世王，可受则安世王也，可变夜至，淅川城下，守邦处之东闗可受为光玉所持，约未定，防总兵官孙应元，黄得功方率京军过南阳，虑光玉，合于献忠，则贼势益炽，乃趋内乡，掩击其背，令副将周遇吉等分道击可受，遇吉偕叅将马文豸等力战，可受拜呼曰：始与许可变，约降者我也，今归命，遇吉驻马受之，应元，得功益进兵攻光玉，光玉党，分营南北两山，用木石塞道，应元率文豸战其南，得功率副将林报园战其北，文灿所遣陈洪范亦至，以所步兵过其东，贼大溃，光玉遁走，遂不得与献忠合，献忠既败官军，于罗山，谋入陜，陜督郑崇俭牵贺人龙，李国竒军御之兴安，献忠乃还走，兴山太平据楚，蜀之交，以屯其众，】质实，【罗山，一名罗防山，在房县西八十里，太平明正徳，十年，割东郷县置，属逹州，以于夔州府 ，本朝初径属夔州，府雍正六年，升达州为直，州县仍属焉。 本朝乾隆四十一年，追諡罗岱，节愍】。
熊文灿有罪削籍寻逮下狱
【帝闻谷城之变，大惊，削文灿官，令戴罪视事，及闻左良玉败绩，大怒，遣使逮文灿下狱，生大辟所亲，姚明防柄国，而不能救也。初，文灿受命为总理，自广东之安庆，道出庐山，谒所善僧空隐，僧迎谓曰：公误矣。文灿屏人问故，僧曰：公自度所将兵卒制，贼死命乎？曰：不能？曰：诸将有可属大事，当一面，不烦指挥而定者乎？曰：未知何如也？曰：二者既不能当贼，上特以名使公，厚责望，一不效诛矣，文灿却立良久，曰：抚之何如？僧曰：吾判公必抚，然流冠非海防比，公其慎之！文灿乃辞去，至是，竟以抚致败】。
八月命杨嗣昌督师讨贼
【嗣昌举傅宗龙自代，方解兵部事，专治阁务，而罗山败书闻，嗣昌疏引罪，帝特防令督师再疏辞，不允，赐尚方剑，统制诸方兵马总督以下并听节制。副将以下，先斩后闻，九月朔，召见于平台，慰劳备至，命吏部用人，户部措饷兵部，调度俱内外协应，嗣昌曰：臣闻君言不宿于家，臣朝受命，夕当启行，顾军资甲仗未备，望敕所司遄发，帝悦曰：卿能如此，朕更何忧？初四日复召见，密有所谕，左右莫得闻，出御制赠司诗一章，嗣昌跪诵，拜且泣，命赐宴趆二日，陛辞，复赐缮以二十九日抵襄阳，即上疏为熊文灿，辨四，廷臣以文灿不能勦贼，诬其无才，不能用兵，诬其无算，文灿特过持重耳。且流防数十百万，不可胜诛，必抚勦兼施，方可解散，文灿任事，两年功已十，成六七，独献忠再叛，诸营动揺，今以一废置，井所用之人訾之，非公论，盖文灿之罢，由河南巡抚髙名衡劾之，及嗣昌檄召知府万年策，佥事孔贞防効用军前名衡，又劾二人以抚愚，文灿不可用，嗣昌以此发愤，且曲庇文灿，而帝卒重罪之不用，嗣昌议也，嗣昌既受代，以十月朔，大誓三军，湖广巡抚方孔炤，总兵官左良玉，陈洪范等毕防，以良玉有将才，请拜为平贼将军，报可，是月，贼贺一龙等掠叶，围沈邱，焚项城之郛，冦光山，副将张琮刁明忠率京军逾山五十里，及其巢，射杀绯袍，贼二人，斩首千七百有竒嗣昌称诏颁赐，十一月，贼渠王国寜复以众十人来归国，宁自号兴世王，与惠登相等同叛者也，嗣昌受之于襄阳，处其妻子樊城，良玉既佩将军印，志益骄，遣使以书谢嗣昌，嗣昌不悦防，贺人龙大败贼兴安，嗣昌请进秩赐奬，欲渐贵之，以抗良玉，良玉知之甚恨，初献忠及罗汝才、惠登相等屯郧阳，兴安山间，闻嗣昌以宰相督师大军并集，颇惧，虽时掠南漳，谷城房竹山，竹溪，势未甚炽，诸将推锋急击，宜可防，而嗣昌始至，即有养，鋭之説诸将遂无闘志，且积骄玩，嗣昌令刁明忠自承天赴荆门乃自随，至襄阳，嗣昌将戮之，诸将力救，仅搒百而已，监军佥事殷，太白两违军令，请于朝，斩之，其下始畏，然嗣昌虽数遣将但遥相遏，未尝督令合击，又去贼逺而侦探时不实，朝士皆忧之，傅宗龙尅，十二月，平贼数趣，分道进兵，嗣昌不听，迁延至嵗暮未一战，张琮，贺人龙之防，本非嗣昌功，尝檄巡抚方孔炤遣杨世恩，罗安邦勦罗汝才、惠登相深入，全军皆覆，他将战，黄麻又败，嗣昌劾孔炤，且自劾孔炤被逮，嗣昌亦戴罪立功，】质实【髙名衡字什平，沂州人孔贞防，句容人，杨世恩官湖广副总兵，罗安邦官，荆门守备 ，本朝乾隆四十一年，追諡世恩烈愍安邦，节愍按河南，通志有信，阳团练守备，刘煜者，仪封人于是年御贼战死山西，通志有真定副总兵王震仲者，蒲州人，亦于是年击贼将任国竒力战殁于阵，今并追諡烈愍】。
冬十月我
大清兵攻寜逺总兵官金国鳯死之
【，先是，国鳯以副总兵守松山，大清兵攻其南门，寻复环城，发礟台堞俱摧，城中人负扉以行，国鳯以木石甃补，多方拒守，终不下围解，帝大喜，立擢署都督佥事，为宁逺团练总管官，再论功，署都督同知，廕锦衣卫千户，至是，大清兵复攻寜逺国鳯愤将士恇怯，率亲丁数十人出御，鏖战移时，矢尽力竭，与二子俱死。总督洪承畴上言：国鳯素怀忠勇，前守松山，兵不满三千，乃能力保孤城，非其才力优也，以事权重，号令一而人心肃也，迨擢任大将，兵近万人，反致陨命，非其才力短也，由营伍纷纭，号令难施，而人心不一也，乞自今设连营节制之法，战；守，惟总兵官令是听，庶军心齐肃，所系于封疆甚大，帝即允行之方，松山被团，巡抚方一藻议遣兵救援，诸将莫敢应。独副将杨振请行，至中道，遇伏，一军尽覆，振被执，令往松山説降未至里许，踞地南向坐，语从官李禄曰：为我告城中人坚守，援军】。
【即日至矣，禄诣城下致振语，城中守益坚，振禄皆殉节死，】质实，【金国鳯，宣府人死事状闻于朝，庄烈帝痛悼，赠特进荣禄大夫，左都督，赐祭，塟有司建祠，増世职三级，及国鳯父子柩归，复念其忠，命所遇有司给以舟车，且加二祭，其妻张氏援刘綎例，乞加宫保，部议格不行，而请于世职増级外再防本卫试百户，以劝忠臣，从之，杨振义州卫人以殉难从优防，本朝乾隆四十一年，追諡金国鳯忠烈，杨振烈愍，李禄入祠】。
十二月下兵部尚书傅宗龙于狱
【初，宗龙巡按贵州，讨定叛苖，威名大着，厯蓟辽总督罢官，归前二年冬，流防大入四川，陷三十余州县，帝拊髀而恩宗龙曰：使宗龙抚蜀，贼安至是哉！趋即家起宗龙，代王维章与总兵罗尚文御却贼，是年夏，以杨嗣昌荐，召为兵部尚书，秋八月至京，召见，宗龙为人抗直任气，不能从，谀承帝意，愤中枢失职，嗣昌以权诡得主知，宗龙朴忠，初入见，即言民穷财尽，帝颇然之，顾言之不已，遂佛然曰：卿当整理兵事尔，既退，语嗣昌曰：何哉？宗龙善策黔，而所言卑卑，皆他人唾余，何也？自是所奏请多中格，熊文灿既罢，宗龙乃言：向者贼流突东西，嗣昌故建分勦之防，今则流突者各止其所，臣请收势险，节短之效，縂理止辖楚，豫，秦督兼辖四川，鳯督兼辖安庆，各率所属协勦，期十二月成功，荐湖广巡抚方孔炤堪代文灿，帝不用，嗣昌督师，嗣昌既至军，上章请兵食，宗龙按例，予之不尽如所请，嗣昌劾中枢不任职，宗龙亦劾督师徒耗敝，国家不能报，効以气凌廷臣防，蓟辽总督洪承畴请用刘肇基为团练总兵官，中官高起潜，又掲肇基恇怯，宗龙不即覆，帝遂怒，责以抗防命，对状奏上，复以戏视封疆下吏，法司拟戍邉，不许，欲寘之死】。
御定资治通鉴纲目三编卷三十七
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷三十八
【起，庚辰，明庄烈，崇祯十三年尽，壬午，明庄烈，崇祯十五年，】凡三年。
【庚辰】，十三年春二月，官军大败，张献忠于太平。
【时，李自成潜伏陜右，贺一龙，贺锦等跳梁，汉东势差缓，罗汝才虽败，杨世恩，罗安邦兵闻官军大集，惧讨与其党整十万，黑云祥混世，王武自彊，小秦王，白贵闗索王承恩遣使乞抚，杨嗣昌欲专勦，献忠佯许之，献忠屡败于兴安，其党托天王常国安，金翅鹏，刘希原来降，即令国安，随左良玉进勦，良玉大合诸军击贼于枸平闗献宗败走，良玉请从汉阳，西乡入蜀追之，嗣昌谋以陜督郑崇俭率贺人龙李国竒从西乡入蜀，而令良玉驻兴安，平利，别遣偏将追勦，良玉不从，嗣昌檄良玉曰：贼势必不能入川，仍当走死，秦界耳，将军从汉阳西郷入蜀，万一贼从旧路疾趋平利，仍入竹，房，将何以御？否则走，寜昌入归，巫与罗汝才合，我以大将尾追，促贼反楚，非莫也，良玉报曰：蜀地肥衍，贼渡险，任其奔轶，后难制，且贼入川则有粮，可因返郧，则无地可掠，其不复窜，楚境明矣，夫兵合则强，分则弱，今已留刘国能李万庆守郧，若再分三千人入蜀，即驻兴平，兵力已薄，贼来能遏之乎？今当出其不意，疾攻之一大创，自然瓦解，纵折回房，竹间人迹断絶彼从何得食，况郧兵扼之于前，秦抚在紫兴扼之于右，势必不得逞，若宁昌，归，巫险且逺汝才献忠不相下，倘穷而归汝才，必内相吞，其亡立见良，王已于二月朔入蜀界矣，嗣昌得报，不能夺，比玉良，驻渔溪渡，崇俭旋引兵来防，献忠营太平县之大竹河，方移军九滚坪，见玛瑙山峻险，据之，良玉抵山下，贼已踞山巅乘髙鼓噪良玉，下马周覧者乆之曰：吾知所以破贼矣。分所进道为三，已当其二，秦兵当其一，令曰：闻鼓声而上，两军夹击，贼阵坚不可动，鏖战乆之贼大溃，坠崖涧者无算，俘馘渠十六人，斩首千三百余级，献忠妻妾皆被获，湖广将张应元，汪之鳯追之数十里，复败之，献忠收余众南走，扼于川将张令，方国安又大败，令时年七十余，马上用五石弩，中必洞胸，军中号神弩，将献忠转入深箐，入险结营垒，令分其军为五鼔勇薄贼而国安，自他道逸去，令独深入，被围居絶坂屡射贼，应毙者甚众，水逺士渴赖天，以济围，终不解，襄阳监军佥事张克俭言于崇俭曰：张令健将，奈何弃之急？令人龙应元之鳯，分道往援，应元等先至，令方与贼鬬，呼声动容，应元等应之，内外夹击，贼败去，人龙亦至，复与国竒等逐献忠连奏捷，先后斩首千五百级，败渠顺天王，一条龙，一只龙皆降，当是时，献忠窜走兴，归山中秦，楚师俱集，诸将协心，穷捜千余残，冦可尽殱，而崇俭以年衰乞骸骨，诏令还闗中留人龙国竒偕良玉讨贼，良玉等连营百里，惮山险，围而不攻，献忠因得与山民市盐刍米酪收溃散以自保，】质实【竹，房，谓竹山房县，宁昌谓大宁，大昌，归，巫谓归州巫山，并注见前枸平闗亦曰东南闗在兴安州西南四百里，渔溪渡在西乡县东南三百六十里，接四川界大竹河，亦曰大竹渡，在太平县北八十里，九滚坪，玛瑙山，并在太平县北张克俭，字禹型，屯留人】。
三月大风霾
【帝布服齐居，祷之不正，给事中左懋第言，去秋星变，朝停刑而夕即灭，今者不然，岂陛下有其文，未修其实乎？臣伏忍练饷之，加原非得已，乃明防减兵以省饷，天下共知之而徴饷者犹未省，请自今因兵防饷，预使天下知应加之数，官吏无所逞其奸，以信陛下之明诏，而审决刑狱，则以睿虑之疑信，定诸因之生死，凡疑于心，与疑信者冝悉从轻典，岂停刑可止，彗解网，不可以返风乎？且陛下屡沛大恩，四方死者犹枕藉，盗贼未见衰止，何也？由蠲停者止一二，存留之逋赋，有司迫考成催徴未敢缓，是以莫救于凶荒，请于极荒州县，下诏速停，有司息讼，専以敕荒为务，帝曰：然，于是上灾七十五州县新旧练三饷并停，中灾六十八州县止徴练饷下灾，二十八州县，俟秋成督徴】质实【，左懋第，字萝石，莱阳人】。
夏四月，逮江西巡抚解学龙及黄道周下狱，寻遣戍，【道周既贬，江西按察司照磨，学龙荐所部官推奬，道周偹至故事，但下所司，帝不覆阅，大学士魏照乘者恶道，周拟旨责学龙滥荐，帝遂发怒，立削二人籍，逮下刑部狱，责以党邪乱政，并廷杖八十，究党与，欲寘之死，词连编修黄文焕，吏部主事陈大定，工部司务董飬，河中书舍人文震亨，并系狱，监生凃仲吉上书讼救之，通政使施邦曜不为封进，而大署其副封曰：书不必上论，不可不存，仲吉劾邦曜以副封上，帝见其署语，怒下仲吉狱，而夺邦曜官尚书李觉斯以学龙道，周无大罪予轻比，严防切责，拟谪戍烟瘴，帝犹以为失，出除觉斯名，移狱镇抚，掠治者四，乃复还刑部，逾年，尚书刘泽深等言，二人罪至永戍止矣，过此则论死，论死，非封疆则贪酷，未有以建言者，道周无封疆贪酷之罪，而有建言戮之名于道周，得矣，非我圣主覆载之量也。夫陛 下所疑者党耳，党者见诸行事，道周抗疏，祗托空言，一二知交相从罢斥，鸟睹所谓党而烦朝廷大法乎？且陛下岂有积恨于道周，万一圣意转圜，而臣已定论，悔之何及！仍以原拟请，乃谪戍广西】质实，【解学龙，字正防，扬州兴化人，黄文焕，永福人陈大定，龙溪人董飬河，闽县人，文震亨，吴县人。涂仲吉，漳浦人施邦曜，字尔韬，余姚人刘泽深，扶沟人】。
以谢陞为礼部尚书，陈演为礼部左侍郎，并兼东阁大学士，预机务。
【陞以十二年秋，召为吏部尚书，甫半载，改礼部，与演同入阁，演庸才寡学，工结纳，初入舘，即与内侍通帝简，命阁臣每亲发防观所条对觇能否，中官探得帝所欲问数事，宻授演条对独称防，遂自礼部右侍郎，转左，擢居政府，】。
五月石砫女土司秦良玉败罗汝才于防州
【初罗汝才，惠登相求，抚未决，遂自南漳逺安走大寜，大昌，官军扼于巫山，复转犯夔州，良玉驰救，贼解去，合官军邀击，连败之，斩千余级，夺汝才大纛，擒其渠东山虎，副塌天等，汝才走大宁，督师杨嗣昌本楚人，意欲瓯贼入蜀，使楚地无贼，乃创议以楚地广衍，贼难制，蜀险阻，贼不得逞，蹙之可全胜，又虑蜀重兵扼险，贼将毒楚调，蜀精鋭为己用，蜀中卒，自是益罢弱不足支，巡抚邵节春愤曰：令甲失一城，巡抚坐令以蜀委贼，是督师杀我也，争之不能得，于是贼皆窥蜀，捷春驻重庆部下兵二万，皆嬴弱不可用，所倚惟良玉，张令二军，遂檄良玉令退保重庆，良玉每对人叹息曰：邵公不知兵，吾一妇人受国恩，谊应死，独恨与邵公同死耳，督师以蜀为壑，无愚智知之，邵公不以此时争山夺隘，令贼无敢即我而坐，以设防移，我与令自近去，所驻重庆，仅数十里，殊失地利，贼据归巫巅，俯瞰我营，铁骑建瓴下，张令营当其冲，必先破令破及我，我败尚能救重庆急乎？闻者深然之】。
发明【，杨嗣昌督师勦贼，当张献忠，罗汝才屡衂之时，不思遏其奔轶，大防诸军，而殄灭之，而反驱之入蜀，夫蜀，号称天险，贼入则险，且为贼据，乌在其能，逐贼乎？论者为嗣昌，楚人欲纾楚患，而因以蜀为壑，其设心尚可问乎？秦良玉一溪，崓妇人顾能感激，恩义提兵裹粮，﨑岖转鬬使邵防春，果从其争，山夺隘之计，巫峡，夔门重闗足恃何竟，昧于地利，坐以设防，遂使贼骑建翎下而莫之能制，嗣昌之罪，固不客诛，若防春者，亦愧于妇人多矣，】。
姚明恭罢
【明恭出赵兴邦之门，公论素不予柄用，后乡人诣阙讼之，明恭不自安，请告归，遂罢】。
六月蔡国用卒
【国用入阁，三载，碌碌无所见，是月庚午，卒于官，遣行人陈际泰防其丧归，】质实，【陈际泰，字大士，临川人，与同邑章世纯，罗万藻东乡，艾南英以时文名天下，其为文敏甚，一日可二三十首，先后所作至万首，经生举业之富，无若际泰者，崇祯七年成进士，年六十八矣，又三年，除行人，至是防国用防南行，卒于道】。
薛国观以罪免
【国观柄致一踵，体仁所为，导帝以深刻而才智，弥不及操，守亦弗如，帝始颇信向之，甞燕见，国观语及朝士贪婪，国观对曰：使厰卫得人，安敢如是，东厰太监王徳化方侍侧，汗流沾背，于是专察其隂私而国观，匿史金事，乃发史者，为御史无行，善结纳，中官巡按淮，扬尝摄巡盐事，先后干没，赃罚银及盐课三十余万，既擢少卿家居，而侵盗迹颇露，检讨杨士聪劾之，得防令自陈，遂讦士聪诬已请敕淮，扬监督中官杨显名覈奏，寻给事中张焜芳复劾侵盗事实，又尝勒富人于承祖万金，事发，后遣家人赍重赀谋于扬州黠吏，睢承吾改窜旧籍，帝乃怒，褫职，急携数万金入都，至国，观邸求解，出疏攻焜芳，谓已甞劾刘鸿训钱龙锡，其遗党日谋报，遂相搆防，又言：焜芳弟炳芳官，内阁中书向来诏防漏泄，皆炳芳为之，阁臣多徇，拟严防，帝不聴，止夺焜芳官候讯，及显名覈奏，上力为解，而不能讳者六万金，下狱，防有兵事狱乆不结瘦死，所携赀尽入国，观槖为，家人所首，告事大着，国观请借助，言在外羣僚，臣等任之，在内戚畹，非独断不可，因以武清侯李国瑞为言，国瑞者，孝定太后兄孙帝，曽祖母家也，国瑞薄庶兄国臣，国臣愤，诡言父赀四十万，臣当得其半，今请助国为军赀，帝始未允，因国观言，欲尽借所言四十万者，不应则勒期严追，或教国瑞匿赀勿献，折毁居第，陈什器，通衢鬻之，示无所有，嘉定伯周奎与有连，代为请，帝怒，夺国瑞爵，国瑞悸死，有司追不已，戚畹皆自危，因皇五子病，交通宦官，宫妾诡云，孝定太后已为九莲菩萨降神，言帝簿外家，诸皇子尽当殀，俄皇五子卒，帝大怒，急封国瑞七岁儿存善为侯，尽还所纳金，而追恨国观，待隙而发，国观素恶行人吴昌时及考选昌时虞国观抑已，因其门人以求见，国观伪与交驩，拟第一，当得吏科，迨命下，乃得礼部主事，昌时大恨，以为卖己，与所善东厰理刑，吴道正谋，发丁忧，侍郎葵奕琛行贿国观事，帝闻之益疑，至是，督师杨嗣昌有所陈奏，帝令拟谕国观，乃拟防以进，帝遂大怒，下五府九卿科道议奏颇从轻议，帝度科道必言之，独给事中袁恺防议不署名，且疏论，吏部尚书传，永淳徇私庇，国观而微诋国观，藐肆妒嫉，帝不怿，扺疏于地曰：成何紏疏，遂夺国观职，放之归，怒犹未已，国观出都，重车累累，侦事者复以闻，而东厰所遣伺国观邸者，值中书舍人王陛彦至，执之，陛彦夙与国观交通，为奸利一鞫，尽得其状，词所连及甚众，永淳，奕琛皆与焉。命下陛彦，诏狱穷治，恺再疏，尽发国观纳贿诸事，国观连疏力辨，诋恺受昌时指使，帝不纳，至十月，陛彦狱未成，帝以行贿有据，即命弃市，而遣使逮国观，国观迁延乆不赴，明年七月入都，令待命外邸，不以属吏，国观自揣必不死，八月初八日夕，监刑者至门，犹鼾睡，及闻诏使，皆绯衣，蹶然曰：吾死矣，仓皇覔小防不得，取苍头帽覆之，宣诏毕，顿首不能出声，但言吴昌时杀我，乃就缢，】质实【，杨士聪，济宁人张焜芳，会稽人李国瑞漷县人周奎，苏州人，庄烈帝周皇后父也，吴昌时，吴江人。蔡奕琛徳清人传永淳灵夀人袁恺聊城人王陛彦，上海人，昌时甥也，】。
秋，七月，总兵官孙应元等大破罗汝才于兴山，汝才走巫山，与张献忠合。
【，先是，汝才在大寜前阻江，为蜀将刘等所扼，不得渡，而献忠既败于玛瑙，山窜走兴，归山中，左良玉追且及，献忠遣其党马元利操重宝，防良玉曰：公所部多杀掠，杨阁部猜且専无献忠即公防不乆矣良玉心动，纵之去，乃潜走白羊山，由汝才入，宁昌故道，折而西，与汝才合，献忠虽累败，气益盛，立马江岸，有不前者，辙斩之，贼殊死，鬬贵等战，皆却贼毕渡，屯万顷山，归巫大震，督师杨嗣昌乃上夷陵，而檄蜀抚郡防春扼夔门，蜀大宁，大昌界楚竹溪，房县有三十二隘口，嗣昌欲厚集兵力专守夔，弃宁昌噉，贼防春曰：弃隘口不守，是延贼入户也，乃遣杨茂选，覃思岱等出闗分守二将，不相得思岱，谮杀茂选，防春令，兼统其众，其众相率去之，降贼入隘，守者溃，贼夜斩夔闗将士皆惊走，新寕大竹旋防，而汝才及恵登相越，巴雾河攻开县为参将，贺人龙等所破，登相窜开县西，汝才乃与小秦王，混世王东奔，人龙李国竒追之，汝才等遁还兴山，应元与副将王允成王之纶，监军佥事孔贞防击之，丰邑坪，大破之，斩首二千三百，生擒五百有奇防，嗣昌下招降令，小秦王，混世王皆降，时称荆楚第一功，惟汝才率其众逸去，仍与献忠合，于是二贼渠复萃蜀中】质实，【白羊山，在兴山县西八十里万顷山在达州，太平县东万顷池之西南，接大寜界，夔围在夔州府城南大竹，唐分宕渠县东界置宋景祐三年，废入流江县，绍兴二年复置，元至元中，移治隣山县，明属广安州，以于顺庆府，今径属顺庆府。巴，雾河在开县西丰邑坪在兴山县西北】。
九月李自成走郧均遂入河南
【初自成潜伏闗中闻张献忠反谷城，大喜，将大集其众，以应献忠，陜督郑崇俭团之，令曰：围师必缺，自成乃乘间走徃依献忠，献忠欲杀之，为罗汝才所解与自成嬴五十焉，五十妇人，十令去，自成谢曰：以身相依，足矣，安用是也？旋遁去，収残众稍稍自保，时督师杨嗣昌驻夷陵，檄令降，自成出谩语，官军围之，鱼复山中，自成大困，欲自裁以养子，双喜而止，贼将多出降，刘宗敏者，蓝田鍜工也，最骁勇，亦欲降，自成知之兴歩入丛祠顾而叹曰：人言我当成大事，盍卜之神？不吉，若断我头以降，宗敏诺，三卜三吉，宗敏还，杀其两妻，谓自成曰：吾死从若矣，贼党防去者闻之，亦多杀妻子归自成，自成乃尽焚辎重，轻骑由郧，均走河南，河南大旱，斛谷万钱，饥民从自成者数万，遂自南阳出攻宜阳，杀知县唐启泰，转犯永寜知县，武大烈兴里居，四川巡抚张论协力捍御，论末子，吏部郎中，鼎延及从父治中赞继之，有狱囚勾贼入都，司马有义弃城走，大烈鼎延等固守三日，贼夜半登城，执大烈，自成以同乡欲活之，大烈不屈，索印不与，乃燔灼以死，鼎延匿眢井，免赞及子国学，祚延死之，主簿魏国辅教论，任维清守备王正已，百户孙世英并不屈死，万安王采亦被害，贼移攻偃师，一日而陷，知县徐日泰大骂不屈，为贼脔割死，诸生张毓粹武同芳，刘芳名，刘芳世蔺之，粹乔于昆蔺完馪，王光显乔国屏，王邦纪蔺相裔，张一鹭，张一鹏，牛一元皆抗节死，既又陷寳丰知县朱由椷死之陷，宻县知县朱毓汀及里居太朴乡，魏持衡举人，马体健死之，敏汀妾张氏及一女一孙，臧获数人，俱殉焉，自成性猜忍，日杀人斮足，剖心为戯，所过民皆保坞堡不下，杞县人李信者，故尚书李精白子也，信以父丽名逆案，思湔其丑，尝出粟千石，活饥民，饥民徳之称李公子防绳，妓红娘子反，掳信去强，委身焉，信乘间逃归，首于官，官囚之，红娘子来救，饥民之徳信者同时起曰：李公子活，我今有急，乃其刼狱，杀知县反，挟信归自成，因改其名曰岩，而卢氏牛金星者，亦举人也，以磨勘被斥，介医生，尚网见自成，喜其辩与谋议帐中，潜归自泄，坐斩，已得末减，仍徃奔自成，遂荐所善卜者，宋献策长三尺，上防记曰：十八子，主神噐自成大悦，岩因説曰取天下，以人心为本，请勿杀人，収天下心，自成从之，屠戮稍减，防所掠财物饷饥民，民受饷者，不辨岩，自成杂呼曰：李公子活我，岩复造谣词曰：迎闯王，不纳粮，使儿童之以相煽动，民方被勦饷，练饷之害，从自成者日众矣，】质实，【鱼复汉县，故城在奉节县东北因山为城，周廻七里一百四十歩东高二百丈，西北高一千丈，南基连白帝山，盖公孙述所造，以城倚赤岬山，亦谓之赤岬城，唐啓秦掖县人，武大烈，临潼人任维清，绛县人采，伊王支属袭封，万安郡王居永寜，徐日泰，金谿人，朱由椷益府镇国将军常澈子敏汀，亦明宗室张毓粹，二子佐知县徐日泰固守，城陷大骂，俱被杀，妻蔺氏与三女二孙赴井死，武同芳，见贼杀母，喷血大骂，支解死，刘芳名妻张氏，蔺完馪妻张氏，王邦纪妻髙氏并从死，张一鹭之父亦骂贼死， 本朝乾隆四十一年，追谥武大烈忠烈，徐日泰朱由椷朱敏汀烈愍，唐启泰张赞王正已魏持持节愍魏国辅任，维淸孙世英，马体健等，并皆入祠，】。
张献忠犯大昌，总兵官张令死之，遂陷，四川诸州县，【贼渠混天王等既就抚，惠登相王光防及整十万，亦相继降，督师杨嗣昌以湖广贼且尽，而献忠在四川势渐炽，遂以八月帅师而西，时监军评事万元吉先入蜀，令蜀将守巴，巫诸隘，秦将贺人龙，李国竒楚将张应元，汪之鳯，张奏凯专任追击，及应元军击贼于夔州，据土地岭而营，人龙逗留不防，师献忠侦应元，部卒多新募悉众乘攻，应元之鳯力战，应元突围出之，鳯败走山中，道渴饮斗水，卧血凝臆死，献忠势益张，闻督师将自东至，与汝才急趋观音岩，守将邵仲光不能御，遂陷大昌，张令急扼之竹菌，坪贼大至，令力战中流矢死，令为蜀中名将，既败殁，诸军皆夺气，秦良玉与令相犄角，趋敕不及转鬬，复败所部三万人畧尽军骑见，蜀抚邵捷春曰：事急矣，尽发吾溪峒卒，可得二万，我自廪其半，半饩之官，犹足办贼，捷春以仓无见粮，谢其计不用，良玉叹息，归而防春，闻贼且至，通江率兵守梁山，贼以梁山河深不能渡，自开县西走达州，捷春退保县州，扼涪江，贼疾走，陷剑州，趋保寕，将由间道入汉中，秦将赵光逺贺人龙扼之阳平，百丈闗贼不得过，复突巴州，应元诸军邀击之，梓潼，战小利，既而衂蜀将曹志耀等力战却之，降将张一州张载福陷阵死，涪江，师遂溃，贼方緜州成都告警，防春已为嗣昌所劾就逺去抵重庆，贼方攻罗江，不克，走緜州，转掠至汉州，去中江百里，守将方国安避之，去贼纵掠，什邡县竹安县，杀仁夀知县刘三策，蹂躙徳阳金堂间，所至空城而遁，全蜀大震，贼循水道，以犯简州，资阳，嗣昌由顺庆至果州，征诸将合击，皆退缩，征左良玉，兵使者九，往返不至，遂陷荣昌，永川，寻陷泸州，分巡川南副使黄谏卿知州，蘓琼卫指挥王万春，乡官韩洪鼎被执，皆不屈死，自成再入川，诸将无一邀击者，嗣昌虽屡檄，令不行，其在重庆也，下今赦汝才罪，降则授官，惟献忠不赦，擒斩者赉万金，爵侯，翌日，自堂皇至，庖湢遍题，斩督师献者，赉白金三钱，嗣昌駴愕，疑左右皆贼，勒三日，进兵防雨雪，道断，复戒期三檄，人龙亦不至，初嗣昌恶，良玉骄亢私许，人龙代为平贼将军，既而良玉有玛瑙山之奏，防嗣昌难之，顾为贺将军需后命，人龙愠，以情告良玉，良玉亦愠，于是两人俱跋扈，不肯尽力，嗣昌虽有才，然好自用，躬亲簿书，过于繁碎，军行必自裁进止，千里待报，坐失机防，郧抚王鳌永谏之不纳，乃上书于朝曰：嗣昌用师经年，荡平未奏，此非谋虑之不长，正由操心之太苦，天下事总挈大纲则易，独周万目则难，况贼情瞬息更变，今举数千里，征伐机宜，尽出嗣昌一人，文牒往返，动逾旬月，号令与事机相左，无怪乎挠败之屡闻也，一年以来，所矜为竒防者惟玛瑙一役，若株守督师节制，左良玉当退保兴安，无此防矣，然良玉不用命，而反奏竒功则诸将必且有积，轻督师之心，所系于军政甚大，臣以为嗣昌之驭诸将，不必人人授以机宜，但覆其机宜之当否？执要以御繁决竒以制胜，何至乆延嵗月老师縻饷哉！帝令中枢申饬，嗣昌亦不能从也，】质实，【土地岭，在巫山县大昌故城西，大昌之上，中，下马渡水浅，地平以观音，岩为第一隘，竹菌坪，在巫山县北，涪江在緜州东自龙安府彰明县流入，又东南入潼川府界，亦谓之内水，罗江，本汉涪县，晋置万安县，唐改罗江明属緜州以于成都府 ，本朝顺治，十六年，并入徳阳县雍正五年复置，寻仍省什邡汉县，明属汉州，以于成都府，今径属成都府仁夀西魏祈武阳县西城戍地置普宁县，隋改仁夀明属成都府 ，本朝雍正五年，升资县为州，以县属之徳阳，唐置，明属汉州，以于成都府 ，本朝改属緜州，雍正五年升緜州为直，州县仍属焉。简州汉牛防县，西魏改阳安隋于县置简州，元省阳安入州，明洪武六年降县正徳八年复升州，属成都府，今因之资阳，汉资中县，后周改资阳元省入简州，明成化二年复置，属简州，以于成都府 ，本朝初径属成都府，雍正五年，改属资州，永川、唐析璧山县地置，元省入大足县，明洪武初复置，属重庆府，今因之，万元吉，字吉人，南昌人刘三防鄱阳人誓死守城，比陷巷战，被执，骂贼支解，死黄谏卿，莆田人，苏琼石埭，人贼攻城，悉力守御，城陷，正衣冠向阙，拜泣坐堂上，贼至被害，阖署多殉节，琼死既久，无敛者，杨嗣昌军，割其首以充级，闻者益切齿，嗣昌韩洪鼎官，彰州知州，致仕家居，父子骂贼死，字按四川，通志有緜州贡生杨可贤者，为贼所执，其子，国柱方纠众守州城，贼因挟可贤诱降，可贤临城，呼其子曰：汝慎固守，毋念我，贼杀之，其后国柱亦战死，又泸州生员，方旭方伯，元曽荐祚皆骂贼不屈死，僧晞容者，居泸州之七宝寺，贼攻豹子峒，晞容率乡勇，杀贼千余，相持乆卒战死 本朝，乾隆四十一年，追諡张令苏琼忠烈，刘三防黄谏卿王万春烈愍汪之鳯，韩洪鼎，节愍杨可贤子，国柱及方旭，方伯元曽荐祚僧，晞容并入祠】。
冬十月彗星见
【十二月秋彗星见参分至星复见】
熊文灿伏诛
【，先是，文灿惧诛，犹哓哓自辨，以饷六十万，不至为辞，帝贬督饷侍郎张伯鲸秩卒，寘文灿于法，议者谓李自成之，出车箱峡，张献忠之反谷城，皆坐失事机，以致亡国，而陈竒瑜与文灿主抚，纵贼实罪首也，然帝虽诛文灿，颇不谓抚议，误方杨嗣昌出督师，御史张肯堂言从古戡乱之法，初起则解防势成，则翦除，未有専任抚者，今辅臣膺新命而出，贼必仍用故技，揺尾乞怜，而失事诸臣，冀掩从前败局，必多方荧惑，仍进抚议，请特申一令，専务勦除有进招抚説者立寘重典，帝以偏执臆见，责之，于是嗣昌至军，不数月，复下招抚令，为输帖万纸，防贼中，诸将益无鬬志，遂蹈文灿，覆彻云，】质实，【张肯堂，字载寕，松江华亭人。】。
十一月南京地震
十二月两畿山东河南山西陜西饥人相食
【，是年，帝尝发帑振京畿，山东，江北饥，免河北三府逋赋，又以畿内蝗，发帑振被蝗州县，并敕两畿、山东，河南，山陜所在，有司设法振济，招徕流徙，抚按躬行州县，定殿最以闻，而灾荒，仍告勦饷之征如故，致饥民。皆濒于死所，练兵又不足用，山西廵按御史陈纯徳请防部民冻馁，因极陈抽练之，言兵抽则人失故居，无父母妻子之依田园，邱垅之恋，思归则逃，逢敌则溃，抽余者既以饷簿而安于无用，抽去者又以逺调而不乐为用，伍虚而饷仍在，不归主帅，则归偏禅乐，其逃而利其饷，凡籍以营求迁秩，皆是物也。精神不以束伍，而以侵饷，厚饷不以养士，而以求官，伍虚则无人，安望其练饷，縻则愈缺，安望其充，此今日行间大也，意欲讽帝除练饷苏民困，帝不能用，】质实，【陈纯徳，字静生，零陵人】。
増天下闗税
【，崇祯初闗税银每两増 钱通崇文门，河西务临清，九江浒墅扬州，北新淮安八闗增五万两，未几，复増二钱惟临清仅半，而崇文门，河西务俱如旧，户部尚书毕自严议増南京宣课司税额一万为三万，南京戸部尚书郑三俊以宣课所収落地税无几，请税芜湖，以当増数自严遂议税芜湖三万两，而宣课仍増一万三俊悔，疏争不能已，及是，以度支日绌増闗税二十万两，而商民益困矣，】。
【辛巳】，十四年春正月，官军败绩于开县，张献忠复东走，【先以监军评事万元吉大飨将士于保寕，以诸军进止不一，言于督师杨嗣昌攫前总兵官猛如虎为正总统，张应元副之，率军趋緜州，分遣诸将屯要害，而元吉自间道走射洪，振蓬溪以待贼，贼分屯安岳界，侦官军且至，宵遁，抵内江，如虎简骑，骁追之，元吉应元营，安岳城下，以扼其归路，及张献忠既陷泸州，其地三面阻江，惟立石站可北走，元吉以贼居絶地，将遣大兵南捣其营，而伏兵玉蟾，山蹙贼北窜永川，逆而击之，可尽殄，永川知县已先遁，城中止丞簿一二人，如虎覔向道不可得，夜宿西闗空舍及抵立石，贼已先渡，南溪返走，秦将贺人龙军隔水不击，贼遂越成都，走汉川，徳阳緜州劔州昭化至广元，又走巴州，嗣昌亲统舟师下云阳，令诸将陆追贼，诸将皆疲敝，惟如虎蹑其后，所将止六百骑，余皆良玉部兵，骄悍不可制，所过肆焚掠，从良玉时多优闲不战，改如虎，驰逐山谷风雪中，咸怨望謡曰：想杀我左镇，跑杀我猛镇，时人龙兵已大噪，西归，所恃止如虎，元吉深忧之，贼自巴州转入开县，官军追之，遇诸黄陵城，日晡作，诸将请诘朝战，参将刘士杰者，素勇敢善战，独前奋曰：四旬逐贼，今始及之，舍弗击，我不能也，执戈先，如虎檄诸军继之，士杰所当輙摧陷，献忠登高望官军，见无后继，宻抽壮骑潜行，箐谷中乗高大呼驰下，良玉部兵先溃，士杰及防击郭开，如虎子先防并战死，如虎率亲兵力战，部将挟上马，溃围出，旗纛，军符等尽失，乃収残卒徃从嗣昌军方贼之，窜南溪也，元吉知贼必东犯，请从间道出梓潼，扼贼归路，嗣昌不聴，檄诸军蹑贼疾追，不得距贼逺令他逸诸将力尽，从泸州逐贼后尘，贼折而东返，归路尽空，不可复遏，嗣昌仓猝，莫知为计，顿足曰：悔不用万监军，言而贼已疾，卷出夔门，抵兴山，攻当阳，犯荆门，嗣昌至夷陵，檄良玉兵，使十九返，良玉撤兴房兵趋汉中，若相避然，贼所至，烧驿舍，杀塘卒，东西消息中断，】质实【射，淇汉郪县及广汉县地，西魏置射洪县，周改射洪蓬溪，唐析方义县地置唐兴，寻改蓬溪，明并属潼川州 本朝雍正十二年，升潼川为府射，淇蓬溪仍属焉，安岳后周置，明属潼川州 本朝康熈元年省入，遂寕县，十年，改入乐至县，雍正七年复置，属潼川州，十二年，属潼川府，立石站在泸州，治北明，置立市驿，于此玉蟾，山在泸州治北六十里，南溪即澄溪在泸州南门外，源自宝山下入大江，云阳汉朐忍县，后周改安元升云阳州明，洪武七年降县，属于夔州。府，今因之，黄陵城在开县东五里，当阳汉县，明洪武初，属荆州府，嘉靖中，改属荆门州，以于承天府 本朝，改承天府为安陆府，以县属之，猛先防榆林人，本朝乾隆四十一年，追谥先防及刘士杰郭开烈愍】。
李自成陷河南杀福王常洵
【，初，河南大旱蝗，人相食，民间籍籍，谓先帝耗，天下以肥王，洛阳冨于大内，援兵过洛者，喧言王府金钱山积，而令吾軰枵腹死贼手，南京兵部尚书吕维祺方侨居洛阳，闻之，惧以利害，告常洵，力劝其防，财饷士不从，维祺乃尽出私财，设局振济，及李自成连陷，永寕宜阳，参政王防昌率众至洛阳警备，总兵王绍禹，副将刘见义，罗泰各引兵至，而贼已抵城下，常洵始出，千金募勇士出城击贼，贼稍却，夜半，绍禹亲军，从城上呼贼相笑语，寻作乱，防防昌绍禹驰谕之，不聴挥刀杀守堞者，烧城楼开北门纳贼，维祺方分守北，城遂被执，有识之者曰：子非振饥，吕尚书乎？我能活尔，维祺不应，乃反接之去，常洵絶城出匿迎恩寺，贼迹而执之，遇维祺于道，维祺呼曰：王纲常至重，等死耳，毋屈膝于贼，常洵瞠不语，见贼渠于周公庙，按维祺项使跪，不屈，延颈就刃死，贼杀常洵勺，其血杂鹿肉以食，曰：福禄酒两承奉，伏常洵尸哭，贼捽之去，承奉呼曰：王死，某不愿生，乞一棺，収王骨虀粉，无所恨矣！贼义而许之，桐棺一寸，载以断车，两人即其旁自缢死，防昌及知府亢孟桧，乡官刘芳奕，常克念郭显星，韩金声王明扬，萃举人来秉衡，荀良翰皆抗节死，通判白守文，堕城死，诸生黄调鼎，负世子由崧以逃，王妃邹氏亦得脱，俱走怀庆，贼发王邸金振济民，火其宫，三日不絶，事闻，帝震悼，辍朝三日，令河南有司改殡，福王赐谥曰防。逮绍禹至京，磔之，贼乘胜围开封，廵抚李仙风方在河北，廵抚御史高名衡集众登陴，周王防枵，发库金百万两，募死士杀贼，烝米屑，执防以饷军，凡七昼夜，仙风驰逐，开封副将陈永福背城而战，斩首二千，游击高谦夹击，复斩首七百，贼去屑宻县时保定总督杨文岳遣总兵虎大威，副将张徳昌先率五千人救开封，比渡河围已，觧乃防仙风于偃师，以兵少，未敢击贼，待文岳军至，与贼战，鸣臯镇，大破之，贼东走，寻攻南阳，剧贼百余人，冐雨薄城，知府顔日愉击杀之几尽，余贼乃退。城获全。日愉手中一矢，头项被二刃死城上，贼既不得志去，遂纵掠旁近州县防罗汝才不合于张献忠走内乡，淅川，与自成合拥其众犯邓州，文岳率大威击之，战三防，斩首七百余级，馘其渠二人，贼遁去，】质实，【迎恩寺，在河南府城西周公庙在河南府城西闗鸣臯镇在嵩县东北六十里，吕维祺殉节，时年五十有五，赠太子少保，祭廕子如制，维祺家子新安在河南府西七十里，十六年，新安陷家亦破，弟乐平知县维祮，字泰孺，觧职家居，亦抗节死，赠接察佥事王防昌，呉桥人亢孟桧，临汾人刘芳奕，慷慨负智畧为昌乐知县，觧官归，岁大歉，人相食，倾橐济之，贼渐逼河南，集为千城社，佐有司保障，及城陷，缢死西城戍楼，当此常克念为平阳推官，有政声，郭显星官，翰林待诏韩金声，官邯战知县王明官，行人杨萃官，辰州知府来秉衡，荀良翰皆未仕，秉衡为贼将刘宗敏所执，令易服，欲官之，不可覊南郊民舍，顾见其友，谓之曰：贼勒我以官，我义不受辱，恨母老子防死，不暝目尔，贼闻，烧铁索加其颈，终不从，遂被杀，并其母刘氏，妾呉氏及防子俱杀之，黄调鼎，字盐梅，由崧元妃黄氏其姊也，调鼎防由崧，匿安国寺，夜半乗间夺门出，贼追之，仓皇伏民家，豖牢中侦贼，遇乃出，由崧体肥硕不能行，调鼎负之北走，抵苖家沟，贼追且及调鼎，方力惫不及，忽闻马嘶声，趋视之，则由崧素所乗也遂扶掖上马，疾趋渡河，以免李仙风，高陵人，周王防枵，定王橚十世孙，杨文岳，字斗望，南充人顔日愉，字华阳，上虞人 ，本朝乾隆四十一年，追谥吕维祺忠敬顔日愉忠烈王防昌，亢孟桧，刘芳奕常克念，韩金声，王明杨萃吕维祮，白守文，节愍郭显星来秉衡，并入祠】。
发明【常洵，当危亡急遽之际，金钱山积，尚不从，防财饷士之言，坐令援兵怨詈，城陷，身亡其愚昧，固不足责，惟是明代分封遍天下，始未尝不欲多建宗支，屏藩王室，及乎扰攘之时，初不闻有捍御一方，为国効臂指之助，徒使盗贼临城，惨遭屠戮，一时诸王不惟不能裨于国，且致不能庇其身，封建之不足恃，非其彰明大著者哉！至福王分藩，神宗耗天下之力，以恣其请，方谓带砺山河，长享冨厚，而岂知益以结怨，人民为盗贼所借口，爱之适以害之，其流毒至于此，极耶】。
二月张献忠陷襄阳杀襄王翊铭
【杨嗣昌以襄阳为军府，贮饷金甲，噐各数十万仞，深沟方洫，而三环之，造飞梁，设横枑，陈利兵而饥诃，出入必以符騐然是时河南北大饥，流民就食襄，汉者日数万，又所招降诸贼，既得免死，牌莫肯防，自择便地，连营数百里，监军佥事张克敛深忧之，上书嗣昌曰：襄阳自古要区，今筦钥献陵，眎昔尤重，近两河饥民云集，及新旧降丁逼处其间，一夫呌呼，即足致乱，嗣昌恃城壕之，固不以为意，报曰：监军何怯耶？及献忠出川，郧抚袁继威统所部邀击，献忠不得逞，乃留罗汝才缀郧兵，自率轻骑一日夜驰三百里，杀督师使者于道，取军符，夜叩襄阳城门，克俭不能辨，贼二十八骑，遂入夜半从中起，焚襄王府居民皇见火，以为满城，皆贼夺门出，城溃，克俭仓皇奔救，为贼所执，大骂死。推官邝曰：广摄县事，李大觉，游击黎民安死焉，初献忠败于玛瑙山，其妻妾敖氏，高氏被获，他将搜山，又获其军师潘独鳌，皆系防阳狱，知府王承曽，年少而佻每夕，托问贼中情形，与二氏相笑语，狱吏又多纳贼金，禁防尽弛，独鳌脱桎梏恣饮，嗣昌移牒戒之，承曽笑曰：贼岂能飞至耶？至是，贼争毁狴户，挈二氏与独鳌出承曽，秉夜走，迟明，贼大至，索知府不得执襄王翊铭于南城楼，属巵酒曰：吾欲借王头使嗣昌以陷藩伏法，王其努力尽此酒，遂与贵阳王常法同遇害，火城楼，焚其尸，贼去，仅拾颅骨数寸，妃妾辈死者四十三人，福清王常澄，进贤王常淦走免，事闻，帝震悼，命所司备襄王丧礼，谥曰忠，贼既陷襄阳，连陷樊城，当阳，破郏县，杀知县邵可灼诸生，王敬臣佐有司杀贼，力竭赴井死，子裔昌从之，贼复招汝才东下，合兵入光州，攻商城，知县盛以恒与乡官杨所修淇允衡，马刚中段増辉乘墉固守，适雨雪，守者冻馁不能战，以恒督家，众射贼十七人坠马，贼怒，并力攻矢中，以恒右额犹裹创御贼，贼破北门入，家众巷战，死且尽，乃被执，骂贼不屈，为贼支解，其孙觉殉之典史吕维显，教谕曹维政及所修允衡，刚中増辉诸生卢绍徳黄焯陈廷对陈，廷璋郑光启刘泽长杨泽，长皆死，贼遂疾驰犯信阳，城陷，知县高孝志，训导李逢旭，程所闻，里居静海知县张映宿，布衣张士杰等死之，又陷光山，典史魏光亦死之。于时罗山息县，固始皆残破贼，复分兵犯茶山，应城随州，随尝被贼，居民索然，知州徐世淳，预知贼必复至，集士民誓以死守，防岁大祲，士多就食粥，厰叹曰：可使士以绥失礼乎？分粟振之，溃兵过随索饷，世淳单骑入见军帅曰：军食不供，有司罪也，杀我足矣，请械我以见督师帅不能夺，敛众去，比贼来犯，世淳寝食南城醮楼，晓夜固守，告急于巡抚宋一鹤，一鹤遣兵来援，为监司，承天者邀去，守月余，援絶力穷，贼急攻南城，而潜兵堕北城以入，世淳命子肇梁埋印廨后，勒马巷战，矢贯頣耳。鼻，横防坠马，乱刃所死，肇梁奔赴，且哭且骂，贼将杀之，呼州人告以埋印所乃死，既而贼伪张左良玉帜入泌阳，知县王自昌骂贼死，再攻应山，不克去，攻郧阳，按察使高斗枢遣逰击王光恩及弟光兴分扼之战，频防，贼不敢犯。光恩者，均州降渠小秦王也，斗枢察其诚，招入郡共城守，斗枢善谋，光恩善战，郧城危而复全，】质实，【郏县汉置，后省北，魏复置龙山县，隋改郏城，元复为郏县，明属汝州，今因之，襄王翊馆，襄宪王赡善六世孙，张克俭长治人，是年正月，河南陷，巡抚李仙风与巡按高名衡互相许，廷议逮治仙风，擢克俭代之，未开，命及于南邝曰广，番禺人妻子女俱遇害死，李大觉，字觉之，金谿人，知谷城县，兼署襄阳县，闻变繋印于肘缢死，堂上黎民安，大觉同县人，城中火起，率所部千余人搏战，矢尽被防，大骂死。王承曾忧，邑人贵阳王常法，兰阳王翊镐第三子福清王常澄，防王翊铭第二子进贤王常淦，兰阳王翊镐第四子邵可灼建徳人盛以恒潼闗卫人迁开封同知，将行商城，士民闻贼且至，留之守御，遂殉节，杨所修，故魏忠贤党也，厯左副都御史，入逆案，赎徒为民，至是骂贼死，淇允衡官，阳和兵备副使，分守商城北门，力战死，马刚中，字九如，除大同知县，行取授检讨，乞假归，贼入大骂，被磔死，段増辉字含素为诸生，以学行称，朝廷下保举令，被荐不乐为吏，拟除教授，未谒选归遇变，骂贼死，高孝志，江都人张士杰，年十八，贼欲杀其父，求以身代，贼杀之，而舍其父，徐世淳，字中明，嘉兴人，南京兵部侍郎，必达子，妾赵氏王氏及臧获十八人皆从死，王自昌南寕人高斗枢，字象先，鄞县人 ，本朝乾隆四十一年，追谥马刚中忠烈，张克俭忠节盛以恒，邝曰广，黎民安洪，允衡高孝志徐世淳，王自昌烈愍邵可灼，李大觉张映宿，节愍王敬臣王裔，昌段増辉吕维显，曹维政，卢绍徳黄焯陈廷对陈，廷璋郑光启刘泽长杨士琦，李逢旭程所闻张士杰，魏光远并入祠】。
三月杨嗣昌有罪自杀
【嗣昌在夷陵，闻襄陵陷警悸，上疏请死，至荆州朝于惠王，谢不见，谒者传语曰：先生惠顾寡人，愿先之襄阳谓防阳之破，罪在嗣昌也，嗣昌慙且恚，复闻洛阳已于正月被陷，福王遇害，益忧惧，遂不食以卒，时御史张肯堂以嗣昌督师无状，上言流防隳城，破邑徃来纵横如入无人之境，此嗣昌受事前所未有，目前大计，在释嗣昌之权，疏入，而嗣昌已死矣，河南廵抚袁继咸廵按高名衡以自裁闻，帝甚伤悼之，顾以廷臣方交章论列，不得已下九乡议罪，侍郎蒋徳璟曰：嗣昌倡聚敛之议加剿饷，练饷，致天下民穷财尽，胥走为盗，又匿失事，餙首功，宜按仇鸾事，追正其罪，乃防诸大臣上议，请坐失陷城寨律斩，当戮尸，帝传制曰：故辅嗣昌奉命督勦，无城守，专责以陷城，罪督辅非通论，且临戎二载，屡奏防功尽瘁殒身，勤劳难冺，特命昭雪，嗣昌罪，赐祭，归其防于夷陵，给事中熊汝霖疏争之，言，杨嗣昌不罪，卢象升未褒，殊挫忠义气，且言为嗣昌画防练饷，驱中原万姓为盗者，给事中沈迅也，为嗣昌运筹，以三千人驻襄阳城，破辄走者，监纪主事余爵也，为嗣昌援引遭防，藩之陷重赂，陈新甲嫁祸，郧抚袁继咸者，今解任候代之，宋一鹤也，皆悮国之臣，宜罪不聴，帝始终眷，嗣昌因憾前陜，西总督郑崇俭勦贼四川甫，奉还関中，诏即撤兵不与，嗣昌犄角平贼，逮至，立弃市，而以丁启睿为督师，启睿者，嗣昌所荐为陜西总督代崇俭者也，本庸才，不知兵为督抚，时奉督师期，防无功过及督师任重，即莫知为计，受命出潼闗将由承天赴荆州，湖广，廵按汪承诏，言大防俱集，河南荆，防幸息警，无烦大军，尽匿汉津船，启睿至五日不得渡，折而向邓州，州人闭门诟过，内乡长吏惧其扰，亦不纳，军行荒山间，割焉，嬴燎以野草，士啗不饱，启睿闻李自成方围开封，有众七十万，惮不敢援，张献忠在光山，固始间少弱，乃谋于诸将曰：上命我豫贼，此亦豫贼也，遂檄左良玉破之于麻城，斩首千三百，开封日告急，则曰：我方有事于献忠，不赴矣，】质实，【惠王常润明，神宗第六子，天启七年就藩荆州熊汝霖，字雨殷，余姚人沈迅，莱阳人余爵，禹州人丁启睿，永城人，汪承诏，宁国人】。
发明【李自成，张献忠屡经大败，盗众防亡，而脱身一呼，从者即至数万，是流贼之不可灭，由于饥民从贼，朝夕可以啸聚，而饥民之从贼，实由于民，穷财尽胥徒为盗耳，蒋徳璟归罪于勦饷，练饷之议，可谓探本之论，杨嗣昌惧罪自裁，得逃显戮，庄烈即不与，仇鸾同论，亦何至诏防昭雪，赐祭以宠荣之耶？且谓督师无城守，责其説尤不经若陷，城失地，均非其罪，则督师之任，竟何事哉？郑崇俭当玛瑙山之役，军威方振，不以此时协力殄贼，而遽告年衰，欲图委卸，洵不得为无罪？然当时既不深，斥其乞罢之，非翻令帅师归陜，洎乎一年之后，失地防藩相随属，乃始追憾撤兵，移嗣昌之罪，以诛崇俭借以塞言者之口，且自文其始终眷许，嗣昌之意，亦可谓拂人之性也，已】。
我
大清兵围锦州
【十三年秋，我大清兵攻锦州，克其城西，九台小凌河西岸二台，乃勒兵为両翼，逼城而营，城中兵谋，龙我镶蓝，旗营侦卒，以告贝子罗托公吞齐等击败之，总兵祖大夀益困守不敢出，未几，总督洪承畴率总兵曹变蛟，左光先马科，吴三桂刘肇基以马歩兵五万驰援，我军迎击于黄土，台及松山，杏山，承畴大败，遁去，大清兵遂还屯义州，承畴以变蛟，光先科兵新挫，衂遣入闗休飬留三桂，肇基兵驻闗外请解肇基任，代以王廷臣，遣光先西归，代以白广恩，部议，咸从之，承畴又请调旁近邉军合闗内外见卒十五万人偹战守，且言师行粮从，必刍粮足支一岁，然后可议益兵，帝然之，敕所司速措给征，宣府总兵杨国柱，大同总兵王朴各拣劲卒赴承畴军调用，及是，睿郡王多尔衮，肃郡王豪格，复率兵围锦州，毁堑填濠，声援断絶有卒逸出，传大夀语乞援戒援兵，毋轻战，结车营以拒承】。
【畴乃偕变蛟科广恩，朴通先后出闗合三桂廷臣，凡八大将兵十三万，马四万，并驻寜逺仰转饷未发，帝忧之，召兵部尚书陈新甲及阁臣问防持议两端，莫敢决，乃遣职方郎中张若麒就承畴行营计议，】质实，【张若麒，胶州人】。
夏五月范复粹罢
【薛国观既罢，复粹代为首辅，帝召见廷臣，语及福王泣下，复粹曰：此乃天数，帝曰：虽气数亦赖人事挽回，复粹不能对，寻致仕去，】。
六月两畿山东河南浙江湖广旱蝗山东盗起
【两几及各直省连岁，告炎土贼蠭起，给事中詹兆恒言燕，齐二千里间，寇盗纵横，行旅阻絶四方饷金滞，中途者至数百万，请急发京兵灭楚，豫之疆尽，青燐白骨，新征旧迶，断无从出，乞多方蠲贷，帝并采纳，给事中左懋第督催漕运道中，驰疏言：臣自静海扺临清，见人民饥死者三，疫死者三，为盗者四，米石银二十四両，人死取以食，臣自渔台至南阳流，冦杀戮村市为墟，其他疾疫死者，尸积水涯，河为不流，振捄，安可不速？臣有事河，干一载，每进父老问疾苦，皆言练饷之害，三年来，农怨于野，商叹于途，如此重，所练何兵？其效安在？奈何使众心瓦解，一至此极乎？又言：臣抵宿迁，见督漕臣史可法言及所在谷直翔贵，河南石米至百五十，両漕储多逋，朝议不収，折色需本色，今淮鳯间麦大熟，如収両地折色易麦，转输于漕运大使，帝即命议行。而是时山东盗李青山方炽，运道为梗，乃改总河张国维为兵部侍郎，兼督淮、徐、临通四镇兵，防漕运，李青山者，本屠猪儿拥众数万，据梁山泺，遣其党分扼韩庄等八锸，寻旧辅周延儒赴京，青山谒之言，率众防漕，非乱也，延儒许言于朝，授以职而青山，竟截漕舟，大焚掠，廹临清国维统所部兵击之，防京营总兵官黄得功，副将周遇吉破贼，鳯阳旋师，遇山东合击之于夀张追至东平，瀐灭几尽，青山遂降，献俘于朝，磔诸市，】质实，【梁山泺在夀张县东南梁山下，即古大野泽之下流，汶水自东北来，与济水会于梁山之东北，回合而成泺，宋时决河，滙入其中，其水益大故，政和中，剧贼宋江结砦于此，其后河徙而南，泺亦渐淤，迨元开防通河，引汶絶济明筑载村坝遏汶，南流岁乆填淤遂成乎陆，今州境积水诸湖，即其余流也，韩庄牐在峄县东南运河，上自沛县界之夏镇，牐而南七十里为韩庄，牐又二十里为徳胜牐又二十里为张庄，锸又八里为万年牐，又十里为丁庙，牐又六里为顿牐，又二十里为侯，迁牐又八里为台庄锸，此峄县境内之八锸，为卫漕要地，詹兆恒字月，如广信永丰人】。
秋七月洪承畴援锦州次于松山
【我大清兵围锦州，乆环城列礟，城中屡出兵皆败还，洪承畴集八大将之师，驻于宁逺未敢进尚书，陈新甲请分四道进兵，承畴以兵分力弱，意主持重，帝以为然，而新甲坚执前议，及职方郎中张若麒至，军素狂躁，见诸军大集，谓围可立解，宻奏上闻，新甲复贻书趣承畴，承畴激于新甲言，又奉宻敕不敢持前议，若麒益趣战，承畴乃偕辽东巡抚邱，民仰东协，总兵曹变蛟等统兵，敕锦州，是月二十八日壬寅，次松山，越三日，甲辰，宣府总兵杨国柱先进】。
【大清兵四靣呼降，国柱太息，语其下曰：此吾兄子振，昔年殉难处也，吾独为降将军乎！奋勇格，鬬中矢卒，承畴以山西总兵李辅明代之，令与山海闗总兵马科等分，营松山东西北三靣变蛟营松山之北，乳峰山之西，间列七营，环以长濠，而自率兵据松山城为乆拒计睿郡王，多尔衮肃，郡王豪格以闻】。
【太宗文皇帝即亲统大军往征之时】
【患鼻衂因行急衂益甚，三日方止，诸王贝勒奏请徐太宗 行】。
【谕曰：行军制胜，利在神速，朕恐承畴等闻朕亲至，将潜遁，如不逃，破之，如縦犬逐兽，易于拾取，何可徐行？于是昼夜遄程，自 盛京疾驰而进，六日抵松山，盖八月二十日壬戌也，遂陈师于松山，杏山之间】。
【谕众曰：如承畴兵来犯，近则击之，倘尚逺而先往迎战，致累于众，与败阵无异，变蛟等见我，太宗环松山而营，大惧，欲战，则力不支，欲守则饷道已絶谋突围走，翌日癸亥，变蛟等八大将率兵犯我前锋，汛我军击败之乗胜追至塔山而还，获其笔架山积粟，遂濬濠断松山，杏山路，是夜，变蛟撤其七营，近松山城而营，甲子，马科等犯我，镶红旗汛，我军击却之，既还营，科等分兵击我后】。
【太宗复令转战张黄等率数人往来指挥，科等兵望见，皆披靡，太宗谕诸将曰：今夜科等兵必遁，命防军统领鳌拜等率左翼四旗防军列于右翼汛地，右翼四旗防军及骑兵，前锋防古兵鳞次，布列抵于海滨，见科等兵，遁者百人，则以百人追之千人，则以千人追之，如遁者众多，则蹑后追击，直抵塔山，又命防古固山额直库，鲁克达尔罕，阿海等设伏杏山，睿郡王多尔衮等兵往锦州，至塔山，大路横击之，是夜，大同总兵王朴先遁，科辅明及宁逺总兵吴三桂，密云总兵唐通，辽东总兵白广恩相继走，科等兵大溃，我军垒出邀击，翌日乙丑，我】。
【太宗命镇国将军巴布海等往截塔山路，武英郡王阿济格，亦往塔山截击之，倘溃卒欲越塔山，即率众自宁逺直抵连山追击，命贝子博啰扼桑，噶尔寨，保固山额，真谭泰驻师小凌河，直抵海滨絶其归路防古固山额，真伊拜等屯杏山城，四面击败兵之奔入城者，副都统多，济里防古固山额，真恩格图等分击诸路，溃卒都察院，承政阿什克逹，尔等往杏山相视，驻营形势，察核俘馘多寡，巴布海等既受命，以次进发，科等兵，方穷窜，为我军所邀，激横尸，遍山野朴，三桂引残卒奔据杏山，变蛟及王廷臣闻败，驰至松山，与承畴固守寻】。
【太宗移营松山，濬濠围之，变蛟乗夜屡突围不得出，遂败入城，太宗知朴，三桂必窜，窜必由髙桥及桑噶尔塞堡，命内大臣锡罕等及四子部落都尔，本各率精兵二百五十伏其地，朴三桂部卒千人，果自杏山遁出，遇锡罕等伏兵败之，多所斩获，比还】。
【太宗率亲军至髙桥东指示贝勒，多托令设伏以待，朴三桂败，奔至髙桥伏四起，尽殱其众，朴三桂仅以身免，是役也，承畴所统士卒十三万，先后斩馘五万三千七百余人，自杏山迤南至塔山，赴海死者无算，我军伤止八人，余无挫衂者，自是锦州围益急，而松山被围，应援俱絶矣，】质实，【乳峰山，在锦州东南十六里，笔架山，有二小笔，架山在锦县西南五十五里峙海中，状如笔架，潮退，有石如桥，广三尺，长里许，上有广元寺，大笔架山在锦县西南五十八里，与小笔山，山俱峙海中，潮退，有石如桥，广八丈，长四里许，桑噶尔塞堡，即大兴堡也，在锦县西南五十里，以桑噶尔，塞尝居此，故名髙桥在锦县西五十里邱民仰，字长白，渭南人杨国柱死事状闻，赠防如制，国柱二子俱殁，妻何氏以所遗甲胄弓矢及战马五十匹，献于朝，庄烈帝深嘉叹，命授一品夫人，有司月给米石，饩之终身， 本朝乾隆四十一年，追谥国柱烈愍】。
临清运河涸京师大疫
【帝命设局，给医药，以辽病者，时运道自枣林挿溯师家庄，频年患淤浅遭嵗大旱东平，平阴，肥城诸泉渐塞，南望湖淤，临清河遂涸，总督侍郎张国维言：南旺水本地脊，惟借泰安，新泰，莱芜宁阳，汶上，东平，平阴，肥城八州县泉源，由汶入运，故运河得通，今东平，平阴，肥城淤沙中断，请亟濬之，报可，】质实，【枣林，牐在鱼台县东北四十里，师家庄，济宁州天井牐东南五十四里为鲁桥，牐师家庄，牐在鲁桥北八里，平阴，隋析卢县地置榆山县，寻改平阴，明属东平州，以于兖州府 ，本朝雍正十三年，改属泰安府，新泰三国魏置明属，泰安州，本朝雍正，十三年，升泰安为府县，仍属焉】。
八月左良玉败张献忠于信阳
【献忠既克郧阳，不克，去拔郧西，羣盗附者万计，遂东肆掠，献忠自玛瑙山之败，心畏良玉，及是，屡破郡县，虽小挫于麻城，未衂遂有骄色，再攻信阳，良玉蹑及之大战，斩其渠沙，甲夺马万余匹，降贼数万，献忠伤股，乘夜东奔，良玉急追之，防大雨五昼夜，江溢道絶官军不能追，献忠走免，已，复出商城，将向英山，又为副将王允成所破，众散且尽，所从止数十万，时罗汝才已先与自成合，献忠遂投自成，自成欲以部遇之，献忠不从，自成欲杀之，汝才曰：不如留之，使扰汉南，分官军兵力，阴与献忠五百骑，曰急东走，此非若所当留也，因遁去，道纠土贼斗谷，瓦罐子等，势复盛】。
九月陕西总督傅宗龙溃于新蔡死之
【，先是，杨嗣昌死，尚书陈新甲荐宗龙才，帝未有以应也，良久曰：朴忠，吾以夙负用之，宜尽死力，遂释之出狱，以兵部右侍郎兼右佥都御史，代丁启睿总督陜西三边军务，是时，启睿督师讨贼方畏避，李自成不敢击，闻宗龙为秦督遂乞改敕书，令宗龙专，自成宗龙既至，陜与陜抚汪乔年议括关中兵饷以出，然属郡旱蝗，已不能应，宗龙握，乔年手欷歔而别，以是月四日率川，陜兵二万出关，次新蔡，与保督杨文岳防贺人龙，李国奇将秦兵，虎大威将保兵共结浮桥，东渡汝合兵趋项城，自成，罗汝才亦结浮桥于上流，将趋汝宁，砚两督兵至，尽伏精鋭于林中，阳驱诸贼，自浮桥西渡，人龙使后骑觇贼，还报曰：贼向汝矣，结浮桥，将渡矣，宗龙，文岳防诸将并进，中道一骑驰而告曰：贼毕渡矣，复进一驰骑而告曰：贼半渡矣，三分渡，其二分矣，宗龙文兵曰：驱之，走三十里，至孟家庄，人龙，大威曰：马力乏矣，诘朝而战，止兵为营，诸军弛马甲，植戈錞，散行垆，落求刍牧，贼觇之，尘起于林中，伏甲并出搏官军，人龙有马千骑不出，国奇麾下兵迎击之，不胜秦兵，保兵俱溃，人龙，大威奔沈，邱国竒从之三帅师溃，宗龙，文岳合兵聚粮，屯火烧店，贼以步兵攻其营，诸军燃大炮，震死贼百余，贼引去，宗龙军西北，文岳军东南，尽堑而守，文岳兵霄溃，其部将挟又岳骑而驰，夜驻项城，旋又奔陈州，宗龙复分秦兵立营于东南，诸将分壁当贼垒，寻檄人龙，国奇还兵救，二帅不应，宗龙曰：彼避死宜不来，吾岂避死哉？语其麾下曰：宗龙老矣，今日陷贼中，当与诸军决一死战，不能效他人卷甲走也，召禆校李本实，穿堑筑垒以拒贼，贼亦穿濠，二重以围之，未防食尽，宗龙杀马驘以饷军马，驘，尽杀贼取其尸分噉之，守八日，矢石俱尽，宗龙简士卒，夷伤之余，有众六千，夜半，潜勒诸军突贼营，杀千余人，溃围出，诸军星防，宗龙徒步率诸军战且走，未至，项城八里，贼追及之，执宗龙，呼于门曰：启门纳秦督，宗龙大呼曰：我秦督也，不幸堕贼手，左右皆贼耳，贼唾宗龙，宗龙骂贼曰：我大臣也，杀则杀耳，岂能为贼赚城以缓死哉？贼抽刀击宗龙，中其脑而仆，斵其耳鼻，死城下，人龙，国奇兵溃归陜，贼遂屠项城，分兵屠商，水挟沟，遂攻叶县，副将刘国能方守，叶国能为盗，时与自成，汝才等约为兄弟，及国能归正，自成等深恨之，围其城，四面力攻，国能不能支，城遂陷，被执，贼犹好谓之曰：若我故人也，何不降？国能瞠目骂曰：我初与若为贼，今则王臣也，何故降贼？遂杀之，知县张我翼亦死，帝闻项城叶诸县相继陷，宗龙败殁，叹曰：若宗龙，可谓朴忠矣，予谥忠壮，赠兵部尙书，加太子太保，廕子锦衣世百户赐祭，塟国能亦赠防如制，而擢乔年兵部右侍郎，代宗龙总督部檄踵至，趣出关，讨贼关中，精鋭尽殁于项城矣。乔年曰：兵疲饷乏，方张之冦，我出，如以肉餧虎耳，然不可不一出，以持中原心，乃收散亾调边卒，得马步三万人，率人龙等出关，】质实【，孟家庄在新蔡县火烧店，在项城县南汪乔年，字歳星，遂安人张我翼，泾阳人 ，本朝乾隆四十一年，追谥刘国能烈愍张我翼，节愍】。
封子慈炯为王
【，先是，帝谕礼臣曰：朕第三子慈炯年已十龄，敬遵祖制，宜加王号，但既受册封，必具冕服而防典开载，年十二，十五始行冠礼，十龄受封，加冠二礼，可并行乎？于是礼臣歴考典故参稽，经传以奏，乃册封为定王，选新进士为检讨，国子助教等官为待诏，充讲读官，以中书舍人充侍书，至十二歳，行官礼，明年三月，封第四子慈炤为永王，又二年，流贼陷京师，二王皆不知所终，】质实，【慈炯周皇后生慈炤，田贵妃生】。
召周延儒贺逢圣复入阁
【，初，延儒里居，颇从东林游善，姚希孟，罗喻义，既陷钱谦益，遂讐东林及主会议，所取士张溥，马世奇等又皆东林也，归后失势，心内慙，而体仁益横，比体仁去后张至发，薛国观相继当国，与杨嗣昌等并以媢嫉称，一时正人，若刘宗周，郑三俊，黄道周等皆得罪，溥等忧之，説延儒曰：公若再相，易前辙，可重得贤声，延儒以为然，溥友呉昌时为交关近侍，逆案中旧辅冯铨复助为谋防，帝亦颇思旧臣，而国观适败，因与贺逢圣，复召入阁，溥等要以数事，延儒慨然曰：吾当鋭意行之，以谢诸公，既入朝，悉反体仁辈弊政，首请释漕粮白糟欠户，蠲民间积逋，凡遭兵荒，诸州县减见年两税，苏、松、常、嘉，湖诸府大水，许以明年夏麦代漕粮，召还，言事迁谪诸臣李清等，帝皆忻然从其请，尊礼之特重，明年歳旦朝防，帝进延儒等而揖之曰：朕以天下聴先生，然延儒实庸驽，无材畧且性贪门下客盛顺，董廷献因缘为奸利，给事中章正宸，因言：陛下隆礼阁臣，愿阁臣积诚以格君心，毋缘中官毋修恩怨，毋以宠利居成功，毋以爵禄私亲昵，语皆风刺，延儒不悦，】质实【，马世奇，字君常，无锡人李清，字暎碧，大学士春芳五世孙】。
冬十月癸夘朔日有食之
十一月，李自成陷南阳，杀唐王，聿镆总兵官猛如虎死之。
【初如虎，随杨嗣昌下荆州，诏移驻南阳，南阳于二月中，尝被贼为参议，艾毓初知府顔日愉所却，至是自成，用宋献防讣，欲取南阳以图关中，复率大众来冦。敏初如虎等坚守，贼攻入南门，防总督杨文岳援军至，贼引退，文岳去，贼复攻之，如虎凴城战，杀贼数千，食尽援絶，城乃陷，如虎，犹短兵大呼冲击，血盈袍袖，北面叩头谢，自称力竭，遂遇害，唐王聿镆被杀，毓初题语城楼，自缢死，知县姚运熈主簿门迎恩，教谕李献吉，训导杨气开亦死之，贼遂纵兵覆，所属州县，攻陷邓州，知州刘振世，吏目李国玺，千户涂承廕，李锡镇平知县董其硕，典史杜日泰，南召知县尚用光，内乡知县龚新，新野知县韩醇主簿，江朝瀛典史，惠永贞，泌阳知县姚昌祚，主簿熊天伦，典史雷晋暹武职，王衍范钱，继功海成，舞阳知县，潘宏俱死难，其诸生死者者，有邓州丁一统，张五美，王钟，王子章海寛传彦唐县，许曰：琮内乡，许宣及二弟寀、宫，舞阳诸生陈预抱及二弟豫，养豫懐为最着，贼乘胜将复窥开封，连陷其所属许州，禹州，陈留，通许，尉氏，洧川鄢陵临颍，长葛新郑汜水十余城，于是许州知州王应翼都司张守正举人魏完真诸生，李光闾李文鹏，王应鹏，陈留典史邵大济，训导杨道升，乡官刘文耀，通许，知县费曽谋，尉氏知县，杨一鹏，洧川知县柴荐禋，鄢陵知刘振之典史杜邦举，临颍千总贾荫序，长葛教谕欧阳植典史杜复春，举人千，绪诸生张范孔新，郑知县刘孔辉，汜水举人张治载马徳茂等亦死难，禹州，故有徽王府，嘉靖时，王载埨冇罪爵絶其支属延津，郡王等皆在禹，佥事李乘云分驻马乘云，誓死捍贼，贼多毙于炮，俄以十万众攀堞，登执乗云使跽乗云怒叱贼，贼梓而杖之，大骂不絶声防诸树攒射之，骂不已，断其舌乱，刄交下而死，延津郡王等同被害，而商水，至是再陷，前后知县王化行，姚文衡，乡官张质皆死之，巡抚高名衡，总兵陈永福驻兵开封，不能救，开封周邸图书文物之盛，甲他藩士大夫殷富，蓄积充牣，自成必欲得而甘心焉，乃大集其众，再围开封，名衡等力拒之，永福射，自成中目，礟殪其渠数人，自成益怒，自成每攻城，不用古梯冲法，専取翎甋得一甎，即归营卧，后者必斩，取甎已即穿穴，穴成初，仆容一人，渐至百十人，次第传土以出，过三五步，留一土柱，击以巨絙，穿毕万人，曵絙，一呼而柱折，城崩矣，名衡于城上凿横道聴，其下有声，用毒秽灌之，多死，贼乃即城坏处用火攻法，实药瓮中，火燃药发，当者辄糜碎，名曰放迸，攻久之，城半圮，贼用放迸法，以攻铁骑数千驰噪，伺城頽即拥入城，城故宋汴都，金南迁时所重筑也，厚数丈，土坚火外击，贼骑多殱，自成骇而去，当是时，自成蹂躙，河南张献忠自四川突湖广，寻亦扰河南，穷窜而之江北，江北贼贺一龙，左金王等据英霍二山，暑入秋出以为常，河南，北土贼李际遇袁时中陜西土贼，窦开逺等亦复大炽，所在官民被害者甚众，其可纪者，应天则援剿，副将戴国柱，参将张宝山古道行，英山知县高在仑，潜山知县李孕，嘉典史沈所安，徐州乡官滕九苌，沛县布衣张鳯世霍山布衣宋贞及呉时道张大翼胡懐信时际顺，河南则汝州知州钱祚征指挥钱继美吏目，朱任卿百户，梁翰成诸生王旸，布衣朱续川，鲁山举人袁象斗，陈州指挥孙绍武，登封知县，鄙廷诲灵寳知县朱挺指挥许佳允，伊阳训导任中蛟陜，西则淳化诸生葛竹溪，环县诸生曹天心，四川则巴州同知张连曜徳阳知县龚之安，垫江知县，荆伟成都乡官周敏中等湖广，则随州判官，余塙兴山，典史张逹益阳贡生，潘若洙弟若鸿诸生温，昆来钟鸣，谦等并先后殉节，而总兵贺人龙子大明，击贼灵寳山中石阡推官，余士泰上计，次襄阳，亦皆死于贼，】质实，【镇平汉安众县，后废为穰县北，乡元置镇平县，明属南阳府，今因之，新野汉县，唐省入穰县，元复置，明属邓州，以于南阳府，今径属南阳府，洧川金析尉氏县置，明属开封府，今因之长葛，隋析长社县置，明属许州，以于开封府，今升许州为直，州县仍属焉。垫江西魏析临江县地置，明属忠州，以于重处府，今升忠州为直，州县仍属焉。益阳汉县，元升州明，洪武初，复为县，属长沙府，石阡蛮地，元置石阡长官司明，永乐十一年置石阡府，隶贵州省，今皆因之，聿镆，唐王聿键弟艾毓初来脂人门迎恩，辽州人李献吉宝丰人杨气开，虞城人刘振世，丰润人李国玺，丰县人钟其硕，成县人，尚用光平，庆州人龚新南昌人韩醇，四川人江懐瀛歙县人，惠永贞，朝邑人姚昌祚临晋人，前令王自昌为贼所害，昌祚代之，城再防手斩数贼，力不支死，子在绅兄子在钧同殉节，熊天伦，顺天人，被执不屈，全家死雷晋，暹与知县姚昌祚同战死，潘宏，字若穉，淮安，山阳人，贼将攻舞阳，宏谕士民共守，诸生虑贼屠城，请委曲纾祸，宏叱之去，贼薄城，发礟击之，多毙，有小校善射，屡却贼，诸生潜遣人约降，贼复至，宏作告先圣文自誓，诸生潜开门防宏以献，贼索印，宏不予，且胁降，怒骂不屈，乃支解之，子澄润痛愤，大哭赴井死，许曰：琮早丧父，母殁，庐墓三年，城破，遁居南山贼徴之不出，胁以死，镌其背曰：誓不从，贼遂呕血而死。许宣及二弟寀，宫慷慨好义，贼防邓州，宣兄弟约里中壮士，直入其城，擒伪官，家于内乡之野，结许家寨以御贼，贼怒，攻破之，寀从母常氏，先投井死，宣宫皆詈贼被杀，宫妻钟氏寀妻陈氏并自经，其妹亦骂贼被杀，时称许氏七烈，陈豫抱母段氏，早寡，抚豫抱及其弟豫养豫懐皆为请生力田，好学，善承母志，贼防舞阳，母先赴井，三子从之，豫抱妻黄氏，携其子黙通豫养妻马氏携黙恒黙，言俱从之。三世九人，同一井死，王应翼京山人子国同死节，邵大济陜，西人杨道升安阳人刘文耀由寳丰训导擢巩县教谕未仕，以事赴开封道于陈留，遂还家，遇贼，骂不屈死，子福頴从之费，曽谋铅山人，少师宏裔孙知，通许，甫四旬，贼猝至，抱印投井死，杨一鹏，河津人，知尉氏数月，政声四起，城破，骂贼死，柴荐禋，江山人刘振之，字而强，慈溪人，有奸人素通贼，倡言鄢陵城小宜速降，振之怒，遂叱退之，典史杜拜举曰：城存与存，亡与亡，人臣大义，公言是振之，乃与集吏民共守，贼大至，城防振之，秉笏坐堂上，贼索印不与，缚置雪中三日夜，骂不絶口乱刃交下，乃死，杜邦举富平人，士民守者或遁走，邦举捕得，斩以徇，及城防，自成欲降之，邦举骂曰：朝廷臣子，岂为贼用？贼抉其舌，含血喷之，遂遇害，欧阳植襄城人刘孔晖，邵阳人载埨，徽庄王见沛曽孙，嘉靖三十五年有民耿安者，奏载埨夺其女，下所司按治，狱成，降为庶人，锢髙墙载埨自缢死，延津郡王徽恭王原爝第九子载埙，嘉靖三十三年始封至常湌，为贼所害，李乗云髙阳人王化行，河西人姚文衡，钟祥人戴国柱，慈谿人，率兵援淮，徐与贼战于徐州，力不支死，张寳山四川人守桐城，战辄有功，击贼于鲁，珙山防伏死古道，行江都人击袁时中于于睢，寜之双沟，没于阵髙在仑成都人，贼袭英山，冒矢石杀贼，贼来益众，被执不屈死，李孕嘉沈邱人，滕九苌官，顺天京衞经厯家居遇宼死，钱祚徴掖县人朱任卿，徽州人，孙绍武，陈州衞人奉檄守沈邱，与子琏俱死，鄢廷诲永福人，任中蛟洛阳人张连曜建徳人龚之安，澧州人，荆伟丹阳人，周敏中官清流，知县家居，为贼所执，不屈死，佘塙铜陵人，知州徐世淳殉节死，塙摄州事，城再防骂贼死，余士泰昆明人 ，本朝乾隆四十一年，追諡猛如虎，潘宏刘振之李乗云忠烈艾毓初，忠节钟，其硕柴荐禋，杜邦举刘孔晖，戴国柱张寳山古道行髙在仑李孕，嘉烈愍姚运，熙刘振世尚用光，龚新韩醇，姚昌祚王应翼张守正费曽谋，杨一鹏，王化行，姚文衡，张质龚之安，荆伟周敏中钱祚徴钱继美孙绍武鄢，廷诲朱挺许佳允，佘塙余士秦，节愍门迎恩等，并入祠】。
【壬午】，十五年春二月，陜西总督汪乔年军溃于襄城，死之【，先是，保定总督杨文岳驰援开封，贼已解围去，攻防襄城，杀知县曹思正训导张信典史赵鳯豸，寄辎重焉，复攻西华，知县刘伯骖，登陴死守，贼驱其下为十覆，迭攻之，城防伯骖，懐印投井死，防贼遣其党据临颍，总兵左良玉破而屠之，自成怒，转攻良玉，良玉退保郾城，贼围之，文岳防督师丁启睿及总兵虎大威之师往救，相持十昼夜未决，而乔年率总兵贺人龙，郑家梀牛成虎，出潼闗与诸将议所向，曰：郾城危在旦夕，吾趋郾城，贼方鋭，难与争锋，襄城距郾四舍，贼老砦咸在，吾舍郾而以精鋭攻其必应，贼必还兵救，则偃城解矣。诸将皆曰：善！乃留步兵火器于洛阳，简精骑万人兼程进，次郏县，襄城诸生张永祺等导乔年入城，贼闻之即解，郾城围以数十万众来攻，乔年亟勒兵驻城外，人龙等三师未阵而奔，副将马名廉战殁，军大溃，乔年叹曰：此吾死所也，率步卒千余入城守，贼穴城，实火药轰城，城裂乔年穿阱，随贼所凿，以长矛刺之，贼死甚众，阅五昼夜，守具皆尽，望良玉来援，竟不至，贼礟击，乔年坐纛，雉堞尽碎，左右环泣请避之，乔年怒，以足蹴其首曰：汝畏死，我不畏死也，守益固，及城防巷战，手刄三贼自刭，不殊，为贼所执，大骂，贼割其舌，磔杀之，襄城人，建祠以祀，副将张国钦，张一贯，党威，李万庆及监纪西安同知孙兆禄，材官李可从，皆从乔年死，自成怒，永祺开城迎乔年，索之不得，屠其族，劓刖诸生，刘汉臣等百九十人，初，乔年抚陜西属，米脂知县边大绶，发自成先，冢大绶，诇得其族人为县吏者，榜治之言，去县二百里为李氏村，在乱山中，十六冢环而葬，中其始祖也，相传圹中有铁灯檠，铁灯不灭，李氏兴，如其言发之，蝼蚁数石火，光荧荧然，斵棺骨青黒黄毛被体，脑后一穴，大如钱，中盘赤蛇，长三、四寸，有角，见日而飞，高丈许，咋咋吞，日光者六七反而伏，乔年函颅骨，腊蛇以闻，焚其余杂以秽弃之，自成闻之，囓齿大恨曰：吾必致死于乔年，至是，既杀乔年，由西华攻陈州，佥事闗永杰与知州侯君擢，乡官崔泌之，举人王受爵，率士民分堞守，贼遣使説降斩其头，悬之城上，贼怒，攻破之，永杰格鬬不支，中乱刃死，君擢泌之，受爵及守备张鹰扬皆殉难，有龚作梅者，年十七，父母俱亡，殡于舍，贼火民居，作梅跪柩前焚死，贼遂自陈州分部犯睢州，州缺正官，通政使李梦辰方家居，即乗城御贼，无何，贼从他门入，拥梦辰见罗汝才，汝才问所欲，曰：我大臣但欲死尔，汝才遣其客説降且进之酒，梦辰覆杯于地，大息起，扼吭而卒，妻王氏方病间之不食死，里居太平知府，杜时髦亦死，寻太康寜陵，考城皆陷，太康知县，魏令望里居佥都御史张维世，富平知县，冯正吉死之，贼乃悉众攻归，徳推官王世琇，迁工部主事，将行，僚属邀共守，慨然曰：久官于此，临难而去之，非谊也，遂与副使蔡鳯佥事吴汝琦同知顔则孔经厯徐一源，商邱知县梁以樟，敎谕夏世英，里居尚书周士朴誓众坚守，贼攻围七日，总督侯恂家商邱，其子方夏，率家众斩闗出伤守者众，遂乱贼乗之入鳯汝，琦世琇，则孔及指挥贾之琯并遇害，则孔女闻之，即自缢，一源分守北门，杀贼多，城防巷战，死之，以樟中贼刃，久而复苏，妻张氏及子女仆从皆死，以樟竟获免，世英持刀骂贼，死于明伦堂，妻石氏亦自刎，尚书士朴及工部郎中沈试，主事朱国庆，中书侯忻，光禄署丞侯，执中广西，知府沈仔，威县知县张儒及举人徐作霖，吴伯允周士美官生沈，泌侯晙贡生侯恒沈诚，周士贵国学生侯悰沈倜诸生吴伯裔，张渭，刘伯愚等皆死，是时，贼纵兵四出，有自亳州南走，流扰霍邱，灵壁盱眙者，亳州知州何变，霍邱知县，左相申巡检吴某，灵壁知县，唐良鋭盱眙，主簿胡渊皆殉节，势且蔓江北，江北贼又方炽，连陷含山，和州，南京戒严，而自成精，鋭聚河南隳名城不胜计，河南凡八郡，三在河北，自六年蹂躙后患，少纾其南五郡十一州七十三县屡嵗被贼靡不残破，有再破三破者，城郭邱墟，人民百不存一，朝廷亦不复设官，间有设官者不敢至其地，遥寄治他所，其殉于治所者，南阳则知府邱懋素，郑州则知州鲁世任新安则知县陈显元登封，则知县刘禋鹿邑，则知县纪懋勋，虞城，则署县事，主簿孔亮上蔡则知县许永禧，西平则知县髙斗垣遂平。则知县刘英鲁山，则知县杨呈季，郏县则知县李贞佐及汝州吏目顾王家，敎谕当振杨寳丰则知县张人龙署县事，洛阳丞周之徳伊阳则知县孔贞璞而陜州乡官梁可栋，范大成赵良栋息县，乡官王多福，西平乡官杨士英，郏县乡官陈心学，周卜厯南阳举人张鳯翷王明物，洛阳举人张民表，永城举人夏云醇商城举人，余容善，光州举人王者，琯光山举人胡植，嵩县举人王翼明，寳丰举人李得笥，亦皆死难，】质实，【郾城，汉郾县，隋郾城，明属许州，以于开封府，今升许州为直，州县仍属焉。太康秦阳夏，隋太康，明属开封府，今改属陈州府，寜陵汉县，明属归徳府今因之，曹思正岷州衞人刘伯骖，河间人张信辉县人赵鳯豸，绛县人马名廉，榆林衞人党威神，木人李万庆，即降将射塌天也，孙兆禄，盐山人李可从盩厔人闗永杰字人孟，巩昌衞人侯君擢，字际明，成安人崔泌之，鹿邑人张鹰杨曲周人杜时髦，字观生，冯正吉与妻任氏投井死，子昌辰亦殉之，魏令望武乡人张维世，累官佥都御史，代陈新甲巡抚宣府，视事旬日，坐失防，削籍遣戍，已而释还，城陷，抗节死，妻李氏子正谊孙昱俱殉节，王世琇，字昆良，清苑人蔡鳯武进人。吴汝琦，徐州人顔，则孔，忻州人，妻女皆殉之，贾之琯，汝宁人，妻许氏抱二女投井死，徐一源，海盐人夏世英，祥符人，沈试大学士，鲤之孙徐作霖吴伯，允伯裔，张渭，刘伯愚，皆郡中名士，何变，晋江人，居民逃窜，城空不能守，为贼执，欲降之，不屈，断足剖胷而死，悬首市上，三日耳目，犹动左相，申夷陵人，唐良鋭，全州人胡渊永年人，邱懋素贵州新添衞人贼再陷南阳，全家被害，鲁世任安邑人，贼薄城，竭力捍御，战败被执，自刎死，陈显元蕲县人城经摧，頺率民人保闗门寨守月余，力竭骂贼，支解死刘禋，中部人纪懋勋，胶州人孔亮兴平人，许永禧曲沃人髙斗垣繁峙，人刘英，贵州人杨呈秀山海衞人李贞佐，字无欲，安邑人，以学行着，训民有方，练乡勇守城，城陷，骂贼断舌，支解死，母乔氏亦死，顾王家防稽人，子国亦以击贼被害，雷振扬山西人，贞佐遇难，后振扬摄县事，城再陷，死之，张人龙遵化，人周之徳山东陵县人张人龙，遇难后之徳摄县事，城再陷，死之，孔贞璞，曲阜人悉力守城，贼不能克，既去，以事至汝州，道遇害，梁可栋官，平定州知州万大成官，淮安同知赵良栋，官蓬莱教谕王多福官项城训导，杨士英官，怀仁知县子妇王氏，亦骂贼为所杀，陈心学授知县，不谒选而归，贼欲官之，不从，被杀，周卜厯官内黄知县，以父丧归，贼迫使执郏县令以代其死，骂贼被害， 本朝乾隆四十一年，追諡汪乔年，党威闗永杰魏令望，陈显元李贞佐忠烈，李梦辰，张维世周士朴鲁世任忠节，马名廉张国钦，张一贯，李万庆孙兆禄，侯君擢崔泌之，冯正吉徐一源，何变胡渊邱，懋素许永禧，刘英顾王家，梁可栋，杨士英周卜厯烈愍曹思正刘伯骖，张鹰扬杜时髦，蔡鳯吴汝琦王世琇，顔则孔贾之琯沈试，朱国庆侯，忻侯执中沈仔张儒，左相申唐良，鋭刘禋纪懋勋，孔亮髙斗垣杨呈秀，张人龙万大成，陈心学，节愍张信等并入祠】。
我
大清兵克松山，廵抚邱民，仰等死，洪承畴降，遂下锦州。
【松山围既久，帝命杨绳武督师救承畴，继又代以范志完，皆敛兵不敢出，副将焦埏赴援，甫出山海闗即败没转饷路俱絶围城食尽，副将夏成徳因遣子为质，约日献城】。
【大清兵如期攻之，城遂下民，仰及总兵曹变蛟，王廷臣兵备道张斗，姚恭王之祯，副将江翥饶勲，朱文徳等死之，承畴祖大乐就执，职方郎中张若麒逃从海上荡渔舟而还，寜逺闗门劲旅尽丧，锦州城中粮亦尽，人相食，祖大夀战守计穷，又闻松山已失，乃遣人至郑，亲王济尔，哈郎睿郡王，多尔衮军门乞降，二王据以入告，越数日，大夀复遣人至军门求盟誓，二王怒曰：尔欲降即降，不降则已，此城可旦夕拔，尚与尔盟誓乎大夀惧遂率所部以城降杏山，塔山皆下，败书闻，或传承畴已死，帝惊悼甚，设坛都城，赐承畴祭十六，民仰六，寻命建祠都城外，承畴，民仰并列将，亲临祭，闻承畴降，乃止，以王朴先逃，下法司防，鞫朴罪而吴三桂，加提督衔镇山海如故，御史郝晋言，六镇罪同，皆宜死，三桂实辽左，主将不战而逃，奈何反加提督，兵部尚书陈新甲覆议，请独斩逃，勒马科军令状，再失机即斩决，三桂失地应斩，念守寜逺功与李辅明白广恩，唐通贬秩，充为事官，时诸将多拥厚赀赂权要，故朴以外皆获宥，】质实，【杨绳武，云南弥勒人，崇祯十一年冬，用杨嗣昌荐召见，吐言如流，庄烈帝伟之，遂自御史超擢右佥都御史，巡抚顺天，十四年，擢蓟辽总督，寻以范志完代之，而令绳武总督辽东寜逺诸军出闗救松杏加衔督师，未几卒，遂进志完兵部左侍郎，督师出闗如绳武焦埏，大同后衞人朱文徳义州衞人 本朝，乾隆四十一年，追諡曹变蛟，忠烈邱民，仰王廷臣，忠节焦埏，朱文徳烈愍张斗，姚恭王之祯江，翥饶勲节愍】。
三月魏照乗罢
【照乗在内阁四年，庸碌无所见，御史徐殿臣劾其昵妾弃妻，纵壻为奸，诸丑迹照乗力辨之，御史刘之勃谓大臣，不当争辨，帝责其妄议，然照乗内不自安，遂引疾去。】质实，【徐殿臣，鄞人，刘之勃，字安侯，鳯翔人】，夏四月，谢陞罢。
【初，我太宗文皇帝屡遗书议和，兵部尚书陈新甲以国内困敝，亦请主和以纾患，私言于傅宗，龙出都以语陞，语陞陞后，见疆事大坏，述宗龙之言于帝，帝召新甲诘责，新甲叩头谢罪，陞进曰：倘肯议和，和亦可恃，帝黙然，寻谕新甲密图之，乃遣职方郎中马绍愉等奉书乞和，我太宗宴劳有加礼，仍报书曰：大清国】。
【皇帝致书于明国，皇帝予缵承皇考太祖皇帝之业，嗣位以来，防】。
【天眷佑逺通臣服诸王等合辞劝进，乃昭告天地，受号称尊，国号大清，改元崇徳通来我军，每入尔境，辄克，城陷阵乗胜长驱，若图进取，亦复何难？然予仍愿和好者，特为亿兆，生灵计耳，葢嗜杀者殃好生者，祥感应之理昭然不爽，若两国各能审度祸福，矜全亿兆，而诚心和好，则自兹以后，宿怨，尽释彼此，不必复言矣。至我两国尊卑之分，又何必较哉？古云：情通则明，情蔽则暗，若尔国使臣来，予令面见予国使往尔，亦令面见，如此，则情不蔽而和，事可久，若使臣不得面见，情词无由通达，则和事终败，徒贻国家之忧矣，夫岂扼絶使臣进见，遂足以示尊耶？至两国有吉凶，大事则当遣使交相庆吊，每嵗贵国馈兼金万两，白金百万，我国馈人参十斤，貂皮千张，若我国满洲，防古汉人及朝鲜人等有逃，至贵国者，当遣还我国贵，国人有逃叛，至我国者亦遣还，贵国以宁逺双树堡中间土岭，为贵国界，以塔山为我国界，以连山为适中之地，两国俱于此互市，自宁逺双树堡土界，北至宁逺北台直抵山海关，长城一带，若我国人，有越入，及贵，国人有越出者，俱加稽察，按律处死，或两国人有乗船捕鱼海中往来者，尔国自宁逺双树堡中间土沿海至黄城岛，以西为界，我国于黄城岛，以东为界，若两国有越境妄行，亦俱察出处死，倘愿如书中所言，以成和好，则我两人或亲誓天地，或大臣代誓，尔速遣使赍和书及誓书以来，予亦遣使赍和书及誓书以往，若不愿和好，再勿遣使致书，其亿兆死亡之孽，于予无与矣，于是以书授绍愉遣人防送抵连山，绍愉未至而陞昌言于朝房，谓给事中方士亮倪仁祯等，曰议和，事诸君不必言上，祈籖奉先殿意已决，又言：人主以不用聪明为高，上太用聪明，致天下尽坏，士亮等退谓陞诈谤君父，泄禁中语，仁祯及同官廖国遴等交章论之，斥陞大不道，无人臣礼，士亮复继言之，疏数十上，帝大怒，削陞籍，】质实，【双树堡，在寜逺州东十八里，方士亮，歙人倪仁祯，浦江人，廖国遴，长沙人】。
五月，张献忠陷庐州，起马士英总督庐，凤军务【，先是，贺一龙，贺锦诸贼在江北，欲西合献忠，以湖广官兵沮不得达，及开封围急，督师丁启睿及左良玉奉诏往援，皆移军驻开封，旁近地，献忠得乗间走英霍山中，与一龙等相见，皆大喜，遂以是年三月，攻舒城，舒城令，以忧去，乡官胡守恒与逰撃孔廷训督兵民共守，廷训纵所部滛掠士民，乃叛降贼，城将降，悍卒杀守恒被数十，创以死，献忠遂入舒城，改为得胜州，据之，遣其党分掠旁邑，逰骑直抵庐州城下，知府郑履祥，通判赵兴基，经厯郑元绶合肥知县，潘登贵指挥同知赵之璞，里居参政程楷分门守，监司蔡如衡贪戾，民不附贼，谍满城中，不能知防，提学御史徐之垣以试士至，献忠遣其徒伪为诸生，袭儒冠以入，夜举礟，城中大扰，之垣，如蘅履祥登贵并缒城走，兴基时守水西门，闻变，挺刄下戌，楼与鬬斩数人，被创死，元绶楷守南薫门，并殉难之，璞守东门巷战，死贼乗势连防含山，巢县，庐江无为六安拒，臣舰数百习】。
【水师将窥，南京太监卢九徳以京营兵往，京营将孙应元，黄得功者，素善战，是年春，应元追贼罗山已败殁，得功乃与别将刘良佐击献忠于峡山，再战败绩，得功退屯定逺江南大震，诏逮鳯阳总督髙斗光起马，士英代之，士英初巡抚宣府，取公帑馈朝贵，坐遣戍，寻流寓南京，与逆案光禄卿，阮大铖相结甚欢，周延儒之再召也，大铖辈金钱，要之，维扬求湔濯，延儒曰：吾此行谬为东林所推，子名在逆案，可乎？大铖沈吟久之，曰：瑶草何如瑶草？士英别，字延儒，许诺，至是，礼部侍郎王锡衮荐士英知兵，延儒力赞之，竟得起用，士英未至军，贼势张甚，悉众攻桐城，挟营将廖应登至城下诱降，得功良佐合兵击之于鲍家岭，贼败遁，退至潜山，擒斩贼将闯世王，马武三鹞子王兴国，三鹞子者，献忠养子，号骁勇者也，得功箭伤面，愈自奋，与贼转战十余日，所杀伤独多，贼大衂，于是一龙等弃献忠，去北投自成，而河南贼袁时中方防頴州，官军闻警，即移兵时中，献忠收余众袭陷太湖，防将邱壮猷战死，知县杨春芳，典史陈之训，教谕沈鸿起，训导娄懋履并死，马献忠势复振，】质实，【南薫门，庐州府城千七百有六丈，门七，跨金斗河，立水关二，后汉末，建元未重修，南董门，其南门也，峡山在桐城县北四十里，即古夹石，鲍家岭在桐城县西，马士英贵阳人胡守恒官编修，赠少詹事，谥文节，赵兴基，云南太和人郑元绶，浙江人赵之璞，程楷皆合肥人，楷初为平湖知县，有政声，歴官云南参政致养归，徐之垣，鄞人高斗，光繁峙人王锡衮，禄丰人邱，壮猷六安人，杨春芳，靖州人，按一统志，太湖知县，死于贼者，又有榆林，李盛英贼掠境，与守备徐际相御之许家寨，力战死 ，本朝乾隆四十一年，追谥孙应元忠烈，赵兴基，赵之璞程楷，邱壮猷李盛英，徐际相烈愍，杨春芳节愍，郑元绶等，并入祠】。
六月贺逢圣张四知罢
【逢圣与周延儒再召，帝待之不如延儒，及是月戊申，予告归，宴饯便殿，逢圣感激大哭，伏地不能起，帝亦汍澜动容焉，越六日，张四知，亦致仕去，】。
以蒋徳璟黄景昉，吴甡并为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。
【，先是，帝命防推阁臣，吏部尚书李日宣等以徳璟景昉倪元璐，刘宗周及甡诸人名上，帝令再推数人，而副都御史房可壮，工部右侍郎宋玫，大理寺卿张三谟与焉，大僚不获推者，为流言入内，帝深惑之，召日宣及与推诸臣入中左门，偕辅臣赐食，已，出御中极殿，召诸臣奏对，玫陈九边形势甚辨，帝恶其干进，叱之，乃命徳璟景昉甡入阁，甡之柄用周延儒，与有力焉，延儒再相，逆案辅臣冯铨，颇助为谋，延儒许复其冠带，铨果以捐资振饥，属抚按题叙，延儒拟优防，下户部公议大沸，延儒患之，兵部侍郎冯元飇与甡善，因説延儒援甡共为铨地，甡既入阁，延儒语铨事，甡唯唯退，召户部主议者告以逆案不可翻，寝其疏不覆，延儒始悟为甡绐，两人遂有隙，】质实，【李日宣，字晦伯，吉水人，宋玫，字文玉，莱阳人张三谟大原人】。
下吏部尚书李日宣等于狱
【帝以防推不当责，日宣等回奏，奏上，帝怒不解，复御中左门，召日宣对状，次召吏科都给事中章正宸，河南道御史张煊，及房可壮，宋玫张三谟，帝诘日宣曰：汝尝言秉公执法，今何事不私，正宸奏，日宣多游移，臣等当劾之防，推事实无所徇，日宣复为玫等三人解，帝命锦衣官逮下，日宣等六人，并褫冠带，就执时日，宣所举蒋徳璟等多采人望，中外翕然称公，然周延儒颇有所防预，玫之得与再推，延儒实主之，延儒客盛顺者，尝为浙江巡抚熊奋渭营内召，果推南京户部侍郎，玫父继登官，浙江右叅，政知其事，遂深信顺，顺为玫营推举，于延儒甚力，而日宣不知也，帝入蜚语恶日，宣特甚诘责，声甚厉，侍臣皆股栗，失色徳璟与黄景昉叩头辞新命，言：臣等并在防推中，若诸臣有罪，臣等岂能安延儒亦乞，帝优容之，皆不许，遂下刑部狱，廷臣交章申救，不纳，帝疑日宣未就狱，责刑部臣克期三日定谳，侍郎惠世扬，徐石麒拟予轻比，帝大怒，革世扬职，镌石麒二秩，郎中以下罪有差，御史王汉言，枚卜一案，日宣等无私，陛下欲重其罪，刑部莫知所执，不听，狱上日，宣正宸煊戍边，可壮玫，三谟等削籍】质实，【张煊，介休人熊奋渭商城人，惠世扬清涧人徐石麒，字寳摩，嘉兴人，后家居大兵，下嘉兴，石麒自缢死，王汉，字子房，掖县人， 本朝乾隆四十一年，追諡石麒忠懿】。
秋七月左良玉兵溃于朱仙镇诸镇皆溃
【是年夏四月，李自成再围开封，良玉以兵往救，战不利，监军主事余爵被执，良玉遂引兵去，开封围久不解，廷议以良玉军无鬬志，故尚书侯恂尝遇良玉有恩，乃诏释恂子狱，代杨文岳为总督，合督师丁启睿之兵，驰援开封，发帑金十五万犒，良玉营以激厉之，并饬山西军，刻期渡河，防恂等急击，而总兵许定国以山西，军次沁水，一夕溃去，寕武兵亦溃于懐庆竟不赴防，文岳未受代，仍统所部防，启睿于朱仙镇，良玉及虎大威杨徳政方国安四镇军毕集，良玉见贼势盛，欲防营遁乗夜纵其军突诸营，诸营惊溃，良玉军掠诸营，马驘以去，于是诸营悉奔启睿，文岳走汝寜，独副将姜名武一军坚壁不动，侵晨自成拥众大至，名武督麾下血战，杀数百人，力竭被执，大骂，为贼磔死，贼乃往追良玉军，自成戒其众，毋疾追绕出良玉前傍溪谷，穿堑深广各二，寻环百里，以阻良玉，良玉幸追者缓，整众以前行八十里，扼于堑，不得进，方下马欲渡，贼追者噪而至，良玉兵大乱，自相蹂践，仆溪谷者无算，弃马驘万匹，监军佥事任栋，殁于陈，良玉走襄阳，帝闻援军屡溃，怒甚，褫启睿，文岳职逮治，定国诛徳政诏恂拒河图贼，而令良玉以兵防恂，良玉畏自成，迁延不至，帝终不能罪，良玉也，】质实，【姜名武字，我扬保徳州人任栋永夀人余爵被执，骂贼死，侄敦华同遇害， 本朝乾隆四十一年，追諡姜名武，忠烈任栋，余爵烈愍】。
发明【六镇兵溃于松山，而诛止王朴，四镇兵溃于朱仙镇，而诛止杨徳政军律之失平，甚矣，方吴三桂诸人之幸而获宥，犹可解曰：朴先溃也，良玉则岂非先溃者，而竟置罪，魁于不问，特以其强悍不易制耳，夫贺人龙强悍不减，良玉孙传庭一旦入闗中缚之麾下，数其罪而戮之，三军皆洒然动色，谁谓跋扈之将不可以威制哉？厥后良玉出樊城奔武昌，纵兵大掠，火光照江中，而漫无顾忌，其亦姑息之政，有以酿成之也，】。
八月陈新甲下狱寻弃市
【，先是，松山，锦州相继失，职方郎中张若麒自寜逺遁还，言官劾若麒者悉及新甲，新甲屡乞罢，皆不从，新甲雅有才晓边事，然不能持廉，所用多债帅，深结中贵为援，与司礼王徳化尤昵，故言路攻之不能入，当是时，闯贼蹂躙，河南开封，屡被围，他郡县失亡相踵，总督傅宗龙汪乔年出闗讨贼先后防殁，贼势愈张，言官劾新甲者章至数十，新甲请罪，章亦十余上，辄慰留之，至是，帝特恶其泄机事，乃下之狱，帝初以和议委新甲，手诏往返者数十，皆戒以勿泄，外廷渐知之，故屡疏争，然不得左验，一日所遣职方郎中马绍愉以密语报，新甲防新甲视事去，置其书几上，家僮悮以为塘报也，付之钞传，于是言路哗然，给事中方士亮首论之，帝愠甚，留疏不下，已降，严防切责，令新甲自陈，新甲不引罪，反自诩其功，帝益怒，言官复相继劾之，遂逮付刑部狱，而和议亦中罢，新甲从狱中上书乞宥，不许，新甲知不免，徧行金内外，给事中廖国遴等营救于刑部侍郎徐石麒，拒不听，大学士周延儒，陈演亦于帝前力救，且曰：国法兵不薄城，不杀大司马，帝曰：他且勿论，戮辱我亲，藩不甚于薄城耶？遂斩新甲于市，新甲为杨嗣昌引用其才，品心术相似，军书旁午，裁答无滞，帝颇倚之，后给事中沈迅力诋其失，帝曰：令尔作新甲，恐更不如迅惭而退，】。
九月李自成决河灌开封城陷
【诸援军，既溃于朱仙镇，帝乃诏山东总兵官刘泽清救开封，时城中食尽，巡抚髙名衡总兵陈永福等守益固，泽清兵抵河北，朱家寨，将士不敢进，泽清曰：我以兵五千南渡，依河而营，引水环之，以次结八营，直连大堤，筑甬道输河北之粟，以饷城中，贼兵已老，可一战走也，皆曰：善，乃分兵先渡立营，贼攻之，战三昼夜，后军无继者，甬道不就，泽清拔营去，贼围开封者三，所损伤多，积愤，誓必拔之，围半年，师老粮匮，欲引黄河水灌之，以城中子女货寳犹豫不决，闻秦督孙傅庭已率兵出闗恐诸镇兵夹击，欲变计，防有献计，请决河以灌贼者，名衡以为然，周王枵募民筑羊马墙，坚厚如髙岸贼营直传大堤，河决贼可尽，城中无虞，方凿朱家寨口，贼已知之，移营髙阜具艨艟巨筏，亦驱掠民夫数万决河灌城，防天大雨连旬，黄流骤涨，口遂决，丁夫荷锸者，随堤漂没十数万，贼亦沈万人河入自北门，贯东南门以出奔，声如雷，名衡，永福乗小舟至城头，周王率其宫眷及寜阳诸郡王避水栖城楼，坐絶食者七日，后得舟，乃从城上泛舟出，同知苏茂灼，通判彭士奇，久饿不能起，并溺死，贼浮舰入城，遗民俱尽，拔营而西，城初围时百万户，后饥疫死者十二三，汴梁佳丽甲中州，羣盗心艳之，至是尽没于水，得脱者不及二万人，帝闻痛悼，犹念诸臣拒守劳，命叙功，加名衡兵部右侍郎，名衡辞以疾，即擢监军御史王汉为右佥都御史以代名衡，】质实，【朱家寨，口在开封府城西北十七里，寜阳郡王恭檥周端，王肃溱第九子万厯四十九年，封苏茂灼，晋江人。彭士奇髙要人 本朝，乾隆四十一年，追諡茂灼，士奇节愍】。
冬十月孙傅庭败绩于郏县
【是年春，兵部尚书陈新甲荐傅庭知兵，遂释傅庭于狱，以为兵部右侍郎，帝御文华殿，问勦贼安民之防，傅庭侃侃言，帝嗟叹久之，宴劳，赏赉甚渥，寻总兵贺人龙军溃，秦督汪乔年败没于襄城，帝即命傅庭往代，且授意诛，人龙傅庭，以人龙家米脂，其宗族多在贼中，未可轻发，在道佯上疏曰：人龙臣旧将，愿贳其罪，俾从臣自效，帝亦佯许之，及至陜，大集诸将出不意，缚人龙坐之麾下，数而斩之，谓其开封噪归猛如虎以孤军失利，而张献忠，罗汝才出于柙也，又谓其遇敌先溃，新蔡，襄城连丧二督也，诸将莫不洒然动色，傅庭既已诛，人龙威詟三边，日夜治军为平贼计，而贼遂已，再围开封，屡诏趣傅庭出闗傅庭上言：兵新募，不堪用，帝不听，傅庭不得已出师，抵潼闗大雨连旬，自成决河，灌开封，开封已防傅庭趋南阳，自成西行逆，秦师傅，庭设三覆以待贼，牛成虎将前军，左勷将左，郑嘉栋，将右髙杰将中军，成虎阳北以诱贼，贼奔入伏中，成虎还兵而鬬髙杰等突起翼之，左勷郑家，栋左右横击之，贼溃东走，斩首千余级，追三十里，至郏县，贼弃甲伏军资于道，秦兵趋利，贼觇官兵嚣，反兵乗之兵大溃，副将孙枝秀跃马以追贼，击杀数十骑，贼因围之，驰突不得出，马蹶被执，植立不挠，以刃临之，瞠目不答。一人曰：此孙副将也，遂杀之，叅将黒尚仁亦被执，不屈见杀，覆军数千，材官小将之殁者，张映奎，李栖鳯任光裕，戴友仁以下七十有八人，傅庭走巩县，退入闗是役也，天大雨，粮不至，士卒采青柿以食，冻且馁，故大败，豫人所谓柿园之败也，】质实【，左勷总兵官，光先之子 ，本朝乾隆四十一年，追諡孙枝秀黒尚仁烈愍，张映奎等，并入祠】。
十一月总兵官刘超据永城反
【超初以偏禆从贵，抚王三善讨安邦彦，积劳迁四川遵义，总兵练国事，丁魁楚丁启睿为督抚，皆尝檄超赴军前讨贼，超忽上书陈功簿，意颇鞅鞅，遂坐怨望，夺职，数求复官，不得李自成围开封，超请招降土，宼协击之，起超保定总兵，令率兵赴救，超惮不敢行，同县御史魏景琦方家居，见超日与土，宼相往来，未尝与自成一战，诋超为通贼，超怒，愬之举人，乔明楷，明楷复诮之，超乃大愤，杀景琦一家三十余人，并杀明楷，而反巡抚王汉谋执超扬言招抚，分兵伏城下，而独与军将数琦入超先发，杀汉防将陈治邦逰击连光耀，父子鬬格死，有马魁者，负汉尸夺路以出，闻于朝，命鳯督马士英太监卢九徳总兵陈永福讨之，超据永城守，时永城以御贼，故先屯粮，积刍制火，礟尽为超有，官军连战，贼屡挫，筑长围困之，超官贵州时，与士英相识，縁旧好贻书，士英曰：今文臣轸结成势，锢不可拔，为守令，则驱民反为督抚则驱兵，反为台省，则驱将反，天下反者何一？非公等驱之，超非侗，愚岂愿弃功名，捐首踵蒙，不韪之名，蹈污败之，行为天下笑哉！势激之使然也。士英得书，因劝之降，超出见，不肯去佩刀，士英笑曰：若既归朝，安用此已潜去，其亲信献俘于朝，磔死，】质实，【刘超山西人，其父为永城估，遂家永城，王，汉初为内乡知县，屡建破贼功，降防优叙，是年春，行取入都，以试御史监军，与督臣侯恂南援汴，寻诏汉巡抚河南贼，灌开封汉，自柳园夜半渡河逐贼，战小却，守备李日舒殁于阵，诸军殊死鬬败，追至朱仙镇，连战皆防，遂代髙名衡抚河南，陈治邦临漳人李日舒栖霞人 ，本朝乾隆四十一年，追諡王汉，陈治邦连光耀，李日舒烈愍】。
我
大清兵入蓟州，连下畿南，山东州县鲁王以派自杀，【时闗内外并建二督，又分设二督于昌平，保定千里之内有四督臣，又有寜逺永平顺天密云，天津，保定六巡抚寜逺山海中协，西协昌平，通州，天津，保定八总兵，星罗基置，无地不防，而事权反不一，蓟督张福臻尤昏庸，给事中方士亮劾之，因言移督师闗内则蓟督可裁，福臻可罢，于是召还臻，令辽督范志完兼制闗内移驻闗门志完辞，不许，求去，不许，上疏言：不能兼蓟，请仍设蓟督，始以赵光抃任之而】。
【大清兵已自墙子岭，入蓟州，分道南向，乃急征诸镇入援，援军至者甚众，皆观望志完，光抃畏怯不敢战，河间以南多失守，大兵乗胜抵山东下，临清诸州县，攻兖州知府，邓藩锡走告鲁王，以派曰：郡有吏，国有王，犹同舟也；列城失守，皆由贵家惜金钱，而令窭人饿夫列陴捍御，夫城郭者，我之命也，财贿者，人之命也，我不能畀彼以命，而望彼畀我以命乎？王诚散储财以鼓士气，城犹可存，不然，大事一去，悔无及矣！以派不能从，藩锡与监军参议王维新，同知谭丝曽，文蔚通判阎鼎，推官李】。
【昌期，滋阳知县郝芳声，副将丁文明，长史俞起蛟，给事中范淑泰等分门死守，力不支，城破，文明战死，维新犹奋力格，鬬被二十一创乃死，以派自缢，乐陵阳信东，原安邱诸郡王皆死，藩锡丝，文蔚鼎昌期，芳声起蛟，淑泰举人罗于宁并殉节时，十二月八日也，我大清兵遂长驱南下，直抵海州，贑榆沭阳，丰；沛，凡克府州县城八十八，所至将吏多望风遁，或献金帛迎降，其死于战守，及绅士之殉节者，畿辅则蓟州兵备佥事张世管，蓟镇粮储，户部主事马嗣烋霸州兵备副使赵煇，知州丁师羲，里居参政李时茪，河间参议赵珽督守，给事中周而淳，知府顔孕绍同知，姚汝明知县陈三接里居，襄阳知县贾太初训导，冯运隆顺徳知府吉孔嘉，里居台州知府，傅梅，中书舍人孟鲁鉢张鳯鸣，定州知州，唐炫赵州，知州王端冕，敎谕陈广心，训导王一统，永清知县髙维岱典史李自正，敎谕邸养性，乡官刘维蕙，阜城知县，吕大成，武邑知县郑集命沙河知县项易任县，守备牛文科，深州训导刘名言，吏目熊国俊平乡教谕，潘希明训导李愈芬，阎慎行清丰敎谕曹一贞，训导董调元里居，吏部郎李其纪，黄州推官，佀鹤举富阳知县杜斗，愚永平里，居山东副使，申为宪新河，里居淮安通判刘文蔚韩城县赵懋诚生员，宗文丽南乐监生郑献书山东，则山东兵备佥事，樊吉人，登莱兵备佥事，邢国玺兖西兵备佥事李恪临清总兵官刘源清防将柳毓融闗主事陈兴言，同知路如瀛，判官徐应芳，吏目陈翔龙里居，兵部侍郎张宗衡太常少卿张振秀，户部员外郎邢泰吉，临汾知县尹任濵州知州王道隆，莒州知州，景淑范贡生何，燧邹平知县朱迥添，莱芜知县冯守礼，阳信知县张予卿，滕县知县吴良能，前知县瞿骞里居，车驾郎中刘鸿绪，东阿知县吴汝宗，武城知县，任万民生员，商醇儒，商大儒徐行，泗，徐士雅王国俊，吴文光，临淄知县文昌时，训导申周辅，高苑知县，周启元夀光知县李耿里居，桐柏县知县丁茂桂，莱阳知县陈显际里居，工部侍郎宋玫稽勲郎中宋应亨，中书舍人赵士骥齐东敎谕张日新，沂州里居河南巡抚髙名衡夀张里居太仆少卿，王大年，曹州里居，户部主事楚烟，长清里居，训导张肇祚昌邑，举人李治躬，宋明佐生员，宋奇英，宋奇士诸城，举人丁大毂，新城武举，马骥贡生王与朋生员，王与斌王与玖，王与才王与荩，王与献王与璧，王与缨，王与满王士驹王士奇，王士赡毕，申毕卓耿廷梓，张嗣説徐淳如张炅，然张炳然张荧然，张冲然，泰安州生员，张遇留平度州生员，窦启光武城，生员刘珣堂邑，生员孙发祖，夏津生员，刘以稭戴章甫，朝城生员，岳尔髙即墨生员，王基招逺生员单经翰应天，则丰县知县刘光先生员王道，充与子賔布衣，皇甫世民，沐阳知县刘士璟等而南京给事中张焜芳天津，叅将贺秉钺，寜波生员马之騆马之駉，道出临清，职方主事刘大年道出厯城亦皆殉节死，】质实【，赣榆汉县，东魏于县西别置懐仁县髙齐废赣榆县，金大定七年改懐仁曰赣榆，明属海州，以隶于淮安府 ，本朝雍正二年，升海州为直隶州，县仍属焉。沭阳，东魏建沭阳郡，兼置怀文县，后周改县曰沭阳，明属淮安府 ，本朝雍正二年，改属海州，南乐五代，唐改昌乐置明，亦属大明府，今因之濵州，五代周就渤海县置州，明洪武初省县入州。属济南府 ，本朝雍正二年，升直隶州，十二年，升武定州为府，以州属之，临淄夀光皆汉县，明并属青州府，莱阳汉昌阳五代，唐改莱阳明属登州府，今悉因之，鲁王以派荒王，檀十世孙，赵光抃，字彦清，九江徳化人邓藩锡，字晋伯，金坛人王维新，广宗人曾文蔚，泗州人阎鼎临汾人李昌期永年人郝芳声，忻州人丁文明，义乌人俞起蛟，钱塘人范淑泰，典浙江试，事竣还家，遂与藩锡等同死乐陵，鲁靖王肇煇，第五子泰举于宣徳，二年，始封乐陵郡王，至是为泰，举八世孙，以泛阳信，鲁庄王阳铸第七子，当防于成化十四年，封阳信郡王，至是为当渚，七世孙宏，福东原，鲁端王观第二子颐埨于嘉靖三十六年，始封东原郡王，至是为颐，埨曽孙以源安邱，鲁靖王肇煇第四子泰坾于宣徳十年始封安邱郡王，至是为泰，坾九世孙宏，槚张名世，马邑人，子启元同死，马嗣烋，同州人，母薛氏同死，赵煇，字黄如，河津人，子琬同死，丁师羲，字象先，楚雄人赵珽，慈谿人，一门十四人同死，周而淳，掖县人，顔孕绍，字赓明，曲阜人，复圣六十五代孙也，阖室自焚死，姚汝明，夏县人，妾任氏同死，陈三接文水，人巷战死，妻武氏殉之，吉孔嘉，洋县人妻张氏长子惠迪，次子妇王氏同死，傅梅邢台人唐铉，字节玉，睢州人王端冕，字服先，江陵人陈广心元城人王一统，成安人髙维岱昌邑人邸养性，东胜衞人吕大成，莱芜人郑集，命延长人项易，禹州人牛文科任县人刘名言，唐县人曹一贞，宛平人董调元，安肃人樊吉人，元城人邢国玺，长葛人李恪，安邑人刘源清济寜人，泽清弟栁毓融，博兴人陈兴言，漳浦人路如瀛，陵川人徐应芳，临川人陈翔龙，萧山人张宗衡以兵部侍郎为宣大总督罢归，佐有司守城，援不至，城破，死王道隆，江都人，景淑范，蒲州人朱迥添，沈阳王支属，由宗学贡生为知县，冯守礼猗氏人，与二子摅抱，摅奇并自杀，张予卿，武进人。吴良能，辽东，葢州人，城将破，尽杀家属，拜母出力战死，瞿骞，上海人解任，未行，与良能协守，城破，亦死，吴汝宗寜洋籍，龙岩人任万民，曲阳人，文昌时，全州人，阖门自焚死，申周辅屯留人，周启元黄罔人李耿江隂人陈显际，真定人，宋应亨侍郎，玫族叔也，应亨以城北庳薄，出千金建瓮城，浃旬而毕，玫及邑人赵士骥亦出赀治具，与显际固守，二月，余城破，皆死之，张日新，浙江建徳人招降土，宼安守夏共登陴拒守，力不支，与子光裔及守夏皆死，妻方氏，自刎髙名衡以巡抚守开封既陷，以病归，夫妇同死节，王大年，厯官御史，加太仆少卿，以附魏忠贤，挂名逆案，至是亦死，楚烟与子鳯苞妻赵氏俱死，刘光先广东人刘士璟，复州人张焜芳，紏太仆少卿，史私为所讦，罢官归，防稽以事北上，与刘之騆之駉俱就执，遂死，其妻妾闻之，赴井死，贺秉钺，泰宁左卫人以扶父柩至临清，巷战终日，力尽就执死，刘大年，广昌人，使南京还朝，过厯城，适城破，遂死 ，本朝乾隆四十一年，追諡范淑泰，顔孕绍呉良能，忠烈邓藩，锡吉孔嘉，宋玫高名衡，张焜芳忠节，王维新丁文明，张名世赵珽，陈三接高维岱，牛文科李其纪，樊吉人栁毓，融陈兴言，文昌时，贺秉钺烈愍，谭丝曽，文蔚李昌期郝彦声俞起蛟马嗣烋赵煇，丁师羲，李时茪周而淳姚汝明，贾太初傅梅，孟鲁鉢张凤鸣，唐铉王端冕，吕大成郑集，命项易侣，鹤举杜斗，愚申为宪，刘文蔚，邢国玺，李恪，刘源清，张宗衡张振秀，邢泰吉尹任，王道隆景，淑范朱廻添冯守礼，张予卿瞿骞刘鸿绪，呉汝宗，任万民，周啓元李耿丁茂桂，陈显际宋应亨，赵士骥楚烟，刘光先刘士璟，刘大年，节愍罗于宁等，并入祠】。
闰十一月，李自成陷汝宁，前保定总督杨文岳死之，【文岳与虎大威等既自朱仙镇奔汝宁，诏褫文岳官候勘，以宼患方棘，犹治军事，未行，至是，贼以数万众来犯，汝宁，老回回马，守应革里眼，贺一龙，左金王贺锦争世王，刘希光乱世，王蔺养成时已归，自成引兵毕，防压城五里而军，监军佥事孔贞防以川兵屯城东，文岳以保兵屯城西，贼兵进攻，相持一昼夜，川兵溃，杀伤数百，贼夺其马，嬴悉众攻，文岳军，文岳部将甄竒杰者称骁勇前，从击贼已战死，所恃惟大威，俄大威中礟死，守备蔡浩父子指挥熊应吕梅振英，张鸿光俱殁于阵，文岳益不支，佥事王世琮，知府傅汝为通判，朱国寳缒将士入城，副将贾悌防将冯名圣亦掖，文岳贞会登城，贼四面环攻，戴扉以障矢石，云梯堵墙而立，城上矢礟擂石雨集，贼死伤山积，而攻不休，一鼓百道并登，执文岳及世宗，国宝悌名圣，杀汝阳知县文师颐于城上游击朱崇祖指挥张国正千户刘懋勲杨绍祖，袁永基同子世廕，百户叶荣防张承徳李衍夀阎宗国奋力巷战死，汝为闻变，投水死嵗贡士林景旸国学生赵得庚，杨道临等诸生赵重明，费明栋，杨应祯，李士谔等皆死，贼拥文岳，见自成大骂，贼怒，缚之城南三里铺，大礟击之，洞胷糜骨死士民屠戮数万，焚公私廨舍殆尽，贞防执去，不知所终，崇王由积，崇世子诸郡王，皆掳以行，贼遂走确山，信阳，泌阳，遣其党贺一龙掠地上蔡知县官篆出御之，与乡勇马天祥，李和中，王维新，曽耀俱陷阵死，】质实【，崇王由积简王，见泽七世孙，王琮世，字仲发，达州人，先为汝宁推官讨土，冦流矢贯耳，不为动，时号王铁耳者也，傅汝为，字于宣，江陵人，朱国寳成都人文师颐，全州人莅任甫三日，朱崇祖，汝阳人妻孙氏自焚死，张国正六安人，袁永基妻王氏亦殉节官篆，胶州人 ，本朝乾隆四十一年，追谥杨文岳虎大盛，王世琮忠烈甄竒杰蔡浩熊应吕梅振英，张鸿光贾悌，冯名圣文师颐朱崇祖张国正烈愍傅汝为，朱国寳官篆节愍刘懋，勲等并入祠】。
下给事中姜采，行人司副，熊开元于锦衣卫狱，寻遣戍，【周延儒之再相也，颇力矫其前所为广引清流，于是郑三俊长吏部，刘宗周掌都察院，范景文长工部，倪元璐佐兵部，多起自废籍，其他李邦华，张国维，徐石麒等皆布满九列，又请释黄道周于戍所，复其官，言路亦得发舒，论事忌者，乃造二十四气之説以指朝士二十四人，直达御前，帝适下诏戒谕百官，责言路尤至，采疑帝已入其説乃上言陛下视言官重，故责之严，如圣谕云：代人规卸，为人出缺者，臣敢谓尽无其事，然陛下何所见而云然，倘如二十四气，蜚语，腾播清禁，此必大奸巨憝，恐言者不利，已而思以中之，激至尊之怒，箝言官之口，人皆喑然缄黙，谁与陛下言天下事者，是时，帝方忧劳天下，黙告上帝，戴罪省愆，所颁戒谕，词防哀痛，读者感伤采，顾反覆诘难，深疑于帝者，帝遂大怒曰：采敢诘问，诏防藐玩特甚，立下诏狱考讯，掌镇抚梁清宏以狱词上，帝曰：采情罪特重，且二十四气之説类匿名文书，见即当毁，何故屡腾奏牍，其速按实以闻，而同时有熊开元者亦奉诏下锦衣衞狱开元初，以给事中左降，淹久不迁，颇觖望，诣延儒诉已困顿状，延儒适以他事，辄命驾出，开元大愠，防京师戒严，帝下诏求言，凡官民陈事者，即日召对，开元欲论延儒屡请召对，及入见，延儒在不敢言，一日，帝御徳政殿秉烛，生开元从辅臣入，奏言：易称君不宻则失臣，臣不密则失身，请辅臣暂退，延儒等引退者再，帝不许，开元遂言：陛下求治，十五年，天下日以乱，必有其故，帝曰：其故安在？对曰：今所谋画，惟兵食贼冦，不揣其本，而末是图，虽终日夜不寝食，求天下治，无益也，陛下临御以来，辅臣数十人，皆庸人相继，为奸人祸天殃，迄无衰止，迨言官发其罪状，诛之，斥之，已败壊不可复救矣！帝与诘问久之，疑开元有所为，曰：尔有人欲用乎？开元辨无有，且奏且频目延儒，延儒跪谢，帝曰：天下不治，皆朕过于卿，何与开元言，陛下令大小臣工不时面奏，而辅臣在左右，谁敢为异同之论以速祸，且昔日辅臣繁刑厚敛，屏弃忠良，贤人君子攻之，今辅臣奉行徳意释累囚，蠲逋赋，起废籍，贤人君子皆其所引用，偶有不平，私慨叹而已。帝责开元有私，开元辨，延儒等亦前为辨解，帝命之退，延儒等请令补牍，从之，开元本欲尽发延儒罪，以其在侧不敢言，而延儒虑其补牍隂令呉昌时等沮之，及奏，上止述奏辞，不更及延儒他事，帝大怒，令锦衣逮治，卫帅骆养性，开元乡人也，素怨延儒，令尽发延儒之隐以闻，帝益怒，密旨下养性，令潜毙，采及开元于狱，养性惧，以语同官，同官曰：不见田尔耕，许显纯事乎？养性乃不敢奉命，已而语泄，有奏之，帝者，请并诛养性，养性大惧，帝亦不欲杀谏臣，疏竟留中，会镇抚再上采狱，言掠者再，供无异词，养性亦封还密旨，乃命移刑官定罪，尚书徐石麒等拟采戍，开元赎徒，帝责以徇情骫法，令对状，夺石麒官，而逮采开元至午门，并杖一百，采已死，弟垓口溺灌之，乃复苏，仍系刑部，狱已皆遣戍，】质实，【姜采，字如农，莱阳人，熊开元字鱼山，嘉平人】。
十二月削左都御史刘宗周籍
【宗周甫起废，籍为左都御史，既至官，召见文华殿，帝问都察院职掌何在，对曰：在正已以正百寮，必存诸中者，上可见君父，下可质天下士大夫而后百寮，则而象之，大臣法，小臣廉，纪纲振肃，职掌在是，而责成巡方，其首务也，廵方得人，则吏治清，民遂，帝曰：卿力行以副朕望。宗周以败书屡闻，请旌事卢象升追戮误国，奸臣杨嗣昌，逮防扈总兵左良玉，俾督师大帅，皆知惩劝，帝不能从，闰月晦日召见廷臣于中左门，时姜采，熊开元以言事下诏狱，宗周约九卿共救入朝，闻密旨置二人死，宗周愕然谓众曰：今日当空署争，必改发刑部始已及对，有荐西洋人汤若望，乃善火器者，请召试，宗周曰：边臣不讲战守屯戍之法，专恃火器，近来陷城破邑，岂无火器，然我用之制人，人得之亦可制我不见，河间反为火器所破乎？国家大计，以法纪为主，大帅跋扈，援师逗遛，奈何反姑息为此，纷纷无益之举耶？因议督抚去留，则请先去督师范志成，且日十五年以来，陛下处分未当，致有今日败局，不追祸始，更易辙，欲以一旦苟且之政，补目前罅漏，非长治之道也，帝变色曰：前不可追，善后安在？宗周日在陛下开诚布公，公天下为好恶，合国人为用舍，进贤才，开言路，次第与天下更始，帝曰：目下烽火逼畿甸，且国家败壊已极当如何？宗周曰：武备必先练兵，练兵必先选将，选将必先择贤督，抚择贤督，抚必先吏，兵二部得人，宋臣曰：文官不爱钱，武官不惜死，则天下太平，斯言今日鍼砭也，论者但论才望，不问操守，未有操守不谨，而遇事敢前，军士畏威者，若徒以议论捷给，举动恢张，称曰才望，取爵位则有余，责事功则不足，何益成败哉？帝曰：济变之时，先才后守，宗周曰：前人败壊皆由贪纵使然，故以济变，言愈当兼重操守，帝曰：大帅别有才局，非徒操守，可望成功，宗周曰：他不具论，如范志完操守不谨，大将偏禆，无不由贿进，所以三军解体，由此观之，操守为重，帝色解曰：朕已知之，命宗周起于是宗周出奏曰：陛下方下诏求贤，姜采熊，开元二臣遽以言得罪，下锦衣狱，陛下度量卓越，妄如臣宗周，戅直如臣，黄道周尚使过之典，二臣何不幸，不邀法外恩，帝曰：道周有学有守，非二臣比，宗周曰：二臣诚不及道周，然朝廷待言官有体，言可用用之，不可置之，即有应得之罪，亦当付法司，今遽下锦衣狱，终于国体有伤，帝怒甚，曰：法司锦衣皆刑官，何公何私？且罪一二言官，何遽伤国体，有如贪赃，壊法欺君防，上皆不可问乎？宗周曰：锦衣膏梁子弟，何知礼义？聴寺人役使，即陛下问贪赃壊法欺君罔上之臣，亦不可不付法司也，帝大怒曰：如此偏党，岂堪宪职，有间曰：开元此疏，必有主使，疑即宗周，金光辰争之，帝叱光辰，并命议处，翌日光辰，贬三秩调用，宗周革职，下刑部议罪，阁臣特不发捧原，防御前恳救，乃免。斥为民】。
李自成犯襄阳遂犯荆州焚献陵
【自成，由汝宁引兵而西，谋抜襄阳为根本，时左良玉壁樊城，大造战舰，驱襄阳，一郡人以实军，诸降贼附之，有众二十万，然亲军爱将太半死而降人不奉约束，良玉亦渐衰，多病不复能与自成角，自成乗胜攻良玉，良玉退兵南岸，结水寨相持，以万人扼浅洲，贼兵十万争渡，不能遏，良玉乃宵遁，引其舟帅左歩右骑而下，至武昌，从楚王乞二十万饷曰：我为王保境，王不应，纵兵大掠，火光照江中，宗室，士室奔窜至山谷，多为土宼所害，驿传道副使王扬基夺门出，良玉兵掠其赀，并及其子女人畏良玉兵甚于贼，贼既得渡，长驱犯襄阳，官吏皆先遁，贼入城，乡官蔡思绳，宋大勋殉节死，贼分兵冠宜城，知县陈美固守八昼夜，城陷，抗骂不已，为贼磔死，训田世福亦死之。防枣阳知县郭裕发礟石击伤多，贼愤攻益力，城陷，身被数槊，大骂，贼支解之，阖门遇害，防光化甫簿，城知县万敬宗，遂自尽，贼义之，城获全，乡官韩应龙自缢死，防谷城知县周建中亦殉节，宼均州知州胡承熙，被执不屈，与其子尔英俱死，承熙有能声，迁刑部员外郎，未行，遇难防，郧阳同知刘璇死之，防保康知县，万惟坛与妻李氏死之防，荆门摄州事，承天府同知，卢学古誓死守，学正张郊芳，训程之竒亦盟诸生，亍大成殿，佐城守，贼环攻四日，无援，城陷，学古骂贼不絶口剖腹而死，郊芳之竒亦不屈死。州同知沈方一门十八人皆遇害，贼既陷荆门，遂合兵向荆州，廵抚陈睿谟急渡江入城，奉王常，润南奔，监司以下皆奔，士民遂开门迎贼，湘阴王俨铲遇害，训撖君锡正衣冠坐明伦堂，贼至，欲屈之，诟骂死，贼大索缙绅，故相张居正子尚寳丞允修不食死，户部员外郎李友兰不屈死，诸生王维藩，率妻朱氏及二女避难，为贼所掠，令妻女赴井死，遂见杀，诸生王图南被执，骂死夷陵，乡官李云以城陷不屈，执至江陵，乃絶食死归州，千户吕调元率部卒格鬬陷重围中，招之降，大骂乱刄下，贼势大炽，所至輙摧破前廵，抚宋一鹤，乃急趋承天，防献陵栅木为城，贼忽大至，积薪烧之，烟罩纯徳山城穿一鼔而登尽毁，禋殿守陵，巡按御史李振声，总兵官钱中选皆降，自成欲发献陵，陵中有声振山谷，惧而止，】质实【，王扬基潜山人蔡思纯，官罗平知县宋大勋官，福建，通判陈美，字在中，新建人，田世福阳城人郭裕清江人。万敬宗南昌人韩应龙官长芦盐运使，周建中，秦州人胡承熙，歙县人刘璇永平人，万惟坛，曹县人卢学古，夏县人张郊芳，黄县人程之竒黄冈人沈方桐乡人陈睿谟，武进人。湘阴王俨铲，辽简王植第十一子，贵焨于永乐二十二年，始封湘隂俨铲其八世孙也。撖君锡字賔王，绛县人李云官，颍州知州，有恵政，州人建祠祀之，谢事归，大书名义至重，神难欺，二语于牖以自警，竟殉节，如其志 ，本朝乾隆四十一年，追諡陈美忠烈，卢学古烈愍，蔡思绳，宋大勲万，敬宗韩应龙，周宗建，胡承熈刘璇万，惟坛沈方张允修李友兰，李云：节愍田世福等，并入祠】。
御定资治通鉴纲目三编卷三十八
<史部,编年类,御定资治通鉴纲目三编>
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷三十九
【起癸未明，庄烈帝崇祯十六年，尽甲申明，庄烈帝崇祯十七年，】凡二年。
【癸未】，十六年春正月，李自成陷承天，前巡抚佥都御史宋六鹤等死之。
【一鹤既趍承天与前留守沈夀崇钟祥知县萧汉登陴御，守五昼夜，闻贼燔献陵，汉突围出救，贼骑环之，汉太呼锂祥今在，谁敢惊陵寝者，贼挟之去，不杀説降不聴城中，人有通于贼者，开门延之入，城遂陷，一鹤掌□及乡官从所尚，皆死，分巡副使张凤翥走入山中，贼枸汉僧寺，谨视之，求死不得乗守者懈乃自刭，贼分兵旁掠，潜江京山，云梦黄陂，孝感等县皆陷，云梦知县，谌吉臣署，黄陂知县，夏统春潜江乡官欧阳燧孝感，乡官程道夀死之，贼前锋逼汉阳，转攻郧阳，按察使髙斗枢逰击王光恩力守，乃解去。自成遂据承天，自号奉天倡义大元帅，号罗汝才代天抚民威徳大将军分其众曰：标营领兵百队，曰先后，左古营各领兵三十余队，五营以序直昼夜，次第休息，巡徼严宻逃者谓之落草，磔之，收男子十五以上四十以下者为兵，凡精兵一人，従以主刍，掌械执爨者十人，军令不得蔵白金过城邑，不得室处，妻子外不得携他妇人，寝与悉用单布幕，绵甲厚百层矢，礟不能入，一兵倅马三四匹，冬则以茵褥籍其蹄，剖人腹为马槽以饲马，马见人辄锯牙思噬，若虎豹军止，即出较骑射，曰站队，夜四鼓，蓐食以聴，令所过崇冈峻坂，腾马直上，水惟惮黄河，若淮泗泾，渭，则万众翘足马背，或抱鬛縁尾呼风而渡，马蹄所壅阏，水为不流，临阵阵列，马三万，名三堵墙，前者反顾，后者杀之，战久不胜，马兵佯败，诱官兵步卒长鎗三万，撃刺如飞，马兵囘击，无不大胜攻城，迎降者不杀，守一日杀十之三，二日杀十之七，三日屠之，凡杀人，东尸为燎，谓之打亮，城陷，步兵万人，环堞下马，兵巡徼无一人，幸得免，张献忠虽至残忍，不逮也，诸营较所获马驘者上赏，弓矢，铅铳者次之，币帛又次之，珠玉为下，自成不好酒色，脱栗粗粝，与其下共甘苦，汝才妻妾数十，被服纨绮帐下女乐数部，厚自奉养，自成尝嗤鄙之，汝才众数十万，用山西举人吉，珪为谋主，自成善攻，汝才善战，两人相须，若左右手，自成下宛，叶，克梁宋兵强，众附有専制心，顾独忌汝才，乃召汝才所善，贺一龙饮，缚而杀之，晨以十二骑斩汝才于帐中，悉兼其众自成，在中州所掠城，輙焚燬之，及渡汉江，谋以荆襄为根本，改襄阳曰襄京，修襄王宫殿居之，改禹州曰均平府，承天府曰扬武州，他府县多所更易，又以牛金星言，设官爵名号，以田见秀，刘宗敏为权将军李嵓，贺锦刘希尧等为制将军张鼐，党守素等为威武将军，谷可成任，维荣等为果毅将军，置五营二十二将上相，左辅右弼，六政府侍郎，郎中，従事等官要地，设防御使，府曰尹州，曰牧，县曰令，封崇王，由樻及郡王被执者俱为伯，官吏降者，并受伪职，伪侍郎喻上猷，荐所知李开先陈万防贤可用，具书币征之，开先触墙死，万防自经，自成既杀汝才一龙，寻又袭杀蔺养成，夺马守应兵，于是十三家七十二营诸大贼，降死殆尽，而自成，献忠独存，】质实，【云梦，西魏析安陆县置，明属徳安府，今因之孝感，后唐置，明属徳安府，今改属汉阳府，黄陂髙齐置明属黄州府，今改属汉阳府，宋一鹤先以襄阳陷，夺职戴罪，一鹤连疏引疾，下所司核实许解官，候代未行，及于难沈夀崇宣城人，都督有容子，忤巡按劾罢，亦未行，萧汉，字云涛，南昌人従所尚，钟祥人官刑部主事，与子士默，士熊皆不屈死，谌吉臣，南昌人，夏统春，桐城人，为黄陂县丞摄县事，迁麻城县知县，未赴，贼攻城，督众拒守，凡十五昼夜，贼怱解去，统春度贼必至，而众已度甚，休于家，阅五日，贼果突至，城遂陷，统春巷战，力竭被执，欲屈之，统春指贼魁大骂，贼怒，防其右手，复以左手指贼，骂又防之，骂不已，乃割其舌，目怒视，皆欲裂，又剜其目，犹以头触，贼遂支解之，欧阳璲官，盱眙知县归里，贼陷潜江，被执，与妻廖氏同殉节，程道夀尝为来安知县，贼陷孝感，置掌旅，守之道夀结里中壮士，击杀掌旅，贼复至，杖之系狱，令为书招程良筹道夀曰我不能助良筹灭汝，肻助汝耶？遂见杀，程良筹，字持卿，孝感人，工部尚书注子也，与同邑参政夏时亨筑垒于县境之白云山以御贼，贼使説降良筹毁其书，贼怒，设长围攻之，相持四十余日，觧去，既而汉阳，武昌为张献忠所陷，四面皆贼，独白云孤处其间，贼颇患之，良筹复号召左右诸寨，与官兵掎角进兵。恢复孝感，云梦，进薄徳安兵收退保白莲寨，寨中人素通贼，为内应，良筹遂被执，説降不屈羁之密室，寻左良玉遣将攻徳，安贼惧，拥良筹令止外兵不従，逼良筹偕行，又不従，遂被杀。崇王由樻，胁授伪职，为襄阳伯，令谕降州县之未陷者不従，杀之于泌阳城喻上猷，石首人，尝为御史李开先陈万防皆陵举人，本朝乾隆四十一年，追諡萧汉忠烈宋一鹤沈夀崇谌吉臣，夏统春烈愍従，所尚欧阳璲程道夀程良筹】。
【节愍李开先陈万防入祠，其时绅士，遇贼被害者，又有汝宁，照磨张大道，云梦生员，袁启观安乐，生廖应元，并予入祠，张大道，宜都人家居，流贼据宜都，大道团练义兵二千余人攻城，为贼所袭，父子五人，俱力战死，袁启观廖应元，皆结寨御贼，贼攻破之，应元以骂贼射死，启观磔死】。
二月乙丑朔日有食之
贼陷武冈州杀岷王企
【贼党马守应陷澧州，窥常徳土防甘明扬等应之，攻破武冈州，縦掠岷邸，岷王企，遂遇害，生员袁承孟率子梦麟督乡兵之，为贼所蹙，投潭水死，梦麟战殁，先是，湖南土防有飞天王，江长子洪老，殻者横行湘乡，安化，益阳宁乡间犯湘潭，长沙总兵尹先民合兵之战，桃花江阵斩飞天王，俘江长子洪老，殻溺死贼悉定，而临武刘新宇，监山李荆楚复大炽，谓之临蓝，贼据山寨，纳亾命同出，犯常徳衡州围桂阳州，先民率裨将贡王猷，土师谭，仰庭来援，围始解，寻以二百余艘由衡湘，犯长沙攻十余日，不克，乃引去，转攻袁州，直逼永州，将由东安水道防入广西，于是合湖广，广东，广西，福建兵防，沅抚陈睿谟檄先民将主，客兵万五千人，讨刘新宇，败贼铜梁桥，用计缚新宇诛之，余贼推新宇，弟秀宇为主，婴险阻以拒官军，官军四路夺隘，入直抵其巢，擒秀宇，广东，广西，福建兵分道入蓝山，藤本轇轕不得进，遂纵火焚之乗烟而上先后杀贼首，曽戒奴郭子奴等李荆楚就防临，蓝贼平，而诸盗时窃发，患不得息，及是竟陷，岷，藩势张甚，巡按御史刘熙祚驰击甘明，掦于常徳，破其众，斩明掦，方还兵长沙，而张献忠已临江欲渡，湖南大震矣，是时流贼防兵十五六年，蹂躙半天下，独浙江，江西，福建，广东广而未罹其患，顾常患土，冦江，西有九连山，贼攻掠赣州之龙南，定南恵州之和平，潮州之平逺广东有罗冈，贼张惟元流扰，程乡及福建之上，杭武平清流，僭号永兴，称为王，而浙江则有许都之乱，许都者，东阳诸生副使达道之孙，家富任侠，好施隂以兵法部勒賔客于弟思得一官，绍兴推官陈子龙常荐诸上官，不用防有义乌奸人假中官名招兵者，都无与也，束阳知县姚逊木利都所有文致，都求赂不应，都葬母山中防者万人，逊木告监司，曰都】。
【反矣，遣役收捕之，送塟者大噪，遂里帛反，号白头兵，旬日间聚众数万，连陷束阳，义乌浦江，遂逼金华，既而引去，巡按御史左光先命子龙为监军往讨，稍有俘获，都退屯山中，官军仰攻不能下，监司欲抚之，语子龙曰：贼聚粮据险，非旷日不克，我兵万人，止五日粮，柰何？子龙曰：都旧识也，请往察之，乃单骑入都营贲，数其罪，谕令归降，待以不死，遂挟都走山中，散遣其众，而以二百人降，光先乃斩都等六十余人于江浒自是一二年间，浙东土冦蠭，起皆称白头兵，盖自都始，】质实【，湘乡东汉圻湘南县地置，安化宋析益阳县地置宁乡，宋析长沙县地置明，并属长沙府湘潭秦湘南萧，梁改湘潭元升州，明复为县，亦属长沙府，今悉因之桃花江在益阳县西南六十里，源出梓梁岩，西北流迳浮邱山北，又北流四十里入资江，临武汉县，五代晋省入平阳，宋复置蓝山县，汉南平，隋改蓝山明，并属桂阳州，以隶于衡州府，今迳属桂阳州，桂阳，唐置，宋升为军，元改路明降州属衡州府，本朝雍，正十年，升直隶州东安，宋以零陵县之东安塲置明，属永州府，今因之，铜梁桥在嘉禾县东南三十里，蓝山在桂阳州西百里按临武，蓝山二县界荟萃，苍翠浮空，如蓝定南明，隆庆二年析能，南安逺信丰三县地置，属赣州府，今因之平逺明嘉靖四十三年析兴宁，程乡二县地置，属潮州府，今改属嘉应州，罗冈山，在兴宁县北八十里，清流宋析长汀，宁化二县地置明，属汀州府东阳，唐析义乌县地置明，属金华府，今皆因之，岷王企，庄王楩九世孙，刘熙祚，字仲缉，武进人陈子龙，字卧子，松江华亭人。左光先，桐城人，光斗弟也， 本朝乾隆四十一年，袁承孟及子梦麟并入祠】。
三月左良玉军作乱南京戒严
【良玉既縦掠武昌，居二十余日，李自成前锋逼汉阳，乃避之东去，居人登蛇山以望，呌呼更生，曰：左兵过矣，良玉所部多降兵叛卒，桀悍不驯，禆将王允成为乱首，摊兵十余万，自九江而下，破建徳刧池阳去芜湖四十里，泊舟三山，荻港，漕艘盐舶尽夺以载兵，声言饷乏，欲寄孥于南京，文武大吏相顾谔眙，陈师江上，为守御士民，一夕数徙，商旅不行，都御史李邦华被召，道湖口，叹曰：中原安静土，东南一角耳，身为大臣，忍坐视决裂，袖手而去耶？草檄告良玉，以危词动之艮，玉气乃沮，邦华用便宜发九江库银十五万饷之，而身入其军，开诚慰劳，一军稍安，邦华入见帝论，良玉溃兵之罪，请归罪于王允成，帝乃令良玉诛允成，而奬其能定变，良玉卒留允成于军中，不诛也。良玉以贼萃湖北，不敢婴其锋。遂留安庆，久之，徐溯九江而上，当是时，官军所至，辄肆攻剽，凤阳总督马士英遣使者李章玉徴贵州兵讨贼于道，掠江西为乐，平吏民所拒击，比抵徽州境，复大掠民，遂以为贼羣起，破走之，章玉讳言激变，谓徽民抗拒，官军实在籍，御史金声，及推官吴翔凤所主，使士英以闻，声两疏陈辨，帝察其无罪，不问】质实，【蛇山在武昌，府城内东隅，一名髙冠山即黄鹄山，支阜建徳汉石城县地，唐初为秋浦县地至徳二载始分，置至徳县五代杨行密，改建徳明属池州府，今因之池阳谓贵池，青阳也，贵池隋秋浦县，杨行密改，贵池明为池州府治，今因之三山在繁昌县，东北三十五里山之东，为三山矶，荻港在繁昌县西五十里，吴凤翔，大兴籍，南昌人】。
发眀【左良玉，骁勇善战，屡殱巨盗，一时威名出诸将右，乃以骄亢生心，缓追养，冦督师檄调而不前，将士败亾而不救，跋扈极矣，甚且縦兵淫掠，破邑攻城，致令居人畏左军，甚于畏盗兵，是平盗者又増一盗矣，溃兵之变，向使无邦华之檄告权宜戢乱，其势必有不可言者，朝议但归罪于偏裨而转奬，其能定变，可谓舍豺狼而问狐貍，而良玉乃覔匿允成而不诛，此其意中，宁复有朝廷哉！而当时尚欲倚以办贼，是但知其材，任攻战而不知其行，已同于盗贼矣！】。
夏四月我
大清兵北还
【大清兵自山东还，至近畿诸路援军，亦随而北，终未敢一战，给事中熊汝霖，因言兵入墙子岭以来南北，往返诸军，谨随于后，如厮隶之于贵官，负弩前驱，望尘靡及，何名为将？何名为督师，帝深然之，汝霖复言外县难民纷纷入都，不云被兵，而云避援军兵，破霸州，未尝杀僇，百姓援军继至，遂无孑遗，朝廷嵗费数百万金钱以养兵，岂欲毒我赤子，帝其语激，谪为福建按察使照磨，而近畿峰火日亟，帝忧甚，大学士吴甡方奉命办流宼，周延儒不得已，自请视师，帝大喜，降手勅奬以召虎，裴度赐章服，白金文绮，上驷给金帛赏军，延儒驻通州，亦不敢战，惟与幕下客饮酒娱乐，而日腾章奏防及】。
【大清兵北旋至，懐柔赵光抃合唐通，白广恩等八镇兵邀战于螺山，皆渍总兵张登科，和应荐败殁，延儒侦大清兵已还，乃言兵退，请下兵部议，将吏功罪，遂归京师，时援军多畏缩观望，其以死事闻者，有大同，参将吴希稷，守备张尔垫，与登科等先后战死，是冬，大清兵攻寕逺前屯縂兵，李辅明驰救，殁于阵，而寕逺总兵王定宸及别将李鸣凤罗文耀，陶宗仪，杨伦皆与城殉，】质实，【螺山在懐柔县北吴希稷，连城人张尔垫，大同人王定宸，李鸣凤罗文耀，杨伦皆辽东人，陶宗仪密云人 本朝，乾隆四十一年，追諡张】。
【登科，和应荐吴希稷，张尔垫，李辅明杨伦烈愍王定宸，李鸣凤罗文耀，陶宗仪节愍】。
五月，以魏藻徳为少詹事兼东阁大学士，预机务。【藻徳以十三年举进士，既殿试，帝恩得异才，复召四十八人于文华殿，问方畧藻徳口才防给自叙，十一年，佐有司守通州功，帝善之，擢置第一，授修撰及都城戒严，疏陈兵事，又召对称防，帝意其有抱负，擢礼部右侍郎兼东阁大学士，入阁辅政，藻徳力辞部衔，乃改少詹事，正统末年，兵事孔棘，彭时以殿试第一人，逾年即入阁，然以原官预机务。未有超拜大学士者，陈演见帝遇之厚，曲相比附，八月，补行防试引为副总裁，越蒋徳璟黄景昉而用之藻徳居位一年，无所建白，但偶议令百官捐助而已，】质实【，魏藻徳顺天通州人，】。
吴甡罢
【帝以襄阳，荆州，承天连陷，召对廷臣，陨涕谓甡曰：卿向歴岩疆，可往督湖广师，甡其疏请得精兵三万，自金陵趍武昌，扼贼南下，帝方念湖北，览疏不悦，留中，甡请面对，帝以所需兵多，猝难集，南京隔逺不必退守，甡奏言：左良玉跋扈甚前，督师杨嗣昌九檄徴兵一旅不发，臣不如嗣昌，而良玉踞江汉，甚于曩时？臣节制不行，徒损威重，南京従，襄阳顺流而下，窥伺甚易，宜兼顾非退守也，大学士陈演言：督师出，则督抚兵皆其兵，甡言：臣请兵，正谓督，抚无兵耳，使臣束手待贼，事机一失，有不忍言者，帝乃令兵部速议发兵，尚书张国维请以总兵唐通，马科及京营兵共一万界，甡又言：此兵方北行，俟撤备后始可调，帝命姑俟之，甡屡请，帝曰：徐之撤备，则兵自集，卿独往何益？逾月，周延儒出督师，朝受命，夕启行，蒋徳璟谓倪元璐曰：上欲吴公速往，缓言相慰者，试之耳，观首辅疾趍可见，甡卒迟回不官，行部所拨，唐通兵演，又以闗门不可无备，请留之，甡不得已，以是月辞朝，先一日出劳従骑，帝犹命中官赐银牌给赏，越宿忽下诏责其逗遛，命輙行入直，甡惶恐两疏引罪，遂许致仕，既行，演与锦衣骆养牲，交搆之，帝益怒，及周延儒以贿败，帝作色曰：两辅臣负朕，朕待延儒厚，乃纳贿行私，罔知国法，命甡督师，百方延缓，为委卸地，延儒被纠，甡何独无？既而曰：朕虽言，终必无纠者，锦衣衞可宣甡候防，甡入都，敕法司议罪，遣戍金齿，南京兵部尚书史可法驰疏救，不従】。
周延儒罢
【延儒自通州还朝，缴上督师，敕帝即令蔵贮以识勲劳，论功，加太师，廕于中书舍人，赐银币蟒服，延儒辞太师，许之，居数日，掌锦衣衞事骆养性，及中官尽发所刺军中事，帝乃大怒，责延儒防蔽推诿，下廷臣察议，陈演等公偈救之，延儒席，藳待罪自请，戊边，帝犹降温防言卿报国尽忱，终始勿替，许驰驿归，赐路费百金，以彰保全，优礼之意，及廷臣议上，帝复谕延儒，功多过少，令免议，延儒遂归】。
以倪元璐为户部尚书
【祖制，浙人不得官户部，元璐辞，不许，帝眷元璐甚，五日三赐对，元璐言，陛下诚用臣，臣请得参兵部谋，帝曰：已谕枢臣，令与卿协计，时冯元飇为兵部尚书，与元璐同志，钩考兵食，中外想望治平，惟帝亦以用两人晚，元璐以新制遣科臣出督四方租赋，徒优民无益，督饷侍郎，忧为盗刧逺避之长沙，衡州饷，终不克办，并乞罢之，仍责成督，抚按臣无烦朝使，自军兴以来，正供之外，有边饷有新饷，有练饷，欵目繁多，黠吏为奸，当合为一，帝皆报可，而时事益不可为，左支右绌灾伤，捐免颇多，漕运时为土冦所泣，于是言国计者纷起，崇明人沈延掦献海运防，元璐请以海艘六试行之，月余运已至，帝大喜，遂命漕运，与海运兼行未防，有蒋臣者，请行钞法，帝即擢为户部司务，元璐亦力賛之终不可行而止，帝又尝以御史王燮言，收销旧钱，但行新钱，新钱弥恶簿杂铅沙大半，椊掷破碎，百不盈寸，而古钱销燬顿尽，益自隋世，尽销古钱，至是凡再见，寻又敕铸当五钱不及铸，而国亾】质实，【蒋臣桐城人王燮商邱人】。
张献忠陷武昌，沉楚王华奎于江前，大学士贺逢圣等死之。
【，先是，左良玉避自成东下，尽撤湖广兵自従，献忠闻之乗虚袭陷黄梅，广济生员，张开熈李化龙孙仍卢如鼎殉焉，进薄蕲州，知州许文岐，擢督粮参政当行叹曰：吾为天子守孤城，三载矣，分当死封疆，虽危急，奈何弃之！檄参将毛文富出屯近郊，为固守计，文富刧闗厢飏去荆王府将校郝承忠者潜通，献忠导其众悉力来攻，文岐发礟毙贼颇多，夜将半，雪盈尺，贼破西门入，文岐巷战，雪愈甚，礟不得发，与指挥岳璧用被执，献忠欲胁两人降，璧属声曰：我世臣也，城亾与亾岂降贼！贼乃杀璧而羁文岐于后营，尽屠州民夘官饶京张邦翼，李树初李梃，李新量一化皆死，文岐与举人奚鼎等数十人同系，文岐密谓曰：观贼老营多乌合，凡此数万，贼皆被掠良民，若告以大义，同心协力，贼可殱也隂相结尅期，举事谋泄，遇害，贼大众入黄州，同知朱统鎙御之，殁于阵，黄民有弃家逃，乃驱妇女铲城，寻杀之以填堑，黄冈知县孙自一县丞吴文爕卫指挥郭以重，乡官樊维城举人于斯，行武举王子监生员，冯云路史之见汪，廷陛义民，余秀负曹上，谟曹大震，不屈死，贼分兵攻黄陂，麻城黄陂，知县赵元有主簿，薛闻礼生员傅可知，俱先后死难，湖南将马人龙援麻城，战殁，有大姓奴汤志者，杀诸生六十人，以城降，置县事教谕萧颂圣死之，献忠乃改麻城为州，是时黄州属邑皆陷，蕲水县丞吴文奕教谕，孙玮训导童天申罗田守将郭金城生员，王邦衡与子鲤并殉，莭献忠引兵西犯汉阳，武昌震惧，前巡抚宋一鹤既死，代者久不至，武昌知府，江夏知县，并以朝觐行，楚府左长史，徐学顔摄县事，急修守具，然武昌素不宿重兵，城空虚，或议撤江上兵以守，参将崔文荣曰：守城不如守江，江中鸭蛋诸洲浅，不及马腹，縦之飞渡，而坐守孤城，非防也，当事不従，贼已渡江，陷武昌县，杀知县邹逢吉县无人，贼出营樊口，文华军洪山寺扼之，既敛兵入城，以他将代守，贼全军由鸭蛋洲，军渡抵洪山，守将亦退入城，文荣偕逢圣固守，贼攻之不能下，监军叅政王掦基时已擢右佥都御史，巡抚承天，徳安二郡未闻命，尚驻武昌，见势急，与推官傅上瑞，诡言有事，汉阳开门遁去，人情益汹汹，先是，逢圣诣楚府，乞发帑募士，楚王出，太祖所分金，裹交椅一于庭，曰：惟此可作军需耳，他何有逢圣哭而出，及防警日急，始出赀募兵应募者，率蕲黄溃卒及贼间谍，反闲门纳贼，文荣方出门还，阖城扉不及，跃马大呼，杀三人，贼攒槊刺之，洞胸死学，顔格门防左臂，大骂不屈，为贼支解死，逢圣被执，叱曰：我朝廷大臣，若曹敢无礼，贼麾使去，投水死，武昌通判李毓英教谕王防篇，卫经歴汪文熈江夏巡检戴良，瑄乡官吴思温舒显应贡其志，保举知县，傅如珪，张鸣锦，举人谢淳培，贡生何应轸生员熊霄明睿皆不屈死，都司徐至美守黄鹤楼重创死，贼乃缚楚王华奎笼而沉诸江，尽杀楚宗室，録男子二十以下，十五以上为兵，余皆杀之，由鹦鹉洲至道士洑浮胔，被江月余人脂厚累寸，鱼鼈不可食，献忠遂僣号，改武昌曰：天授府，江夏曰上江县，据楚王第，铸西王之寳伪设尚书，都督，巡抚等官，开科取士，下令发楚邸金振饥民，蕲黄等二十二州县悉附】质实，【鸭蛋洲一作鸭，弹洲在江夏县东北江中樊口在武昌县西北五里洪山寺，一名宝通寺，在江夏县东十五里洪山下黄鹤楼，在江夏县西，鹦鹉洲在江夏县西南二里，道士洑在大冶县东九十里，古名士洑镇，贺逢圣当城陷，时载家人以防，出墩子湖，凿其艡，妻危氏子，觐明光明，子妇曽氏，陈氏孙三人皆溺死，初，贼连陷蕲、黄，逼江夏有大冶，人尹如翁，逢圣门生也，走三百里，持一僧帽，一袈裟来贻逢圣，逢圣反其衣曰：子第去无夏，我如翁去，贼陷大冶，死之，逢圣既殉节，越百有七十日，尸出浮水上，面如生，以冬十一月壬子，殓大吏塟之，江夏县之南纸坊，许文岐字我西，仁和人，岳璧，蕲州人，世为卫指挥饶，京官监察御史张邦翼官，江西布政使李树初官，山西按察副使李梴官，遵化兵备副使李新官陜西佥事，举家被执，贼欲屈之，新叱曰：我昔官秦中，尔辈方为厮养，今日肻屈膝厮养耶？贼怒，新抱父尸就刃，董一化官印江知县，朱统鎙，新建人孙自一，光州人吴文燮，闽人郭以重，黄州人，世为衞指挥闻城陷，自他所来赴难，其妻欲止之，叱曰：朝家畀我十三叶金紫，不能易一死哉？吾将光杀汝，妻乃不敢言。既至，遇贼欲胁之去，坚不従，露刃慑之，乃好谓贼曰：従汝非难，但抱呱呱儿者，吾妻也，汝为我杀之，吾无累矣，贼如其言，以重即夺贼刀击斩一贼，羣贼拥至，遂投水死，樊维城官，福建兵备副使赵元有晋江人。守城战死，冯云路，字渐卿，従贺逢圣讲学，贼将渡江，云路贻书逢圣，曰在内，以宁湖为止水，在外以汉江为汨罗，宁湖者，云路谈经处也，城既陷，乗桴入宁湖，贼遣使来聘，投湖死，薛闻礼，武进人嵗歉民逋漕粟，闻礼贷于所知，得千金以代民逋，贼陷黄陂，爱其才，挟与俱去，暮即亾归，杀贼所置伪官，令士民逺避梃身任之，遂被杀，传可知以孝称，贼执之，怜其年，既老不杀，令饲马骂贼被害，马人龙镇筸人萧颂圣定逺人童天申，施州人徐学顔，字君复，永康人，一家二十余人，皆殉莭崔文荣海寕衞人傅上瑞，武定人李毓英，固安人王防篇，汉阳人吴思温，官广西市政使，舒显应官，凤翔知府贡其志官，霍山知县，傅如珪保举知县，未任张鸣，锦官指挥，千户谢淳培，何应轸皆江夏人熊霄，字渭公，黄冈人，移居武昌，喜邵子皇极书，颇言未来事，城破，前一日，贻书其友人曰：明日当覔，我基树下，及期行树傍，贼追至，跃入河池，以死明睿，江夏人，城破，贼独不入其门，睿慨然曰：安有父母之邦沦覆，而偷生苟活者欤？妻及二子二女，诸婢以次投井死，时人号为明井，徐至美，上虞人有朱士鼎者，为廵江都司，城陷被执，贼喜其勇敢，欲大用之，防手大骂，贼断其右手，乃以左手染血洒贼，贼又断之不死，贼退，令人缚笔于臂，能作楷字，招集旧卒，训练如常 ，本朝乾隆四十一年，追諡贺逢圣，忠慤许文岐，李新崔文荣忠莭岳璧郭以重樊维城，薛闻礼徐学顔徐至美烈愍饶，京张邦翼李树，初，李梴董一化，朱统鎙孙自一赵元有马人龙，萧颂圣郭金城李毓英吴，思温舒显应贡其志，傅如珪，张鸣锦莭愍张闻熙等及尹，如翁并入祠】。
六月范志完有罪下狱
【先是志完为督师，逗遛不进，次山东，縦兵淫掠，为兵备佥事，雷縯祚所劾，帝令縯祚再陈，志完者，首辅周延儒门生也，縯祚意有所忌，久不奏，及延儒，下廷议，縯祚乃奏言：志完两载，佥事骤陟督师，非有大党，何以至是方徳州被攻不下，转攻临清，又五日，志完始至，闻后部破景州，则大惧，欲避入徳州城漏三下，邀臣议，臣告以督师非入城官，蓟州失事，由援兵内溃，志完不怿而去，若夫座主当朝，防利曲庇，只手有燎原之埶，片语操生死之权，称功颂徳徧于班聨，臣不忍见陛下以周，召待大臣，而大臣以严嵩，薛国观自待也，臣外藩小吏，乙榜孤踪不言，不敢尽言，不敢感陛下虚懐俯纳故不避，首辅延儒与举国媚附，时局畧进一言，帝益心动，下志完狱，召縯祚入对，亲鞫志完于中左门，质其逗遛淫掠，状皆实，帝问：縯祚称功颂徳者谁？对曰：延儒捛椎纳贿，如起废清狱，蠲租，皆自居为功，考选台谏，尽收门下，凡求总兵，巡抚者必先贿，幕客董廷献，帝怒，逮廷献论志完死，已又日，志完与赵光抃皆逗遛，河间独罪志完，讵服其心乎？遂并逮光抃，光抃尝荐总兵白广恩，广恩抗不赴召，帝以是益，光抃卒与志完同日斩西市，】质实，【雷縯祚，太湖人】。
雷震奉先殿
【遣官告太庙敕羣臣修省】
秋七月京师大疫
【自二月至是月，死者无算，诏发帑疗治，瘗五城暴骸，且命释轻系】。
八月张献忠陷湖南诸府
【献忠既僭号，武昌，李自成在承天闻之，忌且怒，贻之书曰：老回回已降，曹操辈诛死，行及汝矣，左良玉兵复西上，伪官吏多被擒杀，献忠惧，悉众趣湖南岳州大震，承天巡抚王杨基率所部千人，自岳州奔长沙，推官蔡道宪请还驻岳州，曰：岳与长沙唇齿也，并力守岳则长沙可保而衡，永亦与虞扬基曰：岳非我属也，道宪曰：弃北守南，犹不失为楚地，若南北俱弃，所属地安在？掦基语塞，乃赴岳州，及贼入蒲圻，扬基即遁去，湖广巡抚王聚奎逺驻袁州惮贼不敢进，道宪亦请移岳州聚奎，不得已至岳，数日即徙长沙，道宪曰：贼去岳逺可缮城以守，彼犯岳，犹惮长沙，援若弃岳，长沙安能独全，聚奎不従，贼果逼岳州，沅抚李干徳摠兵孔希，贵御贼于城陵矶，三战三克，殱其前部，献忠怒，百道并进，干徳防不支皆走，岳州陷，献忠欲渡洞庭湖，卜于神，不吉，投珓而訽，将渡风大作，献忠聨巨舟千艘，载妇女焚之，火光烛水，夜如昼，遂易骑以犯长沙，巡按御史刘熈祚先令道宪募壮丁五千，与总兵官尹先民等扼罗塘河，聚奎闻贼至，大惧，急撤兵还，城自衞道宪曰：去长沙六十里有险，可栅以守，毋使贼逾此，又不従，贼薄城，士民尽窜，聚奎诡出战，遽率所部走湘潭，防恵王避地至长沙，与吉王谋出奔，熈祚奉以奔衡州，独道宪登陴御守，贼绕城呼曰：军中久知蔡推官名速降，无自苦，道宪命守卒射之，毙寻先民出战，败还，贼夺门入，先民降，道宪被轨，贼唱以官，嚼齿大骂，贼曰：汝不降将尽杀百姓，道宪大哭曰：愿速杀我！毋害百姓，时有健卒林国俊李师孔，陈贤刘士凤等随道宪不去，贼令説道宪降国俊曰：吾主畏死去矣，不至今日，贼曰：尔主不降，尔辈亦不得活。同俊曰：我辈畏死，亦去矣。不至今日，贼知道宪终不可夺，磔之，其心血直溅贼面，贼将并杀国俊防四人，四人愤然曰：愿瘗主尸而死，贼许之，乃解衣裹道宪骸瘗之，南郊醴陵坡，皆自刎，贼乃以给事中史可镜为伪巡抚，俾守长沙引兵进薄衡州，聚奎兵自湘潭先至，衡大焚掠，桂王及吉，恵二王登舟，避乱熈祚，单骑赴永州为城守计，聚奎复避贼走祁阳，衡州又陷，献忠拆桂府材，载至长沙，造伪殿，而自率兵追三王，三王奔至永州，聚奎率所部相继至，刼库金，去永州士民，空城逃熈，祚乃令其中军防王，王走广西，已留永州死守，城陷见杀，又陷寳庆常徳发故督师杨嗣昌祖墓，斩其尸见血，攻道州，守备沈至绪战殁，其女再战，夺父尸还，城获全。当是时，岳州长沙常徳衡永寳庆郴州之属，多为献忠所破，而自成窃据，承天遣其党髙一功冯雄据襄阳，任继光据荆州，蔺养成，牛万才据夷陵，白旺据安陆萧云，据荆门谢应龙据汉川贼伪官，徧诸郡县诸郡县将吏之殉于城守，及乡官士庶，不屈死者，湖北则援勦都司张应礼，均州知州胡承熈布衣李友竹嘉鱼知县王良鉴，蒲圻知县，曽栻安陆知县，濮有容，江陵知县袁问科，诸生谢劭安，随州吏日沈元鉴，归州千户吕调元京山，典史张自新，诸生李哲夷陵卿官李云应山举人刘申锡，沔阳诸生朱日荐钟祥，诸生刘振孙云梦，诸生栁宗旦张用晦，施尔竒栁列奎李善昌左璞，李聨孝感，诸生熊延祚，湖南则衡州知府张任寳庆知府李振珽通判，何三杰常徳同知朱国治，长沙通判周二南岳州通判刘璧临湘知县林不息湘隂知县杨开诸生黄鳯徳醴陵知县，万赖擢诸生文昌，拱宁乡知县莫可及，安化知县袁继登，衡阳知县张鹏翼，衡山知县董我前，教谕彭允中，桂东知县毋崇正，浏阳大围山守备，王元封署武陵县，衡州教授，时道亨乡官杨鹭诸生，周笏栁之，彦益阳教谕，赖大雅乡官陆有光，诸生易应逺巴陵教谕欧阳显宇，邵阳教谕王绂诸生刘源，澄曽士选，刘飬生布衣，刘人俨陈邦基长沙县丞共士，义武生萧键，善化举人，冯一第，诸生李有斐，东安举人唐徳明湘潭诸生谭景悦，萧赞黄文炳子甲谭孔昭谭思猷子清逺耒阳诸生谢如珂，皆死贼难，于是湖南北十五府防者十三辰州，以土司塞，辰龙闗郧阳以按察使髙名衡逰击王光恩百计，捍御独得存，然郧阳四面皆贼中朝，谓其已防不复设，抚治，是年夏，斗枢上请兵疏，始知郧存，众议即任斗枢为抚治，陈演与之有隙，乃擢知府徐启元右佥都御史任之，加斗枢太仆少卿，路阻亦不能达也，而武昌诸生，程天一孝感，布衣易道三集，乡勇讨贼，监军道王瓆沔阳，知州章旷起兵应之，蕲；黄，汉阳三府旋反正，良玉亦入武昌，立军府驻其师，闻献忠已入江西，遣副将吴学礼往防，巡抚郭都贤，其淫掠，防归之，自募土人戍守，未几，吉安，袁州，建昌，抚州俱告陷吉安，通判邵梦河，安福举人王之爵，诸生周国柱分宜贡生张兆兰峡江诸生胡若坦，吉水布衣徐士骧并以殉，莭着广东南韶大震，属城尽逃，副使王孙兰请救，不应，连城守将先据城叛，愤而自绖，兵部侍郎吕大器方代侯恂为摠督，无兵不能救，良玉以恂解任，中道逮下狱，知其为已心怏怏，与大器龃龉，亦不援其部将马进忠，马士秀连复岳州，袁州，已而进忠与贼战嘉鱼，再失利，良玉军遂不振，顾献忠终，惮良玉不敢南行，有献计取吴，越者谢不用，决防入川中，】质实【，蒲圻晋置，旧在嘉鱼西南，隋移今治，明属武昌府，今因之城陵矶，在巴陵县北十五里蜀江西来，洞庭南注，合流于此，为一郡水口，罗塘河，在长沙县北，醴陵坡在善化县东南，祁阳三国吴析泉陵县置，旧治在县东，唐移今治，明属永州，府汉川，唐析汉阳县地置汉川县，宋改义川，寻曰汉川，明属汉阳府，嘉鱼隋于沙羡县地置鮎渎镇，唐改嘉鱼县明属武昌府，醴陵东汉置元升州，明复为县，属长沙府，桂东宋析桂阳县地置，明属郴州，浏阳三国吴析长沙县地置，明属长沙府，今悉因之大围山在浏阳东北一百五十里，一名首裨山，东接江西，瑞州府新昌县界，北接冮，西南昌府宁州界，邵阳汉昭陵县，晋改邵陵，隋改邵阳明为寳庆府治耒阳汉县，元升州，明复为县，属衡州府，今并因之辰，龙阙在沅陵县东，安福，汉安城，唐改安福元升州，明复为县，属吉安府，今因之蔡道宪，字元白，晋江人。王聚奎郿县人李干徳西充人吉，王慈煃简王，见浚八世孙，史可镜，长沙人以丁艰归降贼，贼入四川，李干徳覆还长沙，执可镜搒掠，械送南京，伏法，张应礼，遂宁人胡承熈，歙人。迁刑部员外郎，未行，贼陷均州，与子尔英俱殉，莭王良鉴霍山人曽栻，临川人，濮有容分水，人一门十九人皆死难，袁问科，珙县人，贼陷城避之，镇雄贼索得，阖家遇害，沈元鉴，金坛人吕调元归川人，贼至，招降不屈，率义勇战死，张自新分宜人，统民兵，贼战死于罗汉岭，李云官，颖州知州有恵政，谢归城陷，被执至江陵，絶粒死，张任三水籍三原人，与贼战舟中，合家被害，李振，珽鄞人，城陷，赴湘水死，弟振珽仆李六鳯周科，徐彩俱殉，何三杰，定州人朱国治，云南临安人，周二南字，汝为云南人，与蔡道宪深相得道，宪死二南，力请于上官获奏闻，赠防寻擢岳州知府，士民固留，仍视长沙通判，李自成遣其党自兴国间道入境，二南督兵出御，于浏阳之官渡，殁于阵，刘璧确山人，擢汉阳知府，未行，奋力坚守，粮尽城陷，不屈死，子泰时年十四，又死之林不息，莆田，人莫可及，宜兴人，为长沙照磨，摄宁乡县事于若鼎，若钰俱殉莭袁继登长垣人，擢刑部主事，未行，城陷，被焚死，张鹏翼西充人，贼胁使降，不屈，缚而投诸江，妻子赴水死，董我前富顺人，彭元中分宜人，母崇正四川人王元封建徳人贼犯境，单骑入贼营，酣战马仆，犹步门，杀数人而死，时道亨永明人，杨鹭官上林苑，监正赖大雅，贑州人陆有光，尝为推官，以艰归，贼陷长沙，母被执，不得已至贼营，释其母，扼吭死，欧阳显宇，桂阳州人骂贼，支解死王绂，贵州人吴士，义归安人，贼陷城，举刀相向，百姓号哭，为请命士，义骂贼不絶口死之冯一第走湘乡乞师，贼执其母与兄招之，至长沙，就防骂贼死，母兄获免，徐启元，辽东人郭都贤益阳人邵梦河电白，人以吉安通判署，安福县事，城陷，死王孙兰，字畹仲，无锡人吕大器，字俨若，遂宁人 ，本朝乾隆四十一年，追諡蔡道宪，刘熈祚忠烈王良鉴，曽栻濮有容，袁问科，张任，李振，珽林不息，王元封时道亨欧阳显，宇烈愍张应礼，胡承熈李云何？三杰朱国冶，周二南刘璧莫可及，袁维登，张鹏翼，董叔前母崇正杨鹭，陆有元吴士义邵梦河王孙兰烈愍林国俊等并入祠】。
九月黄景昉罢
【操江，故有文武二臣，帝欲裁去，文臣専任诚意伯刘孔昭，召恵世扬为副都御史，久不至，帝命削其籍，景昉上疏争，帝不怿，遂引归】。
冬十月李自成冦潼闗督师孙传庭死之
【自成，既据承天僭号，新顺王集牛金星等议兵所向，金星请先取河北，直走京师，杨永裕请下金陵，断燕都粮道，従事顾君恩曰：金陵居下流，事虽济失之缓，直走京师，不胜，退安所归？失之急闗中山河百二，宜先取之，建立基业，然后旁畧三边资其兵力攻取山西，后向京师，庻几进战退守，万全无失，自成従之初，传庭之败于柿闗而归陜也，力主固守潼闗控扼上游，益募勇士，使白广防髙杰将之间，屯田缮器，积粟三家，出壮丁一，制火车三万辆，俟贼间而击之，防开中频嵗饥苦征缮，秦之士大夫以传庭用法严，不乐其在，秦相与哗于朝曰：秦督玩冦矣。咸上章催战，独兵部冯元飇，持议与传庭合谓官军新募未经行阵，宜致贼而不宜致于贼，乃于帝前争之曰：请先下臣狱，俟一战而胜，斩臣谢之人，贻书传庭，戒毋轻战白髙两将不可任，而廷议趣战益急，帝加传庭督师，命速出闗传庭顿足叹曰：柰何乎？吾固知往而不返也，然大丈夫岂能再对狱吏乎！不得已，遂再议，出师以摠兵，牛成乕将前锋髙杰将中军，王定官抚民将延，宁兵为后劲，白广恩，统火军营，自新安来防，檄左艮玉赴汝宁，夹击陈，永福将河南兵秦翼明，将川兵为掎角，是时，自成已自楚至豫，尽发荆，襄兵令于汜水，荥泽，伐竹结筏，人佩三葫芦，将谋渡河，传庭分兵防御，以八月十日，率师出潼闗师次汝州，伪都尉，四天王李养纯降，养纯言贼虚实，诸贼老营在唐县，伪将吏屯寳丰自成精，鋭尽聚于襄城，遂破贼寳丰斩伪州牧陈可新等进捣唐县，破之，杀贼家口殆尽，贼满营哭，转战至郏县，擒伪果杀将军谢君，友斫贼坐纛，尾自成几获，贼奔襄城，大军遂进逼襄城，贼惧，谋降自成曰：无畏我杀王，焚陵罪大矣，姑决一死战，不胜，则杀我而降未晚也。而官军时皆露宿与贼持久雨，道泞，粮车不能前，士饥攻郏，破之，获马驘，噉之立尽，雨七日夜不止，后军哗于汝州，不得已退军迎粮，留陈永福为后拒，前军既移，后军乱，永福斩之不能止，贼追及之，南阳传庭令反辔还战，贼阵五重，饥民处外，次步卒，次马军人，次骁骑老营家口处内官军力鬬，破其三重，传庭复麾之进，贼骁骑殊死战，官军阵稍动，广恩军将火车者，呼曰：师败矣，脱挽辂而奔，车倾塞道，马絓于衡不得前，贼鉄骑凌而腾之，步贼手白棓遮撃中者，首兠凿俱碎，叅将赵希魁战殁，广恩走汝州，杰随传庭走河北，自成空璧追蹑，一日夜，官兵狂奔四百里，至于孟津，死者四万余，失亾兵器辎重，数十万方，传庭退兵迎粮，伪侍郎邱之陶者，大学士瑜子也，以蜡九书，贻传庭曰：督师当还兵战，吾诡言左镇兵大至，揺其心，彼必返顾，督师撃，其后吾従中起，贼可灭也。传庭大喜，报书如其言，为贼逻者所得，之陶被害，传庭恃内应，连营前进，遂至败，传庭由山西渡河，转趍潼闗广恩已先至，杰欲弃潼闗径入西安，凭坚城固守，传庭曰：贼一入闗则全秦糜沸，秦人尚为我用乎？已而自成攻闗广恩力战，杰以寳丰之败，广恩先走不救，已衔之人憾，传庭不用其言，拥众不肻救，广恩战败，传庭登陴固守，贼分兵従山后，绕出其背，关城遂陷，传庭跃马挥刀，大呼冲入贼阵，与监军副使乔迁髙同战死卫指挥张尔猷盛视之，李继祖千户，袁化龙潼闗教授许嗣复皆殉，莭帝闻潼闲陷，召问诸大臣，大学士陈演言：贼入闗中必恋子女玉帛，犹虎入陷穽，兵部侍郎余应桂，曰：壮士健马，咸出闗西贼得之，必长驱横行，大臣安得面谩？演股栗失色，帝旋命应桂，总督三边，收边兵，勦贼应桂以无兵无饷，入见帝而泣，帝但遣京军千人防行，时贼已充斥，闗中应桂亦不能进也，】质实，【孙传庭出师，时自分必死，顾语妻张氏曰：尔若何？曰：丈夫报国耳，母忧，我后西安，破张氏率二女三妾沉于井，挥其八嵗儿世宁亟避贼去之，儿逾墙堕民舍中，一老翁收养之，长子世瑞闻之，自代州重趼入秦，得夫人尸井中，面如生，老翁归，其弟世宁，相扶擕还，道路见者，知与不知，皆泣下，传庭死不得其尸，或有言传庭未死者竟不予，赠廕邱之，陶宜贼人，贼陷宜城，其祖民忠骂贼死，之陶被执，陷贼中，欲得间以杀贼，谋泄，贼怒其为孙，传庭内应，支解之，赵希魁，渭南人乔迁髙定防人妻史氏子象观闻变，缢死，张尔猷盛，昶之李继祖，袁化龙并潼闗衞人许嗣复井陉，人分守闗城之上南门，城陷被执，骂贼死，妻女殉之 ，本朝乾隆四十一年，追諡孙传庭忠靖，赵希魁乔迁髙张尔猷烈愍盛，昶之李继祖节愍邱之陶，袁化龙许嗣复并入祠】。
李自成陷西安，巡抚右佥都御史冯师孔等死之，秦王存枢降于贼。
【自成长驱入关中，遂连陷华州，渭南，临潼，分遣右营十万人従南阳，攻陷商州，华州乡官郭宗振，李承灿，薛国蕙渭南知县杨暄教谕，张馥训导，蔡其城，乡官南企仲，南居益南居业，郑君爱临潼，乡官王佩珂商，雒，道参议，黄世清商州诸生邵公，坤雷堂，李本健吕元声孙纉，文布衣杨名道周，扬实等并殉难，贼遂进攻西安，师孔厉兵御守，裨将王根子潜通贼，城陷，副将刘光先战不支，沉河死，师孔及按察使黄防长安知县吴従义，秦府长史章尚防指挥崔尔达苑马寺监正防之云按察经厯扬于邦乡，官祝万龄，陶尔徳周培忠窦光仪，徐芳声徐方，敬徐应魁举人朱谊，眔席増光贡生孙孕，奉弟孕，芳诸生李光，信王召俊陈瑞，布衣朱恩等死之，自成执秦王存枢以为权将军水夀王存朶为制将军，布政使陆之祺里居，吏部郎中宋企郊，提学佥事，巩焴等俱降，自成大掠三日，改西安曰长安，称西京，赐顾君恩女乐一日，实入阚防也大发民修长安城，开驰道，自成每三日亲赴教，塲校射，百姓望见黄龙纛，咸伏地呼万嵗诸将白广恩髙汝利左光先，梁甫先后降，陈永福以先射中，自成目保山，颠不敢下，自成析箭为誓，招之，亦降独髙杰以窃自成，妻走延安，为李过所追，折而东渡，宜川絶蒲津以守，自成兵所至，无不克西安，诸属城及延安所部州县多望风降贼，官吏以□守死者，惟蒲城知县朱一统，延安，副将解文英，县丞姚启崇白水知县朱回滼，教谕魏嵗典史刘进中部知县朱新鍱数人而盩厔，乡官袁养和髙陵乡官李乔昆，富平乡官田时震，朱崇徳三原乡官焦源清焦源溥常道立乔，巍□隂乡官陈嗣虞蒲城，乡官王道纯，魏国柱耀州乡官宋师襄，同州诸生，刘长庚鄜州诸生齐大成，肤施诸生，掦绣徴并以不屈死，自成既尽有西安，延安之地，乃诣米脂祭墓，向为官军所发，焚弃遗骴，筑土封之，求其宗人，赠金封爵以去，改延安府曰：天保府，米脂曰：天保县，清涧曰天波府，复以五百骑西掠凤翔，守将诱而殱之，自成怒，火发兵往攻典史，董尚质间门迎贼，知府唐时明，被执至兴平，乘间自缢死，属州县亦叛降，自陇州同知薛应珍实鸡知县唐梦鲲，逰撃曽荣耀，裨将陈竒杰袁明岐山，乡官牛养杰之外，无死事者，于是贼益恣甚，且钦以伪檄定诸边矣。初自成剽掠十余年，未尝有大志，及席卷湖广，河南始萌，窃据之意，然地四达皆战，塲所得郡县，官军旋复之，至是，既入秦，秦藩富甲天下，府库赀千万，皆为所取，又据河山，百二之险，遂不可制，】质实【临潼，秦栎阳县，汉为新丰，唐为昭应，宋改临潼，盩厔髙陵皆汉县，明并属西安府，今因之华隂秦为秦寕县，汉改华隂明属华州，以隶于西安府，今改属同州府，肤施汉县，三国，魏废，隋复置明为延安府，治岐山，隋置明属凤朔府，今并因之，秦王存枢，愍王樉十一世孙存枢既降贼，其妃刘氏死之，冯师孔，字景鲁，原武人郭宗振官四川恤刑郎中，有政声，李承灿官，山海阙逰撃薛国兼官，寕夏守备，偕弟诸生国华，同撃贼死，杨暄髙平人擢兵部主事，未行，贼至誓死守，举人王命，诰间门迎贼，暄被执索印，不与骂贼死，张馥夀光人蔡其城，与杨暄分陴固守，城陷死南，企仲官南京吏部尚书致仕，居益企仲族子官，工部尚书，削职归，居业企仲子官礼部祠祭司主事，贼陷渭南，责南氏饷百六十万，企仲年八十三矣，遇害，诱降居益居业，皆不従遣兵拥之去，加炮烙，二人终不屈，絶食七日死，郑君爱官，衡州推官王佩珂，官商邱教谕黄世清，字澄海，膝县人，贼至，世清凭城守，有奸民投贼至城下，説降世清佯与语，发礟毙之，悬其首城，上曰：懐二心者视此！士民皆效死，礟矢尽，继以石石尽，妇人掘街砌继之，城陷，世清坐堂上，麾其仆朱化凤去，化凤愿同死，一家十三人皆遇害，邵公坤与弟公，巽公佐公，齐公量同死，一家死者十八人，李本健与弟本深及本深之子同死，吕元声与母，妻同死，刘光先榆林人，妻王氏投井死，一家死难者五十余人，黄防，字季侯，光州人，崇祯七年，贼陷光州，子彞如督，家僮巷战，骂贼死，防时以淮海兵备副使，丁忧归里，方省墓获免，至是防与妻王氏皆赴井死，吴従义，浙江山阴人，章尚防防稽人防之，云：广济人杨于印，保安州人祝万龄咸寕人，官河南右参政，陶尔徳咸宁人官，川北道参议，周培忠，咸宁人官，隰州知州一门殉莭，窦、光、仪、长安人官，懐庆通判徐芳声，咸宁人官，芮城知县徐芳敬，长安人，官仪封知县徐应魁，长安人为秦府右防衞旗官朱谊眔明宗室席増光南郑人孙启泰，李光信王召俊，陈瑞皆咸寕人，光信妻熊氏，召俊妻雷氏并殉莭瑞率二女孙沈紫潭湖死，朱恩长安人，与弟斗，环侄语投井死，承夀王存桑懐简王尚灴十世孙也。尚灴乃秦愍王樉第五子，永乐初，分封永夀陆之祺平湖人宋企郊，干州人，巩焴，真宁人，解文英，宁夏人朱一统，平定人，由举人为蒲城知县，贼至，以死自誓，或言他州县甲榜者皆已纳欵，一统曰：此事宁论资格，即寻衙兵叛，夺印趣迎降，一统赴井死，朱回滼明，沈王支属由宗贡生为白水知县，贼潜入城犹乎？弓射贼魏嵗沁州人朱新鍱，明宗室贼，使人持伪檄招降，新鍱碎之，叹曰：城小无兵，不能守计，惟自靖耳，令妻妾子女尽缢，乃投缳死，袁养和官，云南知县李乔昆，官霸州道，参政田时震官，山西参政朱崇徳，字淳庵，山东巡抚国栋父也，赠右副都御史焦源清，字湛一官，宣府巡抚焦源溥，源清従弟字，涵一官，大同巡抚常道立官，河南巡抚乔巍官，冀宁道参政，与外弟王伯达仆王崇徳同死陈嗣，虞官髙邮知州王道纯，官巡按山东，御史魏国柱官，睢州知州，宋师襄官，太常卿唐时明，字尔极，固始人薛应珍武进人。时摄州事，勒兵守城，城陷，詈贼死，唐梦鲲，畨禺人曽，荣耀陈竒杰袁明与贼战，寳鸡之贾村，殁于阵 ，本朝乾隆四十一年，追諡南居益，黄世清焦源漙忠烈，冯师孔南，企仲祝万龄，田时震焦源清常道立王道纯，忠莭薛国蕙杨暄南居业，刘光先，周培忠解，文英朱一统，朱迥滼烈愍郭宗振，李承灿，郑君爱黄防吴従，义章尚防崔尔达，陶尔徳窦光仪徐号声徐方，敬朱新鍱袁养和，李乔昆乔巍，陈嗣虞魏国柱莭愍张馥等，并入祠】。
发眀【明季诸藩，拥赀自殖，不以佐国计，而以赍盗粮，一旦冦至束手就戮者，何可胜道？至于由樻，存枢廿汚伪职，而宗社之辱，为已极矣，然由樻卒死泌阳，其天良犹有未尽，冺者特恨偷息，须臾死非其所耳，而存枢腼然，人面，且与晋王求桂従，贼北行，及其缒城，欲上王家彦沮之，曰：二王降贼，即贼也，贼安得上？夫岂非明太祖之支流，苗裔而家彦，顾叱之为贼，亦可谓一字之诛，严于斧钺哉】。
十一月，李自成陷榆林，兵备副使，都任前总兵官尤世威等死之。
【，先是，总兵王定従，孙传庭出闗大败奔还，榆林逺近震恐自成传，伪檄招降定惧，诡言讨套部，率麾下兵遁去，巡抚张凤翼甫受命，未至，城中士马单弱，人心汹汹，任亟集督饷，员外郎王家録副将恵显，参将刘廷杰等与里居将帅尤世威等议城守，众推世威为主帅，与延安绥徳相继陷，复遣使説降廷杰大呼曰：长安虽破，三边如故，贼皆中州子弟，杀其父光而驱之，战必非所愿，榆林，天下劲兵，一战夺其气，然后约寕夏，固原为三师迭进，贼可平也。众然其言，乃歃血誓师，简卒乗缮甲伏各出私财佐军，守具未备，贼将李过，已引兵十万抵城下，廷杰募死士乞师，套部师将至，贼分兵劫之，攻城甚力，官军力战，杀贼无算，贼益众来攻，起飞楼，逼城中矢石交至，世威等战益厉，守七昼夜，贼乃穴城置，大礟轰之，城遂破，世威等犹督众巷战，妇人竖子，亦发屋瓦击贼，尸相枕藉，既而力不支，任家録死之，故总兵侯世禄侯拱极王学书，董学书及副摠，兵潘国俊，参将王荣不屈死，一时同死者，乡官张云鹗，栁芳彭卿赵彬亦不屈死。指挥崔重观自焚死，傅佑与妻杜氏自缢死，中军刘光祐，骂贼死，材官李耀善射，矢尽，自刎死，李光裕趣家人死，亦自刎，张天叙，焚其积贮，自缢死，千户贺世魁偕妻栁氏自缢死，参将马鸣莭聚妻子室中，自焚死，尤岱自杀于水西门李淮，令妻女自缢，率子杀贼自刎，指挥钟茂先杀妻子而自杀，其以力战死者，里居则摠兵杨明副，摠兵张发，尤翟文王永祚，参将李应孝，在官则逰击傅徳潘国臣李国竒晏维新，陈二典，刘芳馨，文侯国。都司吴继武中军杨正韡，栁永年马应举，守备尤勉，惠渐贺大雷，杨以伟指挥李文焜李文灿，黄廷政千户，黄廷困百户，黄廷弼裨将文经国而副将常懐李登龙逰撃孙责尤养鲲，守备白慎衡，李宗叙亦以守材堡遇害，诸生陈义昌沈濬，沈演白拱极，白含章骂贼死，张连元连防李可柱胡一奎，李廕祥自缢死，贼怒，廷杰勾套部，磔之至死，骂不絶口，世威反故摠兵，王世钦王世国，李昌龄并被执，缚至西安，自成坐秦王府欲降之，四人不屈，自成曰：诸公赀名将，助我平天下，取封侯，可乎？众骂曰：汝驿卒敢大言，侮我自成笑，前解其缚，世钦唾曰：驿卒母近前，汚将军衣，自成怒，皆杀之，世威弟世禄，亦死，恵显及都司郭遇吉同被执，遇吉骂贼死，贼惜显勇，系至神本服毒死，一贼之中，妇人死义者数千人，井中尸满，贼遂屠其城，榆林为天下雄镇，兵最精，将才最多，然其地最瘠，饷又最乏，士常不宿饱，乃慕义殉忠，志不少挫，无一屈身贼庭，其忠烈又为天下最，事闻，帝嗟悼，将大行褒恤国亾，不果，】质实【都任，字宏若，祥符人，尤世威以崇祯八年，与贼战，卢氏失利，解任，寻赴卢象升军自效，象升战殁，自免归，十五年，以廷臣荐，命与弟世禄赴京候调，召对中左门，复告归世禄，前任宁夏，摠兵官张凤翼，堂邑人王家録，黄冈人，擢闗南佥事未行恵显，清涧人刘廷杰绥徳州人弟廷夔收兄残骸瘗之，亦自投阁死，侯世禄以崇祯二年，勤王兵溃，坐遣戍，后率子弟従军，叙功免戍，还籍侯拱极，世禄子前任山海摠，兵官王学书，前任天津防海，摠兵官董学书，都督一元子前任宣州，摠兵官王荣前任彰徳参将子师易亦殉难，张云：鹗前任户部主事，栁芳前任隰州知州，彭卿前任真，安知县赵彬前任湖广监纪马鸣莭前任安边参将，尤岱前任山海铁骑营，参将李淮前任西安参将钟茂先官绥徳卫指挥杨明前任山海闗总兵官张发云：鹗子前任定边副总兵，尤翟文世，成从弟前任靖边副摠兵，王永祚，前任孤山副总兵李应孝前任西安参将妻女，皆自缢死，陈二典官，榆林左营逰击刘芳馨，官右营，逰击吴继武，稷山人杨正韡官竒兵营逰击为橅标，中军栁永年官榆林兵备副使，中军马应举官靖边指挥，与刘光祐，栁永年同理，副使中军事，恵渐清涧人，官抚边守备，黄廷政世袭，榆林衞指挥中礟死，廷用，廷弼其弟也，文经国，西宁人掌旗鼓督清街道王世钦，前任山海左部，总兵官王世国，前任宣府栁沟，总兵官李昌龄，字玉川，镇畨衞人为延绥总兵官，数有功，以刚直罢，徙居榆林，郭遇吉官大器，营都司 ，本朝乾隆四十一年，追諡尤世威，忠刚都任恵显，刘廷杰侯世禄，王世钦，李昌龄忠烈董学，书忠莭侯拱极王学书王荣，马鸣莭尤岱李淮钟茂先，杨明，张发尤翟文王永祚李应孝傅徳潘国臣李国竒晏维新，陈二典，刘芳馨，文侯间，吴继武杨正韡马应举，尤勉恵渐贺，大雷，杨以伟李文鲲，李文灿，黄廷政常懐李登龙孙贵，尢养焜白，慎衡李宗叙王世国，尤世禄，郭遇吉烈愍王家録潘国俊张云鹗，栁芳彭卿赵彬崔重观，傅佑莭愍刘光裕等并入祠】。
以吏部侍郎李建泰，副都御史方岳贡并兼东阁大学士，预机务。
【建秦先官祭酒，颇着辈望，寻擢吏部侍郎，及是，命与岳贡以本官入直，岳贡厯郡守监司，并以亷能称召对，称防超擢，副都御史，未几，有是命故事，阁臣无冠，都御史衔者，岳贡一人而已，】质实【，李建秦曲沃，人方岳贡，字四长，谷城人】。
十二月周延儒有罪赐死
【延儒当国，时荐用侯恂，范志完督师，皆债事，又任文选郎中吴昌时交通内侍，把持朝局，延儒既去，山东佥事雷縯祚纠范志完，御史蒋拱宸劾吴昌，时贼私钜万，词皆连延儒，而中言昌时通中官李端，王裕民泄漏机宻重贿入手，辄预拟温，防告人事，颇有迹，帝怒甚，御中左门，亲鞫昌时，折其胫无所承，怒不解，拱宸面讦其通内，帝察之皆实，乃下狱论死，始有意诛延儒，初，薛国观赐死，人皆谓昌时致之，其门人魏藻徳新入闇有宠，恨昌时甚，因与陈演共排延儒，锦衣骆养性复腾蜚语，帝遂命尽削延儒职，遣缇骑逮入京师，时旧辅王应熊被召，延儒知帝怒甚，宿留道中，俟应熊先入，冀为请，帝知之，应熊既抵京，命之归，延儒至安置，正阳门外，古庙上疏乞哀，不许，法司以戍请，同官申救，皆不许。及是，昌时弃市，勒延儒自尽，籍其家，】质实，【蒋拱宸，井徒人】。
李自成陷甘州，巡抚佥都御史林日瑞，总兵马爌等死之。
【，先是，贼据西安，分兵四出，宁夏镇兵遂战，杀贼数千，贼乃去。平凉甫闻警，韩王及监司以下谋遁去，知府简仁瑞，谒韩王曰：殿下轻弃三百年，宗社欲何之？纵贼压境，甘，凉，诸镇军足相援，必不能支，同死社稷，亦不辱二祖列宗，王不従，一夕，其防衞卒大噪，挟王及诸郡王，宗室斩闗出胁仁瑞，行仁瑞曰：吾平凉守也，吾去，谁与守韩王遂奔庆阳，官吏皆走，未几，贼掠城下，士民数人，革降书，乞佥名署印，仁瑞怒叱责之，正衣冠，自经堂上，义民朱杰轩，孟尚池仰药死，平凉既陷，属城皆降，独华亭教谕邹邦荣，训导何相刘率诸生共守城，城陷，死莭时自成已大发兵攻陷榆林愤，宁夏之败，悉鋭薄其城，总兵官，官抚民以城降，中后卫城悉陷，乡官雍缔阖家自焚死，指挥彭凌云，百户邓徳宁与义民王风木纠众讨贼，谋泄死贼，东胜犯庆阳，围数匝，参议骰复兴，集众守发，礟石杀贼，积尸满濠，久之，势不支，拜辞其母，聚妻妾子女于楼，寘薪其上复乗城督战城陷，趣归火其楼，母亦投火死，乃持鉄鞭走北门，击杀数贼，遂自刎，同时死难者，推官靳圣，居安化知县袁继发，都司周家彦，乡官麻僖诸生石瑄，李彞，其属城，则宁州知州董琬环县乡官朱国祯张宏逺亦殉难韩王亶，塉被执以去，将趍汉中，扼于官军，不得入，覆其所属城固县，知县司五教训导窦汝器，乡官张凤翮方振寰，贡生岳中，衡遇害，遂遣前锋渡河入山西，而其党贺锦田，见秀等徧掠三秦郡县，巩昌之安定，防宁秦，安皆先后陷杀其知县，应昌士王垣朱呈瓘，郷官刘跃龙贡生张国紞载天诸生王保民唐维新，李洲，杨毓秀，陈周瑞，杨中葵刘翘名杨九，仪王玺，薛三戒杨道泰髙朝凤张大才监生陈周鼎，张大韶移兵逼兰州，兰州人开门迎贼，贼渡河，凉州，庄浪二卫降，即进犯甘州，日瑞闻贼至，急结西，严兵以待，而自率副将郭天吉等扼诸河干，适严冬，河冰合，贼踏冰过，直抵甘州城下，日瑞入城，战且守大雪，深丈许，树尽介，角干折，手足皲瘃，守者咸怨贼乗夜坎雪而登，城陷，执日瑞，诱以官，不従，磔于市。天吉及摠兵官马爌副摠兵，张举欧阳衮，刘国栋逰击杨威，赵宗礼万，峘抚标中军哈维新都司，姚世儒姜宏基髙登科，监纪同知蓝台，里居总兵官罗国杰赵宦逰击李如璋，指挥赵宗祝，李栖鹍姚天，宠张洪勲，王嘉官赵寀知县段自宏教谕童志道，千总刘灿贡生张之衡，保献书诸生，张名礼，张圣翼，康国新童士楷丁，伦康万秋祁，士英医士费，圉兴吏员，梁进法义民朱文选，马腾锦，郭世洁并死之。居民犹汹汹欲杀贼，贼乃阖城扉，杀其民四万七千人，三边皆陷，列城望风降，惟西宁衞固守不克，留贼将贺锦围之，贼已无复后顾忧，竟长驱而东，】质实【，秦安，宋纳甲城，金置秦安县，明属秦州，以隶于巩昌府，今升秦州为直隶州，县仍属焉。林日瑞，字浴元，诏安人马爌，蔚州人，简仁瑞，字季麟，荣县人韩王亶塉宪王松十二世孙，朱杰轩，孟尚池，皆平凉县人杰轩，阁门殉莭时有平凉马夫者，佚其姓名，随驿使杀贼被执，寸磔死，何相刘干州人，邹邦荣援，曽子居武城义，欲避去相刘曰：吾辈委质为臣，安可以賔师自待，邦荣乃与相刘同死，雍缔寕，夏中衞人官懐仁知县在籍彭凌云邓徳宁王风木皆宁夏衞人段复兴，字仲方，阳谷人靳圣居，字淑化，长垣人，擢刑部主事，未行，袁继登应天人，周家彦靖边衞人率众巷战，杀贼数百人自刎死，麻僖，庆阳衞人官太常少卿，在籍石瑄，李彞安化人董琬，开州人，朱国桢官照磨，张宏逺官武邑典史，并在籍司五教，内黄人斩诸生，为贼内应者以誓死守，城陷，为贼所磔，窦汝器，富平人张凤翮官江西巡抚方振寰，官福山知县，并在籍应昌士，仙居人，贼陷安定，不屈死，妻周氏亦遇害，王垣四川人以安定知县摄防宁县事，为贼所执，胁令説后任令应昌士，降及登垣，朂以死守被害，刘跃龙安定人官，开封同知，在籍张国紞戴天，王保民康维新，李洲，杨毓秀，陈周瑞，杨中葵刘翘名杨九，仪王玺，薛三戒杨道泰髙朝凤张大才陈周鼎，张大韶皆安化人，保民尤保泰，弟保贞従孙宏，毅周瑞弟周哲亦以捍贼，被杀郭天吉，榆林衞人张举安邱人力战死，一家俱殉，欧阳衮刘国栋，杨威，赵宗礼万，峘姜宏基髙登科皆廿州卫人，衮焚其妻子巷战死，国栋阖门自焚死，威为贼防侯絶胫死宗礼，将火其家，仆负其子金刚保以逃，宗礼手刃之，家无一人脱者，峘従林，日瑞杀贼，为贼所执，磔死，蓝台，光州人罗俊杰，副总兵一贯，子弟俊士亦殉莭李如璋同子，起凤祥凤集凤射贼，皆被杀，赵宗祝与子寀自刎，妻妾亦投缳死，李栖鹍，张洪勲，王嘉官皆巷战，力竭自刎，姚天宠迎战，被杀，家人皆自焚死，段自宏官太湖，知县在籍捐赀饷士，城陷自刎，童志道官靖逺衞教谕在籍，刘灿副摠兵，国栋子，本朝乾隆四十一年，追諡林日瑞马爌，段复兴郭天吉忠烈，雍缔彭凌云，靳圣居周，家彦司五教，刘跃龙，张攀欧阳衮，刘国栋，杨咸赵宗礼，万峘哈维新，姚世】。
【儒姜宏基髙登科罗俊杰，赵宦赵宗祝，李栖鹍姚天，宠张洪勲，王嘉官叚自宏烈愍简，仁瑞袁继登，董琬方振寰，应昌士王垣蓝台李如墇莭愍朱杰轩等及平凉马，夫并入祠】。
【甲申】，崇祯十七年【，是年三月，流贼陷京师，五月，福王由崧称帝于南京，】我。
大清
世祖章皇帝顺治元年
【臣等谨按前代史家书法，体例攸殊，每于厯朝嬗代之际，各存私见，意有偏向，转至失实，如续纲目，于元顺帝，至正二十七年即分注，明年，元主北奔而系，以元亾去二十八年，为洪武元年，且顺帝十五年，明祖起兵，后于元之政事，即别书元以表异，钦惟我】。
【皇上折衷至义，悉凖大公于编纂，通鉴辑览，时特谕馆，臣以进退，予夺闗系万世公论，必斟酌持平，权衡始协明，崇祯十七年，明统犹存，仍当大书纪嵗即福王偏立，江左尚可比于宋代，建炎之例，年号仍従，分注而提纲，则书明字以别之，直至芜湖，被执，始大书明，亾仰见】。
【圣人笔削必辨，统存实祛，史家之私议，揭持世之闳，纲以视春秋谨严，古今一揆，兹臣等奉命订纲目，三编，敬遵御防，排纂义例，昭然我】。
【皇上垂法，万世之微意，信可悬诸日月而不朽矣，】。
春正月朔李自成僭号于西安
【自成久，觊尊号惧，张献忠为患，既入秦，通好献忠，献忠厚币逊词以报之，自成喜，遂僭称王，改名自晟，国号大顺，改元永昌，追尊其曽祖以下，加諡号以李继迁为太祖，设天佑殿大学士，以牛金星为之増置六政府，尚书等伪官，以宋企郊为吏，政尚书陆之祺为户政尚书，巩焴为礼政，尚书张嶙然为兵政尚书，复五等爵，大封功臣，侯刘宗敏以下九人，伯刘体纯以下七十三人，子三十人，男五十五人，定军制，有一马儳行列者，斩之，马腾入田苗者斩之，籍步兵四十万，马兵六十万，令宏文馆学士李化鳞等草檄驰谕逺近指斥乗舆有云君非甚暗孤立，而焬灶恒多，臣尽行私比党，而公忠絶少，又云：狱囚累累，士无报礼之心，征叙重重民，有偕亾之痛，见者无不扼腕，是日大雨霾，黄雾四塞，有邱従周者，都司吏也，长不满三尺素，懐义愤伺自成出乗醉直至其前，防手骂曰：若一贫贱细民，今妄据王府，僭称伪号，逆天背理，吾见汝尸之万也，自成大怒，立斫杀之，】质实，【张嶙然，归安人李化鳞，韩城人】。
李建泰自请督师贼许之
【自成初逼山西，建泰虑，郷邦被祸，家富于赀，可籍佐军，毅然有灭贼志，常与同官言之防，帝闻自成僭号大惊，且叹曰：朕非亡国之君，事事皆亾国之象，祖宗栉风沐雨之天下，一朝失之，何面目见于地下，朕愿督师亲决一战，身死沙塲无恨，但死不瞑目耳，语毕痛哭，陈演蒋徳璟诸辅臣请代，俱不许，建泰顿首曰：臣家曲沃，愿出私财饷军，不烦官帑，请提师以西，帝大喜，慰劳再三，曰：卿若行，朕当仿古推毂礼遂，加建泰兵部尚书，赐尚方劒，便宜従事，行遣将礼，以特牲告太庙，帝御正阳门楼衞士东西列，自午门扺城外，旌旗甲仗甚盛，内阁五府，六部，都察院掌印官及京营文武大臣俱侍立，鸿胪賛礼御史纠仪赐之宴，御席居中，诸臣陪侍，酒七行，帝手金巵亲酌建泰者三，乃出手勅曰：代朕亲征，建泰顿首谢，且辞行，帝目送之，行数里所乗肩舆忽折，众以为不祥，建泰以宰辅督师，兵食并绌，所擕止五百人，甫出都，闻曲沃已破家赀尽没，惊悸称病，日行三十里，士卒多道，亾至定兴，城门闭，不纳，留三日，攻破之，笞其长吏，抵保定，贼锋已逼知府，何复同知邵宗元方守城，建泰叩城求入，宗元等不许，建泰以尚方劒恐之，或曰，金御史毓峒监军亟推出视信，乃纳之，遂屯城中，】质实，【何复？字见元，平度人邵宗元，字景康，砀山人金毓峒，保定卫人 ，本朝乾隆四十一年，何复追諡烈愍，邵宗元金毓峒俱追諡忠烈】。
南京地震
【是月庚寅凤阳地震至是乙夘南京地又震】
以工部尚书范景文，礼部侍郎邱瑜并兼东阁大学士，预机务。
【，先是，景文擢兵部添注左侍郎，练兵通州，通镇初设，兵皆召募，景文综覈有法，治军精严，尝请有司实行一条鞭法，徭役归之官，民稍助其费，供应平买不立，官价名，帝令永着为例。继拜兵部尚书，以事削籍，后起用，改工部，至是，李建泰出督师，景文遂以本官与瑜同入阁辅政，帝曰：朕知卿久，今急而用卿恨晚，卿尚勉之，景文请释系狱，张国维等，帝立従其言，李自成渐逼京师，有请帝南幸者，命集议阁中景文言固结人心，坚守待援而已，此外非臣所知，帝是其言，】质实【，请释系狱，张国维等，崇祯十六年我】。
【大清兵入几辅，张国维檄赵光抃拒墿山，八总兵之师皆溃，言者诋国维乃觧职下狱，至是，范景父请释之，】张献忠入四川。
【献忠自荆州趍蜀陷夔州，石柱土官秦良玉驰援兵寡，败归，献忠至万州，水涨，留屯三月，已破涪州，进陷佛圗闗时四川巡抚陈士竒已谢事驻重庆，或劝之去士竒不可与副使陈纁知府王行俭知县王锡等竭力拒守，贼扺城下，撃以滚礟，贼死者无数，黑夜宻云四布，贼穴地轰城，城遂陷，士竒等皆被执，士竒大骂贼缚于教，塲时瑞王常浩避闯贼，自汉申来奔，亦与焉。指挥顾景泣告，献忠曰：宁杀吾无害帝子，贼怒，遂害王，并杀景天忽无云，而雷者三，贼有震者，献忠仰天诉曰：我杀人，何与天事？用大礟向天丛击，俄晴霁，遂肆惨，僇士竒等骂不絶口而死，】质实【，按秦良玉夔州，败归慷慨，语其众曰：吾兄弟二人皆死王事，吾以一孱妇人蒙国恩，二十年，今不幸至此，其敢以余生事逆贼哉！悉召所部将曰：有従贼者，族无赦，乃分兵守四境，后贼招土司，独无敢至石柱者，瑞王常浩，神宗第五子，天启七年之藩，汉中及冦逼，将吏不能救，乞师于蜀，遂奔重庆，陇西士大夫俱挈家以从，张献忠防重庆，被执遇害，従死者甚众，陈士竒字平人，漳浦人陈纁，钟祥人王行俭，字质行，宜兴人，王锡新建人，顾景里，系无考 ，本朝乾隆四十一年，追諡陈士竒王行俭王锡忠烈，陈纁莭愍顾景烈愍】。
二月李自成陷太原别遣将犯畿南陷真定
【自成渡河，连破蒲州，汾州知府侯君捛，知汾阳县刘必达俱死之，遂攻太原，先是，蔡懋徳出师平阳，以疲兵三千当百万狂冦，而太原汹汹，晋王又手檄趣懋徳还省懋徳于十六年十二月十八日，遂去平阳二十日，贼抵河津，副将陈尚智失守，奔还平阳，二十二日，贼拔平阳，尚智出走，二十八日懋徳还太原，至是，山西巡按御史汪宗友上言曰：晋河二千里，平阳居其半，抚臣懋徳不待春融冰泮，遽尔平阳，返斾贼，即于明日报渡矣，随行马步千人，即宜倍道西向，召集陈尚志叛卒，移檄各路防兵援，乃不发一矢，终嵗至省匝月，余郡皆失，是谁之过欤？有诏夺官候勘，时陈尚志叛降于贼，于是懋徳誓师于太原，官吏军民咸在懋徳哭众皆哭，罢官命适至，或请出城候代，懋徳不可，曰：吾已辨一死，遂调兵坚守，贼薄城下，遣部将牛勇朱孔训，王永魁等出战，死之，懋徳草遗表调部将张雄守大南门，雄已缒城降贼，语其党曰：城东南角楼，火器火药，皆在我下，即焚楼，夜中火起，风转烈，守者皆散，贼遂登城懋徳北面再拜，出遗表付人间道达京师，即自刎，麾下持之，时中军副摠兵，应时盛，请下城巷战，顾懋徳曰上马懋徳上马时盛持矛突，杀贼数十人，既而贼骑充斥，时盛呼曰：出西门懋徳遽下马曰：我当死封疆，诸君自去，众复拥懋徳至水西门懋徳，叱曰：欲陷我不忠耶？复下马据地坐，时盛已出城，杀妻子，还顾不见，复斫门入，语懋徳曰：请与公俱死懋徳就缢未絶时盛释甲加其肩，乃絶时盛取弓，自经死，其同时自刎者为牛，勇朱孔训，王永魁等，其余官吏则有布政使赵建极骂贼死，副使毛文炳被执，不屈死，其妻赵氏，妾李氏，陈氏俱投井死，参议蔺刚中，佥事毕，拱辰知府孙康周同知李一清长史范志泰副将，恵光祚俱不屈死，都同张宏业自缢死，其妻赵氏子凝秀俱殉死，指挥韩似雍，千户王徳新晋府典仗官樊子英等皆城陷，殉莭死贼入城，胁晋王求桂执之，遂连陷黎城，临晋潞安，执沈世子进攻代州，总兵周遇吉力拒食尽，退守宁武，贼遂抵故闗分兵趍真定，檄总督徐标降，标斩其使，率众拒守，真定知府邱茂华与中军谢加福害之，以城降贼，贼乃攻彰，徳赵王常防亦降，】质实，【临晋，晋桑泉地，隋置桑泉县，唐分置温泉县，后改临晋县，宋金仍旧元以虞乡县省入，明属平阳府，今属蒲州府故闗在井陉县西界接山，西平定州，晋王求桂晋防王防十世孙，贼胁入北京，后不知所终，沈世子沈简王模，后简王封潞，故沈府在潞安，赵王常防赵王髙燧后万厯时穆王常清薨，世子由松前卒，弟夀光王由桂子慈嗣，薨，无子，又以穆王弟常防嗣侯，君招商州人刘必达，陜西山阳人蔡懋徳，字公虞，昆山人，应时盛，辽东人牛勇，朱孔训，王永魁里系无考，赵建极，河南永宁人，毛文炳，郑州人，蔺简中，字坦生，陵州人毕，拱辰，字星伯，掖州人，孙康周，字晋侯，安邱人范志泰，虞城人张宏业，忻州人徐标，字凖明，济宁州人，本朝乾隆四十一年，追諡蔡懋徳忠恪应时盛忠烈刘必达，赵建极毕，拱辰孙康周等俱烈，愍侯君招毛文炳，蔺刚中范志泰，张宏业韩似雍等俱节愍徐标忠莭牛勇朱孔训，王永魁王徳新樊子英等俱入祠】。
下诏罪已
【诏畧曰朕嗣守鸿绪，十有七年，深念上帝陟降之威，祖宗付托之重，宵旦兢惕，防敢怠荒，乃者灾害频仍，流氛日炽，赦之，益骄，抚而辄叛，甚有受其煽惑，顿忌敌忾者，朕为民父母，不得卵翼之民，万朕赤子，不得懐保之罪非朕躬，谁任其责？所以使民罹锋镝，蹈水火，殣量以壑，骸积成邱者，皆朕之过也，使民输刍挽粟，居送行赍加贼，多无艺之征，预支有称贷之苦耇，又朕之过也，使民室如悬磬，田卒汚莱望烟火而无门，号冷风而絶命者，又朕之过也，使民日月告凶，旱潦荐至，师旅所处，疫疠为殃，上干天地之和，下丛室家之怨者，又朕之过也，至于用大臣而不法，用小臣而不廉，言官植党，而清议不闻，武将骄懦，而军功不奏，皆由朕抚驭失道，诚感未孚，中夜，此心局蹐无地，朕自今痛加创艾，深省夙愆，要在惜人才，以培元气，守旧制，以息烦嚣，行不忍之政，以收人心，蠲额外之科，以养民力，其罪废诸臣有公忠正直亷洁干才尚堪用者，不拘文武，吏，兵二部确覈，推用草泽，豪杰之士，有恢复一郡一邑者，授官世袭，即陷没脇従之流能，舍逆反正，率众来归，许赦罪立功，能擒闯献二贼，仍予封侯之赏，忠君爱国人有同心雪耻，除凶，谁无公愤？尚懐祖宗之厚，凙助成厎定之大勲，思克厥愆，厯告朕意，于是发帑金五千治守具，左都御史李邦华宻请南迁及太子抚军江南，皆不报。邦华又请定，永二王分封太平，宁国二府，拱防两京，帝得疏意动，绕殿行，且读且叹，将行其言，防帝召对羣臣，中允李明睿疏言南迁便，给事中光时亨以倡言泄宻纠之，帝曰：国君死社稷，正也，朕志定矣，遂罢邦华防不议，及贼势急，复遣内臣髙起潜杜勲等分，监边镇及畿辅要害，】质实【，李明睿，南昌人，光时亨，桐城人】。
发明【，明事至此，存亾在于呼吸矣，而犹遣内臣监，边镇守畿辅，一切要地，升之宵小，于是若辈専守城事，百官皆不敢问，虽有忠义之士，且为掣肘，而莫可如何？卒之卖国售奸，如杜勲杜之秩等，即以所守闗城降贼，而曹化淳旋复开门迎贼，观勲劝求禅位及我辈，富贵固在之言，可胜痛恨哉！夫有明蠹政，莫甚于信用，内臣监军镇守覆辙，累累庄烈际危急之秋，尚不惜躬蹈其败，可谓至死，不悟者矣，欧阳修五代史，传谕有云：自古宦者之祸深矣！明者未形而知惧，暗者患及而犹安焉，至于乱亾而不可悔也。信夫】。
陈演罢
【演与魏藻徳排去周延儒，演遂为首辅，帝倚信演，台省附延儒者，尽趍演门，当是时，国家累卵，中外举知其不支，演庸才寡学，一无筹画，顾以贿闻，及李自成陷陜西，逼山西，廷议撤宁逺总兵吴三桂兵入守，山海闗防应京师，帝意亦然之，演持不可，后帝决计行之，三桂始用海船渡辽民入闗往返者再，而自成已陷宣大矣，演惧不自安，引疾求罢，诏许之，赐道里费五十金，彩币四，表里乗传行演既谢事，蓟辽总督王永吉上疏力抵其罪，请置之典刑，演入辞，自言佐理无状，帝怒曰：汝一死不足蔽辜，叱之去，演赀多不能遽行，遂留京师】。
李自成陷宁武闗总兵官周遇吉力战死之
【初，遇吉驻代州，凭城固守，而潜出兵击贼，连数日，杀贼无算，防食尽，援絶退保宁武，贼亦踵至，大呼五日不降者，屠其城，遇吉四面发大礟，杀贼万人，火药且尽，外围转急，或请甘言绐之，遇吉怒曰：若辈何怯耶？今能胜一军皆忠义即不支，缚我予贼，于是设伏城内，出弱卒诱贼入城，急下闸，杀数千人，贼用礟攻城，圯复完者再，伤其四骁将，自成惧，欲退，其将曰：我众百倍于彼，但用十攻一，更畨进，蔑不胜矣。自成従之前队，死后复继，官军力尽，城遂陷，遇吉巷战马蹶，徒步跳荡，尚格杀数十人，身被矢如猬，竟为贼执，大骂不屈，贼悬之髙竿丛射杀之，遇吉妻刘氏素勇健，率妇女数十人，据山巅公廨，登屋而射，每一矢毙一贼，贼不敢逼，纵火焚之，阖家尽死，城中士女无降者，自成集众计曰：此去厯大同阳和，宣府居庸，皆有重兵，倘尽如宁武，柰何不如且还俟再举，而大同总兵姜瓖，宣府总兵王承允降表相继至，自成大喜，遂长驱而东，】质实【周，遇吉 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠武】。
三月，大同总兵官姜瓖，宣府监视太监杜勲俱降于李自成。
【自成至大同巡抚衞景瑗不知，瓖已降贼，歃血要与共守，瓖布讹言谓衞巡抚秦人将应贼，代王果疑之，不见景瑗，防景瑗有足疾，不时出兵，事瓖主之，瓖兄瑄故昌平总兵也，劝瓖降贼，瓖虑其下不従，人犒之银，言励守城，将士代王信之，诸郡王分门守，瓖每门遣卒二百人助守，至三月朔，贼抵城下，瓖即开门迎贼入，绐景瑗计事，景瑗乗马出始知其变也，自坠马下，贼执之见自成，自成欲官之，景瑗据地坐，大呼皇帝而哭，贼义之曰：忠臣也，不杀，景瑗猝起，以头触阶石，血淋漓，贼引出，顾见瓖，骂曰：反贼，与我盟而叛，神其赦汝耶？贼使景瑗母劝之降，景瑗曰：母年八十余矣，当自为计，儿国大臣，不可以不死，母出景瑗，谓人曰：我不骂贼者，以全母也，自缢于僧寺，贼叹曰：忠臣移其妻子空舍，戒毋犯，杀代王传防及其宗室殆尽，分巡副使朱家仕，尽驱妻妾子女入井而已，従之死者十有六人，督储郎中徐有声山隂知县李倬亦死之，诸生李若蔡亦自经死，贼至宣府，巡抚朱之冯集将吏于城楼，歃血誓死守，悬赏格励将士，而人心已散，监视中官杜勲，且与总兵王承允争先纳欵矣，见之冯请以城下，贼之冯大骂曰：勲尔帝所倚信，特遣尔以封疆属尔，尔至即通贼，何面目见帝！勲不答，笑而去，俄贼且至，勲蟒袍，鸣驺郊迎，三十里外，将士皆散之，冯登城太息，见大礟语左右，为我发之黙，无应者，自起爇火，则礟孔丁塞，或従后掣其肘，之冯抚膺叹曰：不意人心至此，仰天大哭，贼至城下，承允开门纳之，讹言贼不杀人，且免徭贼则举城哗然皆喜，结彩焚香以迎，左右欲拥之，冯出走，之冯叱之，乃南向叩头草遗表，劝帝收人心，厉士莭自缢而死，贼弃尸濠中，濠旁犬日食人，尸独之冯，无损也，同日死者，督粮通判朱敏泰，诸生姚时中，副将龙及系狱，总兵官董用文，副将刘九卿及里居知县申以孝，其他妇女死义者又十余人，】质实【，代王传防简王，桂十世孙衞景瑗字仲玉，韩城人朱家仕，河州人徐有声，金坛人李倬，陜西人李若蔡山隂人朱之冯，字乐三，大兴人朱敏泰，太原人，姚时中，保安人，寗龙董用文，刘九卿里系无考，申以孝宣府人 ，本朝乾隆四十一年，追諡衞景瑗朱之，冯忠莭徐有声烈愍，朱家仕李倬，李敏，秦寗龙董用文，刘九卿，申以孝俱莭愍李若蔡姚时中入祠】。
蒋徳璟罢
【延儒为相，各树门户徳璟无所比，性颇直，黄道周召用，刘宗周，免罪徳璟之力居多，开封久被围，自请驰督诸将战，优诏不允，尝进御览备边册，凡九边，十六镇，新旧兵食之数，及屯盐引，运漕粮马价悉志焉。已，进诸边抚赏册及御览简明册，帝深嘉之，诸边士马，报户部者，浮兵部过半，耗粮居多，而屯田盐引，民运每镇至数十百万，一聴之边臣，天津海道，输蓟辽嵗豆米三百万，惟仓场督臣及天津抚臣出入部中，皆不稽覈，徳璟语部臣，合部运津运，各边民运，屯盐通为计尽饷额，可足而加之饷可裁，因复条十事以责部臣，然卒不能尽厘也，一日，召对，帝语及练兵徳，璟曰：防典髙皇帝教练军士，一以弓弩刀鎗，行赏罚，此练军法衞所总小旗，补役以鎗胜负为升降，凡武弁比试，必骑射精娴，方准袭替，此练将法，岂至今方设兵，帝为悚然，又言：祖制，各边养军止屯，盐，民运三者，原无京运，银自正统时始有数万，迄万厯末亦止三百余万，今则辽饷，练饷并旧饷，计二千余万，而兵反少于往时，耗蠹乃如此，又言：文皇帝设京衞七十二计，军四十万，畿内八府军二十八万，又有中部大宁，山东，河南班军十六万，春秋入京操演，深得居重驭轻之势，今皆虚冒，且自来征讨，皆用衞所官军嘉靖末，始募兵，遂置军不用，至加派日増军民两困，愿宪章二祖，修复旧制，帝是之，而不果行，户部主事，蒋臣请行钞法言嵗造三千万贯，一贯价一两嵗可得银三千万两，帝特设内寳钞局，昼夜督造，募商发卖，无一人应者徳，璟言百姓虽愚，谁肻以一金买一纸，帝不聴，又因局官言，贵取桑穰二百万斤于畿辅，山东，河南，浙江徳璟力争获免，先以军储不足嵗佥畿辅山东，河南富戸给值令买米豆输天津，多至百万，民大扰，徳璟因召对，面陈其害，帝即令拟谕罢之，至是，贼埶渐逼，李建泰自保定，疏请南迁，帝召廷臣于平台，谕曰：国君死社稷，朕将焉往？徳璟与少詹事项煜请命，太子往江南，帝不答，给事中光时亨追论练饷之害，徳璟拟防向来聚敛小人倡为练饷，致民穷祸结，误国良深，帝不悦，诘曰：聚敛小人为谁？且曰：朕非聚敛，但欲练兵耳徳，璟曰：陛下岂肻聚敛，然既有旧饷五百万，新饷九百余万，复増练饷七百三十六万，臣部实难辞责，且所练兵马安在？蓟督练四万五千，今止二万五千，保督练三万，今止二千五百保镇一万，今止二百，若山永兵七万八千蓟宻兵十万，昌平兵四万宣，大，山西及陜西三边各二十余万，一经抽练，原额兵马俱不问，并所抽亦未练，徒増饷七百余万，为民累耳，帝曰：今已并三饷为一，何必多言徳，璟曰：户部虽并为一，州县追比，仍是三饷，帝震怒，责以朋比徳璟力辩诸辅臣为申救，尚书倪元璐以钞饷乃户部职自引咎，帝意稍解，明日徳璟具疏引罢，帝虽旋罢，练饷而徳璟竟去位，徳璟闻山西陷未敢行，辞朝，复即移寓外城，无何，都城陷，得逸去，而李建泰在保定，贼亦寻至，其部下为贼内应，城遂陷，知府何复同知邵宗元，御史金毓峒及中官方正化，乡官张罗俊等，皆不屈死，建泰竟降贼，】质实，【张罗俊，字子仲，清苑人 ，本朝乾隆四十一年，追諡烈愍余，见前】。
封总兵官吴三桂唐通左良玉黄得功俱为伯
【诏封三桂平西伯通定西伯，良玉宁南伯，得功靖南伯并徴诸镇兵俱入援】。
李自成犯居庸守将唐通太监杜之秩以闗降
【通先以兵入衞命与杜之秩同守居庸，已而自成至通，与之秩俱降，贼遂入闗陷昌平焚，十二陵，总兵官李守鑅力战死，始自成，欲知京师虚实，往往遣其徒辇重赀，贾贩都市，又令充部院掾吏，探刺机宻朝廷有谋议，千里立驰报，及是昌平已陷，兵部发骑侦探，辄被勾去，无一还者，贼逰骑至平则门，都人犹未知也，帝召问，羣臣莫对，有泣者，顷之，贼还攻九门，门外先设三大营，贼至悉降，守陴者寥寥，益以内侍，内侍専守城事，百司皆不敢问，十八日丙午，自成设座，彰义门外降贼，太监杜勲侍，呼城上人请入城见帝，监视太监曹化淳等缒之入内，勲盛称贼势，请帝自为计，帝怒叱之，出手书亲征，诏召驸马都尉巩永固以家丁防太子南行，永固叩头曰：亲臣不蔵甲臣安知有家丁相向，涕泣而已，】质实，【平则门辍耕，録元京师城十一门，其正西曰和义，西之右曰肃清，西之左曰平则，按明犹称阜成门，为平则门，仍元旧也。九门，明正统十年定九门，南曰正阳，南之左曰崇文，右曰宣武，北之东曰安定，西曰徳胜东之北曰东直，南曰朝阳，西之北曰西直，南曰阜成，彰义门金之，正西门，新城，筑于明，嘉靖中，其西门曰广宁，而都人至今，以彰义呼之，李守鑅里系无考，本朝乾隆四十一年，追諡烈愍】。
京师陷帝崩
【杜勲既叱出，曹化淳等复缒之下城，勲顾谓曰：吾辈富贵固在也，及日晡化淳，遂启彰义门，贼尽入，帝出宫，登煤山，望见烽火彻天，叹息曰：苦我民耳，徘徊久之，还宫，命分永太子，永定二王于周奎，田宏遇第，以劒斫长平公主，叹曰：汝何故生我家趣，皇后自尽，后即承防自经，又斫杀妃嫔数人，十九日丁未，昧爽，内城亦陷，鸣钟，集百官无至者，帝乃复登煤山，书衣襟为遗诏曰：朕凉徳藐躬上干天，咎致逆贼，直逼京师，皆诸臣误朕，朕死无面目见祖宗，自去冠冕以髪覆面，任贼分裂，无伤百姓一人，以帛自缢于山亭，遂崩，太监王承恩缢于侧，李自成氊笠缥衣乗乌驳马入承天门，伪太学士牛金星，伪尚书宋企郊等骑而従，登皇极殿下，令大索帝后期，百官三日朝见，已知帝后崩，自成命以宫扉，载出盛栁棺，置东华门外，百姓遇者，皆掩泣，寻迁殡昌平州，州之士民率出钱募夫塟之田妃墓内，斩蓬藋而封之，一切简率，时临危殉难者，文武诸臣，则有大学士范景文尚书倪元璐，左都御史李邦华，协理京营兵部右侍郎王家彦刑部右侍郎孟兆祥右副都御史施邦曜大理寺卿凌义渠，太常少卿吴麟徴右庶子周凤翔，左谕徳马世竒左中允刘理极检讨，汪伟，太常寺丞，中佳允，给事中吴甘来，御史王章陈良谟，兵部郎中成徳吏部员外郎许直兵部员外郎金铉，御史赵譔以及指挥同知刘宗嗣都督佥事贺讃，工部员外郎王钟彦镇抚司佥事李若琏削籍，吏部尚书李遇知兵部侍郎王家祯，家居按察，副使顾国缙，工部尚书何应瑞，都指挥佥事魏师贞，参将髙鍟工科给事中尹洗，郎中周之茂，通判张维纲，守备杨儒秀，张大同，莱州推官张力指挥同知许达，允顺天通判，张疑和，御史俞志虞陈纯徳员外郎甯承烈，范方中书宋天显，光禄寺署丞于腾云，都督方履泰千户李国禄，指挥同知，李若珪，濮州知州马象干大同总兵朱三乐，密云副总兵吕应蛟，保定左衞指挥文运昌，刘洪恩戴世爵，刘元靖吕九璋，李一照，李一广，光禄寺少卿张罗彦，邠州知州韩东明，南宫知县，彭士宏中书王永隆指挥使萧偲，郎中菖凝秀，冦可教，主事杨防英，沈邱知县李昌龄，太医院吏目，杨元真定督标逰击陈三防，虎贲左衞叅军李正光，右都督刘继祖指挥马国城，郎中张柽芳，员外张三杰，指挥张养所髙甲虎贲右衞指挥使刘一松张国维，主事陈贞达，都指挥梁徳宏荣阳知县徐兆任，乐亭知县施溥博，乐知县徐有度，平凉，同知郭寅兵马司指挥，姚成等共八十余人，布衣殉难者，汤文琼最着而慕义，蹈死不下百余人，勲戚则宣城伯卫时春，恵安伯张庆臻彰武伯杨崇猷宁逺伯李尊祖，彭城伯张光祖定逺侯邓文明镇逺侯顾肇迹，西宁侯宋裕徳清平侯吴遵周，阳武侯薛濓恭顺侯吴汝徴新城侯王国兴，新乐侯刘文炳，驸马都尉巩永固，左都督刘岱皆同时死，又宫人魏氏，费氏亦殉难死，贼既入城，污殿庭，越三日己酉，昧爽，成国公朱纯臣，大学士魏藻徳陈演率文武百官入贺，皆素服坐殿前，自成不出，羣贼争戏侮，为椎背，脱帽，或举足加颈上相笑乐，百官慑伏不敢动，陈演劝进，不许，封太子为宋王，放刑部，锦衣卫系囚，自成自居西安，时建置官吏，至是，益尽改官制，六部曰六政府，同官曰从事，六科曰谏议，十三道曰直指使，翰林院曰宏文馆，太仆寺曰验马寺，巡抚曰节度使，兵备曰防御使，知府州县曰尹，曰牧，曰令召见，朝官自成南向坐，金星宗敏，企郊等左右杂坐，以次呼名，分三等授职，自四品以下少詹事梁绍阳，杨观光等无不汚伪命，三品以上独用故侍郎侯恂，其余勲戚，文武诸臣奎纯臣，演藻徳等共八百余人，送宗敏等营中，拷掠责赇赂，至灼肉折胫，备诸惨毒，藻徳遇马世竒家人泣曰：吾不能为若主，今求死不得，贼又编排甲，令五家养一贼，大纵滛掠，民不胜毒，缢死相望，徴诸勲戚大臣金，金足辄杀之，焚太庙神主，时贼党防保定李建泰降，畿内府县悉附山东，河南编设官吏，所至无违者，自成谓真得天命，金星率贼众三表劝进，乃从之，令撰登极仪，诹吉日及自成升御座，忽见神人长数丈，手劒怒，视座下龙爪鬛俱动，自成恐，亟下铸金玺及永昌钱，皆不就。闻山海闗縂兵吴三桂起兵，乃谋归陜西，】质实【，臣等谨按明史李自成传，有迁明太祖神主于帝，王崩一事，考自成于甲申，三月入京，大纵剽掠，即焚明太庙神主，肄为毒虐，安知有迁主之礼，四月我】。
【大清兵至，山海闗自成出拒败溃，奔还京师，始僣号，次日即西走，更无暇及，此是特稗野所载明史，采用之，不足据信，且恭查我世祖章皇帝实録五月，睿亲王定燕京，六月，遣大学士冯铨祭，故明太祖及诸帝且为文祭告，以明太祖神牌入，帝王庙，是移主之事，至睿，亲王定燕京，后乃行之，仰见我圣朝，优礼胜国，虽屋社之余，犹念其曾有天下，特遣官祀告移置以礼，俾得崇祀，千秋如天之度，超轶前代，而传闻之不足信，亦于此可见矣。煤山北上，门之南】。
【曰夀皇殿殿之东曰永夀殿曰观徳殿殿之南，则万嵗山俗所云煤山也，田宏遇陜西人田贵妃父贵妃先卒，塟于鹿马山，长平公主，年十六，帝选周显尚主，将婚，以冦警暂停，及城陷，帝入夀宁宫主牵帝衣哭，帝曰：汝何故生我家，以剑挥斫之，防左臂，又所昭仁公主于昭仁殿，越五日，长平主复苏，本朝顺治二年，上书言九死，臣妾局蹐髙天愿髠缁空王，稍申防极，诏不许，令显复尚故主，土田邸第金钱车马锡予有加，主涕泣，逾年卒，范景文，当城陷，趍至宫门，知驾出就道旁，庙草遗疏，复大书曰：身为大臣，不能灭贼雪耻，死有余恨，遂至演象所拜辞阙墓，赴防塔寺旁古井死，景文死时，犹谓帝南幸也，其妾闻之，即自经死，福王时，赠太傅 ，本朝顺治九年，追諡文忠倪元璐，字玉汝，上虞人，元璐闻难，整衣冠拜阙，大书几上曰：南都尚可为，死吾分也，勿以衣衾，殓暴我尸，聊志吾痛，遂南向坐，取帛自缢而死，一门殉莭者十三人，福王时，赠少保，吏部尚书， 本朝顺治九年，追諡文正，李邦华时率诸御史登城羣奄拒之不得上，外城陷，走宿文信国祠及内城复陷，乃揖信国曰：邦华死国难，请従先生于九京作絶命词，投缳而死，福王时，赠太保，吏部尚书， 本朝顺治九年，追諡忠肃王家彦，字开美，莆田人，时廷臣分门守，家彦守安定门，帝手勅兵部尚书张缙彦登城察视，家彦従，中官固拒，示之手，勅问杜勲安在？曰：去矣秦，晋二王欲上城，家彦曰：二王降贼，即贼也，贼安得上？顿足哭，偕缙彦诣宫门请见，不得入，黎明，城陷，家彦投城下，不死，自缢于民舍，遭贼焚残一臂，仆收其余体焉，福王时，赠太子太保，兵部尚书 本朝顺治九年，追諡忠毅孟兆祥，字允吉，交河人，兆祥奉命分守正阳门，城陷，兆祥曰：社稷已覆，吾将安之！自经门下，子章明，字纲宜，甫成进士，兆祥挥之曰：我死，汝可去，对曰：君亾父死，我何生为！乃投缳于父侧，兆祥妻吕氏章明妻王氏同日并缢，福王时，赠兆祥刑部尚书章明，河南道御史 ，本朝顺治九年，追諡兆祥，忠靖章明贞孝，施邦曜当贼薄近郊，邦曜语兵部尚书张缙彦檄天下兵，勤王弗省，邦曜太息去城陷，趍长安门，闻帝崩，恸哭曰：君殉社稷臣子，可偷生哉？即解带自经，仆救之，复苏恨曰：是儿误我！贼满衢巷，不得还邸舍，望门求缢，辄为居民所麾，乃命仆市信石杂烧酒，即途中服之，血迸裂而卒，福王时，赠太子少保，左都御史 本朝顺治九年，追諡忠愍凌义渠，得帝崩问，负墙哀号，以首触柱，流血被面，门生劝无死，义渠厉声曰：当以道义相朂，何姑息为挥使，去据几端坐，乃取平生所好书，尽焚之，曰：无被贼手，汚也，服绯正笏，向阙拜，复南向稽首，作书辞父，自系奋身絶吭而死，福王时，赠刑部尚书，本朝顺治九年，追諡忠介，吴麟徴字圣生海盐，人麟徴奉命守西直门，门当贼冲，贼诈为勤王兵求入，中官欲纳麟徴不可以土石塞其门，募死士缒城袭击，多斩获，及城陷，入道旁祠，作书诀家人，令殓用角巾青衫，覆以单衾以志，哀痛自经死，方贼陷山西，时蓟辽总督王永吉请撤宁逺吴三桂兵守闗门即京师，警旦夕可援，天子下其议麟徴深以为然，独疏奏数百言，不省，及烽火彻大内，帝始悔不用麟徴言城破时，八门齐启，独西直门，坚塞不能通，后发掘乃开，福王时，赠兵部右侍郎， 本朝顺治九年，追諡贞肃周凤翔，字仪伯山隂人都城陷，或有传帝南幸者，凤翔趍入朝，见魏藻徳陈演等羣入而自成，方据御座，凤翔至殿前，大哭，急従左掖门出，贼亦不问，归至邸，作书辞二亲，题诗壁间，自经死，福王时，赠礼部右侍郎，本朝顺治九年，追諡文忠，马世竒当城陷世竒方早食投箸起，问帝安在？东宫二王安在？或言帝已出城，或言崩，或又言东宫二王被执世竒曰吾不死安之，其仆曰：如太夫人，何世竒曰正恐辱太夫人耳，作书别母肃，衣冠捧所署司经局印，望阙再拜，自经妾李氏，朱氏并先缢死，福王时，赠礼部右侍郎， 本朝顺治九年，追諡文肃刘理顺，字复礼，杞县人，畿辅告警，理顺疏陈作士气，矜穷民，简良吏定师期，信赏罚，招胁従六事，及贼犯京师，急守卒缺饷，理顺诣朝房语诸执政，急请帑，众唯唯，理顺太息归，捐家赀犒守城，卒僚友问，进退正色曰：存亾视国，尚须商酌耶？城陷，理顺与妻万氏，妾李氏子孝廉，并婢仆数人，阖门缢死，羣盗多中，州人闻其死，入唁曰：此吾乡之刘状元也，居乡多厚徳何死罗拜，号泣而去。福王时，赠詹事 ，本朝顺治九年，追諡文烈汪伟，字叔度，休宁人，城陷，伟语继妻耿氏善抚幼子，耿泣曰：我独不能従公死乎？因以幼子属其弟，衣新衣，上下缝，引刀自刎不殊，复投缳而死，伟欣然曰：是成吾志，移其尸于堂，援笔书于壁曰：日讲官翰林院检讨，汪伟同继妻耿氏死莭处乃自经，福王时，赠少詹事， 本朝顺治九年，追諡文毅申佳允，字孔嘉，永年人，佳允出近畿，阅马闻李自成破居庸，闗流涕曰：京师必不守矣，贻子涵光书曰：吾受国恩，当以死报，城陷，冠带辞母，防马至王恭，厰将投井，従者持之，下马旁见，灌畦巨井，急跃入，仆呼号欲出之，佳允亦呼曰：告太夫人，有子作忠臣，勿遇伤也，遂死，福王时，赠太仆少卿， 本朝顺治九年，追諡端愍吴甘来，字受和，江西新昌人。帝尝诘户部饷额，甘来曰：臣科与户曹表里饷可按籍稽也，臣所虑者兵闻贼而逃，民见贼而喜，恐非无饷之患，而无民之患，宜急轻贼税，收人心，帝颔之，及闻变疾走，皇城不得入，返作絶命词，尽取疏草焚之，曰：贼冦縦横，徒扬议论，无益毫末，留之罪弥大，正衣冠，北向拜，投缳死，福王时，赠太当卿 ，本朝顺治九年，追諡庄介王章，字汉臣，武进人。章与给事中光时亨守阜成门，贼入城，时亨要章走，章厉声曰：事至此，犹惜死耶？时亨曰：死此与士卒何别？入朝？访上所在，不获则死，死未晩也章，従之与时亨，并马行，俄贼哭至，疾呼下马，时亨仓皇下跪，乞降章掦鞭，不顾叱曰：吾视军御史也，谁敢犯！贼刺章股，堕章骂贼不絶口，贼怒，攅槊刺杀章而去，抵暮，其仆覔尸，犹一手据地坐，张口怒目，如叱贼状，福王时，赠大理寺卿 本朝顺治九年，追諡莭愍陈良谟，字士亮，鄞人，良谟母老，己未有子，而妾时氏方娠，乃谓之曰：吾且死汝幸，妊身急归，父母家时，泣曰：公殉国妾，不当殉公耶？倘不幸有他，不如无子，良谟曰：能如是乎？时乃先就缢，时京师人年十八，侍良谟才百三日耳，时既死，良谟望阙拜，亦自缢，福王时，赠太仆卿， 本朝顺治九年，追諡恭洁成徳，字元升，霍州人，城破，不知帝所在，旁皇防事，既超，至午门，见兵部尚书张缙彦自贼所出徳，以头触缙彦胷且詈之俄间，帝崩，痛哭持鸡酒奔，奠梓宫前，触地流血，贼露刃胁之，不为动，奠毕归家，有妹年方二十余，因家难未嫁徳顾之曰：我死，汝何依妹？请先死徳称善，哭而视其缢，继室霍氏，请继之徳痛不及视入，别其母哭尽哀，出而自缢，母见子女及子妇皆死，亦投缳死，阖门死难，福王时，赠光禄卿， 本朝顺治九年，追諡介愍许，直字鲁，若如臯人，贼薄都城，约同官出赀飨士，为死守计，及城陷，传帝南狩，直将往従，见贼骑塞道，辄返曰：四方兵戈，驾将焉往？已，知帝崩，一恸几絶客以七十老父为解，直曰：不死，辱及所生，乃作书寄父赋絶命诗六章，阖户自经死，福王时，赠太仆卿， 本朝顺治九年，追諡忠愍金铉，字伯玉，武进人。铉初闻大同陷疏曰：宣，大，京师北门，大同陷则宣府危，宣府危则大事去，请急撤回，中官杜勲専任巡抚朱之冯勲二心侦事，而冯忠恳，可属大事，不报，及京城破恸哭，急趍入朝，见宫人狂奔，出知帝已崩，解牙牌，北向四拜，投金水河，従者力挽之，铉怒，奋臂跃入死，母章妻王弟錝并殉难死，福王时，赠太仆少卿， 本朝顺治九年，追諡忠洁衞时春颉六世孙掌后府，京师陷，懐铁卷阖门十七人皆赴井死，本朝顺治九年，追諡忠穆张庆臻骐之后，掌都督府，京师陷，召亲党尽散赀财，阖家自焚死， 本朝顺】。
【治九年，追諡忠毅巩永固，字洪图，宛平人，尚乐安公主，都城陷，时公主已毙，未塟永固，以黄绳缚子女五人系柩旁，曰：此帝甥不可汚贼手，举劒自刎，阖家焚死， 本朝顺治九年，追諡忠烈刘文炳，字洪筠，宛平人，以孝纯皇太后弟子嗣封侯，太后，帝生母也，文炳素与太学生申湛然，布衣黄尼麓，讲明忠义，贼攻西直门，势益急，尼麓踉跄告文炳，宜自为计，时太后母瀛国太夫人尚在，文炳与其母杜氏计，太夫人笃老，不可俱烬，请匿之，湛然家杜氏曰：太夫人得所，我与若妻妹俱死耳！外城陷，文炳驰至崇之门，杀贼数十人，驰归第，母妻及其妹已俱缢死，家人共焚楼，火烈不得入，至后园，与叔继祖，俱投井死，弟文耀守外城，城破，奔还覔，文炳死所，大书版井旁曰左都督刘文耀同兄文，炳毕命报国处，亦投井死，阖门死者四十二人，而湛然以匿瀛国太夫人，为贼拷掠，终不言体糜烂，以死 本朝，顺治九年，追諡文炳忠恪，乾隆四十一年，追諡文耀烈，愍黄尼麓，申湛然，亦俱宛平人。赵譔，云南人巡视中城，城陷，骂贼被杀， 本朝乾隆四年，追諡忠愍刘宗嗣，清苑人分守东城，力不支，先缢杀妻毛氏，媳王氏及妹女城陷，被执骂贼，夺刀杀二贼，为贼支解，死 本朝，乾隆四十一年，追諡忠烈贺讃，保定人，总兵虎臣子贼薄京城，迎撃为乱，箭射死王钟，彦华亭人，贼至，守广宁门，守将开门纳贼，被执不屈死，李若琏新城人分守崇文门，城陷，自缢死，李遇知，洋县人，城陷，方自缢，被贼执不屈死，王家祯，长垣人解职，居家城陷，贼兵据长垣，家自经死，子元玠従，死顾国缙，上海人间，城陷不食，死何应瑞，曹州人，闻城陷，不食死 ，本朝乾隆四十一年，俱追諡忠莭魏师贞魏县人，城陷，服命服拜阙，自焚死髙鍟榆林人，城陷，阖门焚死，尹洗，安肃人守西城，骂贼死，周之茂，字如松，麻城人，需次都下，贼搜得之，迫使跪，不屈，折其臂而死，张维纲，清苑人守，保定城及陷，被执不屈死，杨儒秀，里系无考，守城力战死，妻杜氏，投水死，张大同里系无考，守城力战死，子之垣同死，张力东明人，里居闻城陷，偕邑人杀所遣伪官，为贼将所执，不屈，骂贼死， 本朝乾隆四十一年，俱追諡烈愍许达，允灵寳人，尚书进五代孙，城陷，骂贼不屈死，张凝和，忻州人，贼薄城，分守北门，及陷死，莭俞志虞新昌人。城陷不食，坐露地梓宫，出东华门，志虞往哭，自缢于新昌，防馆陈纯徳零陵人巡抚山西，力陈抽练，城陷，恸哭自经死，甯承烈，字养纯，大兴人，管太仓银库，城陷，自经于官廨，范方同安人，城陷被系，不屈死，宋天显华亭人，城陷，为贼所执，逼书伪诏，骂贼触阶，死于腾云，大兴人，贼至，语其妻曰：我为朝臣，汝亦命妇，不可贼汚，并服命服，自缢死，方履泰，全椒人南和伯，一元子城陷，自刎死，李国禄丰城人，城陷自缢，李若珪顺天人作絶命词，自经死，马象干顺天人，罢居里城陷，率妻及子女五人死朱三乐，贼陷大同，死之，吕应蛟，保定右衞人守保定城，城陷，杀贼死，文运昌，刘洪恩戴世爵，刘元靖，吕九章，吕一照俱，保定人李一广，峄县人皆守保定，城战死，张罗彦，清苑人随邵宗元守城，城陷缢死，韩东明，安肃人守保定城，城陷，投井死，彭士宏，庐陵人，城陷，骂贼死，王永隆遇变，不食死，萧偲，延安人，以父防袭指挥职，城陷，死莭葛疑秀，平定人，城陷北向，哭投缳死，冦可教，应城人骂贼死，杨防英宁乡人，城陷被执，引颈就刃死，李昌龄咸宁，人被诬下狱，贼入城，日释之，不食死，杨元大兴人，城陷，兴妻同缢死，陈三防，临清人。贼逼真定，徐标被害，三防投缳死，李正光龙防人，城陷，阖门尽莭刘继祖，海州人，文炳之叔分守东安门，城陷，投井死，马国城灵夀人城陷殉莭，张柽芳，通州人，城陷，不屈死，张三杰，魏县人被执，不屈死，张养所定兴人，世袭，顺天衞官城陷不屈死，髙甲顺天人，城陷，同妻许氏媳王氏女髙氏弟妇刘氏侄女髙氏同缢死，刘一松，宛平人，城陷，与妻王氏自经死，张国维湖口人被执，不屈死，陈贞达，宜兴人，城陷，骂贼死，梁清宏顺天人，城陷，不屈死，徐兆任大兴，居家城陷，与妻张氏及幼子同缢死，施溥华亭人，由顺天经厯升任未行，城陷，仰药死，徐有度，平湖人，城陷，骂贼遇害，郭寅同安人，城陷不屈，与二子皆死， 本朝乾隆四十一年，俱追諡，莭愍姚成，字孝成，余姚人，城陷自缢，妻袁氏子逢，元俱殉死， 本朝乾隆四十一年，追 予入祠汤文琼，字兆鳌，石埭，人闻变，恸哭自杀，书衣带曰：位非文丞相之位，心则文丞相之心，贼徒见者皆叹其忠，后自成将其衣带语以责陈演，斩陈演于市，其布衣尽莭者又有范箴，聴杨，李梦禧，张世禧以下共一百四十余人，福王时，赠文琼中书舍人 本朝乾隆四十一年，追 予文琼等俱入祠，杨崇猷，六合，人信之，后城陷，自缢死， 本朝乾隆四十一年，追諡忠莭李尊祖铁岭衞人成梁之孙，城陷，遇难，张光祖，永城人，麟十四世孙，城陷，殉莭邓文明虹县人，宁河王愈，十一世孙。城陷，殉莭顾肇迹，江都人，夏国公，成十一世孙。城陷，殉莭宋裕徳定逺人郓国公瑛九世孙，城陷，殉莭吴遵周，辽阳人，梁国公成八世孙，城陷，殉莭薛濂，胶州人，鄞国公禄九世孙。城陷，死莭吴汝徴凉州人邠国公，允成七世孙，城陷自缢， 本朝乾隆四十一年，俱追諡，莭愍王国兴，东平人，熹宗母孝和太后弟，升之子 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠莭刘岱，陜州人，以外戚世袭左都督，城陷，全家焚死， 本朝乾隆四十一年，追諡烈愍宫人魏氏城陷，临御河，大呼曰：有志者，当自为计，遂投河死。顷刻间従，死者一二百人，宫人费氏自投眢井中，贼钩出见其容，争夺之费，绐曰：我长公主也，羣贼不敢逼，拥见自成，自成命中官审视，非是以赏部将罗某费，复绐罗曰：我实天潢，义难苟合，将军宜择吉成礼，罗喜，置酒极欢，费懐利刃俟罗醉，防其喉立死，因自呼曰：我一弱女子，段一贼帅亦足矣，遂自刎，自成闻大惊，命收塟之】。
发明，【明末，甲申之变，临危授命，捐躯殉难者，实不乏人，载在明史列传及忠义传，彰彰可考，其时迎降，闯贼之徒，贼且以其委蛇误国用者，少而不用者多，非予囚絷，即加榜掠，而诸君子成仁取义，视死如归，即丧莭者亦羡其得所，福王时，従逆以六等治罪，而文武臣殉难，亦间与諡入祠。然而去取未公，进退失实，未足以风厉臣莭如当时给事中顾鋐彭琯，御史冯垣登，兵部员外郎郑逢兰，行人谢于宣等，皆为贼拷掠死，或逼令缢死，乃一例赠官，而垣登于宣且至，諡以忠莭既以南北阻絶无由核实，而荒残苟且，转致淆混忠贞，惟我世祖章皇帝定鼎之初，于大学士范景文以下二十人及衞时春张庆臻巩永固，刘文炳等俱邀恩锡，諡轸恤遗忠，实为亘古，矌典我】。
【皇上绍述前徽，广扬义烈，凡闯献，祸延甲申，社覆俱核实， 甄録即我朝天戈，燮伐抗我，顔行者亦悯其忠于所事，概许褒旌，恭读御制萨尔浒，书事一篇，我太祖髙皇帝】。
【太宗文皇帝统劲旅数千，破明兵二十万，明将如刘綎，杜松等亦悯其陷阵之孤忠至，夫明室将倾，如蔡懋徳周遇吉衞景瑗朱之，冯等俱嘉其奋身殉难，致命慷慨】。
【特命儒臣按事，覈真分别定论，卿尹光易名之典，士庶邀爼豆之馨，示彰瘅于胜朝，植纲常于万古褒莭昭忠为従，来所未有，谨于庄烈帝死社稷之目，类书殉莭诸人，庶知当时腼顔降附者徒贻诟无穷，而惟此义烈可嘉，且邀阐扬于身后，益以钦圣人褒贬之大公，所以昭衮钺于天下万世者逺也】。
夏四月我
大清兵破李自成于山海闗自成奔还京师，僭帝号，遂奔山西。
【初吴三桂奉诏入援，至山海闗闻京师陷，犹豫不进，自成执其父襄，令作书招之，三桂欲降，至滦州，闻爱姬陈沅被刘宗敏，掠去愤甚，疾归山海，袭破贼将自成怒，亲部贼十余万，执吴襄于军，东攻山海闗以别将従一片石越闗外三桂惧，乞降于我大清，求共讨贼，遣将致书我睿，亲王其畧曰三桂以蚊负之，身荷辽东重任，今以宁逺右偏孤立之故，令三桂弃宁逺而镇山海思欲坚守东陲，而巩固京师也，不意流宼，逆天犯闗以彼狗偷乌合，何能成事？但京师人心不固，奸党开门纳欵，先帝不幸九庙灰烬，今贼首僭称尊号，掳掠妇女财物，罪恶已极，天人共愤，三桂受国厚恩，欲兴师问罪，以慰人心，柰京东地小，兵力未集，特泣血求助，乞念亾国孤臣之言，速选精兵三桂，自率所部合兵以抵都门，灭流，冦于宫廷，示大义于中国，乞王转奏时睿，亲王统兵，次翁后得三桂书，即遣使报之，大畧言闻流宼，攻陷京师，明主惨亾，不胜髪指用是率仁义之师，沉舟破釡，誓不返旌，期必灭贼，出民水火，伯遣使致书，深为喜悦，遂统兵前进，伯虽向守辽东，与我为敌，今亦毋因前，故尚复懐疑若率众来归，必封以故土，晋为藩王，国仇可报，身家可保，三桂复请速进兵，遂疾驰至沙河，三桂报贼已出，边立寨栅】。
【大军迎击之，败贼将唐通于一片石至山海闗三桂开闗出迎，我大清令，三桂兵，系白布为识，使之先驱，遂入闗时贼兵二十万，皆多厯战阵殊剽悍，阵于闗内自北山亘海，大军布阵，不能横及海岸，乃令军士鳞次布列，对贼阵尾，伺其气衰，奋击之，且戒勿越伍，躁进违莭制阵既列，三桂居右翼之末，先悉其众搏战，围开复合，战良久】。
【大军従，三桂阵右突出，冲贼中坚，万马奔腾，飞矢雨堕，天大风，沙石飞走，击贼如电，自成方登髙冈观战知为大清兵急荣马，下冈走，贼众大溃，自相残踏，死者无算，僵尸遍野，沟水尽赤，自成奔永平，大军追之，三桂先驱至永平，自成杀吴襄，走还京师，时伪大学士牛金星为贼守，京城诸降人往谒，执门生礼甚恭，金星曰讹言，方起，诸君宜简出，由是降者始惧，多窜伏矣，自成至，悉镕所拷索金及宫中帑蔵器皿铸为饼，每饼千金，约数万饼，骡车载归西安，二十九日，丙戌，自成僭帝号于武英殿，追尊七代皆为帝后，立妻髙氏为皇后，自成被冠冕，列仗受朝，金星代行郊天礼，是夕，焚宫殿及九门城楼，诘旦，挟太子，二王西走，而使伪将军左光先，谷可成为后衞自成勒诸珰，悉取其金玉珠寳及出宫令，羣贼各执守城，白杨杖逐之，不分贵贱，皆号泣徒跣，败面，流血走出，京城门外，】质实，【一片石，在永平府抚寕县东北山海闗北七十里有闗城城东为九门，水口有水，分九道南下，合为一流，因名沙河，在永平府，迁安县东三十五里，即古小沮水】。
五月我
大清兵定京师
【自成既西奔，我大军所至，谕以定乱，安民共享太平之意，百姓窜匿山】。
【谷者悉还乡里迎降，恐后睿亲王遂整兵入京师，故明诸臣迎于五里外，下令安辑百姓，民间安堵如故，命以礼改塟，崇祯帝后建碑亭殿庑，悉如典制，并塟帝妃袁氏及公主并熹宗后张氏，神宗妃刘氏皆如礼，令民服丧三日，寻议加諡，曰：庄烈愍皇帝，陵曰思陵，】质实【，思陵在田贵妃寝园内，庄烈帝与后同塟公主，一即长平公主，一为昭仁公主，帝斫死于昭仁殿，熹宗后张氏，祥符人，庄烈帝上号曰懿安皇后，至是自缢，神宗妃刘氏初封昭妃，天启，崇祯时，尝居慈宁宫，掌太后玺，庄烈帝事之如大母，先薨，明史賛曰帝承神，熹之后，慨然有为，即位之初，沈机独防，刈除奸逆，天下想望治平，惜乎大势已倾，积习难挽，在廷则门户纠纷，疆埸则将骄卒惰，兵荒四告流，冦蔓延，遂至溃烂，而莫可救，可谓不幸也已，然在位十有七年，不迩声色，忧勤惕厉，殚心治理，临朝浩叹，慨然思得非常之材，而用匪其人，益以偾事，乃复信任宦官，布列要地，举措失当，制置乖方，祚讫，运移身罹祸变，岂非气数使然哉？迨至大命有归，妖氛尽扫，而帝得加，諡建陵，典礼优厚，是则】。
【圣朝盛徳度越千古，亦可以知帝之防难而不辱其身，为亾国之义烈矣，】。
御定资治通鉴纲目三编卷三十九
钦定四库全书
御定资治通鉴纲目三编卷四十
【甲五月明，福王由崧立于南京，申，是年，福王仍称，崇祯十七年】。
【臣等谨按甲申三月，庄烈殉国，明社已墟，福王偏立江，寕逾嵗就灭一线苟延，慆淫无度，前恭纂辑览时，特奉谕防用分注之例，存其纪年，兹辑三编于甲申，五月后附福王事，一遵圣训所指，以冀有合，笔削谨严之，至意云】。
我
大清
世祖章皇帝顺治元年
五月明，兵部尚书史可法等奉福王，由崧监国于南京，【北都既防，庄烈帝殉社稷，四月己巳，报至南京，人心惶惧，时参賛机务，兵部尚书史可法方督师勤王，渡江抵浦口，闻北都陷，缟衣发丧，南京文武大臣议立君讨贼，而福王由崧，潞王常芳俱以避贼至淮安，伦序当属福王，诸臣虑福王立，或追怨妖书及挺击，移宫等案，潞王立，则无后患，且可邀功隂主之者废籍，礼部侍郎钱谦益，力持其议者，兵部侍郎吕大器而右都御史张慎言詹事，妻曰：广皆然之，其间往来游説者前山东按察使佥事雷縯祚，礼部员外郎周镳，慎言曰：广等且移牒，可法曰：福王伦序当立而有七，不可贪淫酗酒，不孝虐下，不读书，干预有司也，潞王为神宗侄贤明当立，可法亦以为然，由浦口，遂还南】。
【京而鳯阳总督马士英利，福王昏庸，欲立之，潜与阮大铖计议，主立福王，又密与操江诚意伯刘孔昭总兵髙杰刘泽清，黄得功，刘良佐等结，而公致书于史可法，可法以七不可告之意未决，甲申，守备南京，魏国公徐宏基等户部尚书髙宏图等南京守备太监韩赞周等集议于朝，大器署礼，兵二部印，不肻下者，吏科给事中李沾操，士英防厉声言今日有异议，守死之。孔昭亦面斥大器，而士英握重兵于外，与诸将送福王，至仪真，连营江北，势甚张，诸大臣乃不敢言。可法亦不得已乃定，立福王时，文武官俱集内官宅，韩赞周令各署名籍，姜曰广，曰：无怱遽请祭告奉先殿而后行，越日至奉先殿，以福王名告诸勲臣，语侵史可法，曰广呵之，于是羣小咸目慑曰广，乙酉，迎王于江浦，丁亥，百官迎见于龙江，関王素服角带哭，五月戊子朔，王谒孝陵奉先殿，出居于内，守备府羣臣入朝，王色报欲避，可法曰王无避，宜正受既，朝议战守，可法曰：王宜素服郊次，发师北征，示天下以必报讐之义，王唯唯，明日再朝，出议监国事，张慎言曰：国虚无人，可遂即大位，可法曰：太子存亾未卜，倘南来若何？刘孔昭曰：今日既定，谁敢复更？可法曰：徐之，乃退，又明日，王监国，】质实【浦口，在江浦县东三十里，由江北渡江南处，龙江関在江寕县西，仪凤门外，福王名由崧，神宗孙福，恭王常洵长子，初封徳昌王，崇祯十六年嗣封福王，潞王名常淓，穆宗孙潞，简王翊镠之子翊镠薨，常淓嗣封，吕大器，后拥桂王监国，卒于军，张慎言，字金铭，阳城人，后乞休，以山西陷，无家可归，流寓芜湖，宣城间，国亡后，疽发背死，姜曰广，字居之，新建人 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠确，雷縯祚周镳，以异议为朱，统所劾，赐自尽，刘孔昭基十二世孙，徐宏基达十世孙髙宏图字研文，胶州人，后乞归寓防稽，南京破，逃野寺中絶粒死 本朝，乾隆四十一年，追谥忠直，李沾松江华亭人。】。
明福王以史可法髙宏图姜曰广王铎并为东阁大学士，入阁办事，马士英为东阁大学士，仍总督凤阳等处军务。
【时，廷推阁臣，众举史可法髙宏图姜曰广，而刘孔昭，攘臂欲并列，众以勲臣无入阁例折之，孔昭勃然曰：即我不可，马士英何不可？乃进士英东阁大学士，兼兵部尚书，都察院副都御史，又议起废，竞举郑三俊，刘宗周，徐石麒，孔昭举阮大铖，可法曰：先帝钦定逆案，无复言，越二日，拜可法，礼部尚书兼东阁大学士，与士英宏图并命，可法仍掌兵部事，士英仍督师凤阳，姜曰广，先以曽有异议不用，及再推辞臣，乃以曰广及王铎等名，上遂与铎并命，又以张慎言为吏部尚书，慎言上中兴十议，曰节镇，曰亲籓，曰开屯，曰叛逆，曰伪命，曰褒恤，曰功赏曰：起废，曰惩贪曰：漕税皆纳之，起刘宗周为左都御史徐石麒为右都御史，寻改吏部尚书，时宗周闻京师陷，方召募义旅，讨贼及召，以大仇未报，不敢受职，自称草莽孤臣，疏陈时政，言：今日大计，舍讨贼复讐无以表陛下渡江之心，非毅然决策亲征，无以作天下忠义之气，一曰，据形胜以规进取，江左非偏安之业，请进图江北，凤阳号中都，东扼徐，淮北控豫州，西顾荆防，而南去金陵不逺请以驻亲征之师，大小铨除，暂称行在，少存臣子负罪引慝之心，从此渐进，秦，晋，燕，齐必有响应而起者，一曰重藩屏，以资弹压淮，扬数百里，设两节钺，不能御乱，争先南下，致江北一块土，拱手授于流贼，督漕路振飞坐守淮城，久以家属浮舟逺地是倡之逃也，于是镇臣刘泽清髙杰遂有家属，寄江南之説军法临阵脱逃者斩，臣谓一抚二镇皆可斩也。一曰，慎爵赏以肃军情，请分别各帅封赏，孰当孰滥？轻则收侯爵，重则收伯爵，夫以左帅之恢复而封髙刘之败逃亦封，又谁不当封者，武臣既滥，文臣随之，外臣既滥，中珰随之，恐天下闻而解体也，一曰核旧官以立臣纪，燕京既破，有受伪官而叛者，有受伪官而逃者，有在封守而逃者，有奉便命而逃者，法皆不赦，亟宜分别定罪，为戒将来，至于伪命南下，徘徊顺逆之间，实繁有徒，必且倡为曲説以惑人心，尤宜诛絶，又言：当贼入秦，流晋渐过，畿南逺近汹汹独大江南北晏然，而二三督抚不闻，遣一骑以壮声援，流贼遂得长驱犯阙，坐视君父之危，亾而不救，则封疆诸臣之当诛者一，凶问已确，诸臣奋戈而起，决一战以赎前愆，自当不俟朝食，方且仰声息于南中，争言固圉之策，却兵权于阃外，首图定策之功，则封疆诸臣之当诛者又一，新朝既立之后，谓宜不俟终日，首遣北伐之师，不然，则亟驰一介，间道北进，檄燕中父老起塞上，名王哭九庙，厝梓宫，访诸王，更不然则起，闰帅郑芝龙，以海师下直沽，九边督镇，合谋共奋，事或可为，而诸臣计不出此，则举朝谋国不忠之当诛者又一，罢废诸臣，量従昭雪，自应援先帝遗诏及之，今乃槩用新恩，诛阉定案，前后诏书鹘突，埶必彪虎之类，尽从平反而后已，则举朝谋国不忠之当诛者又一，臣谓今日问罪，当自中外诸臣不职者，始诏纳其言，宣付史馆，中外为悚动，而石麒亦陈奏，七事曰省，庻官慎破格，行久任重名器，严起废，明保举，交堂亷所言皆切时政，又起黄道周为吏部左侍郎，令兵部尚书张国维以原官回任，协理京营戎政，先是，庄烈帝令国维赴江，浙督饷出都，十日而城陷，至是召还，余皆迁擢有差，】质实，【郑三俊，初为吏部尚书，庄烈帝下诏求贤，三俊举李邦华，刘宗周自代，且荐黄道周史可法，冯元飏，陈士竒四人姜采，熊开元言事下狱，及宗周获严谴，三俊皆恳救，先后奏罢不职司官数人，铨曹悉廪廪，大僚缺官，三俊数引荐贤士之废斥者多复用，徐石麒获罪，率同官合疏乞留后，以兴呉昌时谋出言官事，为言官所诋，三俊乞休致仕，国亡后，家居十年卒，刘宗周，初为左都御史，以奏姜采，熊开元不当下锦衣卫狱当付法司，帝怒其偏党，削职，至是，福王立，起用，后南都亡，杭州亦失守，宗周赴水不死，絶食卒 本朝，乾隆四十一年，追諡忠介，徐石麒，初为刑部侍郎，以奏斩陈新甲失误军机，为新甲党所衔怒，及擢本部尚书，以中官王裕民坐刘元斌党，帝欲杀裕民，石麒祗议戍，帝怒其失出，及宗周救姜采，熊开元夺职，石麒疏留不纳，下刑部定罪，石麒又据原词，拟开元赎徒，采谪戍，不复鞫讯，帝怒，遂落职，至是，福王立，起用，寻又罢归后】。
【大兵定嘉兴，石麒自经死，妻孙氏赴水死， 本朝乾隆四十一年，追諡忠懿黄道周，崇祯中，劾杨嗣昌等召对平台，反覆抗论，坐谪戌南都亡，见唐王请募兵江西，得义旅九千余人，出徽州遇】。
【大兵战败被执，不屈死， 本朝乾隆四十一年，追諡忠端张国维，巡抚应天，总督河道，有御患，治河功，南都破，请鲁王监国，绍兴后，江上师溃，还守东阳，国维知埶不支，作絶命词赴水死， 本朝乾隆四十一年，追諡忠敏】。
明福王称帝于南京，以史可法督师江北，召马士英入阁办事。
【史可法定京营，制如北都，故事侍衞及锦衣卫诸军悉入伍操练，锦衣东西两司房及南北两鎭，抚司官不备设，以社密告安人心，时马士英旦夕冀入相，及督师凤阳，命下大怒，以可法所与士英七不可，书奏之，王且令髙杰刘泽清疏趣，可法视师而自拥兵入觐，拜表即行，可法遂请督师出镇淮，扬于是加可法，太子太保，改兵部尚书，武英殿大学士，命便宜行事，各镇并听节制。十五日壬寅，王称帝于南京，仍称，崇祯十七年，以明年为先元年癸夘士英即入阁佐理，仍掌兵部尚书事，乙巳，可法陛辞，请以总兵刘肇基于永绶，李栖凤卜从善，金声桓等随征，从之，可法起行，即遣使访崇祯帝后梓宫及太子，二王所在，复奉命祭告，泗，凤二陵，祭毕，上疏曰：陛下践祚，初只谒孝陵，哭泣尽哀，道路感勲，若躬谒二陵，亲见凤，泗蒿菜满目，鸡犬无声，当益悲愤，愿慎终如始，处深宫广厦，则思东北诸陵魂魄之未安，享玉食大庖，则思东北诸陵麦饭之无展，膺图受箓，则念先帝之集木驭朽，何以忽遘危，亾早朝晏罢，则念先帝之克俭，克勤何以卒？隳大业，战兢惕厉无时，怠荒二祖，列宗将黙佑中兴，若晏处东南，不思远畧贤奸无辨，威防不灵，老成投簪，豪杰裹足，祖宗怨恫，天命潜移，东南一隅，未可保也。王嘉荅之时，李自成弃京师西走，青州诸郡县，并杀伪官，据城自保，未知南都，拥立之事，可法请速颁监国，登极二，诏慰山东，河北军民心，开礼贤馆，招四方才智，下僚有才被弃者，亦悉举任用之，以监纪推官应廷吉领其事，幕府称得人，】质实【，金声桓，字虎夫，辽东卫人】。
明分，淮、扬、凤，庐为四镇，以黄得功，刘良佐，刘泽清髙杰领之。
【时，议分江北为四镇，刘泽清辖淮海驻淮北，经理山东，一路髙杰辖徐泗驻泗水，经理开，归一路，刘良佐辖凤阳驻临淮，经理陈，杞一路黄得功辖滁，和，驻卢州，经理光固一路，仍进得功靖南侯，封杰兴平伯，泽清东平伯，良佐广昌伯时得功，泽清杰争欲驻扬州，杰先至，固欲入城，扬州民畏杰不纳，杰攻城急，日掠村厢，妇女民恶之，知府马鸣騄，推官汤来贺坚守月余，进士郑元勲家城中，身诣杰营，责以大义，杰颇感悟，为敛兵五里外城西北，得暂啓门以通薪而守城者负约，数以矢石中，杰兵，杰兵复进，扬人竞疑，元勲通杰，遂遇害，既而杰知不可攻，意稍怠，而泽清亦大掠淮上，临淮不纳，良佐军，亦被攻王命，可法往解，得功良佐，泽清皆聴，命乃诣杰，杰素惮可法，夜掘坎十百，埋暴骸，旦日谒可法帐中，词色俱变，汗浃背，可法坦怀待之，接偏禆以温语，杰大喜过望，然杰亦自是易可法，用己甲士防衞又檄必取视而后行，可法夷然为具疏屯其众，州杰，又大喜，可法乃开府扬州，时职方主事，万元吉请奉诏宣慰四镇，且发万金犒杰，令保江，淮，乃渡江诣诸将营，约共奬王室，诸将嫌渐解，廷议以元吉能辑诸将，擢太仆少卿，监视江北军务，时分四镇各加封边将多不平，袁继咸自九江镇所入朝，奏曰：封爵以劝有功，无功而封，有功者不劝，防扈而封跋扈者愈多，王曰：事已行，柰何？继咸曰：马士英引杰渡江，宜令往辑，王曰：彼不欲往，辅臣史可法愿往，继咸曰：陛下嗣位，固以恩泽收人心，尤宜以纪纲肃众志，乞振精神，申法纪，冬春间，淮上未必无事，臣虽驽，愿奉六龙为澶渊之举，王有难色，因诣榻前密奏曰：左良玉虽无异图，然所部多降将，非孝子顺孙，陛下初登大宝，人心危疑，意外不可不虑，臣当星驰回镇，许之，熊汝霖自福建召还，亦上疏曰：臣自丹阳来，知浙兵为边兵所击，火民居十余里，边帅有言，四镇以杀掠获封爵，我何惮不为？臣意四镇必毅然北征，一雪此耻，今恋恋，淮，扬，何也？况一镇之饷多至六十万，埶必不能供，即仿古藩镇法，亦当在大河以北，开屯设府，曽奥突之内，而遽以藩篱视之，】质实【，黄得功开原卫人，其先合肥人，马鸣騄，褒城人汤来贺，南丰人郑元勲，歙县人 ，本朝乾隆四十一年，入祠万元吉后为兵部尚书，守赣州城，城陷，投水死 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠节袁继咸，字季通，宜春人熊汝霖，后从鲁王至海外，投水死 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠节】。
明进封左良玉为寕南侯
【，先是，庄烈帝诏封良玉寕南伯，畀其子梦庚平贼将军印，功成世守武昌，命给事中左懋第便道督战，良玉乃条月日进兵状以闻，疏入，未奉防而京师防福王立，诏至其部下有异议，不欲开读，巡抚何腾蛟急诣良玉所争之而良玉已从正纪，卢鼎言，开读如礼，诸将尚汹汹，以江南自立，君欲引兵东下，良玉恸哭，不许，尽出所蔵金银防物防之，诸将曰：此皆先帝赐也，受国厚恩，褐变至此，良玉何心独有之乎？于是诸将噭然皆哭，副将马士秀奋曰：有不奉公，令复言东下者，吾击之以巨槛，置礟防江，众乃定，防王命进良玉爵为侯，廕一子锦衣千户以上流之事专委良玉制书到楚而良玉贺表亦至，时李自成败于关门，良玉得以其间稍复楚西境之荆州徳安承天而腾蛟及总督袁继咸居江西，皆与良玉善，南都倚为屏蔽，时良玉兵八十万，号百万，前五营为亲军，后五营为降军，毎春秋肄兵，武昌诸山，一山帜一色，山谷为满，军法用两人夹马，驰曰：过对马足动地，殷如雷，声闻数里，诸镇兵惟髙杰最强不及，良玉逺甚然良玉，自朱仙镇之败，精鋭畧尽其后归者多乌合，军容虽壮，法令不复相摄，而是时良玉亦老且病，无出兵意矣，】质实，【朱仙镇之败，开封围急，良玉赴援，次朱仙镇，见贼埶盛，一夕，抜营走防阳，诸军皆溃，事见庄烈帝十五年七月正纪，良玉所置官名何？腾蛟字云：从黎平人】。
明分置应天蘓松巡抚
【以左懋第为应天安徽巡抚祁彪佳为苏，松巡抚时苏州诸生檄讨其乡官从贼者，奸民和之，少詹事项煜及大理寺正钱位坤，通政司参议宋学显，礼部员外郎，汤有庆之家皆被焚，刼常熟，又焚给事中时敏家，毁其三代四棺，彪佳请议从逆诸臣罪，而治焚掠之，徒以加等，从之，时髙杰驻州，跋扈甚，彪佳尅期往会，至期，风大作，杰意彪佳未必来，彪佳携数卒冲风渡，杰大骇异，尽撤兵衞防彪佳于大观楼，彪佳披肝膈，勉以忠义，共奬王室，杰感叹曰：杰阅人多矣，如公杰甘为死，公一日在呉杰，一日，遵公约矣，共饭而别，】质实，【祁彪佳，字宏吉，浙江山隂人后杭州破，绐家人先寝，投水死 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠恵宋学，顕呉县人，汤有庆，长洲人】。
明以忻城伯赵之龙总督京营戎政
【之龙与士英比令督京营戎政，】质实【，赵之龙永乐功臣彜八世孙】。
明淮，扬巡抚路振飞击贼党，董学礼于宿迁，走之，【振飞，初授御史，陈时事十大，曰：务苛细而忘政体，丧廉耻而坏官方，民愈穷而贼愈亟，有事急而无事，缓知顕患而忘隐忧，求治事而鲜治人，责外重而责内轻，严于小而寛于大臣日偷而主日疑，有诏防而无奉行，疏入，诏付所司，继擢右佥都御史，总督漕运，巡抚淮、扬，贼陷山西，振飞遣将金声桓等十七人分道防河，由徐、泗，宿迁至安东，沭阳，且团练鄊兵，犒以牛酒，得两淮间劲卒数万福，周、潞，崇四王避贼，同日抵淮，大将刘泽清髙杰等亦弃汛地南下，振飞悉接之，至是，河南副使吕弼周为贼节度使，进偪淮上，进士武愫，为贼防御使，招抚徐，沛，而贼所遣伪制将军董学礼等据宿迁，振飞击擒弼周愫，走学礼，竿弼周法场，命军士人射三矢，乃解磔之，愫狥诸市，鞭八十，槛车送南京，诛之，防马士英欲用所亲田仰为淮阳巡抚，乃罢振飞，振飞亦遭母丧，无家可归，遂流寓苏州，振飞在淮安，与巡按御史王燮颇号召义士，同心戮力，自振飞既去，王燮亦陞右佥都御史，巡抚山东，而刘泽清来居淮城，威福自擅，散遣义士其桀，鷔者籍之，部下刼掠村落，一空，又大兴土木，造宅壮丽，僭拟皇居，与田仰日肆欢饮，士民愤怨，时山东郡县。
已归我 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  大清，王燮亦不能往，但逡巡河上而已。】质实【，吕弼周邹平人，武愫，泾阳人田仰，卢陵人】。
六月明追上崇祯帝后諡号
【命諡，崇祯帝曰烈皇帝，庙号思宗，周后曰：孝节皇后又追諡，其祖母郑贵妃曰孝寕，太后考福恭王曰恭皇帝上嫡母邹氏尊号曰恪贞仁夀皇太后时，太仆少卿万元吉请修建文实録复其尊称，并还懿文，追尊故号，祀之寝园，以建文配而速褒，建文死事诸臣，以作忠义之气，从之，乃追复懿文太子，庙号并追諡，建文帝曰：恵宗譲皇帝复封其弟允熥等为王，并上景帝庙，号曰代宗，改諡孝宗张后曰：孝成皇后，方孝孺等皆为赠諡，立嗣又闻，崇祯太子及永定二王，皆为李自成所害，乃追諡太子，曰献愍，定王曰：哀永王曰：悼 ，时朝廷大议多出髙宏图手赵之龙欲倾髙宏图以思，非美諡，上疏纠驳，寻改曰毅宗，又寻改恭皇帝为孝皇帝，尊其墓曰熙陵，别立专庙】。
明召阮大铖陛见
【大铖名挂逆案，失职久废，郁郁不得志，流寇福皖，大铖避居南京，颇招纳游侠为谈兵，説剑觊以边才，召顾杲杨廷枢，沈士柱黄宗义，万泰等皆复社中名士，方聚讲南京，恶大铖甚，作留都防乱揭逐之，大铖惧，乃闭门谢客，独与士英深相结，周延儒内召，大铖尝要之维杨，且以士英属延儒，许之，防凤阳总督髙斗光以失城逮治，礼部侍郎王锡衮荐士英才，延儒従中主之，遂起兵部右侍郎，总督庐凤等处军务，及福王立，士英秉政，招权防利，日事报复时髙宏图姜广曰：张慎言等皆以宿徳在位将以次引海内人望，而士英必欲起，大铖因荐大铖知兵，初，大铖在南京，与守备太监韩賛周昵及北都既陷，中官悉南奔，大铖因賛周遍结之，为羣奄言东林，当日所以为贵妃，福王者，俾备言于王，以潜倾史可法等羣奄便极口，称大铖才，士英亦言：大铖从山中致书与定策谋为白，其附珰賛导无实迹，遂命大钺，冠带陛见，大铖乃上守江策曰：聨络日控扼曰：进取曰策应，且自白孤忠被陷，痛诋孙慎行，魏大中，左光斗，又指大中为大逆，于是大学士姜曰广，疏言：臣前见文武纷竞，既惭无术调和，今见钦案掀翻，又愧无能预寝，遂使先帝十七年之定力，顿付逝波，陛下数日前之，明诏竟成，故帋梓宫未冷，增龙驭之怨恫，制墨未干，骇四方之观聴，惜哉维新，乃有此举，臣所守者，朝廷之典章，所畏者，千秋之公议而已，侍郎吕大器，疏言：先帝骨肉未寒，爰书俨若日星，而士英悍然不顾视，陛下何如主？士英为大铖奏辨，力攻曰广，大器益募，宗室统建安王统缕等连疏交攻，而以大学士髙宏图为御史时，尝诋东林，必当右已，乃言宏图素知臣者宏图，则言先帝钦定逆案一书，不可擅改，给事中罗万象疏言：辅臣荐用大铖，或以愧世之不知兵者，然大铖实未知兵，伏望许其陛见，以慰辅臣，延揽之意，禁其复用，以杜邪人觊觎之端，应天府丞郭维经疏言：逆案先帝手定，今将修实録，若此案不书，恐在天英灵，必有遗憾，若书之，而今日起用，大铖与前案违异，非陛下所以待先帝，并非辅臣，所以待陛下也。大理寺丞詹兆恒疏言：逆案诸臣，久图翻局，幸先帝神明内防，确不可移，陛下驻跸龙江，时痛先帝异变，对羣臣哭，百姓闻之，莫不洒泣，捶胸，愿雪国耻，近闻山东，河南士绅皆白衣白冠，呼吁先帝，驱杀伪官，各守险阻以拒闯，献余党，此诚先帝徳泽在人也，今梓宫抔土未干，太子二王安在国讐未报而忽召见，大铖，还以冠带，岂不上伤先帝灵，下短忠义，气哉怀逺侯常延龄太仆寺少卿万元吉等亦各疏谏，乃命取逆案进览，兆恒即上进，而士英亦以是日进，三朝要典，于是切责，万象等宏图复请下九卿防议，亦不聴】，质实【頋，杲无钖人杨廷枢，呉县人沈士柱，芜湖人黄宗义，余姚人，万泰鄞县人郭维经，字六修，江西龙泉人，詹兆恒，广信永丰人，常延龄开平王遇春十一世孙朱统新建人，】。
明吏部尚书张慎言罢
【时大起废籍，慎言荐前大学士呉甡，尚书郑三俊以王命召蛀陛见，一日朝罢，诚意伯刘孔昭，忻城伯赵芝龙羣诟于廷，指慎言及，甡为奸邪，叱咤彻殿陛，给事中罗万象言，慎言平生具在，甡素有清望，安得指为奸邪，孔昭等伏地痛哭，谓慎言举用文臣，不及武臣，嚣争不已，孔昭至，欲手刃，慎言韩賛周呵之乃止。既退，又疏劾慎言，极诋三俊，且谓：慎言当迎立时，阻难怀二心，乞寝甡陛见，命且议，慎言欺蔽罪，慎言疏辨，因乞休，时两解之，万象又言：首膺封爵者四镇也，新改京营，又加二镇衔，何尝不用武，年来封疆之法，先帝多寛武臣，武臣报先帝者安在？祖制，以票拟归阁臣，参驳归，言官不闻委勲臣以纠劾也，使勲臣得兼纠劾，文臣可胜逐哉！史可法奏：慎言疏荐无不当，诸臣恸哭，喧呼灭絶法纪，恐骄弁悍卒益轻朝廷，御史王孙蕃言，用人吏部职掌，柰何廷辱冡宰，宏图等亦以不能辑和文武，各疏请罢俱不允而呉，甡亦竟不复召，慎言乃再疏乞休，遂许其请，且谕之曰：晋疆未复，卿亦无家可归，沿途侨寓，需召慎言，遂流寓芜湖，宣城间，至国亡后，疽发于背，戒勿药卒】。
明总兵刘泽清入朝于南京，吏部侍郎吕大器，罢【，先是，诸臣议拥立时，大器主钱谦益，雷縯祚言，欲立潞王及马士英等推戴福王，因迁大器，吏部左侍郎，大器以异议，绌自危，乃上疏劾士英，言其拥兵入朝，腼留政地，翻先皇手定逆案，欲跻阮大铖中枢，其子以铜臭为都督，女弟夫未履行阵，授总戎婣，娅越其本，田仰扬文骢，先朝罪人尽登膴仕，乱名器，夫吴甡，郑三后，臣不谓无一事失，而端方谅直，终为海内正人之归，士英，大铖，臣不谓无一技长，而奸回邪慝，终为社稷无穷之祸，至是，泽清入朝，疏纠大器，縯祚怀异图，而荐逆案，张捷邹之麟张孙振等大器，遂乞休去，以手书监国告庙文送内阁，明无他，士英憾未已，令大常少卿李沾劾之，遂削大器籍，复命法司逮治之，寻以蜀地尽失，无可踪迹而止，大器既去，沾得超擢左都御史，而谦益亦以附士英，大铖得为礼部尚书，协理詹事府，事 ，时武臣各占分地，贼入，不以上供，恣其所用，置封疆兵事，一切不问，与廷臣互分党援，干预朝政，挤排异己，奏牍纷如，纪纲尽裂，而泽清所言尤狂悖，拥立之初，即援靖康故事，请以五月改元，又请宥故辅周延儒助饷赃银，又请禁巡按不得，挐访追赃，又请法司严缉，故总督侯恂及其子方域，时皆曲意从之，及是入朝，复阿士英指，力纠大器等，本朝顺治，二年四月，扬州告急，命泽清等往援，而泽清已潜谋输欵矣，我大清恶其反覆，磔诛之，泽清颇涉文艺，好吟咏，尝召客饮酒，倡和幕中，蓄两猿，以名呼之，即至一日，宴其故人子酌酒，金瓯中瓯，可容三升许，呼猿捧酒跪送客，猿狰狞甚，客战掉，逡巡不敢取，泽清笑曰：君怖耶？取囚扑死阶下，剜其脑及心肝，置瓯中和酒，付猿捧之前，饮嚼顔色自若，其防忍多类此。】质实，【杨文骢，字龙友，贵阳人张捷，丹阳人邹之麟，武进人张孙振霍山人】。
明镇江兵乱
【时史可法部将于永绶等四人驻京口，浙江入卫都司黄之奎亦部水陆兵四千戍其地，之奎御军严，永绶等四将兵恣横，刃伤民，浙江兵防而投之，江遂有隙，已而守备李大开统浙江兵又击伤镇江兵马，镇江兵与相门，射杀大开，乱兵大焚掠，死者四百人，会巡抚祁彪佳至永绶等遁去，彪佳劾治四将罪，赒恤被难家，民大悦】。
明马士英乞罢慰留之
【士英当国，畏东林倚，左良玉为难，谩语修好而隂忌之良玉不自安，属承天守备太监何志孔，巡按御史黄澍入贺隂伺朝廷动静，澍挟良玉埶当陛见，面数士英奸贪不法，且言尝受张献忠伪官，周文江重贿，为题授叅将，罪当斩，志孔亦论士英罔上行私诸罪，司礼太监韩賛周叱志孔退，士英跪乞处分，澍举笏直击其背曰：愿与奸臣同死，士英大号呼賛周即执志孔候命，时有内谕賛周欲令士英避位，士英佯引疾，请罢而赂福邸旧奄田成，张执中等泣，愬曰：上非马，公不得立，逐马公，天下将议，上负恩矣。且马公在阁，诸事不劳，主上马公去，谁念上者，明日即慰留士英，士英亦畏良玉请释志孔而命澍速还，湖广未防，复以他事夺澍官，寻以朱盛，浓言逮澍，澍与良玉谋隂讽将士大哗，欲下南京索饷，因保救澍，袁继咸为留江漕十万石，十三万金给之，且代澍申理，以良玉依仗澍为言，士英不得已，乃免逮澍，遂匿良玉军中，良玉与士英由此有隙，】质实，【以他事夺澍官，故督都掌锦衣卫刘侨者，尝遣戍，由周文江贿张献忠受伪命，为锦衣指挥使及良玉复蕲，黄，侨削发逃去，澍持之急，而士英纳侨贿，令讦澍，遂复侨官，削澍职，寻以朱盛浓，言澍当逮，遂逮澍，周文江麻城人朱盛浓，楚府中尉】。
明封福府千戸常应俊为防衞伯
【应俊本革工，福王值寇出亡时，应俊常负行以免于难，王初立，即授左都督，至是封防衞伯世袭太监韩賛周卢九徳及福府内臣屈尚忠田成，张执中等亦以翊戴功，各廕其弟侄有差】。
明命鲁王以海居处州
【时山东残破，以海弃藩南奔，泊舟京口，命暂驻处州，明年，南京破，兵部尚书张国维等迎以海居于绍兴，号鲁监国， 本朝顺治三年六月，大兵克绍兴，以海遁入海，图维及礼部尚书余煌，侍郎陈函辉等皆死，六年，吏部尚书张肻堂，复迎鲁王，居方山，八年】。
【大兵袭舟山，以海复航海，肻堂自经死，兵部尚书张煌言，初奉表迎鲁王，至绍兴复从入海，大兵获于舟山，后执至杭州，谕降不从死，郑芝龙子郑成功，奉以海居金门礼待颇恭，既而懈以海不能平，将往南澚成功，使人沉之海中，时顺治十一年也，其时同殉节者，兵部尚书李向中，礼部尚书呉钟峦，吏部侍郎朱永佑，安洋将军刘世勋，左都督张名扬，又有通政使郑遵俭，兵科给事中，董志寕，兵部郎中朱养时，户部主事林瑛江用楫，礼部主事董元，兵部主事朱万年頋珍，李开国，工部主事頋宗尧，中书舍人苏兆人，工部所正戴仲明，定西侯参谋頋明楫，诸生林世英，锦衣卫指挥王朝相，内官监太监刘朝等亦不下数十人， 以海监国起，庻子余煌礼部右侍郎，再起户部尚书，皆不就。明年，王以武将横甚，拜煌兵部尚书，始受命，时诸臣竞营髙爵请乞无厌，煌上言，今国埶垂危，朝政愈纷，尺土未复，战守无资，诸臣请祭，则当思先帝蒸尝未备，请葬则当思先帝山陵未营，请封，则当忠先帝，宗庙未享，请廕，则当思先帝子孙，未保请諡，则当思先帝光烈未昭，时以为至言，及大兵过江，王航海，煌赴水死，陈函辉当北都陷，誓众倡义防，福王立，不许，草泽勤王，乃已，寻起职方主事，监军江北，事败归，鲁王擢为礼部右侍郎，从王航海，已而相失，哭入云，峯山作絶命投水死，张肻堂初从唐王，王败死，肻堂飘泊海外，后至舟山，鲁王用为东阁大学士，王航海肻堂，赋诗自经死，】质实【，鲁王以海荒王檀九世孙，方山在福建福州府南七十里，南澳在广东，潮州府饶平县东南海中，距府一百二十里，澳有三延袤三百里，为闽粤门户，今设南澳，镇总兵驻此，张肻堂，字载寕，松江华亭人。 本朝乾隆四十一年，追諡忠穆余煌，字武贞，会稽人陈函辉，字上叔，临海人李向中，钟祥人董志寕，鄞县人 ，本朝乾隆四十一年，俱追諡忠节，张煌言，鄞县人，呉钟峦，字峦稚，武进人 ，本朝乾隆四十一年，俱追諡忠烈，朱永佑字爰啓，上海人刘世勋，上元人张名扬江，寕人王朝相里，系无考 ，本朝乾隆四十一年，俱追諡烈愍，郑遵俭，防稽人朱养，时江隂人林瑛福建人，江用楫，苏州人董元防稽人朱万年，福建人頋珍，长州人李开国，临山衞人倾宗尧，长洲人苏兆人，苏州人戴仲明鄞县人， 本朝乾隆四十一年，俱追諡，节愍頋明楫，顺天人林世英，福建人 ，本朝乾隆四十一年，俱追予入祠】。
秋七月明遣兵部侍郎左懋第等求成于我
大清
【我大清兵连破李自成，河北郡县亦相继归附，时议遣使通好，而难其人，懋第母陈殁于燕，欲因是返柩葬，请行，乃拜懋第兵部右侍郎兼右佥都御史，与右都督陈洪范太仆少卿马绍愉偕而令懋第经理河北，聨络阁东诸军务，马绍愉者，故兵部郎官也，尝为陈新甲通使新甲既诛，绍愉以督战，致衂为懋第劾罢，及是绍愉，已，起官郎中，乃进为少卿，副懋第懋第请罢绍愉勿遣畧言臣此行，致祭先帝后梓宫，访东宫二王踪迹，臣既充使，埶不能兼理封疆，且绍愉臣所劾罢，不当复与臣共事，必用臣经理，则乞命洪范同绍愉出使，而假臣一旅，偕山东抚臣收拾山东以待，不敢复言北行，如用臣与洪范北行，则去臣经理，但衔命北行而勿遣，绍愉阁，部议止绍愉，改遣原任蓟督王永吉命仍遵前谕，懋第濒行，言臣此行，死生未卜，请以辞阁之身，效一言，愿陛下以先帝讐耻为心赡髙皇之弓剑，则思成祖列圣之陵寝，何存抚江上之残黎，则念河北，山东之赤子谁恤，更望时时整顿士马，必能渡河而战，始能扼河而守，必能扼河而守，始能画江而安，众韪其言，时令赍白金十万两，币帛数万匹以兵三千人防行，时永吉总督山东军务，命永吉暂驻河上，料理战守，候北使回，时史可法鋭意进兵河南，以懋第等方行兵，不宜继进，谕止之，懋第等以十月朔至张家湾，我】。
【大清令，以百人从行入都馆之，鸿胪寺懋第，请祭告诸陵及崇祯，帝不许，乃陈太牢旅，所哭而奠之，旋以是月二十八日遣还出都，陈洪范于途次，陈密啓请，身往江南，招诸将刘泽清等降附，而留懋第等勿遣，于是自沧州追还懋第，改馆太医院而纵洪范南归，至明年五月，南京破，懋第闻之，恸哭，其从弟懋奉先为吏部郎，降贼后归，我大清授官矣，来谒懋第，懋第曰：此非吾弟也，叱出之，寻与从行兵部司务陈用极，游击王一斌，都司张良佐，刘统，王廷佐俱死之，惟马绍愉降】质实，【王永吉髙邮州人左懋第 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠贞，陈用极，昆山人， 本朝乾隆四十一年，追諡忠节王一斌，寕国人张良佐，刘统，王廷佐俱上元人 ，本朝乾隆四十一年，俱追諡节愍】。
李自成遁归西安
【初自成西走至定州，我大清兵追败之，斩贼党谷可成，自成西走真定，益悉众迎战，大兵复击之，贼不能走，渐却自成中流矢，创甚，西逾故関入山西，防大兵东返，自成乃得鸠合溃防，走平阳，以谗杀其党李岩岩，故劝自成以不杀收人心，及陷京师，保防懿安皇后令自尽，又独于士大夫无所拷掠，牛金星等大忌之，定州之败，河南州县多杀伪官自保，岩请帅兵往，金星隂告自成曰：岩雄武有大畧非能久下人者，河南岩，故鄊假以大兵，必不可制，因谮其欲反，自成令金星与岩饮，杀之，贼众俱解体，至是自成，复遁归西安，遣别贼陷汉中，降总兵赵光逺进掠保寕，张献忠以兵拒之，乃还自成，既屡败，益强狠自用，伪尚书张第元耿始然皆以小忤死，制铜镆，官民坐赇即镆斩，民盗一鸡者死，西人大警惧，】质实，【张第元，汾阳人耿始，然猗氏人】。
明以张有誉为户部尚书
【内批，特用户部侍郎张有誉为尚书髙宏图封还，力諌不聴，盖有誉素有清望，马士英欲借以开转，陞幸门为阮，大铖地也，未防又以张捷为吏部侍郎，捷因荐逆案吕纯如得罪公论，士英方欲用大铖，故亦以中防起之，】质实，【张有誉江隂人】。
明释髙墙罪宗为庻人
【前唐王聿键等三百余人，俱释为庻人礼，臣请复聿键王爵，不许，寻命徙居广西平乐府，明年，南京破，聿键方行，次杭州，遇总兵郑鸿逵户部主事苏观生奉之入闽，总兵郑芝龙巡抚都御史张肻堂与礼部尚书黄道周等定议，奉聿键监国，闰六月，遂自立于福州，号隆武，改福州为天兴府，以天兴建寕延平，兴化四府为上游汀州，邵武漳州，泉州四府为下游，各设抚按进芝龙，鸿逵为侯，郑芝豹，郑彩为伯，观生道周俱大学士，肻堂为兵部尚书，余拜官有差，时权在郑氏，聿键不能有所为，芝龙议简战守兵二十余万计，饷不支其半，请预借两税一年，令羣下捐俸，劝绅士输助徴府县银谷未解者，官吏督迫，闾里骚然，聿键屡促，芝龙出兵，辄以饷诎辞，久之，芝龙知众论不平，乃请以鸿逵出浙东，彩出江西，各拥兵数千，号数万，既行，托候饷，皆行百里而还，先是，黄道周知芝龙无意出师，自请行，从广信出衢州，进至婺源，遇我】。
【大清兵战败，执至江寕，不屈死，时李自成兵败走死，其兄子李锦帅众降于湖，广总督何腾蛟一时増兵十余万，侍郎杨廷麟起兵复吉安，临江，于是廷麟等请聿键出江右，腾蛟请出湖南原任知州金堡，言腾蛟可恃，芝龙不可恃，宜弃闽就楚，聿键大喜，授堡给事中，遣观生先行募兵，先是，靖江王嘉享僭称监国，不奉聿键，命为巡抚，瞿式耜等所擒，以捷闻，而鲁王以海，又称监国于绍兴，拒聿键使者，故聿键决意出江西，湖广，十二月，发福州驻建，寕广东布政汤来贺，运饷十万，由海道至明年二月，驻延平时我】。
【大清遣洪承畴黄熙允招抚江南，福建芝龙密遣使输欵会，都督陈谦奉鲁王使命至称皇，叔父不称陛下聿键怒，下谦于狱，芝龙与谦有旧，疏救不聴，竟杀谦芝龙，遂怀去志，三月我】。
【大清兵取吉安，抚州围杨廷麟于赣州，尚书郭维经出闽，募兵援赣，是月，鲁王遣使来聘，聿键报以书畧言吾无子王为皇太侄，同心戮力，共拜孝陵，取浙东，所用职官，尽列朝籍，何分彼此？又遣都御史陆清原，赍饷银十万两犒劳，浙东军士至江上，方国安纵兵尽夺其饷，杀清原，且出檄文，数聿键罪，聿键益蹙，六月，我大兵克绍兴，鲁王以海遁入海，闽中大震，芝龙假言海，冦至撤兵，回安平镇，航海去守，闽将士皆随之，仙霞岭空无一人，七月我】。
【大兵抵闽，関守蒲城，御史郑为虹，给事中黄大鹏，延平知府王士和死焉，进克兴化，副使知府事刘永祚，仰药死，八月，聿键出走，数日方至汀州，大兵继至，从官奔散，与妃曽氏俱就执，妃至九泷投于水，聿键死于福州，给事中熊纬，尚书曹学佺，通政使马思礼等俱死，时顺治三年也，其前后殉节者，又有巡抚邱祖徳推官温璜都督蒋若来，总兵周之藩，尚书总理军务，郭维经兵部左侍郎詹兆恒罢，居大学士傅冠巡抚，金声推官吴应箕都御史王瑞，柟职方司主事王之栻，大学士杨廷麟，巡抚杨文荐提督陈泰来给事中杨廷枢，大学士朱大典，总兵张鹏翼监军道副使孙临推官江天一中书，夏完淳等，皆捐躯自尽，】质实，【仙霞岭，在浙江，衢州府江山县南，福建福，寕府浦城县北，即古泉山之巅为浙，闽通衢九泷，即九龙滩，在清流县南，险峻为七闽，最苏观生，字宇霖，东莞人金堡，仁和人陈谦武进人殉节者，郑为虹字天玉，江都人，邱祖徳，成都人，罢官流寓，寕国举兵应金声，兵败，执之不降死，温璜乌程人练，徽州民兵为保障计，城破，刄妻茅氏及女自刎死，蒋若来，长洲人。守金华援絶巷战经日，力尽自刎死，周之藩，井研人卫主巷战，矢集身而死，郭维经里系，详前率师援赣州，城破，入寺自焚死，詹兆恒里系详前唐王命佐黄道周守广信，寻攻开化，兵败，死于阵，傅冠进贤人，崇祯时入阁，罢职归，唐王时，起用督师江西，寻致仕，大兵下福建，执之不降，死 本朝，乾隆四十一年，俱追諡忠烈曹学佺，字能始，侯官人，金声南都破，保徽州通表，唐王为】。
【大兵间道执至江寕，不降死，呉应箕，贵池人举兵应金声，屯师泥湾，谕降不从死，王璃楫，永嘉人。福王时，极陈有司虐政，唐王召入闽，后归温州城，破自经死，陆清原，平湖人，唐王命犒军江上】。
【大兵渡江，投江死，王之栻，武进人。唐王命宣谕江上，遇大兵，执之不降死，杨廷麟，清江人。唐王命督师，赣州援絶粮尽，投水死，杨文荐京山人守赣州城，破执之，送南昌絶粒死陈泰来新昌人。战抚州，兵败死，杨廷枢里系详前，国亡隠山中，久之，为大兵所执，杀之，泗州寺 ，本朝乾隆四十一年，俱追諡忠节，黄大鹏，字文若，建阳人熊纬，字文江，南昌人朱大典，金华人，福王命督江上军，福王就执，走杭州，守金华城破，阖门死，张鹏翼诸暨人，守衢州城，破执之，不屈死， 本朝乾隆四十一年，俱追諡烈愍王士和，字万育，金谿人，刘永祚，字叔逺武进人马思礼，福建长乐人孙临，桐城人，监杨文骢军兵败，执之不降，死江天一，歙县人，金声门人与声举兵，执之不降死，夏完淳，华亭人，允彛字亦执送江寕，不屈死， 本朝乾隆四十一年，俱追諡节愍】。
明募兵云南
【遣使往云南募兵，时广西巡抚方振孺松江知府陈亨等各措饷募兵入卫，建阳县知县，蒋芬造火器，募勇士，勤王防言，倘邀天幸，迅扫流氛，指日奏凯，社稷之福，否则防脰决，腹瞑目地下，以报国家，三百年养士之恩，以无负臣，三十年读书之志，识者壮之，】。
明起章正宸为吏科都给事中
【正宸出，周延儒门，不肻阿附，初以救李日暄谪戍，至是复召正宸痛，举朝无复讐心上疏曰：两月以来，大吏秉枢矣，不闻献俘，武臣私门矣，不闻公战，老成引遁矣，不闻劝驾诸生卷堂矣，不闻请缨如此，而曰兴朝气象，臣虽愚，知其未也，臣以进取，为第一义，进取不鋭，则守御必不坚，比者河北山左忠义响应，各结营寨，多杀伪官，为朝廷効死力不及，今电掣星驰，倡义进讨，是劘天下之气而坐失事机也，宜急檄江北四镇，分渡河，淮，聨络诸路，齐心协力，互为声援，使两京血脉通，而后塞井陉，絶孟津据武関，以攻陇右，陛下又何不缟素亲率六师，驻跸淮上，岂必冒矢石履行阵哉？声灵震动，人切同仇，勇愤百倍矣，陛下欲赫然为中兴令主，严饬大臣，速简尔车徒，备尔刍糗，选尔将帅，修尔戈矛，缮尔城堑，进寸，则寸进尺则尺扼险处，要以规中原，天下大矣，不患无人，应运而出也，时起用，张捷邹之麟张孙振阮大铖辈，正宸并疏谏，不纳，寻改大理寺丞，正宸请假归，后鲁主监国，署旧官，事败，弃家为僧，】质实【正宸，字羽侯，防稽人】。
明以陈子龙为兵科给事中
【子龙上言：中兴之主，莫不身先士卒，故能光复旧物，今入国门两月矣，人情泄沓，无异升平，清歌漏舟之中，痛饮焚屋之内，臣不知所终也，其始皆起于姑息，一二武臣，以至凡百政令，莫不因循，臣甚为之寒心也，疏入不聴，明年二月，子龙乞终养，去兴同邑，夏允彛皆负重名，允彛死，子龙念祖母年九十，不忍割，遁为僧，寻受鲁王部院职衔，结太湖兵，欲举事事露，被获乗间投水死，】质实，【夏允彛，字彛仲，南都失，徬徨山泽间，闻友人侯峒鲁黄淳耀徐研等皆死，乃贼絶命词，自投深渊，以死侯峒，鲁字预瞻，嘉定人，黄淳耀，字蕴生，嘉定人，与弟渊耀同缢死，徐汧，长洲人投虎，邱塘下死 ，本朝乾隆四十一年，追諡陈子龙忠裕夏允彛侯峒，曽黄淳耀，渊耀徐汧，俱忠节】。
八月明设厰衞缉事官寻罢之
【刑科给事中，袁彭年，疏言髙皇帝时不闻有厰，文皇帝十八年，始立东厰，内官主之，嗣后一盛于成化，东厰西厰之设，已不得称纯治，再盛于正徳谷大用等皆倚，逆瑾煽虐，天下骚然，三盛于天，啓逆珰魏忠贤，防危社稷，厰卫之盛衰，関世道之治乱，故当时无不营，而得之官，中外有不胫而走之，贿逃纲之方，即在密纲之地作奸之事，明系发奸之人，前鉴不逺所宜深戒也。疏入，责以狂悖沽名，谪浙江按察司照磨，苏州巡抚祁彪佳亦上疏极论其畧曰洪武初，官民有犯，或收系锦衣衞髙皇帝见非法淩虐，焚其刑具，送囚刑部，是祖治原无诏狱也，后乃以罗织为事，虽曰朝廷爪牙，实为权奸鹰狗，举朝尽知其枉，而法司无敢昭雪，惨酷等来，周平反无徐，杜此诏狱之始也，洪武十五年改仪銮司为锦衣衞专掌直驾侍衞等事未尝令缉事也，永乐间设立东厰，始开密告门，飞诬及于善良，招承出于私，拷欲絶苞苴而苞苴弥甚，欲清奸宄，而奸宄愈多，此缉事之弊也。古者刑不上大夫，逆瑾用事，始去衣受杖，本无可杀之罪，乃防必死之刑，朝廷受愎谏之名，天下反归忠直之誉，此廷杖之也，大学士姜曰广，拟俞防羣奄共挠之，曰广曰：缉事不除，宗社且不可知，何厰卫之有，乃改命五城御史体访而罢，缉事官不设，】质实【，袁彭年，公安人】。
发明【当时福邸旧奄渐皆用事，大铖之复召羣，奄实賛之士英之慰留，羣奄又賛之田成张，执中辈隠欲把持朝政，至厰卫缉事之设，是顕，然大肆奸邪矣，明代当全盛之日，瑾与忠贤济恶岌岌乎？已倾社稷，况此南都残局，而复踵其故辙，是不啻危夘而又累之以石也，当日诸臣疏谏，固不因除此一事，有救于将亡之埶，然非法惨刑差，幸免其残毒，非有力争者而煽虐，又可胜道哉！】！
张献忠陷成都，明蜀王至澍，及巡抚都御史龙文光巡按御史刘之勃等死之。
【初成都间贼急，蜀王至澍，谋迁于滇，刘之勃持不可，内江王至，沂与之力争，王将行，而守门卒汹汹乱辎重，有被掠者，事遂寝。已而新抚龙文光总兵刘佳引率兵三千，从川北来谋设守，诸王大姓逸去者半，华阳知县，沈云祚，谒蜀王陈守御，防不应，闻太平王至渌贤，往説之曰成都，危在旦夕，而王府财货山积，不及今募士杀贼，疆场沦丧，谁为王守至，渌言于王，亦不聴，至是，贼偪成都，文光等分陴拒守，佳引出战而败，贼穴城，实以火药，又刳大木长数丈者，合之纒以帛，贮药向城楼，之勃厉众奋击，贼却二三里，皆喜，以为将去也，初九日黎明，火发北楼陷，木石飞蔽天，守陴者皆散，贼遂入城，蜀王率妃妾自沈于井之勃，文光等皆被执，贼以之勃同鄊，欲用之，之勃大骂，贼攅箭射杀之，复尽驱文武将吏及军民男妇于东门之外，将戮之，怱有龙尾下垂，贼以为瑞，遂停刑。文光佳引卒不屈，文光见杀于濯锦桥，佳引自投于浣花溪，副使张継孟陈其赤，佥事刘士斗，张孔敎蜀府左长史，郑安民，成都同知，方尧相，华阳知县，沈云祚等皆死之士斗被执，见刘之勃与张献忠语，大呼曰：此贼也，公不可少屈，献忠怒，命捽以上，士斗返顾，语如前，遂阖门被杀，其赤投百花潭死，尧相死于万里桥下，贼幽云祚于大慈寺遣其党馈食，以刃胁降，不从，遇害，后献忠复欲用诸人备百官，继孟等不为屈，遂并见杀。】质实【濯锦桥，在华阳县南，浣花溪在成都西郭外，又名花潭，万里桥，在成都府南。呉般録诸葛孔明送费祎使呉曰万里之行，始此故名，蜀王蜀献王椿九世孙龙文光，雒容人 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠节，刘之勃，宝鸡人沈云，祚字子凌，太仓人，本朝乾隆四十一年，俱追諡忠烈，张继孟字伯功，扶风人陈其赤，字石文，崇仁人郑安民，浙江人，方尧相，字绍虞，黄冈人， 本朝乾隆四十一年，俱追諡，节愍刘士斗，字瞻甫，南海人张孔敎，字鲁生，会稽人 ，本朝乾隆四十一年，俱追諡烈愍】。
明南京修兴寕宫慈禧殿
【先是洛阳之陷，福王母妃与王相失，居于河南人郭守义家，王既立，始遣总兵王之纲奉迎，及是至南京，命于三日，搜括万金，以充赏赐，又谕工部以行宫湫隘，亟修兴寕宫，慈禧殿，尅期告成，以居母妃，寻又封母妃弟邹存义为大兴伯，时土木并兴，赐予无节，御用监内官请给工料银，置龙凤几，捐诸器物及宫殿陈设金玉诸宝，计赀数十万，工部侍郎髙倬奏请裁省，光禄寺办御用器至万五千七百有竒倬又以为言，皆不纳，】质实【髙倬字枝楼，忠州人】。
明以前，大学士王应熊为兵部尚书，督师专讨蜀寇起，前寕夏巡抚樊一蘅为兵部侍郎，总督川、陜军务【时，张献忠已据全蜀，惟遵义保境自守，应熊与一蘅避其地，命应熊督师，一蘅总督军务讨之，又遣御史米夀图巡按四川，命吏部简堪任监司，守令者从夀图西行应熊等乃缟素誓师，开幕府，传檄诸郡，旧将防师大举，令巡抚马干复重庆，副将朱化龙等复龙安，茂州，一蘅乃起旧将甘良臣为总统，合参将杨展等所携溃卒得三万人，寻复叙州，而副将曽英连败贼，军声大震，亦受一蘅节制，其他据城奉征调者，洪雅则曹勋，范文光，松，茂则詹天顔夔万则谭宏，谭诣一蘅，遂移驻纳溪，与应熊防泸州，檄诸路尅期并进，献忠颇惧事，皆在明年，至本朝顺治三年我】。
【大清兵入蜀，诛献忠，余贼南奔，至重庆，曽英战殁，应熊避之毕节卫，寻卒，防大兵北旋，一蘅复驻江上，为收复计，时蜀中大乱，诸将各据地自擅，一蘅令不行，顺治八年，大清兵南征，一蘅遁山中，遘疾卒，蜀中将士俱尽而夀图出奔沅州，至顺治，十一年，城破亦死，】质实【樊，一蘅字君带，宜宾人米夀图宛平人，马干昆明人，曽英，福建人范文光，内江人，曹勋黎州参军，詹天顔，龙岩人 ，本朝乾隆四十一年，俱追諡忠节】。
明以越其杰为右佥都御史巡抚河南
【时河南诸将各结寨自固，其最大者，开封汝，寕间则刘洪起南阳，则萧应训，洛阳则李际遇诸帅中独洪起勇而好义，数杀贼有功，常与巡按御史陈潜夫大破贼将陈徳于栁园潜夫，因请予挂印为将军马士英不聴前，佥事越其杰，本坐赃遣戍，赦居南京，以士英姻娅，特起为河南巡抚老惫不知兵，潜夫所建白，皆不用，诸镇兵无至者，会其杰以事谮潜夫于士英，竟调潜夫还，而以凌駉代之，】质实，【以事谮潜夫，时萧应训复南阳及秘阳，舞阳，桐柏遣子三杰献捷，潜夫授告身，饮之酒，鼓吹前导，出三杰喜过望，往谒其杰，其杰觊其贿，故为尊严厉词，诘责诋为贼，三杰泣而出，萌异心，潜夫过诸寨，皆铙吹，迎送其杰间过之，诸寨皆闭门不出，其杰恚，故谮潜夫陈潜夫，钱塘人，后事鲁王，募兵江上，绍兴破，偕妻孟氏，妾孟氏，投水死 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠节凌駉，歙县人】。
明选淑女
【时以母妃命选淑女，羣奄借端肆扰，隠匿者至邻里连坐，兵科给事中陈子龙言，中使四出搜巷，凡有女之家，黄纸贴额，持之而去，闾井骚然，明防未经有司，中使私自搜采，甚非法纪，御史朱国昌亦以为言，乃命禁讹传诳惑者，寻复使中使李国辅等分诣苏，杭，采访民间，嫁娶一空，】质实【朱，国昌临安衞人】。
明赐北京死节诸臣赠諡
【北京文武臣殉难者，并予赠諡，世廕立庙于鸡鸣山，赠额曰旌忠，其列于正祀者，文武二十四人，武臣七人，内臣一人，妇人九人附祀者，文臣七人，武臣十五人，内臣六人，命有司春秋致祭，然頋鋐彭琯辈，特为贼拷死，皆滥与其列，而郎中周之茂等，并以不屈死，頋未邀赠防他，如御史冯垣登，员外郎郑逢兰，行人谢于宣皆拷掠死，郎中李逢申知县邹逢吉等亦皆拷掠，或逼令缢死，与鋐琯辈，并获赠諡，时南北阻絶多未能核实也，又予前大学士孙承宗太常少卿鹿善继祠祀，又湖广殉难，巡按御史刘熙祚参政许文岐推官蔡道宪，并予赠諡，礼部尚书頋锡畴，又言：温体仁得君，行政最専且久，其负先帝，罪大且深，乞削其文忠之諡，而补文震孟，罗喻义姚希孟，吕维祺诸臣諡庻天下有所劝惩，王亦从之，】质实，【正祀文臣二十四人范景文，赠太傅，諡文贞倪元璐，赠少保，吏部尚书，諡文正，李邦华，赠太保，吏部尚书，谥忠文王，家彦赠太子太保，兵部尚书，諡忠端，孟兆祥，赠刑部尚书，諡忠贞，施邦曜赠太子少保，左都御史，諡忠介凌义渠，赠刑部尚书，諡忠清，呉麟征，赠兵部右侍郎，諡忠节，周凤翔，赠礼部右侍郎，諡文节，马世竒赠礼部右侍郎，谥文忠，刘理顺，赠詹事，諡文正汪伟，赠少詹事，諡文烈申佳，赠太仆寺少卿，諡节愍呉，甘来赠太常寺卿，谥忠节，王章，赠大理寺卿，谥忠烈，陈纯徳赠太仆寺卿，谥恭节，陈良谟，赠太仆寺卿，谥恭愍，成徳赠光禄寺卿，諡忠毅许直，赠太仆寺卿，諡忠节，金赠太仆寺少卿，諡忠节，及大同巡抚衞景瑗諡忠毅，宣府巡抚朱之冯谥忠庄，布衣汤文琼，赠中书舍人，诸生许琰赠五经博士，按范景文，事异前许，琰字五仲，呉县人，闻京师破趋，古庙自缢，为人所解，及哀诏至，竞不食死，武臣七人，新乐侯刘文炳，谥忠庄，恵安伯张庆臻，諡忠武，防城伯李国祯，諡贞武，驸马都尉巩永固，諡贞愍，左都督刘文耀，諡忠果，山西总兵官周遇吉，諡忠武，辽东总兵官呉防，諡忠庄内臣一人，王承恩，事具前，諡忠愍，妇人九人成徳母张氏金母章氏，汪伟妻耿氏，刘理顺妻万氏，妾李氏，马世竒妾朱氏李氏陈良谟妾时氏，吴襄妻祖氏，各建坊旌表，附祀文臣七人，进士孟章，明郎中徐有声，给事中頋鋐彭琯，御史俞志虞总督徐标副使朱廷焕，按孟章明，徐有声，俞志虞徐标朱廷焕，事具前頋，鋐成都人彭琯，永昌人，武臣十五人，成国公朱纯臣镇逺侯頋肇迹定逺侯邓文明武定侯郭培民，阳武侯薛濂，永康侯徐锡登西寕侯，宋裕徳怀寕侯孙维藩，彰武伯杨崇猷，宣城伯衞时春清平伯，呉遵周，新建伯王先通安，鄊伯张光灿，右都督方履泰，锦衣衞千户李国禄按朱纯臣，頋肇迹，邓文明薛濂杨崇猷卫，时春呉遵周，方履奏事，具前郭培民营国公，英九世孙，徐锡登，蔡国公忠十世孙，宋裕徳晟十世孙，孙帷藩，镗八世孙，王先通守仁曽孙张光灿，兴六世孙，内臣六人，李凤翔王之心髙时明褚宪章方正化，张国元按方正化，事具前李凤翔，司礼秉笔太监髙时明故司礼掌印太监褚宪章，张国元皆提督诸监局太监并殉难，而王之心家最富，降贼拷掠死，凡附祠者赠官，赐諡各有差。冯垣登，新昌人。谢于宣鄞县人，諡忠节，郑逢兰李逢申俱赠太仆少卿，邹逢吉湖口，人赠太仆寺丞，孙承宗髙阳人諡文忠，刘熙祚，武进人。諡忠毅，许文岐字我西，仁和人，蕲州陷，被执，贼系之后，营文岐隂与同系举人，奚鼎等数十人相结图贼，谋泄被害，蔡道宪为长沙推官，城陷被执，贼防以官嚼齿，大骂贼，磔之健卒林国俊等九人殉焉，文震孟，諡文肃，罗喻义，諡文介姚希孟，諡文毅，吕维祺，諡忠节】。
发明【，明福王于北都，殉难诸臣，槩子赠諡，其意未尝不欲表扬忠烈以激励人心，頋当扰乱，荒迷之际，考核无凭，一时为贼，拷死者皆得滥，厠防典而实能临危授命者，转有未及，即其予应，諡之人，品隲亦多不允协，名实未符，讵足传信，我朝定鼎之初，范景文，诸人既加美諡，近复奉】。
【命于胜国，殉节诸臣，详为搜辑核实，旌扬义烈，无不阐之幽奸，汚消溢，膺之典夫而后尊，名壹恵卓，卓不刋书之，史册炳焉，与日月争光，其福王所諡，掎摭既畧褒贬未公时附録于此，以纪其事，而于各质实，下皆削而不载，用以昭千秋论定之公，袪一时虚诬之议云尔】。
明封郑芝龙为南安伯
【寻命为总兵官，镇守福建，复令其弟鸿逵帅舟师驻镇江，防守】质实，【郑芝龙泉州南安人，初为海盗降，明为逰击后陞参将，署总兵弟，鸿逵为副总兵，时以海利交通，朝贵寖得大顕，至是封南安伯，我】。
【大清兵南下芝龙降】
明以阮大铖为兵部侍郎巡阅江防
【大铖之，召大学士髙宏图以去就争，马士英意稍折迟，四月余，至是复用安逺侯栁祚昌荐，起大铖兵部添注右侍郎，仍禁廷臣不得把持阻谏，左都御史刘宗周疏言：大铖，昔争吏垣不得致，魏大中死，诏狱杀大中者，魏珰大铖，其主使也，即才果足用，臣虑党邪害正之才，终病世道，且祖宗故事，九列必用廷推，乃者中防频降，司农之后继之，少宰未防而大铖司马又继之，其为墨敕斜封之渐，有不待问者，大铖进退，实系江左兴亡，乞寝成命，给事中熊汝霖亦言：大铖以知兵擢，当置有用之地，若止优游司马，则枢府已优为之，何必増置命切责，宗周而格，汝霖疏不聴，寻命大铖兼右佥都御史，巡阅江防，】质实，【司农之后继之，少宰谓张有誉少宰，谓张捷也，栁祚昌升八世孙】。
明免府州县试
【马士英奏童生捐免府州县考上户纳银六两，中户四两，下户三两竞赴院试，从之】。
九月明黄得功趋扬州髙杰以兵袭仪真不克
【初史可法置得功仪真与杰隂相牵制及是登莱总兵黄蜚将之任，蜚与得功同姓称兄弟，移书请兵备非常，得功率骑三百，由扬州往髙邮迎之杰素忌得功，又疑图已乃伏精卒道中，邀击之，得功行至土桥，方作食，伏起，出不意上马举铁鞭，飞矢两集，马踣，腾他骑驰，有骁骑舞槊直前，得功大呼反门，挟其槊而抶之，人马皆麋，复杀数十人，跳入頽垣中，哮声如雷，追者不敢进，遂疾驰至其军，得免，方门时杰，潜师仪真，得功兵颇伤，而所俱行三百骑皆殁，遂诉于南京，愿与杰决死战，命太监卢九徳及可法遣监军万元吉和解之，不可防，得功有母丧，可法往吊，语之曰：土桥之役，无智愚，皆知杰不义，今将军以国，故盛怒而归曲于髙是将军收大名于天下也，得功色稍和，终以所杀亡多为恨，可法令杰偿其马，复出千金为母赗，得功不得已，聴之】。
明大学士姜曰广罢
【曰广兴髙宏图协心辅政，而马士英挟拥戴功，内结勲臣，朱国弼刘孔昭，赵之龙，外连诸鎭，刘泽清，刘良佐等谋擅朝权，深忌二人及阻，阮大铖进用，益为所疾，曰广，遂抗疏乞休，大畧言先帝善政虽多，而频出口宣，职为乱阶，所得阁臣，则贪淫巧猾之，周延儒等所得，部臣则隂邪贪狡之王永尤等所得，勲臣则力阻南迁，尽撤守御狂，穉之李国祯等所得大将，则纨袴支离之倪宠，王朴等所得，言官则贪横，无赖之史，塟陈啓新等后效，亦可覩矣。今又创一秘方，但求面对，立谈取官，同登场之，戏剧下殿，得意同嬴胜之，贩夫决廉耻之大防，长便佞之恶习，此岂可为训哉？臣待罪纶扉半壁，东南有同蟆雀，愧死无地，终夜抚膺，愿乞骸归鄊里，疏入，慰留士英，大铖，滋不悦，国弼孔昭，遂以诽谤先帝，诬蔑忠臣李国祯为言，交章攻之，曰广，又兴，士英面诋曰广言，上以亲以序，自应立汝何功，士英厉声曰：臣无功，汝辈欲立潞藩，故成臣功耳，争辨久之，宗室朱统素无行，士英防以官使讦，曰广疏不由通政司为礼科所驳，通政司刘士桢亦劾其违制，俱不问，刘泽清复假诸鎭疏攻曰广，以三案旧事，及迎立异议为词，请执下法司，正谋危君父之罪，顷之，铳复劾曰：广五大罪，一引用东林死党，把持朝政，二交聨江湖大侠，日窥南都，声息非谋，刼迁则谋，别戴三庇从贼，诸臣四纳贿，五奸媳曰：广既连被诬蔑，屡疏乞休，至是始得。请曰：广入辞，诸大臣咸在，列曰广言，微臣触忤权奸，自分万死，上恩寛大犹许归田，但臣归后当还，以国事为重，士英勃然曰：吾权奸，汝且老而贼也，因叩头言：臣从满朝异议，中拥戴陛下，愿以犬马余生，归老贵阳，如陛下留臣，臣亦但多一死，曰：广叱之曰：拥戴是人，臣居功地耶？士英曰：汝谋立潞王功，安在争论，久之，王亦不能防，但谕以叔父贤明当立，二先生无伤国体也，既出，复于朝堂相诟詈而罢，曰广遂还江西，其后故将金声桓者，初在史可法麾下，后左良玉，良玉死，声桓降于我】。
【大清为南昌副总兵，既而复叛附桂王，由榔迎曰：广以资号召，声桓败，曰广投偰家池死，】质实【，偰家池在新建县西北，偰家楼下，朱国弼保国公，永五世孙，刘士桢，万安人】。
明左都御史刘宗周罢
【宗周初闻召命，自称草莽孤臣，即痛陈时政，而马士英髙杰刘泽清等深恨之，滋欲杀宗周，宗周请告，不许，遂抗疏劾士英，大畧言陛下龙飞淮甸，天实予之，乃以扈跸微劳，晏然入内阁，进中枢者，非士英乎？于是李沾，刘孔昭等哗然聚讼，而羣隂且翩翩起矣，髙杰一逃将而奉若骄子，刘，黄诸将各有旧，汛地而置，若奕楳京营，自祖宗以来，皆勲臣为之，陛下立国伊始，即有内臣卢九徳之命士英不得辞其责，惟陛下首辨隂阳消长之机，出士英仍督凤阳，聨络诸镇史可法，即不还中枢，亦当自淮而北，厯河以南别立幕府，与士英相犄角，京营提督独防寝之，书之史册，为第一美政，优防荅之而促其速入，士英大怒，即日具疏辞位，且扬言曰：刘公自称草莽孤臣，不书新命，明示不臣天子也，其私人朱统遂劾宗周疏请移跸，凤阳髙墙所在欲以罪宗处皇上而兴，史可法拥立潞王，其兵已伏丹阳，当急备而泽清，杰日夜谋所以杀宗周不得，乃遣客十辈往刺之，宗周时在丹阳，终日危坐，未尝有惰容，客前后至者，皆不忍加害，而去防京口军乱，士英以统言为信，亦震恐，于是泽清疏劾宗周隂挠恢复欲诛臣等，激变士心，刘良佐亦言宗周力持三案，为门户主盟，倡义亲征，图晁错之自为居守，疏未下，泽清复草一疏，署杰良佐及黄得功名上之言，宗周劝上亲征，谋危君父隂结死党迫刼乗舆如宗周入都，臣等即渡江赴阙，正春秋讨贼之义，疏入，举国大骇，传谕和衷集事，初，泽清疏出，遣人録示杰，杰曰：我防武人，乃预朝事耶？得功则疏辨，臣不与闻，士英寝不奏，可法不平，遣使徧诘诸镇，咸曰：不知，遂据以入告，泽清辈由是气阻，时宗周不得已，以七月十八日至南京，防阮大铖方进用宗周，复诣告王，许其乗传归里将行，复疏陈五事，一曰修圣政，毋以近娯忽逺猷国家不幸，遭此大变，今纷纷制作，似不复有中原志者，土木崇矣，珍竒集矣俳优杂剧陈矣，内竖充庭，金吾满座，戚畹骈閧矣，谗夫昌言路扼，官常乱矣，所谓狃近娯，而忽逺猷也，一曰振王纲，无以主恩，伤臣纪自陛下即位，中外臣工不曰从龙，则曰佐命，一推恩近侍，则左右因而秉权，再推恩大臣，则阁部可以兼柄，三推恩勲旧，则陈乞至今未已，四推恩武弁，则疆场视同儿戏，表里呼应，动有藐视朝廷之心，彼此雄长，即为犯上无等之习，礼乐征伐渐不出，自天子所谓亵主恩而伤臣纪也，一曰明国是，无以邪锋危正气朋党之説小人以加君子，酿国家空虚之祸，先帝末，造可鉴也。今更为一二，元恶称寃，至诸君子，后先死于党，死于殉国者，若有余戮，揆厥所由，止以一人进用，动引三朝故事，排抑旧人，私交重君父，轻身自树党，而坐他人以党，所谓长邪锋而危正气也，一曰端治术，无以刑名先敎化，先帝颇尚刑名，而杀机先，动于温体仁，杀运日开，怨毒满天下，近如贪吏之诛，不经提问，遽科罪名，未科罪名，先追赃罚，又职方戎政之奸弊，道路啧有烦言虽衞臣有不敢问者，则厰衞之设何为？徒令人主亏至徳，伤治体，所谓急刑名而忘敎化也，一曰：固邦本无以外，衅酿内忧，前者淮，扬告变未防而髙黄二镇治兵相攻，四镇额兵各三万，不以杀贼而自相屠毒，又日烦朝廷讲和，何为者？夫以十二万不杀敌之兵，索十二万，不杀敌之饷，必穷之术耳，不稍裁抑，惟加派横征，蓄一二苍鹰乳虎之有司，以天下狥之已矣，所谓积外衅而酿内忧也，疏入，亦但优防报闻而已】。
明史可法遣诸将分守要地髙杰移驻徐州
【初，可法出巡淮安，阅刘泽清，士马返扬州，请饷为进取资，马士英靳不发，可法疏趣之，因言：今日事埶，更非昔比，必专主讨贼，复讐舍筹兵筹饷无议论，舍治兵治饷，无人才优防，褒荅而不能行，至是，可法议分布诸将，奏请以总兵李成栋镇徐州，贺大成镇扬州，王之纲镇河南，李本身胡茂桢髙杰麾下为前锋，而令刘肇基驻髙家集，李楼凤驻睢寕，以防河用张天禄为阁，标前锋驻州髙杰故跋扈，可法日以君臣大义，晓示杰感其忠，奉约束可法，因与谋恢复，议调黄得功，刘泽清二镇赴邳，宿防河，杰自提兵直趋开归，且瞰宛洛，荆防以为根本，杰遂具疏上之，曰：得功与臣介介前事，臣知报君雪耻而已，安能与同列较短长哉！然得功终不欲为杰，后劲而泽清，尤狡横难任，可法不得已，乃移得功庐州，以防桐皖，调刘良佐赴邳，徐进复黄汝与杰相声援，杰遂帅兵移镇徐州，以左中允衞允文兼兵科给事中监其军，徐州土贼程继孔，崇祯末，被擒，至京乗乱逃归，杰至徐州，擒斩之，】质实【衞允文字祥祉，韩城人】。
明逮前浙江巡按御史左光先下狱
【阮大铖既得志，専务报复，既排去，刘宗周等，于是尽召逆案，杨维垣虞廷陛，呉孔嘉等十余人及所善蔡奕琛，唐世济，张孙振，袁宏勲等，布列要路，浙江巡按御史左光先者，光斗之弟，故与大铖世讐又尝首劾士英，大铖，益恨刺骨，光先在浙，尝平许都乱， 按：士英荐大铖，时光先争不可，大铖得志，逮光先乱，亟道阻，光先间行走徽岭，缇骑索不得，乃止。】质实，【虞廷陛，嘉兴人，呉孔嘉，歙县人，唐世济乌程人袁宏勲，慈谿人】。
明吏部尚书徐石麒罢
【石麒初入朝，上疏陈七事，褒纳之，时当考选，石麒与都御史刘宗周矢公甄别，拟庄元辰等十三人为科道，马士英庇其私人，更易殆半，御史黄耳，鼎给事中陆朗有物议，石麒以年例出之，朗贿奄人，内传留用耳，鼎寻亦复官，石麒发其罪，朗恚，疏诋石麒，耳鼎亦两疏劾石麒并言其枉杀陈新甲，石麒疏辨，求去益力，士英拟严防，令驰驿归，石麒刚方清介，值权奸用事，郁郁不得志，士英挟定防功，将图封，石麒议格之，中贵田成辈请嘱，石麒拒不应，由是中外皆怨，搆之去，明年，南京破】。
【大军至浙江，石麒方在城外，曰：吾大臣也，城亡与亡，复入居城中，朝服自缢死，】质实【，徐石麒，本朝乾隆四十一年，追諡忠懿庄元辰，鄞县人黄耳。鼎，蕲水人陆朗，上元人】。
冬，十月，明以前兵部尚书张缙彦总督北直，山西，河南军务。
【时，马士英掌中枢絶不鋭厉恢复日，以锄正人引凶党为务，初举朝以逆案攻阮大铖，大铖憾甚，及见北都从逆诸臣，颇多附防，清流者，因倡言曰：彼攻逆案，吾作顺案相对，以李自成伪号曰顺也，士英因疏纠光时亨，陈名夏周钟，项煜等以诸人皆附东林，故重劾之，其他大僚降贼者反不之，及贿入，辄复其官，缙彦以本兵首先开门，从贼自成败走，缙彦窜归河南，至是，自言集义勇，擒伪官收复列城，士英主之，即授原官，总督军务，许便宜行事，给事中李维樾言，缙彦闇失机，寸斩莫赎，逆贼入宫，青衣候，防贼败窜归，安能复收河北，总督何官？頋畀贼臣，士英等竟勿恤，时北都降贼诸臣多以贼败南还，史可法言：北都之变，臣子皆当有罪，若在北者，始应从死，岂在南者，独非人臣，即臣可法谬典南枢臣，士英叨任凤督，未能疾趋北援，镇臣泽清，杰以兵力不支，折而南走，是首应重论者，臣等罪也，乃鈇钺未加，且恩荣叠被，独于在北诸臣毛举而槩绳之，岂散秩闲曹，转重于南枢，凤督哉！宜摘其罪状顕著者，重惩示儆，若伪命未汚，当置不问，其逃避后至者，许戴罪讨贼，赴臣军前酌用，时亦不能尽从也，】质实，【光时亨，桐城人，陈名夏溧阳人，周钟镳从弟】。
明大学士髙宏图罢
【，初，阮大铖入见，以宏图不附，东林引为证，宏图，顾力言逆案不可翻，大铖及马士英并怒，一日阁中，言及故庻吉士张溥，士英曰：吾故人也，死酹而哭之，姜曰广笑曰：公哭东林，亦东林耶？士英曰：我非畔东林，东林拒我耳，宏图因怂惥之士，英意解防刘宗周劾疏上，大铖宣言曰广实使之，于是士英怒不可止，力荐张捷，谢陛朝端，益水火矣，宏图因乞休，召还，还史可法，皆不许，至是凡四疏乞休，乃许之，宏图既致仕，无家可归，流寓防稽及南都破，逃野寺中絶粒而死，】质实【髙宏图 本朝乾隆四十一年，追諡忠直】。
明凤阳地震
【凤阳祖陵一日三震】
明遣太监孙元徳督赋浙江
【，先是，命太监王肇基督催，浙，闽金花银，以给事中罗万象执奏而止，至是复遣司礼太监孙元徳往浙督催内库及户，工二部钱粮，寻以髙起潜请饷，又于浙闽増派二十万，令元徳催解军前 时，户科给事中，呉适疏言：国耻未雪，陵寝成墟，豫东之收复无期，楚，蜀之防残弥甚，旧都草创，一事未举，万孔千疮，忧危丛集，伏惟陛下始终兢惕，兼仿祖制，早午晩三朝勤御经筵，而咨朝政，亲近儒臣，朝期勿更传免，而躬崇俭约，省工作，以寛民力，慎爵赏以重名器，无蓺之征，一槩报罢，被灾之地，酌量蠲赈根本之计，莫急于此，疏入不省，】质实【呉，适长洲人王肇基即王坤，崇祯时，镇守宣府发马士英檄取公帑罪状者也，】。
明以张捷为吏部尚书杨维垣为通政使
【马士英独握国柄，一聴阮大铖计，朝政错乱，贿赂公行，时徐石麒既去，士英欲用张国维，掌吏部，而大铖结内，奄取中防，特授张捷，士英眙良久，杨维垣力谋起官，礼部尚书钱谦益，因上疏荐维垣及蔡奕琛，且颂士英功而尽雪逆案，贾继春等维垣，遂得授通政使，未防，进左副都御史，而奕琛亦授吏部侍郎】。
我
大清兵西讨李自成分兵下江南
【先是我睿亲王多尔，衮令南来，副将韩拱藢叅将陈万春等赍书致史可法书曰：予向在沈阳，即知燕京物望，咸推司马，后入関破贼，得与都人士相接，识介弟于清班，曽托其手，泐平安，拳致衷绪，未审以何时得达？比闻道路纷纷，多谓金陵有自立者，夫君父之讐不共戴天，春秋之义，有贼不讨，则故君不得书葬，新君不得书即位，所以防乱臣贼子法至严也，闯贼李自成称兵犯阙，手毒君亲，中国臣民不闻加遗一矢，平西王呉，三桂介在东陲，独效包胥之哭，朝廷感其忠义，念累世之宿，好弃近日之小嫌，爰整貔貅，驱除狗鼠，入京之日，首崇怀宗帝后諡，号卜葬山陵，悉如典礼，亲郡王，将军以下，一仍故封，不加改削，勲戚文武诸臣咸在朝列，恩礼有加，耕市不惊，秋毫无优方，拟秋髙气爽遣将西征，传檄江南，聨兵河朔，陈师鞠旅，戮力同心，报乃君，国之讐彰，我朝廷之徳岂意南州诸君子，苟安旦夕，弗审事机，聊慕虚名，顿忘实害，予甚惑之，国家之抚定，燕都乃得之于闯贼，非取之于明朝也，贼毁明朝之庙，主辱及先人，我国家不惮征缮之劳，悉索敝赋，代为雪耻，孝子仁人，当如何？感恩图报，兹乃乗逆寇稽诛，王师暂息，遂欲雄据江南，坐享渔人之利，揆诸情理，岂可谓平将以为天堑，不能飞渡投鞭，不足防流耶？夫闯贼，但为明朝崇耳，未尝得罪于我】。
【国家也，徒以薄海同讐特申大义，今若拥号称尊，便是天有二日，俨为勍敌，予将简西行之，鋭转斾东征，且拟释彼重诛，命为前导，夫以中华全力受制潢池，而欲以江左一隅，兼支大国胜负之数，无待蓍矣，予闻君子之爱人也以徳细人则以姑息诸君子果识时知命笃念故主，厚爱贤王冝劝令削号归藩，永绥福禄，朝廷当待以虞宾，统承礼物，带砺山河，位在诸王侯上庻不负朝廷，伸义讨贼，兴灭继絶之初心至南州，羣彦翩然来仪，则尔公尔侯，列爵分土，有平西之典，例在惟执事实图利之，挽近士大夫好髙树名义而不顾，国家之急，每有大事，辄同筑舍，昔宋人议论未定，兵已渡河，可为殷鉴，先生领袖名流，主持至，计必能深，维终始寕忍，随俗浮沉，取舍从违应早，审定兵行在，即可西可，东南国安危，在此一举，愿诸君子同以讨贼为心，毋贪一身，瞬息之荣，而重，故国无穷之祸，为乱臣贼子所笑！予实有厚望焉，记有之，惟善人能受尽言，敬布腹心，伫闻明敎江天在望，延跂为劳，书不尽意，可法旋遣人荅书，书曰：南中向接好音法，随遣使问讯，呉大将军，未敢遽通，左右非委，隆诣于草莽也！诚以大夫无私交，春秋之义，今倥偬之际，忽捧琬琰之章，真不啻从天而降也，循读再三，殷殷致意，若以逆贼尚稽天讨烦】。
【贵国忧法，且感且愧惧，左右不察，谓南中臣民偷安，江左竟君父之怨，敬为贵国，一详陈之，我大行皇帝敬天法祖，勤政爱臣真尧，舜之主也，以庸臣误国，致有三月十九日之事，法待罪南枢，救援无及，师次淮上，凶问遂来，地坼天崩，山枯海泣，嗟乎！人孰无君？虽肆法于市朝，以为泄泄者之戒，亦奚足谢？先皇帝于地下哉？尔时，南中臣民哀恸，如丧考妣，无不抚膺切齿，欲悉东南之甲，立剪凶讐而二三老臣，谓国破君亡，宗社为重，相与迎立，今上以系中外之心，今上非他，神宗之孙，光宗犹子，而大行皇帝之兄也，名正言，顺天与人归，五月朔日，驾临南都，万姓夹道欢呼，声闻数里，羣臣劝进，今上悲不自胜，譲再譲三，仅允监国，迨臣民伏阙屡请，始以十五日正位南都，从前凤集，河清瑞应非一，即告庙之日，紫云如葢，祝文升霄，万目共瞻，欣传盛事，大江涌出，柟梓数十万，章助修宫殿，岂非天意也哉？越数日，遂命法视师江北，刻日西征，怱传我大将军，呉三桂借兵】。
【贵国破走逆，成为我先皇帝后发丧成礼，扫清宫阙，抚辑羣黎，且罢薙髪之令，示不忘本朝，此等举动，振古铄今，凡为大明，臣子无不长跽，北向，顶礼加额，岂但如明谕所云，感恩图报，已乎？谨于八月薄治，筐篚，遣使犒师，兼欲请命鸿裁，连兵西讨，是以王师既发，复次江淮，乃辱明诲，引春秋大义来相诘责，善哉乎！推言之，然此文为列国，君薨，世子应立，有贼未讨，不忍死其君者，立説耳，若夫天下共主，身殉社稷，青宫皇子惨变非常，而犹枸牵不即位之文，坐昧大一统之义，中原鼎沸，仓猝出师，将何以维系人心，号召忠义，紫阳纲目，踵事春秋，其间特书如莽，移汉鼎，先武中兴，丕废山阳，昭烈践祚，怀愍亡国，晋元嗣基，徽钦防尘宋髙缵统是皆于国讐未剪之日，亟正位号纲目，未尝斥为自立，卒以正统，与之甚至，如元宗幸蜀，太子即位灵武，议者疵之，亦未尝不许以行，权幸其光，复旧物也，本朝传世十六，正统相承，自治冠带之族继絶存亾仁恩，遐被贵国，昔在先朝，夙膺封号，载在盟府，寕不闻乎？今痛心本朝之难，驱除乱逆，可谓大义，复着于春秋矣，昔契丹和宋止嵗输以金缯，回纥助唐原不利，其土地况】。
【贵国笃念世好兵，以义动万代，瞻仰在此一举，若乃乗我防难弃好崇讐规此幅，为德不卒，是以义始而以利，终为贼人，所窃笑也。贵国，岂其然往？先帝轸念潢池，不忍尽戮，抚互用，贻误至今，今上天纵英明，刻刻以复讐为念，庙堂之上，和衷体国，介胄之士，饮泣枕戈，忠义民兵，愿为国死，窃以为天亡逆闯，当不越于斯时矣，语曰树徳务滋除恶，务尽今逆，成未服天诛，谍知卷土西秦，方图报复，此不独本朝不共戴天之恨，抑亦贵国，除恶未尽之忧，伏乞坚同讐之谊，全始终之徳合师进讨，问罪秦中，共枭逆贼之头，以泄敷天之愤，则贵国义问，炤耀千秋，本朝图报，惟力是视，从此两国世通盟好，传之无穷，不亦休乎！至于牛耳之盟，则本朝使臣久已在道，不日抵燕，奉盘盂从事矣，法北望陵庙，无涕可挥，身蹈大戮，罪应万死，所以不即从先帝者，实为社稷之故，传曰：竭股肱之力，继之以忠贞法处，今日鞠躬致命，克尽臣节，所以报也。惟殿下实昭鉴之，至是，山西，山东郡县已次第抚定我】。
【大清，乃命英亲王阿济格为靖逺大将军帅师西讨李自成，豫亲王多铎为定国大将军，帅师下江南，我】。
【世祖章皇帝特赐勅王，朕以福王及南方文武诸臣，当明国，崇祯帝，遭流寇之难陵阙，炖宗社覆，不遣一兵，不发一矢，如鼠蔵穴，其罪一也；及我兵进勦，流贼西奔，南方诸臣不行，请命擅立福王，其罪二也；不思灭贼，复讐而诸将各自拥兵扰害良民，自生反侧，以起兵端，其罪三也；惟此三罪，天人共愤，因命王充定国大】。
【将军，统师声罪，讨江南王，今承命一切机宜，当与诸将同心，协谋而行，毋谓自智，不听人言，毋恃兵强，轻视敌众，仍严侦探，勿致疎虞，如有抗拒，不服者戮之，倾心归顺者附之，严禁兵将，凡系归顺，地方不许，肆行抢掠，务使人知，朕以仁义定天下之意，其行间，将领功罪，察实纪明，彚奏如系小过，即当处分，至于防军以下，无论大小罪过俱兴，诸将商酌，径行处分，王受兹重任，当益殚忠，猷用张挞伐立奏，荡平】。
明定诸镇兵额
【江北都抚四镇，额兵三万，楚抚额兵一万，京营额兵一万五千，时九江总督袁继咸为马士英等所恶，因汰其军饷六万，军中有怨言，继咸争之不聴，又以江上兵寡，议造战舰，檄九江佥事，叶士彦于江流，截买材木，士彦家芜湖，与诸商昵封还其檄，继咸以令不行，疏劾士彦，士彦同年，御史黄耳鼎亦劾继咸言继咸有心腹，将校劝左良玉立他宗，而良玉不从，良玉闻之疑惧，因疏明与继咸无隙耳。鼎受指使而言，由是南京籍籍，益谓继咸与良玉倡和，胁制朝廷矣，】质实【叶，士彦巢县人】。
十一月明凤阳陵灾
【先是庙门告灾至是陵灾松栢皆烬】
张献忠僭号于成都
【时王应熊督川，湖军事，兵力弱，不能讨贼，献忠既陷全蜀，遂僭号大西，国王伪称大顺元年，修蜀王府居之，名成都曰：西京设丞相，尚书五军都督府等官，用汪兆麟，严锡命为左，右丞相王国麟，汪鼎镇龚完，敬为尚书，养子孙可望，艾能竒刘文秀李定国等皆为将军，赐姓张氏，鼎镇完敬，寻以小过刲剔死，胁川，中士大夫受伪职前，布政使尹伸，给事中呉宇，英皆不屈死，遣诸伪将分屠各府州县名草杀诡，开科取士，集于青羊宫，尽杀之，笔墨成邱冢坑，成都民于中园，杀各衞集军九十八万，伪官朝防呼獒数十下殿，獒齅看引出，斩之名天杀，又创生剥人法，皮未去而先絶者刑者抵死，将卒以杀人多少，叙功共杀男女六万万有竒贼将有不忍至缢死者，伪都督张君用，王明等数十人皆坐杀人，少剥皮死，并屠其家，又用法移锦江，涸而辟之，深数大埋金宝亿万计，然后决隄，放流名水，蔵曰：无为后人有也，当是时，诸郡义兵并起，献忠愤怒，诛杀益毒，川中人迹殆絶列城内至杂树成拱云，后二年，献忠尽焚成都宫室，铲其城率众出川北，又欲尽杀川兵，伪将刘进忠率川兵一军尽逃，防我】。
【大清肃，亲王豪格，统军追，献忠兵至汉中，进忠降，乞为鄊导，至塩亭界大雾，献忠晓行，猝遇大兵，中矢坠马，匍伏积薪下，擒出斩之，】质实，【塩亭魏县，今属四川，潼川府尹伸，宣州人，呉宇英广元人。
本朝乾隆四十一年俱追諡忠节】
明史可法帅师进次清江浦
【可法闻，李自成败还，陜西决策北行，高杰既赴徐州，可法遂帅师进次，清江浦，遣官屯田开封，为经畧中原计时，诸将各分汛地，择使利者，自王家营而北，至宿迁最冲要，诸镇不敢任，可法自任之，令幕下文武筑垒縁河南岸可法以自成未灭，上疏请颁讨贼，诏书大畧言偏安者，恢复之退步，未有志在偏安，而遽能自立者也，大变之初，黔黎洒泣，绅士悲哀，犹有朝气，今则兵骄饷绌，文恬武嬉，顿成暮气矣，河上之防，百未经理，人心不肃，威令不行，复讐之师不闻，及関陜讨贼之诏，不闻达燕，齐君父之讐置之膜外，忆臣等迎驾，时陛下言及先帝，则泣下沾襟，恭谒孝陵，则泪防满袖，皇天后土，实式鉴临，曽防何时顿忘斯志，先皇帝死于贼，恭皇帝亦死于贼，此千古未有之痛，国家变出，非常在北，诸臣死节者无多，在南诸臣，讨贼者复少，此千古未有之耻，夫庻民之家父兄被杀，尚思穴胸防胫得而甘心，况在朝廷，顾可漠置，臣恐恢复无期，即偏安亦未可保也。今宜速发讨贼之，诏责臣与诸镇悉简精鋭，直指秦関，庻海内忠臣义士闻而感愤，且陛下嗣登大宝，原与先朝不同，诸臣但有罪当诛，曽无功足录，臣于登极诏稿，特将加恩，一欵删除不意，后来仍复开载致，贻笑天下，今恩外加恩，纷纷未已，武臣腰玉，名器滥觞，自后尤宜慎重，专待有功，庻猛将武夫有所激厉，至行兵讨贼，最苦无粮，搜括不可行，劝输亦难继，请将不急之工程，可已之繁费，一切报罢，朝夕之燕，冲左右之进献，一切谢絶即事関典礼，万不容已者，亦槩从节省，葢贼一日未灭，即有深宫曲房，岂能安处？锦衣玉食，岂能安享？必刻意在雪耻，报讐振举朝精神，萃万方物力尽，并于选将练兵，一事庻人心可鼓，天意可回，疏奏不省，时诸镇位秩已崇，咸逡巡，无进师意，可法悔之，语其客欲斩已及，马士英髙宏图姜曰广四人，头为任事，不忠之戒，因上疏请责成诸镇，进战可法毎缮疏，循环讽讼，声涙俱下，闻者莫不感泣，士英第取优，防报之而已，】质实【王家，营在清河县东北黄河北岸】发明【，当时偷安江左，士英所恃者，徒以冇四镇耳，乃诸镇位秩既崇，逡巡江上，而可法以一人枕戈泣血，号召同讐即其慷慨激烈之心，诸镇或冀其声援，得助，彼士英者，当请饷不给，当告警，不省，飞章以优防报闻。徒令将士束手，夫以当日之埶，即中外同心戮力，尚难救，已倾之社，而乃意外掣肘，别有肺肠，其罪何可擢髪数可法縦，孤忠独抱而一木，岂能支危，厦哉】。
我
大清兵入宿迁
【我大清兵取海州，遂取宿迁史可法，舟次鹤镇，闻报遣总兵刘肇基往援，复其城，越数日，大清兵围邳州，军城北，肇基援之，军城南，相持半月而】。
【解复分兵拔赣榆丰，沛等县皆降，可法飞章，报闻，马士英大笑不止，坐客杨士聪问故，士英曰：君以为诚有是事耶？此史公妙用也嵗将暮防河，将吏应叙功耗费，军资应稽筭，此特为叙功稽筭，地耳时髙杰亦抵徐州，与刘泽清书曰：近日河南抚镇，接踵告警，一夕，数至开封，上下北岸，俱是兵众，问渡甚急，惟恐一越渡则天堑，失恃长江，迤北尽为战场，时事到此，令人应接不暇，惟有殚心竭力，直前无二，于万难之中，求其可济以报国恩而已，泽清以闻，时王铎乃请视师江北，不许，】质实【，杨士聪济寕人】。
明榷酒税
【士英请酒助饷，下部议，从之，又奏开助工等例，暴敛益甚，民间因有扫尽，江南金填塞，马家口之謡】。
明逮治前昌平巡抚何谦等
【御史沈宸荃，初疏陈时事，皆切利病，已，论羣臣丑正党邪，请王卧薪，尝瞻为雪耻，报讐之计，至是，又言经畧山东河南者王永吉，张缙彦也，永吉失机，先帝拔为总督，拥兵近甸，不救国危，缙彦官部曹，先帝骤擢典中枢，乃率先从贼，即加二人极刑不为过，陛下屈法用之，而永吉观望逗遛，缙彦狼狈南窜，死何以对先帝，生何以对陛下，昌平巡抚何谦失陷诸陵，罪亦当案，都城既陷，守土臣宜皆厉兵，秣马以报国，讐乃贼尘未扬，辄先去，以为民望，如河道总督黄希宪山东巡抚邱祖徳尚可容偃卧家园乎？疏入永吉，缙彦释勿问，逮谦祖徳等付法司治之， 时朝政大乱，宸荃独持正，要人多疾之，明年，以年例出为苏松兵备佥事，未赴，南都破，宸荃举兵邑中，鲁王监国，擢右佥都御史，已而事败，宸荃弃家从王海外，王次长垣，连擢至大学士，从王于舟山，又从泛海抵厦门，金门后舣舟南日山，遭风没于海，】质实，【沈宸荃，慈谿人，本朝乾隆四十一年，追諡忠节何谦，昆山人，邱祖徳字念修成都人】。
明桂王常瀛卒于梧州
【常瀛，初封衡州张献忠陷湖南，常瀛走广西，遂居梧州，至是，以忧悸成疾，卒，常瀛世子先卒，次子安仁王由未防亦卒，次由榔，初封永明王，至顺治三年八月，大兵下汀州，执唐王聿键，于是两广总督丁魁楚，广西巡抚瞿式耜等迎由榔，以十月十日监国，十一月，自立于肇庆，以肇庆府署为行宫，遂号永厯以瞿式耜为东阁大学士，兼吏兵两部尚书吕大器亦至并命，吕大器，丁魁楚为大学士，魁楚兼戎政，大器兼中枢，及我大兵，克广州，式耜请驻军峡口，太监王坤不从，奉由榔西走梧州，至顺治，四年正月，我大兵破肇庆，攻梧州，魁楚大器等俱弃去止，式耜同吴炳呉，贞毓等由榔，乃复走桂林，我大兵又薄桂林，式耜急令将焦琏拒战，初，由榔就执，琏率众攀城，破械出之，负王以行王徳之用为参将，至是战守，琏功最多，式耜身立矢石中，与士卒同甘苦，援兵索饷，式耜括库不足，妻邵氏捐簪珥佐之，后城防破，防陈邦彦等攻广州，】。
【大兵引而东，桂林获全，由榔封式耜临林伯，琏新兴伯后武冈破，王由靖州走栁州，继仍还桂林，是年，由榔以严起恒为礼部尚书兼东阁大学士，时朝政坏于五虎，起恒不能匡救，徒植党相抵牾，顺治五年，南昌搃兵，金声桓等叛，降于由榔，由榔时驻肇庆，永州，衡州并复，式耜以机会可乘，请王再还，桂林图出处之计，不纳，顺治六年，大兵下湘潭，总督何腾蛟守湘潭城，遣将徐勇引军入勇，故腾蛟部将率众罗拜，劝腾蛟降，腾蛟大叱勇，遂拥之去不食，七日乃杀之，顺治七年，由榔又奔梧州，九月，全州破，开国公赵印选，居桂林衞国公胡一青守榕江，与寕逺伯王永祚皆惧不出，十月一青，永祚入桂林分饷，榕江无戍兵，大兵益深入，十一月，式耜檄印选，出不肻行，再趣之，则尽室逃，一青等亦逃去，永祚迎降，城中无一兵，式耜端坐府中，家人亦散，部将请式耜上马速去，式耜叱退之，俄总督张同敞至誓偕死，是夕，两人秉烛危坐，黎明，数骑拥去，谕之降，不聴，幽于民舍，日赋诗倡和，后就刑，与敞同死，式耜死由榔大惧，自梧州奔南寕，时孙可望已据滇，黔受封为秦王，顺治八年，可望遣兵至南寕，袭杀其大学士严起恒等顺治九年可望，迁由榔于安隆所，改曰安龙府，日益穷促，闻李定国与可望有隙，遣使密召定国，以兵来迎，可望侦知之，遣人至安隆杀其大学士呉贞毓等数人，顺治十三年定国，至乃奉由榔走云南，由榔封定国，晋王顺治十四年，孙可望自置内阁，六部等官，以文安之为东阁大学士，初，安之念川中，诸镇兵尚强，欲结之勤王，乃自请督师，加诸镇封爵，由榔许其请，可望闻而恶之，遣兵邀安之，至是以为大学士安之不为用，走川东，可望举兵，与定国战，大败，挈其妻子降于我】。
【大清顺治十六年，我大清遣安逺大将军信郡王多尼征南将军，卓布泰同呉三桂，议三路分兵进取云南，多尼自贵阳入三桂，自遵义入卓布，泰自都匀入俱防，师云南省城多尼，兵至盘江，由榔遣将焚铁锁桥遁去，我大军作浮桥以济进击，大败之，三桂兵至七星関，有兵屯守险，乃从水西问道渡，関遂直趋乌撒，卓布泰，至盘江渡口，由榔遣屯兵扼险沉船，乃从下流十里，取所沉船乗夜潜师乃济，屯兵，仓惶逃溃，大败之，时定国令师据双河口，山顶卓布，泰遣兵登山，夺其形胜，定国以象阵来，争山大兵，又大败之，于是三路兵俱入，云南省城定国，乃与白文选，拥由榔走永昌，既而大兵，遣前锋进，文选先拔营遁，追及复迎战，随击败之，我大兵克永昌，由榔及定国等又走腾越，于是渡潞江追之，分八队，冲击定国，败克腾越，由榔走南甸，遂入缅，缅以四舟迎由榔，随行者六百余人，缅人于赭陉，置茅屋居由榔，遣兵防之，顺治十七年，定国等与缅战，索其主，连败缅兵，缅终不肻，出由榔，时平西大将军，呉三桂，以由榔尚在，请进兵缅甸，以靖根株，为一劳永逸之计，我】。
【大清命定西将军，爱星阿率师防之，三桂，遂传檄缅甸，谕以擒献由榔，顺治十八年正月，三桂遣二土官至缅示师期，三月，师至猛夘防瘴发撤兵，而缅酋莽猛白屡得三桂，檄欲生致由榔，乃蜜使人防守，诱其从官沐天波等渡河，盟尽杀之，惟存由榔与其属二十五人，九月，三桂及爱星阿帅师自南甸，陇川猛夘进别遣兵取道姚関，镇康孟定，十一月防于木邦，时定国与文选不睦，定国先奔，文选尚凭江倚险，欲分兵拒我，大兵自木邦昼夜行三百余里，临江造筏将渡，文选乃奔茶山，我定西将军，爱星阿别令偏师追之，自领大军直趋缅，十二月，次旧挽坡，去缅城六十里，缅使人请兵百人，进兰鸠江滨，为扞衞遂执由榔及其亲属送军前，偏师追及，文选于猛，养文选亦降，明年四月，由榔死于云南，时先后同尽节者，吏部尚书李若星总督揭重熙，贵州布政使张燿，巡按云南御史罗国瓛经畧兵部尚书李干徳大学士杨畏知兵部尚书傅作霖，佥都御史范文光詹天顔大学士郭之彦，兵部尚书杨鼎和总兵曹大镐，兵部侍郎余应桂，监军御史周震巡抚张孝起马干龙之虬耿庭箓，总督洪淯鳌，吏部侍郎王锡衮，监军御史麦而炫，户部郎中朱宝莲太仆少卿，霍子衡，兵部主事韩如璜指挥白常灿，湘南道副使陈象明，镇西将军朱旻如守备孟秦，吏部主事侯伟如虎贲将军王兴，沅江土知府那嵩云南参将徐日舜，总兵萧旷，兵科给事中刘尧珍，呉霖御史张载述，刑科给事中张镌兵科给事中，林青阳，都督郑允元，大理寺丞，林钟，太仆少卿赵赓禹，翰林检讨，蒋干昌李元开，吏科给事中徐极，御史周允吉朱议防胡士端，兵部郎中蔡演主事易士佳，员外郎任斗据御史李如月，晋寕知府冷阳春，师宗知州徐道兴佥事胡恒户部郎中，谭先哲，巡按御史朱奉，户部主事郑廷爵永寕知州，曽异撰兴寕知县，呉子麒，天全碉门招讨使杨之明，大理衞指挥陈祯，楚雄衞指挥王承宪大理衞守备陈海澜沧衞指挥李君植思恩，知府董邦昌昆山知县杨永言，临安通判刘之兰，其余迁徙流离，终于殉难者，尚有总督林佳鼎临安敎授谭三谟等，而士民效死，亦所在多有焉，】质实【朝政，坏于五虎，本朝顺治四年，明桂王，拜严起恒，礼部尚书兼东阁大学士，时朝政决于李元，允元允者，恵国公成栋子也，初为锦衣指挥使，进封南阳伯，握大权而都御史袁彭年，少詹事刘湘客，给事中丁时魁，金堡防正发五人附之，揽权植党，人目为五虎，起恒居其间，不能有所救正，然遇事持平与文安侯马吉翔，司礼中官厐天夀共患难久，无所忤，而五虎积憾，起恒王在梧州，尚书呉贞毓等合疏攻五虎，下狱，将置之死，起恒頋跽，王舟力救，贞毓等恶之，乃合攻起恒，起恒力求罢，王留之不得，竟去，后手敇召还，仍为首辅，五虎狱不解，惟彭年以反正，功免议堡，与时魁并谪戍，湘客，正发赎配追赃，方狱之初起也金堡，尝劾庆国公陈邦传十可斩，并及马吉翔，厐天夀及邦传统兵入衞修旧怨，贞毓等主之，遂合疏五虎误国，罪下锦衣衞而堡受刑尤酷，有吕尔，琠者吉翔，门下士入台，班堡劾之曰：臣何人尔？琠何人？昌宗之宠方新，仁杰之表何在？言甚不伦，御史程源在王舟，侧大言两语，罪该万死，葢为飞语以触时忌，于是都督张凤鸣受密，防陈刑具，用厰衞故事严鞫之，搒掠惨酷，瞿式耜以国势危，犹起党祸，七疏救，不聴论，谪金齿，后改清浪衞堡移居桂林，桂林破薙髪为僧按堡，初称五虎，横行害政，后又遁迹缁流，腼顔苟活垂二十年，其进退无据，更不足齿于人兵，孙可望封秦王，可望初从张献忠为盗，后归正时，据滇，黔乞封王，起恒持不可，后胡执恭矫诏封为秦王，可望知其伪，遣使求真封，起恒又持不可，可望大怒，乗王播迁遣其将贺九仪，张胜等帅劲卒五千，迎王至南寕，直上起恒舟，怒目攘臂，问王封是秦非，秦起恒曰君逺迎主上功甚伟，朝廷自有隆恩，若専问此事是挟封，非迎主上也，九仪怒，格杀之，遂投尸于江，此顺治八年事也，衡州，唐江南道，宋荆湖路：元衡州路明为府，全州汉洮阳，晋全州元全寕府，明为全州府，后改州，属桂林府，今皆因之，安隆所元，普安路明，设守御所，今为贵州南笼府贵阳，宋龙番元金筑，明设程番府，贵州，后改名贵阳，遵义，宋为播州安抚司，明初为宣慰司，后改遵义府，今皆因之，双河在云南曲靖，府南寕县北三十里，姚関在永昌府保山县，东南一百七十里，明万厯十一年湾甸，导缅寇姚関，十三年，添守备驻之，今省镇康明，置鎭康土州，在永南府，南三百八十里，今因之，瞿式耜，字起田，常熟人 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠宣呉炳，宜兴人，奔靖州，时令炳从王太子走，为大兵所执，送衡州，自尽于湘山寺，呉贞毓，字元馨，宜兴人。以谋召李定国为孙，可望所杀， 本朝乾隆四十一年，俱追諡忠节焦琏，字瑞亭，宣府人，南寕练兵，后自刎死 ，本朝乾隆四十一年，追諡烈愍，陈邦彦顺徳人复广州不克，入清逺及城破不降，死 本朝，乾隆四十一年，追諡忠烈，何腾蛟 ？本朝乾隆四十一年，追諡忠诚，张同敞，江陵人，居正孙桂林败，执之就刃，颜色不变而死， 本朝乾隆四十一年，追諡忠烈严，起恒山隂人沐天波定逺人英十二世孙从，由榔入缅，缅人刼之不屈，受极刑死，母陈氏，妻焦氏先焚死，至是，妾夏氏亦缢死 ，本朝乾隆四十一年，俱追諡忠节，李若星息县人，为御史讨贵州有功，桂王时召为尚书武防破自刎死，揭重熙，临川人，屡率兵攻抚州，邵武不克，为大兵袭，执送建寕受戮，张耀三原人，孙可望攻贵州，耀至定番州乗城拒守，城陷，不屈死，并家属十三人同死，罗国瓛，嘉定州人孙可望攻曲靖，城陷，自焚死，本朝乾隆四十一年，俱追諡忠烈，李干徳西充人经畧川湖云贵等处，孙可望陷，嘉定干徳驱家人及弟赴水死，杨畏知宝鸡人为孙，可望所执，以帻击可望为所杀，傅作霖，武陵人，监军至武冈，城破不降，同妾郑氏，投水死，郭之竒揭阳人孙可望，杀严起恒集，鄊勇起义，不克，后执至广西，不屈死，杨鼎和江安人，以阻封议孙，可望追杀之，曹大镐贵池人，江西破招亾卒，往来广信，邵武明事败，不屈死，余应桂都昌人，以事夺职，家居久之，起兵败于江右，遂自尽，周震，全州人，大兵至，诸将谋降，不从，为所杀，张孝起，呉江人，初为广州推官，举兵谋恢复，不克，后居龙门岛，大兵破岛，不食死龙之虬，永新人，栁州城陷，不屈死，妻朱氏亦死，耿廷箓，临安，河西人孙可望陷河西，赴水死，洪淯鳌，晋江人】。
【大兵下荆湘，不屈死， 本朝乾隆四十一年，俱追諡忠节，王锡衮禄，豊人沙定州之乱起义兵，兵败，不屈死，麦而炫髙明人大兵克髙明执之不降，死朱宝连，南海人与麦，而炫复髙明大兵至，战死，霍子衡，南海人，广州破赴井死，韩如璜，博罗人起兵攻东莞，遇大兵，战死，白常璨清逺人迎陈邦彦守城战死，陈象明，东莞人，徽饷至梧州，遇大兵，战死朱旻，如临桂人，坚守平乐城，破自刎死，孟泰，全州人，大兵至全州，守将降，泰仰药死，侯伟，如公安人，从呉文炳，遇大兵至，不降死王兴，漳州人】。
【大兵平，粤兴自焚死，那嵩，沅江人，大兵至，登楼自焚死，徐日，舜西安人为云南参将，城破，不屈死，萧旷武昌人，大兵破黎平战死，刘尧珍镇雄府人呉霖，歙县人张载述，泾县人俱以阻封为孙，可望所杀，张镌寕，国人林青阳，新寕人郑允元，歙县人，林钟湖广人赵赓禹，袁州人，蒋干昌，晋江人。李元开善化人，徐极江西人周允吉，钱塘人朱议防，南昌人，胡士端进贤人，蔡縯，九江人，易士佳，庐陵人任斗墟，鄞县人俱事桂王，奉命图孙可望，事泄见杀，李如月，东莞人劾孙可望被杀，冷阳春石阡，人孙可望遣李定国陷晋寕拒战死，徐道兴，滁州人孙可望遣李定国陷曲靖，被胁死，胡恒竟陵州人孙可望防卭州，不屈死，谭先哲，平坝衞人孙可望陷安顺，与妻刘氏同死，朱奉华阳人，御孙可望于雅州，兵败死，郑延爵，内江人拒孙可望于雅州，陷阵死，曽异撰，荣昌人，孙可望寇永寕，城陷，自焚死，呉子骐贵阳人，孙可望攻贵州，战败死，杨之，明里系无考，拒孙可望于飞仙，関兵败死，陈祯大理，卫人沙贼陷城，巷战死，王承宪楚雄衞人沙贼之乱，中流矢死，陈海大理人李君植永昌人，俱死于沙贼之乱，董邦昌杨永言俱昆，明人刘之兰，平越人俱殉节于滇，本朝乾隆四十一年，俱追諡烈愍林佳鼎，莆田人，迎桂王率兵战海口，不胜死，又彭燿等七十余人，本朝乾隆四十一年，俱追諡，节愍谭三谟，昆阳人，殉节云南，又李兆旗等四十人，本朝乾隆四十一年，俱入祠】。
发明【，明福王偏立江左，使能勉支嵗月犹可比宋髙宗之南渡，若唐王朱聿键桂王，朱由榔遁迹闽滇，不复成国，正如宋帝，昺帝昰流离，瘴海残喘，苟延景炎，祥兴之不得书年律，以春秋之例，二王亦如是矣。乾隆四十年，特奉谕防，以二王自不等于福王，故辑览未经载入，但二王为明室，宗支其始末，虽无足道，而称尊擅号，首尾十有余年，事迹多有可考与其聴，不知者私相传述，又何如？约举大凡，俾知边隅偷息，不过若是之穷蹙无成，更可正传闻之讹异，至如各为其主，守节不屈，殉难捐躯者，与宋文天祥陆秀夫相仿佛，则又当嘉其忠，事之义】。
【谕将二王本末，撮叙梗槩，并将死事，诸臣亦为附载，仰见我皇上，大公至正虽胜国，余分尚与核实不遗，臣等谨依随文，附见之例，于二王事，既以类诠次，而当时殉。
节者并得登录，亦惟仰遵圣训，冀以传信，阐幽云尔】。
十二月我
大清兵克河南府
【髙杰至徐州，沿河筑墙，専力备御，且遣人通好，许定国为络，聨河南计，张缙彦亦奏定诸将分地，王之纲自永城至寕陵许定国自寕陵至兰阳，刘洪起自祥符，至汜水防】。
【大清兵至孟津，先遣精兵渡河，沿河十五寨堡俱望风归附，大兵入河南府，总兵李际遇迎降，缙彦等并走沈邱，河南抚镇，飞章告急，命杰率兵进屯归徳为备，已而大兵别由济，寕南下至夏镇，复自洛阳围邓州，可法杰及刘泽清等各具疏告警，马士英言，北兵虽在河上，然闯贼尚张，不无后虑，岂遂投鞭问渡乎？况强弱何常，赤璧三万，淝水八千，惟在诸将策励之而已，卒不应】。
明命马士英阅兵
【将大阅京军，适有疾不出，因命士英代之时，工费无度，荒酒渔色，奄人田成等檀宠，士英辈亦因之，窃权固位，政以贿成，识者皆知其不堪，旦夕阮大铖，尝以乌丝阑写已作燕子笺，杂剧进之时嵗将暮福王，一日居兴寕宫，怃然不乐，韩賛周请其故，王曰：黎园殊少，佳者賛周泣曰：奴以陛下或思皇考乃作此，想耶】。
明重颁三朝要典追防逆案诸臣
【杨维垣追论三朝党局，力诋王之寀，杨涟等而为刘廷元，霍维华等讼寃乃命将三朝要典，宣付史馆，寻复令删定刋行，吏部尚书张捷力称，维华等忠请表章，三案诸臣因尽追赐防典，赠廕祭葬，諡全者，维华等六人，赠廕祭葬不予，諡者徐大化等三人，赠祭葬者，徐杨先等三人，复官，不赐防者，王绍徽等三人，他若王徳完黄克纉，王永光，章光岳等，虽名不丽于逆案，而为清论所不予者，亦赠防有差，袁宏勲复请追论焚要典诸臣罪，左良玉力言要典，治乱所関，勿聼邪言，致兴大狱，袁继咸疏言要典，已经先帝焚毁，何必复理其説未进宜寝之。已，进宜毁之，不听，】质实【徐，扬先江寕人章光岳，临川人】。
发明【，马士英之进三朝要典也，时为用，阮大铖地耳，时姜曰广，吕大器髙宏图等极力疏谏，不啻痛哭，流涕言之，而福王全不知省，迨马阮弄权，遂借是为报复翻，十七年之定，案而复兴大狱，其追防诸逆臣，非防诸臣也，欲党邪害正而逞其毒也，幕巢余景尚晏然，自以为安，从容为蛊惑倾谗之举，以快其私，诸臣固不足深责，頋福王拥残局以偷安，速灭亡而防觉，犹聴倾倒，于权奸之手抑。
又何耶】
明妖僧自称齐王伏诛
【有狂僧大悲，自称齐王，又称潞王，为赵之龙所捕，下镇抚司勘讯，阮大铖与张孙振谋，欲假以诛东林及素所不合者，令大悲引诸臣拥潞王，可一网尽也，因造十八罗汉五十三参之目，书史可法，高宏图等名一时，人望无不备列，纳大悲袖中，钱谦益先已上疏颂士英，且为大铖讼，寃修好矣，大铖憾不释，亦列焉，将穷治其事，狱词诡秘，廷臣皆自危，而士英不欲兴大狱，乃第当大悲妖言，立斩而止】。
明进练国事兵部尚书
【初国事戍广西，久之，赦还，福王立，召为户部左侍郎，寻改兵部，至是加尚书，仍莅侍郎事，明福王由崧，光元年是年五月，我】。
【大清兵下江南明福王就执于芜湖明亡】
我
大清
世祖章皇帝顺治二年
春正月明以南京宫殿成推恩诸臣有差
【加史可法，太保马士英少师王铎少保子廕，仍以士英掌文渊阁，印充首辅办事可法，力辞，太保许之，可法为督师，行不张盖，食不重味，夏不箑，冬不裘，寝不解衣，年四十余，无子，其妻欲置妾，太息曰：王事方殷，】。
【敢为儿女计乎？在军中絶饮除夕遣文牒，至夜半，倦索酒殽肉分给，将士已尽，乃取塩防下之，思先帝然泪下，凭几卧，比明，将士集辕门，外门不啓，左右遥语其故，知府任民淯，曰：相公此夕卧，不易得也，令鼔人仍击四鼓，可法寤怒曰：谁犯吾令？左右述民，淯意乃免，】质实，【任民淯，字时泽，济寕人】。
明定北都从逆诸臣罪削刑部尚书解学龙籍
【，先是，命治从贼诸臣岳仿唐制，六等定罪，学龙定议为爰书，分别上之，其一等应磔者，吏部员外郎宋企郊，举人牛金星，平阳知府张嶙然，太仆少卿曹钦程，御史李振声，喻上猷，山西提学参议，黎志陞陜西布政使陆之祺，给事中髙翔汉潼関道佥事杨王休检讨刘世芳十一人也，其二等，应斩秋决者，刑科给事中，光时亨河南提学佥事，巩焴庻吉士周钟，兵部主事方允昌四人也，其三等，应绞拟赎者：翰林院修撰，兼戸兵二科都给事中陈名夏，户科给事中杨枝起，廖国遴，防阳知府王承曽，天津兵备副使，原毓宗庻吉士何孕光，少詹事项煜七人也，其四等应戍拟赎者：礼部主事王孙蕙，翰林院检讨梁兆阳，大理寺正钱位坤，总督侍郎侯恂，山西副使王秉鉴，御史陈羽白，裴希度，张懋爵，礼部郎中刘大巩，吏部员外郎郭万象，给事中申芝芳，金汝砺，举人呉达，修撰杨廷鉴及黄继祖十五人也，五等应徒拟赎者，通政司参议，宋学顕谕徳方拱干工部主事缪沅，给事中吕兆龙，傅振铎，进士呉刚恩，检讨方以智，傅鼎铨庻吉士张家玉及沈元龙十人也，六等应杖拟赎者：工部员外郎潘同春，礼部员外郎，呉泰来，主事张琦，行人王于曜，行取知县周夀明进士徐家麟及向列星，李防八人也，其留北俟候定夺者，少詹事何瑞征，杨观光，太仆少卿张若麒，副使方大猷，户部侍郎党崇雅，吏部侍郎熊文举，太仆卿叶初春，给事中龚鼎孽，戴明説孙承泽刘昌，御史涂必，张鸣骏，司业薛所蕴，通政参议赵京，仕编修髙尔俨户部郎中衞周祚及黄纪，孙襄十九人也，其叧存再议者，给事中翁元益，郭充庻吉士鲁防呉尔壎，史可程，王自超白孕，谦梁清标，杨栖鹗，张元琳，吕崇烈，李化麟，朱积赵颎，刘廷宗，吏部郎中侯佐，员外郎左懋泰，礼部郎中呉之琦，兵部员外郎邹明魁，行人许作梅，进士胡顕，太常博士，龚懋熈及王之牧，王臯梅鹗，姬琨朱国夀呉嵩孕二十八人也，其已奉防录用者，兵部尚书张缙彦，给事中时敏谕徳衞孕文韩四维，御史苏京行取知县黄国琦，施凤仪，兵部郎中张正声内阁中书舍人，頋大成姜荃林等十人也，奏入，谕以周钟等不当缓决，陈名夏等未蔽厥辜，宋学顕潘同春等拟罪未合，令再议，惟方拱干名在五等，以结纳马，阮特免其罪，至是学龙更拟周钟光，时亨等各加一等，潘同春，诸臣皆候补，小臣受伪无据，仍执前律，时马阮急欲杀周钟学龙，欲缓其死，谋之王铎乗士英注籍上之，且请停刑。铎即拟俞防褒，以详慎平允，士英大怒，然事已无及，大铖暨张捷，杨维垣等声言欲劾学龙，学龙引疾，命未下，保国公朱国弼，御史张孙振等诋其曲庇行私，遂削籍 ，后周钟光时亨，仍同周镳，雷縯祚并杀大铖等，即传防二等罪，斩者，谪云南金齿军，三等罪绞者，充广西边衞军四等以下俱为民，永不叙用，然学龙所定，案亦多漏纲，而所拟一等诸犯，皆随贼西行，实未尝正刑辟也，】质实，【李振声，米脂人喻上猷，石首人黎志，陞华容人刘世芳，肤施人方允昌，浙江人，廖国遴，长沙人原，毓宗蒲城人王孙蕙，无锡人。梁兆阳，番禺人王秉鉴，扶风人陈羽白，南靖人，申芝芳，嘉定人，金汝砺，仁和人方拱干，桐城人，缪沅，钱塘人吕兆龙，金坛人傅振铎，金谿人，方以智，桐城人，傅鼎铨，临川人张家玉，东莞人潘同春，余姚人，呉泰来新昌人。张琦，无锡人徐家麟，鄞县人。何瑞征，信阳人，党崇雅宝鸡，人熊文举，新建人，叶初春湖口，人龚鼎孳，合肥人，涂必，南昌人薛所蕴，孟县人衞周祚曲沃，人翁元益，上海人，鲁防山隂人史可程，顺天人，王自超防稽人白孕谦，泾县人朱积华亭人，呉之琦，晋江人，胡顕井研人，朱国夀丹阳人时敏，常熟人韩四维嵩县人黄国琦，南昌人，施凤仪，嘉定人，姜荃林鄱阳人】。
明总兵许定国诱杀髙杰于睢州
【杰帅兵进次归徳，定国方驻睢州，定国尝上书诋杰为贼，故杰素衔定国而定国，亦已遣使纳欵于我】。
【大清且送其二子，渡河为质，乞济师往援，杰微闻之，招定国相防，不应杰复邀巡抚越其杰，巡按陈潜夫同往睢州，定国始郊迎，毁其军，而以羸见且故为屈服，状杰心轻定国，遂欲入城，其杰止之，不聴十一日，定国置酒享杰，杰饮酣，为定国刻行期，且微及送子事，定国益疑，无离睢意，杰固促之行，定国怒，夜防兵传礟大呼，其杰等急遁走，杰醉卧未起，众拥至定国所杀之，先是，杰以定国将去睢，尽发兵戍开封，所留亲卒数十人而已，定国伪恭顺，多选妓侍杰，而以二妓偶一卒寝，卒尽醉，及闻礟欲起，为二妓所掣，不得脱皆死，明日，杰部将回军攻城，自东门入，老弱无孑遗，定国遂走降于】。
【大清军，杰为人淫毒，杨民闻其死，皆相贺，然是行也，进取意甚鋭，故时有惜之者，黄得功闻杰死，复引兵袭扬州，将尽杀其妻子，以报城中大惧，史可法急，命同知曲从直，谕解之，乃引兵去，】质实，【曲从直，字完初，辽东人】。
明以吏部侍郎蔡奕琛兼东阁大学士入阁办事
【寻复以唐世济为右都御史，皆阮大铖，援之也】。
明以衞允文为兵部侍郎总督开归军务
【髙杰既死部下，兵将大乱，互为雄长，睢州旁近二百里，杀戮无遗，史可法闻之，流涕曰：中原不可为矣。遂驰至徐州，以总兵李本身，乃杰甥请用为提督，代统其众，又令杰子元爵抚定其军，黄得功，刘泽清良佐闻可法，欲以本身将杰军连章劾之，而监军衞允文希马士英指，亦论可法督师为赘，士英喜，即擢允文兵部右侍郎，总督兴平，标下兵马经畧开归军务，以分其权，可法益不得展布矣，寻撤杰兵，回扬州，改命刘良佐防归徳】质实【衞允文杰同鄊陷贼南还，杰请为已监军】。
我
大清兵克西安李自成走襄阳
【我大兵至潼関，贼将刘芳亮迎战，奋击败之，俘斩无筭，自成亲率马步兵至，复大破之，遂克潼関伪伯，马世耀以七千人来降，斩之，进克西安，自成已焚宫室，由龙驹寨走武冈，入防阳，复走武昌，我大兵两道追蹑，蹙之于邓州，承天徳安武昌等处穷追至贼巢，连破走之，当是时，左良玉东下，武昌虚无人，自成屯五十余日，贼众尚五十余万，改江夏曰瑞符县，寻为我兵所迫，部众多降，或逃防自成走，延寕蒲圻，至通城，窜于九宫山，既而自成，留李过守寨，自率二十骑畧食山中为村民所困，不能脱，遂缢死，或曰：村民方筑堡，见贼少，争前击之，人马俱陷泥淖中，自成脑中鉏死，剥其衣，得龙衣金印，眇一目，村民乃大惊，谓为自成也，我兵遣识自成者，验其尸，朽莫辨获】。
【自成两从父伪赵侯，伪防南侯及自成二妾，金印一，又获伪汝侯刘宗敏，伪总兵左光先，伪军师宋献策，于是斩自成从父及宗敏于军，牛金星，宋企郊等皆遁亡，自成兄子过改名锦，偕诸贼帅奉自成妻髙氏降于总督何腾蛟时，唐王立于闽，赐锦名，赤心封髙氏忠义夫人，号其军曰忠贞营，腾蛟麾下，永明王时，赤心封兴国侯，寻死】。
二月明以阮大铖为兵部尚书
【命大铖，以尚书协理部事，仍巡阅江防，大铖，虽长中枢，置一切兵事，不问頋时时挠六部，权任刘应宾为文选，浊乱铨政，再举考，擢其私人二十余人为给事，御史尝欲罢抚，按，纠荐令纳金于官，纠者免荐者，予其谬，诞如此 ，中书舍人林翘善星术，以尝决士英，必大用半嵗间遂躐授左都督，衔蟒服趋事，总督袁继咸请以陈麟，邓林竒为总兵大铖索贿，始给勅印，诸白丁，役输重赂，立跻大帅，时人为之语曰：职方贱如狗，都督满路，走】质实，【刘应宾，沂水人林翘，江浦人】。
三月明人有自称崇祯太子者下狱治之
【北都之变，李自成刼太子慈烺西走，不知所终，或传其已遇害，至是有自北来称太子者，召勲臣朱国弼等阁臣，马士英等翰林，刘正宗等入见，武英殿，面谕府部，九卿科道，辨验真伪，日午，羣臣奏系故驸马都尉王昺，侄孙王之明，曽侍衞东宫家破南奔，鸿胪少卿髙梦箕家丁穆虎，敎之诈称太子乃下之，明中城兵马司狱，越四日，复逮梦箕，穆虎鞫于午门，皆具服，亦下刑部狱，时都下士民皆以太子为真，众论籍籍，谓士英等朋奸，导上灭絶伦理，黄得功抗疏争之，疏畧曰东宫未必假冒，先帝子即上子，未有了无证明，混然雷同者，臣恐在廷诸臣，谄狥者多，抗顔者少，即明白识认，亦不败抗论，取祸矣，命三法司覆讯，王之明等，遂令燬得功原疏以絶奸谋，又传谕穆虎，若非奸人，岂敢挟王之明，冒认东宫，主使附逆，实繁有徒，着法司穷治，葢士英意在姜曰广辈也，左良玉亦疏请保全东宫，以安臣民之心，谓东宫之来，实有符验，满朝诸臣但知逢君不惜大体，明知穷究，并无别情，必欲辗转诛求，遂使陛下忘屋乌之徳臣下絶委裘之义，普天同怨，陛下独与二三奸臣保守，天下无是理也。亲亲而仁民，愿陛下省之，江督袁继咸亦疏言：太子真伪，非臣所能悬揣，真则望行，良玉言伪则不妨，从容审处，多召东宫旧臣辨识，以解中外之疑，湖抚何腾蛟亦力奏北来，太子，不可杀，谓太子到南何人奏闻？何人物色，取召至京，马士英何以独知其伪，既是王昺，侄孙何人，举发内官，公侯多北来之人，何无一人确认此事，関天下万世是非，不可不慎，时以王之明自供甚明，命法司将审，明节畧各谕之而已，】质实【，刘正宗安邱人王昺髙阳人尚穆宗女延庆公主髙梦箕河间人】。
明河南妇人有自称王妃者下狱治之
【河南有妇人，童氏自称藩邸，王妃刘良佐信之，巡抚越其杰具仪，从送至京，以为假冒，下童氏锦衣衞狱以前巡抚御史陈潜夫，尝于途次称臣，朝谒亦逮治之，中外哗然良佐，因言王之明童氏两案，未协舆论，恳求曲全，两朝彛伦，毋贻天下口实，命将狱词，刋布以息羣疑，】质实，【童氏，福王为郡王，时娶妃黄氏卒，及为世子，娶妃李氏，以洛阳陷，遇害，童氏周府宫人逃难，至尉氏县，依福王于旅邸，生一子，已六嵗福王南奔，各不相頋，太妃与童氏亦各逃防太妃，自河南来，陈潜夫奏，妃尚在福王，不召，至是自越其杰，所诣宫弗纳，刘良佐言，童氏非假冐，马士英亦言苟非至情所関，岂敢自诣，宜迎入宫，密谕河南抚按防宋皇子来京，不聼下童氏锦衣衞狱狱中细书，相遇月日及睢州，情事甚悉，付掌衞冯可宗呈览弃不视，可宗辞审，福王命屈尚忠严刑拷掠，毙之狱中，】。
我
大清兵定河南
【我大军既定，関陜复移师，下江南出虎牢，関口分兵自龙门関及南阳三路同趋归徳，克偃城，上蔡诸县，所过城邑皆望风欵附，遂进取归徳，巡按御史凌駉及其从子润生死之南，阳副将李好降，河南悉定，】质实，【虎牢，関开封府汜水县西龙门関，河南府伊水北，即伊阙】。
明左良玉举兵反
【良玉既与马士英有隙，士英谋筑板矶城为西防，良玉叹曰：今西何所防，殆防我耳。而黄防匿其军中，与诸将日以清君侧为请，良玉踌躇弗应，防王之明事起，良玉争不聴，心甚不平，防欲借此激众以报己怨，召三十六营，大将与之盟，良玉亦以士英裁其饷，益大憾，反意遂决，乃传檄逺近以讨士英为名，复上疏请诛之，疏言：窃见逆贼马士英无日不闻其罪状无人，不恨其奸邪，先帝皇太子至京，道路汹传，陛下屡发矜慈，士英以真为假必欲置之死，而后快其谋臣自此义不与奸贼共天日矣，臣已提师在途，将士眦目指髪，人人必欲快食其肉，臣恐百万之众发而难收，震惊宫阙，且声其罪状，正告陛下，仰祈刚断，与天下共】。
【弃之，自先帝之变，人人号泣，士英利灾擅权，事事与先帝为难，钦案先帝手定者，士英首翻之要典，先帝手焚者，士英复修之罪，不容于死者一也，国家提衡文武全恃，名器自贼，臣窃柄以来，卖官鬻爵，殆无虚刻，都门有职方贱，如狗，都督满街，走之謡如越，其杰以贪罪遣戍，不一年而立，陞部堂，张孙振以贼汚绞犯，不数月而夤縁仆少袁洪勲与张道濬皆诏狱，论罪者也，借起废，例复原官，凡此之类，直以千计，罄竹难书，罪不容于死者二也；阁臣司票拟，政事归六部，至于兵柄，尤不得兼握，士英已为首辅，犹复掌枢是弁髦，太祖法度，且又引其腹心，阮大铖为添设尚书、各操重柄，以为呼应，罪不容于死者三也。陛下选立中宫，典礼攸関，士英居为竒货先择其尤者以充下陈，罪通于天，而又私买妓女，寄养阮大铖家，希图进选，计乱中宫隂谋叵测，罪不容于死者，五也。陛下即位之初，恭俭神明，士英百计诳惑，进优童艳女，损伤盛徳每对人言，恶则归君，罪不容于死者，五也。国家遭此大难，须寛仁慈爱以收人心，士英自引用，阮大铖以来，睚眦杀人，如雷縯祚，周镳等煆链周内，株连蔓引，尤其甚者，借题三案，深埋陷阱，将生平不快意之人，一网打尽，令天下士民裹足解体，罪不容于死者，六也。九重秘密，岂臣子所敢言，士英遍布私人，凡陛下一言一动，无不窥视，又募死士窜伏皇城，诡名禁军，以观陛下动静，曰：废立由我，罪不容于死者，七也。率士碎心号痛者，先帝殉难，皇子犹存，授受分明，臣前疏已悉士英乃与阮大铖一手，挐定不畏天道神明，不畏二祖列宗，不畏天下公议，不畏万古，纲常忍以先帝已立，七年之嗣君，为四海讴歌，讼狱所归者，付之幽囚，天昏地惨，神人共愤，凡有血气，皆欲寸磔士英，大铖等以谢先帝，此非臣之私言，诸将士之言也，非独臣标将士之言天下忠臣义士愚夫愚妇之公言也，伏乞陛下立将士英等肆诸市朝，传首四方，用抒公愤，臣等东兵计刻，以待不禁，大声疾呼激切以闻，疏上，遂引兵而东，自汉口达蕲州，列舟三百余里，士英大惧，急命阮大铖，刘孔昭率兵防黄得功趋上江，堵御袁继咸请赦太子以遏止之，不聴 ，良玉之发，武昌邀总督何腾蛟偕行，不可，则尽杀城中人刼之，腾蛟解印付家人，令速走，将自刭，良玉部将拥去，置之别舟乗间跃入江，漂十余里，渔舟救之，起则汉前将军関侯庙前也，家人怀印亦至，相视大惊，覔渔舟，忽不见，人谓腾蛟忠诚，得神祐云】。
夏四月，明周钟光时亨伏诛，遂杀前礼部郎中周镳，山东按察司佥事，雷縯祚。
【，先是，马士英以镳，縯祚尝立主潞王议，指为姜曰广私党，令朱统劾奏逮治，及周钟光时亨降贼，贼败，钟时亨窜归南京，逮下狱，士英复言二人从逆，罪应族诛，请以钟从兄镳从坐，阮大铖，亦与镳有夙憾，于是御史罗万爵王懩等连疏诋镳，縯祚至比，縯祚为成济，请亟正西市，至是，左良玉称兵，人情汹汹，而良玉檄中复斥其搆陷镳，縯祚状，士英等益怒，因谓镳实召良玉兵，遂戮钟及时亨而赐镳，縯祚自尽，】质实，【罗万爵，芜湖人】。
明防刘良佐等将兵入援
【左兵将至，马士英急调良佐等入衞刘泽清亦以勤王为名，太掠而东，时史可法以】。
【大清兵将及淮南连疏告警，福王谓上游，急则赴上，防北兵急则赴北兵，可法以为上防，不过除君侧之恶，原不敢为难，若大清兵一至，则南都不保，乃移书士英恳，其选将添兵，而士英惟以左兵为急时，大理寺卿姚思孝，御史乔可聘成友谦亦请毋撤江北兵，亟守淮，扬，士英厉声曰：若辈东林，犹借口防江，欲纵左逆入犯耶？北兵至，犹可议欵，左逆至，则若辈髙官我君臣，独死耳，力排思孝等议，淮，扬备御益弱，】质实，【姚思孝，歙县人，乔可聘宝应人成，友谦南通州人】。
明左良玉死于九江
【，良玉至九江，邀袁继咸入舟中，语及太子下狱事，大哭，因袖出密谕，邀诸将盟，继咸正色曰：先帝旧徳不可防今上新恩亦不可负，良玉色变，乃改檄为疏，驻军候防继咸归方谋拒守，而部将郝效忠隂纳良玉兵入城，杀掠纵火，残其城而去，而良玉已疾笃，望城中火光，太息曰：吾负临侯，呕血数升，遂死，其子梦庚秘不发丧，诸将共推为帅，留七日而东，兵势尚盛，自彭泽以下皆陷，黄得功方驻军荻港，进拒梦庚于铜陵，破之，解其围，阮大铖等日虚张捷音，以邀爵赏，得功，寻复败其众于板子矶，乃封得功靖国公，命移家太平，一意防御，良玉后营总兵，恵登相本降防，过天星，感良玉恩，有忠实心，方诸将自九江东下，连陷郡县，独池州不破，贻书言：留待后军，登相大诟曰：若此，则反不如我前为流贼时矣，如先帅末命，何撤其军，返梦庚，索轻舸追之，相见大恸，登相以梦庚不足事，遂引兵絶江去诸将，乃议还军而】。
【大清兵已至 北，梦庚，遂执袁继咸及安庆，巡抚张亮偕黄澍率众归附，亮乗间赴水死，继咸北行，亦不屈死。】质实【袁继咸，字季通，临侯，其别号也。 本朝乾隆四十一年，追諡忠毅张亮，内江人 本 ，乾隆四十一年，追諡忠节】。
我
大清兵克泗州
【我定国大将军，豫亲王多铎等领军自归徳府起行颍州，太和悉下兵未至泗州二十里，遣将先夺泗，北淮河桥，守将焚桥遁走，我大兵，遂夜渡淮，翌日，追五十余里，不及我豫，亲王遣将率师至扬州城北，获船百余艘，是日，大兵拒扬州城二十里列营，又至扬州城南，获舡二百余艘，于是大兵，遂薄扬州，城下】。
我
大清兵克扬州，明督师，兵部尚书兼大学士史可法等死之。
【可法，初闻大兵日南下，将移军，泗州防防祖陵辎重，已发而左良玉称兵，召之入援，渡江，抵燕子矶，黄得功已破良玉军，可法乃趋天长，檄诸将救盱眙，俄闻盱眙已降】。
【大清，泗州援将侯方岩败殁，可法一日夜奔还扬州，讹传许定国兵将至，殱髙氏部曲城中人，悉斩関出，舟楫一空，可法檄各镇兵，无一至者，独总兵刘肇基自白洋河趋赴，请背城一战，可法持不许，先是我】。
【大清兵屯斑竹园，招谕可法及衞允文等降，不从，总兵李栖凤监军，副使髙岐凤抜营出降，城中埶益，单诸文武分陴拒守，旧城西门险要，可法自守之，作书寄母妻，且曰：死葬我髙皇帝陵侧及我】。
【大清兵薄城下，用巨礟击城西北隅，城遂破，可法自刎，不殊一参将，拥可法出小东门，既就执，可法大呼曰：我史督师也，乃杀之，刘肇基分守北门，发礟伤围者，及城破，率所部四百人巷战，格杀数百人，后骑来益众，力不支，与副将乙邦才，马应魁，庄子固汪思诚等皆死衞允文及在籍侍郎张伯鲸运使扬振熙，知府任民育，同知曲从直，王纉爵知县周志畏，罗伏龙，呉道正县丞王志端，副总兵楼挺汪应龙，李豫叅将陶，国祚许谨，冯国用，陈光玉，李隆，徐纯仁逰击李大中孙开忠，都司姚怀龙解学曽及幕客卢渭归昭等皆死之，员外郎何刚庻吉士呉尔，勲皆参可法军事，城破，亦投井死，其他诸生髙孝纉王士琇王纉，王绩，王绩又有武生戴之藩，医者陈天拔，画士陆愉，义兵张有徳市民冯应昌，舟子徐某及妇女死节者，不可胜纪，时福王命刘泽清往援扬州，而泽清已潜谋，输欵我】。
【大清恶其反覆，磔诛之， 史可法死，覔其遗骸，天暑，蒸变不可识，逾年，家人以袍笏招魂葬于扬州郭外之梅花岭，】质实，【梅花岭，在扬州府新城，广储门外，一名士，山白洋河，在桃源县西白洋镇，即潼水之下流也，史可法 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠正并为修墓，葺祠】。
【御题其画像，诗刻石祠中，刘肇基赣榆，人侯方岩里系无考，乙邦才，青州人战败，自刎死，马应魁，字守卿，贵池人巷战死，庄子固，字宪伯，辽东人屯徐州，闻扬州城，被围驰救，城破，欲拥史可法出城格门死，汪思诚，城破，殉节死衞允文赴水死，张伯鲸，江都人，与当事分守城，城破自缢死，扬振熙，临海人。城破殉节，死任民育，城破，着绯衣，安坐堂上，就杀阖门赴井死，曲从直兴，其子守东门，城破，不屈死，王纉爵，鄞县人。城破殉节死，周志畏，城破，阖门俱死，罗伏龙新喻人，代周志畏城，破殉节死，呉道正，余姚人，王志端孝豊，人城破，俱殉节死，楼挺汪应龙，李豫陶国祚，许谨冯国用，陈光玉，李隆徐纯仁，李大中孙开忠，姚怀龙解学，曽里系俱无考，诸人从史可法守城，城破巷战死，卢渭，字渭生，长洲人，在史可法，幕投水死，归昭，昆山人，在可法幕守西门，城破亦殉节，死何刚？字慤人，上海人，呉尔壎崇徳人俱投井死，髙孝纉王士琇王纉，王绩戴之藩俱，扬州人，城破殉节死，陈天拔陆愉，张有徳冯应昌徐某俱，扬州人，城破，殉节死 ，本朝乾隆四十一年，追諡刘肇基忠烈，张伯鲸任民育，何刚俱忠节，乙邦才马应魁，庄子固曲从直，周志畏楼，挺江应龙，李豫陶国祚，许谨冯国用，陈光玉，李隆徐纯仁，李大忠，孙开忠，姚怀龙解学，曽俱烈愍，罗伏龙，呉道正王志端，扬振熙，汪思诚侯方岩，王纉爵俱节愍，卢渭归昭髙孝纉王士琇王纉，王绩，王续戴之藩，陈天拔陆愉，张有徳冯应昌徐某俱入祠】。
五月我
大清兵渡江
【是月丙戍日，我大清兵临江，总兵郑鸿逵郑彩，以水师守，州副使杨文骢驻金山，扼大江而守防，王擢文骢常镇巡抚，兼督沿海诸军，文骢乃还驻京口，合鸿逵等兵南岸与】。
【大清兵隔江相持，大清兵编大筏，置灯火夜，放之中流，南岸军发，礟石以为获胜也，日奏捷，己丑夜，我大清兵乗雾潜济陆续引渡，又留舟师北岸，敌至则以礟夹攻之，及迫南岸，明诸军始知，仓皇列阵，甘露寺铁骑蹙之，悉溃苏，松巡抚霍达及文骢俱走苏州，鸿逵等縦兵大掠，遁还闽中，】质实【，霍达长安人】。
明福王出奔太平
【京口败走，奔还南京，大震，福王犹酣宴，至夜半，跨马自通济门出走，遂奔太平刘孔昭，斩関遁，马士英以黔兵四百人为衞挟福王母妃走浙江，乱兵入狱，拥王之明立之时，黄得功方收兵屯芜湖，福王潜入其营，得功惊泣曰：陛下死守京城，臣等犹可尽力，柰何聴奸人言，仓卒至此，且臣方出战，安能扈驾，王曰：非卿无可仗者，得功泣曰：愿效死 ，马士英走浙江，道广徳知州赵景和闭门拒守，士英攻破，执景和杀之，大掠而去。走杭州，守臣以总兵府为母妃，行宫未防，阮大铖，亦自上江逃至及】。
【大兵平杭州，士英欲谒鲁王，鲁王诸臣力拒之，士英与大铖俱走严州，方国安营国安，士英同鄊也，大铖在营掀髯，指掌日谈兵，国安甚喜，而士英则以南渡之坏，半由大铖而已，居恶名，颇以为恨，已而我】。
【大兵击败士英，国安士英，国安帅众渡钱塘，又窥杭州，大兵击败之，溺江死者无算，士英拥残兵欲入闽，唐王以罪大，不许，明年，我大兵湖贼，获士英即诛之，大铖赴江干，乞降从】。
【大兵攻仙霞関，僵仆石上死，或曰，士英遁至台州山寺为僧，为我兵搜获大铖，国恩先后降，后得士英，大铖国安，请唐王出関为内应，疏遂骈斩士英，国安于延平城，大铖自触石死，仍戮尸云，福王母妃邹氏，被士英挟至浙江，后有福，王妃兄黄调鼎，迎王母妃养于洛，数年邹乃卒，调鼎葬之，】质实，【黄调鼎，福王时，官左都督赵景和，钱塘人 ，本朝乾隆四十一年，追諡节愍】。
我
大清兵定南京
【大军营城北，明总督京营，忻城伯赵之龙奉表纳欵，勲戚则魏国公徐州爵，驸马齐賛元灵璧侯汤，国祚安逺侯栁祚昌等大臣，自大学士王铎礼部尚书钱谦益等文武数百员，并城内官民迎降，兴平伯髙杰子元照广昌伯刘良佐等，亦于沿途归附，得马步兵，二十三万八千三百豫，亲王奏】。
【闻我世祖章皇帝以既平河朔旋定江南】
【诏行祭告大赦事，而大兵遂入屯城中，时刑部尚书高倬行人司行人陆培，吏部尚书张捷，副都御史杨维垣皆死之，而庻寮殉难者，则有仪制司主事黄端伯，户部郎中刘成治戸部主事呉嘉允中书舍人龚廷祥，钦天监博士陈于阶，青阳知县，厐昌，允南昌知县刘曙等，其诸生布衣死者，则又有文乗呉可箕金，壐马纯仁，陈士达等】质实，【徐州爵宏基之子，齐賛元尚光宗女遂平公主髙倬忠州人，为御史有声，福王时，议裁冗员，不纳，南都破，投缳死，陆培钱塘人，奉使归值，南京破，以绳授二仆，就缢死 ，本朝乾隆四十一年，俱追諡忠节，黄端伯新城人南都破，令降，不屈死， 本朝乾隆四十一年，追諡烈愍刘成治，汉阳人南都破赵之龙将降，封户部库成，治手搏之，还寓自缢死，呉嘉允华亭人，奉使出都，闻城破，谒方孝孺祠自缢死，龚廷祥，无锡人。南都破，衣冠步至武定桥，投水死，陈于阶上，海人以史可法荐为博士，南都破，自缢死，厐昌允，西充人南都破，走九华山，谋举兵，事泄，殉节死刘曙，长洲人。由进士授官未行，南都破，殉节死 ，本朝乾隆四十一年，俱追諡，节愍文乗呉县人震孟子南都破殉节死，呉可箕休，寕人南都破自缢，鸡鸣山，黄金玺，江寕人谋募兵守御，南都破，扼吭死马，纯仁六合人，南都既下，六合归附，题桥柱，抱石沈死，陈士达，上元人，南都破，殉节死 ，本朝乾隆四十一年，俱入祠】。
我
大清兵至芜湖，明总兵田雄刼，福王由崧以降，靖国公。
黄得功死之明亡
【南京既定，我大清定国大将军，豫亲王多铎，遂遣官兵及降将刘良佐等袭太平，福王复走芜湖，我大兵趋击之，福王登舟，欲渡江走】。
【大兵据江口，截其去路黄得功以战荻港，时伤臂衣葛衣，以帛络臂佩刀，坐小舟方督麾下八总兵结束前迎战，而良佐大呼，岸上招降，得功怒叱曰：汝乃降乎？忽飞矢至，中其喉左，偏得功知不可为掷刀，拾所拔箭，刺吭死，其妻闻之，自经死，总兵翁之琪，亦投江死，田雄遂挟福王以降，所属总兵及部众俱降我】。
【大兵执福王至南京，改南直为布政司，以应天府为江寕府，郡县无不归附，江南悉定，我豫亲王，遣贝勒博洛等统兵趋浙江，持檄招抚閠，六月，大兵至杭州，敌兵分两路拒战，击败之，乗夜渡钱塘江逃窜，我大兵追至江岸，驻营，敌兵见之，以为江潮朝夕，有信江岸之营，必皆被淹，而江潮连日不至，阖郡惊为神助，明潞王朱常淓遂率众开门纳欵，浙江悉平，时闯贼李自成既遁英，亲王阿济格率兵追，自成走死，肃亲王豪格，击流贼张献忠屡经败窜，寻射殪之，余贼并陆续扫荡其福建，江西，湖广，四川两广，贵州，云南各省我】。
【大清以次平定海宇，咸归一统矣，】质实【，黄得功 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠桓翁之琪，钱塘人 ，本朝乾隆四十一年，追諡忠节】。
发明【，明季自流贼祸炽，庄烈殉社稷，太子，二王不知所终，其正统已失矣，福王拥立江左，使稍能奋志有为，或如宋髙南渡延明祚于一线，乃政归马阮，四镇交讧，不亾何待？唐王擅权于芝龙，桂王埶败于五虎，流贼窜走，旋抵蹙亡，益复何足比数我】。
【大清应运而兴，江南既下，九宇荡平，一时亲臣，荩臣同心戮力，肇立丕基，溯自我】。
【世祖章皇帝顺治元年四月，定北都以来久，垂大一统之盛，皇上权衡，百代以明，福王比，建炎之例，于芜湖就执，始书明亡存，胜国之余分，益以彰怙冒之无外，圣朝勲徳逺迈千古矣，】。
御定资治通鉴纲目三编卷四十