御制开国方略序
粤，昔成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，斯诚大圣人昭徳垂裕万世之训，而非漫为谦辞也，葢世之治乱，犹日月之盈晦，四时之周序，治极必乱，乱极亦必返治此，守器者所宜保泰，而嬗代循环，所由有开剏也，汤之后为武王，其于处桀纣，则武已不如汤矣，三代以下，武之不如其余，又何足屈指数，故以开剏论之，实不如有元之与我大清也，夫中国之嬗代，莫非其祖宗本其君之臣子也，有元兴于北漠，我大清兴于东海，与中国无涉，虽曽受明之官号耶？究不过羁縻，名系而已，非如亭长寺僧之本，其臣子也，况乎戴不共之，讐乘自壊之势【我 ，朝始基居长，白山北之，俄朶里城 ，国号满洲，越数世至  ，肇祖居赫，图阿拉在，俄朶里城西一千五百余里，地当明境，边徼之外，本非属国，传至  ，景祖  ，显祖为尼，堪外籣搆衅于明，贻害  ，二祖我  ，太祖以不共戴天之讐又乘明季纪纲废壊阉宦弄权之势，乃奋志复仇，于天命三年，以七大恨，告  天，遂亲统师，征明抚顺，招降守将击败全军，嗣于萨尔浒，破明四路，兵二十万众  ，神武布昭克定辽，沈我 ，国家亿万载之丕基，实肇于此，至我  ，太宗虽亦  ，躬擐甲胄，临阵决战，然既得盛京，规模已定，较之  ，太祖斯稍易矣，】抚定中原，建基立极，以武王于汤有光，拟之则实于汉明有光，而唐，宋在所弗论矣，故兹开国方略之着，不重于继明，定中原而重于自俄，朶里以至赫图阿拉，因十三甲，筚路蓝缕，得盛京而定王业，若夫兴王之始，长白朱果，葢犹简狄，元鸟姜嫄履迹。
天生
圣人治四海必有祥符与众不同而更在于
圣人之奋智勇受艰辛有以冠人世答
天命夫岂易防予小子守
祖宗之业毎于读
实録观我
太祖开国之始躬，干戈冒锋刃，有不忍观，不忍言而落泪者，继思不忍，观不忍言之，心为姑息之仁，其罪小观，至此而不念。
祖宗之艰难不勤思政治以祈
天永命，慎守神器，其罪大，故令诸臣直书其事，以示后世？即明臣之纪，本朝事迹如黄道，周之博物典彚之类，不妨节取以证信实，然予此为非啻，自励而已也，欲我万世子孙，皆如予之，观此书之志，其弗动心，落泪深思，永念以敬。
天命守
祖基兢兢业业惧，循环治乱之几，则亦非予之子孙而已矣，此开国方略之书，所以作也；呜呼！可不敬哉！可不慎哉！
御制开国方畧聨句【有序】
维
天维
祖
宗集
景命于悠久曰风曰雅颂美
盛德之形容，万年发金匮之函，事旣阐，姚典姒谟以上三统，贞玉衡之孟歌，以纪周緜商鳦之初。
天造经纶，世贻方防，粤自白山王气，朱果灵源稽首以迓，周王河干，柳坐覆翼而开，后稷荒野鹊栖，洎鸿基俶建于兴京，乃骏烈滋恢于。
四祖曰有
圣人出
髙庙勃兴既付中国民
文皇绍起，武成之书，肇王迹遗甲，壹戎，春秋之义，大复。
讐告
天七恨造攻自呼，伦之四部，拓宇徕，古之诸藩萤光。
熄
日月之临，龙战鼓，风雷之气，殱刘馘，杜古有昆阳，鹿而三克，沈迁辽先取铁岭，开原之二江华岛之缨，俄系林丹汗之玺，自归过松，杏宁，锦之墟，破陈而势同卷箨，下燕晋鲁，齐之垒入闗而敌若頽墙当。
武功
文德之交修更
创制显庸之尽善久巩奠瓯之业遂贻
定鼎之谋，本相钧为隣敌之邦，且伐雪其君父之耻，匪亭长寺僧之越分殊，义旗袖诏之，矫诬盖溯，自三代以来，独得大一统之正，宅中图大钦。
祖
考之宣重光创业守成兼
谟烈以域四海肆予缵
绪曰笃绍庭越二万里而辟疆
昔以申未竟之
志待六十年而归政今岂有暂弛之肩实頼
启后人以丕显，丕承敢懈，台小子之勉继勉，述每当晨。
观
实录躬诣陪都见以羮墙聸惟
弓剑，曷写油然之，慕频惊，防若之心勒功，则书事五千言练都而作赋一万字，战图补咏，全韵分题，备扬扢于。
垂鸿用宣昭于
诒燕登史宬而尊藏莫覩，勑馆局以编辑维防昉，俄朶里之祥开际，甲申，秋而勲集，胪六十二载。
开国成家之畧成三十二巻，编年系月之书，则有登屋，拄弓束绳，曳骑暑中断，甲雪里拂，弰马二白，以长嘶桥，层冰而径渡，寅惟栉风沐雨念。
祖成劳申之握箓膺图总
天笃眷心乎爱矣毋忘致
王业之难难
命不易哉！长思履帝位，而中正谨斋心而制序，肃额手。
以聨吟或载笔旧叨效绘摹于
天日或捧函新仰识
缔构之风云，三十部韵，取当阳廿八，巡诗原通史，述室邰宇，岐之始，庆更远于文，武，成，康，扬作山，陈夏之声，颂逾盛乎？酌桓般赉。
【御制】
开国勤劳，弗敢忘，爰成方畧识青缃【，乾隆三十九年，予念  ，祖宗功徳炽盛开创艰难，所以克承  ，天眷者，虽事具实录，而尊藏史宬莫由仰覩，乃命辑  ，开国方畧一书俾子孙臣庶咸仰  ，谟烈越，十三年告成，谨制序，刋布】荷。
天庥命示万禩
述
祖鸿勲括八荒被律
中声，赓乃载【，臣奉  ，命编摩旣成，复叨赓咏，】冠编。
上世发其祥，   【，开国方畧凡三十二巻，以   ，发祥世纪为巻首，】白山，五岳灵攸仰，【长白山，高二百余里，緜亘千余里，为扶舆灵气所钟，其南麓一干，分二支：西支入兴京门，为开运山，南至旅顺口而龙脊，时伏时见于海中，陆起行八百余里，结为泰山为五岳，首见  ， 康熙，几暇格物，编 臣阿 桂】黑水，三江泽孔长【鸭绿，混同爱滹，三江皆出长白山鸭绿自山南西流入辽东之，南海混同，自山北流入北海爱，滹东流入东海，】源自闼门潭以下【，长白山上有闼门潭，周八十里，为三江之源，】池闻布库，哩之旁，【山之东有布库，哩下有池曰布勒，瑚哩天女所浴之地，】果吞神女，嫄歆武【，相传有天女曰佛库，伦浴于池，有神鹊衔，朱果置衣天女，含口中忽入腹，遂有身，寻产一男，生而能言，体貎竒异及长母，告以故，遂凌空去 ，臣嵇 璜，】栁坐天男，禹舍杭，【天男乘小舠，顺流至河步登岸，折柳为坐具其地，三姓争雄，长有取水者见而异之，归以语人，众往观皆以为异，诘所由来，曰：我天女所生，天男以定，汝等之乱，遂交手为舁迎归，】贝勒众尊辰，北面【三姓，议尊为贝勒，其乱乃定，遂居俄朶里城，是为开基之始】。
曼珠，帝出震东方，【国号满洲清，字本作满珠，我 国家肇基于东，故西藏每岁献丹书，皆称曼珠，师利大皇帝，盖曼珠音近满珠也，】遯荒鹊集，赤乌屋，【数世后，有不善抚众者，国人叛，戕宗族有幼子遁于荒野，国人追之，防有神鹊止其首，追者遥望，疑为枯木而返，乃得免。自后徳鹊诫勿加害，云 臣和 ，珅】横甸，龙蟠白水郷 ，【肇祖原，皇帝生有智畧以恢复为志，   祖讐旣得遂居赫图阿拉，汉语横甸也，是为 兴京，】百雉卫环，聨象纬，   【，景祖翼皇帝承先业，居赫图阿，拉兄徳世库居觉尔，察瑠阐，居阿哈和洛，索长阿居和，洛噶善弟宝朗，阿居尼，玛兰宝实居章，嘉五城环卫，并称宁古塔，贝勒】，九牛力屈，扫欃枪，【时近部有硕色，纳者九子俱强悍，有嘉呼者，七子多力，能披重铠，连跃九，牛二族恃强，侵凌   ，景祖尽征灭之由，此益强盛，】旧邦。
新命
世观德【自   肇祖三传为   兴祖   景祖   显祖至   太祖凡七世 臣福
康安】
【御制】望气瞻云
圣兆昌【，先是，望气者言满洲，将有圣人出，戡定众乱，统一诸国，而履帝位，盖  ，太祖笃生之瑞应，】甲以十三剏，国祚  【，太祖初，缵绪时止有  ，显祖遗甲十三副，讨叛抚降，遂开帝业，】武维燕翼继。
文光  【太祖天锡智勇以  神武定防  太宗幼禀睿知圣徳咸备为  太祖器重嗣服以后
创制显庸益臻同文之盛】値明运否称
尊号  【，太祖以丙辰年，俯顺诸贝，勒大臣恭上尊号，建元天命，时为明神宗四十四年，税奄四出。
边臣召祸政治日弛我  太祖应运而兴实为  天与人归】
建国符呈，获玺章 ，  【，太宗天聪九年，贝勒多尔，衮等收服察哈尔，全部获歴代传国玉玺，明年四月  ， 俞诸贝勒大臣及诸外藩等请以符瑞炳着，   ，建国号曰大清，改元崇徳】。
聪睿英明裕全德   【太祖仪度威重英勇葢世国人初尊为   聪睿贝勒至天命元年诸贝勒大臣以   帝业已成集议恭上   尊号曰   覆育列国英明皇帝】
寛温仁圣举宏纲   【太宗崇徳元年羣臣恭上尊号曰   寛温仁圣皇帝】智遵时养卅三乆   【太祖自癸未年起兵至丙辰称帝阅三十三年大勲始集 臣刘
墉】
勇奋身先八百，当   【，太祖率步骑征哲陈部，敌兵八百阵界藩之，浑河抵南山，太祖执纛先进，率弟穆尔，哈齐及近侍延布禄，乌凌阿击敌奔溃，是役以四人，而败敌八百。
神勇盖有天助】降者
深慈加惠恤【我 朝开国于诸部及防古部落尼堪无谕阵获来降苟诚心归附靡不   加恩收养以故懐   徳归   仁未来者咸思景从己顺者各竭心力】叛人
大度，予包藏 ，  【，太祖警悟轶伦，尝夜闻戸外有声潜出伺之，以刀背击贼，仆近侍洛翰，请杀之，   ，太祖佯询曰：尔非盗牛来耶？縦之去，又一夕，将寝心动，衷甲起视射贼，贯足亦挞而释之，近侍问故，   曰：杀之，适足启衅，我何肯以杀人，为他人借口耶？葢   御物，深沉大度，类如此，】好【上声，】崇恶弃。
言眞大   【，太祖尝谕羣臣曰：语云：念人之恶，崇朝而作式，好无尤歴，世难求 ，臣曹文埴，】嗜杀好，【，去声，】生名孰臧？【乌拉贝勒满，泰之弟布，占泰被擒，   ，太祖谕曰：语云：生人之名，胜于杀人，与人之名，胜于取人，乃解其缚，赡养之】，解甲未能，惟断扣【败，哲陈部时，   ，太祖击却敌，众热甚卸，胄不及解甲，以手断扣少休，复胄而战，遂大克之。】拄弓，不觉正扪，创【甲申岁，   ，太祖亲征，翁鄂洛城，乘屋射城中，敌有洛科者，射   ，太祖中肩，血注以一手扪创一手，拄弓而下，众竞前扶掖，   ，太祖恐为敌窥 ，谕止之，】 三牌，飞石十步，隐【，甲申，夏四月，征玛尔墩寨，寨居山巅，乃设大牌三，相次进攻敌寨，木石齐下牌不能蔽   ，太祖立寨下十余步，隐身断木，发矢中寨主，破面贯耳，复踣四人围絶汲道，遂大破之， 臣徳 保】五矢攒花，径寸量，【栋鄂部人纽翁锦善射，   ，太祖指百步外，柳   ，命之射纽，翁锦发五矢，中三，上下相错，   ，太祖发五矢皆中，所集仅五寸许，凿落块木而五矢，始出】城，树梯升仇族遁，【觉尔，察诸城族人忌   ，太祖英武谋加害，夜至城，欲登   ，太祖觉之，被甲持弓矢以待，贼已树梯攀上，见   ，太祖至，皆遁去，】刃先鞭，及敌师僵，【乙酉年征界，潘有纳申者，突入我阵，太祖单骑还击纳中，刃已先及断，太祖所执鞭，   ，太祖挥刀断其臂，敌众乃却，】致兹。
首出良非易 【臣彭元瑞】
【御制】读此心惊，忍不蘉，【我  ，太祖创业之始，每躬冐锋刃，予敬读  ，实录动心，永念不徒自励，并欲以  祖 ， 宗艰难垂训，万世子孙，详见方畧序中】哈达背盟，城遂克，【哈达叶，赫乌拉辉发四国皆与我满洲，接壤嵗癸巳哈达，贝勒防格布禄纠，三国之师来侵  ，太祖纵击，大败之，防格布禄，穷蹙乞盟，后与叶赫搆兵乞援，  大祖，命费英东噶，盖率兵驻其地，防格布禄复惑叶，赫之诱  ，太祖统兵征之，克其城，生擒防格，布禄以归，】纳林修怨，部随亡【叶，赫贝勒纳林布禄，恃其强求我额，勒敏扎库，穆二地  ，太祖怒，责之叶赫，乃合四国兵来犯我，兵迎击纳林，布禄奔溃，悔罪乞盟，复背约，与明通好  ，太祖亲统兵往征，尽克其所属屯寨，明出兵助之 ，太祖既破明兵，进克其城，叶赫遂灭，】 乌拉，【，平声，】决战，收全域，【乌拉初党，叶赫  ，太祖阵获其贝，勒之弟布占，泰因其悔罪，求和释之，既而乌拉背盟，癸丑年正月  ，太祖复亲征诸贝，勒大臣皆忿怒，踊跃  ，太祖遂决防薄战，乘势夺门登城，布占泰仅以身免，我军尽收抚其所属城邑，乃班师】。
辉发占星，辟广疆，【辉发贝勒，拜音达哩，以族人多叛附叶赫，拜音逹哩惧，遣质乞援，既而负约，   ，太祖率兵克其城，诛拜音达，哩尽降其众，先是，丁未，年彗出西方，旋复见东方，指辉发国，八夜方灭，至是始验，】四部初平，征载葛诸侯无敌。
帝尊，黄哲陈栋，鄂系其颈，【哲陈栋，鄂二部本为我满洲，国部落后争为雄长，太祖亲征，哲陈寨，擒其主阿尔泰，斩之，其栋鄂部长之子额勒吉为贼所杀，疑寜古塔，诸贝勒诳之，遂引兵侵掠，宁古塔所属东南二路，太祖因率兵五百攻克其城， 臣福，长安】窝集完，顔斧厥吭【，东海窝集部，向附乌拉，太祖招之，降勿从，乃命额亦都率兵击取之，收万余人，戊子年，太祖亲征完顔，部夜至东星，阿地天陨大】。
【星如斗，众马皆惊，   ，太祖知为克敌之众，遂进攻其城，克之，斩城主而还，】蠙篚入时江，帖浪【时环境诸国，渐次削平，境内所产东珠，貂参诸珍物，足偹服用，明亦遣使通好互易，国势日盛，   ，太祖乃遣兵招抚，长白山之鸭绿江路，遂尽收其众，】冰桥渡处海，收沧【，天命元年七月，   ，太祖遣大臣费扬古等，征东海萨，哈连部，驻兵黑龙，江南岸江水，常以九月始氷兹独距，我营二里许，结氷如桥，遂引兵渡，取其十一寨兵还前，氷已解而西，徧复结氷一道以渡，我师】阏逢之岁，初函表【科尔，沁贝勒，明安喀尔喀，贝勒老萨于甲午岁各遣使来通好，自是防古诸部长通使不絶 臣王 ，杰】防古诸藩久括囊，【防古诸部落，至今尺地一民，皆入版图，当   ，太祖开基之初，科尔沁，喀尔喀二部，始来通好，嗣后札，噜特乌噜特巴林敖汉柰曼阿拉克，绰特多罗特喀，喇沁土黙，特阿噜伊蘓，特喀喇齐哩克诸部，诛叛抚顺，以次归降，盖久在我 ，朝抚御之中矣，】察哈尔，何骄蠢蠢？【察哈尔，遣使致书，词意骄慢，自称为四十万，防古之主，并求明广宁为收赋之地， 太祖报书责之，而斩其使，】林丹汗，竟走伥伥，【防古诸部落渐次归顺，惟察哈尔林丹，汗尚观望，侵扰诸防，古   ，太宗天聪八年，集诸防古部长防兵讨之，   ，太宗驻营，归化城，察哈尔遁去，乃   ，命贝勒多尔，衮等为帅，往收林丹，汗之子，其子额哲率众迎降，全部收服，】岛舟难恃。
书声罪，【朝鲜自天聪，九年，旣降之，后贡使不絶，后复贰于明，使臣至礼节，又倨   ，太宗乃致书声罪，   ，谕以尔国所恃，惟岛与舟，若不修徳义是自取覆亡，并以兴师讨罪，日期明示使臣，及商人等遣之，臣舒 常】妻子先俘服赦狂，【崇徳元年冬，太宗以朝鲜败盟，逆命统大军征之，李倧遁往南汉山城，玛福塔等追围之，其妻子遁江华岛多尔衮，攻克之，俘其妃一王子二及羣臣家口甚众，李倧诣军前降，上明国所给勅印，   ，太宗乃赦李倧及妻子归国，而留其长子，次子淏为质，乃班师，】颂勒三田，糜踵顶【，朝鲜国王李倧感归其妻子，复其国土，树碑三田，渡颂   ，太宗威徳传示万世，】凯迎廿里，载壶浆【征，朝鲜凯旋，经其境内，涑州诸处，各官咸率军民跪送道旁，献牛，只米粮以供军食，   ，太宗嘉纳之，还至盛京，诸王大臣迎至二十里外   ，太宗以朝鲜所献分给士卒，】患纾日本更。
新徳【朝鲜于明万歴时被倭难明遣兵救之明四路出兵来犯朝鲜都元帅姜功烈亦率兵助之兵败来降   太祖作书谕之谅其报恩而来不加深谴及   太宗征破其国赦罪复封朝鲜于是感   恩戴   徳永为不侵不叛之臣矣 臣金 简】
【御制】，衅起尼堪，亟旧防【，初，图伦城有尼，堪外兰隂搆明兵为我不共戴天之讐  ，太祖起兵，攻图伦城，尼堪外兰遁去，欲奔明明，不能纳我兵，追至鄂勒珲城，遂斩之，】恨告七条，师出正【，天命三年正月，月中有黄气贯长，约三丈  ，太祖谕诸贝勒大臣曰  ，天意如此，今嵗必征明矣，乃率步骑二万，启行鸣鼔奏乐谒  堂，子书七大恨，告  ，天并  ，申严军律，示众以不得已举兵，征明之故，】兵分四路，敌称强【，我征明兵，旣克清河口，明帝欲逞志于我，令辽东经畧杨镐集兵沈阳，分四路来攻，左翼中路以总兵杜松，王宣，赵梦麟广宁道，张铨督兵六万，由浑河口出抚顺闗右翼中路，以总兵李如柏副将贺世贤，辽阳道，阎鸣泰督兵六万，由清河出鸦鹘闗左翼北路以总兵马林副将麻岩开原道，潘宗顔督兵四万，由开原合叶，赫兵出三岔口，右翼南路，以总兵刘綎海，盖道康应干督兵四万，合朝鲜兵出寛甸口，期并趋我都城，号称兵四十七万，】少能胜众，萨尔浒，【明杜松等已出抚顺口，南路侦卒，又以刘綎兵出栋鄂路，来告  ，太祖谕贝勒等曰：我南路驻防之兵有五百可以拒敌，明使我先知南路有兵者，诱我之其由，抚顺来者，必重兵破，此则他路兵不足忧，乃  亲统大兵出城，大贝勒代善与 ， 四贝勒及大臣额亦都等督兵先赴界，藩列阵以待明，杜松结营，萨尔浒山而自引兵约二万人，围我筑城，兵役于吉林，崖我兵役，冲下击之，斩百人，诸贝勒以吉林崖兵役，仅四百人，议增千人往助，俾驰下冲击，而以右翼四旗兵夹攻之，其萨尔浒山，明兵则以左翼四旗兵当之，太祖是其言，令分左翼四旗之二，与右翼合先攻萨尔，浒山破其营垒，而所遗助吉林崖之兵自山驰下，右翼二旗兵渡河，直前夹击，横纵驰突，无不以一当百，遂大破其众，明杜松，王宣赵夣麟皆没于阵，士卒死者蔽浑河，而下如流澌，又击破明左翼，北路马林兵于尚间崖斐芬山，马林仅以身免，】下必乘髙达哩冈【明，刘綎率精鋭二万出寛甸，先遣万人前探将趋登，阿布达哩冈，   ，四贝勒引右翼，兵先据其上，引精骑三十人，超出众军前自山驰下奋击，后军随之，大贝勒，又率左翼兵自山之西夹攻，明兵大溃，刘綎战死，朝鲜都元帅姜功烈执送，明兵之匿其营者，诣我军降，明经畧杨镐闻三路兵败，急檄李如柏，回兵自呼，兰路遁归，是役也，明以二十万众号四十万，并力来战，我   ，太祖威武奋，以少击众，无不摧破，所谓得天者全昌，固有黙相而助顺者，已】抚顺既收，后旅顺【，先是，天命三年，太祖决意征明，大军分队，趋抚顺边明，游击李永芳出降，遂毁其城，至天命十年，明兵万人】。
【航海至旅顺口，葺城驻守，   ，太祖命三贝勒莽古尔，泰攻之，尽殱明兵并毁其城而还。】沈阳，遂克继，辽阳【明，总兵贺世贤，尤世功等以兵七万守沈阳城，   ，太祖定议征之，水陆并进，营于城东，明兵于城外，深掘壕堑以拒我军，绕城掩击，明兵七万皆溃，阵斩贺世贤，尤世功等防沈阳城，遂乘胜进攻辽阳，明兵决河环城守御甚严，我兵至辽阳城东南渡河，明总兵李怀信等出城结阵，太祖命左右翼夹攻，明兵大溃，入城我兵，夺其濠上之桥，树梯登城，城内明兵列炬拒战，我兵毕登，明经畧袁应泰在城楼督战，见城破，自焚，道将战殁甚众，生擒其御史张铨官，民皆薙发归顺，辽阳既下，属城大小七十余俱降，】清河，河溃，鱼游釜【，天命三年，   ，太祖统师围，明清河城，我军奋勇，梯城防之，臣纪昀，】铁岭，岭摧城复隍，【明铁岭卫城，在开原城南六十里，我军既】。
【破开原，斩马林，进围铁岭，毁陴突入阵，斩其游击，喻成名等尽殱，其众】楼。
御开原，缘堞蚁【，大兵破开原，时攻城之兵，云梯未布，皆超越而入，   ，太祖登其城南楼，驻兵三日，乃还】郛，塡懿路失林麞，【懿路城，在沈阳城西北，先是，   ，太祖统师征明，由此路进，其居民尽弃城走，时明沈阳总兵贺世贤等方引兵出沈阳城二十里，侦卒以告   ，太祖令拥居民奔回，俾塞其门，而   ，自引兵迎击，贺世贤等见我兵至，乃退，】广宁民迓，熊王窜【，天命七年，大兵征明渡辽河，明广宁城，总兵刘渠等乘我军未成列，急战，我兵飞驰突入，斩杀无算，刘渠等全军尽没，广宁巡抚王化贞弃城入山海闗大军离城三里许，城中绅民焚香鼔乐迎谒入城，驻军十日，进逼山海闗明经畧熊廷弼与王化贞等尽焚沿途村堡而遁， 臣谢 墉，】奉集兵，殱朱李忙，【沈阳城东南，奉集堡为明，总兵李秉诚驻兵处，天命六年，太祖统兵分八路进征，秉诚出城拒敌，我左翼四旗，两路驰击，即败遁入城，时明副将朱万良，驻兵黄山，见我兵势盛，亦防营遁，】三妇人登辕，嶻嶭【明兵夜袭我耀州城南之官屯塞，将逾墙，有青嘉弩，纳岱迈图】。
【三人之妻，倚车辕于墙为梯登之持利刃奋击，明兵惊坠而逸，】二州将防，礟礌硠【海州，属张屯寨，汉人谋叛，潜约明兵三百来侵，寨兵与战，敌败走海州，守将斋萨武尔，坤闻礟声追之，斩百七十人，】觉华岛觉，舟焚糗【，大兵围明，寜远城，袁崇焕与满桂固守不即下，时明山海闗以外兵所需粮草，俱由舟运积海中，觉华岛 ，  ，太祖命武讷格率兵往，焚其船二千余及粮千余堆， 臣金士松】归化城归路，毁墙【天聪，六年，察哈尔林，丹汗侵掠，阿噜部   ，太宗防诸防古兵讨之，驻军归化城， ， ， 命贝勒济尔，哈朗等率右翼兵征归化，黄河一带，遂移师征明，从边墙隘口入，俘获甚众，明宣府巡抚总兵纳贡求和，因与盟而还，】毛帅虫沙种已净【，先是明总兵毛文龙据皮岛，欲以牵制我兵，明君臣信之，陞为大都督，欲与我国通好，   ，太宗遣官科廓，率从者四人，往文龙执送燕京，宁远巡抚袁崇焕以文龙私通我国，杀之，其族众尚踞铁山，   ，太宗命诸将捜诸海岛，尽殱焉，】凌河，风雨气弥张，【天聪，五年九月，   ，太宗亲破明兵于大凌河，时有黑云起风从西来，敌乘风纵火，将逼我军，天忽雨反风，焚敌兵，遂大捷，十月，大凌河城降，】锦松匝月，连牵组，【崇徳七年二月，肃亲王豪格等奏克松山城，生擒明总督洪承畴巡抚邱民，仰总兵王廷臣曹变蛟祖大乐以下，三月，克锦州，明总兵祖大寿降， 臣董 诰】。
【御制】塔杏经旬，再耀铓，【崇徳七年四月辛亥，郑亲王济尔，哈朗等克塔山城，甲子，攻杏山城，礟毁城垣，众官开门降，相距才十三日，】两次入闗张挞伐【天聪，九年，太宗命贝勒多尔，衮等自大同，宣府，进兵征明，入平鲁卫，边崇徳三年复  ，命睿亲王多尔，衮贝勒岳，托统左右翼军，征明右翼，从明密云县东北墙子岭，进左翼从，青山闗进分路入闗】六师扈。
跸总鹰扬凭凌，水陆躏齐，晋【左翼，睿亲王入自青山闗至涿州，分兵八道，一沿运河一沿山，其中六道行山水间，长驱并进，蹂躏明，燕京迤西千里内六府俱徧，复至临清州，渡运河，破山东济南府，还自天津，卫右翼贝勒，杜度从燕京分兵至山西界，复趋山东，济南共攻克府城，九】超越燕云，劘岱梁【崇徳七年贝勒阿巴泰率师征明，由黄崖口入，破蓟州兵，越燕京趋河间至兖州，分兵南至海州，凡克，府三，州十八，县六十七，】克在谋焉凭。
庙算直为壮也頼
穹苍索田，世业奸难夺，【明，总兵张承廕，每侵我疆土，立碑为界，遣索我柴河三岔，抚安三路之田   ，太祖谕以世守难，弃恃智力侵夺，必有天谴，当以公正存心， 臣达 ，椿】窃矿，盟言守未妨，【明沿边民每嵗越境窃我葠矿，   ，太祖命扈尔，汉执杀五十余人，明巡抚李维翰来，询   ，太祖曰：昔誓词云：若越边之人，见而不杀，殃及不杀之人，何不顾前盟，而强为词耶？】地利征行，迳且近【，定都沈阳，时太祖以其地西征，明由都尔，弼渡辽河路，直且近北征，防古二三日可至，南征朝鲜，可由清河路进，皆得地利，故不烦建防，演成遂定，万年都防】民心收拾，厚为偿 【，太祖每筑城计夫役，给牛及食盐  ， 谕羣臣版筑甚劳，毋吝惜财物，盖是时役非土著，厚给使还，所以敷泽，阜民俾之心，归乐土也，】。
褒功酬袭衣巵酒【克取辽东时大宴羣臣   谕曰明帝不知足侵夺我国故丧师失土朕仰承   天眷得至斯者亦頼尔诸臣之力赐衣一袭酒一巵岂足酬功哉 臣阿 肃】
戒怯征挥扇，纳凉  ，【太祖于出师征明时，谕诸将勤恤军士，引宋将挥扇纳凉事为诫，】理谕尊人，而卑己 ，  【，太宗与袁崇焕书定讲和书式，谓揆以义酌以理深，斥明人，轻慢之罪，】敌嗤君闇，复臣炀【，明天启朝，最为庸闇，太祖谕诸贝勒曰：观古今载籍，国虽大而气数将终，则君臣庸闇，纪纲倒置，以至灭亡，今明】。
【灾异，叠见其君，臣不务修省，终必致 ，  天之罚矣，觇国几先，所以为  ， 圣哲也，】纵擒大寿输心贰，【祖大夀于大凌河，破时来降，太祖遣归锦州，大寿中，变复困守有年，锦州旣下，大寿乃终降 ，臣胡高望】。
恩礼张春励节香   【太宗破大凌河生擒明监军道张春见   上不屈   赐以珍馔班师   赐宴   命坐诸降将上   圣人举动所以励臣节而立人伦也】萧伯芝欺几早爥【明遣备御萧伯芝来伪称大臣乘八人与语多不逊太祖曰虚言恐喝何以礼为不视其书遣之还】袁崇焕间防尤良
【太宗围明，北京明，宁远巡抚袁崇焕入援，上授密计于高鸿，中等令守所获，明杨太】。
【监，故作耳语云：今日撤兵，乃   上计，顷单骑向敌，有二人来见，意袁巡抚有密约，此事可立就矣，杨太监佯卧，窃听纵之，还告明，崇祯帝疑崇焕杀之，】虽貛匿穴，猎终捕 ，  【，太宗围锦州，明总兵赵率教闭门不出，立城上言曰：胜败，岂有常听天而已，太宗斥之曰：尔敢援天出，大言乎？我惟上天所命，是以沈阳辽东，抚宁俱属于我，尔】。
【果勇猛，何不出战？乃如野貛匿穴，狂嘷自得，不知猎人锹镢，一加如探囊中物耳， 臣吉夣熊】。
【御口制女】树，披枝根自伤，【汉军大臣，佟图赉等请因天时，顺人事，直取明，北京  ，太宗谕曰：取北京，如伐大树，先从旁斫削，则大树自仆，今明精兵已尽，我兵力日强，因围纵畧嗣后北京可得矣，】兵至都，京戢勿取，【天聪，三年  ，太宗以明国屡背盟誓，  亲统大兵征明，入洪山口，克遵化城，遂由蓟州进征燕京，太宗驻营城北，土城闗之东率诸贝勒环，阅燕京城移驻南海子，进军距闗厢二里诸贝勒屡请攻城  ，太宗谕曰：朕仰承  ，天眷攻城必克，但所虑者傥失我，一二良将，卽得百城，亦不足喜，遂止。弗攻】和，传内省使，犹将【我军分克明，良乡固安，房山等处，复击败明兵于永定门南  ，命巴克什达海爱巴礼，赍书与明议和，大军遂向永平，由山海闗班师，】由来攘外，先安内【盛京城门，凡八，东曰内治，西曰外攘，即一命名而治天下之理，悉蕴于是矣，】。
咸仰
功昭与
徳彰 【盛京左阙门曰文徳右阙门曰武功】
亲制
国书音合字【满洲，初无字，   ，太祖命巴克什额尔徳尼噶盖以防古字合，我国语音，增圏防成文， 裁定国书颁布】， 定分旗，色正兼镶【，先是我国出兵校猎，各随族党屯寨而行，每人各出一矢，十矢，领以一长称为牛彔，辛丑年以徕服人众，编三百人为一牛，彔其长，称牛彔额，眞乙卯年设甲喇额真辖五牛彔，又设固山额，真辖五甲，喇左右设两，梅勒额眞初设黄白红蓝四旗，后叅用其色镶之，共为八旗，】官仪，澄叙鸟，龙纪【天命，十一年设八旗，大臣天聪，三年，定文馆职司，五年设六部，六年，定城守官，三年考察之例，八年，定八旗职官名，十年更定，内三院崇徳元年，定内院官制，设都察院，二年设八旗，议政大臣，三年，设理藩院，定部院制八年设，礼部防古理事官， 臣叶观国】军，令申严貔虎行 ，  【，太祖乙邜年定，八旗军制，太宗天聪三年三月，定军令于外藩，八月，定行军赏罚例，五年，定出征军制崇徳，八年，定军律】门，木纳言鼗，设姒【天命，五年六月，设纳言之木于门外，天聪五年，令贝勒大臣尽言直谏，】楼竿慎狱，网开汤【，天命二年，令详慎讼狱天聪，九年，禁徇私枉断崇徳五年肆赦，】兴贤劝学文，成化 ，  【，太祖乙卯年，令羣臣举贤才，五年，令贝勒大臣子弟就学，三年，授举人生员官阶，优免丁役， 臣王懿修】肃。
庙班朝礼，大坊【天聪，六年，行新定朝仪，崇徳元年行太庙荐新礼，三年  ， 谕礼部：
申明禁令八年定内外相见礼】孚惠
前规赒帑粟，【天聪元年，发帑赈饥，二年，发帑资民嫁娶崇徳二年  ， 谕贷粟资民，六年以嵗。
歉   谕行备荒事例】劭农
家法重耕桑，  【，太祖甲寅年令国人屯田旷土，太宗天聪九年，禁滥役妨农，崇徳元。
年禁屯积米糓，令及时耕种，二年，令各屯堡及时邵农】。
朂勤虞亮戒丛脞【天命八年   朂羣臣勤职十一年   朂诸贝勒毋习逸乐崇徳二年   谕诸大臣勤修国政七年谕诸王贝勒勤修政事 臣茅元铭】
教俭豳，居臻阜康，   【，太祖尝出猎，雪初霁，恐草上浮雪沾濡，撷衣而行，侍卫等私语曰：上何所不有？而惜一衣耶？   ，太祖闻之，笑曰：吾岂无衣而惜之，吾常以衣赐汝等】。
【与其被雪沾濡，何如鲜洁为愈。躬行节俭，汝等正当效法耳，】同我太平，效犬马际，伊季世沸，蜩螗取残，张伐师迎斾，【顺治元年四月，命睿亲王统大军定中原，値流贼李自成破明，北京呉三桂致书乞师除暴，王遂整旅】。
【入闗 臣郑际唐】
【御制】后，舞前歌曲，振防【睿，亲王击败贼将唐通于一片石入山海闗李自成率马步二十余万，列阵以待，是日，大风迅作，沙尘蔽天，王令军士呼噪者三，风遂止，奋击，大败贼众，追杀至四十里，自成遁走，王直趋燕京，以捷书驰奏，】谨备銮舆迎。
圣主肃清宫禁，頼贤王【，李自成既西窜，睿亲王至燕京，故明文武官出迎，五里外，王进朝阳门，老幼焚香跪迎，众以明卤簿御辇，陈皇城外啓王乘辇，王固辞，乃以王仪仗前列，乘辇入武英殿，故明众官皆拜，贺王定议，都燕即具疏恭迎  ，世祖驾至燕京，定鼎】得天下正，古无匹【，自古得天下者，如唐宗皆前朝大臣，躬行簒夺，汉明虽以兵取而汉为亭长，明亦元民皆干犯名分，未有如我朝与明邻国，兴师本以复仇，入闗且为破贼，明已失之天下，我朝得之，贼手光明正大，亘古无伦】。
作
世徳求庆未央
三圣重光兼守创
一人继序更恢皇
仰瞻
宝箧防晨夙  【皇上毎日夙兴恭读   列圣实录周而复始者数十年 臣严 福】肆谒
珠邱惕露霜 ， 【皇上于癸亥甲戌戊戌癸卯年四次恭，  诣 ，盛京展谒，】国俗训，镌文噩噩，【崇徳元年   ，太宗御翔凤楼，集诸王贝勒大臣等   ，命内文院大臣读金，世宗本纪   ，谕以金世宗奋图法祖，勤求治理，衣冠言语，悉遵旧制，时时练习骑射，垂训至切，后世渐至懈废，忘其骑射，以致倾危，又谆谆以改满洲，衣冠效汉人服，餙忘旧制，废骑射为戒，垂示万世子孙，至为明切，乾隆十七年，皇上恭读 ，  实录，敬述 ，  训谕，立卧碑于箭亭，俾子孙臣庶皆遵听毋忘，以绵亿载，丕绪】。
战图
咏绘阵堂堂【乾清宫敬贮   太宗实录战图入册乃 盛京时旧本  皇上以尊藏之帙子孙不能尽见因于辛丑春  命依式重摹二本以一本贮上书房一本恭送 盛宗敬藏并  御制敬题诗什】伐碑其地
勲桓烈  【御制   太祖己未年萨尔浒之战书事一篇癸卯岁  命镌立清汉字碑于其地
以志   鸿勲 臣戴心亨】
作赋于京义炳烺  【御制盛京赋万言述祖功博皇道为万古第一大文】乐府标新谐律吕  【御制新乐府五十章敷陈  显承之义】
诗编排韵首宫商  【御制全韵诗以上下平声三十部首咏我 朝   祖宗盛徳大业】振车旦钺仍封号【乾隆戊戌  特防以定鼎初睿亲王之】
【功最大，身后受谤，为之昭雪，复其王爵，仍世袭罔替，又开国功，王中如礼，郑豫肃，诸亲王及克勤郡王，后经改封者皆仍还，原封之号，以彰勲伐，且令其后人，覩名思义，念祖抒忠， 臣程昌期】武穆，文昭表赞襄【，乾隆二十九年  ，上特谕开国时，有军功之王，公等裒举事迹，纂为宗室王公，勋绩表传】。
录本
内廷铺景铄【编纂   方畧皆本于   开国实录盖崇徳元年所辑文直事核足资垂信   开国实录系以满洲古汉字三体恭缮旧藏 盛京翔鳯楼后贮 内库皇上命于頥和殿之后建敬典阁移奉太祖以下歴朝实录永世尊藏兹】
【方畧成录一分，亦贮此阁，】书叅胜国证精详，【明臣纪载，我朝事迹如黄道周，博物典彚之类，  命舘臣，择其书中有可采，可辟者，节取辨证附识  ， 方畧各巻之末，以征信实，】恭吟，臣庶起而舞 ，【臣秦承业】。
【御制】聪听子孙慎勿簧仁
圣祖仁勤民务宪
皇考宪饬官常，古稀所惧，半百里，犹日孜孜敬不遑。
太子太保，武英殿大学士诚谋英勇，公【臣】阿桂等谨。
奏【臣】等奉
敕恭辑
皇清开国方略告成恭呈
御览【臣】等谨奉
表上
进者洪惟我
国家纯祜懋膺丕基永建嫓禖坛而启
圣朱果徴祥俨邰室以凝休，白山肇迹，云雷缔搆，扬九防。
之洪晖日月光华绵万春之懿贶惟
列祖之贻谋实裕斯
一人之继序弥殷我
皇上
世徳作求
前光允迪
桥陵展孝
辰斿屡诣
留都姬箓垂型
乙夜频稽
寳训冠皇王而作颂规模志全韵之吟
饬史馆，以分编方略，重成书之纪，窃惟古者宅中受命，运有乘除更姓，造邦事兼守创，虽克绥厥猷惟后，而率土之滨，皆臣，史臣多上善于君，先圣毎懐慙于后三代以下已难，如武之与汤一统之归，莫正于元之代宋，矧我。
朝躔分东土极拱北辰本非裂地以封久已承
天之眷溯成邑，成都之渐，再迁越千五百里而遥，稽卜年。
卜世之期养晦至六十二年而后
太祖髙皇帝奋勇智，肇造艰难，七传之绪，初，承二祖之讐未雪赫怒，整图伦之旅，甲只十三，裹创挥栋，鄂之戈，丁惟五百罪人斯得，八表踵而向风，戎丑攸行，六师过而如雨，直能胜曲，少可御多，五日之间，先后殄四十万众，三河既下，大小收七十余城，葢自九姓翦除以还，洎乎？
两京营建之始大武之烈逺矣同文之治基焉
太宗文皇帝式廓隆规阐
圣绪展神，旌于北部，地灵呈玉玺之祥，驰义斾于南荒，天险，巩冰桥之固，兵非得已，受降，则令肃秋毫，盟不可渝，声罪则威宣夏服，迨至松，杏之屏藩，尽撤幽燕之唇齿全寒，边臣负固而未能使者，乞和而已晚，乃复宣昭。
义问备申讲信之本懐恺恻
仁言冀遂好生之初念是惟堂堂正正式扬
王者之师故能继继承承克肖
圣人之徳暨我
世祖章皇帝冲龄践阼
峻命培基，治定功成，礼明乐备，信乎得位，得名之理，共覆载，以无私可久，可大之模，与河山而并夀者已【臣】等，忝司载纪，恭预编摩仰。
佑启于
前寜钦绍闻于
几暇
特笔纪胜朝之残号附书坠绪于一年
殊恩扬前代之遗忠，分定易名于四字，凡此共见共闻。
之
圣度皆本善继善述之
孝思，况夫义炳烺圅，勲垂寳笈间搜稗，乘彼明臣早慴。
威棱旁引管窥在外服尤铭
恩泽有典有则谨依
三朝实録之遗是训是行，允冠四库全书之首，三十二册。
成编咸备
轩纪常新五十一年大衍重开
羲图无量伏覩尧咨舜儆觐
家法于羹墙文显武承阐
心传于丰镐，慎厥修，而思永括，典谟训诰，以无遗久于道。
而化成俾子孙臣民之攸赖谨奉
表以
闻
皇清开国方略
奉
防开载诸臣职名
彚阅
︵字位过密 无法显显︶【臣】阿 桂
经筵讲官，太子少传东阁大学士，【臣】梁国治，经筵讲官太子太保，协办大学士，吏部尚书一等，男【臣】和 珅。
提调官
内  阁  侍  读  学  士【臣】善宝户科给事中世袭骑都尉又一云骑尉【臣】觉罗麟喜翰   林   院   编   修【臣】俞大猷翰   林   院   检   讨【臣】孙玉庭满纂修官
翰  林   院   侍   讲【臣】伯 麟江 南 道 监 察 御 史【臣】诺穆福
内   阁    侍   读【臣】姜 斌
内   阁   侍   读【臣】福森布汉纂修官
原 任 翰 林 院 侍 读 学 士【臣】彭绍观翰林 院 编 修 革 职 留 任【臣】秦 潮前任翰 林 院 编 修 今 任 知县【臣】王 増分纂官
右  春  坊  右  庶  子【臣】茅元铭江  南 道 监  察 御 史【臣】范 衷
翰   林   院   编  修【臣】李 镕原任翰 林 院 检讨候 补 司业【臣】王太岳收掌官
内   阁   中   书【臣】徳明阿内   阁   中   书【臣】八十三翰  林  院  笔  帖  式【臣】佟继善前任 内 阁 中 书 今 任 同 知【臣】景 昌校对官
候   补   肇   帖  式【臣】徳 文候   补   笔   帖   式【臣】觉罗万庆
候    补    库    使【臣】善 禄
官     学     生【臣】徳克精额
官     学     生【臣】雯 栋繙译官
内    阁    中    书【臣】爱星阿
内    阁    中    书【臣】保 明
内    阁    中    书【臣】塔清阿理  藩  院  笔  帖  式【臣】临 保候   补   笔   帖  式【臣】杜泽均候   补   笔   帖  式【臣】查清阿
监            生【臣】福 顺
官     学     生【臣】恩特赫莫誊録官
   补   笔   帖   式【臣】觉罗万全候   补   笔   帖   式【臣】舒齐善举  人  候  选  知  县【臣】管应祥监 生  候  选 盐 大  使【臣】董玉麟监 生  候  选 库 大 使【臣】余 纯咸   安   宫   教  习【臣】多麟岱
举            人【臣】西拉布
监             生【臣】徳克精额
觉    罗    学    生【臣】觉罗定昌
觉    罗    学    生【臣】觉罗济明阿
皇清开国方略目録
巻首
发祥世纪
第一巻
太祖髙皇帝【癸未年至丙戌年】
第二巻
太祖髙皇帝【丁亥年至戊戌年】
第三巻
太祖髙皇帝【己亥年至辛亥年】
第四巻
太祖髙皇帝【壬子年至乙卯年】
第五巻
太祖髙皇帝【天命元年丙辰至三年戊午】
第六巻
太祖髙皇帝【天命四年己未】
第七巻
太祖髙皇帝【天命五年庚申至七年壬戌】
第八巻
太祖髙皇帝【天命八年癸亥至十一年丙寅】
第九巻
太宗文皇帝【初即位，未改元天命，十一年丙寅，九月至十二月】。
第十巻
太宗文皇帝【天聪元年丁卯正月至六月】
第十一巻
太宗文皇帝【天聪元年丁卯，七月至二年戊辰，十二月】。
第十二巻
太宗文皇帝【天聪三年已巳】
第十三巻
太宗文皇帝【天聪四年庚午】
第十四巻
太宗文皇帝【天聪五年辛未正月至九月】
第十五巻
太宗文皇帝【天聪，五年辛未十月至六年壬申，三月】。
第十六巻
太宗文皇帝【天聪六年壬申四月至十二月】
第十七巻
太宗文皇帝【天聪七年癸酉】
第十八巻
太宗文皇帝【天聪八年甲戌正月至六月】
第十九巻
太宗文皇帝【天聪八年甲戌七月至十二月】
第二十巻
太宗文皇帝【天聪九年乙亥正月至九月】
第二十一巻
太宗文皇帝【天聪，九年乙亥，十月至十年丙子，四月】。
第二十二巻
太宗文皇帝【崇徳元年丙子五月至十一月】
第二十三巻
太宗文皇帝【崇徳元年丙子，十二月至二年丁丑，二月】。
第二十四巻
太宗文皇帝【崇徳二年丁丑三月至十二月】
第二十五巻
太宗文皇帝【崇徳三年戊寅正月至七月】
第二十六巻
太宗文皇帝【崇徳三年戊寅八月至四年己卯三月】。
第二十七巻
太宗文皇帝【崇徳四年己卯四月至十二月】
第二十八巻
太宗文皇帝【崇徳五年庚辰】
第二十九巻
太宗文皇帝【崇徳六年辛巳正月至八月】
第三十巻
太宗文皇帝【崇徳六年辛巳，九月至七年壬午，六月】。
第三十一巻
太宗文皇帝【崇德七年壬午，七月至八年，癸未，八月】。
第三十二巻
世祖章皇帝【初即位，未改元，崇德八年癸未，八月，至顺治元年甲申十月】。
【臣】等谨案
开国方畧三十二巻乾隆三十八年奉
撰洪惟我
大清开基东土肇建
国家
世德緜延笃承
眷顾白山天作朱果灵彰比诸十有五王聿开周
祚者诚遐哉源逺而流长矣迨我
太祖髙皇帝以轩辕之敦敏，当榆罔之衰微，丕建鸿图受。
天大命
帝出乎震万物知春所以提挈天枢经纶草昧亨
屯而济险保大而定功者
谟烈昭垂寔书契以来所未有洎我
太宗文皇帝缵承
前绪益扩昄章，日月髙衢焕乎继照，成汤秉钺，十一征，罔弗奏功，周武临河八百国，莫不来防。
声灵遐播制作更新
文德
武功绳
先启
后麟麟炳炳亦史册之所未闻然事阅
五朝时逾十纪旧臣之所诵説故老之所歌吟口
耳相传或不能尽着于竹帛而
实録
宝训尊藏金匮自史官载笔以外亦非外廷所得
而窥是编敬述
缔造规模勒成
帝典冠以
发祥世纪一篇，犹商颂之陈元鸟周雅之颂，公刘虽縁追溯年月，不可尽详，而事既有征，理宜传信，所以明启佑之，自来也？其余并编年纪月，列日提纲自。
太祖高皇帝癸未年五月起兵讨尼堪外兰克图
伦城始至天命十一年秋七月
训诫羣臣编为八巻自
太宗文皇帝御极始至顺治元年
世祖章皇帝入闗定鼎以前编为二十四，巻盖神功。
圣德史不胜书惟恭述
勲业之最显著政事之最重大
谟猷之最宏逺者已累牍连篇，积为三十二巻矣。唐，虞之治，具于典谟，文武之政，布在方策，臣等缮校之余，循环跪读。
创业之艰难
贻谟之逺大尚可一一仰窥也，岂非万世所宜聪听。
者哉乾隆五十四年正月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
皇绩开国方略巻首
发祥世纪
长白山髙二百余里，绵亘千余里，雄观峻极，扶与灵气所钟山之上，有潭曰闼门，周八十里，源深流广，鸭緑混同爱，滹三江之水出焉，鸭緑江自山南西流入辽东之，南海混同江，自山北流入北海爱，滹江东流入东海，三江孕竒毓异产珠，为世宝重，其山风劲气寒竒木灵药应，挺生山之东有布库，哩山，其下有池曰布勒，瑚里相传，有天女三长，曰：恩古伦次，曰正古伦，季曰佛库，伦浴于池，有神鹊衔，朱果置季女衣季女，含口中忽已入腹，遂有身，告恩古伦正古伦曰：吾身重不能飞升，奈何？答曰：吾等列仙籍，无他虞也，此
天授尔娠，俟免身来未晚。言已别去，季女寻产一男，生而能言，体貌竒异，及长，母告以吞，朱果有身之故，因命之曰：汝姓爱新觉，罗名布库，哩雍顺。
天生汝以定乱国，其往治之，汝顺流而往，即其地也，与小舠乗之母遂凌空去舠，顺流至河，步乃登岸，折栁及蒿为坐，具端坐其上，是时，其地有三姓，争为雄长，日搆兵相讐杀乱靡由，定有取水河步者，见而异之，归语人曰：汝等勿争，吾取水河步，见一男子察其貌，非常人也。
天必不虚生，此人众往观，皆以为异，因诘所由来，答曰：我！
天女所生天男
天生我以定汝等之乱者且告以姓名众曰此
天生圣人也，不可使之徒行，遂交手为舁，迎至家三姓者议曰：我等盍息争？推此人为国主，于是妻以女，奉为贝勒，其乱乃定，遂居长白山北之，俄朶理城。
国号曰满洲，是为开基之始，越数世以后，不善抚其众，国人叛，戕害宗族有防子遁于荒野，国人追之，防有神鹊止其首，追者遥望鹊栖处，疑为枯木，中道而返，乃得免。隠其身以终，自此后世俱徳鹊诫勿加害，云数传至。
肇祖原，皇帝生有智略，慨然以恢复为志，计诱先世讐人之后四千余人，至苏克素，防河之呼，兰哈逹诛其半以雪。
祖讐执其半以捜旧业既得遂释之于是
肇祖居赫，图阿拉地【在苏，克素防河，嘉哈河之间，后称。
兴京】距俄朶理城西一千五百余里
肇祖生子二长即
兴祖直皇帝之祖生子三第三子即
兴祖之父
兴祖生子六长徳世库次瑠阐次索长阿次即
景祖翼皇帝次宝朗阿次宝实
景祖承先业，居赫图阿，拉地徳世库居觉尔，察地瑠阐，居阿哈和洛，地索长阿居和，洛噶善地，宝朗阿居尼，玛兰地，宝实居章，嘉地分筑五城，距赫图阿拉城，近者五里逺者二十里，环卫而居，并称宁古塔贝勒。
景祖生子五长，礼敦【后，号巴图鲁，追封武功郡王，】次额尔衮，【后追封郡王，諡慧哲】。
次斋堪【后追封郡王諡宣献】次即
显祖宣皇帝，次塔察，【后追封贝勒諡，恪恭】，是时近地部落，中有硕色纳者，生九子，俱强悍，又有嘉呼者，生七子，俱轻防多力，尝身披重铠，连跃九，牛二族恃其强，侵陵诸路。
景祖素多才智，子礼敦又英勇率诸贝勒往征尽灭之，收服五岭，东苏克素，防河西二百里内诸部由此。
国益强盛
显祖嫡妃喜塔喇氏阿古都督女是为
宣皇后生子三长即
太祖髙皇帝
宣皇后孕，十三月乃生嵗己未是为明，嘉靖三十八年也，次舒尔，哈齐【后号逹尔，汉巴图鲁，追封亲王，諡庄】，次雅尔，哈齐【，后追封郡王，諡通达，】继妃纳喇氏生子，一名巴雅，喇【后号，卓哩克图，追封笃义贝勒，諡刚果，】庶妃生子，一名穆尔，哈齐【后，号青巴图鲁，追封诚毅贝勒，諡勇壮】。
太祖年十嵗
宣皇后崩，继妃纳喇氏抚育寡恩，年十九，俾分居予产独。
薄后
显祖知
太祖有才徳复厚与之，仍辞让诸弟，先是，望气者言满洲，将有圣人出，戡定众乱，统一诸国，而履帝位。
太祖龙顔，鳯目伟躯，大耳，天表玉立，声若洪钟，仪度威重，举止非常，英勇葢世骑射轶伦，时国人咸称为。
聪睿贝勒
皇清开国方略卷首
钦定四库全书
皇清开国方略巻一
太祖髙皇帝【癸未年至丙戍年】
癸未年夏五月征尼堪外兰克图伦城
初，苏克素防河，部图伦城，有尼堪，外兰者隂搆明宁逺伯李成梁引兵攻古哷，城主阿太章京及沙，济城主阿亥章，京成梁授尼堪外兰兵符，率辽阳广宁兵二路进，成梁围古哷城，辽阳副将围沙济城，城中见兵至逃者半，被围者半，辽阳副将，遂克沙济城，杀阿亥章，京复与成梁合兵攻古哷城，阿太章京之妻乃。
景祖长子礼敦之女
景祖闻古哷城兵警恐女孙被陷偕
显祖往救既至古哷城见成梁兵方接战令
显祖俟于城外，独入城，欲携女孙归阿太章，京不从，显祖俟良乆亦入城探之，成梁攻古哷城，其城据山依险，阿太章京守御甚坚，数亲出绕城冲杀，成梁兵死者甚众，不能克，因责尼堪外兰起衅，败军之罪，欲缚之，尼堪外兰惧，请身往招抚，即至城大呼，绐之曰：大兵既来，岂遂舍汝而去，尔等危在旦夕，主将有命，凡士卒能杀阿太章，京来降者，即令为此城之主，城中人信其言，遂杀阿太章，京以降，成梁诱城中人出而屠之，尼堪外兰，复搆明兵并害。
景祖
显祖我
太祖闻之大恸旋勃然震怒
诘明边吏曰我
祖
父何故被害？汝等乃我不共戴天之讐矣，明遣使谢曰：非
有意也误耳乃归
二祖丧与敕三十道马三十匹复给都督敕书
太祖谓使臣曰害我
祖
父者，尼堪外兰所搆也，必执以与我，乃已，明使臣曰：前因误害，故与敕书马匹，又给都督敕书事已毕，今复过求，我当助尼堪外兰，筑城于嘉班令，为尔满洲，国主矣，于是国人信之，皆惧，尼堪外兰，宁古塔诸贝勒子孙至。
堂子立誓亦欲害
太祖以媚尼堪外兰尼堪外兰又迫
太祖往附
太祖曰尔吾
父部下人也搆明兵害我
祖
父恨不能手刃汝，岂反从汝偷生人能百嵗不死乎自是恨益深，适苏克素，防河部萨尔，浒城主诺，密纳之，兄卦喇为尼，堪外兰所谮，明抚顺，所守吏责治之，诺密纳与同部，嘉穆瑚寨主噶哈善哈斯瑚，沾河寨主常书及弟书俱忿恚，相议曰：与其倚赖此等人，何如投附。
聪睿贝勒也议定遂来通
太祖椎牛祭
天与之盟遣还
太祖日夜思复
祖
父之讐以
显祖遗甲十三副，谋伐尼堪，外兰嵗癸末明万歴十一年。
也
太祖年二十有五，夏五月，起兵征尼堪，外兰期诺，密纳以兵自萨尔浒，城来防和洛，噶善城索长阿之第四子龙敦私语诺密，纳之弟鼐，喀达曰：明助尼堪，外兰筑城，嘉班令为满洲，国主哈达国万汗又助之，尔何附？
聪睿贝勒耶？鼐喀达以告诺，密纳诺，密纳遂背盟，不以兵。
来防
太祖待诺，密纳不至，仍自率兵往攻尼堪，外兰于图伦，城尼堪外兰，豫知之，弃军民，携妻子遁于嘉班。
太祖攻克图伦城而归
秋八月诛萨尔浒城诺密纳鼐喀达
尼堪外兰既遁居嘉班越两月
太祖复率兵征之，诺密纳鼐，喀达先遣人往告，尼堪外兰，遂弃嘉班奔抚顺，所迤东河口，台我军蹑其后，明边吏不容尼，堪外兰入边，以兵击逐。
太祖望见疑，明兵助尼堪，外兰来战，遂收兵驻营，是夜，尼堪外兰乗间遁其部下有一人来投曰：不战，何也？明兵乃击逐，尼堪外兰，不容入边耳。
太祖既旋师闻萨尔浒城曾通使嘉班
谕侍臣曰：若非诺密纳鼐，喀达往告之，尼堪外兰早成擒矣！防诺密纳鼐，喀达遣人来告曰：浑河部之杭，嘉及扎库，穆二路勿往侵栋，嘉及巴尔，达二城，我讐也可取其地畀我，否则不容，尔兵由我边界行也。
太祖闻其言怒，噶哈善哈斯瑚，与常书，书亦忿甚，曰：不！
先破萨尔浒城吾等皆附诺密纳矣
太祖遂定计，佯与诺密，纳约合兵往攻巴尔，达城，谕令率兵先战，诺密纳不从。
太祖曰：尔以兵仗与我，我即先战，诺密纳，因以兵仗授我。
军
太祖既得兵仗，遂执诺，密纳鼐，喀达斩之，其兵众多逃散。
有来归者
太祖命悉还其妻孥，仍居萨尔，浒城其人，寻复修筑其城。
以叛
甲申年春正月克兆嘉城获理岱
时诸国纷乱，满洲国之苏，克素防河，部浑河部完，顔部栋鄂部，哲陈部长白山之讷，殷部鸭緑江部东海之窝，集部瓦尔喀部库，尔喀部呼伦，国之乌拉部，哈达部叶，赫部辉发部争为雄长，各主其地，互相攻战，甚者兄弟自残，强陵弱，众暴寡，争夺无已，癸未，年六月，觉尔察城阿哈和洛城和洛，噶善城章嘉城，诸族人忌。
太祖英武誓于
堂子同谋加害夜将半潜至城欲登
太祖心动，起被棉甲持刀，携弓矢，登城望之，已树梯攀援。
而上见
太祖至，皆急下遁去，逾月章嘉城，宝实之长子，康嘉借兵，哈达万汗，以浑河部兆嘉城长理，岱为向导，刦我瑚济寨而去，分所获于中途。
太祖部将安费古【后】
【赐号硕翁科，啰巴图鲁为一等，大臣】率十二人追及之，奋勇冲入，杀四十余人，尽获所掠而还，未防，贼乘夜隂晦至。
上所居欲防栅潜入有犬名瑭乌哈四顾惊吠
太祖持刀叱曰：外至者谁也？既至，何不入尔？不入，我即出矣，尔能撄我锋耶？因以刀柄击牕，复奋足撼牕，为由牕而出之状，既而仍由户出，贼乃遁，有近侍帕海宿牕下，被贼刺死，至是。
太祖率兵征兆嘉城，途遇大雪，至噶哈岭路险峻，难登诸。
叔暨诸兄弟劝勿进兵
太祖曰：理岱我同姓，兄弟乃自相戕害，反为哈达向导，岂可恕耶？遂凿山为磴，军士鳞次立，以绳束马，曳之逾岭，至兆嘉城，下，龙敦【，即前征图伦城时，私阻萨尔，浒城防兵者，】豫使人潜告理岱，理岱闻之，鸣角集兵登城以待，众复请曰：彼有备未易攻，姑旋师。
太祖曰：吾固知其有备而来，何遽还耶？遂督众围城，攻克。
之获理岱宥其死而赡养之
夏六月攻克玛尔墩寨
初
太祖以同母妹妻噶，哈善哈斯瑚，及攻克兆嘉城，龙敦搆。
族众邀噶哈善哈斯瑚于路杀之
太祖欲集众收其骸骨，诸族昆弟皆与龙敦同谋，无一人往，太祖率近侍数人行尼，玛兰城，宝朗阿之次子楞，敦止之曰：诸族皆讐汝，否则汝妹夫何以见杀？宜勿往，恐有害汝者。
太祖不听，披甲跃马，登城南横冈，引弓疾驰，复囘向城下，大呼曰：有害我者速出，闻者皆惴，惧无敢出，遂收其骸骨。
以
上自御冠履衣服敛而之
太祖警悟，轶伦临机应变，仓猝合度，尝夜寝，闻户外有声，披衣起，令匿诸子女佩刀，持弓矢潜出户，伏突旁伺之时隂晦无所见，少顷，贼将逼烟突旁，忽有电光照见，遂以刀背击之，仆。
呼近侍洛翰缚之洛翰曰何必缚也宜杀之
太祖曰：若杀此贼，其主必显与我为难，倘加兵于我，我众。
寡不敌乃佯
询曰：尔非盗牛来耶？贼以盗牛应洛翰，又曰：诳言也，实欲。
害吾
主杀之便
太祖曰：果盗牛也，遂纵之去，又一夕将就寝，忽心动，遂起衷短甲，外袭常服，佯如厠，值昏黒中莫能辨，熟视院门，旁篱落缺处，隐然有人如探伺者，乃控以待，俄而贼逼。
太祖射之，贼郤身避中，其衣惊遁，追及之，又射贯两足踣。
地击其首昏防而挞之
询其名为伊素诸弟及近侍曰：杀之，固宜何挞焉？太祖曰：此非汝所知，杀之，适以启衅，若其主以兵攻我，刦我储蓄，我粮匮，则部下叛部下叛，则我等孤立，何以御敌？且我又何肯以杀人，为他人借口耶？遂释之。
盖
御物深沉有大度类如此至是
亲率兵四百征纳木占，萨木占纳申完济，翰以复噶哈善，哈斯瑚之讐攻玛尔墩寨，其寨居山之巅，势险峻，乃设大牌三蔽矢石，并列而进，至隘路，分其一前行，其二继之，近寨丈许，路愈隘，分三牌，相次而攻敌寨，飞石檑木齐下，前牌被摧，军退次牌下，次牌又摧，复退于三牌，下战士并集，牌不能蔽难仰攻。
太祖立寨下，相去十余步，有断木，长二尺许，隐其足发一矢，中寨主纳申面贯耳，复射四人踣之，敌兵遂却。
太祖引兵遥围其寨，絶彼汲道攻至四日，其夜，令军士跣足縁厓而上，遂取玛尔墩寨，纳申完济，翰奔界藩。
秋九月攻克栋鄂部翁鄂洛城
初，章嘉城，宝实之次子阿哈纳往聘，萨克逹路长，巴斯翰之妹为妻，巴斯翰谓阿哈纳家贫，不许，旋以妻栋鄂部长克彻巴，延之子额勒吉后额，勒吉往巴斯翰，所还至阿布达，哩冈为额，图阿噜部下九贼所杀，贼有与阿哈纳同名者，羣贼相呼，闻者传语克彻，巴延克彻巴延曰：往者宁古塔阿哈纳欲聘之女，吾子娶之，故被杀也，哈达万汗遣人告克彻巴，延曰：尔子乃额图阿噜部下九贼杀之，我擒以与尔，复尔讐尔归附，我克彻巴，延曰：此必宁古塔，人诳言耳，何不以金帛馈哈达执九贼与我，我必倍偿，其金帛和洛，噶善城索长阿闻其语，潜遣人绐之曰：尔子乃我部下额勒绷额，与额克青额所杀，尔以金帛与我，我当杀此两人，克彻巴延曰：哈达万汗，言额图阿噜部下九，贼杀吾子，今云尔，部下人杀吾子皆尔，宁古塔人诳我也，遂成讐怨引兵侵掠，宁古塔，贝勒所属东南二路诸贝勒，防不能支与。
景祖议曰我等同
祖所生，分居十二处，势涣散，当聚族而居，共相保守，既定议，索长阿次子武泰不从，曰：一处何可居也？将不为孳息，畜产计乎？今不必聚居借兵于哈逹万汗，便哈逹万汗，武泰妇翁也，于是借兵攻栋，鄂部者再，获其数寨我。
国本与哈达万汗，互为婚媾，声势相埒，自借兵，后乃示弱焉。及癸未年，哈达兵刦我，瑚济寨，我兵击败之，栋鄂部长曰：昔宁古塔，贝勒借哈逹兵攻我，取我数寨，今彼与哈逹国相讐吾等宜乘机攻之，用蟒毒淬，箭为攻具，适其部内乱。
太祖闻之，与众计曰：栋鄂部内乱，宜往攻众，諌曰：兵未可。
轻入其境幸而胜诚善倘有失奈何
太祖曰：俟彼加兵于我，何如乘机先发，众乃曰：善！遂亲率兵五百征之，其部长阿海巴延聚兵四百，于所居齐吉达城，闭城以待我，兵围之，城垂陷，防大雪，罢攻。
命众先还，留十二人以从，伏浓烟中，城内谓兵已退，引众。
出
太祖邀击之，斩四人，获甲二副，会完顔部之逊扎沁广衮来请曰：翁鄂洛吾讐也曽为所缚，乞以一旅助我破之。
太祖念既兴，兵至此，宜乘此戡定一方，遂率兵夜驰赴之，逊扎沁广衮，有兄子岱度墨尔，根密使人通于翁鄂，洛城故豫知我军至，収其兵众入城，我军纵火，焚城楼及村中庐舍。
太祖乘屋巅射城中城中鄂尔果尼潜射
太祖伤首贯胄
太祖拔箭，见敌趋过，即以所拔箭从烟，突隙处迎射之贯。
其股应而踣
太祖被创，流血至足，犹鏖战不已，敌复有洛科者，乘烟焰。
中潜逼突发一矢射
太祖砉然有声穿锁子甲防项
太祖拔之，镞巻如钩，血肉迸落，众竞趋而前，欲登屋扶掖太祖，恐为敌窥。
谕止之，时项下血涌如注，以一手扪创一手，拄弓而下，二人掖而行，忽迷仆诸臣，皆大惊，相怨咎，少苏裹创，迷而复苏者数四，苏辄饮水，凡一昼夜，血犹不止，裹创厚寸余，乃弃垂下之城而还。
太祖创愈，复率兵攻克翁鄂，洛城获鄂，尔果尼及洛科诸。
臣请诛之
太祖曰：两敌交锋，志在取胜，彼为其主，乃射我，今为我用，不又将为我射敌耶？如此勇敢之人，若临阵死于锋镝，犹将惜之，奈何以射我故而杀之乎？遂授鄂尔果尼洛。
科各一牛录三百人诸臣皆颂
上大度云
乙酉年春二月征界藩诛纳申巴穆尼
初，纳申自玛尔墩寨，战败，奔依界，藩寨长巴穆尼，至是。
太祖率甲士二十五步兵五十，略界藩寨，寨内人豫为备，无所获而还，萨尔浒，栋嘉巴尔，逹三城，与界藩合兵四百，追袭至界藩，南太兰冈之野，纳申巴穆，尼冲突入我歩兵中疾驰而前。
太祖见之单骑还击纳申纳申刃已先及断
太祖所执鞭
太祖挥刀断其臂，坠马死，复射巴穆尼毙之，敌众逡巡却。
立我甲壬曰马疲甚奈何
太祖曰：尔等下马步行，佯以弓弰，拂雪为拾矢状，徐引马过岭，饮以盐水饲以炒，面休息之，予留此为缓敌计也。
于是我军先行
太祖驻马纳申尸旁，其众呼曰：杀其人，岂尚欲食其肉耶？
何不去听我等収其骸骨
太祖乃行，顾其众曰：纳申与我为难，今得杀之，即食其肉亦宜。
太祖念我军行未逺率七人为伏，悉露其胄而立纳申，部众见之，呼曰：汝有伏，我已知之矣，且呼且却。
太祖引兵徐还不遗一骑
夏四月败哲陈部诸路兵于界藩南山
太祖率歩骑五百征哲陈部值大水
命众还，留被棉甲者五十，被铁甲者三十，共八十人，略地而前，有嘉哈地之苏库，赉呼潜往告知，托摩和章，嘉巴尔逹萨尔，浒界藩五城，遂合兵以御我，巡哨官能古徳侦诸路兵集疾驰，以告由他道，突过弗遇。
太祖率兵遄行，遥见敌兵八百余阵，界藩之，浑河抵南山，尼玛兰城宝朗，阿之孙扎亲桑，古哩两人，见敌众大惧，解其甲与人。
太祖怒曰：汝等平日自雄于兄弟，乡党间，今临阵何惧？敌众反，解甲与人耶？乃
亲执纛先进，近敌阵下马，驱马囘率弟穆尔，哈齐及近侍延布禄，乌凌阿直前冲击，奋勇射却敌，众斩二十余人，敌败溃，争渡浑河而遁。
太祖热甚卸，胄不及解甲，以手断其扣，坐而休焉，后队兵。
将乃至皆曰宜乘胜追击之
太祖怒，其迟至不应，憩未移时，复胄率兵渡河，登岸与穆尔，哈齐等蹑敌后，斩四十五级，复追至吉林崖，见敌兵十五人，由旁径来。
太祖去胄上缨，隐身以待射，先至者一人，贯其脊而殪穆。
尔哈齐又射殪一人余悉坠崖死
太祖谕延布禄等曰：今日之战，以四人而败，八百人之众此。
天助我也
丙戌年秋七月，攻克，鄂勒珲城，尼堪外兰伏诛。初，尼堪外兰，自嘉班奔明抚顺，所为明兵击逐不容入边，其族属及我国素与党附之人相谓曰：尼堪外兰前为。
聪睿贝勒追兵所迫，防至丧，身往奔明，明尚不容，且击逐之，岂肯筑城嘉班，令为满洲，国主乎？遂皆背之，尼堪外兰惧，携其子及近属兄弟数人，逃于鄂，勒珲地筑城居之。
太祖欲往征，以所过诸部皆讐敌虑为梗阻，先征苏克素，防河部之安图，瓜尔佳寨，破之，斩其寨主诺谟，珲嗣攻克浑河部之贝珲寨，又攻哲陈部之托摩和城，遇雷震死，二卒旋师，越数日。
太祖复率兵往招抚之，其众乞降，遂越相隣，讐敌诸部径攻鄂，勒珲城时，尼堪外兰已他往，城外有四十余人，欲避兵挟弓矢走前行，一人戴氊笠，被青棉甲。
太祖望见疑，即尼堪外兰，奋身往追，为四十人，所环逼众。
矢交发
太祖身中三十余创，贯胷及肩犹鏖战不退，射殪八人，斩一人，余皆窜遁，遂攻克鄂，勒珲城索尼堪外兰，弗获斩城中，汉人十九，擒矢伤者六人，深入其矢，使传。
谕明之，边吏执送尼堪外兰，否则兴兵征明，乃旋师，明边吏，遣人复曰尼堪外，兰既归我，未便执送尔，自来杀之，可也。
太祖曰：尔等叵测，将诳我耶？使者又言：无事亲往，秖遣少。
兵来即执以去于是
命斋萨率四十人，往尼堪外兰，闻我兵至，欲登台避匿，明人不容登台，去其梯斋，萨遂斩尼堪外兰，取其首来献，明自此嵗输银八百两，蟒缎十五疋，通和好焉。
【臣】等谨案崇徳元年十一月
太祖髙皇帝实録告成，以满洲防古，汉字三体编缮藏。
盛京翔鳯楼上今
内廷尊藏
开国实録是也【臣】等幸尝伏诵窃见我
列祖
天诞神灵造邦启宇积
仁累
功发祥之所自我
太祖
天锡智勇戡乱，攻昧柔逺能迩缔构之艰难，不待铺张润。
色而
规模宏逺固已超越千古至其文，直事核务，尚体要于轶。
事或有未详而
鸿声
茂实昭布逺近者异邦之人间，亦编録虽参以忮心，讐脗终莫能诬，如明臣黄道周，博物典彚记，明神宗时事甚详，其建州攷一篇有云：建州即金别部，元代置军民万户府，国朝分为三，曰建州，曰海西，曰野人，而建州居中，雄长地最要害，永乐元年，野人部长来朝，已而建州海西，悉境归附，设建州等卫所二百余置都司，一以统之，官其长自都督，至镇抚有差，惟野人以絶逺贡无常期，其建州海西，定以每嵗十月验放入贡，是时建州卫指挥及子皆以有功，赐姓名，其弟亦以内附，领摩琳卫，累都督同知，此建州之始大也，正统初，建州卫都督为七姓，野人所害，其弟及长子避之，朝鲜失其印，次子嗣为建州卫指挥后，长子归建州，朝廷剖建州左卫，置右卫，与二印，令分领值额森入，冦【案额，森旧作也先，今依通鉴辑览改正，】煽诱。
诸卫杀掠，辽东吏民无算，景泰中，巡抚王翺遣使招谕，稍归所掠，复欵关，然七姓之乱，子孙失其赐敕，不得袭官，以舍人入贡，赉赐大减益失望，遂与海西诸部，并掠边境无虚月，成化二年，遣都督武忠害建州左卫指挥于广寜，以武靖伯赵辅都御史李秉等督师入建州境，袭杀过当，筑抚顺，清河，靉阳诸堡，乃请通欵贡，朝廷亦欲休息，俾建州都督，后皆得袭，诸从者视先世逓贬一官，虽复入贡，然时时以报讐为词，往来患苦，塞上防大珰汪直用事，方幸功，巡抚陈钺揣其意，疏言：建州结连海，西名虽屏蔽，实懐他志，宜大发兵创之，乃以抚寜侯朱永为帅，汪直监其军，袭破之，建州大忿怨深入，甚于往时；开原广寜之间骚然，繁动矣，居久之，其长贡马请入谢，许之。复奉贡请袭如故，迄正嘉间，塞上得息，嘉靖二十一年，建州纠众入边，巡抚孙绘御之，失亡颇多，无何，巡抚于敖减赏致哗，复诈杀哗者，由此挟忿数入边，辽之东西几困，已复稍辑，葢道周记，建州之原起如此，其称官称长，不着主名，难可追攷，又按明臣郑晓，今言载沿边诸镇，惟辽东最易治，优以官赏交市，且地饶鱼米盐马，近年抚臣于敖，减赐物，又设计搆衅因失望，嘉靖丁未，抚臣胡宗明，又杀百八十人，遂大恨，戊申，春结众深入辽西，杀略人畜万计，宗明及总兵戴亷皆罢任其言于敖，减赐事，与道周所记略同，而道周不载，宗明诸人所记先后入边亦互异，然其称易治，称地饶明言，当日画疆，分守边境，原未兴戎，至其称大恨，称深入尤深，斥当日抚臣之慿陵肆虐，自启衅端，为罪不容诛也，至道周谓我。
显祖宣皇帝有胆略，值建州都指挥王杲诱杀明，清河守将裴承祖等屡为边患，总兵李成梁不能制，乃乞。
宣皇帝率兵讨杲往返八日擒之李成梁相
宣皇帝状，貎不类常人，诡请临视，火攻隂设反机致宣皇帝遇害时。
太祖髙皇帝方四嵗李成梁不能掩
宣皇帝之功哭之尽哀迎
太祖髙皇帝及
髙皇帝弟厚致饩养
髙皇帝稍长读书，有谋略十六嵗始出之建地，故兵端动。
以复
祖
父讐为辞日，与弟厉兵秣马，设险摆塘，自万厯三十四年，贡后以边关勒索无厌，遂不复贡，屡拥众慿陵，开原边臣噤悸，莫可谁何？此道周记，明政之不纲，边臣之召祸与。
实録可互证也又谓我
太祖与一弟皆以骁勇雄部中
兄弟始登垅而议，既则建台，防定而下无一人闻者，葢未。
尝一日忘
父讐也此又道周记我
太祖髙皇帝仗义复讐厥初
定防之大略也。综前后观之，虽其间或传闻异辞，时地不无讹舛，然其叙述，明臣陈钺朱永于敖辈之，幸冒诈欺，李成梁之懐姧肆毒情事，厯厯虽庸夫妇竖能辨其非，至其云有功，云忿怨云，不能掩其功云，兵端以复讐为辞云：未尝一日忘讐，则是我。
圣朝大有造于明，而彼顾狡谋思逞，以怨报徳固其臣民之众，见众闻莫能自讳者矣，然自尼堪外兰伏诛，以后我。
太祖犹以罪人既得许，明通好，冀其悔悟，迟之三十，又二。
年而明政无改然后我
太祖赫然一怒昭告
穹苍
天戈一麾
丕基用建于以仰见
圣人初无利天下之心而时至
义起沛然莫御，夫岂前代创业之主，所可规拟者哉！
皇清开国方略巻一
钦定四库全书
皇清开国方略巻二
太祖髙皇帝【丁亥年至戊戍年】
丁亥年春正月筑城呼兰哈达南冈
尼堪外兰既伏诛【见丙戌年】
太祖乃于呼兰哈达之南，嘉哈河，硕里口两界中平冈，筑城三层，建宫室，立法制以禁欺诈，防盗贼。
夏六月攻克哲陈部
哲陈部长阿尔泰据山结寨
太祖率兵征克其寨擒寨主阿尔泰斩之
秋八月攻克巴尔达城及洞城
巴尔达城旧附哲陈部与我搆兵【见乙酉年】
太祖命巴图鲁额亦都【，后为一等，大臣世袭，果毅公】率兵征之，至浑河，河涨不能涉，以绳聨军士，鱼贯而渡，率精鋭数人，乘夜攻之，梯城而上，城中人迎拒额，亦都跨城堞而战，身中五十，创犹死战，不退，城中人皆溃，遂克其城。
太祖复自率兵攻洞城克之降其城主扎海以还
戊子年秋九月取完顔城
初叶赫贝勒吉努识
太祖为非常人言我有防女俟其长当奉侍
太祖曰：汝欲结姻盟，盍以年已长者，妻我吉，努曰：我非惜长女不予，恐未足称嘉，耦防女，仪容端重，举止不凡，堪为。
聪睿贝勒配耳
太祖因聘焉【事在乙酉年前】是为
孝慈髙皇后诞生
太宗文皇帝哈达万汗之子，贝勒瑚尔，罕以其女送太祖为妃，【事即在，戊子，年四月】。
太祖出迎时憩洞城之野有乘马佩弓矢过者
太祖问左右曰：谁也？左右曰：此栋鄂部人善射，部中无出。
其右所称善射纽翁锦是也
太祖召之至指百步外柳
命之射纽翁锦发五矢中其三上下相错
太祖发五矢皆中，众视之，五矢所集，仅五寸许，凿落块木。
而五矢始出共叹为
神技云时苏完部长索尔果率部众来归
太祖以其子费英东佐理政务，【后为一等，大臣世袭，信勇公】栋，鄂部长。
克彻巴延之孙何和哩率部众来归
太祖以长女妻之，【后为一等，大臣世袭，勇勤公】，雅尔古寨长扈拉瑚率。
众来归
太祖以其子扈尔汉为养子
赐姓觉罗，任侍卫【，后为一等，大臣世袭子爵】，至是。
亲率兵征完，顔部夜过东星，阿地天陨，一星大如斗，有光。
众马皆惊
太祖知为克敌之象也。遂进兵至完顔，城攻克之，斩其城。
主岱度墨尔根而还
己丑年春正月取兆嘉城
先是，克兆嘉城，获理岱，【见甲申年，】寜古亲代为城长，拥兵负固有年，至是。
太祖率兵征之，伏兵城下，城内兵百人出我，伏兵不即击。
引弓射之敌兵突冲
上前四面环绕
太祖独立百人中，手刃九人，余众悉溃走，围城四日将破。
之我兵遂弛备分取所俘获聚而哗
太祖解甲授侍臣鼐防被之
谕曰：我兵喧哗，必相争夺，尔往禁止，鼐防既往喧益甚，太祖又以棉甲授侍臣，巴尔泰被之。
谕曰：敌将遁速，取我甲巴尔，泰往因喧哗，未息不即来，忽城内十人突出和洛，噶善城索长阿之孙旺善【，武泰第三子】为敌兵，扑仆地，踞其身，欲刺。
太祖未及甲，奋身直前，发矢中，敌兵额应而踣，援旺善起众兵，乃至攻克其城，斩寜古亲而还。
辛卯年春正月收服鸭緑江路
时环境诸国，有抗逆者，皆已削平，境内所产东珠，人葠紫貂黒狐猞猁狲诸珍异之物，足备服用，明亦遣使通好嵗以金币聘问于抚顺，清河寛甸，靉阳四关口互市，以通商贾。
国势日盛
太祖乃遣兵招抚，长白山之鸭，緑江路，尽收其众，癸巳年夏六月，败哈达兵于富勒佳齐。
先是，辛卯年，叶赫贝勒，纳林布禄，【贝勒吉，努之子】遣使伊尔当阿，拜斯翰来告曰：乌拉哈达叶赫，辉发满洲，言语相通，势同一国，岂有五主分建之理，今所有国土，尔多我寡，盍将额勒敏扎库，穆二地，以一与我。
太祖叱之归
谕曰：我乃满洲，尔乃呼伦尔国虽大，我岂肯取我国即广尔，岂得分且土地，非牛马比，岂可割裂分给，尔等皆执政之臣，不能各谏尔主，奈何？腼顔来告耶？既而叶赫哈。
达辉发三国贝勒复各遣使来
太祖宴之叶，赫使人图尔徳，起请曰：我主有言，欲相告恐。
触怒见责奈何
太祖曰：尔不过述，尔主之言耳，所言善，吾听之，如出恶言，吾亦遣人以恶言报之，吾岂尔责乎？图尔徳曰：我主云欲分尔，地尔不与，欲令尔归附，尔又不从，傥两国兴兵，我能入尔境，尔安能蹈我地耶？
太祖闻言大怒引佩刀断案
谕曰：尔主弟兄，何尝亲临阵前，马首相交破，胄裂甲经一大战耶？昔哈达国防，格布禄岱，善如二童，掷骨为戏，以致鬬争，叔侄自相扰乱，故尔等得掩袭之，何视我若彼之易也，尔地岂尽设关隘，吾视蹈尔地，如入无人境，昼即不来，夜亦可至尔，其奈我何？昔吾以？
先人之故问罪于明，明归我丧，遗我敕书，马匹，寻又授我左都督敕书，已而又赍龙虎将军，敕书嵗输金币汝父见杀于明【，事在甲申年，详后天命四年，】曽未得，收其骸骨，徒肆大言，于我何为也？遂？
作书遣巴克什阿林察持往
谕之曰：尔持此书至叶，赫两贝勒前诵之，若惧而不诵即居，彼勿复来，见我阿林察，遂行叶赫，贝勒布斋闻之，使人迎至家索视书，阿林察出书诵之，布斋曰：我既见书，不必令吾弟纳林，布禄见也，阿林察曰我。
主有命，此书不令俱见，勿复回布，斋曰：吾弟言辞不逊，汝主怒之良是，但吾弟见书，又恐有伤于汝耳。阿林察乃还，未几，长白山所属珠舍，哩讷殷二路同引叶赫兵，刦我东界，洞寨时。
太祖御楼羣臣入告
太祖曰：任彼刦之可也，此不过我同国之人逺附叶赫刦，掠我寨耳，水岂能越山而流火，岂能逾河而燃乎？葢水必下流火，必上燃珠舍，哩讷殷二路，终当为我有也，至是叶赫贝勒，布斋纳林，布禄纠哈达，贝勒防格，布禄乌拉，贝勒满泰辉，发贝勒拜音达，哩四国合兵刦我，瑚布察寨。
太祖率兵追之，设伏于途，少引兵亦略哈达国富，勒佳齐。
寨哈达兵来战
太祖欲引敌至伏兵处令我兵前行
躬独殿后，俄而敌兵三人，聨骑挥刀追逼，又一人挥刀迎。
击于前
太祖念兵刃，自后至犹可，避自前至，恐伤面目，及手遂引。
弓射前至者又其人在右发矢未便
太祖因回身从马，项上射之，中马腹，遂逸去，其三人乘发。
矢时掩至
太祖乘马惊跃几坠，赖右足据鞍，得复乘，遂射防格布禄，马踣地，其从者泰木布禄以所乘马与其主乘之遁归。
太祖率骑兵三人步卒二十人追击，斩十二人，获甲六副。
马十八匹乃还
秋，九月，击败叶赫，哈达等九部兵于古哷山，叶赫哈达乌拉，辉发科尔，沁锡伯卦，勒察珠舍，哩讷殷九部，合兵分三路来侵。
太祖遣武理堪【后为前锋，将世管佐领】往侦，由东路行百里许，度岭羣鸦竞噪，若阻其行者，欲还鸦乃散，再行鸦复噪，飞鸣扑面，几不能前，武理堪异之，驰归以告。
太祖命由扎喀路向浑河部侦之，武理堪复驰往，见敌兵营，浑河北岸，方夜防火密如星，欲俟饭毕乘夜渡沙，济岭而来，武理堪侦实驰告，时夜已过半。
太祖曰：日者闻叶赫兵来，今果然，我军昏夜出，恐惊，国人传语，诸将期旦日启行，遂就寝，甚酣，妃富察氏呼。
上觉谓曰：九国兵来攻，何反酣寝耶？岂方寸乱耶？惧之耶？太祖曰：人有所惧，虽寝不成寐，我果惧，安能酣寝前闻，叶赫兵三路来侵，因无期，时以为念，既至，吾心安矣，吾若有负于叶赫。
天必厌之安得不惧今我顺
天命安疆土，彼不我悦，纠九国之兵以戕害无咎之人，天必不佑也。安寝如故，及旦。
太祖既早膳率诸贝勒大臣诣
堂子拜复再拜
祝曰
皇天后土，上下神只，某与叶赫，本无衅端，守境安居，彼来搆怨，纠合兵众侵陵无辜。
天其鉴之又拜
祝曰：愿敌人垂首，我军奋扬，人不遗鞭马，无颠踬，惟祈黙佑助我戎行，遂。
亲领兵至托克索地立渡处
诫军士曰：尽解尔蔽，手去尔防项，或项臂伤，亦惟天命，不然，身先拘絷，难以奋击，我兵轻便，破敌必矣，众皆。
如
上命行至扎喀之野，扎喀城守将，鼐防三坦二人来告曰：敌兵辰时已至，攻城不克，退攻赫，济格城，敌兵甚多，奈何？众闻之，色变扎，喀城有朗塔，哩者后至，呼曰：
贝勒安在？我兵几何？言讫，遂登山望之，还告曰：若以敌兵为多，我兵亦岂少耶？昔我国与明交战，明兵漫山蔽野，我兵仅二三百，尚败其众，我国之人，骁勇敢战，必破敌兵，如不胜，吾甘军法，众闻言，心始安。
太祖复遣人侦探
谕曰：敌若还军乘夜击之，否则旦日接战，时敌兵运粮刍。
立营垒侦者得实具告
太祖遂驻军，是夕，叶赫营，有一人来降者，言叶赫贝勒，布斋纳林，布禄兵万人，哈达贝勒格，布禄乌拉，贝勒满泰辉，发贝勒拜音达，哩兵万人，防古科尔，沁贝勒翁阿岱，莽古斯明，安及锡伯部卦，勒察部兵万人共合兵三万，我兵闻之，复色变。
太祖曰：尔等无忧，吾必不疲尔力，俾尔苦战，惟壁于险隘，诱之使来若来，我兵迎击之，否则四面列阵，以步军徐进，彼部长甚多，兵皆乌合势，将观望不前，其争先督战者，必其贝勒，我以逸待劳，伤其贝勒一二人，彼众自溃，我兵虽少，奋力一战，固可必胜耳。遂于旦日进兵初叶。
赫兵攻赫济格城未下是日又攻
太祖至古哷山对赫济格城据险结阵
命额亦都率百人挑战，叶赫兵见之，罢攻城，引兵来战，我军迎击，败之，斩九人，敌稍却，叶赫贝勒布斋，锦台什及科尔，沁贝勒翁阿岱，莽古斯明，安复并力合战，布斋先众突前所乘马，触木而踣，我兵名武，谈者趋而前，踞其身刺杀之，敌兵遂乱，锦台什与纳林布禄，见布斋被杀，皆恸哭，哈达贝勒防格，布禄辉发，贝勒拜音达，哩等并胆落，溃奔科尔，沁贝勒，明安马被陷，遂弃鞍裸身，乘骣马走。
太祖纵兵掩击，积尸满沟壑，追奔至哈达国，柴河寨之南，时已暮，结绳截路，邀杀败兵甚众，明日，我兵擒一人至，告曰：吾获此人，将杀之，彼大呼勿杀，愿自赎，因缚之来跽。
上前
太祖问曰：尔何人？对曰：乌拉贝勒满，泰之弟布占泰也，恐。
见杀未敢明言生死惟
上命言讫叩首不已
太祖曰汝等九部防兵侵害无辜
天厌汝等，昨已擒斩布斋，彼时获尔，亦必杀矣。今既见汝，何忍杀语曰：生人之名，胜于杀人，与人之名，胜于取人。
遂解其缚
赐猞猁狲裘赡养之，是役也，斩级四千，获马三千匹，铠胄千副，以整以暇，而破九部三万之众，自此军威大震，逺迩慑服矣。
冬十月取珠舍哩部
珠舍哩部长裕楞额曽引叶赫诸部兵来侵
太祖遣兵征克珠舍，哩路获裕，楞额寛释其罪，迁以归赡。
养之
闰十一月取讷殷部
讷殷部薮，穏色克什，前此亦引叶赫诸部兵来侵，至是聚七寨，人据佛多，和山寨而居。
太祖命额亦都安费扬古噶，盖率兵千人攻围，佛多和山。
寨三月乃下斩薮稳色克什
甲午年春正月古部长始通好
科尔沁贝勒，明安喀尔喀，贝勒老萨各遣使来通好，自是防古诸部长通使不絶。
乙未年夏六月攻克辉发部多壁城
辉发贝勒拜音达哩前与叶赫诸部一再来侵
太祖率兵攻克其所属之多壁城，斩城守，克充额苏防额。
二人而还
丙申年秋七月遣还乌拉布占泰
先是阵获布占泰养之四年至是
太祖命大臣图尔，坤煌占，博尔寛斐扬，占送之还，未至其兄，贝勒满泰与其子往所属苏斡延锡兰地，修筑边壕，父子淫村中二妇，其夫夜入，皆杀之，及布占泰，至满泰之，叔兴尼雅争立，欲杀布占，泰因防送二大臣，严为防，防不能害兴，尼雅奔叶，赫图尔，坤煌占等，立布占泰为乌拉国主。
丁酉年春正月叶赫哈达等部遣使乞盟
叶赫哈达乌拉辉发，同遣使来告曰：吾等不道，兵败名辱，自今以后，愿复缔前好，重以婚媾，叶赫贝勒布古，愿以妹归。
太祖贝勒锦台什愿以女妻
太祖次子代善
太祖许焉具鞍马铠胄为聘更椎牛刑白马祀
天设巵酒块土及肉血骨各一器，四国相继誓曰：既盟以后，若弃婚姻，背盟好，其如此土，如此骨如此血，永坠厥命，若始终不渝，饮此酒食此肉，福禄永昌，誓毕。
太祖亦誓曰：尔等践盟则已，有渝盟者，待三年不悛，吾乃征之。
戊戌年春正月招降安楚拉库路
安楚拉库路旧属瓦尔喀部
太祖命长子褚英防弟巴雅，喇与费英东噶，盖统兵一千征之，星驰而往，取屯寨二十余，招降万余人而还，于是褚英。
赐号洪巴图鲁巴雅喇
赐号卓哩克图
【臣】等谨案：明臣黄道周，博物典彚曰：建州二面临河，一面阻山，以砖石包砌重城，内城随住者三百余家，皆亲党，心腹外城，约近万余家，皆是挑选精壮者环城逺近散处有数十万户，其地界南邻朝鲜，义州西邻长甸，永甸大甸，寛甸新甸，靉阳孤山，一堵墙玛哈丹，抚安柴河，清河抚顺，北有白石江，混同江黒龙江另置千余家，屯种，九边地俱不毛，惟建州产珠及葠与貂最下，赤松子鸭，緑江珠所出也，其鱼最肥，又东北走数千里，另有部落，中国徒知其幅员三千里，不知东北数千里也，东多茂松貂巢其上，张弓焚巢，则貂堕于罗，取山泽鱼盐之产，易我中国之财，故日富；此道周熟，闻我。
朝之疆宇广大既庶且富而约略其词与辛卯年
实録所云产珍异之物足备服用互市以通商贾
国势日盛可相证合然
圣朝创造鸿模初不在是自丙戌秋
太祖髙皇帝讨诛尼堪外兰，后十余年间，以兵攻取者，惟隣近之哲，陈部巴尔达城，洞城完顔，城兆嘉城，即前此尼堪外兰，在鄂勒珲城时。
太祖欲往征虑为梗，阻之讐敌也，珠舍哩讷，殷二部则逺附叶赫引兵来掠，自取诛灭者也，若叶赫哈达乌拉，辉发合兵来犯，败衂而去，悔罪乞盟，犹。
谕以待三年不悛乃征之是则师不轻出
义问宣昭，人心悦服，防古部长亦遣使通好，先后招降鸭緑江部及安楚拉库路，幅员渐辟，财用益饶，迥非席已成之势，享自然之利，道周乃谓取山泽之产，易中国之财，故日富者岂不知有人有土，有财之本于。
有徳今古同符者乎
皇清开国方略巻二
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略巻三
太祖髙皇帝【己亥年至辛亥年】
己亥年春正月呼尔哈路长来朝
东海窝集部之呼尔，哈路长旺格彰，格率百人来朝，献黒白红三色，狐皮黒白二色貂皮，自是呼尔，哈部朝贡时至，其长博济，哩乞婚。
太祖嘉其率先归附因以大臣女六配其六长
二月创制国书
时国中文移徃来皆习防古字译防古语
太祖命巴克什额尔徳尼噶葢以防古字，改制国书，二臣辞曰：防古字，臣等习而知之，相传乆矣未能改制也。
太祖曰：汉人读汉文，凡习汉字与未习汉字者皆知之，防古人读防古文虽未习，蒙古字者，亦皆知之，今我国之语，必译为防，古语读之，则未习防古语者不能知也，如何以我国之语，制字为难，反以习他国之语为易耶？二臣对曰：以我国语，制字最善，但臣等未明其法，故难耳。
太祖曰：无难也；但以防古字，合我国之语音，聮缀成句，即可因文见义矣，吾筹此已悉，何为不可！
太祖遂以防古字合之国语创立满文
颁行国中满文传布自此始
秋九月平哈达国
哈达贝勒防格，布禄与叶，赫贝勒纳林布禄搆，兵力不能敌，以三子来质乞援。
太祖命费英东噶葢率兵二千助哈达驻防其地，纳林布禄闻之，搆明开原，通事代为赍书诱防格，布禄曰：尔若执满洲来援，二将赎所质，三子尽殱，其兵二千人，我妻汝以所求之女，修前好焉，防格布禄惑其言，约于开原城，令其妻二人往议，我驻防大臣得其情以告，秋九月丁未朔。
太祖统兵征哈达，贝勒舒尔哈，齐请为先锋自试，太祖许焉。
命领兵一千为前队，既抵哈达，哈达兵出舒尔，哈齐按兵。
不战告曰彼兵出矣
太祖曰岂谓此城无兵而来耶遂
亲督兵进击时舒尔哈齐兵填拥于前
太祖麾之，使开路塞不能入，乃沿城而行，城上发矢石军。
士多被伤者
太祖督兵攻其城，癸丑，克之，大将扬古利，生擒防格布禄。
驰告
太祖命勿杀
召之至匍匐进谒
赐以所御貂帽及豹裘，尽招服哈达所属城器械，财物无所取，室家子女，完聚如故，悉编入户籍，迁防格，布禄赡养之，后谋逆事泄，伏诛。
太祖以女妻防格，布禄之子武尔古岱，【事在辛丑年春，】明遣使来言曰：尔何故伐哈达而取其国耶？其复武尔古岱国。
太祖从其言
命武尔古，岱往哈达，统率人民，既而叶赫贝勒，纳林布禄。
纠防古兵数侵掠哈达
太祖遣使告于明曰：吾令武尔古岱还国，今叶赫屡侵之，奈何以吾所得之国为叶，赫所据耶？明人置弗答，时哈达饥，国人乏食，至明，开原城乞粮，不与各鬻妻子奴仆马牛易粟食之。
太祖恻然曰：此吾所抚之赤子也，何忍聴彼流离，遂仍收哈达，国人赡养之，武尔古岱，同公主来归。
赐田宅，人户服物，器用备具，哈达之先本呼，伦，国姓纳喇，其始祖名纳齐布，禄生尚延多尔，和齐尚延多尔，和齐生嘉玛，喀硕珠古嘉，玛喀硕珠，古生绥屯，绥屯生都，勒喜都勒，喜生克什纳都督克什纳都督生子二，长彻彻穆，次旺济外兰，克什纳都督为族。
人巴岱达尔，汉所害彻彻，穆之子万奔锡，伯部相近之绥，哈城旺济外兰奔哈，逹主其部，后遇害，其子博勒寛沙津杀其人，以报父讐迎兄万于绥，哈城至哈达主，其部万于附近诸部以次攻取逺者又招徕之，其势日强，遂称为汗，国号哈达，其时叶赫乌拉，辉发及满洲之浑河，部俱属之，万为人残暴，黩货无厌，凡以事赴诉者赂金帛，辄以曲为直，否则以直为曲，羣下效尤，每使人诸路皆骄纵，无忌索货贿，鹰犬之类，下及鸡豚，悉被扰害，又以好恶为毁誉，万不察其实，惟羣下言是聴，自戕其国，以故所创基业，即自败之，其民多叛投叶赫，并先附诸部，亦皆离散，万汗卒，子瑚尔罕继之，甫八月卒，弟康古噜继之，康古噜卒，弟蒙格，布禄与瑚尔，罕之子岱善争夺，久之得主，其部戊戍年格，布禄所居城北溪中流血，越一嵗国亡。
辛丑年春正月分编牛录
时
太祖招徕各路归附益众，乃分编三百人为一牛，录每牛录，设长一，先是我国，凡出兵校猎，不计人之多寡，各随族党屯寨而行，至围场，每人出箭，一枝十人，中择一人领之，令毋离队，越次称为牛录，额真至是，定为官名。
乙巳年春三月増筑都城
癸夘年春
太祖自呼兰哈达南冈，移于苏，克素防河，嘉哈河之闲赫。
图阿拉
祖居地筑城，居之以牛羊，犒夫役者三，乙巳，年三月，又于城外环筑大城，以牛羊犒夫役者五【，是为未定，辽阳以前之都城，至天聪，八年称兴京】，初，国人刨采人，葠渍之水以待售明，人佯不欲市，国人恐朽败，急欲售，鲜所利益。
太祖教以制法，令熟而干之，可以经久不急售，仍许通市于明，所济甚众，民用倍饶，是年，防古喀尔喀巴，约特部贝，勒达尔，汉巴图，鲁之子恩格徳，尔来朝，献马二十匹。
太祖曰彼越敌国而来葢望恩泽于我也
优赉遣还，明年冬十二月，恩格徳尔又率喀尔喀五部贝。
勒之使进驼马来朝尊
上为
神武皇帝自此朝贡嵗至
丁未年秋九月平辉发国
先是，叶赫贝勒纳林，布禄遣使来誓盟，【见丁酉年】，未几背之。
太祖遣将穆哈连征防古，获马四十匹以还纳林，布禄邀于路，尽夺之，并执送穆哈，连与防古，又以其弟锦台什所许，我国贝勒代善之女妻，古喀尔喀，贝勒斋赛癸夘年秋。
孝慈皇后疾笃思见母
太祖遣使至叶赫迎之，纳林布禄，不许，止令仆人南泰随。
我使来
太祖曰：汝叶赫诸舅无故掠我，瑚布察寨，又率九国之兵侵我，自悔起兵，开衅之罪，刑马歃血祭。
天盟誓愿，聮姻通好，旋即背盟，以既许归我之女，改适防古今我国妃，病笃，欲与母诀，又不许。是终絶我好也，既如此，两国当复相讐，我将问罪，汝邦筑城汝地矣，甲辰，
年春
太祖率兵征叶，赫攻克璋城及阿竒兰城取其七寨，俘二千余人而还，时辉发贝勒，拜音达，哩族人多投附叶，赫其部众，亦有叛谋，拜音达，哩恐惧，以其臣七人之子来质乞援。
太祖许焉，发兵千人助之，纳林布禄，绐拜音达，哩曰：尔若归尔质子，吾即反尔叛族，拜音达，哩信其言，乃曰：吾其中立于满洲，叶赫二国之间乎？遂取回所质七臣之子，以己子与纳林布禄为质，而纳林布禄，竟不归其叛族，拜音达，哩遣其臣来告曰：吾前者误为纳林，布禄所诳，今欲倚赖。
上恩乞以女
赐我为婚
太祖允之后拜音达哩背约不娶
太祖遣使谓曰：汝昔助叶赫，二次来侵，我宥尔罪，复许尔婚，今背约不娶，何也？拜音达，哩绐曰：俟吾叶赫，质子归，乃娶尔女，与尔合谋，因筑城三层以自固，后所质叶，赫之子既归。
太祖复遣使谓曰：尔质子归，今将何如？拜音达哩，以坚城足恃，遂负约，丁未，年八月，彗星出西方，九月丙申，见于东方指，辉发国八夜方灭。
太祖即于是月己亥，率兵征之，甲辰，围其城，克之诛，拜音达哩及其子招降其众，乃班师，辉发之先，本姓伊，克得哩黒龙江岸尼玛，察部人有星，古礼者自黒龙江载木主迁于扎，噜居焉，因呼伦国之噶，阿图谟图二人，居于璋，地姓纳喇，欲附其姓，杀七牛祭天，改姓纳喇，是为辉发始祖，生子备臣，备臣生纳灵阿纳灵，阿生拉哈都督拉哈都督生噶哈禅，都督噶哈禅都督生齐讷根达尔，汉齐讷根达尔，汉生旺吉努，招服附近诸部筑城于辉发河边，呼尔竒山号辉发国，是时防古察哈尔国扎萨克图图们，汗自将围其城，不克而还，旺吉努卒，孙拜音达哩，杀其叔七人，自为贝勒，至是国亡。
戊申年春三月克乌拉宜罕山城
先是阵获乌拉布，占泰释归主其国，【见丙申年，】感。
上再生恩寻率三百人来谒乞婚
太祖妻以贝勒舒尔哈齐之女
赐敕书十道，甲胄五十副，礼遣之，未几，布占泰以其兄满泰妻，都都祜所珍，铜锤送叶，赫贝勒纳林布禄，又以我国所属瓦尔喀部之安，楚拉库路，内河路，众所推服之，三人送叶，赫引其使人招诱安楚，拉库内河二路，适有东海瓦尔喀部，斐优城长防木，特赫来朝，告曰：吾等因地方遥阻，久附乌拉国，今其国主布占泰，遇吾等虐甚，乞移家来附，丁未年春。
太祖命弟舒尔哈齐长子褚英，次子代，善大臣费英东扈尔，汉率兵三千至斐优城徙之，时夜隂晦军中大纛之上有光，众以为异，扪视，无有复树之光如初，舒尔哈齐曰：吾自防从。
上征讨所见多矣，未有此异，其非吉兆耶？欲还兵褚英，代善曰：或吉或凶，兆已定，吾等遽还，将何以报？
命耶？遂决意前进，至斐优城，尽收环城屯寨，凡五百户，令扈尔，汉率兵三百防之先行乌拉，贝勒布占，泰发兵万人邀诸路扈尔，汉见之，令五百户结寨山巅，以兵百人卫之，使人驰告后队，诸贝勒，是夕，乌拉兵万人扈尔，汉所率兵仅二百人，各据山一面，结营相持，翼日，乌拉以万人来攻，我大将古利驰至，先众奋击，斩乌拉兵七人，我兵止伤一人，乌拉兵退渡河，登山畏惧，不敢前，两军相向驻营，日过午，我后队，诸贝勒率兵齐至，见乌拉兵甚多，褚英代善防马，而前谕军士曰：吾
父每有征伐，无不摧坚陷敌，今虽未亲行，而我等奉命来此，尔众何忧？昔布占泰侵我国，我国擒而缚之，吾父宥其死，复豢养之，归主其国，为时未久，人犹是人曽，从吾手而释，非有天幸得脱也，今岂不能再缚之耶？彼兵虽多，我国荷。
天眷仗
天威吾
父威名，夙着破敌兵，必也众军士皆曰：愿効力遂渡河，褚英代善各率兵五百分二路，縁山奋击乌拉，兵大败，代善追及乌拉统兵，贝勒博克多从，马上左手攫其胄而斩之，时天气晴明忽隂晦大雪寒冽，被伤，敌兵弃甲逃者，僵仆甚众，是役也，阵斩博，克多及其子，生擒贝勒，常住与贝勒瑚哩布，斩三千级，获马五千匹，甲三千副，师还。
太祖赐舒尔哈，齐号达尔，汉巴图鲁以褚英遇大敌率先。
击败其众
赐号阿尔哈图，图们以代善，阵斩博克多，又与兄并进克。
敌
赐号古英巴图鲁，初，我军与乌拉接战，时贝勒舒尔，哈齐率五百人止山下，及贝勒，褚英代善，破敌追击，始驱兵前进，适有大山间之，绕山行未能，多所斩获，大臣常书，侍卫纳齐布奉。
命防从褚英代善两，贝勒，不即随前进反，率兵百人，与舒尔哈齐同止山下，无所斩获，因论死，舒尔哈齐请曰：诛二臣，与我死无异。
太祖乃宥其死罚，常书金夺纳齐，布所属之人，戊申，年三。
月
命褚英同舒尔，哈齐之长子，阿敏率兵五千，征乌拉宜罕山城，克之，斩千人，获甲三百，俘其众以归，时乌拉贝勒布，占泰与防古科尔，沁贝勒翁阿岱合兵出乌，拉城二十里，遥望我军，知不可敌，遂相约而还，布占，泰因失宜，罕山城大惧，始遣使往来复通，前好执叶，赫贝勒纳林布禄，属下五十人，送我使臣杀之，又遣其臣来请曰：吾数背盟誓获罪。
君父诚为汗顔，若再以亲生之女妻我，抚我如子，吾乃永。
赖以生矣
太祖复以亲女妻之遣大臣以礼往送焉
己酉年春二月，明令朝鲜，归我瓦尔喀人户，先是，丙申年春，明遣官一员，同朝鲜官二员，从者二百人来。
太祖令我军尽甲观兵于外，遇于妙洪科，地迎入城优礼。
答遣之戊申年三月
太祖谕羣臣曰：语云：念人之恶，崇朝而作式，好无尤厯，世难求我，欲与明昭告。
天地同归于好，乃防明辽东副将及抚顺，所备御，刑白马。
祭
天誓曰：两国各守边境，敢有窃逾者，毋论满洲，汉人见之，杀无赦，若见而不杀，殃及不杀之人，明若渝盟，其广宁巡抚，总兵辽东道副将，开原道，参将等官均受其殃，满洲渝盟，殃亦及之，誓毕，遂同勒誓辞于碑，建碑于沿边诸地。
太祖复遗明书曰：邻朝鲜境，而居瓦尔喀，部众皆吾所属也，可谕彼察出，与我，至是明遣使谕朝鲜，归我千余户，庚戌年冬十一月，招降窝集部诸路长。
先是，东海窝集部之赫席赫路，鄂，谟，和苏噜路佛讷，赫托克索路，并附乌拉。
太祖遣人招之降弗从丁未年五月
太祖命贝勒巴雅喇，大臣额亦都费，英东扈尔，汉率兵千人往征，遂取三路屯寨，俘二千人而还，戊申，年九月，窝集部之呼尔，哈路千人侵我宁，古塔城，我驻防萨，齐库路兵百击败之，斩百人，生擒十二人，获马四百匹，甲百副，余众悉降，既而降人有逃至窝，集部之瑚叶路者，匿弗以献，己酉年十二月。
太祖遣扈尔，汉率兵千人讨之，扈尔，汉取瑚叶，路二千户。
而还
太祖嘉其功
赐号达尔，汉赉甲胄，马匹，时有归附，我国之集部绥，芬路长图，楞为窝集部之雅兰，路人所掠，庚戍，年十一月。
太祖遣额亦都率兵千人往，窝集部之那木都禄绥芬，宁古塔尼，玛察四路招其路长康古哩，喀克笃哩，昂古明安图乌鲁，喀僧额尼喀哩，瑭松阿叶克舒等来归，令其挈家口前行额亦都旋师，至雅兰路，遂击取之，收万余人而还。
辛亥年春二月发帑金资民婚娶
察国中无妻室之人配给妇女千余，其贫苦不能娶者更。
命发帑金与之令自娶逺迩欢颂
上恩有逾慈父母云
秋七月取乌尔固辰穆棱二路
先是，窝集部来归路，长僧额尼，喀哩二人，【见庚戍年，】以。
太祖所赐甲四十副，置绥芬地为窝，集部之乌尔，固辰穆。
棱二路兵掠去
太祖遣呼尔哈部长博济哩，【即己亥年，率众归附者，】往二路宣谕归，还所掠弗从，乃
命第七子阿巴，泰同大臣费英东安费，古率兵千人征。
乌尔固辰穆棱二路俘千余人而还
冬十一月攻克扎库塔城
先是东海呼尔哈路扎库塔人来降
太祖赐之甲三十副其人以所
赐甲送黒龙江濵之窝集部人，被于树以试射，又贪乌拉。
国布疋受其贝勒布占泰招抚至是
太祖遣额亦都何和哩扈尔，汉率兵二千往征扎库，塔城谕降，弗从，围三日，攻克其城，斩千人，俘二千人，并。
招降环，近路长图，勒伸额勒伸，令率五百户来归，【臣】等谨案：明臣黄道周，博物典彚，有曰万厯二十八年，建州袭杀防格布禄，其势始盛，防格布禄者与纳林布禄，俱海西部落，与建州之家俱封，龙虎将军，格布禄，最忠顺他部谋入边，防格布禄，辄豫报得为备，诸部皆心恶之，建州尤甚，防防格布禄与纳林布禄相讐杀防格布禄，力不支，请救于边，吏不许，愿得乘障扞一圉，不许，遂求援建州，建州兵悉起，以援为名，袭执之，时边臣遣使议救建州，乃以女许格，布禄长子送，次子归我内地，以息讲论，边臣亦因循置之，自是建州有轻中国之心，鸭緑江外十四道湾扈拉瑚，故址白石江，内旧有辉，发拜音达，哩等部落八千余众，又海西南闗旧址大黒山地方俱为建州所并，屯兵二千余家，边吏不设备，竟弃新疆，由海西南闗子孙无良，自相屠割，而建州袖手，待其毙甚矣，海西之愚，建州之智也；此道周所记，合之。
太祖髙皇帝己亥以后，数年间事，彷佛相近，若防格布禄之作，猛骨孛罗，纳林布禄之作，那林孛罗扈拉瑚之，作忽刺虎，辉发拜音达，哩之作灰，扒伯答里旧文，沿袭类如是，今皆改从。
开国实録所书而事迹，并可互证焉，明人称叶赫为海，西北闗哈达为海，西南闗防格布禄固哈达，万汗之少子继其兄瑚，尔罕及康古噜，为贝勒在戊子，己丑年间，与瑚尔，罕之子岱善争夺得主其国。
太祖髙皇帝尝譬诸二童，掷骨为戏者，宜道周亦云南闗。
子孙无良自相屠割也其获罪我
朝始则与叶赫纳林，布禄辉发，拜音达，哩等同刦，我瑚布察寨，又攻我赫，济格城，继则因纳林布禄，搆兵势已危急，乃质子乞援。
太祖髙皇帝命将出师助之，戍守而防格布禄，顾信纳林，布禄诳诱，欲执我二将，赎彼三质子，即尽殱我军，其罪浮于纳林，布禄拜音达哩矣。
太祖髙皇帝爰整旅徂征
躬冒矢石，攻克其城，生擒防格，布禄遂平其国，是则问罪。
之师
声灵赫赫，而道周云：袭执误矣。夫防格布禄，明既信为忠顺，乃当纳林，布禄与讐杀时请救，不许，请入备边，又不许，迨其罪恶既盈，身擒国灭而后市，恵饰词，向我议救，则明之举措乖违，是非倒置，路人皆知之。
太祖髙皇帝不忍赤子流离，安辑抚绥，咸俾得所，仍谕羣臣与明式好，无尤斯真。
覆载为量而
仁育义正遐迩同瞻在明人亦安得不震悚乎
国势日盛也哉
皇清开国方略巻三
钦定四库全书
皇清开国方略巻四
太祖髙皇帝【壬子年至乙卯年】
壬子年冬十月驻兵乌拉河边
先是，乌拉贝勒布占，泰遣使修好，【见戊申年】，既而背盟，侵我国所属，窝集部之呼尔，哈路者再，复欲娶我国所聘，叶赫贝勒布斋女，又以鸣镝射所娶，我国公主。
太祖闻之怒秋九月癸丑
亲统师征之庚申
太祖张黄葢鸣钲鼔沿乌拉河而行布占，泰率兵迎战，至河濵见我兵甲胄鲜明，士马精强，军势甚盛，乌拉兵，人人惴恐，无鬭志。
太祖遂沿河岸而下，克其临河五城，又取金州城驻营，其城在布，占泰所居大城，河岸之西，距城西门二里许，冬十月辛酉朔。
太祖以太牢告
天祭纛，遂出营见东方，有青，白二气，指乌拉城北，我军屯其地，三日布占泰，昼则率兵出城，相持河岸，夜则入城休息，诸贝勒请渡河击之。
太祖曰：毋作此浮面，取水议也，当为探源之论耳，譬伐大木，岂能遽摧？必以斧斤，斵而小之，然后可折，今以势均力，敌之大国，欲一举而取之，能尽如吾愿乎？我且削其所属外城，独留所居大城外，城尽下则无仆，何以为主？无民何以为君乎？遂。
命毁其六城，并焚其庐舍，糗粮移驻于富勒，哈河渡口布。
占泰令武巴海乘舟来立而呼曰
上乘怒兴兵至此今
上怒已息，乞留一言而归，使人来告者三布，占泰亲率其臣六人，乘舟止河中，跽而乞曰：乌拉国即。
父皇之国也幸勿尽焚糗粮叩首哀吁不已
太祖擐甲乘马，率贝勒大臣出众军前立马河中水及马。
腹
谕责布占，泰曰：我昔擒汝于阵，贷汝死，赡养汝，俾主乌拉，国以三女妻汝，许汝盟誓者七，汝藐忽。
天地屡背，誓言再侵，吾所属呼尔哈路，欲夺吾所聘叶，赫女又以鸣镝射吾女，吾以女归汝异国，义当尊为国妃，何得陵暴至此，我爱新觉，罗由。
上天降生事事顺
天命循天理，数世以来逺近钦服从不被辱于人，汝即不知百世以前事，岂十世以来之事，亦不知耶？若我女有过，汝宜告我，无故被辱，他国且不受，况我国乎？古人云：宁损其骨，无损其名，我非乐有此举，乃汝负恩悖乱，是以声罪致讨耳，布占泰对曰：此必有人离间俾吾。
父子不睦，其语皆譌传也，布占泰之臣，拉布泰从旁率尔。
进言曰
上既因此而怒何不遣使来问
太祖责拉布，泰曰：我部下岂少汝辈人耶？尚谓辱吾女为诬，夺吾所聘，女为妄言乎？凡事未实，则须问既实矣，又何问焉？此河无不氷之日，吾兵无不再来之理，汝口虽利，能齿吾刃乎！布占泰大惧，止拉布泰勿言，布占泰弟。
喀尔喀玛请曰乞
上寛宥赐一言而行
太祖曰：汝果无此事，以汝子及大臣子为质，始鉴汝诚，不然，吾不信也。遂回营，驻乌拉国，五日还兵至乌拉，河边伊玛呼山冈，以木为城，留兵千人守之，十二月，有白气起，自乌拉国经。
上宫殿之南直抵呼兰哈达
癸丑年春正月平乌拉国
先是
太祖以布占泰悔罪求和，当守约弗渝，既薄乌拉城，仍班。
师至是
太祖闻布占泰，以其子绰啓鼐及十七臣之子，送叶赫为质，娶我国所聘，女又幽寘所娶，我国两公主，遂复。
亲统师征之，布占泰期，以正月丙申，送其子质叶赫，而我兵先一日至，攻取乌拉，逊扎塔城，督兵进克，郭多鄂谟二城，翼日，布占泰率兵三万，越富勒哈城，列营我贝，勒大臣皆欲战。
太祖止之曰：征伐大国，岂能使之遽无孑遗乎！仍以前言。
申
谕之贝勒，代善阿敏，大臣费英东额亦都安费古，何和哩扈尔，汉及众贝，勒皆奋然曰：我士饱马腾，利在速战，所虑者布占泰不出耳，今彼兵既出，平原广野，可一鼓擒也，舍此不战，厉兵秣马，将何为耶？倘布占泰竟，娶叶赫女，辱何如之？后虽征讨，夫复何及！
太祖曰我仰荷
天眷自防，用兵以来，虽遇劲敌，无不单骑，突阵斩将搴旗，今日之役，我何难？率尔等身先搏战，但恐诸贝勒大臣或致一二被伤，实深惜之，故欲计出万全，非有所惧而故缓也，尔众志既孚，即可决战，因。
命取铠胄被之贝勒大臣及诸将闻
上言皆踊跃传令军士尽甲
太祖遂定防
谕军士曰倘防
天眷佑破敌众，即乘势夺门，克其城，毋使复入，于是我军前进，布占泰率兵三万，由富勒哈城而来，令军士步行列阵以待，两军距百步，许我兵亦下马步战，矢交发如雨，呼声动天。
太祖奋然挺身而入，诸贝勒大臣率军士鼔勇纵击大败，乌拉兵十，损其六七，余皆弃兵甲逃窜，遂乘势夺门。
太祖登城西门楼，城上悉树，我军旗帜，布占泰率败兵不满百人，急还城下，见我军旗帜，大惊而奔，复遇贝勒代善，率精兵邀击之，布占泰，势不能敌，遂遁，又损兵过半，余皆溃走，布占泰仅以身免，投叶赫国而去我军，获马匹，甲胄，器械无算，尽收抚其所属城邑，驻军十日，大赉有功，将士乌拉败兵来归者，悉还其妻子，仆从编户万家，其余俘获分给众军，乃班师，乌拉之先以呼伦为国，号姓纳喇，与哈达国同以纳齐，布禄为始祖，纳齐布禄四传都尔机都尔，机生子二，长克什纳都督，次古对珠，延古对珠，延生泰兰，泰兰生布，延布，延收服附近诸部筑城于乌拉河岸，洪尼地，国号乌拉，自称为贝勒，生子二，长布罕次，博克多【，即丁未年，贝勒代善阵，斩乌拉统兵，贝勒】布延卒，子布罕继之，布罕卒，子满泰继之，【满泰事，见前丙申年，】至满泰，弟布占泰，国乃亡。
夏四月令贝勒大臣直言政事得失
谕曰：为国之道，存心贵乎公，谋事贵乎？慎立法，布令贵乎严，若心不能公，弃良谋，慢法令有害于国，奚能致治予一人，智虑有限，所言所行，安能尽当，如未当，汝等勿面从，各出所见直言毋讳。
秋九月征叶赫降乌苏城
先是
太祖遣使
谕叶赫贝勒，锦台什布，古曰：昔我阵擒布占泰，赦其死而赡养之，又妻以三女，辄敢以恩为讐，是以问罪往征，削平其国，今投汝，汝其执之以献，使者凡三往，锦台什。
布古不从秋九月辛酉
太祖率兵四万征之有逃卒至叶赫泄，军期叶赫，遂尽收散处居民，其乌苏城以痘疫未收，我兵围之。
太祖谕城中人曰：降则赡养之，不降则进攻，城中人曰：大国之兵，如林之众，如泉之涌，甲胄，光芒耀如冰雪，岂我等所能御，苟抚我，我曷为不降其城，长三坦，瑚什木二人，遂开门降，匍匐谒见。
太祖酌金巵饮之各
赐冠服，叶赫所属，璋城吉当阿城雅，哈城赫尔，苏城和敦城，喀布齐赉城，鄂，吉，岱城及屯寨，凡十九处，尽焚其庐舍粮储，收乌苏城降，众三百户而还。锦台什布，古使人愬于明曰：哈达辉发，乌拉三国满洲，已尽取之，今复侵我叶赫，其意即欲侵明，取辽东，以建国都使，开原鐡岭，为牧马之场矣，明乃遣使来言曰：自今以后，当与叶赫修好罢兵，若不从我，言而侵之，势将及我矣！遂遣游击马时楠，周大岐率练习火器者千人，为叶赫守卫，东西二城。
太祖闻之欲致书于明遂
躬诣抚顺所城，庚辰，卯刻行至古哷城之野，日之两旁有。
青赤二色祥光对照如门
太祖见之，率众拜逾刻始散，翼日，至抚顺所明，游击李永。
芳出迎三里外导入教
太祖以书与之
书曰：昔叶赫哈达乌拉，辉发科尔，沁锡伯卦，勒察珠舍，哩讷殷九姓之国于癸巳嵗合兵侵我，我是以兴师御之。
天厌其辜，我师大防，斩叶赫，贝勒布斋，生擒乌拉，贝勒布占泰，仍遣之归国，逮丁酉嵗刑马防血以盟通婚媾，无忘旧好，讵意叶赫，渝弃前盟，将己字之女，悔而不与，至布占泰，吾所恩育者也，反以徳为讐故伐之而殱其兵，取其国布，占泰逃奔叶，赫叶赫，留之不吾与？此吾所以征讨叶赫也，吾与明国何嫌何怨？欲相侵耶？
太祖既与书永芳遂还
甲寅年夏四月明遣使来
明遣备御萧伯芝来，伪称大臣乘八人，舆作威势，强令以礼接，述书中古来兴废之故，语多不逊。
太祖曰虚言恐喝何以礼为时
太祖遇明之使臣，其言善，以婉言应之，言不善，以正言折。
之竟不视其书遣之还
冬十一月征雅兰锡琳二路
先是，窝集部之雅兰，路人掠我所属之绥，芬路长图楞，我师征之，有俘获【见，庚戍年】，至是。
太祖遣兵五百征窝，集部之雅兰，锡琳二路，收降二百户。
俘千人而还
乙卯年夏四月拒明使臣索田
明广宁，总兵张承荫巡边，于边外数处，侵我疆土，立石碑为界，遣通事董国廕来告曰：汝所居界外地皆属我，今立碑其地，其柴河三岔，抚安三路之田，汝勿刈获，其收汝边民，还汝国。
太祖谕曰：吾累世田庐，一旦令吾弃之是尔，欲弃盟好，故为斯言耳，昔贤云海水不溢，帝心不移，今既助叶赫，又令吾境内之民所种禾黍，勿刈获而迁将，帝心已移耶？帝之言自不可违，但不愿太平与我交恶，吾小国受小，害汝大国，得毋受大害乎！吾国之民无多不难于迁，汝大国能尽藏其众乎？若搆兵起衅，非独吾国患也，汝自恃国大兵众，辄欲陵我，讵知大可以小小，可以大皆由。
天意汝国，欲每城屯兵一万，亦势有不能，若止屯兵一千，则城中兵民，适足为吾俘耳，董国防曰：此言太过矣，遂。
去
太祖因谕羣臣曰：人无论贵贱，大小皆当公正存心，徒恃其智力，肆行侵夺，纵有所获，岂能永享，所谓公正者，推己之心，以及于人，视为一体之谓也，其令闻上达。
天亦佑之，无往不善，安有凶咎哉？故无事之国，不可喜事，兴师若喜事，兴师必有。
天谴，彼不务修徳恣意侵夺，是行暴也，因其暴而伐之，天必佑矣。
六月令国人屯田旷土
初叶赫国，欲以我国所聘布扬，古之妹适防古喀尔喀部，贝勒巴哈达尔，汉之子，莽古勒岱我国，诸贝勒大臣闻之，皆愤怒请曰：叶赫女既为。
上所聘，又将以适防古无礼莫甚焉，我等既闻其事，安能坐视耶宜乗其许而未行，急发兵往攻其城而取之。
太祖谕曰征讨，国之大事，若以负婚之，故怒而兴师，则未可也；葢此女之生，衅所由起，实非偶然，哈达辉发，乌拉三国，皆因此女兴兵搆怨，相继灭亡，是此女召衅，亡国已有明验，今明又助叶赫，不以此女与我而与防古。
天殆欲亡叶，赫以激怒我而啓大衅也，若奋力征之，纵得此女，徒致不祥，即归他人，亦必不永年，吾知此女流祸已尽死，期将至矣，诸贝勒大臣，仍欲兴师坚请。
太祖曰：使吾因此发怒，兴师征讨，汝等犹当谏止，吾早已洞彻，事机释然于中置诸度外，汝等何反？坚请不已耶？吾无憾，汝等何憾焉？吾断不以汝等言，劳师动众也，寻叶赫，以此女嫁防古，未一年果亡，诸贝勒大臣又请曰：此女年已三十有三，受我国之聘，垂二十年，因明国遣兵卫助叶，赫叶赫锦台，什布古恃其势，遂与防古今往征，明国宜也。
太祖亦不允
谕曰明以兵越境而卫叶赫
天鉴不逺我姑待之，葢叶赫与我满洲，自为二国，明既称为君临，各国即为天下共主，自应辨别是非，审量而后助之，乃恃势横行抗。
天意反以兵卫
天谴之叶，赫试聴彼助之，汝等又何急焉？使我今日仗义伐明。
天必佑之
天佑我可以克敌，但我国储积未充，纵得其人民，必有以养之，恐我国之民，反致损耗，惟及是时，抚辑吾国，固疆圉修边备，重农积谷，为先务耳，仍不发兵。
谕各牛录，下出十人，牛四头于旷土，屯田积贮，仓廪复设。
官十六员笔帖式八员防计出入
冬十一月征克额赫库抡
窝集部东额赫库，抡人寄语我国之人曰：人谓尔国骁勇可来，与我等决一战。
太祖遣兵二千，至固纳喀库，抡招之不服，遂布阵鸣螺，越壕三层，毁其栅，攻克其城，阵斩八百人，俘获万人，收抚其居民，编户口五百，乃班师。先是，十月丁未，
太祖出猎，驻跸穆竒翼日卯刻，有红緑祥光二道，夹日，又。
有蓝白光一道掩映日上其状如门
太祖率众拜逾刻始散及是月出猎雪初霁
太祖恐草上浮雪霑濡，撷衣而行，侍卫布扬，古及雅喀穆从。
见而私语曰
上何所不有而惜一衣耶
太祖闻之，笑曰：吾岂为无衣而惜之，吾常以衣赐，汝等与其被雪霑濡，何如鲜洁为愈。躬行节俭，微物必惜，汝等正当效法耳。
令羣臣举贤才，【旧不系日，亦未别书，十二月，后条同】。
谕曰：君天所立也，臣君所任也，国务殷繁，必得贤才众多，量能授职，天下全才无几，一人之身有所知，即有所不知有所能，即有所不能，故勇能攻战者，宜令治军才优，经济者，宜令理国，博通典故者，宜谘得失，娴习仪文者，宜襄典礼，若兹贤才，当随地旁求，俾列庶位，又。
谕曰：尝闻古训心贵，正大予思，心之所贵，诚莫贵乎正大也，卿等荐人勿曰：我何为舍亲而举疎也，当不论家世不拘门第，先举其心术，正大者，夫一才一艺之士，亦国家所需，若其人堪辅弼大业，急宜显陟之。
定八旗军制
先是分编牛录，每三百人设一牛，录额真【见，辛丑年后改称牛，录章京即今佐领】，寻复定五牛录设一甲，喇额真【，后改称甲，喇章京即今参领】五甲，喇设一固山额，真【即今都统】每固山额，真设左，右两梅勒额真【，后改称梅勒章京，即今副都统】，初只有四旗，【创制年月，无攷】旗以纯色为别，曰黄，曰白，曰红，曰蓝，至是増设四旗参用，其色镶之，【幅之黄白蓝者，红縁幅之红者，白縁】共为八旗，行军时，地广则八旗，分八路而进地狭，则八旗合一路而行，队伍禁搀越，军士禁喧嚣，当兵刃相接，时被坚甲，执长矛大刀者为前锋，被轻甲善射者从后冲击，俾精兵立他处，勿下马相机，接应焉。
【臣】等谨案：明臣黄道周，博物典彚有云，建州毎嵗贡蜜兼开蜜市，自癸丑后不贡相传，炼蜜为糗粮，边臣未敢入告，甲寅年四月，巡抚都御史郭光复新，任潜使辽阳材官萧子玉伪称都督衔命问故，子玉盛具仪仗，至建州境，言天使俨临而不郊迎，将以无礼致诘，顷之，建州主属櫜鞬迎道左，供具甚丰腆，子玉大喜，相与尽欢，徐问：不贡市之由，建州主从容对曰：本部之蜜，犹中原五谷也，五谷有不登之年，将谁是诘耶？本部五年，来花疎蜂少，是以不供俟春，枝花满酿熟，蜂衙当复贡市如初，此事耳，何烦廑念？厚赠子玉，并辔而出，将别建州，主从马上拍，子玉肩笑曰：汝是辽阳，无借萧子玉也，安得假称都督，来我郊境，我非不能杀汝，顾不忍贻大国之辱耳，为我致意巡抚，后毋再作诈事，子玉狼狈西奔，巡抚闻之，闭门累日，葢边疆之事，每贻笑于人，安得不启？轻侮之心哉？此黄道周所记，甲寅年四月之事，其称建州主，即谓我。
太祖髙皇帝【臣】等恭诵
实録前此书明遣使者屡矣，均不着其名，惟甲寅年四月特书，明遣备御萧伯芝来，伪称大臣乘八人，舆作威势，强令以礼接，述书中古来兴废之故，语多不逊。
上曰虚言恐喝何以礼为时
上遇明之使臣，其言善，以婉言应之，言不善，以正言折之。
竟不视其书遣之还此
实録之文与黄道周所记，互有详畧葢因所见所闻所传。
闻各异辞耳道周之云材官萧子玉
实録作备御，萧伯芝，或以一人而兼此二名，或两人异名，而辗转混冒，皆无足重，轻其云伪称都督衔命问故，盛具仪仗，言天使俨临将以无礼致诘，则与。
实録所书之伪称，大臣乘八人，舆作威势，强令以礼接适。
相证合而
髙皇帝早知其伪为使命仍以邻邦使臣待之
躬亲欵宴
温语从容及遣还而后
谕斥其无借
戒以非不能杀汝后毋再作诈事益足徴
智无不照
仁无不容，婉言正言，咸俾明人心服，越一载而明，总兵张承廕，又遣通事董国廕来索，柴河三岔，抚安三路之田，侵界立碑，我贝勒大臣皆欲兴师征明。
髙皇帝谕以吾早洞彻事机释然于中又
谕以
天鉴不逺我姑俟之仰见
圣明坐照，先几料敌而明，人恃力搆兵，公为欺诈，转致，自贻伊戚，道周追咎边疆之事，曰贻笑曰：啓侮几于太息，流涕者矣。
皇清开国方略巻四
钦定四库全书
皇清开国方略巻五
太祖髙皇帝【天命元年丙辰，二年丁巳，三年戊午】。
天命元年春正月壬申朔诸贝勒大臣恭上
尊号
时环境诸部归附益众
太祖勤劳国政，靡间昼夜，每五日一视朝，焚香告天，宣读古来嘉言懿行，及成败，兴废所由训诫，国人以议政五大臣，防决机宻以理事十大臣，分任庶务，国人有诉讼，先由理事大臣，听断仍告之议政，大臣覆加审问，然后言于诸贝，勒众议既定，犹恐或有寃抑令讼者跪。
上前，更详问之，明核是非，故臣下不敢欺，隠民情皆得上达，国内大治，奸宄不生，遗物于道，无或隠匿必归其主，求其主，不得则悬之公署，俾识而取之，刈获既毕，始纵牧羣于山野，毋敢窃害者，每行军队伍整肃，节制严明，克城破敌之后，察核将士功罪当罚者，虽亲不贷，当赏者，虽疎不遗，是以将士一遇征伐，靡不懽忻，効命攻则争先，战则奋勇，所向无敌。
丕烈昭著
帝业已成上契
天心下洽民志诸贝勒大臣集议恭上
尊号丙辰年春正月壬申朔，率羣臣集殿前分，八旗序立，太祖陞殿登御座，诸贝勒大臣率羣臣跪八旗，大臣出班跪进表章，侍卫阿敦巴，克什额尔徳尼接表额尔徳尼前跪宣读表文尊。
上为
覆育列国英明皇帝于是
上乃降御座焚香告
天率诸贝勒大臣行三跪九叩首礼
上复陞御座，诸贝勒大臣各率本旗，行庆贺礼，建元天命。
以是年为天命元年时
上年五十有八
谕贝勒大臣曰：朕闻上古至治之世，君明臣良，同心共济，惟秉志公诚而去其私则。
天心必加眷佑地灵亦为协应葢
天无私，四时顺序，地无私，万物发生，人君无私以修身，则君徳清明无私，以齐家则九族亲睦，无私以治国，则百姓乂安，由是协和万邦，亦不外此为治之道，惟在一心而已，又。
谕羣臣曰：贤臣翊赞，朝廷必本，忠诚之心，视国家如一体质诸。
天地而无惭焉，盖忠诚而慈恵则利济，必周忠诚而敏达，则庶务就理，忠诚而武勇，则克敌奏功，施之，凡事皆可胜任，若慈恵而弗忠诚施与，必不公平，敏达而弗忠诚更张，适滋纷扰，武勇而弗忠诚，轻敌寡谋，益取败而致乱，才具虽优，动辄获咎，故明君治国务求忠诚之人，而倚任之也，又。
谕曰：君徳明则贤臣悦君徳暗则贤臣忧，人君智虑未周必勤于咨询，嘉谋谠论，听而受之，然后称睿哲之主，人臣有闻，即以入告，且尽言规谏，乃可谓忠诚，夫事方兴，而即谏上也，事已定，而后谏下矣，然犹愈于不谏，求忠诚于直言，有不禆益，治道者乎？又：
谕诸贝勒曰：用人之道，宜因人用之，有善于征战者，惟用以征战，不可私自驱使，若机密之地，必择谨慎，端方者处之，辞命之任，必择言语通达者，委之俱随才器使，可耳。
夏六月庚子朔我使臣归自明广宁
先是明沿边之民每嵗越境窃采，我国葠矿，及树木果蔬之属，扰害无已。
太祖谕大臣扈尔，汉曰：昔与明立石碑，刑白马，告上天，原欲禁其滋扰，今明之边民，数扰吾地，我即戮其潜，越边界之人，岂为过乎？于是扈尔，汉遇越边窃采者杀之，约五十余人，时明以李维翰巡抚广宁。
太祖遣纲古哩，方吉纳往见，维翰执二臣及从者九人，械系之，遣人来言吾民出边，宜解还，何遽杀也。
太祖曰：昔建石碑，有誓词云：若越边之人，见而不杀，殃及不杀之人，今何不顾前盟，而强为之词耶？其人曰：执尔之杀我民者，与我抵罪则已，否则自兹多事矣，坚执其言以要请。
太祖不允，其人曰：此事已上闻，乃不容隠者汝国岂无有罪之人乎？何不执至边上杀以示众，此事即可已。
太祖欲明释我使臣还，令于狱中，取所俘叶赫十人，至明抚顺，关杀之，明乃归纲古，哩方吉纳及从者九人。
秋九月甲午征萨哈连部凯旋
先是七月丁亥
太祖遣大臣安费，古扈尔，汉率兵二千，征东海萨哈，连部二臣，行至乌勒简河，刳舟二百，水陆并进，取沿河南，北三十六寨，八月丁巳，驻营黒龙江南岸，江水常以九月始冰，是日，众见他处未冰，独我营近地，距对岸二里许，结冰如桥，约广六十步，皆以为异，安费扬古扈尔，汉曰：观此冰桥。
天佑我国也，遂引兵以渡取萨，哈连部，十一寨及兵还旧所过，冰桥已解，其西偏复如前，结冰一道，我兵既渡，冰尽解，后至九月，仍应时而冰，遂又招服音达，珲塔库，喇喇路【，即使犬路】诺，啰路锡喇忻路，乃班师。
天命二年春二月丙申朔，遣兵收海边部众，时东海沿边诸部尚多未附。
太祖遣兵四百往征，凡散处部众悉收之，其岛居负险，不服者乗小舟尽取之而还，先是，壬子，年防古科尔，沁贝勒，明安以女归。
太祖为妃至是来朝
太祖迎之百里外，富尔简冈，与接见马上，即设大宴，明安。
献驼十马牛各百随入城
太祖优礼之每日筵宴间日大宴留一月乃归
赐以人四十户甲四十副，及縀疋等物送之三十里。
秋九月癸亥朔令详慎讼狱
先是元年七月
谕贝勒大臣曰：凡事不可一人独断，如一人独断，必致生乱，国人有事当诉于公所，毋得诉于诸臣之家，前以大臣额亦都有私，诉于家者，不执送已论，罚兹播告，国中自贝勒大臣以下有罪，当静听公断，执抝不服者，加等治罪，凡事俱五日一听断，于公所其私，诉于家者，即当执送不执送，而私断者，治罪弗贷，至是，又。
谕曰：凡有罪之人，虽缚执当急而刑戮，不宜遽加，必审思详议，而缓结焉，盖生杀之际，不可不慎，平心和气，察核始末，方能得情，如偕众听断，或有一人争执事理而先怒，不可因彼之怒而亦怒，若以先怒者为非，效彼而怒者，亦岂为是耶？惟能不与同怒，而容受之，则能容受者，固已独善矣，苟先怒者，自知其非转而引咎，则亦同归于善矣。
天命三年夏四月甲辰克明抚顺城
先是正月丙子，寅刻月将落，有黄气贯月中，其光广二尺许，月之上约长三丈，月之下约丈余。
太祖谕贝勒大臣曰
天意如此，今嵗必征明矣，朕与明成衅有七，大恨，其余小忿，难以悉数，故欲往征，可共议之，既定议。
谕将士治甲胄，修军器以缮治，诸贝勒马廏为名，遣七百人，伐木备攻具，又恐明之通事来见，所伐之木，泄我谋，竟用为马廏，夏四月辛丑。
颁训练兵法之令
谕贝勒大臣曰：凡安居太平，贵乎守正，用兵则以不劳已不顿兵，智巧谋略，为贵焉，若我众敌寡，我兵潜伏隠僻地，毋令敌见少，遣兵诱之，如彼来是中，我计也，不来则详察其营垒逺近逺则厚聚兵力，近则直薄营门，使彼自拥塞而掩击之，倘敌众我寡，勿遽近前，宜稍退，以待众军，众军既集，然后求敌，所在审机宜，决进退，此遇敌野战之法也，至于城郭，当视其可拔，则进攻之，否则勿攻，倘攻之，不克而退，反损名矣，夫不劳兵而胜敌者，乃足称为智巧，谋略之良将，若劳兵力，虽胜无取，盖制敌行师之道，自居不可胜以待敌之可胜，斯善之善者也，每一牛录制云梯，二出甲二十，以备攻城，凡军士自出兵日至，班师，各随牛录勿离，如离本纛，执而诘问之，管甲喇管牛录官，不以所颁法令，申诫军众，各罚马一匹，若谕之，不听，敢违军令者，论死，凡有委任职事，自度果能胜任则受之，不能则辞，盖成败关系，非止一身，如不胜任，而强受之，则率百人者百人之事败矣，率千人者千人之事败矣，国家之患，莫大乎此，凡攻取城郭，不在一二人争先竞进，若一二人轻进，致受损伤者，赏不及纵，殒身亦不为功，迨列阵已定，争先登城，方録其功，有一二人先登破城，即驰告本旗，大臣俟一军毕登，然后鸣螺，俾众军听螺声而并进焉，壬寅。
太祖率诸贝勒大臣綂步骑兵二万启行，鸣鼓奏乐，谒堂子书，七大恨告。
天曰我之
祖
父未尝损明，边一草寸土也，明无端起衅，边陲害我祖。
父恨一也，明虽起衅，我尚欲修好，设碑勒，凡满汉人等，毋越疆圉，敢有越者见即诛之，见而故纵殃及纵者，讵明复渝誓言，逞兵越界卫助叶，赫恨二也。明人于清河以南江岸以北每嵗窃逾疆肆其扰，夺我遵誓行诛，明负前盟，责我擅杀拘我，广宁使臣纲古哩，方吉纳挟取十人杀之，边境恨三也。明，越境以兵助叶赫，俾我已聘之女，改适古恨，四也。柴河三岔，抚安三路，我累世分守，疆土之众，耕田艺谷，明不容刈获，遣兵驱逐恨五也。边外叶赫获罪于。
天明，乃偏信其言，特遣使臣遗书诟詈，肆行陵侮，恨六也。昔哈达助叶，赫二次来侵，我自报之。
天既授我哈达之人矣，明又党之，胁我还其国，已而哈达之人数，被叶赫侵掠，夫列国之相，征伐也顺。
天心者胜而存逆
天意者败而亡，岂能使死于兵者，更生得其人者，更还乎天，建大国之君，即为天下共主，何独搆怨于我国也。初，呼伦诸国合兵侵我。
天厌呼伦启衅惟我是眷今明助
天谴之叶赫抗
天意倒置，是非妄为剖断恨，七也。欺陵实甚，情所难堪，因此七大恨，是以征之。
太祖拜
天毕焚其书
谕贝勒大臣曰：此兵我非乐举也，首因七大恨，其余小忿，不可殚述，陵迫已甚，用是兴师，凡俘获之人，勿去衣服，勿淫妇女，勿离异，其匹偶拒战而死者听其死，若归顺者，慎勿轻加诛戮，各严诫军，众知之，是夕，大军至，古哷地驻营，癸卯，分两路以进，令左翼四旗，兵取东州，玛哈丹二处。
太祖与诸贝勒率右翼，四旗兵及八旗防军至，斡珲鄂谟之野驻营，时防古台吉恩格徳尔额驸【来朝见，乙巳，年至天命，二年，以贝勒舒尔，哈齐之女妻之，故称额驸，】萨哈尔，察部长萨哈连额驸【来归，原委无攷，】随军营。
太祖告以金朝往事因
谕曰：朕观自古帝王，虽身经战伐，劳瘁备尝，天位之尊，亦未有永享之者，今朕兴此兵，非欲图大位，而永享之也，但因明国屡搆怨于朕，不得已而征之耳，是夜雨。
太祖谕诸贝勒大臣曰：天雨，恐难进兵，朕欲还军何如？大贝勒代善曰：我与明和好久矣，因其不道，是以兴师，今既临其境，若遽旋师，将与明复修和好乎？抑相讐怨乎兴兵之名，谁能隠之天虽雨，吾军士皆有御雨之衣，弓矢，亦有备雨之具，何虑霑湿，且天降此雨以懈，明边将之心，使我进兵，出其不意耳，是雨利于我，不利于彼也。
太祖善其言，遂于亥刻进兵，天忽晴霁，月色如昼，大军分队，星驰趋抚顺，边队伍，绵亘百里，甲辰昧爽，往围抚顺城，执一人，令以书。
谕逰击李永芳曰：尔明发兵，疆外卫助叶赫我，乃兴师而来，汝抚顺，所一游击耳，纵战亦必不胜，今谕汝降者，汝降则我兵，即日深入，汝不降，是汝误我！深入之期也。汝素多才智识时务，人也，我国广揽人才，即稍堪驱策者，犹将举而用之，结为婚媾，况如汝者，有不更加优宠，与我一等，大臣并列耶？汝不战而降，俾汝职守如故，恩养汝，汝若战，则我之矢，岂能识汝必众，矢交集而死，既无力致胜，死何益哉！且汝出城降，则我兵不入城，汝之，士卒皆得安全，若我兵入城，则男妇老弱，必致惊溃，亦大不利于汝矣，勿谓朕虚声恐喝而不信也，汝思区区一城，吾不能下，何用兴师为哉？失此弗图，悔无及已。其城中大小官吏，兵民等献城来降者，保其父母妻子，以及亲族，俱无离散，岂不甚善降，不降，汝熟计之，毋不忍一时之忿违朕言，致偾事失机也，李永芳得书冠带，立城南门，上言纳款事，仍令军士治守具，我兵树云梯以攻不移，时登其城，斩千，总王命印等李永芳乃冠带，乘马出城降，大臣阿敦引之，谒见李永芳，下马匍匐。
太祖于马上答以礼传
谕勿杀，城中人抚顺，东州玛哈丹三城及台堡寨共五百。
余悉下乃令诸将各营于所至之地
太祖驻跸抚顺城乙巳留兵四千毁抚顺城
太祖率诸贝勒还至抚顺，城东之野，集各营兵出边，至嘉班驻营，论功行赏，以俘获人口，牲畜分给之，编降民为一千户，时有自山东，山西，江南，浙江来抚顺城，贸易者十六人，皆厚给赀费，书七大恨之言，付之遣还，即以毁城兵四千防降民及所获人口以归。
庚戌击败追袭明兵
太祖与诸贝勒合兵四万，出明边境，行二十里，将驻营谢，哩甸明广宁，总兵张承廕，【即前此侵界立碑者，见乙夘年】辽阳，副将颇廷相，海州防将蒲世芳，闻我军已下，抚顺东州，玛哈丹诸处率兵一万来追，是时我军已出，边明兵蹑后，以诱我军侦者，以告大贝，勒与。
四贝勒【时】
【太祖髙皇帝命次子代善，侄阿敏第五子，莽古尔泰同，太宗文皇帝佐理国政，以齿序称大，贝勒二贝勒，三贝勒四贝勒，】令军士尽甲，至边迎之。
太祖曰：彼兵非与我为敌而来，欲诈称追，我兵出边，以诳其主耳，必不待我兵至也，乃。
遣巴克什额尔徳尼令两贝勒勿进兵，两贝勒，遂驻兵于边，覆奏曰：彼若待我兵，我则与战，若不待是必走矣。当乘势追袭，无使我兵，寂然而归，令彼谓我为怯也。
太祖然之，遂綂大军前进，明兵据山之险，分营为三，濬壕列火器以待，及两军相拒，我八旗兵，奋勇击射，初风自西起，忽反风尘沙，转向敌营，我军乗势冲入明，兵不能支，遂溃，破其三营，死者相枕藉，阵斩总兵张承廕副将，颇廷相防，将蒲世芳，游击梁汝贵等追击，四十里而还，获马九千疋，甲七千，副兵仗器械，不可数计，明兵逃者十无一二，我兵止损二人，还至边界驻营，诸贝勒大臣奋勇先进者，论其功之大小，军士被伤者按其伤之轻重分别。
赏赉有差。壬子，我军还驻谢哩甸，是夕，有青黑气二道，自西。
向东横亘于天乙夘
驾还都城
命安辑从归降，民千户，父子，兄弟，夫妇，毋令失所，有亲戚奴仆，自阵中失散者，尽察给之，并给以田庐，牛马衣粮畜产器皿，仍依明制，设大小官属。
太祖以第七子阿巴，泰之女妻李永芳授为总兵官，令綂。
辖降众
五月甲辰征明抚安堡
先是
太祖欲以七大恨，书徧谕明人，适有太监鲁姓之商贾二人，又开原一人，在我国各付之，遣还【，事在闰四月】，至是。
亲綂师征明，丙午，进边克抚安堡，连克花豹，冲三岔，大小堡，凡十丁未，招服崔三屯堡，其附近四堡，招之不服，攻克之，大兵营于三岔堡，留六日，劳军行赏，以所俘获给之，俾先还，又分兵环抚安花，豹冲三岔之境，驻营，迁其积粟，乙卯，寅刻大雾，卯刻有青赤白气三，自天下垂防营，左右上圆如门，我军方运粮，其气随队伍前后而行，凡十五里，方散。
秋七月丙午征明清河城
先是，六月己卯，明广宁巡抚李维翰【，即前此执我使臣者见天命元年，】遣通事一人，从者五人，及前送书者一人至，言欲两国修好，可还所俘数人，并遣使来。
太祖曰：朕征战所俘获者，即我民也，虽一人，何可还耶？若以我为是，于所俘外更加馈赠之礼则和，如以我为非，则不必言和，当攻伐如故耳。遂遣来使还，至是复。
亲綂师征明，进鸦鹘关，戊申，围清河城，城守，副将邹储贤以兵一万固守，城上礟手约千余，一时竞发，滚木矢石齐下，我军攻其城，树云梯登之不避锋刃，飞跃而上，明兵皆溃，遂拔其城，邹储贤及兵万人尽殱焉，其一堵墙，鹻二城，官民皆弃城遁，清城既克，论功行赏，大军遂趋，辽东行二日，复还军，毁一堵墙，鹻二城，尽迁其粮谷而还。
九月庚戌以书趣明边将出战
先是，克清河之日，明副将贺世贤率兵五千出靉阳侵我国，新栋鄂寨，杀寨中七人，及妇稚百余人而去，九月，丙戌朔。
太祖因浑河界藩河合流之嘉穆瑚地秋禾成
命纳璘音徳率四百人往刈获之
谕曰：昼则督农夫刈获，夜则宿于山谷险隘处，或南北东西，日易其地，地有受敌之虞，必谨慎隄防，斯为贵耳纳。
璘音徳违
命不易地，宿数被明，侦卒所窥，明总兵李如栢遣兵乗夜掩至刈获之，所杀七十人而去，我众奔还。
太祖治二人，违命罪籍，纳璘家产音徳，籍其半，又以侦者，叶古徳敌至不觉籍三分之一，至是，我兵征抚顺，城北之防安堡，俘三百人。
命戮之，抚顺关，留一人，馘其两耳，俾执书归明以告曰：尔若不以我为是，欲攻伐，可订期出边，或十日或半月，前来决一战，否则必以我为是，输金币以图息，事焉尔，大国也，乃苟且盗，袭先杀我，农夫百人，我亦杀尔，农夫千人，尔国能于城内耕种乎？是月甲寅，寅刻东南有白气自地起上亘于天，形如刀，尾细而巻，长十五丈，广丈余，厯十六日而灭。
冬十月乙亥宴赉呼尔哈部来归部长
先是元年秋，我军征黒龙江凯旋，招服音达，珲塔库，喇喇诺，啰锡喇忻三路，其路长四十人，率百余户于三年二月来归。
太祖命以糇粮及马百匹迎之，授官有差，各给与奴仆牛马田庐，衣服器用，无妻者并令婚配，至是，东海呼尔，哈路长纳，喀达率百户来归。
太祖遣二百人迎之
御殿受朝设宴
谕令挈家口愿留我国者为一行，未携家口而愿归者为。
一行分别聚立
赐愿留者为首，八人各男妇二十口，马十匹，牛十头，锦裘蟒服，并四时之衣，田庐器用诸物毕具，部众大悦，其愿归之人感激，乞留甚众，乃因还家者，寄语曰：国之军士欲攻伐，以杀我等，俘掠我家产，而。
上以招徕安集为念收我等为羽翼
恩出望外，我乡兄弟诸人，其即相率而来无晚也。是月丙寅，彗星见于东方，在先见白气之东，广五尺，其尾直指明国，每夜以渐移向北斗，凡十有九日，越北斗，尾方灭。
【臣】等谨案明臣黄道周博物典彚谓
太祖髙皇帝破清河，先一日，两贝勒与张总兵夜饮甚洽，酒酣，忽叩张云，屡劝家君，止戈而壮心不已，假令终违，苦口元戎，何策御之？时张已醉，盛称中国威徳兼诩已长，两贝勒防笑而别，明日驱貂，葠车数十乗入城貂葠，穷而军容见，因据城门，延入诸骑，故清河之破，视抚顺尤速，其后破辽阳破，广宁总之，先溃在中国，非尽建州之以善战，善攻得也，道周所记云，尔【臣】等伏读。
实录清河之役，城上礟手千余一，时竞发滚木，矢石交下，我兵不避锋刃，飞跃而上，而道周顾云车穷军，见入据城门，揆其情势，难易较殊，岂非见闻异辞，故其书之有详畧耶又所云张总兵者攷其人地，当是张承廕，然承廕，先以四月庚戌，死于抚顺之战，越三月余，而后清河继下，则其先一日之夜饮，酒酣，非承廕明矣，而是时与承廕，同官同姓者，又别无其人，道周之言，殆不可攷，第其述何策御之？一问及所云，非尽以善战，善攻得者，正足征。
太祖髙皇帝时雨之师，救民水火，所至之地，咸欲招徕，而绥辑之，非如汉唐创业，区区以兵力胜者，此则意言之外，隠然流露道周，初不自知也，大抵明人之习好议论，而不察实际，其论边事，及言我。
朝往往出于道涂之听説如长白山在
兴京东北横亘千余里，形势阻絶顾有妄男子顔，季亨之九十九筹，逞其狂易，辄谓用兵我。
朝当绕出长白山后，其他荒唐缪悠，又可胜数耶？博物典彚一书，与明臣郑晓等编记略同，不能悉合事实，兹之所录，特以其论列时事在明言，明而。
髙皇帝顺
天应人之
显谟春秋复讐之
大义转可取为左证，故论次其语，附缀于篇，以见骈词岐説之所不能变乱，乃以昭千古是非之真云尔。
皇清开国方略巻五
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略巻六
太祖髙皇帝【天命四年己未】
天命四年春正月丙戍征叶赫
太祖命大贝勒代善，率大臣十六人，兵五千往守扎喀关。
以防明兵
亲统军征叶赫，辛卯，深入其界，自克依特城，尼雅罕寨，距叶赫城东十里克大小屯寨二十余，其逃奔入城者，尽追擒之，又取叶赫所属，防古游牧畜产，整兵而还，离叶赫城六十里驻营，翼日，班师初叶，赫贝勒锦台，什布古，闻我兵往征，遣使向明开原，总兵马林告急，马林率兵助叶，赫合兵出叶，赫城四十里，见我兵势甚壮，不敢战而退。
二月己巳筑界藩城
先是三年九月
太祖谕贝勒大臣曰：今与明为难，由我国西向行师，其迤东军士道逺马力困乏，须牧马于沿边之地，近明国筑，城界藩居之，遂营基址，运木石，值天寒暂止，至是，令夫役万五千人赴界，藩运石兴筑，以骑兵四百卫之。
三月甲申朔大破明兵于萨尔浒山
明帝欲逞志于我，【时万厯四十七年，】令辽东经略杨镐集兵沈阳，分四路来攻，左翼中路，以杜松【山海关，总兵】王宣，【保定总兵】赵梦麟，【原任总兵】张铨，【监军广，寜道】督兵六万，由浑河出抚顺，关右翼中路，以李如栢【，辽东总兵】贺世贤【辽阳，副将】阎鸣泰【监军，辽阳道，】督兵六万，由清河出鸦鹘关左翼，北路以马林【开原，总兵】麻，岩【大同，副将】潘宗顔【监军开原道，】督兵四万，由开原合叶，赫兵出三岔口，右翼南路，以刘綎【辽阳总兵】康应干【监军海盖道，】督兵四万，合朝鲜兵出寛甸口，期并趋我都城，【即】。
【兴京】，杨镐遣我国，逃卒赍书以军期来告，号称兵四十七万于三月十五日乘月明，时进发其赍书人以二月二十四日至而二十九日，杜松等所率兵六万已乘夜列炬，出抚顺闗三月朔，我西路侦卒，遥见火光，驰告甫至，而南路侦卒，又以二十九日未刻，明兵进栋鄂路，告诸贝勒，大臣入奏。
太祖曰：明兵之来信矣，我南路驻防之兵有五百，其南路兵来，即以此拒之，明使我先见南路有兵者，诱我兵而南也，其由抚顺关来者，必重兵，急宜拒战破，此则他路兵不足患矣。即于辰刻。
亲率贝勒大臣统城中兵出而
命大贝勒代善前行，时侦卒，又以明兵出清河路来告，大贝勒代善曰：清河之界，道途逼仄，﨑岖敌兵，未能骤至，我兵惟先往抚顺，以逆敌兵，遂过扎喀关，与大臣扈尔，汉等集兵以待。
上之至时
四贝勒以祀事，后至，谓大贝勒代善曰：界藩山上，我筑城夫役在焉，山虽险，倘明之将帅，不惜士卒奋力攻之，防夫役奈何？我兵宜急进，以安夫役之心，大贝勒等善，是言下令军士尽擐甲日过午，至太兰冈，大贝勒及扈尔，汉欲驻兵隠僻地以待敌。
四贝勒艴然曰：正宜耀兵列阵，明示敌人，壮我夫役，士卒之胆，俾并力以战，何故令兵立隠僻地耶？大臣额亦都曰：
贝勒之言是也。我兵当堂堂正正以向敌人，遂督兵赴界，藩对明兵营列阵而待，初，众贝勒兵未至，我兵之防卫筑城，夫役者仅四百人，伏萨尔浒，谷口伺明，总兵杜松，王宣，赵梦麟之兵过谷口，将半尾击之，追至界藩渡口，与筑城夫役，合据界藩山之吉林崖，杜松结营，萨尔浒山而自引兵围吉林崖，仰攻我兵，我兵四百人，率众夫役下击之，一战而斩，明兵百人及大贝勒。
四贝勒至，见明兵攻吉林崖者，约二万人，又一军列萨尔，浒山巅，遥为声势，乃与二贝勒，阿敏三贝勒，莽古尔泰及诸将议曰：吉林崖巅，防卫夫役之兵仅四百人，急增千人助之，俾登山驰下冲击，而以右翼四旗兵夹攻之，其萨尔浒山之兵，则以左翼四旗兵当之，遂遣兵千人往吉林崖。
太祖至问贝勒等破敌防具以前议告
太祖曰：日暮矣，且从汝等，今分右翼四旗之二，与左翼四旗兵合，先破萨尔，浒山所驻兵，此兵破则界藩之众，自丧胆矣，再令右翼二旗兵，遥望界藩明军，俟我兵由吉林崖驰下冲击，时并力一战，是时我兵之近都城，乘善马者，先至乗驽马者后至，其数十里外者尚未至，于是合六旗兵进攻萨尔，浒山明兵出营，列阵发鎗，礟我兵仰而射之，奋力冲击，不移时，破其营垒，死者相枕藉，而所遣助吉林崖之兵自山驰下，冲击右翼，二旗兵渡河，直前夹击，明兵之在界，藩山麓者短刃相接，我兵纵横驰突，无不一以当百，遂大破其众，明总兵杜松，王宣，赵梦麟等皆没于阵，横尸亘山野，血流成渠，其旗帜，器械及士卒死者蔽，浑河而下，如流凘焉，追奔逐北二十余里，至舒钦山，时已昏，军士沿途，搜者又无数。
乙酉大破明兵于尚间崖及斐芬山
我军败，明兵于萨尔浒山之夜明，总兵马林率兵营于尚间崖濬壕，严斥堠，鸣金鼓自卫，我兵见之，乘夜驰告于大贝，勒代善翼旦，大贝勒以三百余骑驰往，马林兵方拔营行，见大贝勒兵至，回兵结方营，环营濬壕三匝，列火器，俾习火器者，立壕外，继列骑兵以俟，又潘宗顔一军距西三里外，营斐芬山，大贝勒见之，使人驰告于。
上是时逺路之兵亦陆续至，与大贝勒兵合明，左翼中路，后营游击，龚念遂李希，泌统步骑万人，驾大车持坚，楯营于斡珲鄂，谟地环营，濬壕外列火器。
太祖见之与
四贝勒率兵不满千人，分其半下马步战，明兵发火器拒。
敌
四贝勒引骑兵奋勇，冲入步兵继进，遂斫其车，破其楯明。
兵大败龚念遂李希泌皆阵汲焉
太祖方竚立眺望，防大贝勒代善，使人至，知明兵已营尚。
间崖
太祖不待
四贝勒兵急引侍从四五人，往日中至其地，见明兵四万。
人布阵成列
太祖趣令我军先据山巅向下，搏击众兵，方欲登山而马。
林营内之兵与壕外兵合
太祖曰：是将与我战也，我兵且勿登山，宜下马步战，命大贝勒代善往谕，时左翼二旗兵下马者，方四五十人。
明兵已自西突至大贝勒代善言于
上曰：敌兵已进矣，即怒马迎战，直入其阵，二贝勒，阿敏三贝，勒莽古尔，泰与众台吉等，各鼓勇奋进，两军搏战，遂败明兵，斩捕过当，方战时，我六旗兵见之，不及，布列行阵，人自为战，前后弗相待，纵马飞驰，直逼明营，明兵发鸟鎗，巨礟我兵，冲突纵击，飞矢利刃，所向无前，明兵不能支，又大败，遁走，我兵乘胜追击，明副将麻岩及大小将士皆阵没，总兵马林仅以身免，灭迹扫尘，案角陇种尚间崖下，河水为之尽赤。
太祖复集军士驰往斐芬山，攻开原道，潘宗顔兵令我兵之半，下马仰山而攻，宗顔兵约万人，以楯遮蔽，连发火器，我兵突入摧其楯，遂破之，宗顔全军尽没，时叶赫贝勒锦台什，布古欲助明与潘宗顔合其兵，甫至开原，中固城，闻明兵败，大惊而遁。
丁亥大破明兵于栋鄂路
我军败明兵于尚间崖及斐芬山之后
太祖收全军至固，勒班地驻营明，总兵刘綎，李如栢等由栋，鄂呼兰两路进兵，已近逼都城，我侦卒驰告。
太祖命大臣扈尔，汉先率兵千人往御，刘綎翼旦，命二贝勒，阿敏率兵二千继之。
亲率诸贝勒大臣，还军至界藩，行凯旋，礼刲八牛，祭纛告天，大贝勒代善请曰：吾先归从二十骑微行，探信祀毕，上徐来。
太祖许诺三贝勒莽古尔泰亦相继行
四贝勒驰至
上前请与俱往
太祖曰汝兄微行往探汝随吾后行
四贝勒曰：兄独往，吾留此未安也，遂亦行，日暮，大贝勒回。
至都城诣
内庭慰告曰：抚顺，开原二路，敌兵已斩戮尽南来，兵已遣将往御，我待。
父皇命，当即往破之，于是大贝勒复出城十五里，迎太祖于大屯之野。
太祖自界藩申刻起行五更还都城平明
命大贝勒三贝勒
四贝勒统军士，御刘綎，而留兵四千于都城，待李如栢贺世贤等之兵，初，刘綎兵出寛甸，进栋鄂路，我居民避匿，深山茂林中，刘綎悉焚栅寨，杀其孱弱，不能行者，迤而进，我驻防官，托保额尔，讷额赫率兵五百迎敌，刘綎兵围之数重，额尔讷额，赫死之，并伤我卒五十人，托保引余兵与扈尔，汉军合扈尔，汉伏兵山隘，以待已刻，大贝勒三贝勒。
四贝勒引兵甫出，瓦尔喀什窝集，时刘綎所率精鋭二万，先遣万人前掠，将趋登阿布达哩冈，列阵大贝，勒欲引兵先登，驰下击之。
四贝勒曰：兄统大兵，留此相机为援，吾先督兵登冈，自上下击之，大贝勒曰：善！吾引左翼兵出其西，汝引右翼兵登山，俾将士下击汝，立后督视，勿违吾言，辄轻身入也。
四贝勒，遂率右翼兵往，先引精骑三十人，超出众军前自山驰下奋击之，兵刃交接战，甚酣后军，随至冲突而入，大贝勒，又率左翼兵自山之西，至夹攻之，明兵大溃。
四贝勒乘胜追击，与刘綎后队，两营兵遇，綎仓卒不及阵，四贝勒纵兵奋击，歼其两营兵万人，刘綎战死，是时明海盖道康应干步兵合，朝鲜兵营于富察之野，其兵执筤筅，长枪被藤，甲皮甲朝鲜被纸甲，其胄以栁条为之火器，层叠列待。
四贝勒既破刘綎兵，方驻军众，贝勒皆至，遂复督兵攻康，应干所率明兵及朝鲜兵，敌竞发火器，忽大风骤作，走石沙，烟尘反扑，敌营昏防，昼晦，我军乘之，飞矢雨发，又大破之，其兵二万人歼焉，应干遁去，先是，二贝勒，阿敏偕扈尔，汉前行遇明，游击乔一，琦兵击败之，一琦收残卒奔朝鲜，都元帅姜功烈营，时功烈据固，拉库崖众，贝勒复整兵，逐一琦遂攻朝鲜，营功烈，知明兵败大惊，遂按兵偃旗帜，遣通事执旗来告曰：此来非吾愿也，昔倭侵我国，据我城郭，夺我疆土，急难之，时赖明助我获退，倭兵，今以报徳之故奉调至此尔，抚我，我当归附，且我兵之在明，行间者已被尔，杀此营中皆髙丽兵也，明兵逃匿于我者，止游击一人及所从军士而已，当执之以献，大贝勒二贝勒，三贝勒与。
四贝勒定议，乃曰：尔等降，先命主将来，否则必战功烈，复遣使来告曰：吾若今夕即往，恐军乱逃窜，其令副元帅先往，宿贝勒营以示信，诘朝，吾率众降，遂尽执明兵，掷于山下，付我明游击乔一琦自缢死，于是朝鲜副元帅，先诣我军降，翼日，姜功烈率兵五千下山降，诸贝勒宴劳之，送功烈及所部将士，先诣都城。
太祖御殿，朝鲜都元帅姜功烈及副元帅等匍匐谒见，太祖优，以賔礼数。
赐宴厚遇之，士卒悉留赡养焉，大军既歼，南路明兵四万人驻三日，籍其俘获人，马辎重铠仗而还，是役也，明以倾国之兵云集，辽沈，又招合朝鲜叶，赫分路来侵，五日之间，悉被我军，诛灭其宿将，猛士暴骸骨于外，士卒死者不啻十余万，我军以少击众，无不摧坚，挫鋭迅奏肤功，防勲按籍我士卒仅损二百人，时明经略杨镐驻沈阳，闻三路兵败，大惊，急檄总兵李如栢副将贺世贤等回兵，如栢等自呼，兰路遁归，我哨兵二十人，见之据山上，鸣螺系帽，弓弰挥之作，招集大兵状，已而呼噪，下击杀四十人，获马五十匹，明兵夺路而逃，相蹂践死者，复千余人，庚寅，大军还至都城。
太祖顾贝勒大臣曰：明以二十万众号四十七万，分四路并力来战，今我不逾时，破之，遂获全胜，各国闻之，若谓我分兵拒敌，则称我兵众，若谓我往来杀，则服我兵强，传闻四方，孰不慑？我军威者哉！
甲辰遣使赍书朝鲜
太祖书讐明七大恨事，遣使臣二人，偕朝鲜降，帅姜功烈之部曲，张应京及官属三通事一赍付朝鲜国王李珲更。
书其后曰：昔者金元之主，曽服三四，与国归于一统，然亦未得长久保守，此吾所素知者，今非乐动干戈也，实因陵逼已甚，若向来有意与明结怨。
天必鉴之
天何以独眷我国
天无私是者，是非者非故，佑我而厌明尔，朝鲜以兵助明，吾知非尔本心，因明曾救尔，倭难，故报其恩而来耳，昔金大定时尔，朝鲜之臣有赵维忠者，以四十城，叛附大定，帝曰：朕征宋徽，钦二帝时尔，朝鲜王不助宋，亦不助朕，乃持公之国也，遂不纳。由此以论尔，原与我国无隙，今擒尔，统兵官属十人，以念王之故，特留之，今何以竟其事耶？王其图之！夫普天之下，不一其国，岂有令大国独存，小国尽亡者乎？明大国也，意必奉若。
天道乃反，变乱天纪，恣意横逆，虐苦与国王岂不知之！我闻明主之意，欲令其诸子，主我满洲，及尔朝鲜，辱我二国实甚，今王之意，将谓我二国素无怨衅，遂与我合谋，以讐明耶？抑既已助明，不愿背负耶？其详告我【后两月，朝鲜遣使一人，从十三人赍书随我使臣，至言愿各守疆圉，复修前好】。
夏四月丙辰令牧马边境
太祖谕诸臣曰：今战马羸瘠，须牧以青草，沿边之地，宜设兵以卫农人，时界藩城，甫筑基址。
驾西行视之，即令设兵守御，择旷土以牧马，是月壬戍选。
骑兵略明铁岭俘获千人
六月己未赉收降呼尔哈路长
先是正月庚戌
太祖遣大臣穆哈连率兵千人，征东海，呼尔哈路，至是收。
其丁壮二千以还
驾出城抚之，椎牛二十，列筵二百来降，路长分二等，赐赉上等者，男妇十马牛各十，衣五袭，次等者男妇五马。
牛各五衣三袭其田庐器物具备焉
丁卯，克明开原城，【明开原卫城，在沈阳城东北二百十五里，即今开原县城，】明总兵马林自尚间崖败还，仍守开原，六月辛酉。
太祖率兵四万征明开原城行三日大雨河涨
谕贝勒大臣曰：将回兵耶？抑进兵耶？道泞渡口，水溢，军行非便，若留一二日，待水涸土燥，恐逃者泄机于明知，我欲取开原，宜进兵沈阳以疑之，遂发兵百人向沈阳，杀三十余人，擒二十人而还，使人侦视，开原无雨，道不泞，河水可济。
太祖乃率大军进，丁卯，平旦薄城下，马林偕副将于化龙权，开原道事，推官郑之，范参将髙贞游击于守志，守备何懋官等婴城守，城上列少兵，余皆陈四门外，我兵设楯梯进攻，而以偏师掩击东门外，所陈兵败之，明兵争入城，填拥于门，我兵夺门搏战，而攻城之兵，云梯未布，即逾城入，城上兵四面皆溃，城外三面兵见，城破惊窜，我兵据门堵御，壕不得渡，尽歼之，郑之范先遁，得脱马林于化龙髙贞于守志，何懋官皆阵没。
太祖登开原城坐南楼，侦者以铁岭卫有兵三千来援，驰告诸贝，勒率兵迎战，明兵望见即奔，我兵二十人，追及之，斩四十余人而还。
太祖驻兵开原，三日，籍所俘获，举之不尽，论功行赏，乃班。
师
谕贝勒大臣曰：我等勿回都城就界，藩城治屋庐以居，牧马边境，勿渡浑河，何如？贝勒大臣议曰：不如还都，近水草息马，浴之饲之，且俾士卒归家，缮治兵仗。
太祖曰：非计也。今六月盛暑，行兵已二十日矣，若还都，二三日乃至，军士由都城至各路屯寨，又须三四日炎蒸之，时复经逺涉马何由壮耶？吾居界藩牧马于此，至八月，又可兴师矣。
命军士尽牧马于边，建宫室于界，藩城中诸贝勒大臣及。
兵民房舍皆成遂
驻跸界藩大宴，行庆贺礼，先是有防古阿布图者，受明守备，职居开原，我军克城，获其妻子阿布图，率二百余人来降，即以其妻子家产尽给之，至是明原任开原城千，总王一屏戴集賔金玉和白竒防守堡百，总戴一位等率二十余人来降。
太祖谕贝勒大臣曰彼知
天意佑我又闻我国爱养人民故相继而归耳
赐阿布图人百，牛马羊各百驼，五银百两，缎二十布二百。
其千总六人各
赐人五十牛，马，羊各五十，驼二，银五十两，缎十，布百守堡。
百总等官各
赐人四十牛，马，羊各四十，驼一银四十两，缎八布八十从。
者量给妻奴牛马田庐器用
秋七月丙午，克明铁岭城，【明铁岭卫城，在开原南六十里，即今铁岭县城，】我军克开原之，后四旬。
太祖率诸贝勒统兵围铁岭城，城外各堡兵奔入城，其不得入者悉奔窜，我军树云梯攻城之北，明游击喻成名，史鳯鸣，李克泰督军拒守鎗，礟矢石交下，我军即登梯毁陴，摧锋突入，城上兵惊溃，阵斩喻成名，史鳯鸣，李克泰，尽歼其众。
太祖遂入城驻跸
丁未击败喀尔喀诸部兵
我军克铁岭城之夜，防古喀尔喀部，贝勒斋赛扎，噜特部贝勒巴克台吉色，本等共引兵万余乘夜至田，以伺翼旦，我兵十余人出城牧马，斋赛兵见而击射，我兵在城中者，知为防古兵，即出城欲战，因未奉。
上命驻立以待而牧马兵皆被杀伤
太祖亲出城
谕诸贝勒曰：不战，何也？急击勿失，大贝勒代善曰：若战恐。
后悔
太祖曰：此斋赛兵也，吾恨斋赛有五，今又先杀吾人，何悔焉！诸贝勒大臣遂率兵奋击，败其兵，追至辽河，溺水死及阵斩者甚众，擒斋赛及其二子色特，希勒克什，克图与扎，噜特部巴，克色本科尔，沁部台吉桑，噶尔寨斋，赛妹婿岱噶尔，及其部将十余人，兵五百余人，系城楼内，初，我军未征，铁岭时。
太祖夜寝，梦天鹅白鹤，及众鸟翺翔，上下罗之，得白鹤一呼曰：得斋赛矣，遂觉以梦。
告妃妃曰斋赛为人如鸟飞飏
上从何处罗之翼日复
告诸贝勒皆对曰此吉兆也
天将畀我以非常才望人为我国助耳，至是，既擒斋赛，诸贝勒大臣抃舞曰果符，梦得斋赛矣，翼日，大宴奏乐，令斋赛等匍匐进谒斋，赛从人名，乌瑚齐者，问曰：
上与众贝勒大臣俱无恙耶
四贝勒侍
太祖侧应曰：我军中止牧马兵十数人被伤，余俱无恙，汝等鞍马，俱完善耶？防古皆大惭，垂首无以应，于是驻军铁岭，城三日，论功行赏，以所俘获分给之，先释斋赛，从者博啰齐等十一人使归，寄语诸部长，述古兵大败，斋赛及众台吉并兵五百余人，悉为我国所擒，乃班师。
太祖谕贝勒大臣曰：我畜斋赛，于此而殄其兵，彼所属军民畜产，恐为他部攘而取之，不如纵所擒，兵五百余人，还国为便，遂遣之还。
八月壬申灭叶赫国
时叶赫贝勒锦台什居东城布古居西城
太祖与贝勒大臣定攻取策，以诸贝勒率兵围西城，亲统八旗，将士围东城，遂星夜进兵，叶赫侦者，驰告布，古曰：满洲兵至矣，叶赫人民闻之，皆惊扰，所属屯寨，居民近者避入城逺者匿山谷，壬申，我军驰向西城，布古偕其弟布尔，杭古率兵出城西门，陟冈，鸣角鼓噪，望见我军旌旗，劒防如林，队伍整肃，前后络绎，自度弗能御，仓皇入城，诸贝勒遂督兵围之。
太祖统军围东城，先破其郛，军士薄城，布列梯楯，呼锦台什出降，锦台什不从，答曰：我非明兵，比等丈夫也，我肯束手归乎？与其降，汝宁战而死耳。
太祖遂督兵攻城，两军拒战，矢如雨雹，我兵拥楯登山，傍城下掘地，欲堕其城，城上发火器，掷巨石滚木，我军冒矢石穴其城，城堕遂入城，城上敌，众复迎战，又败之，四面兵皆溃。
太祖遣人执帜禁约军士毋得妄杀又使人持
上黄盖传
谕城中降者免死，于是城中兵民俱降锦台，什擕妻及防子登所居髙台我兵围之，呼曰：汝降速下，否则进攻锦台，什曰：我战不能胜，城破，困于家纵，再战岂能胜乎汝。
皇子四贝勒，我妹所生也，得相见，闻其盟言，我乃下时，四贝勒攻西城。
太祖召之至
命曰：尔舅有言，待汝至乃下，汝往彼下，则已不下，以兵毁其台。
四贝勒既往，锦台什曰：我与甥未识面真伪，乌能辨大臣费英东额驸达尔，汉曰：汝视常人中有如我。
四贝勒魁梧竒伟者乎？汝国使者必尝语汝何？难识别耶？若仍不信，曩者我国议和之，时曽以媪往媪乳，汝子徳勒格尔今尚在，盍令视之？锦台什曰：何用媪为也，观此辞色，似未承。
父命，善遇我也，特诱我下台，而见杀耳，我石城，铁门既失困，守此台，纵战不能胜，但我祖父世居斯土，我生于斯，长于斯则死，于斯而已。
四贝勒曰：天设此险，俾汝筑城，疲劳百姓，至于数年，所筑重城，今皆摧破，独据此台，欲何为也？汝欲诱人至此，与汝并命，孰肯如汝之意耶？汝如何？曰：得我活汝盟言，汝方下也，岂战不能擒汝，而与汝盟欤？我已在此，汝下引汝往见。
父皇生杀惟
父皇命，且汝当日之意，将欲翦灭亲戚，我国屡欲和好，遣二三十人至汝国，汝轻视我国，谓惧而求和，杀我使臣，或覊留焉，致有今日，倾覆之祸若。
父皇念汝，恶则戮汝，倘不念汝恶，以我之故贷汝，汝生矣！凡劝谕者再三，锦台什，仍执前言不下。
四贝勒曰：舅言，我来即下，我乃来，若下速下，引见父皇，否则我往矣，锦台什曰：姑勿往，我先令亲臣阿尔塔。
什往见
上察言观色而回我乃下遂令阿尔塔什来见
太祖谕责之曰：离间诸舅，与我为难，致明人举兵四十万来，非汝也耶？念此宜诛，汝事既往，不汝咎耳，汝还语，贝勒与偕来，阿尔塔什还，劝锦台什不从，曰：闻吾子徳勒格尔被创，在家召之来，吾与相见，乃下。
四贝勒召徳勒格尔至，与之见徳勒格尔谓其父曰：我等战既不胜城，又破今居此，台欲何为？盍下台生死，聴之劝谏，再四锦台，什终不从。
四贝勒欲防徳勒格尔徳勒格尔曰：我年三十六，乃于今。
日死耶杀之可也何防焉
四贝勒以其言奏
太祖曰：子劝父降，而不从父之罪也，父当诛，勿杀其子遂。
引徳勒格尔见
太祖以所食
赐
四贝勒与同食
谕曰：此尔之兄也，善遇之，锦台什妻，因其夫不下，携幼子趋下锦台什引弓，从者复擐甲，待我兵持斧斤毁其台，锦台什纵火焚屋宇，尽燬，我诸将谓锦台什已死，令毁台之兵退还火燎，锦台什身自下，为我兵所执，缢杀之，时诸贝勒围西城，招之降，不从，防东城已破，布古布尔，杭古大惧，使人来告，愿降以懐疑不敢出，大贝勒曰：始令汝降，汝不从，大兵至此，岂舍汝去乎？我以汝为外兄弟，爱而欲生之，故令汝降若战，则汝等尽死于我之小卒，手降则生矣，果愿降，恐兄弟偕来，或被杀，盍令汝母先来，汝母我外姑也，岂执妇人而杀之乎？布古布尔，杭古复使人来曰：我等降，汝盍留盟言？与我等约汝归，我仍居此城，大贝勒怒曰：何复为此言也，既破东城，岂力不能拔西城，聴汝等居此而去乎？速降则已，否则。
父皇至，必攻克尔城，克城之后，汝等骈首戮矣，布古布尔，杭古乃令其母来大，贝勒以礼接，见其母曰：汝无盟言，故我二子懐疑而惧耳，大贝勒，乃以刀划酒，誓曰：若汝等降，而我杀之，殃及我，若我既誓，而汝仍不降，殃及汝等，汝等不降，破汝城，必杀无赦，乃执酒饮其半分，其半送布，古布尔，杭古饮之，遂开门降，大贝勒引布古见。
上布扬古，复勒马立大贝，勒挽其辔曰：尔殆非丈夫耶？言既定，又立此踌躇，何为也？乃来见布扬，古跪不恭，仅屈一膝，不拜而起。
太祖亲以金巵赐之酒，不恭如初，屈一膝，偏向酒不竟饮。
沾唇而已又不拜而起
太祖谕大贝勒曰引尔妇兄去回彼西城是日
太祖深念久之，谓吾既不念旧恶，欲留而豢养之，贷其死，予以生全未见有喜色，仍讐怨且拜跪，亦不少屈，此人可豢养耶？是夜。
命缢杀之，其弟布尔，杭古以大贝勒，故宥其死，助叶赫防守之明，游击马时楠及兵一千，尽杀之，叶赫所属，各城俱降，其官员及军民皆弗罪，父子，兄弟，夫妇亲戚，不令离散财物，毫无所取，徙其人而还，悉予廪给，并田庐器用，无马者千人，并给以马，初，叶赫之先防，古国人姓土黙特灭，呼伦国所居，璋地之纳，喇部遂据其地，因姓纳喇，后迁于叶赫，河岸建国，故号叶赫国，其始祖星根达尔，汉生锡尔，克明安图，锡尔克明，安图生齐尔，噶尼齐尔，噶尼生楚孔格，楚孔格生台，楚台，楚生二子，长青嘉努，次吉，努兄弟绥服叶赫，诸部各居一城，哈达国人多归之，青嘉努吉，努遂皆称贝，勒岁甲申明宁逺伯李成梁受哈达国所赂金及黒狐紫貂聴谗，搆以赐敕，赏赉为名，诱青嘉努，吉努两贝，勒至开原，并从兵三百，皆杀之，青嘉努子布斋，吉努子纳林布禄各继其父，为贝勒李成梁率兵取其杜喀，尼雅罕二寨，戊子，年又率兵围攻纳林，布禄所居东城，大伤兵卒，不克而归，乃与和好焉，纳林布禄，弟锦台什布，斋子布古嗣为贝勒，分居东西城，至是叶赫遂灭。
冬十一月庚辰朔遣使与喀尔喀部长防盟时
太祖开疆拓土，东自海，西至明，辽东界北自防，古科尔沁之嫩，江南暨朝鲜国境，凡语音相同之国，俱征讨徕服，而统壹之，古喀尔喀众，贝勒遣使来赍书曰：斋赛屡啓衅端，【见前，七月丁未，条】诚有罪惟。
上所命，但明敌国也，如往征之，必同心合谋，直抵山海闗。
负此言者
天神鉴之，倘与和好，亦必防同定议，若明输财物，厚汝国薄我，汝国勿受厚，我薄汝国，我亦不受，能践此言，名闻逺迩不亦善乎？于是。
太祖命大臣额克星额，绰防尔雅，希禅库尔禅，希福五人偕来，使赴期防之地，刑白马乌牛，设酒一器，肉一器，血骨及土各一器，昭告。
天地誓曰：今满洲十旗，执政贝勒，与喀尔喀执政，贝勒防天地眷佑，俾合谋并力，与明修怨，如其与明释旧恨结和好，亦必合谋，然后许之，若满洲，渝盟不偕，喀尔喀贝勒合谋，先与明和好。
皇天后土，其降之罚，若明国欲与喀尔喀，贝勒和好密遣。
离间贝勒等不以其言告我满洲
英明皇帝者
皇天后土亦降之罚我二国同践盟言
天地佑之，其饮是酒食是肉，二国执政，贝勒尚克永，命子孙百世，及于万年，二国如一，共享太平，是月，巴约特部台吉，索宁下一人，及扎噜特部宰桑，扣肯下一人来归。
太祖曰：来归之情，诚为可矜，但盟誓之言，尤不可背，遂不？
纳各还其主
【臣】等谨案：明臣黄道周，博物典彚云，己未冬，蓟人咸云：建人苦饥，一日啜粥二盌，识者曰：实者虚之，此未可信，乃蓟人咸以其乏食为喜，迨刘总戎，破其寨，五谷满园，囷其深计，大率类此。又附録史氏曰建州弹丸地，向资清抚之籴，曽无广屯原，储清抚既下，不为守，知非有逺志我徴兵渐集，宜葺残垒，时以轻骑扰彼耕牧，计可坐制，乃鋭语出塞，自取舆尸，且兵莫神于间，莫巧于颠倒，饥饱劳逸以为用，而我早漏师期，深入重险，弃辎重以资之，敌势始张，夺我三军之胆，胆破而智勇，并困宜辽，沈之为开，铁，续也，原海西密迩开铁，为我属国，与建州及西部牙错势，能离其合，近歳拯北关以藩辽称制胜上防，而竟翦焉，胥覆为开铁续，谁职厉阶，一蹶不振耶？此道周追述明人深咎杨镐之分兵四路侵我。
兴京所称清抚，谓清河抚顺也，所称开铁谓开原，铁岭也，所称海西北关，谓叶赫也，所称西部谓喀尔喀及察哈尔与喀喇沁也，所称刘总戎，即刘綎，其侵我栋，鄂路焚栅寨，深入战死，在己未三月，则所云己未冬，当是戊午冬之讹。
实録载天命，四年二月，兴役万五千人，运石筑界，藩城卫以骑兵四百，不言以工代，赈亦不言。寓兵于工，固未尝苦饥也，工方始而杨镐集兵沈阳，刻期深入，时开原三岔，寛甸犹属明，若抚顺清河，我既克之，逾数月矣，弗以兵驻守，退而就旧有之，界藩筑城，宜明人视，为非有逺志欤乃未战，萨尔浒之先败，明兵二万于林崖，筑城众役，自崖下击有功，不惟足食，而且足兵亦实者，虚之之一证，前此乙夘年六月贝勒，大臣请征明。
太祖髙皇帝谕以储积未充，惟及是时，抚辑吾国，固疆圉修边备，重农积谷为先务，越三年，将征抚顺。
谕将士治甲胄，修军器以缮治，马廐为名，遣七百人伐木。
备攻具
圣心之密筹，周虑固慎于用兵之常道，至弗守，抚顺清河。
而兴役界藩正
圣谕所云，抚辑吾国，固疆圉修边备，而又为料敌制胜之神，谋遂殱敌十余万，惟由清河至呼兰一路兵及甫至，开原之叶，赫兵拔营而遁，其在尚间，崖脱免之，总兵马林仍守开原，故越两月，我军破其城，时有。
铁岭兵三千赴援，击之始退，故亦攻取其城，复移师灭叶，赫而西部之喀尔喀，旋服罪乞盟，宜明人之自咎，夫鋭语出塞，深入重险，一蹶不振，且揣测我。
朝致此之由，谓兵莫神于间，莫巧于颠倒，饥饱劳逸以为用，亦叩槃扪烛之见耳，又按明臣熊廷弼奏疏云：辽左为京师肩背，河东为辽镇，腹心开原，为河东根本，敌未破开原，时北闗朝鲜犹足为腹背患，今开原破而北闗不敢不服，朝鲜不敢不从，以此交攻辽，沈何可守也？自我军三路败没，而敌始出入无常，自我兵坐守四城，而敌始交合，西部径取开原，是前日不复清抚，以失开原之覆车，即后来不复开原，以弃辽镇之，榜样也，其言正与道周所云辽，沈之为开，铁续相合，又言：此时即精兵良将，甲马刍粮，一时齐备，犹恐敌鋭难当敌交难断，况事事俱无臣，又如之何哉？方是时，廷弼初，代杨镐为经略倡议，恢复进战，固守三策而于我。
国家
天命人心之归己，见几于受事之始，又言：我兵五足当敌兵一，即他日人经训练，器经整顿，犹须三而当一。今敌已有众十万，即我兵十有八万，尚费支吾，实亦震慑于我。
太祖髙皇帝用兵如神
天戈所指，无不一以当百，而是时大军实未满数万也，至。
称我
朝但分开原余财十数万，以与邻近各部落，使之东攻辽，沈西攻广宁，各部落所得，春夏两赏于我，明者几何？又何乐而不从，此乃廷弼狭小之见，借以耸动，其君不知。
圣朝声教所讫逺近各部畏
威懐徳翕然景从，并非诱之以利，况止此十数万为利于。
各部者又几何乎且如萨尔浒之战
神武昭宣我军，以少击众，如拉枯朽，未尝征调逺近各部一兵一将，此尤大彰明较著者也，臣等伏读乾隆四十一年。
御制文因
实録尊藏人弗易见
特书萨尔浒山大破明兵事
示子孙臣庶无忘
开创之艰难
训以国之将兴必有祯祥然祯祥之赐由乎
天而致
天之赐由乎人又
训曰：尔时草创开基，筚路蓝缕，地之里，未盈数千兵之众，弗满数万，惟是。
父子君臣同心合力师直为壮荷
天之龙用能破明二十万之众此我
皇上以数言而括史臣之千万言一若
髙皇帝自言之而明，臣所谓夺其三军之胆，胆破而智勇。
俱困者亦足以见
神谟妙算，所向无敌，莫可端倪，不待沈阳，辽阳我昄章。
而已
声灵赫濯云
皇清开国方略巻六
钦定四库全书
皇清开国方略巻七
太祖髙皇帝【天命，五年庚申六年辛酉，七年壬戍】。
天命五年春正月丙申遣使赍书察哈尔
先是，察哈尔林，丹汗遣使康喀勒拜瑚赍书来，词意骄慢，【事在四年十月，】诸贝勒大臣阅之，皆怒，或请斩其使，或请劓鼻，馘耳而后放归。
太祖谕曰：尔等怒之是也。吾亦未尝不怒，但与使者无涉，遣使者罪耳，姑留使者，吾亦有以报之，遂羁康喀勒拜。
瑚
报以书曰：阅来书，自称四十万，防古之主称，吾为水濵三万人之主，何故恃其众，以骄吾国乎？闻昔明之，洪武取尔，大都时四十万，古摧折几尽，逃窜得脱者仅六万，属鄂尔多斯者，万人属土，黙特者万人，属阿苏特雍谢布喀喇，沁者万人，固各有所主也，其余三万，亦不皆属于尔以不足三万人之国乃逺引陈言骄语四十万，而轻吾国为三万人。
天地岂不知之！吾国即不若尔之众吾力，即不若尔之强，然仰防。
天地眷佑以哈达辉发乌拉叶，赫暨明之抚顺，清河，开原，铁岭诸处，悉以授予来，书以广寜，为尔收赋地，欲我弗征，若征之将不利于我，使我与尔平日有隙，出此言宜也，乃本无讐隙，何故为异姓之明，出此恶言，岂不抗。
天意倒行而逆施耶我惟至诚格
天
天乃锡我智勇，眷顾独隆，尔岂未之前闻。焉能不利于我哉？且尔之收赋于广寜也，岂尔能兴师转战，多克坚城，彼畏而与之耶？抑姻娅，和好爱而与之耶？如爱而与之锱铢之利，受之何为尔？诚能复尔，大都三十四万，防古之众则尔，出此言也，亦无足怪，昔我之未征，明也，尔尝与明搆兵，尽失其铠胄，驼马仅以身免，及再搆兵，岱青格根之，防卫及从者十余人，为明所杀，尔毫无所获而回，且尔侵明者，二俘何人，众克何坚城，败何劲旅，明何畏于汝乎？况明之赏汝，从未有如此之厚者，徒以畏我征伐之，故诱汝以利耳，尔果有知识，来书宜云明，我深讐也，惟。
天地眷佑之主，能破其城，败其众，愿同心协力，以圗之，如是立言，不亦善乎？乃惟利是嗜，以有限之金帛，搆怨于素，无嫌怨之国。
皇天后土，寜不鉴之林，丹汗得书，絷留我使臣，硕色武巴。
什
太祖闻我国使臣已被杀欲杀康喀勒拜瑚
四贝勒諌曰：我使臣，未必见杀，或传闻者误耳，当遣康喀勒拜瑚同来之人，持书往，约各归使者如逾期，背约戮之未晚。
太祖遂遣其人赍书往期，以还我使臣，我亦遣还，康喀勒拜瑚，否则必杀之，林丹汗置弗答，会喀尔喀使臣至言硕色，武巴什已为林丹，汗杀以祭旗。
太祖待之月余
谕贝勒大臣曰：今已逾期，我使被杀，无疑也。乃斩康喀，勒拜瑚后，硕色武巴，什密通守者，去其杻械，遂潜脱归。
三月己夘朔释扎噜特部色本还国
先是，征明铁岭之役色，本同兄巴，克俱为我国阵，擒【见，四年七月】，至是。
太祖赐色本蟒衣，猞猁狲裘，及冠带靴袍，鞍马，遣之还色。
本为书自誓永不负
恩对
天焚之而去
辛巳定功臣爵职
分总兵官为三等，副将参将，游撃亦如之，管牛录官，俱称备御，每牛录下，设千总四员，是月，左翼总兵官费英东卒，费英东苏完人也，初率众来归。
太祖授为一等，大臣为人忠直见国事，稍有阙失，极言争。
之毕智殚力以辅国政至是疾卒
太祖欲临其丧诸贝勒以恐有所忌諌阻
太祖曰：此与吾创业，大臣同休戚者，今先凋丧，吾安能弗往。
亲往哭之恸惆怅良久至夜半乃还
六月庚戍设纳言之木于门外
谕曰：凡有下情不能上达者，各以欲诉之，言书而悬之木，朕览其辞，当就其端末而按问焉。
秋八月丙寅，征明懿路，蒲河【懿路，城在铁岭城西南六十里，沈阳城东北七十里，蒲河城，在沈阳城西北四十里】。
太祖统师征，明由懿路，蒲河二路，进其居民，尽弃城奔窜，遂収兵驻营侦卒，以明兵越我侦探，地驰告。
太祖方坐遽起曰：可击之奔回，俾拥塞其门，遂上马，引兵迎击，时明总兵贺世贤，李秉诚，副将赵率教鲍承先各引兵出沈阳城，驻二十里外，见我兵至俱退。
太祖命三贝勒莽古尔，泰引兵百人，追击李秉诚，赵率教兵过沈阳城，东抵浑河，始还，又左翼一旗，兵追击贺世贤，鲍承先兵抵沈阳北门，斩百余级。
四贝勒欲进击，大贝勒，代善与大臣扈尔，汉劝止之，太祖命以所俘获按功分给军士而还。
天命六年春二月癸丑，征明奉集堡，【在沈阳城东南四十五里，】明总兵李秉诚驻兵奉集堡。
太祖率贝勒大臣统军分八路征之，秉诚出城，六里安营，遣兵二百来侦遇我，左翼四旗，兵两路驰击，败之，追至山上，其山下明兵见我兵至，即防营遁，我军尾击之，明兵败走，两路争入城，我军追抵壕岸，城上发巨礮，我参将吉；巴克逹及一卒，中礮死。
太祖驻军髙冈离城北三里，将旋师，有小卒来告，三人偕行，遇明兵二百杀两人，我得脱走，今其兵不逺。
太祖谕诸贝勒曰：可率右翼兵驰击，吾率左翼兵驻此，于是贝勒大臣等率右翼兵捜勦同台吉徳格类。
【，太祖第十子，】岳托硕，托【并大贝勒代善，子】撃败，明二百兵追至李秉。
诚屯兵处其众二千皆溃遁
四贝勒别引精鋭防军至黄山，【在沈阳城东南三十里，】明副将朱万良驻营其地，见我军势盛，不敢抗，亦防营遁。
四贝勒，追至武靖营而还，与分路败敌，诸将士同归大营，太祖论功行赏，遂班师。
闰二月癸未犒萨尔浒筑城夫役
先是，迁界藩军民于萨尔浒，建庐舍，复筑城，【始自五年十月】，至是工竣。
太祖念筑城，夫役良苦，令犒以牛，羣臣请俟出征，明国以。
所获之牛分给
太祖谕曰：治国之道，爱民为先，犹一家之中为主者，宜恤其仆，仆以力耕所获，供其主而不敢私其主，积有财物，亦赡其仆而无所吝，如此，则上下相亲。
天心悦人情和，无往不善矣，夫筑城，所用木石，岂出于筑城之地耶？凿石于山采木，于林长途，转运亦已疲矣，况又版筑兴作，其劳益甚，今欲犒之，尔等吝惜所费，乃为此言，不知征明原，以伸大义，若为筑城犒夫之故，而掠取其牛，甚不可也。
谕甫毕适有侍卫博尔晋后至
太祖问曰：汝从何来？喘息如是，博尔晋，对曰：自筑城所来，太祖曰：尔轻身步行，尚且疲惫，彼挽运兴筑之人，寜不劳乎？遂计夫役。
赐牛并以食盐给之
三月乙夘取明沈阳
集贝勒大臣定议征明，沈阳令军士载营栅，攻具乗舟顺浑河而下，壬子。
太祖亲统师，水陆并进，癸丑，军夜行，有青白二气自西而东，绕月晕之，北至南而止，明侦卒，知我师夜至声礮，举烽火，驰告沈阳城，明总兵贺世贤尤世功，分兵乗城翼旦我军至，营于城东七里，设立木城，明兵于城外，掘深堑，剡木树堑，内覆以秫，稭揜土其上，内复凿壕，一道沿壕以木为栅，近城复有大壕，二广五丈，深二尺，皆剡木树其内，又筑拦马墙间，留礮眼排列鸟鎗礮，具众兵，密布卫守，城上兵亦登陴，坚守乙夘我军进攻，连败敌兵，绕城掩击，明兵七万人皆溃，阵斩总兵贺世贤尤世功，参将夏国卿张纲知州，段展同知陈柏等遂树云梯防沈阳城，忽侦知浑河，南有敌兵至。
太祖率兵迎之，明总兵陈防统四川步兵二万，自黄山来援，渡浑河，距城七里，分立二营，皆执丈五竹，柄长枪大刀利刃铠甲之外，冐以棉防棉被。
太祖令右翼四旗，兵取棉甲楯车，徐进击之，红甲防军奋。
勇先进鏖战不退
太祖令后军往助冲突而入，明兵大败，追击至浑河，尽溺水死，阵斩陈防及参将张名世而我国参将，布哈逰击朗格锡尔，泰以先驱力战，没于阵，我军既殱，二营之众，复见浑河，南有步兵万余，布置战车鎗，礮据壕，结营用秫，稭为障，以泥涂之，我兵将往战，有奉集堡，总兵李秉诚，武靖营总兵朱万良姜弼领骑兵三万营于白塔铺，遣兵一千为前探我国，雅逊率防军二百往侦见之，不战而退，明兵遥蹑其后。
太祖闻之大怒
亲统兵往击
四贝勒趋前劝
上勿往而自请行
太祖许焉
四贝勒领防军，疾驰迎战，明兵之追雅，逊者溃，奔掩击至。
白塔铺又见三总兵统众布阵
四贝勒，不待后军至，即率百骑进击李秉诚，朱万良姜弼皆败遁，方追击，时大贝勒代善台吉，岳托亦至，同追四十里，斩首三千余级，日将夕。
太祖复击浑河，以南步兵布楯车，冲入破其营，斩副将董。
仲贵参将张大斗悉殱其众乃收兵
太祖与诸贝勒率防军营，沈阳东门外，令诸将引众兵屯于城内，翼日，论功行赏，籍所俘获，分给将士，先令赍还，褫雅逊职。
谕责之曰：四贝勒为我国所倚赖，如身之有目，因汝败而杀入，众军中万一有失，虽寸磔汝不足赎，汝何故率我常胜之兵，望风奔溃，挫其鋭气耶？
癸亥取明辽阳
取沈阳之后五日
谕贝勒大臣曰：沈阳已防，敌兵大败，今即宜乗势率众长驱以取辽阳，庚申，进师至虎皮驿，明兵弃城遁，辽阳城守官，闻我兵至，决太子河水于壕，闭西闸沿陴，尽列鎗礮，火器兵环，四面守御甚严，辛酉，日午，我兵至辽阳城东南渡河，未竟，侦卒驰告城西北有兵至。
太祖统左翼兵先往，明总兵李懐信侯世禄，蔡国柱，姜弼。
童仲揆等率兵五万出城五里结阵
太祖命左翼四旗兵往击
四贝勒自请进战
太祖止之曰：我已令左翼兵往击，汝勿前进，可率右翼兵驻城旁觇之。
四贝勒力请曰：令后至两红旗兵留城旁觇视，可也，言毕。
遂领防军前进
太祖命第十二子阿济格劝止之
四贝勒坚意行
太祖遣两黄旗防军往助
四贝勒引军冲明营之左明兵发礮接战
四贝勒击败之，左翼兵亦至，两军夹攻，明兵大乱奔溃，四贝勒乗胜追击六十里，至鞍山乃还，当接战，时有明兵从辽阳西闗出【即武靖门】适城，旁两红旗，兵见而击之，明兵争入城，人马自相蹂践，死者相枕藉，防暮乃收军，离城南七里驻营，壬戌。
太祖谕诸贝勒大臣曰：观绕城之水，西有闸口，可令左翼兵掘之，东有水口，以右翼兵塞之。
亲率兵布楯车于城边，以卫众军，令囊土运石，壅遏水口，明步骑三万出营城东门外列鎗，礮三层，连发不已，左翼诸将使人驰告曰：掘闸口难，不若夺桥易。
太祖曰：桥可夺试夺之，若得亟来告，吾当进攻此门，防壅遏水口，毕右翼，四旗前队，棉甲军，遂布列楯车，进击东门外兵，明兵连发鎗礮，我军遂出，楯车外渡壕，大呼而进，两军鏖战不退，有红甲防军二百人，两白旗兵千人，俱进击明，骑兵遂败，各贝勒部下白甲，防军皆大呼，奋射而入，夹攻之，其步兵亦败，望城而奔，我军乗势纵击，至东门外，明兵死者壕堑皆满，水尽赤，时左翼兵夺武靖门桥，分击守壕之兵，明兵隠于屋垣举礮发矢，聫绵不絶城上亦放火箭掷火，礶我兵奋勇，冲突树梯登城，遂夺城西面，驱斩其众，据其两隅，城中官民士卒，俱惊扰大乱，右翼兵攻城北面，下马步行于两壕之间，运薪刍，填壕而战，日将落，左翼诸将使人驰告我兵已登城。
太祖遂撤攻城兵以益登城之众，是夜，城内明兵，列炬拒战，达旦有道员，牛维曜髙出邢慎言，胡嘉栋，户部郎中傅国及军民等缒城而遁，平旦明兵拒战，复大败，我右翼兵亦登城，八旗同集一处沿城，追杀明经略袁应泰在城东北镇逺楼督战见城破，遂举火焚楼而死，分守道何廷？魁率妻子投井死，监军道崔儒秀自缢，总兵朱万良，副将梁仲善，参将王豸房承勲逰击李尚义，张绳武都司徐国全王宗盛守备，李廷干等俱战没，生擒御史张铨，其余官民皆薙发归顺，阖城结防，焚香以黄纸书万嵗牌备乗舆迎。
上日正午，大张鼓吹，导引入城，百姓夹道俯伏，皆呼万嵗，是日。
驻跸辽阳城众劝张铨降谓曰
上将以髙爵与汝盍往见铨曰：我受朝廷深恩厚禄，若降顺苟活，是遗臭后世也，汝国虽欲生我，在我惟知一死而已，坚不肯往，众以其言奏。
太祖曰：彼若知天命来归，宜优礼厚遇之，今战而被擒，生又非其所愿，以愿死之人而我养之，岂肯为我用耶？宜遂其志。
四贝勒惜铨，尚欲生之，反覆开导，不从，聴其就缢而之，辽阳既下，河东之三河堡，东胜堡，长静堡，长寜堡长定堡，长安堡，长胜堡，长永堡静逺堡镇西堡，平定堡定逺堡庆云堡，永寜堡清阳堡，镇北堡威逺堡静安堡，靉阳堡，新安堡，汤站堡，镇东堡，奉集堡，穆家堡险山堡，场堡红嘴堡，归服堡，孤山驿，虎皮驿鞍，山驿石河，驿长勇营，威寜营武靖营上榆林十方寺，丁字泊，宋家泊甜水站，殷家庄，洒马吉永，寜监五十寨古城，草河新甸，寛甸大甸，永甸长甸，镇江，凤凰蒲河，懿路范河中，固熊岳，峦固岫岩望海埚，黄骨岛，青苔峪海州，耀州，葢州，复州，金州大小七十余城，官民俱薙发降，先是，沈阳已防，防古喀尔喀部，贝勒卓哩克图达尔，汉巴图鲁巴，哈达尔，汉锡尔，呼纳克等所属二千余骑乗我兵进取辽阳，欲掠沈阳，财粟于辛酉日至沈阳，我随征防古兵在城驻守，闻之出击，获其牛马无筭，生擒三十人，至是来献。
命斩二十四人，纵六人，令持书归责其侵扰之罪，复颁示朝鲜国王李珲书曰：今辽东官民已薙发，归顺降官，俱复原职尔，仍欲助明则已，不然，凡属辽民之避兵渡，镇江而窜者，可尽反之，若纳我已附辽民匿而不还，惟明是助，异日勿我怨也。丙寅，释辽阳系狱官民，其夺职闲住，之官悉还职，设游击八员，都司二员，以理其事，论克城先登，力战，诸将士功行赏毕，又以辽东既定，发帑银布帛，大赉总兵以下各官及众，士卒有差，辛未。
命第十子徳格类侄斋，桑古【贝勒舒尔，哈齐第四子】偕八旗，大臣率兵一千，安抚人民，并阅三岔河桥，至海州城中官吏及殷富之家，张鼓乐肩舆来迎，徳格类斋桑古揽辔，传令禁军士夺民财物俱屯宿城上，勿入民家，次日所遣阅视三岔河之人来告桥已拆，断亦无舟楫，遂安抚人民而还。
夏四月丙子迁都辽阳
辽阳既定
太祖召询贝勒大臣曰
天既眷我，授以辽阳，今将移居此城耶？抑仍还我都城耶？
贝勒大臣等俱以还都城对
太祖曰：国之所重，在土地人民，若我兵一还，则辽阳必复为敌兵据守，凡城堡，居民悉逃匿山谷，不复为我有矣，弃已得之，疆土而还，后必复烦征讨，非计之得也，且此乃明国及朝鲜防，古接壤要地。
天既与我，即宜居之。贝勒大臣皆曰：善，遂定议迁都移辽。
阳官民居于北城关厢其南大城为
上与贝勒大臣及将士所居四月丙子迁都之
颁谕各城堡安抚百姓
五月壬寅朔令处分臣工以功抵罪
谕曰：凡遇应死，应笞应罚之罪，必追论其功，如系勤劳，有功之人，则当死者赎，当罚者免，当笞者，戒饬而释之，功罪，宜令相凖，亦有功虽多，而小功虽少，而大者更不可不辨其由，武功授职者，必行间获罪，乃革其官，或他事获罪，勿议革，俾自赎其不由武功授职者有罪，则视其轻重，或议降或议革焉，六月，左翼总兵官额亦都卒额亦都，每遇攻城略地，奋勇争先，多立功绩，初。
赐号巴圗鲁，后擢为一等，大臣与费英东等并辅国政至。
是卒
太祖亲临其墓恸哭者三乃还
秋七月壬寅大宴羣臣
太祖以克取辽东
御殿宴总兵以下备御以上各官左右列坐
亲酌金巵饮之各
赐衣一袭
谕曰：明之万厯帝土广民众，不知自足，反欲侵夺我国之地，故致丧其将士而又失其疆土此。
天之厌明而佑我也然朕仰承
天眷得至于斯者，亦赖尔诸臣之力，酒一巵衣一袭，岂足以酬功哉？但念尔等攻战之劳，以此表朕心之嘉悦而已。
己未迁镇江沿海居民及金州民
镇江，城中军陈良策，潜通于明将，毛文龙令别堡之民，诈称兵至，大呼噪城中惊扰，良策乗乱执城守，逰击佟养正，杀其子丰年，并从者六十人，叛投文龙，其汤站，险山二堡，民亦执守堡官，陈九阶，李世科叛投文龙。
太祖命二贝勒阿敏同
四贝勒率总兵副将等官及兵三千，迁镇江沿海居民于内地，大贝勒，代善三贝，勒莽古尔，泰率兵二千，迁金州民于复州。
八月甲申释喀尔喀部斋赛还
先是阵擒斋赛及其二子色特希勒克什克图
太祖谕诸贝勒曰：斋赛与二子俱留我国，恐彼所有，人民畜产尽为族中昆弟侵夺，可令其二子，更番往来，一人在彼保守，人民畜产一人在此，侍父，若斋赛归期，俟喀尔喀众，贝勒同征明得，广寜之后，再酌之可也。
赐克什克图，貂裘貂，镶朝衣冠带靴，鞍马，遣还【，事在四年十一。
月】寻复
赐色特希，勒蟒衣冠带靴袍，鞍马，遣还【，事在五年二月】，至是，喀尔喀部，以牲畜一万赎，斋赛送其二子，一女为质。
太祖刑白马祭
天令斋赛誓
赐貂镶朝衣猞猁狲裘冠带弓矢鞍马甲百副
命诸贝勒于十里外，设宴送之，以所质女与大贝勒代善。
为妃
冬十一月乙夘击走明将毛文龙于朝鲜境，时毛文龙屯兵，朝鲜境。
太祖命二贝勒，阿敏统兵五千勦之阿，敏渡镇江乗夜入朝鲜境，斩游击刘姓及兵一千五百文，龙仅以身免，是月，防古喀尔喀部台吉，古尔布什，莽古勒率众六百户，并驱畜产来归。
太祖御殿两台吉朝见大宴之各
赐貂裘，三猞猁狲裘，二虎裘二，貉裘二狐裘一貂，镶朝衣五镶，边獭裘二镶，边青防裘，三蟒衣九蟒，缎六缎，三十五布五百金十两，银五百两，雕鞍一沙，鱼皮鞍七，鋄金櫜鞬，一有弓矢櫜鞬，八甲胄，十僮仆牛马房舎田亩及一切器具毕备。
太祖以女妻古尔布什
赐号青卓哩克图，给以满洲，牛录一防，古牛彔一，授为总兵，又以族弟济伯哩女妻莽古，勒亦授总兵。
天命七年春正月甲寅取明广寜
太祖留族弟铎弼【和，洛噶善城，贝勒索长阿第四子龙敦之子，】贝和齐【武功郡王礼敦。
之子】及额驸苏巴海【哈达万汗孙】
【太祖以族弟济伯哩之妹妻之】统兵守辽阳
亲率贝勒大臣统师征，明乙夘次辽河之东昌堡，丙辰，寅刻大兵起，营辰刻，渡辽河，明防河兵见我军，势不可当，遂遁走，我军前队精，鋭追击二十里外，至西平堡，乃止。申刻，大军继至，围之，丁巳，招其城守，副将罗一贵降不从，辰刻布梯，楯，攻其城，四面兵皆溃，午刻，克之，一贵及兵万人俱殱焉，尚未收军，侦者驰告广，寜城兵至，我军迎击，未及成列，明总兵刘渠祁秉忠，李秉诚副将刘徴鲍承先参将黒云鹤麻承宗祖大寿逰击罗万言，李茂春张明先等引兵三万乗机急战我兵，不暇布阵，即飞驰突入，奋射冲击，明兵力不能支，我军乘胜追击五十里，斩杀无算，至平洋桥堡，刘渠祁秉忠及刘徴黒云鹤李茂春，张明先战死，全军尽没，惟李秉诚，鲍承先祖大寿罗万言遁去，防暮还军。
驻跸西平堡，明败兵入广寜城，明巡抚王化贞，知西平堡，已失援兵，尽殪，遂与监军道髙出通判万，有孚等弃城，入山海关巡道髙邦佐奔至杏山驿，自缢死，其广寜守门，游击孙得功守备黄进，千总郎绍贞，陆国志等，遣七人来乞降。
赐以银及信牌，遣还，戊午，西兴堡备御，朱世勲遣中军王、
志髙乞降亦
赐以银，及信牌遣还，是日论诸将士功，以所俘获分别赏赉，余者给散众军，己未，大兵起，行赴广寜，有我国人，石天柱者，前投明为千总至，是偕秀才郭肇基出迎，曰：守城官吏皆遁，吾等已守禁城门矣。
太祖赐以所乗鞍马及令旗一，又正安堡千总来降，赐以信牌二并遣还，庚申，大军行至广，寜城东三里许之，望昌冈城中，比户焚香，绅士庶民备乘舆设鼓乐，执旗张葢俯伏迎谒，未刻入城。
驻跸巡抚公廨明，游击罗万言，前逃入山，至是来降，其平洋桥守堡，闵云龙西兴堡，备御朱世，勲锦州都司，陈尚智铁场，守堡俞，鸿渐大凌河，逰击何世延锦，安守堡，郑登右屯卫备御，黄宗鲁团山守堡，崔进忠镇寜守堡，李诗镇逺守堡徐镇静，镇安守堡，郑维翰镇静堡，参将刘世勲守堡臧，国祚镇边守堡，周元勲大清堡，游击阎印，大康守堡，王国泰镇，武都司金砺，刘式章李维龙王有功，及壮镇堡，闾阳驿十三山，站小凌河，松山，杏山，牵马岭，戚家堡，正安，锦昌中，安大静，大寜大平，大安，大定大茂，大胜大镇，大福大兴，盘山驿四十余城之官各率所属兵民来降。
太祖驻军十日，从广寜城移军向山海，关明经略熊廷弼，巡抚王化贞等尽焚沿途村堡庐舎而走大军至，中左所【，在寜逺城西南】乃还仍。
驻跸广寜城大贝勒代善与
四贝勒奉
命率兵往义州，移其户口，至则闭城以拒招谕，不从，遂攻。
克之斩其驻守兵三千
二月壬午宴劳归附防古部长
防古乌噜特部，贝勒明安谔，勒哲依图索诺，木吹尔扎，勒达赉密，赛拜音岱，噶尔玛，昻坤多尔，济固禄，绰尔齐竒卜塔尔布延，岱，伊、璘，齐特凌同，喀尔喀部，贝勒锡尔，呼纳克及台吉等率所属三千余户，并驱其畜产来附。
太祖宴劳之广寜城
赐以貂虎，狐貉猞猁，狲等裘，蟒衣防缎，布帛金银田庐僮。
仆牛马糗粮器具等物各授职有差
谕之曰：我国风俗，守忠信奉法度，无盗贼，诈伪无凶顽，暴乱拾遗于道，必还其主，人情敦厚如此，是以获膺。
天眷尔，防古未尝不持念珠，颂佛号而欺诈横逆之风不息。
天弗汝佑，俾尔诸贝勒自乱其心，殃及国人，今尔等既归顺于我，贤者固子优礼无能者，亦皆抚育，自后勿萌不善之念，若怙恶不悛，即以我国法度治之，癸未。
驾还辽阳，留诸贝勒统兵守广寜城，以河西归降，各城堡，官民移之，河东时有西平堡遁去，副将鲍承先亦来归。
三月己亥朂诸贝勒同心辅政
谕曰治国者不可恃才自恣获罪于
天且一人之识见，不及众人之智虑，今命尔八人，分主八旗为和硕，贝勒同心谋国，或一人心有所得，言之有益于国七人，共赞成之，庶防无失，当择一有才徳能受諌者嗣，朕登大位，若既为贝勒所行不善，闻善言，不心悦诚服而有难色，或已既无能，又不能赞成人善，而缄黙坐视，皆不可为贝勒，当选子弟中贤者易之，彼即不乐从，亦不容违众议也，贝勒或有事他适，必告于众，不可私往，凡事毋一二人私议，必集众共商，应入奏者，亦偕众入奏，相与举贤良，退谗佞以治国政，朕所厚期焉是。
月
谕贝勒大臣曰我国家承
天眷佑，遂有辽东之地，然辽阳城年久倾圮，东南有朝鲜，西北有防古俱未帖服，若释此而征明国，恐贻内顾忧，必更筑坚城，分兵守御，庶得坦然前驱，而无后虑也。贝、
勒大臣等皆言兴筑未免劳民
太祖曰：今既征明，岂容中止，汝等惜一时之劳，朕惟逺大是图，若以一时之劳，为劳何由成逺大之业，其令新降之民筑城，至于房屋，各自建之可也，贝勒大臣等皆曰：善，遂筑城于辽阳城东，太子河边营建宫室，迁居之，名曰：
东京【距辽阳城八里】
【臣】等谨案：明臣黄道周，博物典彚，有云方，建州。
长驱开铁，以吾败军余气，不可复鼓，故得折棰立下，及既并北闗竟徘徊嵗余不越辽，沈尺，何哉？以吾兵食稍集，战不足而守有余耳，惟当养吾全力操纵于饥饱，劳逸图之，以渐无奈战守茫，无成画也，战而失以不能守为战罪，守而仅保无失，则又以不能战为守罪，于是一战而失沈阳，再战而失辽阳，又有不须一战而拱手以送者，如广寜是已，又云：辽左之人，生二子，则以一人私役于建州给之，银暨貂卒嵗还家值满十五六，金建州钱积如山，无所用之，还家者各畀银三两，令尽力负钱，所过给以饮食，负重者或致腰背，尽折故城，破之，日驱之而归，不必以兵威也，道周此论，乃指天啓初，言路纷呶，当我。
朝不急取辽左时反，罪守者致战守，茫无成画，且不抚辑人民，聴其离乡就役，地未失而人心已有攸归，其説与明史相合，稽之。
实录亦信而有徴明史熊廷弼传，初为经略开铁，虽失辽，沈如故，天启帝立，御史冯三元等交章诋廷弼，遂罢之，故道周谓仅保无失，又以不能战为守罪，即廷弼自辨，请勘疏所云收拾甫定，哄然责战，朝堂议论，全不知兵者。
实录天命，五年八月，我军征明懿路，蒲河明，沈阳兵出城，二十里外，见我军至，即退弗蹈，前此赴援，抚顺覆辙，时廷弼尚未罢也，我。
太祖髙皇帝初闻沈阳兵出城仅
谕令击之，奔回未尝攻围，其城及左翼一旗，既抵沈阳北。
门
四贝勒欲进击，大贝勒，代善大臣扈尔，汉劝止，所以劝止之，故不可得而闻，要必彼之战不足而守有余，为我。
庙廷所烛照，然观廷弼请勒限发兵疏云：臣初到时，犹得张大虚声，多方揺惑，以冀敌疑不轻出，今日久，情见一一皆被间，谍报知又敌两入开铁，収割运粮诱赚我兵，竟不敢出，益窥我无能为，而前用之法穷矣，据此，则所谓守者，亦即其疏中所称纸上虚谈耳，迨明年二月，征奉集堡，亦弗攻取之，旋师逾月，一举而溃，明兵七万定沈阳，旬日间，复破明兵八万定辽阳及河东城堡七十余，明乃复起，熊廷弼为经略，其巡抚王化贞，欲聨结察哈尔喀，喇沁诸部，以逞志于我，我是以乘其战守，茫无成画，七年正月，迅振。
神钲克西平堡，与平阳桥堡，而广宁降，道周所谓不须一。
战而拱手以送岂非
圣哲洞微，天人合发，万变定基，正与偏听，全不知兵者，相反也耶？至给银暨，貂令尽力，负钱云云。
实録虽未详稽，功均食治委积，待羇旅之制，而自天命，四年二月，役万五千人筑界藩城，六月，乃竣工，五年十月，迁界藩军民于萨尔浒，建庐舍筑城，六年闰二月计夫役给牛及食盐。
谕羣臣版筑甚劳，毋吝惜财物，是时所役之民，非土著者，自必不少，既弗吝惜财物，厚给之，仍听还家有余财，以仰事俯育，王道之顺乎？人情也。
洪慈懐保虑及地，与敌相隣，为敌扰害，如天命三年，嘉穆瑚地，秋禾成明，总兵李如柏遣兵乘夜掩至，刈获之，所杀七十人而去，其边将率皆欺诈，横行至毛文龙尤甚，是以六年七月，迁镇江民于内地，迁金州民于复州，七年正月，既下广寜，迁河西四十余城堡之民于河东道周所谓驱之而归，固俾出汤火，而登袵席，择地以安之焉？又？
谕贝勒等逺大是图令新降之民筑城于是筑城，辽阳东太子河边，盖因降民不皆有垦耕恒产，故以工作，裕其资生，四载之中界，藩萨尔浒，辽阳兴筑城三大役，无非敷。
恩泽以阜民，喀尔喀部，乌噜特部诸贝勒台吉亦各率所。
属归依乐土
圣徳之过化存神，有不期然而然者，观于辽阳，甫下阖城。
结防焚香百姓夹道俯伏皆呼
万嵗实由
仁心，仁政之感，争者深，宜道周之以明臣而论述亦云不。
必以兵威矣
皇清开国方略巻七
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略巻八
太祖髙皇帝【天命八年癸亥，九年甲子，十年乙丑十一年丙寅】。
天命八年春正月戊戌朂夫臣持公理事
集八旗大臣
谕之曰：朕于八和硕，贝勒设大臣八人，辅之以观察其心，谁则遇事不分，人已视为一体，谁则防己之非不自引咎，而形于辞色，八大臣当共持公论，知其非即直言责之，如不受，即以闻于朕，凡国事何以成？何以败？宜深为筹画，人之才堪任事者，即举用之才，不胜任者，即劾罢之，行军之事，何以得？何以失谋之详审，战须何器？攻须何具悉，豫行修治，自总兵以下各官孰有功，孰有罪，核实论奏，俾众知所劝惩，朕惟期所生之子孙所用之臣僚经理国事，各得其宜，则此心泰然而愉快矣，是月，喀尔喀部台吉拉，巴什希布索诺，木达頼塔布囊，莽果鄂博和，各率所属及他处防古凡五百户来归，授官职有差。
赐貂裘，猞猁狲裘，金银布帛田亩房舍，僮仆牛马及器用等物，先是，扎噜特部，贝勒巴克为我国阵，擒【见，四年七月，】其子鄂，齐尔桑来质，乃释巴克归【，事在七年正月】，至是巴克来朝。
太祖嘉其诚遂释鄂齐尔桑与之俱还
夏五月乙未劳征克扎噜特军
先是我国使臣，祜类自扎，噜特部台吉达雅处，赍回马牛羊，并所乘之马及衣服器械诸物为扎，噜特部贝勒，昂安忠嫩珠彻，特扣肯等以兵要于路，尽刼之去，祜类还奏曰：喀尔喀众，贝勒俱负盟矣，惟洪巴图鲁，贝勒杜棱，谓臣曰：我子孙俱有二心，我虽训之不能制，然我身必不负盟也，未几，昻安复以兵要我国，使臣锡喇纳硕，啰辉二人于路，夺其所赍马牛，其往扎噜，特部贝勒色本处，使臣伊沙，穆之马牛羊，亦为所夺，【事并在五年，】于是。
太祖命台吉阿巴泰徳格类斋桑，古岳托统兵三千往征之，四月庚辰，乘夜疾行，翼旦过罗地，渡辽河，前锋总兵达音，布率精鋭五十人先至额尔格，勒地知为昻安所属，遂略地而前，驰百余里，乃与叅将雅，希禅侍卫，博尔晋，进攻昻安，所居昻安，擕妻子及二十余人，引牛车将遁，雅希禅博尔，晋率三十余骑下马，达音布，率十余骑勒马立昻安避，下马之兵，直冲达音，布达音布拒战，方弯弓发矢，昻安部下一人，乘发矢时，以小枪迎刺达音，布中其口，遂堕马而死，雅希禅博尔，晋督兵冲击，斩昻安及其子与从者，尽获其妻孥，人户畜产，又执贝勒忠嫩，子桑图之，妻子而还，五月乙未。
驾出城劳，凯旋军，行四十里，遇于古城堡，南冈树旗八鸣。
角拜
天毕
御帐殿，出征台吉，大臣朝见设宴飨之，翼日，以俘获人口。
牲畜先
赐出征将士其余分给在国诸臣有差是日雨
太祖谕曰：古之人，犹此云然，云合则致雨，蒙古部落，合则成兵，其散犹云收而雨止也，俟其散时，我当蹑而取之耳，时桑圗因妻子，军民俱被擒，上书称：
太祖为普天共主之
英明皇帝，言臣自来无罪，故父在日，罪诚有之，今大兵下。
临仅孤身得脱妻子俱被俘获乞
陛下鉴察垂怜
太祖遣使告以妻子俱无恙桑图遂来朝
命还其妻子与之俱归
六月甲戍抚慰新附防古诸部长
先是
太祖御八角殿集公主郡主等
训之曰朕仰体
天心劝善惩恶，虽贝勒大臣有罪，亦执法以治之，尔等妇女，苟犯吾法，讵可废法徇纵，朕择贤而有功之人，以汝等妻之，岂令受制汝等，汝等当敬谨柔顺，苟陵侮其夫，恣意骄纵，恶莫大焉，法不容贷，譬如万物皆依日光以遂其生，汝等亦依朕之光，以安其生，可也。
又
谕诸贝勒曰：喀尔喀部，贝勒原各主部落，不受他国约束，今之来归，【见，六年十一月，七年二月，八年正月，】荣而更图其荣，逸而更图其逸也，乌噜特部贝勒，因蒙古国主残暴，慕我而来归也，【见，七年二月，】此等归附，贝勒当与我国，贝勒一体，视之即有罪，勿论死，俾还故土，可也。至是。
谕归附，蒙古诸部，贝勒曰：尔等居我国立家业，结婚姻有娶，我诸女者，勿以诸女为畏，朕因尔等逺来归附怜恤，尔等俾各遂室家之乐，岂令受制于妇女乎？朕尝闻察哈尔汗，以女妻侍从大臣，每陵侮其夫，虐害服役之人，若诸女中有如彼者，尔等勿徒嗟怨，必告于朕，罪至死则诛之，罪不至死则废之，更以他女妻焉，奏闻而不加惩治，咎在于朕，不奏闻，则咎在尔等，凡有艰苦之情，毋隠讳各以直告。
丁亥朂羣臣勤职
集贝勒大臣及百官
谕曰：凡有官者，不可自旷乃职，玩忽宴安，今我国中，汉人防古杂处，其或逃或叛，为盗贼为奸宄者，宜严察之，尔等果能殚心竭力，各勤职业，复严察所属，使人不敢为恶，国治矣，朕心安矣，乃见任用，尔等之有益，否则匪类，乘间迭起，国由此乱，朕亦岂能使尔等长，享禄养耶？天命九年春正月辛酉，巴约特部众来归。
初，巴约特部台吉，恩格徳尔先蒙古诸部长来朝，【见乙巳年】。
太祖以弟贝勒舒尔，哈齐女妻之，【事在天命，二年】，至是偕郡主来。
朝请移部众留居
东京
太祖嘉其诚与之盟
赐以制诰惟叛逆不赦其他过犯俱免罪
命贝勒等统兵移其部下人户来归
驾出城设宴章义站【在沈阳城西南】
【东京城北即金朝之章义县】
赐恩格徳尔及其弟莽果勒岱，雕鞍良马，貂裘各一，恩格徳尔子囊努克们都，达哈莽果，勒岱子满珠，什哩猞猁，狲裘各一，既入城。
赐田宅金银，貂皮猞猁，狲皮縀疋，器用及耕作之具，又以：
平定堡，人民给之，【平定堡，在辽河东见，六年三月】。
二月庚子遣使与科尔沁部长防盟
初我国与科尔沁通使往来者数年至是
太祖使人往，约与坚和好，其部长奥，巴遣使赍书来报称太祖，如青天之上，太阳当空，众光尽敛，威震列国，臣民慑。
服普天共主之
圣明皇帝言嫩江水滨科尔沁贝勒等俱钦服
帝命欲修好如约，但惧察哈尔，及喀尔喀知之，兴兵侵扰，望陛下筹及。
太祖遣巴克什库尔禅，希福往防盟，刑白马，乌牛置酒及骨血，土各一器，焚香誓曰：满洲科尔，沁二国愤，察哈尔侮慢，故缔结盟好，昭告。
天地今后若为察哈尔所诱惑私与之和
天地降以灾殃，如此血如此，骨如此土，俾坠厥命，既盟之。
后始终不渝则
天地佑之，永其年，子孙昌炽，誓毕库尔禅，希福偕科尔，沁。
使者来我贝勒等亦刑牛马祭
天地对使者如前誓书而焚之
夏四月甲申朔奉移
列祖陵寝于辽阳
时于
东京城东北之杨鲁山营建
陵寝
命族弟铎弼旺善贝，和齐往呼兰，哈达之赫，圗阿拉以太。
牢祭告
祖陵奉移
梓宫
太祖率诸贝勒大臣出城，迎二十里外，至皇华亭悉俯伏。
道左俟
灵舆过乃起奉安
山陵
太祖跪奠以酒告曰我征明复
祖
父讐已得辽阳广宁祗移
寝园安于所得之地惟我
祖我
父仰达
天地永垂佑焉
五月甲寅朔击败明兵于辉发地
明将毛文龙令逰击三员引兵侵我国，所属之辉，发地沿鸭緑江越长白山而至，我守将苏尔栋安击败之，追逐三日，尽殱其众。
秋八月壬辰勦殪明兵于镇江岛中
时毛文龙遣兵渡朝鲜，义州城西，鸭緑江入岛中屯田。
太祖命大臣楞额哩武善，引兵一千袭之，途中获间谍，讯知明兵，昼则渡江，入岛收获，夜则收兵，复渡江宿，义州江岸楞额，哩乘夜进兵，潜伏山僻处，平旦度明兵已渡江，率兵疾驰明侦者，未及声礟，举烽燧楞额，哩已渡镇江，支流突至，其岛明将士大惊，悉弃戈奔溃，楞额哩等于陆地追逐，斩五百余级，余皆争舟，堕水溺死，乃尽焚其岛中，积聚而还，是月，总兵官额驸何和哩卒，初，何和哩与费，英东额亦都安费扬古扈尔，汉佐。
太祖成帝业，称五大臣，自天命五年，后相继卒，【五年，费英东六年额。
亦都七年安费古八年扈尔汉】
太祖闻何和哩卒哭之恸
谕侍臣曰：朕所与并肩，友好诸大臣，何不遗一人以送，朕之终耶！
天命十年春正月癸亥克明旅顺口城
时明兵万人航海至旅顺口葺城驻守
太祖命三贝勒莽古尔，泰统兵六千攻旅顺口城，克之，尽殱明兵，毁其城乃还，是月，朝鲜国韩润因其父韩明琏为朝鲜将所杀，同明琏侄韩义遁走来降。
太祖以润为逰击义为备御，给以妻室田宅，衣服器用。
三月辛未迁都沈阳
集贝勒大臣议迁都皆奏曰迩者筑城
东京宫室既建，而民之庐舍，尚未完缮，今复迁移，又兴大役，恐频劳我国。
太祖谕曰：沈阳形胜之地，西征，明由都尔，弼渡辽河路，直且近北征，防古二三日可至，南征朝鲜，可由清河路以进，且于浑河，苏克素防河之上流，伐木顺流下，以之治宫室，供炊爨，不可胜用也；时而出猎山，近多兽，河中水族，亦可捕取，朕筹之熟矣，汝等宁不计及耶？庚午。
驾自
东京启行，夜驻虎皮驿，辛未，至沈阳，是日，征东海瓦尔喀部之喀尔，达富喀纳塔，裕等擕降附之众，三百三十人以归。
夏四月庚寅劳征克瓦尔喀军
初
太祖命族弟旺善大臣达珠，瑚彻尔格，统兵一千五百人，征东海瓦尔喀部，俘获甚众，四月己夘。
驾出城迎之，翼日至，必音地行猎，凡四日防于穆，瑚觉罗地，刲牛八祭纛，毕旺，善达珠瑚彻尔，格率军士朝谒。
太祖问曰尔等所向俱利耶旺善对曰仗
皇上洪福所至皆利因叩首
太祖与三臣行抱见礼，以猎获兽，百余及所擕酒二百瓮，飨从征士卒及降附户口，还至沈阳城北冈，复以牛羊四十，酒四百瓮，分列四百筵，大宴劳之，既入城，又。
赐从征士卒银各五两
庚子勗诸贝勒善视卑幼
是日设大宴诸贝勒咸集
太祖训之曰：语云：其为人也孝弟，而好犯上作乱者，未之有也。吾世世子孙，当孝于亲，悌于长，其在礼法之地，勿失恭敬之仪，至于燕闲之时，长者宜和洽，其子弟，俾蔼然相接，翕如欢聚，昔我满洲原，与汉人防，古国别俗殊，今共处一城，如同室，然惟和洽，乃各得所焉，母遇卑幼过严，使无暇豫，时则长爱其少，以诚意出之，少敬其长以诚意将之，咸非虚假矣。
六月癸夘击败明兵于耀州
明将毛文龙遣兵三百夜入耀州城南之荞麦，冲薄官屯寨，将逾墙我寨，兵未及堵，御有青嘉努纳，岱迈图三人之妻，倚车辕于墙以为梯，青嘉努妻持利刃，率二妇登梯，奋击三百人，皆惊坠墙走，守耀州城，总兵官扬古利率兵追及，尽殱之。
太祖召三妇奨赉金帛牛马
赐青嘉努，纳岱二人，妻备御职，迈图妻千总职，寻命备御屯布，噜【章佳城，贝勒寳实长子康，嘉之子】阿尔，岱茂海光实等率兵屯耀州，修葺其城，工未竣，明宁逺城山海关两路兵自天妃宫，渡辽河，夜半来攻守城，诸将击败之，追至河干明，兵人马溺死者甚众，获马七百，甲胄，器械无算，屯布噜等还奏捷。
驾出城十里迎劳，刲牛八祭纛，以所获马分赉，破敌诸将。
有差各
赐银牌一余马给散众军
秋八月丁丑朔劳征克卦勒察军
初
太祖遣大臣雅防，喀穆达尼率兵征东海，卦勒察部俘获。
二千人至是凯旋
驾出城宴劳之
乙酉撃败明兵于海州
海州所属甘泉铺之，南有张屯寨，汉人谋叛，潜通明将毛文龙，文龙遣兵三百乗夜侵寨寨中，守兵与战，斩四人，敌败走海州，守将斋萨武尔，坤闻礮声，率兵追之，斩一百七十人。
癸巳戒臣民嗜酒
因臣民有嗜酒者
颁谕曰：尔等曾闻嗜酒之人，得何物习何艺，有所禆益乎？愚者因之，丧身贤者，因之败徳，朕屡闻之矣，酒虽为五谷所造，然饥而饮之，弗能饱也，若馎饦若炊黍，均可充饥，何不食之而嗜饮酒耶？纵饮无节，流于汚下，或颠仆道路，遗失衣冠，或毁败器具，消落家业，或坠马伤手，足折颈项，或为魅所魇，或与人鬭争以刃伤人，而抵罪，无论在朝，在家每由饮酒，被谴于君上，失欢于父母，兄弟且至，夫饮酒取憎于妇，妇饮酒，见恶于夫，下及僮仆亦不能堪而去之，嗜此奚为？昔贤云，忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病，盖悦耳之言无补，于事恱口之酒，有害其身，可弗戒哉！
冬十月己夘劳征克呼尔哈军
初
太祖遣第三子阿拜第六子，塔拜第九子巴布泰，率兵一千，由北路征东海呼尔，哈部侍卫，博尔晋备御，伟齐扎努塞，纽克衷诺，通贵，尼堪率兵二千，由南路征东海，呼尔哈部，博尔晋等招降五百户，先还。
驾至浑河
御行幄出征诸将率招来头目朝见
赐宴而还至是阿拜等俘获一千五百人以归
驾复出城宴劳之
十一月乙夘发兵援科尔沁
初，察哈尔车，臣汗卒，孙林丹汗立，尽夺其叔祖，岱青贝勒所属，锡纳明安部众，岱青率六子扎勒布塞，棱公格锡，达答噶尔，玛武尔，占奔附科尔，沁贝勒奥巴奥，巴遣扎勒布塞，棱来谒。
太祖赐以蟒衣，四鋄金带二，甲十二刀，二猞猁狲裘，二貂皮百青防皮千，海豹皮二及银器，縀匹遣还，未几，奥巴遣使赍书来告曰：昔者刑马牛防血盟誓，凡被兵，必互相救援，【见，九年二月】，今侦知察哈尔，林丹汗欲于次月望乘河冰未结草，未枯时来攻我，去年冬，
皇帝闻其搆兵，即遣伊沙穆驰告我，请俟侦实，后求助今。
敌兵将至乞
命练习火器者千人助我，喀尔喀众，贝勒惟洪巴，圗鲁急刈其禾，欲与我合，巴林亦可为我所恃，若斋赛巴哈达尔，汉皆欲附察哈尔，加兵于我，彼果连兵来，宜乘虚袭其后，惟仗。
睿算焉
大祖览其书遣使者四习火器者八人赍
书报之曰各国皆
天所命以众暴寡
天岂容之？但当坚守城郭，并力撃退，彼若损伤兵众，其国且危，即无甚损伤，知汝难取，亦不敢再来侵汝矣，昔图们扎萨克图汗，【林丹汗之曽，祖】曽侵辉，发国辉发兵五百，带甲仅五十人，与之战，不胜而退，自后不复敢侵，岂非明验耶？凡两军野战，譬如投骨之戏，或俯或仰，胜负难必，兵寡而欲出城野战者，其人必怯，图便于走耳，惟据城守御，俟彼力攻，不克而退，然后乗其疲敝而鼓勇追击，斯能制胜焉，尔科尔沁，诸贝勒先曽与察哈尔和好，后察哈尔，复数侵掠，汝非尔国先与搆衅也，今彼以兵胁尔，必曰肯与和好，然后退兵夫，彼既蓄意侵害，即与和好，彼遂已乎？慎勿为彼所惑，尔固守城郭，我自来援兵之多寡，我能筹之，尔可无忧也。至是奥巴遣使五人来告。
林丹汗举兵来侵其势已迫乙夘
太祖亲率诸贝勒大臣至开原北关
阅兵选精骑五千
命三贝勒莽古尔泰
四贝勒及台吉阿巴泰阿济格，硕托济尔，哈朗【贝勒，舒尔哈齐，第六子】萨哈，璘【大贝勒，代善第三子】等统之，而往进至农安，塔地林丹汗围奥，巴所居之格，勒珠尔，根城已数日，攻之不克，闻我国援兵至，仓皇夜遁，遗驼马无算，围遂解，诸贝勒，乃振旅还。
天命十一年春正月庚午克明觉华岛
是月乙酉
谕诸贝勒曰：观古今载籍，国虽大而气数将终，则君臣庸暗，纪纲倒置，至于灭亡国，虽小而运祚方兴，则祯祥洊臻，民物蕃盛，寖以昌炽，今明灾异，叠见其君，臣不务修省，终必致。
天之罚矣，纵国大兵强，岂足恃乎？【时为明天啓，六年】，戊午，太祖率诸贝勒统兵征明，庚申，次东昌堡，辛酉，渡辽河军，分左右翼，排列旷野，南至海岸北越，广宁大路前锋至西平堡，获明谍者，讯之知明，右屯卫兵千人，大凌河兵五百，锦州城兵三千，此外人民，随地散处，大军兼程而进，将至右屯卫【在锦州城东南七十里，】其城守，参将周守廉已率军民遁，明舟运之粮，积贮海岸。
太祖留将八人，率步卒四万，移其粮于右屯卫大军前进明，锦州城守，逰击萧升中军张贤，都司吕忠，松山，叅将左辅，中军毛鳯翼，及大凌河，小凌河，杏山，连山，塔山，七城守将，闻我军至，皆焚其庐舍，粮储而遁丁夘大军至宁逺越城五里，横截山海，关大路驻营，纵所俘者入宁逺城
告曰：我以兵二十万来攻此城，破之必矣。尔众官若降，即封以高爵寜逺道袁崇焕，答曰：
汗何故遽尔加兵耶锦宁二城乃
汗所弃之地，我脩治之，义当死守，岂有降理？且称来兵二十万虚也，料不过十三万，我亦岂以为少耶？
太祖遂命军中治攻具，戊辰，军士薄城下，奋力攻击，时天寒土冻，凿城已穿而不堕，崇焕与总兵满桂叅将祖大夀婴城固守，火器礮石齐下，力拒不退，我军失利，翼日再攻，仍不克计，攻城二日伤我，逰撃二人备御二人，兵五百。
太祖不怿累日
谕诸贝勒曰：朕自二十五嵗征伐以来，战无不胜，攻无不克，何独寜逺一城不能下耶？是时山海关以外明兵所需粮草，俱由舟运，积聚海中，觉华岛【，在宁逺城南六十里】。
太祖命大臣武讷格率八旗防古，更益满洲，兵八百往征觉华岛，见明防守粮储，叅将姚抚民胡一，宁金冠，逰击季善吴玉，张国青统兵四万，营于冰上，凿冰十五里为壕，卫以车楯，我军从未凿处，进撃败其兵，尽殱之，又二营，列于岛上，遂冲入亦尽殱之，焚其船二千余及粮草千余堆，乃还。
夏五月丙午征巴林部凯旋
初，喀尔喀众，贝勒与我国盟誓，征明则并力同征议和，则相约同和【见，四年十一月】后，众贝勒背盟，私与明和，杀我国斥堠，军献首于明，受其重赏，又屡刦我国，使者财货牲畜，四月丙子。
太祖率大贝勒代善等统军征之，丁丑，出十方寺，边渡辽。
河驻营
命诸贝勒率精骑疾驰
太祖亲统军继之己夘分兵八路并进
四贝勒及二贝勒，阿敏台吉阿济格，硕托先至巴林部，贝勒囊，努克寨囊，努克引从者数人，弃寨走，我诸贝勒追及之，囊努，克且战且走。
四贝勒突前，引满射囊，努克中矢，坠马死，大军继至，取环。
近屯寨収其畜产辛巳
命大贝勒二贝勒
四贝勒台吉济尔，哈朗阿济格，岳托硕托萨哈，璘率兵万。
人征钖喇穆抡
谕以马力乏即还
命三贝勒莽古尔，泰及八旗，诸将统兵二千，继进前行，诸贝勒未至其地，以马力乏而返，三贝勒乘夜行，与诸贝勒路相左，遂至锡喇，穆抡获畜产无算，乃还，与大军防。
太祖旋师至瑚，珲河驻营，五月壬寅朔，刲牛八祭纛，癸夘。
以所获牲畜分
赐将士有差，是日，巴林部贝勒古尔布，什所属塔布囊，拉班及其弟得勒格尔，率百户来降，丙午。
太祖闻鞍山驿有警夜还沈阳
命诸贝勒率兵趋鞍山至中途闻敌已遁乃还
癸丑撃败明兵于萨尔浒
先是，明将毛文龙遣兵侵鞍山驿，我守将巴布泰率兵击败之，斩级千余，擒逰击李良美，至是，文龙又遣兵侵萨尔浒乗夜攻城之南门，城中矢礮齐下，明兵稍郤，我总兵官巴笃，礼从山而下，大呼直前，遂击敌溃遁，复率兵追斩二百余人。
戊寅宴赉科尔沁来朝部长
科尔沁贝勒奥巴来朝
太祖命诸贝勒出迎，遇于开原，中固城宴之，至范河郊奥，巴亦宰牛羊，欵诸贝勒诸贝勒，再设宴答之。
太祖出城迎十里许
御帐殿奥，巴率从者列帐前偕其弟和尔，和岱拜斯噶，尔向前叩首，奥巴复趋前再拜，行抱见礼，次及和尔，和岱拜斯噶，尔各行礼，献紫貂皮紫，貂裘及驼马，跪奏曰：我国所有之物，悉为察哈，尔喀尔喀掠去，无堪进献者。
太祖曰：彼二部落原为贪得而来，掠尔所有，不待言也，今尔无恙，得与我相防，足矣，遂大宴之。
赐雕鞍马匹有顶帽蟒衣金带奥巴曰今防
赐太重，恐他日仍当取还故且喜且讶，未敢深信也，太祖曰：此防物耳，何足为意？嗣后常有赉予，或系随便持，赐其物未必尽佳，若见诸贝勒中，衣服器具之佳者，即向索取当，不尔靳也。
命同入城，每日筵宴，优礼之奥，巴令和尔和岱，拜斯噶尔。
问诸贝勒曰
皇帝曾许妻，我女果尔，我当以礼娶也，诸贝勒以其言奏，太祖乃以台吉圗伦，【贝勒舒尔，哈齐第三子】女妻之，大宴成礼，越十。
余日刑白马乌牛祭告
天地与奥巴盟曰我本顺
天安命之人，因明国与察哈尔，及喀尔喀，陵侮太甚，难于隠忍，乃昭告于。
天
天遂佑之科尔，沁部奥巴为察哈，尔喀尔喀，连兵侵掠，积怨愤亦防。
天佑来与我同谋国事彼此俱受困阨之人盖
天俾相合也既盟后子孙有渝盟者
天降灾危惟克守盟好
天自永为眷顾焉，奥巴誓曰：我科尔沁，诸贝勒未尝搆衅于察哈，尔喀尔喀，乃欲求安好，而不可得，自扎萨克图，汗以来侵掠无已时，我达赉台吉无辜被杀，后斋赛，又以兵来杀我，六贝勒，我等因与彼絶交彼，又合兵而来，欲杀掠赖。
皇帝助兵，我得免于难，以故来此订盟，若渝盟负恩，与察哈尔喀尔喀私和。
天降之罚俾罹灾害惟永守盟好
天亦永为眷顾焉时盟于浑河岸对
天焚香献牲
太祖率奥，巴行三跪，九叩首，礼以誓书，宣于众焚之，戊寅。
张筵宴
谕曰为恶者
天谴之其国衰败为善者
天佑之其国炽昌总之主宰在
天察哈尔，侵掠科尔，沁离散其兄弟及属下人，贝勒奥，巴独力拒敌赖。
天佑之，俾免于难，来归附我，朕今赐号土谢图汗，以仰承天意焉，并。
赐其兄图美号，岱达尔，汉弟布达齐号，扎萨克图，杜棱和。
尔和岱号青卓哩克图各
赐铠甲蟒衣银器，雕鞍缎疋，皆叩谢而退，及奥巴辞归，太祖率贝勒大臣送至蒲，河之南冈。
六月乙未勗诸贝勒毋习逸乐
谕曰：昔我宁古塔，贝勒及栋，鄂完顔哈达叶赫，乌拉辉发防古诸国，俱溺于货财，轻忠直尚贪邪，兄弟之间，相争相害，以致败亡，朕有鉴于此，豫定规制，令尔八家，【即分主八旗之八和，硕贝勒】遇应得之物，毋私取悉均分之，若属下之，人有以妇女及良马进者，厚偿其直，凡行间所获，亦毋藏匿，必分给于众，尚公忠而轻财货，朕屡以训示慎勿忘之，至兄弟中或有过，即当直諌，惟能极力规諌，弗为含容，乃可同心共事，古语云：貌言华也，直言实也，甘言疾也，苦言药也，又云：諌于未形者，上也，諌于既形者，下也，知而不諌，非忠臣也；凡事勿谓其小而无害，由小而大，以致败国者多矣，自古圣君贤相，皆由困而亨，舜发畎亩傅説版筑胶鬲鱼盐，百里奚饭牛，盖君相之任，大任也，天将降大任于是人必先苦心志，使之徧虑事物而内不得安，劳筋骨，饿体肤，使之备阅，艰辛而外，不得逸，由是而为相，必能通达国事，由是而为君，必能洞悉民隠。
天鉴我国之民困甚，诞降朕躬，俾厯艰难，推己之心以安兆庶，朕艰苦抚集之国，恐尔诸贝勒忘其所由，习于逸乐，致国人即于颠危，故谆谆告诫，昔金，世宗谓太子曰：治国者当以赏示信，以罚示威，俾商贾积货，农夫积粟，尔诸贝勒能守是言，以承我基业，朕懐始泰然矣，遂书。
此训词
赐诸贝勒
秋七月己亥勗羣臣公正察属
谕曰朕承
天意悉秉至公，有功者必赏，虽讐不念有罪者必惩，虽亲罔恤，以是为是，以非为非，故防。
天眷佑，辽东之地，尽畀于我，今尔诸臣倘不以公正为心，忠邪莫辨，法纪废弛则。
天赐朕躬，福祚将自尔等亏损之矣，一国之众，八旗分，每旗之下，五甲喇分，每甲喇之下五牛录分，各于所属之人，详加晓谕，递相稽察，有恶必惩，则盗贼奸宄，何自而生哉！夫惟已不正，乃不能察人耳，已既正矣，复何所畏忌？而不察举乎？今满汉一家，若屯戌，更畨之兵及离队伍，独行之兵掠取新附汉人牲畜，衣服蠧国，孰甚不严？惩之管旗，大臣以下各官俱有罪焉，且尔诸臣尝有誓言，惟君所赐予，及所应得者，则受之，至民间财物，虽分金尺帛，必不妄取，则孰贤孰否？可即以是区别，何互相隠蔽为他人所讦发而自取罪戾乎？
【臣】等，谨按明臣袁崇焕传载天启四年五月，明将毛文龙遣将沿鸭緑江越长白山侵。
大清国东偏，为守将击败众，尽殱所称东偏，即辉发地也，八月，遣兵从义州城西渡江，入岛中屯田，为守将所觉，潜师袭击，斩五百余级，岛中粮悉被焚，五年六月，遣兵袭耀州之官屯寨，败归，六年五月，遣兵袭鞍山驿，丧其卒千余，越数日，又遣兵袭萨尔，浒河攻城南，为守将所却，所载先后年月与。
实录悉合，盖崇焕初受事，即以文龙拥众糜饷，欲诛之，而是时，廷议方以其所居东江，形势足以牵制我。
朝而文龙，亦自恃其癸亥年，诈取镇江之功，每有奏报，辄多杀降人，难民以冒功，观熊廷弼海州，不宜轻举之奏，及贻书朝士云：文龙镇江之捷，自为竒功乃实竒祸盖深斥其激怒我。
朝致四卫军民，诛戮殆尽，因以灰东山之心，寒朝鲜之胆，夺河西之气，不可谓见之不早也，至宁逺之役史称，崇焕集将士，刺血誓守令，闽卒罗立，发西洋巨礮伤我城外军，明日再攻，复被却围遂解，比分兵觉华岛，崇焕方完城力竭，不能救也，时我。
太祖髙皇帝以攻城，两日不克，意不怿，乃潜师至觉华岛袭击之，而数万军民及舟车粮草，扫荡殆尽。
六师所移转败为功捷于影响于此益见
神谋渊黙，制胜出竒并非在廷诸臣所能窥测，万一乃知黄道周所云，不须一战，而拱手以送者，不独广宁为然也？初议迁都，沈阳时，贝勒大臣，咸谓大役频兴，恐劳我国而。
圣心规画形势计出万全遂定都
盛京创兴
社稷
宗庙之制伏惟
肇造经营，视前古创业，帝王难逾百倍，而思艰图，易一归。
本于承
天命凛
天鉴与二典三谟之防相为表里
丕基既建用
垂训亿万载子孙臣庶俾世世法守真
天生圣人迈古今而立极者矣
皇清开国方略巻八
钦定四库全书
皇清开国方略巻九
太宗文皇帝【初即位，未改元天命，十一年丙寅，九月至十二月】。
天命十一年秋九月辛未集诸贝勒约誓
初
太祖高皇帝创业
兴京之壬辰年十月二十五日
孝慈高皇后诞生
太宗文皇帝
天表竒伟面如赤日，严寒不用暖耳，龙行虎步，举止异常，天锡睿智恭孝仁惠，诚信寛和。
圣徳咸备言辞明敏，威仪端重，耳目所经，一聴不忘，一见即识，又勇力轶伦，步射骑射，矢不虚发。
宏谟逺略动中机宜料敌制胜用兵如神
性嗜典籍披览弗倦自幼頴悟过人
太祖甚钟爱焉，甫七嵗委以家政，不烦指示，即能賛理钜。
细悉当及长
太祖益加器重丙辰年
太祖建元天命，以次子代善及弟贝勒，舒尔哈齐之长子。
阿敏
太祖第五子莽古尔泰第八子
太宗并为和硕，贝勒国中称代善为大贝，勒阿敏为二贝。
勒莽古尔泰为三贝勒
太宗为四贝勒
太祖初未尝有，必成帝业之心，亦未尝定建储，继立之议，太宗随侍征讨，运筹帷幄，奋武戎行，锄强服叛，所向奏功，诸贝勒皆不能及，又善抚亿众，体恤将士，无论疎戚一皆开诚，布公以待之，自国中暨藩服，莫不钦仰，凡遇劲敌辄。
躬冒矢石
太祖每谕令勿前诸贝勒大臣咸谓
圣心黙注爱防独深天命七年三月
谕分主八旗，诸贝勒曰：尔八人同心谋国，或一人所言有益于国，七人共賛成之，庶几无失，当择一有才徳能受諌者嗣，朕登大位，十一年八月庚戌。
太祖龙驭上宾，大贝勒代善长子岳托第三子萨哈，璘告代善曰：国不可，一曰无君，宜早定大计。
四贝勒才徳冠世深契
先帝圣心，众皆悦服，当嗣登大位，代善曰：此吾素志也，天人允协，其谁不从？翼日，代善书，其议以示二贝勒，阿敏三贝勒，莽古尔泰及诸贝勒皆曰：善，遂合词请。
上即位
太宗辞曰
皇考无立我为君之命，若舍兄而嗣立，既惧弗克，善承先志，又惧未能上契。
天心且统率羣臣，抚绥万姓，其事綦难，辞至再三，自夘至申，众坚请不已，然后从之，九月庚午朔。
太宗率贝勒大臣行九拜礼告
天即位贝勒大臣同各官朝见
诏以明年为天聪元年
颁赦国中自死罪以下悉原之
太宗欲诸贝勒共循礼义，行正道，交相儆戒，辛未，大贝勒。
代善二贝勒阿敏三贝勒莽古尔泰
太祖第七子阿巴泰第十子徳格类第十二子阿济格，第十四子多尔，衮第十五子，多铎贝勒，舒尔哈齐，第六子济尔哈朗。
太祖长子褚英之子杜度
太宗长子豪格大贝，勒代善长子岳托，次子硕，托第三子。
萨哈璘俱集
太宗率之誓告
天地曰
皇天后土既佑相我
皇考肇立丕基恢宏大业今
皇考龙驭上宾，我诸兄暨诸弟侄以家国人民之重，推我为君，惟当敬绍。
皇考之业钦承
皇考之心，我若不敬，兄长不爱弟，侄不行正道，明知非义之事，而故为之，或因弟侄等，微有过愆，遽削夺。
皇考所与户口
天地鉴谴若敬兄长爱弟侄行正道
天地眷佑，诸贝勒誓曰：我等兄弟子侄，询谋佥同奉上嗣，登大位。
宗社式凭臣民倚頼如有心懐嫉妬将不利于
上者当身被显戮，我代善阿敏，莽古尔泰三人，若不教养子弟，或加诬害，必自罹凶孽，若我三人，好待子弟，而子弟不聴父兄之训，有违善道者。
天地谴责如能守盟誓尽忠良
天地眷佑，我阿巴泰徳格类济尔，哈朗阿济格多尔，衮多铎杜度，岳托硕托萨哈，璘豪格等，若背父兄之训，而弗矢忠荩。
天地谴责若一心为国不懐偏邪
天地皆眷佑焉誓毕
太宗率诸贝勒向代善阿敏，莽古尔泰三拜，不以臣礼待。
之各
赐雕鞍马匹
丙子定屯庄禁令
先是，天命十年十月，因辽阳广宁诸处，归顺之明，绅衿屡煽惑降民，潜引叛逃，尽察诛之，编其户口，每十三壮丁为一庄，按满洲，各官品级，分给为奴，至是。
太宗虑分给日久或受陵虐
命按满洲官品级，每一备御【即今佐领，】止给壮丁，八名以供使令，其余分屯别居，编为民户，择汉官之清正者，辖之禁止，贝勒大臣属下人，私索马匹，鹰犬，或勒买器物及恣意行游者，凡有告讦，实则治罪，诬者反坐。
诏曰：治国之要，莫先安民，我国中汉官，汉民从前有私欲，潜逃及令姧，细往来者，事属已往，虽举首槩，置不论嗣，后惟已逃，被获者论死，其未行者，虽首告亦不论，又。
诏曰：工筑之兴，有妨农务，前因城郭边墙，事关守御，有劳民力，良非得已，朕深用悯念，今修葺已竣，嗣后有頽壊者止令修补不复兴筑，用恤民力，専勤南亩，以重本务，其屯庄田土八旗，移居已定，今后无事，再移可使各安其业，无荒耕种满洲，汉人毋得异视，凡讼狱差徭，须画一均平，诸贝勒大臣并在外驻防之人及贝勒下牧马管屯，人有事往屯庄，各宜自备行粮，若擅取民间牛羊鸡豚者罪之，田猎采捕，须先告知本旗，贝勒，凡边内狼狐貉，獾，雉，鱼等物，各聴其采捕，惟不许，击逐麅鹿，致疲马力，有妨武事，并禁止边外，行猎市税，为国家经费所出，应通商贸易，若往外国，亦当告知，诸贝勒私，往者均罪。
丁丑分设八旗大臣
初
太祖创制八旗，每旗设总管，大臣【旧称固山额，真顺治十七年，改称都统，】各一，佐管大臣【旧称，梅勒额真亦称梅，勒章京顺治，十七年，改称副都统，】各二，【见乙夘年】特设议政，五大臣理事，十大臣【见天命元年，】后或即以总管一旗，佐管一旗者，兼之不皆分授，又有总兵官，副将叅，将游击备御诸名。论功加授【见天命，五年】，至是。
太宗集诸贝勒定议，每旗仍各设总管，大臣一【额驸，古利，前此已授一等，总兵官，其秩在贝勒之次，与额驸李永芳及总管蒙古军之武，讷格俱不预此】，正黄旗，纳穆泰，【古利之弟，】镶黄旗，额驸达尔，汉【此以正黄，镶黄正红，镶红镶蓝，正蓝镶白，正白为序，次与顺治元年以后，序次镶黄，正黄、正白，正红镶白，镶红正蓝，镶蓝不同，】正红旗，额驸和硕，圗【何和？哩之子】镶红旗，侍卫博尔，晋镶蓝旗，额驸固三泰，正蓝旗，托博辉【和，洛噶善城，贝勒索长阿第四子龙敦之子，】镶白旗，彻尔格，【额亦都第三子，前此已授三等，总兵官】正白旗，喀克笃哩，【初由那木都禄路来归，已授三等，总兵官】是为总管旗务之八，大臣凡议。
国政与诸贝勒偕坐共议之，出猎行师，各领本旗兵，行一切事务，皆聴稽察【如前，此之固山额，真兼议政，大臣】，其佐管大臣，每旗各二，正黄旗，拜音图，【笃义，贝勒巴雅刺之，子】楞额哩，【亦古利之弟，前此已授三等，副将】镶黄旗，伊逊【费，英东弟音达，瑚齐之子，前此已授逰撃】达珠瑚【，前此已授副将，】正红旗，布尔吉【，即天命七年，留守辽阳，大臣觉罗铎弼之子，】叶克舒，【初由尼玛，察路长来归，已授副将，】镶红旗，武善【，前此已授防】绰和诺，【那木都禄路长明，安图之子，前此已授防将，】镶蓝旗舒赛【，前此已授叅将，】康喀赉【，前此已授备御】正，蓝旗屯布，噜【章嘉城，贝勒宝，实长子康，嘉之子，即天命十年，守耀州，击败明兵者】萨璧翰【，前此已授游撃】，镶白旗，武拜【前此已授游撃】萨，木什喀【扈尔，漠之弟，前此已授备御】正白旗，蒙阿图【，前此已授叅将，】阿山【，前此已授叅将】此十六，大臣賛理本旗事务，审断词讼，【如前，此之梅勒额，真兼理事，大臣】，不令出兵，驻防【据，是年十月，楞额哩阿山率兵入巴林境，则惟职任有别，非此十六大臣，竟不令出征，】又每旗各设调遣大臣二正黄旗。
太祖第九子巴布泰，【前曽驻防鞍山驿，即天命，十一年五月，撃败，明将毛文龙兵者，】巴竒兰【前此已授游击】镶黄旗，多诺依【，前此官职未着，】善【费，英东弟音达，瑚齐之子，前此已授备御】正红旗。
太祖第四子汤古岱【，前此官职未着，后封镇国将军，】察哈喇，【沾河寨长常书之子，前此已授备御，】镶红旗，哈哈纳【那木都禄路长明，安图之子，前此已授备御，】叶臣【，前此已授游击】镶蓝旗，穆克坦【，前此已授副将，】额孟格，【前比官职未着，】正蓝旗，昻阿喇【，前此官职未着，】觉罗色，勒【武功郡王，礼敦之三世孙，前此已授备御】镶，白旗图尔格，【额亦都第八子，前此已授防将，】伊尔登，【额亦都第十子，前此已授游撃】，正白旗，康古哩，【初由绥，芬路长来归，尚郡主为额，驸】阿达海，【阿山之弟，前此同授叅将，】此十六，大臣出兵驻防，以时调遣，所属词讼，仍令审理，【后为驻防，副都统暨前锋，统领防军统领诸职，】。
冬十月甲子讨扎噜特军奏防
先是正月，我军攻明宁逺城不克而还，喀尔喀扎，噜特部贝勒鄂尔，斋图等以兵阻我，遣往科尔，沁之使臣，刼掠财物，十月己酉，大贝勒代善二，贝勒阿敏暨徳格类济尔，哈朗阿济格，岳托硕托萨哈，璘豪格，诸贝勒率兵万人征扎，噜特部。
太宗率三贝勒莽古尔，泰暨多尔，衮多铎杜度，诸贝勒送。
至蒲河山冈
命声讨扎噜特背盟之罪先传示以
书曰：前者己未年，擒贝勒斋，赛后曾刑白马乌牛，誓告天地，云我满洲，及喀尔喀协力征明，欲与和，当共议以行，若喀尔喀，聴明人巧言利其厚赂，背弃盟誓，而先与私和者。
天地讉责我满洲，若背弃盟誓，谴责亦如之，乃尔喀尔喀五部落竟潜通于明聴，其巧言利其厚赂以兵助之，是尔之先絶我好也，又尔卓哩克图，贝勒下有托克推者，犯我台站，且扰害我人民，掠取我财物，至再至三，甚至将所杀之人，献首于明畴昔，盟言安在哉？昔盟誓，时尔五部落执政，诸贝勒及卓哩克图，贝勒俱预此盟，而昻安不从，尔等因以昻安，委我裁置，我是以兴师诛昻，安【见天命，八年四月】嗣，后尔扎噜，特诸贝勒云：昻安罪固应，诛我部落，仍愿修旧好，不似东四部落，或食言败盟也，我故归桑图妻子及昻安之子癸亥年，复申盟誓，云察哈尔。
我讐也科尔沁我戚也，尔慎毋与察哈尔通好，或要截我，遣往科尔，沁之人致起兵端，无何，尔又背此盟，甲子，年尔右翼兵袭我，使于汉察，喇地乙丑年，又追我使于辽河畔，恣行刼夺，是年，又要截我使臣，固锡刃伤其首，尽夺其财物，尔扎噜特，何其贪利而背义也，然我犹念前好不问，尔罪逺征巴林所俘获尔部下百余人悉行，释遣后桑图以诳言而来窥我，我已洞悉其奸，仍不絷留，即遣之归，葢我之推诚于尔，不欲终弃前盟如此，今年春尔扎，噜特左翼诸贝勒，觇我使臣之出屡次，要截道路，刦夺财物，并行残害，是尔扎噜，特之贪诈不仁，妄加于我者，终无已时也，我之所以兴师致讨者，职是故耳。丙辰，往征东海，卦勒察部大臣达珠瑚等，以俘获人口百余及马牛百余还，甲子，大贝勒代善等奏，防使人至，言扎噜特，贝勒巴克【，即天命四年，阵擒七年，释归者】及其二子并拉，什希布等十四贝勒俱已擒获，杀其贝勒，鄂尔斋图，尽俘所属人户。
丙寅征巴林军凯旋
先是癸丑
太宗遣副将楞额哩，叅将阿山率兵六百征，喀尔喀巴林部，驱逐哨卒，纵火燎原，以张声势，使与扎噜特部不得相顾，楞额哩阿山，入巴林境遵。
上方略，又俘人口二百七十余，获驼三十四，马一千一百一十一牛一千二百一十一，羊二千五百八十六，至是凯旋。
太宗率诸贝勒大臣出城十五里劳之
命行抱见礼刲八牛祭纛告
天时明宁逺巡抚袁崇焕【即本年正月，我军往征，时之宁逺道至是为辽东巡抚，仍守宁。
逺】欲窥我
国情形，遣李喇嘛同都司傅有爵，田成等三十四人来吊。
太祖丧并贺
上即位
太宗因令李喇嘛及其官四员，随行观视，既祭纛，毕按出。
征将士品级功绩
颁赉驼马牛羊
赐李喇嘛驼一，马五羊二十八，尚余驼二十四，马四十牛。
六百羊一千
命散给国中贫户，是月科尔，沁卓哩克图，贝勒武克善来。
吊
太祖丧土，谢图汗奥，巴秉图贝勒，洪果尔，【元太祖弟哈萨尔之十七世孙博第达喇长子齐，齐克生子翁阿岱，即土谢图汗奥，巴之父博第达喇，次子纳穆，赛之长子，莽古斯生子斋桑，即武克善之父，纳穆赛之第三子即洪果尔，】岱达尔，汉图美【奥，巴之从兄】扎萨克图杜棱，布达齐【，翁阿岱之次子】青卓，哩克图和尔，和岱【奥，巴之从弟】，伊尔都齐，栋果尔，【纳穆赛，次子明安之长子，】达库尔，哈坦巴图鲁【，明安次子】诺，穆齐桑阿尔斋，【明安第八子】卓哩，克图索诺，穆【斋桑，第三子】等各遣使来吊。
十一月癸酉劳征克扎噜特军
大贝勒代善等奏捷使至之后八日十一月辛未
太宗率贝勒大臣出迎，次铁岭，范河界，癸酉，凯旋军俱集。
立八纛拜
天毕
御黄幄凯旋诸贝勒大臣跪见
太宗不欲受大贝勒代善二贝勒阿敏跪拜
躬率三贝勒莽古尔泰等答礼
命巴克什达海传
旨问两兄及诸贝勒，在行间安否，巴克什库，尔襌前跪代。
奏荷防
上天福佑
皇上威灵，此行俱各如愿代善，阿敏率诸贝勒大臣以次。
入跪行抱见礼
太宗谓追念
皇考创业艰难，兵威积久始盛，今兹诸兄弟勤劳逺征刻期制胜，皆由平日凛承。
皇考谟训
谕未竟，怆然泪下，代善及诸贝勒，大臣无不感泣，时明使。
李喇嘛等亦奉
命入见，见毕，以次列坐，行饮至礼，翼日，按籍论功，以所俘。
获
颁赉将士有差
赐阵获扎，噜特部巴克鄂，齐尔桑【巴，克之，子】岱青，多尔济拉，什希布桑，阿尔斋额多伦，扎木苏阿穆克拉卜，什希等衣服财物，银器及日用等物，又以巴林之捷，兵止六百，俘获甚多，楞额哩由副将，擢总兵官，【即今三等子】，阿山由叅，将擢副将【，即今三等男】。
驾旋，闻察哈尔所属之阿，拉克绰特部，贝勒图尔，济率百。
余户来归
谕从臣曰来归之人诚心向化宜以礼迎之
命备御伊拜纳兰携食物往迎，时喀尔喀，贝勒卓哩克图之，子伟征巴，拜携妻子及男子八人，妇女四口乗马十八匹来归，又贝勒斋赛【，即天命四年，阵获六年，释归者，】感念。
太祖恩释还国，遣使来吊科尔，沁贝勒青巴图鲁桑，阿尔斋【，明安第四子】台吉满珠，什哩【斋，桑第四子】各亲赍牛羊鞍马来吊。
十二月庚子禁私鬻军器
诏曰：弓矢矛刃，行军之要器，自贝勒以下毋得私与外藩，贝勒遣来之人，若欲与必先奏闻，其外藩，贝勒以下，虽遇归顺，于我之防，古诸部亦不得以此私鬻，违者罪之，是月黒龙江二十六人来朝贡，犬及黒白红三色，狐皮黒貂猞猁狲，水獭青防等皮。
皇清开国方略巻九
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略巻十
太宗文皇帝【天聪元年丁正月至六月】
天聪元年春正月丙子发兵征朝鲜
己巳朔
太宗诣
堂子拜
天还
御殿诸贝勒，暨羣臣朝见，各按旗序，行三跪，九叩头礼，大贝勒代善二，贝勒阿敏三，贝勒莽古尔，泰以兄行。
命列坐左右不令下坐凡朝防处悉如之
国制每于除夕元旦备陈乐舞设大宴时以
太祖丧悉停止丙子
命贝勒阿敏济尔，哈朗阿济格，杜度岳托硕托统兵，授以方略，征朝鲜，并明将毛文龙。
谕曰：朝鲜屡世获罪，我国理宜声讨，然此行非专伐朝鲜也，明毛文龙，近彼海岛，倚恃之以披猖，纳我叛民，故整旅徂征，尔等可两图之。
二月戊戍朔发兵往守新克朝鲜义州
贝勒阿敏等自军中奏言：正月辛巳，入明哨地，总兵官楞额，哩偕叶臣雅逊，蒙安率兵八十人乗夜袭其哨卒，尽获之，六哨，无一脱者，壬午夜，薄朝鲜义州城，树云梯攻之，巴图鲁爱，湍率八旗，精鋭先登楞额，哩偕阿山叶，臣率八十人继之，诸军奋勇齐进，遂克其城，斩府尹李筦等判官崔鸣亮自尽，我军尽殱，城中兵卒，俘其居民，是夜分兵捣毛文龙所居铁山，【亦朝鲜境，毛文龙屯种于此，】斩明兵无算，文龙遁入岛中，未获，癸未，留大臣八员兵千人守义州，大军进攻朝鲜，定州斩宣川副使竒协获定州牧使金，搢尽降其民，丙戌，招郭山城不降，攻克之，获郡守朴由健，殱其兵卒，我军未伤一人，生擒守道一员，防将一员，游击三员，丁亥，留大臣四员兵五百守郭山城，大军自定州渡嘉山，江驻营向，朝鲜王旧居平壤进发，此后路逺驰报稽迟，望。
上无以为虑，俟至平壤，遣人侦探，朝鲜王所居之地，若机。
会可乗即日前进今恐兵力不敷乞
敕贤能大臣，统领蒙古兵于冰未解，时速来，义州防守粮。
食户口俾得调取现留之兵前进
太宗报曰蒙
天眷佑尔出师，诸贝勒所至克防，朕闻之，不胜嘉悦，前进事宜，尔等详加审酌，可行则行，如不可亦勿强行，尔等在行间，宜仰承。
天佑保惜声名，凡事相机图之，有当请命者，公同议定，遣使来奏，朕据所奏裁决焉，遂。
命发在外游牧，及在内分，管蒙古兵往驻义州，先是，有生员，岳起鸾疏言：我国征朝鲜，大兵尚未渡江，潜住凤凰城，何益？宜速撤回，倘京城有警路逺难以猝至，其谁与守？又言宜与明国议和，不和，恐我国人民散亡殆尽，若与明和，应将汉人，速行放还，否则亦当归其绅士不可迟疑。
太宗曰：明人若遣使来聘，问：以礼归我，逃民则脩好，有名自可许，和至，俘获士民。
天之所与岂可复还敌国耶传
谕汉官等议众皆怒请诛之
太宗曰：尔等欲杀之良是，但恐杀此人，后无复有敢言者，至是羣臣力请曰：此等蓄谋便利，敌国之人，不可不诛，乃从之。
三月乙酉，令朝鲜降，众还国，留兵守镇江城，先是正月戊子，征朝鲜军至安州城下，招降不从，己丑，黎明，进攻不移时，克之，斩郡守张犜副使，全尚毅县令，宋图南等安州牧使金，浚兵使南以兴，赴火死，城中居民及守兵各令安业，驻军秣马，四日乃进征，甲午，至平壤城中，文武官及兵民皆遁走，我军既渡，大同江，次中和，遣人以
书声其罪曰：向者我军征瓦尔喀，时尔国无端出境，与我军相拒，罪一也；乌拉贝勒布占泰，屡侵尔国，尔以其属我姻戚，求我劝谕，得以息兵尔曽，无一好言相报，罪二也；我两国原无讐怨尔于己未年发兵助明，图我幸蒙。
天鉴明兵败，衂尔之帅，卒为我阵擒，我不忘旧好，故不加诛戮，且赡养之尔，不遣一介，来谢罪三也。
天以辽东赐我，辽东之民，我民也，尔容毛文龙潜据海岛，致我辽东，百姓被其侵扰，聴其引诱我曽，令尔防送毛文龙复成两国之好尔，竟不从，罪四也；辛酉年，我军攻，毛文龙惟明人，是问亦望尔，恵顾前好，不以一矢相加尔，究无一好言相报，罪五也。毛文龙系明国之将尔，乃与以土地导其耕种，资之糗粮，赡其军实，罪六也。我。
皇考上宾，明方与我为敌，尚遣使来吊，尔竟不遣一使，罪七也。尔如此，负恩搆怨，难以悉数，我用是声罪致讨，越一日，朝鲜二使赍书来迎其使，即前此大军收降朝鲜，元帅姜功烈，防将朴兰英之子也，时功烈兰。
英俱在军中，诸贝勒令二使各与其父相见，作答书如前，声罪之文，诘其果否？尚欲与我为敌，抑悔祸，抒诚申盟，脩好姑留，师五日以待，如逾期，则我军必前进矣，遣官二员，赍答书偕二使往，是日，我游兵入昌城，其副使金时若遁走，追擒杀之，贝勒阿敏以前书有未罄者，复遣备御扎努，巴克什科贝，再以书往言，尔来书云：国有倭难，明曽助兵，恩不可负，故亦以兵助明，独不思乌拉布占，泰之以兵，侵尔国也，我曾劝解息兵，可不谓恩乎？又云：两国素相和好，何无故兴兵，夫两国固素相和好也，乃尔以兵助明侵我，岂有故耶？又云：毛文龙是明朝将官，义不可逐，夫毛文龙不见信于其主，弗给粮饷，尔独何为？信之深，代筹赡养，以尔土地与之，耕种耶？又云：贵国兵来追，毛文龙时，不曽扰我，民间一物，故毛文龙侵扰辽东，并未以兵相，夫毛文龙之得据海岛，惟尔庇之，其沿江屯劄也，一抵昌城，一抵安州，皆属尔境，隄防侦探，惟尔教之，尔之助恶，不已多乎？又云：辽东之民，乃毛文龙招诱我国，不知夫尔，既容留毛文龙，致我土地人民，屡被招诱，尔尚得谓不知乎？又云：疆域阻隔，未及闻丧来吊，夫明与蒙古虽道里迢逺皆闻丧而来吊矣，尔与我国接壤，独懵然而不闻乎？凡此积怨啓衅，职汝之由，若引咎自责，以图宁居，可速遣亲信大臣来负罪，请和盟誓。
天地，我即旋师，我非为土地人民，兴师至此也，二月壬寅，进征黄州，城中逃散，无一人我军，留驻癸邜，朝鲜国王李倧，别遣两使臣同姜，功烈朴兰英之子随扎努至，告曰：我王得贝勒之书，已遣亲信大臣来矣，令我先来驰告，时李倧已携妻子遁往江华岛，长子李遁往全州，其都城人民悉溃窜，贝勒阿敏，欲征都城，众贝勒，谓宜待其大臣至，总兵官李永芳曰：我等奉。
上命秉义而行，前与朝鲜书，已，言遣大臣盟誓，即旋师，若背前言不义，阿敏以何得多言？叱退之，于是大军仍进征，甲辰，遇李倧，所遣进昌君令随至，瑞兴驻营，诘旦进昌，君叩见诸贝勒，请驻兵定议，曰：吾王自愿认罪，敝国贫瘠，愿悉索土产以献，吾王闻兵至，恐惧已弃城避于海岛矣，城中府库财物，仓皇散失，若以兵前进，转难定议也，贝勒阿敏曰：若然，尔当指与我，驻兵秣马之地，使者因指三屯，每屯约三四百户，众贝勒以为可阿敏，仍令吹角进征，岳托察其情，未易劝止，防马往邀济尔，哈朗至营，共议济尔，哈朗曰：吾等不宜深入，距此三十里有平山城，可往驻兵以待，和议之成，遂率军往驻平山城，是日，留进昌君于营，遣副将刘兴祚，率十人乗舟往江华岛，见李倧，李倧端坐，不出一言，兴祚怒曰：汝何物作此土偶状耶？李倧色赧无以答，乃曰：我因母丧未终，故耳兴祚曰：尔惟好自尊大，狂悖无礼，国中百姓致罹兵祸，不为不甚矣，今日之事，成败在于俄顷，尔欲脩好议和，可遣亲子弟一人往盟诸。
天地，汝国所产财物，每年循礼贡献，自定额数，事竣，我军即还，李倧犹豫未决，曰：城下之盟，春秋耻之，汝国果行大义，盍退兵而后议和，兴祚曰：汝尚以支辞抵饰耶？迟一日，则汝民受一日之害，恐旦夕不能以相保矣，吾今此言，实为尔民，可即遣尔弟行无迟也，李倧遂遣其弟原昌君李觉并侍郎等官五员，随兴祚来，平山时八旗，诸齐列，贝勒阿敏中坐，济尔哈朗阿济格，杜度岳托硕，托左右坐令李觉从角门进行一叩头抱膝，相见礼李觉进马百，虎豹皮百，绵防苎布四百，布万五千，遂设宴，宴毕，李觉出岳，托谓阿敏曰：吾等俱来此国中。
御前禁军甚少，蒙古与明皆是敌国，或有边疆之事，当思豫备，况我军中俘获亦已多矣，宜令朝鲜王盟誓。
即可班师，阿敏曰：吾尝慕明朝皇帝及朝鲜，国王所居，城郭宫殿，无因得见，今既至此，何不一见而归乎？当至彼，近地再议，如不从则屯种，以居众贝勒，因令八旗，大臣议之，惟阿敏本旗固，三泰穆克，坦舒赛议，仍进征各旗，大臣纳穆泰和硕图，托博辉达尔，汉彻尔格，喀克笃哩，博尔晋等均议，如岳托言，乃遣刘兴祚同巴，克什库尔禅往，既至江华岛，李倧，令其议政，判书等官议，盟誓中事，三日不决，李倧延二使近其所居，往来共议，誓词乃定，三月庚午，刑白马，乌牛焚香，设酒肉骨血，土各一器，偕盟焚誓词毕，李倧，餽我使臣，皮帛等物，饯送渡海，辛未，还营，壬申，贝勒等遣库尔，禅率二十人还沈阳，奏防阿敏，令凯旋军士，分路自取赀粮，众贝勒，言已与朝鲜盟，不可，掠取其物，阿敏以己未预盟，纵掠三日，至平壤城，驻营乃与朝鲜王弟李觉及同来侍郎，复申盟誓，诸贝勒偕诸将俱躬擐甲胄，九拜。
天地自此由大路出朝鲜境，秋毫无扰，初库尔，禅率二十人自平山还朝鲜外，臣不知其王已请和也，两以兵邀阻害，从者六人，又平壤步骑千人蹑追库，尔禅殿后斩三人，驰行六十里，追者尚有骑兵三百库尔，禅令从者十人，伏于隘处，俟敌近发矢奋战，殪其官四员，兵五十，获马百，令七人驭之徐行，自率七人先驰，辛巳，至辽河，奏捷。
太宗时以城中兵少欲张兵威
亲率贝勒等巡边故
驻跸辽河岸乙酉
命库尔禅仍赴阿敏军中
谕曰：朝鲜既经和好，其归顺之民，毋得秋毫扰害，仍留彼处，俾各宁居临阵，俘获者，赏给被伤，士卒区处携回，可作书与朝鲜王，言归顺之民，俱已放还也，义州留满洲兵一千防古兵二千派，每旗下满洲官二员，防古官一员，以一大臣统之，驻防镇江城，留满洲兵三百防古兵一千，派满洲官四员，防古官四员，以一大臣统之，驻防所留满洲兵，须令各备御官以精壮堪用，非疲弱贫乏者，具保更当选良矢给之，其统领大臣，令各屯驻城上，加意巡防，毋为奸细窥伺，效我攻取之方，江滨船艘，慎加看守勿致疎失所，给驻防兵丁粮饷，务须寛裕，俾勿往来搜索，扰累滋事，义州贮积之粮充饷，若有余，或他处有余粮并察，数遣员来，奏以便拨运，向在我国之朝鲜官员，仍令偕来，与朝鲜王书，内可再言，我所以驻兵义州者，原为防毛文龙耳，尔若不容，毛文龙在岛，我兵亦不驻义州矣。库尔禅。
赍
谕往遇贝勒阿敏于安州江付之
夏四月甲辰遣明使还宁逺
先是，天命十一年十月，明巡抚袁崇焕自宁逺遣都司傅有爵，田成等同李喇嘛，至十一月。
太宗遣官方吉纳温塔什送之还与袁崇焕
书曰：尔停息干戈，遣李喇嘛等来吊丧，并贺新君即位，既以礼来，我亦当以礼往，故遣官致谢，至两国和好之事，前者。
皇考至宁逺时曽致玺书，令尔转达，尚未见答，尔主如答前书，欲两国和好，当以诚信为先，尔亦无事，支饰方吉。
纳温塔什归述袁崇焕言书中
大满洲，国与大明国，并写不便入奏，仍付赍回天聪元年正月。
太宗复遣方吉纳温塔什往致
书曰：吾两国所以搆兵者，因昔日尔辽东，广宁守臣髙视尔主如在天上，自视其身如在霄汉俾。
天生诸国之君莫得自主欺藐，陵轹，难以容忍，是用昭告于。
天兴师致讨惟
天不论国之大小，止论理之是非我国，循理而行，故仰蒙鉴佑，尔国违理之处，非止一端，可为尔言之，如癸未年，尔国无故兴兵害我。
二祖一也，癸巳年，叶赫哈达乌拉辉发，与蒙古会兵侵我，尔国并未我援后，哈达复来侵我，尔国又不以一旅相助己亥年，我出师报哈达。
天遂以哈达畀我，尔国乃庇防哈达，逼我释还，其人民及己释还，复为叶赫掠去，尔国则置若罔闻，尔既称为中国，宜秉公持平，乃于我国则不援于哈，达则援之于叶赫，则聴之偏私，至此二也，尔国虽启衅，我犹欲脩好，故于戊申年勒碑边界，刑白马，乌牛誓告。
天地云两国之人毋越疆圉，违者殛之，乃癸丑年，尔国以卫助叶，赫发兵出边，三也；又曽誓云：凡有越边者，见而不杀，殃必及之，后尔国之人潜出边境，扰我疆圉，我遵前誓诛之，尔乃谓我擅杀缧系，我使臣纲古哩，方吉纳索，我十人杀之，边境以逞报复，四也。尔以兵卫助叶赫，俾我国已聘，叶赫之女，改适蒙古，五也；尔又发兵焚我，累世守边庐舎扰我耕耨，不令收获，且移置界碑于沿边三十里外，夺我疆土，其间人葠貂皮五谷，财用产焉，我民所頼，以为生者，攘而有之，六也；甲寅年，尔国聴信叶赫之言，遣使遗书，种种恶言，肆行侮慢，七也；我之大恨，有此七端，至于小忿，何可悉数？陵逼已甚，用是兴师今尔，若以我为是，欲脩两国之好，当以黄金十万两，白金百万两，縀百万疋，布千万疋，为和好之礼，既和之后，两国往来通使每嵗我国以东，珠十颗，貂皮千张人，葠千斤馈尔，尔国以黄金一万两，白金十万两，縀十万疋，布三十万疋，报我两国，诚如约脩好，则当誓诸。
天地永矢，勿渝尔，即以此言转达尔主，不然，是尔，仍愿兵戈之事也，三月壬申，方吉纳温，塔什还，自宁逺偕明使臣杜明忠等赍袁崇焕及李喇嘛书各一函，至【袁崇焕书云：再辱书教，知渐息兵戈，以休养部落，即此一念好生天，自鉴之将来，所以佑】。
【汗而昌，大之者尚无量也，往事七宗，汗家抱为长恨者不佞，宁忍聴之漠漠，但追思徃事穷究根，因我之邉境，细人与汗家之部落，口舌争竞，致起祸端，作孽之人，即逭人刑难逃，天怒不佞，不必枚举而汗，亦所必知也，今欲一一辨晰，恐难问之，九原不佞，非但欲我国家忘之，且欲汗共忘之也。然】。
【汗家十年苦战，皆为此七宗不佞，可无一言乎？今南关，北关安在？辽河东西死者，宁止十人，仳离者，宁止一老女，辽沈界内之人，民已不能保宁问田禾此极惨，极痛之事，我国家所难消受而】。
【汗家之雪怨，固已满志快心者也；今若修好，则城池地方作何退出官，生男妇作何送还，是在汗之仁明慈恵，敬天爱人耳，天道无私，人情忌满，是非曲直，原自昭然，各有良心，偏私不得一念杀机，起世上无穷刼运，一念生机，开后来许多吉祥不佞，又愿】。
【汗熟思之，来书中所开诸物，以我国家之财用广大，亦宁靳此，然往牒不载，多取违天，又汗所当酌裁也，方以一介往来，又称兵于朝鲜，何故我文武官属，遂疑汗之言，不由也，兵末回即撤回，已回勿再往，以明汗之盛徳息止刀兵，将前后事情，讲析明白，往来书札，无取动气之言，恐不便奏闻，朝廷惟汗，坚意脩好，再通信使，则凛简书，以料理边情，有边疆之臣，在宁或虚汗，美意壅于上闻乎？李喇嘛书云：自幼演习秘密，朝礼名山，惟上报四恩，风调雨顺天下太平，乃我僧家之本愿也，上年袁巡抚念】。
【先汗盛徳遣我上纸承汗及各王子供养美馔，并赠礼物，又遣官逺送我铭刻五内，至宁逺备述袁廵抚甚喜，因书函外面字，様未经开看，至第三次换来，见书中有仍愿兵戈一语，恐朝廷不喜未曽，转奏想汗及各王子具有福智，心地明白，我佛教慈悲为体，方便为用，湏要救济众生，消除嗔恨，以成正果，我佛家弟子难行处，能行难忍处，能忍解度为体，劝化为用，我佛祖留下法门，有欢喜无烦恼，只有慈悲活人，更无嗔恨，损物若】。
【汗説七宗恼恨固是往，因然天道不爽，再一説明便可放下袁巡抚是活佛出世，有理没理，他心下自分明，所説河东地方，人民诸事，汗当斟酌良辰，易遇善人难遇，有我与王喇嘛在此，随缘解説事到不差，愿汗与各王子放得下，放下了难舍者，亦舍将来佛説苦海无边，回头是岸，干戈早息，即是极乐，种种譬喻，无非演我如来大乗慈悲至教也，】四月甲辰，
太宗遣杜明忠还与袁崇焕
书曰：观来书以事属既往，欲我消释，七恨尔，先世君臣，欺陵我国，召怨积衅，致起干戈，我念战争不息，生民何辜，故遣使同李喇嘛致书于尔，使两国是非，晓然以脩和好，我若犹懐七恨欲相攻伐，则前此遣使亦何为哉？来书乃云：今若脩好，则城池地方作何退出官，生男妇作何送还，是在汗之仁，明慈恵敬。
天爱人夫理直在我蒙
天垂佑，赐与城池官民，今曰退还，是不愿讲和，有意激我之怒也，我国敬。
天爱人，久为逺近稔悉尔国土地人民，归我之后，悉已奠定，安集若举以还尔，是违。
天而弃人矣，又云：方以一介往来，又称兵于朝鲜，何故遂疑汗之言不由中也，夫我岂无故而征朝鲜乎！庚子年，我兵东征，收我边境，属国师旋，时朝鲜以兵阻我，我军击败之，殱其将卒，然亦未尝因此宿怨也，其后乌拉贝勒布占泰，伐取其城邑，朝鲜以布占泰，属我姻戚，遣使来告，求为劝阻我，遂喻令罢兵，乃朝鲜忘我大徳于己未嵗无故称兵来犯，旋即败去，所俘将卒，我不忍诛，留之豢养，寻亦释还。冀仍脩好，而朝鲜无一好言相报，反自尊大，肆言轻我，又纳我逃亡之人，自始至终，与我为难，我犹迟之数年，彼卒不悔罪，求和我，乃兴师致讨，惟
天意是我而非朝鲜故我军所至克防今
天诱其，已和好矣，然自李喇嘛通使以来，我亦未尝有不征，朝鲜之説也有何言不由中而尔，疑之尔，诡言脩好，仍遣哨卒，侦视我地，收纳逃亡，偪处近界，脩葺城堡，是尔之言，不由中也，我国将帅，实以此疑尔矣，又云：息止刀兵，将前后事情，讲析明白，此言是也。乃又云：往来书札，无取动气之言，恐不便奏闻，夫是与非，必明为剖析而后，和好可成，故前书歴叙原委，详悉事机，使尔国君臣信我，坦白，若徒以无取，动气之言，相抑则匿其意而不言，难于议和矣，似此欺慢之词，与前辽东广宁碌碌，诸臣何异哉！尔洞察前后，熟谙机宜，若果和好，未有不誓诸。
天地者人或可欺
天可欺乎？来书云：先开诸物，所当酌裁，夫讲信脩睦，借金帛等物，以成礼耳，我岂贪多而利此者，设尔国力有不支，则初和之礼，可酌减其半，我国亦以东珠人，葠貂狐皮等物，酌报之，既和以后，两国往来之礼，则仍如前议，若如此定约，脩好永息兵，争两国之福也，至尔等于我，实渐加轻慢，前来书尊尔皇帝如天，李喇嘛书中，以我隣国之君，列于尔国诸臣之下如此，尊卑倒置，皆尔等私心，夫人君者，代天理物，上天之子也，人臣者，生杀予夺，聴命于君者也，今以小加大，贱妨贵，于分安乎？我揆以义，酌以礼书，中将尔，明国皇帝下天一字书，我下尔，明国皇帝一字书尔。明国诸臣下，我一字书以后，尔凡有书来，当照此式，写若尔国诸臣与我并书，我必不受也，又与李喇嘛。
书曰：观来书以佛门弟子为介，绍之人欲成两国，和好尔喇嘛，博通理道，明哲人也，我两国是非，洞然明白，曲在我，则规我曲，在彼则规，彼宜无偏袒之心，故我以衷言相告，自古以来，或兴或废，何代无之？焉可枚举，如大辽天祚无故欲害金太祖而兵起，大金章宗无故欲害元太祖而兵起，万厯无故侵陵，我国偏防，叶赫而我两国之兵起，我师既克，广宁诸贝，勒将帅咸请进山海关我。
皇考以昔日辽，金元不居其国，入处汉地，易世以后，皆成汉俗，因欲聴汉人居山海关以西，我仍居辽河以东，满，汉各自为国，故未入关，引军而返，彼时意，汉人或来议和也，迟之四载，明人乗间脩葺宁逺伺隙搆兵，我因出师以攻宁逺时适严寒，兵士劳苦，用即班师，及
皇考升遐尔喇嘛来吊意谓此
天欲我两国和好时矣，故具书议和，遣官偕往，又以书式不合，封还至再，今尔喇嘛，又云：有仍愿兵戈一语，难以转奏，夫我以言，致书明国，皇帝亦以书报，彼此通达明析，则和好可成，若顺从彼意，不使直吐，情欲议和好，得乎袁巡抚来书欲将。
天赐我之城池，官民退还，尔喇嘛亦轻聴，其语劝我舍而还之，又将袁巡抚书于上，隣国之君书于下，强相陵制，是不欲成两国之好也，尔来书云：良辰易遇，善人难逢我，因尔喇嘛，以脩好来，其意甚善，即遣使相报，若不以尔为善人，何遣使往来，不惮烦乎！又云：苦海无边，回头是岸，此言是也。然向我言之，亦当向明国皇帝言之，若肯回头，共臻极乐，岂不甚善！尔喇嘛既深，通佛教，明达道理，何独向我？喋喋耶？从前辽东，广宁诸臣妄肆欺陵，启衅召兵，自贻伊戚，今犹未鉴前，车而不自醒悟乎？语云：人相敬则争心息，若徒事欺陵，不惟新好难成，即旧好必败，尔喇嘛岂不知之！
书既缮又与袁崇焕
书曰：顷报尔之书，已经缮毕，方欲遣使，会尔国两次有人逃来，言尔脩筑塔山，大凌河，锦州等城，又察哈尔，使臣至所云亦然，因是停止，遣使即将报书付尔，使者杜明忠赍回，兹因筑城之故，再为尔言之，若果两国议和，先湏分定疆域，以何地为尔国界，何地为我国界，各自料理，今尔遣使议和，又脩葺城垣，潜图侵逼，得毋以前宁逺城冻攻之，未堕，自以为得志，诈称和好乗间葺城为战守计乎？不愿太平而愿争战，恐非善事尔，纵能保守一二城，他处之城，及田畆禾黍，能尽保耶？倘战争不息，蒙。
天眷佑我师长驱而入
天以燕京与我，尔主南奔，身败名裂，为何如也？自古以来，尔等文臣往往如妇女之在闺中，徒好大言，以致丧师殃民，社稷倾覆，从前尔国任用非人，故河东，河西之地尽失，兵将俱亡，今尚以为未足，戒而欲动兵戈耶？乙邜陞赏征，克朝鲜将士。
先是
命巴克什库尔禅赍
谕赴军营之，后二旬，越一日丙午，征朝鲜，贝勒阿敏等，遣官青嘉努，至以凯旋，大军于四月初八日，渡江告，辛亥，阿敏遣官觉罗龙什至，奏请。
上无逺迎见
上时唐古特喇嘛察哈尔使臣俱集
上宜端坐受拜用昭国体
太宗谕曰
天佑我国平服朝鲜，声名宣播，今与兄贝勒互行，拜见之礼，外国闻之，愈彰其美，若使兄跪拜，而端坐受之，岂反足以播美名哉！癸丑。
驾出城次于武靖营之野甲寅设行幄于
御营一里外
太宗率诸贝勒逾行幄，数武驻马以待凯旋，诸贝勒防马。
驰至遂同下马依次排立树纛拜
天
御行幄凯旋诸贝勒复排立阿敏前谒
太宗出位迎之阿敏叩首
太宗答礼抱见，乃复坐代善，莽古尔泰，左右坐阿敏回班。
次坐凯旋众贝勒羣臣行跪拜礼
太宗命巴克什达海传
防问兄贝勒及诸弟侄行间安否，阿敏令库尔，禅奏曰：荷天眷佑，暨我。
皇上威福，平服朝鲜，其国王之弟，今已偕来，一军俱无恙，次诸贝勒行，抱见礼次，总兵官扬古利，蒙古贝勒，巴克【扎，噜特部见天命，八年正月，】谔勒哲，依图达赉，布延岱多尔，济【以上四人俱乌，噜特部见天命，七年二月，】相继至，行礼如诸贝，勒班次稍后，大臣托博辉达尔，汉和硕图，固三泰彻尔，格纳穆泰，喀克笃，哩武讷格李永芳，康古哩与蒙古台吉朝见，礼同朝鲜，王弟李觉与我国诸贝勒，礼同见毕。
赐阿敏御衣一袭，济尔哈朗，阿济格杜度，岳托硕托马各。
一匹遂祭纛祭毕
御行幄，代善阿敏，莽古尔泰，左右列坐令李觉坐阿敏下，诸贝勒分翼，坐设筵宴，乙邜叙功行赏，楞额哩身先士卒，遇敌哨兵，驱斩无脱，袭义州，时以兵潜入者三，又于行间悉遵。
上方略，克佐成功由三等，总兵官擢为一等，总兵官【即今一等，子】先登，义州城之叶，臣由游击，擢参将【即今二等，轻车都尉，世职】雅，逊钖翰爱，湍由备御，擢游击【即今三等，轻车都尉世职，】蒙安由闲散，擢备御【即今骑都尉世职，】劳翰，故赠备御萨木哈纳亦故赠千总，仍各赏给，人口及马牛阿山，穆克坦邦，逊武巴海科新等继进，登城俱。
赐人口及马匹其余俘获分给未出征诸臣
五月辛未征明锦州
时明人脩筑锦州大凌河小凌河等城辛未
太宗亲统师征明出抚近门谒
堂子西发，由上榆林至辽河，驻营甲戍，至广宁，旧边选精，鋭为前哨，击敌捉生察讯，明兵虚实，仍分兵三队，以贝勒徳格类济尔，哈朗阿济格，岳托萨哈，璘豪格率兵为前队，攻城，诸将率兵携云梯，挨牌等物为后队。
太宗与大贝勒代善二，贝勒阿敏三贝勒，莽古尔泰，统大军居中，乙亥，入白土场边晚，至广宁乗夜进发前队，兵执明哨卒至，讯之，知右屯卫以兵百人，防守小凌河，大凌河，脩城未竣，亦以兵驻防锦州城，缮脩已毕，马步卒凡三万人，丙子。
太宗率两黄旗两白旗，兵直趋大凌，河明守城，兵弃城遁，我前锋兵二十人驰击之，并败其哨卒，追至锦州城下，城门闭，明溃兵不得入越，锦州城而逃，复遇我前队，兵尽杀之，代善阿敏，同贝勒硕，托率正红，镶红镶蓝旗兵直趋锦州，遂围其城，莽古尔泰率正蓝旗兵直趋右屯卫各路兵并携所俘获，会于锦州，距城一里驻营，有堡台二千余人来降。
命纵赴山海关，聴其所往，又纵四百人，令赴锦州守城者不纳，复来归，亦令俱赴山海关，丁丑，明太监纪用同总兵赵率教，遣守备一千，总一至。
谕之曰：尔等欲降，则降，欲战则战尔，太监可出城，面陈曲，我每以尔国边臣平日欺我之情，无由自白欲见尔，太监言之，俾转达尔主，即攻抜尔，城亦决不诛尔太监，或恐我兵误加伤害，可自立，号记别居，他所遂。
命二使还与以
书曰：曩者尔等遣李喇嘛讲和，并议书中髙下行欵我已从尔言，将尔主髙写一字又谓议和之礼物过多，求我。
裁减我亦从尔言减之，及遣杜明忠赍书来，将我书于尔宁逺边臣之下，我独非邻国之君乎？何侮慢若斯之甚也！夫两国和好，宜先议定疆界，某地属尔，某地属我，疆界既定，方得，彼此宁辑，若以力相争必至，搆兵不已，况尔国兵力已屡经较量矣，岂犹不自知耶？乃侈然以退还辽东，土地人民为言，是有意激怒我，愿事争战矣，我故谕杜明忠有嗣，后两国仍为敌国，我亦不复遣使之语，今董率三军，亲至城下，尔等坐困孤城，外援莫至，将待势穷力屈，俯首就戮耶？抑事识几先，束身归命耶？夫讲信脩睦，共享太平，岂不甚美，乃既不能相敌，而又愿事，战争是徒，驱尔生灵，毙之锋镝也，于心奚忍哉？我为敌国，见尔民死伤者众，心犹恻然，昨者将二千余人，尽已释还，乃尔等不以朝廷为念，不悯百姓，死亡乐事，兵争不思和好，而固执此妄谬之辞，我甚不解也。今或以城降，或以礼议和，惟尔等酌而行之耳。太监为朝廷近臣，虽在城中，不亲战御可出，观我军威，以一人住我行营，以一人往奏尔主，责尔边臣，遵我裁定礼物，诚心议和，我岂有不从者乎？倘犹迟疑，观望我蒙。
天眷佑，一鼓而下此城，则山海关以西，非复尔国有矣，此皆尔国文臣贻误尔主，以致丧师失地，非我之佳兵也，是日整理攻具，午刻攻锦州，城西隅，垂克明三面守城，兵来援火礮，矢石齐下，我军遂退，五里而营。
太宗遣官调取沈阳兵庚辰
谕明太监纪用来议和，遣使三往，其使乃来言，欲我国一。
人往彼面议遂
命巴克什绥，占同副将，刘兴祚之弟，兴治行锦州闭城不纳，翼日城中，遣守备一千，总一至言，昨因夜晦未便开城，今可于日间来议，所需之物，自当先与至和好之事，俟退兵，后奏知朝廷再议，于是复。
命绥占刘兴治，往又不令入城，总兵赵率教立城上言曰：胜败，岂有常乎？总之聴天而已，仍令其守备千总同绥，占刘兴治来。
太宗因其使
谕答之曰尔敢援天出大言乎我惟
上天所命，是以沈阳辽东，广宁三处，俱属于我，若尔果勇猛，何不出城决战，乃如野獾，入穴蔵匿首尾狂嘷，自得以为莫能谁何？不知猎人锹镢，一加如探囊中物耳，想尔闻有援兵，故出此大言，夫援兵之来，岂惟尔等知之，我亦闻之矣，我今驻军于此，岂仅为围，此一城，正欲俟尔国援兵皆至，聚而殱之，不烦再举耳，今与尔约，尔出千人，我以十人敌之，我与尔凭轼而观，孰胜孰负？湏臾可决尔，若自审力不能支，则当弃城而去，城内人民，我悉纵还。不戮一人也，时袁崇焕遣二人赍书潜赴锦州，为我哨兵所获，杀一人擒一人，至其书，乃与太监纪用者，【内有调集，水师援兵六七万，将至山海，蓟州，宣府兵亦至，前屯沙河中，后所兵俱至宁逺各处蒙古兵已至台楼山，我即日进兵锦州，城中火器俱备，兵马甚多，如加意防守，何能攻克等语】，于是尽得其援兵之信。
命贝勒莽古尔，泰济尔哈，朗阿济格，岳托萨哈，璘豪格率偏师往卫塔山运粮士卒，前军八十人，遇明兵二万人击败之，明兵尽弃其马匹，甲胄，分路而逃，壬午移。
御营距锦州城二里，是日，释所获汉人，蒙古人归锦州癸。
未
命系书于矢射入锦州城中
谕曰：尔城内一应官吏，军民等与其饥困而死，不如缒而出降，必纵尔归，令与尔父母妻子相见也，昨我军到台堡，降众二千余人，悉令纵还，想尔等亦闻之矣，今我岂肯舎此垂陷之城而去，俟我攻城，军士云梯挨牌，棉甲一到，即行攻取，玉石俱焚，噬脐何及？曷若于未攻之，前缒城出降，我必使尔室家完聚，有官职者，自当优叙，恩养丙戍。
命大臣苏纳选八旗，蒙古士马，精壮者悉统领之，截守塔山西路，丁亥，苏纳遇明兵二千人进击，败之乗胜逐杀获，马百五十余，即以所俘人口及马。
赐随征蒙古，诸贝勒将士，庚寅，大臣，博尔晋图，尔格自沈。
阳率兵至行营
癸巳击败明兵于宁逺
时明兵自山海关援锦州相继至宁逺
太宗率贝勒代善阿敏，莽古尔泰济尔，哈朗阿济格，萨哈璘等分，锦州行营，每旗副一员，及防军，骁骑蒙古兵三千往宁逺迎击敌兵，壬辰，邜刻起行，癸巳，黎明，至宁逺城北冈明，游击二员，率步兵千二百余人，掘壕以车为营，列火噐守御。
太宗率诸贝勒将士面城列阵，令我兵攻其步，卒不移时，尽殱之明，总兵满桂之兵，及密云兵出宁逺城东二里，列阵于南沿城，环列鎗礮。
太宗谕诸贝勒曰：此地逼近城垣，若即进攻，难以尽力，纵击可稍退，以观动静，于是退军逾山冈，既而环视明兵。
仍坚垒不动
太宗欲进击阿济，格请从代善阿敏，莽古尔泰，皆以距城。
近不可攻劝阻甚力
太宗命近御诸将及侍卫等皆冠兜鍪
谕曰昔
皇考攻宁逺不克今我攻锦州，又未克，若遇此野战之兵，尚不能胜其何以张我国威耶？于是。
亲率贝勒阿济格，与诸将侍卫及防军等疾驰，进击明前队，骑兵败走，追至宁逺城下尽殪之，尸填壕堑，诸贝勒皆愧，奋不及胄，亦驰而进，分击明，步卒济尔，哈朗萨哈，璘及瓦克达，【大贝勒代善，第四子】俱被创，仍力战，明兵大败，委弃甲仗于路，其死伤者无算，我军乃还，驻双树铺，乙未，至锦州。
命向城举礮，鸣角跃马而前，军士大噪三次，乃入营。
六月庚子罢攻锦州班师
先是，明锦州兵乗我移军攻宁逺时出城窥视，我军迎击之，复遁入城，我游击觉罗拜山备御，巴希争先冲击，殁于阵。
太宗自宁逺还锦州各
赐人口及牛马以防之，六月丙申朔，以击败明满桂兵及密云兵于宁逺刲牛八祭纛，籍所俘获人口，马匹分防阵亡将士。
亲临拜山及巴希丧，酹酒哭之，【后赠授拜山三等，男巴希二等，轻车都尉】，戊戌，列八旗，梯牌及一切攻具，并相视形势，为进攻计，己亥，攻锦州城南隅，因城壕深濶，难以骤抜，时值溽暑，天气炎蒸。
太宗悯念，士卒劳苦，又留守沈阳，诸贝勒以蒙古敖汉柰。
曼诸部长率众来附奏
闻庚子自锦州班师丁未还沈阳
戊午发帑赈饥
时大饥，斗米价银八两国中银虽多，无处贸易，是以银贱而诸物腾贵，良马一银三百两，牛一银百两，蟒縀一银百五十两，布一疋，银九两，盗贼繁兴，窃马牛，或行刦杀。
谕八旗，大臣曰：各旗所属之人勤惰不齐，贫富亦异，夫务农积贮，为足食之本，而有无相恤，实弭盗之原尔，诸大臣务加详察，若力不能耕种，而无粮赡养者，有兄弟，则令与兄弟相依无兄弟，则令殷实，有粮者养之，其为诸贝勒素知才能之人有不能耕种，而无粮赡养者，须详察其情，告知诸贝勒设法赡养，毋俾失所，近闻盗贼蜂起，乗马刦杀若管堡，官不脩葺堡，墙不稽察，盗贼牧马之人不察收马匹，纵贼窃乗及守门人役不盘诘，出入之人，均治罪，弗贷管堡，官有敛民食物，餽送巡察官者，与受并罪之，是日，大臣等入奏曰：盗贼，若不按律严惩。
恐不能止息
太宗恻然谕曰：今嵗国中因年饥乏食，致民不得已而行，窃耳缉获者，鞭而释之可也，遂。
诏是嵗谳狱姑从寛典仍大发帑金散赈饥民
皇清开国方略巻十
钦定四库全书
皇清开国方略巻十一
太宗文皇帝【天聪元年丁卯，七月至二年戊辰，十二月】。
天聪元年秋七月己巳，敖汉部柰曼部来归，先是正月，有喀尔喀，古逃至言，察哈尔林丹，汗兴兵攻掠，喀尔喀服从者，収之拒敌者被杀，扎噜特部奔依科尔，沁部二月。
太宗与柰曼部长衮楚克巴图鲁【，元太祖裔额，森伟征诺，顔第三子】书曰：闻尔曽与乌木萨特绰尔济，喇嘛言欲与我国和好，果尔，可与敖汉部，贝勒定议遣一晓事人来，以便计议，我素秉直道而行，善者不欺，恶者不惧，向之征讨各国，非好战也，因陵轹过甚，故昭告于。
天用彰
天讨耳，我屡欲与明修好，而彼不从，偏助叶赫，遣兵防卫，又侵我沿边居民扰耕获，毁庐舍，驱之离散，明如是，其陵轹我也，我是以有征明之师，我国与喀尔喀素相和好，自斋赛侵我，乌扎拉城，杀我使臣，又巴哈达尔，汉娶我已聘之女配与其子遂啓衅端，及我既擒斋赛，喀尔喀诸贝勒来与我议和，誓告。
天地如往征明国，则合兵而往，与之和，则共约而和，若有惑于明之巧，言厚赂而私与之和者，殃必及之，乃喀尔喀毁弃盟，言听谗嗜利左袒，明人杀我台军，献首于明，又屡行刦掠，我念前好，置之不问，去歳我由宁逺旋师喀尔喀妄，料我军尽没，专意助明，移兵相逼，我遣往科尔，沁之使臣，复屡被截刦，是喀尔喀之背盟，肆恶也，我是以有征，喀尔喀之役，朝鲜向与我通好，无故与明合谋，联兵侵我防。
天眷佑，我师克捷，犹曲宥其愆，俘获士卒，不加诛戮，縦之使归，彼仍弃絶我好背我而归，明附我讐怨纳我逋逃，是朝鲜之负恩，怙恶也，我是以有征，朝鲜之举，然则我之兴师动众，岂得已而为之哉？葢兵非美事，实欲与诸国共安太平耳，尔等诚欲和好，同除强暴，各保疆圉，正在此时，彼察哈尔汗，攻掠喀尔，喀以异姓之臣，把握事权，居其贝勒之上矣，又离析，诸贝勒之妻，强取诸贝勒之女以配微贱之人矣，尔等岂无见闻乎？若以吾言为然，可将此书与两克什克腾，诸贝勒观之，四月衮楚，克巴图鲁同敖，汉部长索诺木，杜棱【与衮，楚克巴国，鲁同祖】塞，臣卓哩克图，【索诺木，杜棱之弟】及察哈尔国济农台吉遣使通欵。
太宗复与以
书曰：汝等遣使致书，欲为察哈尔，汗与我国讲和，须察哈尔，汗特遣使臣来，来时务以诚信之言，教之，若词多支蔓，便启争端，一言不善，遂败乃事，我惟据来使所言，遣使相报耳。我两国非若明人夙为讐敌，岂以征战为善，而以太平为不美乎？凡人用姧谋诡计，而能成事者鲜矣，惟能诚信往来，克成厥好，斯可以永久，弗替耳，若讲和好，我必不背科尔，沁以科尔沁，曽以和好之事，推我主盟也，六月辛亥，敖汉部柰曼部使人俱至，言其贝勒。
率众来归
太宗遣每旗官一员迎之又
命大臣迎乌木萨特绰尔济喇嘛庚申
亲率诸贝勒统兵千五百人出迎翼日
驻跸都尔，弼山冈，敖汉部柰曼部使人复至，奏言：明朝曽遣人两次致书言：何故往投满洲，当投我国，今以其书呈。
览秋七月戊辰
驾自都尔弼山冈渡辽河十里外
驻跸己巳衮楚克巴图鲁等至
太宗出营迎之率以拜
天乃陞
御座衮楚克巴图鲁等入
御营奏曰吾等因察哈尔汗不道来求
圣主福庇
太宗曰：诸贝勒逺来归附跋涉劳苦，可弗拜，但互相抱见可也，衮楚克巴，图鲁等奏曰：异国之人逺来归命防。
皇上鸿慈容纳，即系编氓，焉敢不拜！于是趋前叩拜毕，命近前抱见次，与诸贝勒序齿，互相抱见，乃出所携酒肴。
以进
命衮楚克巴图鲁坐于右索诺，木杜棱塞，臣卓哩克图，坐于左台吉土谢图，岱青达尔，汉桑阿尔斋，鄂齐尔都，尔巴分坐于旁。
赐部长三人，雕鞍，良马各一台吉五人，鞍马各一，是日，太宗率之告。
天曰：察哈尔汗败，弃典常罔恤，兄弟致敖，汉柰曼部诸贝勒，与之交恶，来归于我，我若不加轸念，视如编氓，勒迁内地者。
上天鉴谴，若加之爱养，仍令各安疆土，而诸贝勒听察哈尔，离间之言，背我而怀贰心者。
天亦鉴谴惟无相违弃
天佑我等，福祚延长子孙繁盛，千秋万世，永享安乐，辛未，衮楚克巴，图鲁等宰牛，二十马二，羊四百，恭进筵宴，甲戍。
驾还沈阳
八月乙卯击败明兵于辽河
先是，牛庄守臣奏报明国兵，船十泊辽河，衔尾排列，我军乘船将进，敌人按兵不动，今集三旗兵往攻之。
太宗遣贝勒岳托率各旗官一员，兵三百人往觇，至是岳托奏言：敌船俱泊辽河，止有小船三大船，一从小河而入，我守边官，栋世禄法都岱达喀尔，达塔尔，弼希等率兵两岸夹击，四船并获，殪其守备一千，总二百，总二兵二百。
九月丙子劳镇守朝鲜义州撤还诸将
初，大军征朝鲜，凯旋以国王李倧弟李觉至，越数日，将遣还。
御殿设饯
颁赐李倧，驼马雕鞍，鋄金櫜鞬腰刀，鋄金鞓带，貂裘貂皮，赐李觉鞍马，鋄金櫜鞬腰刀，鋄金鞓带，貂裘貂皮蟒衣，同来侍郎，鞍马蟒衣，猞狸狲裘，其余官员鞍马及缎，衣等物有差，巴克什达海库尔禅等，令李觉及侍郎服蟒衣谢。
恩固辞不从，谓蟒衣乃国王之服，官员无服，此衣之制副。
将刘兴祚曰以
恩赐之衣，而不肯服尔，殆畏明国，而不愿归也，姑拘系于此，何如？于是各服衣裘，行朝鲜国礼谢。
恩
太宗遣叅将英固尔岱同刘兴祚送归与李倧
书曰天下诸国皆
天之所命，而建立之者，明国之主，独以己为天子，视各国之主皆在其下，种种欺陵，实不能堪，故昭告于。
天兴兵征讨惟
天至公，不视国之大小，而视事之是，非以我为是，以明为非是，以我师克捷，奄有东土，因尔以兵助明来侵，又纳我逃民，故我命将往征，王能识天意，克自悔过于我国，领兵贝勒，前以礼纳欵，复遣王弟来觐，既智且贤，故能佐成和好，国家受福，我国从来与和好之国，不起衅端，其不愿交好，心懐异志者，我亦不惧，王以礼遣王弟来，恐日久系懐故速送归，自此以后，但以式好为念，勿似明之相欺也，至每年往来之礼，王自知之，自后若有尔国人民逃归我国，我即缉以还汝，我国之满洲，汉人及阵，获朝鲜之人逃至尔国，尔即缉以归我，毋或隠匿致败，两国和好也，七月，李倧遣副将沈正笏，朴兰英赍方物报谢，其书言不忍防送被俘，后逃归之人，又请撤义州镇兵。
太宗遣大臣阿什达尔，汉巴竒兰同沈正笏，朴兰英往，又。
与
书曰：我二国本相和协，止以明国之故，遂启衅端，今天令亲睦，复归于好，若既和而欲败之。
天有不谴责者乎？我之留兵义州，初非疑尔，诚恐明人败我和好，不得不为防守计耳，今若拒絶明人，勿使入境，王当即遣士卒来守义州，我兵自当撤还，若尔国之兵未至，吾兵遽撤，恐明人伺隙，前来窃据也。至言尔国之民被俘之后，思其父母逃归，若复缚送，心有不忍前者尔，兵入我栋，鄂瓦尔喀什窝集，肆行屠戮，又容匿毛文龙纳我，辽东逃民以是往征尔国，当攻城陷阵之时，我师岂独无？死伤者乎？今以血战所获之俘，脱逃而去，尔乃収而庇之，谓不忍再视其离散，尔试思，昔日来侵我国，屠戮我民，其父子兄弟，岂无离散者乎？辽东之民久经分给将士，谊关主仆一旦仆弃其主，窜归尔国，岂得不谓之离散乎？倘我国将士，忿其叛逃，率众而往执之，自此启衅败盟，又未可定也。我所以欲尔归，我逃人者，非贪得正，欲永践盟好耳，如有贪得之念前薙发，降我之民如许之，多一经盟誓，遂尔遣归，我何尝靳之也，今王若爱恋其民，必以彼父母兄弟完聚为词，可将逃人一一察出，与其原主期约一处，伊主许赎，各从其便，如此庶为允协，王其图之。
颁赐李倧，猞狸狲貂皮，李觉貂狐皮及银姜功烈银，吴希楠朴桂英马匹，衣服姜功烈朴，兰英之子衣服鞍马。
赐沈正笏，朴兰英猞狸狲裘，蟒衣，鞍马，从者四十七人衣。
服银两有差既遣行遂
命撤囘镇守，义州将士以义州，复归朝鲜，九月丙子，阿什达尔，汉巴竒兰归以李倧书至，言即遣官至义州更代矣。是日，镇守义州，诸将亦还。
太宗亲赐酒劳之
冬十一月庚午察哈尔贝勒率众来归
先是，察哈尔，林丹汗所属之安，班和硕，齐古英和，硕齐扣肯巴图，鲁遣十五人来奏言：我察哈尔汗，蔑弃兄弟，败壊伦理我等闻。
上威徳遐敷仁恩，普被因相率来归，应居何所？惟上裁之。
太宗谕曰：尔等来归我国，我国可居之地，任尔居之，【事在六月】，至是察哈尔，贝勒昻坤杜棱，携妻子率众来归。
命迎宴抚辑之，是月萨哈尔，察部六十人来朝，以貂狐猞。
猁狲皮入贡
十二月甲午朔宴来归阿拉克绰特部长
阿拉克绰，特部旧属察哈尔国，先是，有贝勒巴尔，巴图鲁诺。们达赉吹尔，扎木苏率所属户口，乘马四十五匹来归，宴之。
赐庄田户口，牛羊金银衣裘，器用俱备【，事在八月】，至是，贝勒多。
尔济伊勒登携妻子率众来归
御殿受朝，设宴，是月，长白山迤东滨海呼尔，哈部三人来。
朝以黒貂皮入贡
天聪二年春正月甲子，释阵获明人，还宁逺先是明宁逺总兵祖大夀部下人银住为我军擒获，至是释之，归与祖大夀。
书曰：彼此互为大言，徒滋支蔓，何所底止？夫搆兵则均受战争之祸，息兵，则共享太平之福，此理之易晓者也，我欲通两国之好，共图太平，拟遣使致祭尔，先帝并贺新君即位，及阅尔来，书有吊防者为谁？讲和者为谁之语？是以停止遣使，但令银住同来使致询，如谓以礼往来为善，则我即遣使往矣，【时为明，崇祯元年】，是月，东方格依克哩。
部四头目率四十人来朝宴之
赐衣各一袭
二月庚子征多罗特部
多罗特部，察哈尔所属也，我遣往喀喇，沁之使臣两次为所截杀。
太宗统师征之
谕贝勒大臣曰：此行皆选精锐以往，兵不甚多，当出奇制胜，尔等诫谕军士务，纪律严明，勿得轻进，行五日。
谕诸贝勒曰：尔等率精锐前行，若遇敌人，当以计擒之，讯其消息，朕即率诸军继进，于是诸贝勒前行，生擒敌人，讯知多罗，特部青巴图鲁塞，棱并其部众俱在敖，穆抡地，遂驻兵待。
太宗至，进征敖穆，抡合击多罗特部众，其多尔济，哈坦巴图鲁中伤遁走，尽获其妻子，杀其台吉固噜，俘获万一千二百人以防古，汉人千四百名，编为民户，余俱为奴，复选精骑从故道往，収察哈尔部众，获马一百三十，牛七十，又蹑追其逃人，俘获二百户。
赐从征将士及被伤士卒，俘获人口有差，刲牛八祭纛告天，乃班师，将至沈阳，宴诸贝勒大臣。
谕曰防
天眷佑初，次令两防弟随征逺国克着勤劳，刻期奏凯，宜锡美号，以示褒嘉，贝勒多尔衮，号为墨尔。根岱，青贝勒多铎，号为额尔，克楚琥尔。
甲午朝鲜遣使运送米谷
先是元年秋撤兵义州以其地仍归朝鲜
谕令市籴米谷既而国王李倧遣使贡方物谢
恩言创残之余未有米谷市籴
太宗与书曰：我国粮米，若止供本国民人，原自充裕，迩因防古诸贝勒携部众来降者不絶概加赡养，所以米粟不敷，尔与毛文龙粮饷，已经七年，我岂似彼无故索取，惟今嵗市籴一年，以济窘乏，尔能开籴助我，方见敦睦之谊，尔云平安，黄海二道，俱经残破，然所余尚多，且六道，仍如故也。若愿以粮相济则从鸭，緑江运亦可海运亦可至于我国，逃人当两国盟誓，时原议自盟之后，尔国即行送还尔，并未践约，后尔弟归国，复约以过江日为始，送还逃民，亦未见送还尔，云驻兵义州，纵有逃民无由得知，若撤义州兵，囘各守封疆，有逃来者，便易稽察，今我撤兵之后，逃往人数已，察出甚多矣，从前相约，凡遇间谍之人，彼此必执而归之，近乃有定州外郎金惟同潜来窥伺，经旬方返，若不加禁絶，恐致生乱阶，特此相告。
命大臣同来使赍往【，事在元十二月，】年，至是，李倧遣官赍书申辩金惟同，非其所遣贡春季方物，并米二千石，更以一千石在江中，平价市籴，嗣复以奉。
谕诘问，纳我叛逃，事遣使赍书来报，【其书曰：日者边臣传致来书阅之，不觉骇讶敝，邦既与贵，国誓天约和，容受叛亡，于义不可，故曽有逃来人口，辄即防送，既得来，示即令边臣广加察访，报称正月十一日晚，有不辨，满汉二十余人，乘白马，由镇江，后山无人处，横过向海边去，似往投毛文龙营者，当时既失踪迹，无由得其实状，姑此具复幸】。
【贵国谅之】
三月戊子发帑金资民婚娶
诏曰：国家疆域，日开首重生聚，国中有贫乏，无妻室者可给赀，令其婚娶，于是发帑金分。
赐无妻室之人
夏四月戊戌犒牛庄筑城夫役
先是，明兵屡由辽河来犯，【见天命，十年六月，天聪元年八月，】故修筑，牛庄城，至是。
太宗念筑城夫役劳苦以牛四十犒之
丙辰宴来归巴林部长
先是，喀尔喀巴林部为察哈尔，林丹汗所残破，举部往投科尔，沁复为科尔，沁扰害，至是贝勒色特尔，【元太祖裔巴，噶巴图尔诺，顔第三子】台吉塞，棱【色特尔，兄和托果尔，昻哈之子，】满珠什哩，【色特尔，兄额布格，岱洪巴图，鲁之子】阿玉什等率巴林部众来归。
太宗率诸贝勒出城五里宴之
五月乙酉劳征明锦州凯旋军
先是，闻明人弃锦州，退守宁逺贝勒阿巴泰岳，托硕托奉。
命同八旗大臣率兵三千往征
太宗躬谒
堂子送出征诸贝勒于十里外
授以方略又与明国诸臣
书曰：尔国如大厦将倾，乃文武诸臣执迷不悟，専事修葺城郭，亦何益耶？比闻察哈尔汗，罢弃耕种，欲就尔食窥伺边境，加兵于尔，事在旦晚间耳，我亦将率各路外藩防古兵筑城偪居，以俟秋成，取尔禾稼，尔等将挺身出战耶？抑闭城伏匿耶？如欲出战，则以何兵御我？又以何兵敌？察哈尔耶？我军往来甚便，耕种樵采，无所不可，尔之军民，虽欲出而耕种樵采，岂可得乎？我本欲罢兵修好，共享太平，故屡次遗书，开诚相示，尔其思之，如以我言为然，可即遣使来报，毋贻后悔也，越十二日，诸贝勒遣官奏捷，言我军至锦州，松山，获人口及马牛，驘，共八百堕，锦州杏山髙桥三城并毁，十三站，以东墩台，二十一处，杀守台者三十人，引军还。
太宗遣官往迎
赐诸贝勒马各一
驾出城五里
御行幄凯旋诸贝勒大臣各至
上前以次跪行抱见礼俘获诸物分
赐将士有差，是月，长白山迤东滨海，呼尔哈部头目礼佛。
塔布克善喀秀克依克拉来朝各
赐鞍马縀衣并弓矢櫜鞬
六月甲午劳出征阿拉克绰特凯旋军
先是，贝勒阿巴泰岳托征明，锦州，至中途，闻察哈尔，固特塔布囊，率部众移踞阿拉克，绰特部旧地，遇归降，我国者辄行，截杀遣人往觇之，得实，因遣使驰告。
太宗遣贝勒济尔哈朗豪格率兵六百往征
亲出城，简阅士卒，送之行【，事在五月辛未，】济尔，哈朗等擒戮固，特塔布囊，尽収其部众俘人口，获驼马牛羊以万计，至是，师还。
太宗率诸贝勒出迎贝勒等随
上拜
天乃朝见祭纛论功以所俘获分
赐将士
秋七月戊寅喀喇沁部长乞盟
防古喀喇，沁部塔布囊，苏布地【元，太祖大臣扎尔，楚泰之后裔，世管喀喇，沁六千户附于明为朶，顔三卫都督都指挥】偕其弟万丹伟徴等以书来奏曰：察哈尔汗不道，伤残骨肉，我喀喇沁部落，被其欺陵，夺去户口牧产，我汗与布延台吉博硕，克图汗，鄂尔多斯济农同雍，谢布及阿苏特阿巴噶，喀尔喀诸部落，合兵至土黙，特部落格根汗赵城，地方杀察哈，尔所驻兵四万人，我汗与布延台吉率兵十万，囘时复值察哈尔兵三千人赴明，张家口，请赏未得而囘，又尽杀之，今左翼阿巴噶及喀尔喀部落，遣使来约，欲与合力兴师，且有与。
天聪皇帝同举兵之语，是察哈尔汗，根本揺动，可乘此机，秣马肥壮，及草青时同阿巴，噶喀喇沁土黙，特兴师取之。
大国如欲往征即宜秣马厉兵至期进发
太宗遣使赍书
谕之曰：尔等以察哈尔汗不道，欲与我国和好，合兵讨之，可各遣人来议【，事在二月】，七月喀喇，沁部以喇嘛四人，率五。
百三十人来乞盟
命贝勒阿济格硕托萨哈璘迎宴既至复
赐宴与盟誓，自此喀喇沁拉斯喀，布汗乌勒赫，贝勒等举部来附，先是元年秋，柰曼部长衮楚克巴图鲁来归之，后其侄鄂齐尔率众循徼截，杀察哈尔兵百人，获马牛二百余来献。
太宗嘉之赏甲一副
赐号和硕齐是年冬
召衮楚克巴图，鲁同敖汉部长索诺，木杜棱塞，臣卓哩克。
图至
驾出城迎之
御殿设宴，备陈乐舞，赉金珠皮帛，甲胄，鞍辔等物甚厚，赐塞臣卓哩克图，号曰都喇，尔巴图鲁索诺，木杜棱，号曰济农，二年五月，大军察哈尔，固特塔布囊于阿拉克，绰特地衮楚，克巴图鲁，随征同扎，噜特部台吉，喀巴海率众奋击，斩察哈尔台吉噶尔，图获七百人，八月来献俘。
赐衮楚克巴图鲁号达尔汉喀巴海号伟徴
九月己卯赉从征察哈尔将士
九月癸亥
太宗亲统师，征察哈尔，前期，分遣巴克什希福等传令西北归顺外藩，防古部长率兵来防，乙丑，敖汉部索诺，木杜棱，柰曼部衮，楚克巴图鲁防于都尔弼地，丙寅，喀尔喀部诸贝勒防于辽阳，庚午，扎噜特部台吉，喀巴海防于绰啰郭勒地大军驻营七日，喀喇沁部苏布地，万丹伟徴与拉斯喀，布汗弼，喇什台吉等，先后率兵至并。
赐宴郤所献财币驼马初来防师者皆
赐甲胄，丙子，大军进发，乘夜驰至，锡尔哈锡，伯图英汤，图诸处击败察哈尔，部众选精骑追勦，戊寅，至兴安岭，俘获无算，抗拒者杀之，其降者编户携归，己卯，论功行赏，以俘获人口分。
赐将士，凡宗室之从征，及居守者各牛一，先是，巴克什希福往约科尔，沁部防师绰啰郭勒土谢图汗，奥巴等言：先自掠察哈尔，然后来防。
太宗复遣希福率勇士八人往邀因驻营待之，奥巴掠毕，遽归，惟台吉满珠什哩，【贝勒，莽古斯之孙，】及贝勒，洪果尔之子，巴，敦以所俘获来防。
赐满珠什，哩号达尔，汉巴图鲁巴，敦号达尔，汉卓哩克图。
又各
优赉财币驼马牛羊
冬十月丙申严禁擅杀降人
初，大军进征察哈，尔时，以疲马留于敖，汉济农城中，令每旗官一员守之，有达敏者，因病亦留居适，察哈尔国嘛哈噶喇率众来降，达敏率从者，掠其财物，尽杀其男妇。
太宗闻之，诛达敏，其随掠者，各鞭八十，贯耳鼻以徇，至是。
师旋浑河
谕敖汉柰曼巴林扎，噜特诸贝勒曰：闻各处来降者，尔等每邀而杀之，甚非我抚，防流离同仁，一视之意，今后来降之人，见杀，若诸贝勒知之，罚人十户，贝勒不知而属下人妄行，刦杀者抵死，妻子为奴，举首之人，留养内地，尔诸国，可于各边界徧置哨卒，违者罚牛五哨，卒有不听，遣者罚牛一。
十二月丁亥朔扎噜特右翼来归
先是，扎噜特右翼，贝勒色本【，元太祖裔即天命四年，阵擒五年，释归者，】因察哈尔，林丹汗侵掠之奔，依科尔，沁科尔，沁弗能赡养，至是偕其弟玛尼来奏闻。
上抚字懐柔不遗遐迩愿率部众归依乐土
太宗率诸贝勒出迎一里外还
御殿受朝，大宴之又瑚，弼尔图【色，本伯父巴彦达尔伊，尔登之子，】之子根都尔珠彻，果勒图之，子桑古勒桑，阿尔斋来奏，臣等前因察哈尔，兵至离散，往附科尔，沁果勒图已，故瑚弼尔图等以科尔沁，侵扰难堪，愿依。
圣主尽率所部来归，已至开原之北，遣臣等进马驼朝见，太宗即遣官各指与驻牧之地，时东方巴雅，喇部头目伊尔，滮图尔哈布，韬伊图喀率众来朝，以貂狐皮入贡。
戊子定猎射质验令
前此行猎令诸贝勒约誓从人勿争夺至是
太宗率贝勒出猎于东北四百里外三洼地
谕诸贝勒，传令射中之，兽有争论者，付审理官质对，不问贝勒及凡人，但验射中伤痕相符，即付之，是行也。
太宗亲殪五虎从臣皆惊服
神勇
皇清开国方略巻十一
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略巻十二
太宗文皇帝【天聪三年己巳】
天聪三年春正月庚申科尔沁部长来朝
初科尔沁奥巴来朝
太祖髙皇帝赐号王谢图，千以郡主妻之，【见天命，十一年六月】天聪。
二年九月
太宗统师，征察哈尔，奥巴率兵掠察哈尔边境，弗至期防。
之地而还十二月
命侍臣索尼阿珠祜往责之与以
书曰：昔者汝父助叶，赫兴兵【奥，巴之父贝勒翁阿岱来侵，见癸巳年，】谋分我地幸。
天佑我国，汝弗获逞后，我兵征乌拉牛山，汝父子以兵助乌拉，又助叶赫杀我，侍卫布古，罪非一端，应即兴师致讨，我。
皇考寛仁遣使议和盟誓
天地相与修好后汝欲亲来议和约定防所我
皇考赴约，汝复不至此，汝之欺诳也，察哈尔兴兵伐汝，我不辞劳苦，率师相救兵至，农安塔察哈尔，遂弃将克之城而遁，彼时若非我兵相援，尔尚得有今日耶？察哈尔，还兵之后，汝来修好，我。
皇考复加优遇，以女妻汝，又厚赐金珠裘币，甲胄，器用等物，遣汝归国，及我。
皇考升遐，诸国衔哀，各遣大臣子弟来吊，汝于两月后方遣一下等属员来此，汝之负恩也。向者通好，时曽约一切敌国，和则同和，伐则同伐，汝乃败，弃盟言，与我讐敌之明国，两次通市，汝之反覆无常也，汝欲报怨于察哈尔，屡遣使来约及我国兴师，尔竟不赴，委我于敌，遽尔先囬，汝行不践言，狡诈实甚，今而后汝之心，我更何以相信乎？
太宗既缮书厯数其罪复
谕索尼阿珠，祜曰：汝等往见彼，勿加以礼，勿食其食，厉色待之，即作欲归状，以觇其情形，【索尼阿珠，祜赍书行十日至科尔，沁有以牲致馈者，麾之去，出所防糇粮食之奥，巴病足，居别室，索尼阿珠，祜诣见郡主，进礼物，并以事毕即归】。
【谕旨告奥，巴闻之，扶掖至佯问曰：此为谁索？尼阿珠，祜曰：吾侪天聪，皇帝使臣也，尔有罪，义当絶今特以公主，故来餽问耳，奥巴语左右具馔，索尼阿珠，祜不顾而出奥，巴恐使台吉塞，棱等问曰：往者上使至，向我行礼，与之食则食，今尔等见我不拜，具馔不食，即趋而出，岂皇上有所谴责于我耶？索尼阿珠，祜答曰：吾侪非为尔来也，何拜为？又何为食？尔之食耶？尔罪多端，我皇上震怒，恐我等不能达意，另有】。
【谕旨，于是以书授之，即整辔欲行奥，巴得书大惊，令众挽留再三，曰伏读，上谕责我罪重，心甚惶惧，罔知所措，既已获此重罪，若听使者独返，罪滋重矣，当令台吉拜斯噶尔，及桑阿尔斋，同使者往谢罪，俟我足愈亲往，索尼阿珠，祜曰：吾侪奉】。
【上命馈公主礼物事毕即行，汝欲辨已罪，强留我等偕二人以往，我等岂为取此二人而来耶？奥巴旋遣人告曰：令子弟去无益，适以重上之怒，我罪益深，不如亲往，足虽病，力疾就道，死无所辞，终不可以安坐，置辩冀释，上怒也。索，尼阿珠，祜答曰：未令我同汝去，亦未令我阻汝，汝其自裁之奥，巴又遣人告曰：今欲亲往决矣，惟惧】。
【上怒难解，不我见而逐我耳，索尼阿珠，祜曰：汝果引咎往朝，必我皇上，寛容弗汝逐也，奥巴大喜，留索尼阿珠，祜十日送之，先行嘱曰：我朝见，无遣使报问，至尊之理尔，既先行幸，为我转奏，我以获罪之，故足虽疾，当令人扶掖来朝，叩头以谢如防。
上寛容拜觐， ； ， ，  天顔，释我罪戾，我之愿也，】索尼阿珠，祜还奏。
太宗曰：果能知罪改过，犹可恕矣，至是奥巴来朝，驾出迎，十里还。
御殿宴之越二日
命巴克什库尔，禅希福等复申前书，中语致诘奥，巴俱服，罪其私与，明国交市，愿罚驼十，马百征察哈尔，违约遽归，亦愿罚驼十马百，又越三日奥巴，献马一，甲一谢罪。
太宗宥之
赐貂裘，金鞓带，防靴及朝鲜所贡，皮币财物，及辞归，复赐甲胄，縀布猞猁，狲裘雕鞍，金银器皿等物。
亲率贝勒大臣出郊饯之越宿而还
丁丑议増直月理政贝勒
先是天命六年二月
太祖命
太宗同大贝，勒代善二，贝勒阿敏三，贝勒莽古尔，泰佐理。
国中政事按月分直及
太宗即位仍令分月掌理至是传
谕曰：向因直月之故，一切机务，輙烦诸兄，经理嗣后，可令弟侄辈代之，如有疎失咎，坐现直者，大贝勒等皆曰：善。
遂以诸贝勒代理直月之事
二月戊子严禁科敛民财
先是，察讯正黄旗，千总科敛民间财物事，谓因本管官及笔帖，式等至屯，供应不敷，故敛民间食物以饷之。
太宗谕贝勒大臣曰：出使之人，定例，各自备糇粮，母许科取于民，近闻有违法妄行者，不可不严，为惩治诸臣皆受朕恩，身居民上，衣食亦已丰，裕乃攫取贫民，辛勤孳养之牲牢，以供口腹，贫民被此扰，累何所恃以为生乎？逃亡背叛，职此之由，嗣后事发除，凡人照常处分，外若系管粮官笔帖，式及巡台人，虐民妄行，定行处死，又。
谕曰：正黄旗官员，皆攫取民间食物，朕已察知尔七旗，大臣可各察本旗所属，人有攫取之事，即行奏闻，母得容隐，于是诸大臣各察出本旗事以奏。
谕曰：官员攫取民间食物，若被旁人告发防难寛宥，因系朕自行，察出姑宥之，嗣后各宜省改前愆，共矢公忠，庚子，罚惩杀降将领。
先是，遣总兵官武讷格，副将苏纳率满洲兵八十人，及防古全军往征，察哈尔，降其边境二千戸因军中流言降人，瞷我兵少，谋杀我兵以归，明乃尽戮其男子，俘其妻孥，止释两台吉弗杀，携之还。
太宗命以所俘获分赉将士既而
谕责武讷格，苏纳妄戮降人，尽罚所得，驼马牛羊入官是。
月甲辰
巡阅南路，边境城垣，乙巳，次穆家堡，以郛郭，有倾圮者命葺之，丙午，次牛庄。
命筑新城髙二丈二尺有五寸，加雉堞，除四隅，外每面建。
腰台四座
赐督工诸臣宴，翼日，至耀州，又翼日，至海州，凡城垣不坚。
者咸
命修筑完固
三月戊午申定军令于外藩
先是
颁敕科尔，沁敖汉柰曼，喀尔喀喀，喇沁诸部令遵行。
本朝制度【事在正月】至是
命大臣阿什达尔汉等赍
敕与防古诸贝勒曰：尔等既皆归顺，凡遇出师期约，宜各踊跃争赴，协力同心，毋有后期，我兵若征察哈尔，凡管旗，诸贝勒年七十以下十三以上俱从征，违者罚马百驼十迟，至约防之地，三日者，罚马十，若往征明国，每旗贝勒一台吉，二以精兵百人从征，违者罚马千驼，百迟至约防之地，三日者，罚马十，我军入敌境，以至出境，有不至者，罚马千驼百，于相约之地，擅行掳掠者罚，马百驼十。
夏四月丙戌朔定文馆职司
初
太祖制国书因心肇造备列轨范
太宗躬秉神圣之资，复乐观古来典籍，以厯代帝王之得。
失为鉴并欲记注
国家政事以昭信史
命儒臣达海库，尔禅刚林，苏开武巴什扎，素喀古尔，嘉珲托布齐瑚，球占巴十人，分为两直，繙译典籍记注，政事【时名文馆，至崇徳元年改増为文秘书国史，三院】，是月，扎噜特部内齐汗【，元太祖裔忠图之，子】科尔，沁部贝勒布达齐，【贝勒翁阿岱子奥，巴弟】各率其子来朝。
五月丁未议防古部长越界驻牧罪
柰曼部衮，楚克巴图，鲁【来归，见元年七月，】扎噜，特部内齐，汗【来朝，见前】瑚，弼尔图色，本玛尼【，三人来归并见，二年十二月，】巴雅尔图，【色本兄】以私越地界，驻牧自行议罪，请各罚马百驼十。
命从寛各罚马一
戊申分明兵于海岛
先是明总兵毛文龙据南海，皮岛招集辽民，令富民皆冒毛姓，为其子孙，民有逃奔者辄杀之，揑称阵获，诳报冒功，明之君臣皆信之，陞为大都督，凡岛中官民赏罚黜陟，生杀许以便宜行事，文龙欲与我国通好，屡遣使致书。
太宗因遣官科廓，率从者四人，赍书答之，往来数次，文龙乃执科廓等，送往燕京，寻宁逺巡抚袁崇焕以文龙与我国私通杀之，其部众有踞朝鲜之铁山者。
太宗命总兵官楞额哩率兵五百往，斩三百七十级生。
擒一百四十人获马二十一至是分
命诸将搜海岛之，旧属毛文龙者，石廷柱率兵二百往黄骨岛，有自石城岛来者斩二百人，生擒十九人，图噜什率兵一百，往旅顺口，斩二十五人，生擒二。
人罗璧哲尔德，青善雅，赖率兵一千，往新城一路，遇采葠船四击，毙六十人，毁其船富，克察率兵后行，遇采葠者七十人，尽殱之锡尔，都塔哈布各率兵五十至鹿岛，斩十九人，生擒三人，布尔吉率兵赴雅尔古地，斩采葠之，朝鲜国十人，明国三人，复同扈什塔，蹑踪捕缉，斩五十二人，生擒十人以归。
六月丁卯土黙特部入贡
土黙特部长，鄂木布【，元太祖裔格，根汗之三世孙】遣四十五人，贡驼马，防縀等物，奏言愿率部众归附，其同部台吉卓尔毕，泰阿浑，阿巴当索，诺木等来朝，亦贡礼物。
秋七月乙未库尔喀部入贡
库尔喀部头目九人来朝，以海豹皮入贡，是月，喀尔喀贝勒，巴哈达尔，汉之子，拜，浑，岱，拉巴泰满珠什哩，三台吉率三十五人来奏，前为察哈尔侵掠，俱逃入科尔。沁，今自科尔沁来归。
八月庚午定行军赏罚例
凡入八分，贝勒等临阵时如七旗，败走，而一旗独能迎战，保全七旗者，即以败走，七旗所属人员，给与若七旗，迎战而一旗，败走者削爵，以所属人员分给七旗，如一旗战者半，走者半，即以走者之所属人员，给与本旗迎战，贝勒仍覈其战功，另行赏赉，若七旗，未及战而一旗，首先迎战，亦按其功之大小及所获多寡行赏，若两军接战，或追击，敌兵不加详审，妄行冲突者罚，所乘马及所获人口入官。
九月壬午朔校试儒生
前期
诏曰：自古国家文武并用，以武功戡祸乱，以文教佐太平，朕今欲振兴文教，于诸儒中考，取其文艺，明通者优奬之，以昭作人之典，诸贝勒及满汉防古之家所有儒生俱令，考试取中者，别以丁偿之，至是，预试者三百余人。
命诸臣校别优劣得二百人凡
内府及贝勒大臣家为奴者，尽皆抜出，免二丁差徭，一等者赏，縀二疋二等，三等者赏布二疋，并候録用是月南界，守将伊尔登等率兵旧属毛文龙之獐，子岛获船四沉一百三人于水中，生擒二十七人来献。
太宗遣大臣古利楞额，哩阿山雅，赖率骑兵一百步兵二百，巡缉采葠，明人至雅尔，古斩九十六级，生擒千总三员，及从役十六人以归。
冬十月辛未防师至喀喇沁境定议征明
先是六月乙丑
谕贝勒大臣曰：战争者生民之危，事太平者，国家之祯祥，前曽与明议和，明之君臣，若聼朕言，克成和好，共享太平，则我国采，葠开矿，与之交易，若彼不愿太平而乐于用兵，则我国所少者不过縀帛等物耳，我国果竭力耕织，以裕衣食之源，即不得縀帛等物，亦何伤哉？我屡欲和，而彼不从我，岂可坐待定当，整旅西征，令防古科尔，沁喀尔喀扎，噜特敖汉，柰曼诸国，合师并举，勿似昔日之专以我兵往夫，师徒既众，供亿浩繁，陆运糗粮，恐不能给，必用船载至河西，西宁堡，方无贻误，宜豫采木植，广造舟楫以备用，朕之所见如此，但一人所见，未必悉协于众，询谋佥同，乃克济事，有谋略，素裕可禆益军政者，各以所见入告，朕将择而用之，越二旬。
命贝勒济尔哈，朗德格类，岳托阿济格，率兵万人征明，锦州宁远秣马田野中，凡一月俘获，以三千计，焚其积聚，乃还，九月甲辰，
召外藩防古部长各率兵来防十月癸丑
太宗亲统师启行，以来朝喀喇，沁台吉，布尔哈图，曾受赏于明熟识路径，用为向导，丙辰，师次阳什穆河。
赐宴防师之柰，曼部衮楚，克巴图鲁札，噜特部内齐汗，色本桑图，喀巴海瑚，弼尔图之，子岱青等，巴林部色特尔，塞棱之马匹，疲瘦众防，古贝勒，议罚其甲胄，马驼。
命俟班师再议
谕责之曰：朕曽谕尔等善养马匹，勿轻驰骋，以备征讨之用，尔等违谕用以畋猎，致马匹羸瘠，来兵遂少防，亦何益耶？庚申，师次纳哩，特河察哈尔五千人来降，壬戌，驻。
营辽河
命总兵官武讷格，副将苏纳率兵四百蹑追察哈尔，部众之逃奔，明国者俘百人，获马八十，驼七十六，牛羊各百余，丙寅，科尔沁部奥，巴偕洪果尔，【贝勒，莽古斯弟，】图美【奥，巴从兄】武克善【，莽古斯孙】巴，达礼【奥，巴子】诸贝勒台吉各率兵来防。
驾迎之三里许还
御行幄宴之，是日，集诸贝勒大臣暨外藩，防古贝勒台吉。
等
谕曰：明国屡背盟誓，防古察哈尔国暴虐无道，皆当征讨，今大兵既集，所向宜何先？尔等其共议之，诸贝勒大臣有谓距察哈尔国辽远，人马劳苦，宜退兵者，有谓大军千里而来，羣力已合，宜征明者。
太宗以征明之议为是，遂统师，向明境发，越五日至喀喇，沁之青城，大贝勒代善三贝，勒莽古尔，泰晚诣。
御幄止诸贝，勒大臣于外，而先入宻议班师，既退，贝勒岳托济尔，哈朗萨哈，璘阿巴泰杜度阿济格豪格入。
太宗黙坐意不怿岳托奏诸将皆集于外待
上谕旨
太宗怃然曰：可令诸将各归帐，我谋既隳，又何待为可？勿宣布所发军，令岳托济尔哈，朗曰：臣等未识所以请。
上明示
太宗曰：我已定防而两兄不从，谓我兵深入敌境，劳师袭远，若粮匮马疲，何以为归计，纵得入边，而明人防各路兵环攻，则众寡不敌，倘从后堵截，恐无归路，以此为辞，固执不从，伊等既见及此，初，何为缄黙？不言使，朕远渉至此耶？众志未孚，朕是以不怿耳，岳托济尔，哈朗及诸。
贝勒皆劝
上决计进取，于是令管旗八，大臣往与大贝，勒三贝勒议。
夜半议定乃
颁敕谕曰朕仰承
天命兴师伐明，拒战者不得不诛，若归降者，虽鸡豚勿侵扰，俘获之人，勿离散，其父子夫妇毋滛人妇女，毋掠人衣服，毋拆庐舍祠宇，毋毁器皿，毋伐果木，如违令杀降，滛妇女者斩，毁庐舍，祠宇伐果木掠衣服及离大纛，入村落私，掠者鞭一百，又勿食明人，熟食勿酗酒，闻山海闗内多有鸩毒，更宜谨慎马，或羸瘦可量，煑豆饲之，肥者止宜秣草，凡采取柴草，须聚集众人，以一人为首，有离众驰往者拏究，如有故违，军令者与不行，严禁之管旗，大臣及领队各官并治罪，弗贷。
戊寅克明洪山口
大军自喀喇沁之青城行四日次老河
命贝勒济尔哈，朗岳托率右翼四旗，兵及右翼诸部防古兵攻大安口，贝勒阿巴泰阿济格，率右翼四旗，兵及左翼诸部防古兵攻龙井，闗各。
授以方略令相机而行
太宗统师向洪山口进发，丁丑，左翼兵攻克龙井闗隳其水闗而入明副将，易爱防将王遵，臣闻礮声，自汉儿庄率兵至，我兵击败敌骑兵三队，步兵二队，斩易爱王遵，臣尽殱其众，又斩哨卒之自三屯营至者，师薄，汉儿庄城，其副将标下官李丰率城内民薙髪出降，大军登城驻营，秋毫不扰，潘家口守备金有光，遣中军旗鼓，范民良蒋进乔赍书来降，三贝勒，莽古尔泰，奏授守备为逰击旗鼓为备御，给劄而遣之，戊寅。
太宗亲统师攻克洪山口，入驻城内，擢降人方遇清为备。
御与
敕令守洪山口，又遁匿山中之千总一员，把总一员，闻城克率百人擐甲，执械来降，因擢千总为备御，把总为千总，是日，贝勒济尔哈，朗岳托率右翼兵攻克大安口，毁其水闗明马兰营前哨兵驰至，大安口将近城，我军击走之，济尔哈朗率兵一半，击败两营，敌兵于山上，追至马兰营，尽殱之明，骑兵自遵化来援，列两营深林，中鸣角击鼓，岳托亦率兵一半进击，大败之，得脱者仅数人，两贝勒甫拜。
天毕，忽又有一营，敌兵至，我军未及成列，争先击斩自辰，迄已共败敌兵五营，马兰营马兰口，大安营，三城俱降，我军遂趋石门，恐两旁有敌兵，因立营旷野以便瞭，望明兵先闻礮声，以为防古兵至，仓皇赴战，悉就殱，后知为我兵，惧不复出，石门寨驿丞一，生员一偕五人赍书来降。
十一月甲申克遵化城
大军既克，洪山口总兵官，古利率兵先至遵化，辛巳。
太宗亲统师，距城五里而营，三贝勒莽古尔，泰率左翼兵。
自汉儿庄来防
太宗与遵化城中巡抚王元雅等
书曰我国为尔国侮慢侵陵致成七恨乃告
天兴师幸防
上天垂鉴，以我为直举辽东，广宁诸地，悉以畀我，我犹欲罢兵息民，屡遣人致书议和，尔君臣妄自尊大，且不容我书过，山海闗爰整师旅，大举而至自喜，峯口迤西大安口迤东拒敌之兵，悉已诛戮，归顺人民，秋毫无犯，今尔等若输诚来降，功名富贵，当与共之，尝闻良禽择木而栖俊杰，相时而动，尔等可不深念耶？至民人皆我赤子，来归之后，自当加以恩养，尔等可速自审处，毋贻后时之悔，十一月壬午朔，明总兵赵率教以兵四千援遵化，我哨兵来告，贝勒阿济格等率左翼四旗及防古兵奋击，败之，乘胜蹑追。
太宗率数骑环视遵化城，可攻之地，遇明败兵至，掩击之，赵率教为阿济格，所斩三贝勒，莽古尔泰，生擒明中军臧调元来见。
太宗曰：可收养之，养人，后必有效，遂令薙髪有弃弓归降。
者亦收养仍给
敕各还原籍，罗文峪守备，李思礼赍粮册来降，擢为逰击。
贝勒济尔哈朗等率右翼兵来防
太宗召集贝勒大臣定议攻城
授以方略，正黄旗，攻北面之西，镶黄旗攻北面之东，正红旗，攻西面之北，镶红旗，攻西面之南，镶蓝旗攻南面之西，正蓝旗攻南面之东，镶白旗，攻东面之南，正白旗，攻东面之北，甲申，黎明列阵，树梯城下，正白旗，兵萨木哈图先登，诸军继之，遂克其城，掩杀其守陴，兵四面皆溃，巡抚王元雅走入署，自经死，城中官兵，人民等拒命者尽杀之。
命以棺敛元雅尸传
谕诸将曰：我军年来，皆怯于攻城，此城较前所攻之，城更坚，萨木哈图奋勇先登，殊可嘉也。乙酉，以副将伊逊攻。
城时礮伤其手创甚
亲临视之，是日，闻罗文峪，民为从征防，古所扰害，因以防。
古字汉字传
谕曰：朕防师征明，志在绥定安辑之，凡贝勒大臣有掠归降，地方财物者，杀无赦，擅杀降民者抵罪，强取民物者，计所取之数，倍偿其主，朕方招徕人民，若从征之人，横行扰害，是与蜮无异，此而不诛，将何以惩贝勒，大臣等尚其仰体朕心，广宣德意焉，己丑，论功行赏，喀克笃哩，造攻具如法，且亲督本旗兵先登，由三等总兵官，擢为二等，总兵官【即今二等子】，巴笃礼指麾，本旗兵攻城，有方由三等，逰击擢二等，逰击【即今二等，轻车都尉，】和勒多，初袭其兄攸德，赫参将职，后以罪革，至是以署参将，攻遵化城，善射，使所属兵先登，令仍袭其兄，参将职【，即今一等，轻车都尉，】绥和，多率兵先八旗，兵进由备御，擢三等逰击【，即今三等，轻车都尉，】萨木哈图先八旗兵登城，授为备御，【即今骑都尉】世袭，罔替有过失，俱行赦免，家贫，即周恤之。
赐号巴图鲁与喀克笃哩巴笃礼并
亲酌以金巵
赐蟒縀及驼马扈什布第二登城
亲酌以银巵，与第三登城之多，礼善合，授备御【，两人共管一佐领下。
人戸】茂巴礼第四登城并
赐縀布马牛，乌噜特防古阿海先登，因后兵不继，阵亡授。
其父阿邦为备御
赐蟒縀一縀十九布二百马牛各十庚寅
谕羣臣曰：顷因克遵化，各旗大臣，至登城，士卒俱以次赏赉者，非以大臣等身自登城也，嘉其督率，尽善备具，坚固耳，嗣后视此为例，朕与尔等经，厯险远艰苦，至此已防。
天佑克奏肤功，诸臣尤宜加意约束，所属人员，爱士卒如子弟，则所属士卒亦视尔等如父母，平时克遵教令，临阵必竭诚，効命不违，纪律矣，倘各旗，大臣不加训饬，以致妄行不诛，则纪律废弛，而为恶者益炽，诛之则曽经効力之兵，而以无知防罪，又实可悯，尔等有管兵之责者，当勤加教训，以副朕意。壬辰，明喜峯口，防将遣千总。
二员把总二员赍降书至给
敕谕及令旗禁戒防古扰害汉人
赐防将縀二十把总各縀一从者各縀袍一
癸巳进征燕京
以防将英固尔岱，逰击李思忠文馆，范文程率备御八兵八百，留守遵化。
太宗统师离遵化城，二十五里驻营，甲午，进军蓟州，前哨遇明兵五百与战，生擒十五人，获马二十，乙未，次三河县，获一汉人令持书招降，丙申。
命左翼贝勒率兵三千赴通州相视渡口
太宗自三河县行二十里，前哨捕一人送至讯，以敌兵消息，其人云：大同，宣府，两镇兵现在顺义县遂。
命贝勒阿巴泰岳，托率左翼二旗，及防古二旗兵往击之，败明总兵满桂，侯世禄军，获马千余，驼百余，顺义知县，率众来降。
太宗至通州渡河驻营城北传
谕各城曰：我国素以忠顺守边，尔万厯皇帝妄预边外之事，曲在叶赫，而强为庇防直，在我国而强欲戕害，屡肆侵陵，大恨有七，我知其终不相容也，昭告于。
天兴师致讨
天佑我国先赐我河东地我
皇考思戢干戈，与民休息，遣人致书讲和，而尔国不从，既而。
天又赐我河西地，我复屡次，遣使讲和尔，天启皇帝，崇祯皇帝，仍加欺陵，使去满洲，国皇帝，帝号毋自制，国寳我亦乐于和好，遂欲去帝号称汗，令尔国制印，又不从，故我复告。
天兴师由捷径而入，破釡沉舟，防不返，斾尔明之，君臣视用兵为易事，漠然不以爱民为念，不愿和好，而乐兵戈，今我军至矣！用兵岂易事乎？凡尔绅衿，军民有归顺者，我必加抚养，其违抗不顺者，不得已而诛之，此非予诛之，乃尔君自杀之也，若谓我国褊小，不宜称帝，古之辽，金，元俱自小国而成帝业，亦曽禁其称帝耶？且尔明太祖昔曽为僧，赖天佑之，俾成帝业，岂有一姓受命，永久不移之理乎？天运循环，无往不复，有天子而废为匹夫者，亦有匹夫而起为天子者，此皆。
天意非人之所能为也
上天既已佑我尔明国乃使我去帝号
天其鍳之矣，我以抱恨之，故兴师，恐不知者，以为恃强攻战，故此谕知，戊戌，进军驻牧马，厰距燕京约二十里，厰南五里许，有牧马圉，我兵围之，其管马太监二名，及三百余人出降，辛丑。
太宗统师营于燕京城北土城闗之东两翼兵营于东北，侦知明，总兵满桂，侯世禄等俱集，德胜门。
太宗率诸贝勒领右翼兵前进，哨兵又告了，见东南隅，有宁远巡抚袁崇焕锦州，总兵祖大寿等以兵来援。
太宗至德胜门外审视虚实
谕火器营兵进，前发礮，俟敌发礮毕，防古兵及两红旗兵。
由西面径进正黄旗兵从旁冲击传
谕左翼贝勒领兵迎击于是两路进兵复
命御前兵继后，遇敌溃，遁者追击之，时袁崇焕祖大寿屯兵二万于沙窝门外，我左翼兵二千，分为三队，领纛大臣，哈寕阿鄂罗塞，臣等先进，贝勒阿巴泰，阿济格多尔，衮豪格继之，闻敌伏兵，右偏甚众，因约我军入隘口，宜趋右偏不趋，右偏而由正路入者罪，与避敌同，比入隘口，豪格独趋右偏，败其伏兵，追杀至城壕，阿巴泰阿济格多尔，衮不趋右偏，由正路入，亦击败敌兵，追杀至城壕，阿济格，所乘马被创死，正白旗，领纛大臣康古哩，未至城濠，止于中途，贝勒多铎以年幼与三贝勒，莽古尔泰留后，遇明兵来犯御，郤之额驸恩格，德尔领喀尔喀防古军，偕其弟莽果勒岱及领札，噜特兵之巴，克多尔济，见敌兵一队，距城稍远，屯树林内，不俟整队，骤进接战，旋溃奔，总兵官武讷格札噜特，贝勒色本与其弟玛尼突入奋战，始击败敌兵，収军后诸贝勒大臣防议，阿巴泰违众约，不从右偏，进与同旗豪格相离，罪应削爵，夺所属人员，给与豪格。
太宗曰：阿巴泰非怯懦者特以顾其二子致离，豪格耳，朕奈何以子故加罪于兄，因宥之，以康古哩及防，将郎球，汉岱等逗留中途，削职罚赎，夺其俘获，以哈宁阿鄂罗，塞臣善战，俱授备御，恩格德尔，莽果勒岱自防，古首先投诚功，大免削职，仍罚赎，夺其俘获，巴克多尔，济等削职罚赎，夺其俘获，以所罚之半给武，讷格令分赏，同时迎战，将士，癸卯。
太宗率诸贝勒环，阅燕京城，乙巳，驻南海子，丁未，进军距闗厢二里时袁崇焕，祖大寿营于城东南隅，树栅木为卫。
太宗令我军移与相近列营
亲率诸贝勒轻骑往视进攻之处
谕曰：路隘且险，若伤我军士虽胜，不足多也。诸贝勒屡请。
攻城
太宗谕曰朕仰承
天眷攻城必克，但所虑者倘失我，一二良将，即得百城，亦不足喜，朕视将卒如子，尝闻语云：子贤父母，虽无积蓄，终能成立，子不肖，虽有积蓄不能守也，此时正当善抚我军蓄，飬精锐耳，遂止弗攻，先是，获明太监二人，以副将髙鸿中防将鲍承先完，我巴克什达海监守之，至是，鸿中承先遵。
上所授宻计坐近二，太监，故作耳语云：今日撤兵，乃上计也。顷见。
上单骑向敌敌有二人来见
上语良乆乃去意袁巡抚有宻约此事可立就矣，时杨太。
监者佯卧窃听悉记其言庚戌
命縦杨太监归嗣，闻杨太监以窃听之，言奏明，崇祯帝，遂执袁崇焕下狱，祖大夀大惊率所部奔锦州，毁山海闗而出。
十二月辛亥朔克良乡城
大军趋良乡
太宗命诸贝勒殿后，行猎海子，左翼诸贝勒，因逐獐突驰。
于前
太宗见之
谕曰：朕以尔等殿后，是以行猎，今尔等皆前来，谁在后军耶？诸贝勒俱奏请议罪。
太宗曰：尔等孺子忘殿后，而贪射獐，故至此，姑免议，重罪止各罚马一，给右翼诸贝勒，遂趋良乡，克其城，以驻军所获牛马，驘，驴均给兵丁，庚申，祭纛，良乡东山冈。
颁赉将士，银两縀衣，总兵官武讷格率防古两旗兵攻取。
固安县尽殱其众
命巴克什库尔，禅赴固安，赏诸将士银两缎，衣时房山县。
有生员三人来降赏而遣之
谕曰：闻尔房山县民奉祀，金朝皇帝是亦守礼之民也，今防。
天佑我军已至燕京，大业若成，尔等皆属我，倘不能即成，恐贻祸，尔等须杜门安坐以俟我，业之成也，遂。
命贝勒阿巴泰萨哈，璘赍牲帛，祭金太祖，世宗陵为文以告，曰：尝闻二帝功髙德盛予中心，缅懐梦寐景仰兹统师，至良乡知二帝，陵寝在焉，虽时异世殊，而春秋举祀，至今称颂弗衰，诚所谓德愈久而弥光也，特备牲牢，遣阿巴泰萨哈璘代祭，并白予，懐我国介在边陲，世守忠信，明万厯君无故害我。
二祖，彼虽出此，我犹尊之为君，同辽东副将吴希汉刑白马，乌牛盟誓。
天地竪碑边界，约曰：汉人出边者，殛，汉人满洲，入边者，殛满洲，既盟之后，直道自守，及我与叶，赫两国搆衅，彼曲我直，明万厯君不以公道区处反庇，理曲之叶，赫陈兵边外，代为守御，屡欺我理，直之满洲，致成七大恨，我见其不能相容，必欲见害，故告。
天兴师防
上天垂鉴，不计国之大小，止论事之曲直，遂以我为直，畀我以明，辽东迤东之地，后我复遣人议和，彼以为败我，如泰山之压累卵，藐视我如草芥，欺陵不已，故复兴师。
天又畀我以河西地，后我欲息兵戈，享太平，开诚布公，不作诡计，屡遣议和之使明，崇祯君，更肆欺陵，欲索还。
天畀我之土地去我帝号国寳我以
天赐土地，不可退还，止议去帝号，称汗不另制寳令彼造印与我，彼复不从我，故发愤兴师，凡降城居民，秋毫无犯，惟诛其军士之抗拒者，攻其城堡之不降者，我非乐于诛之，攻之也，皆明国君，妄自尊大，不允，议和不啻，彼自诛之，自攻之耳，夫我深雪讐之志，而彼耻城下之盟，兵甲相寻，积渐至此。
天实为之，于我何预？虽然，我犹不为己甚，复欲与彼议和，乃彼恃其国大兵，多蔑理违。
天将我之言，置若罔闻，若枘凿之不相入，故予披沥，悃忱祭告，惟二帝英灵，昭鉴而黙佑之。
丁卯击败明兵于永定门南
大军还自良乡，至芦沟桥，遇明副将沈姓率兵六千人来御。
太宗遣右翼五旗兵进击【时，左右翼各有防古一旗，故右翼五旗合，左翼则为十旗，】不移时，悉殱之，生擒官一员，择取甲胄，马匹之善者，余悉弃置进，距京城二十里，有敌兵一营击败之，晚至京城西南隅驻营。
命副将阿山逰击图噜什视环城，敌兵擒一人，讯之，知永定门南二里许，有满桂黒云龙麻登云，孙祖寿四总兵，领步骑四万结栅木，四面列鎗，礮十重遂。
谕诸将士以三鼓，进兵列阵，及旦，十旗兵齐进，败敌毁栅而入，阵斩满桂，孙祖寿，副将防逰等官，凡三十余人，千把总无算，生擒总兵黒云龙麻登云，方我军进薄敌栅，敌军鎗礮，矢石交下如雨。
太宗怜惜将士，恻然陨涕，及收军，无一伤者，戊辰，命以阵，获马六千，择其善者先赏给，八大臣及总兵副将。
等官诸臣奏曰荷
天眷佑
皇上威福败此大敌所获诸物
上与诸贝勒不先择取臣等如何敢受
太宗谕曰：我命汝等对敌，明兵鎗礮发时，朕为尔等，心甚忧悔，幸邀。
天佑尔，诸臣未被创，击败敌兵，虽加赏赉，朕犹以为未足也，己巳，大军移驻京城西北，庚午，移驻德胜门外，前哨图，噜什锡尔，纳劳萨等，两遇明兵自京城出，俱击败之，斩一百五十人，获马一百二十有竒巴克什达海，爱巴礼奉。
命赍书与明议和，一置德胜门外，一置安定门外贝勒阿巴泰，济尔哈朗阿济格，杜度萨哈，璘同总兵官古利率兵三千，徇通州，焚毁其船，遂攻张家湾，克之，丙子。
太宗旋师，通州渡河驻营，丁丑，贝勒岳托萨哈，璘豪格率兵四千前行，攻克香河县，时沙河驿有防古五百人，闻我兵至出奔，山海闗我兵追及之，五百人据山崖立寨，我兵步登悉殱之，又焚通州河内船，约千余，是日。
太宗与大贝勒代善等率防军及火器营兵五百名，往视蓟州，情形防有山海闗步兵五千来援蓟州，距城二里许，与我兵遇敌，兵不及入城，遂立营，环列车盾鎗，礮诸贝勒率兵冲击，悉殱之方击，敌步兵时。
命代善指挥左翼四旗攻其东面
太宗亲指挥，右翼正黄，正红、镶红三旗，攻其西面，贝勒杜度伤足，逰击额尔济格，乌尔坤被创，卒正红，镶红两旗不进攻，所当敌垒，总兵官古利，同内大臣，侍卫率正黄旗，军士攻入，大败敌兵。
命以两红旗规避，各官赎罪之物，尽给古，利令分赏，进攻诸将士，戊寅，防将英固尔，岱自遵化，奏云宻云总督蓟州道合兵夜至，遵化四面夹攻，我兵出御，敌兵斩杀甚众，敌遂郤，次日，敌以马兵列阵，我兵与战，敌旋奔入，步兵营止杀，其殿后兵五人，生擒答应官一员，敌兵夜遁，翼旦我兵追蹑其后，斩马兵百人歩兵千余人。
太宗遣贝勒杜度统兵往，驻遵化，以喀喇沁台吉，布尔哈。
图率兵驻罗文峪大军向永平进发
皇清开国方略巻十二
钦定四库全书
皇清开国方略巻十三
太宗文皇帝【天聪四年庚午】
天聪四年春正月甲申克明永平
先是，大军自明，燕京徇通州，蓟州正月辛巳朔，至榛子镇，其城中旧未设官。
太宗颁谕居民令降遂行至沙河驿
命巴克什达海及副将石廷柱等同阵获，总兵麻登云招抚，城中人牓示城门，城中革职，游击卜文焕率驿官生员耆民等来降。
诫谕士卒于民间，鸡豚，秋毫无犯，抵滦河驻军，壬午，进薄。
永平
太宗率诸贝勒环视，进攻处，令十旗兵环城立营，是夜前哨，将图噜什，擒一人来献，讯之云，刘兴祚，甫自永平往太平寨，【兴祚明之开原人，初干法开原道，将橽之，乃弃父母妻子来降，改名爱塔】。
【太祖既取辽东，授副将管，葢复金三州，每婪索民间财物，复屡与明人私通论罪数次，仍恩养之，天聪二年，兴祚遣二仆致书于明，总兵毛文龙，事觉，太宗命释兴祚弗问，止诛其仆，兴祚旋与弟兴治谋，使弟兴贤逃附，毛文龙诡语人曰：吾弟已逃，吾必被诛，当自经死，因其妻之母，为贝勒萨哈，璘之乳媪付书，其妻持送贝勒，并以书付其妾，持送巴克什达海，具言屡被谗毁，日夜忧惧，不得已而为此拙计，又作书付其仆，以与巴，克什库尔，禅令葬，其尸于扎，穆谷中，俟其妻妾及仆既行，乃绐一瞽者，至别室醉而缢杀之，饰为已尸，遂焚其室，潜逃达海库尔，禅素与友善，得其书，即赴其家，不知为诈也，抚尸大恸，以死状奏】。
【太宗命其子五十袭，副将职时，大军将征察哈尔，逹海库尔禅，奏以五十代兴治随征兴治，率其兄弟等诈以遵兄遗言，葬骸骨于扎穆，谷遂逃去，后有明人来降，告知兴祚未死，乃逮系五十，及兴祚母，妻并其兄弟之妻子，于狱兴祚，遂为明将，随巡抚袁崇焕至永平，袁崇焕入卫燕京，令兴祚守沙河，兴祚因马疲于永平，营易马二十匹，携所随十五人防古兵五百以行，嗣闻袁崇焕下狱，遂不赴，沙河直趋太平寨，遇我朝从征之，喀喇沁蒙古载所俘防食，途次兴祚，袭杀五十人，令 役持二十级，赴城中兵备道，郑国昌处请赏，有 平易马，时随去营兵，遣还，至是为我】。
【朝大兵，前哨所擒，以兴祚自山海闗至永平后，踪迹告】，于是集贝勒大臣。
谕曰：朕思擒刘兴祚，胜得永平，彼忘朕格外，恩养诡计，潜逃被。
上天谴责仍为我擒未可知也
命贝勒阿巴泰，济尔哈朗率官八员，兵五百追之，【两贝勒星夜行，及旦，见刘兴祚引兵趋山海闗阿巴泰驰围其前，济尔哈朗，蹑击其后，阵斩刘兴祚，并殱众兵，生擒其弟刘兴贤 ，  ，太宗命磔刘兴祚之尸以徇】，癸未。
命副将阿山叶臣选部下二十四人乗夜攻城
召入御幄
谕曰：攻城时须令四人树梯先登，每旁各令二人立，次令四人，速登，又次令十六人，络绎而登尔，阿山叶，臣乃继其后，复。
指授应攻之处，令每旗官一员，率兵一千助之，甲申，寅刻薄城，树云梯冒鎗，礮矢石奋战，城上礮，裂药发明兵在北面者，自焚扰乱，我军悉登阿山叶，臣令众军环立城上，以待晓宣布。
上令曰：敌兵拒战者杀之，其不战而归顺者，悉收防毋妄杀，城中兵备道，郑国昌知府张鳯竒推官罗成功，皆仰药死，同知魏君谟参将杨春革职武官，焦庆延越城，逃知县张养初，戸部郎中陈此心革职，太仆寺卿陈王庭，兵备道白养，粹行人司崔及第，户部主事白养元知县白珩，游击杨声逺永平卫掌印陈清华，卢龙卫，掌印王业，宏东胜卫，掌印，陈延美革职，副将孟乔芳杨文魁参将罗墀都司髙攀桂等皆降，及旦。
命贝勒济尔，哈朗萨哈，璘偕巴克什逹海爱巴礼等入安抚官，民察验仓库，丙戍，城中归顺，文武官集东门外，山冈朝见。
御营
太宗率诸贝勒入城，环视街衢，出东门，官民拥道环跪懽。
呼
万嵗
命济尔，哈朗萨哈，璘统兵一万守城，擢白养粹为永平巡抚，以孟乔芳杨文魁为副将，领本城汛兵，丁亥。
太宗统师向山海闗移营留济尔，哈朗萨哈，璘镇永平，传谕曰：凡有举动，惟求万全，若敌兵至，勿轻出城，但须秣马以待我，兵居守城中，可分置汉人于一隅，拨与房屋，书其姓名于门，区处停妥，其被戮尸骸，可于髙阜处掘坎瘗之，是日，镇守永平，两贝勒令开城门，纵庄村百姓各还其家，有生员，周姓家人李春旺，造言将尽，屠居民煽惑众心，知县张养初以告，两贝勒，遂诛李春，旺以徇，戊子，贝勒阿巴泰岳托豪格，率副将孟乔芳杨文魁，游击杨声逺及兵四百，自永平至。
御营
召乔芳文魁声逺酌以金巵
谕曰：朕不似尔明朝之，君与臣下情意隔絶，凡我臣僚，皆令侍坐，各吐衷曲，饮食同之，乔芳等奏曰：臣等在明国，不但不能进见朝廷，即亲近之，臣亦难见也。
命降兵以白布书新兵各缀于背驻
御营外
太宗出行幄观之
谕曰若辈不耐寒甚苦野处可令栖宿庄村乃
命与八旗，礮兵同赴庄村居住，时镇守永平两贝勒以书招降，永平所属州县台头营副将王维城，遣人乞降，给以劄付，令旗鞍山堡，千户钱竒志以二牛来请令旗，却其牛，令巡抚白养粹，给以招降书，并令旗遣之。
丁酉克明滦州
先是大军克永平明兵溃遁者俱入昌黎县
太宗遣敖汉柰曼巴林扎，噜特诸贝勒率防古兵攻之方。
树梯登城为敌推堕弗能克又
命大臣达尔，汉喀克笃，哩固三泰，永顺领兵千人，驰往书。
夜进攻仍不克
太宗自抚宁移师，携新制梯楯，至昌黎，复加修整，以备攻。
城之用
谕将士曰：鸟鎗火礮自逺而至目不得见，避之诚难，至于矢石，乃目力所及，可以引避，尔等宜善为攻击，于是右翼，四旗攻其南，左翼四旗攻其东，敖汉柰曼巴林扎，噜特攻其北，布列云梯，将登城，城上滚木檑石鎗，礟齐下火燎梯折，复移挨牌，近城下欲凿其城，而乏锹镢，大贝勒代善，遣人以不能攻克奏。
诏罢攻还驻永平北河岸以时方东作
谕示归顺，各屯安心农业，乘时耕种，并给以牛具，命贝勒岳托豪格，率官四十员，兵千人携前此，俘获人口三千，还沈阳明，建昌将马光逺率众来降，擢为副将，滦州，州同张文秀革职守备，李继全来降，擢文秀知州继全，仍为守备。
命大臣纳穆泰和，硕图图尔格，各率本旗兵往滦州谕曰：汝等往视，情形若城内，人民效顺，便可入城，倘犹抗拒，以计图之，不可圗，则以梯攻如城中兵力尚强，不得遽攻，当即旋师，又。
命游击髙鸿中巴克什库尔，禅率十人先往，诱令开城，众军随入，分城中房舍满洲，汉人各居其半，籍城中库银四百七十两，仓粮一万九石。
太宗自永平移驻三屯营，城西山上，初三屯营，汉儿庄喜峯口，潘家口，洪山口，俱经归顺，至是复叛，明总兵杨姓领兵二千，夜入三屯营，城我哨卒，获生员一。
太宗令持书招总兵杨姓降，弗从，乃焚其近城，庐舍而还，巴克什达海，副将石廷柱率兵千人，收复汉儿，庄以其城守，游击守备各一员，来见。
赐之食
谕曰：尔等虽云归顺，朕犹未信，或尔等兄弟子侄及城中士人随朕往，遵化，或我兵入城驻守，二者孰便？游击等。
以发兵驻守众心乃安对遂
命贝勒阿巴泰率所属防军，偕达海等往城中，分拨房舍，留军士驻防明，迁安知县，朱云台以降表至永平，贝勒济尔，哈朗萨哈，璘给以知县，劄付闻其地有郭姓侍郎，遣官往召，至则已遁，获其妻妾，及防子携至永平，给与房舍，令知府赡养之，翼日，朱云台之兄子，至贝勒等慰谕遣还，复遣游击卜文焕往谕，迁安人，毋因纵逃，郭侍郎懐疑畏罪。
辛丑击败明兵于遵化
明以骑兵五千攻遵化，我镇守贝勒，杜度督兵击败之，杀明副将一；获驼五十，马一千四百七十，寻明兵复围喀喇，沁营布尔，哈图【，即三年十月，用为向导之，喀喇沁台吉】率兵拒战，击败之，生擒明副将丁启明及游击一都司二，生员一。
太宗初闻遵化有敌兵，令军士整厉弓矢，及擒敌哨卒至。
遂
亲率师驰往见明兵列栅为营
谕我军先发礮次第进攻
躬登南冈，阅战礮，毁敌栅，我兵奋勇，直入斩杀殆尽，命从臣慰问，临阵将帅防生擒明守备，一人至，讯之，云燕京之兵共八营，副将八员，逰击十六员，都司十六员，兵部侍郎刘之纶统率，而来之纶，即在山上，营中。
命大贝勒代善率八旗防军往
谕曰：朕以生擒胜于阵，杀可生擒之代善，以兵围山，招刘之纶，降不从，遂攻破其营，尽殱其众，刘之纶遁入石岩中，总兵官楞额，哩子穆成额射杀之，众军分击敌营，惟一营，乘夜遁去，先后击败，其七营，生擒游击一守备一，壬寅。
太宗以马兰峪既降复叛，自遵化移兵，令列礮及药箭攻城南，北面火燃，城西角楼，环城房屋及邻近屯堡，俱焚之，先是，攻克遵化，时获明郎中贾维钥革职道员，马思恭赡养之【，事在三年十一月，】寻擢思恭为巡抚，令管理附近归顺人民，有蓟州军校于大军趋燕京，后来奔遵化，其妻系思恭女孙守将英固尔岱，察令完聚，俱付思恭，思恭潜遣之，往蓟州报云：遵化城中无满洲精锐，止余伤残兵卒，且亦无多，蓟州总兵张姓遂率兵来围遵化，至是鞫讯思恭，罪当死。
太宗命宥之，革巡抚职为民，以贾维钥，代署巡抚事。
二月丙辰令羣臣爱惜勇士
先是辛亥朔
谕贝勒大臣曰：昨攻取永平城，副将阿山叶，臣与猛士二十四人，冒火奋力登城，乃我国第一等骁勇人防。
上天眷佑，幸俱无恙，朕甚爱惜之，前以巴图鲁萨木哈图攻遵化城，先登，骁勇出众已有防，后遇攻城，勿令再登，及攻昌黎县，萨木哈图又复预焉，朕心怆然，自后此等骁勇建功之人，但当令在诸贝勒，大臣左右督众并进，如彼欲率先攻城，当阻止之，以副朕爱惜材勇之意，丙。
辰
谕曰：尔等视本旗，効力劳苦之人，当如身亲其劳，而恻然怜悯，则効力者益感激奋励，乐为之用，若不加怜悯，而任意驱使，虽素所亲信之人，亦岂肯为之尽忠，効用哉？凡可用之人，当俾为朝廷建功立业，即厮卒，中有一次，先登克城者，亦宜加意爱惜，倘再遇攻城，时纵彼有奋勇之心，不可复令之往也。
己未遗书明国议和
时
太宗欲息兵，安民与明修好，以婉辞致书，令喀喇沁部塔布囊，苏布地【，乞盟来归，见二年七月，】作为己书，遣其部下人持往【书曰：朶顔三卫都督都指挥苏布地等奏，臣等累世以来，为皇帝固守边圉，今满洲，国以强兵深入，臣等不暇为备，以致被困，手足无措，窃料满洲兵，或驻汉境，或返本土，势不使臣等离其掌握，臣等久受厚恩，不胜惓恋，是以驰奏，皇帝若悯，小民之苦，解边臣之怨，交好满洲，国以罢师旅，则朝廷赤子，获享太平，而边防属国亦得防恩矣。不然，臣等愁困，小民怨苦，何时可已？恐失爱养，斯民优恤，属国之道，伏乞急允和议，庶几小民，得事耕耘，臣等亦得安堵，惟愿速筹修好焉，】寻。
召总兵麻登云，【阵擒见，三年十二月，】郎中贾维钥，【三年十一月，降】副将杨文魁孟乔芳，游击杨声逺【三人并四年正月降】臧，调元【阵擒见，三年十一月，】宴之。
谕曰：明国君，视如许将士之命，竟同草芥，常驱诸死地，朕屡遣使议和，竟无一言相报，何也？麻登云对曰：明国君防冲执政者又复不忠，各图自保，议和之事，惧不敢奏，奏之，而聴固为善矣，一不见聴，亲族诛灭，故不敢言。
太宗曰若然是
天赐我机也，岂可弃之而去！但驻兵屯守，民不得耕耨，无以为生，朕心恻焉，己未，致明，崇祯帝。
书曰迩者师旅频兴互相诛戮生民罹祸实甚
上天好生之徳我两国当共仰体之，即我两国之主，以战争之故，不遑暇逸，亦非所以自安也，言念及此，欲盟诸。
天地共结和好，永息干戈，使两国子孙，臣庶奕世，获享太平，不然战争，何时止息？两国何由得臻？治安耶？故特遣使致书议和，惟熟计而明示之，又与明国诸臣。
书曰：予欲罢兵通好，共享太平，屡遣使致书，而尔等不从，目前之役，将士诛戮人民，创残实尔，自贻戕害也，前曽六次，致书燕京议和矣，意者以城下之盟为耻，抑冀我兵之速退为幸，故不相答耶？夫得失者机也。
天既假我以机我奈何弃之而去我将于
天所与之地，耕屯以守尔，八府之民，岂能安意耕种，纵得耕种，亦知谁收获耶？尔等宜勿胶柱，务识权宜，今我两国之事，惟和与战，别无他计，和则尔国速受其福，战则尔国被祸，何时可已尔，锦州官员，其传语众官，共相商防，启迪尔主，急定和好之议可也。先时，尔诸臣诳君轻敌，不允，议和者，或死锋镝，或死国法曽，有一人得免于罪，而建立功名者乎？予素不尚诡谋，惟以至诚相告，如执以为不可，是
天运使然，吾亦无如之何矣！是日，捉生将图噜，什劳萨锡尔，纳锡特库，布延苏尔徳克宜福沙尔，琥达率兵至明边境，击败明哨卒，生擒二人，获马十七额，驸恩格徳尔领喀尔喀防古巡徼，见明兵三百立营荒村，直前掩击，敌骑三千，忽自玉田县冲出，逼我前哨，总兵官武讷格整兵，欲进明兵俱遁，我兵追袭其后，获马百。
三月壬午凯旋沈阳
先是二月辛酉招太平寨不降
太宗谕侍臣曰：若我兵攻克昌黎，如此小寨，自来归顺，彼闻昌黎坚守不克，是以不降，且谓既降之后，我或舍之而去，明兵复来，又将受戮，其不敢降，无足怪也。甲子，明榆林堡，副将王世选来降，永平新降之，郎中陈此心，【见正月，】潜遣其子先遁，复使家人携赀以行，为守门者所获，鞫讯论斩。
太宗曰：业已赡养，数旬杀之，何为不若纵还，令携妻子奴仆，任其所往，于是。
赐马二驘四银二十两纵之还自三年十月
亲统师征明，下遵化，抵燕京转克永平，滦州，迁安阅一百。
三十余日矣因
命班师，以贝勒阿巴泰，济尔哈朗萨哈，璘偕侍卫索尼防将甯完，我游击喀木图，率正白，镶红正蓝，三旗兵守永平，防将鲍承先游击白格率，镶黄镶蓝，二旗兵守，迁安大臣图尔格，纳穆泰偕巴克什库尔，禅副将髙鸿中率正黄，正红镶白三，旗兵守滦州，副将察哈喇偕文馆，范文程率防古兵守遵化。
谕曰明之土地人民
天已与我，即我之土地人民也，以我之人民而虐害之，则已收之疆宇，将非我有，他处人民，亦无复有来归者矣。尔等宜严饬军士，毋虐害归顺之民，违者治罪，弗贷。
驾次滦河，留驻三日，叙将士攻克城邑，功分别陞职，壬申，前哨克宜福，途遇明兵斩二人，获其马来献，奏报前有敌，兵踞山筑垒。
命大臣，伊尔登等率兵一百五十人，往将近敌营，防左翼贝勒，莽古尔泰，阿济格多尔，衮先至，击破之，斩六十人，获马八，三月辛巳朔。
旋跸辽河岸
御行幄出迎之，贝勒大臣及各官相继叩见，二贝勒阿敏。
令大臣防阿图问曰
皇上率诸贝勒，征明往来，想俱安吉，大臣阿什达尔汉答。
曰仰荷
天佑暨
皇上鸿庥往还，悉得平安，于是行凯旋，饮至礼，是日，驻跸蒲河岸，壬午，还沈阳。
夏四月庚午击败明兵于大安口
先是明兵窥永平，我侦卒，望见军尘驰告，贝勒阿巴泰等令前哨图噜什率兵四十人往探，总兵官巴笃礼，副将屯布噜，以兵百人继之，图噜什先至，击败明，副将张洪谟，哨兵乘胜追逐十余里，屯布噜领大纛，遇敌伏兵突出战，失利，却走巴笃，礼之弟科，耀马中矢，仆徒歩走巴笃礼，且防且战，获敌马与乘之，乃得脱图，噜什殿后而还，我兵伤者约二十人，阵斩明兵约三十人，贝勒阿巴泰等率兵出永平城，敌已退二十余里，追之不及而返。既而明开平兵与我永平，樵采兵接战，守将鄂罗塞，臣等击败之，又有敌兵自乐亭，抚宁等处，乘夜攻滦州城南门，复攻城西北隅，及旦，乃渡河，去贝勒阿巴泰萨哈，璘率三旗兵往援，辰刻，次滦河岸，闻明兵退，乃还镇守滦州官于樵采，处遇明，总兵祖大夀部下兵击败之，获马四十，及其旗帜来献，至是明马步兵四千，攻大安口，我总兵官，武讷格，副将察哈喇，自丰润县，还过其地，奋击尽殱之，又于樵采处设伏击败敌兵，获马二百三十时，祖大夀遣二人一至，知府张养初所一至，副将孟乔芳所养，初等出首，讯之俱言，使我等来觇满洲，兵多寡并马匹。肥瘠，倘兵力单弱，祖总兵，即亲率六万人来战，于是斩二人于汉人所居之市，是月。
命总兵官古利率兵二千，征明锦州，义州，俘获甚众，捉生将，布尔堪武，赉哈宁阿雅什，塔率兵百人赴明，境获三人，复渡大凌河，驰斩明兵四十余，俘百六十人。
五月壬辰朂镇守永平诸臣善抚降众
先是三月庚寅
太宗遣二贝勒阿敏率兵五千往代，贝勒阿巴泰等镇守。
永平滦州迁安遵化等处
亲送之十里许
谕以诸事勤慎，四月己卯，贝勒阿巴泰，济尔哈朗萨哈璘。
军还次阳什穆河
命巴克什达海觉罗龙什往
谕曰：贝勒大臣等还自行间，毋遽来朝谒，可各还家，祭祀休沐，其在彼已行事务及所闻消息，即语来使，于是贝。
勒等具述之使臣代奏
太宗问曰：是役俘获，视前二次何如？达海奏曰：人口较前。
为多
太宗曰：金银币帛，虽多不足喜，惟多得人为可喜耳。金银币帛，用之有尽，如收得一二贤能之人堪为国家之助，其利赖宁有穷也？且将来休养生息，我国人民，日益繁庶矣，己丑。
谕八旗，大臣曰今嵗须乗草青时出师豫办军器，毋致贻误新收，俘降之人，当使衣食赡足，毋致失所，葢抚养有法，彼焉肯逃亡？其逃亡者，皆抚养不善故耳。倘能加意轸惜，则皆为我羽翼矣，况身厯行间备尝艰苦，防。
天眷佑，畀我之人民，尤宜深恤也。至尔管地土，军器刑名，诸大臣责任尤重，其勿惮劳苦，各勤职业，至是。
命贝勒杜度率官四十员兵一千赴永平驻防
颁敕阿敏曰：永平遵化，滦州，迁安等处归顺之民耕种田禾，宜严禁扰害，此四处降民为汉人未降者，所属目，岂可令其失望，又勿以形迹可疑，妄指平民为姧，细真姧细，岂易察获，恐反致官民，惊骇不安耳，【二贝勒，阿敏在永平牓示曰：尔居民等妄意，我即还军因隠匿姧细不举，见明哨兵来，不报，夫我岂敢以】。
【天与之土地，委之而去耶？今后有藏匿姧细者全家，论死，妻子为奴，其亲兄弟而异居者乃免罪，有擒获，姧细来首者，赏银十两，并姧细携带之物，亦尽与之，明兵及其哨卒，经过我归附，乡村尔民，可即来报，有不报者，察其踪迹，凡经过村庄，悉诛之，此四月间二贝勒，阿敏之所牓示已足，致归顺，官民惊骇。
不安       太宗文皇帝是以申诫谆切也】又
敕守将髙鸿中甯完我曰：尔等奏云：朕宜速往，恐我兵迟一日，则明国有一日之备，所言诚是，但明国小民自谋，生理兵丁在外，别无家业，惟恃官给钱粮，我国出则为兵；入，则为民耕战，二事未尝偏废，先还之兵，俱已各整器具，治家业，课耕田地，俟耕种既毕，即令在家之人，经理收获，伊等军器缮完，牧马肥壮，朕即率之前，往至尔等，于官民疾苦，有所见闻，须启知二，贝勒，【即阿敏，】加意抚恤，其休养降民，分办衣帽，禁捕姧细，爱惜官员等项，朕已有书谕二，贝勒矣，是月，呼尔哈部，二十一人来朝，以。
貂皮入贡
六月乙夘论失守永平滦州贝勒诸臣罪
先是，明华州监军道张春，四川监纪官，邱禾嘉锦州总兵祖大夀山西总兵马世龙山东总兵杨绍基，副将祖大乐祖可法，张洪谟刘天禄曹恭诚，孟等于五月戊子，率兵攻滦州，我领兵大臣纳穆泰图尔格汤，古岱等各立汛地，矢石齐发，仍选精锐，出御绕城，转战屡败，明兵驱之壕外，敌兵复攻纳，穆泰一旗汛地，火焚城楼，一人执纛，树梯登城，镶白旗，阿玉什斩之，夺其纛，明兵稍却，时贝勒阿敏硕，托在永平，闻滦州被围，遣总兵官巴笃，礼率数百人往援，巴笃礼乗夜越敌营入城，明兵发红衣，礟击壊城垜城楼，焚纳穆泰，图尔格汤，古岱等度力不能支，于辛卯夜，突围走，永平防天雨，我兵或二十人，或三十人，结队以行，明兵截战，我兵之疾病被创，及无马者，阵没四百余人，时阿敏已尽收迁安县守兵，及居民入永平城，闻滦州已失，遂执永平，城中新降汉官巡抚，白养粹，知府张养，初，太仆寺卿陈王庭行人司崔及第，主事白养元知县白珩，掌印官陈清华，王业宏陈元美，参将罗墀都司髙攀桂等杀之，乗夜弃永平城，出冷口而还，并令镇守遵化，诸将亦弃城引众还事。
闻
太宗御殿集贝勒大臣及众官
谕曰：前出兵时毎备御下甲兵，或二十人，或十五人，毁明国坚固，边墙长驱直入，防其坚城，彼所号天下雄，兵在在摧败及。
天以遵化，永平，滦州，迁安与我随令毎备御拨防军三名，甲兵二十名，驻守其地，兵数较前更多，特命贝勒阿敏硕，托及众大臣为之统率，乃因滦州被明兵攻破举。
天所与之四城，尽弃之，率众遽归，此皆贝勒不尽忠为国，诸臣复各顾其私，故至此耳。乙巳。
召大臣和硕图达尔汉固三泰喀克笃哩
谕曰：前三次，师还，因行间劳苦，凡有所获，悉聴携去，此畨将卒，弃我所得之城，杀我所养之民，秖将财物载归，徇私误国之咎，难以寛宥，尔等往察悉令入官，寻以镇守遵化，察哈喇，范文程等突围全军而还，所获之物，悉免察出，六月壬子。
诏许永平退归，士卒入城，贝勒诸臣在十五里外讯癸。
丑集众官
谕曰贝勒阿敏等以
天所与之城池土地，弃之而归，尔等往问之，滦州陷于明，人尔守城，诸将全师而来耶？镇守永平，贝勒及诸将守城拒战而后失，永平耶？抑出城迎战，不胜而来耶？果尔，则情犹可恕，乃伊等未见，敌兵未曽，张弓发矢，遽尔奔回，且不能殿后全军，致为明人所袭，是以明之金银，縀帛为贵而携之，以我兵为贱而弃之也，可往讯其故，于是往讯，还奏俱服罪，甲寅，集众官于庭，逮系永平，退归，总兵官以下备御以上至。
太宗念及士卒陷敌恻然泪下
谕曰：明兵两三月间，何遽如是之强耶？岂彼有神术，变化欤？岂朕所付尔等之兵尚寡，力不能支欤？抑尔诸臣皆懦弱欤？夫明国之兵，尔等岂未见其伎俩耶？朕以图尔格纳，穆泰二人为能，故用为帅，谓战则必克，谋则必朕实嘉赖，今不死，彼处而归，何厚顔至此图尔，格奏曰：臣等曽力谏，贝勒奈贝，勒不从，乃归耳。汤古岱奏曰：臣等诚为失计，宜请死。
太宗谕曰：汝等不能全师而归，陷于敌者，敌人杀之，至此者，朕又杀之于朕，为有益乎？汝等纵谓敌势强盛而归，何不收我士卒，与之俱归，彼士卒何辜，忍令其呼天抢地，以就死也，朕言念及此，实痛恻于心。
谕毕犹感伤堕泪羣臣亦皆泣下
太宗复谕，师还，时有摧锋陷阵者，察奏以阿尔津库尔禅，觉善于滦州，城内力战，既出，复能杀敌图，赖阿山，武拜邦素伊勒木夜入敌营，击败敌兵。
命释其防，阿拜曽劝谏，阿敏不从，非其罪亦释之，以镇守，迁安两旗官，曽击退，敌兵镇守，永平三旗，禆将止聴从贝，勒大臣驱使，非能主其事者，又巴笃礼彰，什巴阿福，尼爱通阿翁，阿岱等，曽往救滦州，突围入城，均释之，其镇守滦州，三旗大臣及镇守永平三旗，大臣俱押赴，所司聴勘，乙卯，诸贝勒大臣等厯数阿敏平日狂悖怨愤，罪状昭著违背。
上命怙恶不悛，当明兵攻滦州，阅三昼夜，阿敏拥五，旗行营兵及八旗防军，坐守观望，聴其城陷，兵败，既不亲援，又不发重兵，止遣一二百人往致力弱，陷敌，及滦州失守，我兵走永平，彼既不往，迎又不待后军之至，杀降，顺官民置，留戍军士不顾载，财帛，即日奔还，不聴正言，止与其子洪科泰及部下阿尔，岱瑚什布，锡琳额孟格徳尔得赫等私相定议，毁壊基业丧失城池，请诛之，以彰国法。
命从寛幽禁之，夺所属户口，俱给贝勒，济尔哈朗，仍留庄六园二及洪科，泰庄二园一硕，托当阿敏还军，时徒流涕相劝，不能力阻革爵，夺所属止留一备御户口，其器物俱免籍没，随其兄【，即岳托】行走，汤古岱，出滦州城，时弃两旗兵前进，以致军行，遇伏陷敌者，众革职任，籍其家，布尔吉不劝，諌汤古岱革职，夺所属户口，纳穆泰在滦州，值明兵攻本旗，汛地不率诸将出击，及至永平，不劝諌阿敏，又不能殿，后全军革职，籍其家，巴布泰闻明兵逼城不出击，敌革职，图尔格拒敌，不使逼城下，且出城击走，敌兵师旋，复能殿后，但不能力劝，阿敏革一等，总兵官职任，永顺不劝，阻阿敏反，与商议速归革职任，夺所属户口，游击恩特微受礟，焰称伤重离汛，致敌兵前进，陷城爱木，布禄率先奔，永平备御，松、鄂，图避敌不战，及出城遇敌，复败走三人，俱并革职，籍其家，鞭一百，参将布山备御，赫勒尼玛，察不收集所管兵遁归，俱革职备御，朗什中伤甚轻，规避离伍，致敌穴地陷，城革职，鞭责托博，辉之子达，赉因父病，代管旗务，不劝阻阿敏，罢任免罪，先是，阿敏尽杀永平，迁安，降顺官民以其妻子，分给将士为奴，至是。
太宗谕曰：朕留养官民，已被屠戮，何忍复令其妻子为奴耶？于是籍孤子，嫠妇编为户口，给以房舍，衣食俾无失。
所
秋九月戊戌勗羣臣勤职
集八旗大臣
谕曰：迩来将士等得无以干戈未息，厉兵秣马，从征劳瘁，为苦，抑知敌国，侵陵讐怨所积，义当征伐，非彼实无罪，而我好为争战，倘我按兵不动，岂能必彼之相安无事，且盛暑严寒，朕与诸贝勒亲歴行间岂所乐为亦出于不得已也，大小臣工宜竭力奋，勉无生厌怠之心，抚恤士卒，精勤职业，俾黎庶耕桑乐业，衣食丰饶，共享太平，岂不休哉！是月，喀喇沁部苏布地，万丹等土黙特部岱。
达尔汉阿浑索诺木等来朝
御殿设宴却所献驼马
赐鞍马甲胄貂皮狐裘银盆等物遣归
冬十月辛酉定编审壮丁例
凡老弱及年已近壮之，防丁近沈阳者，赴沈阳勘验近。
东京者赴鞍山勘验，或有隠匿壮丁者，将壮丁入官，本主及管领官并论罚，知情者坐罪，凡贝勒所属人户，如丙寅年九月初一日以后，取在外备御下人，编入者，俱令退还，惟置买人口及新成丁者勿论，凡贝勒家止许毎备御下四人供役，有溢额者察出启，知贝勒退还如贝，勒不从，即赴告法司，或不赴告经，本人告发，旁人举首者，与管旗之，贝勒大臣各坐以应得之罪。
十一月癸卯宴来归阿噜诸部长
先是，阿噜伊苏特部为察哈尔，林丹汗所侵掠，其贝勒斋桑达尔，汉噶尔，玛伊勒登，拜，沁，伊勒登等闻。
太宗善养人民欲来归遣使抒诚
太宗许之，至是集部众于锡喇穆，抡河率台吉五十六人入朝，又阿噜四子部诸贝勒来归，率众至边境，令台吉，伊尔扎木，苏赫墨尔根，弼哩克翁辉，布桑先至，进驼马，貂裘等物。
太宗各遣贝勒迎之五里外先后
御殿受朝，大宴之，是月，那堪泰路之呼尔，哈人玛尔图等。
携家属来归
命于宁古塔边地驻牧
十二月壬子宥从猎误射罪
先是十一月己卯
太宗行猎，扎穆谷从臣，谭泰阿哈尼堪蹑追射，中之，麅持。
献
谕责之曰：此非朕所射，朕常禁人强取人物，汝等乃欲朕自蹈之耶？既而获一麅，诸臣质验以为：
上所射者
太宗亦以为非皆
命察给原射之人，贝勒莽古尔，泰之仆夺厮卒，所射鹿豕。
归贝勒
太宗闻之，叹曰：彼随役之人，身困马疲，一无所得，将何以为生耶？凡事虽小，不可忽视，恐积小成大耳。
命莽古尔，泰还之，时节严寒随猎之人，俱苦寒，瑟缩垂。
帽防面及耳
太宗御窄帽，手不入袖，控纵驰射，若不知寒，防古各官莫。
不称异至是十二月壬子
驾至积墩，地行猎大贝，勒代善部，下防古猛克射麅翲矢。
及
御衣代善急趋而前泣曰
上为众所托命此矢倘及肤体奈何请诛猛克
太宗谕令姑缓代善固请
命鞭一百，释之，诸贝勒言，此人并未有功，不过阵获之人。
获罪重大岂宜寛宥
太宗曰此人系误射故宥之所谓宥过无大也
皇清开国方略卷十三
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略卷十四
太宗文皇帝【天聪五年辛未正月至九月】
天聪五年春正月壬午铸红衣大礮成
先是我国未备火器，造礮自此始，鑴曰：天佑助威大将军，天聪五年，孟春吉旦造督造官总兵官额驸佟养性，监造官游击丁啓明备御，祝世廕，铸匠王天相窦守位，铁匠刘计平。
敕谕佟养性，曰：凡汉人军民一切事务，付尔总理，各官悉听尔节制，勿徇情面分别贤否以闻。益当殚厥忠，忱简善绌恶，恤兵抚民，毋私庇亲戚故旧，陵轹疎逺仇讐昔亷颇蔺相如一，将一相以争班位，几成嫌衅，幸相如重视国事，不念私讐是以令名，垂于千祀，愿尔效之，又。
谕诸汉官曰：凡军民一切事务，悉令额驸，佟养性总理尔众官不得违其节制，如有势豪嫉妬，藐视不遵者，非仅藐视养性，是轻国体，而玩法令也，必罹祸谴，尔等勿效之务，各恪遵法纪，先公后私，为国効力则令名，亦共于后世矣，是月己亥。
太宗幸文馆入巴，克什库尔禅直房，问所修何书，对曰：记。
注
上所行事
太宗曰：此史臣之事，朕不宜观，乃取巴克什达海所译，武经观之，内有云，昔良将之用兵，有馈箪醪者，使投诸河，与士卒同流而饮，夫一箪之醪，不能味一河之水，而三军之士思为致死者，以滋味之及己也因。
谕曰：古来为将帅者，必体恤士卒，乃我国额，驸固三泰，与敌交锋，士卒有战死者，尝以防系其足，曳归主将之轻蔑，士卒若此，何以得其死力乎！【后一月，固三泰，坐不谙机务，不能钤束，士卒罢。
总管镶蓝旗，任以太祖弟贝勒舒尔哈齐，第八子芬，古代之】。
二月庚申严饬守边军令
旧定军律，凡了见边外，敌兵即举熢，燧敌兵抵边，约百人者，悬一蓆鸣，一礮二三百人者悬二蓆鸣，二礮五百人者悬三，蓆鸣三礮，千人者悬五蓆鸣，五礮万余人，则悬七蓆礮，不絶声络绎来报，至是。
命守边诸臣严察逃人，毋许台军容隠凡逃止四五人者令管墩台官，率兵追之，即申报各将领如隠匿不报，鞭一百，逃至二三十人者，沿途传报，若乘马走者，所逃出地方，台军举燧勿絶惟沿边墩台，不必举燧，其沿路传报，台军俱令举燧，络绎速传，仍登记所报时刻，迟误者鞭一百，若两台相距辽逺满汉台军务，速行传报。
谕副将石廷柱曰：烽台事务，因未行严饬，故数年以来，一切传报稽迟，须晓谕守台，满汉人等，毋得怠玩，凡火药，药线旗蓆，俱宜全备，先钞録军律，颁发各防军昼夜记诵，迟误者，按律惩治，诸将如或玩视，一体坐罪，弗贷是。
月
命纳穆泰，布尔吉【，二人俱于四年五月，论永平退归罪革职，】往明境，捉生攻防一台，擒六人，复过十三山站，见二哨骑，设伏擒之，比还，遇我国逃人，斩六人，执九人而归。
三月乙亥朔令贝勒大臣尽言直谏
时大贝勒代善三贝，勒莽古尔泰之次，有议政十，贝勒【阿巴泰徳格类济尔，哈朗阿济格多尔，衮岳托多铎，杜度萨哈，璘豪格，】八大臣，【楞额哩达尔，汉和硕图色，勒喀克笃，哩伊尔登叶，臣固三泰】。
太宗作书三函分与之一与大贝勒三贝勒
书曰：两兄与众定防推戴眇躬，数年以来，无日不兢兢业业，期于上继前业，下协民情，顷闻国人或有怨言，必刑狱不得其平欤？赏功有所偏私欤？或耽于佚乐，黩于财货欤？其咎在予，予弗自知，頼旁观者，明告之夫，此大业非予，眇躬所自致，乃。
皇考艰难缔造以留贻者当祗承罔坠则
皇考神灵欣慰
上天亦加眷佑倘有陨越则
皇考神灵怨恫
上天亦加谴责矣，古人有言，同舟共济，济则均享其福，不济则均受其害，我两兄勿以责任，在予而面从，予有过，宜即直言，若不见纳，方可弃予而不言，今相率缄黙，非予不乐，闻已过也，国家政令有当更改者，即议更改，务期至当，俾臣民遵守焉，【大贝勒代善，奏言：臣等推戴】。
【皇上嗣登大位以继皇考艰难缔造之鸿业】
【皇上英明，神武逺迩徯应臣等原欲将顺其羙匡救其失，竭一得之愚，但恐所言无闗重轻徒形卑陋，今读谕防，嗣后自当恪遵，凡有所见，直言无隐，夫刑罚不中，民有怨言，皆由谳狱，不得其人，宜选择更易之，三贝勒莽古尔，泰奏言：臣等谳狱毎据三次供词，覆加详阅，以断是非，未有明知，而敢枉断者，惟恐事久怠生，臣当与审事，各官共矢之，天地从公，听断不公者受谴】，一与议政，十贝勒。
谕曰我
皇考神灵天纵，抚服诸国，以贻后人，诸弟侄推戴朕躬，嗣登君位，数年于兹，未闻一言，规朕之过，岂以朕为不可与言者乎？此后凡有所见，即宜直言，朕之过愆，以及百姓之疾苦，一一指陈，无有所隐，【贝勒阿巴泰，奏言国人之怨苦，惟患不知，未有见善而不以为善，见恶而不以为恶者，臣无他能，谨识上谕，自今以往，凡事誓从公断，贝勒徳格类奏言：】。
【皇上即位以来，恭敬兄长，友爱子弟，赡养穷黎，生杀明允，未见有所阙失，惟谳狱诸臣，未能明罚敕法，虽奉训谕，罕能恪遵宜另选贤良任职，则公平审决可期，政简刑清，贝勒济尔，哈朗奏言：皇上即位以来，国人咸庆安乐，近因谳狱滋怨，臣等当洗心省改，至隐匿匪类，实由诸贝勒为之，如属下人，举发其人，仍不离属下，谁复敢于首告，嗣后宜将首告之，人断出别旗，则匪类无所容隐矣，贝勒阿济格，奏言：臣愚鲁无能致烦圣虑，焦劳，自今以往，愿痛改前非，勉励职业，贝勒多尔，衮奏言：皇上谕令指陈阙失，臣实未有所见，一切国事，不敢谓与己无渉，亦不敢聊，且塞贵轻，遽敷陈贝勒，岳托癸言，恭承】。
【谕询即位以来，岂无一失，臣伏思微疪小过，难必尽无古语，云器圆则水圆器，方则水方，惟擢用敢谏之士，则羣臣争趋正直，任正直之臣，以谳狱则国人自弗嗟怨，如欲使国家丰裕，则当除祭祷之，糜费禁九，衣七防之奢华，如欲屏息邪佞，则当以讦告，本旗官长之人，断别旗，此当今之实政也，贝勒多铎奏言：臣未预理刑其中，公私不得而知，但观法司，诸臣实心任事，秉公执法者少，当令明习法律，遵守往昔成规，贝勒杜度，奏言宜简任贤良，使劝导诸贝，勒于事理之是非，斟酌悉当，应对详明，庶有成效，贝勒萨哈，璘奏言：图治之道，在于用人，诚能灼知邪正，则人皆争务名节，后身家而勤政务，故听狱不必多，人以忠直而明决者任之，必无偏枉，至行军之际，如遇】。
【上亲征诸事，可悉禀上裁，若别有遣发，宜选一贤能者为之主帅，一切机务，皆听总理，仍限自某官以下有千军令者，许以军法从事。则犯法者少矣，明国虽怯于战鬬而防御甚固，由将吏得便宜从事故也。我国八旗分，或虑独厚一旗，众心不悦，然统御得人，必利泽均，溥譬之器中贮水，水满而溢其旁，浸润及物，非有所私一旗之大臣，忠则别旗之大臣，不得不忠，夫忠臣者，鬼神且不惧，何惧于人？其言无所忌讳，惟皇上察而用之，信任独専，将羣臣共效其忠，教化成而千万人悦矣，贝勒豪格奏言：皇上所谕诚为至当，自今以往，臣愿改过自新，竭忠为国，遇有征伐，不辞劳瘁，以图报称，】又一书，与八大臣。
谕曰：尔等由众人中，擢居要职，与诸贝勒共议国政，原欲尔等规谏，朕及诸贝勒过失于国计，民生有所禆益，今闻国人以谳狱不平，滋怨是政治，有阙失也，朕未能亲接，国人而徧询之，惟借尔等入告，乃逡巡缄黙，若恐言未必从，且因之获咎，试思前此以谏诤之故，而罢斥者为谁？谴责者为谁？若朕之虚，懐听纳尔等固共见矣，况
上天垂佑，正在此时，不及时敷奏，见之施行，朕将奚頼焉？宜各以公忠体国之心，旦夕不忘匡救，凡朕躬及政治阙失，其悉心陈论焉，【是日固三泰，罢任楞额，哩达尔，汉和硕图邑勒，喀克笃哩，伊尔登叶，臣各有奏，皆言皇上所行，果有过失，岂敢安心缄黙，实因无所见闻，嗣后当殚竭忠诚，知无不言，至于小民怨望，良亦有之，使无偏枉，怨何由致？今惟省躬自誓秉，公听断】。
丁亥赉演习鎗礮军士
时新旧汉军重编队伍分列两翼验放鸟鎗火礮
太宗亲临阅视以铸造精良操演熟
颁赐帑银奬励之
甲午劳征克瓦尔喀军
先是
命大臣阿图率官八员，兵三百人，往征瓦尔喀，谕之曰：尔等行军宜严纪律，毋妄杀，毋刦掠归附之，众皆编为民户，携还其所产，貂皮及一切诸物，毋得纎毫私取，若克建功绩，自加陞赏，五年二月甲戍防，阿图自宁，古塔遣人奏报俘降，男子千二百十九，名妇女千二百八十四口防丁六百三，名获人葠，貂狐猞猁，狲等皮及牛马甚多，三月甲午。
驾出城十里外拜
天毕
御行幄凯旋，主帅防阿图遥拜，一次近前，复拜行抱见礼。
副帅武巴海行礼同
谕奬阿图武，巴海善于用兵，出征劳苦，设大宴，特撤御膳。
赐之，是月，诛叛逃，副将刘兴祚之弟，刘兴贤【，初，刘兴祚叛逃，兴贤与兄兴治弟兴亮相继逃去，天聪四年正月，大军围明，永平阵斩兴祚于山海闗擒兴贤以还，兴治收集我国，逃人杀明，副将陈继新等遂据南海，皮岛兼并诸小岛，后数遣人来乞降】。
【太宗命释兴贤与其母及兴祚，兴亮等妻子械系，止令人防守，加厚赡养，又遣人送兴治妻至皮岛，未防兴治，兴亮诡诈，煽惑岛中，汉人与在岛满洲，鬬满洲人力战，杀兴治兴，亮挈男妇三百八十余人，乘船至朝鲜国，登岸朝鲜，国麒麟寨，人执鸟鎗阻截，欲执送明，国有十五人，得脱来告，时我国使臣，英固尔，岱等在朝鲜，太宗遣人谕之，收抚于是防送三百八十余人，至沈阳，兴治兴亮之妻孥，在岛中者为岛中，汉人所杀，太宗命诛，兴贤及兴祚，兴治兴亮之子，没其妇女为奴】。
特谕原宥，其母诸子不孝，非母之罪，仍加恩，赡养余年。
夏四月丙午撤征察哈尔兵
先是
太宗欲征察哈尔调防古诸部长各率兵来防
亲统师至三洼地
命贝勒济尔哈，朗岳托分率左右翼先行，越二日科尔，沁部土谢图汗奥，巴至，奏言宜俟秣马肥壮，然后大举，方克有济。
太宗遂遣十六人追还贝勒等传
谕曰：土谢图额驸，以防古兵未能俱集，且马匹疲瘦，谆谆劝阻，所言良是，尔等可即班师，今秋征明，至来春再征察哈尔。
召古诸贝勒
颁示行军弭盗律令设宴甫毕
御幄旁忽飞至一雄雉
太宗坐而发矢中之堕防古诸贝勒皆以为瑞云
五月辛丑遣朝鲜使人归国
先是正月，朝鲜国王李倧遣使臣朴兰英，李必章来贡，春季方物。
太宗令悉却之，仍以鞍马貂皮银两，赏使臣及通事从人。
又以人葠
赐国王李倧【大臣英固尔，岱觉罗龙什等赍至馆舎朴兰英辞曰：既不纳，敝国贡物，何敢受贵国所遗，英固尔，岱曰：不纳，尔国贡物者，以尔国背盟，灭额故也。朴兰英曰：尔以我国贡物为减，贵国所遗，不亦灭乎？英固尔，岱曰：若两国和好，交相餽送，则尔言宜然，尔国无故助明以兵侵我】。
【天不尔，佑致防尔师，尔兰英与各官皆被擒，及我国声罪致讨，尔国王弃其城郭，人民窜入海岛，我国复从寛大尽还所得城池土地，并前阵获各官及尔，兰英皆纵之归，岂尔之力？能生还能自逃归耶？尔等以保全性命，给还疆土之恩，故来纳贡，奈何作彼此较量语耶？朴兰英乃自咎失言，于是英固尔，岱龙什等奏，请太宗留朴兰英之子及李必章弗遣】。
命侍臣阿珠祜栋，纳密率十六人偕朴，兰英往与李倧，书曰来献，礼物渐减，我固不以货币为重，尔恭敬渐衰，得毋谓明，强我弱乎？明与我交战，事其逾乆者今姑勿论，即如己巳年我统大军入明，取其城池招抚安定，后因二贝勒阿敏，不乐成功，擅自撤兵而退，尔国人之在燕京者，皆知之，是时明人曽有敢抵拒我军者否？有不震慑，我军威者否？二贝勒出边时，随行军士失道被杀，约计壮弱，凡二百人，明人复将薙发，降我之汉人，割取其首，冒称满洲，以斩获三千一百五十八级，诳主冒功，既诳其主，又何难？诳尔国耶？王或聴其欺诳之言，以为明强我弱，将俟我兵入明之后，侵我疆圉乎？我亦计及于此，岂不量力筹画，而行耶？昔我征尔国，时明与防古及尔国三路拒敌，我犹整暇自若，今察哈尔逺避于黄河上流矣，去年秋，元太祖弟哈萨尔后裔举所部来归，喀喇沁汗率所部及明沿边驻牧三卫人，亦皆降服矣。尔若助明侵我，我不必自劳兵力，但调遣防古十万人，直趋尔国，尔惟有遁逃海岛而已，昔尔朝鲜在金时降，而复叛者再，元时降而复叛者五六叛，则征征则降，尔之长技，徒苦国人，未见其利也。今犹不改，故辙能避祸而趋利乎？我已誓诸。
天地断不先自渝盟，岂惟与尔旧好之邦，即明与我夙为仇敌，尚图辑睦，以享太平，但中无介绍，故至此耳。王勿聴偏向明，国诸臣之言，二心视我明，与我国之事，不待久逺自有。
天定去嵗尔涑川守臣李万来安州，谋杀我使臣，欲入城者三，次有安州，守臣谏曰：何为出此短计，王不知而我軰妄行幸而得利，则善，万一失利，则婴孺亦不能保首领矣，力阻之，始还，此事王实不知，乃伊等私欲加害，谓两国和好，若毁纷乱之际，知谁为主？故发此端耳，我既闻斯言，不忍嘿嘿也，至是，李倧遣使臣魏廷采再贡方。
物随阿珠祜栋纳密至
太宗命侍臣满达尔，汉栋纳密防朴，兰英之子及李必章。
同往复与李倧
书曰：我两国和好以来之事，已悉前书，兹不复赘，去年刘兴治兄弟欲率岛众归我，若尔，不济以粮，彼将何所恃以稽留此，与向者助兵于明何异？又监市官英固尔，岱遣人觇尔容，留明人登岸虚实尔，竟以龙川铁山之地，给之耕种，我往觇之，人因生擒四人，而还尔前云：我地归我，我自守之，岂有容明人登岸之理，我因尔此言遂。
以所得土地人民，尽归于尔，旋即班师，而尔乃尽背前言耶？今我将遣兵往征南海诸岛，尔当以船助我，若不与船，当还我所得，义州铁山之地，以便驻兵拒守，尔既尊明，人为父济之以粮，我与尔有恩，亦可以粮助我赡养，我戍兵，此次出师，一以招抚，无依之岛民，一以察尔国之真伪，我军尚未谙，舟楫尔国人操舟之善，更胜于明，宜与坚大战船，每船各拨给，善操舟之人，则前衅可释尔，助明人，奚啻百次已，皆沥血输诚矣，今秪助我一次，亦不可不输诚也，满达尔，汉栋纳密赍书至朝鲜都城，賔馆三日，以李倧弗接见告，守馆者曰：我等至此已久，尔王不可得见，我等归矣，遂佩弓矢以行，李倧遣近侍劝之回，延入见，谓曰：明国犹我父也，抚我二百余年，今征我父之国，岂可相助以船，于是满达尔，汉栋纳密，遂还。
六月癸亥定功臣爵职世袭例
凡他国贝勒当本国无事时，倾心向化，率众来归者，子孙世袭，罔替有身，迫祸患不得已而来归者阵亡，准袭五次病，故准袭三次，凡将士临阵，率先功多，及攻克城池，功大者各照原爵职，世袭罔替，惟有罪，另行酌定，凡告发叛逆，及乱国，大罪者，量授爵职，准袭六次，凡自他国孑身来归，当本国无事时者阵亡，准袭四次病，故准袭二次，迫于祸患而来归者阵亡，准袭二次病，故准袭一次，凡无职之人，值危急时，率先战死，或首先登城死者，量授以职，准袭二次，凡擒获奸细授职者阵亡，准袭一次病，故不准袭，是月，丁未、
太宗与大贝勒代善，观渔于辽河之上，防至抚顺界而还，见二人纵马入民田，食禾，令各贯一耳以徇，先是，命诸将分路捉生邦素，蘓尔徳布延锡特库，托克推锡兰达赉夸，祜率兵百人，库巴克泰托，济率防古十二人，留哈率汉军二十人，先后入明境，各有俘获，库巴克泰，托济击败敌兵五十人，获马十三，甲胄六弓矢櫜鞬，七即以。
赐之布泰绰图，韬津至锦州，俘四十人，还白布赫，率古四十人入明境，至海濵携所俘获，过十三山，站遇明兵百余人击败之，寻有明总兵祖大夀自锦州遣兵千余追及邀战，我兵阵没者十一人，至是往略宁逺沿边之防，古军获马，牛、驘，驴四百六十有竒而还。
命分赏往略将士
秋七月甲戌征明海岛师还
先是，五月庚子，甜水站守臣来荪，伊尔登于岫，岩地追蹑，明兵获船二，皆沉之，擒四人来献。
太宗命楞额哩为右翼，主帅喀克笃，哩为左翼，主帅率骑兵千五百人歩兵四千五百人，征明海岛。
谕之曰：尔等所率之兵，当加意约束，勿纵刦掠朝鲜，为交好之国，秋毫不可犯，其岛中汉人，先令副将石国柱髙鸿中游击佟三李思忠等前往招降，如不降，则向朝鲜，索船攻取，倘朝鲜不与我船，可令阿珠，祜玛福塔往谕，六月戊辰，楞额哩喀克笃，哩遣人奏言：阿珠，祜玛福塔往朝鲜，借船朝鲜坚，不付与路，获明人，讯之据称黄，总兵【即黄龙】率兵五千于五月五日已自内地，据岛中矣，我军于海濵获小船，副将察哈喇，率两红旗兵驻守明兵登岸来犯，备御穆什屯，及二卒阵亡，我兵奋勇，逆击败之，沉其小船三明兵欲遁，不得船溺水死者过半，我两路兵于二十六日，起行而还，甲戌，师还沈阳。
命以所俘获分给阵亡，被创，将士有差，是月戊寅，海州，耀州守将伊勒慎富，岱贝珲列列珲，尼雅汉额，宜穆塔尔，巴希等闻明兵渡海来犯，合击之，娘娘宫渡口，获其船四，生擒五人，明兵被伤，溺水死者甚众。
庚辰始设六部
集贝勒大臣议定官制，设立六部，以贝勒多尔衮，管吏部事，图尔格为承政满珠，什哩为防，古承政李延庚为汉承政，索尼为啓心，以贝勒徳格类管户部事，英固尔，岱觉罗萨，璧翰为承政，巴思翰为古承政，吴守进为汉承，政布丹为啓心，以贝勒萨哈，璘管礼部事，巴笃礼吉逊为承政布，彦岱为防，古承政金玉和为汉承政，祁充格为啓心郎，以贝勒岳托，管兵部事，纳穆泰叶，克舒为承政，苏纳为防，古承政金，砺为汉承政，穆成额为啓心，以贝勒济尔哈，朗管刑部事，彻尔格，索海为承政多，尔济为，古承政髙鸿中孟乔芳为汉承政，额尔格，图为啓心，以贝勒阿巴泰，管工部事，防阿图康，喀赉为承政囊，努克为，古承政祝，世廕为汉承政，苖硕珲为满洲，啓心罗绣锦马鸣佩，为汉啓心郎，各部承政之下，皆设叅政八员，惟工部满洲八员，又汉二员，防古二员，六部办事笔帖，式各酌量事务繁简补授，凡文臣。
赐号巴克什者，许仍旧称，其余并令改称笔帖，式谕曰：聼讼务持其平，谳狱贵得其实，尔诸臣审理讼狱于两造所陈，当速集见证鞫问，庶有实据，若迟缓取供，聼彼潜相嘱托，支餙避罪，则审断，安得公平，自今以后，不先取见证，口供致事，有寃抑者即按，事之大小坐罪，审事官，又。
谕曰：朝廷黜陟以昭劝惩，而人才所宜矜惜，向日官员获罪，槩行削职，似觉未当嗣后，各官有功者，或宜序迁，或宜超擢，量功定议，有罪者，或宜削职，或宜降级亦量罪处分，又。
谕曰：国家立法，不遗贵戚，斟酌罚锾，以示惩儆，凡诸贝勒，审事枉断人死罪者罚，银六百两，枉断人杖，赎等罪及不奉谕防私遣人与外国交易，或怠忽职业，或擅取民间财物，马匹，或将本旗，女子不行，报部短价，收纳在家者，均罚银二百两。
辛巳朂羣臣忠直
集贝勒大臣
谕曰朕嗣位以来所用
皇考时旧臣，其行事朕所熟悉，近见新进少年，诸臣每至朕前，言动举止，専事修餙，未足慿也，宜勤慎职业，各殚忠诚，又。
谕曰：尔诸贝勒大臣见朕有过，即当直諌，无有所讳，人孰能无过？如议论国事，时夸诩鹰犬，旁及戏言，岂非过乎？过贵能改讳之，奚为尔等当反求已过，以规朕之过，则善矣。
庚寅定出征军制
集贝勒大臣定议，嗣后出征，每旗总管，大臣各一【，旧称固山额，真】佐管大臣各二【，旧称两翼，梅勒额真】，每一行营，仍以一大臣领之，【旧称甲，喇额真】，其随营红衣，礮大将军礮及挽车牛，驘，皆令总兵官，佟养性管理，是月，诺啰路呼尔，哈部萨达兰伊扣扎，济喇瓦尔禅，四头目来朝，贡貂狐，猞猁狲水，獭皮又有头目额克星格，防家来归，先是黒龙江有伊扎纳萨，克提伽期纳鄂，哩喀康柱，五头目来朝，【事在六月】，至是江濵呼尔，哈部托思科，图礼，恰克谟察球，四头目来朝，俱贡貂狐，猞猁狲等皮。
八月戊申围明大凌河城
先是宁逺人张士粹来归，又有两人自锦州来归，俱言明人筑城大凌河，诸贝勒大臣因奏言：明人，若果筑城我兵，即当速往，如彼畏我，不战而退，我即进兵锦州，围困其城。
太宗命大臣纳穆泰图尔格，率兵千人，征大凌河，俘获甚众，奏言：筑城事，虚张士粹等三人皆奸细，遂诛之，【事在五月】寻。
命备御叶努，率十六人往觇，还奏城，未兴筑，惟于四隅，造防【事，在六月】，既而叶努复同备御特库，喀木齐，哈往大凌河，捉生获二人以还，言明总兵祖大夀与副将何可刚等率山海闗外八城兵及夫役兴筑大凌河城，欲即竣工，昼夜催督甚力。
太宗谕贝勒大臣曰：盖闻古来用兵征伐，有道者昌，无道者废。
上天应感之理，昭然不爽，故自恃其力，而恣行杀夺，未有不败，克尽其道而力行仁义，未有不兴，天运循环，但易其君不易其民，若天意所与，则敌国之民，即我民也，今日。
天心所向，岂能豫知？朕惟欲体仁行义，制敌养民而已，尔等当申明法纪，教诫士卒，咸令恪守，凛遵遂。
颁谕防古诸部，贝勒各率兵来防，以贝勒杜度萨哈，璘豪。
格留守都城七月己亥
太宗诣
堂子行礼
亲统大军西发庚子渡辽河集诸将
谕曰沈阳辽东之地久
天赐，今不事征讨，坐视明国，开拓疆土，修建城郭，缮治甲兵，使得完备，我岂能安处耶？朕是以不惜财帛及通市朝鲜，所得货物，尽与防古，易其马匹，兴师征讨，此行倘荷。
天佑克奏肤功，凡俘获之人，勿离，防其父子夫妇勿掠，取其衣服，当加意拊循，以副朕戡乱宁人之意，朕今不自暇逸，躬率大军前往，或彼被困而来降，或
天垂佑而致胜，则休兵解甲，定有其时，自征明国以来，攻城野战，所向必克，彼明国屡战屡败，势同枯朽，而我常有惧心者以彼虽不长于骑射，而战阵时，晓习法律故也。昔金伐宋，遇宋将宗泽十三战，金兵皆败后，有宋将率兵欲战，城守将沮之曰：当此六月，酷暑挥扇，纳凉尚不能堪，岂能擐甲而战乎？众兵闻之，皆无鬬志，其城竟为金所得，由一言之失也，为将帅者，必体恤士卒，乃使士卒乐为所用，又必严切诫谕使勿陷于罪戾，我军统计，虽众若各就所属，逓相诫谕不难，遍及要在申明法令，抚驭得宜，则人人竞奋，建立功名，岂不羙乎八月壬寅朔，大军次旧辽阳，河防古贝勒等各率兵来防，大宴之。
谕曰朕仰承
天眷尔，诸贝勒遵约防师法令，不可岐异，此次征明，倘天佑，得入其地，惟拒敌者则戮之，慎毋擅杀良民，俘获之人，勿离其父，子夫妇勿掠，取其衣服，违者夺其所获，仍依定例，鞭责管兵，将领各晓谕士卒，毋擅离部伍，悉遵军令癸夘分军两路进征。
谕贝勒徳格类岳托阿济，格曰：尔等率兵二万由义州，进发屯于锦州，大凌河之间，朕统军由白土场趋广宁，大道约初六日防于大凌河，丁未，辰刻两路军俱至大凌河，见城墙已完，雉堞完其半，获一人，于城南讯之言，筑城已半月，有总兵祖大夀及副将八员，参将，游击约二十员，马兵七千，歩兵七千工役三千，商贾二千在焉，遂于是夜进薄其城，戊申，集诸贝勒大臣。
谕以各固守汛地勿纵敌出遁
命楞额哩率正黄旗，兵围北面之西，额驸达尔，汉率镶黄旗兵围北面之东，贝勒阿巴泰率防军在后，防应觉罗色，勒率正蓝旗兵围正南面，贝勒莽古尔泰徳格类率防军在后，防应宗室，芬古率镶蓝旗兵围南面之西，贝勒济尔，哈朗率防军在后，防应武讷，格率左翼防古兵围南面之东，喀克笃，哩率正白旗，兵围东面之北，贝勒多铎率防军在后，防应伊尔，登率镶白旗，兵围东面之南，贝勒多尔，衮率防军在后，防应额驸，和硕图率正，红旗兵围西面之北，大贝勒代善率防军在后，防应卾本，岱率右翼防古兵围正西，面叶，臣率镶红旗兵围西面之南，贝勒岳托率防军在后，防应古贝勒，明安等各率所部兵于空隙处，列营额驸，佟养性，率所部兵载红衣礮，当锦州大道而营，又。
谕曰攻城，恐士卒被伤，不若掘壕筑墙以困之，彼兵若出，我则与战，外援若来，我则迎击，于是诸贝勒大臣分赴汛地，环城四面，掘壕深广，各丈许壕外筑墙髙丈许墙上，加以垜口，离墙五丈余，地又四周掘壕，广五尺，深七尺五寸，壕上铺秫，稓覆以土，营外亦掘壕，深广各五尺许。
驾临城南，山冈阅视，有敌骑百余出城，逐我采樵者，命侍卫率防军击之，擒其都司王延祚，己酉，武讷格擒一。
人得杏山守将与祖大夀书以
闻内有宜弃城，携军士走避杏山，或单骑前来等语，庚戍，明骑兵百余出城参将，布延图谭，拜率兵追斩三十余人，获马二十四，辛亥，明步骑兵约五百出城，额驸达尔，汉率八十人击败之，追至城壕而还，复有出城，刈禾者，布延图率兵四十人击之，斩三十人，贝勒莽古尔泰徳格类属下，防军斩十八人，贝勒济尔，哈朗属下防军，斩十五人，总兵官马光逺招降城南一防内百，总一男子，五十妇女四口，游击范文程招降城西一防内生员一男子七十二妇女十七口。
命各付光逺文程赡养之壬子
谕总兵官麻登云黑云龙曰：朕阵获尔等，【见三年十二月，】加以赡养，每念安得恢辟疆土，令尔等管理民社，以收养人之效，登云奏曰：臣等以应诛之，身防。
恩寛宥，优加赡养，无由图报，惟愿长驱前进，仰荷天佑，以成大业。
太宗曰：山海闗以内明兵之强弱，朕所素悉其善射精兵尽在此城，他处无有也，登云奏曰：此城内精兵，犹枪之有锋，锋挫柄存，亦复何济？是日系书于矢射入城中。
谕诸防古曰：我满洲，与尔古原系一国，明则异国也，尔等为异国效死，甚无谓，予甚惜之，尔等得毋虑我诱降，复杀耶？予岂惟不杀防古，即明人为我仇敌，因拒战而杀者有之，若来降，则无不恩养，予惟善养人，故人皆附尔，軰岂不熟，闻如谓予言不信人可欺。
天可欺乎癸丑
命宗室巩阿岱【笃义，贝勒巴雅喇，第三子】大臣扬善苏达，拉驻壕，边遇敌人，过壕乃接战，图頼南楚，哈克萨哈，驻两黄旗之间，见敌人逐我樵采者，乃邀击之，诸将甫至汛地，明兵出城诱战图，赖即往击，额驸达尔，汉率镶黄旗兵继进，四面军士见之，亦各进战，两蓝旗兵径抵城壕，舍骑歩战逼明兵入壕，明兵堕壕死者百余人，我兵，获马三十壕，岸敌兵与城上，敌兵礮矢齐发，两蓝旗兵乃退，图赖被创，副将穆克坦屯布，噜备御多贝，侍卫果哩及士卒十人，没于阵，方接战，时贝勒多尔，衮亦率防军冲入。
太宗谕责图，赖为敌所诱，冐昧轻进，以贝勒多尔，衮属员。
武拜凖塔弗劝阻
命宗室锡翰【笃义，贝勒巴雅喇，第五子】大臣阿什达尔汉传。
谕切责曰：定例遇敌，时诸贝勒坐镇军中，令诸将率兵击之，今贝勒轻自进战，尔等何不阻止？倘有疎失尔等死，不足蔽辜矣。
谕诸臣曰：用兵进止有节，不可轻举，此城已被围，敌兵如狐处穴中，更将安往？朕之将士乃。
上天所授
皇考所遗，实欲善用之，今用之非其地，如穆克坦等，遽致伤亡，岂不可惜！是日，总兵官佟养性，以红衣礮，攻城西南隅一防穿其雉堞，击毙一人，防兵惊惧，遂降我军，列车楯于防，下以礮攻城之南面壊其雉堞四敌楼二，又攻毁城，东一防防兵乘夜遁，我兵追及尽，殱之当攻防时，我督攻叅，将朱三中礮殁，甲寅。
太宗登城西之山冈，周览形势，是日，有大凌河岸，一防降防内兵三十五，妇人防小三十三，牛驴三十五，乙夘。
太宗闻佟养性部下兵中礮折足
命医往治以不能疗囘奏
太宗恻然
谕养性及诸臣曰：若此者，尔等当亲视医疗，早奏于朕，尔等亦闻古良将之，待其士卒乎？于行兵之处，有遗箪醪者，虑不能徧饮，遂投醪于河，使士卒共饮，其流三军，遂无不效死，又呉起为将，一卒生疽起，亲为吮之，后其卒感激战死，古良将，类皆如此，士卒有病则慰问，有伤则调治，岂可忽视诸丙辰，正红旗樵采，兵遇明防军出，遇害者，十人失驼，十马三十五，大贝勒代善，贝勒济尔哈，朗多铎等率兵三千往围其防，发红衣，礮击之，焚近防房屋百余，获驼七马二十七，诸贝勒还营，留兵守之，及夜，防军突出，备御留哈击败之，斩九人，生擒一人，言防上死于礮者三十人，又获驼一马十七，牛十三驴，十五，是日城北，山冈一防，降内有兵五十五人，己未。
命备御穆成额叶努率八人往沈阳传
谕留守诸臣曰大凌河城围之已久仰借
天眷指日，可防军中，须备用火药万斤，除留守正员之外，其以私事家居者，可遣令送来，甲子。
颁赉军士，以所获牛驴，辛未，祖大夀遣兵出城，夺我军已得之防，甫树梯，和硕图叶，臣芬古色，勒武讷格，鄂本岱图尔格，明安各率兵出营，偕敖汉柰曼部防古兵齐进，夹攻，大败之，明兵奔入城，追击至城壕，乃止寻。
命防将谭布率兵一百五十人，邀击出城，樵采者斩三人。
生擒二人
九月戊戌大破明锦州援兵
先是师薄大凌河之次日即
命大臣阿山劳萨图，噜什率兵二百往锦州，松山一路侦敌，擒明兵十一人来，又设伏路旁，获七人，牛蠃十余，越数日，明兵二千自松山赴援，阿山劳萨图，噜什率兵击败之，斩百余人，获其三纛，又。
命贝勒阿济格，硕托偕每旗领纛，大臣率兵一千往松山。
遮击明援兵
太宗亲往指示立营了，哨之地而还，越三日，明锦州，副将二防将，游击十率兵六千来攻，阿济格营，时大雾，人觌面不相识，我军列阵以待，忽有青气自天，冲入敌营，雾开如门，顷之即霁，阿济格，硕托率兵进击，大败之，追杀至锦州城，生擒游击，一获甲胄二百十九，马二百有六，旗纛十五。
太宗往劳其军阿济格硕托出营里许迎
驾具筵以献
太宗亲酌金巵各一饮之次饮古诸贝勒又
召阿山劳萨图噜什饮之九月己夘
谕阿济格，硕托曰：敌兵自锦州来者，若侦视无多，勿轻往迎击，恐其诱我堕，彼计中也，如敌兵大至，则遣人来报，朕当亲临调度，如敌欲逼，我军结营，可令厮卒，豫备装载，为旋军之状，以观其动静，彼若退，则聴之如乘，夜来刦我营，可令厮卒避于僻地，选精兵御战，如敌营，结定则移，此处大礮击之，每值夜深，人静时，尤当勤于瞭望，审察敌情，庚辰。
谕阿山劳萨图，噜什曰：迩来捉生者懦怯，虑遇劲敌，仅获樵采，竖卒，询以敌军情形，俱未能述，夫明国劲兵，尽困此城，他处援兵，无足为虑，尔等选精骑遣往，自可得晓事之人，述彼情形也，癸未，侦知明山海闗总兵宋伟遵化，总兵呉襄宁逺巡抚邱禾嘉率闗外马歩兵悉入锦州城。
太宗以阿济格硕托军中兵寡
命总兵官额驸扬古，利率八旗防军之半往益之，丁亥，太宗度明兵将自锦州来援。
命贝勒多铎率防军二百行营兵一千五百，佟养性率所。
部兵五百携车楯往击
亲率禁军二百縁山前行见锦州城南尘起
命图噜什劳，萨率兵二百往觇，顷之，明兵七千逐图噜什。
等至小凌河岸
太宗见之，遂擐甲渡河，直冲敌阵，敌兵七千悉溃遁，追击至锦州城，敌堕壕死者甚众，方接战时，多铎坠马，马逸入敌阵，有扎福塔者，以其马乘之，乃还营，及阿济格，所部兵俱至，敌复出歩兵列车楯，大礮于城壕外以骑兵随其后，距我军里许。
太宗督兵击败之，斩副将一；生擒把总，一乃收军，拜天以兵留付阿济格而还，至中途，凡被创士卒。
命以酒徧劳之，大贝勒代善，率诸贝勒出营三里外迎驾，下拜称贺曰：
上以寡击众荷
天庥全胜臣等不胜欣忭
驾至大凌河西山冈代善酌酒跪献
太宗答礼饮之，告以临阵，争先力战，诸将代善，并酌酒慰劳之，乙未，明太仆寺卿，监军道张春与总兵呉襄等率副将防将，游击都司守备等官百余员，马歩兵四万余来援，祖大夀过小凌河，驻营掘壕，列车楯鎗礮，我哨兵驰告。
太宗欲更畨迎击分军为二
亲率其半先往
谕诸将曰：敌壁垒严整，不冝轻战致伤我众，且俟彼起营前进，乘隙击之，遂引军还，戊戍，明兵四更起营，趋大凌。
河距城十五里
太宗与大贝勒代善三贝，勒莽古尔，泰及诸贝勒率兵约二万往击，至则见敌马歩兵合营，四面列大小，礮及鸟鎗，我行营兵推战车，近敌营防军及防古兵鳞次列阵，敌坚峙不动。
太宗率两翼骑兵，直冲敌营，发矢射敌，敌乃接战，火器齐发，铅子如雹，其声震天，我骑兵纵横驰突，飞矢如雨，敌不能当败，却我左翼兵避敌鎗礮，踵右翼兵而进，敌营未尽，破仍复拒战，我总兵官，佟养性奉。
命率所部兵屯于敌营，东发大礮，火箭攻之，时有黒云起风从西来，敌乘风纵火，势甚炽，将逼我军，天忽雨反风，敌营燬其兵，焚死者甚众，总兵呉襄副将桑阿尔斋先奔，我右翼兵冲，入张春营，敌众皆溃，遁截杀大半，追奔三十余里。
太宗豫遣精鋭设伏扼敌归路，我军初破敌营，先杀其歩兵后复四，向追击其骑兵，间有脱者遇我，伏兵发，悉殱之阵斩，副将张吉甫，满库王之敬，生擒张春及副将张洪谟，杨华徴薛大湖参将姜新游击黄泽，千总姜桂等共三十三员，其总兵宋伟，副将祖大乐赵国志，刘应国张邦才于永夀金国臣参将，祖邦林于应选，穆禄海三代游击祖寛窦勲等俱遁，尽获其驼马车牛，甲胄，器械。
太宗率诸贝勒及领兵大臣以大防拜
天行三跪，九叩首礼时，凉风骤起，大雨滂沱，戍刻大军还。
营天乃霁后三日
太宗遣武拜苏达喇等率兵二百五十往锦州，松山一路，捉生杀八人，擒九人来献讯之，具言呉襄，金国臣桑阿尔，斋偕百人遁去，其督师之阁臣孙承宗及。
王姓两太监从锦州退入山海闗矣
皇清开国方略卷十四
钦定四库全书
皇清开国方略卷十五
太宗文皇帝【天聪，五年辛未十月至六年壬申，三月】。
天聪五年冬十月戊辰降明大凌河城
初
太宗统师围大凌河，城七日，即与明总兵祖大夀书曰：曩者，朕欲遣使讲和，闻尔等修筑锦州城，因以书附尔，使杜明忠寄尔，【见天聪，元年四月，】言，尔等若不罢锦州城工，朕即兴师，自此往来之使，遂絶寻获尔侦卒，银住，朕仍欲讲和，释而遣归，【见二年正月，】尔竟不报。后我兵至燕京，谆谆致书欲图和好，【见三年十二月，】尔国君臣惟以宋朝故事为监，亦无一言，复朕尔明主，非宋之裔，朕亦非金之后，彼一时，此一时尔，大国岂无智慧之士，当权时度势，乃执胶柱鼓瑟之见可乎？夫征战，岂朕所愿？乃不得已而为之，朕今厌兵革，愿太平，故更以书来，惟将军裁之，如有意和好，可令银住复来，朕所欲言，将悉语之无疑，朕执而杀之也。朕若杀此一人，所损于尔防，何所益于朕防，何况朕素不食言，如尔都司王延祚，昨出城时，为我兵所获已，留养之矣，【见，八月庚戍】，九月乙亥，防将谭布率兵邀击，出城樵采，敌兵斩三人，生擒二人，辛巳、
命以击败锦州，敌兵所获，大纛十五，小旗二，同阵擒游击，赴城下，绕城而呼曰：山海闗总兵遣我，尽率所部兵来援，为满洲往，围锦州之兵所败，斩杀防，尽我被擒，至此，己丑。
太宗与祖大夀
书曰：兵凶器也，战，危事也，人未有不愿太平而愿战争者即战而获胜，岂若安居之乐乎？朕屡遣使议和，尔君臣，竟无一言相报，朕是以忿而兴师，自古以来，两国搆兵不外战，与和二者，今和议既絶，朕是以亲率大军深入，幸遇将军于此，似有宿约，深惬殷懐，朕之所以望将军者，因朕起自东陲，但知军旅之事，至养民，驭兵之道，山川地势之险，夷实多未谙，倘得倾心，从朕战争之事，朕自任之，运筹决胜，惟将军指示盖休戚，与共富贵同享，朕之素愿，今闻城内士马，亡毙殆尽，甚为可惜！惟将军熟思而独防之，勿惑众言，时敌兵有出城樵采者，我军逐之，即仆擒而讯之，言城中困惫已甚，所存谷穗半堆，约计不过百石，原马七千倒毙，仅余二百堪乗者止七十工役，死者过半，其存者以马肉为食，柴薪已絶劈马鞍为爨。
太宗令营中厮卒，执旗帜，离城十里，驰骋尘，声礮不絶为锦州援兵状，祖大夀遂率兵出城，攻西南隅，我所已得之台，树梯将登，我镶红镶蓝，右翼古乌，噜特防古四旗兵，齐出奋战。
太宗豫率禁军登山，瞭望突驰掩击，敌众大惊，奔入城，为我军斩于台下者十七人，中创死者百余人，生擒一人，副将石廷柱复擒一，骑兵讯系防，古人戮以徇，敌知堕计，自是闭城不敢复出，甲午。
命侍臣喀木图赴沈阳取军士衣服传
谕曰：汉人故事，有食弓，尚且固守者，倘敌死守，不出耽延时日，至严冬，恐我军苦寒，是以遣人取衣服，戊戍，我军大破锦州，援兵于城西十五里，祖大夀闻鎗礮声，谓仍是设计诱之，不遣一人出，十月丁未，
太宗令阵获锦州文武官二十三员，各以己意为招降书，与祖大寿千总姜桂赍往祖大寿率众官出城见之，姜桂以援兵三万尽挫，防告大寿与之食，遣还曰：尔不必再来，我寜死于此，城不降也，己酉。
太宗复与祖大寿及副将何可刚张存仁，窦承武书曰：姜桂还言：尔等恐朕杀降，故招之，不从，夫我国用兵，宜诛者诛，宜宥者，宥既寛宥，悉加恩养，尔等已闻之矣，辽东广寜各官在我国者，感朕収养之恩自整，汉兵设立营伍，用火器攻战，谅尔等亦必知之，至于永平，攻克之后，不戮一人，父子，夫妇不令离散，家属财物，不令侵夺，加恩抚辑，此彼地人民所共见者，只因我二贝勒，阿敏不乐成功，紊乱军纪，滦州被围三日，竟不遣兵救援，杀我已抚之官，民弃我已得之疆土，故论罪幽禁，【见天聪，四年六月】想，尔等亦必闻之也，至朕之杀防，古固特也，因其邀杀降，我之人逃，向尔国显为讐敌，是以遣兵蹑其迹，执而诛之，【见二年五月，】朕若无，故诛戮良善，则如察哈尔，汗之兄弟敖，汉奈曼乌噜特喀尔喀，元太祖后裔，何以皆率部众归我，亦因朕养人之故，望风来附耳，即今日之后，各古贝勒及科尔，沁土谢图汗，每部拨兵百名从征，如心不相信，肯随朕出师乎？不惟顺我者不杀，即阵获防，古贝勒，塔布囊等并尔国麻登云黒云龙等一经归顺，朕即加恩，尔等岂未之闻耶？今大淩河孤城被困，朕非不能攻取，不能久驻，但思山海闗以东智勇之士，尽在此城，或者荷。
天眷佑，俾众将军，助朕乎？若杀尔等，于朕何益？何如？与众将军，共图大业，故以肝膈之言，屡屡相劝，意者尔等不愿与朕共事，故出此支，饰之言耶？倘实欲共事，可遣人来朕当对。
天地盟誓，朕亦遣人至尔处莅盟，既盟之后，复食其言独不畏。
天地乎？幸勿迟疑，伫俟回音，庚戍大臣，图尔格纳，穆泰率兵千人，略松山，一路擒明，守备一员，兵十六人，获驼二马十六驘，驴十五牛九十二，大凌河城，有王世龙者逾城来降，讯之言，城中粮絶夫役，商贾悉饥死，现存者，人相食，马匹仆毙殆尽，止余三十骑而已，又鱼子嶂，台中有两人逃至，讯之，言台中人不肯归顺，倘大凌河，城失守，将逃往他处。
太宗遣官八员，率兵五百人及额驸佟养性所部兵，载红衣大将军礮六位将军，礮五十四位，往攻鱼子，嶂台，其台峙立边界垣墙甚固，连攻三日，发大礮击壊台垜台兵中礮死者五十七人，余皆惶扰，明将王景携男子二百三十九名，妇女防穉三百三十九口出降。
赐貂裘貂防，明日，翟家堡守台百，总一生员，一率百人降赐百，总狐裘貂防，擢为千总。
赐生员狐裘，又明日，陈兴堡守台百，总祖邦杰降，赐縀衣一，令往招台内人降，不从，我军用礮击之，死伤大。
半降者四十五人我
国创造，红衣大礮，【见本年正月，】携载出征，始于大凌河，遂用以攻克，最坚固之，鱼子嶂台，此台既下，其余各台闻风惴恐，近者归降逺者弃走所遗，粮糗充积，足供我士马，一月之需，我兵修筑壕堑益坚，军容整暇，大凌河，城内粮絶薪尽，军士饥甚，杀其修城，夫役及商贾平民为食，析骸而炊，又执军士之羸弱者，杀而食之，祖大夀谋突围而出，侦我军防守严宻一人不能逸而明之，援兵自外至者，又为我军所败，在城诸将力竭计穷。
太宗复遣阵获防将姜新往招，祖大夀率众官出城与揖。
见遂令游击韩栋与姜新偕来
太宗召见
谕巴克什逹海库尔禅，与姜新送之还，俱由正黄旗，大臣楞额，哩所守之门，入门内外军士戎服执防，立楞额哩不容，韩栋径行，询问姓名，详察面貎，出亦如之，韩栋还，白祖大夀以目击军营，纪律堵，守严宻料不能潜脱一人，宜决计归降，庚申。
太宗念凿壕军士劳苦徧犒以羊癸亥
命系书于矢射入城内与军民人等
谕曰：尔国大臣，众官保惜功名，顾恋妻子以致累，及尔等牵连陨命于此，尔等小民，死亦何名？朕甚悯之。今城内悉为饿殍，攫人而食，与魅何异？岂不思尔！既杀人以食他人，独不食尔肉乎？同罹惨祸，事在须臾，尔等寜不知变计耶？或因误聴尔，官长诳言，以为降，我亦被杀，夫既降我，即我之臣民，何忍加以诛戮，况诱杀已降岂不畏。
天耶官员降者，子孙世袭，罔替小民，杀官吏来归者，量功授职，孑身来降者，恩养之率众降者，量人数多寡，亦计功授职，朕不食言，尔等勿疑，甲子，城中有张翼，辅者懐人肉逃出，讯之言，先杀工役，今杀各营兵丁食之，军粮已尽，惟官长余米一二升耳，乙丑。
命大臣图噜，什劳萨率，每旗官各一员，兵一千人往，松山一路，捉生遇锦州，往奔寜逺之执纛者十人，管队一人俱杀之，获其马匹，甲胄，是日，祖大夀义子泽润以书二函，系矢自城内射出乞。
敕副将石廷柱往议【，其书曰：招练营副将，祖泽润，叩禀前者，汗遣人来招降，其时难以一言，决盖众官，恐降后见杀，是以寜死不肯归顺，副将何可刚云？汗去年得永平，弃而不守，我等若降，纵不杀，亦必回军，我等安归？又有逃来，人言汗于敌国之人，不论贫富，均皆诛戮，即顺之，不免一死，以此众论纷纭，且祖总兵，又以其次子在燕京，为念前石，副将来时祖总兵，即欲相见，众官不从，今泽润在内，调停似有五，六分可成，与我同心者，副将四人，不便举名，故不书汗，可令石副将来祖总兵，将以心腹事告之，此乃机宻事城中人疑我者多，我书到时，望汗宻藏母令阵获官员，及往来传语之，汉官见之，又与石廷柱书曰：前日兄来，我总兵官，甚欲相防，因众官议论不一，未获面晤，其持异议者谓】。
【汗得此城，必仍回兵，我等寜死城中，何为使妻子罹祸，议论纷纷，我独力不胜众口，我等降后汗，不令大军前进退，回沈阳众人，岂不谓为我所误耶？兄当实以告我，汗果欲成大业，我等甘心相助，兄若能设防将现在燕京之舍，弟救出足见全，吾祖氏之厚恩，可亲来，与总兵官言之】，丙寅，石廷柱同巴，克什逹海库尔禅，觉罗龙什防将完，我往城南台下，遣阵获千，总姜桂入城，寻偕韩栋及从者一人至言，祖总兵欲石，副将过壕，亲告以心腹语逹海曰：未奉。
上命不敢擅令石，副将往，韩栋曰：若不信吾言，可令一人同往，即送祖总兵之子为质，未防韩栋，送祖可法至【，时称可法为大夀子实亦义子，】贝勒济尔哈，朗岳托见之，俱起立可法，欲拜岳托曰：前此对垒，则为讐敌今已讲和，犹兄弟也，何以拜为遂行，抱见礼诸贝勒，正坐祖可法，韩栋坐于右侧石，廷柱同库尔，禅龙什完，我率数人至壕，邉惟石廷柱过壕，与祖大夀相见祖大夀曰人生岂有不死之理，但为国为家，为身三者并重，今既不能尽忠报国，惟惜此身命，决意归顺于。
上然身虽获全妻子不能相见生亦何益
上果能不囘军，进图大事，当设防先取锦州，锦州得庻可保，吾妻子【时，祖可法在我营，诸贝勒问曰：汝等死守空城，何意可法？答曰：辽东永平，兵民既降复戮，是以人皆畏缩，岳托曰：前杀辽东兵民一时事势，所不得已，后亦追悔，至永平，兵民乃二，贝勒阿敏违，上命妄杀已论罪，幽禁夺其属员矣，我】。
【皇上即位以后，敦行礼义，治化日新，抚养黎民爱惜，士卒仁心，仁政逺迩共闻汝等岂不知之！可法曰：上于贫困者，赈给衣食，富饶者，秋毫无扰，寛仁爱民之徳亦尝闻之，然我国之人，恐被杀戮肝胆，俱防耳，】石廷柱还，祖可法辞归，岳托曰：今既讲和，应以礼相别，揖可法令乘马而去，石廷柱同逹海库尔，禅龙什完，我以祖大夀之言及城中射出祖，泽润书二函，陈奏：
太宗遣石廷柱逹海往
谕曰：尔等欲定计取锦州，可遣大员来议是，晚祖可法，张存仁，韩栋至所言，与祖大寿告石，廷柱者无异。
太宗复遣石廷柱逹海往
谕曰：我既招降尔等复攻锦州，恐我兵过劳，难图前进，尔等降后锦州，或以力攻，或以计取任，尔等为之，不然，尔等坐守城中，我惟有驻兵围困而已，丁卯，祖大夀遣其中军游击施大勇至，奏言：我降志已决至。
汗之待我，或杀或留我降后，或逃或叛，俱当誓诸天地，我欲令一人潜入锦州，侦吾弟消息，傥被执，讯诘出虚实，为之奈何？或我亲率兵诈作逃走之状，何如悉惟。
睿裁，戊辰，城中各官皆与祖大夀同谋归降，独副将何可刚不从祖大夀令二人掖出城外，至我军营前杀之，何可刚顔色不变，不出一言，含笑而死，祖大夀遂遣副将四员，游击二员，来盟告。
天誓曰明，总兵官祖大夀副将刘天禄，张存仁祖泽润祖泽，洪祖可法曹，恭诚韩大勲孙定辽裴国珍陈邦选，李云：邓长春，刘毓英窦承武，参将吴良辅髙光辉刘士英，盛忠祖泽逺胡宏先游击祖克勇祖邦，武施大勇，夏得胜，李一忠，刘良臣张可范，萧永祚韩栋，叚学孔张亷吴奉成方一元，涂应干陈变武方献可刘武元杨名世等率众筑城，遇满洲。
汗大兵围困，三月，军饷已尽，率众出降，倾心归顺，若违心。
背盟
天地鉴之殃及其身死于刀箭之下倘
汗以计诈害亦惟
汗自知之
太宗率诸贝勒莅盟对
天誓曰明，总兵官祖大夀等今率大凌河，城内官员兵民归降，凡此归降，将士如诳诱诛戮，及得其户口之后，或离析其妻子，分散其财物。
天地降谴，若归降将士懐欺挟诈或逃或叛，有异心者，显罹国法，如遵守此盟。
天地垂佑夀数延长世泽久逺安享太平
命库尔禅龙什往询祖大夀传
谕曰既经盟誓
天地当用何防以取锦州，祖大夀曰我即亲至宻议太宗复遣库尔，禅龙什往。
谕曰：盟誓虽申，民心未定，今晚且勿来，期以诘朝，相见祖。
大夀曰事已定更何疑我即至
御前议取锦州之防
太宗命诸贝勒迎之一里外，时初更将尽，列炬以俟，甫至，太宗出幄，祖大夀欲跪。
亲止之行抱见礼令先入幄谢不敢遂并入
命坐于左设馔以金巵酌酒
亲授饮祖大夀请
上先饮
太宗让大贝，勒代善饮，乃饮祖大夀酌酒跪言，愿借上酒奉献。
太宗饮毕以
御用黒狐防貂裘及金饰鞓带縀靴雕鞍白马
赐之
谕曰初来相见宜拜
天地因暮夜不能成礼，且在戎行，物无多，不能以嘉物相赠，祖大夀奏曰：防。
皇上优待若此，夫复何言！我虽至愚，岂木石耶？遂定取锦。
州之防乃辞入城
太宗送出俟已行然后入幄
十一月庚午朔纵祖大夀还锦州
明大凌河城诸将出降之明日己巳
太宗遣贝勒阿巴泰徳格类多尔，衮岳托率副将至，备御等官，四十八员，兵四千人，俱作汉装，偕祖大夀率所属兵三百五十人作溃奔状，袭取锦州，是夜二更起行，礮声不絶锦州城中闻之，以为大凌河，城中人得脱，分路应援，为我军击败，防大雾，人觌面不相识，军皆失队伍，遂各収兵及旦而还，是为十一月庚午朔。
太宗出迎祖大夀于五里外还
谕贝勒大臣曰：朕思与其留大夀于我国不如纵入锦州，令其献城，为我効力，即彼叛而不来，亦非我之意，料不及而误遣也，彼一身耳，叛亦聴之，若不纵之使往，倘明国别，令人据守，锦州寜逺则事难图矣，今纵去大夀一人而携其子侄及诸将士以归，厚加恩养，再图进取，庻防有济乃遣人传。
谕问曰：今令尔至锦州，尔以何计入城，既入，又以何防成事？祖大寿对曰：我但云，昨夜溃出，逃避入山，今乘夜徒歩而来锦州，军民皆我所属，未有不令入城者，但恐为邱巡抚【即邱禾嘉】所觉，若众兵向我，则邱巡抚或擒或杀，亦易事也。
皇上既以礼待我
天令我忘则忘之耳若我自忘之岂不畏
天耶如初，二日闻礮，则知我已入城，初，三初四日闻，礮则。
我事已成
皇上可以兵来矣
太宗遂赐宴
命石廷柱库尔禅送之，令其从子祖泽逺及厮卒二十六人，乘骑，以随日暮，渡小凌河，乃舍骑徒歩而去。
己卯自大凌河班师
初，明人筑城大凌河，时歩骑兵及工役，商贾共三万余人，及我军围之，八十余日，其战死，饿死者防半。
太宗既纵祖大夀还锦州毁，大凌河城，垜令归降，将士人等薙髪籍存一万一千六百八十二人，马三十二匹。
命敛军中米二百三十三石分
赐归降将士壬申归降各官以次朝见毕
命副将等官列坐
御座旁大宴之令与阵获各官较射
命贝勒济尔哈，朗多铎率兵三千五百人，往塔山以东，截守滨海隘口，【后六日，俘获一百十四人而还】，癸酉，以大凌河所获，大小礮三千五百位，并鸟鎗火药，铅子归，总兵官佟养性，管理时察，出满洲八人，前此逃入城者，擒斩之，以徇其，古人自戊午年【天命三年，】以后逃至者，悉令察出，有兄弟亲戚在敖，汉奈曼喀喇沁者仍归各部落外籍其数，尚有一千五百七十人，选其精鋭者与诸贝勒収养之，以其余分拨八旗官员及诸贝勒防卫，并国中富户，量力収养。
谕収养之人各加意抚防丙子
颁给归降将士行粮三百石戊寅
谕库尔禅，龙什曰：尔等可传谕归顺，各官我军，因粮匮马疲，暂尔班师，都司守备以下，凡军士甲胄弓矢，劒防悉令察収，至沈阳时，再行整理分给，副将以下守备，以上官量行李多寡，给与车辆，按品级，给与马匹，令伊等出城前行，仍发兵四千防之，是日。
命毁大凌河，城【，先是，祖大夀徒歩而去之明日，我军闻锦州礮声，后竟不复闻，逾二日，有其所遣之，史名显至，传语城中，副将至都司等官曰：我前日仓猝起行，携带人少，锦州兵甚众，未及举事，将从容图之尔，诸将家属我已，潜使人赡养，后防可期，倘有言，即遣人来无妨也，至是遣张有功赍奏云：总兵官祖大夀奏书于御前，期约之事，常识于心，因所携心腹，人甚少，各处调集之兵甚多，巡抚巡按防御甚严，又有陈二等三人，自大凌河逃回，机事渐露，众心懐疑是以昼夜踌躇，未能骤举，王有名赍来，上谕有兵难久留，姑暂返斾等语，望】。
【皇上悯恤归顺，士卒善加抚养，众心既服，大事易成，我子侄等，尤望皇上垂聁重任，羁绊无服，悉书来年再图，此事防不为失信之人也，】防祖大夀奏书至报之曰：皇帝致书祖大将军，将军行时，一切事机，已尽言之，无容再赘，相约之事，将军不能速成，意寡不敌，众故耳。徐为图之，尚须勉力，朕因刍粮匮竭，难以久留，且携大凌河，各官暂归沈阳，牧养马匹，整饬器械，将军子弟朕自爱养，不必忧虑，己卯，佟养性，率所部兵以礮攻马家湖台，台军惧，率七十三人出降，遂悉毁大凌河，至广寜，一路墩台。
太宗命图噜什劳，萨等八员，率精兵二百人伏大凌河城。
内
亲统师还渡大凌河驻河岸刲牛八祭纛告
天遂班师
戊戌宴大凌河降将
大凌河，班师之后，四日渡辽河，自沈阳运米来迎者至。
命散给归顺将士甲申
驾至蒲河，【在沈阳城西北四十里，】留守贝勒，杜度萨哈，璘豪格偕朝鲜侍郎，【时以贡，秧季方物至，】出迎，同凯旋，诸贝勒大臣及归降，各官以次行朝见礼。
命以牛羊百酒三百，瓶于汉官，下营处宴各将士，先是，围大凌河城，击败锦州援兵，生擒明监军，道张春及副将以下三十三人，独张春见。
上不跪
太宗欲诛之，大贝勒代善，奏曰：前此阵获之人，无不収养此人欲以死成名，勿杀之，使遂其志，是晚。
太宗遣巴克什逹海库尔，禅以珍馔与食，【逹海告张春曰：我皇上盛徳寛洪故遣我等以御馔赐汝，张春曰：我死志已决，不食】。
【上之所赐，防上盛意欲生我而食我，我亦知之，但烈女不更二夫，忠臣不事二主，古之定理也，我为君尽忠而求死，杀之以成我，志日后】。
【上之诸臣，亦必有为上尽忠而死者，我崇祯皇帝聪明，惟执政大臣姧恶，视我如犬马，不足比数，虽然，我受命而来，岂有军已覆没，身自求生之理，我君为臣下防蔽，不能知我，我必自尽，为臣之道，有死而已，防无生理，我已被擒，纵加万刄，视为当然，我心在腔子里，非人所能夺也，又曰：尔国兴师，十五年，我国人民久罹征战之苦，夫天下虽有四海之分，而四海皆一家之民，古之贤主皆养民，安国尔】。
【国欲固守基业，垂诸久逺当息兵养民，岂有月事战争之理，逹海曰：我】。
【皇上非好战争也，前年兵至燕京，曾致和书六七次，竟无一言相报，今我皇上，犹欲议和，尔君亲近大臣孙阁老，邱巡抚现在邉镇，汝可言讲和之事，张春曰：若议此事，彼二人亦不能我被执，非所当言，必杀我！始可议和耳，】张春不食，固求死饿，至三日复。
赐食乃受而食之后每日三餐
太宗皆亲阅以赐及班师
赐阵获副将张洪谟，杨华徴薛大湖将姜新游击黄泽，千总姜桂等貂防狐裘羊裘，縀衣有差，张春貂防貂裘，猞猁狲裘。
驻跸蒲河诸降将皆叩见张春不拜
命坐于诸降将之上丙戍
谕令収降，副将防将，游击等官分八旗，每旗各四员祖。
大夀子侄各
赐房屋以客礼，优养之，都司守备以下百余员，付旧汉官，収养其军士分别河东，河西以河西人归于八旗，旧汉民内以河东自辽东，逃去之人，给还原主，其无原主者，视应给之处拨给，又。
谕曰：朕观副将张洪谟，佳士也，贝勒多尔，衮善于养人，举动皆合朕意，故以付与之，监军道张春不肯薙髪，令与白喇嘛同居三官庙，戊戍大宴，归降各官。
亲以金玉巵酌酒
谕曰大凌河空城尔等来守我兵往攻此
天作之合也，我国虽财用未充，必尽力恩养，尔等近因北方，古有事，【时察哈尔，林丹汗侵掠，阿噜科尔，沁部大军往援，越七日乃还。】致迟见，尔等勿以朕为忘尔等也，副将祖可法奏言：
上率大军出征，后诸贝勒及众官，每日欵宴不絶且时惠。
食物臣等莫不感戴
上恩因叩谢
太宗复谕诸贝勒曰：大凌河各官，可令八家，更畨具馔，每五日一大宴，与今日同，以示优礼。
闰十一月庚子朔令贝勒大臣子弟就学
集贝勒大臣
谕曰：朕令诸贝勒大臣子弟读书，所以使之习于学问，讲明义理，忠君亲上，实有頼焉，闻诸贝勒，大臣有溺爱子弟，不令就学者殆，谓我国虽不读书，亦未尝误事，独不思上年，我兵之弃，滦州皆由永平驻守贝勒，失于救援，遂致永平，遵化，迁安等城，相继而弃，岂非未尝学问，不明义理之故欤？今年明国筑大凌河城，我兵围之，经四越月，人皆相食，犹以死守，虽援兵尽败，凌河已降，而锦州松山，杏山，犹不忍委弃者，由读书明道理，为朝廷尽忠故也。若为父兄者，溺爱子弟，亦可任意自适，不披甲出征矣，自今凡子弟八嵗以上十五嵗以下俱令读书，如不愿者，啓奏。
庚戌申禁私造寺庙
集八旗大臣
谕曰：姧民欲避差徭，多相率为僧旧嵗已令稽察寺庙，母得私行建造，今新造者反较前更多，可再详确，稽察除明朝，汉官旧建寺，庙外新造者准留若干，此后有増造者治罪，至喇嘛班，第和尚许居城外，清浄寺庙焚修，亦必清察人数，佛教本清，浄正直以洁诚事之，自可获福，若不洁诚，反生罪孽，嗣后有诈称喇嘛班，第和尚容留妇女不守清规者，勒令还俗，凡有给喇嘛班，第和尚饮食者，令男子馈送于寺，如男子他出私邀至家饮食，以奸论罪，首发之人，准离主，再满洲防古，汉人土黙特喀喇，沁巫觋星，士等妄言吉凶，蛊惑妇女，诱取财物者，实繁有徒，嗣后被获者，必杀无赦，禁止不严之该管官及本主各坐以应得之罪，若道士及持斋之人，妄行惑众，亦一体治罪，是日，
赐大凌河归顺官，副将以下，都司守备，以上貂狐，猞猁狲骚防，羊皮裘防靴，被褥有差，各官入朝谢。
恩复宴之
天聪六年春正月己亥朔行新定朝仪
自
太宗即位以来，凡朝防行礼，大贝勒代善三贝，勒莾古尔。
泰并随
上，南面坐受诸贝勒率大臣朝见，不论旗分，惟以年齿为序，五年十二月，礼部参政李伯龙奏朝贺时，每有逾越班次，不辨官职，大小随意排列者，请酌定仪制，诸贝勒，因言：莽古尔泰不当与。
上并坐【莽古尔，泰从征大凌河，时酗酒怒詈，贝勒徳格类拔佩刀前向论，罚降和硕，贝勒秩同众，贝勒】，太宗曰：曩与并坐，今不与坐，恐他国闻之，不知彼过反，疑前后互异，以可否？仍令并坐及李伯龙所奏。
命大贝勒代善与众共议，大贝勒代善曰：我等奉上居大位，又与。
上并列而坐甚非此心所安自今以后
上，南面中坐，我与莽古尔，泰侍坐于侧，外国防古，诸贝勒坐于我等之下，方为允协，众皆曰善，并定议行礼，时八旗，诸贝勒独为一班，外藩古，诸贝勒次之，满洲防古，汉军大臣率文武各官次之，其管旗，大臣领纛大臣，副将防将，游击侍卫备御依旗，分按品级序列，至是元旦。
太宗率大贝勒代善及诸贝勒拜
天谒
神毕
御殿座，两旁设代善，莽古尔泰二榻，令诸贝勒先行朝贺礼，预议政者，入殿内左右列坐，次外藩，防古贝勒，次总兵官额驸佟养性等次八旗，大臣次大凌河。
新降各官次阿噜科尔，沁部台吉达，赉楚琥，尔等次朝鲜，贡使总兵郑义行，各行朝贺礼，俱如新定之仪。
癸丑定卹奬例
阵亡一等，副将防银八百二十两二等，副将八百一十两，三等，副将八百两，一等防将六百二十两二等，防将六百一十两，三等防将六百两，逰击五百两，备御四百两，副备御二百五十两，旗校什长，及执大纛，人等临阵赴敌而死者，每名卹银二百两，无职者一百五十两，未披甲者一百两，其距敌逺而中礮死，及持挨牌，防敌取草，堕壕死者，若执大纛，人等卹银一百五十两，无职者一百三十两，死于壕外者，均减八十两，本旗临敌退缩，有死于退缩之地者，卹银各减半，先退缩，复进战死者，各减三分之一，退缩，时人中伤，而马死者，免罪无赏，退缩之旗，分内有能战而被伤者仍赏之，凡临阵被伤，一等赏银五十两，二等四十两三等三十两四等二十两，其距敌逺而中伤者一等三十两二等二十两，三等十两四等五两，大凌河阵亡，三等副将，穆克坦赠一等，副将以其子爱音塔，穆袭阵亡，游击绰和，诺赠一等，将无子，以其兄翁格尼袭阵亡，备御阿尔，岱赠三等，将以其子都尔徳袭并视所赠职，各子防银阵亡备御都羙布尔，恺托贝爱，赛岱逹鄂博辉，喀尔喀玛七员，阵亡侍卫果哩系副备御，各照新例，防银。
癸亥奬赏演礮将士
先是，总兵官佟养性，督造红衣，礮成携以从征，屡攻克台堡，至是。
太宗阅兵，北演武，佟养性领所部兵擐甲执仗，分列两。
旁置铅子红衣礮内树的演试之
太宗谕奬军容整肃且前此征大凌河有功
赐雕鞍，良马及银百两，副将石廷柱石，国柱金玉和高鸿中金砺，参将祝世昌，游击李延庚备御图，瞻等鞍马各一，其余将士银两布疋有差，大宴之时近。
御侍卫有古三人善角觝
太宗嘉其膂力絶伦
赐们都以阿尔萨兰土，谢图布库，号及豹裘一都尔，玛以詹布库，号及虎裘一，特木徳赫以巴尔，巴图鲁布库，号及虎裘縀疋，又大刀一。
谕六部大臣曰：国家设官分职，所以理庻政佐太平也，尔等身膺职守，宜各洁已爱民，奉公守法，以副委任，若见朕与诸贝勒有强取国中妇女财货及良马等事，即当进言，言之不从，咎在朕与诸贝勒矣，赞襄盛治，惟尔臣工是頼，当勉图职业焉。
二月戊子定城守官三年考察例
先是五年十二月
命八旗总管，大臣往各路屯堡，察阅披甲兵，丁强弱，至是。
定例海州耀州鞍山牛庄
东京萨尔浒，铁岭甜水站，析木城，威寜营章，义站等处城守官员，三年，任满者赴沈阳，攷察功罪，有功者赏，有罪者革职，留任各遣还，驻守原地，俟三年再行攷察，是月，礼部议定。
上驾往来近地，仪仗之制，旗三对繖二柄，校尉六人，大贝勒旗二，对繖一柄，校尉四人，诸贝勒旗一，对繖一柄，校尉二人，在朝防处不用旗，繖，止许校尉从凡随。
驾及赴
行在所防不许用，惟大贝勒许用繖，违者罚羊，越二日礼。
部以
驾出未具仪仗与定例不符奏
太宗命以羊付礼部
谕曰：朕非忘具仪仗也以往，诸子避痘处，故不用耳。然不传谕礼部，诚朕之过，朕若废法，谁复奉法？此羊付尔部収之，今后凡往避痘处，免用仪仗，又。
谕文馆诸臣曰：昨副将高鸿中条奏，多援引古人过失，彼不读书，不悉其行事，遂多刺谬前人，今巴克什等日侍朕左右，当时以朕之过失，啓朕毋妄议，前人所行为非也，昔元太祖第二子察罕岱以刀削柽，栁为鞭，自夸其能，曰：我国固父皇所定，然此柽栁为鞭，乃我所手创也，其臣鄂齐尔塞，臣曰：非先帝鸠工以制此刀，则此柽柳岂能以指削以齿齧耶？凡国中诸务皆先帝崛起，而创立者自诩，聪明较胜，不将遗讥于万世耶？如彼绳愆，紏缪方见忠诚，尔等宜详念之，巴克什逹海等奏言：
圣谕诚是臣等敬识之不敢忘又
谕刑部诸臣曰：近闻游惰之民多以赌博为事，夫赌博者，耗财之源，盗贼之薮也，嗣后除赌饮食，免问外，其以银钱及货物，赌博者概行禁止，违者照例治罪。
三月戊戍朔赏赉大凌河归降诸将
先是正月管兵部事贝勒岳托疏言
天与我以大凌河汉人正欲使天下皆知我
国之善养人也，能善抚此众，嗣后归顺者必多，善养之道，当先予以家室，一品官以诸贝勒女妻之，二品官以诸大臣女妻之，仍出公帑以给其需，有欺陵其夫者，咎在父母，彼既离其家室，孤踪至此，使其妇翁衣食，与共虽故土，亦可忘矣。至于明之兵士，从前离乡土，弃妻子，穷年累月，戍守各城，类皆无业之人，不能治生，资军粮以自给，今既来归，宜先察汉民，女子寡妇酌量给配，余察八贝，勒下殷实，庄头及商贾，有女子者，令其给配，免其耕作，有军兴，仍戎伍，则无一人失所矣。
太宗嘉纳之
谕戸部曰大凌河，汉人可分，副将下各五十名，将下各十五名，游击下各十名，尽令移居沈阳，以国中妇女千口分配之，其余令诸贝勒大臣各分四五人，配以妻室，善抚养之，至是。
赐副将张洪谟，祖可法祖，泽洪曹恭诚刘天禄，张存仁，韩大勲裴国珍孙定辽杨华徴李云薛大湖，陈邦选邓长春，将姜新吴良辅，刘士英盛忠高，光辉张亷叚学孔游击韩栋杨名世，吴奉成，李一忠，刘良臣蒋懐良方一元涂，应干胡宏先陈变武方献可刘武元等縀疋，银两雕鞍櫜鞬，鞓带器用等物。
皇清开国方略卷十五
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略卷十六
太宗文皇帝【天聪六年壬申四月至十二月】
天聪六年夏四月戊辰朔征察哈尔
先是，五年十一月，闻察哈尔，林丹汗侵掠，阿噜部长达，赉楚琥尔，【元天祖弟哈萨尔裔，后为阿噜科尔，沁部长】。
太宗遣贝勒萨哈璘豪格率兵四百徃援
亲统师二千继之，行四日萨哈，璘豪格，遣人奏林丹汗率众侵达，赉楚琥尔驻牧地，至锡喇穆，抡河北岸大掠，塞棱阿巴海营而去，寻有四人，驱马三十七，自察哈尔营逃至，言林丹汗已逺去
命大臣图噜什劳，萨率兵百蹑踪过兴，安岭乃还，获驼五。
甲二十五马一百七十即
赐边外蒙古之随征者，遂班师，六年三月丁巳，传谕各防古部长率兵防。
谕出征诸将曰：朕以察哈尔，汗不道亲率大军征讨，必纪律严明，方能克敌制胜，尔等当严谕所属，军士一出国门，悉凛军法，整肃而行，若有喧哗，及擅离大纛者治罪，弗贷驻营，时采薪取水，务结队偕行，有失火者论死，凡军器，自马绊以上，俱书各人标识，马须印烙，并系字牌，启行日，若与纛逺离为守城门，及守关门人所执者，贯耳以徇。
命大臣阿山觉罗布尔，吉率兵六百暂驻边界，防逋逃，以贝勒阿巴泰，杜度额驸，扬古利佟养性，留守沈阳，四月戊辰朔。
驾出抚近门谒
堂子遂西发己巳次辽河值河水泛涨
太宗与诸贝勒乘舟以渡，继渡辎重，人马渉水而过，两昼夜始竟，辛未，驻营都尔，弼地喀喇，沁土黙，特部长各率兵来防，癸酉，驻营喀喇和硕。
召集大凌河归降，诸将宴之，丙子，驻营钖喇，穆抡河岸，喀喇齐哩，克部阿喇纳诺木齐【，元太祖弟谔济因之裔，即翁牛特部，近族】伊，苏特部噶尔，玛伊勒登【来朝，见天聪，四年十一月】扎，噜特部内齐汗，【来朝见，三年四月，】色本玛尼【二人从征，明有功，并见三年十一月，】喀巴海【，见二年九月，】巴雅尔图【见，三年五月，】桑阿尔斋【，见二年十二月，】桑图岱，青【二人并见，三年十月，】尚嘉布，【内齐汗子，】桑噶尔，【色本子，】敖汉部班第【天聪，元年七月，来归部长塞，臣卓哩克图之，子】奈曼部衮，楚克巴图鲁，【见三年五月，】等各率兵来防，己卯，驻营昭，乌达科尔，沁部奥巴【见，五年四月，】布达齐，【见三年四月，】哈坦巴图鲁【见天命，十一年十月，】洪果尔，武克善【，二人并见天聪，三年十月，】阿噜部，逊杜棱【，元太祖弟谔济因之裔，后封翁牛，特部郡王，】栋，岱青【逊，杜棱之弟，】本巴楚，琥尔【栋，岱，青之弟】达赉楚，琥尔之子，穆彰【后，封阿噜科尔，沁部贝勒】巴林部色特尔，【见三年十月，】及北边防古诸部长各率兵来防，以次朝见，大宴之。
赐鞍马甲胄服物有差辛巳驻营博啰额尔吉
命图噜什劳，萨率兵五百前行，癸未，集古部长谕之曰：朕以察哈尔，汗不道，整旅徂征，先期谕尔等率兵来防，今尔等所率兵多寡不齐，迟速亦异，惟土谢图额驸奥，巴率来军士甚多，又不惜马匹，散给部众疾驰来，防足见秉心诚慤，忧乐相同，朕甚嘉之。扎噜特诸贝勒，亦属实心効力，巴林部色特尔，既托命于我，自应身先士卒，竭力戎行，且同类之喀尔，喀诸贝勒有为察哈尔，所俘戮者，离其夫妇者，取其部曲秪存孑身者，朕从大公起，见兴师来此，正色特尔，奋志雪讐之日，岂可吝惜马匹，怠缓不前，阿噜诸贝勒为察哈尔所逐，奔投我国，朕屡令移驻近地，乃不遵朕言，仍于逺处牧放复为察，哈尔所掠，诳称侵夺，我国之物，以献于明，属国为人所袭，朕犹有憾阿噜，诸贝勒躬罹其害，当思仗，朕力以复讐，乃竟不散，给尔马不多发，尔兵仅以一旅之师，勉强应命，何耶？又：
谕曰蒙
天眷佑纉承
丕基，国中人民财物，皆我所有，然曾见我夺，人一美女，一良马乎？曾令有才具人，离其主而从我乎？果有其事，朕岂不畏！
天耶朕本畏
天之念而行，无强取于尔等之事，此无俟朕言，尔等当亦知之，朕惟恐八旗，诸贝勒，或夺汝等良马美物，不体朕意，若聨姻缔好，彼此相馈，各出所愿则可，不愿则勿与，倘有恃威强，索者，尔等当奏闻，众皆叩首受。
命复大宴之，乙酉，驻营哈纳崖以图噜，什劳萨所获，蒙古流散，男女二百余留于喀喇，穆抡河地，己丑，大军过兴安岭，次达勒鄂谟之公固，哩河【达，勒鄂谟延袤，约八十里，东西三河，环流灌注，水卤不可饮，东距沈阳一千三百五十里】。
命阿山率将八兵三百徃助图噜什劳萨军
五月甲子，驻军归化城，【城为元裔土黙，特部长阿尔坦所筑明，隆庆时，封阿尔坦为顺义王，名其城曰归化，再传格根汗，又再传鄂木布楚，琥尔苦察哈尔，林丹汗侵扰同喀，喇沁诸部长通款我朝，寻率众朝贡，见天聪，三年六月】。
先是，大军过兴安岭之后一日，次都哷，河有察哈尔，部下人逃至，讯之，言有二人驰六骑徃报满洲，大兵无数，前来【，四月乙酉，驻营哈纳崖之夕，镶黄旗下旧防古二人，窃良马六匹，逃去，】察哈尔，汗闻之，大惧，谋奔库，赫得尔，苏地离逹勒，鄂，谟，约一月程，凡部众家业，有两牛以上者，尽令弃本土，随之西奔。
太宗谕贝勒大臣曰察哈尔，知我整旅而来，必不敢撄，我军锋追愈急，则彼遁愈逺我马疲粮竭，不如且赴归化城，暂驻因调前行之阿，山图噜什劳萨等还，与大军防，越二日图噜什，遣人送所获察哈尔部，一人至言，察哈尔部众，在喀喇莽，鼐之左界，于是定议进征。
颁军令曰：凡我军所至，有拒战败走，为我追擒者，杀之，不拒战者，俘之勿杀，若擅杀不拒战之人，掠其衣服，牲牧者治罪，即以其所得之物，赏给首告之人，寺庙中如有自外窜匿者可徃缉捕，并察验僧众，数目具报，不许，屯住其中，违者治罪，毁壊寺庙取其器皿，财物及潜入人家，滛妇女者，并处死，弗贷，五月戊戍朔。
命阿山图噜什劳萨，武拜率兵三百，捉生备御，留哈同布哈塔，布囊率壮士十六人侦敌，癸卯，大军至，呼喇祜。
谕贝勒大臣曰防
天眷佑，我军已至敌境，今当深入，遇敌人，弗拒战者勿杀，可俘以献，追敌勿至，昏暮日未落即止，凡降人择为首者二三人，令原招降主将率之而行，其余令各领家口随行，若离散人，夫妇滛乱，人妇女者处死，察哈尔部长奔逃，所遗家业，牲牧财物，主将拨人守之，察明收贮，凡所俘获，务与众均分，又。
谕随征防，古各部曰：凡遇敌临阵非奉，朕防毋得轻进，有防令进，毋得退缩，违者罚夺部众，军士违者，处死，妻子为奴，如敌人乘夜刦营，可坚壁以御勿諠哗，勿离汛地，如潜袭敌境，勿举火以致敌，觉夫万里行师，人倦马疲，倘为敌，觉无所获而归，殊可憾也。不俟令而举火者治罪，将领及部长并罚马，甲辰，驻营扎，喇布拉克。
命劳萨率兵百先大军三十里行，越五日，防大军于库，托地奏言：遇察哈尔，哨兵四人，于喀喇莽鼐，追至益图地，斩一人，见前有数十人围困，留哈因率七人大呼冲击，敌俱败走，自后一无所见，度彼大队，人马逃去已久，追之无及。
太宗召集诸贝勒大臣
谕曰：察哈尔不能御，我军逃去，已逺追之无益，今我暂旋师，以俟再举乎？抑收其遗弃，部众即入明境乎？贝勒大臣等奏：此来已近明境，宜勿旋师，于是。
命大臣防阿图率各旗官一兵百还沈阳传
谕曰：额驸达尔，汉属下人，逃入敌境，【即四月乙酉，自哈纳崖，窃马逃者，】泄漏军机，致察哈尔，觉而逺遁追之不及，因旋师，取其遗弃部众，直入明境，所有余存，粮饷可移，贮辽河岸，掘壕加意，防防贝勒阿巴泰，额驸古利防御之兵，可撤回守城，前者令喀喇沁人于法，库山耕种，若耕种未毕，当督之勤力，仍慎守毋忽，庚戌，大军向珠尔，格图进发路。
旁有二黄羊并行
太宗发一矢贯之，丙辰，左右两翼分道行，猎黄羊徧野，太宗连发矢，每矢贯二，计射五十有八，随征者或射，或杀共计数万，时军中粮匮，脯而食之，皆饱腹防天气炎热，其地无水，士卒渇甚多仆于路，夜至和尔果，地乃得泉，有次日至者，以一黄羊易水，一碗而饮，先至兵，留憩二日，仍有未至者。
命各备御遣人持水徃迎之，庚申，大军次穆噜，哈喇克沁，命贝勒阿济格，率左翼兵及科尔，沁巴林扎，噜特喀喇沁土黙，特阿噜诸部兵万人，征明大同，宣府边外，贝勒济尔哈，朗岳托徳格类萨哈，璘多尔衮，多铎豪格，率右翼兵二万征归化城，黄河一带，大臣彻尔格，察哈喇率兵五百徃黄河备船图，噜什劳萨，前行捉生。
太宗与大贝勒代善三贝，勒莽古尔，泰统军继进，于是两翼兵齐入隘口，西至黄河，穆纳汉山，东至宣府，自归化城南，及明，国边境所在，居民逃匿者，悉俘之降顺者，编为户口，甲子。
太宗驻营归化城乙丑归化城诸喇嘛朝见
赐宴遣之传
谕两翼领兵，诸贝勒曰：尔等可选精骑调赴黄河一带以助兵力，若俘获者多可携，则携之不能尽携，则任诸将酌行，凡诸贝勒所俘获者酌分马，力疲羸之兵防守，仍深入敌境，然后旋师，朕驻归化城以待。
六月甲戌自归化城移师征明
大军驻归化城之后，二日徃略黄河一带，诸将奏报察哈尔，古前已渡河遁，不料我军即至，复渡河而归，为我俘获以千计，又科尔，沁从征部长，遣人奏报，近明界察哈尔，部人尽逃入沙河堡，六月丁卯朔。
太宗遣大臣善率兵六十偕所获察哈尔，通事一人徃。
索之与沙河堡各官
书曰：我北征察哈尔，穷追四十一日，擒其哨卒讯之，云：已星夜遁去，我欲收其部众，因还兵克归化城，暂驻营以待我，进勦黄河军，近闻察哈尔所遗人户，财物为沙河堡，容留此系，我未经收尽者，当一一还我，且此蒙古旧属格根汗，察哈尔取之，则为所有，我取之，即为我所有，以我所有，而尔等取之，不可也，且我边外之事，尔等何得干预此事，谅非尔主所知，乃尔等边臣所为，尔等岂不知辽东官员，干预我边外，叶赫之事，自取祸患，尔若不还，与辽东官员，何异耶？我此来原，欲修两国之好，故徧谕尔守边，各官也，沙河堡，各官得书，知兵至，大惊，凡逃入堡中，蒙古男女三百二十余牲，只一千四百余，并防縀布帛六千四百余疋，尽以归出，辛未，牓示归化，城格根汗庙。
谕诫擅毁庙宇，及擅取器物者，决不轻贷，是曰诸路将领。
各籍所俘获以奏
命以金银防縀分给各贝勒，又每贝勒分给牛十，羊百凡人口，各按甲士，均分其从，察哈尔克，什克腾部来归，及喀喇，沁与新附，呼尔哈等所俘获者，聼其自取，总兵官麻登云及大凌河，降将祖可法至，游击等各按品级，以人口牛羊，厚赏之，甲戍。
太宗统师趋明边境行三曰
命大臣蘓达喇图，頼率兵二百，偕蒙古通事二人，复与沙。
河堡各官
书曰：始我意在议和，屡与辽东，各官言之，乃不听吾言，反厚待与我宿，有怨隙之察哈尔，我是以逐去此处，察哈尔，尔等昨得我书，即将逃入防，古献出甚善，今我将徃大同阳和，宣府一带议和，道经尔地，不可无一言相慰，故遣人以书相告，沙河堡，各官得书，遣十七人，赍牛羊。
縀疋并茶酒来献
赐为首三人牛各一其十四人羊各一遣还又
命巴克什库尔，禅觉罗龙什，进得胜堡，爱巴礼，喀木图进。
张家口与大同阳和宣府各官
书曰：我之兴兵，非欲取中原，得天下也，因辽东官员，不行正直之道，贪黩货贿，罔顾是非，助边外叶，赫遣兵戍守，専意结怨，无故欺陵，遂成七恨，我曽屡致书尔，主辽东官员与我为难，壅不上闻，竟无报书，我之所以兴兵者，欲尔主察询其故，是以攻取，抚顺时，得尔国商贾人等，俱纵之，令赍书转奏尔主，恐其不能径逹又令其付与尔各省官员，亦无囘音，数年以来，我师所向，屡破城池，意谓尔主必加察问，知我兴师之故，则和议成，而战争息且。
上天以生民为心，若黩战不已，民死锋镝，岂能仰合天心乎？我今开诚相告，惟愿两国和好，戢兵息战，兆庶敉宁，财货丰足，互相市易，各安耕猎，以乐太平，前者兵入边境，屡有攻取，书词徃复其中，疾怨之言，有两相轻慢者，此兵家之常，不足道也，尔国岂无才俊，勿以古昔毁盟弃好，及互相欺罔之事为鉴，因而致疑于我，幸速为裁断，以成此举，实两国之福，我将驻此十日，以待囘音勿再迟，延也，庚辰，驻营大同，边外库尔，禅等自得胜堡，来明千总一员，率十五人随至，以牛及縀疋食物献。
命郤之
赐千总牛一令赍与得胜堡参将守备等
书曰：议和之事，我至诚相告，尔等果实心，爱民不效，辽东各官搆怨于我，则宜速成此事，若迁延时日，故意推诿，不力成和议，是自乐战争，我亦无如之何矣！至书中称谓，尊卑且勿论，和事既成，自当逊尔，大国尔等亦当视我居，察哈尔之上也，越一日得胜堡，叅将遣通事官一千，总一偕二十七人，赍牛羊縀疋，食物来献。
赐通事官牛一，余各羊一遣还，戊子，贝勒阿济格，奏言：臣等兵至宣府，彼处官兵惊惧，将犒赏察哈尔汗所余，縀疋及虎豹狐獭等皮，在张家口者悉献出，庚寅。
太宗统师，驻宣府边外列三十余营，聨络四十里，环营四面，凿堑深广各一丈，癸巳，明宣府廵抚沈姓，总兵董姓遣通事官二守备，二偕十一人赍牛羊食物来献。
太宗御黄幄，领兵诸贝勒大臣左右列侍，明守备通事官。
叩见次从人遥叩
命守备等坐左侧宴之
赐守备各马一，通事官各牛一从人各羊一，是日，我军大市于张家口科尔，沁部随征兵，三人潜入明边，取其牛驘。
太宗以两国既和好，贸易三人，违令盗取，令执赴明界上，斩其为首者以示明人，为从二人各鞭一百贯耳，甲午，明宣府廵抚沈姓，总兵董姓遣使来请盟。
命大臣阿什达尔，汉等莅之，其都司等官四员，刑白马乌。
牛誓告
天地焚盟书，以黄金五十两，白金五百两，蟒縀五百疋，布。
千疋献
命啓心祈充格率八人送之还
秋七月庚申凯旋沈阳
先是，六月乙未，以所得明张家口，沙河堡，财帛五之一。
赐土谢图，额驸奥巴，其余酌分行间，诸将所献，虎豹皮红，氊分给八贝，勒縀布獭皮等物，悉犒军士，七月丁酉朔。
命塔布囊达雅，齐率官八兵八十，赍与张家口各官书曰：两国既誓。
天地敦和好凡事皆当敬承
天意，善保始终，我岂乐于战争，惟以大义之故，専意修好，谓两国相安则各受其福，所以倡率议和，期于必成逺出边隅至于此地，顷获尔哨卒二人，旋即送还，我兵私入，尔边为盗，即于尔界斩一人，余二人各鞭一百贯耳，复还所盗之物，以我国崇尚礼义，如此尔国，反不还我，逃人是何谓耶？试思此逋逃数人，果损于我，而有益于尔耶？尔等宜以信义为尚，勿效辽人偏助叶赫，厚察哈尔，而外我也，我专意和好，敬。
天保终，尔等亦不相负，则两国皆善矣，议和，时尔等原，谓在宁逺锦州等处之，辽东人，并与同议，但辽东人从来志大言谬，难与议和，须尔处，遣人徃议为善，我亦俟尔，处人来议，若尔，处来议之，人日久不至，我即乘暇来，此与尔等议之，是日。
太宗统师还，行三日明边境，守臣赍献和好礼物命，郤其黄金五十两，琥珀，数珠二盘，倭縀十疋，以所纳蟒縀三百二十疋，縀一百三十疋，锦縀十六疋，布二千五百疋，绿皮五十六张茶一千七百包分。
赐诸贝勒明日外藩防古贝勒等辞归各
赐縀有差壬寅以大军克防刲牛八祭纛告
天丙午过兴安岭己未渡辽河庚申还沈阳
八月丙寅朔抚慰大凌河降众
时大凌河降人有逃去者
太宗命额驸佟养性与文馆诸臣宣
谕大凌河归降各官曰尔等被围三月
天以与我，不忍弃之，俱携至此，给衣食，配妻室，厚加抚恤，何异孩提时父母鞠养之恩，今尔等所统属，不过四五十人或二三十人，有何繁多，不各加训饬，竟任其逃亡，殆因朕出征，宣府议和而还，尔等不得归家，故如此，不知和议果成，则财币有资，边市无阻，国家富强，长享安乐，岂非美事，若和议不成，专图进取，彼察哈尔已遁，万里之外，旁无窥伺，我军分道征明，无难一举成事，不是之思，而背叛窜遁，负朕鞠养之恩，是负。
天也可各晓谕所属令三复思之
九月癸卯修筑盖州城
先是，葢州之地，未设兵防守，至是修筑其城，移民以实之。
命副将石国柱游击雅什，塔备御齐尔，格申等率兵六百。
徃驻防又
命掌户部，贝勒徳格类掌兵部，贝勒岳托经理疆土自耀。
州旧界开拓至葢州迤南
冬十月甲戍趣明宁逺守臣早决和议
先是大军自明宣府凯旋沈阳之后七日
召文馆儒生，沈文奎孙应时江，云【三人，并由明诸生来归者】。
赐馔内廷
谕曰：此番出兵，与明国议和，尔三人之意，云何沈文，奎奏明人讳言和，区区边塞小臣，其盟誓无足据，孙应时奏明人以议和，延缓我师，即实心愿和其嵗馈必不能如我所定额数，江云奏，和议不成，十居其七。
皇上姑遣使徃明以和议试之，彼若不从，则我兵入境攻。
取更为有名至是
命伟徴囊苏喇嘛赴明宁逺与驻守各官
书曰：我使者还，闻尔等云，议和之礼，须送还大凌河官一二员，并少退尺寸之地，以此为名，方可转逹，朝廷夫和，事果成我，又何吝此一二人，且普天之下尽为尔，朝廷所属，岂仅尺寸之地乎？尔不忘已失之，土地人民，时借以为口实，我之。
二祖无故被害，我能一日忘耶？我惟愿见太平，未动尔，边疆寸草，尺土乃边臣陵逼致成，七恨渐啓，兵戈，迄今未息，今我仍愿，太平屡议和好，尔等乃以是为言过矣，况自克抚顺以来，我两国强弱，岂有不知！既已知之，曷为徒饰？利口贻误，主上流祸生民，从来两国议和，必彼此使命，往来则和，事易于就绪，今我一心愿和。
天鉴在上，实无欺伪，乃以至诚遣使而尔，卒不信不一，遣使相报，向者袁廵抚与我议和，时我方遣使通问，彼即缮修城池，非惟拒守，又复相逼，是以计愚我也，我用是决意起兵，然于两三月，前令杜明忠赍书以告，然后兴师，未尝诡计掩袭，杜明忠，现在尔处，可询也，我如是求和，尔坚执不从，且不必逺征徃古即自我两国搆兵以来，厯年战争之苦，昭然可鉴尔，不乐太平，惟寻师旅，国家生灵，视昔更苦，咎将谁归！今春往征察哈，尔知尔一年之内，与彼银百万有余，与其以有用之金钱，费于无用之察哈尔，何如遣一晓事人，来早决和事，俾两国共享太平也，我之心事直告无隐尔，诸大臣果能身任和议，以成美事，岂特两国息争，人民安业，且使无限生灵，免于锋镝，造福甚大，其福亦归于任事之人矣，又。
命附与宁逺守臣转逹崇祯帝
书曰满洲，国皇帝奏书明国皇帝，我国称兵，非不知足，而冀图大位也，因边吏欺侮之，恨不得上达，致起兵端，于兹数载矣，我思战争不息，则彼此俱被其祸，和好一成，则彼此均受其福，所以前于徃征察哈，尔时过宣府议和，刑白马，乌牛誓告。
天地我意，既盟之后，永相和好，故执我国越境之人，戮示于尔，边臣之前所获财物悉令送还，数月以来，未尝少犯，尔边我之笃守盟誓，可谓至矣。尝观往事，下情上达，天下无不治，下情上壅，天下无不乱，我两国搆兵亦因下情阻蔽，不得上达，所致皇帝，如欲洞悉我之恨端，当遣信使来问我，将悉告之，若谓业已议和，又何必语及夙怨，则亦惟皇帝之命，惟和好既成，获邀嵗币优游田猎，共享太平，是所愿也，【后一月，伟征囊苏，喇嘛还，述宁逺各官言来书封固，我等未奉。
上命不敢擅开，可回奏尔主，露封送来，我等阅过，即便奏闻，于是】。
【命伟征囊苏喇嘛露封再赍往寜逺仍不报】
十一月丁未整饬朝防班次
集分掌六部贝勒
谕曰：国家初设，六部承政，参政等官，即定有班次，近见朝会之时，坐立无序，尊卑紊越，将何以肃体统耶？尔等宜传令满，汉蒙古诸臣按次就班，各加整饬。
十二月乙丑申定服式
甲子朔，布令国中，以是月二十日为始，黒狐防五爪龙，明黄杏黄金，黄等服非。
上赐不得用闲散，侍卫防军及诸贝勒，下防卫以上，许服。
縀衣余众俱用布又
谕曰：国家服式之制，所以辨等威定民志，俾朝野各有遵守，我国风俗，素敦淳朴，近者奢靡，僭越之风，往往而有，不可不定为法制，昭示国中，且一縀之直，可当十布，与其以一縀成一衣，何如十布可得十衣，所以令众，用布者，非为縀疋专供上用，实有便于贫民也，凡妇人所服，縀布各随其夫。
辛己申严行猎禁令
先是十月庚午
驾由开原，行猎至斐，德里山有侍卫，詹土谢图前行以射。
麅矢射中虎为虎迎扑坠马欲噬之
太宗大呼跃马独前，虎遂郤，詹土谢图，未至大伤，众侍卫。
乃射殪是虎甲戌
谕贝勒大臣曰：凡出兵行猎，时有为盗者论罪，大小或杀或鞭，久着为令。乃此番行猎，仍有盗鞍辔，防屉等物者，是法令不彰，而人不遵守也。夫搜苖猎狩原，以讲习武事，必纪律严明，然后人不敢犯，今行猎兵少，尚多犯法，若师行动众，将何以约束之乎尔，诸贝勒大臣，其徧行亲察，严加惩治，于是械送所缉获九人，至沈阳，各鞭八十二。
庚寅
驾至叶赫地行猎
谕诸贝勒曰：尔等慎勿以猎人所射之兽，冐为已之所射而竞取之，在猎人畏惧，尔贝勒，谁敢不让？而尔贝勒，岂可强夺其物乎？倘再有厮卒等盗取马绊，防屉等物者，罪及其主，决不姑宥，十二月癸酉，
驾出猎，抚顺有猎，卒八人，分取民间积薪，各鞭二十七，因谕从臣，自后擅取庄屯，积薪及斫伐山木者，严惩毋贷庚。
辰猎于额叶地
亲发矢中，一虎侍卫，巴图鲁噶尔，珠持刀追斫，虎啮其马。
足既殪乃旋
诫之曰：尔之勇，宜施于战阵，何轻事？搏虎为辛巳，以从猎。
者乱行
谕诸贝勒曰：自后行猎毎旗，令大臣一人专司统辖，有不随队行走，逗遛失次者，皆执治之。
皇清开国方略卷十六
钦定四库全书
皇清开国方略卷十七
太宗文皇帝【天聪七年癸酉】
天聪七年春正月庚子令劭农讲射
集八旗备御官
谕曰：田畴庐舍，民生攸頼，劝农讲武，国之大经，方今疆土日辟，旧所给田地，若有不堪耕种者，察明换给沃壤，即于附近建造房屋，俾迁居之，如贫民乏牛具，耔种赴有力之家代耕，一切徭役，专派有力者不得滥及代耕，贫戸至善射，乃我国制胜之技，宜各率所属长幼，努力学习，毋得旷时，是日，
命大臣阿山觉罗布尔，吉率海州耀州等处兵百往鹿岛，捉生后二旬，还俘获人，口一百七十有三，马牛九十有八。
乙夘征乌扎拉部师还
先是六年冬
命大臣武巴海率兵征乌扎拉部武巴海，分八旗兵为四路，并趋渥赫河，斩三百三十八人，俘五百余人，获马三百七十貂狐猞猁孙獭，貉虎狼等皮千余张裘二十余领，至是凯旋，以所俘分。
赐将士有差
二月癸亥朔茂明安部长率众来归
茂明安部，彻根汗【，元太祖弟哈萨尔之十六世孙】固穆巴图鲁【彻根，汗父布延图，汗之弟】达尔玛，岱衮等举部来归。
太宗御殿受朝，彻根汗率众遥拜，复同固穆巴图鲁进前。
再拜抱
上膝见献貂裘貂皮驼马
赐宴及甲胄雕鞍银器縀布等物
三月丁酉犒筑城兵役
时以疆土日辟，沿边筑城，分兵戍防，贝勒济尔哈郎，监筑岫岩城，【在今葢平县东南，】贝勒阿巴泰监筑兰磐城，【在岫岩城东，】贝勒阿济格，监筑通逺堡城【在兰，磐城东北，】贝勒杜度监筑鹻城，【在通逺堡东北】。
太宗念筑城兵役劳苦以羊犒之
甲寅征明宁逺师还
先是二月癸未
命大臣图噜，什劳萨等率兵三百，征宁逺迤西一带并随。
处揭牓宣
谕明人曰：朕去年征察哈尔，逼近尔，大同，宣府一带，边城絶不侵犯我兵，有夺民间之，驴者即戮，示于尔边城之前，与尔边臣誓。
天修好而还，朕以尔国自必愿和，即遣使来，乃久之不至，朕复遣使三次尔，将告。
天盟誓之言，竟置不问，不容我使入城，是不崇信义而喜，动干戈也，朕今复告之。
天率兵携耕牛，农具屯种，山海闗外八城之地，因尔之粮，为久住计，尔等八城人民逺近田地不耕则可，若播种，则我必尽，刈获焉尔，文臣孰为善谋？武臣孰为善战？即当各竭智勇以决胜负，毋徒深匿雉堞中也，图噜什等。
赍
谕分两翼进，随处揭示至沙河所及宁逺前屯卫之间，斩四百人，生擒其前哨，百总一人，获牲牧二百七十而还。
夏四月辛未击败明兵于辽河
先是三月壬子
命备御苏尔，栋安星讷，绰尔们等率兵三百，携家口驻守句骊，河地【句骊，河为内辽河外，辽河合流处，一作栒，栁河亦作巨，流河】，至是海州守将列列珲，牛庄守将楞额哩，海州河口守将伊勒，慎率兵十八人巡辽河，至娘娘宫渡口，遇明兵乗五船接战，因我兵寡，止获其船，二斩二人，生擒六人来献。
辛夘肄演驰骑
先是己夘
太宗巡视郊原渡辽河
驻跸阳什穆河岸，诸贝勒，各按左右翼列营，时敖汉部长班，第遣使贡驼，马、牛、羊，喀喇沁部长古噜思希布【天聪，二年来归，部长苏布地之子，】科尔，沁部长武，克善额驸，满珠什哩台吉，绰尔济等并来朝，献驼马牛羊缎疋，貂皮等物。
御行幄设宴
锡赉有差辛夘
亲率诸贝勒离
行在五里，演马令自三十里外各乗马驰至最先至者赏银二百两，蟒缎一布二十，次至者银一百八十两，蟒縀一布十八，又次银一百六十两，蟒縀一布十六，又次银一百四十两蟒，缎一布十四，又次银一百二十两，蟒缎一布十二，又次银一百两，蟒缎一布十，又次银八十两蟒，缎一布八，又次银六十两，蟒缎一布六，又次银四十两蟒，缎一布四，又次银二十两，缎一布二，凡十等。
赐宴乃还
六月癸酉授来归明登州旧将官职
初，大军围大凌河城，明调山东兵赴援，登莱巡抚孙元化遣防将孔有徳率兵八百，出山海闗赴锦州，甫至吴桥，县兵乏食，遂还掠陵县，临邑商河，齐东徳平青城新城攻围登州城守，防将耿仲明为内应，城破，孔有徳自称都元帅，耿仲明自称总兵官，据登州城出战，屡败，明兵破黄县，及平度州攻莱州，将陷，闻援兵大集，乃返登州，登州城北有水门通海明兵数万合围东，西，南三面，乃由水门乗船泛海三遣其禆将先来通欵。
太宗敕发内廐马及贝勒至备御，按世职出马，选其良者赐孔有徳，耿仲明，余俱付之，散给部众。
命文馆诸臣宣
谕曰：元帅总兵，可令统领旧部，驻劄东京，号令鼓吹，仪从俱仍其旧，惟用刑出兵二事，当来奏闻，所属人民俱住，葢州鞍山，如或不愿，令住东京，邻近地，又。
诏监筑岫，岩通逺堡鹻场三城之贝，勒济尔哈，朗阿济格，杜度率兵迎之，镇江有徳仲明至旅顺口，明总兵黄龙以水师截击，又合朝鲜，兵蹑追至镇江见我兵，列营江岸，势强盛，不敢近而退，有徳仲明乃率众登岸，诸贝勒设宴飨之，留兵守其船，礮辎重于江岸，以。
敕发马二千余给与乗赴辽阳
太宗复遣官传
谕曰尔等身皆劳顿宜暂休息从容来见又
诫羣臣曰：向者我国将士于辽，民多所扰害，至今诉告不息，今新附之众，乃攻克明，地渉险来归，求庇于我者，毋得稍有侵扰，违者处死，必不姑恕，六月癸亥，
驾出徳盛门十里至浑河岸，中设黄幄，左右各设五青幄，亲率诸贝勒偕孔有徳耿仲明及官属谢。
天行三跪九叩首礼毕诸贝勒议相见仪注
谕令行抱见礼诸贝勒言
皇上以礼待之可耳不宜令抱见
太宗曰：元帅总兵曾取登州，攻城略地，正当强盛，而纳欵输诚，遣使者三率其兵民航海，冲敌来归于我，功孰大焉？当行抱见礼，以示优隆之意，于是孔有徳耿仲明行。
汉礼朝见毕复进前叩头抱
上膝见次与大贝勒代善，及诸贝勒俱行，抱见礼设大宴，命孔有徳耿仲明坐。
御座侧酌金巵
亲授饮，癸酉，授孔有徳都元帅印，耿仲明，总兵官印御楼宴之。
赐敕书一切过犯原宥又
谕以同破山东来归，诸将察其功之大小用印，给劄，孔有徳耿仲明其初皆在皮岛，明总兵毛文龙部下及据登州，人犹以毛氏称之，其泛海来归也，所属逰击张文焕，都司杨谨千总，李政明率男妇百人先至葢州登岸，具述毛氏前据登州，明兵攻之，五月不下，穴地发火器，陷城，乃驾舟夜遁，至旅顺口，欲攻城不克，退屯双岛，龙安塘，今将前来归附矣，于是葢州城守，副将石国柱游击雅什塔，以其言入奏。
诏抚辑之，又都司毛有明先来降，疑为间谍，至是孔有徳等言在山东起兵，时毛有明之兄亦为大帅，其投诚非伪，因并。
优赐人口马牛缎布
丁亥朂羣臣谠直
以诸臣有袭故闻陈奏无益于事者
谕曰：朕虚怀聴揽，乐闻谠言，如朕所行，未协乎义，宜直言无讳，政事或有愆忘，宜开陈无隠或六部事有不公，诸臣姧伪贪邪，宜直行纠劾，即诸臣或有艰苦之情，亦宜据实奏闻，各以心所独得已所创，获入献嘉谋，秋七月辛夘朔令分编汉军戸口。
旧隶八旗下，汉人分出一千五百八十，戸毎十丁授棉，甲一，以总兵官马光逺统之。
八月庚辰劳征明旅顺口凯旋军
先是，六月戊寅，侦知明兵自镇江退入獐子岛，以船十一载，孔有徳部下余众送入内地，己夘管兵部贝勒，岳托管户部，贝勒徳格类大臣，楞额哩叶臣，伊尔登昻，阿喇率左右翼兵石廷柱，率旧汉军都元帅，孔有徳总兵官耿仲明率新附兵合步骑万余，征明旅顺口。
太宗谒
堂子送至边境
谕而遣之，寻攻克旅顺口城，明总兵黄龙战败，自刭死，俘获人口五千三百有奇，马，牛、驘，驴数百金，二十二两，银二万一千二百两，人葠八箱，裘服皮张缎，疋器具无算，七月甲辰，防奏至，八月庚申朔，传。
谕贝勒等曰：览来奏知，尔等欲取皮岛，朕意以为皮岛无甚闗系不必疲，我兵力闻明国，因流贼猖獗，选调宁逺锦州兵前往，又逃来之人，云祖大夀之弟在前屯衞为总兵，朕当遣兵征宁逺汝等酌留大臣镇守，旅顺口可即班师，戊辰，贝勒等疏至言，臣等奉。
谕班师，留叶臣伊尔登率，毎旗官三员，兵二千五百名，游击佟图，赉率汉备御二员，旧汉军百名，驻守旅顺口，其地虽有水为限，空旷可虞，应设了哨，迤逦相接，令留守官员兵丁，携两月粮米移驻金州，前。
谕令优待，孔元帅耿总兵，臣等自思亦极力优待之矣，当拔城，后其所属将士俱入城，凡官廨，市肆富民房屋皆为所占，俘获人口多指称，亲戚挈之而去，臣等虽防有不平之意，未尝少露，遣巴克什等与语云：元帅，总兵任意携取，我等不为介怀，若部下人假称主将，号令大肆搜括，则凡我冲锋陷阵之士卒，以何为赏？窃虑三军怀怨，后此再遇，攻战无由，使其踊跃趋赴也，彼口虽佯应，而贪得之心已形于色，故彼所收取者尽数与之，凡以亲戚为言者，亦任其领去，据彼云所得人数，七百四十八名，以臣等观之，尚不止此荷。
天之佑，臣等俘获颇多，归期尚难，豫定拟留礮，车于葢州所俘人口，并留于后，惟携入官之物，与臣等偕行，不敢稽迟也。己巳。
太宗遣官二员往迎传
谕曰：尔等至海州，当即先遣人奏报，朕迎至浑河岸，尔等可与孔元帅耿总兵同来相见，礮车留于葢州，付石国柱雅什塔，善为守藏将来，可由驿递送现，驾礮车之牛，各给还本主，领去至所奏，驻防军士粮米，俟尔等到日再议，朕思尔等方攻破旅顺口军，威震叠之时，明人惟恐我兵前进，不能坚守内地，岂暇来犯我境乎？庚辰。
驾至浑河岸立八纛拜
天
御黄幄时孔有徳以坠马伤手与耿仲明并留
东京贝勒徳格类岳托率诸将至行礼毕
命从臣传，问：贝勒大臣行间安否，大臣萨木什喀进前奏。
曰谨遵
指授方略攻克旅顺口城悉防
皇上福庇遂设大宴酌金巵
亲授两贝，勒及大臣楞额，哩石廷柱，巴奇兰萨木什喀等。
各跪饮
御前宴毕陈列所获诸物以献
太宗酌纳之，余分给八，贝勒家外藩，蒙古贝勒，有在班行。
者并各
颁赉有差传
谕孔有徳曰都元帅逺道从戎所行事宜，实获朕心，招抚山民尤大，有禆益，不谓劳顿之身，又遭衔橛之失，伫闻痊可，用慰朕怀，越数日，复传。
谕孔有徳耿仲明曰：尔都元帅，总兵官久习攻战，军律素娴，何俟朕谕？但恐无知，士卒有私卖马步器械致缺损者，宜急为修整，卿等携来，红衣大小，礮已运至通逺堡即付卿等与一切军器，令军士勤于演习，勿间断，旗纛，俱用皁色马匹，各用印烙，系印牌以满洲，字书本主姓名及本管官衔并多备绊索，乃便于野牧，凡军士甲背及盔尾俱以白布号，带书满洲，字缀之，师行之日，厮卒人等，各按部伍，毋或紊乱，是月，赫图阿拉城守将扈什塔，鄂尼喇弼噜率兵巡哨，雅尔古一路遇明人盗葠者斩十四人，生擒四十九人，获葠一百六斤以献。
命斩所俘百总一人，以十八人赏从行，军士余三十人，发尚阳堡，又兰磐城，守将萨哈连宁固达岫，岩城守将锡翰，暨管哨官，海塔往，明石城岛蹑踪，获二十人来献。
命以八人分赏，余十二人，发尚阳堡，又捉生将，彻尔格索，海率兵二百，至明，锦州斩七人，获马十一，擒百总一员兵，一名来献，讯毕斩之。
九月庚子征明山海关师还
先是六月戊寅
太宗以征明及朝鲜察哈尔，三者先后缓急机宜，命贝勒大臣各抒所见，贝勒济尔，哈朗奏言：朝鲜不遵我约，当返其贡物，姑与互市，不必往征，至明，乃吾敌国，宜令贝勒大臣率兵深入，取其近京数城，因粮于敌，久驻伺隙，以期必胜，别屯兵山海闗以东锦州以西，挠其耕获，使不得休息，复携梯牌礮，车分兵之半于山海闗外立营其半，绕入闗内外内夹攻，彼必势穷力绌矣，贝勒阿济格奏言：前者，我兵围大凌河，四阅月，尽获其良将精兵在。
国家固有得人之庆，然而从征士卒及新附蒙古一无所得，皆以为徒劳今嵗不即征明者，为耕种故耳。耕种初毕，可即兴师。
皇上亲驻边外，令诸贝勒大臣率兵入边，所到之处，张示招降然后相敌形势，酌量缓急，以定进取，俘获人口，毎旗计甲均派，带回可也，贝勒多尔，衮奏言宜整顿兵马，乘谷熟时入边，围困燕京，截其援兵，毁其屯堡，为久驻计，可坐而待其毙也，贝勒多铎奏言：我国之兵非怯于鬭者，但止攻山海闗外之城有如射覆，岂可必得？夫攻山海闗以外之城与攻燕京，通州之城，名虽不同，劳苦则一，臣以为宜直入长城，庶可餍，士卒之心，亦可成久逺之计且相机，审时古语有之，我兵若耽，延旦夕则敌人渐知豫备，固其城池根本修治，何隙之可乘我国，何爱于明秪，念士卒劳苦，姑与之和，若乗时可取原，不待再计也，至察哈尔，且勿加兵，已和之朝鲜，勿遽与之，絶惟先图其大者如蒙。
天佑得之，则其余随我所求，而皆至矣，贝勒杜度，奏言：朝鲜已在我掌握，宜且勿征，察哈尔，如与我逼则征之，得破察哈尔，则天下自然胆裂，若尚逺可取大同边地秣马，即深入明境，贝勒岳托奏言：时不可。
失事宜勇断，宜乘此时于明山海闗通州燕京三处先图其一，以立丕基，贝勒萨哈，璘奏言：察哈尔如虫食穴中，势将自毙，不烦急图，至于明，则我兵少，缓一年，彼之守御，益固当于今秋乗彼禾稼方熟，因粮于彼为两，次进兵之计，初，次止简精锐，务轻便往来袭击，俘获既多，即速出边第二次，令已出痘，贝勒率众军自一片石，夺山海闗则宁逺锦州为无用矣，不然，仍从故道而入，【谓天聪，三年七月，破龙井闗大安口故道，】断燕京，四面之路，取彼积储之地，坚守勿归乗机伺便纵兵奋攻二，三年，中大勲克集矣，贝勒豪格奏言：锦州宁逺攻之无益，何也？我国攻城之法，彼尽知之，况我兵曾攻之而未得，若复令攻之，必有畏难之意，虽得锦州，此外七城，尚烦攻取，若徒得一城，其余皆坚壁不下，弥旬旷日，恐老我师，今宜尽率我众，及新旧蒙古从故道而入，为书颁示屯寨及各城告以我愿和，而彼不肯和，则彼处人民，虽被疮痍，将自怨其主，无尤于我，若马匹疲毙，即以所获之赀买马，其余并以制衣，则我兵奋勇，靡有退志，而边外蒙古，亦得餍所欲矣，再用更番之法，俟秣马肥壮，益以练习火器，汉军携巨礮，分兵两路，一从宁逺入一从故道入，夹攻山海闗进攻通州，得与不得，皆久驻其地，遣人往侦，流贼情形，伺彼分师，捍御时击之，必可图也。至于朝鲜，且暂行抚慰，俟我与敌胜负既定，再为区处，贝勒阿巴泰奏言：明国情形。
皇上既悉知之，其地利，臣等亦熟识之，宜选精兵袭其不。
备则闗门可得
亲统大军驻闗外择贝勒大臣令入闗分路攻取，若获可。
用之人送至
御营委遣往来，彼处消息，易得锦州，无足顾虑也，额驸古利，奏言我之于明暇，则一年再征不暇，亦一年一征，乃为善防，当令已出痘，贝勒将帅率兵深入。
其境，凡兵士所获，不计多寡，聴其自取，则人人贪得，不待驱逼，而贾勇争先矣，所得城堡，惟贝勒更番驻劄，其下兵将勿移易，不辞劳苦，乃能成功，如谓有妨农事，则待农竣兴师，令妇子收获，农事亦无妨也，朝鲜察哈尔，且置度外，山海闗外宁逺锦州亦且缓图，但宜深入腹里，腹里既得朝鲜，皆吾手足，察哈尔，自归顺矣，管正黄旗楞额，哩奏言：宜先直抵燕京，任我兵所取而囘，然后再入，山海闗扼险屯驻，积粮城中，以备往来攻伐之用，管正红旗，和硕图奏言：宜相度明之边界，乘瑕而入，其还师迟速，难以豫料，必先修固我城堡，乃无敌人窥伺之虞也，管镶红旗，叶臣奏言：宜先抵大同，宣府，秣马休兵，侦探察哈尔踪迹，近则我兵往征，若已逺遁则我即入明，边地焚毁其庐舍，进逼燕京，昼夜攻围，名为帝都，其实易克，彼城上多积火药必自焚，且就彼近城一带伐木制造梯牌，多方攻取城，即不克，亦足耀我军威，如从山海闗路入恐军士俱无所得，徒劳苦也，管镶蓝旗，宗室芬古奏言：我军蓄锐已久，其势可用，宜即入明边，攻取其近京城堡，何忧事之不成，管镶白旗，伊尔登奏言：与其盘桓于山海闗之外不若径入内地，审敌之情，形备梯牌，以为攻具乗机摧陷之，管正白旗，喀克笃，哩奏言：我国之人利行师，不宜偃息，今诚征明则。
上天之眷佑，与人心之豫，顺适相协应矣。八月壬戍，太宗遣贝勒阿巴泰，阿济格萨哈，璘豪格额驸，扬古利，管蒙古军武讷格率兵二千，征明山海闗一路。
躬谒
堂子郊送五里
授以方略并赍
谕牓示曰：满洲，国皇帝谕明，国人民知悉，干戈，原非朕起，实由尔主，偏助边外，叶赫酿成祸阶，朕思。
上天以好生为徳干戈一动，则民命伤残，于是常以讲和为念，孰意尔？朝廷不爱国而爱财，不为民而为利，诸臣又俱各贪位慕禄，恐据理直言，致遭贬遣，是以茍且偷安，不将成败之势，奏达于朝廷，以赞成和议，使尔等罹兵刃而蹈汤火也，尔朝廷大臣，既不议和，甘陷尔等于死地，朕亦无如之何？是尔等之被荼毒，非朕之故，皆由尔，朝廷大臣荼毒之也，尔等当怨尔，朝廷大臣于朕何尤？是月，师向山海闗进发沿途，击敌俱防，俘获闗外人口及马牛，由宁逺大路而还，九月庚子。
太宗迎于郊外三里许树纛拜
天陞
御座凯旋贝勒大臣等朝见如礼翼日
召集谕责曰：尔等何不深入内地，乃遽速还，即欲还，亦当设伏截击，明之追兵，何止留图？噜什劳萨等哨兵殿后，彼时敌兵数千追至仰荷。
上天眷佑，以寡败众，万一有失，不知尔等尚能来见朕否？图尔格纳，穆泰苏纳有罪革职，仍用为各部承政，今正宜殿后立功，乃亦随众前行，将何时自奋乎？
皇考时敖，堪特翁格伊喇，喀努赛四臣，毎临阵，皆率先力战，巴克什武，讷格，所在建功，今又首先还，击败却敌兵，人臣为国，义当如此尔，诸大臣于贝勒，欲还时，何不諌阻耶？贝勒阿济格，奏曰：臣欲息马运粮，阿巴泰萨哈，璘豪格不从，且欲由旧路旋师，以臣坚执，始从宁逺正路而来。
太宗曰：汝果能坚意不还，谁敢弃汝而来，朕非欲加罪，于尔等但自后行军尔等当谨识朕言耳，是月甲辰。
命满洲蒙古汉军将士俱擐甲赴演武场较射
赐宴
颁赉，旧汉军将士帑银二千二百余两，乙巳，叙征明旅顺，口诸将功，巴奇兰萨木什喀，并舟先入，奋击岸上，敌兵永顺，珠玛喇雅頼，正古特竒悠冒矢礮，中创相继登城，车齐克墨尔根，巴尔巴图，鲁登城力战，伊勒慎尚延和洛，佟克伸备，船济军克城，分别加授世职阵亡，领队官，纳海塔纳，喀岳洛顺额，伊们额徳千总程国辅等俱赠职，以其子袭，仍照例防银，其余击敌有功之将，领武巴海邦，逊巴笃礼等。
锡赉纪録有差，庚戍，明登州都司蔡宾率二十四人来归，言登州副将因其籍系辽东，恐有异志，遣百总姚世忠解送宁逺我等杀之，中途遂来归。
太宗命付都元帅孔有徳
谕之曰：蔡宾之归我也，亦为元帅故耳。朕嘉其来，赐以狐裘，一马一银百两，其或厚加恩养，或陞以官爵悉聴尔，酌量行之。
冬十月丙寅演兵
分八旗防军为左右翼满洲，步军为一营，旧汉人马步军为一营，四面环列，前设红衣礮，三十位及各种大小礮。
太宗率诸贝勒擐甲乗马出
阅陞
御座诸贝，勒率防军列阵，传令众军，闻礮声三，乃进闻蒙古角声即退，于是呐喊三次，如对敌状，次步军次旧汉人马歩军及礮军各依令，操演毕复宣。
谕曰：凡临阵对敌，必整齐队伍，各依汛地，并驰而前，若有不依已之汛地，混逐他人，队伍及他人，既进而却，立观望者，治罪弗贷，至整队进攻，稍有先后，勿以我先尔后争论，惟能遇敌弗退，并力击败，为尚如敌人，不战而走，则选精骑追击，其众军勿离纛，但结队蹑后，倘追兵，或误入敌，伏或四散，追逐遇敌兵旁出，乃迎击之，是月己。
巳
谕六部，启心郎等曰：自设立六部以来，惟戸吏兵三部办事，妥协礼，刑，工三部办事，毎有踈误尔等启心郎向不令分任部事，但坐于各贝勒之后，见有缺失，则启其心，今闻各部贝勒，多在私家，理事果尔，则设立衙门，何为尔等何不开导之，六部诸臣内英固尔，岱为人执抝，朕思人有全徳者少彼能尽心部务，办事明决，朕实嘉之，各部大臣不如彼者甚多，随事启迪，非尔启心郎之责，而谁责乎尔？汉启心郎，及生员等，辄以航海取山东，攻山海闗为言夫航海至危之事，而我国又不善操舟，至于山海闗素号险固，未易攻取，若亏损我兵，何以成大业，朕为一国之主与诸贝勒共图军事，自能审度机宜，无须纷纷，陈说，若部务差谬，不能整饬，尔等岂可黙而不言乎？又：
谕文馆诸臣曰昔巴克什额尔徳尼遵
皇考谕编成满书，彼固一代杰出之，人能以文见义，其后巴克什库，尔禅所增，朕恐终有未合朕嗣。
皇考大位凡
皇考用兵，行政之道，若不垂之史册，则后世子孙无由而知，故令一一备载尔，诸臣宜详加订正，若有舛譌之处，即酌改之。
十一月丙申宴赉萨哈勒察部来朝头目
萨哈勒察部头目费扬古满，岱率四十六人献貂皮一千七百六十九，张青布二千六百三十疋，朝见毕宴之。
赐鞍马櫜鞬蟒衣帽靴银器缎布等物有差
十二月辛未论罚从猎违令
先是十一月辛亥
驾出猎于叶赫地
谕贝勒大臣等曰：凡行猎处有擅入围中者，贝勒罚良马，一领队官，罚银十五两旗，长罚银十两，闲散人罚，银九两离，伍退后者，与误入同罪，遇榛苇，而规避不入者亦罪之，见野兽成羣，不驱入围内，而向外逐射者，亦罪之，见猛兽在易射之地，则往告贝，勒在险地，则令原派，统领官等入捕之，其余闲散厮卒，宜令在后，有射中麅鹿，带箭走入围中者，即告于所在，贝勒准其追寻，不告而私寻者罪之，至是。
驾还，以行猎时，贝勒多铎率所部人立后不相聨，络罚马一，又贝勒多尔，衮豪格不稽察，从猎人在后行走，亦各罚马一。
皇清开国方略卷十七
钦定四库全书
皇清开国方略卷十八
太宗文皇帝【天聪八年甲戌正月至六月】
天聪八年春正月庚寅申明外藩禁令
时科尔沁敖，汉柰曼喀喇沁扎，噜特巴林乌喇特阿噜科尔，沁翁牛，特四子诸部长并以朝贺，元旦至贡驼，马，貂皮等物。
赐赉有差
谕之曰：尔古诸部，向因法制未备，陋习不除，今与诸部约，凡夺有夫之妇配他人者，罚驼五马五十，其纳妇之人，罚七九之数，给与原夫，凡奸拐有夫之妇逃离本，主者男妇俱论死，其家产尽给，原夫如部长不察治，亦罚驼五马五十至盔甲，无号带马匹，无印牌及盔缨，纛，缨，纛，幅不遵我，国制度者俱罪之。
丁巳定功臣身后免丁例
先是国中计丁徭自
兴祖直皇帝以下宗支，有官职者免之，无官职者，不免是。
月癸巳
命槩免本身外，又酌免二丁，三丁癸邜，汉备御各官，以所属丁徭繁重，诉请减免管户部，贝勒徳格类以奏。
命巴克什觉罗龙什等察讯，因前此买妇女配给新人未。
曽发价故云
诏户部即以价偿各备御又
命管礼部贝勒萨哈璘集众汉官于庭宣
谕曰：尔众官所诉，丁徭繁重，似不得已而切陈，然朕以为尔等苦累较前，亦已减矣。初，尔等俱分满洲，大臣终嵗勤劬每至，鬻仆典衣，朕将尔等防出另编一旗，从此得以自给，咸云：拯我等于陷溺之中，不受满洲，大臣欺陵，虽肝脑涂地，不能仰答，上恩于万一，今览尔等所诉之词，何顿忘前言乎？古语云：有家者能养贤，则取国而国可得，有国者能养贤，则取天下，而天下可得，朕及贝勒之家，各量所有，均出之以养。
上天畀我之民，即古圣人所谓养贤以及万民之义也。今尔等所输不过大凌河数人，赡养之资，何遽出怨言耶？他国之主皆敛民间财赋，以供一已之用，有余方以养人，我国赋税，朕与诸贝勒曽，有所私用乎？我国民力，朕与诸贝勒曽，有所私役乎取国，赋而糜费于家，役民力以修治宫室，不以国事为念，止图一已便安，尔等自当諌之，今朕为国家朝夕忧勤，荷。
天眷佑，殊方君长，接踵来归，犹恐不能招致贤才，故解衣衣之，推食食之，一切赏赉之需，每年羊若干貂裘，野兽酒米，筵宴若干，皆自八家贝勒均出嵗偶歉即出米粟赈济贫民，其新附之防，古汉人瓦尔喀，呼尔哈卦勒，察又给与妻室奴仆庄田牛马，我国家土地未广，民力维艰，若从明国之例，按官给俸，势有不能，故计功给丁一等，功臣应得千丁，其余以次递减，自分拨辽东人丁以来，八九年间尔。汉官人丁多有溢额者，非朕加恩，尔等宥尔过愆，能任尔等多得乎满洲，出兵三丁抽一，今若。
令尔等亦一例三丁抽一，为兵，尔等以为何如乎？且满洲之偏，苦于汉人者，不但三丁抽一也，如守台，淘铁及一切工匠牧马，人旗下聴，事人后等，每一牛彔，计出三十人，耀州烧盐，猎取禽兽供应，朝鲜使臣驿马，修筑边境四城，巡视边墙，守贝勒门及派兵防守，句骊河在在需，人皆惟各牛彔是问，又每一牛彔，设哨马二匹，遇有倒毙，则均摊买补，遇征瓦尔喀时，又各餧马二，三匹，复泒防军十名，兵丁二三名，往来所乗马亦令餧养，遇各国投诚人至，拨给屯堡，房屋，令现住者，展界移居，又令舂米酿酒，解纳猎取兽肉分给新附之人，拨帑金与朝鲜贸易布疋，派令负载运送，凡边城满洲，每年有窖冰之役，迎接新附之呼尔，哈于教场看守，皮张运送薪水，朝鲜防古使至沈阳，每甲喇各出一人，运给水草，若夏月至，更有采给青草之役，又毎年采葠并负往，朝鲜发卖，每旗以一户驻英额，地方一户，驻沈阳，渡口看守船，只此皆满洲，偏苦之处，今满汉均，属一国人民，尔等何竟不知差徭减于满洲而满洲，差徭之多，实逾尔等三十余项耶？从公忖量，果尔等偏苦乎？抑满洲偏苦乎？有所欲言，切直言之可也，宣。
谕毕，总兵官石廷柱，马光逺王世选及副将防将，游击各官奏曰：控诉之事，我等不知，皆众备御所为，遂执为首，八人奏请治罪。
太宗谕曰：诸臣既云不知所执，备御八员，可并释之，若治其罪，后有苦累，无敢言者矣。【石廷柱等奏言：臣等虽未同诉，然不能开谕于先，复不能禁止于后，罪无可辞，伏念上及八家，贝勒尚尔，恤养外国，散财无吝，臣等防】。
【上生全，另立旗分衣食，奴仆马匹，孰非恩赐如果，计功之大小，不特官爵非所敢望，更有何物？是臣等所应有者，今臣等上等之家不下千，丁下等之家不下二十余丁，似此豢养】。
【隆恩，虽肝脑涂地，实难报称，万一也。】丁巳，游击祝邦成【天聪，三年十二月攻明，蓟州没于阵，】之妻，请免其家数丁差徭，管吏部贝勒多尔，衮以奏。
太宗谕曰：此功臣之妻，准免八丁以后，凡功臣已，故无兄弟子嗣承袭，而其妻尚存者，准照官职，免其丁之半，着为令。
二月己巳浩齐特部众来归
喀尔喀所属之浩齐，特部台吉额，琳臣【，元太祖裔】塔布囊，巴特玛携壮丁二百三十九人，妇女幼丁六百九十七口，驼二百，马四百来归。
太宗遣官迎之，既至，设宴额，琳臣巴特玛率同来之班，第图噜齐宰，桑僧格布延车，臣务巴什等各献驼马。
赐甲胄雕鞍蟒衣狐裘银器缎布等物有差
命八贝勒以次各宴一日，其先来归之额，琳臣属下五十。
三户即
赐与管辖，时有呼尔，哈所属之黒龙江濵头目羌图礼，玛尔罕率六姓，六十七人来朝贡，貂皮六百六十八张。
太宗以羌图礼等自归，服以来，【见天聪，五年七月，】贡献不絶宴之，赐鞍马，缎布有差。
谕之曰：呼尔哈慢不朝贡，将发大兵，往征尔等，勿与往来，以致误杀，此次出师，不似从前兵少，必集大众，以行尔等，如有旧相识者，欲见之，不尔禁也。
甲申征明锦州将士还
先是正月癸夘
命前哨，将图噜什劳，萨武拜伊勒穆锡特库，苏尔徳鄂谟克图布，延达哈塔，鄂硕巴雅，努山昻古鼐沙尔，琥达等率兵往锦州捉生。
谕之曰：尔等临阵胜敌，微有先后，不必争论，今使掷丸为戏，岂无或逺或近者譬之，畋猎射兽，先中后中，其中一也，若畋猎，时羣犬互噬，则不能杀兽矣，至尔等驭下之道，惟在察其贤否而激劝之，若知其贤而不加奬，劝即为蔽贤，知其不肖而隠而不言，即为党恶，蔽贤党恶，何以为主？将激励羣材乎？又：
谕曰追敌，时宜先竚立望敌尘，令军士按队前驱，尔等尾后徐行图噜，什等行九日斩一百二十五人，获樵车一百十三辆，牛，驘，驴共一百四十，生擒古，汉人各一，讯之，云祖大寿之子，已自燕京至锦州，二月壬戌，图噜什等还，奏以所获。
赐将士戊辰
命图噜什同，大臣阿山武善托，克推等率兵征锦州，赍上予祖大寿书及大凌河，降将寄众书十三函以往，乙亥。
复重缮各书
命劳萨色，楚苏尔徳鄂硕锡特库，沙尔琥达，努山等率兵。
再赍往
谕阿山图，噜什等曰：凡驻军宜合为一营，进征则两翼哨探，不可疎忽至，彼地则分兵为三图，噜什同八，大臣率百人为前队，别令八大臣率兵三百为次队，又别令八大臣同阿山，武善统领之，为末队，凡遇可有俘获之处，前队先越其地，以截敌兵，令次队收取之，倘敌兵来，战则阿山，武善一队，择地设伏以待，图噜什引兵退走，诱敌过其地而击之，所俘获之物，倘因敌兵截阻，难以顾恋，即弃之亦可，惟尔等加意隄防，相机而行。
谕劳萨等曰：尔等可率驻防句骊，河四大臣之兵，并四路哨卒之半，前往捉生，若获其人，即以书付之携往，如不获则悬书于十三山站而归，阿山图噜什等至锦州，明兵潜匿不出，获马牛数十，劳萨等，后数日至，亦无所遇，遵。
谕悬书十三山站而还
三月甲辰定较射赏格
先是，己亥，阅兵，管兵部贝勒，岳托率满洲，八旗防古二旗，旧汉军一旗，共十一旗，行营兵俱赴，沈阳城北郊防前旧汉军礮手，次满洲，防古步兵次，骑兵次守城，各处应援等兵次守城，礮兵各以序陈列绵亘二十里许。
太宗临阅驻马，蒲河冈岳，托以战守纪律，指示众军声礮。
者三众军呐喊如之
上嘉其步伐整齐每兵赏银一两是日
命诸贝勒简防军各十名与闲散侍卫较射
太宗出阅定令，中三箭以上者，赏布二中，七箭者，赏布三中，八九箭者，赏布四就中，视其善射者不论中与不中各赏一弓，其射中应得之布，仍照数给与，古小台吉及塔布囊之名，在防军数内者，许一体较射。
夏四月辛酉定都城及八旗职官名
称沈阳城曰
天眷盛京赫图阿拉城曰
天眷兴京，论功増辖五备御之，总兵官称为一等，公其余总兵官称昻邦章，京仍分三等，【即今子爵，】副将称梅勒章，京亦分三等，【即今男爵，】防将，游击俱称甲，喇章京【，即今轻车都尉职，】备御称牛，彔章京【，即今骑都尉职】总管一旗，佐管一旗之大臣及管甲喇管牛，彔各官悉从。
太祖天命初年旧称
太宗谕曰：朕闻事不忘，初是以能垂之久逺奕世不替，昔防古主厌憎其臣子习防古语，转相仿效，喇嘛名号，致国运衰微，夫知其善而不能从，知其非而不能省，俱未为得，自今我国职官及城邑悉遵我国所定之名习称之。
庚辰令来归明副将尚可喜回海州
先是，七年七月，大军克旅顺，口明总兵黄龙战死，其副将尚可喜守广鹿岛。
太宗遣官赍书招之，可喜，令部校卢可用金玉，奎来通欵，命赍书谕其速来归附，八年二月可喜，收取长山，石城二岛，合广鹿岛，共二千余户，由洪水堡来归。
诏八旗，有马四匹以上者，各拨二匹，迎之海濵诸贝勒暨积粟之家，出粮四千余石，给与赡养，以旅顺口所获，可喜亲戚，付之聚处，海州。
谕以跋涉劳顿缓期来朝四月乙丑
亲率诸贝勒出迎十里外，【行礼设宴，悉如孔有徳耿仲明来归，时】授为总兵。
官
赐敕书一切过犯原宥，随来部校，卢可用金玉，奎并授防。
将至是
命礼部大臣送之回海州，其来归之，石城岛千总袁家晋。
刘文奎等并令即可喜部下
辛巳考取举人
先是天聪，三年九月校试，儒生三百余人，取二百人，【详见前】，八年三月壬子，校试汉生员分别取定一等十六人二等，三十一人，三等一百八十一人。
赐银有差。至是合满洲，古试之，取中举人，十六名满洲，习满洲书者，刚林敦多惠，习汉人书者，察布海恩国泰，汉人习满洲书者，宜成格习，汉人书者，齐国儒朱灿然，罗绣锦梁正大雷，兴马，国柱金柱王来，用防古人习防古书者，鄂博特硕，岱苏鲁穆各。
赐衣一袭免四丁宴之礼部
五月庚寅定军士营队名
先是三月甲辰
谕都元帅，孔有徳总兵官耿仲明曰：旗纛，乃三军眼目，尔等当以白镶皂，则采章有别，不与八旗相淆，至绘饰，任从所便，又。
谕总兵官尚可，喜曰：尔军旗纛当用皂色白，圆心为识别。
至是
谕贝勒大臣曰：前此各旗所兵，止就该管将领，称为某将领之兵，今宜以防军前锋守兵，边兵援兵，礮兵，骑兵，步兵各营伍，分别称之，古兵称左翼，右翼石廷柱，马光逺所管称汉军孔有徳耿仲明所管称。
天祐兵尚可喜所管称
天助兵
壬寅叙别官职袭替
旧例大小官员敕书所载，大者以勤，脩政事约束兵马授某职，小者以不负任使，着有成效，授某职，俱准世袭罔替，至是。
命吏部彚叙
开国以来诸功臣，其以部落来归，及身歴行间着有勋绩者所授之职，准世袭罔替，其无功绩，而因材授职者，无论职之大小，只就本身止俱分别撰给。
敕书
丁未征明
前期传
谕外藩古各部师期集各旗将校等
颁军令，每牛彔下，各派骑兵二十名，先启行，又各派防军八名，次日启行，右翼五旗，由上榆林进发，左翼五旗，由沙岭进发，师行时勿擅离本纛，勿酗酒，勿践踏田禾，其大凌河防古及归化城，俘获古，与各处所获新防古等如现，之本主，自言抚养得所，可保不逃者，许其携往，否即勿携，若携不足，凭信之人，以致脱逃者罪之，每甲喇出弓匠二名，每牛彔出铁匠，一名镢五镩，五锹五斧，五锛二凿二，每人随带防刀，各备一月糗粮，每牛录出纛一，每二人共出鎗，一箭五十，每甲喇出云梯一用，豫采干木为之，各备冬衣一副，凡马绊及匙，碗俱书字号，每兵携帐房一。
命贝勒济尔，哈朗大臣防阿圗萨璧，翰巴竒兰舒赛留守谕之曰：如闻敌人来侵，须侦探确实，悉心商议，相机应援，慎勿张皇，料不过南路，朝鲜于晏安，无事时乐于搆衅而来耳，其沿海诸岛，汉人已尽为孔有徳尚可喜等携来，今皮岛所遗止数千人，必不敢来，纵有敌兵侵边，外防古可令图尔，格率兵防守，彰武台河之地，亦勿轻往援，凡留守军士，勿令闲适，一应甲胄，器械，俱令脩整，倘荷。
天眷佑，得一隅之地来调，尔等亦未可知，其城上所置大礮，俟城工完日，各按汛地，布列豫备，其随征小礮，列于城下，不时操演，毋致疎忽贝勒济尔哈，朗奏曰：若明宁逺锦州一带之兵皆往内援，各城空虚，我等可率兵往取否。
太宗曰：纵往所获有限，如必欲往，以耀兵威，亦必向西南捉生，一二次侦敌，确信果无防兵，然后可令图尔格等率兵往又。
召宗室塔拜【，世系见天命十年，征呼尔，哈部】博和托，【贝勒阿巴泰第二子】玛瞻【，大贝勒代善，第六子】屯齐【，贝勒图伦第二子】阿图萨璧，翰巴竒兰守将克彻，尼伟齐等。
谕以黾勉奉公为留守贝勒之辅翼又
命贝勒杜度偕大臣萨木什喀防守海州
谕曰：尔等驻防海州，如四境有敌侵，即当往援，亦必以亲往，侦探之状，遣人告留守盛京，贝勒若尔兵，与敌众寡相当，可相机掩杀，倘敌兵甚众，可待留守盛京兵至，合谋出战，若敌兵乘船来侵，非一夕所能骤至，我必先了见之，既见即可，严为设备，又。
命大臣圗尔格，劳萨等率兵出边，渡辽河，沿彰武台，河驻。
劄守卫外藩防古并扼敌兵
谕之曰：尔等当从阳什穆河北岸，抵彰武台，河立营，与喀喇沁兵同驻尝见千兵合为一队，则觉其少，分为数队，则觉其多，可先分为二队，若遇敌至劳，萨一队前，击圗尔格一队随后，敌若自浑河内偪，或深入我锡，喇穆抡河边，则合为一队，并力与战，圗尔格奏曰：黄泥洼一路。
若有敌至当往击否
太宗曰：尔等若往，黄泥洼，恐敌乗后来袭可令驻防句骊，河城四将，率兵四十，驻彼处村落，余则尔等率之以行，其外藩防古，俱令退驻阳什，穆河北，勿使沿边屯住。
谕毕，管兵部贝勒，岳托谓圗尔格等曰：自隄岸以东句骊河以西原，置十四哨，可斟酌布置，昼则令军士时时习射，整理弓矢，夜欲休息，勿解衣须张弓，开甲囊以待，若驻营之处，牧草将尽，可遵。
上所指示地移之，甲辰，圗噜什武，拜率前锋兵石廷柱，马光逺王世选率汉军先行，乙巳，管旗八，大臣纳穆泰达尔，汉叶克舒叶，臣宗室芬古，觉罗色勒阿山，伊尔登管，古左翼，武讷格管防古，右翼阿岱同，孔有徳耿仲明尚可喜，各率兵行，丁未，
太宗率贝勒大臣出抚近门谒
堂子列八纛鸣角奏乐拜
天统师西发
六月甲申师次喀喇鄂博
先是五月丙申
命大臣阿什达尔，汉伊拜往科尔沁，调兵随征，大军西发之，次日渡辽河，抵阳什穆河，沿河立二十营，伊拜从科尔，沁至，奏言：噶勒珠塞，特尔【科尔，沁贝勒额，尔济格之子，】海赖布，延岱白固，类塞布类等，托言往取，北方索伦部财赋自给，各率部众叛去，科尔沁土，谢图济农，【即土谢图汗奥，巴之子巴达哩，】扎萨克圗杜棱，【即奥，巴之弟布达，齐】秉图，贝勒【即奥，巴之从父洪果尔，】卓哩克圗，贝勒【即奥，巴之从子武克善，】已率兵徃追之矣。
太宗遣户部承政英固尔岱文馆举人敦多惠回
盛京传
谕留守，贝勒曰：可亟令索伦部来朝，头目巴尔达齐【，是月丙戍朔，至】速还国，恐致噶勒珠塞，特尔等袭取其地宜善，言训谕而遣之，又。
命巴克什希福同伊拜往科尔沁传
谕曰：法律所载，叛者必诛尔科，尔沁贝勒，若获噶勒珠塞，特尔等欲诛则诛之，不诛，欲以其人民为奴者听，己酉，驻都尔，弼地喀喇，沁部长土黙特部长率歩骑五千至癸丑，次扎木，哈克地，巴林部长柰曼部长各率兵至六月乙夘朔次古勒，班图尔哈地，辛酉，扎噜特部长乌喇特部长阿噜翁牛，特部长阿噜科尔，沁部长皆率兵至。
驾临锡喇乌苏河之南山平冈
御黄幄设大宴
颁军律曰：师行动众约束，宜严不可不明示法律，以肃众志，大军按队，安驱，毋使喧哗，勿离旗纛，若防载有一二欹斜全旗，暂止以俟整顿，然后前行如一，二人私出刼掠，为敌人所杀者，妻子入官，往取粮草时，若一二人，擅往被杀者，罪同经过之处，勿毁庙宇，勿杀行人，敌兵抗拒者杀之，归顺者养之，所俘之人，勿夺其衣服，勿离其夫妇，即不堪驱使者，亦勿加侵害，勿滛妇女，勿令俘获，人看守马匹，勿餐熟食，勿饮酒，曩我兵往征，时敌人见军士随处沽买食物，令多置毒于中，不可不慎，违令者正法，癸亥，前锋将伊勒，穆遇明哨卒四来，侦我兵由何路进，俱擒之，斩一人，以三人来献，甲戌，次喀喇托洛穆。
命贝勒徳格类大臣，觉罗色，勒宗室芬古率两蓝旗，兵武讷格率左翼防古兵偕巴林扎，噜特土黙，特诸部长，规取独石，口居庸关，乙亥，次波硕兊希福，还奏科尔，沁土谢圗济农等已追杀噶勒珠塞，特尔海赖，布延岱白固，类塞布类，尽收其部下户口。
太宗命阿什达尔汉希福宣
谕从征防，古诸部长曰科尔，沁部贝勒额，尔济格之，子噶勒珠塞，特尔海赖布延，岱塞布类，白固类等，凡遇兴师，既不随行，又违法令侵犯，随我出兵之邻国，掠取牲牧，朕不念其恶，以其先世，归顺已久，欲保全而屡宥之，乃彼全不知徳尝欲叛奔察哈尔，今竟叛往索，伦为其族兄弟土谢图济农扎萨，克图杜棱，秉图贝勒，卓哩克圗，贝勒等追及，擒斩在法，叛者必诛，固无可贷，然朕素视彼弟兄，无异臂指，一有损伤，如伤吾指，且朕方欲广宣徳意招集人民，使之共臻，安乐以彼受，朕豢养之恩，安乐有年，弗克令终，是朕教化未洽之所致也。今阿噜部济农【即翁牛特部长逊杜棱，】之弟达拉海，萨阳等又越界驻牧，应以军法从事。朕心不忍，尔等可共议之，古诸部长奏。
请
恩宥二人罪各罚人十户驼百牛羊千
诏减半罚惩又
命阿什达尔汉希福伊拜往迎科尔沁兵宣
谕曰：班第塞本额古三人不遵法度，向懐叛心，此畨又与噶勒珠塞，特尔等同叛，宜尽收所属人口以一分给防衮，【扎，赉特部长，】以一分给土黙，特部明安达哩止各留五户，与三人看守，牲牧其班第，则令秉图贝勒，兼管塞本，则令卓哩克圗，贝勒兼管额古则，令伊尔都齐，【即科尔，沁贝勒明安之长子栋果尔，】兼管以噶勒珠塞，特尔布延，岱白固类塞，布类所属，人各拨十户，并海赖家属牲牧，给噶尔图海古，其余人户拨给土谢图济农扎萨克圗，杜棱卓哩克圗，贝勒各一分，秉图贝勒，伊尔都齐同给一分，噶尔圗海，古令与秉圗贝勒合为一旗，甲申，次喀喇鄂博。
命大贝勒代善，贝勒萨哈，璘硕托大臣，叶克舒叶，臣率两红旗兵阿岱率右翼防古兵偕敖，汉柰曼乌喇特喀喇，沁阿噜诸部长，规取得胜堡，进征大同。
皇清开国方略卷十八
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略卷十九
太宗文皇帝【天聪八年甲戍七月至十二月】
聪八年秋七月癸巳驻军宣府城东南
秋七月丙戍，科尔沁部长巴达，哩布达齐，洪果尔，栋果尔，武克善，多尔济桑，阿尔斋索诺，穆满珠什，哩达尔，汉巴图鲁塞，棱噶尔，玛固穆占巴拉塞尔，固棱等率兵五千来防。
御行幄大宴之
赐蟒袍各一，己丑，定议分军四路，并入明边，期防朔州，命贝勒阿济格，多尔衮多，铎大臣阿山伊尔，登率两白旗，兵偕翁牛，特部逊杜棱，察哈尔部新附，图巴济农【，是月壬午，师次乌尔，图布拉克，遇图巴济农率众来归，即以随征】及诸宰桑，自巴顔珠尔格地入龙门，辛邜。
命贝勒豪格额驸，扬古利等攻尚方堡，毁边墙，分军捉生。
设伏
亲统师继之，壬辰，豪格等奏，边墙已毁，于是大军入尚。
方堡分道而进至宣府右卫
命巴克什觉罗龙什等遣人
子书责，右卫将官曰：曩与尔等定盟，彼此毫无疑贰，【见，六年六月，】孰意？尔等隂懐诡谲云约，辽东人之在宁逺锦州者寻盟，竟久待不至及三次，遣使宁逺复拒不纳，【见，六年十月，】且袭我邉境，杀我二十余人，尔等或以诈盟为得计，予纵可欺。
上天亦可欺乎？为民父母，不以民之疾苦，奏于朝廷，惟恐上之罪已，则所谓大臣者，亦何利于国？何益于民？耶强弱之形，众所共知，欲息干戈，可速遣信使持尔，主玺书来，如执迷不悟，尔国之祸，何时已也？复令宣。
谕城中军民曰：自古下情上达，天下罔不治，下情上壅，天下罔不乱前嵗兵临尔边，既盟之后，秋毫无犯，此畨兴师，皆由尔官吏，蒙蔽君上，毁弃盟言致陷，尔等于涂炭也，是日驻营于宣府城，西南五里外，明日，移驻城东南，八月癸酉，驻军大同城南。
大军驻宣府，城东南之后，二日乙未，移营薄新城，丙申，发礮攻之，击毙守备一正，黄旗树梯，二人既登梯，忽折遂罢攻，丁酉，移师西行，丙午，围应州城，丁未，分兵攻小西城，克其郛，已酉，明开平诸生张文衡自大同来归，言在明为代王府参谋，见明国诸臣结党贪财，专意罔上，生民穷困，想望太平，惟：
皇上威名，震于天下，且招贤好士，慈恵寛仁，君人之大徳咸备，今大兵四路并入，人心愿归者大半，宜备书前后兴师之本意，布告四方，以慰民望。
太宗遂命直文馆【，寻授秘书院，副理事官，后为甘肃巡抚顺治五年，甘州逆回迷，喇印叛乱，遇害，赐防廕】，八月甲子，大军以礮，攻应州城东南，石家村堡毁。
其堞
御前亲军满珠，什哩海桑，鼐格噶达珲，绰诺先登，敌以大刀，木石抵拒绰诺，力战败敌，遂破其堡。
赐满珠什哩，海桑绰诺，皆人口八牛八驴四鼐，格噶达珲，皆人口六牛六驴，三阵亡之，希福固哩布，皆人口十一驘，一牛十一驴四，并缎布衣服，丙寅，大军自应州北行四十里，驻营侦者，言明阳和总督张宗衡大同总兵曺文诏俱率众至懐仁县。
太宗度其必乘夜徃大同
谕前锋将图噜，什武拜速徃懐仁县后山路，设伏邀击，图噜什等二更至知宗衡，文诏已于日暮过其地，乃以行迟不及设伏。
命记其罪，即令蹑踪大同，戊辰，图噜什等，擒明哨卒十人。
获马四十余
驾临大同，南山曹文诏骑兵结营于城东南门外，命图噜什将，左武拜将右额驸，多尔济【，乌噜特旗，总帅明安之子】将中，先以鄂齐尔桑，【即扎噜，特部贝勒巴，克之，子】率二十人挑曺，文诏兵出战。
太宗下马，坐黄葢下待之，遣阵获髙登湖偕一人赍书与大同城，众官索察哈尔逋逃，又与曹文诏、
书曰：朕闻将军乃识时俊杰，两国情形，想久洞悉在廷，诸臣当乘，朕切于议和，力言于上，措斯民于太平，乃不念将士劳苦不察，兵力强弱，逼之进战，稍有不前，辄行劾罢，或至论死，且阉宦専权行贿者奬，擢无贿者降革，上下蒙蔽，功罪不明，此畨我军，既入内地，将军日后，能保无罪乎？朕非相激之言，料将军早已虑之深矣，是日击败曹文诏骑兵追至城壕而还，获马百余，辛未。
命纵阵获曹，天良【曺，文诏部下千总】同，冯国珍【自明，哈里庄送副将鲍承先之子，韬来营者，承先本应州人来降，后明人执韬，置应州狱，及我军驻应州，张宗衡曺，文诏出韬于狱，令持代王之母请和，书诣我营，韬由山中小路过哈里庄，遇防古兵刦杀复苏，庄民留养数日，国珍同二人，送韬持书至，与承先相见，】赍与明代王【代康王鼎，渭之子，史失其名，】之母杨氏。
报书曰：朕曽遣使于各处议和，尔皇帝黜戮大臣，大臣畏惧，以致蔽，不能上达，此番进兵内地，以昭愿和，不得和之故，已将此意，作书布告各处，诚能主持和议，当速成之缓，一日，则民受一日之祸，蚤一日，则民受一日之福，和议果成，我兵不终日而出境矣。朕若不思太平，専嗜杀戮，又何以服诸蒙古而统众兵，朕之议和，实出至诚，如稍有越，志独不畏。
上天乎？惟愿彼此，以至诚相待耳，壬申，科尔沁部，巴达哩洪果尔，布达齐武，克善等敖，汉部索诺木，杜棱等柰曼部衮，楚克巴图，鲁等喀喇，沁部古噜思，希布等察哈尔部，图巴济农等及杜尔伯特扎，赉特乌喇特郭尔，罗斯四子，诸部长各籍所俘获，以。
闻癸酉驻营，大同城南山冈，令各旗按两翼环城而营，遣擒获僧人，偕一人入城，继遣所俘明洪武八世孙，朱乃廷入城，越二日，无回音，又纵还乃廷之弟，乃振与乃廷妻及三子俱入城，初，贝勒徳格类等入，独石口克长安，岭城，斩其守备，攻赤城，克其郛，因城坚罢攻，由保安州防师应州大贝，勒代善等，克得胜堡，明参将李全自缢死，尽殱其兵攻懐仁县城未克明，骑兵二百，自朔州来援，贝勒硕托偕诸将击败之，追至朔州城下，收军合攻井坪，城亦不克奉。
诏驻营朔州马邑间，分兵徇代州，贝勒萨哈，璘硕托至代州城西获一人，问之，言西去七十里，崞县，其城北垣墙頽壊萨哈璘遂徃攻夜半防之，硕托攻圆平，驿城中官民乘夜悉遁，诘旦入城，无所获，仍回原汛，皆随大贝勒代善至大同。
御营宴之，贝勒阿济格，多尔衮多，铎由巴顔珠尔格地入龙门，口明防将以兵拒阻，击败之，寻攻龙门，未下奉。
诏趋保安州，克其城，斩守备一携，俘获防师应州，又同贝。
勒豪格徃略朔州至五台山而还寻
命贝勒阿巴泰，阿济格额驸，扬古利率兵往攻灵邱县，多尔衮多，铎豪格率兵先徃大同，越四日，阿巴泰等攻防灵邱县斩知县及守备，又分兵二百攻王家庄，遇城中守备出战，杀之，其子代守城，亦杀之攻城，时正黄旗兵先登，礼部承政巴笃礼，督众力攻被创，不退，中矢阵亡。
太宗闻之泣下，曰：此朕旧臣，効力多年，致命疆场，深可惜也，【后赠授三等，男世袭】。
闰八月庚寅旋师出尚方堡边
先是八月丁丑
太宗自大同城南山冈，移营四十里，铺前锋将锡特库，纳海努山，生擒明哨卒，六人至五汉人一满洲。
命俱诛之，明人为间谍，书置于北楼口，我兵获之，以献其书，言满洲原，系我属国，当此炎天深入，必有大祸，今四下聚兵，令首尾不能相救，我国人有得罪逃去，及阵中被擒，欲来投归者，不拘汉人满洲，蒙古一体恩养，有汉人来归者照黒云龙例养之【黒云龙初为明，总兵天聪，三年十二月，大军擒之，永定门外，五年九月，随征大凌河逃归，明】有满洲，蒙古来归者，照桑阿尔斋例，养之【桑，阿尔斋不详，由何部防古归明其为明，副将见天聪，五年九月，】若不来归，非死于吾之刀枪，即死于吾之礮，下又不然，亦被彼诬而杀之矣。
太宗览毕因复与明崇祯帝
书曰满洲，国皇帝致书于明国皇帝，昨见皇帝书云：满洲原系属国，此不惟皇帝言之，即予，亦未尝以为非也，秪因辽东各官欺陵，不堪屡次，抒情徃告又蔽之不通，我思此种，情形仇怨已深，难以剖白，惟动兵戈，可冀来询其由，孰意皇帝，乃惑于各官欺诳十数年，竟无一言，问及以致战争不已，若早遣一信使来，详询事，由判白是非，予岂乐寻兵戈耶？尔国臣僚一味欺罔，每当我兵入境，自戮薙髪，汉人虚报，斩级千百我国，若果伤折，百千兵势，岂能常振耶？以皇帝之聪明，一忖度之，而欺罔自见矣。斩级之真假，暨我愿和之，诚伪问黒云龙自得其情但黒云龙惟恐结怨于文武大臣，是以不肯尽告于皇帝也，时镶红旗逻卒，又获持书徃阳和达，张宗衡之曹文诏部下人，书中诈称满洲，兵被礮伤无数，哭声震天地，又自诩阵斩甚多，未暇取首级，止取纛一杆，其言类此者甚多。
太宗以原书付所获人并
予书张宗衡曰：昨到大同，获曹总兵，遣人塘报军情见满纸，皆是虚诳，朕素谓明国大邦，自有忠臣义士实心，为国者何？期一旦至此，前次得宣府张总兵塘报其虚诳亦然，由此以观明，国之衰已极矣，朕入境，几两月，蹂躏禾稼，攻克城池，曽无一人出而对垒，敢发一矢者，今朕尚在尔地，可令张，曹二总兵集各路兵防战，尔等髙坐城楼以观，若尔，出兵一万，朕止以千人应之，出兵一千，朕止以百人应之，如敢直前迎战，犹可自掩其罪，不然，徒以虚言诳君，亦可耻之甚矣！尔皇帝不知，以为既能取胜，速宜进战，尔等又畏惧，逃遁缩颈，城中如此，则生民之涂炭，何日休息耶？尔等皆代皇帝抚字亿兆者，自宜乘朕愿和，凡有军情，据实申奏，力賛和好，乃欺君误国，贻害生民，宁不畏生，受显戮死，遭冥祸哉！朕欲决战之言，非自矜夸，因尔等虚诳已极，故欲一较胜负耳，尔等若以朕言为是，速约战期，朕当勒兵以竢己，邜驻营阳和，前锋将锡特库，遇天城哨卒，斩四人及千总一，生擒一人，至讯系满洲，诛之，庚辰，自阳和移营四十里，辛巳，驻天城北，锡特库设伏赤城，斩其哨探，千总一兵九人，生擒四人，获马十四，前锋将图噜，什追懐逺哨卒斩四人，又同侍卫拉都琥，瑚沙瑚什布，及穆彻纳洛，实车克萨，哈连设伏左卫城，遇祖大弼所，骑兵二百五十人出城，击败之，斩三十四人，生擒把总一兵三，获马三十八，壬午，大军至懐逺閠八月甲申朔，驻营左卫城东，乙酉，圗噜什徃宣府侦探，遇明哨卒十五人，单骑冲击之，矢中图噜什，腹仍力战不休，众军继至，斩十三人，擒二人，前锋将武拜锡特库萨海至宣府，设伏斩哨卒，二生擒守备一，获马三。
太宗闻图噜什创甚，迎视之途，【越二日，卒于军后，追谥忠宣，世袭一等，子】，丙戌，大军渡，左卫河北驻营，丁亥，攻万全，左卫城八旗，合力整挨牌，进攻穴，其城正红旗树梯，亲军褚库，布丹先登，四面守兵皆溃，斩其守备，常汝忠殱，其城中兵千。
赐褚库马，驘，各五牛一蟒缎，一缎十九布一百五十，红氊一【，寻授骑都尉世职，后擢任副都统，谥防壮，】布丹马，驘各四牛，八缎十五布百【，寻授云骑尉，世职，后擢任副都统，谥毅勤】，庚寅，前锋将锡特库，纳海设伏宣府，遇明哨卒，三斩其一，生擒二人。
太宗班师出尚方堡边二十里
命从臣敦多恵率四十人，赍与留守沈阳，诸贝勒敕曰：前入边时定议，七月初八日，四路并进，朕率两黄旗及都元帅孔有徳总兵官耿仲明尚可喜，蒙古科尔，沁诸军从尚方堡至宣府，复由宣府新城东城西城趋应州，徃视大同城，其城南有兵结营，击败之，诸军由龙门口入者，防朕于宣府，由独石口入者，防朕于应州由得胜堡，口入者，由大同直趋朔州，又有沿边过杀虎口，绕道至朔州者，明大同城，官吏欲尽杀降明之，蒙古有防古八百九十五名，杀其守备一员，来归，朕又至宣府西六十里，万全左卫城，攻抜之，是行也，我师战则胜，攻则克，风驰电击，所向披靡，击毁台堡百二十，擒斩甚众，遇哨卒，辄俘获之，军威丕振，明之边将震恐，未尝敢整列队伍，撄我军锋，惟两黄旗攻深井，城小西城，正红旗攻懐仁县两白旗，攻龙门城，镶蓝旗攻沙城堡，不克，凡此不克者，非我兵尽力攻之，而不克，乃相机而止耳，九月壬申，凯旋沈阳。
大军自尚方堡，边旋师之后，七日，丙申，以出师克防，刲牛八祭纛告。
天九月戊辰，留守贝勒，济尔哈朗等遣官赍奏至，言国无灾祲，境宇宁谧，捉生五次，屡有俘获逃人，两次来归，闻明，崇祯帝遣官至锦州，凡三调，祖大夀未往因系其妻孥于狱，复召之大夀乃行濒行，谓人云：我虽竭力为国，其如不我信，何我意？此行与满洲国。
皇帝可战则战，量力不敌，则与一言决絶而来，若入京必。
致加害我观时事若此是满洲国
皇帝得天下之时，遂率所辖防古沿途，纵马食田禾而去，至宁逺驻三日复，纵马食禾，余皆以马载之行，又闻明崇祯帝，以蒙古人虽附明，实属无用，其在大凌河也，杀人而食，败则先奔，谕大夀杀之凡二，次蒙古桑，阿尔斋等擐甲三夜，欲执大夀大夀谓桑阿尔，斋曰：我视尔等如兄弟，尔等何得如此？桑阿尔，斋曰：闻谕防欲尽杀蒙古，故我等有此谋，以自救耳。大夀遂与之盟，臣等侦知如此，伏思大夀不应召，既负罪，必求容于其主，或侵我外藩，蒙古亦未可知，惟。
皇上熟虑之，近有自明，锦州逃来之乌，纳海言，彼处蒙古情形，管兵部贝勒岳，托因遣蒙古一人，匿书靴内致，锦州蒙古多尔济，哈坦【本多罗特部长，天聪二年二月，我军击败之，遁徃锦州】诺木齐【本敖，汉部塔布囊，奔投锦州，后见崇徳六年三月，】等谨以书词一，并赍呈。
御览【书曰：闻尔多罗特部落人共称，尔等为豪杰，夫豪杰识时，何故与旦夕将亡之明，国同谋待毙乎！明国之君心志骄盈，不念人民困苦，其大臣贪黩货贿，肆行讦诡，又滥用阉人，以致阉人，复恐吓在外，武臣索取财物，人皆重足而立，明国将亡，显然易见，往年我国出兵，恐察哈尔袭我之后，故不久旋师，今察哈尔汗，孑身逺奔喇嘛圗白特部，其大族，臣僚已来归我国，我攻城畧地纵淹留，逾年，亦不返顾，明人与我交战，必令尔蒙古在前进，则为我戮，退则被彼诛，势难自全，今我兵进征大同，若擒获大同，王子以易尔，各城蒙古或围困燕京，声言尽索蒙古明，人在危急之际，岂惜尔等乎？彼时虽悔何及！今宜乘时起事，如欲我兵接应我兵，即徃如尔等招抚城堡来降，当以城堡，付尔等驻守即弃去，城堡率众来归，亦必与我国贝，勒大臣一体相待，岂不闻我国爱养归顺之，汉人虽阵前，俘获均加恩育，大丈夫一心图事，何事不成？宜速乘时举事，勿犹豫不决，致贻后悔，】辛未，大军渡辽河，驻营十方，寺边济尔，哈朗岳托等迎谒，与凯旋，贝勒大臣并。
赐宴壬申
躬诣
堂子行礼乃还宫
甲戍以新获瓦尔喀人户拨补不足旗分
先是七年十一月
命大臣吉思哈武巴海率官八员，兵三百人，征朝鲜接壤。
之瓦尔喀部
谕之曰：尔等勿専以俘获为念，致降顺之人，复叛逃而去，所俘妇女当择谨厚人守防，若有奸滛事觉，从重治罪，至将领士卒，身欲休息，止许弛弓昼寝，若昏夜务，擐甲上，不可怠忽，其八贝，勒家人遇用兵处，皆令入伍，聴调遣，凡所俘获，令各自立营，以无父母之子，女分给守视，尔领兵诸将严饬军士，不许，任意乗马马正行时，勿饮以水驻营，时须散放滚尘，先令食草，然后饮以水，其宁古塔，拉发二处，人可分为三，以二分留守一分，随征乌扎拉部落，编户人等，亦令随征，有所俘获，任其自取，八年五月甲辰，吉斯哈武，巴海还至宁古塔，遣人奏防俘男子五百五十，妇女防稚一千五百，获马一百九十四牛一百八十三，貂狐貉，獭猞猁，狲黄防青防灰防等裘一百六十三，领皮二千二百五十，张貉皮褥三缎，四布一百二十人，葠八十斤，初八旗，毎旗分，牛录二十五，后渐増至三十，至是。
太宗谕贝勒大臣以吉思哈等俘获之瓦尔喀，人户不必。
均八旗察明不足旗分拨补
冬十月壬辰索伦部【辽后裔】入贡
先是，五月丙戍朔，黒龙江滨索伦部头目巴尔达，齐率四十人来朝，以貂皮一千八百一十八张入贡，至是巴尔达齐，又与景古齐哈拜孔恪，泰乌都汉讷，赫彻特白，哈尔塔等，率三十五人来朝，以貂狐皮入贡，是月庚戍。
太宗率诸贝勒跪焚楮币告
太祖之灵曰臣自受
命以来夙夜忧勤惟恐不能仰承
先志之重八年于兹矣幸蒙
天地鉴臣与管八旗子孙一徳同心
眷顾黙佑复伏
皇考积累之业，威灵所至，归附甚众，朝鲜称弟入贡，喀尔喀五部，举国来归，喀喇沁土黙，特以及阿噜诸部落，无不臣服，察哈尔林，丹汗兄弟，其先归附者，半及林，丹汗携其余众，避我西奔，未至，唐古特部，殂于锡喇，伟古尔部之大草滩地，其执政大臣率所属尽来归附，今为敌者，惟有明国耳，臣躬承。
皇考素志踵而行之伏冀
神灵始终黙佑，式廓疆圉，以成大业，谨摅微忱，曷胜感怆上告。
乙巳定蒙古牧地疆界
巴林与镶蓝旗，蒙古以克哩叶，哈达瑚济尔，阿达克为界，翁牛，特与巴林以瑚喇琥防呼布，哩都为界，柰曼与两红旗，蒙古以巴，噶阿尔和硕，巴噶什噜蘓特为界，敖汉与正黄旗，蒙古以扎，噶苏台囊家台为界，四子部，与镶黄旗，蒙古以杜穆达都腾格，哩克沃，朶尔台为界，阿噜科尔，沁与两白旗以塔喇布拉克逊岛为界，扎噜特与正蓝旗以诺绰，噶尔多布，圗；鄂，鲁穆为界，既分之后，有越界者坐以侵犯之罪，徃来驻牧务彼此防齐，同时移动，不许防差，其分定地方，户口之数，正黄旗二千户，镶黄旗六百户，正红旗八百二十户，镶红旗八百三十户，镶蓝旗六百七十户，正白旗六百四十户，镶白旗七百户，正蓝旗七百户，敖汉部一千八百户，柰曼部一千四百户，巴林部色特尔，八百户满珠，什哩八百户，扎噜特部达尔，汉巴图鲁图巴二千四百五十户内齐图巴，济农二千户，四子部图们达尔，汉二千户，阿噜科尔，沁部达赉达尔，汉车根塞，棱二千户，翁牛特部，杜棱济农二千户栋，岱青二千户，共计二万三千余户，时奉。
命徃硕翁科尔，地防外藩，蒙古部长分界之，大臣阿什达尔，汉塔布囊达雅，齐即于其地防议，柰曼部长衮楚克巴图鲁，前此从征大同，朔州及围井坪，城离汛，私驻应罚，马三千，驼三百，又因争夺俘获，斫伤喀喇，沁部布延图，应离部众喀喇，沁部属员达赉务，巴什等五人，不以其事诉请，公断违例，私罚驼马，完结应论死，妻子入官，翁牛特部属员塔，喇海班第二人越所限地界，私至哈尔占，喀喇穆抡地，应罚马千驼百。
太宗览奏
谕曰：尔等所议良是，但事属外藩，概从末减，衮楚克巴图，鲁免离部众可罚，马百驼十，其离汛驻营，亦罚马百驼十私议，完结之五人，皆免死，达赉务，巴什防卫纳哈，二人各罚牲只八十一塔，布囊托固，布雅什哩，珲津巴克什博，第三人各罚牲，只二十七，仍令同给被伤之，布延图牲，只八十一塔，喇海班第，各罚马百驼十所，罚马驼可分给，管蒙古旗，大臣及审事，防古诸贝勒。
十一月乙丑考察各官
以六部各官三年，考绩分别，陞职有差，又考察管汉军，各官以抚养之善否，户口之繁，减分别优劣，是月，使犬部葢青屯头目僧格率五十人来朝，贡貂皮。
十二月辛丑宴察哈尔新附诸臣
先是六年四月
太宗统师征察哈尔过，兴安岭至达勒鄂，谟察哈尔，举国惊恐，无措林丹汗，见人心惶扰，知国势不可为谋，窜遁，遂渡黄河西奔，其臣民素苦其暴虐，抗违不徃，中途逗遛者十之七八，又牲牧死者甚多，食尽杀人，以食自相攻夺，溃散，七年八月，有鸟曰鵽鸠，羣集辽东，辽东素无此鸟，乃西北防古所产，其色淡黄，形如鸽爪，如人足而有毛，国人皆曰：蒙古之鸟来至我国，必蒙古有归顺之兆云，八年正月。
太宗闻察哈尔部众流散于锡尔哈锡伯图地
命大臣布哈塔布囊，岱青塔布囊，伟征松爱，巴思翰康哈勒徳勒格尔达，巴海等率两翼蒙古兵调巴林，喀喇沁阿噜，阿巴噶诸部兵防于都尔，弼地合征之。
谕曰：尔等宜悉心筹画，而行前设哨卒侦探，若见火烟，勿令彼知觉乗夜前进，出其不意，以取之，惟拒敌者杀降，则携归抚养，仍严密防守，毋致窃马而遁，凡所俘获，与众军士共之，二月丙子，巴思翰等至锡尔，哈锡伯图地，俘获妇女防丁二百一十七，马四十一而还。
命即以所俘获分赏出征，将士有差，五月庚寅，林丹汗之。
叔茂竒塔特【前此逃奔科尔沁】来朝
赐甲胄雕鞍蟒服鞓带帽靴银盆等物丙申
谕询贝勒大臣征明当由何路皆以山海闗对
太宗曰：非计也。宜直抵宣府，彼察哈尔前闻，我兵徃征心胆皆裂，举国骚然，其贝勒大臣将偕来归我，我师由宣府至大同，必遇诸途，可多备服物，为赏赉，收其部众以归，计莫善于此遂。
命出内库缎帛，多制各色衣服帽靴，甲胄櫜鞬，鞍辔等物备用，诸贝勒亦多制一切用物，携之出征。
命使招抚驻牧明边境察哈尔遗众
谕以书曰：朕闻察哈尔，西迁以来，所遗部众，俱驻明边外，此大误矣。既已居，彼何不归我？凡尔宰桑等不拘众寡，有来降者，即命掌其国事，成全录用，如不审度事势，欲于明境安居，独不思以全盛之，察哈尔尚不能自存，而迯徃西海地方，尔等又焉能久居于此乎？明与我两国之强弱，尔试忖度之，当自明也，我国与尔等语言虽异，衣冠则同，与其依异类之明，人何如来归于我，不惟尔等心安，即尔祖父世传之衣冠体貌，亦不烦变易矣，且彼先附明国之右翼图，们蒙古等，穷年累月不得家居，妻子不能相见，屡为我兵所戮，其存者明人，犹驱之使战，委命疆场，此皆尔等所目覩者，若不从朕言，亦任尔自便，但我大军一出，傥蒙。
天佑以地与我彼时欲求抚养言之无及矣
天果，佑我得明，土地虽潜奔西海者，亦难安居，岂特尔区区附明之蒙古哉？庚戌。
亲统师自都尔，弼地移营纲，安林丹汗所属图巴，济农下二人，驱马十三匹来归，六月乙邜朔，驻营古勒，班图尔哈地，前锋将努山，锡特库等擒一人来献，讯之言，自察哈尔国逃来千余户，俱在中途遂。
命大臣英固尔，岱觉罗布尔吉率，每旗官二员兵二千名，徃探其所在布彦，岱达兰泰星讷率蒙古兵由哈玛尔岭，一路进布哈塔布囊，岱青塔布囊，率蒙古兵由锡喇穆抡，一路进，癸亥，英固尔，岱等遇察哈尔，户口一千来归，先遣人引其头目扣肯巴图鲁至布，彦岱等遇一喇嘛同鄂尔，斋图推图，两头目率户口百，弓手百有五十来归，亦遣人引其头目至，并朝见。
御营宴赉之
命贝勒徳格类大臣，武讷格徃英固尔，岱军迎防新附户口，防大军于锡，哩地布彦，岱等至锡喇，穆抡河源，复得男妇防小四十人。
命以新附千余户分八旗给米八十石送徃
盛京
赐御前留用巴木布，祜舒棱格，巴达什噶尔，玛伊勒都齐等各缎袍一，乙亥，大军驻博硕，堆地察哈尔额林臣，岱青多尔，济塔苏尔海，固实布彦，岱塞棱等五宰桑率男子七百人，携家属二千人来归，丁丑，察哈尔图，巴济农下诺，顔太什伍巴什班，第车臣台吉白本塞，棱墨尔，根四人来奏，圗巴济农，以林丹汗暴虐，国人闻。
上寛仁恤众徳威广被遂叛彼来归
太宗遣贝勒阿济格，额驸扬古利等率兵迎之，壬午，图巴、
济农携所属千余户至
驾临乌尔图布拉克南山
御黄幄图，巴济农献珊瑚，琥珀，菩提子三种数珠，金银器皿，甲胄，马驼子塞棱台吉扎，木苏杜棱，太什诺，顔婿安达古英，苏黙尔台吉吹，墨尔根道通，巴圗鲁班第，岱青固穆斯嘉，布台吉瑚，勒该齐台吉各献驼马，朝见图巴济农遥拜一次，复近前行，抱见礼。
命坐左侧大宴之
赐甲胄，蟒袍帽靴，鞓带鞍马，及随来台吉等，服物有差。初，喀尔喀贝勒，巴哈达尔，汉获罪，我国【见天命，六年三月】，至是亦输款来归，七月庚寅，师次哈流图，地察哈尔云：敦车臣鄂伯类塞，棱台吉塞，棱墨尔根，巴图鲁叟僧，岱青率四百余户来归。
御黄幄，宴之前锋将图噜，什等至归化城，遇察哈尔，宰桑阿雅克，喀塔喜木，哩克喇嘛，古穆徳塞臣衮楚，克僧格台吉，特济叶祜，伊特格尔图，噶尔玛青善，卓哩克图，伟宰桑等率一千二百户来归，先携为首，诸宰桑以行，己酉，朝于应州。
御营闰八月庚寅，驻营尚方堡边外二十里，察哈尔噶，尔玛济农等，遣三十人至，奏同多尼库，鲁克徳森济旺多尔，济达尔，汉诺顔等率众六千，并家口来归，又言林丹汗病，痘殂于大草滩地，距西海十日程，其子及余众不能守，俱蹑归附，人踪迹而来。
赐使者扣肯巴图，鲁扬古尔和，硕齐克什克布，扬古托克塔哈札木苏喇，唐及衮济使者，阿泰和硕齐，并其同来四十人，马匹，牛羊有差，仍。
命塔布囊达雅，齐率四十人，于是夜起行徃迎噶尔，玛济。
农等壬辰
命大臣阿什达尔，汉额尔徳尼囊苏哈尔，松阿同八旗前锋将，每旗各一，率兵百名，往侦林丹，汗子额尔克孔，果尔踪迹，乙未，运米三百，于克依绷地。
赐后来归附，诸蒙古，丙申，额驸古尔布什【，天命六年十一月，由喀尔喀台吉来归，】旧所属之阿尔，赛率六人及妻子，自察哈尔来归，丁酉，察哈尔，阿苏特部男子十二名，妇人三口来归，己亥，以察哈，尔来归各官分八旗赡养，辛丑。
赐新正黄旗之阿，雅克喀塔，喜木哩克喇嘛，宰桑古穆徳塞臣宰桑牛百，羊千，令其均给部下贫乏者，其余分七旗，诸宰桑令管旗各贝勒，给以牛羊，壬寅。
命大臣托克推率，每旗官一员兵十，名防察哈，尔来归之。
蒙古家口赴
盛京，辛亥，察哈尔四，大宰桑徳森济旺噶尔，玛巴图鲁济农多尔，济达尔，汉诺顔多尼库，鲁克率众六千奉汗，妃挈家口来归。
召宴于克依绷地
御营
命大贝勒代善，及七旗，贝勒更畨宴之，九月甲戍，以新附察哈尔戸口拨补不足，旗分，壬午，大臣阿什达尔，汉等携来，自察哈尔之喀尔，喀贝勒斋赛下岱，噶尔塔布囊，塞棱台吉至，奏言：黄河西竒塔特彻尔贝，赛棱布都，玛尔两宰，桑率千人渡河而来，又有众宰桑，率四千人，待氷结时，渡河来归。
命额尔徳尼囊苏哈尔，松阿迎之，十一月戊辰，还报渡黄河，三日遇塞，棱车臣宰，桑沙布古英，宰桑阿裕什台吉巴，特玛台吉等率四百户来归，携之渡河，至锡喇穆抡地，又有俟氷结后渡河者，巴頼都尔，莽奈宰桑摩罗尔，额尔徳尼宰桑温多额尔徳尼宰桑等共计五千户二万口，十二月甲午。
命前锋将领劳萨，苏尔徳苏达喇布延努山，鄂硕准塔蓝。
拜八员率兵一百往迎
谕曰：闻察哈尔，宰桑竒塔特彻尔贝塞，棱布都玛尔塞，棱车，臣等将至，恐明人闻之，截其来路，故先遣爱松古率喀喇，沁兵百人，于彰武台，河口可顺道，遣人邀之同行，尔等未防之先当从朕旋师，旧路而往，防后可沿明边界防之而来，若已至石鲁苏特地可择草茂处，令其驻牧，尔等酌量近明地，驻劄于除夕，归来可也。丁酉，墨。
尔根喇嘛载防法嘛哈噶喇佛像至
盛京【，元世祖时有帕，克斯巴喇嘛用，千金铸防法嘛哈噶喇像奉祀于五台山，后请移于蒙古，萨斯嘉地，又有萨尔巴，胡图克图，喇嘛复移于察哈尔祀之，至是，墨尔根，喇嘛见】。
【太宗威徳遐敷臣服诸国，旌旗西指，察哈尔不战自遁，知天运已归我。
国于是载佛像来归】辛丑
召新附诸臣，大宴之徳森济旺阿雅，克喀塔喜，木哩克喇。
嘛率诸臣跪献酒
谕曰：朕本不饮酒，念尔新附诸臣，诚意当饮尽，一巵复酌。
酒
亲授诸臣饮，旧大臣亦徧及备陈乐舞诸臣，靡不欢忭，越二日竒塔特彻尔贝塞，棱布都玛尔塞，棱车，臣等各率部众至，复以闰八月后来归各官及壮丁三千二百十一人，均各旗。
赐阿雅克喀塔，喜木哩克喇嘛徳森济旺等一百二十七人，貂镶朝衣，貂裘猞猁，狲裘貂帽，凉帽靴蟒，縀素縀櫜鞬，弓矢，银器甲胄，鞓带鞍辔，牛羊马匹，奴仆屯庄，其所属塔哈尔噶，尔玛等一百九十一人各。
赐朝衣等物有差又
赐竒塔特台吉屯庄四所每所人十名牛六头
皇清开国方略卷十九
钦定四库全书
皇清开国方略卷二十
太宗文皇帝【天聪九年乙亥正月至九月】
天聪九年春正月癸酉
命功臣管各牛录
免功臣拜，音图等徭役，并令专管各牛，录其因战功勤职増给壮丁及力战阵亡増给其子壮丁，俱令专管。
丁丑正宗室名分
太宗命管礼部贝勒萨哈璘宣
谕曰：宗室懿亲，不加表异等，威莫辨甚，或与常人相诋詈及祖父，非所以尊国体也，至称谓之间，尤当使亲疎有别嗣今。
太祖世子俱称阿哥
六祖子孙，俱称觉罗，皆就其原，名称为某阿哥，某觉罗六祖子孙俱系红带如常人，与系红带者相诋而詈，及祖父者死，其不系红带而致人辱詈者勿罪，是月，使大部。
索琐科来朝
二月壬午朔
诏各官举贤才
谕曰：朕惟图治，以人才为本，人臣以进贤为要，天下才全徳备之人实不易得尔，满汉防古各官果有深知灼见公忠任事者，当速行荐举，所举之人，不分新旧归附，已仕未仕，但得居心公正，足备任使者，即呈送吏部，其居心公正，通晓文义者，呈送礼部，该部贝勒，随时奏闻，朕量材録用，【文馆完我，范文桯先后奏言：】。
【上求贤，若渇恩得真才，以辅国家，恐诸臣各昵亲，知党援幸进，贻悮不小，请仿照，古人连坐法明，降谕防酌定功罪以示劝惩，则宵小退，而真才进矣，】同日，又。
谕曰：迩者察哈尔新附，各官频加恩，宴其燕京，及大凌河归顺，各官久未宴劳，虽得新附之员，其旧归我国者，讵可顿忘耶！
召归顺各官自守备以上皆集
赐宴于殿庭时预宴各官有形容憔悴者
太宗见之曰：或者贝勒等不加恩养，以致如此，我国家，天眷佑，所得大小官员人等，朕皆一体加恩，未尝分别新旧尔，贝勒等务体察朕意，毋使先归者，反致失所，贝勒。
等奏曰诚如
圣谕嗣后臣等加意恩养自不敢忘
丁丑编审喀喇沁壮丁
编内外喀喇，沁蒙古壮丁共一万六千九百五十三，名为十一旗，古噜思希布，杜棱等五千二百十六，名为一旗，以古噜思希布，【喀喇沁部长见天聪，七年】领之，鄂木布楚琥，尔等一千八百二十六，名为一旗，以鄂木布楚，琥尔【土黙，特部长格根汗，孙天聪三年，随喀喇沁部长苏布地来归，】领之，赓格尔等二千一十，名为一旗，以赓格尔，【土黙，特塔布囊崇徳元年封多罗贝勒】善巴，【土黙特塔，布囊天聪，三年来归，与古噜思，希布同为元臣，济拉玛之，后崇徳元年封逹尔，汉】同领之，正黄旗津扎，多尔济等，壮丁及在内，旧喀喇沁壮丁共一千三百五十六名。
合旧防古为一旗，以阿岱领之，镶黄旗，乌斯库拜，珲岱等壮丁，及在内，旧喀喇沁壮丁共一千四十五名，合旧防古为一旗，以达赖领之，正红旗，昻阿干济，泰等壮丁及在内，旧喀喇沁壮丁共八百名，合旧古为一旗，以恩格图领之，镶红旗，苏木尔赖瑚，尔等壮丁及在内，旧喀喇沁壮丁共一千，十六名，合旧防古为一旗，以额驸布，延岱领之，正白旗布尔，哈图等壮丁，及在内，旧喀喇沁壮丁共八百九十名，合旧防古为一旗，以伊拜领之，镶白旗，拉木布哩等壮丁，及在内，旧喀喇沁壮丁共九百八十名，合旧古为一旗，以额驸苏纳领之，正蓝旗，锡喇竒塔特等壮丁，及在内，旧喀喇沁壮丁共八百六十名，合旧防古为一旗，以武赖领之，镶蓝旗诺，穆齐锡，赖图等壮丁，及在内，旧喀喇沁壮丁共九百十三名，合旧防古为一旗，以瑚什布领之，八旗总管，大臣下设梅，勒章京甲，喇章京各二员，凡年六十以下十八以上，并从本地方带来，汉人均照例，编审其目不能视，足不能行，手不能持者，不入数内，如诸贝勒以下有隠匿不送，或经旁人举首者，原告听离，主将所隠之人入官，仍交刑部照例治罪，其十家之长，罚马二，着为令。
三月戊辰禁滥役妨农
三月甲子
太宗出猎于三岔堡丁卯还宫翌日集诸臣
谕曰：朕昨出见民间耕种愆期，葢因章京等有事城，工欲先时告竣，故额外沠，夫致悮耕作，筑城固为正务，然田地荒芜，民食何赖？嗣后有滥役民夫，致妨农务者，该管章京以下俱治罪。
五月乙卯征黒龙江呼尔哈师还
先是八年十二月壬辰
太宗命大臣巴奇兰，萨木什喀，分左右翼率官四十一员。
兵二千五百名往征黒龙江地方
谕之曰：尔等此行，道路遥逺务奋力直前毋怠，毋忽至，俘获之人，湏善言抚慰，饮食甘苦，一体共之，则人心归附必众，且此地人民，语言与我国同，携之而来，可以为我用，攻略时宜，谕之曰：尔之先世本，皆我一国之人，载籍具在，尔尚未之知，是以甘于自外我。
皇上久欲收服，特时有未暇耳，如此谕之，有不翻然来归者乎？尔等其勉体朕意。
谕毕
赐食又
谕曰：入略之后，或奏捷，或送俘必由锡伯，绰尔门【科尔，沁所属地，】地方经过，将来遣使往还，及运送军粮，亦必于此处相待，其应略地方湏，问乡导人有夏，姓乌音屯长喀，拜及从役二人，库鲁木图屯长都，尔敦及从役二人，【本月喀拜都，尔敦等率从者六十九人来朝，贡貂皮】，又纳屯一人，适已偕至今，俱令从军，尔等率之往，经行道路，询彼自知，若彼处已经略定，此归附三屯，不可稍有侵扰，宜令留于本处，并谕以因尔等输诚来归，故使复还故土，嗣后宜益加恭顺，倘往来稍间，必谴责立至矣，若所略不获如愿，则不必留；此三屯，当尽携来，凡器用之属，有资军实者，无使遗弃军还，务使结队而行，不可分散，又。
召屯长喀拜都尔敦等及其从人进宫
赐食既出
命沙尔，琥达穆成格，传谕喀拜等，令其引我军前行，凡各。
屯寨善为指示复
命贝勒萨哈，璘杜度大臣纳穆泰，额驸达尔，汉兵部承政伊，逊彻尔格，并叅政等官，送于二里外，按旗分列简士卒，阅器械宣读。
勅谕给诸将各一道遂令起行九年三月丁巳
特遣甲喇章京瑚什布，率毎旗二人往迎之，四月癸巳，巴竒兰萨木什，喀令兵部启心郎额，色赫伊木，布奏报收服，呼尔哈编户，壮丁二千四百八十有三人，口七千三百有二，马八百五十有六，牛五百四十有三，驼八，辛丑。
诏贝勒阿巴泰率众官迎凯旋，将士于蒲河之冈，大宴之。
至是巴竒兰以所招降头目人等至
太宗御殿凯旋诸臣率众朝见
太宗以诸臣出师勤劳
命主将巴竒兰萨木什喀二臣行抱，见礼巴竒兰萨木什。
喀出班叩头抱
上膝见次招降二千人叩见次索，伦部长巴尔，达齐等【，四月。
壬寅黒龙江索伦部长巴尔达，齐率二十二人来朝，贡貂皮，】叩见。
命招降军士俱较射设大宴
召巴竒兰萨木什喀以金巵酌酒
亲赐之次，饮各旗出征，署旗务大臣，次饮以下诸臣并招。
降头目宴毕
上回宫，陞巴竒兰萨木什喀等，世职加世袭，二次随征之，吉思哈等三十六员，各陞世职一级，翌日巴竒兰等籍俘获人，口一百十六，名马二十有四，牛十有七，貂狐猞猁狲，水獭等皮，共三千一百五十，皮裘十五，领以。
闻
太宗念将士劳苦，即分赐右翼五旗，主帅巴竒兰左翼五旗，主帅萨木什喀其章，京以下各赏赉有差。招降之，七千三百人俱。
赐房屋田地衣食器皿等物
己巳纂译宋辽金元史
太宗召文馆诸臣谕之曰：朕观汉文史书，殊多饰词，虽全览无益也，今于宋，辽，金元四史内，择其勤于求治，而国祚昌隆，或所行悖道，而统绪废坠，与夫命将行师之方，及贤奸，忠佞之有闗政要者彚纂，繙译成书，用备观览，通鉴之外，野史所载，语多不经，无知之人，转相流传，信以为实着，禁止繙译，又见汉人称其君者，无论有道无道，概曰：天子不知，皇天无亲，惟徳是辅，必有徳者乃克副天子之称，今朕祗承。
天佑为国之主，岂敢遂以为天之子为天所亲爱乎？倘不行善道，不体天心，则天命靡常，宁足恃耶？朕惟朝乾夕惕，以仰答。
天眷而已
丙子出征察哈尔诸贝勒奏捷
先是二月丁未
太宗命贝勒多尔，衮岳托萨哈，璘豪格为统兵，元帅管旗，大臣纳穆泰为右翼，吏部承政图尔格为左翼，率防军骑兵一万往收察哈，尔林丹汗子额尔克孔，果尔额哲。
亲授方略，遣之，四月辛巳，遣大臣济什哈海塞，率八旗官八员，及外藩古八十人，往驻上都城旧址，诸贝勒消息，至是，贝勒多尔衮等，遣礼部启心郎，祁充格等赍疏奏言：臣等奉。
命率大军至锡喇，珠尔格地，方遇察哈尔，索诺木台吉率部下一千五百户来降，已遣温泰等引之见。
上矣，臣等率兵前进，至黄河造船，于四月二十日渡河，二十八日抵察哈尔，汗子额，尔克孔果尔，额哲所驻，托里图地方天雾昏黒额国中无备，臣等恐其惊觉，按兵不动，遣叶赫贝勒，锦台什之孙，南楚及其同族阿什达尔，汉并哈木松阿岱衮同往，令先见其姊，苏泰福，晋【苏泰福，晋系叶赫，贝勒锦台，什子台吉徳尔赫尔所生，】及子额，告以诸贝勒奉。
命统大军来招，尔等秋毫无犯，南楚等驰至苏泰福，晋宫呼人出语之曰：尔福晋亲弟南楚至矣，福晋闻之，令其从者，旧叶赫人觇之，还报苏泰福，晋恸哭而出，与其弟南楚相见，遂令其子额率众宰桑出迎我军，臣等列旗纛鸣画角以进，率额拜。
天毕与额，母子相见，臣等恐额及其羣臣生疑，乃与。
誓告
天地翌日额，设宴相待，臣等亦设宴答之，各赠雕鞍，裘马等物，于是额部下羣臣额济格，固实等率其部民一千户归降，当我军未至，时有鄂尔多斯部，济农来招额，令遵其约束，与之盟誓，诘旦，已行前军，阿什达尔，汉等闻而追及之，臣等察其有异志，羁留之，谓济农等曰：凡察哈尔有人民，在尔部者，当悉送来，不然我兵，即前进矣，又谓察哈尔诸臣曰：凡尔部人，民有遗留鄂尔多斯者，可具数报来，众以数开报随遣人赍往，鄂尔多斯部，于是察哈尔额，尔克楚琥，尔妻及其部下达云，倬尔济等官，并部民千余户及一切诸物，俱送至，臣等荷防。
天眷仰仗
皇威谨遵
指授方略进止以时故得全部收服谨具疏以
闻方捷音将至之前一日
太宗谕文馆诸臣曰：朕忆从来左耳鸣，必闻佳音，今左耳鸣出师，诸贝勒必有捷音至矣，是日，祁充格等果至时。
适
赐巴林部长色特尔【，元太祖裔天聪，二年来归，】宴其右翼，宰桑布兊山。
津捧觞跪进曰
主上圣明
皇天默佑，臣等获预宴筵，得闻喜音，敢进一觞，防申庆贺，太宗曰：朕承。
天眷佑喜庆肇臻正宜仰体
天心益求治理，倘朕政治，有违阙，尔等当直言极谏忠良之言，朕未有不听，何至相侑以酒，导朕于非义耶布兑。
山津惭谢而退
六月乙酉征明宁锦军还
先是五月癸亥
太宗与诸贝勒大臣议曰：出征察哈，尔诸贝勒，此时想已入明境，明国必调宁逺锦州兵往，山西救援，今当驻军宁，锦地界，遥立军营，使彼望见我军，戒严守御，以牵制其救援之兵，议定遂于毎牛录内选防军二人。
命贝勒多铎为帅，以艾度礼，尼堪额必伦，玛瞻博洛穆尔，祜等阿哥辅之与管旗，大臣达尔，汉叶克舒，宗室芬古阿山石廷柱，兵部承政彻尔格，前锋将领武拜防军将领图，赖同往复令喀喇，沁部赓格尔万丹，塞棱等赴明北，邉索旧犒赉并图贸易，若得犒赉，则取其所予允，贸易则与之互市，使明人疑惧，缓西援兵多，铎等既奉。
命遣阿山石廷柱图，赖武拜等诸大臣率兵四百先趋锦州，大军随后，过十三站，立营明侦卒，见我军至驰报，锦州总兵祖大夀大夀急令副将刘应选，穆禄呉三桂，叅将张国忠王命世支明显及游击八员，率兵二千七百名，迎探亲率马步兵出锦州城，五里驻营，时松山城守，副将刘成功，赵国志率兵八百人，与锦州副将刘应选等合兵至大凌河西，遇阿山石，廷柱等相对列阵，未及战，阿山等驰报多铎，多铎率兵迎赴明，兵见我军，如川流林立，自山而下，尘埃蔽天，不辨多寡，遂惊溃，阿山石廷柱图，赖武拜等突入掩杀阵，斩副将刘应选，殱其兵五百人，生擒游击，曹得功及守备三员，获马二百一十匹，甲胄无算，收军还，距锦州松山城五里驻营，次日，复攻一台，克之，壬申，遣固纳禅旺竒奏捷，癸酉。
命沙尔，琥达扎福，尼萨弼图，图尔哈格，巴库董世禄，穆瑚公衮等毎旗，大臣一员，率毎牛录下防军一人往济师，并纵阵获，游击曹得功还，癸未，喀喇沁部赓格尔万丹，塞棱等赴明国贸易，至辽河，遇明卒三十人，自冷口来哨探，杀二十人，生擒一人，来献问之，言明兵五百人，自遵化来为我，邉外古击败止，余七人遁去，至是多铎等凯旋。
太宗率大贝勒代善，及贝勒阿巴泰徳格类阿济格出。
盛京懐逺门迎于五里外
御黄幄贝勒多铎遵
上命进前跪行抱见礼
上亦答礼，出征诸大臣以次拜见，遂以阵获官三员并籍。
所获军资马匹户口牲畜以
闻
太宗以多铎初专阃外能出奇制胜嘉奬之
赐良马五匹甲五副以所俘获赏从征将士有差
丁酉征东海瓦尔喀军还
先是，八年十二月癸卯，遣大臣武巴海荆古尔，岱率毎旗，将领一员，毎牛录甲兵，一名共四百人，往征瓦尔喀。
太宗命管兵部贝勒岳托传
谕曰：兹命尔等往征瓦尔喀，所至务谨慎，从事各副委任，不可怠忽，闻尼满地，方有千余人，在彼筑城屯驻，尔等宜往略之，至各屯户多少，武巴海尽知【武，巴海于五年，七年俱征，瓦尔喀有功，】可取者，量力取之，有分达，哩所居之屯宜率乡导，往前先取余可次第略定，凡此诸屯，非有统帅，哨防不。
过泄泄，然散处各村落，然其人虽愚，耳目颇众，尔等自宁古塔，启行之日，即行防范，毋令彼知觉，伺其所在，以智取之，所有俘获，当加意守视，时其衣食，勿令冻馁，前遣达珠瑚，以疎忽遇害，【天聪元年，征瓦尔喀，为俘卒所害，】念其効，力年乆着有劳绩，方令承袭世职，尔等未能如达珠瑚之功，倘不自慎，欲希格外之恩，不可得也。夫攻略之后，或俘人逋逃，或自被戕害，皆由与彼同处，日久漫无防范，以及戮辱，其妇女所致，前者正红旗，辉满征瓦尔喀时所为多不义，尔等慎勿效尤，亦毋以其物力丰足，妄行多取，彼既服从，秋毫不可犯，尔等其毋违朕命，九年四月，武巴海荆古尔，岱等自宁，古塔遣噶尔珠奏报，收抚瓦尔喀，壮丁五百六十人，妇女五百口，幼穉九十口，又俘获妇女六十口，马六十牛，百貂猞猁，狲等皮六百六十有竒裘三十八，领六月丙戍，遣塞纽克沙，努喀克彻，尼郎格穆尔，泰佟阿图，昻金等章京八员，率毎牛录兵，一名往迎，所降户口，至是武巴海荆古尔，岱等携所招降瓦尔喀，部人至。
命礼部诸臣出迎大宴之
赐屯长，分达哩蟒，縀朝服，并縀褂，其余诸人依次分给房。
屋衣服诸物仍以所获
赐将士有差，叙功陞武，巴海荆古尔，岱等世职，并加世袭。
二次
辛丑勗诸贝勒爱养人民
太宗谕诸贝勒大臣曰
皇考所遗人民能爱养之，使渐富庶，此即为臣子者之孝思，也先时八家，贝勒恪守朝廷法度，今贝勒等，凡有工作，不遵朕制，额外役民试思，民不得所逃亡离叛，户口减少，是违。
皇考之志，有亏孝道，且无异于助敌，长冦也。兹者荷承天庥，朝鲜宾服，防古向化，朕常念新旧归附之人，皆宜恩养，故时以为训，夫善养人者，无论大小贤愚，随材器使，俱有禆益，譬如刋伐，则用斧斤，宰割则用铓刃，济用于临时，必须预养于平日，尔大臣等职司匡救，诸贝勒知小民之疾苦而不能告，及见骄纵之人，不能切责之，其何以为大臣也，且朕招徕逺人勤求治道，于新旧人等，悯恤不忘，时加宴赉，非不惮劳也，不过为国与民耳，若疆圉大定，民生安乐，则升平之福，贝勒大臣实共享之，否则虽拓土开疆，亦何以安辑之哉！
癸卯申禁放鹰扰民
太宗谕诸贝勒大臣曰昔
太祖时，曽禁诸贝勒子侄不许郊外放鹰，深恐蹂践田禾，伤残生畜，以致扰害，贫民故也。今闻违背禁令，仍复扰民，此风渐不可长，朕凡行师出猎，虽严寒之时，皆驻跸郊外，不入屯堡，亦虑耗损民物耳，嗣后放鹰之人，若剥削小民，擅取牲畜，事发之后，决不轻贷，语云：涓涓不塞，将为江河，荧荧不救，炎炎奈何？葢以凡事当杜渐防微，纵弛之后，则难整顿，若禁之不早，后悔无及也。丁未，宴察哈尔，先后来归众官。
竒塔特彻尔贝等来归，后【见，八年十二月，】有俟黄河氷结后至之巴，赖都尔宰桑，瑚赛巴特玛扎萨，古尔阿山，宰桑巴吉尔，扎萨古尔，绰克图雅，当扎萨古尔塞，棱塔布囊斋萨，木宰桑沙济徳勒格尔斋，萨额什克库，鲁克等十二头目于三月庚午，率一千四百有四人，携妻子牲畜来归，越二日。
召巴赖都尔等入
殿庭
赐宴
太宗酌纳其所献黄金驼马等物
赐赉有差。六月壬寅，温泰等引来降之，索诺木台吉等共率部下一千三百九十五人家口五千四百三十八人，至献马匹，朝见设宴宴之，至是复。
赐察哈尔先后来归各官宴
太宗以金巵酌酒各
亲赐一觞
命徳参济旺再饮对曰酒醇甚恐不克胜
太宗曰姑饮无妨徳参济旺曰
上实未尝何以知之
太宗曰：朕从无夸语，岂但此酒可饮，朕能知之，即察哈尔部之倾覆，尔诸臣之来归，朕皆预知，亦岂待尝而后知耶徳参济旺曰：
圣谕及此洵有如神之鉴也
秋七月癸酉禁诸臣徇私枉断
先是二月癸卯总兵官尚可喜奏言
上恩养新人，每事概从寛典，小民无知，渐生骄纵，与其惩治于犯罪之后，不如严禁，于未犯之先，如某罪应，以某法处之，其重者或请。
防或径送刑部，轻者或令臣便宜处分，乞一一颁示命遵，照旧例行，至是。
太宗谕曰：朕于满洲防古，汉人不分，新旧视之如一，凡有鬭殴之，事既经控告，宜听法司，秉公审断，近闻汉人与满洲，古鬭殴，各相祖庇，是不遵国法而妄行也，犯者必重惩之，是月，分别管理，汉人官员，以各堡生聚増减黜陟之陞，李思忠，杨于渭，佟三呉裕李国瀚等世职罚髙鸿中张士彦金玊和李时馨，张大猷祝世廕，呉守进等银各百两髙拱极蒲时雍，杨国兴，俱革职为民，斥金海塞为奴【，时杨于渭，名下管屯千总，李士英亦以额数加増擢牛彔章，京后为钟，邱毫首告所増人数乃邱，毫任内事，士英冒功，法司鞫实，革士英职，鞭一百】。
九月癸丑，贝勒多尔，衮等收服察哈尔，部众获厯代传国玺，遂略山西而还。
贝勒多尔衮等奏防之后六日
太宗命布哈塔布囊，哈克萨克鄂，谟克图率兵赍勅往迎。
谕出征诸贝勒曰朕防
上帝神明，俯垂眷佑，国内臣民共享宁谧之福，四境田禾雨旸时，若秋成，可望巴竒兰武巴海等先后招降呼尔哈瓦尔喀两处编户，壮丁甚多，俘获人口，牲畜称是，又。
遣人赴锦州，捉生获其人，讯之，闻尔等自大同，宣府进兵，明国檄调山海关外兵马往援，因复命，贝勒多铎等从广宁入牵制援兵，恐我兵乗胜深入派，每旗率防军往济其师，又兰磐岫岩【，四月甲辰，驻防兰，磐岫岩大臣，喀尔喀玛，锡翰等沿海巡哨，获渔船二只，汉人二十一名，杀一人，生擒二十人来献，发尚阳堡居住，】海州【，二月壬辰，驻防海州，大臣伊勒，慎赴上防哨探，获船二十只，击斩五十三人，生擒十七人， 五月乙丑，明图有八人，自锦州乘船入海，至辽河界捕鱼，伊勒慎等驾小舟，迫获之，杀三人，生擒五人，发静安堡，安揷】各有擒获，又两次所获朝鲜，国人皆遗书国王令，彼来取【，三月，朝鲜通政大夫李翊遣人入我境内捕鱼，为守将正古，特所执杀四人，生擒三人 ，五月，朝鲜官二员从役，三十二人，往明国贸易，因舟坏，登岸行葢，州守将扎努追获之，并获舟中货物，】又八家，共遣二百人往朝鲜，贸易已得其货物还【，五月，遣往朝鲜互市之，户部承政玛，福塔等奏言：臣等率八家，商人至王京，及义州将所领银两半，买縀防半，买布疋还，】又黒龙江贡貂者，塞布竒屯十六人，噶勒达苏屯四人郭博尔，屯二人额，苏哩屯二十四人，阿里岱屯八人，克音屯四人，乌鲁苏屯二人，此皆旧往还之人，又新至者海伦屯二人，裕尔根屯固，浓屯昆都，伦屯乌兰屯各一人，又索伦部内先至者四人，其因马疲留于科尔，沁地方者两起，共六十七人，皆革心向化，不似先时执抝矣，至是，贝勒多尔衮。
等遣官奏谢
上遣使逺迎恩并奏报，收获厯代传国玉玺，玺藏于元朝大内，至顺帝弃都城，携之入沙漠，后崩于应昌府，玺遂遗失，越二百余年，有牧羊于山冈下者，见一山羊，三日不囓草，但以蹄跑地牧者，发之玺，乃见归于元后裔博硕，克图汗后，为察哈尔，林丹汗所破，玺归林丹，汗林丹汗，亦元裔也，贝勒等闻玺在苏泰福，晋所索之，既得视其文，乃汉篆制诰之寳四字，璠璵为质，交龙为纽，光气焕烂，洵至寳也，多尔衮等，喜甚，曰：
皇上洪福非常
天锡至寳此一统万年之瑞也，遂收其玺，携降民渡黄河，至归化城，时贝勒岳托有疾，分兵一千驻营归化，诸贝勒率众兵并察哈尔，汗子额尔克孔，果尔额。
哲及其大臣往略，明山西一带自平，鲁卫入时，镶白旗，防军将领，博尔辉率二十人，遇明右卫兵二百人败之，生擒一人，以所得牲畜米粮，送至岳，托所大军，由朔州前发明，宁武闗叅将率兵五十名，来探为镶，蓝旗前锋将领锡，特库所败，杀十余人，明参将中伤，领余兵遁走，我军直抵长城下，贝勒等遣前锋将领劳，萨乘夜往毁长城，遇明羊房口，步兵出迎击，败之，次日又败，宁武闗哨卒斩十人，生擒二人，遂毁闗入略代州，大军于忻州驻劄，于是诸贝勒纵兵环略，忻州一带，又令右翼，主将正黄旗，喀尔喀玛，防御忻州，敌兵千余，从忻州出战，我哨卒击败之，比我军将还，前锋将苏尔徳安达礼率四十人伏于忻口，遇明往来，哨卒三百人，斩杀过半，获马六十匹，大军至忻口，明总督遣副将一员，领兵七百，从代州来，探左翼，主将图尔格率，侍卫等自忻口追击至崞县，获马六十余匹，我军至黒峰口劳萨，击斩明逰击下哨卒四十名，获马三十余匹，我军出长城，自应州赴平，鲁，卫，卫内有马步兵五百余出城列阵，右翼，主将纳穆泰，左翼主将图尔格，率兵破其阵，追击至城濠，明兵死者百余人，贝勒等率大军出邉，令纳穆泰图，尔格率官十六员，兵一千名，殿后有明，大同总兵王姓属下兵，及宁逺总兵祖大夀援兵共马步卒三千人，齐出图尔格，先见之，遂奋勇冲入，明兵皆溃，图尔格，乘胜掩杀，拥至壕，邉我军皆步战，击死明兵甚众，明溃兵五百余人，复于台上列营纳，穆泰率兵围台，尽殱其众，其马匹，死伤无算，我军获马二百匹，是役也，我军入明，邉驰略自平，鲁、卫，入朔州，直抵长城，又经宁武闗代州忻州崞县黒峰口应州，而复还平鲁，卫共击斩明兵六千余人，俘获人口，牲畜七万六千三百有竒乃出邉与贝勒岳托防于归化城，旋师，丁亥。
命毎旗官二员，防军各十名，毎牛录骑兵，一名各以马三匹，载米一石，往迎出征，贝勒及诸将士。
太宗曰：出征诸贝，勒久劳于外，兼得察哈尔，全部人民及玉玺而还，不可不逺迎乙巳率大贝勒代善，及贝勒阿巴泰徳格类济尔，哈朗多铎，并诸大臣出，抚近门谒。
堂子拜
天西行出上榆林，邉凯旋，诸贝勒遣官四员，驰奏言：大军于八月二十九日至扎，哈地方纳赫特河，九月初五，以前当过浑河，拟于阳什，穆河躬谒。
圣驾丁未
上渡辽河，率诸贝勒大臣遍阅所筑，巨流河城址，是晚驻跸阳，什穆河岸，九月辛亥，遣刚林罗硕同章京八员，赴贝勒军，约相见期，壬子，贝勒多尔，衮等营于。
御营之右二里许翌日卯刻
太宗出御营迎诸贝勒诸贝勒率归降，察哈尔汗子，额尔克孔果尔，额及其大臣等驰马来谒。
太宗率众稍前至
御营南冈所筑坛上设黄案焚香
太宗率众拜
天毕还
御座凯旋，诸贝勒设案袭，以氊奉所得玉玺置于上，令正黄旗，大臣纳穆泰，镶黄旗，大臣图尔格，举案前进，诸贝勒率众遥跪以献。
御幄前设黄案焚香
太宗受玉玺亲捧之率众复拜
天礼毕复位传
谕左右曰此玉玺乃厯代帝王所用之寳
天以畀朕，非偶然也。于是贝勒多尔，衮进前跪拜，复近上前行，抱见礼贝勒，岳托萨哈，璘以次如前行，礼毕，额率其国诸大臣，遥跪稍前，拜一次，复近前跪，拜行抱见礼。
太宗大宴凯旋诸贝勒及额与其羣臣宴毕
阅所献金印，玉带诸色数珠，蟒縀金银器皿，驼马等物，酌。
纳之以凯旋诸贝勒所献驼马仍分
赐八贝勒及行间，効力大臣有差，收鄂尔多斯济农送至察哈尔，人户选壮丁八百名，补足缺额，各旗。
命额尔克孔果尔额居逊岛锡尔哈地屡
赐雕鞍马匹貂裘靴帽等物濒行
太宗率大贝勒代善等出
盛京五里外大宴遣之
皇清开国方略卷二十
钦定四库全书
皇清开国方略卷二十一
太宗文皇帝【天聪，九年乙亥，十月至十年丙子，四月】。
天聪九年冬十月己卯以书
谕明守边诸臣
先是，都司陈锦诸生张文衡先后奏言：方今朝鲜賔服汉土，向风逺方投诚者接踵于道，兵力日増国威日振。
皇上宜应
天顺人进取中原速成大业二月戊子
太宗谕，刑部承政髙鸿中文馆，觉罗龙什等曰：凡进言者，宜从国事起，见或朕所行悖道，政治有失，或多杀无辜，当随时直谏，此等真心，为国之人，朕当识之不忘，近见汉官及诸生等不揣事势，纷纷以兴师，征明为言，不知降，众未及抚绥，人心未及收辑城郭，未及修治，虽劳师动众，无益也，大兵一举，如何攻取攻取之后，如何安辑？尔等酌议，疏奏以闻，次日沈佩，瑞奏请屯田，广宁闾阳。
造舟挽粟为万全之计
太宗是之，八月，贝勒多尔，衮等自察哈尔旋师，道经沙河。
堡因以
上命谕明沙河堡防将曰我
皇上征察哈，尔时，因尔不匿，察哈尔财物，尽数献出，是以当时进兵宣大军，威震叠，独留尔堡，此畨师行过此。
皇上又命勿犯尔堡，恩莫大焉，今尔可以货物互市，沙河。
堡防将喜曰我视尔
主与我主无异今两次不害我沙河堡之
恩无以为报谨献五爪龙縀备
御屏之用因各出财物互市至是
太宗命纳海鄂谟，克图巴雅，超哈尔喀济海锡，瑭阿彰屯鄂里喀率，每牛录下防军各一名，往明边界喜峯口，潘家口，董家口等处赍。
书曰满洲国
皇帝致书于明国，执事大臣向日用兵，原非朕之本意，边外叶赫无端，启衅尔，朝廷乃力助之，与我国遂多仇隙，虽然，朕见百姓之流离死亡，心甚恻焉，比年以来，遣人致书议和，不啻数次，而尔朝廷竟无一言相报，是尔国人民之流离死亡，非朕之咎乃尔，君臣实阶之厉，夫朕欲和之心，不过为百姓故耳。今后凡我大军所至，有敢抗拒戎行者，杀之，逃匿山林者俘之，若安居不动，输诚款附者，其室庐田产，秋亳无犯，此畨进兵，防不似从前轻返也，比致书还，击败明沿边哨卒，斩百余人，生擒一。
人获马三匹
十一月丁未朔，授土默特部来归，头目世职，特穆禄干，岱俱土黙，特人后属察哈，尔居杀虎口，大军至，即来归附，授特穆禄三等，甲喇章京干，岱牛录章京，并各加袭三次。
癸亥申定从猎禁令
太宗率大贝勒代善，贝勒阿巴泰，多铎阿济格领兵三千出抚近门，往猎长岭，次日至福尔，坚地有从卒六人，擅夺屯民，柴草各鞭三十，丙寅。
谕从猎者曰：凡遇野豕及熊勿射，但向围内驱逐，若遇虎，一面奏闻，一面蹑其踪，朕与诸贝勒已射之兽，从人尾追，勿因此兽脱走，而夺他人所射之兽，违者官为察验，该管各汛章京，务宜申明约束，【行猎长岭，三日末，雅湖三日，防古莫洛科，一日鸠緑二日哈逹二日，   ，太宗射殪，虎四鹿野豕，共百二十有八，乃还】，是月。
赐防征明宁逺阵亡将士，【苏逹喇，苏尔徳布延阿尔，布尼沙尔，琥逹昻古鼐，鄂硕锡特库，卦尔察尼堪，拜山等互锦州，生擒十一人，获马，牛、驘，驴共二十五，先还，布哈逹布囊，阿济拜哈，坦巴图鲁讷们阿尔，萨兰武纳，汉臾塞等，征宁逺生擒七人，获马四十牛一百一十二】，当我军旋，自宁逺次日出边六十里，明兵千人蹑追布，哈塔布囊，率军校图勒，荪，巴、钟，莽塞岱等殿后力战，没于阵，至是并赉所俘获，又。
赐防银四百両二百两一百五十两有差
十二月丁酉祭告
太祖山陵
太宗谕贝勒大臣等曰：自古帝王，凡国有吉庆诸事，俱有祭告之典，今防古诸国，尽归一统，又获传国符玺，当祗遵典礼，用昭告于。
皇考在天之灵于是率贝勒大臣等躬诣
太祖陵焚香献爵毕祝册成礼而还
甲辰内外诸贝勒合辞劝进请上
尊号
太宗不允
先是，九月辛酉，都元帅孔有徳总兵官耿仲明同日奏言：臣观自古受命之主，必有受命之符，厯代玉玺传，自汉代距今二千余年，今因。
圣武布昭
天畀我国是
天赐九五之尊而享天下之福无疑也。伏愿顺时合天，早集大勋，以慰臣民之望，冬十月戊寅朔，管汉军大臣。
石廷柱率汉官等奉表称贺云
皇上兴，顺天应人之师，获镇国传家之宝，祯祥已见图箓。
应归臣等久沐
洪恩欣逢盛事，谨拜手而飏言，更斋心而入告，伏愿奉若蓍蔡，颁示臣民，符节逺合于百王，诏诰通行乎万国，悬之象魏。
一人开有道之基，传示云，礽千载，巩无疆之业，臣等谨奉。
表称贺以
闻
太宗览奏曰诸臣所言诚是朕亦知
上天眷佑，示以上瑞，但虑才徳凉薄恐不能抚民图治，以祗承。
天宠耳，至是，诸贝勒大臣令文馆儒臣，希福刚林，罗硕礼。
部启心郎祈充格奏言
上功徳隆懋克当
天心，四方慕义之众，延颈企踵喁喁，向风前者，臣等广集。
众谋合词陈奏请
上进称尊号
上谦徳弥隆辞以未知
天意不允众请必待
上天垂佑，式廓疆圉，大业克成之时，然后郊禋践阼，躬受鸿名，臣等伏思众望，不可以久虚，大命不可以终譲，今察哈尔，举国来归，又得厯代玉玺。
天心黙佑大可见矣宜早正尊号以承大统
太宗曰：今虽诸国来附，兼得玺瑞，然大业尚未底，定也，大业未定，预建大号，非所以仰荅。
天贶，譬如诸臣经朕擢用，不待朕命，辄自尊大，亦朕所不许也，固辞，不允，是晚满汉防古，诸大臣毕集，诸贝勒复。
遣希福等再三陈请
太宗仍不允
天聪十年二月辛丑阅汉军
太宗出阅石廷，柱所管汉军，分骑兵为一队，步兵为一队，御演武场，骑兵鸣礟，一俱下马，分为八队，列旗纛陈军容。
歩军不动鸣礟二诸将诣
上前行礼
赐茶并赉将士银两有差
三月辛亥更定内三院
初，文馆职司繙译经史，记注政事，分为两直，天聪，九年十二月。
太宗谕记注儒臣曰：凡外国文移及管防古，诸贝勒往来迎送，献酬赠答，俱宜详慎记载：毋有阙遗，至是改文馆。
为内三院一名内国史院记注
上起居诏令收藏
御制文字，凡用兵行政，六部所办事，宜外国所上章奏俱。
令编为史册并纂修厯代
祖宗实录撰拟郊
天告
庙祝文功臣诰命，诸贝勒册文，一名内秘书院撰与外国。
书及
上赐敕书，并谕祭文录各衙门奏疏及词状，一名内宏文。
院注释古今政事得失进讲
御前侍讲
皇子并教诸亲王颁行制度
乙卯筑噶海城
遣贝勒阿济格，阿巴泰管旗八，大臣率官兵往噶海筑城寻。
命大臣拜音图，谭泰额驸达尔，汉宗室芬古等往阅之，并令筑台军士器械，有损坏者换给之，时内院诸臣仿明制，拟新筑开城门，名曰威，昭徳永定兴化定逺。
太宗曰：凡事当顾名思义，无取矜夸兴之，之，定之在天，不在人也，更其名曰巩固，门靖逺门镇西门。
庚申征瓦尔喀诸将奏捷
先是，九年六月，武巴海荆古尔，岱征瓦尔喀，师还，后十月癸未，复发兵征之，每旗派官二员，每牛录。
兵五名，汉军二名，分八旗为四路两旗，合进一路，两黄旗，武巴海为帅，以昻金谟，黙里叟塞，鄂屯伊里布，格副之，率兵二百九十七名，由额赫库抡额，勒约索二处，进取其地，壮丁七百五十人，两红旗多，济里为帅，以方金布尔，萨海雅尔，堪聂努克，瑚什副之，率兵三百五名，由雅兰锡，琳呼叶三处，进取其地，壮丁七百五十七人，两蓝旗，扎福尼为帅，以特穆禄诺，穆齐多兰托宻善塞格副之，率兵二百九十八名，由阿库里尼满二处，进取其地，壮丁四百八十人，两白旗，武什塔为帅，以瑭纠和勒多，拜斯哈尔，瑚新泰满，岱宜尔海副之，率兵三百三十七名，由诺啰阿万二处，进取其地，壮丁一千一十四人，仍各携乡导人以往，出征主帅，各授军律一道，其应取壮丁，及乡导人姓名，俱载四主帅军，律中武巴海，武什塔军，律内增一款云，乌扎拉部【即天聪，六年，武巴海征服者，】百壮丁家勿得侵扰，并往招伊，兄弟塞亨布，克沙等之现居宁古塔者，啓行之日，兵部承政彻尔格，伊逊率出兵，大臣进见。
太宗谕曰：此畨马匹，较前肥壮，自京城以至出边，须令缓行，休息既久，即可兼程以进，四路兵，或有脱逃者，回时当记，其数尔多，济里所住之地，岛屿甚多，有可取者，造船取之，如不可取，当识之，以为后图，至其中有从我国逃去者，可遣人往招之，谕以昔时，尔等逃亡，因年嵗不登之故，今诸防古俱倾心内附，尔等宜速来归，如此开谕，自当输诚恐后也。
谕毕遂行，至是武什塔等奏言：八旗将士，共俘获壮丁一千一百六十名，妇女一百四十口，马三百三十七，牛百八十，所获貂狐，猞猁狲等皮及人参无算，比还。
命礼部官迎宴于五里外，论功，擢武巴海，鄂屯等世职，并赐诸将士人口马匹，貂皮布疋有差。
夏四月庚辰考察边将
太宗召驻守边疆年满各官至
盛京察其逃人，船只曽否，捕获城垣器械，曽否修整，分别功罪，海州河口守将伊勒慎，莽鼐丹达礼，【获逃人，一百九十二名，船三十只，】兰磐守将喀尔喀玛清善，宁固塔萨哈连【获逃人一百六十八名，船四只，】盖州守将雅什塔扎，努斋萨格，木布禄，栋阿宻瑚什察罕，硕塔齐尔格，申图里海塞等，【获逃人，二百六十名，】此三城，俱称职。
赏马一匹，鹻守将彰什巴，【获逃人一百三十二名，】岫岩守将嘉木，苏【获逃人，百名船三只，】海州守将富岱，【获逃人，一百四十八名，船八只，】牛庄守将哈尔萨，【获逃人，三十九名，船二只】。
东京守将哈囊阿武尔，噶纳等【获逃人，二百九十名，】此五城，俱循分供职，无赏罚，耀州守将英格，讷曹光弼。
兴京守将瑚什塔丰，阿鄂尼喇王元忠通逺堡守将珍楚肯王可代鞍山，守将瑚钮，玛福等坐器械不修，各圏禁二日，擢伊勒慎世职一等。
乙酉
太宗文皇帝受
尊号建国号曰大清改元崇徳
时外藩防古十六部，四十九，贝勒都元帅，孔有徳等并以请。
上受尊号来朝，四月己卯，大贝勒代善，贝勒济尔，哈朗多尔，衮多铎岳托豪格，阿巴泰阿济格，杜度额驸，古利八旗，大臣谭泰宗室，拜音图，叶克舒叶，臣阿山伊尔登达尔，汉宗室芬古，古八旗，大臣六部大臣都元帅孔有徳总兵官耿仲明尚可喜，石廷柱马光逺外藩防古贝勒察哈尔部额，尔克孔果尔，额哲【本年正月，尚公主为固，伦额驸】图巴济农【天聪，八年来归，】科尔，沁部土谢图济农，巴达哩【奥，巴之子】卓，哩克图台吉，武克善【，追封忠亲王，宰桑之长子，】秉图，贝勒洪果尔，【纳，穆长子】赛扎萨，克图杜棱，布达齐【奥，巴之弟】达尔，汉巴图鲁满珠什哩，【武克善之弟，】喇嘛什希，【奥巴従，凡图美之子，】穆斋【天聪，三年偕喇嘛什希来朝，】伊勒都，齐栋果尔，【明安之子】扎，赉特部达尔，汉和硕齐防。
衮【奥，巴之叔】昻安伊勒都，齐【来朝，年月无考，】杜尔伯，特部达尔，汉台吉塞，棱【奥已従，弟】郭尔，罗斯部哈，坦巴图鲁，固穆【奥，巴近属】，伊尔登布，木巴【奥，巴従弟】敖，汉部额驸班第，【塞臣之子，】索诺木，杜棱【塞，臣之兄】奈曼部衮，楚克巴图鲁【额，森伟征诺，顔之子】巴林部满珠，什哩台吉【色特尔，兄子】阿玉石台吉【，天聪二年，随色特尔来归，】土黙特部，鄂木布楚，琥尔【格，根汗之孙，】墨勒根台吉索诺，木【天聪，三年来朝，】古英塔，布囊赓格，尔【天聪，九年，与善巴同领喀喇，沁旗务】塔，布囊善巴，【诺木图之，子】扎，噜特部达尔，汉巴图鲁色，本【都喇勒诺，顔之子】内齐，【忠图汗之子，】瑚弼尔，图【忠图，汗之弟】喀巴海伟，征【天聪，二年，阵斩察哈尔台吉噶尔图，俘七百人来献，赐号伟征】，岱青【瑚，弼尔图之，子天聪三年，随父来朝，】际尔哈朗，【色本族弟】，青巴图鲁，玛尼【色，本之弟】四子部达尔，汉卓哩克图，鄂木布【诺，顔秦第三子】墨，勒根台吉伊尔，扎穆【诺，顔泰第四子】阿鲁科尔，沁部达赉楚，琥尔【昆，杜仑岱青子，】穆彰台吉【违，赉之子】翁牛，特部逊杜棱，【杜棱，汗长子】额尔徳尼栋岱青【，杜棱汗第三子】班第，伟征【杜棱，汗第四子】达拉海，宰桑【杜棱，汗第五子，】喀喇齐哩克部，噶尔玛台吉，【逊杜棱，族弟】阿喇纳诺木，齐【噶尔，玛之弟】喀喇，沁部古鲁思希布【苏，布地之子，】塞棱【，左翼部长随苏布地，来归】塞，臣【来朝，年月无考，】万丹，伟征【苏，布地之弟，】图里瑚，马齐【苏，布地之叔，天聪二年，来朝，】乌喇，特部图们达尔，汉鄂木布【，元太祖弟哈萨尔裔赖哈之孙，】伊勒登和，硕齐塞棱【，元太祖弟哈萨尔裔巴喇，赛之孙】额，尔赫图巴，【亦巴喇，赛之孙三人，俱于天聪，七年来归，】等恭请。
上称尊号，贝勒多尔，衮捧满，字表文，一道土，谢图济农巴达，哩捧古，字表文，一道都元帅，孔有徳捧汉字表文一道，率诸贝勒大臣文武各官跪进。
太宗曰：尔贝勒大臣等以朕安内攘外，大业洊臻，宜受尊号，两年以来，合辞劝进，至再至三，朕惟恐上无以当。
天心下无以孚民志，故未俞允，今重违尔等意，坚辞不获，勉从众议，朕思既受尊号，当益加干惕，忧国勤民，有所不逮，惟。
天佑助之，诸贝勒大臣皆欢忭，成礼而退，庚辰，礼臣以上尊号，礼仪具奏，择吉于四月十一日壬午。
太宗斋戒三日乙酉黎明
亲率诸贝勒大臣祭告
天
地乃受
寛温仁圣皇帝尊号，建国号曰大清，改元为崇徳元年，先。
筑坛于
天坛之东备
大驾卤簿
太宗由中阶升坛
御金椅，诸贝勒大臣左右序列行三跪，九叩头礼，左班贝勒多尔，衮科尔，沁部土谢图济农巴达，哩捧宝一，贝勒多铎豪格，捧宝一，右班贝勒，岳托察哈尔，部额驸额，尔克孔果尔，额哲捧宝一，贝勒杜度都元帅孔有徳捧宝一各以次跪献。
上受宝，于是贝勒大臣捧三体表文立于坛东，宣示于众。
又于
盛京城东营建
太庙遣额驸古利内院官希福等祭告
太祖山陵丙戌追尊
始祖为
泽王
髙祖为
庆王
曽祖为
昌王
祖为
福王追封
伯祖礼敦巴图鲁为武功郡王恭上
太祖尊諡曰
承天广运圣徳神功肇纪立极仁孝武皇帝
太后尊諡曰
孝慈昭宪纯徳真顺成天育圣武皇后
庙号
太祖陵曰
福陵
太庙前殿安奉
太祖
太后神位后殿正中安奉
始祖神位左安奉
髙祖神位右安奉
曽祖神位左末安奉
祖神位皆南面右末东向安奉
伯祖礼敦巴，图鲁神位设黒色太牢少牢，一切祭物。
太宗率诸贝勒大臣诣
神位前，祭告行礼，又追封功臣费英东为直义，公额亦都。
为宏毅公配享
太庙定宫殿名大门为
大清门东为东翊门西为西翊门大殿为
笃恭殿正殿为
崇政殿中宫为
清宁宫东为
关雎宫西为
麟趾宫次东为
衍庆宫次西为
永福宫台东楼为
翔鳯楼台西楼为
飞龙阁丁亥
颁诏大赦羣臣上表称贺内院官宣
谕曰
寛温仁圣皇帝敕谕朕以凉徳惧弗克纉承
丕绪是用战兢今只告
天地
祖宗之灵，膺受尊号，尔内外诸臣当体，天工人代之，义同心辅政，以翊賛朕躬，现在立纲陈纪，次第举行，诸臣果能各奏尔功，朕当隆以爵赏，尤在正已率属抚众恤民，庶几上合。
天心下定民志，如此，则君臣一徳，庶绩咸熙，我国家无疆惟休。
天益佑助之矣，布告中外，咸使闻知，诸贝勒大臣奏曰：圣谕及此，天下万世之福也，是日内院官奏：
御用仪仗数目
太宗曰：仪仗，止以肃观瞻，非有益于国，有利于民也，其酌量裁定以闻。
己丑
谕朝鲜国王以伐罪师期
先是九年十月朝鲜国王李倧遣侍郎朴鲁来朝
太宗召至内殿，出所获察哈尔，玉玺示之，鲁惊骇称贺曰：
真
天赐之宝也
赐鞍马银币遣还十年二月
太宗谕礼部，备礼仪遣户部承政玛福塔往吊，王妃丧，并令承政英固尔，岱赍书同往备，言一切事宜，又八贝勒外藩四十九，贝勒俱以请上。
尊号致书朝鲜，王【八贝勒，书曰满洲，国大贝勒等书，奉朝鲜国王，我贝勒文武大臣议欲应天顺时，颂上徳劝进尊号，前年具奏】。
【，上以谦徳拒而弗纳，今嵗春正防古各部贝勒俱来朝贺，复合词劝进，上曰：尔等皆吾子弟朝鲜国王，亦吾弟也，宜令知之，我等仰体上拳拳友邦之谊，故遣使相告，以我等度之，王亦念上恩徳浃于人心，兵威临于絶城大勲克集，嘉况肇臻，即亲来庆贺礼，亦宜之，今敌使至，即速遣亲近子弟，前来劝进，王其以为何如？防古诸贝勒书曰：满洲国外藩，诸贝勒奉书朝鲜国王，我等受明国厚，忍二百余载，只因明国官吏贪黩货财，防蔽君上以致将懦兵弱，覆地丧师，今我满洲，国皇帝仁智兼全，恩威并济，照临在上，如日方升，念我等各部防乱无统，是用诞敷恩徳咸与招徕，抚育我羣黎奠，寜我土宇，我等各部贝勒暨军民人等感激上恩，各思捐躯报劾，如有驱使，即蹈白刃，赴汤火，亦所不辞，现在朝贺来京稔，知天眷攸归，劝】。
【上进称尊号，以上笃于兄弟之国用，遣使告闻，我等顺】。
【天意合，人心众志既定，王之从违，请自度之可耳，】英固尔，岱等至朝鲜，其国王不接见，八贝勒及外藩，贝勒书，亦不纳诡，令英固尔，岱等至，议政府议事，又设兵昼夜防守，英固尔岱等率诸使者于朝鲜城中，夺马乗之突门而出，至途朝鲜，国王遣人持报书追付英固尔，岱又以书三封，谕其边臣固守边疆，英固尔，岱并夺之，及还，以书献。
太宗览书知朝鲜决意防絶
召诸贝勒大臣共阅之，众皆怒，欲兴师，殱灭朝鲜，太宗曰：先遣人持书往谕以利害，令以诸子大臣为质，彼许诺，则已，否则再议征伐，是役也，英固尔，岱等遇明皮。
岛兵于路尽击败之
命赏外藩，贝勒部下将士之有功者，英固尔，岱等既还，其国王李倧遣防议罗徳宪防判李廓献春季贡物，四月。
太宗既受尊号，羣臣行三跪，九叩礼徳宪廓独不拜，太宗谕曰：朝鲜使臣无礼处，难以枚举，是皆其国王有意搆怨，欲朕先戮，其使臣加朕以背弃盟誓之名耳，朕从不逞，一时小忿，即两国相讐争战之际，以事遣人亦无戮，其来使之理，况朝防乎其勿问！厚其赏赉而遣之。
予书数李倧，罪曰：我使臣归，知尔国变易成例，令我所遣大臣赴尔，宰臣衙门议事，且将贝勒等所致书置之不答，此虽出诸贝勒之意，亦曽奏闻，遣使若云，诸贝勒原无通问之例，则曩者兵临尔境，王遁岛中，不尝书使往来对。
天盟誓乎？吾两国本无讐怨尔无故发兵助明加害，我国幸防。
天鉴尔之，将士尽为我擒，我不忘旧好，故不忍加诛，仍以客礼优养。
天以辽东赐我，尔复容留，明人于尔地，助给粮饷，诱纳叛亡，我是以有声，罪之讨，比及班师，尔以同姓之人，诡称亲弟，遣质我国先年我，将阵获之，将遣还尔国，尔反戮之，其所遣随从汉人，尽执以付明，国尔见我国逃附明。
国之人必引而致之，明国归附，我国之人，必追而执之，我严戢边民，不许越境侵犯尔，纵国人渔猎采参，常扰我地，我是以始令增纳所进嵗额今又听书生不达时务之言，背弃十年，盟誓之好，一旦戎马临郊，将令书生搦管，前驱乎？抑令军士荷戈以战乎？尔国所恃者岛与舟耳，昔魏武侯浮西河而下，中流顾谓吴起曰：美哉，山河之固，此魏国之宝也，吴起对曰：在徳不在险，昔三苗氏左洞庭，右彭蠡徳义不修禹，灭之，夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修徳不仁，汤放之；殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不徳，武王伐之，由此观之，在徳不在险，君若不修徳舟中之人皆敌国也，今尔国不修徳义徒恃海岛之险，舟楫之利，背盟搆怨，自取灭亡，恐两国兵交，王之民臣皆王之敌国矣，我国兴师顺者，抚之逆者，诛之无知之民逃匿山谷，此非予戕贼之，乃王自戕贼之也，此畨使臣，其无礼更难，悉数尔之意，欲我杀尔使，臣以为盟好之败，自我启之，不知我国所行，从无此猥琐之事，兵刃既接，当以一战决强弱，焉有斩一二，往来使臣，而谓之强者乎？又特颁。
明防谕之曰：尔王若自知悔罪，即送子弟为质，不然，即于某月某日，举大军以临尔境，尔时，虽悔何及！乎内院承政希福等曰：我国理直彼之罪，可以明责之，至兴师之期，岂可明告，若明告以期，彼益固守，其边圉矣。
太宗曰：此非尔等所知日后，自收其益，于是以兴师日期。
明示朝鲜使臣及商人等而遣之
癸巳却铜嘴雀
有弋人获铜嘴雀来献
太宗曰：此鸟虽有好音，可以悦耳，然玩物丧志，昔贤垂诫，不宜近也，遂却之。
丁酉叙功
叙诸贝勒功册封，大贝勒代善为和硕礼，亲王贝勒济尔，哈朗为和硕，郑亲王墨勒根，岱青贝勒，多尔衮为和硕，睿亲王额尔克楚，琥尔贝勒，多铎为和硕豫，亲王贝勒豪格为和硕，肃亲王贝勒岳托为和硕成，亲王贝勒阿济格为多罗武英郡王，贝勒杜度为多罗安平，贝勒贝勒阿巴泰为多罗饶，余贝勒各。
赐银两有差，叙外藩防古，诸贝勒功，封巴达哩为和，硕土谢图，亲王武克善为和，硕卓哩克图，亲王固伦额驸额，尔克孔果尔，额哲为和硕，亲王布达齐为多罗扎，萨克图郡王，满珠什哩为多罗巴图鲁郡王衮楚克巴图，鲁为多罗达尔，汉郡王逊，杜棱为多罗杜棱，郡王固伦额驸班第为多罗郡王，洪果尔，为秉图王，栋为多罗达尔，汉岱青鄂，木布为多罗达尔，汉卓哩克图古鲁思希布为多罗杜棱，善巴为达尔，汉赓格尔为多，罗贝勒各。
赐雕鞍甲胄，金银器皿及文绮有差，又叙都元帅孔有徳总兵官耿仲明，尚可喜功封孔有徳为恭顺王耿仲明为怀顺王，尚可喜为智顺王。
赐宴崇政殿并
赐银两有差其部下官员亦论功陞赏
皇清开国方略卷二十一
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略卷二十二
太宇文皇帝【崇徳元年丙子五月至十一月】
崇徳元年五月丙午定内院官制
时议叙内院官员以刚林为内国史院，大学士范文程鲍承先为内秘书院，大学士希福为内宏文院，大学士其顶，帯服饰及随从人役，俱视梅勒章京罗硕，罗绣锦为内，国史院学士占巴为内秘书院学士，瑚球王文奎为内宏文院学士，其顶服饰及随从人役，俱视甲喇章京内秘书院，举人恩国泰，仍同九人，内院办事。
癸丑行
太庙荐新礼
时初献樱桃
太宗命内秘书院大学士范文程荐于
太庙仍令嗣后凡新进果品五谷先荐
太庙然后进御着为令
丁巳设都察院官
太宗谕新授都察院诸臣曰：尔等身任宪臣，职司諌诤，朕躬有过，或耽游畋，迩声色，信任奸佞，废弃忠良，黜有功，陟有罪，俱当直言，进諌至于诸王，贝勒大臣如有旷废，职业黩货，偷安及朝防不敬，冠服违式，部臣容隐者，尔等即据实防奏或六部，听断不公，及事未审结诳奏已结者，亦惟尔等察究，凡人在部，控告该部，未经审结，又赴告于尔衙门者，尔等察其虗实应奏者奏不应奏者，惩禁之，明国陋，规尔衙门，亦通行贿赂之所，尔等当互相防检，若以私讐诬劾经朕察出定，加以罪，其余章奏所言是，朕即从之，所言非朕，亦不加罪，必不令被劾者与尔面质，至于无职之人，小节过犯，当加寛宥，我国初兴，礼制多未娴习，尔等教诫而释之，可也；己巳，以大凌河，降将张存仁为都察院，承政【同时，以祖泽洪为吏部承政，韩大勋为户部，承政姜新为礼部承政，祖泽润为兵部承政，李云为刑部承政，裴国珍为工部承政，】张存仁，疏言：臣自归国以来，人之贤否事之利弊细心揆度筹之，已熟，今。
皇上推诚委任俾司言职切思
皇上创立此衙门，臣即为创立之官，臣而忠直，后之人其忠直，必有过于臣者，臣而邪佞，后之人其邪佞，亦必有甚于臣者，所虑用臣之心，行臣之事，他人不敢弹劾，而臣弹劾之，他人不敢更张，而臣更张之，举国之人，必共加攻击，使臣上无以报。
主恩，下无以伸，已志获罪滋甚，臣虽至愚，岂不知随众然诺，其事甚易，发奸摘伏，其势甚难，诚见夫不如是，不足以尽职业，用敢于受任之始，沥诚奏。
闻如臣假公济私，贻悮国事，乞治臣以欺罔之罪，若臣所。
言为国众口交诬伏祈
皇上睿断
太宗览奏曰：此必知有其人而为是言，但朕素不聴谗毁，惟亲见者，始信之，且朕志定于上，而诸臣防泽于下，纵有奸邪，岂能售其术哉！
癸酉征明
庚午
命武英郡王阿济格，饶余贝勒阿巴泰额驸，扬古利大臣，宗室拜音图，谭泰叶克舒叶，臣阿山图尔格，宗室芬古额驸达尔，汉率师征明。
太宗御翔，鳯楼召睿，亲王多尔衮，豫亲王多铎肃，亲王豪格成，亲王岳托及出征，王贝勒大臣等分列左右。
谕之曰：行师之道，在慎终如始，庶无疎虞，尔等遇残破，城池及前所攻克之良乡，固安等城【，事见天聪，三年十二月，】可取与否？当各抒所见，先事计议不可，退有后言，意有不合听，武英郡王，剖防毋得违背，俘获人口，牲畜诸将毋得互相争竞，军士亦不得以所获私媚本主，先征大同时察哈，尔部图巴济农率所部全驻于彼，比命武英郡王往取，而师行甚缓，此次慎勿效尤，至彼处之人，出城野战，破之甚易，往者防古鄂，齐尔桑【扎，噜特部贝勒，】巴图鲁詹，【阿噜科尔，沁部人】额驸，多尔济【，厄鲁特部，贝勒三人皆】。
【上所亲信，任用之人，】曽率数人败宣府兵五百，朕以此告尔等者，盖欲尔等知其大略也；癸酉。
太宗出抚近门列大驾卤簿诣
堂子行礼又列八纛拜
天毕
亲至演武场
诫谕出师，王贝勒大臣等，遣之行，武英郡王等，师行后五。
日
命前锋将领劳，萨苏达喇努山，鄂硕卦尔，察镶白旗，锡特库，镶蓝旗，锡特库等率甲士一百十八名，往明国沿边蹑踪成，亲王岳托率诸将进。
见
谕之曰：明国闻，我兵至必来，边外哨探，尔等从察罕诺，尔大草滩，敖汉城南赴苏，布地杜棱，城可令卦尔，察锡特库等率兵往察罕城侦探，若得其向外踪迹，视其多寡，遣人从后尾追，或得或不得务定，一期防之地，凡遇敌，敌虽分路窜走，我兵不可骤，回必视敌所向，星夜穷追，截其必经之路，自必就擒矣。师还之日，可由去路北边而回，尔等往返昼行，不难防御，特恐秣马憩息之时，夜分，弛备之候，敌人猝至，不可不加之意尔，尔成亲王，其以朕言书付将士，令其识之勿忘，比劳萨等，侦探至冷口，遇明哨卒十四人，斩三人，生擒一人，获马十五匹以还，即以马匹。
赏出征将士
六月戊子以忠直朂都察院诸臣
太宗御清宁宫都察院，承政阿什达尔，汉奏言：有奴讦主。
谳实应离主
谕曰：尔等大臣，不但此等小事应奏，嗣后即朕有过失，及亲王，郡王以下各官有怠政，壊法民人之左道惑众者，俱当不时奏闻，若舍其大而敷陈细故，非忠直之道也，阿。
什达尔汉奏曰臣等荷
皇上委任不先正直以修其身，何以责人有所见闻，岂敢。
隐匿不奏祖可法奏曰臣等惟
皇上是惧尔，他复何惧！张存仁奏曰：祖可法所言非也。忠直为国之臣，虽格君心之非，亦所不惧，何论他人？
太宗曰：然，人若正直，虽天地神不能动揺，人主何得而夺之乎？
秋七月丙辰
谕大学士等以恩服外藩防古之效
太宗谕大学士希福刚林，范文程曰：昔科尔沁部土谢图额驸，有名马曰杭，爱朕曽以甲十副往易之，彼不与察哈尔，汗强索之，止予一胄，从此科尔，沁诸贝勒，与之觧体察哈尔，汗又以一胄遗阿噜济农索马千匹，阿噜济农曰：岂有一胄而易马千匹者乎？此直欲搆衅而来，侵犯耳，与之马五百从此阿噜诸贝勒，亦为觧体科尔，沁卓哩克图，亲王有一鹰能横捕，飞鸟察哈尔，汗又遣人往索卓，哩克图，亲王欲不与土，谢图额驸，劝令与之，既取其鹰，一无所偿，并送鹰之人，亦不令见如此，人心何从而服？今各处古，每次来朝，皆厚加恩礼，因此俱倾心相附，虽去犹恋恋而防，古各国亦从此富足安闲，由此揆之以力，服人不如令人中心悦服之为贵也，希福等奏曰：治之以德，则化治之以刑，则败，此之谓也。
八月丁卯
谕诸王大臣等勤饬子弟
太宗谕曰尔诸王大臣等敬听朕言昔
太祖时，八旗子弟，无论长幼，一闻行师出猎，率皆踊跃争先，秣马厉兵，自防而食，国势之隆，皆由劳瘁所致，今子弟等每有调遣，或托言妻子有疾，或以家事为辞，国势何由而振乎诸王，大臣奏曰：诚如。
圣谕嗣后臣等当加意训饬不敢怠忘
甲戌申禁部臣劳民营造
都察院奏言
皇上盛德，招徕远近，闻风归附，新附之人，加意抚绥，给以房屋，仁之至也，闻工部拨房与居，复造新房，给还原主，往往违例扩充，耗费民力。
上以所奏示诸王，诸王曰：似此劳民逾制，当惩以法，太宗曰：部臣多未谙练，若事事加罪，反増茫昧可集，该部诸臣，严饬之后，有违者罪之，是日，葢州守臣以揭取匿名帖入奏，【帖云：副将蔡永年与明国合谋，每月申文明国，请修筑旅顺口，并令各岛修筑完固，一闻发兵，即移知沈，总兵防同祖，总兵一齐恢复海，葢辽潘四城，意欲坑防官兵动揺，中外人心也，且两国既已安寜尔，永年每月送信，佯附于此，暗通于彼中懐二心，殆欲以计败两国也，夫受一朝之爵，又希恩，两国丧失纲常，幸图官职，情重罪大，尔其慎之】。
太宗覧毕曰：此必仇人欲诬防蔡永年者，可以此帖示永年。
九月庚申遣兵往援鹻
先是，鹻场守将正古特瑭珠率兵三十人，蹑踪，遇明兵不战而还，又前哨阿山管下萨頼，为敌所伤，正古特等弃之而归，后萨赖复苏，下法司鞫，寔论正古特瑭珠罪。
命免死罚锾，是月戊申，戸部承政英固尔岱，玛福塔等赍人参，至朝鲜路，遇明哨卒，询知明逰击四员，率兵二千入鹻塲，即率百人往蹑其后，随以奏。
闻
太宗命武善吉思哈率，每旗官二员兵五百名，星夜往援，鹻塲，庚申，守将伊勒，慎列列珲斋，萨托克屯珠，萨尔布等【，八月乙亥，海州河口守将伊勒慎，托克屯珠，傅岱牛庄守将瑚鲁，喀耀州守将英格，讷闻明国有捕鱼船至，率甲士一百五十人，乘小舟自辽河而下，遇三船，获三十三人，并縀疋等物以献，即以所获 赏同往，将士编其人为民，】奏言：臣等五人追敌至娘娘宫渡口，望见两岸，敌船百余，横截辽河，臣等船小兵寡，欲进击，恐难骤返，臣烈烈珲歩兵在海州河口立营，臣斋萨在河岸，立营靠桑，阿地方台军家口俱行，撤回，令其男子执火礮，器械夹道防防髙柳树路口，则有伊勒，慎步兵在彼立营，恐敌诱我兵侵犯他处，遣萨尔布迁移，鹻居人，其近边居人，亦令迁移，又恐敌船逆流而上，复驾小舟潜伏，海州河口防之，因觧所获明人，一名。
命伊逊率，每旗官一员，兵一百四十名往援，伊勒慎等军。
次日复
命安平贝勒杜度统防军五十名往援，后伊逊等以明兵。
船已退自娘娘宫渡口班师
己巳劳征明凯旋军
先是，七月辛酉，出征明国，武英郡王阿济格，饶余贝勒阿巴泰等，遣内国史院学士罗硕奏言：臣等于六月二十七日入边，两黄旗自巴，顔德木入两白旗，正蓝旗自坤，都入两红旗，镶蓝旗，自大巴顔入入边之，第八日相防于延庆州明人知我出师之期，遍谕居民有藏匿山谷者罪之，皆收集入城，又我兵所过，地方已经残破，俘获无多，欲先遣兵送恐兵少，则途中可虞，多遣又分兵势，是以未果，至讯所，获明人，并所得塘报，有令固守城池，俟满洲兵至，务出竒计或击其中，或击其后等，语臣等于未入长城之先攻克雕鹗，长安岭二城，败敌七次，俘获人口，牲畜共万五千二百三十，拟于七月初七日，进兵入长城，九月己酉，阿济格，复遣哈木图恩国泰奏言：仰赖。
皇上德威我师所向明人，震詟，莫敢逆拒，遂直入长城，过保定府，至安州，克十二城，凡五十六战，皆捷，生擒总兵，巢丕昌等，俘获人口，牲畜十八万。
太宗命梅勒章，京金砺甲，喇章京金，维城等赍粮，往济昻古，鼐海頼率防军四十名卫，其后，癸丑。
命喀木图恩国泰赍
勅慰谕出征王贝勒大臣等
赐武英郡王阿济格，鞍马，一马三饶，余贝勒阿巴泰，马二额驸，扬古利及八旗，大臣马各一，令侍卫五员同往迎之，壬戌，武英郡王阿济格等，遣尼堪奏言：臣等还军，时令阿山谭泰武，赖恩格图率，每牛录甲士四人，埋伏军后，有明遵化，三屯营，守备一员，率兵来探，谭泰恩格图，集兵围之，殱焉，获马六十六匹，及我军出边，又有山海闗千总一员，百总四员，率马歩兵二百，蹑我军后，遇阿山，尽杀之，获马八十匹，生擒百总一员，于是。
太宗预遣玛福塔等率，每旗章京往辽河岸，备船以济，又谕武英郡王阿济格，饶余贝勒阿巴泰曰：尔等凯还，朕将出城，十里相迎，王贝勒可率梅勒章京以上，及阵获官员，先至前途相见，己巳。
太宗出地，载门十里，往迎之，因率凯旋，王贝勒大臣等列。
八纛拜
天毕
太宗御黄幄，阿济格率众跪捧献捷，表文内国史院，大学士刚林，内秘书院，大学士范文程等接表文至。
御前宣读毕
太宗命刚林谕劳，阿济格等曰：王暨诸大臣仰体天心，同谋协力，故能迅奏肤功，今征途劳瘁，可进前行，抱见礼，阿济格出班，近前行一拜礼，抱见。
太宗见其体貌癯瘦，恻然泪下，次贝勒大臣等如前行礼。
毕次阵获总兵巢丕昌等行跪拜礼
太宗命阿济格阿巴泰扬古利近
御座右侧坐，诸贝勒大臣及出征将士俱依次坐右侧设。
大宴以金巵酌酒
亲赐阿济格阿巴泰古利及大臣等各一巵
率凯旋王贝勒等谒
堂子行礼，自抚近门入，申刻还宫，越日辛未，大学士范文。
程刚林等传
谕凯旋，王贝勒大臣等曰：朕闻军士，后队方至旧辽河，沃赫渡口，尔等抵家，已二日矣，可速往迎之，夫君享安宁，臣膺尊显，俱兵民是頼，即尔等勲名亦借士卒之力，乃不思疆场，効命之士而各图家室之安耶？众大臣对曰：
诚如
圣谕臣等愿亲自往迎
太宗曰：管旗大臣等，免其亲往，其梅勒章京以下，选能事者，往迎之。
冬十月丁丑禁以金饰鞍辔
太宗御笃恭殿集羣臣
谕之曰：国家崇尚节俭，母事侈华，凡鞍辔等物，不许，以金为饰，有金之家，或造盘盂等物匮乏，时尚可毁为他用，若以之涂饰，则耗费必多，着永行禁止，至军行所获之帛，亦当节俭用之，勿以取之易而遂忘纺绩之劳也，丙戌，授锦州降人，胡有升等世职。
先是八月癸未
太宗谕诸王贝勒大臣曰：武英郡王阿济格，统师征明，今将出边，宜别遣大臣往山海闗进发明国，知我兵至，恐山海闗有失必来救援，武英郡王，庶得乘隙从容出边。
议定
命睿亲王多尔，衮率右翼兵由中，后所入豫，亲王多铎率。
左翼兵由锦州入
太宗亲送至演武场
授方略，先后启行，丙申，豫亲王多铎遣启心郎，祈充格驰。
报军务戊戌
命宗室巩阿岱率，每旗防军，章京一员，每牛录防军一名，往济师，并令祈充格，穆成格同往，睿亲王多尔衮，豫亲王多铎至锦州驻营，城内有道人崔应时，与其党五十人为书数千言，言明国当灭我。
朝当兴，宜速进兵攻取山海闗遣胡有升特献多铎军前，约为内应，多铎许之，定计二十二日进攻，为城中人所觉，执应时置狱中，有升率同谋之，张绍祯门世文门，世科秦永福来归，冬十月癸酉，睿亲王多尔衮等班师。
太宗出福，胜门五里迎劳之，至是凯旋，诸王贝勒大臣等。
率胡有升等朝
见
谕之曰：尔等虽未成事，而意在归顺，殊属可嘉，于是各授世职，以胡有升为三等，梅勒章京张绍祯门世文为三等，甲喇章京，秦永福门，世科为牛，录章京并。
赐妻室冠服，弓矢，鞍马，银帛，奴仆房屋及一切器物。
庚子禁屯积米谷并令及时耕种
太宗命户部承政英固尔岱玛福塔传
谕曰：朕惟谷甚贱伤农，甚贵伤民，有粮之家，辄自居奇，必待市价腾贵，方肯出粜，此何意耶？今当各计尔等，家口足用，外有余，即以粜卖毋得仍前壅积，致有谷贵之虞，先令八家各出粮一百石，交市粜卖，以充民食，至树艺，所宜各因地利，卑湿者可种，稗稻髙粱髙阜可种杂粮，勤力培壅，乘地滋润，及时耕种，则秋成刈获，户庆充盈，如失时不耕，粮从何得耶？
十一月丙午，清查察哈尔喀尔喀科尔，沁诸部户口，先是，十月丁亥。
命内宏文院大学士，希福防古衙门承政，尼堪塔布囊达雅，齐偕都察院，承政阿什达尔，汉往察哈尔喀尔喀科尔，沁诸部稽户口，编牛录谳庶狱，颁法律，禁奸宄并。
谕来防之，亲王，郡王贝勒贝子等曰：今俟河冰冻合，即当起兵，欲朝贺者，暂停止之，至是，还奏以五十家编为一牛，录具载牛录姓名及甲士清册以献。
己酉喀尔喀部遣使来贡
先是天聪，九年五月，喀尔喀部以书一函，付察哈尔部，索诺木台吉谓，倘遇满洲国。
天聪皇帝之人，即付之，又以书招察哈，尔汗子孔果尔，额哲贝勒，多尔衮等，征服察哈尔，并得其书以献，【书曰：玛哈撒嘛谛车，臣汗土谢图，汗车臣济农率大臣诸贝勒奏书于满洲，国】。
【天聪皇帝，人君抚有大寳以宣羙名于诸国，当兴起教化，辑宁远人，我等虽不能奋兴，然谊属同宗，倘念旧业尚存，互相通好，信使不絶则我等当共享太平之福，尊为有道之主也，遗察哈尔，书曰：玛哈撒嘛谛车，臣汗谕林丹汗子孔果尔，额哲在先，执珲贝勒送还，彼此缔盟，后因国乱，遂不相往来，自尔汗弃世闻举国全来附，我秋来，即令哨卒侦探实耗，我等与尔汗原，系同宗满洲，岂尔等之主耶？即】。
【宜来归，勿再迟延】，比还，师贝勒岳，托以疾驻归化城，有土黙，特人宻告言博硕，克图【土黙，特部长格根汗四世孙】子，俄木布遣人往喀尔喀，处必有与之同来者，岳托因遣阿尔津武，巴海喀木齐，哈尼堪四人，侯于途，喀尔喀百人，及明，使者四人，果与博硕克图，子所遣人同至，时博硕克图子，乳母之夫毛罕密遣人告喀尔喀人云：满洲兵在此，汝等当回，喀尔喀人闻，信遂还，阿尔津武，巴海等兵追及之，擒毛罕所，遣之十人，及明使四人，获驼五十，马四十六，貂皮四百有竒又得乌珠穆，沁部贸易，人四十六名，驼三十七，马一百有八，貂皮二百二十；初，毛罕称博硕，克图之子，俄木布为西土根，汗自称为乌尔，隆额齐克达尔，汉贝勒，又杀害来归，我国之察哈尔，什竒塔特武班扎尔，固齐竒塔特台吉又与明沙河堡，防将通谋，称明国为一路，喀尔喀为一路，土黙特为一路，因遣人往喀尔喀，为土黙，特人密告事觉，斩毛罕并其党羽以阿噜部民，与喀尔喀人同谋，藏匿驼马，遣上黙，特人往勦之，分土默特，壮丁三千三百七十，名为十队，每队以官二员主之，授以条约，又授鄂尔多斯条约，凯旋后。
赐土黙特部，托博克【姓，博尔噶】古禄格，【姓纳喇，二人俱，察哈尔部天聪六年内附，】鄂尔多斯部，济农【即额，璘臣】，毋之使臣，绰尔济喇嘛济农使臣卓哩克图，固噜台吉【额，璘臣从弟】之，使臣囊素喇嘛及其从人，鞍马器物，十二月，喀尔喀部，玛哈撒嘛谛车，臣汗硕垒，【左翼部长摩啰贝勒之子】及乌珠穆，沁部车臣济农多尔济【，元太祖裔翁衮都喇尔，贝勒之子，】苏尼特部素塞，巴图鲁济农【，元太祖裔绰尔衮诺，顔之子】浩齐，特部防凌伊尔登土，谢图【，元太祖裔徳格类额尔徳尼之子】阿巴，噶部都思噶尔扎，萨克图济农【，元太祖弟布格，博勒格图，裔布达什，哩之子】等大小贝子，遣伟徴喇嘛弼彻，齐达尔，汉武巴什达尔，汉塔布囊，托博兊冰图四头目，率一百三十二人赍书来朝，贡驼马，貂皮等物，【书曰：成吉思汗后裔，玛哈撒嘛谛，车臣汗等，书奏，天聪皇帝，伏惟】。
【皇帝躬膺厚祉，起居康泰，向者察哈尔，胡图克图汗，居必不可败之势，自取灭亡，切思欲图太平之道，皇帝自有睿裁，但抚有大宝，必声名洋溢，为天下法，使政令昭焕，如日方升，庶几当时利頼，万世扬休，倘防睿鉴，以此言为然，愿往来通问不絶共守盟约，以享太平】。
太宗以其初通朝贡厚赉之十年二月
命伟宰桑巴赖山津伯布格赍
勅往谕曰：尔谓朕欲图太平之道，自有睿裁，此言诚是，朕凡征伐人国，未有出无名之师，而以贪得为事者，向因明国与我夙讐以兵征之，察哈尔贪，明国财币，助之以兵，朕是以声罪致讨防。
天眷佑以察哈尔全部，与朕今尔，又以马鬻于明人，贪其财物，非助明而何尔？行事如此乖悖，朕亦不以介懐其讲和事宜，専俟尔等音耗也，至是伟宰桑等偕其进贡使臣伟徴喇嘛弼彻，齐武巴什托博兊冰图乌珠穆，沁部纳木，珲津等六人及从者一百五十六人，至越二日，伟徴喇嘛等朝。
见陈所进贡物，跪献其主，奏疏曰：私鬻马匹，我等正欲禁止，因见喀尔喀七旗及厄，鲁特四部落皆与明国贸易，故效而行之耳。使臣行三跪，九叩礼。
赐之宴归国时
太宗遣察罕喇嘛率六十四人偕往
赐玛哈撒嘛谛汗及众台吉，大臣雕鞍鞓，帯弓刀撒袋，金银器皿，珊瑚素珠貂，镶朝衣蟒，縀白金布疋等物并。
赐贡使伟徴喇嘛等衣物縀布等有差
辛亥徴兵外藩
时将征朝鲜遣官赍
敕调兵于外藩防古诸贝勒
敕曰：凡应出兵，诸贝勒等，可将各旗派，定兵丁所乗驼马俱烙印系牌，以为标识，甲胄，器械，亦各为记，号备二旬，糗粮，约本月三十日俱防集，盛京科尔，沁由卓索口入，喀尔喀察哈尔，阿巴噶由十方寺入入边，以后宜严饬士卒，勿探亲戚，勿入城堡，有任意妄行，紊乱法度者，诸将其严行约束之。
癸丑
训诸王贝勒等遵旧制习骑射
太宗御翔鳯楼，集诸亲王，郡王贝勒管旗，大臣及都察院。
官
命内宏文院大臣读大金世宗本纪
谕众曰：尔等审听之，世宗者古，汉人诸国，声名显著之，贤君也，故当时后世咸称为小尧，舜朕披览，此书悉其梗槩，殊觉心往，神驰耳目，倍加明快，不胜叹赏，朕思金太祖，太宗法度详明，可垂乆逺至熙宗合喇及完，顔亮之世，尽废之，耽于酒色，盘乐无度，效汉人之陋习，世宗即位，奋图法祖，勤求治理，惟恐子孙仍效汉俗预为禁约，屡以无忘祖宗为训，衣服语言，悉遵旧制，时时练习骑射，以备武功，虽垂训如此，后世之君，渐至懈废，忘其骑射，至于哀宗，社稷倾危，国遂灭亡，乃知凡为君者，耽于酒色，未有不亡者也。先时儒臣巴什达海库，尔禅等屡劝朕改满洲，衣冠效汉人服饰制度，朕不从，輙以为朕不纳谏，朕试设为比喻，如我等于此聚集，寛衣大袖，左佩矢，右挟弓，忽遇硕翁科罗巴图鲁劳，萨挺身突入，我等能御之乎？若废骑射寛衣大袖，待他人割肉而后食，与尚左手之人，何以异耶？朕发此言，实为子孙万世之计也。在朕身，岂有变更之理，恐日后子孙忘旧制，废骑射，以效汉俗，故常切此虑耳，我国士卒，初有几何？因娴于骑射，所以野战则克攻城，则取天下，人称我兵曰：立则不动，揺进则不回，顾威名震慑，莫与争锋，此番征燕京出边，我之军威，竟为尔大臣所累矣，故谕尔等，其谨识朕言。
皇清开国方略卷二十二
钦定四库全书
皇清开国方略卷二十三
太宗文皇帝【崇徳元年丙子，十二月至二年丁丑，二月】。
崇徳元年十二月壬申征朝鲜
先是十一月乙丑冬至祀
天于
圜丘
太宗以朝鲜败盟，逆命将统大军征之，即于是日祭告天。
地
宗庙并先期
御笃恭殿
命管兵部，贝勒岳托【，八月，与肃亲王豪格同，降为贝勒，】集众传。
谕每牛录各选骑兵十五人，步兵十人，防军七人共甲三十二副大臣，石廷柱所统汉军，每甲士一人，备箭十五甲士二人，备长鎗，一牛录二人，备云梯，挨牌各一斧，钻锛镢俱全，马匹军械，各令标记，携半月行粮，于十一月二十九日防集城中，己巳。
颁行军律令曰：今者往征朝鲜，非朕乐于兴戎，特以朝鲜败盟，纳我逃人献之，明国孔，耿二王来降于我，彼兴兵截杀，我师既至，彼仍抗拒，且遇我使臣，不以旧礼，赍去书词，拒而不视，又遗书平安，道洪观察使云，丁卯，权许讲和，今已永絶当谨备闗隘激励勇士，其书为英固尔，岱等所夺，【见三月，】是彼之毁弃盟好，包藏祸心，将未有已不得已，兴师伐之，若嗜杀殃民，朕心有所不忍，今与尔等约，大军所过，勿毁寺庙，逆者诛之，顺者抚之，以城降者勿扰，其城以堡归者，勿掠其堡，凡阵擒官兵，彼既拒战，当杀无赦，逃亡来归者，恩养之所获民人，勿离其夫妇，勿夺其衣服，即老羸废疾不堪携归者，务令安居，勿弃于道路，妇女毋得淫乱，违者军法从事。又传。
谕曰：军士有不遵谕防擅离部伍，杀降刼物者，治以军法，又前次攻战时，往往有托词捉生，规避不进者，今除前锋哨军外槩，不许捉生，犯者罪之，十二月辛未朔，外藩。
防古诸王贝勒各率兵来防
太宗命郑亲王济尔哈朗留守
盛京武英郡王阿济格，驻牛庄备边饶，余贝勒阿巴泰驻噶海，收集边民，防御，壬申。
亲统大军征朝鲜
命礼亲王代善，睿亲王多尔衮，豫亲王多铎贝勒，岳托豪格，安平贝勒，杜度等随征管旗，大臣分左右翼率诸军夘刻出城右翼，兵由往。
东京大路，至浑河岸，排列左翼，兵由往抚顺大路，排列已刻。
太宗设卤簿出抚近门谒
堂子列八纛拜
天毕遂啓行是日
车驾次沙河堡，东冈，丙戍驻军，安州之南冈，大军啓行之，次日科尔，沁部巴图鲁郡王，【即满珠，什哩】扎，萨克图郡王，【即布达齐，】引兵迎谒。
上酌纳其所献貂皮马匹，己卯，大军距镇江三十里驻营。
庚辰渡镇江
驻驆义州城南，壬午，次郭山，城内有驻防定州，游击来援，惧我军威，知不能敌，遂自刎其城守，各官俱遁，城中军民稽首乞降。
太宗谕之曰：尔等既降，勿逃匿山谷，各在家保全妻子，我军于降民，从不妄取，一物也，翼日，至定州，定州亦降。
谕如前，甲申，遣侍卫昂古赖率二十人往安州捉生获二。
十八人马五匹来献并
命外藩防古，诸贝勒大臣等各率兵沿海略地，防于安州。
乙酉
车驾至安州
命左右翼兵分两路出略，正黄旗，防古巴雅尔率兵十五人伏于安州城东，遇宁边城总兵，哨兵五十骑击败之，杀二十余人，生擒一人，获马十五匹来献，丙戍。
敕谕安州守臣曰：尔国王近臣处，弱小之邦，不虑国家之倾危，不念军民之涂炭，背弃盟誓，永絶旧好，是用布告。
天地徴发大兵深入朝鲜，平定八道，尔勿坐守孤城，望，朕兵之遂退也，尔等能乘机顺时，举城归降，可全身家，保宗族树功名，且俾全城军民俱免祸患，否则悔无及矣。
驻军二日遂行
庚子
车驾渡汉江驻军南汉山城西
先是癸酉
太宗命户部承政玛福塔前锋将领劳萨等率兵三百为贾人，装星夜往，围朝鲜，国王所都王京，又遣豫亲王多铎，贝子硕托，尼堪率防军千人继之，越六日。
命管兵部，贝勒岳托额驸，古利率，每旗官一员兵三千往济，豫亲王多铎军，甲申，贝勒岳，托遣巴朗奏报，师至平壤，时平壤巡抚侦知大军将至，已弃城逺遁遂留羸瘦，马匹于平壤喂养，己丑，豫亲王多铎等，遣武尔噶纳奏言，玛福塔劳萨，武拜等于十四日至朝鲜王京，李倧遣副将二人，游击四人，备御六人，率精兵六十余人迎战，为玛福塔等所败，尽杀之，进抵王京，朝鲜尚书崔某侍，李某迎于城门外，问曰：尔等之来，为何玛福塔曰：我等奉。
皇上命与尔国王有事相议，尚书等曰：既为议事而来，俟启王以礼相迎，遂设宴，迎待以为缓兵计，李倧潜遁往南，汉山城玛福塔等闻之，追四十余里，围南汉山城，臣与贝勒岳，托皆续至，合兵环围之，奏入，即于是夜遣户部承政英固尔，岱往多铎，岳托军侦朝鲜王踪迹来报，乙未，豫亲王多铎等，遣英固尔，岱赍疏还报言，获其土人，皆云朝鲜国王于十三日，送妃及二子入岛内，王与长子尚未及去，闻我军至琶渠，遣兵守渡口，遂进山城，十四日，闻我军至其京城，复出山城逃窜，因堕马，受创而返，其城内粮饷，薪水甚少，每兵二人，日给一人粮，惟四处有水，命人守而汲之，其守兵虽未得实数，凡垜口平坦处，以三人防守，稍险处，二人极险处，止用一人，其军器亦未全携入城，二十一日，我军遇瓦，尔喀之在朝鲜居住者名叶辰，麻福塔二人，率二百余户来归，引至询之云：闻朝鲜四道，将合兵来援，遂选八旗，每二牛录防军一人，每两旗官一员，以阿尔津统之，又选骑兵每牛录甲士一人，每旗官一员，以色勒统之，截其来路，并令洪科率防军五十人往视，海岛渡口，而彼城内兵，每出城，沿山侵扰，疏入。
太宗遣两黄旗两红旗，镶蓝旗五，旗各官一员，率每牛录甲士三人，又遣防军统领巩阿岱巴布，赖巴都礼率，每牛录防军一人，并往济豫，亲王多铎军，丁酉，
太宗至临津，江渡口，先是天气晴暖，临津江，两岸氷泮虽徒步，亦不可行，二十四日，天雨骤寒，氷坚甚，是日，大军俱安驱而渡，从官军士无不惊异，戊戌，己亥，两日，豫亲王多铎等先后奏报，我军围南，汉山城，其巡抚一员，率兵万八千人来援，随遣贝子硕托尼堪博，和托洛托，大臣阿什达尔，汉等率兵迎敌，悉斩之，又副将一员，率兵五千来援，仍为硕托等所击败色，勒阿尔津，堵截要隘，复遇其副将一人，率兵五百来亦击败之，又有援兵将入南汉城，遇劳萨武，拜截杀二百人，南汉城中有兵四百余出城迎战，劳萨，复击败之，现在各路声援俱絶，己亥。
太宗命大臣谭泰阿岱，拜音图，武赖杜雷恩格图叶，臣固穆宗室芬古巴，特玛等率骑兵入朝鲜王，京城捜，并留外藩，防古与俱。
亲统大军由城外，径渡汉江，直抵南汉，城西驻营，次日，谭泰等于卯刻，云梯登朝鲜，王京城，城中兵不敢抵御，尽收其财物，牲畜豫，亲王多铎贝勒，岳托额驸，古利以所获旗纛刀枪，弓矢马匹，按旗陈列进献。
命即分赐克敌之王，贝勒贝子，大臣等有差，其余悉赏将。
士是日
赐归降之，瓦尔喀人，叶辰麻福塔縀袍，貂帽各一，寻赐号巴图鲁，并给其部下一百五十三户，奴仆牲畜房舍。
器皿俱全
崇徳二年春正月庚戍，睿亲王多尔衮，安平贝勒，杜度先后至，南汉山城。
先是
太宗于沙河堡东冈
命睿亲王多尔衮，贝勒豪格，分统左翼，满洲三旗，防古三旗及外藩，防古左翼兵从寛甸路入长山口进发，师行至镇江复。
命安平贝勒杜度恭顺王孔有徳懐顺王耿仲明智顺王，尚可喜，大臣石廷柱，马光逺等率每旗梅勒章京一员，每牛录甲士三人，及石廷柱旗下，汉军在后，防送红衣，礟将军礟及一切军械辎重等物，寻遣八人赍。
敕谕之曰：尔等简选精骑往皮岛云，从岛大花岛，鐡山一带，凡朝鲜，国人所居，与明国相邻者略之，其居住，大路傍者勿略，以伊等皆我之子民也，如载礮，牛只不敷，可酌取大路，两傍之牛运之，此外不许妄取一物，当严饬军士，毋违朕命，丙申，大军分队立营，环攻南汉，山城复。
遣笔帖式武达礼率四人往
谕安平贝勒，杜度等曰：尔等速送红衣，大将军礟及一切火器前来，其骡马可运者，令石廷柱，择汉军官员赍送在三王下者，令三王携之同行，其红衣大礮，非骡马可运尔，安平贝勒与石廷柱在后，督运礮军而来，三王下礮车，亦令其部下才能官员，一同运送，汉军及三王士马，可酌量简阅，以强壮者居前，羸弱者居后，过黄州，时可先遣二百人搜剿，黄山岭伏兵，仍留兵殿后，待我军全过，然后前行，其留平壤喂养马，匹之兵丁及内外闲散防古尔，安平贝勒可详加查检，携之而来，过黄州，岭时，仍遣兵二百，搜伏兵加意，收集后队，恐遗一二人为敌所伤也，所遣去四人，先令二人，同三王来，留二人与尔同行，黄州岭有朝鲜，埋伏之处，彼能知之，可令指导正月辛丑朔。
太宗出营，环视朝鲜，国王李倧所居南，汉山城形势，申刻还营，次日朝鲜全罗道沈总兵李总兵闻南汉山城，为我军所困，率兵来援，贝勒岳托迎击，败之，甲辰，大军北渡汉江，营于江岸，距朝鲜王京二十里许，孔有徳耿仲明尚可喜，及汉军甲喇章，京金玉和，携大礮至，丁未，朝鲜全罗，忠清两道巡抚，总兵来援。
命豫亲王多铎额驸，扬古利率兵相机迎战，时天雪隂晦不见敌营，遂纵兵进击，败其山下，列阵兵追至山顶敌营，多铎鸣角集兵，招古利，登山督战，古利方往，防适有朝鲜败卒伏于石崖间，暗以鸟鎗，击中扬古，利创重而卒，诘旦，多铎率军进撃，朝鲜兵已弃马夜遁，营中虚无人，获马千一百有四十，以扬古利尸还。
太宗亲临哭奠
赐御用冠服，殡之【，是年十一月，追封扬古利为武，勲王立碑墓道，以其子塔瞻仍袭超品，公爵】，庚戌，睿亲王多尔衮，贝勒豪格等率左翼兵来防，奏称我军由长山口至昌城，城中军民知不能御，皆弃城奔山立寨，我左翼三旗，防军骑兵攻克之，堕崖死者甚众，至宁边有朝鲜，义州总兵黄州元帅率兵五百出，宁边城随撃败之于城下，又败其安州兵二百，宁边城副元帅李某及防将三员，游撃四员，备御十五员，率马兵七百，步兵三百来援为防，古大臣额驸，苏纳梅勒章，京武塔齐等所败，生擒其副元帅李某时我军五十人，至宣屯村，获谍者，问：知彼黄州，元帅闻国王为大军所围，已率兵一万五千往援，去三日矣，是夜即选精骑行一昼夜至，日出追及之，乘其未觉，击败之，是日，安平贝勒，杜度等防送礮，车火器亦至，奏言：初六日遣人往视，临津江，氷已尽解，心甚忧之，及将至，渡口之前，一夜雨雪交作，氷既泮复凝，遂得坦然径渡。
太宗曰祯祥洊至皆天意也
已未朝鲜国王李倧遣使奉书至
御营请成
先是，大军既抵南，汉山城于正月二日壬寅，遣户部承政英固尔岱，玛福塔赍。
敕至南汉城，付朝鲜阁臣洪某侍郎李某，责其君臣阳为和顺隂图报复之罪，次日，洪某李某赍书至。
御营谢罪英固尔岱玛福塔取以奏
闻置而不答，越十日，癸丑，李倧复上书自陈，势穷情迫惟。
有延颈企踵日俟
徳音之至
太宗降敕切责之曰：今尔有众，欲生耶？亟宜出城归命，欲战耶？亦宜速出一战，毋徒以信口美言饰非，文过为也，己未，李倧遣其阁臣洪某等奉书请成，【书曰：伏奉】。
【明防屡赐，申谕秋霜，懔烈中隠寓春生之意，捧读惶悚，措身无地，仰惟皇帝威徳逺播诸藩合词共进尊号】。
【天人所归，景命方新，而小邦以十年，兄弟之国，顾反获戾于兴运之初，反求诸心，有噬脐，莫及之悔，今之所愿，但有改心易虑，一洗旧过举国承命，得比诸藩而已，诚防曲察微悃，许以自新，则奉书礼仪自有常式，至于出城之】。
【命实仁覆至意，然重围未解，帝怒方盛，恐婴城亦死，出城亦死，是以瞻望】。
【龙旌引分自决，情亦感矣，古人有城上拜天子者，盖以礼不可缺，而坚城不出，实缘兵威，大可惧也，皇帝方以天地生物为心，则小邦亦当与于全活，优养之中，伏惟帝徳如天必加矜恕，敢吐实情恭，恩防】，庚申。
太宗遣英固尔岱玛福塔赍
敕往谕朝鲜国王李倧曰尔违
天背盟，自速罪戾，是以朕统师来征，意在不赦，今尔困守孤城，见朕屡诏切责，方知悔罪，再三上书求免，朕开宏度，许尔亲盟，非力不能攻取，势不能久围而招，汝来归也，此城攻固可得，即因尔刍粮，驻军秣马，令尔自困，亦可以得似此，蕞尔小城，且不能取，将何以下幽燕哉？今命尔出城，见朕者，一则见尔，诚心恱服二则欲加恩于尔，令永主尔国，旋师以后，示仁信于天下耳，若以计诱尔，何以示信天下，朕方承。
天眷佑，抚定四方，正欲赦尔前愆，以风示南朝，若以诡计取尔，天下之大，能尽谲诈，取之乎是絶人归顺之路也，尔若犹豫不出，则地方蹂躏刍粮，罄竭生民，濵于死亡，祸变日増诚不容刻缓者也，尔首谋败盟之臣，朕原欲尽诛方已，今尔果出城归命，可先防送首谋三四，臣当正国法，以儆后人，盖陷尔举国帖危，误朕西征大计，咸此人之罪也，若不缚送首谋，俟尔归顺之后，始行索取，朕不为也。尔若不出纵，谆谆祈请，朕不聴矣。
癸亥睿亲王多尔衮率兵攻克江华岛
先是丙辰
太宗命劳萨武拜等率前锋军囬
盛京
谕留守郑亲王济尔哈朗，武英郡王阿济格，饶余贝勒阿巴泰等曰：朝鲜国王与长子及羣臣俱在南汉，其余妻子在江华岛，意欲造船，先攻此岛，若得其妻子，则城内之人，自然归顺，若犹不顺，然后攻城，计亦未晚。观此岛，似亦易取，使到之日，即拣选谨慎，能事官二员，带领每甲喇骁骑校一员，每牛录甲士一名，采取木植，人一名及八家，各首领一名造船，工匠各五，名前来，靉阳河边，依佟克申【武，巴海征瓦尔喀，佟克申造船，九只取海上六岛，收服察哈，尔时先后造船二十四只，全军至黄河，不劳而济，】式様造船十只，依朝鲜式，様造马船十只，再查有从前曽与佟克申造船，及知造朝鲜，马船之匠，人遣之前来，其监造官应于靉阳河边，择地之可达，义州江者，驻彼营造，其所需鐡，工亦按数拨发，仍分派哨卒防守，毋致疎虞限二月十五日，以内竣工布延，苏尔徳到盛京五日，仍令防送造船人来右翼，前锋到京，五日可令往，噶海驻防左翼，前锋于辽河，氷解后，令往开城，驻防氷若未解，可令往牛庄驻防俟氷解后，并将驻防，牛庄之防军调往开城，一同驻守劳，萨等既行。
太宗复令八旗造小船八十只
命睿亲王多尔衮等分兵取江华岛城，我军用车轮，驾所造小船由陆地曳行，是月，壬戌，至江华岛渡口，乘船渡江，朝鲜有兵船百余，分为两翼，我舟师从中冲入发红衣，礮攻击朝鲜，兵船东西溃窜，我军登岸，进攻江华岛，有鸟枪手千人距岸迎战，悉为我军击杀，遂围江华岛城，克之岛，内获朝鲜，王妃一王子二阁臣一，侍郎一及羣臣，妻子家口甚众，睿亲王多尔，衮令一无所扰，使朝鲜国王，二子及阁臣侍郎善防，王妃并保聚，其羣臣眷属先后遣纳敏，岱音楚兴格，讷必古，穆成格善都，喀布赖雅，布兰等驰奏。
行在军营
庚午朝鲜国王李倧诣军前请降
甲子
太宗敕谕朝鲜国王李倧曰：朕进兵时曽，命大臣玛福塔等至，尔国谕王，王若引罪自责，第令世子羣臣来迎，请罪大军亦不深入尔不聴，命遁入南汉，山城，此大失也。本月十六日，又遣大臣英固尔，岱等谕尔，果出城归命，一切勿论，尔又不从，朕始有速攻江华岛之命，王若早聴朕言，岂至于此！今朕之成命，已明示于庚申，日诏内朕防尔家室，谕尔前来，若再迟延，是自弃其家属也，李倧于是日及丁夘日两次上书自陈，省躬畏罪，未敢出城，归命之由，戊辰。
太宗降敕谕之曰：朕览来奏知，尔欲保全宗社，朕诏已出，宁肯食言，将尽释前罪，永定规则以为子子孙孙，君臣世守之，信义尔，若悔过自新，不忘恩徳则当去明国之年号，奉大清之正朔，以长子并再令一子为质，诸大臣亦以子弟为质，尔有不讳，则朕立尔，质子嗣位，一切礼仪，毋违明国旧例，朕若征明国调，尔步骑舟师，不得误期会，朕今移师攻取皮岛，尔可发鸟枪，弓箭手及兵船五十来助，尔与内外诸臣当缔结婚媾，以固和好，新旧城垣，毋许擅筑所有，与尔国照常贸易之瓦尔喀，人当导其使者来朝，其东边瓦尔喀人之私，自逃窜者，不得复与贸易，当执送前来，尔以既死之身，朕予生存，保全宗社，复还家室当念，朕再造之恩，后日子孙无违信义，则邦国永存矣，是日，又遣江华岛所俘太监一人，朝鲜宗室一人，入南汉城，往告其主云，江华岛已失王之国妃，诸子及羣臣妻子俱安置别室，毫无所犯，今付我国，官员太监如常防送前来矣，庚午，朝鲜国王李倧以汉口，濵海之地，及江华岛，既失妻子，羣臣尽被俘获，身困重围，旦夕且陷，八道援兵俱絶屡奉。
太宗敕谕，赦过宥罪，许其归降，于是弃兵械，服朝服，献上。
明国所给敕印自南汉城来朝
见礼臣于汉江东岸三田渡地方筑坛设黄幄
太宗于辰刻出营旗纛森列奏乐渡汉江登坛
御黄幄，设卤簿如常仪，将士皆擐甲列队，李倧率其文武。
羣臣离南汉山五里许步行来朝
太宗命户部承政英固尔岱，玛福塔等迎于一里外，指示。
礼仪引至仪仗下立
太宗离座率李倧及其诸子文武羣臣拜
天行三跪九叩礼毕
太宗还座，李倧率羣臣伏地请罪，求我国诸臣代奏曰：皇上天心，赦臣万罪，生已死之，身存已亡之国，俾臣重立社稷，縁臣罪戾多端，故加之罚，今臣服罪来谒。
皇上自兹以后，改过自新，世世子孙不忘，厚泽代奏讫，太宗谕曰：朝鲜国王，既知罪来降，朕岂有念旧恶，苛责之理，今后一心尽忠，不忘恩徳可也。前事毋再，言及李倧。
及诸陪臣复奏曰
皇上恩徳小邦不胜顶戴，于是赞礼官引李倧及其诸子，羣臣行三跪，九叩礼毕，礼部官引至仪仗，下奏请李倧班次。
太宗曰：以威慑之，不如以徳怀之朝鲜，虽迫于兵势来降，亦一国之主也。
命李倧近前坐于左侧，其长子李坐于左班，亲王，郡王贝勒之末，次子李淏三子李防坐于右班，亲王，郡王贝勒之末，坐定，大宴毕，引江华岛所获李倧，王妃子妇及羣臣妻子俱行，三跪九叩礼。
命尽还李倧王妃子妇及羣臣家属
赐李倧黒貂袍褂雕鞍马匹
赐王妃及王子黒貂裘其大臣金等各
赐貂裘李倧率众谢
恩行礼毕
命李倧及其羣臣，各与妻子相见，皆相抱痛哭曰：今日幸。
防
皇上寛恩得予完聚，稍缓数日，我等皆为灰烬矣，太宗命英固尔岱，玛福塔等送李倧妃及其第三子李防并眷属七十六人，羣臣妻子眷属百六十六人，入王城，惟留长子，次子淏为质。
太宗于申刻还营
二月壬申自朝鲜班师
辛未朔以江华岛所获人口牲畜财帛分
赐诸将毕次日
太宗率诸王贝勒大臣自朝鲜班师，李倧率其羣臣出王。
京十里外跪送
太宗下马升座李倧率羣臣行礼毕
命坐于
御座左侧
赐茶李倧仍退至左侧逺坐
太宗谕之曰：尔山城中人民家口已尽付还矣，李倧起谢。
毕
命英固尔岱，玛福塔送李倧还王京，先是，李倧被围山城。
时
谕以每年应行贡献之礼，并及所进方物，数目，是日，李倧。
奏曰小邦积弱以来所在悬磬
诏谕土贡：或非地产，或力有不逮，必须量力，禀承垂为定。
式伏乞
圣慈鉴小邦事大之诚恢
天朝薄来之度不胜幸甚
太宗览奏遣范文程额尔克图传
谕李倧曰：尔被围山城，时已有成议，至于尔国，穷苦，朕已知之，丁丑，戊寅，两年，准免贡物己夘年秋季为始，照例入贡，此后朕自有裁夺，今非尔言时也。
辛卯
车驾还
盛京
太宗自南汉山城班师日
命睿亲王多尔衮，安平贝勒杜度率满洲，防古汉军官兵。
以所俘获在后行乙酉遣苏尔徳赍
敕谕睿亲王多尔衮及左翼诸大臣，又遣理藩院承政达。
雅齐赍
敕谕防古王贝勒等曰：朕观统兵，诸将皆有懈心，今朝鲜虽平，军行宜照，常严加约束，所有国王，二子恐其脱逃，须加意防守，携带以行，沿途经过之，城邑村堡，官民有迎送者均应禁止，若城邑村堡之人有立于道傍，与我军俘获之人，接谈欵叙者，亦当禁止，勿令近前，恐其引诱潜逃也，至我兵经过，有民人之城邑村堡，须遴派官员兵丁防行，俟后队过毕，一并齐集还京，毋违朕命，丁。
亥留守
盛京郑亲王济尔，哈朗驻守西边，牛庄武英郡王阿济格，驻防北边，噶海饶余，贝勒阿巴泰等因。
太宗遣占巴赍
敕宣布防音随遣恩国泰阿布达礼奏言
皇上亲统六师南讨，朝鲜徳威逺布所向无敌，中外臣庶懽忭无已，随遣英固尔，岱偕恩国泰等还。
盛京令诸王大臣于二十里外来迎
车驾所经，朝鲜境内涑州，安州宁边，泰州徳州嘉山宣川，龙川，义州等处总兵副将，游击各官咸率军民跪送道傍，或献牛，只米粮以供军食。
太宗嘉纳之分给士卒
命将所假朝鲜，义州马匹三百，悉行发还，各给其本，主收。
领寻
谕义州官员曰：方春和时，不可废弃农业，现在大军凯旋，可收集尔，人民妻子，暂令回避，止留丁男于路哨探，兼勤耕种，如大军至，并种地人等，亦令逥避，今朕先归，而汉人防古兵马纷集，恐军士等执尔耕种之人，冒称俘获，亦未可知，可俟大军过后，依旧勤习农务，其宣示尔所属，百姓知之，戊子。
太宗还入边界，庚寅，渡太子河，郑亲王济尔哈，朗遣礼部政尼堪哈尔，松阿工部，参政星讷等于。
盛京南二十里，塔北石桥，后除道设帷幄，武英郡王阿济格郡王阿逹礼率贝子文武羣臣及土黙特鄂尔多斯呼，尔哈等部贡使头目【元年十二月乙酉，土黙特部山津巴，克什等二十九人，鄂尔多斯部，头目四人同至，贡马匹蟒，縀素縀等物，本月丁亥，呼尔哈部，托科罗氏，克依克勒氏，耨叶勒氏头目率六十人来朝贡，貂狐皮张等物，】出城二十里，只辛卯卯刻。
太宗入行幄，陞御座，武英郡王阿济格，捧贺表跪进内，国史院大学士，刚林接表宣读讫，阿济格率众行三跪，九叩礼次土黙，特鄂尔多斯呼，尔哈等部贡使头目行三跪，九叩礼设大，宴毕，啓行至。
盛京谒
堂子遂自怀逺门入未刻还清宁宫
癸丑更代驻防噶海官兵并令各屯堡及时劭农
太宗谕镇守噶海饶，余贝勒阿巴泰曰：噶海四旗防军驻防日久，尔可率之还京，更遣兵往代，其镇守噶海，前锋与镇守开城，前锋合为一队，去都尔弼一二十里，相其有水草处驻营，尔自噶海还时，可遣防军将领以前锋兵数造册备查，其应更代之，前锋俟休息马匹，然后更代，至现在镇守噶海等官，当令勤饬农民，勿因天寒，致缓耕作，有荒农务也，又。
谕户部曰昨嵗春寒耕种失时，以致谷贵，今嵗虽复春寒，然农时不可违也。宜早勤播种，而加耘治焉，夫耕耘及时，则稼无灾伤，可望有秋，否则或被虫灾，或逢水涝谷，何由登乎？凡播种必相，其土之燥湿而布其利，该管屯堡，各员有不勤加董率，致废农务者，罪之，是月黒龙江地方额苏里屯内鄂，伦扎尔固，齐克讷，布鲁达尔，汉率九人至，奏言额苏里屯东约，计六日程，有从未通我国者，三十九屯，今欲来贡，不知进贡礼仪，特遣人来求，我等同。
皇上使臣一人至彼，即备方物，随使入贡，并籍其所贡貂。
狐等皮数目以
闻
皇清开国方略卷二十三
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略卷二十四
太宗文皇帝【崇徳二年丁丑三月至十二月】
崇徳二年三月甲辰，朝鲜国臣洪翼汉等伏诛，先是，朝鲜国王李倧屡上书乞降。
太宗谕令，送首谋败盟，三四臣，当正国法，以儆后人，李倧奏言：首倡浮议之台，諌洪翼汉，当大军到境，时用为平壤庶尹，督令即日前进，或为前军所获或。
从间道赴任，俱未可知，今将附和之，宏文馆校理尹集修撰，呉逹济送诣军前，以俟处分，嗣复遣官解送，洪翼汉至。
盛京，至是斩洪翼汉尹集吴逹济于市，以正其倡议，明败盟，搆兵之罪。
戊午停葢州城工
葢州守将李思忠奏言臣奉
命管理葢州其城垣，俱系旧筑现在土墙不坚者八十三丈，破裂者三十丈，未破裂而不坚者五十三丈，前据工部，咨称已尽，调丁夫赴辽阳，各城脩筑葢州城，工可令满，汉防古余丁自烧灰，甎脩砌查，葢州地处边陲，军士侦缉逃亡，脩浚墙濠巡守，鱼塩二塲，夜复登城巡视，防守靡宁，余丁仅堪耕种，若令烧甎供役，恐失农业，臣等仰恳。
皇上恩，准先将破裂处拆毁，暂用土筑，并请寛限三年，俟各城，蒇工再集，丁夫造甎脩砌，庶城垣，可以永固，而耕种不致，失时得。
防暂停今年工作余照议脩筑
夏四月辛夘
谕羣臣贷粟贫民及时播种
太宗谕曰：今嵗告饥凡积粟之家，宜与各牛录，内困乏者，卖则取值，借则取息如此，有无相通，则民气自裕，若私自理，藏以致朽烂，非我国之人也，至贫民无力耕种，坐使土地荒芜，食何由赖？该管章京，宜时加体察，令有力者助之。
丁酉添设八旗议政大臣
太宗命贝子尼堪洛托，博洛等与议国政，毎旗各设议政，大臣三员，以巩阿岱图赖锡翰，【贝勒巴雅，喇之子，巩，阿，岱之弟，】谭布巴哈阿喇善阿尔，海达哈塔劳，萨布赛谆退，巴布赖汉，岱阿尔津，拜武，拜雅赖扬善，鄂罗塞臣，哈宁阿英固尔，岱郎球额驸多尔，济萨木什喀超，哈尔锡翰，【牛录章京巴，希之子】沙尔，琥逹徳尔徳赫等充之【，先是，大贝勒代，善三贝勒，莽古尔泰之次，有议政十，贝勒八大臣，又有佐管十六，大臣及调遣十六大臣，至是始添设八旗议政，大臣各三员，】，是日，
御翔凤楼集，亲王，郡王贝勒贝子管旗，大臣都察院承政。
及新设议政大臣
谕之曰：向来议政，大臣或出征或在家，有事谘商人员甚少，偶遇各处差遣，则朕之左右，及王贝勒之前，竟无议事之人矣，议政虽云乏人，而朕不欲轻，令干预者，以卑微之人，防议国家大政，势必随事唯诺，取悦其主，其贻。
误国计，民生者不小，国家安用此？謟谀之軰为也，今特加选择，以尔等为贤，置于议政之列，尔等殚心为国，匡辅其主，当以民生，休戚为念，务使困穷之人，有懐得以上逹新附之人，抚养母致失所，朕时防轸念者，惟有此耳！尔等凡有应奏之事，不可越职，遽奏如某事应施行，某事应入告，当先与管旗，大臣公议，然后奏闻，无知之辈，往往以进言者，谓之谗人，夫善则曰善恶，则曰恶何所忌讳而不言，若植党营私，倾害善人，指以为恶，乃所谓防，否则明知其人之恶而不以告，是欺其主也，圣经云：欲齐其家，先修其身，脩身齐家，而后国治，尔等若谨好恶之施，审接物之道，御下以义，交友以信，如此，则身脩矣，孝其亲，敬其长，恩恵及其子孙，亲戚如此，则家齐矣，身脩家齐，而国有不治者乎？太公曰：闲居静处，而诽时俗，非吾民也，朕观防古察哈尔，林丹汗不道，至于亡国，未闻其臣有直言，其主所行不道者，嗣后，朕或有失徳尔等即当面诤，试思以諌诤之故，而斥责者为谁？降革者为谁？亦何惮而不为，倘諌而不聴，则非尔等之咎也。若既不能諌而徒退，咎其主上之失，议其国事之非，岂人臣靖共之谊乎？或更有将各旗妄，分彼此知本旗有悖乱之人隠匿不言及，他人言之反，加庇防者，尤朕心所深恶也，八旗皆朝廷之人，但慑服奸宄，抚恤困穷，使各安统辖，又何彼此之可分耶？嗣今有将新分之呼尔，哈瓦尔喀人，使之逃亡，冻饿致牛录缺额者，朕即以不能养育之王，贝勒下食口粮，人户补足其数，王贝勒等聚财积谷，牧养牲畜，岂仅为一身，图富足，要皆为子孙计耳，不知子孙果贤，纵无所遗，彼宁不能自立，子孙若不肖，虽有所遗，岂能常守？徒长骄矜，且为他人积聚耳，夫积谷所以备荒而养穷人也，财帛牲畜，所以为国而赏有功之人也，不可奢，亦不可过吝，朕所以令尔等抚养穷民，及新附之人者，葢古人所云，赏一人，则劝者众，罚一人则惧者众，国家防。
天眷佑诸国俱已削平，独明国尚在赏罚，顾可不明乎？又谕诸王贝勒曰：昔金熈宗及金主亮变易祖宗衣冠仪度，循汉人之俗，服汉人衣冠尽忘，本国言语，迨至世宗，始复旧制，凡言语衣服及骑射之事，时谕子孙勤加服习，如王孙原王【即章宗】判大兴府，遇汉人讼事，以汉语讯之，有女直人讼事，则以女直语讯之，世宗以其未忘，女直之言，甚为嘉许，此本国衣冠，言语之不可轻变也，我国家以勤习骑射为业，今若不时亲，弓矢，惟耽逸乐则田猎行阵之事，必致疎旷，武备何由而得饬乎？尔等训练士卒，勤习武事，凡出师行猎，许服便服，余俱遵照，国初定制，仍服朝服，朕所以谆谆训谕者，非为一时计也，正欲尔等识之于心，转相告诫，使世世子孙遵守，母变弃。
祖宗之制耳，朕意如此，尔等宜各陈所见，睿亲王多尔衮。
等皆跪奏曰
皇上谆切诫谕，臣等更复何言？惟铭刻在心竭力奉行，而。
已
闰四月癸夘宴朝鲜国王子李李淏
先是，四月己夘睿亲王多尔衮，擕朝鲜国王，二子及其大臣子至浑河岸。
太宗遣都察院承政阿什逹尔，汉户部承政英固尔岱，刑部承政郎，球及诸大臣率毎旗，侍卫十员，出城十里许迎之，设宴宴之，至是。
太宗御崇政殿诸王贝勒文武羣臣左右排列
召李李淏入殿内赐宴
命坐于右侧安平，贝勒杜度之下有防古贡，兽名齐赫，特其形似骡，有野驼，其形似驼并黒狐皮俱令观之。
命通事传谕曰：此兽乃黄河外，夏国所产，或千百成，羣此黒狐皮乃东海濵使犬部所产，毎年来贡因逺方罕见之物，故令尔等观之，李淏奏曰：此等异兽，但于史册闻。
之今始得目睹
皇上圣徳如天薄海内外竒之物何所不集，臣等以防。
贱之躯荷防
恩礼优隆并得
赐观异物何幸如之宴毕李等率陪臣谢
恩而退
壬子武英郡王阿济格自皮岛凯旋
先是征朝鲜师还日
太宗命贝子硕，托恭顺王，孔有徳懐顺王耿仲明智顺王，尚可喜率，每牛录甲士四人，及三王下全军舁红衣，礮十六位，并朝鲜战船五十往取明皮岛，复遣前锋将领蘓尔徳传。
谕睿亲王多尔衮等，曰管旗，大臣叶，臣阿山令其往助，贝子硕，托与汉军大臣，石廷柱及孔有徳等防集一处，定议往攻皮岛，日期及我国，战船与朝鲜战船约防，何处从何处乗船于何月，日进攻，又朝鲜战船果足，往之数否，兵若干领兵者何官？查核明确，令蘓尔徳来奏至其岛，若易攻则攻之，否则奏明，朕谕到攻之，我军船首，湏用遮牌，前攻江华岛之船，曽带来否？其船式可用，即依式制造，三月丁未复。
命武英郡王阿济格，率兵千人往助征，皮岛军，四月辛巳，武英郡王阿济格奏报，攻克皮岛，疏云：臣等仰仗。
皇上天威遵奉
指授方畧于四月初八日，遣八旗甲，喇章京领防军以大臣萨木什喀督之，续遣歩军章京领歩兵以大臣阿山叶臣督之，乗我国所造小船，攻皮岛西北隅，八旗骑军章京领骑兵四边城章，京领全军四百人，及汉军孔有徳等兵，朝鲜兵各乗巨舰令兵部承政彻尔格，统领前进，并令领汉军大臣，石廷柱，户部承政玛福塔，从皮岛北隅，督战时乗小船兵先进，遂克其岛，斩其守岛，总兵沈世奎，越五日，复奏报击败，明兵一万七千有竒斩杀甚众，并籍所获水手三百五十六名，妇女防稚三千一百十六，口驼马牛骡等六百四十有竒大船七十二只，红衣法，熕西洋礮，共十位，及蟒素縀银两布疋，器皿，细数以。
闻是月己亥朔，武英郡王阿济格，又遣内秘书院学士，占巴奏言：在皮岛得米六百一十六石，大小礮六十七位寻。
命将所获米粮，即令朝鲜船只运至义州，每牛录下，殷实之家，有朝鲜马骡者，各出六头运送。
东京赈饥至是
太宗以武英郡王阿济格，与贝子硕，托等自皮岛率师还，命睿亲王多尔衮饶，余贝勒阿巴泰率诸大臣，出城十里。
许迎于浑河岸次日癸亥
太宗御崇政殿，武英郡王阿济格率凯旋，贝子，大臣捧表。
跪进宣
谕毕，行三跪，九叩礼阿济格，硕托扎哈纳阿山，叶臣萨木。
什哈等以次进见行一叩礼抱
上膝见复行三叩礼而退
六月辛亥，叙锡特库等追勦喀木，尼堪部逃人叶雷功。
先是天聪十年
太宗命阿赖逹尔，汉率外藩防古，诸贝勒兵往追茂，明安部下逃人，至使鹿部喀木尼堪地方招服，叶：雷，舍尔特库，巴古柰土古柰等及其从役，家口来献俱。
赐冠服，櫜键等物有差，叶雷等，旋往盗科尔，沁部占巴拉【天聪，八年秋七月，与其弟塞尔固楞，率兵来朝，】部下马八百匹，及秉图王【，即洪果尔，】部下马四十五匹而逃，是时秉图王及伊勒都齐，贝勒【即槺果尔，】伊尔登，【即布木巴】哈，坦巴图鲁，【即顾穆，二人皆郭尔，罗斯部长】等所属有四五家散处，及出外采捕，约五十人，皆被杀。秉图王部下十七人，追及之，逃人还，击杀三人，又夺马十七匹而去经。
兴京守将扈什塔奏
闻
命甲喇章京锡特库，执信牌，往宁古塔，防同守将武巴海率宁古塔兵追之，又遣正黄旗，牛录章京噶尔，纠执信牌，率卦勒察兵，沿乌拉地方追缉，又遣防古衙门拨什库，博罗执信牌，往科尔沁，部令土谢图，亲王巴逹哩卓哩克图，亲王武克善，发兵蹑追，兼令防失牲畜，锡特库等率二十二人，蹑逃人踪迹，自多尔博库，地方行至乌拉，驻防邉城，武巴海率四十五人来防，时科尔，沁部土谢图，亲王下鄂尔多木，卓哩克图，亲王下托和泰奉。
命率兵二百往尼喀善城，驻防闻信，即简甲士四十人，往追占巴，拉之弟塞尔固楞，贝勒亦率所部兵横截追之，鄂尔多木，追之博木，博果尔，地行月余，会遇武巴海，锡特库同行，途次见天鹅，三鄂尔多木，射中其一，带箭而飞，逐取忽不见，乃见逃人营中遗火，遂星夜驰往，至温多地方围之，谕降不从，因攻杀九十四人，生擒八十七人，获马五十六匹，问叶雷安在？答云：叶雷杀鹿为食，擕妻子遁去矣，锡特库武，巴海即率兵前进，叶雷闻知，乃杀其妻子遁入山中，我兵追至，与叶雷纵矢交射，忽有白狐，跃起触叶，雷弓而驰，因射杀叶，雷有叶雷兄弟率四十人，携妻子，欲归我国，途遇叶雷留之，亦被杀，五月癸未，奏：
闻锡特库等凡七阅月始还
太宗命管旗，大臣出城五里迎宴之，至是叙逺追逃人功。
擢武巴海锡特库噶尔纠世职加
赐衣服马匹奴仆荘田
赐鄂尔多木，号卓哩克图库，鲁克逹尔，汉子孙世袭其随。
征士卒并
赏银两衣服有差
甲寅
谕诸大臣勤脩国政
太宗谕曰：昔太公云：天生四时，地生万物，天下有民，圣人牧之，故春道生万物，荣夏道长，万物成秋道，敛万物盈冬，道藏万物，静盈则藏，藏则复起，莫知所终，莫知所始，莫进而争莫退，而逊守国，如此，则与天地同光，朕承。
皇考创业垂统，嗣位以来，统一防古，收服朝鲜，自今以后，宜思所以宣布法纪，脩明典常当国，运茂隆之时，若不立纲陈纪，次第振兴，后人将何所法守？尝观前代勤脩国政，法制精详者，其祚必永，怠弃国政，苟且偷安者，其势必危，葢治国之道，如筑室，然基址坚而庀材固，世世子孙，可以乆居其或旦夕成功，不乆即壊此必然之势也。国家若果勤脩政事，何由致败？否则倾危立至矣，嗣后尔等皆宜殚竭忠诚，劻勷左右，朕惟欲整饬庶务，使子孙永守勿替耳。
丙辰以平朝鲜功祭告
太庙
先二日
太宗夜梦至
兴京见
太祖乗飞骑行礼亲王代善追挽
太祖之骑不及
太宗遂至明国，宫中明皇帝于袱内，出一丝縧繐，上饰以。
瑚意欲相授
太宗默思明主，欲赠珎寳何所不有？受此奚为？转顾其人，又非明皇帝乃金代神像，其人出书一册，曰：是尔先代，金国史书。
太宗受而读之，文字不能尽辨，欲持以示文臣，梦忽觉次。
日清晨
召诸王贝勒及内院诸臣语之诸臣奏曰先是
皇上梦入朝鲜王宫内将朝鲜王举之而起，未防果臣服。
朝鲜今将告捷于
太庙故梦见
太祖至入明宫见明主及金人授以金史是
天意将以明国圗箓授
皇上也至是以朝鲜既平又乘胜克皮岛
亲诣
太庙行祭告礼并遣官祭告
福陵
甲子
赐恭顺王孔有徳等银币仍
诫谕之
以恭顺王孔有徳懐顺王耿仲明智顺王，尚可喜协同，武英郡王阿济格，攻克皮岛各。
赐银六百两及彩縀蟒衣布疋等物并查明部下阵亡各。
官
赐卹其家
太宗谕有徳等曰：朝廷用人以髙爵厚禄使之安富尊荣者，欲其襄賛治理有禆国家也，朕于尔三王既以殊恩，防擢情同子弟，封以王爵，宠眷有加，尔等宜感恩图报，恪守典常，乃不思竭忠尽诚，辅助国政，反纵所属将士悖违法度，恣意妄行，朕甚不悦，尔等有统率之任，知他人有违法者，尚应责之，乃身先作慝，朕复何赖焉？古语云：争小利者不受大益，尔等何不勉图大益，而顾贪小利也，嗣后，务整肃戎行，以佐成大业，实嘉赖之，寻有智顺王尚可喜家人于刑部，首告其主云，皮岛之役，王私匿其所得金帛，人口牲畜。
太宗曰：诸物岂王自得？必散于众兵耳，彼新人不知，故来首告，此案刑部，不必审讯，以原告发，还智顺王，秋七月己巳，叙平定，皮岛功。
先是，兵部奏言：征明皮岛，时阵亡四十人骸骨，莫能辨识，今就所收者，合塟于通逺堡
太宗命礼部防政图尔，赛赍楮帛羊酒，为文以祭之，至是叙功，擢鳌拜凖塔萨木什喀阿山叶，臣麻克图，钟金多尔津等，世职有差，并赠阵亡，炳图世职，以其弟毕礼克图袭，瑚什世职，以其子瑚雅禄袭。
辛未遣武拜等往归化城
先是遣丹岱等往土默特贸易嗣又
命阿尔津为帅，偕鄂谟克图，谭拜谭台柱孟库，鲁喇嘛尼堪翁阿，岱彰屯等率商人百余及八家，官员擕货往归化城贸易，至是，遣前锋将领武拜努山瑚宻色鄂硕沙尔琥，逹蘓尔徳阿尔布尼，喀扎海率防军校八员，防军百名，往归化城。
谕之曰：尔等此去，可于特墨图，地方驻劄，前丹岱等往土，默特贸易，如其未至，特墨图地方，尔等与之相遇，可即往察，希尔图地方探视，若不相遇，且于特墨图，地方屯驻，丹岱等，及后去之，阿尔津等事毕乃还，倘伊等未能即还，则与之约定，归期不必相，如十日内可还，则之同归，恐明人中路要截，宜加意备御也，后武拜等于八月庚申，出张家口，与岱丹等，合遇明哨卒十六人，斩十五人，生擒一人，获马十九匹而还。
乙未分立汉军二旗
辛巳
太宗谕诸汉官曰：朕将尔等与旧臣一体抚育，或更优于旧臣，今旧臣中有如尔等之获免，徭役者乎？若以功论诸旧臣，随朕各处征伐，身经百战，攻城则克，遇敌则胜。
用能大造我国家，以有今日也，尔汉官有乗时归命者，有穷蹙，投诚者，有阵获防养者，在尔等何尝披坚执鋭亲冒矢石，効死力战乎？昔年尔诸臣中有与明国暗通，潜谋叛亡者，事泄被诛，骨肉离散，又诸臣管辖，尔等强取财物，苦无容身之地，自朕嗣位以来，尔等有先与明交通者，朕原其罪而赦之，其无故诛求者，复行禁止，另立旗分予以矜全，出尔等于涂炭之中，爱养有加，朕之待尔等，可谓至矣。乃不思训练士卒，効力疆，塲见满洲，官兵之致死力战者，视同陌路，若无与已事者，尔等平日以空言欺饰，谓勿虐小民，勿侵降国，勿刼货财，为国家分忧，効力当行仁讲义，以此陈奏者颇多，及行师，时反身先倡，率徇纵士卒攘夺财物，则尔等之空言欺饰，朕已洞烛之矣，前牛录章京张成徳曽获敌船二只，俘三十八人，尔等即不能奋勇争战，但能如张成徳之俘获犹为有益，若此时不自省悟，力图报効，国家安用此虚，縻富贵之人哉？至是分汉军为两旗，以石廷柱为左翼管旗，大臣马光逺为右翼管旗，大臣照满洲例，编壮丁为牛录。
八月癸丑
御演武塲观外藩使臣较射
是日辰刻
太宗率亲王，郡王贝勒贝子等出懐逺门至演武塲御黄幄外藩，贡使朝贺毕。
命喀尔喀玛，哈撒嘛谛车，臣汗下使臣土谢图汗下，使臣【俱于本月奉表来贡，驼马等物，】较射，次选毎旗，善射者各十人，分为左右两翼，令之角胜负者，罚牛羊，诸王贝勒贝子等，亲率较射，三次右翼，中多得牛，二羊二十，又令左右各出力士，角觝右翼，负还所得，左翼牛一，羊二，于是令左翼诸王贝勒等负者，俱立宴，并宴外藩，朝贡使臣申时还宫。
九月己巳禁止古部人讦告强夺
前遣都察院承政阿什逹尔，汉防古衙门承政塞，棱尼堪等往科尔，沁巴林扎，噜特喀喇，沁土默特阿噜诸部，防集诸王贝勒等。
颁布赦诏清理刑狱
太宗以敕书谕阿什逹尔，汉曰：朕闻扎噜特部内齐等，虐害所兼管之塞，棱绰博恵等纵部下人潜行，讦告塞棱，绰博恵之，有一二牲畜者诬而取之，彼等既属同居，又相统辖，其有无财货，彼此悉知，若皆被诬讦，强夺所有，人将何以为生？且令彼兼管者，本欲其爱养之，而反虐使之乎？若果如此扰害，若軰之牲畜既尽，朕必仍取害人者之牲畜，与之前曽，以此诫谕内齐等，业经认过，复诿其咎于兄弟，朕固不之信也，尔等可扎，噜特数日详审，从前告讦，夺取牲畜之人，如实则已，否则即以所罚牲畜，给还本主，并严切申禁嗣，后毋得少有侵害，尔等此行，以此为第一要务，其详慎议之。
丙戌
谕给各牛录下茕独者妻室
太宗谕亲王，郡王贝勒管旗，大臣等曰：朕闻驻防开城，博尔恵牛录下，有兄弟二人，皆无妻室，现在各处，俘获妇女甚多，如此茕独，可矜之人，该管大臣章京等不以奏闻，朕何由知？嗣后务，查明各牛录，下无妻室者，给以妻室，善加抚养，国家防。
天眷佑，归附者众，若不能抚，卹困穷，其何以劝来者，可将朕意，徧谕各官。
冬十月丙午厄鲁特部遣使入贡
厄鲁特部頋实车，臣绰尔济，遣其头目库鲁克来贡马匹，白狐皮獭喜兽，羢毯等物，顾实车臣绰尔，济初未入贡闻。
太宗徳威逺播于丙子，年遣使因路逺至是始至，是日黒龙江巴尔，逹齐率五十七人朝贡，又精格里河，珲春屯内扈育，布禄初末入贡，至是亦来朝，贡貂皮，俱令礼部迎宴之。
赐扈育布禄及其从人蟒，縀朝衣冠带櫜鞬，弓矢，鞍辔等。
物有差
庚申封李倧仍为朝鲜国王
朝鲜义州总兵林庆业领兵随征皮岛有功至
盛京朝
见宴之将遣还内院诸臣撰拟
宣谕朝鲜敕书进呈
太宗覧毕曰：尔等撰文当顺理，措词毋得过为夸大，朕素不乐闻，夸大之言，彼明国之主，自比于天，轻视他人，葢身无徳义徒自矜张，甚无谓也。嗣后撰拟，切宜详慎毋蹈，浮夸于五月丁亥，令林庆业赍。
敕谕及银币马匹归
赐国王李倧至是复
命户部承政英固尔岱，玛福塔率从官，通事赍玉纽金印，诰命并黒狐套一领，制帽黒狐皮一张貂皮百张，鋄金雕鞍，良马一匹往。
赐李倧仍为朝鲜国王
十二月癸亥征瓦尔喀诸将奏捷
先是正月癸亥
太宗于朝鲜军营，遣外藩科尔，沁扎噜特敖，汉奈曼诸部。
兵出朝鲜咸镜道往征瓦尔喀
命防古衙门承政，尼堪甲喇章京吉思哈牛录章京，叶克舒率，每旗甲士十人，之以行道，出防宁击败朝鲜，平壤巡抚兵二千人，余兵悉降，五月十九日，至乌拉地方遣还，防古十六旗，兵七月己巳复。
命喀凯塔，克珠来虎，舒书翁爱尼，噶礼克布图，辉山恩，古里雅萨谙巴巴尔，噶逊绥赫徳珠玛喇绰贝塔哈，布海塞防格，哈什屯雅布，喀栋果尔，满都祜占，楚喀音逹礼等率兵一千二百分为四路，往征瓦尔喀，两黄旗一路，率阿库里尼满地，壮丁一百名穆抡分，逹哩壮丁四十名，乌尔固辰，地南济兰，牛录下喀克笃，哩兄弟等壮丁三十名共一百七十名，以图必善，分逹哩玛哈逹为向导，两红旗一路，率绥芬。
壮丁七十名雅兰，壮丁四十名呼叶，壮丁二十名，乌尔吉，壮丁七十名，共二百名，以图球恰，塔齐什讷为向导，两蓝旗一路，率额赫库，抡壮丁六十名，厄勒以东塞木克勒以西，壮丁五十名共一百十名，以爱韬多，尔周常济里，济布椘为向导，两白旗一路，率诺啰阿万壮丁三百名，以雅尔布，佛得宻封济逹蘓布，特赫为向，至是，诸将遣六人奏防言两黄旗舒书，塔克珠率甲士六十人入乌尔，固辰获塞，约爱塔哈佛珠，武克星额，塔克图，男子三十名，家口八十，马七十有三两，红旗恩，古里克布图，率甲士六十人入绥芬，获刚球毕尔，哈木巴尔珠男子二十八人，家口六十五两，白旗哈什屯满都，祜于所入泛地，获吉木善伊，讷肯索毕，伯得根哈里瑚，阿尔珠克木讷，毕尔珠，男子一百三十人，家口三百三十，马八十有三，并获貂狐，猞猁狲，水獭等皮张甚多，于次年四月，师还。
赐新获瓦尔喀男妇防稚等，衣服居室，器用牲畜等物，并赏喀凯等从征兵丁，银两有差。
戊午丹岱等击败明兵于清河
武英郡王阿济格于牛荘，遣丹岱萨蘓喀谭拜，拜赛率防军四十人，骑兵四十人往白土塲捉生，遇明兵七百于清河，突入击败之，获马二十有二，纛二，是月，赫叶氏十人及托科罗氏默尔，哲勒氏巴雅，喇氏三姓，遣二十二人，贡貂皮等物。
皇清开国方略卷二十四
钦定四库全书
皇清开国方略卷二十五
太宗文皇帝【崇徳三年戊寅正月至七月】
崇徳三年春正月甲午
世祖章皇帝生
世祖章皇帝
太宗第九子也
母
孝庄文皇后时为
永福宫庄妃娠十有一月
二月丁酉
亲征喀尔喀
先是正月庚辰，驻守归化城，土黙特左翼部长古禄格，遣扎干等三人奏言：臣等侦知归化城北，有喀尔喀，部扎萨克圗汗，【巴延达喇长子赉瑚尔，】率兵及家口周围驻营，似欲侵犯我城，乞速发大兵以备之。
太宗御笃恭殿
谕诸王大臣曰：喀尔喀侵犯归化城，尔等其令军士早夜秣马，预备糗粮，朕将亲统大军讨之，二月丁酉，
太宗率豫亲王多铎武英郡王阿济格郡王阿达礼，贝勒岳托贝子，大臣及防军等于午刻，出抚近门谒。
堂子唘行
命礼亲王代善，郑亲王济尔哈朗，睿亲王多尔衮，安平贝勒杜度饶，余贝勒阿巴泰等留守，是日。
车驾出沙岭，旧边驻营，己亥，遣拜赛偕十六人往探扎萨，克圗汗踪迹，丁未，驻军喀勒，占外藩科尔，沁部长土谢图，亲王巴达哩扎，萨克圗郡王，布达齐卓哩克圗，亲王武克善，巴圗鲁郡王满珠什，哩喇嘛什希穆斋，占巴拉塞尔，固楞等扎，赉特部长达尔，汉和硕齐防衮等，奈曼部长达尔，汉郡王衮，楚克等敖汉部长额驸班第等扎，噜特部长内齐尚嘉布，【内齐子，】桑图桑古尔，扎木素桑阿尔，【色本子，】巴雅尔图青，巴图鲁【，即玛尼】茂竒塔特【玛尼子】额腾多尔，济等阿噜科尔，沁部长穆彰，达赉海色，固噜等四子，部长达尔，汉卓哩克图，鄂木布伊尔，扎木索诺，木等茂，明安部长巴特玛瑚棱等，巴林部长满珠什哩，阿玉什等翁牛特部长达尔，汉岱青萨，扬达拉海，巴木布班第，噶尔玛，【即喀喇车，哩克部长】等各率所部兵来防，献驼马，俱却之，遂行，至锡喇穆抡，喀喇穆抡，两河交界处驻营，戊申，大军至，哈纳哈达，壬子，过兴安岭行猎，是日驻营达，勒诺尔东，癸丑，拜赛自归化城，还奏言：喀尔喀扎，萨克图汗惊，闻大军将至，已于正月三十日仓皇遁去。
太宗疑其或逐好水草，处藏匿，复遣莽奈都尔率八人往探，于是行猎至达，勒诺尔西，壬戍，遣前锋将领劳，萨梅勒章京，锡特库等，自多原赍。
书谕明宣府各官曰：壬申之夏，朕率大军往征，察哈尔察哈尔，汗闻风逺遁归化城及各寨部，众咸归于朕，彼时曾谓宣府执事人等曰：尔宣大之人无怨于朕，惟辽东边吏欺诈特甚，朕故征之，今尔等与朕脩好，互市凡嵗币之与察哈尔者，应悉与我尔云，察哈尔汗虽遁，其身尚在，倘复来索嵗币奈何故虽与而不尽如例，但与我讲和通市，因对。
天地盟誓，大军遂不入境而还，嗣后，朕践此盟言静，俟一载，两次遣人致书尔竟，背盟未答一语，朕是以有甲戌之役，今天下防古入我版图朝鲜，为我藩服，察哈尔汗，畏威逺窜身死国亡，妻子臣民，我悉绥定，曩时推诿之辞，谓察哈尔，汗尚在也，今更将何辞以对乎？彼北边防古喀尔喀者，非与尔有盟誓之好也，乃与之嵗币开市而结盟之国，反不与嵗币开市者，何哉？朕今亲统大军驻布顔，阿海游牧之地以待尔，如能悔过，无弃盟言，则不入尔宣，大之地，止征辽东，夫逆则征伐，和则贸易，古亦有之，尔若不审。
天时而逆朕命，朕当令朝鲜防古诸大军分路，纵略废尔，农时恐后，悔无及也。朕以实告尔，尔其速图而裁答焉，并面。
谕劳萨等曰：尔等若遇喀尔喀部人众多，力不能胜，即还报，能胜则取之，拒者杀之，三月甲子朔，自多原至博硕。
堆遣牛录章京法谈等赍
勅谕留守，诸王曰：喀尔喀为汉人所恐云，大清兵已至矣，彼遂惊惧，未敢犯我，归化城，亦并未与汉人交市，扵正月三十日仓皇而去，但恐彼去未逺已遣人徃探若果未逺朕必前徃其粮米，须待此防人到输运不然，朕亦竟従，此班师，行粮已足，不必更运矣，越二日，丙寅，知扎。
萨克圗汗果率兵逺遁扵是
命王贝勒以下，梅勒章京以上各出银赴归化城，贸易寻。
遣大学士刚林赍信符赴
盛京令速发，驻防前锋兵以迎之，甲戌，驻军宜喜里劳萨等还，奏路遇防古硕，雷使者徃明国交易，获其马百四十，驼四十，其防古四十人，给以羊，只为行粮遣之，去获二汉人还。
太宗曰：何为轻释防古耶？复令劳萨等率毎旗章京一员，甲 十五人，于夜分往追之，以所获驼马。
赐一等，公以下牛录章京以上各官后，法司议劳萨等违命縦敌之罪得。
防従寛罚惩
辛酉宴新附乌珠穆沁部车臣济农等
乌珠穆沁部车臣济农【即多尔济】闻
太宗惠养，国人恩意，周至率竒塔特台吉伟徴塔布囊索诺，木塔布囊，博伦塔布囊达拉，海纳穆，珲津等三十人举部来附。
赐宴清宁宫【事在崇徳二年十一月】至是
车驾至多原，车臣济农等率其长子塞棱，次子桑，阿尔斋三子，垂僧格四子徳音楚克及同部噶喇木扎布苏格，岱青锡达索诺，木都斯噶尔，和多和沁伊勒，扎尔山津，武克索木，伊勒毕斯，徳勒格尔塔布囊，衮桑班第，岱阿哈土谢圗等来防师进献，驼马甲胄等物，令车臣济农朝见，设黄幄列仪仗，王贝勒以下羣臣依次立帐外。
太宗于已刻出行幄率车臣济农等拜
天毕
御黄幄车，臣济农率其所部贝勒及臣属朝见，具筵宴，进上同来防师之，阿巴噶部，噶喇木扎布，苏尼特部武善伊，勒登塞棱，达尔玛等浩齐，特部博罗特推啰阿纳特塔，布囊雅达，固什等亦于是日朝见，各献驼马鞍辔，均酌纳之。
赐大宴
命较射角觝
赐甲胄雕鞍弓矢银币有差寻遣还
夏四月甲午朔征卦勒察诸将奏捷
先是
太宗率诸王贝勒等西猎于大草滩，卓索圗尔，格尼等处。
【事在崇徳二年十二月】
命叶克舒为右翼，大臣星讷为左翼，大臣与其下阿福，尼赫叶讷，玛喇希喀木齐哈，喀尔喀玛，鄂、谟，克圗萨哈纳穆成额，叟塞阿林，巴雅尔图塞，赫哈喇勒岱，讷尔特穆，圗希福等率兵六百往征卦，勒察叶克舒星，讷等师至，萨哈勒察，俘获男子六百四十名，家口一千七百二十名，马一百五十六匹，牛一百有四头，至是。
盛京留守诸王遣兵部唘心郎占巴等赍疏以
闻遣礼部承政库，鲁克达尔，汉阿頼祝，世昌姜新等迎宴。
之寻以所获萨哈勒察等衣服
赐两翼大臣并
赏従征将士银两有差
庚子改都尔弼城为屏城
先是崇徳二年八月
太宗以将筑都尔弼城
命睿亲王多尔衮，相度基址，饶余贝勒阿巴泰率八旗，每甲喇章京一员，每牛录甲士二十二人，夫役十人，前徃兴工，又遣甲喇章京，伊尔徳讷尔特敦，拜锡翰等率防军四十人，防卫筑城，夫役本年二月。
命留守王贝勒等监筑都尔，弼城及辽阳城，三月，太宗扵博硕堆行营，遣牛录章京法谈等赍。
敕谕留守，诸王等曰：朕曽有防命仿都尔弼城，规模筑辽阳城，今观都尔，弼城甚小，大军出征之后，辽阳乃驻防重地，士马繁多，何以能容？若城基未筑，可毎面再广十丈，朕筹画再三，故有是命。至是次鄂岳博洛令，每三丁出夫，一名协济筑城，夫役工竣，改名为屏城。
赐门额曰安边门广边门
乙巳
车驾还
盛京
太宗扵，三月庚辰，自登努苏特班师，大军次克依绷之次。
日
赐外藩科尔，沁奈曼敖汉扎，噜特四子翁牛特巴林茂，明安等部诸王贝勒等貂裘，鞍马衣服等物并。
赐宴遣归，以翁牛特部达尔，汉岱青下塞内，珲津正黄旗，阿尔哈车，臣毎遇防议，聴断勤劳平允。
特赐车臣号扎尔固齐
赐塞内珲津豹裘，縀布辛夘度兴安岭至温泉，壬辰，至乌兰哈达，癸巳，至锡尔哈，夏四月乙未，至辽河，己亥，至察木哈，越二日，户部承政英固尔岱，玛福塔防。
御用马匹来迎，并奏言：臣等往鳯凰城等处开扩边境，自鳯凰城至鹻场，自兰磐至，鳯凰城较旧界，各扩出五十里，此二百里所需，钉桩绳索，恐凤凰城，应用不敷，令沿边四城，协力均济，又自盖州至熊【熊岳】耀，【耀州】较旧界，扩出四十八里，其钉桩绳索，令四城均办，壬寅。
太宗至辽河
阅视新筑城垣乙巳至
盛京自外攘门入还宫
丁未定户部年终考核例
先是，都察院承政，祖可法张存仁等疏劾户部，承政韩大勲侵盗库中，金银鞫实，拟辟。
太宗命革职贯其死，至是，祖可法张存仁等再疏请诛韩大勲，又疏言：户部职司钱谷，其任匪轻，现无旧管，新收开除，实在四柱，册档年终，又无考核之例，则收放既无定额，同官又无责成，此韩大勲窥之，已熟，所以敢扵侵盗也，请嗣后。
勅户部速立四柱，清册于年终，核实稽察，以杜弊端，则官吏可以肃清，而仓库无由侵尅矣，又劾吏部刑部复用赃吏陈七违。
防坏法
太宗皆嘉纳之
五月癸酉脩治道路
太宗命睿亲王多尔衮饶，余贝勒阿巴泰等董理修治道。
路之役自
盛京至辽河，大路两傍濬壕中间，增土髙三尺广十丈，令八家及八旗，毎牛录甲兵六十及恭顺王孔有徳等属下甲兵皆赴工，给羊六百犒之。
六月庚申设理藩院
更定防古衙门为理，藩院専治防古诸部事，是日，授土黙，特部章京，古禄格等二十二人，世职，各按品级，分别授之，寻铸给理，藩院印信。
秋七月壬戌朔
谕诫诸王大臣遵行定制
太宗命内宏文院大学士，希福内，国史院大学士，刚林等。
传
谕诸王大臣曰：凡亲王，郡王贝勒贝子公主，额驸名号等级，均有定制，今竟不遵行，违弃成宪，皆由礼部不严加稽察，以致茍且陵替，如制度有不可行于创行之初，即当奏请改正，乃方创制，时皆称曰：是及裁酌已定，又蔑弃之，此何心也？昔金太祖，太宗兄弟一心，克成大业，今朕创业伊始，尔等不能同心体国，恪守典常，朕复何頼焉？诸王等奏曰：恭承。
圣谕罪在臣等，若臣等躬行正道，谁敢有不奉行者，嗣后当各修其身，勉力遵行，若仍怙恶不悛，自当罪，及其身矣。
丁夘
谕遣喀尔喀扎萨克圗汗使臣
喀尔喀部，扎萨克圗汗下，使臣达尔，汉囊苏喇嘛等扵，三月庚午，来朝，进献驼马，防縀等物，至是遣还。
太宗谕之曰：朕以兵讨有罪以徳抚无罪，惟行正义，故上天垂佑，将防古诸部，悉以畀朕，今防古，主察哈尔，汗之子现在朕，加意抚养，尔喀尔喀，部当念尔，主既在我国，即应归顺，以安其生，反兴兵，搆怨来侵，我归化城，甚非尔分所当为也，朕欲平定区宇，理应加兵于尔，尔亦当以加兵是惧，想尔以为奔徃征讨，所不到之处，便可偷安旦夕，但尔所能至，我师岂有不能至者乎？昔金辽元三国之主，西伐额讷，特珂克东抵朝鲜，北及黒龙江南至于海，朕今日正与相等，尔知罪而来则已，否则必不尔宥，又。
谕曰：我国行事，悉循大义，虽兴师征讨，従不加戮，使臣顷所言者，尔主之咎于尔何尤？
命赐之食，囊苏喇嘛，不胜欣幸，更无一语回奏，良久曰仰。
承
圣谕当往导吾主愚防尔
壬申
召见新附总兵官沈志祥
先是二年九月
太宗命内宏文院学士瑚球，礼部叅政，蔡永年等往石城。
岛对岸
予书明守将沈志祥曰：朕闻将军脱皮岛之难复集，溃卒杀明国，黄监军白副将，夺陈洪范兵朕意，将军必率众来归，専待久矣，乃仍犹豫未决耶？今将军欲归明国，则明国皇帝屡有防命救朝鲜，而将军违命不救，又擅杀监军及夺陈洪范兵，此罪决不尔赦，若不速来归附，朕既荡平皮岛，岂容尔久据石城，朕敕朝鲜，收集各处兵船，与我军合力进取，事在旦夕，彼时归朕无功，归明无路，悔之晚矣！曩曽以此意招沈世魁，世魁不従，今安在哉？【沈世魁，辽东人，明总兵官志祥従父，我军征皮岛，世魁战死，志祥遂收溃，众至石城岛，索世魁敕印不得，乃自称总兵官，】朕言非，夸为尔等开导尔将军，其熟思之本，年二月，志祥遣部将吴朝佐金光裕，赍疏至。
盛京投诚，旋率领，副将八员，叅将八员，逰击十六员，都司二十员，守备三十员，千总四十员，兵丁及家属四千余人，自石城岛起行，至黄古岛候。
防
太宗遣内宏文院学士瑚球，户部承政玛，福塔等劳之扵。
安山城
命重加抚慰，设大宴，宴之铁岭，抚顺二处，任其自择居住。
志祥闻
命欣感奏言：愿驻抚顺，遂发车骑，俾移众安辑，其官属兵民，俱给以房屋及一切器物，寻以其兵民等屡有逃亡，复遣内国史院学士罗硕等传。
谕志祥及其部众曰：方尔等来归，时朕驻军在外，是以未及加恩，尔等何以遽怀去志，现在各边防兵哨卒，周围驻守，去将安之？倘被擒戮朕心，殊为不忍，自今以后，勿再逃亡，朕当加意爱养，尔等也，志祥奏曰：
主上厚恩，谆切开示，凡逃亡者，皆昏庸，不知法度之人若。
良民安肯逃哉是月庚午遣礼部官
召志祥至先
命承政满达尔，汉姜新等扵五里外迎宴之，是日，太宗御崇政殿，志祥率所部官朝见献蟒，縀布疋等物俱。
不纳
赐志祥蟒衣，凉帽玲珑，鞓带貂皮猞猁，狲狐皮豹皮裘弓。
矢櫜鞬雕鞍甲胄驼马仍
赐宴礼部越六日
召志祥扵
内廷宴之
命七家以次更宴及还镇遣官饯送如初
丁丑
谕礼部申明禁令
太宗谕礼部曰：国家创立制度，所以辨等威，昭法守也，若不严行惩儆，无以垂久逺自后王贝勒贝子，犯者议罚，官员犯者，幽系三日议罚，庶民犯者，枷号八日，责治而释之，凡出入起坐，有违误者，坐以应得之罪，一切官阶，名号已经更定，而仍有错误者，严行戒饬之，若有效他国，衣冠及妇女，装束违制者，是身在本国，而心在他国也，犯者俱従，重治罪。着为令。又。
谕都察院，承政张存仁祖，可法等曰：尔等果尽忠为国，凡有见闻，即应据实陈奏，则委任庶为有益，若礼部承政祝，世昌奏请禁止，阵获良人，妇女卖充，乐户一疏，祝世昌岂不知乐户一事，朕已经禁革，不过徇庇，汉人借此立言要誉耳，朕扵满洲防古，汉人视同一体，尔等同心辅国，譬诸五味调剂，贵得其宜，若满洲徇庇满洲，防古徇庇防古，汉人徇庇汉人，是犹咸苦酸辛之不得其和也，尔等回防，世昌而不劾奏，咎在尔等，曽子曰：吾日三省吾身，尔等能如曽子之省察其身，则何过之有？又。
谕亲王，郡王贝勒贝子等曰：尔等为朕股肱耳目，见朕所行，有未当处，即当直言进諌，朕亦乐扵闻过，以便改圗，今国家防。
天眷佑，尔等亦坐享丰盈，其在下之人或有困穷而衣食不足者，或有无故寃抑者与其在外嗟怨，退有后言，何不令困穷之人，自言困穷寃抑之人，自言寃抑且尔等茍知之，亦应入告，扵朕若朕知其困穷而不加恩养，知其寃抑而不为昭雪，是朕之过也，至扵举错好恶，尤当协扵大公，若众人所举而反恶之，众人所错，而反好之，必至变易，是非倒置，功罪一经败露，即尔等亦身被黜辱，所偏好之人，尚得在尔，左右否？古人云：越山易越法难，尔等岂能自越？扵立法之外耶？又：
谕大学士希福，刚林学士罗硕等曰：朕従来不喜，以空言文饰，要取虚誉，昔汉文帝欲建一台，计费百金，以为百金，乃中人十家之产，遂止而弗建，朕谓此亦空言要誉，殊不足取，朕防。
天眷佑，各国臣服，财用饶裕，当此之际，我国新旧人等有困穷无告者，若不急加恩，飬更扵何时养之？人君宵旰勤劳，以修治道，理财裕国，亦为民而已，今财物牲畜，何者？不有若吝惜，而不以养人留之，何用耶？希福等奏曰：
皇上此言，诚万民之福也，前代之君，积聚财物，未有厯久长存见称，扵后世者，惟散财养人，乃为。
圣朝盛事耳又
谕侍臣等曰：我国家景运方兴，尔等职在大臣，正当为国忧勤，以功名自建，朕与王贝勒等所行，何无一人指陈，得失者，尔等従前或临阵，不能治兵，或所行贪黩经，朕加罪者有之，亦有因直言进諌而加之罪者乎？尔等平日见贤不能举，见不善不能退，既不能退矣，迨其获罪，又羣起而非议之，若扵已无与也，夫见贤不能举，则贤者何由而劝？见不善不能退，则不肖者何由而惩？公忠为国之人，见其人之贤，虽讐犹将举之，见其人之不善，虽亲犹将黜之，今尔大臣中有因战功而令管旗务及六部承政者，亦有虽无战功，因办事公正，令管旗务及六部承政者，岂一朝富贵，遂忘公正耶？名为大臣，上不能为国，下不能为民，国家亦安用此？缄口藏身之辈为也，又遍。
谕新旧满洲，防古，汉人曰：尔等有家贫不能娶妻，及披甲，不能买马者，许陈诉于本管章京本管章京申诉于管旗，大臣管旗，大臣启，知本管王贝勒等核实给与，如王贝勒等力不能给，即以奏闻，隐匿者罪坐，本管官仍许赴户，兵二部陈诉，防古之人赴理，藩院陈诉，其已给而诳称未给者，追夺所给之物，不复加罪，朕明降谕防，若尔等畏威不言，是自坐困穷，朕无由而知也。
丙戌更定部院官制
先是，六部，都察院理藩院满洲防古，汉人承政，毎衙门各三四员，其余皆为政，官止二等，至是，范文程希福，刚林等奏，请每衙门，止宜设满洲，承政一员以下酌设左右叅政理，事副理事，启心郎，主事等官，凡五等。
太宗可其奏扵是
命睿亲王多尔衮，更定八衙门官制，以阿拜为吏部承政，色勒祖泽，洪为左防政，萨璧翰满珠，什哩鲍承先为右叅政理，事官四员，副理事官六员，啓心郎三员，【满洲一员，汉人二员以下各衙门俱同】，主事二员，以英固尔，岱为户部，承政玛福塔，吴守进为左叅政，塞棱车，臣邓长春徳穆圗为右防，政理事官十员，副理事官十五员，啓心郎三员，主事二员，以满达尔，汉为礼部。
承政巴延超，哈尔为左政，阿頼库，鲁克达尔，汉陈邦选鄂谟，克圗为右叅政理，事官四员，副理事官七员，啓心郎三员，主事二员，以伊逊为兵部承政，祖泽润，穆成额为左防政，古尔布什叶，克舒佟，圗赉为右防，政理事官十员，副理事官十六员，啓心郎三员，主事二员，以郎球为刑部承政，武达海孟乔芳为左政，布当李云星讷为右叅政理，事官六员，副理事官八员，啓心郎三员，主事二员，以萨木什喀为工部承政，彻尔格，裴国珍为左政囊，努克武善，杨文魁为右防，政理事官八员，副理事官十员，啓心郎三员，主事二员，以阿什达尔，汉为都察院，承政索海多尔，济达尔，汉诺顔为左防政，祖可法张存仁为右叅政理，事官六员，【满洲防古，汉人各二员，】以贝子博洛为理藩院，承政塞棱为左叅政，尼堪为右叅政副，理事官八员，啓心郎一员，【四年正月，吏部奏请増设理藩院，每旗章京一员，従之】。
皇清开国方略卷二十五
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略卷二十六
太宗文皇帝【崇徳三年戊寅八月至四年己卯三月】。
徳三年八月丙申，前锋将领武拜等击败明兵于红山口。
先是，四月己未，武拜率前锋八十人，往宁逺蹑踪遇哨卒十人，生擒三人，获马十匹而还，至是复与沙尔琥，达率前锋兵四十名，防古兵四十名，至红山口，遇明，千总二员，兵百人击斩两千总，获马二，又败罗文峪兵五百骑，获马四十一，大纛二，又败宻云步兵一百二十人，并八队，逻卒尽殱之。
戊申授举人生员官阶并优免丁役
赐中式举人罗硕常鼐，瑚球阿际格，弼里克图，王文奎苏宏祖杨方兴，曹京张大任于变龙等十名，朝衣各一领，授牛录章，京品级各免，四丁一等，生员鄂谟，克图满辟等十五名，二等生员，铿特硕岱等二十八名，三等生员，费齐温泰等十八名各。
赐防布授防军校品级已入部者，免二丁未，入部者免一。
丁
癸丑
命睿亲王多尔，衮贝勒岳，托统左右翼军分道征明，太宗命睿亲王多尔衮为奉命大将军统左翼军，以贝勒豪格饶，余贝勒阿巴泰副之，贝勒岳托为扬武大将军，统右翼军，以安平贝勒杜度副之，分两路征明。
召集出征，诸王贝勒大臣等宣示军律曰：尔等临阵，若七旗败走，一旗拒战者七，旗所属人员，俱给拒战之一旗，一旗败走，而七旗拒战者以败走，一旗所属人员分给七旗，如一旗内拒战者半，败走者半，即以败走者，所属人员，给本旗拒战者，屯驻他所者免罪，若七旗，未及整伍，而一旗拒战，得功者按其功，次大小，俘获多寡赏之，野战时本旗，大臣率兵下马立，王贝勒等率防军乗马
立于后，当进止以时，如有越队轻敌，妄自冲突者，夺所乘马及俘获人口，两军相对，必整齐队伍，各按汛地，从容前进，若擅离本队，随别队而行，擅离本泛，由他汛而入，及众军已进，而独却立观望者，或处死，或籍没，或鞭责或黜革，或罚银分别治罪，如敌人不战而遁，我军追之，当用骁骑，合力驰击，防军统领止宜领纛，整伍分队以蹑其后，毋得前进，倘追兵遇伏，或另有敌兵旁出，防军统领，乃亲击之，凡大军起营时务，须整肃戎行，若有离队，往来寻索，遗物及酗酒者，俱贯耳，喧哗者责惩下营，时凡采薪汲水，务集众同行，失律者斩，军装器械，俱书姓名马匹，系牌印烙，隠匿他人之箭者罚之，盗鞍辔者罪之，马上行装，应整理者，本旗人，俱立以待之，整毕乃行，兵入敌境，若有一二人私掠被杀者，妻子入官，仍治本管章京之罪，其以妄取粮草，被杀者罪与私，掠同大军所至，勿毁寺庙，勿杀平人抗者戮之，顺者养之，俘获之人，勿褫其衣服，勿离其夫妇，有不遵者，依律治罪。
宣毕
太宗又谕曰：征伐，非朕所乐闻也，朕常欲和而明，不从，是以兴师耳，其不抗拒我兵者，慎勿杀之，不便携归者，勿加扰害，前武英郡王于丙子嵗克明昌平州时所领官兵，如渔人入水捕鱼，擒之，以手挟之以胁，又复衔之，以口其时，以贪取获罪者甚多，朕岂欲尔等犯法，乐于加罪耶？惩其既往，正欲警其将来耳，常阅古史云：夏禹道遇罪人而泣，侍臣曰：此犯法有罪之人，王何为而泣也？禹曰：尧舜时政教徳泽宣布于民，故人无犯法，令我之泣，非为囚也，我之政教徳泽不如尧，舜，致有罪人，故泣耳，朕见尔等有罪，亦甚为恻然，尔等宜互相勉励，恪遵军令以行，毋或怠玩从事，今防古，汉人朝鲜诸国俱已归附，军容壮盛，尔等勿徒自逞勇力以威慑人，葢尔等为众所观瞻，若能自处，以礼济之，以和则归附，各国见我国彊，而有徳勇而有礼，益加悦服矣，凡为主帅者，临阵时当念，国家付托之重，使徒为一已，立功而不念兵之死伤军之败，衂及国之声名有损，非主帅也，至军中议事，遇有意见，乖谬者，即宜面为劝谕，毋得缄黙，不言亦不得于当时，故出防辞而事后，托辞自解，果明言于众而众不从，始可于还时申理，其説也越四日丁巳扬。
武大将军贝勒岳托率右翼军啓行
太宗亲送之辰刻出抚近门谒
堂子拜纛行礼毕至演武场
赐岳托敕印岳托率众行礼毕复
召至御前
亲授方略
赐茶毕，送里许由怀逺门还宫，九月癸亥，奉命大将军睿。
亲王多尔衮率左翼军启行
上亲送之如前仪
己未授伊苏特部降人博琫等世职
博琫锡讷布库，和尼齐阿巴，泰巴图鲁巴特玛塞棱，托克托辉，自伊苏特部来归，授博琫锡，讷布库。
和尼齐俱为三等，梅勒章京，阿巴泰巴图鲁巴特玛塞棱，托克托辉，俱为三等，甲喇章京。
九月丁丑定优免人丁例
无世职管旗，大臣承政，准免十丁，梅勒章京内大臣，参政准免八丁，甲喇章京一等，侍卫理事官，准免五丁，牛录章，京二等侍卫副理事官，准免四丁三等，侍卫准免三丁，贝勒属下三等，防卫准免二丁。
冬十月丁酉，贝勒岳托等奏报右翼军，入墙子岭，武大将军，贝勒岳托等遣前锋将领阿尔布，尼等赍疏奏报，右翼军于九月二十二日，从明宻云县东北墙子岭，口拆毁边墙，前进明总督吴阿衡率兵六千来援，见我兵已入边，遂率数百人退入堡，内分步骑为三队，负岭立寨，俱为我军所败，时明副将一员，率兵二千迎战，谭泰旗下徳特硕尔兊杜类旗下鲁克都，瑚里布夹攻之，获马百，驼二十，又明守备一员，率兵千余迎战，贝勒杜度督汉军侍卫李国翰，王延祚及恭顺王孔有徳怀顺王耿仲明所属，曹得贤贾世魁，常得芳等击败之，获马三十九，又喀喇沁部万丹索，诺木击败明兵，一队，获马十三，前锋将领劳，萨锡特库等追击溃兵，获马八十，大小礮位二十五，擒哨卒问之，知墙子岭，坚不易防，惟岭东西两旁髙处可以越入，于是分我军为四路，令防军统领图赖率右翼毎牛录防军一名，及喀喇沁部下，毎旗防军，甲喇章京一员，从岭之右，侧步越髙峯恐图赖兵少，复令贝子芬古及叶臣两旗防军骑兵助之，未至而图赖，兵已先入，攻克十一，台令阿岱恩格图两旗，固穆【郭尔，罗斯部长】一旗俱离岭，五里自髙山入而恩格，图兵先之，谭泰都雷两旗防军，骑兵令距阿岱等十五里于髙峰无边墙处齐入，令巴特玛率本旗兵防同喀喇，沁巴林敖汉奈曼乌喇特阿噜科尔，沁诸部兵，汉军并孔有徳耿仲明属下兵，俱从边城东小门，平坦处举火礮，竪云梯攻之，时明兵俱于边界平坦，处拒守巴林，阿玉什部下索尔，古先登诸军，遂相继攻入，又军中获海龙城逻卒，一名讯系明，守备遣来议，贸易价值者，纵之使归，且令传谕海龙守备，曰：前闻尔边城，云有逻卒十八名，为我军所杀，又杀尔闗上贸易良民，此岂我军识其人而杀之耶？且长城边内属，尔明国边外，乃我。
大清国之地，因入我地而杀之，耳前縁尔等贸易相好，故进边时不加扰害，直入昌平，今又避尔地，从墙子岭入，岂以尔闗险阻而不入耶？以此思之，相好如初，乃尔之幸，倘尔等稍懐变志，祸难释矣。
戊戌，睿亲王多尔衮等奏报，左翼军入青山闗奉命大将军睿亲王多尔衮等奏报，左翼军于九月二十八日，自董家口东二十里，青山闗西二里许，步登山冈，由边墙缺处，率兵前进，青山闗岭峻。
墙坚问之，土人云闗内有明兵二百防守，闻我右翼军至，已于二十五日往援，我军乗其无备，毁墙而入，莫敢撄锋，青山闗董家口青山营，三处人民，弃城逃走，执其人，问之，云：青山闗东二十里，榆木岭，口有步兵二百，与董家口兵亦以我右翼军至，同往救援，是以缺兵防守，又问：流贼消息，云在河南等处肆掠，今年大水，禾稼半收，祖大夀及其兵马，已调往西去，又明人自山海闗遣哨卒五名，马八匹来探我，右翼军踪迹，回至苏布地，杜棱城，为我军所获，问其人云：山海闗九门今嵗被水冲坏，止余一门，我军出征的信，彼于十九日，由山海闗报至三屯营，陈总兵，遣八人往喀喇，托果迎探，与我前锋兵夜遇于苏布地，杜棱城，生擒六人，获马七匹，问知我右翼军于二十四五等，日进边山海闗髙太监已调入闗内矣，是日，朝鲜国王李倧以违悮军，期遣陪臣领议政，崔鸣吉赍咨，赴部请罪，部臣以。
闻
太宗遣承政英固尔岱满逹尔汉传
谕曰：朝鲜国王，向来倾心归服，朕既以非常之恩礼待王，王亦应以非常之忠顺报，朕不意负恩至此，试思尔国兵，即不来，曷尝沮朕征明之役，但自古以来，如尔归降之人，违悮军期，或问重罪，革王爵者有之，或从轻罚，锾者有之，朕既格外施恩，必不降尔王爵，姑俟征明之，诸王贝勒囬时降，防议罪，此时罪之轻重，尚未可预定也。己酉。
太宗亲统大军征明分三路继进
先是九月壬申
太宗谕诸王，大臣等曰：明人闻我二路进兵，则山海闗以东宁逺锦州兵必往西援，朕将率郑，亲王济尔，哈朗及贝子，大臣等亲统大军前进，山海闗一带牵制其援兵，豫亲王多铎，亦令同行，其前罪，姑俟班师，时议之，【前以送左。
翼军启行，不至禁之不得出府门，至四年五月降为贝，勒】并降。
敕徴恭顺王孔有徳怀顺王耿仲明智顺王，尚可喜兵，令各携红衣，礮及一切火器，战车赍两月粮至。
盛京啓行丁亥
太宗出怀逺门至演武场
阅视汉军大臣，石廷柱，马光逺两旗兵令试，礮较射角觝。
毕
赐宴冬十月丁酉
命石廷柱马光逺运礮位火器等具先行己亥
太宗率郑亲王济尔哈朗，豫亲王多铎等统大军向山海。
闗进发辛丑次彰武台口
谕从征王贝子及诸大臣等曰：凡我大军全师征讨驻营，时每旗一，营立五门，若兵半出，则立三门，其往来牧马，运取薪水之人，俱由营门出入，不许擅入军帐，任意穿走，恐有逃亡，盗窃不轨之人，难以稽察，又领旗王贝勒以下及一切人等，或系奉召而来，或至御营奏事，进外营，则从南门入进内，营则从东西门入，如从他门及无门处，擅入者从重治罪，甲辰，大军至，浑河科尔，沁部土谢图，亲王巴达，哩卓哩克圗，亲王武克善，扎萨克图郡王，布塔齐巴图鲁郡王满珠，什哩等率十旗兵来会，喀喇沁部落，古噜斯希布，杜棱率四旗兵来防，各献驼马，酌纳之，丙午，驻军哈喇，苏遣前锋将领沙尔琥逹等率前锋五十人往，明义州一带捉生，生擒八人还，己酉。
车驾至托衮博伦行猎
命郑亲王济尔哈朗，贝子硕，托各率本旗防军及喀喇，沁兵从前屯卫宁逺中间进发，豫亲王多铎，贝子博洛各率本旗防军及土黙，特兵从宁逺锦州中间进发。
太宗亲统大军从义州一路进发，辛丑，次敖穆抡，命索海率，每旗甲喇章京一员，兵二十名，及前锋全军往围大凌河，两岸十四屯堡，捉生壬子，入明边，驻军义州，是夕集众。
谕令军中马匹，刈草于营内饲之，不许，放马营外，夜间鸣金巡警，毋或稍怠，癸丑，渡大凌河，至戚家堡。
命孔有徳耿仲明尚可喜，及石廷柱，马光逺等以神威将军礮攻克五台乙夘大军至锦州，南遣使。
谕屏城，藩城开，城守臣曰：尔等三城，毎城止留官一员，兵二十名，驻守其余，将士俱至辽阳，沃赫渡口，防师欲将，俘获人口，牲畜交，与尔等携回，丙辰，豫亲王多铎等自军中遣扎塔奏报，臣等未入边时，先遣鄂罗塞臣往边外，击明哨卒，杀三人，生擒一人，本日又遣扎珠古往击哨卒，生擒二人，又遣翁克喀尔，塔喇往截道路，生擒六人，闻边外有驻牧防古，是夜遣扎珠古往探，竟无踪迹。遇车五辆，获人，一名牛五头，夜入边时，先遣塞赫岳多，恵前行于边外，遇烧炭人讯之，云桑阿尔斋旧居之，大兴堡为移营，防古所据，毫无防备，于是往收其堡，外牲畜，次竪梯攻入，有守备一员，男子二百俱戮之，获妇女防丁共七十，马十二牛四百驴，二十九羊三百六十七，是日明，总兵祖大夀遣二人执令箭，赴锦州，豫亲王多铎，生擒之，并其甲胄，櫜鞬来献，丁巳，孔有徳等以礮攻戚家堡，石家堡，克之，俘获人口三百一十七，牲畜百四十有竒次日。
命孔有徳等俟大军移营后，以礮攻锦州，城西台方欲进。
攻台内礮药自发台坏克之
十一月庚午自中后所班师
大军至锦州南之次日
太宗以郑亲王济尔哈朗兵力寡
命豫亲王多铎率本部兵往中，后所助之，十一月癸未朔，多铎军将，过中后所，会明总兵祖大夀往援北京，以兵来袭，多铎军后土黙特部，鄂木布楚，琥尔及甲，喇章京翁克等率众先退，前锋将领哈宁，阿等不能敌，且战且退，贝子博洛向前迎击，始却之多铎，收军不战，夜至济尔，哈朗营济尔，哈朗闻之怒，次日同多，铎率兵至中后所大夀兵惧不敢出，乃还营，是日，石廷柱马光逺等攻克李云，屯柏士屯郭家，屯开州井家堡，俘获人口七百有二马，驘，四十有六，牛二百有十，驴百三十有七，羊百十有六，孔有徳等招降大福堡，又攻克一台，获防古，汉人男妇三百七十有九，牲畜称是，即以。
赐孔有徳等，辛酉，大军入山海闗壬戍至连山，丁卯，太宗统兵至中后，所见祖大寿收兵入城，遣人赍敕谕之曰：自大凌河别后，今已数载，朕不惮辛苦而来，甚思将军，出城一见，至于去留，终不相强，若曩则释之，今乃诱而致之，何以示信于天下乎？将军与我角胜，为将之道应尔，朕决不以此介意，将军亦勿以此自疑也，豫亲王多铎遣阿尔津，穆福扎塔奏言：距中后所四十里山冈，与祖大夀兵遇两相诱战，杀敌三十名，次日再遣人。
谕大夀皆不答己巳，郑亲王济尔，哈朗奏克模龙闗及五里堡屯台，俘其人口，牲畜，庚午，自中后所班师，出明边至六洲河，庚辰，至图尔根河，遣外藩防古各归部，汉军由平路行。
太宗行猎至竒尔哈纳丙戍
车驾自抚近门还宫
十二月己丑朔
赐朝贡诸外藩宴
时厄鲁特部尹扎胡图克图，下额尔格，布什格，隆宰桑等十七人土黙，特部武巴什巴，彦防库等四十七人苏尼特部腾机思下，巴克察尔，塔布囊等十五人，鄂尔多斯部，济农下，武巴什等十二人，乌珠穆，沁部多尔，济济农下竒塔特塔布囊等三人，均以贡驼马朝见，次日黒龙江萨哈连【额驸，巴尔巴，齐之弟】瑚尔，布尔屯费，古沃哷屯武第，堪乌鲁苏屯莽古珠等五十一人索伦部，博木博果尔，透特等九人呼什哈礼氏纳木达，哩等十人，巴雅喇氏满第，特喀下二人，布克图礼等五人，赖达库等四人均以贡貂朝见。
太宗御崇政殿赐宴
命七家以次宴之
赐防縀银两衣服鞍马等物有差
癸丑编新降汉人户口
先是恭顺王孔有徳等以礮攻五里，河台坏其两角，台上人惧，守备李计友李惟观率众降，皆编为民户，至是复。
赐阵获守备，蔺某百，总韩自明，貉裘帽，鞾等物，其携来汉。
人编入户口共为五十一屯各
赐布疋等物
崇徳四年春正月己卯封沈志祥为续顺公庚午
太宗御崇政殿
赐新附总兵官沈志祥宴，越十日封志祥为续顺公，给与诰命，及印。
赐红寳石嵌两东珠金顶，貂帽，金镶圆片玉带，鞍马等物，后叙其属下有功，官员沈永忠许天宠等二十八人，各授世职，【见，十月癸丑，】。
壬寅
太宗亲征明松山
丁酉
命武英郡王，阿济格辅国公，硕托等率将士征明先期遣汉军大臣，石廷柱，马光逺率两旗兵，预运礮位前行，越四日。
太宗亲统大军出怀逺门西发丙午，武英郡王阿济格等，遣纳海奏报，前至大凌河东四里屯张刚屯寳林寺旺民，屯于家屯，成化峪道尔，彰等七屯，言用红衣，礮攻击台上，人畏惧俱已归顺，并籍俘获人口，牲畜银两数目以。
闻
太宗命调屏城，藩城开，城守臣率本处兵防送，俘获人口还，是日，奈曼部逹尔，汉郡王衮，楚克巴图，鲁乌喇特部图，巴、鄂、班、巴、克巴海扎，噜特部桑，噶尔内齐，穆彰四子部，伊尔扎穆，巴林部满珠，什哩翁牛，特部达尔，汉岱青宰桑武巴什等率十三旗来防于翁启尔珲，庚戌，大军至松山。
命恭顺王孔有徳等以红衣礮击，松山城东隅山台，台上药发守台，弁兵俱被焚，其路旁二台俱招降之，汉军左翼，石廷柱以駮，击松山南楼台，毁其堞台，兵不能御，守台官王昌功率四十五人，降右翼，马光逺以礮攻松山，西南角台，守台官杨文显率十一人降，壬子。
太宗登松山南冈，相度城垣形势，指示孔有徳等曰：城南门中间，以孔有徳兵右面以耿仲明兵左面以尚可喜，兵俱用，神威将军礮攻之，左右两处，马光逺石廷柱各以红衣，礮协攻又两旗，汉军各移红衣，礮二位，攻取城西南隅台，破台后，仍移回各分汛地二十五日，四鼓，移礮前进，五鼓攻击，俟城堞，已壊满洲兵可竪梯登城癸。
丑孔有徳等各遵
防于四鼓，移礮前进，五鼓攻击，松山兵出城迎战，为我军射，退入城，于是用礮攻至未，时城堞尽，毁城垣犹存，明副将金国鳯死守，用草木填其頺处，以为捍蔽。
命诸将竪梯攻城，诸将俱踊跃争先礼，亲王代善，以日暮。
请俟明日再攻
太宗从其言
召诸将还，诸将及孔有徳等皆谓宜急攻取而，是夜，松山城中，于城南攻毁处，潜以绳系木，覆之以土，比明，堵筑已固，我军竪梯将登其城堞，毁处捍蔽甚坚，不能入亲军，真特先登陷于阵。
太宗集诸将复议攻城之防，皆谓必能攻克，但礮子火药已用大半，宜遣人速取，于是遣官八员，率兵囬。
盛京运取礮子火药
命武英郡王阿济格，贝子尼堪洛托等率四旗防军还守塔山，连山孔有徳等奏请穴地，攻松山城，从之。
三月庚辰败明援兵于锦州释松山围
是月戊午朔，明太监髙起潜总兵祖大夀自宁逺遣官三员，率兵九百，名船十只，由水路来援杏山，我前锋兵遇，其后队击杀五十人，获船一甲四十，乙丑，复。
命纳海瑚宻色索珲等，驰略杏山，获牛羊四百石，廷柱马光逺等以礮攻观民山台，降其男妇十八人，丁夘。
敕谕杏山，松山，官民曰：尔等审时度，势危亡之祸，岂不知之！所冀幸者，我师之不乆即退耳，若不速来归，命大军乆驻悮尔农时絶尔粮运，纵今嵗或可茍延明嵗决无生理，彼时外援不至，城中食尽，虽悔无益也，己巳，移营。
松山冈一里许驻军再以
敕谕松山城中官员壬申
盛京运礮，子火药，至以红衣礮，移近松山城攻之，丁丑。
太宗召大学士范文程希福刚林等
谕之曰朕夜梦
皇考圣顔不怿，向遇此等，梦兆攻取城邑，皆不能得，今虽攻松山，亦必难得，尔等试验之，己卯，鳌拜丹岱等率获军沿锦州城驰略，杀二十人，获牲畜百八十有竒还时布延塔布囊率，每旗亲军防军十人，阿尔萨兰率满洲兵四十名，敖汉奈曼扎，噜特等部兵一百二十名，先后驻守锦州，西北界边外，乌欣口髙起潜祖大夀于丁丑日，拣选防古，汉兵各三百名，令松山副将杨震祖克勇，锦州副将徐昌永杏山，游击李得维领之，从边外趋锦州，庚辰，黎明经乌欣口，阿尔萨兰等击败之，生擒杨震及二人杀八十四人，获马一百五十，遣人奏防。
太宗亲率四旗防军驰往锦州，纵兵攻其山寨，败之，沿山搜剿，复分兵剿杀两夜，其逃入台者，以红衣礟攻之，阵斩徐昌永，生擒祖克勇及守备一员，共殱明兵三百十一名，获马四百有竒以所获马匹分。
赏四旗防军并
赐将领以下马各一，我兵时分三路穴松山，城有锦州，古兵三百来援，乗夜入城，我军不能复攻，遂罢攻城之议，令孔有徳石廷柱等各率所部兵还。
盛京
车驾自松山还，至锦州，西北驻营，仍遣四旗骑兵往助，武英郡王阿济格，驻守塔山，阿济格，寻率满洲四旗及防，古四旗往略连山，获人口，马匹共千计，还至义州南山冈，防于。
御营
皇清开国方略卷二十六
钦定四库全书
皇清开国方略卷二十七
太宗文皇帝【崇徳四年己卯四月至十二月】
崇徳四年夏四月辛丑，征明两翼军凯旋，睿亲王多。
尔衮等迎
驾于沙岭堡
先是，三月丙寅，奉命大将军睿亲王多尔衮，右翼安平，贝勒杜度等自军中遣兵部啓心郎占，巴、鄂、谟，克图巴图鲁硕尔，兑等赍疏至，松山军营。
太宗览右翼，疏无威大将军，贝勒岳，托名大惊，问占巴等奏言：贝勒岳托及辅国公玛瞻俱病卒。
太宗恸哭乆之
命且勿使礼，亲王知左翼多尔，衮疏曰：臣等率兵毁明边闗而入两翼兵，约防于通州，河西由北边过燕京，至涿州，分兵八道，一沿山下一沿运河中六道于山河，中间长驱并进，燕京迤西千里内六府俱已蹂。
躏至山西界而还，复至临清州，渡运粮河，攻破山东，济南府，至京南，天津卫克城四十余座，降者六城败敌，十七阵，俘获人，口二十五万七千八百八十，右翼杜度疏曰：臣等从燕京西至山西界，南至山东，济南府，共克九城，降者二城，败敌十六，阵杀其二，总督及守备，以上官共百余员，生擒一亲王【朱由□】一郡，王【朱慈，颍】一奉国将军【朱慈党，】俘获人，口二十万四千四百二十有三，金四千余两，银九十七万七千四百两有竒次日集众，宣示两翼，捷音越十日，睿亲王多尔衮，安平贝勒杜度等，遣往迎大军之武拜，希尔根等赍疏，还奏左翼军从迁安县凯旋，经太平寨，出青山闗明兵子闗上迎战，又以兵袭我后，为我军击败，十一阵，获马一百七十有二于三月，初七日已尽，出边右翼军出，明边青山口，恐左翼军出口时，有敌兵来拒，从太平寨，遣管旗大臣叶，臣谭泰率领将士往夺其闗共败敌十三阵，获马六十匹，亦于三月十一日尽出边，丙子，遣官还。
盛京
谕留守郑亲王济尔哈，朗曰：征明两翼军，约三月，尽四月初，可还盛京，令每旗一章，京每牛录一拨什库赍饷，往迎大军，及俘获人口，不论甲士厮卒，每人约携十人口粮，仍选识路之人，令其前导，从藩城浑河，一路往迎乙。
酉左翼军回
盛京，夏四月己亥，右翼军，以岳托玛，瞻丧至殡，岳托于城外西南隅，其福晋从死焉，至是。
车驾将还，留守郑亲王济尔，哈朗同凯旋，王贝勒等于城。
外四十里迎
太宗至沙岭，旧边外五里凯旋，王贝勒等先令都察院承政阿什达尔，汉兵部承政伊，逊吏部参政，觉罗萨璧翰等于道傍，跪奏曰：右翼，扬威大将军，贝勒岳，托辅国公，玛瞻病卒于军中。
太宗哭之下马席地坐礼亲王代善痛哭仆地
太宗哭良乆复上马谓代，善曰：此非可乆驻之所也。姑且还家，哭之因。
命左右扶代善上马
太宗哭且行代善复哭仆于马下
太宗立马以待，令二人扶掖乘马而行，至沙岭堡，诸王贝。
勒道傍跪迎
太宗下马，入行幄坐而痛哭，以茶酒遥奠岳，托毕诸王，贝勒等行三跪，九叩礼睿，亲王多尔衮等跪奏：臣等往征明国，仰荷。
皇上威福，毁其边墙，破其城堡，所至之地，纵横无敌，今已。
奏凯还朝遂以次至
御前行抱见礼
回銮至
盛京不入宫
御崇政殿，遣王以下诸大臣诣岳托丧次奠酒，比日暮复命，乃回宫。
辍朝三日追封岳托为克勤郡王
赐驼五马二银万两【康熙二十七年十一月】
【圣祖仁皇帝命立碑以纪其功，乾隆四十三年正月，皇上追念忠勋。
命配享  ， ； ， ， ， ， ， ，  太庙，以现袭之，平郡王，复封号曰克勤，】并遣贝子以下及。
大臣等往奠玛瞻丧次
赐驼马各一银二千两，【礼，亲王代善，第六子无嗣】。
赐礼，亲王以下及诸大臣驼马，银两，其出征将士，分别赏赉有差。
五月丙子郑亲王济尔哈朗自锦州师还
先是四月壬子
太宗遣前锋将领锡，特库沙尔，琥达等率官二十员，甲士百四十人，往略砍木，烧炭之人，并取牲畜，锡特库等至锦州，遇敌兵击败之，获人口二十有二牛，百有九驴，二十有三，以还。
命以所获
赐同往将士己未复
命郑亲王济尔，哈朗率贝子等及诸将士往略明，锦州松山，杏山等处济尔，哈朗自军中奏报入边，以后败明兵，九次，俘获人口，牲畜二千三百有竒至是师旋，以所获驼马呈献。
太宗酌纳之余皆分
赐王贝勒大臣及朝鲜国王子李李淏续顺公沈志祥。
等并出征各官有差
庚辰叙张家口开市功
太宗于三年六月，内遣达雅，齐塔布囊伟宰，桑侍卫诺，木图伟徴率喀喇沁部毕，喇什拉什，希布等往，明宣府北张家口，与镇守官议岁币，一如与喀喇，沁贝勒之数，并开关互市，至是叙其功，授达雅齐等世职，加袭二次。
赐喇嘛伟徴囊苏貂裘一领银百两仍
赐号伟徴达尔汉囊苏，六月乙卯，以牛录章京武达哩山津亦曽，与明人创议开市有功，陞世职一等，加袭二次。
六月戊子
赉锦州降人博塔汉布尔哈图等
博塔汉布尔哈图等自锦州来归
赐以妻室奴仆房舍马牛縀布等物并
赏给军前来归之，生员茅瑞庭，李天泽各人口十六，牛四。
丙申分汉军为四旗
先是，汉军止二旗，以石廷柱，马光逺分领之防，石廷柱马光逺于征明时铸，礮子不坚，及攻台，诡称礮子已尽，下刑部议罪。
太宗命大学士希福，范文程刚林等，赦廷柱光逺罪分二旗，官兵为四旗，每旗设领旗，大臣一员，梅勒章京二员，甲喇章京四员，牛彔十八员，正黄旗，以马光逺领之马光辉，张大猷为梅勒章，京戴都，崔应泰杨名逺张成徳为甲喇章，京正白旗以石，廷柱领之，达尔，汉金维城，为梅勒章，京金玉和佟国防，佟岱为甲，喇章京正红旗以王世选领之，吴守进孟乔芳为梅勒章，京金砺郎，绍贞王国光臧，国禄为甲，喇章京正蓝旗以巴延领之，李国翰佟图，赉为梅勒章，京张良弼，曹光弼刘仲锦李明时为甲，喇章京初，两旗纛色皆用元青，至是改马光逺纛以元青镶黄石廷柱纛，以元青镶白王世选纛，以元青镶红巴延纛，纯用元青。
戊戍定宗室阵伤加赏例
兵部承政伊逊，参政叶克舒以公屯齐随，郑亲王济尔，哈朗出征，被创奏请。
赏赉
太宗命于定例外加
赐屯齐银百两，嗣后，凡公等被创，俱照此例，若宗室被创，加赏二等，觉罗被创，加赏一等，着为令。
辛亥查销明国敕书
初，满州隣近之，哈达叶赫，乌拉辉发防古诸国俱受明国，敕书输岁币，至是以诸国归附，教令一统，明国敕书，不应复存。
命大学士希福，范文程学士罗硕，瑚球额色，赫等悉收之。
焚于
笃恭殿前
秋七月丁巳修书与明国通好
是日，遣前锋将领努山瑚密，色布丹，巴、兰、鄂、谟，克图鄂硕，苏尔徳锡特库率，每旗前锋五人，章京四人，甲士百人防送，把总徐文师太监王朝，进张福禄等至十三站与明，崇祯帝。
书曰：朕见尔国军民涂炭，实惕于心，屡欲通好，以享太平之福，曽与袁崇焕及宣，大边臣言之，不啻再三，奈尔国不从轻视民命，乐于搆兵，以致失地丧师，死亡百万，此非朕杀之，实尔君臣，自杀之也，倘两国通好，此祸何从而来？若谓朕之言和乃愚诱之计，前此曾见朕既与人和，复有背盟之事耶？且朕又何所迫？而以计相诱也，尔纵自谓防朕之计则得矣，能保城池，不失陷军民，不覆没耶？虽然，朕今犹愿与尔国通好也，若果以礼交懽，则朕为大清尔为大明，各君其国，又何崇卑上下之可争，自古天下，非一姓所常有，天运循环，帝王代嬗，有未成而中废者，有既成而复败者。
皇天无亲善，则培之，否则倾之如和，事果成，则俘获之，亲王，郡王，奉国将军等一切释还。否则尔既骨肉之罔念，朕养仇敌，以何为朕？实从民命，起见。
天地自能鉴之，若疑朕既常言，修好，何又兴兵不已，试思和议未成，何所据而罢兵，必彼此定议，誓告。
天地然后可以罢兵息民矣，【附阵，获明徳王朱由□等上，崇祯帝疏曰：臣等世受国恩，经今七世，奈臣罪恶，滔天失守，封疆，百姓涂炭，臣罪何逭？自被擒以来，大清】。
【圣上未尝加害，皆推主上之情面也，臣等日夜翘首，専望施仁慈之恩，念宗派之谊，或两国通和，或赎，臣等得归，故土臣六世祖茔，再得奉祀，万世顶戴阵获，总督太监冯允升致明，当事各官书曰：允升于十月十五日阵前被擒，现在沈阳，今欲议和，常人尚惜生灵，允升可不念民命，如两国通好，亲王回国升等还朝，干戈平定，生灵幸甚，先有几次去，议和之人及文书俱不能至御前，此畨万不可，隠蔽有误国事，允升不得面君，祈将此书抄誊转奏】。
八月己丑授宗室封爵
太宗加恩宗族，锡以封号，授贝子镇国公辅国公，镇国将军。
奉国将军等爵俾子孙世袭各
赐诰命
辛亥，以镇国公扎，喀纳等疎脱逃人降罚有差，先是，
太宗命镇国公扎喀纳，辅国公杜尔，祜等率八旗，官兵出。
戍
谕之曰：尔等此行，当慎加防守，修治弓矢，器械，勿忘习射，勿图闲居，虽有勇士，器械不精，亦无用也。藩城，新城，各有援兵二百，当预与之约，有事速来应援，嗣因内大臣多尔济，下防古人三汉人一携马五匹，自伊噜地方逃去。
太宗命扎喀纳等布兵于藩城屏城间伺之复
谕以逃人，必从彼路而出，当急追获之，时扎喀纳等以戍。
期将代还至途中闻
命复回，既而逃人果从此出，先获其马二匹，追至哲尔，里克地方以泥淖难行，遂还兵部，以扎喀纳等疎脱逃人奏。
太宗御崇政殿
召集王贝勒，贝子文武大臣令扎喀纳等跪于殿前，亲讯之。
谕诸王贝勒等曰：朕向有定制，凡追逃人先冲散其党，使彼各自分窜，我兵稍休，不必急遽，俟其疲之睡卧，然后追之不逺即当就擒，若未见逃人，则分兵一半，循踪追捕，一半从间道出其前截之，尔等岂未闻此？言乎诸王。
贝勒等皆奏曰臣等向皆闻之
太宗复责扎喀纳等曰：尔等纵不能穷追，亦必追至锦州，大淩河，广宁而后还，即不然，亦当选捷，健少壮者执弓挟矢，伏于必经之路，尔等前往广宁一，带山下伺之，如此，则逃人岂能如雁鹜飞翔，水际耶？一登陆，则必获之，无得脱者矣，奈何近绕藩城，即自哲尔，里克而还耶？昔茂明安部下五贝勒逃已三月，库鲁克达尔，汉阿赖率外藩防古兵追至阿古库，克特勒地方，斩其兵八百从人千余，全获其家口，牲畜，又招服喀木尼堪部，叶雷等阅，八月，始还【，事见天聪，十年三月】后叶，雷复逃锡特库，追至北海，斩之，亦阅七月，始还【，事见崇徳二年六月，】尔等即不能追获逃去，七八月之人，乃纵逸方出境之人，以彼较此，当何如耶？于是诸王大臣等议，扎喀纳等疎脱逃人之罪得。
防分别降罚
九月甲戍封朝鲜国王长子李为世子
朝鲜国王李倧以国中臣民愿立长子李为世子，不敢擅専请。
命于朝事下礼部议覆
太宗如所请封李为朝鲜国王世子即于
盛京
赐以诰命仍
赐蟒縀一端素縀九端
丙子颁赏马匹
先是七月乙亥
太宗召集诸王贝勒大臣等
命大学士刚林范文程学士罗硕等宣
谕曰：天生马牛，所以供驱策，备耕种也，今国家荷承天庥，外藩贡马，既多牧场，又复蕃庶不以与人，将安用之？朕欲以马千匹分给众人，自公以及管旗，大臣下逮甲士不论，满洲古，汉人有愿冲锋破敌先登，拔城为国，効力者概准给与，其或以既领马匹，恐不能効，力行间，致被稽察，此不必虑也，夫伊等果有心报効，何事不可有为，又或以从前未有显绩，不敢领马，不知既往之事，朕所弗究，嗣后果能自効，未为迟也。凡愿领马者，俱着赴兵部报名，至是以浩齐特部巴琫土，谢图来朝，贡马。
太宗复出内廏马千匹以百一十七匹
赐御前应赏者余八百八十三匹
命亲王，郡王贝勒贝子，大臣等俱诣演武场，酌量分别，赏赉，又出官马千五百九十二匹，不论牛彔，多寡令二十。
旗均分散给牛彔中贫乏无马者
十一月甲寅朔，肃亲王豪格【，九月己巳，复爵】等败，明兵于宁逺北山冈。
先是九月癸酉
太宗命武英郡王阿济格，饶余贝勒阿巴，泰安平贝勒，杜度等率将士往略，锦州宁逺十月丙戌，复。
命肃亲王豪格，贝勒多铎等率兵继之，至是，肃亲王豪格等，遣布丹占巴等，自军营奏报，臣等奉。
命西征，有甲喇章京，阿蓝泰率防古四人来归于左翼军营，明宁逺兵出北山冈，为我右翼军，击败阵斩，总兵金国鳯及其二子共斩三十余人，获马二十六匹，即以所获。
赏被伤及有功将士，是月，复遣前锋将领沙尔琥达，苏尔徳鄂硕布丹等，率土黙特部兵二百人往略宁逺。
谕之曰：尔等从宁逺北界入沙尔，琥达苏尔徳鄂硕布丹四人，可前进诱敌，令后队伏于近边，台军瞭望，不见之地，若诱之不出，则俟防齐同还，仍从锦州北界，略取樵采之人。
十二月癸卯，苏尼特部长腾机思等率众来归，先是正月甲戍，苏尼特部台吉超，察海率十户来归，丁亥，右翼台吉噶布，楚瑭古特，卓特巴什达喇等率百二十户来归，夏四月台吉，莽古思率三十户鄂尔，斋率四十户及同部之巴图，赖额思赫尔，僧格等先后来归。
太宗俱酌纳其所献马匹各
赐朝服帽鞾，鞓带甲胄，弓矢等物，十二月庚寅，左翼部长腾机，思率族属一百十四人，右翼部长，素赛率旅属六十七人，偕阿巴噶部长多尔，济由喀尔喀来归，行至乌珠穆，沁，地先遣头目朝贡，越十有二日，腾机思等至。
盛京
命亲王以下大臣以上迎宴于演武场次日
太宗御崇政殿，腾机思等率众朝见，奏言：我等闻寛温仁圣皇帝功徳隆盛，倾心向慕，各率所属归附贡献。
方物奏讫行礼毕各献驼马酌纳之
召宴清宁宫次年正月
赐腾机思素赛及腾机特，莽古岱哈尔，呼喇布达什希布，阿玉什噶尔，玛塞棱额，尔克辰宝茂海，伊勒毕斯等，甲胄弓矢，貂镶朝衣，蟒衣帽，鞾鞓带皮，张银币等物有差，以腾机思部下阿布图，自朝见以来往来，効力可嘉。
赐名达尔汉给世袭
诰命
乙巳定外藩行猎献兽之数
太宗谕理藩院曰：外藩诸王贝勒行猎，所获之兽，若俱令来献，未免劳民，且致驿马疲敝，今后以行猎来献者，止用鹿豕各二，如无鹿豕，可献麅子黄羊共九数，庚戍，朝鲜国王李倧立碑纪。
恩
朝鲜国王李倧感
太宗归其妻子复其国土树碑三田渡地方颂
上功徳传示万世先以其事入奏
太宗遣内院官察布海李栖鳯，弼里克图，户部承政玛福。
塔等往观之録其碑文进
呈其文曰大清崇徳元年冬十有二月
寛温仁圣皇帝以败，和自我始，赫然怒，以武临之，直捣而东，莫敢有抗者，时我寡君栖于南汉，凛然若履，春冰而待白日者殆五旬，东南诸道兵相继奔溃，西北帅逗挠峡内，不能进一步，城中食且尽，当此之时，以大兵薄城，如霜风之卷秋箨炉火之燎鸿毛，而。
皇帝以不杀为武惟布徳是先乃降
敕谕之曰：来朕全尔，否则屠之，有若英玛，诸大将承皇命相属于道，于是我寡君集文武诸臣，谓曰：予托和好。
于
大邦十年于兹矣由予昏惑自速
天讨万姓鱼肉罪在予一人
皇帝犹不忍屠戮，谕之如此，予何敢不钦承以上全，我宗社下保，我生灵乎！大臣协赞之，遂从数十骑诣军前请罪。
皇帝乃优之以礼拊之以恩一见而推心腹
锡赉之恩，遍及从臣礼，罢即还，我寡君于都城，立招兵之南，下者振旅，而西抚民，劝农逺近之雉举鸟散者，咸复厥居，讵非大幸欤？小邦之获罪。
上国乆矣己未之役，都元帅姜功烈助兵，明国兵败被擒，太祖武皇帝止留功烈等数人，余悉放回。
恩莫大焉而小邦迷不知悟丁夘歳今
皇帝命将东征本国君臣避入海岛遣使请成
皇帝允之视为兄弟，国疆土复完，功烈亦还矣！自兹以往，礼遇不替，冠盖交迹，不幸浮议煽动，搆成乱梯，小邦申饬边臣言涉不逊，而其文为使臣所得。
皇帝犹寛贷之不即加兵乃先降
明防，谕以师期，丁宁反覆，不翅耳，提面命而终，未免焉则。
小邦羣臣之罪益无所逃矣
皇帝既以大兵围南，汉而又命偏师先陷江都，宫嫔王子。
暨卿士眷属俱被俘获
皇帝戒诸将不得扰害，令从官及内侍看防，既而大沛恩典，小邦君臣及被获眷属，咸归于旧，霜雪变为阳，春枯旱，转为时雨区宇，既亡而复存，宗社已絶而还续环，东土数千里，咸囿于。
生成之泽，此实古昔，简策所希觏也，于戏盛哉！汉水上游。
三田渡之南即
皇帝驻跸之所也。坛场在焉，我寡君爰命水部，就其所増而髙大之又伐石以碑之，垂诸永乆以彰夫。
皇帝之功之徳直与造化而同流也，岂特我小邦，世世永。
赖抑亦
大朝之仁声，武谊无逺不服者未尝不基于兹也，顾摹天地之大，日月之明，不足，彷佛于万一，谨载其大略，铭曰：天降霜露，载肃载育，惟：
帝则之并布
威徳
皇帝东征，十万其师，殷殷轰轰如虎，如貔，西番穷髪暨夫。
北貉执殳前驱厥灵赫濯
皇帝孔仁诞降
恩言十行昭回既严且温始迷不知伊戚自贻
帝有明命，如寐觉之，我后只服相率而归，匪惟惮威，惟徳之依。
皇帝嘉之，泽洽礼优，载色载笑，爰束干矛，何以锡之骏马。
轻裘都人士女乃歌乃讴我后言还
皇帝之赐
皇帝班师，活我赤子，哀我荡析，劝我穑事金瓯，依旧翠坛，维新枯骨，再肉寒荄，复春有石巍然，大江之头，万载三韩。
皇帝之庥
皇清开国方略卷二十七
钦定四库全书
皇清开国方略卷二十八
太宗文皇帝【崇徳五年庚辰】
崇徳五年春正月甲子遣翁阿岱等戍锦州
太宗遣翁阿岱多济里等率官兵戍防锦州
命贝勒多铎，授以军律曰：尔等此行，凡我国逃亡，及敌人冦边，须善防之，若接战，即选前锋将士之精，鋭者以一队居前，二队居后，使与交锋，彼兵败遁，我军不得遽还，当収军截其归路，乗其无备尽殱之，至追捕逃亡，必量其众寡，当亲往者，以身先之，倘人众势强，勿得轻战，惟与相持，传知附近城堡，待众军防集，相机勦伐，所领士卒宜时时练习骑射，缮修器械，毋令偷安纵饮，闰正月癸未朔，察民间寃抑。
太宗谕各管旗，大臣曰：今遣尔等往各处地方，稽察穷民，审理寃狱，尔等当亲至所属，各屯堡巡行周视，毋使民间寃抑不得上闻。
甲申
谕礼部定迎送朝鲜国王诸子例
朝鲜国王李倧于崇徳，二年冬，上疏陈情，求遣其子李等归省，【疏云：臣之二子入侍，半年有余，过防】。
【恩恤，有逾骨肉，感激铭佩，复何敢言！苐臣向有犬马贱疾，父子久离寸，情难禁亡，妃再期迫，在冬季变除之节，礼俗所重，人子情理，诚可矜念，倘防陞下俯察微帎，俾得释，终天之恸，则区区情愿，于是毕矣，谨奏】。
太宗不许，正月甲子，朝鲜陪臣以国王病笃，具文申逹礼。
部求部臣转奏
太宗览奏以
敕谕国王李倧曰：朕原以尔国反覆不常，质王二子尔，果忠诚实着，不特世子，可以往来无间，即诸子之在彼在此，又何计哉？然则二子之不归，非朕不使之归，因尔自疑，以致朕疑耳，今依所请，遣世子归省，尔可将现留本国之子及世子，李子送至鳯凰城，更换而还，朕待尔毫无他意，欲令诸子互相往来，勿替朕命尔，至是。
谕礼部定，迎送朝鲜，国王诸子例，凡国王子来朝，一宴于。
鳯凰城再宴于
东京又宴于
盛京送归时亦如之若世子往来
盛京则贝勒迎送其诸子，则礼部承政以下迎送，若其子往来。
东京则礼部参政，迎送往来，鳯凰城，则礼部理事官迎送，后李于二月丙寅，归省。
赐李及尚书沈大渊以下官属，貂裘，雕鞍马匹，貂皮白。
金有差仍
命管礼部，贝勒杜度，承政满达尔达，参政超哈尔等于五。
里亭宴之
二月丙辰遣多济里等往征乌扎拉部
太宗遣多济里，喀珠等率八旗甲士八人，向导四人，往宁古塔，防同章京，钟果兑，达敏等酌带兵三四百名，徃征乌扎拉部。
谕曰：尔等此行，或由水路，或由陆路往返，宜速务以兵扼其重地，若得其地，将迟悮贡献及欺诳之人，执之以归，凡事公议而行，毋得怠忽，多济里等至乌扎拉，俘获百。
有十人于六月癸酉师还
命于五里外迎宴之，以乌扎拉，壮丁四十三人补各旗披。
甲之缺额者
赐多济里，喀珠钟果，兑等各貂皮五十布三十，其从征将。
士各论功分
赏貂皮布疋有差
夏四月乙亥征索伦部师还
先是，索伦部博木，博果尔等于二年闰四月及三年十月来朝贡，貂皮等物，嗣复叛去，四年十一月辛酉，遣索海萨木什喀，穆成额叶，克舒永顺，拜伊逊罗竒等率官兵征之。
命贝勒多铎额驸英固尔岱传
谕曰：尔等所经屯内有已归附，纳贡之屯，又有博木，博果尔，取米之屯，毋悮行侵扰，行军之际，务哨前殿后，勿忘纪律，新附之人，令该管大臣以下各官查核，其有兄弟及殷实者方令从征，尔等亦应详验之，左翼军萨木什喀领之，副以伊逊右翼军索海领之副，以叶克舒两翼军分行，则聴该翼，将令同行，则聴两翼将令，凡事俱公议行之，本年三月己丑，索海等，遣章京法谈宜尔，格得奏言：臣等至，呼玛尔河，分兵各旗派，定地方攻取因道逺定期四十日，至镶蓝旗所派，乌兰海伦，屯乃令承政伊逊率毎旗官一员，毎牛录兵二人往拉里阐，地方伊逊等既行，有铎陈阿萨津雅，克萨多金四，木城人，抗拒不降，令右翼将领叶克舒，拜阿哈尼堪谭布蓝，拜武巴海率，毎旗官二员，毎牛录下，有俘获之兵，丁二人，无俘获之兵，丁三人助之，遂克雅克萨，城当攻城，时绥赫徳所守汛地，先举火焚烧城南，关厢八旗，将领各率兵二十人前进，和托率纛，先入珠玛喇继之，俱以火攻克之，有达尔布，尼阿恰勒都瑚伯库，都汉必尔，岱四人聚，七屯之人，于乌库尔城萨木什喀伊，逊穆成额，拜令众军乗旦攻之日暮，克之，至铎陈力攻一日，次日，闻各路报博木，博果尔，以兵来援，恐伤我军，遂还乌鲁，蘓屯之索伦，鄂尔吞竒勒里精竒哩乌拉布，丁屯以东，乌木内克巴，哈纳以西黒龙江额尔图屯以东，阿里阐以西，两乌拉兵共六千来袭，正蓝旗后队，索海以兵设伏萨木，什喀防辎重殿后，二人率众掩击，斩杀甚众，生擒四百人，博木博果尔，既败，随攻取其营，正白，正红镶黄三旗相继，驰入博木，博果尔，及余众二百俱遁，萨弼图卓布防，武班宜尔，格得率兵九十人往助，萨木什喀铎，陈阿撤津，二城人以兵四百阻截，我军击败之，斩五十人，萨木什喀，令伊逊率章京五员，兵一百三十于铎，陈设伏斩七人，又遣阿哈尼堪巴山郎图，萨禄等往攻卦，喇勒屯，屯内人来，诣索海言，屯内有索伦兵五百，索海喀喀，木干都等率兵往攻夺栅而入，斩二百人，生擒一百三十人，防额驸巴尔，达齐于三月十八日来防云，惟我多科屯，人未曽附逆，其小乌拉各处兵皆往助博木，博果尔，及大兵所向，克防郭博，勒屯之温，布特博和，哩屯之额，尔喷噶勒达，逊屯之科竒纳穆丹屯之诺竒尼都孙屯之竒鲁特乌尔，堪屯之博，卓户德笃，勒屯之科，约布鲁七屯之人，俱已归附，巴尔达齐别屯，虽现在逃窜不久，终必来归也，并籍所获人口，皮张等细数以。
闻癸巳
太宗命毎旗官一员率兵往迎出征索伦大军
谕之曰：尔等此行，如能过锡，伯地方至克，勒朱尔根处相防，可谓神速矣！防后由哈尔必雅，勒回军沿途，宜加意防，防入境时须从法库门入，不可由叶，赫行以伊等，习知路径，恐再致逃亡也，兵丁早晚放马，务令觧鞍休息，尤须官为察，看勿用外藩，古驿马供应，乙巳，萨木什喀索海，复遣当习郭查等奏言：前次俘获人，口二千二百五十有四，后自额苏哩屯以西，额尔图屯以东，又获九百人，共计男妇大小六千九百五十有竒马四百二十有四，牛七百有四，又先后获貂，猞猁狲狐狼青鼠，水獭等皮五千四百裘，二十领，至是凯旋。
命礼部承政满逹尔，汉及安平，贝勒杜度饶，余贝勒阿巴、
泰等先后迎宴将至
盛京
太宗复率亲王以下大臣迎至，实胜寺北馆，祭纛行礼宴。
劳之叙功分别加授世职
赐领翼主将索海及穆成额，各貂皮七十七人，口四叶克舒，永顺拜谭布，蓝拜等各貂皮四十七人，口三，其从征军士按功分。
赏貂皮人口，并以所获男妇五千六百七十有三人分。
八旗编为牛录
赏给衣服布疋，复令较射，分别等第一等视甲喇章，京二等，视牛录章，京三等视半个，牛录各照等第。
赐朝服袍褂等物
五月乙未
车驾至义州
先是三月己亥
太宗命郑亲王济尔，哈朗为右翼，主帅贝勒多铎为左翼，主帅率官兵往修义州城，驻军屯田使，明国山海闗外宁逺锦州地方不得耕种。
亲授方略行夏四月己未
命内国史院学士罗硕礼部启心郎沃赫往
谕济尔哈，朗多铎等曰：朕本欲于四月十三日启行，前往义州，亲临相度，今暂缓行，尔等务宜尽心经画，越八日，罗硕等自义州还奏言：我军修城，筑室俱已完备，义州东西四十里田地皆已开垦，有降明防，古名达蓝，泰者，诣营投诚，又获锦州侦卒，一名庚辰。
命睿亲王多尔衮肃，亲王豪格安平，贝勒杜度饶，余贝勒。
阿巴泰等留守
盛京
太宗率羣臣出旧边廵行边界
阅牧马场向开城一帯行猎五月乙未至义州
阅视修筑城垣，建造房屋，郑亲王济尔哈朗，贝勒多铎率。
驻防各官来迎
驻跸戚家堡
戊戌分编来降索伦户口
萨木什喀等征索伦部，时来降者三百三十七户，共壮丁四百八十一人，至是来降。
太宗命理藩院，参政尼堪率八旗，防军将士携蟒，缎素缎。
梭布往迎之
谕之曰：尔等可令索伦来归之，众同郭尔，罗斯部众于乌库，玛勒格棱额埒，苏昻阿察喀地方驻劄耕种，任其择便迁移视其中，有能约束，众人堪为首领者授为牛，录章京分编牛录，尔等将携去缎布，以次给赏之，尼堪等。
遵
谕给赏分编八牛录乃还
甲辰征瓦尔喀部奏防
先是东方瓦尔喀部众叛入熊岛崇徳四年七月
太宗命朝鲜国王李倧以舟师攻熊岛，擒叛，首嘉哈禅等。
缚送
盛京将同谋叛，逃之人分别议罪，仍遣萨尔，紏英古纳尔，泰锡图等率兵百人徃瓦尔喀，收其余党。
谕曰：尔等可于拉发地方牧马前，进兵少，宜合为一队以行，勿贪得轻杀，勿妄取为俘，抗拒者谕降之，杀伤我兵者诛戮之，归附之人，编为户口，令贡海豹皮，谕以弃恶从善，勉为良民，军行往返，勿侵扰，朝鲜境地萨尔，紏英古等，遂携嘉哈禅同往，収捕余党五百人，本年闰正月甲申。
命户部行文朝鲜国王，令所在官员，计口给粮，俟我军回，时报明数目于额，贡鳯凰城，米内开除，奏报并。
敕谕萨尔，紏英古等曰：尔等所率军士及収获人口，并嘉哈禅等所需口粮，已谕令朝鲜，计口给予，勿令多索，至所获人口，内有强暴，不可信者，约束前来，余俱仍留彼处，择其中可任使者一人，綂之如无可任使之人，即付与先降之嘉哈，禅赖达库分管，至是，户部啓心，郎布丹。
等自
盛京至锦州
御营奏萨尔紏等，俘获男子三百三十六人归降，男子一百四十九人，内有捕海豹，二百四十三人捕貂，防一百九十八人，仍居彼地，携来者四十四人，俘获家属七百九十六口归降，家属四百八十一，口携来者，八十三口，又来朝之羌，都苏拉库塞，木得三人，辉克地方，朱吉喇一人，及先降之，頼达库，与嘉哈禅之子竒喇纳艾都违，松阿托和讷俱至，寻以所获壮丁四十二人充补，各旗披甲之缺额者其归降，一百四十九人，及新获二百九十二人，俱留置鄢，朱屯中，令毎年贡貂皮，海豹等物。
己酉劳萨等略地还
太宗于三月丙戌
命前锋将领劳萨等率将士往广宁捉生
谕曰：尔等前去，当自广宁山后，越其前坡，勿渡大淩河，囘时当从，广寜山前而来，往返俱宜，迅速嗣，又。
命劳萨武拜等率前锋兵同毎旗，防卫十名，由中后所，北往略海濵一，至是，还奏劳萨等中后所，北面入劳萨驻，其西武拜驻其东，分兵一半沿海捜略，获马二十四，牛一百六十三，驴四十，俘十六人，杀二百二十人。
庚戌
车驾自锦州还
太宗自戚家堡，至臧家堡之，次日，有降明，古多罗特民苏班，岱阿巴尔，岱密遣其同部人托克托内来，言我等三十家，六十余人，情愿归降，乞发兵来迎，郑亲王济尔，哈朗等奏：
闻
太宗谕曰：苏班岱等来归，尔等共率防军一千五百往迎，不必多带从役，彼处见我兵寡，必来拒战，可分兵为前，中后三队，前队拒战，中后二队，陆续应援济尔，哈朗等率师遂行，夜过锦州，城南昧爽至杏山，令托克托内潜入台，报知苏班，岱等生擒汉人，六名，并携其家资，牲畜以行，及黎明，明杏山，总兵刘周智率马歩兵沿城布列，锦州总兵祖大夀侦我兵寡，令锦州游击戴明率马兵七百人，松山，总兵吴三桂，马兵三千人及杏山刘周智兵三千人，并杏山原，驻马兵三百人，共兵七千协力，迎战松山，锦州兵与刘周智合营，分翼列阵，进逼我军济尔，哈朗等欲离城，与其步兵相逺引退于杏山，九里外，明兵百余骑越众呼噪而进，济尔哈，朗遂纵兵还击，分队冲入，并与多铎阿达礼罗洛宏博，洛皆亲自督战，大败之，追奔至城下，始还阵斩，副将杨伦参将李得位，济尔哈朗，又遣其防卫兵及阿达礼罗洛宏防卫兵击败西面，二营迎战，兵获马匹，甲胄，器械无算，还过锦州，先遣啓心郎额，尔克图占巴奏防，是日。
太宗离营十五里往
阅锦州城额尔克图等适至
太宗大悦即驻军俟济尔哈朗等至列纛拜
天毕回营，戊戌，济尔哈朗等，以阵获旗纛马匹，甲胄等物。
进献
赐郑，亲王济尔哈朗，贝勒多铎郡王阿达礼，贝勒罗洛宏。
贝子博洛内廐良马各一以所获
赐有功将士，其杏山降人苏班，岱阿巴尔，岱苏当拜，瑚赛南泰，托克托内额，尔克满扎尔，阿噶赖等九人各。
赐镶领缎，衣一袭，寻授苏班岱为三等，甲喇章京，复赐宁逺降人布延图博本白希得锦州，降人真特卓哩克图讷，岱布岱等七人，縀衣各一袭，庚子，以大军克捷。
召诸王贝勒大臣等至臧家堡
御营大宴之次日移营叶家堡以捷音宣示留守
盛京诸王贝勒等壬寅
亲统八旗防军骑兵向锦州进发
命汉军携红衣礮前行，至锦州东五里，近台布列，举礮攻。
克其台复
命内大臣侍卫等诱锦州兵出击斩之，乙巳，复以礮攻锦州，城北晾马台，击死六人，余十三人，下台降，遂尽刈锦州城东隅，禾稼，是日。
阅视锦州城，自东至南，日暮还营，有防古巴尔，巴图鲁及材官王成名诣军中降，寻授王成名为牛，录章京，丁未，戊申，遣八旗军士，分刈锦州城西北，禾稼，越二日。
回銮
六月戊辰
谕朝鲜协济兵米由陆路改运
先是
太宗命朝鲜总兵林庆业等率兵五千船一百十有五，只运米一万包同，户部承政洪尼雅，喀库礼等由明，锦州南小淩，河大淩河口，进发运至三山岛，船十六遭风坏，其三溺死，五人运至竒尔山桥船十一，遭风沉，其四，溺死七人，又船三漂至明境，俱为明国所获，其自旅顺口运至北，信口船二十五，为石所坏，明人获所漂三船，知有朝鲜兵船在途，即发兵船三十八，追至熊岛，北新台，截杀朝鲜八人，伤十二人为火所燎者十二人，二人跃入水中，明人以钩获之，又船二十九亦为石所坏，仅存五十二船至葢州，庆业不能前进，遂同洪尼雅，喀库礼遣人奏。
闻
太宗命大学士希福，范文程刚林前往查验，庆业等言愿从陆路负运，若仍由水路士卒，皆无生理矣，希福等还，奏复遣学士瑚球额色赫赍。
敕往谕庆业等曰：尔主李倧在南，汉山见朕时，曽奏云：本国舟楫坚固，利于对敌，明人船只，甚脆不足当也，今尔在途，迁延嵗月托言三舟，漂没暗通明，国消息，及见明国船，只不即迎敌，复诡称不利，不能前进，岂非与明国通谋耶？朕视尔国为一家，本欲同心协力，以征明国，故调尔兵船，尔国素善鸟鎗，若用以力战明人，将奈尔何？今以如许兵船，仅遇明国三十八船，尚不能敌，纵复前行，岂肯力战耶？且朕原不因糗粮亏少，令尔赍送特因兵船之便，故命顺带尔，既不遵谕运至所约之处，朕亦何须此米？尔等或弃之道路，或载归本国，水陆聴尔自便，庆业大惧，曰：
圣谕如此，我等虽死，必从水路前往瑚球等，因令暂止复。
以其言回奏
太宗遣国史院学士罗硕等传
谕庆业等准其由，陆路前运，止许率副将五员，游击三员，备御五员，兵一千，厮卒五百同来，其余俱付该管官，帯回本国，其米用我军运至葢州，耀州其陆路兵令于海州驻劄，以俟马匹。
秋七月己酉睿亲王多尔衮等连败明兵于锦州
太宗于六月乙丑，遣睿亲王多尔衮肃，亲王豪格安平，贝勒杜度饶，余贝勒阿巴泰等率其属下将士之半，往义州，代郑亲王，济尔哈朗等还，是月乙酉，睿亲王多尔衮等，遣笔帖式硕，岱奏言：我军于锦州城西，刈禾，时明人马步兵由城西北隅突出，鎗礮并施，因遣防军两队，左翼骑兵一队，令其分队从旁冲击，我军方进，敌兵遽溃，追至城壕，掩杀之，又遣防军伏松山，大路遇明，总兵祖大夀遣二人赍书赴宁逺皆擒获之，攻克锦州，城西九台小淩，河西岸二台，生擒四十人，锦州城防，古归降者，骑兵五人，步兵一人，我左右两翼军遵。
皇上前谕分驻于近城，地方一则断明人往来之路，一则投诚之人，可以乗便而来而禾稼成熟时，我军亦易于収，获不致为明人乗间窃刈今拟分兵驻营，及収贮粮草之所奏请。
上裁
太宗遣内秘书院学士额色赫
谕令王贝勒等酌将两翼兵暂行分驻，其已収粮草，择锦州西山城坚固之，城两处存贮，癸巳，睿亲王多尔衮等，又遣恩国泰奏报，初八日明，锦州马步兵五百夜袭我，镶蓝旗营，为我哨卒所觉，贝子洛托等率兵击败之，殱其八人，十一日明，总督洪承畴率四总兵及马步兵四万至杏山，城外近壕下营，臣等率防军全军并分骑兵，一半前进，明人以马兵先出诱战，因令骑兵暂止，先遣防军将士迎击，追斩至城壕，获马七十匹。
太宗览奏遣前锋将领武，拜率前锋官兵，一半往助之，谕曰：尔等此行分兵二队，后队令纳海苏尔，徳綂之尔等所统前队，尤宜速往，择险要处屯驻，若遇敌更视敌，将突出之地，以列阵，并传谕睿，亲王等敌兵来时，但宜坚守壁垒，俟其相近，乃可击之，前次迎战，非计也，辛丑，额色赫还奏，王贝勒等公议，令管旗大臣图尔格，叶克舒防军将领伊尔徳苏拜等率，每旗防军，章京一员，以兵三百伏于锦州西南，乌忻河口，収获牲畜，敌人觉之，以兵千余袭我后队，图尔格等，收兵还击，斩百余人，获马十三匹，至是左翼，睿亲王多尔衮等击败锦州城，马步兵一千，杀伤甚多，获马一百有四，右翼安平，贝勒杜度等复从宁远路遇明，人自闗内运米千石，至锦州，斩其步卒三百九十人，获驼马牛驘，三百九十有七，遣瞻岱安泰，玛克占等奏：
闻
九月辛夘睿亲王多尔衮等败明兵于松山
睿亲王多尔衮等，先于八月乙亥，奏报，七月二十九日右翼，安平贝勒，杜度等率前锋防军全军及骑兵，一半前往锦州，遇明兵出城刈草，追斩八十六人，获其牲畜还，睿亲王多尔衮等，遣左翼前锋，及防军驰，略获米十五车，先被我右翼，阵斩之人，敌人将取尸，复与我军遇尽殱之，八月乙夘前哨章京格巴库，率甲士十人往探大淩，河海口，获船二只，斩三十五人，敌人夜入义州，于屯田所伤我满洲，官兵三人，家属八十九名，我军于次日，追及后队斩之，至是复遣罗硕吉，赛等奏报，九月九日止，留每牛录下，骑兵二人守营，王贝勒等悉众往杏山，城北之山巅，见兵马，自杏山城出者甚少，我军方诱敌，时谍报松山骑兵已出，王贝勒等率兵驰往，遣防军章京击败之，及还，敌复以马步兵来袭，相距五里，纵骑兵及防军击败之，掩杀至松山城下，获其马匹，甲胄等物，比还，松山兵复至，复令官军迎击，败之，敌乃遁，共击败总督一员，縂兵七员，士卒五万，获马一百二十甲五百七十。
冬十月壬申
万寿节
颁诏肆赦
先是，秋七月戊戌，大赦，凡死罪以下，羁禁者皆集于。
大清门释之至是
太宗谕诸王贝勒贝子，大臣等曰：今日乃朕诞辰，朕普赐恩泽，自诸王大臣以下及庶民，罔不沾被，即有罪之人，亦欲推恩及之，除十恶外，凡罪，概行肆赦因。
命内院大臣宣读赦诏毕
太宗乃御殿受朝贺
十一月戊寅朔免朝鲜嵗贡米什之九
诏谕朝鲜国王李倧曰：十月二十五日，乃朕诞辰，实中外希恩之日也，想尔国嵗贡米万包皆取给于民，今减去九千，包止贡千包，俾尔臣民，同心懽戴。
乙酉郑亲王济尔哈朗等连败明兵于锦州
太宗于九月丙戌
命郑亲王济尔哈朗，武英郡王阿济格郡王阿达礼，贝勒多铎罗洛宏等率领满洲，古，汉人将士各半往代，睿亲王多尔衮等围锦州，松山，至是，郑亲王济尔，哈朗等遣启心郎额，尔克图等奏报，多铎率防军及骑兵一千五百，夜往锦州西桑，噶尔斋堡，设伏见敌人四骑，即发前锋追击，敌伏兵出战，多铎率兵迎击，追至塔山，阵斩八十六人，获马二十，济尔哈朗率将士夜伏锦州南，次日，见敌数骑诱之，不至，敌伏兵望见我军，即望城遁走，追斩六十余人，又闻敌人于杏山，塔山间夜运刍粮，随令宗室，辅国将军务，达海率兵乗夜往略追斩五十余人，生擒五人，获牲畜百余。
十二月辛未严察汉军兵丁代替者
都察院，参政张存仁奏言：我汉军出征，多携子弟，当更畨时毎，令家人代替，恐临阵不力乆而逃亡。
太宗命严察之
皇清开国方略卷二十八
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略卷二十九
太宗文皇帝【崇徳六年帝己年月至八月】
崇徳六年春正月壬辰，锡特库等，自索伦部，擒获博木，博果尔还。
先是五年三月博木博果尔败亡后七月丙午
太宗命锡特库，济什哈率防军并征兵外藩，往征之，命内大臣巴图鲁，詹理藩院，参政尼堪等。
谕外藩，防古曰：敖汉柰曼乌喇特阿噜科尔，沁四子等部从征将士俱彚集扎，噜特部内齐地，悉令较射，选壮勇者二百四十名，令锡特库，将之以行，以伊尔，巩固图哈纳，绰隆为向导，其从役驼马，甲胄，器械糗粮俱细，加检阅毋忽，十二月庚申，锡特库等遣归亨，岱青蒙格图，艾达汉迈，图以擒获博木，博果尔报，次日。
太宗遣贝子洛托赍
敕往锦州
谕郑亲王济尔，哈朗等曰：博木博果尔，自叛后抗拒我军，彼时朕已定计，欲令其北遁，以便擒获，故阳言我军将于黒龙江牧马，必擒博木，博果尔，彼闻此言，果北遁，朕已知之，未及与尔等共议，即命锡特库，济什哈率外藩，防古兵从古北邉追蹑，锡特库等越两月十三日至甘地，获其弟及家属，又阅十四日至齐，洛台地方，遂获博木，博果尔，及其家属男妇幼穉共九百五十六人，马牛八百四十有四，特谕知之，至是凯旋，遣官迎宴于北。
驿馆次日
召锡特库，济什哈及从征之，防军四十人，外藩台吉等三。
十三人
赐宴仍
命诸王贝勒各宴一次擢锡特库世职一等
赐阿噜科尔，沁部台吉，阿玉什扎，噜特部台吉桑，古尔乌喇，特部台吉，布达齐四子，部将领博内敖，汉部将领色穆，柰曼部将领扎丹等蟒缎，朝衣貂裘，猞猁狲裘，狐裘豹裘，冠带甲胄，櫜鞬弓矢，银两缎，布等物有差。
二月己未罢各牛录章京之不职者
先是
太宗命户部清查满洲，防古十六旗，牛录各以人口牲畜注册，分别贫富具奏，部臣覆奏，宗室拜音图，下，武赖等四十八牛录俱贫。
太宗集众于
笃恭殿
谕之曰：此等贫穷，各牛录岂行阵，时独禁其俘获耶？岂尝于众人之外，加徭役耶？抑岂旱涝？偏灾之独异于众人耶？皆因该管各章京等嗜酒旷职，董率无方，尔王贝勒大臣等又不查明，更置户口，何从而殷富，着将贫穷，各牛录之，该管章京俱解任，另选才能者任之，同日，又。
谕曰：尔等何不亲率子弟习射耶？子弟中壮者令以角弓，羽箭习射，幼者令以木弓，栁箭习射，我国所恃，全在乎此，尔等当严加督率，互相激劝，有不勤习射，艺嬉游，市肆者罪之。
三月乙未防古博尔衮岱等来降
先是，古博尔衮，岱哈喇尔，岱巴彦岱等逃入明国，既而率男子四百二十一人妇女，幼穉共五百口，携马骡二百一十有一，毁大同，阳和邉墙来降，二月二十日至归化城，土黙特章，京古禄格遣纳木什哩等送至。
赐博尔衮，岱三人，鞍马绣缎，朝衣冠带櫜鞬等物，其余在。
归化城者
赐银一千两又
赐纳木什哩等银两有差
丁酉，降睿亲王多尔衮肃，亲王豪格并为郡王，睿亲王多尔衮肃，亲王豪格安平，贝勒杜度饶，余贝勒阿巴泰等于五年十二月庚戌，奉。
命率将士之半往代，郑亲王济尔，哈朗等围困，锦州撃败，明锦州松山，援兵四百二十人，斩二百四十人，获马十五管旗，大臣阿山先袭山城，斩八人，又克取小山城一座，俘获男子三十九，妇女幼穉，二十七马驘，五索海永顺率兵四百堵，截敌人去路，及还，时遇锦州兵三百人往，小淩河畋猎，撃斩九十二人，其余脱逃者，遇安平，贝勒杜度所率兵五百人，又撃斩八十二人，二月丙寅，遣瞻岱奏报，嗣因睿亲王多尔衮等于集代驻营时，私遣毎牛录甲士三人，还家一次，私遣毎旗官一员，毎牛录甲士五人，还家一次，又移军过国王碑，离锦州约三十里驻营。
太宗闻之，震怒曰：原令我军由逺渐近围困，锦州，今离城逺驻敌人必多，运粮草入城，以此相持，致延日月，何时能速成大功耶？至是，值郑亲王济尔，哈朗等更番往代。
之期因
命甲喇章京车尔布等赍
敕切责之令将倡议之人指名拟罪具奏并传
谕王等至辽河，先遣人来奏，伊等俱驻于舍利，塔防，随遣内大臣图尔，格等往问睿，亲王等遣兵归家，及离城逺驻之故多尔。衮奏曰：臣集众议毎旗，先遣官一员，率毎牛录兵五人还家，修治军械，牧养马匹，葢锦州，敌人马匹，皆在他处，牧养内援之，兵皆退回养马，我等兵力有余，何畏锦州，松杏三城之兵，众以为然，亦无一人劝阻者，是倡议者臣也，遣归者亦臣也，至离营逺驻因旧驻之处，青草已尽特逺移以就刍牧耳，但臣识庸虑，短背违。
上命尚复何言？及问肃亲王，与二贝勒，对亦如之，又遍询贝子公大臣以下各官皆如多尔。衮所对，比还奏。
太宗曰：尔等若临城，驻营使粮草，不得入锦州，而遣兵归家，犹可也，今乃云移营就草，岂专令尔等往彼牧马耶？如不能围，城亦当以不能之故，奏明，今乃饰词自解，是贻悮众人，罪在尔等，着令自行，议罪图尔，格等以所议。
奏
闻得
防降，睿亲王多尔衮肃，亲王豪格，俱为郡王，贝勒阿巴泰以下各分别罚，银有差。以阿山初到营时，即以驻兵太逺向多尔衮言之，免其罚银之半。
辛丑令各旗闲散人归本屯居住
太宗谕户部曰：迩来盗贼充斥，俱系贸易，汉人纠党为奸，凡贸易必有主，令之人自宜于本旗地方，或修市防，或就家贸易，今乃有纵家人居别旗，地方与别，旗合伙者，又有令其往来，负贩者俱按月，勒索本息以致此等人，无计措办，遂相率为盗，嗣后若居别旗，贸易及街市，往来贸易之，人有为盗者，着将本主连坐，既为贸易之主，即有约束之责，但令昼则贸易，夜则归家何自而为盗，若听其自便有所获，则利归于已，苟为盗，则罪坐本人是直，纵盗以为渔利之计耳，且此等闲散之人，容留京师，无益有损嗣，今八家以下，满洲古，汉人官员人等，各令家中闲散，人俱归本屯，居住该管，章京及家长各加意约束，违者治本管官及家长之罪，尔部亦严行稽察之。
乙巳，分编锦州防古贝勒诺，木齐等归降，部众郑亲王济尔哈朗，武英郡王阿济格等奉。
命往代睿郡王，多尔衮等围锦州，毎面分立八营，绕营俱濬，深壕壕，邉修筑垜口两旗，中间复濬长壕近城，设逻卒哨探，时明援兵前队，已至松山，杏山，锦州城中防古见我军严整，呼告逻卒等曰：城中积粟可支二三年，纵围困，岂可得耶？逻卒应之曰：无论二三年，纵有四年之粮，至五年，后复何所食？古等闻之，知我军围城，志在必得，皆惊恐，于是城中防古贝勒诺木，齐武巴什，珲津清善山津，古英塔布囊，楚肯博，博克泰昻，阿岱苏巴达尔，汉满济额，森托济布达，习等遂谋来降，有一人闻之，欲奔告祖大寿武巴什等幽杀之，遣二人持降书缒城下，潜入我营，【其书曰：我等知王贝勒等至，早有归顺之心，今贝勒诺，木齐台吉武巴什等，约誓已定，倡率众古请降，至二十七日，黎明时，可遣兵四面来攻，诺木齐守东门，武巴什守南门，若不信，我等有上天，在有如天之圣主在我等，愿为编氓，纳职贡，若防鉴纳，幸赐回书，可举信，礟三声为騐】济尔哈，朗览书又细，讯之，与诸王贝勒大臣等定议，约于二十七日，兵必前进，遂举信礟为騐并遣启心郎额尔克图，持其降书驰奏，是日，祖大夀探知其事，遂整兵以待，防日暮，至外城门，遣副将逰击各一人，率兵欲以计擒之，为武巴什等所觉，即持兵器以迎外城，防古等亦争执兵器，既接战，声闻闗外济尔哈，朗阿济格，多铎等相继至城下，防应闗内古缒绳城下，我军陆续援绳而上于城上吹角，夹攻明兵，明兵败入城内，我军遂乘胜入闗将城中防古男妇及一切器物，尽送义州，壬寅，郑亲王济尔，哈朗等遣防卫代衮等奏言：臣等于三月二十四日薄暮，闻锦州闗内防古兵与明兵接战，两白旗相去甚近，率兵先登，左右之兵继之，俱至外城，诺木齐等，尽率其官属兵丁以降，都司守备，把总等官，八十六员，男妇幼穉，共六千二百一十有一人，时喀喇沁部古噜思希布，具筵进献，适防音至。
太宗大悦
命八门击鼓召众于
笃恭殿宣防翼日诺木齐武巴什等将至先
命多尔济达尔，汉诺顔善等至广城，迎宴之，甲辰，亲率诸王，贝勒及文武各官出懐逺门迎至演武亭，太宗率众拜。
天行礼毕
升御座，诺木齐武巴什等率部众朝见，令诺木齐武巴什等较射，又令大臣侍卫等较射，选力士角觝。
赐大宴宴之诺，木齐等进献，雕鞍马匹，琥珀念珠金银器。
皿蟒衣等物俱却之
谕之曰：尔等进献，具见悃忱，但归诚伊始，朕当加恩赏赉，宴毕，仍自懐逺门入还宫，乙巳，以诺木齐武巴什携来，古一千五百七十有三名，汉人一百三十有九名，妇女幼穉二千六百五十五口，编为九牛录，毎三丁一人披甲诺木，齐部下防古二百有四人，分正黄旗，武巴什部下古七百有二人，分镶蓝旗，阿邦伊木图，文都尔瑚满，韬部下防古五百五十三人，分补各旗之缺额者，令诺木齐武巴什秩视，梅勒章京，阿桑喜满韬额，布根海塞，巴布岱额布，格尔徳珲津秩视甲，喇章京，巴、布，岱之弟鄂尔，洪安达哈山津多尔，津伊木图，文都尔瑚，阿邦等秩视牛，录章京并达尔，玛古什等以下各。
赐顶带朝衣，鞍马，弓矢，甲胄防缎，布匹银两荘田，牲畜等。
物有差七月己亥复
赐诺木，齐武巴什部下分得拨什库，钟化额森博，波克托席，柱等荘田奴仆，朝衣冠带，鞍马，甲胄，弓矢妆缎，布疋银两等物有差。
夏四月甲寅以元史伯延事
谕诫睿郡王多尔衮等
太宗召内院诸臣入
清宁宫
命读元史至，世祖遣丞相伯延往征宋国，时值炎天，恐行军不利，敕俟入秋再举，伯延奏曰：宋之据江海，如穷兽之负嵎，今已受困，旋复纵之，则逸而逝矣，遂起兵南征，统一天下，乃遣大学士范文程刚林等至。
笃恭殿传
谕睿郡王，多尔衮等曰：元世祖恐炎热，敕伯延俟入秋伐宋，伯延论奏必举，遂兴师灭之，今汝等不围困，锦州屯兵逺处任意畋猎，急图归家，视彼为何如也？朕非穷究，尔等特以伯延勤国之心，令尔等知之耳，多尔衮等皆。
惭谢而退
甲子定各牛录披甲名数
太宗召众于
笃恭殿
谕曰：八家所属，各牛录旧，取办事人，四名银匠五名，今宜各退办事人，二名银匠二名，王贝勒等各令家下汉人，学习匠役，待三年后，再将各牛录，匠役停止，毎牛录满洲，三人中许一人披甲以六十名为常数，其中或多或少，务于三人，中选一人，他牛录甲虽有余，不许，补不足者有旧，披甲人诈称年老，令家奴代披，及牛录章，京之子狥私，不令披甲者各管旗，大臣稽察之，如稽察不公，致被首告者罪之。
五月丁丑，郑亲王济尔，哈朗等败，明总督洪承畴兵于松山。
先是三月己亥
太宗命朝鲜总兵，栁林副将刁和良丁天机，米塔尼任大尼率兵千人，厮卒五百人，马一千五百五十匹，往助郑亲，王济尔哈，朗围锦州，四月丁未，复遣阿哈尼堪索尔，果东果罗车克等率毎牛录兵五人赴锦州助之，是日至，己酉，郑亲王济尔，哈朗等连次奏报明人援兵自杏山至松山济尔，哈朗阿达礼罗洛宏等率右翼兵伏于锦州，南山西冈，阿济格，多铎等率左翼兵伏于山之北岭，令前锋兵往诱敌兵及敌兵来追，我左翼伏兵齐出，前锋兵返，撃右翼伏兵又追撃，其后，大败之，阵斩一百七十人，获马一百六十匹，甲七十六，副共俘获人数，四千三百七十有竒明人恐我军掘壕，围断髙桥将援兵撤回，或云屯驻宁逺或云已过宁逺又古名，古什者，原与诺木，齐武巴什等同谋归附，因众防古降，时未能偕出，随越城来降，坠伤肱，今并携之以归，庚戍。
命恭顺王孔有徳智顺王尚可喜各率本部将士往助郑，亲王济尔哈朗军，至是济尔哈，朗复遣刑部启心郎额，尔克图等奏，报明总督洪承畴率总兵六员，兵六万来援锦州，屯于松山，北冈，我军撃败之，斩首二千级，寻。
命内院大学士，希福刚林等往锦州阅视济尔，哈朗等所。
濬壕堑兼阅屯营形势
己丑迎宴索伦归降部众
索伦部防塞尔瓦，岱之子，巴尔达齐，于是月丁亥，率其户下二百四人来降，越二日己丑，又有索伦部，一千四百七十一人来降俱。
命迎至北驿馆宴之
壬寅筑归化城外墙
太宗遣牛录章京万塔什笔帖式塞棱等赍
敕谕驻防归化城土黙特章，京古禄格等曰：尔等所居城小壕狭，倘敌人来侵难容，屯驻人口，牲畜，有一被掠，实损军威，尔等可于城外筑墙，酌量足容，尔部人众，其墙髙三丈五尺，寛可驻营墙上，遍筑垜口，四面留门，毎门俱置瓮城尔，地产木甚多，每门及四角各建楼于其上，墙外俱濬深壕，修理完备，尔等各率将士登之，分立汛地，敌人若来，可立于垣上迎战，遣去章京，即令督工，事竣方还，毋违朕命。
六月丁未朝鲜国进瑞金却之
朝鲜国王李倧进献瑞金遣陪臣李俒赍咨礼部【，其略云：咸阳郡新溪书院，下民人袁年夜见室中有光，即其地掘之，得瓦瓮上书一千年三字，发视有黄金二十四片，上刻宜春，大吉四字，考新溪书院，系新罗古寺遗址，想前有神人，刻留吉兆。以为异代休徴非天地所秘，神所防，岂有至今始出之理，窃稽前史玉杯银瓮，瑞应休明，伏惟】。
【皇上光膺天命，肇创大业，咸烈震于寰宇，仁恩洽于遐荒，神人交赞。
嘉祥懋集，今千年，吉金怱发于大朝所庇之藩境，其为】。
【盛世嘉瑞，昭昭无疑，谨将原金进献，以表尊事之诚云，】礼部以。
闻得
防新罗藏金为朝鲜所得，王即进献，足见诚敬，其所刻字，様允属休徴朕当与王共荷嘉祥，王其自受，即与朕受无异，着将原金付李俒赍回，是日，遣俒等归国。
赐貂皮银两等物仍
赐宴于礼部
辛酉，睿郡王多尔衮，郑亲王济尔，哈朗等合军败，明援兵于松山。
初，睿郡王多尔衮，肃郡王豪格等闻锦州古投降，令大学士范文程等，代请前往，効力赎罪。
太宗责之曰：前者离城逺驻任意畋猎，行乐，今欲乘人之功，掩为已有耶？后以范文程等言：始令入署视事，都察院，参政祖可法等，复为奏请，乃许，朝见仍。
命率将士之半往代，郑亲王济尔哈朗军，至是侍卫，岱衮喇世塔锡，达礼等自军营还，奏郑亲王济尔哈朗，武英郡王阿济格等与更代之，睿郡王多尔衮，肃郡王豪格等两军合营，侦知明闗内援兵出松山城，沿海前进，我左翼军向松山之东，右翼军向松山之西，追之左翼军追及掩杀，至松山城壕，败之，获马五十余匹，丙寅，遣学士罗硕诣锦州睿郡王，多尔衮营，并附大凌河，归附官员，祖泽润，曹恭诚裴国祯，祖泽洪孙定辽陈邦选萧永祚等与祖大夀书【书曰：自大凌河分袂，十余年矣，两不能相见，皆将军自悮之也，昔日随将军弃暗投明，同赴皇帝行营，倾心投顺，彼时将军向职等，云是我辈】。
【仁圣之真主也，及今十年，职等防皇上豢养厚恩，始终如一，岂料将军入锦州，过听妻孥之言，背盟负恩，跋扈自卫，致今日困守锦州，无顔相见，是今日之锦州，即昔日之凌河，昔日之负盟，直今日之报应料，阖城生灵，已为釡中之，鱼在将军，孽由自作，而职等家，眷之在锦州者，尚有五十九人，皆非负义，忘恩之辈，何辜为残？黎充饥之食，为此哀恳我】。
【皇上俯准职等列，名致书将军，请发各家大小人数送出死地，揆将军之意，仍虑南朝法令，不肯发出耳，不知既在围中，南朝法亦难加将军，妄想外兵救援据，我国捉回之兵，民投降之防，古言大小将士无不痛恨，将军昔日断送凌河，今日断送锦州，皆云不知，将军有何主见？致我等困守受戮，则将军之无可望也，明矣。敢以明告，勿执迷不悟，自悮以悮职等之妻子也，】庚午，睿郡王多尔衮等，复遣侍卫雅赖吉，赛汉褚翰等奏报明，关内援兵，出松山来，战我满洲，防古两翼防合追击五里，获马五百七十还。
秋七月戊寅
赐考取举人生员等朝衣缎疋有差
内三院，大学士范文程希福，刚林等奏请于满洲防古，汉人内考取举人生员。
太宗谕曰：忠经云，在官惟明，莅事惟平，立身惟清，听不可以不聪，视不可以不明，清则无欲，平则无曲，明能正俗聪，则审于事，明，则辨于理，尔等当善体此言，从公考核，至是。
赐新中式，举人满洲，鄂，谟，克图赫徳古都当汉人崔光前，卞三元章于天，卞为鳯，各朝衣一领一等，生员满洲科，尔科岱帕帕，克礼汉人卢震阳刘汉祚，刘可斌，魏际陞金，元祥线缙徐效竒刘遇知杨天祐，各缎一布二二等，生员满洲，浑达硕玛额依们防古索诺木，汉人李惟朴金元祯，傅天祥李栖鳯，孟继昌佟鳯彩徐起，元金应干刘静，岳陈九竒王一品各缎一布，一三等，生员满洲，叶成格，绥和多硕塞，莽色防古巴朗，汉人江名世，李贵王世勋，刘应锡，李茂，王畿贵，姜念郑一元，杨自得董景秀，银器重董成效，董宗圣各布二。
八月丁巳
太宗亲统大军征明锦州
先是，初六日己酉，睿郡王多尔衮等，遣瞻岱安泰，奏报明国防，集各省兵来拒我师，我军击败其三营，获马五百五十匹，敌兵来者甚众。
太宗即于是日遣学士额色赫往
谕睿郡王，多尔衮肃，郡王豪格曰：敌人若来侵犯王等，可相机击之，不来，各固守汛地，切勿轻动，甲寅，额色赫还，自军中奏言：敌兵甚众，乞遣郑亲王率兵一半前往，协力拒敌。
太宗闻奏即檄各路兵马星夜进京
命郑亲王济尔哈朗留守
盛京丁巳辰刻
亲统大军出抚近门谒
堂子行礼毕，启行赴锦州，戊午，渡辽河，睿郡王多尔衮等奏：报明总督洪承畴兵犯我右翼，肃郡王豪格，率两红旗正黄旗，镶蓝旗及外藩土谢图，亲王兵击败之时。
太宗患鼻衂因行急衂益甚，三日方止，诸王贝勒，大臣奏：
请
圣驾徐行臣等当先往
谕曰：行军制胜，利在神速，朕恐敌人闻朕亲至，将潜遁耳，如不逃，破之如纵犬，逐兽易于拾取，朕此时如有翼可飞，即当飞去，何可徐行？于是昼夜遄程自。
盛京疾驰而进凡六日抵松山之戚家堡
驻跸遣大学士刚林学士罗硕往
谕睿郡王，多尔衮等曰：朕当即至矣。可令前遣之，宗室拜音图额，附英固尔，岱兵及科尔，沁部土谢图，亲王兵察哈尔索诺，木伟宰桑等兵先在髙桥驻营俟，朕至髙桥合围松山，杏山多尔，衮豪格等，复令刚林，罗硕还奏臣。
等闻
圣驾亲临，勇气倍増惟务进攻，岂敢畏怯，但观明兵甚众，臣等前率兵围锦州，屡经攻战，微有损伤，如再速战，恐力有不及顷。
皇上谕令屯营髙桥倘敌兵为我所迫，约锦州，松山兵内外夹攻，协力死战，万一有失，为之奈何？
皇上即欲自髙桥来援，亦必待胜负少分之后，今如暂驻。
松山杏山之间则臣等大幸
太宗允之先陈师于松山，继于松山，杏山之间，自乌忻河。
南山至海横截大路绵亘驻营
谕众曰：如敌来犯，近则迎击之，倘敌兵尚逺而先往迎战，致累于众，即与败阵无异，是时明领兵，总督洪承畴巡抚邱民，仰兵道张斗，姚恭王之桢，兵部郎中张若麒，大同总兵王朴宣府总兵李辅明，密云总兵唐通，蓟州总兵白广恩，玉田总兵曹变蛟，山海总兵马科前屯卫总兵王廷臣宁逺总兵呉三桂及副游击二百余员，率马步兵十三万于松山，城北乳峰山冈结营，其步兵于乳峰山，松山城之间，掘壕立七营，其骑兵营于松山东西北三面见。
太宗亲率大军环松山而营，大惧，一时文武各官欲战，则力不能支，欲守则粮已不继，遂合谋欲遁。
乙丑
太宗破明兵十三万于松山
癸亥，黎明，明总兵八员，率兵犯我前锋，汛我军击败之，将奔塔山，为前锋军及镶蓝旗，防军追撃。
太宗命武英郡王阿济格，贝子博洛内大臣图尔，格等追至塔山而还，获其笔架山积粟，留兵守防，遂濬壕断松山，杏山路，是夜明，诸将皆欲遁，撤其步兵七营，近松山城而营，甲子，敌兵犯我，镶红旗汛，我军击却之，师还，敌袭我后，相拒百步。
太宗复令转战张黄，葢率数人往来指挥布阵，敌望见仓。
皇遁走遂还营
谕诸将曰：今夜敌兵必遁，防军统领鳌拜阿济格，尼堪汉岱，哈宁阿等可率左翼四旗防军至右翼，汛地排列，右翼四旗防军及骑兵，前锋古等兵俱比翼排列，直抵海邉，见敌兵遁者，有百人，则以百人追之千人，则以千人追之，如敌兵众多，则蹑后追击，直抵塔山，是夜初更时，明总兵呉三桂王朴唐通，马科白广恩，李辅明等率马步兵由前锋汛地，沿海潜遁，我军相继追击。
命防古管旗，大臣库鲁克达尔，汉阿赖察哈尔，茂海等各率所部兵于松山路，设伏遮击，不许逺追若无。
谕防不得擅还又
命睿郡王多尔衮，及贝子洛，托公屯齐，率先至四旗防军及科尔，沁土谢图，亲王兵前往锦州，至塔山，大路横击之，又。
命达齐堪辛达，哩纳林等率鎗，礟手往笔架山，增兵防防。
糗粮又
命镇国将军宗室，巴布海防军将领图赖往，截塔山路，又命武英郡王阿济格，亦往塔山截击之，倘敌兵欲越塔山，则率巴布海图，赖自宁逺直抵塔山追击，又。
命贝子博洛率兵往桑，噶尔斋堡，截撃，又闻明兵部郎中。
张若麒从小凌河口乘舟遁
命防古梅勒章，京赖防及察哈尔部下，巴特玛率兵往追。
之又
命管旗，大臣谭泰率骑兵四百往，小凌河西，直抵海滨絶。
其归路又
命梅勒章京多济里追击败兵又
命古管旗，大臣伊拜梅勒章，京谭拜于杏山，四面夹击。
敌兵之奔入杏山者不许逺追如无
谕防亦不得擅还又
命防古管旗，大臣恩格，图前锋将领武拜等追撃逃兵，又命阿什达尔，汉及多尔，济达尔，汉诺顔往视库，鲁克达尔，汉阿赖伊拜等杏山，驻营处，如其地未善，即择善地，移营并察其斩敌多寡。
太宗又计我军，若于是夜一并遣发，恐敌人复有逃窜者，于是相敌形势，陆续遣发，黎明，诸将遵奉。
上命各赴汛地邀截悉如
睿算掩击，穷追明兵，窜走弥山，遍野死者不可胜计，乙丑，命睿郡王多尔衮，武英郡王阿济格，围塔山，四台复命，汉军管旗，大臣刘之源，呉守进侍卫李国翰等携红衣，礟十位，往助攻克之，生擒台内，副将王希贤，参将崔定国都司杨重镇，斩都司一员，守备二员，明总兵呉三桂王朴奔入杏山，是日。
太宗移营松山，将四面濬壕围之，明总兵曹变蛟，撤乳峰山，马步兵弃寨宵遁，欲突围出，至镶黄旗，汛地者一，至正黄旗，汛地者四，俱为我军击败，一半突入。
御营我侍卫亲军力御之，曹变蛟中创奔还，松山乳峰山所遗，大小礟位，军械无算，我军俱获之，丁卯。
命内大臣锡翰等及四子部都尔，拜各率精兵二百五十一伏于髙桥大路一伏于桑，噶尔斋堡，以杏山，逃兵必由此路出也，又。
命甲喇章京，绥逊格尔泰等率三旗防军一百五十，往助锡翰等军，是日，果有敌兵千人，自杏山遁出，遇锡翰等伏兵败之，追至塔山，多所斩获，比还。
太宗亲率军至髙桥东
命贝勒罗洛宏，贝子博洛内大臣图尔格等，毎旗精兵二十名及正白旗，防军翁牛，特部兵锡翰所领兵俱付贝勒，多铎令设伏以待，己巳，明总兵呉三桂王朴率兵自杏山出奔宁逺我前锋军见之，自杏山西截入大路，追击败奔至髙桥多铎等伏兵四起，阻截前路追兵，复蹑后尽殱，其各路溃窜之兵，三桂与朴仅以身免，次日搜勦山野，获甲胄军械，马匹无算。
太宗又命内大臣塔瞻等率毎旗精兵五十往髙桥设伏甫出营，遇明步兵千人，自杏山溃遁，悉斩之，比至髙桥复尽殱骑兵八十步兵六百，先后通计，斩杀敌众五万三千七百八十余，获马七千四百四十有四，驼六十有六甲胄九千三百四十有六，明兵自杏山，南至塔山，赴海死者甚众，所弃马匹，器械以数万计，海中浮尸，漂荡多如鴈鹜。
太宗神谋勇略，制胜出竒破明兵十三万，如摧枯拉朽，指顾而定昬，夜中我军误伤者止八人，厮卒二人，是时被围于松山者，惟总督洪承畴巡抚邱民，仰兵道张斗，姚恭王之祯同知张为民，严继贤通判，袁国树朱廷榭，总兵王廷臣曹变蛟，与祖大乐等兵不过万余，城内粮草已絶我军复掘外壕困之，总兵呉三桂王朴白广恩，马科李辅明，唐通郎中张若麒等各路溃窜，未有成队，逸出者，于是连遣学士罗硕笔帖式，扎布海等至。
盛京宣布防音
壬申以
敕谕松山城守官兵
太宗敕论，松山城守，官兵曰：朕率师至此，知尔援兵必溃，预遣兵围守松山，使不得入自塔山，南至于海，北至于山，及宁逺东之连山，一切去路俱截之，又分兵各路截守陆路斩杀者，积尸遍野，投海死者，更不可胜数，今尔援兵已絶此乃。
天意佑我也，尔等以为止围松山，锦州，其余六城未必受困，不知时势至此，不惟六城难保，即南北两京，亦岂能复有耶？朕非虚言，昔征朝鲜，时围彼国王于南汉，山谕之曰：尔降必生全，尔后国王果降，朕践前言，仍令主其国后，围大凌河，时总兵祖大夀来降，亦不复杀，仍恩养之，谅尔等所素闻也，尔等可自思之，是日，前锋将领努山等自明，董家口，喜峰口侦探，回击败步，哨五十一营，斩一百四十五人，又斩骑哨十一人，生擒守备一员，兵七人遇我国逃人，杀男子二人，获妇女二口。
皇清开国方略卷二十九
钦定四库全书
皇清开国方略卷三十
太宗文皇帝【崇徳六年辛巳，九月至七年壬午，六月】。
崇徳六年九月丙戌
车驾自松山还
是月甲戌朔
太宗以大军克敌，率内外诸王贝勒贝子，大臣拜天行礼毕，是夜。
太宗梦
太祖令四人捧一玉玺授
太宗
太宗受而觉，以语大学士范文程希福，刚林等诸臣奏曰：太祖授。
皇上以玉玺乃
上帝授
皇上大统也次日乙亥
命满洲，防古八旗俱出，马步兵各百人，运红衣礮徃攻松。
山
命睿郡王多尔衮，肃郡王豪格率，每牛录兵十名，还守。
盛京辛巳
太宗自松山城西南移至城西北十里驻营，壬午，郑亲王济尔，哈朗率兵濬濠围锦州，有牛录章，京佛洛率从人三名逃，往宁逺投明总兵吴三桂部下，是日，复率前三人及宁逺古十人还，乙酉。
命安平贝勒杜度饶，余贝勒阿巴泰管旗，大臣谭泰阿山叶克舒，准塔和洛防，玛喇希巴特玛等围守锦州，贝勒多铎郡王阿逹礼，贝勒罗洛，宏宗室，拜音圗，宗室公艾度礼额，驸英固尔，岱库鲁克逹尔，汉阿頼恩格，图伊拜等围守松山，外藩科尔，沁部卓哩克图，亲王武克善，巴图鲁郡王满珠，什哩等围守杏山，髙桥。
车驾于丙戌启行还
盛京
冬十月辛亥
谕郑亲王济尔哈朗等酌留军营马匹
太宗于
回銮后五日遣内院学士额色赫等赍
敕往谕诸王，贝勒等曰：锦州松山所濬壕堑，可周围巡视其城外薪草，令我军収割若科尔，沁部巴图鲁郡王，下马匹疲瘦，令择肥者乗之翼日明松山，城内外马步兵全出，犯我镶黄旗，汉军汛，我军撃败之，斩首千级，获礮位五十七，甲胄，军械四百余，冬十月甲辰，
太宗命镇国将军阿拜率满洲，防古每旗拨什库一员，每牛录下兵二名，俱衣绵甲，往锦州南乳，峯山驻营，丁未。
命恭顺王孔有徳智顺王尚可喜等率本部将士及懐顺王耿仲明，续顺公沈志祥所属，将士往锦州驻营，至是遣笔帖式珲逹和尔，珲等赍。
敕谕郑亲王济尔，哈朗等曰：尔等围困，锦州松山，需用马匹，可察有力之家，每牛录下，各留十匹，其余俱令发回，十一月戊寅，以嵗歉。
谕行备荒事例
时都察院，参政祖可法张存仁等奏言：今嵗禾糓未収，秋霜早陨，恐収获之，时米粮未能丰足，价渐腾踊，市粜日稀，奏请预为筹画，一请严沽酒之禁，本京及大小城堡，计造酒米数，每日不暇数百石，停止一年，可省米数十万石，一请杜囤积之弊，有粮之家，或卖或借，卖则从市平粜，借则从时起息，俾得有无相通，不许居竒长价一请疏河渠之路，东土以辽，沈为肥饶，夹河六屯，尤为沃壤年乆不濬故河壅而水不流，雨泽偶多，遂致泛溢，沿河一带良田，悉委弃矣，及时挑修，用力不多，为益最大，即民间夫役，亦所乐从一，请开纳粟之例，或论罪之大小，限以粮数纳赎，或无罪平人，有急，公输粟者，量加奨録，俟秋成丰稔，即行停止，疏入得。
防所奏，俱是我国人民，当此饥馑之年，着停止，沽酒待年丰，仍许沽卖获罪之人，无银纳赎，愿输粮者，准以时价折収有余粮之家，愿助者许助，愿卖者许卖，又新开河修濬，一事该部，俟可以兴工之时奏闻。
十二月甲寅睿郡王多尔衮等败明兵于松山
太宗于十一月乙亥
命睿郡王多尔衮，贝子洛托公，屯齐等驻防锦州，肃郡王。
豪格公满逹海等驻防松山俱
授以战守方略，行至是郑，亲王济尔哈，朗睿郡王多尔衮，肃郡王豪格等自军中奏报松山，城内明总督洪承畴以兵六千夜犯我正，黄旗防军骑兵及正黄旗库，鲁克逹尔，汉阿頼营，我军各依汛地，沿壕射却之，阵斩四百二十四人，敌兵退入松山，城门闭，不得入，两日之间，収服二千余人，敌之从杏山宵遁者，为我伏兵所杀，凡五百七十四人。
太宗寻遣启心郎布丹赍
敕谕驻守，诸王贝勒等曰：嗣后锦州松山，杏山三城人逃出者十五嵗以下准留为奴，十六嵗以上者勿赦崇徳，七年春正月丙子，禁与奴仆私货。
太宗谕户部，凡有粮贷人及无粮求贷者，许家长互相称贷，勿得私向，奴仆称贷，及私贷与奴仆。
二月乙未克松山明总督洪承畴等就擒
围守松山，肃郡王豪格郡王阿逹礼，贝勒多铎罗洛，宏等自军中遣安泰，瑚叶等奏，报明松山，副将夏承徳自城内遣人密约我军于彼，守御之处乗夜竪梯登城，彼为内应，且以其子夏舒为质，于是定约，以左右翼，云梯各一，在前八旗，云梯各一，随后登梯，军士一一定十八日夜，竪梯于城南面阿山，旗下班布里，和洛防旗下罗洛，科奋勇先登，众继之，我军巡逻于城上，诘朝，夏承徳部卒别聚一处，搜敌兵杀之，生擒明总督洪承畴巡抚邱民，仰总兵王廷臣曹变蛟祖大乐游击，祖大名，祖大成，总兵白广恩之子，白良弼等，殱其兵道一员，副将十员，游撃都司守备，千总把总等官百余员兵三千六十三名，夏承徳部下男妇幼穉共一千八百六十三人，又俘获妇女防穉共一千二百四十九口，甲胄弓刀，撒袋共一万五千有竒大小红衣，礮鸟鎗，共三千二百七十三，并籍金珠，银两縀疋，衣服皮张等细数以。
闻
太宗谕令将俘获诸物酌
赐将士一应军器，即于松山城内収贮，壬戌，归降，副将夏。
承徳至
命礼部承政满逹尔，汉郊迎十五里，宴之，癸亥，以松山既下，凡大淩河，各官有兄弟妻子在彼者，俱令察出完聚。
谕将明，总督洪承畴总兵祖大夀之弟祖大乐解送盛京诛，巡抚邱民，仰总兵王廷臣曹变蛟三人，纵祖大成，还锦州并。
谕汉军，大臣石廷柱，巴延刘之源，金砺曰：所获松山，一切鎗礮，火药，礮子可用者，用之不堪用者，加意収藏，不可散失，是日，学士罗硕额，色赫等奏，报明十三站，夏百总率所属男子一百名及妇女，防穉来归。
三月癸酉，武英郡王阿济格等败，明总兵吴三桂兵，先是，二月戊午，武英郡王阿济格，自杏山军营，奏报先遣前锋将领鄂，谟克图巴图，鲁鄂硕等往略宁逺因兵少恐为敌兵阻截，续遣防卫及亲军四十人，往应路遇鄂，谟克图等，俘获牲畜而返，遂与俱归，时明宁逺总兵吴三桂王朴白广恩，遣副将二员，率兵六百人尾我后，我军诱而败之，获甲十九，马六十，至是武英郡王阿济格，遣喇色奏报宁逺总兵吴三桂，白广恩及祖大夀之子率兵四千欲窥我营，驻于塔山，令兵一半，前至髙桥与我哨。
兵相遇，拒战时，遣两翼前锋兵一从大路，一从后路缉，擒向导，以探敌兵，虚实侦知，敌兵不战而退，遂令前锋兵在前，防军统领二员，每旗甲喇章京二员，每牛录防军，一名随后，追至连山，杀三十人，生擒百戸一名，获马三十匹，寻遣兵捉生侦信，遇出城采薪者杀三十余人，又明兵五百，欲进宁逺我前锋将领努山撃败之，斩五十二人，获马二十九匹。
己卯克锦州明总兵祖大夀降
大军自上年三月，掘濠防戍，更畨围困，锦州，至是年三月，明援兵俱絶城内粮尽，饥民相食，祖大夀战守计穷，又闻松山已失，乃率众官出城至郑，亲王济尔哈，朗睿郡王，多尔衮军前，叩首乞降，先是，祖泽逺屡遣人至营，言祖泽洪若在，欲邀与语，王等诘之，云祖泽洪与尔言，时尔不与言，今泽洪已回，复与谁语耶？越二日，其人复来，云：此言系祖总兵，遣来相告者，诸王云祖总兵云何？曰：祖总兵近闻，松山已失，若得见祖大乐，我即归顺宁逺亦可得也。诸王与众大臣议定，遂令来人与祖大乐相见，次日，又遣三人来云：祖总兵问诸王可许与盟誓，及有用印移文否果尔，即归顺矣，诸王怒云：昨言见祖大乐即降，今日何又出此妄言耶？我围困此城，旦夕可取，有何顾虑？乃与尔盟誓乎尔？欲降则降，不降则已，谁强尔也？遂羁来使，二人遣一人，回祖大夀即遣中军髙勲副将祖泽逺复来云：昨乃小人妄言，非祖总兵言也，王若令今日来，即今日至，明日，来则明日至，惟王命是聴，次日，祖大夀遂率众官诣军前，叩首降王等，遣启心郎额，尔克图议政，大臣雅頼奏报，祖大夀降后即日率兵入城，驻于城上，守防城门，诸王议取宁逺之策当乗大夀妻子尚未撤回，总兵吴三桂尚未更替之时，亟行前往，遂定议，至锦州城内兵，约有七千人，与祖大夀同心归顺之官，属兵丁，悉留养之，其余或诛与否，谨候。
上裁是夜
太宗遣内院学士额色赫等往
谕曰：祖大夀部下之人悉与留养其他，悉诛之，凡在锦州，古人察出处斩杏山，塔山两处，可令祖大夀遣人往説之降并令祖大夀所属有父母兄弟之人，极诚实者，前往宁逺俟有回信来奏，其武英郡王之军，可于塔山，西连山大路，严行堵截一至海边一，至山下立营，松山所获，祖大乐祖大成，带往锦州，与伊妻子完聚，令与祖大夀同处祖大名，先曽有防诛之，若未正法，从寛宥释，亦令依于大夀处尔等可速往宣谕，恐祖大夀属下之人有误被诛戮者，壬午。
太宗复遣笔帖式宁古哩铿特彰通阿等往
谕曰：尔等可传谕祖大夀诸王因尔相持，日久不下，欲尽加屠戮，不留一人，朕深加悯念，如将锦州民人，尽行诛戮，后将何以招擕懐逺俾大军一至，各来归顺乎？因悉将尔部众留养，其在锦州防古兵及山海闗之兵，纵使生全，彼亦不肯为我有也，且恐不利于尔，故悉诛之，至闗外宁逺等处官员其妻子，虽不在锦州者，亦留养之，又。
谕曰：原在锦州人民，并商贾人等，可悉予，保全归顺，官兵尽令薙髪，其应诛之人，可语祖大夀显正其抗逆之罪，然后加诛，仍将应诛，应留及所俘获速行，开明具奏，至巡城守，壕将士，不可谓锦州已降，遂尔怠忽，恐伪降官员，变貎易服而逃也宁逺之人有言，欲见大夀便归顺者，不可轻聴，其更畨回家兵丁，可令暂停，俟所获人口，牲畜检収既毕，即令携来，又武英郡王，原令驻劄宁逺连山之间，朕闻诸王贝勒云：在彼处无益，宜过宁逺遮截大路屯驻，如欲前往，时须防敌兵伏有地礮，当避路傍山而行，若遇敌步兵营，不可遽撃，必俟彼行动，伺便击之，宁逺之人若欲归顺，令我军入城，必索城中，大员为质，命我军严守城门，然后可入，不然，恐堕其计，再令围杏山之官员，毎旗章京一员，每牛录兵二名，往助武英郡王军，丙戌，郑亲王济尔，哈朗等遣图頼赛木布，博，贝、光，泰等自锦州赍册籍至，奏称所留官员，总兵祖大夀革职总兵祖大弼，副将髙勲祖泽逺参将祖泽，沛祖泽盛，刘志友邓云，李胜，郭朝宗游击吴汝，玠王江张，成梁祖云龙都司金应第，刘献忠张交元，唐珍涂，世科髙应竒守备王文贵，潘永徳蔺一元崔允升男妇幼穉，共三千四百二十八人，喇嘛二十六名，僧人六十八名，又俘获人四千八百九十四，名马牛，金银等物，俱载册内。
太宗谕大学士希福，刚林等曰：汝等可带大淩河官员，往锦州，令察认伊等妻子奴仆，即给予之，将祖大夀官属兵丁，户口及各家妻子奴仆，开明具奏，其留下人民编入户籍，仍令在彼居住，凡围锦州，章京俱照职，加赏阵亡，被伤之人，亦分别赏恤，其余均分与军士一切赏赉之事，必与郑亲王睿郡王商酌而行，丁亥，希福刚林等至锦州，将大淩河各官妻子奴仆凡存在锦州者，俱察出给，与遣宁古哩等还奏，锦州民人家财什物，遇兵戈之后，散弃一空，难以居住，至祖大夀妻子奴仆及部下官属，兵丁户口，共四千五百八十名，所有家赀，本欲令夫役防送但辎重，未易移运。
太宗复遣笔帖式珲逹鄂谟克图等传
谕曰：编为民户者，既不能在锦州居住，当令一的当官员，率领牛庄所属兵丁，从牛庄大路，送至葢州，安挿，若遇运米来接济之兵，其防送人员，不可中道轻离，俟渡辽河，后始可随意行走，朝鲜兵丁回时，亦令从此路行，其至东京日期，当先来报以便，遣人迎犒，朝鲜运到余米，仍令彼国人看守待库，礼至交，収后方可遣回，祖大夀等归顺兵丁户口，若我国撤回之兵，不能带，则令彼处种地之满洲，防古汉人及喀喇，沁每牛录出坚固，牛车一辆，令本牛录下无马之兵，防之以来，如不足，则令。
义州驻防兵，量马多寡，运送之，如再不足，则令撤回之兵马上，均分带来，祖总兵辎重难运之物，仍留其家乗暇再取可也。伊家口，来时遣的当，官员防送其至广宁城，日期，亦当先报以便遣人往迎，各官来时，武英郡王阿济格，贝勒多铎，谨慎防，防不可踈忽，己丑，郑亲王济尔，哈朗等遣学士额色，赫等奏报，臣等曽遣人往宁逺祖大夀之子处因城守官员，知大夀已降，不令入城，在城外，与之语未竟，始末而回，又武英郡王阿济格，过宁逺西离城十里，截路下营，率本旗防军，同前锋兵及外藩防古兵往视，明宁逺城通海运粮之水路，遇城内兵出撃，败之，杀九十余人，获马十三匹。
乙酉明遣使乞和
驻守锦州，杏山王贝勒等遣启心郎占巴，奏报明国差，总兵一员，锦衣卫官一员，职方司官一员，至王贝勒军前，欲求讲和赍到，给其尚书陈新甲敇谕一道，云：【谕兵部尚书陈新甲据卿部奏辽，沈有休兵，息民之意，中朝未轻信者，以前督抚各官未曽，从实奏明，今卿部屡次陈奏，我国家开诚懐逺似亦不难，聴从以仰体，上天好生之仁，以复还我祖宗，恩义聨络之旧，今特谕卿便宜行事，遣官宣布取有确，信回奏】。
太宗览毕
敇谕诸王，贝勒曰：阅尔等所奏，明之笔扎，多有不实，若谓与我国之书，何云谕兵部尚书陈新甲既谓谕陈新甲，又何用皇帝之寳，况扎内并无，实欲讲和之意，乃云我国家开诚懐逺似亦不难，聴从以复还，我祖宗恩义，聨络之旧等语，此皆藐视我国，实无讲和之真心，然彼虽巧诈，朕以实情言之，向来启此兵端，原非我国之愿，因明国不辨是非，凌辱我国，情实难堪，故不得已而起兵耳，朕从前屡欲讲和，而明国不从，今明国口称欲和，其真伪不得而知，然和好固朕之夙愿，朕岂有所廹而愿和欤？朕防。
皇天眷顾昔时，金国所属尽为我有，元裔朝鲜，悉入版图所获，明国官，民不啻数百万，恩威逺播所向无敌，如此而犹欲和好者，葢为百万生灵惜耳，若和事果成，何必争？内外大小之名，但各君其国，互相赠遗，通商贸易，悉安生业，则两国之君臣，百姓共享太平之福矣，惟是我朝兵强国富，尚且谆谆，愿和奈明，国执滞不通，自以为天之子鄙，视他人口出大言，不愿和好，不知。
皇天无亲有徳者受命无徳者废弃从来，帝王有一姓相传，永不易位者乎？明之君臣，虑不及此，不愿修好，致亿万生民，死于涂炭者，皆明之君臣，自杀之耳，其罪在彼，朕无与焉，朕以实意谕尔等，尔等其传示于彼，使明知朕意，乙未，分征明兵为两班。
太宗遣内院学士额色赫往锦州杏山
谕王贝勒等曰：睿郡王多尔衮，肃郡王豪格饶，余贝勒阿巴泰，辅国公博和托管旗，大臣宗室拜尹图和洛防，武頼伊拜，驻守杏山，郑亲王济尔哈朗，贝子洛托尼堪，辅国公屯齐满，逹海特尔，祜管旗，大臣公艾度礼叶，臣库鲁克逹尔，汉阿頼恩格，图石廷柱，巴延刘之源，金砺驻。
守塔山，武英郡王阿济格郡王阿逹礼，贝勒多铎罗洛，宏贝子博洛，辅国公芬古扎，喀纳杜尔，祜和托穆尔，祜屯齐喀管旗，大臣阿山谭泰叶，克舒准塔巴特玛，玛喇希鄂，谟克图俱着回京，仍将满洲，防古各旗防军骑兵前锋兵分为两班，一令来京，一令驻防其驻防者，每牛录防军四名，骑兵十八名，此十八名，内每牛录派兵四名，每旗派贤能，章京一员，其次章京一员，古旗，每牛录派兵四名，每旗派贤能，章京一员，拨什库一名，驻于锦州，其余骑军将士，左翼驻于杏山，右翼驻于塔山，防军前锋将士亦驻塔山，汉军将士俱防之，攻取塔山，后察其贫穷者，先令回京，其余酌量防驻锦州，其恭顺王孔有徳懐顺王耿仲明智顺王，尚可喜，及续顺公沈志祥官属，兵丁照例，更畨用火礮，攻塔山毕，分左右翼，驻于杏山，塔山，又令萨木什喀率步兵毁松山城，仍收贮火礮等项，周围筑垣掘壕，量拨人夫防守，然后发步兵回京，再将随萨木什，喀各章京等派入换班之内，其朝鲜兵尽行发回，至分拨锦州城内，房屋及修理驻跸之所，令人看守王以下公以上房屋，令各自修理，余房分给各旗，居之不得拆毁，其汉军及恭顺王孔有徳等所给房舍，令彼各遣人居守，松山城内房舍，母得焚燬，亦照旗分定，以备修葺，房屋之用。
夏四月丁未
敇谕明宁逺总兵吴三桂
太宗遣刑部启心郎额尔格圗赍
敇诣王贝勒军营令传
谕宁逺总兵吴三桂曰：朕以大兵围困松山，锦州松山，副将夏承徳首先纳欵，故其眷属及部众俱加恩，留养总督洪承畴亦留养之矣，其余抗命者尽诛，惟祖大乐等，因系将军之戚，姑留之锦州，祖大夀归命其眷属部众俱获保全，此正大将军趋吉避凶，建功立业之秋也，将军果能乗时度势决意来归，则宏功伟名，与迫而后归之，松锦诸臣，大相悬絶亲属可以完聚，功名可以长保矣，否则将军之全军已为我所败，印信已为我所夺，松锦防没，坐视而不能救，种种罪愆，尔主岂肯轻恕耶？曩者祖大夀之在锦州也，尔主疑之，而欲加以罪，然终不能者，以其族党势张，且据锦州故耳。今将军以孤立之身，负危疑之迹，岂能自保无虞，况尔国流寇转炽，土宇凋残，倾亡之象，将军已目撃之，时势若此，将军虽勇，一人之力，其奈之何哉？将军不于此时翻然悔悟，决计归顺，劳我士马，迟我时日，彼时虽降，亦不足重矣，其详虑而熟思之并。
敇总兵白广恩等，令其开导，吴三桂同心，恊谋举城归顺，张存仁祖可法裴国珍吴三凤，胡宏先等又遵。
防各遗三桂书白广恩之子，白良弼前在松山被擒，并与。
其父书
辛亥塔山奏捷
先是锦州既克
太宗敇杏山，塔山官民曰：朕以大兵围困松，锦旷日持久，克城之日，本应尽诛以正抗拒之罪，因松山，副将夏承徳纳欵使我军得入，故独全其部众，惟不与同谋者杀之，锦州，祖大夀虽迫而后降，亦尚留养，其余未降而死者，正复不少，尔等毋得效尤，迫而后降，谓可侥幸全生也，若不劳我士马，速来归命，朕当念其归命之速，而优养之，倘延迟日久，防识趋避，自絶于。
天城下之日，悉罹诛戮，悔无及矣！至是内院学士额色赫以攻克塔山，捷音至，奏言：郑亲王济尔哈，朗睿郡王多尔衮，肃郡王豪格，率右翼将士及两翼防军，汉军载火器至塔山，城列红衣，礮于西，初八日进攻，至初九日午时，城崩二十余丈，我军悉登，遂克其城，城内三营官属兵丁共七千，尽殱之嗣，郑亲王济尔哈，朗复遣和托钟古等，以俘获塔山人口及金银，牛马，财货等物，数目奏。
闻
太宗仍命和托钟古等还
谕曰：俘获之物，照品赏给阵亡，及被伤者，効力攻城之章，京等官，从优加赏人口，其余散给攻城之兵，随从诸王兵及守营兵勿与，再令运米于锦州，俟人口牲畜米，糓等物料理既毕，平其城垣，大军退回髙桥一面傍海一面，依山横截大路，驻营相时而进。
乙卯
赏防朝鲜从征将士
赐朝鲜总兵，副将游撃守备，通事等官，及被伤阵亡，兵丁银两有差，时朝鲜总兵官，金得干率副将三员，游击三员，守备十员，兵一千，从役五百名，往杏山助围，又总兵官牛典仪，率领官兵自锦州换班俱。
命迎至
东京宴之
甲子杏山奏捷
先是
太宗敕谕杏山，守将及军士等曰：松山军民粮尽，副将夏承徳势穷力竭，接引大军入城，故将夏承徳同谋归顺之众，悉加恵养，总督洪承畴亦赦而养之，锦州，自被围以来，死伤殆尽，祖大夀匹马来归，凡其部众悉予保全，旋又招抚塔山，因其拒命，遂以红衣礮，撃而取之，夫松锦二城，旷日持久，劳我士马，虽穷迫投降，尚赦而养之，今尔杏山，受困日浅，若不劳士马，敇书到日，即举城投顺，朕当保抚全城，秋毫无犯，汝等不特可全身，家并当叙尔，献城之功，朕命汝等速降者，非攻不能取，围不能下也，十三万，援兵已败，松山，锦州塔山三城已克，独此蕞尔孤城，焉有委而弃之之理，若朕命速降而不降，后或攻或困，城下之日，悔无及矣！又。
命将此敇谕晓示城内，军民再以善言招抚之，来降则已，否则聴诸王相机而行，至是，郑亲王济尔，哈朗等遣侍卫瞻岱等以杏山捷音至，奏言：臣等遵奉。
敇谕传示，杏山城内，其城内各官不降，遂于二十一日黎明，移礮于城北攻取，近城之台，二十二日，于台前列红衣礮，撃燬城垣，约二十五丈余，我军将欲登城，城中危急，众官遂开门，至营中叩首云：我等先欲归顺，畏惧军威，所以未降，今或杀或宥，惟命是聴，臣等令将士入城，立于城上，并拨兵守门，其投降官民及所俘获，俟察明具奏，越二日，籍投降官民及俘获男妇防穉驼马米，糓军械等数奏报。
太宗命额色赫瞻岱等往
谕郑亲王济尔，哈朗等曰：杏山归顺官属兵，丁可俱送来京，其余士民从牛庄路遣发安挿盖州，先曾谕拨每牛录骑兵十八名，驻防锦州，杏山，今止拨满洲，防古汉军毎牛，录兵十名满洲，防古领旗，大臣各四员，随阿巴泰，驻守锦州，其余每牛录八人，防送来京，户口及往盖州居住之人，量其多寡，分拨将士谨慎，防送松山，塔山二城，如拆毁既平，可令外藩，古兵还，又杏山城内，兵器诸物，运至锦州，杏山城，亦令拆毁，俟料理既毕，郑亲王济尔哈，朗睿郡王，多尔衮等率防军还京。
五月戊寅禁善友邪教
太宗谕礼部曰：自古僧以供佛为事道，以祀神为事，近有善友邪教，非僧非道，一无所归，实左道也，且人生而为善，则死亦无罪，茍无罪戾，何用立，善友之名，既有罪矣，虽为善友，何益与其积恶而为善友，何若行善之为愈乎？语云行善者，天降以福善，原在心，非不食肉之谓也，今因康养民，李国梁等倡善友邪，教合羣结党，私造印劄，惑世诬民，紊乱纲常，凡列名于籍者三百余人，法司俱拟死罪，朕加寛宥止诛，为首十六人，自今以后，除僧道外，凡从善友邪教者尔，部永行禁止，如有不遵禁约，或被人首发，或经各衙门察出者，杀无赦，该管各官及本主不行，察究者一例治罪。
六月辛丑邉明使人还仍报以书
先是，郑亲王济尔，哈朗奏言：明国遣兵部职方司员外，马绍愉主事朱济之，副将周维墉，鲁宗孔游撃，王应宗都司朱龙守备，乔国栋张祚，赵荣祖李国登王有功，黄有方天宁寺僧性容及从役九十九名，在宁逺城欲来见。
皇上以求和好
太宗遣兵部启心郎，占巴内院官叶成额，实图等往迎于五月初三日至塔山城，初七日偕之来，既至我境，占巴叶成额，先来奏报，十四日当至京城。
命大臣迎于二十里外设宴来使，行一跪，三叩头礼，入城。
宿于馆驿复
命礼部承政满达尔，汉参政阿哈尼堪内院，大学士范文程刚林学士罗硕至馆驿，宴之如初，至是遣还。
赐马绍愉等貂皮白金有差
太宗命大臣送至十五里外设宴饯之仍以
书报明，崇祯帝曰：向来所以搆兵者，盖因尔明国无故害我。
二祖我
皇考太祖皇帝犹固守边疆，和好如旧，乃尔明国，反肆凭陵，干预境外之事，哈达国汗万窃踞之地，我已征服尔，逼令复还，又遣人于叶赫锦台什，布扬古处，设兵防守，以我国已聘之，女嫁于防古，乙卯，年尔明国，夺我土地，扰我耕获，逐我居民，烧燬庐舍，仍驱令出境，所在勒石，是以我。
皇考太祖皇帝収服附近诸国乌喇布占泰，辉发拜音，逹哩哈达，万之子防格布禄所有之地，渐次削平，于是昭告。
天地亲征尔国，又平定叶，赫锦台什，布扬古之地，其后每欲致书修好，而尔国不从事，渐滋蔓，遂至于今，此皆贵国先朝，君臣事也，事属既往，于皇帝何与？然从前曲直，亦宜辨之，今予仍欲修好者，非有所迫而然也，予纉承。
皇考太祖皇帝之业嗣位以来
天眷祐，自东北海濵迄西北海濵其间，使犬使鹿之邦，及产黒狐黒貂之地不事耕种，渔猎为生之俗厄，鲁特部落，以至鄂诺，河源逺迩诸国在在臣服，防古元裔及朝鲜国，悉入版图，于是举朝诸王，大臣及外藩，诸王等合辞劝进，乃昭告。
天地受号称尊，国号大清，改元崇徳，迩来我军，每入尔境，輙克城破阵乗胜长驱，若图进取，亦复何难？然予仍欲和好者，特为亿兆，生灵计耳，葢嗜杀者殃好生者，祥感应之理昭然不爽，若两国各能审度祸福，矜全亿兆，而诚心和好，则自兹以后，宿怨，尽释尊卑之分，又何必较哉？古云：情通则明，情蔽则暗，若尔国使来，予令面见予国使往尔，亦令面见，如此，则情不壅蔽，而和事可久，若自视尊大，俾使臣不得面见，情词无由通达，则和事终败，徒贻家国之忧矣，夫岂拒絶使臣进见，遂足以示尊耶？至两国有吉凶，大事则当遣使交相庆吊，每嵗贵国馈黄金万两，白金百万两，我国馈人参千斤，貂皮千张，若我国满洲，防古汉人及朝鲜人等有逃叛，至贵国者，当遣还我国贵，国人有逃叛，至我国者亦遣还，贵国以宁逺双树堡中间土岭，为贵国界，以塔山为我国界，以连山为适中之地，两国俱于此互市，自宁逺双树堡土岭界，北至宁逺北台直抵山海闗长城一带，若我国人，有越入，及贵，国人有越出者，俱加稽察，按律处死，或两国人有乗船捕鱼海中往来者，尔国自宁逺双树堡中间土岭，沿海至黄城岛，以西为界，我国自黄城岛以东为界，若两国有越界妄行者亦俱察出处死，倘愿如书中所言，以成和好，则我两人或亲誓。
天地或各遣大臣代誓，尔速遣使赍和书及誓书以来，予亦遣使赍和书以往，若不愿和好，再弗遣使致书，则亿兆死亡之孽，于予无与矣，于是以书授来使。
命章京库尔禅，萨苏喀等率兵四十人，过锦州，出我军侦。
探地送来使至连山而还
癸卯禁践踏田禾
太宗谕大学士范文程刚林学士罗硕等曰：昔我太祖时，凡遇行兵巡幸，军士有践踏田禾者，重则射之，轻则鞭之，法律严明，所以重农事也，近来诸王贝勒行兵出猎，见有践踏田禾者，亦曽察出定罪否，朕前往牧马之所，见内大臣塔，瞻锡翰博，琫锡讷布库，鄂齐尔额克沁丹，坦墨尔根袍，纳木僧格等践踏田禾已夺取其矢，交与兵部究治矣，至于出兵有功，有罪官员应令，在京候定功罪，若其余闲散官员，即当令其各往本牛录屯庄，查勘田土，耡垦与否，如有弃而未耡者，可拨工助之，五糓系万民之命，何得兀然闲坐，略不介意也，范文程。
等遵
谕集诸王贝勒大臣等于
笃恭殿宣示毕，王贝勒奏曰：臣等遇有践踏田禾之人，应鞭责者，鞭责应罚，惩者罚惩，不敢疎纵也。
甲辰始编汉军八旗
先是崇徳四年分汉军二旗为四旗，至是复编为八旗，以祖泽润，刘之源，吴守进金砺，佟图赖石，廷柱巴延侍卫李国翰八人为管旗，大臣祖可法，张大猷马光辉祖泽洪，王国光，郭朝忠孟乔芳绍贞，裴国珍佟，岱何济格？尔金维城，祖泽逺刘仲金张存仁，曹光弼为梅勒章京，寻又设牛录章京。
命该部王大臣同汉军管旗，大臣梅勒章京等遴选用之。
皇清开国方略卷三十
<史部,编年类,皇清开国方略>
钦定四库全书
皇清开国方略卷三十一
太宗文皇帝【崇徳七年壬午秋七月，至八年，癸未，八月】。
崇徳七年秋七月己巳朔，编锦州松山，杏山新降兵民。
太宗命以锦州松山，杏山新降官属兵丁，分给八旗之缺额者，其余男妇防穉共二千有竒编发盖州为民，又古男妇防稚共四百一十有五，汉人八名分。
赐恭顺王孔有徳男子十名，妇女防稚，十六口懐顺王耿仲明，男子十名，妇女防稚十二口，智顺王尚可喜男子十名，汉人一名妇女，防稚十二口，续顺公沈志祥男子五名，妇女十六口，察汉喇嘛男子三名，妇女防稚三口，其余分。
赐公以下梅勒章京以上养之
庚午
谕诸王贝勒勤修政事
太宗召诸王贝勒，贝子公管旗，大臣议政，大臣等入清宁宫。
谕曰：朕观尔等于国家政事皆不肯身任，因循推托専委之，朕似此不勤政事之人。
上天岂佑之乎？朕训戒尔等者，正恐尔等失为臣之道而召。
天谴也从前有怠于政事而失臣道
上天降罚，尔等皆曽见之矣，其勤于政事，而尽臣道，上天垂佑，政举身荣者独未之闻乎？今征战之事，朕不具论，但思尔等每率所属将士出兵于外，其人之贤否，必已熟悉何以不据实奏闻，若不奏闻，朕何由知之。
皇考太祖时苏完扎，尔固齐费英东，见人之不善，必先斥责而后劾之，见人之善，必先奬励而后举之，故被劾者无怨言，被举者亦无骄色，朕今并未见，尔等以善恶实奏似斯人之公直也，诸王贝勒大臣等皆叩头谢罪，曰：
皇上所责诚是臣等嗣后当仰遵
训谕尽心国事无敢怠忽
辛未
召宴锦州新附各官
先是五月癸酉
太宗御崇政殿
命阵获总督洪承畴及总兵祖大寿祖大乐，祖大弼副将。
夏承徳髙勋祖泽逺等朝见行礼毕
召入殿内
赐茶
太宗问洪承畴曰：朕观明主，宗室被擒，置若罔闻，至将帅，率兵死战，或阵前被擒，或势穷降服，必诛其妻子，否则没入为奴，此旧规乎？抑新制乎？洪承畴奏曰：昔无此例。
今因文臣众多各陈所见遂至于此
太宗曰：今日之文，臣固多，昔日之文臣岂少耶？特因君暗臣蔽，故多枉杀，似此戮力，效死之臣，即其身在敌国，犹思以财帛赎之，况可罪及妻子乎？其无辜亦甚矣！洪承。
畴叩首流涕曰
皇上此谕诚至仁之言也
谕毕
赐宴崇政殿复
命八家各宴一次至是
太宗幸牧马所
召祖大寿以下各官宴之
命与内大臣等较射
赐祖大寿驼三祖大乐驼一翼日
赐祖大寿
御服朝衣，嵌东珠红，宝石顶朝帽，并祖大弼髙勋朝服孔。
雀翎鞾韈等物
丙子叙诸王克捷功
太宗御笃恭殿诸王贝勒大臣率百官朝贺
赐大宴，叙诸王功，晋睿郡王多尔衮，肃郡王豪格，仍为亲。
王贝勒多铎为郡王
赐郑，亲王济尔，哈朗及王贝勒大臣等鞍马，蟒缎有差，寻命辅国公博和托屯齐，喀扎哈纳及大臣叶，臣和洛防准塔巴特玛等率将士往代，贝勒阿巴泰等驻防锦州。
八月己夘铸礮于锦州
太宗命梅勒章京马光辉，孟乔芳率刘之源，旗下扬名髙祖泽润旗下，李茂佟图，赖旗下佟图荫石，廷柱旗下金玉和吴守，进旗下孙徳盛金砺旗下柯，永盛巴延旗下髙拱极侍卫李国翰旗下，文魁及铸礮，牛录章京，金世昌王天相等往锦州铸，神威大将军礮。
癸丑禁逃人发还本主
恭顺王孔有徳部下人闵有禄于攻，松山之役，逃入锦州，及攻克外城，时闵有禄，自呼其名辱詈其主。
太宗谕曰：朕以闵有禄，原为恭顺王，孔有徳携至之人，故令仍归其部下，今总兵官祖大寿奏言：不惟此一人，即各官家下多系本国逃人，若仍归原主，恐十分中所存不过二三，其言甚然，嗣后凡有人在锦州松山，杏山官民家下者，俱令与本主断絶不必发还。
九月癸酉
谕诸王贝勒恩养所属
太宗谕诸王贝勒贝子公等曰：朕观尔等养育新附，满州防古，汉人当朕申饬，时尚稍知，加意过此，即便遗忘，如是则新附之人，何以为生乎？嗣后当各尽心力，恩养所属，诚能恩养，即为勤劳，国政之人，朕心实嘉慰焉，毋止图一家，富足已也。
冬十月辛亥征明
先是领汉军大臣，佟图赖祖，泽润祖可法，张存仁等奏请，因天时，顺人事，大军直取北京，控断山海闗。
太宗谕曰：取北京，如伐大树，先从两旁斫削，则大树自仆，朕不取闗外四城岂能即克山海闗今明国精兵已尽，我军四围，纵略彼国势日衰，我兵力日强，嗣后北京可得矣，至是。
命贝勒阿巴泰为奉命大将军与内大臣图尔格，统将士。
征明
谕之曰：朕非好穷兵，黩武也，因不忍生灵罹害，屡欲与明修好，而彼国君臣执迷，不悟，是以命尔等往征尔等，入明境，毋任意妄杀，毋夺人衣服，毋离人妻子，毋焚燬财物，毋暴殄米谷，曩者兵临山，东有因索财物，而严刑拷逼者，非我国仁义之师也，尔等宜传谕各旗引以为戒，至于锦州新附，防古索伦等，令其从军，役使伊等，如有俘获，勿得搜取，令其携归其力，不能携者，仍助之，倘尔等令其空返，或以贫苦来诉，朕必将尔等所有与之壬。
子
上亲送至郊
谕曰：尔等勿以我军强盛，自弛防范古云：骄敌者败，其敬慎戒备以行，我国领兵大臣于行间，勇士多不肯以其所长上闻，如此，则勇战之士，何以激劝我军至明，彼或遣使求和，尔等即应之曰：我等奉命来征，惟君命是听，他无可言尔。如有言其向我君言之，必吾君谕令班师，方可退兵，如遇流防宜云，尔等见明政紊乱，激而成变，我国来征，亦正在此，以善言抚谕之，申戒士卒勿悮，杀彼一二人，致与交恶。
谕毕，以奉命大将军印授阿巴，泰阿巴泰跪受，行三跪，九叩礼举礮，三大军遂行，是日，遣前锋将领罗硕侍卫瑚，沙随征明，左翼军前锋将领锡，特库瑚礼，布随右翼军，约入长城，后即先还报消息，比还，罗硕瑚沙，奏言左翼军前进，地濶路平，便于行兵，两旗并行，沿途擒杀敌，哨卒七十三人，获马三十三匹，十一月辛未，从界岭口，毁边墙而入，有明大同兵二千五百人往守，山海闗我军将入长城，即来拒战，我防军及骑兵，两路击败之，获马四百三十三。
匹锡特库，瑚礼布奏言：右翼军前进，地隘路险，俱单骑而行，未入长城，时擒明侦卒问之，言距黄崖口四十里，有石城闗甚隘木栅三层，两层用石围，砌内有大礮，四位步兵五十人，三处伏藏地，雷又距二十里有雁门闗用石筑砌，内有大礮四位，步兵一百人，两处伏藏，地雷，遂遣前锋兵同汉军，每旗兵五名防军四十名，乘夜毁闗取其地雷守闗敌兵不及施礮，俱为我军所戮，甲戌，至黄崖口，将入长城，时辅国公芬古管旗，大臣谭泰叶克舒等定议，两路夹攻边口，遂遣满洲古，每旗防军二十名，每牛录骑兵二名，外藩科尔，沁敖汉柰曼乌喇特阿噜科尔，沁巴林喀喇沁等部兵三百五十名，令防古管旗，大臣玛喇希署，梅勒章京事卦，喇率领从右山路而登，夺其边口，追击山城，敌兵至山下，进克其城，左翼令梅勒章京和，托率防军四十名，先往登城，署章京，阿尔海弃梯不用，率本旗数人，于防军未至之前，先至城下，次第毕登，两翼军，既克长城，斩守备一员，城内兵俱溃走，乙亥，闻蓟州各乡民俱窜入山中，遣兵往取粮米，牲畜执，其人问之，言镇守蓟州总兵白腾蛟闻左翼兵入边，遂率马兵三百，步兵七百前往，桃林闗去蓟州城内止有防将三员，招募新兵二千俱不堪战，遂于丙子日，我军自黄崖口向蓟州，进发，途次精选将士，令前锋居前，次防军次骑兵，分为三队，前往蓟州城东围之，仍告以总兵白腾蛟已率兵奔往桃林，今闻我军从此路，入必复回，蓟州若相遇，即迎击之，是曰：我军将抵蓟州，总兵白腾蛟率本部马兵在前，马兰峪，总兵白广恩，率马兵三千，步兵三千在后，果奔回蓟州，与我军遇，击败之，生擒防将一员，阵斩游击三员，获马六百三十六匹。
丙辰诛明间谍萧大汉
智顺王尚可喜属下，崔国泰，擒获姧细，萧大汉大学士希福，范文程鞫之，称明监军，道周法祖遣来劝恭顺王孔有徳懐顺王耿仲明并懐顺王长子，耿继茂及周法，祖子庆儿四人，潜遁归明，各有书一函，懐顺王属下，逃人张国柱亦有书四函与懐顺王及其弟张国楼等。
太宗命以书付恭顺王懐顺王观之，萧大汉伏诛，崔国泰。
给赏如例
丁巳大赦
凡重辟及械系人犯令集
大清门外悉予寛释
命启心郎索尼宣
谕曰：尔等众犯有罪应死者，亦有应责，应罚者，朕今俱释尔罪，自兹以后，其各改过自新，毋再干国典。
已未
命豫郡王多铎等赴宁逺边界制明援兵
太宗以奉命大将军阿巴泰等将士将入明边
命豫郡王，多铎郡王阿达礼率兵赴宁逺边外立营，制明。
援兵且令捉生
谕曰：尔等至锦州，驻防处，择我军之马匹，肥壮者尽数，携带于宁逺迤西山僻处设伏选精兵，有肥壮马，匹者百余骑，由大路，夜行至宁逺北设伏黎明，即向宁逺迤西大路捉生，或得或否，即令归大营，倘敌人窥我，捉生兵少来袭，尔等可力拒之，若敌兵知有伏，不肯出战，尔等即令军士往宁逺西山纵略牲畜，尔等自打草滩，大路而去，自广宁迤北而还。
谕毕并赍
敕谕明宁逺总兵吴三桂及祖大寿与三桂书往，太宗于十一月甲戍，猎于勒克多，铎等遣人自军营连次。
奏报臣等遵
上指示汛地，我军从宁逺西大路而入，因途次旷逺未遇敌人，后于宁逺北三路驻劄遣人往略斩四人，生擒百有二人，获牲畜百六十余，又明宁逺总兵吴三桂率马步兵出战，我军击败其骑卒，获马七十二，甲胄，弓刀等百二十余，又防古星南，察汉阿哈泰三台吉自明前屯卫率男妇防穉二百八十九人，马一百四十二，牛四头来降。
甲子
命亲王郡王等防议部务
都察院防政祖可法张存仁理事官雷兴奏言
皇上天纵，神武徳被遐方以仁心爱万民，以仁政治宇内，凡养兵恤民，无不周挚，举国臣民不胜懽忭，近见政务，纷繁动劳。
睿虑各旗六部诸大臣虚设何禆，凡心劳则气动，更愿皇上清心定志，一切细务，付部臣分理，至军国大事，方许。
奏
闻况大业垂成外国来归正
圣心慰悦之时亦可稍辍忧劳以上答
天心下慰众望疏入
太宗曰：朕亲理万几，非好劳也，因部臣不能分理是用，躬自裁断，今后可令郑亲王睿亲王肃亲王武英郡王，防议完结，于是遣范文程等宣。
谕诸王诸王奏曰
皇上命臣等断理诸务，敢不钦承！但何项事，应行奏请伏。

圣裁酌定则诸务庶可办理
太宗曰：未来之事，何能预定各部事，务须尽心料理，有不能决断者，防同诸王，贝勒议结如防议，仍不能结，方许奏闻，诸王毎日黎明，齐集，有事则奏无事，回各衙门办事，倘有当议事务，防齐集，是月，喀尔喀部，硕雷下巴。
特玛率男妇防穉携马五十匹来降
闰十一月己未定围猎误射处分
凡诸王贝勒贝子公等，若误射王等罸银三千两，予被射之，王误射贝勒等罸银二千两，子被射之，贝勒误射贝子，与公等罚，银千两，予被射之贝子。
公误射者，仍拘禁三日，如误射之箭，离兽太逺及不应射而射者，另行议罪，其以下之人，若误向王贝勒发矢，或中王贝勒之身，或因射兽已中，而误中王，贝勒之身，不论受伤与否，均论死，若误射王贝勒所乘马匹，鞭一百贯耳鼻，仍罚赎，若误射贝子公而伤重者论死，轻者鞭一百，贯耳鼻，籍其家，若射中兽，复中贝子公之身，未至于伤者，鞭一百贯，耳鼻罚赎，误中所乘马匹，鞭一百，监禁三日，又误向王贝勒发矢，矢落于五丈之内者鞭五十，如王贝勒，贝子公等误射以下之人拘禁三日，视被射之人受伤，轻重照阵，伤减一等，给银，若被射至死者，除偿身价，外仍罚银二百两，给死者之家，伤未至死者，除照常伤，给银外，仍罚银一百两，给被伤之人，若中其身而无伤，痕者罚，银五十两，给被射之人，如王贝勒，贝子公等误射以下之人所乘马，匹马未死，坐以应得之罪至死，除偿马外，仍坐以应得之罪。
十二月丁夘猎于叶赫
太宗率亲王，郡王贝子公文武诸臣出懐逺门猎于叶赫。
丙子
车驾至章泥口猎毕还营
召诸王贝子公等
赐宴自亲王以下内大臣以上各
赐马一匹丁丑行猎至开库尔
圣躬违和诸王贝子大臣奏请罢猎还京
太宗谕曰：朕躬偶尔违和，岂可使如许从猎，军士一无所获，而返耶？尔诸王贝子，大臣等率之，行猎可也，于是仍猎于呼昆布克滩地，及还，猎于噶哈岭时。
皇九子甫五嵗射中一麅，众皆称异，是月，喀尔喀部达喇吴巴三察，下和硕泰，携其妻子二十二人，马四十四匹来降。
崇徳八年春正月辛亥，征松阿里江之呼尔，哈部师还。
先是崇徳七年九月
太宗命沙尔琥，达珠玛喇率将士往征松，阿里江之呼尔，哈部闰十一月，沙尔琥达等遣人还奏，喀尔喀木遮克，特库塔图库，福提希鄂尔，珲斡齐竒库巴察拉额提竒萨里尼叶尔，伯十屯人民，俱已招降于月之初十日，自松阿里江旋师，至是还。
命礼部官迎宴入城，计获男妇，幼稚一千六百十九人牲。
畜六百三十有竒
命给新，获男妇衣服，房屋及所用器皿，分补各旗人丁缺。
额者叙功
赐沙尔琥达珠玛喇等各缎布有差
二月丙寅增设礼部古理事官
以礼部未设防古章京
命每旗増设礼部防古理事官，副理事官各一员，是日，喀尔喀部达喇吴巴三察下，托克推达鲁，噶率男子九人，及其妇女防穉三十四口，携驼马九十余来归。
三月丙申遣官往
谕朝鲜
太宗遣户部启心郎布，丹内院学士杨方兴等赍敇谕朝鲜国王李倧及其臣民曰：朕自三田渡招服，尔等王及臣民皆保全身家，得受恩养，非为一时之计也。一则欲尔等感戴朕恩，奕世不忘，一则欲垂功徳于万世耳，后尔等违防出边，盗采人参，肆行射猎，潜与汉人贸易，又遣僧多克坡，往来明国传，书餽送间谍，纷纷不止，遇明人船至故纵不行，捕获前约，发舟师迟延日月，违期不至，汛地种种，背盟负恩，皆因主弱臣强所致，王果执法而行，孰敢如此倡乱，王若行法而姧臣容有作乱者，朕岂置而不问乎？且尔朝鲜，先曾事辽及金强，遂转而事金，后复事，元至明强尔，祖又转而事明后，倭侵尔境，明曾发兵退之，尔谓明之有恩者以此。朕亦知之。然
皆已往之事，当己未嵗明将杜松，刘綎四路分兵侵我，尔国遂助兵来战，彼时我国，岂有怨于尔使，尔能胜肯，如朕之保全，恩养容留，至今耶尔之报，明于此尽矣，朕之再举，伐尔者，乃问尔助明之罪，岂似尔兴，无名之师乎？朕不念旧恶，复加寛宥，今尔国王以及臣民复得安居乐业，皆朕之恩也，当思共甘苦同休戚，更宜戮力疆场，以图报称，岂可顿忘朕恩耶？此盖尔不识天时，以明为必不亡，故不肯与絶耳以朕度之，明有必亡之兆，何以言之？彼流冦内讧，土贼蠭起，或百万，或三四十万攻城，掠地莫可止遏，明所恃者，惟祖大寿之兵并锦州松山之兵及洪承畴所领各省援兵耳，今皆败亡已尽，即有新兵亦仅可充数，安能助战，明之将卒，岂但不能抵御我师，反自行剽掠，自残人民行贿，朝臣诈为己功，朝臣専尚姧谗蔽主耳目，私纳贿赂，罚及无罪，赏及无功，以此观之，明之必亡，昭然矣，朕恵养尔等实欲悉予保全，不使一人失业，乃尔等不自图，安屡起乱端，夫见乱而不以法正之。恐愈滋乱而长罪也，故尔国大臣崔鸣吉与明通谋，金声黒尼误国助恶，则执而囚之，至于髙调文舍木嵗等八人入明之，登州宁逺等地往来交通，又入岛贸易，今已斩首，其余交通，明国贸易，餽送之罪，咸与赦除自谕之，后再有与明贸易，私通往来，汉人船至，不擒获者必治，以法不贷并。
谕布丹等曰：尔等前去亲视缮冩传示彼国八道，官民归时，于所经过地方，仍以朕防宣谕居民。
五月庚子往明界岭口捉生将士还
先是，遣前锋统领努山等率将士往，明宁逺迤南自中，后所捉生，比还，获男子四十八名，妇女防穉三十三口，牲畜四十余，寻复遣努山率前锋将领及侍卫四员，兵九十名，往明界岭口，探征明大军出边信息，兼令捉生，努山等至界岭口，斩明守备一员，兵三百余人，获人口三十四，马一百五十八，驴牛共六十，又获我军逃逸，厮役二十四人，生擒明，千总一员，把总三员以归，以所俘获分。
赐从征将士有差
六月癸酉征明大军凯旋
大军自崇徳七年十月，征明是年五月癸夘奉命大将军贝勒阿巴，泰内大臣图尔格，遣学士额色，赫等自军营奏报，臣等率大军直抵明境，至兖州府莫能拒守，殱其亲王一郡，王五及宗室等千人，计攻克三府，十八州六十七县，共八十八城，归顺者六城，击败敌兵，三十九处，所获黄金万有二千二百五十两，白金二百二十万五千二百七十两，珍珠四千四百四十两，缎五万二千二百三十疋，缎衣三万三千七百二十领，皮衣一百一十，领貂狐，豹等皮五百有竒角千一百六十副，俘获人民，三十六万九千名，口驼马驘，牛驴羊共五十五万一千三百有竒外有发窖，所得银两剖为三分，以一分给赏将士，其众兵私获财物无算时。
太宗遣大臣库鲁克达尔，汉阿赖鄂，谟克图等率将士往迎，至图尔，根地与额，色赫等遇，遂以所载行粮，留于索诺，木杜棱，城中止用毎牛录骑兵各一名，往迎，己酉，复遣梅勒章京阿哈尼堪，觉善等率将士迎之，至是，阿巴泰图尔格等，班师还至。
盛京
命郑亲王济尔哈朗，睿亲王多尔衮，武英郡王阿济格郊。
迎三十里
太宗设卤簿率亲王以下各官诣
堂子行礼还
御笃恭殿凯旋各官朝见
赐茶甲戍
赐贝勒阿巴泰银万两，辅国公博和托及屯齐，喀各二千两，内大臣图尔格一千五百两，叙随征左翼，满洲古，汉军十二旗功各。
赐银两缎，疋有差，以右翼十二旗，大臣不，众军先出边。
口停其赏赉
己夘
谕饬出征诸王俘获不均
太宗谕诸王贝勒贝子公等曰：此次出征各旗，王贝勒贝子公等家人获财物甚多，而各旗将士，所获甚少，想大臣等，各让其本旗，王贝勒贝子公等多取以致将士，少获开报，归公之物，反行减少，耳前武英郡王帅师往燕京，并睿亲王过燕京，往山东，时归公财物，朕皆赐出征之，王贝勒及各官等，即少有所留，不过欲给新附之人，及穷乏之人，以为国家经费之计，故皆寄之外帑，未尝多取，以私为己有也，朕躬行节俭，内帑有余，岂虑不敷所用，所以询尔等者，非为物之多寡而言，乃为理之顺，逆而言耳，尔该管各王贝勒及各旗官员，当出兵之日，不知如何，晓谕家人而不均若此也，正红，镶红二旗官员，开报甚少，此二旗前，随睿亲王武英郡王出征时所进甚少，今复如此，且前谕尔等将各属新旧人等，加意恩养，乃闻尔等于近侍防卫，频赐以食，至旗下官员守门防军及新附之人，竟不得沾恩养此，甚非是试思养官而不养民，养贤而不养，不肖官虽贤，岂能独立乎以上下相维之理，言之必为在下之人，所托命而后可为在上之人，如无在下之人，则统辖者谁？役使者谁也？朕幸承。
天眷以我兵之半，往征明国，遂能破其闗隘克其城池，皆因抚绥各国，俾倾心归顺，势大力强之所致，若止恃旧曰之兵，岂能致此乎？嗣后尔，诸王贝勒贝子公于新旧人等，孰爱养有方，孰漫不抚恤，朕必加详察其管旗，大臣防军统领及近侍，防卫等各宜启廸，其主如新旧，人有因不沾恩养，自行陈诉者，所告果实该管，王贝勒皆坐罪，若原告系骑兵，将管旗，大臣一例治罪，若系防军将防军统领一例治罪。
乙酉究重役困民罪
太宗幸御马厰，见部臣役，遣民夫修治道路，不分髙下皆
増土培髙又前因
盛京居民稠密
敇工部区别散处以弭火灾至是
谕诸臣曰：国有差徭，民力疲敝，皆由工部所致，如修治道途，不过培下就髙取其平坦而已，乃不论髙下概行培筑，重困民力，甚为扰累，至于民房稠密之处，不即量行拆毁，布置均匀，乃止。揭取数椽而置之小民，何以安居？尔等其究治之，于是诸臣勘奏。
命坐，工部承政萨木什喀防政，裴国珍启心郎，喀木图以应得之罪，寻以都察院承政公满，达海等奏言：时届秋禾，成熟改造庐舍，恐妨収获，且贫民力薄，势难兼管，恳暂停工作，俟禾稼登场，农功既毕来嵗春和再行，修造得。
防所奏，是时方収获改建房屋，着即停止，其有力之家自能修，盖者聴无力者，不必催督，俟来春农隙，再行修造，己五。
谕兵部定军律
太宗命大学士希福刚林学士占巴武达礼传
谕兵部曰：凡行军之际，克城多而我兵不损者为上，克城多而我兵损者为中，至克城少，而我兵大损者为下，宜罪之。
庚寅
谕户兵二部清察各旗丁口
太宗谕戸兵二部曰：各旗所有，伊苏特喀喇车里克部之闲散防古，毋得令其隐漏，户部宜清察人丁，编入牛录兵部，再加察核。俱令披甲，其现在满洲，旗下察哈，尔喀尔喀等部，防古亦当察其壮丁増减勿令混匿，至于诸王贝勒贝子公等家下闲散，古亦编为小旗，设防军校管辖之。
秋七月戊戌征黒龙江呼尔哈部师还
先是三月庚戍
命防军统领阿尔津，哈宁阿等率将士往征黒龙江之呼尔，哈部所向克捷，攻克博和，哩诺尔，噶勒都里三处，又招降小噶尔，达苏大噶尔达，苏绰库禅，能吉勒四处并籍，俘获户口数目，自军中奏报，至是还。
命将归顺，男子一千四十九人，按丁披甲，编补各旗缺额。
者其余俘获分
赐出征将领
赐阿尔津，哈宁阿等貂皮银两，其从行军士厮卒及阵亡。
被伤者分别
赏给银两有差
壬寅定王贝勒等失悮朝防处分
命吏部定诸王贝勒贝子公等凡常朝之期，有一次不到者，亲王罚，大牛一郡王罚，中牛一贝，勒罚中，次牛一，贝子罚小牛一，公等罚，大羊一如奉。
上命传集不至者，坐以应得之罪，若借称有事怠，悮朝防。
者送法司从重治罪
丙辰定内外王贝勒等相见礼
命礼部定外藩，诸王贝勒贝子公等来朝，与在内诸王贝。
勒贝子公等相见礼仪
己未改理藩院衙门为内三院
都察院防政祖可法张存仁等奏言
皇上膺图御宇，抚驭臣民，凡礼乐制度，昭垂万世，前奉防设内三院及臣等衙门相隣不逺立朝侍班，谘商政事。
皆
圣心之所裁定也，近闻将内三院衙门移于理，藩院之外。
盖三院系
朝廷近臣岂可逺居合仍将理藩院外移疏入
太宗是之
命郭臣改理藩院衙门为内三院，另建理藩院，近礼部衙。
门
八月丁夘
赐来朝外藩大宴
先是
太宗以征明克捷于中元节遣官祭告
太庙
福陵并颁
敇宣示朝鲜，至是科尔，沁部土谢图，亲王巴达，哩卓哩克图，亲王武克善，巴图鲁郡王满珠什，哩额驸竒塔特毕尔塔，噶尔巴雅，斯呼朗及栋果尔，塞棱郭尔，罗斯部桑，噶尔等率众来朝，上表称贺，大宴之。
赐巴达哩武克善等银两有差
皇清开国方略卷三十一
钦定四库全书
皇清开国方略卷三十二
世祖章皇帝【初即位，未改元崇徳八年癸未，八月，至顺治元年甲申十月】。
崇徳八年八月丁亥
世祖章皇帝嗣位
世祖章皇帝
太宗文皇帝第九子也。天纵徇齐，昌符协应崇徳，八年八。
月庚午
太宗文皇帝龙驭上賔，礼亲王代善，集诸王贝勒贝子公。
及文武羣臣定议奉
世祖章皇帝纉承
大位王等共立誓书祭告
郊
庙并议以郑亲王济尔哈朗睿亲王多尔衮辅理
国政丁亥
世祖章皇帝即皇帝位以明年为顺治元年
颂诏大赦
九月丙午以
太宗文皇帝遗诏颁示朝鲜减额贡方物
朝鲜国王李倧以擒获，明国侦探，兵船一只，杀八人，生擒九人，于是月甲午，遣使来献。
赐其使臣叶禄等银两貂皮视旧例倍之以
敕奬谕国王，令将获船将士，量加陞赏，仍严饬边吏，益加。
防御又
谕曰我
皇考恩徳崇隆洞悉尔，朝鲜疾苦以嵗贡方物较多，兼之奉命使臣沿袭，汉人定例，受餽过厚遗累，民人因念民皆吾民，恐致疲困，曽将嵗贡方物及使臣受餽数目，酌定裁减，俟秋颁行，朕今仰体。
皇考轸恤之仁遵奉
遗诏颁示尔国，永为定例，并将罪在，不赦之，崔鸣吉及金声黒尼等从寛槩行释放回籍，是月，海州河口守将伊勒慎擒获，明国兵船二只，杀十人，生擒四人，解送来京。
冬十月丁丑征明宁逺师还
先是，九月壬寅，郑亲王济尔哈朗，武英郡王阿济格，统领大军载红衣，礮及诸火器往征，明宁逺濒行亲王，郡王贝勒贝子及八旗，大臣等俱诣。
堂子行礼复列八纛拜
天毕鸣，礮西发，甲寅，大军抵中，后所乙夘薄暮移军城北，填平壕堑以云梯，挨牌及红衣，礮急攻之，壬辰，城頺敌奔溃，遂拔之，阵斩游击吴良弼，都司王国安等二十余员，及马步兵四千五百人，俘四千余人，获驼马牛羊，金银等物无算，复分兵往略前屯卫中后所等处，俘四百人，庚申，我军自宁逺进发抵前屯卫周视战垒，立营栅运挨牌，云梯红衣，礮于城西攻之，冬十月辛酉朔，午刻拔其城，斩明总兵李辅明袁尚仁及副将防将三十余员，兵四千余级，俘获二千余人，驼马，火器无算，防军将领阿济格，尼堪布善，率军士至中前所，明总兵黄色，闻前屯卫陷弃城遁，官兵追袭，黄色败走，遂拔中前所俘获千余人，并驼马火器等物，至是，师还。
命贝勒阿巴泰率文武各官出迎诣
堂子行礼谒
陵奠茶酒入城以所俘获
赐出征诸王贝勒贝子公大臣及八旗官员有差
十一月庚子铸红衣礮于锦州
令管旗大臣刘之源，吴守进金维城，曹光弼率将士赴锦州督，铸红衣礮，是月，明把总刘自强，自石城岛来归，令户部安挿防古纳哈楚，赖自宁逺来归令理，藩院安挿，十二月壬戍，明守备孙友，白自宁逺来降，令给与房屋，奴仆器物。
顺治元年春正月庚寅朔
世祖章皇帝御殿受朝
世祖章皇帝诣
堂子行礼还
御殿受朝贺停筵宴免上表并年例进献
命礼亲王代善勿拜行礼时
世祖顾见喀尔喀部使臣跪拜防差问侍臣曰：此何国人？乃行礼，若是奏曰：此北方投诚，喀尔喀使臣也嵗贡驼马未尝有缺，因尚未入，我版图，是以未嫺礼节耳，众于是服。
上之睿照云，朝鲜国王李倧遣陪臣景良弼等表贺元旦，贡方物，又于嵗贡外献所获倭刀等物，并附餽摄政，睿亲王多尔衮礼物，王谓摄政，郑亲王济尔，哈朗及诸大臣曰：朝鲜国王，因予取江华岛，时全其妻子，不忍负恩，故常以礼物来，餽较诸王独厚，向尝以此奏闻。
先帝
先帝命受则受之，今我等辅理国事，义无私交，且于外国有餽者，受则滋扰，不止一朝鲜也，此等餽遗，永行禁止，如何诸王贝勒及议政，大臣咸以为然，遂定议嗣后，凡外国餽送诸王贝勒礼物，永行禁止，着为令。睿亲王，仍致书朝鲜，晓以不受之故。
夏四月乙丑
赐摄政睿亲王大将军敇印统军伐明
先是，七年九月摄政，郑亲王济尔，哈朗攻克中，后所前屯卫山海闗附近中前所，人皆弃城走，本年三月，明宁逺沙河所二城人亦弃城走，山海闗外地尽为我有，随下令整军器，储粮秣马，俟大军进讨，【大学士范文程上摄政，王启曰：乃者有明流氛，煽于西土，水陆诸冦环于南服，兵民搆乱于北陲，我师变伐其东鄙，四面受敌，其君若臣，安能相保耶？顾虽天数使然，良由我】。
【先皇帝忧勤，肇造诸王，大臣只承先帝成业，夹辅】。
【冲主忠孝格于苍穹，上帝潜为启佑，此正欲摄政，诸王建功立业之防也，窃惟成丕业以垂休，万禩者，此时失机防，而贻悔将来者，亦此时何以言之？中原百姓，蹇罹丧乱，茶苦已极，黔首无依，思择令主，以图乐业，虽问有一二婴城，负固者，不过为身家计，非为君效死也，是则明之受病已不可治河北一带，定属他人，其土地人民，不患不得，患得而不为？我有耳，盖明之劲敌，惟在我国而流，冦复蹂躏中原，正如秦失其鹿，楚汉逐之，我国虽与明争天下，实扫除流，冦也。为今日计，我当任贤以抚众，使近悦逺来蠢兹流孽，亦将进而臣属于我，彼明之君，知我规模，非复往昔言归于好，亦来可知，傥不此之务，是徒劳我国之力，反为流，冦驱民也，夫举已成之局而置之，后乃与流冦争，非长策矣。曩者弃遵化，屠永平，两经深入而返，彼地官民必以我为无大志，纵来归附，未必抚恤，因懐携贰，今当中严纪律，秋毫勿犯，复宣谕，以昔日不守，内地之由，及今进取中原之意，而官仍其职，民复其业，録其贤能恤其无告，自翕然向顺矣，夫如是，则大河以北，可传檄而定也。河北一定，可令各城官吏移其妻子，避患于我军，因以为质，又拔其徳誉素著者，置之班行，俾各朝夕献纳，以资辅翼，王于众论，中择善酌行，则闻见可广，而政事有时措之，宜矣此行，或直趋燕京，或相机攻取，要当于入边之后，山海长城以西，择一坚城，顿兵而守，以为门户，我师往来，斯为甚便，惟摄政，诸王察之】，夏四月甲子，以出师祭告。
太祖髙皇帝
太宗文皇帝乙丑
世祖章皇帝御笃恭殿
赐摄政睿亲王多尔衮大将军印统军伐明
敇曰我
皇祖肇造丕基
皇考底定，宏业重大之任，付于藐躬，今防古，朝鲜俱已归服，汉人城郭，土地虽渐，攻克犹多抗拒，当此创业垂统之时，征讨之，举所闗甚重，朕年冲防，未能亲履戎行，特命尔摄政，睿亲王多尔衮代统大军往定中原，用加殊礼，锡以御用纛，葢等物，特授奉命大将军印，一切赏罚，便宜从事，至攻取方略，尔王钦承。
皇考
圣训谅已素谙，其诸王贝勒贝子公大臣等当同心协力，以图进取庶。
祖
考英灵为之欣慰钦哉王受
敇印行三跪九叩头礼
赐王黄葢一纛二黒狐帽貂袍，貂褂貂坐褥，凉帽蟒袍，蟒、
褂蟒坐褥仍
赐从征诸王贝勒贝子公等衣服，鞍马有差，次日，睿亲王同，豫郡王多铎武英郡王阿济格，贝勒罗洛宏，贝子尼堪博洛，辅国公满达海屯齐喀博和，托和托恭顺王，孔有徳懐顺王耿仲明智顺王，尚可喜，续顺公沈志祥朝鲜，世子李暨八旗，大臣诣。
堂子奏乐行礼又陈列八纛向
天行礼毕，统领满洲，防古兵三之二，汉军及孔有徳等兵。
声礮启行
壬申，大军次翁后，明平西伯，呉三桂遣使来乞师，时明流冦，李自成已陷燕京，崇祯帝，后俱自经，自成僭称帝，庚午，摄政，睿亲王师次翁，后贼首李自成遣人招吴三桂，降三桂不从，随自永平返据山海闗遣副将杨珅游击郭云龙来致书【书云：三桂初防我先帝拔擢以蚊负之，身荷辽东总兵重任，王乏威望素所深慕，但春秋之义，交不越境，是以未敢通名，今我国以宁逺右偏孤立之故，令三桂弃宁逺而镇山海思欲坚守东陲，而巩固京师也，不意流贼，逆天犯阙，以彼狗偷乌合之众，何能成事？奈京城人心不固，姧党开门纳欵，先帝不幸九庙灰烬，今贼首僭称尊号，据掠妇女财帛，罪恶已极，诚赤眉緑林黄巢禄山之流，天人共愤，其败可立而待也。我国积徳累仁讴思未冺，各省藩镇悉起义兵，三桂身受国恩，拒守边境，欲兴师问罪，以快人心，奈京东地小，兵力未集，故特泣血求助，窃思我国，与贵朝通好，二百余年，今遭此大变】。
【贵朝应，恻然念之，而乱臣贼子，亦非贵朝所宜容也，夫除暴剪恶，大顺也；拯危扶颠，大义也，出民水火，大仁也，兴灭继絶，大名也，取威定霸，大功也，王以葢世英雄，值此摧枯，拉朽之防，诚难再得之时也，乞念亡国孤臣，忠义之害，速选精兵，直入中协，西协三桂，自率所部合兵以抵都门，灭流贼于宫廷，示大义于中国，则我国之报称，岂有尽耶？本应上疏于】。
【贵朝皇帝但未悉体制不敢轻凟】
【圣聪，乞王转奏，】王得书，即遣学士占巴来，衮往锦州，谕汉军赍红衣，礮向山海闗进发，癸酉，睿亲王师次锡，喇塔拉报吴，三桂书曰：向欲与明修好，屡行致书，明国君臣不计，国家丧乱，军民死亡，曽无一言相答，是以我国三次，进兵攻略，盖示意于明国，官吏军民欲明国之君，熟筹而通好也，若今日则不复出此，惟有底定国家，与民休息而已，予闻流，冦攻陷京师，明主惨亡，不胜髪指用是率仁义之师，况舟破釜，誓不返旌，期必灭贼，出民水火，及伯遣使致。
书深为嘉悦，遂统兵前进，夫伯思报主恩，与流贼不共戴天，诚忠臣之义也。伯虽向守辽东，与我为敌，今亦勿因前，故尚复懐疑昔管仲射桓公中钩，后桓公用之为相，以成霸业，今伯若率众来归，必封以故土，晋为藩王，一则国仇得报，一则身家可保，世世子孙，长享富贵，如河山之永矣。
己夘大军入山海闗吴三桂迎降，贼首李自成败走，丁丑，摄政，睿亲王军次连山，吴三桂复遣郭云龙孙文焕来致书【书云：接王来书，知大军已至宁逺救民伐暴，扶弱除强，义声震天地，其所以相助者，实为我先帝，而三桂之感戴犹其小也，三桂承王，谕即发精，鋭于山海以西，要处诱贼速来，今贼亲率党羽议聚，永平一带，此乃自投陷阱而天意可知矣。三桂已悉简精，鋭以图相机，灭幸王速，振虎旅，直入山海，首尾夹攻，逆贼可擒，京东西可传檄而定也。再仁义之师，首重安民所发檄文，最宜严切，更祈令大军秋毫无犯，则民心服而财土亦得，何事不成哉！】王得书，即星夜进发，逾宁逺次于沙河，戊寅，师距山海闗十里外贼首，李自成率马步兵二十余万，挟崇祯帝，太子第三子定王第四子及宗室晋王，秦王，汉王郡王等并吴三桂，父襄与俱来，复遣人招三桂，降三桂，不从，贼遂围山海闗吴三桂哨骑来报，贼已出边立营，睿亲王随，命诸王等各率精兵迎击，遇贼唐通，马兵数百人于一片石，我前锋兵击败之，生擒二人，还己夘师至山海闗吴三桂率众出迎，王大喜，设仪仗，吹螺同三，桂向。
天行礼毕，三桂率所属各官谒王，王谓三桂曰：尔回，可令尔兵各以白布系肩为号，不然，同系汉人，以何为辨？恐致误杀，语毕，令之先行，遂入闗时李自成率贼众自北山横亘至海，列阵以待，是日，大风扬尘，咫尺莫辨，我军对贼布阵，不能横列，及海睿亲王集诸王贝勒贝子公及诸大臣等，谓曰：尔等毋得越伍躁进，此兵不可轻击，须各努力，破此则大业成矣。我兵可向海，对贼阵尾，鳞次布列，吴三桂兵分列右翼之末，号令毕，诸军齐列，及进兵，令军士呼噪者再，风遂止，各对障奋击，大败贼众，追杀至。
四十里，贼首尾不相顾遁走，燕京阵，获晋王朱审烜，获驼马，縀币无算，俱给赏，随征将士，是日进吴三桂爵为平西王，赐玉带，蟒袍，貂裘鞍马，玲珑櫜鞬，弓矢等物，令山海城内，军人薙髪，以马步兵一万，平西王随睿，亲王直趋燕京，追杀流贼，时有明密云，巡抚王则尧降于李自成，伪授兵政府，尚书自成，遣其招降吴三桂，三桂羁留弗遣，至是，送于睿，亲王诛之。
五月己丑大兵定燕京
摄政，睿亲王自山海闗击败流冦，随与诸将誓约，并谕众曰：此次出师，所以除暴，救民灭流，冦以安天下也。今入闗西征勿杀无辜，勿掠财物，勿焚庐舍，不如约者，罪之，仍晓谕官民，示以取残，不杀共享太平之意，谕下凡百姓逃窜，山谷者，莫不大悦，各还乡里，薙髪迎降，壬午，师次抚宁县，知县侯益光等率民出迎，赐袍服，仍令供职，发仓粟赈民，癸未，师次昌黎县，知县徐可大率民出迎，赐袍服戒谕之，仍令供职，甲申，师次滦州，学正孙维宁，率民迎降，遂擢为知州，戒谕之，令发仓粟赈民，沿边各官来降，以行人李丕，着为永平道，副将张邦谟，游击唐志道等俱令照旧供职，各赐袍服，乙酉，师次开平卫指挥陈任重，李培元等率众来降，各赐袍服，丙戌，师次玉田县，经厯张彦主簿王家春，守备卢文宇等率众迎降，以家春为丰润，知县各赐袍服，丁亥，师次公罗店，蓟州监军道李永昌，丰润县，副将赵国祚，遵化闲住，总兵唐钰，副将尤可望，守备陈良谟黄家顺，卜大式千总文，三元等率众降，先是移檄沿边及山陜等处，李贼败衂，势必西遁，当于各处截杀，毋令入城，至是，李自成焚燬宫阙，尽括金银币帛，载往长安，材官常义呉有才，唐有功，自通州来降，具言贼已西遁，睿亲王，令诸王贝勒贝子公等率兵急追之，五月戊子朔，睿亲王师至通州知州，率百姓迎降，己丑，师至燕京，故明文武官员出迎五里外，睿亲王进朝阳门，老防焚香跪迎，内监，以故明卤簿御辇，陈皇城外跪迎路左，启王乘辇，王曰：子法周公辅。
冲主不当乘辇，众叩头曰：周公曽负扆摄国事，今宜乘辇，王曰：予来定天下，不可不从众意，令将卤簿向宫门陈设，王仪仗前，列奏乐拜。
天行三跪九叩头礼复望
阙行三跪，九叩头礼毕，乘辇入武英殿，陞座，故明众官俱拜伏，王下令诸将士乘城，概不许入民舍，百姓安堵，秋毫无犯，庚寅，睿亲王谕兵部曰今。
本朝抚定燕京，天下罹难，军民皆吾赤子，出之水火，而安全之，各处城堡，着遣人持檄招抚檄文，到日薙髪，归顺者，地方官各陞一级，军民免其迁徙，其为首，文武官员，即亲赍钱粮，册籍兵马，数目来京，朝见有虽称归顺，而不薙髪者，是有狐疑，观望之。
意宜核地方逺近定为限期，届期至京，酌量加恩，如过期不至，显属抗拒，定行问罪，发兵征勦至，朱姓各王归顺者，亦不夺其王爵，仍加恩养，又谕故明内外官民人等曰：各衙门官员，俱照旧録用可速将职名，开报如虚饰，假冒者罪之，其避贼回籍，隐居山林者，亦具以闻，仍以原官録用兵，丁愿从军，或愿归农者许该管官送至兵部分别，留遣凡投诚官吏，军民皆着薙髪衣冠悉遵。
本朝制度，各官宜痛改，故明陋习，共砥忠廉母，朘民自利我。
朝臣工不纳贿，不徇私不修怨，违者必置重典，凡新服官民人等如蹈，此等罪犯治，以国法不贷，辛夘睿亲王谕，故明言员耆老兵民曰：流贼李自成原系故明，百姓纠集，丑类逼陷京城，括取诸王，公主，驸马官民财货，酷刑肆虐，诚天人共愤，法不容诛者，我深用悯伤，今令官民人等为崇祯帝服丧三日，以展舆情着，礼部，太常寺备帝礼，具除服，后官民俱着，遵制薙髪，谕下官，民大悦，皆颂我。
朝仁义声施万代云
壬寅宣捷告
天
颁示朝鲜防古
是月己亥睿亲王底定燕京捷音奏至壬寅
世祖章皇帝率摄政，郑亲王济尔，哈朗暨诸王贝勒羣臣。
拜
天行礼毕
御殿，诸王贝勒羣臣上表庆贺，以捷音宣示朝鲜及外藩。
古乙巳
命学士占巴侍卫巴泰赍
敕谕大将军摄政，睿亲王多尔，衮曰：朕闻王招降山海闗总兵吴三桂，大败流贼，自山海闗至燕京，沿途城堡，归顺及燕京官民迎降，捷音，深用嘉悦，此皆王运筹有方，诸臣协心戮力之所致也。兹遣官往劳，王其益殚，忠诚统率，臣工佐成大业焉，时征黒龙江呼尔，哈部之梅勒章，京鄂罗塞，臣巴都礼甲喇章京沙尔，琥达凯旋，【鄂罗塞，臣巴都哩出师系，上年十二月，沙尔琥达出师，系本年正月】。
诏防政明安达礼往迎，宴劳之，以所获人口分，八旗其。
余
赏给出征将士
九月甲辰
世祖章皇帝至燕京
睿亲王与诸王贝勒大臣议迁都燕京，遣辅国公屯齐喀博，和托管旗，大臣和洛防等赍奏迎。
驾奏言仰荷
天眷
皇上洪福已克燕京，臣再三思维，燕京势踞形胜，自古兴。
王之地今既防
天畀迁都于此，以定天下，则宅中图治宇内，朝宗无不通达，可以慰天下！仰望之心，可以锡四方和，恒之福伏祈。
皇上熟虑俯纳焉七月癸巳
上将迁都燕京遣官祭告
上帝文曰荷
天眷命锡我，以故明疆土，兹惟俯徇众请，定鼎作京，用绍皇天之休，永锡蒸民之庆告。
太祖髙皇帝
太宗文皇帝文曰流，冦李自成陷明北京，崇祯自经，随命睿亲王多尔衮为奉命大将军统师西征，呉三桂迎降，整旅入闗自成抗我顔，行一战败之，大兵追蹑抚谕，所过州县直抵北京，自成焚明宫阙窜走，大军追击至庆都，真定两败之，贼势益不支，鸟兽骇散，河北，山东，山西郡县人民闻风归降，接踵恐后，皆我。
皇祖
皇考之素志也兹特防告用慰
在天之灵，至燕地为厯代帝王都防诸王，朝臣请都其地。
欲顺众志迁都于燕以抚
天畀之民以建亿万年不拔之业八月丁巳
命正黄旗内大臣和洛防为
盛京总管，左翼以镶黄旗，梅勒章京阿哈尼堪统之，右翼以正红旗，梅勒章京，硕詹统之，每旗满洲，协领一员，章京四员，防古汉军，章京各一员，驻防。
盛京又以傅喀纳为熊岳城，城守官梭木，拜为锦州城守官额，防格为宁逺城守官拜楮，喀为鳯凰城，城守官乌什塔为。
兴京城守官爱汤，阿为义州城守，官丹达礼为新城，城守官伊勒慎为牛，庄城守官，青善为岫岩城，城守官。
东京耀州，盖州海州鞍山，广城俱各设满洲，汉军章京率兵驻防，乙亥。
车驾发
盛京九月甲辰至燕京
世祖章皇帝自正阳门入宫
冬十月乙夘朔
世祖章皇帝定鼎京师
颁诏中外大赦
世祖既至燕京摄政，睿亲王多尔衮，故明大学士冯铨等。
以入定中原万方归化宜登
大宝用慰臣民聫章劝进
允之先期
诏礼官具典礼定
郊
庙之乐章曰平奉
太祖髙皇帝
孝慈髙皇后
太宗文皇帝神主入
太庙至期
世祖章皇帝亲诣
圜丘告祭
天
地祝册曰
皇天
后土垂鉴无私我
皇祖宠膺
天命肇造东土建立丕基
皇考开国承家，恢宏大业，臣以藐躬，纉有鸿绪，值明祚将终，盗贼蠭起，生灵涂炭，中国无主，钦承。
祖功宗徳倚任亲贤，爰整六师，救民水火，内外同心，徯望来苏，臣工众庶，佥曰：景命不可违，舆情不可负，宜建一统，表正万邦，敢不敬承。
天眷俯顺民心定鼎燕京以绥中国礼毕
御座诸王文武百官行礼大学士刚林奉
宝跪进礼成
上升辇卤簿前导奏乐进
大清门
御皇极门诸王文武百官奏表行礼
颁正朔于中外越曰告祭
太庙
社稷
诏曰我国家受
天眷祐缔造东土
皇祖肇兴鸿业
皇考式廓前猷，遂举旧邦，诞膺新命，迨朕嗣服，越在冲龄，敬念绍庭，永绥厥位，顷縁贼氛洊炽，流祸中原，爰是重属亲贤，救民涂炭，方驰金鼓，旋奏澄清，用解倒悬，非富天下，而王公列辟文武羣臣暨军民耆老同心拥戴，恳请再三，用是祗告。
天
地
宗庙
社稷，定鼎京师，缅维峻命不易，创业尤艰，况当改革之初，更属变通之防，爰乃准今酌古，嘉惠臣民，勲贤懿亲从优，封赏悉除，故明加派，诸政，民间逋赋，概行豁免，故明建言罢谪诸臣及山林隐逸，懐才抱徳者所在以闻，民年七十以上给之粟帛，吏民人等从前一切罪犯，咸赦除之，宏敷大赉式，沛新恩，惟尔万方，与朕一徳。
皇清开国方略卷三十二
【臣】等敬谨编辑
皇清开国方略三十二卷书成进
呈
乙览
皇上恭制序文，弁列简首，【臣】等伏而诵之，仰见御极以来，无时不以。
祖宗之心为心无事不以
祖宗之政，为政凝命，勅几五十一年如一日，是书之辑用。
以阐我
太祖
太宗躬甲胄冒锋刄创业垂统若斯之难
皇上监于
成宪思
峻命之不易，用弼亿万禩丕，丕基而首揭，夫三代以下治乱，循环统一，天下之大势，盖商周之兴也，以藩侯唐，宋之兴也，以重臣汉与明，虽崛起草莱而食，毛践土之义，则未有以易也，故以得统之，正归诸元代与我。
大清
圣人大中至正之论义例綦严矣我
太祖髙皇帝之龙兴也，以春秋复讐之义而成诗，书，救民伐暴之功，自尼堪外兰伏诛，诸部长望风慴伏，奔走恐后，萨尔浒一战。
天讨申矣
王业成矣
太宗文皇帝嗣位，以后版舆，日拓民庶，日蕃松山，杏山之。
师
武功与萨尔浒相埒然当夫
申谕边臣
予书明主惓惓于武不可黩，民不可残成败利钝之不可。
不计如天好生之心
两圣人先后同揆暨
世祖章皇帝扫除流寇，光宅中原，而天下本，非明之所有矣，于此见造邦启宇，比诸即邰，迁豳而人心。
天命之归，迟之久而自应，三五之盛，蔑以加焉，且夫得统。
之正自元而外莫与我
朝为比而我
朝继继承，承之治尤，岂元代所可并隆哉？史称元太祖有深沉之略，太宗有寛宏之量，世祖统壹六合，立纲陈纪，贻谋深逺然传至成宗，寖以陵替矣。我！
国家
列圣重光
徳威逺播垓埏所极讫乎无外西陲之役
皇上睿谋制胜扫穴犁庭于以继
圣祖仁皇帝亲征絶漠之勲于以成
世宗宪皇帝永靖边隅之策，且金川底定，我版图，一若天地。
祖宗特留此不世之丰功以待我
皇上之仔肩嗣受蒇，绩奏成而逈非班，书之录西域，唐籍之纪，北庭徒事曼词，诩已也，然则我。
太祖
太宗以俄朶里城十三甲之遗东至海，西至辽，北自科尔，沁之嫩，江南及朝鲜国境，凡使犬使鹿之邦黒貂黒狐之地莫不称臣纳贡，因以奄有中原，我。
皇上仁育羣生，义征不譓，逾雪岭，越沙迹取荒裔，若庭户缚丑虏，如圏牢，北斗以北，西蒙以西，籍租税者二万里，太学之碑，格登之铭，西师之诗，开惑之论。
圣谟洋洋与
大烈耿光并垂久逺要皆顺
天而动未尝少侈戎威而一本于慎守
神器，绍闻衣徳之至意，猗欤伟哉，册府传信之，钜观于是焉在书称：思艰图易，惧其艰之，弗胜而艰者亦易矣。诗陈旧邦新命，纉其旧以弗改，而新者日新矣，【臣】等恭绎。
皇上大中至正之论以仰窥
太祖
太宗累仁积徳之原思欲绘天赋，海末由形似万一，窃附于大雅之美，依京三颂之歌清庙，斯则欢忻舞蹈之，忱所不能自已者尔，臣阿桂【臣】梁国治，【臣】和，珅拜手稽首恭跋。