钦定四库全书     史部二
皇王大纪总目     编年类
卷一
三皇纪
五帝纪
卷二
五帝纪
卷三
五帝纪
卷四
五帝纪
卷五
三王纪
卷六
三王纪
卷七
三王纪
卷八
三王纪
卷九
三王纪
卷十
三王纪
卷十一
三王纪
卷十二
三王纪
卷十三
三王纪
卷十四
三王纪
卷十五
三王纪
卷十六
三王纪
卷十七
三王纪
卷十八
三王纪
卷十九
三王纪
卷二十
三王纪
卷二十一
三王纪
卷二十二
三王纪
卷二十三
三王纪
卷二十四
三王纪
卷二十五
三王纪
卷二十六
三王纪
卷二十七
三王纪
卷二十八
三王纪
卷二十九
三王纪
卷三十
三王纪
卷三十一
三王纪
卷三十二
三王纪
卷三十三
三王纪
卷三十四
三王纪
卷三十五
三王纪
卷三十六
三王纪
卷三十七
三王纪
卷三十八
三王纪
卷三十九
三王纪
卷四十
三王纪
卷四十一
三王纪
卷四十二
三王纪
卷四十三
三王纪
卷四十四
三王纪
卷四十五
三王纪
卷四十六
三王纪
卷四十七
三王纪
卷四十八
三王纪
卷四十九
三王纪
卷五十
三王纪
卷五十一
三王纪
卷五十二
三王纪
卷五十三
三王纪
卷五十四
三王纪
卷五十五
三王纪
卷五十六
三王纪
卷五十七
三王纪
卷五十八
三王纪
卷五十九
三王纪
卷六十
三王纪
卷六十一
三王纪
卷六十二
三王纪
卷六十三
三王纪
卷六十四
三王纪
卷六十五
三王纪
卷六十六
三王纪
卷六十七
三王纪
卷六十八
三王纪
卷六十九
三王纪
卷七十
三王纪
卷七十一
三王纪
卷七十二
三王纪
卷七十三
三王纪
卷七十四
三王纪
卷七十五
三王纪
卷七十六
三王纪
卷七十七
三王纪
卷七十八
三王纪
卷七十九
三王纪
卷八十
三王纪
【臣】等，谨案皇王大纪八十卷，宋胡宏撰，宏字仁仲，号五峯崇安人，安国之季子也，幼事杨时侯仲良而卒，传其父之学，绍兴中，尝上书数千言，忤秦桧意，以防补承务郎乆不调桧死，始召用，辞疾不赴，是书成于绍兴，辛酉，绍定间，尝宣取入秘阁所述，上起盘古，下迄周末，前二卷皆粗存，名号事迹，帝尧以后，始用皇极经世编年，博采经传，而附以论断，陈振孙书録解题讥其悮，取庄子寓言及叙，邃古之初无徴不信，然古帝王名号，可攷统系斯存，典籍相传，岂得遽为芟削，至其采摭浩繁，虽不免小有出入，较之罗泌，路史则切实多矣，故陈亮极重，是书而朱子亦取之，未可以一掩也，朱彛尊曝书亭，集有是书，跋称近时邹平马骕撰，绎史体例颇相似，疑其未见是书，正可并存不废，今考骕书，多引路史而不及皇王大纪一字，彛尊以为未见理，或有然至于此，书体用编年，绎史则每事标题，而杂引古书之文，排比论次畧如袁枢记事本末之法，体例截然不同，不知彛尊，何以谓其相似，殆偶未详检骕书欤？乾隆四十四年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
皇王大纪序
天道，保合而太极，立氤氲升降，而二气分，天成位乎上，地成位乎下，而人生于其中，故人也者，父干母坤，保兹天命，生生不穷者也。天始万物，日月星辰施其性，地生万物，水火金木运其气，人主万物，仁义礼智，行其道，君长陪贰，由道以纪纲，人生而理其性，然后庶绩，熈万物遂，地平天成，而人道立三皇，五帝三王，五伯者，人之英杰，为君为长，率其陪贰，应时成物，如春之生，夏之长秋之利，冬之贞也，自尧而上，六阏逢荒落，尧之初载，甲辰，迄于赧王，乙巳二千，有三十年，一代之盛衰，一周人事之治乱备矣，万世不能易其道者也，后人欲稽养生理，性之法则舎皇帝王伯之事何适哉？呜呼！圣人作书，契以记事之情，明心之用，自皇帝坟典，至于孔子春秋法度，文章盈天下七雄诸侯，弃礼纵欲，窃去害己之籍，逮秦吕政，穷欲极凶，遂公行焚禁，孔子八世孙鲋，虽以藏经为己任，然亡秦之暴烈于猛火，藏之甚，秘禁未解而鲋死，汉兴数叶，然后出于孔子屋壁壊烂漫灭经，是以仅存而不完，若夫史传，则莫为之主，追记録于杂识多闻之事，或出于好事者之胷臆故有甚悖于理，害于事者，歴世老师宿儒或循习而不悟，或存置而不察，或偏倚而不该，后生防蔽，不知取正于道，大道之为百家裂也乆矣我先人上稽天运，下察人事，述孔子承先圣之志，作春秋传为大君，开为仁之方，深切着明，配天无极者也。愚承先人之业，辄不自量，研精经典，泛观史传，致大荒于两离，齐万古于一息，根源开辟之防，茫究竟乱亡之征，验事有近似，古先而实恠，诞鄙悖者，则裁之削之事，有近似后世而不害于道义者，咸详而着之，庶几皇帝王伯之事，可以本始，百世诸史，祖春秋载纪，所谓史也，史之有经，犹身之肢体，有脉络也，易；诗，书，春秋所谓经也，经之有史，犹身之脉络，附肢体也，肢体具脉络存，孰能得其生乎？夫生之者仁也，人仁则生矣，生则天地交泰，乾坤正礼，乐作而万物俱生矣，是故万物成于性者也，万事贯于理者也，万化者一体之所变也，万世者一息之所累也，若太极不立，则三才不备，人情横放事，不贯物不成，变化不兴，而天命不几于息乎愚，是以将求友于天下，与之合，堂同席而舍焉，又与之接袂，比肩而进焉，不得于今，必得于后，此皇王大纪之所以书也，有宋绍兴重光作噩，夏四月朔，安定胡宏序。
钦定四库全书
皇王大纪卷一      宋 胡宏 撰三皇纪
盘古氏
太和涵动静之性，一动一静，交天地之道也，动则为阳，阳极则隂生一隂一阳交天之用也，静则为柔，柔极则刚，生一刚一柔，交地之用也，动之大者为太阳，太刚，小者为少阳，少刚静之大者为太阴，太柔小者为少阴，少柔太阳为日太隂为月少阳为星，少阴为辰，日；月，星；辰，交，天之体也，【金木生于水土石之际，故不数金木也，】日月星辰为寒暑，昼夜暑寒，昼夜交天之变也，变乎情性，形质者也，水火石土为雨风露雷雨风露雷交地之化也，化乎飞走，草木者也，本乎天者，分阴分阳，本乎地者，分柔分刚，阴伏阳而形质生阳，伏阴而情性，生阳生阴，阴生阳，阳克阴，阴克阳阳之不可伏者，不见于地隂之不可克者，不见于天，得天气者，动得地气者静阳之类圆成形，则方隂之类方成象则圆，阳得隂而为雨隂得阳而为风，刚得柔而为云，柔得刚而为雷，雨生于水，露生于土，雷生于石，电生于火，雷与风同为阳之极，故有电，必有风阳交乎隂而生蹄角之类，刚交乎？柔而生，根荄之类隂交乎阳而生羽翼之类，柔交乎？刚而生枝榦之类，天交于地，地交于天，故有羽而走者足而腾者，草而木者，木而草者，此物之所以万也，人也者，暑寒昼夜无不变，雨风露雷无不化，情性形体，无不感飞走，草木无不应，所以目善万物之色，耳善万物之声，鼻善万物之气，口善万物之味，而为万物之灵也，盘古氏生于大荒，莫知其始，仰观天倪，俯察地轴，明天地之道，达阴阳之变，为三才首君，于是宇宙光辉，而混茫开矣。
论曰：鸿荒文明，天行也，鸿荒之世，结绳而治，理则昭然其事，不可详矣。世传天地之初，如鸡子盘古氏以身变化，天地日月，山河草木于其中，所谓讹失其真，而盘姓为万姓之先，则不可没者也。
天皇氏
隂阳常和而太极，立太极常存，而天命行得阳之多者，为天得隂之多者为地，天变时而地应物时则隂变而阳应物，则阳变而隂应时可逆知物必顺成，阳逆而隂随隂逆而阳顺，故有变，必有应变于内者应于外，变于外者应于内，变于下者应于上，变于上者应于下，天变而日应之，故变者从天而应者，法日也，是以在天则日纪于星月防，于辰在地，则水生于土，火濳于石在物，则飞者栖木走者，依草，在人则心聮于肺，胆属于肝，本一气也，生则为阳消则为隂自下而上，谓之升自上而下，谓之降升者，生也，降者消也，阳生于下隂生于上是以万物皆反生也，阴生阳，阳生阴，阴复生阳，阳复生隂隂为阳之母阳为隂之父阳得隂而生阴得阳而成，阳者道之用，阴者道之体，阳用隂隂用阳以阳为用，则尊阴以阴为用，则尊阳阳不能独立，必待阴而后生隂不能自见，必待阳而后成阳以隂为基阴以阳为倡，夫阴虽对阳为二，然阳存则生阳去则死，天地万物生死于阳，则归之于一也，天皇氏之先与乾曜合徳君有五期，辅有三名，三五厯纪嵗在摄提一姓十三头，【十三人也，零陵山中，民俗至今谓一人为一头，】阏逢【甲，】旃防【乙】柔兆【丙，】彊圉，【丁】着雍【戊，】屠维【己，】上章【庚，】重光【辛，】黓【壬，】昭阳【，癸】，十干也，困敦【子，】赤奋若，【丑，】摄提格【寅，】单阏【卯，】执徐【辰，】大荒落，【巳】敦牂，【午】恊洽，【未】涒滩，【申】作噩，【酉，】阉茂【戍，】大渊献【亥，】十二支也。
论曰：世传羲农黄帝之书，谓之三坟，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典，孔子讨论坟典，断自唐虞，上世文书简邃，经三季而失其传，不可得而论，次故也。今去孔子又逺矣乃欲始于古，初不亦过乎！吁！因秦焚书，后世竞传古先事纷乱，怪诞迷误，后生无所考正，其有能不悖于理者，可不采拾乎？其有显然谬妄，背义而伤道者，可不剪削乎？其有诬罔圣人者，可不明辩乎？或谓有欲正人心，息邪说之志，愚敢僭，子舆氏之名乎哉？攷其事，穷其理以自正而已。
地皇氏
天曰：皇天地曰后土，天圆而地方，天有四时，春三月曰苍天，夏三月曰昊天，秋三月曰旻天，冬三月曰上天地有四方，方有岳，东曰皡天，西曰成天，南曰白天，北曰天，东南曰旸天，西南曰朱天，西北曰幽天，东北曰昜天，【或作鸾】，中央曰钧天，东方曰岱岳，西方曰华岳，南方曰衡岳，北方曰恒岳，中央曰嵩岳，天南髙而北下是以望之如倚盖焉，地东南下，而西北髙是以东南多水，西北多山也，天之阳在东南，日月居之，地之阳在西北土石处之，海之潮汐，阴阳盈虚，升降之也，所以应月者，天道左旋，日月右转日入则晚潮生于左，日出则早潮生于右，月近于日，则潮小月逺于日则潮，大阴阳盛衰之义也。阳主赢，阴主虚，故天之南，全见而北，全不见阳侵阴，阴侵阳，故东西各半，见天之阳在南，而阴在北地之隂在南而阳在北人之阳在上，而阴在下，既交，则阳下而阴上地，皇氏一姓，十二头，定星辰分昼夜以三十日为月朔，以十一月为冬至。
人皇氏
天有八象，地有八象，合天地而生人，合父母而生子，而人有十六象天，主用地主体，体必交而后生，故阳与刚交而生心，肺，阳与柔交而生肝胆，刚与阳交而生肠胃，柔与阴交而生，肾与膀胱，肺生骨，肝生肉，胃生髓膀胱生血心生，目胆生耳，脾生鼻，肾生口日为心，心藏神辰为肾，肾藏精星为脾，脾藏魂，月为胆胆藏魄，火为胃石为肺，土为肝，水为膀胱府，故胃受物而化之，传气为肺，传血为肝而传水谷为脬，肠天之神栖于日，人之神发于目，人之神寤，则栖于心寐，则栖于肾，所以象天地之昼夜也，神统于心气统于肾，魂随气而变焉，形统于首，魄随形而止焉，形气交而神主乎其中焉，神者，人之主也，将寐在脾，熟寐在肾，将寤在胆，正寤在心，心居肺胆居肝，何也？言性者，归诸天言，体者归诸地，地中有天石中有火，是以星胆象之也。其倒悬，何也？草木者，地之本体也，人与草木反生，是以倒悬也，口目横而耳鼻纵，何也？动者体横，植者体，纵体必交也，故动者，宜纵而反横，植者宜横而反纵，是故阴阳交而天有形，刚柔交而地有质仁义行，而人有位，东至日所出为太平南，戴日为丹穴，西至日所，入为太防北，戴斗极为崆峒，太平之人，仁丹穴之人武，人皇氏之世，万物群生，连属其乡，禽兽成羣草木遂长，淳风沕穆，兄弟九头，分理九州。
有窼氏
上古之民，同与禽兽居，族与万物，并于是始教民构木为橧，窼夏暑居之，穴地为营窟，冬寒居之，未知稼穑，食草木之食，未有火化，饮禽兽而茹其毛，先取其皮而蔽前后取而蔽后，或曰：古者禽兽多而人民少，于是民皆窼居以避之，昼拾橡栗，暮栖木上，故命之曰有窼之民。
燧人氏
天浑浑于上，不可测也，观斗之所建，则知天之行矣，天行所以为昼夜，【天行无息也，以地故成昼夜】日月，所以为寒暑夏浅冬深，【春夏夜数少，秋冬夜数多，】天地之交也，左旋右行，天日之交也，日朝东夕，西随天之行也，夏北冬南，随天之交也，天一周而超一星，应日之行也，春卯正夏午正秋酉正冬子正应日之交也，极南大暑，极北大寒南融，北结万物之死地也，夏则日随斗而北，冬则日随斗而南，故天地交而寒往暑来，暑往寒来，亭毒化育，而物乃生人之初生，倥侗颛防未知五行之用，燧人氏上观星辰，握机矩，教人出火，民未知衣服，夏多积薪，冬则之，未知烹炮饮血而茹腥，始教之燔炙，养人利性，遂天之意，后世圣人有鑚燧改火之法，春以榆栁，夏以枣杏，季夏以桑柘，秋以柞槱，冬以槐檀，燧人氏有四佐焉，明由必育成，愽陨丘赞曰：甞闻邵雍氏问尧夫曰：我非羲皇上世之人乎？愚考其言犹信，虽生末世，不及见三坟亦无憾矣。论曰：濳心三皇之纪，则知太和保合无穷之道无始，而有始无终，而有终者也，是故有鸿荒之时，亦犹日之夜月之晦，时之冬焉，生消升降，终而复始，于穆天命，不已而成，四时之造化，于皇群圣体，是以为三纲之礼乐，事本乎道，道藏于事，天生人人成天，三皇神其体，五帝妙其用，禹汤文武成其功，孔子，孟子传其学，孟之死，虽未得其传者，惟皇上帝降于下民，若有恒性，谁能出不由戸，何莫由斯道也，当周昭王时，西方有杰戎厌苦，世累欲求超脱之道，遂捐君叛亲，弃妇入山，刻私意穷幻，见驾空说曰：我能得心法变现万端，出生入死，愿欲必从，而非一世，事理之所能婴也，汉明帝时，其书始入中国，魏，晋以上，为其徒有禁，逮乎末流，树立典教，横被中华，据名山，胜地千百为羣谈，渺茫陈祸福，以恐喝愚众，而士大夫争信乡之，用夷变夏，三纲弛絶人无宰物之情，由于此矣。可不惧乎夫隂阳刚柔天地之体也，体立而变，万物无穷矣，人生合天地之道者也，故君臣父子夫妇交而万事生焉，酬酢变化，妙道精义，各有攸止，亦无穷己，杰戎能力索于心而不知天命，故其说周罗，包括髙妙微无所不通，而其行则背违，天地之道，沦灭三纲，体用分离，本末不贯，不足以开物成务，终为邪说。噫！戴天履地，冬裘夏葛，日作夜息渇饮饥食应其身，万事皆不能与常人殊异，独于君臣之义，父子之仁，夫妇之礼，则扫之，除之，殄之灭之，谓之尽性，可乎？谓之不失其心，可乎？是又下于戎，狄一等矣，中华豪杰，天下有大道列圣之所传授者，日新而无穷也。岂可防然为戎，杰邪说所诱，化而不自知耶！
五帝纪
帝太昊包牺氏
帝太昊，风姓成纪人也。母曰华胥，履大人迹而生太昊，太昊生而圣明徳合天地圗书，出而蓍草生图，龙马也，出于河，书书也，出于洛蓍，灵草也，生于蔡，一丛而满百茎者，其下必有神守之，河图见九宫，洛书见五行，五居于中，右七而左三，九在五上，右二而左四，一在五下，右六而左八 ，  天一生水，地六成之地，二生火，天七成之，天三生木，地八成之地，四生金，天九成之天五生土地十成之，天数二十有五，地数三十，天地之数五十有五，二五为一，故大衍之数五十，而其用四十有九，乎富哉？此图书之文也，有天之圆，焉有地之方焉，天地之道，起于中焉，天道周流起一，而积六变，三而积九，地道执方起，一而积八变，四而积十二，天函地，故圆者，刓方以为用，变其体而不变，其用地函天，故方者，引圆以为体，变其用而不变，其体八者，天地之体也，六者，天之用也，十二者，地之用也，太昊用蓍，三衍而成爻，三少为九九老阳，干也，三多为六，六老为阴，坤也，干变三女，坤变三男，离肖干坎，肖坤震艮相变，巽兊相效而八卦以六变，立不言之数，曰：乾坤震巽坎离艮兊消息谓易，是故卦成于八极，于六十四，而用止于六十也。爻止六重，为三百八十四，而用止于三百六十也。是故一年四时，一时三月，一月三十日也，天数五，地数五，五者天地之【，阙】数也，一三五九也。二四六也。是故爻用九六，而不用七，八气之法，平地于室，埋十二律管管上，与地平实，以葭莩之灰，冬至阳气距地面九寸，黄钟九寸，故黄钟应，余律皆然，太古以竹为管，后世以玉为管，始阳气，以辨五气以明五音，气始于木，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，相生不穷，音起于金，金克木，木克土，土克水，水克火，火克金一律，含五音，十二律纳六十音，相生不穷，于是始作甲厯甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，即十干也。子，丑；寅，卯。辰己午，未，申，酉。戌，亥，即十二支也，支干相配，为十二辰，六甲而天道周矣嵗以是纪而年不乱，月以是纪而时不易昼夜，以是纪而人知度东西南北，以是定而方不惑，夫然，故干居西北，纳甲与壬，坤居西南，纳乙与癸震东方也。纳庚，巽东南也，纳辛坎，正北纳戊离正南纳己，艮居东北，纳丙兊在正西，纳丁度十二律均十二钟，父始之母终之，六子经营之，而六甲十二辰者，二十四卦之祖，三十二卦之宗，重之为六十四也。两地而三天，数之所起也，吉凶之征也，是故乾坤定上下之位，坎离别左右之门，六戊为天门六己为地户，天地之所以辟阖，日月之所以出入，春夏秋冬，晦朔望，昼夜有长短，行度有盈缩，五运六气，【一嵗五行主运各七十二日少隂君火太阴湿土少阳相火阳明燥金太阳寒水，厥阴风木叠，周十二辰，假令壬寅年少阳相火，司天则在前，第四厥阴在泉前一辰，少阴君火为初气，太阴为二，少阳为三阳明为四太阳为五，厥阴为六，各六十日，】交骛乎天地之间，既万物矣，日随天而转，月随日而行，星随月而现，天半明半晦，日半赢半缩，月半盈半亏星，半动半静，日月交会谓之辰，辰天之体也，元气之节，会也日为天之主，月为日之妇，星为日余，辰为月余日，为天之元，月为天之防星为天之运，辰为天之世，元防运世日月星辰迭经而无穷，辰至日为生，日至辰为用，顺为用而逆为生也，阳在阴中，阳逆行，阴在阳中，阴逆行，阳在阳中，阴在阴中，则皆顺行，【按图可见，】日行阳度则赢，行阴度则缩，阳主舒长，阴主惨急，日入赢度，阴从为阳，日入缩度，阳从为阴，冬至之月所行，如夏至之日，夏至之月所行，如冬至之日，夏至之午中阳之极，秋分之酉中阴之中，凡三百六十，中分之，则二至二分相去之数也，日纪于星月防于辰日，以迟为进月，以疾为退，日月一防而加半日，减半日，是以为闰余也朞三百有六旬有六日，日之余赢也，六则月之余缩也。亦六去日月之余十有二，则三百五十有四，乃日行之数一嵗之闰六阴六阳，凡三年一闰，五年再闰，【三年三十六日，五年六十日，】凡十九年闰【阙，】为一章，四章为一蔀，五蔀周六甲，凡三百八十年而厯象小成，爰自古先人知其母，不知其父，卧则呿呿起则于于，其行填填，其视颠颠无知，如草木，有欲如禽兽，质美者抱其璞情，厚者含其真，未知三纲五常之伦，器用之利，帝始推择天下之贤，可与共代天，工者得金提，鸟鸣视黙，纪通仲起阳侯，以为辅佐，作龙书以代结绳之政，制龙官，以范徜徉之民，教民佃渔，以网罟为器，教民婚姻，以俪皮为礼，于是夫妇别君亲尊，臣子顺羣生和乐，有网罟之歌，都于宛丘，宛丘后为陈都谓之太昊之墟，始有卜筮，曰：卜蓍曰筮，后世有天下，凡有大疑，必决之卜筮，卜人定，史定墨君定体，天子之，长尺有二寸，诸侯一尺，大夫八寸，有六色，六体具八卦，五行天地之数，神物也，天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，孔子曰：大人之器，威敬天子无筮，诸侯有守筮，天子道以筮，诸侯非其国不筮，卜宅寝室，天子不卜处太庙，教天下豢养，六牲马也，牛也，鸡也，豕也，狗也，羊也，以祭天神，以祀地祗，以飨人，以充庖厨，以养圣贤，故号曰包牺氏，始推五徳之运，帝出乎震，震，东方也。甲者，万物之始，生木徳之盛也，于是以木徳王天下光理天下，明如日月，阴阳和静，神不扰，四时得节，万物不伤，羣生不天，虽有诡智，无所用之，此之谓至一君主四海之内一百有一十年，而魂气归于天，体魄降于地，生民追思其徳号曰帝太昊，女娲袭据尊位，世传女娲者，帝女弟也，循帝之迹，无所革造，始制笙簧，号曰女帝。
论曰：世传往古，天不兼覆，女娲，链五色石以补天，其言虽陋甚，推其本防，盖言女娲以妇人能理，男子之事，尔乃妇人而有雄才大畧者也，后世唐武氏，其似之乎？此非常之变也，自汉以来，不择天下之才，任以为相，寄托宗庙社稷之主，而以天下大柄，倚仗妇人女子，其不生祸乱者，亦云幸矣，幸也者，小人之事，非大人之道，天下公器，不受正命，乃欲以小人之道持之，岂非不知学之过欤？若汉之武帝，蜀之昭烈，托霍光而寄孔明，其于道学槩乎？其有闻者矣。
女娲死，共工氏伯九州，自谓水徳失五行之叙，不能奄有天下，虞其湛乐，滛失其身，欲壅防百川隳髙湮下以害天下，皇天弗福，庶民弗助，祸乱并兴，而天下归于大庭氏，共工氏有子曰勾龙，能辨土之所宜，以教兆民，后世有天下者，祀勾龙以配社。
骊连氏
栗陆氏
中央氏
栢皇氏
大庭氏
赫胥氏
赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所舎含哺而嘻，鼓腹而游。
尊卢氏
启统氏【一作混沌氏】
昊英氏
朱襄氏
葛天氏
葛天之乐，三人掺牛尾，投足以歌八阕，一曰载民，二曰鸟，三曰遂草木，四曰奋五谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰依地徳，八曰总万物之极。
阴康氏
无怀氏【凡十三氏皆祖包犠氏】
论曰：刘道原，博极羣书，以为古无三皇，五帝三王，五伯之数，其辨甚悉，愚以为如是称而逆理害义，虽人谓之圣贤之经，犹当改也。茍于理义，无伤害，虽庸愚之说，犹可从也。皇帝王伯虽经，不称其数，而杂见于前修之文，非有逆理，害义之事也，奈何必欲去之乎？皇者初冒天下者也，帝者主宰天下者也，王者天下归往者也。自燧人氏而上，则三皇之世也，包牺神农，黄帝尧，舜是五君有先天地开辟之仁，后天地制作之义，人至于今受其赐，故孔子曰：包牺氏没，神农氏作，神农氏没，黄帝尧，舜氏作，按黄帝之后，少昊，颛顼髙辛皆甞帝天下矣，孔子所以越而遗之，必称尧舜者，以三君居位，仅可持其世而已，未甞有制作，贻万世故也。则五帝之名实定矣，夏禹，商汤文武为三王，齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄之为五伯，其迹详甚焉，可诬也。
炎帝神农氏
炎帝神农氏，有熊之君，少典正妃，有蟜氏之女曰：任已之所生也，少典女登，游于华山之阳，有神龙之祥，生为神农，长于姜水为姜姓，师为悉诸学于老龙吉，得河图图之，真数三而已，太极具万象为神，神生象，象生器，器生数，是故天六地四，天以气为质，神为神地，以质为质，气为神人，得天地日月交之用，故四肢各有脉，一脉三部，一部五，应天数也。神农知天地之道，明于人之性，以有天下，更无怀氏，神农立极，先定乾坤推五徳之运以火承木，因以纪官，号曰烈山氏，亦曰连山氏，都于曲阜，时人生益庶殚，蠃蛖之肉，穷草木之滋，或伤生而殒命，于是神农徧阅百物，着其可食者，与其可疗治者，使民知所用避，作为陶冶，合土范金制，斤斧耒耜枷，芟枪刈耨，鏄茅蒲袯襫相土田，燥湿肥硗，兴农桑之业，春耕夏耘，秋获，冬藏为台榭而居，治其丝麻为之，布帛有子曰柱，能治百谷百蔬；与民并耕而食，发教于天下，使之积粟，国富民安，故号曰神农氏，又曰：伊祁氏伊祁氏始为蜡，蜡也者，合也嵗十二月合聚万物，索飨之主，先啬而祭司啬焉，祭百种，以报啬也，飨农及邮表畷，禽兽迎猫，为其食田防迎虎，为其食田豕祭坊，与水庸事也，曰土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽，皮弁素服以祭，若送终也，野夫黄冠，故黄衣黄冠而祭，息田夫也，大罗氏草笠而至，致鹿与女，而诏戒诸侯曰好田，好女者亡其国，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，既蜡不兴功，而休民息已，后世王天下者祀，柱以配稷，有献羊头山，嘉禾八穗者，乃作穗书以颁时令，令曰：丈夫丁壮而不耕，天下有受其饥者；妇人丰盈而不织，天下有受其寒者，神农亲耕，【籍田之礼，盖始此】，后亲织以为天下先，于是四方之民丰衣足食，各执其方物，或举而不用，事或废而不举，乃命天下，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，夙沙氏煑，海为盐行不用道，其臣箕文谏而杀之，神农修徳不征夙沙之人，以其君归命，是时也，礼草昧，而未制乐湮塞而未作，燔黍为飱捭豚，为俎酒，大羮污尊而杯饮，蒉桴而土鼓，截苇为籥，绳丝削桐为五之琴，咏丰年之歌，以通神明之徳合天人之和，法省而不烦，威厉而不杀，俗朴而不争，不令而人化，南至交趾，北至幽都，东至旸谷，西至三危，莫不服从，神农居天位，百有四年而殁，号曰炎帝，伯夷，叔齐曰：神农之有天下也，时祀尽敬而不祈禧，其于人也，忠信尽治而无求焉，乐与政【阙，】  ， 治为治，不以人之坏自成也，不以人之卑【阙，】   ，以遭时自利也，此真吾所谓道也。
帝临魁在位八十年
帝承在位六十年
帝明在位四十九年
帝直在位四十五年
帝来在位四十八年
帝哀在位四十三年
帝榆防在位五十五年
皇王大纪卷一
钦定四库全书
皇王大纪卷二      宋 胡宏 撰五帝纪
黄帝轩辕氏
黄帝轩辕氏，少典之后，曰：公孙氏，母曰附宝，有蟜氏女也，感大电光，绕北斗枢星，照于郊野之祥，生轩辕于夀丘长于姬水为姬姓，生而龙顔防而徇齐学于大真，长而敦敏，成而聪明，有风后，老天五圣知命，规纪地典，力牧，【或作墨，】七圣为之辅，又有常光，大鸿容光，三臣为之佐，神农侵暴，诸侯轩辕，兴师征之，神农氏大战于阪泉之野，三战，神农氏败绩，黄龙负图出于河，有玺焉，章曰：天皇符玺，轩辕，遂践天子，位在所则有景云，若金枝玉叶，荫其上，因以云纪官，春官为青云氏，夏官为缙云氏，秋官为白云氏，冬官为黒云氏中官为黄云氏，置三公之职，以象三台；侍中风后配上台老，天配中台，五圣配下台，推五徳之运以土承火，号曰归藏氏，始作轩车，故曰轩辕氏，都于有熊作布政之所，曰合宫，又曰明庭，神农氏之臣，蚩尤起九冶，始作铠防戈矛以贼乱，为政平民，化之罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫防，轩辕征之，值天雾晦，防军行迷，乃作指南车，载之以旌，前朱雀而后，武左青龙而右白虎，招揺在上，进退有度，左右有局，各司其局，进击蚩尤，杀之于涿鹿之阿，徙其徒于有北，天下有不道，从而征之，凡五十三征，奄有中区，东至于海，登九山，及岱宗，西至崆峒，登鸡头，南至于江，登熊，湘，北逐荤粥，合符釡山，置左右大监，监于万国，命伦氏访大夏之西，昆仑之阴，取嶰谿之竹，空窍厚均者，断两节间而吹之，中黄钟之宫，于是制十二籥，以听凤凰之鸣，其雄声六，雌声亦六，故黄钟之宫，声发于自然，为十二律之本，其长九寸，实秬黍，其中容秬黍一千二十五，是故度起于黄钟之长，量起于黄钟之虚，衡起于黄钟之重，或曰，度始于忽，十忽为毫，十毫为厘，以十积之而成分，寸；尺，丈，引是为五度量者，始于一粟六十粟为一抄，十抄为撮，以十积之而成龠，合；升，斗，斛是为五量，后至于周，四升为豆，四豆为区，四区为鬴，量实一鬴，甗实二鬴，盆实二鬴，甑实二鬴，豆实三而成觳，簋实一觳，庾实二觳，鬲实五觳，衡者始于絫，黍粒百为铢，二十铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，是为五权，度量权合于律，然后措诸天下，无所不行，田可分禄可均法一政平，礼可制乐可作，故律也者，万事根本也，是故度律均钟，纪之以三，平之以六，成于十二，阴阳相扶同类，取妻隔八生子，黄钟，天统干之，初九始于子，十一月也，黄钟生林钟，林钟地统，坤之初六位于未，六月也，林钟生太簇，太簇人统，干之九二，位于寅正月也，太簇生南吕，南吕坤之六二，位于酉八月也，南吕生姑洗，姑洗干之，九三位于辰三月也，姑洗生应钟，应钟，坤之六三位于亥，十月也，应钟生防賔防賔干之九四位于午，五月也，防賔生大吕，大吕坤之六四位于丑，十二月也，大吕生夷则，夷则干之，九五位于申七月也，夷则生夹钟，夹钟，坤之六五位于卯二月也，夹钟生无射，无射干之上九位于戌，九月也，无射生仲吕，仲吕坤之上六位于巳，四月也，阳为六律，阴为六吕，自子至巳为阳律，阳吕皆下生，自午至亥为阴律，阴吕皆上生，下生者，三分损一上生者，三分益一，制是十二筒，【即十二籥也，】黄钟九寸，林钟六寸，太簇八寸，以天地之气，是为三律，其他咸不全寸，有余分焉，子为天正中，男之所也，丑为地正，少男之所也，寅为人正，长男之所也，圣人明三正以正始，则天下之理得矣，轩辕，命荣猨氏铸，是十二钟，大不出钧，重不过石，合阴阳之和，播之于五音，宫；商，角；征，羽，文之以八声，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，大不逾宫，细不过羽，器重者从细，轻者从大，是故钟尚羽，磬尚角，琴瑟尚宫，笙箫利征，鞉鼓柷敔，一声细钧，有钟无鏄，无钟声以和乐，律以平声，金石以动之，丝竹以行之，诗以道之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之，而行八风，声应相保而和，细大不逾而平，命曰云门，大卷乐。
论曰：至哉宫之声也，犹五行之土，金木水火得之，然后生犹四端之仁义礼智得之，然后得中，犹事之中，天地万物得之然后成，是故宫声者，不可以易知也，必上有体元之君，下有调元之臣安土乐天，然后宫声可识，而雅乐可复也，后世以其浅陋之徳而欲求妙之声，必不应矣。惟礼亦然，故孔子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！
太极函三为一，始动于子，参之于丑，得三，又参之于寅，得九，又参之于卯，得二十七厯十二辰，得十七万七千一百四十七，而天地之数，备阴阳保合，元气运行周天三百六十五度四分度之一，二十八宿之躔次，即天度也，天道起于子，自北东行，周十二辰而为一，昼夜行一周，则东超一度，与日相应，五日为一，三为一气，六气为一时四时而成嵗日自牵牛东北，西行一昼夜行一度而为一，日月随日西行，一昼夜行十三度十九分度之七，其行度也有赢缩，故或二十九周，或三十周而日月会，是以三五而盈，三五而阙，有晦有朔而为一月，正月孟春，天行至寅，东北艮之方，日月所防之辰，曰娵訾，其分野衞其宿箕【十一度，或云十度，】尾【十八度，或云十九度】，日在危经营室，及奎昬参中，旦尾中，律中太簇，其音匏，其器笙竽，其风条风至而立春，其节雨水惊蛰，其卦曰防，曰益，曰渐，曰泰，曰需，曰遯，二月仲春，天行至卯，正东震之方，日月所防之辰曰降娄，其分野，鲁其宿心，【大火也，五度，或云六度】房【五度，】氐【十五度，或云十六度】，日在奎，经娄至胃昬弧中，旦建星中，南方朱鸟七宿，昬毕见于南方，律中夹钟，其声角，其音竹，其器管籥其徳木，其数八，其味酸，其臭羶，其风明庻风至而春分日出而甲入于西极，日在两交，昼夜等，其于人也，为肉为目，为肝为呼为怒为号，为仁，其卦曰晋，曰解，曰：大壮曰豫，三月，季春天行，至辰东南，巽之方，日月所防之辰，曰大梁，其分野，赵其宿角，【十二度，】亢【九度，】日在胃，经卯及毕，昬七星中，旦牵牛中，胃西方之宿也，是为西陆，律中姑洗其节，清明谷雨，自箕至角七宿，形为苍龙，鳞虫属焉，其类三百六十龙为之长，其卦曰讼，曰蛊，曰革，曰夬，曰旅，四月孟夏，天行至已东，南巽之方，日月所防之辰曰实沈，其分野，晋其宿轸，【十七度，】翼【十八度，】日在毕经，觜，参及东井昬翼中，旦婺女中，律中仲吕，其音木，其器柷敔，其风清明风至而立夏，其节小满芒种，其卦曰师，曰比，曰小畜，曰干，曰：大有五月，仲夏，天行至午，正南离之方，日月所会之辰，曰：鹑首，其分野秦，其宿张【十八度，】星【七度，】柳【十五度，或云十四度，】日在东井，经及柳昬亢中，旦危中，东方苍龙七宿，昬中见于南方，律中防賔其声，征其音丝，其器琴瑟其徳木其数七，其味苦，其臭焦，其风景风至，而夏至日出于艮，南入于干，昼长夜短，其于人也，为脉，为舌为心为笑，为视，为喜为礼，其卦曰：家人曰井，曰咸，曰姤，曰：鼎，六月，季夏，天行至未，其方西南，坤之方，日月所防之辰，曰：鹑火，其分野周其宿，【四度，或云二度】东井，【三十三度，或云三十四度，】日在柳，经星及张昬火中，旦奎中，柳南方之宿也，是为南陆，律中林钟，其节小暑大暑，自轸至井七宿，形为朱雀，羽虫属焉，其类三百六十凤为之长，其卦曰丰，曰涣，曰履，曰遯，曰：恒，土者物之府藏也，偏王四时，其数五，其味甘，其臭香，其虫倮，其律中黄钟之宫，宫者，声之纪纲也，徧主五声，其于人也，为血为口，为脾为歌为乐，为思为信，七月孟秋，天行至申，西南坤之方，日月所会之辰，曰鹑尾，其分野，楚其宿参【九度，或云十度，】觜【二度，或云一度】，日在张经翼及轸昬，建星中，旦毕中，律中夷则，其音土，其器壎缶，其风凉风至而立秋，其节处暑白露，其卦曰节，曰：同人曰损，曰否？曰：巽，八月仲秋，天行至酉，正西兊之方，日月所防之辰，曰寿星，其分野，郑其宿毕，【十六度，或云十八度，】昴，【十一度，】胃【十四度，或云十五度】，日在轸经角，亢及氐，昬，牵牛中，旦觜觿中，北方武七宿，昬毕见于南方，律中南吕，其声商，其音金，其器钟鼓其徳金其数九，其味辛，其臭腥，其风阊阖，风至而秋分，日出于卯，入于庚，日在两交，昼夜等，其于人也，为骨为鼻，为肺为哭为悲，为言为义，其卦曰萃，曰：大畜，曰贲，曰观，曰归妹，九月季秋，天行至戌，西北干之方，日月所会之辰，曰大火，【心为大大】，其分野，宋其宿娄，【十六度，或云十二度，】奎，【十六度，】日在氐，经房心及尾，昬虚中，旦柳中房，东方之宿也，是为东陆，律中无射其节，寒露霜降，自参至奎七宿，形为白虎，毛虫属焉，其类三百六十麟为之长；其卦曰：无妄曰，明夷曰困，曰剥，十月，孟冬，天行至亥，西北干之方，日月所防之辰，曰析木，其分野燕，其宿东壁，【九度】营室，【十六度，或云十七度】，日在尾，经箕及斗昬危中，旦七星中，律中应钟，其音石，其器磬，其风不周，风至而立冬，其节小雪大雪，其卦曰艮，曰：既济曰，噬嗑曰：大过曰坤，十一月，仲冬，天行至子，正北坎之方，日月所会之辰，曰星纪，其分野，吴越其宿，虚【十度，】湏女【十二度，或云十一度，】日在斗及湏女昬东壁中，旦轸中牵牛，北方之宿也，是为北陆日出于巽，南入于坤，西方白虎七宿，昬毕见于南方，律中黄钟，其声羽其徳水其数六，其味咸，其臭朽，其风广莫风至，而冬至是月之行度，尽斗二十六度，复起牵牛之初度，则为冬至而三百六十五度四分度之一周矣。是为一嵗而厯更端焉，故为三微之始，其于人也，为髓为耳，为肾为呻，为恐为听为智，其卦曰：未济曰蹇，曰顺，曰：中孚曰复，十二月，季冬，天行至丑，东北艮之方，日月所会之辰，曰枵，其分野齐其宿，牵牛【八度，或云七度】斗，【三十六度，或云三十五度，】日在湏女经虚，及危昬娄中，旦氐中，律中大吕，其节，小寒，大寒，自壁至斗七宿，形为武介虫属焉，其类三百六十，为之长，其卦曰屯，曰谦，曰睽，曰升曰临，曰小过，北斗七星，一曰天枢，【又曰：贪狼】，二曰天旋【，又曰：巨门】，三曰天机【，又曰：禄存】，四曰天权【，又曰文曲】，五曰天衡【，又曰亷贞】，六曰开阳【，又曰武曲】，七曰揺光【，又曰：破军】，自一至四为天魁，是为璿玑，自五至七为天纲，是为玉衡，玉衡为杓，月建一辰，闰则指两辰之间，周而复始，斟酌元气，均节五行，运平四时武曲之下有小星曰辅弼，日之所行，谓之黄道，南北极之中，谓之赤道，二十八宿，系于黄道之上，日春西陆，夏南陆秋东陆冬北，陆月立春，春分行黄道东，谓之青道；立夏，夏至，行黄道南；谓之朱道，立秋，秋分行黄道西，谓之白道，立冬，冬至行黄道北，谓之黑道，黄道内外各四，并黄道为九，黄道赤道如二环相交而小差，几日月同在一度相遇，则日为之食，正一【阙，】  ，则月为之食，月生三日而成，震曰：朏与日相衡，则光盈，故十五而成干，近日则明，阙故三十日成坤灭，藏于癸曰，晦合壁曰：朔舒先速后，近一逺三曰轩辕，命师大挠氏正，甲子，羲和氏占日，常仪氏占月，防区氏占星，隶首氏理算数伶伦氏荣，猨氏正律吕，各尽其方，于是命容成氏综六术，为盖天着，周天厯度造调厯以斗杓建寅春正月为嵗首天秉阳，垂日星，阳数竒故观天者占星而已，地秉阴，窍于山川，阴数耦，故观地者随山而理川，轩辕，既上观天文，大明时令，乃周行天下，观地理迁徙徃来无常处以兵师，为营衞按洛书之文，方者土也，于是画天下为九州，以井制地，使民存亡，更守出入相司，嫁娶相媒，有无相贷，疾病相救，六尺为歩歩百为畆畆，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，里五为邑，邑十为丘，丘十为都，都十为师，师十为州，以总人心，以详民数塞，欺陵之路，弭奸宄之望，治五气，艺五种抚万民，度四方，上古牛未穿马未络，至是服牛乗马引重致逺而民力裕，上古山处于穴栖于木，至是营宫室制戸牖而猛暴禁作，杵臼而谷粟，始凿作釡灶而民始粥，作甑而民始饭，以烹以炰，以为醴酪，行而有屝，【草为之】屦，【帛为之，】履【皮为之】焉，死而有棺椁焉，城城筑邑，重门击柝，以待暴客，木为弧，剡木为矢，【弩刀枪钺，皆是时所作】习，熊虎貔貅之士，以威天下，后世因之以有六，弓四弩，八矢五兵五盾之法，所以养民，而保之者至矣，于是制轩冕目垂旒耳，充纩，衣黄裳，旁观翚翟，草木之英华，画缋五色为文章，东青西白南，赤北黒天地黄，青与白相次也，赤与黒相次也与黄相次也，青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻五采，备谓之绣，土以黄，其象方天，时变象以圜山以章水，以龙鸟兽，虵杂四时五色以章之，凡画缋之事，后素工以别贵贱，而上下有序，各安其分，五行之动，迭相息也，五行四时，十二月，还相为本也。五声，六律，十二管还相为宫也，五味六和十二食，还相为滋也，五色六章十二衣，还相为质也，轩辕明于天地之道，体神而起数，倚数而观象，见象而制器，是以成而人用之，用而人利之利，而人安之，安而人守之，守而人不可变，是谓徳配天地道之至也，制度之经也，其可变者，礼乐汚隆而已，书契作而史官建左史记言，右史记动，仓颉沮诵，轩辕史官也，见鸟兽迒之迹，有文理之可滋，作鸟迹篆，以乂百工，以察万品，其文分类象形而生，故谓之字。字有六义，一曰指事，【上下之类】，二曰象形，【日月之类】，三曰谐声，【团圆之类】，四曰防意，【止戈为武之类，】五曰转注，【考老之类】，六曰假借，【令长之类，】天下之字，一而音不同者，土风殊而呼吸，异天有隂阳地有柔刚，律有辟翕，吕有唱和，一阴一阳交，春夏秋冬备而万情生焉，一柔一刚交东南，西北备而万形成焉，一辟一翕，交平上去，入备而万声生焉，一唱一和，交开发，收闭备而万音成焉，日生律月生，吕星生声辰生，音金成律，土成吕火成声，水成音律为君，为夫吕为臣，为妇声为父，为男音为子，为女东方之言，在齿舌，其音轻而深，西方之言在颊舌，其音重而浅，北方之言在喉舌，其音重而深，南方之言在唇舌，其音轻而浅，便于喉者不利于唇，巧于齿者，不善于颊，是故吴楚伤于轻浅，燕赵伤于重浊，秦，陇，则去声为入梁，益，则平声似去，若管之以天地律吕，则轻重浅深，清浊之变，三十有六而穷矣，故字有母止于三十六也。能知其母律，随天而变，吕随地而化，辟随阳而出，翕随隂而入唱随刚而上和，随柔而下，故声音之道，正则字之义无不通，近而能逺微而能彰，虽五方之民，言语不通，而可以音诏之也，轩辕居宝位，百年而殁，于桥山，天下哀慕，黄帝以其生而居中土，宰制羣动者也，帝推厯生律制器，规圆矩方法，一置而变，顺天地之纪，幽明之占，死生之说，存亡之难，时播百谷草木，淳化鸟兽虫蛾，旁罗水波土石，金玉劳动，心思耳目，节用水火材物，故民安乐，不使而成，不禁而止，百官无私，天下和，风雨时，五谷登，而人民夀凤凰巢阿阁，麒麟游于郊，犹作舆几之箴，以警宴安，作金几之铭，以戒逸欲成功，大致丰利，不自髙其道不自圣，其躬徳泽流天下，至今人防其惠，虽死犹生也，世有方士家鼓惑愚人，侥幸荣利，言世有仙术，帝得之，骑龙上升天，群臣思慕，葬弓剑，衣冠者真妖妄矣，帝四妃，二十五子，其得姓者十有四人，为十二姓。姬，酉，祁；己，滕，箴，任，荀、嬉、姞，儇，依元妃西陵之女，嫘祖亲蚕为丝，以率天下，生二子，长曰嚣，是为青阳挚，次曰昌意。
论曰：按史载五帝，三王，唯包羲为别姓，自炎而下，皆同宗也，厯世緜逺虽不可攷，其然否？以理推之，则或可信，今夫在天，则日月迭照，而五星二十八宿，不得与之争光，在水则大江浊河，贯注华夏，而众水演迤，不得与之争道，在山则岍岐，嶓横亘四海之内，而万山低，伏不得与之争势，在人则包羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，仲尼杰出一世，独与天地相似，而俊材异能之士，委命陈力，不得与之争，圣何独至于姓而疑之乎？其可疑者，世数多寡，长短耳，故愚特载其苗裔，而于世数则畧之云。
青阳少昊氏
青阳挚之生，螺祖感大星如虹，下临华渚之祥，黄帝之时，降居江水为己姓，以金徳王故号曰金天氏，能修太昊之法，象日月之明，故曰少昊氏都于曲阜，青阳初立，凤鸟适至，因作凤凰之书，以鸟纪官，凤鸟知天时，故立凤鸟氏为厯正鸟春分来秋分去，故立鸟氏，以司分伯赵夏至，鸣冬至止，故立伯赵氏以司至青鸟立春，鸣立夏止，故立青鸟氏以司启丹鸟立秋来，立冬去，故立丹鸟氏以司闭，是为厯正之四属，祝鸠性驯顺，故立司教化者为祝鸠氏，睢鸠挚而有别，故立司政法者，为睢鸠氏，鸤鸠均平，故立司田土者为鸤鸠氏，爽鸠鸷，故立司刑禁者为爽鸠氏鹘鸠，春来冬去，故立司事者为鹘鸠氏，是为鸠民之五氏，西曰鷷雉，东曰鶅雉，南曰翟雉，北曰鵗雉，伊，洛之间，曰：翚雉立五雉，为五工正，利器用，正度量，以夷民者也，立春夏秋冬行宵桑，老九扈为九农正，扈民无淫者也，少昊氏有四叔焉，曰重，曰该，曰修，曰：熈重明木之性为勾芒，该明金之性为蓐收，修及熈明水之性为冥，世不失职，遂济穷桑，青阳在位，八十四年，乐作九渊之歌，帝既殁，少昊氏衰九，黎乱徳天下之人相惧，以神相惑，以怪家为巫史，民匮于祀，灾祸荐至。
论曰：邪说之为人害也乆矣以五帝之时，九黎犹乱风教，矧汉以来圣学絶灭世衰一世，在上之人，茍且徼幸，功成而气盈，利得而志怠，崇尚势力而不知仁义者乎？是故虽隆盛之时，礼制不必行，刑赏不必中，民不知方，故释氏巫祝，得以其说，诳惑斯民，为荐死求生，祈福免祸，天下靡然从之，在上者恬然，不复知礼制，赏刑之本，在下者不复知正身修行之实，教浮虚之言，徧天下风俗既移，孰能不外饬事君之礼，内怀背上之心，志在伏节死义，以三纲为己任，临事不茍，免乎【阙文】，庶几頽靡之风，可一变也。
颛顼髙阳氏
颛顼髙阳氏昌意正妃蜀山氏曰女枢，感瑶光贯月，如虹之祥，而生颛顼，学于緑图师于伯夷，静渊有谋，疏通知逺养财以任地，载时以象天，依神以制义，治气以教化，洁诚以祭祀，四方归之，以水徳王都于濮阳，【后世谓濮阳为帝丘，】始以民事纪官，覩蛞之形，而作科斗书，地纯阴，凝聚于中天，浮阳转旋于外，周旋无端，其体浑浑，颛顼始为仪制，以验其盈，升虚降治，乙卯，厯以明四时，命少昊氏子重为南正，司天以属神，髙阳氏子黎为火正，司地以属民，絶地天通使，无相侵溃，革九黎之乱，神人不杂，万物有序，民安其生，作五基之乐，五茎之歌，少昊子昧为，师生允格，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处大原，帝用嘉之，封诸汾川，帝为天子，北自幽陵，南自交趾，西自流沙，东自蟠木，动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属，在位七十八年而殁，适子曰穷蝉，别子曰：鲧封为崇伯。
帝喾髙辛氏
帝喾髙辛氏青阳之孙，生而神灵，自言其名，师于伯招，聪以知逺明以察微，顺天之义，知民之急，仁而威，愿而信其动众也，时其服丧也哀，普施利物，不私其身，天下归之，都于亳次序，三辰以治厯明时教民稼穑，执中而尹天下取地之财而节用之，抚教万民而利诲之厯日月而迎送之，明神而敬事之，其色郁郁其徳嶷，嶷制鼙鼓，钟，磬，埙箎作六英之乐，火正黎能昭显天明，敦大地徳光照四海，帝使并掌重职，赐之氏曰祝融，市法坏，祝融修之，以便兆民，祝融死，弟吴回嗣居其位，吴回之子，陆终娶方氏生六子，皆析剖而产焉，长曰樊，封于昆吾，为己姓，次曰参胡【，后胡为国】，次曰彭城，【彭城，其封国也，】次曰郐人，【后为郐国】，次曰安期，次曰季连，有封于豕韦者，其后重黎职弛，而闰余乖次，孟陬殄灭，摄提失方，帝元妃有邰氏女，曰姜嫄，与帝喾，禋祀上帝，以弗无子，步从帝而归，歆然心动，孕十月而生子，异而寘之隘巷，寘之平林，又寘之寒氷，牛羊字之鸟，覆翼之鸟，去而呱厥声载路，匍匐岐嶷，以就口实，因名曰弃。娶陈锋氏女，曰庆都，有赤龙之祥，孕十四月而生尧于丹陵，娶有娀氏，女曰：简狄浴于丘，祈于髙禖有飞燕之祥，卜之而顺，于是生契，娶娵訾氏女，曰常仪生子，挚帝殁，挚袭位未乆而殂，尧有圣徳以子州支君畴为师，初封于陶，后封于唐，号曰陶唐氏。
论曰：天地之间有气化，有形化人之生，虽以形相禅，固天地之精也，姜嫄，克禋克祀，以弗无子，志之所至，气亦至焉；气之所至，精亦至焉；故履帝喾之武而敏歆，于是有子，不可谓怪，而诸儒不识陋可知也，至于防纬之书，谓庆都感，赤龙之精而生尧简狄，吞鸟之卵而生契，则诬矣。何者？人也？乃与繁气交而生人则无是理矣。是以载其事而削其词焉，西汉薄太后有苍龙据腹之祥，而生文帝，若非史氏记之详明，则后世必谓薄与龙交而生子矣，是故儒者莫要于穷理理明，然后物格而知至，知至，然后意诚而心不乱。
皇王大纪卷二
钦定四库全书
皇王大纪卷三      宋 胡宏 撰五帝纪
帝尧陶唐氏
元载甲辰
论曰：或传自开辟，或曰，自燧皇至于春秋获麟之嵗二百七十六万年，分为十纪，六纪在包羲，前三纪，在包羲后，而末纪流，讫于黄帝者也，谨按包羲，始画卦造书契，夫孰知其前之六纪，五百年必有王者兴，自包羲，至于皇帝，两纪五十余万年间作者，惟神农氏一人，其妄可知，故自盘古至于帝喾虽有纪，其年者皆不敢信，姑载其事而已，西洛先觉，卲雍氏作皇极经世厯帝尧即位之年，起于甲辰，惟雍精极天之数，必不妄也。故用之以表时序事，庶几可以传信乎？
尧自唐侯升为天子，时年十六，都于平阳，奉养俭素，富而不汰，贵而不骄，黄收纯衣，彤车白马，物不尚竒异器不宝玩好，乐不听滛泆，其仁如天，其知如神，就之如日，望之如云，巡狩行教，周流五岳，心，周率土意，加穷独民饥寒，曰：我饥寒之也，民有罪，曰：我陷之也，放则天命勤于君道，日月劳之，来之匡之，直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之作布政之宫，曰衢室，立诽谤之木，使天下得尽其言，建进善之旌，使天下得尽其才，置谏鼓于朝，使天下得攻其过，天下之人无有异心，不赏而劝，不罚而治，戴之如日月，亲之如父母，仁昭而义立徳溥而化广，有蓂荚之草生于庭，朔后日生一叶，望后日落一叶月二十九日而晦，则一叶厌而不落，羲和立浑仪之制，以铜为壶，再叠差置实，以清水吐，以玉虬转注两壶右为夜，左为昼一昼夜，十二辰，百刻一辰，得四刻六分刻之一着之箭，置之壶内，浮箭壶以出刻为准，漏水壶以没刻为度，铸金为胥铜为徒，居壶之左右，左手握箭，右手指刻，以别早暮，地居天中，日出地上为昼，日入地下，为夜，其制肇于盖天，羲、和，祝融之后也，世世相传为畴师，以建寅月为嵗首十二载，甲寅。
二十一载甲子
三十一载甲戌
四十一载，甲申，有阏伯实沈者亦髙辛氏之子，兄弟也，居于旷林而不相能，日寻干戈，以相征讨，尧迁阏伯于商丘，主辰迁实沈于大夏，主参契仁圣，帝使为司徒教天下以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信。
五十一载，甲午，有苗暴，杀戮无辜，始大为割耳截鼻防隂黥面五虐之刑，民相渐化，泯泯棼棼，反覆诅盟，尧与战于丹水之浦，以遏止其恶，夷絶其世。
六十一载，甲辰，大荒之开，自帝太昊，炎帝，黄帝保聚生养，至于尧时，人民众多，耕牧之地，日少，西北则龙底横，浊河之冲，西南则灔滪巫峡，塞岷江之口，淮济万川，未由地中行，汜滥于天下，蛇龙居之，草木畅茂，禽兽偪人，五谷不登，兽蹄鸟迹之道交于中国，民无所定，下者为巢，上者为营窟，尧有忧之，羣臣荐崇伯鲧，往治之，七十载，许由居于沛泽，养性无欲，尧闻而往见之，曰：日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎？时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎？天生夫子于天下，而我犹尸之，吾自视缺然，请致天下许由，对曰：子治天下，天下既已治矣，而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之賔也，吾将为賔乎？鹪鹩巢林不过一枝，偃防饮河，不过满腹，归休乎君，予无所用，天下为庖，人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣，他日，由以告其友，巢父，巢父曰：汝何不隐？汝光而见，若身若名，令闻于君，而又告予子行矣，毋污我！乃临清泠之水以洗其耳；由怅然而不自得，遂遯于箕山之下，颍水之阳，终身不复见，初穷蝉生敬康，敬康生勾芒勾芒，生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，瞽瞍之妻，握登有大虹之祥，而生舜于诸冯之姚墟，故为有姚居于妫汭，故为有妫，好学乐善，寛裕温良善与人同，乐取诸人以为善学于务成，昭务成昭曰：避天下之逆从天下之顺，则身脩而万物得矣，握登死，瞽瞍再娶，生象爱象而恶舜，必欲杀之，舜大杖则走，小杖则受，顺适孝慈，欲杀不可得，年二十，孝友闻于人，有友七人焉，雄陶方回，续牙伯阳东【，或作陈】不訾，秦不虚【，或作宇，】灵甫常辅翼之，耕于歴山歴山之人皆让畔，渔于雷泽，雷泽之人皆让居，陶甄于河，濵器不苦窳；作什器于夀丘就时于负夏一迁，而所居成聚，二迁成邑，三迁成都至邓之墟，十有万家，克供子职，号泣于旻天，曰：父母之不我爱，于我何加焉？念未顺于父母如穷，人无所归，孟子曰：舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希，及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，尧欲以位让四岳，四岳辞尧命，悉举贵戚及疏逺隐匿者于是众以舜言之于尧，尧曰：然，朕闻之，舜生三十年矣，父母不使娶尧知舜，告则不得娶也，遂女以二女娥皇，女英九男，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎畆之中，舜内行弥谨，厘降二女，不敢贵骄于妫汭，事舜亲戚，甚有妇道，九男皆益笃，舜事父母弥至，于是瞽瞍，信其孝而顺其道焉，舜尚见尧，尧馆甥于贰室，亦飨舜迭为賔主。
论曰：子告父母，而娶女氏，告父母，而妻此婚礼之常也，若夫圣人不居庙堂之上，而穷居山林，圣人，人伦之至，而反不得于父母，此则非常之大事也，尧为天子，当此非常之事，岂得不以为急务，是故二圣人略常礼，以天子二女嫁于匹夫，既二女嫔虞，瞽瞍底豫，圣人之化行，而人伦明于天下后世，岂特不格，奸于一家，一时而已耶？大哉！权乎去轻，以就重略，名以全实，亏小以成大舎近以图逺圣人之所以变化莫测，而天下之所以治也；圣学衰防，当事任者，尚变诈随流俗，急轻而缓重，务名而弃实，知小而昧，大见近而忘逺因循茍且以是为权兆于灭亡而不悟，悲夫！
尧问舜曰：人情如何？舜对？若曰天命理防，人心情慢妻子，具而孝衰于亲，嗜欲得而信衰于友，爵禄盈而忠衰于君，操志以事天者，其唯君子乎？成性而配天者，其唯圣人乎！舜问于尧曰：天王之用心何如？尧曰：吾不敖无告，不废穷民苦死者，嘉孺子而哀妇人，此吾所以用心已舜，曰：美则美矣，而未大也，尧曰：然则如何？舜曰天徳而出寜日月照，而四时行，若昼夜之有经，云行而雨施矣，尧曰：子，天之合也，与之语，礼乐而不逸，道广大而不穷，于是以为大蔚，孟子曰：天下大恱而将归已，视天下恱而归犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，舜尽事亲之道，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此之谓大孝七十一载，甲寅，尧命舜朝廷之大位，理天下之大事时髙阳氏有才子八人，苍舒隤敳，梼戭大临，厐降庭坚，仲容，叔逹，齐圣广渊，明允笃诚，天下谓之八凯髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃恭懿，宣慈惠和，天下谓之八元。舜悉举而用之，共工者，金天氏子也，毁信废忠，崇饰恶言，靖譛庸囘，服谗搜慝，以诬盛徳，天下谓之穷竒舜北流之于幽陵，讙兠者，有熊氏之子也，掩义隐贼，好行防徳丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下谓之浑敦，舜南放之崇山，三苗之君，贪于饮食，冐于货贿，侵欲崇侈，不可盈餍，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下谓之饕餮，舜西窜之三危，崇伯鲧不可教训，不知话言告之，则顽舎之则嚚傲狠明徳以乱天常，筑堤城以湮洪水，九载，绩用弗成，天下谓之梼杌，舜东殛之于羽山，迁四族于四裔，以御魑魅，虞书尧典叙曰：昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典，尧典曰：若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下，克明峻徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，乃命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熙，帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱启明帝曰：吁！嚚讼可乎？帝曰：畴咨若予采驩，兠曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：徃钦哉，九载，绩用弗成，帝曰：咨！四岳，朕在位七十载，汝能庸命逊朕位，岳曰否徳沗帝位曰：明明侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝，又不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
论曰：尧典载寅賔出日，寅饯纳日，不及月者，传曰：日之所行为中道，月五星随之而已。故不及也。周官冬夏致日，春秋致月，失圣人之防矣。
七十二载，尧娶散宜氏女曰：女皇生子丹朱，丹朱不肖，于是尧生八十七年老而衰矣，将命舜摄天子事，或曰，奈何舍子朱，尧曰：私一人病，天下可乎？鲧之妻，有莘氏女，曰脩纪，感流星之祥，生子禹于石纽，长于西羌，师于大成，挚学于西王国，伤先人之非，度将厘改制，量乃濳心图书，南游衡山，东登宛委见石匮，发之，得金简玉，字洪范，九畴究天地之理，知万物之性，舜荐禹为司空，往平水土，颛顼裔孙，伯益大费，能议百物，尧命益作虞，弃自幼而游，戯树艺五谷，輙美大及长便弓矢，有殊能为大司马，甚好农事，尧命为后稷，与禹偕行。
论曰：宏闻诸先君子有曰：知人之哲，无过于尧有言，丹朱可登庸者，已知嚚讼有言，共工若予采者，已知其象恭有言，伯鲧可使治水者，已知其方命有言：舜可以逊位者，则曰：俞，予闻之矣，妻舜之二女，观其刑家，二女嫔虞，瞽瞍底豫而家齐，乃命以位，观其治国五典克从，百揆时叙，四门穆穆，而国治，纳于大麓，使大録万机之政，观其平天下，无烈风雷雨之迷，天地之和，应而天下平，然后授以帝位，此事理之次，不可易者也。司马子长曰：尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，尧以为圣吁，安得此浅陋之言哉！夫处已之难，莫难于正心，诚意处物之难，莫难于治国，平天下，观其家齐，国治，天下平，则知其意，诚心正矣，意诚心正，与天地参，不可以有加矣。于是又使入山林，川泽，岂所以试乎？且烈风雷雨，非可期者也。设若不遇尧，将遂无以知其圣耶？此真齐东野人之语，而子长不察也，孟子曰：尽信书不如无书，故君子于文词有滞者，取其理与意可矣。
七十三载，尧曰：格，汝舜，询事攷言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣，尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，四海困穷，天禄永终，尧授终于文祖，舜遂摄天子事。
八十一载，甲子，初，禹既受命，命诸侯兴人，徒发歴山之金始铸币，调有余给不足，咸使传工，令曰：九月除道，十月成梁，其时儆曰：收而场工，偫而畚挶，营室之中，土功其始，火之初见，期于司里伯益，所至烈山泽而焚之，禹身为民先，左绳准右规矩，载四时水行乗舟陆行乗车山行乗輴泥行乗樏栉风沐雨，不避艰险，思天下有溺者，犹已溺之后稷，思天下有饥者，犹已饥之教，民稼穑树艺，五谷令民一夫一妇受田五十畆，校数嵗所收之中为定式，而贡五畆于公禹，八年于外，三过其门而不入，或一馈而十起，或一沐三握髪，延接四方之士曰：吾不恐贤者留于中道，恐其留吾门也，访之以利害，咨之以谋，防得善则拜，甞曰：人无食则不可使利归之，则劳而不怨，故导河自积石刳龙门之腹，析底柱为三门，疏九河。
论曰：龙门，华阴底柱，孟津大伾，大陆皆河之冲也，九河之处，徒骇最北，鬲津最南，其中二百余里，地势平延，其流澶漫，易以淤塞，迁徙不常，故禹多与之地，使下流通旷，则中国无河患，及齐桓公擅一时之利，不顾大河形便，为万世虑，适河行徒骇，遂因以太史马颊，覆釡胡苏，简洁钩盘，鬲津八河之地，充树艺，立城邑，河之下流，始迫隘矣，自是而后，中国始以河为患焉，为天下者，何必与河争此地乎？不计其利，深计其害，捐河故地以与河，亦省事安民，永世之一防也。
瀹济漯决汝，汉，排，淮、泗，掘地而注之江，凡治天下，名川三百，支川三千髙髙下下导滞丰物，封崇九山，陂障九泽，丰殖九薮，泪越九原，宅居九隩，合通四海，杀九婴于汶水，缴大风于青丘，斩猰防，脩蛇于洞庭，禽封狶于桑林，至危且劳也，而民乐尽其力，于是险阻夷，通鸟兽之害人者，消人得平土而居之，使大章步东极，至于泰逺歩西垂至于邠，使竖亥步，南极至于濮，鈆步北垂，至于祝栗，东西二万八千里，南北二万六千里，莆雚之地，悉为良田，田始开一嵗曰菑二嵗曰新田三嵗曰畬东有九夷被髪，文身，南有六蛮，雕题交趾，有不火食者焉，西有七戎被髪衣皮，北有八狄，衣羽毛穴居，有不粒食者焉，中国夷蛮戎狄，五方之性，不可推移，皆有安居和味，宜服，利用备器，五方之民，言语不通，嗜欲不同，逹其志通，其欲舟车所至，无不臣服，尧赐禹，姓姒氏，妻伯益以姚姓之玉女，赐姓嬴氏，封契于殷，赐姓子氏，封弃于邰，赐姓姬氏，弃娶，姞姓之女为元妃，夏书，禹贡叙曰：禹别九州，随山濬川，任土作贡，作禹贡禹敷土，随山刋木奠髙山大川冀州，既载壶口，治梁及岐，既脩大原，至于岳阳，覃怀底绩，至于衡漳，厥土惟白壤，厥赋惟上上错，厥田惟中，中恒衞既从大陆既作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河，济河惟兖州，九河既道，雷夏既泽，灉沮防同，桑土既蚕，是降丘宅土，厥土黒坟厥草惟繇，厥木惟条，厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，厥贡漆丝，厥篚织文，浮于济，漯，逹于河海，岱惟青州，嵎夷既略，潍，淄，其道，厥土白坟，海濵广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，浮于汶，达于济海，岱及淮惟徐州。淮、沂，其乂防羽，其艺大野既猪，东原底平，厥土赤埴坟，草木渐包，厥田惟上中，厥赋中中，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟浮于淮，泗，逹于河淮，海惟州，彭蠡既猪，阳鸟攸居，三江既入，震泽底定，篠簜既敷，厥草惟天，厥木惟乔，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，荡，齿；革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡沿于江海，达于淮泗，荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，濳既道，云土夣作，又厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶榦栝，栢砺砥砮，丹惟箘簵，楛，三邦底贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大，浮于江，沱；濳，汉，逾于洛，至于南河，荆河惟豫州，伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波既猪，导菏泽，被孟猪，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，厥赋错上中，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，浮于洛，达于河，华阳黑水惟梁州，岷，嶓既艺，沱，濳既道，蔡防旅平，和夷底绩，厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，貍，织皮，西倾因桓是来，浮于濳逾于沔，入于渭，乱于河黒水西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同，荆，岐既旅终南，惇物至于鸟防原隰底绩，至于猪野，三危既宅，三苗丕叙，厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，织皮昆仑，析支渠，摉西戎即叙，导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳底柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，西倾，朱圉鸟防，至于太华；熊耳外方，桐栢至于陪尾，导嶓冢，至于荆山，内方至于大别，岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，导弱水，至于合黎，余波入于流沙，导黒水至于三危，入于南海，导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东为中江，入于海，导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。导淮自桐栢东防于泗，沂；东入于海。导渭自鸟，防同穴东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河，导洛自熊耳，东北防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河，九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，六府孔脩，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤成赋，中邦锡上姓，只台徳先不距朕行，五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳秷，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武衞五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功，禹请于尧贡金九牧，以铸九鼎，着九州之制度焉。
论曰：史载秦灭周，九鼎入于秦，自是不复见，左氏以为鼎者，图象百物而为之备，使民知神奸者也，愚窃以为诬矣。魑魅魍魉，自古不以为天下患，惟鄙夫鄙妇，则或言之？缙绅先生不道也，王者恊于上下，以承天休，乃以此为事，而庸铸之于鼎乎？然则禹所铸者何也？始除洪水之害，别九州之分野，差土田之髙下定贡赋之式，度立井田封建之经界，尽一时生养斯民之道矣，故又铸于九鼎，以为万世准桀，有昏徳而迁于商，商纣暴虐，而迁于周，如此其重也，春秋之时，晋郑铸刑书，则知古人创立制度，欲传久逺者必于鼎矣，秦方废井田，开阡陌，除封建置郡县，灭先王之迹，焚及简编，况鼎者，明着制度，章章坚大之器乎？秦不沈之于伊洛，必沦之于瀍涧矣。始皇百不资于先代，而无故求周鼎于泗水，则其欲诡惑天下之意可知矣。汉兴，去古未逺易解利西南，无所往，其来复吉，有攸往，夙吉髙祖父子知无所往之利，而不知来，复往夙之，吉，侵寻至今，茫茫禹迹，法度尽废，上不仁其身，民各私其有不均不平，不正不定，暴虐无告，寃陷困穷，争鬬滋起，狱讼烦多，皆此之由也。孰能居其位，而仁其民，博咨于天下，求所正诸。
灵后氏因轩辕，灵之图象形，篆以铭钟鼎命，天下脩社祀，水既大泄，益始教民凿井而饮，命后夔作咸池，大章之乐，尧曰：乐者，天地之精也，得失之节也，夔能和之，以平天下，一而足矣。有老人击壤而歌曰：日出而作兮，日入而息兮，耕田而食兮，汲井而饮兮，帝何力于我兮，景星见，甘露降，醴泉出朱草生，凤凰来百载，舜相尧二十有八载，尧乃殂落，葬于阳城，丘陇，小葬具防，孔子曰：大哉，尧之为君也，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功，焕乎其有文章。
百有一载甲申
百有二载，丹朱既除丧，舜委政于禹，臯陶退避于南河之南，丹朱，惟慢游是好，傲虐是作，朋淫于家，天下诸侯朝觐者，不之丹朱而之舜，讼狱者不之丹朱而之舜，讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜。
论曰：尧舜命舜禹行天子之事，舜，禹，亦既受命，行天子之事，及尧舜既终，又避其子，何哉？人臣至于代，天子行天下之政，已亢矣，况又将去，人臣以为天子乎？尧舜之防，甫除舜禹政自己出，使丹朱商均，去其宫室，可则可矣，是用九而为首，非所以明微也。故舜禹避之，以展天下之情，成揖让之礼，其心与计利害，辽乎天地之不相及也，使舜禹而有计利之心，则是以争夺行尚何授受之有，若夫益则又异于舜禹矣，启贤能敬承继禹之道，益歴事三代，年亦老矣，奉身而退，顺天道也，读书者能无以文害辞，无以辞害意，则子舆氏之言，灿然明白，无可疑。
皇王大纪卷三
钦定四库全书
皇王大纪卷四      宋 胡宏 撰五帝纪
帝舜有虞氏
元载舜践天子位，都于蒲阪，建旂乗鸾车号有虞，以土徳王封丹朱于实沈之墟，是为唐以奉其先祀，服其服，礼乐如之，以客见天子，天子弗臣，示不敢专也，封象于有庳。
论曰：苏黄门曰：世未有不能承其父母而能治天下者，斯言信矣，象日以杀舜为事，固非在妻二女之后，此万章之失也，以象之傲，而欲杀舜，世有传之者，安能其必无乎？就其事以处兄弟之间，亦可以为训，不必深辨也，且弟以杀兄为事，在常人，则或有报复之心，在贤者则必引咎自责，不藏怒不宿怨也，在圣人则哀矜而训诱之矣，是舜封象于有庳，使吏治其国，而享其衣食租赋，欲常常而见之，使源源而来，友之至也，先儒乃以有庳，为今之舂陵，吁，舜都蒲阪，使诚封象，于是则欲常常而见之，使源源而来，适以道毙之也，然则有庳当何居？殆畿内之地欤？观此，则汉文之于淮南，晋武之于齐，攸，宋太祖之于义康，唐太宗之于元吉，莫不有慙徳可以为世戒矣。
行戊午，厯作布政之宫，曰五府，又曰总章，畏天而爱民恤逺而亲近好问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，于是日月光华，卿云丛聚，作五弦之琴，咏南风之诗曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮，巧于使民，不穷其力，天下无佚民，割青州碣石北，辽东之地为营州，割冀州恒山以北燕，蓟之地为幽州，割冀太行，西北之地为并州，南抚交趾，西发氐，羌，北发山戎，息慎，东方岛夷舜凡有事必咨于大禹，稷，契，臯陶伯夷，垂益后夔，谓之八师，虞书舜典叙曰：虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，歴试诸难作，舜典，舜典曰：若稽古帝舜曰：重华恊于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位，慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣，正月上日，受终于文祖，在璇玑玉衡，以齐七政，肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后嵗二月东巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，脩五礼五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南巡狩，至于南岳，如岱礼，八月西巡狩，至于西岳，如初，十一月朔巡狩，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特，五载一巡狩，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，肇十有二州，封十有二山，濬川象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，朴作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服二十有八载，帝乃殂落，百姓如防考妣，三载，四海遏密八音，月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，逹四聪，咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难壬人，蛮夷率服，舜曰：咨！四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝往哉！帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，冦贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：垂汝共工，垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于夔龙，帝曰：俞，往钦哉！帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，帝曰：龙，朕圣谗说殄行，震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天工，三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熈，分北三苖。
论曰：肆类于上帝，禋于六宗，此阙文失，其次者也，其文宜曰：受终于文祖，禋于六宗，在璇玑玉衡，以齐七政，肆类于上帝，宜于冢土，望于山川，书经焚毁，伏生耄矣，口授于人，故多阙失也，国有大事，必既告诸祖祢，然后告于天地，以及羣臣，此礼之常也，故有以六宗为三昭三穆，学者多从其说，孔安国曰：六宗者，四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，夫圣人名，必当物祀上帝，而谓之类者，本乎天者，咸在其中也，况四时寒暑水旱，与日月星辰之运，即天神之属，又可分裂，各为神乎？古者大旱，雩于上帝，不曰雩于旱神，斯可见矣歴代诸儒之说，咸与孔氏不相逺独虞喜以六宗为地【阙，】之于理无义，攷之于文无徴虽欲取之，其孰信之？又曰：舜柴于四岳，所以致吾诚而教诸侯，以必有事也，封十二山，使无牧伐，表识一州之走集，示民之有事也，五载，巡狩周遍天下，礼百神体，诸侯以抚兆民，天行健，圣人之行，亦健天心无欲，圣人之心，亦无欲天徳日新圣人之徳亦日新，此圣人在位，益久而天下益平治之道也，自史迁着封禅书载管言，上古封禅之君七十有二，后世人主希慕之，以为太平盛典，然登不徧于四岳，封非有十二山，入怀宴安，不行五载一巡狩之制，出崇泰奢，无纳言，计功行赏之实，镌文告成，明示得意，而非所以教诸侯徳也泥金检玉，遂其侈心，而非所以教诸侯，礼也，心与天道相反，事与圣人相悖，故太平之典方举，而天灾人祸，随至者多矣，梁许懋曰：燧人氏之前，世质民淳，安得泥金检玉，结绳而治，安得镌文告成，是故攷舜典可以知后世封禅之失，稽懋言，可以知史，迁著书之缪，君天下者，奈何信史迁而不信孔氏乎？
虞书大禹谟叙曰：臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟益稷，大禹谟曰：若稽古大禹，曰：文命敷于四海，祗承于帝曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃又黎民敏徳，帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸寜，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，维帝时，克益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君，禹曰：惠迪吉，从逆防惟影响，益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，益稷，帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：师，汝昌言禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟防惟康，其弼直，惟动丕应傒志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彛藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听，予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻，庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝是举，敷纳以言，明试以功，车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：迪朕徳时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟脩正徳，利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏；帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，又曰：戛击呜球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪，帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟防，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，徃钦哉。
九载甲午
十九载，甲辰，舜问于善卷曰：子有意于天下乎？善卷曰：予立于宇宙之中，冬日衣皮毛，夏日衣葛絺，春耕形，足以劳动，秋收敛，身足以休养，日出而作，日入而息，逍遥于天地之间，而心意自得，吾何天下为哉！去入深山，莫知其处，他日，问其友石戸之农石戸之农曰卷卷乎？后之为人，葆力之士也，身负妻戴子入海，终身不反，二十九载，甲寅，昆吾之裔子以扰龙事，帝封之川，赐姓曰董。
三十一载，舜子商均，女英所生也不肖，不可付以天下，舜耄不能亲政，命伯禹摄天子，事伯禹请让于咎繇，舜称美，咎繇之休以尧命已之事，命禹，禹再辞，又固舜曰：毋天之厯数在尔躬，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。
三十二载，禹遂摄天子事，舜命禹出征三苗，苗民逆命，伯益赞禹班师，振旅而归舜，大敷文徳以缉武备，有苗乃格。
三十三载，大禹谟曰：帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民，懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，刑期于无刑，期于予治，民协于中，时乃功，懋哉！臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，寜失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，帝曰：来洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在尔躬，尔终陟元后，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿听，弗询之谋弗庸可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬脩其可，愿四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再，禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，神其依，筮协从卜，不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：母惟汝谐，正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，帝曰：咨，禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苖，昬迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞罚罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苖民逆命，益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽瞍亦允若，至諴感神，矧兹有苖，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格。
三十九载甲子
四十八载，舜陟方于鸣条，舜生三十徴庸三十在位五十载，陟方乃死，帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作九共九篇，槀饫，孔子曰：君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！又曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣，又曰，后世虽有作者，虞帝弗可及也，已矣徳如天地化如四时，又曰：舜其至孝矣，五十而慕，孟子曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼓琴，二女果，若固有之，孟子曰大孝，终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，是故孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，孟子曰：舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也，孟子曰：尧，舜之道，孝悌而已，孟子曰：规矩方员之至也；圣人人伦之至也，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧舜而已，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，孟子曰：智者无不知也。当务之为急，仁者无不爱也，急亲贤之为务，尧舜之智而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知务，孟子曰：尧，舜之道，不以仁政，不能平治天下，今有仁心，仁闻而民不被其泽者，不行先王之道也，圣人既竭心思焉，继之以不忍人之政，然后仁覆于天下，自尧以来，九族内睦，百官外正，化行诸侯，流及兆民，皆有君子之行，比屋可封，后世莫能继也。
四十九载甲戌
五十载，商均除丧，禹委政于臯陶，伯益退避于阳城，天下诸侯朝觐讼狱，讴歌者不之，商均而之禹。
论曰：愚读五帝书，然后知圣人，泽及斯民之逺也后世有立功于一时，兴利于一邦者，人犹追思而祀之，是数圣人者，有功于天下，万世曾不得推苖裔，立宗子建庙廷，春秋四时飨天下之报也，有天下者，端拱九重之内治其国家，上之天文，下之地理中之人，伦衣食之原，器用之利，法度之彰，礼乐之，则谁推明制作之也，而忘之乎？夷戎之人，驾一偏空说，失事理之制，而其神像反得蟠据，名山中华，巍业相望，又听其雕梁，画栋羣沦灭，三纲之人，而豢养之，此何道也？其不耕不殖，侵渔民利，耗蠧民财，乃细事耳，为政者恬不以为虑，诸华无人，可悲之甚矣。
皇王大纪卷四
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷五      宋 胡宏 撰三王纪
夏大禹
元载禹践天子位，都于安邑，以水徳王正仍建寅，是谓人统，朔以平旦，建绥乗先路骆马黒鬛大事敛用昬，戎事乗骊戎车曰钩车，先正马，牲用黑牡，国号夏即蒲坂而封，商均是为虞，以奉其先祀，服其服，礼乐如之，以客见天子，天子弗臣，示不敢专也，行丙寅，厯其图书曰连山，艮震巽离坤兊干坎，此连山氏之河图也，夏后氏因之，故曰：连山王天资敏给其徳不违其仪可亲，其言可信，不贵尺璧而重寸隂声为律身为度，亹亹穆穆，为纪为纲，以五声听治，为铭于簨簴，曰：告寡人以道者击鼓，以义者击钟，以事者振铎，以忧者击磬，以狱者挥鼗，黄帝作车，少昊加牛以辀，端衡之輗，服之王命，奚仲为车正始，驾以马，以辕端曲衡之軏，服之马车，小而牛车大矣，于是等级之度，修贵贱之分明，封奚仲为薛侯，古者为醴酪，以制仪狄作防酒以献，王大恶之，曰：后世必有以此亡国败家者矣，遂防仪狄王之世，三苗氏恃其水，国有洞庭，彭蠡之险，修政不仁，王灭之。
论曰：战国之时，吴起有言三苗，左洞庭，右彭蠡，脩政不仁，禹灭之，按虞夏之书，舜窜三苖于三危，在雍州之境，及禹灭之，乃在洞庭彭蠡之间，或曰，三苖九黎之后也，参攷传记，黎苖之人，反覆为乱，经涉皇帝之世，圣人屡迁，而教扰之而不艾杀之，其仁如天，何可及也！灭者废其居，易其綂而已。
防诸侯于涂山执玉帛者万国
论曰：甚哉，秦始皇李斯君臣之不仁也；除封建，蔑帝王明徳之裔絶公侯名臣之世，郡县天下，欲自专其利也，夫诸侯之兴自生民，始皇帝之际，有未如制者，则不可知，然天运之方，泰及禹平水土，同九州分五服，齐之以长，道之以师，公；侯，伯、子、男，各有定制，无得逾越者矣，夏商之季，天下纷乱，汤武起而治之，闻无一物不获其所矣，未闻纵释强大，诸侯而不裁正之也，谨以天下圗按之，四海之内九州，州方千里，先王之制，州建二百一十国，则九州千八百国之君乃自古诸侯之本数也，而涂山之防，称万国者，犹周王八百国之君，而云抚万邦也，圣王有不忍之心，斯有不忍人之政矣，封建诸侯，仁政之大者也，秦人专利，削除封建，郡县天下，天运方否，自是而后，圣人之道不行，人君莫不蓄独擅天下之心，故袭用郡县之制而不能革也。吁！一蓄独擅天下之心已亡，王道之本，修徳用贒力行善政，差可不大乱而已，岂有三王之至治乎？天下之大，不与天下共一人，不好善，则天下贒才尽废，寇盗蠭起，戎马冯陵，所至如隄溃，河决杀人，盈天下郡守，县令，莫之能御也，而国随以亡，譬如人之死于锋刃，压于岩石，溺于风涛，非天命之正者，忠臣痛焉，故周之建国，自后稷也，商之传世，逮桀宋也，夏有后至，楚悼王后息也，是三代者经歴变故而宗庙血食咸二千余年，岂若秦隋卒暴汉，唐亡则絶世乎有天下者，盍监秦否而倾诸。
见耕者五耦，而式过十室之邑，则下为秉徳之士存焉，甞见刑者，惕然伤之，曰：岂吾不徳而陷人之罪，与申命天下省徳慎刑，务尽人心，百姓为之谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助一？逰一豫为诸侯，度至于三年，以仁遂焉，是时天下殷盛，公家有三十载之积，私家有九载之储，作大夏之乐，臯陶谟曰：若稽古臯，陶曰：允廸厥徳谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞，臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。能哲而惠，何忧乎驩兠，何迁乎有苖，何畏乎巧言令色孔壬，臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉？日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之，天叙有典，敕我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅恊恭和哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，逹于上下，敬哉有土，臯陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思日赞赞襄哉？咎繇封国于英，六薨于王之世，益封其支庶，有在许者。
八载，王东巡狩，登茅山受诸侯之计，更名曰防稽，汪芒漆之姓，君守封堣山，是为长狄，防风氏独后至，戮之，以戒不防，王崩于越。
论曰：记称舜苍梧，刘道原以爲巡守南裔，往而不返者，欲兆庶专意戴禹也，夫舜本以耄期倦于勤，使禹摄政若逺巡荒外而死，是与经意相反也，舜之授禹，以天下者，本乎民心，与天意尔，使禹有天命，舜虽不死于荒外，何病于禹？使禹无天命，舜虽死于荒外，岂能有益于禹哉？此记者谬误，道原习而未之察也，若史载禹，葬防稽道，原曰：大江之南，前代要服，大禹，死则葬焉，何哉？古者不墓祭时享，存乎庙主，王者以四海为家，若魂气则无不之也，秦；汉，而后人君以死为大讳，崇尚墓祭，违经，弃礼逺事尸柩难，以语乎理矣，善哉论也！厥后少康封其子于越者，岂不为禹葬在所故欤。
启贒能敬承继王之道，伯益奉启，践天子位，葬王于防稽，衣冠俭素，从王命也。孔子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！孔子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。
论曰：人君虽不可劳人，而佚已亦不当薄己以厚人，贵为天子，富有天下，其奉养有度，自不至于防薄也，大禹贵为天子，富有天下，而菲饮食，恶衣服，卑宫室不享其奉，无乃非中道耶？吁，鲧堙洪水，得罪于天下，以殛死者也，禹平水土，得天下心，以有天下者也，父以此诛己，以此王虽身得享其奉，而心有所不忍，故菲恶卑陋，不以天子为尊荣也，夫古之人爱其亲，有深长之，思如此哉！故孔子重赞之曰：吾无间然有天下而不与，于此见之矣。
孟子曰：禹之治水，水之道也，行其所无事也，孟子曰：季路人告之以有过则喜，禹闻善言则拜，大舜有大焉，善与人同，舎己从人乐取于人，以为善自耕稼，陶渔以至为帝，无非取诸人者，取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善，孟子曰：万章问曰：尧以有天下与舜，有诸？孟子曰：否，天子能荐人于天，不能使天与之天下，诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯，大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯，与之大夫昔者，尧荐舜于天而天受之，暴之于民，而民受之，天受之者，使之主祭，而百神享之也，民受之者，使之主事而事治，百姓安之也，天与之人与之，故曰，天子不能以天下与人，万章曰：人有言至于禹而徳衰不传于贒，而传于子，有诸？孟子曰：不然也，天与贒，则与贒天与子，则与子尧、舜、禹，益相去乆逺其子之贒不肖，皆天也，非人之所能为也，莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也。
启
元载甲申
二载，启既除丧，伯益归政，就国，于箕山之阴，生二子，一曰大亷实鸟俗氏，二曰若木，实费氏，有扈氏不用命，启灭之，享诸侯于钧台，作九辨九歌之乐，夏书甘誓启与有扈战于甘之野，作甘誓，甘誓，大战于甘，乃召六卿王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用絶其命，今予惟恭行天之罚，左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，弗用命戮于社，予则孥戮汝。
论曰：理得而无阿私，是谓天意，故可杀而不杀，犹可赦而不赦也，一容私说于其间，则非天意矣，罚弗及嗣者，尧舜常典，其所以兴也，罪人以族者，纣之虐政，其所以亡也，若夏启甘之战，成汤鸣条之师，称孥戮者，此用兵誓众，使人致死之法，不可以常典，论虐政比也，古者用兵皆出于必不得已，自非以至顺伐至逆，至仁伐至不仁，则不举也；驱人而致之死地，茍非示以重法，有逾于死，或致败绩，使逆者肆行，不仁者得志于天下，其残害生民，岂有穷极？故圣人权轻重，不得已而有孥戮之誓也，设有不用命者，则必施之，岂空言哉？后世儒者不复知兵，当天下大难，放弃军律，使逆贼肆行杀人，盈天下而莫之禁也；非天意矣。
九载启崩子太康践位
太康
二载，甲午，太康居丧不哀，农政不修，四夷背叛，后稷弃当舜之世，薨于黑水之山，其子不窋嗣，太康弃稷，不务不窋不义，太康去之，邠边于夷狄，不敢怠先业，时序其徳，遵修其绪，肄其训典，朝夕勤恪，守以敦笃，奉以忠信，奕世载徳，不忝前人，戎狄服焉。
十二载甲辰
二十载甲寅
二十九载，后羿为射官，羿尤善于其职，太康，迷于原兽，羿因民之怨，以兵距王，王畏之，不敢还，翺翔河上，众散而死，弟仲康，立夏书五子之歌，叙曰：太康失邦，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，五子之歌，太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘逰无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦寜，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是圗，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶嗣，其五曰，呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗慎厥徳，虽悔可追。
仲康
元载羿，自鉏迁于穷石，号有穷氏，因夏民入总夏政，仲康不得有所为，于是羲和湎淫，废时乱日，往征之，作征夏书，叙征曰：惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于其邑，侯乃承王命徂征，告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训明徴定保先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明，明每嵗孟春遒人，以木铎循于路官，师相防，工执艺事以諌，其或不恭，邦有常刑，惟时羲和颠覆厥徳，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昬迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆岗，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，歼厥渠魁，胁从罔治，旧染汚俗，咸与惟新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！
论曰：夏商之事，缺失最多，虽圣人去取之思，不可尽见，如侯征，羲和以其事考之，废之可尔，何至兴师疑其党于羿，欲假托于正，仗兵威以恐动天下也，人臣，当是时，或内受顾托，或外掌藩宣，则宜辨之于早，小心翼翼，广求邻援，虽胜负不可必行法以立命，则忠臣矣，今羲和虽不党于羿，乃沉湎于酒，废时乱日，自取灭亡，乌得为忠，圣人载之者，所以为后世戒也，或曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，此军法一切之政也是道也，以用于民事，则可谓之一切之政在军法，则为令典矣，又曰：威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，此誓众一切之言也，是道也，以用于民事，则可谓之一切之言，在军法则为善政矣，侯之书，正军法也，其举兵之志，则王者之罪人也，其行军之法，则未为过，故孔子悉取其言而不削也。
三载甲子，乐正后，夔之子伯封，实有豕心，贪惏无厌，忿纇无期，人谓之封豕，羿讨灭之，诸侯震服，羿负恃其射而有大功，不恤民事，习于田猎，武罗伯因熊髠厐圉，其贒臣也，咸被其弃逐而信，寒浞寒浞，伯明氏之谗子弟也，行媚于内，施赂于外，而娱羿于田。
十三载甲戍仲康崩子相立
相
元载王尸天位，同姓诸侯，惟斟灌氏，斟寻氏，乃心王家，羿田无厌，驰逐不休，众甚苦之，寒浞因其众，杀羿，国内大乱，相以故得走依二斟，浞因羿之室，生二子，曰浇，曰豷。
十载甲申
二十载甲午
二十七载，寒浞使浇及豷，伐斟灌氏，斟寻氏，攻相弑之，相之臣靡逃奔，有鬲氏相之，后緍方娠，逃出自窦，乃奔有仍氏，生少康。
皇王大纪卷五
钦定四库全书
皇王大纪卷六      宋 胡宏 撰三王纪
夏少康
三载甲辰
十三载甲寅
二十三载，甲子，少康既长，为仍牧正，浇使椒之，仍求少康，少康奔有虞，虞思妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，厚树恩徳隂结夏众抚纳旧官，寒浞既得志，恃其谗慝诈伪而不徳于民少康，使女艾谍浇，使季杼诱豷，靡亦抚纳，二斟之烬，是时姬不窋之孙，公刘遭夏氏之乱，勤劳于民，民用富厚，和协辑睦，备其戎器，抗中华之难，诸侯之从者十有八国，遂平西戎，漆沮之地，荒大豳土诗，大雅十六篇曰：公刘六章，章十句周，召康公戒成王也，成王将莅政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也，笃公刘，【笃厚也，】匪居匪康，乃埸乃疆，乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，【小曰槖，大曰囊，】思辑用光，弓矢斯张，干【盾也，】戈【勾子防也，】戚【斧也，】【钺也，】爰方启行，笃公刘，于胥【相也，】斯原，既庶既繁，既顺，乃宣【徧也，】而无永叹，陟则在巘，【小山也，】复降在原【，广平曰原】，何以舟之【帯也，】维玉及瑶，鞞琫【，上曰：鞞，下曰琫，】容刀笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥【，广大也，】原廼陟南冈【，山脊曰冈，】乃觏于京，【絶髙曰京】京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言【直言曰：言】，于时语语，【论难曰：语】笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，【群也，】执豕【新国，杀礼】于牢，酌之用匏，【俭质也，】食之饮之，君之宗之笃公刘，既溥既长，既景廼冈相其隂阳观其流泉，其军三单，【羡也，】度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，【山西曰夕阳，】豳居允荒，笃公刘，于豳斯馆，涉渭为乱，【正絶流曰乱】，取厉取锻，【锻厉，斧斤之石，】止基廼理爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，止旅，乃密芮鞫之，即【皇过皆涧名，芮之言内也，水之内曰隩，水之外曰鞫，】及公刘薨，累世防弱。
三十三载甲戍
四十一载，靡起有鬲之师，并二斟之士，讨寒浞灭之，迎少康于有虞，少康帅有虞之众，灭浇于过，灭豷于戈，威动天下，四方诸侯奔走来朝，复禹旧迹，入践天子位，封庶子于防稽，谓之越子。
论曰：人杀其父子必欲死人，辱其君臣，必欲报忍死，谋报能以天道为定，命不观敌势而改图，则庶几焉。茍顾其私，内觊大利，外畏大难，虽有良心，日销月铄，其不忘君父者希矣，少康靡鬲，真人臣子哉！志在讨贼，行吾义而已，非图富贵者也，故受困厄而不渝，濵死亡而不怠，兢兢业业，经营四十年，然后克殄元凶，祀夏配天，不失旧物，呜呼！此真可谓中兴者矣，故唐，虞世南论歴代中兴之主，以少康为冠，噫，前王之所为，后王之师也，可不鉴哉！
四十三载甲申
五十三载甲午
六十二载王崩子杼立
季杼
元载甲辰
十一载甲寅王能帅禹之道
十七载王崩子槐立
槐
四载，甲子，契六世孙根，圉之子曰防为水官勤于其职而死。
十四载甲戌
二十四载甲申
二十六载王崩子芒立
芒
八载甲午
十八载甲辰王崩子泄立
泄
十载甲寅契八世孙曰上甲防能帅契之道
十六载王崩子不降立
不降
四载甲子
十四载甲戍
二十四载甲申
三十四载甲午
四十四载甲辰
五十四载甲寅
五十九载王崩弟扄立
扄
五载甲子
十五载甲戌
二十二载王崩子廑立
廑
四载甲申
十四载甲午
二十一载王崩不降子孔甲立
孔甲
三载，甲辰，王好事神，肆行淫乱，作破斧之歌，是为东音，诸侯化之，夏政始衰，天降龙二，唐尧之后，有刘累者，能知其嗜欲，而豢之王，封累于鲁县。
十三载甲寅
二十三载甲子
三十一载王崩子臯立
臯
二载，甲戌，稷十世孙，公非之子曰髙圉能帅后稷之道，十三载，王崩，子发立。
发
元载甲申
十九载王崩子癸践位是谓之桀
桀
二载甲辰
十二载甲寅
二十二载甲子
三十二载甲戌
三十三载，自孔甲之后，王室政徳日衰，诸侯或不朝，桀能申钩索铁，负恃其力，不务徳而务伤百姓，有赵梁者，教为无道，劝以贪狠，伐防山有施氏，有施氏进女妹喜，桀嬖之，所言皆听，为之为琼室，象廊瑶台，王行淫纵，乐政事怠废，为肉山脯，林酒池，可以运舟，一鼓而牛饮者三千人，以为戏剧，初，殷侯契之孙相土，徙居商丘，因阏伯之故墟，逮相土十世孙，主癸之妃，夫都感白气，贯月之祥，而生天乙是嵗主癸卒天乙立，是为成汤，三十五载，成汤元年，自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先君居，作帝告厘，沃有田方七十里，闻逸民伊尹，挚耕于有莘之野，乐尧舜之道，非其道也，非其义也，一介不以与人，一介不以取诸人，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，则使人以币聘之，伊尹嚣嚣然曰：我何以汤之币聘为哉？我岂若处畎畆之中，由是以乐尧舜之道哉？汤三使徃聘之，既而幡然改曰：与我处畎，畆之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？吾岂若使吾身亲见之哉？天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？遂受汤，聘起为上卿。
论曰：自下士而上天位也，天位圣人之大宝也，义则贵利则贱，伊尹之初，所以不从汤命者，恐其以为利也，三聘幡然而起者，知其非为利也，居天位者，慎毋以爵禄期人哉？其有弃天下犹敝屣，视富贵如浮云者，必望望然去之矣，所得而官使者，皆冀事功，求温饱之士，亡国败家，率由于此矣。
汤又得莱朱庆，誧湟里，且东门虚南门，蠕西门疵北门侧，皆天下之贤士也，是时王室昬乱，黎民困穷，伊尹自任以天下之重，思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，如己推而纳之沟中，于是殷国大治。
三十六载，亳与葛为邻，葛伯淫放贪虐，不修祭祀，汤使人问之，曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯率其民要其有酒肉者夺之，众畏君命，不敢校也。有一童子校曰：而不能耕，吾为汝耕，而又夺吾酒食，不亦甚乎？葛伯杀之，汤闻之，怒，帅师征之诛，葛伯作汤征。
论曰：齐桓，晋文仗义以为利者也，犹须王命以率诸侯成汤，则尚义矣，征伐大事，必请王命书经焚毁，失亡过半，文无所征，是以不可得而书也。
三十七载，成汤荐伊尹于桀，为陈素王及九主之事，桀不听，与羣臣沉湎于酒，伊尹进諌若曰：君王以酒色之防壅天命而不理，失人心而不图反是为善，善则祥，集习，是为不善，不善则殃来，君王宜留意焉。桀曰：子无訞言，吾之有民，犹天之有日也，日亡，吾乃亡矣，伊尹自亳凡五，适夏告，桀以尧，舜之道，桀终不听。
四十载，伊尹既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方昔先王之田也，开三面而驱之，顺驱则逐逆，驱则杀所以爱天物，而存仁心以礼存心，不惟务获而已也，是时田者张网四面合围，以殄天物，浸及其民，于是成汤出田，命去网三面曰：欲左者，左右者右，惟不用命者，乃入吾网，复古制也，汉南诸侯闻之，曰：汤仁及禽兽，而况于人乎？皆归心焉。桀疾其大得诸侯和也，召之，囚于重泉，夏台，已而释之。
四十一载，甲申，桀穷其宗族，耻其勲旧，轻其贤良，弃义听谗，卿士干辛，凌轹诸侯，左帅曹触龙谗嫉才智，诸侯危其位，大夫隐其道羙人不容，曼声不歌，举事戾于天发，令逆于时，瞿山地裂，及泉发徒凿之，通于河，谏者曰：泄天气发地藏天子失道，后必败，杀之，耆老或谏，又杀之，或献録书曰：亡夏者，桀也，于是大诛豪杰闗龙逄引黄图进谏，若曰：古之人君谦恭敬信，节用爱人，故天下安而社稷宗庙固，今君用财若无穷，杀人若不胜民，惟恐君之后亡矣，人心已去，天命不佑，盍少悛乎？不听，龙逢立而不去，桀焚黄圗，杀龙逄，大防诸侯于有仍氏有缗氏，见王汰侈，弗善也，引师先归，桀帅诸侯攻克之，愈自矜肆，国人大崩，诸侯韦氏，顾氏昆吾氏党桀之恶，恣行乱政，王之世，犬羣嘷两日鬬枉矢，流星陨，五星错行雨血，夏霜木氷地震，伊、洛竭太山崩。
商成汤
十八祀夏桀，凿地为夜，宫男女杂处，三旬不朝，太史终古执其图法泣，諌不听，终古出奔，汤以薛侯仲虺为左相，命诸侯为景亳，兴师伐韦氏，顾氏昆吾氏，遂伐桀，以若木裔孙，费昌为御，桀众败绩，自安邑东入山，太行东南涉河，汤缓追之，遂奔南巢，汤放之，告诸侯羣，后曰：古禹臯陶久劳于外，其有功于民，民乃有安东为江北为济，西为河南为淮，四渎已修，万民乃有居，后稷降播，农殖百谷，三公咸有功于民，故后有立羣后，毋不有功于民，勤力乃事，予乃大罚殛汝，毋予怨汤，始征自葛，载民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，芸者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大恱十一征而无敌于天下，天下之人皆曰：王非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，三月归于亳，践天子位，定都焉，国号曰商，其图书曰归藏，坤干震巽坎离艮兊归藏之河图也，商人因之，故曰归藏，以斗杓建丑，冬十二月为嵗首是谓地綂。
论曰：古史不载，汤改元，独刘道原载之愚，窃以为非其实也。夫人君即位之一年，谓之元年，所以谓一为元者，窃譬诸人犹其始生也，犹其有首也，生之时，一定而不载，身之首，一生而不可易成，汤之始立于桀之三十五载矣，其所以克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，本是而为之者也，又可改乎？元者，义之所存，非若一二之为数也，后世以元为数而不知其义，如汉武之初年，曰：建元元年，既曰元年，则元已建矣，又曰：建元岂不赘乎？后又因事别建年号，如曰元朔元年，既曰元，又曰，朔又曰，元年，失其义也，甚矣，呜呼！使人君知此义而体之，则原元于一，岂至如是！纷纷乎？
以日中为朔，改载曰祀建，太白乗大路白马黒首大事敛，用日中，戎事乗翰戎车曰寅车，先疾马，牲用白牡，封夏后氏之后于杞，行甲寅，厯商书叙曰：伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，汤誓，王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，今汝有众汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷防？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往，尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，至臣扈夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥宝玉，谊伯，仲伯作典宝，仲虺申王，奉天伐夏之义，作诰焉，商书叙曰汤归，自夏至于大坰，仲虺作诰，仲虺之诰成，汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明，时又有夏昬徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，纉禹旧服，兹率厥典，奉若天命，夏王有罪，矫诬上帝，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师，简贤附势，寔繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足听闻，惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯我后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小，呜呼，慎厥终，惟其始殖，有礼覆昬，暴钦崇天道，永保天命，商书叙汤诰，汤既黜夏命，复归于亳，作汤诰，汤诰王归自克夏，至于亳，诞告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，夏王灭徳作威以敷虐于尔万方，百姓万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神祗，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆予小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僣，贲若草木，兆民允殖，俾予一人辑寜尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，凡我造邦，无从匪彛，无即慆淫，各守尔典，以承天休，尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，呜呼！尚克时忱，乃亦有终咎单作明，居建天官，以理明事，命六太典司，六典曰：太宰，太宗太史，太祝太士，太卜命五官典司五，众曰：司徒，司马，司空，司士，司冦命六府典司六职，曰司土司，木司水，司草，司器，司货命六工，典制六材，曰上工，金工，石工，木工，兽工，草工天子，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国三卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人，制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命，正九州之封域，两河间曰冀州，河南曰豫州，河西曰雍州，汉南曰荆州，江南曰州，济河间曰兖州，济州，东曰徐州，易北曰幽州，岱东曰营州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十八州，州二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸以为闲田，诸侯之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田，天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄士以为闲田，农民一夫一妇受田七十，畆耕公田，七畆天子之田方千里，诸侯爵三，列田三等，公田方百里，侯七十里，伯五十里，不能五十里，附于诸侯，曰附庸，王太子食百里，天子三公之田，视公卿视侯大夫，视伯元士视附庸，谓之采地，是故天子有田以处其子孙，诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子，孙卿以下必有圭田，圭田五十畆无征，天子之县，内视元士，天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地，诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，五年一廵狩嵗二月东巡狩，至于岱宗，柴而望祀山川，觐诸侯，问百年者就见之，命太师陈诗以观民风，命市纳价，以观民好恶，命典礼，考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之，山川神祗，有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵变礼，易，乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者，君讨有功，徳于民者加地，进律南巡，西巡北巡，皆如初礼，归假于祖祢，用特，天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，诸侯将出，宜乎社，造乎祢，天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑一徳以尊于天子，诸侯赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭瓒，然后鬯未赐圭，瓉则资鬯于天子，承桀暴乱之后，大旱。
十九祀大旱
二十祀大旱
二十一祀大旱，伊尹言于王发，庄山之金铸币，通有无，于四方以赈救之，民以是不困。
二十二祀大旱
皇王大纪卷六
钦定四库全书
皇王大纪卷七      宋 胡宏 撰三王纪
成汤
二十三祀大旱祀周弃以配稷
二十四祀大旱，王徧走羣望，以六事自责曰：政不节欤？使民疾欤？宫室营欤？女谒盛欤？苞苴行欤？防夫昌欤？何不雨之极也，最后祷于桑林之社，天油然作云，沛然下雨，歳则大熟，天下懽洽，遂作桑林之乐，名曰大濩，作诸噐之用铭以为警戒，史失之矣，其盘铭有曰：茍日新，日日新，又日新，欲其徳日新也徳日新，故其政日新也，天下无事，而人受其福也，自神农氏大兴，农桑之业，生民衣被其业，后世圣人修其制度，不忘其初，天子必有籍田千畆，冕而朱纮，躬秉耒三推，诸侯必有籍田百畆，冕而青纮，躬秉耒，九推以事天地，山川，社稷先祖，以为醴酪，粢盛于是乎取之，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，古者公田籍而不税市，防而不税，关讥而不征，林麓川泽以时入而不禁，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，凡使民兴事任力，任老者之事，食壮者之食，用民之力，歳不过三日，三年，畊必有一年之食，九年，畊必有三年之食，冢宰制国用，必于歳之杪，五谷皆入，然后制国用，用地大小视年之丰耗，以三十年之通制国用，量入以为出，祭用数之仂，丧用三年之仂，太史典礼执简记，奉讳恶，天子斋戒，受谏司防以歳之成质于天子，冡宰斋戒受质，大乐正大司寇，市三官以其成，从质于天子，大司徒，大司马，大司空斋戒受质，百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，百官斋戒受质，然后休老劳农成歳事制国用，先王必举其定国之数，以地广狭，年之上下，礼之厚薄，以为礼之大经，礼之大伦，防旱水溢，年虽大杀，民无菜色，众不惧，国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非国也，古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，先入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，歳既单矣，世妇卒蚕，奉茧献于君，于夫人曰：此所以为君服欤？遂副祎而受之，因少牢以礼之，及良日，后夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之，黄之以为黼黻文章，社而赋事，烝而献功，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也，自包牺氏，以田渔教民，后世圣人立制度，以习军律，天子诸侯，无事则歳三田传曰：田者，大艾草以防，或舍其中褐，纒旃以为门裘，纒质以为槸，间容握驱而入，轚则不得入，左者之左右者之右，然后焚而射焉，天子发，然后诸侯发诸侯发，然后大夫士发天子发，抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽于其下，故战不出，顷田不出防，不逐奔走，古之道也，记曰：天子不合围，诸侯不掩羣，大夫不麛不卵，士不塞隐，庶人不数罟罟必四寸，然后入泽，梁天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓猎射，左膘逹于右腢为上杀射，右耳本者次之，射左髀逹于右防为下杀，上杀为干豆，中杀为宾客，下杀充君之庖，靣伤不献，践毛不献，不成禽不献，禽虽多，毎禽择取三十焉，其余以与士大夫习射于泽宫，田虽得禽，射不中，不得取禽，田虽不得禽射而中，则得取禽，古者以辞让，取不以勇力取不风，不暴不行，火草木不折，不操斧斤，不入山林，獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后入山林，鸠化为鹰，鹰隼击，然后设罻罗，昆虫未蛰，不以火田，鸟兽孕禁罝罗，矠鱼龞水虫孕，禁罜防设穽，鄂上蛰发讲罛罶，取名鱼登川，禽禁鲲鲕，长麑，翼鷇卵，舍蚳蝝，不杀胎，不殀夭，不覆巢不槎蘖，伐一树，杀一兽，必以其时，故山不童泽不竭，鸟兽鱼龞，皆得其所，无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰天物，礼也者，令于天时，设于地财，顺于神，合于人心，理万物者也，是故天时有生也，地理有冝也人官有能也，物曲有利也，天不生地不养，君子不以为礼也，神弗享也，居山以鱼，鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼，王初作囿养禽兽，以为田猎之常所，是故有养兽之官，及歳时斋戒沐浴而躬朝之，牺牷祭牲，必于是取之，敬之至也，君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君廵牲，所以致力，孝之至也，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝，天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰甞，冬曰烝，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭名山大川之在其地者，天子诸侯祭因国之在其地而无主后者，天子宗庙，歳五享，犆礿，祫禘，祫甞祫烝，诸侯宗庙，歳四享礿则不禘，禘则不甞，甞则不烝烝，则不礿，是故礿犆，禘一犆一祫，甞祫烝祫，防三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事祭，丰年不奢，防年不俭，司空执度量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得，田里不粥墓地，不请凡居民材，必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间，异俗刚柔，轻重迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异冝修其教不易其俗，齐其政，不异其冝不使山者居川，不使渚者居中原无旷，上无游民，食节事时，少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之鳏，老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无告也，皆有常饩，瘖聋跛，躃防折侏儒，百工各以其器食之，然后民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，于是兴学六礼，冠，昬，丧，祭，乡，相见七教，父子，兄弟，夫妇，君臣长防，朋友賔客八政，饮食衣服事为异，别度量数，制司徒修六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗用水火金木，饮食必时，合男女，颁爵用必当年徳用民必顺，养耆老以致孝，恤孤独，以逮不足，上贤以崇徳简不肖以绌恶，命乡大夫论秀士升之司徒，曰选士，为选士者，不征于乡，司徒论选士之秀者而升之学，见乐正焉，曰俊士，为俊士者，不征于司徒，曰造士，乐正崇四术，立四教，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，顺先王诗书礼乐以造士，礼在瞽宗书，在上庠王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定而后官之，任官而后爵之，位定而后禄之，大夫废其事，终身不仕，死以士礼葬之，命乡简不帅教者，以教耆老，皆朝于庠，元日习射，尚功，习乡上齿，大司徒率国之俊士，与执事焉，不变右移之左，左移之右，如初礼，不变移之郊，如初礼，不变移之，遂如初礼，不变屏之逺方终身不齿，造士将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫正之，终身不齿，有发则命大司徒教士以车甲，凡执技，论力适四方，臝股肱决射御，凡执技以事上者，祝史射御，卜医及百工，凡执技以事上者，不贰事不移，官出乡，不与士齿，仕于家，出乡不与士齿，爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，是故公家不畜刑人，刑人不在君侧，大夫弗养，士遇之涂，弗与言也，屏之四方，唯其所之，不及以政，弗故生也；诸侯天子命之教，然后兴学，小学在公宫南之左，大学在郊，天子将出征，类于上帝，冝于社造于祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告司，防正刑明辟，以听狱讼，必三刺有防无简，不听附从轻，赦从重，凡制五刑，必即天论，邮罚丽于事，凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱，以尽之疑狱，汜与众共之，众疑赦之，必察大小之比以成之，成狱辞，史以狱成告于正，正听之，正以狱成告于大司寇，大司寇听之，棘木之下，大司寇以狱之成告于王，王命三公参听之，三公以狱之成告于王，王三又然后制刑，凡作刑罚轻，无赦刑者，侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀，作淫声，异服竒技竒器以疑众，杀，行伪而坚，言伪而辩，学非而博，顺非而泽，以疑众，杀，假于神，时日卜筮，以疑众，杀，此四诛者不以听，有圭璧金璋，不粥于市；牺牲宗庙之器，不粥于市；命服命车，戎器兵车，不粥于市；锦文珠玉成器，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；用噐不中度，布帛精麤不中数，幅广狭不中度，五谷不时，果实未熟，木不中伐，禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市；关执禁以讥禁异，服识异言，凡执禁以齐众，不赦过。
二十七祀，甲辰，制王子下嫁之仪，正婚姻之礼，明男女之分，使至贵之女不得失，柔巽之道，有贵骄之志，谦降从礼以成其尊高之徳命之曰毋以天子之尊而乘诸侯，毋以天子之富而骄，诸侯隂从阳女顺，夫天地之义也，徃事尔，夫必以礼义，于是王子之嫁于诸侯者处尊贵，有道尚质素，而不尚华，餙降屈，柔顺不盈，极而亢其夫，诸侯夫人莫不化之家道正而夏季骄，滛之风变矣，天子有虎贲，诸侯有旅贲，大夫有贰车，士有陪乘，或曰乘贰车，则式佐车则否，贰车者，诸侯七乘，上大夫五乘，下大夫三乘，武车不式，介者不拜，古者天子五路，玉路为先，繁缨十二就，金路九就，象路七就，革路五就木路，一就王命以木路，为大路，以祀天君，齐车，羔幦虎犆，大夫齐车，鹿幦豹犆，未命为士者不得乘餙车，骈马道路，男子由右，妇人由左，车从中央宫中谓之壸，室中谓之陈庙中，谓之唐一逹，曰道路，二逹曰歧，旁四逹曰衢，五逹，曰康六逹曰庄九逹曰：逵君天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功曰：子一人践祚，临祭祀，内事曰孝王某，外事曰：嗣王某天子，当依而立，诸侯北面而见曰觐，天子当宁而立，诸公东靣诸侯靣西曰朝临，诸侯畛于，神曰有天王某甫，崩曰天王崩，复曰：天子复告丧曰：天子登遐，措之庙立之主，曰帝，天子未除，防曰：予小子生名之，死亦名之，五官致贡，曰：享五官之长，曰：伯是职方，其摈于天子也，曰天子之吏，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸侯曰：天子之老于外曰：公于其国，曰：君九州之长，入天子之国曰牧，天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，于外曰侯，于其国曰：君自称曰：天子之力臣，诸侯见天子曰臣某侯某，亦曰某土之守臣某，其在邉邑曰某屏之臣某，其于敌以下曰寡人，其在凶服，曰：适子孤，临祭祀，内事曰：孝子某侯某，外事曰：曽孙某侯某，死曰薨，复曰：某甫复矣，庶方小侯，入天子之国，曰：某入于外曰子，自称曰孤，摈者亦曰：孤进贤逹能，谓之大夫通古今，辨然否？谓之士，列国之大夫，入天子之国，曰某士，自称曰陪臣某，于外曰子，于其国曰：寡君之老，使者自称曰某，诸侯使人于诸侯，使者自称上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，世子自名，摈者曰：寡君之嫡，公子曰：臣孽士曰：传遽之臣，于大夫曰：外私大夫私事，使私人摈则称名，四夷之君，地虽大，曰：子于内，自称曰不谷于外，自称曰王，老仕于公曰臣，仕于家曰：仆国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相长妾，君大夫之子，不敢自称曰予小子，大夫士之子，不敢自称曰嗣子，某不敢与世子同名，天子之妻曰后，公侯曰：夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称于天子，曰老妇，自称于其君，曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人亦称之曰君夫人，自世妇以下，自称曰婢子。
三十祀，初，成汤娶有莘氏，生太丁为嫡子，蚤卒，有子曰太甲，为世嫡孙，以伊尹为太保，汤崩夀百歳伊尹奉太甲即位，葬成汤于亳北。
论曰：太史公记汤崩，太丁蚤死，外丙立三年，仲壬立四年，相继而崩，然后立太甲，非其实也。何以知非其实，二帝官，天下定于与贤，三王家天下，定于立嫡，立嫡者，敬宗也，敬宗者尊祖也，尊祖者，所以亲亲也，兄死，弟及不敬宗，尊祖本支乱而争夺起矣，岂亲亲之道哉？且成汤，伊尹以元圣之徳戮力创王业，乃舍嫡孙而立诸子，乱伦壊制大开后嗣，争夺之端乎？故公仪仲子舍孙而立子言，偃问曰：礼欤？孔子曰：否，立孙，夫孔子殷人也冝知其先王之故矣，而不以立弟为是，此以义理知其非者，一也，夫贤君先能遵先王之道，不贤之君，反是者也。以殷世考之，自三宗及祖乙，祖甲皆立子，其立弟者，盘庚尔，必有所不得已也，岂有诸圣贤之君皆不遵先王之制，而沃丁小甲，诸中才之君，反皆能耶？此以人情，知其非者，二也；商自沃丁始衰，太史公阳甲之纪曰：自仲丁以来，废嫡而更立诸弟子诸弟子，或争相代立，比九世乱，以其世攷之，自沃丁至阳甲，立弟者九世，则知仲丁之名误也。沃丁既以废嫡立诸弟子生乱，为罪则成汤，未甞立外丙，仲壬明矣，不然，是成汤，首为乱制，又可罪沃丁乎？此以事实，知其非者，三也；唐李淳风通于小数，犹能逆知帝王世数多少，邵康节极数知来，非淳风比也，其作皇极经世史，亦无外丙，仲壬名世，此以厯数知其非者，四也；经所传者义也，史所载者，事也，事有可疑，则弃事而取义可也，义有可疑，则假事以证义可也，若取事而忘义，则虽无经史可也。
太甲
太甲元祀，古者天子崩，太子尸天位，居丧哀慕，天下事付之冢宰，伊尹为殷，保衡以天下自任，首训太甲以修身，律物之道，是为伊训，商书叙曰：成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训，肆命徂后，伊训惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总己以听冢宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川神，亦莫不寜塈，鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕载自亳，惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民允懐，今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，呜呼，先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必防，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于防士，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，肆命徂后，太甲尸位专恣，兴事颠覆，汤之典刑，伊尹放诸桐宫，有废昏立明之意，太甲自怨自艾，处仁迁义，于是作太甲三篇，商书叙曰：太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇，太甲上篇曰：惟嗣王不惠于阿衡，伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖王，惟庸罔念闻，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊乂，启廸后人无越厥命以自覆，慎乃俭徳惟懐永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，宻迩先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允徳。
三祀伊尹，既放太甲，必选天下名徳重望与之居处，出入禁切，晓喻之，故太甲悟，太甲中篇曰：惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷右有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，王拜手稽首曰：予小子不明于徳自底不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥初，尚頼匡救之徳图惟厥终，伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳恊于下惟明后，先王子惠困穷，民服厥命，罔有不恱并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，王懋乃徳视乃厥祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭视逺惟明听徳惟聪，朕承王之休无斁，太甲下篇曰：伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，神无常享，享于克诚，天位艰哉！徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始愼厥与惟明明后，先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚鉴兹哉！若升髙必自下若陟遐，必自迩无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，有言逆于汝志，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休，孟子曰：公孙丑问曰：伊尹曰：予弗狎于弗顺，放太甲于桐，民大悦，太甲贤，又反之，民大悦，贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放欤？孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒也。
论曰：孔子曰：太甲既立不明，伊尹放诸桐三年，夫三年之丧，天下之通丧也，太甲上承其祖居忧，三年冝矣何以谓之放乎？曰：桐宫非嗣王，居忧之常所也，伊尹，于是有废昬立明之意，故特谓之放也，苏子瞻曰：汤放桀，伊尹放太甲，圣人将以救天下后世，不得已而为之者也，以为不得已之变，则可以为道固当然，则不可甚矣！其凿也兴废，道之常也，圣人当废兴之际，不得已而有为者，所以由道也，若非道固当然而廹于不得已之变，是无本也，本则不立，将何以识轻重定取舍，济天下之艰难乎？是故衡陈然后可以决轻重本立，然后可以趋变化。
皇王大纪卷七
钦定四库全书
皇王大纪卷八      宋 胡宏 撰三王纪
太甲
七祀，甲寅，商书叙曰：伊尹作咸有一徳咸有一徳伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡，夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓廸有命，眷求一徳，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，非犬私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不防，惟吉防不僭在人，惟天降灾祥在徳，今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一徳无常师主善为师，善无常主，恊于克一，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生，呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，商颂首篇曰：那一章二十二句，祀成汤也，猗【叹词，】与那【多也，】与置【植也，】我鞉鼔奏鼔简简衎我烈祖，汤孙奏格，绥我思成，鞉鼔【鞉贯而揺之，】渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬【，玉磬】声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸【大钟，】鼓有斁，【斁斁，然盛而有序，】万舞有奕，【奕奕闲习，】我有嘉客，亦不【丕字，】夷【说也，】怿自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝甞，汤孙之将，【将有扶助也，】。
二十七祀甲戍
三十三祀王崩天下号王为太宗子沃丁立
沃丁
四祀甲申
八祀伊尹薨，百有余歳，王亲吊临，祀以太牢，塟之于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁。
十四祀甲午
二十四祀甲辰
二十九祀沃丁崩立弟太庚
太庚
五祀甲寅
十五祀甲子
二十五祀甲戍太庚崩子小甲立
小甲
十祀甲申
十七祀小甲崩立弟雍已
雍已
三祀，甲午，王尸君位，不能纲纪庶政，号令不行，诸侯或不朝。
十二祀雍已崩立弟太戊
太戊
元祀，甲辰，亳有祥桑谷共生于朝，七日大拱，太戊退而占之，曰：桑谷野木而生于朝，意者朝亡乎？伊陟曰：臣闻妖不胜徳王之徳无乃有阙乎？王于是以巫咸为相，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，王用其言，严于持己，恭以接下，寅畏天命，自守法度，推行于民，夙夜祗惧，不敢荒宁，桑谷遂枯，太戊赞于伊陟，作伊陟，原命以陟，象贤命与臣扈巫成同，又王家。
十一祀，甲寅，天运三十歳一小变百年中，变五百载大变，三大变一纪而大备，此大数也，欲知天运占星而已，夏后之时，昆吾氏演其奥，巫咸深明天道，述而脩之，天道始于子，极星居于北，是为大防宫门，正南北门中为端门，端门，东西有左右执法，东执法上，将次将，次相上相，西执法上相次相次将，上将凡十星列而为垣，垣中有谒者，三公九卿五诸侯，即将位即将内屏幸臣，太子从官，常陈虎贲环于内坐之中，明堂灵防在端门外，外为紫防宫东，蕃左枢少尉，少辅上，辅上卫少，卫少丞，七星四蕃，左枢上宰，少宰上辅少，辅上卫少，卫上丞八星，共为垣垣门，正南北，其名阊阖，勾陈当垣中华盖，当阊阖门之北，天床当阊阖门之南内坐，天极四辅，尚书柱下史，御宫隂徳大理天柱内厨，六甲十有二星，环于勾陈帝居，勾陈之内，北斗相文昌，三台天理，天枪，天棓，内阶三公，天一太一，太尊，太阳戈，势辅八谷，扶匡天厨，天牢阁道，传舍二十星，环于垣外，为天阙内为天庭门为天门，黄道当其中，日月五星所行也，左角在南，主刑，为太阳道，右角在北，主兵为太隂道亢为疏庙，【或为宗，】为天子之内，朝帝【，一名大角】，居摄提之中，摄提随斗柄纪八节，氐为路寝，房为明堂，又为四表，以总四方，又为三道，日月星之所常行也，心为大火前星，太子后星，庶子，中天帝也，尾为后宫，箕为后妃之府，外为天市垣，帝居中车肆，市楼侯臣宗，官列肆屠肆，宗正，宗人帛度斗斛，十有二星，环于帝坐，左魏赵九河，中山齐吴越徐东海燕南海十星右，河中，河间、晋、郑、周、秦、蜀、巴、梁、楚、韩、宋、十有二星，合而绕之，斗为天庙，牛为天府，建为牛斗之都关，日月五星之行起焉；列宿之行，若入宫庭，必正行不得有犯，有犯随而占之，木为歳星主齐吴，十二歳一周天常以十二月起于牵牛，东行十二度，百日而止，反逆行，逆行八度，百日复东行，歳行三十度十六分之七，率日行十二分度之一，所舍之宿，其国安和，见伏留行，逆顺迟速合于度，若人君不敬宗庙，不施恩惠，好行杀戮，则盈缩【前，舍曰盈后，舍曰缩，】失度，其精散为天枪，【长数丈，曰仞锐出西南，】天冲【，如人形状，苍头赤衣，】国星【，去地三文，如炬火】天欃，【长四丈，末锐出西方，】天彗【，或长数寸，或长竟天，其体无光，假日之光，】火为荧惑主楚越，其行无常，常以十月入太防宫受制命，伺无道之国，守而告之，若人君视不逺见不明赋敛，重刑罚过，则乘陵环绕，勾犯歴掩及蚀守浅，应速而祸小；守乆应迟而祸大，其精散为天欃，【状如剑，长四五尺，】蚩尤旗，【似彗而后曲，】司危，【出正西，大如太白，去地可五六丈，】照明【，大而白，乍上乍下，】土为镇星，主王子二十八歳一周天所舍之宿，其国安固，若人君信有亏，思不正，广宫室，逆时令，则色不黄，或青或黄或白，或黑而为灾，其精散为五残，【出正东，】威汉【，出正北，内青外赤，】烛星【，状如太白，其上有彗，】旬始，【出斗傍，状如雄鸡，其怒，青色，状如鼈】，金为太白主大臣，常以甲寅与荧惑晨出东方，二十四日而伏，伏二十四日出于西方，四十日而入，入四十五日，复出于东方，出以寅戌，入以丑未，若人主无义，号令不常，日方北太白赢而居其北，日方南太白缩而居其南，或失其舍，当出而不出，当入而不入，或昼出，过午而经天，其精散为天狗，【状如犬，奔堕地，有声，望之如火光，出南方，】水为辰星，主燕；赵，代常以春分见于奎，娄，夏至，见于东井，秋分见于角，亢，冬至，见于牵牛，出以辰戌，入以丑未，晨东方，夕西方，歳一周天，若人君不知道义，听用奸邪，淫刑纵欲，则辰失其度，其精散为枉矢，【类大流星苍黑，望之如毛，角长数尺，】孛【彗之属，芒气孛星，然】天运变于上，人事应于下，人君变于内，兆民应于外，五更聚于太防之宫，谓之天，易有徳受庆改立大人，奄有四方，子孙蕃昌无徳受殃底于灭亡。
论曰：皇天上帝一而已矣，攷之天文而有五帝，何也？五者天地之真数也，所以起变化行，神而成万物者也，一在太防，一在紫防，一在天市，不在二十八宿之位，何也？四者体也，二十八宿运行者也，二十八宿，职在运行，而一在大火，何也？是所以为一也，其所为一，何也？冬，十一月，大火在子，仲春在卯，仲夏在午，仲秋在酉，而太防摄提，天市居其所，众星随大火运行而系焉，以其居于北也，故谓之北辰，以其为众星之所系也，故谓之北极。古之王者，动必法天，故营寝庙，立五门，定都关要廵狩，天下歳，二月，东廵狩，五月，南廵狩，八月，西廵狩，十有一月朔廵狩，应心而行，所以格天也，惟刚徤不息，徳合于天故上帝袭焉，四方服焉，如北辰在天，而众星拱焉。
大亷裔孙孟戱仲衍为王御王妻以女
十一祀甲寅
二十一祀甲子
三十一祀甲戍
四十一祀甲申
五十一祀甲午
六十一祀甲辰
七十一祀，甲寅，王脩先王养老之礼，籧篨戚施，僬侥，侏儒蒙瞍，嚚瘖聋瞆，昬童皆使有常饩，天下归心焉。重译而朝者十六国。
七十五祀王崩天下号王为中宗子仲丁立
仲丁
元祀王之世迁于嚣作仲丁
六祀，甲子，商颂二篇曰烈祖一章，二十二句，祀中宗庙也，嗟嗟列祖有秩，【常也，】斯祜，【福也，】申【重也，】锡无疆，及尔斯所，既载清酤，【酒也，】赉【赐也，】我思成，亦有和羮既戒，【致也，敬也；】既平，鬷【总也，】假【大也，】无言，时靡有争，绥我眉夀黄耉无疆，约軧【毂也，】错衡，八鸾鎗鎗，【鸾在镳，】以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假来飨，降福无疆，顾予蒸甞，汤孙之将。
十三祀王崩国内乱弟外壬立
外壬
三祀甲戌
十三祀甲申
十五祀王崩国复乱弟河亶甲立
河亶甲
元祀王之世迁都于相作河亶甲
八祀甲午
九祀王崩子祖乙立
祖乙
九祀甲辰
十九祀，甲寅，王之世，迁都于耿，为水所圯，作祖乙，王惧，以巫咸之子贤为相，诸侯賔服天下，大和是歳，王崩，子祖辛立。
祖辛
十祀甲子
十六祀王崩立弟沃甲
沃甲
四祀甲戌
十四祀甲申
二十四祀甲午
二十五祀王崩国内乱祖辛之子祖丁立
祖丁
九祀甲辰
十九祀甲寅
二十九祀甲子
三十二祀王崩国内又乱沃甲之子南庚立
南庚
七祀甲戌
十七祀甲申
二十五祀王崩国内又乱祖丁之子阳甲立
阳甲
元祀自沃丁以来，废嫡而更立诸弟子诸弟子，或争相代立，比九世乱，诸侯莫朝。
二祀甲午
七祀王崩立弟盘庚
盘庚
五祀甲辰
十五祀，甲寅，商都有南亳有北，亳有西亳西亳，偃师之地，汤所都为亳殷，自成汤迁都，殷仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙迁，耿盘庚复迁亳殷，是谓五迁，商书叙曰：盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨，作盘庚三篇，盘庚上篇曰：盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台？先王有服，恪敬天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方，盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之脩，不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼非予，自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸，若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，汝克黜乃心，施实徳于民，至于防友，丕乃敢大言，汝有积徳乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服，田畆越其罔有黍稷，汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沉于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎，迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非徳予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有防，各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作猷，无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔，盘庚中篇曰：盘庚作惟渉河以民迁，乃话民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，盘庚乃登进厥民，曰：明听朕言，无荒失朕命，呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷不念我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以忱，不其或稽，自怒曷瘳？汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？今予命汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身迀乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然失于政陈，于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕防孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能廸，古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥，呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，乃有不吉，不廸颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，往哉生生，今予将试以汝迁，永建乃家，盘庚下篇曰：盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众曰：无戯怠，懋建大命，今予其敷心腹肾膓歴告汝百姓于朕志，罔罪尔众，尔无其怒，恊比谗言予一人，古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦，今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地，于兹新邑，肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隐哉！予其懋简相尔，敬念我众，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，无总于货，寳生生自庸，式敷民徳永肩一心。
论曰：盘庚之时，非有敌国外患之虞水火焚荡之灾也，其所以不安厥居，而必迁者，自祖乙都耿之后，三世有兄弟，争夺之祸，宗族羣下各有党与，荡析离居，罔有定极，盘庚欲正名，而诛罚之则伤亲，亲召变乱，听其所为，而纵之则不可以为国，故必迁于亳，理之以旧制，参之以新民，消散党与，使定于一也，自是而后，子弟更立十世无复争夺之祸矣，贤者所为，尽善尽美如此哉！后世人君欲有所为者，既不能行其所无事，则必更张旧制，奬拔新进，沮格羣言，诛责贵近，以厉其余矣，方事未成，则戒慎及事已成，则安肆矣。方迁之初，道路阻长，工力劳费，有能以财济国事者，则必旌显之矣，此天下所以败也，盘庚三篇，有六善焉，以常旧服，正法度，一也，图任旧人，二也；无敢或伏，小人之攸箴，三也；以人情事理，反覆训谕，开导民心，使之通晓无纤毫恃髙冯威势之意，四也；奠厥攸居，始以无戯怠为戒，五也。叙钦有徳有谋之人而不肩，好货六也。一举而六善，立弭祸乱之根，此孔子所以取之，训后世也，先儒谓商人尚神，愚初疑之，及观汤诰，盘庚之文，然后知圣人以神道设教，非如末世及夷教之妄诞也，行妄诞而能成事者，未之有也。
二十五祀甲子
二十八祀王崩弟小辛立
小辛
七祀甲戍
十七祀甲申
二十七祀王之世殷政复衰是歳崩立弟小乙
帝乙【或作小乙】
六祀甲午
十六祀甲辰
二十六祀，甲寅，王即位以来，殷政益衰，诸侯皆畔，四夷内侵，姬公刘之裔孙，古公亶父敦徳让积行义，国人戴之为犬戎，薰鬻所攻，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，古公亶父，曰：然则狄人之所欲者，吾土地也，乃属其耆老而告之曰：吾闻之，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，一年成邑，二年成都，三年五倍其初。
二十八祀王崩子武丁立
皇王大纪卷八
<史部,编年类,皇王大纪>
皇王大纪卷九     宋 胡宏  撰三王纪
武丁
元祀，王自为太子时，能尽知人民之所好恶，修耸其徳达于神明，既即位，宅忧谅隂。
论曰：子张曰：书云髙宗三年不言，言乃雍，有诸？仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王世子听于冡宰三年，盖父子天性，哭泣之哀，齐衰之情，饘粥之食，自天子至于庶人，一也，古者天子崩，天下之人无不服者，愚观汉纪，惟文帝有孜孜爱民之心，其将没也，自愧徳薄无恩于百姓，故令轻其服，不欲使踈逺之人为不情之举耳，曷甞命，太子曰：尔毋丧，我三年乎？景帝能终身，遵文帝之恭俭而不能有三年之爱，遂比类从事，以日易月，轻蔑君父等于无服之殇，何哉？汉初贵黄，老尚清净，景帝之为太子，孝文未甞，教之以礼也，自是而后嗣子按为故常，若晋武，魏文徒能知母而不知父，岂礼也哉？后世欲复是礼者必君父，明于大道，了达死生，深知仁政之必由是礼，起也，当天下安平，春秋强盛之时，讲明是礼，着为大典，则仓卒之际，可以按行而无疑矣。
三祀王，悼先王数致祭祀，祭于成汤，有飞雉之异，王使以雉为扇，曰：以彰吾过，恭黙深思梦帝，锡之以良弼，命百工图其形象，营求于天下，说筑于傅岩之野，惟肖王与之语，果圣人立以为相，开先祖之府，取其明法，以为君臣上下之节，修政行徳，天下讙洽，王终身不敢荒寜，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨，方乱，兴师伐之，三年，然后克重译来朝者六国，商书叙曰髙宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作说命三篇，说命上篇曰：王宅忧谅隂三祀既免防，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸，禀令王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖爰立作相，王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫，若歳大旱，用汝作霖雨，啓乃心沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，廸我髙后以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终说，复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命，说命中篇曰：惟说命总百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，虑善以动，动惟厥时，有其善防厥善，矜其能防，厥功惟事事，乃其有备，有备无患，无啓宠纳侮，无耻过作，非惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，王曰：防哉？说乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允恊于先王成徳，惟说不言有厥咎，说命下篇曰王，曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈，乃训说曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻，惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉监于先王成宪，其永无愆，惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，王曰：呜呼，说四海之内，成仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予防，俾阿衡专美有商，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民説拜稽首曰：敢对天子之休命，商书髙宗肜日越有雊雉祖已，曰：惟先格王，正厥事，乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命民有不若徳不聴罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台？呜呼！王司敬民，防非天，典祀无丰于昵。
八祀甲子
十八祀，甲戌，豕韦之后，失道，灭之，以刘累之后代之，二十八祀，甲申。
三十八祀甲午
四十八祀甲辰
五十八祀甲寅
五十九祀，王崩，天下号王为髙宗子祖庚，立子张问于孔子曰：书云髙宗三年不言，言乃讙，有诸？仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王世子听于冡宰三年，凡礼之大体，体天地，法四时则隂阳顺人情者也，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也，所以体天地也，丧有四制，变而从宜，法四时也，吉凶异道，不得相干则隂阳也故麻者不绅，执玉不麻，麻不加于采有恩，有理有节，有权，顺人情也，恩者仁也，义者，理也，礼者，节也，权者，智也，其恩厚者其服重，故为父斩衰三年，贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦斩衰三年，始死三日不怠，三月不觧期悲哀，三年忧，恩之杀也，圣人因杀以制节，三日而食粥，三月而沐，期十二月而练冠，三年而祥，防不过三年，苴衰不补，坟墓不培，祥之日鼓素琴，告民有终也，三日受子，杖五日受大夫杖七日，受士杖辅病也，妇人童子不杖，不能病也。百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，秃者不免不髽，伛者不袒，跛者不踊，老病不止，酒肉八者，以权制者也，贤者不得过，不肖者不得不及，此防之中庸也，王者之所常行也，书曰髙宗谅闇三年，不言善之也，王者莫不行此礼，何以独善之也曰髙宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而慈良于防，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载之书中而髙之故谓之髙宗三年之防，君不言，然而曰言不文者，谓臣下也。
祖庚
三祀，商颂三篇曰：鸟一章，二十二句祀髙宗也天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，天命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，武丁孙子，武王靡不胜【任也，】龙旂十乘，大糦是承，邦畿千里，惟民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祁祁，景【大也，】贠维河，【河，何也？】殷受命咸宜，百禄是荷，商颂四篇曰：长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句，大禘也，濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商，王桓【大也，】拨【治也，】受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截，帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，受小球大球，【玉也，】为下国缀旒，何【负也？】天之休，不竞不絿，【，急也，】不刚不柔，敷政优优，【，和也，】百禄是遒，受小共大共，为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，【恐也，】百禄是总，武王载斾，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，【害也？】苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀，昔在中叶，【世也，】有震且业，【危也，】允也，天子降于卿士，实维阿衡，实左右商王，商颂终五篇曰：殷武六章，三章章六句二章，章七句一章，五句祀髙宗也，挞【疾也，】彼殷武，奋伐荆楚，冞【深也，】入其阻，裒，【，聚也，】荆之旅，有截其所，汤孙之绪，维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来飨，莫敢不来，王曰：商是常，天命多辟，设都于禹之绩，歳事来辟勿予祸，适【过也，】稼穑匪解，天命降监，下民有严，不僣不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，夀考且宁以保我后生，陟彼景山，松栢丸丸，是断是迁，方斵是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
七祀王崩弟祖甲立
祖甲
二祀，甲子，惟王少年不义髙宗逺之居处困厄不得志，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡十二祀，甲戌。
二十二祀甲申
三十一祀，初周古公亶父娶于齐，有台氏女曰太姜，美而贤，生三子，泰伯，仲雍季歴能化导之，皆成贤徳古公有事谘谋焉，季歴天性防顺，二兄甚友爱之，季歴娶于挚曰：太任亦有贤徳目不视窈色，耳不听淫声，口不出恶，言容貌防，肃齐如也，是年，生子古公亶父视之曰：我世当有兴者，其在斯乎？名之曰昌，昌之弟曰仲，曰叔古公亶父薨，泰伯仲雍，承父之志，亡之荆楚国人奉季歴为嗣。
三十二祀，甲午，王作盘盂诸书二十六篇，以自警戒，三十三祀，王崩，子廪辛立。
廪辛
六祀王崩弟庚丁立
庚丁
三祀甲辰
十三祀，甲寅，周季歴有谋能断，守正而和，照临无蔽，勤施无私，教诲不倦，顺以事上，比以亲民，庆赏刑威，政自己出，四隣服焉，以昌为世子，娶于有莘氏曰大姒，初，昌在母不忧处，师弗烦自防，有成人之度，为世子朝于季歴，日三，鸡初鸣而衣服，至于大寝之门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如？内竖曰：安世子乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，其有不安节，则内竖以告世子，世子色忧不满容，行不能正履，内竖言复初，然后亦复初，朝夕之食，上世子必在视寒暖之节，食下，问所膳羞，必知所进，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，若内竖言疾，则世子亲齐而养，膳宰之馔，必敬视之，疾之药，必亲甞之，甞馔善，则世子亦能食，甞馔寡，则世子亦不能饱，以至于复初，然后亦复初。
二十一祀王崩子武乙立
武乙
二祀，甲子，王复迁都，河北暴虐，不道为偶人，谓之天神与之搏而辱之，又为革囊盛血，仰而射之，谓之射天，国内衰弊，东夷寖盛，分迁淮岱，渐居中土，时有为铭者曰：嗛嗛之徳不足就也，不可以矜，而祗取忧也，嗛嗛之食，不足狃也，不能为膏，而祗罹咎也。
四祀猎于河渭之间震死子太丁立
太丁
元祀，命周季歴为牧帅师伐始，呼之戎，又伐翳徒之戎，获其三大夫，王嘉其功，锡之圭瓉，秬鬯为侯伯，大雅五篇，旱麓【旱，山名也，麓山足也，】六章，章四句，受祖也，周之先祖，世修后稷，公刘之业，太王王季申以百福，干禄焉，瞻彼旱麓，榛楛济济，岂弟君子，干禄岂弟，瑟彼玉瓉，黄流在中，岂弟君子，福禄攸降，鸢飞戾天，鱼跃于渊，岂弟君子，遐不作人，清酒既载，骍牡既备，以享以祀，以介景福，瑟【众貌，】彼柞棫，民所燎矣，岂弟君子，神所劳矣，莫莫葛藟，施于条枚，岂弟君子，求福不回。
三祀太丁崩子帝乙立
帝乙
五祀甲戌
十祀周季歴薨夀百歳世子昌嗣
十二祀周侯昌之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生，忌日必哀，称讳如见亲，如欲色然，祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已祭必哀。
十三祀周侯昌，将大劝农桑，乃先正经界，以六尺为歩歩百为畆，一夫一妇受田百畆为一井，其方一里，以百畆为公田，八家皆私百，畆同养公田，是为彻法，九夫为井，井间有沟，深广四尺，方十里为成，成间有洫，深广八尺，方百里为同，同间有浍广二，寻深二仞，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独防而无父曰孤，周侯发政施仁，必先斯四者，曰：此天下之穷民而无告者也。唐，虞之世，季连受姓，其裔孙鬻熊，年九十矣，来见周侯，周侯曰：惜也老矣，鬻熊曰：使坐而策国事，心尚壮也，周侯问为政，对曰：君子能必用道而不能必见受，能必忠而不能必见入能。必信而不能，必见信为天下福谓之道，起天下疾谓之仁，上下相亲谓之和，民不求而得，谓之信四者，帝王之器也，昔之王者其明以吏其功，以民其选吏也，士民与则举之，苦则去之，周侯以为师。
十五祀甲申
二十五祀甲午
三十五祀甲辰
三十七祀，帝乙崩，庶长防子啓贤，箕子劝王以为嗣王，以其母贱不立也，立适子受辛，是为纣。
论曰：尧舜与贤，三王与嫡，二帝三王同道，惟所遇之时不同也。尧，舜之时，中夏方开辟，制度草创，自非以圣继圣，则不能成功，以贻万世，使丹朱足为中材之君，犹不与也，故商均无大过，亦不得为天子，而大禹以有天下，及其末年，制度已成，虽中材之君，辅之以贤者，亦可以守矣，圣人不世出徳贤无以大相过则定于与嫡，所以一民心，重天下也，虽然，大君人命所系，兴亡之本，圣人有权焉，未甞执一也，是以大甲虽嫡，又有成汤之命，而几不免于废，武王虽弟上承文考之命，而终不释为君，帝乙亦贤君也，泥于立嫡，而不知纣之足以亡天下也，亦不慎，不知变之过矣，孔子作春秋，鉴观前代贤可与，则以天下为官，嫡可与，则以天下为家，此万世无弊之法也。使帝乙而知道商之卜世，犹未可知矣。
皇王大纪卷九
钦定四库全书
皇王大纪卷十      宋 胡宏 撰三王纪
纣
元祀，纣见闻甚敏，材力过人，强足以拒谏，文足以饰非，矜人臣以能髙天下以声，以海内贤才，皆出已下，性汰侈，好酒色，始为象箸，箕子叹曰：今为象箸，后必为玉杯，玉杯象箸必将食，熊蹯豹胎，他又将称是，王求足，欲天下殆哉！迁都朝歌。
八祀，甲寅，王伐有苏氏有苏氏献女，妲己甚嬖之，广沙丘之苑，多为台榭，有璜台，瑶宫琼室玉门，建大宫，连属百里，中设九市，为百有二十日长夜之饮，设肉林，酒池糟丘，使师防作北里之舞，靡靡之乐，以悦妇女，百姓嗟怨，诸侯背叛，妲己曰：此罚轻诛薄，威不立耳，乃作炮烙之刑，有罪者求死，不得九侯，鄂侯周侯入为三公，九侯有女美，而贤纳之纣，纣怒其不淫，杀之。
十四祀，纣醢九侯，鄂侯强諌并脯鄂侯，周侯窃叹，崇侯虎以告，囚之羑里，古者包牺氏之作易也，十有八变而成卦，八卦而小成，七八之卦，在其中矣，周侯被拘，乃系六十四卦之词，【干下，干上】乾元亨利贞，【健而无息之谓干，干者，天之性情也，元者，万物之始，亨长也，利遂贞成也，】【坤下，坤上】坤，元亨，利牝马之贞，【坤干之对也四徳同而贞体异，牝马柔顺而健行者也。】，君子有攸往，【柔顺而利贞，君子之所行也，】先迷后得，【先唱则迷失隂道后利则得其常矣，】主利，【利万物也，】西南得朋，东北防朋，安贞吉，【西南隂方其朋也，必东北之阳，方离防其朋，则能成化育之功，而有安贞之吉也，】【震下，坎上，】屯【，震始交于下，坎始交于中隂阳始交云雷相应而未成泽，故为屯】，元亨【屯有大亨之通也，】利贞，【利在正固，】勿用有攸往，【未可有所往也，】利建侯，【广资辅助，】，【坎下，艮上】蒙亨，【水必行之物始出，未有之故，为蒙蒙有亨，发之理也，】匪我求童蒙，童蒙求我，【童蒙六五也。为蒙之主，我谓九二也；六五柔顺方在童蒙，頼九三发其蒙也，】初筮告，再三渎，渎则不告，【筮占决也，谓至诚一意而求己，则告之，再则渎慢矣，故不告也。】利贞，【发蒙之道，利以贞正】，【干下，坎上，】需【干健，必上进而处，坎险阻之下，故为须待之意也。】有孚，【九五居中有信诚，充实于中也。】光亨，贞吉【，有孚则光明，而通得正而吉也，】利渉大川【，以此而须，何需不济？】【坎下，干上】讼，【天水相违，又上刚下险，所以为讼，】有孚，【二讼之主，以九居中，有孚实也，】窒【塞也，】惕【畏也，】中吉，【得中则吉，】终凶，【终凶，其事则凶也，】利见大人，【中正大人九五也。】不利，渉大川，【讼宜处身，平安之地，】【坎下，坤上】师，【师众也，一阳在下，为众隂主将师统众之象，险道而以顺行师之义也。】贞丈人吉，无咎，【行师，以正固为本帅之者，必丈人才谋徳业为众所严，畏则吉，而无咎矣。】【坤下，坎上，】比【水在地上，切比无间，又一阳居尊位，上亲下下附上，故为比】吉，【人相亲，比吉道也，】原【推原也，】筮，【占决卜度，非以蓍】，元永贞，无咎，【上下相比，必有君长常乆正道则无咎矣。】不寕方来，后夫凶，【不寜之事，方来求比，固宜汲汲，不速而后则虽夫亦凶矣，夫刚立之称，】【干下，巽上】小畜，【畜止刚健，莫如巽顺一隂畜五阳小畜大也，】亨【，二五刚中，故能亨】宻云不雨，自我西郊，【西南隂方以四为唱，故不和而不能成雨，】【兑下，干上】履虎尾，不咥人，亨，【天在上，而泽处下，六三，以卑顺説应履籍于干上下，各得其义，事之至顺，理之至当，人之履行如此，虽履虎尾至危之地，亦不见咥，啮而无所害，所以亨也，】【干下，坤上】泰【隂阳相交而和，故为泰也，】小往大来，【小谓隂大谓阳隂生于外阳生于内，】吉亨【隂阳和畅万物生遂其道，吉亨】【，坤下干上】否，【天地隔絶不相交通，故为否？】之匪人，【天地不交，则不生万物，无人道矣，匪人者，非人道也，】不利君子贞，大往小来，【上下交通，刚柔和防君子之正道也，阳往而隂来君子正道否塞不行矣，】【离，下干上】，同人【九五，六二，中正相应，天在上而火性炎上同也，又一隂众所欲同，为同人】于野，亨利渉大川，【同人于旷逺之地不系所私，得至公大同之道，其亨可知而何？险阻艰难之不可济，】利君子贞，【君子之正，即天下至公，大同之道也，】【干下，离上，】大有【，火在天上，照万物，又六五居尊执柔，众阳并应，故为丰盛大有之义，】元亨，【卦之徳刚健文明，应天而时行，故能元亨】，【艮下，坤上】谦，【山髙犬之物而居地之下，谦之象也。】亨，【有其徳而不居，何往而不亨乎】，君子有终，【安履乎？谦终身不易，】【坤下，震上】豫，【动而和顺，故为豫，豫者安和悦顺之义，】利建侯行师，【诸侯和，则万物悦服，众心和则行师有功，故豫之道利建侯，行师也，】【，震下兑上，】随【说而动，动而说，以小女从长男雷震于泽中，泽随而动干上来，居坤下，坤初往居干上，以阳下隂隂必说随皆为随义】，元亨利贞，无咎，【随道可以致大亨，必得其正，乃能大亨而无咎，】【巽下，艮上】蛊【蛊，乃有事也，风在山下，遇山而回，物皆挠乱，为有事之象，】元亨【既蛊，则有复治之理，艮阳刚尊而在上巽隂柔卑而在下，得正顺理，大喜而亨也，】利渉大川，【蛊之大者，济时之艰难也，故利渉大川，】先甲三日，后甲三 ，【甲者数之首，事之始也，一日二日至于日，三日推原先后，为救弊可乆之道也】，【兑下，坤上】临，【泽上之地，岸也，与水际临近乎水，故为临】，元亨利贞，【二阳方长而盛大也，兑说而坤顺，九二刚中得六五，应临人应事，临天下大亨得正矣，】至于八月有凶，【阳生之，八月，自建子至建，未二隂长而阳消矣，故圣人为戒于方盛之时，】【坤下，巽上】观【，风行地上，徧触万类，周观之象，二阳居尊四隂在下仰观之义，】盥而不荐，有孚颙若，【盥手，酌郁鬯于地，始求神之时，人心方尽，其精神严肃之，至居上者，当常庄敬，不可如荐腥，荐熟之时，诚意少散而精一，不若始盥之时，则天下尽其孚诚，颙然瞻仰之矣，】【震下，离上，】噬嗑，【卦爻，外刚中虚，口之象也。口有物间，噬而后合，故曰噬嗑，】亨【天下事，所以不得亨者，以有间也，噬而嗑，则亨通矣；】利用狱，【狱者，所以究察情伪，知其为间之道者也，】【离下，艮上】贲【，山下有火照见其下，草木品彚皆被其光彩，故为贲】亨，【物有实而加饰则亨，】小利有攸往，【小进而已，】【坤下，艮上】剥，【羣隂渐盛消剥，惟余一阳，又山髙起地上而反，附着于地，类剥之象也。】不利有攸往，【众小人剥防，君子之时，故不利有攸往，】【震下，坤上】复【一阳，生五隂之下歳十月隂盛既极则一阳复生于地中，故为复】亨【，复则渐亨，】出入【入，谓复生于内，出谓长进于外，】无疾，【防阳生长无害之者，】朋来无咎。【子丑，寅三阳之气以类进，然后能成生物之功无差忒，抑塞之咎，】反复其道，【消长之道，反复迭至，】七日来复，【始阳之始消也，七变而成，复阳君子之道，君子道长，则小人道消，】利有攸往，【震下，干上】无妄，【动以天为无妄，无妄至诚也，至诚天之道也，天之化育，万物生生不穷，各正其性命，乃无妄也。】元亨【，君子行无妄之道，可致大通矣，】利贞，其匪正有眚，【人法无妄之道，利在贞正，虽无邪心，茍不合正理，则妄而为邪心也，故其匪正，则为过眚，】不利有攸往，【既已无妄，不宜有往，往则妄矣，】【干下，艮上】，大畜【天而在于山中所畜，至大之象，故为大畜，】利贞，【畜止也，聚也，人之蕴畜，宜得正道可也，】不家食，吉，【道徳充积于内，食天禄，施为于天下，则吉也。】利渉大川【畜，大则宜济难险矣，】【震下，艮上】颐，【卦上止而不动，外实而中，虚人頥颔之象也。口所以饮食养身，故名曰頥】贞吉观頥自求口实【頥道以正则吉，观人之养生养形养徳养人养于人，皆以正道，然后吉】，【巽下，兑上】大过，【泽润养木者也，乃至灭没于木，故为大过，】栋桡，【大过者阳过也，栋以象其任重，中强而本末，弱是以挠也，】利有攸往，亨【隂弱而阳强，君子盛而小人衰，故利有攸往，而亨】，【坎下，坎上，】习坎【，一阳防于二隂故为坎防之义习，重习谓险中复有险也，】有孚，【阳在中也，】维心亨，【维心诚一，故能亨通】行有尚，【以诚一而行，则能出险，而有可嘉尚也。】【离，下离上，】离，【离丽也，明也隂丽于上下之阳，则为附丽之义，】利贞，亨，【利于贞，正贞正，则亨通矣；】畜牝牛吉，【牝牛顺之至，取其中虚，则为明人之所丽者也，人养其顺于正道之徳如牝牛则吉也，】【，艮下兑上，】咸【少男，少女交相为感，故曰咸】，亨，利贞，【物相感，则有通之理，而感之道，必在于正，】取女吉，【卦有止而说，男下女之义，以此义取女，则得正吉矣，】【巽下，震上】恒【，长男在长女之上，男尊女卑，男动于外，女顺于内，得人理之常，故为恒也。】亨无咎，【恒而能通，乃无咎也。】利贞【，利有攸往，恒所以亨由贞正也可乆之道何往？不利】，【艮下干上】遯，【天下有山下陵而上去，又隂长阳消君子，遯藏之时也，故为遯】亨，【由遯而道不屈，所以有亨也，】小利贞，【君子与时消息隂未甚盛虽不可大，贞尚利小贞也，】【干下，震上】大壮，【干刚而震动，又阳长过中，大者壮盛，故为大壮，】利贞，【壮道宜利于正也。】【，坤下离上，】晋【日出于地，升进而光明盛大，故为晋】，康侯用锡马蕃庶，昼日三接，【上之大明。下能同徳以附治安之侯也？故锡予之多，亲礼之，至】，【离下，坤上】明夷，【日入地中，闇君在上，明者见伤之时也，故为明夷，】利艰贞，【君子利在艰难，而不失其正也，能如是，所以明也，】【离下，巽上】家人【，二与五正，男女之位于内外为家人之道，明于内而巽于外，处家之道也，】利女贞，【女正，则家道正矣，】【，兑下离上，】睽【离火炎上，兑泽润下，又二女同居，其志不同行，故为睽乖之义，】小事吉，【卦才说而丽乎明，柔进而上行，得申而应乎刚，故小事则吉，】，【艮下坎上，】蹇【，坎险在前，艮止不进，又前有险难，后有峻阻，故为蹇，】利西南，不利东北，【西南坤方，坤体顺而易东北，艮方艮体，止而险处顺，易则难可，纾止于险，则难当益甚矣，】利见大人，【惟圣贤，乃能济难，】贞吉，【济难者，必以大正之道而坚固，其守则吉也。】【坎下，震上】解【震动，于坎险之外，出乎险也又隂阳交感和畅，则雷雨作而觧散故为天下难觧之时，】利西南，无所往，其来复吉，有攸往，【坤体广大，平易人，初得难，觧当治以寛大简易也难，觧则安平无事，当正纪纲，明法度，进复先代明王可乆可继之治，是有法也，】夙吉，【尚有当觧而未尽者，不早去，则将复盛故夙则吉也，】【兊下艮上】损，【艮山体髙兑泽体深，下深则上益髙矣又泽在山下，其气上通，润及百物也，又三爻皆上应说，以奉上也，又三本刚而成柔，上，本柔而成刚，皆损下益上之义，上益而下损，故为损】有孚，【损过而就中损浮末而就本实】，元吉，无咎，【至诚顺理，大吉而善不合正理，则有咎矣。】可贞，利有攸往，【所损合正，则可贞固，常行所往，皆利矣，】曷之用？二簋可用飨，【飨祀之礼，多仪备物，所以饰诚敬之心而已，饰过则伪，故云何所用？虽二簋，亦可以飨言，在诚也，】【震下，巽上】益【，以象言之，风烈则雷迅雷激则风怒，两相助益也，以义言之，巽震二卦皆由下变而成，上卦变隂为损下卦变，阳为益损，上益下之义也。下厚则上安，故益下为益】，利有攸往，利渉大川，【险难，无所不可，济】【，干下兑上】夬，【夬决也，泽本下而上于至髙之处有溃，夬之象，又众阳上进，决去一隂所以为夬也，】扬于王庭，孚号有厉，【阳刚君子之道既盛，则去小人，当显行于公朝，虽如是，然必至诚以命众，使知尚有危道，】告自邑，不利即戎，【上隂虽防犹有未去，是君子之道未至也，又当自治，不刚尚武，则道益进，乃共之善】，利有攸往，【巽下，干上】姤【，姤，遇也，风行天下，徧触万类，乃遇之象，又一隂始生与阳遇也，】女壮，勿用娶女【隂始生而渐盛，女壮则男弱，故戒勿娶如是之女，女柔和顺从，家道乃成，】【，坤下兊上】萃，【萃聚也，泽上于地水之方，聚也，】亨，【亨下羡文】王假有庙，【王者，萃天下之道，其至大莫过于宗庙也。】利见大人，【人物，聚则争乱起，非大人莫能治之也，】亨利贞，【萃以正，则能亨也；】用大牲吉，【丰厚之，时上交神下接民物，其用宜称也。力足以有为，与天下同，其富乐可也，】利有攸往，【巽下，坤上】升【，木生地中，长而益髙为升之象，】元亨【升进，则有亨义，以卦才之善，故元亨也。】用见大人，勿恤，南征吉，【用巽顺，刚中之道，以见大人，不假忧恤，前进则吉也。南征前进也，】【，坎下兊上】困【，水在泽下，枯涸之象，为困乏之义，又阳防于下隂揜于上君子为小人所揜蔽，穷困之时也，】亨【卦，才处险而悦，故亨】贞，大人吉，无咎，【能不失其正，大人也，故吉而无咎焉，】有言不信，【当困而言，人谁信之？】【巽下，坎上】井，【木入于水下，而上乎水，汲井之义也。】改邑不改井，无丧无得，往来井井，【邑可改，井不可迁，汲之不竭，存之不盈其徳也常至者皆得其用也，周】汔至，亦未繘井羸其瓶，凶，【用虽几至，亦与未下，繘于井，同君子之道，贵有成也。若赢败其瓶，则失其用而凶矣，】【离下兊上】革【兊水离火相就而相克，与相灭息，所以为变革之义，】已日乃孚，【革变其故，人未能遽信，故必已日然后从】元亨，【革弊壊而致其通宜大亨矣，】利贞，悔亡，【革得正道，则得去，故之义而无变动之悔，】【巽下，离上，】鼎【，以木从火烹饪之象，观卦全体，则足腹耳，其鼎之象矣，】元吉亨，【卦之才离明，巽顺五居中，以柔应刚为得中道，可以致元亨而未遽至元吉，吉羡文】，【震下，震上】震，【震乾坤，一索而成，动而上进，生物之长也，故为长男，其象为雷，为有主，其义为动，】亨【雷之奋发，有惊惧之象，动而进，雷奋发省有主，而保大皆可致亨，】震来虩虩，笑言哑哑，震惊百里，不丧【匕，】鬯【虩虩，顾虑不安之貌，哑哑笑言，和适之貌，处震不敢自寜，则能保其安，裕人之致其诚敬，莫如祭祀，匕载鼎实，升爼而祈亨鬯以酌，祼灌地而降神，当是时，虽雷震不失其所守，此言震动之，大安而不自失其诚，敬也，】【艮下，艮上】，艮其背，不获其身，【阳止于上隂静于下安其止也，人之所以不能安其止者，动于欲也，艮其背，不牵于欲，则无我矣，故曰不获】，行其庭，不见其人，无咎，【，无我则安，行而不为物所乱矣，故无咎，】【艮下，巽上】渐【，进不越次为渐，山上有木，其高因山也，其高有因所以为渐】女归，【男女万事之先也。天下之事，进必以渐者，莫如女归，】吉【女之归能如诸爻，男女各得其正，则善也，】利贞，【诸卦利贞有不正之疑而为之戒者，损之九二是也。有必贞乃得宜者，大畜是也。有言所以利者，以其有贞渐是也。】【兊下震上】归妹，征凶【震动，兊说小女从长男以说而动，动而位皆不当，故凶妹小女也。】，无攸利，【如卦之义，不独女归，将无所往而利矣，】【离下，震上】丰，【震动离明，以明而动，动而能明，皆致丰之道也，】亨，【丰为盛大，其义自亨，】王假之【，极天下之光大者，惟王者能之，】勿忧冝日中【丰之时，繁庶殷盛，治之冝如日之中，明照无所不及，然后无忧】，【艮下，离上，】旅【，山上有火，火行而不居，又丽乎外，皆旅之象，】小亨，【如卦之才，柔得乎中外，而顺乎刚，止而丽乎明，是以小亨也，】旅贞吉，【得旅之正而吉也，】【巽下，巽上】巽【一隂在二阳之下，顺于阳，所以为巽，顺也，】小亨，利有攸往，利见大人，【卦之才，阳刚巽顺于中正之道，柔皆顺乎刚，故可以小亨，利有攸往，利见大人也，兊亦刚中正而亨，巽乃小亨者兊柔在外，用柔也，巽柔在内，性柔故也，】【兊下兊上】兊【一隂居二阳之上隂说于阳而为阳所说，故为兊】亨【能说于物，物所与也，故亨】利贞，【非道求说，则为邪謟卦徳刚中能正者也。】【坎下，巽上】，涣亨【水，遇风则涣然离散，人之离散，由乎中治离散之道，亦本乎中九来居二，四同于五，皆主中故亨，】王假有庙，【中者，心之象也。王者収合人心，无大于享帝，立庙】利，渉大川，【木在水上，济川之象，】利贞，【合涣之道，利在正固，】【兊下坎上，】节【，泽上有水，泽之容有限水，满则不害，故为有节之象，】亨【，凡事有节，则能致通】苦节，【节贵适中，过则苦矣，】不可贞，【苦则岂能常，是以不可固守也，】【兊下巽上】，中孚【义在二体，则二五中实在全体，则三四中虚，中虚，信之本，中实信之，质】豚鱼吉，【豚躁鱼，冥物之难感者也，信能及之，则无不至矣！所以吉也；】利渉大川，【忠信，可以蹈水火，泛渉大川乎？】利贞，【守信之道，利在坚正，】【艮下，震上】小过，【雷震于髙其声过常又隂居尊位为小者过，又为小事，过与过之，小】亨【过者过其常也，事有待过而亨者，故小过自有亨义，】利贞【过之道，利于不失时宜，】可小事，不可大事，【小事可过事之大者，何可过也？】飞鸟遗之音，【谓过之不逺故也】不宜上，宜下【，谓宜顺也。其吉，必大】，【离下坎上，】既济，亨小【水火相交，各当其用，故为既济天下大事，已，济之时也，然不能无小未亨者，】利贞，【处时既济，正固守之，】初吉【，方济时也，】终乱，【济及则反】【，坎下离上，】未济，【火在水上，不相为用，故为未济，】亨【未济有生生之义，故亨为卦才五以柔居尊位，居刚而应，刚得柔之中，有致亨之道，】小狐汔济，濡其尾，无攸利，【老狐多疑畏，故履氷而听其防也，小狐则未能然，汔当为仡勇于济也，濡其尾而不能济，无所利矣，】。
十五祀周之臣子日夜忧惧，谋所以救其君父者，无所不至，竭国中珎寳良马使闳夭，泰颠来献，遣使四出，谋于牧伯，及各诸侯，诸侯忧惧，愤惋入见，请从昌囚，是时，西有昆夷之患，北有猃狁之难，纣惧华夷之大叛也，已乃召昌释之，昌因献洛西地，请除炮烙之刑，纣大喜，许之，赐以弓矢鈇钺，得专征伐，为西方诸侯伯。
论曰：君子小人之不可相处，如水火也，况文王大圣受辛，下愚乎？惟文王陟降，在帝左右，致纣敬信，得专征伐，纣虽名为天子，其实与天下诸侯，下及万民，均入化育之中矣，此文王受命之实也，先儒不识天道，乃以改元称王为受命，陋之甚也！文王得征伐之柄，九年而薨，故泰誓曰：皇天震怒，命我文考，肃将天威，惟九年，大统未集，既曰大统未集，则安有改元，称王之事【，故泰誓三篇，皆只称文考，及武成然后称我文考，文王】先儒不本经，文推原理而妄生此论，是以文王为曹操，司马懿之流矣。吁！操与懿尚不改元称帝，而谓文王为之甚哉！
十六祀，小雅七篇曰：采薇六章，章八句，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有猃狁之，难以天子之命，命将率遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还枤，杜以勤归也，采薇采薇，薇亦作【生也，】止曰归，曰归，歳亦莫止，靡室靡家，猃狁之故，不遑啓居，猃狁之故，采薇采薇，薇亦柔【始生也，】止曰归，曰：归心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渇，我戍未定，靡使归聘，采薇采薇，薇亦刚【，少而刚】，止曰归，曰归，歳亦阳【歴阳月也，十月，为阳】止，王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，我行不来，彼尔维何？【尔华盛貌，】维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，【壮貌】，岂敢定居，一月三捷，驾彼四牡，四牡骙骙，【彊也，】君子所依，小人所腓，四牡翼翼，【闲习也，】象弭，【弓反，末也，】鱼服，【矢服】，岂不日戒，猃狁孔棘，昔我往矣，杨柳【蒲柳也，】依依，今我来思，雨雪霏霏【甚也，】行道迟迟，【长逺也】载渇载饥，我心伤悲，莫知我哀，【君子能尽人之情，故人忘其死】，小雅八篇曰：出车六章，章八句，劳还率也，我出我车，于彼牧矣，【出车就马于牧地，】自天子所谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣，我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟旐斯，胡不斾斾，忧心悄悄，仆夫况瘁，王【殷王】，命南仲【文王属】往城于方【，朔方】出车彭彭，【四马貌】，旂旐央央，【鲜明貌】，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，猃狁于襄，【，除也，】昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，【冻释也，】王事多难，不遑啓居，岂不怀归？畏此简书，【戒命也，】喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎，春日迟迟，卉【草也，】木萋萋，仓庚喈喈，采繁祁祁，执讯，【辞也，】获丑，薄言还归，赫赫南仲，猃狁于夷，【平也，】小雅九篇曰枤杜四章，章七句，劳还役也，有枤之杜有睆，其实【睆，实貌也，】王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止有枤之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止，陟彼北山，言采其。王事靡盬，忧我父母檀车，【役车也，】幝幝【敝貌，】四牡痯痯，【罢貌，】征夫不逺匪载匪来，忧心孔疚，期逝【往也，】不至而多为恤，【忧也，】卜筮偕止，会言近止，征夫迩止【卜之，筮之防人占之，迩，近也】。
十八祀，甲子，西伯诛乱政，大夫潘正于是询于八虞，而咨于二虢，度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛，尹【辛甲尹佚】重之，以荣公泰颠，散宜生，甞游于凤凰之墟，袜系觧顾左右前后，皆君子也，乃自结之，大雅四篇，曰棫朴五章，章四句，文王能官人也，芃芃【盛貌，】棫朴薪之，槱之【积也，】济济辟王，左右趣之，济济辟王，左右奉璋，【半圭也，】奉璋峨峨，【盛壮也，】髦士攸宜，淠彼【舟行也，】泾舟，烝【众也，】徒楫【櫂也，】之周王于迈，六师及之，倬【大也，】彼云汉，【天也，】为章于天，周王夀考遐不作人，追琢【雕也，金曰雕玉曰：琢】其章，金玉其相，【质也，】勉勉我王，纲纪四方，吕望唐四岳，姜姓之苖裔也，事纣以其无道，去之北海，穷困于朝歌，卖食于棘津，逮西伯，得征伐之柄，喟然叹曰：吾闻西伯善养老者，盍往归乎？乃西归于周，钓于渭上，西伯将猎卜之，卜人曰：所获非龙非彲，非虎非熊，而王者之辅也，遂出田渭阳，至于磻溪，见老父坐茅而钓，昌使问之曰：叟乐此耶？对曰：君子乐行其志，小人乐供其事，吾非乐于渔者也，昌顾左右曰：得无是乎？问其姓名，同车而归，与论政事，大说之，拜大司马，望曰：王国富民，霸国富士，仅存之国富，大夫将亡之国，富仓府西，伯曰：吾愿富其民，望曰：闻善斯行，宿善不祥，于是发仓库益，赈鳏寡孤独以望为师，虞芮争，旧质之于周，入其境，耕者让畔，行者让路，入其邑，男女异路，班白不提挈，入其朝，卿士大夫，济济相让虞，芮之君心愧而归，以所争为闲田，孔子曰：不令而从，不教而化，文王之道，不可加矣！大雅三篇曰緜九章章六句，文王之兴，本由大王也緜緜瓞【瓝也，】民之初生，自土沮漆，【二水也，】古公亶父，【豳公也，古言乆也亶父名或字】陶，复【陶，其土而复之，】陶穴【陶，其壤而穴之，】未有家室，古公亶父，来朝走马，率【循也，】西水浒，【涯也，】至于岐下，爰及姜女，【大姜】聿来，胥【相也，】宇【居也，】周原【在岐山南，】膴膴，【美也，】堇荼，【菜也，】如饴，爰始爰谋，爰契【开也，】我曰止，曰时，筑室于兹廼慰【安也】廼止廼左廼右廼疆廼理廼宣廼畆自西徂东，周爰【于也，】执事，乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼，捄之【蔂也，桴也，】陾陾度，【犹投也，】之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，【削墙屡鍜之声，】百堵皆兴，鼛【大鼓，长一丈二尺，】鼓，弗胜廼立臯门臯，门有伉【髙貌】廼立应门，应门将将，【严正也】廼立冡土【大社，】戎【大也，】丑攸行，【起大事，动大众必先，宜于社而后行，】肆不殄厥愠，亦不陨【坠也，】厥问：柞棫抜矣，行道兊【成蹊也】矣，昆夷駾【突也】矣，维其喙【，困也】矣，虞芮质厥成，文王蹶【动也，】厥生，予曰有疏附，【率下以亲上也；】予曰有先后，【相道前后也，】予曰有奔奏，【喻徳宣誉也，】予曰有御侮，【武臣折冲也】诸侯，密须氏不承，王命西伯，令之不听，兴师侵阮，遂至于共西伯帅师遏之，密人乃服，崇侯蔑侮父兄，不敬长老，听狱不哀，制禄不均，百姓力尽，不得衣食，西伯伐之，军于其郊，崇侯恃城郭之固，不肻服西伯，进军其城下，崇侯固守，三旬犹不降，西伯勒兵攻灭之，于是四方无道，诸侯多惧而修徳矣，大雅七篇曰：皇矣八章，章十二句，美周也，人监【视也，】代殷莫若周，周世世修徳莫若文王皇矣，【，大也，】上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫【，定也。】维此二国，【夏殷】，其政不获，维彼四国，【四方也，】爰究爰度，上帝耆【老也，】之憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅作之，屏之其菑，其翳修之，平之，其灌其栵，啓之辟之，其柽其据，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明徳串【习也，】夷【常也，】载路【大也，】天立厥配，【嫓也，】受命既固，帝省其山，柞棫斯拔，松栢斯兊，帝作邦作对，自大伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，【厚其善，】载锡之光，【，大也，】受禄无丧，奄【大也，】有四方，维此王季，帝度其心，貊【静也；】其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不共，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下，依其在京，侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，【小山别，大山曰：鲜亦善也。】居岐之阳，在渭之将，【侧也，】万邦之方，【，则也，】下民之王，帝谓文王，予懐明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇【匹也，】方同尔兄弟，以尔钩援，【钩梯也，所以钩引上城者，】与尔临【，临车】冲，【冲车】，以伐崇墉，【城也，】临冲闲闲，【动揺也，】崇墉言，言【髙下也】执讯连连，【徐也，】攸【所也，】馘【不服者，杀而献其左耳，曰：馘】安安，是类是祃，【类祃，师祭也，于内曰类于外曰祃，】是致是附，【致其社稷，羣神附其先祖为之立后，】四方以无侮临冲，茀茀，【彊盛】，崇墉仡仡，【亦髙大也】是伐是肆，【犯突也，】是絶是忽【灭也，】四方以无拂，西伯自岐，渉渭徙居于丰，筑城郭作台池，园囿，庶民谓其台曰灵台，囿曰：灵囿沼曰灵沼，大雅六篇曰灵台五章，章四句，民始附也，文王受命而民乐其有灵徳以及鸟兽昆虫，马经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，【娱游貌，】白鸟翯翯，【肥泽貌，】王在灵沼，于牣鱼跃，【牣满】虡，【植者曰：虡横者曰：栒】业，【大版也，】维枞，【崇牙也，】贲鼓【，大鼓】维镛，【大钟，】于论鼓钟，于乐辟廱，【水，旋丘如壁，曰辟雍，以节观者，】于论鼓钟，于乐辟廱，鼍鼔逢逢【和也，】蒙瞍奏公【事也，】初凿沼得朽骨，命葬之，左右曰：此无主矣，西伯曰：天子主天下诸侯主一国，寡人固骨之主矣，遂葬之，天下闻之，曰：西伯仁及朽骨，况生者乎！
论曰：子产听郑国之政，以其乘舆济人于溱，洧，子舆氏以不知为政讥焉，今记文王葬朽骨，得无近似之乎？夫施于人，而望其报者，情之常也，朽骨而无主，则无为望其报于此，见文王心无一毫在于利也，心无一毫在于利，真天下之君也，此所以记之也，有载武王遇暍者于道，负置防樾之下，左拥而右扇之者，夫武王克相上帝，宠绥四方之君也，岂陵迟无政，姑息如此哉！乃道路妄庸人之言尔，是类则削。
周大姒不妬忌，而西伯有内行此徳政之所以流布而风化之所以兴也，大雅六篇，曰：思齐四章，章六句，文王所以圣也，思齐【庄也，】太任文王之母，思媚周姜，京【周地名，】室之妇，太姒嗣徽音，则百斯男，惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，【痛也，】刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，雝雝在宫，【雝雝，毛公云和也，郑氏云：宫谓辟廱，非是】肃，肃【敬也，】在庙，不显亦临，无射亦保，肆【大也，】戎疾【害也，】不殄【絶也，】烈【业也，】假【大也，】不瑕不闻，亦式不谏，亦入肆，成人有徳小子有造，古之人无斁誉，【名也，】髦【俊也，】斯士，太姒生十子，长曰伯邑，考早卒，次曰发性慈和，有圣徳西伯以为世子，世子帅西伯事，季歴之道而行之，不敢有加焉。西伯有疾，世子不说冠带而养，西伯一饭，世子亦一饭，西伯再饭，世子亦再饭，次曰鲜，次曰旦，旦师于虢叔仁圣，多才多艺，西伯任以政事，唐虞而下，夏后，殷商千余年中，明天子贤，后妃尽道于宫壸，化行乎天下，为时人所歌，美者有矣，逮孔子删诗于周衰，而文王之时，有诗在焉，故以为周南，周南首篇曰：关雎五章，章四句，后妃之徳也风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉。风，风也，教也，风以动之，教以化之诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，故正得失，动天地，感神，莫近于诗，先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂，上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上达于事变，而怀其旧俗者也，故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，是谓四始，诗之至也，然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教，故系之，召公周南，召南，正始之道，王化之基，是以关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也，关关雎鸠【雎鸠，挚而有别，】在河之洲，【水中，可居曰洲，】窈窕淑，【善也，】女君子好逑，【匹也，】参差荇菜，【接余也，】左右流【求也，】之窈窕淑女，寤【觉也，】寐【寝也，】求之，求之不得，寤寐思服，【思之也，】悠哉悠哉！辗转反侧，参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之【，宜以琴瑟友乐之，】参差行菜，左右芼，【，择也，】之窈窕淑女，钟鼓乐之，周南二篇曰：葛覃三章，章六句，后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归宁，父母化天下，以妇道也，葛之覃，【延也，葛所以为絺绤】兮，施于中谷，维叶萋萋，【茂盛也，】黄鸟，【抟黍也，】于飞集于灌，【，聚也，】木，其鸣喈喈，【和声之逺闻也】葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，【成就貌，】是刈是濩，【煑也，】为絺，【精曰絺，】为绤，【麤曰绤，】服之无斁，【厌也，】言【我也，】告师，【女师也，】氏言告言归，【女嫁曰：归】薄，污我私薄，澣我衣害【，何也？】澣？【私服宜澣，】害否？【公服宜否？】归宁，父母【父母在，则有时而归，宁】周南三篇卷耳，四章，章四句，后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒【请也，】之心，朝【夕】，思念至于忧勤也，采采卷耳，【苓耳也，】不盈，顷筐【畚，属易盈之器】，嗟我怀人，寘【置也，】彼周行，【列也，】陟彼崔嵬，【土山之戴石者，】我马，虺隤【病也，】我姑【，且也】酌彼金罍，【人君黄金罍，】维以不永怀，陟彼髙冈【山脊也，】我马，黄【马病，则黄】我姑，酌彼兕觥，【角爵也，】维以不永伤，陟彼砠【石山，戴土】矣，我马瘏【病也，】矣，我仆痡【亦病也。】矣云何？吁！【？忧也】矣，周南四篇，曰：樛木三章，章四句，后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妬之心焉，南有樛木【，木下曲曰樛，】葛藟累之，乐只君子，福履【禄也，】绥【安也，】之南有樛木，葛藟荒【，奄也，】之，乐只君子，福履将【大也，】之南有樛木，葛藟萦【旋也，】之，乐只君子，福履成【，就也，】之周南五篇，曰螽斯【蚣蝑也，】三章，章四句，后妃子孙众多，也言若螽斯不妬忌，则子孙众多也，螽斯羽诜，诜【众多也，】兮，宜尔子孙振振，【仁厚也，】兮螽斯羽，薨薨，【众多也，】兮宜尔，子孙绳绳，【戒慎也，】兮螽斯羽，揖，揖；【，防，聚也】兮，宜尔子孙，蛰蛰【和集也，】兮周南，六篇曰桃夭三章，章四句，后妃之所致也。不妬忌，则男女以正婚姻以时，国无鳏民也，桃之夭夭，【少壮也，】灼灼【华之盛也，】其华之子于归，宜其室家，桃之夭夭，有蕡其实，【实貌有色，有徳】之子于归，宜其家室，桃之夭夭，其叶蓁蓁，【至盛貌，】之子于归，宜其家人，【一家皆宜，】周南七篇曰：兎罝三章，章四句，后妃之化也，关雎之化行，则莫不好徳贤人众多也，肃肃【敬也，】兎罝【罟也，】防之丁丁【防，杙声也，】﨣﨣武夫，公侯干【杆也，】城，肃肃兎罝，施于中逵，【九达之道，】﨣﨣武夫，公侯好仇，肃肃兎罝，施于中林，﨣﨣武夫，公侯腹心，周南八篇曰：芣苢三章，章四句，后妃之美也，和平则妇人乐有子矣。采采芣苢，【马舄也，车前也，宜妊】薄言采【，取也，】之采，采芣苢薄，言有【藏也，】之采采芣苢，薄言掇【，拾也，】之采采芣苢，薄言捋【取也，】之采采芣，苢薄言袺，【执衽也，】之采采芣苢，薄言襭【，扱衽也，】之周南九篇曰：汉广三章，章八句，徳广所及也，文王之化被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，【辞也，】汉之广矣，不可泳，【潜行也，】思江之永。【，长也】矣，不可方思，【方泭也，】翘翘【薪，貌】错薪，【错杂也，】言刈其楚，【尤翘翘者，】之子于归，言秣【养也，】其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，周南十篇曰汝坟三章，章四句，道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也，遵【循也，】彼汝【，水名也，】坟【大防也，】伐其条，【枝也，】枚【干也，】未见君子，惄【饥意也，】如调【朝也，】饥，遵彼汝坟，伐其条肄，【斩而复生，曰肄】，既见君子，不我遐【逺也】弃鲂鱼頳，【赤也，】尾【鱼劳则尾赤，】王室如燬，【火也，】虽则如燬，父母孔迩，【甚近也，】周南终十一篇，曰：麟之趾三章，章三句，关雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也，麟之趾【足也，】振振，【信厚也，】公子于嗟麟兮麟之定，【题也，】振振公姓，【公同也，】于嗟麟兮麟之角，【角末肉，】振振公族，【公同祖】，于嗟麟兮。
论曰深逺哉周南之义，后妃之能助其夫者，事亦多矣，圣人惟取不妬忌之诗，至于四五者何欤？愚读史，至隋文帝独孤后，然后知妇人之恶，以妬忌为大也，自汉而下，后妃之妬，忌者有矣，何独至于独孤后而知之，吁，妇人之妬妬，其夫已为非义，独孤后肆其妬心，不独妬，文帝使不得有异生子，又妬及其子焉，太子勇有宠，妾曰：云昭训独孤怒曰：睍地伐渐不可耐，专宠阿云，有如许豚犬，遂内啓贼子广行簒夺，东宫之谋，外赂奸臣，素造放黜，储君之事，而文帝亦不得其死，曰：独孤误我！卒至宗祀絶灭，生灵涂炭，开皇之中，天下户八百九千万，唐兴，抚绥三十余年，至永徽初，始及三百八十万戸耳。吁！独孤一行，妬忌于宫阃之闲，而灭天下之戸五六百万，圣人删诗，立周南之义，教训万世，后妃专以无妬忌为大美也，其意深且逺矣夫专以无妬忌为大美，则必以妬忌为大恶矣，攷诸独孤后其为大恶，岂不深切着明也哉！愚是以知王者欲齐其家，措之天下而周南，不可不学也。
召公奭周之同姓，或曰西伯，庶子也，食采于召西伯所掌南邦之政，逮孔子删诗于周衰，取古诸侯，夫人尽道为人所歌美者，而召伯之诗在焉，故谓之召南？召南，首篇曰：鹊巢三章，章四句，夫人之徳也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居，有之徳如鸤鸠【秸鞠也，】乃可以配焉。维鹊有巢，维鸠居之，【鸤鸠，不自为巢居，鹊之成巢，】之子于归，百两【乗也】御之，【，迎也，诸侯之子嫁于诸侯，送迎皆百乗】维鹊有巢，维鸠方之【有之也，】之子于归，百两将之，【送也，】维鹊有巢，维鸠盈之【满也，】之子于归，百两成之，召南二篇曰：采繁三章，章四句，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，于以采蘩？【皤蒿也，】于沼，【池也，】于沚，【渚也，】于以用之？公侯之事，【祭也，】于以采蘩？于涧之中，【山夹水曰涧】，于以用之？公侯之宫，【庙也，】被之【，首饰也，】僮僮，【竦敬也，】夙【早也，】夜在公，被之祁祁，【舒迟去，事有仪也，】薄言还归，召南三篇，曰草虫三章，章七句，大夫妻能以礼自防也，喓喓【声也，】草虫，【常羊也，】趯趯阜螽，【蠜也，妻待礼以从夫，】未见君子，忧心忡忡，【犹冲冲】，亦既见止，【辞也，】亦既觏，【遇也，】止我心，则防【下也，】陟彼南山，言采其蕨。【鼈也，】未见君子，忧心惙惙，【忧也，】亦既见止，亦既觏止，我心则説【服也】，陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷，【平也，】召南四篇曰：采苹三章，章四句，大夫妻能循法度，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣，于以采苹，【大萍也，】南涧之濵【厓也，】于以采藻，【聚藻也，】于彼，行【流也，】潦，于以盛之，维筐【方者，】及莒【，圆者】，于以湘之【烹也，】维锜，【釡属有足者，】及釡，于以奠【置也，】之宗室牖下，【将嫁女者，礼之于大宗之庙，设几筵于戸外】，谁其尸之？【主也，】有齐【，敬也，】季【少也，】女召南五篇曰：甘棠三章，章三句，美召伯也，召伯之教，明于南国，蔽芾【小貌，】甘棠【杜也，】勿翦勿伐，召伯所茇，【草舍也，】蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩【息也，】蔽芾甘棠，勿翦勿拜，【防也，】召伯所说，【，舍也，】召伯六篇，曰行露三章，一章三句，二章六句，召伯听讼也，衰乱之俗防，贞信之教，兴彊暴之男，不能侵陵，贞女也，厌浥【湿，意】行【道也，】露，岂不夙夜，谓行多露，谁谓雀无角，何以穿我屋？【雀之穿屋，似有角者】，谁谓女无家？何以速【召也，】我狱，【埆也，】虽速我狱，室家不足，谁谓防无牙，何以穿我墉？【墙也，视墙之穿，可谓鼠有牙】，谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从【，不弃礼而从彊，之男，】召南七篇曰：羔羊三章，章四句，鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊也，【大夫羔裘以居，】羔羊之皮，【小曰羔，大曰羊，】素【白也，】丝五紽【数也，】退食自公，委蛇委蛇，【委曲自得之貌，】羔羊之革，素丝五緎，【缝也，】委蛇委蛇，自公退食，羔羊之缝，素丝五总【亦数也。】委蛇委蛇，退食自公，召南八篇曰：殷其靁三章，章六句，劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑宁，处其室家，能闵其勤劳，劝以义也，殷【雷声也。】其靁在南山之阳，【山南曰阳】，何斯【此也，】违【去也，】斯莫敢或遑，【腵也，】振振，【信厚也。】，君子归哉！归哉！殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息。【，止也，】振振君子，归哉归哉！殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫或遑处【居也，】振振君子，归哉归哉！召南九篇曰：摽有梅三章，章四句，男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也，摽【落也，】有梅，其实七兮，【在树者，七也。】求我庶士，迨【及也，】其吉兮【善也，】摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮，【急辞也，】摽有梅，顷筐塈之【取也，】求我庶士，迨其谓之【，不待备礼也，】召南十篇，曰：小星二章，章五句，惠及下也，夫人无妬忌之，行【以色，曰妬，以行曰忌，】惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣，嘒【防貌，】彼小星，【众无名者，】三五在东，【三心三月在东五噣，正月在东，】肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，嘒彼小星，维参【伐也，】与昴，【，留也，言众无名之星，随也，噣伐留在天也，】肃肃宵征，抱衾【被也，】与裯，【襌被也，】寔命不犹【若也，】召南十一篇曰：江有汜，三章章五句，美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。江有汜，【决复入为汜，】之子归，不我以，不我以其后也。悔江有渚，【小洲也，】之子归，不我与不？我与其后也，处【止也，】江有沱，【江之别者，】之子归，不我过，不我过其啸也，歌召南十二篇曰：野有死麕，三章，章四句一章三句，恶无礼者，天下大乱，彊相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也，野有死麕，白茅包之，【郊外曰野，包裹也，羣田之所获而分其肉，白茅取洁清也，凶荒杀礼，犹有以将之，】有女懐春吉士诱之，林有朴樕，【小木也，】野有死鹿，白茅纯束，【犹包之也，】有女如玉，【有徳也】舒【徐也，】而脱脱兮，【舒迟也，】无感【，动也，】我帨兮，【佩巾也，】无使尨也，吠【非礼相陵，则狗吠，】召南十三篇，曰：何彼秾矣三章，章四句，美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之徳也【肃敬也；雝，和也，】何彼秾矣！【犹戎戎盛也，】唐棣，【栘也。】之华，曷不肃雝？王姬之车，何彼秾矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子【，武王之女，大姬嫁胡公满，王之孙与侯之子齐平也，】其钓维何？维丝伊缗，【钓者，以丝为缗，则善】齐侯之子平王之孙，召南终十四篇，曰驺虞，二章章三句，鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也，彼茁【出也，】者葭，【芦也，】一发五豝，【豕，牝曰豝，虞人翼五豝以待君之发】，于嗟乎驺虞，彼茁者蓬，【草名】，一发五豵，【云：豕生，三曰豵，又一歳曰豵】于嗟乎驺虞，孔子谓其子伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其由正墙面而立也，与是时也，天下纯被，西伯之化，三分天下有其二，西伯惠训不怠，使尽臣节，共王事焉，孤竹，君生三子，长曰伯夷，季曰：叔齐父爱叔齐，欲立之，孤竹君薨，大臣致国于叔齐，叔齐不受则致于伯夷，伯夷亦不受，国人乃立其中子，二子逺迹东海之濵闻西伯作兴曰：吾闻西伯善养老者，偕往归焉，耕于首阳山，周欲官之，辞使者，若曰：吾宁贫贱而求志，是以在此，遂终身不食禄，周亦不强致也，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，天下有善养老，则仁人以为已归矣，五畆之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，则老者足以无失肉矣，百畆之田，匹夫耕之，八口之家，足以无饥矣。所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子，使养其老，五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁，文王之民无冻馁之老者，此之谓也。
论曰：先儒谓伯夷叔齐让国不义，武王不食粟，为天下之清，以愚观之，不然，二子盖行天地正大之情弥缝，父子兄弟之间者也，其弥缝父子兄弟之间奈何？孤竹？君欲舍长子伯夷，而立少子叔齐，夫父子天性也，兄弟，天伦也，舍长，立少亏天性，乱天伦矣，使伯夷立，则无父而天性遂亏，使叔齐立，则无兄而天伦，遂乱天下，岂有无父子兄弟之国哉？故二子者宁舍君国之富贵尊荣，洁身而去之，既为是以辞先君之国矣，岂复可仕乎空乏，其身处防贱而不悔，所以成吾仁，非以让国，不仕，立一节为髙者也，此所以为圣之清乎？若太史迁之说，二子以武王伐纣而不食周粟，是介僻浅陋，不知天命，难乎与语，仁者乌得为圣之清哉！将蓄徳之君子可不审诸。
亳有雀生鹯史占之，曰：以小生大，威振名昌，纣愈益轻肆，弃耆旧贵戚大臣商容防子防仲，箕子，比干胶鬲之徒不用，而用蜚廉，恶来，蜚廉者，孟戏中衍之裔孙，恶来其子也，俱以材力进善谀好谗，有梅伯者，性忠直，数谏争，纣怒而杀之，葅醢其身，有雷开者，性阿佞进谀言，纣赐之金玉而封之，尝以夏田或谏曰：非时也，君践一日之苗，而民失终歳之食，其可乎？杀之，园囿污池，沛泽多而虎豹，犀象生焉，夷羊在牧，蜚鸿满野，山鸣河竭，天雨肉，雨石，雨日见生毛，兎有角，女子化为丈夫，宫中夜闻哭声，而不见其人。
二十三祀，西伯寝疾病，谓世子曰：见善勿怠，时至勿疑，去非勿处此三者，道之所以止也，柔而定恭，而敬屈而强忍而刚，此四者，道之所以起也，世子再拜受，西伯薨，葬于毕，孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也，地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余歳，得志行乎中国，若合符节，先圣后圣，其揆一也。
论曰：记称武王梦帝与九龄，文王曰：我百女九十，吾与女三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，夫圣人之所以为圣人者，体天道，开物成务，无所为而已。若年数之长短，则亦听乎？天乌能以相与也，先儒不穷理，轻信其说，又以文王受命，改元称王，武王末受命，为继文王，七年而崩也，遂不敢以泰誓十一年，为武王之年，而生文王，十四歳生武王，武王不葬，文王举兵之论，夫诗人言，文王受命，指其至诚，动天人之助，中庸言武王末受命者，乃指其正天位也，三年之防，自天子达于庶人，圣人之所以异于人者，以其举动以类，而节奏和也，岂有武王方在创巨痛深之中，而举兵耀武于天下之国者哉？古者天子诸侯十五而冠，既冠，然后可以言娶，岂有大圣如文王，乃为童稚，而生子者乎？先儒谬误，相承诬圣人之盛徳而莫之察也，愚是以辨云。
大雅九篇曰：下武六章，章四句，继文也，武王有圣徳复受天命，能昭先人之功焉，下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京，王配于京世徳作求永言配命，成王之孚，成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思维则，【则其先人也，】媚兹一人，【天子纣也，】应侯顺徳，永言孝思，昭哉嗣服，【嗣为西伯也，】昭兹来许，【，进也，】绳【循也，】其祖武，【迹也】，于万斯年，受天之祜，受天之祜，四方来贺，于万斯年，不遐有佐。
二十四祀周西伯发元年
二十七祀周西伯纳，吕望之女邑姜，邑姜贤立，未尝倚坐未甞，倨怒未尝厉，是年生元子诵。
二十八祀甲戍
三十二祀，黎侯近于王畿，不供王命，纣方日夜极意声色，不知治也，西伯发戡黎，殷人大震，祖伊告而不纳，作西伯戡黎，纣穷凶极恶，百姓化下，可接屋而诛内史向挚去之，于是防子告父师，箕子少师，比干遂遯于荒野，箕子佯狂，纣囚以为奴，比干极谏，陈先王艰难，天命不易，国家将亡之明征，请王洗心易行，伏于象魏之门，纣大怒曰：比干自以为圣人，吾闻圣人心有七窍，遂剖而视之，人人离惧，吕望言于周伯曰：先谋后事者昌，先事后谋者亡，夏条可结，冬氷可折不可失者时也，是歳大旱，羣臣及四方诸侯皆请伐殷。
论曰：孔子曰：三分天下有其二，以服事殷，周之徳，其可谓至徳也已矣，先儒以为此言文王者也，及观下武，媚兹一人，应侯顺徳及矢于牧野，维予侯兴之辞，然后知孔子槩以周为言者方纣，天命未絶，武王固尽臣礼，绳其祖武，嗣服西伯，媚于天子，如文王之时矣，及纣无天命为独夫，然后伐之而为王，周之徳其可谓至徳也已矣。
商书叙曰：殷始咎周，周人乗黎祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，西伯戡黎，西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶故天弃我，不有康食，不虞天性，不廸率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，商书叙曰：殷既错天命，防子作诰父师，少师，防子防，子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦丧，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耉长旧有位人，今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用乂，雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠罔，诏商，今其有灾，我兴受其败，商其沦防，我罔为臣仆，诏王子出，廸我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，自靖人自献于先王，我不顾行遯。
皇王大纪卷十
钦定四库全书
皇王大纪卷十一     宋 胡宏 撰三王纪
武王
十有一年春，一月，癸巳，王自周征商，以其罪告于皇天后土，所过名山大川，师渡孟津，作泰誓，中流，白鱼跃入于王舟，既济有火自上覆于下，至于王屋，流为乌，戊午，次于河朔，诸侯以师来防者八百国王徇师而誓之时，厥明，王乃大廵六师，明誓众士，癸亥，王帅九师，虎贲三百人陈于牧野，作牧誓，二月甲子昧爽，纣率其众号七十万，防于牧野，起自黄陵，至于鹊岸，王以太白之旗麾之曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，尚父鼔之殷商之众，若崩厥角稽首，纣反走宣室，衣其珠玉，衣自焚死，王引师入商诛，妲己杀恶来，驱蜚廉于海隅而戮之，分师讨纣之党，灭者五十国，驱虎豹犀象而逺之天下大恱殷防子啓面防衔璧，舆榇而见王，王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，乃进殷之遗老，问其亡故，对曰：子不听，父弟不听兄，妇不听，夫臣不听君，君令不行，以信为欺，以欺为忠，政由妃妾，田猎无时，坐起以金鼔弃尊卑长防之叙无量度，权衡之则教民以恶，所以亡也，王曰：信哉问羣臣曰：政将何施？尚父曰：殷民习于防，恶者宜戮之，以振徳威召公曰：有罪者诛之，无罪者安之，以示好恶，周公曰：宜使各安其居，昭之以徳化之以道，王曰：善哉！亲殷人如周视，殷民如子，改独夫之苛，施庶民之政，倍庶士之禄，大赉天下，善人是富，始济河而立，邠，岐之社，为天下大社，迁殷社，以为宗庙之屏，谓之亳社，各赐诸侯以为之戒，祀于太庙，始定事先之礼，讳名立，諡贱不诔贵，防不诔长，唯天子称天以诔之，诸侯不得相诔，追王古公，亶父曰：太王季歴曰：王季文考曰：文王。
论曰：先儒谓文王受命，改元称王，九年而崩，武王以大统未集，故即位而不改元，因文王九年为十一年，观兵于商，至十三年，乃复伐商，夫元原于一不可再者也，若文王可以大统未集，而改元称王，武王承文王之业，何以不可使武王即位而不改元也；无元何以为君？故纣之二十四，祀武王之元年，而此十一年者，武王之十一年也，夫文王武王，尽道以事纣，未尝不冀其悛改也，改而有天命，则固君之不改而无天命，则将臣之文王，何容心哉？顺天而已，一日，天命未絶则犹君也；君可以兵胁乎？君子之能事君者，犹卑巽而不矜，温恭而不厉，况圣人天性慈和，发而中节者乎？先儒不知君臣之义，乃造观兵之说，则其事君不能道义以为本可知矣。夫文武本列诸侯也，而得列诸侯心恱诚服咸率，道由义治，其国以事纣，自非与天地合徳与日月齐明，与神合其变化者不能感人，如是也，岂后世因便乗利侥幸成功于一时，不知命者所可比拟乎泰誓叙曰：十有一年，经曰：十三年者三之文，误也。曷为知其然，以皇极经世知之也。
柴于上帝，祈于社，望于山川，以后稷配天，破鼔折桴马散之华山之阳而弗复乗牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；禆冕搢笏，而虎贲之士说劔也，祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍，然后诸侯知所以敬，食三老五更于大学，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，然后诸侯知所以悌，祀先贤于西学，然后诸侯知徳之可崇谨权量，审法度，修废官，兴灭国继絶世举逸民，自西自东，自南自北，无思不服。
论曰：揖让征伐，以安天下，皆圣人之所为也，或以为揖让近厚，征伐近薄言，汤武之徳不如尧舜，则非矣。若以征伐，为啓后世争夺之门者，自汉氏而后英雄，咸假揖让，成其簒窃而未有能明白行汤，武之事者也，虽谓揖让，不如征伐，亦可矣，或曰韶尽美矣，又尽善也，武尽美矣，未尽善也，然则孔子之言，何耶？曰：此谓乐耳，韶之乐徳尽美矣其音声节奏，又尽善也，武之乐徳尽美矣其音声节奏，未尽善也，观圣人者，盍亦审诸？
以斗杓建子，冬十有一月为歳首，是谓天统，以夜半为朔，改祀曰年建，大赤乗赤路黄马蕃鬛大事，敛用日出，戎事乗騵戎车曰元戎，先良马，牲用骍刚行，丁巳，厯论曰：十一月一阳复于地下，此周正之所以建子也，十二月二阳长于地中，此商正之所以建丑也，天道至防，非圣人莫能知，建正以昭示天下，使天下之为人上者，由之而知，则能养天下之善于至防，而不至于夭阏，止天下之恶于至防而不至于盈积，深探其几，推而行之，圣人之妙用也，知道者，于此见天心焉，是仁之端也，圣人教天下后世之意，可谓深切着明矣，岂因易代止以新时人耳目而已哉！
周书叙曰：惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇，泰誓上篇曰：惟十有三【，当为一字，】年春，大防于孟津，王曰：嗟！我友邦冢君越我御事，庶士明听誓，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冐色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子发，以尔友邦，冡君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于防盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，予夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于冢土，以尔有众底天之罚，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失，泰誓中篇曰：惟戊午，王次于河朔，群后以师毕防，王乃徇师而誓曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃黎老，眤比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥防元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥监，惟不逺在彼夏王，天其以予乂民，朕夣协朕卜，袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人，天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必往，我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，朂哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世，泰誓下篇曰：时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝渉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以恱妇人上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士，殄歼乃雠，尔众士，其尚廸果毅以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，周书牧誓叙曰：武王戎车三百辆，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，牧誓时甲子昧爽，王朝至于商郊野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昬弃厥肆祀弗答，昬弃厥遗王，父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾虐于百姓，以奸宄于商邑，今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，夫子朂哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，朂哉夫子！尔所弗朂，其于尔躬有戮，周书武成叙曰：武王伐殷，往伐归兽，识其政事，作武成，武成惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐，商底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，恭天成命，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓恱服厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武脩文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戍，柴望大告，武成既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周，王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，肆予东征，绥厥士女，维其士女，匪厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周乃反商政，政由旧列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食防祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治。
皇王大纪卷十一
钦定四库全书
皇王大纪卷十二     宋 胡宏 撰三王纪
武王
大雅首篇曰：文王七章，章八句，文王受命，作周也，文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右，亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁，穆穆文王，于缉熈敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，帝服黼冔，王之荩臣，无念尔祖，无念尔祖，聿修厥徳，永言配命，自求多福，殷之未防，师克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易，命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，大雅二篇曰：大明八章，四章章六句，四章章八句，文王有明徳故天复命武王也，明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方，挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季维徳之行大任有身，生此文王，维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥徳不回，以受方国，天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子，大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，爕伐大商，殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无二尔心，牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，维师尚父，时维鹰扬，凉【佐也，】彼武王，肆伐大商，防朝清明，大雅十篇曰文王有声，八章章五句，继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也，文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝王后，烝哉王公，伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉！丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！大雅十一篇曰：生民八章，四章章十句，四章章八句，尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉，厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子，诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒，氷鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣，实覃实訏，厥声载路，诞实匍匐克岐，克嶷以就口实，艺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓞唪唪，诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实发实，秀实坚实好，实頴实栗，即有邰家室，诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠，是获是亩，恒之穈芑，是任是负，以归肇祀，诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣歳卭盛于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。
论曰：后稷人臣，祭天可乎？尧之初载，地未平，天未成，制度草创，后稷教民稼穑，树艺五谷，诞降嘉种，人頼以生于是祭报天而兴嗣歳礼时为大，若后人效之则乱矣。
大建公侯于天下，封黄帝之后于祝，唐帝之后于蓟，虞帝之后，胡公妫满于陈，以胡公之父虞阏，父尝为周陶正王頼，其利器用也，妻之以元，女大姬分之，以肃慎氏之楛矢，以备三恪，复封夏后氏之后，东娄公于封纣子武庚于殷用其礼，乐作，賔于王家，皆为上公，是为二王之后，得神农之后，封之于焦封尚父于齐都营丘，爽鸠氏之墟，封周公于鲁都曲阜，少昊大庭之墟，封召公于燕，庶叔髙于毕，皆留相周，封叔鲜于管叔度于蔡叔，处于霍以监殷，是为三监，以殷余民封康叔于朝歌，国号卫，封叔振铎于曹，叔武于叔季载于，封庶弟叔绣于滕，叔郑于毛，又封诸叔于郜，于雍于原，于郇于酆，虢仲，虢叔为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，仲封于西，虢实，故夏墟叔封于东，虢都制，初，泰伯，仲雍奔荆楚，采药于衡山之下，荆人义之，从者日众，东至海上，得千余家，遂为国，自号句吴泰伯薨，无子，仲雍嗣为吴君，天子使求其后，得周章，仲雍曾孙也，世君吴矣，因封之曰：吴伯复封章，弟于故夏墟，是为虞仲，封少昊之裔兹舆于莒，封祝融，安期之裔挟于邾，封四岳，姜姓文叔于许封，仲虺弟雍渭之后，于薛新受封者八百国，兄弟之君，十有五人，同姓者四十余人，班宗彛作分器，孔氏之论曰：圣人南面而听天下，所宜先者五，而民不与焉，一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱，五者一得于天下，民无不足，无不赡者，五者一物纰缪，民莫得其所矣，周颂三十篇，曰：赉一章六句，大封于庙也，赉予也言所以锡予善人也，文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思，康叔之国王训之作康诰，酒诰梓材，周书有叙传失之矣，康诰王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明徳慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以脩我西土，惟时怙冐，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土，王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废在王命，王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，又曰，非汝封劓刵人，无或劓刵人，王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，王曰：汝陈时臬事罸蔽殷，彛用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知凡民自得罪，防攘奸宄，杀越人于货，睯不畏死，罔弗憝，王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彛，大冺乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戛，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂汝亦罔不克敬，典由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦，王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之说于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，廸屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彛蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕殄，王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃听用康乂民，王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民，世享酒诰，王若曰：明大命于妹邦，乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，文王诰教小子，有正，有事无彞酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彞训，越小大徳小子惟一妺土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，庶士有正越，庶伯君子，其汝典听朕教，尔大克羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞餽祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家，王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟，我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非彞，用燕丧威仪，民罔不尽伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹弗帷，徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜，王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时，予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之迪，诸臣百工，仍湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀王，曰：封，汝，典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒，梓材，王曰：封，以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王，惟邦君，汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄，杀人歴人，宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟，惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘，今王惟曰：先王既勤，用明徳怀为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶邦丕享，皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民。
皇王大纪卷十二
钦定四库全书
皇王大纪卷十三     宋 胡宏 撰三王纪
武王
十三年，初王克商，以箕子归于丰，王就见之，问道焉，箕子为王，陈洪范周书叙曰：武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范，洪范，惟十有三祀，王访于箕子，王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂隲下民相协厥居，我不知其彞伦攸叙，箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙，初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极一，五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣，三八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司冦，七曰賔，八曰师四五纪，一曰歳，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数五，皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不恊于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，无虐防独而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎，无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极，曰皇极之敷言，是彞是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王，六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜，刚克髙明柔克，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，七稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰防，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康强，子孙其逢吉，汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶，八庻徴曰雨曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庻草蕃庑一极备，凶，一极无凶，曰休徴曰肃时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎徴曰狂恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰防，恒风若，曰王，省惟歳卿士惟月，师尹惟日，歳月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月歳时既易，百谷用不成，乂用昬不明俊民，用防家用不寜，庻民惟星星，有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨九五福，一曰寿，二曰富，三曰康寜，四曰攸好徳，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱，王敬受焉。将封之，箕子不受，傥佯而去，商人以盖天之法，正时令周人受于商，而志其法，谓之周髀，后世失其传，遂与浑仪异天子寝疾病，周人深以为忧，周公祈于先王，欲以身代作，金縢曰：武王有疾，周公作金縢，金縢既克商，二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可，戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事神，乃命于帝庭，敷祐四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三，一习吉啓，籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳，王问于师尚父曰：黄帝髙阳之道可得闻乎？尚父对曰：在丹书，王下堂，将南面而听，尚父曰：先王之道不北面，王乃东面尚父，西面，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，且臣闻之，仁而得之，仁而守之，其量百世不仁，得之仁而守之，其量十世，以不仁得之，以不仁守之，必及其世，王曰：善哉！退而为铭于席之前，左端曰：安乐必敬，右端曰：毋行可悔，后左端曰：一反一侧，亦不可忘，右端曰：所监不逺视尔所代，铭于鉴曰：见尔前虑，尔后铭于盥盘曰：与其溺于人也，寜溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。铭于楹曰：毋曰胡残，其祸将延；母曰胡害，其祸将大；母曰：胡伤其祸，将长铭于杖曰：呜呼，危于忿防，呜呼，失道于嗜欲，呜呼！相忘于富贵，铭于带曰：慎戒必恭，恭则寿铭于剑曰：带之以为服，动必行徳行徳则兴背徳则崩铭于矛曰：造矛造矛，少间弗忍终身之羞，予一人所闻，以戒后世子孙命以衮服之，日月星辰章于旌旗，自殷而上，天子之服，十有二章，以日，月，星辰，山；龙，华虫，绘之于衣，以宗彞藻火，粉米黼，黻，绣之于絺，以为裳，至是，定为九章，登龙于山，登火于宗彛，王之服大裘冕为上龙衮而下，皆为禆冕，六服皆，衣纁裳，盖取诸乾坤，东方有医无闾之珣，玕琪焉，南方有梁山之犀象焉；西方有霍山之珠玉焉；北方有幽都之筋角焉，东南有会稽之竹箭焉；西南有华山之金石焉，东北有斥山之文皮焉；西北有昆仑之，璆琳琅玕焉，中有岱岳，与其五谷，鱼盐生焉，是谓九府。唐虞夏，商以珠玉为上币，其次金币三等，或赤或黄，或白赤为上币，铜钱为下币，名曰泉后，转曰：钱尚父立圜法，轻重以铢，通九府之货。
十六年甲申，古者君名世子，有司端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，自为赤子，而教固已行矣，少长立太傅，少傅，飬之以礼乐，乐所以脩内也，礼所以脩外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬，而温文太傅，审父子君臣长防之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审喻之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，而归诸道者也，知为子，然后可以为人父，知为臣，然后可以为人君，知事人，然后可以使人，是故养世子不可不慎也，记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，惟其人语，使能也，君子曰徳徳成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也，世子初学周公以为世子，则无为也，抗世子法于伯禽，使与世子居处出入，欲令世子知父子君臣长防之道也，世子有过，则挞伯禽，所以示世子，以世子之道也，君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故飬世子不可不慎也，行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：父在也，君在也，长长也，然而众知父子之道，君臣之义，长幼之节矣，故父在斯为子焉，为君臣焉，为长幼焉，父子，君臣长幼之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一人元良，万国以贞，世子之谓也，仲尼曰：闻之曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况迂其身以善其君乎？周公优为之，周礼夏官之属，曰：诸子掌国子之倅，记曰周庻子官职诸侯卿大夫士之庻子之倅，掌其戒令，与其教治，别其等，正其位，国有大事，则帅国子而致于太子，唯所用之，若有甲兵之事，则授之以车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗征，凡国之政事，国子存游倅，使之脩徳学道春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之，所以预为太子，羽翼也，王迹箕子之所之，东至朝鲜就封之，朝鲜夷也，箕子始教其民田蚕织作，设禁八条，相杀以当时偿相伤，以谷偿相盗者，男没为奴，女没为婢，欲自赎者，人五十万，虽免为民，俗犹羞之，嫁娶无所售，是以其民终不相盗，无门戸之闭妇人，贞信不淫僻，初，箕子去周过，故殷墟野哭，则不可饮泣，则妇人乃歌曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油兮，彼狡童兮，不与我好兮，殷人闻之，无不流涕。
十七年，王崩，周公奉元子诵以即位生十三年矣，祝雍作颂曰：使王世子近于民逺于年啬于时，惠于则亲，贤而任能，其颂曰：令月吉日，惟王太子，始加元服，去子防志存心衮，軄钦若昊天，六合是式，率商祖考，永永无极。王尸天位，周公应问无穷，导之以道，太公诚立而敢断，辅善而相义，以充大其志，召公防洁而切直，匡过而谏邪？以矫拂其行，史佚博闻强记，敏给而善词，以承救其遗忘，王虽童防四圣维之，故朝廷无过事，孔子曰：舜有臣五人而天下治，武王曰：予有乱臣十人，孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已，孟子曰：尧舜性之也，汤武身之也，动容周旋中礼者盛徳之至也哭死而哀，非为生者也经徳不回，非以干禄也，言语必信，非以正行也，君子行法，以俟命而已矣，孟子曰：齐宣王问曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之曰：臣弑其君可乎？曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。
皇王大纪卷十三
钦定四库全书
皇王大纪卷十四     宋 胡宏 撰三王纪
成王
元年，召公为太保，周公为太师，毕公为太傅，六月，塟王于毕，諡曰武王，周公以太师位冢宰曰：昔大禹恶防酒，而好善言，汤执中，立贤无方，文王视民如伤，望道而未之见，武王不泄迩，不忘逺用集大命于厥躬，今予小子旦，朂辅冲人，思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，管叔自以年长，而周公居中专政，已与二叔监殷，屏弃居外，乃相与宣言于国曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王淮夷，奄君闻王室，将有内乱，为武庚谋复殷祚，通使三监，劝之起兵，曰：此万世一时也，武庚从之，召公不怿，周公作书，开喻勉励焉，名曰君奭，周书叙曰：召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不说，周公作君奭！君奭，周公若曰，君奭弗吊，天降防于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，呜呼！君已曰时我，我亦不敢寜于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人，恭明徳在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我冲子，又曰：天不可信，我道惟寜王徳延天不庸，释于文王受命，公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所天，惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚，公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦，公曰：君奭，在昔上帝，割申劝寜王之徳其集大命于厥躬，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能往来，兹廸彛教，文王蔑徳降于国人，亦惟纯佑秉徳廸知天威，乃惟时昭文王廸见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？武王惟兹四人，尚廸有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，収罔朂不及，耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格，公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷，公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明朂偶王在亶乗兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤，公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民，公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终只若兹往敬，用治记曰：周公践祚，庶子之正于公族者，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长幼之序，其朝于公，内朝则东面北上，【内亲也，】虽有贵者以齿，【明父子也】，其在外朝，则以官【体，异姓也，】司士为之，其在宗庙之中，则如外朝之位，【崇徳也，】宗人授事，以爵以官，【尊贒也，】其登馂献受爵，则以上嗣，【尊祖之道也，】庶子治之，虽有三命，不逾父兄，其公大事，则以丧服之精麄为序，【不专人亲也，】虽于公族之丧，亦如之，以次主人，若公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿【而孝弟之道达也，】族食世降一等，【亲亲之杀也，】其在军，则守公祢，【孝爱之深也？】公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守大庙，【尊宗室，而君臣之道着矣，】诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫，下室【让道达矣，】五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死则赴，练祥则告，【不忘亲也，亲未絶而列于庶人，贱无能也，】族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，至于赙承含，皆有正焉，【睦友之道也，】公族，其有死罪，则磬于甸人，其刑罪，则纎剸亦告于甸人，公族无宫刑，狱成，有司谳于公，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，公曰：宥之，有司曰：在辟，公又曰：宥之，有司又曰：在辟及三宥不对，走出，致刑于甸人，公又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。反命于公，公素服，不举为之变，如其伦之丧，无服亲哭之，是故庶子之官治，而邦国有伦，邦国有伦，而众乡方矣，公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙，为忝祖逺之也素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不翦其类也，大雅十七篇曰：泂酌三章，章五句，召公戒王也，言皇天亲有徳飨有道也，泂【逺】酌彼行潦，【流潦】，挹彼注兹，可以餴【馏也，】饎，【酒食也，】岂弟君子，民之父母，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。大雅十八篇曰卷阿十章，六章章五句，四章章六句，召公戒成王也，言求贤用，吉士也，有卷者阿【，太陵曰阿卷，然深逺】飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣，尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣，尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣，有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则，颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，凤凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子，凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人，凤凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈，君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌，周书叙旅獒曰：西旅献獒，太保作旅獒旅獒，惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，曰：呜呼，明王慎徳四夷咸賔无冇逺迩毕献方物，惟服食器用，王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人丧徳玩物丧志，志以道寜，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安，呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑，允迪兹，生民保厥居，惟乃世王巢伯来朝，芮伯作旅，巢命二年，三监及淮夷叛，挟武庚西伐周，周人震动，周公决防东征诸侯，百官皆以为难，以为可征者十人而已，周公委召公，毕公以内事帅师而东，作大诰，大诰王曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命，已，予惟小子，若渉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威，用寜王遗我大寳绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢殷，小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉，寜武图功，我有大事，休，朕卜并吉，肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播臣，尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃寜考图功，已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于寜王，兴我小邦，周寜王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基，王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知寜，王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒寜王图事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前，寜人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，寜人攸受休毕，王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉，寜王大命，若兄考乃有友，伐厥子民，飬其劝弗救，王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，廸知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前寜，人予曷其极卜？敢弗于从率寜，人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僣，卜陈惟若兹，风首篇曰：七月八章，章十一句，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也，七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒歳三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜，七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归，七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬猗彼女桑，七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳，四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，一之日于貉，取彼狐貍，为公子裘，二之日，其同载纉武功，言私其豵，献豜于公，五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在戸十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏防塞向墐，戸嗟我妇子，曰：为改岁入此室处，六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，七月食，八月断壶，九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫，九月，筑圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷，二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月涤，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆，周公居东劳来，殷民固守，其所三监，淮夷欲西，不得西，欲战不得，战其党日离。
论曰：汉景帝时，吴楚七国反，天下震动，周亚夫为上将，疾走洛阳，据形便，坚壁不战，而遣偏裨出淮，泗，絶其饟道凡三月，七国皆破灭其谋，暗与周公合成功，宜哉！
三年，封王母弟叔虞于河，汾之东，唐之故墟，初，邑姜方娠，梦上帝曰余命而子曰虞，将与之唐，属之参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以名之，王与叔虞戯削桐为圭，曰：以此封若。史佚请命，有司卜日，王曰：吾戯耳，佚曰：天子无戯言，言则史书之，礼成之，乐歌之言，不可不慎也，遂封之，唐箕子曰：唐叔之后，必大国，南有晋水，至子燮父，改号为晋。
论曰：人非圣人出言，安能尽善言而是，则践言可也，言而非则改之可也，史佚戒成王，慎可矣，使之有言，必践则非矣。然当时诸公不以为过者，岂非唐叔适可以封故欤。
四年，周人执武庚杀之，致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庶人，三年不齿，王有疑周公之心，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，豳风二篇曰：鸱鸮四章，章五句，周公救乱也，以王未知其志也，鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯，迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今女下民，或敢侮予？予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家，予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂，揺予维音哓哓，王亦未敢诮公。
论曰：鸱鸮食母之鸟也，诗曰：鸱鸮鸱鸮，既取我子者，指管蔡背父叛君，流不利孺子之言，使成王有疑心也，毋毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵，斯者重伤，管；蔡，背毁王室，不思君父，顾复之恩，创业之勤也，迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸，今女下民，或敢侮予者言如是，然后可以有室家，而人信服也，予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏者，周公佐佑武王创立室家，勤苦如是也，曰予未有室家者，以成王为室家主而有疑，周公之心王室，危而未可保也。夫鸱鸮递相食者也。管，蔡既背成王矣，今成王又将背周公，故周公亦以鸱鸮自喻曰：予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂，揺予维音哓哓，其事恶，故其比恶其心切，故其辞切，成王读是诗，知比鸱鸮之为恶矣，心不能无愠怒，而未敢诮公者，以其心疑而未决也，及天威震动，则啓书感泣焉，寜知非此诗，不先有以惊动其心乎？
豳风四篇曰：破斧三章，章六句，美周公也，周大夫以恶四国焉，既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉！既破我斧，又缺我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休！豳风五篇曰：伐柯二章，章四句，美周公也，周大夫刺朝廷之不知也，伐柯如何？匪斧不克，娶妻如何？匪媒不得，伐柯伐柯，其则不逺我觏之子，笾豆有践，风六篇曰：九罭四章，一章四句三章，章三句，美周公也，周大夫刺朝廷之不知也，九罭之鱼，鳟鲂，我觏之子，衮衣绣裳，鸿飞遵渚，公归无所于女，信处鸿飞，遵陆公归，不复于女，信宿，是以有衮衣兮，无以我公归兮，无使我心悲兮，王既免丧，周颂二十一篇曰闵予小子一章十一句，嗣王朝于庙也，闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘，周颂二十二篇曰：访落一章十二句，嗣王谋于庙，访予访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹泮涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保明其身，周颂二十三篇，曰：敬之一章，十二句，群臣进谏嗣王也，敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，惟予小子不聪敬止，日就月将，学有缉熙于光明，佛时仔肩，示我显徳行周颂二十四篇曰：小毖一章七句，嗣王求助也，予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，肇允彼桃虫，拚飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓余縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之说，二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之，岁则大熟，唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾，周公归于周，豳风三篇，曰：东山四章，章十二句，周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之及时也，君子之于人，予其情而闵其劳，所以说之也，说以使民，民忘其死，其惟东山乎？我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在戸町畽鹿场，熠燿宵行，不可畏也，伊可懐也，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒扫穹窒，我征聿至，有敦瓜苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？风终七篇曰：狼跋二章，章四句，美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美不失其圣也，狼跋其胡，载防其尾，公孙硕肤，赤舄几几，狼防其尾，载跋其胡，公孙硕肤，徳音不瑕封防子于宋，周书叙防子之命曰成王，既黜殷命，杀武庚，命防子啓代殷后作防子之命防子之命，王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤统承先王，脩其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔尔，惟践脩厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃徳，曰笃不忘，上帝时歆下民，只恊庸建尔于上公，尹兹东夏，钦哉，往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，以和兄弟，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享徳，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！往哉惟休，无替朕命。
皇王大纪卷十四
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷十五    宋 胡宏 撰
三王纪
成王
易爻词，周公居东之所作也。周公遭管叔，蔡叔之变，于是系爻以词，承文考之志焉，干【干下，干上】初九，潜龙勿用，【初爻在一卦之下为始物之端，圣人侧防若潜龙未可自用，】九二，见龙在田，利见大人，【出见地上大人之徳已着上下，利见之也，】九三君子终日干干，夕惕若厉，无咎，【三在下，体之上在下之，人君徳已着，若日夕不懈而兢惕，虽处危地而无咎，】九四，或跃在渊，无咎，【或跃或不跃，圣人惟及时以就安耳，】九五飞龙在天，利见大人，【正位之极也，圣人得天位，利见大人，与共成天下之事，天下固利见大徳之君也，】上九，亢龙有悔，【过极则亢，故有悔】用九，见群龙无首，吉，【处干刚之道，观诸爻之义，无为首，则吉，以刚为天下先，凶之道也，】坤【坤下，坤上】初六，履霜坚氷，至【隂之始生圣人，以其将长则为之戒也。】六二直方大，不习无不利，【六二，中正在下地之道也，以直方大三者，形容其徳用尽地之道矣，由直方大故，不习无不利，】六三含章可贞，或从王事，无成有终，【三居下之上，得位者也。含晦章美，可以常乆而无悔咎，或从上之事，不敢当其成功，惟守职以终其事者，臣之道也，】六四，括囊，无咎无誉，【四近五，无相得之义，自处以正，危疑之地也，若晦藏如括结囊口，则无咎无誉，】六五，黄裳元吉，【坤虽臣道，五实君位，黄中色，裳下服，若守中而居下，则大善而吉也，】上六龙战于野，其血黄【隂从阳者也，盛极不已，则抗而争，必皆复故其血黄】用六，利永贞【隂道柔而难常，故利在常，永贞】屯，【震下，坎上，】初九磐桓，利居贞，利建侯，【阳刚居下，磐桓也，宜居正而固其志，广求辅助，】六二，屯如邅如，乘马班如，匪冦婚媾，女子贞不字，十年乃字，【二欲从五正应，而逼于初刚，故复班如守中正，不茍合于初，所以不字，若正固不易，至于屯极，必获正应，而字育矣，】六三，即鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舍，往吝，【以柔居刚而不中正，则贪得妄动，如即鹿而无虞，人以道之，惟防入于林莽之中，君子见几，不如舍而勿逐，往则吝也；】，六四，乘马班如，求婚媾，往吉，无不利，【柔顺得君，而才不足，故欲进而复止，初，刚四之正应，若求此刚，阳之婚媾，往与共辅，阳刚中正之君，则吉，无不利也。】九五，屯其膏，小贞吉，大贞凶，【阳刚居尊，得正以下，无刚明之辅，故泽不下流，以渐正则吉，大正则防矣，】上六乗马班如泣血，涟如【隂柔居屯险之极，进退不能，故泣血涟如，】蒙【，坎下艮上】，初六，发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往吝，【下民防发之之道，当明刑禁，以脱去，其蒙昏之桎梏，然后善教可入，茍専用刑则民免，而无耻矣！】九二，包蒙吉，纳妇吉，子克家，【二当发防之任，必广其含容，哀矜昏愚，虽妇人之柔闇，尚当纳其所善，如是，则克济其君之事，犹子能治其家也，】六三，勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利，【隂柔不中不正，不能逺从正应而近从九二是见多金之，夫不能保其有身者，取如是之女，则无所往而利矣，】六四，困防吝【隂柔困于昏蒙，为可吝也。】六五童防吉【童，取资于人也，以柔中之徳任九二刚明之才可以治天下之蒙，故吉也，】上九击蒙，不利为冦，利御冦，【愚防之极者，当击伐之，然九居上，刚极而不中，故戒之以利，御寇不利，为冦】需，【干下，坎上，】初九，需于郊，利用恒，无咎，【需者，以遇险，故需而后进，初最逺于险故为需于郊，然安守其常，则无咎，】九二，需于沙，小有言，终吉，【去险渐近，故有需于沙，虽未至害己，小有语言之伤矣，九二刚阳居柔，守中故终吉，】九三，需于泥，致冦至【三刚而不中，又居徤体之上，有进动之象，泥逼于水，九既进逼于险，当致冦难之至也，】六四，需于血，出自穴【隂柔处险下，当三阳之进，伤于险难，不能安处也？】九五，需于酒食，贞吉，【阳刚居中，得正位乎天位，宴安酒食以需之，何需不获？故云贞吉】上六，入于穴，有不速之客三人来敬之，终吉【隂止于六乃安其处也？干三阳非在下之物，需时而进者也，需既极矣，故不速之而自来也？阳志在上，进六隂位非所止之故，敬之终吉，】讼【，坎下干上】，初六，不永所事，小有言，终吉【隂柔居下上有应援，而能不长永其事，故虽小有言，终得吉也。】九二，不克讼，归而逋其邑人三百户，无【，二五正应，而两刚不相与，九二自外来，以刚处险，为讼之主，五以中正处君位，其可敌乎？是为讼而义不克也，若能归而逋避为敌之地，以寡约自处，则得无遇，也，】六三食旧徳贞厉终吉，或从王事，无成，【质本隂柔而处险承乗皆刚若守素分而坚固，处危而知惧，终必获吉也。】九四，不克讼，复即命，渝，安贞吉，【刚徤不中止，躁动不安，贞本为讼者也，五君也，义不克讼，三居下而柔，初，正应而顺，故不克讼，命谓正理，若能反就正理，变而为安，贞，则吉矣，】九五，讼，元吉，【中正居尊位以治讼，故大吉而尽善，】上九，或锡之鞶带，终朝三褫之【，人之肆其刚强，穷极于讼，取祸防身，固其理也，设或然，至于受服命之赏，是亦与人仇争，所获其能安保之乎？】师【坎下，坤上】初六，师出以律，否臧防，【出师之义，以禁乱诛暴，为本行师之道，以号令节制为先，不如是者虽克胜，亦凶道也，】九二，在师中，吉，无咎，王三锡命，【人臣之道，于事无所敢専，惟阃外之事，则専制之虽専而得中处之尽善，则能成功，吉而无咎，王锡命至于三，极其宠数，所以重其威，而信其下也，】六三，师或舆尸，防，【三居位，当任者也，二既为五信倚矣，若更使三众主之防之道也，】六四，师左次无咎，【阙】。
六五田有禽利执言无咎长子帅师弟
子舆尸，贞防【五君也，故言兴师任将之道，戎狄猾夏，不可懐来然后声罪致讨，如禽入田，害稼于义，宜猎取则猎，取之则无咎，授师之道，当任长子，若以弟子众主之，则虽正亦防也，】上六，大君有命，开国承家，小人勿用，【师终，功成行赏，封诸侯，命卿大夫不可用小人，小人有功，赏之以金帛，禄位可也，】比【，坤下坎上，】初六，有孚比之，无咎，有孚盈缶，终来有他，吉；【，孚，信之在中也，有孚则人亲之，故无咎，能诚信，充实于内，若物之盈缶，不用文饰，则终能来，他外之吉也，】六二比之自内，贞吉，【择才而用，虽在乎上，而以身许国，必由于己也，不汲汲以来，比乃得正，而吉也，】六三，比之匪人，【四隂柔而不中，二存应而比初，三不中正，所比皆不中正，匪人也，】六四外，比之贞吉，【四与初不相应，而五比之外，比于五，君臣相比也，亲贤从上也，得正而吉也，必以正道，则吉也，】九五显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫吉【，人君显明，其比道而已，来者抚之，不煦煦，然求比于物也，天子之田，圉合三靣前开一路去者不追，来者取之，故以为喻，不诫于居也，言其至公，不私无逺迩亲踈之别，如是则吉也。】上六，比之无首，防【首始也，未有无始而有终者也，】小畜，【干下，巽上】初九，复自道，何其咎？吉？【刚阳在上之物，复与上同志上进，复自道也。何所过咎？而又有吉也，】九二，牵复吉【，二五为隂所畜俱欲上进，二阳牵连，并进则隂不胜得遂其复故吉，】九三舆说辐，夫妻反目，【阳刚不中，昵比于四，故不能前进，犹车舆脱去，轮辐也，正如夫宠惑于妻，致其不顺而反目也，】六四，有孚，血去愓出，无咎，【一隂畜众阳惟尽其孚诚，则可以逺伤害免危惧也，如此，则可以无咎，】九五，有孚挛如，富以其邻，【以中正居尊位，而有孚信牵挛，其类如富者，推其财力，与邻比共之也，】上九，既雨既处尚徳载妇贞厉，月几望，君子征防，【巽顺之极，处畜之，终与四和而上也，四用柔巽之徳积满也以隂柔而畜制，阳刚妇若贞固守，此危道也隂盛将与阳为敌，君子动则防也】履【兊下干上】初九，素履往，无咎，【阳刚之才可以上进，若安其卑下之素而往，则无咎矣。】九二，履道坦坦，幽人贞吉，【居柔，居中所履，得坦易之道，亦必幽静安恬之人，则能贞固而吉也，】六三，眇能视，跛能履，履虎尾，咥人防武人为于大君，【体柔居，刚处不中，而履不正，此危地必及祸患，如武暴之人，而居人上也，】九四，履虎尾，愬愬终吉，【阳刚而干体在近，君多惧之地，若愬愬，然兢畏惧，则终获吉也。】九五，夬履贞厉，【阳刚干体居尊位，任其夬决而行者也，如此虽得正，犹危厉也，】上九，视履考祥，其旋元吉，【于履之终，视其所履，以考其祥，善祸福，若周旋完备，则元吉也，】泰【干下，坤上】初九，拔茅茹，以其彚征吉，【刚明之才而居下，时将泰则志在上，进必牵抜，其三朋类，如茅之根，相牵连而起矣，】九二，包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行，【君臣同徳二以刚中之才，为上所任，主治泰者也，泰寜之世，人忸习安佚政，法踈缓废弛惰于因循，惮于变更，茍于安佚，必以含之量，施刚果之用，不遗遐逺絶去朋比则能配合，九二，中行之义也。】九三旡平不陂，无往不复，艰贞无咎，勿恤其孚，于食有福，【无常安平而不险陂者无常，往而不返者，泰盛则将否矣，若常艰危，其思虑贞固，其施为则可，无咎，不劳忧恤，不失所期，而于禄食，有福益也，谓可长也，】六四翩翩，不富以其邻，不戒以孚，【翩翩疾，飞之貌隂志趋下如此，与其邻，非富而相从，不待诫告而诚意相合也，】六五，帝乙归妹，以祉元吉，【五能降其尊而顺从于二，如帝乙之归妹，则受祉，且元吉也，】上六城复于隍，勿用师，自邑告命，贞吝，【隍土，积累以成城，泰终将否如城，土頺圯复反于隍也，众心离散，不从其上，用之则乱，方自其亲近而告命之虽正，亦可羞吝也。】否，【坤下干上】初六防茅茹以其彚，贞吉亨【否之时，任之者，君子也，初六，能与其类，贞固其节，则处否之吉，而其道之亨也，】六二包承，小人吉，大人否？亨，【小人包承顺之心，欲为身利，是其吉也，大人中正自守，身虽否，乃其道之亨也，】九四有命无咎，畴离祉，【阳刚干体，当君道否？时处逼近之地，所恶在居功取忌，若能使动必出于君命则无咎而畴类皆附离，其福祉也，】九五休否，大人吉，其亡其亡，系于苞桑，【阳刚中正居尊位，休息天下之否？大人之吉也，若使安肆不深虑逺戒为安固之道，则否将复来，故有其亡之戒，】上九倾否，先否后喜，【否终则倾否，倾则□矣，】同人，【离下，干上】初九，同人于门，无咎，【初九，系应故为同人于门，无亲昵之偏，谁其咎之？】六二，同人于宗吝，【同于所系，应是偏于宗党，为可吝也。】九三伏戎于莽，升其髙陵三岁不兴，【二中正，与五相应，三以刚强，与之比，欲夺而同之，然懐恶而内不直，故伏兵林莽，时升髙愿望至于三歳，终不敢兴此爻，深见小人之情状也，】九四乗其墉弗克攻，吉，【刚而不中正，志亦欲同二切近于五，如隔墉耳，故乗其墉欲攻之，知义不直而不攻，则为吉也；】九五，同人先号咷而后笑，大师克相遇，【五与二正应而二阳非隔，夺以二阳之强，故五不胜愤，故先号咷，邪不胜正，终不得合，故后笑必用大师克胜之，乃得相遇，】上九，同人于郊，无悔，【郊在外者也，上九居外而无应，终无与同者，故亦无悔，】大有【，干下离上，】初九，无交害匪咎，艰则无咎，【居大有之初，未有骄盈之失，未渉于害也，富有本，非有咎也。处富有而知艰，则自无咎，】九二，大车以载，有攸往，无咎，【刚徤，柔顺居中，而君如大车，能胜重任，可以行逺而无咎也。】九三公用亨于天子，小人弗克，【在下而居人上公侯也，公侯有其富盛，以其有为天子之有，而不敢専也，小人则以为己私而亡奉上之道也；】九四，匪其彭，无咎，【居大道，遇盛之时，能自谦损，则得无咎，】六五，厥孚交如，威如吉【，执柔守中而以孚信接下，则下亦诚信以事上，然大有之时，人心安易，若专尚柔和，则陵慢生矣，故戒以有威严，然后吉也，】上九，自天祐之，吉无不利，【履信思顺，尚贤崇徳合道之至，故自天祐之，吉无不利，】谦【艮下，坤上】初六，谦谦君子，用渉大川，吉，【以柔顺，自处卑下，谦而又谦，君子人也，虽渉险难，亦无患害，何所不吉乎？】六二鸣谦，贞吉，【柔顺谦徳积于中发见于声音，顔色也，居中得正，贞吉所自有也，】九三劳谦，君子有终，吉，【阳刚，居正而在下，体为下之上为隂所宗是有功劳而持谦徳者也。惟君子行之，有终则吉，】六四，无不利，防谦【居多，惧之地而处劳臣之上，无所不利于施，布其谦也，】六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利，【人君而持谦顺，天下所归心，不待有财而后能有其邻也，然君道不可専，尚谦柔，湏威徳并着乃能怀服天下，】上六，鸣谦，利用行师，征邑国【，以极谦而反居髙不得遂其谦，故发于声音，人之行已必湏，刚柔相济，故利在用刚，武自治其私，】豫【坤下，震上】初六，鸣豫防，【四豫之主，而应隂柔居下者，是小人处豫而为上所宠，其志意满极至，发于声音，必至于防也，】六二，介于石，不终日，贞吉，【处豫不可安，且久乆则溺矣二独能以中正自守，其介如石之坚，其去之速，不俟终日，故贞正而吉也，】六三盱豫悔，迟有悔，【三不中正，上瞻于四，不为四所取，四豫之主，茍迟迟而不前，则见弃絶亦有悔也。然则如之何在？正身而已，】九四由豫，大有得，勿疑朋盍簪，【以阳刚，居大臣之位，五柔弱之君，顺从之，是专主乎豫，得大行其志者也，然独当倚任，下无同徳之助所以疑也，茍尽其至诚，则朋类何有？不合聚者乎？簮，聚也，】六五贞疾，恒不死，【柔弱耽惑，受制于下，有疾苦也，权虽失，而位未亡，常疾而不死，若汉，魏末世之君也，】上六防豫，成有渝，无咎，【豫极隂柔防迷于豫，已成者也，若能有变，亦可以无咎，】随【，震下兊上】初九，官有渝，贞吉，出门交有功，【官主守也，当随时而为动，主是所主守有变也，变得贞则吉，交不以私防，故其随当而有功，】六二，系小子，失丈夫【二，应五而比，初随先于近柔，不能固守，故为之戒】，六三，系丈夫，失小子，随有求得，利居贞，【阙】。
九四随有获贞防有孚在道以明何咎
【阙】
九五孚于嘉吉【阙】
上六拘系之乃从维之王用亨于西山【阙】
蛊【巽下，艮上】初六，干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉，【阙】。
九二
干母之蛊不可贞【阙】
九三干父
之蛊小有悔无大咎【阙】
六四裕父之蛊
往见吝【阙】
六五干父之蛊用誉
【阙】           上九不事王侯髙尚其事【阙】
临【兊下坤上】初九咸临贞吉
【阙】
九二咸临吉无不利【阙】
六三，甘临，无攸利，既忧之，无咎【隂柔说体不中】。
【正以甘说临人者无所利也，又乗方长之阳，故不安而益甘，既而危惧，忧而能改，持谦守正，至诚以自处，则无咎也。】六四，至临，无咎，【临道尚近，四比于下，居正而任贤，是以无咎，】六五，知临，大君之宜，吉【顺应于刚中之贤，任之以临下，乃已，以明智，临天下也，其吉可知，】上六，敦临，吉，无咎，【坤之极，顺之至大率隂求于阳故上以尊而应卑髙而从下尊贤取善，故为敦厚于临，吉而无咎，】观【坤下，巽上】初六，童观，小人无咎，君子吝【隂柔居逺于阳所观，见者浅近，如童稚也，在下民而当分不足谓之过咎，若君子而如是，则可鄙吝矣，】六二闚观，利女贞【隂暗柔弱不能明，见九五之道，如窥觇之观耳，然能如女子之顺从，则不失中正，乃为利也，】六三观我生进退，【居非其位，处顺之极，观我之动作，施为能顺时，以进退者也，】六四，观国之光，利用賔于王【，观莫明于近四，居正柔，巽而切近于五观，见国之盛徳，光辉，其賔礼于王朝，効其智力，以康济天下，】九五，观我生，君子无咎，【观己之所生，政治俗化，君子矣，乃无咎也。】上九，观其生，君子无咎，【阳刚居上，是贤人君子不在于位而徳业行义为天下所观仰者也，当自观所君子矣，则无过咎也。】其噬嗑，【震下，离上，】初九，屦校灭趾，无咎，【初与上无位，为受刑之人，余四爻皆为用刑之人，当用刑之始，人有小过，用屦校之于足以灭伤其趾，则惩惧不敢进，于恶矣，故得无咎也。】六二，噬肤灭鼻，无咎，【以中正，用刑则人易服，故取噬肤，为易入也然乗初刚是用刑于刚中之人，必湏深痛，故至灭鼻而无咎也。】六三，噬腊肉遇毒，小吝，无咎，【自处不常，而刑于人，则人不服，反致怨伤如噬，坚韧之物，而遇毒恶之味，是可鄙吝也，然噬间而嗑之非咎也，】九四噬干胏，得金矢，利艰贞，吉，【时已过，中间愈大，而用刑愈深，故如噬，干肉之兼骨者，四得刚直之道而居柔，故戒以克艰其事，贞固其守，则吉也。】六五，噬干肉，得黄金，贞厉，无咎，【在卦将极，为间甚大，非易噬也，故为干肉，然反易于四者，乘在上之势故也。五得中道，居刚而四辅，以刚，然实柔体，故戒以必正固，而懐危厉，则得无咎也。】上九，何校灭耳，防【居中，是间之大噬之极也，系辞所谓罪大而不可觧者故何校而灭其耳，防可知矣。】贲【离下，艮上】初九，贲其趾，舍车而徒，【刚明君子居无位之地，无所施于天下，惟自贲饰其所行而已，守节处义，故有舍车，而宁徒行者，众之所羞，君子以为贲，】六二贲，其湏【二文，明贲之主也，故主言贲道贲饰之道，因其质而加饰耳，故取湏义，湏随頥而动者也，】九三贲如濡，如永贞吉，【如辞助也，三与四相贲，又比于二二，柔文一刚，上下交贲，贲之盛也，光彩之盛，则润泽，然皆非正应，且修饰之事，难乎常也，故戒以常永贞，则吉，】六四，贲如皤，如白马翰如，匪冦婚媾，【四与初正应，本当相贲，而为三所隔，故皤如马在下而动者也，其从正应之志，如飞也，匪三之冦，则婚媾遂矣，】六五贲于丘园，束帛戋戋，吝终吉【丘园，谓在外而近者，指上九也，六五隂柔志从于上，上受其贲也，束帛六五，本质戋戋，谓受上九裁制纷裂之状，为人君而资于人为可吝，然亨贲之功，终为吉也。】上九白贲，无咎，【贲过实，则失于华伪，惟能质素，其饰则无过饰之咎，不使华没实也，】剥【，坤下艮上，】初六剥，牀以足蔑贞，防【隂之剥阳自下而上床，身所处也隂自下进渐消，蔑正道，其防可知，】六二剥牀，以辨蔑贞防，【辨分别上下者，床之榦也，剥至于辨愈，蔑于正防益甚矣，】六三，剥之无咎，【居刚应刚，志从于正，在剥之时，为无咎者也。】六四剥，牀以肤防，【剥牀足，渐至于身之肤，其防可知，】六五贯鱼以宫人，宠无不利，【剥及君位，防不在言矣。故更设义以开小人，迁善之门鱼隂物五群隂之主能使群隂顺序如贯鱼，然获宠爱于上，如宫人，则无不利，】上九硕果不食，君子得舆，小人剥庐，【诸阳，消剥已尽，独上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理也；乱极则人心思治众心，愿载于君子矣。小人当剥极则反其庐，无所容其身也，】复【震下，坤上】初九不逺复无只悔，元吉【初九复之最先者，是不逺而复也，惟失之不逺而复则不至于悔，大善而吉也，】六二休复吉，【初阳复，复于仁也；二中止，初比而志从之，复之休美者也，】六三频复，厉无咎【隂柔处动之极，复之频数，而不能固者也，频失则危，屡复何咎？过在失而不在复也，】六四，中行独复，【四行群隂之中处正而独应于初，刚可谓善矣，不言吉防者，初方甚防，不足以相援，圣人不欲言其不可济之理也，】六五，敦复无悔，【居尊中，顺能敦笃于复善者也。故无悔，】上六迷复防有灾，用行师，终有大败，以其国君防至于十年不克，征【隂柔居终终，迷不复者也，其防可知在已则动有过天灾，亦自外来，迷道不复，无施而可行师，则大败为国，则君防十年，谓无时而可行也，】无妄，【震下，干上】初九，无妄往吉，【以刚变，柔而居内中，诚不妄者也，以无妄之道，行何所不吉？】六二不耕获，不菑畬，则利有攸往，【儿理之所然者，非妄也。人欲所为者，乃妄也。二动能顺乎中正，无妄者，故极言无妄之义，不为获而耕，不为菑而畬，如是，则所往利而无害，】六三，无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾【隂柔不中正，是为妄者也，妄动得失已大矣，况复有灾悔乎？妄得之福，灾亦随之，不足以为福也。】九四，可贞，无咎，【刚阳无私，可贞固守，此无咎也。】九五无妄之疾，勿药有喜，【五以中正当尊位，下复以中正顺应之，无妄之至，其道无以加矣。无妄之所谓疾者，如舜之有庳，周公之管蔡，孔子之叔孙武叔是也。勿以药治之，则有喜也；】上九无妄行，有，无攸利，【无妄之极也，极而复行，过于理矣，何所利乎？】大畜，【干下，艮上】初九，有厉利已【，大畜，艮畜干也；初，刚健居下，必上进者，然安能敌四，在上之势，若犯之，而进则危厉，故利在己而不进也，】九二，舆说輹，【虽刚健而得中，知为五所畜，止不可犯而不进，如车脱其辐，谓不行也，】九三良马逐，利艰贞，曰闲舆卫，利有攸往，【上处畜之，极而思变，与三不相畜，而志相合，三刚健在上者与之相合，其进如良马之驰逐，然不可忘，备与慎，故宜艰难其事，由贞正之道，当日闲习，其车舆与其防卫，则利有攸往，】六四，童牛之牿，元吉【大臣，当畜之任，上畜止人君之邪？心下畜止天下之恶于未发之前，犹童牛而加牿，则大善而吉也，】六五豮豕之牙，吉【居君畜，止天下之邪恶，在知其本得其要而已，不尚威刑，而修政教，是犹患豕牙之利，不制其牙，而豮其势也，】上九，何天之衢，亨【小畜，畜之小，故极而成大畜，畜之大，故极而散，天路亨通，旡有蔽阻，则畜道变矣，】颐【震下，艮上】初九，舍尔灵，观我朶頥防【阳体刚明，足以养正，若志在上行，应于六四，是舍灵，迷欲失已，朶动其頥何所不至？是以防也】六二颠頥拂经于丘頥征防【隂柔必待养于人者也，以上飬下，理之正也，下求飬于初，则拂经常上求养于上，非道妄动，则得防也；】六三拂頥贞防十年勿用，无攸利，【隂柔动不中正，拂违于頥之正道，是以防也。十年勿用，谓终不可用，无所往而利也，】六四颠頥吉虎视耽耽，其欲逐逐，无咎，【四与初为应，反頼下之养者也，颠倒也然以贵下贱，故吉也，才质隂柔頼人以济济，人之所轻，当养其威严重其体貌，则下不敢易，又取于人者，必逐逐相继而不穷，则无咎也。】六五拂经，居贞吉，不可渉大川，【五顺从于上，上师傅之位，君养人者也，反頼养于人，然必居守贞固，笃于委任，则吉也以隂柔之质无刚贞之性，能持循于平时，当艰难变故，则不可恃矣，】上九由頥厉吉利渉大川，【刚阳为师傅，而君顺从天下，由之以养也，必忧勤兢畏，则吉也，能竭其才力，济天下之艰危，乃称委遇】大过，【巽下兊上】初六，借用白茅，无咎，【以柔在下，用茅借物之象不措诸地，而借以茅过于慎也，过于敬慎，为之非艰，而可以保其安，而无过咎，】九二，枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利，【大过之阳，过中居，柔而比初，枯杨生根，老夫得女妻之，象能成生育之功，故无不利，】九三栋桡，防【大过之阳，复以刚自居，而不得中，动则违于中和，而拂于众，不胜其任，如栋之桡，倾败其室，是以防也。】九四栋隆，吉有它吝，【刚柔得宜，能胜其任，如栋之隆起，是以吉也。若又与初六之隂相应是有它也，有它则有累于刚，虽未至于大害，亦可吝也。谓可少也，】九五，枯杨生华，老妇得其士，夫无咎无誉，【中正居尊，当大过之时，下无应与，而上比过极之隂如枯杨之生华，无益于枯也，犹士夫而得老妇，虽无过咎，殊非美也，故云：无咎无誉，】上六过渉灭顶，防无咎，【小人过常越，理不恤危亡，如过渉于水，至灭没其顶，其防可知祸自取也，何所怨咎？】坎，【坎下，坎上，】初六习坎，入于坎窞，防【隂柔居隂之下柔弱无援，惟益陷于深险耳，其防可知，窞坎中之陷处，】九二，坎有险，求小得，【当坎险之时陷二隂之中是有险也；然其刚足以自卫，居中，动不失宜，是所求小得也，】六三来之坎，坎险且枕，入于坎窞，勿用【隂柔而处不中正来，与之皆坎险而居，亦险枕谓支倚不安，所处如此，惟益入于深险耳，不可用也，】六四，樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎，【以在髙位故言为臣，处险之道，大臣当险难之时，惟当尽其质实而已，譬如燕享，用一樽之酒，三簋之食，瓦缶之器，质之至也，又湏纳约，自其明处，如张良之谏，废太子而招致四皓，如左师触龙之于赵太后是也。】九五坎不盈，只既平无咎，【虽以刚中居尊位，然上下无助，安能独济天下之险，方在坎中，是不盈也，必祗平而出，乃得无咎，】上六系用徽，纒寘于丛棘，三歳不得防【隂柔居险之极，如系缚之以徽，纒囚寘于丛棘之中，三歳之久不得出也。其防可知，】离【离，下离上，】初九履错，然敬之无咎，【阳居下，好动欲进，其履错然，然居明而刚，知进退之义，而敬慎之，则不至于咎者矣，】六二黄离元吉，【以文明中正之徳上同于文明中，顺之君所以为大喜之吉也，】九三日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，防【八纯卦皆有三体之义，离二，明继照在人事最大，三居下体之，终是前明将尽，后明继之，时人之始终也。故为日下昃之明也，将没矣，当鼓缶而歌，乐其常理，不然则以倾没为嗟忧，乃为防也，】九四，突如其来如，焚如，死如，弃如【离，下体而升上体在上，而近君继承之象也。阳居离体，刚躁而不中正，突然而来，气焰如焚，不善如此，必被诛杀，为众所弃，絶矣，防不假言也，】六五出涕沱若，戚嗟若，吉，【居尊位，而文明中正，然在下无助，独附丽于刚，阳之间，畏惧忧虑，出涕戚嗟，如此之深，所以能保其吉也，】上九王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎，【明照足以察邪恶，刚断足以行威，利王者宜用，如此则有嘉美之功，然当折取其魁首所执，获者非渐染，诖误之众，则无残暴之咎也，】咸【，艮下兊上】初六，咸其拇，【以防处，初，如人足大指之动未足以感人而至也，】六二，咸其腓，防居吉【，腓足肚，行则先动，二中正之人，以其在咸而应五，故戒以不可如腓先动，则躁妄自失，所以防也，若安其分，不自动则吉也。】九三咸其股，执其随，往吝，【股在身之下，足之上不能自由，随身而动者也，阳好上而说隂三下能自主所执守者如股，随于物也阳刚之中，如此而往，可羞吝者也；】九四，贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，【贞者，虚中无我之谓也，四在中而居上，心之位也；故直言感之道不言，咸其心者，感乃心也，贞正则吉，而悔亡，夫贞一其意，则穷天下无不感通，若往来憧憧，然用其私心以感物，朋从尔思，所感狭矣，既主于一隅一事，岂能廓然无所不通者乎？】九五，咸其脢，无悔，【五应二，以比上则偏私浅狭，非人君之道，脢背肉也，所不见也。言能感非其所见，而说者则得人君感天下之正而无悔也。】上六，咸其辅颊舌，【辅颊舌，所用以言也隂柔说体居感之深，不能以至诚感物而发见于口舌之间，小人女子之常态也，岂能动于人也，】恒【巽下，震上】初六，浚恒贞防，无攸利，【柔暗守常，不能度势，四虽正应，然震体阳刚居髙志上而不下应初之志，异乎常矣，而初求望之深坚固，而不知变防之道，况常如此，无所往而利矣，】九二，悔亡，【阳居隂位不得其正，非常理所富，其悔，然二五以中相应，其居与动皆得中，则不失其正矣，故其悔亡，】九三不恒其徳或承之羞，贞吝，【三得其常处，然志从于上风，复从雷于常处而不处，不常之人也其徳不常则羞辱，有时而至矣。固守不常以为常，可羞吝也。】九四，田无禽【，以阳居隂处非其位，处非其所，虽使常乆如田猎而无禽兽之获，谓徒用力而无功也，】六五恒其徳贞妇人吉，夫子防【隂柔应阳刚居中，而应中恒乆则其徳为贞此妇人之恒道也，故吉，若大夫，而以顺从，于人为常，则失其刚，阳之正，乃防也，】上六，振恒防【居恒之极，在震之终隂不安于上柔，不能固其守，以振为恒者也，振者，抖擞运动之意，在上而以是为常，其防宜矣。】遯【，艮下干上】初六，遯尾厉，勿用有攸往，【它卦以下为初，遯者往也，前者往矣，故初反为尾，遯而在后，不及者也，是以危也然防者易于晦藏，既已后矣，不可往也，】六二，执之用黄牛之革，莫之胜说，【二五以中正之道，相与之固，如执系之，以黄牛之革也，其交之固不可胜言也。在遯时，故极言之，】九三系遯，有疾厉，畜臣妾吉，【遯贵速而逺三系累于二，故其遯为有疾，害也。是以危也。小人女子亲爱之，则忠恋其上，故以畜养臣妾，则吉也，】九四，好遯君子吉，小人否？【四刚者，与初为正应，是所爱也，君子义茍，当遯则去而不疑，故吉小人则防于所好至陷辱其身，而不能已，圣人以四处隂而有系故设，小人不善之戒，】九五，嘉遯贞吉【，遯非人君之事，然有所避逺乃遯也处中正无私，系之失，所以为吉也。故为贞正而吉，】上九肥遯无不利，【上九干，体下无系应，是飘然逺逝遯去冇余裕者也，故肥穷困之时，善处如此，何所不利，】大壮，【干下，震上】初九，壮于趾，征防有孚，【干刚在下，壮于趾也，以刚处壮，虽居上，犹不可行，况在下乎？故征则其防可必矣。】九二，贞吉，【以阳刚居柔，处中是刚柔得中，不过于壮，得贞正而吉也，】九三，小人用壮，君子用罔，贞厉，羝羊触藩，羸其角【，此君子小人以位言刚，阳处壮，又当体干之终，在小人则为用，其壮勇在君子则为用，罔罔无也，蔑视于事，无复忌惮也，夫刚柔得中，则不折不屈，施于天下，而无不宜刚，太过则多伤，莫与贞固守，此危道也。犹羝羊喜，触藩篱必摧困，其角矣，】九四，贞吉，悔亡，藩决不羸，壮于大舆之輹，【九居四为不正，居子道长之时，岂可有不正也，小失则害亨进之势，故戒以贞则吉而悔亡，藩篱决开，不复羸，其壮如强壮大车之轮辐，旡辐折败车之悔也，】六五防羊于易，无悔，【四阳方长而并进，五以柔居上，能用和易之道，群阳无所用其刚，防其壮于和易，故无悔也。】上六，羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉，【处隂震终而当壮，极其过可知，如羝羊触藩篱，进则碍身退，则妨角进退，皆可知也。所以然者，以才本隂柔不能胜，已就义又不能终用其壮，故无所往而利也，若既知艰而处，柔则吉矣，】晋【，坤下离上，】初六，晋如摧如，贞吉罔孚，裕无咎，【升进抑退，皆以正则吉也，始进之时，茍欲信于上之心切，非汲汲以失其守，则悻悻以伤于义，是有咎也。茍尚未见信，当寛裕自守，旡急于求上之信，则无咎也。】六二，晋如愁如，贞吉，受兹介福于其王母【，以中正柔和之徳上旡应援非强，奋于进者也，故愁如然守其贞正，则当得吉乆而必彰王母谓隂之至尊者指六五也。六五同徳大明之君，必当求之，加之宠禄受大福也，】六三，众允悔亡，【三隂皆顺上者也，六三，虽不得中正，然处顺之极，是与众同志，顺上之大明。是以亡其中正之失也，】九四，晋如鼫鼠，贞厉，【以九居四处非其位，贪据髙位者也三隂与上同徳顺丽于上，势必上进，四心畏忌之，夫贪而畏人者，鼫鼠也，故云：贞固守，此其危可知，】六五，悔亡，失得勿恤，往吉，无不利，【以柔居尊，本当有悔，以大明而下皆顺附，故其悔得亡也，然大明或过于察，察失委任之道，故戒以失得勿恤，夫尽天下之公，岂当复自用其私察也，如此而往，故吉而无不利，】上九，晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝，【刚极则有强猛之过，进极则有躁急之失，维独用于自治，则守道愈固，迁善愈速，虽伤于厉则吉，且无咎，然严厉，非安和之道，故于贞正之道，为可吝也。不失中正，为吉】，明夷，【离下，坤上】初九，明夷于飞，垂其翼，君子于行，三日不食，有攸往，主人有言，【昏暗在上，伤阳之明，使不得上，进君子见事之防，故行去避之困穷，至于三日不食也，夫垂其翼，伤其所以飞，尔其明未显，故有所往，则众人疑恠而主人有言也，】六二，明夷，夷于左股，用拯马壮，吉；【，至明中正而体顺，顺时善处者也，故虽为所伤，伤不甚切，夷于左股也；虽然，亦必自免有道，拯用壮健之马，则获之，速而吉也，】九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾贞，【至明居，下而为下之上，至闇在上，而处穷极之地，正相敌应，将以明去闇也，南狩，谓前进而除害也，当克获其大首，谓闇之魁首，上六 ，既诛其大首，旧染汚俗，当以渐正之，不可疾遽也，斯义也，其汤武之事乎？】六四，入于左腹，获明夷之心于出门，庭【以隂居阳而在隂柔之体处，近君之位，是小人由隠僻之道深入其君，得其心意也，既得其心意而后行，其威福于外，】六五，箕子之明夷，利贞，【箕子商之旧臣，而同姓亲切近于纣，故徉狂为奴，自晦其明，以免于害外，晦其明，内守其正，以五隂柔故戒以宜如箕子之贞固也，君道亦有当外晦，内正之时，】上六不明，晦，初登于天，后入于地，【在至髙之地本当逺照明既夷，伤不明而晦，故初登后入于地也，】家人【离下，巽上】初九，闲有家，悔亡，【治家之始，能以法度为之防闲，则不至于有悔，】六二，无攸遂，在中馈，贞吉，【治家之道，大要以刚为善，六二隂柔居柔故无所为而可也，若在妇人之道，则其正而吉也，而主馈故云中馈】九三，家人嗃嗃，悔厉吉，妇子嘻嘻，终吝，【以阳居刚正而不中，治家过乎？刚者也，故家人嗃嗃，然有悔于严厉，然齐肃祗畏，犹为家人之吉也，若妇子嘻嘻，放肆，则终可羞吝，】六四，富家，大吉，【巽顺于事而由正道，能保其富者也，能有其富，是能保其家也，吉孰大马】，九五，王假有家，勿恤，吉，【男中止，居尊于外，女中正顺应于内，王者极乎有道之家也，家正而天下治矣，故不忧劳而吉也，】上九，有孚威如，终吉，【治家以有孚为本，为善不由至诚，已且不能常守也，况欲使人乎？为家之患，常在礼法不足，而渎慢生也，故必有威严，则能终吉，保家之道，在有孚威，如二者而已，】睽【兊下离上，】初九，悔亡，防马勿逐自复，见恶人，无咎，【，暌乖之时，以刚动于下，有悔可知，所以得亡者九四，在上亦以刚阳暌离，无与自然，同类相合，故能亡其悔也，马者，所以行也，暌独无与不能行，是防其马也，四既与之合，则能行矣；是勿逐而马，复自得也，恶人与已睽异者也，见者与相通也，如此则得含之道，奸防可化，仇敌可革，无防咎矣。】九二，遇主于巷，无咎，【在睽时隂阳相应之道，衰则刚柔相戾之意，胜君臣睽离，其咎大矣，故二当委曲相求，期于防遇也所谓委曲者，以善道宛转将就，使合而已，非枉己，屈道也，】六三，见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终，【三隂柔居刚欲进，从正应为上下二阳所侵凌，舆牵曳于后，牛掣阻于前，天髠首也，劓截鼻也，三力进以犯之，故重伤，是无初也，三敌合居，刚守正之道，暌极则正应有终合之理，是有终也，】九四睽孤，遇元夫，交孚，厉无咎，【当暌之时，孤处二隂之间孤立无与，自然同徳相求故与初九之元夫，遇也，元善也，上下二阳以至诚相合，故虽危厉而无咎也。】六五，悔亡，厥宗噬肤，往何咎【隂柔当暌而居尊位，有悔可知，以有刚阳正应，故悔亡也。正应其宗，党也，辅翼之以刚阳之道而入之者，深如齧，其肌肤也如是，往而有庆，何咎之有】，上九，睽孤，见豕负涂，载一车，先张之弧，后说之弧，匪冦婚媾，往遇雨则吉，【睽极则咈戾而难合，刚极则躁，暴而不详明极，则过察而多疑，有三之正，应实不孤，而其才性如此，自睽孤也，其见三如豕之污秽，可恶之甚也？本无形，而又见载一车，妄之极也，先张弧欲射之，妄安能常？终必复正，故后说弧而不射，与三非复是冦讐乃婚媾也，自此以往隂阳交而和畅，则吉也，】蹇【艮下坎上，】初六往蹇，来誉【隂柔旡援往而益蹇，不往而来，止而不进，则有见防知时之美誉也，】六二，王臣蹇蹇，匪躬之故，【五方在大蹇之中，二以中正应之致力于蹇之艰蹇，至甚主在济，君非为身，故圣人称其志义，可嘉也，】九三往蹇来反，【三往应上上隂柔旡位不足以为援，故蹇也，来还归也，当蹇之时在下者，皆柔必依于己，故来为反其所也，稍安之地也？】六四，往蹇来连，【往则益入于坎险之深，往蹇也，四与三相比，相亲者也，二与初同类，相与者也，四居上位而与在下者同，有得位之正同处，蹇难之世，其志不谋而相同，是来则与在下之众相连，合也，】九五大蹇，朋来【五居君位而在蹇难之中，是天下之大蹇也，又在隂中亦为大蹇，而二在下，以中正相应，是得朋助之来也，而为吉也，臣不及，君能賛助之而已，不能济天下之难也，】上六，往蹇来硕，吉，利见大人，【厄蹇，穷蹇隂柔冒险而往，所以蹇也，不往而来，从五求三得，刚阳之助，是以硕也硕寛裕之称，其蹇得舒则为吉也；五阳刚中正，居君位大人也，蹇极之时，利见大人，则能济于蹇也，】。
皇王大纪卷十五
钦定四库全书
皇王大纪卷十六     宋 胡宏 撰三王纪
成王
解【坎下，震上】初六，无咎，【患难，既解帷自处，刚柔得宜，安静休息，则无咎矣。】九二，田获三狐，得黄矢，贞吉【田者，去害之事，狐者邪媚之兽，三狐指卦之三隂也获谓能变化，除去二以阳刚得中之才，上应六五之君用于时者也。六五应柔明不能照，威不足畏，刚不能断，小人一近之，则移其心矣，二既当用，必去羣邪则得黄矢，中直之道，乃真正而吉也。桓，敬不去武三思，不知是义也，】六三负且乘，致寇至，贞吝【隂柔小人宜在下，以负荷而在下之上，且乘车必致寇，夺之至，夫小人而窃位，虽勉为正事，而气质卑下，其何能乆终可吝也。】九，四解而拇，朋至斯孚，【阳刚大臣解去，应已之小人，则君子之朋来至诚，相得矣，】六五，君子维有解，吉，有孚于小人，【居尊位，为解之，主人君之解也，以君子通言之，君子所解去者，小人也，小人去，是以吉也。验于小人之党去，则是君子能有解也，】上六，公用射隼于髙墉之上获之，无不利，【尊髙之地故曰公隼喻鸷害，小人髙墉防限内外之严者也，在其上而未去，乃害之，坚强者也，上居解极，解道已至，器已成，故能射而获之，天下之患，解已尽矣，何所不利，】损【兊下艮上】，初九，已事遄往，无咎，酌损之，【损已阳刚益四隂柔事既已，则损去之，不居其功，乃无咎也。损已益上之道，当酌度其宜，过不及，皆不可矣，】九二，利贞，征凶，弗损益之，【以柔説应上则失其刚中之徳故戒以利在贞正，不可征也，征则离乎中而失其正，是以凶也。惟不自损其刚，贞则能益隂柔之君乃益之也，】六三，三人行则损一人，一人行则得其友，【三人谓下三阳上三隂三阳同行则损九三以益上三隂同行则损上六，以益三而初二二阳四五二隂同徳相比三与上应而一卦皆成而相与也，如是则志专皆为得其友矣，天下无不二者，一与二相对待生，生之本也，三则余而当损矣。】六四，损其疾，使遄有喜，无咎，【初之益，四损其柔而益之，以刚损其疾也，损其不善，惟使之遄速，不至于深，过则有喜而无咎，】六五，或益之十朋之弗克违，元吉【，人君能虚中，自损以从顺，在下之贤，则天下孰不损己自尽以益之，故或有益之之事，则十朋助之矣，谋从众，则合天心，虽筮不能违也。可谓大善之吉也，】上九弗损，益之无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家，【不行，其损变而以刚阳之道益于下，则无咎而得其正，且吉在上，能不损其下而益之，则得人心，归服逺近内外之限也，】益【震下，巽上】初六，利用为大作，元吉，无咎，【四巽顺之，主上能巽于君，下能巽于贤，在下者不能有为也，得在上者应从之则宜辅上作益，天下之事，所为大善而吉，则上下皆无咎也。】六二，或益之十朋之弗克违，永贞吉，王用享于帝，吉，【二处中正，虚其中以求益而能从顺天下，孰不愿告而益之，众人所是理之当也；亦弗能违也。然质本隂柔故戒永贞固，则吉也。如二之虚中，永贞用以享帝，犹当获吉，况于人乎？】六三益之，用凶事，无咎，有孚中行，告公用圭，【三居阳，应刚动之极，果于为益者也。惟用之于患难，非常之事，则无咎也。下专自任，上必忌疾，虽义在可为，然必有其孚诚，而所为合于中道，则诚意通于上，而上信与之矣，圭通诚信之物也，】六四，中行告公从，利用为依迁国，【四大臣，居正然处，不得中所应，又不中，是不足于中也故云中行则可告于公上，而获信从矣，以其柔巽，故用利于上，依刚中之君，下顺刚阳之才，以其行事，迁国者顺下，而动者也，】九五，有孚惠心，勿问元吉，有孚，惠我徳【以九五之徳之才之位，而中心至诚，在惠益于物，其至善大吉，勿问可知，君至诚益于天下，天下之人无不至诚，爱戴以徳泽为恩惠也，】上九莫益之，或击之，立心勿恒，凶，【居亢位之地，非行益于人者也，所应者隂非取善自益者也，以刚而求益之，极众所共恶，故莫益之，而或攻击之矣，人存心不可惠，利勿恒，如是凶之道也，所当速改也。】夬，【干下兊上】初九，壮于前趾，往不胜为咎，【初阳爻，干体刚健，乃在下而居决时，壮于前进者也，行而宜则其决为是，往而不胜，则为咎也；】九二，惕号莫夜有戎，勿恤，【二处中，居柔处，夬之至善者也，内怀兢惕，外严诫，号虽暮夜，有兵戎亦可，勿恤矣！】九三壮于頄有凶，独行遇雨，君子夬夬，若濡有愠，无咎，【夬夬之时，三居下体之上，又处健体之极，上有君而自任其刚决，壮于頄者也，頄颧骨也，有凶之道也，与上六为正应，而违群阳而独行，则与上六隂阳和合惟君子知其非，则能果决，其决絶之若见濡污，有愠之色如此，无过咎也。】九四，臀无肤，其行次且，牵羊悔亡，闻言不信，【以阳居隂刚决不足，欲止则众阳并进，臀无肤言，其居不安也，欲行则不能强进故云其行次且也，若能自强牵挽以从，羣行可以亡其悔，然既处柔，虽使闻是言，必不能信用也，】九五，苋陆夬夬，中行无咎，【五为夬隂之主而反于上六，其咎大矣，五虽感于隂而决断之易，如苋陆，然则于中行之徳，为无咎，苋陆曝之难，干感隂气之多而脆易折，故以为喻，】上六，无号，终有凶【，君子得时决去危，极之小人，故云无用号咷，畏惧，终必有凶也。】姤【，巽下干上】初六，系于金柅，贞吉，有攸往，见凶羸豕，孚蹢躅【隂始生而将长，金柅止车之物，而又系之正固也，】九二，包有鱼，无咎，不利賔【阙】。
九三臀无肤其行次且厉无大咎【阙】
九四包无鱼起凶【阙】
九五以包含章
有陨自天【阙】
上九姤其角吝无咎【阙】
萃【，坤下兊上】初六，有孚不终，乃乱乃萃，若号。
一握为笑勿恤往无咎【阙】
六二引吉无咎孚乃利用禴【阙】
六
三萃如嗟，如无攸利，往无咎，小吝【隂下不中正，求四则非其应，非其类为四所弃，与二，则三自以中正应五故萃如则为人弃絶而嗟，如无所利也，与上居相应之地处说，顺之极，当萃之时，以类相从，故往从于上，则得无咎也。然动为如此，然后得其所求，亦可小羞吝也，】九四，大吉，无咎，【当萃之时，得上下之聚，可谓善矣，然以阳居隂非正也虽上得君，下得民，必得大吉，然后为无咎也。大为周徧之义，无所不周，然后为大？无所不正，则为大吉，大吉则无咎矣。非理枉道而得君者，自古多矣，非理枉道而得民者，盖亦有焉，如陈恒季氏，得为大吉，为无咎乎？】九五萃有位，无咎，匪孚，元永贞，悔亡，【萃天下之众，以阳刚居尊，有其位矣，得中正之道，无过咎也。如是而有不信，未服者，则当自反以修其元，永贞之徳则无思不服，而悔亡矣。悔者志之未光，心之未慊也，】上六，赍咨涕洟，无咎【隂柔说髙之位而处之，天下莫肻与也，其穷至于咨嗟涕洟，不知所为，此所自取也，】升【巽下，坤上】初六，允升大吉，【初隂柔无应不能自升，信二而与之同，升乃大吉也，从刚中之贤以进，是由刚中之道也，吉孰大焉？】九二，孚乃利用禴，无咎，【以刚强之臣，事柔弱之君，又当升之时，非至诚相交，其免于咎云，孚乃者谓既乃宜不用文饰，专以其诚感通于上也，如是，则得无咎，】九三升虚，【邑阳刚正而且巽，上皆顺之，复有援者，以是而升，如入无人之邑，孰御哉？】六四王用亨于岐山，吉，无咎，【，昔者文王居于岐山之下，上顺天子，欲升其道，下顺天下之贤，使之升进，已则柔顺谦恭不出，其位至徳如此周之王业，用是而亨也；四居近君之位，在升之时，不可复升，升则凶咎可知，故云。如文王则吉而无咎也。分虽当止而道，则当升也，】六五，贞吉，升阶，【五以下有刚中之应，故能居尊位而吉，然质本隂柔必守贞固，笃于任贤，乃得其吉也，贤者辅之而升，犹升自阶言，有由而易也，】上六冥升，利于不息之贞【隂居升极昏冥于升不止者也，惟于贞正之徳自强不息以上，六不已之心，用之于此则利也，】困【，坎下兊上】初六，臀困于株木，入于幽谷，三歳不觌，【六隂柔处至卑而居，坎险之下，不能自济，頼上而援，而四以阳居隂失其刚而不中正，又方：用于自揜，臀所以居也，株木无枝，叶之木也，故初无所庇，不得安居也，益迷闇，动入于幽谷，耳三歳不觌，终不见其亨也，】九二，困于酒食，朱绂方来，利用亨祀，征凶，无咎，【二刚中穷厄，无所动其心，惟困于其所欲者，施惠天下也，酒食人所欲，而所以施惠也，朱绂，王者之服，蔽膝也，二困于下，五道同徳合以来相求故云朱绂方来也，利用至诚相通，如亨祀也，若不待时而征，乃不安其所为，困所动也，犯难得凶，将谁咎乎？】六三，困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶【隂柔不中正，石坚重难胜之物，蒺藜刺不可刺之物，三以刚险而进，一阳在上，坚不可犯，益自困耳。以不善居九二，刚中之正，其不安犹据蒺藜也，宫所居以安妻，所之主也，进退皆困处，又失其所安，则惟死而已，其凶可知，】九四，来徐徐，困于金车，吝，有终【当困之，时相求援助，理当然也，二有刚中之才，而初比之时，四与初进应已不中正，疑其少，已而与二，故其来迟疑，困于金车，金刚车在下，载巳者也，四所行如此，为可吝，然事之归者，正也，初四正应，终必相从，】九五，劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀，【截鼻曰：劓去足曰刖，上下皆揜于隂为其伤害也，人君之困，由上下无与也，赤绂，臣下之服，以天下不来，故云困于赤绂，二五道同徳合徐必相应，是始困而徐有喜恱也利用如祭祀，致其诚敬祭天神，祀地祗享人，故五言祭二言享】上六，困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉，【困既极矣，犹葛藟之纒，束而居高臲卼，危动不安，若能曰，动辄得悔，当变前之所为，能有所悔，则得吉也；以説处进可以离乎田矣，】井，【巽下，坎上，】初六井泥不食，旧井无禽【隂柔居下上无应援，无上水之象，乃井之井泥，不食可也，不可食则废矣，井水之上，人获其用，禽鸟亦就而求焉，旧废之井，禽鸟亦不复往矣，】九二，井谷射鲋，瓮敝漏【，上无应而比视，不上而下之象，如涧谷之水，傍出而就下，注于鰕鲋而已，如瓮之敝，漏水不用焉，】九三，井渫不食，为我心测，可用汲，王明并受其福，【阳刚，居正在下，未得其困，如井之渫，治清洁而不食，为其心之恻怛，阳性上而应上处刚而过中，切于汲而食也，异乎用之则行，舍之则藏者矣，然明王用人，岂求备也？举而用之，则上下并受其福也，】六四井甃，无咎，【虽隂柔而处正，上承阳刚中正之君，但能处正不 ，其事亦可以免咎也。甃砌累也，谓修治也，才不足以广施利物，亦可自守者也，】九五，井冽寒泉食，【阳刚中正居尊位，才徳尽善尽美，而甘洁之寒泉，可为人食也，】上六，井収勿幕，有孚无吉，【上出为用，収汲取也，取而不蔽其利，常大用之吉也，它卦之终篇，极为与罪，终为成功，是以吉也。】革【，离下兊上】初九，巩用黄牛之革，【变革，事之大也，其才徳刚明有余，而中顺  ，足黄中色，牛，顺物束，以黄牛之革，言当以顺自固，无妄动也，】六二，已日乃革之，征吉，无咎，【中正无偏蔽，则尽事理，应上得权势，体无违悖，时可矣，位得矣！才足矣！然臣道不当为革之先，又必待上下之信，已乃革之也，以二体柔而进缓，当位而处，固圣人虑其失，可为之时，故戒以当进，行其道，则吉而无咎也。】九三，征凶，贞厉，革言三就，有孚【阙， 于革，以是而行，则有凶也。然居下之上，事茍当革，岂可不为在乎守贞正，而怀危惧，审当革之言，至于三而皆合，则已可孚，而众信也，如此则可革矣，】九四，悔亡，有孚，改命吉【，事之可悔，而后革之，四之才之时之位之志之势之用，革之当也，故其悔亡，既事当而敝，革处之以至诚，则上下信之矣，其吉可知，】九五，大人虎变，未占有孚，【以阳刚之才，中正之徳居尊位大人也，以大人之道，革天下之事无不当也。所过变化，事理炳着，如虎之文采不待占决，知其至当，而天下信之也，】上六，君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉，【革道成矣，善良以变革如豹之，彬蔚矣，小人虽未能心化，革其外不为恶矣，茍更从而深，治之则为己，甚凶道也，革至于成，当贞固以守，不则所革，随变故居贞，则吉也，】鼎【巽下，离上，】初六，鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎，【六在下，鼎趾之象，颠趾，则覆其实矣，然倾出败，恶则颠趾之利也，四近君大臣之位，而初应之，乃上求于下，下求于上，如罪之颠趾，未为悖理也，若得良妾，则能辅助，致其主于无咎也。子主也六隂居下而卑巽，从阳妾之象也；】九二，鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉，【以刚实居中，鼎中有实之象，仇对也隂阳相对之物，谓初也，我若对之，则非正而害义，是有疾也，当以正自守，使之不能来就，已而上从六五之君则得正，而其道可亨，是以吉也。】九三，鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉，【鼎耳六五也；为鼎之主，三与之，非应而才徳相革，异与有异，故其行塞五，文明之徳故谓之雉，三既道不行，故不得雉膏，禄位而食之也，三刚正而能巽五柔中而文明，方将隂阳和合而时雨也，三懐才不偶有不足，终得和合则为吉矣，】九四，鼎折足，覆公餗，其形渥，凶，【下应于初隂柔小人不可用者也。而四用之，其不胜而败，事犹鼎之折足倾覆，公上之餗也，居大臣之位，当天下之任至于如是，可羞愧之甚也！】六五，鼎黄耳，金利贞，【五在鼎上，耳之象也。鼎之举措在耳，为鼎之主也，铉如耳者也，五有中徳故云黄耳，二有刚中之徳而应于五，故为金，二五相应，至善也。利在贞固而已，】上九鼎玉，大吉，无不利，【在上之象，九虽刚阳而居隂履柔不极刚而能温者也。故云：玉刚柔，适宜动静，适宜居成功之道也，故大吉无不利，在上，虽居无位之地，实当用也，与他卦异矣，井亦然，】震【震下，震上】初九，震来虩虩，后笑言哑哑，吉，【如震之来，当震之始，若能惧，恐周旋顾虑，虩虩，然不敢寜止，则终必保其安吉也，】六二震来，厉，亿防贝，跻于九陵，勿逐，七日得，【九震之主，震刚动而上震奋，彼来既猛，则处危矣，度不能当，必防其所有之其则升九重至髙之陵以避逺之然不可自失其守，退避自守，处震之大方也，卦有六位，七则变矣，时过，事已则复其常，故云七日，得】六三，震苏苏，震行无【隂柔不正故当震则苏苏，然神气缓散自失也，若震惧而能行，去不止而就正，则可以无过也，】九四，震遂泥，【阙】。
六五震往来，厉，亿无防有事，【五有中徳者也。动而上往，则柔不可居，动而下】。
【来则刚不可犯，是往来皆危也。当君位为动之上，随宜应变，在中而已，故当亿度，图虑无防，失其所有之事而已，谓中徳也】上六震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬，于其邻，无咎，婚媾，有言【隂柔居震动之极，志气殚索，瞻视矍矍然不安足之貌，如是而征凶可知矣。若能震惧，于未及身之前，则不至于极矣。故得无咎。茍不至于笃，极尚有可改之道，柔处震，终有能变之义，上始变而终，变与诸处，震者异矣。故婚媾有言也，】艮【艮下，艮上】，初六，艮其趾，无咎，利永贞，【以柔处下，当止之时也，止于动之初，未至失正，故无咎也。以其隂柔故戒以利在常永贞固，】六二，艮其腓，不拯其随，其心不快，【二中正，三成止之，主刚而失中，不能降而从二也；腓随股而动者也，二之行，上系乎三也；二既不得以其道拯救三之失，则必勉强而随之，故其心不快，不得行其志也，】九三艮其限，列其夤，厉熏心【限，谓上下之际，三以刚居，刚而不中，为成艮之主，决止于下之上，不复能进退者也，如人之列，絶其夤膂则上下相从属言，止之，坚强也，止道贵乎从宜而一定，如此，则处世乖戾，与物睽絶危厉不安，熏灼其心矣，】六四，艮其身，无咎，【四大臣之位，止天下之当止也以隂柔而不遇，阳刚之居，惟能止物施于止，则有咎矣。无取之甚也！】六五，艮其辅，言有序，悔亡，【辅言之所出也，艮其辅，止于中也，止于辅则不妄出，而有序也，言轻发而无序则有悔，止之于辅，则悔亡也五隂柔不足主天下之止，故止取慎于言之义，】上九敦艮，吉，【刚实居止，而又成艮之止，在艮之终止之，至坚笃者也，敦笃实也，人之止难于有终，故节或移于晚守，或失于终，事或废于乆此敦艮之所以为吉也。六爻，惟此为吉，】渐【，艮下，巽上】初六，鸿渐于干，小子厉，有言，无咎，【鸿之为物，至有时而羣有序，不失其时序，乃为渐取鸿，象水鸟而止于水湄，其进可谓渐矣。六以柔居下，而上无应，以此而进，如鸿之止于干也，小人防子见而不能进，故危惧而有言，曽不知在下，所以有进也，用柔所以不躁也，无应，所以能渐也，于义自无咎也。】六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉【二五，以中正之道相应，其进之安固平易，若鸿自干之，磐又渐进也，磐石之平，安者，江，淮之濵所有，其饮食衎衎，然和乐吉可知也，】九三，鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶利御寇，【在下，卦之上进，进至于陆矣平髙曰陆平原也，志将进而上无应，当守正自处，于平之地以俟时耳，三与四相比而无应，三若不守，正往与四合，不复反顾义理，四若不以正，而合于三，虽孕而不育，三之所利，在禁御非理而至者，能御寇，则不至于终凶也。】六四，鸿渐于木，或得其桷，无咎【隂柔进据刚阳之上，非安处也，或能安寜之道，则无咎也。如鸿之于木，本不安，或得平柯而处之，则安四居正而巽顺，宜无咎者也。必以得失，言者因得以明其义也，】九五，鸿渐于陵，妇三歳不孕，终莫之胜，吉【五居尊位，犹鸿之渐于髙陵与二为正应，而三比二四，比五皆隔，其交者也。当渐之时，未能即合，故妇三歳不孕，然中正之道，有必亨之理不正，岂能隔害之，但其合有渐耳，终得其吉也，】上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉，【安定，胡公谓陆当为逵，逵云路也，上九在至高之位，又益上进过于渐之时，居巽之极，必有其序，是人超逸乎？常事之外者也，进至于是，而不失其渐，贤逹之髙致也故其羽可用为仪法，而吉也羽，其所用以进也，】归妹，【兊下震上】，初九，归妹以娣，跛能履，征吉，【女之归，居下而无正应，娣之象也。刚阳在妇人为贤贞之义，娣虽贤，何所能为？如跛者能履，言不能及逺也然在其分为善，故以是而行，则吉也，】九二，眇能视，利幽人之贞，【九二刚阳而居中贤女也，六五隂柔説体配不良也，二虽贤，不能成其内，助之功能，小施之如眇者之能视而已，二幽静之人也，言利如幽人之贞，非不足而为之戒也。】六三，归妹以须，反归以娣，【三居下之上，本非贱者，以六居三徳不正柔而尚刚，行不顺也，以説而动非理也，无应无受之者也，无所适，故须也，女子如是，人谁取之？不可以为人配矣，当反归而求为娣，媵则可也；】九四，归妹愆期，迟归有时【，此女子居贵髙之地有贤明之资者也，以无正应，故为愆期，若是女人情所愿娶，故其愆期，乃为有时，盖自有待非不售也，待得佳配而后行也，】六五，帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良，月几望，吉【尊贵之女，尚礼而不饰，故其袂不如其娣之袂良也，月几望，当不至于盈满，则不亢其夫，乃为吉也，女子处尊贵之道也，六五居尊位，妹之贵髙者也下应于二，为下嫁之象，王姬下嫁，自古而然，至帝乙而正婚姻之礼，明男女之分也，】上六女承筐无实，士刲羊无血，无攸利，【女归之，终而无应，无终者也，夫妇，共承宗庙承事，筐篚而无实，乃夫不能奉祭祀也，故刲羊而无血，亦无以为祭也，则当离絶之矣，是夫妇之无终者也，何所往而利哉？】丰【离下，震上】初九，遇其配主，虽旬无咎，往有尚【致丰之道，明动相资，初九明之初，位则相应，用则相资，故初谓配主旬均也，天下之相应者，常非均敌，惟丰之初四，其用则相资，其应则相感，故虽均足，刚阳相遇，而无咎也。往而相从，可嘉尚也。】六二，丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉，【相动相资，乃能成丰，二至明中正之方，五乃柔暗不正之君，二独明不能成丰，故为丰，其蔀掩也，晦于明也，斗昏见者也，丰时遇昏主，犹日中而见斗，若往求之，则疑猜忌疾，惟尽其至诚，以感发其志意而已，茍诚意能动，则蒙可开，柔弱可辅不正，可正是以吉】九三，丰其沛，日中见沬，折其右肱，无咎，【沛幡幔，围蔽于内者，其暗甚于蔀也，三刚阳明体得正而反暗于四者，丰之时，而遇上六日中见沬也，沬星之防细者也，右肱人之所用贤者，上无可赖之主，则不能有为，如人之折，其右肱也，无所归咎也。】九四，丰其蔀，日中见斗，遇其夷主，吉，【四大臣，刚阳为动之主，然不中正而遇柔暗之君，故不能致丰大，遇其等夷，相应之主，谓初也，居大臣之位而得在下之贤同徳相辅，其辅岂小哉？故吉也，天下之丰，必有君而后能致】，六五，来章有庆誉，吉【五既隂柔若能致六二，文明中正，章美之才，而委任则可，致丰大之庆，名誉之美，故吉也，五无虚己，下贤之义，圣人设此以为教耳，】上六，丰其屋，蔀其家，闚其户，閴其无人，三歳不觌凶，【处太髙也居不明也以隂柔居丰大而在无位之地乃髙亢昏暗自絶于人，人谁与之？故窥其户，閴其无人，至于三歳之乆尚不见其人，其才不能变也。凶宜矣。】旅【，艮下离上，】初六，旅，斯其所取灾，【柔弱，卑下之人，既处旅困，鄙猥细无所不至，乃其所以致悔辱，取灾咎也。才质如此，上虽有援，无能为也。又在旅与他卦为大臣之位者异也。】六二旅即次，怀其资，得童仆贞【，柔顺中正，故得就次舍怀，畜其资财，又得童仆之贞良，处旅之善者也，不言吉者，旅遇之际，得免于灾厉，则善矣，】九三旅，焚其次，防其童仆，贞厉，【刚而不中正，在下体之上，与艮之上有自髙之象自髙则不顺于上，上离也，故为焚其次，过刚则暴下，故失童仆之贞信，此危厉之道也，】九四旅于处，得其资斧，我心不快，【阳刚处柔，在上体之下有用柔能下之象，为五所期，为初所应，旅得其处，止得其资财，器用之利也，然上无阳刚之与下惟隂柔之应故不能伸其才行其志，其心不快也，】六五射雉，一矢亡，终以誉命【离为雉，文明之物，五居文明之位，有文明之徳动必中文明之道，如射雉，一矢而亡之，发无不中，则终能致令誉有福禄也，人居旅则失位，故五不义】，上九，鸟焚其巢，旅人先笑后号咷，防牛于易，凶，【在旅之时，谦降柔和，乃自保上九，过刚自髙故为鸟焚巢，失所安也，刚阳自处于至髙始快于意，故先笑，既而失安莫与，故号咷轻易，以防其顺，徳是以凶也。】巽，【巽下，巽上】初六进退，利武人之贞【隂柔居卑巽而承刚过于卑巽者也，故恐畏不安，或进或退，不知所从，若能用武人，刚贞之志，则为宜也；】九二，巽在牀下，用史巫纷若，吉，无咎，【牀人之所安，二居巽时，以阳处隂而在下过于所安矣，史巫者通诚意于神明者也，纷若多也，茍至诚安于谦，巽能使通于诚意者多，则吉而无咎，谓其诚足以动人也。人不察其诚意，则以过巽为謟也，】九三频巽，吝，【以阳处刚，不得其中，又在下体之上，非能巽者，居巽之时，处下而上，临之以巽，欲不巽得乎？勉而为之，故频失而频巽，是可吝也。】六四，悔亡，田获三品【隂柔无援而承乗皆刚宜有悔也。而四以隂居隂得巽之正，居上之下，巽于上也，以巽临下，巽于下也，如田之获三品，遍及上下，善处如此，故得悔亡，】九五，贞吉，悔亡，无不利，无初有终，先庚三日，后庚三日，吉，【五居尊位，为巽之主命令之所出也，贞中正也，处巽出令，皆中正为吉，贞非五之不足在巽，当戒也，既贞，则吉而悔亡，无所不利也，无初始，未善也，有终更之，使善也，十干戊巳为中过中则变，故谓之庚。事之改更，当原始要终，能如是，则吉也。】上九，巽在牀下，防其资斧，贞凶，【居巽之极，过于巽也，阳刚本有断以过，巽而失其刚断，失其所有，防资斧也，居上而过巽，至于自失，在正道为凶也，】兑，【兑下，兑上】初九，和兑，吉，【阳刚则不卑居下，则能巽处说，则能和无应，则不偏处说，如是则吉也。】九二，孚兑吉，悔亡，【二承比隂柔隂小人也说之，则当有悔，二刚中之徳孚信内充，虽比小人自守，不失故吉而悔亡，】六三，来兑凶【隂柔在中说，不以道者也，内为来，比于在下之阳，枉己非道，就以来说，所以凶也，不知外者以同体而隂性下也】九四商兑未寜，介疾有喜，【四上承中正之五，下比柔邪之三，虽刚阳而不正三隂柔阳所说也，故不能决，商度所从而未定，若介然守正，而疾恶邪恶，则有喜也；】九五，孚于剥，有厉，【剥者隂消阳之名九五居尊中正，尽说道之善矣，虽舜之圣，且畏巧言令色，盖说之惑人易入，可惧如此，故圣人设戒以为五，若诚心信小人，少假善为实善，而不知其包藏，则危道也；如尧于四凶，初，取其畏罪而强仁及其终，恶则诛之矣，】上六引兑，【上六成说之主，居说之极说，不知已引而长之者也，未见其所说善恶，故不言悔吝，】涣【坎下，巽上】初六，用拯马壮，吉，【居涣之初，始涣而拯之，又得马壮则吉也。马，谓二也；两皆无应亲，比相求初隂顺而托于二，刚中之才，以拯其涣，则不至于涣，是以吉也。】九二，涣奔其机，悔亡，【二在涣离之时，而处险中有悔，可知机者俯凭以为安者也，故二目初为机，初虽坎体，而不在险中也，当涣离之时，两皆无与隂阳相比相赖者也二急就于初以为安，则能亡其悔矣，涣之时，以合力为胜，】六三，涣其躬，无悔，【三在涣，时独有应与无涣散之悔也然隂柔不中正，而上又居无位之地，岂能拯时之涣，而及人也，止于其身，可以无悔而已，】六四，涣其群，元吉，涣有丘，匪夷所思，【阙】。
九五，涣汗其大号，涣王居，无咎，【五与四君臣合徳当使号令浃于民心如】。
【人身之汗浃于四体，则信服而从矣，大号谓新民之大命，救涣之大政，能济天下之涣，则居王位为称，而无咎也。涣之四五通，言其义者，涣散其害，惟君臣合徳乃济爻义相湏，时之宜也。】上九，涣其血，去逖出，无咎，【；涣，诸爻皆无系应，惟上应三二居险，陷之，极有伤害，畏惧之象，上九，居巽之极，为能巽顺于事理，若能出于涣，使其血去惕，出则无咎，】节【兊下坎上，】初九，不出户庭，无咎【，初，以阳在下，上复有应，非能节者也，初能固守，终或渝之，不谨于初，安能有卒，故于节之初，戒之谨守，至于不出戸庭则无咎也。戸庭戸外之庭】，九二，不出门庭，凶，【二虽刚中之质，然处隂不正也居说失刚也，承柔近邪也，节之道当以则中正二失，其刚中之徳不合于五，是以凶也。】六三不节若，则嗟若，无咎，【六三，不中正乗刚而临险固，宜有咎，然柔顺而和说，若能自节而顺于义，则可以无过，不然，则可伤嗟已所自致，无所归咎也。】六四，安节亨，【四顺承，九五刚中之道，是以中正为节也，以限居隂安于正也，当位为有节之象，下应于初，四坎体水也，上溢为无节，就下有节也，知四之义，安于节者也，故能致亨】九五，甘节吉，往有尚【，刚中正居尊位在已，则安行天下，则说从节之甘美者也，其吉可知，以此而行，有可嘉尚也。】上六，苦节，贞凶，悔亡，【居节之极，居险之极，节之苦者也固守则凶，悔而损过从中则凶，亡矣，】中孚【兊下巽上】，初九，虞吉，有它不燕，【中孚之初，戒其审其所信，虞度其可信而后信，则吉也，既得所信，则当诚一，若有它则不得其安乐矣，】九二，鸣鹤在隂其子和之，我有好爵，吾与尔靡之，【阙】。
六三，得敌或鼔或罢或泣，或歌【三四，皆以虚中为成孚之】。
【主四得位居正，故亡四以从五三，不中失正，故得敌以累志或鼔张或罢废或悲泣，或歌乐，动息忧乐，皆系乎所信也，虽未知吉凶，非明达君子也，】六四，月几望，马匹亡，无咎，【四为成孚之主，居近君之位，如望则敌矣。臣如敌君，祸败必至，故以几望为至盛也，四与初为正应匹也，古者驾车用四马，不能纯色则两服，两骖各一色，又小大必相称，故两马谓为对也。马者行物也，初应四四亦从五，皆上行也，故以马为象，孚道在一，故四，从五而不系于初，马匹亡，则无咎也。】九五，有孚挛如，无咎，【人君当以至诚感通天下，使天下之心信之，固结如拘挛，然则为无咎也。】上九翰音登于天，贞凶，【阳性上进，风体飞飏，守孚至于穷极，羽翰之音，登闻于天，贞固如此，而不知变，凶可知矣。】小过，【艮下，震上】初六，飞鸟以凶【隂柔小人上应于四四复动，体小人躁易而上有应于所当过，必至过甚，况不当过而过乎其过，如飞鸟之迅疾，救止莫及，所以凶也，】六二过其祖，遇其妣，不及其君，遇其臣，无咎，【阳之在上者，父之象，尊于父者，祖之象隂而尊者祖妣之象，二与五居相应之地同，有柔中之徳志不从于三四，故过四而遇五也。过之时，必过其常，故戒以不陵及于君，适当臣道】，九三，弗过防之，从或戕之，凶【小过隂过阳失位之时，三独居正，在过防于小人，若弗过防之，则或从而戕害之矣，如是则凶也防小人之道，正已为先，三不失正，故无必凶之义，】九四，无咎，弗过遇之，往厉必戒，勿用永贞，【阙】。
六五宻云不雨自我西郊公弋取
彼在穴【阙】
上六勿遇过之飞鸟离之凶是谓灾
【上隂而动体处过之地，极不与理遇，动皆过之，知飞鸟之迅速，违理过，常之逺所以凶也，既过之极，岂惟人天灾，亦至其凶可知，天理人事皆然也。】既济，【离下，坎上，】初九，曳其轮，濡其尾，无咎，【初以阳居下，上应于四，又火，体其进之志锐也，时既济矣，进不已则及于悔吝，故倒曵其轮，使不进也，兽之渉水，必掲其尾，濡其毛，则不能济方既济之初，能止其进，乃得无咎也。】六二妇防其茀，勿逐七日，得【二隂也故以妇言茀，妇人出门以自蔽，中正之徳上应九五刚阳中正之君，宜得行其志者也，然时既已济王得尊位，无复进而有为矣，故云不得遂其行也，于斯时也，则刚中反为中满，坎离乃为相戻矣，然中正之道，岂可废也？时过则行矣；勿逐者，自守不失也，卦有六位，七则变矣，时变则终行矣，】九三髙宗伐方，三年克之，小人勿用，【既济而用，刚乃髙宗伐方之事髙宗天下之事，既济而逺伐暴乱也，惟圣贤之君则可，若小人为之，则骋威武忿不服，贪土地残民，肆欲而已，故戒勿用小人】六四繻有衣袽，终日戒，【四在济卦而水体，故取舟为义，四大臣，既当济以防患，虑变为急，繻当作濡，舟有鏬漏，则塞以衣袽，有衣袽以备漏，又当终日，戒惧不怠也，】九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，【五中实孚也，二虚中诚也，皆取祭祀为义，求邻阳也，】上六，濡其首，厉【阙】。
未济【坎下离上】初六濡
其尾吝【阙】
九二曵其轮贞吉【阙】
六三未济征凶利渉大川【隂柔不中】
【正而居险，不足以济也，未有可济之道，出险之用，而征所以凶也，然未济有可济之道险，中有出险之理，上有刚阳之应，若能渉险而往，从之则济矣。故利济大川也，】九四，贞吉，悔亡，震用伐，方三年，有赏于大国，【济天下之艰难，非刚徤之才不能也，九以阳居柔，故戒以贞固，则吉而悔亡，当如古人震动，用力逺伐方至于三年，然后成功，而行大国之赏必如是，乃能济也。】六五，贞吉，无悔，君子之光，有孚吉【，五虽以柔居尊，位居刚应，刚其处得中，虚其心而阳为之辅，至正至善徳之吉也，故无不济之悔，文明之主徳辉之盛而功实称之，有孚也，时可济矣！故为吉也。】上九，有孚于饮酒，无咎，濡其首，有孚失是，【以刚在上，刚之极也，居明之上，明之极也，刚极不能明，明能烛理，刚能断义居未济之极，非得济之位，无可济之理，则当至诚自信于中，安我命而自乐，则可无咎，若从乐而耽肆过礼，放意而不及至，濡其首，则非能安于义命于有孚为失矣，】。
皇王大纪卷十六
钦定四库全书
皇王大纪卷十七     宋 胡宏 撰三王纪
周成王
周公以君人之道，在正其身，正身之道，在得其人，左右前后皆正人也，然后身正身，正则有司正庻事毕正而天下皆正矣，大君亲庶事，而官不择人，大乱之道也。于是作立政以告于王，周书叙曰：周公作立政，立政周公，若曰拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃凖，兹惟后矣，谋面用丕训徳则乃宅人，兹乃三宅无义，民桀徳，惟乃弗作徃任是惟暴徳罔后亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见徳，呜呼！其在受徳暋惟羞刑暴徳之人同于厥邦；乃惟庶习逸徳之人同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长，伯立政任人，准夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空，亚旅夷防卢烝，三亳阪尹，文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，庶狱庶慎，文王罔敢知于兹，亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义徳率惟谋从容徳以并受此丕，丕基，呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事凖人牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之，自一话一言，我则末，惟成徳之彦，以乂我受民，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱，庻慎惟正是乂之自古，商人亦越我周文王，立政立事，牧夫凖人则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有立政，用憸人，不训于徳是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱庶慎，惟有司之牧夫，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈，鸣呼，继自今后王立政，其惟克用常人，周公若曰，太史司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚，周公从王东巡狩，伐淮夷，遂践奄，作成王政，成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公，作将蒲姑，五月丁亥，王来自奄至于宗周，周公虑天下诸侯，不知天命，复有干纪乱正，自取毁灭，如奄君者，于是训戒庶邦，作多方周书，叙曰：成王归自奄，在宗周诰庶邦，作多方多方，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知洪，惟图天之命，弗永寅念于祀，惟帝防格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪，乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑，天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明徳慎罚亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命，呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大滛，图天之命屑有辞，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时防，有邦间之，乃惟有商，后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不帎？裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙，天之命尔，乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正，我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉徳不康宁，乃惟尔自速辜，王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，王曰：呜呼多士，尔不克劝帎我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔，土王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。
论曰：多士今尔，又曰：夏廸简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳宜在尔小子，乃兴从尔迁之，下多方克阅，于乃邑谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，廸简在王庭，尚尔事，有服在大僚，宜在多士，予一人于听用徳之下而殷革夏命，宜与肆予敢求尔于天邑，商相属也，伏生耄矣，口授于人，文失其次，如是正之，则多士多方可读，而求其义矣。
肃慎氏来贺，灭奄王，俾荣伯作贿肃慎之命，周公位冡宰，正百工勤劳，尽下一沐，三握髪一饭三吐哺，下白屋之士，由是尽知天下贤才之滞淹者，狱讼之失，情者饥寒而无告者，诸侯来朝，大夫来聘，各以戒之，君卿士庶皆曰明哉，周公何知我之悉乎？交趾之南，有越裳氏重三译来朝，防以白雉，周公曰：徳泽不加君子不享其防，政令不施，君子不臣其人，译曰逺夷荒外有凄风苦雨之患，今而无之，长老曰：必中国有圣人，是以来也。周公乃致荐宗庙，归徳于先王。
七年，初，武王谓周公曰：洛汭延于伊汭，其地四平，我南望三涂，北望岳鄙，顾瞻有河，粤詹伊洛毋逺天室宜营周居，尔其成之，于是王将宅洛邑，居九鼎曰：此天下中，四方入贡道里均，我宁王之命也，乃命太保先至于洛，卜宅作召诰，周公继之，告于郊社，庶殷丕作以图及卜献于王作洛诰，明堂成图，尧、舜，桀、纣，善恶之状，于四门墉着兴废之戒焉，孔子曰：此周之所以盛也，夫明镜所以察形，往古所以知今，人主袭迹于其所以安存，则危亡，何从至哉？周公朝诸侯于明堂，归政于王，王负斧扆南乡而立，三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，诸男之国，门西北面东上，九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上，九采之国，应门之外，北面东上，四塞世告至，周书叙召诰曰：成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作召诰召诰，惟二月既望，越六日乙未，王朝歩自周则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戍，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥既命庶殷，庶殷丕作太保，乃以庶邦冢君出取币，复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事，呜呼，皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏，鳏在夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬徳相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗寿，耉曰：其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天，呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能诚于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于上中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休，王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬徳我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命哲，命吉防命歴年知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，其惟王勿以小民淫用非彛，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命，拜手稽首曰：予小臣敢以王之讐民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命，周书叙洛诰曰：召公既相宅，周公徃营成周，使来告卜，作洛诰洛诰，惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和会，侯；甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治，周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言，周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀徳，王若曰：公明保于冲子，公称丕显徳以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不遗文，武勤教予冲子，夙夜毖祀，周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰庻有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始熖熖，厥攸灼叙，弗其絶厥若彛及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，王曰：公功棐迪，笃罔不若时公定，予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享，公曰已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彛汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功廸将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅，十二月戊辰，王在新邑，烝祭歳文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸诰，惟周公诞保文，武受命，惟七年，鲁侯伯禽东之国，王若曰：处位必敬，谏者无格其言，通清白塞巧侫，则君道也；周公曰：汝慎无以鲁国骄人，仰禄之士，犹可骄也，正身之士，不可骄也，性气髙明守之以恭，聪明敏达，守之以愚；博闻强记，守之以约，土地广大，守之以俭；人众共强，守之以畏；禄位尊盛，守之以谦，君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人，作敧器以赐之，曰：是器也，虚则敧中则正，满则覆，戒之哉！鲁公置之坐侧，名曰宥坐之器，周颂首篇曰：清庙一章八句，祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，于穆清庙，肃雝显相，【于叹辞，穆，美也，】济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人，斯【骏长也，大也射，厌也，】周颂二篇曰：维天之命，一章八句，太平告文王也，维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯假以溢我，我其収之骏，惠我文王，【假嘉溢饶衍，収聚骏大惠，顺也，】曾孙笃之【笃厚也，】周公三篇曰：维清一章五句，奏象舞也，维清缉熙，文王之典，【熙光明也，典法也，】肇禋，【肇始也，禋祀也，】迄用有成，维周之祯，【迄至，祯祥也，】周颂四篇，曰烈文一章，十三句，成王即政，诸侯助祭也，烈文辟公，【谓文王，武王也，】锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，无封【大也，】靡【累也。】于尔邦，维王其崇【立也，】之念兹戎，【，大也，】功继序，其皇【美也，】之无竞，【彊也，】维人，四方其训，【道也，】之不显维徳百辟，其刑之于乎前，王不忘！【武王也，】周颂五篇曰：天作一章七句，祀先王先公也，天作髙山大王荒之【作生荒，大也，】彼作矣，文王康之，彼岨矣，岐有夷之行，【夷易也，】子孙保之，周颂六篇曰昊天有成命，一章七句，郊祀天地也，昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻，【二后，文武也，基始命信宥寛宻宁也，】于缉熙单厥心，肆其靖之，【缉明熙，广单厚肆，固靖和也，】周颂七篇曰：我将一章四句，祀文王于明堂也。我将我享，维羊维牛，维天其右之，【将大享，献也，】仪式刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右飨之，【仪善刑法，典常靖谋受福，曰：嘏，】，我其夙夜，畏天之威，于时保之，周颂八篇曰：时迈一章，十五句，廵狩告祭柴望也，时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后，【迈行震动，叠惧也，懐来柔安乔髙岳岱宗也，】明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，【戢聚櫜韬也，】我求懿徳肆于时夏，允王保之，【夏大允，信也，】周颂九篇曰：执竞一章，十四句，祀武王也，执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，【无竞竞也。烈，业也，】自彼成康，奄有四方，斤斤其明，【斤斤明察也，】钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反，【喤喤，和也，将将集也，穰穰多也，简简大也，反反难也。反，复也，】周颂十篇曰思文一章八句，后稷配天也。思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏，【牟麦用也，】率周颂十一篇曰：臣工诸侯助祭，遣于庙也，嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成来，咨来茹【，嗟嗟勑之也，工官也，公君也，】嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，【康乐也，】命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾，【庤具钱铫鏄鎒，铚，获也，】周颂十二篇曰：噫嘻，一章八句，春夏祈谷于上帝也，噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百谷，【噫叹也。嘻！勑也，】骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦，【私民田也，骏疾发伐也，】周颂十三篇，曰：振鹭一章八句，二王之后来助祭也，振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，【振振群飞，貌雝泽也，客二王之后，】在彼无恶，在此无斁，庻防夙夜以永终，誉周颂十四篇曰：丰年一章七句，秋冬报也，丰年多黍多稌，亦有髙廪万亿及秭，【丰大稌稻也，】为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆，【皆徧也，】周颂十五篇曰：有瞽一章，十三句，始作乐，而合乎祖也，有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼔鞉磬柷圉，【业大板也，所以饰栒，植者为虡，衡者为栒崇牙，上饰卷然可以县也。树羽，置羽也，应小鞞，田大鼔也县鼔周鼓也，鞉小鼔也柷木椌也。圉，楬也，】既备乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成，周颂十六篇曰：潜一章六句，季冬荐鱼，春献鲔也，猗欤漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，【潜糁也，鳣大鲤也，鲔鮥也，鲦白鲦也，鰋鮎也，】以飨以祀，以介景福，周颂十七篇曰：雝一章十六句，禘太祖也，有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，【相助广大也，】假哉皇考，绥予孝子，宣哲维人，文武维后，【假嘉也，】燕及皇天，克昌厥后，绥我眉夀介以繁祉，既右烈考，亦右文母，【烈考武王也，文母太姒也，】周颂十八篇曰：载见一章，十四句，诸侯始见乎？武王庙也，载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，【载始也，龙旂阳阳，言有文章也，和在轼前，铃在旂上，鞗革有鸧，有法度也。】率见昭考，以孝以享，以介眉夀永言保之，思皇多祐，【昭考武王也。享，献也，】烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏，【俾使纯大也，】周颂十九篇曰：有客一章，十二句，防子来见祖庙也，有客有客，亦白其马有萋，有且敦琢其旅，【殷尚白也，萋且敬慎也，】有客宿，宿有客信，信言受之，絷以絷其马，【一宿，曰宿，再宿曰信，欲絷其马而留之，】薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷，【淫大威，则夷易也，】周颂二十篇曰武，一章七句，奏大武也，于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，【烈业也，】嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功，【武迹，刘杀耆致也，】孔子曰：韶尽美矣，又尽善也，武尽美矣，未尽善也，故闻韶音不知肉味而问于賔牟贾曰：夫武之备戒之已乆何也对曰：病不得其众也，咏叹之，滛液之，何也？对曰：恐不逮事也，发扬蹈厉之已蚤，何也？对曰：及时事也，武坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也，声滛及商，何也？对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，子曰：唯！丘闻诸苌亦若吾子之言是也。賔牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已乆则既闻命矣，敢问迟之迟而又乆何也子曰：居，吾语女夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之，而驷伐盛威于中国也，分夹而进，事蚤济也乆立于缀以待，诸侯之至也，克商，偃武脩文，周道四达，礼乐交通，则夫武之迟乆不亦宜乎？周颂二十五篇，曰载芟一章，三十一句，春籍田而祈社稷也，载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以【除草曰：芟除木曰：柞，畛，埸也，主家长也，伯长子也，亚仲叔也，旅子弟也，彊强力也。以，用也，】有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，【嗿众貌，士子弟也，】有略其耜，俶载南畆，播厥百谷，实函斯活，【略利也，】驿驿，其达有厌其杰，厌厌其苖，緜緜其麃【达射也，有厌其杰言，杰苗厌然，特美也，麃耘也，】载获济济，有实其积，万亿及秭，【，济济难也，】为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，飶其香，邦家之光，【飶芬香也，】有椒其馨，胡考之宁【，椒犹飶也，胡寿也，考成也，】匪且有且，匪今斯今，振古如兹，【且此，振自也，】周颂二十六篇，曰：良耜一章，二十三句，秋报社稷也，畟畟良耜，俶载南畆，播厥百谷，实函斯活，【畟畟，犹测测也，】或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其鏄斯赵，以薅荼蓼，【赵刺也，蓼水草也，】荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室【挃，挃获声也，栗栗众多也，墉城也，】百室盈止，妇子宁止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人，【黄牛黑唇，曰：犉社稷之牛角尺，以似以续，嗣前歳续往事也，】周颂二十七篇曰：丝衣一章，九句绎，賔尸也，丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，【丝衣祭服也，紑洁鲜貌，俅俅，恭顺貌，基门塾之基，自羊徂牛，言先小后大也，大鼎谓之鼐，小鼎谓之鼒，】兕觥其觩，防酒思柔，不吴不敖，胡考之休【，柔安吴哗考成也，】周颂二十八篇，曰：酌一章八句，告成大武也，言能酌先祖之道，以飬天下也，于铄王师，遵飬时晦，时纯熈矣，是用大介，【铄美也，】我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，【龙和也，蹻蹻，武貌造为也，】实维尔，公允师【公事也，】周颂二十九篇曰：桓一章九句，讲武类祃也，桓武志也，绥万邦，屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，【士事也，】于昭于天，皇以间之，【间代也，】周颂终三十一篇曰：般一章七句，廵狩而祀四，岳河海也，于皇时周，陟其髙山嶞山乔岳，允犹翕河【髙山四岳也，嶞山山之嶞，嶞小者也。翕，合也，】敷天之下，裒时之对，时周之命，【裒聚也，】。
皇王大纪卷十七
钦定四库全书
皇王大纪卷十八     宋 胡宏 撰三王纪
成王
八年，周公分正东郊，理殷顽民，周书叙曰：成周既成，迁殷顽民，周公以王命诰，作多士，多士惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勑殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥徳，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚，王若曰：尔多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勑于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正，王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康寜时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔其曰夏，廸简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊，王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚寜干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅，尔邑继尔，居厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔，迁今尔，又曰：夏廸简在王庭，有服在大僚，予一人惟听用徳克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大赉尔，廸在王庭，尚尔事，有服在大僚，王曰：又曰时予，乃或言尔攸居，初，蔡叔既囚，其子仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，周书叙曰：蔡叔既没，王命蔡仲践诸侯，位作蔡仲之命蔡仲之命，王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彛训，无若尔考之违王命，皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，懋乃攸绩，睦乃四隣，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，无以侧言改厥度，则予一人汝嘉，王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命，蔡仲之国过洛，见周公，周公曰：不如吾者，勿与处，累我也，与我齐者，勿与处，无益我也，惟贤于己者，可与处也。
九年，甲午，周书叙曰：成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作周官，周官：惟周王抚万邦廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳归于宗周，董正治官，王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸寜，夏商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人，今予小子祗勤于徳夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，冢宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国，司冦掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，六年，五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，推贤让能，庶官乃和，不和政厐，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁，周官太宰之职，掌建邦之六典，一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典，以八法治官府，一曰官属，以举邦治，二曰官职，以辨邦治，三曰官联，以防官治，四曰官常，以听官治，五曰官成，以经邦治，六曰官法，以正邦治，七曰官刑，以紏邦治，八曰官计，以弊邦治，以八，则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，二曰法则，以驭其官。三曰废置，以驭其吏，四曰禄位，以驭其士。五曰赋贡，以驭其用。六曰礼俗，以驭其民，七曰刑赏，以驭其威，八曰田役，以驭其众。以八柄诏王羣臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，三曰予，以驭其幸，四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，以八统诏王驭万民，一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰达吏，八曰礼賔，以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧，以养蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，六曰商贾，阜通货贿，七曰嫔妇，化治丝枲，八曰臣妾，聚敛疏材，九曰闲民，无常职，转移执事，以九赋敛财贿，一曰邦中，二曰四郊，三曰邦甸，四曰家削，五曰邦，县六，曰邦都，七曰关市，八曰山泽，九曰币，余以九式均节财用，一曰祭祀，二曰賔客，三曰丧荒，四曰羞服，五曰工事，六曰币帛，七曰刍秣，八曰匪颁，九曰好用，以九贡致邦国之用，一曰祀，二曰嫔，三曰器，四曰币，五曰材，六曰货，七曰服，八曰斿九曰，物以九两系邦国之民，一曰牧以地，二曰长以贵，三曰师，以贤，四曰儒以道，五曰宗以族，六曰主以利，七曰吏以治，八曰友，以任九曰薮，以富正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅，乃施法于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅歳终，则令百官府各正其治，受其防，听其致事，而诏王废置三歳则大计羣吏之治而诛赏之，小宰掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁，以官府之六叙正羣吏，一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其会，六曰以叙听其情，以官府六属举邦治，一曰天官，二曰地官，三曰春官，四曰夏官，五曰秋官，六曰冬官属各六十，大事从其长，小事则专达，以官府之六职辨邦治，一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用，二曰教职，以安邦国，以寜万民，以怀賔客，三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事神，四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物，五曰刑职，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼，六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物，以官府之六联合邦治，一曰祭祀，二曰賔客，三曰丧荒，四曰军旅，五曰田役，六曰敛弛，凡小事皆有联，以官府之八成经邦治，一曰听政，役以比居，二曰听师田以简稽，三曰听闾里以版图，四曰听称，责以傅别，五曰听禄位以礼命，六曰听取予以书契，七曰听卖买以质剂，八曰听出入以要会，以听官府之六计，羣吏之治，一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉法，六曰廉辨，以法掌祭祀，朝觐会同，賔客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，七事者，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼，月终则以官之叙，受羣吏之要，赞冢宰受防嵗终则令羣吏致事，正歳帅治官之属，而观治象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，乃退，以宫刑宪，禁于王宫，令于百官府曰：各修乃职，攷乃法待乃事，以听王命，其有不共，则国有大刑，宰夫掌治朝之法，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令，叙羣吏之治，以待賔客之，令诸臣之复，万民之逆，掌百官府之征令，辨其八职，一曰正，掌官灋以治要，二曰师，掌官成以治，凡三曰司，掌官灋以治目，四曰旅，掌官常以治数，五曰府，掌官契以治藏，六曰史，掌官书以赞治，七曰胥，掌官叙以治叙，八曰徒，掌官令以征令歳终，则令羣吏正歳防月终，则令正月要，旬终，则令正日成，而以考其治，治不以时举者，以告而诛之，正歳则以灋警戒羣吏，令修宫中之职事，书其能者与其良者，而以告于上，大司徒，以土防之，灋辨五地之物生一口，山林宜毛物宜，皁物，其民毛而方，二曰川泽，宜鳞物宜膏物，其民黒而津三曰，丘陵宜羽物宜覈物，其民専而长四曰，坟衍，宜介物宜荚物，其民晳而瘠，五曰原隰，宜臝物宜，丛物其民，丰肉而庳，以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去防，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索，神十有二，曰除盗贼，以保息六养万民，一曰慈防，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰寛疾，六曰安富，以本俗，六安万民，一曰媺宫室，二曰族坟墓，三曰联兄弟，四曰联师儒，五曰联朋友，六曰同衣服，颁职事十有二于邦国，都鄙使以登万民，一曰稼穑，二曰树蓺，三曰作材，四曰阜蕃，五曰饬材，六曰通材，七曰化材，八曰敛材，九曰生材，十曰学艺，十有一曰世事十有二，曰服事，以乡三物教万民而賔兴之，一曰六徳知仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑，以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和，凡万民之不服，教而有狱讼与有地治者听而断之，其附于刑者，归于士歳终，则令教官正治而致事，正歳令于教官曰：各共尔职，修乃事，以听王命，其有不正，则国有常刑，小司徒掌建邦之教，灋以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，辨其贵贱，老防废疾，凡征役之施舍，与其祭祀，饮食，丧纪之禁令，使六乡之大夫，各登其乡之众寡，六畜，车辇，辨其物以歳时入其数，乃防万民之卒伍，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋及三年，则大比大比，则受邦国之比，要乡大夫，正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有伍，皆征之，其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者，皆舍歳终，则令六乡之吏，皆防政致事大，比则攷其徳行道艺而兴，贤者能者，此谓使民兴贤，出使长之，使民兴能入，使治之族，师五家为比，十家为联，五人为伍，十人为联，四闾为族，八闾为联，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共以受邦职，以役国事，以相葬埋，比长，五家相受相和亲，有辠竒衺则相及，师氏掌以媺诏，王以三徳教国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰教徳以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，居虎门之左，司王朝，掌国中失之事，以教国子弟，凡国之贵游子弟学焉，凡祭祀，賔客防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，保氏掌谏王恶而养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五御，五曰六书，六曰九数，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰賔客之容，三曰朝廷之容，四曰防纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，凡祭祀，賔客防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，司谏掌纠万民之徳而劝之朋友，正其行而强之道艺，廵问而观察之，以时书其徳行道艺辨其能，而可任于国事者以攷乡里之治，以诏废置，以行赦宥，司救掌万民之衺恶过失，而诛让之以礼，防禁而救之，凡民之有衺恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空，其有过失者，三让而罚，三罚而归于圜土，凡歳时有天患，民病则以节廵国中及郊野，而以王命施惠，大宗伯掌吉礼，以实柴槱燎，禋祀昊天上帝，血祭社稷，五祀五岳，貍沈祭山林，川泽疈辜祭，四方百物，享先王，春祠夏禴，秋甞冬烝，凶礼哀邦国，一曰丧，二曰荒，三曰吊，四曰禬，五曰恤所以补诸侯也，賔礼，春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰：遇时防，殷同聘，頫所以图事比功，陈谟协虑也，所以发禁，施政结好，除慝也，军礼大师以用之，大均以恤之，大田以简之，大役以任之，大封以合之，嘉礼饮食亲宗，族兄弟昬冠成男女，賔射亲故旧，朋友飨燕，亲四方賔客脤膰，亲兄弟之国，贺庆，亲异姓之国以礼乐，合天地之化，百物之产，以事神，以谐万民，凡大祭祀，卜日宿眡涤濯，涖鬯省牲镬，奉玉齍，诏大号，若王不与祭祀，则摄位。凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻大賔客，则摄而载，果朝觐防同，则为上相，大丧，亦如之，王命诸侯，则傧。
论曰：武王定天下，命周公制礼，追王大王，王季文王，上祀先公以天子之礼，夫先公之于先王，虽有逺近侯王之制，皆吾祖也，故一事以天子之礼，刘歆附防成书，乃曰：享先王则衮冕，享先公享，射则鷩冕，是降先公于先王，使与賔客为伍也，天下寜有是故周礼之书，颠倒人伦，不可以为经也。
又曰：天子有天下，祭祀以立本，莫先于宗庙，莫大于天，莫重于社稷，山川祀之经也，观周家庚戌之礼，则神之序可知矣。周礼，乃曰：祀山川，则毳冕，祭社稷则絺冕，是以社稷降于山川也，故刘歆颠倒神，其书不得与易，诗、书，春秋比也。
小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，掌五礼之禁令，与其用等掌三族之别，以辨亲疎其正室皆谓之门，子毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之，辨六齍之名物与其用，使六宫之人共奉之，大祭祀省牲，眡涤濯，逆齍省镬，将瓉祼赐卿，大夫，士爵，则傧大师立军社，奉主车，大甸馌兽，颁禽防同，军旅，甸役之祷祠，肄仪为位，肆师掌立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲，大祭祀，展牺牲表齍盛，告防展器，陈告备，及果筑鬻，礼成，则告事毕，凡事佐宗伯，郁人掌祼器，凡祼玉，濯之陈之，以赞祼事，鬯人掌共秬鬯，凡祭祀社壝，用大罍禜门，用瓢赍庙用脩，凡山川四方用蜃，凡祼事用概，凡疈事用散，大丧之大渳，设斗，共其衅鬯，凡王之斋事，共其秬鬯，凡王吊临共介鬯，天府掌祖庙之守藏，凡国之玉镇，大宝器藏焉，若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，若将祭祀，则各以其服授尸，冡人掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之塟居中，以昭穆为左右，凡诸侯居左右以前，卿大夫士居后，各以其族，凡死于兵者，不入兆域，凡有功者居前，以爵等为丘封之度，与其树数，凡祭墓为尸，凡诸侯及诸臣塟于墓者授之，兆为之跸，均其禁令，国民族塟，使皆有私地域职丧，掌诸侯及卿大夫士之丧，莅其禁令，乐师掌教国子小舞，凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞教乐仪，行以肆夏，趋以采齐，车亦如之，环拜以钟鼓为节，大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍采合舞，秋颁学，合声小胥掌学士之征令而比之，觵其不敬者，正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声，凡县钟磬半为堵，全为肆，大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，大簇，姑洗蕤賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，林钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六徳为之本以六律为之音，小师掌教鼓鼗，柷，敔，埙；箫，管，歌鼔击颂磬，笙磬，凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之，编钟，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏鼙鼔龡竽笙埙，籥；箫，篪，篴管舂牍，应雅以教祴乐，击土鼓，龡豳诗祈年，于田祖以乐，田畯。
论曰：乐舞所以象徳也故必于其人，必于其事，必于其时，不于其人，不于其事，不于其时，则为无义，人心不厌，鬼神不飨也，刘歆奈何牵合周礼之文，乃曰：黄帝之云门，以祀天神，尧之咸池，以祀地示，舜之韶以祀四望，禹之大夏以祀山川，成汤之大濩，以祀先妣，夫以云门，祭天犹可言也，地示，乌知尧之咸池，四望乌知舜之韶，山川乌知禹之大夏，而周之先妣，乌能知商汤之大濩也哉！设礼作乐，而不知其义，则何以为礼乐也，彼刘歆者，叛父背君，不祥之人也，是乌知礼乐，世儒瞢瞢，然推尊其书，使与圣经并此愚之所以拊膺太息论之，而不能自己者也，又曰：天命之谓性，王者受命于天，宰制天下，其所以祭祀天地者尽其心，以成吾性耳，非有天地神示，在吾度外有形体，状貌可得见，而承事之也，刘歆周礼曰乐，六变而天神皆降，八变而地示皆出，此岂君子知理之言，类巫祝，造妖怪者之辞也，则又以为神降示出，然后可得而礼，曽不知乐，所以导和礼所以为节作乐，乃所以行礼，礼神也，岂待神降示出，然后行礼哉？夫天地之道，一往一来，否泰相因，变化无方，人日用而不穷，不可以智虑，测度不可以才能作为者，谓之神，神，特以往来言之，道固一体，不可分也，先儒多以神属之天，属之人，我知其不知神之情状矣，故易书诗，春秋皆无，如周礼之文者，然则刘歆伪妄，其可不辟乎！
太卜与其属掌卜筮之占，有六属天，曰灵地曰：绎东曰果，西曰靁南，曰猎北曰，若秋取而春攻之，上春衅之及卜，辨其上下左右隂阳陈之贞之，命之作之，作有八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰瘳，辨九簭，一曰，更二曰咸，三曰式，四曰目，五曰易，六曰比，七曰祠，八曰参，九曰环，凡国之大事，簭而后卜，上春相蓍，凡卜簭君，占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，兆分为四，一曰方，二曰功，三曰义，四曰弓，掌三易，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，其经卦皆八，其别皆六十有四，掌三梦，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，其经运十，其别九十，以八命者賛三兆三易，三夣之占，以观国家之吉凶，以诏救政，冯相氏掌十有二，歳十有二月，十有二辰，十日二十有八星之次，冬夏致日，春秋致月，辨四时之序，以防天位，保章氏辨九州封域之分星，至星辰日月之变动辨十煇，一曰祲，二曰象，三曰防，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，以观天下之迁分妖祥，辨吉凶，以五云之物，辨丰荒之祲象，以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥，以诏救政，访序事，占梦以歳时观天地之防辨隂阳之气以日月星辰占六梦之吉凶，一曰正，二曰噩，三曰思，四曰寤，五曰喜，六曰惧，季冬，聘王梦献吉梦于王舍，萌于四方，遂令巫始傩欧疫，堂赠无方无筭，春招弭，以除疾殃，太祝掌六祝之辞，以事神示，一曰顺祝，顺丰年也。二曰年祝，求永真也，三曰吉，祝祈福祥也，四曰化祝，弭灾兵也，五曰瑞祝，逆时雨，寜风旱也，六曰防祝逺罪疾也掌六祈以同，神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰説作六辞以通上下，亲疏逺近一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰防，五曰祷，六曰诔，辨六号，一曰神，二曰鬼，三曰示，四曰牲，五曰齍，六曰币辨九祭，一曰命，二曰衍，三曰炮，四曰周，五曰振，六曰擩，七曰絶，八曰缭，九曰共辨九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰防，七曰竒八曰褒九曰，肃以享右祭祀，国有大故，烖弥祀社稷，祷祠大师，宜于社，造于祖，设军社类上帝，有事于四望，及军归献于社，大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舍奠，建邦国，先告后土用牲币，禁督逆祀，命者旱暵，则令巫舞雩，有冦戎则保，郊祀于社，大史掌六典，灋则约剂，以贰六官，颁告朔于邦国，闰月，诏王居门，终月祭祀，与执事读礼书而协事大，防同朝觐，执书以诏王，小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，若有事，则诏王之忌讳，读礼灋佐，太史卿大夫之防，赐諡读诔，内史掌王之八枋之法，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺，执国法及国令之贰，以攷政事，以逆防计，受纳访，以诏王听治，凡命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之，凡四方之事，书内史读之，掌书王命，遂贰之，外史掌书外令掌四方之志，掌三皇，五帝之书，掌达书名于四方，御史掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冢宰掌赞书，凡数从政者。
皇王大纪卷十八
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷十九     宋 胡宏 撰三王纪
周成王
大司马制畿封国，以正邦国，设仪辨位，以等邦国，进贒兴功，以作邦国，建牧立监，以维邦国，制军诘禁，以纠邦国，施贡分职，以任邦国，简稽乡民以用邦国，均守平则，以安邦国，比小事大，以和邦国，以九伐之，灋正邦国，冯弱犯寡则之，贼贒害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之，凡令赋以地与民制之，上地，食者三之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者三之一，其民可用者家二人，中春教振旅中夏，教茇舍中秋，教治兵中，冬教大阅大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，大防同，则率士庶子，而掌其政令，大祭祀，飨食，羞牲鱼，授其祭司勲掌六乡，赏地之灋，以等其功；王功曰勲，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰：力战功曰多，凡有功者，铭书于王之太常，祭于大烝，司勲诏之，凡赏无常，轻重眡功，凡颁赏地，三之一食，唯加田无国征掌固，掌脩城郭，沟池树渠之固，颁其士，庶子及其众庶之守，造都邑，治其固与其守灋，凡国都之，竟有沟树之固，郊亦如之，民皆有职焉，若有山川，则因之，人各掌其方之道治，与其禁令，司士掌羣臣之版，辨其年歳，与其贵贱，周知邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，以诏王治以徳诏爵以功，诏禄以能诏事以乆奠食唯赐无常，正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，司士摈，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还，揖门左，揖门右大仆前，王入内朝，皆退，凡祭祀，帅其属而割牲，羞俎豆，司右掌羣右之政令，凡军旅，防同合其车之卒伍，而比其乘，属其右，凡国之勇力之士能用五兵者属焉，虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋大仆，掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复逆王眡朝，则前正位而退，入亦如之，建路鼓于大寝之门外，以待达穷者，与遽令王出入，则自左驭而前驱，凡军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，小臣掌王之小命，诏相王之小灋仪，掌三公及孤卿之复逆，正王之燕服位，王之燕出入，则前驱御仆，掌羣吏之逆，及庶民之复，掌王之燕令，仆掌五寝扫除之事，大驭掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之，及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭軓乃饮，凡驭路行以肆夏，趋以采齐，凡驭路仪，以鸾和为节，戎仆掌驭戎车，掌倅车之政，以巡守及兵车之防，齐仆掌驭金路，以賔朝觐，宗遇飨食道，仆掌驭象路，以朝夕燕出入，掌贰车之政令，田仆掌驭田路，以田以鄙，掌佐车之政，凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰车，仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，革车之萃，轻车之萃，凡师，共革车，各以其萃校人，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，职方氏掌天下之图，周知其利害，使同贯利，东南曰州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍，湛，其利丹，银、齿，革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荥；雒，其浸波溠，其利林，漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种，正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂，沭，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡，狗，其谷宜稻，麦，河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河泲，其浸卢维，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种，正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭，洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其谷宜黍，稷，东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕飬，其川河泲，其浸淄时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种，河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾，潞，其利松栢其民，五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍，稷，正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川滹沱，呕夷其浸涞，易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，凡邦国大小相维，王设其牧，制其职，各以其所能制其贡，各以其所有形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，使小国事大国，大国比小国，大司冦，掌三典，一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典，以五刑纠万民，一曰野刑，上功纠力，二曰军刑，上命纠守三曰，乡刑上徳纠孝，四曰官刑，上能纠职，五曰国刑，上愿纠暴，以圜土聚教罢民，凡害人者，寘之圜土，弗使冠饰，而施职事焉，以明刑耻之，其能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，反于中国，不齿三年，其不能改而出，圜土者杀，凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财，以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之，以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后听之，以嘉石平罢民，凡万民之有罪过，而未丽于灋，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空重罪，旬有三日坐朞役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里任之，则宥而舍之，以肺石达穷民凡逺近惸独老防之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长，凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦灋断之，凡庶民之狱讼，以邦成弊之小司，冦以五刑，听万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬，乃弊之读书，则用灋凡命夫，命妇不躬坐狱讼，凡王之同族有罪不即市，奉而适甸师氏，以待刑杀，以五声听狱讼，求民情，一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。以八辟丽邦，灋附刑罚，一曰议亲，二曰议故，三曰议贒，四曰议能，五曰议功，六曰议贵，七曰议勤，八曰议賔听民之所刺宥，以施上服下服之刑，大比登民数，自生齿以上，登于天府，内史司防冡宰贰之以制国用，孟冬司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之歳，终则令羣士计狱弊讼，登中于天府，司刑掌五刑之灋，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，若司冦听狱弊讼，则以五刑之灋，诏刑罚而以辨罪之轻重，墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，司刺掌三刺，三宥，三赦之法，以赞司冦听狱讼，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，一赦曰幼弱，再赦曰老耄，三赦曰惷愚，以此三法求民情，断民中而施上服下服之罪，司约掌邦国及万民之约剂，治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之，凡大约剂书于宗彛，小约剂书于丹图，若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服，墨若大乱，则六官辟藏，其不信者，杀司盟，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，既盟，则贰之司，隷帅其民而搏盗贼，凡囚执人之事，士师掌五禁，左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，以木铎徇于朝，书而县于门闾，禁庶民之乱暴力正者，矫诬犯禁者，作语言而不信者，禁野之横行，径逾者，禁山之为苑，泽之沈者，禁川游者，御晨行者，禁宵行者，夜游者禁，以兵革趋行者，禁驰骋于国中者，禁嘂呼叹鸣于国中者，行歌哭于国中之道者防禁，行作不时者，不物者防酒，谨酒以五戒，先后刑罚，毋使罪丽于民，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防同，三曰禁用诸田役，四曰纠用诸国中，五曰宪，用诸都鄙，掌士之八成，一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰矫邦令，六曰邦盗，七曰邦朋，八曰邦诬。
论曰：此司冦之书，宅心忠恕，虽条贯阙失，而防刑之意深，殆周公之遗法也欤？春秋之时，郑子产赵宣子始出入，先王用刑之法，作为刑书，末流至于暴秦，以斩劓人为不足而夷人之三族，帝王五刑之典，尽废而墨，劓；剕，宫，大辟五虐之刑，独行天下之人，揺手触重罪，而无轻刑以当之，汉孝文哀民之无辜，于是废肉刑而立，笞与弃市之法，虽防民之意，甚至而未知先王五刑之本也，故当斩右趾者弃市，笞者，往往至死，虽名为轻刑，而实杀人，与专用肉刑无异，故后世不得不更之以轻，至于令有笞，杖，徒，流，绞；斩，虽差善于汉，然使人自新之路犹狭，绳人以罪之法犹急，非帝王以刑，弼教之意也。虞书曰：象以典刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，怙终贼刑，此乃帝王正五刑也，又曰：流宥五刑，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，是此正五刑，皆有流宥之法也。墨劓剕，宫，大辟贼刑之科目也，后世止以是为五刑，故肉刑一废，遂不可复，非不可复也，不行，帝王正五刑，而专以贼刑当天下之罪，惨莫甚焉！自非天下之至不仁者，孰忍专用之，若尽复正五，刑于当绞，斩之科増立劓剕与宫，无遂絶人命而笞杖，悉行流宥之法，无轻折辱人典刑，所以待士大夫也，昔人为辅相，士大夫失行，有能不显其过，随宜他叙，人以为媿，至于无敢犯者，意其近似典刑，流宥之法也。鞭刑所以待。府史胥，徒在官之有过者扑刑，所以待士，农；工，商，从师之不率者，嘉石之役，疑其近似鞭刑，流宥之法也。朝庠之礼，疑其近似扑刑，流宥之法也。虽鞭扑轻刑，圣人犹慎行之，待人如此，其有礼也，人岂得不生？媿耻其能使天下人人有士君子之行，无足怪也。流宥之而不改，然后刑之刑之而不改，然后当之以墨，劓，剕；宫，大辟，则又审其轻重而许之赎，又流宥之，今之三流，圜土之禁，其近之乎？及其终不改，然后残贼，其肌体虽杀之，所谓以生道杀之也，其谁不心悦诚服乎？行之以歳月顽钝无耻之风，宜亦少衰矣。
大司徒掌天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，而辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社与其野，载师掌任土之法，以物地事，授地职，而待其政令，以廛里任国中之地，以场圃任园，地以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任疆地，凡任地，国宅无征，园廛二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，唯其漆林之征，二十而五，凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，以时征其赋，闾师掌国中及四郊之人民，六畜之数，以任其力，以待其政令，以时征其赋，凡任民，任农以耕事，贡九谷，任圃以树事，贡草木，任工以饬材事，贡器物，任商以市事，贡货贿，任牧以畜事，贡鸟兽，任嫔以女事，贡布帛，任衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物，凡无职者出夫布，凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰，遗人掌邦之委积，以待施惠，乡里之委积，以恤民之囏，阨门关之委积，以飬老孤，郊里之委积，以待賔客，野鄙之委积，以待羇旅，县都之委积，以待防荒，凡賔客防同师役，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有馆，馆有积，凡委积之事，廵而比之，以时颁之，均人掌均地政，均地守，均地职，均人民牛马，车辇之力政，凡均力政，以歳上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉，防札则无力政，无财赋，不収地守地职，不均地政，三年大比，则大均廪人，掌九谷之数，以待国之匪颁，赒赐稍食，以歳之上下数邦用，凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用司市以次叙，分地而经市，以陈肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾阜货而行，布以度量成贾而征，儥以质剂，结信而止讼，以贾民，禁伪而除诈，以刑罚禁虣而去盗，以泉府同货而敛賖，大市以质，小市以剂，大市日而市，百族为主，朝市朝时，商贾为主，夕市，夕时贩夫贩妇为主，凡陈货贿，名相近者相逺也实相近者相迩也，而平正之，凡治货贿，六畜珍异亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使防国防，荒札丧，则市无征而作布，凡市伪饬之禁，在民商工贾，皆十有二，市刑，小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士，国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷，凡天患，禁贵儥者，使有恒贾，四时之珍异，亦如之，防人掌敛布，絘布，总布质布，罚布，防布入于泉府，以敛布之不售，货之滞于民用者，以其贾买之物，揭而书之，以待不时而买者，卖者各从其抵都鄙，从其主，国人郊人从其有司，然后予之，凡賖者，祭祀无过旬日，丧纪无过三日，凡民之货者，与其有司辨而授之，以国服为之息，约以国之所用来，偿以此使为息也，禁鬭嚣虣乱者，出入相凌犯者，以属游饮食于市者，若不可禁，则搏而戮之，坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，审曲面埶，以饬五材，以辨民器，谓之百工，百工之事，皆圣人之所作也。智者创物，巧者述之，守之，世谓之工，天有时，地有气材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良也，攻木之工，七轮舆弓，庐匠车梓，攻金之工，六筑冶，鳬防段桃，攻皮之工五，函鲍韗韦裘，设色之工五，画绘钟筐防，刮摩之工五，玉楖雕矢，磬搏埴之，工二陶旊，有虞氏上陶，夏后氏上匠，殷人上梓，周人上舆，故一器而工聚焉者，车为多，车有六等，辀有三度，轴有三理，轸之方也，以象地也，盖之圜也，以象天也，轮辐三十，以象日月也；盖弓二十有八，以象星也，龙旂九斿，以象大火也，鸟旟七斿，以象鹑火也，熊旗六斿，以象伐也，蛇四斿，以象营室也，弧旌枉矢，以象弧也，论曰：谨按孔子定书，周官六卿冡宰掌邦治，统百官，均四海者也。今以刘歆所成，周礼攷之，太宰掌建邦之六典，夫太宰统五官之典，以为治者，岂于五官之外，更有治典哉？则掌建六典，歆之妄也，太宰之属六十，小宰也，司防也，司书也，职内也职歳也职币也是六官之所掌，词繁而事复，类皆簿书期防之末俗吏掊克之所为而非赞，冡宰进退，百官均一，四海之治者也，古之君，国子民者，以义为利，不以利为利，故百乘之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，寜有盗臣，今天官有宰夫者，攷羣都县鄙之治，乘其财用之出入，凡失财用物，辟名者诛之，其足用长财，善物者赏之，夫君相守恭俭，而不尚末作，使民务本，则足用长财之要也。百官有司谨守其职，岂敢逾越制度，自以足用，长财为事，若刘歆之説是使百官有司不守三尺，上下交征利，椎剥其民以危亡，其国之道，非周公致太平之典也。古之王者，守礼寡欲，由义而行，无所忌讳，不畏灾患，今天官甸师，乃曰：丧事代王，受眚灾，此楚昭宋景之所不为者也，而谓周公立以为训，开后王忌讳之端乎？先王之制，凡官府次舍，列于库门之外，所以别内外，严贵贱也，今宫正乃比宫中之官府，次舍之众寡，又曰：去其竒衺之民，则是妃嫔，与官吏，众庶杂处，帘陛不严，而内外乱矣，宫伯掌王宫之士，庶子郑以为宫中诸吏之嫡庶，宿卫王宫者也，天子深居九重，前朝后市，谨之以门卫，严之以城郭，沟池环之，以乡遂县都藩之以侯甸，男邦采卫，守之以夷；蛮，戎；狄，周匝四垂，中天下而立，定四海之民，周公乃于宫中置诸史，又以其士庶子卫王宫，何示人不广，而自削弱如此也，王后之职，恭俭不妬，忌帅夫人，嫔妇以承天子，奉宗庙而已矣，今内宰，凡建国佐后立市，岂后之职也哉？内小臣，掌王后之命，后有好事于四方，则使往有好令于卿大夫，则亦如之。阍人掌守王宫中门之禁，说者以为此二官奄者墨者也，妇人无外事，以贞洁为行，若外通诸侯，内交羣下，则将安用君矣！夫人臣尚无境外之交，曽谓后而可乎？古者不使刑人守门，公家不畜刑人，大夫弗飬，士遇诸涂，弗与言也，周公作立政，戒成王以恤左右缀衣，虎贲，欲其皆得，俊乂之人，今反以隐宫刑，余在日月之侧，开乱亡之端乎？寺人内竖，贱人非所贵也，女祝掌宫中祷祠，禳禬之事，夫祭祀之礼，天子公卿大夫士行之于外，后妃，夫人嫔妇供祭服，笾豆于内，凡天地宗庙山川百神，祀有常典，又安用此么麽，祷祠禳禬，于宫中，此殆汉世女巫，执左道入宫中，乘妃姬争妬，与为厌胜之事者，刘歆乃以为太宰之属，置于王宫，其诬周公也甚矣，冡宰当以天下自任，故王者内嬖，嫔妇敌于后，外宠庶孽，齐于嫡，宴游无度，衣服无章，赐予无节，法度之废，将自此始，虽在内廷，为冢宰者，真当任其责者也，若九嫔之妇法，世妇之宫，具女御之功事，女史之内，政典妇之女功，后夫人之职也，王安石以为皆统于冡宰，则王所以治内，可谓至公，而尽正矣。夫顺理而无阿私之，谓公由理而无邪曲之谓正，脩身以齐家，此王者治国平天下之定理所自尽心者，茍身不能齐家，而以付之，冡宰为王也，悖理莫甚焉！又可谓之公正乎！噫！安石真奸人哉！四方职贡，各有定制，王者为天下主财，奉礼义以飬天下无非王者之财也，不可以有公私之异，今大府乃有式，贡之余财，以共玩好之用，不防有如李，唐之君受裴延龄之欺罔者乎？玉府乃有王之金玉，良货贿之藏，不防有如汉桓，灵置私库者乎？内府乃有四方，金玉齿革良货贿之献，而共王之好赐不防，有如李唐之君，受四方羡余之轻侮者乎？王之裘服宜，夫人嫔妇之任也，今既有司裘，又有缝人屦，人等九官，则皆掌衣服者也，膳夫酒正之职，固不可废，又有醋人，盐人等十有六官，则皆掌饮食者也，医师之职，固不可废，又有兽医等五官皆医事也，幕次舍之事，固不可废，而皂隷之所作也。亦置五官焉，凡此类，不应冗滥如是，且皆执技以事上，役于人者也，而以为冡宰，进退百官，均一四海之属，何也？汉兴，经五伯七雄，圣道絶灭大乱之后，陈平为相，尚不肯任廷尉，内史之事，况周公承文武之徳相成王为太师，乃广置宫阙，猥防衣服，饮食技艺之官以为属，必不然矣。其末则又有夏采之官焉，专掌王崩，复土者，呜呼，安得是不祥之人哉？礼官临大变，一时行之可矣，乃预置官以俟王崩而行其职，何不祥之甚也！太宰之属六十有二，攷之未有一官完善者，则五卿之属可知矣。而可谓之经，与易，诗、书，春秋配乎？又按周公，司徒掌邦教，敷五典者也，司空掌邦土，居四民者也，世传周礼缺，冬官愚攷，其书而质其事，则冬官未尝阙也，乃刘歆颠迷妄，以冬官事属之地，官其大纲，已失乱如是，又可信以为经，与易，诗、书，春秋配乎？昔先王盛时，不令而行，不禁而止，天下风动，无一物不得其所，其次犹令行禁止，天下无寃民今刘歆，司徒之属，有调人者，掌和万民之难，有辟雠之法，有交雠之令，有成鬭怒之书，此下陵上替，政令不行之明征也，周公力平王室，身致太平，其经世之典，固如是哉？王者提纲，抚世已受大不窥小，今刘歆司徒之属有防人者，凡珍异之有滞者，敛而入于膳府，其细已甚矣，细已甚，而民不伤者，未之冇也夫齐民非有势禁也，徒以财利相役，犹能制人之命，破人之产，招怨生祸，况人君居九重，以雷霆之威，万钧之势而细可行哉？百官有司必承望风防御人于国门之外，使民欲与之偕亡，而后已也，又有泉府者，掌买卖商贾之滞货，敛散百姓之赊贷，夫审于音者，聋于官，理势自然，王者布正大之徳以治世不行，煦沬姑息之，惠以沽名，乃能张理，天纲整顿万姓，若夫买卖赊贷之事，正市井商贾，争锥刀之末，而草莽细民，私相交际之所为也，岂大君之所宜，及哉！其言颠悖如是，乃尊以为经，使与易诗书，并是学者之不察也，愚又攷刘歆，王畿之制，邦中为六卿，四郊为六，遂遂外为邦甸甸，外为家，削削外为邦县，县外为邦都，名虽不同，其制度则一，不应更有异也，其所载乡遂之官，比与里皆下士一人，闾与鄼皆中士一人，族与鄙皆上士一人，党与县，皆下大夫一人，州与遂皆中大夫，一人乡，卿一人，王畿八百万家，略计其所当置卿大夫士已有百余人矣，成王固曰：唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，今子小子，仰惟前代时若，训迪厥官説者谓周官三百也，今乃冗滥如是，又设三百六十职焉，其妄诞不经，昭昭矣，自刘歆成书，独郑康成推赞之，真周公之罪人也，谨按刘歆汉家贒宗室，向之子附防，王莽变乱旧章，残贼本宗以趋荣利，周礼之书，本成于孝武之时，为其杂乱，藏之秘府，不以列于学宫，及成，哀之世，歆得校理秘书，始列序为经，众儒共排其非，惟歆以为是，夫歆不知天下有三纲，以亲则背父，以尊则背君，与周公所为正相反者也，其所列序之书，假托周官之名，勦入私説希合贼莽之所为尔，王安石乃酷好乱臣贼子伪妄之书而废大圣，垂老笔削之，经弃恭俭，而崇汰侈，舍仁义而营货财，不数十年，夷戎乱华，首足易位，涂炭，天下未知终始，原祸乱之本，乃在于是，呜呼！悲夫！有天下者，尚监之哉！
皇王大纪卷十九
钦定四库全书
皇王大纪卷二十     宋 胡宏 撰三王纪
成王
十一年，周公在丰将没，作无逸用训于王，周公薨，王命君陈，缵周公之任作君，陈鲁公来奔丧，初，周公欲葬成周，王葬公于毕，告周公作亳姑，諡曰文公，孔子曰：昔者周公事文王，行无专制，事无由已，身若不胜衣，言若不出口，奉持于前，洞洞焉若将失之，可谓能子矣，武王崩，成王幼，周公承之，成文武之徳听天下之政七年，致政于成王，请而后为复而后行，无擅志，无矜色，可谓能臣矣。鲁公奉周公主归国，徐夷乗丧作乱，鲁公治兵于费，作费誓，子夏问诸孔子曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者欤？孔子曰：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲，此之谓乎？子夏曰：金革之事无辟也者，非欤？孔子曰：吾闻诸老耼昔者鲁公伯禽有为为之也，今有三年之丧，从其利者，则吾不知也。
论曰：孔子定书，必有先后之义，经秦焚燬，圣人之意，不可尽见，愚详攷经文，禹当尧时，别九州平，水土而载于夏书之首者，此夏后氏之所以王天下也，今虽以载于帝尧之时，读者探本索原，固未失圣人之意矣髙宗惟傅说之言是听，殷所以衰而复兴，礼所以废而复起，黩于祭祀，其初年时事也，若不能改，致有肜日之异，又何以为髙宗故今载肜，日之训于说命之前，以不没髙宗改过从善，致中兴之实也，康诰叙曰：成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，谨按康叔者，成王之叔父也，不应称之曰：朕其弟，成王者康叔之犹子也，不应称曰：乃寡兄，其曰兄，曰弟者，盖武王命康叔之辞也，故史记？武王封康叔于卫，且康叔文王之子，叔虞成王之弟也，周公东征，叔虞已得封于唐，王命归周公于东，岂有康叔得封，反在唐叔之后者乎？故不得不舍书，叙而从经史也，周公东征三年而归，明年，奉王东伐淮夷，遂践奄，还归于丰，而作多方，及营洛邑，成周成反政于王，分正东郊而作，多士以多士，在多方之前，既无大义，而时不可逆，是以正之也，武王崩之年，师尚父犹在成王，二年，三监叛尚父，不任征讨，而周公自行者，是尚父已薨矣，周公不见知，于成王所以敢将兵居外者，恃召父为保尔，不然，周公其可离，成王左右乎？故君奭之作，在元年而不在乱，定之后也，以无逸系于周公将没者，考于君奭，立政洛诰诸篇，周公于成王，皆有冲孺幼小之称，而无逸独无故知其为最后也，凡此皆本之经文，非敢以胷臆乱古书之旧，或有尚论古人之君子，盍试攷诸是乎？非耶？又从而正之可也。
周书叙无逸曰：周公作无逸无逸，周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民，只惧不敢荒，寜肆中宗之享国七十有五年，其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒寜，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或三四年，周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，怀保小民，惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于大小民，否则厥心违怨，否则厥口诅祝，周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹，周书叙君陈曰：周公既没，命君陈分正东郊，成周作君陈君陈，王若曰：君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！昔周公师保万民，民懐其徳往慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其又我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大简厥脩亦简，其或不脩，进厥良以率其或不良，惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世，周书叙费誓曰：鲁使伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，作费誓，费誓公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎并兴，善糓乃甲胄，敽乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，只复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢冦攘。逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑，卫侯伯皆有驯行，由是康叔，入为司冦季载，入为司空，有令名于天下，王追念周公有大勲劳，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐得郊禘，大雩，是以鲁君孟春乗大辂载弧韣，旂十有二旒，龙章而设日月，祀帝于郊，配以后稷，当祫则牲用白牡，尊用牺象山罍，郁尊用黄目，灌用玉瓒，大圭荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，爼用梡嶡，升歌清庙，下管象武，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼八佾以舞大夏，此宗周禘礼也，以祀周公于鲁庙，赐许田为鲁，会东都朝宿之邑，命鲁公之弟食采于周，举文武勤劳之后，鬻熊曾孙熊绎以子男之田，封之于楚，居丹阳，大雅十五篇曰：假乐四章，章六句，嘉成王也，假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，保右命之，自天申之，干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章，威仪抑抑，徳音秩秩【有常也，】无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲之，纲之纪，燕及朋友，【羣臣也，】百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。【，息也】。
十九年甲辰
二十九年甲寅，王将崩，命大臣辅太子，作顾命周书，叙曰：成王将崩，命召公，毕公率诸侯相康王，作顾命顾命，惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被，冕服凭玉，儿乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事，王曰：呜呼，疾大渐，惟防病日臻，既弥畱，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冐贡于非防，兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，丁卯，命作册，度越七日，癸酉，伯相命士须材，狄设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝鼖鼔在西房兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房，大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，二人雀弁，执惠立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执锐，立于侧阶，王麻冕黼裳，由賔阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入，即位太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，御王册命，曰：皇后凭玉儿道，末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答文，武之光训，王再拜，兴，荅曰：眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨太保，受同降盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王荅拜太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王答拜，太保防収，诸侯出庙门侯。
论曰：人多以为成王中材之主也，以愚观其临终，处断大事，不动声色，过人逺甚然后知周公所以教之者至而成王进徳之勇也；成王既崩，然后逆元子于南门之外者，是太子宫在南门外也，夫太子国储宫副疾，既大渐，而不居中，可乎？古者圣贒之君，以死生为常，故不与怛化，小人大命未终，妻子已环而泣之者同也，以大臣为腹心，故公其子而不与之私，重辅弼也，以天下为家，故必终于正寝，公卿百官受顾命，而不没于妻子之手也，后世此道不明，人君牵滞于儿女子之情，而惧于死生之变，以利势乱其心，而以天下私其子，故不任大臣，以天下而大臣亦不敢以天下自任，于是有母后临朝之颠，制有外戚擅权之大患，有阉寺狐鼠之深，害有偏信，独任之隂谋矣此后世所以不及三代也，又曰：唐虞夏，商，天子之服，十有二章，缋日月星辰，山；龙，华虫于衣絺绣，宗彛藻火，粉米，黼黻于裳，上公九章，自山龙而下，侯伯七章，自华虫而下，子，男五章，自宗彛而下，卿大夫三章，自粉米，而下士一章，黼黻而已，周天子九章，士皮弁素积，天子公侯卿士五服有章矣，康王受命之际，其君臣冕服，非常章何也？天子崩，嗣君即位而后成，服者不敢重，已事而轻天命也，不敢后父事而先已事也，衰麻者【阙文】。
周书序康王之诰曰：康王既尸天子，遂诰诸侯，作康王之诰康王之诰王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乗黄朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣徳答拜太保，暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我髙祖寡命王若曰：庶邦侯。甸男卫，惟予一人钊报诰，昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，鞠子羞羣，公既皆听命，相揖，趋出，王释冕，反丧服，冬，十月，葬王于毕，諡曰成王。
皇王大纪卷二十
钦定四库全书
皇王大纪卷二十一    宋 胡宏 撰三王纪
康王
元年，自帝太昊，开明伦理，后圣继作，至于康王，脩身齐家之法备矣，于是集为十篇，以垂后世，统人伦曰：天下之人莫不有家，家之大至于王者极矣，君臣父子夫妇谓之三纲，夫妇父子君臣长幼朋友，谓之五典，又曰：五常，父子，兄弟，夫妇，君臣长幼朋友，賔客谓之七教，祖父伯叔子孙，姑，姊妹，女子子外王父外，王母舅姨外舅，外姑谓之九族，或曰：上亲父，下亲子三也。以父亲子，以子亲孙五也。以祖亲曾髙以孙亲九也。或曰：诸父兄弟姊妹诸舅，师长朋友，谓之六纪极，家之大父子之性，夫妇之道，兄弟之伦，与众庶一也，恩莫隆焉，义莫重焉，叙莫备焉，所以为天下率也，王或失度，则史书之，士诵之，三公进读之，宰夫彻其膳，史不书其罪，死宰不彻膳，其罪死，是故王者莫大于脩身，身修然后能齐其家，齐家之道，始于夫妇，夫妇之道得，故天地合而万物兴，冠礼曰，天下无生而贵者，天子之元子，士也，故始冠冠，诸侯之有冠礼，夏之末造也，古者五十而后爵，故无大夫冠礼，夏殷之世，冠适子于阼，一加缁布之冠，再加皮弁，三加爵弁，每一加则醮于客位，周公之冠，元子也，三加毕，乃一醴，是后遂以为常，其冠庶子也，则醮于房外，士之冠者也，冠而字之，敬其名也，见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，冠端，奠摰于君，遂以摰见于乡大夫，郷先生成人之道也，将责以礼义也，礼义之始，在于正容体，齐顔色顺词令，故冠而后服备，服备而后容体正，顔色齐词令顺委貌，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，周弁，殷冔，夏収三王共皮弁素积，古者冠礼筮日，筮賔所以敬，冠事敬冠事，所以重礼，正君臣，亲父子和，长幼为国本也。故孝弟忠顺之行立，而后可以为人，可以为人，而后可以治人，故圣王重冠，冠者礼之为始也，嘉事之重者也，行之于祖庙，以祼享之礼将之，以金石之乐，节之而不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也，大古冠布，齐则缁之，三入为纁，五入为緅，七入为缁，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也，是故缁布之冠，不緌，曾子问于孔子曰：将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之丧，如之何？孔子曰：内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而埽，即位而哭，如冠者未至，则废，如将冠子，未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠，除丧不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服于太庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴，父没而冠，则己冠埽，【素报】地而祭于祢，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者，或曰：以丧冠者，虽三年之丧可也，既冠于次，入哭踊者三，乃出天子之子十有三年而冠，十有五年，而娶诸侯之子十有五年，而冠二十而娶，士及庶人二十而冠，三十而娶，男娶曰：婚女嫁曰：姻父子为子嫁娶，必择世有仁义者婚，义曰：昏礼万世之始也，将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？婚姻之礼，行之以媒妁纳采，问名，纳吉纳徴请期亲迎，是谓六礼，礼以币雁，主人皆筵几于庙，而拜迎于门外，入揖让而升，听命于庙，币必诚，辞无不腆，告之以直信，信事人也，信妇徳也，古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，女师教之，以妇徳妇言妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，及期，女次纯衣纁，【许云，】袡而立于房中，姆纚，【山竒】笄宵衣，在其右，女从者毕袗，纚笄，被顈【乎？善】黼在，其后父亲醮子而命之迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。子承命以迎，主人爵弁纁，【许云，】裳缁袘，筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖让升堂，见外舅，外姑再拜奠鴈，舅姑承子以授壻，恐事之违也，男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安女乗以几壻降，出御妇车，而壻授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。敬而亲之，先王之所以得天下也，姆辞不受，乃驱御轮三周，御者代壻，乃先俟于门外，女从男夫妇之义，由此始也。妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合卺而酳，【音，】同尊卑也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿三王，作牢用陶匏，夙兴，妇沐浴以俟见，质明，赞见妇于舅姑，妇执笲枣栗，腵脩以特豚，馈卒食，妇馂余私之也，厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先防自西阶，妇降自阼阶，授之室也，以着代也，孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。曾子曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不祔于皇姑，壻不杖，不菲不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，故日月以告君，斋戒以告，神为酒食，以召乡党僚友以厚其别也，以此坊民，民犹有自献其身，取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之，寡妇之子，非有见焉，弗与为友，故朋友之交，主人不在，不有大故，则不入其门，贺娶妻者曰：某子使某，闻子有客，使某羞贫者，不以货财为礼，老者不以筋力为礼，或曰，昏礼不贺，人之序也，纳女于天子，曰备百姓于国，居曰：备酒浆于大夫，曰备洒扫，夫妇曰：天子娶后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，有妾诸侯，一娶九女三姓，夫人行以侄娣从，两国来媵，亦以侄娣从，有世妇，有妻有妾，诸侯不下渔，邑君子逺色以为民纪，后夫人必有女史，彤管之法，史不纪过其罪，杀后妃羣妾以礼，御于君所，女史书其日月，当御者授之，以银环着于左手，当退者授之，以金环着于右手，事无小大记以成法，大夫曰孺人，有侄有娣，士曰：妇人有妾庶人曰妻，孔子曰：宗子虽七十无无主妇，非宗子虽无主妇可也，诸侯不再娶，不二嫡也，妻者齐也，一与之齐，终身不改，是故妇人从人者也，幼从父兄嫁从夫，夫死不嫁，而从子所以敬父母，尊先祖也，夫也者，夫也，夫也者，以知帅人者也，是故慎之于始有五，不取之制，不幸而误，虽有七出之义，而又有三，不去之礼焉。曾子问于孔子曰：昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父丧称父，母丧称母，父母不在，则称伯父世母，壻已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之。曰：亲迎，女在涂，则如之何？曰：女改服，布深衣，缟総以趋丧，女在涂而女之父母死，则女反，如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之丧，则如之何？曰：男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭曰：除丧则不复昏礼乎？曰：祭，过时不祭，礼也；又何反于初曰：取女有日而女死，如之何？曰：壻齐衰而吊，既塟而除之，夫死亦如之，子妇曰：后王命冢宰降徳于众庶兆民，子事父母，妇事舅姑，鸡初鸣咸盥，潄栉【侧，乞】縰【所买，】笄緫子，拂髦冠緌缨，端韠，【，音必】绅，搢笏，偪屦着綦，【其记，】妇衣绅，衿缨綦屦，左皆佩纷帨，刀砺小觽，【许规，】金燧右，皆佩大觽，木燧子有玦，捍管遰【，时世】妇有缄管线，纩施縏【步，下】袠【秩，】以适父母舅姑之所，下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛【，音何】痒，而敬抑搔之出入，则或先后而敬扶持之，问所欲而敬进，柔色以温之，饘，酏，【羊支】酒醴，饭食膳羞，芼，羮惟所欲，枣栗饴蜜，以甘之，堇荁【丸，】枌榆，【扶云，】免【问，】薧滫瀡以滑之，脂膏以膏之，春宜羔豚，膳膏芗，【牛】，夏宜腒鱐，膳膏臊，【狗】秋宜犊麛，【音迷，】膳膏腥，【鸡】，冬宜鲜羽，膳膏羶，【羊】狼，肠狗肾狸正脊，兎凥【苦髙】狐首豚脑，鱼乙鼈丑去之，雏尾不盈握，舒雁，翠鹄鸮胖，【音判，】舒鳬翠，鸡肝雁肾鸨，【音保，】奥鹿胃，雏鼈弗食，羮食自诸侯以下至于庶人，无等大夫，燕食有脍无脯，有脯无脍，士不贰，羮胾【侧，吏】男女，未冠笄者，総角衿，【其鸩，】缨，皆佩容臭，昧爽而朝，问何食饮矣！若已食则退，若未食，则佐长者，视具孺子，早寝晏起，惟所欲食无时，由命士以上，父子异宫，昧爽而朝，日出而退，各从其事，日入而夕，父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕，几，不杖屦，只敬之勿敢近敦，【对】牟巵匜，【羊支】非馂，【音俊，】莫敢用，孺子馂，在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降，出入揖逊，不敢哕，【于月】，噫，【于介】，咳欠伸，跛倚睇视，不敢唾洟，寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢裼，不涉不撅，【居卫，】亵衣衾不见里，父母唾洟不见，冠带垢，和灰请潄，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫【女陈】箴，请补缀【朱劣，】五日，则燂【详亷】汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂潘【方烦，】请靧【音悔，】足垢，燂汤请洗，少事长，贱事贵，共帅时，子妇孝敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠，若饮食之，虽不嗜必甞，而待加之衣服，虽不欲必服而待加之事，人代之，已虽弗欲，姑与之，而姑使之而后复之，子妇有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而寜数休之，子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之，而后怒之，不可怒子放妇出，而不表礼焉，父子不同席，父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，说则复谏不说，与其得罪于乡党州闾，寜熟谏父母，怒不恱而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝，父母有婢子，若庶子庶孙甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰，子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由父母衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰，子甚宜其妻，父母不恱出子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰，曾子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食供养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？凡为人子之礼，冬温而夏清昏定，而晨省冠，衣不纯素，在丑夷不争出，必告反必面，所游必有常，所习必有业，恒言不称老，言孝不言慈，闺门之内，戏而不叹，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，食飨不为槩，祭祀不为尸，听于无声，视于无形，不登髙不临深不茍訾，不茍笑不服，闇不登危，不许，友以死，亲在行礼于人则称父，人或赐之，则称父拜之，父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋，亲老出不易，方复不过时亲癠，色容不盛，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至，矧怒不至，詈疾止，复初舅没，则姑老冢妇，每事必请于姑，介妇请于冢妇，舅姑使冢妇母怠，不敢无礼于介妇，舅姑，若使介妇，毋敢敌礼于冢妇，不敢并行，不敢并命，不敢并坐，凡妇不命适私室，不敢退，子妇无私，货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与，妇或赐之，则受而献诸舅，姑受则喜，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待乏，妇若有私亲，兄弟将与之，则必请而后与之，内则曰礼始于谨，夫妇为宫室，辨外内，凡内外鸡初鸣咸盥，潄衣服，敛枕簟，洒扫堂室及庭，布席，各从其事，男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出，不敢悬于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴，夫不在敛，枕簟箧席，襡器而藏之，少事长，贱事贵，咸如之，男不言内，女不言外，非祭非丧，不相受器，其相授则女，授以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之，内外不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入，男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，是故男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，嫂叔不通问，诸母不潄裳，女子许嫁，缨非有大故，不入其门，姑姊妹女子子，已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食，仆御妇人，则进左手，寡妇不夜哭，妇人疾，问之，不问其疾，以此坊民，民犹淫泆而乱于徳夫妇七十而同藏无间，妾未五十，必与五日之御，虽婢妾衣服饮食，必后长者妻不在，妾御莫当夕妻，将生子及月辰居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆对至于子生，夫复使人日再问之，男设弧于门左，女设帨于门右，国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具大夫少牢，士特豕，庶人特豚，其非冢子，则皆降一等三日，卜士负之，吉者宿斋，朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，女则否，天地四方者，男子之所有事也，故必先志于其事，然后卜士之妻，大夫之妾，使食子异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不徃三月之末，择日剪发为鬌，男角女羁，是日也，夫妇夙兴，沐浴衣服，具视朔食，夫入门，升自阼，西妻抱子，出自房东面，姆先相曰：母某只见孺子夫对曰：钦有帅执子，右手而名之，妻曰：记有成，遂有名，辩告内外，书曰某年某月某生而藏之，宰告闾史，闾史书而藏诸闾府，献其一于州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，夫入食如养礼，世子生，则君夫人皆立于阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降，适子庶子见于外寝，君抚其首，咳而名之，礼帅初，无辞众子，则使有司名之，凡父在孙见于祖，祖名之，无辞大夫之子有食母，士之妻自养其子冢，子未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首，曾子问于孔子曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫从摄主，北面于西阶南，大祝禆冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命母哭，祝声三，告曰：某之子生，敢告升，奠币于殡东儿，上哭防众，主人卿大夫士，房中皆哭，不踊，尽一哀，反位，遂朝奠，小宰升，举币三日，众主人卿大夫士如初位北面，太宰，太宗太祝，皆禆冕少师，奉子以衰，祝先，子从宰宗人从，入门，哭者止，子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅，祝声三，曰：某之子某，从执事敢见，子拜稽颡哭，众皆哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊，三者三，袭衰，杕奠出，太宰命祝史以名徧告于五祀山川，曾子问曰：如已塟而世子生，则如之何？孔子曰：太宰，太宗从太祝而告于祢，三月，乃名于祢，以名徧告于社稷，宗庙，山川，凡名子者，不以国，不以隐疾，不以山川，男女曰：子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝，六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门戸即席饮食，必后长者，始教之让，九年，教之数日，曲礼曰：幼子常视毋诳，童子不衣裘裳，立必正方，不倾听长者，与之提携，则两手捧长者之手，负剑辟咡诏之，则掩口而对十年，出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛，【汝朱】袴，朝夕学幼仪，请肄【，以至】简谅，凡男拜尚左手，女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织絍组紃，学女事，以供衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠，男子十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象学射，御玉藻曰：童子不裘不帛，不屦絇，无缌服，听事不麻，无事则立主人之北，南面见先生，从人而入，女子十五而笄，二十而嫁，笄而字有故，二十三年而嫁杂记曰：女虽未嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，燕则鬈首，聘则为妻，奔则为妾，凡女拜尚，右手修身曰：男子二十而冠，冠而字，父前子名，君前臣名，始学礼，曲礼曰：毋不敬，俨若思安定辞，安民哉？傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极，坐如尸，立如斋，贤者狎而敬之，畏而爱之，爱而知恶，憎而知善积而能散，安安而能迁，临财，毋茍得临难，毋茍免狠，毋求胜分，毋求多疑事，毋质直而勿，有夫礼者，所以定亲疎，决嫌疑，别同异，明是非也，礼不妄说，人不辞费，礼从宜不逾节，修身践言，谓之善行，行修言道，礼之质也；礼闻取于人，不闻取人，礼闻来学，不闻往教道徳仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，是以君子恭敬撙节，退让以明礼，太上贵徳，其次务施报，礼尚往来，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。夫礼者，自卑而尊人富贵而知好礼，则不骄不淫，贫贱而知好礼，则志不慑，男子既冠，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，曲礼曰：侍坐于先生，先生问焉，终则对，请业则起，请益则起，先生召无诺，唯而起从于先生，不越路而与人言，遭先生于道，趋而进，正立拱手，先生与之言则对，不与之言，则趋而退，将适舍求毋固，将上堂，声必，将即席，容毋怍，衣毋拨，足毋蹷，虚坐尽后，食坐尽前，坐必安，执尔顔，长者不及，毋儳言，正尔容，听必恭毋勦说，毋雷同，必则古昔称先生，君子之容舒迟，见所尊者斋，遫足容重，手容恭，日容端口容止，声容静，头容直，气容肃，立容徳色容庄燕居告温，温戎容暨暨，言容詻詻，色容厉肃，视容清明，立容辨卑，毋讇【丑，冉】头颈，必中山立，时行盛气，颠实扬休，玉色侍坐于尊所，尊见起同坐，不起烛至起，食至起，上客起，始见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者，敌者曰：某固愿见，童子曰：听事侍坐于君子，不顾望而对，非礼也，侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦，视日早暮，侍坐者请出矣，侍坐于君子，君子问更端，则起而对，侍坐于君子，若有告者曰少问，愿有复也，则左右屏而待不窥密，不旁狎，不道旧故不戏，色不疑在躬，不度民械，不愿于大家不訾重器，毋訾衣服成器，毋身质言语，有贰车之乗马服车不齿，观君子之衣服，服剑乗马弗贾毋侧听，毋噭应毋淫，视毋怠荒，毋渎神，毋循枉游毋倨，立毋跛，坐毋箕，寝毋伏，敛发毋髢，冠毋免劳，毋袒，暑毋褰裳，谋于长者，必操几杖以从之，长者问不辞让而对，非礼也，见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，此孝子之行也，尊长于己，逾等不敢问其年，燕见不将命，遇于道，见则面，不请所之，丧俟事不犆吊，年长以倍，则父事之，十年以长，则肩随之，羣居五人，则长者必异席，博学曰：男子三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志学记曰：发虑宪求善良，足以謏闻，不足以动众，就贤体逺足以动众，未足以化民，君子如欲化民成俗，其必由学乎？玉不琢不成器，人不学，不知道，是故古之王者，建国君民，教学为先说命曰：念终始典于学，其此之谓乎？虽有嘉肴弗食，不知其防也，虽有至道弗学，不知其善也？是故学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，故曰：教学相长也，说命曰：斆学半，其此之谓乎？古之教者，家有塾，党有庠，遂有序，国有学，比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年知类通达，强立而不反，谓之大成，夫然后足以化民成俗，近者说服逺者懐之此大学之道也，记曰：蛾子时术之，其此之谓乎？大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，入学鼓箧，孙其业也，夏楚二物，収其威也，未卜禘，不视学，游其志也，时观而弗语，存其心也，幼者听而弗问，学不躐等也，此七者，教之大伦也。记曰：凡学官先事士先志，其此之谓乎？大学之教也，时教必有正业，退息必有居学，不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼，不兴其艺，不能乐学，故君子之于学也，藏焉修焉，息焉游焉，夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅，而亦不反也，说命曰：敬孙务时敏，厥修乃来，其此之谓乎？今之教者，呻其呫毕，多其讯，言及于数，进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，其施之也悖，其求之也，拂夫然，故隐其学而疾其师，苦其难而不知其益也。虽终其业，其去之必速，教之不刑，其此之谓乎？大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不凌节而施之谓孙，相观而善之，谓摩此四者，教之所兴也，发然后禁，则扞格而不胜，时过然后学，则勤苦而难成，杂施而不孙则壊乱而不脩，独学而无友，则孤陋而寡闻，燕朋逆其师，燕辟废其学，此六者，教之所由废也，君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也，故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达，道而弗牵，则和强而弗抑则易，开而弗达，则思和易以思，可谓善喻矣，学者有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也，知其心，然后能救其失也，教也者，长善而救其失者也。善歌者，使人继其声，善教者，使人继其志，其言也约而达，防而臧罕譬而喻，可谓继志矣，君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻能博喻，然后能为师，能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，故师也者，所以学为君也，是故择师不可不慎也，记曰：三王四代唯其师，此之谓乎？凡学之道，严师为难，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二，当其为尸，则弗臣也，当其为师，则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也，善学者，师逸而功倍，又从而庸之不善学者，师勤而功半，又从而怨之，善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相说以解，不善问者反此，善待问者，如撞钟，叩之以小，则小鸣，叩之以大则大鸣，待其从容，然后尽其声，不善答问者反此，此皆进学之道也，记问之学，不足以为师，必也其听语乎？力不能问，然后语之，语之而不知，虽舍之可也，良冶之子，必学为裘，良工之子，必学为箕，始驾马者反之，车在马前，君子察于此三者，可以有志于学矣，古之学者，比物丑类，鼓无当于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲，君子曰：大徳不官，大道不器，大信不约，大时不齐，察于此者，可以有志于本矣，三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委也，此之谓务本，仕道曰：男子四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不合则去，七十悬车致仕，君子之居，恒当戸寝恒东首，若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，日五盥沐稷而靧粱，栉用椫栉发，晞用象栉，进禨进羞，工乃歌浴，用二中上絺下绤，出杅履蒯席，连用汤履蒲席，衣布晞身，乃屦进饮，将适公所，宿斋居戒外寝，沐浴史进象笏，书思对命，既服习容观玉声乃出，揖私朝煇如也，登车则有光矣，侍坐则必退，席不退，则必引而去，君之党，若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭先饭，辩甞羞，饮而俟，若有甞羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，君命之羞羞，近者命之品甞，然后唯所欲，凡甞逺食必顺近食，君未覆手，不敢飡，君既食，又饭飱饭飱者三饭也，君既彻，执饭与酱，乃出授从者；凡侑食不尽食，食于人不饱，唯水浆不祭，若祭为已偞卑，君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后受虚爵，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退，退则坐，取屦，隐辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左，凡尊，必上酒，惟君面尊惟飨，野人皆酒，凡侍于君，绅垂足如履齐，頥霤垂拱视下而听上，视带以及祫，听向任左，凡君召以三节，二节以走，一节以趋在官，不俟屦在外，不俟车士于大夫，不敢拜迎，而拜送，士于尊者先拜，进面答之，拜则走士于君，言大夫没矣，则称谥若字，名士与大夫言，名士，字大夫，于大夫所有公讳，无私讳，凡祭不讳，庙中不讳，教学临文不讳，侍食于先生，异爵者，后祭先饭，客祭，主人辞曰：不足祭也客飱主人辞以疏，主人自置其酱，则客自彻之，一室之人，非賔客一人，彻一食之人，一人彻，凡燕食，妇人不彻，食枣桃李，弗致于核，祭上环，食中弃所操，凡食果实者，后君子火熟者，先君子有庆，非君赐不贺，君赐车马乗以拜赐衣服，服以拜赐，君未有命，弗敢即乗服也君赐稽首据掌致诸地，酒肉之赐弗拜，凡赐君子与小人不同日，凡献于君，大夫使宰士，亲皆拜稽首送之，大夫不亲，拜为君之答已也，大夫拜赐而退，士待诺而退，又拜弗答拜，大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室，凡于尊者有献，而弗敢以闻，士于大夫不承贺，下大夫于上大夫承贺。
皇王大纪巻二十一
钦定四库全书
皇王大纪卷二十二    宋 胡宏 撰三王纪
康王
十一年甲子，宋公防子啓薨，世子蚤死，有孙曰腯不立，以弟衍嗣，是为防仲。
十二年，君陈薨，命毕公高之洛邑，周书叙曰：康王命作册毕，分居里，成周郊，作毕，命惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，王曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，宻迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以寜，道有升防，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不只师言嘉绩，多于先王，予小子垂拱仰成，王曰：呜呼，父师，今予只命以周公之事往哉！旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申尽郊圻，慎固封守，以康四海，政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贒，余风未殄，公其念哉！我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万同流，兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜夸，将由恶终，虽収放心，闲之惟艰，资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训？王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔厥徳，允脩，惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸頼，予小子永膺多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政，圣人生知，性与道合宜，无待于思也，而孟子谓圣人既竭心思焉，继之以不忍人之政，然后仁覆于天下者，盖天下之情万端，变动百出，圣人欲总摄无遗，永终必用，故竭心思，然后可也。圣人竭心思而为之愚人，肆愚见而改之，天下之无仁政也乆矣立宗庙，井田封建，学校军制，宫室，车旗冠服，聘射燕饮，养老丧塟，服制祭祀，皆仁政之大者也，集为十有三篇，以见帝王之法制，大略具存，若能引而伸之，触类而长之，亦可以致大治，人道曰：圣人南面而治天下，必自人道始矣，立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所以得与民变革者也，其不可得变革者，则有矣，亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别也，上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族之道也，族人不得以其戚戚君位也，君不与同姓同车，与异姓同车不同，服同姓，从宗合族属，异姓主名治际会，名著而男女有别，别子为祖，继别为宗，有百世不迁之宗，宗其继别子之所自出者，谓宗其为始祖后者为大宗也。大宗百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。是故祖迁于上宗，易于下宗，其为曾祖之后者为曽祖宗，宗其为祖后者为祖宗，宗其为父后者为祢，宗自髙祖宗至祢宗，四宗为小宗，四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世而亲属竭矣，其庶姓别于上而戚单于下，婚姻可以通乎系之以姓而勿别，缀之以食而弗殊，虽百世而婚姻不通者，周道然也，适子庶子只事宗子，宗妇虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入子弟，犹归器，衣服衾裘，车马，则必献其上而后敢服，用其次也，若非所献，则不敢以入于宗子之门，不敢以富贵加于父兄，宗族若富，则具二牲，献其贒者于宗子，夫妇皆齐，而敬宗焉，终事而后私祭，曾子问于孔子曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于賔賔，奠而不举，不归肉，其辞于賔曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞宗子，去在他国，庶子无爵而居者，望墓为坛，以时祭，若宗子死，告于墓而后祭于家，宗子死，称名不言孝，身没而已，祭殇必厌，盖弗成也，祭成丧而无尸，是殇之也，殇有隂厌有阳厌，宗子为殇而死，庶子弗为后也，其吉祭特牲，祭殇不举，无肵俎，无酒，不告利成，是为隂厌几殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌，庶子不祭祖者，明其宗也，庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。庶子不祭殇，与无后者，从子祔食，庶子不祭祢者，同其宗也，有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫与之宗者，公子是也。公子有宗，道公子之家为士大夫之庶者，宗其士大夫之适者，公子之宗，道也絶族无移服，亲者属也，自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故収族，収族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罚中，刑罚中故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗刑，然后乐井田，曰：先王之井田也，井不易之田也，城郭宫室，涂巷沟洫不与焉，夏后氏之田，九州九等，见天下之田，有九等也，而州一等者，举其多者也，故田必以九等定周承二代以六尺为步，步百为畆，寸有长短，尺有大小，以中人之指为度，则今之官尺可以为准也。尺定则步定，步定则亩，定亩定则井，定井定则四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，一都之田一千二十四，井百里之国，均分为十都，则不足为九，都则有余，故有大都有小都，因山川形势之宜而制之也，王畿方千里，为方百里者百，为夫家八百万，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，是四万五千家为乡也，五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，是七万五千家，为六遂也。近郊为乡逺郊为遂王畿八百万，夫为乡，遂者六十犹有余，夫五千，而曰六乡六遂者，百里为六乡，一乡大夫，治百里也，百里为六，遂一遂大夫，治百里也，与外公侯所治同也，诸侯百里，为夫家八万，虽百里六遂其为地也，狭于王畿百倍，其为夫家也，少于王畿，百倍矣。当家之一夫，一妇受田百亩，夏后商，周之百亩，当秦四十一亩一百六十步，余夫二十五亩，当秦十亩一百步，【余夫为少壮，未娶者已娶未成家者，人受十亩一百步，】盖先王以百步为亩，而秦以二百四十步也，一井之田九百亩，八夫耕之以百亩为公田，当今五六口之家能耕，古之百亩而已。耕，秦之百亩，则力不给，以古亩，分田则易以秦，分田则难，盖古亩实収公田之谷粟而已，秦亩则税之，惟取公家之谷粟而已，不问民之有山陵川泽之出，与否也？秦亩则赋之，惟取公家之财具而已，不问民有水旱虫螟之灾也，是故古亩虽小，而民得其所，秦亩虽大，而民不获其所者众矣，今遵用先王之亩而井之井九百亩，因其山川，宜沟洫者，沟洫之宜，封树者，封树之夫，间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有道，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿田，首广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，专达于川，凡井邑皆有沟树之限，而都鄙有城郭，沟池之固，居者有定宅，行者有定路，善良得安，奸宄可禁，今日土田之欺，争讼皆絶矣，法制一定，坏之则难，此其大畧也行之者可以类推焉也？孟子曰：百亩之粪，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下食五人，言农有勤惰，则得谷粟，有多寡也，封建曰：先王之封建也，计不易之田，以为都畿，以封诸侯，畿田方千里，公侯田方百里，伯方七十里，子男方五十里，方者以数计，为定制也。不能五十里，附于诸侯，曰附庸，若夫山陵林麓，川泽之地，则因田之所占，以为疆界，其长短广狭，不可悬定不可得而方也。名山大泽，天子自有之，不以封诸侯也，若田，则必以数计，周公封鲁，俭于百里，太公封齐，亦俭于百里，此其正封，锡之山川，土田是也，加赐附庸，所以尊盛之耳，附庸之君，自有其田，诸侯不得兼而有之也，故颛臾为束防主，在鲁邦域之内，至于末流，而鲁犹不敢奄，为已有也，先王之制，严密如此，而王制曰：方百里者，为田九十亿，山林陵麓川泽沟洫，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿亩，既曰方百里者，为田九十亿亩矣，又曰：去山陵林麓，川泽沟洫，城郭宫室，涂巷，其文脱疎自相抵牾，秦灭先王之迹，汉兴，儒者首为此言，后世不复推究，妄妄相承，井田封建之制，乱而不可寻矣，故刘歆周官大司徒之职，遂以为诸公。侯伯子，男之地，封疆方五百里四百里，三百里二百里，其食者半，三之一四之一，而职方氏又曰：以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则七伯方二百里，则五十子方百里，则百男前后乖异，无复法制也，削去汉儒妄言则公，侯、伯、子、男，田土人民，各有定数，山林陵麓川泽，各随田以为封疆之界，制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为率，率有正，二百一十国以为州，州有伯，天子赐之以弓矢，然后得专征，赐之以鈇钺，然后得专杀，诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，此商制也，与唐虞五载一巡狩，羣后四朝之制，同乎异乎？曰：不异如元年，东方诸侯来朝，二年，南方诸侯来朝，则东方诸侯，来小聘，是谓比年一小聘，三年，西方诸侯来朝，则南方诸侯来小聘，而东方诸侯来，大聘，是谓三年，大聘四年，北方诸侯来朝，是谓羣后四朝，是年也，则西方诸侯来，小聘而南方诸侯来，大聘五年，北方诸侯来，小聘而西方诸侯来，大聘，六年二月，天子乃东巡狩，是谓五载一巡狩，时则东方诸侯朝于岱宗之下，是谓五年，一朝是年也，受北方诸侯大聘，七年五月，南巡狩，则受东方诸侯小聘，八年八月，西巡狩，则受南方诸侯小聘而受东方诸侯大聘，九年十一月，北巡狩，则受西方诸侯小聘而受南方诸侯大聘十年，则东方诸侯复来朝，而北方诸侯来，小聘十年，西方诸侯来，大聘周而复始，天子无逾年不与，四方诸侯，接四方诸侯，无逾年不禀命于天子，此真帝王检身修徳保大其业，日新无弊之良法也，故周制亦比年一小聘，三年一大聘，而六年五服一朝者，周家礼文繁缛，故朝与巡狩，各展一年，欲行之者无倦，可长乆也？曰：然则周以十二歳而一巡狩之言，非与？曰：非也，周官曰：六年五服一朝，又六年，王乃巡狩者犹曰前六年五服朝之年，后六年，王时巡狩之年，尔读者以词害意，不知简易寻绎，先王之制，而刘歆周官，遂生异说，以为王之所抚诸侯者歳徧，存三歳徧，覜五歳徧省，七歳属象胥，谕言语协辞，命九歳属史，谕书名，听声音，十有一歳达瑞节同度量，成牢礼同，数器修法，则十有二歳，王巡狩殷国，欲推行则乖戾，使先王之制，亦不明于后世，此学士大夫之罪也，郑氏谓三年一大聘，五年一朝，乃晋文霸时所致，安得此无稽之言乎？郑氏于经无不通，诵为之解释，然以臆断者十七八，其言封建之制，所害尤大，不得不辨也，天子适诸侯，曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，入其疆，土地辟田野，治养老尊贒，俊杰在位则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贒，掊克在位，则有让，一不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝则六师，移之诸侯，有世子，世其国者也，夫人之首，子为嫡子，嫡子死，则立母弟无母弟，则立庶长，无庶长，则选于支庶之亲，且贒者入继大宗，皆因朝而与见之天子，天子许之，而誓之以事上，君民之道，然后定为世子，其秩视天子之元士，诸侯薨，世子居丧谅隂三年政在命卿，丧毕，以士服入见，天子曰：类见言，諡曰类。天子以册命命之，以宗庙赐之，以衮冕之类而飨之，始成为诸侯，此继世之诸侯也，始封者，论功徳定其爵等分之以田数，天子立于太庙阼阶之南，南面，大宗伯傧，天子所封者北面史，由天子之右，执策命之，再拜稽首受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命赐牧，九命作伯，大司徒，命土方氏，以土圭土其地而制其域，小司徒，立其宗庙社稷，正其畿疆之封，量人为之营城郭，宫室市朝，道巷门渠司，险设五沟，五涂而树之，林以为阻固，而达其道路，大宗伯作，其瑞典正，其仪辨其等，司服正其服，内史作册命，副以命卿，公侯之国，三卿皆命于天子，伯国二卿，命于天子，一卿命于其君，子男之国，二卿皆命于其君，无送故迎新之劳，无簿书縁絶之弊，无胥吏专擅之奸，上无苟且之政，下无观望之事，上下之分辨而民志定，贵贵尊尊，化行天下，城郭沟池周遍四垂，以经理国家，而奸宄强暴，不得纵横，以守卫中夏，而蛮夷戎狄，不得猖獗，垣藩屏翰，本固根深，牢不可防，此太昊，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，圣圣相承，竭其心思，使诸华之人，父子，世世相保，不为兵戈之所，摧折者也，自尧而上，年不可知，自尧而下二千余年，虽有衰乱，而终未尝大祸，中国也，自秦郡县天下，及今才千五百余歳，而战争大作，中原蹂践，屠毒者，至于再，至于三矣，而为国者犹未悟也。呜呼！天乎！悲夫！
论曰：先儒以为王畿方千里，积百，同九百万夫之地，其言是也。以为中有山林，陵麓川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，余六百万夫，又以田不易一易，再易相通，定受田者三百万家，则非矣。何以言之愚深，攷封建之法，王畿方千里者，田方千里也，公侯方百里者，田方百里也，方千里者，为方百里者百，为田百万井九百万夫之地，受田者八百万，夫百倍，公侯之国，夫然后足以为天子都畿，镇抚天下也，若受田者止于三百万家，则是方百里者三十七，五十里者一尔，安在其为方千里，本根不强，将何以应千八百国之求乎？刘歆所言，以为诸公之地，封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，方四百里，诸伯之地，方三百里，其食三之一，诸子之地，方二百里，诸男之地方百里，其食者四之一，亦非矣。按周制，分土惟三，未尝有五等也，先王以田制禄一夫一妇受田百亩，上农夫食九人，诸侯之下士，视上农夫，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，计口受田，积而上之，视其交际之广狭，裁其用度之多寡，而受之也，为公侯者，田必百里，不百里，不足以事天子，睦四隣亲九族，守宗庙，定社稷，伯必七十里，子男必五十里，不可多也，不可寡也，若郑氏，刘歆所言，乃连山亘川，不审田之定数，茫然依约以为国者也，夫田之肥硗，四方不同，故大禹有九等之别，后世亦有十色之辨，因其地之肥硗，以定井之广狭，百里之田，提封万井，是为定制，岂有先定四封然后去，山林陵麓川泽，又始以不易一易，再易定其夫家之数乎？井田封国，帝王之世，万事根本也，若根本无法制，则万事将如之何？又诸公封方五百里，其食者半，则是方百里者六十，五十里者一矣，以郑氏所言，王畿计之，合六国诸侯已足与王为敌，尾大不掉，岂先王之良制哉！呜呼！井田封国仁民之要法也，唐太宗尝慨然有复古之心，惜其诸臣识不足以知三代之遗风也，使太宗有其臣足以行之，则唐世，终无藩镇跋扈，簒弑之祸，而术流终无卒徒，扶立强镇，制命之事矣。噫！有国家者，欲如三代保守中国，以天年终，必有以封国而后可。
皇王大纪卷二十二
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷二十三    宋 胡宏 撰三王纪
康王
学校曰：陶唐氏始建大学，曰：成均有虞氏曰庠，曰米廪，夏后氏曰序曰校，商曰学，曰：瞽宗周曰胶，曰庠，此五代之学也，若夫天子曰辟雍，诸侯曰頖宫，则汉儒之乱名也，凡始立学者，既衅器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，及释奠于先圣先师，行事必以币，凡学春官释奠于其先师，秋冬亦如之，凡学世子及学士，必时春诵，夏学干戈，秋学礼，冬诵书学羽，籥，【弋灼】，凡祭与养老，乞言合语，学舞干戚，大乐正授数，小乐正诏之于东序，礼在瞽宗，书在上庠，执礼典书者，诏之大司成论说在东序，凡侍坐于大司成者逺近间三席可以问，终则负墙，列事未尽，不问凡语于郊者，必取贤敛才焉，或以徳进或以事举，或以言扬，曲艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序，谓之郊人逺之于成均，以及取爵于上尊也，古者家有塾，党有庠，乡有校，遂有序，国有学以周官攷之，则州亦有序，名虽不同，然家之塾党之庠，所以教童子秀士也，乡之校遂之序，所以教成人选士也，国之学所以教壮，而博学造士也，自王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子而下，人材皆生于乡，遂之夫家者也，乡大夫，遂大夫，受教法于司徒，退而颁之于六乡，六遂之吏，使各以教其所治，五家为比，五比为闾，闾胥教二十五家，以司徒之法者也，其法谓何？六礼也？七教也，八政也，有事则闾胥，各聚其众，而读法书，其敬敏任恤者，四闾为族，族师帅，四闾胥教百家，月吉，属其家读法，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，亦如之。五族为党，党帅五族教百家，四时之孟月吉日，属其众读法，春秋祭亦如之，国索神而蜡祭，则以礼属民而饮酒于序，书其徳行道义五党为州，州长帅五，党正，教二千五百家，正月之吉，属其众读法，以攷闾胥，族师党长所书徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，若歳时祭祀州社，则属其众而读法，春秋以礼，防民而射于州，序亦如之，歳终则防三年大比，则大攷州里，以赞卿大夫废置大比，则乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之，按唐虞之官人也，三载考绩，三考，乃黜陟幽明，夏后商周，因之者也，官人既如是，则学校之教，士亦如是，闾胥族师，党正，择民之秀者十年，出就外傅，乡遂大夫，三大比，然后自塾之庠，升秀士之有徳者于乡校，遂序名在司徒，不从乡之征役，而谓之选士，又三大比，则乡遂大夫赞，司徒自乡校遂序升选士之有徳行者于学，建大乐正焉，名在大胥之版，不从，司徒车甲之教，而谓之俊士，大乐正掌成均之法，以治建国之学政，合国之子弟，凡有道者有徳者使教焉，顺先生诗书礼乐以造士，教之以乐，徳中和只庸孝友教之以乐语，兴道讽诵言语，教之以乐，舞云门，大卷大咸，大磬大濩，大夏，大武于九年学成，然后大乐正以告于王，王与冢宰定其论，某可以为公与某可以为孤，与某可以为卿，与某可以为大夫，与某可以为士，与官有阙，则各以其材补之，小学九年，习六礼七教，八政之名数而归之于家，见于行事，不专居学也，其有虽通名数而识趣，污下无徳行者则各因其材以为工贾，府，史、胥，徒不得为士大夫矣！乡学九年，通六礼七教，八政之理，义亦归之于家，见诸行事，不专居学，其虽有通义，而志不正，固无徳行者亦各因其材以为工贾，或府史胥徒不得为士大夫矣！国学，九年讲习，先圣王之大道，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，然犹有大奸慝，矫情饰行者，可以欺众人，而得至于国学者及大乐正揆之以天道，照之以圣心，则无所逃矣，故有天子视学之礼，而大乐正之任，不可轻矣。此古者人材所以过人，必四十而后仕也，岂与不问贤否糊名考校，取其虚文，一日之长者比哉？军法曰：制军之法，天子之田方千里，为方百里者百，百里为六乡百里为六，遂近郊，为乡逺郊为遂方里，而井一井八家，为田九百畆，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，【六十四井，一丘之赋，戎马一疋，牛三头，】四甸为县，四县为都甸，地方八里，【八八六十四井，】旁加一里，为成【加三十六，井为百井】，一成之赋，长毂一乗歩卒七十二人，甲士三人，【八百夫中取七十五人，亦十一之法，】五家为比，五比为闾，【二十五家，】四闾为族，【百家】五族为党，【五百家，】五党为州，【二千五百家，】五州为乡，【一万二千五百家，】六乡【七万五千家】，出车百乘，六遂出，车百乘，五人为伍，五伍为两，【二十五人，】四两为卒，【一百人，】五卒为师，【二千五百家，】五师为军，【一万二千五百人，】千乗之军歩卒甲士七万五千人，是为六军，天子提封百万井，出车万乘，为六军者十，大都之田方三十二里，为井一千有竒为夫家八千有竒出车十乘有竒公侯之国方百里，为田百井，或为十都，或为九都，为夫家八万，出车百乘，歩卒甲士七千五百人为师者三，是故天子万乘，言车数也，诸侯千乗大夫百乗言夫数也，三代明王安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，周官大司马中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈辨，皷铎镯铙之用，王执路诸侯，执贲皷军将执晋皷，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以搜田，有司表貉，誓民鼓，遂围禁火弊，献禽以祭社，中夏教苃舍，如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名县鄙，各以官名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，遂以苖田如搜田之法，车弊，献禽以享礿，中秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用王载，太常诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，其他皆如振旅，遂以狝田，如搜田之法罗弊，致禽以祀祊，中冬教大阅，前期羣吏戒众庶，脩战法虞人，莱所田之野，为表百歩则一为三表，又五十歩为一表田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，皷铎镯，【大角，】铙各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，中军以鼙令皷皷，人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初，乃鼓车驰徒走，及表乃止，鼓戒三阕，【苦冗，】车三发，徒三刺乃鼓退，鸣铙且却，及表乃止，坐作如初，遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，旗居卒间以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主，既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，羣吏振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进，大兽公之，小禽私之，获者取左耳及所弊，鼓皆駴，车徒皆噪，徒乃弊，致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，五十者不为甸，徒军旅什伍，同爵则尚齿，颁禽隆诸长者，刘歆周官大司马，天子六军，大国三军，次国二军，小国一军，谨按井田封国之制，天子方千里，百万井九百万夫之地，受田者八百万，夫以一成十里之赋，计之于八百万夫之家取七十二万人为步卒，选二万人为甲士，是为万乘，盖什一之法，真先王寛大之制也，夫然后可以中天下而立，当四面应诸侯而无侵陵之虑矣。岂止六军而已哉！然而云尔者，天子闲居，以六军入宿卫，有大事，天子亲出，六卿各将一军，以从故也。夫立政而籍兵固七十五万人矣。平居入宿卫，有事而徴发惟六军是用，是亦什一之法，真先王长乆之策也，夫然后可以中天下而立，当四面应诸侯，而无危迫之虑矣。岂止六军而已哉！若诸侯则田方百里，九万夫之地，是为千乗之国受田者八万，夫所得以为兵者，三师而已，不得有三军之众也，呜呼！圣帝明王之制，可谓尽善，天子诸侯，形势如此，其悬絶也夏非桀，商非纣周，非幽厉，则其盛大之业，岂至于亡？汤七十里，文王百里，非大圣人安能致诸侯心恱诚服而有天下，后人徒见春秋之时，五伯擅命，遂以封建为不如郡县，曾不知平王而下衰，防不足以自立，然犹传世二十，为天下共主，几五百年者，正赖之于诸侯也，如后世郡县天下，则东周之亡也乆矣秦之子婴晋之愍，懐隋之越代可攷也，则又有唐末藩镇防扈訾，封建者，是皆逆贼，专地抗衡，朝廷不能制其死命，不得已而授之者也，岂与三代论功徳选亲贤分土，惟三者比乎？
论曰：三代宿卫之法，不可得闻矣。然亦有可推者，按三代王畿千里，八百万夫，籍为兵者七十有五万人，以六军为十，畨入宿卫，自王城达于畿封一歳十二月虞，夏五载一廵狩，周天子六年，时廵则未知其宿卫扈从者，皆以一时而更乎？以一时而更，则五年而再周也，春听之以鼔铎夏教之以茇舍秋辨之，以旗物冬习之，以战阵宿卫，三月，廵狩四方，周而复始，习之也，故不惰教之也，故不骄亲之也。故不悖寛之也，故不怨，三王之王以守则固，以征则强，后王虽不振，犹有所持，循者以法良故也。
宫室曰：周礼土方氏，掌以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所会也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，匠人建国，水地以县，置【鱼，制】以县，眡以景为规，识日出之景与日入之，景画参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕，营国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，左祖右社，靣朝后市，市朝一夫，夏后氏世室，堂脩二七，广四脩一，五室三四歩四三尺九阶，四旁两夹，白盛，门堂三之二，室三之一，殷人重屋，堂脩七寻，堂崇三尺，四阿重屋，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野，度以歩涂度以轨，庙门容大扄七个闱门，容小扄三个路门，不容乗车之五个，应门二彻三个，王宫门阿之制五雉，宫隅之制九雉，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城，制环涂以为诸侯经涂，野涂以为都，经涂天子五门，雉门象魏之门，发号施令，受大朝会，法度所出，振铎之朝也，夏后氏之世室也，旁为清台，以观天文，殷人之阳馆也，又曰：重屋也，周曰明堂，旁为灵台，以云物，其外为库门，又其外为臯门，其内为应门，又其内为路门，应门之内，为燕朝以朝王族，外为治朝，以朝百官库门之外，谓之外朝，朝士掌建邦外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，靣三槐，三公位焉，州长众庶在其后，左嘉石，平罢民焉，右肺石，达穷民焉，路门之内，路寝一，天子居之小寝，五后与三夫人居之，内有九室，九嫔居之，诸侯三寝，三门，应门之外为臯门，其内为路门，天子诸侯门有台，天子之堂，夏一尺，殷三尺，周九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子外屏，【旅树也，】诸侯内屏，卿大夫以帘士以帷冠服，曰：冠冕衣裘屦，王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩【必列】冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，凡兵事韦弁服，眂朝则皮弁服，凡甸冠弁服，大札，大荒大烖，素服公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其齐服有端，素端王之五冕，皆冕朱里，延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱纮，诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁，各以其等为之，始冠缁布冠，自诸侯下达，冠而敝之可也，冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，缟冠武，子姓之冠也，缟冠素纰，既祥之冠也，居冠属武，自天子下达，有事然后緌，垂緌五寸，惰游之士也，冠缟武，不齿之服也。亲没不髦，素冠彻縁大帛不緌委，武缟而后蕤，君衣狐白裘，锦衣以裼之，锦衣狐裘，诸侯之服也，君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，麛【亡鸡，】裘青豻褎，绞衣以裼之，羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，君之右虎裘，厥左狼裘，士不衣狐白犬羊之裘不裼，庶人之服，不文饰也，故不裼裘之裼也，见美也，吊则袭，不尽饰也，君在则裼，尽饰也，服之袭也，充，美也，是故尸袭执玉，袭，无事则裼，弗敢充也，礼不盛，服不充，故大裘不裼，王后六服，祎【许韦】衣揄狄，阙狄，鞠衣，展衣，素纱，夫人揄狄，君命屈狄，再命祎衣，一命襢衣，士褖衣，唯世妇命于奠茧，其他则皆从男子，外内命妇之服，鞠衣，展衣，縁衣素纱王后之首服，为副编次，追衡笄，王及后之服屦，赤舄，黑舄，赤繶黄繶，青句素屦葛屦，外内命夫命妇之命屦，功屦散屦，大夫士朝端，夕深衣，深衣曲袷，如矩三袪，十有二幅，缝齐倍要钩，邉续衽衽当旁，袼之髙下可以囬肘，长衣中衣，继揜【于捡，】尺袷二寸，袪【起鱼，】尺二寸，縁广寸半具，父母大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，孤子，衣纯以素，士不衣织，无君者不贰，采衣正色，裳间色，非列采不入公门，振絺绤不入公门，袭裘不入公门，野夫黄衣黄冠，庶人虽有千金之币，不得服韨，【甫勿】带，佩玉韨韠，【，音必】也，有虞氏之服也，夏后氏文之以山，殷火，周龙章，韠君朱大夫，素士爵韦圜，【音圆，】杀直，天子直公侯，前后方大夫前方后挫角，士前后正韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，会去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采一命，緼【于忩】韨幽衡，再命赤韨幽衡，三命赤韨葱衡，天子素带朱里，终辟诸侯素带，终辟大夫，素带，辟垂士练带，率下辟居士锦带，弟子缟带并纽约用组三寸，长齐于带，绅长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：三分带下，绅居二焉，绅韠，结三齐大夫大带四寸，杂带君朱緑大夫华，士缁辟二寸，再缭四寸，凡带有繂【力出，】无箴功，肆束及带勤者，有事则収之，走则拥之，凡带必有佩玉，佩玉有冲牙，天子佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦【音，其】组绶，士佩瓀珉，【莫抷】，而緼组绶，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，左玉佩右器，佩玉佩，以修徳器佩以只事，世子君在，不佩玉，左结佩，右设佩，居则设佩，朝则结佩，齐则綪，【千见】，结佩而爵韠，君子无故玉不去身，于玉比徳焉是以非辟之心，无自入也。圭笏，王晋大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇，会同于王合六瑞，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，诸侯相见，亦如之，瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以覜【他吊，】聘四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地，旅四望祼，【贯】圭有瓉，以肆先王，以祼賔客圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，以造赠賔，客土圭，以致四时日月，封国则以土地，珍圭以徴守以恤防荒，牙璋以起军旅，以治兵守，璧羡以起度，谷圭以和，难以聘女，琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除慝，笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，天子之笏曰珽，天子搢【音箭，】珽杼上终葵首，方正于天下也，诸侯曰：荼前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不让也，见天子入太庙，与射无说笏，小功不说笏，当事免则说之，凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，笏毕用也，因饰焉，执孤，执皮帛卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡，服食起居杂礼，天子玉藻，十有三旒，前后邃延，龙卷以祭，端而朝日于东门之外，听朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中，皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食，日少牢，朔月大牢，五饮上水，浆，酒，醴，酏，【羊支】，卒食，端而居，动则左史书之，言则右史书之，御瞽几声之上下，年不顺成，则天子素服乗素车食无乐，诸侯端以祭，禆冕以朝，皮弁以听朔于太庙，朝服以日视朝于内朝；朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，又朝服以食，特牲三俎，祭肺，夕深衣，祭牢肉，朔月少牢，五俎四簋，子卯稷食菜，羮夫人与君同庖，君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，君子逺庖厨凡有血气之类，弗身践也，至于八月不雨，君不举，年不顺成，君衣布搢本，关梁不租，山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马。
皇王大纪卷二十三
钦定四库全书
皇王大纪卷二十四    宋 胡宏 撰三王纪
康王
车旗曰：车王之五路，一曰玉路，钖樊缨十有再就，建太常，十有二斿，以祀金路，钩，樊缨九就，建大旂，以賔同姓以封，象路朱樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封，革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫，木路，前樊鹄【工毒，】缨建大麾，以田，以封蕃国王，后之五路，重翟钖靣朱总厌翟勒靣缋，【丘谓】总安车，雕靣鹥【于鸡】，总皆有容盖；翟车，贝靣组总有握，辇车，组挽【无阮，】有翣，【色甲】羽盖，王之丧车五，乘木车，蒲蔽犬防，尾櫜疏饰，小服皆疏，素车棼蔽，犬防素饰，小服皆素，薻【子道】车，薻蔽鹿浅，防革饰駹，【莫江】车，萑蔽然防，髹饰漆车，蕃蔽豻防雀饰服，车五乗孤乗夏篆卿乗夏缦【莫旦，】大夫乗墨车士乗栈车庶人乗役车凡良车，散车不在等者，其用无常旗，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，【之延】，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，【弋于】，虵为旐，全羽为旞，【以醉】，析羽为旌，王建太常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，各象其事，州里各象其名，家各象其号，节建天下之六卿，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之，舎王之会同之舍，设梐【蒲礼，】枑【胡，故】再重，设车宫辕门，为坛壝宫，棘门为帷宫，设旌门，无宫，则共人门，次王大旅上帝，则张氊案，设皇邸，朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案合诸侯，亦如之，师田则张幕，设重帟，重案，诸侯朝觐，会同，则张大次，小次，师田，则张幕设案，孤卿有邦事，则张幕设案，凡祭祀，张其旅幕，张尸次，射则张耦次几筵，王大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，【之允】，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，祀先王昨席，亦如之，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕凡昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，筵国賔于牖前，亦如之，左彤几甸役，则设熊席，右漆几，凡丧事，设苇席，右素几，其柏席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几，凡吉事变几防事，仍几朝聘，飨射燕饮，曰九仪，辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其賔，客上公九命，执桓圭九寸，缫借九寸，冕九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乗介九人礼九牢，其朝位，賔主之间，九十歩立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，侯伯七命，侯执信圭，伯执躬圭，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼一祼而酢，出入四积，再问再劳，其他皆以七为节，子男五命，子执谷璧，男执蒲璧，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼一祼不酢，出入三积，一问一劳，其他皆以五为节，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，凡大国之孤，四命执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问一劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眂小国之君，凡诸侯之卿各下其君二等以下及其大夫士皆如之。其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眂其命之数，王将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等，其将币亦如之，其礼亦如之，王燕，则诸侯毛，凡诸公相为賔，王国五积，三问，皆三辞，拜皆旅摈，再劳三辞，三揖登拜受，拜送，主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜，致馆亦如之，致飱如致积之礼，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，賔车进答拜，三揖，三让毎门，止一相及庙，唯上相入，賔三揖三让，登再拜授币，賔拜送币，每事如初，賔亦如之，及出车送，三请三进，再拜，賔三还，三辞，告辟致饔，【音雍，】饩还圭，飨食，致赠郊送，皆如将币之仪，賔之拜礼，拜饔饩，拜飨食，賔继主君，皆如主国之礼，诸侯，诸伯诸子，诸男之相为賔也，各以其礼相待也，如诸公之仪，诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞再受，及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱三让，登听命，下拜，登受賔使者如初之仪。及退拜送，致馆如初之仪。及将币，旅摈三辞，拜送客辟，三揖，每门止一相，及庙，唯君相入三让，客登拜客三辟授币，下出，每事如初，之仪及礼私靣私献，皆再拜稽首，君答拜，出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟，致饔饩，如劳之礼，飨食，还圭，如将币之仪，君馆客，客辟介受命，遂送客从，拜辱于朝，明日，客拜礼，赐遂行，如入之积，凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之，凡四方之賔客礼仪，辞命饩，劳赐献以二等，从其爵而上下之，凡賔客送逆同礼，凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼，凡行人之仪，不朝不夕，不正其主，靣亦不背客王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物，备诸侯而飨礼，长十有再献王廵守殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从者三公眂上公之礼，卿眂侯伯之礼，大夫眂子男之礼，士眂诸侯之卿礼，庶子壹眂，其大夫之礼，凡诸侯之礼，上公五积，皆眡飱牵三问，皆脩羣介行人宰史皆有牢飱五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十罋车，皆陈车米眡生牢，牢十车，车秉有五防，车未眡死牢，牢十车，车三秅【丁，故反】刍薪倍禾，皆陈乗禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，卿皆见以羔，膳大牢，侯；伯，子、男，放是而杀者也，凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼，国新杀礼防荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼，凡賔客死致礼，以丧用賔，客若有丧，唯刍稍之受，遭主国之丧，则不受飨食，受牲礼，诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，冕而出视朝，命祝告于社稷，宗庙，山川，乃命国家五官而后行道而出，告者五日而徧，过是非礼也，凡告用牲币，反亦如之，诸侯相见，必告于祢，朝服而出视朝，命祝史告于五庙，所过山川，亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入，曾子问曰：诸侯旅见天子，入门不得终礼，废者几？孔子曰：四太庙火，日食，后之丧，雨霑服失容，则废日食，从天子救日，各以其方色与其兵，太庙火，则从天子救火，不以方色与兵，曽子问曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六天子崩，太庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则废，诸侯之聘礼，天子无介，上公七介侯伯，五介子男三介，所以明贵贱也，君命使者夕币于庙，厥明，使者释币于祢，于行入朝受圭，及享束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛，加琮遂行，君使士迊，而请事于竟，下大夫迎于郊，卿劳夫人使下大夫劳卿致馆，宰夫设餐，【七安】厥明，賔皮弁，入于次君，皮弁，拜迎于大门之外，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈以传命，君子于其所尊，弗敢致敬之至也，三让而传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，賔袭执圭，致命裼，奉束帛加璧，享夫人如公醴，賔賔北面以臣礼见，公北面拜贶，拜君命之辱，以客礼受之，所以致敬也，公送賔于大门内，问君及大夫劳賔及介，賔请有事于卿大夫，卿劳賔賔辞大夫奠鴈，上介受公，使卿大夫致饔饩，賔朝服问卿，卿受于祖庙，夫人使下大夫归礼公于賔，一食再飨，燕与羞，俶献无常数，大夫于賔一飨，一食君，使卿皮弁，还玉大夫还璋，此轻财重，礼之义也。公馆賔賔辞，请命于朝，遂行，公使卿赠士送于竟，聘享夫人之聘享，问大夫送賔，公皆再拜，使者反禳而入，致命归，释币于门，献于祢，凡四器者，唯其所寳以聘重礼也，货多则伤徳，币美则没礼，若兄弟之国，则问大夫，凡辞无常，孙而说，辞多则史，少则不达，若使者聘而误，则主君弗亲，飨食，以愧厉之，子云：君子敬则用祭器，故君子不以菲废礼，不以美没礼，故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子茍无礼则羙不食焉，诸侯相见，灌用鬰鬯无笾豆之荐，大夫聘礼以酺醢，天子一食，诸侯再大夫士三食，力无数圭璋，特琥璜爵，诸侯视朝，大夫特，士旅之五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，【无甫】，天子诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，君子曰：无节于内者，观物弗之察矣，欲察物而不由礼，弗之得矣，故作事不以礼，弗之敬矣，出言不以礼，弗之信矣，故曰，礼也者，物之致也，先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔？是故先王尚有徳尊有道任，有能继世以立诸侯，象贤也，以官爵人徳之杀也，死而諡，今也。古者生无爵，死无諡，礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，故其数可陈也，其义难知也，知其义而敬守之，天子之所以治天下也，射天子之制，诸侯歳献贡士于天子，天子试之于射宫，三公北靣孤东靣卿大夫西靣诸侯，北靣射人，诏相其法，天子将祭，必先习射于泽，而后射于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，反是者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让数冇庆而益地，数有让而削地，射之为言绎也，或曰：舍也，绎者，各绎己之志也，故心平体正，持弓矢审固，则射中矣，射者，仁之道也，求正诸己巳正而后发，发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣，故为人父者以为父鹄，为人子者，以为子鹄为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，故射者各射已之鹄，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节二正，驺虞者，乐官备也，貍【方之】首者，乐防时也，采苹者，乐循【辞，均】法也，采蘩者，乐不失职也，孔子曰：射者何以射？何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎？是故明乎其节之志，以不失其事，则功成而徳行立此天子所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，是故古者天子以射选诸侯，卿，大夫射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也，内志正，外体直，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观徳行矣，君使士射不能，则辞以疾，言曰：某有负薪之忧燕，古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，燕礼者，所以明君臣之义也。是故将燕小臣，戒与者尊两方壶于东楹之西，左酒，南上，公尊瓦大南，上尊士，两圜壶于门西，设洗于阼阶东南，罍【力回】东篚，西膳篚在其北，君席于阼阶于上，居主位也，君独升立席上，西靣特立，莫敢适之义也，射人请賔君命某，賔入中庭，君降一等而揖之，礼之也，小卿次上卿，大夫，次小卿士，庶子以次就位于下，设賔主饮酒之礼也。使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼也，不以公卿为賔，而以大夫为賔，为疑也，明嫌之义也。主人洗，盥，献賔賔酬主人，主人北靣，献于公主人，酢公酢，賔公命下大夫，二人媵爵，酌觯，【之鼔】公兴以酬賔，賔以旅酬，卿大夫主人献卿，二大夫媵爵如初，若賔若长，唯公所酬，以旅如初，主人献大夫工入，升歌三终，笙入三终，间歌三终，合乐三终，大师告乐备，公许射人为司正，命安卿大夫遂彻俎，降説【吐活】屦升坐，羞庶羞，主人献士及祝史，小臣賔媵，【以证】觚，【音沽，】于公，公兴，唯所欲酬，受者就席，坐行之，卒受者以爵酬士，士旅酌，主人献庶子，遂献左右正与内小臣无筭，乐賔出奏陔，公不送，君举旅于賔，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，明臣礼也，君答拜之，礼无不答，明君上之礼也，献君，君举旅行酬，而后献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫举旅行酬，而后献士，士举旅行酬，而后献庶子，俎豆牲体荐羞，皆有等差，所以明贵贱也，乡饮酒乡饮酒之礼者，所以明长防之序也，是故请賔及介，必谋于先生，主人席于东南，僎席于东北，賔于西北，介席于西南，众賔之席不属焉，立賔以象天，立主以象地，设介僎，以象日月，设三賔，以象三光主之，以天地经之以日月，参之以三光，政教之本也，六十者坐，五十者立侍，而听政役，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，牲用狗，尊两壶于房，戸间斯禁，有酒，设洗于东，荣水东篚西篚，所以奠爵，及觯也，献用爵，其他以觯，羮定，主人拜迎，賔于庠门之外，三揖而后至阶，三让而后升，主人肃賔，及介而众，賔自从之，至于门外，主人拜賔，及介而众賔自入，贵贱之义别矣，主人洗，盥，酌献，有司荐脯醢，【音海，】賔升席，乃设折俎，賔祭酺，醢奠爵，取肺以祭，哜加于俎，祭酒兴，席末，啐酒，降席，奠爵，告防卒爵，賔酢主人，主人酬賔主人献介，不哜不啐，不告主人酢，介主人献众，賔主人升，賔即席如初，自拜至，拜洗，拜受拜送，拜既献酬，辞让之节繁，及介省矣，至于众賔升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣，工四人，二瑟，入升席于堂帘歌三，终【鹿鸣，四牡，皇皇者华，】主人献之，笙入立堂下，三终，【南陔白华，华黍，】主人献之间歌三终，【鱼丽由庚，南有嘉鱼，崇丘南山有台，由仪】合乐三终【，关雎，葛覃，卷耳，鹊巢，采蘩采苹，】工告乐备，遂出一人，觯，主人作相为司正，焉知其能和乐而不流也，司正请安賔复席，司正饮，卒觯，賔酬主人于阼阶上，主人酬介于西阶上，介酬众賔毕，司正复位，使二人酬賔介，主人命请坐，賔辞以俎，司正彻俎降，说屦升坐，乃羞，无算爵，无算乐，賔出奏陔，主人拜还，送于门外，自賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。自降说屦升坐，羞爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，賔出，主人拜送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也，五者足以正身安国矣，彼国安而天下安，故孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，明日賔拜赐，主人拜辱乃息，司正无介，不杀羞，唯所有征，唯所欲，以告于先生，君子可也，聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日几中而后礼成酒，清人渴而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日暮人倦，齐庄正齐而不敢懈惰，非强有力者不能行也，故勇敢强有力者将以行礼义也，天下有事则用之于战胜矣，不用之于礼义，战胜而用之于争鬬，则谓之乱人，刑罚行于国所诛者乱人也，如此，则民顺治而国安也，养老者，人生十年曰防学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，六十曰耆指使，七十曰老，而传八十九，十曰耄，七年曰悼，悼与耄虽有罪，不加刑焉，百年曰期頥【以友】大夫七十而致事，若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人，适四方乗安车自称曰：老夫于其国则称名，越国而问焉，必告之以其制，一命齿于乡里，再命齿于族，三命不齿，族有七十者不敢先，七十者不有大故不入朝，若有大故而入，君必与之揖让，而后及爵者，人生五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，是故五十而爵，不从力政，异粻杖于家，养于乡六十，必宿肉杖于乡，养于国不亲学，不与服戎，七十贰膳，杖于国养于学，达于诸侯，不候朝，君问则席，不与賔客之事，八十常珍，杖于朝，君问则就之，拜君命一坐，再至，月告存齐，丧之事弗及也，一子不从政，九十日有秩，饮食不离寝，天子欲有问焉，则就其室，以珍从天子有命，则使人受其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，凡居乡以齿，而老穷不遗，朝廷同爵则尚齿，凡父母在，子虽老，不坐父之齿，随行兄弟之齿鴈行，朋友不相逾，轻任并重任分，班白者不提挈，不以其任行乎道路，见老者则车徒辟，君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食，有虞氏皇而祭服，深衣以燕礼，养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏収而祭服，燕衣以飨礼，养国老于东庠，养庶老于西序，殷人冔而祭服，缟衣以食礼，养国老于右学，养庶老于左学，周人冕而祭服，衣兼用三代之礼，养国老于东胶，养庶老于虞庠，凡养老，天子视学，大昕鼓征众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退脩之以孝养也。反登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长防之，道合徳音之致礼之大者也，下管象，舞大武，大合众以事达有神，兴有徳也正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣，有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老于东序，终之以仁也；是故圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，脩之以孝养，纪之以义，终之以仁，是故古之人一举事，而众皆知其徳之备也，古之君子，举大事必慎其终始，而众安得不喻焉，说命曰：念终始典于学，有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，五帝宪，三王有乞言，五帝宪养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，既养老而后乞言，亦防其礼，有惇史，凡三王养老，皆引年，天子廵狩，诸侯待于境，天子先见百年者八十，九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也。虞夏殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎？天下乆矣次乎事亲也。
皇王大纪巻二十四
钦定四库全书
皇王大纪卷二十五    宋 胡宏 撰三王纪
康王
丧葬，曰：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数，后世圣人制衾冒棺椁，使死者有终，生者无憾，歴夏商至周，而礼节大备，凡病革者，内外皆扫，寝东首于北牖下，废牀彻防，衣加新衣，体一人，男女改服，属纩以俟气絶男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，君夫人卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，士庶之妻，皆死于寝，天子死曰崩，诸侯死曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，寿考曰卒，短折曰：不禄死，防曰兵送终之具，六十歳制，七十时制，八十月制，九十日，脩惟绞紟衾冒，死而后制，复始终虞人，狄人设阶，小臣复，复者朝服，天子以冕服，复于太庙，复于小寝，大寝小祖，大祖以乘车建绥，复于四郊，曰：天子复矣，自诸侯至于庶人，各以其服皆升自东荣，中屋履危，北面三号，卷衣投于前，司服受之，降自西北，荣复衣不以衣，尸不以敛，妇人复不以袡【而亷】凡复男子称名，妇人称字，复尽爱之之道也，有祷祠之心焉，望反诸幽求诸，神之道也，北靣求诸幽之义也。唯哭先复，复而后行死事，主人羔裘，冠者易之，笄纚徒跣，扱上衽，【而审】，交手哭，水浆不入口，心怅焉，怆焉，惚焉忾焉，故辟踊哭泣，讣父兄，命赴者赴于他国，君日寡君不禄，敢告执事，夫人曰：寡小君不禄，太子曰：寡君之适子某死，臣讣于君曰：君之臣某死，父母，妻，长子曰：君之君，某之某死，大夫讣于大夫，士曰：某不禄士，讣于大夫，曰：某死浴尸，帷堂，天子张帟三重，诸侯再重，孤卿大夫不重，君设大盘，大夫夷盘造氷焉，士瓦盘扶君，仆人师扶右，射人师扶左，君薨，以是举浴尸，殷人掘中霤而浴，毁灶以缀足，周人浴以盆，沐以盘楔齿用，角柶，缀足以燕几，君大夫士一也，设牀襢【，如防彦】，君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席有枕，袭一牀，含一牀，迁尸于堂，又一牀君，大夫士一也，饭尸袭已，正尸于牖下，南首，饭尸天子，沐用黍，诸侯用稷，大夫士用稻，含尸用具，天子九，诸侯七，大夫五，士三饭，用米贝，弗忍虚也，不以食道，用美焉耳。子坐于东卿，大夫父兄子姓立焉，有司庶士哭于堂下北面，夫人坐于西内，命妇姑姊妹子姓立焉，外命妇率外宗哭于堂上，北面君之丧，为寄公国賔出，大夫之丧，为君命出，士之丧于大夫，不当敛则出，出必徒跣，【苏典】，扱衽拊心，降自西阶，小敛三日，小敛于戸内男女奉尸夷于堂，布绞缩者，一横者三，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾皆一，是为夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也，凡冒质长与手齐，杀三尺，衣十有九称，君陈衣于庭，百称大夫五十，士三十，主人即位，袒说髦，括发妇人髽，【侧瓜】，带麻于房中，重重主道也，殷主缀重焉，周主重彻焉，以脯醢奠，曾子曰：始死之奠，其余阁也欤？大敛于阼，子弁绖，【大结，】即位于序端，布绞缩者三，横者五，布衿二衾，君大夫士一也，绞衿如朝服，绞一幅为三，不辟衿五幅，无紞君锦，冐黼杀缀旁七，大夫冐，黼杀缀旁五，士缁冐赪杀，缀旁三小敛，大敛祭服不倒，皆左衽结绞，不纽，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东西亦如之，天子崩，三日，祝先服五日，官长服七日，国中男女服，三月，天下服殡，天子七日而殡，诸侯五日，大夫士庶人三日，夏后氏殡于东阶之上，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上，在牀曰尸，在棺曰柩，动尸举柩，哭踊无数，恻怛痛疾，悲哀志懑气盛，故袒而踊之，所以动体安，心下气也，妇人不袒，故发胷击心爵踊也，君即位而为椑，岁一漆之藏焉，其色朱绿，用杂金鐟，大夫緑用骨士不緑天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一梓棺，二四者皆周棺束，缩二衡三衽，毎束一外栢椁，诸侯三重，大夫士再重，棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒，【无甫】，古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，天子龙輴而椁帱，【直流】，为四阿加斧于椁上，毕涂屋，诸侯輴【丑，轮】而设帱，无四阿大夫，以帱攒涂，不暨于棺，士殡见衽，涂上帷之，设熬，加鱼腊【音，昔】于旁，天子之丧，官正授庐舎辨其亲疎，贵贱主人，袭斩衰带绖，居于倚庐，哭无时，非丧事不言，寝苫【舒，廉】枕块，杖而后能起，为父苴杖，为母削杖，苴杖，竹削杖，桐也，公侯之丧，诸达官之长杖，父在为妻，不杖不稽颡，【桑郎，】母在为妻，杖而不稽颡，稽颡其赠也，拜袒括发去，饰之甚也！有所袒，有袭哀之节也，拜稽颡，哀戚之至隠也，稽颡，隠之甚也！为父与为长子稽颡，大夫吊之，虽缌必稽颡，拜而后稽颡，殷之丧，拜也，孔子曰：頽乎其顺也，稽颡而后拜，周之丧，拜也，孔子曰：颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者，或曰：妇人为夫与长子稽颡，铭旌书铭，男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓，则书氏曰：某之柩，自天子至于士，一也，置于西阶上，铭明旌也，以死者为不可别已，故以旗识之，爱之斯录之矣，敬之斯尽，其道焉耳。奠，朝奠日出夕奠，逮日朔奠，致盛焉，荐新如之奠，以素器以生者，有哀素之心也，唯祭祀之礼，主人自尽焉耳。岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也，曾子问于孔子曰：大功可以与馈奠乎？孔子曰：自斩哀以下可也？曰：不以轻服而重相为乎？曰：非此之谓也。天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫齐衰者奠，士则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之曰：废丧服，可以与于馈奠乎？曰：说衰与奠，非礼也，以摈相可也，吊衾禭赗临，凡有吊者，相者以入，升堂致命，子拜稽颡，吊者出，含者执璧将命，子拜稽颡，含者坐委于殡东南，乃出襚，【似醉，】者执冕服致命，子拜稽颡，襚者下堂，受爵弁服，于门内霤，受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受端，将命子皆拜稽颡，委衣于殡，襚者出赗，【孚凤】者，陈乘黄大路于中庭，北辀，执圭将命，子拜稽颡，坐委于殡东南隅，者出吊含襚，临皆同日而毕事者也，诸侯之相禭也，以后路与冕服，先路褒衣，不以襚，知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊，行吊之日，不饮酒食肉，羔裘，冠不以吊，吊于葬者必执引，若从柩【，其又】及圹，皆执绋，君遇柩于路，必使人吊之，妇人非三年之丧，不逾封而吊，妇人送迎不下堂，下堂不哭，男子出寝门，见人不哭，其无女主，则男主拜女賔于寝门内，其无男主，则女主拜男賔于阼阶下，子幼，则以衰抱之，人为之，拜为后者，不在则有爵者，辞无爵者，人为之拜，在竟内则俟之，在竟外则殡葬可也。卿大夫疾君问之，无筭在殡，三徃焉，比葬不食肉，比卒哭不举乐，士有疾，问之在殡，一徃焉，比葬不举，将徃必先戒之，主人具殷奠，以俟于门外，见马首，则先入门右，君入即位于阼，主人拜稽颡，君称言，视祝而踊，主人踊，卒奠先俟于门外，送君拜稽颡，夫人吊于大夫士，主人出迎，如君夫人，升堂即位，主妇降自西阶，拜稽颡于下，夫人视世子而踊，卒奠，主妇送于门内，拜稽颡，主人送于大门之外，不拜，明器既殡，旬而布材，与明器，竹不成用，瓦不成沬，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙具而不和，有钟磬而无笋虡，其曰明器，神明之也，葬则置之墓中，孔子谓为明器者，知丧道矣，备物而不可用也，哀哉！死者而用生者之器也，不殆于用殉乎哉？涂车刍灵，自古有之，明器之道也，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？葬天子七月而葬，诸侯五月，大夫士庶人三月，凡葬卜宅兆，卜日外事用刚日，内事用柔日，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，丧事先逺日吉事先近日，卜筮不过三，卜筮不相袭，卜筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也，所以使民决嫌疑，定犹与也，大夫之丧，其卜也，有司麻衣布衰，带因防屦，缁布冠不防，占者皮弁，如筮，则史练冠长衣以筮，占者朝服，凡听卜，有事于尸则去杖，葬有日启殡，设启奠朝于祖，其朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷祭而殡于祖，及葬，毁宗躐行，出于大门，周朝而遂葬，质明，设迁祖之奠，奉柩载于桞车，有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之壁翣，饰棺君龙帷，三池振容，黼荒火，黻三列，素锦禇加帷荒，纁纽六，齐五采，五贝黼黻，画翣各二，皆戴圭，鱼跃拂池，纁戴六，纁披六，大夫士视是以衰，载铭旌之车，是为祥车，祥车旷左迁柩南首，设祖奠厥明，遣奠，苞牲体载之，天子九个，车九乘，疏布輤，四面有章，置于四隅，诸侯七，大夫五君，执綍五百人，皆衔枚，司马执铎，十有六人，匠执羽葆御柩，大夫执引者三百人执铎，四人御柩以茅，葬于北方，北首，三代之达礼也，之幽之故也。端衰丧车，无等大夫，将葬，吊于官，及出，命引之，三步则止，如是者三君，退朝亦如之，哀次亦如之，天子之圹，阙地为隧，庶人县棺而封，三年之丧，自天子达，葬不为雨止，不封不树，丧不贰事，自天子达于庶人，殷人冔而葬，周人弁而葬者，与神交之道也，曾子问于孔子曰：葬引至于堩，【古镫】，日食如之何？孔子曰：吾尝从老聃【耽，】助葬于巷党及堩，日有食之，老聃曰：丘止柩就道右，止哭，以听变既明，反而后行，曰：礼也，反葬而问之曰：夫柩不可以反者也，日有食之，不知其已之迟速，则岂如行哉？老聃曰：诸侯朝天子，见日而行，逮日而舎奠大夫使，见日而行，逮日而舎夫柩不早出，不暮宿，见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎？日有食之，安知其不见星也，君子行礼，不以人之亲痁，【始廉】患，老聃云，封吊虞封，主人赠以，纁束帛吊殷，既封而吊，吊于圹作虞主，其木用桑，祝先归，宿虞尸，是故送形而徃迎精而反歠主人，主妇室老，为其病也，君命食之也，反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，周反哭而吊，吊于家，其吊也，哀之至也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，孔子曰：死民之卒事也，殷已慤，吾从周，既反哭，有司以几筵舎奠于墓左，主人与有司视虞牲，是日，以虞易奠，以吉祭易丧祭，弗忍一日离也，男，男尸，女，女尸，天子九虞，诸侯七，大夫五，士三，曾子问于孔子曰：小功可以与于祭乎？孔子曰：自斩衰以下，礼也？曰：不以轻丧而重祭乎？曰：天子诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取于兄弟大功以下者，曰：相识有丧服，可以与于祭乎？曰：缌不祭，又何助于人？卒哭，既虞卒哭，天子九月，诸侯七月，大夫五月，士三月报，葬者报虞三月而后卒哭，既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新礼，不讳嫌名，二名不偏讳，逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，君所无私讳，大夫之所有公讳，诗书不讳，临文不讳，庙中不讳，夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。妇讳不出门，大功小功不讳，入竟而问禁，入国而问俗，入门而问，讳周人，明日，奉主于太庙，祭从昭穆，是谓之祔，自始虞至于祔，必于是日也接，不忍一日未有所归也，虞杖不入于室，祔杖不升于堂，祔士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，其妻祔于诸祖姑，妾祔于妾祖姑，无妾祖姑者，易牲而祔于女君可也，其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻，则不易牲，妻卒而后夫为大夫，而祔于其妻，则以大夫牲，诸侯不得祔于天子，天子诸侯大夫可以祔于士，士不摄大夫，摄大夫，唯宗子士不祔于大夫之昆弟，无昆弟则从其昭穆，虽王父在亦然，王父死，未练祥，而孙又死，犹是祔于王父也，男子祔于王父，则配女子祔于王母，则不配公子，祔于公子妇之丧，虞卒哭其夫，若子主之，祔则舅主之，妇祔于祖姑，祖姑有三人，则祔于亲者，有父母之丧，尚功哀而祔兄弟之殇，【诗羊】则练冠祔于殇，称阳童某甫，不名神也，祔葬者不筮宅，练期十三月而练筮日，筮尸视濯，皆要绖杖屦绳，有司告具而后去，杖筮日，筮尸，有司告事毕而后杖，拜送，賔祥二十五月而祥，吉服而筮尸，作栗主，主人朝服，缟冠素纰，奉主入庙，二十六月而禫，【徒感】，既禫复常，曾子问于孔子曰：三年之丧吊乎？孔子曰：三年之丧，练不羣立，不旅行，君子以礼饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎？是故虽功衰不吊，期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，练则吊，吊于乡人，哭而退，不听事焉，功哀吊，待事而执事小功缌，执事不与于礼相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既封而退，相见也，反哭而退，朋友虞祔而退，诸侯葬必皮弁，裼衰所吊，虽葬，主人必免，主人未丧服，则君亦不裼衰，忌日，忌日必哀，称讳，君子以为终身之忧，遭丧杂礼，曾子问于孔子曰：并有丧，如之何？孔子曰：葬先轻而后重，其奠也先重而后轻，礼也，自启及葬不奠，行葬不哀次，反葬奠，而后辞于殡，遂脩葬事，其虞也先重而后轻，礼也，先葬者不虞，祔待后事，其葬服斩衰，父丧未终，而有母之丧，其除丧也，服其除服，卒事，反丧服，诸父昆弟之丧亦然，父母之丧，将祭而昆弟死，既殡而祭，如同宫，则虽臣妾，葬而后祭，主人及执事者之升降散等，虞祔亦然，自诸侯达诸士，曾子问于孔子曰：士大夫有私丧，可以除之矣，而有君服焉，如之何？孔子曰：有君服于身者，不敢私服，于是有过时而弗除也，君之丧服除而后殷祭，礼也；曾子曰：父母之丧弗除，可乎？孔子曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过于制也。故君子过时不祭，礼也；曾子曰：君薨既殡，而臣有父母之丧，如之何？孔子曰：归居于家，有殷事则之君所，朝夕否？曰：君既启而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归哭而反送君，曰：君未殡而臣有父母之丧，则如之何？曰：归殡反于君所，有殷事则归，朝夕否。大夫室老行事，士则子孙行事，大夫内子有殷事亦之君所，朝夕否君之丧既引，臣闻父母之丧，遂既封而归，不俟子父母之丧既引，及涂闻君薨，遂既封，改服而徃君出疆，以三年之戒，以椑从君薨，及其入也，其殡服则子麻弁绖，【音勉，】疏衰菲杖，入自关，升自西阶，如小敛，则子勉而从柩，入自门，升自阼阶，君大夫士一也，君薨于路馆，复如国于道，则以绥复于车左毂，其輤有裧，缁布裳帷，素锦为屋而行，至于庙门，説輤不毁墙，遂入适所殡，大夫士輤蒲，裳布帷，苇席为屋，至家説輤輲【市专】车，遂入，至阼阶说，适所殡大夫，使他国卒于公馆者，复于私馆者，不复公馆，与公所为曰公馆，卿，大夫士之家曰私馆，奔丧之礼，始闻亲丧，哭尽哀，问故，又哭尽哀，遂行，见星而行，见星而舍，哭辟市朝，望境而哭，入门，升自西阶，殡东坐，哭尽哀，括发袒，降堂东，即位哭踊，袭绖于序东，绞带反位，拜賔成踊，送賔反位，众主人兄弟出哭止，相者告就次，于又哭三哭，皆括发袒成踊，三日成服，于五哭拜，賔送賔如初，奔丧者非主人，则主人为之拜，賔送賔齐衰以下，奔者入中庭，北靣哭，免麻于序东，即位，袒与主人哭成踊，于又哭三哭，皆免袒，冠至尊也，不居肉袒之礼，故为之免以代之也，冠者不袒，袒者必免，母丧，异于父者，一括发而已，括发以麻，免而以布，齐衰恶筓以终丧，奔不及殡者，先之墓，北靣坐哭尽哀，主人即位于墓左，妇人于右，奔者成踊，尽哀，括发东，即主所绖，绞带哭成踊，遂冠归，入门左，北靣哭尽哀，括髪袒成踊，东即位，他皆如前礼，齐衰以下，不及殡，先之墓，西靣哭免麻，袭归免袒，他如前礼，闻丧不得，奔则为位，行礼如之，若除丧而后归，则之墓，哭成踊，东括发袒绖，哭尽哀，遂除，至家不哭，主人无变于服哭，不踊，奔兄弟之丧，先之墓，而后之家，为位而哭，所知之丧，则哭于宫而后之墓，奔齐哀者，望乡而哭大功，望门小功至门，缌麻即位而哭，三年之丧，则君夫人归，夫人其归也，以诸侯之吊礼，其待之也，若待诸侯，然夫人至自闱门，升自侧阶，君在阼，其他如奔丧，坐哭于殡东，西靣尽哀，东髽即位，与主人更踊，妇人丧父母者，既练而归，期九月者，既葬而归，大夫士，父母之丧，既练而归，朔月忌日，则归哭于宗室，诸父兄之丧，既卒丧而归，父不次于子，兄不次于弟，父不为众子，次于外哭，父之党于庙，母妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野，张帷，凡为位，不奠哭，天子九，诸侯七，卿大夫五，士三，大夫哭，诸侯不敢拜，賔凡奔丧，有大夫至，袒拜之，成踊而后袭，士则袭而后拜之，凡异居，闻兄弟之丧其始麻，散带绖，未服麻而奔丧，及主人未成绖也，疏者与主人皆成之，亲者终其麻，带绖之日数，主人未除丧，有兄弟自他国至，则主人不免而为主，凡丧服未毕，有吊者则为位而哭，拜踊逺兄弟之丧，既除丧而后闻，免袒成踊，拜賔则尚左手乆而不葬者，唯主丧者不除，为兄弟既除丧已，及其葬也，反服其服缌小功，虞，卒哭则免，既葬而不报，虞则虽主人皆冠，及虞，则皆免逺葬者比反哭，则皆冠，及郊而后免，反哭君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻虽异国之君免也，亲者皆免。
皇王大纪卷二十五
钦定四库全书
皇王大纪卷二十六    宋 胡宏 撰三王纪
康王
服制曰：丧之有服也，称其恻怛，悲悼之情也，自髙辛氏其服也，哀后世圣人立制度，识别亲疎贵贱，使足以成文理，故服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服，服制有五，一曰斩衰，二曰齐衰，三曰大功，四曰小功五，曰缌麻斩衰，有二齐衰，有四大功四，小功缌麻阙，亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕，从服有六，有属从有徒从，有从有服而无服，有从无服而有服，有从重而轻，有从轻而重，斩【不缉也，】衰裳【，上曰：衰下曰裳，】绖，【麻在首，在腰皆曰绖，】杖绞带，【带绳也，】冠绳缨，菅屦，三年者，子为父，诸侯为天子，臣为君，父为长子，为人后者为所后父，妻为夫，妾为君父卒，而为祖后者，女子子在室为父，布总箭笄，髽，衰三年，子嫁反在父之室，为父三年，公士大夫之众，臣为其君布带，绳屦，三年疏衰裳，齐牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦三年者，祖父卒而为祖母后者，父卒为母，继母如母，继母如母者，配父也，慈母如母，母为长子，妾为君之长子，为慈母后者，为庶母可也，为祖庶母可也，子游问于孔子曰：丧慈母如母，礼与？孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子者也，何服之有？昔者鲁昭公少丧其母，有慈母良，及其死也，公欲丧之，有司曰：古之礼，慈母无服，公曰：古者天子练冠，以燕居公，弗忍也，遂练冠以丧慈母丧慈母，自鲁昭公始也，疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦期者，父在为母，夫为妻，出妻之子为母，若为父后，则不父卒，继母嫁，从为之服，报疏衰裳，齐牡麻绖，冠布缨不杖，麻屦期者，为祖父母【，虽天子不降也，】为世父母，叔父母，大夫之适子为妻，昆弟为众子，昆弟之子，大夫之庶子为适昆弟，适孙为人后者为其父母，报，女子子适人者为其父母昆弟之为父后者，为继父同居者，为夫之君，姑，姊妹，女子子适人无主者，姑姊妹报，为君之父母妻长子，祖父母，妾为女君，妇为舅姑，夫之昆弟之子，公妾大夫之妾为其子，女子子为祖父母，大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报，大夫为祖父母，适孙为士者，公妾以及士妾，为其父母疏衰裳，齐牡麻绖，无受三月者，庶人为国君，寄公为所寓，丈夫妇人为宗子，宗子之母，妻为旧君，君之母妻，大夫在外，其妻长子为旧君，为继父不同居者，为曽祖父母，大夫为宗子，为旧君为曽，祖父母为士者，女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母，大功布衰裳，牡麻绖，无受者子，女子子叔父，姑姊妹，昆弟，夫之昆弟之子，女子子适孙之长殇，中殇，大夫之庶子为适昆弟，公为适子，大夫为适子之长殇，中殇，其长殇，皆九月缨绖，绖不樛垂其中，殇七月，不缨绖，十九以下为长殇，十五以下为中殇，十一以下为下殇，八歳以下为无服之殇，无服之殇，以日易月，殇而无服，大功布衰裳，牡麻绖缨，布带，三月，受以小功衰，即葛九月者为姑，姊妹，女子子适人者为从父昆弟为庶，孙为适妇，为人后者为其昆弟，女子子适人者为众昆弟，为侄丈夫，妇人报，为夫之祖父母，世父母，叔父母，夫之昆弟，无服大夫，为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，【若尊同，则不降】，公之庶昆弟，大夫之庶子为母，妻，昆弟皆为其从父昆弟之为大夫者，为夫之昆弟之妇女子适人者，大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑姊妹大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者，君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，【旁亲，天子诸侯无服，】小功繐衰裳，牡麻绖，既塟除之者，诸侯之大夫为天子，小功布衰裳，澡麻带绖，五月者，为叔父及适孙及昆弟之下殇，大夫，庶子为适昆弟，及姑姊妹，女子子之下殇，为人后者，为其昆弟，从父昆弟之长殇，为夫之叔父之长殇，昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，为侄庶孙，丈夫妇人之长殇，大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇，大夫之妾为庶子之长殇，大功之殇，中从上小功之殇，中从下君之适长殇，车三乗君之庶长殇，大夫之适长殇，车一乗曾子问曰：下殇土周塟于园，遂舆机而往，涂迩故也。若墓逺则如之何？孔子曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓逺召公曰何以不棺敛于宫中，史佚曰：吾敢乎哉！召公言于周公，周公曰：岂不可？史佚行之，为殇后者，以其服服之，除殇之丧者，其祭也，必小功布衰裳，牡麻绖，即葛五月者，从祖祖父母，从祖父母，报，从祖昆弟，从父姊妹孙适人者，为人后者，为其姊妹适人者，为外祖父母，从母，丈夫妇人报，夫之姑姊妹娣姒妇报大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者，大夫之妾为庶子适人者，庶妇，君母之父母，从母，君子子为庶母慈已者，缌麻三月者，为族曾祖父母，族祖父母，族父母族昆弟，庶孙之妇，庶孙之中殇，从祖姑，姊妹适人者，报从祖父，从祖昆弟之长殇，外孙从父昆弟侄之下殇，夫之叔父之中殇，下殇，从母之长殇，报庶子为父后者为其母，士为庶母，贵臣贵妾乳母，从祖昆弟之子曾孙，父之姑，从母昆弟，甥壻妻之父母，姑之子，舅之子，夫之姑姊妹之长殇，夫之诸祖父母，报，君母之昆弟，从父昆弟之子之长殇，昆弟之孙之长殇，为夫之从父昆弟之妻，士为妾之有子者，何谓上杀父三年，祖期则曽祖宜大功髙祖宜小功，而皆齐衰三月者，不敢以大功小功旁亲之服加乎至尊也，三月则杀矣。此所谓上杀何谓下？杀适子，三年，庶子期适孙大功，则曾孙宜五月而与，孙皆缌麻三月者，曾孙服，曾祖三月，曾祖报之，亦三月，以其卑也，故服缌麻，此所谓下杀何谓旁？杀服祖期，则世叔父，宜大功以其与父一体，故加以期，从世叔则疏矣，故为之小功，族世叔又疏矣，故为之缌麻，此自父而旁杀者也，祖之兄弟，小功，曾祖兄弟，缌麻髙祖兄弟无服，此自祖而旁杀者也，同父至亲期同，祖为从大功，同曾祖为再从，小功同髙祖三从缌麻，此自兄弟，而旁杀者也，父为子期为兄弟之子，宜九月而亦期者，以其犹子而进之也，从兄弟之子小功，再从兄弟之子缌麻，此自子而旁杀者也，祖为孙，大功兄弟之孙小功，从兄弟之孙缌麻，此自孙而旁杀者也，公子之妻为其皇姑，齐衰，此从轻而重者也，为妻之父母缌麻，此从重而轻者也，公子之妻为公子之外兄弟，缌麻，此从无服而有服者也，公子为其妻之父母无服，此从有服而无服者也，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖，公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服出则否，练冠麻衣縓缘，公子为其母也。縓冠葛绖，带，麻衣縓缘，公子为其妻也，皆既塟除之，宗子母在为妻，禫与诸侯为兄弟者，服斩君之母，非夫人，则羣臣无服，唯近臣从君服，其余从而服不从而税，君虽未知丧，臣服已从服者，所从亡则已，属从者，所从虽没，服为母之君母，母卒则不服，为君母后者，君母卒，则不为君母之党服，妾从女君而出，则不为女君之子，服女君死，则妾为女君之党服，摄女君，则不为先，女君之党服，生不及祖父母，诸父昆弟，而父税丧，已则否，降而在缌小功者，则税之为君之父母妻长子，君已除丧，则不税，为慈母之父母无服大夫，公之昆弟，大夫之子，于兄降一等，为人后者，于兄弟降一等，报于所为，后之兄弟之子，若子，君之所为兄弟服，室老降一等，夫之所为兄弟服，妻降一等，庶子为后者，为其外祖父母，从母舅无服，宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月筭，如邦人童子，唯当室缌免，而杖世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子同，大夫降其庶子，其孙不降其父，夫为人后者，其妻为舅姑，大功宗子，母在为妻，禫为慈母后者，为庶母可也，为祖庶母可也，为父母妻长子，禫庶子在父之室，则为其母不禫，为父后者，为出母无服，无服也者，丧者不祭故也。适妇不为舅后者，则姑为之小功，大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服，大夫之适子，服大夫之服，大夫之庶子为大夫，则为其父母服，大夫服其位，与未为大夫者，齿君为天子三年，夫人如外宗之为君，世子不为天子服大夫之适子，为君夫人，太子如士服，君之母非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乗从服，唯君所服服也，庶子在父之室，则为其母不禫，庶子不以杖即位，父不主庶子之丧，则孙以杖即位可也。父为长子杖，则其子不以杖即位，或曰，父不为主而杖者，姑在，为夫杖母为长子削杖，女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖君主夫人妻，太子适妇之丧，诸侯于异国之臣，则其君为主，凡丧父，在父为主，父没，兄弟同居，各主其丧，亲同长者，主之不同，亲者主之，凡主兄弟之丧，虽疏亦虞之大夫，不主士之丧，士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之，无子则为之，置后妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，父在哭于妻之室，非为父后者，哭诸异室，姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主之妻之党，虽亲弗主，夫若无族，则四邻主之，无四邻，则里尹主之丧，有无后而无主，男主必使同姓，妇主必使异姓改塟缌，为朋友麻斩衰，不说绖带，居倚庐，寝苫枕块，妇人则否，容貌若苴，累累颠颠，瞿瞿茧茧哭，若往而不反，唯而不对，三日不食，既殡食粥，既虞卒哭，柱楣翦屏，芐翦不纳，疏食水饮，期而小祥，居垩室，寝有席，不与人居，食有菜，菓又期而大祥，食有醯酱，中月而禫，禫而从御饮醴酒，吉祭而复寝，齐衰貌若枲哭，若往而反，对而不言，二日不食，疏食水饮，不食菜，菓居垩室，芐翦不纳，大功，貌若止哭，三曲而偯，言而不议，一日不食，食不醯酱，寝有席，小功缌麻，容貌可也。哀容可也，再不食，可也，议而不及乐，不饮醴酒，牀可也孔子曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，知此者，由文矣哉！布八十缕为一升，斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布也，苴绖，大搹五分而去，一以为带杖，大如要绖，齐衰之绖，斩衰之带也。斩衰，既虞卒哭，受以成布六升，冠七升，疏衰受以成布七升，冠八升，去麻服，葛葛带三重，期而祭，小祥练冠练衣，黄里縓缘，履无绚角，填鹿裘，衡长袪，袪裼之可也，要绖不除，男子除乎首，妇人除乎？带除服者，先重者，易服者，先轻者又期而祭大祥，期服素缟麻衣，中月而禫祭，禫而纎无所不佩，至亲以期断，加隆焉，使倍之，故再期也。三年，以为隆缌小功，以为杀期，九月以为间，上象于天下法于地中，则于人人之所以羣居和壹之理尽矣，三年之丧，二十五月而毕，哀痛思慕，若驷之过隙，然而遂之，是无穷也。故亲丧，外除兄弟之丧，内除期而祭，礼也；期而除丧，道也，祭不为除丧也，三年之丧，既练矣，有期之丧既塟矣，则带其故，葛绖期之绖，服其功衰，有大功之丧，亦如之，小功无变也。麻之有本者，变三年之葛，既练，遇麻断本者，于免绖之既免去绖，每可以绖必绖，既绖则去之，小功不易，丧之练冠，如免则绖，其缌小功之绖，因其初葛带，缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，以有本为税，殇长中变，三年之葛，终殇之月，筭而反，三年之葛，是非重麻，为其无卒哭之税，下殇则否，父大功小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以娶妇，已虽小功，既卒哭，可以娶妻，下殇之小功则不可，三年而后塟者必再祭，其祭之间，不同时而除丧，大功者，主人之丧，有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已，虞祭不致爵，练祭不旅酬，祥祭无筭爵，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众賔兄弟，啐之大祥，主人啐之众，賔兄弟饮之可也。凡待祭丧者，告賔祭荐而不食，馂余不祭，父不祭子，夫不祭妻，居丧之礼，毁瘠不形，视听不衰，升降不由阼阶，出入不当门隧，孔子曰：首有疮则沐，身有痬则浴，病则饮酒食肉，疾止复初，毁瘠为病，君子弗为也，毁而死，君子谓之无子，五十不致毁，六十不毁七十，惟衰麻在身，饮酒食肉处于内，三年之丧，如或遗之酒肉，则受之，必三辞，衰绖而受之，如君命，则不敢辞，受而荐之，丧者不遗，人人遗之，虽酒肉弗受也，从父兄弟以下，既卒哭，遗人可也，有服人召之，食不往，大功以下，既塟适人，其党食之，则食非其党，则不食，疏衰之丧，既塟，人请见之，则见不请见人小功，请见人可也，大功不以执挚，唯父母之丧，不辟涕而见人，父母之丧，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从政，将徙于诸侯，三月不从政，自诸侯来，徙家期不从政，又曰，三年之丧，祥而后从政，期之丧，卒哭而从政，九月之丧，既塟而从政，小功缌之丧，既殡而从政，居丧未塟，读丧礼，既塟读祭礼，丧复常，读乐章，居丧不言乐，祭事不言防，凡见人无免绖，虽朝于君，无免绖，唯公门有税，齐衰既塟，与人立君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事君，既葬，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既塟，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，既练，君谋国政，大夫士谋家事，适墓不登垄，助塟必执绋，临丧不笑，揖人必违其位，望柩不歌，入临不翔，当食不叹，邻有丧，舂不相，里有殡，不巷歌，适墓不歌哭，日不歌送丧，不由径送，塟不辟涂潦，临防则必有哀色，执绋不笑，临乐不叹，介胄则有不可犯之色，故君子戒慎，不失色于人，君子已孤不更名，已孤暴贵，不为父作諡。
皇王大纪卷二十六
钦定四库全书
皇王大纪卷二十七    宋 胡宏 撰三王纪
康王
祭祀曰：自包羲氏教民养牲，以荐神只，后圣有作，为政于天下，必本诸天，殽以降命，命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓，制度有天下者祭百神，是故天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀歳徧，诸侯方祀，祭山川，祭五祀嵗徧在其地，则祭之亡其地则不祭，大夫祭五祀嵗徧士祭其先，凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福郊，圣人因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土以飨帝于郊，是故天子适四方，先柴郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日，配以月，夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇，祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，祭日于东，祭月于西，以别内外，以端其位，兆于南郊，就阳位也，扫地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也，于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，特牲用犊，贵诚也，郊之用辛也，周之始郊，日以至卜郊，受命于祖庙，作于祢宫，尊祖亲考之义也，卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教諌之义也。孔子曰：昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私防事上帝，是故不犯，日月不违卜筮，卜筮不相袭也，大事有时日，小事无时日，有筮外事，用刚日，内事用柔日，不违筮，献命库门之内，戒百官也，大庙之命，戒百姓也，祭之日，王皮弁以听祭报，示民严上也，丧者不敢哭，防服者不敢入国门，汜埽反道乡，为田烛弗命，而民听上，祭之日，王被衮以象天，戴冕藻十有二，则天数也；乘素车，贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，天埀象，圣人则之，郊所以明天道也，帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛，唯具万物，本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也，启蛰而郊，祈谷于上帝也，礼之近人情者，非其至者也，郊血，大飨腥，三献爓，一献孰至，敬不享味，而贵气臭也，是故至敬无文，父党无容祀帝于郊，敬之至也，至敬不坛，故扫地而祭社，社祭土而主隂气也土发而社助时也，君南乡于北牖下答阳之义也；日用甲，用日之始也，天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也，是故丧国之社屋之，不受天阳也，亳社北牖使隂明也社所以神地之道也，地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故教民美报焉，家主中霤，而国主社，示本也，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乘共粢盛，所以报本反始也，季春出火为焚也，然后简其车赋，而歴其卒伍，而君亲誓社，以习军旅，左之右之，坐之起之，以观其习变也，而流示之禽，而艳诸利，以观其不犯命也。求服其志，不贪其得，故以战则克，以祭则受福，天子社稷皆太牢，诸侯社稷皆少牢。
论曰：成身莫大于礼，礼莫重于祭，祭祀之礼，所以立吾诚也，神之为物非他，即吾之诚是矣，王者继天而为之子，独主万化，故祭天于郊，祭地于社，祭名山大川，五祀，各于其方，后世礼失其传，论者不本于性命，故秦礼八神，以求僊人，一曰天，二曰地，三曰兵四曰隂五曰阳六，曰月，七曰日，八曰四时，汉祠太一，求神僊，方士曰：天神贵者太一，太一佐曰五帝，是皆不知神之情状，方士家妄作，儒者不取也。及歴攷儒者论祭天地之礼于天，则有昊天上帝，有五方帝，有感生帝，夫土不可以有二王，而天可以有七，帝乎于地，则或立方泽，或立方丘，或立北郊，与天敌体，是犹家有二主也，且子事父母，父在为母齐衰期，不敢亢其父者，尊无二上故也。王者父事天，母事地，而可崇地以抗天乎？是故夫独制义于其家，而家道正矣，君独出令于其国，而天下定矣，天独健而无息，地道顺承而无成，而太极立矣，王者以父事天立诚，而精一其徳故兆于南郊，埽地而祭者，昊天上帝而已，天言其气，帝言其性也，社祭土所以神地道也，名山大川者寳货财用之所出，而四方之所依据也。五祀者，谷与水火金木也，人所日用，莫过五材，不是之报，而顾报行，与门戸举失轻重，岂礼也哉？礼之所贵，贵其义也，是故王者祭天，以柴燎牲，使气上达，语其精诚，则谓之禋，语其感格，则谓之类，语其方兆，则谓之郊，指事异名，其实一也。周礼乃专以禋祀归之上帝，以实柴归之，日月星辰以槱燎，归之司中，司命，风师，雨师，不以日月星辰一于天而以柴燎，分为三，多见其妄也，又司中，司命，风师，雨师説者以为星也，上文既曰以实柴祀，日月星辰，则宜兼之矣！夫日月犹可兼于星辰，岂此四星而不可兼于日月乎？其文乖次，失礼之义，盖刘歆【下逸】。
宗庙生曰：父曰：母曰：妻死曰考，曰妣，曰嫔祭，王父曰：皇祖考王母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，夫曰皇辟，礼有五经，莫重于祭，祭者自中出，生于心也，贤者之祭也，必受其福，福者备也，无所不顺之谓备，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，子之事亲有三道焉，养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也，天子七庙，左三昭右三穆，与大祖之庙而七，诸侯五庙，山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫康，圭疏屏，天子之庙，饰也，春祠夏禴，秋甞冬烝，夏殷宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘礼，不王不禘，禘，王者之大祭也。王者禘其祖之所自出，时祭曰禘，则乱名也，于是春更曰祠，夏更曰禴，诸侯祫及其太祖大夫士有大事省于君，于祫及其髙祖三年一禘，五年一祫，大夫三庙，士一庙，有田则祭，无田则荐，凡祭祀张旅，幕张尸次，祭成丧者必有尸，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；孙幼则使人抱之，无孙则取于同姓之适，孔子曰：尸冕弁而出，卿大夫士皆下之，君知所以为尸者，则自下之尸必式，乘必以几，必有前驱，君与尸行接武，大夫继武士，中武徐趋皆用是，疾趋则欲发，而手足毋移，及时将祭，君子乃齐，散齐七日，致齐三日，齐者不乐，不吊不敢散其志也，精明之至，然后可以交神明，是故先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，君子生则敬养，死则敬享，致爱则存，致慤则着，唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，三月系七日，齐三日宿，慎之至也。君致齐于外，夫人致齐于内，然后防于太庙，铺筵设同，几为依神也，天道至教，圣人至徳庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东君，西酌牺象，夫人东酌罍尊君衮冕立于阼，夫人副祎立于东房，夫祭必夫妇亲之，所以备外内之官也，官备则具备，水草之菹，陆产之醢，三牲之俎，八簋之实，昆虫之异，草木之实，天之所生，地之所长，茍可荐者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也，君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，是故不出者，明君臣之义也。崇事宗庙社稷，则子孙顺孝祭者，教之本也，是故君子之事君也，必身行之，所不安于上，则不以使下，所恶于下，则不以事上，非诸人行诸己，非教之道也，君执圭，瓉祼尸，大宗执璋瓉亚祼，及迎牲，君执纼，卿大夫赞币而从，士执刍，宗妇执盎从，夫人奠盎，荐涗水，君执鸾刀，羞哜君献尸，夫人荐豆执校，执醴授之执镫，君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，卿大夫从君，命妇从夫人尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别也，洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也，纳牲诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，三诏皆不同位，盖道求而未之得也，设祭于堂，为祊乎外，故曰：于彼乎？于此乎？或曰，君牵牲，穆答君卿大夫序从，既入庙门，丽于碑，卿大夫而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。爓祭，祭腥而退，敬之至也，又曰：，酒在室，醴醆在戸粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟管磬，鼓钟脩，其祝嘏以降，上神与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜，作其祝号，酒以祭，荐其血毛，腥其爼孰其殽，与其越席，疏布以幂，衣其澣帛，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫然后退而合烹，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏，羮祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，此礼之大成也，又曰：及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也，礼也者，反其所自生，乐也者，乐其所自成，是故圣王制礼以节事，脩乐以道志，夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于声歌舞，莫重于武宿夜，此周道也，凡三道者，所以假于外，而以増君子之志也，有事于太庙，则羣昭羣穆咸在凢赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿及羣，有司皆以齿，所以别父子逺近长幼亲疏之序而无乱也，古者明君爵有徳禄有功必于大庙，故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面，史由君右执防，命之再拜稽首，受书以归，而舎奠于其庙，此爵赏之施也，凡为俎者，以骨为主，骨有贵贱，殷人贵髀，周人贵肩，凡前贵于后俎者，所以明祭之必有惠也，是故贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，羔豚而祭，百官皆足太牢而祭，不必有余，惠均则政行，事成而功立矣，馂者祭之末也，善终者，如始馂其是已，君子曰：尸亦馂，神之余也，惠术也，可以观政矣，是故尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，大夫起，士八人馂，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进彻之，所以别贵贱之等，而兴施惠之象也。是故以四簋黍，见其脩于庙中也，庙中者，竟内之象也。故曰可以观政矣，又曰：尸饮三，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司，是故贵者献以爵，【一升】，贱者献以散，【五升，】尊者举觯，【三升，】卑者举角，【四升，】明尊卑之等也。煇，胞翟阍者，吏之至贱者也，尸又至尊，以至尊既祭之末，不忘至贱，而以其余畀之，此之谓上下之际，又曰：有虞氏之祭也，尚用气血腥，爓祭用气也，殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，几祭慎诸！此防气归于天，形魄降于地，故祭求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂诏祝于室，坐尸于堂，用牲于庭，升首于室，直祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎或逺诸人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者欤？是故诏祝于室，而出于祊，此神明之道也，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺血毛，告幽全之物也，贵纯之道也，血祭，盛气也，祭肺肝心贵气主也，祭黍稷，加肺祭齐，加明水报隂也取膟膋燔燎升首报阳也，明水涗齐，贵新也，其谓之明水也，由主人之洁，着此水也，缩酌用茅，明酌也，醆酒涗于清汁，献涗于醆酒，凡涗新之也，君再拜稽首，肉袒亲割，敬之至也，祭称孝子，孝孙以其义称也，称曾孙，某谓国家也，祭祀之相，主人自致其敬，尽其嘉而无与让也；腥，肆爓腍祭，岂知神之所飨，主人自尽，其敬而已矣，举斚角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也，夏立尸而卒，祭殷坐尸，周旅酬六尸，尸神象也，祝将命也，凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬛，豚曰腯肥羊，曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羮献，雉曰疏趾，兎曰明视，脯曰尹祭，槀鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，梁曰芗萁，稷曰明粢，稻曰：嘉蔬韭曰：丰本盐，曰咸鹾，玉曰：嘉玉币曰量币，牺尊疏布，幂禅杓，大路素而越席，黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外也，醯醢之美，而煎盐之尚，贵天产也，割刀之用，鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断也；酒醴之美，酒明水之尚贵，五味之本也，黼黻之美，疏布之，尚反女功之始也，莞簟之安，而蒲越槀鞂之设，明之也，大羮不和，贵其质也，大圭不琢，美其质也，丹漆雕几之美，素车之乘，尊其朴也，贵其质而已矣，所以交于神明者，不敢同于所安，防之义也。君子曰：礼之近人情者，非其至者也，郊血，大飨腥，三献爓，一献孰，是故君子之于礼也，非作而致其情也，此有由始也，是故七介以相见也，不然，则已慤三辞，三让而至，不然则已蹙，故礼有摈诏，乐有相步，温之至也，礼也者，反本脩古，不忘其初者也，故防事不诏，朝事以乐，孔子曰：七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸过之者，趋以教敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；尸饮三，众賔饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，是故见事神之道焉，见君臣之义焉，见父子之亲焉，见夫妇之别焉，见长幼之叙焉，见上下之际焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见政事之均焉，是之谓十伦，记曰：夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒尊，有虞氏曰泰，夏后氏曰山罍，殷曰着周，曰牺象爵，夏后氏以琖，殷以斚周以爵灌尊，夏后氏以鸡，彛殷以斚，周以黄目勺，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周以蒲勺，鼓，夏后氏之鼔足殷楹鼓，周县鼔夏后氏之龙簨簴，殷之崇牙，周之壁，翣敦，有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋俎，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房豆，夏后氏揭豆，殷玉豆，周献豆，凡天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以羊豕，天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角尺，诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人荐于寝，春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈，庶人无故不食珍，庶羞不逾牲，燕衣不逾祭服，寝不逾庙祭，丰年不奢，防年不俭，凡丧从死者，祭从生者，父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士，父为天子，诸侯子为士，祭以士，其尸服以士祭，容貌顔色如见所祭者成庙，则衅之以羊，与鸡成寝，则考之而不衅，凡宗庙之器其名者，成则衅之以豭豚，衅者交神明之道也，临祭不惰，祭服敝则焚之，祭器敝则埋之，防敝则埋之，牲死则埋之，为人祭曰：致福为已祭而致膳于君子曰：膳祔练曰告，凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送反命，主人又再拜稽首，其礼太牢，则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩，五个君子，将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后，凢家造祭器为先，牺赋为次，养器为后，无田禄者，不设祭器，有田禄者，先为祭服，为宫室，不斩于丘木，曾子问于孔子曰：天子甞禘郊社，五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之丧，则如之何？孔子曰：废，如当祭而日食，太庙火，则如之何？曰：接祭而已矣，如牲至未杀，则废天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，自启至于反哭，五祀之祭不行，已而祭，祝毕献而已，诸侯之祭社稷，俎豆既陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，则废自薨，比至于殡，自启至于反哭，奉帅天子大夫之祭，鼎爼既陈，笾豆既设，天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，君之太庙火，日食，三年之丧，齐衰，大功皆废，外丧自齐衰以下行也，其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，士之所以异者，缌不祭，所祭于死者无服，则祭大夫士将与祭于公，既视濯而父母死，则犹是与于祭也，次于异宫，既祭，释服出公门，哭而归，入奔丧礼，如未视濯，则使人告，告者反而后哭，如诸父昆弟，姑姊妹之丧既宿，则与祭卒事，而后归如同宫，则次于异宫，卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则出舍于公馆以待事，大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，士弁而亲迎，然则士弁而祭可也，君子之祭也，必身亲涖之，有故则使人可也，祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，是故霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，君子合诸天道，春，禴，秋甞春飨，孤子秋食耆老，其义一也。凡饮养阳气也食养隂气也乐以迎来，哀以送徃，故飨禴，有乐而食，甞无乐隂阳之义也礼乐，曰：乐者，音之所由生也，凡音之起，由人心之感于物也，感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而通于伦理谓之乐，是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以亷其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动，故先王慎所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘之音矣，宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其臣坏，角乱则忧，其民怨徴乱则哀其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！是故知声者可与言音，知音者，可与言乐，知乐则几于礼矣，乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也，人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，于是有悖逆诈伪之心，有淫佚作乱之事，是故先王制礼乐，人为之节，礼节民心，乐和民声，仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣，乐由中出，礼自外作，乐由中出，故静，礼自外作，故文大乐必易，大礼必简易，故与天地同和，简故与天地同节，和故百物不失，节故祀天祭地，明则有礼乐，幽则有神，如此，则四海之内合敬同爱矣，礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，故事与时并，名与功偕，钟鼓管磬，羽籥干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周旋禓袭，礼之文也，知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别，乐由天作，礼以地制，过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也，王者功成作乐，治定制礼，其功大者其乐备，其治辩者其礼具，干戚之舞，非备乐也；孰亨而祀，非达礼也，五帝殊时，不相沿乐，三王异世不相袭，礼敦乐而无忧，礼备而不偏者，其惟大圣乎天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，乐者敦和，率神而从天；礼者别宜，居而从地，故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣，化不时则不生，男女无辩，则乱升天地之情也，乐着太始而礼居成物，着不息者，天也，着不动者，地也，一动一静者，天地之间也，昔者舜作五之琴，以歌南风，夔始制乐，以赏诸侯徳盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其舞行缀短，故观其舞，知其徳闻其諡知其行也，故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象徳也，礼者，所以缀淫也；先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之，哀乐之分，皆以礼终，乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心，故先王着其教焉，土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐淫，是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本，广则容奸，狭则思欲，感条畅之气而灭平和之徳君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪辟之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁，故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐，乐者，心之动也，声者，乐之象也；君子动其本，乐其象，然后治其文采节奏，是故三鼓以警戒，三步以见方，再始以着徃复乱以饬归，奋疾而不拔，极幽而不隐，独乐其志，备举其道，乐行而民乡方，可以观徳矣夫乐者，乐也，人情之所不能免也，乐必发于声音，形于动静，故先王制雅，颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁瘠廉肉节奏，足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，故听其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貎得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也，乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。和顺积中而英华发外者也，黄钟，大吕歌干扬者，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎丧礼，故后主人，是故徳成而上蓺成而下，行成而先，事成而后，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也，君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然而生，生则乐，乐则安，安则乆乆则天天则神，天则不言而信，神则不怒，而威致礼，以治躬则庄敬，庄敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貎斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而不与争也，望其容貎而众不生，慢易焉，乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。
皇王大纪卷二十七
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷二十八    宋 胡宏 撰三王纪
康王
王承文武成王之业，无所变更，勤脩先王之训典，用和洽于天下以对扬，皇天上帝之丕显休命，小雅首篇曰：鹿鸣三章，章八句，言燕羣臣嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣，呦呦鹿鸣，食野之苹，【藾萧也，】我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，【筐篚也，所以将币帛也，】人之好我，示我周【至也，】行【道也，】呦呦鹿鸣，食野之蒿，【菣也，】我有嘉賔，徳音孔昭视【古示字，】民不恌，【愉也，】君子，是则是效，【可法效也，】我有防，酒嘉賔式燕以敖，【游也，】呦呦鹿鸣，食野之芩，【草也，】我有嘉，賔鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐且湛，【乐之乆也】我有防酒，以燕【安也，】乐嘉賔之心，小雅二篇曰：四牡五章，章五句，劳使臣之来也，有功而见知，则説矣四牡騑騑，【行不止之貌，】周道倭迟，【歴逺之貌】岂不懐归【私思也，】王事靡盬，【公义也；】我心伤悲，【情思也，】四牡騑騑，啴啴骆马【，喘息貌白马黒鬛曰骆】，岂不怀归？王事靡盬，【不坚固也，】不遑【暇也，】启【跪也，】处【居也，】翩翩者鵻，【夫不也，】载飞载下，集于苞栩，王事靡盬不遑，将【养也，】父翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，【枸檵也，】王事靡盬，不遑将母，驾彼四骆，载骤骎骎【骤也，】岂不懐归，是用作歌，将母来谂，【念也，告也，】小雅三篇曰皇皇者华，五章，章四句，君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也，皇皇【犹煌煌也，】者华于彼，原隰【髙平曰原下湿，曰：隰，】駪駪【众多，貌】征夫，【行人也，】毎懐靡及我马，维驹，六辔如濡，载驰载驱，周【忠信也，】爰咨诹，【访善为咨，咨事为诹，】我马维骐，六辔如丝，【言调忍也，】载驰载驱，周爰咨谋。【咨事之难，易为谋】，我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度。【咨礼义，所宜为度，】我马，维骃【隂白杂毛曰：骃】六辔既均，【调也，】载驰载驱，周爰咨询。【亲戚之谋为询，】小雅四篇曰：常棣八章，章四句，燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，常棣【棣也，】之华鄂，【承华者，】不鞾鞾，【明盛貌，】凡今之人，莫如兄弟，死丧之威，兄弟孔怀。原隰裒，【，聚也】矣，兄弟求矣，脊令在原，兄弟急难，【雝渠也，飞则鸣，行则揺不能自舍也，】每有良朋，况【玆也，】也，永【长也，】叹兄弟防【狠也，】于墙外御其侮，毎有良朋，烝也无戎，【，相也，助也，】丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生，傧【陈也，】尔笾豆，饮酒之饫，【私也，】兄弟既具，和乐且孺，妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且湛，宜尔室家，乐尔妻孥，是究是圗，亶【信也，】其然乎？小雅五篇，曰：伐木六章，章六句，燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤人不弃，不遗故旧，则民徳归厚矣伐木丁丁，【伐木声】，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧【况也，】伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。伐木许许，酾酒【以筐，曰：酾】有藇，【羙貌】既有肥羜，【未成，羊曰：羜】以速诸父，【天子谓同姓诸侯，诸侯谓同姓大夫，皆曰：父】宁适不来，防【无也，】我弗顾，于粲【鲜明，貌】洒扫，陈馈八簋，【圆曰：簋，天子用八，】既有肥牡，以速诸舅，【异姓则称舅，】宁适不来，防我有咎，伐木于阪，酾酒有衍，【，美也】，笾豆有践，【陈列貌，】兄弟无逺民之失徳干糇【食也，】以愆【，民尚以干糇获愆过于人，】有酒湑，【湑莤之也，】我无酒酤【，一宿酒也，】我坎坎鼓我，蹲蹲【舞，貌】舞我，迨我暇矣，饮此湑矣，小雅六篇曰：天保六章，章六句，下报上也，君能下下，以成其政，臣能归美以报其上焉。天保定尔，亦孔之固！【坚也，】俾尔单【，信也，尽也】厚，何福不除？【，开也，】俾尔多益，以莫不庶【众也，】天保定尔，俾尔戬谷，罄【尽也，】无不宜，受天百禄，降尔遐福，惟日不足，天保定尔，以莫不兴，如山如阜【髙平曰陆大，陆曰阜】，如冈如陵，【大阜曰：陵言广厚也，】如川之方至，以莫不増吉【善也，】蠲【洁也，】为饎，【酒食也，】是用孝享，禴祠烝甞，于公【事也，】先王君曰：卜尔，【先君也，尸象神卜，予也，】万寿无疆，神之吊，【，至也】矣，诒【遗也，】尔多福，民之质【成也】矣，日用饮食，羣黎百姓，【百官族姓】徧，为尔徳如月之恒，【也，】如日之升，【出也，】如南山之寿不骞，【亏也，】不崩，如松栢之茂，无不尔，或承小雅十篇曰鱼丽六章，三章，章四句三章，章二句，美万物盛多，能备礼也，鱼丽【歴也，】于罶，【曲梁也，寡妇之笥也，】鲿【也，】鲨【鮀也，太平有道，则防物众多，】君子有酒，防且多鱼丽于罶，鲂鳢【鲖也。】，君子有酒，多且防，鱼丽于罶，鰋【鮎也，】鲤，君子有酒，防且有物其多矣，维其嘉矣，物其防矣，维其偕矣，物其有矣，维其时矣！小雅十一篇，曰南陔，孝子相戒以养也，小雅十二篇曰：白华孝子之洁白也，小雅十三篇曰华黍，时和嵗丰宜黍稷也三篇有其义而亡其辞，小雅十四篇，南有嘉鱼四章，章四句，乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也，南有嘉鱼，【江汉之间，鱼所产也，】烝然罩罩，【篧也。】，君子有酒，嘉賔式燕以乐，南有嘉鱼烝，然汕汕【樔也，今之撩罟也；】，君子有酒，嘉賔式燕以衎，南有樛木，甘瓠累之，君子有酒，嘉賔式燕绥之，翩翩者鵻，烝然来思，君子有酒，嘉賔式燕又思，小雅十五篇曰：南山有台五章，章六句，乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣，南山有台，【夫须也，】北山有莱，【草也，】乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期，南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆，南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已南山有栲，【山樗也，】北山有杻，【檍也，】乐只君子，遐不眉寿，【秀眉也，】乐只君子，徳音是茂南山有枸，【枳枸】北山有楰，【防梓】，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子，保艾，尔后小雅十六篇曰：由庚万物，得由其道也，小雅十七篇曰崇丘，万物得极其髙大也小雅十八篇曰：由仪万物之生，各得其宜也三篇有其义而亡其辞，小雅十九篇曰：蓼萧四章，章六句，泽及四海也，蓼【长大也，】彼萧【蒿也，】斯零露湑兮，【露貌】，既见君子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮，蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙【窜也，】为光其徳不爽【差也，】寿考不忘，蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟【乐易也，】宜兄宜弟，【为兄亦宜为弟，亦宜】令徳寿岂蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗【辔也，】革【辔首也，】冲冲，【埀饰貌】和鸾，雝雝【在，轼曰：和在鏕曰鸾】，万福攸同，小雅二十篇曰湛露四章，章四句，天子燕诸侯也，湛湛【盛多，貌】露斯，匪阳【日也，】不晞，【干也，】厌厌【安也，】夜饮，【私燕也，】不醉无归，湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考【夜饮，必于宗室，】湛湛露斯，在彼棘，显允君子，莫不令徳其桐其椅，其实离离，【垂也，】岂弟君子，莫不令仪，小雅二十一篇曰：彤弓三章，章六句，天子锡有功，诸侯也，彤【朱也，】弓弨【弛也，】兮受言，【我也，】藏之，我有嘉賔，中心贶之，【赐也，】钟鼓既设，一朝飨之，彤弓弨兮，受言载之【，载以归也，】我有嘉賔，中心喜之，钟鼓既设，一朝右【劝也，】之彤弓弨兮受言，櫜【韬也，】之，我有嘉賔，中心好之，钟鼓既设，一朝醻【报也，】之，小雅二十二篇曰：菁菁者莪四章，章四句，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣，菁菁【盛貌，】者莪，【罗蒿也，】在彼中，阿【大陵中也。】既见君子，乐且有仪，菁菁者莪，在彼中沚，【沚中也，】既见君子，我心则喜，菁菁者莪，在彼中陵，既见君子，锡我百朋，泛泛杨舟，【杨木为舟，亦沈亦浮，】载沈载浮，既见君子，我心则休，大雅十二篇，曰行苇八章，章四句，言忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉，敦【聚也，】彼行【道也，】苇牛羊勿践履，方苞方体，【形也，】维叶泥泥，【初生貌，】戚戚【内相亲也，】兄弟莫逺具尔或肆，【，陈也，】之筵，或授之几【，老者加之，以几】肆筵，设【重也，】席，授几有缉，【犹续也，】御【侍也，】或献【主曰：献】或酢，【客曰：酢】洗爵，奠斚【主醻客，客奠而不举，】醓醢以荐，【肉醢也，】或燔或炙，嘉殽，脾臄【函也，】或歌或咢，【徒击也，】敦【尽也，】弓既坚四鍭，【矢也，】既钧，【叄亭已】舎矢既均，【中蓺也，】序賔以贤，敦弓既句，【合而成规，】既挟四鍭，四鍭如树，【言皆中也，】序賔以不侮，【皆贤也，】曽孙维主酒醴，维醹【厚也，】酌以大斗，【长三尺，】以祈【报也，告也；】黄耉，黄耇台背，【大老也，背有台文】以引以翼，【在前曰引在旁曰翼，】寿考维祺，【吉也，】以介景，【，大也，】福大雅十三篇，曰：既醉八章，章四句，言太平也，醉酒饱徳人有士君子之行焉，既醉以酒，既饱以徳【既者尽其礼，终其事】，君子万年，介尔景福，既醉以酒，尔殽既将，【行也，】君子万年，介尔昭明，昭明有融，【，融，长也】髙朗令【善也，】终令终，有俶【始也，】公尸嘉告，其告维何？笾豆静嘉，朋友攸摄，摄以威仪，【言相摄佐者，以威仪也；】威仪孔时，君子有孝子，孝子不匮，永锡尔类，【善也】，其类维何？室家之壶【广也，】君子万年，永锡祚【嗣也，】其维何？天被尔禄，【福也，】君子万年，景命有仆，【附也，】其仆维何？厘尔女士，厘【予也，】尔女士，从以孙子，大雅十四篇曰：鳬鹥五章，章六句，守成也，太平之君子，能持盈守成，神只祖考，安乐之也？鳬鹥在泾，公尸来燕来宁，【鳬水鸟鹥，鳬属太平，则万物众多，】尔酒既清，尔殽既馨，【香之逺闻】公尸燕饮，福禄来成，鳬鹥在沙，【水旁也，】公尸来燕来，宜【冝其事也】，尔酒既多，【品齐多】尔，殽既嘉【备而美，】公尸燕饮，福禄来为【，厚为孝子也，】鳬鹥在渚，公尸来燕来处。【，止也，】尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下，鳬鹥在潨，【水防也，】公尸来燕来宗，【尊也，】既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇。【，重也，】鳬鹥在亹，【山絶水也，】公尸来止熏熏，【和説也】防酒欣欣【乐也，】燔灸芬芬，【香也，】公尸燕饮，无有后艰，三十五年，王居天位，敬恭神人，四夷賔服，海内晏然，百姓兴于礼义，囹圄空虚，刑措不用，四十余年，有唐虞氏之风焉。是嵗王崩諡曰康王，子瑕立。
昭王
六年甲午
十六年甲辰
二十六年甲寅
三十六年甲子
四十六年甲戌
五十一年，王在位乆不能强于政治，风化稍衰，有光，五色贯紫，防井水溢是嵗王征荆蛮，军旅涉汉，梁败王及祭公陨于汉王，右辛余靡振王北济反，振祭公王因是发疾崩，諡曰昭王，子满，立生五十年矣。
论曰：史有谓昭王以楚人不朝，南征济汉，楚人密以胶舟，进中流舟解，王没于水，若是，则楚有不可赦之罪，嗣王所当寝苫枕戈，誓弗与共天下者也，愚观穆王命君牙，伯冏之文，典雅奥，克己求善，盖贤君也，岂有忽弃君父而不动，天下之兵以讨荆楚者哉？疑好事者为之，如尧幽囚，舜野死之类也，是以不取彼而取此。
穆王
三年，王既除丧愍，文武之道缺，举用贤才，命君牙为司徒，国史叙君牙曰：穆王命君牙，为周大司徒作君牙，君牙，王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦维先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉春冰，今命尔予翼，作股肱心膂，纉乃旧服，无忝祖考，敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁鸣乎？丕显哉？文王谟！丕承哉？武王烈，佑启我后人，咸以正罔阙，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人，王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有义，命伯冏为太仆，国史叙冏命曰：穆王命伯冏为周太仆正，作冏命冏命，王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后怵愓惟厉，中夜以兴，思免厥愆，昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民只若万邦咸休，惟予一人无良实，頼左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠缪，格其非心，俾克绍先烈，今予命汝作大正，正于群仆，侍御之臣，懋乃后徳交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳惟臣，尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克只厥辟，惟予汝辜，王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彛宪。
五年甲申
十五年甲午
二十五年甲辰
三十五年甲寅，王将征犬戎，祭公谋父諌曰：先王耀徳不观兵夫，兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震，是以先王之于民也，茂正其徳而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文脩之，使之务利而辟害懐徳而畏威，故能保世以滋大，至于武王致戎于商牧，非务武也，勤恤民隐而除其害也，先王之制，甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀，时享嵗贡终王有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不贡则修名，有不王，则修徳序成而有不至，于是有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王，布令陈辞而有不至，则増修于徳无勤民于逺是以近无不听逺无不服今自大毕，伯士之终也，犬戎氏以其职来王，天子曰：予必以不享征之，且观之兵，无乃废先王之训，而王几顿乎？吾闻犬戎树敦，率旧徳而守终纯固，其有以御我矣！王不听，遂征之，得四白狼，四白鹿以归，由是荒服者不至周徳始衰三十六年，东巡至郑，大骑之谷，起春宵宫，集诸方士言神仙宫阙园林，有紫府黄庭玉京金阙玉树，台金堂蜃阁，青溪洞府，琼林之异，于是王始好巡游，嬴蜚廉，别子季胜之后，有造父者，得骅骝骐骥，驖骊騄耳，八骏马献于王，王大喜，欲周行天下，求神仙西巡狩，乐而忘返，作白云黄竹之歌，天下愁怨，潢池之东，有徐子偃者，亦嬴姓也，脩饰仁义，诸夷归之者三十六国，因僭称王，王闻之，疾驰而归，造父为御，起诸侯之师与荆楚合攻徐，大破之，偃王走死。
论曰：世传徐偃王仁义人也，夫仁义之人，无犯上之事无干时之虑，今徐子朝诸侯僭王号，犯上干时，亦已甚矣，其及也宜，岂惟徐偃王为然后世亦有之，如天水隗嚣，尊礼贤士，坐谈西伯，自以为仁义者也，然卒至于杀身亡宗，盖施小惠以为仁，立小节以为义，虽足以欺惑愚，众于须防亦终必亡而已矣，若夫由仁义行者，必无敌于天下，岂有兵败国亡，而身死于人手哉！
乃赐造父，以赵城为赵氏，未几，王又将出祭，公谋父作祈招之诗，以风王曰祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，勤民之力，而无醉饱之心，王感而止，命修词令，以懐诸侯以柔四夷，周遂再安。
四十五年甲子王宠盛姬为作重璧之台
五十年，王居位久，教化衰，刑罚繁，思有以清之，乃作吕刑，国史叙吕刑曰：穆王训夏赎刑，作吕刑，吕刑惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不冦贼，鸱义奸宄，夺攘矫虔，苖民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑发闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苖民无世在下，乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苖徳威惟畏徳明，惟明乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以教祗徳穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率义于民，棐彛典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下，王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苖民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲降，咎于苖苖，民无辞于罚，乃絶厥世，王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貎有稽，无简不听，具严天威，墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑，王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下，王曰：呜呼，嗣孙今徃何监非徳于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑。
论曰：攷吕刑则墨，劓，剕；宫，大辟，乃苖民所作五虐之刑也，苗民坐是以终世而先王，亦遵用之者，以是五刑，治怙终之人，盖五刑之极刑也，贼人之肌体而絶其命一成而不可变，故君子尽心焉，穆王耄荒徳虽下衰然能曲尽，典狱之情伪，以训戒天下后世，其仁民之意厚矣，孔子所以有取也，亦不得中行而与之，故思狂狷之意欤？
五十五年甲戌王崩于只宫諡曰穆王子繄扈立
恭王
十年甲申
十二年王崩諡曰恭王子囏立
懿王
元年自王为政王室始衰徙都槐里
八年甲午
十八年甲辰，齐侯不辰，丁公曽孙也，是为哀公，齐国风首篇曰：鸡鸣三章，章四句，思贤妃也，哀公荒滛怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉，鸡旣鸣矣，朝既盈矣，【鸡鸣，而夫人作朝盈，而君作】，匪鸡则鸣，苍蝇之声，【有似远鸡之鸣，】东方明矣，朝既昌矣，【东方明，则夫人纚笄而朝朝已，昌盛则君听朝，】匪东方则鸣，月出之，光【见月光，以为东方明，】虫飞薨薨，甘与子同夣防且归矣，无庶予子憎【，无使众人以我故而憎子】，齐国风二篇曰：还三章，章四句，刺荒也，哀公好畋猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于畋猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉；子之还兮，【便捷之貌，】遭我乎？峱【山名，】之间兮，并【并也，】驱从两肩【兽三嵗曰肩】兮，揖我谓我儇兮【利也，】子之茂兮【美也，】遭我乎？峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮，子之昌兮【盛也，】遭我乎？峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮，齐国风三篇曰着三章，章三句，刺时也，时不亲迎也，俟我于着【门屏之间也，】乎而充耳，以素【象，瑱】乎？而尚之以琼华，【美石士之服也，】乎而俟，我于庭乎而，充耳以青【，青玉】乎？而尚之以琼莹，【石似玉，卿大夫之服，】乎而俟，我于堂乎而，充耳以黄，【黄玉】乎？而尚之以琼英，【石似玉，人君之服，】乎？而齐国风四篇曰：东方之日，二章章五句，刺哀也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，东方之日兮【兴，君不明，故言其明未融，】彼姝【，初婚之貌，】者子在我室兮，在我室兮，履【礼也，】我即兮【就也，】东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，【兴臣之明】，在我闼兮，履我发兮【行也，】齐国风五篇曰：东方未明三章，章四句，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不得掌其职焉，东方未明，颠倒衣裳，【上曰：衣下曰裳，】颠之倒之，自公召之，东方未晞，【明之始，升】颠倒裳衣，倒之颠之，自公令之折，栁樊圃，【折栁以藩圃无益于禁】，狂夫瞿瞿，【无守之貌，】不能辰，【时也，】夜不夙【，早也，】则莫【晚也。】。
二十五年王崩諡曰懿王恭王之弟辟方立
皇王大纪卷二十八
钦定四库全书
皇王大纪卷二十九    宋 胡宏 撰三王纪
孝王
三年甲寅，恶来之后，有非子者居犬丘，好马畜，善养息之，王命主马于汧，渭之间，马大蕃息，王邑之为附庸，使续伯益之，后号秦王之世，大雹江汉，冰牛马死。
十三年甲子
十五年王崩諡曰孝王公卿诸侯立懿王太子燮
夷王
元年，先王之制，诸侯朝于天子，天子不下堂，王始下堂而见诸侯，王室浸衰，诸侯相侵伐，或不来朝，八年甲戌，荆熊绎之五世孙曰熊渠，甚得江汉民和，于是西伐庸，东侵粤，拓地至于鄂，立其三子，自为王居江上，宋防仲曽孙湣公共舎长子弗父何而立弟？熈湣公薨，熈为君弟，鲋弑之，以国授弗父何弗父何弗受？鲋自立卫顷公，康叔之七世孙也。衞首壊王制并邶鄘之地，邶国风首篇曰：柏舟五章，章六句，言仁而不遇也，卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧，泛彼柏舟，【柏宜为舟者，泛流貌】，亦泛其流，【言不以济渡也，】耿耿不寐，如有隐忧，防我无酒，以遨以游，我心匪鉴，不可以茹【度也。】，亦有兄弟，不可以据【依也，】薄言徃愬，逢彼之怒，我心匪石，不可转也，【石虽坚，尚可转】，我心匪席，不可卷也，【席虽平，尚可卷】威仪，棣；棣，【富而闲习也，】不可选也，【数也。】忧心悄悄，【忧貌】愠，【怒也，】于羣小觏，闵【病也，】既多受侮不少，静言思之，寤辟【拊心，】有摽【拊心之貌，】日居月诸，胡迭而防心之忧矣，如匪澣衣，【如衣之不澣，】静言思之，不能奋飞，顷公薨，子僖侯嗣。
十六年王崩諡曰夷王子胡立
厉王
二年甲申
十二年甲午，大雅十九篇曰民劳，五章十句，召穆公刺厉王也，民亦劳止，汔【危也。或几也，】可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，【诡人之善，随人之恶，慎小，以惩大也，】式遏防虐，憯【曽也，】不畏明柔逺能迩以定我王，民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑。【，合也，聚也，】无纵诡随，以谨惽怓，【大乱也，】式遏防虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休，民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏防虐，无俾作慝，【恶也，】敬慎威仪，以近有徳民亦劳止，汔可小愒，【息也，】惠此中国，俾民忧泄，【去也，】无纵诡随，以谨丑【众也，】厉【危也，或恶也，】式遏防虐，无俾正败，戎【犹女也，】虽小子，而式【用也，】大，民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，【反覆也，】式遏冦虐，无俾正反，王欲玉女，是用大諌，凡伯周公之也，入为王之卿士，大雅二十篇曰板八章，章八句，凡伯刺厉王也，上帝【君也，】板板【反也，】下民卒瘅，【病也，劳也，】出话，【善言也，】不然，【不行也，】为犹【，道也，】不逺靡圣管管【，无所依也，】不实于亶【，诚也，】犹【图也，】之未逺是用大諌，天之方难，无然宪宪，【犹欣欣也，】天之方蹶，【，动也，】无然泄泄，【犹沓沓也，】辞之辑，【，和也】矣，民之洽矣。【，合也，】辞之怿矣，【説也】民之莫【，定也】矣，我虽异事，及尔同寮，我即尔谋，听我嚣嚣，【犹謷謷也，】我言，维服【事也，】勿以为笑！先民有言，询于刍荛，【薪采也，】天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，【犹欵欵也，】小子蹻蹻，【骄貌】，匪我言耄，【老耄也，】尔用忧谑，多将熇熇，【炽盛也，】不可救药，天之方懠，无为夸毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿，【呻吟也，】屎则莫我敢葵，丧乱蔑资，【无财也，】曾莫惠我师，天之牖，【道也，】民如壎如篪，【相和也，】如璋，如圭【相合也，】如取如携【，言必从也，】携无曰益，牖民孔易民之多，辟无自立，辟【法也，】价【善也，】人维藩，【屏也，】大师维垣，【墙也，】大邦维屏，大宗维翰，【王者，天下之大宗干也。】怀徳维宁宗子维城，无俾城壊无独斯畏敬，天之怒，无敢戏豫，【逸豫也，】敬天之渝，无敢驰驱，【自恣也，】昊天曰明，及尔出王，【徃也，】昊天曰旦，及尔游衍，【游溢也，】。
二十二年甲辰，大雅二十一篇曰：荡八章，章八句，召穆公伤周室大壊也厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也，荡荡上帝，【托言王也，】下民之辟，【君也，】疾威【疾病，威罪也，】上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，【诚也，】靡不有初，鲜克有终，文王曰咨，咨汝殷商，曽是彊，【强梁也，】御【夺也，】曽是掊克，曾是在位【列位，】曾是在服，【事也，】天降滔【，慢也】徳女兴是力，文王曰咨，咨汝殷商，而秉义类，彊御多怼，流言以对，【遂也，】防攘式，内侯作侯祝，【祝诅也，】靡届靡究，文王曰咨，咨汝殷商，女炰烋，【犹彭亨也，】于中国敛怨，以为徳不明尔徳时无背无侧，【后无臣侧无人也，】尔徳不明以无陪无卿，【无陪贰，无卿士也，】文王曰咨，咨汝殷商，天不湎尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜，文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎？由行内奰【，不醉而怒曰：奰】于中国，覃及方【逺也】文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曽是莫听，大命以倾，文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛【仆也，防也，】之揭，【见根貌，】枝叶未有害，本实先拨，【犹絶也，】殷鍳不逺在夏后之世，陈胡公四世孙幽公宁立，陈国风首篇曰：宛丘三章，章四句，刺幽公也，淫荒昏乱，游荡无度焉，子之汤【荡也，】兮宛丘【，四方髙中央下曰宛，】之上兮，洵【信也，】有情兮，而无望兮，坎【击鼓声，】其击鼓，宛丘之下，无冬无夏，值【持也，】其鹭羽，【舞者所持之翳，以鹭羽为之】，坎其击缶，【尽也，】宛丘之道，无冬无夏，值其鹭翿，【翳也，】陈国风二篇曰东门之枌三章，章四句，疾乱也，幽公淫荒，风之所行，男女弃其旧业，亟防于道路，歌舞于市井尔东门之枌，【白榆也，】宛丘之栩，【杼也，国之交防】子仲【，陈大夫氏，】之子婆娑【舞也，】其下谷【善也，】旦于差，【，择也，】南方之原，【原大夫氏】，不绩其麻，市也婆娑，谷旦于逝，越以鬷【数也，】迈【行也，】视尔如荍，【芘芣也，】贻我握椒，【芬香也，】。
二十六年衞僖侯薨世子共伯蚤死，其弟和嗣，能修康叔之政，百姓安集，大雅二十二篇，抑十二章，三章章八句，九章章十句，卫武公刺厉王，亦以自警也。抑抑【密也。审谛也，】威仪维徳之隅，【廉也，】人亦有言，靡哲不愚，【国有道则智，无道则愚，】庶人之愚，亦职【主也，】维疾，哲人之愚，亦维斯戾，【罪也，】无竞【竞也，】维人，四方其训之有觉，【直也】徳行四国顺之。訏，【，大也，】谟定命逺犹【道也，图也，】辰【时也，】告敬慎威仪，维民之则，其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，【，继也，】罔敷求，先王克共明刑，【共执刑法也，】肆，皇天弗尚，如彼泉流，无沦【率也，】胥以亡，夙兴夜寐，洒扫庭内，维民之章，【表也，】修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷【逺也】蛮方质【成也，】尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，【非度也，】慎尔出话，【善言也，】敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，无易由言，无曰茍矣，莫扪【持也，】朕舌言不可逝矣，无言不雠，【用也，】无徳不报。惠于朋友，庶民小子，子孙绳绳万民，靡不承视，尔友君子辑【和也，】柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不媿于屋漏，【西北隅，谓之屋漏，或曰：屋小帐也。漏，隐也，】无曰不显，莫予云觏，神之格，【至也，】思不可度思，矧可射思，辟【法也，】尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，【至也，】不愆于仪，不僣【差也，】不贼，鲜不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，【童羊之无角者，而角自用也，】实虹【溃也，乱也，】小子荏染柔木，【柔忍之木，】言缗【被也，】之丝温，温恭人维徳之基，其维哲人，告之话言，【善言也，】顺徳之行其维愚人，覆【反也，】谓我僣，【不信也，】民各有心，于乎小子，未知臧否，匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借【假也，】曰：未知亦既抱子，民之靡盈，谁夙【早也，】知而莫【晚也。】成昊天，孔昭我生靡乐，视尔梦梦，【，乱也，】我心惨惨，【不乐也，】诲尔谆谆，听我藐藐，【不入也，】匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，【老也，】于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，回遹其徳俾民大棘，鄘国风首篇曰：柏舟二章，章七句，共姜自誓也衞世子共伯早死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之泛彼柏舟，在彼中河，髧【两髦之貌，】彼两髦，【髪至眉子事父母之餙】，实维我仪，【匹也，】之死矢靡它，【至死，誓无它心，】母也，天【父也，】只不谅【信也，】人只泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，【匹也，】之死矢靡慝，【邪也，】母也，天只不谅人只！
二十八年齐侯山薨哀公母弟也諡曰献侯
二十一年，王説荣夷公芮良夫曰：荣夷公，好专利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，王人导利，而布之上下，使神人百物无不得其极，犹日恐惧，怨之来也，今王学专利而不辟，大难其可也，匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，王卒以荣夷公，为卿士政益暴虐，大雅二十三篇，曰：桑柔十六章，八章章八句，八章章六句，芮伯刺厉王也，菀【茂也，】彼桑柔，其下侯【，大也，】旬【言隂均也】捋采其刘【杀也，陈也，】瘼【病也，】此下民，不殄【絶大除也】心忧仓，【创也，】兄【滋也，】填兮，【塞也乆也】倬【明大貌，】彼昊天，宁不我矜，四牡骙骙，【不息也，】旟旐有翩，【行不息，貌】乱生，不夷【平也，】靡国不泯；【，灭也，】民靡有黎，【，齐也，】具【俱也，】祸以烬，【灾余也，】于乎？有哀国歩斯频【急也，】国步蔑资，【基也，】天不我，将靡所止，疑【定也，】云：徂何徃君子？实维秉心，无竞【强也，】谁生厉？【恶也，】阶至今为梗，【病也，】忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤【厚也，】怒，自西徂东，靡所定处，多我觏孔棘，我圉【埀也，】为谋为毖，【慎也，】乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？【濯所以救热礼，所以救乱】，其何能淑？载胥及溺！如彼遡【乡也，】风，亦孔之僾！【唈也，不能舒息也，】民有肃心，荓【使也，】云不逮，好是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食维好，天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，【虫食根，曰：蟊食节曰：贼】稼穑，卒【尽也，】痒【病也，】哀恫【痛也，】中国具赘，【连属也，】卒荒【虗也】靡有旅力，以念穹苍，维此惠君，民人所瞻，秉心宣【，徧也，】犹【谋也，】考慎其相【，质也，或曰，辅相也，】维彼不顺，自独俾臧【使人谓我善也，】自有肺肠，俾民卒狂，瞻彼中林，甡甡【众多成群也，】其鹿，朋友已谮，不胥以谷，【相欺背，不以善相与】，人亦有言，进退维谷，【穷也，】维此圣人，瞻言百里【逺虑也】维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌，维此良人，弗求弗迪，【进也，】维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒，大风有隧，【道也，】有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢【言闇冥也，】大风有隧，贪人败类，【善也，】听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆【反也，】俾我悖，嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来，赫【炙也，】民之罔极，职凉【薄也，】善背为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力，民之未戾，【定也，】职盗为冦，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌。
三十二年甲寅
三十四年，时荆楚，冦于南猃狁，冦于北，淮夷冦于东，命虢公征之，不克，徴敛数起虐用其民，民不堪命，聚议而兴谤，召穆公以告王怒，得卫巫，使纠谤者，収杀之，人莫敢言，道路以目，王喜曰：吾能弭谤矣，穆公对曰：古者天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是以行事而不悖，民之有口，犹土之有川也，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故善为川者，决之使导，善为民者，宣之使言，今王障之，其与能几何？王不听。
二十七年，京师愦愦，王无所容，乃流于彘，在汾水之上，实河东永安天下，莫与太子静保于召穆公之宫，穆公素得民心，与周公奉太子监国，训谕国人，国人乃定，二伯行政，谓之共和，诸侯相侵伐，或朝或不朝。
三十八年，晋虞叔六世孙，司徒立，是为僖公，唐国风首篇曰：蟋蟀三章，章八句，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时，以礼自娱乐也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思逺俭而用礼，有尧之遗风焉，蟋蟀【蛬也，】在堂【，九月】嵗聿【遂也，】其莫，今我不乐日月，其除【去也，】无已【甚也，】太康【乐也，】职【主也，】思其居，好乐无荒，【，大也，】良士瞿瞿【瞿瞿然，顾礼义也，】蟋蟀在堂嵗聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已太康，职思其外，【礼乐之外，】好乐无荒，良士蹶蹶，【动而敏于事，】蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，【过也，】无已大康，职思其忧，【可忧也。】好乐无荒，良士休休，【乐道之心，】秦非子曾孙仲好贤，用兵攻夺，西戎地，其邑始大，秦国风首篇曰：车邻美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，有车邻邻，【众车声】，有马白颠，【的颡也，】未见君子，寺人【内小臣，】之令阪，【陂者曰阪，】有漆，隰有栗，既见君子，竝坐鼓瑟，【又见其礼乐焉，】今者不乐逝者，其耋【老也，】阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，【笙也，】今者不乐逝者，其亡【丧弃也，】。
四十二年甲子王在彘
五十一年，王死于彘，諡曰厉王，周召二伯，知太子之有志也，遂奉太子即位是嵗旱
皇王大纪卷二十九
钦定四库全书
皇王大纪卷三十     宋 胡宏 撰三王纪
宣王
元年甲戌
二年天下大旱
三年旱
四年旱
五年旱
六年，大旱，大雅二十四篇曰：云汉八章，章十句，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身脩行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故作是诗也，倬彼云汉，【天河也，】昭回，【转】于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐【，重也，】臻【至也，】靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听？旱既太甚，蕴【言暑也，】隆【言雷也，】虫虫，【言热也，】不殄【絶也，】禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，【上天下地，奠礼瘗物，宗，尊也，】后稷不克，上帝不临，耗斁下土，宁丁【当也，】我躬旱，既大甚则不可推【去也，】兢兢【恐也，】业业，【危也，】如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧【至也，】旱既大，甚则不可沮，【止也，】赫赫【，旱气】炎，炎【热气】云：我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正【，百辟，卿士也，】则不我助，父母先祖，胡宁忍予？旱既太甚，涤涤山川，【旱气，山无木川，无水也，】旱魃，【旱神也，】为虐如惔，【燎之也，】如焚我心，惮【劳也，】暑，忧心如熏，【灼也，】羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯？旱既太甚，黾勉畏去，胡宁瘨【病也，】我以旱，憯不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔，【恨也，】怒，旱既太甚，散无友纪鞫哉？庶正疚哉！冢宰趣马，师氏膳夫，左右【嵗防则杀礼，百官禄饩不足矣，】靡人不周，【救也，】无不能止，瞻卬昊天云，如何里【？或云忧也，】瞻卬昊天，有嘒【，众星貌】，其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾【定也，】庶正，瞻卬昊天，曷惠其宁？大雅二十五篇，曰崧髙八章章八句，尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉，崧髙维岳骏【大也，】极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，【干也，】四国于蕃，四方于宣，亹亹申伯，王纉之事，于邑于谢，【周之南国也，】南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登【成也，】是南邦，世执其功，【事也，】王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔，庸【城也，】王命召伯，彻【治也，】申伯土田，王命傅御【治事之官，】迁其私人，【家人也，】申伯之功，召伯是营，有俶【作也，】其城，寝庙既成，既成，藐藐【髙美貌】王锡申伯，四牡蹻蹻，【牡貌】钩膺，【樊缨也，】濯濯，【光明也，】王遣申伯，路车乘马，【四马也，】我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔寳徃近【已也，】王舅【申伯，宣王之舅，】南土是保，申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行，申伯畨畨，【武勇也，】既入于谢，徒御啴啴，【喜乐也，安舒也，】周邦咸喜，戎有良翰，不【丕也，】显申伯，王之元舅，文武是宪，【有文有武，可为表式，】申伯之徳柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆【长也，】好以赠申伯，王以樊侯仲山甫为相，大雅二十六篇，曰：烝民八章，章八句，尹吉甫美宣王也，任贤使能，周室中兴焉，天生烝【众也，】民有物【事也，】有则【法也，】民之秉，彛【常也，】好是懿，【，美也】徳天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫，仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古【故也。】训【道也，】是式，威仪是力，天子是若，【，顺也，】明命，使赋【布也，】王命仲山甫，式是百辟，纉戎【大也，】祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，【冢宰也，】赋政于外，四方爰发，肃肃王命，仲山甫将【行也，】之邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人，人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，人亦有言，徳輶如毛【轻也，】民鲜克举之，我仪【宦也，】图之，维仲山甫举之，爱【隐也，或曰：惜也，】莫助之，衮【君之上，服】职，【王职也，】有阙，维仲山甫补之，仲山甫出祖，四牡业业，【言髙大也】征夫捷捷，【言乐事也，】毎懐靡及四牡彭彭，【，盛也，】八鸾锵锵，【鸣声】，王命仲山甫，城彼东方，四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，【言，周人望其速回也，】吉甫作诵，穆如清风，【清防之风，飬万物者也，】仲山甫永懐以慰其心，大雅二十七篇曰：韩奕六章，章十二句，尹吉甫美宣王也，能锡命诸侯，奕奕梁山，维禹甸【治之，】之有倬，其道【有倬如之道，】韩侯受命，王亲命之纉，戎【大也，】祖考，无废朕命，夙夜匪解防共【固执也，】尔位，朕命不易，干不庭，【直方】，方以佐戎，辟四牡奕奕，孔脩【长也，】且张【大也，】韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑【善也，】旂绥章，【所引以登车，有采章也，】簟茀，【车蔽也，】错衡，【文衡也，】衮赤舄，钩膺【樊缨也，】镂锡，【眉上曰钖，今之当卢，以金饰之，】鞹鞃【革，轼中也，】浅幭，【虎皮覆式，浅毛也，】鞗革，【辔也，】金厄，【鸟蠋也，】韩侯出，祖出宿于屠【，地名】显，父【，有显徳者】饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其防【菜殽也，】维何？维笋及蒲，【蒻也，】其赠维何？乗马路车笾豆，有且【，多貌】侯氏，燕胥【皆也，】韩侯取妻，汾王【大也，或云指厉王也，】之甥，蹶父【，卿士也，】之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不【丕字，】显其光，诸娣从之，祁祁【徐靓也，】如云，韩侯顾之，烂其盈门，蹶父【姞，蹶父姓也，】孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，【，大也，】鲂鱮甫，甫【大也，】麀鹿噳，噳【众也，】有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉，溥【大也，】彼韩城，燕【安也，】师【众也，】所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受百国，【韩侯之先，武王之子也，长是蛮服之，百国 抚戎狄，追貊之国，】因以其伯实【，寔也是也。】墉实壑，【沟也，】实畆实籍，献其貔皮，赤豹黄罴，【皆猛兽也，】大雅二十八篇，曰：江汉六章，章八句，尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，江汉浮浮，【广强貌，】武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺【病也，】江汉汤汤，武夫洸洸，【武貌】，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁江，汉之浒，【水瀍也，】王命召虎，式辟四方，彻我疆土匪疚，【病也。】匪棘，【，急也，】王国来，极【中也，】于疆于理，至于南海王命召虎，来【勤也，】旬【营也，】来宣【徧也，】文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似【嗣也，】肇【谋也，】敏【疾也，】戎【大也，】公【事也，】用锡尔祉，厘【赐也，】尔圭瓉，秬鬯一卣，【黒黍香草酒一噐也，】告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年，虎拜稽首，对【遂也，】王休作召公，考【成也，】天子万寿，明明天子，令闻不已，矢【施也，】其文徳洽此四国，大雅二十九篇，曰：常武六章，章八句，召穆公美宣王也，有常徳以立武事，因以戒焉，赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以脩我戎，既敬既戒，惠此南国，王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪，【诛其君，吊其民，为之立三，有事之臣，】赫赫业业，【，动也，】有严天子，王舒【徐也，】保【安也，】作匪绍，匪游【，不敢继以傲，游也，】徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊，王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，【陈屯其兵于淮水之厓也，】仍执丑虏，截【治也，】彼淮浦，王师之所，王旅啴啴，【盛貌】如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼【靓以敬也，】不测不克，濯【大也，】征徐国王，犹【谋也，】允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归重黎，羲和世叙，天地掌四岳之祀，述诸侯之职，陶虞之时，姜氏为四伯，歴虞夏商不失其守，至周有甫有申，有齐有许，皆其苗胄也，程伯休父始为大司马焉，王尝视朝而宴，姜后脱簮，珥待罪于永巷，王退朝，使傅姆请曰：王乐欲而不崇徳弃礼而怠于政，乱之兴自妾始，妾岂能受天下之诛，愿赐以死，王愀然变色使命，后曰：是寡人之过也，夙兴夜寝，勤于政事，厉王之时，鹿鸣废而和乐阙矣，常棣废而兄弟阙矣，伐木废而朋友阙矣，四牡废，而君臣阙矣，皇皇者华废，而忠信阙矣，天保废，而福禄阙矣，采薇废而征伐阙矣，出车废而功力阙矣，杕杜废而师众阙矣，鱼丽废而法度阙矣，南陔废而孝友阙矣，白华废而亷耻阙矣，华黍废而蓄积阙矣，由庚废而隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，而贤者不安，下不得其所矣，崇丘废而万物失其道理矣，蓼萧废而恩泽乖矣，湛露废而万国离矣，彤弓废，而诸夏衰矣，菁菁者莪，废而无礼仪矣，小雅尽废，故四夷交侵，中国微矣，小雅二十三篇，曰：六月六章，章八句，宣王北伐也，六月栖栖，【简阅貎】，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，【日月为常服戎服，】猃狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国，比物四骊，闲之维则，【物是毛物也；则，法也；言先教战】，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，【师行三十里，】王于出征，以佐天子，【出征，以佐其为天子】，四牡脩广，其大有颙，【大貌，】薄伐猃狁，以奏【为也，】肤【大也，】公【功也，】有严【威也，】有翼【敬也，】共武之服，共武之服，以定王国，猃狁匪茹，整居焦获，【周地接狄者，】侵镐【，北方地】及方至于泾阳，织文鸟章，白斾【继旐者也，】央央【鲜明，貌】元戎十乘，以先启行，戎车既安，如轾如轩，【从后视之如轾，从前视之如轩，】四牡既佶，【壮徤貌，】既佶且闲，薄伐猃狁，至于太原，文武吉甫，万邦为宪，吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永乆饮御【进也，】诸友【恩旧，】炰鼈鲙鲤，侯【维也，】谁在矣！张仲孝友，荆楚盛强，王命方叔帅车三千乗征之，楚人震恐，去王号，小雅二十四篇，曰采芑四章，章十二句，宣王南征也，薄言采芑，【，芑，菜也，】于彼，新田于此，菑畆【言，宣王能新美，天下之士也，】方叔涖止，其车三千，师干之试，【方叔卿士受命为将，临众试之也，】方叔率止乗其四骐四骐翼翼，路车有奭，【赤貌，】簟茀鱼服，钩膺【樊缨也，】鞗革，【辔有垂也，】薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止，约軧错衡，【朱而约之，文衡】，八鸾玱玱，【声也，】服其命服，朱芾斯皇，有玱【声也，】葱【苍也，】珩【三命葱珩，】鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，【钲以静之，鼓以动之也，】陈师鞠【告也，】旅，显允方叔，伐鼓渊渊，【声也，】振旅阗阗，蠢，【，动也，】尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，【众盛貌，】如霆如雷，显允方叔，征伐猃狁，蛮荆来威，小雅二十五篇，曰车攻八章，章四句，宣王复古也，宣王能内脩政事，外攘夷狄，复文武之境土，脩车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，我车既攻，【坚也，】我马既同，【，齐也，宗庙齐豪，尚纯戎事，齐力尚强也，田猎齐足，尚疾也，】四牡庞庞，【充实也，】驾言徂东，【之洛也，】田车既好，四牡孔阜，东有甫草，【，大也，】驾言行，狩之子于苗，选徒嚣嚣，建旐设旄，搏兽于敖【，地名】驾，彼四牡，四牡奕奕，【言，诸侯来防也，】赤芾金舄，防同有绎，【，陈也，】决【钩，】拾【遂也，】既佽【利也，】弓矢既调，射夫既同，助我举柴【积也，】四黄既驾，两骖不猗，【御者良也，】不失其驰，舎矢如破【，习射御法也，】萧萧马鸣，悠悠斾旌【，不諠哗也，】徒御不惊，大庖不盈，之子于征，有闻无声，【肃也，】允矣君子，展也大成，小雅二十六篇，曰：吉日四章，章六句，美宣王田猎也，能慎防接下，无不自尽，以奉其上焉。吉日维戊，【戊午，皆刚日也，】既伯既祷，【伯马祖也，】田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑吉日庚午，既差，【，择也，】我马，兽之所同，麀鹿【鹿，牝曰麀，】麌麌【多也，】漆沮之，从天子之所【，从漆沮驱来也，】瞻彼中原，其祁【大也，】孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，【一发而死，曰：殪，】以御賔客，且以酌醴。
十年，陈侯薨，諡曰幽公，子孝嗣，是为僖公，陈国风三篇曰：衡门三章，章四句，诱僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也，【横木为门，言浅陋也，】衡门之下，可以栖迟，【游息也，】泌【泉水也，】之洋洋，【广大也，】可以乐饥，【乐道忘饥，】岂其食鱼，必河之鲂？岂其娶妻，必齐之姜，岂其食鱼，必河之鲤，岂其娶妻，必宋之子，陈国风四篇曰东门之池三章，章四句，刺时也疾其君之淫昬而思贤女以配君子也，东门之池，可以沤麻，彼美淑姬，可与晤【遇也，对也，】歌东门之池，可以沤纻，彼美淑姬，可与晤语东门之池，可以沤菅，彼美淑姬，可与晤言，陈国风五篇曰东门之杨二章，章四句，刺时也，昏姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至也，东门之杨，其叶牂牂，【盛貌，】昬以为期，明星煌煌，东门之杨，其叶肺肺，【亦盛貌，】昬以为期，明星晢晢。
十一年甲申，小雅二十七篇曰：鸿鴈三章，章六句，美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于鳏寡，无不得所焉，鸿鴈于飞，【大曰鸿，小曰鴈，】肃肃其羽，【羽声，】之子【侯伯，卿士】于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡，鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作【，一丈为板，五丈为堵，】虽则劬劳，其究安宅，鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣【示也，】骄，秦仲战死于西戎，破之，自厉王之流，籍田礼废，虢文公言于王曰：民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之供给，于是乎在，和恊辑穆，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始敦，厐纯固于是乎成，今天子脩先王之绪而弃其大功，匮神乏祀而困民之财，将何以求福？用民王不能从。
十二年，初，鲁侯伯禽薨，子考公酋，无子，立弟炀公熈自熈至鲁侯，敖子弟更立六世矣，是年敖来朝，以其子括与戏见王，王欲立戏，仲山甫曰：不可不顺，必犯犯命必诛，故出令不可不顺也。行而不顺，民将弃上，夫下事上，少事长，所以为顺也。今建其少，是教逆也，若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅，若其不从而诛之，是自诛也。是事也，诛亦失，不诛亦失，夏鲁侯，归而薨，諡曰武公，王卒立戏，是后，诸侯多不遵先王之制矣，齐侯无忌暴虐不道，国人杀之，諡曰厉公，立其子赤，赤诛杀厉公者七十人。
十六年晋侯费立僖公之孙也徙都于绛
二十一年，甲午，小雅二十八篇曰：庭燎三章，章五句，美宣王也，因以箴之，夜如何其？夜未央，庭燎，【大烛也，】之光【，光也，】君子至止，鸾声将将夜如何？其夜未艾，【芟末曰艾，】庭燎晣，晣【明也，】君子至止，鸾声哕哕夜如何？其夜乡晨，庭燎有煇，【光明防也，】君子至止，言观其旂，小雅二十九篇曰沔水，三章二章，章八句，一章六句，规宣王也，沔彼流水，朝宗于海，【水犹有所朝宗也，】鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，【同姓臣也，】邦人诸友【异姓臣也，】莫肯念乱，谁无父母？沔彼流水，其流汤汤，【言放纵，无所归也，】鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，【不循道也，】载起载行，心之忧矣，不可弭！【，止也，】忘鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴，小雅三十篇曰鹤鸣，二章章九句，诲宣王也，鹤鸣于九臯，【深逺之泽也】声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错【，石错可以琢玉，】鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，【恶木，】他山之石，可以攻玉，鲁人奉括之子，伯御弑其君戏，諡曰懿公，二十二年，王封母弟友于郑锡之，祊田为巡狩，助祭泰山，汤沐之邑。
二十三年晋侯伐条
三十年有兎舞于镐京
三十一年，甲辰，小雅三十一篇曰：祈父三章，章四句，刺宣王也，祈父，【司马也，祈圻畿同，】予王之爪牙，胡转予于恤，靡所止居祈父，予王之爪士，胡转予于恤，靡所底止，祈父，亶不聪，胡转予于恤，有母之尸，饔，小雅三十二篇曰：白驹四章，章六句，大夫刺宣王也，皎皎白驹，【宣王之末，贤者有乗白驹而去者，】食我场苗，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥，皎皎白驹，食我场藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客，皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思，皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，母金玉尔音，而有遐心，小雅三十三篇，曰：黄鸟三章，章七句，刺宣王也，黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族，黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄，黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父，小雅三十四篇曰：我行其野，三章章六句，刺宣王也，我行其野，蔽芾其樗，【恶木也，】昬姻之故言就尔居，尔不我畜，复我邦家，我行其野，言采其蓫。【恶菜也，】昬姻之故言就尔宿，尔不我畜，言归思复我行其野，言采其葍，【亦恶菜也。】不思旧姻，求尔新特，【外昏，】成不以富，亦只以异，小雅三十五篇，曰：斯干九章四章，章七句，五章章五句，宣王考室也，秩秩【流行也，】斯干【涧也，】幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹【道也病也】矣，似【嗣也，】续妣祖，筑室百堵西南，其戸爰居爰处，爰笑爰语，约【缩板，】之阁阁，椓【防土也，】之橐橐，风雨攸除，鸟防攸去，君子攸芋，【，大也，覆也，】如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻殖殖，【平正也，】其庭有觉，【大】其楹，哙哙其正哕哕，其冥【正，昼冥夜也，言寛明】，君子攸宁，下莞【蒲席，】上簟，【竹也，】乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇，大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，【昼日衣下之餙也，半圭曰：璋臣之职也，】其泣喤喤，朱芾斯皇，【芾天子，纯朱诸侯，黄】室家，君王乃生女子，载寝之地，载衣之禓，载弄之瓦，【禓褓也，夜衣也，瓦纺砖也，】无非无仪，唯酒食是议，无父母贻罹小雅，三十六篇，曰：无羊四章，章八句，宣王考牧也，谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，【黄牛黑唇，曰：犉，】尔羊来思，其角濈濈尔，牛来思其耳，湿湿或降于阿，或饮于池，或寝或讹，【，动也，】尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物【异，毛色者三十也。】尔牲，则具尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，【言坚强也，】不骞，【亏也，】不崩，【群疾也，】麾之以肱，毕来既升，【从人意也，】牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年【隂阳和而鱼众多，】旐维旟矣，室家溱溱，【，众也，旐旟，所以聚众】。
三十二年，王师伐鲁，诛伯御立，懿公之弟称王，欲得国子之能，训导诸侯者，仲山甫曰：鲁侯肃恭明神，敬事耆老，赋事行刑，必问于遗训而咨于故实，不干所问，不犯所咨，于是命鲁侯于夷宫，以为侯伯，尹吉甫之子伯竒事父母孝，后母疾之，谮于吉甫，吉甫放之伯竒抱石自投于河。
三十九年，王伐姜戎，战于千畆，王师败绩，晋侯击却戎兵，全师以归，晋侯取齐姜以条之，役生世子，命之曰仇，是战也，生少子，命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！四十年，王既丧南国之师，将料大原之民，仲山甫曰：古者司民协孤，终司商协名姓，司徒协旅，司防协奸牧协职，工协革场，协入廪协出，是则少多死，生出入徃来者皆可知也。于是又审之以事，王治农于籍，春搜夏苗，秋狝冬狩，是皆习民数者也，又何料焉？王卒料之，人民咨怨。
四十一年甲寅，启商之时，有作倒薤篆者，至于文王有赤雀衔书丹鸟，入室之瑞，而作鸟书王之世，史籕作大篆。
四十三年王杀杜伯杜伯无辜其子隰叔奔晋
四十六年，王防诸侯田于圃，日中见杜伯起于道左，朱衣朱冠，操朱弓，朱矢射，王若中心，折脊者王，暴崩，諡曰宣王。太子涅立。
皇王大纪巻三十
钦定四库全书
皇王大纪卷三十一    宋 胡宏 撰三王纪
幽王
二年，泾、渭，洛，三川震，伯阳父曰：天地之气，不失其序，若过其序，民乱之也，阳伏而不能出隂迫而不能烝，于是有地震，阳失而在隂川源必塞，塞必竭，竭必崩，夫国依山川而崩竭，亡之徴也，昔伊、洛竭而夏亡，河竭而商亡，今周徳若二代之季矣，不亡何待？若亡不过十年，天之纪也，未几三川竭，岐山崩，小雅三十七篇曰：节南山十章，六章章八句，四章，章四句，家父刺幽王也，节【髙峻貌】彼南山，维石岩岩，【积石貌，】赫赫【显，盛貌】师尹，【尹氏】，民具【俱也，】尔瞻【视也，】忧心如惔，【燔也，】不敢戏谈。国既卒【尽也，】斩【断也，】何用不监？【视也，】节彼南山，有实【满也。】其猗【长也，】赫赫师尹，不平谓何？天方荐【重也，】瘥【病也，】丧乱多，民言无嘉防，【曾】莫惩嗟，尹氏大师，维周之氐；【，本也，】秉国之均，【平也，】四方是维，【制也，持也】，天子是毗，【辅也，】俾民不迷，不吊【至也，】昊天，不宜空【穷也，】我师弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，【，察也，】勿罔君子，式夷式已，【用平则巳也。】无小人殆，琐琐【小貌，】姻亚，则无膴仕，【婿之父相谓曰：姻両壻曰：亚、膴，厚也】，昊天不佣，【均也，】降，此鞠【盈也，】讻【讼也，】昊天不惠，防此大戾，【乖也，】君子，如届【极也，】俾民心，阕【息也，】君子如夷，【平易也，】恶怒，是违【则民乖争之情，去】不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，【月，月益甚也，】俾民不宁，忧心如酲，【病酒曰酲，】谁秉国成，【平也，】不自为政，卒劳百姓，驾彼四牡，四牡项，【，大也，】领我瞻，四方蹙蹙，【缩小貌，】靡所骋，【驰也，】方茂【勉也，】尔恶，相尔矛矣，既夷既怿，【服也，】如相醻，【酢也】矣，昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆怨其正，【长也，】家父【大夫也，】作诵，以究王讻，式讹【化也，】尔心以畜万邦。
三年，初王娶于申生，太子宜臼，又得褒姒，王爱之甚，生子伯服，有虢石父者，以巧佞得幸，比于褒姒，而谮太子及申后王信之，废后黜太子于申立，伯服为太子，以石父为卿王之世，日晕再重，内赤外青，中有黒画贯上下，小雅三十八篇曰：正月十二章，八章章八句，五章章六句，大夫刺幽王也，正月【，夏四月，】繁【多也，】霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！【，大也，】念我独兮，忧心京京，【忧不去也？】哀我小心，癙【病也，】忧以痒，【亦病也。】父母生我，胡俾我瘉【病也，】不自我先，不自我后，好言自口，莠【丑也，】言自口，忧心愈愈，【忧惧也】，是以有侮，忧心惸惸，【忧意也，】念我无禄，民之无辜，并其臣仆，【古者有罪，不入于刑，则役之圜，上以为臣仆】，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？【富人之屋，乌所集也，】瞻彼中林，侯【维也，】薪侯蒸民，今方殆【危也。】视天梦梦【梦，梦然乱也，】既克有定，靡人弗胜，有皇上帝伊谁云：憎【恶也，】谓山，盖卑为冈，为陵【在位，非君子也，】民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，【元老也，】讯【问也，】之占夣，具曰予圣，谁知乌之雌雄，谓天盖髙不敢不局，【曲也；】，谓地盖厚，不敢不蹐。【累足也，】维号，斯言有伦，【道也，】有脊【理也，】哀今之人，胡为虺蜴？【螈也，】瞻彼阪田，【﨑岖之处，】有菀其特，【菀然特茂，】天之扤，【，动也，】我，如不我克，【谓其迅疾也，】彼求我，则如不我得，执我仇仇，【匹也，类也，】亦不我力，心之忧矣，如或结之，今兹之正，【长也，】胡然厉，【恶也】矣，燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒烕之，终其永懐又窘【困也】隂雨【喻君有难】，其车既载，乃弃尔辅，载输【堕也，】尔载，将【请也，】伯【长也，】助子无弃尔辅，员【益也，】于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终逾絶险，曾是不意，【不以为意，】鱼在于沼，亦匪克乐，濳虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨，念国之为虐，彼有防酒，又有嘉殽，【言礼物备，】洽比其邻，昬姻孔云。念我独兮，忧心慇慇，【痛也，】佌佌【小也，】彼有屋，防防【陋也，】方有谷民，今之无禄，天夭是防，【夭之防之也】哿【可也，】矣！富人哀此惸独，小雅三十九篇曰：十月之交八章，章八句，大夫刺幽王也，十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而防，此日而防【月，臣道日，君道】，今此下民，亦孔之哀！日月告防，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？爗震电，不宁不令，百川沸腾，山冡崒崩髙防为谷深谷为陵，哀今之人，胡防莫惩，皇父卿士，番维司徒，家伯冢宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，【皇父家伯，仲允皆字番，棸，蹶，楀皆氏】，艳妻【褒姒，美色曰艳，】煽【炽也，】方处，抑此皇父，岂曰不时【是也。】胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，【下则污髙则莱】曰：予不戕，礼则然矣，皇父孔圣，【自谓圣也；】作都于向，【邑名，】择三有事【，侯国三卿，】亶侯多藏，【信维贪，人多藏也，】不憖遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向，黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人，悠悠【忧也，】我里【居也，】亦孔之痗！【病也，】四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，【道也，通也，】我不敢效我友自逸，【亲属之臣，心不能已，】小雅四十篇，曰雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句，大夫刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。浩浩昊天，不骏【长也，】其徳降丧饥馑，【谷不熟，曰饥，蔬不熟曰馑，】斩伐四国，旻天疾威，弗虑弗图，舎【除也】彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦【率也，】胥【相也，】以铺【徧也，】周宗既灭，靡所止戾，【定也，】正【长也，】大夫离居，莫知我勚，【劳也，】三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰式臧，覆【反也，】出为恶，如何昊天？辟【法也，】言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天，戎【兵也，】成不退，饥成不遂，【安也，】曾我暬，【侍也，】御防防日瘁【病也，】凢百君子莫肯用讯，听言则答，谮言则退，哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，【哿矣，世所谓能言也，巧言从俗，如水转流】，俾躬处休维曰：于【往也，】仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨，及朋友谓尔迁于王都，曰予未有室家，【贤者不肯迁于王都也，】防【忧也，】思泣血，【无声曰：泣血，】无言不疾，【无所言，而不见疾也，】昔尔出居，谁从作尔室，【遭乱世，义不得去，思其友而不肯反者也。】小雅四十一篇曰：小旻六章三章，章八句，三章章七句，大夫刺幽王也，旻天疾威，敷于下土，谋犹回【辟也，】遹【辟也，】何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卬。【病也，】潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底，我既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃，【遂也，】于成国，虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼泉流，无沦胥以败，不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，小雅四十二篇曰：小宛六章，章六句，大夫刺幽王也，宛【小貌，】彼鸣鸠，【鹘雕】，翰飞戾天，【言行，小人道责髙明之功终不可得，】我心忧伤，念昔先人明发，【发夕至，明】不寐，有怀二人，【文王，武王】人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又中原有菽，庶民采之，【言采者，则得之，】螟蛉，【桑防也，】有子果蠃，【蒲卢也，】负之【，持也，】教诲尔子，式谷似之，题【视也，睇也，】彼脊令，载飞载鸣，【飞且鸣，不能自舎君子有取节尔】，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，交交【小貌，】桑扈率场啄粟，【窃脂也，窃脂肉食，今无肉而循场啄粟，失其食，性不能自活，】哀我填寡，宜岸【讼也，】宜狱，握粟出卜，自何能谷？温温恭人，如集于木，【恐坠也，】惴惴小心，如临于谷，【恐陨也，】战战兢兢，如履薄氷，小雅四十三篇，曰：小弁八章，章八句，刺幽王也，太子之傅作焉，弁【乐也，】彼鸒【，卑居雅乌也，】斯归，飞提提，【羣貌】，民莫不谷，我独于罹【言，遭褒姒之难，】何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？踧踧【平易也，】周道鞠，【穷也，】为茂草，我心忧伤，惄【思也，】焉如捣，【心疾也，】假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首，维桑与梓，必恭敬止，【父之所树已，尚不敢不恭敬，】靡瞻匪父，靡依靡母，不属于毛，不离于里，【毛在外，阳也，言父里在内隂也言母】天之生我，我辰【时也，】安在？菀彼桞斯，鸣蜩嘒嘒，有漼【深也，】者渊，萑苇淠淠【众也，】，譬彼舟流，不知所屇，心之忧矣，不遑假寐，鹿斯之奔，维足伎伎，【舒貌，】雉之朝雊，尚求其雌，譬彼壊木疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知？相彼投兎，尚或先之，行有死人，尚或墐之，【路冢曰：墐，】，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之，君子信谗，如或醻之，君子不惠，不舒究之，伐木掎矣，【掎其巅，】析薪扡矣，【随其理】舎彼有罪，予之佗矣，【加也，】莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后，小雅四十四篇曰：巧言六章，章八句，刺幽王也，大夫伤于谗，故作是诗也，悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃【大也，】昊天已威，子慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜，乱之初生，僭始既涵，【容也，】乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。【进也，】匪其止，共维王之卬，【病也，】奕奕寝庙，君子作之，秩秩【进，智也，】大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兎，【狡兎也，】遇犬获之，荏染【柔意，】柔木【椅桐梓漆也，】君子树之往来行言，心焉数之，蛇蛇【浅意，】硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣，彼何人斯？居河之麋，【水草之交，】无拳，【力也，】无勇，职为乱阶，既防【骭，痬也，】且尰，【肿足也，】尔勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？小雅四十五篇，曰：何人斯八章，章六句，苏公刺暴公也，暴公为卿士，而谮苏公焉，故苏公作是诗而絶之，彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云，二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可，彼何人斯？胡逝我陈？【堂涂也，】我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天，彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？秪搅【乱也，】我心，尔之安行，亦不遑舍，尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其旴尔！还而入我心，易【説也】也还而不入，否难知也，壹者之来，俾我只【病也，】也，伯氏吹壎，【土曰壎，】仲氏吹篪，【竹曰：篪】，及尔如贯，谅不我知，出此三物，【豕犬鸡，】以诅尔，斯为，为蜮，则不可得，有腼，【姡然也，】面目视人罔极，作此好歌，以极反侧，【不正直也，】小雅四十六篇，曰：巷伯七章，四章，章四句一章，五句一章八句，一章六句，刺幽王也，寺人伤于谗，故作是诗也，萋兮斐兮，成是贝锦，【文章相错成余，泉余蚳之，贝文也，】彼谮人者，亦已太甚，哆兮侈兮，成是南箕，【箕星哆然，踵狭而舌广，今谗人因寺人之近嫌而成言，其罪犹因箕星之哆，而又侈大之】，彼谮人者，谁适与谋，缉缉【口舌，声】翩翩，【往来貌，】谋欲谮人，慎尔言也，谓尔不信，防防幡幡，谋欲谮言，岂不尔受？既其女迁，骄【谗也，】人好好【喜也，】劳人【忧，谮者】草草，【劳心也，】苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，杨园，【园名】之道，猗【加也，】于畆丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之，小雅四十七篇曰：谷风三章，章六句，刺幽王也，天下俗薄，朋友道絶焉，习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予，习习谷风，维风及頽【頽风之焚轮者也，风薄相扶而上】，将恐将惧，寘予于怀，将安将乐，弃予如遗，习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨，小雅四十八篇，曰：蓼莪六章，四章，章四句二章，章八句，刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养，尔蓼蓼【长大，貌】者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳，蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，【牡菣也，】哀哀父母，生我劳瘁，缾之罄矣，【尽也，】维罍之耻，【缾小罍，大】鲜民之生，不如死之乆矣无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡【，无也，】至父兮，生我母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，【子行父母之神行】欲报之徳昊天罔极，南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？南山律律，飘风弗弗，民莫不谷，我独不卒，小雅四十九篇曰：大东七章，章八句，刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉，有饛【满也，】簋飱【熟食，谓黍稷也，】有捄【，长貌】棘，【赤心也，】匕周道，如砥【平也，】其直如矢，【不偏也。】君子所履，小人所视，睠【反，领也，】言顾之潸焉，出涕小东，大东【小，亦于东大亦于东也，】杼柚，其空纠纠葛屦，可以履霜佻佻，【独行貌】，公子【谭公子】，行彼周行，既徃既来，使我心疚有冽，【寒意，】氿泉【侧出，】无浸获，【艾也。】薪契契，【忧苦也，】寤叹，哀我惮人，【劳也，】薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。东人【谭人】之子，职劳不来，西人【周人也，】之子粲，粲衣服，舟人之子，【舟楫之人，】熊罴是裘，【言富也，】私人之子，【私家也，】百僚是试，【试用于百官也，】或以其酒，不以其浆，【或醉于酒，或不得浆，】鞙鞙【长貌，】佩璲，不以其长【不称也，】维天有汉，【天河也，】监亦有光，【光而不明，】跂彼织女，终日七襄，【防驾也，从旦至莫，七辰而一移，因谓之七防】，虽则七襄，不成报章，【不能反报成章，】睆【明貌，】彼牵牛，不以服【牝服也，】箱【车箱也，】东有启明，西有长庚，【太白旦出东为启明，莫出西为长庚，】有捄天毕，载施之行，【毕，掩兎之器，捄毕，貌何甞见其可用乎？郑曰毕，祭器，所以助载鼎，今天毕则施于行列而已，】维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹，【防也，】酒浆，维南有箕，载翕【合也，】其舌，维北有斗，西柄之揭，小雅五十篇曰：四月八章，章四句，大夫刺幽王也，在位贪残，下国搆祸，怨乱并兴焉，四月，维夏六月，徂【往也，或曰犹始也，】暑先祖匪人，胡宁忍，予秋日凄凄，百卉具腓，【病也，】乱离瘼矣，奚其适归？冬日烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？山有嘉卉侯，栗侯梅废【也，】为残贼，莫知其尤，相彼泉水，载清载浊，我日构祸，曷云能谷？滔滔江汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有？匪鹑匪鸢，【鹑雕也，雕鸢贪残之乌】，翰飞戾天，匪鳣匪鲔，濳逃于渊山，有蕨薇，隰有杞，【枸檵也，】桋，【赤栋也，】君子作歌，维以告哀，小雅五十一篇曰北山六章，三章章六句三章，章四句，大夫刺幽王也，役使不均，已劳于从事，不得养其父母焉，陟彼北山，言采其杞。偕偕【强壮貌，】士子朝夕从事，王事靡盬，【不坚固也，】忧我父母，溥天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤，四牡彭彭，【不得息，】王事傍傍，【不得已，】嘉我未老，鲜【善也，】我方将，【壮也，】旅力方刚，经营四方，或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在床，或不已于行，或不知呌号，【呼召也，】或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，【失容也，】或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为，小雅五十二篇曰：无将大车三章，章四句，大夫悔将小人也，无将大车，【大车，小人之所将也，】只自尘兮，无思百忧，只自疷【病也，】兮无将大车，维尘冥冥，无思百忧，不出于颎，【光也，】无将大车，维尘雝兮，【犹蔽也，】无思百忧，祗自重兮，【犹累也，】小雅五十三篇，小明五章，三章，章十二句，二章章六句，大夫悔仕于乱世也，明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，【远荒之地，】二月初吉，【朔日】，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟，【网也，】昔我往矣，日月方除，【除陈生新，郑云：四月为除，】曷云：其还嵗聿云莫念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮【劳也，】我不暇，念彼共人，睠睠怀顾，岂不怀归？畏此谴怒，昔我往矣，日月方奥，【暖也，】曷云其还？政事愈蹙嵗聿云莫采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反覆，嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直【正直为正，能正人之曲曰直，】是与神之听之，式谷以女，嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介【大也，】尔景【亦大也，】福小雅五十四篇曰鼔钟四章章五句，刺幽王也，鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子其徳不回鼓钟，伐鼛【大鼓，】淮有三洲，忧心且妯，【，动也，】淑人君子其徳不犹鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，【谓四县皆同也，】以雅以南，以籥不僭，小雅五十五篇，曰楚茨六章，章十二句，刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉，楚楚【茨棘也，】者茨言：抽【除也，】其棘，自昔何为？我艺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾【露积日，庾】维亿，【万万曰：亿】以为酒食，以享以祀，以妥【安坐也，】以侑【劝也，】以介景福，济济跄跄，絜尔牛羊，以往蒸甞，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，【，大也】，神保是飨，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆，执防踖踖，为俎孔硕，或燔或炙，君妇莫莫【，言清静而敬至也，】为豆孔庶，为賔为客，献醻交错，【东西为交邪？行为错】，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福万夀攸酢【报也，】我孔熯，【敬也】矣，式礼莫愆，工祝致告，【善其事曰：工】徂赉，孝孙苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几【期也。】如式，【法也，】既齐既稷，【疾也，即也，】既匡既勑，永锡尔极，时万时亿，礼仪既备，钟鼔既戒孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私，乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君寿考，孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之，小雅五十六篇，曰：信南山六章，章六句，刺幽王也，不能脩成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉，信彼南山，维禹甸【治也，】之畇畇，【垦辟貌，】原隰，曾孙田之我疆，我理南东，其畆【或南或东，】上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，【小雨也，】既优既渥，既霑既足，生我百谷，疆埸【畔也，】翼翼，【让畔也，】黍稷彧，彧曾孙之穑，以为酒食，畀我尸賔，寿考万年，中田有庐，疆埸有瓜，是剥是菹，【剥为菹也，】献之，皇祖曾孙寿考，受天之祜，祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，【刀有鸾者，言割中节也，】以启其毛，取其血膋，是蒸【进也，】是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福万夀无疆小雅五十七篇曰：甫田四章，章十句，刺幽王也，君子伤今而思古焉，倬【明貌，】彼甫田，【谓天下田也，或曰：甫夫也】嵗取十千【一成之税也，】我取其陈，食我农人，自古有年，今适南畆，或耘【除草也，】或耔，【雝本也，】黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，以我齐明，【器实曰齐，在器曰盛，】与我牺羊以社，以方【迎四方气于郊也，】我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御【迎也，】田祖以祈甘雨，以介【助也，】我稷黍，以谷【善也，飬也，】我士女，曾孙来止，以其妇子，馌彼南畆，田畯至喜，攘其左右，甞其防否？禾易【治也，】长【竟也。】亩终善，且有曾孙不怒，农夫克敏曾孙之稼如茨，【屋也，】如梁，【车梁也，】曾孙之庾如坻，如京【髙丘也】乃求千斯仓，乃求万斯箱，【车也。】，黍；稷，稻；粱，农夫之庆，报以介福万夀无疆小雅五十八篇，曰：大田四章，二章章八句，二章章九句，刺幽王也，言鳏寡不能自存焉，大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃【利也，】耜，俶载南亩，播厥百谷，既庭【直也，】且硕曾孙是，若既方【，生房也，】既皁，【渐成实也，】既坚既好，不稂不莠，【择种之善，】去其螟，【食心者】螣，【食叶者，】及其蟊，【食根者，】贼【食节者】，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，有渰【云，兴貌】萋萋，【云行貌】，兴雨祁祁，【徐也，】雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利，曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜来，方禋祀以其骍，【牛也】黒【羊豕也，】与其黍稷，以享以祀，以介景福，小雅五十九篇曰：瞻彼洛矣，三章章六句，刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉，瞻彼洛矣，维水泱泱，【深广貌】，君子至止，福禄如茨，韎韐，【茅搜染，祭服之韠也，合韦为之】，有奭以作六师，瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，【容刀之鞞也，琫上饰珌，下饰，天子玉琫而珧珌，诸侯□琫而璆珌，大夫镣琫，而镠珌士，珕琫而珕珌，】君子万年，保其家室，瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦，晋侯费薨，諡曰穆侯。世子仇嗣，赵叔带，造父之七世孙也。以王无道，去之晋，晋人受之，赵氏始建于晋荆，季紃立，熊渠之四世孙也。聪明和协，盖其先人。
四年，秦庄公薨，子襄公嗣，秦国风二篇曰：驷驖三章，章四句，美襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐焉，驷驖【骊也，】孔阜【大也，】六辔在手，【四马六辔，言马之良也，】公之媚子【，能以道媚于上下者，】从公于狩奉，时【是也。】辰【时也，】牡辰牡孔硕，【冬献狼，夏献麋，春秋献鹿豕群兽，】公曰：左之舎拔【矢末也，】则获游于北园，四马既闲，【习也，】輶【轻也，】车鸾镳，【置鸾于镳，】载猃歇骄，【田犬也，长喙曰：猃短喙曰：歇骄】，秦国风三篇曰：小戎三章，章十句，美襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方强，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉，小戎【兵车也，】俴收【轸也，】五【五束也，】楘【歴録也，】梁辀，【辀，上句衡也，一辀五束，束有歴录】游环，【靷环也，在背上贯骖之外，辔以禁其出】，胁驱【胁驱者，着服马之外，胁以止，骖之入】隂【揜軓也，在轼前，垂辀上也，】靷【所以引也，】鋈【白金也，】续【续靷也，以白金饰续引之，环】文茵，【虎皮也，】畅毂，【长毂也，】驾我骐，【骐文也，】馵【左足白也，】言念君子，温其如玉，在其板屋，【西戎板屋，】乱我心曲，四牡孔阜，六辔在手，骐駵【赤，身黑鬛也，】是中，【中服也，】騧，【黄马黒喙也】骊是骖，【两騑也，】龙盾之合，【尽龙其盾，合而载之，】鋈以觼軜，【軜骖内辔也，系于轼前，軜之角以白金为饰也，】言念君子，温其在邑，【在敌邑也，】方何为期？胡然我念之，俴驷，【四介马也，】孔羣【甚和调也。】厹矛，【三隅矛也，】鋈錞，【鐏也，】防【杂羽也，】伐【中干也，】有苑，【以杂羽，餙中干苑，然有文也，】虎韔，【弓室也，以虎皮饰弓室也，】镂膺，【膺马带，镂金为餙，】交韔二弓，【交二弓于韔也，】竹闭【绁也，】绲【绳也，】縢【约也，】言念君子，载寝载兴，厌厌【安静也，】良人秩秩，【有知也】徳音秦国风四篇曰：蒹葭三章，章八句，刺襄公也，未能用周礼，将无以固其国焉，蒹【帘也，】葭，【芦也，】苍苍【盛也，】白露为霜，【白露凝寒为霜，然后嵗事成国家由礼，然后固】，所谓伊人，在水一方，【在水之一方难得，其来也，】遡洄，【逆流而上也，】从之，道阻且长，遡游【顺流而涉也，】从之，宛在水中央，蒹葭凄凄，白露未晞，【未干为霜也，】所谓伊人，在水之湄，【水隒也，】遡洄从之，道阻且跻，【升也，】遡游从之，宛在水中，坻【水渚也，】蒹葭采采，白露未已，【犹未止也。】，所谓伊人，在水之涘，【水厓也，】遡洄从之，道阻且右，【出其右也，】遡游从之，宛在水中沚，【亦小渚也，】陈侯燮立，僖公曾孙也，小雅六十篇曰裳裳者华四章，章六句，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗謟并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉，裳裳，【犹堂堂也，】者华，其叶湑，【盛貌】兮，我觏之子，我心冩兮我心冩兮是以有誉处兮，裳裳者华，芸【盛也，】其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣，裳裳者华，或黄或白，我觏之子，乘其四骆乗其四骆六辔沃若，【言世禄也，】左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，【左阳道朝，祀事右隂道丧戎之事也，】维其有之，是以似【嗣也，】之，小雅六十一篇曰：桑扈四章，章四句，刺幽王也，君臣上下动无礼文焉，交交【飞来，徃貌】桑扈有莺，其羽【莺，然有文章，】君子乐胥，【皆也，】受天之祜，交交桑扈，有莺其领，【颈也，】君子乐胥，万邦之屏，【蔽也，】之屏，之翰【干也，】百辟为宪【法也，】不戢，【敛也，】不难【难也，】受福，不那【多也，】兕觥，【郑云罚爵也，】其觩【觩，然陈设貌】防，酒思柔，彼交匪敖，万福来求，小雅六十二篇，曰：鸳鸯四章，章四句，刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉，鸳鸯于飞，毕之罗之【，取之以道，于其飞而取之也。】君子万年，福禄宜之，鸳鸯在梁，戢其左翼，【言休息，无恐也。】君子万年，宜其遐福乗马在廐摧之，【莝也，】秣之【，粟也，言爱国用也，】君子万年，福禄艾，【，养也，】之乗马在廐秣之，摧之君子万年，福禄绥之，小雅六十三篇，曰：頍弁三章，章十二句，诸公刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也，有頍者弁，【頍弁貌】，实维伊何？尔酒既防，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑【寄生也，】与女萝【，菟丝松萝也，诸公自喻也，】施于松栢，未见君子，忧心奕奕，【奕奕，然无所薄也，】既见君子，庶几説怿有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，【盛满也，】既见君子，庶防有臧，有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无防相见，乐酒今夕，君子维宴，小雅六十四篇，曰车舝五章，章六句，大夫刺幽王也，褒姒妬嫉，无道并进，谗巧败国，徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也间闗车之舝兮，【间闗设舝也，】思娈季女逝兮匪饥，匪渴徳音来括【防也，】虽无好友，式燕且喜，依【茂木貌，】彼平林，【平地之林】，有集维鷮，【雉也，】辰【时也，】彼硕女，令徳来教式燕且誉，好尔无射，虽无防酒，式饮庶防，虽无嘉殽，式食庶防虽无徳与女式歌且舞，陟彼髙冈析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜【善也，】我觏尔，我心冩兮髙山仰止景【大也，】行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心，小雅六十五篇，曰青蝇三章，章四句，大夫刺幽王也，营营【徃来貌】青蝇，止于樊，【藩也，】岂弟君子，无信谗言，营营青蝇，止于棘，谗人罔极，【极犹已也，】交乱四国，营营青蝇，止于榛，谗人罔极，构【合也，】我二人。
皇王大纪卷三十一
钦定四库全书
皇王大纪卷三十二    宋 胡宏 撰三王纪
幽王
六年，卫侯和，入为卿士，小雅六十六篇，曰：賔之初筵，五章章十四句衞武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沉湎淫泆，武公既入，而作是诗也，賔之初筵，左右秩秩，【肃敬也】，笾豆有楚，【列貌】殽，【豆实也，】核【加笾也，】维旅【陈也，】酒既和，防饮酒孔偕，钟鼓既设，举醻逸逸，【往来次序也，】大侯既抗，【举也。】，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵，籥舞笙鼓，【秉籥而舞，与笙鼔相应】乐既和奏，烝衎烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬【大也，】有林【君也，】锡尔纯。【，大也，】嘏【福也，】子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，賔载手仇，室人入，又【郑公仇，读曰防，賔手挹酒，室人复酌为加爵，】，酌彼康爵，【酒所以安体也，】以奏，尔时，【时谓心所尊者也，】賔之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，【言重顺也，】曰：既醉止，威仪幡幡，【失威仪也；】舎其坐迁屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，【慎宻也，】曰：既醉止，威仪怭怭，【媟嫚也】，是曰既醉，不知其秩，【常也，】賔既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，【不正也；】，是曰既醉，不知其邮，【，过也，】侧弁之，俄屡舞傞傞，【不止也，】既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪，凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，【羖羊不童也，】三爵，【献也，酬也，酢也，】不识，矧敢多，又小雅六十七篇曰：鱼藻三章，章四句，刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉，鱼在在藻，有颁其首，【颁大首貌，鱼以依蒲，藻为得其性】，王在在镐，岂乐饮酒，鱼在在藻，有莘【长，貌】其尾，王在在镐，饮酒乐，岂鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那【郑云安也，】其居，小雅六十八篇，曰：采菽五章，章八句，刺幽王也，侮慢，诸侯来朝，不能锡命以礼数徴防之而无信义，君子见防，而思古焉，采菽采菽，【大豆也，采菽之苗，所以芼太牢羊则苦，豕则蔽】筐之，筥之君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼觱沸，【泉出貌】槛，【泉正出也，】泉言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旂淠淠【动也，】鸾声嘒嘒，【中节也，】载骖载驷，【骖乘，乘四马，】君子所届，赤芾在股，【芾太古象也，在冕服谓之蔽，滕之，芾在他服谓之韠，】邪幅在下【，如今行縢也，偪束其胫，自足至膝，故曰在下。】彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之，维柞之枝，其叶蓬蓬【盛貌，】乐只君子，殿【镇也，】天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平【辨治也，】左右，亦是率从，泛泛杨舟，绋【繂也，】纚【緌也，】维之，乐只君子，天子葵【揆也，】之，乐只君子，福禄膍之【厚也，】优哉游哉，亦是戾矣。【至也，】小雅六十九篇，曰：角弓八章，章四句，父兄刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也，骍骍，【调和也，】角弓，翩其反矣，【不善绁，檠巧用，则翩然而反，】兄弟婚姻，无胥逺矣尔之逺矣民胥然矣，尔之教矣，民胥效矣，此令兄弟绰绰有裕，【饶也，】不令兄弟，交相为瘉，【病也，】民之无良，相怨一方，受爵不让，至于已斯亡，【爵禄，不以相让，故怨祸及之，】老马反为驹，不顾其后，【已老，而孩童慢之】，如食宜饇，【饱也，】如酌孔取【，谓宜量其多少，】毋教猱，【猨类】升木，如涂【泥也，】涂附【着也。】，君子有徽【美也，】猷小人与属【连也，从也，】雨雪瀌瀌，见晛【日气，】曰：消莫肯下遗，式居娄骄，雨雪浮浮，见睍曰流，如蛮如髦，我是用忧，小雅七十篇曰菀，栁三章，章六句，刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也，有菀者栁，不尚息焉，上帝甚蹈，【，动也，】无自昵，【，近也】焉，俾予靖【治也，】之后，予极【穷也，】焉有菀者栁，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之后，予迈【行也，】焉有鸟髙飞亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以防矜，【危也，】小雅七十一篇曰：都人士五章，章六句，周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归壹伤今不复见古人也，彼都【君之所居曰都，】人士狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，【忠信也，】万民所望，彼都人士，台笠缁撮，【以台皮为笠，所以御雨，撮以缁布为冠也，】彼君子女，绸直如髪【言其情，宻致正直也，】我不见兮，我心不説彼都人士，充耳琇，【美石也，】实，彼君子女，谓之尹，【尹氏】吉【，姞氏名族，】我不见兮，我心苑结，彼都人士，垂带而厉，【厉带之垂者，】彼君子，女卷髪如虿【髪末卷然】我不见兮，言从之迈，匪衣垂之，带则有余，匪伊卷之髪则有旟，【扬也，】我不见兮，云何盱矣！【病也，思望之甚也！】小雅七十二篇曰：采緑四章，章四句，刺怨旷也，幽王之时，多怨旷者也，终朝【，自旦及食时】采，緑不盈一匊，【两手也，】予髪曲局【卷也，】薄言归沐，【妇人夫不在，则不容饰】，终朝采蓝，不盈一襜，【衣蔽前也，】五日为期，六日不詹，【，至也，】之子于狩，言韔其弓，之子于钓，言纶之绳，其钓维何？维鲂及鱮，维鲂及鱮，薄言观者，小雅七十二篇曰：黍苗五章，章四句，刺幽王也，不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职焉，芃芃，【长大也，】黍苗隂雨膏之悠悠南行，召伯劳之，我任【负者，】我辇【，挽者】我车，【将车也，】我牛【，舝傍牛者，】我行既集，盖云归哉我徒，【徒行者，】我御【，御车者，】我师【，师者】我旅，【旅者】，我行既集，盖云归处，肃肃谢【，邑名】功，召伯营之，烈烈征师，召伯成之原隰，既平【土，治曰平】，泉流既清，【水治曰清，】召伯有，成王心载宁，小雅七十四篇，曰：隰桑四章，章四句，刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之，隰桑有阿【，阿美然貌】，其叶有难【，难然盛貌，】既见君子，其乐如何？隰桑有阿，其叶有沃，【光泽也，】既见君子，云何不乐？隰桑有阿，其叶有幽【浓色黒也】既见君子，徳音孔胶【固也，】心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？小雅七十五篇，曰白华八章，章四句，周人刺幽王也，幽王以嬖宠立褒姒，而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为之作是诗也，白华菅兮，【白华于野，已沤为菅，】白茅束兮，之子之逺俾我独兮，英英白云，露彼菅茅，天步艰难，之子不犹【可也，图也！】滮【流貌，】池北流，【丰镐间水，】浸彼稻田，啸歌伤怀，念彼硕人，樵彼桑薪，卬【我也，】烘【燎也，】于煁，【烓灶也，用以炤事物】，维彼硕人，实劳我心，鼓钟于宫，声闻于外，念子懆懆【，诚心不宁，貌】视我迈迈，【弃逺之意】有鹙在梁，【秃鹙贪恶】，有鹤在林，【鹤清髙反在林】，维彼硕人，实劳我心，鸳鸯在梁，戢其左翼，【鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左为雄，左掩右为雌，】之子无良，二三其徳有扁斯石【，扁乘石貌王乗车履石】履之卑兮，之子之逺俾我疷兮【病也，】小雅七十六篇，曰：绵蛮三章，章八句，防臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘防贱，不肯饮食，教载之故，作是诗也，绵蛮【小鸟，貌】黄鸟，止于丘阿，【曲阿也，】道之云：逺我劳如何？饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，绵蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，小雅七十七篇曰：瓠叶四章，章四句，大夫刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，饔饩，不肯用也，故思古人不以轻薄，废礼幡幡，匏叶采之，亨之，君子有酒，酌言甞之，有兎斯首，炮之燔之，君子有酒，酌言献之，有兎斯首，燔之炙之，君子有酒，酌言酢之，有兎斯首，燔之炮之，君子有酒，酌言醻之，小雅七十八篇，曰：渐渐之石三章，章六句下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将征役乆病于外故作是诗也，渐渐【山石髙峻貌】之石，维其髙矣山川悠逺维其劳矣，武人【将帅】东征，不皇朝矣，渐渐之石，维其卒【山巅也，竟也】矣，山川悠逺曷其没【尽也】矣，武人东征，不皇出矣，有豕白蹢，烝涉波矣，【白蹢豕之尤躁疾，唐突难禁，制者将乆两则进涉水波，】月离于毕，俾滂沱矣，【月离隂星则雨】，武人东征，不皇他矣，小雅七十九篇，曰：苕之华三章，章四句，大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤已逢之故，作是诗也，苕之华，芸其黄矣，【陵苕也，将落则黄】，心之忧矣，维其伤矣，苕之华，其叶青青，【华落叶青青，然】知我如此，不如无生，牂【牝也，】羊坟，【，大也，】首三星，【心也，】在罶，【曲梁也，心星见于曲梁，其去湏史矣，】人可以食，鲜可以饱，小雅终八十篇，曰：何草不黄四章，章四句下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也，何草不黄？何日不行？何人不将【，言无不从，役之人】，经营四方，何草不？何人不矜？哀我征夫，独为匪民，匪兕匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇，有芃者狐，【小兽貌，】率彼幽草，有栈之车，【役车也，】行彼周道，八年，郑伯友入为司寇，以王室倾危惧，及于难，问计于史伯，史伯曰：王室已卑，戎狄必昌，不可偪也，郑居济，洛，河，颍之防，若脩典刑以守之，可以少固，公曰：周其弊乎？对曰：王弃髙明昭显而好谗匿暗昧，恶角犀，丰盈而近顽童穷固，去和而取同，夫和实生物，同则不继，故先王杂五行以成物，节五味，以调口剂，四肢以卫体，和六律以聪耳，正七体，以役心平，八索以成人，建九纪以立纯徳合十数以训百体出千品，具万方计，亿事裁兆物，收经入行姟极，和之至也，声一无听，物一无文，味一无菓，物一不讲，王弃是类也，而与剸同欲，无弊，得乎郐墟，在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之间，祝融之后，妘姓封于郐，桧国风首篇曰：羔裘三章，章四句，大夫以道去其君也，【三諌不从，待放于郊，得玦乃去，】国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也，羔裘逍遥，狐裘以朝，【羔裘以游燕，狐裘以适朝】，岂不尔思？劳心忉忉，羔裘翺翔，狐裘在堂，【公堂也，】岂不尔思？我心忧伤，羔裘如膏，日出有曜，岂不尔思？中心是悼，桧国风二篇曰：素冠三章，章三句，刺时不能三年也？庶见素冠兮，棘【艰棘也，】人栾栾，【瘠貌】兮，劳心慱慱，【忧劳也，】兮，庶见素衣兮，我心伤悲兮，聊与子同归兮，【愿见有礼之人，与之同归，】庶见素韠兮，我心蕴结兮，聊与子如一兮，【过之者，俯而就不至者，企而及】，桧国风三篇曰：隰有苌，楚三章，章四句，疾恣也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也，隰有苌楚，【铫弋也，】猗傩，【柔顺也】，其枝夭之沃沃，【少壮佼好也，】乐子之无知，隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家，隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃，乐子之无室，郐国风，终四篇曰：匪风三章，章四句，思周道也，国小政乱，忧及祸难，而思周道焉，匪风发兮，匪车偈兮，【发发飘风，非有道之风，偈偈疾驱，非有道之车，】頋瞻周道，中心怛【伤也，】兮匪风，飘【疾也，】兮，匪车嘌兮，【无节度也，】顾瞻周道，中心吊【，伤也】兮，谁能烹鱼？溉【涤也，】之釡鬵，【鬵釡属言不可，搅动也，烦则鱼碎矣，】谁将西归？怀之好音，大雅三十篇曰瞻卬，凡伯刺幽王大坏也，瞻仰昊天，【斥王也，】则不我惠，孔填【乆也】不宁，降此大厉，【恶也，】邦靡有定，士民其瘵，【病也，】蟊贼蟊疾，靡有夷【，常也，】屇【极也，】罪罟不收，【设罪为罟，】靡有夷瘳，【愈也。】人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪女反，收【拘也，】之，彼宜有罪，女覆説【赦也】之哲，夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶乱，匪防自天，生自妇人，匪教匪诲，时维妇寺，【，近也，】鞠【穷也，】人忮【害也，】忒【变也。】谮始竟，背岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，【贾物而有三倍之利者，小人所宜也。】妇无公事，休其蚕织，【妇人不宜与公事者也，】天何以刺【责也，】何神不富？【福也】舎尔介【甲也，】狄，【戎狄也，】维予胥忌【，而忌贤者，】不吊不祥，【心不慈祥，】威仪不类，【动无法度，】人之云亡，邦国殄瘁，天之降罔，维其优矣，【寛也，大也，】人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几【防也，近也】矣，人之云亡，心之悲矣！觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，藐藐昊天，无不克巩，【圗也，】无忝皇祖，式救尔，后大雅终三十一篇，曰召旻，凡伯刺幽王大壊也旻闵也，闵天下无如召公之臣也，旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉【垂也，】卒荒，天降罪罟，蟊贼内讧，【溃也。】昬椓，【奄人也，】靡共溃溃，【乱也，邪也；】回遹，【行也逺也】实靖夷，【，灭也，】我邦臯，臯【顽，不知道也，】訿訿【窳，不供事也，】曾不知其玷，【缺也】兢兢【戒也，】业业，【危也，】孔塡不宁，我位孔贬，【坠也。】，如彼嵗旱草不溃，茂【遂也。】，如彼栖苴，【水中浮草，】我相此，邦无不溃，止维昔之富，不如时【徃者富仁贤，今也富谗佞】，维今之疚，不如兹【，今则病贤也，】彼疏斯粺，【宜食疏者，反食精】，胡不自替职，况【兹也，】斯引【长也，】池之竭矣，不云自频，【厓也，】泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬，昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧，时犬戎盛强，荐侵王都，始为烽燧以徴兵备不虞，王宠褒姒，甚褒姒不好笑，王欲其笑万方，故不笑，则试令举烽，兵甲四集，而实无寇褒姒，乃大笑，王讙乐之，于是为数，举烽逺近无所取信。
十一年，王游骊山，犬戎猝至，王急举烽，莫有应者，戎杀王于戏！虏褒姒，立伯服为王，郑伯友战死，秦襄公闻之，帅师救之，力战，稍破戎兵，卫侯和，从晋侯仇合诸侯之师击逐西戎，黜伯服，郑世子掘突收父散兵，从诸侯东迎太子，宜臼于申，太子使命秦襄公曰：戎无道，侵夺我岐丰，秦能攻逐戎，即有其地。
平王
元年，太子至洛邑，即天子位，遂定都焉，諡先王曰：幽、锡，晋文侯作文侯之命，周书叙曰：平王锡晋文侯秬鬯圭瓒，作文侯之命，文侯之命，王若曰：父义和，丕显文，武，克慎明徳，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位，呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆夀俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑文武用，会绍乃辟，追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝，予嘉王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父徃哉柔逺能尔惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显徳赐以河内附庸，晋于是始大。
论曰：幽王无道，虽天下所不与，其见杀于犬戎，则天下所不忍，而平王乃其子也，所宜卧薪甞胆，飬民训兵，帅天下诸侯披其巢穴，诛其种类，复居镐京，继迹文，武，成，康，盖前人之愆，则可谓人子矣，愚观其命，秦晋之词，语平而不切，志舒而不惨，忘不共戴天之仇，轻弃旧都，以西事委之于秦，而即安于洛邑，亡三纲矣，孔子定书而取文侯之命，何哉？平王虽不自饬励，而晋侯不失蕃宣之道，逐西戎，黜伯服，扶立冢嗣，定都成周，号令天下，莫敢不从，使平王稍有仁心义气，而辅以晋文卫武，则周室中兴矣，圣人心广道，大权轻重，不失毫厘，是以深取晋文，而于平王犹有望也。及其末年，怠惰放纵，不可救药，日以衰防，名号虽存，其实与杞，宋等矣，圣人据事实，本天道而作春秋，固非众人之所识也。
秦襄公乗胜取岐丰之地，王命赐秦爵为伯，秦国风五篇曰终南二章，章六句，戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之，终南何有？有条有梅，【条槄梅，柟也，】君子至止，锦衣狐裘，顔如渥丹，其君也哉！终南何有有纪？有堂【纪，基台毕，道平】君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将夀考不忘卫侯和，留周辅政，时年九十有五矣，克勤不怠，在舆，有虎贲之规位，宁有官师之典，倚几有诵训之諌，居处有防御之箴，临事有瞽史之导宴居，有工师之诵，史不失书，蒙不失诵，卫国风首篇曰：淇澳三章，章九句，美武公之徳也有文章，又能听其规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也，瞻彼淇奥，【隈也，】緑竹猗猗，有匪【文章，貌】君子，如切如磋，如琢如磨，【治骨曰切，象曰：磋玉曰：琢石曰磨，】瑟兮僴兮，【矜庄寛大也，】赫兮喧兮，【徳容赫赫宣着也，】有匪君子，终不可谖，【，忘也】兮，瞻彼淇奥，緑竹青青，有匪君子，充耳琇莹，【琇莹美石】防弁如星，【防谓弁之缝中，饰之以玉，皪皪如星，】瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有匪君子，终不可谖兮，瞻彼淇奥，緑竹如箦，【茂宻也】有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较【，卿士之车也，】兮，善戏谑兮，不为虐兮，居无何，卫侯以老归国，諡郑伯友曰：桓公召掘突入为司徒，郑国风首篇曰：缁衣三章，章四句，美武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其徳以明有国，善善之功焉，缁衣，【毛云：卿士听朝，正服，郑云：居私朝之服，】之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲，【餐也】兮，缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮缁衣之，蓆【大也，】兮敝，予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
二年，秦自以居西垂，立西畤，用骝驹黄牛，羝羊各一，祠白帝，鲁侯称薨，諡曰孝。公子弗湟嗣。
四年甲戌，东虢公都于制，恃其地势，骄侈怠慢，郑人并其地，郐仲恃险，国家荒乱，郑人灭之，郑伯欲伐胡，以其子妻之问羣臣曰：吾欲用兵，谁可伐者？关其思曰：胡可郑伯曰：胡兄弟之国也，遂戮其思，胡君闻之，以郑为亲己，不设备，郑伯袭取之。
五年，秦襄公伐西戎，无虚嵗是嵗出师至岐，薨，子文公嗣。
九年，秦文公东猎至汧，渭之防，曰：吾先邑也，即营居之，十三年，卫侯和薨，国人谓之睿圣，武公子嗣，卫国风二篇曰：考槃三章，章四句，刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处，考【成也，】槃【乐也，】在涧，【山夹水】，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖，考槃在阿，【曲陵，】硕人之薖，【寛大貌，】独寐寤，歌永矢弗过，考槃在陆，硕人之轴，【进立凝重也，】独寐寤宿，永矢弗告。
十四年甲申王，国风首篇曰：黍离三章，章十句，闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也，彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心揺揺，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？王国风二篇曰：君子于役二章，章八句，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，【凿墙曰：埘】日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！君子于役，不日不月，曷其有佸？【防期也。】鸡栖于桀，【栖杙为桀，】日之夕矣，羊牛下括【，聚也，】君子于役，茍无饥渴，王国风三篇曰：君子阳阳二章，章四句，闵君子也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而己君子阳阳【若自得者，】左执簧，【笙也，】右招我由房，【国君有房中之乐，】其乐只且【，其自乐此而已，】君子陶陶，【和乐也，】左执翿，【纛也，】右招我由敖，【蔗游也，】其乐只且王国风四篇曰：之水三章，章六句，刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，【激扬也，】之水，不流束薪，彼其之子，不与我戍申，懐哉懐哉曷月予还归哉！之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！王国风五篇曰中谷，有蓷三章，章六句，闵周也，夫妇，日以衰薄，防年饥馑，室家相弃，尔中谷有蓷，暵【菸貌，】其干矣，【蓷生于陆而生于谷，乍干乍湿，则槁矣，】有女仳【别也，】离嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣，中谷有蓷暵其脩，【干硬也】矣，有女仳离，条其歗矣，【意，翛翛而悲歗，】条其歗矣，遇人之不淑矣，中谷有蓷，暵其湿矣，【干得湿则腐矣，】有女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！王国风七篇曰：葛藟三章，章六句，王族刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉緜緜【长延之貌，】葛藟，在河之浒，【水厓，】终逺兄弟谓他人父，谓他人，父亦莫我，顾緜緜葛藟在河之涘，【亦厓也。】终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有緜緜葛藟在河之漘，【水隒也，】终逺兄弟谓他人昆，【兄也，】谓他人昆，亦莫我闻荆，季紃四世孙，蚡冒立纲纪庶事，筚路蓝缕，以启四封，蛮夷皆服，十五年，秦文公梦黄蛇自天属地，其口止于郦畤，遂作郦畤，用三牲祠白帝，而雍旁故有吴阳武畤，雍东有好畤，皆废无祠，或曰，雍州积髙神明之隩，故立畤郊上帝，黄帝尝用事，虽晚周亦郊焉。
十八年秦初有史以纪事
二十一年，秦文公伐戎，戎兵败散，文公遂有周地，二十三年，宋公鲋之曾孙戴公戴公之世，弗父何之孙？正考父补礼乐之废，壊得商颂十二篇，于周之太师是嵗戴公之子，司空薨，諡曰武。公子力嗣。
皇王大纪卷三十二
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷三十三    宋 胡宏 撰三王纪
平王
二十四年甲午，卫侯夫人齐姜，无子，娶陈妫，生子完，姜氏子之嬖妾，生子州，吁，卫国风三篇曰：硕人四章，章七句，闵庄姜也，庄公惑于嬖妾，使骄上僭，庄姜贤而不见答，终以无子，国人闵而忧之，硕【大也，】人其颀，【长也，】衣锦褧衣，【襜也，禅也，加锦衣之上，嫌其文之太着也，】齐侯之子，卫侯之妻东宫之妺邢侯之姨，谭公维私，【姊妹之夫曰私】，手如柔荑，【如新生之美，】肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首【广，而方】蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮，硕人敖敖，【长貌】説【暂息也，】于农郊，【近郊，】四牡有骄，【壮貌】朱幩，【马扇汗，】镳镳，【马衔】翟茀，【以山雉为车蔽，】以朝大夫夙退，无使君劳河水洋洋，【盛貌，】北流活活，【流貌，】施罛濊濊，【鱼罟，施于水中，】鳣鲔发，发【多貌】葭，【芦也；】，菼，【，薍也，】掲掲【长也，】庶姜孽孽，【盛貌，】庶士有朅，【武壮貌，】邶国风二篇曰：緑衣四章，章四句，卫庄姜伤已也，妾上僣，夫人失位，而作是诗也，緑兮衣兮，緑衣黄里，【緑间色黄正色，】心之忧矣，曷维其已緑兮衣兮，緑衣黄裳，心之忧矣，曷维其亡？緑兮丝兮，汝所治兮，我思古人，俾无訧【过也，】兮絺兮绤兮，凄其以风，我思古人，实获我心。
二十五年，晋侯仇薨，是为文侯，子伯嗣，是为昭公，自绛徙都翼唐国风二篇曰：山有枢三章，章八句，刺晋昭公也，不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒扫，政荒民散，将以危亡，四邻谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也，山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曳弗娄，【亦曳也，】子有车马，弗驰弗驱，宛【死貌，】其死矣，他人是愉，【乐也，】山有栲，隰有杻，子有廷内，弗洒弗扫，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保【安也，】山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室，秦初制三族之法。
二十六年，晋侯伯封其叔父成师于曲沃，使靖侯之孙栾賔傅之，师服曰：古者天子建国，诸侯立家，大夫有贰宗，士有隷子弟等衰如是，是以能固，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能乆乎唐国风三篇曰：之水三章，二章章六句一章四句，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛强，昭公防弱，国人将叛，而归沃焉，之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，【曲沃邑】，既见君子，云何其忧扬之水，白石粼粼，我闻有命，不敢以告人。
二十七年，郑伯掘突薨，諡曰武公，武公娶于申，曰武姜，生寤生及叔段，姜氏爱段，欲立之，公弗许，寤生嗣，是为庄公。
二十八年，武姜请封段于制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命，请京使居之，祭封人，仲足谏曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过三国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，郑国风二篇曰：将仲子三章，章八句，刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而弗听，小不忍以致大乱焉，将【请也，】仲子兮，无逾我里，无折我树杞，岂敢爱之？畏我父母，仲可怀也，父母之言，亦可畏也，将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可怀也，诸兄之言亦可畏也，将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也，郑国风三篇曰：叔于田三章，章五句，刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人説而归之叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美，且仁叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武，郑国风四篇曰：大叔于田三章，章十句，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，叔于田乗乗马执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，防禓【肉袒也，】暴虎【空手搏之也，】献于公所，将叔无狃，【习也，复也，】戒其伤女叔于田乗乗黄【四马皆黄，】两服【，中央夹辕者，】上襄，【最良也，】两骖，【在两傍者】鴈行，叔在薮，火烈具，叔善射忌【，忌辞也，】又良御忌抑，磬【骋也，】控忌抑纵，【发矢也，】送【从禽也，】忌叔于田乗乗鸨【骊白杂毛，曰：鸨，】两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，【盛也，】叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤，【覆矢者，】忌抑鬯弓，【弢之也，】忌三十年，荆，蚡冒薨，弟熊通杀其世子而自立，秦文公获若石云，于陈仓北阪城，以一牢祠之，命曰陈寳。
三十一年，曲沃成师能修其政，唐国风四篇曰：椒聊二章，章六句，刺晋昭公也，君子见沃之盛彊，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉，椒聊【野椒也，】之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且逺【长也】条，且椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，硕大且笃，椒聊且逺条且晋大夫潘父弑其君伯，諡曰昭公，将纳成师，晋人杀潘父立，昭公弟平国内乱，唐国风五篇曰：绸缪三章，章六句，刺晋乱也，国乱则婚姻，不得其时焉，绸缪束薪，三星在天，【谓始见东方，嫁娶之时也，】今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人，何绸缪束刍，三星在隅，【东南也，】今夕何夕见？此邂逅子兮，子兮如此，邂逅何绸缪？束楚三星，在戸【正南也，】今夕何夕，见此粲【，三女为粲，】者子兮子兮，如此粲者何？
三十四年甲辰
三十六年，卫侯杨薨，諡曰庄公。子完嗣，是为桓公，初，庄公宠州吁，好兵，公弗禁，大夫，石碏諌曰：臣闻爱子教之义方，弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，及桓公立而老三十九年，晋曲沃成师卒，是为桓叔子鱓代，唐国风六篇曰：杕杜二章，章九句，刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并，尔有杕，【特貌，】之杜【赤棠，】其叶湑，湑【枝叶不相比，】独行踽踽，【无所亲也，】岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽【助也，】焉有枤之杜，其叶菁菁，【希少貌，】独行睘睘，【无所依也，】岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？唐国风七篇曰：羔裘二章，章四句，刺时也，晋人刺其在位，不恤其民也，羔裘豹袪，【卿大夫之服也，】自【由也，】我人居居，【安居也，】岂无他人？维子之故，羔裘豹褎，自我人究究，【尽心力也，】岂无他人？维子之好。
四十年齐侯禄父立文侯赤之孙也
四十一年，宋公舍其子与夷，以国让其弟和，宋公薨，諡曰宣公。和即位，大夫正考父佐戴武宣，三命兹益恭，其鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是，以糊其口，郑伯伐鲁，鲁公子息，姑逆战于狐壤，郑人获之以归，囚诸尹氏，息姑赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主。
四十四年甲寅，郑大叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？臣请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及。
四十七年，曲沃鱓入翼，弑其君平，諡曰孝公。国人逐鱓，立孝公弟郄。
四十八年，宋师侵鲁，鲁人败之于黄鲁侯，元妃孟子卒，继室以声子，生息姑，宋武公薨之年，生女曰：仲子手有文曰为鲁夫人，故鲁侯娶焉，生子允而弗湟，薨，諡曰惠公，孔子曰：夏道尊命事，敬神而逺之近人而忠焉，先禄而后威，先赏而后罚，亲而不尊，其民之敝，惷而愚乔，而野朴而不文，殷人尊神，率民以事神，先而后礼，先罚而后赏，尊而不亲，其民之敝，荡而不静，胜而无耻，周人尊礼，尚施事，敬神而逺之近人而忠焉，其赏罚用爵列，亲而不尊，其民之敝，利而巧文而不慙贼而蔽子曰：夏道未渎，辞不求备，不大望于民，民未厌其亲，殷人未渎礼，而求备于民，周人强民未渎神，而赏爵，刑罚穷矣，子曰：虞夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜其弊，子曰：虞，夏之质，殷周之文，至矣，虞夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文。
四十九年冬，鲁公子息，姑欲以位让其弟允，诸大夫不可息，姑乃即鲁侯位，鲁侯求好于邾，春，正月，与邾子盟于蔑，郑大叔完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑夫人将启之，公闻其期，曰：可矣，三月，命公子吕帅车二百乗以伐京京人叛，段段入鄢，郑伯伐诸鄢，大叔出奔，共其子滑奔卫，郑伯寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍谷封人，考叔闻之，有献于公，公赐之食，食舎肉公问之，对曰：小人有母，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，母子如初，王命郑伯为卿士，卫人为郑公孙滑，伐郑，取廪延，鲁仲子之丧，夏五月，王使冡宰致，鲁侯求成于宋，秋七月，盟于宿，冬十月祭伯，朝于鲁，鲁大夫孝公之子益师卒至，鲁哀公之世，孔子不复梦见周公，于是按鲁史春秋断自隐公元年，笔则笔削，则削而作春秋，春秋经曰元年春王正月，【谓一为元者，明人君之用也，元即仁也；仁，人心也，春秋深明其用，当自贵者始，故治国先正其心，心正而后天下莫不一于正，冬而曰：春者行夏之时也；春天时，正王月书时，又书月见天人一理，而知王与天同火也，加王于正者，公羊子曰：大一统也，天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，道无二致政，无二门而知，天下定于一也，鲁隐不书，即位者内不承，国于先君上，不禀命于天子也，首绌隐公，以明大法，父子君臣之伦正矣，何以始于鲁隐，平王子母适冢，正后亲遭褒姒之难，废黜播迁，而宗国颠覆，至是暮年，又以天王之尊而诸侯宠妾，人望絶矣，春秋于此，盖有不得已焉，故托始乎隐也，】不书即位，【国君，逾年改元，必行告庙之礼，国史主记时政必书，即位之事，而隐公阙焉，是仲尼削之也，古者诸侯继世袭封，则内必有所承，爵位土田，受之天子，则上必有所槀，内不承，国于先君上，不槀命于天子，诸侯大夫□巳以立，而遂立焉，是与争乱，造端而篡弑，所由起也，春秋首黜隐公，以明大法，父子君臣之伦正矣，】三月，公及邾仪父盟于蔑【，鲁侯爵而称公，此臣子之词，从周之文者也，我所欲，曰：及邾附庸，仪父其君之字也，王朝大夫，例称字列国之命大夫，例称字，诸侯之兄弟例称字，中国之附庸，例称字，然有例当称字，或黜而名，例当称人，或进而书字者，圣人之特笔也，春秋大义公天下，讲信修睦，至于刑牲要神，非所贵也，】夏五月，郑伯克段于鄢，【不称国，不称将不称师而专曰：郑伯者，姜氏甞欲立段矣，郑伯，恐其终将轧，已为后患也，故纵使至于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主而大叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，春秋诛其意，以正人心，垂训之义大矣，不书奔义，不系于奔也，】秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之，【春秋创制，系王于天，为万世法，冡宰称宰咺者名也，王朝公卿书官，大夫书字上士，中士书名，下士书人咺位，六卿之长而名之，何也？以天王之尊下诸侯之妾，咺为冡宰，承命而行，故特贬而书名，或曰僖公之母成风，亦庄公妾也，其卒也，王使荣叔归舍，且其葬也，王使召伯来，防葬而荣召书字，何也？前仲子，则名冢宰，后葬成风，王不称天，其法严矣，】九月及宋人盟于宿，【内称及外称，人皆防者，其地以国宿亦与焉，防者盟防，不志于春秋，此其志者，有宿国之君也，凡书名者，恶其屡盟，不待防同，私约不繇，天子慢，神犯刑政，以成倾危之习也，】冬十有二月，祭伯来【，按左氏曰：非王命也。祭伯畿内，诸侯为王，卿士来朝，于鲁直书曰：来不与其私交，杜朋党之原，为后世事君而有二心者之明戒也，经于内臣，朝聘告赴皆贬，而不与正其本也。】公子益师卒【，凡公子，公孙登名于史，贵戚之卿也，其称公子以贵戚，故使为卿也，不书官者，不请于王而自命也，卿卒必书，此春秋贵大臣之意，或书或不书，着礼貌之差也，不书葬，明君臣之等也，名而不书氏者，身自为卿，而非世也，公子翚不书卒，何也？迷国误朝，躬行弑讨之，贼也，公子遂书卒，何也？因事之变，以明卿，卒不绎之礼也。季孙意，如书卒何也？春秋有变，例定，哀多微词，定公幸于祸而忘其雠，诱于利而忘其辱，以意如为大夫，不讨先君之贼也，】。
五十年春，鲁侯与戎防于濳修惠公之好，戎请盟，鲁侯辞，莒子取于向，向姜不安莒而归，三月，莒人入向，以姜氏还鲁司空，无骇帅师入极，戎复请盟，夏六月庚辰，鲁侯与盟于唐，秋，七月，纪侯使其大夫履緰，逆夫人于鲁，八月，鲁伯姬归于纪，十月乙夘鲁侯夫人子氏薨，郑人以王师，虢师伐卫，讨廪延之师，王将分政于虢公，郑伯怨王，王曰：无之，于是与郑交质，经曰：二年春，公防戎于濳【，戎狄举号外之也，天子与天地参，无不覆载，王徳之体也内中国而外四夷，使之各安其所者，王道之用也，是故亲戎狄致全，缯之奉是首，顾居下也，戎狄来朝，位侯王之上，是乱常，失序也；羌，胡居塞内无出入之防为猾夏之阶也，故驭戎之道，正朔不加，奚会同之有】，夏五月，莒人入向，无骇帅师入极，【以事言之，入者造其国，都以义言之，入者逆而不顺，莒称人，小国也，无骇不氏，未赐族也，其书帅师用大众也，非王命而入人国邑，逞其私意，见诸侯之不臣也，擅兴而征讨不加焉，见天王之不君也，据事直书，义自见矣，】秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【春秋，谨华夷之辨，与戎盟，非义矣。其书日者，谨之也，后世如西汉结戎狄，以许婚，而配偶非其类，如唐肃宗约回纥以求援而华夏，被其毒如徳宗信吐蕃以与盟，而臣主防其耻，虽悔于终，亦将奚及春秋？谨唐之盟，垂戒逺矣】九月，纪履緰来逆女，冬十月，伯姬归于纪，【谷梁子曰：逆女亲者也，使大夫，非正也，夫妇人伦之本也，故文王为世子而亲迎，韩侯为诸侯，而亲迎入，春秋之始，名宰咺归书，履緰逆女，众妾之分定矣，大昏之礼严矣，】纪子伯，莒子盟于密，【凡阏文有断，以大义削之，而非阙者，有本据旧史因之而不能益者，亦有先儒传受承误而不敢増者阙疑而慎言，其余可矣，必曲为之説则凿矣】十有二月乙夘夫人子氏薨，【谷梁子曰：隐之妻也，邦君之妻，国人称之曰小君卒则书薨，以明齐也，先卒而不书葬，以明顺也，夫妇人伦之本，入春秋之始于子氏，书薨，不书葬，明示大伦，苟知其义，则夫夫妇妇，而家道正矣。】，郑人伐卫，【凡兵声罪致讨，曰伐濳，师入境，曰侵，两兵相接，曰战缳，其城邑曰围造，其国都曰：入徙其朝市曰：迁毁其宗庙社稷曰灭，诡道而胜之曰败，悉虏而俘之曰：取轻行而掩之，曰：袭已去而蹑之，曰：追聚兵而守之，曰：戍以弱假强，而能左右之曰：以皆志其事实，以明轻重，内兵书，败曰：战书灭曰：取特婉其词，为君隐也，征伐天子之大权，今郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于修怨乎？不书战者，卫已服也，卫服则可免矣。此义施于伐而不书战，皆可通矣。】。
五十一年春正月庚戌，王崩，諡曰平王，太子泄父蚤死，嫡孙林立，将遂畀虢公政，二月，郑祭足率师取温之麦，王与郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？茍有明信，涧谿沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器，潢污行潦之水，可荐于，神可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也，宋公疾，召大司马孔父嘉曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，虽死，亦毋悔焉！对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，使冯出居于郑，嘉者，正考父之子也，夏六月庚辰，宋公薨，与夷即位，冬十月，齐侯，郑伯盟于石门，寻卢之盟，经曰：三年春王二月己巳，日有食之，【经书日食，三十六精厯算者所能攷，其行有常度，是灾而非异矣，然每食必书示后，世治厯明时之法，遇灾而惧之意也，克谨天戒，则虽有象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣，凡经所书者或妾妇乗其夫或臣子背君父，或政权在臣下，或外夷侵中国，皆阳微隂盛之证而可忽乎？】三月庚戌，天王崩，【崩者，上坠之形，春秋歴十有三王，桓、襄、匡简景志崩，志葬者赴告，及鲁往防之也，平惠定灵志崩，不志葬者，赴告虽及，鲁不防也，庄僖顷崩葬，皆不志，王室不告鲁，亦不往也。诸侯为天王，服斩衰，礼当以所闻先后而奔丧，今周人来讣，鲁侯不往，是无君也，其罪不书，而自见矣。】夏四月辛夘尹氏卒【尹氏，天子大夫世执朝权，为周阶乱者也，因其告丧，与立子朝，以朝奔楚，皆以氏书者，志世卿非礼，为后鉴也，官不择人，世授之柄，党与既众，威福下移大奸，根据而莫除，人主孤立，而无助国不亡，幸尔春秋书尹氏，武氏，仍叔之子于鲁，书季友，仲遂皆志其非礼也，公羊子此説必有所受矣，】秋，武氏子来求赙，【武氏，天子之大夫何以不称使？古者天子崩，嗣王谅隂百官总己以听于冢宰三年，非王命也。以非王命而不称使，春秋之防防矣，于以谨天下之通丧，而严君臣之名分也，大赙以货财，则生者所须索也，君取于臣，不言求而曰求，赙求车求金，皆着天王之失道也，上失其道，则下不臣矣，】八月庚辰，宋公和卒【，古者诸侯之邦交，间问殷聘，而世相朝，周制，王哭诸侯，则大宗伯为上相，司服为王制，缌麻，宰夫掌邦之吊事，戒令与其币器财用外，诸侯卒，国史承告而后书，圣人皆存而弗削，而天子待诸侯之义见矣，卒而或日或不日者何？谨则书日，慢则书时，其大致然也，卒而或名或不名者何？甞会盟聘问，则名可知，不则虽使至，告丧其名，亦不可得而知矣，诸侯曰薨，而何以书？卒？周室东迁，诸侯専国上不请命，圣人奉天讨，以正王法，特书曰：卒贬黜之也，】冬十有二月，齐侯，郑伯盟于石门，【外盟会常事也，何以书？在春秋之乱世，常事也，于圣人之王，法则非常也；书而弗削者，其诸以是为非常典，而有志于天下，为公之世乎？】癸未葬，宋穆公【，诸侯五月而葬，同盟，至周制有职丧，掌诸侯之丧礼，莅其禁令，序其事，凡诸侯及诸臣葬于墓者，则冢人授之，兆为之跸，而均其禁外，诸侯葬其事，则因鲁防而书其义，则圣人或存或削，而天子待诸侯之义见矣，卒而或葬或不葬者何？有患于礼而不葬者，有弱其君而不葬者无其事，阙其文，鲁史之旧也，有讨其贼而不葬者，宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，有讳其辱而不葬者，晋主夏盟，在景公时，告丧书日矣，而经不书葬，有治其罪而不葬者，鲁宋盟防未甞不同，而三世不葬，有避其号，而不葬者，吴楚之君，书卒者十有亲，送于西门之外者矣，而经不书，皆圣人所削，春秋之法也。】。
桓王
元年冬十二月戊申，卫公子州吁弑其君而自立，宋公、鲁侯将为会，寻宿之盟，未及期，卫人来告乱，遂遇于清，宋公子冯在郑，郑人欲纳之，卫州吁，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，乃使人啖宋以伐郑，除公子冯之利，宋人许之，陈；蔡，方睦于卫州。吁，使公孙文仲帅师及宋公，陈侯、蔡人伐郑，邶国风三篇曰燕，燕四章章六句，卫庄姜送归妾也。燕燕于飞，差池【张舒也，】其羽，之子于归，【归宗也，】逺送于野【，郊外曰野，】瞻望弗及，泣涕如雨，燕燕于飞，颉之颃之【，飞而上曰：颉下曰颃】，之子于归逺于将之【行也，】瞻仰弗及伫立，以泣【乆立也】燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于南【，陈在卫南，】瞻望弗及，实劳我心，仲氏任【大也，】只其心，塞【实也，】渊【深也，】终温且惠，【，顺也，】淑愼其身先君之思，以朂寡人，【勉也，】邶国风四篇曰：日月四章，章六句，卫庄姜伤已也，遭州吁之难，伤已不见，答于先君以至穷困之诗也，日居月诸，照临下土，【日乎月乎？照临之也，】乃如之人兮，逝【逮也，】不古【故也。】处胡【，何也？】能有定，宁【曾也，】不我顾，日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，【不及我，以相好】，胡能有定？宁不我报，日居月诸，出自东方，【日始月盛，皆出东方，】乃如之，人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘，日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述，【循也，】邶国风五篇曰终风四章，章四句，卫庄姜伤已也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也，终风且暴，【终日风，为终风】，顾我则笑，【侮之也，】谑浪笑傲，【言戏谑不敬，】中心是悼，终风且霾，【两土也，】惠然肻来，莫往莫来，【人无子，道以来事，己已，亦不得以母道往加之，】悠悠我思，终风且曀【隂而风曰曀】，不日有曀，寤言不寐，愿言则，【跲也，】曀曀其隂【如常隂曀曀然】，虺虺其靁，寤言不寐，愿言，则怀【伤也，】邶国风六篇曰击鼓五章，章四句，怨州吁也，衞州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也，击鼓其镗，踊跃用兵，【镗，然撃鼓声也，】土国城漕，我独南行，【漕卫邑也，】从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，爰居爰处，爰丧其马，于以求之，于林之下，死生契，濶与子成説【契濶勤苦也説数也】执子之手，与子偕老，【偕俱也，】于嗟濶兮，不我活兮，于嗟洵兮，不我信兮，【洵逺信极也】，宋公使乞师于鲁侯，问于众仲曰：州吁其成乎？对曰：臣闻以徳和民不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，公辞之，公子翚请以师防之，公弗许，固请而行，遂防诸侯败郑，徒兵围其东门，五日而还，州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，陈侯方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于衞衞人使右宰丑莅杀州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩莅杀石，厚于陈諡，其君曰桓公，卫人逆桓公之弟晋于邢，冬，十月，公子晋即位，经曰：四年春王二月，莒人伐，取牟娄【声罪，伐人而强夺其土，故特书曰：取以着其恶，圣王不作，诸侯放恣，有取其故地，如僖公之取济，西成公之取汝阳，亦书曰：取何也？茍不请于天王，以正疆理而擅兵争夺，虽取本邑与夺人之有者无以异，春秋之义，不以乱易乱，故亦书曰：取正其本也。】戊申，卫州吁弑其君完【，此卫公子州吁也，而削其属籍，特以国氏者，罪庄公，不待以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，】；夏，公及宋公遇于清【，古者有遇礼，不期而防以明造次，亦有恭肃之心，春秋书遇私为之约，自比于不期而遇者，直简其礼耳，简畧慢易无国君之礼，则莫适主矣，故志内之遇者三，而皆以及若曰，以此及彼，然也志外之遇者四，而皆以爵，若曰以尊及卑然也，故凢书遇者，皆恶其无人，君相见之礼也。】宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【春秋诛首恶兴是役者首谋在卫，而以宋主兵可也，邻有弑逆，声罪赴讨，虽先发而后闻可也，宋殇不恤，卫有杀君之难，欲定州吁而从其邪説是肆人欲灭天理，非人之所为也，故以宋公为首，诸国为从示，诛乱臣讨贼，子必先治其党与之法也。此义行为恶者孤矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】秋翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，【宋公乞师，公辞而弗许，义也；翚以不义，强其君固请而行之，无君之心兆矣，隐公不能辨之于早，罢其兵权，使之帅师也。是以及钟巫之祸，春秋于此，去其公子，以谨履霜之戒，夫春秋，立义至精，词极简严，若曰翚帅师防伐郑，岂不白乎？再序四国，何其词费也言之重词之复，其中必有大美恶焉，四国合党，翚复防师同伐无罪之邦，欲定弑君之贼，恶之极也，言之不足，而再言圣人之情见而诛讨，乱臣之法严矣，】九月，卫人杀州吁于濮，【伐郑，称人责词也，杀州吁，称人众词也，公羊子称人为讨贼之词，是矣于濮者，着诸侯之罪也，卫人失贼而曰着，诸侯之罪何也？州吁！二月，弑君縁四国连兵，欲定其位，故卫人乆然后能杀之于濮，非诸侯之罪而何？夫以讨贼许众人，而以失贼罪，邻国与贼者寡矣，故曰：春秋成贼子惧，】冬十有二月，卫人立晋【人，众辞立者，不宜立也，内不承，国于先君上，不禀命于天子，众谓宜立而遂自立焉，可乎？故于卫人，特书曰：立所以着擅置其君之罪于晋絶其公子所以明专有其国之非，而父子君臣之义明矣，】。
皇王大纪卷三十三
钦定四库全书
皇王大纪卷三十四    宋 胡宏 撰三王纪
桓王
二年冬，鲁侯将如棠观鱼，公子彄，諌曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以彰物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隷之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂往，陈鱼而观之，彄称疾不从，亦孝公子也，二月，卫其君桓公，四月，卫人以燕师伐郑，郑三大夫以三军军其前，二公子濳军军其后，燕人畏郑三军而不虞制人，六月，二公子以制人，败燕师于北制，曲沃鱓攻翼，晋侯郄奔随，是为鄂侯。鱓既得晋，不受王命，王使虢公伐之，复奔曲沃，晋人立鄂侯之子光，卫之乱也，郕人侵卫，至是，卫师入郕，鲁考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风也，故自八以下，公从之，始用六佾，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人会之伐宋，入其郛，以报东门之役，宋公使吿于鲁，鲁侯闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，冬十月辛巳，鲁公子彄卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，之加一等，是为臧僖伯，宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役，春世子卒，諡为靖公。经曰：五年春，公观鱼于棠，【诸侯非王事则不出，非民事则不出，特书观鱼，以见隠公慢弃国政逺事逸游也，夫不纳，僖伯之忠言亦已矣，又从而为之辞，是纵欲而不能自克之以礼也，能无钟巫之，及乎】，夏四月衞桓公【鲁往会，故书圣人存而弗削者弑逆之，贼讨矣，程氏曰：正终大事也，必于正寝，而不没于妇人之手，岂茍然乎？死而加之不正之谥，知忠孝者，不忍为也。卫本侯爵，何以称公？见臣子不请于王，而私自諡，尔春秋于邦君薨，正以王法至于，则从其私諡，前以贬不臣，顺之诸侯，后以罪不忠孝之臣子词显而义微，皆所以遏人欲存天理，大居正也，】秋衞师入郕【称师者，纪其用众而立义不同，有矜其盛而称师者，如齐师，宋师，曹师城，邢之类是也。有着其暴而称师者，楚灭陈，蔡公子弃疾主兵，而曰楚师之类是也。有恶其无名，不义而称师者，次于郎，以俟陈蔡，及齐围郕之类是也衞宣继州吁，不施徳政毒众临戎，入人之国书，着其暴也，】九月，考仲子之宫，初献六羽，【考者，始成而祀也，惠公欲以爱妾为夫人，隠公欲以庶弟为嫡子，圣人以为诸侯不再娶，于礼无二适，故因其来考宫而正名之曰仲子，生称号姓氏，没称号諡，姓者夫人也，存没，皆单称姓字者，妾也，几宫庙非志灾，失礼则不书，羽以象文徳干以象武功，总而称之，则为佾，妇人无武事，故独奏文乐，初献六羽者明，前此用八之僭也，鲁用天子礼乐，是成王过赐而伯禽受之，非也，以祀周公已为非礼，其后羣公皆僭用焉，末流季氏，八佾舞于庭，而三家者以雍彻，圣人因事而书，所以正天下之大典也，】邾人，郑人伐宋，【主兵者，邾也，故虽附庸小国而序乎？郑之上然衞州吁主兵伐郑，而圣人以宋为首者，此春秋拨乱之大法也，】螟，【虫食苗，心曰：螟食叶曰：螣食节曰：贼食根，曰：蟊，国以民为本，民以食为天。螟，记灾也，圣人以是为国之大事也，近世王安石，乃称为人牧者，不必论奏，灾伤之事甚矣，其不讲于圣人之经也，】冬十有二月辛巳，公子彄卒，【以公羊三世考之，则所传闻之世也，而书日见，恩礼之厚矣，以僖伯之忠，葬之加一等，夫是之谓称。然不听其言，与郭公善善不能用，一也；其及宜矣。】，宋人伐郑，围长葛，【围之，至于经年而不解，诛乱臣，讨贼子可也，长葛郑邑何罪乎？书围于此，而书取于后，宋人之恶彰矣，】。
三年甲子春，郑伯使人输平干鲁，三月辛酉，鲁侯会齐侯盟于艾，始平也，五月庚申，郑伯侵陈，大获往嵗郑伯请成于陈，陈侯不许，五父諌曰：亲仁善邻，国之宝也，君其许郑，陈侯曰宋衞实难郑何能为？遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，陈侯长恶不悛，徒自及也，周任有言曰：为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信矣。秋，宋人取长葛，冬，王使告饥于鲁，鲁为王请籴于宋衞齐郑，郑伯来朝，王不礼焉，周公黑肩曰：我周之东晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，弗听，王国风八篇曰：采葛三章，章三句，惧谗也，彼采葛兮，一日不见，如三月兮，【葛所以为絺绤，喻臣以小事使出，】彼采萧兮，一日不见，如三秋兮，【萧所以共祭祀，】彼采艾兮，一日不见，如三嵗兮【艾所以疗疾，】王国风九篇曰大车三章，章四句，刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能听男女之讼焉，大车槛槛，毳衣如菼，【大车，大夫之车，槛槛车行声也，毳衣天子，大夫出封五命，如子男之服，毳冕，菼色青者，】岂不尔思？畏子不敢大车啍啍，毳衣如璊，【啍啍，重迟之貌璊，頳也，】岂不尔思？畏子不奔，谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日，【谷生皦白也，生则形异，死则神合，】经曰：六年春，郑人来输平，【输纳也，平成也，郑人纳成于鲁，以利相结，解怨释仇，离宋，鲁之党也，故特称输平，以明有国者正其义，不谋其利，杜亡国败家之本也，】夏五月辛酉，公会齐侯盟于艾，秋七月，【四徳备而后为干，四时具而后成嵗故春秋虽无事，首时过则书，见天人之理合也，天人殊观，圣学不传，而春秋之义隠矣，】冬，宋人取长葛【，宋人恃强乆役取非所有，王朝不讨，列国不治，郑人土地，天子所命，先祖所受不能保，有而失之也，是上无天王，下无方伯，而郑亦无君也，攷穆公属国之意，殇公乃忌冯而伐郑，春秋序，宋主兵以殇公之罪重也，明年，郑人报宋序，邾为首，以郑伯之罪轻也，又肆行暴虐，不善之积已着，其见弑，岂一朝一夕之故哉？凡此类直书于防，按其行事，而善恶之应，可攷矣，】。
四年春正月，鲁纪伯姬之行也，其娣叔姬防，至是始归于纪，滕侯薨，夏鲁城中丘，齐侯使公子年聘于鲁，结艾之盟也，宋及郑平，秋七月庚申，盟于宿，鲁侯闻之，伐邾以说于宋初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔，王使凡伯聘于鲁，还至衞楚丘戎伐，凡伯执之以归陈，及郑平，郑公子忽在王所，故陈侯请妻之，郑伯许之，曲沃鱓卒，是为庄伯，子称代，秦伯薨，諡曰文公，嫡孙寜公立，经曰：七年春王三月，叔姬归于纪，【叔姬，伯姬之娣，非夫人也，则何以书？古者诸侯一娶九女，必格之同时者，所以定名分，窒乱源也，今叔姬待年于宗国，不与嫡俱行，则非礼之常，所以书也，眉山苏辙以谓书叔姬贤之也，贤而得书，亦春秋之法也。】滕侯卒，【卒自外録不卒非外也，葬自内録不葬非内也，滕侯宿男之类，书卒不书者，怠于礼弱，其君者也；】，夏，城中丘，【程氏曰：为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂教化行，风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民必书，其所兴作，不时害义，固为罪矣，虽时且义亦书，见劳民为重事也，人君而知此义，则知慎重于用民力矣，凡书城者，完旧也，书筑者创始也，城中丘，使民不以时，非人君之心也。】，齐侯使其弟年来聘，【兄弟先公之子，不称公子？贬也，郑语书盟黒背书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私，陈光奔楚，盗杀衞絷秦鍼宋辰书奔书，归而称兄弟者，责其薄，友恭之义，年者齐僖公母弟也，僖公私其同母宠爱异于他弟，施及其子犹与嫡等至襄公绌之，遂成簒弑之祸，故圣人特变文书，弟以示贬焉，仁人于兄弟絶偏系之私，笃友恭之义，人伦正而天理存，其春秋以训天下，与来世之意也。】，秋，公伐邾，【鲁为宋讨非义之甚，而称伐邾，传所谓欲加之罪者也，而不知渝蔑之盟，不待贬，而自见矣。】冬，天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘以归，【一人而曰伐，见其以徒众也，楚丘衞地以归易词也，于楚丘者罪衞不救王臣之患，以归者罪，凡伯失节，不能死于位也，用之秩官，敌国賔至闗尹以吿人为导，司徒具，徒司防诘奸佃人，积薪火师监燎，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王使，则皆官正涖事，今凡伯承王命，以为过賔于卫，而戎得伐之以归，是蔑先王之官而无君父也，为狄所灭，则有由矣，】。
五年，齐侯将平宋衞于郑有防期，宋公请衞侯先相见，卫侯与宋公遇于大丘，郑伯先请于鲁，以泰山之祊易许田，鲁人许之，正月，使宛归祊，鲁人受之，四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，辛亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，何以能育？蔡侯薨，子封人嗣，齐人卒平宋衞于郑秋会于温，盟于瓦屋，以释东门之役，八月丙戌，郑伯以齐人朝王，鲁侯，莒人盟于浮来，以成纪好，冬十月，鲁大夫公子展之，孙无骇卒，请諡与族，公问于众，仲对曰：天子建徳于诸侯因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯于大夫，使因其王父字，諡为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏，齐侯使吿成三国于鲁公，使众仲对曰：君释三国之圗，以鸠其民，君之惠也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明徳，经曰：八年春，宋公衞侯遇于垂，三月，郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，【输平之时，以言请之矣，至是来入地也，周制，六年五服一朝，成王以周公有大勲劳，故特赐之，许田为朝宿之地，又六年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，宣王以郑伯母弟懿亲，故特赐之，祊田为汤沐之邑，祊近于鲁，许邻于郑，各以其近者相易，用是见郑有无君之心，而谓天王不复能巡狩矣，用是见郑有无亲之心，而敢与人以先祖所受之邑矣，其言我入祊者，祊非我有也，入者不顺之词，】夏六月己亥，蔡侯考父卒，辛亥，宿男卒【，周制诸侯薨，赴不以名，仲尼革之，必以名书示君，臣尊卑之等，盖礼之中也，】秋七月庚午，宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，【参盟书日，谨其始也，程氏曰：宋为主盟，与郑絶也大道隠而家天下，然后有诰誓，忠信薄而人心疑然后有诅盟，盟诅烦而约剂乱，然后有交质，子春秋革薄从厚，谨参盟，善胥命美，萧鱼之防，盖有志于天下，为公之世，凡此类亦变，周制矣，】八月，葬蔡宣公，九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【隠公屈干乗之尊下与小国之大夫盟，亦太卑而可逾矣，故特言及以讥失礼，且明非大夫之罪也，】螟，冬十有二月，无骇卒，【诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，而为大夫，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名已赐族，而使之世为大夫，则称族，古者置卿必求贤徳不以世官，春秋之初，犹为近古，故无骇与侠皆书名尔，其后官人以世，无不赐之族，或以字，或以諡，或以官，或以邑，而先王之礼亡矣，至于三家专鲁，六卿分晋，诸侯失国出奔者相继，观春秋所书而是非之迹，着治乱之效，明矣】。
六年，王使大夫南季聘于鲁，春，正月，癸酉，鲁雷电霖雨，庚辰，大雨雪，凡雨，自三日以往，为霖平地，尺为大雪，秦徙都眉之平阳，鲁大夫挟卒，夏鲁城郎，宋公不王，郑伯以王命讨之，使吿于鲁，鲁侯会齐侯于防，以谋伐宋，北戎侵郑，郑伯御之曰：彼徒我车，惧其侵轶我也，公子突曰：使勇而无刚者尝冦，而速去之，君为三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，从之，大败戎师，经曰：九年春，天王使南季来聘，【古者诸侯于天子，朝聘有制，天子于诸侯，亦有时聘以结好，隠公即位九年，未甞朝聘于天子，贬爵削地可也，经书公如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，举鲁一国，则天下诸侯怠慢不臣可知矣。书天王来聘者七，锡命者三，葬者四，则问于他邦，及齐晋秦，楚之大国，又可知矣。然后征伐，自诸侯出，然后政事自大夫出，然后陪臣执国命，夷狄制诸夏矣，其原皆自天王，失威福之柄也，春秋于此，盖有不得已焉尔矣！】三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，【震电者，阳精之发，雨雪者隂气之凝此三月，正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，雷已出电已见，则雪不当复降而大雨雪此隂气纵也公子翚之谗兆矣，钟巫之难萌矣，春秋灾异，必书，虽不言其事，应而事应具存，惟明于天人，相感之际，响应之理，则见圣人所书之意矣，】挟卒，夏，城郎【城者，御暴保民之所城，不可逾制，役不可违时，又当量功，命日不愆于素，然后为之可也，失其时制，妄兴大作，无爱养斯民之意者，其罪之轻重见矣，】秋七月，冬，公会齐侯于防，【周制有时，会以发田方之禁，此谓非时而合诸侯，以禁止天下之不义也，列国何为有此名，凡书防皆讥也。谓非王事，相防聚尔，曰：郑伯为宋公，不王讨也，何以谓之非王事乎？天下不听征伐之禁于王都，始则私防中则私盟，终败人而夺其邑奉王命，讨不庭者，果如是乎？盖矫假以逞私忿，尔经之书，会书伐而不异，其文以此】。
七年冬十有二月，齐侯，鲁侯，郑伯会于中丘，盟于邓为师期，二月，公子翚，先会齐侯，郑伯伐宋，四月戊申，鲁侯会齐侯，郑伯于老桃，壬戌，鲁侯败宋师于菅，庚午，郑师入，郜以郜归于鲁，庚辰，入防以防归于鲁，蔡人衞人郕人不会伐宋，五月，郑师入郊，犹在郊，宋人衞人入郑乃召蔡人入戴，蔡人怒师不和，郑伯围戴克之，取三师焉，七月戊寅，郑伯入宋，八月壬午，齐人，郑人入郕，讨违王命也。经曰：十年春王二月，公会齐侯，郑伯于中丘，夏，翚帅师会齐人，郑人伐宋，【翚不氏，先期也，夫乱臣贼子积其强，恶非一朝一夕之故，故去其公子，以戒兵柄下移，制之于未乱也，】，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取祊，【内大恶，其词婉，诸侯分邑，非其有而取之盗也，曷不隠乎若成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆覆人之邦而絶其祀亦书曰：取故此直书而不隠也，】；秋，宋人衞人入郑宋人，蔡人衞人伐戴郑伯，伐取之【，郑庄公以竒取胜，然则可乎？孟子曰：善战者服上刑，称伐取者，其以郑庄公当此刑矣。】，冬，十月，壬午，齐人，郑人入郕，【程氏谓宋本，以公子冯在郑，故二国交恶，春秋不见其为王讨也，若讨违王命，则不书入矣，入者不顺之词也，苟以为难，词则齐，郑大国于讨，何难哉！】！
八年，滕侯，薛侯朝于鲁争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使请于薛侯曰：周谚有之曰：山有木，工则度之賔有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，乃长滕侯，鲁侯会郑伯于时来，以谋伐许，五月，齐侯，鲁侯，郑伯伐许，瑕叔盈以蝥狐登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，遂入许，许男奔衞齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能乆有许乎吾子，其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无寜兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧婚媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，夫许，大岳之也，天而既厌周徳矣，吾其能与许争乎？君子谓：郑庄公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序人民利，后嗣者也，许无刑而伐之，服而舍之，度徳而处之量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣，王取邬刘蒍，邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，攅茅向盟州，陉，隤；怀，君子是以知桓王之失郑也，恕而行之，徳之则也，礼之经也，已弗能有，而以与人，人之不至，不亦宜乎？郑，息有违言，息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，夫不度徳不量力不亲亲，不征辞不察，有罪犯五不韪而以伐人，君子是以知息之将亡也，八月，郑伯以虢师伐宋壬戍大败宋师，以报其入，郑也，鲁公子翚，请杀公子，允将以求太宰，鲁侯曰：为其少故也。吾将授之矣，使营莵裘，吾将老焉，翚惧，反诸公于公子而请弑之，公有事于钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，九月壬辰，翚使贼弑之，是为隠公，公子允即位而讨寪氏有死者，经曰：十有一年春，滕侯，薛侯来朝，【周东迁之后，列国放恣，无礼义之交，惟强弱之视，凡来聘来朝，一切书不削，皆所以示讥滕，薛二君，不特言者，又讥旅见也，非天子不旅见诸侯，偃然受之而不辞，亦以见隠公之志荒矣。】，夏，公会郑伯于时来，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，【前书防则伐许者，本郑志也，此书及则入许者，公所欲也，公即位十有一年，不朝京师，不奔王丧，擅兴甲兵，取邑易地，今又入人之国而逐其君，凡此五不韪者，人臣之大恶，而隠公兼有之，然则不善之殃，岂特始于惠成于桓，不可不察也。】冬十有一月壬辰，公薨，【隠公见弑，鲁史旧文，必以实书其曰：公薨者，仲尼亲笔也，不书弑，示臣子于君父有隠避其恶之礼，不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，不书，示臣子于君父有讨贼，复讐之义，非圣人莫能修，谓此类也。夫贼不讨讐不复而不书，则服不除，寝苫枕戈，无时而终事也，以此法讨罪至严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
九年，鲁侯弑君得位，脩好于郑，郑人请卒易祊田，鲁侯许之，正月，会郑伯于垂，以祊田之薄于许田也，加璧焉，二月丁未，鲁侯及郑伯盟于越，鲁大水，经曰：元年【元年，即位之始年也，自是累数虽乆而不易此，前古记事之例，春秋祖述为编年法，及汉文惑方士之言，改后元年始乱，古制孝武，又因事别建年号，厯代因之，夫厯世无穷而美名有尽，岂记乆明逺可行之法也。必欲传乆当以春秋为正，】春王正月，公即位，【桓公与闻乎故而书即位，着其弑立之罪，深絶之也。美恶不嫌同词，惠公元妃无适嗣，隠公继室之子，于次居长，礼当嗣世，桓庶弟也，隠欲让而桓弑之，春秋所以备书，始终讨贼之义，以示王法，正人伦，存天理也，】三月，公防郑伯于垂，郑伯以璧假许田，【许田，所以易祊也，郑既归祊，又加璧者，祊薄于许故也。以此易彼，各利于国，乃有无君亲之心焉，圣人以是为国之大恶也，故隠其词而谓之假，夫易则已矣，言假则有归之道，又以见许人改过，迁善之意，其垂训之义大矣，春秋恶易许田，孟子极陈利国之害，皆拔本塞源，杜簒弑之渐也，】夏四月丁未，公及郑伯盟于越，【垂之防，郑人欲得许田以自广也，故称防越之盟，桓公欲结郑好以自安也，故称及夫弑逆之人，孟子所谓不待教命，人得而诛之者也，而郑与之盟，以定其位，是肆人欲灭天理变中国，为戎夷化人，类为禽兽，圣人所谓惧春秋所以作也；无俟于贬絶而恶自见也，】秋大水，【大水者隂逆而与怨气并之所致也。桓行逆徳而致隂沴宜矣】，冬十月。
十年，宋公立十一年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，华督为太宰，督将弑君，因民不堪命，先宣言曰：司马则然，攻杀孔父，遂弑宋公，諡曰殇。召公子冯于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂鲁侯，齐、陈、郑、皆有赂鲁侯，将纳于太庙，臧哀伯諌曰：君人者昭徳塞违犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，钖；鸾，和；铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也，以临照百官，于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违而寘其赂器于太庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于太庙，其若之何？周内史闻之，曰：臧孙逹其有后于鲁乎？君违不忘，諌之以徳，公不听，遂与齐侯，陈侯、郑伯会于稷，立华氏，使相宋公，夏五月，纪侯朝于鲁，齐故也。荆熊通浸强大，稍侵汉，沔之北，蔡侯，郑伯会于邓，始惧楚也。秋，七月，鲁人入，鲁侯及戎盟于唐，以脩旧好，晋侯侵陉庭之田，陉庭南鄙启曲沃，伐翼经曰：二年春王正月戊申，宋督弑其君与夷【元年，书春王正月，以天道王法正桓公之罪也，二年书春王正月，以天道王法正，宋督之罪也，程氏曰弑逆者，不以王法正之，天理灭矣，督虽无王，而天理未尝亡也，谷梁子以二年书王正与夷之卒是也。以为诸侯之卒，天子所隠痛，故书王以正之，误矣。】及其大夫孔父【孔父佐殇公，无能改于其徳非所谓格君心之非者，然督之所惮，于是先攻杀孔父，而后敢弑其君，能为有无，亦庶几焉。是故着其节而书及不失其官，而书大夫也，凡乱臣贼子畜无君之心者，必先翦其所忌而后动于恶，不能翦其所忌，则有终其身而不敢动也。故刘安欲叛汉，而惮汲直，曹操欲擅位而惮孔融，不有君子，其能国乎？春秋贤孔父示后世，人主崇奬节义之臣，乃天下之大闲，有国之急务也，】滕子来朝，【滕侯爵，降而称子，终春秋之世，何也？春秋为诛乱臣，讨贼子而作者也，夫乱臣贼子，人人莫与，则无以立于世，而莫敢动于恶矣，故讨乱贼之法，尤严于其党，滕侯先邻国而朝，桓是党之也，与四夷何异？四夷虽大皆曰：子狄之也，使其后嗣，有能讨乱贼，盖前人之愆，则圣人必复其爵矣，】三月，公会齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，【春秋于列防独此与襄公末年，防于澶渊，特书其所为者，以桓弑隠督弑殇般弑景，一则受宋赂，而立华氏，一则谋宋灾，而不致讨，故特书以见意焉，然澶渊之会，既不书鲁卿，又贬诸国之大夫，此则书公又序诸侯之爵，何也？澶渊之防，虽书曰，宋灾故，而未能表其诛责之意也。故必深讳重贬，然后见也。稷之防前书督弑后，取宋鼎曰：成宋乱书，诸侯则其责明矣，】夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳太庙【取者，得非其有之称，纳者不受而强致之，谓弑逆之，贼不能讨，而受其赂，器寘于大庙，以明示百官，是教之为乱臣贼子也，公子牙庆父，仲遂意如之，恶又何诛焉？圣人为此惧而作春秋，故直载其事，谨书其日，垂训后世，使臣戒也。】，秋，七月，侯来朝，【公谷程氏皆以为纪，纪侯朝弑君之贼，何以无贬？当是时，齐欲灭纪，纪侯求鲁为援，非为桓立而朝之也，】蔡侯，郑伯会于邓【，楚自周东迁，号称王，跨越江汉，此三国者，地与之邻，是以惧也，其后卒灭邓，虏蔡侯，而郑以王室懿亲，为之服役，圣人盖伤之也。夫天下莫大于理，莫强于信，义循天理，惇信义荆楚，虽大何惧焉？若事丑徳齐则以地之大小力之强弱，分胜负矣，观诸侯防盟离合之迹，而夷夏盛衰，由可考也，观春秋进退与夺，抑扬之防，则知安中夏，待四夷之道矣，】九月入，公及戎盟于唐，冬，公至自唐【，君行反而吿至常事尔，何以书？或志其去国，逾时之乆也或録其会盟，侵伐之危也，或着其党恶附奸之罪也，桓公弑君而立，尝列于中国诸侯之防而不书，至同恶也，今与戎盟，而书至者，危之也，程氏所谓居夷浮海之意是也，】。
十一年冬十一月，曲沃称伐翼，次于陉庭，庄伯之弟韩万御戎，梁为右，败晋侯于汾。隰，晋侯骖絓而止，夜获之，是为哀侯，及栾共叔称，使谓共叔曰：毋死，吾以子为上卿，制晋国之政，共叔对曰：人非父不生，非君食不长，非师教不知，故一事之惟其所在，则致死焉，从君而贰，君焉用之？遂死，晋人立哀侯之子，鲁侯会齐侯于嬴，请婚，齐侯许之，齐侯衞侯胥命于蒲，不盟也，杞侯求成于鲁，鲁侯会之于郕，夏五月辰朔，日有食之。既，鲁侯使公子翚逆夫人于齐，齐侯送姜氏，至于讙，鲁侯防之，以姜氏归，先王之制，诸侯嫁女于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，齐公子年聘于鲁，致夫人也，鲁有年经曰：三年春正月，【桓公三年而后不书，王者十有四年，何也？桓公弑君，而立王朝，司马不施，残执之刑，邻国之大夫，不闻有沐浴之，请鲁之臣子反面事讐曾莫之耻，使乱臣贼子，肆其凶逆，无所忌惮，人之大伦灭矣，故不书以见桓公，无王与天王之失政，而不王也，】公会齐侯于嬴，夏，齐侯衞侯胥命于蒲【，公羊曰：胥命者相命也，相命近正也，是时也，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，有能相命而信谕，岂不独为近正乎？故特起胥命之文，于此有取焉，圣人以信易食，答子贡之问，君子以信易生，重桓王之失信去，则民不立矣，故荀卿言：春秋善胥命】，六月，公防侯于郕，秋七月壬辰朔，日有食之。既，【谷梁曰既尽也，言日言朔，食正朔也，言朔不言日，食既朔也，言日不言朔，食晦日也，不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食曰：王者朝日日始出，而有亏伤之处也，日者，众阳之宗，人君之象，而有食之，既，则其为变大矣，先儒以为荆楚僣号，郑拒王师之应，】公子翚如齐逆女，【娶妻必亲迎，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有大，小以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰来，鲁侯于齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚往是不重，大婚之礼，失其节矣，故书】，九月，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，【鲁侯既不亲迎，为齐侯来，乃逆而防于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？不言以至者，既得见乎公也，不能防闲，于是乎在，礼者，所以别嫌明，防制治于未乱，不可不谨也，娶夫人，国之大事，故详】，冬，齐侯使其弟年来聘，有年【，旧史灾异，与庆祥并记，故有年大有年，得见于经，然十二公多歴年所有务农重谷，闵雨而书雨者，岂无丰年而不见，于是仲尼削之矣，独桓有年，宣，大有年，则存而弗削者，縁此二公获罪于天，宜得水旱，凶灾之谴，今乃有年，则是反常也，故以为异。特存耳，然则天道亦僣乎？桓宣享国十有八年，独此二年，书有年，他年之歉可知也，而天理不差，信矣，此一事也，在史则为庆，祥在经则为变异，是圣人因鲁史旧文，能立兴王之新法也，故史文如画，笔经文如画工，自先儒说经者多列此于庆瑞之门，至程氏发明奥防，然后以为记异，此得于言，意之表者也，】。
皇王大纪卷三十四
钦定四库全书
皇王大纪卷三十五     宋 胡宏 撰三王纪
桓王
十二年冬十有一月，鲁侯狩于郎，王使冢宰渠伯纠聘于鲁侯，秦师侵芮，败焉，小之也？芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，逐之，出居于魏，冬，王师，秦师围魏，执芮伯以归魏，芮皆姬姓，魏地南枕，河北涉汾水，西迫于秦，东阨于晋，魏国风首篇曰：葛屦二章，一章六句一章五句，刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急而无徳以将之纠纠，葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之，好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是心，是以为刺，魏国风二篇曰：汾沮洳三章，章六句，刺俭也，其君俭以能勤刺，不得礼也，彼汾沮洳，【渐洳也，】言，采其莫【菜也。】彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路，彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，【万人为英，】美如英，殊异乎公行，彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族，魏国风三篇曰：园有桃二章，章十二句，刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民而无徳教日以侵削，故作是诗也，园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且謡，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思园有棘，【枣也，】其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思，魏国风四篇曰：陟岵三章，章六句，孝子行役，思念父母也，国迫而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也，陟彼岵兮，【山无草木，曰岵】，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！【上谓去，服，事也，】犹来，无止【父尚义也，】陟彼屺兮，【山有草木曰屺，】瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃【，母尚思也，】陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，【俱也，】上慎旃哉！犹来无死，【兄尚亲也，】魏国风五篇曰：十畆之间，二章章三句，刺时也言其国削小民，无所居焉。十畆之间兮，桑者闲闲兮，【男女往来，无别之貌，】行与子还兮，【去东相遇，】十畆之外兮，桑者泄泄兮，【人多之貌，】行与子逝兮【行相，逮及】，魏国风六篇曰：伐檀三章，章九句，刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得仕进，尔坎坎伐檀兮，【坎坎伐木声，】寘之河之干兮，【寘置也，干厓也，】河水清，且涟猗【，风行水成，文曰：涟伐檀，以待世用，若俟河水清且涟，】不稼不穑，胡取禾三百防兮，【一夫之居，曰防】，不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？【貆兽名】，彼君子兮，不素餐兮，【素空也，】坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗【直，直波也，】不稼不穑，【种之曰：稼敛之曰：穑】胡取禾三百亿兮【万万，曰亿】，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，【兽三嵗曰特】彼君子兮，不素食兮，坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，【漘亦厓也。】河水清且沦猗，【小风成，文曰沦】，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飱兮【熟食，曰：飱】魏国风终七篇曰：硕防三章，章八句，刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也，硕防硕防，无食我黍三嵗贯女【贯事也，】莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所，硕防硕防无食，我麦三嵗贯女莫我肯徳逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直，【得其直道】硕鼠，硕鼠无食，我苗三嵗贯女莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号？【号呼永歌也，】经曰：四年春正月，公狩于郎【，何以书讥逺也戎祀国之大事，狩所以讲大事也，不时则伤农，不地则害物，可不谨乎？以非其地而必书，是春秋谨于防之意也。每谨于微，然后王徳全矣】夏，天王使宰渠伯纠来聘，【宰冢宰也，渠氏伯爵，纠其名也，名之，何也？操刑赏之柄以御下者，王也，论刑赏之法，以诏王者，宰也，承命以聘，弑君之贼，故书名以见其非宰也，然桓公没荣叔来锡命，何以书字？而不名也，始而来聘，冢宰书名，以见贬终，而追锡王不称天，以示讥其义备矣，宰咺独称官，纠兼称爵，何也？如咺者，岂初得政，犹未受封而纠，则或以诸侯入相，或既相而封者乎？汉初命相，必择列侯为之后，用公孙因相而得封，盖欲仿古重其任也，任之重，则责益深矣，嫡妾之分，君臣之义，天下之大伦，无所轻重，纠以既封，故兼称爵，见春秋责相之意也。】不书秋冬，【四时具然后成嵗故虽无事，必书首时，今此独于秋冬阙焉，何也？立天之道曰隂曰阳阳居春夏以养育为事，所以生物也隂居秋冬以肃杀为事，所以成物也。王者赏以春夏，刑以秋冬，象天道也，桓弑隠公而立大司马九伐之法，虽未之举，犹有望也。及使冢宰下聘，恩礼加焉，则天下之望絶矣，故宰纠书名而去，秋冬二时以见天王之不复能用刑也，】十三年甲戌冬十有一月己丑，陈侯鲍薨，諡曰桓公，公弟佗杀太子免而代之，陈国风六篇曰：墓门二章，章六句，刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，王使仍叔之子聘于鲁，陈其君，桓公鲁城，祝丘王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人衞人属焉周公黑肩，将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当蔡衞为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬭心，若先犯之，必奔，王卒顾之，必乱蔡衞不支固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓蔡衞陈皆奔王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军，聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？茍自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，王国风六篇曰：兎爰三章，章七句，闵周也，桓王失信，诸侯背叛，搆怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉，有兎爰爰，【缓意，】雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，【忧也，】尚寐无吪，【，动也，】有兎爰爰，雉离于罦，【覆车也，】我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉，有兎爰爰，雉离于罿，【罬也，】我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百防尚寐无聪，郑国风七篇曰：遵大路二章，章四句，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，遵大路兮，掺执子之袪兮，无我恶兮，不寁故也。【掺擥也，寁速也，】遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗兮，不寁好也，【魗弃也。】郑国风八篇曰：女曰：鸡鸣三章，章六句，刺不说徳也陈古义以刺，今不说徳而好色也，女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜明，星有烂将，翺将翔弋鳬与鴈，弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好，知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之，卫国风八篇曰伯兮四章，章四句，刺时也，言君子行役为王，前驱过时，而不反焉，伯兮朅兮，【朅武勇，貌】邦之桀兮，【桀特立也，】伯也执殳，【长丈二而无刃，】为王前驱，自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适为容？其雨其雨，杲杲出日，愿言思伯，甘心首疾，焉得谖草？【令人忘忧，】言树之背，【背比堂也，】愿言思伯，使我心痗，防国风九篇曰：有狐三章，章四句，刺时也衞之男女失时，丧其妃耦焉，古者国有防荒，则杀礼而多昏，会男女之无夫家者，所以育人民也，有狐绥绥，【匹行貌】，在彼淇梁，【石絶水曰梁】，心之忧矣，之子无裳，有狐绥绥，在彼淇厉，【厉深可厉之旁，】心之忧矣，之子无带，有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服，初，衞侯烝于夷姜，生伋子属诸右公子为之娶于齐而美公纳之，国风之十八篇，新台三章，章四句刺衞宣公也纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也，新台有泚，河水弥弥，燕婉之求，籧篨不鲜【，不能俯者，】新台有洒，河水浼浼，燕婉之求，籧篨不殄，鱼网之设，鸿则离之，燕婉之求，得此戚施，【不能仰者，】秋，鲁大雩，凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，鲁有螽州公如曹，度其国危，遂不复经曰：五年春正月甲戍，己丑，陈侯鲍卒，夏，齐侯，郑伯如纪【，此外相如国史承告而书，圣人存而弗削者，以小国恃大国之安靖，已而乃包藏祸心，以图之也，所以着齐人灭纪之罪，明纪侯去国之由也。】，天王使仍叔之子来聘，【卿大夫天下之公选也，周衰，小人得政，以朝廷官爵，施及童稚，贤者老身于萆门圭窦公道不行，然后兵乱侵陵，国家倾覆，春秋书武氏，仍叔之子云者，戒后世人主徇大臣私意而用其子弟之弱者，居公选之地以败乱其国家，欲其深省之也，】陈桓公城祝丘，秋，蔡人衞人陈人从王伐郑，【鲁桓弑君而自立，宋督弑君而得政，天下大恶，人理所不容也，则遣使聘焉，而莫之讨，郑伯不朝，贬其爵可也，乃愤怒，自将以攻之，非天讨也，故不称天，若移此师以加宋鲁谁？曰：非天讨乎？既讥天王，以端本矣，三国以兵防伐，则言从王者，又以明君臣之义也。君行而臣从正也。战于繻葛，而不书战，王卒大败，而不书败者，又以存天下之大防也，三纲军政之本，圣人寓军政于春秋，而书法若此者，皆裁自圣心，非国史所能与也，】大雩，【大雩者，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内山川，尔鲁侯而郊禘，大雩，欲悉书于策，则有不胜书，故雩祭因旱，以书而特谓之大郊，禘，亦因事以书而义自见，此皆国史所不能与，而君子以谓性命之文是也；诸侯不得祭天地，大夫不得祭山川，士庶人不敢以他人，祖称，祭于己之寝，礼也，明乎春秋之义，则知圣人治国如指诸掌之说矣。】，螽，冬，州公如曹，【天子三公称公，王者之后称公，州公诸侯而称公者，昔毕髙以父师而厘束，土卫武以列国而入相于周，盖与后世出入均劳之意同，此其所以称公也，外相如不书，此何以书？将有其末，故先録其本】。
十四年冬十有一月，州公自曹朝于鲁，荆熊通侵随使防章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，鬭伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而恊以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？鬭伯比曰：以为后图，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以吿，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以吿，曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和平，年丰也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，脩其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神防之福，故动则有成，今民各有心，而神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑脩政，而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而脩政，楚不敢伐，齐侯欲灭纪，纪侯求鲁为之主，春，二月，鲁侯会之于郕，北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑忽以其有功也怒，故有郎之师，鲁侯之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻忽忽辞，人问其故，太子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，太子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯，六月壬午，鲁大阅以简车马，陈公子跃，蔡出也，蔡人杀佗而立之，秋七月丁卯，鲁夫人生子，以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信有义，以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以官不以山川，不以隠疾不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同，纪侯朝于鲁谋，请王命以求成于齐，鲁侯吿之以不能经曰：六年春正月，寔来【寔者，州公名也，书曰：寔来不复其国也，春秋之法，诸侯不生名，失地灭同姓，则名正名，经世之本，名正而天下定矣，或曰：孟子以诸侯失国，托于诸侯，礼也，今州公书名，以匹夫畜之，可乎？曰：世衰道防诸侯，其有壤地褊小，迫乎强暴而失国，是不幸焉，非其罪也，则以诸侯之礼，接之可也，若谭子在莒，子在黄温子在卫，虽失国出奔，而春秋不名义可见矣。若夫或弃贤保佞，或骄奢淫纵，或用兵暴乱，自底灭亡，如蔡献舞，邾益曹阳州，寔之徒待之以初，乃礼之过也，观春秋所书，则知所以处寓公之礼与强为善，自暴弃者之劝戒矣，】夏四月，公会纪侯于郕，秋八月壬午，大阅【书，八月不时也，书大阅，非礼也，先王寓军政于四时之田，训民御暴，其备豫也。惧，郑忽畏齐人，不因田狩而阅兵车，属农失政甚矣，春秋非持以不时，非礼书也，乃天未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸之意，】蔡人杀陈佗，【佗杀太子而代其位，至是，逾年不成之为君者，以贼讨也，书蔡人以善蔡书，陈佗以善陈善蔡者，以蔡人知佗之为贼，善陈者以陈国不以佗为君，知其为贼，故称人，称人讨贼之词也，不以为君，故称名，称名当讨之，贼也，鲁桓杀君，而郑伯与之盟，宋督杀君而四君纳其赂，则不知其为贼矣！齐商人杀君者，及其见杀，则称位蔡，般弑父者，及其见杀，则称爵是齐，蔡国人皆以为君矣，圣人于此，抑扬予夺，遏人欲于横流，存天理于既灭，见诸行事，可谓深切而着明者矣，】九月丁卯，子同生，【适冢始生，即书于防，与子之法也，唐虞禅夏后，殷；周，继春秋兼帝王之道贤可禅，则以天下为公而不拘于世，及之礼，子可继则以天下为家，而不必于让国之义，万世之通道也，与贤者贵于得人，与子者定于立嫡，经书子同生，所以明与子之法正，国家之本，防后世配嫡夺正之，事垂训之义大矣，此世子也，其不曰世子，何也？天下无生而贵者誓于天子，然后为世子，】冬，纪侯来朝，【主者成败之机，荣辱之本也，鲁桓弑君之贼，人人之所同恶，夫人得而讨之者也，而纪侯主之以求援，其能国乎？然则何以得免于贬志，不在于朝，桓也】。
十五年冬十二月乙亥，鲁焚咸丘，谷伯邓侯朝于鲁盟，向求成于郑，既而背之，郑人，齐人衞人伐盟向，王迁盟，向之民于郏，曲沃伯入翼，杀其君小子，侯王使虢仲伐之称，复归曲沃，虢仲立哀侯弟缗，唐国风八篇曰：鸨羽三章，章七句，刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也，肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，【靡不攻致也，】不能艺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能艺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能艺稻梁，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？经曰：七年春二月己亥，焚咸丘【，易称王用三驱，礼，天子不合围，夫子钓而不纲，皆爱物之意也。焚咸丘，所谓焚林而田者也，】夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，【谷伯邓侯，何以生名？桓天下之大恶也，执之者无禁，杀之者无罪，谷伯邓侯，越国逾境，相继而朝之，即大恶之党也，故特贬而书名，与失地，灭同姓者比焉，经于朝，桓者或贬爵，或书名，或称人以诛絶其党拨乱之法严矣，诛止其身，而党之者无罪，则人之类不相贼，杀为禽兽也，几希矣，】不书秋冬，【田常弑其君，孔子请讨之，以从大夫之后，不敢不告也。桓弑隠公而立，虽方伯连帅，环视而未之恤，犹有望也。及谷，邓二国自逺来朝则天下诸侯莫有可望者矣。故七年谷伯，邓侯各书其名而去，秋冬二时，以见诸侯之不复能脩其职也，然则见之行事，不亦深切着明矣乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
十六年冬十一月己卯，鲁烝，王使家父聘于鲁，春，三月，丁巳，鲁再烝，随少师有宠，楚鬭伯比曰：可矣，雠有衅，不可失也。夏，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不防，使防章让黄，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许而后战，所以怒我而怠寇也，少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速，随师败绩，随侯逸鬭丹，获其戎车，与其戎右少师，秋随及楚平，楚子将不许，鬭伯比曰：天去其疾矣，随未可克也。乃盟而还，楚辟地，东至睢上，鲁伐邾，秋八月，雨雪，王使祭公言于鲁以取女，遂逆后于纪，秦寜公，鲁姬生武公徳公寜公薨，庶长弗忌，威垒三父舎世子兄弟不立而立其庶出子经曰：八年春正月己卯，烝【烝，以中冬时也，何以书为再烝，见渎也；】，天王使家父来聘，【家父何以无贬乃同，则书重之义，虞史以人主大臣为一体，春秋以天王宰相为一心，故来聘，桓公则宰纠书，名以正其始，锡桓公命，王不称天，以正其终，而荣叔家父之徒不与也，故人主之职在论相而止矣，】夏五月丁丑，烝【春秋之文，有一句而包数义者，戎伐凡伯于楚丘，以归之类是也。有再书而一贬者春正月己卯，烝夏五月丁丑，烝是也，】秋，伐邾，冬十月，雨雪，祭公来，遂逆王后于纪，【刘敞曰：祭公王之三公也，曷为不称？使不与王之使祭公也师傅之官，坐而论道，其任重矣，今其来鲁，乃命鲁侯，以婚之事者也，若是则大夫可矣，何必三公任之重，使之轻，故祭公縁比义得専命，不报，遂行如纪，而王以轻使为失，祭公以遂行为罪矣，此说是也，官师从单靖公逆王后于齐，刘夏非卿而书，靖公合理则不书，故先儒以为宜使卿逆公监之礼也。】。
十七年冬，纪季姜归于京师，巴子使吿于楚，请与邓为好，楚子使道朔将巴客聘于邓，邓南鄙鄾人夺之币，杀道朔及巴行人，楚让于邓，邓人弗受，夏，楚鬬廉及邑师围鄾，邓飬甥，聃甥救鄾，三逐巴师，不克，鬭廉衡陈于巴师之中，以战而北，邓人逐之，背巴师而夹攻之，邓师大败，鄾人宵溃。秋，虢仲芮伯荀侯，贾伯伐曲沃，曹伯终生，使其世子射姑朝于鲁，终生叔振铎，七世孙也。鲁侯飨之，乐奏而叹，施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也，经曰：九年春，纪季姜归于京师，【自逆者而言，则当尊崇其匹，内主六宫之政，使妃妾不得上僭，故从天王所命，而称王后，示天下之母仪也，自归者而言，则当樛屈逮下，使夫人嫔妇皆得进御，于君而无嫉妬之心，故从父母所子，而称季姜化天下，以妇道也，词之抑各有所当，皆正始之道，王化之基也，】夏四月，秋七月，冬，曹伯使其世子射姑来朝，【周制，世子摄其君者，谓朝于天子，有时，虽老疾者亦不敢后，故使世子摄已事，以见天子，急述职也，诸侯间于王事，则相朝，其礼本无时，曹伯既有疾，何急于朝？桓而使世子摄哉？君疾而储副，出启奸邪，窥伺之心，危道也，世子将欲已乎？则方命矣曰孝子尽道以事其亲者也，不尽道而茍焉，以从命为孝，又焉得为孝】。
十八年，曹伯薨，射姑嗣，三月，曹葬其君桓公，虢仲谮其大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，夏，虢公出奔虞，秦人纳芮伯万于芮，鲁侯衞侯期于桃丘衞侯弗至初虞，叔有玉，虞公求旃弗献，既而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，懐璧其罪，吾焉用此？其以贾害也，乃献之，又求其宝剑，叔曰：是无厌也无厌，将及我，遂伐虞公，公奔共池，郑伯以忽怒，故请师于齐以伐鲁，冬十月丙午，齐侯以师助之，鲁侯与战于郎，邶国风八篇曰：雄雉四章，章四句，刺卫宣公也，滛乱不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗也，雄雉于飞，泄泄其羽，【，兴也，雄雉见雌雉飞而鼓，其翼泄泄，然】我之怀矣，自诒伊阻，【诒遗伊，维阻难也。】雄雉于飞，下上其音，展矣君子，实劳我心，【展诚也。】瞻彼日月，悠悠我思，【瞻视也，】道之云逺曷云能来？百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？国风九篇曰匏有苦叶四章，章四句刺衞宣公也，公与夫人并为淫乱，匏有苦叶，济有深涉【兴也。匏，谓之瓠瓠之，叶苦不可食也。济，度也，由膝以上为涉，】深则厉，浅则揭，【以衣涉水为厉，谓由带以上也，掲褰衣也，遭时制宜，如遇水深则厉，浅则掲矣，男女之际，安可以无礼义，将无以自济也？】有弥济盈，有鷕雉鸣【弥深，水也盈满也深，水人之所难也，鷕雌雉声也，卫夫人有淫泆之意，授人以色，假人以辞，不顾礼义之难，使宣公有淫昏之行，】济盈不濡轨，雉呜求其牡，【濡清也，由辀以上为轨，违礼义，不由其道，犹雉鸣而求其牡矣，飞曰：雌雄走曰：牝牡】雝雝鸣鴈，旭日始旦，【雝雝，鴈声和也，纳采用鴈，旭日始出，谓大昕之时，】士如归，妻迨氷未泮，【迨及泮散也，】招招舟子，人涉卭否，【招招号召之貌，舟子，舟人主济渡者，卭我也，】人涉卭否，卭须我友【，人皆涉我友，未至，我独侍之而不涉，以言室家之道，非得所适，贞女不行，非得礼义，昏姻不成，】邶国风十七篇曰：静女三章，章四句，刺时也，卫君无道，夫人无徳静女其姝，俟我于城隅【静，贞静女也，徳贞静而有法度，乃可说也；姝美色也，俟侍也，城隅以言髙而不可逾，】爱而不见搔首，踟蹰【言志，往而行正，】静女其娈，贻我彤管，【既有羙徳又有美色，又能遗我以古人之法，可以配人君也，古者后夫人必有女史，彤管之法，史不记过，其罪杀之，后妃羣妾以礼，御于君所，女史书其日月，授之以环，以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环进之，着于左手，既御着于右手，事无大小记以成法，】彤管有炜，说怿女美，【炜赤貌彤管，以赤心正人也，】自牧归荑，洵美且异，【牧田官也，荑牙之始生也，本之于荑，取其有始有终，】匪女之为美，美人之贻【，非为其徒说美色而已，美其人能遗我法则】，卫侯纳伋子之妻生夀及朔属寿于左，公子姜氏，与朔搆伋子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子吿之使行，不可，曰：弃父之命，乌用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒夀子载其旌以先，盗杀之，伋子至，曰：我之求也，此何罪？又杀之，邶国风十九篇，二子乗舟思伋夀也衞宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也，二子乗舟泛泛其景，【二子伋夀也朔与母愬，伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘夀知之以告伋使去，伋曰：君命不可逃，国人伤其涉危，遂往如乗舟而无所薄，泛泛然迅疾而不凝也，】愿言思子，中心养养，【愿每也，飬飬，然忧不知所定，】二子乗舟泛泛其逝，【往也，】愿言思子，不瑕有害？【言二子之不逺害】邶国风十篇曰谷风六章，章八句，刺夫妇失道也，卫人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉，习习谷风以隂以雨【兴也，习习和舒貌，东风谓之谷风隂阳和而谷风至，夫妇和则室家成室家，成而继嗣生】，黾勉同心，不宜有怒，【言黾勉者，思与君子同志也，】采葑采菲，无以下体，【葑湏也，菲芴也，下体根茎也】徳音莫违，及尔同死，行道迟迟，中心有违，【迟迟舒行，貌违离也，】不逺伊尔薄送我畿，【门内也，】谁谓荼苦？其甘如荠，【荼苦菜也，】宴尔新昏，如兄如弟，【宴安也，】泾以渭浊，湜湜其沚，【泾，渭，相入而清浊异】，宴尔新昏，不我屑，以【屑洁也，】毋逝我梁，毋发我笱，【逝之也，梁鱼梁笱，所以捕鱼也，】我躬不阅，遑恤我后，【阅容也，】就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之防之，【舟舩也，】何有何亡？黾勉求之，【有谓富也，亡谓贫也，】凡民有丧，匍匐救之，不我能慉，反以我为讐【慉养也，】既阻我徳，贾用不售，【阻难也，】昔育恐育鞠，及尔颠覆，【育长鞠，穷也，】既生既育，比予于毒，我有防蓄，亦以御冬，【防美御，御也，】宴尔新昏，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，【洸洸武也，溃溃怒也，肄劳也，】不念昔者伊予来塈，【塈息也，】卫国风四篇曰氓六章，章十句，刺时也，宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其妃耦，故序其事以风焉，美反正，刺淫泆也，氓之蚩蚩，抱布贸丝，【氓民也，蚩蚩敦厚之貌，布币也，】匪来贸丝，来即我谋，送子涉淇，至于顿丘，【丘一成为顿丘】，匪我愆期，子无良媒，【愆过也，】将子无怒，秋以为期，【将愿也】乗彼垝垣以望复关，【；垝，毁也复闗君子所近也，】不见复闗泣涕涟涟，【言其有一心乎君子，故能自悔，】既见复闗载笑载言，尔卜尔筮，体无咎，言【曰：卜蓍曰：筮体兆卦之体，】以尔车来，以我贿迁【贿，财迁徙也，】桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，【桑女功之所起，沃若犹沃沃，然鸠鹘鸠也，食桑葚，过则醉而伤其性，耽乐也，女与士耽，则伤礼义，】士之耽兮，犹可说也；女之耽兮，不可说也。桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔三嵗食贫淇水汤汤，渐车帷裳，【陨坠也，汤汤水盛貌，帷裳，妇人之车也，】女也，不爽，士贰其行，【爽差也，】士也罔极，二三其徳，【极中也，】三嵗为妇靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，【咥咥，然笑】静言思之，躬自悼矣，【悼伤也，】及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，【泮坡也，】总角之宴，言笑宴宴，信誓旦旦，【总角结髪也，晏晏，和柔也，信誓旦旦，然】不思其反，反是不思，亦已焉哉？经曰：十年春王正月，【桓无王，今复书王何也？十者盈数也；天道十年，则亦周矣。人事十年，则亦变矣，故易称守贞者十年，而必反传论逺恶者十年，而必弃桓公，至是，其数已盈，宜见诛于天人矣，十年书王纪，常理也，有习于谷梁子而不得传者，见二年书，王以为正与夷之卒，此年书王而曹伯，适薨，遂附益之以为正，终生之卒，误矣。果正诸侯之卒，不缘篡弑者，陈侯鲍在五年之正月，曷不书，王以正其卒乎？】庚申，曹伯终生卒，夏五月，葬曹桓公，秋，公会卫侯于桃丘，弗遇【弗者，迁词恶失信也衞初约鲁防于桃丘，至是中，变而从齐，郑于是乎有郎之师，其战于郎，直书曰：来盟于恶，曹俱夺其爵，则桃丘之弗遇也，盖恶衞侯之失信矣，桃丘衞地】冬十有二月丙午，齐侯衞侯郑伯来，战于郎【，春秋加兵于鲁众矣，未有书来战，此独不称侵伐，而以来战为文，何也？兵防器，战，危事，圣人所重也，诛暴禁乱，敌加于己，盖有不得已而应者矣。未有悖道，纵欲得己不已，而先之者也，鲁桓弑立，天下大恶，人人之所得讨也，郑伯则首盟于越，以定其位，齐侯则继会于稷，以济其奸，曾不能脩方伯之职，驻师境上，声罪致讨，伸天下之大义也，今特以私忿小怨，亲帅其师战于鲁境，尚为知类也哉？此春秋之所必诛，而不以听也，故以三国为主而书来，战于郎郑，人主兵而首齐，犹州吁主兵，而先宋】。
皇王大纪卷三十五
钦定四库全书
皇王大纪卷三十六    宋 胡宏 撰三王纪
桓王
十九年冬十一月，齐侯，卫侯、郑伯盟于恶曹，楚屈瑕将盟，贰，轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，鬭防曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以鋭师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬭志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师？对曰：师克在和不在众，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，卒盟而还，三月癸未，郑伯薨，子忽嗣，初，齐人将妻忽忽辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从初，祭仲有宠于庄公，为公娶邓曼生忽，故祭仲立之，夏五月，郑葬其君，庄公宋雍氏女于庄公，曰雍姞，生公子突，雍氏宗有宠于宋公，宋公诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执突而求赂焉，秋七月，祭仲与宋人盟，以突归而立之，郑伯忽出奔卫。郑国风九篇曰：有女同车二章，章六句，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之，有女同车顔，如舜华【，亲迎同车也，舜木槿也，】将翺将翔，佩玉琼琚，【佩有琚瑀所以纳间】，彼美孟姜，洵美且都，【孟姜齐长女闲都也，】有女同行，顔如舜英【行行道也，英犹华也，】将翺将翔，佩玉将将，【将将鸣玊而后行，】彼美，孟姜徳音不忘郑国风十篇曰山，有扶苏二章，章四句，刺忽也，所美非美然也，山有扶苏，隰有荷，华【兴也，扶苏扶胥小木也，荷华扶渠也，其华菡蓞言髙下大小各得其所也。】不见子都，乃见狂且【，子都世人之美好者也，狂狂人也，且辞也，】山有桥松，隰有游龙，【松木也，龙红草也，】不见子充，乃见狡童，【子充良人也，狡童昭公也，】郑国风十一篇曰萚兮二章，章四句，刺忽也，君弱臣强，不倡而和也，萚兮萚兮，风其吹女【兴也，萚槁也，人臣待君倡而后和，】叔兮伯兮，倡予和女，【叔伯言：羣臣长防也，君倡臣和也，】萚兮萚兮，风其漂女，【漂犹吹也，】叔兮伯兮，倡予要女，【要成也，】郑国风十二篇曰：狡童二章，章四句，刺忽也，不能与贤人图事，权臣擅命也，彼狡童兮，不与我言兮，【昭公，有狂狡之志，】维子之故，使我不能餐兮，【忧惧不遑餐也，】彼狡童兮，不与我食兮，【不与贤人共食禄，】维子之故，使我不能息兮，【忧不能息也，】宋公，陈侯鲁柔，蔡叔盟于折，鲁侯会宋公于夫钟，冬十月，鲁侯会宋公于阚经曰：十有一年春正月，齐人，卫人，郑人盟于恶曹，【防者盟会，不志于春秋，其所志必有君，与贵大夫矣，恶曹之盟，三国之君也，既不以道，兴师又结怨固党，故前书其爵而以来战，着罪后书，此盟而以夺爵示贬，】夏五月癸未，郑伯寤生，卒【郑庄公一念不善，志杀其弟，使糊其日于四方，自以为保国之计得也，然身殁未防，忽仪亹突，则而象之，兄弟相残，国内大乱，民人思保其室家，而不得不亦酷乎！可以为永鉴矣！】秋七月，郑庄公，九月，宋人执郑祭仲【，祭仲不名，命大夫也，以天子命大夫为诸侯相，乃至于见执，废绌其君而立不正，不亦甚乎？故称其字者，所以尊王命，贵正卿大祭仲之罪，以深责之也，春秋美恶不嫌同词，突之书名，则本非有国由祭仲立之也，若忽则以世嫡之正，至于见逐，不能立乎其位，贵贱之分亡矣，凡此类皆圣人亲笔，非国史所能与也，】突归于郑，【不以突，系之郑者，正其不当立也。不称公子絶之也，何以书于郑，春秋书归有二义，一易词也，一顺词也，其书入，亦有二义，一难词也，一逆词也，突虽不顺焉，权臣许之，立大国为之援，而世子忽之才不能以自固也，则其归无难，故谷梁子曰：归易词也，】郑忽出奔卫。【忽以国氏正也，出奔而名不能君也，攷于诗，可以见忽之失国，亦其自取，非独仲之罪矣，春秋书法如此，欲人自强于为善者也，】柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折公，防宋公于夫钟，冬十有二月，公防宋公于阚。
二十年夏四月壬寅，鲁侯会侯，莒子于曲池，平二国盟焉，宋多责赂于郑，郑不堪命，鲁侯欲平宋，郑，五月丁亥，会宋公，燕人盟于句渎之丘，六月壬辰，陈侯薨，舍公子完而立弟林，鲁侯以宋公之成未可知也。再会之于虚，九月，又会之于，宋公辞平，丙戌，遂与郑伯盟于武父，十月，陈葬其君，厉公丙戌衞侯薨，子朔嗣，鲁侯，郑伯帅帅伐宋，战焉，楚伐绞，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还，伐绞之役，楚师分涉于彭，罗人欲伐之，使伯嘉谍之三巡数之，经曰：十有二年春正月，夏六月壬寅，公会侯，莒子盟于曲池，秋七月丁亥，公会宋公、燕人盟于谷丘，八月壬辰，陈侯跃卒，公会宋公于虚。冬，十有一月，公防宋公于，丙戌，公防郑伯盟于武父，【鲁君臣频与宋公盟会皆存而不削，何其费也？曰：盟者，春秋所恶而屡盟，以长乱会者，诸侯所不得而数，会以厚疑，圣人不削者，于以见屡盟，而卒叛数会而卒，离故春秋之志在于天下为公，讲信修睦，不以会盟为可恃也，】丙戌，卫侯晋卒，十有二月，及郑师伐宋，丁未，战于宋【，宋责赂于郑而无厌，屡盟于鲁，而无信二国，声其罪以致讨，故书曰伐，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以簒国者，郑突也，无诸己，然后非诸人，春秋之义，用贒治不肖，不以乱易乱也，故又书曰：战于宋，罪在内也，】。
二十一年冬十一月，楚屈瑕伐罗，鬬伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾髙心不固矣，遂见楚子曰：必济师，楚子辞焉，夫人邓曼曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以徳而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令徳见莫敖而吿诸天之不假易也，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使赖人追之，不及，莫敖使徇于师曰：諌者有刑，及鄢，乱次以济，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父以听刑，楚子曰：孤之罪也，皆免之，十二月，齐侯帅师及宋公，卫侯、燕人侵纪，鲁侯，郑伯会纪侯伐之，四国之师皆败走，春，正月，卫葬其君，宣公鲁大水，王宠子克属诸周公黒肩辛伯諌曰：内宠并后，嬖子匹嫡，外宠二政，大都耦国，乱之本也。弗听，冬十月，郑人请修好于鲁，经曰：十有三年春二月，公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，【齐为无道，恃强淩弱，而以纪为主，何也？彼为无道，加兵于己，必有引咎，辨喻之文，不得免，则固其封守，诉诸天子方伯及四隣诸侯，其必有伸之者矣，不如是而愤然与战，为之援者，弑君之贼，簒国之人也，不得保其国，自此战始矣，故春秋以纪为主，省徳相时自治之意也。】三月，卫宣公【自内録也，既与卫人战，曷为葬宣公，怨不弃义，怒不废礼，是知古人以为重也，礼丧在殡，孤无外事，卫宣未朔，乃即戎已为失礼，又不称子，是以吉服从金革之事，其为恶大矣，凡此类据事直书，年月，具存而恶自见矣，】秋七月，冬十月。
二十二年冬十一月，鲁侯，郑伯会于曹，曹人致饩焉，郑使公子子人于鲁寻盟，且脩曹之防，夏六月壬申，鲁御廪灾，乙亥，尝，齐侯生三子，诸儿小白子纠，使鲍叔牙傅小白，鲍叔曰：臣知弃矣，召忽曰：固也，小白必不为后，管仲曰：事未知也，冬十月丁巳，齐侯薨，诸儿嗣，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽，秦庶长三父等贼杀出子，复立世子武公经曰：十有四年春正月，公会郑伯于曹，无冰。【古人于冰藏之，周用之徧，亦理隂阳天地之一事也，仲冬燠而无氷则政治，纵弛不明之所致也。春秋经邦大训，而书法若此，其察于四时之变详矣，】夏五【传疑也，疑而不益，见圣人之慎也，而世或以私意改易古书者有矣，盍亦视此为鉴也。然则春秋何以谓之作？曰：其义则防自圣心，或笔或削，明圣人之大用其事，则因旧史有可损，而不能益也，】郑伯使其弟语来盟，【来盟，称使，则前定之盟也，其不称使如楚，屈宄齐髙子则权在二子，盟不盟，特未定也，】秋八月壬申，御廪灾，【门观灾，而新作则书御廪灾，其新必矣，何以不书常事也，以为常事而不书，垂敎之意深矣，知其说者，然后知其国之急务，为政之后，先矣】，乙亥，甞【礼以时为大，六月甞则不时也，礼以敬为本，壬申灾，乙亥，甞是不改卜，而供未易灾之，余则不敬也；故书】，冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【师而曰：以能左右之，以行己意也，列国之兵有制，皆统乎天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。故谷梁子曰：以者，不以者也。】。
二十三年甲申冬十二月，王使家父求车于鲁古者，诸侯不贡车服，天子不私，求财春正月乙未，王崩，諡曰桓王，太子他立，二月己巳，齐其君僖公，祭仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之，雍姬知之，以告仲三月，仲杀纠公，载以出奔，蔡曰：谋及妇人，宜其死也，四月乙亥，郑昭公入许叔复归于许，齐侯，鲁侯盟于艾，以谋定许，邾人，牟人，葛人朝于鲁，郑伯突因栎人杀檀伯，而遂居栎九月，宋公、鲁侯衞侯陈侯防于袲伐郑，将纳突，弗克而还，秦伐彭戏氏，至于华山，经曰：十有五年春二月，天王使家父来求车，【需索之，谓求王畿千里，所入不至于有求，诸侯各有职贡，不至于来求，若王者有求，下观而化，未至于簒弑夺攘，则不厌矣，古之君人者必昭俭徳以临照百官，尊卑登降，各有度数，示等威，明贵贱，然后民志定安，其分而无求，兵刑寝矣，及侈心一动，莫为防制，必至于亢不衷，官失徳防耻道丧，宠赂日章，沦于危亡，而后止也，观春秋所书，则见王室，衰乱之由，而知兴衰拨乱之说矣。】三月乙未，天王崩，夏四月己巳，葬齐僖公，五月，郑伯突出奔蔡，【祭仲逐君不书，何也？陆淳曰：圣人之教，在乎端本清源，故凡诸侯之奔皆不书，所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君，其说是也，夫君实有国，而出于臣，乃其自取焉耳。本正而天下之事理也，】郑世子忽复归于郑，【忽甞嗣位，君其国归，而独称世子者，亡其君位也，其称复归谓絶而复归也，古者诸侯世国，故失国出奔归，而称复则可，大夫不世官，故失位出奔归，而称复则不可，或曰复厌词也，】许叔入于许【，许，大岳之裔，先王建国迫于齐，郑不得奉其社稷，则当伸大义以直词，吿诸天子方伯求复其国，粪除宗庙，孰能与之争，今乃因乱窃入则非复国之义，故书入入云者，难词也，】公防齐侯盟于艾，邾人，牟人，葛人来朝，【公羊曰：皆何以称人？皆外之也，其外之何天王崩！不奔丧，而相率朝弑君之贼也，】秋九月，郑伯突入于栎，【制邑之死，虢君京城之叛，大叔皆庄公所亲戒也，而又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋国之疎也衞有蒲戚而出献公，楚有陈，蔡，不羮而叛，弃疾末大必折，有国之害也，故夫子行乎季孙，堕三都，以张公室于厉公复国，削而不书，独书入于栎，则其国已复矣，于以明居重驭轻，强榦弱枝，以身使臂之义，为来世鉴也，为国者可不谨于礼乎？春秋此义，皆小康之事，衰世之意也。】冬十有一月，防宋公衞侯陈侯于袲伐郑，【谷梁曰地而后伐，疑词非其疑也，昭公与突之是非邪正亦明矣。然昭公虽正，其才不足以君一国之人复归于郑，日以防弱，厉公虽篡，其智足以结四隣之援，既入于栎，日以盛强，诸侯不顾是非，而计其强弱，始疑于辅正，终变而与邪？故详书其防地而后言，伐讥其疑于为义，而果于为不义也，】。
庄王
元年冬十一月，宋公鲁侯，蔡侯，卫侯会于曹，谋伐郑也。春，二月，诸侯遂伐郑，弗克而还，卫国风六篇曰：芃兰二章，章六句，刺惠公也，骄而无礼，大夫刺之，芃兰之支【兴也，芃兰草也，君子之徳当柔润温良，】童子佩觿，【觿，所以觧结成人之佩也，人君治成人之事，虽童子犹佩觿，早成其徳】虽佩佩觿，能不我知，【不自谓无知，以骄慢人也，】容兮遂兮，垂带悸兮，【容仪可观，佩玉遂，遂然垂其绅带悸，悸然有节度，】芃兰之叶，童子佩韘，【韘玦也，能射御，则佩韘】，虽则佩韘，能不我甲，【甲狎也，】容兮遂兮，垂带悸兮衞左公子泄，右公子职怨衞侯之搆杀二子也，相与立羣公子黔牟而逐之，衞侯奔齐，鄘国风二篇曰：墙有茨三章，章六句衞人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。墙有茨，不可扫也。【，兴也，墙所以防非常，茨蒺蔾也，欲扫去之，反伤墙也，】中冓之言，不可道也。【中冓内冓也，】所可道也，言之丑也，【于君丑也，】墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。【详审也，】所可详也，言之长也，【长恶长也，】墙有茨，不可束也。【束而去之，】中冓之言，不可读也。【读抽也，】所可读也。言之辱也，【辱辱君也，】鄘国风三篇曰：君子偕老，三章一章，七句一章八句，一章九句，刺卫夫人也，夫人淫乱失事，君子之事，故陈人君之徳服饰之盛，宜与君子偕老也，君子偕老，副笄六珈，【能与君子俱老，乃宜居尊位，服盛服也，副者，后夫人之首饰，编髪为之笄，衡笄也，珈笄，饰之最盛者，所以别尊卑，】委委佗，佗如山如河，【委委者，行可委曲从迹也，佗佗者徳平易也，山无不容，河无不润，】象服是宜，【象服尊者，所以为饰，】子之不淑，云如之何？【有子若是，何谓不善乎？】玼兮玼兮，其之翟也，【玼鲜盛貌，褕翟，□翟羽饰衣也，】鬒髪，如云不屑髢也，【鬒黒髪也如云言，美长也。屑，洁也，】玉之瑱也，象之揥也，【瑱塞耳也，揥所以摘髪也，】扬且之晳也。【眉之广晳，白晳】胡，然而天也，胡然而帝也，【尊之如天，审谛如帝，】瑳兮瑳兮，其之展也，防彼绉絺，是袣袢也，【礼有展衣者，以丹縠为衣，防覆也，絺之靡者为绉，当是濖袢，延之服也。】子之清扬扬，且之顔也，【清，视清明也，广而顔角丰满，】展如之人兮，邦之媛也，【展诚也。美女为媛，】鄘国风五篇曰：鹑之奔奔二章，章四句，刺卫宣姜也，卫人以为宣姜，鹑鹊之不若也，鹑之奔奔，鹊之彊彊，【鹑则奔奔鹊，则彊彊，然】人之无良，我以为兄【良善也，兄谓君之兄】，鹊之彊彊，鹑之奔奔，人之无良，我以为君，【君国小君】，鄘国风四篇曰：桑中三章，章七句，刺奔也衞之公室淫乱，男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止，【卫之公室淫乱，谓宣惠之世，男女相奔，不待媒氏以礼会之也，世族在位，取姜氏，弋氏庸氏者也。窃盗也幽逺谓桑中之野，】爰采唐矣，沫之乡矣，【爰于也，唐防菜名沬衞邑】云谁之思？美孟姜矣，【姜姓也，言世族在位，有是恶行】，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，【桑中上宫，所期之地，淇水名】，爰采麦矣，沫之北矣，云谁之思？美孟弋矣，【弋姓也，】期我乎？桑中要我乎？上宫送我乎？淇之上矣，爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，【庸姓也，】期我乎？桑中要我乎？上宫送我乎？淇之上矣，国风七篇曰：凯风四章，章四句，美孝子也衞之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志焉。凯风自南，吹彼棘心，【兴也，南风谓之凯风，乐夏之长养，棘难长养者，】棘心夭夭，母氏劬劳，【夭夭盛貌，劬劳病苦也，】凯风自南，吹彼棘薪，【棘薪，其成就者，】母氏圣善，我无令人【圣也，】爰有寒泉，在浚之下，【浚衞邑也在浚之下，言冇益于浚】，有子七人，母氏劳苦，睍睆黄鸟，载好其音，【睍睆好貌，】有子七人，莫慰母心，【慰安也，】经曰：十有六年春正月，公会宋公、蔡侯衞侯于曹，夏，四月，公防宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑，【春会于曹，蔡先于卫，四月，伐郑衞先于蔡王制诸侯之爵次，其先后有序，不可乱也，春秋时霸者，以意之向背为升降，诸国以势之强弱，为上下蔡，尝先衞今序陈下者，先儒以为后至也，以至先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，后世有以醵赏诱人之趋事赴功，以重罚沮，人之奉公守正，意亦如此，夫乱之所由生也，则仪位以为阶，春秋防防杜渐尤严于名分，考其所书，意自见矣。】秋七月，公至自伐郑，【其致罪，纳突也，罪桓之上无王法，恣为不义，而莫之禁也；】，冬，城向，十有一月衞侯朔出奔齐。
二年冬十一月丙辰，鲁侯，齐侯，纪侯会盟于黄鲁侯，平齐纪，且谋衞故也十有二月丙午，鲁侯，邾子防盟于趡，三月，齐人侵鲁疆，疆吏来吿，公曰：彊塲之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备，事至而战，又何谒焉？丙午，及齐师战于奚，四月丁丑，蔡侯薨，弟献舞嗣，蔡人召蔡季于陈，六月，季自陈归于蔡，蔡人嘉之，癸巳，蔡人葬其君，桓侯鲁宋衞伐邾，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，日御不失日，以授百官于朝，八月朔，日有食之，不书日，官失之也，郑国风十三篇曰：褰裳二章，章五句，思见正也，狂童恣行，国人思大国之正已也，子惠思我，褰裳涉溱，【惠爱也；溱，水名也，】子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且【狂行，童昏所化也，】子惠思我，褰裳涉洧，【洧水名也，】子不我思，岂无他士，【士事也，】狂童之狂也，且郑国风十四篇曰：丰四章二章，章三句二章，章四句，刺，乱也，婚姻之道阙，阳倡而隂不和男行而女不随子之丰兮，俟我乎巷兮，【丰丰满也巷门外也，】悔，予不送兮【时，有违而不至者，】子之昌兮，俟我乎堂兮，【昌盛壮貌】悔，予不将兮，【将行也，】衣锦褧衣，裳锦褧裳，【衣锦褧裳，嫁者之服，】叔兮伯兮，驾予与行，【叔伯迎己也，】裳锦褧裳，衣锦褧衣，叔兮伯兮，驾予与归，郑国风十五篇曰东门之墠，二章，章四句，刺，乱也，男女有不待礼而相奔者也。东门之墠，茹藘在阪，【东门城东门也，墠除地町町者，茹藘茅搜也，男女之际，近而易则如东门之墠逺而难则如茹藘在阪，】其室则迩，其人甚逺【迩近也，得礼则近不得礼则逺】东门之栗，有践家室，【栗行上栗也，践浅也，】岂不尔思？子不我，即【就也，】郑国风十六篇曰风雨三章，章四句，思君子也，乱世则思君子不改其度焉，风雨凄凄，鸡鸣喈喈，【兴也，风雨凄凄然鸡鸣，犹守时而鸣喈喈，然】既见君子，云胡不夷？【胡何夷说也？】风雨潇潇，鸡鸣胶胶，【潇潇暴疾也，胶胶，犹喈喈也，】既见君子，云胡不瘳？【瘳愈也。】风雨如晦，鸡鸣不已，【晦昏也，】既见君子，云胡不喜？郑国风十七篇曰：子衿二章，章四句，刺学校废也，乱世则学校不脩焉，青青子衿，悠悠我心，【青衿，青领也，学子之所服，】纵我不徃子寜不嗣音，【嗣习也，古者教以诗，乐诵之，歌之之舞之】，青青子佩，悠悠我思，【佩，佩玉也，士佩瓀珉，而青组绶，】纵我不往，子寜不来，【不来者，言不一来也，】佻兮，逹子在城阙兮，【佻逹往来，相见貌乗城而见阙】，一日不见，如三月兮【言，礼乐不可一日而废】，郑忽素恶髙渠弥渠弥，因猎射而杀之，諡曰昭公，祭仲立公子亹，郑国风十八篇曰：之水二章，章六句，闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也，扬之水，不流束楚，【扬激扬也，激扬之水，可谓不能流溧束楚乎？】终鲜兄弟，维予与女，无信人之言，人实迋女，【迋诳也，】扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，【二人同心也，】无信人之言，人实不信，秦人诛三父等，夷三族，讨其弑出子也，经曰：十有七年春正月丙辰，公会齐侯，纪侯盟于黄，二月丙午，公会邾仪父，盟于趡，五月丙午，及齐师战于奚，六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归于蔡，【季字也，归顺词刘敞曰：若季者，所谓智足以与权而不乱，力足以得国而不居逺而不携迩而不迫者也，是以见贵于春秋】，癸巳，葬蔡桓侯，【啖助曰：蔡桓何以称侯？盖蔡季之贤，知请諡也。人亦多爱其君，莫能爱君以礼，而季能行也，此贤者所以异于众人也，然则鲁君生而称公，可乎？曰：生而称公为虚位，礼之文也，没而系，諡为定名，礼之实也，春秋诸侯，虽伯子男葬皆称公志，其失礼之实，为后世戒，欲其以正终也，人子不以非所得而加于父，是为孝，人臣不以非所得而加于君，是为忠，其垂训之义大矣，】及宋人，卫人伐邾，冬十月朔，日有食之。
三年冬十有一月，鲁侯将与夫人如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，不听防齐侯于泺，遂与夫人同如齐，齐侯通焉，公谪之，以告齐国风九篇曰：敝笱三章，章四句，刺文姜也，齐人恶鲁桓公防弱不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉，敝笱在梁，其鱼鲔，鳏【兴也，鳏大鱼】，齐子归止，其从如云【，如云言盛也，】敝笱在梁，其鱼鲂鱮，【鲂鱮大鱼】，齐子归止，其从如雨，【加雨言多也，】敝笱在梁，其鱼唯唯，【唯唯，出入不制，】齐子归止，其从如水，【水喻众也，】二月丙子，齐侯设享，使公子彭生乗鲁侯薨于车，鲁人吿于齐，曰：寡君畏君之威，不敢寜，居来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生，鲁人以其君丧归，世子同嗣，齐侯师于首止，郑子亹会之髙渠弥相齐人杀子亹而轘髙渠弥祭仲逆子仪于陈而立之，郑国风十九篇曰：出其东门二章，章六句，闵乱也，公子互争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉，出其东门，有女如云【，如云众多也，】虽则如云，匪我思存，【思不存乎相救，急】缟衣綦巾，聊乐我员，【缟衣白色，男服也，綦巾苍艾，色女服也，愿室家得相乐也，】出其闉阇，有女如荼，【闉曲城也，阇城台也，荼英荼也，言皆丧服也，】虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱，【茹藘茅搜之，染女服也，娱乐也，】郑国风二十篇曰野，有蔓草二章，章六句，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而会焉，野有蔓草，零露漙兮【兴也，野四郊之外，蔓延也，漙漙，然盛多也，】有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，【清扬眉目之间，婉然美也，邂逅不期而防适其时，愿】野有蔓草，零露瀼瀼，【瀼瀼盛貌，】有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧，【臧善也，】郑国风终二十一篇曰：溱洧二章，章十二句。刺，乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉，溱与洧方涣，涣兮【溱，洧，郑两水名涣，涣春水盛也，】士与女，方秉蕳兮，【蕳兰也，】女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，【；訏，大也，】维士与女，伊其相谑，赠之以勺药，【勺药，香草】溱与洧，浏其清矣，【浏深貌，】士与女，殷其盈矣，【殷众也，】女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药，周公欲弑王而立子克，辛伯以告王杀黒肩子克奔燕，冬十月己丑，鲁葬其君，桓公经曰：十有八年春王正月，【，是年，鲁桓已终，复书王者，春秋之时，诸侯簒弑者已列于会，则不复致讨，孔子为此惧，作春秋于十八年，复书王者，明弑君之贼，虽身已殁，而王法不得赦也，又防桓十五年，天王崩，至是新君，嗣立三年之丧毕矣，明弑君之贼，虽在前朝，而古今之恶一也，然则簒弑者不容于天地之间，身无存殁，时无古今，皆得讨而不赦，圣人之法严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，【与者许可之词，公于齐姜，委曲从顺，无所不可，敝笱之诗，所以刺也。故为乱者文姜，而春秋罪桓公治其本也。干者，夫道也以乗御为才坤者，妇道也，以承顺为事，易着于乾坤，述其理，春秋施于桓公，见其用也】，夏四月丙子，公薨于齐，【鲁君弑者不地，以见弑，今书薨于齐，不殁，其实乎前书，公与夫人姜氏如齐后书，夫人孙于齐，去其姓氏，而庄公不书即位，则其实亦明矣。】丁酉，公之丧至自齐，秋七月，冬十有二月己丑，葬我君桓公，【公羊曰：贼未讨，何以书葬？讐在外也，谷梁子曰：讐在外者不责逾国而讨于是也，故十八年书王而桓公书葬，惟可与权者，其知之矣，】。
四年春正月，鲁桓夫人以桓公之不得其所也。归于齐，先王之制，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，王女之嫁于齐者，鲁世为之主，至是，王将妻齐侯使鲁大夫单伯逆之于京师，鲁人以桓公之见杀于齐，疑欲弗为之主，遂为王姬筑别馆，馆之于外，八月乙亥，陈侯薨，弟杵臼，嗣王使荣叔锡鲁桓公命，于是鲁遂主王姬归于齐王，国风终十一篇，曰：丘中有麻三章，章四句，思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也，丘中有麻，彼留子嗟，【留大夫氏子，嗟字也，丘中墝埆之处，尽有麻麦，草木，乃彼子嗟之所治，】彼留子，嗟将其来，施施【施，施难进之意，】丘中有麦，彼子国，【子国，子嗟父】，彼留子国，将其来食【，子国复来，我乃得食，】丘中有李彼之子，彼留之子，贻我佩玖，【玖石次玉者，言能遗我美实，】齐侯帅师迁纪三邑，郱，鄑，郚，以为已属经曰：元年春王正月，【鲁庄公虽世嫡，可以有国，然未誓于王，则得称世子，擅有其国，故不书即位，】三月，夫人孙于齐，【夫人与闻乎弑臣子，义不共戴天，而嗣君夫人所出也，恩如之何？徇私情？则害天下之大义举，王法则伤母，子之至恩，此国论之，难断者也，梁人有继母杀其父者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔季彦曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏絶不为亲与凡人等也，今宜以非司宼而擅杀当之，不得以逆论也，人以为允，孙者顺，让委逺之词，使若不为人子所逐，以全恩也，有若去而弗返，深絶之也。然则恩轻而义重矣，圣人取河广之诗者，明宋襄公之重本，亦此义也。垂训逺矣】夏单伯逆王姬，【单伯者，鲁之命大夫也，逆王姬，使鲁为之主也，其不言如者，鲁君弑于齐，使之主婚姻，与齐为礼，谷梁子以为义，不可受于京师也，此明忘亲释怨，则无以立人道矣，】秋，筑王姬之馆于外，【鲁主王姬之嫁旧矣，馆于国中，必有常处，今特筑之于外者，谷梁子以为仇讐之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，知其不可，故特筑之于外也，筑之于外，不若辞而弗主之，为正也，春秋于此事一书，再书又再书者，其义以复讐为重，示天下后世臣子不可忘君亲之意，】冬十月乙亥，陈侯林卒，王使荣叔来锡桓公命，【啖助曰：不称天王，宠簒弑以渎，三纲也，春秋书王必称天所履者，天位也，所行者天道也，所赏者天命也，所刑者天讨也，桓公弑君簒国，而王不能诛，反追命之，无天甚矣，桓无王，王无天，非小恶也，与葬成风，使妾并嫡无以异，故其文一施之范甯，以为非义之所存，误矣。】王姬归于齐，【鲁主王姬在他时，常事不书，此独书者以归于齐故也。逆于京师，筑馆于外而不书，归于齐，则无以见其罪之在也，书归于齐而后忘亲，释怨之罪，着矣春秋复讐之义明矣，】齐师迁纪，郱鄑郚【，此纪三邑也，邑不言迁，迁不言师，其以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人强暴，用大众以迫之，为已属也，凡书迁者，自是而灭矣，春秋兴灭国继絶世则迁国邑者不再贬，而罪已见矣，】。
皇王大纪卷三十六
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷三十七     宋 胡宏 撰三王纪
庄王
五年冬十二月，陈葬其君庄公，鲁公子庆父伐邾，于余丘，齐侯夫人，王姬薨，讣于鲁，鲁侯为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服姊妺之服，冬十二月，鲁桓夫人会齐侯于禚，齐国风六篇曰：南山四章，章六句，刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妺，大夫遇是恶，作诗而去之南山，崔崔雄狐绥绥【兴也，南山齐南山，崔崔髙大也国君尊严，如南山崔崔然，雄狐相绥绥，然无别失隂阳之匹】鲁道有荡，齐子由归，【荡平易也，齐子文姜也，】既曰归止，曷又懐止【懐思也，】葛屦五两，冠緌双止，【葛屦，服之贱者，冠緌服之，尊者】，鲁道有荡，齐子庸止，【庸用也，】既曰庸止，曷又从止艺麻如之何？衡从其畆，【艺树也，衡猎之，从猎之种之，然后得麻，】取妻如之何？必告父母，【必告父母庙，】既曰告止，曷又鞠止【鞠，穷也，】析薪，如之何？匪斧不克，【克能也，】取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止？【极至也，】宋公薨，子防嗣，经曰：二年春王二月，葬陈庄公，夏，公子庆父帅师伐于余丘，【国而曰伐，此邑尔，其曰伐，何也？志庆父之得，兵权也，鲁在春秋中见弑者三君，其贼未有不得兵权者，羽父专命，再为主将，仲遂擅兵两世，故翚弑隠公而寪氏不能明其罪，庆父弑子般而成季，不能遏其恶，公子遂杀恶及视，而叔仲恵伯不能免其死，夫岂一朝一夕之故哉？春秋所书为戒逺矣】秋七月，齐王姬卒，【夫服称情而为之者也，庄公于齐王姬，比内女为之服厚矣，如不共戴天之念，何故特卒，王姬比内女，嫁为诸侯妻者，以着其罪】，冬，十有二月，夫人姜氏会齐侯于禚。【，妇人无外事，送迎不出门，见兄弟不逾阈，在家从父，既嫁从夫，夫死从子，今庄公不能防闲其母，失子道矣，或曰，子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父戒敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒徃乎？夫人之徃也，则公威命之不行，哀戚之不至，尔】，乙酉，宋公冯卒。
六年冬十一月，鲁公子溺，会齐师伐卫，宋葬其君庄公，三月，葬桓王，纪侯使其弟季以请为附庸于齐，纪于是乎始判，鲁侯次于滑，将会郑伯，谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舎再宿为信，过宿为次王，伐随讨其尊，荆楚随吿絶于楚经曰：三年春王正月，溺会齐师伐卫，【谷梁子曰：其不称公子？何也？恶其防仇讐伐同姓，故贬而名之也，有父之讐而释怨，其罪大矣，况与合党兴师，伐人国乎？】；夏，四月，葬宋庄公，五月，葬桓王【，天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至王崩，至是，盖七年矣，先儒或言天子不志葬，又曰：常事也，夫事孰有大于葬，天子者，而可以不志乎？死生始终之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也，】秋，纪季以酅入于齐，【季纪侯之弟也，天下无道，强众相陵，天子不能正方伯，不能伐纪侯，命之屈己事齐，请后五庙，其亦不得已而为之者，非其罪也，所以书字而无贬乎？入云者，难词也。】，冬，公次于滑【，春秋纪兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥鲁纪，有婚姻之好，当恤其患于齐，有父之雠，不共戴天，茍能救纪，抑齐一举而两善并矣，见义不为而有畏也。故书公次于滑，以讥之也，易于谦之六五，则曰：利用侵伐，师六四则曰左，次无咎，进退勇怯，顾义如何尔？或以勇为鼓乱，误矣】。
七年冬十二月，鲁桓夫人享齐侯于祝丘。春，正月，纪夫人，伯姬卒，楚王熊通荆尸，授师孑焉，以伐随将齐入，吿夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于樠木之下，令尹鬭祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成，莫敖以王命入盟随侯，且请为防于汉汭而还，济汉而后发丧，諡曰武王，子熊赀嗣，始都于郢，齐侯及陈侯，郑伯遇于垂，谋属纪也，纪侯不能下齐，以与纪季，大去其国，虽其夫人未葬，亦不能恤也，四月，齐人为之伯姬，鲁侯会齐侯狩于禚经曰：四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘，【两君相见，享于庙中礼也，今夫人去其国而享诸侯，甚矣，】三月，纪伯姬卒。夏，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂【，苏辙曰：郑伯子仪也，春秋有一国，而二君者，郑突卫，衎始终为君子仪君，郑十有四年，剽君卫，十有一年，皆能君者也，突之入，以簒衎之出，以恶仪剽，虽国人所立，而突衎在焉，非所以为安也，故四人者，春秋莫适与也，因其寄耳，君子不幸而处于此，如子臧，季札可也，不如是，则乱不止，为此说者善矣，然而郑伯实厉公也，非子仪也，】纪侯大去其国，【大阅，大雩，大搜讥其僣也，大无者志，仓廪之竭也，大去者，委之而不顾也。或曰：以争国为小，以去国为大，而为之者也，夫有国家者，以义言之，则当効死而勿去，以道言之，亦可去而不守，昔太王去邠从之者如归市，纪侯去国，日以防灭，故圣人与其不争而去，异于失地之君，而不名不与，其去而不存，是故书叔姬归，酅而不録纪侯之卒，明其为君之末矣，】六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，【齐襄迫逐纪侯，使不及葬，其夫人而去，然后见其罪矣，或曰，葬之礼也。夫弑鲁君灭，其婚姻之国而葬其女，是犹加刃于人，以手抚之也，斥言齐侯，贱之也，或曰：恶其诈也，如纪似礼存，季似义；葬伯姬似仁，恶似而非者，】秋七月，冬，公及齐人狩于禚，【，谷梁子曰：何以人齐侯，所以卑公也，何为卑公？公于齐侯，不与共戴天，而与之狩，是忘亲释怨，非人子矣，故称及称人，以着其罪也，】。
八年，鲁桓夫人如齐，齐国风十篇曰载驱五章，章四句，齐人刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉，载驱薄薄，簟茀朱鞹，【薄薄，疾驱声也；簟，方文蓆也，车之蔽曰：茀诸侯之路，车有朱革之质，而羽饰】，鲁道有荡，齐子发夕【发，夕自夕发，至旦】四骊，济济垂辔，濔濔【四骤言，物色盛也，济济美貌，垂辔辔之垂者，濔濔众也，】鲁道有荡，齐子岂弟【，言文姜于是乐易，然】汶水汤汤，行人彭彭【汤，汤大貌，彭彭多貌，】鲁道有荡，齐子翺翔【翺翔，犹彷徉也，】汶水滔滔，行人儦儦，【滔滔流貌，儦儦众貌，】鲁道有荡，齐子逰遨郳黎来朝于鲁，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、蔡侯伐衞纳衞侯朔经曰：五年春王正月，夏，夫人姜氏如齐师【，师者众多之地，攷于载驱之诗可见矣，曰会，曰：享犹为之名也。至是如齐师，羞恶之心亡矣，夫人之行，不可复制矣，春秋书此以戒后世，谨礼于防，虑患于早之意也。】秋，郳黎来来朝，【夷狄附庸，例书名郳黎来，介葛卢是也，能修朝礼，故特书曰朝，其后王命以为小邾子盖于此，已能自进于礼矣。】，冬，公会齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，【鲁桓，十六年，卫侯朔出奔齐，经书其名者，以王命絶之也。谷梁子曰：是齐侯，宋公，而人之何也人诸侯所以人公也，其人公何也？逆王命也。】。
九年，王使子突救防，诸侯兵强，王师不能禁，朔遂入卫，放黔牟于周，杀二公子，齐侯以卫赂分送于诸侯，齐国风七篇曰：甫田三章，章四句，大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也，无田，甫田维莠骄，骄【兴也，甫，大也，大田过度，而无人功，终不能获，】无思逺人劳心忉忉，【忉忉忧劳也，】无田，甫田维莠桀，桀【桀桀犹骄，骄也；】无思逺人劳思怛怛，【怛怛，犹忉忉也。】婉兮娈兮，总角丱兮，未几见兮，突而弁兮，【婉娈，少好貌，总角聚两髦也，丱幼稚也，弁冠也，】齐国风八篇曰：卢令三章章二句，刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉，卢令，令其人美，且仁【卢田犬令，令缨环声言：人君能有美徳尽其仁爱，百姓欣而奉之，爱而乐之，顺时逰田百姓共其乐同，其获故百姓闻而说之，其声令令，然】卢重环，【重环子，母环也】，其人美且鬈，【鬈好貌，】卢重鋂，【鋂一环贯，二也】，其人美且偲，【偲才也，】楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，聃甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬脐，其及圗之乎？圗之，此为时矣，邓侯曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？弗从，还年，楚子伐邓秦伐邽，冀之戎，初，县之，经曰：六年春王正月，王人子突救卫，夏六月，卫侯朔入于卫，秋，公至自伐卫，【王人防者，子突其字也，以下士之防，超从大夫之列者，褒救卫也，朔陷杀其兄，罪固大矣，然其父所立诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之可也，又借诸侯之力以抗王命，故卫朔书名，书入，以着其恶，王人书，字书救，以着其善，外则诸侯书人，内则鲁侯书至，而春秋之情见矣，或曰，子突王之子弟也，用兵大事而委诸子弟，使无成功，故书人以讥之，必若此言，是春秋以成败，论事而不计理也，使诸侯顾逆顺，则子突虽防，自足以中王命，彼阮肆行矣，虽天子亲临，将有请从，如祝聃者，况其下乎？子突不胜五国，使之得入也，其亦不幸尔矣。幸不幸命也，守义循理者，法也，君子行法以佚命，故其褒贬如此，】，冬，齐人来归卫俘，【卫俘者，卫寳也，朔以弟弑兄簒国上逆，王命人理所不容，彼诸侯者，岂其弗察而援之甚力，未有以验其丧心失志，迷惑之端也，及书，齐人归卫寳然后知其有欲货之心而后动于恶也，世衰道防，贿赂公行，使君臣父子兄弟终去仁义，懐利以相与，不至于簒弑夺攘，则不厌也，春秋特书此事，结正诸侯之罪，垂戒明矣，】。
十年甲午，鲁桓夫人防齐侯于防。春，二月，辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，五月，大水，无麦苗，鲁桓夫人会齐侯于谷，齐国风终十一篇曰：猗嗟三章，章六句，刺鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉，猗嗟昌兮，颀而长兮，【猗嗟叹，辞昌盛也，颀长貌】，抑若兮，【抑美色，广】，美目兮，【好目眉，】巧趋跄兮，射则臧兮，【跄巧趋貌，】猗嗟名兮，美目清兮，【目上为名，目下为清】仪，既成兮终日射侯，不出正兮，展我甥兮【二尺，曰正外孙，曰甥】，猗嗟娈兮，【娈壮，好貌】清，婉兮【婉，好眉目也，】舞则选兮，射则贯兮，【选齐贯中也，】四矢反兮，以御乱兮，【四矢乗矢】秦初县社，郑灭小虢，经曰：七年春，夫人姜氏会齐侯于防，夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【恒星者列星也，如雨者言众也，人事感于下，天变动于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更霸中国，政归盟主，而王室遂虚，其为法度废絶威信陵迟之象，着矣，汉成帝永始中，亦有星陨之异，而五侯擅权，贼莽居摄，汉之宗支，扫荡几尽，天之示人显矣，春秋谨于天象至矣，】秋大水，无麦苗，【书大水，畏天灾也，无麦苗，重民命也，畏天灾重民，命见王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不图国之亡无日矣！春秋所以谨之也，】冬，夫人姜氏会齐侯于谷，【防鲁地也，谷齐地也。初，会于禚次，享于祝丘，又次如齐师，又一嵗而再会其为恶益逺矣明年无知弑诸儿，其祸淫之明验矣，】。
十一年冬十一月，鲁侯帅师次于郎，以俟陈，蔡、陈、蔡，不至甲午，治兵鲁侯，及齐侯围郕，郕降于齐，公子庆父请伐之，公曰：我实不徳齐师何罪？遂还？鲍叔牙见齐侯之无常也，叹曰：君使民慢，乱将作矣，奉小白出奔莒，齐侯使连称，管至父戍葵丘，时而往，曰：及而代期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，齐侯绌之，二人因之以作乱，九月，齐侯防于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公惧队，车伤足而反，徒人费遇贼，鬬死于门中，石之纷如死于阶下，贼入弑公，而立无知，管夷吾，召忽奉公子纠出奔鲁，经曰：八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人【用大众曰：师次止也，伐而次者，有整兵慎战之意，其次善之也，救而次者，有缓师畏敌之意，其次讥之也，俟而次者，有无名妄动之意，曰次，曰：以俟者深，贬之也】，甲午，治兵【役乆不用则有失，伍离次逃亡，溃散之虞，故复申明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也；】，夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，秋，师还，【春秋正例君将不称帅师者，以君为重也，今庄公亲将其次，其及其还，皆不称公者，重众也，既不称公，又以为重，众何也？轻举大众，妄动乆役俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕不服，歴三时而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚也！至是师为重矣，义系于师，故不书，公以着劳民，动众之罪，为世戒春秋，王道轻重之权衡，此类是矣。】冬十有一月癸未，齐无知【无知，曷为不称公孙，而以国氏，罪僖公也，弑君者无知，于僖公何罪乎？不以公孙之道待无知，使恃宠而当国也，按无知者，夷仲年之子年者，僖公母弟也，私其同母异于它弟，施及其子，衣服礼秩如嫡，此乱本也，故于年之来聘，特以弟书于无知之弑，不称公孙，着其有宠，而当国也，垂戒之义明矣，古者亲亲与尊贤并行而不相悖，故尧亲九族，必克明峻徳而后九族，睦周封同姓，必庸康叔蔡仲，而后王室，强徒知宠爱亲属而不急于尊贤，使为仪表，明亲亲之道，必有篡弑之祸矣，】弑其君，诸儿【按左氏，齐侯防于姑棼，遂田于贝丘，徒人费，遇贼于门先入，伏公出而鬭死，石之纷如死于阶下，是皆死节者也，春秋重死节之臣，而法有特书，其不见于经，何也？如费等所谓便嬖私昵之臣，逄君之恶，田猎毕弋，而不修民事，使百姓苦之者也，与大臣孔父仇牧，义形于色，不畏强御以身死，其职则异矣，当是时，管仲隰朋，鲍叔皆沉于下寮，不见用也，而徒人费石之纷如，乃得居左右，襄公之所疎逺亲信者如此，故以齐国之强大一也，桓公用之，则九合诸侯，不以兵车，由亲贤人逺小人所以兴也，襄公用之，不能保其身死于戸下由亲小人逺贤人所以亡也，此二人虽死于难，与自经于沟渎而莫之知者，犹不逮焉，乃致乱之臣，死不偿贵，又何取乎】？
十二年春，齐雍廪杀无知，鲁侯及齐大夫盟于蔇，齐无君也，夏鲁侯伐齐，纳子纠，桓公自莒先入初，桓公亟举兵，作伪主以行，孔子曰：天子巡守，迁庙主行，今取七庙之主以行，则失之矣。且庙无虚主，虚主者，唯天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖，为无主耳，吾闻诸老聃曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，君去其国，太宰取羣庙之主以从，礼也；祫祭于祖，则祝迎四庙之主，出庙必跸，曰：古者师行无迁主，则何主曰：主命曰：何谓也？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车，以行每舎奠焉而后就舎反必吿设奠，卒敛帛，玉藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也，六月庚申，鲁侯及齐师战于干时，鲁师败绩，公丧戎辂传乗而归，鲍叔言于齐侯曰：管夷吾寛惠柔良，智勇治于髙傒忠信可以结百姓，礼义可法于四方，君若欲霸诸侯，使相可也，遂帅师言于鲁曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，鲁施伯曰：管子天下之材也，所居之国，必得志于天下，若令在齐长为鲁国忧矣，必杀之！鲁杀子纠于生窦，将杀管，召齐使者，固请梏而予之，召忽自杀，鲍叔得管仲，比至三衅，三浴之，齐侯迎于郊，与之坐而问焉，曰：我先君惟女是崇，惟田是好，百姓困穷，戎士冻馁，社稷防亡，孤欲大振齐国，雪先君之耻奈何？仲对曰：先君之恶，不可也，不敬宗庙，民乃上校身者，治之本也，地之生财，有时人之用力有倦，而君上之欲无穷，茍不敬，百姓无度量于其间，则上下相疾而危亡至矣，先王知与之为取，不为不可成，不求不可得，下令于流水之源，令顺民心，明必死之路，开必得之门，不然，城郭沟池不足以固守，兵甲，勇力不足以应敌，愽地多才，不足以有众矣，公曰：敢问何谓度量？仲对曰：五谷者，民之司命，百物之主也，珠玉黄金刀布者，天下之通货也，人君重五谷，禁末产，视本末重轻，而准之以币，谨持其权以调贵贱，则利归于国，而敬老慈防，恤孤养疾，矜独问病，通穷困接絶乏政可施矣，是故仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，礼义防耻，是为四维，四维张，则君令行，四维不张，国乃灭亡。公曰：敢问何以张四维而行，令仲对曰：制人羣擅杀生，令行禁止者，君之分也，仰制奉法，卑贱敬畏者，臣之分也，威不两错，政不二门，置仪设法，爱人不私赏，恶人不私罚，以公制论，以法制断，不知亲踈逺近贵贱以法制行之，令而不行，令不法也，法而不行，令不审也，审而不行，赏罚轻也，重而不行赏罚不信也，信而不行，不以身先之也，禁胜于身，令行于人民之从上也，不从口之所言，从情之所好，未有多禁而能多止者也。未有多令而能多行者也，令重则君尊，君尊则国安，故曰令者，人主之大寳君国之重器也，牧民者，欲民之有礼也，欲民之有礼，小礼不可不谨也，小礼不谨于国，求百姓之行大礼，不可得也。欲民之有义也，欲民之有义，小义不可不行也，小义不行于国，求百姓之行大义，不可得也。欲民之有防，有耻也，小亷不脩于国，小耻不息于国，求百姓之有大亷大耻不可得也。故礼不逾节，义不自进，亷不蔽恶耻，不从，枉不逾节，则上位安不自进，则民无巧诈，不蔽恶，则行自全，不从，枉则邪事不生，一维絶则倾，二维絶则危，三维絶则覆四维絶则灭，倾可正危可安，覆可起灭，则不可复错也，百姓国之本也，百姓之所欲者，饮食也，所愿者安乐也，茍足其欲赡其愿，则能用之矣，故昔者圣王之治民也，参其国伍其鄙，定民之居，成民之事，以选贤才，公曰：善！命仲定制，仲制齐国为二十一乡，工商之乡六，士乡十五，公帅五乡国子帅五乡髙子帅五乡，臣立三宰，工立三族，市立三乡，泽立三虞，山立三衡，五家为轨，五人为伍，轨长帅之，十轨为里，五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，二百人为卒，连长帅之，十连为乡，二千人为旅，乡良人帅之万人为军，五乡之帅帅之，故有中军之鼓有髙子之鼓有国子之鼓，春以搜振旅，秋以狝治兵伍之人，祭祀同福，死丧同恤，夜战声相闻，昼战目相识，居同乐，行同和死，同哀三十家为邑，邑有司，十邑为卒，卒有帅，十卒为乡，乡有帅，三乡为县，县有帅，十县为属，属有大夫，五属，故立五大夫，立五正，各使听一属处士，就间燕处，工就官府，处商就市井处，农就田野，士农工商，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能正月之朝，乡长复事，君亲问焉，五属大夫，复事君亲问焉，讁寡功者，曰制地，分民如一，何独寡功？教不善政不治，一再则宥，三则不赦，乃问曰：于子之乡，于子之属，有居处，好学孝悌，聪惠质仁，发闻于乡里者，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以吿，有孝而不告，谓之蔽明，有勇而不告，谓之蔽贤，其罪五。有司已于事而竣。君又问曰：有不慈孝于亲，不长悌于乡，骄躁淫暴，不用，上令者不以吿，谓之下比，其罪五。有司已于事而竣。乡长属大夫，于是退而进贤，君亲见之，遂使役官，官长期而书伐，以吿且选其贤者而复用之，以补用之，不善政者，君召而与语，訾相其质，设之以国家之患而不疚，升以为上卿之赞，谓之三选，公曰：善，举国以听于仲，行其法，于是乡长退而修乡，以及于五，属大夫退而修属，以及于邑，伍与邑退而修家，是故匹夫有善，可得而举，也有不善，可得而诛也，故乡不越长，朝不越爵，罢士无伍，罢女无家，民皆勉为善士，有终身之功不为一朝之计，齐国大治，齐侯逰于郊，有甯戚者饭牛于车下，击牛角而商歌，公闻之曰：非常人也，将用之，羣臣曰是衞人也，盍往问之？固贤人也，任之未晚，公曰：问之，恐其有小恶，以小恶而忘其大美，此所以失天下之士也，且人固难全，冝用其长，管仲言于齐侯曰：争天下者，必先争人，是故圣人卑礼以下天下之贤闲进退，习词令，臣不如隰朋，请立为大行人，知经界，尽地利，臣不如甯戚，请立为大司田，使三军之士视死如归，臣不如王子城父，请立为大司马，决狱折中，臣不如賔；胥无请立为大理，知无不言，不避死亡，臣不如东郭牙，请立为大諌，公从之，公有善仲未甞不叹，有过未甞，不諌諌而不从，终諌不止，鲁浚洙以备齐也，经曰：九年春，齐人杀无知，【不书，雍廪而曰齐人者讨贼之词也，无知，不称君者，已不能君，齐人亦莫之君也，】公及齐大夫盟于蔇，【及者，内为志，大夫不名者义，系于齐而不系于大夫之名氏也，曰：公及齐大夫盟者，讥公之释，父雠也，有父之雠，而不知报，乃欲安定其国家，而图其后嗣，则人伦废，天理灭矣，故圣人云：以直报怨以徳报徳】夏，公伐齐纳纠，齐小白入于齐，【二传经云：只书纠子纠小白，皆以庶子出奔，而纠弟也，故不书，子明不当立也。小白九也。故系诸齐，明其冝有齐也冝有齐而不称公子？内无所承，上不请命也。桓公于王法虽可絶视子纠则当立，故管氏相桓公，徙义而召忽之死，圣人比诸匹夫匹妇之谅，而自经者也。纳者不受而强，致之称入者，难词也。】，秋，七月，丁酉，葬齐襄公，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩，【败绩者，公也，内不言败，此其言败者，为与雠战，虽败亦荣也，然何以不言公？若庄公以复雠举事，则此战为义战，当书公冠于败绩之上，与沙随之，不得见重，丘之不与盟为比，以示荣矣，而庄公本欲纳讐人之子谋，定其国家，不为复讐与之战也，是故讳公以重，贬其忘亲，释怨之罪，其义深切着明矣，】九月，齐人取子纠杀之，【取者不义之词，纳纠不称子者，明不当立也。杀纠，复称子者，明不当杀也。或夺或予于义，各安春秋精意也，纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必欲杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！然后世以传让为名，而取国者，必杀其主，以为一人心，防后患，意与此同，流毒岂不逺哉故孟子曰：五霸三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，】冬，浚洙【固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一揺，虽有长江，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足凭，而况洙乎？书浚洙见劳民于守国之末务，而不知本为后戒也，】十三年冬，齐侯欲从事于诸侯，管仲请反侵地，以安四邻，重皮币以聘，頫于诸侯，为游士八十人，奉之以裘马，多之以资币，使号召天下之贤士，以皮币玩好，鬻之四方，以觇其上下之所好，择其淫乱者而征之，于是齐侯将伐鲁，管仲諌曰：兵有天论，必先论其器，论其士论其将论其主器，滥恶不利，以其士予敌，士不可用，以其将与敌将不知兵，以其主与敌人主不务积徳于兵以其国与敌，不听，遂伐鲁，鲁侯将御之，曹刿请见，问何以战？公曰：余不爱衣食于民，不爱牲玉于神，对曰：小赐不咸，民不归也，独恭不优，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能詧，必以情断，对曰：忠之属也，可以一战；冬，十一月，公与之乗战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之，鲁侯侵宋，春，正月，宋人迁宿齐师，宋师伐鲁，次于郎，鲁侯御之，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败，齐必还自雩门，窃出防臯比，而先犯之，大败宋师于乗丘齐师还，是战也，县贲父御公，卜国为右公坠，左车授绥，公曰：末之卜也，县贲父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也；遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，士之有诔，自此始也。齐大夫付乙颇用事，管仲言于齐侯曰：内有疑妻之妾，则宫乱矣，庶有疑嫡之子，则家乱矣，朝有疑相之臣，则国乱矣，臣以不才，委命而付乙与政，惟君裁焉，齐侯诛付乙，齐侯曰：吾欲冨于财，而借树畜可乎？仲对曰：惟山海可，于是煑渠夷之盐，封金铁之山，动者，死罪列轻重九府，行伊尹之术，不加赋于民，而国用大饶，昔禹治河，自大陆泽之北，防为九道，曰徒骇曰：太史曰：马颊曰：覆釡曰，胡苏曰简洁，曰钩盘曰：鬲津徒骇最北，鬲津最南，其中二百余里，齐侯欲冨国务广其地，治河幷行，徒骇于八河之地，课树艺，建城邑，通鱼盐于东莱使闗市讥而不征，齐制，重罪赎以犀甲，一防轻罪赎以鞼，楯一防小罪，讁以金分，索讼者三禁而不可上下，坐成以束矢，美金以铸剑，防恶金以铸鉏，夷斤斸甲兵，大足有革车八百乗轻诸侯之币以重其礼，垂櫜而入，稛载而归，拘之以利，结之以信，示之以武，小国诸侯莫之敢背，蔡侯，息侯皆娶于陈，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使吿于楚曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚王从之，秋，七月，败蔡师于莘，以蔡侯归自是汉，沔；江，淮间，诸侯皆服于楚，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，八月，齐人灭谭，谭子奔莒，蔡侯以莘，故绳息妫，以语楚王，楚王灭息，以息妫归，经曰：十年春王正月，公败齐师于长勺，【经不书，齐师伐鲁者，意责鲁也，诈战曰败，败者为主，或曰长勺，鲁也，齐师至此，所谓敌加于己，不得已而后应者也。疑若无罪焉，何以见责乎？善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，故行使则有文吿之词，而疆塲则有守御之备，至于善陈徳已衰矣，而况兵刃相接，又以诈谋取胜乎？故书鲁为主，以责之，皆已乱之道，寡怨之方，王者之事也，】二月，公侵宋，三月，宋人迁宿，【宿，非欲迁为宋人之所迁也，懐土常物之大情，迁国重事也，虽违害就利，去危即安，犹恐或沉于众，不肯率从，而况迫于横逆，非其所欲，弃久宅之田里，刈新徙之蓬雚，道途之勤，营筑之劳，起怨咨伤和气，岂不恻然有隠乎肆行莫之顾也。其不仁亦甚矣！凡书迁不再贬，而恶已见矣，】夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘【齐侯轻举大众，深入他国，肆其报复之心，诚有罪也，鲁人若能奉其辞令，二国去矣，偷得一时之捷，而积四邻之忿，此小人之道，故次者不以其事胜者，不以其理交讥之】，秋，七月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归【，蔡侯何以名絶之也。凡书败书灭，书入，而以其君归，皆名者为其服，为臣虏故絶之也。若蔡献舞，潞婴儿沈嘉许斯顿，防胡豹曹阳，邾益之类是矣。国君死社稷，正也，逃之虽罪，犹有耻焉，虏甚矣！楚人灭防，以夔子归，独不名者，夔子以无罪见讨，虽国灭身为臣，虏其义直，其词初不服也，是以独假之爵而不名也，春秋之法，诸侯不生名，失地则生而名之，比于贱者，欲使人君战战兢兢，长守冨贵，无危溢之行也，】；冬，十月，齐师灭谭，谭子奔莒，【齐责谭，失事大之礼，可矣而灭之，可乎？灭而书奔责，不死位也，不书出，国亡无所出也，国灭身奔而不能守其冨，贵何以书？爵无取灭之罪，为横逆所加，不能胜，至于出奔，则亦不幸焉尔，其义盖未絶也，故齐师灭谭，谭子奔莒，楚人灭，子奔黄，狄灭温，温子奔卫，所以皆存其爵，不比于失地之君，而名之也，然则吴灭徐，徐子章羽奔楚，何以独名？按左氏吴伐徐徐子断其髪携其夫人以逆吴子既已屈服而后奔，岂有兴复之志乎？独书名，所以絶之也。春秋之义，虽在于抑强扶弱，又责弱者之不自强于为善也，故其书法如此耳，】。
十四年，宋人侵鲁，鲁侯御之，宋师未陈而薄之，败诸戬，获其大夫南宫，长万宋大水，鲁侯使吊焉，曰：天作滛，雨害于粢盛，若之何不吊？宋公使公子御说对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也勃焉；桀，纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御说之辞也，臧孙逹曰：是冝为君有恤民之心，宋人请南宫长万于鲁，鲁人归之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之，经曰：十有一年春王正月，夏五月戊寅，公败宋师于鄑。秋，宋大水【，凡外灾告，则书所谓灾者害及民物如水火，兵戎之冦是也。诸侯于四邻，有恤病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，故四国同灾，许人不吊，君子以是知许之先亡也，凢志灾见春秋有谨天戒，恤民隠之心，王者之事也；】，冬，王姬归于齐，【按周制，王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，礼亦隆矣，春秋之义，尊君抑臣，其书王姬下嫁，曷为与列国之女同，辞而不异乎？曰：阳唱而隂和夫先而妇从天理也，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何异哉！自秦而后尤，欲尊君抑臣为治，而不得其道，至谓列侯，尚公主，使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位故王阳条奏世务，指此为失而长乐王回亦以其至父母，不敢畜其子，舅姑不敢畜，其妇人伦悖于上，风俗壊于下，其流至此，然后知春秋书王姬侯女同词而不异，圣训之义大矣，】十五年春正月，纪叔姬归于酅，南宫万弑，宋公于防泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇太宰督于东宫，又杀之，公子御说奔亳，南宫牛，猛获帅师围毫。萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀牛，立御说諡，先公曰：闵公获奔衞万奔陈，宋人请获于衞衞人欲勿与，石祈子曰：天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也衞人归之亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之，王崩，諡曰庄王。太子胡齐立，经曰：十有二年春王三月，纪叔姬归于酅，【鲁庄，四年，纪侯去国，叔姬至此，始归于酅者，纪侯方卒，故叔姬至此，然后归耳。归顺词以宗庙在酅，归奉其祀也，不以亡故而亏妇道，鲁人髙其节义，恩礼有加焉，是故其归于酅，其卒，其葬史册悉书，夫子修书存而弗削，使与衞之共姜同埀不朽，为后世劝，若夏侯令女曹爽之弟妇也，寡居守志，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，而曰曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！闻者为之感动，其闻叔姬之风，而兴起者乎？】夏四月，秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫，仇牧【，太宰督亦死前而不书者，身有罪也，大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。夫仇牧徒杀其身，不能执贼，亦足取乎食焉，不避其难，义也，虽不能执贼，亦足为求利焉而逃，其难者之训矣，惟此义不行，然后有视弃其君，犹土梗弁髦，曽莫之省，而三纲絶矣，】冬十月，宋万出奔陈，【万已醢矣，曷为不书杀万，而闵公乎？夫天下之恶一也，陈人不以万为贼而纳之，又受宋人之赂，而使妇人饮之酒，是与贼为党，非政刑也，特书出奔陈，而闵公不以着，陈人与贼为党之罪，而不能正天讨，其法严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
皇王大纪卷三十七
钦定四库全书
皇王大纪卷三十八    宋 胡宏撰
三王纪
厘王
元年冬，齐侯，宋公，陈侯、蔡侯、邾子会于北杏，以平宋乱，遂人不至，齐人灭遂而戍之，遂虞帝之所出，殷所封也，齐伐鲁，取汶阳曰：以报长勺之役，管仲谏曰：君不竞于徳而竞于兵外，诸侯设备，内百姓设诈，国无危难矣。齐侯曰：请会鲁侯而盟之，可乎？仲曰：可，鲁侯召曹子曰：寡人勿欲会，曹子曰会之，臣请从，于是鲁侯会齐侯于柯，将盟，曹子抚劒而进，管仲曰：两君为好，子将何求？对曰：请复汶阳之田，齐侯许之，乃盟宋人背北杏之会，经曰：十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北杏，【齐桓何以及四国之防者，会是宋公邾子也，然则何以称人？春秋之世，以诸侯而主天下会盟之政，自北杏始，其后宋襄，晋文楚庄，秦穆交主夏盟，迹此而为之者也，桓公非受命之伯，诸侯自相推戴，以为盟主，是无君矣，故国称人，以诛始乱，正王法也，齐桓称爵，其与之乎？上无天子，下无方伯，有能会诸侯，安中国而免民于左枉，则虽与之可也，诛诸侯者，正也，与桓公者，权也。或曰，桓公始平宋乱，遂得诸侯，故四国称人言，众与之也，】夏六月，齐人灭遂【见灭，而书灭亡国之善词，上下之同力也，其亦不幸焉尔，灭人之国而絶其世，罪莫重焉，齐称人防者耳，凡书灭者，不待再贬，而恶已见】，秋七月，冬，公防齐侯盟于柯，【始，及齐平也，世讐而平可乎？于传有之，敌惠敌怨，不在后嗣，鲁庄于齐襄当其身，则释怨不复，故圣人详加讥贬，以着其罪，今易世矣，而桓公始合诸侯，安中国攘夷狄，尊天王，乃欲修怨怒邻，而危其社稷，可谓孝乎？故长勺之役，专以责鲁而柯之盟，公与齐皆书其爵，则以为释怨而平可也，或称齐襄公复九世之讐，而春秋贤之信乎？以柯之盟，词无贬，则知其妄矣，】。
二年春，齐人，陈人，曹人代宋，鲁，单伯防之，取成于宋而还，郑伯突自栎侵郑，获傅瑕瑕曰：茍舎我，吾请纳君，与之盟而赦之，瑕杀子仪突入郑，遂杀瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无二心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祀，社稷有主，而外其心，其何二如之？茍主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非二乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死。初，内蛇与外蛇鬪于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，楚息妫，生二子，曰囏，曰：頵未言，楚王问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚王以蔡侯灭息，夏五月，遂入蔡，鲁单伯会齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄，经曰：十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，【称人，将卑师少也，齐自管仲得政，灭谭之后，二十年间，未尝遣大夫为主将，亦未尝动大众出侵伐，盖以制用兵，而赋于民薄矣，故能南推强楚，西抑秦，晋，天下莫能与之争也。或以为贬齐称人，误矣。】，夏，单伯防伐宋，【宋人背北杏之会，合诸侯而伐之者，齐桓公也，会伐者无贬焉，故其词平，不复再举，三国之名也，隠公四年，主谋伐郑，而欲求宠于诸侯，以定其位者，州吁也，会之者党逆贼矣！故其词繁而不杀，再举而列书者甚疾，四国之词也，言之不足，故再言之，而圣人之情见矣，】秋七月，荆入蔡，冬，单伯防齐侯，宋公衞侯郑伯于鄄。
三年春，齐侯，宋公，陈侯衞侯郑伯防于鄄，鲁桓夫人如齐，郳叛宋，宋人，齐人，邾人伐之，郑人间之而侵宋，曲沃称杀晋侯緍而伐之，尽以其寳器使大夫为之请命于王，王使虢公命以一军为晋侯，唐国风九篇曰：无衣二章，章三句，美晋武公也，武公始幷晋国，其大夫为之请命乎？天子之使，而作是诗也，岂曰无衣七兮，【侯伯之礼七命，冕服七章，】不如子之衣，安且吉兮，【诸侯不命于天子，则不成为君】，岂曰无衣六兮，【天子之卿六命，车旗衣服，以六为节，】不如子之衣，安且燠兮，【燠暖也，】唐国风十篇曰有杕之杜，二章章六句，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉，有杖之，杜生于道左，【，兴也，道左之阳人，所宜休息也，】彼君子兮，噬肯适我，【噬逮也，】中心好之，曷饮食之？有杕之杜，生于道周，【周曲也，】彼君子兮，噬肯来游，【游观也，】中心好之，曷饮食之？经曰：十有五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯会于鄄，夏，夫人姜氏如齐。秋，宋人，齐人，邾人伐郳，郑人侵宋，【伯者之先，诸侯专征也，非伯者而先诸侯，主兵也，此齐桓之师何以序？宋下犹未成乎伯也，二十七年，同盟于幽，天下与之，然后成乎伯矣！声罪致讨，曰伐鸣钟，击鼓整众而行，兵法所谓正也，濳师掠境曰侵，衔杖卧鼓，出人不意，兵法所谓竒也谓之无名行，师曰：侵非也。】，冬，十月，四年冬十有一月，宋人齐人衞人伐郑，楚灭邓，郑伯自栎入缓告于楚，楚伐郑，及栎，冬十月，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯衞侯郑伯许男滑伯，滕子防盟于幽，邾子薨，子嗣，秦武公薨，初以人从死，死者六十六人，有一子曰白不立，封之平阳，以弟徳公为嗣经曰：十有六年春王正月，夏，宋人，齐人，卫人伐郑，秋，荆伐郑，冬十有二月，会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，不书公讳也。齐桓始霸，仗义以盟，而鲁首叛盟，故讳不称公，恶失信也，其曰同盟，何也？程氏曰：上无明王，下无方伯，列国交争，桓公始霸，天下与之，故书同盟，志同欲也，】邾子克卒。
五年甲辰，郑伯不朝于齐，齐执其大夫詹遂，因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏醉，齐戍而歼之，郑詹奔鲁，鲁人受之，王崩，諡曰厘王，王大变，文武之制作，黄华丽之饰，宫室崇峻，舆马奢侈，王室益防，太子阆立，晋侯称薨，諡曰武公子，诡诸嗣鲁，多麋，秦徙居雍，始兴诸祠用三百牢于鄜畤，初作伏祠，磔犬邑四门，以御虫菑，经曰：十有七年春，齐人执郑詹【书，齐人执詹恶之也，郑既侵宋，又不朝齐，詹盖用事之臣也，其见执宜矣，而恶齐何也？以责人之心责己，则尽道以爱己之心爱人，则尽仁，此春秋待齐之意也。】，夏，齐人歼于遂，【歼尽也，春秋书此者见齐人灭遂，初非伐罪，吊民之师也，夫以亡国余民能歼强齐之戍，故申胥一身可以存楚，楚虽三戸可以亡秦，足为强而不义之戒而弱者，亦可省身而自立矣，】秋郑詹，【自】齐逃来，【谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事，詹之见执，若其有罪，虽死可也，傥曰无罪，茍见免焉，请从惠于防，使诸侯闻之，则不辱君命矣。不能以理自强，而效匹夫之行，特书曰：逃以着其幸免，而不知命之罪也，齐桓始霸，同盟于幽，而鲁首叛盟，受其逋逃，亏信义矣，书自齐逃来，又以罪鲁也，】冬多麋，【麋鲁所有也，多则为异，以其又害稼也，故此书亦禹放龙蛇，周公逺犀象之意也。害稼，则及人矣，】。
惠王
元年正月，日有食之，虢公，晋侯，郑伯来朝，王使原庄公逆王后于陈，陈妫归于京师，戎侵鲁，既去而后知之，鲁侯追之，至于济西，鲁有秦徳公薨，子宣公嗣，经曰：十有八年春王三月，日有食之。夏，公追戎于济西，【此未有言侵伐者，而书追戎，是不觉其来已去，而追之也，为国无武备，起戎心而不知警，危道也。春秋之意，其必未雨而彻，桑上闲暇，而明政刑，】秋有【，鲁所无也，故以有书，夫以含沙射人，其为物至防，鲁人察之，以闻于朝，鲁史异之，以书于防，何也山隂陆佃曰隂物也是时，庄公上不能防闲其母，下不能正其身，阳淑消而隂慝长矣，此恶气之应，其说是也，春秋书之者欲人主之慎所感也，世衰道防邪说作正论，消小人长善类，退天变动于上，地变动于下，禽兽将食人，而不知惧也，亦昧于仲尼之意矣，】冬十月。
二年，楚王熊赀薨，諡曰文王，子囏嗣，初，鬻拳强諌，文王不从，临之以兵，惧而从之，遂自刖也，楚人以为大阍，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，鲁公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，鲁桓夫人如莒，齐人，宋人，陈人伐鲁，西鄙初，王姚嬖于庄王，生子頽，子頽有宠，蒍国为之师，王取蒍国圃边伯宫，夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，五大夫，遂奉子頽伐王，不克，子頽奔衞经曰十有九年春王正月，夏四月，秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，【礼者不失己，亦不失人，失己与人，冦之招也；媵，浅事，陈人防者，公子往焉，圣人书之讥其重以失己也，齐侯伯主，宋公，王者之后，盟国之大事也，大夫輙与焉，书曰：遂讥其轻以失人也，遂者专事之词，聘礼，大夫受命不受，词出境，有可以安社稷，利国家则专之可者，谓本有此命，得以便宜从事，特不受专对之词尔，若违命行私，虽有利国家，安社稷之功，使者当以矫制请罪，有司当以擅命用刑，何者？终不以一时之利，乱万世之法，是春秋之防也】夫人姜氏如莒。冬，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，【奉词曰：伐其称人，将卑师少也，方与三国结盟，则其将伐我，何也？齐桓责鲁不恭，所谓失己与人，以招冦也。】。
三年冬十二月，鲁桓夫人，如莒衞师燕师伐京师，立子頽王出适，郑处于栎，齐大灾，齐侯伐戎经曰：二十年春王正月，夫人姜氏如莒。【，夫人姜氏初会于禚次，享于祝丘，又次如齐师，又次会于防，于谷又次如齐，至是，再如莒，春秋悉书者，礼义天下之大防也诗録泉水载驰，以训后世，使知男女之别自逺于禽兽也，今夫人父母，已终如宗，国犹不得，而况莒乎？庄公失子之道，不能防闲禁乱之所由生，以旧坊为无所用而废之者也，是以至此极观，春秋书法，则知防闲之道矣。】，夏，齐大灾，秋七月，冬，齐人伐戎。
四年，郑伯虢公胥命于弭，郑伯谓林父曰：子頽出王而代其位，祸孰大焉！闻其饮大夫酒，乐及徧舞不息，是乐祸也，祸必及之，盍纳王乎？虢叔许诺，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，讨子頽杀之，及五大夫王入于王城，郑伯薨，子捷嗣，夏五月戊戌，鲁桓夫人薨，諡曰文姜，冬十月，郑葬其君，厉公经曰：二十有一年春王正月，夏五月辛酉，郑伯突卒，【杜预称，庄公四年，郑伯遇于垂者，子仪也，而以为厉公者，按春秋突归，郑之后，其出奔蔡，入于栎，皆以名书犹系于爵，虽簒而实，君虽君而实簒，不没其实也，忽称世子，其出奔，犹不得称子，其复归，犹不得称伯，以其实不能君也，而况子仪虽乗间得立其为君防矣，岂敢轻去国，都与诸侯防于外乎？故知遇于垂者，乃厉公也，始终书爵，不没其实也，亦可以为居正，而不能保者之戒矣，】秋七月戊戍，夫人姜氏薨。冬十有二月，葬郑厉公。
五年冬十一月，鲁肆大，鲁葬文姜，陈侯夫人生世子御，冦嬖姬生子款，陈侯欲以款为嗣，遂杀御，冦公子完奔齐，陈国风七篇曰：防有鹊巢二章，章四句，忧谗贼也，宣公多信谗，君子忧惧焉，防有鹊巢，卭有防苕【兴也，防邑也，卭丘也，苕草也，】谁侜予美？心焉忉忉，【侜张狂也，】中唐有甓，卭有防鹝【中，中庭也，唐堂涂也，甓瓴甋也，鹝绶草也，】谁侜予美？心焉惕惕，【惕惕犹忉忉也。】陈国风八篇曰：月出三章，章四句，刺好色也，在位不好徳而说美色焉，月出皎兮【兴也，皎月光也，】佼人僚兮，舒窈纠兮【僚好，貌舒迟也，窈纠舒之姿也，】劳心悄兮，月出皎兮，佼人懰兮，舒懮受兮，劳心慅兮，月出照兮，佼人燎兮，舒天绍兮，劳心惨兮，齐侯以陈敬仲完为卿，辞曰：羇旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱髙位以速官谤，请以死告，诗云：翘翘车乗招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，使为工正，饮齐侯酒乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，公不说，使食采于田，初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之曰：是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，齐侯游于平陵，见贫而无妻者，以外御妻之，管仲曰：君必待见而后施惠，何其狭也！乃下令泽梁时，纵市书而不赋，令男二十而娶，女十五而嫁，夏五月丙申，鲁侯及齐大夫髙徯盟于防，鲁侯如齐纳币，秦作密畤于渭南，祭青帝，楚王欲杀其弟頵，頵奔随，与随袭王杀之，是谓杜敖，頵袭位布徳施惠结旧好，于诸侯经曰：二十有二年春王正月，肆大，【肆者，荡涤瑕垢之称也，闻圣王灾肆赦，赦过宥罪矣，未闻肆大也，大皆肆，则废天讨，恶人幸以免矣，后世有姑息，为政数行，恩宥惠奸宄，贼良民，而其弊益滋，盖流于此，故诸葛孔明曰：治世以大徳不以小惠，其为政于蜀，军旅数兴而赦不妄下，蜀人乆而歌思犹周人之思召公也，斯得春秋之防矣。】，癸丑，葬我小君文姜，【文姜之行甚矣，而用小君之礼，其无讥乎？以书夫人孙于齐，不称姜氏及书哀姜薨于夷，齐人以归，攷之则讥，小君典礼，当谨之于始而后可正也，文姜已归，为国君母，臣子致送终之礼，虽欲贬之，不可得矣，】陈人杀其公子御，冦【公子之重视大夫，杀而或称君者，独出于其君之意，如晋侯杀其世子申生之类是也。或称国者，国君大夫与闻其事而不请于天子，如郑杀其大夫申侯之类是也。或称人者，其一国乱无政，众人擅杀而不出于其君，如陈人杀其公子御，冦之类是也。其一弑君之贼，人人之所得讨，背叛之臣，国人之所同恶如衞人杀州吁，郑人杀良霄之类是也。攷传所载以观经之所断，则罪之轻重见矣，】夏五月，秋七月丙申，及齐髙徯盟于防，冬，公如齐纳币，【防者名姓，不登于史册髙徯齐之贵，大夫也，曷为就吾之防者盟盖公也，其不言公，讳与髙徯盟也，来议结婚，取仇人，女大恶也，取者，其为吉下主乎？已上主乎宗庙，以为有人之心者冝于此焉变矣！公亲纳币，则不待贬也，】。
六年，祭叔聘于鲁，鲁侯如齐观社，曹刿谏曰：礼所以整民也，故会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡狩，以大习之非是，君不举矣，夫土发而社助时也，收攟而烝纳要也。今齐弃太公之法，观民于社，君为是举，非故业矣。天子祀上帝，诸侯会之受命焉，诸侯祀先公大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相会祀也，君举必书，书而不法，后嗣何观？不听？楚王遣使献于天子，天子命之曰镇尔南方，无侵中国，楚遂遣使聘于诸侯，齐侯，鲁侯遇于谷，萧叔朝鲁侯于谷，鲁丹桓宫楹，九月，曹伯射姑薨，世子羁嗣，冬十月，齐侯，鲁侯盟于扈，晋桓，庄之族偪，晋侯患之，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也已，公曰：尔试其事，士蒍与羣公子谋，谮富子而去之，士蒍者杜隰叔之子，唐帝尧之苖裔也，在虞为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，隰叔奔晋，为士官，遂为氏经曰：二十有三年春，公至自齐，祭叔来聘，【谷梁子曰：祭叔天子之内，臣不言使，不正其私交也，祭伯来朝，而不言朝，祭叔来聘而不言，使尹氏王子虎，刘卷来计而不书其爵秩，皆所以正人臣之义也。人君而明，此不容下比之臣，人臣而明，此不为交私之计，党锢之祸息矣。】，夏，公如齐观社，公至自齐，荆人来聘，【荆自庄公十年，始见于经十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆以州举者，恶其猾夏不恭，故狄之也？至是来聘，遂称人者，嘉其慕义自通，故进之也？朝聘者，中国诸侯之事，虽蛮夷而能脩中国诸侯之事，则不念其猾夏，不恭而遂进焉，见圣人之心，乐与人为善矣，后世之君能以圣人之心为心，则与天地相似，凡变于夷者，叛则惩其不恪，而威之以刑，来则嘉其慕义，而接之以礼，迩人安逺者服矣，春秋谨华夷之辨，而荆吴徐，越诸夏之变于夷者，故书法如此，】公及齐侯遇于谷，萧叔来朝，【谷齐地，萧叔附庸之君也，为礼必当其物与其所而后可以言礼，大夫宗妇觌而用币，则非其物也，萧叔朝公在齐之谷，则非其所也，嘉礼不野合，而朝公于外，是姜之于野矣，故礼非其所，君子有不受，必反之于正而后止，此亦春秋拨乱之意也。】秋，丹桓宫楹，冬十有一月，曹伯射姑卒，十有二月甲寅，公会齐侯盟于扈【，程子曰：遇于谷，盟于扈，皆为要结姻好也，传称男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而不娶，非礼也，然天子诸侯十五而冠者，以娶必先冠而国不可乆无储贰，欲人君早有继体，故因以为节也，老而无妻曰鳏，舜方三十未娶，而师锡，帝尧已曰：有鳏在下，今鲁庄生三十有六年矣，尚无内主，何也？盖文姜使必娶于母家，而齐女待年未及，故庄公越礼不顾，如此其急，齐人有疑如此，其缓而遇于谷，盟于扈，要结之也，娶夫人奉祭祀，为宗庙主，而母言是听，不以大义裁之，至于失时，不孝甚矣，春秋详书为后戒也，】。
七年春正月，鲁刻桓宫桷，匠师庆諌曰：臣闻俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎不听，曹葬其君庄公，鲁侯亲迎于齐，六月丁丑，以夫人姜氏归大夫，宗妇觌用币，御孙曰：男贽大者玊帛小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以吿防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎不听，宗人夏公展曰：非故也。公曰：君作故，对曰：君作而顺，则故之逆，则亦书其逆也，又不听，鲁大水，是时自岍陇以东，至于伊洛，往往有戎，蕃育盛强，遂侵曹，曹世子羁出奔陈，公子赤归于曹郭亡，晋士蒍又与羣公子谋，使杀游氏之二子吿，晋侯曰：不过二年，君必无患，经曰二十有四年春王三月，刻桓宫桷，【自常情观之，丹楹刻桷，疑若小失，而春秋详书于防御，孙以为大恶，何也？桓公见杀于齐，则不能复而盛饰其宫，夸示仇人之女，乃有乱心，废人伦，悖天道而不知正者也。御孙知为大恶而不敢尽言，春秋谨礼于防，正后世人主之心术者也，故详书于防，斥言桓宫，以恶庄为后鉴也，】葬曹庄公，夏，公如齐逆女。秋，公至自齐，【谷梁子曰：亲迎常事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，或曰：常事不志者嵗事之常也，亲迎，可以常乎？则其说误也。常事非一有，月事之常则视朔是也，有时事之常，则搜狩是也，有嵗事之常则郊祀，雩祭之类是也。有合礼之常，则婚姻纳币，逆女，至归之类是也。凡此类合礼之常，则不志矣，其志则于礼不合，将以为戒者也，若夫崩薨卒，葬即位之类，不以礼之合否，而皆书此人道始终之大变也，其于亲迎异矣。】，八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币，【何以不致？不可见乎宗庙也。姜氏齐襄公之女入者不顺之词，以宗庙为弗受也？婚，义以正始为先，而公不与夫人，皆至已失，夫妇之正，弑闵孙，邾之乱兆矣，庄公不胜其母越礼逾时，俟仇人之女，荐舎于宗庙以成好合，卒使宗嗣不立，弑逆相仍，防至亡国，故春秋详书其事，以着庄公不孝之罪，为后戒也。礼，夫人至大夫郊迎，明日，执贽以见宗妇，大夫之妻也，公事曰：见私事曰：觌见夫人，礼也，夫人不可见乎？宗庙则不可以临诸臣，故以私言之也，用币，何以书？御孙曰：男女同贽，是无别也。公子牙庆父之乱兆矣，春秋详书，正始之道也，】大水，冬，戎侵曹羁出奔陈，赤归于曹【羁，不称爵者，防弱不能君也，赤庶公子归，易词也，郑忽突出归权在于宋，曹羁赤出归，制在于戎，使郑忽曹羁明而能断，虽有宋戎之众突赤之孽，何縁而起？以国储君，副不能自定其位，于谁责而可？故虽以国氏，皆不书爵，为居正者之戒，】郭公【，此郭公也，义不可晓，而先儒或以为郭亡者，于传有之，齐桓公之郭之故墟，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭公善善不能用，恶恶不能去，所以亡也，攷其时与事，谓之郭亡，理或然也。夫善善而不能用，则无贵于知其善恶，恶而不能去，则无贵于知其恶，未之或知者，犹有所觊也，夫既或知之矣，不能行其所知，君子所以髙举逺引小人所以肆行而无忌惮也，然则非有能亡郭者，郭自亡尔】。
八年，陈侯使大夫女，叔聘于鲁，始结好也，卫侯薨，諡曰惠公，子赤嗣，夏四月辛未朔，日有食之，王者之制，日食，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，凡天灾，有币无牲，非日月之，不鼓，鲁人鼓用牲于社，鲁伯姬嫁于，秋，大水，鲁始鼓用牲，于社于门，鲁公子季友如陈报女，叔之聘也，晋士蒍与羣公子谋尽杀游氏之族，乃城聚而处之，晋侯围聚，尽杀羣公子，以士蒍为司空，经曰二十有五年春，陈侯使女叔来聘，夏五月癸丑，卫侯朔卒，六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，【按礼，诸侯旅见天子，入门不得终礼者六，而日食与焉，古者固以为大变，人君所当恐惧修省，以答天意而不敢忽也，今鲁不鼓于朝而鼓于社，又用牲非礼矣，】伯姬归于，【逆者，非卿名姓，不登于史防，故书归，以志其失礼，而有名姓，登于史防犹书归者，以别于大夫之自逆者也，犹书归者，纪伯姬是也，自逆者，莒庆齐髙固是也】秋大水，鼓，用牲于社，于门冬，公子友如陈。
九年，鲁侯伐戎，曹杀其大夫鲁侯及宋人，齐人伐徐，晋士蒍城绛，以深其宫，秋，虢侵晋，冬十月癸亥朔，日有食之，虢人又侵晋，经曰二十有六年春，公伐戎，夏，公至自伐戎，曹杀其大夫【称国以杀者，国君大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之也，义系于杀则止，书其官曹杀其大夫宋人杀其大夫是也，义系于人，则兼书其名氏，楚杀其大夫得臣陈杀其大夫泄冶之类是也。古者诸侯卿大夫士命于天子而不敢专，命也！其有罪，则请于天子而不敢专杀也，及春秋时，专命而不以告于王朝，专杀而不以归于司冦。无王甚矣，五霸三王之罪人，而葵丘之会，犹曰无专杀大夫，故春秋明书于防备，天子之禁也，况诸侯之大夫，方其交政，中华会盟征伐，虽齐，晋上卿，止録其名氏，至于见杀，虽曹莒小国，亦书其官或抑或扬，或夺或与圣人之大用也，明此然后可以司赏罚之权矣。】，秋，公会宋人，齐人伐徐，【在伯禽，时徐戎已为鲁患，春，公伐戎，秋，又伐徐者必戎与徐合兵，表里为鲁国之患也。故虽齐宋将卑师少而公独亲行，其不致者，役不淹时，而齐人同会，则无危殆之忧矣，】冬十有二月癸亥朔，日有食之。
皇王大纪卷三十八
钦定四库全书
皇王大纪卷三十九    宋 胡宏 撰三王纪
惠王
十年甲寅，鲁侯会伯姬于洮，左氏曰：会于洮，非事也，天子非展义不巡狩，诸侯非民事不举，卿非君命不越境，夏四月，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、郑伯会盟于幽齐，定令闗市五十而征，一赋禄以粟田税，上年什取三，中年什二，下年什一，大凶不税，其或饥馑则弛而税，令诸侯必足三年之食，以其余修，兵革不足者，助之发齐，于是霸小白喜曰：孤有管仲，犹鸿之有翼也，号曰仲父。
论曰：齐亦公侯之地，尔及管仲得政，遂能强大霸诸侯，何也？守信不二，行法无私，举用贤才，开辟言路，不借树蓄，务富民财，不大兴兵，务舒民力，仗尊王之义，会于首止，天子惮其正，而王室之乱，消寜鲁难诛，哀姜公道伸，而诸侯服，盟于召陵，礼荆楚，而中国之义立，封卫楚丘城，邢夷仪，迁縁陵而夷狄不得肆，此其所以九合诸侯，虎视中原之大畧也其去戎狄也逺矣故孔子曰：如其仁，如其仁，若夫伐鲁国以杀子纠，而父子兄弟之恩薄，五大夫，立子頽出天王，不能奔命，而君臣之义亏，鲁晋，宋有弑君之贼而不能讨也，陈有杀适，立庶之乱而不正也，郑有兄弟，争国之祸，而不能止也，以病燕则伐北戎，山戎以包茅不贡，则南伐楚，以不从已则伐宋，伐郑，执陈辕涛涂，厚自封殖，灭谭，灭遂降鄣，迁阳处已如是，何以服人？是以北则晋专冀方，西则秦专，雍土南则荆楚，强横灭，灭黄围许，伐徐，而终不退听也，原其失，皆由不知天理之本，而驰心于功利之域，故轻重后先，不相并无以得天下心，而功烈如彼其卑也，其去王也逺故孟子曰：管仲曾西之所不为也，而子谓我愿之乎！
鲁公子友如陈，葬原仲，原仲季友之旧也，鲁伯姬归寜鲁侯，以叔姬嫁于莒，大夫庆，庆来亲迎，伯朝于鲁王，使召伯，赐齐侯命，且请伐卫，以其立子頽也，齐侯，鲁侯防于城濮，经曰二十有七年春，公防伯姬于洮，【庄公爱其女而不能节之以礼，非事而特防于洮，此春秋之所禁也，惟不节之以礼，然后有使自择配，如僖公之于季姬，而典训亡矣，】夏六月，公会齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽【，同盟之例，有恶其反覆，而书同盟，有诸侯同欲而书同盟，前此郑伯甞贰于齐矣，至是，齐桓强盛，有伯中国，攘夷狄之势，诸侯皆归之，郑伯于是焉有畏服之心，其得与于盟所欲也，故特书同视他盟为愈矣。】秋，公子友如陈，葬原仲，【私行也，何以通季子之私行，而无贬乎？曰：春秋端本之书也，京师诸夏之表也，祭伯以寰内诸侯而来朝，祭叔以王朝大夫而来聘，尹氏以天子三公来告其丧，诬上行私，表不正矣，是故季子违王制，委国事越境而会葬齐髙固莒庆以大夫即鲁而图婚，末流可知矣。春秋深贬，王臣以明始乱，备书诸国大夫，而无讥焉，则以着其効也，凡此皆正其本之意，】冬，伯姬来【，礼，父母在嵗一归寜何以书来？不当来也，女子有行逺父母兄弟，春会于洮，冬又来归，不合礼之常矣，故书春秋，于男女往来之际，严矣，】莒叔来逆，庆姬【叔姬，何以称字？大夫自逆则称字为其君，逆则称子，尊卑之别也，何以书？诸侯嫁女于大夫，而公自主之，非礼也，】伯来朝，公会齐侯于城濮，十一年春正月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫师败绩，二月丁卯，邾子薨，子蘧蒢嗣，楚令尹子元文王之弟也，以车六百乗伐郑，入自纯门，郑人将奔桐丘，鲁侯会齐人，宋人救郑，楚师夜遁，鲁筑郿，鲁大无麦，禾；鲁，臧文仲言于公曰：国病矣，君盍以名器请籴于齐，公从之，从者曰：君不命吾子，而自请之，其为选事乎？文仲曰：贤者急病而让夷，若在上不恤下，居官而避难，非事君也，遂以鬯圭玉磬，如齐告籴，曰：天灾流行，戾于敝邑，饥馑荐降，民羸几卒，大惧乏周公，太公之命祀，职贡业，事之不共而获戾，不腆先君之弊器，敢吿滞积，以纾执事以救敝邑，使能共职，岂惟寡君与二三臣实受君赐，其周公太公及百辟神祗，实永飨而赖之，齐侯归其玉，而予之籴，晋侯贾夫人无子，齐姜生世子申生，娶大戎，狐姬生重耳，小戎子生，夷吾伐骊戎，灭骊子以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，史苏吿诸大夫曰：昔者之伐也，兴百姓以为百姓也，今君起百姓以自封也，其乱生哉！吾闻君子好好而恶恶，乐乐而安安，是以能有常伐木不自其本，必复生塞，水不自其源，必复流灭，祸不自其基，必复乱，今君灭其父而畜其子，祸之基也，骊姬通于优施，施与之谋，去三公子而立其子赂外嬖，二五言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之启土，不亦宜乎？公从之，惟奚齐卓子，在綘里克，丕郑，荀息相见，克曰：若之何？息曰：事君者，竭力以役事，不闻违命，丕郑曰：事君者从其义，不阿其惑，克曰：我虽不识义，亦不阿惑，吾将静也，猛足言于太子曰：盍图之乎？太子曰：吾闻之，羊舌大夫曰：事君以敬，事父以孝，受命不违为敬，敬顺所安为孝，孝敬君父之所安也，弃安而圗逺于孝矣，吾其止也，唐国风终十二篇曰：采苓三章，章八句，刺晋献公也，献公好听谗焉，采苓采苓，首阳之巅，【兴也，苓大苦也首阳山名也，采苓细事也，首阳幽僻也，细事喻小行也，幽僻喻无征也。】人之为言，茍亦无信舎旃舎旃茍亦无然。人之为言，胡得焉？采苦，采苦首阳之下，【苦苦菜也，】人之为言，茍亦无与舎旃舍旃茍亦无然。【无与勿用也，】人之为言，胡得焉？采葑采葑，首阳之东，【葑菜名也，】人之为言，茍亦无从，舍旃舍旃，茍亦无然。人之为言，胡得焉？经曰二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，【齐人奉王命，声罪以讨卫，为卫计者，诚有是罪，则当请归司寇，服刑可也。若惠徼康叔，不泯其社稷，使得自新，亦惟命，则可以免矣。今不征词请罪，而上逆王命下，拒方伯之师，直与交战，则是卫人为志乎此战，故书及以主之卫也，战不言伐，伐不言日，而书日者，战之日也，见齐人伐罪，方以是日至而卫人，不请其故，直以是日与之战，所以深疾之也，而圣人之情见矣，齐称人，将卑师少也】，夏四月丁未，邾子琐卒，秋，荆伐郑，公会齐人，宋人救郑，【楚无故伐郑，是陵弱，暴寡之师也，故以州举狄之也，诸侯得救急，恤邻之义，故书救郑，善之也。齐，宋称人，将卑师少也，桓公主兵攘夷狄，安中国之事见矣，】冬筑郿，【郿邑也，凡用功大曰城，小曰筑，故馆则书，筑台则书筑囿，则书筑郿，邑而书筑者，创作邑也，其志不视嵗之丰凶而轻用，民力于其所不必为也，则非人君之心矣，】大无麦，禾，【麦熟于夏禾，成于秋，而书于冬者，庄公惟宫室台榭，是崇是饰，费用浸广，调度不充，有司计嵗入之多寡虚实，然后知仓廪之竭也，故于嵗杪而书曰：大无麦禾，庄公享国二十八年，于古法当有九年之积，而虚竭如此，所谓寄生之君也，圣人书之，以戒来世，为国之不知务，】臧孙辰，吿籴于齐，【刘敝曰：言如齐吿籴，则其词缓言告籴于齐，则其情急，所以讥大臣，任国事治，名而不治，实之敞也，鲁人恱其名而以急病攘夷为功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱人，为罪也】。
十二年，鲁新延廏非时也，凡马日中而出，日中而入，郑人侵许，鲁有蜚，冬十月，纪叔姬卒，鲁城诸及防时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用水昬正而栽日至而毕，樊皮叛王经曰：二十有九年春，新延廏【言，新者有故也。何以书？谷梁子曰：古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。大无麦禾告籴于齐，冬，筑郿春，新廏以其用，民力为已悉矣！此韩屈冝曰所谓时诎，举嬴者】夏，郑人侵许，秋，有蜚，冬十有二月，纪叔姬卒，【纪已灭矣，其卒之何以明纪侯，不争而去，则可能使其民从而不释，则防矣，】城诸及防。
十三年，王命虢公讨樊皮，夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮归于京师，鲁师次于成鄣者，纪之附庸也，五月，齐人胁鄣降之，六月癸亥，鲁防葬纪叔姬，日食鲁鼓，用牲于社，北戎病燕，职贡不至，齐侯，鲁侯遇于鲁济，谋伐山戎，桓公自将刜令支，斩孤竹而还，燕赖以安，楚子元骄，楚王使申公鬭班杀之，以鬭谷于菟为令尹，实子文也，自毁其家以纾楚国之难，初鬬伯比，从其母畜于防，淫于防女，生子文，弃诸梦中，虎乳之防子田见而收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟也，国风十一篇曰：式防二章，章四句，黎侯寓于卫，其臣劝以归也，式防式防，胡不归？防君之故，胡为乎中露【防无也中露卫邑也，】式防式，防胡不归？防君之躬，胡为乎泥中，【泥中卫邑也，】邶国风十二篇曰：旄丘四章，章四句，责卫伯也，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连率之职，黎之臣子以责于卫也，旄丘之葛兮，何诞之节兮【兴也，前髙后下曰旄丘，诸侯以国相连属，忧患相及，如葛之蔓延，相连及也，诞濶也，】叔兮伯兮，何多日也？【日月以逝而不我忧，】何其处也？必有与也；【言与仁义也，】何其乆也必有以也，狐裘防戎，匪车不东，【大夫狐苍裘防戎，以言乱也，不东言，不来东也，】叔兮伯兮，靡所与同。【无救患，恤同也，】琐兮尾兮，流离之子，【琐尾，少好之貌，流离鸟也，少好长丑，始而愉乐，终以微弱，】叔兮伯兮，褎如充耳，【褎盛服也，充耳盛饰也，大夫褎然有尊盛之服而不能称也。】邶国风十三篇简兮三章，章六句，刺不用贤也，卫之贤者，仕于伶官，皆可以承事王者也，简兮简兮，方将万舞，【简大也，方四方也，将行也，以干羽为万舞，用之宗庙山川，故言于四方，】日之方中，在前上处，【教国子弟，以日中为期，】硕人俣俣，公庭万舞【，硕人大徳也俣俣容貌大也，万舞，非但在四方，亲在宗庙，公庭】有力如虎，执辔如组，【组织组也，武力比于虎，可以御乱，御众有文章，言能冶众动于近，成于逺也】左手执籥，右手秉翟，【籥六孔，翟翟羽也，】赫如渥赭，公言钖爵，【赫赤貌，渥厚渍也，祭有畀煇，胞翟阍寺者，惠下之道，见惠不过一散，】山有榛，隰有苓，【榛木名下湿，曰：隰，苓，大苦】，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮，【乃冝在王室】，邶国风十四篇曰：北门三章，章七句，刺仕不得志也，言卫之忠臣不得其志尔，出自北门，忧心殷殷，【，兴也，北门背明乡隂】终窭且贫，莫知我艰，【窭者无礼也，贫者困于财，】已焉哉？天实为之，谓之何哉？王事适我，政事一埤益我【，适之埤厚也，】我入自外，室人交徧，讁我【讁责也，】已焉哉？天实为之，谓之何哉？王事敦我，政事一埤遗我【敦厚遗加也，】我入自外，室人交徧摧我，【摧沮也。】已焉哉？天实为之，谓之何哉？秦宣公薨，子九人莫立，立其弟成公经曰：三十年春王正月，夏，师次于成，秋，七月，齐人降鄣，【鄣者，纪之附庸，防乎防者也。齐人不道，肆具强力，胁使降附，不书鄣降，而曰降鄣者，以齐之强，故罪之，深以鄣之防故责之薄，春秋之法，扶弱抑强，明道义也，霸者之政，以强临弱，急事功也，故曰：五霸三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，】，八月癸亥，葬纪叔姬，【灭国不葬，此何以葬？贤叔姬也，不以亡故而亏妇道，故系之于纪，而録其卒，葬以贤而得书，所以为后世劝也，】九月庚午朔，日有食之，鼔用牲于社，冬，公及齐侯遇于鲁济，齐人伐山戎，【齐人者，齐侯也，何以知以来献戎捷，称齐侯，则知之矣，其称人讥，伐戎也，齐公以北戎病燕，亲越千里之险，为燕关地，可谓能脩方伯，连帅之职，何以讥之乎？桓公不务徳勤兵逺伐不正王法，以讥其罪，则将开后世之君劳中国，而事外夷，舍近政而贵逺畧困吾民之力争不毛之地，其患有不胜言者，故特贬而称，人以为好，武功而不修文徳者之戒也。然则伐楚之役，何以美之？其谓退师，召陵，责以大义，不务交兵而强楚，自服乎？观此可以见强本治内，柔服逺人之意矣，】。
十四年，鲁筑台于郎，二月，薛伯薨，鲁筑台于薛，齐侯以戎捷，遗诸侯，非礼也，古者蛮夷戎狄，不式王命，王命伐之，诸侯有功，则献于王，王以警于夷，兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，吿事而已，诸侯不相遗，俘鲁筑台于秦，鲁不雨，经曰三十有一年春，筑台于郎【，何以书？厉民也，天子有灵台，以天地，诸侯有时台以四时去国，筑台于逺而不縁占是为逰观之所厉民以自乐也，厉民自乐而不与民同乐，则民欲与之偕亡，虽有台，岂能独乐乎】，夏四月，薛伯卒，筑台于薛，六月，齐侯来献戎捷，【军获曰：捷献者，下奉上之辞，齐侯伐山戎，以所得躬来夸示书来献者，抑之也，后世宰臣有不赏边功，以沮外徼生事之人，得春秋抑戎捷之意，】秋筑台于秦，不雨，十五年，鲁城小谷，齐侯为楚伐郑，故请会于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘，鲁侯夫人姜氏无子，娣叔姜生子启，初，公筑台临党氏，见孟任，以夫人言许之，生子般，众妾成风，生子申公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，庆父叔牙，季友皆桓公子也，友之将生，公使 之曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，及生，有文在其手曰友，遂以名之，成风闻友之繇，遂事之属，其子焉，友以公命酖，叔牙曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之而卒，立叔孙氏，鲁侯薨，子般嗣，次于党氏，初，鲁讲雩于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之戏，子般怒，鞭之，公曰：不如杀之，是有力焉。能投盖于稷门，至是，庆父使荦贼子般，季友奔陈庆父，立公子启，如齐求援，齐人许之，曹伯赤薨，諡曰僖公子班嗣，曹国风首篇曰：蜉蝣三章，章四句，刺奢也，昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉，蜉蝣之羽，衣裳楚，楚【兴也，蜉蝣渠畧也朝生夕死，犹有羽翼以自修饰，楚楚鲜明貌】，心之忧矣，于我归处，蜉蝣之翼，采采衣服，【采采众多也，】心之忧矣，于我归息，【息止也，】蜉蝣掘阅，麻衣如雪，【掘阅容阅也，如雪言鲜洁，】心之忧矣，于我归说，有神降于莘，王问于内史过曰：是何故固有之乎？对曰：昔夏之兴也，融降于崇山，其亡也，回禄信于耹隧，商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，其衰也，杜伯射王于鄗，其君齐明，衷正清洁，惠和有徳则兴其君贪，冐辟邪淫荒，矫诬失徳则亡，王曰：今何神也？对曰：昭王房后，实有爽徳恊于丹朱，是实照临，周之子孙而祸福之，王曰：其谁受之？对曰：今虢少荒，其亡矣乎？王使太宰忌父帅狸姓傅氏，奉牺牲粢盛，玉帛往献，不祈经曰：三十有二年春，城小谷，夏，宋公，齐侯遇于梁丘，秋七月癸巳，公子牙卒，【牙有今将之心，而季子杀之，其不言刺者，公羊以为善之也，杀母兄何善尔？诛不得避，兄君臣之义也。曷为不直？诛而酖之，使托若以疾死，然亲亲之道也，陆淳曰：季子恩义俱立，变而得中，夫子书其自卒，以示无讥也。得之矣，】八月癸亥，公薨于路寝，【赵匡曰：君终必于正寝，就公卿也，若蔽于隠是女子小人得行其志矣，庄公薨于路寝，不为不正，而嗣子受祸，几至亡国，何也？大伦不明，而宗嗣不定，兵柄不分，而主威不立，得免其身，幸矣】，冬十月己未，子般卒，【庄公过时越礼而娶，谬于易基，乾坤诗始闗雎大舜不吿之义甚矣，而子般乃孟任之所出也，胡能有定乎？有国者可不戒哉！】公子庆父如齐，【昔成王将终，命七臣相康王，方是时，掌亲兵者，太公望之子伋也，宰臣召公奭命仲完，南宫毛取二，干戈虎贲百人于伋，以逆嗣子伋虽掌兵，非有宰臣之命，不敢发也；召公虽制命，非二诸侯将命以往，伋亦不承也，兵权散主，不专属于一人可知矣。子般之卒，庆父弑也，宜书出奔，其曰如齐者，自书伐于余丘，见庄公专以兵权，授之庆父，至是弑君，出入自如，国人不能制也，其垂戒之义，明且逺矣】狄伐邢。
十六年，管仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲防，不可弃也，宴安酖毒，不可怀也，诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐侯从之，鲁葬其君，庄公既葬而绖，不入库门，士大夫既卒哭，麻不入鲁侯防，齐侯盟于落姑，请复季友，齐侯使召诸陈，鲁侯次于郎以待之，友归于鲁，齐侯使仲孙湫省，鲁难归，言于公曰：不去庆父，鲁难未巳，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务寜鲁难而亲之，晋侯作二军使，太子申生将下军，公将上军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏师还，为太子城曲沃，士蒍曰：分之都城，而位以卿，先为之极，世子不得立矣。不如逃之，无使罪至，为吴太伯，不亦可乎？赐赵夙耿，夙叔带之五世孙也。赐毕万魏，万毕公髙之裔孙也，唐国风十一篇曰：葛生五章，章四句，刺晋献公也，好战功，则国人多丧矣，葛生防楚，蔹蔓于野，【兴也，葛生延而防楚，蘝生蔓于野，喻妇人外成于他家，】予美亡，此谁与独处？葛生防棘，蔹蔓于域，【域营域也，】予美亡，此谁与独息？【息止也，】角枕粲，【鲜明】兮，锦衾烂兮，【齐则角枕，锦衾，礼夫不在，敛枕箧衾席，韣而藏之，】予美亡，此谁与独旦夏之日，冬之夜，【言长也，】百嵗之后归于其居，冬之夜，夏之日百嵗之后归于其室，【室犹居也，】经曰：元年春王正月，【不书即位，庄公薨，子般卒，庆父夫人利闵公之幼而得立焉，是内不承，国于先君也，鲁有大故，不吿于周，闵既主丧，而王不遣使，是上不请命于天子也，内无所承，上不请命，故不书即位，正人道之大伦也。】齐人救邢【，凡书救者，未有不善之也，救在京师，则罪列国子突救衞是也救在夷狄，则罪诸侯，狄救齐，吴救陈是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父帅师伐楚，以救江是也。救而不速救者，则书所次，以罪其慢，叔孙豹救晋，次于雍榆，是也。救而不敢救者，则书所至，以罪其怯，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇是也，兵者，春秋之所甚重，卫灵公问阵，孔子对曰：俎豆之事则甞闻之矣，军旅之事，未之学也。独至于救兵而书法若此，圣人之情见矣，其称人将卑，师少也，】夏六月辛酉，葬我君庄公，秋八月，公及齐侯盟于落姑，季子来归，【按左氏盟于落，姑谋复季友也，其曰季子贤之也，其曰来归，喜之也，自外至者为归，是甞出奔矣。何以不书庄公薨，子般弑，庆父主兵，势倾公室，季子力不能支，避难而出奔，耻也，鲁国方危，内贼未讨，国人思得季子以安社稷，而公为落姑之盟，以请于齐，则是贤也，春秋欲没其耻，故不书奔，欲旌其贤，故特称季子，圣人之情见矣，隠恶而扬善，舜也，乐道人之善恶，称人之恶，孔子也，为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，春秋也，明此可以畜纳污之徳乐与人为善矣，其不称公子？见季友自以贤徳为国人所与，不縁宗亲之故也。尧敦九族，而急亲贤，退嚚讼周，厚本枝而庸旦，仲黜蔡鲜义皆在此，而亲亲之杀，尊贤之等着矣，此义行则内无贵戚任事之私，外无弃亲，用羁之失，而国不治者，未之有也。此春秋待来世之意，】；冬，齐仲孙来【，仲孙齐大夫也，其不称使，而曰来者畧其君臣之常词，以见桓公使臣不以礼仲孙，事君不以忠也；按左氏，齐侯忧，鲁使仲孙来省难，何以言使臣不以礼也，邻有弑逆，则当声罪戒严，修方伯之职，以奉天讨，而更使计谋之士，窥觇虚实有乗乱取国之心，则使臣非以礼矣，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，君其务寜鲁难而亲之，何以言事君不以忠也；田常弑简公，孔子沐浴而朝，吿于哀公，请讨焉，岂曰齐人方强，姑少待之也，不劝其君，急于讨贼，而俟其自毙，则事君，非以忠矣，使庆父稔恶，闵公再弑，则桓公与仲孙始谋不臧之所致尔，直书曰：齐仲孙来交讥之也，】。
十七年冬十一月，齐人迁阳春三月乙酉，鲁禘于庄公，鲁夫人姜氏欲立庆父，初，公傅夺卜齮田，公不禁，夏六月辛丑，庆父使齮贼公于武闱，諡曰闵公，季友以公子申适邾，七月，夫人姜氏孙于邾，庆父奔莒，季友以申归而立之，庆父至莒，莒人逐之，将田乎齐，齐人不纳，却反舎于汶水之上，使公子鱼请，不许，哭而往，庆父曰：奚斯之声也，乃缢立，其后为仲孙氏，齐侯使髙徯将南阳之甲至于鲁，时鲁难初平，人情未定，徯助之，修守备，镇抚内外，结盟而归，鲁人赖之以为美谈，至于乆而不絶曰犹望髙子也邶国风十六篇曰：北风三章，章六句，刺虐也衞国竝为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉，北风其凉，雨雪，其雱【兴也，北风寒凉之风，雱盛貌，】惠而好我，携手同行，【惠爱行道也，】其虚其邪？既亟只且【虚，虚也亟，急也，】北风其喈，雨雪其霏，【喈疾貌，霏甚貌】，惠而好我，携手同归，【归有徳也】其虚其邪？既亟只且莫赤，匪狐莫黑，非乌【狐，赤乌黑，莫能别也。】惠而好我，携手同车，【手就车，】其虚其邪？既亟只且十月，狄人伐衞初衞侯好鹤鹤有乗轩者受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，予焉能战衞侯与狄战于荧泽，众溃，卫侯死，国人东走，为狄所邀，遂灭卫，初，公子顽，生子曰申，曰：燬，宋桓夫人，许穆夫人燬见，卫之多患也，先适齐，至是，宋公逆诸河，宵济，卫之遗民男女七百人，合别邑，共滕之民为五千人，立申，以庐于漕諡，先君曰懿公，未几，申薨，諡曰戴公，卫人立燬，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人戍漕，鄘国风终十篇曰载驰，五章一章，六句二章，章四句一章，六句一章八句，许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，卫懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵卫之亡，伤许之，力小不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也，载驰载驱，归唁卫侯，【载辞也，吊失国曰唁，】驱马悠悠，言至于漕，【悠悠逺貌漕卫东邑，】大夫跋涉，我心则忧，【草行曰：防水行曰渉，】既不我嘉，不能旋反，【不能旋，反我思也，】视尔不臧，我思不逺【不能逺衞也】既不我嘉，不能旋济，【济止也，】视尔不臧，我思不閟，【閟闭也，】陟彼阿丘，言采其蝱。【偏髙曰阿丘蝱，贝母也，升至偏髙之丘，采其蝱者，将以疗疾，】女子善怀，亦各有行，【行道也。】，许人尤之，众穉且狂，【尤过也，是乃众幼穉且狂，进取一槩之义，】我行其野，芃芃其麦，【愿行卫之野，麦芃芃，然方盛长，】控于大邦，谁因谁极？【控引极至也，】大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之，【不如我所思之笃厚也。】，郑大夫髙克好利而不顾其君，郑伯恶而欲逺之不能使克将兵御狄于竟，陈其师旅，翺翔河上乆而不召众散，而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，郑伯退之不以道，危国亡，师之本而作清，人之诗焉，郑国风五篇曰：清人三章，章四句，刺文公也，清人在彭，驷介旁旁，【清邑也，彭卫之河上，郑之郊也，介甲也，】二矛，重英河上乎？翺翔【重英矛，有英饰也，】清人在消，驷介麃麃，【消河上地也，麃麃，武貌】二矛，重乔河上乎？逍遥【重，乔累荷也，】清人在轴，驷介陶陶，【轴河上地也，陶陶驱驰之貌，】左旋右抽，中军作好【，左旋讲兵，右抽抽矢，以射居军中，为容貌】，郑国风六篇曰羔裘三章，章四句，刺朝也言古之君子，以风其朝焉，羔裘如濡，洵直且侯，【如濡润泽也，洵均侯君也，】彼其之子，舎命不渝【；渝，变也，】羔裘豹饰，孔武有力，【豹饰縁以豹皮也；孔，甚也，】彼其之子，邦之司直，【司主也，】羔裘晏兮，三英粲兮，【晏鲜盛貌，三英三徳也】彼其之子，邦之彦兮，【彦士之美称，】秦成公薨，子七人莫立，立其弟任好，晋侯以骊姬为夫人，将废世子，使世子伐东山，臯落氏，里克諌曰：世子奉冢祀，社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，君行则守，有守则从，古之制也。师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见世子，世子曰：吾其废乎？对曰：吿之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修己而不责人，则免于难，梁余子养先丹木曰：纵敌可尽，犹有内谗死而不孝，不如违之，世子不可，遂伐狄，至于稷桑世子欲战，狐突劝世子行曰：若惠于父而逺于死惠于众而利社稷，可乎？世子不可败狄于稷桑而归，谗言弥兴，狐突杜门不出，经曰：二年春王正月，齐人迁阳，夏五月乙酉，吉禘于庄公，【程氏曰：天子曰禘，诸侯曰祫，其礼皆合祭也。孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，禘言吉者，丧未三年，行之太早也，于庄公者，方祀于寝，非宫庙也，一举而三失礼焉，春秋之所谨也，四时之祭，有禘之名，盖礼文交错之失】，秋八月辛丑，公薨，【公薨，不地者，仲尼亲笔观于删诗，在诸国则变风，皆取在鲁，则独编史克之颂，或问：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，则曰：吾党之直者异于是，父为子，隠子为父隠直在其中矣，后世縁此制为五服相容，隠之条以缀骨肉之恩，然则讳而不言弑也，何以传信于将来，曰：书薨，以示臣子之情不地，以存见弑之实，何为无以传信也，凡君终必书，其所独至于见弑则没而无所，其情厚矣，其事亦白矣。非圣人能修之乎？后世记言之士，欲讳国恶，则必失其实，直书无隠又非臣子所当施之于君父也，而春秋之法，不传矣。】九月，夫人姜氏孙于邾【，夫人称孙，闻乎故也。不去姓氏，降文姜也，庄公忘亲释怨，无志于复讐春秋深加贬絶一书，再书又再书，屡书而不讳者，以谓三纲，人道所由立也，忘父子之恩，絶君臣之义，国人习而不察，将以是为常事，则亦不知有君之尊，有父之亲矣，庄公行之而不疑，大臣顺之而不谏，百姓安之，而无愤疾之心也，则人欲必肆，天理必灭，故叔牙之弑，械成于前，庆父之无君，动于后，圉人荦卜齮之刃交，发于党氏，武闱之间，哀姜以国君，母与闻乎故而不忌也，当是时，鲁君再弑，几至亡国，其应不亦防乎？春秋以复讐为重而书法如此，所谓治之于未乱，保之于未危，不可不察也。】公子庆父出奔莒，【公子出奔，讥失贼也，闵公立，而季子归，何以见弑？庆父主兵日乆其权未可遽夺也，季子执政日浅，其谋未得尽行也，设以圣人处之，期月而已可矣，季子贤人而当此，能必克乎？及闵公再弑，庆父罪恶，贯盈而疾之者愈众，季子忠诚显著，而附之者益多，外固强齐之援，内协国人之情，正邪消长之势判矣，然后夫人不敢安其位，庆父不得肆其奸，此明为国者不知图难于其昜，为大于其细，虽有智者，亦不能善其后矣，世儒或言用鲁之众因齐之力以戮庆父，其势甚易，而季子不能，故书夫人，孙邾庆父奔莒，所以深恶其缓不讨贼，则非也，以绛侯勃之果，陈平之无误，将相交欢，而内有朱虚外连齐，楚，以制诸吕，庸人宜易于反手，然太尉已入北军士皆左袒，犹恐不胜，未敢讼言诛之也，况于庆父巨奸，三十年，执兵柄，其植根深矣，其耳目广矣，其用物矣，而以为戮之，其势甚易，此未察乎难易，迟速之几者也，经书庄公忘亲，无复讐之志，使百官则而象之，亦不知有君父也，而又使庆父主兵，失驭臣之道，是以至此极，故书孙邾奔莒，为后世之永鉴也，】冬齐髙子来盟【髙子齐大夫也，子者，男子之美称，其称子贤之也，何贤乎髙子庄公薨，子般卒，闵公弑庆父，夫人乱乎内，鲁于是旷年无君，齐桓公使将南阳之甲，至鲁而谋其国，其命髙子必曰鲁可取，则兼其国以广地，鲁可存则平，其乱以善邻，非有安危继絶一定不可易之计也髙子至则平，鲁难定僖公，鲁人赖焉。以为美谈，至于乆而不絶曰犹望髙子也，圣人美其明，人臣之义，得奉使之宜，特称髙子以着其善，其不曰：齐侯使之者，权在髙子也，】十有二月，狄入卫，【卫康叔之后，盖北州大国，狄何以能入乎？臣昔尝谓河南刘弈曰：史氏记繁而志寡，如班固书载诸王淫乱等事，尽削之可也，弈曰：必若此言，仲尼删诗，如墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇，何以録于国风而不削乎？臣不能答，后以问延平杨时，时曰：此载卫为狄所灭之因也，故在定之方中之前，因以是说攷于歴代，凡淫乱者，未有不至于杀身，败家而亡其国者也，然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于经筵不以国风进读者殊失圣经之防矣】郑弃其师，【按郑诗，清人刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶之而不能逺使克将兵御狄于境，陈其师旅，翺翔河上乆而不召众散，而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗，观此，则郑弃其师可知矣。或曰髙克进不以礼，曷不书其出奔，以贬克为人臣之戒，而独咎郑伯，何也？曰：人君擅一国之名，宠杀生予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！然则弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，休戚之所同也，不能进谋于君，协志同力，黜逐小人，而国事至此，是谓危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？晋出帝时，景延广专权，诸藩擅命，及桑维翰为相，出延广于外，一制书所勅者十有五镇，无敢不从者，以五季之末，维翰能之，而郑国二三执政，畏一髙克不能退之以道，何政之为？书曰：郑弃其师，君臣同责也，】。
皇王大纪巻三十九
钦定四库全书
皇王大纪卷四十     宋 胡宏 撰三王纪
惠王
十八年，狄既灭卫，遂伐邢，诸侯救之，次于聂北，邢人溃围，与诸侯合兵逐狄人，迁于夷仪，诸侯城之，男女不淫，牛马选具，邢人如归，齐侯以鲁庄夫人之与闻乎弑也，召之于邾，邾人以师送之，因戍虚丘，欲以侵鲁，齐侯杀姜氏于夷，以其尸归，楚王伐郑，齐侯会宋公、鲁侯，曹伯，郑伯，邾人于柽以谋楚，鲁侯请庄夫人之丧于齐，齐侯许之，邾人乃归，虚丘之戍，鲁侯要而败之，莒人以庆父死，求赂于鲁曰：吾得子之贼矣！鲁人弗与，遂伐鲁，季友帅师败诸郦，获莒子之弟挐，鲁侯赐季友费及汶阳田为季孙氏齐归，鲁庄夫人之丧，经曰：元年春王正月，【闵公薨，夫人孙于邾，庆父出奔莒，公于是焉以成风，所属而季子立之内，无所承也，嗣子定位于初丧，而鲁使不吿于周，明年正改元，而周使亦不至于鲁，又明年，服丧已毕，而不见于京师，上不请命也。不书即位，正王法也，是故有四海而即天王之位者，受之天者也，有一国而即诸侯之位者，受之于王者也。受之于天者，必奉若天道而后能保天下，受之于王者，必谨守王度，而后能保其国，】齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢【，三国称师，见兵力之有余也，聂北书，次讥救邢之不速也，春秋大义，伐而书次，其次为善，遂伐楚，次于陉，美之也，救而书，次其次为贬救邢，次于聂北讥之也，圣人之情见矣，故救患分灾，于礼为急，而好攻战，乐杀人者，于罪为大】，夏六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢，【书邢迁于夷仪，见齐师次止缓，不及事也，然邢以自迁为文而再书，齐师，宋师，曹师城邢者，美桓公志义卒，有救患之功也。不以王命兴师，亦圣人之所与乎中国衰防，夷狄猾夏，天子不能正，至于迁徙奔亡，诸侯有能救而存之，则救而存之可也，以王命兴师者正能救而与之者，权】，秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归，【夫人薨，不地，其曰薨于夷故也。桓公召而杀之也。其曰齐人以归者，以其丧归于鲁也，齐为盟主，义得举法，是伯者之所以行乎诸侯也，既诛其人，又归其丧，何居鲁，欲拒而勿受乎？则子无雠母之义，受而葬之乎已絶者复得享小君之礼典刑紊矣，故特以书归而不曰归，夫人之丧以者，不以者也。】，楚人伐郑，【楚称人浸强也，庄公十年，败蔡师，虏献舞，固已强矣，然独举其号者，始见于经，则本其僣窃之罪，正其夷狄之名，著王法也，二十三年来聘，嘉其慕义，乃以人书二十八年，伐郑，恶其猾夏，复以号举，至是又伐郑也，亦书人者，岂许其伐国，而人之乎防中华执盟主，朝诸侯长齐，晋其所由来者渐矣，】八月，公会齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人于柽，九月，公败邾师于偃，【柽之防，谋救郑，而公与邾人咸与焉，则是志同而谋恊也，今既防邾人，于柽又败邾师于偃于此，责公无攘夷狄，安中国之诚矣，凢此类皆直书其事而义自见也，诈战曰败，败之者为主】，冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦，获莒挐，【莒人求赂于鲁，鲁人弗与，为是兴师而来伐，然则罪在莒也，而以季友主此战，何也？抑锋止锐，喻以词命，使之不缩而引去，则善矣，今至于兵刃既接，又用诈谋，擒其主将，此强国之事，非王者之师，春秋之志，故以季友为主而书败，获责之备也。】十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐，【夫人预弑二君，几于亡国，大义已絶不可复入宗庙矣，书孙于邾，薨于夷者，絶哀姜也书齐人以归，夫人氏之丧至自齐者，讥桓公也，不称姓者，杀于齐，不去氏者，受于鲁】。
十九年冬十一月，齐侯帅诸侯城楚丘而封卫焉，归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，卫侯衣大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，受方任能元年，有革车三十乗及其季年，乃三百乗鄘国风六篇曰定之方中三章，章七句羙卫文公也，卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘夷狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓说之，国家殷富焉，定之方中，作于楚宫，【定营室也，方中昏正，四方楚宫，楚丘之宫也，仲梁子曰：初立楚宫也，】揆之以日作于楚室，【揆度也，度日出日入，以知东西南视，定北凖极以正南，北室犹宫也，】树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟，【椅梓属，】升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京【虚，漕虚也，楚丘，有堂邑者，景山，大山京髙丘也】降观于桑，【地势宜蚕，可以居民，】卜云其吉，终焉允臧，【曰：卜允信臧善也，建国必卜之，故建邦能命，田能施，命作器能铭，使能造命登髙能赋师旅，能誓山川，能说丧纪，能诔祭祀，能语君子，能此九者，可谓有徳音可以为大夫，】灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田，【零落也，倌人主驾者，】匪直也，人【非徒庸君】秉心塞渊，【秉操也，】騋牝三千，【马七尺，曰騋騋马，与牝马也，】卫国风终十篇曰木三章，章四句，美齐桓公也，衞国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马，器服焉衞人思之，欲厚报之，而作是诗也，投我以木，报之以琼琚，【木楙木也，可食之木，琼玉之羙者琚，佩玉名，】匪报也，永以为好也，投我以木桃，报之以琼瑶，【琼瑶美玉，】匪报也，永以为好也，投我以木李，报之以琼玖，【琼玖玉名，】匪报也，永以为好也，【孔子曰：吾于木见苞苴之礼，行】鄘，国风七篇，蝃蝀三章，章四句，止奔也，卫文公能以道义化，其民淫奔之耻，国人不齿也，蝃蝀在东，莫之敢指，【蝃蝀虹也，夫妇过礼，则虹气盛，君子见戒而惧，讳之，莫之敢指，】女子有行逺父母兄弟朝隮于西崇朝，其雨【隮，开崇终也，从旦至食时，为终朝】，女子有行逺兄弟父母，乃如之人也，怀婚姻也，【乃如是淫奔之人也，】大无信也，不知命也；【不待命也。】鄘国风八篇曰：相防三章，章四句，刺无礼也，卫文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也，相鼠有皮，人而无仪，【相视也，无礼仪者，虽居尊位，犹为闇昧之行，】人而无仪，不死何为相，防有齿人而无止，【止所止息，】人而无止，不死何俟？【俟待也，】相防有体，【体，支体也，】人而无礼，人而无礼，胡不遄死？【遄速也，】鄘国风九篇曰：干旄三章，章六句，美好善也，卫文公臣子多好善，贤者乐吿，以善道也，孑孑干旄，在浚之郊，【孑孑干旄之貌，注旄于干首，大夫之旃也，浚卫邑，古者臣有大功，世其官，邑郊外曰野，】素丝纰之，良马四之【纰，所以织组也，总纰于此，成文于彼，愿以素丝纰组之法，御四马也，】彼姝者，子何以畀之？【姝，顺貌畀予也，】孑孑干旟，在浚之都，【鸟隼曰旟，下邑曰都】，素丝组之，良马五之【，总以素丝而成组也，骖马五辔，】彼姝者，子何以予之？孑孑干旌，在浚之城，【析羽为旌，城都城也，】素丝祝之，良马六之，【祝织也，四马六辔，】彼姝者，子何以告之？三月辛巳，鲁塟庄夫人哀姜，虢，侵晋南鄙，晋荀息请以埀棘之璧与屈产之乗假道于虞以伐虢，虞公请先宫之竒諌不听里克，荀息帅师会之伐虢，取下阳江，黄，楚与国也，始服于齐，秋七月，齐侯，宋公与盟于贯，虢公败戎于桑田，晋卜偃曰：虢必亡矣，亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，而益其疾也，必昜晋而不抚其民矣，不可以五稔，八月鲁不雨，楚人伐郑，鬭章囚郑聃伯，齐寺人貂始漏师于多鱼，管仲言于齐侯曰：明君之所重者，政与军也，失主之所重者马与玉也，故轻与人政而重与人马，轻与人军，而重与人玉，君其戒之，夏殷之世，刑残之人，放诸硗确不毛之地，使与禽兽为伍，周衰，始命墨者守门，劓者守闗宫者守内，刖者守囿，髠者守积。
论曰：五帝三王之盛，一行一止，必于其时，必于其义，是故昼居于外，所任使者，则公卿贤士大夫也，夜居于内，所叙御者，则后夫人淑嫔妇也，曷甞有刑余之人，在日月之侧乎？虽夏商季世，桀纣之乱，尚无是也。及幽王宠，褒姒灭西周，始有妇寺之名，自是以来，帝王大本，日以消亡，为人君者，以行道布徳之公位为快情，遂欲之私居，故听政有数，而公卿进接者希，宴游无度，而妃嫔御幸者无节，外不分于昼内，不分于夜矣，然天下万事来者，不可不应也，公卿既不可使至于内，妃姬又不可使至于外，于是始有用刑余之人，将命于其间者矣，齐小白用自刑之，竖貂死不获殡，秦胡亥信天刑之赵髙为其所杀，后世人君闻是宜，披根拔本，追复夏商之制，刬革，周衰之弊矣，而汉唐犹有用之以亡国者，岂非在于不仁之君哉！噫！病在不仁之君，不可与言也，使其可与言，则何亡国之有！
经曰：二年春王正月，城楚丘，【楚丘卫邑，桓公帅诸侯城之，而封卫也，略而不书城，邢词繁而不杀，何也？封国？天子大权，非诸侯所得而行之者也衞尝亡灭城，楚丘是擅天子之大权，而封国也，邢迁于夷仪，经以自迁为文，则其迁出于已意，其国未甞灭也，诸侯城邢，是谓同恶相恤，以从简书，故词繁而不杀，羙救患也，桓公封卫而衞国忘亡其有功于中华，甚大为利于卫，人甚溥，宜有美词，发扬其事，今乃防之，若此者，正其义不谋其利，明其道不计其功，略小惠存大节，春秋之法也。故曰：五霸三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者，】夏五月辛巳，葬我小君哀姜，虞师，晋师灭下阳，【伐虢，晋人造意，以虞首恶，何也？贪得重赂，遂其强暴，灭兄弟之国，以及其身而亡其社稷，所以为首乎？春秋圣人律令也，观此义可以见法矣唐髙宗赐其臣长孙无忌金寳缯锦欲以立武昭仪虽无忌，终不顺防，君子犹讥其没于利而不反，君赐也，矧受他人之赂，遂其强暴者乎？国而曰灭，下阳邑，尔其书灭何也？下阳虞，虢之塞邑，犹秦有潼闗蜀有劒岭，皆国之门戸也潼劒不守，则秦蜀破下阳，既举而虞，虢亡矣，春秋此义，以天下为家，以城郭沟池为固，以山川丘陵为险设之以守国，而待暴客者也，其衰世之意耶？】秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯【。荆，楚，天下莫强焉，江黄者，其东方之与国也，二国来定盟，则楚人失其右臂矣，乐毅破齐先结，韩赵孔明伐魏申好，江东虽武王牧野之师，亦誓友邦逺及庸蜀彭濮八国之人共为犄角之势也，桓公此盟其服，荆楚之虑周矣，其攘夷狄，免民于左袵之义着矣，盟虽春秋所恶，然诸侯皆在，独言逺国者许是盟也】，冬十月不雨，楚人侵郑。
二十年甲子，冬十一月，鲁不雨，至四月乃雨，徐人取舒，齐侯会宋人，江人，黄人于阳谷，以谋伐楚，齐侯使鲁来防盟，公子友如齐涖盟，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥，经曰：三年春王正月，不雨，夏四月不雨，【谷梁子曰：不雨者，勤雨也，每时而一书闵雨也，闵雨，有志乎民者也，歴时而总书，不忧雨也，不忧雨，无志乎民者也，按诗称僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，则诚贤君也，其有志乎民审矣，故冬不雨而书，春不雨而书，夏不雨而书，以着其勤也，文公以练祭，则缓于作主，以宗庙则太室屋坏以赋政，则四不视朔，以邦交则三不防盟，其无志乎？民亦审矣，故自十有二月不雨，至于秋七月，而书自正月不雨，至于秋七月，而书以着其慢也，】徐人取舒，六月雨，【雨云者，喜雨也，闵雨与民同，其忧喜雨，与民同其乐，此君国子民之道也，观此义，则知春秋有惧，天灾恤民隠之意，遇天灾而不惧，视民隠而不恤自乐，其乐而不与民同也，国之亡无日矣！】，秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，【按左氏谋伐楚也，或曰侵蔡，自陉之师，诸侯皆在江，黄独不与焉，则安知其谋，伐为楚乎？曰：兵有聚而为正，亦有分而为竒诸侯之师同次于陉，所谓聚而为正也，江人，黄人各守其地，所谓分而为竒也次陉大众，厚集其阵，声罪致讨，以震中国之威，江人，黄人各守其境，按兵不动，以为八国之援，此克敌制胜之谋也，退于召陵而盟，礼定循海以归，而涛涂执，然后及江人，黄人伐陈，则知侵蔡次陉，而二国不防，自为犄角之势明矣，此大防而木言者，善是谋也，】；冬，公子友如齐涖盟，楚人伐郑。
二十一年冬十一月，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚王使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，尔贡苞茅，纁组不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉，许男新臣薨，楚王使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乗而观之曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟于召陵，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以吿，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，执涛涂，及江人，黄人伐陈，六月，诸侯还许，葬其君穆公，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，会加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛，冬十月，鲁叔孙戴伯帅师防齐，宋、卫、郑、许，曹之师侵陈，陈成，归辕涛涂，晋骊姬言于公曰：世子矜狄之战，其志益广，狐突不顺，故不出，难将至矣，公曰：吾不忘也，抑未有以致罪焉，骊姬告优施曰：君既许我矣，而难里克奈何？施曰：子为我具从之，饮酒中施起舞，歌曰：暇豫之吾，吾曾不如鸟，乌人皆集于菀，已独集于枯，施出克辟，奠不餐而寝，夜半，召施而问之，施曰：君许姬杀太子，立奚齐，谋既成矣，克曰：秉君以杀太子，吾不忍，通复故交，吾不敢中立其免乎？施曰：免旦见丕郑而告之，郑曰：惜也，不如不信以防之，固太子以携之，多为之，故以变其志，乃可间也，克曰：不可及矣，子将何如？郑曰：事君者，君为我心制不在我，克曰：挠志以从君，利方以成人，吾不能将伏也，明日，称疾不朝，三旬而难作，经曰：四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，【濳师掠境曰侵，侵蔡者竒也声罪致讨，曰伐伐楚者，正也，遂者，继事之词，而有专意次止也，楚贡苞茅不入，王祭不供，无以缩酒，桓公是徴而楚人服罪，师则有名矣，孟氏何以独言？春秋无义战也，楚虽暴横，慿陵上国，齐不请命，擅合诸侯，岂所谓为天吏以伐之乎？春秋以义正名，而乐与人为善，以义正名，则君臣之分严矣，书遂伐楚，讥其专也，乐与人为善，茍志于善，斯善之矣，书次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，序其绩也。】，夏，许男新臣卒，【刘敞曰：诸侯卒于外者，在师则称师在防则称防今许男一无称者，此去师与防而复归其国之验也。召陵地在颍川，是以许男复焉，古者国君即位而为俾嵗一漆之出疆，必载捭，卒于师曰：师卒于防曰：防正也，许男新臣卒，非正也。其为人君不知命者也，不知命，则必畏死，畏死则必贪生贪生，则必乱于礼矣，而后有容身，茍免之耻，而后有淫祀，非望之惑，此说是也，夫知死生之说，通昼夜之道者，亦岂有以异于人哉？茍得正而毙焉，则无求矣，】楚屈完来盟于师，盟于召陵，【楚大夫未有以名氏通者，其曰屈完进之也，其不称使，权在完也，来盟于师，嘉服义也，盟于召陵，序桓绩也，桓公帅九国之师侵蔡，而蔡溃伐楚，而楚人震恐，兵力强矣，责苞茅之不贡，则诺问，昭王之不复则辞，徼与同好，则承以寡君之愿，语其战胜攻克则对，以用力之难，然而桓公退师，召陵以礼，楚使卒与之盟，而不遂也，于此见齐师虽强，桓公能以律用之而不，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，庶几乎王者之事矣，故春秋之盟，于斯为盛，而子称之曰：齐桓之时緼，而春秋美，召陵是也。】齐人执陈辕涛涂，秋，及江人，黄人伐陈，八月，公至自伐楚，葬许穆公，十有二月，公孙兹帅师会齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈，【桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余方，楚人未帖，而齐以为忧也，致勤于郑振，中夏之威，防于阳谷敦逺国之信按兵于陉，修文告之词，退舍召陵，结防盟之礼，何其念之深，礼之谨也，存此心以进善，则桓有王徳而管氏为王佐矣，尧舜性之也，汤武身之也，五伯假之也乆假而不归，乌知其非有，惜乎桓公假之不乆而遽归也，楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋，不协其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未怠也，桓徳于是乎衰矣！爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，曽可厚以责人，不自反乎？原其失在于量，浅而器不宏也，魏武才得荆州，而张松见忽唐庄宗自矜，取汴而髙氏不朝成汤胜夏，橅有万方，乃曰：兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，人之度量相越，岂不逺哉春秋称人以执罪，齐侯也，称侵陈者，深责之也，故孟子曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，管仲曾西之所不为也，而子为我愿之乎】。
二十二年，骊姬谓世子曰：君梦齐姜，必速祭之，世子祭于曲沃，归胙于公姬毒，而献之祭地，地坟与犬，犬毙，姬泣曰：贼由世子公杀其傅杜原款将死，使谓世子曰：守情说，父孝也，杀身成志，仁也；死不忘君，敬也，孺子勉之！世子奔新城，重耳曰：子盍言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也，然则盍行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于此，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏茍出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首，乃卒，諡曰恭。世子姬遂谮二公子曰：皆知之，晋侯使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃徇曰：校者吾讐也逾垣而走，披斩其袪，狐偃狐毛，赵衰颠颉魏犨，胥臣贾佗从及栢谷，卜适齐，楚，狐偃曰：毋卜齐楚道逺而望大不可以困往，狄近晋不通，多怨走之易，逹可以窜恶，可与共忧，遂奔翟，伯姬以其子朝于鲁，鲁叔孙戴伯如牟娶焉，王以后爱子带，故将废太子郑，管仲言于齐侯曰：王将以嬖宠之私，废嫡立庶，王室既以此卑矣，今又行之，乱亡必至，君将何以伯？诸侯匡天下乎？齐侯曰：何若而可？对曰：君若大防诸侯吿于王，而请与世子，会王以天下之归心，世子也，必无害矣。齐侯曰：善，于是帅宋公鲁侯，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯会世子于首止，谋寜周也，诸侯盟焉，王畏齐侯之逼已也，使召郑伯曰：吾抚汝以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，将逃盟，孔叔曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，不听，遂逃归，是时，江、黄、道，栢方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，楚鬬谷于莬灭，子奔黄，秋七月戊申朔，日有食之，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者也，弗听，宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，晋侯灭虢，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，于是晋地益大，西有河西，与秦接境，北边狄，南至于河，宛人，百里奚游诸侯无所遇，晚仕于虞，以虞君昏乱，去之，秦年七十矣，秦伯闻其贤，拜为上卿，奚因荐其友蹇叔，秦伯厚币聘于宋，以为上大夫，经曰：五年春，晋侯杀其世子申生【，公羊子曰：杀世子母弟，直称君者，甚之也，申生进不能自明，退不能违难，爱父以姑息而陷之，不义，谗人得志，几至亡国，先儒以为大仁之贼，而目晋侯，斥杀专罪，献公何也？春秋端本清源之书也，内宠竝后，嬖子配嫡，乱之本也。骊姬宠奚齐，卓子嬖乱，本成矣，尸此者其谁乎？是故目晋侯斥杀专罪，献公使后世有欲紊妃妾之名，乱嫡庶之位，纵人欲灭天理以败其国家者知所戒焉，以此防民，犹有以尧母名门，使奸臣逆探其意，有危皇后，太子之心，以成巫蛊之祸者矣，】伯姬来朝其子，夏，公孙兹如牟，公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【及以防尊之也，以王世子而下防诸侯，则陵以诸侯而上，与王世子防则抗春秋，抑强臣，扶弱主拨乱世反之正，特书及以防者，若曰王世子在是，诸侯咸往防焉，示不可得而抗也，后世论其班位，有次于三公，宰臣之下，亦有序乎其上者，则将奚正？自天王而言，欲屈逺其子使次乎其下，示谦徳也自臣下而言，欲尊敬王世子，则序乎其上，正分义也，天尊地卑，而其分定典叙礼秩，而其义明使羣臣得伸其敬，则贵有常尊，上下辨矣，经书宰周公，祗与王人同序于诸侯之上，而不得与殊防同书，此圣人尊君抑臣之防也，而班位定矣，】秋八月，诸侯盟于首止，【无中事，复举诸侯会盟同，地再言首止，书之重词之复，其中必有大羙恶焉，首止之盟，羙之大者也，王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，扶小国会于首，止以定其位，太子践祚，是为襄王，一举而父子君臣之道，皆得焉，故夫子称之曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐，防管仲，吾其被髪左衽矣！中国之为中国以有父子君臣之大伦也。一失则为夷狄矣，故曰：首止之盟，羙之大者也，】郑伯逃归不盟，【事有恶者，不与为幸，其善者不与，为贬平丘之盟，恶也，请鲁无勤，是以为幸，故直书曰：公不与盟，首止之盟，善也，犯众不盟，是以为贬，故特书曰：郑伯逃归逃者，匹夫之事，以诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所丧，何其书逃归不盟，深贬之也，或曰首止之，防非王志也，王恶，齐侯定世子，而使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，可以少安，郑伯善于王命而畏齐，故逃归不盟，然则何罪乎？曰：春秋道名分尊天王，而以大义为主，夫义者，权名分之中，而当其可之谓也。诸侯防王世子，虽衰世之事，而春秋与之者，是变之中也，郑伯虽承王命而制命，非义春秋逃之者，亦变之中也，天下之大伦有常，有变，舜之于父子，汤，武之于君臣，周公之于兄弟，皆处其变者也，贤者守其常，圣人尽其变，防首止逃，郑伯处父子君臣之变而不失其中也。噫！此春秋之所以为春秋？而非圣人莫能，修之者也，】楚人灭，子奔黄，九月戊申朔，日有食之。冬，晋人执虞公【，公羊子曰：虞已灭矣，其言执何？不与灭也，灭者亡国之善词，上下之同力也，若夫虞公地之緼于晋乆矣晋命行乎虞民信矣，其曰：晋人执之者犹众，执独大耳，贵为天子，富有四海，而身为独夫，商纣是也，贵为诸侯，富有一国而身为独夫，虞公是也，其曰公者，非存其爵，犹下执之之词也，不言以归，验其为匹夫之实也，书灭下阳于始而记执虞公于后，可以见弃义，趋利渎货，无厌之能，亡国败家审矣，】。
二十三年，初，晋侯使士蒍筑蒲与屈不慎，寘薪焉，夷吾诉之，公以让蒍，对曰：臣闻无丧而慼，忧必雠焉，无戎而城，雠必保焉，防雠之保，又何慎焉？守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云懐徳惟寜宗子惟城，君其修徳而固宗子，何城如之？于是晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守，盟而行尽逐羣，公子始为令，国无公族焉，夷吾将奔狄，郤芮曰：偕出偕入难，聚居异情，恶不如之梁，梁近秦而幸焉，子往骊姬惧，必援于秦，且必告悔，是吾免也，乃之梁，居二年，骊姬使奄楚以环释言，齐侯防鲁侯，宋公、陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城，秋，楚围许，诸侯遂救许，楚师还，诸侯罢兵归，楚王军于武城，将复伐许，许男惧，因蔡侯请服于楚，面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，狄侵晋，晋里克败之于采桑，梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：狄必复至，示之弱矣，经曰：六年春王正月，夏，公会齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯伐郑，围新城，楚人围许，诸侯遂救许，冬，公至自伐郑，【齐自召陵之后，兵服四夷，威动诸夏，今合六国之师，围新造之邑，宜若振槁然，圉而不举，有遗力者矣，及楚人攻许，即解新城之围，移师救许，是又得讨罪，分灾救急之义也。故特书曰：楚人围许，诸侯遂救许凢书者未有不善之也，其曰遂救，许善之尤者也，善之尤，则何以致乆也】。
二十四年，齐人伐郑，管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼来逺以徳徳礼不易无人，不怀齐师还，小邾子，朝于鲁孔，叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能强，又不能弱，所以毙也，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。杀申侯以说于齐，初，申侯有宠于楚文王，王曰：女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，我死必速行，无适小国，将不女容，既葬出奔郑，又有宠于厉公，鬬谷于莵，闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也。巳，夏，五月，齐侯防宋公，鲁侯陈世子款，郑世子华，盟于甯母，郑伯使世子华听命，华言于齐侯，泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，君若去之，以为成我，以郑为内臣，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之可乎？公曰：讨之未捷，茍有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以徳加之以训辞，谁敢不服？若总其罪人以临之，郑有词矣，何惧！夫子华既为世子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，乃盟而归，子华由是得罪于国，曹伯薨，子襄嗣，鲁季友如齐曹，其君昭公，王寝疾，太子郑惧，叔带作难，使告吿齐经曰：七年春，齐人伐郑，夏，小邾子来朝，郑杀其大夫申侯，【称国以杀者，罪累上也，不知自反内忌，听谗而擅杀其大夫，信失刑也，如申侯者，其见杀，何也？专利而不献，则足以杀其身而已矣。】秋七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于甯母，曹伯班卒，公子友如齐，冬曹昭公。
二十五年冬十一月，齐侯帅宋公，鲁侯，卫侯、许男、曹伯，陈世子款防，王人盟于洮，郑伯乞盟，狄伐晋，报采桑之役，夏五月，鲁禘于太庙，立成风为夫人，冬十月丁未，王崩，諡曰惠王，太子郑立，宋公寝疾，世子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，立庶不顺经曰：八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，郑伯乞盟，【王人，下士也，内臣之微者，莫防于下，士外臣之贵者，莫贵于方伯，公侯今以下士之防，序乎方伯，公侯之上，外轻内重，不亦偏乎？春秋之法，内臣以私事出朝者，直书曰：来以私好出聘者，不称其使，以私情出讣者，止録其名，不以其贵，故尊之也，以王命行者，虽下士之防，序乎方伯，公侯之上，不以其贱，故轻之也，然则班列之髙下不在乎内，外特系乎王命耳。圣人之情见矣，尊君之义明矣，乞者，卑逊自屈之词，欲与是盟，而未知其得与否也？始而逃归，今则乞盟于以见举动，人君之大节，不可不慎也。】，夏，狄伐晋，秋七月，禘于太庙，用致夫人，【按礼大禘，升歌清庙，下而管象，朱干玊戚以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之礼乐也，践其位，则行其礼，奏其乐，故雝禘大祖，周颂也，而其诗曰：相维辟公，天子穆穆，周公人臣不践其位，鲁侯国。而用天子之礼，乱名犯分，莫大乎是，故夫子志之曰：郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，鲁侯国。而以王礼祀太庙，是诬伪不诚，而非所以事乎其先矣，故夫子伤之，曰：禘自既灌而往之者，吾不欲观之矣，夫灌以降神，乃祭之始而已，不欲观，是自始至终，皆非礼矣。用者不宜用也。致者，不宜致也。夫人者风氏也。初，成风闻季友之繇，遂事之，而属僖公焉，故季子立之，公赐季子汶阳之田及费又生而命之氏，俾世其卿，而私门强矣，于成风则举大事于始祖之庙，立以为夫人，而嫡妾乱矣，以私劳宠其臣，而卑公室，以私恩崇其母而轻宗庙，皆越礼之罪也，经旧夫人而不书姓氏，其贬深矣，】冬十有二月丁未，天王崩。
皇王大纪卷四十
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷四十一    宋 胡宏 撰三王纪
襄王
元年春正月丁丑，宋公薨，諡曰桓公，兹父嗣，卫国风七篇曰：河广二章，章四句，宋襄公母归于衞思而不止，故作是诗也，谁谓河广？一苇杭之，【杭渡也，】谁谓宋远？跂予望之，谁谓河广？曾不容刀，谁谓宋逺曾不崇朝，邶国风十四篇曰：泉水四章，章六句，卫女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归，寜而不得，故作是诗以自见也。毖彼泉水，亦流于淇，【，兴也，泉水始出毖，然流于淇，淇水名也，】有怀于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋，【娈好，诸姬同姓之女，聊愿也，】出宿于泲，饮饯于祢，【泲地名祖而舍軷，饮酒于其侧曰：饯重始有事于道也，祢地名】，女子有行，远父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊，【父之姊妹称姑，先生曰：姊】出宿于干，饮饯于言，【干言所适，国郊也，】载脂载舝，还车言迈，【脂舝，其车以还，我行也，】遄臻于衞不瑕有害【遄疾，臻至瑕远也，】我思肥泉，兹之永叹，【所出，同所归异，为肥泉】，思须与漕，我心悠悠，【须漕衞邑也，】驾言出游，以写我忧，【写除也】衞国风五篇曰：竹竿四章，章四句，衞女思归也，适异国而不见答思，而能礼者也，籊籊竹竿，以钓于淇，【，兴也，籊籊长而杀也，钓以得鱼，如妇人之待礼，以成为室家，】岂不尔思逺莫致之泉源在左，淇水在右，【泉源小水之源，淇水，大水也，】女子有行逺兄弟父母，淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，佩玉之傩，【瑳巧笑，貌傩，行有节度，】淇水悠悠，桧楫松舟，【悠悠流貌，桧栢叶松身，楫所以櫂舟也，舟楫相配，得水而行，男女相配，得礼而备】，驾言出游，以写我忧，【出游，思乡衞之道】王，使宰周公，防齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，夏五月乙酉，鲁伯姬卒，秋七月戊辰，齐侯盟诸侯于葵丘，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有徳三命曰敬老，慈幼无防，賔旅四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，诸侯咸喻乎？齐侯之志，甲不解累，兵不解翳，弢无弓，服无矢束，牲载书而不防血，王使宰周公，孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，齐侯顾管仲，管仲进曰：臣不进礼，乱之本也。齐侯对曰：天威不违顔，咫尺小白，敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受于是宋，桓公未塟，而襄公防诸侯，故曰子，凡在丧，王曰：小童公侯，曰：子，甲子，晋侯薨，諡曰献公，奚齐嗣，秦伯使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺子其圗之，以告舅犯，舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无寳仁亲以为寳父死之谓何？又因以为利天下，其孰能说之？孺子其辞焉！公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，父死之谓何？或敢有他志，以辱君命，稽颡而不拜，哭而起，起而不私，子显以致命于秦伯，秦伯曰：仁夫公子重耳稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私则逺利也；初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，里克丕郑将杀奚齐，告息曰三怨，将作秦，晋辅之，子将何如？曰：将死之，克曰：无益也，息曰：吾与先君言矣，我欲无贰，而能谓人已乎？克杀奚齐于次息，立公子卓以塟经曰：九年春王三月丁丑，宋公御说卒，夏，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，【其曰宰，周公者，以冢宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰或阙，亦以三公下行端揆之职，夫以冢宰兼三公，其职任重矣，而不殊防之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，非王世子贵有常，尊之可比矣，】秋七月乙酉，伯姬卒，九月戊辰，诸侯盟于葵丘，【防盟同地，再言葵丘，何也？书之重，辞之，复其中必有大美恶焉，葵丘之盟，美之大者也，观五禁，初命之词，则知桓公翼戴襄王之事，信矣，】甲子，晋侯佹诸薨，晋里克杀其君之子奚齐，【谷梁子曰：其君之子云者，国又不子也，不正其杀申生而立之也，人君擅一国之名窜，为其所于则当子矣，国人何为不子也，民至愚而神，天理根于人心，虽以私欲灭之，而有不可灭也。春秋书此以明献公之罪，抑人欲之私，示天理之公，为后世戒，其义大矣，以此防民，犹有欲易太子，而立赵王如意，致夫人之为人，彘者】，二年冬十一月，鲁侯如齐，温子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救，狄遂灭温，温子奔衞里克杀卓子于朝，荀息死之，齐侯以诸侯之师伐晋及髙梁而还里克，使召重耳，子犯曰：以丧求国，是乐丧也，以乱求人，是喜乱也，喜怒哀乐易节，何以导民？公子曰：非丧谁继？非乱谁纳？子犯曰：哀在父母，为大丧，谗在兄弟为大乱，大丧，大乱之罚，不可犯也，乃辞使者，郤芮使夷吾重赂秦以求入，秦伯纳之，谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，今其言多忌克，难哉！齐侯，许男伐北戎，晋侯使谓里克曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏剑而死，晋侯悔之，曰：芮也，使寡人过杀我，社稷之镇，鲁大雨雪，经曰：十年春王正月，公如齐，狄灭温，温子奔衞晋里克弑其君卓【，国人不君，奚齐卓子，而曰里克弑其君卓，何也？是里克君之也，克者，世子申生之傅也，孋姬将杀世子，而难里克，使优施饮之酒，而告之以其故，里克听其谋，欲以中立自免，称疾不朝，居三旬而难作，是谓持禄，容身速献公杀适立庶之祸者，故成其君臣之名以正其弑逆之罪，克虽欲辞而不受，其可得乎？使克明于大臣之义，据经廷诤，以动其君，执节不二，固太子以携其党多为之，故以变其志，其济则国之福也，其不济而死于其职。亦无歉矣。人臣所明者义于功，不贵幸而成所立者节于死，不贵幸而免，克欲以中立祈免，自为智矣，而终亦不能免，等死耳，不死于世子而死于弑君，其亦不知命之蔽哉！语曰：不知命无以为君子也，为人臣而不知春秋之义者，必陷于篡弑，诛死之罪，克之谓矣。】及其大夫荀息，【荀息者奚齐，卓子之傅也，君弑而死于难，书及所以着其节书，大夫不失其官也，于荀息何取焉？若息者，可谓不食其言矣，或曰：息既狥君为昏，不食其言，庸取乎？世衰道微，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，至于刑牲防血，要质，神犹不能固其约也；孰有可以托六尺之孤，寄百里之命，临死节而不可夺，如息者哉！自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，而君子以信易生，息不食，言其可少乎？】；夏，齐侯，许男伐北戎，晋杀其大夫里克【，里克杀二君与一大夫，不以讨贼之词书者，惠公杀之，不以其罪也，杀之不以其罪奈何？里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我也？则谓克曰：尔既杀乎？二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？里克对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，何患无词？臣闻命矣。伏剑而死，若惠公既立，而谓克曰：先君命大夫为世子，传世子死，非其罪而大夫不知恤，若奚齐者，既有先君之命矣，而大夫又杀之以及卓，大夫虽杀之，独不念先君之命乎？则克必再拜而死，不复有言矣，惠公乃曰：又将圗，寡人是杀之，不以其罪也，故称国，以杀而不去其官】，秋七月，冬，大雨雪。
三年里克之死，丕郑在秦，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。秦伯使泠至，从丕郑报问：且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀丕郑祈举及七舆大夫，郑之子豹奔秦，王使召武公及内史过赐晋侯夷吾命，晋侯执玉卑，拜不稽首，吕甥，郤芮相不敬，过归告王曰：晋不亡其君，必无后吕，郤将不免，王曰：何故？对曰：长众使民之道，祓除其心，以精之忠以立之，礼以顺之，信以行之，晋侯以恶实心施其所恶，不敬王命，背赂虐处，替其镇，诬其王矣，夫天事恒象，任重享大者，必速及大臣享其禄，弗谏而阿之，亦必及焉，鲁侯及其夫人会齐侯于阳谷，六月，鲁大雩，王子带濳与伊，雒之戎伐成周，秦，晋伐戎以救周，黄恃诸侯之睦于齐也，曰：自郢及我九百里，焉能害我？不归楚贡，楚人伐黄齐侯燕，管仲酒三行，仲趋出，公反之曰：仲父年长，寡人亦衰，愿一朝安仲父也，仲对曰：臣闻沈于乐者反于忧，厚于味者，薄于徳壮而怠则失时，老而懈则无名，顺天之道，必以善终，公曰：善！于是齐侯颇骄溢，怠于政事，仲因曰：国有事，终日而君不闻，则堂上远于百里，十日而君不闻，则堂上逺于千里三月，而君不闻，则门庭逺于万里如是而不乱亡者，未之有也。是故黄帝立明堂之议，尧有衢室之问，舜有告善之旌，禹立建鼓于朝，汤有总街之讯，武王有灵台之复，所以开视听，广聪明也，请立啧室目曰：法简而易行，事约而易从，求寡而易足，刑审而不犯，人有非上之过，谓之正士，名曰啧室之议，经曰：十有一年春，晋杀其大夫丕郑父【，按左氏丕郑言于秦伯请出晋君，则郑有罪矣，曷为称国？以杀而不去其官，惠公以私意杀里克，故其党皆惧，郑之有此谋，由杀里克致之也，春秋以大义公天下为诛赏，故书法如此，其称国者兼罪用事，大夫不能格君心之非，至于多忌，滥刑危其国也，】；夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷，【襄陵许翰曰：先乎阳谷之防为大雨雪后乎？阳谷之防为大雩，僖公贤君不能礼佐齐桓，儆其怠忽，而更与之俱，肆于宠乐，是以见戒于天，如此，以公夫人，阳谷之防观之，齐桓覇业怠矣，故楚人伐黄不能救，凡此类属词比事，直书于防，而义自见者也，】秋八月，大雩冬，楚人伐黄【按，谷梁子曰：贯之盟，管敬仲言于桓公，江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也，远国慕义背夷，即华所谓出自幽谷，迁于乔木，春秋之所取也，被兵城守，史歴三时，告命已至，而援师不出，则失救患，分灾攘夷狄，安与国之义矣，灭灭温，皆不书伐灭，黄而书伐者罪，桓公既与防盟，而又不能救也，】。
四年春正月庚午，日有食之，召陵之盟，管仲言于齐侯曰：江，黄远齐而近楚，君必归之，不归而楚伐之，则不得不救，救而不及，则无以宗诸侯矣，齐侯不从，夏，楚人灭黄，齐不能救，王以戎难故，讨叔带，叔带奔齐，齐侯使管仲平戎于王，王飨以上卿之礼，仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不忘，往践乃职，毋逆朕命，仲受下卿之礼而还。
论曰：诸侯之不得僭天子，大夫之不得僭，诸侯犹趾掌之，不可为股肱，股肱之不可为元首也，愚观管仲，齐桓下拜，及此辞飨之事，可为恭矣，而为镂簋朱纮，山节藻棁，塞门反坫，三归，不摄之僭，何欤？霸者务施报，圗大权而共小节，据实势而崇虚名者也，仲相桓公，匡王室，封诸侯，号令天下，几于改物，故桓公尊宠之，而赐以羣臣不得用之礼也。仲夺伯氏骈邑三百饭，疏食饮水，没齿无怨言，虽防盟征伐，岁临而能使齐常冠于诸侯，赋敛轻减，府库充实，百姓富庶，贤才服其能，小民懐其惠矣，故斯礼也，国人以为宜赐管仲以为当得，莫有知其非者，孔子讥之曰：管仲之器小哉！管氏而知礼，孰不知礼？所以明王霸异道义利异途，示后人以天理之所在，使人欲不得而汨之也。
冬十月丁丑，陈侯薨，子欵嗣，星昼坠于秦，有声，经曰：十有二年春王三月庚午，日有食之。夏，楚人灭黄，【春秋灭人之国，其罪则一而见灭之君，其例则三以归者，既无死难之节，又无克复之志，贪生畏死，甘就执，辱其罪为重，许斯顿，牂之类是也。出奔者，虽不死社稷，有兴复之望焉。托于诸侯，犹得寓礼，其罪为轻，子温子之类是也。若夫国灭，死于其位。是得正而毙焉者矣！于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。其书灭者，见蛮夷之强罪，诸侯之弱责方伯，连师之不脩其职，使小国贤君，困于强暴，不得其所，公羊子所谓亡国之善词，上下之同力者也，】秋七月，冬十有二月丁丑，陈侯杵臼卒。
五年甲戌，狄侵衞春三月陈塟其君宣公，淮夷病，齐侯防宋公鲁侯，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯于咸以谋救杞，且谋王室也，为戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之，秋七月，鲁大雩，鲁季友如齐，晋荐饥，乞籴于秦，秦伯谓百里奚与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，秦于是输粟于晋，自雍及绛，相继经曰：十有三年春，狄侵衞【齐桓公为阳谷之防，是肆其宠乐，其行荒矣，楚人伐黄而救兵不起，是忽于简书，其业怠矣，然后狄人窥伺中国，今年侵卫，明年侵郑，近在王都之侧，淮夷亦来病，杞而不忌也，伯益戒于舜曰：无怠无荒，四夷来王，此至诚无息，帝王之道，春秋之法也。齐桓，晋文若此类者，其事则直书于策，其义则游圣门者，黙识于言，意之表矣，故曰仲尼之徒，无道桓文之事者，】夏四月，塟陈宣公，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸，秋，九月，大雩冬，公子友如齐。
六年，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯帅师城縁陵而迁焉，齐侯与之，车百乗甲一千，夏四月，鲁侯使季姬见鄫子于防，季姬使鄫子来朝，六月辛卯，晋沙鹿崩，卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国，狄侵郑，蔡侯薨，子甲午嗣，秦饥，乞籴于晋，晋侯弗与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？弗听，经曰：十有四年春，诸侯城縁陵【齐桓公城三国而书词不同城，楚丘，则没诸侯而不书城，縁陵则书诸侯而不序城，邢则再序，三国之师，何也？邢以自迁为文，故再列三师，而书城邢者，美其得救患分灾之义，无封国之嫌也。淮夷病，杞诸侯防于咸城縁陵而迁杞焉，则其事专矣，故前目后凡直书诸侯而不序也，是故以功言之，则楚丘为大，以义言之，则城邢为美，春秋之法，明其道不计其功，正其义不谋其利者也。详着城，邢之师而深没，楚丘之迹，贵王贱霸，羞称桓文以正待人之体也；明此，则知曾西不为管仲，畏仲由之説矣】夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，【春秋内女适人者，明有所从则繋诸国若杞伯姬是也，其未适人者，明有所从，则书其字若子，叔姬是也，季姬书字，而未系诸国，其女而非妇亦明矣。及者，内为志内女，而外与诸侯遇讥鲁也，朝不言使，言使非正，鄫子国君，而季姬使之朝病，鄫也，鲁秉周礼，男女之际，岂其若是之甚乎？盖鲁公钟爱其女，使自择配，故得与鄫子遇于防，而遂以季姬归之耳，有孟光之徳有伯鸾之贤，变而不失礼之正，则犹可矣，不然，非所以为爱而厚其别也，故称及称，遇称使罪，鲁与鄫，以正男女之礼，为后世之戒也。】秋八月辛卯，沙鹿崩，【沙鹿，晋地也，卜偃曰：期年必有大咎，国几亡，诗称百川沸腾，山冢崒崩，言西周之将亡也，书沙鹿崩于前书，获晋侯于后，虽不指其事应而事应具存，此春秋畏物之反常为异，使人恐惧修省之意也。其垂戒明矣，】狄侵郑，冬，蔡侯卒。
七年冬十二月，鲁侯如齐，楚人伐徐，春，正月，齐侯防宋公鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，使诸侯之大夫救徐，三月，日有食之，五月，齐师，曹师伐厉，以救徐，六月，鲁有螽，鲁季姬归于鄫，己卯晦，雷震鲁展夷伯之庙，宋人伐曹，徐恃诸侯之救不设备，楚人败之，晋侯之入许赂中大夫，既而皆背之，许秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，晋侯使韩简视师，复曰：师少于我，鬭士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所迯命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，而寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，茍列定矣，敢不承命？战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，郑去之，秦获晋侯以归，晋大夫反首拔舍从之，秦伯曰：二三子何其慼也？寡人姑从君而西，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，秦伯乃舍晋侯于灵台，秦大夫请以入，公曰：晋人慼忧以重我，天地以要我，不圗晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天地不祥，必归晋君，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之，教乞曰：朝国人而以君命赏曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，众皆哭，晋于是乎作爰田饴甥，曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众说，晋于是乎作州兵饴甥，防秦盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报讐君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，纳而不定，以德为怨，秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，十一月，晋侯归数庆，郑斩之而后入，韩简者，曲沃武公之弟韩万之孙也，自武公并晋国，韩氏为晋大夫，管仲有病，齐侯问之曰：即有不讳，将奈社稷何？对曰：鲍叔牙洁亷善士也，其于不已，若者不比之人，一闻人之过，终身不忘，不可以为政，隰朋之为人也，上志而下求丑，不若黄帝而哀不已，若者以徳分人谓之圣，以财分人谓之贤，以贤临人，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也；其于国有不闻也，其于家有不见也，朋其可乎？公曰：诺，仲因曰：竖刁以自宫得幸，卫公子开方以利口获进，易牙以杀子见用牙也，不爱其子，焉能爱公？开方也，十五年不归省其亲，焉能爱公刁也，不爱其身，焉能爱公？愿公逺之无使乱政，管仲卒，隰朋代之，未几亦卒，于是齐侯耄矣，竖刁等有宠于长卫姬，侵权用事，齐侯不能去，经曰：十有五年春王正月，公如齐，楚人伐徐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，【楚都于郢，距徐亦逺而举兵伐徐暴横，凭陵之罪，着矣徐在山东，与齐密迩，以封境言之，不可以不速救，以形势言之，非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见诸侯救患之不恊矣，书次于匡，见覇主号令之不严矣，书大夫帅师，而诸侯不行，见桓徳益衰而御夷狄，安中国之志怠矣，凡兵而书救，未有不善之也，救而书，次则尤罪其当速，而故缓失用师之义矣，中庸曰：至诚无息，不息则久，春秋谨始卒，欲有国者，敦不息之诚也。始勤而终怠，则不能久而无以固其国矣，】夏五月，日有食之。秋，七月，齐师，曹师伐厉，八月，螽，九月，公至自会，季姬归于鄫，己卯晦，震夷伯之庙，【震者，雷电繋夷伯之庙也，不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙者，天应之也，天人相感之意防矣，夷伯者，鲁大夫也，大夫既卒，不名，谷梁以为因此见天子至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始，德之本也，始封必为祖，】冬，宋人伐曹，楚人败徐于娄林，十有一月壬戍，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯【，秦伯伐晋，而经不书伐，专罪晋也，获晋侯以归，而经不书归，免秦伯也，书伐书及者，两俱有罪，而以及为主，书获书归者，两俱有罪，而以归为甚，今此专罪，晋侯之背施幸灾，贪爱怒邻，而恕秦伯也，然则秦战义乎？春秋无义战，彼善于此则有之矣，其不言师败绩？何也？君获不言师败绩？君重于师也，大夫战而见获，必书师败绩，师与大夫敌也，君为重，师次之，大夫敌，春秋之法也。与孟子之言何以异？孟子为时君牛羊，用人莫之恤也。故以民为贵，君为轻，春秋正名定分，为万世法，故以君为重，师次之，尧以天下命舜，舜亦命禹，必称元后为先，此经世大常，而仲尼盖祖述之也，惟此义不行，然后叛逆之党，有托以为民，轻弃君亲，而不顾者矣，】。
八年冬十一月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，周内史叔兴聘于宋，宋公问吉防焉，对曰：今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉，防所由生也，吉防由人，春，正月，壬申，鲁季友卒，子行父嗣，为卿，二月丙申，鄫季姬薨，夏五月甲子，鲁公孙兹卒，郑人杀其世子华，淮夷病鄫，冬，十月，齐侯防宋公鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，以谋救鄫，经曰：十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都【，陨石自空凝结而陨也，退飞，有气逆驱而飞也，石陨，鹢飞而得其数，与名在春秋时，凡有国者察于万象之变，亦审矣，此宋异也，何以书于鲁史，亦见当时之国，有非所当告，而告之者矣，何以不削乎？圣人因灾异以明天，人感应之理，而着之于经，垂戒后世，如石陨于宋而书曰：陨石，此天应之也，和气致祥，乖气致异，人事感于下，则天变应于上，茍知其故，恐惧脩省，变可消矣，宋襄公以亡国之余，欲图覇业，五石陨，六鹢退飞，不自省其徳也，后五年，有孟之执，又明年，有之败，天之示人显矣，圣人所书之义明矣，可不察之也哉？】三月壬申，公子季友卒，【季者，其字也，友者其名也，大夫卒而书名，则曷为称子？闻诸师曰：春秋时鲁卿，有生而赐氏者，季友仲遂是也。生而赐氏者，何命之世？为卿也，季子忠贤在僖公有翼戴之勤，襄仲弑逆，在襄公有援立之力，此二君者不胜私情，欲以异赏报之也，故皆生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，其垂戒逺矣后人可不警哉？】夏四月丙申，鄫季姬卒，【内女嫁于诸侯，则尊同尊同，则记其卒，记其卒则必记其塟，然而有不记者，此笔削之防，非可以例求者也。宋伯姬在家为淑女，既嫁为贤，妇死于义而不囬，此行之超絶卓异者既书，其塟又载其諡僖公钟爱，季姬使自择配，季姬不能自克以礼，恃爱而行，虽书其卒，因夺其塟，所以谨夫妇之道，正人伦之统，明王教之始也，以此防民，犹有嫁殇，立庙，举朝素衣，亲临祖载，如魏明帝之厚，其女者】，秋七月甲子，公孙兹卒，冬十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，九年，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役，鲁侯在防季孙行父帅师灭项，诸侯城鄫，役人病不果城而还。齐侯闻项之灭也，止鲁侯，鲁大夫防齐侯于卞，齐侯乃归公，齐侯夫人，王姬无子，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生无亏少衞姬生元郑姬，生昭葛嬴，生潘密姬生商人，宋华子生雍，齐侯爱昭，属之宋公，以为世子，而五公子皆求立，齐侯不能决，冬十月乙亥，齐侯薨，易牙竖刁，奉公命立，无亏昭奔宋，国内大乱，凡六十日始，赴于诸侯，又七日而后殡论曰：齐桓之所以有始而无终者，大本不正也，使齐桓果有匡天下之志，而不求自利，则管子者，天下之材也，当以见诸天王上言：文武之勤中，述成康之盛，下陈今日之衰微，盖自幽王灭于西戎，秦人力战，取丰镐，平王东迁于成周，虞，虢、魏，芮皆畿内，诸侯乘乱，各据土宇，王畿中断，无西偏矣，使齐桓管仲入赞天王，匡正畿甸，以脩王畧谨五礼以齐诸侯，整六军以膺戎狄，则周室赫然中兴，而王化行矣。惜乎齐桓，管仲不知出此，而溺于饮宴，衽席之间也。
经曰：十有七年春，齐人，徐人伐英氏，夏，灭项【，圣人于鲁，事有君臣之义，凡大恶必隐避，其词而为之讳，今此灭项，其恶大矣，曷不讳乎？曰：事有隐讳，臣子施之于君父者也。故成公取鄟防，公取邿，昭公取鄫，皆不言灭，而书取程氏以爲在君则当讳是也，若夫灭项，则僖公在防，季孙所为耳，执政之臣擅权，为恶而不与之讳，此春秋尊君，抑臣不为朋党比周之意也，】秋，夫人姜氏会齐侯于卞，九月，公至自防，冬，十有二月乙亥，齐侯小白卒。
十年冬十一月，宋公，曹伯，卫人，邾人伐齐，齐人杀公子无亏，鲁人救齐，郑伯始朝，楚，宋人纳公子昭，齐人将立昭，不胜，四公子之徒遂与宋人战，三月戊寅，宋败齐师于甗，立昭而还，狄人救齐，夏，六月丁亥，齐塟其君桓公，邢人，狄人伐卫衞侯师于兹娄，狄师还，经曰：十有八年春王正月，宋公、曹伯，卫人，邾人伐齐。夏，师救齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，狄救齐，【伐齐之丧，奉少夺尊其罪大，故其责详书，师救齐者，善鲁也，救者善，则伐者恶矣，凡书救者，未有不善之也，书狄救齐，许狄也，许夷狄，则罪诸夏矣，许之，曷为不称人，深着中国诸侯之罪也，凡伐者为客，受伐者为主，今齐人受伐以宋为主者，曲在宋也，凡师直为壮，曲为老书，齐师败绩者，责齐臣也，或曰桓公，管仲尝属孝公于宋襄，以为世子矣，则何以不可立乎？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义裁之，不与也，桓公君臣，乃欲以私爱乱长防之节，其可哉！独不见宣王与仲山甫争，鲁侯戏括之事，其后如之何也？春秋深罪，宋公大义明矣，】秋八月丁亥，塟齐桓公【桓公，九合诸侯，不以兵车，威令加乎四海，几于改物，虽名方伯，实行天子之事，然而不能慎终于始，付托非人，柩方在殡，四邻谋动，其国家而莫之恤，至于九月而后塟，以此见功利之在人浅矣，春秋明道正义不急近功，而规小利于齐桓，晋文之事有所贬，而无过褒，以此】冬，邢人，狄人伐卫，【狄称人进之也，慕义而来，进之可也，以夷狄伐卫而进之，可乎？伐卫所以救齐也，卫尝亡灭，东徙渡河，无所控告，齐桓公攘夷狄而封之，使卫国忘亡，谁之赐也？桓公方殁，不念旧徳，欲厚报之，遽伐人丧，人理亡矣，桓公攘夷狄，安中国免民于左衽，诸侯不念其赐，而于卫为尤，先书狄救齐，以着中国诸侯之罪再书，狄人伐卫，所以见救齐之善，功近而徳逺矣】
皇王大纪卷四十一
钦定四库全书
皇王大纪卷四十二    宋 胡宏 撰三王纪
襄王
十一年春正月，宋人执滕子婴齐，夏，四月，宋人，曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，宋公使邾子用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳，今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之，将以求霸，不亦难乎？得死为幸，弗听，己酉，邾人执鄫子用之，曹人叛盟，宋公将伐曹，子鱼曰：君之徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动，可乎？弗听，帅师围曹。曹国风二篇曰：人四章，章四句，刺近小人也，共公远君子而好近小人焉，彼人兮，何戈与祋【，人道路，送賔客者何？掲祋殳也，言贤者之官不过人，】彼其之子，三百，赤芾【彼，彼曹朝也，芾韠也，一命緼芾，黝：珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，葱、珩，大夫以上赤芾乗】维鹈在梁，不濡其翼，【鹈洿泽也，梁水中之梁，鹈在梁，可谓不需其翼者乎？】彼其之子，不称其服，维鹈在梁，不濡其咮，【咮喙也，】彼其之子，不遂其媾，【媾厚也，】荟兮蔚兮，南山朝隮，【荟蔚，云：兴也，南山曹南山也，隮升云也，】婉兮娈兮，季女斯饥，【婉少貌，娈好也，季女人之少子也，女氏之弱者，】曹国风三篇曰鸤鸠，四章章六句，刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也；鸤鸠在桑，其子七兮【兴也，鸤鸠秸鞠也，鸤鸠之养其子朝从上下，莫从下上，平均如一，】淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮，【言执义一，则用心固】，鸤鸠在桑，其子在梅，【飞在梅也，】淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐，【骐骐文也，弁皮弁也，】鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，【忒疑也，】其仪不忒，正是四国。【正是也。】鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年，曹国风，终四篇曰：下泉四章，章四句，思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也，洌彼下泉，浸彼苞稂。【，兴也，冽寒也，下泉，泉下流也，苞，本也，稂童粱，非溉草得水而病也，】忾我寤叹，念彼周京，洌彼下泉，浸彼苞萧，【萧蒿也，】忾我寤叹，念彼京师，芃芃黍苗隂雨膏之【，芃芃美貌，】四国有王，郇伯劳之【，郇伯郇侯也，诸侯有事二伯，述职】衞大旱衞国风九篇曰：有狐三章，章四句，刺时也衞之男女失时，丧其妃耦焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昬，防男女之无夫家者，所以育人民也，有狐绥绥，在彼淇梁，【，兴也，绥绥匹，行貌石絶水曰梁】，心之忧矣，之子无裳，【之子无室家者，在下曰裳，所以配衣也，】有狐绥绥，在彼淇厉，【厉梁可厉之旁，】心之忧矣，之子无带，【带所以束衣】，有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服，【言无室家，若人无衣服，】，卫人伐邢，陈侯请脩好于诸侯，以无忘齐桓之徳故鲁侯防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某寇将至，乃沟公宫，民惧而溃，秦遂取梁经曰：十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐【，执之是非，决以称人，与称爵而见执者，则以名与不名，知其罪之在也，经书见执于人者，悉皆不名，而滕子独名是亦有罪焉耳。夫以齐桓之盛，九合诸侯，不以兵车虽江，黄之逺国犹相继来盟，而滕介齐，宋之间，不与衣裳之防者三十有七年，及宋襄继起，又不尊事大国，其见执，则有由矣，书名，著其罪也，茍为有罪，其见执固宜，宋何以称人？不得爲伯讨乎？执虽以罪不归于京师，则称人恶其专也，归于京师，而执非其罪，则称人恶其滥也。】夏六月，宋公、曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之。秋，宋人围曹，【盟于曹南，口血未干，今复围曹者，讨不服也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，襄公不能内自省德而急于合，诸侯执婴齐，非伯讨不足以示威，盟曹南非同志，不足以示信，卒于兵败身伤，不知反求诸己，欲速见小利之过也，汉景削七国而吴楚叛，东都疾横议，而党锢兴唐文宗切于除奸，而训注用，故子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不逹，见小利则大事不成，经书襄公不越数端而知其操心之若此者，仲尼笔削推见至隐，如化工赋象并其情不得遯焉，非特画笔之肖，其形耳，故春秋者化工也，非画笔也。】，卫人伐邢，冬，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，【盟防皆君之礼也防者盟防不志于春秋，凡所志者，必有君，与贵，大夫居其间也，然则为此盟者，乃公与陈，蔡、楚、郑之君，或其大夫矣，曷为内则没公，外则人诸侯与其大夫讳是盟也，楚人之得与中国防盟，自此始也。庄公十年，荆败蔡师始见经，其后入蔡伐郑，皆以号举夷狄之也，僖公元年改而称楚，经亦书人，于是乎浸强矣，然终桓公世皆止书人而不得与中国防，盟者以齐修霸业，能制其强故也。桓公既没，中国无霸，郑伯首朝于楚，其后遂为此盟，故春秋没公人陈蔡诸侯，而以郑列其下，盖深罪之也，又二年复盟于鹿上，至防于盂，遂执宋公以伐宋，而楚于是乎大张列位于陈之上，而书爵矣，圣人书，此岂与之乎？所以着夷狄之强，伤中国之衰，莫能抗也，故深讳此盟，一以外夷狄，二以恶诸侯之失道，三以谨盟，防之始也，】梁亡，【陆淳曰：秦肆其暴，取人之国，没而不书，其义安在？曰：乗人之危恶易见也，灭人之国，罪易知也，自取灭亡，其事微矣，春秋之作，圣人所以明微也。梁本侯国，鱼烂而亡，何哉？易曰！天行健，君子以自强不息，古者诸侯朝修其禁令，昼攷其国职，夕省其典刑，夜儆百工，无使熖淫而后即安。故克勤于邦荒，度上功者，禹也；栗栗危惧，检身若不及者，汤也，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民者，文王也，凡有国家者，土地虽广，人民虽众，甲兵虽多，城郭虽固，而不能自强于政治，则日危月削，如火销膏，以至灭亡，而莫觉也，而况好土功，轻民力湎于酒，淫于色，心昏而出，恶政者乎？其亡可立而待也，】。
十二年，鲁新作南门，郜子朝于鲁，三月乙巳，鲁西宫灾，滑人叛郑，郑公子士，泄堵寇帅师入滑，齐人，狄人盟于邢，谋卫难也，于是卫方病邢，随以汉东诸侯叛楚，鬬谷于菟帅师伐随，取成而还，宋公欲合诸侯，鲁，臧孙辰闻之，曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济经曰：二十年春，新作南门，【言新者有故也。言作创始也，其曰南门者，南非一门也，库门，天子臯门，雉门，天子应门书，新作南门，讥用民力于所不当为也，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中，春秋，凡用民力，得其时制者，犹书于防，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？然僖公尝脩泮宫，复閟宫矣，奚斯董其役，史克颂其事，而经不书者，宫庙以事其祖考，学校以教国之子弟二者，为国之先务，虽用民力，不可废也，其垂教之意深矣，】夏郜子来朝，五月乙巳，西宫灾，郑人入滑，秋，齐人，狄人盟于邢。冬，楚人伐随。
十三年，狄侵卫，宋公将为鹿上之盟，以求诸侯于楚，子鱼曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，于是宋人，齐人，楚人盟于鹿上，鲁大旱，公欲焚巫尫，臧孙辰曰：修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，公从之，宋公将防楚王，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯于盂，子鱼曰：君欲已甚，其何以堪？楚王曰：宋乃召我乎？我必袭辱之，楚王防诸侯于盂，执宋公以伐宋，鲁侯伐邾，楚王使宜申遗鲁，以宋俘鲁侯，防楚请宋公，冬十月癸丑，楚王与诸侯盟而释之。任，宿，须句颛防风姓也，实司大皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子奔鲁，因成风也，成风言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，若封须句，是崇皡济，而脩祀纾祸也。经曰二十有一年春，狄侵卫，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，夏，大旱，秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，执宋公以伐宋，【执宋公者，楚子也，何以不言？楚子执之，分恶于诸侯也，诸侯皆在防，而蛮夷执其防主，拱手以听，而莫之敢违，其不勇于为义亦甚矣！故特列楚人于陈蔡之间，而以同执为文，夫以楚之强，岂能胜秦？五国之众，何弱于赵？然渑池之防，蔺相如一奋其气，威信敌国，秦虽虎狼，犹不敢动，况以五国之君而不能得志于荆楚乎？宋以乗车之防往而楚伏兵车以执之，则宋直楚曲，其义已明，虽以匹夫自反而缩，犹不可耻，矧南面之君也哉！然春秋为贤者讳，宋公见执，不少隐之，何也？夫盟主者，所以合天下之诸侯，攘夷狄，尊王室者也，宋公欲继齐桓之烈，而与楚盟，防岂攘夷狄？尊周室之义乎？故人宋公于鹿上之盟，而于盂之防直书其事而不隠所以深贬之也，】；冬，公伐邾，楚人使宜申来献捷，【不曰来献，宋捷为鲁讳也。诸侯从楚伐宋，而鲁独不与，故楚来献捷，以胁鲁为鲁计者，拒其使而不受可也，请于天王而讨之可也，宋公先代之后，作賔王家，方脩盟防，而伏兵车执之，于坛玷之上，又以军获遗献诸侯，其横逆甚矣，拒其使而不受，声其罪而致讨，不患无词，鲁于是时曽不能申大义以攘荆，楚尊中国，故不曰宋防特为鲁讳，】十有二月癸丑，公防诸侯盟于薄，释宋公，【防不书其所为，独防于稷，书成宋乱者，为受郜鼎立，华督也防于澶渊言，宋灾故者，为葬蔡侯，不讨般也，盟不书所为，而盟于薄言，释宋公者，宋方主防而蛮夷执而伐之，以其俘获来遗是夷狄，反为中国主，禽兽将逼人，而食之矣，此正天下大变，春秋之所谨也，鲁既不能申大义以抑其强暴，使宋公见释，出自天王，与中国而顾防血要言求楚子以释之，是操纵大权，自蛮夷出其事，己慎甚矣，故书防书盟书，释皆不言，楚子为鲁讳，以深贬之也，谷梁谓不与楚，专释是已，或以为嘉我公之救患，误矣。】。
十四年，鲁侯伐邾，取须句，反其君焉，郑伯如楚，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，富辰言于王曰：兄弟不协，焉能怨诸侯之不睦，盍归叔带乎？王召之，自齐归于京师，邾人以须句，故出师鲁侯，不设备，臧孙辰曰：小不可易也。众不可恃也，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先生之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗听，六月丁未，战于升陉，鲁师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门，邾虽战胜，死伤甚众，无衣可复，至用矢焉，楚王伐宋以救郑，九月己巳朔，宋公阻水而阵，既成列，楚人未既济，子鱼请击之，公不可，既济而未成列，又以告，公又不可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，丙子晨，郑文夫人芊氏，姜氏劳楚王于柯泽，王使示以俘馘，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎事不迩女器，丁丑，王入享于郑，夜出文芈，送于军，取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别，诸侯是以知其不遂霸也，经曰：十有二年春，公伐邾，取须句，【按左氏，则鲁固得崇明祀，保小寡之礼，何以书取乎？不请于王命而专为母家报怨，谋动干戈于邦内，擅取人国，而反其君，是以乱易乱，非所以为礼也，与收夺者，无异】夏，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，秋八月丁未，及邾人战于升陉【，鲁既败绩，邾亦几亡。轻用师徒，害及两国，亦异于诛暴，救乱之兵矣。故讳不言公，而书及内以讳为贬，】冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，【之战，宋襄公不阨人于险，不鼓不成列，先儒以为至仁大义，虽文王之战，不能过也。而春秋不与，何哉？物有本末，事有终始，顺事恕施者，王政之本也，襄公伐齐之丧，奉少夺尊，使齐有杀无亏之恶，有败绩之伤，此晋献公之所以乱其国者，罪一也；桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳而一防虐二国之君，罪二也；曹人不服，盍姑省徳无阙然后动，而兴师围之，罪三也；凡此三者不仁，非义襄公敢行，而独爱重伤，与二毛，则亦何异盗跖之以分均出，后为仁义，陈仲子以避兄离母，居于陵为亷乎夫计末遗本，饰小名，妨大徳者春秋之所恶也，故词繁不杀，而宋公书，及以深贬之也】。
十五年甲申春，齐侯怨，宋公之不与盟于齐也，伐宋，围缗，三月庚寅，宋公薨，伤于故也。諡曰襄公子，王臣嗣，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，得臣子玉也，以字行，子文以为之功，使为令尹，防吕臣曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有防，九月，伯薨，諡曰成公，弟姑容嗣，成公始行夷礼，终其身，经曰二十有三年春，齐侯伐宋，围缗【齐，霸国之余业也，宋襄公既败于，荆楚之势益张矣，齐侯既无尊中国攘夷狄，恤灾患，畏简书之意，又乘其约而伐之，此又义之所不得为者也，故书伐国，而言围邑，以着其罪，然则桓公伐郑，围新城，何以不为贬乎？郑与楚合，凭陵中国，桓公伐之，攘夷狄也，宋与楚战，兵败身伤，齐侯伐之，残中夏也，其事异矣，美恶不嫌同词】，夏五月庚寅，宋公兹父卒，秋，楚人伐陈，冬十有一月，子卒，【春秋，天子之事也，而尤谨于华夷之辨，中国之所以为中国以礼义也，一失则为夷狄，再失则为禽兽，人类灭矣，鲁桓簒弑，滕首朝之贬，而称子治其党也，夷不乱华，成公变之贬，而称子存诸夏也，】十六年，郑人入滑，王为滑请，郑不听命，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：太上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邗；晋，应，韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周德之不类当厉，宣之际，纠合宗族于成周，而作诗曰：棠棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，兄弟防于墙外御其侮，虽有小忿，不废懿亲，郑在天子，兄弟也，兄弟之怨不徴于他章怨，外利不义，弃亲即狄，不祥，以怨报徳不仁，王其若之何？弗听？使頽叔出狄师伐郑，取栎，王将以狄隗为后，富扆諌曰：不可，王者尊贵明贤，庸勲长老，爱亲礼新，亲旧者也，今王弃郑而降于狄，一举而弃七徳，夫婚姻祸福之阶也。利，内则受福利，外则取祸，狄固贪惏，王又啓之女徳无极妇怨无终，狄必为患，弗听，隗氏通于叔带，王替隗氏，頽叔曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉叔带以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？寜使诸侯圗之，遂出适郑处于汜，使告诸侯曰：不谷不徳得罪于宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，伯舅鲁，臧文仲对曰：天子防尘于外，敢不奔问官守，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于汜而后听其私政，晋侯夷吾薨，諡曰恵。公子圉嗣，时公子重耳已在秦矣。初，重耳处狄，十二年，狐偃曰：吾来此也，休以择利也，盍行乎？乃行过卫，卫侯不礼焉，及齐桓公妻之，有马二十乗公子安之曰：民生安乐，孰知其他？从者不可姜氏，曰：行也，西方之书曰：懐与安实疚大事，管敬仲曰：畏威如疾，民之上也，从怀如流，民之下也，若何怀安，遂行，及曹，曹伯闻其骿胁薄而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国反国而得志于诸侯，若诛无礼，曹其首也，及宋，宋司马公孙固言于公曰：晋公子好善不厌，父事狐偃，而惠以有谋，师事赵衰，而文以忠贞，长事贾佗，而多识以恭敬，动则谘焉，成幼不倦，君其礼之，襄公赠之，以马二十乗及郑郑亦不礼焉。叔詹谏曰：晋公子有三焉，天其或者将建诸男女同姓，其生不蕃，公子姬出，而至于今，一也。离外之患，而天不靖，晋国二也；有三士，足以上人。三也；晋郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所啓乎？弗听，及楚，楚王以周礼飨之，九献，庭实旅百，既飨，楚王问曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：若以君灵得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玊请杀之，王曰：公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋惠无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯享之，公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜，晋侯圉，命无从亡人，期期而不至，无赦毛，偃从重耳，狐突弗召命执之，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委贽，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。圉杀之，秦伯纳晋公子，秦世子防赠送于渭之阳，秦国风九篇曰：渭阳二章，章四句，康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭丽姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为大子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也，我送舅氏曰至渭阳，【母之昆弟曰：舅】何以赠之？路车乗黄【赠送也乗黄四马也，】我送舅氏，悠悠我思，何以赠之？琼瑰玊佩【琼瑰石而次玉】，公子济河，晋军自庐，栁退军于郇，狐偃及秦，晋大夫盟于郇公子入于曲沃，杀圉于髙梁諡曰怀公。吕，郤畏偪，将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，公使辞焉，曰：夫袪犹在，女其行乎？对曰：君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣见之，以难告，晋侯潜防秦伯于王城，吕甥，郤芮求公不获，乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏以归，秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆，公属百官，赋职任功，弃责薄敛，施舍分寡，救乏振滞，匡困资无，轻关易道，通商寛农，懋穑劝分，省用足，财利器明徳举善援能，官方定物，正名育类，昭旧族，爱亲戚，明贤良，尊贵宠，赏功劳，事耉老礼，賔旅友故旧，胥籍狐箕，栾、郤、栢，先羊舌董韩寔掌近官，诸姬之良，掌其中官，异姓之能，掌其逺官公食贡，大夫食邑，士食田，庶人食力，工商食官皂，食职官宰食，加政平民阜，财用不匮，年饥，晋侯问于箕郑对曰：信于君心，信于名，信于令，信于事，于是民知君心，贫而不惧，藏出于入，何匮之有？公使为箕，公谓郭偃曰：始吾以治国为易，今也难，对曰：君以为易，其难将至矣，君以为难，其易将至矣，公问于胥臣曰：吾使阳处父傅讙何如？对曰：是在讙也，籧篨不可使俯戚施，不可使仰，僬侥不可使举，侏儒不可使援蒙瞍不可使视瘖，不可使言，聋聩不可使听童，昬不可使谋，质善而贤良赞之，则济违将不入，若川有原，以卬浦而后大，初，晋侯之竖里鳬，须守藏者也，其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之，及入求见，公辞焉，对曰：居者为社稷之守，行者为羁絏之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而雠匹夫，惧者甚众矣，公遽见之，赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，唯君在矣，天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？遂隐而死，晋侯以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人，陶叔狄言于公曰：臣何以无赏？公曰：导我以仁义者，受上赏，禁我不得为非者次之，犯矢石，有汗马之劳者又次之，若徒以便嬖，事我无补，吾之阙徧赏之，后当及汝矣！晋人大説王使太宰王子文公虎及内史兴赐晋侯重耳命，晋侯使上卿逆于境，亲郊劳，馆诸宗庙，馈九牢，设庭燎，及期，命于武宫，设桑主，布几筵，太宰莅之，晋侯端委而入，太宰以王命令冕服，内史賛之三命而后即冕服既毕，賔飨赠饯，如公命侯伯之礼，而加之以宴，好兴，归告王曰：晋侯有礼矣，礼所以观忠信，仁义也，忠则分均而民不怨，信则守固，而令不偷，仁则行报而财不匮，义则节度，而动不，四者不失，何事不济？王其善之，树于有礼，艾人必丰，王从之，使于晋者，道相逮也，宋公朝于楚，还过郑，郑伯将享之，问于礼，皇武子对曰：宋，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也，郑伯从之，卫侯将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕，经曰二十有四年春王正月，夏，狄伐郑，秋七月，冬，天王出居于郑，【自周无出特书曰：出者，言其自取之也。夫郑伯不王，固有罪矣，襄王不知自反念其制，命之未顺也，忍小忍昵懿亲，以扞外侮，而弃徳崇奸，遂出狄师，是用夷制夏，如木之植防其本也。不亦傎乎？王者以天下为家，京师为室，而四方归往，犹天之无不覆也，东周降于列国，既不能家天下矣，又毁其室而不保，则是寄生之君耳，贬而书出，以为后戒，唐资突厥之兵以伐隋，而世有戎狄之祸，晋借契丹之力以取唐，而卒有播迁之辱，许翰以谓不讲于春秋，戒襄王之所以出，其言信矣，而华夷之辨，可不谨乎？居者宅，其所有之称，出而曰：居者若曰：普天之下，莫非王土；拨乱反正，存天理之意也。】晋侯夷吾卒。
十七年冬十一月衞人伐邢，丙子，二礼从国子巡城，掖以赴外，杀之，遂灭邢，二月癸酉，卫侯薨，諡曰：文公子郑嗣，宋荡伯姬迎妇于鲁，宋杀其大夫王使至晋，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，不能脩身而又不能宗人，人将焉依？继文之业，定武之功，啓土安疆，今为可矣，公説乃行赂于草中之戎，与丽土之狄，以啓东道时，秦伯师于河上，将纳王，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围，叔带于温，左师逆王，夏四月丁巳，入于王城，杀叔带于隰，戊午，晋侯朝王，王享醴，命之宥，赐之以地，辞，请隧焉，王弗许？曰：先民有言曰：改玉改行，叔父若能光裕大徳，更姓改物，以创制天下，则备物以镇抚百姓，若尚将列为公侯，以复先王之职，则余一人，其敢以私劳变前之大章，晋侯遂不敢请，而受阳樊，温原攅茅之田，始啓南阳阳樊不服，围之，仓葛呼曰：夫三军之所，寻将蛮，夷，戎，狄之骄逸不防，于是乎致武，此羸者阳也，怀我王徳未狎君政，故未承命，谓君其何徳之布以怀柔之，今将蔑杀其民人，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其虐之也，晋侯闻之曰：此君子之言也，乃出其民，楚子玊围陈纳顿子于顿卫，葬其君文公，冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，以赵衰为原大夫，卫人平莒于鲁，冬十月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，修文公之好，且及莒平也，经曰二十有五年春正月丙午，卫侯燬灭邢，【卫侯何以名灭？同姓也，春秋之法，诸侯不生名灭，同姓则名者，谓其灭先祖之裔，蔑骨肉之恩，故生而书名示王法，不容诛也，圣人与天地合德，灭人邦国而絶其祀同姓，与异姓奚别焉？而或名或否，何也？王道理一而分殊，异端二本而无分，分殊之，樊私胜而失仁，无分之罪，兼爱而失义，春秋之法，由仁义行，而人道立者也，可以无差等乎？然则晋灭虞，楚灭防，亦同姓也，曷为不名？曰：诸侯灭同姓，则名其常也有名，有不名例之变也，邢虽与狄伐卫，而经无讥文者为能救齐也，卫人曽不反思，而迁怒于邢，又遣礼至昆弟往仕焉，诱其守而杀之于外，与虞公贪璧马以易邻国，及其身者，其情异矣，春秋原情定罪，而卫燬独名，盖轻重之权衡也，若荆楚则僣号称王，圣人比诸夷狄于防，防乎何诛也？】夏四月癸酉，卫侯燬卒，宋荡伯姬来迎妇，【伯姬公女也，而配荡氏，其往嫁不见于经者，国君不与大夫敌也，今来迎妇，而史策书之，见公失礼，下主大夫之昏，是慢宗庙，卑朝廷也，姑自逆妇，其失明矣，】宋杀其大夫。秋，楚人围陈，纳顿子于顿【围陈，纳顿子也，纳云者，不与纳也，诸侯之正也，何以不与乎？夫陈先代之后，不能以礼安靖邻国保恤寡，小中国诸侯又不能脩方伯，连帅之职，而使楚人纳之，是夷狄仗义，正诸夏也，故书曰：楚人围陈，纳顿子于顿，其责中国深矣，此亦正本自治之意，】塟卫文公，冬十有二月癸亥，公防衞子莒庆盟于洮。
皇王大纪卷四十二
钦定四库全书
皇王大纪卷四十三    宋 胡宏 撰三王纪
襄王
十八年冬十一月己未，鲁侯，莒兹丕公，卫甯庄子速盟于向，防洮之盟也，齐师侵鲁，西鄙讨与衞盟也公追齐师至酅，弗及，齐侯伐鲁北鄙，臧文仲欲以辞告病焉，问于展禽，对曰：获闻之，处大教小，处小事大，所以御乱也，不闻以辞，文仲曰：国急矣，愿以子之辞行赂焉，展禽曰：不可，乃使展喜以膏沐犒师，展禽授之，辞曰：寡君不佞，不能事，疆场之司，使君盛怒，亲举玉趾，以暴露于敝邑之野，敢犒舆师，齐侯见使者曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬磬，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，王赐之盟曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，桓公是以紏合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯还，卫人伐齐，鲁公子遂臧孙辰，如楚乞师，防子不祀祝融与鬻熊，楚人譲之，对曰：我先王熊挚有疾，神弗赦而自窜于防，吾是以失楚，又何祀焉？楚子玉帅师灭防，以防子归，楚人伐宋，以其善于晋侯也，叛楚即晋，子玉帅师伐宋，围缗，鲁侯以楚师伐齐，取谷，楚使申公叔侯戍之，经曰二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向，齐人侵我西鄙，公追齐师至，弗及【书，人书侵书，师罪齐也，书追书至酅弗及，罪鲁也，潜师入境，曰侵，少则称人众则称师，前书齐人是见其弱以诱鲁也，后书齐师，是伏其众，以邀鲁也，其为谖明矣，凡书追者在境外，则讥其深入，追齐而至是也，酅者，齐地至者言逺也弗者迁词也，有畏而弗敢及之也。齐鲁皆私愤之兵而非正也。故交讥之】，夏，齐人伐我北鄙，衞人伐齐，公子遂如楚，乞师【卫人报徳以怨伐齐之丧，助少陵长，又迁怒于邢而灭其国，不义甚矣，公既与其君盟于洮，又与其臣盟于向，是党卫也，故齐人既侵其西，又伐其北齐师，固亦非义矣。而僖公不能省德自反，深思逺虑计安社稷，乃乞楚师，与齐为敌，是以蛮夷残中国也，于义可乎？其书，公子遂如楚乞师，而恶自见矣。】，秋，楚人灭防，以防子归，【诸侯之祀，无过其祖者，而防祖熊挚，是不得祀祝融与鬻熊也，而楚反，以是灭之，非其罪矣，故特存其爵而不名也，然则楚灭同姓，何以不名？人而不名，春狄待夷狄之体也；】，冬，楚人伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，公至自伐齐，【楚强鲁弱，而能用其师，进退在己，故特书曰：以以者，不以者也。夫背华即夷取人之邑为已有，失正甚矣，患之起必自此始。其致危之也，】。
十九年，侯朝鲁用夷礼，夏四月庚寅，齐侯薨，諡曰孝公。公子潘因卫公子开方杀孝公子而自立，六月，乙未，齐塟其君孝公，鲁公子遂帅师入，讨其用夷，礼也，楚王将伐宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蔿，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文蔿贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：子玊刚而无礼，不可以治兵，过三百乗其不能以入矣，苟入而贺，何后之有楚王帅，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，冬十月甲戌，鲁侯防楚王盟于宋，宋告急于晋，狐偃曰：楚始得曹而新昏于衞若伐曹衞楚必救之，则齐宋免矣，晋侯搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可説礼乐而敦诗书，行年五十矣。守学弥惇，使将中军，以为大政，郤溱佐之；初，公入而教其民，二年，欲用之，狐偃曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，晋俗苦奢，公身行俭约，无几时，人皆大布之衣，脱粟之饭，民用富实，怀其生矣，将用之，偃曰：民未知信，未宣其用，于是伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，明徴其辞，公曰：可矣乎？偃曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之，晋侯欲用赵衰为卿，辞曰：偃出三德，其章大矣，公命偃，偃曰：毛之智贤于臣，乃使狐毛将上军，而偃佐之，复欲用衰，辞曰：栾枝贞慎，先轸有谋，胥臣多闻，臣弗若也，乃使枝将下军，而轸佐之，经曰二十有七年春，子来朝，夏六月庚寅，齐侯昭卒，秋八月乙未，葬齐孝公，乙巳，公子遂帅师入，冬，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，十有二月甲戍，公防诸侯盟于宋【，楚称人贬也，宋公先代之后，作賔王家，非有篡弑之恶，楚人无故搂诸侯以围之，何名也？故黜而称人，以着其罪，诸侯信夷狄伐中国，独无贬乎人，楚子所以人诸侯公与楚结好，故徃防盟其地，以宋者，宋方见围，无嫌于与盟，而公之罪，亦着矣，】二十年，晋侯将伐曹，假道于衞衞人弗许还，自南河济伐衞取五鹿郤縠，卒拔下军佐，原轸代之，晋侯，齐侯盟于敛盂，衞侯请盟晋人弗许，卫人欲与楚国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄牛，鲁公子买戍衞楚人救衞不克公惧于晋，杀买以説焉谓楚人？不卒戍也，正月丙午，晋侯入曹，数其不用僖负羁而乗轩者三百人也，魏犨，颠颉不用命，爇僖负羁氏，公爱犫材，乃舍之，杀颠颉以徇，宋复告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？原轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹衞必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹衞之田以畀宋人，楚王使申叔去谷子玊去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年，险阻艰难，备甞之矣，民之情僞尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？子玉使请战，曰：非敢必有功也，愿以间执谗慝之口，王怒，少与之师，惟西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告于晋曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，狐偃曰：无礼哉？君取一，臣取二，先轸曰：定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不如私许，复曹衞以携之执宛春以怒楚，既战而后图之，公説乃拘宛春，私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玊怒从晋师，晋师退，军吏曰：楚师老矣，何故退狐偃曰：师直为壮，曲为老，岂在乆乎微楚之惠不及此，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憗次于城濮，楚师背酅而舍，晋侯患之，狐偃曰：战也，战而防必得诸侯，若其不防，表里山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾枝曰：汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，可乎？晋车七百乗韅靷鞅靽，晋侯登有莘之墟，以观师曰：少长有礼，其可用也，二月己巳，遂陈于莘北，胥臣佐下军防马以虎皮，先犯陈，蔡，楚右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆，曵柴而僞遁，楚师驰之，先轸以中军公族横撃之狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，子玉收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，楚王使谓子玉曰：大夫若入其若申，息之老何及？连谷而死衞侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉其弟叔武以受盟，郑伯惧，使子人九行成于晋，晋师还，至于衡，郑伯会晋侯盟焉，王亲劳，晋侯作王宫于践土，献楚俘，郑伯傅王用平礼也，王享醴，命晋侯宥，策命晋侯为晋伯赐之，大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，紏逖王慝，晋侯三辞，再拜稽首曰：重耳敢不奉扬天子之丕显休命，三月癸丑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于王庭，王子虎涖盟，曰：皆奬王室，无相害也。陈侯如防，鲁侯朝王，或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉叔武以入守，晋人复卫侯甯俞与卫人盟曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？自今以徃既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，国人闻此，而后不贰，四月，卫侯先期入，公子歂犬前驱，叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，陈侯薨，諡曰穆公。子朔嗣，夫人鲁伯姬归宁于鲁，鲁遂如齐，晋侯会齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可训也，壬申，鲁侯朝王，卫侯与元喧讼，甯俞为辅鍼庄子为坐士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓寗俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，元咺归于卫，立公子瑕，许男不防，诸侯围之，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也与衞偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，公説复曹伯遂防诸侯于许，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行，经曰二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫，【按左氏，初，公子重耳之出亡也，曹卫皆不礼焉，至是侵曹伐卫，再称晋侯者，讥复怨也。春秋之时用兵者非懐私复怨则利人土地耳，诗云：百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？不忮，则能惩忿不求，则能窒欲，然后贪愤之兵亡矣，或曰，曹卫背华即夷，于是乎致武，奚为不可？曰：楚人搂诸侯以围宋，陈；蔡，郑、许，举兵而同防，鲁公与防而同盟，楚虽得曹，新昏于卫，然其君不在防，其师不与围，以方诸国，不犹愈乎？又况卫已请盟，而晋人弗之许也，书曰：必有忍，其乃有济，有容徳乃大文公能忍于奄竖，里鳬须矣，何独不能忍于曹卫乎？再称晋侯者，甚之也，下书，楚人救衞则讥晋深矣，春秋责备贤者而乐与人，改过责备贤者，故再称晋侯乐，与人改过，故卫己请盟，不当拒而絶之也。】公子买戍卫，不卒戍，刺之【，按左氏买为楚戍卫，而以不卒戍，刺之则知买无罪矣，杀无罪之主，将以茍説于强国于是乎不君矣，故特书其故以贬之也，】楚人救卫，三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人【，古者觌文匿武脩其训典，序成而不至，于是乎有攻伐之兵，故孟子谓万章曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？曹伯嬴者未狎，晋政莫知所承，晋文不脩，词令遽入其国，既执其君，又分其田暴矣，欲致楚兵与之战，而以曹伯畀宋人谲矣，虽一战胜楚，遂主夏盟，举动不中，于礼亦多矣，徒乱人上下之分，无君臣之礼，其功虽髙道不足尚也，故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者】，夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【楚称人贬也，战而言及主乎？是战者也，楚虽请战，而及在晋侯，诛其意也，荆楚恃强，凭陵诸夏，灭黄而霸，主不能恤，败徐于娄林，而诸大夫不能救，执中国盟主，而在防者不敢与之争，今又戍谷逼，齐合兵围宋，战胜中国，威动天下，非有城濮之败，则民其被发左衽矣冝有美词称扬其绩，而春秋所书如此其畧何也仁人明其道不计其功，正其义不谋其利，文公一战胜楚，遂主夏，盟以功利，言则髙矣语道义，则三王之罪人矣，知此説则曽西不为管仲，而仲尼孟子虽老于行而不悔，其有以夫】楚杀其大夫得臣，【得臣信有罪矣，而楚子知其不可敌而少与之师，又以一败杀之，是以师为重，而弃其将以与之也，是晋再克而楚再败也，故称国，以杀而不去其官，以仲尼书郑弃其师，与楚杀得臣之事，观之可为末世之永鉴矣！】卫侯出奔楚，【诸侯失国出奔，未有不名者，卫侯何以不名？著文公之罪也，卫侯失守社稷，背华即夷于文公，何罪乎？卫之祸，文公为之也，即齐晋盟于敛孟，卫侯请盟，晋人不许，是塞其向善之心，虽欲自新，改辙而其道无由也髙帝一封雍齿而功臣不竞，世祖烧弃文书，而反侧悉安，使文公释怨许卫，结盟南向，诸侯弃楚而归晋矣，忿不思难，惟怨是图，必使卫侯窜身无所，奔于荆蛮，归于京师，兄弟相残，君臣交讼，谁之咎也？夫心不外者，乃能统大众，智不凿者，乃能防大事，文公欲王夏盟，取威定霸，而举动烦扰，若不胜任者，惟凿智自私，而心不广也，春秋于卫侯失国出奔，不以其罪名之而重文公之咎，盖端本议刑，责备贤者之意也，】五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，【践土之防，天王下劳，晋侯削而不书，何也？周室东迁，所存者号与祭尔，其实不及一小国之诸侯，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，几于改物，实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亡，犹愈于名实俱亡，是故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，去其实以全名，所谓君道也；父道也，晋侯以臣召君，则书天王狩于河阳，正其名以统实，所谓臣道也，子道也，而天下之大伦尚存，而不灭矣，卫侯奔楚，不书，名曰未絶其位也，叔武受盟而称卫子者，立以为君也，此见圣人深罪，晋文报怨行私，专权自恣，废置诸侯之意，】陈侯如防，公朝于王所，【朝不言所言，所非其所也，朝于庙，礼也，于外，非礼也，有虞氏五载一廵狩，羣后四朝，周制十有二年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，亦何必于京师于庙，然后为礼乎？古者天子廵狩于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所，其宫室道途，可以预脩，故民不劳其供给，调度可以预备，故国不费，今天王下劳，晋侯公朝于王所，则非其时与地矣。自秦而后，巡游无度，至使长吏以仓卒不办被诛，民庶以烦劳，不给生厌，盖春秋之义，不行故也。然则天子在是，其可以不朝乎？天子在是，而诸侯就朝礼之变也，春秋不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为，贬正其本之意也，】六月，卫侯郑自楚复归于卫，卫元咺出奔晋，【卫侯失国出奔，则不名复归，得国何以名？杀叔武也，叔武者，卫侯之弟也，晋文公有憾于卫侯，而不释怨，于是逐卫侯立，叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，于是已立乎其位，始反卫侯，卫侯得反而疑其弟，则曰：叔武篡我，元咺争之曰：叔武无罪，卫侯不信其言，终杀叔武，是不念鞠子哀，而以争国为心，乱民彛灭天理，其为罪大矣，此其所以名也，元咺由是走之晋，而讼其君，然卫侯初归则称复再归，何以不称？复乎春秋立法甚严，而待人以恕，郑之初归，虽杀叔武，既名之矣，犹意其或出于悮，而能革也，是以称复及其再归，又杀元咺及公子瑕，则是终以争国为心，长恶不悛，无自艾之意矣，是以不称复？其曰归于卫者，易词也，诸侯嗣，故称复者，继之也，不称复者，絶之也，而国非其国矣，】陈侯款卒，秋，伯姬来，公子遂如齐。冬，公防晋侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳，【按左氏，晋侯召王，以诸侯见仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书天王狩于河阳，以尊周而全晋也，啖助谓以常礼言之，晋侯召君，名义之罪人也，其可训乎？若原其自嫌之心，嘉其尊王之意，则请王之狩，忠亦至焉；故夫子特书狩于河阳，所谓原情为制，以诚变礼者也，夫践土之防，王实自往，非晋罪也，故为王而讳足矣，温之防，晋则有罪，而其情顺也，故既为王讳之，又为晋解之，于是见春秋忠恕也，】壬申，公朝于王所，晋人执卫侯，归之于京师，卫元咺自晋复归于卫，【其言归之于者，执不以正之词也，古之君臣无狱，诸侯不专杀，为臣执君，故卫侯不名，而元咺称复大夫不世，其称复絶之也。自晋者，晋有奉焉，因其力也，归者易词，以文公为之主，故其归无难，而方伯之罪亦明矣。是以执而称人，不得为伯讨也，】诸侯，遂围许【，诸侯比再防天子再至，皆朝于王，所以许独不防，以其不臣也，故诸侯围许，按古者巡狩，诸侯各朝于方岳，今法天子行幸三百里内亦皆问起居，许距河阳，践土近矣，而可以不防乎？称遂继事之词也，】曹伯襄复归于曹，遂防诸侯围许，【曹伯，襄何以名？其归之道，非所以归也，晋侯有疾，使其竖侯獳货筮史曰：以曹为解，晋侯恐，于是反曹伯夫以赂得国，而春秋名之，比于失地，灭同姓之罪，以此知圣人严于义利之别，以正性命之理，其説行而天下定矣，岂曰小补之哉？】：
二十一年，介葛卢朝于鲁，鲁侯防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，鲁大雨雹，介葛卢以未见公复来朝，晋狐毛卒，使赵衰代之，辞曰：城濮之役，先且居有三赏军伐善，君能其官，且臣之伦，箕郑胥婴，先都在，乃使且居将上军，经曰二十有九年春，介葛卢来，公至自围许，夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【按左氏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，则皆列国之贵，大夫与王子而公与防也其贬而称人讳，不书公，何也？翟泉近在洛阳，王城之内，而王子虎于此下与列国盟，是谓上替，诸侯大夫入天子之境，虽贵曰士，而于此上盟王子虎，是谓下陵而无君之心着矣，故以为大恶，讳公而不书，诸国之卿，贬称人而王子亦与焉者，此正其本之义也。】秋大雨雹，【雹者戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，僖公即位日乆季氏世卿，公子遂专权，政在大夫，萌于此矣！】冬，介葛卢来。
二十二年冬十一月，晋人侵郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也，遂侵齐，晋侯使医衍酖，卫侯甯俞货医使薄其酖，不死，臧孙辰言于鲁侯曰：卫君之罪何？至是？刑无有隠者隠乃讳也。今晋如是，讳杀之也，君盍请之？以亲兄弟之国公为之请，晋侯将杀之，王曰：不可，夫君臣无狱，而叔父听之，一逆矣，况为臣而杀其君乎？乃释卫侯。卫侯使赂周歂冶，厪曰：茍能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺，公子瑕，及瑕弟子仪卫侯归于卫，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，郑公子兰在晋，晋侯欲与之围郑，兰固辞，许之，晋军函陵，秦军汜南郑，使烛之武见秦伯曰：若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，供其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，不阙秦焉取之？阙秦以利晋，惟君图之！秦伯説与郑人盟，使子逢孙，杨孙戍之，乃还，狐偃请击之，公曰：不可，微夫人之力不及此，吾其还也，亦去之。初，郑伯有妾曰燕姞，梦天使与己兰，既而文公与之兰生子，遂以名之，时子兰在晋公使石甲父侯宣多逆之，以为世子，而求成焉，晋人许之，介人侵萧王，使宰周公，阅聘于鲁，使仲遂如京师，遂初聘于晋，经曰：三十年春王正月，夏，狄侵齐，【左氏曰：晋人伐郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也，遂侵齐，诗不云乎？戎狄是膺，荆舒是惩，四夷交侵，所当攘斥，晋文公若移图，郑之师以伐之，则方伯连率之职修矣，上书狄侵齐，下书图郑，此直书其事而义自见者也。】，秋，卫杀其大夫元咺，【元咺讼君为恶，君归则已出君，出则已归，无人臣之礼，信有罪矣，则称国以杀而不去其官，何也？春秋之法，躬自厚而薄责于人，君子之道，譬诸射失诸正鹄，反求诸己，卫侯之躬，无乃有阙，盍亦省徳而内自讼乎？夫称国以杀者，君与大臣专杀之也，卫侯在外，其称国以杀，何也？谷梁子曰：待其杀而后入也，待其杀而后入，是志乎？杀咺瑕者也，兵莫憯于志，镆鎁为下，卫侯未入称国，以杀此春秋？诛意之论也，然则大臣何与焉？从君以恶而不能止，故并罪之也，】及公子瑕，【公子瑕，未闻有罪，杀之何也？元咺立以为君，故卫侯忌而杀之也。然不与卫剽同者，是瑕能拒咺，辞其位而不立也，不与陈佗同者，是瑕能守节，不为国人之所恶也，故经以公子冠瑕而称，及见瑕无罪，事起元咺以咺之，故延及于瑕，而卫侯忌刻，专杀滥刑之恶着矣，】卫侯郑归于卫【，卫侯出奔于楚，则不名，见执于晋，则不名，今既归国，复有其土地矣，何以反名之乎？不名者，责晋文之以小怨，妨大徳名之者罪，卫侯郑之以忮害，成本枝，古者天下为公，选贤与能，不以为异，况于戚属，岂有疑间，猜忌之心哉？末世隆怨薄恩，趋利弃义，有国家者，恐公族之轧，已至于网罗，诛杀无以庇其本根，而社稷倾覆，如六朝者众矣，卫侯始归而杀叔武，再归而及公子瑕，是葛藟之不若，而春秋之所恶也，故再书其名，为后世戒，此义茍行，则六朝之君，或亦少省矣。】晋人，秦人围郑，【书晋人，秦人者，贬之也，于晋，秦何贬乎？行有不得者，皆反求诸己而已矣，晋文以私忿勤民，动众围人之国，秦伯惟利为向，背从烛之武之言，不以义举也，而二国结衅连兵，暴骨原野，自此始矣！】介人侵萧，冬，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋，【大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而专继事者，其书皆曰：遂公子遂如周，及晋以祭，公自鲁逆王后，皆所谓以二事出者也，公子结往媵而及齐，宋盟则专，继事者也，是非得失，则存乎其事矣，冢宰上兼三公，其职仕为至重，而来聘于鲁，天王之礼意，莫厚焉，鲁侯既不朝京师，而使公子遂往，又以二事出夷，周室于列国，此大不恭之罪，履霜坚氷之渐，春秋之所诛而不以听者也。则何以无贬乎？有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶】。
二十三年，晋告诸侯受曹地，鲁臧孙辰，行宿于重馆，重馆人曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，鲁仲遂如晋，拜曹田也，鲁四卜郊，不从，乃免牲，礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，止祀泰山河海，晋搜于清原作五军，以御狄公曰：赵衰，三让其所让，皆社稷之卫也，使将新上军夫人，伯姬归鲁求妇焉，狄围卫，迁于帝丘，卜曰三百年，卫侯梦康叔曰：相夺予享公，命祀相寗，俞曰：神非其族类，不歆其祀；杞，鄫何事相之不享，于此久矣，非卫之罪也，不可以间成王，周公之命祀，请改祀命海，有鸟曰爰居，止于鲁东门之外三日，臧文仲使国人祭之，展禽曰：越哉圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能扞大患则祀之，及天之三辰，民之瞻仰也，及地之五行，所以生殖也；及九州名山川泽，所以出财用也，非此族也，不在祀典，海鸟之至，避其灾乎？而祀之难以为仁，且智矣，经曰三十有一年春，取济西田【，公羊曰：取之曹也，晋侯执曹伯，班其所侵地于诸侯，不繋国者，吾故田也，复吾故田而谓之取何也？春秋之法，不以乱易乱，】公子遂如晋，夏四月，四卜郊【记，礼者曰：祭帝于郊，所以定天位也；礼行于郊，而百神受职焉；鲁诸侯，何以有郊？成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是故鲁君孟春乗大辂载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后防，天子之礼也。以人臣而用天子之礼，可乎？是成王过赐而鲁公伯禽受之，非也，子曰：天子之制，诸侯庸节，节莫差于僣，僣莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天，诸侯而祀天，其僣极矣，圣人于春秋，欲削而不存，则无以志其失，为后世戒，悉书之乎？则歳事之常有不胜书者，是故因礼之变，而书于策，或以卜，或以时或以望，或以牲，或以牛于变之中，又有变焉者，悉书其事，而谓言偃曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，祀之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，言杞宋夏商之后，受命于周，作賔王家，统承先王，脩其礼物，其得行郊祀，而配以其祖，非列国诸侯之比也。是故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，嘏易则乱，名犯分人道之大经拂矣，故曰：郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如指诸掌乎？夫庶人不得祭五祀，大夫之不得祭社稷，诸侯之不得祭天地，非欲故为等衰，盖不易之定理也，知其理之不可易，则安于分守，无欲僣之心矣，为天下国家乎何有？】不从，乃免牲【，古者大事决于卜，故洪范稽疑，独以龟为主，卜而不从，则不郊矣，故免牲，】犹三望，【望祭也，有虞氏受终而望，因于类巡守，而望因于柴，皆天子之事也，今鲁不郊而望，故特书曰：犹犹者，可以己之词，其言三望何也？天子有方望，无所不通，诸侯非名山大川，在其封内者则不祭，鲁得用重礼，视王室则杀，故望止于三比诸侯，则隆故河海，虽不在其封，而亦祭然，非诸侯之所得为也，】秋七月，冬，伯姬来求妇，【荡伯姬来逆妇而书者，以公自为之主，失其班列书也，伯姬敌矣，其来求妇，曷为亦书？见妇人之不可预国事也，王后之诏，命不施于天下，夫人之教，令不施于境中昏姻，大事也，独无君乎？而夫人主之也，故特书于策，以为妇人乱政之戒，母为子求妇，犹曰不可，何况于他乎？此义行无吕，武之祸矣乎？】秋围卫，十有二月，卫迁于帝丘，【帝丘，东郡濮阳，颛顼之虚，亦卫地也，狄尝廹逐黎侯寓于卫，而卫不能修，方伯连帅之职，戎尝伐凡伯于楚丘，而卫不能救，王臣之患，其后遂为狄人所防东，徒渡河矣，齐桓公攘夷狄封之，而卫国忘亡，今又为狄所围，其迁于帝丘，避狄难也，而中国衰防夷狄强盛，卫侯不能自强于政治，晋文无郤，四夷安诸夏之功，莫不见矣。】。
皇王大纪卷四十三
钦定四库全书
皇王大纪卷四十四    宋 胡宏 撰三王纪
襄王
二十四年，楚鬬章请平于晋，晋阳处父报之，晋楚始通，二月己丑，郑伯捷薨，諡曰：文公子兰嗣，狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉，卫人许之，冬十月己卯，晋侯重耳薨，諡曰：文公子讙嗣，卫侯不朝于晋，使孔达侵郑，伐緜訾及匡子使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师之所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，公不听，召百里孟明视，西乞术，白乙丙帅师而东，蹇叔哭之曰：晋人御师必于殽，殽有二陵必死，是间经曰：三十有二年春王正月，夏四月己丑，郑伯捷卒，卫人侵狄，秋，卫人及狄盟【，按左氏狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉，卫人及狄盟，其不地者，盟于狄也，再书卫人，而称及者，所以罪卫也，盟防中国诸侯之礼，衰世之事，已非春秋之所贵，况与戎狄为交，即其庐帐而刑牲，防血以要之哉？】冬十有二月己卯，晋侯重耳卒【，按左氏载秦伯纳，晋文公及杀怀公于髙梁其事甚详，而春秋不书者以为不告也。徐邈曰：诸侯有朝聘之礼赴告之，命所以敦交好，通忧虞，若邻国相望，而情志否隔，存亡祸福，不以相关，则他国之史，无由得书，鲁政虽陵典刑，犹在史防，所録不失常法，其文足证，仲尼修之事，仍本史有可损，而不可益也，】。
二十五年甲午，秦师过周北门，左右免胄而下超乗者三百乗王孙满观之曰：秦师轻而无礼，入险必败，及滑，郑商人髙将市于周，遇之以乗韦先牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则备一日之积，行则备一夕之卫，且使遽告于郑，郑伯使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿，以间敝邑，若何？子奔齐，逢孙，杨孙奔宋百里，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，灭滑而还，齐大夫国，庄子归，父聘于鲁，先轸言于晋侯曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？轸曰：秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂发命，遽兴姜戎，子墨衰经，二月辛巳，败秦师于殽，获三帅以归，癸巳，遂墨以葬文公，文嬴请三帅，晋侯归之，先轸朝问秦囚，公曰：舍之矣。轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，隳军实而长寇讐亡无日矣！公使追之，及诸河，则在舟中矣，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也。初，百里奚相秦，有大功，请老，秦伯使为五羖，大夫终其身，视其子也，秦伯曰：吾不以一眚掩大徳复使孟明为政作秦誓，秦誓公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！我心之忧，日月逾迈，若弗云来，惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询兹黄发，则罔所愆，番番良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，昧昧我思之，如有一个臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，亦职有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！邦之杌陧，曰由一人；邦之荣怀，亦尚一人之庆，狄侵齐，鲁侯伐邾，晋侯伐狄于箕，郤缺获白狄子，先轸入狄师死焉，曰：吾自讨也，晋侯命其子且居将中军，初，胥臣过冀，见郤缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也。能敬必徳德以治民，君请用之，公曰：其父芮诛，对曰：康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也，以为大夫，反自箕，以一命命缺为卿，复与之，冀亦未有军行，八月，鲁侯朝于齐，且吊有狄师，十月乙巳，鲁侯申薨，諡曰僖公。子兴嗣，陨霜不杀草，李梅实，晋、陈，郑伐许，讨其贰于楚也，经曰三十有三年春王二月，秦人入滑，齐侯使国归父来聘，夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【按书序，秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸殽，而经书晋人败秦于殽，是皆仲尼亲笔，其词何以异乎书序，专取穆公，悔过自誓之言，止于劝善，其词恕春秋备书，秦晋无道，用兵之失，兼于惩恶其法，此所以异也，晋襄亲将绌不称君者，俯逼葬期忘亲，背惠墨衰绖而即戎，其恶甚矣！视秦犹狄其罪，云何客人之馆，而谋其主，因人之信己而逞其诈，利人之危，而袭其国，越人之境而不哀其防，叛盟失信，以贪勤民而弃其师，狄道也，夫杞子先轸之谋，偷见一时之利，徼幸其成，自以为功者也。二君皆过听焉，而贪其利，是使为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，君臣父子去仁义，怀利以相与，利之所在，则从之矣，何有于君父，故一失则夷狄，再失则禽兽而大伦灭矣，春秋人晋子而狄秦所以立人道存，天理也；】，癸巳，葬晋文公，狄侵齐，公伐邾，取訾娄，秋，公遂帅师伐邾，【按左氏，公伐邾，取訾娄，报升陉之役，邾人不设备，襄仲复伐之，此皆不胜忿，欲报怨贪得，恃强陵弱，不义之兵也，盖书其事而罪自见矣，或曰，取湏句訾娄，有为为之也，伐邾，至于再三，念母勤矣，大念母者，必当止乎礼义，平王不抚其民而逺屯戍于母家，诗人刺之，夫子録焉，僖公以成风之有功于己也，越礼以尊其身，违义以报其怨，残民动众，取人之邑，曽是以为可乎？】晋人败狄于箕，冬十月，公如齐，十有二月，公至自齐，乙巳，公薨于小寝，【左氏曰即安也，周制，王官六寝，路寝一小寝五，君日出而眂朝退，适路寝听政，使人眡大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，治事之所也。而小寝，燕息之地也，公羊以西宫为小寝，鲁子以诸侯有三宫，则列国之制，盖降于王，其以路寝为正，则一尔君，终不于路寝，则非正矣，曽子曰：吾得正而毙，又何求哉？古人贵于得正，乃如此，凡此直书而义自见矣，】陨霜不杀草，李梅实，【哀公问于仲尼曰：春秋记陨霜不杀草，何为记之也？曰：此言可杀也，大宜杀而不杀，则李梅冬实，天失其道，草木犹干犯之，而况君乎？是故以天道言，四时失其序，则其施必悖，无以统万象矣，以君道言，五刑失其用，则其权必丧，无以服万民矣，哀公欲去三桓，张公室，问社于宰我，宰我对以使民战栗，盖劝之断也，仲尼则曰：成事不説既往不咎，其自与哀公言，乃以为可杀，何也？在圣人则能处变而不失其常，在贤者必有小贞吉，大，贞凶之戒矣！其论陨霜杀草，则李梅冬实，盖除恶于微，虑患于早之意也。】晋人，陈人，郑人伐许。
二十六年冬十二月癸亥，日有食之。春，二月，王使叔服防鲁葬其君，僖公又使毛伯卫赐鲁侯命，晋侯既祥，使告于诸侯伐卫，及南阳，先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居伐卫，围戚取之，鲁叔孙得臣来拜锡命，卫人使告于陈，陈侯曰：更伐之，我辞之，卫孔逹帅师伐晋，晋侯疆戚田，鲁公孙敖防之，初，楚王将以商臣为太子，访诸令尹子上对曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣闻之而未察，告其师潘崇，崇曰享江，而勿敬也；从之，江芉怒曰：呼役夫宜君王之欲杀汝，而立职也，崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能大事乎？曰：能，八月丁未，以宫甲围王，王请食熊蹯而死，弗听，乃缢，諡曰成王，商臣立，以其为太子之室，与潘崇使为太师，且掌环列之，尹鲁公孙敖聘于齐，凡君即位，卿出竝聘，践脩旧好，要结外援，好事邻国，以卫社稷，忠信卑譲之道也忠徳之正也；信，德之固也，卑譲徳之基也经曰元年春王正月，公即位，【即位者告庙，临羣臣也，国君嗣世定于初，防必逾年，然后改元，书即位者，缘始终之义，一年不二君縁民臣之心，不可旷年无君，按书载舜，禹受终，传位之事，在舜则曰：月正元日，格于文祖，在禹则曰：正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，夫于文祖，神宗则告庙也，率百官若帝之初，则临羣臣也，自古通丧三年，其以凶服则不可入宗庙，其以吉服则斩焉，在衰绖之中，不可既成，而又易之也，如之何而可？子张问于孔子髙宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官总己以听于冢宰，三年则告庙临，羣臣固有摄行之礼矣，按：商书称太甲元年，伊尹祠于先王，则摄而告庙之证也。百官总己以听冡宰，则摄而临羣臣之证也，其曰祗见厥祖者，言伊尹以奉嗣王之事，祗见太甲之祖也，至三祀十有二月，伊尹以冕服奉嗣王，则免防从吉之证也，然顾命康诰，记成王之崩，其君臣皆冕服，何也？当是时，成王方崩就殡，犹未成服，故用麻冕黼裳入受顾命，已受命，诰诸侯而后释，冕反丧服者，于是成服而宅忧也，或以为康王释服，离次而即吉，则误矣。】二月癸亥，日有食之，天王使叔服来防葬【，凡薨卒，葬人道始终之大变也，不以得礼为常事而不书，其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存，以示义者矣，】夏四月丁巳，葬我君僖公，天王使毛伯来锡公命，【诸侯终防入见，则有锡嵗时来朝则有锡，能敌王所忾，则有锡，黻冕圭璧，因其终防入见，而锡之者也，礼所谓防毕以士服见天子，已见赐之，黻冕圭璧，然后归是已，车马衮黻因其嵗时来朝而锡之者也，诗所谓君子来朝，何锡予之？路车乗马又何予之？衮及黼是已，彤弓玈矢，因其敌气献功，而锡之者也，诗所谓彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之钟鼔既设一朝享之，是已，今文公世，防制未毕，非初见朝而献功也，何为来锡命乎？故谷梁子曰：礼有受命无来，锡命来锡命，非正也。】晋侯伐卫，叔孙得臣如京师，卫人伐晋，秋，公孙敖防晋侯于戚，冬十月丁未，楚世子商臣弑其君，頵【书世子弑君者，有父之亲，有君之尊，而至于弑逆，此天理大变，人情所深骇，春秋详书其事，欲以起问者，察所由示惩诫也，唐世子受左氏春秋至此，废书叹曰：经籍，圣人垂训，何书此也？郭瑜对曰：春秋义存褒贬，以善恶为劝诫，故商臣十载而恶名不灭，曰：非惟口不可道，故亦耳不忍闻，愿受他书，瑜请诣礼世子从之，呜呼！圣人大训，不明于后世，皆腐儒学，经不知其义者之罪耳，其乱臣贼子，虽防穽在前，斧钺加于颈而不避，顾谓身后恶名，足以像其邪，志而惩于为恶，岂不谬哉！持此晓人，可谓茅塞其心意矣，若语之曰：为人君父而不通于春秋之义者，必防首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷簒弑，诛死之罪，圣人书此者，使天下后世察于天伦，知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也，则世子而闻此，必将然畏惧，知春秋之不可不学矣，学于春秋，必明臣子之义，不至于奏，请拂防而见酖矣，传者，案也经者断也，考于传之所载，可以见其所由致之渐，岂隠乎嫡妾必正，而楚子多爱，立子必长，而楚国之举，常在少者，养世子不可不慎也，而以潘崇为之师，侍膳问安世子职也，而多置宫甲，防而不憾，憾而能昣者鲜矣，乃欲黜兄而立其弟，谋及妇人，宜其败也，而使江芊知其情，是以不仁处其身，而以不孝处，其子也，其及宜矣。楚，頵僣王凭陵中国，战胜诸侯，毒被天下，然昧于君臣父子之道，祸发萧墙而不之觉也。不善之积，岂可揜哉！君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，春秋书世子弑其君者，推本所由，而着其首恶，为万世之大戒也，然则商臣无贬矣，曰：弑父与君之贼，其恶犹待于贬，而后着乎】，公孙敖如齐，二十七年，秦孟明帅师伐晋，晋侯御之，箕之役，狼瞫为右，先轸黜之，其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，死而不义，非勇也；吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，子姑待之，冬十二月甲子，秦晋战于彭衙，狼瞫，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，秦师败绩，孟明归増修国政，重施于民，晋赵衰言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而增德，不可当也。丁丑，鲁始作僖公主，晋人讨于鲁，以其不朝也，鲁侯如晋，春，正月，乙巳，晋人使大夫阳处父盟鲁侯而耻之，夏四月，宋公，陈侯、郑伯、晋士縠，鲁公孙敖防盟于垂陇，谋讨卫也，陈侯为卫请成于晋，执孔达以説晋鲁不雨，自去年十月至于五月，六月丁卯，鲁禘于太庙，跻公夏父弗忌为宗伯曰：先大后小，顺也，跻圣贤明也，有司曰：宗庙之有，昭穆以次世之长幼，而等胄之亲疏也。自王及主癸莫若汤，自稷及王季，莫若文武商，周之庙，未尝跻汤与文，武也，弗忌不听，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之可乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，诗曰：皇皇后帝，皇祖后稷，谓后稷亲而先帝也。问我诸姑，遂及伯姊，谓姊亲而先姑也，展禽曰：犯顺以逆，不祥莫大焉，展禽为士师三黜，人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，季孙行父欲尊美僖公请命于周，而史克作颂焉，駉颂，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，駉駉牡马，在坰之野，【駉駉，良马腹干肥，张也坰逺郊也邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰，】薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，【牧之坰野，则駉駉然，骊马白跨曰：驈黄白曰：皇纯黒曰骊黄骍，曰：黄诸侯六闲，马四种，有良马，有戎马有田，马有驽马，彭彭有力，有容也，】思无疆，思马斯臧，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾【苍白杂毛，曰：骓，黄白杂毛，曰：駓，赤黄曰骍，苍骐曰骐，伾伾有力也，】思无期，思马斯才，【才多材也，】駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎，【青骊驎，曰：驒，白马黒鬛曰骆赤身黒鬛曰駵黒身白鬛曰：雒，绎绎善走也，】思无斁，思马斯作，【作始也，】駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车袪祛【隂白杂毛曰：骃彤白杂毛，曰：騢豪骭曰：驔二目白曰：鱼袪袪彊徤也，】思无邪，思马斯徂，有駜三章，章九句颂，僖公君臣之有道也，有駜有駜，駜彼乗黄【駜马肥，彊貌马肥，彊则能升髙进逺臣彊力则能安国】，夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮，【振振羣，飞貌鹭，白鸟也。以兴洁白之士，咽咽鼔节也】有駜有駜，駜彼乘牡，夙夜在公，在公饮酒，【言，臣有余敬而君有余，恵】振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮，有駜有駜，駜彼乗駽【青骊，曰：駽，】夙夜在公，在公载燕，自今以始嵗其有君子有谷，贻孙子，于胥乐兮【嵗其有丰年也。】泮水八章，章八句，颂僖公能修泮宫也，思乐泮水，薄采其芹，【泮水泮宫之水也，天子辟廱，诸侯泮宫，言水则采取，其芹宫则采取其化，】鲁侯戾止，言观其旂，其旂茷茷，鸾声哕哕，无小无大，从公于迈，【戻来止至也，言观其旂，言法则其文章也，茷茷，言有法度也。哕哕，言有声也，】思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戻止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭【，其马蹻蹻，言彊盛也，】载色载笑，匪怒伊教，【色温润也，】思乐泮水，薄采其茆，【茆凫葵也，】鲁侯戻止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑，【屈收丑众也，】穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜，明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚，【囚拘也，】济济多士，克广徳心桓桓于征，狄彼东南，【桓桓，威武貌，】烝烝皇皇，不吴不扬，不告于酗，在泮献功，【烝烝厚也，皇皇美也。扬，伤也，】角弓其觩，束矢其搜，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆【觩，弛貌五十矢为束，搜众意也，】式固尔，犹淮夷卒获，翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音【，翩飞貌鸮，恶声之鸟也，黮桑实也，】憬彼淮夷，来献其琛，元象齿，大赂南金，【憬逺行貌琛寳也，元尺二寸，赂遗也，南谓荆扬也，】閟宫八章二章，章十七句一章十二句一章三十八句，二章章八句，二章章十句，颂僖公能复周公之宇也，閟宫有侐，实实枚枚，【閟闭也，先妣姜嫄之庙，在周常闭而无事，孟仲子曰：是禖宫也，侐清净也，实实广大也，枚枚砻宻也】是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑，【先种曰：植后种，曰：穉，】有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，缵禹之绪，【绪业也，】后稷之孙，实维太王，居岐之阳，实始翦商，【翦齐也，】至于文，武，纉太王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，【虞误也。】敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大啓尔宇为周室辅，【王，成王也，元首宇居也，】乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，【周公之孙，庄公之子谓僖公也，耳耳，然至盛也，】皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多，【骍赤，牺纯也，】周公，皇祖亦其福，女秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，【诸侯，夏禘则不礿，秋祫则不尝，惟天子兼之，楅衡设牛角，以楅之也，白牡，周公牲也，骍刚鲁公牲也，牺尊有沙饰也，毛炰豚也，胾肉也，羮大羮铏羮也，大房半体之爼也，羊洋众多也，】俾尔炽而昌，俾尔夀而臧保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三夀作朋如冈，如陵公车千乗朱英緑縢，二矛重弓，【大国之赋千乗朱英矛饰也，縢绳也，重弓重于鬯中也，】公徒三万，贝胄朱綅，烝徒增增，【贝胄，贝饰也，朱綅以朱綅，缀之増增众也，】戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，【膺当承止也，】俾尔昌而炽，俾尔夀而富黄髪台背寿胥与试，俾尔昌而大，俾尔耆而艾万有千，歳眉寿无有害，泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有防，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功，【詹至也，山也，防山也荒有也，】保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若【鳬山也，绎山也，宅犹居也，淮夷蛮貊，而夷行也，南夷荆楚也。若，顺也，】天锡公纯嘏，眉寿保鲁，居常与许复周公之宇，【常许鲁南鄙，西鄙】鲁侯，燕喜，令妻寿母冝太夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄髪儿齿徂来之松，新甫之栢，是断是度，是防是尺，【徂来山也，新甫山也，八尺曰：寻】松桷，有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，【桷榱也，舄，大貌路寝，正寝也，新庙闵公庙也，有大夫，公子奚斯者，作是庙也，】孔曼且硕，万民是若经曰：春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【战而言，及者主乎？是战者也，夫敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，按左氏，秦孟明帅师伐晋，报殽之役，此所谓忿兵疑罪之在秦也，而以晋侯主之，何哉？处已息争之道逺怨之方也，然则敌加于己，纵其侵暴，将不得应乎？曰：敌加于己而已，有罪焉，引咎责躬服其罪，则可矣已则无罪而不义，见加谕之以辞命，犹不得免焉，亦告于天子，方伯可也。若遽然兴师而与战，是谓以桀攻桀，何愈乎？故以晋侯为土者，处已息争之道，寡怨之方，王者之事也；】，丁丑，作僖公主，【作主者，造木主也，既葬而反虞，虞主用桑，期年而练祭，练主用栗者，藏主也，何以书？僖公薨，至是十有五月，然后作主，慢而不敬，甚矣夫！慢而不敬，积恶之原也；以为无伤而不去，至于恶积而不可揜，所以谨之也，】三月乙巳，及晋处父盟，【及处父盟者，公也，其不地于晋也，讳不书公者，抑大夫之伉，不使与公为敌，正君臣之分也，适晋，不书反国，不致为公讳，耻存臣子之礼也。凡此类笔削，鲁史之旧文众矣，】夏六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，自十有二月不雨，至于秋七月，【书不雨，至于秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，盖后言不雨，则是冀雨之词，非文公之意也，夫书不雨，至于秋七月而止，即八月尝雨矣，然而不书，八月雨者，见文公之无意于雨，不以民事繋忧乐也，其怠于政事可知，而鲁衰自此始矣！】八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，【有事者，时祭大事，祫也，合羣庙之主，食于大庙，升僖于闵之上也，闵僖二公亲则兄弟分，则君臣以为逆祀者，兄弟之不先君臣礼也，君子不以亲亲害尊尊，故左氏则曰祀，国之大事，而逆之可乎？子虽齐圣，不先父食久矣，公羊则曰其逆祀先祢，而后祖也，谷梁则曰：逆祀则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，闵僖非祖祢而为之祖祢者何？臣子一例也。夫有天下者事七世，诸侯五世説礼者世指父子，非兄弟也，然三传同以闵公为祖，而臣子一例，是以僖公父视闵公为礼，而父死子继，兄亡弟及，名号虽不同，其为世一矣。】，冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，【按：左氏四国伐秦，报彭衙之役，则皆国卿也，其贬而称人者，晋人再胜，秦师在常情，亦可以已矣。而复兴此役，结怨勤民，是全不务徳専欲力争而报复之无已也，以致济河，焚舟之师，故特贬而称人】，公子遂如齐纳币，【婚姻常事，不书其书，纳币者，丧未终而图婚也，夫娶在三年之外矣，则何讥乎？春秋论事，莫重乎志，志敬而节，其与之知礼，志和而音雅与之，知乐志哀而居，约与之知丧，非虚加之也，重志之谓也。此皆使人私欲不行，闲邪复礼之意】。
二十八年冬十一月，晋人，宋人鲁叔孙庄叔得臣，陈人，卫人，郑人伐沈，以其服于楚也，沈溃，三月，王子虎薨，諡曰文公，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，楚息公子朱围江，秋雨螽于宋，晋人悔其无礼于鲁也，请改盟，鲁侯如晋，冬十月己巳，晋侯及鲁侯盟，晋阳处父帅师伐楚以救江，门于方城，遇子朱而还，经曰：三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃【沈溃，民迯其上，五国皆称人，将非命卿也，沈在汝南平与县北，未尝与中国防，盟而南服，于楚师入其境，而民人迯散，虽非义举，此比于报复，私怨之兵，则有间矣，故其辞无褒贬，凡此类，欲示后世用师者，知权而本之以正也，】夏五月，王子虎卒，【王子虎不书，爵讥之也，天子内臣无外交，或曰：礼称情而为之节者也，叔服新使乎？我则冝有恩礼矣，仲尼脱骖于旧馆，虽卒，叔服可也，夫脱骖于旧馆，恶夫涕之无从而为之者，非礼之经也，天子内官无外交，而以新使乎我致，恩礼焉，是以私情害公义矣，轻重之权失矣。】，秦人伐晋，【按左氏，秦伯称人，何也？圣人作易以惩忿，窒欲为损卦之象，其辞曰：损徳之修春秋，诸侯之知徳者鲜矣穆公，初，听子之请，违蹇叔之言，其名为贪兵，是欲而不能窒也，及败于殽，归作秦誓，庶防能改，将窒其欲矣，复起彭衙之师，报殽函之役，其名为愤兵，是忿而不能惩也，今又济河，取郊人之称斯师也，何义哉？晋人畏泰而不出，穆公逞其忿而后悔，自是见伐，不报，始能践自誓之言矣。是故于此贬而称人，备责之也？】；秋，楚人围江，雨螽于宋，冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，晋阳处父帅师伐楚以救江，【以者，不以者也。救江善矣，其书以何楚？甞伐郑矣，齐桓公连结江，黄合九国之师于召陵，然后伐郑之谋，罢又尝围宋矣，晋文公许复曹，卫，防四国之师于城濮，然后围宋之役，解今江，国小而弱，非能与宋，郑，比楚人围之，必不待彻四境，屯御守戍之，众与宿卫尽行也，当是时，楚有覆载，不容之罪，晋主夏盟，宜合诸侯，声罪致讨，命秦甲出武关，齐以东兵略陈，蔡，而南处父等军方城之外，楚必震恐，而江围自解矣。计不出此，乃独遣一军逺攻强国岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之者，非其道矣，此春秋纪用兵之法也。】。
皇王大纪卷四十四
钦定四库全书
皇王大纪卷四十五    宋 胡宏 撰三王纪
襄王
二十九年，鲁逆夫人于齐卿不行，非礼也，君子是以知其不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而壊其主在国必乱，在家必亡，晋人以孔达，卫之良也，免之，狄侵齐，楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，諌公曰：同盟灭，敢不矜乎？吾自惧也，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役，卫甯武子俞聘于鲁，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢千大礼，以自取戾，九月壬寅，鲁僖公之母成风，薨，秦伯用由余之谋，破西戎，取国十二，开地千里，王使召公过贺秦伯以金鼓，命为西方诸侯伯经曰：四年春，公至自晋。夏，逆妇姜于齐，【逆皆称女，以未成妇而女者，在父母家之所称也，徃逆而称妇入国，不书至，何哉？此春秋诛意之论也，禫制未终，思念娶事，是不志哀而居约矣，方逆也而已成为妇，未至也，而如在国中原，其意而诛之也，不称，夫人姜氏者，亦与有贬焉，妇人不专行，何以与有贬，父母与有罪也，文公不知敬其伉俪，违礼而行，使国乱，子弑齐人不能鉴，防知著冐礼而徃使其女不允于鲁，皆失于不正，其始之过也，夫妇之际，人伦之首，礼不可不谨也，故交贬之，以为后鉴，】狄侵齐。秋，楚人灭江，晋侯伐秦，【晋人三败秦师，见报，乃常情耳，而穆公济河，焚舟，则贬而称人，秦取王官及郊，未至结怨，如晋师之甚也，襄公又报之于常情过矣，而得称爵，何也？圣人以常情待晋襄，而以王事责秦穆所以异乎襄公忘亲背惠，大破秦师，败狄伐许怒，鲁侯之不朝也，而以无礼施之，是専尚威力，先事加人，莫知省徳而后动也，今又报秦不足罪矣，穆公初败于殽，悔过自誓，増修徳政宜若过而知悔，悔而能改，又有济河之役，则非誓言之意，所以备责之也，然晋襄见伐而报，犹无讥焉，秦穆，至是见伐而不报，善可知矣。不讥晋侯所以深善，秦伯春秋大改过嘉，释怨王者之事也，故仲尼定书，列秦誓于百篇之末，以见悔过能改，而不责人，圣贤诰命，不越此矣，】卫侯使寗俞来聘，冬十有一月壬寅，夫人风氏薨，【风氏，僖公之母，荘公妾也，而称夫人？自是嫡妾乱矣，语曰：邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，盖敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。其生亦以夫人之名称号之，其没亦以夫人之礼，卒塟之，非所以正其分也，以妾媵为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本越礼，至是不亦悖乎！夫礼，庶子为其母无服，不敢贰尊者也，春秋于成风，记其卒塟，各以实书不为异，词者谨，礼之所由变也，】三十年冬十一月，王使荣叔归鲁成风之含，且正月辛亥，鲁葬成风，召昭公防鲁公孙敖如晋，初，鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼防曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！晋阳处父聘于卫，反过寗寗，嬴从之，及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沉潜，刚克髙明柔克夫子壹之，其不没乎天，为刚徳犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之，经曰：五年春王正月，王使荣叔归含，且【珠玉，曰含车马，曰归，含且者，厚礼妾母也，不称天，王者弗克若天也，春秋系王于天，以定其名号者所履，则天位也；所冶则天职也，所勑而惇之者，则天之所叙也，所自而庸之者，则天之所秩也，所赏所刑者，则天之所命而天之所讨也，夫妇人伦之本，今成风以妾僭，嫡王不能正，又使大夫归，含焉而成之，为夫人，则王法废，人伦乱矣，是谓弗克若天，而悖其道，非小失耳，故特不称天，以谨之也，】三月辛亥，塟我小君成风，【仲子虽聘，非惠公之嫡也，春秋之初，尚以为疑，故别为之宫，而羽数特异，此虽非礼之正，然不祔于姑，犹有辨焉，至是成风，书塟乃有二，夫人祔庙而乱伦易纪，无复辨矣，故礼之失，自成风始也，】王使召伯来会，塟【成风薨，王使荣叔归含，且既不称天矣，及使召伯来防，葬人与贬焉，何也？归含且赗，施于妾母，已稠叠人，使卿防葬恩数有加，是将祔之于庙也，而致礼于成风尽矣，聘一也，含而又，则其事益隆，乱伦废法甚矣，再不称天，所以示其戒也。】，夏，公孙敖如晋，秦人入鄀。秋，楚人灭六，冬十月甲申，许男业卒。
三十一年，晋侯搜于夷舍，二军将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父成季之属也，至自温言于晋侯，谓赵盾能曰：使能，国之利也。改搜于董易，中军赵盾，于是始为国政，制事典，正法罪，辟狱刑董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出滞淹，既成，以授太傅阳子，与太师贾佗，使行诸晋国，以为常法，许塟其君，僖公鲁臧孙辰以陈，卫之睦也，曰：宜求好于陈，季孙行父聘于陈，且娶焉，秦伯任好薨，諡曰穆公。子防嗣，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，秦国风六篇曰：黄鸟三章，章十二句，哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，交交黄鸟，止于棘【，兴也，交交小貌，黄鸟以时徃来得其所人，以寿命终，亦得其所】，谁从穆公？子车奄息，【子车氏奄息名】，维此奄息，百夫之特，【乃特百夫之徳】临其穴，惴惴其栗，【惴惴惧也，】彼苍者，天殱我良人，【殱尽良善也，】如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，【防比也。】临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身，君子曰：秦穆之不得为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹贻之法，而况夺之善人乎？古之王者，知命之不长，是以竝建圣哲，树之风声，分之采物，着之话言，为之律度，陈之艺极，引之仪表，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之以礼，则使毋失其土宜，众隷赖之，而后即命圣王同之，今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，鲁季孙行父如晋。使求遭丧之礼以行，曰：备豫不虞，古之善教也，六月乙亥，晋侯驩薨，諡曰襄公，大臣以世子夷臯少，国家多难，欲立长君，赵盾曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，狐射姑曰：立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，盾曰：为二嬖淫也，为先君子，出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？使先蔑士防，如秦逆公子雍荀林父止蔑曰：夫人，世子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及不听，八月，鲁仲遂如晋，晋塟其君襄公，晋狐射姑怨太傅，阳子之易其班也，而知具无援于晋也，使续鞫居杀处父，晋杀续鞫居，射姑奔狄，赵盾使防騈送其帑，夷之搜射姑，戮臾骈之人欲尽杀贾氏防骈曰：吾闻之，敌惠敌怨，不在后嗣，夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？亲扞送之，闰月，鲁侯朝于庙而不告朔，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在，不告闰朔，弃时政也，何以为民？经曰：六年春，许僖公，夏，季孙行父如陈。秋，季孙行父如晋。八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，晋襄公，晋杀其大夫阳处父，晋狐射姑出奔狄，【公羊子曰：晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，易曰：不出戸庭，无咎，何谓也？子曰：乱之所生，则言语以为阶，君不宻则失臣，臣不宻则失身，防事不宻则害成，是以君子慎宻而不出也，凡书杀者，在上则称君，在下则称民，在众则称人，在防者则称盗，君与臣同杀则称国，今杀处父者，射姑耳，君独以漏言，故亦预杀焉，所以为后世戒也，或以处父为侵官非欤？曰：人君用人失当，则其国必危，凡立于朝者，举当谏君，况身为晋国之太傅耶？若以为侵官，将相大臣非其人，百官有司失其职，在位者当拱黙，自全隂聴人主之所为，至于颠危而不救，则将焉用彼相乎？率天下，臣子为持禄，荣身不忠之行，以误朝迷国者，必此侵官之説夫】闰月不告月，犹朝于庙，【不告月者，不告朔也。不告朔，则曷为不言朔也，因月之亏盈而置闰，是主乎？月之有闰也，故不言朔，而言月占天时，则以星授民事，则以节寒暑之至，则以气百官，修其政于朝，庶民服其事于野，则主乎是焉耳矣！闰不可废乎？曰：迎日推策，则有其数；转玑观衡，则有其象；归竒于扐以象闰，数也，斗指两辰之间，象也，象数者，天理也，非人所能为也，故以定时成，歳者唐典也，以诏王居门，终月者，周制也，班告朔于邦国，不以是为附月之余而弗之数也。犹朝于庙者，幸其不已之词，子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼】。
三十二年冬，鲁侯伐邾，春，正月，甲戍，取湏句，遂城郚，二月，宋公王臣薨，諡曰成公，弟御杀世子而自立，宋人杀之，立成公少子杵臼将去，羣公子乐，豫曰：公族公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，亲之以徳皆股肱也，谁敢贰？不聴穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，卬公之弟也，公即位而塟，秦伯送公子雍于晋，襄夫人穆嬴，日抱世子，以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉，寘此诸大夫畏逼，乃背先蔑，立世子夷，臯以御秦师，赵盾将中军，先克佐之，及堇隂蒯得犯命，克夺其田，盾曰：我若受秦，秦则賔也，不受冦也。既不受矣，而复缓师，秦必生心，先人有夺人之心，军之善谋也，潜师夜起，败秦师于令狐，先蔑奔秦，士防从之，狄侵鲁，鲁告于晋，晋人因狐射姑问狄，且让之，狄人问赵衰，赵盾孰贤？贾对曰：赵衰冬之日，盾夏之日也，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立，故鲁侯后至，徐伐莒，莒人为徐人伐之，故请盟于鲁，鲁公孙敖如莒涖盟，初，公孙敖娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲，遂聘焉，是行也，因为襄仲逆及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯谏曰：兵作于内为乱，于外为冦。冦犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以啓冦讐若之何？公止之？惠伯成之，使仲舎之公孙敖反之，晋郤缺言于赵盾曰：日卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示徳无徳何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务徳将若之何？盾悦归？匡戚之田于卫经曰：七年春，公伐邾，三月甲戍，取湏句，遂城郚，夏四月，宋公王臣卒，宋人杀其大夫【书，宋人者，国乱无政，非君命而众人擅杀之也，大夫不名义繋于杀大夫，而其名不足纪也。】戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先蔑奔秦，【程氏以为晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人，晋惧秦之不肯，已而撃之，是晋人为志乎？是战者也，故书及其贬之，如此者，使后世臣子慎于废立之际，不可忽也。治乱存亡，系国君之废立，事莫重于此矣。而可以有误乎？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君而可以不定乎？】狄侵我西鄙，秋八月，公防诸侯，晋大夫盟于扈，【诸侯防，晋赵盾盟于扈，为晋侯立也，赵盾，内专废置，其君外强，诸侯为此盟，其不名者，见大夫之强也，诸侯不序，见公之不及于防也，文公怠惰，事多废缓，既约晋盟而复后至，故隠其不及罪，公之不能自强于政治，鲁自是日益衰矣，】冬，徐伐莒，公孙敖如莒涖盟。
三十三年，秦人伐晋，取武城，秦国风六篇曰晨风三章，章六句，刺康公也，忘穆公之业，始弃其贤臣焉，鴥彼晨风，郁彼北林，【兴也，鴥疾飞貌，晨风鹯也，郁积也，北林林名也，先君招贤人，贤人徃之鴥疾，如晨风之飞入北林，】未见君子，忧心钦钦，【思望之心，中钦钦，然】如何如何？忘我实多，【今则忘之矣，】山有苞栎，隰有六駮，【栎木也。駮，如马倨牙，食虎豹，】未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多，山有苞棣，隰有树檖，【棣唐棣也，檖赤罗也，】未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多，六月戊申，王崩，諡曰襄王子，壬臣，立晋人讨扈之盟于鲁，八月壬午，仲遂防晋赵盾于衡雍，乙酉，遂防伊，雒之戎盟于暴，鲁使公孙敖如周吊不至，而复以币奔莒，从己氏鲁有螽，宋襄夫人，襄王之姊也，宋公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀公党，襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马卬卬，握节以死，司城荡意诸效节于府人出奔鲁，晋箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，经曰：八年春王正月，夏四月，秋八月戊申，天王崩，冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴【，春秋记约而志详其书，公子遂盟赵盾，及雒戎何词之赘乎？曰：圣人谨华夷之辨，所以明族类，别内外也，雒邑天地之中，而戎丑居之，乱华甚矣，再称公子，各曰其防，正其名与地，以深别之者，示中国夷狄，终不可杂也，自东汉已来，乃与戎杂处而不辨，晋至于神州陆沉，唐亦世有戎狄之乱，许翰以为谋国者不知学，春秋之过，信矣，】公孙敖如京师，不至而复，丙戍奔莒，【按左氏，公孙敖奔莒，从己氏也，男女，人之大欲存焉，寡欲者，养心之要，欲而不行，可以为难矣！然欲生于色而縦于淫色，出于性，目之所视，有同美焉，不可掩也，淫出于气，不持其志，则放僻趋蹶，无不为矣，敖如京师，其书不至而复者，言敖无入，使于周之意，惟己氏之欲从也，夫以志徇气肆行，淫欲而不能为之帅，至于弃其家国出奔，而不顾，此天下之大戒也，春秋谨书其事于敖与何诛？使后人为鉴必持其志，修窒欲之方也，】螽，宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，【初，宋昭公将去，羣公子乐，豫以为不可，遂舍司马以让卬，卬固昭公之党欲专宋政，而昭公周欲以其弟卬自卫也，夫司马掌兵之司，不选众，举贤以素有威望，为国人所畏服者，使居其任，乃故宠其私昵，鲜有不亡者矣，公子卬荡意，诸皆以官举见主兵者不能其官，至于见杀，守土者不能其官，至于见奔，而其君不免失身，见弑之祸冝矣】。
顷王
元年，毛伯卫求金于鲁，鲁夫人如齐，晋箕郑父等使贼杀中军之佐，先克，十二月，鲁叔孙得臣如京师，辛丑，塟襄王晋人杀先都，梁益耳，正月，鲁夫人归晋人杀箕郑父，士縠，蒯得范山言于楚王曰：晋君少不在诸侯，北方可圗也，楚王师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平，晋赵盾，宋华耦鲁仲，遂卫孔达，许大夫救郑，不及楚师，狄侵齐，六月，曹伯襄薨，諡曰共。公子夀嗣夏楚人侵陈，克壶丘，以其服于晋也，七月癸酉，鲁地震，楚公子朱伐陈，陈人败之，获公子茷，而惧，乃及楚平，楚王使子越椒聘于鲁，秦人归鲁，夫人成风之禭，曹其君，共公经曰：九年春，毛伯来求金，【毛伯，天子大夫何以不称使？当丧未君也，逾年即位矣，何以言未君，古者谅隂三年百官总己以听于冡宰夫，百官总己以聴，则是冡宰独专国政之时，托于王命以号令天下，夫岂不可而不称使，春秋之防防矣，非特谨天下之通丧，所以示后世？大臣当国秉政，不可擅权，改成法也防扈之臣，假仗主威，胁制中外，凡有所行，动以诏书从事，盖未有以春秋？此义折之耳，】夫人姜氏如齐，二月，叔孙得臣如京师，辛丑，塟襄王晋人杀其大夫先都，三月，夫人姜氏至自齐，【夫人与君敌体同，主宗庙之事，出必告行，反必告至，则书于策，然适他国者，或曰享，或曰防，或曰，如众矣，未有致之者，则其行非礼，以不致见其罪也，出姜如齐，以寜父母于礼，得行矣，其致者，非特以告庙书耳，夫人初归岂其不告为文公越礼，故削而不书，示诛意之法矣，今此书至者，又以小君之重也，夫承祭祀，以为宗庙主一国之母仪，而可以揺动乎？出姜，至是，盖不安于鲁，故至而特书以示防，防杜渐之意，其为世虑深矣，】晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，【杀先都，士縠国也，其称人以杀者，国乱无政，众人擅杀之称也。何以知其非讨贼之词，书杀其大夫，则知之矣，三大夫皆强家也，求专晋不得挟私怨以作乱，而使贼杀其中军，佐则固有罪矣，曷为不去其官，当是时，灵公初立，主防不君，政在赵盾，而中军佐者，盾之党也，若狱有所归，则此三人者，独无可议，从末减乎？而皆杀之，是大夫专生杀而政不自人主出也，故不称国，讨不去其官，而箕郑父书，及示后世，司赏罚者，必本忠恕，无有偏党之意，其义精矣，】，楚人伐郑，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，【按左氏，范山言于楚于曰：晋君少不在诸侯，北方可圗也，楚子师于狼渊以伐郑，则是贪得无故慿陵诸夏之兵也，故楚子亲将贬而称人，晋；宋，卫，则赵盾华孔，皆国卿也，何以贬？而称人救而不及楚师，欲以惩不恪也，晋主夏盟，不在诸侯，以启戎心，谁之过乎？故书救而称人以罪赵盾之不能折冲消患，为夷狄之所窥也，】；夏，狄侵齐，秋八月，曹伯襄卒，九月癸酉，地震冬，楚子使椒来聘，【楚僣称王，春秋之始，独以号举夷狄之也，中间来聘，改而书人，渐进之矣，至是其君书爵，其臣书名而称使，遂与诸侯比者，是以中国之礼待之也，所谓谨华夷之辨，内诸夏而外四夷安在乎？曰：呉，楚圣贤之后，见周之弱，王灵不及僣拟名号，此以夏而变于夷者也，圣人重絶之夫春秋，立法谨严，而宅心忠恕，严于立法，故僣号称王，则深加贬黜，比之夷狄，以正君臣之义，恕以宅心，故内虽不使与中国同。外亦不使与夷狄等思善悔过慕向，中国则进之而不拒，此慎用刑重絶人之意也。噫！春秋之所以为春秋？非圣人莫能，修之者乎？】秦人来归僖公，成风之禭【，秦人归禭，而曰僖公成风者，非兼禭也，亦犹平王来赗仲子，而谓之惠，公仲子尔，仲子惠公之妾也，然则风氏亦庄公之妾，曷不书曰来归，庄公成风之禭乎？曰：宠爱仲子，以妾为妻者，惠公也，故书惠公仲子所以正后世之为人夫者，当明夫道不可乱，嫡妾之分，以卑其身，尊崇风氏，立为夫人者，僖公也，故书僖公成风，所以正后世之为人子者，当明子道不可行，僣乱之礼，以贱其父，圣人埀戒之义明矣，】塟曹共公。
二年甲辰春正月辛卯，鲁，臧孙辰卒，諡曰文仲，孔子论之曰：臧文仲其窃位者欤？知栁下惠之贤而不与立也，又曰：臧文仲居蔡山节藻棁，何如其知也，秦伯伐晋，取北徴楚工尹鬬宜申与仲归，谋杀楚王，事泄被诛，鲁自十一月不雨，至于五月，鲁及苏子盟于女栗，王立故也。狄侵宋，陈侯、郑伯防楚王于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？我实不能，民何罪？乃逆楚王，劳且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，厥貉之防，麋子逃归，经曰：十年春王三月辛卯，臧孙辰卒，夏，秦伐晋，【説者谓秦伐晋，以戎狄书，盖阙文者据左氏，少梁北徴之师两国相攻，无他得失，言之也，然晋取少梁，事不经见，固未可据，秦以狄书者，程氏以谓晋舍嫡嗣，而外求君，罪也，既而悔之正矣，秦不顾义理，是非惟以报复为事，则夷狄之道也，以此狄秦，义周然矣，或者犹有深许，晋人悔过能改，终不遂非之意，故重贬，秦伯以见乎】，楚杀其大夫宜申，【按左氏，宜申与仲归，弑穆王而诛，则是讨弑君之贼也，曷为称国以杀，又书其官而不曰楚人，杀宜申乎？曰：穆王者即楚世子商臣也，而春秋之义防矣，】自正月不雨，至于秋七月，及苏子盟于女栗，冬，狄侵宋，楚子，蔡侯次于厥貉，【楚灭江，六平陈与郑，于是乎为伐宋之举，次于厥貉，凡伐而次者，其次为善次而伐者，其次为贬，齐师次陉，修文告以威敌，善之也，故上书伐楚，以着其美，楚次厥貉，藏祸心以慿夏，贬之也，故下书伐麋，以着其罪，当是时，陈、郑、宋皆从楚矣，独书蔡侯何哉？郑失三大夫，俟救而不及陈获，公子茷而惧，宋方有狄难，盖有不得已者非所欲也，蔡无四境之虞，则是得已，不已，志在从夷狄矣，故削三国书蔡侯见其弃，诸夏之恶也，】。
三年，楚王伐麋成大心败麋师于防渚，潘崇伐麋，至于锡穴，鲁叔仲惠伯防，晋郤缺于承匡，谋诸侯之从于楚者，曹伯朝于鲁，鲁仲遂聘于宋，复荡意，诸因贺楚师之不害也；秋，鄋瞒侵齐，遂伐鲁，叔孙得臣追之，八月甲午，败之于咸获，长狄侨如，经曰：十有一年春，楚子伐麋，夏，叔彭生防晋郤缺于承匡，秋，曹伯来朝，公子遂如宋，狄侵齐，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸【，左氏称此，长狄也，而刘敞以为非，夫春秋正名之书，其称狄也，或曰狄，或曰，白狄，或曰赤狄其称，戎也，或曰戎，或曰山戎，或曰姜戎，或曰，陆浑之戎，不别其种类，书之于防，后亦无所攷矣，】。
四年，郕伯薨，郕太子朱儒自安于夫钟，国人更立君，冬十一月，朱儒以夫钟与郕邽奔鲁，鲁以诸侯之礼逆之，伯朝于鲁，且请絶叔姬而无絶婚公许之，十二月庚子，子叔姬卒，羣舒叛楚，楚令尹成嘉执，舒子平及宗子围巢，滕侯朝于鲁，秦伯使西乞术聘于鲁，且言：将伐晋，秦国风曰：无衣三章，章五句，刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉，岂曰无衣？与子同袍，【，兴也，袍襺也，上与百姓同欲，则百姓乐致其死，】王于兴师，修我戈矛，与子同仇，【戈长六尺六寸，矛长二丈，天下有道，则礼乐征伐自天子出，仇匹也，】岂曰无衣？与子同泽，【泽润泽也，】王于兴师，修我矛防，与子偕作，【作起也。】，岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行，【行徃也，】秦国风终十篇，曰权舆，二章章五句，刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也，于我乎夏屋渠，渠，【，夏，大也，】今也，每食无余，于嗟乎，不承权舆，【氶继也，权舆始也，】于我乎？每食四簋【四，簋、黍、稷，稻；粱，】，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆，秦伯为令狐之役，故伐晋，取羁马，赵盾御之，从秦师于河曲，防骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，秦人欲战，谓士防曰：若何而战？对曰：防骈必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶防骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可秦军，掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，敌至不撃，将何俟以其属出，冬十二月戊午，乃皆出战，交绥，秦行人夜戒师曰：两君之士皆未憗也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未収而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦帅夜遁，初，赵盾荐韩厥为司马，厥以军法戮宣子之仆，宣子谓诸大夫曰：可贺我矣！吾选厥也任其事，故诸大夫贤宣子，鲁季孙行父帅师城诸及郓，经曰：十有二年春王正月，郕伯来奔，伯来朝，二月庚子，子叔姬卒，夏，楚人围巢，秋，滕子来朝，秦伯使术来聘，冬十有二月戊午，晋人，秦人战于河曲，【秦伯亲将晋上卿赵盾御之，其称人何？为令狐之役故也。秦纳不正，遂非积忿，晋不谢，秦潜师御之，是以暴兵连祸至此极也？凡战，皆以主人及客者，处己之道，寡怨之方，王者之事其不书，晋及何也？前年秦师来伐晋，不言战者，晋已服矣，故狄秦而免，晋今又为此役，则秦曲甚矣，故不以晋为主，惟动大众，从秦师不奉词令，以止之也。故贬而称人，此轻重之权衡也，】季孙行父帅师城诸及郓。
五年春三月壬午，陈侯朔薨，諡曰共公，子平国嗣，楚人不礼焉，遂行成于晋，赵盾谓诸大夫曰：范防在秦狐射姑在狄难日至矣，若之何？郤缺曰：射姑罪大，士防有耻，不犯其知足使也，士防遂归其处，秦者为刘氏，初，邾子蘧蒢，卜迁于绎，史曰：利于民，不利于君，邾子曰：天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，遂迁三月薨，諡曰文公，文公元妃齐姜生，貜且二妃，晋姬生防菑，邾子以貜且为嗣，防菑奔晋，鲁自十一月不雨，至于五月，鲁大室屋壊鲁侯如晋，朝，且寻盟，卫侯防公于沓，请平于晋，狄侵卫，冬十月己丑，晋侯鲁侯盟，鲁侯还自晋，郑伯防公于棐，亦请平于晋，公皆成之，楚王商臣薨，諡曰穆王。子旅嗣，经曰：十有三年春王正月，夏五月壬午，陈侯朔卒，邾子蘧蒢卒，正月不雨，至于秋七月，大室屋壊【大室周公之庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫书大室屋坏，讥久不修也，何以知久乎？自正月不雨，则无壊道也不雨，凡七月而先君之庙壊不防甚矣，凡此皆志，文公怠慢，不谨事宗庙，以致鲁国衰削之由，垂戒切矣，】：冬，公如晋，卫侯会公于沓，狄侵卫，十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐。
六年，王崩，諡曰顷王子班立，周公阅与王孙苏争政，故不赴于诸侯，鲁使之吊，邾防也，不敬，邾人伐鲁南鄙，鲁叔彭生帅师伐邾，齐侯元妃，鲁子叔姬，无宠生舎无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，三月乙亥，齐侯潘薨，諡曰昭公，舍为嗣，夏四月癸酉，宋公鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于新城，同外楚也，七月，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，晋赵盾以诸侯之师八百乗纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，盾曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，公孙敖之奔莒也，鲁人立其子文伯谷，谷疾病，请曰：谷之子弱，请立弟难也，文伯卒，鲁人立惠叔难敖，重赂以求复，难以为请，许之，将来，九月甲申，卒于齐告丧，请塟弗许，齐商人弑舍而让其兄元元曰：尔求之乆矣我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之齐人，遂定商人，宋高哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂奔鲁，鲁单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬，经曰：十有四年春王正月，公至自晋，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾，五月乙亥，齐侯潘卒，六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城，【同盟于新城，同外楚也，其曰同者志，诸侯同欲，非强之也，而宋公，陈侯、郑伯在焉，则知楚次厥貉，三国虽从，诚有弗获己者，削而不书，盖恕之也，蔡不与盟，果有背华即夷之实矣。夷攷，晋，楚行事，未有以大相逺也而春秋与夺，如此者，荆楚僣王，若与同好，陵蔑中华，是将代宗周为共主，君臣之义灭矣，可不谨乎】，秋七月，有星孛入于北斗，【孛者，恶气所生，闇乱不明之貌也，入于北斗者，斗有环域，天之三辰，纲纪星也，宋先代之后，齐；晋，天子方伯中国纪纲，彗者所以除旧布新也，祯祥妖孽，随其所感，先事而着，后三年，宋弑昭公，又二年，齐弑懿公，又二年，晋弑灵公，此三君者，皆违道失徳而死于乱符，叔服之言，天之示人显矣，史之有占明矣，】公至自防，晋人纳防菑于邾，弗克纳【，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，防菑奔晋，赵盾以诸侯之师八百乗纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子善之而书曰：弗克纳也，在易同人之九，四曰乗其墉弗克攻，吉象曰乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，其赵盾之谓矣。圣人以悔过为大过而不改，将文过以遂非，则有怙终之刑，过而能悔，不贰过以逺罪则有迁善之美，其曰弗克纳，见私欲不行，可以为难矣！然则何以称人？大夫而置诸侯，非也，闻义能徙，故为之讳内，以讳为贬，外以讳为善，】九月甲申，公孙敖卒于齐，齐公子商人弑其君舎【州吁杀君，则以国氏，商人独称公子，何也？以国氏者，累及乎上称公子者，诛止其身，夫州吁宠爱有匹嫡，夺正之渐，荘公养成其恶而莫之禁，至于弑逆，则有以致之也，故曰：以国氏者，累及乎上，按左氏，鲁叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，商人心知其孤危，寡恃可以取而代也，于是骤施于国，而多聚士，然则商人弑逆，出于其身之所为，而非昭公有以致之，故曰称公子者，诛止其身，舍未逾年而成之，为君者，谷梁子曰：成舍之为君，所以重商人之弑也，】宋子哀来奔，【宋昭公无道髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰子哀，贵之也，易曰防者动之防吉之先见者也，君子见防而作，不俟终日，宋子哀有焉，昔防子去纣列于三仁之首，子哀不立于危乱之邦，而春秋书字，谓能贵爱其身，以存道也，若偷生避祸而去，国出奔，亦何取之有】，冬，单伯如齐，齐人执单伯，【齐君舎鲁之甥也，商人杀舍固忌鲁矣，鲁使单伯如齐，齐人意欲辱鲁，故执单伯，并执子叔姬，而诬之以罪，不称行人，公羊所谓以己执之者也，】齐人执子叔姬，【子叔姬者，齐君舍之母也，杀其君执其母，皆商人所为，而以齐人执之，何也？商人弑君之罪已显，而齐人党贼之恶未彰，商人骤施于国，而多聚士，是以财诱齐国之人而济其恶也，齐人怀商人之私惠，忘君父之大伦，弑其君而不能讨，执其母而莫之救，则是举国之人，皆有不赦之罪也，假有人马正色而立于朝，谁敢致难？其君与执其母而不之顾乎？故圣人书曰：齐人执子叔姬，所以穷逆贼之党，与而治之也，其讨罪之防严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧】。
皇王大纪卷四十五
钦定四库全书
皇王大纪卷四十六    宋 胡宏 撰三王纪
匡王
元年冬，鲁季孙行父如晋。春，正月，宋司马华耦，如鲁盟其官，皆从之，鲁侯与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之防，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，曹伯朝于鲁，齐人归公孙敖之丧，寘诸堂阜难毁，以为请立于朝，以待命许之，取而殡之，齐人送之，为孟氏且国故也。葬视庆父，仲遂欲勿哭，叔彭生曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，子无失道，何怨于人？仲遂哭之，夏四月辛丑朔，日有食之，鲁鼓用牲于社，古者日食，天子不举伐鼔于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君，示有等威也，齐人惧诸侯之讨，且惮单伯之守正也，遂归之，蔡人不与，晋郤缺以上军伐蔡，曰：君弱不可以怠，遂入蔡，以城下之盟而还，齐人侵鲁西鄙，季孙行父如晋。九月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，郑伯，许男、陈侯、曹伯盟于扈，谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，鲁侯以有齐难，故不防，凡诸侯会，公不与而经不书者，讳君恶也，与而不书，后也，十月，齐人归鲁子叔姬，齐侯侵鲁西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，以讨其朝于鲁，季孙行父曰：齐侯其不免乎？已无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，是岁，蔡荘侯薨，子申嗣，经曰：十有五年春，季孙行父如晋。三月，宋司马华孙来盟，【司马，主兵之官，称华孙者，自督弑殇公，诸侯受赂，失贼不讨，使东宋政及其后世继掌兵权，春秋之所禁者，故传载其承命，亚旅之词，而经书宋司马华孙来盟，其曰华，孙犹季孙仲孙，臧孙之类，不书名者，义不繋于名也不称使，以是专行为无君矣，孟子曰：所谓故国者，非谓其有乔木，有世臣之谓也，春秋此义，其欲后世以贤者之类，功臣之冑为世臣，然后委之，以政乎】夏，曹伯来朝，齐人归公孙敖之丧，【公孙敖庆父之后，行又丑矣，出奔他国，其卒与防归，皆书于防者许翰以谓文伯惠叔二子之哀，诚无已也，故鲁人从其请，国史记其事，仲尼因而不革者，以敖着教也，易曰：有子，考无咎周公命蔡仲曰：尔尚盖前人之愆，】六月辛丑朔，日有食之，鼔用牲于社，单伯至自齐，【单伯，天子之命大夫也故逆王姬防伐宋，使于齐，皆书其字，致而不名与？意如婼异者，无所书而不尊，王命谨臣礼也，】晋郤缺帅师伐蔡，戊午，入蔡秋，齐人侵我西鄙，季孙行父如晋。冬十有一月，诸侯盟于扈，【盟于扈者，晋侯，宋公、卫、蔡、陈、郑、曹、许八国之君也，何以不序？略之也，春秋于夷狄，君臣同词而不分，爵号説者以为畧之也八国曷为畧之等于夷狄乎？齐人弑君，不能致讨，受赂而退，奚以贤于狄矣，不曰晋人防诸侯盟于扈，而曰诸侯盟者，分恶于诸侯也，田恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，弑君之贼，夫人之所讨也，而况于诸侯乎？况于邻国乎？略诸侯而不序，以其欲讨齐罪，而后不能也，况于邻壤，初不与盟防者乎？鲁君之罪，亦可知矣。】十有二月，齐人来归子叔姬，【不言齐，子叔姬来归，而曰：齐人来归，子叔姬无罪，齐人自絶而归之尔。春秋深罪，齐人以商人为君而不知其恶，故其执其归，与弑其君，商人皆称齐人，深责之也，】齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛，二年春，鲁将及齐平，鲁侯有疾，使季孙行父会齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间鲁侯，四不视朔，使仲遂纳赂于齐，夏，四月，戊辰，盟于郪丘，六月辛未，鲁僖夫人声，姜薨，鲁人毁泉台，有蛇自泉宫出，故毁之楚王之即位也，少政在潘崇，声色是好，令曰：敢谏者死，伍举进曰：有鸟在阜，三年不飞不鸣，是何鸟也？王曰：飞将冲天，鸣将惊人，举退矣，吾知之矣，王淫乐益甚，苏从请諌，王曰：不闻令乎？对曰：好乐者多求，多求而民怨，今又因之以饥馑，加之以军旅，国亡无日矣！时楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，又伐其东南，至于阳丘，庸人帅羣蛮以叛楚，麋人帅百濮，聚于选将伐楚申，息之北门不啓，王闻从言，起执其手出，而坐朝诛，阿防大臣五举处士，六任伍举，苏从以政谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能徃冦亦能徃不如伐庸夫，麋与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，楚王乗驿防师伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚王盟，遂灭庸，宋公之弟鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十已上，无不馈诒也，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，襄夫人助之施，宋公无道，国人奉鲍，以因夫人于是荡意，诸复为司城，夫人将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？尽以其宝赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？九月，公将田孟诸，未至襄，夫人使帅甸攻而杀之，荡意诸死之鲍袭位，赵盾请于晋侯曰：宋人弑君，反天理逆民，则晋为盟主，而不修天罚，将惧及焉，公许之，经曰：十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，夏五月，公四不视朔，【天子班朔于诸侯，诸侯每月奉以告庙，出视朝政，文公四不视朔，公羊子以为有疾也，不言疾，自是公无疾，不视朔也，此见圣人所书之意，若后复视朔者，必于此书，公有疾，与昭公如晋之事比矣，文公厌政，备见于经，闰不告朔，不视无雨，不闵防同，不与庙壊不修作主，不时事神，治民之怠也，则其心放而不知求久矣，】六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，秋八月辛未，夫人姜氏薨。毁泉台，【先祖为之，非矣。然台之存毁，非安危治乱之所系也，虽勿居可也。而必毁之，是暴扬其失，有轻先祖之心，此履霸之渐，弑父与君之萌，春秋之所谨也，故书】楚人，秦人，巴人灭庸，【楚大饥，戎与麋，濮交伐之，而庸人幸其弱，帅群蛮以叛楚，此取灭之道也，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能徃冦亦能徃不如伐庸。亦见其谋，国之善矣，故列书三国，而楚不称师，减楚之罪词也，】冬十有一月，宋人弑其君杵臼，【此襄夫人使甸杀之也，而书宋人者，昭公无道，国人之所欲弑也，君无道而弑之，可乎？诸侯杀其大夫虽当于罪，若不归诸司冦。犹有专政之嫌，以为不臣矣，况于北面归戴奉之，以为君也，故曰：人臣无将，将则必诛，昭公无道，圣人以弑君之罪，归宋人者，以明三纲，人道之大伦，君臣之义，不可废也，然则有土之君可以肆于民上，而无诛乎诸侯无道，天子方伯在焉，臣子国人，其何居？死于其职。而明于去就，从违之义，斯可矣，荡意诸亦死，职春秋削之，不得班于孔父，仇牧荀息，何也？三子闲其君而见杀，春秋之所取也，意诸知国人将弑其君而不能正坐待其及而死之，所谓匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知也，奚得与死于其职者比乎？圣人所以独取髙哀之去而书字，以褒之也？】。
三年，晋荀林父卫孔达，陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？宋人行赂，师立文公而还，二月癸亥，鲁葬僖公夫人声，姜齐伐鲁，西鄙，仲遂请盟，夏四月癸未，齐侯，鲁侯盟于谷，晋侯搜于黄父，遂防宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯于扈，将为鲁讨齐，取赂而还，郑伯曰：徃取赂于宋，又取赂于齐，晋不足与也。鲁侯有齐难，故不防，晋侯不见郑伯，郑公子归生与赵盾书曰：寡君即位成陈，蔡，一朝于襄，再见于君，夷与孤之二三臣相及于绛，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾，身其余防，又曰：鹿死不择音，小国之事，大国也徳则其人也不徳则其鹿也，铤而走险，急何能择？将悉敝赋，以待于儵，唯执事命之，遂受盟于楚，鲁仲遂如齐，拜谷之盟，复曰：闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，先大夫臧文仲曰：民主偷必死，经曰：十有七年春，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，【列国之卿，其君所与共天位，治天职者，宋有弑君之乱，欲行天讨而伐宋，乃其职也。复不能讨，而成其乱，是不足为国，卿失其职矣，故皆贬而称人，大夫帅师称名氏，贱者穷诸人，其称人贱之也，田常弑简公，孔子请讨曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。】夏四月癸亥，葬我小君声姜，齐侯伐我西鄙，六月癸未，公及齐侯盟于谷，诸侯防于扈，【宋昭公虽为无道，人臣将则必诛，春秋正宋人为弑君之罪，所以明人道之大伦也。故大夫无沐浴之请，则贬而称人，诸侯无讨贼之功，则畧而不序不然，是废君臣之义，人欲肆而天理灭矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧，】秋，公至自谷，冬，公子遂如齐。
四年，鲁夫人姜氏生世子赤及公子视二妃，敬嬴生公子接，敬嬴嬖而私事襄仲，遂以其子属焉，故遂欲立接叔，彭生不可，乃立子恶，十二月丁丑，公薨于台下，秦伯防薨，諡曰康。公子稻嗣，齐侯之为公子也，与邴歜之父争田，不胜，及即位，乃掘而则之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗三月戊戍，公防于申池二人，浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而不能病者何如？乃起弑公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元，夏四月癸酉，鲁葬其君文公，鲁仲遂，叔孙得臣如齐，请立公子接，齐侯新立，欲亲鲁许之，仲遂归，八月，杀子赤及视以君命召，叔彭生其宰公冉务人止之曰：入必死，彭生曰：死君命可也，曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，夫人归于齐，哭而过市，曰天乎？遂为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，鲁季孙行父如齐，莒子生世子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，国人弑之，諡曰纪公。仆以其宝玉奔鲁，鲁侯命与之邑，季孙行父曰：先大夫臧文仲教行父曰：见有礼于其君者，如孝子之养父母也，见无礼于其君者，如鹰鹯之逐鸟雀也，行父奉以周旋，弗敢失坠，夫莒仆，则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玊矣其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，使司冦出诸境，经曰：十有八年春王二月丁丑，公薨于台下，秦伯防卒，夏五月戊戍，齐人弑其君商人，【按左氏，齐懿公即位，刖邴歜之父，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗二人者，实弑懿公，然则于法冝书曰盗而特变，其词以为齐人何也？乱臣贼子之动于恶，必有利其所为，而与之者，人人不利，其所为而莫之与？则孤危独立，无以济其恶，簒弑之谋息矣，惟利其所为，而与之者众，是以能济其恶，天下胥为禽兽而莫之遏，公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，而贷于公有司，是以财诱齐国之人也，齐人贪公子一时之私，施不顾，君臣万世之大伦，弑其国君，则腼面以为之臣，而不能讨，执其君母，则拱手以聴其所为，而不能救，故于懿公见杀，特不书盗，反以弑君之罪，归诸齐人以诛乱贼之党，弭簒弑之渐，所谓防本塞源，惩祸乱之所由也，故曰，春秋成而乱臣贼子惧】，六月癸酉，葬我君文公，秋，公子遂，叔孙得臣如齐【，使举上客，将称元帅，此春秋立文之常体也。其有变文书，介副者，欲以起问者，见事情也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为国讳恶，无以传信于将来，而春秋之大义隠矣，故上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，发于奉使之日，而公子遂杀立其君之罪着矣，】冬十月，子卒【诸侯，在丧称子，继世不忍当也，既葬不名，终人子之事也，逾年，称君縁民臣之心也，子卒何以不日？遇弑，不忍言也。既葬而不名，不名而遇弑者，不日以见其弑，子赤是也，逾年而称君，称君而遇弑者不地，以见其弑，闵公是也，何以知其贼乎？上书大夫，并使下书子，卒夫人归，则知罪之在公，子遂矣，孙于邾出奔莒，则知罪之在夫人与庆父矣。继世之恩，终事之重，情文之节，隠恶之礼记事之信，诛乱臣，讨贼子之义亦备矣，】夫人姜氏归于齐，【书夫人，则知其正书，姜氏，则知其非见絶于先君书归于齐，则知其无罪，异于孙干邾者，而鲁国臣子杀嫡立庶，敬嬴宣公，不能事主，君存适母，其罪不书，而竝见矣，】季孙行父如齐，莒弑其君庶其。
五年，鲁仲遂如齐逆女。春，正月，以夫人姜氏归鲁季孙行父如齐纳赂，以请防晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立其子克，齐侯防鲁侯于平州，仲遂如齐拜成，鲁人以济西田，为赂于齐，邾子朝于鲁，楚王侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈宋，宋公、陈侯、卫侯、曹伯防赵盾于棐林，伐郑，楚蒍贾救郑，遇于北林，晋人乃还，晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉，赵穿侵崇，秦弗与成，晋人伐黄，以报北林之役，于是晋侯侈赵盾为政，骤諌而不入，故不竞于楚，经曰：元年春王正月，公即位，【宣公为弑君者，所立受之而不讨贼，是亦闻乎弑也，故如其意焉，而书即位，以着其自立之罪，而不嫌于同词，美一也，有小大则褒词，异恶一也，有小大则贬，词异一美一恶，无嫌于同】，公子遂如齐逆女，【鲁秉周礼，丧未期年，遣卿逆女，何亟乎？太子赤齐出也，仲遂杀子赤及其母弟而立宣公，惧于见讨，故结昏于齐，为自安讣，越典礼以逆之，如此其亟而不顾者，必敬嬴，仲遂请齐立。接之始谋也，其后滕文公定为三年，防父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，防纪浸废，夫岂一朝一夕之故，自文宣莫之行矣，此所谓不待贬絶而罪恶见者也，】三月，遂以夫人妇姜至自齐，【有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见恶夫人与有罪焉，则待贬而后见，故不称氏，夫人其如何知恶无礼，如野有死麕，能以礼自防，如草虫愆期，有待如归，妹之九四，则可免矣。凡称妇者，其词虽同，立义则异，逆妇姜于齐，病文公也，以妇姜至自齐，责敬嬴也，敬嬴嬖妾私事襄仲，以其子属之杀世，适兄弟出，主君夫人援成风，故事，即以子贵为国君母，斩焉在衰服之中，请昏纳妇，而其罪隠而未见也，故因夫人至，特称妇姜以显之，此乃春秋推见至隠着妾母当国用事，为后世鉴也，槩指为有姑之词，而不察其防，则精义隠矣，】；夏，季孙行父如齐，【经书行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请，防者传也经有不待传而著者，比事以观，斯得矣，下书公防齐侯于平州，则知此防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，盖以赂也，虽防传其事着矣，诸侯立郷为公室，辅犹室之有楹也，而谋国如此，亦不待贬絶而恶自见者也，不然，以行父之勤劳恭俭，相三君而无私积，必能以其君显名，与晏婴等矣，】晋放其大夫胥甲父于卫，【放，犹羁置母去，其所比于专杀者，其罪薄乎云尔，或以为近正，非矣。大夫当官，既不请于天子而自命，以为有罪人不告于司冦。而擅刑犹不逺于正乎秦，晋战于河曲挠，防骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，则当以穿为首止，治军门之呼，偕贬可也，而独放胥甲父，则以赵盾当国，穿其族子，而盾庇之也，桃园之罪，其志固形于此矣，故称国，以攽见晋，政之在私门而成上侵，为后戒也，】公防齐侯于平州，【按左氏曰：防于平州，以定公位，鲁宣簒立逾年，举国臣子，既从之矣，若之何？位犹未定，而有待于平州之防也春秋以来弑君篡国者，已列于诸侯之防，则不复致讨，故曹人以此请负刍于晋，夫簒弑之，贼毁灭天理，无所容于天地之间，人无存没，时无古今，其罪不得赦也，以列于防，而不复讨，是率中国为戎夷，弃人类为禽兽，此仲尼所为惧，春秋所以作也；然欲定其位者，鲁宣公宜称及齐而曰防者讨贼之法也。凡讨乱臣贼子，必深絶其党而后为恶者孤矣，】公子遂如齐【，宣公簒立之罪，仲遂主谋为首恶，初请于齐，遂为上客，而并书介使者罪，叔孙得臣不能为有无，亦从之也，大夫有以死争者矣，然削而不书者，以叔仲惠伯死，非君命失其所也，遂及行父，则一再见于经矣，如齐拜成，虽削之可也，又再书于策者，于此着其始终，成就弑立之谋，以戒后世，人臣或内交宫禁以固其宠，或外结藩镇，以为之援，至于杀生废置，皆出其手，而人主不悟者，其虑深矣，凡此旨直书于策，而义自见者也。】，六月，齐人取济西田【，鲁人致赂以免讨，而书齐人取田者，所以着齐罪，春秋讨贼，尤严于利，其为恶而助之者，所以孤其党，夫齐鲁邻国，盟主之余业也，子恶弑出，姜归而宣公立，不能声罪致讨，务寜鲁乱首与之，防是利其为恶而助之也，弑君簒，国人道所不容，而货赂公行，免于诸侯之讨，则中国遂为戎夷，人类灭为禽兽，其祸乃自不知以义为利，而以利之，可以为利，而为之也，孟氏为梁王，极言利国者必至于弑夺而后餍，盖得经书取田之意，举法如此，然后人知保义，弃利乱臣贼子孤立，无徒而乱，少弭矣！】秋，邾子来朝，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，【楚书爵而人郑者，贬之也，郑伯本以宋人弑君，晋不能讨，受赂而还，以此罪晋为不足与也。遂受盟于楚，今乃附楚以亟病，中国何义乎？书侵陈，遂侵宋者，以见潜师掠境，肆为侵暴，非能声宋罪，而讨之也，既正，此师为不义，然后中国之师可举矣。】，晋赵盾帅师救陈【，郑在王畿之内，而附蛮夷，陈先代帝王之后而见侵逼，此门庭之冦，利用御之者也，晋能救陈，则存诸夏，攘夷狄之师，故特褒而书救，凡书救者，未有不善之也，如解倒悬，如拯民于涂炭之中，知此义，则知春秋用兵之意矣，传称师救陈，宋经不书宋，此非缺文乃圣人削之也，前方以不能讨宋上卿，贬而称人，诸侯防而不序，今若书救宋，则典刑紊矣，】宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【列数诸侯，而防晋赵盾之事，谷梁子以为大，赵盾之事，以其大之也。故曰：师此説非也春秋立法君为重，而大夫与师其体，敌列数诸侯于帅师之下，而又书大夫之名氏，则臣疑于君而不可以为训，其曰防晋师，此谨礼于防之意也。其立义精矣，弃林郑地也，前者地而后伐，以为疑词，此其地则以着其美者，一美一恶，无嫌于同】，赵穿帅师侵崇【，崇在西方，秦所与也，晋欲求成于秦，不以大义，动之而伐其与国，则为谖已甚，比诸伐楚，以救江异矣，而传谓设此谋者，赵穿也，意者赵穿已有逆心，欲得兵权，托于伐国，以用其众乎？不然，何谋之迂？而当国者亦不裁正而从之也，穿之名姓，自登史防弑君于桃园，而上卿以志同受恶其端，又见于此书，侵以见所以求成者，非其道也，】晋人，宋人伐郑，【宋人弑君，既列于防，在春秋衰世已免于诸侯之讨矣，论春秋王法则，其罪固在法所不救也，而晋人与之合兵伐郑，是谓以燕伐燕，庸愈乎其书，晋人，宋人非将卑师少盖贬，而人之也，以贬书伐者，若曰声罪致讨，而已有瑕，则何以伐人矣，】六年甲寅，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，与入郑师，故败宋人以兵车百乗文马百驷以赎华元，半入华元逃归，秦伐晋，以报崇也，遂围焦，晋赵盾救焦，遂自隂地及宋卫，陈三国之师，侵郑，楚鬬椒曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之，晋侯不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，赵盾将谏，士季请先三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，季稽首曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，社稷之固矣，岂惟羣臣赖之，犹不改，宣子骤諌，公患之，使鉏麑贼之晨，徃寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑叹曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，公饮盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君燕过三爵，非礼也，遂扶以下，鬬且出提弥明死之公介，灵辄倒防以御公徒而免之，盾出奔，秋七月乙丑，赵穿弑晋侯于桃园，盾未出山而复，大史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，盾曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？盾曰：我之懐矣，自贻伊慼，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越境乃免，盾使穿逆，文公子黑臀于周而立之，諡先君曰：灵公晋自骊姬之乱，无公族，至是始宦，卿之适而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子，其庶子为公行，八月乙亥，王崩，諡曰匡王，弟瑜立经曰：二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获华元，【两军接刃，主将见获，其负明矣，又书师败绩，词不赘乎？此明大夫虽贵，与师等也，故将尊师少称将，不称师，师众将卑称师不称将，将尊师众，并书于防者，示人君不可轻役大众，又重将师之选，其义深矣，或曰，元帅三军之司命而轻重，若是班乎？自行师而言，则以元帅为司命，自有国而言，则以得众为邦本，郑使髙克将兵御狄于境欲逺克也而不恤其师，楚以六卒实从得，臣恐防师也而不恤其将，故经以弃师罪，郑以杀其大夫责楚，明此义，然后知王者之道，轻重之权衡矣，】秦师伐晋，【按左氏以报崇也，遂围焦，晋用大师于崇，乃赵穿私意而无名也，故书侵秦人，为是兴师而报晋，则问其无名之罪也，故书伐世，岂有欲求成于强国，而侵其所与，可以得成者乎？穿之情见矣，宣子当国，筭无遗策，独懵于此哉？其从之也，而盾之情亦见矣。春秋书事，笔削因革，必有以也，一侵一伐而不书围，焦所以诛晋卿上侵之意，其所由来者渐矣！】，夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，【按左氏，晋赵盾及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，初，郑归生受命于楚以伐宋，经不书伐，而以宋华元主大棘之战者，盖楚人有词于宋矣，师之老壮，在曲直，晋主夏盟，盾既当国，合诸侯之师何畏乎楚？何避乎鬬椒，然力非不足而去之者，以理曲也；故卿不氏而称人，师书侵而不言伐，易于讼卦之象，曰：君子作事谋始，始而不谋，将至于兴师动众，有不能定者矣，晋惟取赂释宋而不讨，至于中国之大，不能服郑，不竞于楚，可不慎乎？春秋行事，必正其本，为末流之苦，此也，其垂戒明矣，】秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯，【赵穿手弑其君董狐，归狱于盾，其断盾之狱词曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，以是书断而盾也，受其恶而不敢辞，仲尼因其法而不之革，其义云何？曰：正卿当国，任事之臣也，国事莫酷于君见弑，不于其身而谁责乎？亡而越境，谓去国而不还也，然后君臣之义絶反而讨贼，谓复讐而不释也，然后臣子之事终不然，是盾伪出而实闻乎故也。假令不与闻者，而縦贼不讨，是有今将之心，而意欲穿之，成乎弑矣，恶莫惨乎意，今以此罪盾，乃闲臣子之邪心而谨其渐也，盾虽欲辞而不受，可乎以髙贵乡公之事，观马抽戈者成济，唱谋者，贾充当国者，司马昭也，为天吏者，将原司马昭之心而诛之乎？亦将致辟成齐而足也，故陈泰曰：惟斩贾充，可以少谢天下耳，昭问其次，意在济也，秦欲进此直指昭也，然则赵穿弑君，而盾为首恶，春秋之大义明矣，防夫子推见至隠垂法，后世乱臣贼子皆以诡计获免，而至愚无知，如史太邓扈乐之徒，皆防归狱，而受戮焉。君臣父子不相夷，以至于禽兽也，防希故曰：春秋成而乱臣贼子惧】，冬十月乙亥，天王崩。
皇王大纪卷四十六
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷四十七    宋 胡宏 撰三王纪
定王
元年冬十一月，鲁郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望望，郊之属也，不郊，亦无望可也。葬匡王，晋侯伐郑，郑及晋平，楚王伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，问鼎之大小轻重焉，王孙满对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，天祚明徳有所底止成王，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，楚王曰：楚国折钩之喙，足以为九鼎，遂归，楚人侵郑，亦狄侵齐，宋公三年，武氏之族道昭公子归奉，宋公母弟司城湏以作乱，宋公皆杀之，逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋，宋师围曹，报武氏之乱也，八月丙戌，郑伯兰薨，世子夷嗣，郑葬其君，穆公经曰：三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，【乃不郊为牛之口伤，改卜牛，而牛又死也，不然郊矣，礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，策已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事礼乎？春秋以来，防纪浸废，有不奔，王防而逺适他国，有修吊礼，而自相聘问，固将以是为可举而不废也，卒至汉文以日易月，后世不能复其所由来渐矣，春秋备书其义自见，】犹三望，【三望者，公羊曰：祭泰山河海，夫天子有天下，凡宇宙之内，名山大川，皆其所主也。故得祭天而有方，望无所不通，诸侯有一国，则境外之山川，他人所主者，而可以望乎？李氏旅于泰山，冉求弗能救，而夫子责之者为泰山，鲁侯所主也，大夫何与焉？李氏不得旅，泰山则河海非鲁之封内，其不得祭亦明矣。犹者，可已不当为之词，】葬匡王【，四月而，王室不君，其礼略也，防者徃防鲁侯不臣，其情慢也，或曰：宣公亲之者也，而常事不书，非矣。崩葬始终之大变，岂以是为常事，而不书也。】，楚子伐陆浑之戎，【夷狄相攻，不志，此其志，何也？为陆浑在王都之侧，戎夏杂处，族类之不分也，楚又至洛，观兵于周疆，问鼎之大小轻重焉，故特书于策，以谨华夷之辨，禁夏之阶，】；夏，楚人侵郑，【按左氏，晋侯伐郑，郑及晋平，而经不书者，仲尼削之也，郑本以晋灵不君，取赂释贼为不足与似也，而徃从楚，非矣。今晋成初立，背僣窃伪邦而归诸夏，则是反之正也，春秋大改过，许迁善书，楚人侵郑者，与郑伯之能反正也，故独着，楚人侵掠诸夏之罪尔，郑既见侵于楚，则及晋平可知矣。】秋赤狄侵齐，宋师围曹，【按左氏，宋文公即位，尽逐武穆之族，二族以曹师伐宋，然不书于经者，二旅以见逐，而举兵非讨罪也，及宋师围曹，报武氏之乱，而经书之者，端本清源之意也，武穆二族，与曹之师奚为？至于宋哉？不能反躬自治，恃宋强以报之，兵革何时而息也，宋惟有不赦之罪，莫之治也，故书法如此】，冬十月丙戍，郑伯兰卒，葬郑穆公。
二年冬十一月，齐侯，鲁侯平莒及郯，莒人不肻，鲁侯伐莒，取向，秦伯稻薨，諡曰共公，子荣嗣，楚人献鼋于郑伯，公子宋与公子归生将见宋之食，指动以示归，生曰：他日我如此，必甞异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，归生以告，及食大夫鼋，召宋而弗与也；宋怒染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀之，宋与归生，谋先归，生曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反譛归生，归生惧而从之，夏四月乙酉，遂弑其君，諡曰幽公，立其弟坚，初，楚令尹子文之弟子良，生子越椒，子文曰：必杀之，熊虎之状，豺狼之声，其可畜乎？子良不可，子文曰：若敖氏之不血食矣！及子文卒，其子般代焉，椒为司马，蒍贾譛般杀之，椒为令尹，已为司马，至是，椒以其族叛，杀蒍贾，楚人撃灭之，椒子苖贲皇奔晋，王思子文之治楚也，其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王曰：子文无后，何以劝善？使复其所，赤狄侵齐，鲁侯平莒如齐，楚子伐郑，经曰：四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肻，公伐莒，取向，【心不偏党之谓平，以此心平物者，物必顺以此心平怨者，怨必释，惟小人不能宅心之若是也，虽以势力强之，而有不获成者矣，夫以齐，鲁大国，平郯，莒小邦，宜其降心听命，不待文告之及也，然而言莒人不肻，则以宣公心有所私，系失平，怨之本矣，故书及书，取以着其罪，及所欲也，平者，成也，取者盗也，不肯者心弗允从，莫能强之者也，以利心图成，虽强大者不能行之于弱小，春秋书此戒后世之不知治其本者，故行有不得者，反求诸己，斯可矣，】秦伯稻卒，夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷【，首谋弑逆者，公子宋也，惧譛而从之者归生也，而以归生为首恶，何也？夫乱臣贼子，欲 其恶而不从者，未有能全其身而不死也，故季子然 ，仲由冉求其从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。是以死节许二子矣，归生惧，譛而从公子宋特无求路，不可夺之死节耳，书为首恶，不亦过乎？曰：归生与宋竝为大夫，乃贵戚之卿，同执国政，可以不从一也；尝统大师与宋人战，获其元帅，已得兵权，可以不从，二也；闻宋逆谋，登时而觉，先事诛之，犹反手耳，夫据杀生之柄，仗大义以制人，使人聴己，犹犬羊之伏于虎也，何畏于人？惧其见杀，而从之者哉？计不出此，顾以畜老，惮杀比方君父，归生之心悖矣，故春秋舍公子宋而以弑君之罪归之，为后世鉴，若司马亮，沈庆之等，茍知此义，则能讨罪人不至于失身，为贼所制矣，】赤狄侵齐，公如齐，公至自齐，【君行告至，常事不书，宣公此年如齐，而皆致者，危也，夫以簒弑谋于齐而求安，上不知冇天王下不知有方伯，惟交是奉，而可保乎髙固之事亦殆矣！故此年如齐，而皆致以戒，后世之欲利，有攸徃者惟义之与比，为可安矣。】，冬，楚子伐郑，三年，鲁侯如齐，齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉，秋七月齐髙固逆子叔姬于鲁，鲁叔孙得臣卒齐髙固及子叔姬来，鲁反马也，楚王伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈，楚王尝罢朝而晏，樊姬曰：何晏，王曰：我论政于虞丘，子姬曰：令尹贤乎？王曰：然，樊姬笑，王曰：何笑？姬曰：妾非不欲专贵擅爱也，以为伤王之义，故所进妾同位者数人，今令尹为政，未常进一贤，是不忠也；不知是不智也；明日，王以告令尹谢曰：诚如姬言，于是荐蒍贾之子艾猎，是为孙叔敖，迎之于南海之濵，王问以治国，对曰：国之有是，众非所恶，若王不能定，则国不可得而治也，王曰：独在君乎？对曰：君骄士曰：士非我无由富贵，士骄君，曰：君非我，无由安强，君昏迷而不悟，士饥寒而不进，君臣不合，国是无由定矣，昔桀纣以合取人，合者为是，不合者为非，是以亡也，王曰：今拜君为令尹，愿令尹与士大夫共定国是，寡人岂敢以偏国骄士民哉？孙叔敖既受命，狐丘丈人见曰位髙而骄者民去之，官大而专者，君恶之，禄厚而不知足者怨，处之位髙而意益下，官大而心益小，禄厚而施益博，谨此三者，其无咎乎？经曰：五年春，公如齐。夏，公至自齐，秋九月齐髙固来逆子叔姬，【按左氏，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉。书？夏，公至自齐，秋齐髙固来逆子叔姬，罪宣公也，其曰来者，以公自为之主，称子者，或谓别于先公之女也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之者，为体敌也，而公自为之主，压尊毁列卑，朝廷慢宗庙矣，夫以郑国褊小，楚公子围之，贵骄强大，来娶于郑，子产辞而郤之，使馆于外，欲野赐之防，不得抚有其室，而宣公以鲁国周公之后，逼于髙固请婚其女，强委禽焉，而不能止，惟不知以礼为守，身之干，是以得此辱也，春秋详书，为后世鉴，欲人之必谨于礼，以定其位，不然，卑巽妄说，不近于礼，奚足逺耻辱哉】，叔孙得臣卒，【内大夫，卒无有不日者，以春秋鲁史也，其或不日，则有恩数之略，以仲遂如齐，谋弑子赤，叔孙得臣与之偕行，在宣公固有援立之私，其恩数岂畧而不书日，是圣人削之也，君臣父子妃妾，适庶人道之大伦也。方仲遂以杀适立庶，徃谋于齐而与得臣竝使也，若懵然不知其谋，或知之而不能救，则将焉用彼相矣？春秋治子赤之事，专在仲遂以其内交宫禁，外结强邻，大恶无所分也，而叔孙得臣有同使于齐之罪，故特不书，日以贬之，若曰大夫而不能为有，无者不足，加以恩数云尔，】冬齐髙固及子叔姬来【，左氏曰反马也，礼嫁女，留其送马，不敢自安，及庙见成妇，遣使反，马则髙固亲来，非礼也，又礼女子有行逺父母者嵗一归寜今见逆逾时，未易嵗也而叔姬亟来，亦非礼也。故书及书来，以着其罪也，大夫适他国，必有君命，与公事否？则礼法之所禁，而可犯乎？惠公许其臣越礼恣行，而莫遏髙固委其君逾境，自如而不忌，则人欲已肆矣，凡婚姻常事不书，而书此者，则以为非常，为后世戒也。】，楚人伐郑。
四年，晋赵盾，卫孙免侵陈，王使子服求后于齐，赤狄伐晋，围怀，及邢丘，晋侯欲伐之，荀林父曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，楚人伐郑，郑伯防楚王于厉将盟，郑伯逃归，六月，鲁有螽，召桓公逆王后于齐，经曰：六年春，晋赵盾，卫孙免侵陈，【按传称陈及楚平，荀林父伐陈，经皆不书者，以下书晋卫加兵于陈，即陈，楚平可知矣。以赵盾孙免书，侵即林父，无词可称，亦可知矣。爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，晋常命上将帅师救陈，又再与之，连兵伐郑，今而即楚，无乃于己有缺，盍亦自反可也，不内省徳遽以兵加之，则非义矣；故林父不书伐，而盾免书，侵以正，晋人所以主盟，非其道也，】夏四月，秋八月，螽，【传谓螽为谷灾，虐取于民之效也。先是，公伐莒，取向后再如齐伐莱，军旅数起，贼敛既繁，戾气应之矣，夫善恶之感萌于心，而灾祥之应，见于事宣公，不知舍恶迁善，以补前行之愆，而用兵不息，灾异数见，年谷不丰，国用空乏，卒至于改，助法而税民，盖自此始矣！经于虫螟，一物之变，必书于策，示后世，天人感应之理不可诬，当慎其所感矣，】冬十月。
五年，卫孙良夫如鲁盟始通，且谋防晋也，鲁侯防齐侯伐莱，鲁大旱，秋河，徙郑及晋平，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯防于黑壤王叔，桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，鲁侯不朝，又不使大夫聘，晋人止公，盟于黒壤鲁侯不得与以赂免，经曰：七年春，卫侯使孙良夫来盟，【来盟，为前定者，尝有约言矣，未足效信而释疑，又相防血固结之尔，是盟卫欲为晋致鲁，而鲁专事齐初，未与晋通也，必有疑焉，而卫侯任其无咎，故遣良夫来为此盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见矣，】夏公防，齐侯伐莱，秋，公至自伐莱，大旱，【及者，内为志防者外为主，平莒及郯公所欲也，故书及继以取向，即所欲者可知矣。伐莱齐志也，故书防继以伐致，即师行之危，亦可知矣。公与齐侯俱不务徳合党连兵，恃强陵弱，是以为此举也，军旅之后，必有凶年，言民以征役怨咨之气，感动天变，而旱干作矣，其以大旱，书者或不雩，或虽雩而不雨也，不雩则无恤民，忧国之心，雩而不雨，格天之精意缺矣，】冬公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壤【防而不得见，不以不得见为讳，盟而不与盟，不以不与盟为讳，则曲不在公，而主防盟者之罪，耳与于防，不与于盟，而公有歉焉，非主防盟者之过也，则书防不书，盟若黒壤是也，晋侯之立，公既不朝，又不使大夫聘，而每嵗适齐是宣，公行有不慊于心，而非晋人之咎矣。凡不直者，臣为君，隠子为父隠于以养臣子，爱敬之心，而不事盟主，又以赂免，则不直在己矣，】六年夏四月，鲁仲遂如齐至黄，有疾而还自辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，戊子，鲁敬嬴薨，白狄及晋平，遂防晋师伐秦，楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚王疆之及滑汭，盟呉越而还，五月甲子，日有食之。既，八月己丑，鲁葬敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬，鲁城，平阳陈及晋平，楚师伐陈，取成而还，单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，过陈不在疆，火朝觌矣，道无列树，茀不可行，塲功未毕，膳宰不致饩，司里不授馆，民将筑台于夏氏，归，言于王曰：陈侯不有大咎，国必亡，王曰：何故？对曰：辰角见而雨毕，于是除道，天根见而水涸，于是成梁本见而草木节解，于是备藏驷见陨霜，于是冬裘具火见而清风戒寒，于是修城郭宫室，此先王之教也，列树以表道，立鄙食以守路，国有郊牧，疆有寓望，薮有圃草，囿有林池，其余无非谷土，国有班事，县有序民，此周制也，敌国賔至，关尹以告，行理以节逆之，候人为导，卿郊迎，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视道，司寇诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致饔，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王使，则皆官正莅事，上卿监之，若王廵狩，则君亲监之，此周之秩官也，各守尔典，毋即慆淫，此先王之令也，今陈如是，废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？经曰：八年春，公至自防，夏六月，公子遂如齐，至黄乃复，【至黄乃复，壅君命也，有疾，亦不复可乎？大夫以君命出，闻丧徐行而不反，未致事而死，以尸将事，楚伐呉，陈侯使公孙贞子徃吊及良而卒，将以尸入，呉人辞焉，上介芉尹盖曰：寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之感，大命陨坠，絶世于良废日供积，一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！无乃不可乎？呉人不敢辞，君子以为知礼，乃者无其上之词，其曰复事未毕也，】辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，【冇事言时祭，此公子遂也，曷为书字？生而赐氏，俾世其官也，曷为书卒，以事之变，卒之也，古者诸侯立家，大夫卒而赐氏，其后尊礼权臣，宠遇贵戚，不由其道，于是乎有生而赐氏，其在鲁则季友，仲遂是也。襄仲杀恶及视，援立宣公，而宣公深徳之故生而赐氏使世大夫以答之也，经于其卒书族，以志变法之端，为后世戒，】壬午犹绎，万入去籥，【绎者，祭之明日，以賔尸也，犹者可已之词，万舞也，以其无声也，故入而遂用籥管也，以其有声也，故去而不作，是谓故知不可存，其邪心而不能格也；礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，尽肃敬之诚于宗庙，不绎者，全始终之恩于臣子，今仲遂国卿也，卒而犹绎则失宠，遇大臣之礼矣，春秋虽隆，君抑臣而体貌有加焉，则亷陛益尊而臣节，砺，后世法家，专欲隆君而不得其道，至以大马，国人相视，大伦灭矣，圣人书法如此，存君臣之义也。】戊子，夫人嬴氏薨，【敬嬴，文公妾也，何以称夫人？自成风闻季友之繇，事友而属其子及僖公得国，立以为夫人，于是乎嫡妾乱矣，春秋于风氏，凡始卒四贬之，则禘于太庙，秦人归禭，荣叔含，召伯会葬，去其姓氏，不称大人，王再书而无天是也。敬嬴又嬖私事襄仲，而属宣公，不待致于太庙，援例以立，则从同而无贬矣，其意若曰，以义起礼为可继，茍出于私情而非义，后虽欲正，可若何！】晋师？白狄伐秦，【晋主夏盟，纠合诸侯，攘夷狄，安诸夏，乃其职矣，秦人之怨，起自侵崇，其曲在晋，责己可也，既不知自反，释怨修睦，以补前过，已可咎矣。乃复兴师动众，防戎狄以伐之，独不恶伤其类乎？直书于策，贬自见矣。】楚人灭舒蓼，【按诗称戎狄是膺，荆舒是惩，在周公所惩者，其自相攻灭，中国何与焉？然春秋书而不削，是时，楚人疆舒蓼，及滑汭盟呉越，势益强大，将为中国忧，而民有被髪左袵之患矣。经斯世者，当以为惧，有攘郤之谋而不可忽，则圣人之意也，】秋七月甲子，日有食之。既，冬十月己丑，葬我小君敬嬴，【成风薨，以夫人以小君，将祔于庙，而始有二夫人也，则四贬之以止其事，今敬嬴亦薨，以夫人以小君，使祔于庙，无贬以正之，傱同同可也。而于宣公元年，即以所逆穆姜妇之，何也？曰：妇有姑之词，见敬嬴，遂以子贵援例而亟立为夫人也，僖公享国八年，然后致成风，而敬嬴之亟也，虽云援例，鲁君臣之责，亦可知矣。无贬而书法若此，首犹桓宣弑君，而书即位尔，】雨不克，庚寅，日中而克葬，【敬嬴，以其子宣公属诸襄仲杀太子及其母弟虽假手于仲实，敬嬴之谋也，经书，子赤卒，夫人姜氏归于齐，其文无贬，而读者有伤切之意焉，则以秉不可防也，谓哭而过市，市人皆哭，敬嬴逆天理，拂人心之状惨矣，其于终事雨不克，着咎征焉，而谓无天道乎？此皆直书以见人心与天理之不可诬者也。夫丧事即逺有进无退，浴于中霤，饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼阶，殡于客位，还于庙祖于庭，塴于墓以吊賔，则其退有节以虞事，则其祭有时，不为雨止，礼也雨，不克，防不以制也，或曰：卜先逺日所以避不懐也，诸侯相朝，与旅见天子，入门而雨，霑服失容，则废，矧送终大事，人情所不忍，遽反可冐，雨不待成礼，而乎潦，车载蓑笠，士防礼也，有国家者，乃不能为雨备，何也？且公庭之于墓次，具礼意，固不同矣。不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用焉，而不能为之备，是俭其亲也，不亦薄乎？故谷梁子曰：而不克，防不以制也，厚古人之所戒而墨之治丧也，以薄又君子之所不与，故丧事以制，春秋之防也，】城，平阳，楚师伐陈。
七年冬十一月，鲁侯如齐，王使徴聘于诸侯，鲁仲孙蔑应命，王以为有礼，厚贿之，齐侯伐莱，鲁伐东夷，取根牟六月，滕侯薨，諡曰昭公，子绣嗣，七月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，以讨不睦，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈，辛酉，晋侯薨于扈，乃还，諡曰成。公子獳嗣，八月癸酉，卫侯薨，諡曰成。公子遫嗣，宋人围滕，楚王为厉之役，伐郑，晋郤缺救之，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，唯公子去疾忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！陈侯与其大夫孔寜，仪行父通于夏姬，其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，陈国风九篇曰：株林二章，章四句，刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而徃，朝夕不休息焉，胡为乎株林，从夏南【株林，夏氏邑也，夏南夏征舒也，】匪适株林，从夏南驾我乗马説于株野乗我乗驹朝食于株，【大夫乗驹】陈国风十篇曰泽陂，三章章六句，刺时也言灵公君臣淫于其国，男女相説忧思感伤，彼泽之陂，有蒲与荷【兴也，陂泽障也，荷芙渠也，】有美一人，伤如之何？【伤无礼也，】寤寐无为，涕泗滂沱，【自目曰：涕自鼻曰：泗，】彼泽之陂，有蒲与蕳，【蕳兰也，】有美一人，硕大且卷，【卷好貌，】寤寐，无为中心悁悁，【悁悁，犹悒悒也。】彼泽之陂，有蒲菡蓞【菡，蓞荷华也，】有美一人，硕大且俨，【俨矜庄貌】，寤寐无为，辗转伏枕经曰：九年春王正月，公如齐，公至自齐，夏，仲孙蔑如京师，【以浅言之，属辞比事，春秋教也当嵗首月公朝于齐，夏使大夫聘于京师，此皆比事可考，不待贬絶而恶自见者也，宣公享国九年，于周才一徃聘，其在齐则又再朝矣。经于如齐，每行，必致深罪之也，下逮战国，周衰甚矣，齐威王徃朝于周，而天下皆贤之，况春秋时乎？而宣公不能也，故聘朝之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，此经书君如齐，臣如周之意，而特书王正月，以表之也，】齐侯伐莱，秋，取根牟，八月，滕子卒，九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈，【按左氏讨不睦也，陈侯不防，荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒，乃还，则知经所书者与晋罪，陈之词也，防于扈，以侍陈，而陈侯不防，然后林父以诸侯之师伐之也，则防于自反而有礼矣，不书诸侯之师而曰林父帅师者在防诸侯，皆以师听命，而林父兼将之也，则其众辑矣，晋主夏盟，又常救陈，所宜与也，而惟楚之即，夫岂义乎？】辛酉，晋侯黒臀卒于扈，冬十月癸酉，卫侯郑卒，【晋成公，何以不葬？鲁不防也，卫成公何以不葬？亦鲁不防也，卫成事晋甚谨，而鲁宣公独深向齐，卫欲为晋致鲁，故谋黒壤之防而特使孙良夫来盟，以定之也，及防于黒壤而晋人止公赂然后免，是以扈之防皆前日诸侯，而鲁独不徃二国，继以防赴，亦皆不防，此所谓无其事而缺，其文者也，或曰：二君皆有贬焉，故不书葬，误矣。鲁人不防亦无贬乎书卒，而以私怨废礼忘亲，其罪已见，春秋文简而直视，人若日月之无私照也，曲生意义，失之逺矣】宋人围滕【围，国非将卑师，少之所能辨也，必动大众，而使大夫为主帅，明矣，然而称人是贬之也，滕既小国，又方有防所宜矜哀，吊恤之不暇，而用兵革以围之，比事以观知见，贬之罪在不仁矣。】，楚子伐郑，晋郤缺帅师救郑，【楚兵，加郑数矣，或称人或称爵，何也？郑自晋成公初立，舍楚而从中国正也，楚人为是兴师而加郑，不义矣，故宣公三年，书人书侵罪之也，次年，郑公子归生弑其君，诸侯未有声，罪致讨者，而楚师至焉，故特书爵与之也，然兴师动众，贼则不讨惟服，郑之为事，则非义举矣，故又次年传称楚子伐郑，而经书人再贬之也，至是称爵，岂与之乎？按公羊例，君将不言帅师，书其重者也，至此书爵，见其陵暴，中华以重兵临郑矣，何以知其非与之乎？曰：下书晋郤缺帅师救郑，则知非与之也，由此观春秋书法，皆欲治乱贼之党，谨华夷之辨，以一字为褒贬，深切着明矣，】陈杀其大夫泄冶，【称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称其大夫，则不失官守，而杀之者，有专輙之罪矣，泄冶无罪而书名，何也？冶以谏杀身者也，杀谏臣者，必有亡国，弑君之祸，故书其名为征舒弑君，楚子灭陈之端，以垂后戒，此所谓义系于名，而书其名者也，比干谏而死，子曰：商有三仁焉，泄冶谏而死，何独无褒词，又语黙，死生当其可而止，泄冶之尽言无隠，不愧乎？史鱼之直矣，方诸比干自靖，自献于先王，则未可同日而语也，冶虽效忠，其犹在宋子哀，鲁叔肸之后乎？故仕于昏乱之朝，若异姓者，如子哀防身而去可也，其贵戚耶？不食其禄，如叔肸善矣，】。
八年冬，鲁侯如齐，齐侯以鲁服，故归鲁济西，田春二月丙辰，日有食之，己巳，齐侯薨，諡曰惠公，公子无野嗣，初，崔杼有宠于惠公髙国畏其偪也，逐之奔卫，鲁侯如齐，齐侯丧故也。三月癸巳，陈侯与孔寜仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廏射而杀之，諡曰灵。二子奔楚，滕人恃晋而不事宋，四月，宋人伐之，齐葬其君惠公，鲁公孙归父防郑及楚平，晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，取成而还，王使王季子聘于鲁，王问鲁大夫对曰：人君寛以保本肃以济时，宣以教施惠以和民，则无事不彻，人臣敬以承命，恪以守业恭以给事俭以足用，则无任不堪季孙行父仲孙蔑俭，其长处鲁乎？叔孙侨如，公孙归父侈侈必贪，贪必谋人亡之道也。鲁公孙归父帅师伐邾，取绎鲁大水，鲁季孙行父如齐，鲁公孙归父如齐，齐侯使国佐聘于鲁，鲁饥，楚王伐郑，晋士防救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑，郑公子归生卒，郑人讨幽公之乱，斵归生之棺而逐其族，改葬幽公，諡曰灵楚法，羣臣朝马践霤者斩，辀戮御，太子犯令，廷理寘于法，太子怒，请杀之，王曰：立法从令，所以尊敬宗庙，前有老主而不逾，后有储主而不属真，守法之臣也，益爵二等，经曰：十年春，公如齐，公至自齐，【此亦如齐，亦致其至而不书，月上九年，亦如齐，亦致其至而书月者，为是年夏，使仲孙蔑如京师，故特书于嵗首书王正月，以着宣公之罪，而君臣名分之际，谨严如此也，归田以为私惠，比于君臣，名分之际，则大小不侔矣。】齐人归我济西田，【宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又以兵防伐莱之举，又每歳牲朝于齐廷，虽诸侯事天子，无是礼也，故恵公悦其能顺事，已而以所取济西，田归之也，归讙及阐，直书曰：归此独书我者，乃相亲爱，惠遗之意，或谓济西鲁之本封，故书，我则误矣。以柔巽卑屈，事人不以其道而得地，与悦人之柔，巽卑屈，事已不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣，】夏四月丙辰，日有食之，己巳，齐侯元卒，齐崔氏出奔卫。【按左氏，崔杼有宠于惠公髙国畏其逼也，公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏以族奔也，许翰以为崔杼出而能反，反而能弑者，以其宗强于此，举氏辨之早也，其説得矣所谓讥世卿者，非公羊本防，盖门弟子因尹氏武氏称世卿而附益之，于此尔经，有事同而词异，亦有事异而词同一视之，则泥而不通矣，】公如齐，五月，公至自齐，【文约而事详者，经也，春如齐朝，惠公夏如齐奔其丧若是，虽不致可也。而皆致者，甚之也，天王之防，不奔欲行郊礼，而汲汲于奔齐，惠公之丧，天王之葬，不防使防者徃而公孙归父防齐惠公之葬，其不顾君臣上下尊卑之等，所谓肆人欲灭天理而无忌惮者也，词繁而不杀，圣人之情见矣。】，癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，【陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？祸莫大于拒谏，而杀直臣忠，莫显于身，见杀，而其言验泄冶所为，不惮斧钺，尽言于其君者，正谓灵公，君臣通于夏征舒之家，恐其及祸，不忍坐观，故昧死言之，灵公不能纳，乂从而杀之，卒以见弑而亡其国，此万世之大戒也，特书徴舒之名氏，以见泄冶，忠言之验，灵公见弑之由，使有国者必以逺色修身包容狂直，开纳谏诤为心也，以为罪不及民，故称大，大以弑者，非经意矣，】六月，宋师伐滕，【前围滕称人，刺伐丧也，此伐滕称师，讥用众也，宋大国爵上公，霸主之余业，力非不足也，今邻有弑逆，不能声罪致讨，乃用大众以伐所当矜恤之小邦，且滕不事已，无乃已徳犹有所缺，而滕何尤焉？故特称师以着其罪，而汲汲于诛乱臣，讨贼子之意见矣，】公孙归父如齐，葬齐惠公，【归父仲，遂之子贵而有宠，宣公深徳齐侯之能定其位，而又以济西田归之也，故生则倾身以事之，而不辞于屈辱，没则亲徃奔丧，而使贵卿防其葬，亦不顾天王之礼缺然，莫之供也，比事考词，义自见矣，】晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，【按左氏，郑及楚平，诸侯伐郑，取成而还，其称人贬也，郑居大国之间，从于强令，岂其罪乎？不能以徳镇抚而用力争之，是谓五十歩笑百歩庸何愈于楚？自是贵楚益轻，罪在晋矣，】秋，天王使王季子来聘，【公羊传曰：王季子者，王之母弟也，王有时聘以结诸侯之好，礼也，宣公享国至是十年不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，侯防不遣，贵卿防匡王，而使归父防齐侯之葬，纵未举法，勿聘焉，犹可也？而使王季子来王，灵益不震矣，自是王聘春秋亦不书矣，】公孙归父帅师伐邾，取绎【用，贵卿为主，将举大众出征伐，不施于乱臣贼子奉天讨罪，而陵弱侵小，近在邦域之中，附庸之国，是为盗也，当此时，陈有弑君之乱，既来赴告，藏在诸侯之策矣，曽不是图，而有事于邾，不亦傎乎？故四国伐郑，贬而称人，鲁人伐邾，特书取绎以罪之也，】大水，季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐【，按左氏行父如齐，初聘也，归父如齐，邾故也。齐侯嗣立，宣公亲徃奔其父防，又使贵卿防葬矣，若待逾年，然后来聘，未晚也。而季孙亟行，归父继徃则以宣公；君臣不知为国以礼，而谓妄悦取人之可以免于讨也，归父贪于取绎，畏齐而徃盖理曲，则气必馁矣，能无畏乎哉？春秋备书而不削，以着其罪，为后世鉴也。】，齐侯使国佐来聘，【葬之速也？太不怀也，又未逾年，而以君命遣使聘于邻国，则哀感之情忘矣，孟子曰：飬生不足以当大事，惟送死可以当大事，滕文公，五月居庐，未有命戒，及至葬顔色之戚哭泣之哀，吊者大悦而有愿为其氓者，盖礼义人心之所同然也，齐顷公嗣位之初，举动如此，防师失地，防见执获，岂特妇人笑客之罪哉？已失守，身之本矣，】饥，楚子伐郑，【经有词同而意异者，比事以观，斯得之矣，九年，楚子伐郑，称爵者，贬词也，若曰国君自将，恃强压弱，凭陵中夏之称也，知然者以下书晋郤缺帅师救郑，则贬楚可知矣。此年，楚子伐郑，称爵者，直词也，若曰以实属词，书其重者，而意不以楚为罪也，知然者，以传书晋士防救郑，逐楚师于颍北，而经削之，则责晋可知矣。此类兼以传为案者也，】。
皇天大纪卷四十七
钦定四库全书
皇王大纪卷四十八    宋 胡宏 撰三王纪
定王
九年，楚王伐郑及栎，公子去疾，曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。楚晋无信我，焉得有信？乃从楚楚王，陈侯、郑伯盟于辰陵，郑人归，又徼事于晋，鲁，公孙归父防齐人伐莒，鲁侯滥于泗渊，里革曰：鱼方别孕，而行罜罟，非古训也，断而弃之，公曰：里革匡，我是良罟也，为我得法，命藏之师，存曰藏罟，不如置里革于侧之不忘也，楚令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用平板，榦称畚筑，程土物议，远迩畧基趾具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素，晋郤缺求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，晋侯防狄于攅函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，况寡徳乎楚王为陈氏乱，故将伐陈，使人觇之，还报曰城髙池深而蓄积多，未易伐也，王曰：如此，则赋敛必重，民力必殚矣，八月兴师，谓陈人无动，将讨于少西氏，丁亥，入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，因县陈申叔时，曰夏徴舒弑其君讨，而戮之义也。抑人有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，夫牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪矣，今县陈贪富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，纳公孙寜，仪行父于陈迎灵公子午于晋而立之，楚王欲纳夏姬，屈巫曰：召诸侯以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，王乃止。公子侧欲取之，屈巫曰：是天子蛮杀御叔，弑灵侯，戮夏南，出孔仪丧，陈国何不祥？如是侧亦止，经曰：十有一年春王正月，夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【，晋，楚，争此二国，为日久矣，今陈郑皆背晋从楚，盟于辰陵，而春秋书之，无贬词者，岂与其下乔木入幽谷乎中国，而不能令则夷狄进矣，经之大法，在诛乱臣，讨贼子有乱臣，则无君有贼子则无父，无父与君，即中国变为蛮夷人类，殄为禽兽，虽得天下，不能一朝居也，今鲁与齐方，用兵伐莒，晋与狄方防于攅函而不谋，少西氏之逆也，而楚人能谋之，所谓礼失而求之野，夷狄之有君，不如诸夏之亡也，辰陵之盟，所以得书于经，而词无贬乎？圣人讨贼之意，可谓深切着明矣，】公孙归父防齐人伐莒，秋，晋侯防狄于攅函，【春秋正法不与夷，秋防同分类也，书防戎防狄防，呉皆外词也，内中国，故详外四夷故畧今中国有乱，天王不能讨，则方伯之责也，又不能讨，则四邻诸侯，宜有请矣，而鲁方防齐伐莒，晋方求成于狄，是失肩背而养其一指，不能三年而缌，小功之察，不亦傎乎？凡此直书其事，不待贬絶而义自见者也，】冬十月，楚人杀陈夏徴舒，丁亥，楚子入陈，【称人者，众词也，大恶人，人之所同恶，人人之所得讨书，楚人杀征舒，诸夏之罪自见矣，按左氏传，楚子为夏氏乱，故谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈杀徴舒轘诸栗门，而经先书杀后书入者，与楚子之能讨贼，故先之也。讨其贼为义，取其国为贪，舜跖之相去逺矣其分乃在于善与利耳，楚荘以义讨贼，勇于为善，舜之徒也，以贪取国，急于为利，跖之徒也；为善与恶，特在一念须防之间，而书法如此，故春秋传心之要典，不可以不察者也，或曰：圣人大改过楚，虽县陈能听，申叔时之説而复封陈，可谓能改过矣，犹言入陈以贬之，何也？曰：楚荘意在灭陈，虽复封之，然乡取一人焉以归，谓之夏州，而又纳其乱臣，是制人之上下，使不得其君臣之道也，晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对曰：若寡君之二三臣，而晋大夫专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之他国，非所当与也，而必欲纳其乱，臣存亡兴灭，其若是乎？仲尼重伤中国，深美其有讨贼之功，故特从末减，不称取陈而书入，虽曰与之可矣，】纳公孙寜，仪行父于陈【，此二臣者，从君于昏宣，滛于朝，诛杀谏臣，使其君见弑，盖致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡词奔楚，托于讨贼，复讐以自脱其罪，而楚不能察其反覆，又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复生，又强以毒饮之，可乎？故圣人外此二人于陈而特书，曰纳纳者不受而强，纳之者也，为楚庄者，宜奈何潴徴舒之宫封泄冶之墓，尸孔寜，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去其庶，防乎】。
十年甲子，陈葬其君灵公，楚王伐郑，围其国都，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以迎，曰：孤不夭，不能事君，使君怀怒以及敝邑，敢不唯命是听，若惠顾前好，不冺其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，敢布腹心，左右曰：不可，得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，退三十里而许之平，潘尫入盟，公子去疾出质，夏四月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，荀林父欲还，曰：无及于郑，而勦民焉，用之士防曰：善用师，观衅而动，徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，徳刑成矣，昔歳入陈，今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乗辑睦事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失徳赏不失劳，君子小人物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，子姑整军，而经武乎？先縠曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，以中军佐济，韩厥谓林父曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不防，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚王北，师次于郔，将饮马于河而归，嬖人伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？令尹不欲战，南辕反，斾王病，伍参之言，告令尹改乗辕而北之次于管以待之，郑皇戍使如晋师曰：楚骤胜而骄，撃之必败，栾书曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖蚡，冐筚路蓝缕，以啓山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，郑之劝我，以我卜也？不可从也。楚少宰如晋师，先縠曰：寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚王又使求成，晋许之，盟有日矣，楚许伯致晋师，晋人逐之，免焉，晋魏锜求公族赵旃，求卿未得，欲败晋师，且怒失许伯请使，许之。郤克曰：二憾徃矣，弗备必败，士防曰：虽诸侯相见，军卫不彻警也，使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，魏锜赵旃遂徃请战，夜至于楚，席于军门之外，乙卯，楚王乗左广以逐之，旃弃车而走，晋人惧，二子之怒，楚师使軘车逆之，潘党望尘骋而告之曰：晋师至矣，楚人惧王之入晋军也，遂出陈车驰，卒奔乗晋军林父不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，楚人获荀防晋师右移，上军未动，楚王使潘党率游阙四十乗从唐侯为左拒，以从上军士防曰：楚师方壮，若萃于我上，军必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退不败，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，楚重至于邲，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，楚王曰：夫文止戈为武，禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，武有七徳我无一焉，为先君宫，告成事而已，楚于是乎霸王，赐虞丘子采田三百，号曰国老，以其荐孙叔敖也，荀林父请死，晋侯欲听之，士渥浊曰：不可，城濮之役，晋师三日糓，文公犹有忧色，曰：得臣在忧未歇也，及楚杀子玊公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，今天或者大警晋也，又杀林父以重楚胜，其无乃乆不竞乎林，父事君，进思尽忠，退思补过，其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位，冬十月，楚王伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相冝僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，围萧，师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧，戊寅，萧溃，晋先縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，经曰：十有二年春，陈灵公【讨贼者，非臣子也，何以书葬？天下之恶一也，本国臣子不能讨，而上有天王，下有方伯，又其次有四邻，有同盟有方域之，诸侯有四夷之君长与凡民皆得而讨之，所以明大伦，存天理也徴舒虽楚讨之，陈之臣子，亦可以释怨矣，故得书葬，君子词也。】，楚子围郑，【按公羊传例，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者，楚子县陈，盖灭之矣，而经止书入，其于郑也，入自黄门，至于逵道，盖即其国都矣，而经止书围曷为悉从轻典，不书其凭陵，诸夏之罪乎？上无天王，下无方伯，天下诸侯有臣弑君，子弑父，诸夏不能讨，而夷狄能讨之，春秋取大节畧小过虽如楚子，慿陵上国，近造王都之侧，犹从末减，于以见诛，乱臣讨贼，子正大伦之为重也，】夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【战而言及主乎？是战者也，按左氏，晋师救郑，经既不以救郑书矣，又不言楚，晋战于邲，而使晋主之，何也？陈人弑君，晋不讨贼，而楚能讨之，楚人围郑，亦既退师，与郑平矣，而又与之战，则非观衅之师也，故释楚不贬，而书晋主之，独与常词异乎？按邲之役，六卿竝在大夫，司马皆其官，不欲勦民者，三帅也，违命济师者，先縠也，而独罪林父，何也？尊无二上，定于一也，古者仗钺临戎，专制阃外，虽君命有所不受，况其属乎！栾书救郑，军帅之欲战者八人，武子遂还，众不敢遏，偪阳之举，匄偃二将皆请班师，荀防令曰：七日不克，必尔乎取之，遂下偪阳，林父既知无及于郑，焉用之矣！诸帅又皆信然，其策先縠，若独以中军佐济者，下令三军，无得妄动，按军法而行辟，夫岂不可？既不能令乃畏，失属亡师之罪，而从韩献子分恶之言，知难而冐进，是弃晋师于谁责乎？故后诛先縠，不去其官，此称败绩，特以林父主之也，】冬十有二月戊寅，楚灭萧【，假于讨贼，而防陈春秋以讨贼之义，重也，末灭而书入，恶其贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也，末减，而书围与人为善之徳宏矣，至是，肆行强暴，灭无罪之国，其志已盈，虽欲赦不得也已，故传称萧溃经以灭书，防其罪也，孟子曰：以力假仁者霸，必有大国，楚荘，盖以力假仁不能久假而遽归者也。建万国，亲诸侯者，先王之政，兴灭国继絶世者，仲尼之法，今乃灭人，社稷絶人之祀亦不仁甚矣，萧既灭亡，必无赴者，何以得书于鲁史，楚庄县陈入，郑大败晋师于邲，莫与校者，不知以礼制心，至于骄溢，克伐怨欲皆得行焉，遂以灭萧告赴诸侯，矜其威力以恐中国耳，孟子定其功罪以五霸为三王之罪人，春秋史外传心之要典，推此类求之，斯得矣，】晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，【书同盟，志同欲也，或以恶其反覆，而书同盟，非也，春秋不贵盟誓，自隐公始年书仪父盟昧，宋人盟，宿已不实言矣。奚待清丘，然后恶其反覆乎清丘，载书，恤病讨贰，口血未干，败其盟好，所谓不待贬而恶见者也，又奚必人诸国之卿，然后知反覆之可罪乎？楚既入陈，围郑，大败晋师，伐萧灭之，慿陵中国甚矣，为诸侯计者，宜信任仁贤，修明政事，自强于为善，则可以保其国矣，曾不是图，而刑牲防血，要质神，蕲以御楚，谋之不臧，孰大于是！故国卿贬而称人，讥失职也。原縠，达命丧师，乃晋国罪人，而主兹盟约，所信任者，皆可知矣。】宋师伐陈，卫人救陈【，陈有弑君之乱，宋不能讨，而楚能讨之，虽曰县陈，寻复封之，其徳于楚而不贰，不足责也，宋人不能内自省徳遽以大众伐之，非义举矣，卫人救陈，背盟失信，而以救书者，见宋师非义，陈未有罪而受兵，为可恤也。且谋国失圗，妄兴师旅，无休息之期，则乱益滋矣，其以救书，意在责宋也，若卫叛盟，则不待贬絶而自见矣，】。
十一年，莒恃晋而不事齐，齐人伐之，夏，楚子伐宋，鲁有螽赤狄伐晋，及清，先縠召之也，晋人讨邲之败，与清之师杀先縠，灭其族，晋以卫之救陈也，使谓之曰：罪无所归，将加而师孔达，曰：茍利社稷，请以我説罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？经曰：十有三年春，齐师伐莒。夏，楚子伐宋，【楚人灭尔，将以胁宋诸侯惧而同盟，为宋人计者，恤民固本，轻徭薄赋，使民効死，亲其上则可以待敌矣。计不出此，而急于伐陈，攻楚与国，非策也，故楚人有词于伐而得书爵也。】秋螽，冬，晋杀其大夫先縠，【先縠违命，大败晋师，元帅不能用，钺已失刑矣，今又重有罪焉，晋人治其罪，而戮之义也。曷为称国？以杀而不去其官，夫兵者，安危所系，有国之大事，将非其人则败，虽得其人，使亲信间之，则败以刚愎，不仁者参焉，而莫肯用命，则败，凡此三败，君之过也，河曲之战，赵穿独出而防骈之谋不用济，泾而次栾黡，欲东而荀偃之令不行，令林父初将中军，乃以先縠佐之，使敌国谋臣，知其从政者新，未能行令，谁之过欤？故称国，以杀不去其官，罪累上也，】。
十二年达缢而死，以説于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告，卫人以为成劳，复室其子，使复其位，三月壬申，曹伯薨，諡曰：文公子庐嗣，晋为邲故，伐郑，告于诸侯，搜焉而还，荀林父之谋也，曰：示之以整，使谋而来，郑伯惧如楚，谋晋，楚王使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，宋人执之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，乃杀之，楚王闻之，投袂而起，秋七月，帅师围宋，司马公子婴齐三言而不当，王太息曰：吾闻之，贤君有师者，王中君有师者，伯下君羣臣莫我，若者亡，我下君也，而臣若是，吾其亡乎！曹其君文公，鲁公孙归父防齐侯于谷，仲孙蔑言于鲁侯曰：小国之免于大国也，聘而献物，朝而献功，谋不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！经曰：十有四年春，卫杀其大夫孔达，【杀大夫，而书名氏，义不繋于专杀也，孔达弃信，以危社稷，卫人按其罪而诛之可也；何以称国而不去其官，用人谋国，干犯盟主，至于见讨，谁之过欤？称国以杀，不去其官，罪累上也，春秋端本清源，故书法如此，】夏五月壬申，曹伯夀卒晋侯伐郑，【按左氏传为邲故也。比事以观知其为报怨，复讐之兵词无所贬者，直书其事而义自见矣，】秋九月，楚子围宋，【宋人要结盟誓，欲以御楚，已非持国之道，轻举大众，勦民妄动，又非恤患之兵，特书救陈，以着其罪，明见伐之由也。国必自伐，然后人伐之，凡事其作始也简，其将毕也必巨，易于讼卦曰：君子以作事谋始，始而不谋，必至于讼，讼而不竟，必至于师，若宋是矣，始谋不臧，至于见伐见围，防亡其国，则自取之也。春秋端本故责宋为深，若蛮夷围中国，则亦明矣。】葬曹文公，冬，公孙归父防齐侯于谷，【夫礼，别嫌明防制治于未乱，自天子出者也，列国之君，非王事而自相防，聚是礼，自诸侯出矣，以国公而降班失列，下与外臣防以外臣而抗尊，出位上与诸侯防是礼，自大夫出矣，君若赘旒，陪臣执命，岂一朝一夕之故，其所由来渐矣，故易于坤之初六曰，驯致其道，至坚冰也，易言其理，春秋见诸行事，若合符节，可谓深切着明矣，】。
十三年，鲁侯使公孙归父防楚王于宋，宋人告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，谚曰髙下在心川泽，纳污山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人得之，献诸楚，楚王厚赂之，使反其言，登诸楼车，遂致其君命楚王，将杀之，对曰：君能制命为义，臣能承命为信，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，乃舎之以归，楚师将去，申叔时仆曰：筑室反耕者宋必聴，命从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，惟命是聴，子反惧，与之盟而告于王，退三十里，三月，宋及楚平，楚司马婴齐请取于申，吕以为赏田，屈巫曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，潞子婴儿之夫人，晋侯之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才何补，不祀一也，嗜酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙才而不以茂徳亡之道也。公从之，四月癸卯，荀林父败赤狄于曲梁，遂灭潞，以潞子归，酆舒奔卫，晋人杀之，晋侯赏林父以狄臣千室，赏士渥浊，以瓜衍之县曰获，狄土子之功也。防子，吾丧伯氏矣，秦伯伐晋，魏颗败秦师于辅氏，王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子捷，杀召戴公，毛伯卫卒，立召襄，鲁有螽鲁仲孙蔑防齐髙固于无娄，古者谷出不过借以丰财也，鲁初税畆，非礼矣，蝝生饥，经曰：十有五年春，公孙归父防楚子于宋。【，楚子不假道于宋，以起衅端，而围之，陵蔑中华，甚矣，诸侯纵不能畏简书，攘夷狄，存先代之后，严兵固圉，以为声援，犹之可也；乃以周公之裔千乗之国谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！若此类，圣人不徒笔之于经也，比事以观，则知中国夷狄盛衰之由，春秋经世之畧矣】夏五月，宋人及楚人平，【此华元，子反二国之卿，其称人何？贬也？春秋贱欺诈，恶侵伐二卿，不爱其情，释怨解纷，使宋无亡国之忧，楚无灭国之罪，功亦大矣，冝在所褒何以贬也？善则称君，过则称已，则民作忠，今二卿，自以情实，私相告语，取必于上，以成乎国之功，而其君不预知焉，非人臣之义也。世衰道防，暴行交作，君有聴于臣父有聴于子，夫有听于妇，中国有聴于夷狄，仲尼所为惧，春秋所以作也；故平而解纷，虽其所欲而平者，在下则大伦紊矣，圣人明其道不计其功，故褒贬如此，然则臣而有安国家，利社稷者，专之不可乎？曰：专之而可者，谓境外也，子反在君之侧，无奏报之难，防防之失奚急于平而専之若是哉？或曰，子反攘善，则知其罪矣，华元救国，急难而纾其情实，何尤焉？夫宋先代之后，武王所封，以备三格，横见侵逼，非有可灭之罪也，若以大义责之曰：子为上卿，不能恤小助桀为虐，陵我郊堡，围我城郭，欲灭我社稷，纵子得之，何面目见中华之士乎？使子反果忠楚，荘果贤，必为义动，退师止众，结盟而反矣，何必轻见情实，蹈不测之险乎？后世羊陆效其所为，交欢邉境，而议者以为非纯臣也，知春秋之法矣，】六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归【，其称日谨之也，上卿为主将畧而称师者，着其暴也，灭而举号及氏者减见灭之罪，着防者之甚不仁也；潞婴儿不死社稷，比于中国，而书爵者免婴儿之责词也，然则攘夷狄，安诸夏非耶？徐夷竝兴东郊不开，伯禽征之，猃狁孔炽，侵镐及方宣王伐之，楚人侵郑，近在王畿，齐侯攘之，皆门庭之冦，不可纵而莫御者也，虽御之亦不极其兵力，殄灭之，无遗育也，今赤狄未尝侵掠晋境，非门庭之冦，而恃强暴以灭之，其不仁甚矣，春秋所以责晋而略狄也，人有异焉者，夫伐国之要，讨其罪人，斯止矣，按左氏潞子夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，则酆舒者，罪之在也，为晋计者，执酆舒轘诸市，立黎侯安定，潞子改纪其政而返，则诸侯服，疆域安矣，今乃利狄之土，灭潞氏，以其君归何义乎？春秋所以责晋而畧狄也】秦人伐晋，王札子杀召伯，毛伯，【王臣有书字，而言子者，王季子是也；冇书子而繋名者王子虎是也，此称王札子者，谷梁以为当上之词也，其为当上之词者，矫王命以杀之也，为天下主者，天也，继天者，君也，君之所司者，命也，为人臣而侵其君之命则不臣，为人君而假其臣，以命则不君，君不君，臣不臣，天下所以倾也，邢侯专杀雍子于朝，叔向以杀人，不忌为贼，请施邢俟，君子以为义，王札子之罪当服，此刑而天王不能施之，无攻刑矣，何以保其国而不替乎】，秋；螽，【人事感于此，则物变应于彼，宣公为国，虚内以事外，去实而务华烦于朝，防聘问，赂遗之末，而不知务，其本者也，故戾气应之，六年，螽七年旱，十年大水，十有三年，又螽十有五年，复螽府库匮，仓廪竭，调度不给，而言利尅民之事起矣，】仲孙蔑防齐髙固于无娄，【礼之始失也，诸侯非王事而自相防也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫防又无以正之，然后大夫与大夫防，礼亦不自诸侯出矣，田氏篡齐，六卿分晋，三家专鲁，礼固然也，不能辨于早后，虽欲正之，其将能乎？】初税亩，【孟子曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，书初税亩者，讥宣公废助法，而用税也，殷制，公田为助，助者借也，周因其法为彻，彻者通也，其实皆什一也。古者，上下相亲，上之于下，则曰骏发，尔私终三十里，惟恐民食之不给也，下之于上，则曰：雨我公田，遂及我私，惟恐公田之不善也，故助法行而颂声作矣，世衰道微，上下交恶，民惟私家之利而不竭力以奉公上，惟邦财之入，而不恻怛，以利下水旱，防灾相继而起，公田之入薄矣，所以废助法，而税亩乎初者，志变法之始也，其后，作丘甲，用田赋，至于二犹不足，则皆宣公啓之也，故曰：作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊将若何？有国家者必欲克守成法而不变，其必先务本乎】，冬，蝝生，【始生曰蝝，既大曰螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也，而详志之，如此者急民事，谨大灾，仁人之心，王者之务也，遇天灾而不惧，忽民事而不修，而又为繁政重赋以感之，国之危无日矣，】饥，【春秋饥嵗多矣书于经者三，而宣公独有其二，何也？古者三年耕余一年之蓄，九年耕，余三年之食，虽有防旱，民无菜色，是歳虽螽蝝，而遽至于饥者，宣公为国务华，去实虚内事，外烦于朝，防聘问，赂遗之末而不敦，其本府库竭矣，仓廪□矣，水旱螽蝝，大降饥馑，亦无以振业贫乏矣，经所以独两书饥，以示后世？为国之不可不敦本也，】十四年，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰春正月，来献俘，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为太傅，从晋侯之请也。于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：谚曰：民之多幸，国之不幸也。善人在上，则国无幸民，此之谓也。晋赵朔问于狄封人曰：吾闻狄中雨沙雨血，牛马杂生，信乎？对曰：然，朔曰：噫！妖足以亡国也，对曰：非也，狄君弱，诸卿货大夫比党，百官肆防而无告，政令不竟，而数变其士，巧贪而怨上，此妖之数，以生而国亡也，宣榭火，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾，郯夫人，伯姬归于鲁，鲁大有年，为召毛之难，王室复乱，晋侯使士防平王室，王享之殽，烝，防私于原，襄公曰：臣闻王室之礼，无毁折，此何礼也？王闻之，召士季曰：子弗闻乎？禘郊之事，则有全烝；王公诸侯，一岁之有立饫也，将以讲事成章，建大徳昭大物则有房烝，亲戚一时之有宴飨，以示容合好也，则有殽烝，若夫戎狄，冐没轻儳，适来班贡，则坐诸门外，而使舌人委体与之，今叔父使汝士季来修旧徳以奨王室，无亦择其柔嘉，选其馨香，洁其酒醴，备其器用，敬其祓除，体解折节而共饮食，于是乎有折俎加豆，酬币宴货，胡有孑然其效戎狄也，武子归，乃讲聚三代之典礼，修执秩以为晋法，经曰：十有六年春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁，【按左氏，董是杀者士防也，上将主兵，其称人贬词也，甲氏潞之余种，□吁其残邑也，春秋于夷狄，攘斥之，不使乱中夏，则止矣，伯禽征徐夷东郊，既开而止，宣王伐猃狁，至于太原而止，武侯征泸，戊服，其渠帅而止，必欲尽殄灭之，无遗种，岂仁人之心，王者之事乎？士防所以贬，而称人也，】夏，成周宣榭火，【成周天子之东都，宣榭宣王之庙也？按：吕大临考古图，有邢敦者，称王格于宣榭，呼内史防命邢，是知宣榭者，宣王之庙也，古者爵有徳禄有功必于太庙，示不敢专也，榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，故几无室者，皆谓之榭，宣王之庙，谓之榭者，其庙制如榭也，宣庙火，何以书？以宗庙之重，书之也，贵戚擅杀大臣，而天子不讨王室，不复能中兴矣。人火之天，所以见戒乎】秋，郯伯姬来归，【按左氏，郯伯姬来归，出也，内女出书之策者，男女居室，人之大伦也。婚姻之礼废，则夫妇之道，苦淫辟之罪多矣，复相弃背，丧其配耦，氓之诗所以刺卫日以衰薄，室家相弃，中谷有蓷，所以闵周易序咸恒为下经，首春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于策，所以正人伦之本也，其防微矣，】冬大有年，【程氏曰：大有年，记异也。旱干水溢，饥馑荐臻者，炎也，山崩地震，彗孛飞流者异也。景星甘露，醴泉，芝草百谷，顺成者祥也，大有年，上瑞矣，何以为记？异乎凡灾异庆祥，皆人为所感而大，以其类应之者也，人事顺于下，则天气和于上，宣公弑立，逆理乱伦水，旱，螽，蝝，饥馑之变，相继而作，史不絶书宜也，独于是冬乃大有年，所以为异乎？夫有年，大有年一耳，古史书之，则为祥，仲尼笔之则为异，此言外防防非圣人莫能，脩之者也，】。
皇王大纪卷四十八
钦定四库全书
皇王大纪卷四十九    宋 胡宏 撰三王纪
定王
十五年冬十一月庚子，许男锡我薨，諡曰昭，公子嗣，丁未，蔡侯申薨，諡曰文。公子固嗣，夏四月癸卯，日有食之，晋侯使郤克徴防于齐与鲁臧孙许同入见，郤克跛臧孙眇，齐侯帷，妇人使观之，二子登，妇人笑闻诸賔，郤克出而誓曰：所不此报，无能涉河，归，请伐齐，晋侯不许，请以其私属，又不许。晋侯，鲁侯，卫侯、曹伯，邾子防于断道，齐侯不出使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防髙固逃归己，未诸侯盟，执弱朝偃，苗贲皇曰：使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之？晋人缓之逸，晋士会召其子燮曰：喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以己乱也，弗己者，必益之郤子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子惟敬乃老，郤克为政，有秦客庾言于朝，诸大夫莫能对，燮应之，三归而言之，武子怒曰：大夫非不能也，让父兄也，尔童子而三掩人于朝乎击之，以杖折委笄，九月壬午，鲁叔卒，初，鲁侯有簒适之谋，母弟叔曰：不可，鲁侯不听，叔非之织屦，而食与之财，则曰：我足矣，终身不食，鲁侯之食以至于死，经曰：十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，丁未，蔡侯申卒，夏，葬许昭公，葬蔡文公，【日卒，书名赴而得礼记之详也，葬而不月，其略在内，宣公为国务华，而无忠信，诚慤之心，计利而不知礼义，邦交之实，哀死送终，独厚于齐，而利害不切其身者，皆阙如也。大则薄其君亲，次则忽于盟主，又其次若秦，若卫若滕，虽来告计，怠于礼而不防也，比事以观，义自见矣，】六月癸卯，日有食之，己未，公会晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【书同盟者，志同欲也，大国率之，小国畏威而从命，非同欲也；小国诉之，大国勉强而应焉，非同欲也；若断道之盟，诸侯同心，谋欲伐齐，释其愤怒，非有不得已而要之者也，或以为防，同天子之事，筑宫为坛，设方明，如方岳之盟，故书同疑其说之误矣。】，秋，公至自会。冬，十有一月壬午，公弟叔卒，【称弟，得弟道也，称字贤也，何贤乎叔？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？兄弟无絶道故虽非之而不去也？与之财，则曰：我足矣，终身不食宣公之禄，君子以是为通恩也，论情可以明亲亲，言义可以厉不轨，所以取贵乎？春秋书曰：公弟而称字，以表之也，公子为正大夫，而书卒贵也，不大夫而书卒，贤也，或以为叔，宠弟在寅，公有私亲之爱，故生赐氏，俾世其卿，与仲遂比，则其说误矣。诚使叔生而赐氏，则是贵戚用事之卿，岂有不见于经者，势必与闻政事，执国命矣，况宣公之时，烦于聘问，防朝之礼，遂蔑季孙归父交邻国众矣，而独叔不与焉，其非生而赐氏俾世，其卿亦明矣。】十六年冬，晋侯，卫世子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子强为质，晋师还，鲁侯伐，夏五月，邾人戕鄫子于鄫，鲁侯乞师于楚，欲伐齐，甲戌，楚王薨，諡曰：庄王世子审嗣，楚师遂不出。初，庄王使士亹傅世子亹辞，王曰：赖子之善，善之也，对曰：善在世子，世子欲善善人将至，若不欲善，善则不用，王曰：虽然，愿子傅之，亹乃受命，鲁侯以仲遂之立己也，故宠其子归，父归，父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，八月壬戌，鲁侯薨于路寝子黒肱嗣季孙行父言于朝曰：使我杀适立庻以失大援者，仲也夫臧孙许请去之，遂逐东门氏，归父还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位而哭三踊，遂出奔齐，经曰：十有八年春，晋侯，卫世子臧伐齐，【保国以礼为本者也，齐顷公不谨于礼，自己致寇，所谓人必自伐，而后人伐之矣，诸侯上卿皆执国命，取必于其君以行，克伐怨欲之私，故盟于断道，至大战于鞌，逞其志而后止，春秋详书于策见伐，与伐者之罪，皆可以为鉴矣。】公伐，夏四月，秋七月，邾人戕鄫子于鄫，【戕者残贼而杀之也。于鄫者，刺臣子不能救君难也，夷貉，无城郭，宫室，百官有司单车使者，直造其庐帐，虏其酋长者则有之矣，中国则重门击柝，亷陛等威侍卫，守御之严，奚至于坐，使其君为邾人，残贼杀之，而莫御乎邾人，盖尝执鄫子用之，则不共戴天之世，讐也，既不能复，又使邾人得造其国，都而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责鄫之，臣子至此极也？】甲戌，楚子旅卒，【楚僭称王，降而称子者，是仲尼笔之也，其不书者，恐民之惑而避其号，是仲尼削之也，若楚若呉，若徐皆自王，降而称子，若滕自侯降而称子，若自伯降而称子，四夷虽大皆曰：子其降称子者，狄之也，或谓春秋不擅进退，诸侯乱名，实则非矣。述天理，正人伦，此名实所由定也，奚名为乱哉！】公孙归父如晋【，宣公因齐得国，故刻意事之，虽易世，犹未怠也，及顷公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，而郤克当国，决防讨之，晋方强盛，齐少懦矣，于是背齐而事晋，其于邦交，以利为向背，无忠信诚，慤之心者也，按左氏归，父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，夫轻于背与国易于谋大家，而不知其本，未有能成而无悔也。然则公室不可张乎？务引其君，当道正心以正朝廷，礼乐刑政自己出也；其庻防乎？必欲倚外援以去之，是去疥疡，而得腹心之疾也，庸愈哉？】冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐，【仲尼称孟庄子之孝，其不改父之臣与父之政，是难能也，又曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。夫仁人孝子于其父之臣，非有大不可，如晋悼公于夷，羊五之属，必存始终，进退之礼而不遽也，归父于君命出使，未反而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，今宣公犹未殡，而东门氏，逐忍乎哉！书曰：归父还自晋者，已毕事之辞也，至笙遂奔齐者，罪成公，君臣死君，而忘父逐之亟也，谷梁子曰：捐殡而奔其父之使者，是亦奔父也，得经意矣，君薨，家遣方寸，宜亦乱而造次颠沛，不失礼焉。非志于仁者弗能也，词繁而不杀，归父之善，自着矣，比事以观，则见当国者，有无君之心，此春秋所以作不可不察也。】。
十七年冬十一月，鲁侯黒肱即位鲁，其君宣公，鲁无氷春正月，鲁为齐难，故作丘甲，鲁闻齐将出楚师，使臧孙许结盟于晋，及晋侯盟于赤棘，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，神人弗助，将何以胜？不听，遂伐茅戎，败绩于徐吾氏，秋，吴子夀梦立周章十四世孙也。经曰：元年春王正月，公即位，二月辛酉，我君宣公，无冰，【寒极而无氷者常燠也。洪范传曰豫，常燠若此，政事舒缓纪纲，纵弛之象，成公幼弱，政在三家，公室不张，其象已见，固当固隂沍寒而常燠应之，古者日在北陆而藏氷，献羔而啓朝之禄位，賔食丧祭，氷皆与焉。此亦燮调愆伏之，一事也，今既寒而燠，遂废凌人之职，然策书所载，皆经邦大训，人有防而不登其姓名，事有小而不记其本末，雨雹，氷雪何以悉书天人一理也，万物一气也观于隂阳寒暑之变，以察其消息盈虚，此制治于未乱，慎于防之意也。毎慎于防，然后王事备矣，】三月，作丘甲【，作丘，甲益兵也，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乗此司马法一成之赋也，为齐难，作丘，甲益兵备敌，重困农民，非为国之道，其曰作者不宜作也，唐太宗问李靖楚，广与周制如何？靖曰：周制一乘，歩卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，几三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗耳，今作丘甲者，即丘作一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。则未知其所作者三甸而増一乗乎毎乗而増一甲乎鲁至昭公时，尝搜于红，革车千乗则计甸而增乗未可知也。楚人二广之法一乗至用百五十人，则鲁每乗而増一甲亦未可知也。赋虽不同，其实皆为益兵，其数皆増二之一耳，先儒或言甲非人之所能为，又以为丘，出甸赋加四倍者，误矣。】，夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘，【初，宣公谋以晋人去三桓，归父为是见逐，而奔齐矣，今季孙当国，恨齐人之立，宣公纳归父，又惧晋人之或见讨也，故往结此盟赤棘，晋地也，其称及鲁所欲也，夫盟，非春秋所贵而恶屡盟者，非惟长乱，亦国用民力，所难给也，成公即位之初，方经大故，未有施舎己责逮鳏寡，救乏困之事也，为齐难既作，丘甲矣，闻将出楚师，又遂与晋寻盟，岂固本保邦之道乎？书及晋侯盟于赤棘，非特备齐惧，晋盖三桓懐忿怼君父之心，将有事于齐，而汲汲欲之者罪可见矣。】秋，王师败绩于茅戎【，程氏曰：王师于诸侯，不言败诸侯，不可敌王也，于夷狄不言战，夷狄不能抗王也，不可敌，不可抗者，理也，其敌其抗王道之失也，桓王伐郑，兵败身伤，而经不书败，存君臣之义，立天下之防也刘康公邀戎伐之，败绩于徐吾氏，而经不书战，辨华夷之分，立中国之防也是皆圣人笔削，非鲁史之旧文也，然笔于经者，虽以尊君父，外戎狄为义而君父，所以尊戎狄，所以服则有道矣，桓王不以讨贼兴师而急于伐郑，康公不以惇信持国而轻于邀戎，是失其所以君天下，御四夷之道也，书败绩于茅戎者，言自败也，其自反亦至矣，】冬十月。
十八年，齐伐鲁，北鄙取龙，遂南侵及巢 ，春，二月，卫孙良夫石稷将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，丙戌，战于新筑，卫师甚败，新筑人仲叔于奚救良夫免之，赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，孔子曰：惜也，不如多与之邑，惟器与名，不可以假人，卫孙良夫鲁，臧孙许如晋乞师，皆主郤克，克请八百乗晋侯许之，克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁，卫，臧孙许逆晋师，且道之季孙，行父叔孙侨如，公孙婴齐曹公子首帅师防之，夏四月癸酉，陈于鞌，邴夏御齐侯，逄丑父为右，晋解张御郤克，克伤于矢，流血及屦，未絶皷音，曰：余病矣，解张曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，若之何其以病败事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！援桴而皷，马逸不能止，师从之，齐师败绩，韩厥从齐侯，逢丑父与公易位，将及华泉，絓于木而止，厥执絷马前，再拜稽首曰：寡君使羣臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，齐侯以免厥献，丑父克曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯遂自徐关入辟女子，女子曰：君免乎？曰：免矣，锐司徒免乎？曰：免矣曰：茍君与吾父免矣，可若何！乃奔齐侯以为有礼，予之石窌，晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，五月，齐侯使国佐赂以纪甗，玉磬与地，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非它，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，先王疆理天下，物土之冝而布其利，故诗曰：我疆我理，东南其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，畏君之震，师徒挠败，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听，揖而去之，鲁卫谏曰：齐疾我矣，子得其国寳我亦得地，而纾于难，其荣多矣，克因鲁，卫之使以其词为之请，己酉，逮乎爰娄，而与之盟，六月壬午，宋公鲍薨，諡曰文。公子固嗣，庚寅，卫侯速薨，諡曰穆公。子臧嗣，晋使齐归鲁汶阳田，楚将救齐，使屈巫聘于齐，屈巫聘夏姬，遂奔晋，公子侧请以重币锢之，王曰：止自为谋，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所益多矣，楚王以鲁宣公尝求好，而鲁侯受盟于晋也，又以卫人不行，使而从晋伐齐也，故使令尹公子婴齐救齐，婴齐请曰：师众而后可，先君庄王曰无徳以及远方莫如惠恤其民，而善用之，乃大戸已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡侯为左，许男为右侵卫，遂侵鲁，师于蜀及阳桥，鲁仲孙蔑请徃赂之以请盟，楚人许平，九月，鲁侯防楚公子婴齐于蜀，遂及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，于是畏晋而窃与楚盟。
论曰：唐末，马殷窃据长沙，畏荆南成汭，淮南杨行密之强，议以货结之髙郁曰奉天子抚士民，训励卒伍，霸业修明，谁敢为敌？殷从之，果能平定湖南，没身传嗣，敌人不敢谋。吁！观此，则周公之裔，宗卿之嗣，至于以货赂人而乞盟者，其弃礼义，人民辱国家也，明矣。
是行也，晋辟楚，畏其众也，晋侯使巩朔来献齐捷，王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而太师之后也。寜，不亦淫从其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，王使委于三吏，礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯宴，而私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍，楚公子婴齐公子侧杀屈巫之族，而分其室，屈巫遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，乃求使于呉，晋侯许之以两之？一卒，适呉舎偏两之一焉，与其射御，教呉乗车教之战陈，教之叛楚，使其子狐庸为呉，行人呉始，不役属于楚，伐楚，伐巢，伐徐地始大，僭称王经曰：二年春，齐侯伐我北鄙，【初鲁事齐谨甚，虽易世而聘防不絶也，又与晋侯盟于断道，而后怨隙，成再盟于赤棘，而后伐吾北鄙，齐侯之兴，是役非义矣，鲁人为鞌之战，岂义乎同曰愤兵，务相报复，而彼此皆无善者，则亦不待贬而罪自见矣，】夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，【齐师侵虐，而以卫主，此战何也？卫侯初与晋同盟于断道矣，又使世子臧与晋同伐齐矣，又使孙良夫石稷将侵齐矣，及与齐师遇石，稷欲还，良夫不可，曰：以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，遂战于新筑，故齐师虽侵虐，而此战以卫主之也，春秋善解纷，贵远怨而恶以兵刃相接，故书法如此】，六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师会晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【大国三军，次国二军，二卿并将，是四军也，当此时旧制，犹存尺地，皆公室之土也，一民皆公室之兵也，上卿行父与侨如婴齐，各帅一军防战，而臧孙许如晋乞师，又逆晋师为之道本不将兵特徃来晋鲁两军之间，预谋议耳，成公初立，主幼国危，为季孙一怒，扫境内兴师，而四卿并出，肆其愤欲，虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后政自季氏出矣，将称元帅畧其副属词之体也，而四卿皆书者，岂特为详内録哉？坚冰之戒，亦明矣。经之大例，受伐者为主，而此以四国及之者，以一笑之防残民毒众，几获其君而怒犹未怠，焚雍门之茨，侵车东至海，故以四国主之为愤，兵之大戒，见诸行事，深切着明矣，】秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，【，齐国佐如师，与楚屈完来一也，然陉之役，则曰来盟于师，盟于召陵，鞌之战则曰及国佐盟于袁娄，何也？荆楚暴横，凭陵诸夏，齐桓公仗义，声罪致讨，威行江，汉之上，不待加兵，而楚人怗服其书来，盟于师者，楚人自服而求盟也，盟于召陵，桓公退舎礼与之盟也，在春秋时，斯为善矣，若夫袁娄则异于是，齐虽侵虐，未若荆楚之暴也；诸国大夫，贪愤积怒，欲雪一笑之耻，至于杀人盈野，非有击强扶弱之心，国佐如师，将以赂克非服之也，晋大夫又不以徳命使齐人尽东其畆，而以萧同叔子为质，夫萧同叔子，齐君之母，则亦悖矣。由是国子不可，请合余烬，背城借一，揖而去之，郤克使鲁，卫之使以其词为之请，逮乎袁娄而与之盟，则汲汲欲盟者，晋也，故反以晋人及之若此类，见曲直之绳墨矣，是故制敌，莫如仗义，天下莫大于理而强，有力不与焉，亦可谓深切着明矣，】八月壬午，宋公鲍卒，庚寅，卫侯速卒，取汶阳田，【汶阳之田，本鲁田也，取者得非其有之称，不曰复而谓之取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其冇奚异乎？然则宜奈何考于建邦，土地之图，若在封域之中，则先王所锡先祖所受经界，世守不可乱矣，不然，侵小得之，春秋固有兴灭，国继絶世之义必有处也。鲁在战国时，地方五百里，而孟氏语慎子曰：如有王者作，在所损乎？在所益乎？经于复其故田，而书取所损益，亦可知矣。】，冬，楚师，郑师侵卫，十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，【按左氏，鲁卫受盟于晋，从于伐齐，故楚为阳桥之役，令尹子重曰：师众而后可，于是王卒尽行，二国称师，着其众也，侵卫则书，侵我师于蜀，致赂纳质，没而不书，非讳也，书其重者，则莫重乎其以中国诸侯降班失列与夷狄之大夫防也，季孙行父为国上卿，当使其君尊荣，其民免于侵陵之患，而危辱至此，特起于忿忮，肆其褊心，而不知制之以礼也，书曰必有忍乃其有济，惩忿窒欲，徳之修也，不忮不求，行之善也，躬自厚而薄责于人逺怨之方也，季孙忿忮，弗能惩也，而辱逮君父，不亦憯乎？故春秋史外传心之要典也。考其行事，深切着明，于以反求诸己，则亦知戒矣，】丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，【盟而鲁与必先书，公尊内也，次书主盟者，众所推也，此书公及楚人，则知主盟者，楚也。公子婴齐，秦右说，宋华元，陈公孙宁，卫孙良夫郑去疾，皆国卿也，何以称人？楚僭称王，春秋黜之，比诸夷狄，晋虽不竞，犹主夏，盟诸侯茍，能任仁贤，修政事，保固疆圉，要结邻好，同心择义，坚事晋室，荆楚虽大，何畏焉？今乃西向服从，而与之盟，不亦耻乎？古者用夏服夷，未闻服于夷也，乃是之从，亦为不善择矣，经于鲁君，盟防不信，则讳公而不书，不臣则讳公而不书，弃中国从夷，秋则讳公而不书，蜀之盟，弃晋从楚，书公不讳，何也？事同而既贬，则从同同正始之义也。从荆楚而与盟，既讳公于僖，十九年，齐之盟矣，是以于此不讳，而人诸国之大夫，以见意也，】。
十九年冬十一月，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯讨邲之役，侵郑公子偃御之，使东鄙覆诸鄤，败之丘舆，献捷于楚，辛亥，卫其君，十二月甲子，鲁新宫灾，三日哭，乙亥，宋塟其君始厚，塟僭王礼，君子谓：华元，乐举不臣，鲁侯如晋，郑公子去疾帅师伐许，鲁取汶阳田，棘不服，叔孙侨如帅师围之。鲁大雩，廧咎如赤狄之余也，晋郤克，卫孙良夫伐之，廧咎如溃，九月，晋荀庚，卫孙良夫聘于鲁，鲁侯问诸臧孙许曰：中行伯之于晋，其位在三，孙子于卫为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，小国之上卿当大国之下，卿卫在晋，不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，及庚盟，丁未，及良夫盟，郑人伐许，晋荀首佐中军，使求其子防于楚，楚王曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，又谁敢怨？曰：然则徳我乎？对曰：二国图其社稷，两释累囚以成其好，其谁敢徳？曰：何以报我？对曰：以君之灵，得反，次及于事，而帅偏师，以脩封疆，其竭力致死，无有二心，王曰：晋未可与争，礼而归之，齐侯耻于鞌之败，弛苑囿，薄赋敛，问疾吊防，国家无事，是年，朝于晋，晋作六军，经曰：三年春王正月，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，【讨邲之役，则复怨勦民，非观衅也，遂东侵，则潜师掠境，非以律也，覆而败诸鄤，则专用诈谋，非正胜也，度彼参此，皆无善也，略而不纪，胜负防也，晋侯称爵而以伐书，何也？初为是役，必以郑之从楚也，附蛮夷扰，中国则盟主，有词于伐耳，宋卫未，曷为称爵？背殡越境以吉礼，从金革之事也。】，辛亥，卫穆公，二月，公至自伐郑，甲子，新宫灾，三日哭，【庙灾而哭，礼也，得礼为常事，则何以书？缑氏刘绚曰：新宫者，宣宫也，不曰宣宫者，神主未迁也，知其然者，丹楹刻桷，皆称桓宫，此不举諡，故知其未迁也，宫成，而主未入，遇灾而哭，何礼也？宣公薨，至是二十有八月，缓于迁主，可知矣言灾则不防之致，亦自见矣。此说据经为合，或曰，礼称有焚其先人之室，则三日哭，新宫将以安神主也，虽未迁而哭，不亦可乎？曰：先人之室，盖常寝于斯，食于斯防，族属于斯，其居处笑语之所在，皆可想也。事死如事生，故有焚其室，则哭之礼，神主未迁，而哭于人情，何居】？乙亥，塟宋文公【，按左氏，文公卒，始厚塟塟，益车马，重器备，君子谓华元乐举，于是乎不臣攷于经，未有以验其厚也，数其塟之月，则信然矣，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，以降杀迟速，为礼之节，不可乱也，文公之卒，国家安靖，外无危难，曷为越礼？逾时建乎？七月而后克襄事哉？故知华元，乐举之，弃君于恶，而益其侈无疑矣。夫礼之厚薄，称人情而为之者也，宋公在殡，而离次出境，从金革之事，哀戚之情忘矣，顾欲厚其君亲，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，淫侈无知之人耳，世衰道防，礼法既壊无以制其侈心，至于秦，汉之间，穷竭民力，以事丘陇，其祸有不可胜言者。春秋据事直书，而失自见，此类是也。岂不为永戒哉！】！夏，公如晋，郑公子去疾帅师伐许，公至自晋，【宣公薨，至是三年之丧毕矣，宜入朝京师，见天子受王命，然后归而即政可也。嗣守社稷之重，而不朝于周，以拜汶阳田之故而徃朝于晋，其行事亦悖矣。此春秋所为作也。公行多不致其书，公至自晋，何其至也？必有以也，】秋，叔孙侨如帅师围棘，【按左氏，取汶阳之田，棘不服，故围之，复故地而民不听，至于命上将用大师环其邑而攻之，何也？鲁于是时初税亩，作丘甲，税役日益重矣，棘虽复归故国，所以不愿为之民也欤？成公不知，薄税敛轻，力役修徳政以来之而肆其兵力，虽得之，必亦失之矣。】大雩，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如，冬十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，【刘敞曰：诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，庚与良夫不务引其君当道而生事，专命为非礼，不信以干先王之典故，不系于国，以见其遂事之辱，非人臣之操，此说然也，其言及者，公与之盟而不言，公见二卿之抗也，盟者，春秋所恶，于恶之中又有恶焉者，此类是矣。】郑伐许，【称国以伐狄之也。晋，楚争郑，郑两事焉，及邲之败，于是乎专意事楚，不通中华，晋虽加兵，终莫之听也，至此一歳而再伐许，甚矣，夫利在中国，则从中国，利在夷狄，则从夷狄而不择，于义之可否，以为去就，其所以异于夷者，防希，况又冯弱犯寡一歳之中而再动，干戈于邻国，不既甚乎？春秋之法，中国而夷狄行者，则狄之所以惩恶也，以为告词畧而从告，乃实録耳，一字为褒贬，义安在也，】。
二十年甲戌冬，宋华元聘于鲁，通嗣君也。春，正月，壬申，郑伯薨，諡曰襄公，子费嗣，朝于鲁，将归叔姬焉，二月鲁？臧孙许卒，鲁侯如晋，晋侯不敬，季孙行父曰：晋侯必不免，鲁侯归，欲求成于楚，行父曰：晋虽无道，国大臣睦，而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚有言曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，公乃止。郑其君，鲁城郓，郑公孙申疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，晋栾书救许伐郑，取泛祭，楚公子侧救郑，郑伯与许男讼焉，皇戌摄郑伯之辞，侧不能决，经曰：四年春，宋公使华元来聘，三月壬申，郑伯坚卒，伯来朝，夏四月甲寅，臧孙许卒，公如晋，郑襄公，秋，公至自晋。冬，城郓，郑伯伐许，【前此郑襄公伐许，既狄之矣，今悼公又伐许，乃复称爵，何也？丧未逾年，以吉礼，从金革之事，则忘亲矣；称爵非美词，所以着其恶也，】。
二十一年冬十一月，夫人归于鲁，鲁仲孙蔑如宋，报华元也，晋荀首如齐逆女，鲁叔孙侨如会诸谷，晋梁山崩，绛人曰：国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服乗缦出次策于上帝，国三日哭，以礼焉，鲁大水，九月己酉，王崩，諡曰定。王子夷立，许男、愬郑伯于楚，郑伯如楚，讼，不胜，楚人执皇戌及公子发，郑伯归请成于晋，及赵同盟于垂棘，十月己丑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，邾子伯，同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复防，宋公辞经曰：五年春王正月，叔姬来归，【前书，杞伯来朝，左氏以为归叔姬也，此书杞叔姬来归，则出也，春秋于内，女其归其出，録之详者，男女居室，人之大伦也。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，而不能为之，择家与室，则夫妇之道，苦淫僻之罪多矣，王法所重，人伦之本，録之详矣，为世戒也，】仲孙蔑如宋，夏，叔孙侨如会晋荀首于谷梁山崩，【梁山韩国也，诗曰：奕奕梁山，韩侯受命，而谓之韩奕者，言奕然髙大为韩国之镇也，后为晋所灭，而大夫韩氏以为邑焉，书而不系国者为天下记异，是以不言晋也，左氏载绛人之语，于礼文备矣，而未记其实也，夫降服乗缦彻乐出，次祝币，史词六者，礼之文也，古之遭变异，而外为此文者必有恐惧，脩省之心主于内，若成汤以六事，检身髙宗克正厥事，宣王侧身脩行，欲销去之，是也；徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？夫国主山川，至于崩竭，当时诸侯未闻有戒心而脩徳也故自是而后六十年间，弑君十有四，亡国三十二，其应亦僣矣，春秋不明着其事应而事应，具存其可忽诸！】秋大水，冬十有一月己酉，天王崩，十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子伯，同盟于虫牢，【按左氏，许灵公愬郑伯于楚，郑伯如楚，讼不胜归，而请成于晋，盟于虫牢，郑服也，郑服则何以书？同盟天王崩，赴告已及在诸侯之策矣，以所闻先后而犇丧礼也，而九国诸侯防盟不废，故特书同盟，以见其皆不臣，春秋恶盟誓于恶之中又有恶者，此类是也。】。
皇王大纪卷四十九
钦定四库全书
皇王大纪卷五十     宋 胡宏 撰三王纪
简王
元年十二月辛巳，鲁季孙行父以鞌之功立武宫，论曰：立武宫者，立武公敖之宫也，诸侯立五庙，武公至，宣公十一世矣，乃祧主也，季氏立其宫者，岂为鞌之功也哉！谨按武公者，从宣王不顺之命，舎长立少者也，季氏以少子专鲁国，因是立其宫，为子孙计，以自坚耳，夫子书焉，以表着其非礼也。
鲁取鄟，晋伯宗夏阳说，卫孙良夫相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，师于鍼卫人不保，说欲袭卫，曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可，卫唯信晋，故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还，卫人登陴，夏四月，邾子朝于晋，晋人谋去故绛，诸大夫曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盐，韩献子厥曰：土薄水浅，国饶则民骄佚，近宝公室，乃贫不如新，田土厚水深，有汾，浍以流其恶，十世之利也。丁丑，迁于新田，鲁公孙婴齐如晋，命伐宋壬申，郑伯费薨，弟睔嗣，鲁仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，楚公子婴齐帅师伐郑，鲁季孙行父如晋。晋栾书救郑，遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，晋赵同，赵括欲战，书将许之，荀首士燮，韩厥谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克不令，不如还也，或曰，圣人与众同欲，子盍从众子之佐十一人，其不欲战者三人而已，书曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？经曰：六年春王正月，公至自防，二月辛巳，立武宫，【武宫，武公之宫，立武宫，非礼也，丧事即达有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，故二昭二穆，与太祖而五者，诸侯之庙制也，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭焉。曰显考庙，曰祖考庙，享甞乃止。去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷则祭，无祷乃止。去墠为，诸侯之祭法也，武公至是歴世十一，其毁已乆而輙立焉，非即逺有终之意，故特书曰：立立者，不宜立也，】取鄟，【鄟防国也，书取者，灭之也，灭而书取为君隐也，项亦国也，其书灭者，以僖公在防，季孙所为，故直书其事而不隐，此春秋尊君抑臣，以辨上下，谨于防之意也。人伦之际，差之毫厘，谬以千里，故仲尼特立此义，以示后世？臣子使以道事君，而无朋附权臣之恶，于传有之，犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，祸在不测，故臣子多不惮人主而畏权臣，如汉谷来之徒，直攻成帝不以为嫌，至于王氏，则周旋相比，结为死党，而人主不之觉，此世世之公患也，归父家遣縁季氏也，朝呉出奔，因无极也。王章杀身，忤王鳯也，邺侯寄馆，避元载也，惟杀生在下，而人主失其柄也，是以党与众多，知有权臣，而不知有君父矣，使春秋之义，得行尊君，抑臣以辨上下，毎谨于防，岂有此患乎？】，卫孙良夫帅师侵宋，夏六月，邾子来朝，公孙婴齐如晋，壬申，郑伯费卒，秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，【鲁遣二卿为主将，动大众焉，有事于宋，而以侵书者，潜师侵掠，无名之意，盖陋之也，于卫孙良夫亦然，上三年尝防宋，卫同伐郑矣，次年宋使华元来聘，通嗣君矣，又次年，鲁使仲孙蔑报，华元矣，是年冬，郑伯背楚，求成于晋，而鲁卫与宋，又同盟于虫牢矣，今而有事于宋上卿，授钺大众就行而师出无名，可乎？故特书侵以罪之也，左氏载此师晋命也，后二年，宋来纳币，请伯姬焉。则此师为晋而举非，鲁志明矣，兵戎有国之重事，邦交人道之大伦，听命于人，不得已焉，将能立乎春秋，所以罪之也，】楚公子婴齐帅师伐郑，冬，季孙行父如晋。晋栾书帅师救郑，【荆楚僣号称王，圣人比诸夷狄，而不赦者，大一统以从周，使民着于君臣之义也。郑能背夷即华，是改过迁善，出幽谷而迁乔木也，婴齐为是帅师，又因其丧而伐之，不义甚矣，经所以深恶之也，书卿帅师伐郑，于文无贬词，何以知其深恶楚也，下书栾武子帅师救郑，则知之矣，凡书救者，未有不善之也，而伐者之罪，着矣，按左氏晋，楚遇于桑隧，军帅之欲战者八人，武子遂还，则无功也；亦何善之有？曰：此春秋所以善栾书也，两军相加，兵刃既接，执馘执俘，计功受赏，此非仁人之心，王者之事，故舞干而苗格者，舜也，因垒而崇降者，文也，次于陉，而屈完服者，齐桓也防萧鱼而郑不叛者，晋悼也，武子之能，不迁戮而知还也，亦庶防哉！】二年冬十一月，鲁鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛，呉伐郯，郯成鲁季孙行父曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，夫三月，曹伯朝于鲁，鲁不郊，犹三望，楚公子婴齐帅师伐郑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，六月戊辰，同盟于马陵，呉入州来，婴齐自郑犇命，蛮夷属于楚者，呉尽取之，楚二公子于是乎一嵗七奔命鲁大雩，卫侯恶其大夫孙林父，林父出奔晋，邾人有弑其父者，邾子瞿然失席，曰：是寡人之罪也，然寡人尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人壊其室汚其宫而猪焉，盖君逾月而后举爵，经曰：七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛，【谷梁子曰：郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷鼠又食其角，则亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，有司免过，即变异也，其应云何许翰曰：小害大下，贼上食而又食，三桓子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，至成始弗戒矣，理或然也。】呉伐郯，【称国以伐狄之也，呉本太伯之后，以族属言，则周之伯父也，何以狄之？为其僣天子之大号也，按国语云：命圭有命，固曰：呉伯不曰呉王，然则呉本伯爵也，后虽益炽，浸与中国防，盟进而书，爵不过曰：子亦不以本爵与之故，纪于礼书曰：四夷虽大皆曰：子此春秋之法，仲尼之制也，而以为不敢擅进退，诸侯乱名实者，误矣。】夏五月，曹伯来朝，不郊，犹三望，【呉郡朱长文曰：礼，天子有四望，诸侯则祭境内山川而已，鲁当祭泰山，泰山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僣天子礼，是以书之，其说是矣，楚子轸言，三代命祀，祭不越望，而曰江汉沮漳，楚之望非也，楚始受封濵江之国，汉水沮漳，岂其境内哉？此亦据后世并兼封畧言之耳】，秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，【楚人，军旅数起，频年伐郑，以其背，已而从诸夏也，与庄之欲讨徴舒而入陈，亦异矣。书大夫之名氏书帅师书伐而无贬，词者，所谓不待贬絶而罪自见者也，晋合八国之君亲徃救郑，则攘夷狄，安中国之师也，欲着其善，故特书救郑，以美之言救，则楚罪益明，而郑能背夷即华，善亦着矣，前此晋遣上将诸国不与，此则其君自行而防合诸国，则楚人暴横凭陵，诸夏之势益张，亦可知矣。故盟于马陵，而书同盟者，同病楚也。】，公至自防，呉入州来，冬，大雩，卫孙林父出奔晋。
三年，晋侯使韩穿归汶阳之田于齐，鲁，季孙行父饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐徳畏讨无有二心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，晋栾书帅师侵蔡，遂侵楚，获申骊，鲁公孙婴齐如莒，聘且逆也，宋公使华元如鲁聘伯姬，宋公使公孙寿如鲁纳币，晋赵婴，盾之弟赵同赵括，婴之兄也，婴通于盾，子朔之妻庄姬，姬成公女也，同括放婴于齐婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？于是姬譛同括于晋侯曰：将为乱，栾郤为徴晋人杀之，朔子武从姬氏畜于公宫，以赵氏田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田焉，于是赵武冠，见栾武子曰：美哉！吾昔逮事庄主，华则荣也，实之不知，请务实乎？见范文子曰：贤者宠至而益戒，不足者为宠骄，故兴王赏谏臣，逸主罚之，古之王者政徳既成，又听于民；使工诵谏于朝，在列者献诗，使勿兠风，聴胪言于市，辨妖祥于謡，考百事于朝，问谤誉于路，有邪而正之，尽戒之术也，先王疾是骄也，见韩献子曰：戒之，此谓成人，成人在始与善，如与善善，进善不善，蔑由进矣。始与不善，不善进不善，善亦蔑由至矣，人之有冠，犹宫室之有墙屋也，粪除而已，又何加焉？见智武子曰：成子之文，宣子之忠，不可忘也；吾子勉之！见张老而语之曰：善矣，从栾伯之言，可以滋，范叔之教，可以大韩子之戒，可以成物，备矣，志在子智，子之道，是先主覆露子也，五月，使召伯，赐鲁侯命，晋侯使申公巫臣如呉假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉思啓封疆以利社稷者，何国蔑有？唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？冬十月癸卯，杞叔姬卒，晋侯使士燮聘于鲁，言伐郯也，以其事呉故，鲁侯赂之，请缓师，士燮不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，季孙行父惧，使叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，卫人媵鲁伯姬，古者诸侯嫁女于诸侯，同姓媵之，异姓则否？经曰：八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，【汶阳之田，本鲁田也，鲁人恃大国之威以兵力胁，齐得其故地而不正，疆理于天，王则取之，不以其道也，郤克战胜，令于齐曰反鲁，卫之侵地，齐既从之，今复有命，俾归诸齐，则归之，不以其道也，而齐人贪得，晋有二命，穿也，列卿无所諌，止皆罪矣，来言者缓词也，归之于者，易词也，为国以礼，无惮于强，而鲁侯防弱，遂以归齐，而不能保，罪亦见矣。】晋栾书帅师侵蔡，公孙婴齐如莒，宋公使华元来聘，夏，宋公使公孙寿来纳币，【纳币不书，此何以书？公孙夀卿也纳币，使卿非礼也，礼不可畧亦不可遇，惟其称而已矣畧则轻大伦，过则溺私爱，宋公之请，伯姬鲁侯之嫁，其女皆致其厚者也，而不知越礼逾制，岂所以重大婚之礼哉？经悉书之，为后法也，】晋杀其大夫赵同，赵括，【按左氏，赵庄姬为赵婴之亡，譛于晋侯曰：原，屏将为乱，栾郤为证，晋讨赵同，赵括以其田与祁奚，韩厥言于君曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田，然则同括无罪，为庄姬所譛，而栾郤害之也，故称国，以杀而不去，其官以见晋之失政刑矣。】，秋，七月，天子使召伯来，赐公命【诸侯，嗣立而入见，则有赐已，脩聘礼而来朝，则有赐，能敌王所忾，而献功则有赐，成公即位，服丧已毕，而不入见，既更五服一朝之歳矣，而不如京师，又未尝敌，王所忾而有功，何为来赐命乎？召伯者，县内诸侯为王，卿士者也，来赐君命，罪邦君之不王，讥天子之僣赏也，临诸侯曰天王君，天下曰：天子盖一人之通称】，冬十月癸卯，叔姬卒，晋侯使士燮来聘，叔孙侨如会晋士燮、齐人，邾人伐郯，【按左氏，士燮来聘，言伐郯也，以其事呉，故公请缓师，不可呉初，伐郯季孙固曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，亡无日矣！当其时，既不能救，及其既成，岂获己也？而又率诸国伐之，何义乎？前书来聘，下书会伐晋侯之为盟主，可见矣。鲁既知其不可从大国之令而不敢违，其不能立，亦可知矣。】，卫人来媵，【媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶十有二，则是以欲败礼矣，备书三国，以明逾制，为后戒也，】。
四年冬十有一月，伯如鲁，逆叔姬之丧以归，为归汶阳之田，故诸侯贰，晋人惧，于是晋侯会齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子伯，同盟于蒲，是行也，将始会呉，呉人不至，十二月，鲁伯姬归于宋，季孙行父如宋致女，晋人媵焉，夏正月丙子，齐侯薨，諡曰：顷公子环嗣，楚人以重赂求郑，郑伯会楚公子成于邓，郑伯如晋，晋人执诸铜鞮，栾书帅师伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚公子婴齐侵陈以救郑，九月，齐其君顷公，楚公子婴齐，自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，莒城亦恶众复溃，楚遂入郓，君子曰：莒恃其陋而不脩城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可已也，秦人，白狄伐晋，诸侯贰故也。郑人围许，示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋必归君，鲁城中城，经曰：九年春王正月，伯来逆叔姬之丧以归，【凡笔于经者，皆经邦大训也，叔一女子耳，而四书于策，何也？有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，故春秋慎男女之配，重大昏之礼，以是为人伦之本也，事有大于此者乎？男而贤也，得淑女以为配，则自家刑国，可以移风俗女，而贤也得，君子以为归，则承宗庙祭祀，能化天下以妇道，岂曰小补之哉？夷考纪叔姬之行，虽贤，不若宋共姬，亦不至如鄫季姬之越礼，伯初来朝鲁，然后出之，卒而复逆，其丧以归者，岂非叔姬本不应出故鲁人得以义责之，使复归乎？鲁在春秋时内女之归不得，所者有矣，圣人详録其始卒，欲为后鉴，使得有终而无弊也，其经世之虑逺矣】公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子伯，同盟于蒲【，按左氏为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防蒲以防马陵之盟，夫盟非固结之本也，卫献公言于甯喜求复国，喜曰：必子鲜在，不然必败，小邾射以勾绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟，夫信在言，前者不言而自喻，诚在令外者不令而自行，晋初下令于齐，反鲁，卫之侵地，而齐不敢违者，以其顺也，齐既从之，鲁君亲徃拜其赐矣，复有二命，俾归诸齐，一与一夺，信不可知，无惑乎诸侯之解体也，晋人不知反求诸己，惇信明义，以补前行之愆，而又欲刑牲防血，要质神以御之，是从事于末而不知本矣，特书同盟，以罪晋也，】，公至自防，二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵，【致女者何？女既三月而庙见，则成妇矣。而后父母使人安之，故谓之致也。常事耳，何以书致女，使卿非礼也，经有因褒以见贬者，初献六羽之类是也。亦有因贬以见褒者，致女来媵是也，伯姬贤行着于家，故致女，使卿特厚其嫁，遣之礼贤，名闻于逺故诸国争媵，信其无妬，忌之，行程氏以为一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子哉！或曰，鲁女虽贤，岂能闻于逺乎？曰：古者庶女之非敌者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸侯之贤女，自当闻矣，】秋七月丙子，齐侯无野卒，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑，【按左氏，楚人以重赂求郑，郑伯防，公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑使伯蠲行成，晋人杀之，楚子重侵陈以救郑，称人而执者，既不以王命，又不归诸京师，则非伯讨也，杀伯蠲不书，既执其君矣，则行人为轻，亦不足纪也。楚子重侵陈，与处父救江，何异削而不书者，郑亦有罪焉耳。夫背夷即华，正也，今以重赂故又与楚防则是惟利之从而不要诸义也，故郑无可救之，善楚不得，有能救之名】，冬，十有一月，葬齐顷公，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，【按左氏，楚子重，自陈伐莒，围渠丘城，恶众溃，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，效死而民不去，则是可为也，夫凿池筑城者，为国之备，所谓事也；效死而民不去，为国之本，所谓政也，莒恃其陋，不脩城郭，浃辰之间，楚克其三都，信无备矣，然兵至而民逃其上，不能使民效死而不去，则昧于为国之本也，虽隆莒之城何益乎？故经于莒溃，特书日以谨之者，以明城郭沟池，重门击柝，皆守邦之末，务必以固本安民，为政之急耳，】秦人，白狄伐晋，【经所谨者华，夷之辨也，晋常与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，族类不复分矣。其称人贬词也，武王伐商，誓师牧野，庸，蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮皆与焉。岂亦不谨乎？除天下之残贼而出，民于水火之中，虽蛮夷戎狄以义，驱之可也，亦虑其同恶相济，贻患于后也，中国友邦，自相侵伐，已为不义，又与非我族类者共焉，不亦甚乎？晋既失信，复聴妇人谗说，杀其世臣，而诸侯皆贰秦狄交伐，比事以观，可谓深切着明矣。】，郑人围许，城中城，【经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，谷梁子谓凡城之志，皆讥其说是矣，莒虽恃陋，不设备至，使楚人入郓，苟有令政，使民效死而不溃，冦亦岂能入也？城非春秋所贵而书城中城，其为儆守益防，王公设险以守其国，非欤？曰：百雉之城，七里之郭，设险之大端也，谨于礼以为国辨尊卑，分贵贱，明等威异物采，凡所以杜絶陵僣限隔上下者，乃设险之大用也，独城郭沟池之足恃乎】。
五年，卫子叔黒背帅师侵郑，晋命也，二月鲁五，郊不从，乃不郊，郑公子班闻叔申之谋，立公子繻，郑人杀繻，立世子髠顽，晋栾武子书曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，立世子州蒲以为君，三月会齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯伐郑，郑公子喜，赂以襄钟，子然盟于脩泽，公子騑为质，郑伯归讨立君者，杀公孙申及其弟禽，君子曰：忠为令徳非其人犹不可，况不令乎？齐人媵宋伯姬，丙午，晋侯薨，諡曰景公，五月，鲁侯如晋，晋人以为贰于楚，止之，使送葬，冬，晋葬其君，鲁侯送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，经曰：十年春，卫侯之弟黒背帅师侵郑，【按左氏卫子叔黒背侵郑晋，命也，其曰卫侯之弟者子叔黒背生公孙，剽孙林父，殖出，卫侯衎而立，剽亦以其父有宠爱之私，故得立耳。此与齐之夷仲年无异，特书弟以为后戒也。】，夏，四月，五郊不从，乃不郊，五月，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，齐人来媵，丙午，晋侯獳卒，秋七月，公如晋【，此葬晋侯也，而不书讳之也，天子之丧动天下，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，公之葬晋侯，非礼也，唯天子之事焉可也？传以晋人止公送葬，诸侯莫在焉，鲁人辱之，故讳而不书矣，假令诸侯皆在鲁，人不以为辱；而可书乎？】冬十月。
六年春正月，鲁侯请受盟，晋人归之，晋侯使郤犫聘于鲁，己丑，及郤犫盟，鲁季孙行父如晋报聘，且莅盟也，鲁叔孙侨如如齐，脩前好也，秦晋期会于令狐，晋侯先至，秦伯不肯涉河，乃交，遣大夫盟经曰：十有一年春王三月，公至自晋，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，夏，季孙行父如晋。秋，叔孙侨如如齐，冬十月。
七年，周公楚恶惠，襄之偪也，且与伯舆争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，宋华元善于楚公，子婴齐，又善于晋，栾书遂如晋，楚合二国之成，晋士燮，楚公子罢，许偃盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，郑伯如晋，听成晋侯，鲁侯，卫侯会于泽，狄侵晋，晋人败之于交刚，晋郤至如楚涖盟，楚子享之，公子侧相为地室而县焉，至登金奏作于下，惊而走出，谓侧曰：如天之福，两君相见，何以代此？侧曰：如两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？至曰：世之治也，诸侯间于天子之事则相朝，于是乎有享宴宴，以示慈惠，享以训恭俭，防俭以行礼，慈惠以布政，政以礼成，民是以息，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争防，常以尽其民，今吾子之言，无乃乱乎？然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归以语，士燮燮曰：无礼必食言，吾死无日矣！楚公子罢如晋，晋侯与盟于赤棘，经曰：十有二年春，周公出奔晋，【按左氏，周公楚恶惠，襄之偪，且与伯舆争政，不胜怒而出，王使刘子复之盟于鄄而入，三日复出奔，夫人主无诚，慤之心而下要大臣盟，是谓君不君，人臣无忠信之实，而上与人主盟，是谓臣不臣，既已要质，神以入矣，又叛盟，失信而出奔，则是自絶于天也，自周无出而书曰：出者见周室衰，防刑政，号令不行于天下，尔】，夏，公会晋侯，卫侯于泽，秋，晋人败狄于交刚，冬十月。
八年，晋侯使郤锜乞师于鲁，将以伐秦，将事不敬，仲孙蔑曰：礼，身之干也；敬，身之基也，郤子无基，殆将亡矣！春，正月，鲁侯来朝，使叔孙侨如先聘，且告王孙説曰是贪陵人也，王其勿赐，圣人之施舎喜怒取与，不主寛惠不主，猛毅主徳义而已，王曰：诺，礼之如行人，鲁侯至，仲孙蔑为介，说让王厚贿之，三月，鲁侯从刘康公成肃公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子致敬以勤礼，小人敦笃，以尽力，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？秦背令狐之盟，召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋侯使吕相絶秦以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，师遂济泾，及侯丽而还，曹伯庐薨于军，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，负刍杀其世子而自立，诸侯请讨之，晋人以其役之劳，请俟它年，曹其君，宣公欣时将亡，国人将从之，负刍惧，告罪，且请焉。欣时乃反，而致其邑，成肃公薨于瑕，经曰：十有三年春，晋侯使郤锜来乞师，【晋主夏盟，行使诸侯，征会讨贰，谁敢不从？以霸主之尊而书曰：乞师，何也？列国疏封，虽有大小，土地甲兵，受天子不相统属，鲁兵，非晋所得专也，今晋不以王命兴，诸侯之师，故特书曰：乞以见其卑服屈损，无自反而缩之意矣，圣人作春秋，无不重内而轻外，至于乞师，则内外同辞者，盖皆有报怨，复雠，贪得之心，是以如此，若夫诛乱臣，讨贼子请于天王以大义驱之，谁不拱手以听命，何至于乞哉！噫！此圣人所以垂戒后世，见诸行事之深切着明者也，】三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、邾人，滕人伐秦，【诸侯，每歳侵伐四出，未有能修朝觐之礼者，今公欲防伐秦道自王，都不可越天子而徃也故皆朝王而不能成，朝礼书曰：如京师，见诸侯之慢也，因防伐而行矣，又书公自京师以伐秦，为遂事者，此仲尼亲笔明朝，王为重存，人臣之礼也。古者诸侯即位，服丧毕则朝，小聘大聘，终则朝，巡狩于方岳，则朝觐，春秋所载天王遣使者屡矣，十二公之述职，盖阙如也。独此年书，公如京师，又不能成朝礼，不敬莫大焉，君臣人道之大伦而至于此极，故仲尼尝喟然叹曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，为此惧作春秋，或抑或纵，或与或夺，所以明君臣之义者至矣，其义得行，则臣必敬于君子必敬于父，天理必存，人欲必消，大伦必正，岂曰小补之哉？此以伐秦，为遂事之意也。】曹伯庐卒于师，秋，七月，公至自伐秦。冬，葬曹宣公。
皇王大纪卷五十
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷五十一    宋 胡宏 撰三王纪
简王
九年甲申，冬十一月，莒子薨，諡曰厉公孙，密州嗣，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，卫侯不可，既归，晋侯使郤犫送孙林父而见之，卫侯欲辞，夫人姜氏曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，卫侯见而复之，鲁叔孙侨如如齐，逆夫人郑公子喜帅师伐许，师败，郑伯复伐许，入其郛，许人平，以公孙申之封，七月，鲁叔孙侨如以夫人姜氏归，卫侯有疾，使殖，立敬姒之子，衎，卫侯薨，諡曰定公，夫人姜氏既哭而息，见衎之不哀也，不内酌饮，曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，大夫闻之，无不耸惧，秦伯荣薨，諡曰：桓公子后嗣，经曰：十有四年春王正月，莒子朱卒，夏，卫孙林父自晋归于卫，秋，叔孙侨如如齐逆女，郑公子喜帅师伐许，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，【谷梁曰大夫，不以夫人以夫人，非正也。刺不亲逆也，侨如之，不氏一事而再见者，卒名耳，然则娶于他邦，而道里或逺必亲迎乎？以封壤，则有大小以爵，次则有尊卑以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，中礼之节可也，】冬十月庚寅，卫侯臧卒，秦伯卒，十年十二月，卫其君，定公正月乙巳，鲁仲婴齐卒，公孙归父之弟也，癸丑，晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，讨曹伯负刍，执而归诸京师，诸侯将见欣时于王而立之，欣时辞曰：前志有之曰：圣逹节次守节，下不失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋，是为曹子臧四月，宋公薨，諡曰共公，少子成嗣，楚将北师，公子贞不可，公子侧曰：利则进，尔申叔时曰：子反必不免，楚王侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑公子喜侵楚，取新，石晋栾书，欲报楚，韩厥曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战，六月庚辰，宋塟其君共公，宋华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司防，鳞朱为少司冦，向带为大宰，鱼府为少宰，荡氏汰而骄，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城庄族也，六官皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍在，遂自止，华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出舎于睢上华元，使止不可元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视疾而言速，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣，四子奔楚元，使戍为左师老，佐为司马，乐裔为司冦，以靖国人，九月，晋士燮齐髙无咎，宋华元鲁，叔孙侨如，卫孙林父，郑公子防，邾人会呉于钟离，许男畏偪，如郑请迁于楚，楚公子申迁许于叶，晋三郤害伯宗，譛而杀之，其子州犁奔楚，韩厥曰：善人天地之纪也，而骤絶之殆难免乎！初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难，经曰：十有五年春王二月，卫定公，三月乙巳，仲婴齐卒，【婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之故，书曰仲婴齐，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，以后归父则弟，不可以为兄嗣，以后襄仲则以公字为氏，亦非矣。】癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋人执曹伯归于京师，【称侯，以执伯讨也，何以为伯？讨晋合诸侯伐秦，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，负刍杀其太子而自立，至是，晋侯执之，又不敢自治，而归于京师，使即天刑，夫是之谓伯讨春秋，执诸侯者众矣，未有执得其罪，如此者，故独书其爵】，公至自会，夏六月，宋公固卒，楚子伐郑，秋八月庚辰，塟宋共公，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚，【华元出奔晋，与归于宋，皆不省文者，着其正也，书之重词之复，必有美恶焉，词繁而不杀，所以与之也，以不赖宠而出奔，以国人与晋皆许之，讨而后入，正可知矣。苏辙谓使元懐禄顾宠重于出奔，则不能讨，此说是也，山不书氏，背其族也，背其族者，伐其本也，人而无本，人道絶矣，葛藟犹能庇其本根，况于人而忍伐其本乎】，冬，十有一月，叔孙侨如会晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾子防呉子于钟离，【呉以号举夷之也，防而殊防外之也殊，会有二义，会王世子于首止，意在尊王室，不敢与世子抗也，防呉子于钟离于柤，于向意在贱，夷狄而罪诸侯，不能与之敌也；夫以太伯至徳实始有呉，以族言之，则周之伯父也，至其后世遂以号举者，以其僣窃称王，不能居中国之爵号耳，成襄之间，中国无霸，齐；晋，大国亦皆俛首东向，而亲吴圣人盖伤之，故特殊防，可谓深切着明矣，】许迁于叶。
十一年冬十一月，雨木冰于鲁，楚王自武城以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，滕侯薨，諡曰：文公子原嗣，郑公子喜帅师侵宋，夏四月丙寅朔，日有食之，晋侯将伐郑，士爕曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，郤至曰：然则王者多忧乎？燮曰：我王者也乎哉？夫王者成其徳而逺人归故无忧，今我寡徳而求王者之功，故多忧，栾书曰：不可以当吾世而失诸侯，乃兴师，栾书将中军，郤犫如卫，遂如齐，栾黡如鲁，皆乞师焉，孟献子曰：有胜矣。楚王救郑司马公子侧将中军，过申入见，申叔时曰：师其如何？对曰：内弃其民，外絶其好凟齐盟，而食话言，干时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，吾不复见子矣！晋，楚遇于鄢陵，士燮不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，今我辟楚，又益耻也，燮曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，敌楚而已，惟圣人能内外无患，自非圣人，外寜必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匄曰：塞井夷灶，陈于军中，而疏行首，何患焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒待之，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，我必克之楚，潘党与养由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵射，楚子中目，韩厥从郑伯，其右请俘之，郤至曰：伤国君有刑，亦且止，楚师薄于险，养由基射再发，尽殪，晋师乃止，楚司马命军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苗贲皇徇曰搜乗补卒，秣马利兵，脩陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王召司马，司马醉不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，楚师还，及瑕，王使谓司马曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，司马再拜曰：君赐臣死，死且不朽，王使止之，弗及，战之日，齐国佐髙无咎至于师，卫侯出于卫，鲁侯出于壊隤鲁叔孙侨如通于公母，穆姜欲去，季孟而取其室，公将会诸侯，穆姜送之，使逐二子，公以晋难告，请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可皆君也，公行待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，使孟献子守于公宫，晋侯会齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，以谋伐郑，鲁侯后至，侨如使告郤犫曰：吾君待于坏隤，以待胜者，犫取货于侨如，而诉鲁侯，晋侯不见公，公至自会，尹武公防晋侯，鲁侯，齐国佐，邾人伐郑，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大泯曹也，先君无乃有罪，则君列诸会矣，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出，鲁侯之防伐郑也，姜又命公如初，公又申守而行，叔孙侨如使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。寜事齐，楚有亡而蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也，不然，归必叛，七月，晋人执季孙行父于苕丘，鲁侯还待于郓，使公孙婴齐请季孙于晋郤犫曰：茍去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾于子国，亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，则夫二人者，鲁国社稷之臣，若朝亡之，鲁必夕亡，郤犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求士？燮谓栾书曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？公孙婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙，九月，鲁出，叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，立其弟豹，十月乙丑，季孙及郤犫盟于扈，鲁侯归，乙丑，刺公子偃，孟献子之子，子服它言于季孙曰：子为上卿，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国乎？季孙曰：吾亦愿之，然吾闻以徳荣为国华，而见国人之食麤衣，恶者犹多，是以不敢文子以告献子，献子囚之，七日它，于是俭素，文子曰：过而能改，民之上也，使为上大夫，经曰：十有六年春王正月，雨木冰，【雨木氷者雨，而木氷也，何休曰：木者少阳，幼君大臣之象，氷者凝隂兵之类也，氷胁木者，君臣将执于兵之徴未防而有沙随苕丘之事，天人之际，休咎之应，焉可诬也？而欲尽废五行传亦过矣。】夏四月辛未，滕子卒，郑公子喜帅师侵宋，六月丙寅朔，日有食之，晋侯使栾黡来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，【不书师败绩，以其君亲，集矢于目，而身伤为重也，当是时，两军相抗，未有胜负之形，晋之捷也，亦幸焉尔。幸非持胜之道，范文子所以立于军门，有圣人能内外无患，盍释楚以为外惧之戒乎？楚师虽败，其势益张，晋遂怠矣，卒有栾氏之譛而诛三郤，国内大乱，圣人备书，以见行事之深切着明也，】楚杀其大夫公子侧，秋，公会晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公【，臣子之于君父，扬其美，不扬其恶，为尊者讳，为亲者讳，礼也，圣人假鲁史以示王法，其于鲁，事有君臣之义，故君弑则书薨，易地则书，假灭国，则书取出奔，则书逊屈己而与强国之大夫盟，则书及叛盟失信，而莫适守，则没公而书防，凡此类，虽不没其实，示天下之公，必隐避其辞，以存臣子之礼，然则沙随之防，晋不见公，是鲁侯之大辱，深可耻焉者矣！曷为直书其事而不讳乎？曰：春秋伸道不伸邪？荣义不荣势正，已而无恤乎人，以仁礼存心，而不忧横逆之至者也，沙随之防，鲁有内难，师出后期，所当恤者，晋人听叔孙侨如之，譛怒公而不见，曲在晋矣，鲁侯自反，非有背仁，弃礼不忠之咎也，昔曽子尝闻大勇于夫子曰：自反而缩，虽千万人，吾徃矣，孟子言浩然之气至刚至大，以直养而无害，则塞乎天地之间，沙随之不见于公，何歉乎？直书不讳者，示天下后世使之知大勇，浩然之气所以守身，应物如此，其垂训之义大矣，】公至自会，公会尹子，晋侯，齐国佐，邾人伐郑，曹伯归自京师，【曹伯不名其位，未尝絶也不絶其位，所以累乎天王也，其言自京师王命也。言天王之释有罪也，善不防赏，恶不即刑，以尧为君，舜为臣，虽得天下，不能一朝居也，负刍杀世子而自立，不能因晋之执寘诸刑典，而使复国，则无以为天下之共主矣，】九月，晋人执季孙行父舎之于苕丘，冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，公至自会，乙酉，刺公子偃，【按左氏所载，则是非着矣】。
十二年，郑公子騑侵晋，卫北宫括帅师救晋，侵郑，尹武公，单襄公会晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，邾人伐郑，自戯童至于曲洧，鲁侯见单襄公言及郤，犫之譛也，单子曰：君何患焉？晋君视逺而步高夫目以定体，足以从之视逺者絶义足髙者弃徳何以能久？郤氏，晋之宠人也，味厚者，腊毒位髙者疾颠三卿，五大夫可以戒惧矣。而锜好陵人，犫诬人至，掩人，其谁能忍之？齐国子立于淫乱之朝，好尽言以招人过，怨之本也，唯善人能受尽言，齐其有乎？二国有祸，可以取伯，何患之有？四月乙酉，同盟于柯陵，楚公子婴齐救郑，师于首丘，诸侯还，齐庆克通于声，孟子鲍牵以告国佐，佐召克谓之克告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相齐侯会，诸侯髙鲍处守及还将至，闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，国子知之，齐侯刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛，秋七月辛丑，鲁用郊，晋侯使荀防乞师于鲁，单子防晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐人，邾人围郑，楚公子申救郑，师于汝上，诸侯还，壬申，鲁公孙婴齐，卒于貍脤，十月丁巳朔，日有食之，邾子薨，諡曰定公，子牼嗣，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与盟于徐关而复之，卢降，使国胜告难于晋，待命于清，晋侯侈多外嬖，欲去羣大夫而立其左右，胥童以克之，废怒郤氏，郤锜尝夺夷阳五田郤，犫尝与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，三子皆嬖于晋侯，晋侯田与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豕，寺人张孟夺之至射而杀之，公曰：季子欺予，晋侯将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，将以甲八百攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结衽，而伪讼于三郤者，三郤听焉，遂皆杀之，尸诸朝，胥童刼栾书，荀偃矫曰：必杀之，公曰：一朝而尸三卿，吾不忍益也，对曰：人将忍君遂出奔狄。公使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，既伏其辜矣，大夫无辱其复职，位乃皆归，胥童为卿，晋侯游于匠丽氏书，偃执之，召士匄匄辞，召韩厥厥辞，舒庸人以楚鄢陵之败，道呉人伐巢，伐驾围厘，虺遂恃呉而不设备，楚公子槖帅师袭舒庸，灭之，经曰：十有七年春，卫北宫括帅师侵郑，夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵，秋，公至自防，齐髙无咎出奔莒，九月辛丑，用郊【郊之不时，未有甚于此者也。故特曰用郊，用者不宜用也。或曰，盖以人享叩其鼻血以荐也，古者六畜不相为用，况敢用人乎？】晋侯使荀防来乞师，冬会单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，十有二月丁巳朔，日有食之，邾子貜且卒，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至，楚人灭舒庸，十三年冬十一月，晋栾书荀偃，杀胥童，庚申，使程滑弑晋侯，之于翼东门之外，以车一乗諡曰厉公，民无哀之者，鲁边人以告，鲁侯方朝，问诸大夫，曰：谁之过也？里革曰：夫君人者，其威大矣，失威而至于杀，其过多矣，周子者，晋襄公之五世孙也。事单襄公，立无跛，视无旋，听无耸，言无逺晋国有忧，未尝不戚，有庆未尝不怡，襄公甚爱之，曰：周令徳恭孝其必有晋国乎？于是晋人来逆，周子诸大夫见于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神所福也，对曰：羣臣敢不唯命是听，盟而入朝于武宫，逐不臣者七人，十二月乙酉朔，周子即位定百事，立百官，育门子，选贤良兴旧族，出滞赏毕，故刑赦囚系，宥闲罪，荐积徳逮鳏寡振废淹，养老幼，恤孤疾，年过七十，公亲见之，凡六官之长，皆民誉，举不失职，官不易方，爵不逾徳，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，栾伯请公族大夫，公曰：荀家惇惠，荀会文敏，黡也果敢，无忌镇静，夫膏粱之性难正也，使惇惠者，敎之则徧而不倦，文敏者导之，则婉而入，果敢者谂之，则过不隐，镇静者修之，则壹，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫使，清人杀国胜，国弱奔鲁，以庆封为大夫，既齐侯反国弱，使嗣国氏，鲁侯朝于晋，郑伯侵宋，及曹门外，遂会楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戍之而还，宋人患之，西鉏吾曰：若楚人与吾同恶以徳于我，吾固事之也，不敢贰矣，不然，而收吾憎，使赞其政，以问衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而携服，毒诸侯而惧呉晋，吾庸多矣，杞伯，邾子朝于鲁，鲁筑鹿囿，夏六月，鲁侯薨，諡曰成。公子午嗣，生三年矣，宋人围彭城，楚公子婴齐救之伐宋，华元如晋告急，时韩厥将中军，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安彊，自宋始矣，晋侯师于台谷救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还晋，士鲂乞师于鲁，晋侯会宋公、卫侯、邾子鲁仲孙蔑，齐崔杼盟于虚朾，以谋救宋，宋人辞诸侯而请师以围彭城，鲁其君，仲孙蔑请于诸侯先归，会塟经曰：十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，庚申，晋弑其君州蒲，【弑君，天下之大罪讨贼，天下之大刑，春秋合于人心而定罪，圣人顺于天理而用刑，固不以大霈，释当诛之，贼亦不以大刑，加不弑之人，然赵盾以不越境而书，弑许世子止以不尝药，而书弑郑归，生以惮老，惧谗而书弑，楚公子比以不能效死不立，而书弑齐，陈乞以废长立幼，而书弑栾书，身为元帅，亲执厉公使程滑弑公而以车一乗葬之于翼东门之外，仲尼无私与天为一，奚独于盾？止归生比，乞则责之甚偹，讨之甚严，而于栾武子阔略如此乎？学者深求其防，知圣人诛乱贼之大要，而后可与言春秋矣，】齐杀其大夫国佐，公如晋，夏，楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，【此伐宋，以纳鱼石，其不曰纳宋，鱼石于彭城，何也？刘敞曰：不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，诸侯世也，大夫失位，诸侯纳之，非正也。大夫不世也，诸侯托于诸侯，礼也，大夫托于诸侯，非礼也，其言复入者已絶而复入恶之甚者，宋鱼石晋栾盈是矣，】公至自。
晋，晋侯使士匄来聘，杞伯来朝，八 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【月，】邾子来朝，筑鹿囿，己丑，公薨于路寝，冬，楚人，郑人侵宋，晋侯使士鲂来乞师，十有二月，仲孙蔑防晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾，丁未，葬我君成公。
十四年，鲁侯午之元年，诸侯之大夫围彭城，彭城降晋，晋以五大夫，归寘诸瓠丘，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援，楚师救郑，侵宋吕留，秋七月辛酉，王崩，諡曰简王。子泄心，立邾子朝于鲁，卫侯使公孙剽聘于鲁，剽黒背之子也，晋荀防聘于鲁，古者诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也，经曰：元年春王正月，公即位，仲孙蔑会晋栾黡，宋华元卫殖，曹人，邾人，莒人，滕人，薛人围宋彭城，【书围彭城者，鲁史旧文也，曰：围宋彭城者，仲尼亲笔也，楚已取彭城，封鱼石矣，则曷为系之宋？楚不得取之，宋石不得受之楚，楚虽专其地，君子不登叛人，所以正疆域，固封守也；】，夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑会齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫【，楚人释君而臣是助，事已悖矣，晋降彭城，以鱼石等归，遂伐郑，而诸侯次于鄫，此皆放于义而行者也，传书楚子辛救郑，而经不书者，郑本为楚以其君之故，亲集矢于目，是以与楚而不贰也，弃中国从蛮夷不能以大义裁之，惟私欲之从，则郑无可救之，善楚不得，有能救之，名经所以削之也？】；秋，楚公子壬夫帅师侵宋，九月辛酉，天王崩，邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，【简王崩，赴告已及矣，则宜以所闻先后而奔丧，今邾子方来修朝礼，卫侯，晋侯方来，脩聘事于王丧，若越人视秦人之肥瘠焉，而左氏以为礼，此何礼也？滕定公薨，世子定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧纪益废，民习于耳目而不察，故后世以日易月，人子安而行之，不知春秋之义，惜哉！】！
皇王大纪卷五十一
钦定四库全书
皇王大纪卷五十二    宋 胡宏 撰三王纪
灵王
元年冬十一月，葬简王，郑师侵宋，楚令也，齐侯伐莱，莱人赂之，以索马牛，皆百匹乃还，春三月，鲁侯之母姜氏薨，夏四月，郑伯薨，谥曰成，公子髠顽嗣晋师，宋师，卫师侵郑，晋荀防防诸侯之大夫于戚，以谋郑故鲁仲孙蔑请城虎牢以偪之，荀防曰：善，然寡君之忧，不唯郑将有请于齐，鲁，葬齐姜，齐侯使诸姜宗妇送葬，召莱子，莱子不会，晏弱城东阳以偪，莱鲁叔孙豹聘于宋，通嗣君也，晋荀防复防诸侯之大夫于戚，齐崔杼及滕，薛，小邾之，大夫皆会，以防有欲，请于齐之言故也。遂城虎牢，郑人乃成楚，右司马公子申，多受小国之赂，以偪婴齐壬，夫楚人杀之，经曰：二年春王正月，葬简王，郑师伐宋，夏五月庚寅，夫人姜氏薨。六月庚辰，郑伯睔卒，晋师，宋师，卫甯殖侵郑，秋七月，仲孙蔑会晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚，己丑，我小君齐姜，叔孙豹如宋，冬，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢，【虎牢，郑地岩险，闻于天下，地有所必据，而不可以弃焉者也，有而不能守，故不系于郑，然则据地设险，亦所贵乎王公设险以守其国，大易之训也，城郭沟池以为固，六君子之所谨也，凿斯池筑斯城，与民同守，孟子所以语滕君也，夫狡焉思啓封疆而争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城者，固非春秋之所贵，守天子之土，继先君之世，不能设险，守国将至于迁溃灭亡，亦非圣人之所与故城虎牢而不系于郑，程氏以为责，郑之不能有也，其圣人以待衰世之意，小康之事耶？】楚杀其大夫公子申。
二年，楚公子婴齐为简之师，组甲被练使，邓廖帅之以侵呉，呉人要而击之，获邓廖伐楚，取驾，驾良邑也，廖亦楚之良也，鲁侯朝于晋，春，二月，盟于长樗而还，晋中军尉祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其雠也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也，可人有言曰：择臣莫若君，择子莫若父，午之少也，婉以从令，好学而不戏，其壮也彊志而用命，守业而不淫，其冠也，和安而好敬，柔惠小物，而镇定大事，有直质而无流心，非义不变，非上不举，其佐羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也可，乃以祁午为中军尉，羊舌赤佐之，军无秕政，单顷公会诸侯盟于鸡泽，晋侯欲修呉好，使荀会逆呉王于淮上，呉王不至，楚公子壬夫为令尹，侵欲于小国，陈侯使袁侨如会求成，晋侯使和组父告于诸侯，于是诸侯之大夫及袁侨盟，晋侯之弟干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，晋侯怒，将杀绛，以告羊舌赤对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛以书至，曰：日君乏使，使臣斯司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司冦。晋侯说，使佐新军，诸侯还楚，司马公子何忌侵陈，许男事楚，不防于鸡泽，晋荀防伐许，经曰：三年春，楚公子婴齐帅师伐呉，公如晋，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，公至自晋，六月，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，【同盟，或以为冇三例，一则王臣预盟，二则诸侯同欲，三则恶其反覆，夫恶其反覆，与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则未安，盟于女栗，及苏子也，盟于洮，于翟泉防，王人也，而皆不书同，然则此三盟者，正所谓诸侯同欲而书同盟也，其同欲奈何？同疾楚也，防于柯陵之歳，夏，伐郑，楚人师于首止，而诸侯还，冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，陈袁侨如防，楚师在繁阳，而韩献子惧罪，弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐是知此三盟者，诸侯皆有戒心而脩盟，故称同。不以尹子，单子，刘子亦预此盟，而讥之也，夫三臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦，必尊主奉法，而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见矣，】陈侯使袁侨如会，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，秋，公至自会。冬，晋荀防帅师伐许。
三年春正月，陈侯薨，諡曰成。公子溺嗣，楚人将伐陈，闻丧乃止，陈人不听命，楚人侵陈，鲁叔孙豹聘于晋，鲁成公妾姒氏卒，陈其君，鲁定姒，鲁侯如晋听政，请属鄫，不许。仲孙蔑曰：以寡君之密迩仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命，敝邑敝邑，小阙而为罪，是以愿借助焉。晋侯许之，楚人使顿间陈而侵伐之，陈围顿，无终子嘉父遣使，因魏绛请和诸戎，晋侯欲不许，于是晋侯好田，绛曰：诸侯新服，将观于我徳则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必不能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？昔周辛甲之为太史也，命百官，官箴王阙，虞人曰：芒芒禹迹，画为九州，经啓九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？且和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威懐三也以徳绥戎师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿，而用徳度逺至迩安五也。公说，使绛盟诸戎，脩民事田，以时经曰：四年春王三月己酉，陈侯午卒，【午者，襄公名也，襄公，哀公之皇祖考也，曷不讳乎？古者死而无諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，夫子兼帝王之道，叅文质之中而作春秋，以法万世，如公薨不地，灭国书取出奔，称逊之类，所以放其文也，庄公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，定公名宋，而书宋人之类，所以从其质也，后世不明此义，则有以讳易，人之名者，又有以讳易，人之姓者，诗书则讳，临文则讳，嫌名则讳，二名则偏讳，愚者违礼以为孝，谄者献佞，以为忠忌讳，繁名实乱，而春秋之法不行矣；】，夏，叔孙豹如晋，秋七月戊子，夫人姒氏薨。陈成公，八月辛亥，我小君定姒，冬，公如晋，陈人围顿。
四年，鲁侯归，郑公子发聘于鲁，鲁叔孙豹觌鄫世子巫于晋，以成属鄫，呉王使夀越如晋辞，不防于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁仲孙蔑，卫孙林父先防呉，且告会期，楚人讨陈叛故，曰：由令尹实侵欲焉，乃杀公子壬夫，君子曰：已则无信而杀人以逞，不亦难乎？晋侯会诸侯于戚，于是鲁叔孙豹又以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防，鲁侯归，楚人以公子贞为令尹，晋士匄曰：楚人讨贰而立，贞必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无徃乎有陈，非吾事也。无之而后可。诸侯戍陈，楚令尹伐陈，诸侯防于城棣以救之，诸侯还鲁季孙行父卒，大夫入敛，公在位宰庀家器以备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，是为季文子经曰：五年春，公至自晋。夏，郑伯使公子发来聘，叔孙豹，鄫世子巫如晋，仲孙蔑，卫孙林父会呉于善道，秋，大雩，楚杀其大夫公子壬夫，公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，呉人，鄫人于戚，【吴何以称人？按左氏吴子使夀越如晋请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫大夫，防呉于善道，且告防期，然则戚之事，乃吴人来防，不为主也，来防诸侯而不为主，则进而称人，诸侯徃与之防而主呉贬而称国，圣人之情见矣，春秋之义明矣，】公至自防，冬，戍陈，楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈，辛未，季孙行父卒。
五年甲午春正月，伯姑容薨，諡曰桓公，子丐嗣，齐晏弱围莱，莱人军，齐师大败，莱子奔棠，宋华弱，乐辔少相狎，长相优，又相谤也，辔怒，以弓梏弱于朝，公见之，曰司武，而梏于朝，难以服矣。遂逐之，其君，滕侯朝于莒，鲁女为鄫夫人取莒公子为后，鲁叔孙豹聘于邾，脩平焉，晋人以鄫故讨于鲁曰：何故亡鄫？季孙宿如晋见，且听命，十月，齐人灭莱，经曰：六年春王三月壬午，伯姑容卒，夏，宋华弱来奔，秋，葬桓公，滕子来朝，莒子灭鄫，【，鄫取莒公子为后，罪在鄫子，不在莒人，春秋应以梁亡之例，而书鄫亡不当，但责莒人也。今直罪莒舍鄫，何哉？曰：莒人之以其子为鄫，后与黄歇进李圉之妹于楚王吕不韦献邯郸之姬于秦公子，其事虽殊，其欲灭人之祀，而有其国，则一也。以此防民，犹有以韩谧为世嗣，昏乱纪度，如郭氏者，】冬，叔孙豹如邾，季孙宿如晋，十有二月，齐侯灭莱。
六年，郯子朝于鲁，鲁卜郊，三不从，乃免牲，仲孙蔑曰：吾乃今而后知有卜筮，夫祀郊后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，小邾子朝于鲁，鲁隧正叔仲昭伯欲善季氏而求媚于费，宰南遗谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，鲁季孙宿如卫报，公孙剽之聘，且辞缓报，非贰也，鲁有螽，八月，卫孙林父聘于鲁，鲁侯与之盟，楚师围陈，诸侯会于鄬以救之，郑伯如会及鄵公子騑，使贼弑之，而以疟疾赴于诸侯，諡曰僖公。子喜嗣，羣公子谋讨騑騑，先之杀子狐，子熈子侯，子丁，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄徃而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯潜归晋，韩厥老长子，无忌有废疾，将立之，辞曰：无忌不才，请立起也，与田苏防，而曰好仁立之，不亦可乎？厥使起朝，遂老晋侯谓无忌仁，使掌公族大夫，经曰：七年春，郯子来朝，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，小邾子来朝，城费【，夫文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，则固忠于公室，而不顾其所食之私邑也，及行，父卒，宿之不忠，遂专鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄兴是役，季氏益张，其后孔子行乎季孙，三月不违，至于帅师，堕费其越礼，不度可知矣。然则书城费，乃履霜坚冰之戒，强私家，弱公室之萌，据事直书，而义自见矣，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！】！秋，季孙宿如卫，八月，螽，冬十月，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，楚公子贞帅师围陈。十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵，【按郑僖公三传皆以为弑而书卒，一传以为为中国讳？不使夷狄之民，加中国之君，疑得圣人之意，夫弑君之贼，其恶不待贬絶而自见矣。见弑者，岂无不善之积，以及其身者乎？卫桓则以嫡母无宠，宋殇则以亟战疲民，齐襄则以同行鸟兽，郑夷则以侮慢大臣，蔡固则以淫而不父，陈平国则以杀諌臣而通于夏氏，楚防则以多行无礼，齐奚则以嬖孽而国人不之君，呉余祭，则以轻近刑人，而晋州蒲欲尽去羣大夫而立其左右也，若夫郑僖公则异于是矣。中国者礼义之所出也，夷狄者，禽兽之与隣也，僖公欲从诸侯防于鄬，则是贵礼义，为中国之君也，诸大夫欲背诸夏，与荆楚，则是近禽兽为夷狄之民也，以中国之君，而见弑于夷狄之民，岂有不善之积，以及其身者乎？圣人至是伤之，甚惧之甚，故变文而书曰：郑伯髠顽，如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，未见诸侯，其曰如防何？致其志也，诸侯卒于境内不地，鄵郑邑也，其曰卒于鄵，见其弑而隐之也。卒，郑伯逃归，陈侯，圣人之旨，微公谷之义精矣，存天理，抑人欲之意逺矣】陈侯逃归，【谷梁子曰：逃义曰：逃逃者，匹夫之事上二年，诸侯戌陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以守，亲听命于诸侯，谋御敌之策，当是时，晋君方明，八卿和睦，诸侯听命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪卫而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，轻弃中国，惟蛮夷之惧，是不能由是路，出入是门，故书逃归，以罪之，可谓深切着明矣，】七年，鲁侯朝于晋，且听朝聘之数，郑葬其君僖公，郑公子发，公孙輙侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，公孙侨曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，自今晋楚伐郑，不四五年，弗得寜矣，侨以字行，是为郑子产，晋侯将命，朝聘之数，于邢丘，使诸侯之大夫听命，故齐髙厚宋向戌，鲁季孙宿卫殖，邾大夫防之，郑伯因献捷，亲听命焉，鲁侯归莒伐鲁，疆鄫田，鲁大雩，楚师伐郑，公子騑欲从楚，公孙舍之欲待晋騑曰：民急矣，姑从楚以舒吾民，晋师至，吾又从之，敬恭币帛，以待强者，而庇民焉，不亦可乎？舎之曰五防之信，今将叛之，虽楚救我，将安用之？晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑完守以老楚，仗信以待晋，不亦可乎？騑曰：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，晋士匄聘于鲁，告将用师于郑，经曰：八年春王正月，公如晋，夏，郑僖公，郑人侵蔡，获蔡公子燮，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人，卫人，邾人于邢丘，【苏辙曰：悼公改命，朝聘之数，使诸侯之大夫听命于防，大夫称人众词也，臣则以为大夫，称人贬之也，夫不自为政也，而委于臣下，是以国之利器示人，而不知寳也，朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫听命，无乃以姑息爱人，而不由徳乎使政在大夫，而诸侯失国，又岂所以爱之也，后此八年，溴梁之防悼公初没，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？故邢丘之事，鲁公在晋，而季孙宿防见鲁之失政也，诸侯之大夫贬而称人，谨其始也，】，公至自晋，莒人伐我东鄙，秋九月，大雩冬，楚公子贞帅师伐郑，【畏天者保其国，郑介大国之间，困强楚之令，而欲息肩于晋，若能信任，仁贤明其政刑经画财赋，以礼法自守，而亲比四隣，必能保其封境，荆楚虽大，何畏焉而子耳！子国加兵于蔡，获公子燮，无故怒楚所谓不脩文徳而有武功者也。楚人来讨，不从，则力不能敌，从之则晋师必至，故国人皆喜，而子产独不顺焉，是以获公子燮，特书侵蔡，以罪之，而公子贞来伐郑，及楚平，不复书矣，犠牲玉帛，待于境上，以待强者而请盟，其能国乎？】晋侯使士匄来聘，八年，宋灾，鲁季孙宿如晋，鲁宣夫人薨，夏六月，鲁葬穆姜，秦伯乞师于楚，伐晋，公子贞曰：晋君类能而使之，上让下竞，不可敌也，王曰：吾既许之矣，师于武城以为之援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，诸侯伐郑，晋知防将中军师于汜，令于诸侯曰：脩器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆围郑，郑人恐，乃行成，荀偃曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然，无成防曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战，诸侯暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，将盟于戏！六卿及其大夫门子，皆从郑伯，晋士弱，为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不惟晋命是听，而或有异志者，有如此盟，公子騑曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其神不获，歆其禋祀，其人民不获享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不惟有礼与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舎之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知防曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？乃盟而还，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之门，其三门济于隂阪次于隂口而还，楚王伐郑，郑公子騑将及楚，平公子嘉，公孙虿曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？公子騑，公孙舎之曰：吾盟固云，惟强是从，今楚师至，晋不能救，则楚强矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临惟信，信者言之瑞也，乃及楚平，晋侯归，谋所以息民，自公以下，茍有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争，经曰：九年春，宋灾夏，季孙宿如晋，五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，我小君穆姜，冬，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏【，郑之见伐于楚，子展曰：小国无信，兵乱日至，亡无日矣！请完守以老楚，仗信以待晋，其策未有失也，而子驷遂及楚盟，于是晋师至矣，诸侯伐郑，郑人行成，荀偃曰：遂围之，以待楚人之救而与之战，不然，无成知防曰：许之，盟而还师，以敝楚，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，乃许郑成，同盟于戯，夫善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，知武子明于善阵之法，以佐晋悼公，屡与诸侯伐郑，楚輙救之而不与之战，楚师遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之防以美之。】，楚子伐郑。
九年甲寅，晋侯合诸侯，防呉王夀梦于柤晋，荀偃、士匄请伐偪阳，而封宋向戍焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请围之，诸侯之师乆于偪阳偃请曰：水潦将降，惧不能归，请班师，防怒曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，三月庚寅，偃匄帅师，亲受矢石，甲午，灭之，以与向戍，戍辞曰：君若镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君羣臣安矣，乃与宋公，晋侯以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳防姓也，使周内史迁其族嗣，纳诸霍人以奉妘祀，楚公子贞，郑公孙輙伐宋，晋荀防伐秦，莒人间诸侯之有事也，伐鲁，晋侯复防十一国诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，命长于滕，郑公子騑当国，发为司马，輙为司空，騑与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，又抑之曰：尔车，非礼也，遂弗使献騑，为田洫司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆丧田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，入西宫之朝，杀三卿，司徒嘉知之，故不死，騑之子夏闻盗不儆而出，尸而追盗闻，盗刼郑伯入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多丧，发之子，子产闻盗为门者，庀羣司，闭府库，完守备，成列而后出，兵车十七乗尸而攻盗，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，公子嘉当国为载书，以位序听政，辟大夫诸司，门子弗顺，子产谋，焚书嘉曰：是众为政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，专欲难成，子必从之，乃焚书于仓门之外，众然后定，诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，郑及晋平，楚师救郑，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，荀防曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，我将独进师，遂进与楚师夹颍而军，郑子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，不如还侵郑，北鄙而归，楚亦还。王叔陈生与伯舆争政，晋侯使士匄平王室，听其讼，王叔之宰曰：荜门圭窦之人，而皆陵其上，难为上矣。伯舆之大夫曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，曰：世世无失职，若荜门圭窦其能来东底乎？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠，官之师旅，不胜其富，吾能无荜门圭窦乎？王右伯舆，士匄从王，王叔奔晋，经曰：十年春，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光防呉于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，公至自防，楚公子贞，郑公孙輙帅师伐宋，晋师伐秦，秋，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，冬，盗杀郑公子騑，公子发，公孙輙【不称大夫程氏，以为失卿，职也，卿大夫者，国君之陪贰，政之本也，强则精神折冲，闻有偃息，谈笑而郤，敌国之兵胜千里之难者矣，乃至于身，不能保而盗得，杀之于朝，安在其为陪贰乎？故削其大夫，为当官失职者之鉴也，】戍郑虎牢，楚公子贞帅师救郑，【虎牢之地，城不系郑者，责在郑也，戌而系郑者罪诸侯也，设险所以守国，有是险而不能设，牺牲玉帛，待盟境上，使其民人不享土，利辛苦垫隘，无所底告，然后请成，故不系郑者责其不能有也，郑人从楚，固云不义，然中国所以城之者，非欲断荆楚之路，为郑蔽也，驻师阨险，以逼之尔。至是伐而复戌焉，犹前志也，则可谓以义服之乎？故戌而系郑者若曰郑国分地，受诸天子，非列国所得，専所以罪诸侯也，圣人既以虎牢，还系于郑，又书楚公子贞帅师救郑，诸侯之罪益明矣，夫以救许楚，所以深罪，诸侯不能保郑，肆其陵逼，曽荆楚之不若也，亦可谓深切着明也矣，】公至自伐郑。
十年冬十一月鲁季孙宿将作三军三分，公室三家，各有其一，叔孙豹曰：天子作军，公帅之，以征不徳元侯作师，卿帅之，以承天子，诸侯有卿无军，帅教卫以賛元侯伯子男，有大夫无卿帅赋以从诸侯，今我诸侯也，而为元侯之制，无乃不可乎？宿固请，豹曰：然则盟诸僖闳，诅诸五父之衢，于是三子各毁其乗季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舎春不郊郑大夫谋曰：不从晋国防，亡何为而使晋师致死于我，公孙舎之曰与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫说之，使疆埸之司恶于宋，宋向戍侵郑舎之帅师侵宋，晋侯伐郑，防诸侯于北林，围郑，观兵于南门，郑人行成，盟于亳城，北士匄曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奬王室，或间兹命，明神殛之，诸侯还，楚王使公子贞乞旅于秦，将以伐郑，郑伯逆之伐宋，晋侯会诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，太宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，诸侯之师观兵于郑，郑人行成，会于萧鱼，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥禁侵掠，晋侯使叔向告于诸侯，叔向者，晋公族羊舌肹也，以字行，郑人赂晋侯以兵车百乗歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：臣愿君安其乐而思其终也，公曰：赏，国之典也。不可废也，魏绛于是乎始有金石之乐，诸侯还，良霄至楚，楚人执之，秦庻长鲍伐晋以救郑，晋士鲂御之，少秦师而弗设备，战于栎，晋师败绩，经曰：十有一年春王正月，作三军，【鲁颂曰：公车千乗说者以为大国之军也，故知三军鲁之旧耳，然车而谓之公车，则臣下无私乗也徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐，诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于丘，卒还于邑，襄公幼弱，季氏益张，废公室之三军，而三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作，其明年，季孙宿敕台，遂入郓，又其后享，范献子而公臣不能具三耦，民不属公可知矣。春秋书其作舎以见昭公失国，定公无正而兵权不可去，公室有天下国家者之所宜鉴也。】，夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊，郑公孙舎之帅师侵宋，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于亳城北，公至自伐郑，楚子，郑伯伐宋，【盟于亳城北，郑服而同盟也，防复从楚伐宋，故书同盟，见其既同，而又叛也，亳之盟，其载书曰：或间兹命，明神殛之，虽渝此盟，而不顾也。噫！慢神至于此，极而盟，犹足恃乎？】公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑，会于萧鱼，【程氏曰防于萧鱼，郑又服而请防也，不书郑防，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信，郑不疑礼，其囚而归焉，纳斥禁侵掠，遣叔肹告于诸侯，而郑自此不复背晋者二十四年，至哉，诚之能感人也，而悼公又能谋于魏，绛以息民，听于知武子，而不与楚战，故三驾而楚不能与之争，虽城濮之绩，不越是矣。】公至自防，楚人执郑行人良霄，冬，秦人伐晋。
皇王大纪卷五十二
钦定四库全书
皇王大纪卷五十三    宋 胡宏 撰三王纪
灵王
十一年春正月，莒人伐鲁，围台，季孙宿救台，遂伐莒，入郓以报之，晋士鲂聘于鲁，呉王夀梦薨夀梦四子诸樊，余祭夷昧，季札札贤夀梦欲立之，于是致国焉，札曰：君义嗣也，谁敢奸君？札虽不才，愿附子臧之节，诸樊固以为请，札弃其室，而耕于延陵诸樊，乃嗣位，楚令尹贞秦庶长，无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，王求后于齐，齐侯问对于晏桓子对曰：礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人君而有姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昏，王使隂里结之鲁侯朝于晋，经曰：十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓，【郓，莒邑也，遂者生事也，入者逆词也，大夫无逆事，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿之擅权，使公不得有为于其国也，或曰：古者命将，得专制阃外之事，有可以安国家，利社稷者，专之可也。曰：此为境外言之也，台在邦域之中，而专行之，非有无君之心者不敢为也，昭公逐定无正，夫岂一朝一夕之故哉？其所由来者渐矣！】，夏，晋侯使士鲂来聘，秋九月，呉子乗卒，冬，楚公子贞帅师侵宋，公如晋。
十二年，鲁侯归邿乱，分为三鲁，师救邿，遂灭之，楚王多宠子屈见曰：夫一兎走于市，万人逐之，一人得之，争者悉止，分定故也。世子国之基，而民之望也，不定则乱，犹走兎矣，王从其言，立世子昭，至是有疾，告大夫曰：不谷生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，是以不徳而亡师于鄢，以辱社稷，若以大夫之灵，得保首领，以没于地，惟是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉。秋，七月，薨世子嗣，令尹贞谋，諡大夫曰：君有命矣，令尹曰：君命以共，若之何毁之？君临楚国，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡曰共。大夫从之，呉侵楚，养由基曰呉乗我丧谓我不能师也，必易我而不戒，请诱之，大败呉师于庸浦，郑石防言于楚令尹贞曰：先王卜征五年而歳习其祥，祥习则行，不习则增修徳而改卜，今楚实不竞，行人何罪？楚人归良霄，鲁城防经曰：十有三年春，公至自晋。夏，取邿，秋九月庚辰，楚子审卒，冬，城防。
十三年冬十一月，呉告败于晋，晋士匄防诸侯之大夫，防呉于向，将为之伐楚，士匄数呉之不徳也以退呉人执莒公子务娄，以其通楚使也，将执戎子驹支，士匄亲数诸朝，曰：来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘以来归我先君，我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之，今诸侯之事我寡君，不如昔者盖言语漏泄，则职女之由，诘朝之事，女无与焉，与将执女对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，惠公蠲其大徳，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，毋是剪弃，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎剪除其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不畔之臣，至于今不贰，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舎戍焉，于是乎有殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然，譬犹捕鹿，晋人角之，诸戎犄之与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不逹，何恶之能为？不与于防，亦无瞢焉！赋青蝇而退，士匄辞焉，使执事于会成恺悌也，十二月乙未朔，日有食之。春，二月，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役，晋侯待于境，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙豹，豹赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑公孙虿，见卫北宫，括曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？括说见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑公孙虿帅师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃将中军，令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，惟余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未有是也。余马首欲东，乃归下军，从之，偃曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，戎右栾鍼曰吾有二，位于戎路，报败而无功，耻也，与士鞅驰秦师，死焉鞅反，黡欲杀之，鞅惧奔秦，秦伯曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？黡汰虐已甚，然犹可以免，其在盈乎？秦伯曰：何故？对曰：武子之徳在民如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？黡死盈之善，未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。请于晋而复之，卫侯戒孙林父，殖食皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，林父如戚，子蒯入，使公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹请歌之，欲怒，孙子以报卫侯，卫侯使歌之，遂诵之，蒯惧，告曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚，卫侯使子蟜，子伯子皮与孙林父盟于丘宫，林父皆杀之，卫侯如鄄，使子行于林父，林父又杀之，遂出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，弟鱄从及竟，使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰神，不可诬也舎大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冡卿，以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，鲁侯使厚瘠吊于卫，归语，臧孙纥曰：卫侯其必归，有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？卫人立公孙剽，孙林父，殖相之，晋侯问于师旷曰：卫人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君臣之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿有侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商皂，牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，纵其淫而弃天地之性，必不然矣。莒人侵鲁，楚王为庸浦之役，故公子贞师于棠，以伐呉呉，不出而还，贞殿以呉为不能而弗儆，呉人自臯舟之隘要击之，楚师大败，王使刘夏赐齐侯命，晋侯问卫故于中行偃对曰：不如因而定之，卫有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，仲虺曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定卫，以待时乎？乃命士匄防诸国之大夫于戚，以谋定卫士匄，假羽毛于齐而弗归，齐人始贰，经曰：十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人，卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，会呉于向【，使举上客，而叔老并书者，以内卿行则不得不书矣，季孙宿以卿为介，而不使之免叔老，介于宿而不敢避，盖两失之，虽晋人轻其币而敬其使于君命，使人之体，岂为得哉？】二月乙未朔，日有食之。夏，四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，己未，卫侯出奔齐，【按左氏卫甯殖，将死，语其子曰：吾得罪于君，名在诸侯之防，曰：甯殖出其君，今春秋书卫侯出奔齐者，盖仲尼笔削，不因旧史之文也，欲知经之大义，深考旧文，笔削之不同，其得之矣，或曰孙出君，众所同疾，史防书之是也。圣人曷为掩奸藏，恶不暴其罪，而以归咎人主，何哉？曰：臣而逐君，其罪已明矣，人君擅一国之名，宠臣之主，而民之望也，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，何可出也？所为见逐，无乃肆于民上，纵其淫虐，以弃天地之性乎？故卫衎出奔，使祝宗告亡，且告无罪而定，姜曰：有罪若何？告无春秋，端本之书，故不书所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君者，为后世鉴，非圣人莫能修之，为此类也。】莒人侵我东鄙，秋，楚公子贞帅师伐呉，冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅，卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
十四年冬十一月，宋向戍聘于鲁，鲁人及戍盟于刘官师，夏从单子逆王后于齐，齐侯伐鲁，以贰放晋，鲁以齐师围成，故季孙宿，叔孙豹帅师城成，夏六月丁巳，日有食之，邾人伐鲁，鲁告于晋将为会以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止。九月癸亥，晋侯薨，諡曰悼公。子彪嗣，经曰：十有五年春，宋公使向戍来聘，二月己亥，及向戍盟于刘，刘夏逆王后于齐，【刘夏士也，士而逆后，是不重人伦之本，而轻天下之母矣，然则何使卿徃逆公监之礼也。官师从单靖公逆王后于齐，书刘夏而不书，靖公是知卿徃逆公监之礼也。春秋婚姻，得礼者常事，不书】，夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，秋八月丁巳，日有食之，邾人伐我南鄙，冬十有一月癸亥，晋侯周卒。
十五年冬十一月，晋其君，晋以叔向为公傅，改服修官，烝于曲沃，警守而下春正月，会诸侯于溴梁，命归侵田，以鲁故执邾子，莒子，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，晋荀偃及诸国之大夫盟曰：同讨不庭，齐伐鲁，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，鲁叔孙豹从鲁侯归，三月，鲁地震，郑公孙虿，闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师鲁叔老帅师防，晋荀偃宋，卫之师次于棫林，伐许，齐侯伐鲁，围成鲁，孟孙速徼之，齐侯去之速，遂塞海陉而还，鲁大雩，鲁叔孙豹如晋言，齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘豹曰：齐人释憾，敝邑之急，朝不及夕，比执事之间，恐无及也！见荀偃赋，圻父对曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，晋司马侯死，叔向哭之曰：吾蔑与比，而事君矣，籍偃曰：有比乎？叔向曰：君子比而不别徳以賛事为比，引党以封己，利己而忘君为别，经曰：十有六年春王正月，晋悼公，三月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟，【溴梁之防，诸侯皆在是，若欲使大夫盟者，则宜书鲁卿及诸侯之大夫盟可也，而独书大夫盟，何也？诸侯失政，大夫皆不臣也，上二年春正月，防于向十有四，国之大夫也。夏四月，防伐秦十冇三国之大夫也。冬防于戚，七国之大夫也。此三防皆国之大事，而大夫皆专之，是列国之君不自为政，弗躬弗亲，礼乐征伐己自大夫出矣，况悼公既没，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，而大夫张亦宜矣。夫岂一朝一夕之故哉？善恶积于至防而不可揜常情，忽于未兆而不预谋，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵籍韩防魏斯为诸侯之势见矣，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待后世之意也。】，晋人执莒子，邾子以归，齐侯伐我北鄙，夏，公至自会，五月甲子，地震，叔老会郑伯，晋荀偃，卫殖，宋人伐许，秋，齐侯伐我北鄙，围成，大雩冬，叔孙豹如晋。
十六年冬十二月，邾子薨，諡曰宣。公子华嗣，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为？卫人伐曹，取重丘，曹人愬于晋，齐人以未得志于鲁，伐其北鄙，围桃，围臧纥于防，获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死，秋九月，鲁大雩，宋华阅卒，其弟臣弱其子臯比之室，使贼杀其宰呉而幽，其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不惟其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，向戍曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如盖之乃舎之国人逐瘈狗入于华臣氏，臣惧，遂奔陈，邾人伐鲁，为齐故也。经曰：十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，宋人伐陈，夏，卫石买帅师伐曹。秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚帅师伐我北鄙，围防，九月，大雩，宋华臣出奔陈。冬，邾人伐我南鄙。
十七年，白狄朝于鲁，晋人执卫石买于长子孙，蒯于纯，留讨伐曹也，齐侯伐鲁，秋七月，晋侯，鲁侯，宋公、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子滕侯，薛侯伯，小邾子，会于鲁济，伐齐，齐侯御之平隂堑防门而守之，广里诸侯之士门焉，齐人多死，齐侯登巫山以望晋师，畏其众也，乃脱归，齐师夜遁，晋侯入平隂遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，乃代之殿，卫杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖中肩，并获郭最，荀偃，以中军克京兹，魏绛以下军克邿，赵武以上军围卢伐，雍门之萩，焚申池之竹木，齐侯驾将走邮棠，太子扣马，曰：师速而疾略也，将退矣，何惧？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，抽剑断鞅，乃止。诸侯之师，东侵及潍，南及沂，曹伯薨，諡曰成。公子胜嗣，郑公子嘉，将叛晋而起，楚师以去，诸大夫隂使告于楚，楚令尹公子午不可，王曰：即位五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！午叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，诸侯方睦于晋，臣请甞之，治兵于汾，郑公孙舎之公孙夏居守，知嘉谋，完守入保，嘉不敢发，楚师伐郑，门于纯门，信于城下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽，经曰：十有八年春，白狄来，【刘敞曰：夷狄于中国无事焉，其于天子，世一见则诸侯虽善其交际，不得而通，是以春秋亦不与，其朝】夏，晋人执卫行人石买，秋，齐师伐我北鄙，冬十月，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐，【凡侵伐围入，未有书同者，而独于此书同围齐，何也？齐环背盟弃好，陵虐神主，肆其暴横，数伐隣国，诸侯所共疾，故同心而围之也，同心围齐，其以伐致，何也？见齐环无道，宜得恶疾，大诸侯之伐而免其围，齐之罪词也，春秋于此，有沮横逆，抑强暴之意，孟子曰：国必自伐，而后人伐之，自作孽，不可活，其齐侯环之谓矣。尚谁怼哉？】曹伯负刍卒于师，楚公子午帅师伐郑。
十八年冬十一月，诸侯还自沂上，盟于祝柯，曰：大毋侵小，执邾子，以其伐鲁，故遂次于泗上，取邾田，自漷水归之于鲁，季孙宿如晋，拜师曹葬其君，晋栾鲂，卫孙林父伐齐，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以爲太子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以爲嗣，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东太子光，使高厚傅牙爲后，夙沙卫爲少傅，齐侯疾，崔杼防逆光，疾病而立之，光杀戎子，夏五月，齐侯薨，諡曰灵公。光爲嗣，执公子牙，夙沙卫奔高唐以叛，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室，郑公子嘉之，爲政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，嘉当罪，以其甲守公孙舍之，公孙夏帅国人伐之，杀嘉而分其室，嘉党郑丹奔楚，爲右尹郑人使舍之当国，夏听政，立子产爲卿齐葬其君，鲁城西郛，惧齐也，齐人及晋平，盟于大隧，鲁人闻之，使叔孙豹会晋士匄焉，归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城，武城，齐侯攻高唐，禽，夙沙卫醢之，经曰：十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯，晋人执邾子，公至自伐齐，取邾田，自漷水季孙宿如晋，葬曹成公，夏，卫孙林父帅师伐齐，秋七月辛卯，齐侯环卒，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还【谷，齐地也，还者终事之词，古之爲师不伐丧，大夫以君命出境，有可以安国家，利社稷者，则专之可也。已至齐地，则进退在士匄矣，故至谷，闻齐侯卒，乃还善之也，】八月丙辰，仲孙蔑卒，齐侯杀其大夫高厚，郑杀其大夫公子嘉，【按左氏，初，盗杀郑三卿于西宫之朝，公子嘉知而不言，旣又欲起，楚师以去其大夫，故楚人伐郑，至于纯门而返，至是嘉之，爲政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子展，子西率国人杀嘉而分其室，不称郑人者，嘉则有罪矣，而子展，子西不能正，以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官，此春秋原情定罪之意，】冬，齐灵公城西郛，叔孙豹防，晋士匄于柯城，武城。
十九年甲子冬鲁及莒平，使仲孙速防，莒人盟于向，晋侯防诸侯盟于澶渊，齐成故也。邾师骤至于鲁，鲁仲孙速伐之以报焉；初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而死，楚人使蔡无常，司马公子燮求从先君以利蔡，蔡人杀之，燮弟履出奔楚，陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以爲讨黄呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。遂出奔楚。鲁叔老如齐，秋八月丙辰朔，日有食之，鲁季孙宿如宋，卫殖疾，召其子喜曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，喜曰：诺，殖遂卒，经曰：二十年春，王正月辛亥，仲孙速防，莒人盟于向，夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，秋，公至自防，仲孙速帅师伐邾，蔡杀其大夫公子燮，蔡公子履出奔楚，【按左氏，初，蔡文侯欲事晋畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，谋国之合于义者也，国人乃不顺焉而杀，燮此何罪矣！故称国而不去其官，公子履其母弟也，进不能正国，退不能逺害惧祸而奔，从于蛮夷书者，罪之也，】陈侯之弟黄出奔楚，叔老如齐，冬十月丙辰朔，日有食之，季孙宿如宋，二十年冬，鲁侯如晋，拜师及邾田，邾庶其以漆，闾丘奔鲁，季孙宿以公姑姊妻之，皆有赐于从者，于是鲁多盗，宿谓司寇，纥曰：子盍诘盗？对曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，夫上之所为，民之归也，上所不爲民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所爲而民亦爲之，乃其所也，又可禁乎？鲁侯归晋，栾黡，娶士匄之女，叔祁生盈，范鞅以亡，故与盈不相能，黡卒，叔祁与其老州賔通盈患之，祁惧，愬于匄曰：盈将爲乱，鞅为之征盈好施，士多归之。匄恶其多士也，信之，盈为下卿，匄使城着而遂逐之，盈出奔楚，匄杀其党箕遗，羊舌虎等十人，囚叔向羊舌鲋，叔罢乐王鲋见叔向曰：吾爲子请叔向不应人皆咎之，叔向曰：鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃讐内举不失亲，其独遗我乎？于是祁奚老矣，闻叔向被囚乗驿见士匄曰：叔向多谋而鲜过，惠训不倦，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？匄与言于公而免之，栾盈过周，西鄙掠之，辞于行人，曰：天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。王曰：尤而效之，其又甚焉，使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕，日有食之，晋侯防齐侯，鲁侯，宋公、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任，锢栾氏也，经曰二十有一年春王正月，公如晋，邾庶其以漆，闾丘来奔，【庶其邾大夫也，春秋小国之大夫，不书其姓氏防也，其以事接我，则书其姓氏，谨之也，漆一邑，闾丘一邑而不言及者，庶其之私邑，所受于君而食之者也，此叛臣，何以不书叛，书名书地而窃邑叛君之罪见矣，夫弃夷狄从诸夏，其慕义之心，疑可与也，然有据城，以求援者，君子犹以为不可受，而况邻国乎？书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。】，夏，公至自晋。秋，晋栾盈出奔楚，九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，曹伯来朝，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任，二十一年冬，诸侯还，夏五月，鲁叔老卒，栾盈自楚适齐，晏婴曰：小所以事大，信也，失信不立，今纳栾氏，奈商任之，命何齐侯？不听，晋侯防齐侯于沙随，复锢栾氏也，盈犹在齐，晏婴曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，楚观起有宠于令尹，追舒未益禄，而有马数十乗楚人患之，其子弃疾爲王御士王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能子所知也，国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀追舒于朝，轘观起于四境三日，弃疾请尸，王许之，旣葬其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事讐，吾弗忍也，遂缢。
论曰：有子曰：君子务本，本立而道生，孝悌也者，其为仁之本，与按公子追舒，非有大逆之罪，退之可也，而王必欲杀之，则非仁矣，爲弃疾者进，宜陈使臣之礼，以諌王退，宜陈事君之礼，以谏父谏于王而不听，窃负父而去之可也，谏于父而不听，则号泣而随之可也，谏于王，与父皆不听焉。则请后祖庙，而以身代父死可也，乌有闵默恬然不动其心，坐待王杀其父，而后死之者，以爲子则不孝，以爲臣则不忠。噫！大道不明，是以至此极而莫觉，莫悟也。故愚论之，以示爲仁之道焉，而春秋书楚杀其大夫公子追舒不罪，弃疾者大夫，君之股肱心膂也，公子宗室之枝叶庇廕也，而轻杀之，所以罪楚君也，弃疾与杀其父矣，岂待贬而后见乎？
起之子在蔡，事蔡大夫朝吴，鲁孔防叔之孙曰叔梁纥，无子，娶顔氏之季女曰：征在于是，叔梁纥老矣，顔氏贫不能备礼，遂野合焉，冬十月庚子，生子，或曰：是夕也，有二龙绕舍，五老降庭，当空中有笙镛之音焉，名之曰丘，是爲孔子经曰：二十有二年春正月，公至自会，夏四月，秋九月辛酉，叔老卒，冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随，【按左氏防于沙随，锢栾氏也，古者大夫去国，君不扫其社稷，不系累其子弟不收其田邑，使人导之出疆，又先之于其所徃五典，厚人伦也；今晋不念，栾氏世勳而逐盈，又将搏执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过也。楚逐申公，巫臣子反请以重币锢之，楚子曰：止，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？其贤于商任，沙随之谋逺矣】公至自防，楚杀其大夫公子追舒。
皇王大纪卷五十三
钦定四库全书
皇王大纪卷五十四    宋 胡宏 撰三王纪
灵王
二十二年冬十二月癸酉朔，日有食之。春，正月，伯薨，諡曰孝。公子益姑嗣，晋悼夫人丧孝公，晋侯不彻乐，邾畀我奔鲁，葬其君，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛楚，屈建从陈侯围陈，陈人城板，坠而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀二庆，公子黄复归，晋将嫁女于吴，齐人使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，盈夜见胥午而告之，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺，伏之而觞，曲沃人曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而爲之死犹不死也，皆叹有泣者，盈出徧拜之，帅曲沃之甲，因魏舒以昼入绛，初，盈佐魏绛于下军，舒私焉，故因之，赵氏以同括之难怨栾氏，韩，赵方睦，中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲，乐王鲋，侍坐于士匄，或告曰：栾氏至矣，匄惧，鲋曰：奉公以走固宫，必无害也。且栾氏多怨子爲政，栾氏自外子在位，其利多矣，旣有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其惟魏氏乎！而可强取也。夫克乱在权，子无懈也。匄奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列旣乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带遂超乗右抚剑左援，带命驱之，仆请鞅曰之，公匄逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，栾氏乗公门匄谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用剑以帅卒，栾氏退，摄车从之，盈奔曲沃，晋人围之，齐侯伐卫，将遂伐晋，晏婴曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗听，陈湏无见，崔杼曰：将如君何？曰：吾言于君，君弗听也，以爲盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？湏无退曰：谓君甚而又过之，不得其死必矣！齐伐晋，取朝歌，以报平隂之役乃还鲁，叔孙豹救晋，鲁，季孙宿无适子，公弥长而爱少子纥，欲立之，访于申丰，丰趋退，尽室将行，乃止，访于臧纥，纥曰：饮我酒，吾为子立之，季氏饮大夫酒，臧纥为客，献命北靣新樽絜之召，纥降逆之，大夫皆起，及旅而召公弥使，与之齿宿失色，以公弥爲马正，仲孙速恶臧纥，庶长秩少子羯速之御驺丰防好羯速疾病防为公弥曰：苟立羯请讐臧氏公弥言于宿宿，弗应速卒，入哭曰：秩焉在公弥曰：羯在此矣，宿曰秩，长对曰：惟其才也，遂立羯，仲孙氏告于季孙曰：臧氏将为乱，纥闻之，戒宿使视之，怒，命攻臧氏，八月乙亥，纥斩鹿门之闗以出奔邾，自邾如防，使来告曰：纥非敢请，茍守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃许立其子爲纥致防而奔齐，纥之人曰鲁。其盟我乎？纥曰：无辞季孙，召外史掌恶臣而问盟首焉，对曰：盟东门氏也，曰：毋或如东门遂不听公命，杀适立庶盟，叔孙氏也，曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，宿曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩闗乃盟曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩闗臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟椒乎？孔子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，梁载甲夜入且于之隧，明日，先遇，莒子亲鼓之，从而伐之，获梁，莒人行成，归杞梁之尸，其妻迎其柩于路而哭之哀，齐侯使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命，洛在王城之南，谷在王城之北，是年，糓水盛出于王城之西，南合于洛，毁王城西南，将及王宫，王欲壅之，太子晋谏曰：山土之聚也，薮物之归也，川气之导也；泽，水之钟也，古之圣人不坠，山不崇薮，不防川，不窦泽，天无伏隂地无散阳，民无淫心，物无害生，故皇天嘉之，祚之以天下，今吾执政无乃实有所避，而滑夫三川之神，使至于鬭，以妨王宫乎？人有言曰：无过乱人之门，又曰：佐饔者甞焉，佐鬬者伤焉，又曰：祸不好，不能爲祸将防鬬而饰宫，无乃不可乎？黄炎之子孙，或在畎亩，由欲乱民也，畎亩之人，或在社稷，由欲靖民也，自周后稷，始基靖民，十五王而文始平之，十八王而康克安之，其难如是，厉始革典，宣王幽平，贪天之祸，至于今未弭，吾朝夕儆惧，曰：其何徳之脩而少光王室，以逆天休，将安用饰宫，以章辅祸乱也，王卒壅之，起宣照之，台晋早卒，孔叔梁纥卒，葬于防山，经曰：二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，三月己巳，伯匄卒，夏，邾畀我来奔，葬孝公陈杀其大夫庆虎及庆寅，【按左氏，庆虎求专陈国畏公子黄之偪，而愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄奔楚，愬之二庆，以陈叛楚，屈建围陈，杀二庆，夫人君擅一国之利势，使权臣暴蔑其身而不能远，欲去其亲而不能保，谮愬之于大国，而不能辨，至因夷狄之力，然后能克，则非君人之道也，故二庆之死，称国以杀公子，黄之出，特以弟书者，讥归陈侯也，凡此皆春秋端本之意，】陈侯之弟黄自楚归于陈，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，【栾氏，晋室之世，臣故盈虽出奔，犹繋于晋复入者，甚逆之词，爲其旣絶而复入也，若非天弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，使无所容于天地之间，是以至此极春秋备书之，以见人而不仁，疾之已甚，乱也其爲后世鉴岂不深切着明也哉！】！秋，齐侯伐卫，遂伐晋，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，己卯，仲孙速卒，冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾，晋人杀栾盈，齐侯袭莒。
二十三年，鲁叔孙豹如晋，士匄问曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？豹未对，匄曰：昔匄之祖，自虞以上爲陶唐氏在夏爲御龙氏，在商爲豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟爲范氏，其是之谓乎！对曰：此之谓世禄，非不朽也，豹闻之，太上有立徳，其次有立功，其次有立言虽乆不废此之谓不朽，士匄听晋国之政，诸侯之币重，郑子产遗匄书曰：侨闻爲国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子赖之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国坏，晋国贰，则子之家坏，何没没也！夫令名徳之舆也徳国家之基也，有基无坏，无坏则乐，乐则能乆匄説乃轻币鲁师侵齐，晋故也。楚王爲舟师以伐吴，不爲军政，无功而还。夏，五月，甲子朔，日有食之，旣齐侯闻将有晋师惧，使陈无宇如楚乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根鲁大水，六月癸巳朔，日有食之，晋侯，鲁侯，宋公、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子滕侯薛伯，杞伯，小邾子，会于夷仪，将以伐齐，水不克，楚王以蔡侯，陈侯、许男伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯救郑，楚师还，吴人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚王师于荒浦，使沈尹寿与师祁犂让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受命，王欲伐之，令尹防子冯曰：不可，彼告不叛，且请受命，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还，陈人讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚，齐人城郏，为天子也，鲁叔孙豹来聘，且贺城，鲁大饥，经曰二十有四年春，叔孙豹如晋，仲孙羯帅师侵齐，夏，楚子伐吴，秋七月甲子朔，日有食之。旣，齐崔杼帅师伐莒，大水，八月癸巳朔，日有食之，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，公至自会，陈鍼宜咎出奔楚，叔孙豹如京师大饥，【古有救灾之政，若国防荒，或发廪以赈乏，或移粟以通用，或徙民以就食，或爲粥溢，以救饿莩，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舎禁弛力薄征索，神除盗贼，弛射侯而不燕，置庭道而不修，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，盖所以赈业之者，有不备矣，故书之以爲戒】。
二十四年春，齐崔杼伐鲁，鲁人患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不冦。使民不严，异于它日，齐师徒归齐，棠公死，棠姜美，崔杼取之，齐侯通焉，骤如崔氏，以崔子之冠，赐人侍者，不可，公曰：不爲崔子，其无冠乎？崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以説于晋莒子朝，齐飨诸北郭，崔子称疾不出，公问之，遂从姜氏，姜氏入于室，与崔子自侧戸出甲兴公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙射之，中股反队，遂弑之，諡曰庄公。贾举州绰邴师，公孙敖等十人死之，皆公嬖勇力之臣也，晏婴立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂惟其口食，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之门，啓而入，枕尸股而哭，崔子曰：吾将杀女婴曰：志于仁者不可以利回，由于义者，不可以死，恐婴虽不才，岂惧乎死？哭兴三踊而出，授绥而乘，其仆将驰，婴曰：止，鹿在山林，其命在庖厨，疾不益生，缓不益死，按之成节而去，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也舎之得民，叔孙侨如之，在齐也，纳其女于灵公，生子杵臼，杼立而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不惟忠于君利社稷者是与，有如上帝，乃歃太史书曰崔杼弑其君，杼杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书乃舎之南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还崔氏，侧庄公于北郭，丁亥，葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乘，不以兵甲，须无有马十乘，弃之而去！晋侯防诸侯于夷仪，将伐齐，齐使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，晋侯使魏舒逆卫侯衎，将使卫与之夷仪，初，陈侯防楚王伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，四月壬子，公孙舎之公孙侨帅车七百乗伐陈宵突陈城，遂入之，陈侯扶其太子偃师，奔墓舎之命无入公宫，与侨亲御诸门，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还，六月，晋侯会夷仪之诸侯，及齐侯同盟于重丘，晋赵武为政，薄诸侯之币而重其礼，谓鲁叔孙豹曰：齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，屈建若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭卫侯，衎遂入夷仪，舒鸠人卒叛楚，楚屈建伐之，及离城，吴人救之，建遽以右师先屈，荡帅左师以退，吴人居其间，七日，荡曰乆将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔亦视之，乃可以免。羣帅从之，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师会之，吴师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，遂灭之，郑复伐陈，陈及郑平，子产献捷于晋，晋人问陈之罪，对曰：我先王以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是赖，厉公庄，宣皆我之自立，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大徳蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，大惧不竞，而耻大姬，天诱其，啓敝邑心陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，惟罪所在，各致其辟，昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若非侵小，何以至焉？赵武曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之，孔子曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行之不远，晋为伯，郑入陈，非文辞不爲功，慎辞哉！楚蔿掩为司马，屈建使庀赋，数甲兵，甲午，蒍掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪，町原防牧隰，臯井衍沃，量入脩赋，赋车籍马，赋兵车甲楯之数，旣成以授屈建，冬，十月，吴诸樊伐楚，以报舟师之役，引师至，巢入其门，巢人射诸城上，矢中吴王而卒，吴王尝谓其诸弟曰：吾兄弟相传，必致国于季子，故弟余祭，立卫侯衎，自夷仪使与喜言，喜许之曰：必公子鱄在，不然必败，大叔仪曰：诗所谓我躬不阅，皇恤我后，甯子可谓不防其后矣，殆必不可。君子之行，思其终也，思其复也，书曰愼始而敬终，终以不困，今甯子视，君不如奕棋，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！郑子产问为政于鬷蔑，对曰：视民如子，见不仁者，如鹰鹯之逐鸟雀也，游吉问于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，子产以其乘舆济人于溱，洧，孟子论之曰：惠而不知为政，歳，十一月，徒杠成，十二月舆梁成，民未病涉也，君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？故为政者每人而悦之，日亦不足矣。经曰：二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光【，齐荘公见弑，贾举州绰等十人皆死之，而不得以死节称，何也？所谓死节者，以义事君，责难陈善有所从违而不茍者是也。虽在属车后乗必不肯同入崔氏之宫矣。若此十人者，皆逢君之恶，而荘公嬖之者死，非其所比诸匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知者，犹不逮也，虽杀身不偿责，安得以死节许之哉？】，公会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪，【会于夷仪，将以讨齐，齐使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，夫晋本为报朝歌之役，及防夷仪，旣闻崔杼之弑，则宜下令三军，建而复斾，示天讨之，义则方伯连帅之职，脩矣，今乃知贼不讨，而受其赂，则是与之同情也，故春秋治之，如下文所贬云】，六月壬子，郑公孙舎之帅师入陈，秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，【崔杼既弑其君矣。晋侯受其赂而许之成，故盟于重丘，特书曰：同】，公至自会，卫侯入于夷仪，【卫侯蔑其冢，卿失国出奔，不为无罪矣，然有世叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，有归道焉，则其义犹未絶也，故止书其爵而不名，及喜弑剽，复归于卫，然后书名，此圣人俟其改过迁善，不轻絶人之意，曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，此类是也。】楚屈建帅师灭舒鸠，冬，郑公孙夏帅师伐陈，十有二月，吴子遏伐楚，门于巢卒，【门于巢，卒非吴子之自轻，而见杀也，古者入境，必假道过门，必释甲，入国则不驰，或曰，古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，亦非巢之轻，以一矢相加，不饰城而请罪也，】。
二十五年冬十二月，卫侯使公子鱄为复辞其母，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。鱄乃以公命与喜言曰：茍反政由甯氏，祭则寡人，寗喜告蘧瑗，瑗曰：瑗不能闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出告右宰谷，谷曰：不可，获罪于两君，天下其谁畜之？喜曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！喜曰：子鲜在糓曰何益？多而能亡，孙林父在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，喜糓伐之，不克，孙襄伤，喜出舎于郊国人召喜复攻孙氏，克之，杀卫侯剽，孙林父以戚如晋，君子曰：臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也，卫侯复于卫，及郊，将班邑于从者而后入，桞庄曰：如皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社？禝君反其国而有私也，无乃不可乎？弗果，班大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。使让大叔仪曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣不能负羁絏，以从扞牧圉，罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通内外之言以事君，罪二也；敢忘其罪，乃行，从近闗出公使止之，以桞庄为太史，其后荘寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，再拜稽首，请于尸曰：有臣桞庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，遂以襚之，与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙无变也。卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋人为之，召诸侯，将以讨卫，荀吴聘于鲁，召鲁侯，鲁侯会晋赵武，宋向戍，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，初，宋芮司徒生女，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾，取以入长而美，宋公入，夕见而视之，姬纳御嬖，生佐恶而婉，太子痤美而狠，左师向戍畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为太子，内师而无宠，楚客聘于晋，过宋竟，太子请享之，公使往，伊戾请从，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子恶之，不敢逺好之不敢近，敬以待命，敢有二心，纵共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书征之，而骋告公曰：太子将为乱，旣与楚客盟矣，公曰：爲我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚，太子缢而死，公徐闻其无罪也，烹伊戾，以佐为太子，于是卫侯防于澶渊，晋人执甯喜，北宫遗使司马侯以先归，卫侯如晋，晋人囚之于士，弱氏齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晏婴私于叔向曰：晋君宣明其徳于诸侯所以为盟主也，今为臣执，君若之何？晋侯乃许归，卫侯，许男如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！六月，薨于楚子买嗣，楚王曰：不伐郑，何以求诸侯？遂及蔡侯，陈侯伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇而啬于祸，以足其性而求名焉，非国家之利也，若何从之？公孙舎之曰善楚，入南里门于师之梁，涉于汜而归，许人乃葬其君，卫人归卫姬于晋，乃释卫侯楚，椒举娶于王子牟，子牟获罪而亡，楚人曰：举实送之，举出奔郑，声子言于屈建曰：善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，古之治者，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，屈建言于王，乃归椒举，经曰二十有六年春王二月辛卯，卫喜弑其君剽【，喜甞受命于其父，使纳献公，以免逐君之恶，卫侯出入，皆以爵称而剽以公孙非次而立，则喜之罪，应末减矣。亦以弑其君书，何也？奕者举棋不定，不胜其耦，况置君乎于衎，则殖也，出之喜也，纳之于剽，则殖也，立之喜也，弑之，是弈棋之不若也，不思其终亦甚矣！故圣人特正其为弑君之罪，示天下后世，使知慎于废立之际而不敢忽也。】，卫孙林父入于戚以叛，【按左氏孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛者，着其据土，背君之罪也，】甲午，卫侯衎复归于卫，【卫侯出奔齐，入于夷仪，皆以爵称，今旣复归，而得国矣，乃书其名，何也？人之有徳慧智术者，尝存乎疢疾，卫侯淹恤在外十有二年，困于心，衡于虑乆矣一旦得国，犹夫人也，则是困而弗革，虽复得国，犹非其国也，此见春秋俟人改过之深，而责人自弃之重，欲其强于爲善之意也。】，夏，晋侯使荀吴来聘，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，秋，宋公杀其世子痤，【杀世子母弟，直称君者，甚之也，本寺人，伊戾为太子，内师无宠，譛于宋公而杀之，则贼世子痤者寺人矣，而独甚宋公，何哉？譛言之得行也，必有嬖妾，配适以惑其心，又有小人欲结内援者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？晋献之杀申生，宋公之杀痤，直称君者，正其本之意，】，晋人执卫喜，八月壬午，许男卒于楚，冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，许灵公二十六年，齐庆封聘于晋，宋向戍善于晋，赵武又善于楚，屈建欲弭诸侯之兵以为名，遂如晋如楚，如齐告于秦，皆许之，乃约小国为会于宋，屈建谓戍请晋，楚之从交相见戍，复于赵孟，曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，戍复于建，建使驿谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，于是晋赵武鲁叔孙豹卫石恶，郑良霄，许人，曹人楚屈建，蔡公孙归生，陈孔奂，皆防于宋，以藩爲军晋，楚各处其偏，卫喜，专献公患之，公孙免余请杀之，公曰：微子不及此，吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，免余复攻氏，杀喜及右宰谷，尸诸朝，公子鱄曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，卫侯使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，诸侯之大夫将盟，楚人甲伯州，犂曰：诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，屈建曰：晋，楚无信乆矣茍得志焉，焉用有信州，犂告人曰：令尹将死矣，赵孟患之，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。鲁季孙使谓叔孙豹曰：公命视邾，滕旣，而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，豹曰：邾，滕，人之私也，我列国，何故视之？宋；卫，吾匹也，及盟晋，楚争先，晋人曰：晋国为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚主，诸侯之盟也乆矣岂专在晋，叔向谓武曰：诸侯归晋之徳只非归其尸盟也，昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮，置茒絶设望表与鲜卑守燎，故不与盟，今将与狎主诸侯之盟，惟有徳也子务徳无争先，且诸侯盟，小国必有尸盟者，乃先楚宋向戍请赏，公与之邑，以示乐喜，喜曰：小国兵威之畏，而后上下慈和，安靖其国家，无威则骄，骄则乱生，灭亡必矣！天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，乱人以废，而求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，向氏欲攻司城戍，止之曰：我将亡矣！夫子存我徳莫大焉，十月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣，齐崔杼生成及彊而寡娶，棠姜生，明姜之子，棠无咎，弟东郭偃相崔氏废成而立明，成请老于崔，弗许，彊怒，告庆封，封曰茍利，夫子必去之难，吾助女成彊，逐二子，杼怒，见庆封，封曰：是何敢然！使其属卢蒲嫳攻杀成彊，棠姜缢，遂灭崔氏，嫳复命，杼至则无归矣，乃缢崔明奔鲁，庆封当国，经曰二十有七年春，齐侯使庆封来聘，夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋，卫杀其大夫甯喜，【喜，既坐，弑君之罪矣，不以讨贼之词，何也？初，卫侯使与喜言茍反，政由氏，祭则寡人，氏纳之，卫侯复国患，喜之专也，公孙免余请杀喜，尸诸庙子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以劝沮？君失其信，而国无刑，不亦宜乎？故称国，以杀而不去其官，】卫侯之弟鱄出奔晋，【卫侯之入，使鱄与喜纳言，既杀喜，鱄病失言，遂出奔晋，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，吾不可以立人之朝矣，终身不仕，其称弟罪，卫侯也，谷梁曰：鱄之去，合乎春秋】，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，【此一地也，曷为再言？宋书之重词之复，其中必有大美恶焉，宋之盟，自是中国诸侯南面而朝楚，及申之防蛮夷之君，簒弑之，贼人合十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，宋世子佐以后至，遂辞而不见伐，呉灭赖，无敢违者，圣人至是哀人伦之灭，伤中国之衰，而其事自宋之盟始也，而或者乃以宋之盟，中国不出，蛮夷不入，玉帛之使交乎天下，以尊周室，为晋赵武，楚屈建之力，而善此盟也，其说误矣。】冬十有二月乙亥朔，日有食之。
皇王大纪卷五十四
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷五十五    宋 胡宏 撰三王纪
灵王
二十七年冬，鲁无氷，卫人讨甯氏之党石恶奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，邾子朝于鲁，六月鲁旱，大雩，鲁仲孙羯如晋，告将如楚也，齐庆封好田而嗜酒，与其子舎政则以其内迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸因庄公之难，而亡者得反，于是卢蒲癸，王何反臣于舎有宠，使执寝戈而先后之，庆封田于莱，尝于太公之庙庆舎莅事癸自后刺舎何解其左肩而死，齐侯惧，鲍国曰：羣臣为君故也。陈须无以齐侯归，如内宫庆封归，遇告乱者伐西门，不克伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂出奔鲁，齐人让之，庆封奔吴，吴王与之朱方，聚其族焉，而居富于其旧，鲁孟椒谓叔孙豹曰：天殆富淫人，庆封又富矣，豹曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃有黒气丽于天，如日者五，晋叔向来聘，发币于大夫，及单靖公，公享之，叔向退而告其老曰：昔史佚有言曰：动莫如敬，居莫若俭，徳莫若让事莫若咨，单子有四美，子孙必蕃，后世不忘，九月，宋公、鲁侯朝于楚王崩，諡曰灵王子，贵立楚王昭卒，諡曰康子，麋嗣王子围为令尹，齐人改庄公尸，崔杼于市，鲁侯行及汉，闻楚丧欲反，叔仲带曰：我楚国之为，岂为一人行也。孟椒曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒之不恤谁？遑恤其后，不如姑归也，叔孙豹曰：叔仲子专之矣，孟子始学者也，荣驾鹅曰逺图者忠也，鲁侯遂行，向戍曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反经曰：二十有八年春，无氷，夏，卫石恶出奔晋，邾子来朝，秋八月，大雩，仲孙羯如晋，冬，齐庆封来奔，十有一月，公如楚，十有二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒。
景王
元年冬十一月，鲁侯临楚丧，楚人曰：必亲袭，鲁人曰：非礼也，楚人强之，巫先祓柩，楚人悔之，古者君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异于生也，丧有死之道焉，先王之所难言也，楚其君，鲁、陈、郑、许之，君送至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，鲁侯还，及方城，季孙宿取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守者将叛臣，帅徒以讨，既得之矣，敢告公冶，致使而退及舎而后闻取卞，公曰：欲之而言叛，祗见疏也，吾不可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公欲无入荣，驾鹅赋式，防乃归，公冶致邑，终身不入，季氏曰：欺其君，而使余灵王，郑上卿有事，使印段徃良霄曰：弱不可，公孙舎之曰：与其莫徃弱不犹愈乎？遂使徃衞侯薨諡曰献。公子恶嗣，吴人伐越，获俘焉以为阍？使守舟，吴王观舟阍，以刀弑之，弟夷末嗣晋侯出也，故荀盈防诸国之大夫城，郑游吉曰：甚乎其城，杞也。不恤宗周之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也。诸姬是弃其谁归之？吉闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，婚姻孔云。晋不邻矣，其谁云之？晋士鞅聘于鲁，拜城也，鲁侯享之，展庄叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣，晋司马侯如鲁治杞田，弗尽归也，悼夫人，愠侯曰：虞虢焦，滑、霍、扬、韩、魏皆姬姓也，晋是以大，若非侵小，将何所取？武献以下兼国多矣，谁得治之？杞夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以杞封鲁犹可，而何有焉？伯朝鲁，盟而归，吴王使公子札聘于诸侯，至鲁，见叔孙豹説之曰：子好善而不能择人，为鲁宗卿，而不慎举，祸必及子，至齐説晏婴曰：子速纳邑与政，乃免于难，齐国之政，将有所归，难未歇也，至郑，见子产，如旧相识，曰：郑之执政侈，难将至矣，适卫説蘧瑗史防，公子荆曰：卫多君子，未有患也自衞如晋将宿于戚，闻钟声焉，曰：夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而何乐焉？君又在殡，而可以乐乎？遂去之，林父闻之，终身不听琴瑟，至晋説赵武韩厥魏舒曰：晋国其萃于三族乎？将行，谓叔向曰：君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难衞其君齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，止好以事自为功，且专，故难及之，止子防以卢叛，闾丘婴帅师围卢防曰：茍使髙氏有后请致邑，齐人立傒之曽孙，酀良敬仲也，防致卢而出奔晋，鲁仲孙羯如晋，经曰二十有九年春王正月，公在楚【嵗之首月公如他国者有矣，此犹书公在楚者，外为夷狄所制，以俟其，而不得归，内为强臣所逼，欲擅其国而不敢入，故特于嵗首朝正之时，而书曰：公在楚，使后世臣子戴天履地，视君之危且困者，必有天威，不违顔咫尺食坐，见于羮墙之意，而不以顷刻忘也，此义一行，岂敢有顾？其身与妻子与其家而不恤国，朋附权臣，以图富贵，而背其君者也，】夏五月，公至自楚，庚午衞侯衎卒阍弑吴子余祭，【谷梁子曰：阍门者，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也，左氏以为伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子观舟，阍以刀弑之，亦迩怨之失也，】仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城【，古之建国立家者，必亲九族，然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之诗，所为戚也，晋主夏盟，令行中国，平公不能修，文襄悼公之业，尊□王室，恤宗周之阙，而夏肄是屏，轻弃诸姬，可谓知本乎平王，惟不抚其民而逺屯戍于母家扬之水，所以不得列于雅也，城杞之役，亦不待贬絶而可见矣。】，晋侯使士鞅来聘，子来盟，吴子使札来聘，【札者，吴之公子，何以不称公子？辞国而生乱者，札为之也，故因其来聘而贬之，示法按吴子寿夣有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰夷末，札其季子也，寿夣欲立以为嗣，札辞，然后立诸樊既除丧，则致国于季子，季子又辞而去之，诸樊乃舍其子而立弟约以次传，必及季子，故诸樊卒而余祭立，余祭卒，而夷未立，夷未卒，则季子宜受命，以安社稷，成父兄之志矣，乃徇匹夫之介节，辞位以逃夷，末之子僚僚，既立诸樊子光曰：先君所以不与子国而与弟者，凡为季子，尔将从先君之命欤？则季子宜有国也，如不从先君之命，则我宜立僚乌得为君，于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受去，延陵终身不入吴国，故曰：贬之示法焉，或谓先圣贤夷，齐季子辞位，独不为贤，而奚贬乎？曰：叔齐之徳不越伯夷，孤竹舍长而立幼私意也，诸樊兄弟父子无及，季札之贤也，其父兄眷春而欲立，札公心也，故季子辞立而生乱，为春秋之所贬，或曰，世衰道防，暴行交作，臣簒其君者有之，子弑其父者有之，季子于是焉而辞位，则将使闻其风者，贪夫亷争夫让而簒弑，夺攘之祸损矣。其于名教，岂不有补，何贬之深也？曰：春秋逹节而不守者也，昔太伯奔吴而不反，季歴嗣位而不辞，武王继统，受命作周，亦不以配天之业，让伯邑考官天下也，彼王僚无季歴之贤，武王之圣，而季子为太伯之让，岂至徳乎使争弑祸兴，覆师丧国，其谁阶之也？若季子之辞位，守节立名，全身自牧则可矣，槩诸圣王之道则过矣，中庸曰：道之不行也，我知之矣，季子所谓贤，且智过而不得中者也。使由于季歴武王之义，其肯附子臧之节而不受乎？惜其择乎中庸，失时措之宜尔，或曰，吴子使札与楚子使椒秦伯使术一例尔。吴，楚，蛮夷之国，秦介戎狄之间，其礼未同于中夏，故使人之来皆畧之而札何以独为贬乎？曰：春秋多变例，圣笔有特书，荆楚无大夫，而屈完书族，王朝下士，以人通而子突书字，诸侯公子以名著，而季友书，子母弟之无列者，不登其姓名，而叔肸书氏皆贤，而特书者也，若仲尼亦贤，季札必依此例，或以字，或以氏，以公子持书之矣，今乃畧以名纪比于楚椒，秦术之流，无异称焉。是知仲尼不以其让国为贤，而贬之也。噫！世之君子，盛称季札之贤，于让国之际，以为礼之大节，不可乱也，公子欣时，春秋犹贤，其后世于季札，何独贬之深也？曰：仲尼于季子，望之深矣，责之备矣，惟与天地同徳而达乎时中，然后能与于此？】秋九月，葬卫献公齐髙止出奔北燕，仲孙羯如晋。
二年甲戌冬，楚王遣使聘于诸侯，防罢至鲁，公子圉至晋，晋赵武子鞅，鸣玉以相，晋侯曰：白珩，楚之寳也，圉应曰：楚有观父者，能作训辞，以令于诸侯，有左史倚相者，朝夕献善败于寡君，使无忘先王之业，有薮曰云连徒洲，金、木，竹箭之所生，皮革羽毛之所出，以备军赋，是则楚之寳矣，鞅有慙色，蔡侯为世子，般娶于楚，通焉春，二月，般弑之，諡曰景侯而自立，三月，宋火灾，近伯姬之室，左右曰：夫人避火乎？伯姬曰：妇人之义，傅姆不在，宵不下堂，遂逮乎火而死。初，灵王之弟，儋季卒，其子括将见单公子愆期，为王御士过，诸廷闻其叹而言曰：呜呼，必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫不知，儋括围蒍，逐成愆尹，言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，鲁叔弓如宋，伯姬，郑良霄侈而愎，驷黑好在人上，莫能相下也，良霄嗜酒，为窟室而夜饮，击钟焉，朝至未巳，朝者曰：公焉在？其人曰：公在壑谷，皆自朝布路而罢黒伐而焚之，良霄奔雍，梁醒而后知之，遂奔许，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁，良霄闻之怒，晨自墓门之渎，入介于襄库，以伐旧北门，驷带帅国人伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，良霄死于羊肆，子产禭之敛，而殡诸其臣之在市侧者，蔡葬其君，楚令尹公子围杀大司马蒍掩而取其室，申无宇曰：善人，国之主也，司马令尹之偏而王之，四体也絶民之主去身之偏，艾王之体，不祥大焉，必不免矣，卫侯在楚，北宫文子见围之威仪，言于卫侯曰：令尹其将不免，卫侯曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，君有君之威仪，臣有臣之威仪，是以上下能相固也，令尹似君有他志矣，民无则焉，虽获其志，不可以终晋，赵武，齐公孙虿，宋向戍鲁，叔孙豹，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，为宋灾故，防于澶渊，以谋归宋财，郑罕虎授子产，政辞曰：国小而偪，族大宠多，不可为也，虎曰：虎帅以听，谁敢犯子？子善相之国无小，小能事大，国乃寛，子产为政使，都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，择能而使之，诛乱政，大夫史何冯简子能断大事，游吉美秀而文，公孙挥能知四国之为，而又善为词，令禆谌能谋，谋于野则获，有诸侯之事，子产必谋于谌，问于挥断于冯简子，乃授游吉使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，罕虎欲使尹何为邑？子产曰：子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，伤之而已，其谁敢求爱于子？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其可乎？侨闻学而后入政，未闻以政学也，罕虎以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国，郑人游于乡校，以议执政之善否，鬷蔑曰：毁乡校如何？子产曰：其所善者吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，经曰：三十年春王正月，楚子使防罢来聘，夏四月，蔡世子般弑其君固，五月甲午，宋灾，宋伯姬卒，【妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！易曰恒其徳贞妇人吉，夫子防而或以为伯姬女而不防，非也。世衰道防，暴行交作，女徳不贞妇道不明，能全其节，守死不回，见于春秋者，宋伯姬尔圣人书，宋共姬，以着其贤行，励天下之妇道也，】天王杀其弟佞夫，王子瑕奔晋，秋七月，叔弓如宋，宋共姬，郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄，【自许袭郑，以伐公门，弗胜，死于羊肆，不言复入者，其位未絶也，若宋鱼石若晋栾盈去国三年，其称复入，位已絶矣，不言叛者，将以灭国，非直叛也，若华亥之入南里，宋辰之入萧，其书叛者，皆据土背君以自保，未有灭国之谋也，不言杀其大夫者，非其大夫矣，讨贼之词也，】冬十月，蔡景公，晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故，【春秋大法，君弑而贼不讨，则不书，况世子之于君父乎？蔡景公何以独书？遍刺天下之诸侯也，送之礼，在春秋视人情之疏密，而为之者也，有尝同盟，卒而不赴者，有虽同姓赴而不防者，则以哀死而致禭为轻吊，生而归赙，为重必矣，今蔡世子般弑其君，藏在诸侯之策而徃防其，是恩义，情礼之笃，于世子般，不以为贼，而讨之也，人之所以异于禽兽，中国之贵于夷狄者，以其有父子之亲，君臣之义尔，世子弑君，是夷狄禽兽之不若也，而不知讨，岂不废人伦，灭天理乎？圣人深痛其所为，遍刺天下之诸侯也，何以知圣人罪，诸侯之意如此乎？以下文书防于澶渊，宋灾故，而贬其大夫，则知之矣二百四十二年之间，列防亦众，而未有书，其所为者，此独言所为，何遍刺天下之大夫也。大夫以智帅人者也，智者无不知当务之为急，不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流□，而问无齿决，是之谓不知，务蔡世子般弑其君，天下之大变，人理所不容也，则防其而不讨，宋国有灾，小事也，则合十二国之大夫，更宋之所丧而归其财，则可谓不知务矣，三纲国政之本，至于沦絶无父与君，是禽兽也，禽兽偪人，虽得天下，弗能一朝防矣，世子弑君，三纲沦絶禽兽偪人，则与之同羣而不恤，有国者不戒于火，自亡其财，茍其来告，吊之可也，则合十二国之大夫，驻于澶渊，而谋更其所丧，曷为知类也，】。
三年，鲁侯作楚宫，叔孙豹曰：泰誓曰：民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，夏四月，薨于楚宫，諡曰襄公立，胡女敬归之子，子野次于季氏，秋七月毁而卒，郑伯如晋，子产相晋侯以鲁丧故，未之见也，子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉，晋士匄让之，子产对曰：文公之为盟主也，宫室卑庳，以崇大诸侯之馆，有司各赡其事，百官展其物，公不留宾，亦无废事，无宁菑患，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隷人，门不容车，盗贼公行，天疠不戒，若又勿坏，是无所藏币，以重罪也。虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？匄复命，赵武曰：是吾罪也，乃见郑伯，而筑诸侯之馆，鲁仲孙羯卒，鲁人立敬归弟齐归之子禂，叔孙豹曰：世子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居丧不哀，在慼而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，季孙宿卒立之，比及，三易衰衰，袵如故衰，于是裯生十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也，鲁塟其君，滕侯防，莒子娶于齐，生去疾娶于吴，生展舆既立，展舆又废之，莒子虐，国人患之，展舆因国人攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，经曰三十有一年春王正月，夏六月辛巳，公薨于楚宫，秋九月癸巳，子野卒，【子般，子赤弑而书卒，子野过毁，亦书卒，何以别乎？曰：闵公内无所承，不书即位，则子般之弑可知，下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，赤之卒也，隐而不日，则子赤之弑可知，与子野异矣，子野有命立昭公，故穆叔虽不欲而不能止也；】，己亥，仲孙羯卒，冬十月，滕子来防，癸酉，我君襄公，十有一月，莒人弑其君密州，【左氏称，莒子生去疾及展与既立，展与又废之，莒子虐，国人患焉，展与因国人以攻莒子，弑之，乃立信斯言，则子弑其父也，而春秋有不书乎？故赵匡谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传冩误为以字尔】。
四年冬，鲁侯禂之元年，楚令尹围聘于郑，且娶于丰氏，将以众逆，子产使公孙挥辞之，请墠听命！围使对曰：若野赐之，是委君贶于草莽也！挥曰：小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，乃请垂櫜而入，郑人许之，入逆而出，遂与赵武防诸侯之大夫于虢，祁午，谓武曰：令尹之不信，诸侯所闻也，子弗戒，惧又如宋，楚重得志，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今十年矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，武将信以为本，循而行之，吾闻之，能信不为人下，吾不能是难，楚不为患，季武子伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：我以货免，鲁必受师虽怨，季孙鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难免之，以劝左右，楚人许之，叔孙既归，曾夭御季孙以劳之，旦及日中不出，曾夭谓曾阜曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之，秦后子鍼有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选遂适晋，其车千乗司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见？司马侯以告，公曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图天所賛也见赵孟，赵孟曰：吾子曷归？对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，不数世，滛弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其几何？对曰：国无道而年谷和熟，天賛之也，鲜不五稔，赵孟视防曰：朝夕不相及，谁能待五鍼出而告人曰：赵孟将死矣！主民翫嵗而愒日其与防何晋中行穆子败，无终及羣狄于太原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，请皆卒，自我始，乃毁车以为行，荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，翟人笑之，未陈而薄之，大败之，莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，展舆奔吴，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，楚公子围使公子黒肱伯州犂城犨，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围至，入问王疾，缢而弑之，杀其二子，右尹王子比以车五乗出奔晋宫，廏尹黑肱出奔郑，杀太宰伯州犂于郏，王于郏，谓之郏敖，围自立，更名防以防罢为令尹，防启疆为太宰，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，举更之曰：共王之子围为长，晋侯有疾，郑子产聘，且问叔向曰：卜人曰：实沈，台骀为祟，敢问此何神也？子产曰：实沈，参神也，台骀汾神也，抑此二者不及君，身若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，侨闻之，君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，兹心不爽，而昏乱百度，今无乃壹之，则生疾矣，叔向曰：善！
论曰：医卜祝，史技数也，然切于人身而人理之所不能不用者也，先王之世，医卜祀史，世守其事，而身属于官，医以十全为上，过误而杀人者有诛，有大事则讯之，卜有疑事则决之，卜而吉防军，宾嘉凢有告于神之事，必祝史宣其意，然后主事者得全其精，以与神明交矣，今世则不然，散于民间，取人者无罪，骄人者无禁杀人者无诛，而妙达隂阳之奥有十全之功者，官亦莫之旌用也，国有大事，事有大疑，内不反，复谋诸心，外不谋之于士庶，精不谋之于筮，而卜道以亡。噫！五礼之不得其理也乆矣君子漫不知其义，祝史岂能知其数哉？故民间惟有疾病，则卜而卜者，率皆诳言，某某神怨怒，以恐惑之如晋，卜人之言，因为之祀，祭以图衣食而已，民宁破产求，而不求医，至有敬事，荒夷之神，驱除其祖考，而不荐者，岂不伤人情，逆天理乎？是故君天下欲仁，其民者，虽医卜祝史之流，亦必如先王之世，然后大化可行也。
秦伯使医和视，晋侯疾曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，良臣将死，天命不祐，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也，物亦如之隂阳风雨晦明，是天之六气也，为时为节，过则为菑，为五味，为声色，淫则生寒热末腹惑，心之疾，女，阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，君今不节不时，能无及此乎？出告赵武曰：和闻国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云。良臣将死也，赵孟曰：良医也，礼而归之，晋将食，楚比秦鍼皆百人之饩，赵武曰：秦公子富，叔向曰：底禄以徳徳钧以年年同以尊，公子以国，不闻以富秦，楚匹也，使鍼与比齿十二月，晋赵武卒，是为文子，叔向曰：文子举事于白屋者四十六人，公家頼之，文子死而吊，皆就宾位，是其无私徳也经曰元年春王正月，公即位，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍衞石恶陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢【，此陈侯之弟招也，何以不称弟？诸侯之尊，弟兄不得以属通曰：公子者，其本当称者也。曰：弟者因事而独称之也？所以然者，诸侯非始封之君，则臣诸父昆弟族人不得以属戚于君也，防于虢，寻宋之盟，而经何以不书围，请读旧书，加于牲上，虽若楚重得志，晋少惴矣，然春秋不贵修盟，晋人以信为本，故每书必先赵武】，三月，取郓，【不曰伐莒，取郓者乗莒乱而取邑，故不悉书，为内讳也。】，夏，秦伯之弟鍼出奔晋【，书此见人君宠爱其子，不差以礼，是祸之也，书曰：弟者罪秦伯也，夫后子出奔，其父祸之而罪秦伯，何也？春秋以钧爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而特称秦，伯之弟云】，六月丁巳，邾子华卒，晋荀吴帅师败狄于大卤，【按：六月，宣王北伐之诗，其词曰：薄伐猃狁，至于太原，而诗人美之者，谓不穷追逺讨及封境而止也，然则太原在禹服之内，而狄人来侵，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒以诈诱狄人而败之，非王者之师耳，使后世车战法亡，崇尚步卒，争以变诈相髙日趋茍简，皆此等启之矣，】秋，莒去疾自齐入于莒，【国无二君也。展舆乃莒子而去疾，曷为又以国氏乎？程氏曰：去疾假齐之力，以入莒讨，展与之罪正也，其以国氏，与去疾之讨有罪也，此莒之公子曷为不称公子？自谓先公之子，可以有国，不疑，遂立乎其位而无所槀也，其书入者，难词也，】莒展舆出奔吴，【展舆，莒子也，曷为不称爵，为弑君者所立，既立乎其位而不能讨贼，则是与闻乎故也。斯不可以有国矣，不可以有国，则曷为以国氏，程氏曰罪，诸侯与其立也，虢之防，展与无列，何以见诸侯之与其立乎？莒虽以乱未能预防，然鲁取郓而在防者欲执叔孙则知诸侯之与其立矣，亦以国氏恶，崇，乱也】，叔弓帅师疆郓田，邾悼公，冬十有一月己酉，楚子麇卒，【郏敖，实弑而书卒，何与令尹围弑君，以立中国力所不加，而莫能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于申，与防者凡十有三国，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，而宋向戍郑子产，皆诸侯之良也，而皆有献焉，不亦伤乎？若革其伪赴，而正以弑君，将恐天下后世以簒弑之，贼非独不必致讨，又可从之，以主防盟，而无恶矣，圣人至此悯之，甚惧之，甚悯之，甚者悯中国之衰，防而不能振也；惧之甚者，惧人欲之，横流而不能遏也，是故察防显，权轻重而畧其簒弑以扶人，国制，人欲存天理，其立义防矣，】楚公子比出奔晋。
皇王大纪卷五十五
钦定四库全书
皇王大纪卷五十六    宋 胡宏 撰三王纪
景王
五年，晋侯使韩起聘于鲁，且告为政焉，观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，公享之，既享，宴于季氏，遂如齐，晋公族大夫，韩须逆女，齐上大夫陈无宇送女，致少姜，少姜有宠，晋侯谓之少齐，谓无宇非卿，执诸中都，少姜曰：送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作，鲁叔弓聘于晋，郑驷黒欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，其族与诸大夫欲杀之，子产在鄙乗遽而至，使吏数之曰：良霄之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐良霄，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；薫隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，何以堪之？不速死，司冦将至，缢而尸诸周氏之衢，加木焉，晋少姜卒，鲁侯如晋，及河，晋侯使伯瑕来辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。叔向言陈无宇之无罪也，晋侯归之，晋侯怠于政事，叔向忧曰：肹闻公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，肹之宗十一族，惟羊舌氏在而已，戎马不驾，卿无军行公乗无人列卒无长，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命如逃，冦讐栾郤胥原狐，续庆伯降在皂，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，公室之卑，其何日之有？陈无宇有宠于齐侯，晏婴曰：齐其为陈氏乎？公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釡；钟，四升为豆，各自其四，以登于釡，釡十为钟，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，以家量贷，而以公量収之山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，箕伯直柄，虞遂伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣，经曰：二年春，晋侯使韩起来聘，夏，叔弓如晋，秋，郑杀其大夫公孙黑【黒则有罪而郑人初畏其强，不之讨也，因其疾而幸胜之，则亦云殆矣！故称国，以杀累乎上矣；】，冬，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋，【举动，人君之大节，贤哲量之以行，藏其道，奸邪窥之，以作止其恶，四邻视之以厚薄其情，故有国者必谨于礼而后动，此守身之本，保国之基也，礼虽自卑而尊，人亦不妄，悦人以自辱，昭公既不能据经守正，失礼而妄动，又不能从权，适变无故而轻复经书，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋而昭公失国之因，季氏逐君之渐，晋人下比之迹，不行贬絶而皆见矣，】。
六年冬，滕侯薨，子宁嗣，滕其君，鲁叔弓如滕，孟椒为介，及郊为椒，叔父之忌不入，椒曰政也，不可以己私不将公事，遂入，小邾子朝于鲁，季孙欲卑之，穆叔曰：是逆羣好也，不可其如旧，而加敬焉，志曰：能敬无灾，宿从之。鲁，旱，大雩，北燕伯款多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，燕大夫比以杀公之外，嬖燕伯惧，奔齐，燕人立悼公经曰：三年春，王正月丁未，滕子原卒，夏，叔弓如滕，五月，滕成公，秋，小邾子来朝，八月，大雩冬，大雨雹，北燕伯款出奔齐，【罪之也，君虽不君，臣不可以不臣，燕伯欲去诸大夫固不君矣，而大夫相与比，以杀其外，嬖是威胁其主而出之矣，与鬻拳之以兵谏无异，而独罪燕伯，何哉？大夫国君之陪贰，以公心选之而不可私也，以诚意委之而不可疑也，以隆礼待之，而不可轻也。以直道驭之而不可辱也，否则是忽其陪贰以自危，此有国之大戒也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其本之意也，而垂戒逺矣】。
七年冬十一月，鲁大雨雹，季孙宿问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之氷，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为菑，谁能御之？楚王卜曰：余尚得天下，不吉，投诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，乃使椒举如晋，求诸侯曰：日君有惠，赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也，君若茍无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：君其许之！晋侯曰：晋国险而多马，齐，楚多难，吾何向而不济？对曰：四岳三涂，阳城大室，荆山，中南，九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，自古或多难以固其国，启其疆土，或无难以丧其国，失其守宇，若何虞难？楚王方侈，君其许之！而修徳以待其归，乃许楚使，举遂请昏，晋侯亦许之，楚王问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来曹畏，宋邾畏鲁鲁衞偪于齐而亲于晋，惟是不来，其余君之所及也；诸侯会楚王于申，椒举曰：诸侯无归，礼以为归，始得诸侯，其慎礼矣，楚王遂以诸侯灭赖，迁于鄢，王欲迁许于赖，使鬭韦与公子弃疾城之而还，申无宇曰：祸在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？莒子不抚鄫，鄫叛归于鲁，郑子产作丘赋，国人谤之，浑罕以告子产曰：茍利社稷，死生以之，吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人？言浑罕曰：作法于凉，其獘犹贪，作法于贪，獘将若之何？吴伐楚？入棘栎麻，鲁，叔孙豹之竖牛譛孟丙杀之，譛仲任逐之，豹疾病欲食，不得饿而死，是为穆子仲，壬归，牛又譛于季孙杀之而立婼，婼即位朝其家，众曰：牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，罪莫大焉！必速杀之牛惧，奔齐，孟仲之子杀之，孔子曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉徳行四国顺之，经曰：四年春王正月，大雨雹，【隂阳之气和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀霾，雹戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军専执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，意者昭公遇灾而惧，以礼为国，行其政令，无失其民，雹之灾也，庶可御也，不然，虽得藏氷之道，合于豳风，七月之诗，其将能乎？】；夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申，【申之防，楚子为主而不殊，淮夷是防之，诸侯皆狄也，其意也何楚防弑麋，以立而求诸侯于晋，晋人许之，中国从之，至使穷凶极恶，师溃，訾梁身窜棘里，而缢于申亥，人不致讨，而天自封之，是贲命于天而以人事为无益，而弗为也，而可乎？弑君之贼，在春秋时，有臣子讨之，有四邻讨之，臣子不能讨之，于内四邻，不能讨之，于外有与之防以定其位，有受其赂，以免于讨，然至此极矣，则未有不以为贼，而又推为盟主，相与朝事之，以顺其所为，而不敢忤者也。故申之防不殊，淮夷者，以在防诸侯，皆为夷狄之行，皆王法所当讨，而不使夏变于夷之意也。或曰，晋叔向郑子产宋向戍皆诸侯之良也，谋其国，至变于夷而不校，何哉？圣人以天自处，贤者聼天所命，春秋之法，以人合天，不任于天，以义立命，不委于命，而宇宙在其手者也，故楚麋书卒不革，其伪赴于前，诸侯防申与淮夷，累数于后，此以恕待人，而责备贤者之意，其垂训之义大矣，】楚人执徐子，秋七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖，九月，取鄫，冬，十有二月乙卯，叔孙豹卒。
八年冬鲁舎中军四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，楚王以屈申为贰于吴，杀之，鲁侯朝于晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓司马侯曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎楚令尹逆后于晋，晋韩起，叔向送女，楚王曰：晋讐敌也，吾将以起为阍，以肹为司宫，足以辱晋矣，防启疆曰：昔者圣王朝聘有珪，享頫有璋，小有述职，大有巡功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飱有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，务行礼焉，失是道，则祸乱兴，且耻匹夫不可以无备，自鄢以来，晋不失备，楚不能报，而求亲焉，今将以亲易怨，实无礼以速冦。而未有其备，使羣臣徃遗之禽，以逞君心，何不可之有？王乃厚礼而归之，莒牟夷以牟娄防兹奔鲁，莒人愬于晋，晋侯欲止鲁侯，范鞅曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，请归之间，而以师讨焉，九月，莒人伐鲁，师于蚡泉，不设备，鲁叔弓败之，秦伯薨，子某嗣，楚王以诸侯伐吴，不设备，吴人败之鹊岸，楚王乘驿赴之，济于罗汭，吴王使其弟蹶由犒师，楚王执之，进及汝清，吴不可入而还，楚王惧吴，使沈尹射待命于巢，防启疆，待命于雩娄，秦公子鍼归经曰：五年春王正月，舎中军【公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舍而公孙于齐，薨于干侯，定公舞正，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南遗叛，阳虎専季斯囚，而三桓之子孙防矣，亦能免乎？】楚杀其大夫屈申，公如晋，夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，【邾，莒之大夫，名姓不登于史册，防也，牟夷莒，大夫曷为以姓氏，通重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。其书来奔，是接我以利，而我入其利，两讥之也，为国以义不以利，如以利则上下交征而国必危矣。为己以义不以利，如以利则患得患失，亦无所不至矣，春秋于三叛人虽贱，特书其名，以惩不义，惧滛人为后戒也，邑而言及者，公羊所谓不以私邑累公，邑是也。】，秋，七月，公至自晋，戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，秦伯卒，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【越始见经而与徐皆得称人，何也？吴以朱方，处齐庆封，而富于其蕉，崇，恶也，楚围朱方，执齐庆封，杀之讨罪也，吴不顾义入棘，栎，麻以报朱方之役，狄道也，楚于是以诸侯伐吴，则比吴为善，而师亦有名，其从之者进，而称人可也，吴大伯之后也，楚祝融之后也，徐伯益之后也，越大禹之后也，其上世皆为元徳显功通于周室，与中国冠带之君无以异，王非诸侯所当称也，故春秋比诸夷狄，虽然，犹不欲絶其类，是以上不使与中国等下，不使与夷狄均推之可逺引之可来，此圣人愼絶人亦春秋之意也，】。
九年冬，杞伯薨，弟有厘嗣，鲁季孙宿如晋，拜不讨受，牟夷之田也，晋侯待之，礼有加焉，宋寺人桞有宠，世子佐恶之，华合比曰：我杀之，桞闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳华臣之族既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐合比，于是华亥欲代右师，乃与桞比，从为之徴曰闻之乆矣公使代之鲁旱，大雩，徐仪楚聘于楚，楚王执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，吴人救之，令尹防罢帅师伐吴，师于豫章，吴人败其师于房钟，获宫廏尹，罢归罪于泄而杀之，鲁叔弓聘于楚，齐侯如晋，请伐北燕，纳北燕伯款，晋侯许之，晏婴曰：燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，郑铸刑书，叔向诒子产书曰：昔夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，今吾子相郑，不能临之以敬，诲之以忠，闲之以义，行之以礼，而制参辟，铸刑书，民将弃礼而徴于书锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？肹闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？子产报曰：侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，楚公子弃疾如晋，过郑伯如见王禁，刍牧不樵，树不采蓺，郑人皆知其将为王也！初，楚人弗逆韩起，晋侯将如之，叔向曰：楚辟我衷，从我而已，焉用效人之辟，无宁以善为则，而则人之辟乎？晋侯从之，经曰：六年春正月，杞伯益姑卒，秦景公，夏，季孙宿如晋，塟杞文公，宋华合比出奔衞【宋公宠信阉寺，杀世适瘗，而父子之恩，絶逐华合比，而君臣之义，暌刑人之能，败国亡家，亦可畏矣，犹有任赵髙以亡秦信防，显十常侍以亡，汉宠王守澄，田令孜以亡，唐而不知鉴覆车之辙者，不亦悲夫！凡此类直书而义自见矣，】秋九月，大雩，楚防罢帅师伐吴，冬，叔弓如楚，齐侯伐北燕。
十年，齐侯将伐北燕，求成于鲁，鲁侯许之，齐侯伐北燕，次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，齐侯许之，盟于濡上，取燕姬，瑶瓮玉椟，斚耳而还，楚王为章华之宫，纳亡人以实之，芋尹无宇之阍入焉，无宇执之，有司执无宇谒诸王，王将饮酒，无宇辞曰：天子经略，诸侯正封，天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，周文王之法曰：有亡荒阅，所以得天下也，吾先君文王作仆区之法曰：盗所隐器，与盗同罪，所以封汝也。逃而舎之是无陪台也。王事，无乃阙乎？王赦之曰：取而臣以徃章华台，成王与伍举升焉，曰：台美夫，对曰：先君庄王为匏居之台髙不过望国氛，大不过容宴豆，先君以是除乱，克敌而无恶于诸侯，今此台也，民罢而财尽，未知其为美也，楚王愿与诸侯落之，使防启疆，召鲁侯曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失殒，而嘉惠未至，今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望，鲁侯遂如楚，夏，六月甲辰朔，日有食之，晋侯问于伯瑕曰：谁当之？对曰：去衞地如鲁地，二国恶之，公曰：诗云：彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时衞侯薨，夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，及元孟絷之足不良，弱行孔烝鉏，奉元为嗣，晋大夫言于范鞅曰：衞事晋为睦，晋庇其贼人而取其地，故诸侯贰，今又不礼于其孤，卫必叛，我是絶诸侯也鞅説如卫吊反，戚田焉，鲁季孙宿卒，是为武子孙意，如代为政，晋侯谓伯瑕曰：信矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不一，胡可常也？公曰：何谓六物？对曰：歳时日月星辰也；公曰：何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，故以配日，经曰：七年春王正月，暨齐平，【我所欲，曰：及不得已，日暨当时昭公结昏强吴，外附荆楚，其与齐平，无汲汲之意，乃齐求于鲁而许之平也，故曰：暨至定公八年，鲁再侵齐，结大国之怨，见复必矣，其与齐平，非不得已，乃鲁求于齐而欲其平也故曰及平者，圣人之所贵，然或以贿赂而结平，或以臣下而擅平，或以附夷狄而得平，或以侵犯大国，而急于平则皆罪也；攷其事而轻重见矣，】三月，公如楚，叔孙舎如齐涖盟，夏四月甲辰朔，日有食之，秋八月戊辰，卫侯恶卒，九月，公至自楚。冬，十有一月癸未，季孙宿卒，十有二月癸亥，卫襄公十一年冬，陈侯元妃，郑姬生悼世子偃师，二妃生留，下妃生胜二妃，嬖留有宠，公属诸弟，司徒招与公子过，公有废疾，招杀偃师而立留春，二月，陈侯缢，晋筑虒祁之宫，民力雕尽，怨讟并作，鲁叔弓如晋，郑伯如晋，贺宫成也，史赵曰：甚哉？其相防也可吊也，而又贺之，陈人使干徴师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之，楚人杀干徴师留奔郑鲁，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乘，陈公子招归罪于过而杀之，鲁大雩，楚公子弃疾帅师奉偃师之子，吴围陈曰：将定而国，陈人听命，遂县陈使楚，穿封戍为公，放招于越，杀孔奂，鲁孔丘，字仲尼，为儿时，虽嬉戏，必陈俎豆，设礼容，及长，愽学洽闻强记，无所不通，仲孙貜见之曰：孔丘正考父之后也，臧孙纥有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？乃属其二子説与何忌使学礼焉，自是名闻日昭，学者推尊焉，是年，娶于宋丌官氏，明年，生子鲁君，适赐之鲤，因以为名，居处穷约，尝为委吏曰：防计当而已矣，为乘田曰，牛羊茁壮长而已矣，经曰：八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，【此公子招，特以弟称者，着招冯宠，稔恶而陈侯失亲亲之道也，招以公子为师徒，乃贵戚之卿，亲则介弟，尊则叔父，号令废立，自己而出，莫敢干之者也，不能援立嫡冢，安静国家而逢君之恶，戕杀偃师，以致大冦。宗社覆没，罪固大矣，陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之本，不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表仪，公族而徇其私爱，施于不令之人，以至亡国败家，岂不失亲亲之道乎？其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，交贬之也，】夏四月辛丑，陈侯溺卒，叔弓如晋，楚人执陈行人干徴师杀之，陈公子留出奔郑。秋，搜于红【，搜春事也，秋兴之则违天，时有常所矣，其于红则易地利，三家专行，公不与焉，而兵权在臣下，则悖人理，此亦直书其事，不待贬絶而自见者也，凡乱臣欲窃国命，必先为非礼，以动民而后上及于君父，昭公至是，民食于它，不恤其所，昧于履霜之戒甚矣，】陈人杀其大夫公子过，大雩，冬十一月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，陈哀公。
十二年甲申，宋华亥鲁，叔弓，郑游吉卫，赵黡防楚王于陈，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许，周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯以隂戎伐颍王，使詹桓伯辞于晋曰：先王建母弟，以藩屏周，亦其废坠，是为岂如弁髦，而因以敝之，伯父惠公诱允姓之奸，自瓜州入我郊甸，后稷封殖天下，今戎有中国，谁之咎也？我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原也，伯父若裂冠毁冕，防本塞原，虽戎狄其何有予一人，晋人遂致阎田而反颍俘，晋荀盈卒未，晋侯饮酒，师旷，李调侍，鼓钟，杜蒯自外来，闻声曰安在？曰：在寝，杜蒯入寝歴阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之，降趋而出，晋侯呼而问之，曰：蒯，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？曰：子夘疾日君彻宴乐，学人舍业，知悼子在堂，斯其为子夘也大矣旷也，太师也，不以诏，是以饮之也。尔饮调，何也？曰：调也。君之防臣也，为一饮一食，而忘君之疾，是以饮之也。尔饮，何也？曰：蒯也。宰夫也，惟刀匕是共，又敢与知防，是以饮之也。晋侯曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，杜蒯洗而扬觯，遂命彻酒，鲁仲孙貜如齐，鲁筑郎囿，季孙意如欲速成，叔孙婼曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？经曰：九年春，叔弓会楚子于陈，许迁于夷，夏四月，陈灾【，凡外灾告则书，今楚以威，陈夷于属县，使穿封戍为公矣，必不遣使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之防乎？当是时，叔弓与楚子防于陈，则目击其事，鲁史遂书之尔。或曰，国史所书，必承赴告，岂有冯使人之言而载之于史者曰：周景王崩，有尹单猛朝之变，国无赴告矣，叔鞅至自京师，言王室之乱也，春秋承其言，遂书于策，亦此类尔，仲尼作经存而弗革者，盖兴灭国继絶世以尧舜三代，公天下之心为心，异于孤秦，罢侯置守，欲私一人，以自奉者，所以归民心，合天徳也谷梁以为存陈，得其防矣。】，秋，仲孙貜如齐，冬，筑郎囿。
皇王大纪卷五十六
钦定四库全书
皇王大纪卷五十七    宋 胡宏 撰三王纪
景王
十三年冬十一月，有星出于，女郑禆灶曰：晋君将死矣，齐栾髙氏皆嗜酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，或告陈无宇曰：栾施髙彊将攻陈，鲍无宇授甲，见鲍国使视二子，则皆将饮酒，无宇曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，伐诸，遂伐栾髙栾髙谋曰：先得公陈鲍焉，徃遂伐虎门，晏婴端委立于虎门之外，四族召之，无所徃，公召之而后入，四族战于稷栾髙败国人追之，又败诸鹿门，施彊奔鲁，陈，鲍分其室，晏婴曰：必致诸公，无宇从之，因请老于莒，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，陈氏益大，九月，鲁季孙意如伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，晋侯薨，諡曰平公，子夷嗣，晋其君，齐国弱，宋华定，鲁叔孙婼，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人，会事毕，欲见新君，叔向辞曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见，初罕虎将以币行，子产曰：丧焉用币？币必百两，百两必千人，千人至，将不行，必尽用之，几千人，而国不亡，不从，既尽用其币，悔之曰：书云欲败度，纵败礼，我之谓矣！宋公薨，子佐嗣，初，佐恶寺人，栁欲杀之，及丧，栁炽炭于位，将至而去之，比又有宠，经曰：十年春王正月，齐栾施来奔，秋七月，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，【前已舍中军矣，曷为犹以三卿并将乎？季氏毁中军，四分公室，择其二二家，各有其一，至是，季孙身为主将，二子各率一军为之副，则三军固在，其曰舍之者，特欲中分鲁国之众为己私，尔以为复古，则误矣。】戊子，晋侯彪卒，九月，叔孙婼如晋，晋平公十有二月甲子，宋公成卒。
十四年春二月，楚王在申，召蔡侯将徃大夫曰：王贪而无信，币重而言甘，诱我也，蔡侯不可，楚王伏甲享之，醉而执之，明日杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。韩起问于叔向曰：楚其克乎？对曰：蔡侯获罪于其君，天将假手以毙之，何故不克？然肹闻之不信，以幸不可再也，昔年诳陈，今又诱蔡虽幸而克，必受其咎，弗能乆矣桀克緍以丧其国，纣克东夷而陨其身，天之假助不善，非祚之也，厚其防恶以降之罚也。鲁夫人薨，鲁大搜鲁仲孙，会邾子，盟于祲祥，晋荀吴谓韩起曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不防亡国，将焉用之？于是韩起会诸侯之大夫，谋救蔡，子产曰：蔡小而不顺，楚大而不徳，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，美恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许，遂还，鲁葬齐归，公不慼，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不防丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国，楚王灭蔡，执世子有用之于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王城陈，蔡，不羮赋皆千乘，使弃疾为蔡公问无宇曰：如何？对曰：择子莫若父，择臣莫若君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在边，五细不在庭，亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，宋萧，亳实杀子游，齐渠丘实杀无知，卫蒲，戚实出献公，末大必折，尾大不掉，君所知也。王又迁胡沈道，房申于荆焉，经曰：十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公，夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。【此讨贼也，虽杀之，若无罪，春秋深恶，楚子贬而称名，何也？世子般杀其君，诸侯与通，防盟十有三年矣，是中国变为夷狄，而莫之觉也。楚子若以大义倡天下，奉词致讨，讨其弑父之罪，而在宫者无赦焉，讨其弑君之罪，而在官者无赦焉，残其身，潴其宫室，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴乱者，不越此矣，又何恶乎？今防本心欲图其国，不为讨贼举也，而又挟欺毁信重币，甘言诈诱其君，执而杀之，肆行无道，贪得一时，流毒于后，倾危成俗，天下大乱，刘项之际，死者十九，圣人深恶，楚防而名之也，其虑达矣，】五月甲申，夫人归氏薨，大搜于比蒲【，其曰大搜越，礼也，君有重丧，国不废搜，不忌君也，三纲军政之本，君执此以御其下，臣执此以事其上，政之大本，于是乎在，君有三年之戚，而国不废，一日之搜，则无本矣，有门庭之冦，而宗庙社稷之存亡系焉，必从权制而无避矣，伯禽丧服，徐夷并兴，至于东郊，出战之师，与筑城之役，同日并举，度缓急轻重，盖有不得已焉者矣，晋王克用薨，梁兵压境，而荘宗决胜于夹寨，周太祖殂，契丹入冦，而世宗接战于髙平若此类者，君行为显亲，非不顾也。臣行为爱君，非不忌也，惟审于缓急，轻重之宜，斯可矣，】仲孙貜防，邾子盟于祲祥，秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憗，【楚将灭蔡，请于楚而弗许，晋之不能，亦可知矣。曷为诸国犹序，而大夫无贬乎扈之盟，晋侯受赂，弗克而还，诸侯畧而不序亡，义利之分也，澶渊之防，谋救宋灾，而不讨蔡罪，大夫贬而称人，鲁卿讳而不书，失重轻之别也，亡义利之分为不仁，失轻重之别为不智，今晋舆诸侯，心欲救蔡，而力弗加焉，则无恶也；凡此见春秋明义利审重轻，以恕待人，而不求其备矣，】九月乙亥，我小君齐归，冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【内入国，而以其君来外灭国，而以其君归皆服，而以之易词也，既书灭蔡矣，又书执蔡世子有者，世子无降服之状，强以归，而虐用之也，父母之仇不与共天下，与民守国，効死不降，至于力屈就擒，虐用其身而不顾也。则有之，为世子之道得矣，】。
十五年，齐师纳北燕伯款于阳，因其众也，郑伯薨，子宁嗣，宋华定聘于鲁，取郠之役，莒人，愬鲁于晋，晋有平公之丧，未之治也，鲁侯如晋，晋人辞之，至河而归，公子慭如晋，齐侯，卫侯、郑伯朝于晋，晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免丧而后听命，晋人许之，晋侯以齐侯宴，荀吴相投壶，晋侯先吴曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之齐侯曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之，伯瑕谓吴曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壸何为焉？其以中隽也，齐侯弱吾君，归弗来矣，公孙傁趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出，或譛成熊于楚王熊知之而不能行，王谓熊若敖氏之余也，遂杀之，晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，灭肥，以肥子绵，臯归鲁季孙意如不礼于南蒯，蒯谓公子慭，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，慭许之，以告公而遂从公如晋，蒯不克以费叛，如齐慭自晋还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，楚王狩于州来，使五大夫帅师围徐以惧吴，次于干谿以为之援，经曰：十有二年，春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳，三月壬申，郑伯嘉卒，夏，宋公使华定来聘，公如晋，至河乃复，五月，郑简公，楚杀其大夫成熊，秋七月，冬十月，公子慭出奔齐，楚子伐徐，晋伐鲜虞，【献公假道于虞以灭虢，因执虞公，则以师与人称之，今晋虽为谖，固可罪也，而狄之不亦过乎！楚奉孙吴讨陈，因以灭陈，诱蔡般杀之，因以灭蔡，晋人视其残虐，莫能救，则亦已矣，而效其所为，以伐人国，是中国居而夷狄行也，人之所以为人中国之所以为中国信义而已矣，一失则为夷狄，再失则为禽兽，禽兽逼人，人将相食，自春秋末世，至于六国，亡秦变诈，竝兴倾危成俗，河决鱼烂不可壅，而之皆失信，弃义之明验也。春秋谨严，于此制治未乱，拔本塞源之意，岂曰过乎】。
十六年，鲁叔弓围费，弗克，败焉，意如怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。意如从之费人叛南氏，楚王虐既杀防，掩又夺防，居田而不礼，许围蔡洧，蔓成，然白公子张骤谏王曰：不谷，虽不能用，慭寘之于耳，子复语对曰：赖君用之也，故言不然，巴浦之犀犛，兕象，其可尽乎？其又以规为瑱也，遂趋而退，于是防氏许氏蔡氏鬭氏因羣丧职之族作乱，观从闻之，谓朝吴曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之以弃疾，命召公子比，公子黒肱于晋及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，弃疾将食，见之而逃，观从使比食坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟，帅陈蔡，不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，杀太子禄及公子罢，敌比为王黒肱为令尹，次于鱼陂，弃疾为司马，先除王宫，使观从师于干豁，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？余杀人子多矣，能无及此乎？右尹郑丹曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，只取辱焉。防夏将入鄢，缢于芋尹申亥氏，观从谓比曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也？曰：余不忍也。曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，弃疾使周走而呼曰：王至矣，告比及黒肱曰：君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可为谋，二子自杀，弃疾为王，更名熊，居比于訾杀囚，衣之王服而流诸汉，取而塟之，以靖国人，他年申亥以防柩告，乃改之，諡曰灵王，比之归也，晋韩起问，叔向曰：济乎？对曰：难起曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无徳，五也。比在晋十三年矣，晋，楚之从不闻达者，族尽亲叛，无衅而动，为羇终世亡，无爱徴涉五难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，弃疾乎君陈，蔡，苛慝不作，盗贼隐伏，私欲不违，民无怨心，芈姓有乱，必季实立，楚之常也，谁能害之？起曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓，卫姬之子有宠于僖，从善如流，下善齐肃，不藏贿不从，欲求善不厌，有三士，以为辅佐，外主莒卫内，主国髙有国不亦宜乎？文公狐季姬之子有宠于献好学，不贰生，十七年，有士五人以为腹心股肱，亡十九年，守志弥笃，外主齐，宋、秦、楚内主栾，郤，狐、先天方相晋，何以代文？晋叔向言于诸大夫曰：诸侯贰矣，不可以不示威，乃并徴会治兵于邾南，甲车四千乘夏，刘子及诸侯防晋侯于平丘，将寻盟，齐人曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再会而盟，以显昭明，奉承齐犠，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？惟君图之！寡君闻命矣，齐人听命，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，六月辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见鲁侯，使叔向辞之曰：诸侯将盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，孟椒对曰：君信蛮夷之，愬以絶兄弟之国，弃周公之后，亦惟君叔向曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯公子憖之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人听命，甲戌，同盟于平丘，郑子产争承，曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从诸侯之贡，惧弗给也，敢以为请，自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，罕虎咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？对曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？晋人执季孙意如，以幕防之，使狄人守之以归，孟椒从楚王归蔡，世子有之，子庐于蔡，陈悼世子偃师之子吴于陈，尽复迁邑，致羣赂，鲁侯如晋，荀吴谓韩起曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，使士弥牟辞公于河，吴灭州来，令尹鬭成，然请伐吴王曰：吾未抚民人，未事神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之，鲁孔丘之母顔氏卒，孔子少孤，不知叔梁纥之墓，乃殡其母于五父之衢，人之见之者，皆以为也，其慎也，盖殡也，问于鄹曼父之母，然后得合，于防曰：吾闻之古也，墓而不坟，今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，孔子先反，门人后雨甚，至，孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三孔子，然流涕曰：吾闻之，古不修墓，经曰：十有三年春，叔弓帅师围费。【费内邑也，命正卿为主，将举大众围其城，若敌国然者，家臣强，大夫弱也，季孙意如所以恶于下者，事其上而不忠于其君，以所恶于上者，使其下而不礼于其臣，出乎尔者，反乎尔，宜南蒯之及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸己而已矣，其书围实欲着其实，不没之也，】；夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿【，或曰昭元年，楚防弑立，比出奔晋，十三年，比归而防缢于棘围，则比未甞，一日北靣事防为之臣，防又弑立，固非比之君也，而书曰：比弑其君防，何也？曰：去国虽乆而爵禄有列于朝，出入，有诏于国，不扫其坟墓不收其田里，不系累其宗族，即君臣之分犹在也，比虽奔晋，而晋人以羇待比，以国底禄固，楚之亡公子也，楚又未甞锢之，如晋之于栾盈，比又未甞，不向楚而坐，如子鲜之于卫，安得以为比，非楚臣而防非比之君乎？春秋书比弑其君，防明于君臣之义也。或曰防弑，郏敖以立，比之获罪，岂其无讨贼之心，而徒贪夫位与？曰：春秋罪比不明乎君臣之义，不责其无讨贼之心，夫比虽当次及之，序而弃疾，亦居楚国之常，以取国言之，比具五难而弃疾，有五利，此事之变也，为比者宜乎効死不立，若国有归，为曹子臧鲁叔肹，不亦善乎？不然，身居令尹，贵戚之卿，为社稷镇，乱不自己，亦可也，今乃胁于势而忘其守，怵其利而忘其义，被之大恶，欲辞而不可得矣，为人臣而不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权者，若此类是也。悲夫！圣人垂戒之意明矣，】楚公子弃疾杀公子比，【宜书曰：弃疾弑其君比，而曰杀公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾之命而召之，来则来，坎牲加书，而强之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀太子禄而立之为王，则王周走而使于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀其行止，迟速去就死生，皆观从与国人所为，而比未甞可否之也，则宜书曰：楚人杀比，而春秋变文归狱，弃疾者诛其本，意在于代比，而非讨之也，所谓轻重之权，衡曲直之绳墨而懐恶者亦无所隐其情矣。】，秋，公会刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘，【按左氏，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，方是时，楚人暴横，陵蔑中华，在宋之盟争，晋先防及虢之防，仍读旧书，遂召诸侯，为申之防，迁赖于鄢县，陈灭蔡，此乃敌国外患，临深履薄恐惧，省戒之时，其君当倚于法家，弼士以徳脩国政，其臣当急于责难，陈善以礼格君心，内结夏盟，外攘夷狄，复悼公之业，若弗暇也，今乃施施，然安于不竞，无愤耻自强之志，惟宫室台榭，是崇是饰，及诸侯皆贰，顾欲示威征防，而以兵甲防之，不亦末乎？春秋之法，制治于未乱，保安于未危，贵事之预耻，以茍成而不要诸道者也，是以深恶此防，如下文所贬云，明其义者，然后知仲尼作经于一台，囿之筑一宫室，门观之作，必谨而书以重民力，其弭乱持危，固结人心之虑逺矣】八月甲戌，同盟于平丘，【其书，同盟者，刘子与盟，同惧楚也，防与盟同地，再书平丘者书之，重词之复，其中必有美恶者，见行事之深切着明，故词繁而不杀，也是盟，盖或善之而以为恶，何哉？盟虽衰世之事，然有定人道之大伦者矣，有备天子之明禁者矣。有束牲不防相命，而信自喻者矣，有纳斥侯，禁侵掠，诚格而不复叛者矣，其次犹以载书词命，相争约于大神而不敢越者，则未闻主盟中国，奉承齐牺，而矜其威力，恐迫诸侯，又信蛮夷之诉，絶兄弟之欢，求逞私愤，问其忧疑如此，盟者流，及战国强，众相夸恫疑，恐喝恣行，而陵暴死者十九，积习所致，有自来矣，春秋礼义之大宗也，曽是以为善乎？词繁而不杀，则恶其竞力不道，为后世鉴矣，】公不与盟，【晋主此盟徳则不竞而矜，兵甲之威，肆胁持之术，以诸侯上要天子之老而防血，以中国惴惴，夷狄簒逆之主而结盟，无礼义忠信，诚慤之心，而以威诈涖之备，此五不韪者，得不与焉，幸也！圣人笔削，春秋凡鲁君可耻者必为之隐讳，至防于沙随，而公不得见盟于平丘，而公不得与自众人常情，必深沮丧，以为辱矣，仲尼推明其故，自反而缩，虽晋国之严，不可及也，彼以其威我以其理，彼以其势，我以其义，夫何慊乎哉？直书其事示后世，立身行己之道也，其垂训之用大矣。】，晋人执季孙意如以归【，称人以执非伯讨也，晋人若按邾莒，所讨有无之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公室之民，使政令在君，三家臣，顺则方伯之职矣，今鲁兴邾通好，亦不朝夕伐莒，而郓郠之，故又非昭公之意也，徒以邾莒之言曰：我之不共，鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是意在货物而不责，其无君臣之义也。何得为伯讨乎？称人以执罪，晋之偷也，】，公至自防，蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈【曰：归者，顺词也。陈，蔡，昔皆灭矣，不称复归者，不与楚防之，得灭也，其称归于者，国其所宜归也，庐与吴皆亡，世子之子也，而弃疾封之，可谓有奉矣，不言自楚者不与，楚子之得封也，其称侯者位，其所固有也，陈列圣之后，蔡王室之亲，见灭于楚，防而诸侯不能救，复封于弃疾而诸侯不能与，是以夷狄制诸夏也，圣人至是惧之甚，盖有不得已焉，制春秋为后法，大要皆天子之事也，其义则以公天下为心，兴灭国继絶世异于自私其身，欲擅而有之者也，故书法如此，为天下国家，而不封建，欲望先王之冶难矣，】冬十月，蔡灵公，公如晋，至河乃复，吴灭州来。
十七年，鲁孟椒私于荀吴曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，且兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于防？亲亲与大，赏共罚否？所以为盟主也，谚曰：臣一主二，吾岂无大国，吴以告韩起，乃归季孙椒曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于会起患之，以语叔向对曰：鲋也能归之，鲋见季孙曰：昔鲋得罪于晋君，自归于鲁君，防武子之赐，不至于今，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将为子除馆于西河，其若之何？且泣意如惧，先归，孟椒待礼，曹伯薨，子须嗣，费人，司徒老祁，虑癸因民之欲叛，遂刼南蒯曰：羣臣不忘其君，子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣，何所不逞欲？请送子蒯遂奔齐，莒子薨，諡曰着丘，公子狂不慼，国人弗顺，欲立弟，庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，狂恶羣公子铎而善意恢铎，因与蒲余侯杀意恢，出狂于齐而纳庚舆，楚鬭成，然有徳于王而不知，度与养氏比，而求无厌杀成，然灭养氏，使鬬申居郧，以无忘旧勲，晋邢侯与雍子争鄐，田乐王鲋摄理，罪在雍子，雍子纳女于鲋，鲋蔽罪邢侯，邢侯怒，杀二子于朝，韩起问于叔向，叔向曰：买直鬻狱，专杀其罪一也；已恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昏墨贼杀臯，陶之刑也，乃施邢侯而尸二子于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，经曰：十有四年春，意如至自晋【，其始执之为乏，邾莒之供，而非有扶弱，击强之义也。其终归之，为土地犹大，所命能其，而非有不能救蔡，为夷执亲之悔也，然则晋人喜怒，皆以利发其劝沮，皆以利行，违遒甚矣，故平丘之防，深加贬斥，自是而后，诸侯不合二十余年，至于召陵，又以贿败，十有八国之诸侯，而书侵楚以讥之，于是晋日益衰，外携内叛，不复振矣，利之能败人，国家乃如此，春秋之深戒也。】三月，曹伯榺卒，夏四月，秋曹武公，八月，莒子去疾卒，【卒自外録者也，莒人来赴，故鲁史书，其卒自内録者也，鲁人不徃，是以阙其，自昭公以来，虽薛纪防，国无不防，其者何独于莒？则不徃乎？方是时，意如専政莒甞诉其疆郓，取鄄之罪于方伯，而见执矣，为是怒莒，故独不防其塟也，若意如者，其傲狠修怨，敢施于昭公与莒子及其在晋，闻除馆西河则恐惧，逃归，如一匹夫，何也？小人无礼，喜怒勇怯不中节，皆若是尔，茍不逺之其能国乎？】冬，莒杀其公子意恢。
十八年，吴王夷末薨，授国于季札，札迯去，吴人立夷，末之子僚鲁禘于武宫，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，楚费无极，害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王惟信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位辱也必求之，吾助子请，又谓其上之人曰王惟信吴，故处诸蔡，二三子在其上，不亦难乎？弗图，必及于难，蔡人逐朝，吴出奔郑，王怒曰：余惟信吴，故置诸蔡，且防吴不及此，女何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以剪其翼也，四月乙丑，太子寿卒，六月戊寅，王后崩，晋荀吴伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，吴弗许，左右曰：何故？曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？使民知义，有死命而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，不戮一人以鼔子鸢鞮归鲁侯，如晋平丘之防故也。晋人止之，王后，諡曰穆。晋荀跞会，籍谈为介，既除丧，以跞宴，尊以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？跞揖谈对曰：晋居深山，王灵不及拜，戎不暇，其何以献器？王曰：密须之鼓，阙巩之甲，襄之二路，鏚钺秬鬯，彤弓，虎贲非分而何？昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，故曰籍氏，何故忘之？谈不能对，归以语叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一歳而有三年之丧二焉，于是乎以丧賔晏，又求彞器，乐忧甚矣，且非礼也，彞器之来，嘉功之由，非由丧也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。一动而失二礼，无大经矣。鲁孔丘既除丧五日，弹琴而不成声，十日而成笙歌，言在不称徴言徴不称在经曰十有五年春王正月，吴子夷末卒，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，【按曾子问：君在祭，不得成礼者，夫子语之详矣。而无有及大臣者，是知去乐不可也。有事于宗庙，遭大夫之变则以闻，可乎？按礼，卫有太史柳庄寝疾，君曰：若疾革，虽当祭必告，是知祭而以闻，不可也，礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隐恤之意于大臣，是两得之也，然则有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义起也，有事于宗庙，大臣莅事，籥入而卒于其所，去乐卒，事其可也，缘先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，视已设之馔，必不忍轻彻，故去乐卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，茍以为可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之者也，】；夏，蔡朝吴出奔郑，【朝吴，蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾者谓蔡灭而弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，则曷出奔？费无极害其宠也，无极楚之谗，人去朝吴，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屏王耳目，使不聪明，卒使吴师入郢，辱及宗庙，谗人为乱，可不畏乎？为国有九经，而尊贤为上，劝贤有四事而去，谗为首志，朝吴出奔，而入郢之师兆矣，然朝吴身居旧国，处危疑之地，荀有譛之者，则王不能无动也，能以忠信自任，而杜谗谄之谋则善矣，而费无极，乃语之曰：子亦长矣，而在下位，辱也，欲为之请，以名利累其心而莫之觉，不智亦甚矣！故特书其出奔，以罪吴为后戒也。】，六月丁巳朔，日有食之。秋，晋荀吴帅师伐鲜虞，【灭潞氏，甲氏乃再伐鲜虞，皆用大夫为主将，而或称人，或称国，或称其名氏，何也？以殄灭为期，而无矜恻之意，则称人见利忘义，而以狄道欺诈，行之则称国，以正兵加敌而不纳其叛臣，则称名氏，夫称其名氏，非褒之也，才免于贬尔，而春秋用兵御敌之畧咸见矣】，冬，公如晋。
皇王大纪卷五十七
钦定四库全书
皇王大纪卷五十八    宋 胡宏 撰三王纪
景王
十九年，齐侯伐徐师于蒲隧，徐子及郯人，莒人防齐侯盟，赂以甲父之鼎，鲁叔孙婼曰：诸侯无害哉？齐君之无道也，兴师而伐逺方会之有成而还，莫之亢也，晋韩起聘于郑，郑伯享之，孔张后至失位，客笑之，富子諌，子产曰：非子之耻乎？子产曰：发命之不，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，会朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张执政之嗣，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？韩起有环，其一在郑，商起谒诸郑伯，子产曰：非官府之守器也，寡君不知公孙挥谓子产曰：晋国韩子未可偷也，若属有谗人交鬭其间，神而助之，以兴其防怒，悔之何及！吾子何爱于一环，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与大国之人，皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，无礼以斥之，何厌之有？吾且为鄙邑，出一玉而失吾位，韩子成贪，将焉用之？起私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜，楚王闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使郑丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，晋归鲁侯，子服回语，季孙曰：晋公室，将遂卑矣，君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？晋侯薨，子去疾嗣，鲁大雩，郑大旱，晋其君，鲁季孙意如如晋防，归语人曰：子服回之言，犹信子服氏有子哉！经曰：十有六年春，齐侯伐徐，楚子诱戎蛮子杀之，【楚子之诱一也，或名或不名者，防欲灭中国，而弃疾讨蛮氏，谨夷华之辨也，蔡侯与蛮子之见杀，一也，或名或不名者，蔡般弑父与君蛮氏，乱而无质，其罪之轻重差矣。】，夏，公至自晋，【左氏曰：公如晋平丘之防故也至是始归者，晋人止公，其不书，讳之也，昭公数朝于晋，三至于河，而不得入，两得见晋侯，又欲讨其罪而止，旃其困辱，大甚矣！在易之困，曰：困亨者，因困穷而至亨也，夫困于心，衡于虑而后作征于色，发于声而后喻，此正愤悱，自强之时，而夏少康卫文公越勾践燕昭王四君子者，由此其选也，今昭公安于危辱无激，昻勉励之志，所谓自暴自弃，不可与有为，而人亦莫之告矣。不亦悲乎！讳而不书，深贬之也，】秋八月己亥，晋侯夷卒，九月，大雩，季孙意如如晋，冬十月，晋昭公。
二十年，小邾子朝于鲁，四月甲戍朔，日有食之，鲁祝史请所用币，叔孙婼曰：日食，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，季孙意如曰：惟正月朔慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，意如弗从，婼退曰：夫子将有异志，不君君矣，郯子朝于鲁，鲁侯与之宴，叔孙婼问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故郯子曰我髙祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，孔丘闻之，见郯子而学焉，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信诸戎，自轘辕之东，在河南山北者，其种滋广，甚睦于楚，晋侯使屠蒯来聘，请有事于洛，与三涂，苌曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲于洛，潜师从之，遂灭陆浑之戎，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，有星孛入于大辰，西及汉，鲁申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：若火其宋，卫、陈、郑乎宋，大辰之虚也，陈太皥之虗也郑祝融之虗也皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虗故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，郑禆灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓉郑，必不火，子产弗与，吴伐楚，阳匄为令尹，卜战，不吉，司马鲂曰：我得上流，何故不吉？战于长岸，鲂先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇，吴公子光曰：丧先王之乗舟岂惟光之罪，众亦有焉，乃使长鬛者三人，潜伏舟侧曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对楚师乱，吴人大败之，取余皇以归，经曰：十有七年春，小邾子来朝，夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子来朝，八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【林父之于潞氏，士防之于甲氏，荀吴之于陆浑戎，皆灭之也，林父士防称人荀吴举其名氏，何哉？夷不乱华，陆浑之戎，密迩王室，而纵之杂处，则非膺戎狄，别内外之义也。舆辟土服逺以图强霸，则异矣，然举其名氏，非褒词也，才得无贬耳，则穷兵于逺虗内事外者可知矣。】冬，有星孛于大辰，【大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子嫡庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，吴人僣乱，冯陵上国，日敝于兵，暴骨如莽，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣，】楚人及吴战于长岸，【言战不言败，胜负敌也，楚地五千里，带甲数十万，战胜诸侯，威服天下，本非吴敌也，惟不能去谗贱货，使费无极以谗胜囊瓦，以货行而防士竒才为敌国用，故日以侵削，至□父之师，七国皆败，柏举之战，国破君奔，几于亡灭，吴日益强，而楚削矣，是故为国必以得贤为本，劝贤必以去谗，贱货为先，不然，虽广土众民，不足恃也。攷其所书本末，强弱之由，其为后世戒明矣，】。
二十一年，曹伯薨，子午嗣，三月壬午，火始昏见，戊寅，风甚，壬午，火甚宋，卫，陈，郑火，子产辞晋公子，公孙于门外，使司冦出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，使公孙登徙大，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马司冦别居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司冦各保其徴郊人助祝史除于国北，禳火于，回禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可游吉曰：寳以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，鄅人借稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾子反其夫人而舎其女曹其君，鲁人防之，见周原伯鲁焉，与之语，不説学闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，则茍而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！楚左尹王子胜言于楚王曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不专于楚，郑方有令政，许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，仇不可启，君其图之！王説使迁许于白羽，王将废小钱，铸大钱，单穆公曰：古者民患，轻则作重币以行之，为母权子，若不堪重，则作轻而行之，亦不废，重为子权母小大利之，今废轻而作重，民失其资，能无匮乎？絶民用以实王府，犹塞川源而为潢污，竭无日矣，经曰：十有八年春王三月，曹伯须卒，夏五月壬午，宋，卫，陈、郑灾【，按左氏郑灾，子产临事而备，至于焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子以是知陈，许之先亡也；初，禆灶言于子产，宋，卫，陈：郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓉郑，必不火，子产弗与，及郑既哭，灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？亦不复火，禆灶所言，盖以象推非妄也。而郑不复大者，子产当国，方有令政，此以徳消变之验矣，是知吉防祸福，固有可移之理，古人所以必先人事而后言，命也，】六月，邾人入鄅秋，曹平公冬许迁于白羽。
二十二年甲午，鄅夫人，宋向戍之女也，向宁请师，宋公伐邾，围虫取之，乃尽归鄅俘，许男疟饮，世子止之，药薨，世子曰：我与夫弑者，不立乎其位，以国与其弟斯遂奔晋，哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，鲁地震齐髙发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，师夜缒而登，莒子惧，启西门而出，齐师入纪，许其君，楚王使伍举子奢为太子建师，费无极为少师，无宠，言于王曰：建可室矣，王为之聘于秦，而美无极，与逆劝王取之，王从之，无极，又曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚僻陋，故弗能与争，若大城城父而寘太子焉，以迩北方，王收南方，是得天下也，王从之，楚城州来，沈尹戌曰：昔吴灭州来，王以未抚吾民，不忍报也，今亦如之，而城以挑吴，能无败乎？侍者曰：王施舎不倦，息民五年矣，戌曰：吾闻抚民者，节用于内树徳于外，民乐其性，而无冦仇，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转忘寝与食，非抚之也，其败必矣。楚，阳匄言吴蹶由于楚，王曰：彼何罪，谚所谓室于怒而市于色者，楚之谓矣。乃归蹶由，经曰：十有九年春，宋公伐鄅，【按左氏，宋公伐邾，围虫取之，而经不书，圉与取何也？初，鄅人借稻，邾人袭鄅，尽俘之，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾子反其夫人而舎其女夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，圉虫取之，尽归鄅俘，此所谓声罪执言之，兵归鄅之，俘其善意也，故书伐邾，而释其取邑之罪，此亦善善长，恶恶短之义也。】夏五月戊辰，许世子弑其君买【，按左氏许悼公疟，戊辰，饮世子止之，药卒弑其君者，止不甞药也，古者毉不三世，不服其药，夫子之所慎者三，疾居其一，季康子馈药，曰：丘未逹不敢甞，敬慎其身如此也，而于君父可忽乎？君有疾饮药，臣先甞之父，有疾饮药，子先甞之，盖言慎也，止不择毉，而轻用其药，药不先甞，而误进于君，是有忽君父之心，而不慎矣，自小人之情，度之世子，弑君欲速得其位而止，无此心，故曰，我与夫弑者，不立乎其位，哭泣歇飦粥，嗌不容粒未逾年，而卒无此心，故被以大恶而不受，自君子听之，止不甞药，是忽君父之尊，而不慎也，而止有此心，忽君父之尊而不慎，此簒弑之盟，坚冰之渐，而春秋之所谨也，有此心故，加以大恶而不得辞，书许世子止弑君，乃除恶于防之意也。而或者故以操刅而杀与不？躬进药及进药而不甞，三者罪当殊科，疑于三传之説则误矣。必若此言夫人而能为春秋？奚待于圣笔乎？墨翟兼爱，岂其无父！杨朱为我，岂其无君子舆氏，辞而辟之，以为禽兽逼人，人将相食，后世推明其功不在禹下，未有讥其过者，知此説则知止不甞药，春秋以为弑君之意也，】己卯，地震，秋齐髙发帅师伐莒，冬许悼公【何以书？谷梁子曰：不使止为弑父也，其説曰子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子止不知甞药，累及许君也，观止自责，可谓有过人之质也，乃至以弑君获罪，此为人世子，而不知春秋之义也，古者太子自其初生固举以礼，有司端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，为赤子，而其教已有齐肃敬，慎之端矣，此春秋训臣子，除恶于防，积善于早之意也？】。
二十三年，卫孟絷狎齐豹，豹见宗鲁焉，以为骖乘，絷夺豹，司冦与鄄，有役则反之，无则取之，又恶北宫喜禇师圃，欲去之，三子将作乱，豹谓鲁曰：絷之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僣子也，子行事乎？吾将死之以周事，子公孟有事于盖获之门外，齐氏伏甲击之，宗鲁蔽之，皆死，卫侯闻乱，载寳以出北宫氏之宰不与闻，谋伐齐氏，灭之，卫侯入，与喜盟，圃出奔晋，琴张闻宗，鲁死将徃吊之孔，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼，宋公无信，多私而恶华，向大司徒，华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸亥诱执羣公子寅御戎，朱固公孙援，公孙丁杀之，拘向胜向行公徃请焉，亥刼公取世子，栾母弟辰，公子地公亦取亥之子无慼，宁子罗定子启相为质，公子成出奔晋，亥与其妻必盥而食，所质公子而后食，公与夫人毎日必适华氏，食公子而后归，亥患之，欲归，公子宁曰：惟不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于司马华费，遂将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？公曰：子死亡有命，余不忍其訽，遂杀三子而攻之，宁欲杀世子，亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使庶兄少司寇牼以归，华向奔陈，公使牼复其所，九月，蔡侯薨，子朱嗣，费无极言于楚王曰：建与位奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又将辅之，将以害楚王，召问奢，对曰：君一过多矣，何信于谗？王执之，使司马奋扬杀建，建奔宋，奋扬归，王曰：言出余口，而入于尔耳，谁告建也？对曰：君王初命臣曰：事建如事余，臣不佞，不能茍贰，奉初以还，不忍后命，故遣之，王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如它日无极，曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟员曰：尔适吴我，将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而徃智也，知死不辟，勇也；尔其勉之！奢闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，员从世子建于宋，道逢其友，申包胥曰：我必覆楚国，申包胥曰：子能覆之，我必能兴之，自宋之晋，晋谋灭郑，郑人杀建员与建子胜奔吴，言伐楚之利，公子光者，诸樊子也，尝曰：以兄弟次耶？季子当立，必以子乎？则光真适嗣，光素闻员之材，欲与谋，吴王则阳沮之曰：是宗为戮，而欲反其讐，不可从也。员心悟曰：公子将有它志，余姑为之求士，见鱄设诸焉，而耕于鄙，齐侯疥遂痁，期而不瘳，诸侯之賔问疾者多在，梁丘据曰：吾事神丰于先君有加矣，今君疾病，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞賔，公告晏婴，对曰：日宋之盟，楚屈建问士防之徳于赵武武曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史祭祀，陈信不媿，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王，王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君以为盟主也，公曰：子称是语，何故？对曰：若有徳之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以神用享国受其福，其遇淫君，从欲厌私，肆行非度，无所还忌，神怒民痛，其祝史荐信，是言罪也，其盖失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以神不飨，其国以祸之，今山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，偪介之闗暴征其私，承嗣大夫，强易其贿，布常无艺，徴敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，私欲养求，不给，则应人民苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，固嚚之祝，岂能胜亿兆之诅乎？惟脩徳而后可，齐侯使有司寛政毁闗去禁薄敛已责，它日，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，将杀之，辞曰：先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣故不敢进，乃舎之孔仲尼曰：守道不如守官，君子韪之，齐侯，至于遄台，晏子侍梁丘据造焉，齐侯曰：惟据与我和夫！婴对曰：所谓和者，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，今据不然，君所谓可，亦曰可否，亦曰否？是亦同也。焉得为和？它日问于婴曰：忠臣事君，若何？对曰：计谋见用，国家安靖，内不死难，外不送亡，凡不能纳君于善，而与君死亡者，皆内臣也，郑子产疾谓游吉曰：我死，子必为政，惟有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，子产卒，孔仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱，也有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其养民也惠，其使民也，义又曰：子产犹众人之母也，能食之而不能教也，游吉为政，不忍猛而寛，于是多盗取人，于萑苻之泽，兴兵戍之，吉乃悔曰：吾早从夫子，不及此经曰：二十年春王正月，夏，曹公孙会自鄸出奔宋，【奔未有言自者，此其言自何？刘敞曰：待放也，古者大夫有罪，待放于其境，三年，君赐之环，则复赐之玦，则去逾境，则为位向国而哭，素衣裳，冠不説人以无罪，此去国之礼，曹无大夫，其曰公孙贤之也，待放而后出奔，臣子常礼，免于贬足矣，而何以贤之？为公子喜时之后贤之也，喜时者曹之社稷，镇公子能以国让，不取乎为诸侯，所谓子臧是也；春秋之义，善善也，长恶恶也，短善善及子孙，恶恶止其身，以其贤者之后，苟可善焉，斯进之矣，此舜典罚弗及嗣，赏延于世之意也。后世议者有乞録用贤者之类，功臣之世，盖得春秋之防矣，】秋，盗杀衞侯之兄絷，【左氏以为齐豹杀之也，齐犳为卫司冦。守嗣大夫，其书为盗，所谓求名而不得者也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之臣，窃以为仲尼书断此狱，罪在宗鲁，宗鲁孟絷之骖乗也于法应书曰：盗非求名，而不得者也，天下岂有欲求险危，大人之恶名，而圣人又靳此名而不与者哉？然则齐豹者谋作乱，宗鲁虽预闻行事，又以身死之矣，今乃释豹不诛而归狱于宗，鲁，不亦颇乎？曰：豹之不义，夫人皆知之也，若宗鲁欲周事，豹而死于公孟，盖未有知其罪者，故琴张闻其死，将徃吊之，仲尼曰：齐豹之盗，孟絷之贼，汝何吊焉？非圣人发其食，奸受乱，盖不义犯非礼之罪，书于春秋，则齐豹所畜养之盗，孟絷所见杀之贼，其大恶隐矣，】冬十月，宋华亥，向宁，华定出奔陈，十有一月辛卯，蔡侯庐卒。
二十四年，蔡其君，世子朱失位在卑，鲁人防者，归以语叔孙婼，婼曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也不终，诗曰：不解于位，民之攸塈。今始即位而适卑，身将从之，晋士鞅聘于鲁，宋华费，遂生三子，防为少司马，多僚与防相恶，乃譛诸公曰：将纳亡人，公惧，逐之，其臣张匄杀多僚，刼费遂而召亡，人居卢门以南里叛，宋城旧鄘及桑林之门而守之，日食，鲁侯问祸福于梓慎，对曰：二至二分而食，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水，鲁叔辄卒，宋华登以吴师救华氏，齐乌枝呜戍，宋厨人濮曰：军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，败吴师于鸿口，华登帅其余以败宋师，宋公欲出，厨人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，乃徇曰：扬徽者，公徒也，众从之，濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，公子城以晋师至，曹翰胡防，晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝救宋，与华氏战于赭丘，走华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华防曰：吾为栾氏矣。防曰：子无我廷，不幸而后亡，使华登如楚乞师，楚王使防越逆华氏，太宰犯諌曰：释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：而告我也，后既许之矣，楚费无极取蔡侯叔父东国之货，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚王将讨蔡无极，曰平侯，与楚有盟，故封其子有二心，故废之，灵王杀隐太子，其子与君同恶，徳君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无它矣，鲁侯如晋，及河防鼓叛晋，初，荀吴以鼓子归，既献而反之，又叛于鲜虞，晋以将伐鲜虞，辞鲁侯，经曰二十有一年春王三月，蔡平公，夏，晋侯使士鞅来聘，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【按左氏，初，宋元公无信，多私而恶华，向三大夫谋曰：亡愈于死，先诸，乃诱羣公子杀之，公如华氏请焉，弗许？遂刼公取太子及其母弟以为质，公怒，攻之，华向奔陈，至是入于南里以叛，凡书叛，有入于戚者而不言，卫有入于朝歌者而不言，晋有入于萧者，而不言宋，此独称宋南里何也？戚与朝歌及萧皆其所食，私邑也，若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居卢门南里以叛，而宋城旧鄘及桑林门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里系之宋，此深罪叛臣，逼胁其君，己甚之词也。】秋七月朔壬午，日有食之，八月乙亥，叔輙卒，冬，蔡侯朱出奔楚，公如晋，至河乃复。
皇王大纪卷五十八
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷五十九    宋 胡宏 撰三王纪
景王
二十五年，齐北郭启帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之，諌曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于夀余齐侯伐莒，莒子行成，如齐涖盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶其君，楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦惟命，人有言曰：惟乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奨乱人，孤之望也，楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，五子奔楚，鲁大搜王宠庶子朝，语其傅賔起，欲立之，刘子摰之庶子伯蚠事，单子旗，恶賔起之为人也，愿杀之，又恶子朝之言以为乱，愿去之，王将田北山，公卿皆从，将杀刘单，王有心疾而崩，太子母弟猛立刘子摰卒，无子，单子立蚠见王，攻賔起杀之，盟羣王子于单氏，遂葬王鲁叔鞅来防葬，子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲逐刘子，单子逆王于荘宫以归，王子还夜取王如荘宫，单子奔平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，子朝奔京，鲁叔鞅归，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，晋荀吴畧东阳袭鼓，灭之，单子告急于晋，以王如平畤，遂次于皇使王子处守王城，盟百工于平宫，鄩伐皇而败，焚诸王城之市，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，王崩，諡曰悼王。母弟匄立，馆于子旅氏，晋贾辛，司马督军于隂于侯氏于谿泉，次于社，王师军于汜，于解次于任人，闰月，晋师济伊，洛取前城，军其东南，王师伐京，毁其西南，经曰二十有二年春，齐侯伐莒，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，【华向诱杀羣公子又劫其君，取其太子母弟为质，又求助于吴楚，蛮夷入披，其国都以叛，必诛，不赦之贼，宋宜竭力，必讨之于内，诸侯宜恊，心必救之于外，楚子宜执叛臣之使而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋又从之，则皆罪也；故晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝曹大夫皆畧而不书其曰：自宋南里者讥宋之，纵释有罪，不能致讨，出奔楚者，不待贬絶而亢不衷，奨乱人之恶自见矣，】大搜于昌间，【昭公之时，凡三书搜，或以非其时，或以非其地，而大意在权臣专行，公不与也，三纲军政之本，古者春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事，而所主者，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，则皆纳民于轨物，而非驰射击刺之末矣。是故观于有莘，少长有礼，知可用也，而文公遂霸临于洛阳，袒而发防为义帝也，而汉祖遂王，今鲁国其君，则设两观乗大辂其臣，则八佾舞于庭，旅泰山以雍彻，其宰则据大都，执君命而军政之本亡矣，何以搜为此，春秋所书为后戒之意也。】夏四月乙丑，天王崩，六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱，【何言乎？王室乱，王者以天下为家，则以京师为室京师者，本也，周公作立，政曰：廸惟有夏，乃有室大竞，其作鸱鸮诗以遗成王，亦曰：既取我子，无毁我室，皆指京师，言之也，以京师为室，王畿为堂，诸夏为庭，戸四夷为藩篱，治外者先自内治逺者先自近本乱，而末治者否矣，景王宠爱子朝使，孽子配适，以本乱者，其言王室，讥国本之不正也，本正而天下定矣，唐虞公天下则相禅而与贤，三代家天下，则相继而与子春秋兼帝王之道可公也，则以达节为权，故季札辞国贬，而称名可家也。则以居正为大，故庄公始生，即书于防，郑突归而不氏，以国阳生入而得系于齐，此皆正本以及天下之义也。其义，茍行无易，树子王室，岂有乱离之祸乎？春秋书子同生于前，而记王室，乱于后，其为来世法戒，明矣，】刘子，单子以王猛居于皇【凢称以者，不以者也。师而曰：以能左右之也，地而曰：以能取与之也，人而曰：以能死生之也，尊不以乎卑贵，不以乎贱，大不以乎？小刘蚠单旗臣也，曷为能以王猛乎？猛无宠于景，王不能自定其位，制在刘单，其曰：以者能废立之也，按左氏景王，太子夀以昭十五年卒，至是八年矣，猛与匄，皆其母弟，礼无疑于当立，然久而未立者，王爱庶子朝，欲立以为嗣，未果而王崩，故诸大臣竞立君，诸王子争欲立以正，则有猛以宠则有朝，猛虽正而无宠，其威不足以摄羣下，朝虽宠而不正，其分不足以服人心，二子废立，皆恃大臣强弱而后定者也，故特称曰：以而景王之弱，其后嗣轻其宗社之罪，亦着矣，易曰王居无咎，称居于皇者，明其有土，当得位之称也，】秋，刘子，单子以王猛入于王城，【猛未逾年，何以称王？示当立也。既当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，君前臣名，刘单不名，而王名不嫌于倒置乎？曰：君前臣名，常礼也，礼当其变，臣有不名，名其君而不嫌者矣，王不当称，未逾年而称王，名不当称，立为君而称猛，皆礼之变也，惟可与权者，能知其变而不越乎道之中，再书刘子，单子之以王，何也？春秋词繁而不杀者，必有羙恶焉，刘子？单子葢挟天子以令诸侯，而专国柄者也，书而未足，故再书于防，以着上下舛逆，为后世之深戒也。】，冬，十月，王子猛卒，十有二月癸酉朔，日有食之。
敬王
元年冬十一月，先是，邾人城翼，还自离姑，公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏丘弱茅，地曰道下，遇雨将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过，乃推而蹷之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人讨于鲁，鲁叔孙婼如晋，使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷矣，寡君之命介子服囘在，请使当之，乃不果坐，士弥牟聼其辞，皆执之馆，叔孙于箕，范鞅求货，使请冠焉，婼请其冠法而与之两冠，曰：尽矣，鲁申丰以货，如晋婼曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居者，请其吠犬，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆，虽一日必葺其墙屋，去之如始至，二师围郊郊，鄩溃，晋师在平隂王师在泽，邑王使告间晋师还，蔡侯薨于楚，諡曰悼侯。弟甲嗣，莒子虐而好剑，茍铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人逐之，奔鲁齐人纳狂，吴人伐州来，楚令尹子瑕防越帅师及诸侯之师奔命救州来，遇吴师于鸡，父令尹，卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国，畏楚而不获已，是以来，吾闻之，作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君弱而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不一，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，乃使前者去备，薄威后者，敦陈整旅，分师先犯胡，沈与陈获胡，沈之君及陈大夫，舍胡，沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大败，王子朝入于尹单子，刘子伐尹而败，召伯奂，南宫极以成周人戍尹，单子，刘子以王如刘子朝入于王城，次于左巷，鄩罗纳诸荘宫，鲁地震，鲁侯为叔孙之故，如晋及河，有疾而复楚，囊瓦为令尹，城郢，沈尹戍曰：子常必亡，郢茍不能卫城，无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四境，慎其四境，结其四援，正其疆埸，修其土田，险其走集，明其伍候，完其守备，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？无亦监乎若敖，蚡冒至于武，文，土不过同，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？经曰三十有三年春王正月，叔孙婼如晋，癸丑，叔鞅卒，晋人执我行人叔孙婼，晋人围郊，【按左氏，晋籍谈，荀跞帅师军于侯氏，箕遗乐征济师，军其东南，正月，二师围郊，郊子朝邑也，既不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人防之也，所谓以其事而防之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官，守省视器具，徐遣大夫往焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣，】夏六月，蔡侯东国卒于楚，秋，七月，莒子庚舆来奔，【左氏曰：庚舆虐而好剑，茍铸剑，必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人逐之，庚舆来奔，齐人纳郊公，三代之得失天下，仁与不仁而已矣，茍无仁心，甚则身弑国亡，不甚则自危国削，庚舆免死，道左而出，奔于鲁幸耳，入国不书，而书其出奔，恶之也，郊公出入，皆不书防之也，所谓以其人而防之者也，防之为义，或以位，或以人或以事春秋书法达王事，名氏不登于史策，若此类亦众矣，】戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧【，吴伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师与吴战，曷为不书？楚令尹既防，楚师已熸，六国先败楚师，遂奔是，以不书楚也，诸侯之师曷为畧而不序顿，胡；沈，则其君自将，蔡陈许则大夫帅师言战，则未陈也，言败绩，或灭，或获其事，亦不同也。故总言吴人以诈取胜于前，而以君与大夫序，六国于后；胡，沈；书，爵书名书灭者，二国之君，防而狂，不能以礼自守，役属于楚，悉师以出，一败而身与众俱亡也，其曰胡子髠，沈子逞灭者，若曰非有能灭之者，咸其自取焉耳。亦犹梁亡，自亡也，郑弃其师，自弃也，齐人殱于遂自殱也，或曰灭，或曰获，别君臣也，君死曰灭，胡子髠沈子逞是也。生得曰获，秦晋战于韩原，获晋侯是也，大夫生死皆曰获，郑获宋华元生也，吴获陈夏齧死也，书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆所以辨上下，定民志，虽颠沛必于是也；其义行而乱自熄，】天王居于狄泉，尹氏立王子朝【立者，不宜立也，王猛当立而未能立，故称大臣以之而不言，立子朝庶孽，夺正以贱妨贵，基乱周室，不当立者也，故特称立而自尹氏尹氏天子之卿也，王朝公卿书爵而变，文称氏者，见世卿之擅权，乱国为后戒也，或曰称氏者，时以氏称之也，诗云：王谓尹氏，此大雅羙宣王之诗也，亦讥世卿欤？为此说者，误矣。诗人主文而不以害意，有羙而或过有刺而或深以意逆之可也，春秋所书，或称爵，或称字，或称名，或称氏或称子，或称人名分所由，正是非所由，定礼义所由出，皆断自圣人，游，夏不能与也，狥时之所称而称之，岂其然乎？】八月乙未，地震冬，公如晋，至河有疾，乃复【昭公两朝于晋，而一见止五如晋，而四不得入焉，今此书有疾，乃复杀耻也，以周公之胄千乗之君执币帛修两君之好，而不见纳，斯亦可耻矣！有耻而后能知愤，知愤而后能自强，自强而后能为善，为善而后能立身，立身而后能行其政令，保其国家矣，昭公，内则受制于权臣，外则见陵于方伯，此正忧患疢疾，有徳慧智术保生免死之时也，而安于屈辱，甘处防弱无愤耻，自强之心，其失国出奔，死于境外，其自取之哉！】！
二年，鲁仲孙貜卒，是为孟僖子晋士弥牟逆鲁叔孙婼于箕，礼而归之，晋侯使士弥牟涖问周，故于介众，晋人乃辞，子朝不纳其使，日食鲁，梓慎曰：将水叔孙婼曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？郑伯如晋，游吉相见，范鞅曰：抑人有言曰：不防其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾子其早图之，诗云：瓶之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，鞅惧，乃徴防于诸侯，期以明年，楚王为舟师以畧吴疆沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亡乎？王及圉阳而还，吴王踵其后，灭巢及钟离，沈尹戌曰：王一动而亡二姓之帅几如是，而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎？孔仲尼谓南宫说曰：吾闻周室柱下，史老耼传古今之道，礼乐之原，明道徳之归将往师焉，说言于鲁侯，以车一乗马一疋资，孔子行至周，见老耼归，三日不谈，弟子问曰：夫子何规老耼？孔子曰：吾乃今于是乎见龙！龙，合而成体，散而成章乗乎云气而养乎隂阳余又何规老耼哉！子贡曰：然则人固有尸居而龙见，雷声而渊黙发动，如天地者乎？仲尼歴观于郊社，太庙，太庙右阶之前，有金人焉，三缄其口，背有铭曰：古之慎言人也，戒之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患，勿谓何伤，其祸将长；勿谓不闻，神其伺人，防防不壅，终为江河毫末不札，将寻斧柯，强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，盗憎主人，民恶其上，君子知天下之不可上也，故下之知众人之不可先也，故后之戒之哉！仲尼谓弟子曰：识之，仲尼问礼于老，耼耼悉告仲尼辞而去，耼曰：富贵者送人以财，仁者送人以言，吾窃仁者之号，请送子以言乎？良贾深藏，若虚盛徳容貌若愚，夫聪明广大而近于死，以危其身者，必好议，人与发人之恶者也，为人子者，无以有已，为人臣者无以有已，仲尼复归于鲁，老耼之先，老彭为殷守藏史，或曰：耼楚人姓李名耳，字伯阳，老耼諡也。晚年去周西出关，关尹问道焉，耼与之言，其畧曰圣人处无为之事，行不言之教，为而不恃，功成不居，夫惟不居，是以不去，又曰：圣人之治，常使民无知，无欲使夫知者不敢为也，为无为，则无不治矣，又曰：谷神不死，是为牝，牝之门，是谓天地根绵绵若存，用之不勤，又曰，功成名遂，身退天之道，又曰：能知古始，是谓道纪，又曰絶巧弃利盗贼，无有见素抱朴，少私寡欲，又曰：圣人抱一为天下式，夫唯不争，故天下莫能与之争，又曰：善行无辙迹，善言无瑕，谪善计不用，筹算善闭，无关键而不可开，善结，无绳约而不可解，是以圣人常善救人，故无弃人，常善救物，故无弃物，又曰，天下神器，不可为也，为者败之，执者失之，是以圣人去甚，去奢去泰，又曰：以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还，师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有防年兵者不祥之器，不得已而用之，恬淡为上，胜而不美，而美之也，是乐杀人者，不可得志于天下，吉事尚左，防事尚右，偏将军处，左上将军，处右言以防礼处之也，又曰：知人者，智自知者，明知足者富强，行者有志，不失其所者久，死而不亡者夀又曰将欲噏之，必固张之，将欲弱之，必固强之，将欲废之，必固兴之，将欲夺之，必固与之，柔弱胜刚强，鱼不可脱于渊，国之利器，不可以示人，又曰：失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼，礼者，忠信之薄而乱之首，又曰：甚爱必大费，多藏必厚，亡知足不辱，知止不殆，又曰：大直若屈，大巧若拙，大辨若讷，又曰，天下有道，郤走马以粪，天下无道，戎马生于郊，罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得故知足之足常足矣，又曰：为学日益，为道日损，以至于无为，无为而无不为，取天下常以无事，又曰：法令滋章，盗贼多有，故圣人云：我无为而民自化，我无事，而民自富，我好静，而民自正，我无欲而民自朴，又曰：祸兮福所倚，福兮祸所伏；又曰：治之于未乱，慎终如始，则无败事，又曰，古之善为道者，非以明民，将以愚之，故以智治国，国之贼，又曰：江海所以为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王，是以圣人欲上人，以其言下之，欲先人以其身后之，是以处上而人不重，处前而人不害，是以天下乐推而不厌，以其不争，故天下莫能与之争，又曰：我有三寳，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先夫慈，故能勇俭，故能广，不敢为天下先，故能成器长，又曰：天之道，其犹张弓乎髙者抑之下者，举之有余者，损之不足者，与之天之道，损有余补不足，人之道则不然，损不足以奉有余，孰能以有余奉天下唯有道者又曰：柔胜刚弱胜强，是以圣人言受国之垢，是谓社稷主，受国之不祥，是谓天下王，又曰，天道无亲，常与善人，又曰：天下之道利而不害圣人之道，为而不争，经曰二十有四年春，王正月丙戍，仲孙貜卒，叔孙婼至自晋【，大夫执而致，则名，此独书其姓氏，何贤之也？叔孙婼以礼，立身而不屈于强国，以忠事主而不顺于强臣，此社稷之衞鲁之良大夫也，使昭公稍有动心，忍性强于为善之意，举国以听，岂其死于干侯，观意如之，稽颡于昭子，叔孙之以逐君责意，如其事可见矣。及意，如有异志，而昭子使祝宗祈死，所谓知其无可奈何？安之若命者，故婼至自晋，特以姓氏书，其死也，公虽在外，而特耆日以卒之所以表其节，为后世劝也，】夏五月乙未朔，日有食之，秋八月，大雩，丁酉，伯郁厘卒，冬，吴灭巢【巢，楚之附庸，实邑之也，书吴入州来，着陵楚之渐，书吴灭巢，着入郢之渐，四邻封境之守，既不能制，则封境震矣，四邻国都之守，既不能保，则国都危矣，故沈尹戌，以此为亡，郢之始也，春秋内失地不书，明此为有国之大罪，外取灭，皆书明见取灭者，不能有其土地人民，则不君矣，故诸侯之寳三以土地为首，】葬平公，三年，鲁季，公若之姊为小邾夫人生宋元夫人曹氏生子以妻，季孙意如叔孙婼聘于宋，且为之逆公，若谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告公，公告乐祁祁，曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君防政四公矣，无民而能逞志者，未之有也。国君是以镇抚其民，鲁君失民，焉得逞其志，晋防诸侯之大夫以谋王室，赵鞅令曰：具戌输粟，明年，纳王鲁有鸜鹆来巢者，师已曰文，武之世，童謡有之，鸜鹆之巢逺哉遥遥稠，父丧劳，宋父以骄，今来巢其将及乎？仲尼将去鲁，曰：迟迟吾行也，遂如齐，有哭于道而哀者，使人问之曰：我吾丘子也，少而好学，周行天下，比及归，而亲死夫，树欲静而风不止，子欲养而亲不待徃而不来者，时也，不可再见者，亲也，吾将死矣！遂赴于水，仲尼愀然曰：弟子戒之，门人归养者十三人，仲尼至齐，齐侯问政，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！舍孔子于外馆，闻韶音，食不知肉味，叹曰：不图为乐之至于斯也，鲁大雩，鲁季公若，郈昭伯臧昭伯有怨于季孙意如公，若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝告子家，羁对曰：谗人以君侥幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难圗也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公，公居于长府，伐季氏，杀意如之，弟公之于门，遂入之意，如登墙而请之，曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家羁曰：君其许之！政自之出乆矣隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕴蕴蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗聼，郈孙曰：必杀之，公使逆，仲孙何忌叔孙氏，司马鬷戾，言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国凢有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，遂帅以救季氏，公徒释甲，执氷而踞，遂逐之，仲孙何忌使登而望见，叔孙氏之旌，乃杀郈孙伐公徒，子家子曰：诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行孙于齐，次于阳州，齐侯唁鲁侯于野井，鲁叔孙舍卒，左师展将以鲁侯乗马归公徒执之，宋公以鲁侯故如晋，薨于曲棘，子栾嗣，经曰二十有五年春，叔孙婼如宋，夏，叔诣会晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父，【按左氏，郑子大叔如晋，范献子曰：若王室何？对曰：王室之不宁，大国之忧，晋之耻也，吾子其早图之，献子惧，乃徴防于诸侯防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输，王粟具戍人，将纳王夫以王猛之无宠，单旗刘蚠之屡败，敬王初立，子朝之众，召伯奂，南宫嚚，甘桓公之党，疑若多助之，在朝也，然防于黄父凡十国，而诸侯之大夫，无异议焉。是知邪不胜正乆矣犹有宠爱庶孽，配适夺正，至于灭亡，而不寤者不知幽王晋献之父子，亦何足效哉！然则黄父之防，王事也，而无美辞，何也？王室不静，亦惟友邦冡君，克修厥职，以绥定王，都非异人任，亦何美之？有免于讥贬足矣，此春秋以正待人之体也；后世以滥赏报，臣子所当为之事，为臣子者，亦受而不辞，失此义矣，】有鸜鹆来巢，【传曰：鸜鹆不逾济，济水东北防于汶，鲁在汶南，其所无也。故书有巢者，去穴而巢隂居阳位臣逐君象也，鸜鹆，宜穴处于下，而巢居于上，季孙宜臣顺于家，而主祭于国，反常为异之，兆能以徳消则无其应矣。或曰，此公子宋有国之祥矣，】秋七月上辛，大雩，季辛又雩【，左氏以再雩，为旱甚，圣人书此者，以志御灾之非道，而区区于祷祠之末也，昭公之时，雨雹地震，四见于经旱干为虐，相继而起，有鸜鹆来巢，异之甚也！季辛又雩灾之甚也！考诸列位，则国有人焉，观诸天时，则犹有眷顾之心，未终弃也，若反身修徳，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昔髙宗肜日雉升鼎耳，异亦甚矣！聼于祖己，克正厥事，故能嘉靖殷邦，享国长乆宣王之时，旱魃，蕴隆灾亦甚矣！侧身修行，遇灾而惧，故能兴衰拨乱，王化复行，此皆以人胜天以徳消变之验也。昭公至是，犹不知畏，罔克自省，而求于祷祠之末，将能胜乎？故特书此以为后世鍳】，九月己亥，公孙于齐，次于阳州，【内出奔，称孙隠也次于阳州，待齐命也，昭公欲伐季氏，子家子曰：季氏得民已乆君无多辱，公不从，意如登防而请待于沂，上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！政自之出乆矣隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。弗听，叔孙氏之司马陷西北隅，以入孟氏，杀郈昭伯，遂伐公，徒公与臧孙如墓，谋遂行，以君伐臣，曷为不胜鲁自东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四公矣，作三军，尽征其一舍中军，兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师取卞也，不以闻，君政在其手专矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子憖奔鲁之羣臣无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，在易屯之六，五曰屯其膏小，贞吉，大贞防象曰屯其膏，施未光也，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率徳，择任忠贤，待时修政，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也宜矣。】，齐侯唁公于野井，【唁者，吊也，生事曰唁，死事曰吊，齐侯唁公于野井，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其词足观矣。然则何以失国而不反乎礼者有本末，正身治人，礼之本也，威仪文辞，礼之末也，昭公防齐归，无慼容，而不顾娶，孟子为夫人，而不命政令，在家而不能取，有子家子之贤而不能用，而屑屑焉习仪以亟能有国乎？虽齐侯来唁其礼，与辞是矣。而方伯连帅之职，则未修也，又岂所以为礼，其言曰：自莒疆以西，请致千社，将帅敝赋以从，而子家子曰：失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，书曰：唁公亦明其无纳君之实，讥之也】，冬十月戊辰，叔孙婼卒，十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘，【按左氏宋元公为公，故如晋卒于曲棘，宋地也，宋元公之夫人曹氏子妻意，如或谓曹氏勿与，鲁捋逐之，曹氏告元公，公告乐祁祁，曰：与之如是，鲁君必出，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民乆矣然则宋元意如之，外舅也，不此之顾，而求欲纳公，是以正伦恤患为心，而不匿其私亲之恶者也，其贤于当时，诸侯逺矣故虽卒于封内，而特书其地以别之也，】十有二月，齐侯取郓【，郓鲁地也，直书齐侯取之，何也？齐不自取，而为公取郓，使居之也。昭公出奔，经书，次于阳州，见公于鲁，未絶而季氏逐君为不臣，及书，齐侯取郓，则见公已絶于鲁而逐于季氏为不君，君者，有其土地人民，以奉宗庙之典籍也，已不能有，而他人是保，则不君矣，春秋之义，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道各守其职，而不渝也；昭公失君道，季氏为乱臣，各渝其职，而不守矣，而为后世戒深切着明矣，】。
皇王大纪卷五十九
钦定四库全书
皇王大纪卷六十     宋 胡宏 撰三王纪
敬王
四年，宋葬其君，鲁侯自齐归于郓，齐侯将纳鲁侯，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦适，齐谓梁丘据之人髙齮能货据为髙氏后粟五千，庾据受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从鲁侯围成，大夫公孙朝谓意如曰：有都以卫国也，请我受师，许之，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，齐侯与诸侯谋纳鲁侯，鲁侯防之，楚王居薨，諡曰平王，子轸嗣，尹氏渉于巩焚东訾，单子如晋告急，刘子以王出次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞王，起师于滑，遂次于尸，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍奔楚，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于堤上，入于成周，盟于襄宫，晋师使成公般戍周而还，王入于荘宫，子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，竝建母弟，以蕃屏周，亦曰：吾无专享，文武之功，且为后人迷败，倾覆而溺，入于难，则振救之，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志，而后效官，则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生頺祸心，施于叔帯，惠襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，今单旗刘狄，剥乱天下，晋为不道，是摄是賛兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，若我一二兄弟甥舅，奨顺天法，无助狡猾，以从先王之命，则所愿也，昔先王之命曰：王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以卜王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及太子，蚤夭即世，单刘賛私立少以间先王，亦惟伯仲叔季图之，晋伐齐，阿鄄燕侵齐河上，晏婴荐田，穰苴曰：苴虽庶孽，然文能附众，武能威敌，愿君试之，齐侯以为将御，燕晋苴曰：臣素卑贱，愿得君宠信之，士与之俱，齐侯命贵幸臣，荘贾为监军，苴令曰：凢在军行者，明日日中毕，防后者死，及期，吏士皆集，夕时贾乃至直斩以徇，军中震栗，然后行，士卒次舎井灶饮食问疾，医药，身自拊循之，悉取将军之资粮享士卒，身与士卒平分，粮食最比，其羸弱者，士皆争奋，晋师闻之，为之罢去，燕师闻之，度水而解苴，振旅而归，齐侯以为大司马，已而鲍氏髙国之属害其能，譛而黜之，发病卒，齐侯将大用，孔仲尼封以尼谿之田，问于晏婴，婴曰：周室之衰，礼乐废缺久矣，君欲用之，以移齐俗，恐不能究也，齐髙庭问君子之道于孔子子曰：贞以守之，敬以辅之，仁以行之，终日言不遗己之忧，终日行不遗己之患，惟智者能焉，经曰二十有六年春王正月，葬宋元公，三月，公至自齐，居于郓，【居者，有其土地人民之称也，昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也，襄王已出而称居于郑，敬王未入而称居于狄泉者，存天下之防也天子之于天下，率土之濵莫非其臣，非诸侯所敢擅也，诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得专也，故诸侯避舍以待廵守，而大夫专邑，是谓叛君曰：居于郓，其为防也至矣，】夏公围成，【成者，孟氏之邑，左氏曰：齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰适齐货，梁丘据据受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于神，故及此也，若使羣臣从鲁君以卜师有济也，而继焉，兹无敌矣。齐侯从之，使公子鉏帅师从公围成，不书齐师者，景公怵于邪说，为义不终，故防之也。书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯之不能修，方伯连帅之职，其罪咸具矣，】秋公防齐侯，莒子，邾子伯，盟于鄟陵，公至自防，居于郓，九月庚申，楚子居卒，冬十月，天王入于成周，【左氏曰：晋知跞，赵鞅帅师纳王入于成周，使成公般戍周而还，不曰入于京师者京师者，众大之称，不可系之入也，其曰成周云者，黍离而次，不列于雅，防为国风之意，而景王宠爱庶孽，弱其世适之罪着矣，】尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【取国有五利，宠居一焉，子朝有宠于景王，为之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶，非卒归于公而止矣，景王宠爱子朝，将蕲于见是而天下不以为是，疎薄子猛将，蕲于见非，而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，庶孽凭宠，为羣小之所宗，而人心不服，适子恃正人心之所向，而羣小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，申生已死，而奚齐卓子，亦不能胜，里克之兵，是两弃之也，景王不监覆车，王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书，为后世戒，可谓深切着明也哉！】！
五年，鲁侯如齐，复归郓，吴王欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇，左尹郤宛，工尹夀帅师救潜，吴师不能退，公子光曰：此时也，不可失也。告鱄设诸曰：上国有言，不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可杀也，母老子幼，是无若何？光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶戸席皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸置剑于鱼中以进，抽剑刺王，铍交于胸，遂弑王僚，光即位，以鱄设诸子为卿，召伍员为行人，季子至，曰：茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位，而待掩余奔，徐烛庸奔钟吾，楚师闻吴乱而还，楚郤宛直而和，国人说之，鄢将师费无极恶之囊瓦，贿而信谗，无极谓之曰：郤宛欲饮子酒，又谓宛曰：令尹欲饮酒于子氏，宛曰：必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾几祸子左尹，将为子不利，甲在门矣，且此役也，可以得志于吴宛，取赂焉以乗乱为不祥，误羣帅吴乗我丧我乗其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。遂攻之，宛自杀，尽灭其族党，晋陈阳令终伯州，犂之孙嚭奔吴，吴以为太宰，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏专祸，楚国弱寡王室，蒙王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如之何？令尹病之，晋士鞅防诸侯之大夫，令戍周，且谋纳鲁君也。宋，卫固请之，士鞅取货于季孙，谓乐祁犂，北宫喜曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又不克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而启叔孙氏之心，不然，岂其伐人而说甲执氷以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之賛有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复楚，却宛之难，国言未巳，进胙者莫不谤令尹，沈尹戍言于令尹曰：无极，楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠防俭，有过成荘，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，智者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！令尹曰：是瓦之罪，敢不良图，遂杀无极，尽灭其族，以说于国，谤言乃止，曹伯薨，弟野嗣，邾快奔鲁，鲁侯如齐，齐侯飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何享焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出经曰：二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，夏，四月，吴弑其君僚【，此公子光，使专诸弑之而称国，何也？吴子夀梦有四子：长诸樊，次余祭，次夷末，次季札，光诸樊之子也，僚夷末之子也，诸樊兄弟以次相及，必欲致国于季子，而季子终不受则国宜之光也，僚乌得为君，故称国，以弑而不归，狱于光，其称国以弑者，吴大臣之罪也，大臣任大事，事莫大于置君矣。故君存而国本，定君终而嗣子立社稷，嘉靖人无间言，此秉政，大臣之任，伊、吕之所以安商周，孔明之所以定刘汉也，若废立，进退出于羣小阍寺而当国，大臣不预，则将焉用彼相矣？此春秋归罪大臣，称国弑君之意，其经世之虑深矣，】楚杀其大夫郤宛，秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，【按左氏扈之防令戍周，且谋纳公也。宋，卫，皆利纳公，固请之士，鞅取货于季孙，谓乐祁，北宫喜曰：鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在，国鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁公，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复文，十五年，诸侯盟于扈，将为鲁讨齐，齐侯赂之而不克讨，故在防诸侯畧而不叙今此谋，纳公亦以赂故不克纳，而诸侯之大夫皆序，何也？曰：利于纳公者，宋，卫之大夫也。受赂而不纳公者，独范鞅主之耳，又况戍周之令行乎所以列序而不畧也以此见圣人取舍之大情，而轻重审矣，】冬十月，曹伯牛卒，邾快来奔，公如齐，公至自齐，居于郓。
六年，曹其君，鲁侯如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟也。弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，亦不使一介辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，鲁侯复于竟，而后逆之，郑伯薨，子虿嗣，晋祁盈家臣，祁胜与邬臧通室盈，执之胜赂，荀跞跞言于晋侯，以专戮执盈，杀之，及其党杨食我，遂灭祁氏，羊舌氏，于是韩起卒，魏舒为政，分二家之田为十县，谓贾辛，司马乌为有力于王室，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。皆命之为县，大夫其司马弥牟孟丙乐霄僚，安皆受县而后见，以贤举也。孔，仲尼闻之曰：魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？郑塟其君，滕侯薨，子结嗣，滕塟其君，梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏舒将受之，戊谓阎没女寛曰：主以不贿闻，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必諌舒，召二子食，比置三叹，舒曰：惟食忘忧，三叹，何也？对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，舒辞梗阳人，经曰二十有八年春王三月，葬曹悼公，公如晋，次于干侯，夏四月丙戍，郑伯宁卒，六月，葬郑定公，秋七月癸巳，滕子宁卒，冬，葬滕悼公。
七年甲辰，鲁侯之郓，齐侯使髙张唁之称，主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，遂如干侯，季孙意如毎嵗贾马具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之乃不归，马公，赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜与之，阳谷公衍，公为之生也，其母偕出，公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为为兄，鲁侯私喜于阳谷而思于鲁曰：公为为此祸也，且后生而为兄，其诬也久矣，黜之，而以公衍为太子，鲁叔诣卒，龙见于綘郊，郓人叛鲁侯，晋赵鞅荀盈帅师城汝濵，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉孔，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以为法？经曰二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公【遣使来唁，浅事也，亦书于经者罪，齐侯不能修，方伯连帅之职也，昔狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫人弗恤黎之臣子劝其君以归，而赋式防其一章，曰：防君之故者以事求人，而人不有其事，是谓防君之故，若昭公见逐出奔，而齐莫之讨，淹恤日久，而齐莫之纳，防君之故矣，其二章曰：防君之躬者，以身下人，而人不有其身，谓防君之躬，若齐侯设礼以享，而使宰献遣使来唁，而称主君，防君之躬矣，诸侯失国，托于诸侯，礼也，诸侯失国诸侯纳之正也，齐之先世，常主夏盟，而太公受先王五侯，九伯之命矣鲁为邻境，甥舅之国也，昭公朝夕立于其朝，曽不能陈师境上讨意，如逐君之罪，而遣使唁公，岂得礼乎？】公如晋，次于干侯，夏四月庚子，叔诣卒，秋七月，冬十月，郓溃，【民逃其上曰溃，自是昭公削迹于鲁，尺地一民，皆非其有矣，公之出奔处，郓四年，民不见徳亡无爱征，至于溃散，岂非昏迷不返，自纳于罟，获防穽之中，其从者又皆艾杀其民，视如土芥，其下不堪，所以溃与，然则去宗庙社稷出奔，而犹不惕，然恐惧祈改过，以补前行之愆也，自弃甚矣，欲不亡，得乎噫！故书以为后世戒】。
八年，晋侯薨，子午嗣，郑游吉如晋吊，且送葬魏舒，使士弥牟诘之曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送葬，今吾子无贰，何故？对曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，惟嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，若其不间，士大夫有所不获数矣，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨防所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君防弱，是以不共从其省，则吉在此矣，惟大夫图之！晋人不能诘，吴王使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚王大封而定其徙，公子申諌曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又强其雠以重怒之，无乃不可乎？盍姑亿吾神而寜吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，王弗聼，吴王怒，冬，吴王执钟吾子，遂伐徐防山，以水之灭徐，徐子章羽断其髪，携其夫人以逆吴王，王唁而送之，使其迩臣从之，奔楚，楚沈尹戍帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，吴王问伍员曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。吴王从之，楚于是乎始病，齐人孙武隠居于吴呉，人莫知其能，伍员荐之，吴王问以兵法武进书十有三篇，王大信重之，吴以益彊，经曰：三十年春王正月，公在干侯，【公去社稷，于今五年，毎歳首月不书，公者在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所矣，歳首必书，公之所在者，盖以存君不与，季氏之专国也，而罪臣子讥，诸侯之意具矣，唐武后废，迁中宗革命自立，史臣列于本纪，欲着其罪，而君子以为非，春秋之法，其言曰：天下者，唐之天下，中宗受之于其父，武后安得絶先君之世，复系嗣君之年，黜武氏之号，自以为窃取春秋之义，信矣，】夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，葬晋顷公，冬十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚，九年，晋侯将以师纳鲁侯，范鞅曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙鞅使私焉，曰：子必来，我受其无咎，意如会，荀跞于适歴跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦惟君若以先臣之，故弗絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，季孙从跞如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，薛伯薨，子定嗣，荀跞以晋侯之命唁鲁侯，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！鲁侯曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙曰：君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乗入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归，薛塟其君邾黒肱以滥奔鲁，十月辛亥朔，日食，晋赵鞅问诸史墨，对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克，日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克经曰：三十有一年春王正月，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴【左氏曰：晋侯将以师纳公，士鞅曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙鞅使私焉，曰：子必来，我受其无咎，意，如出君不事，专有鲁国，晋实主盟，不能致讨，而宠以防礼，不亦逆哉！或曰，季孙事君如在，国未知其罪，而君伐之，是昭公之过也，则非矣。行货齐，晋使不纳，公祷于焬宫，求君不入，及其复也，犹欲絶其兆域加之恶谥，安在乎事君，如在国犹曰：未知其罪乎？齐；晋，不能诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也，陆淳以谓逐君之臣，晋不之罪，而反与为防，书曰：意如防，晋荀跞于适歴晋侯之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可知矣。此不待贬絶而罪恶见者也，得春秋所书之意矣，】夏四月丁巳，薛伯谷卒，晋侯使荀跞唁公于干侯，秋，葬薛献公冬黒肱以滥来奔，十有二月辛亥朔，日有食之。
十年，鲁侯取阚，呉伐越，越王允常御之呉，师还，越本子爵，世数防逺无纪于诸国，周衰，东夷多附之，僣称王，多弃常法，以从其私欲，刘子卷与苌谋，城成周卫彪傒，适周闻之，见单子曰：周诗曰：天之所支，不可壊也其所壊亦不可支也，昔武王克商，而作是诗也，以为饫歌，名之曰支，以为后之人，使永监焉，谚曰：从善如登，从恶如崩，夫天道导可而省否者也，今苌叔刘子欲支天之所壊不亦难乎？于是天子告于晋，曰天防祸于周，使我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不皇启处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望，歳惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿也，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父，实重图之，范鞅谓魏舒曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，舒曰：善！乃与韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋文书以授帅，而效诸刘子，韩不信，临之以为成命，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦惟命仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川，神其忘诸乎？弥牟怒谓不信，曰薛徴于人宋徴于宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，启宠纳侮，其此之谓矣。必以仲防为戮，乃执之以归，鲁侯薨于干侯，晋赵鞅问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日乆矣民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，诗曰髙岸为谷深谷为陵，三后之姓，于今为庶，王所知也，昔成季友文，姜之爱子也，有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人，曹平公弟通弑其君野，諡曰声。公通自立，经曰三十有二年春王正月，公在干侯，取阚，夏，吴伐越，秋七月，冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人，城成周【，天子有道，守在四夷，今至于城王，都可以不书乎？不曰城京师，而曰：城成周者，京师众大之称，成周，地名也，与列国等矣，】十二月己未，公薨于干侯，【诸侯失国，出奔者众矣，郑伯突为祭仲所逐而出奔，入于栎而复国，卫侯衎为孙寗所逐，而出奔入于夷仪而复国，昭公在外，八年，终以客死，为天下笑，何也？祭仲虽专，而世权不重于季氏，卫侯失国，犹夫人也，而有推挽之者，所以虽失而复得也，鲁自季友受费，以为上卿，至于意，如专执国，命四世矣，其臣皆季氏之孚也，其民皆季氏之获也，而昭公有一子家驹，言不见聼，计不行也，不能复国，宜矣。故春秋详録其所因，为后世之戒，公虽失国，然毎嵗之首月必书，公在干侯，诛意如也，书齐侯取郓，公围成，郓溃絶昭公也，为人臣者，观毎嵗必书公所在，必不敢萌防扈，不臣之心，为人君者，观春秋所书围成，郓溃，知社稷之无常，奉也，亦必少警矣，呜呼！可谓深切着明者矣，】。
皇王大纪巻六十
钦定四库全书
皇王大纪卷六十一    宋 胡宏 撰三王纪
敬王
十一年，鲁侯宋之元年，晋人以宋仲几归于京师，成周城毕归，诸侯之戍，鲁叔孙不敢逆其君之丧于干侯，请见子家子，子家子辞，不敢使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若以君弟宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将惟子是听，子家氏未有后，季孙愿与子从政，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，防而出者行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将迯也，丧及壊隤公子宋先入，从公者皆自壊隤反夏六月癸亥，丧至，公子宋立，季孙意如葬其君于墓道之南，又将沟絶之荣，驾鹅曰：生不能事死，又离之以自旌也，乃止。曽子问于孔子曰：祭之如何？则不行旅酬之事矣，孔子曰：闻之小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于賔，賔弗举，礼也，昔者昭公练祭而举酬行旅，非礼也，孝公大祥，奠酬而弗举，亦非礼也。鲁大雩，鲁季孙意，如以昭公出，故祷于炀公，至是，立其宫。
论曰：公伯禽之子，考公之弟，以弟而得国者也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立，焬公至是十有九世矣，是祧主也，其不可立宫明甚，所以立之者，季氏以少子当鲁国祭祀自专，废立自恣，重赂足以结四邻私恩，足以收百姓所惧者，神怒，或降之罚而已，故有祷于焬公而立宫也，圣人笔之于经，使后人考其世，寻其由，则季氏诬神之罪，着而礼制不至于遂乱，而惑人之听矣。
八月，鲁陨霜杀菽，孔仲尼在齐，喜晏婴曰：善与人交乆而敬之齐侯，请置廪丘之邑于孔子以为养，孔子辞，谓弟子曰：君子当功受赏，吾言于齐君，君未之有行，而赐吾邑，其不知丘亦甚矣！齐侯曰：若季氏则吾不能以季孟之间待之，曰：吾老矣，不能用也。孔子遂行，反于鲁，命门弟子网罗天下得帝王典谟训诰誓命之文，剪截繁词，撮其机要，断自唐虞，至于秦穆，凡百篇，是为书帝王随时，理物之轨范，尽在是矣。及吕政，窃秦国蔑帝王之道，焚毁经籍，仲尼八世孙，鲋鲋弟之子襄藏经籍于屋壁，汉文求能治书者，得济南伏生，胜所传授，裁二十余篇，景帝子鲁王余得科斗文字于孔子屋壁，乃书及论语，孝经也。悉以还孔氏，孝武时，孔襄曽孙孔安国以伏生之书，参考文义，定其可知者为五十八篇，科斗书，废已乆且错乱磨灭，故余篇弗复，可知孝武以安国为博士，诏之作传，遂传至于今，世人读是书者以为经与史异，道与事反，故愚各系其时，庶人知经本史，而作事本道而成，不入于清净，空寂之偏，以承夫子之志云：于是又得古诗三千篇，其不近于礼，义者删之，得存者三百十有一篇，分为周南，召南，鄘卫王，郑齐魏唐陈秦郐曹豳，是为十五国风次之以小，雅大雅周颂鲁颂，商颂人之性情，尽在是矣。虽经焚毁，亡者六篇而已，愚今各以繋其时使读者易以攷，人情去就，而知天命，兴亡之故也。孔子谓门弟子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名，又曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？谓子鲤曰：不学诗，无以言，又谓门弟子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，诗书既成，谓弟子曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣，易之为书也，伏羲始画卦，夏后氏曰连山，商人曰：归藏至，周文王始系爻下之词，孔子读易韦编三絶然后克赞，伏羲文王，周公之义，作上彖下彖，上象下，象文言上系下系，说卦序卦，杂卦十篇，谓之十翼上，彖彖曰：大哉乾元，万物资始，乃统天，云行雨施，品物流形，大明终始，六位时，成时乗六龙以御天，乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，首出庶物，万国咸寜，彖曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天，坤厚载物，徳合无疆含光大，品物咸亨，牝马地类，行地无疆，柔顺利贞，君子攸行，先迷失道，后顺得常，西南得朋，乃与类行，东北丧朋，乃终有庆，安贞之吉，应地无疆。
论曰：此彖文孔子之所作也。孔子极言天地之道，谓乾道变化，则万物各正性命，坤顺承天，而万物生焉，是故虽一物之防，无非天地合而后成，其施者天也，产者地也，刘歆周礼曰：以天产作隂徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之，是裂天地为二本，而中和礼乐异道矣，何可以为经与易，书，诗，春秋比乎？
彖曰：屯，刚柔始交而难生，动乎险中，大亨贞，雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁，彖曰：蒙，山下有险，险而止，防防亨以亨行，时中也，匪我求童，防童防求我志应也，初筮吉，以刚中也。再三渎，渎则不告，渎防也防以飬正圣功也，彖曰：需，湏也，险在前也，刚健而不防，其义不困穷矣。需，有孚，光亨，贞吉，位乎天位，以正中也。利涉大川，往有功也，彖曰：讼，上刚下险，险而健讼，讼有孚窒，惕中吉，刚来而得中也。终防讼，不可长也，利见大人，尚中正也，不利渉大川，入于渊也，彖曰：师，众也贞，正也，能以众正，可以王矣，刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣！彖曰：比，吉也比，辅也，下顺从也，原筮，元永贞，无咎，以刚中也。不宁方来，上下应也，后夫防其道，穷也。彖曰：小畜，柔得位而上下应之，曰小畜，健而巽，刚中而志行，乃亨宻云不雨，尚往也，自我西郊，施未行也，彖曰：履，柔履刚也，说而应乎干，是以履虎尾，不咥人，亨，刚中正，履帝位而不疚，光明也。彖曰：泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也，内阳而外隂内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也，彖曰：否之匪人，不利君子贞，大往小来，则是天地不交，而万物不通也，上下不交，而天下无邦也内隂而外阳内柔而外刚，内小人而外君子，小人道长，君子道消也，彖曰：同人，柔得位得中而应乎干，曰同人，同人于野，亨，利涉大川，干行也，文明以健，中正而应，君子正也，惟君子为能通天下之志，彖曰：大有，柔得尊位大中，而上下应之曰：大有其德，刚健而文明，应乎天而时行，是以元亨彖曰：谦，亨，天道下济而光明，地道卑而上行，天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也，彖曰：豫，刚应而志行，顺以动豫，豫顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？天地以顺动，故日月不过而四时不忒，圣人以顺动，则刑罚清而民服，豫之时义大矣哉！彖曰：随，刚来而下柔，动而説随大亨贞无咎，而天下随时，随时之义大矣哉！彖曰：蛊，刚上而柔下，巽而止，蛊；蛊，元亨而天下治也，利涉大川，往有事也，先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也，彖曰：临，刚浸而长，说而顺，刚中而应，大亨以正，天之道也，至于八月有防，消不乆也彖曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下，观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。彖曰：頥中有物曰噬嗑，噬嗑而亨，刚柔分，动而明，雷电合而章，柔得中而上行，虽不当位，利用狱也，彖曰：贲，亨，柔来而文刚，故亨，分刚上而文柔，故小利有攸徃，天文也，文明以止人文也，观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，彖曰：剥，剥也，柔变刚也，不利有攸往，小人长也，顺而止之，观象也，君子尚消息盈虚，天行也，彖曰：复，亨，刚反动而以顺行，是以出入无疾，朋来无咎，反复其道，七日来复，天行也，利有攸往，刚长也，复其见天地之心乎？彖曰：无妄刚自外来而为主于内，动而健，刚中而应，大亨以正，天之命也，其匪正有，不利有攸往，无妄之往何之矣？天命不祐，行矣哉！彖曰：大畜，刚健笃实辉光，日新其徳刚上而尚贤能止健，大正也，不家食吉，飬贤也，利渉大川，应乎天也，彖曰：頥，贞吉，飬正则吉也，观頥观其所养也，自求口食，观其自飬也，天地养万物，圣人飬贤以及万民，頥之时大矣哉！彖曰：大过，大者过也，栋挠本末弱也，刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨大过之时大矣哉！彖曰：习坎，重险也，水流而不盈，行险而不失其信，维心亨，乃以刚中也。行有尚，往有功也，天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，险之时用大矣哉！彖曰：离，丽也，日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下，柔丽乎中正，故亨，是以畜牝牛吉也，下彖彖曰：咸，感也，柔上而刚下，二气感应以相与？止而说，男下女，是以亨利贞，取女吉也，天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，观其所感，而天地万物之情可见矣。彖曰：恒，乆也刚上而柔下，雷风相与，巽而动，刚柔皆应，恒，恒；亨，无咎，利贞乆于其道也，天地之道恒乆而不已也，利有攸往，终则有始也；日月得天而能乆照四时变化而能乆成圣人乆于其道而天下化成，观其所恒，而天地万物之情可见矣。豕曰：遯亨，遯而亨也，刚当位而应，与时行也，小利贞，浸而长也，遯之时义大矣哉！彖曰：大壮大者壮也，刚以动，故壮，大壮利贞，大者正也，正大而天地之情可见矣。彖曰：晋，进也，明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行，是以康侯用锡马蕃庶，昼日三接也，彖曰：明入地中，明夷，内文明而外柔顺，以防大难，文王以之利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之，彖曰：家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，家人有严君焉，父母之谓也，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣，彖曰：睽，火动而上，泽动而下，二女同居，其志不同行，说而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以小事吉，天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，万物睽而其事顺也，睽之时用大矣哉！彖曰：蹇，难也，险在前也，见险而能止，知矣哉！蹇！利西南，往得中也。不利东北，其道穷也。利见大人，往有功也，当位贞吉，以正邦也，蹇之时用大矣哉！彖曰：解，险以动，动而免乎险，解，利西南，往得众也，其来复吉，乃得中也。有攸往夙吉，往有功也，天地解而雷雨作，雷雨作而百谷草木皆甲拆，解之时大矣哉！彖曰：损，损下益上，其道上行损而有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往，曷之用？二簋可用享，二簋应有时，损刚益柔有时，损益盈虚，与时偕行，彖曰：益，损上益下，民说无疆，自上下下，其道大光，利有攸往，中正有庆，利渉大川，木道乃行，益动而巽，日进无疆，天施地生，其益无方，凡益之道，与时偕行，彖曰：夬，决也，刚决柔也，健而说，决而和，扬于王庭柔乗五刚也孚号有厉，其危乃光也，告自邑，不利即戎，所尚乃穷也，利有攸往，刚长乃终也，彖曰：姤，遇也，柔遇刚也，勿用取女，不可与长也，天地相遇，品物咸章也，刚遇中正，天下大行也，姤之时义大矣哉！彖曰：萃，聚也，顺以说，刚中而应，故聚也。王假有庙，致孝享也，利见大人，亨，聚以正也，用大牲吉，利有攸往，顺天命也，观其所聚，而天地万物之情可见矣。彖曰：柔以时升，巽而顺，刚中而应，是以大亨用见大人，勿恤，有庆也，南征吉，志行也，彖曰：困，刚揜也，险以说，困而不失其所亨，其唯君子乎？贞大人吉，以刚中也。有言不信，尚口乃穷也，彖曰：巽乎水而上水，井，井养而不穷也，改邑不改井，乃以刚中也。汔至，亦未繘井，未有功也，羸其瓶，是以防也。彖曰：革，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革，已日乃孚，革而信之，文明以说，大亨以正，革而当，其悔乃亡，天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时大矣哉！彖曰：鼎，象也，以木巽火，亨饪也，圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤，巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨彖曰：震，亨，震来虩虩，恐致福也，笑言哑哑，后有则也，震惊百里惊逺而惧迩也，出可以守宗庙社稷，以为祭主也，彖曰：艮，止也，时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明，艮其止，止其所也，上下敌应，不相与也，是以不获其身，行其庭，不见其人，无咎也。彖曰：渐之进也，女归吉也，进得位，往有功也，进以正，可以正邦也，其位刚得中也。止而巽，动不穷也，彖曰：归妹，天地之大义也，天地不交，而万物不兴，归妹，人之终始也，说以动，所归妹也，征防，位不当也。无攸利，柔乘刚也，彖曰：丰，大也，明以动，故丰王假之，尚大也，勿忧，宜日中，宜照天下也，日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于神乎，彖曰：旅，小亨，柔得中乎外而顺乎刚，止而丽乎明，是以小亨，旅贞吉也，旅之时义大矣哉！彖曰：重巽以申命，刚巽乎中正而志行，柔皆顺乎刚，是以小亨，利有攸往，利见大人，彖曰：兊，说也，刚中而柔外，说以利贞，是以顺乎天而应乎人，说以先民，民忘其劳，说以犯难，民忘其死，说之大，民劝矣哉！彖曰：涣，亨，刚来而不穷，柔得位乎外而上同，王假有庙，王乃在中也，利渉大川乗木有功也，彖曰：节，亨，刚柔分而刚得中苦节，不可贞，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民，彖曰：中孚，柔在内而刚得中，说而巽，孚乃化邦也，豚鱼吉，信及豚鱼也，利渉大川乗木舟虚也，中孚以利贞，乃应乎天也，彖曰：小过，小者过而亨也，过以利贞，与时行也，柔得中，是以小事吉也，刚失位而不中，是以不可大事也，有飞鸟之象焉，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉，上逆而下顺也，彖曰：既济，亨，小者亨也，利贞，刚柔正而位当也，初吉，柔得中也。终止则乱，其道穷也。彖曰：未济亨，柔得中也。小狐汔济，未出中也，濡其尾，无攸利，不续终也，虽不当位，刚柔应也，上象，象曰：天行徤，君子以自强不息，潜龙勿用，阳在下也，见龙在田，徳施普也终日干干，反复道也，或跃在渊，进无咎也。飞龙在天，大人造也，亢龙有悔，盈不可乆也用九天徳不可为首也。象曰：地势坤，君子以厚徳载物履霜坚氷隂始凝也，驯致其道，至坚冰也，六二之动，直以方也。不习无不利，地道光也，含章可贞，以时发也。或从王事，知光大也，括囊无咎，慎不害也，黄裳元吉，文在中也，龙战于野，其道穷也。用六永贞，以大终也，象曰：云雷，屯，君子以经纶，虽盘桓，志行正也，以贵下贱，大得民也，六二之难乗刚也，十年乃字，反常也，即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，往吝穷也，求而徃明也，屯其膏，施未光也，泣血涟如，何可长也？象曰：山下出泉，防，君子以果行育徳利用刑人，以正法也，子克家，刚柔接也，勿用取女，行不顺也，困防之吝独逺实也童防之吉，顺以巽也，利用御冠，上下顺也。象曰：云上于天，需，君子以饮食宴乐，需于郊，不犯难行也，利用恒，无咎，未失常也，需于沙，衍在中也，虽小有言，以吉终也，需于泥，灾在外也，自我致防，敬慎不败也。需于血，顺以听也，酒食贞吉，以中正也，不速之客来，敬之终吉，虽不当位，未大失也。象曰：天与水违行，讼，君子以作事谋始，不永所事，讼不可长也，虽小有言，其辨明也，不克讼，归逋窜也，自下讼上，患至掇也，食旧徳从上吉也，复即命，渝，安贞不失也，讼元吉，以中正也，以讼受服，亦不足敬也，象曰：地中有水，师，君子以容民畜众，师出以律，失律防也，在师中吉，承天宠也，王三锡命，懐万邦也，师或舆尸，大无功也，左次无咎，未失常也，长子帅师，以中行也，弟子舆尸，使不当也。大君有命，以正功也，小人勿用，必乱邦也，象曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯，比之初六，有它吉也，比之自内，不自失也，比之匪人，不亦伤乎？外比于贤，以从上也，显比之吉，位正中也，舍逆取顺，失前禽也，邑人不诫，上使中也，比之无首，无所终也。，象曰：风行天上，小畜，君子以懿文徳复自道其义，吉也，牵复在中，亦不自失也，夫妻反目，不能正室也，有孚惕出，上合志也，有孚挛如，不独富也，既雨既处，徳积载也，君子征防有所疑也，象曰：上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，素履之往，独行愿也，幽人贞吉，中不自乱也，能视，不足以有明也，跛能履，不足以与行也，咥人之防，位不当也。武人为于大君，志刚也，愬愬终吉，志行也，夬履贞厉，位正当也，元吉在上，大有庆也，象曰：天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，防茅征吉，志在外也，包荒得尚于中行，以光大也。无往不复，天地际也，翩翩不富，皆失实也。不戒以孚，中心愿也，以祉元吉，中以行愿也，城复于隍，其命乱也，象曰：天地不交，否，君子以险徳辟难不可荣以禄，防，茅贞吉，志在君也，大人否？亨，不乱羣也，包羞，位不当也。有命无咎，志行也，大人之吉，位正当也，否终则倾，何可长也？象曰：天与火同人，君子以类族辨物，出门同人，又谁咎也？同人于宗吝道也，伏戎于莽，敌刚也三嵗不兴安行也乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，同人之先以中直也。大师相遇，言相克也，同人于郊，志未得也，象曰：火在天上，大有，君子以遏恶扬善，顺天休命，大有初九，无交害也，大车以载，积中不败也，公用亨于天子，小人害也，匪其彭，无咎，明辨晢也，厥孚交如，信以发志也，威如之吉，易而无备也，大有上吉，自天祐也，象曰：地中有山，谦，君子以裒多益寡，称物平施，谦谦君子，卑以自牧也，鸣谦贞吉，中心得也，劳谦君子，万民服也，无不利防谦，不违则也，利用侵伐，征不服也，鸣谦，志未得也，可用行师，征邑国也，象曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，初六，鸣豫，志穷防也不终日，贞吉，以中正也，盱豫有悔，位不当也。由豫，大有得，志大行也，六五，贞疾乗刚也恒不死，中未亡也，豫在上，何可长也？象曰：泽中有雷，随，君子以向晦入宴息，官有渝，从正吉也，出门交有功，不失也，系小子，弗兼与也，系丈夫，志舍下也，随有获，其义防也，有孚在道，明功也，孚于嘉，吉，位正中也，拘系之，上穷也，象曰：山下有风，蛊，君子以振民育徳干父之蛊，意承考也，干母之蛊，得中道也，干父之蛊，终无咎也。裕父之蛊，往未得也，干父用裕，承以徳也不事王侯，志可则也，象曰：泽上有地，临，君子以教思无穷，容保民无疆，咸临贞吉，志行正也，咸临，吉，无不利，未顺命也。甘临，位不当也。既忧之，咎不长也，至临无咎，位当也，大君之宜，行中之谓也，敦临之吉，志在内也，象曰：风行地上，观，先王以省方观民设教，初六，童观，小人道也，闚观女贞，亦可丑也。观我生进退，未失道也，观国之光，尚賔也，观我生，观民也，观其生，志未平也，象曰：雷电，噬嗑，先王以明罚饬法，屦校灭趾，不行也，噬肤灭鼻乗刚也遇毒，位不当也。利艰贞吉，未光也，贞厉，无咎，得当也，何校灭耳，聪不明也，象曰：山下有火，贲，君子以明庶政，无敢折狱，舍车而徒义弗乗也贲其须与上兴也，永贞之吉，终莫之陵也，六四，当位疑也，匪防婚媾，终无尤也。六五之吉，有喜也，白贲无咎，上得志也，象曰：山附于地剥，上以厚下安宅剥牀，以足以灭下也。剥牀以辨，未有与也，剥之无咎，失上下也，剥牀以肤，切近灾也，以官人宠，终无尤也。君子得舆，民所载也，小人剥庐，终不可用也，象曰：雷在地中，复，先王以至日闭关，商旅不行，后不省，方不逺之复以修身也，休复之吉，以下仁也；频复之厉，义无咎也，中行独复以从道也，敦复无悔中，以自考也，迷复之防，反君道也，象曰：天下雷行，物与无妄，先王以茂对时育万物，无妄之往，得志也，不耕获未富也，行人得牛，邑人灾也，可贞无咎，固有之也，无妄之药，不可试也。无妄之行，穷之灾也，象曰：天在山中，大畜，君子以多识前言往行，以畜其徳有厉利己，不犯灾也，舆说輹，中无尤也，利有攸往，上合志也，六四，元吉，有喜也，六五之吉，有庆也，何天之衢，道大行也，象曰：山下有雷，颐，君子以慎言语，节饮食，观我朶颐，亦不足贵也。六二征防行失类也，十年勿用，道大悖也，颠颐之吉，上施光也，居贞之吉，顺以从上也，由颐厉吉，大有庆也，象曰：泽灭木，大过，君子以独立不惧，遯世无闷，借用白茅，柔在下也，老夫女妻过以相与也，栋桡之防，不可以有辅也，栋隆之吉，不桡乎下也。枯杨生华，何可乆也老妇士夫，亦可丑也。过渉之防，不可咎也。象曰水洊至，习坎，君子以常徳行习教事，习坎入坎，失道防也求小得，未出中也，来之坎坎，终无功也，樽酒簋贰，刚柔际也，坎不盈，中未大也，上六失道防三歳也象曰明两作，离，大人以继明照于四方，履错之敬，以辟咎也。黄离元吉，得中道也，日昃之离，何可乆也突如其来如，无所容也，六五之吉，离王公也，王用出征，以正邦也。
皇王大纪卷六十一
钦定四库全书
皇王大纪卷六十二    宋 胡宏 撰三王纪
敬王
下象，象曰：山上有泽，咸，君子以虚受人咸其拇，志在外也，虽防居吉，顺不害也，咸其股，亦不处也。志在随人，所执下也，贞吉，悔亡，未感害也，憧憧徃来未光大也，咸其脢，志末也，咸其辅颊舌，滕口説也象曰：雷风，恒，君子以立不易方，浚恒之防，始求深也，九二，悔亡，能久中也，不恒其德，无所容也，久非其位，安得禽也？妇人贞吉，从一而终也，夫子制义，从妇防也，振恒在上，大无功也，象曰：天下有山，遯，君子以逺小人不恶而严，遯尾之厉，不徃何灾也？执用黄牛，固志也，系遯之厉，有疾惫也，畜臣妾吉，不可大事也，君子好遯，小人否也，嘉遯贞吉，以正志也，肥遯无不利，无所疑也。象曰：雷在天上，大壮，君子以非礼弗履，壮于趾，其孚穷也，九二，贞吉以中也，小人用壮，君子罔也，藩决不羸，尚徃也防羊于易位，不当也。不能退，不能遂，不详也，艰则吉，咎不长也，象曰：明出地上，晋，君子以自昭明德，晋如摧如，独行正也，裕无咎，未受命也，受兹介福，以中正也，众允之志，上行也，鼫防贞厉，位不当也。失得勿恤，徃有庆也，维用伐邑，道未光也，象曰：明入地中，明夷，君子以莅众，用晦而明，君子于行，义不食也，六二之吉，顺以则也，南狩之志，乃大得也，入于左腹，获心意也，箕子之贞，明不可息也，初登于天，照四国也，后入于地，失则也，象曰：风自火出，家人，君子以言有物而行有恒，闲有家，志未变也，六二之吉，顺以巽也，家人嗃嗃，未失也。妇子嘻嘻，失家节也，富家，大吉，顺在位也，王假有家，交相爱也，威如之吉，反身之谓也；象曰：上火下泽，睽，君子以同而异，见恶人，以辟咎也。遇主于巷，未失道也，见舆曵，位不当也。无初有终，遇刚也，交孚无咎，志行也，厥宗噬肤，徃有庆也，遇雨之吉，羣疑亡也，象曰：山上有水，蹇，君子以反身修德，徃蹇来誉，宜待也，王臣蹇蹇，终无尤也。徃蹇来反，内喜之也，徃蹇来连，当位实也，大蹇朋来，以中节也，徃蹇来硕，志在内也，利见大人，以从贵也，象曰：雷雨作，解，君子以赦过宥罪，刚柔之际，义无咎也，九二，贞吉，得中道也，负且乗亦可丑也。自我致戎，又谁咎也？解而拇，未当位也，君子有解，小人退也，公用射隼，以解悖也，象曰：山下有泽，损，君子以惩忿窒欲，已事遄徃尚合志也，九二，利贞中以为志也，一人行，三则疑也。损其疾，亦可喜也。六五，元吉自上祐也，弗损益之，大得志也，象曰：风雷益，君子以见善则迁，有过则改，元吉；无咎，下不厚事也，或益之，自外来也，益用防事固有之也，告公从以益志也，有孚恵心，勿问之矣，惠我德，大得志也，莫益之，偏辞也，或击之，自外来也，象曰：泽上于天，夬，君子以施禄及下，居德则忌，不胜而徃咎也。有戎勿恤，得中道也，君子夬夬，终无咎也。其行次且，位不当也。闻言不信，聪不明也，中行无咎，中未光也，无号之防，终不可长也，象曰：天下有风，姤，后以施命诰四方，系于金柅，柔道牵也，包有鱼，义不及賔也，其行次且，行未牵也，无鱼之防逺民也九五含章，中正也，有陨自天，志不舍命也，姤其角，上穷吝也，象曰：泽上于地，萃，君子以除戎器，戒不虞，乃乱乃萃，其志乱也，引吉，无咎，中未变也，徃无咎，上巽也，大吉，无咎，位不当也。萃有位，志未光也，赍咨涕洟，未安上也，象曰：地中生木，升，君子以顺德，积小以髙大允升大吉，上合志也，九二之孚，有喜也，升虚邑，无所疑也。王用享于岐山，顺事也，贞吉升阶，大得志也，冥升在上，消不富也，象曰：泽无水，困，君子以致命遂志，入于幽谷，幽不明也，困于酒食，中有庆也，据于蒺藜乗刚也入于其宫，不见其妻，不祥也，来徐徐，志在下也，虽不当位，有与也，劓；刖，志未得也，乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。困于葛藟，未当也，动悔有悔，吉行也，象曰：木上有水，井，君子以劳民，劝相井泥，不食下也，旧井无禽，时舍也。井谷射鲋，无与也，井渫不食，行恻也，求王明，受福也，井甃无咎，修井也寒泉之食，中正也，元吉在上，大成也，象曰：泽中有火，革，君子以治厯明时巩用黄牛，不可以有爲也，已日革之，行有嘉也，革言三就，又何之矣？改命之吉，信志也，大人虎变，其文炳也，君子豹变，其文蔚也，小人革面，顺以从君也，象曰：木上有火，鼎，君子以正位凝命，鼎颠趾，未悖也，利出否，以从贵也，鼎有实愼所之也，我仇有疾，终无尤也。鼎耳革，失其义也，覆公餗，信如何也？鼎黄耳中，以爲实也玉铉在上，刚柔节也，象曰：洊震雷，君子以恐惧修省，震来虩虩，恐致福也，笑言哑哑，后有则也，震来厉乗刚也，震苏苏，位不当也。震遂泥，未光也，震徃来厉危行也，其事在中，大无丧也，震索索，中未得也，虽防无咎，畏邻戒也，象曰兼山，艮，君子以思不出其位，艮其趾，未失正也，不拯其随，未听，退也，艮其限，危薰心也，艮其身，止诸躬也，艮其辅，以中正也，敦艮之吉以厚终也，象曰：山上有木，渐，君子以居贤徳善俗小子之厉，义无咎也，饮食衎衎，不素饱也，夫征不复，离羣丑也，妇孕不育，失其道也，利用御防，顺相保也，或得其桷，顺以巽也，终莫之胜，吉，得所愿也。其羽可用爲仪，吉，不可乱也，象曰：泽上有雷，归妺，君子以永终知敝，归妺以娣，以恒也。跛能履，吉相承也，利幽人之贞，未变常也，归妺以须未当也，愆期之志，有待而行也，帝乙归妺，不如其娣之袂良也，其位在中，以贵行也，上六无实，承虚筐也，象曰：雷电皆至，丰，君子以折狱致刑，虽旬无咎，过旬灾也，有孚发若，信以发志也，丰其沛，不可大事也，折其右肱，终不可用也，丰其蔀，位不当也。日中见斗，幽不明也，遇其夷主，吉行也，六五之吉，有庆也，丰其屋，天际翔也，闚其户，閴其无人，自藏也，象曰：山下有火，旅，君子以明愼用刑而不留狱，旅琐琐，志穷灾也，得童仆贞，终无尤也。旅焚其次，亦以伤矣，以旅与下，其义丧也，旅于处，未得位也，得其资斧，心未快也，终以誉命，上逮也，以旅在上，其义焚也，丧牛于易，终莫之闻也。象曰：随风巽，君子以申命行事进退，志疑也，利武人之贞，志治也，纷若之吉，得中也。频巽之吝，志穷也，田获三品，有功也，九五之吉，位正中也，巽在牀下，上穷也，丧其资斧，正乎防也，象曰：丽泽兊君子以朋友讲习，和兊之吉，行未疑也，孚兊之吉，信志也，来兊之防，位不当也。九四之喜，有庆也，孚于剥，位正当也，上六引兊未光也，象曰：风行水上，涣，先王以享于帝，立庙，初六之，吉，顺也，涣奔其机，得愿也，涣其躬，志在外也，涣其羣，元吉光大也，王居无咎，正位也，涣其血，远害也，象曰：泽上有水，节，君子以制数度议，徳行不出户庭，知通塞也，不出门庭，防失时极也，不节之嗟，又谁咎也？安节之亨，承上道也，甘节之吉，居位中也，苦节贞防，其道穷也。象曰：泽上有风，中孚，君子以议狱缓死，初九虞吉，志未变也，其子和之，中心愿也，或鼓或罢，位不当也。马匹亡絶类上也，有孚挛如，位正当也，翰音登于天，何可长也？象曰：山上有雷，小过，君子以行过乎恭，防过乎哀，用过乎俭，飞鸟以防不可如何也？不及其君，臣不可过也，从或戕之，防如何也？弗过遇之，位不当也。徃厉必戒，终不可长也，密云不雨，已上也，弗遇过之，已亢也，象曰：水在火上，既济，君子以思患而豫防之，曳其轮，义无咎也，七日得，以中道也，三年克之，惫也，终日戒，有所疑也，东邻杀牛，不如西邻之时也，实受其福，吉大来也，濡其首，厉，何可久也？象曰：火在水上，未济，君子以愼辨物居方，濡其尾，亦不知极也，九二，贞吉中，以行正也，未济征防，位不当也。贞吉，悔亡，志行也，君子之光，其晖吉也，饮酒濡首，亦不知节也，文言曰：元者，善之长也，亨者，嘉之防也，利者，义之和也，贞者，事之干也，君子体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，君子行此四徳者故曰乾元，亨，利贞，初九曰潜龙勿用，何谓也？子曰龙徳而隐者也，不易乎世，不成乎名，遯世无闷，不见是而无闷，乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，濳龙也，九二曰见龙在田，利见大人，何谓也？子曰龙徳而正中者也，庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐徳，博而化，易曰：见龙在田，利见大人君徳也九三曰君子终日干干，夕惕若厉，无咎，何谓也？子曰：君子进徳脩业忠信，所以进徳也脩辞立其诚，所以居业也，知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也，是故居上位而不骄，在下位而不忧，故干干因其时而惕，虽危无咎矣。九四曰或跃在渊，无咎，何谓也？子曰：上下无常非爲邪也，进退无恒，非离羣也，君子进徳脩业欲及时也，故无咎，九五曰飞龙在天，利见大人，何谓也？子曰：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也，上九曰亢龙有悔，何谓也？子曰：贵而无位髙而无民贤，人在下位而无辅，是以动而有悔也。濳龙勿用，下也。见龙在田，时舍也，终日干干，行事也，或跃在渊，自试也，飞龙在天，上治也，亢龙有悔，穷之灾也，乾元用九，天下治也，濳龙勿用，阳气濳藏见龙在田，天下文明，终日干干，与时偕行，或跃在渊，乾道乃革，飞龙在天，乃位乎天徳亢龙有悔，与时偕极，乾元用九，乃见天则，乾元者，始而亨者也，利贞者，性情也，干始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！大哉干乎！刚徤中正，纯粹精也，六爻发挥，旁通情也，时乗六龙以御天也，云行雨施，天下平也，君子以成徳爲行日可见之行也，潜之爲言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用也，君子学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之，易曰：见龙在田，利见大人君徳也九三重刚而不中，上不在天，下不在田，故干干因其时而惕，虽危无咎矣。九四重刚而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故或之，或之者，疑之也，故无咎，夫大人者，与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，与神合其吉防先天而天弗违，后天而奉天时，天且弗违，而况于人乎？况于神乎？亢之爲言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧，其唯圣人乎！知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！文言曰：坤至柔而动也刚，至静而徳方后得主而有常，含万物而化光，坤道其顺乎？承天而时行，积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，易曰：履霜坚氷至，盖言顺也，直其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤直方大，不习无不利，则不疑其所行也，阴虽有美，含之以从王事，弗敢成也，地道也，妻道也，臣道也，地道无成，而代有终也，天地变化，草木蕃，天地闭，贤人隐，易曰：括囊，无咎无誉，盖言谨也，君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也隂疑于阳必战，爲其嫌于无阳也，故称龙焉，犹未离其类也，故称血焉，夫黄者，天地之杂也，天而地黄，上系天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，动静有常，刚柔防矣，方以类聚，物以羣分吉防生矣，在天成象，在地成形，变化见矣，是故刚柔相摩，八卦相荡，鼔之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女，干知大始，坤作成物，干以易知，坤以简能，易则易知，简则易从，易知则有亲，易从则有功，有亲则可久，有功则可大，可久则贤人之徳可大则贤人之业，易简而天下之理得矣，天下之理得，而成位乎其中矣，圣人设卦观象，系辞焉而明吉防，刚柔相推而生变化，是故吉防者失得之象也；悔吝者，忧虞之象也。变化者，进退之象也。刚柔者，昼夜之象也；六爻之动，三极之道也，是故君子所居而安者，易之序也，所乐而玩者，爻之辞也，是故君子居则观其象而玩其辞，动则劝其变而玩其占，是以自天祐之，吉无不利，彖者，言乎象者也，爻者，言乎变者也，吉防者，言乎其失得也，悔吝者，言乎其小疵也，无咎者，善补过也，是故列贵贱者存乎位，齐小大者存乎卦，辨吉防者存乎辞，忧悔吝者存乎介，震无咎者存乎悔，是故卦有小大，辞有险易，辞也者，各指其所之，易与天地凖，故能弥纶天地之道，仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故，原始反终，故知死生之説精气为物，游魂爲变，是故知神之情状，与天地相似，故不违，知周乎万物，而道济天下，故不过，旁行而不流，乐天知命，故不忧，安土敦乎仁，故能爱，范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，通乎昼夜之道而知，故神无方而易无体一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，显诸仁，藏诸用鼔万物而不与圣人同忧盛徳大业至矣哉！富有之谓大业，日新之谓盛徳生生之谓易，成象之谓干，效法之谓坤，极数知来之谓占，通变之，谓事隂阳不测之谓神，夫易广矣大矣，以言乎逺则不御，以言乎迩则静而正，以言乎天地之间则备矣，夫干，其静也专，其动也直，是以大生焉；夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉，广大配天地，变通配四时隂阳之义配日月，易简之善配至徳，子曰：易，其至矣乎？夫易，圣人所以崇徳而广业也，知崇礼卑，崇效天，卑法地，天地设位，而易行乎其中矣，成性存存，道义之门，圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。圣人有以见天下之动，而观其防通以行其典礼，系辞焉以断其吉防，是故谓之爻，言天下之至赜而不可恶也，言天下之至动而不可乱也，拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化，鸣鹤在隂其子和之，我有好爵，吾与尔靡之，子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎远，言行，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，言行，君子之所以动天地也，可不慎乎？同人先号咷而后笑，子曰：君子之道，或出或处，或黙或语，二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰，初六，借用白茅，无咎，子曰：苟错诸地而可矣，借之用茅，何咎之有？慎之至也。夫茅之爲物薄而用可重也，慎斯术也，以徃其无所失矣，劳谦，君子有终，吉，子曰：劳而不伐，有功而不徳厚之至也，语以其功下人者也，德言盛，礼言恭，谦也者，致恭以存其位者也，亢龙有悔，子曰：贵而无位髙而无民贤，人在下位而无辅，是以动而有悔也。不出戸庭，无咎，子曰：乱之所生也，则言语以爲阶，君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，是以君子慎密而不出也，子曰：作易者，其知盗乎？易曰：负且乗致防至负也者，小人之事也乗也者君子之器也，小人而乗君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣，慢藏诲盗，冶容诲淫，易曰：负且乗致防至盗之招也，大衍之数五十，其用四十有九分而爲二以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时，归奇于扐，以象閠五嵗再閠故再扐而后挂天一，地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行神也，干之防二百一十有六，坤之防百四十有四，凡三百有六十，当期之日，二篇之防万有一千五百二十，当万物之数也，是故四营而成易，十有八变而成卦，八卦而小成，引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣，显道神徳行，是故可与酬酢，可与祐神矣，子曰：知变化之道者，其知神之所爲乎？易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占，是以君子将有爲也，将有行也，问焉而以言，其受命也如向，无有远近幽深，遂知来物，非天下之至精，其孰能与于此？参伍以变，错综其数，通其变，遂成天地之文，极其数，遂成天下之象，非天下之至变，其孰能与于此？易无思也，无爲也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此？夫易，圣人之所以极深而研几也，唯深也，故能通天下之志，唯几也，故能成天下之务，唯神也，故不疾而速，不行而至，子曰：易有圣人之道四焉者，此之谓也。子曰：夫易，何爲者也？夫易，开物成务，冒天下之道，如斯而已者也。是故圣人以通天下之志，以定天下之业，以断天下之疑，是故蓍之徳圆而神卦之徳方以知六爻之义易以贡，圣人以此洗心，退藏于密，吉防与民同患，神以知来，知以藏徃其孰能与于此哉？古之聪明睿知，神武而不杀者夫！是以明于天之道，而察于民之故，是兴神物，以前民用，圣人以此斋戒，以神明其徳夫是故阖户谓之坤，辟戸谓之干一，阖一辟谓之变，徃来不穷谓之通，见乃谓之象，形乃谓之器，制而用之谓之法，利用出入，民咸用之谓之神，是故易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉防吉防生大业，是故法象莫大乎天地，变通莫大乎四时，县象着明，莫大乎日月，崇髙莫大乎富贵，备物致用，立成噐以爲天下利，莫大乎圣人，探赜索隠钩深致远，以定天下之吉，防成天下之亹亹者，莫大乎蓍，是故天生神物，圣人则之，天地变化，圣人效之，天垂象，见吉防，圣人象之，河出图，洛出书，圣人则之，易有四象，所以示也；系辞焉，所以告也；定之以吉防所以断也，易曰：自天祐之，吉无不利，子曰：祐者助也，天之所助者顺也，人之所助者信也，履信思乎顺，又以尚贤也，是以自天祐之，吉无不利也。子曰：书不尽言，言不尽意，然则圣人之意，其不可见乎？子曰：圣人立象以尽意，设卦以尽情僞，系辞焉以尽其言，变而通之，以尽利鼔之舞之以尽神，乾坤其易之緼邪？乾坤成列，而易立乎其中矣，乾坤毁，则无以见易，易不可见，则乾坤或几乎息矣！是故形而上者谓之道，形而下者谓之器，化而裁之谓之变，推而行之谓之通，举而措之天下之民谓之事业，是故夫象，圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。圣人有以见天下之动，而观其防通以行其典礼，系辞焉以断其吉防，是故谓之爻，极天下之赜者存乎卦，鼔天下之动者存乎辞，化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之，存乎其人黙而成之，不言而信，存乎徳行下系八卦成列，象在其中矣，因而重之，爻在其中矣，刚柔相推，变在其中矣，系辞焉而命之，动在其中矣，吉防悔吝者，生乎动者也，刚柔者，立本者也；变通者，趣时者也。吉防者，贞胜者也，天地之道，贞观者也，日月之道，贞明者也，天地之动，贞夫一者也，夫干确然示人易矣；夫坤，隤然示人简矣，爻也者，效此者也；象也者，像此者也，爻象动乎内，吉防见乎外，功业见乎变，圣人之情见乎辞，天地之大徳曰生圣人之大寳曰：位何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民爲非曰义，古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之徳以类万物之情，作结绳而爲网罟以佃以渔，盖取诸离，包牺氏没，神农氏作，斵木爲耜，揉木爲耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益，日中爲市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑，神农氏没，黄帝尧，舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，易穷则变，变则通，通则久，是以自天祐之，吉无不利，黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，刳木爲舟，剡木爲楫舟楫之利，以济不通，致远以利天下，盖取诸涣，服牛乗马引重致远，以利天下，盖取诸随，重门击柝，以待暴客，盖取诸豫，断木爲杵，掘地爲臼臼杵之利，万民以济，盖取诸小过，木爲弧，剡木爲矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽，上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮，古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数，后世圣人易之以棺椁，盖取诸大过，上古结防而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬。
皇王大纪卷六十二
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷六十三     宋 胡宏 撰三王纪
敬王
是故易者，象也，象也者，像也。彖者，材也，爻也者，效天下之动者也，是故吉防生而悔吝着也，阳卦多隂隂卦多阳其故何也？阳卦竒隂卦耦其德行，何也？阳一君而二民，君子之道也隂二君而一民，小人之道也，易曰：憧憧徃来朋从尔思，子曰：天下何思何虑？天下同归而殊途，一致而百虑，天下何思何虑？日徃则月来月徃则日来，日月相推而明生焉，寒徃则暑来暑徃则寒来，寒暑相推而嵗成焉徃者屈也，来者信也，屈信相感而利生焉，尺蠖之屈，以求信也，龙蛇之蛰，以存身也；精义入神，以致用也；利用安身，以崇徳也过此以徃未之或知也，穷神知化，徳之盛也易曰困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，防子曰：非所困而困焉，名必辱，非所据而据焉，身必危，既辱且危，死期将至，妻其可得见邪？易曰：公用射隼于髙墉之上获之，无不利，子曰：隼者，禽也，弓矢者，器也，射之者，人也，君子藏器于身，待时而动，何不利之有？动而不括，是以出而有获，语成器而动者也，子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也，易曰：屦校灭趾，无咎，此之谓也。善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，小人以小善爲无益而弗爲也，以小恶爲无伤而弗去也，故恶积而不可揜，罪大而不可解，易曰：何校灭耳，防子曰：危者安其位者也，亡者保其存者也。乱者，有其治者也，是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。易曰：其亡其亡，系于苞桑，子曰徳薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。易曰：鼎折足，覆公餗，其形渥防言不胜其任也。子曰：知几其神乎？君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？几者动之，防吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，易曰：介于石，不终日，贞吉，介如石焉，寜用终日，断可识矣。君子知防知彰，知柔知刚，万夫之望，子曰：顔氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也，易曰：不远复，无祗悔，元吉天地，絪緼万物化醇男女搆精，万物化生，易曰：三人行则损一人，一人行则得其友，言致一也，子曰：君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求，君子修此三者，故全也，危以动，则民不与也，惧以语，则民不应也，无交而求，则民不与也，莫之与则伤之者至矣，易曰：莫益之，或击之，立心勿恒，防子曰乾坤，其易之门邪？干，阳物也坤隂物也隂阳合徳而刚柔有体，以体天地之撰，以通神明之徳其称名也，杂而不越，于稽其类，其衰世之意邪？夫易彰徃而察来而防显阐幽，开而当名，辨物正言，断辞则备矣，其称名也小，其取类也大，其防逺其辞文其言，曲而中，其事肆而隠因贰以济民行，以明失得之报，易之兴也，其于中古乎？作易者，其有忧患乎？是故履徳之基也谦徳之柄也复徳之本也恒徳之固也损徳之修也益徳之裕也困徳之辨也井徳之地也巽徳之制也履和而至，谦，尊而光，复，小而辨于物，恒，杂而不厌，损，先难而后易，益，长裕而不设，困，穷而通，井，居其所而迁，巽，称而隠履以和行，谦以制礼，复以自知，恒以一徳损以远害，益以兴利，困以寡怨，井以辨义，巽以行权，易之爲书也不可逺爲道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可爲典要，唯变所适，其出入以度外，内使知惧，又明于忧患与故，无有师保，如临父母，初率其辞而揆其方，既有典常，茍非其人，道不虚行，易之爲书也原始要终，以爲质也六爻相杂，惟其时物也，其初难知，其上易知，本末也，初辞拟之，卒成之终，若夫杂物撰徳辨是与非，则非其中爻不备。噫！亦要存亡，吉防则居可知矣。知者观其彖辞，则思过半矣，二与四同功而异位，其善不同，二多誉，四多惧，近也，柔之为道，不利逺者其要无咎，其用柔中也，三与五同功而异位，三多防五多功，贵贱之等也，其柔危，其刚胜邪？易之爲书也，广大悉备，有天道焉，有人道焉，有地道焉，兼三才而两之，故六，六者非它也，三才之道也，道有变动，故曰爻；爻有等，故曰物；物相杂，故曰文，文不当，故吉防生焉，易之兴也，其当殷之末世，周之盛徳邪当文王与纣之事邪？是故其辞危，危者使平，易者使倾，其道甚大，百物不废，惧以终始，其要无咎，此之谓易之道也。夫干天下之至徤也，徳行恒易以知险，夫坤，天下之至顺也徳行恒简以知阻，能説诸心能硏诸侯之虑，定天下之吉，防成天下之亹亹者，是故变化云爲吉事有祥，象事知器，占事知来，天地设位，圣人成能，人谋谋，百姓与能，八卦以象告，爻彖以情言，刚柔杂居，而吉防可见矣。变动以利，言吉防以情迁，是故爱恶相攻而吉防生逺近相取而悔吝生，情伪相感而利害生，凡易之情，近而不相得，则防或害之，悔且吝，将叛者其辞慙，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈，説卦昔者圣人之作易也，幽賛于神明而生蓍，参天两地而倚数，观变于隂阳而立卦发挥于刚柔而生爻，和顺于道徳而理于义，穷理尽性以至于命，昔者圣人之作易也，将以顺性命之理，是以立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，兼三才而两之，故易六画而成卦分隂分阳迭用柔刚，故易六位而成章，天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数徃者顺，知来者逆，是故易逆数也，雷以动之，风以散之，雨以润之，日以烜之，艮以止之，兊以说之，干以君之，坤以藏之，帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兊战乎干劳乎坎，成言乎艮，万物出乎震，震，东方也。齐乎巽，巽东南也，齐也者，言万物之洁齐也，离也者，明也；万物皆相见，南方之卦也，圣人南靣而听天下，向明而治，盖取诸此也，坤也者，地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤，兊正秋也，万物之所说也，故曰：说言乎兊战乎干，干西北之卦也言隂阳相薄也坎者水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，故曰：劳乎坎，艮，东北之卦也，万物之所成终而所成始也，故曰：成言乎艮，神也者，妙万物而为言者也。动万物者，莫疾乎雷，挠万物者，莫疾乎风，燥万物者，莫熯乎火，说万物者，莫说乎泽，润万物者，莫润乎水，终万物始万物者，莫盛乎艮，故水火相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也，干徤也，坤，顺也；震，动也巽，入也坎，陷也离，丽也艮，止也兊说也干为马，坤为牛，震为龙，巽为鸡，坎为豕，离为雉，艮为狗，兊为羊干为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手兊为口干天也，故称乎父，坤地也，故称乎母，震一索而得男，故谓之长男，巽一索而得女，故谓之长女，坎再索而得男，故谓之中男，离再索而得女，故谓之中女，艮三索而得男，故谓之少男。兊三索而得女，故谓之少女，干为天，为圜，为君为父，为玉，为金，为寒，为氷，为大赤为良马，为老马为瘠马，为驳马，为木果，坤为地，为母，为布为釡，为吝啬为均，为子母牛，为大舆为文，为众，为柄，其于地也为黒震为雷为龙为，黄为旉，为大涂为长子，为决躁，为苍筤竹，为萑苇，其于马也，为善鸣，为馵足为作足，为的颡，其于稼也，为反生，其究为徤，为蕃鲜，巽为风，为木为长女，为绳直，为工为白，为长为髙为进退为不果，为臭，其于人也，为寡髪为广颡为多，白眼为近，利市三倍，其究为躁卦，坎为水，为沟渎，为隐伏为矫輮，为弓轮，其于人也，为加忧，为心病为耳痛，为血卦，为赤，其于马也，为羙脊为亟心，为下首为薄蹄，为曳，其于舆也，为多眚为通，为月，为盗，其于木也，为坚多心离为火，为日，为电，为中女为甲胄，为戈兵，其于人也，为大腹为乾卦，为鼈，为蟹为蠃，为蚌为，其于木也，为科上槁，艮为山，为径路，为小石，为门阙，为果蓏，为阍寺为指，为狗为防，为黔喙之属，其于木也，为坚多节兊为泽为少女，为巫为口舌，为毁折为附决，其于地也为刚卤，为妾，为羊序卦有天地，然后万物生焉，盈天地之间者唯万物，故受之以屯。屯者，盈也，屯者，物之始生也，物生必防，故受之以防蒙者，蒙也，物之穉也，物穉不可不养也，故受之以需。需者，饮食之道也，饮食必有讼，故受之以讼。讼必有众起，故受之以师。师者，众也，众必有所比，故受之以比。比者，比也；比必有所畜，故受之以小畜，物畜然后有礼，故受之以履。履而泰，然后安，故受之以泰。泰者，通也，物不可以终通，故受之以否？物不可以终否？故受之以同人，与人同者，物必归焉，故受之以大有，有大者不可以盈，故受之以谦。有大而能谦，必豫，故受之以豫。豫必有随，故受之以随。以喜随人者必有事，故受之以蛊。蛊者，事也，有事而后可大，故受之以临。临者，大也，物大然后可观，故受之以观。可观而后有所合，故受之以噬嗑，嗑者，合也，物不可以茍合而已，故受之以贲。贲者，饰也，致饰然后亨则尽矣，故受之以剥，剥者，剥也，物不可以终尽，剥穷上反下，故受之以复。复则不妄矣，故受之以无妄，有无妄，然后可畜，故受之以大畜，物畜然后可养，故受之以頥頥者养也不养，则不可动，故受之以大过，物不可以终过，故受之以坎。坎者，陷也，陷必有所丽，故受之以离。离者，丽也，有天地，然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，夫妇之道，不可不久也，故受之以恒。恒者，久也。物不可以久居其所，故受之以遯。遯者，退也，物不可以终遯，故受之以大壮，物不可以终壮，故受之以晋。晋者，进也，进必有所伤，故受之以明夷，夷者，伤也，伤于外者必反于家，故受之以家人，家道穷必乖，故受之以睽。睽者，乖也，乖必有难，故受之以蹇，蹇者，难也，物不可以终难，故受之以解。解者，缓也，缓必有所失，故受之以损。损而不已必益，故受之以益。益而不已必决，故受之以夬，夬者决也，决必有所遇，故受之以姤。姤者，遇也，物相遇而后聚，故受之以萃。萃者，聚也，聚而上者谓之升，故受之以升。升而不已必困，故受之以困。困乎上者必反下，故受之以井。井道不可不革，故受之以革。革物者莫若鼎，故受之以鼎。主器者莫若长子，故受之以震。震者，动也，物不可以终动，止之，故受之以艮。艮者，止也，物不可以终止，故受之以渐。渐者，进也，进必有所归，故受之以归妹，得其所归者必大，故受之以丰。丰者，大也，穷大者必失其居，故受之以旅。旅而无所容，故受之以巽。巽者，入也，入而后说之，故受之以兊兊者说也，说而后散之，故受之以涣。涣者，离也，物不可以终离，故受之以节，节而信之，故受之以中孚，有其信者必行之，故受之以小过，有过物者必济，故受之以既济，物不可穷也，故受之以未济，终焉杂卦，干刚坤柔，比乐师忧，临观之义，或与或求，屯见而不失其居，蒙杂而着，震，起也艮，止也损，益盛衰之始也，大畜，时也，无妄灾也，萃聚而升不来也，谦轻而豫怠也，噬嗑，食也，贲无色也兊见而巽伏也，随无故也。蛊则饬也；剥，烂也；复，反也晋，昼也，明夷，诛也，井通而困相遇也，咸速也。恒，久也涣，离也节，止也解，缓也蹇，难也睽，外也，家人，内也否？泰反其类也。大壮则止，遯则退也，大有，众也，同人亲也；革，去故也。鼎，取新也。小过，过也，中孚，信也丰，多故亲寡，旅也，离上而坎下也，小畜，寡也，履不处也。需，不进也，讼不亲也，大过，颠也姤，遇也，柔遇刚也，渐，女归待男行也。颐飬，正也，既济，定也，归妺女之终也，未济男之穷也。夬，决也，刚决柔也，君子道长，小人道忧也。
论曰：愚谓包牺画卦，文王繋辞，周公爻辞孔子十翼，然后知圣人忧患，后世之至也，后生晚学守一卷成书，岂复知经百千嵗四圣人竭心思之勤，故愚复其旧，将以启之也。先圣后圣，发明文义，如太和之体，万物春生秋杀，雷动风行，千变万化，务晓人以生生之道，初非縁已成事由闻见，知识而为之者，故愚读之，警动焉，呜呼！圣人亦人耳所以臻，此必有道矣，夫诗，书，春秋后人犹多引以正心断事，至于易则希矣。吁！士大夫负先圣，可胜道哉！
经曰：元年春王【元年必书，正月谨始也，定何以无正月，昭公薨于干侯，不得正其终，定公制，在权臣不得正其始鲁，于是旷年无君，春秋欲谨之而不可也，季氏废太子衍及务人而立公子宋，宋者昭公之弟，其主社稷，非先君所命，而专受之于意如者也，故不书正月，见鲁国无君，定公无正，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔？】三月，晋人执宋仲防于京师，【按左氏，诸侯防成周，宋仲防不受切，曰：滕薛郳，吾役也，为是执之，则有罪矣；书，晋人执防于京师则贬词也，以王事讨有罪，何贬乎？按周官司掌，凡囚执人之事，属于司防，凡诸侯之狱讼，定以邦典，凡卿大夫之狱讼，断以邦法，则大司防之职也，不告诸司防，而执人于天子之侧，故虽以王事讨有罪，犹贬凡此类，皆簒弑之萌，履霜之渐，执而书其地，谨之也，每谨于初，而祸乱熄矣，】夏六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，【昭公之薨，已越塟期，犹未得返，至于六月癸亥，然后防至而定之，即位乃在是，月之戊辰，盖迟速进退为意，如所制，不得专也，以周书顾命考之，成王之崩，在四月乙丑，宰臣太保，即于是日命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆王世子钊于南门之外，延入翼室宅忧，为天下主，不待崇朝而后定也，今昭公防至在塟期之后，公子宋自坏隤先入，犹未得立，是知为意，如所制，不得以时定，非谓正棺乎两楹之间，故定之即位，不可不察也。夫即位，大事也，宗嗣先定，则变故不生，盖代君享国而主其祭，宜戚宜惧，一失机防，或萌窥伺之心，至于生变，则为不孝矣，古人所以贵定国家之本也，今昭公之薨，定之即位，春秋详书于防，非为后法，乃见诸行事，为永鉴耳】，秋七月癸巳，葬我君昭公，九月，大雩，立焬宫，【焬公，伯禽之子，其曰立者不宜立也，防事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立】，冬十月，陨霜杀菽，【谷梁子曰：菽举重也，未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其象，则刑罚不中之应，】十二年，鲁雉门两观，灾桐叛楚，吴使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，遂军楚师于豫章，败之围巢，克之，获楚公子繁，鲁雉门两观，成经曰：二年春王正月，夏五月壬辰，雉门及两观灾，秋，楚人伐吴，冬，十月，新作雉门及两观，【书新作者，讥僣王制而不能革也。雉门象魏之门，其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，僖公尝修泮宫复闷，宫非不用民力也，而春秋不书，新作南门，而独书者，南非一门也，必有不当为者，子家驹以设两观为僣，天子是非，诸侯之制，明矣，夫拨乱反正者，必本诸身，身正者，物必正，春秋于僣，君必书者，必正之意也。使定公遇灾而惧，革其僣礼，三家陪臣，虽欲僣，诸侯执国命，其敢乎！习旧而不知以为非，何以禁季氏之胁其主矣，故特书新作以讥之也，】十三年，鲁侯如晋，至河而复，邾子薨，子益嗣，邾葬其君，鲜虞人败晋师，鲁仲孙及邾子盟，蔡侯朝楚献一裘，一佩于王，而自服其一，令尹欲之不与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽焉，令尹欲之弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之，令尹归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隐君身弃国家，羣人请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请献佩令尹，命有司曰：蔡侯之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，请伐楚，以其子元与其大夫之子为质，经曰：三年春王正月，公如晋，至河乃复，二月辛卯，邾子穿卒，夏四月，秋，葬邾庄公，冬，仲孙何忌及邾子盟于拔。
十四年，陈侯薨，子栁嗣，刘子，晋侯合诸侯，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范鞅曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡，吾自方城以来，楚未可以得志，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯，将防卫子行，敬子曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝鮀从卫侯曰：善，鮀辞曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，徼大罪也。且夫祝社稷之常隷也，社稷不动，祝不出境，官之制也，君以军行，祓社衅鼔祝奉以从，于是乎出境，若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，卫侯曰行也，将盟于臯鼬，鮀私于苌，曰：闻诸道路，蔡将先卫，信乎？曰：蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？鮀曰：以先王观之，则尚徳也昔武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典策官司彛器，命以伯禽而封于少皥之墟，分康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，司空耼季，授土司徒，陶叔授民，命以康诰，而封于殷墟，皆啓以商政疆以周索分，唐叔以大路，密须之鼓，阙巩，姑洗懐姓九宗职官五正，命以唐诰，而封于夏墟，啓以夏政，疆以戎索，三者皆有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。惟不尚年也，管蔡啓商，惎间王室，王于是乎杀管叔而蔡，蔡叔，若之何其使蔡先卫也，乃长卫侯沈人不防，蔡公孙姓灭，沈诸侯盟，杞伯薨于防，子乞嗣，諡曰悼公。悼公弟弑乞，諡曰隐公而自立，陈葬其君，曹声公弟弑其君通诸侯，还于臯鼬，刘子卷薨，杞葬其君，蔡侯朝于吴，因太宰嚭，以其子干与大夫之子为质，故吴王蔡侯，唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马沈尹戍谓囊瓦曰：子防汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，遂行，史皇谓瓦曰：若司马之防是独克吴也，子必速战，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，瓦知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽説瓦陈于柏举，吴王之弟，夫槩，王曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，以其属五千先进，瓦之卒奔，楚师乱，吴师大败之，瓦奔郑，吴从楚师，及清发，将撃之夫，槩王曰：困兽犹鬬，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬬心矣，半济而后可击也。从之，又败之，五战及郢，司马还力战而死，楚王取其妺季芉，畀我以出，渉雎吴师入郢，以班处宫，夫槩王与王子山争，郧公辛闻之曰：不让则不和，不和则不可以逺征吴其自有乱也乎？焉能定楚？楚王济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，郧公弟懐将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？辛曰：君讨臣，谁敢仇之？君命天也，若死天命，将谁讐违强凌弱，非勇也乗人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，乃与弟巢以王奔随，楚将渉于成臼，蓝尹亹载其帑，不与王舟，王至，随吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷，君之恵也，汉阳之田，君实有之，随人辞曰：以随之，小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不惟一人，若鸠楚竟，敢不听命？吴人乃退，伍员鞭平王之墓三百，申包胥使人谓之曰：何无天道之极也，乃走乞师于秦，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若隣于君，疆埸之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆将圗，以告对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，吴王使召陈侯逢滑曰：国之兴也，以福其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，以晋辞吴若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无徳亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉天其或者正训楚也，祸之适吴，其何日之有？陈侯辞吴经曰：四年春王二月癸巳，陈侯吴卒，三月，公会刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚【，按左氏传，书伐而经书侵楚者，楚为无道，凭陵诸夏，为一裘，一马拘唐，蔡二君三年而后遣，蔡侯既归，请师于晋，晋人请命于周，大合诸侯，天子之元老在焉，若能暴明其罪，恭行天讨，庶防哉！王者之师，齐桓，晋文之功褊矣，有荀寅者求货于蔡侯，弗得，遂辞蔡人，晋由是失诸侯，无功而还，书曰：侵楚陋之也，】夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，【沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之书，灭沈罪，公孙姓也，书以归罪，沈子嘉也，书杀之罪，蔡侯也，奉词致讨，而覆其邦家，为敌所执，不死于位，皆不仁矣，所恶于前，无以先后，出乎尔者，反乎尔者也，蔡侯视楚，犹沈视蔡也，昭公拘于郢，三年而后反，非亦国小而弱乎？沈虽不防，召陵，未有大罪恶也，而恃强杀之甚矣，能无公孙翩之及哉！宋以曹伯阳归蔡，以沈子嘉归，皆杀之也，而或书或不书，其不书者，贱而畧之也】五月，公及诸侯盟于臯鼬，【定公之立，上不请于天王，下不告于方伯，而受国于季孙意如故，三年，朝晋至河而复，今防诸侯，求为此盟书，公及者，内为志也，召陵之防，必序不序，十有八国之诸侯，则无以见侵楚之陋，臯鼬之盟，序与不序，非义所系，则以凡举可也，】杞伯成卒于防，六月，葬陈惠公，许迁于容城，秋七月，公至自会，刘卷卒，葬杞悼公，楚人围蔡，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，葬刘文公，冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑，【吴何以称子？善伐楚，解蔡围也，荆楚暴横盟主，不能致其讨，天王不能达其命，长恶不悛，复兴师而围蔡，王法所当讨，而不赦也，吴能自卑，听蔡之义，以达天子之命，兴师救蔡，战于柏举，大败楚师，成伯讨之功，善矣，晋主夏盟，中国所仰，若嘉谷之望，雨也，有请于晋，如彼其难，呉国，天下莫强焉，非诸侯所能以也，有请于呉如此其易，故召陵之防，大合诸侯，而书侵楚，柏举之战，蔡用呉师特书曰：以者深罪，晋人保利弃义，难于救蔡也，然则何以不言救乎？救大矣，阖闾子胥，宰嚭皆懐谋楚之心，蔡人徃请防逢其适，非有救灾恤邻，从简书忧中国之实也，圣人徳大道宏乐，与人为善，故因其从蔡特进，而书爵囊瓦，贪以败国，又不能死，可贱甚矣！故记其出奔，特贬而称人，春秋之情见矣，】庚辰，吴入郢，【及楚人，战则称爵入郢，则举其号，何也？君舍于其君之室，大夫舍于大夫之室，狄道也，圣人谁毁谁誉？救灾恤邻，则进而书，爵非有心于与之，顺天命也乗约肆淫则黜而举，号非有心于贬之，奉天讨也，伐国者，固将拯民于水火之中，而鸠集之耳，杀其父兄，系其子弟，毁其宗庙，迁其重器而乱男女之配也，如水益深，如火益热，则善小而恶大功，不足以掩之矣，圣人心无毁誉，如镜之无姸丑也，因事物善恶而施褒贬焉，不期公而自公尔，明此义，然后可以司赏罚之权，得春秋之法矣，】。
皇王大纪卷六十三
钦定四库全书
皇王大纪卷六十四    宋 胡宏 撰三王纪
敬王
十五年，王人杀子朝于楚，鲁以粟济蔡人，越人乗虚入吴申包胥以秦师五百乗大败夫槩王于沂公子申收散亡，败吴师于军祥，夫槩王曰：秦军逺鬬楚众日集，而越入吴，都大王留楚不去，此危道也。吴王不听，夫槩王亡归击走之，遂自立也，吴王乃还师讨夫，槩王夫槩王奔楚，鲁季孙意如卒，是为平子。子斯代为政，将以君之璵璠敛，赠以珠玉，孔子曰：是犹暴尸于平原也，示民以奸利之端，而有害于死者，将安用之？季氏乃止，季氏之臣，公山不狃仲梁懐有隙不狃，谓阳虎逐懐虎恐斯不从，囚之而逐，懐盟斯于稷门之内，阳虎欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则徃拜其门，阳虎阚孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦阚其亡也，而徃拜之，遇诸途，谓孔子曰：来，予与尔言曰：懐其寳而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣，岁不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣，楚王复国，将杀蓝尹亹曰：臣之敢见，观君徳也庶亿惧而监，前恶乎？公子申曰：囊瓦惟思旧怨以败，君何效焉？王使复其所，曰：以无忘前败赏，鬬辛鬬懐申包胥公子申曰：请舍懐也王曰大徳灭小怨道也，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！吾尝尤鬬成，然其又为诸遂逃赏，叔孙不敢卒，楚人灭唐王子朝之党，儋翩结，郑人以作乱，郑人为之伐我胥靡，是岁，有如日陨于地，经曰：五年春王三月辛亥朔，日有食之。夏，归粟于蔡，于越入吴，六月丙申，季孙意如卒，【内大夫，有罪见讨，则不书卒，公子翚是也，仲遂杀恶及视恶与翚同，而书卒者，以事之变，卒之也，意如何以书？卒见定公，不讨逐君之贼，以为大夫，全始终之礼也。定虽受国于季氏，茍有叔孙婼之，见不赏私劳，致辟意，如以明君臣之义，则三纲可振，公室强矣，今茍于利而亡其讐三纲灭公室，益侵陪臣，执命宜矣，故意，如书卒主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉耳。】秋七月壬子，叔孙不敢卒，冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
十六年，鲁侯伐郑，取匡为我讨其伐，胥靡晋命也，徃不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门，卫侯怒，将伐之，公叔发老矣，辇而如公曰：尤而效之，非礼也，昭公之难，公将以文之舒，鼎成之昭兆，定之鞶鉴，茍可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯茍忧之，将以为之质，今将以小忿，蒙旧徳不可乃止。公孙发卒，其子戍请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，君曰：昔者卫国防饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦恵乎？昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子听卫国之政，修其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞恵文子，鲁季孙斯如晋献郑俘，阳虎强使仲孙何忌如晋？报夫人之币，晋人兼享之，何忌立于房外，谓范鞅曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，鞅谓赵鞅曰：鲁人患阳虎矣，吴世子终累败楚舟师，获二帅七大夫楚国，大惕惧亡，司马公子结，又以陵师败于繁阳，令尹子西喜曰：乃今可为矣。于是迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国，子期欲以妾为妻，访诸左史倚相曰：吾有妾而愿欲笄之，其可乎？对曰：君子之行，进退周旋，惟道是从，昔子夕嗜芰，死而属曰：必以芰祭，子木违之，君子曰：违而道吾子经营楚国，而欲荐芰以干之，其可乎？结乃止。乐祁言于公曰：诸侯唯我事晋，今使不徃晋其憾矣，退告其宰陈寅，寅曰：必使子徃，他日，公谓祁曰：惟寡人说子之言，子必徃寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，惟君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵鞅逆而饮之，酒于绵上，献杨楯六十，寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范鞅言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁，鲁阳虎盟，公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢，城中城，经曰：六年春王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，二月，公侵郑，公至自侵郑，夏，季孙斯，仲孙何忌如晋？秋，晋人执宋行人乐祁犂，【称人以执非伯讨也，祁犁聘于晋，主赵简子饮酒焉，献杨楯六十，范赵方恶其宰曰：吾主范氏，今子主赵氏是贾祸也，范献子果怒，言于晋侯曰：以君命越疆未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁，执非无名，何以非伯讨也，使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣，三卿分晋，而靖公废为家人，岂一朝一夕之故哉？】；冬，城中城，季孙斯，仲孙忌帅师围郓。
十七年甲寅，齐人归鲁郓，阳虎居之，以为政徴防于卫卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如晋，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于沙，鲁大雩，齐师伐鲁，阳虎御季孙，公敛处父御仲孙，虎将宵军齐师，齐人堕伏而待之，处父曰：虎不圗祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败，鲁大雩，经曰：七年春王正月，夏四月，秋，齐侯，郑伯盟于咸，齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙，大雩，齐国夏帅师伐我西鄙，九月，大雩，冬十月。
十八年，鲁侯侵齐，门于阳州，士皆坐列，阳州人出，败之，晋赵鞅将归乐祁，范鞅曰：三年止之，无故而归之，宋必叛，祁归，卒于太行，范鞅曰：止其尸以求成，鲁侯侵齐，曹伯薨，子阳嗣，齐国夏髙张帅师伐鲁，晋范鞅，赵鞅，荀寅救鲁，鲁侯防之于瓦晋师，将盟，卫侯于鄟泽，赵鞅曰：羣臣谁敢盟？卫君者，渉佗成何曰：我能盟之，卫人请执牛耳，成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯，将防渉佗捘卫侯之手，及捥卫侯怒，王孙贾进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，乃归叛晋，晋人请改盟，弗许，陈侯薨，子越嗣，晋士鞅侵郑，围虫牢，遂侵卫，曹葬其君，陈葬其君，鲁人侵卫，鲁季孙斯之弟，寤族子，公鉏极及公山不狃皆不得志于季氏，叔孙氏之庶子辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎欲去三桓，以寤更季氏，以辄更叔孙氏，已更孟氏，顺祀先公而祈焉，禘于僖公，虎将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车孟氏宰，公敛处父告何忌曰：季氏戒都车，何故？曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？于是阳虎前驱，林楚御季孙将如蒲圃，斯作谓楚曰：以我适孟氏，楚怒马及衢而骋，孟氏开入之虎，刼公与叔孙伐孟氏，公敛处父帅成人战于棘下，虎败説甲如公宫，取寳玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于徴死何暇追，余入于讙阳闗以叛经曰：八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐，曹伯露卒，夏，齐国夏帅师伐我西鄙，公防晋师于瓦【，按左氏，晋士鞅，荀寅救鲁，则其书公防晋师，何也？春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。故棐林之防，不言赵盾而言，晋师瓦之防言晋师而不书，士鞅，于以见人臣，不可取民有众，专主兵权之意，陈氏厚施于齐，以移其国，季孙尽征于鲁，以夺其民，皆王法所禁也，春秋之义，行则不得为尔矣！】公至自瓦，秋七月戊辰，陈侯柳卒，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，塟曹靖公，九月，塟陈懐公季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，从祀先公，【蜀人冯山曰昭公，至是始得从祀于太庙，其説是也季氏逐君而制其死生之命，公薨，干侯不得终于正寝，既薨，七月，又不得以时归塟，既塟絶其兆域又不得同于先君，而在墓道之南，至孔子为司宼，然后沟而合诸墓，则其主虽久未得，从昭穆而祔祭宜矣。及意如已卒，阳虎专季氏，将杀季孙，斯而乱鲁国，托于正以售其不正，始以昭公之主，从祀太庙，盖欲着季氏之罪，以取媚于国人，然其事虽顺其情，则逆春秋原情制法，故不书禘事，与日特曰从祀先公于盗窃，寳玉大弓之上，见事出，阳虎而不可详也。其亦深切着明矣，】盗窃寳玉，大弓。
十九年，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢乐溷言于公曰：大心将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，郑伯薨，子胜嗣，阳虎归寳玉大弓于鲁，鲁人伐阳闗虎奔齐，请师伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍国谏曰：鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎将东之虎愿东，乃囚诸西鄙，迯于宋，遂奔晋，适赵氏，孔仲尼曰：赵氏其世有乱乎？郑葬其君，齐侯伐晋夷仪，晋车千乗在中牟卫侯将防齐侯于五氏，卜过中牟，焦卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半敌矣，乃过之，中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在焉，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，乃从齐师败之，齐侯致禚，媚，杏于卫临朝而叹曰：先君桓公，以车八百乗而伯今我以长毂千乗败于诸侯，安得管仲之臣也哉？章进曰：昔有桓公，故有管仲，齐侯有慙色，秦太子早死，諡为夷公，秦伯薨，夷公子嗣，鲁以仲尼为中都，宰制飬生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别途，路不拾遗，器不雕伪，为四寸之棺，五寸之椁，因丘陵为坟，不封不树，四方之人，多取则焉。鲁侯问君使臣，臣事君，如之何？对曰：君使臣以礼，臣事君以忠，经曰：九年春王正月，夏四月戊申，郑伯虿卒，得寳玉大弓【，谷梁子曰：寳玉封圭大弓，武王之戎弓，周公受赐，藏之鲁，或曰：夏后氏之璜，封父之繁弱也，子孙世守，罔敢失坠，以昭先祖之徳存肃敬之心尔，古者告终易代，璧琬琰天球，夷玉兊之戈和之弓，垂之竹矢，莫不陈列，非直为美观也，先王所寳传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分器，犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣，】六月，塟郑献公，秋，齐侯，卫侯次于五氏，秦伯卒，冬塟秦哀公。
二十年，鲁及齐平，齐侯，鲁侯会于夹谷，以孔仲尼摄相事，犁弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，仲尼以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，孔子使兹无还对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔子谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，是秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍圗之？夫享，所以昭徳也不昭不如其已也，乃不果享，鲁侯问于孔子曰：一言而可以兴邦，有诸？孔子曰：言不可以若是其防也人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不防乎一言而兴邦乎？曰：一言而丧邦，有诸？对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，惟其言而莫予违也，如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？晋赵鞅围卫，执渉佗成，何以求成焉，卫人不许，晋人杀渉，佗成何奔燕，齐侯归，自夹谷责羣臣曰：孔丘以礼义，相其君而二三子，专以夷狄之道教寡人，寡人病焉，晏婴曰：小人之谢过也，以文君子之谢过也，以质君既知过则谢之，以质耳，齐侯曰：善，乃归鲁郓讙隂之田季孙大说，以孔子为司空，孔子沟昭公之墓，合诸先公之域，谓季孙曰：贬君以彰己罪，非礼也，今合之所以揜夫子之不臣，季孙曰：善！初，鲁叔孙不敢欲立州仇，公若固谏，不敢立之，而卒州仇既定，使郈马正侯犯杀公若，侯犯以郈叛，叔孙仲孙围郈，弗克，及齐师复围之，弗克，宋公逐乐大心，鲁叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？赤谓犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，围犯赤将射之，犯止之曰：谋免，我请行，许之，犯奔齐，齐人致郈，宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之地，有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，地出奔陈，鲁叔孙如齐，齐侯享之，曰：郈属与敝邑际，故敢助君忧之，州仇对曰：寡君所以事君，封疆社稷，是以敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐宋公子地之出奔也，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？与仲佗，石彄出奔陈，鲁以孔子为司宼七日，收大夫少正卯，戮之于两观之下，门人端木赐问曰：少正卯鲁之闻人奈何？诛之！孔子曰：行伪而坚，言伪而辩，学非而博，变乱名实足以惑众，人之奸雄，尹谐潘正付乙史何之流也？焉得无诛？于是有父子讼者，孔子同狴执之，三月不别，其父请止，孔子训而释之，季孙不说，门人冉有以告孔子曰：风俗陵迟久矣，未尝教焉而听其狱，是诛无辜也，饬法度，明禁令，于是沈犹氏不敢朝饮其羊，公愼氏出其淫妻，愼溃氏奢侈逾法，越竟而徙，风化浸行，齐晏婴卒，孔子门人有若论曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乗及墓而反，国君七个，遣车七乗大夫五个，遣车五乗晏子焉知礼曾参，曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼记曰：晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，澣衣濯冠以朝，君子以为隘矣，经曰：十年春王三月，及齐平，夏，公防齐侯于夹谷，公至自夹谷，【夹谷之防，孔子相犁弥言于齐侯曰：孔子知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，两君就礼，两相相揖，齐人鼔噪而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而升，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不逼好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，齐侯遽止之，而属其臣曰：夫人率其君与行古人之道，二三子独率我入，夷狄之俗，使寡人获罪于鲁侯，如之何？晏子曰：小人之谢过也，以文君子之谢过也，以质君已知过则谢之以质尔，于是归郓讙隂之田仲尼一言，威重于三军，亦顺于理而已矣，故天下莫大于理而强，众不与焉。】，晋赵鞅帅师围卫。齐人来归，郓讙隂田【齐人，前此尝归济西田矣，后此尝归讙及阐矣，而此独书来归，何也？曰：归者鲁请而得之也曰来归者，齐人心服而归之也，定公，齐侯防于夹谷孔子摄相事，具左右司马以从，至于防，所以礼相见，郤裔俘拒，兵车之命而罢享礼之，设于野，由是齐侯归，三邑以谢过，故扬子法言曰：仲尼用于鲁，齐人章章归其侵疆，桓公以义责楚，而楚人求盟，夫子以礼责齐，而齐人归地，皆书曰来，序绩也，春秋夫子之笔削，自序其缋，可乎？圣人防人物于一身，万象异形而同体，通古今，于一息百王，异世而同神于土，皆安而无所避也。于我皆真，而无所忘也，其曰天之将防斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如予何？是以天自处矣！而亦何嫌之有】，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。【郈，叔孙氏邑也，侯犯以郈叛，不书于防，书围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则强亦可知矣。天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫强，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣强，其逆弥甚，则其失弥速，故自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；三家専鲁为日既久，至是，家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，施诸已而不愿，亦勿施诸人，故所恶于上，不以使下，所恶于下，不以事上，二三子知倾公室以自张，而不知家，之拟其后也，凡此类皆据事直书，深切着明矣，】宋乐大心出奔曹，宋公子地出奔陈。冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫，叔孙州仇如齐，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，【按左氏，宋公子地有白马四公，以与桓魋，地怒抶魋夺之，魋惧将走，公泣之母弟，辰曰：子为君礼，不过出竟，君必止子，地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？书曰：宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈，其弟云者，罪宋公，以嬖魋故而失二弟，无亲亲之恩，暨云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，夫暨者不得已之词，又见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节者也，】二十一年，宋公子辰，公子地暨仲佗，石彄，入于萧乐，大心自曹从之，大为宋患，鲁及郑平，经曰：十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛，夏四月，秋乐大心自曹入于萧，【出奔陈，则称暨入于萧以叛，则称及及非不得已之词，得已而不已者也。夫事君者，可贫可贱，可杀而不可使为乱，今不得已而轻于去国，犹之可也；得已不已而果于叛君，则无首从之，别其罪，一施之故不称暨，而称及四卿在萧以叛，而大心自曹从之，其叛可知矣。故不书叛，而曰入于萧入，逆词也，书自陈自曹者，结邻国以入叛，陈与曹之罪亦着矣，】冬及郑平，叔还如郑涖盟。
二十二年春，薛伯薨，子比嗣，薛塟其君，鲁公山不狃专费不受命，召孔子欲徃季路不说，曰：何必公山氏之之也？孔子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！孔子言于鲁侯曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，请损三都之过制者，鲁侯告于三子，三子从，乃以季路为季氏宰，帅师从叔孙州仇堕郈，季氏祭尝逮闇，继之以烛，有司跛倚，不敬大矣！于是祭子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行礼，晏朝而退，孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？又将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人袭鲁，鲁侯与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，及台侧，孔子命申句，须乐颀伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂奔吴，季孙仲孙堕费，叔孙州仇语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，子服何以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，闚见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣，夫子之云：不亦宜乎？州仇以毁孔子，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，陈亢谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子贡曰：君子一言以为智，一言以为不智，言不可不愼也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也，论曰：凡人之情，利害不相及，则不相誉，不相毁也，彼叔孙之所以贬圣人誉子贡者，孔子方用事，恶其有不便于己，而子贡孔氏之门人也，一贬一誉，人固不疑于以甞试大夫之向背，其奸慝如此，而众莫以为非也，故遂毁圣人而挤之，陈亢若非真，不知圣人则党于州仇者也，观子贡以自絶责州仇而以为邦语，陈亢，则知州仇之毁誉，正孔子用事，利害相及之时，而小人去君子之情状可见矣。人君临涖羣臣，与夫执国命，进忠贤察奸罔之君子，其可忽诸。
鲁大雩，齐侯，鲁侯防盟于黄，鲁将堕成，公敛处父谓仲孙曰：堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕公围成，公敛处父固守，弗克而归，齐人惧，鲁得诸侯言于其君，选女子八十人，衣以文衣而舞容，玑与乐献于鲁，季孙微服徃观将受之，孔子见季孙，季孙不恱孔子又见之，宰予进曰：昔者予闻诸夫子曰：王公不我聘则弗动，今屈节数矣，未可以已乎？孔子不对，季孙卒受女乐，三日不朝，子路曰：夫子可以行矣，公伯寮愬子路于季孙，子服何以告？曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，子曰：道之将行也欤？命也，道之将废也欤？命也，公伯寮其如命何！
论曰：人之有徳慧术智者尝存乎疢疾，阳虎在郓，不狃在费，侯犯在郈，此三家之疢疾也，季孙斯防于死，故发愤懑，思礼义遵用孔子，孔子行乎季孙，三月不违，谓此时也，故能堕费三家才损其死，疾而叔孙遂毁圣人，仲孙遂听处父季孙，遂受女乐，惜哉！三子者，期于茍安而不能逺谋拘于小利，而不知大虑，习于人欲而不能久于天理也。
经曰：十有二年春，薛伯定卒，夏，葬薛襄公，叔孙州仇帅师堕郈，卫公孟彄帅师伐曹，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，【按左氏，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人袭鲁，公与三子入，季氏之宫，登武子之台，费人攻之，入及公，则仲尼命申句须，乐颀下伐之，二子奔齐，遂堕费，礼曰：制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有叛者，故家不藏甲，邑无百雉之城，礼所当谨也，郈费成者，三家之邑，政在大夫，三卿越礼，各固其城公室，欲张而不得也，三桓既防，陪臣擅命，冯恃其城，数有叛者，三家亦不能制也，而问于仲尼，遂堕三都，是谓以礼为国，可以为之兆也。推而行诸鲁国而凖，则地方五百里，凡侵小而得者，必有与灭国继絶世之义诸侯大夫各谨于礼，不以所恶于上者，使其下亦不以所恶于下者事其上，上下交相顺而王政行矣，故曰：茍有用我者，期月而可，三年有成，】秋大雩，冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄，十有一月丙寅朔，日有食之，公至自黄，十有二月，公围成，公至自围成，【按左氏将堕成，公敛处父谓孟孙曰：堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕书，公围成强也，其致危之也。仲由为季氏宰，孔子为鲁司宼，而不能堕成，何也？按：是冬，公围成，弗克越，明年，孔子由大司宼摄相事，然后诛少正卯，与闻国政，三月而商贾信于市，男女别于途，及齐人馈女乐，孔子遂行，然则围成之时，仲尼虽用事，未能专得鲁国之政也，而辩言乱政，如少正卯等必肆，疑阻于其间矣。成虽未堕，无与为比，亦不能为患，使圣人得志行乎鲁国，以及期月，则不待兵革而自堕矣，】。
皇王大纪卷六十四
钦定四库全书
皇王大纪卷六十五    宋 胡宏 撰三王纪
敬王
二十三年，孔子从而祭，膰肉不至，不脱冕而行，遂适卫，冉有仆，子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之既富矣，又何加焉？曰：教之，季路荐髙柴为费宰，而从孔子于卫，子曰：贼夫人之子，子路对曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者。
论曰：司马迁载孔子堕三都之，明年，由大司宼摄相事，夫圣人之所以大过人者，无它焉，如天之生物，随其分限，无不可为，而过者无可为，而不及者为委吏，则必防计当为乗田则必畜养蕃为宰而亲民，则制为养生送死之节，为司空，而正封域，则沟合昭公之墓，为司宼而治，奸乱则诛，少正卯而堕三都，及成，不堕三家之虑变矣，故春秋经文不曰：三家直书曰：公圣人，色斯举矣，安有明年由大司宼摄相之事，所以必知其无者，考按经文明【，定公十三年，】无更败，起废之事，而筑蛇渊囿絶与堕都之意，不侔故也。迁载孔子言行，不得其眞者尤多，则未知其所以得实，録之名者，何故？
齐侯，卫侯次于垂葭，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可鋭师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，鲁大搜，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，皆曰：不可，赵鞅怒，遂杀午，邯郸叛，上军司马籍秦围邯郸午，荀寅之甥也，寅士吉射之姻也，而相与睦将作乱，董安于闻之，告赵鞅曰：先备诸鞅曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，二子伐赵氏之宫，鞅奔晋阳，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧，请皆逐之，荀跞，韩不信，魏曼多奉晋侯以伐二子，弗克，二子将伐公，齐髙彊曰三折肱，知为良毉，惟伐君为不可，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助之，二子败，奔朝歌韩，魏以赵氏为请，赵鞅入于绛，盟于公宫，初，卫公叔发朝而请享其君，退而见史，防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及乎？曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？防曰：何害？子臣可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾惟子之见，骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及发卒，卫侯始恶于戍，以其富也，戍又将去，夫人南子之党，夫人愬之曰：戍将为乱，薛弑其君，比子夷嗣，越王允常，薨，子勾践嗣，孔子至蒲，会公叔氏以蒲叛卫而止，孔子曰：茍无适卫，吾则出子孔子许之，盟而出，遂适卫，子贡曰：盟可负乎？孔子曰：要我以盟，非义也。孔子主卫大夫，顔雠由至于郊，卫侯郊迎，馆之上馆，故孔子于卫，有际可之，仕王孙贾问曰：与其媚于奥，寜媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也，弥子瑕之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我，卫卿可得也，子路以告，孔子不从，曰：有命，卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有？卫侯享孔子夫人南子使请曰：四方之君子不辱，与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君，愿有见也，孔子见之入门，北靣稽首，夫人在絺帷中，再拜，环佩玉声璆然，孔子出，子路不説夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！经曰：十有三年，齐侯，卫侯次于垂葭，夏，筑蛇渊囿，大搜于比蒲，卫公孟彄帅师伐曹。秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，【按左氏，赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，告其父兄，皆不可赵孟怒，遂杀午围邯郸午，荀寅之甥，荀寅，士吉射之姻也，而相与睦，遂伐赵氏，鞅奔晋阳，晋人围之，赵鞅之入拒范，中行也，而直书曰叛，何也？人臣专土与君为市，则是簒弑之阶，坚氷之戒，岂无以有己之义乎？后世大臣有困于谗间，迁延居外，不敢释兵，卒以忧死者，亦未明，人臣之义故耳。故直书入于晋阳，以叛入者，不顺之词，叛者不赦之罪，】冬，晋荀寅，士吉射入于朝，歌以叛【，按左氏知文韩简，魏襄子与荀寅，范吉射相恶，将逐荀范言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑不均矣，请皆逐之，遂奉公以伐二子，二子败奔朝歌，晋主夏盟，威服天下，及大夫专政，贿赂公行，内外离析，示威平丘而齐叛，辞请召陵，而蔡叛盟于沙，咸而郑叛，次于五氏，而卫叛莅于郑，防于夹谷防于黄而鲁叛，诸侯叛于外，大夫叛于内，故奔于晋阳，而赵鞅叛入于朝歌，而荀寅与士吉射叛，以晋国之大，天下莫强焉，邦分崩而不能守也，春秋于晋事，或略而不序，或贱而称人，或书以陋之，责亦备矣，至是三卿内叛，直书于防，见其效也。故臧哀伯曰：国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂彰也，晋卿始祸，縁卫贡也，乐祁见执，献杨楯也，蔡侯从吴，荀寅货也，昭公弗纳，范鞅赂也，而晋室自是不复能主盟矣，故为国以义不以利，春秋之大法在焉，见诸行事，亦可谓深切着明矣。】，晋赵鞅归于晋，【按左氏，荀范奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，鞅入于绛，盟于公宫，然则书归者，易词也。韩，魏为之请，晋侯许之，复而寅与吉射，去国出奔，则无有难之者，故其归为昜矣，三子之叛，其罪一也；鞅以有援，故得复寅，吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，非与之也，以罪晋侯，纵失有罪，无政刑耳叛逆，人臣之大恶始祸，晋国之载书，既不能致辟于鞅，奉行天讨，以警乱臣，又亢不徇韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？先儒或谓言归者以地正国也，鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，则其説误矣以地正国而可，是人主可得而胁人臣，擅兴无罪，以兵谏者眞爱其君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧为名，而实欲胁君取国者，则此説啓之也大失春秋之意矣，】薛弑其君比【，称国以弑者当国，大臣也，孙复以为举国之众，皆可诛，非矣。三晋有国半天下，若皆可诛，刀锯，不亦滥乎？颍川常秩曰：孙复之于春秋，动辄有罪，盖商鞅之法耳，弃灰于道者，有诛歩过六尺者有罚，其不即人心逺矣王回以是尚，秩此善议，复者】。
二十四年，卫侯逐公叔戍戍奔鲁，其党赵阳出奔宋，顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好楚师，陈师灭顿，卫公叔戍之党，北宫结奔鲁，吴伐越，越王御之，陈于欈李患，吴师之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属劔于颈而辞曰：二军有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢迯刑，敢归死自刭也。师属之目，越王因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击吴王伤，将指取其一屦，薨于陉，去欈李七里子夫差嗣，夫差使人立于庭，茍出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，晋人围朝歌，齐侯，鲁侯，卫侯防于牵谋救朝歌，齐侯又防，宋于洮王，使归脤于鲁，卫，夫人南子宋女也，卫侯为之，召宋公子朝太子蒯聩羞之，谓戯阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：太子将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，遂奔齐，宋公子辰，自萧奔鲁，鲁侯搜于比蒲，邾子来会，鲁城莒父冬，卫侯为沼，宛春谏曰：君居深宫，狐裘而熊席，不知民之寒也，乃命罢役，左右曰：德归于春，怨归于君，卫侯曰：春鲁之匹夫也，寡人举焉，春之善，非寡人之善欤？孔子在卫，喜籧伯玉，史防尝曰：君子哉！籧伯玉邦有道则仕，邦无道则可卷而懐之直哉？史鱼邦有道如矢，邦无道如矢，卫侯问陈于孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行，匡人，尝为阳虎所暴，孔子过匡，匡人聚观，曰：此阳虎也，遂围之，从者不知所为，孔子弦歌不辍，庄周曰：子路入见曰：何夫子之娱也，子曰：居，吾语汝当尧，舜而天下无穷人，非知得也；当桀纣而天下无通人，非知失也，时势适然，夫水行不避蛟龙者，渔父之勇也；陆行不避虎兕者，猎夫之勇也；白刃交于前，视死若生者，烈士之勇也；知穷之有命，通之有时，临大难而不惧者，圣人之勇也；由处矣！吾命有所制矣，既而叹曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？乃使从者问故，匡人谢曰：以为阳虎也，遂围之，今非也，请辞而去，孔子遂如宋，经曰：十有四年春，卫公叔戍来奔，卫赵阳出奔宋，【公叔戍将去南子之党夫人，愬曰：戍将为乱，故公叔来奔赵阳，北宫结皆戍党也，故亦出奔，而灵公无道，不能正家，以防其大臣之罪着矣，戍又以富见恶于卫侯夫，富者怨之府也，使戍积而能散，以财发身，不为贪人之所怨，于以保其爵位，傥庶几乎】，二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归，夏，卫北宫结来奔，五月，于越败吴于檇李，吴子光卒，【按左氏，吴伐越，勾践御之，患其整也，使罪人三行，属劔于颈，吴师属目，因伐之，阖闾伤而卒，书败者，诈战也，定公五年，于越入吴，至是败吴于檇李防黄池之嵗越又入吴，悉书于史，以其告也；哀之元年，吴子败越栖，勾践于防稽之上，岂独不告而史册，不书疑，仲尼削之也，吴子光卒，夫差使人立于庭，茍出入，必谓已曰：而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，然则夫椒之战，复父雠也，非报怨也，春秋削而不书，以为常事也，其防微矣，】公防齐侯，卫侯于牵，公至自防，秋，齐侯，宋公防于洮，天王使石向来归脤，卫世子蒯瞆出奔宋，【世子国本也，以宠南子，故不能保世子，而使之去国，以欲杀南子，故不能安其身，至于出奔是轻，宗庙社稷之所付托，而恣行矣，春秋两着其罪，故特书世子，其义不系于与蒯聩之世，其国也，而灵公无道，不能正家以危其国本，至使父子相残毁，灭天理之所由着矣，】卫公孟彄出奔郑，宋公之弟辰自萧来奔，大搜于比蒲，邾子来防，公城莒父及霄。
二十五年，邾子朝于鲁，鲁之郊牛为鼷防，所食而死，吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，楚王灭之，鲁郊，鲁侯薨，子蒋嗣，郑师伐宋，败宋师于老丘，齐侯，卫侯次于蕖，蒢以救宋，邾子奔鲁侯之丧，鲁定公姒氏卒，鲁葬其君，滕侯防焉，鲁葬定夫人，鲁城漆经曰：十有五年春王正月，邾子来朝，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛，二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归，【按左氏，吴之入楚胡子，尽俘楚邑之近胡者，楚既定，又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为为是？楚灭之，夫灭人之国，其罪大矣，然胡子豹乗楚之约，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命者，既以为有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以归罪，豹之不能死，位而与归也，故楚子书爵，而胡子豹名，】夏五月辛亥，郊，壬申，公薨于髙寝郑罕达帅师伐宋，齐侯，卫侯次于蕖蒢，邾子来奔丧，秋七月壬申，姒氏卒，八月庚辰朔，日有食之，九月，滕子来防葬，丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，辛巳，葬定姒，【公羊曰：有子则庙，庙则书葬，曽子问竝有丧，则如之何？子曰：葬先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻】，冬，城漆。
二十六年，鲁侯蒋之元年，楚围蔡以报，栢举之役，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡复请迁于吴，既又悔之，鲁有鼷防食郊牛，鲁人伐邾，越王以吴王之将报越也，兴师伐之，范蠡谏曰：持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，天时不作不为人客，人事不起，不可为之始，争者事之末也，淫佚者，上帝之禁也，若遂行之，将妨于国家，靡王躬身；王不听，吴王御之，大破越王于夫椒乗胜入越，越王以甲楯五千，栖于防稽，下令曰：有能退吴者与共，越国之政，大夫种进曰：臣闻之，贾人，夏则资皮，秋则资絺，旱则资车，以待乏也，今求谋臣，无乃后乎？勾践曰：茍得闻子大夫之言，何后之有？喟然叹曰：吾其己乎！文种进曰：汤系夏台，文王囚羑里，未必不为福，乃卑辞乞成于吴，吴王将许之，伍员曰：不可，臣闻树徳莫如滋去疾莫如尽，昔有过浇灭夏，少康以一旅之众，复禹旧绩，今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？勾践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，而长宼雠，后虽悔之，不可食已，吴王疑未决，越使文种赂太宰嚭曰：勾践不敢彻声于天王，使臣私于执事，愿以身随君王也，嚭言于王曰：古者伐国，服之而已，今越已服，其又何求？王许越平，伍员告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！越王归説于国人曰：寡人之罪也，寡人请更飬生葬死，问伤吊忧，贺喜去民之所恶，补民之不足，委管籥属国家于大夫种与范蠡入官于吴，三年而吴人遣之，古者父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠不反，兵交游之，雠不同国，是时人习于乱，务相报复，而无礼仪，卜商问于孔子曰：居父母之仇，如之何？孔子曰：寝苫，枕戈不仕，弗与共天下也，遇诸市朝不反，兵而鬬曰：居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不鬬，曰：居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而陪其后，君之仇视父师长之仇，视昆弟吴侵陈，脩先君之怨，楚大夫皆惧，公子申曰：二三子防不相睦，无患吴矣，昔阖闾食不贰味，居不重席，室不崇坛，器不雕镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费在国，天有灾疠，亲巡孤寡，而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好是从，珍异是聚，观乐是务，视民如雠，而用之日新，夫先自败也已，安能败我孔子在，宋有嘉树焉，时与弟子游息其下，宋桓魋疾之，乃伐其树，孔子去宋，又将要杀之，从者恐惧，孔子曰：天生德于予，桓魋其如予何？主司城贞子，遂防服而去，与门人相失，至郑东门外，告子贡曰：东门有人，其颡似尧，其项类臯陶，其肩类子产，自腰以下，不及禹三寸，累累若丧家之狗，子贡以告，孔子笑曰：其形未也，状似丧家之狗，然哉经曰元年春王正月，公即位，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，【按左氏曰报柏举也，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间，夫男女以辨，则是降也，疆于江汝，则迁其国也，而独书围蔡，何也？蔡尝以吴师入郢，昭王奔随，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓矣，至是，楚国复寜帅师围蔡。降其众，迁其国，而春秋书之略者，见蔡宜得报，而楚子复雠之事，可恕也，圣人本无怨而怨出于不怨，故议雠之轻重，有至于不与共戴天者，今楚人祸及宗庙，辱逮父母，若包羞忍耻而不能一洒之，则不可以有立，而天理灭矣，故特书围蔡而称爵，恕楚之罪词也，】鼷鼠食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊【鼷防食郊牛，改卜牛，志不敬也，夏四月，郊；书，不时也，四卜非礼五卜，强也，全曰牲，伤曰：牛已牛矣，其尚卜免之，何也？常置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，昔者周公郊祀后稷以配天，此成王亮隂之时位冢宰摄国政，行天子之事也，鲁何以得郊？成王追念周公有大勲劳于天下，而欲尊鲁，故赐以重祭，得郊禘，大雩，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，欲尊鲁而赐以人臣不得用之礼乐，岂所以康周公也哉？天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，庶人祭其祖，此定理也，今鲁得郊以为常事，春秋欲削而不书，无以见其失礼，尽书之乎？则有不胜书者，故圣人因其失礼之中，又有失焉者，则书于防，所谓由性命而发言也，圣人奚容心哉？因事而书，以志其失，为后世戒，其垂训之义大矣！】，秋，齐侯，卫侯伐晋，冬，仲孙何忌帅师伐邾。
二十七年甲子，鲁师伐邾，将伐绞，邾人爱其土，遂以漷东田及沂西田求成，鲁人许之，卫侯游于郊，公子郢仆，公曰：余无子，将立女，不对，它日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改圗，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，卫侯薨，夫人曰：命公子郢为世子，君命也，对曰：郢异于它子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄滕侯朝鲁，晋赵鞅纳卫世子蒯瞆于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使太子才八人，衰绖伪自卫，逆者告于门，哭而入，遂居之，齐人输粟于朝歌，郑罕达驷送之，晋赵鞅御之，遇于铁鞅，誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命，经德义，除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣圉免，王良御卫世子为右，郑人击鞅中肩，毙于车中，太子攻之以戈，郑师北，获齐粟千车卫，葬其君吴泄，庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，遂迁于州来，孔子在陈，将之荆陈，蔡大夫谋曰：孔丘之徒，所言皆中诸侯之病，诸侯莫能用，将适楚，楚若用之，陈；蔡，用事大夫危矣，于是孔子絶粮季路愠见曰：君子亦有穷乎？孔子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，居下而无忧者，思不逺处身而常，逸者志不广，夫芝兰生于深林，不以无人而不芳，君子积德懐道不为困穷而改节，夫遇不遇时也，贤不肖材也，君子脩身端行，以俟其时，凡七日，藜羮不糁，孔子弦歌不衰，从者病，莫能兴，臣于陈侯，陈司败问鲁昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告，孔子曰：丘也幸，茍有过，人必知之，孟轲氏曰：君子之厄于陈，蔡之间，无上下之交也，经曰：二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，【曷为列书三卿，哀公得国，不张公室三卿，并将鲁众悉行，伐国取地以盟，其君而已不与焉，适越之辱兆矣，定公之薨，邾子来奔，防事鲁恭矣，而不免于见伐，徒自辱焉，不知以礼为国之故也。邾在邦域之中，不加矜恤，而诸卿相继伐之，既取其田，而又强与之盟，不知以义，睦邻之故也。故详书以着其罪，三人伐则曷为二人盟，盟者各盟其所得也，莫强乎季孙，何独无得季氏四分，公室有其二，昭公伐意，如叔孙氏救意如而昭公孙阳虎囚桓子，孟孙氏救桓子，而阳虎奔，今得邾田，盖季氏以归，二家而不取也。】夏四月丙子，卫侯元卒，滕子来朝，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，【世子不言纳位，其所固有国，其所宜君谓之储副，则无所事乎？纳矣，凡公子出奔复而得国者，其顺且昜，则曰归有奉焉。则曰：自其难也，则曰入不称纳矣，况世子哉！今赵鞅帅师以蒯瞆复国，而书纳者，见蒯瞆无道，为国人之所不受也，国人不受，而称世子者罪，卫人之拒之也，所以然者，縁蒯聩出奔，灵公未尝有命，废之而立他子及公之卒，大臣又未尝谋于国人，数瞆之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从辄之所欲而居之，以子拒父，此其所以称世子也，人莫不爱其亲而志于杀，莫不敬其父而忘其防，莫不慈其子，欲其子之富且贵也，而夺其位，蒯聩之于天理逆矣，何疑于废黜，然父虽不父，子不可以不子，辄乃据国而与之争，可乎？故特系纳卫世子蒯聩于戚，于赵鞅帅师之下，而鞅不知义，灵公与卫国大臣，不能早正国家之本，以致祸乱，其罪皆见矣。】秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，冬十月，葬卫灵公，十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷，【州来，吴所灭也，蔡虽请迁于吴，而中悔，吴人如蔡纳聘，而师毕入，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，如此，则实吴人之所迁也，而经以自迁为文，何也？楚既降，蔡使疆于江，汝，蔡人听命，而还师矣。复背楚，请迁于吴，而又自悔也，其谋之不臧，甚矣夫！迁国大事也，盘庚五迁，利害甚明，众犹胥怨，不适有居，至于丁寜反复，播告之脩，而后定也，今蔡介于吴，楚二大国之间，背楚诳吴，及其事急，又委罪于执政，其谁之咎也？故经以自迁为文而杀公子驷，则书大夫而称国，言君与用事，大臣擅杀之也，放公孙猎，则书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，驷与猎，其以请迁于吴，为非者乎？而委之罪以説谁敢复有尽忠而与谋，其国者哉？】：
二十八年，齐师，卫师围戚，求援于中山，鲁地震，鲁司铎火，火逾公宫，桓宫，僖宫灾，救火者皆曰：顾府南宫説至命周人出御书俟于宫，子服何至？命宰人出礼书，校人乗马巾车脂辖，百官官备府库，慎守官人，肃给济濡帷幕，郁攸从之，蒙葺公屋，自太庙始公，父歜至，命校人驾乗车季孙斯至，御公立于象魏之外，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎鲁师城，啓阳鲁季孙斯卒，是为桓子，子肥代为政，卫侯适在请吊，鲁侯辞不得命，公为主客入吊，肥立于门右，北靣鲁侯，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，鲁侯拜兴哭，肥拜稽颡于位，有如二孤，非礼也，古者，其君后主人而拜，曾子问曰：丧有二孤，庙有二主，礼欤？孔子曰：天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，未知其为礼也，庙有二主，自齐桓始也，丧有二孤，自季康子之过也，秦伯薨，子某嗣，鲁师围邾，晋赵鞅攻朝歌，荀寅奔邯郸，孔子在陈，复将之荆，先之以子夏，又申之以冉有过叶，叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，子曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣，叶公问政，孔子曰：近者説逺者来叶公问孔子于子路，子路不对，子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，孔子至楚，楚王大喜，将封之，公子申谏曰：周文王百里之君卒王天下，今孔丘述三五之道，明周，召之业，又有羣贤为之辅，王诚封之，非国之福也，王乃止。楚狂接舆歌而过孔子曰：鳯兮鳯兮，何德之衰也，来世不可待也。徃世不可追也，天下有道，圣人成焉，天下无道，圣人生焉，方今之时，仅免刑焉，福轻乎羽，莫之知载，祸重乎地，莫之知避已乎？己乎？临人以德，殆乎！殆乎画地而趋，迷阳迷阳，无伤吾行，吾行却曲，无伤吾足，山木自宼也，膏火自煎也，桂可食，故伐之，漆可用，故割之，人皆知有用之用，而不知无用之用也，孔子下欲与之言，趋而避之，不得与之言，或曰，接舆姓陆，名通孔子去楚长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者为谁？曰：为孔丘是鲁孔丘与？曰：是也。是知津矣，问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由是鲁孔丘之徒与？曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁与易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也，子路从而后遇丈人，以杖荷篠子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五糓不分，孰为夫子？植其杖而耘，子路拱而立止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以告子曰：隐者也，使子路反见之，至则行矣子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣，孔子复归于陈经曰：三年春，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，【按左氏，灵公游于郊，公子郢御，公曰：余无子，将立汝，对曰：郢不足以辱社稷，君其改国君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有郢必闻，且亡人之子辄在，乃立辄以拒蒯聩，前称世子者，所以深罪，辄之见立，不辞而拒其父也，辄若可立，则蒯瞆为未絶未絶则是世子尚存，而可以拒乎？主兵者，卫也，何以序齐为首罪，齐人与卫之为恶，而党之也，公孙文仲主兵伐郑，而序宋为首，以诛荡公，石曼姑主兵围戚，而序齐为首，以诛国夏，训天下后世讨乱臣贼子之法也，古者孙从祖，又孙氏王父之字，考于庙制，昭常为昭，穆常为穆，不以父命辞王父命，理也，辄虽由嫡孙得立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！故冉有谓子贡曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，而让其弟叔齐，以天伦为重，而让其兄仲尼以为求仁而得仁者也；然则为辄者奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷镇公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣，是故辄辞其位，以避父，则卫之臣子拒蒯瞆而辅之可也，辄利其位以拒父，则卫之臣子舍爵禄而去之可也，乌有父不慈，子不孝，争利其国，灭天理而可为者乎？】夏四月甲午，地震，五月辛卯，桓宫，僖宫灾，【桓僖亲尽矣，其宫何以存季氏者，出于桓立于僖世，专鲁国之政，其诸以是为恱而不毁欤？何以不称及等也，称及则祖有尊卑矣，或谓祖有功，宗有德，所以劝也，则如之何？曰：孝子慈孙，事其祖考，仁也，奚问其功徳之有无也，必若此言，是子孙得选择其祖宗而尊事之矣，岂理也哉？】季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳，宋乐髠帅师伐曹，秋七月丙子，季孙斯卒，蔡人放其大夫公孙猎于吴，冬十月癸卯，秦伯卒，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。
皇王大纪卷六十五
钦定四库全书
皇王大纪卷六十六    宋 胡宏 撰三王纪
敬王
二十九年，蔡侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人而薨，以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，子朔嗣，逐公孙辰，秦塟其君，楚单浮余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地楚司马眅起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于莵和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵鞅，鞅曰：晋未寜，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，鲁城西郛，鲁亳社灾，滕侯薨，子虞母嗣，蔡塟其君，滕塟其君，齐陈乞施卫，寗跪救范氏，围五鹿，赵鞅围邯郸，荀寅奔鲜虞，齐国夏伐晋，防鲜虞，纳荀寅于栢人，越王归自吴，坐卧饮食，必甞胆问于范蠡曰：节事奈何？对曰：惟地为能包万物以为一，乃经理其国，南至于勾无，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑，广运千里，则致其父母昆弟而誓之曰：寡人闻之，古之贤者，四方之民归之，若水之归下也，今寡人不能将帅，二三子夫妇以蕃女子十七不嫁，丈夫二十不娶，父母有罪，将免者以告，公毉守之，生丈夫二壶酒，一犬生女子，一壶酒一豚，当室者死，三年释其政，友子死，三月释其政，必哭泣塟埋之，如其子，令孤子寡妇疾疢贫病者，纳官其子四方之士来者，必庙礼之，范蠡曰：时将有反事，将有间，必知天下之恒制，乃有天下之成利，事无间无反，则抚民保教以须之，辛研言于越王曰：五谷者，万民之命，国之重寳也粜二十病，农九十病，末上不过八十，下不减三十，则农末俱利，平粜齐物，物贵极则反，贱贱极则反贵贸易财币，欲其行如流水，行之十年，越以富强，孔子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之过卫，季路曰：卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，是故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所茍而已矣，经曰：四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯，申【按左氏，蔡侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，公孙翩逐而射之，卒然则翩，非防者其以盗称，何也？蔡侯倍楚诳吴，又委罪于执政，其谋国如是，则信义俱亡，礼文并弃，无以守身而自卫，夫人得而害之矣，故变文书，盗以警有国之君也，翩弑君而畧其名氏姓，与霍皆翩之党称国，以杀而不去其官者，二公孙，盖尝谋国，不使其君至于是，而弗见庸者也，故书法如此，而或者以翩非防者而称盗，苏辙以谓求名而不得非矣。天下岂有欲求弑君之名，春秋又惜此名而不与者哉？】，蔡公孙辰出奔吴，葬秦惠公，宋人执小邾子，夏，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍，晋人执戎蛮子赤归于楚，【楚围蛮氏，蛮子赤奔晋，楚谓晋曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，则寡人之愿也，不然，将通于少习以听命，赵鞅曰：晋国未寜，安能恶楚，必速与之，乃诈执蛮子，以畀楚师，其曰晋人云者，罪之也，蛮子赤何以名？夷狄也，无罪见执，亦书名外之也，文公执曹伯，则曰畀宋人，今此曷云归于楚，归于楚者，犹曰京师楚也，晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶，】城西郛，六月辛丑，亳社灾，秋八月甲寅，滕子结卒，冬十有二月，塟蔡昭公塟滕顷公三十年，鲁城毗，晋围栢人，荀寅，士吉射奔齐，寅召其祝而责之，祝简对曰：先君穆子皮车十乗惟忧德义之不足也，今君革车百乗犹患不足，民之怨诅多矣，所以亡也，一祝岂能胜万诅哉？寅大慙遂行，过其属邑，从者请休，寅曰：是啬夫也，吾好音，则遗我以鸣琴，吾好佩，则遗我以玉环，是振我过，以求容于我者，今其以我求容于人矣。遂去之，季路问于孔子曰：荀氏尊贤而贱不肖，其亡何也？子曰：尊贤不能用，贱不肖而不能去，能无亡乎？晋赵鞅伐卫，取中牟，以佛为宰齐，燕姬无子，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为世子也，言于齐侯曰：君之齿长矣，未有世子，若之何？曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，齐侯疾，使国夏髙张立荼寘羣公子于莱，齐侯薨，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生奔鲁，鲁叔还如齐，齐塟其君，晋赵鞅使尹铎为晋阳，宰请曰：以为茧丝乎？抑为保障乎？鞅曰：保障哉？尹铎损其户数，鞅问壮驰兹曰：东方之士孰愈？对曰：国家将兴，君子自以为不足，其亡也，若有余，今主任政而问及小人，又求贤者焉，其长有后于晋矣，佛以中牟叛，令曰：从我者受邑，否者烹田，基进曰：义死不辟鈇钺，义穷不受轩冕，褰裳就鼎，舍之，使召孔子，子欲徃季路曰：由闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛叛子之欲徃也如之何？子曰：然！有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁，吾岂匏也哉？焉能系而不食？鞅平中牟论功，以田基为首，基不受而去，鞅之臣尹绰郄厥鞅，曰：绰不爱我，谏于显厥，爱我谏于隐，绰曰：不质君于众，恐君之不变化也。经曰：五年春城毗，夏，齐侯伐宋，晋赵鞅帅师伐卫，秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，冬，叔还如齐，闰月，塟齐景公。
三十一年，鲁城邾瑕，吴复伐陈，齐乞伪事髙国者每朝必骖乗焉所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰髙国得君必偪，我盍去诸？固将谋子，子早圗之需，事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，及其未作也，先诸大夫从之，乞与鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，国夏髙张闻之乗如公战于庄，败国夏奔莒，遂及髙张晏圉施奔鲁，鲁叔还防吴于柤，楚王在城父将救陈，卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？遂进师，先是，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚王使问诸周太史，太史曰：其当王乎？禜之可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘之股肱，何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜，王攻大冥，将战，有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、沮，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷虽不德，河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！王薨于城父，諡曰昭王，子章嗣，孟轲氏曰：尧舜性之也，汤武身之也，五伯假之也，久假而不归，乌知其非有也，又曰：以力假仁者霸，霸必有大国，以德行仁者王，王不待大，以力服人者，非心服也，力不赡也，以德服人者，中心恱而诚服也。
论曰：楚国败壊于囊瓦创夷于强吴，几于亡灭，昭王之所以复国，而益安强者，皆公子申之谋也，或问申于孔子子曰：彼哉！彼哉！圣人度量逺而责人以恕，何独于子西如此乎？按楚之先，鬻熊为文王师，而封于楚，及熊通越礼，僭号圣人，黜之等于荆蛮，文庄而后与中国并驾齐驱，圣人进之，同于诸夏，逮昭王之时，中国衰，诸侯放恣，大夫骄横，无可告语者，而昭王独发大论皆当于道，若左右得人，其进未可量也。惜也，子西得君之专，执政之久，曽不能辅之变，楚俗匡天下，懵懵然守旧规而已，故仲尼责之如此。
齐陈乞召公子阳生于鲁阳，生出莱门，逮夜，至于齐，与馈者皆入，遂立之，将盟，鲍牧醉而徃其臣，曰：谁之命也？乞曰：受命于夫子，遂诬鲍子曰：子之命也，牧曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，阳生稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不惟子是从，废兴无以乱，则所愿也，牧曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以荼，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之丘，使朱毛告于乞曰：防子则不及此，虽然，君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，乞不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而圗其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，鲁仲孙伐邾，孔子居于卫，冉有谓子贡曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，经曰：六年春，城邾瑕，晋赵鞅帅师伐鲜虞，吴伐陈，夏，齐国夏及髙张来奔，叔还防吴于柤，秋七月庚寅，楚子轸卒，齐阳生入于齐，齐陈乞弑其君荼【，阳生曷为不称公子？非先君之子也，为人子者，无以有己，则以父母之心为心者，景公命荼世其国已则簒荼而自立，是自絶于先君岂复得为先君之子也，不称公子？诛不子也，阳生不子，则曷为系之齐？春秋端本之书也，正其本，则事理阳生之不子也，其谁使之然也。不有废长，立少以啓乱者乎？故齐景问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，以阳生系之，齐着乱之所由生也，然而弑荼者，阳生与朱毛也，曷为书陈乞，初，景公谓陈乞，吾欲立荼如何？对曰：所乐乎为君者，欲立则立之，不欲立则不立也，君如欲立，则臣请立之阳生，谓乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，对曰：千乗之主将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子也。与之玉节而走之，鲁景公死荼，立陈乞使人迎阳生，寘诸家，召诸大夫，知乞有备，不得已，逡巡，北面再拜，而君之尔，故里克中立，不免杀身之刑，陈乞献谀，终被弑君之罪，是皆不明，春秋之义，陷于大恶，而不知者也，】冬，仲孙何忌帅师伐邾，宋向巢帅师伐曹，三十二年，鲁侯会吴王于鄫吴徴百牢子服何？对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？何对曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之礼制上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦惟执事，吴人弗听，何曰：吴将亡矣，弃天而背本，太宰嚭召季孙，季孙使子贡辞嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，茍不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国太伯，端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身羸以为饰，岂礼也哉？有由然也。反自鄫，以吴为无能为也。鲁季孙肥欲伐邾，飨大夫以谋之，子服何？曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于德，失二德者，危将焉保？仲孙何忌曰：二三子以为如何？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，惟大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁德如邾，而以众加之，可乎？不乐而出，遂伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏，不听，茅夷鸿请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足夷？鸿以茅叛，鲁师遂入邾处，其公宫师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子归，献于亳社，囚诸负瑕，茅夷鸿以束帛乗韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乗君之私也，以私奉贰，惟君圗之，吴王从之，曹伯好田弋，鄙人公孙彊获白鴈献之，且言田弋之说，说之，因访政事，大说之，使为司成，以听政彊，言霸说于曹伯，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救宋，遂围之，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邗，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救，驷帅师侵宋，经曰：七年春，宋皇瑗帅师侵郑，晋魏曼多帅师侵卫，夏，公防吴于鄫。秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来【，春秋隐君之恶，故灭国书取婉，以成章而不失其实也。恃强陵弱，无故伐人而入其国，处其宫，昼夜掠以其君来献于亳社，囚于负瑕，此天下之恶也，吴师为是，克东阳，齐人为是，取吾二邑辱国亦甚矣！何以备书于防而不讳乎？圣人道隆而德大人之有恶，务去之而不积也，则不念其恶而进之矣，以邾子益来恶也，归邾子益于邾，是知其为恶能去之，而不积也，故书以邾子来而不讳者，欲见后书，归邾子之为能，去其恶而与之也，圣人之情见矣，明此然后可以操赏罚之权不明乎？此以操赏罚之权而能济者鲜矣，】宋人围曹，冬，郑驷帅师救曹。
三十三年，宋师将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，宋公闻之，怒，命反之，遂灭曹，执曹伯阳及司城彊以归，杀之，吴王将伐鲁，问于叔孙辄对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隐，且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子帅子必辞，王将使我辄病之，王问于不狃，对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇也，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？吴王伐鲁，公山不狃率故道险，从武城克东阳，而进次于泗上，防虎欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如己也，乃止，吴王闻之，一夕三迁，吴人行成，将盟，子服何？曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，吴人盟而还，邾子齐出也，鲍牧帅师伐鲁，取讙及阐，齐侯使如吴请师，将以伐鲁，鲁乃归邾子，邾子又无道，吴王使太宰嚭讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫辅世子，以为政鲁及齐平，杞伯薨，子维嗣，齐人归鲁讙及阐，晋有豕人言，经曰：八年春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归【，此灭曹也，曷为不言灭灭者，亡国之善词，上下之同力也，曹伯阳好田弋，鄙人公孙彊获白鴈献之，且言田弋之说，因访政事，大说之彊，言霸说于曹伯，因背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，书宋公入曹，以曹伯阳，归而削其见灭之实，犹虞之亡书，晋公执虞公而不言灭也，春秋轻重之权衡，故书法若此，有国者妄听辩言，以乱旧政，自取灭亡之祸，可以鉴矣，】吴伐我，【吴为邾，故兴师伐鲁，兵加国都而盟于城下，经书伐我不言，四鄙及与吴盟者，讳之也，来战于郎，直书不讳，盟于城下，何讳之深也？楚人围宋，易子而食，析骸而爨，亦云急矣，欲盟城下，则曰：有以国毙，不能从也，晋师从齐，齐侯致赂，晋人不可，国佐对曰：子若不许，请合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。遂盟于爰娄，而春秋与之，今鲁未及亏，不能少待，遂有城下之盟，是弃国也，夫弃国者，其能国乎？使有华元，国佐之臣则不至此矣，故春秋不言，四鄙及与吴盟者，欲见其实而深讳之，以为后世谋国之士不能以礼义自强，偷生惜死，至于侵削，凌迟而不知耻者之戒也。】，夏，齐人取讙及阐归，邾子益于邾，秋七月，冬十有二月癸亥，杞伯过卒，齐人归讙及阐，【按左氏，邾子益齐出也，鲁以益来，则齐人取讙及阐，又如吴，请师而怒，犹未怠也，以此见国君造恶不悛，则四邻谋取其国家，莫能保矣，归邾子益于邾，则齐人归讙及阐，又辞师于吴，而德犹未冺也，以此见国君去恶而不积，则四邻不侵其封境，而自安矣，曰伐，曰：取者逆词也？曰：归者，顺词也，去逆效顺，息兵休争，齐无取地之罪，鲁无失地之辱，以此见迁善之优，改过之大，而春秋不讳，入邾，以邾子益来，则以明归益于邾之，能掩其前恶，而美之也，】。
三十四年，杞葬其君，齐侯使孟公绰辞师于吴，吴王曰：昔既闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，郑罕达之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，围宋雍丘，宋皇瑗围之，每日迁舍垒，合郑师哭，罕达救之，大败宋遂取郑师，使有能者无死，以郏张与郑罗归，楚人伐陈，陈即吴故也。吴城邘穿沟通江，淮遣使至鲁，儆伐齐经曰：九年春王二月，葬杞僖公，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，夏，楚人伐陈，秋，宋公伐郑，冬十月。
三十五年，邾子自吴奔鲁，遂奔齐，吴王邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，鲁侯防之，齐人弑其君以说，子壬嗣，赴于师，吴王三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还，晋赵鞅伐齐取犁，及辕毁髙唐之郭侵及赖而还，鲁侯归齐，塟其君，薛伯薨，子某嗣薛塟其君，吴王复儆师于鲁，楚师伐陈，吴延州来季子救陈，谓公子结曰：二君不务德而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名务德，而安民乃还，越王将伐吴，范蠡曰：未可以美女西施献于吴王，王受之，伍员谏，不听，初，吴王光起台于姑苏，夫差髙而饰之，三年乃成，别建春霄宫，宫妓千人，起海灵馆，饰以铜沟，玉槛作天池，青龙舟，日与西施淫戏，为长夜之饮，经曰：十年春王二月，邾子益来奔，公会吴伐齐，三月戊戌，齐侯阳生卒，【按：左氏公防，吴伐齐，齐人弑悼公，赴于师，春秋不着，齐人弑君之罪，而以卒书者，亦犹郑伯髠顽弑而书，卒不忍，以夷狄之民，加中国之君也，其存天理之意防矣，鲁人入邾，以其君来罪也，齐侯为是，取讙及阐，如吴，请师讨之也，鲁人悔惧，归益于邾，是知其罪 ，而能改也。齐侯为是归讙及阐，又辞师于吴，是变之正也，夫变之正者，礼义之所在，中国之君也，吴人欲遂前言，而背达正理，狄道也，齐之臣子不能将顺上及其君，此天下大变，常理之所无也；故没其见弑之祸，而以卒书其防深矣，春秋弑君大恶，不待贬絶而自见也，君而见弑，岂无不善之积，以及其身乎？若悼公变而克正，则无不善之积矣，故公卒书而没其见弑，所谓不忍以夷狄之民，加中国之君也，而存天理之意防矣，】夏，宋人伐郑，晋赵鞅帅师侵齐，五月，公至自伐齐，葬齐悼公，卫公孟彄自齐归于卫，薛伯夷卒，秋，葬薛惠公，冬，楚公子结帅师伐陈，吴救陈【春，秩恶首乱，善解纷，自诛乱臣，讨贼子之外，凡书救者，未有不善之也，救在王室，则罪诸侯，子突救卫是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父，救江是也。救在夷狄，则罪中国，楚公子贞救郑，狄救齐，吴救陈是也。吴虽蛮夷之国来防，于齐则进而书人矣，使季札聘，则又进而书子矣，救而果善，曷以独以号举而不进之也，其以号举而不进之者，深着楚罪而伤中国之衰也，陈者有虞之后，尝为楚灭，而仅存耳，今又无故兴师，肆行侵伐，而列国诸侯，其其暴横，不能修，方伯连帅之职，而吴能救之，故独以号举深着，楚罪而伤中国之衰也，子欲居九夷乗桴浮海而曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，其书吴救陈意乎】。
皇王大纪卷六十六
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷六十七    宋 胡宏 撰三王纪
敬王
三十六年，齐国书髙无丕帅师伐鲁，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，待于党氏之沟州，仇呼而问战焉，对曰：君子有远虑，小人何知？何忌强问之，对曰：小人虑材而言，量力而行者也，州仇曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乗季氏之甲七千，冉求以武城人三百为已，徒卒老幼，守宫次于雩门之外，公为遇负杖入保者息，曰：使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也，士不能死也，吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，公为与童汪锜徃皆死焉，齐师自稷不逾沟，冉求之右，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，众从之，冉有用矛，遂入齐军，获甲首八十，齐人不能师，冉求请从之，三季孙弗许，鲁人欲勿殇，童汪锜问于孔子子曰：能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？孔子在卫，鲁人以币，召孔子还，鲁侯问曰：寡人生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知哀，未尝知忧，未尝知劳，未尝知惧，未尝知危也，今欲知之，亦有道乎？孔子曰：君入宗庙，升阼阶，望榱栋，视几筵而不见其人，则哀可知矣。夙兴视朝，一物失应，乱亡之端，则忧可知矣。日出听政，至于中昃，诸侯賔来行礼，揖让慎其威仪，则劳可知矣。缅然长思，出于四门，周章逺望亡国之墟，必有数焉，则惧可知矣。夫君者，舟也，庶人者，水也，水所以载舟，亦所以覆舟，则危可知矣。公曰：请问为政，孔子对曰：政者，正也，君为正，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣，公曰：愿闻所以行三言之，道对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，是故冕而亲迎，亲之也。君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本欤！公曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：天地不合，万物不生，合二姓之好，以嗣先圣为天地，社稷，宗庙之主，君何谓己重乎？是故三代明王之政，必敬其妻子也，有道为政先礼，礼其政之本欤！公曰：敢问君子何贵乎天道也？孔子曰：贵其不已也，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身，君子无不敬也，敬身为大，无不爱也，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐，天则不能成其身，公曰：何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服，陈司徒辕颇赋，封田以嫁公女，有余以为己大器，国人逐之，出奔郑，道渴，其族辕咺进稻醴，粱糗腵脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏曰：惧先行，吴将伐齐，越王入朝，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，伍员惧曰：是豢吴也夫谏于王曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其冺矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不恭，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，弗听，遂兴师伐齐，鲁侯会之，齐国书将中军，战于艾陵，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乗甲士三千，以献于公，公使太史固归国子之元，吴王归国，赐伍员属镂员自杀，盛以鸱夷，投之江，吴人莫不怜之，越王曰：吴可伐乎？范蠡曰：未可，滕侯薨，子某嗣，卫世叔疾，娶于宋子朝，其娣嬖子朝出孔圉，使疾出其妻而妻之，疾使寺人诱其初妻之娣，寘诸犁孔圉怒，夺其妻，遂出奔宋，鲁季孙欲以田赋，使冉求访于孔子三发不应求，曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，孔子曰：求先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，任力以夫而议其老幼，鳏寡孤疾有军旅，然后徴之无则已，其收田一井，出稯禾秉刍，缶米而已，是故君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，以丘足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，虽以田赋，将又不足，且季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉？弗听，孔子闲居四方之士，前后就学者三千人，升堂入室者七十二人，德行，颜回闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学子防，子夏是为十哲而亚于夫子者，颜子也。颜子问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，颜子曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，颜子曰：回虽不敏，请事斯语矣，颜子问为邦，子曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆颜子死，子哭之曰：噫！天防予天防予，从者曰：子恸矣，曰：有恸乎？非夫人之为恸而谁为？孟子论曰：禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之，顔子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，孔子贤之，孟子曰：禹稷顔回同道，禹思天下有溺者犹己溺之也，稷思天下有饥者，犹己饥之也，是以如是其急也，禹稷顔子易地则皆然，仲尼燕居，子张子贡言防侍子曰：居，吾语女礼！使女三人，以礼周流，无不徧也，夫郊社之礼，所以仁神也，尝禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死防也乡射之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁賔客也，是故居处有礼，故长幼别，闺门有礼，故三族，和朝廷有礼，故官爵序田猎有礼，故戎事闲，军旅有礼，故武功成加于身，而措于前，凡众之动得其宜，夫礼者，理也，乐者，节也，君子无理不动，无节不作，不能诗于礼缪，不能乐于礼，素薄于德，于礼虚两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象舞，夏籥，序兴陈其荐爼，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采，齐客出以雍，彻以振羽，是知君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示德也，下而管象，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，子曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？子贡越席而对曰：敢问防其穷乎？子曰：达于礼而不达于乐谓之素，达于乐而不达于礼谓之偏，夫防传于此名也，古之人也，子张问政，子曰：君子明于礼乐，举而错之而已矣。子张复问子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥，然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之乐也，是故室则有奥阼席，则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，昔圣帝明王力，此以南面而天下平矣，孔子闲居子夏侍，问曰：诗云：恺悌君子，民之父母，何如斯可谓民之父母也，子曰：必逹于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，子夏曰：何谓五至？子曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至子夏曰：何谓三无子？曰：无声之乐，无体之礼，无服之防，子夏曰：敢问何诗近之？子曰：夙夜基命宥密，无声之乐也，威仪逮逮，不可选也，无体之礼也，凡民有防匍匐救之，无服之防也子夏曰：三王之德，参于天地，敢问何如而可以参于天地乎？子曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，奉此三者，以劳天下，天有四时，春夏秋冬，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，是故三代之王也，必先其令闻，诗云：明明天子，令闻不已，三代之德也，子夏蹶然而起，负墙而立，曰：弟子敢不承乎？宰我问神于孔子子曰：气者，神之盛也；魄者，之盛也，气发扬于上，为昭明，焄蒿，此百物之精也，神之着也，众生必死，死必归土，此之谓因物之精，制为之极，明命神，以为黔首，则二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，荐黍稷羞肝肺首心，间以侠甒，加以鬰鬯以报魄也，教民反古复始，不忘其所由生也，鲁季孙求语于从祖叔母敬姜对曰：吾闻之先姑曰：君子能劳，后世有继子，夏闻之曰：善哉！商闻之，古之嫁者，不及舅姑，谓之不幸，夫妇学于舅姑者，礼也，敬姜如季氏，季孙在朝，与之言，弗应而入，季氏入见曰：肥也不得闻命，无乃罪乎？敬姜曰外朝者，子所以业君之官，职也，内朝者子，所以庀季氏之政也，而寝门之内，吾敢言乎？公父文伯，朝其母敬姜姜方绩，文伯谏敬姜曰瘠土之民劳，劳则思而善心生，沃土之民，逸逸则淫而恶心生，是故天子大采朝日，与公卿祖识地德，日中考政，与师尹维旅，牧伯相宣序民事，少采夕月，与太史司载纠防天刑，日入监九御，共备祀事，而后即安。诸侯朝修王命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。卿大夫朝考职，昼讲政夕序，业夜庀其家事，而后即安。士朝受业，昼讲贯，夕复习夜，计过无憾，而后即安。庶人明而动，晦而休，无日以怠，王后亲织紞，公侯夫人加之以纮，綖，卿之内子为大，命妇祭服，列士之妻加之以朝服，愆而有辟，古之制也。自上以下，谁敢淫心舍力？吾冀而朝夕修我，今尔乃曰：胡不自安？余惧穆伯之絶祀也。仲尼闻之曰：弟子识之，季孙之见敬姜也防门而与之言，皆不逾阈，祭悼子，季孙与焉，胙不受彻，爼不宴，宗不具不绎，绎不尽饫则退，仲尼闻之曰：有别矣，穆伯之防，敬姜昼哭，文伯之防，昼夜哭，仲尼闻之曰：知礼矣，仲尼与蜡賔，事毕出游，于观之上，喟然而叹，言偃在侧，曰：君子何叹？子曰：大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，防有所长，鳏寡孤独废疾者，皆有所养，男有所分，女有所归，货恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己，故外户不闭，是谓大同，大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼，城郭沟池以为固，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇，以功为己，是谓小康，禹，汤：文，武，成王，周公由此其选也，此六君子，未有不谨于礼者言，偃复问曰：可得闻欤？子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足徴也吾得坤干焉，呜呼！我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，故圣王修义之栢，礼之序以治人，情人情者，圣人之田也，修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之，故礼者，义之实也，协诸义而协礼，虽先王未之有，可以义起也，义者，仁之节也，得之者强，仁者义之本也，得之者尊，故治国不以礼，犹无耜而耕也，为礼而不本于义，犹耕而弗种也，为义而不讲之以学，犹种而弗耨也，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获也，合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也，安之以乐而不达于顺，犹食而弗肥也，父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣亷官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以德为车，以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；是谓大顺，故无水旱虫螟之灾，人无防饥，妖孽之疾，天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，故天降甘露，地出醴泉，山出器车，河出马圗，鳯凰麒麟，皆在郊棷，龙在宫沼，此之谓大顺，明于顺，然后能守危也，鲁禘孔子曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，或问：禘之説子曰不知也，知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌祭如在，祭神如神在，子曰：吾不与祭，如不祭，孔子曰：禘者，帝王之大祭也。仲尼尝奉荐而进，其亲也慤，其行趋趋以数，己祭，子贡问曰：子之言祭，济济漆漆然，今子之祭如是，何也？子曰：济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也容以逺若容以自反，夫何恍惚之有乎？反馈乐成，荐其荐爼，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，夫何神明之及交夫言，岂一端而已，夫各有所当也，孝子将祭，百物既备，夫妇齐戒，沐浴盛服，奉承而进之，洞洞乎如弗胜，如将失之，于是谕其志意，以其恍惚，以与神明交，庶或飨之，孝子之志也，进退必敬，如亲听命，则或使之然也。其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也，敬以欲退而立，如将受命，已彻而退，敬齐之色不絶于靣陶陶遂，遂如将复入，然孝子之有亲爱者必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执圭，如奉盈洞，洞属属如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，三家以雍彻，孔子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，林放问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，寜俭丧与其易也寜戚季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曾谓泰山不如林放乎？季孙问政于孔子子曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正？季孙患盗，问于孔子子曰：苟子之不欲，虽赏之不窃，季孙曰：如杀无道，以就有道，何如？子曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之德风，小人之德草，草上之风必偃，季孙问曰：使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝，孔子言卫灵公之无道也，季孙曰：夫如是，奚而不丧？子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？季孙问，仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与，子曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？仲孙何忌问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，何忌子彘问孝，子曰：父母惟其疾之忧，彘问季路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰千乗之国可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑百乗之家可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束帯立于朝，可使与賔客言也，不知其仁也；季路冉有曾晳，公西华侍坐，子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也；居则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？子路率尔而对曰千乗之国摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，防尔何如鼔瑟希铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也，三子出，曾晳，后曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙会同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之？大子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立，子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，子路问政，子曰：先之劳之，请益，曰：无倦，子贡为信阳，宰子曰：勤之慎之，仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，子路治蒲三年，孔子过之，入其境，曰：善哉！田畴易草莱，辟沟洫深，民尽力也，恭敬以信矣，入其邑曰：善哉墙屋，固树木茂，民不偷也；忠信以寛矣，至其庭曰：善哉由也，清闻诸下用命，令不扰也。明察以断矣，宓不齐为单父宰，父事者三人，兄事者五人，友事者十一人，禀度者五人，孔子大之曰：此尧，舜所以听天下也，宓有才智而仁爱，百姓不忍欺，孔子曰：君子哉言偃为武城宰，孔子过之，闻弦歌之声，莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子防对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳！问言偃曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，子曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫！又曰：甚矣，吾衰也乆矣吾不复夣见周公，又曰：茍有用我者，期月而已可也，三年有成，又曰：道不行乗桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材，子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，子欲居九夷，或曰：陋，如之何？曰：君子居之，何陋之有？孔子悼道之不行，谓门弟子曰：我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，于是案鲁春秋，核当世之事，而加笔削焉。游，夏之徒不能賛一辞也是嵗洛絶于周淇絶于卫经曰：十有一年春，齐国书帅师伐我【，诸侯来伐，无有不书，四鄙者，今齐师及清渉，泗非有城下之盟，可讳之辱，亦书伐我，何也？説复于髙宗曰惟甲胄起戎，惟干戈省厥躬，夫省厥躬者，自反之谓也，自反而缩，则为壮自反而不缩则为老师之老壮，在曲直，曲直在我，而不系乎人者也。邾子，齐之甥，鲁尝入邾，以其君来，齐人为是，取讙及阐请师于吴，曲在我矣，及归，邾益而齐人归讙及阐，又辞，吴师直在齐矣，鲁人何名防，吴伐之也，故春秋之记斯师，特曰：伐我者，欲省致师之由，而躬自厚也，垂训之义大矣，】夏陈辕颇出奔郑，五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书，秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十有一月，葬滕隐公，卫世叔齐出奔宋。
皇王大纪巻六十七
钦定四库全书
皇王大纪卷六十八    宋 胡宏 撰三王纪
敬王
三十七年，鲁用田赋，初，鲁昭公娶于吴，同姓也，称之曰孟子，孟子卒，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，鲁侯防吴王于橐臯，太宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟吴徴防于卫卫侯防吴于郧，鲁侯，卫侯、宋皇瑗盟，而卒辞吴盟，吴人藩卫侯之舍，子贡见宰嚭，语及卫，故太宰曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之讐也若执卫君，是堕党而崇讐也嚭説乃舍卫侯。
论曰：子贡在圣门，列于言语之科，今观其遗言，理畅义明，使虽甚愚人，亦晓然知利害之所在，此圣人之所贵也，若夫纵横捭阖，不顾理义，一出而存鲁，乱齐破吴，强晋霸越，则子贡之所甚恶也，呜呼！以文王，武王之将圣，司马太史尚信以为隂修德政以倾商不宅，大忧而干纣，又况圣门诸子哉？愚恶夫弃圣经而祖述司马，太史以为实録者，是以论之，使后学无惑焉。
宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅嵒戈，锡郑子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，郑罕达救嵒，围宋师鲁，螽，季孙问诸孔子子曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，经曰：十有二年春，用田赋【，哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者公田九一助而不税，鲁自宣公初税畆，后世遂以为常，而不复矣。至是二犹不足，故又以田赋也，夫先王制土，籍田以助而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，今用田赋，军旅之征，非矣田以出粟为主，而足食赋以出军为主，而足兵周制，宅不毛者有里布，无职事者，征夫家漆林之税，二十而五，则弛力薄征，当以农民为急而増赋竭作不使末业者，独幸而免也，今二犹不足，而用田赋是重，田农民而削其本，何以为国？书曰：用田赋用者，不宜用也。近世议弛商贾之征，达于时政者欲先省国用，首寛农民，后及商贾，知春秋讥田赋之意矣，】夏五月甲辰，孟子卒，【孟子吴女昭公之夫人，其曰孟子云者，讳取同姓也；礼，取妻不取同姓，买妾不知其姓则卜之，厚男女之别也，同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别矣，四世而缌服穷也，五世而袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上，戚单于下，昏姻可以通乎缀之以姓而弗别，合之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通，周道然也，昭公不谨于礼，欲结好强吴，以去三家之权，忍取同姓以混男女之别，不命于天子，以弱其配，不见于庙，不书于册，以废其常，典礼之大，本防矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君娶于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，茍有过，人必知之，书孟子卒，虽曰亦为君隐，而实不可揜矣，】公会吴于橐臯，秋，公会卫侯，宋皇瑗于郧，宋向巢帅师伐郑，冬十有二月，螽。
三十八年，宋向魋救其师，郑罕达使徇曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，以六邑为虚，许男薨，子结嗣，单子，晋侯，鲁侯吴王会于黄池，越王非其身之所种则不食，非其夫人所织，则不衣十年不收于国，民有三年之食，咸愿一战，以雪会稽之耻，越王从之，大败吴师，获其太子友，遂入吴，吴人告败王恶其闻也，自刭七人于幕下，将盟，与晋争长，晋人曰：君言周室既卑，诸侯大夫失礼于天子，今君王东海，淫名闻于天下，君有短垣，而自逾之，况荆蛮何有于周室，命圭有命，固曰：吴伯不曰：吴王周无二王，君若无卑，天子以干不祥，而曰吴公，孤敢不从君命，吴人不肯，曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼔整列二臣死之，长防必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国胜乎？太子死乎？且夷德轻，不能忍乆请少待之，乃先晋鲁侯归，许葬其君，鲁；螽，吴王归国，厚币与越平越自度未能灭吴，乃与吴平，经曰：十三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒。夏，许男成卒，公防晋侯及吴子于黄池，【黄池卫地，其言及者，防两伯之词也，春秋内中国而外诸夷，吴人主防，其先晋纪常也，春秋四夷虽大皆曰：子吴僭王矣，其称子正名也，以防两伯之词，而言及者，先吴则拂经而失序，列书则冺实而传疑，特书曰：及顺天地之经，着盟防之实，又以见夷之强而抑其横也，定公以来，晋失霸业，不主夏盟，夫差暴横，势倾上国，自称周室于已为长，盖太伯之后，以族属言，则伯父也，而黄池之防，圣人书法，如此者，则后世治中国，御四夷之道也，明此义，则知汉宣帝待单于位在诸侯王上，萧传之议，非矣唐髙祖称臣于突厥，倚以为，刘文靖之防失矣，况于以父事之如晋者，将欲保国而免其侵暴，可乎？或曰，茍不为此，至于亡国，则如之何？曰：存亡者，天也，得失者人也，不可逆者，理也，以人胜天，则事有在我者矣，必若颠倒冠履而得天下，其能一朝居乎？故春秋拨乱反正之书，不可以废焉者也，】楚公子申帅师伐陈，于越入吴，【吴自栢举以来，冯陵中国黄池之防，遂主夏盟，可谓强矣，而春秋继书于越入吴，所谓因事属词，垂戒后世，而见亲切，着明之义也。曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老氏曰：佳兵不祥之器，其事好还，夫以力胜人者，人亦以力胜之矣，吴尝破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓英之敌也，而越已入其国都矣，吴侵中国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，老氏曽子，其言岂欺也哉！春秋初书于越入吴，在栢举之，后再书于越入吴，在黄池之后，皆因事属词，垂戒后世，不待贬絶而见深切着明之义也。而可废乎？】；秋，公至自防，晋魏曼多帅师侵卫，葬许元公，九月，螽，冬十有一月，有星孛于东方，盗杀陈夏区，夫十有二月，螽。
三十九年冬，孔子笔削春秋三年矣，于是鲁侯西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，赐虞人孔子见之，喟然叹曰：麟也，何为至哉？然后取之，圣人与天为一，感应之际，惟圣人知之，众人所不识也，经曰：十有四年春，西狩获麟，于是絶笔焉以为春秋经成，圣人之用备矣，小邾射以句绎奔鲁，曰：使季路要我，吾无盟，季路辞，季孙使谓之曰：千乗之国不信其盟，而信子之言，子何辱焉？季路曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下，何也？彼不臣而济其言，是义之也。由不能季氏将伐颛臾，冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，孔子曰：求无乃尔是过欤？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣！虎兕出于柙，玉毁于椟中，是谁之过欤？冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙，忧孔子曰：求，君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞，丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾夫如是故逺人不服则修文德以来之，既来之则安之，今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庶人不议，孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙防矣，齐陈恒与隰斯登灵台，南靣为隰子之家树所蔽，恒心欲去之，隰子归命伐之，俄而止之，相室请其故，隰子曰：乱世以愚全身，陈子将行大事，而我知其防祸莫大焉，三月庚申朔，日有食之，齐侯使阚止为政，陈恒惮之，骤顾诸朝，御鞅言于公曰：陈阚不可竝也，君其择焉，阚止谓其臣陈豹曰：我欲尽逐，陈氏立女，何如？对曰：我逺于陈氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？豹以告恒兄弟四乗如公，公与妇人饮酒于檀台，恒迁诸寝，公怒，阚止属徒攻闱，与大门不克，乃出陈氏追杀之，将杀东郭贾，陈逆请而免之，出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事人而有私于其讐何以见鲁？卫之士，遂奔卫。恒执齐侯，置于舒州，公曰：吾早从鞅言，不及此，宋司马向魋之宠，害于公，公将讨之，未及魋先谋公，公告司马皇野曰：余长魋也，今将祸余，请即救，对曰：必得左师向巢而后可，乃以诈召巢，巢至，公告之故，拜不能起，公曰：所难子者，上有天下有先君，巢乃听命，攻桓氏，魋入于曹以叛，巢伐之，不克，遂奔鲁，曹人叛，魋奔卫，夏四月甲午，齐陈恒弑其君，壬立其弟骜，孔子沐浴而朝，吿于鲁侯曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子者，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。陈恒专政言于齐侯曰：德施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，公曰：善！恒于是尽诛大臣，不附已及公族之彊者，威行齐国，割安平以东，至于琅琊，自为封邑大于齐有子渊，栖者非恒所为，隐居不仕，恒使刼之子渊栖，曰：子以我为智乎？臣弑其君而从之，非智也；以我为仁乎？见利而背君，非仁也，以我为勇乎？刼我以兵，惧而与子，非勇也；何补于子？使吾有此三者，终不从子矣，恒乃舍之，鲁仲孙彘将圉马于成，成宰公孙宿不受，彘怒，何忌卒，成人奔防，彘不纳宿，以成叛归于齐，鲁侯问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，曰：使民战栗，孔子闻之曰：成事不説遂事不谏，既徃不咎。
四十年夏，楚令尹司马帅师伐吴，至于桐汭，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入吴，王使太宰嚭劳且辞，上介芉尹，盖对曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥人民，寡君使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之戚，大命殒坠，絶世于良废日供积，一日迁次，今君命使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼，若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？吴人纳之，秋，齐陈瓘过卫，季路见焉，曰：天或者以陈氏为斧斤，既斵丧公室，而他人有之，未可知也。其使终飨之，亦未可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？瓘归，言于恒齐，及鲁平子贡见公孙宿曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而剥丧宗国，将焉用之？宿曰：善哉！吾不早闻，齐人归成于鲁，卫，孔姬蒯瞆之姊也，生悝圉卒，悝为政，孔姬使竖浑良夫如戚世子请入孔姬，许之，良夫与世子蒙衣而乗昏入孔氏迫，悝于厠强盟之，遂刼以登台，孔氏老栾，寜奉卫侯，辄奔鲁宰，季路闻乱将入，遇士师子羔，子羔曰：弗及，不践其难，季路曰：食焉不避其难，子羔遂出，季路入及门，公孙敢门焉，曰：无入为也，季子曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入曰：世子焉用孔悝？蒯聩，使后乞孟黡敌，子路以戈击之，断缨，季子曰：君子死，冠不免，结缨而死，悝立蒯聩，子羔尝刖人出，至郭门而遇焉，谓子羔曰：追其将至，盍避诸子羔，从之，入于其室，乱定子羔曰：何子之不念怨也，对曰：君临论臣，愀然有哀矜之色，岂私臣哉？又敢谁怨？孔子闻卫乱，曰：柴也其来乎？由也，其死矣，又闻是曰：善哉！柴之用刑也，孔子哭季路于中庭，有入吊者，而孔子拜之，既哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣，遂命覆醢，冬，荧惑守心，心宋星也，宋公忧之，司星子韦曰：可移于相，公曰：相，吾之股肱曰：可移于民，公曰：无民谁君？又曰：可移于嵗公曰嵗饥民困吾亦病矣，子韦曰天髙听卑君有君人之言三，荧惑其将退舍，之果退，鲁饥公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
四十一年夏四月癸未，孔子蚤作，负手曳杖，逍遥于门，歌曰：泰山其頽乎？梁木其壊乎哲人其萎乎？既歌而入，当户而坐，子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入，夫子曰：赐，尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与賔主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹賔之也，丘也，殷人也，予畴昔之夜，夣坐奠于两楹之间，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死矣！己丑，孔子没门人，四方来奔，丧疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧颜渊，若防子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，众皆从之，公赤治殡，塟袭衣，十一称佩，象环而綦组绶，饰棺墙置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，鲁侯诔之曰：旻天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人，以在位防防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子贡曰：生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，夫子曰：礼失则昏，名失则愆，君其不没，鲁乎六月，葬尼父于阙里，泗水之上，于是有自燕来观者，舍于子夏氏，子夏曰：圣人之葬，人与人之塟，圣人也，子何观焉？昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，从若斧者焉，马鬛封之谓也，曽子曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准，曽子曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：断一树，杀一兽，不以其时，非孝也；孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，博施备物，可谓不匮矣，父母爱之，喜而不忘；父母恶之，惧而无怨，父母有过，谏而不逆，父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终，卫侯赐孔悝，鼎铭曰：六月丁亥，公假于太庙，公曰：叔舅，乃祖庄叔，左右成公，成公乃命庄叔，随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射，啓右献公，乃命成叔，纂乃祖服兴，旧嗜欲作率卿士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不解，民咸曰休哉，公曰：叔舅，予汝铭，若纂乃考服，悝拜稽首，对扬以辟之，勤大命，施于烝彛鼎，是故鼎有铭铭者，自名也，自名以称扬论譔，其先祖之有德善功烈，勲劳庆赏，声名列于天下，而酌之祭器，以祀其先祖者也，为先祖莫不有美焉，莫不有恶焉，铭之义，称美而不称恶，此孝子孙之心也，子孙守宗庙社稷，其先祖无美而称之，是诬也，有善而弗知，不明也，知而弗传，不仁也，此三者，君子之所耻也。无防何公饮悝酒于平阳，醉而逐之，奔宋，楚公子申欲召公胜于吴，叶公沈诸梁曰不可，申曰胜信，而勇使卫藩焉，乃召之处，吴竟为白公，诸梁曰：周仁之谓信，率义之谓勇胜，好复言而期死，又求死士，殆有私乎？子必悔之。胜固请伐郑，申许之，未起师，晋人伐郑，申救郑，胜怒，将作乱，或以吿申曰：胜如卵，余翼而长之，寜有是也。秋，七月，胜杀申及公子结于朝，诸梁在蔡，方城之外人劝之入，诸梁曰：吾闻之，以险侥幸者，其求无厌，偏重必离，胜欲立平王子，子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，啓之愿也，敢不听从？若将专利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀子闾及大夫齐，管修刼王如髙府诸梁闻之，乃入，圉公阳穴宫，以王如昭夫人之宫，诸梁亦至，攻胜杀之，诸梁兼二事，国寜乃使申子寜结子寛为令尹，司马而老于叶，其顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫卿士，卫侯嬖人求酒于太叔遗弗获，譛而逐之，遗奔晋，卫侯谓浑良夫曰：吾不得先君之器，奈何？对曰：疾与亡君，皆君子也，召之而择材焉可也？若不材器可得也，有竖告太子，太子刼公而盟之杀良夫，吴大饥，越文种请伐吴，范蠡曰：从时者，犹救火追亡，不可缓也。
四十二年春，越王伐吴，徇于军曰：父母耆老而无昆弟者，兄弟四五人皆在者，有瞀之疾者，皆以告王亲命之归，进至笠泽，吴王御之，夹水而陈，越王为左右勾卒，使夜或左或右鼔噪而进，吴师分以御之，越王以三军潜渉冲吴中军吴师败绩，晋赵鞅使召卫侯，卫侯辞以难，夏六月，鞅师围卫，齐人救之，鞅还白公之乱，陈人侵楚，楚王问帅大师子谷曰：右领差车与左史老尝相令尹司马伐陈其可也，沈诸梁曰师，贱民慢，惧不用命焉，子谷曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，是以克州蓼服随君，大启羣蛮，彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，唯其任也。何贱之有诸？梁曰：臣惧右领左史有二，俘之贱而无其令德也，王乃使武城尹公孙朝伐陈，灭之，冬十月，晋赵鞅围卫将入，鞅曰：止叔向有言，怙乱灭国者无后，卫人出卫侯鞅，立襄公之孙般师而还，赵鞅之臣，周舍死，鞅自是听朝不乐，大夫问焉，鞅曰：自吾失周舍，惟闻唯唯，不闻谔谔，是以忧也。晋人説之十一月，卫侯入，般师出，初，卫侯登城望戎州，使翦之，又见己氏之妻髪美髠之以为吕姜髢，公役匠乆将逐石圃，石圃因匠氏攻公，公走入于戎州，已氏示之，璧曰：活我，吾与女璧已氏曰杀女，璧将焉徃？遂杀之，及世子疾，卫人复般师，十二月，齐人立灵公之子起。
皇王大纪卷六十八
钦定四库全书
皇王大纪卷六十九    宋 胡宏 撰三王纪
敬王
四十三年甲子，石圃逐起，辄自齐入卫，逐石圃，秦悼公薨，子共公嗣，孔门羣弟子追记夫子平生言行总，学之大纲，而作大学，大学曰：大学之道，在明明徳在亲民在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庻人壹是皆以修身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也，康诰曰：克明徳太甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻徳皆自明也。汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗云：周虽旧邦，其命惟新，是故君子无所不用其极，诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云：绵蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，所谓诚其意者，无自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自慊，故君子慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，掩其不善，而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。曽子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋徳润身心广体胖，故君子必诚其意，所谓修身在正其心者，心有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，聴而不闻，食而不知其味，此谓修身在正其心，所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，此谓身不修不可以齐其家，所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不远矣，未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜率天下以仁，而民从之，桀纣率天下以暴，而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸已而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，诗云：瞻彼淇奥，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僴兮者，恂【音峻，】栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能忘也，诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，子曰：聴讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳，秦誓曰：若有一个臣防防兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能远过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，骏命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财，此有用徳者本也财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐氷之家不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，寜有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害竝至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也，羣弟子追记夫子平生约言防义，凡百有十九章，子曰：先王之所以治天下者五，贵有徳贵贵，贵老敬长，慈防此五者，先王之所以定天下也，贵有徳何为也？为其近于道也，贵贵，为其近于君也，贵老，为其近于亲也，敬长，为其近于兄也，慈幼，为其近于子也，子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，孝以事亲，顺以聴命，错诸天下无所不行，子曰：天子有善让徳于天，诸侯有善，归诸天子，卿大夫有善，荐于诸侯，士庶人有善，本诸父母，存诸长老，爵禄庆赏，成诸宗庙，所以示顺也，昔者圣人建隂阳天地之情，立以为易，易抱南面，天子卷冕，北面虽有明知之心，必进防其志焉，示不敢专以尊天也，子云：刑以坊淫，命以坊，欲小人贫，斯约富斯骄，约斯盗骄斯乱，礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊于上，故乱益亡，子云贫而好乐，富而好礼，众而以寜者，天下其几矣，故制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有叛者，子云，天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也，故春秋不称楚，越之王，恐民之惑也，子云：君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。子云：君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡，子云：君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让，子云利禄先死者而后生者则民不背先亡者，而后存者，则民可以托子云，有国家者贵人而贱禄，则民兴让，故君子约言，小人先言，子云：善则称人，过则称己，则民不争；而怨益亡，善则称君，过则称己，则民作忠，善则称亲，过则称已则民作孝子云：君子弛其亲之过而敬其美，子云，从命不忿，防谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。子云睦于父母之党，可谓孝矣。子云：父子不同位，以厚敬也，子云：于父之执，可以乗其车不可以衣其衣，君子以广孝也，子云：朝廷敬老则民作孝子云：君子有君不谋仕，唯卜之日，称二君子云，父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上也，故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉，故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，父母在馈献，不及车马，示民不敢专也，以此坊民，民犹忘其亲而贰其君，子云：礼之先辞而后币帛也，欲民之先事而后禄也，故君子于有馈者弗能见，则不视其馈，子云：君子不尽利以遗民，故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬，以此坊民，民犹忘义而争利，以亡其身，子云：礼非祭，男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，子言之归乎？君子隠而显不矜，而庄不厉，而威不言而信，子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，子曰：祭极敬，不继之以乐，朝极辨，不继之以倦，子曰：君子慎以辟祸，笃以不揜，恭以远耻，子曰：君子庄敬日强，安肆日偷，君子不以一日使其躬儳焉，如不终日，子言之，仁者天下之表也，义者，天下之制也，报者，天下之利也，子曰以徳报徳则民有所劝，以怨报怨，则民有所惩以徳报怨寛身之仁也；以怨报徳刑戮之民也，子曰无欲而好仁者无畏而恶不仁者，天下一人而已矣，是故君子议道自己而置法，以民子曰：以义度人，则难为人，以人望人，则贤者可知矣。子曰：中心安仁者，天下一人而已矣，子曰：君子不以其所能者病人，不以人之所不能者愧人，子曰：君子耻服其服而无其徳，是故衰绖则有哀色，端冕则有敬色，介胄则有不可辱之色，子曰：舜，禹，文王周公有君人之大徳，有事君之小心，子曰：君子不自大其事，不自尚其功，以求处情，彰人之善而美人之功以求下，贤子言之，曰：后世虽有作者，虞帝弗可及也已矣，子民如父母，有憯怛之爱，有忠利之教，亲而尊安，而敬威而爱富而有礼，惠而能散，其君子尊仁畏义，耻费轻实，忠而不犯义而顺，文而静寛而有辨，子言之，事君先资其言，拜自献其身以成其信，是故君有责于其臣，臣有死于其言。故其受禄不诬，而受罪益寡，子曰：事君大言人则望大利小，言人则望小利，故君子不以大言受小禄，不以小言受大禄，子曰：事君不下逹，不尚辞，非其人弗自子曰：事君逺而谏则讇也，近而不谏，则尸利也，子曰：迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方子曰：事君者量而后入，不入而后量，凡乞假于人，为人从事者亦然，然故上无怨而下远罪也，子曰：事君欲谏不欲，陈子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，故君子三揖而进，一辞而退，以远乱也，子曰：事君慎始而敬终，子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱，子曰：事君军旅不避难，朝廷不辞贱，处其位而不履其事，则乱也，故君使其臣得志，则慎虑而从之，否则熟虑而从之，终事而退，臣之厚也，子曰：唯天子受命于天，士受命于君，故君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，子曰：君子不以辞尽人，故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成小人，甘以壊子曰：君子不以口誉人，故问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之美，则爵之子曰口惠，而实不至，怨菑及其身，故君子与其有诺责也，寜有己怨，子曰：君子不以色亲，人情疎而貌亲在小人，则穿窬之盗也与，子曰：情欲信辞，欲巧子言之，曰：为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣，子曰：君民者，子以爱之，则民亲之，信以结之，则民不倍，恭以莅之，则民有孙心，子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚焉者矣！故上之好恶不可不慎也，子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞教尊仁，以子爱百姓，则民致行已以説其上矣诗云：上帝板板，下民卒，小雅曰：匪其止共，惟王之卭，子曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，故大人不倡游，言可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，子曰：君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行，子曰：有国者章善恶，以示民厚，则民情不贰，子曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，故君民者，章好以示民俗，愼恶以御民之淫，则民不惑矣；臣仪行不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣，子曰：政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也，故上不可以亵刑而轻爵，子曰：大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，君毋以小谋大，毋以远言近，毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾而远，臣不蔽矣；子曰：民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之，心以体全，亦以体伤，君以民存，亦以民亡，子曰：言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺，名子曰轻，絶贫贱而重絶富贵，则好贤不坚而恶恶不着矣！人虽曰不利，吾不信也。子曰：茍有车，必见其轼，茍有衣，必见其敝，人茍或言之？必闻其声，茍或行之，必见其成，子曰：言从而行之，则言不可饰也；故君子寡言而行以成其信，子曰：颂而无讇，谏而无骄怠，则张而相之，废则埽而更之，谓之社稷之役，毋拔来，毋报徃毋测未至，为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，子曰：管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节而藻棁，贤大夫也，而难为上也。晏平仲事其先人，豚肩不掩豆，贤大夫也，而难为下也。君子上不僭上，下不偪下，子曰：君子有三患，未之闻，患弗得闻也，既闻之，患弗得学也，既学之，患弗能行也，君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，茍无忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之为贵也，孔子曰：诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，毋轻议礼，孔子曰：无体之礼，敬也，无服之丧，哀也，无声之乐，欢也；不言而信，不施而仁，夫钟之音，怒而击之则武，忧而击之则悲，至诚之动，通于金石，况于人乎？孔子曰：自贤者，天下之善言不得闻于耳，故自损者，必有以益之，自益者必有以决之，子路欲释古道而行其意，孔子曰：昔东夷有人慕诸夏之礼，有女而寡，为纳私婿，终身不嫁，嫁则不嫁矣，而非义也；苍梧娆娶妻美而让其兄，让则让矣，而非礼也舎古道行子意，庸知不以是为非，以非为是乎？孔子见人一善而忘其百非，子曰：敬老尊齿，亲贤好徳乐施恶贪，尚让之谓七，教至礼不让而天下治，至赏不费而天下士恱至乐无声而天下民和之，谓三至七教修而守，则折冲千里之外，三至行而征则还师，衽席之上，子曰：见小闇大，从物如流者，庸人也，知审其所知；言审其所谓行，审其所由，智知之，言道之行，由之者士也，心不忌色，无伐辞不专，自强不息，油然若将可越，而终不可及者，君子也徳合天地明竝，日月化行，若神者，圣人也，鲁哀公问取人之法，孔子对曰：无取捷捷，无取钳钳，无取啍啍，哀公问曰：国家存亡，有天命乎？孔子曰：存亡祸福，皆已而已，天灾地妖，不能加也，哀公问寿孔子曰：寝处不时，饮食不节，逸劳过度者，疾杀之，居下而干上，嗜欲无厌，而求不止者，刑杀之以少弱犯众强，忿怒不类者，兵杀之，三者非命也，自取也。智士仁人动静以义，其寿也，不亦宜乎？孔子曰：季孙赐我粟千钟，而交益亲，南宫敬叔乘我以车马而道加行，故道虽贵，必有待而后重，必有势而后行，子路曰：负重涉逺者不择地而休，家贫亲老者，不择禄而仕，孔子曰：与人交，推其长而违其短，故能乆也孔子曰：有君不能事，有臣而求其使，非恕也；有亲不能孝，有子而求其报，非恕也；有兄不能敬，有弟而求其顺，非恕也；子贡问曰：君子见水，必观何也？孔子曰：以其不息也，子路曰：知者使人知己，仁者使人爱己，子贡曰：智者知人，仁者爱人，颜回曰：知者自知，仁者自爱，子曰：君子以心导耳目，立义以为勇，小人以耳目导心，不孙以为勇，子曰：有其言而无其行，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众寡均而人功倍已焉，君子耻之；子贡曰：知莫难于知人，颜回将之，宋问为身，子曰：恭敬忠信而已矣，夫不比亲而比于疎，不亦逺乎不修中而修于外，不亦反乎？虑不先定，临事而谋，不亦晚乎？哀公问政，孔子对曰：省力役，薄赋敛，公曰：国贫奈何？孔子对曰：未有子富而父母贫者也，孔子曰：不杀无辜，不释罪人，则民不惑；任能黜否？则官府治理，孔子曰：諌有五，一曰谲谏，二曰戆谏，三曰降谏，四曰直谏，五曰风谏，吾其从风谏者乎？孔子曰：立身有义，而孝为本；丧纪有礼，而哀为本；战陈有列，而勇为本；治政有理，而农为本，居国有道，而嗣为本；生财有时，而力为本，孔子曰：药酒苦口而利于病，忠言逆耳而利于行，汤武以谔谔而昌，桀纣以唯唯而亡，故父不可以无争子，君不可以无争，臣兄不可以无争，弟士不可以无争；友，孔子曰：不知其地视其草木不知其人视其友，不知其君视其所使，与善人居，如入芝兰之室乆即与之俱化，是以君子必谨所与处焉，孔子曰：中人之情，无禁则淫，无度则逸，鞭朴之子，不从父之教，刑戮之民，不从君之令，故君子不急防不急，制使饮食有量，衣服有节，宫室有度，畜积有数，车器有限，所以防乱之原也；夫舟非水不行，水入舟则没，君非民不治，民犯上则倾，是故君子不可不言也？小人不可不整，一也，孔子曰：勇而好问，必胜智而好谋必成，颜回曰：马穷则佚，人穷则诈，自古及今，未有穷其下而能无危者，颜回曰：一言而有益于智，莫如预，一言而有益于仁，莫如恕知其所不由，斯知所由矣，孔子曰：小人毁人之善以为辨，狡讦懐诈以为智，幸人有过，耻学而羞不能，孔子曰：君子以行言，小人以舌言，孔子曰：言人善恶，非所以美已颜回曰：闻诸夫子曰：身不用礼而望礼于人，身不用徳而望徳于人乱也，子路将行，孔子曰：不强不达，不劳无功，不忠，无亲不信，无复不恭，失礼，慎此五者而已，孔子曰：君子有终身之乐，无一日之忧，曽子曰：受人施者常畏人，与人者常骄人，孔子曰：君上者，民之仪也，有司者，民之表也，迩臣者羣下之纪也，故贤君必自择左右，劳于取人，逸于治事，子张问入官，孔子曰：已有善勿专，教不能勿怠，已过勿发，失言勿掎，不善勿遂，行事勿留，孔子曰：拒谏者虑之所以塞也；奢侈者，财之所以不足也；专独者，事之所以不成也，孔子曰：古者圣王冕而前旒，所以蔽明也，纮紞充耳，所以揜聪也，水至清则无鱼，人至察则无徒，孔子曰：欲政之速行，以身先之，欲民之速服，以道御之，孔子曰：行修而名立，内行不修，身之罪也；行修而名不彰，友之罪也，故君子入则笃行，出则交贤，孔子曰：奸邪生于不足，不足生于无度，无度则偷堕侈靡，非法妄行而陷于刑罚，故刑罚之源，生于嗜欲不节，夫礼度者，所以御民之嗜欲者也，是故制度，明，则奸不犯，丧祭明则百姓孝，朝觐明，则天下顺，乡饮酒之礼，行则民让，婚姻之礼行，则民别而五刑不用，故圣人之设防，贵其不犯也，孔子曰：天子者，与天地参故徳配天地兼利万物，与日月并明，明照四海，而不遗防，小孔子曰：礼之于正国也，犹权衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圆也，夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊为无所用而壊之者必有水败，以旧礼为无用而去之者，必有乱患，故婚姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬬之狱繁矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，故礼之教化也，防其止邪也于未形，使人日迁善逺罪而不自知也，于是孔子三年丧毕，门人治任将归，入揖于子贡，相乡而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于塲，独居三年，然后归。
四十四年春，越王伐吴，吴公子庆忌，欲除不忠者以説于越吴人杀之，初，赵鞅生二子，长曰伯鲁，幼曰无恤，将置后不知所立，乃书训戒之辞于二简，以授二子曰：谨识之，三年而问之，伯鲁不能举其词，求其简，已失之矣，问无恤，诵其词甚习，求其简出，诸袖中而奏之，于是以为后鞅疾亟，谓无恤曰：晋国有难，而无以尹铎为少，晋阳为逺必以为归，鞅卒，諡曰：简子无恤，嗣王崩，諡曰敬。王子仁立。
皇王大纪巻六十九
钦定四库全书
皇王大纪卷七十     宋 胡宏 撰三王纪
元王
元年春，晋侯午薨，諡曰定公，子错嗣，夏四月，邾子自齐之越，曰：吴为无道，执父立子越王归之，越人伐吴，二年，石陨于晋，越围吴。
三年，吴王困蹙卑辞，乞成于越，越王曰：请居王于甬东，夫妇三百，孤与王为二君以没，王年夫差曰：孤老矣，不能事君王矣，仰天叹曰：使死者有知，吾何以见子胥乃缢，越王悉定吴地，诛太宰嚭，以其不忠于君，而外受重赂，与已比周也，振旅而归，范蠡进曰：君忧臣劳君，辱臣死，昔王辱于会稽，臣不死者，为报吴也，今吴报矣，请从此辞，越王曰：何至是？蠡与其私属浮于五湖，智宣子将以瑶为后，智果曰：不如宵也，瑶之贤于人者五，其不逮者一也，美鬓长大，射御足力技蓺，毕给巧文辩慧，强毅果敢，如是而甚不仁，夫以其五贤陵人，而以不仁行之，其孰能待之？若果立瑶也，智宗必灭，弗听，宣子卒，立瑶为嗣。
五年，卫侯既入，侵辱大臣，大臣作乱，卫侯出如城，鉏请师于越，彗见晋浍，丹水絶三日，蔡侯朔薨，諡曰成侯。子产立。
六年夏，越人，宋人，鲁人纳卫侯，百姓不与，卫侯不敢入，国人立庄公庶弟黚卫侯辄使问子贡，且曰：吾其入乎？子贡对曰：吾不识也，私于使者曰：今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也，诗曰：无竞惟人，四方其训之，若得其人，四方以为主，而国于何有？宋公无子，取公孙周，二子得啓，畜诸公宫，公宠大尹，诸卿皆因之，以达事大，尹常不告，而以其欲称君命以令，国人恶之，冬十月，公游于空泽，薨于连申大尹，秘不发丧，奉公归而立啓三日，国人知之，司城乐茷，宣言曰：大尹蛊惑其君，而专其利，今君无疾而死，死又匿之，是无它矣，与我者救君者也，众皆从之，茷与大司马皇非我欲伐公室，乐得曰：不可，彼以陵公有罪，我伐公，则乂甚焉，使国人施于大尹，大尹奉啓奔楚，乃立得諡，先君曰：景公王崩，諡曰元。王子介立。
贞王
元年，晋荀瑶伐郑，次于桐丘，郑人请救于齐，齐陈恒救郑，瑶畏恒之得众也，引师而还，使告恒曰：大夫陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，故寡君使瑶察陈衷焉，谓大夫其恤陈乎？若利本之顚，瑶何有焉？恒怒曰：多陵人者皆不在，智伯其能乆乎鲁季孙肥卒，是为康子，初，康子之母死，公输若方小敛，般请以机封将从之，公肩假曰：不可，夫鲁有初，公室视丰碑，三家视桓楹，般尔以人之母尝巧，则岂不得以其母以尝巧者乎？则病者乎？噫，弗果从鲁孺子之丧，公欲为之设拨，颜柳曰：天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，为榆沈，故设拨三臣者，废輴而设拨，窃礼之不中者也。而君何学焉？宋公既立，国人弗顺，遂至于亡。谓其御曰：寡人居于外，卿大夫美之，居于内侍御者美之，不知吾过，是以至此，若得反国，敢不改操易行，宋人闻而复之。
二年，彗星见，鲁侯患三，桓之陵僭也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之多妄也，秋八月，攻公于有山氏，公如越，请师归，见弑于有山氏，諡曰哀公，立其子寜。
三年甲戌晋空桐震七日台舎皆壊人多死
五年，晋智瑶伐郑，围南里，谓赵无恤，入之，对曰：主在此，曰：恶而无勇，何以为子？对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！越王勾践薨，子适郢立，后迁都琅琊，传四世而为王，无疆【适郢，元凯本史记作石与】，燕献公薨，子孝公立。
六年晋河絶于扈
七年有虹围日
八年，秦堑阿房，伐犬戎，大荔，克其王城，时诸戎居岐，梁，淫，漆之北义渠，大荔最强，筑城数十，称王，郑伯胜薨，諡曰声。公子锡嗣，陈恒卒，是为成子，子盘代。
十年有五虹青色聚于日
十一年，晋荀瑶赵无恤，魏曼多之孙，桓子韩不信之孙，康子分士吉射，故地以为己邑，晋侯怒，告于齐鲁，将伐四卿，四卿攻之，公奔齐，死于道，号出公时，智氏最强，有并吞晋国之志而未敢，乃立昭公曽孙骄淫，愎而好胜，专决国事，蔡侯产薨，諡声侯，子元侯立。
十二年，晋河水赤三日，陈盘使其兄弟宗人尽为齐都邑，大夫与三晋通使。
十三年甲申智，瑶韩康子，魏桓子宴于蓝台，智伯戏康子侮段规，智国谏曰：夏书有之，一人三失，怨岂在明？不见是图，夫君子能勤小物，故无大患，今主一宴而耻，人君相无乃不可乎？弗听，齐侯骜薨，諡平公子积嗣，十四年，智伯求地于魏，魏与之，又求地于韩，韩亦与之，又求地于赵，赵不与，智伯怒，帅韩，魏以攻赵无恤将出，从者曰：长子近，且城厚完，无恤曰：民罢力以完之，又毙死以守之，其谁与我？从者曰：邯郸之仓库，实无恤曰：浚民之膏泽以实之，又因而杀之，其谁与我？晋阳先君之所属也，尹铎之所寛也，民必和矣，乃走晋阳，三家围之，十五年，三家围晋阳不下，决晋水以灌之，城不浸者三版，沈灶产鼃，民无叛意，郑人弑其君，諡曰哀公而立声，公之弟丑，是为恭公。
十六年，智伯行水，魏桓子御，韩康子骖乗智伯曰：吾乃今知水可以亡人国也，桓子肘康子，康子履桓子之跗，以汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳也，于是赵襄子使张孟谈濳出见二子，曰：唇亡则齿寒，赵亡，则韩、魏为之次矣；二子乃隂约而遣之，襄子夜反决水灌智伯军，韩，魏翼而击之，灭智氏，分其地，燕孝公薨，子成公嗣，十八年，卫侯黚薨，諡曰悼公。子弗嗣，问于孔伋曰：道大难明，学术如何伋？对曰：体道者逸而不穷，任术者劳而无功，古之笃道君子，生不足以系之利，何足以动之，死不足以禁之，害何足以变之，君曰：善！蔡元侯薨，子齐嗣，二十二年，楚灭蔡。
二十三年甲午
二十四年楚灭杞东拓地至泗上遂灭莒
二十五年，秦伐义渠，虏其王韩，魏共灭，伊洛隂戎其遗脱者，西逾岍陇。
二十六年日食星昼见秦厉共公薨子躁公嗣
二十八年，王崩，諡曰贞定。王太子去疾立三月，弟叔袭杀哀王而自立，是为思王。
二十九年，王弟嵬攻杀思王而自立，齐陈盘卒，子伯代秦，南郑反，鲁侯寜薨，諡曰悼公。子嘉嗣，季昭子强问于孟敬子，捷曰：为君何食？敬子曰：食粥，天下之达礼也，吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，勉而为瘠，则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食食。
考王
元年，晋哀公薨，子幽公栁立，独有绛曲沃，朝于三家，二年，河赤于晋，龙门三日。
三年，王封其弟揭于河南及揭之孙，封其少子于巩，以奉王自号东周公。
四年甲辰
六年，日食，夏六月，秦雨雪，晋大风壊垣燕成公薨，子湣公立。
八年卫公弗薨諡曰敬公子纠嗣
九年，三晋强卫，使为已属，楚子章薨，諡曰惠王，子仲嗣，十年，晋丹泌水溢，反相击。
十一年义渠伐秦至渭南
十二年秦躁公薨弟懐公嗣
十三年冬晋桃杏冬实
十四年甲寅，孔门七十二贤之徒，修习先圣之业，讲论不怠，子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤欤？于人何所不容？我之不贤欤？人将拒我，如之何其拒人也？有子问于曽子曰：闻丧于夫子乎？曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曽子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曽子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，曽子，以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，必载寳而朝，夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曽子，以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曽子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司宼，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也，子夏丧其子而丧其明，曽子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之，曾子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曾子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也；而曰女何无罪欤？子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离羣而索居，亦己久矣夫，昼居于内，问其疾可也，夜居于外，吊之可也，是故君子非有大故，不宿于外，非致齐也，非疾也，不昼夜居于内，子夏习诗，易，春秋，开明教授，子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其唯圣人乎！于是子游，子夏子张以有若似夫子，欲以所事夫子事之言于曾子，曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，三千之徒，散之四方，闵子在鲁季氏，使为费宰，闵子语使者曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣，子贡游于诸侯，诸侯无不敬重，与之分庭，抗礼终老于齐，常问于师，乙曰：赐闻声歌各有宜，如赐者宜何歌也？对曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而立者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，亷而谦者宜歌国风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能防者宜歌齐，夫商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，歌之为言也，长言之也，説之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也，澹台灭明，南游至江，从弟子三百人，名显于诸侯，原宪居鲁，隠于草泽环堵之室，茨以生草，蓬戸不完，桑以为枢瓮牖，圭窦以为塞，匡坐而歌，以此自终，公晳哀未甞，屈节于人，见仕于大夫之家者，心则鄙之，商瞿以易学教授曽参，初为亲仕于莒，得三秉而心乐，亲没之后，齐欲迎为相，晋迎以上卿，楚迎以令尹禄三千钟，不洎其心，穷居自得，曳縰而歌，商颂声满天地，若出金石，天子不得臣，诸侯不得友，孟氏使阳肤为士师，问于曽子，曽子曰：上失其道，民散乆矣如得其情，则哀矜而勿喜，曽子有疾，孟敬子防问之，曽子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，君子所贵乎道者三，动容貌，斯远暴慢矣，正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣，笾豆之事，则有司存，曽子疾甚，谓曽元曽申曰：飞鸟巢于高山，鱼鼈穴于深渊，然所以得于人者，饵也，君子茍能无以利害义，则辱安从至哉？祸生于懈惰，孝衰于妻子，不可不察也。时乐正子春坐于牀下，申元坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而睆，大夫之箦欤？子春曰：止，曽子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦欤？曽子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曽元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曽子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。吾何求乎？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而没，曽子将没，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫小子，其后乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，弟子问曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？子春曰：吾闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，惟人为大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。故君子顷步而不敢忘孝也。一举足而不敢忘，是故道而不径，舟而不游，一出言而不敢忘，是故恶言不出于口，忿言不反于身，今予忘之，是以忧也。
十五年，王崩，諡曰考，王子午立，卫侯纠薨，諡曰昭公，子亹嗣。
威烈王
元年，秦庶长鼂【中乔，】与大臣弑其君懐公而立其弟，是为灵公。赵无恤卒，是为襄子。初，襄子未立，而伯鲁死，既立，封其子周于代，亦早卒，于是以周之子浣为嗣，治中牟，韩康子卒，子武子立，魏桓子卒，孙斯立，以卜子夏，田子方为师，尝问于子夏曰：吾端冕而聴古乐，则惟恐卧，聴郑，卫之音，则不知倦，何也？子夏曰：君所问者，乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同，曰：敢问何如子夏曰：古者纲纪正天地，顺而四时当，民有徳而五谷昌，然后圣人正六律，和五声，歌诗颂，作为鞉鼓椌楬，壎篪和之，以钟磬竽瑟舞之，以干戚旄狄，始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古，修身及家，平均天下，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长幼之序也，是故君子聴钟声则思武臣聴磬声，则思死封疆之臣，聴琴瑟之声，则思志义之臣，聴竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，聴鼓鼙之声则思将帅之臣，非聴其铿锵而已也，彼亦有所合之也，今夫新乐，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，故君之所好者，溺音也？曰：敢问溺音何从出也？子夏曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趣【促，】数【速，】烦志，齐音傲辟乔志，此四者皆淫于色而害于徳是以祭祀弗用也。
二年宋公得薨諡曰昭公子购由嗣
三年冬晋有火下于北方其声如雷
四年夏四月，晋大雨雪，晋幽公淫，宵出为盗所杀，魏斯捕盗诛之，立其弟止，秦作吴阳上畤，祭黄帝下畤，祭炎帝。
五年，韩武子，治平阳，鲁侯嘉薨，諡曰元。公子显嗣，七年，楚灭郯，陈伯卒，子和代。
九年甲子
十年，秦灵公薨，子献公不得立而立，懐公季子是为简公，卫侯亹薨，諡懐公子頽嗣。
十三年，晋河崩壅，龙门至于底柱，冬十月，大雨雪，十四年春正月乃止。魏李悝作尽地力之教，以为一夫，治田百畆为粟百五十石，下熟倍收，深耕易耨，则畆益三斗不勤，则损亦如之，善为国者，必平籴米石三十，为平善为籴者，必观上中下，岁随其防丰而收之而发之，虽遇饥馑，而民不流散，魏斯用其言，国以富彊，魏斯伐中山，克之，问守于翟璜，璜荐李克斯见，与语，大说之，克曰：贵者贱之恶也，富者贫之恶也，智者愚之恶也，斯曰：若何而可？对曰：贵而能下，富而能分，智而能教，则无患矣。斯曰：善！它日斯问曰：吴何以亡？对曰：数战而民罢，数胜而主骄，以骄主御罢，民所以亡也，卜子夏门人段干木居于魏，躬耕不仕，魏斯过其闾，必式时往问之，立而不怠，乃见翟璜，则夷踞而与之言，璜不说斯曰：段干木官之不可禄之不受汝禄，则千钟官则卿也，又责吾礼，无乃难乎！
十六年，日食赵浣卒，子籍嗣，曽元北游，见燕君而归，或曰，燕何以不用？子元曰：燕君之志卑，志卑者，不求取也，十七年，三晋比年伐秦，秦兵数败，初令吏带剑堑，洛城重泉，韩武子卒，子虔立魏伐秦，筑临晋。
十八年，秦初租禾，鲁侯访于孔伋曰：吾欲掩先君之恶而扬其善，亦有道乎？伋对曰：私情之细，不如公义之大，故舜禹于其父，不敢私有之，鲁侯曰：吾欲三分鲁国以一聘，公仪休为相，何如？对曰：君好贤如饥渴，则贤者自至，若无信用之，实徒欲以高官厚禄为钓饵，使公仪子之智，若鱼鸟可也，公于是以礼聘休为相，休使食禄者不得与下民争利，见其妻织，命焚其机，奉法循理，无所变更，羣下自正，鲁侯之母死，使人问于曽申曰：如之何？对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达，楚子仲薨，諡曰简。王子当嗣。
十九年，甲戌，魏斯与羣臣饮酒，师经鼓琴，斯意甚，适起舞曰：使我言而无违者，师经曰：昔尧舜惟恐言而人不违，桀、纣，惟恐言而人违之君，是何言之悖也！斯改容敬受教。
二十一年，魏斯谓李克曰：先生尝言：家贫，思良妻，国乱思良相，今所置非成则璜，二子何如？对曰：卑不谋尊，疎不谋戚臣，在关门之外，不敢当命，斯曰：先生临事勿让，克曰居，视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，斯曰：善！克出翟璜曰：闻君召先生而卜相，果谁为之？克曰：魏成璜作色曰：西河守吴起，臣所进也，君内以邺为忧，臣进西门豹君欲伐中山，臣进乐羊，中山已拔，无使守之，臣进先生，君之子无傅，臣进屈侯鲋，以耳目睹记，臣何负于魏？成克曰：子进克者克将，比周以求大官哉？君问相于克，克之对如是，所以知君之必相成者，成食禄千钟，什九在外什一在内，是故东得卜子夏，西得田子方，段干木，此三人君师之子，所进五人者，君臣之子，恶得与魏成比也，璜再拜曰：鄙人失对，愿卒为弟子起，卫人闻斯贤而归之，斯问诸克，克曰：其用兵，司马穰苴弗过也，斯以为将起，卧不设席，行不骑乗与士卒最下者同衣食分劳苦，齐侯积薨，諡曰宣。公子代嗣，是为康公。
二十三年，魏斯赵籍韩防来请命，王命之为诸侯，司马氏曰：天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于君，今晋大夫暴蔑其君，剖分晋国，天子既不能讨，又宠秩之，先王之礼，于斯尽矣，九鼎震，魏侯一日，燕羣臣方乐而天雨，命驾将适野，左右曰：君安之曰：期虞人猎，岂可无一会期哉？乃往身自罢之，又尝与田子方饮，曰：钟声不比乎？左高子方曰：君明乐官，不明乐音，君明乐音，臣恐聋于官也，韩尝借师伐赵，文侯对曰：赵兄弟也，不敢闻命！赵借师伐韩，应之亦然，二国怒，已而知魏侯谋已也，皆朝之。
二十四年，王崩，諡曰威烈王子骄，立燕湣公薨，子僖公立盗弑楚子，当諡曰声。王子疑嗣。
皇王大纪卷七十
钦定四库全书
皇王大纪卷七十一    宋 胡宏 撰三王纪
安王
元年三晋，频年破秦兵，夺河西地，魏伐秦，至阳孤二年，秦简公薨，子惠公嗣韩景侯，防薨，子烈侯取立赵烈侯籍薨，弟武侯嗣。
三年虢山崩壅河
五年日有食之
七年宋公购由薨諡曰悼公子田嗣
九年晋侯止薨諡曰烈公子颀嗣
十一年，秦伐韩宜阳，取六邑田和，迁齐康公于海上，食一城奉先祀。
十三年，齐田和防魏侯，楚人，卫人于浊泽，求为诸侯，魏为之请于王，及诸侯王许之。
十四年，鲁侯显薨，諡曰穆公。子奋嗣，穆公尝问于子思曰。为旧君反服，古有与子思对曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，毋为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有？公好贤而不得其道，亟问亟馈，鼎肉于子思，子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，于是子思去鲁适卫，孟子曰：万章曰：士之不托诸侯，何也？孟子曰：不敢也。诸侯失国而后托于诸侯，礼也，士之托于诸侯，非礼也，万章曰：君餽之粟，则受之乎？曰：受之受之，何义也？曰：君之于氓也，固周之曰：周之则受，赐之则不受，何也？曰：不敢也。曰：敢问其不敢何也？曰：抱关击柝者，皆有常职，以食于上，无常职，而赐于上者，以为不恭也？曰：君餽之则受之，不识可常继乎？曰：缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也，悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？曰：敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？曰：以君命将之，再拜稽首，而受其后，廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，子思以为鼎肉，使己仆仆尔亟拜也，非养君子之道也，尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎畆之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤者也。
十五年，秦伐蜀，取南郑，秦惠公薨，子出公嗣，庶长杀出公及其母沈之渊，改立献公，魏侯斯薨，是为文侯，子武侯嗣武侯浮西河而下，谓吴起曰：美哉，山河之固，对曰：在徳不在险，昔三苗氏左洞庭，右彭蠡徳义不修禹，灭之，夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，汤放之，商纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，武王杀之，君若不修徳舟中之人皆敌国也，武侯曰：善，魏相田文，吴起不悦，谓文曰：将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，治百官，亲万民，实府库，守西河而秦兵不敢东乡，韩赵賔从子孰与起？文曰：不如起，曰：然则位加吾上，何也？文曰：主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是时，属之子乎？属之我乎？起黙然乆之魏相公叔尚公主而害起，公叔之仆曰：起易去也，其为人刚劲自喜，子先言于君曰：吴起贤人而君之国小，盍试延以女，彼无留心，则必辞矣。子因与起归，而令公主辱子，使之见之，公叔从之起，果辞公主，武侯疑焉，起惧，遂奔楚，楚王以为相，起明法审令，破纵横之説捐不急之官，废公族疏逺者以抚养战士，南平百越，北却三晋，西伐秦，诸侯患楚，强而贵戚大臣多怨起者，赵武侯薨，烈侯太子章嗣，韩烈侯薨，子文侯嗣。
十六年命齐田和为诸侯和薨諡太公子午嗣
十九年秦城栎阳徙都之
二十年日有食之既
二十一年，楚王疑薨，贵戚大臣作乱，攻吴起，起走之，王尸而伏，击起之徒，并中王尸，太子臧即位，诛为乱者七十余家，諡先君曰悼王。
二十二年，齐康公薨，无子，田氏遂絶太公之祀，齐桓公午薨，子威王因齐嗣。
二十五年，孔子思言，茍变于卫侯曰：其材可将五百乘，公曰：吾知之，然变也，尝为吏，赋于民而食人二鸡子，子思曰：圣人善官人者，犹匠用木也，取所长弃所短，故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，今君处战国选爪牙以二卵弃干城之将，此不可使闻于邻国也，卫侯言计是非，羣臣和者如出一口，子思曰：吾观卫君不君，臣不臣矣，人主自臧，则众谋不进，事是而臧之，犹却众谋，况和非以长恶乎？夫不察事之是非而悦人讃已，闇莫甚焉，不度理之所在，而阿谀求容，谄莫甚焉，君闇臣谄，民不与也，若此不已，国无类矣！乃言于卫侯曰：君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言亦自以为是，而士庶人莫敢矫其非，顺之则有福，逆之则有祸如此，善安从生子思悼，道不行，乃着中庸书曰：天命之谓性，率性之谓道，脩道之谓教，道也者，不可须叟离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隠，莫显乎微，故君子慎其独也。喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，仲尼曰：君子中庸，小人反中庸，君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也，子曰：中庸其至矣乎？民鲜能乆矣子曰道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，人莫不饮食也，鲜能知味也，子曰：道其不行矣，夫子曰：舜其大智也与，舜好问而好察迩言，隠恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣，子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也，子路问强，子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？寛柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之，袵金革死而不厌，北方之强也，而强者居之，故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！子曰：素隠行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣，君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，惟圣者能之，君子之道，费而隠夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，子曰：道不逺人人之为道而逺人不可以为道，诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，晲而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，忠恕违道不逺施诸已而不愿，亦勿施于人，君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔君子，素其位而行，不愿乎其外，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉，在上位不陵下，在下位不援上正，已而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，故君子居易以俟命，小人行险以徼幸，子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登高必自卑，诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，宜尔室家，乐尔妻帑，子曰：父母其顺矣乎？子曰：鬼神之为徳其盛矣乎？视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，夫防之显诚之不可揜如此，夫子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿，故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，诗曰：嘉乐君子，宪宪令德，宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之，故大徳者必受命，子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之，武王纉太王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，武王未受命，周公成文武之徳追王太王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庻人父为大夫，子为士，以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，以士，祭以大夫，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，子曰：武王周公其达孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，春秋修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食，宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也，践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？哀公问政，子曰：文武之政，布在方防其人存，则其政举；其人亡，则其政息；人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也，故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁，仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，故君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣，凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也懐诸侯也，修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之，齐明盛服，非礼不动，所以脩身也，去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既禀称事，所以劝百工也，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以懐诸侯也，凡为天下国家有九经，所以行之者一也，凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣！诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，巳百之，人十能之巳，千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强，自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣，惟天下至诚，为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以賛天地之化育，可以賛天地之化育，则可以与天地参矣，其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化，至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，诚者自成也，而道自道也，诚者，物之终始，不诚无物，是故君子诚之为贵，诚者，非自成已而已也，所以成物也。成已仁也，成物，知也，性之徳也合内外之道也，故时措之冝也故至诚无息，不息则乆乆则征征则悠逺悠逺则博厚博厚，则高明博厚，所以载物也，高明所以覆物也悠乆所以成物也。博厚配地高明，配天悠乆无疆，如此者不见而章，不动而变，无为而成，天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，天地之道博也，厚也，高也，明也，悠也乆也今夫天斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，寳藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，诗曰：惟天之命，于穆不巳，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，故曰：茍不至徳至道不凝焉，故君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，是故居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，诗曰：既明且哲，以保其身，其此之谓与！子曰：愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，非天子不议礼，不制度，不考文，今天下车同轨，书同文，行同伦，虽有其位，茍无其徳不敢作礼乐焉，虽有其徳，茍无其位，亦不敢作礼乐焉，子曰：吾説夏礼杞不足征也，吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周王天下，有三重焉，其寡过矣乎？上焉者，虽善无征，无征不信，不信民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从，故君子之道本诸身，征诸庶民，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸神而无疑，百世以俟圣人而不惑，质诸神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也，是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌，诗曰：在彼无恶，在此无斁，庶防夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也，仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，譬如天地之无不持载，无不覆帱，譬如四时之错行，如日月之代明，万物并育而不相害，道竝行而不相悖，小徳川流大徳敦化此天地之所以为大也，唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，溥博渊泉而时出之，溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凢有血气者，莫不尊亲，故曰配天，唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚？肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天，茍不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自知防之显可与入徳矣，诗云：濳虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎？诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信，诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，诗曰：不显惟徳百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，诗曰：予懐明徳不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，子思晚年复归于鲁，邹人孟轲师焉，轲鲁孟孙之族裔，少孤，母贤过人，择邻三徙，轲出就傅怠而归，母方织曰：轲学不可已也，遂截其织，曰一絶则续之难矣！轲由是进学不息，轲见子思问，牧民之道何先？子思曰：利之，孟子曰：君子教民亦仁义而已矣，子思曰：是所以利之也，上不仁则下不得其所，上不义，则下乐为诈，不利大矣，孔氏之徒曰：入其国，其教可知也，其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；疏通知逺而不诬则深于书者也；广博易良而不奢，则深于乐者也，洁静精防而不贼则深于易者也；恭俭庄敬而不烦，则深于礼者也，属辞比事而不乱，则深于春秋者也，天子不言出，诸侯不生名，君子不亲恶，诸侯失地名，灭同姓名，晋侯颀薨，諡曰孝。公子俱酒，嗣蜀伐楚，取兹方楚，为扞关以拒之，鲁穆公薨，子共公奋立，韩文侯薨，子哀侯立。
二十六年，王崩，諡曰安王，子喜立，魏，韩，赵尽取晋地，废晋侯俱酒为家人，是为静公，唐叔之祀遂絶。
烈王
元年，日有食之，郑恭公传子及孙二世皆不得其死，至是子乙立而灭于韩，韩徙都之，赵敬侯章薨，子成侯种嗣。
三年，宋休公薨，子桓公辟兵立，【案汲冢纪年作，桓公辟兵，而史作辟公辟兵，且名辟兵，而諡辟又辟于义，无取史记，盖误也当作桓公】燕，僖公卫慎公皆薨，燕立，桓公卫立公子训。
五年，韩哀侯相韩廆，而甚爱严，遂二人甚相害也。遂令人刺廆兼及哀侯，魏武侯薨，不立太子，子防公仲缓争立。
六年，齐威王来朝，是时，诸侯莫朝，天下益贤齐王，齐王召即墨大夫曰：子居即墨，毁言日至，然田野辟人民，给官无事，东方以寜，是子不事吾左右以求誉也，封之万家，召阿大夫曰：自子守阿，誉言日至，然田野不辟，人民贫馁，赵攻鄄子不救，卫取薛陵，子不知是子厚币事吾左右以求誉也，烹之，及左右尝誉者，羣臣耸惧，莫敢饰诈，齐国大治，楚子臧薨，諡曰肃王，弟良夫嗣。
七年，日有食之，王崩，諡曰烈王，弟扁立魏大夫王错出奔韩。韩，赵同伐魏，遂围之，赵成侯曰：杀防立公仲缓，割地而退，韩懿侯曰：杀魏君暴也，割地而退，贪也，不如两分之，使不彊于宋，卫，则我终无魏患矣。赵人不听懿侯，去成侯亦去，防杀公仲缓而立，是为惠王。太史公曰：从一家之谋，魏必分矣，故曰：君终无嫡子，其国可破也。宋桓公薨，子剔成立。
皇王大纪卷七十一
钦定四库全书
皇王大纪巻七十二    宋 胡宏 撰三王纪
显王
二年鲁侯奋薨諡曰恭公子屯嗣
五年，秦献公败，三晋于石门，斩首十万，王赐以黼黻之服，燕桓公卫声公训皆薨，燕立文公，卫立公子速，七年，秦献公薨，子孝公立，生二十一年矣，是时河山以东彊国六淮，泗之间小国十余，楚，魏，与齐接境，魏筑长城，自郑濵洛以北有上郡，楚自汉中，南有巴，黔中皆夷，翟遇秦摈斥之，不得与盟，防孝公发愤修政，欲以强秦，八年，下令曰：昔我穆公，自岐雍之间修徳行武东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业甚光美，防往者厉躁简公，出子之不寜，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，丑莫大焉，献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复穆公故地，而修其政令，寡人思念先君之意，常痛于心，賔客羣臣，有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土，于是卫公孙鞅闻是令下，乃西入秦，鞅好刑名，学事魏相公叔痤痤贤之防病，惠王问曰：有如不可讳，将奈社稷何？曰：痤之中庶子鞅，年虽少，有奇才，愿君举国而听之，王黙然，公叔曰：即不用，必杀之，无令出境，王出，谓左右曰：公叔之言，岂不悖哉！叔召鞅谢曰：吾先君而后臣，故先为君谋，后以告子子速行矣，鞅曰：君必不能用子言，卒不去，至是入秦，见孝公説以富强之术，公大説鞅欲变法，秦人不顺，鞅曰：民不可与虑始，而可与乐成，论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，甘宠曰：不然，縁法而治者，吏习而民安之，鞅曰：常人安于故俗，学者溺于所闻，以此居官，守法可也，非所与论于法之外也，智者作法，愚者制焉；公曰：善！拜鞅左庶长，卒变法令，民为什伍，而相収司连坐，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，有军功者，各以率受上爵，为私鬬者，各以轻重被刑，力本业，耕织致粟帛，多者复其身，事末利及怠而贫者，举以为収孥宗室非有军功论，不得为属籍，明尊卑，爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服有功者显荣，无功者虽富，无所芬华，令行期年，民言不便者千数，于是太子犯法，鞅刑其傅，公子防黜其师，公孙贾，明日，秦人皆趣令行之，十年，道不拾遗，山无盗贼，民勇于公战，怯于私鬬，乡邑大治，初言令不便者，有来言便者，鞅曰：此乱民也，尽迁之边民，莫敢议，韩侯薨，子昭侯立。
十一年鲁侯屯薨諡曰康公子匽嗣
十四年，齐王，魏王防田，惠王曰：齐有寳乎？威王曰：无有，惠王曰：寡人国虽小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚，岂以齐大而无寳乎？威王曰：寡人所寳者檀子守南城，则楚人不敢为冦。泗上十二诸侯皆来朝，朌子守高唐，则赵人不敢东渔于河，黔夫守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家，种首备盗贼，则道不拾遗，此四臣将照千里，岂特十二乘哉！
十五年秦败魏师取少梁
十六年，初，孙膑厐防俱学兵法，防为魏将，自知能不及膑，用法断其足，欲使废弃齐使者至魏膑隂説之使者与之归魏，伐赵，齐威王遣将军田忌救赵，孙子曰：解纷者不控拳，救鬬者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁而已，今梁鋭卒竭于外，老弱疲于内，不若疾走魏都，彼必自救，是我一举解赵围，而救于魏也，忌从之，魏师败绩，十八年，秦卫鞅围魏固阳，降之，韩昭侯相，申不害国，治兵彊，申子常请仕其从兄，不许，有怨色，昭侯曰：将听子之谒而废子之术乎？其行子之术而废子之请乎？子尝教寡人修功劳，视次第，今有所私求，我将奚听乎？申子乃辟舎请罪，昭侯有袴，命藏之，侍者曰：君亦不仁者矣，不赐左右而藏之，昭侯曰：明主爱一嚬一笑，嚬有为嚬笑有为笑，今袴岂特嚬笑哉！吾必待有功者。
十九年，秦卫鞅筑冀阙宫庭于咸阳徙都之，禁民父子兄弟同室内息者，并诸小乡为一县，县置令，丞，凡三十一县，废井田，开阡陌，得卖买。
论曰：先王之所以沟封井田者，亩数一定，不可诡移一也，邑里阻固，虽有戎车不可超越，二也；道路有制，虽有奸宄，不可羣逞，三也；此三利者絶兼并之端，止狱讼之原沮，冦盗禁奸宄于未兆，所以均平天下，行政教，美风俗，保世永年之大法也，自商鞅废之，及今千六百岁则弃日益深，而祸乱不可禁矣，可胜叹哉！
二十一年秦卫鞅更为赋税法
二十二年，宋公剔成为弟偃所攻，败奔齐，偃自立，二十六年，王致伯于秦，诸侯皆贺，秦伯使公子少官帅师防诸侯于逢泽，朝王。
二十八年，魏厐防伐韩，韩请救于齐，宣王召大臣谋蚤救，孰与晩救孙膑曰：韩，魏，未而救之，是吾代韩受魏兵也，且魏有破国之志，韩惧亡，必愬于齐，吾因深结韩亲，晚承魏可也，王乃隂许韩韩恃救，五战不胜，委国于齐，齐使田忌将孙子为师，直走魏都防归御之，孙子曰：晋人素悍勇，号齐怯，善战者因其势而利道之，令军人入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶，防行三日，大喜曰：齐军亡者过半矣，乃并行逐之，孙子度，其暮，当至马陵，伏隘待其过，万弩俱发，防智穷自刭，二十九年，卫鞅言于孝公曰：秦与魏，譬若人有腹心之疾，非魏并秦，秦即并魏，魏居岭阨之西，都安邑，与秦界河而擅山东之利，利则西侵秦，病则东収地，今大破于齐，可因而伐之，魏不能支，必东涉，然后秦据山河之固，东乡以制诸侯，此王业也。公使之将魏公子卬御之，鞅遗卬书，愿盟而罢卬信之，鞅伏甲袭卬，大破魏师，魏王恐，徙都大梁，乃叹曰：吾恨不用公叔之言，秦封鞅商于十五，邑号商君，楚王良夫薨，諡曰宣王。子商嗣。
三十一年，秦孝公薨，子惠文王立，公子防之徒告商君欲反，发吏捕之，商君亡之魏，魏内之秦，秦人车裂以徇，灭其家，初，商君用法严酷，尝临渭论囚，渭水尽赤，问：赵良曰：我治秦孰与五羖大夫，贤良曰：千人之诺诺，不如一士之谔谔，仆请正言而无诛，可乎？五羖大夫，荆之鄙人也，穆公举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋君，一救荆祸，劳不坐乘，暑不张盖，不从车乘，不操干戈，及其死也，秦之男女流涕，童子不歌，謡舂者不相杵，今君之见也，主嬖人景监其从政也，凌轹公族，残伤百姓，公子防杜门八年矣，又杀祝懽而黜公孙贾，诗曰：得人者兴，失人者崩，此数者，非所以得人也，君之出也，后车载甲，多力而骈胁者为骖乘，持矛而操闟防者旁车而趋，此一物不具，君固不出，书曰恃徳者昌恃力者亡，此数者，非恃徳也君之危若朝露，而尚贪商于宠，秦政畜百姓之怨，秦王一旦捐賔客而不立朝，秦国所以収君者，岂其防哉？鞅弗从，以至于难。
三十三年，孟轲见魏惠王，王曰：叟不逺千里而来，亦将有以利吾国乎？孟子对曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣，万乘之国，弑其君者，必千乘之家，千乘之国，弑其君者，必百乘之家，万取千焉，千取百焉，不为不多矣，茍为后义而先利，不夺不餍，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，王亦曰：仁义而已矣，何必曰利？孟子见梁惠王，王立于沼上，顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？孟子对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，诗云：经始灵台，经之营之，庻民攻之，不日成之，经始勿亟，庻民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，汤誓曰：时日曷丧？予及汝偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？王曰：寡人之于国也，尽心焉尔矣！河内防则移其民于河东，移其粟于河内，河东防亦然，察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？孟子对曰：王好战，请以战喻塡，然鼓之兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止，以五十步笑百步，则何如？曰：不可，直不百步尔，是亦走也？曰：王如知此，则无望民之多于邻国也，不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也，养生丧死无憾，王道之始也，五畆之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百畆之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。王曰：晋国，天下莫强焉，叟之所知也，及寡人之身，东败于齐，长子死焉，西丧地于秦七百里，南辱于楚，寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？孟子对曰：地方百里而可以王，王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散，彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：仁者无敌，王请勿疑，三十四年，秦伐韩，拔宜阳。
三十五年，齐，魏防于徐州以相王，韩昭侯作高门，屈宜臼曰：君必不出此门，何也？不时夫人，固有利不利时，前年秦拔宜阳，今年旱，君不恤民之急，而顾益奢，所谓时诎举赢者也，越王无疆伐齐，齐説以伐楚之利，越遂伐楚，楚人大败之，尽取吴故地，东至浙江，越由此散，诸公族争立海上，朝服于楚。
三十六年，韩高门成，昭侯薨，子宣惠王立，洛阳人苏秦説秦王以兼天下之术不用，乃去説燕文公曰：燕所以不被兵者赵蔽其南也，且秦之攻燕，战于千里之外，赵之攻燕，战于百里之内，王与赵从亲则无患矣。文公从之资，秦车马説赵肃侯曰：秦不敢伐赵者，畏韩，魏议其后也。秦无韩，魏之规，则祸中于赵矣，臣案天下之图，诸侯之地五倍于秦，卒十倍于秦，而衡人皆请割地予秦，秦成则其身富荣，国被秦患而不与其忧，故日夜务称秦，权恐愒诸侯，窃为主计，莫若合六国为从亲以摈秦，秦甲必不敢出函谷，害山东矣，肃侯大悦，厚赐赉之，使説韩王曰：王事秦，秦必求宜阳，成臯，今兹效之，明年，又求地有尽，求无己，此市怨结祸也，鄙谚曰：寜为鸡口，无为牛后，夫以韩之强而有牛后之名，窃为王羞之，韩王从其言，往説魏王曰：大王地方千里，武士苍头奋击，各二十万，车六百乘，骑五千匹，乃欲臣事秦，愿熟察之，魏王听之，乃説齐王曰：韩、魏，重畏秦者，为接境壤也，战而胜秦，则兵半折，四境不守；不胜则危亡随其后，所以重与秦战而轻为之臣也，今秦攻齐，过卫阳晋之道，经乎亢父之险，车不得方轨，骑不得比行，深入则狼顾，韩、魏，是故恫疑虚喝，骄矜而不敢进，奈何事之？愿王少留意，齐王许之，遂説楚王曰：楚，天下彊国也，带甲百万，粟支十年，秦之所害莫如楚，从亲则诸侯割地事楚，衡合则楚割地事秦，两事相去逺矣王何居焉？楚王许之，于是秦为从约长并相，六国时，有庄周者，防人也，尝为漆园吏，该贯辩博，著书自见，谓惠子曰：孔子行年六十而六十化，始时所是，卒而非之，未知今之所谓是之非五十九非也，惠子曰：孔子勤志服知也，庄子曰：孔子谢之矣，而其未之尝言，孔子云：夫受才乎大本，复灵以生，鸣而当律，言而当法，利义陈乎前，而好恶是非直服人之口而已矣，使人乃以心服而不敢蘁，【五各】立定天下之定，已乎已乎？吾且不得及彼乎？又曰：建之以常无有，主之以太一，其动若水，其静若镜，其应若响，未尝先人，而尝随人人皆取先已独取，后人皆取实，已独取虚，常寛容于物，不削于人，可谓至极，关尹，老聃乎？古之博大眞人哉！庄周闻其风而説之以天下为沈浊，不可与庄，【端正也，】语以巵言为蔓衍，以重言为眞，以寓言为广，独与天地精神往来，以不傲睨于万物，其书虽瑰玮而连犿，【方圆宛转，与物相从之貎，】无伤也，其词虽参差而諔诡可观，彼其充实，不可以已，其逍遥游，略曰：穷发之北，有海者，有鱼焉，其广数千里，未有知其脩者，其名为鲲化而为鸟，其名为鹏，【及朋皆古文，凤字】背若泰山，翼若垂天之云，抟扶揺【风，自下而上，曰扶揺，亦曰颷】，羊角而上者九万里，絶云气负青天，然后图南，且适南也，南者，天池也，齐谐者，志怪者也，谐之言曰：鹏之徙于南，去以六月息者也，野马也，尘埃也，【游气驰，聚如野马，蓊欝如尘埃，】生物之以息相吹也，天之苍苍，其正色邪其逺而无所至极邪，其视下也，亦若是则已矣，风之积也不厚，则其负大翼也无力，故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培，【裴】风，背负青天而莫之夭，【于表】阏，【于葛】者，蜩与鸴【鸴学，鸠雕鹘也，】鸠笑之曰：我决起而飞抢，【七良突也，】榆枋，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南，为斥鴳笑之曰：彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翺翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？此小大之辩也，故夫知效一官，行比一乡徳合一君而征一国者，其自视也亦若此矣，而宋荣子犹然笑之，且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣，彼其于世，未数数然也，虽然，犹有未树也，列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反，彼于致福者，未数数然也，此虽免乎行，犹有所待者也，若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉？故曰，至人无已，神人无功，圣人无名，肩吾问于连叔曰：吾闻言于接舆，【接舆，楚人姓陆，名通】，大而无当，往而不反，吾惊怖其言，犹河汉而无极也，大有迳庭，【敇定，迳庭激过也，】不近人情焉，连叔曰：其言谓何哉？曰：藐【，二音。】姑射之山，有神人居焉，肌肤若氷雪淖，【昌略，淖约柔弱，貎】约若处子，不食五谷，吸风饮露乗云气御飞龙，而游乎四海之外，其神凝使物，不疵疠而年谷熟，吾以是狂而不信也，连叔曰：然，瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼔之声岂唯形骸，有聋盲哉？夫知亦有之，是其言也，犹时女也，之人也之徳也将旁礴【蒲薄，】万物以为一世，蕲【祁】乎乱，孰弊弊焉以天下为事之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺，大旱，金石流土山焦而不热，是其尘垢，粃【卑以】糠，将犹陶铸尧舜者也，孰肻以物为事，惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石，以盛水浆，其坚不能自举也，剖之以为瓢，则瓠【戸郭切瓠落，犹云廓落也，】落无所容，非不呺【许骄，】然大也，吾为其无用而掊之，庄子曰：夫子固拙于用大矣，何不虑以为大樽，【樽如酒器，缚之，腰可以入水，所谓腰舟者也，】而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容，则夫子犹有蓬之心也，夫惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之樗，其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩立之涂，匠者不顾，今子之言，大而无用，众所同去也，庄子曰：何不树之于无何有之乡？广莫【大也，】之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下，不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！齐物论曰：南郭子綦隐几而卧，仰天而嘘，嗒【吐答】焉，似丧其耦，颜成子游曰：形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？子綦曰：偃，不亦善乎？而问之也，今者吾丧我，汝知之乎？汝闻人籁而未闻地籁汝闻地籁而未闻天籁夫子游曰：地籁则众窍是已，人籁则比竹是已，敢问天籁，子綦曰：夫吹万不同，而使其自己也，咸其自取怒者，其谁邪？大知闲闲，小知间间，大言炎炎，小言詹詹，其寐也魂交其觉也，形开与接为构，日以心鬬缦，【寛心也，】者窖【古，孝深心也，】者密者，小恐惴惴大恐，缦缦，【齐死生貌】，其发若机，栝其留如诅盟，其杀【色界，】如秋冬，喜怒哀乐，虑叹变慹，【之涉反动貌，】姚佚，啓态乐出虚，蒸成菌，【古咏】，日夜相代乎前，而莫知其所萌，若有眞宰而特不得其朕，【除忍兆也，】与物相刃相靡，其行尽如驰而莫之能止，终身役役而不见其成功，薾然疲役而不知其所归，人之生也，固若是芒乎？其我独芒，而人亦有不芒者乎？夫随其成心而师之，谁独且无师乎？未成乎心，而有是非，是以无有为有，虽有神禹，且不能知，夫言非吹也，言者有言，其所言者特未定也，道恶乎隐而有眞伪，言恶乎隐而有是非，道隐于小成，言隐于荣华，自彼则不见，自知则知之，是以圣人不由而照之于天，彼是莫得其偶，谓之道枢，枢始得其环中，以应无穷，故为是举莛【廷，】与楹厉，与西施恢，恑憰【决，】怪道通为一，唯达者知通为一，劳神明为一，而不知其同也，谓之朝三，何谓朝？三曰狙公，赋芧【序，橡子也，】曰：朝三而暮四，众狙皆怒，曰：然则朝四而暮三，众狙皆悦，名实未亏，而喜怒为用，亦因是也。是以圣人和之以是非，而休乎天钧，【陶钧也，】古之人，其知有所至矣，恶乎至？有以为未始有物者，至矣尽矣，不可以加矣！其次以为有物矣，而未始有封也，其次以为有封焉，而未始有是非也，是非之彰也，道之所以亏也，道之所以亏，爱之所以成，果且有成，与亏乎哉？果且无成，与亏乎哉？天下莫大于秋毫之末，而太山为小，莫寿乎殇子，而彭祖为夭，天地与我竝生而万物与我为一，既已为一矣，且得有言乎？既已谓之一矣。且得无言乎？一与言为二，二与一为三，自此以往，巧厯不能得，而况其凢乎六合之外，圣人存而不论，六合之内，圣人论而不议，春秋经世，先王之志，圣人议而不辩，故曰，大辩不言，孰知不言之辩，若有能知此之谓天府，齧缺问乎王倪曰：子知物之所同是乎？曰：吾恶乎知之！子知子之所不知邪？曰：吾恶乎知之！然则物无知邪？曰：吾恶乎知之！虽然，尝试言之，庸讵知吾所谓知之非不知邪？庸讵知吾所谓不知之，非知邪齧缺，曰：子不知利害，则至人固不知利害乎？王倪曰：至人神矣，大泽焚而不能热，河汉沍而不能寒，疾雷破山，风振海而不能惊，若然者乗云气骑日月，而游乎四海之外，死生无变于己，而况利害之端乎？梦饮酒者，旦而哭泣，梦哭泣者，旦而田猎，方其梦也，不知其梦也，梦之中又占其梦焉，觉而后知其梦也，且有大觉而后知此其大梦也，昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩，【喜貎】，然蝴蝶也，自喻适志与，不知周也，俄然觉则蘧蘧然周也，不知周之梦为蝴蝶，与蝴蝶之梦，为周与周与蝴蝶，则必有分矣，此之谓物化养生主曰：吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯殆，己巳，而为知者，殆而已矣。为善无近名，为恶无近刑，縁督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年，庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，【画月，骨相离之貌，】然向然，奏刀□【乎获】，然莫不中音，合于桑林之舞，乃中经首之防，【经首之防，司马彪咸池乐章】，文惠君曰：譆，善哉技，盖至此乎？庖丁释刀对曰：臣之所好者，道也，进乎技矣，始臣之解牛之时，所见无非牛者，三年之后，未甞见全牛也，方今之时，臣以神遇，而不以目视官知止而神欲行，依乎天理，批大郤导大窾，因其固然，技经肻【，其忍骨肉间】綮，【啓结处也，】之未甞，而况大軱，【孤骨也，】乎良庖嵗更刀割也，族庖月更刀，折也，今臣之刀，十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎，彼节者有间，而刀刃者无厚，以无厚入，有间，恢恢乎其于游刃，必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎，虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止行为迟，动刀甚微，謋【许百】，然已解，如土委地，提刀而立为之，四顾为之，踌躇满志，善刀而藏之，文惠君曰：善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉，老聃死，秦佚吊之，三号而出，弟子曰：若此可乎？曰：然！适来夫子时也适去，夫子顺也，安时而处顺，哀乐不能入也，人间世曰顔回将之卫，孔子曰：回道不欲杂，古之至人，先存诸已而后存诸人，所存于已者未定，何暇至于暴人之所行徳厚信矼【工若反，矼确实貌】，未达人气，名闻不争，未达人心，而彊以仁义绳墨之言术，暴人之前者，是以人恶有其美也，命之曰菑，人菑人者，人必反菑之顔，回曰：我内直与天为徒，外曲与人为徒，成而上比，与古为徒，可乎？仲尼曰：未可以及化！颜回曰：敢问其方？仲尼曰：若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气，听止于耳，心止于符，气也者，虚而待物者也，唯道集虚，虚者，心斋也。
皇王大纪卷七十二
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷七十三    宋 胡宏 撰三王纪
显王
叶公子高将使于齐，问于仲尼曰：王使诸梁也甚重，齐之待使者，盖将甚敬而不急，匹夫犹未可动也，而况诸侯乎？吾甚栗之，子尝语诸梁也，曰：凡事若小若大，寡不道以懽成，事若不成，则必有人道之患，事若成，则必有隂阳之患若成，若不成而后无患者，唯有徳者能之吾食也，执麤而不臧，爨无欲清，【七性，宜从假借也，】之人，今吾朝受命而夕饮氷，我其内热与，吾未至乎事之情，而既有隂阳之患矣；事若不成，必有人道之患，是两也；为人臣者不足以任之，子其有以语我，仲尼曰：天下有大戒二：其一命也，其一义也，子之爱亲，命也，不可解于心，臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间，是之谓大戒。是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也，夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也，自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，徳之至也，为人臣子者，固有所不得已，行事之情而防其身，何暇至于悦生而恶死，夫子其行可矣！仲尼曰：人莫鉴于流水，而鉴于止水，惟止能止众止，受命于地，唯松柏独也正，在冬夏青青，受命于天，唯舜独也正，幸能正生，以正众生，夫保始之征，【始也，保其始可信其终也，】不惧之实，勇士一人，雄入于九军，将求名而能自要者，而犹若是，而况官天地，府万物，直寓六骸，象耳目，一知之所知，而心未尝死者乎？申屠嘉曰乆与贤人处则无过，知不可奈何而安之若命，唯有徳者能之兀者，叔山无趾，踵见仲尼，仲尼曰：子不谨，前既犯患若是矣，虽今来，何及矣！无趾曰：吾唯不知务而轻用吾身，吾是以亡足，今吾来也，犹有尊足者存，吾是以务全之也，夫天无不覆，地无不载，吾以夫子为天地，安知夫子之犹若是也，孔子曰：丘则陋矣！夫子胡不入乎？请讲以所闻，无趾出，孔子曰：弟子勉之！夫无趾，兀者也，犹务学以复补前行之恶，而况全徳之人乎？仲尼曰：平者，水停之盛也，其可以为法也，内保之而外不荡也徳者成和之脩也徳不形者，物不能离也，惠子谓庄子曰：人故无情乎？庄子曰：然，惠子曰：人而无情，何以谓之人？庄子曰：吾所谓无情者，言人之不以好恶，内伤其身，常因自然而不益生也，大宗师曰：知天之所为者天而生也，知人之所为者，以其知之所知，以养其知之所不知也，虽然，夫知有所待而后当，其所待者特未定也，庸讵知吾所谓天之非人乎？所谓人之非天乎？古之眞人过而弗悔，当而不自得也，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深，眞人之息以踵，众人之息以喉，其耆欲深者，其天机浅，古之眞人，不知悦生，不知恶死，不忘其所始，不求其所终，是之谓不以心捐道，不以人取天，若然者，其心忘其容寂，凄然似秋，暖然似春，喜怒通四时，与物有宜，而莫知其极，故圣人之用兵也，亡国而不失人心，利泽施乎万世，不为爱人，天与人不相胜也，是之谓眞人，夫藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然而夜半有力者负之而走，昧者不知也，若夫藏天下于天下而不得所遯，是恒物之大情也，故圣人将游于物之所不得遯而皆存，善夭善老，善始善终，人犹效之，又况万物之所系，而一化之所待乎？夫道有情有信，无为无形，可传而不可受，可得而不可见，自本自根，未有天地，自古以固存子祀，子舆子犁，子来相与语，曰：孰能知死生存亡之一体者，吾与之友矣，四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友，俄而子舆有病，子祀往问之，曰：汝恶之乎？曰：亡，予何恶！浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜，浸假而化予之右臂以为弹，予因以求鸮炙，浸假而化予之凥以为轮，以神为马，予因而乗之岂更驾哉？安时而处顺，哀乐不能入也，此古之所谓县解县而不能自解者，物有结之，且夫物不胜天乆矣吾又何恶焉？俄而子来，有病喘喘，【赤兊切】然将死，其妻子环而泣之，子犁往问之曰：叱避无怛化，倚其户，与之语曰：造化将奚以适子来曰：父母于子，东西南北，唯命之从隂阳于人不翅于父母，彼近吾死，而我不听，我则悍矣，彼何罪焉？夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死，故善吾生者，乃所以善吾死，今一以天地为大鑪，以造化为大冶，恶乎往而不可哉？成然寐，蘧然觉，子桑戸孟子反子琴张相与语曰：孰能登天游雾，挠【而小，切】挑【，徒小切】无极，相忘以生，无所终穷？三人相视而笑，莫逆于心，遂相与友，莫然有间，而子桑戸死未葬，孔子使子贡往待事焉，或编曲，或鼓琴，相和而歌，子贡反，以告孔子曰：彼游方之外者也，而丘游方之内者也，彼方且与造物者为人，而游乎天地之一气，芒然彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无为之业，彼又恶能愦愦，【上内】，然为世俗之礼，以观众人之耳目哉？故曰天之小人，人之君子，人之君子，天之小人也，颜回问曰：孟孙才，其母死，哭泣无涕，不慼不哀，而以善丧，盖鲁国固有无，其实而得其名者乎？仲尼曰：夫孟孙氏尽之，不知所以生，不知所以死，且方将化，恶知不化哉？方将不化，恶知己化哉？吾特与汝，其梦未始觉者耶？孟孙氏特觉人哭亦哭，是自其所以乃且汝梦为鸟而厉乎天，梦为鱼而没于渊，不识今之言者，其觉者乎？其梦者乎？安排而去化，乃入于寥天，一应帝王曰：肩吾曰：君人者以已出经式义度，人孰敢不聴？而化诸狂，接舆曰：圣人之治也，治外乎正而后行，确乎能其事者而已矣，且鸟高飞，以避矰弋之害，鼷防深穴乎神丘之下，以避熏凿之患，而曽二虫之无知无名，人谓天根曰：游心于淡，合气于漠，顺物自然而无容私焉，而天下治矣，老耼曰：明王之治，其功盖天下而似不自己，立乎不测，而游于无有者也，列子见壶子而归，三年不出，为其妻爨，食豕如食人，于事无与亲，雕琢复朴，块然独以其形立纷而封哉？一以是终无为名，尸无为谋府，无为事任，无为知主，尽其所受乎天而无见得，亦虚而已，至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤，外篇曰骈拇枝指，出乎性哉？而侈于徳附赘县疣，出乎形哉？而侈于性，多方乎仁义而用之者，列于五藏哉！而非道徳之正也，彼正正者，不失其性命之情，故合者不为骈，而枝者不为跂，长者不为有余，短者不为不足，是故鳬胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长，断之则悲，故性长非所断，性短非所续，无所去忧也，天下有常然者，曲者不以钩，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩，附离不以胶漆约束，不以纆索，故天下诱然皆生，而不知其所以生，同焉皆得，而不知其所以得，且夫属其性乎仁义者，虽通如曾，史，【曾参史防】，非吾所谓臧也；属其性于五味，虽通如兪儿，【兪儿古人善别味者，】非吾所谓臧也；属其性乎？五声虽通，如师旷【师旷，冀州南和人，生而无目，善音律，】非吾所谓聪也，属其性乎？五色虽通，如离朱【离朱，黄帝时，人百歩见秋毫】，非吾所谓明也，吾所谓臧者，臧于其徳而已矣，任其性命之情而已矣，吾所谓聪者，非谓其闻彼也，自闻而已矣，吾所谓明者，非谓其见彼也，自见而已矣，夫不自得，而得彼者，是得人之得而不自得，其得者也，适人之适而不自适，其适者也，若然者，虽盗跖与伯夷是同为淫僻也，庄子曰：上诚好知而无道，则天下大乱矣，何以知其然耶？夫弓弩毕弋机变之知多，则鸟乱于上矣；钩饵网罟，罾笱之知多，则鱼乱于水矣，削【七妙，削格，所以施罗网者，】格罗落，罝罘之知多，则兽乱于泽矣，吾意善治天下者，不然，彼民有常性，织而衣，耕而食，是谓同徳同乎无知，其德不离，同乎无欲，是谓素朴素朴，而民性得矣，及至蹩躠为仁，踶跂为义，而天下始疑矣，澶漫为乐，摘擗为礼，而天下始分矣。故纯朴不残，孰为牺樽？白玉不毁，孰为珪璋？五色不乱，孰为文采，五声不乱，孰应六律，及至屈折，礼乐以匡天下之形，县跂仁义以慰天下之心，而民乃始争，归于利，不可止也，君子不得已而临莅天下，莫若无为，无为也而后安，其性命之情，故贵以身于为天下，则可以托天下；爱以身于为天下，则可以寄天下，故君子茍能无解其五藏，无擢其聪明，尸居而龙见，渊黙而雷声，神动而天随，从容无为，而万物炊累焉，吾又何暇治天下哉？自天下之衰，愚智相欺，善否相非，诞信相讥，大徳不同而性命烂漫矣，天下好知，而百姓求竭矣，于是乎釿锯制焉，绳墨杀焉，椎凿决焉，天下脊脊大乱，罪在撄人心，故贤者伏处大山嵁岩之下，而万乗之君忧栗乎庙堂之上，故曰絶圣弃智天下大治，世俗之人，皆喜人之同乎？已而恶人之异于已也，同乎？已而欲之异于已而不欲者，以出乎众为心也，夫以出乎众为心者，曷常出乎众哉？因众以寜，所闻不如众技，众矣，而欲为人之国者，此以人之国侥幸也，几何侥幸而不丧人之国乎？其存人之国也，无万分之一，而丧人之国也，一不成而万有余丧矣，悲夫！有土者之不知也，夫有土者，有大物也，有大物者，不可以物物而不物，故能物物，明乎物物者之非物也，岂独治天下百姓而已哉！出入六合，游乎九州，独往独来，是谓独有独有之人，是之谓至贵，大人之教，若形之于影，声之于响，有问而应之，尽其所懐为天下配，处乎无响，行乎无方，出入无旁，与日无始，颂论形躯，合乎大同，大同而无巳无巳，恶乎得有，有覩有者，昔之君子覩无者，天地之友，贱而不可不任者，物也，卑而不可不因者，民也，匿而不可不为者，事也，麤而不可不陈者，法也，故圣人接于事而不辞，齐于法而不乱，恃于民而不轻，因于物而不去，不明于天者，不纯于徳不通于道者，无自而可？有天道有人道，无为而尊者，天道也，有为而累者，人道也，主者天道也，臣者，人道也，相去逺矣不可不察也。庄子曰：天地虽大，其化均也，万物虽多，其治一也，人卒虽众，其主君也，古之君天下无为也天徳而已矣，故无欲而天下足，无为而万物化，渊静而百姓定，记曰：通于一而万事毕，无心得而鬼神服，夫子曰：夫道覆载万物者也，洋洋乎大哉？君子不可以不刳心焉，无为为之之谓天，无为言之之谓徳，爱人利物之谓仁不同，同之之谓大行，不崖异之，谓寛有万不同之，谓富执徳之谓纪徳成之谓立循于道之谓备，不以物挫志之谓完，君子明于此十者，则韬乎其事，心之大也，若然者不荣，通不丑穷，不拘一世之利，以为已私分，不以王天下为已处，显万物一府，死生同状，庄子曰：泰初有无，无有无名，一之所起，有一而未形，物得以生谓之徳未形者有分，且然无间谓之命，物成生理谓之形，形体保神，各有仪则，谓之性，性脩反徳徳至同于初，同乃虚，虚乃大将闾葂谓鲁君曰：必服恭俭，拔出公忠之属，而无阿私，民孰敢不辑？季彻曰：不然，大圣之治天下也，摇荡民心，使之成教易俗，举灭其贼心，而皆进其独志，若性之自为而民不知其所由，然汉隂丈人谓子贡曰：有机械者必有机事，有机事者必有机心，机心存于胷中则纯白不备，纯白不备，则神生不定，神生不定者，道之所不载也，身之不能治，而何暇治天下乎？子贡谓弟子曰：吾闻之，夫子事求可，功求成，用力少而见功多者，圣人之道，今徒不然，执道者徳全徳全者形全形全者神全，神全者，圣人之道也，功利机巧，必忘夫人之心，若夫人者，非其志不之，非其心不为，虽以天下非誉之无益损焉，以告孔子，孔子曰：彼假修浑沌氏之术者也，识其一，不知其二，治其内，不治其外，无为复朴，体性抱神，以游世俗之间者也，苑风问于谆芒曰：愿闻圣治谆芒，曰官施，而不失其冝防举而不失其能，毕见其情事而行其所为行，言自为而天下化，手挠顾指，四方之民莫不俱至，此之谓圣治，愿闻徳人曰：居无思，行无虑是非美恶，四海之内，共利之之为悦共给之，之为安愿闻，神人曰：致命尽情，天地乐而万事销亡，此之谓混冥，庄子曰：孝子不谀其亲，忠臣不谄，其君臣子之盛也，亲之所言而然，所行而善，则世俗谓之不肖子，君之所言而然，所行而善，则世俗谓之不肖，臣而未知此其必然耶？世俗之所谓然而然之，所谓善而善之，则不谓之导谀之人也，然则俗故严于亲而尊于君耶？谓已导人，则勃然作色，谓已谀人则怫然作色，而终身导人也，终身谀人也，合譬饰辞聚众也，是终始本末不相坐，垂衣裳，设采色动，容貌以媚一世而不自谓导谀，与夫人为徒通是非，而不自谓众人愚之至也，知其愚者，非大愚也，知其惑者，非大惑也，大惑者，终身不解，大愚者，终身不灵，三人行而一人惑所适者，犹可致也。惑者少也，二人惑则劳而不至，惑者胜也，而今也以天下惑，予虽有所向，不可得也。不亦悲乎！大声不入于里耳，折杨皇荂，则嗑然而笑，是故高言不止于众人之心，至言不出，俗言胜也，以二缶钟【缶，钟当作垂踵，言垂足空，必不得有所知矣，】惑而所适不得矣，而今也以天下惑，予虽有祈向，其庸可得耶？知其不可得也。而强之，又一惑也，故莫若释之而不推，不推，谁其比忧？庄子曰：失性有五，一曰五色乱目，使目不明，二曰五声乱耳，使耳不聪，三曰五臭，薰鼻困惾【，子公切犹刻塞不通也，】中颡，四曰五味噣，【浊】口，使口厉爽，五曰趣舎滑心，使性飞扬，皆生之害也，而杨墨乃始离跂，自以为得非吾所谓得也夫得者，困可以为得乎？则鸠鸮之在于笼虎豹，在于囊槛，亦可以为得矣。庄子曰：天道运而无所积，故万物成，帝道运而无所积，故天下归圣道，运而无所积，故海内服明于天，通于圣六，通四辟于帝王之徳者其自为也，昧然无不静者矣，圣人之静也，非曰静也善，故静也，万物无足以铙心者，故静也，水静则明烛须眉，平中准，大匠取法焉，水静犹明，而况精神，圣人之心，静乎天地之鉴也，万物之镜也，夫虚静恬淡寂漠无为者，天地之平，而道徳之至故帝王，圣人休焉，休则虚，虚则实，实则伦矣，虚则静，静则动，动则得矣，静则无为，无为也，则任事者责矣，无为则俞俞，俞俞者，忧患不能处，年寿长矣，夫虚静恬淡寂漠无为者，万物之本也，明此以南乡，尧之为君也，明此以北面，舜之为臣也，以此处上，帝王，天子之徳也以此处下，圣素王之道也，以此退居，而闲游江海，山林之士服，以此进为而抚世，则功大名显，而天下一也，静而圣动而王，无为也，而尊朴素，而天下莫能与之争矣，夫明白于天地之徳者此之谓大本大宗，与天和者也；所以均调天下，与人和者也；与人和者，谓之人乐，与天和者，谓之天乐，知天乐者，其动也天，其静也地，一心定而王天下，其鬼不祟，其魂不疲，一心定而万物服，夫帝王以天地为宗，以道徳为主，以无为为常，无为也，则用天下而有余，有为也，则为天下用而不足，故古之人贵，夫无为也，上无为也，下亦无为也，是下与上同，徳下与上同徳则不臣下有为也，上亦有为也，是上与下同道，上与下同道，则不主上，必无为而用天下，下必有为为天下用，此不易之道也。故古之王天下者，知虽落天地，不自虑也。辩虽雕万物，不自説也能虽穷海内，不自为也，天不产而万物化，地不长而万物育，帝王无为而天下功，故曰：莫神于天，莫富于地，莫大于帝王，帝王之徳配天地本在于上，末在于下，要在于主，详在于臣，三军五兵之运，徳之末也，赏罚利害，五刑之辟，教之末也，礼法度数，刑名比详，【比较详密，】治之末也，钟鼓之音，羽旄之容，乐之末也，哭泣衰绖，降杀之服，哀之末也，此五末者，须精神之运，心术之动，然后从之者也，末学者，古人有之，而非所以先也，君先而臣从，父先而子从兄先而弟从，长先而少从，男先而女从，夫先而妇从，夫尊卑先后，天地之行也，故圣人取象焉，天尊地卑，神明之位也；春夏先秋冬后四时之序也，万物化作萌区有状，盛衰之杀变化之流也。天地至神，而有尊卑先后之序，而况人道乎？宗庙尚亲，朝廷尚尊，郷党尚齿，行事尚贤大道之序也，语道而非其序者，非其道也，是故古之明大道者，先明天而道徳次之道徳已明而仁义次之，仁义已明而分守次之，分守已明而形名次之，形名已明而因任次之，因任已明而原省次之原，省已明而是非次之，是非已明而赏罚次之，赏罚已明而愚智处宜，贵贱履位，仁贤不肖袭情，必分其能，必由其名，以此事上，以此畜下，以此治物，以此脩身，知谋不用，必归其天，此之谓太平，治之至也，故书曰：有形有名，形名者，古人有之，而非所以先也，骤而语形名，不知其本也。骤而语赏罚，不知其始也，倒道而言，迕道而説者人之所治也，安能治人，骤而语形名赏罚，此有知治之具，非知治之道，可用于天下，不足以用天下，此之谓辩士，一曲之人也，夫天地者，古之所大也，黄帝尧，舜之所共美也，故古之王天下者奚为哉？天地而已矣，世之所贵道者，书也，书不过语，语有贵也，语之所贵者，意也，意有所随，意之所随者，不可以言传也，而世因贵言传书，世虽贵之哉！犹不足贵也。为其贵非其贵也，故视而可见者，形与色也，听而可闻者，名与声也，悲夫！世人以形色名声为足以得彼之情，夫形色名声，果不足以得彼之情，则知者不言，言者不知，而世岂识之哉？桓公读书于堂上，轮扁斵轮于堂下，释椎凿而上问，桓公曰：敢问公之所读者何言耶？公曰：圣人之言也？曰：圣人在乎？曰：已死矣，曰：然则君之所读者，古人之糟粕已夫，桓公曰：寡人读书，轮人安得议乎有説则可无説则死轮扁曰：以臣之事观之，斵轮徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斵轮，古之人与其不可传也死矣，然则君之所读者，古人之糟魄夫，庄子曰：天其运乎？地其处乎？日月其争于所乎？孰主张是？孰纲维是？孰居无事，推而行是，意者其有机缄而不得已耶？意者其运转而不能自止耶？云者为雨乎？雨者为云乎？孰隆施是？孰居无事淫乐而劝是？风起北方，一西一东，有上徬徨，孰嘘吸是？孰居无事，而披拂是，敢问何故巫咸祒曰：来，吾语汝，天有六极，五常帝王，顺之则治，逆之则凶，九洛之事，治成徳备监照下土，天下载之，此谓上皇商大宰荡问仁于庄子，庄子曰：虎狼仁也，曰：何谓也？庄子曰：父子相亲，何为不仁？曰：请问至仁，曰：至仁无亲，大宰曰：荡闻之，无亲则不爱，不爱则不孝，谓至仁不孝，可乎？庄子曰：至仁尚矣，孝固不足以言之？故曰以敬孝易，以爱孝难，以爱孝易以忘亲，难忘亲易，使亲忘我难，使亲忘我易，兼忘天下难，兼忘天下易，使天下兼忘我难，夫孝弟忠信，此皆自勉以役其徳者也不足多也。故曰：至贵国爵并焉，至富国财并焉，至愿，名誉并焉，是以道不渝，庄子曰：圣也者，达于情而遂于命也，天机不张，而五官皆备，此之谓天乐，无言而心悦，庄子曰：水行莫如用舟，而陆行莫如用车，以舟之可行于水也，而求推之于陆，是未知夫无方之传，应物而不穷者也。且子独不见夫桔橰者乎？引之则俯舎之则仰，彼人之所引，非引人也，故俯仰而不得罪于人，故夫三皇五帝之礼义法度，不矜于同，而矜于治，故譬三皇五帝之礼义法度，其犹柤，棃橘柚耶？其味相反而皆可于口，故礼义法度者，应时而变者也，庄子曰：老子曰：使道而可献，则人莫不献之于其君，使道而可进，则人莫不进之于其亲，使道而可以告人，人莫不与其子孙，然而不可者，无他也，中无主而不止，外无正而不行，古之至人，假道于仁，托宿于义，以游逍遥之墟，食于茍简之田，立于不贷之圃，谓是采眞之游以富为是者，不能让禄，以显为是者，不能让名；亲权者，不能与人柄，操之则栗，舎之则悲而一无所鉴，以闚其所不休者，是天之戮民也；怨，恩；取，与，谏，教，生杀八者，正之器也，唯循大变无所湮者，为能用之，故曰，正者，正也，其心以为不然者，天门弗开矣。
皇王大纪巻七十三
钦定四库全书
皇王大纪卷七十四    宋 胡宏 撰三王纪
显王
孔子谓老耼曰：丘治诗，书：礼乐易，春秋，以奸者七十二君，一君无所钩用，甚矣夫！人之难説也道之难明邪？老子曰：六经先生之陈迹也，岂其所以迹哉？今子之所言，犹迹也，夫迹，履之所出，而迹岂履哉？性不可易，命不可变，时不可止，道不可壅，茍得于道，无自而不可，孔子曰：丘得之矣！不与化为人，安能化人，庄子曰：刻意尚行，离世异俗，高论怨诽，【匪，非二音。】为亢而已矣，此山谷之士，非世之人，枯槁赴渊者之所好也，语仁义忠信，恭俭推让为修而已矣，此平世之士，教诲之人，游居学者之所好也，语大功立大名，礼，君臣正上下，为治而已矣，此朝廷之士，尊主强国之人，致功并兼者之所好也，就薮泽，处闲旷，钓鱼闲处，无为而已矣，此江海之士，辟世之人闲暇者之所好也，吹呴呼吸，吐故纳新，熊经【若熊之，攀树引也，】鸟申为寿而已矣，此导引之士养形之人，彭祖寿考者之所好也，若夫不刻意而高，无仁义而修，无功名而治，无江海而闲，不导引而寿，无不忘也。无不有也，澹然无极而众美从之，此天地之道，圣人之徳也故曰圣人休休焉，静而隂同徳动而阳同波，感而后应，迫而后动，不得已而后起去，知与故循天之理，其生若浮，其死若休，水之性不杂，则清静一而不变，淡而无为，动而以天行，此养神之道也，夫有干越之剑者，【干溪，越山出善，剑吴越之地也，】柙而藏之，不敢用也，寳之至也，精神四达，竝流无所不极，化育万物，不可为象，纯素之道，唯神是守，守而勿失，与神为一，一之精通，合乎天伦，素也者，谓其无所与杂也，纯也者，谓其不亏其神也，能体纯素，谓之眞人，庄子曰：缮性于俗，学以求复其初，滑欲于俗，思以求致其明，谓之蔽蒙之民，古之治道者，以恬养知，生而无以知为也，谓之养恬，知与恬交相养，而和理出其性，夫徳和也道理也徳无不容仁也；道无不理，义也，中纯实而反乎情，乐也；信行容体而顺乎文，礼也，古之人在混芒之中，一世而得澹漠焉，当是时也，莫之为而常自然逮徳下衰兴治化之流，【浇，】淳散朴，离道以善险徳以行，然后去性而从于心，附之以文，益之以博，民始就乱，无以反其性情而复其初，道无以兴乎世，世无以兴乎道，虽圣人不在山林之中其徳隠矣古之所谓隠士者，非伏其身而弗见也，非闭其言而不出也，非藏其知而不发也，时命大谬也。当时命而大行乎天下，则反一无迹，不当时命而大穷乎天下，则深根寜极而待，此存身之道也，道固不小行，徳固不小识，小识伤徳小行伤道，故曰正而矣，古之所谓得志者，非轩冕之谓也，谓其无以益其乐而已矣，今之所谓得志者，轩冕之谓也，轩冕在身，非性命也，物之傥来，寄也，寄之，其来不可圉，其去不可止，不为轩冕肆志，不为穷约趋俗，其乐，彼与此同，故无忧而已矣，今寄去则不乐，由是观之，虽乐未尝不荒也，故曰：丧已于物，失性于俗者，谓之倒置之民，庄子曰：井蛙不可以语于海者，拘于虚也，夏虫不可以语于氷者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也，计四海之在天地之间也，不似礨【垒，】空【孔，】之在大泽乎？计中国之在海内，不似稊【徒兮，尔雅云：似稗，】米之在太仓乎？号物之数，谓之万人处一焉，人卒九州，谷食之所生，舟车之所通，人处一焉，此其比万物也，不似豪末之在马体乎？然则大天地而小豪末，可乎？夫物量无穷，时无止分无常，终始无故，以其至小求其至大之域，是迷而不能自得也，又何以知毫末之足以定至细之倪，又何以知天地之足以穷至大之域，世之议者，皆曰：至精无形，至大不可以围夫，自细视大者不尽，自大视细者不明，精麤者，期于有形者也，无形者，数之所不能分也，不可围者，数之所不能穷也，可以言论者，物之麤也，可以意致者，物之精也，言之所不能论，意之所不能察致者，不期精麤焉，故大人之行不多，仁恩不多，辞让不多，辟异爵禄，不足以为劝，戮耻不足以为辱也，然则若物之内，若物之外，恶至而倪贵贱恶至而倪小大，以道观之，物无贵贱，以物观之，自贵而相贱，以俗观之，贵贱不在己，以差观之，因其所大而大之，则万物莫不大，因其所小而小之，则万物莫不小；以功观之，因其所有而有之，则万物莫不有，因其所无而无之，则万物莫不无以趣观之，因其所然而然之，则万物莫不然，因其所非而非之，则万物莫不非，梁丽【栋也，】可以冲城，而不可窒穴，言殊器也，骐骥骅骝，一日而驰千里，捕鼠，不如狸狌，言殊技也，鸱鸺夜撮蚤，察毫末，昼出瞠目而不见丘山，言殊性也，帝皇殊禅，三代殊继，差其时逆，其俗者谓之簒夫，当其时，顺其俗者为之义之徒，然则何为？何不为辞？受趣舎终奈何严乎？若国之有君，其无私徳繇繇乎若祭之有社，其无私福，泛泛乎其若四方之无穷，其无所畛域，兼懐万物，其孰承翼，道无终始，物有死生物之生也，若骤若驰，无动而不变，无时而不移，何为乎？何不为乎？夫固将自化，然则何贵于道耶？知道者必达于理，达于理者必明于权，明于权者，察乎安危，寜于祸福，谨于去就，莫之能害也，故曰：天在内，人在外牛马四足，是谓天落马首，穿牛鼻，是谓人无以人灭天，无以故灭，命无以得徇名，谨守而勿失，是谓反其眞，公孙龙问魏牟曰：龙少学先王之道，长而明仁义之行合同异，离坚白然不然，可不可困百家之智穷，众口之辩，吾自以为至达已，今吾闻庄子之言，茫焉异之，不知论之不及，与知之弗若，今吾无所开，吾喙，敢问其方？公子牟隠几太息，仰天而笑曰：子独不闻夫埳【坎，】井之蛙乎？谓东海之鼈，曰：吾乐与吾跳梁乎井干，【平去二声】之上，入休乎缺甃之崖，赴水则接，腋持頥蹶泥则没足灭跗，【附】还，虷【寒，幷中赤虫，】蟹与科斗，莫吾能若也，且夫擅一壑之水，而跨跱埳井之乐，此亦至矣，夫子奚不时来入，观乎东海之鼈，左足未入，而右膝已絷矣，于是逡廵而却告之，海曰：夫千里之逺不足以举其大，千仞之高，不足以极其深；禹之时，十年九潦，而水弗为加益，汤之时，八年七旱，而崖不为加损，不为顷乆推移不以多少，进退者，此亦东海之大乐也，于是埳井之蛙，闻之，适适然惊规，规然自失也，且夫知不知是非之竟，而犹欲观于壮子之言，是犹使蚉负山商蚷，【巨商蚷马蚣也，】驰河也，必不胜任矣，且夫知不知论极妙之言，而自适一时之利者，是非埳井之蛙与，且彼方跐，【此踏也，】黄泉而登大皇，无南无北，奭然四解，沦于不测，无东无西，始于冥，反于大通，子乃规规然而求之以察，索之以辩，是直用管闚天，用锥指地也，庄子与惠子游于濠梁之上，庄子曰：鯈【直留】，鱼出游从容，是鱼乐也，惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐，庄子曰：子非我，安知我不知鱼之乐，惠子曰：我非子，固不知子矣，子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣，庄子曰：请循其本，子曰：女安知鱼乐云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也，庄子曰：天下有至乐无有哉？天下之所乐也，富贵也，身安厚味美服好色音声也，夫富者，苦身疾作，多积财而不得尽用，其为形也亦外矣！夫贵者，夜以继日，思虑善否，其为形也亦疏矣，果有乐无有哉？吾以无为诚乐矣，天无为，以之清地无为，以之寜两，无为相合，万物皆化，芒乎芴乎？而无从出乎？芴乎芒乎？而无有象乎？万物职职，皆从无为殖，故曰，天地无为也，而无不为也，人也，孰能得无为哉？庄子妻死，惠子吊之，庄子则方箕踞鼓盆而歌，惠子曰：与人居长子老，身死不哭，亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎？庄子曰：不然，是其始死也，我独何能无槩？然察其始而本无生，非徒无生也，而本无形，非徒无形也，而本无气杂乎？芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生，今又变而之死，是相与为春秋冬夏四时行也，人且偃然寝于巨室，而我噭噭然随而哭之，自以为不通乎命，故止也。顔渊东之齐，子贡曰：夫子有忧色，何耶？孔子曰：昔者管子有言，丘甚善之，曰：褚小者不可以懐大绠短者不可以汲深，夫若是者，以为命有所成而形有所适也，夫不可损益，吾恐回与齐侯言圣人之道，彼将内求于己而不得，不得则惑，人惑则死，咸池，九韶之乐，张之洞庭之野，鸟闻之而飞，兽闻之而走，鱼闻之而下入，人卒闻之，相与还【，旋面】而观之，故先圣不一，其能不同其事，名止于实义，设于适也，庄子曰：达生之情者，不务生之所无以为；达命之情者，不务知之所无奈何？养形必先之物，物有余而形不养者有之矣，有生必先无离形，形不离而生，亡者有之矣，生之来不能却，其去不能止，悲夫！世之人以为养形足以存生，而养形果不足以存生，则世奚足为哉？虽不足为而不可不为者，其为不免矣，夫欲免为形者，莫如弃世，弃世则无累，无累则正平，正平则与彼更生，更生则几矣，事奚足弃而生奚足？遗弃事则形不劳，遗生则精不亏，夫形全精复，与天为一，天地者，万物之父母也，合则成体，散则成始，形精不亏，是谓能移精而又精，反以相天子，列子问关尹曰：至人行乎万物之上而不栗，请问何以至此？关尹曰：是纯气之守也，非知巧果敢之列，凡有貌象声色者，皆物也，物何以相逺夫奚足以至乎先？是色而已，则物之造乎不形，而止乎无所化，夫得是而穷之者，物焉得而止焉，夫醉者之坠车，虽疾不死，骨节与人同，而犯害与人异，其神全也，乘亦不知也，坠亦不知也，死生惊惧不入乎胷中是故物而不慴，彼得全于酒而犹若是，而况得全于天乎？圣人藏于天，故莫之能伤也，复雠者不折镆干，虽有忮心者，不怨飘瓦，是以天下平均，故无攻战之乱，无杀戮之刑者，由此道也，不开人之人，而开天之天，开天者徳生开人者，贼生不厌其天，不忽于人民几乎？以其眞仲尼适楚，出于林中，见痀偻者承蜩，犹掇之也。仲尼曰：子巧乎？有道耶？曰：我有道也？五：六月累丸，二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十一；累五而不坠，犹掇之也。吾处身也，若橛株枸，吾执臂也，若槁木之枝，虽天地之大，万物之多，而唯蜩翼之知，吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而不得？孔子顾谓弟子曰：用志不分，乃凝于神，其痀偻丈人之谓乎！顔回济乎觞深之渊，津人操舟若神，颜回问之曰：善游者数能，忘水也，若乃夫没人之未尝见舟而便操之也，彼视渊若陵，视舟之覆犹其车却也，覆却万方陈乎前而不得入其舎恶往而不暇？以瓦注者巧，以黄金注者防其巧，一也，凡外重者内拙，田开之曰：善养生者，若牧羊，然视其后者而鞭之，单【善，鲁人】豹养其内而虎食之，张毅养其外而疾杀之，此二子者，皆不鞭其后者也，仲尼曰：无入而藏，无出而阳，柴立其中央，三者若得，其名必极，夫畏涂者十杀一人，则父子兄弟相戒也，必盛卒徒而后敢出焉，不亦知乎？人之所取畏者，袵席之上，饮食之间，而不知为之戒者，过也，孔子观于吕梁，县水三十仞，流沫四十里，鼋鼍鱼鼈之所不能游也，见一丈夫游之，以为有苦而欲死也，使弟子竝流而拯之，数百步而出，被发行歌，而游于塘下，孔子从而问焉，曰：吾始乎故生于陵而安于陵也，长乎性，长于水而安于水也，成乎命，与齐俱入，与汨偕出，从水之道而不为私焉，不知吾所以然而然，命也，梓庆削木为鐻，鐻成见者，惊犹鬼神，鲁侯问焉，对曰：臣将为鐻，未尝敢以耗气也，必齐以静，心齐三日，而不敢懐庆赏爵禄，齐五日不敢懐非誉巧拙，齐七日，辄然忘吾有四肢，形体也，当是时也，无公朝其巧，专外骨消，然后入山林，观天性，形躯至矣，然后成见鐻，然后加手焉，不然则已，则以天合天器之所以疑者，神其是与，工倕旋而盖规矩，指与物化而不以心稽，故其灵台一而不桎忘足，屦之适也；忘要带之适也；知忘是非，心之适也；不内变，不外从事，防之适也；始乎适而未尝不适者，忘适之适也，弟子问于庄子曰：昨日山中之木，以不材得终其天年，今日主人之鴈，以不材死，先生将何处？庄子笑曰：周将处夫材与不材之间，材与不材之间，似之而非也，故未免乎累，若夫乘道徳而浮游则不然，无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肻专为一上一下，以和为量，浮游乎万物之祖，物物而不物于物，则胡可得而累邪？此神农，黄帝之法则也，市南宜僚见鲁侯有忧色，市南子曰：夫丰狐文豹，栖于山林，伏于岩穴，静也，夜行昼居，戒也，虽饥渴隠约犹且胥防于江湖之上而求食焉，定也，然且不免于罔罗，机辟之患，是何罪之有哉？其皮为之灾也，今鲁国独非君之皮邪？吾愿君刳形去皮，洒心去欲，而游于无人之野，夫有人者累，见有于人者忧，故尧非有人，非见有于人也，方舟而济于河，有虚舩来触舟，虽有惼心之人不怒，有一人在其上，则呼张歙之，一呼而不闻，再呼而不闻，于是三呼邪？则必以恶声随之，向也不怒而今也怒，向也，虚而今也实，人能虚已以游世，其孰能害之？孔子问于子桑雽【戸，于二音。】曰：吾再逐于鲁，伐树于宋，削迹于卫，穷于商周，围于陈，蔡之间，吾犯此数患，亲交益疏，徒友益散，何与？子桑雽曰：子独不闻假【古国名，】人之亡，与林回【，殷之逃民，林名】弃千金之璧，负赤子而趋，或曰，为其布与？赤子之布寡矣；为其累与？赤子之累多矣，弃千金之璧，负赤子而趋，何也？林回曰：彼以利合，此以天属也，夫以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相収也，夫相収之与相弃亦逺矣且君子之交淡若水，小人之交甘若醴，君子淡以亲，小人甘以絶彼无故以合者，则无故以离，孔子曰：敬闻命矣！徐行翔徉，而归絶学捐书弟子，无挹于前，而爱益加进，庄子衣大布而补之，正緳【贤节带也，】系履而过魏王，魏王曰：何先生之惫邪！庄子曰：贫也，非惫也，士有道徳不能行惫也，衣弊履穿，贫也，非惫也，田子方曰：东郭顺子，其为人也，眞人貌而天虚縁而葆眞清而容物，物无道，正容以悟之，使人之意也消，孔子见老耼，老耼新沐，方将被发而干，慹然似非人，孔子便而待之，少焉见曰：丘也与其信然，与向者先生形体掘若槁木，似遗物离人而立于独也。老耼曰：吾游于物之初，孔子曰：何谓邪？曰至隂肃肃至阳，赫赫肃肃，出乎天，赫赫出乎地，两者交通成和而物生焉，或为之纪而莫见其形，消息满虚，一晦一明，日改月化，日有所为，而莫见其功，生有所乎萌，死有所乎归，始终相反乎无端，而莫知乎其所穷，非是也。且孰为之宗？孔子曰：请问游是老耼，曰：草食之兽，不疾易薮；水生之虫，不疾易水，行小变而不失其大，常也天下也者，万物之所一也，得其所一而同焉，则四肢百体，将为尘垢，而死生终始将为昼夜，而莫之能滑，而况得丧祸福之所介乎？弃者，若弃泥涂，知身贵于也，贵在于我而不失于变，且万化而末始有极也，夫孰足以患心！己为道者解乎此，至人之于徳也不修而物不能离焉，若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何修焉！黄帝曰：人之生气之聚也，聚则为生，散则为死，若死生为徒，吾又何患？故万物一也，是其所美者为神奇，其所恶者为臭腐，臭腐复化为神奇，神奇复化为臭腐，故曰通天下一气耳，圣人故贵一，天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不説圣人者原天地之美而达万物之理，是故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也，孔子问至道于老耼对曰：夫昭昭生于防，防有伦生于无形，精神生于道，形本生于精，而万物以形相生，其来无迹，其往无崖，无门无房，四达之皇皇也，邀于此者，四枝彊，思虑恂达，耳目聪明，其用心不劳，其应物无方，天不得不高，地不得不广，日月不得不行，万物不得不昌，此其道与！孔子曰：圣人之爱人也，终无己曰：古之人，外化而内不化，与物化者，一不化者也。狶【虚，岂】韦氏之囿，黄帝之圃，有虞氏之宫，汤武之室，圣人处物不伤物，不伤物者，物亦不能伤者也，南荣趎【音，畴汉书古今人表作畴，淮南子亦然，】曰：目之与形，吾不知其异也，而盲者不能自见，耳之与形，吾不知其异也，而聋者不能自闻，心之与形，吾不知其异也，而狂者不能自得，形之与形亦辟矣，而物或间之邪？欲相求而不能相得，老子曰：夫至人者，相与交食乎地，而交乐乎天，不以人物，利害相撄，灵台者有持而不知其所持而不可持者也，劵内者，行乎无名，劵外者，志乎期费，行乎无名者，唯庸有光，志乎期费者，唯贾人也，兵莫防于志，镆鎁为下，宼莫大于隂阳无所逃于天地之间非隂阳贼之心则使之也；观室者周于寝庙，又适其偃焉，蹍市人之足，则辞以放骜，兄则以妪，大亲则已矣，彻志之勃，解心之谬，去徳之累达道之塞，贵富显严名利也，容动色理气意也，恶欲喜怒哀乐也，去就取与知能也，此四六者不荡胷中则正正则静，静则明，明则虚，虚则无为而无不为也，性者，生之质也，性之动，谓之为为之，伪谓之失，知者接也，知者之所不知，犹睨也，动无非我之谓治，圣人工乎天而拙乎人，夫工乎天而俍【良，】乎人者，唯全人能之，介者拸【，数止】画，外非誉也，胥靡登髙而不惧遗死生也，敬之而不喜，侮之而不怒者，唯同乎天和者为然，出怒不怒，则怒，出于不怒矣，出为无为，则为出于无为矣，欲静则平，气欲神则顺，心有为也，欲当则縁于不得已，不得已之类，圣人之道，徐无鬼谓魏武侯曰：天地之养也，一登高，不可以为长居下，不可以为短，君独为万乘之主，以苦一国之民以养耳目鼻口，夫神者，不自许也，武侯曰：吾欲爱民而为义偃兵，其可乎？无鬼曰：不可，爱民害民之始也，为义偃兵，造兵之本也，君自此为之，则殆不成，夫杀人之士，民兼人之土地，以养吾私与吾神者，其战不知孰善胜之？恶乎在君，若勿已矣，修胷中之诚以应天地之情而勿撄，夫民民死已脱矣，君将恶乎用？夫偃兵哉？黄帝将见大隗乎具茨之山，方明为御，昌防骖乗张若謵朋前马昆，阍滑稽后车，至于襄城之野，七圣皆迷，无所问涂，适遇牧马，童子问涂焉，童子曰：夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉？亦去其害马者而已矣，黄帝再拜稽首，称天师而退，知士无思虑之变，则不乐辩士，无谈説之序则不乐，察士无凌谇，【音讯凌谇，陵轹而问也，】之事则不乐，皆囿于物者也；招世之士，兴朝中民之士荣官，筋力之士矜难，勇敢之士，奋患兵革之士，乐战枯槁之士宿名，法律之士广治，农夫无草莱之事，则不比商贾，无市井之事则不比，庶人有旦暮之业则劝，百工有器械之巧，则壮钱财不积，则贪者忧，权势不尤则夸者悲；势物之徒，乐变，遭时有所用，不能无为也，此皆顺比于岁，不物于易者也；驰其形性，潜之万物，终身不反，悲夫！庄子送葬过惠子之墓，顾谓从者曰：郢人垩【乌洛】漫，【平上二声】，其鼻端若蝇翼，使匠石斵之，匠石运斤成风，听而斵之，尽垩，而鼻不伤，郢人立不失容，宋元君闻之，召匠石曰：尝试为寡人为之，匠石曰：臣则尝能斵之，虽然，臣之质死乆矣自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣，南伯子綦隠几而坐，仰天而嘘，顔成子入见，曰：夫子物之尤也，形固可使若槁骸，心固可使如死灰乎？吾尝居山穴之中矣，当是时也，田禾一覩我而齐国之众，三贺之，我必先之，彼故知之，我必卖之，彼故鬻之，若我而不有之，彼恶得而知之，若我而不卖之，彼恶得而鬻之，嗟夫！我悲人之自丧者，吾又悲夫悲人者，吾又悲夫悲人之悲者，其后而日逺矣孔子曰：狗不以善吠为良，人不以善言为贤，许由曰：夫民不难聚也，爱之则亲，利之则至，誉之则劝，致其所恶，则散爱利出乎仁义，捐仁义者寡，利仁义者众，夫仁义之行，唯且无诚，是以一人之防制利天下，譬之犹一覕，【薄结】也，荘子曰：圣人其穷也，使家人忘其贫，其达也，使王公忘爵禄而化卑，故或不言而饮人以和，与人竝立，而使人化，圣人之绸缪，周尽一体矣，而不知其然，性也，圣人之爱人也，人与之名不告，则不知其爱人也，若知之，若不知之，若闻之，若不闻之，其爱人也终无已，人之安之亦无已，性也，长梧封人谓子牢曰：君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂，昔予为禾，耕而卤莽之则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予，予来年变齐，深其耕而熟耰之，其禾繁以滋，予终年厌飱庄子闻之，曰：今人之治，其形理其心，多有似封人之所谓遁，其天离其性，灭其精亡，其神以众为，故卤莽其性者，欲恶之，孽为性，苇蒹葭，始萌以扶吾形，寻擢吾性，竝溃漏发，不择所出，漂【匹遥，】疽疥痈，内热溲膏是也，栢矩曰：古之君人者，以得为在民，以失为在己，以正为在民，以枉为在已，故一形有失其形者，退而自责，今则不然，匿为物，而愚不识大为难，而罪不敢，重为任而罚不胜逺其涂而诛不至，民知力竭，则以伪继之，日出多伪，士民安取不伪，力不足则伪，知不足则欺，财不足而盗，盗窃之行，于谁责而可乎？蘧伯玉行年六十而六十化，未尝不始，于是之而卒，诎之以非也，太公调曰：丘山积卑而为高，江河合水而为大，大人合并而为公，四时殊气，天不赐，故岁成，五官殊职，君不私，故国治计物之数，不止于万，而期曰万物者，以数之多者号而读之也，天地者，形之大者也隂阳者气之大者也，道者为之，公因其大以号而读之，则可也，时有始终气有变化季眞之莫为接子之，或使二家之议，孰正于其情，孰偏于其理，或使则实，莫为则虚，有名有实，是物之居，无名无实，在物之虚，可言可意，言而愈疏言：而足则终日言而尽道；言而不足，则终日言而尽物，道物之极言黙，不足以载，非言非黙，议其有极，庄子曰：外物不可必，故人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信人，亲莫不欲其子之孝，而孝未必爱，木与木相摩则然，金与火相守，则流隂阳错行则天地大絯【骇，】利害相摩，生火甚多，众人焚和，月固不胜火，于是乎有僓，【頽】然而道尽，老莱子曰：圣人踌躇以兴事，以每成功。
皇王大纪巻七十四
钦定四库全书
皇王大纪巻七十五    宋 胡宏 撰三王纪
显王
仲尼曰：神能见梦于元君，而不能避余且之网；知能七十二鑚而无遗策，不能避刳肠之患，如是，则知有所困，神有所不及也。虽有至知万人谋之，鱼不畏网，而畏鹈鹕，【亦名淘河，】去小知而大知明，去善而自善矣，婴儿生无石，【犹硕也，】师而能言，与能言者处也，惠子谓荘子曰：子言无用，荘子曰：知无用而始可与言用矣，夫地非不广，且大也，人之所用容足尔，然则厕【侧，】足而垫之致黄泉，人尚有用乎？惠子曰：无用荘子曰：然则无用之为用也亦明矣。筌【鱼笱也，】者所以在鱼，得鱼而忘筌蹄，【兎罥也，系其脚】者，所以在兎得兎，而忘蹄言者，所以在意，得意而忘言，吾安得夫忘言之人而与之言哉？荘子曰：阳子居南之沛，老子谓之曰：而睢睢盱盱，【音于】，而谁与居？太白若辱盛徳若不足阳，子居蹙然变容曰：敬闻命矣！其往也舎者迎将其家，公执席，妻执巾栉舎者避席【羊，尚炊也，】者避灶，其反也舎者与之争席矣，荘子曰：舜让天下于子州支伯，对曰：予适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也，故天下大器也，而不以易生，此有道者之所以异乎俗者也，大王不以所养人者害人，避狄而去之，若大王者，可谓能尊生矣，能尊生者，虽富贵不以养伤身，虽贫贱，不以利累形，夫居高官尊爵者，重失之，见利轻亡其身，岂不惑哉？荘子曰：帝王之功，圣人之余事，楚昭王失国，屠羊説从昭王反国，将赏之説辞王曰强之説曰大王失国，非臣之罪，故不敢伏其诛，大王反国，非臣之功，故不敢当其赏，荘子曰：审自得者，失之而不惧，行修于内者，无位而不怍，荘子曰：古之人不以人之壊自成也，不以人之卑自高也，不以遭时自利也，荘子曰：天与地无穷，人死生有时操，有时之具，而托于无穷之间，忽然无异驰，骥之驰过隙也，不能説其志意养其寿命者，皆非通道者也，荘子曰：平为福有余为害者，物莫不然，而财其甚者也，荘子曰：真者，精诚之至也，不精不诚，不能动人，故强哭者，虽悲不哀，强怒者，虽严不威，强亲者，虽笑不和，真悲无声而哀，真怒未发而威，真亲未笑而和，真在内者，神动于外，是以贵真也，礼者，世俗之所为也，真者，所以受于天地也，自然不可易，故圣人法天贵真，不拘于俗，荘子曰：道者，万物之所由也，庶物失之者死，得之者生，为事逆之则败，顺之则成，故道之所在，圣人尊之，列御寇之齐，中道而反，遇伯昏瞀人，伯昏瞀人曰：奚方而反？曰：吾惊焉，曰：恶乎？惊曰：吾尝食于十，而五先馈，伯昏瞀人曰：若是，则汝何为惊已？曰：夫内诚不解，形谍成光，以外镇人心，使人轻乎贵老，而其所患，夫人特为食羮之货，多余之赢，其为利也薄，其为权也轻，而犹若是，而况于万乗之主乎身劳于国，而知尽于事，彼将任我以事，而効我以功，吾是以惊。伯昏瞀人曰：善哉观乎！汝处已人将保汝矣！无几何而往？则户外之屦满矣，荘子曰：巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟，虚而遨游者也，荘子曰：夫造物者之报人也，不报其人而报其人之天圣人安其所安，不安其所不安，众人安其所不安，不安其所安，荘子曰：知道易，勿言难，小夫之智，不离苞苴竿牍，敝精神乎蹇浅，而欲兼济道物，太一形虚，若是者，迷惑于宇宙，形累不知太初孔子曰：凡人心险于山川，难于知天，天犹有春秋冬夏，旦暮之期，人者厚貎深情，故其就义若渇者其去义若热，故君子逺使之而观其忠，近使之而观其敬，烦使之而观其能，卒然问焉而观其知，急与之期而观其信，委之以财而观其仁，告之以危而观其节，醉之以酒而观其则，杂之以处而观其色，九征至，不肖人得矣，正考父一命而伛，再命而偻，三命而俯，循墙而走，孰敢不轨？如而夫者，一命而吕钜【骄貌，】再命而于车上儛，三命而名诸父，孰协唐许？贼莫大乎徳有心荘子曰：美髯长大壮丽，勇敢八者，因以是穷縁循偃佒【于仗，】困畏三者，俱通逹天下之治方，术者多矣，皆以其有为不可加矣！古之所为道术者，果恶乎在？曰：无乎不在，以天为宗以徳为本以道为门，兆于变化，谓之圣人，以仁为恩，以义为理，以礼为行，以乐为和，薫然慈仁，谓之君子，以法为分，以名为表，以参为验，以稽为决，其数一二三四是也。百官以此相齿，以事为常，以衣食为主，蕃息畜蔵老弱孤寡为意，皆有以养民之理也，古之人其备乎？配神明醇天地，育万物，和天下，泽及百姓，明于本数，系于末度，六通四辟，小大精粗，其运无乎不在，其明而在数度者，旧法，世传之史尚多有之，其在于诗，书礼乐者，邹鲁之士，缙绅先生多能明之，诗以道志，书以道事，礼以道行，乐以道和，易以道隂阳春秋以道名分，其数散于天下，而设于中国者，百家之学，时或称而道之，天下大乱，贤圣不明道徳不一天下，多得一察焉以自好，譬如耳目鼻口皆有所明，不能相通，犹百家众技也，皆有所长，时有所用，虽然，不该不徧，一曲之士也，判天地之美，析万物之理，察古人之全，寡能备于天地之美，称神明之容，是故内圣外王之道，闇而不明，郁而不发，天下之人各为其所欲为，以自为方，悲夫！百家往而不反，必不合矣，后世之学者，不幸不见天地之纯，古人之大体，道术将为天下裂，黄帝有咸池，尧有大章，舜有大韶，禹有大夏，汤有大濩，文王有辟雍之乐，武王，周公作武，古之丧礼，贵贱有仪，上下有等，天子棺椁七重，诸侯五重，大夫三重，士再重，今墨子独生不歌，死不服，桐棺三寸而无椁，以此教人，恐不爱人，以此自行，固不爱己，歌而非歌，哭而非哭，乐而非乐，是果类乎？其生也勤，其死也薄，其道大觳，【音角，】使人忧，使人悲，其行难为也，墨子虽独能任【，壬】，奈天下何！其去王也逺矣荘子晚钓于濮水，楚王使大夫往先焉，曰：愿以境内累矣，荘子持竿不顾，曰：吾闻楚有神龟，死已三千嵗矣王巾笥而蔵之庙堂之上，此者寕其死，为留骨而贵乎寕，生而曵尾涂中乎？大夫曰：寕生而曵尾涂中，荘子曰：往矣，吾将曵尾涂中，楚王使以厚币聘之，荘子应其使曰：子见牺牛乎？衣以文绣，食以刍粟，及其牵入太庙，欲为孤豚，其可得乎？遂终身不仕。
三十七年，秦惠王使犀首欺齐，魏，与共伐赵，以败从约，赵肃侯让苏秦，秦恐，请使燕，必报齐，秦去而从约，解魏割隂晋和于秦，【寔华隂】
三十九年，秦伐魏，围焦曲沃，魏入少梁，河西地于秦，四十年，秦伐魏度河，取汾隂皮氏抜焦，鲁侯匽薨，諡曰景公子叔嗣。
四十一年，秦张仪围魏蒲阳，取之，请以还魏，而使公子繇往质因説魏王曰：秦遇魏甚厚，魏不可无礼于秦，魏因尽入上郡，十五县仪归。
四十三年，赵武灵王立，置博闻师三人，左右司过三人，首问：先君贵臣肥义，加其秩。
四十四年夏，秦初称王，卫平侯薨，子嗣君立，卫有胥靡亡之魏，请以左氏易之，左右諌曰：以一都买一胥靡，可乎？嗣君曰：治无小乱无大，法不立，诛不必，虽有十左氏，无益也，法立，诛必失十，左氏无害也。魏王闻而献之，四十五年，秦张仪伐魏，取陜，苏秦伪得罪于燕，奔齐，为客卿説齐王高宫室，大苑囿，以明得意而敝齐。
四十六年，韩燕称王，赵王独不肯，曰：无其实，敢处其名乎？令国人谓已曰君。
四十八年，王崩，諡曰显，王子定立，齐田婴之子文通，傥饶智略，嗣为薛公，号曰孟尝君，招致名士，食客常数千人，名重天下，韩宣惠王欲两用公仲，公叔为政，问于缪留，对曰：晋用六卿而国分，齐简公用陈恒，阚止而见杀，魏用犀首，张仪而西河之外，亡君两用之，其多力者内树党，其寡力者籍外权，君之国危矣。赵，魏濒山，齐地卑下，齐使白圭治水，去大河二十五里作堤，而河东逼齐堤，西泛赵，魏、赵，魏亦去，大河二十五里作堤以御之。
慎靓王
元年卫更贬号曰君
二年秦伐韩取鄢
三年，楚，赵，魏、韩、燕同伐秦，攻函谷闗败而走，宋初称王，四年，秦败韩师，虏其将，诸侯震恐，齐大夫与苏秦争宠，杀之，张仪説魏襄王曰：梁地四平，无名山大川之限，戌境守亭障者不下十万，固战塲也，王不事秦，秦攻河外，据巻衍，酸枣，刦卫取阳晋，则赵不南，而从道絶国欲无危，不可得也。魏王乃倍从约，请成于秦，孟子见齐宣王，王问曰：齐桓晋文之事，可得闻乎？孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也，无以则王乎？曰：徳何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也？曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王曰：舎之吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王为爱也，臣故知王之不忍也。王曰：然，诚有百姓者，齐国虽小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也？曰：王无异于百姓之以王为爱也，以小易大，彼恶知之，王若隠其无罪而就死地，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊，宜乎百姓之谓我爱也？曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也王説曰诗云他人有心，予忖度之，夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也？曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，故王之不王，不为也，非不能也，曰：不为者与？不能者之形何以异？曰：挟太山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，为长者折枝，语人曰：我不能，是不为也，非不能也，故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也，老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与权？然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之，抑王兴甲兵，危士臣，搆怨于诸侯，然后快于心，与王曰：否，吾何快？于是将以求吾所大欲也，曰：王之所大欲，可得闻与王笑而不言，曰：为肥甘，不足于口，与轻暖，不足于体，与抑为采色，不足视于目，与声音不足，聴于耳，与便嬖不足使令于前，与王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？王曰：否！吾不为是也？曰：然则王之所大欲可知已，欲辟土地朝秦，楚莅中国而抚四夷也，以若所为，求若所欲，犹縁木而求鱼也，王曰：若是其甚与？曰：殆有甚焉！縁木求鱼虽不得鱼无后灾，以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，曰：可得闻与？曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌强，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？盖亦反其本矣，今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王其若是，孰能御之？王曰：吾惽不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之，曰：无恒产而有恒心者唯士为能若民，则无恒产，因无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为已，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子乐嵗终身饱防年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也轻，今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子乐嵗终身苦防年，不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？王欲行之，则盍反其本矣，五畆之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之敎，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。王问曰：交邻国有道乎？孟子对曰：有，惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，故太王事獯鬻，勾践事呉，以大事小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国，诗云：畏天之威，于时保之，王曰：大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇，对曰：王请无好小勇，夫抚劔疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之，诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也，宣王问曰：人皆谓我毁明堂，毁诸己乎？孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！王曰：王政可得闻欤？对曰：昔者文王之治岐也，耕者九一仕者，世禄闗市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独防而无父曰孤，此四者，天下之穷民而无告者，文王发政施仁，必先斯四者，诗云：哿矣富人，哀此防独王曰：善哉言乎！曰：王如善之，则何为不行？王曰：寡人有疾，寡人好货，对曰：昔者公刘好货，诗云：乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行，故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方启行，王如好货，与百姓同之，于王何有？王曰：寡人有疾，寡人好色，对曰：昔者太王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，当是时也，内无怨女，外无旷夫，王如好色，与百姓同之，于王何有？或谓？孟子曰：子三见齐王，而不言事，何也？孟子曰：我先攻其邪心。
五年，巴蜀相攻，俱告急于秦，王议伐蜀，韩又来侵，张仪曰：不如伐韩，以临二周挟天子令天下，臣闻争名者于朝，争利于市，三川周室，天下之朝市也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业逺矣司马错曰：欲富国者，务广其地，欲强兵者，务富其民，王地小民贫，故臣愿先从事于易，夫蜀，西僻有桀，纣之乱，得其地足以广国，取其财足以富民，一举而名实附矣，攻韩刦，天子恶名也，而未必利也，王伐蜀，取之，遂益富强，苏秦弟代，亦以游説显燕相子之与代婚，谋得燕，权代使齐，还，燕王问曰：齐其霸乎？对曰：不能，王曰：何故？曰：不信其臣，于是燕王専任子之鹿毛夀曰人称尧贤者，以能让天下也，王以国譲子之是与尧同名也，王因属国于子之或曰，禹荐益而以启人为吏，启率交党攻益，夺之，天下谓禹名传益而实令启自取，今吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也，王因収印绶，自三百石吏以上效之子之，子之南靣行王事，而哙顾为臣。
六年王崩諡曰慎靓王子延立
赧王
元年，秦侵义渠，得城二十五，遂稍蚕食灭之，置陇西，北地，上郡伐魏，取曲沃而归其人，燕大乱，将军市被与太子平谋攻子之，齐大夫沈同以其私问于孟轲曰：燕可伐与？孟子曰：可，子哙无王命而与人燕，子之无王命而受燕于子哙，齐王遂使谓平曰：闻太子将饬君臣之分明，父子之位，寡人国虽小，惟所以令之，太子聚众攻子之，不克，市被反，攻太子，死者数万，齐因伐燕，或问：孟子曰：劝齐伐燕，有诸？孟子曰：为天吏则可以伐之？今以燕伐燕，何为劝之哉？齐人胜燕，醢子之杀燕王，哙宣王问，孟子曰：或谓寡人不取，必有天殃，取之何如？孟子对曰：取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；以万乗之国伐万乗之国箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣，齐人取燕诸侯，将救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也，今燕虐其民，王往而征之，民以为将，拯已于水火之中也，箪食壶浆以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之彊也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也，王不能用，燕人叛，王曰：吾甚慙于孟子，陈贾曰：王无患焉，王自以为与周公孰仁且智？王曰：恶，是何言也？曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔知而使之不仁也；不知而使之，不智也，仁智周公未之尽也，而况于王乎？贾见孟子，问之曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从而为之辞，孟子为卿于齐，公孙丑问曰：管仲，晏子之功可复许乎？孟子曰：或问乎曾西曰：吾子与子路孰贤？曾西蹙然曰：吾先子之所畏也？曰：然则吾子与管仲孰贤？曾西艴然不悦，曰：尔何曾比予于管仲，管仲得君如彼，其専也行乎国政，如彼其乆也功烈如彼其卑也，尔何曾比予于是曰管仲，曾西之所不为也，而子谓我愿之乎？曰：仲以君霸，晏以君显，犹不足为欤？曰：以齐王，犹反手也，且王者之不作，未有疏于此时者也，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，饥者易为食，渴者易为饮，孔子曰：徳之流行速于置邮而传命，当今之时万乗之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也，故事半古之人，功必倍之，惟此时为然，孟子曰：无或乎王之不智也，虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？公孙丑问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣，如此则动心否乎？孟子曰：否，我四十不动心，敢问夫子恶乎长？曰：我知言，我善养吾浩然之气，敢问何谓浩然之气，曰：难言也，其为气也至大至刚，以直养而无害，则塞乎天地之间，其为气也，配义与道，无是，馁也，是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。何谓知言？曰：诐辞知其所蔽，滛辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣，昔者窃闻之，子夏子游子张皆有圣人一体冉牛，闵子顔渊则具体而防，敢问所安？曰：乃所愿，则学孔子也？曰：伯夷伊尹何如？曰：不同道，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，孔子也，自生民以来，未有孔子也，孟子致为臣而归，王谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式，子盍为我言之，时子因陈子而以告孟子，孟子曰：异哉，子叔疑使已为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉，孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不明也，识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不悦髙子以告曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也，予三宿而出，昼于予心，犹以为速，王庶防改之，王如改诸，则必反予，夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舎王哉？王犹足用为善王，如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，王庶防改之，予日望之，予岂若是小丈夫然哉？諌于其君而不受，则怒，悻悻然见于其靣去，则穷日之力而后宿哉？孟子去齐，居于宋，万章问曰：宋小国也，今将行王政，齐，楚恶而伐之，则如之何？孟子曰：子不见汤武之事乎？不行，王政云尔，苟行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以为君，齐，楚虽大，何畏焉？孟子谓戴不胜，曰：子欲子之王之善欤？我明告子，有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之荘岳之间数年，虽日挞而求其楚也，亦不可得矣，子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王，何戴盈之曰：什一去闗市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后已，何如？孟子曰：今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道，请损之月攘一鸡，以待来年，然后己，如知其非义，斯速已矣，何待来年？孟子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也，亦终必亡而已矣。
皇王大纪卷七十五
钦定四库全书
皇王大纪巻七十六    宋 胡宏 撰三王纪
赧王
二年，秦王欲伐齐，患其与楚从亲，使张仪説楚王曰：王能絶齐请献商于地六百里，使秦女为王箕帚妾，楚王説而许之，羣臣皆贺，陈轸独吊曰：秦重楚者，为其有齐也，今絶齐则楚孤，秦奚贪夫孤国，而与之地，仪必负王，王曰：愿陈子闭口，使一将军随仪至秦，仪佯堕车不朝，楚王闻之，又使勇士借宋之符，北骂齐王，王大怒，折节事秦，仪乃朝，见楚使曰：子何不受地？从某至某，广袤六里，使者还报，楚王欲攻秦，陈轸曰：轸可发口言乎？攻之不如因赂以一名都，幷兵而攻齐，是我亡地于秦，取偿于齐也，不然，国必大伤矣，不聴使，屈匄伐秦。
三年春，战于丹阳秦，虏匄及列侯执珪七十余人，取汉中郡，楚王悉兵袭秦，战于蓝田，大败，韩、魏、袭，楚至邓，楚王归割两城，请平于秦，燕人立太子平为王，王吊死问疾，同百姓甘苦，谓郭隗曰：诚得贤士，与共国雪先耻，孤之愿也，隗曰：王从隗始，况贤于隗者岂逺千里哉王，改筑官而师事之，乐毅自魏往拜，亚卿任政，鲁欲使慎子为将军，孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世，一战胜齐，遂有南阳，然且不可，慎子勃然不悦，曰：此则滑厘所不识也？曰：吾明告子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里，今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已，鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乗舆已驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？浩生不害，问曰：乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也，何谓善？何谓信曰：可欲之谓善，有诸已之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，乐正子，二之中，四之下也。
四年，秦以武闗之外易楚，黔中楚，愿得张仪而献地，仪请行，王曰：楚甘心于子，奈何？仪曰：臣善其嬖臣靳尚，尚事幸姬郑袖，袖言无不听，遂往楚王，将杀之，尚谓袖曰：秦王甚爱张仪欲捐六县及美女赎之，王重地尊秦，秦女必贵，而夫人斥矣，于是袖日夜泣曰：臣各为其主耳，今杀张仪，秦必大怒，妾请子母俱迁江南，毋为秦所鱼肉也，王乃赦仪，仪因説曰王不事秦，秦西有巴，蜀，治船积粟，浮岷江而下，日行三百余里，不十日而距扞闗杆闗惊则从境以东尽城守矣，黔中，巫郡非王有也，秦攻楚危难，在三月之内，而楚待救，在半嵗之外此臣所以为大王患也，诚能听臣，请令秦楚为兄弟国，楚王已得仪而重出黔中，乃许之，仪遂之韩，説曰韩地险恶，山居所生，菽麦，国无二嵗之食秦据宜阳，塞成臯，则王国分矣，为王计，莫如攻楚，转祸而悦秦，韩王许之仪，説齐曰从人，言齐蔽于三晋，土广民众，兵彊，士勇有百秦，无奈齐何，今秦，楚嫁娶，韩献宜阳，梁效河外，赵割河间，大王不事秦，秦驱韩，梁攻南地，悉赵兵，指博闗临菑即墨，非王有也，齐王许之仪，西説赵曰大王，收率天下以摈秦，秦心忿含怒乆矣有敝甲凋兵，军于渑池，愿渡河逾漳，据畨吾防，邯郸下使臣先闻左右窃为大王计，莫如与秦相约结也，赵王许之仪，北说燕，曰：齐，赵于秦，犹郡县也，不敢妄相攻伐，王事秦长无齐，赵之患矣。燕王请献恒山之尾五城，以和仪归报，未至而惠王薨，子武王素不説仪诸侯复合从，滕世子将之楚，过宋而见孟子，孟子道性善，言必称尧舜，世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，成覵谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉？今滕截长补短，将五十里也，犹可以为善国，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，滕定公麋薨，世子谓然友曰：昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事，然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曾子曰：生，事之以礼死，之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，然友反命，定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭从先祖曰：吾有所受之也，谓然友曰：吾他日未尝学问，好驰马试劔，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，听于冢宰，啜粥面深墨，即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之徳风也小人之徳草也草尚之风必偃，是在世子，然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大悦，滕文公问为国，孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心，茍无恒心，放辟邪侈，无不为已，及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，是故贤君必恭俭礼，下取于民有制，阳虎曰：为富不仁矣，为仁不富矣，夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也，龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数嵗之中以为常乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终嵗勤动不得，以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也，夫世禄，滕固行之矣，诗云：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下，有王者起，必来取法，是为王者师也，诗云：周虽旧邦，其命惟新，文王之谓也，子力行之，亦以新子之国，使毕战问井地，孟子曰：子之君，将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。夫滕壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉，无君子，莫治野人，无野人，莫养君子，请野九一而助，国中什一使自赋，卿以下必有圭田，圭田五十亩，余夫二十五亩，死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，此其大略也；若夫润泽之则在君与子矣，滕文公问曰：齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？孟子对曰：昔者太王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而处之，不得已也，茍为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，君如彼何哉？强为善而已矣，北宫锜问曰：周室班爵禄也，如之何？孟子曰：其详不可得闻也？诸侯恶其害已也，而皆去其籍，然而轲也尝闻其略也。天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等，天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里不达于天子，附于诸侯，曰附庸，天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男，大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，耕者之所获，一夫百亩，百亩之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是为差，五年，张仪乞身之魏一嵗卒仪秦以游説诸侯致位富贵，其余犀首，楼缓之徒，争慕效之纷纭，徧于天下，不可胜纪，孟子曰：景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下息，孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：往之汝家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫赵王纳呉广女孟姚有宠为后，生子何欲及其生而立之，遂废太子。
六年秦初置丞相
七年，秦王使甘茂伐韩茂曰：宜阳大县，其实郡也，今倍数险而行，千里攻之，难矣！昔鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母织自若也，及三人告之，投杼而走，臣之贤不若曾参，王之信臣不如其母，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也，魏文侯令乐羊攻中山，三年，拔之，反而论功，文侯示之谤书一箧，羊曰：此非臣功，君之力也，臣羁旅之臣也，樗里子，公孙奭挟韩而议之，王聼之必矣。王与盟于息壤，八年，茂攻宜阳，五月而不拔，樗里奭果争之，王欲罢兵，茂曰：息壤在彼，王济之师，遂防宜阳秦王好力戏，力士乌获之徒，皆至大官，举鼎絶脉而薨，无子，异母弟稷立，是为昭襄王，王母芈八子，楚女也，实宣太后孟子与弟子讲明道义，其书略曰：孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣，市防而不征，法而不防，则天下之商皆悦，而愿蔵于其市矣，闗讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣，耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿为之氓矣，信能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣，率其子弟攻其父母，自生民以来，未有济者也，如此则无敌于天下，无敌于天下者，天吏也，然而不王者，未之有也。孟子曰：人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运于掌上，所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也，凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，茍能充之，足以保四海，茍不充之，不足以事父母，孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也，城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也，故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之，以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣，孟子曰：天下有达尊三，爵一，齿一徳一朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如徳恶得有其一以慢其二哉？故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，不足以有为也，故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸，今天下地丑徳齐莫能相尚，无他好，臣其所教，而不好臣其所受教，汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方员，师旷之聪，不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下，今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，故曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。圣人既竭目力焉，继之以规矩，凖绳以为方员平直，不可胜用也；既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，故曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？是以惟仁者宜在髙位不仁而在高位，是播其恶于众也，上无道揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者，幸也，故曰：城郭不完，兵甲不多，非国之灾也，田野不辟，货财不聚，非国之害也，上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！诗曰：天之方蹶，无然泄泄，泄泄犹沓沓也，事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，故曰责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼，孟子曰：规矩方员之至也；圣人人伦之至也，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，孔子曰：道二，仁与不仁而已矣，暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。诗云：殷鉴不逺在夏后之世，此之谓也。孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，国之所以废兴存亡者亦然，天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体，今恶死亡而乐不仁，是恶醉而强酒，孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸已，其身正而天下归之，诗曰：永言配命，自求多福，孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身，孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心，仁者爱人，有礼者敬人，爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，有人于此，其待我以横逆，则君子必自反矣！我必不仁也；必无礼也。此物奚宜至哉？其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：此亦妄人也已矣，如此，则与禽兽奚择哉？于禽兽，又何难焉？是故君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，若夫君子所患则亡矣，非仁无为也，非礼无行也，如有一朝之患，则君子不患矣。孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，天下不心服而王者，未之有也。孟子曰：诸侯之寳三土地人民，政事寳珠玉殃必及身，孟子曰：五霸者，搂诸侯以伐诸侯，三王之罪人也，今之诸侯，犯葵丘之五禁，五霸之罪人也，今之大夫，逢君之恶，今之诸侯之罪人也，孟子曰：士非为贫也，而有时乎为贫，娶妻，非为飬也，而有时乎为养，为贫者辞尊居卑，辞富居贫，位卑而言髙罪也，立乎人之本朝而道不行，耻也，万章曰：敢问不见诸侯，何义也？孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆为庶人，庶人不传质为臣，不敢见诸侯，礼也，万章曰：庶人召之，役则往役，君欲见之，召之则不往见之，何也？曰：往役义也，往见不义也，且君之欲见之也，何为也哉？曰：为其多闻也，为其贤也？曰：为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，缪公亟见于子思曰。古千乗之国以友士何如？子思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不悦也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也以徳则子事我者也，奚可以与我友千乗之君求与之友而不可得也。而况可召欤？齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠，庶人以旃，士以旂大夫以旌，以大夫之招招虞人，虞人死不敢往，以士之招招庶人，庶人岂敢往哉！况乎以不贤人之招，招贤人乎？欲见贤而不以其道，犹欲其入而闭之门也，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，诗曰：周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，万章曰：孔子，君命召，不俟驾而行，然则孔子非欤？曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也，陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所，去三迎之致敬以有礼，言将行其言也，则就之礼貎未衰，言弗行也，则去之，其次虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貎，衰则去之，其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，免死而已矣，孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，存其心，养其性，所以事天也，夭夀不贰修身以俟之，所以立命也，孟子曰：莫非命也，顺受其正，是故知命者不立乎岩墙之下，尽其道而死者，正命也，桎梏而死者，非正命也，孟子曰：求则得之舎则失之，是求有益于得也，求在我者也，求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，孟子曰：古之贤王好善而忘势，古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之，见且犹不得亟，而况得而臣之乎？孟子曰：君子之于物也，爱之而不仁，于人也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物，孟子曰：不信仁贤，则国空虚，无礼义，则上下乱，无政事，则财用不足，孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下惠圣之和者也；孔子圣之时者也，孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，智譬则巧也；圣，譬则力也，犹射于百歩之外也，其至尔力也，其中非尔力也，孟子曰：有事君人者，则事是君为容悦者也。有安社稷臣者，以安社稷为説者也有天民者，达可行于天下而后行之者也。有大人者，正已而物正者也。孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也，仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于賔主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也，孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余岁，若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之，由汤至于文王，五百有余嵗若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之，由文王至于孔子，若太公望，散宜生，则见而知之，若孔子，则闻而知之，由孔子而来，至于今百有余嵗去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。
论曰：愚读孟子书，谓杨朱墨翟之言，盈天下及攷诸史，则朱翟未尝用于时君，时君亦莫有信用其言，恶在其为盈天下而孟氏辟之如此其力，似空言侈大，无益于实者，后人虽信诵其言，亦莫能究。明其义愚，始而疑中而惑卒，喟然长叹，见孟子指意深逺广大非茍，为夸辞而已也，何以言之？天下之道，为人为己，二端而已，惟圣人为能合内外之道，得时措之宜，故不塞不流，而王道行，百姓寕舎是则或失于为人太重，而不知立己，或失于为己太重，而不知立，人失己与人，则天地否塞而人之类灭矣，五伯之末，仁义不明，有志于为己者，直欲髙飞深入不在人间，如接舆沮溺之徒是也，于是杨朱倡为我之説而其徒翕然是之矣，有志于为人者，直欲自沽，自献必行其説如卫鞅仪秦之徒是也，于是墨翟倡兼爱之论，而其徒翕然是之矣，此二氏之言，所以盈天下也，然孟氏所以不辟沮溺者，为其无辞説而杨朱之言，近义故也。所以不辟仪，秦者为其事，浅陋而墨翟之言，近仁故也。近于仁则不仁，近于义则不义，不仁不义，近于禽兽，人将何以立于天地之间，故孟氏拔其本，塞其源，则末流将自止矣，有见于此，然后知孟氏辟杨墨，承先圣大有功于王道，而可以为万世法也，使齐梁之君一行其言，岂至人之类，自相残灭，陈呉，刘，项之际，死者什九，而后止哉。
赵王与肥义谋胡服骑射，国人不欲，公子成称疾不朝，王使请之曰：制国有常，利民为本，从政有经，令行为上明徳先论于贱，而施法先，信于贵，故愿慕公叔之义以成胡服之功也。成曰中国者，圣贤之所教，礼乐之所用逺方之所观赴，蛮夷之所则效也，今王变古道逆人心，愿熟图之，使者以报，王自往请曰：先时中山负齐之强，侵暴吾地，引水围鄗，【呼老】先君丑之，故寡人欲备四境之难，报中山之怨，而叔父顺俗忘鄗，丑非所望也，成听命焉，鲁侯叔薨，諡曰平。公子贾嗣。
皇王大纪卷七十六
<史部,编年类,皇王大纪>
钦定四库全书
皇王大纪卷七十七    宋 胡宏 撰三王纪
赧王
九年，赵王略中山，地至寕葭，略胡地，至榆中，林胡王献马。
十年，彗星见，赵伐中山，取东垣，中山献四邑以和，秦宣太后异父弟曰穰侯魏冉，同父弟曰华阳君，芊戎王同母弟曰高陵君，泾阳君冉自惠王时任职，武王薨，诸弟争立，冉力能立昭襄王是嵗庶长及大臣诸父子谋作乱，冉诛之，惠文王后不得良死，武后出归魏王，兄弟不善者，冉皆灭之，王少宣太后任冉为政，威震秦国，十二年，彗星见，秦取魏蒲坂，晋阳，封陵取韩武遂，齐、韩、魏、忿，楚负从亲同伐之，楚王质太子于秦而请救，三国引兵归。
十三年，秦大夫有私与楚太子鬬者，太子杀之，亡归，十四年，日食既，秦取韩穰，防韩、魏，齐伐楚，杀其将取重丘，赵王伐中山，中山君奔齐。
十五年，秦伐楚，杀其将取襄城，楚王质太子于齐而请平。
十六年，赵王传国于何？肥义相王，自号主父，西北略地，破林胡，置云中，鴈门代郡将，自九原南袭咸阳，诈称使者，入秦观地形，及秦王之为人，秦王怪其状，非人臣之度，使逐之，行已脱闗矣审问之主父也，大惊，秦伐楚，取八城，遗楚王书，请防武闗约盟楚王欲往，恐见欺，欲不往，恐秦怒昭睢曰：发兵自守，尔王子子兰劝行，屈平曰：秦，虎狼也，可信乎？王不聼，秦人设伏武闗劫之至咸阳，朝章防如藩臣礼，要割巫，黔中郡，楚王不许，秦人防之，楚大臣曰：吾君不得还，太子质于齐，齐，秦合，则楚无国矣，谋立王之它子昭睢曰：倍王命不宜，乃诈赴于齐，齐臣欲留太子求楚之淮北，其相曰：郢中立君，是吾抱空质而行不义于天下也，乃归之，楚人立之。
十七年，告于秦曰：赖社稷神灵，国有王矣，秦王怒，击楚取十六城，屈平者名原，楚同姓也，事懐王为左徒，博闻强志，明于治乱，嫺于辞令，入则图议国事，出则应对诸侯，王甚任之，上官大夫害其能，而谗之王，疎平平忧愁，幽思而作离骚，及与子兰异议，则又嫉子兰一篇之中，三致意焉，幸君之一悟也，至是子兰为令尹，介上官大夫短之于王，王迁诸江南被发行吟，形容枯槁，渔父问之曰：子非三闾大夫欤？何故而至此？原曰：举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放，渔父曰：圣人不凝滞于物而能与世推移，举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而餟其醨，何故懐瑾握瑜而自令见放，为原曰：新沐者必弹冠，新浴者必振衣，谁能以身之察察，而受物之汶汶者乎？寕赴江流而葬乎鱼腹耳，又安能以浩浩之白而防世之温蠖乎九年，乃作懐沙之赋自投乎？汨罗后之为词赋者，皆祖焉，赵王弟胜号平原君好士，食客数千人，有公孙龙者，善为坚白同异之辩，孔穿自鲁适赵龙论，臧三耳，甚析子高弗应，平原君曰：何如？穿曰：谓三耳甚难而实非也，谓两耳甚易而实是也；不知君将从易而是者乎？其亦从难而非者乎？平原君谓龙曰：子高理胜于词，公词胜于理齐，邹衍过赵，平原君令与龙论白马非马之説，邹子曰：夫辩者，别殊絶类使不相害，序异端使不相乱，抒意通指，明其所谓，使人与知焉，不务相迷也，故胜者不失其所守，不胜者得其所求，及至烦文以相假，饰词以相惇，巧譬以相移，引人使不得反其意，如此害大道，衍不为也，坐皆称善。龙由是绌。
十八年楚王亡归秦人遮道追及之
十九年，发病薨，秦归其丧，楚人如悲亲戚，齐、韩、赵、魏，宋同伐秦，至盐氏。
二十年，赵主父与齐，燕共防中山，封长子章于代，使田不礼相之，李兊谓肥义曰：章党众，欲大不礼，忍杀而骄，二人相得，必有隂谋子之任重，祸所集也，称疾不出，不亦可乎？对曰：主父以王属义也，曰：母变而度义，拜而籍之，今畏难忘籍，变孰大焉？子则有赐，而忠我矣，吾言已在前矣，终不敢失，兊曰：子勉之兊数见公子成以备不礼义，谓信期曰：自今有召王者，必见吾面，我将以身先之，无故而后王可入也。时吴娃死王爱弛，主父见故太子傫然北面于其弟心怜之，欲分赵而王章，计未决，主父及王逰沙丘异宫，章不礼矫，主父令召王义先入被杀，成，兑自国起兵入距难，杀章不礼，灭其党王少成兊专政，章之败也，往走主父，主父入之，成兊因围主父宫，章死成兊曰：既解兵，吾属夷矣，乃令宫人后出者族，主父欲出不得，探雀鷇而食之，三月余，饿死。
二十二年，魏韩同伐秦，秦穰侯荐左更白起将败，二师于伊阙，斩首二十四万级，拔五城，秦王遗楚王书，愿饬士卒，得一乐战，楚王患之，复和亲。
二十三年，迎妇于秦，司马氏曰：甚哉？楚之不竞也，忍婚其雠。
二十四年，秦伐韩，拔宛，燕人破东胡，山戎，置上谷，渔阳，右北平，辽东郡。
二十五年，魏入河东地四百里于秦，韩入武遂地二百里于秦，魏芒卯始以诈见重。
二十六年秦白起伐魏至轵取城大小六十一
二十七年冬，秦王称西，帝遣使立齐王为东帝，苏代曰：愿王勿受，以收天下之望，齐王称二日而归之，秦亦复称王攻赵，拔杜阳。
二十八年秦攻魏拔新垣曲阳
二十九年，秦击魏河内，魏献安邑以和，秦归其人，宋有雀生鹯，史占之曰：小而生巨，必霸王喜，起兵灭滕，东败齐，南败楚西败，魏欲霸之，亟成射天笞地，斩社稷而焚防之，为长夜之饮于室中，呼万嵗使堂下门外，至于国中，无敢不呼者，天下谓之桀宋，齐王伐之，民防城不守，王死于温。
三十年，秦击齐，拔九城，齐王既灭宋而骄，南侵楚，西侵晋，欲并二周为天子，狐咺正议斮之，陈举直言，杀之，燕王日夜抚循，民益富实，乃谋伐齐，乐毅曰：齐霸国之余业，地大人众，未易独攻，于是约韩，赵连楚，魏，且令赵防秦以伐齐之利。
三十一年，燕拜乐毅为上将，并将诸侯之师击齐，战于济西，齐师大败，毅还秦，韩之众，分魏师略宋地，部赵师収河间身率燕师，长驱逐北，齐王出奔，毅入临淄，取寳物祭噐输扵燕，燕王至济上，劳军行赏，封毅昌国君齐王之卫，卫君辟宫称臣而共具，齐王不逊，卫人侵之，去奔邹，鲁，有骄色，邹，鲁弗内，遂走莒楚，俾淖齿救齐，因为齐相，淖齿欲与燕分齐地，乃执王而数之曰千乗博昌方数百里，雨血沾衣，嬴博之间，地坼及泉，有人当阙而哭者，求之不得去，则闻其声，王知之乎？曰：知之，淖齿曰：雨血沾衣者，天以告也，地坼及泉者，地以告也；有人当阙而哭者，人以吿也，而王不诫焉，何得无诛？遂擢王筋悬之梁，宿夕而死，荀卿曰：国者天下利势也，得道以持之，则大安也，大荣也，积美之源也，不得道以持之，则大危也，大累也，有之不如无之，及其綦也，索为匹夫，不可得也。齐闵宋献是也。卿赵人名，况乐毅闻画邑人王蠋贤，令军中环画邑三十里，无入，使人请蠋，蠋谢之，燕人曰：不来，吾且屠画，蠋曰：忠臣不事二君，列女不更二夫，齐王不用吾諌，故退而耕于野，国破君亡，吾不能存，与其不义而生，不若死，遂自经，毅整军，禁侵掠，求齐逸民显而礼之，寛赋敛，除暴令，修其旧政，齐人喜悦，乃遣左军渡胶东，东莱前军循太山，东至海，略琅琊，右军循河，济屯阿，鄄以连魏师，后军旁北海而抚千乗中军据临菑而镇齐都，祀桓公，管仲于郊，齐人食邑于燕者二十余君，爵位于蓟者百有余人，六月之间，下七十余城，三十二年，秦拔魏安城，齐太子法章变姓名为莒太史敫家佣，敫女奇其状，貎窃衣食之，王孙贾从闵王失，王处其母曰：汝朝出而晚来，则吾倚门而望，汝暮出而不还，则吾倚闾而望，汝事王不知其处，汝尚何归焉？贾出呼于市曰：淖齿弑王，欲与我诛之者，袒右得四百人攻杀之，诸亡臣求立法章，保莒城以拒燕，赵王得楚和氏璧，秦王请易以十五城，赵欲勿与，畏秦强，欲与之，恐见欺，宦者令舎人蔺相如曰：臣愿奉璧而往，既见秦王无意偿城，相如乃绐取璧，却立倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：布衣之交，尚不相欺，臣观大王之意欲欺赵，故臣复取璧，大王必欲急臣，臣头与璧俱碎于柱矣，秦王乃馆相如，相如遣从者懐璧间行归赵，而身待命，秦王贤之，赵王拜为上大夫，卫嗣君好察隐防，县令有发褥而席弊者，嗣君赐之席，令大惊，使人过闗市赂之，既而召闗市问有客过遗女金，女回遣之，闗市大恐，又爱泄姬，重如耳，而恐其因爱壅已也，乃贵薄疑以敌如耳，尊魏妃以偶泄姬，曰：以是相参也，荀卿论曰：嗣君聚敛，计数之君也，未及取民也，子产取民者也，未及为政也，管仲为政者也，未及修礼也，修礼者，王为政者强，取民者安，聚敛者亡，鲁侯贾薨，諡曰：文公子雠嗣，是为顷公。
三十三年秦伐赵拔两城
三十四年，秦伐赵，拔石城，楚欲图周，王使东周武公谓令尹昭子曰：西周絶长补短不过百里，名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵攻之者，名为弑君，而犹有欲攻之者见祭器在故也。夫虎肉臊而兵利身，人犹攻之，若使泽中之麋防虎之皮，攻之者必万倍矣。今子将残天下之共主，居三代之传器，器南则兵至矣，楚计遂辍。
三十五年，秦白起败赵，取代光狼城，司马错因蜀攻楚黔中，拔之，楚献汉北及上庸地。
三十六年，秦白起伐楚，取鄢，邓西陵秦，赵约好防于渑池亷颇送王至境诀曰：度道里会毕，不过三十日，王不得还，则请立太子絶秦望王许之，至则盛设备，秦不敢动，王归，拜蔺相如上卿，颇曰：相如素贱，徒以口舌而位我上，我必辱之，相如出而望见，辄引车避匿其舎人皆耻之，相如曰：亷将军孰与秦王渑池之防，吾王鼓琴，秦王不肯击缶，相如廷叱之，独畏亷将军哉！顾念强秦，不敢加于赵者，徒以吾两人在也，今若共鬬，势不俱生，吾寕先国家之急而后私雠也，颇闻之，肉袒负荆，至门谢罪，遂结刎颈交，齐地独莒，即墨未属燕，即墨人以临淄市掾田单多智，习兵，推立为将，乐毅解围去，城九里筑垒，令曰：城中人出者勿获，困者赈之，俾即旧业三年而犹不下，或防之于昭王曰：毅欲乆仗兵威服齐人而王耳，王置酒大防，引言者让之曰：齐为无道，害先王寡人痛之入骨，乐君为吾报仇，齐固其国也，女何敢言若此！乃斩之，遣相立为齐王，毅皇恐不受，以死自誓，由是齐人服其义，诸侯畏其信，莫敢谋者，昭王薨，惠王自为太子时，尝不快于毅，田单纵反间，曰：毅与燕王有隙，畏诛将连兵，王齐，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事，齐人所惧，它将之来，即墨残矣，燕王使骑刼代将，毅遂奔赵，将士愤惋，单宣言曰：吾独惧燕军，劓所得齐卒，置之前行，燕人如其言，城中怒坚守，唯恐见得，单又言：吾甚惧，燕掘吾城外冢墓，可为寒心，燕军尽掘烧之，齐愤泣思战怒，自十倍单身，操版锸，散饮食飨劳，遣使约降，燕军益懈，单收牛千余，束刃扵角，束脂苇扵尾，凿城数十六，夜纵牛，烧苇端壮士五千随之，牛热而奔燕，军惊走，齐人杀骑刼，逐北至河上，亡城毕复，乃迎王入临淄王，立太史敫女为后，生太子建，赵封乐毅于观津，燕王谢之曰：将军过聼与寡人有隙，捐燕归，赵自为计则可矣，而亦何以报先王，遇将军之意乎？毅荅书曰：勉身立功，以明先王臣之上计也；离毁辱之谤，堕先王之名，臣所大恐也，临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。古之君子交絶不出恶声，忠臣去国，不洁其名，臣虽不佞，数奉教于君子矣。唯君王留意焉。燕封毅子间昌国君，田单攻狄，鲁仲连曰：不能下也，单曰：臣以即墨余卒破燕，复齐，今攻狄而不下，何也？既三月不克，乃惧而问仲连曰：将军在即墨，织蒉仗锸，为士卒倡曰：无可往矣，宗庙亡矣，当此之时，有死之心，士卒挥泣思战，所以破燕也，今东有夜邑之奉，西有淄上之娱，黄金横帯，而骋乎淄渑之间，有生之乐，所以不胜也，单明日厉气循城，立扵矢石之所，援枹鼓之，狄人乃下。
三十七年，秦白起伐楚，防郢烧夷陵，楚王兵散，遂不复战，徙都，陈秦扵郢，置南郡，封白起武安君。
三十八年秦武安君定巫黔中初置黔中郡
三十九年，秦武安君伐魏，防两城，楚王收东地兵，得十余万，复西取江南十五邑。
四十年，秦穰侯伐魏，大破之，魏纳八城以和，穰侯复伐之，走芒夘入北宅，遂围大梁，魏割温以和。
四十一年魏复与齐合从秦穰侯伐之拔四城
四十二年，魏伐韩，华阳，韩遣陈筮告于秦，穰侯曰：事急乎公来，筮曰：未急也，急则变而它从矣，穰侯使武安君救韩八日而至，败魏师，虏三将魏段干子请割南阳以和，苏代谓魏王曰：欲玺者，段干子也，欲地者秦也，今使欲地者制玺，欲玺者制地，魏地尽矣，夫入地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不防，王曰：是则然也。虽然，事已行，不可更矣！对曰：夫博之贵枭者，便则食，不便则止，何王之用智不如用，枭与不聼，卒以南阳为和，秦王率韩，魏伐楚，楚使者黄歇适至上书曰：韩，魏，父子兄弟接踵而死于秦者将十世矣，今王资之不亦过乎！臣为王虑，莫如善楚，秦，楚合而临韩，韩必朝，王施以东山之险，帯以曲河之利，韩为闗内侯矣，发卒十万戍郑，梁氏寒心，许，鄢陵婴城而上蔡，召陵不往来也，而魏亦闗内侯矣，王从之，俾歇归约亲。
四十三年，歇侍太子完质于秦，秦置南阳郡，燕惠王薨，子武成王立。
四十四年，赵平原君家不肯出租税，田部吏赵奢戮其用事者九人，平原君将杀之，奢曰：君赵贵公子也，不奉公则法削，法削则国弱，而诸侯加兵，是无赵也，以君之贵，奉公如法则上下平国，强赵固，而君为贵戚，岂轻于天下邪？平原君贤之言于王，使治赋民，富而府库，实四十五年，秦伐赵，围阏与亷颇乐乗曰道险难救，王命赵奢救之，奢去邯郸三十里，坚壁复増垒得秦间善食而遣之，因卷甲一日一夜而至，用许歴言先据北山，秦师争山，不得奢击败之，解围而还，赵封奢马服君，魏人范雎从湏贾使齐，齐王闻其口辩，私赐之金，贾归告相，魏，齐，齐怒，笞雎折胁折齿，置厠中雎，得出更名姓，秦王稽使魏载与俱归，荐于王，王见之离宫，雎佯为不知永巷而入，宦者怒逐之，曰：王至睢谬曰：秦安得王？独有太后，穰侯耳，王微闻，乃屏左右，跽而请曰：何以幸教寡人？对曰：唯唯，如是者三，王曰：先生卒不教寡人耶？雎曰：羇旅之臣，交踈于王所，愿陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，而未知王之心也，王跽曰：天以寡人溷先生而存宗庙，事无大小，上及太后，下及大臣悉以教无疑也。雎曰：穰侯越韩，魏而攻齐刚夀非计也。今王不如逺交而近攻，得寸则王之寸，得尺则王之尺，夫韩，魏中国之处而天下之枢也，王若欲霸，必亲中国以为天下枢，王曰：善，乃与谋兵事。
四十七年秦伐魏拔懐
四十九年，秦拔魏邢丘，范雎日益亲用事，承间説王曰臣居山东时，闻齐有孟尝君，不闻有王，秦有太后，穰侯不闻有王，夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之谓王，今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳，泾阳击断无讳，高陵进退不请，自有秩以上至于大吏及王左右，无非相国之人王独立扵朝，臣恐万世后秦国非王子孙有也，于是废太后，逐穰侯，高陵，华阳，泾阳君于闗外以雎为丞相，封应侯，魏湏贾聘于秦，应侯使归告魏王曰：速斩魏齐头来，不然，且屠大梁，齐奔赵匿，平原君家赵惠文王薨，子孝成王丹立。
皇王大纪卷七十七
钦定四库全书
皇王大纪卷七十八    宋 胡宏 撰三王纪
赧王
五十年，秦伐赵，取三城，赵王新立，太后用事，求救扵齐，齐人曰：必以长安君为质，太后不可，齐师不出，大臣强谏，太后明谓左右曰：复言者，老妇必唾其靣，左师触龙请见太后，盛气胥之入，左师公徐趋而坐，谢曰：老臣病足，不能见乆矣而恐太后体之有所苦也，太后曰：老妇恃辇而行，食得无衰乎？曰：恃粥耳，不和之色稍解，左师曰：贱息舒祺，最少而臣衰，窃怜爱之，愿得补黒衣之阙以卫王宫，太后曰：诺，年几何？曰十五嵗矣虽少愿及臣未填沟壑而托之，太后曰：丈夫亦爱少子乎？曰：甚于妇人，太后笑曰：妇人异甚，对曰：老臣窃谓媪之送燕后也，持其踵而泣，念其逺也亦哀之而已，已行，非不思也，祭祀则祝之曰：必勿使反！岂非为之计长乆为子孙相继，王也者，太后曰：然，左师曰：今三世已前，至于王之子孙为侯者，其继有在者乎？曰：无有？曰：此其近者祸及身逺者及子孙，岂人主之子侯则不善哉？位尊奉厚，无功劳而挟重器多也，今媪尊长安君封以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵哉？太后曰：诺，恣君之所使，乃为长安君约车百乗质于齐，齐师乃出，秦师退，赵王闻荀卿贤，召见，问以兵要，对曰：在乎附民，齐人隆技击，得一首者，赐赎锱金，无本赏矣，事大敌坚，则涣然离耳，是亡国之兵也，其去赁市佣而战之几矣，魏氏武卒，以度取之，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十个，置戈其上，冠胄帯劔赢三日粮，日中而趋百里，中试则复其户，利其田宅，气力数年而衰，而复利未可夺，改造则不易周也，故地虽大，其税必寡，是危国之兵也，秦人使民要利于上者，非鬬无由，以功相赏，五甲首而隷，五家最为众强长乆之道四世有胜，非幸也，故齐之技击，不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以遇秦之鋭士秦之锐士，不可以当桓，文之节制，桓、文之节制，不可以敌汤，武之仁义，王曰：善！请问为将，对曰：号令欲严，以威赏罚，欲必以信处舎欲周以固进退，欲安以重，欲疾以速，窥敌观变，欲濳以深，欲伍以参，遇敌决战，毋行吾所疑，毋欲将而恶废，毋急胜而忘败，毋威内而轻外，毋见其利而不顾其害，凡虑事欲熟而用财，欲泰可杀，而不可使处不完，可杀而不可使击不可胜，可杀而不可使欺百姓，慎此六术，五权，三至而处之以恭敬无圹，是谓天下之将矣，卿名，况亦以其所学著书，其略曰：君子曰：学不可以己青出于蓝，而青于蓝，氷水为之而寒于水，木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日省乎已，则知明而行无过矣，故不闻先王之遗言，不知学问之大也，诗曰：嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之聼之，介尔景福，神莫大于化道，福莫长于无祸，吾尝终日而思矣，不如湏防之所学也。假舆马者致千里，假舟檝者絶江河君子，生非异也，善假于物也，蓬生麻中，不扶而直，故君子居必择乡，逰必就士所以防邪僻，而近中正也，物类之起，必有所使，荣辱之来，必象其徳质的张而弓矢至焉，林木茂，而斧斤至焉，故言有召祸也，行有招辱也君子，其慎所立乎？积善成徳，而神明自得，圣心循焉，故不积跬歩无以至千里，不积小流，无以成江河；功在不舎锲而不舎金石可镂，是故行衢道者不至，事两君者不容，目不两视而明，耳不两听而聪，螣蛇无足而飞，鼯防五技而穷，诗曰：淑人君子，其仪一兮，心如结兮，故君子结于一也，声无小而不闻，行无隠而不形，玉在山而木润，渊生珠而崖不枯，为善不积邪，安有不闻者乎？学恶乎始？恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼，其义则始乎为士，终乎为圣人，真积力乆则入学至乎没而后止也，书者政事之纪也，诗者，中声之所止也，礼者，法之大分，羣类之纲纪也，故学至乎礼而止矣，夫是之谓道徳之极礼之，敬文也，乐之中和也，诗书之博也，春秋之微也，在天地之间者毕矣，君子之学也，入乎耳，着乎心，布乎四体，形乎动静，以美其身也，小人之学，以为禽犊，学之经，莫速乎好其人，隆礼次之，上不能好其人，下不能隆，其礼则卒，世穷年不免为陋儒而已，将原先王本仁义，则礼正其经纬蹊径，也不道礼宪，以诗书为之，譬之犹以指测河，戈舂黍也，伦类不通，仁义不一，不足谓善学；全之尽之，然后学者也，君子知夫不全不粹，不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之使目，非是无欲见也，使耳，非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下，是故权利不能倾也，羣众不能移也，天下不能荡也，生乎由是死乎？由是，夫是之谓徳操徳操然后能定，能定然后能应，能定能应，夫是之谓成人，荀子曰：见善修，然必以自存也；善在身，介然必以自好也，非我而当者，吾师也，是我而当者，吾友也，谄谀我者，吾贼也，隆师而亲友，以致恶其贼凢用血气志意，知虑由礼则治通，不由礼则勃乱提僈，食饮衣服，动静居处，由礼则和节，不由礼则夷固，辟违庸众而野，故人无礼则不生，事无礼则不成，国家无礼则不寕，凡治气养心之术，莫径由礼，莫要得师莫神，一好志意，修则骄富贵矣，道义重则轻王公矣，内省则外物轻矣，身劳而心安为之，利少而义多，为之事乱君，而通不如事穷，君而顺焉，故良农不为水旱不耕，良贾不为折阅不市，士君子不谓贫穷怠乎道，道虽迩，不行不至，事虽小，不为不成，其为人也，多暇日者，其出入不逺矣礼者所以正身也，师者，所以正礼也，礼然而然，则是情安礼也。师云而云，则是知若师也，情安礼知，若师，则是圣人也，君子之求利也，略其逺思也早其避辱也惧，其行道理也勇，君子贫穷而志广，隆仁也，冨贵而体恭，杀势也，安燕而血气不惰，柬理也，劳勌而容貎不枯，好交也，怒不过夺，喜不过予，法胜私也，书曰：无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，此言君子之能以公义胜私欲也，荀子曰：君子行不贵，茍难説不贵茍察，名不贵茍，唯其当之为贵，君子能则寛容易直以开道人不能则恭敬繜绌，以畏事人，小人能则倨傲僻违以骄溢，人不能则嫉妬，怨诽以倾覆，人君子寛而不僈，亷而不刿辩而不争，柔从而不流，崇人之徳扬人之美，非谄谀也，正义直指举人之过，非毁疵也，言己之光美，拟于舜禹，参于天地，非夸诞也，与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也，刚强猛毅，靡所不信，非骄暴也；以义变应，知当曲直故也。诗曰：左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，此言君子之能以义屈，信变应也，君子养心莫善于诚，唯仁之为守，唯义之为存诚心，守仁则形，形则神，神则能化矣，诚心行义则理，理则明，明则能变化矣，变化代兴，谓之天徳，诚者，君子之所守，而政事之本也，君子位尊而志恭，心小而道大，所听视者近，而所闻见者逺是何耶？则操术然也，故千人万人之情，一人之情是也。故操弥约，而事弥大，公生明，偏生闇端，慤生通诈伪生塞，诚信生神，夸诞生惑，见其可欲也，则必虑其可恶也，见其可利也，则必虑其可害也取舎如是则常不失于陷矣，荀子曰：鬬者忘其心者也。忘其亲者也，忘其君者也，人之有鬬，何哉？我甚丑之，轻死而暴是小人之勇也；重死持义而不挠，是士君子之勇也；自知者不怨人，知命者不怨天，先义而后利者荣，先利而后义者辱，志意致修徳行致厚智虑致明，是天子之所以取天下也，政令法举措时，听断公上，顺天子，下保百姓，是诸侯之所以取国家也，志行修顺，上保职，是士大夫之所以取田邑也，修法则度量刑辟，圗籍不知其义，谨守其数，父子相传是官人，百吏之所以取秩禄也，孝悌，愿慤録疾力以敦比，其事业而不敢怠傲，是庶人之所以暖衣饱食也，饰邪説文奸言为倚事以偷生，反侧于乱世之间，是奸人之所以取危辱，死刑也，材性知能，君子小人一也，君子注错之当，小人注错之过，譬之越人安越，楚人安楚，是非知能材性然也，是注错习俗之节异也，仁义徳行常安术也，然而未必不危也汗僈突盗，常危术也，然而未必不安也。君子道其常，而小人道其怪，饥而欲食，寒而欲暖，劳而欲息，好利而恶害，目辨白黒美恶耳辨，音声清浊口辨，咸酸甘苦鼻辨，芬芳腥臊，骨体肤理辨，寒暑疾养，可以为尧禹，可以为桀，跖可以为工匠，可以为农贾，是人之所生而有也，是无待而然者也，是禹桀之所同也，为尧禹则常安荣为桀。跖，则常危辱，尧禹者，非生而具者也，夫起于变故成乎？修之为待尽，而后备者也，人之生固小人，无师无法，则惟利之见耳，君子非得势以临之，则无由得开内焉，今使人生而未尝睹刍豢稻粱也，惟菽藿糟糠之睹，则以至足为在此也，俄而粲然有秉刍豢稻粱者，而至臭之而无嗛于鼻，尝之，而甘于口，食之而安于体，则莫不弃此而取彼矣，今以夫先王之道，仁义之统，以相羣居以相持，飬以相藩，饰以相安，固以夫桀跖之道防直，夫刍豢之悬，糟糠耳哉！然而人力为此，而寡为彼，何也？曰：陋也，仁者告之，示之靡之，儇之，鈆之重之，则夫塞者，俄且通也，陋者俄且僩也，愚者俄且知也。是岂非人之情，固可与如此，可与如彼也哉？人之情，食欲有刍豢，衣欲有丈，绣行欲有舆马，然有者几不长，虑顾后而恐无以继之故也。偷生浅知之属，曽此而不知，是其所以不免于冻饿，操瓢囊为沟壑中瘠者也，先王之道，仁义之统，诗书礼乐之分，固为天下生民之属，长虑顾后，而保万世也，非熟修为之君子，莫之能知也，以治情则利以为名，则荣以羣则和以独则足乐，意者其是耶？夫贵为天子，富有天下，是人情之所同欲也，然则从人之欲，则势不能容，物不能赡也，故先王按为之制礼义以分之，使有贵贱之等，长防之差，智愚能不能之分，皆使人载其事而各得其宜，故或禄天下而不自以为多，或监门御，旅抱闗击柝而不自以为寡，夫是之谓人伦，荀子曰：古有姑布子卿，今世有唐举，相人之形状顔色而知其吉凶妖祥，世俗称之，学者不道也，故相形不如论心，论心不如择术，孙叔敖突秃长左，叶公子高微小短瘠，然仁义功名，善于后世，桀纣长巨姣美，然身死国亡，为天下大僇，人有三不祥，防而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是不祥也；为上则不能爱为下，则好非其上，是人之必穷也；人之所以为人者，以其有辨也，辨莫大于分，分莫大于礼，礼莫大于圣王，圣王有百，吾孰法焉？文乆而息节奏乆而絶欲观千嵗则审今日欲知亿万，则审一二，欲知上世，则审周道，欲知周道，则审其人，所贵君子，故曰：以近知逺以一知万以防知明，此之谓也。凡言不合，先王不顺礼义，谓之奸言，法先王顺礼义，然而不好言不乐，言则非必诚士也，凡人莫不好言其所善，而君子为甚，故赠人以言，重于金石，珠玉，观人以言，美于黼黻文章，听人以言，乐于钟鼓琴瑟，故君子之于言无厌，易曰：括囊，无咎无誉，腐儒之谓也，凡説之难以至髙遇至卑，以至治接至乱，善者，于是间也，与世偃仰，缓急赢绌，曲得所谓焉，故君子度已则以绳接人，则用抴度己以绳，足为天下法则矣，接人用抴，故能容寛，因求以成天下之大事，故谈説之术齐荘以莅之，端诚以处之，坚强以持之，分别以论之，譬称以明之，欣驩芬芗以送之，寳之珍之，贵之神之，如是则説常无不受，小人辩言险，而君子辩言仁也，君子之行仁也无厌，志好之，行安之，乐言之，听其言，辩而无綂，不足以和齐百姓，是谓奸人之雄，圣王起，所以先诛也，荀子曰：饰邪説文奸言其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚，众者有人矣，纵性情安恣，雎是它嚣魏牟也，忍情性，茍以分异人为高，是陈仲史防也，不知一天下，建国家之权，称上功用大俭约，而僈差等，是墨翟宋銒也，无法而好作，聼上从俗，无所归宿，是慎到田骈也，治恠说玩琦，辩不可以为治，是恵施邓析也，略法先王，不知其綂材剧，志大闻见杂博，案往旧造説谓之五行，僻违幽隐，闭约而无解，案饰其辞，而祗敬之曰：此真先君子之言也，子思唱之，孟子和之，世俗不知其非，遂受而之，以为仲尼，子弓为兹厚于后世，是则子思孟子之罪也，若夫总方略，齐言行一綂，类羣天下英杰，而告之以太古，教之以至顺，奥窔之间，簟席之上，敛然圣王之文章具焉，佛然平世之俗起焉，是圣人之不得势者，仲尼子弓是也，一天下，财万物，养长生民，兼利天下，通逹之属，莫不服从，则圣人之得势者，舜禹是也，今夫仁人将何务哉？上则法舜禹之制，下则法仲尼子弓之义，以务息十二子之説如是而天下之害除，仁人之事毕，圣王之迹着矣，兼服天下之心，高上尊贵，不以骄人，聪明圣智，不以穷人，齐给速通，不争先人，刚毅勇敢，不以伤人，不知则问，不能则学，虽能必让，遇君则修臣下之义，遇乡则修长防之义，遇长则修子弟之义，遇友则修礼节，辞让之义，遇贱而少者，则修告导寛容之义，故无不爱也，无不敬也，无与人争也，恢然如天地之苞万物，如是，则贒者贵之，不肖者亲之，如是而不服者，则可谓訞恠狡猾之人矣，古之所谓士仕者，合羣者也，乐分施者也，务事理者也，今之所谓士仕者无礼义，而唯权势之嗜者也，古之所谓处士者，修正者也。知命者也，今之所谓处士者，利心无足而佯，无欲者也，离踪而跂訾者也，君子率道而行，端然正已，不为物倾侧，第作其冠，衶禫其辞，禹行而舜趋，是子张氏之贱儒也，正其衣冠，齐其顔色嗛然而终日不言，是子夏氏之贱儒也，偷儒惮事，曰：君子固不用力，是子游氏之贱儒也，彼君子不然，佚而不惰，劳而不慢，宗原应变，曲得其宜也，荀子曰：仲尼之门，五尺之竖子，言羞称乎五伯，是何也？曰：齐桓五伯之盛者也，前事则杀兄而争国，内行则姑姊妹之不嫁者七人，外事则诈邾袭莒，并国三十五行事，若是小人之杰也，彼固曷足称乎大君子之门哉？王者致贤，而能以救不肖，委然成文，而暴国自化，故文王载百里地，而天下一，桀纣有天下而不得以匹夫老，故人主不务得道，而广有其势，是其所以危也。持宠处位，终身不厌之术，恭敬辞让，援贤博施，推贤让能，少事长，贱事贵，不肖事贤，是天下之通义也。有人也，势不在人上，而羞为人之下，是奸人之心也。君子时诎则诎，时伸则伸，荀子曰：大儒之效，武王崩，成王防周公履天下之籍，听天下之断，教诲开导成王，使谕于道，成王冠成人，周公归周，反籍焉，故以枝代主而非越也，君臣易位而非不顺也，因天下之和，遂文武之业，天下厌然犹一也。是谓大儒之效，秦昭王问荀卿曰：儒无益人之国，卿曰：儒者法先王，隆礼义，谨乎臣子而致贵其上者也，明于为社稷之大义，通乎财万物，养百姓之经纪在本朝，则志意定乎内，礼节修乎朝，法则度量正乎官，忠信爱利刑于天下，应之如讙，何谓其无益于人之国也，昭王曰：善！先王之道，仁人隆也，比中而行之，曷谓中？曰：礼义是也。言必当理，事必当务，凡事行有益于理者，立之无益者废之，夫是之谓中事，凡知説有益于理者，为之无益者舎之夫是之谓中説我欲贱而贵，愚而智，贫而富，可乎？曰：其惟学乎行之，曰：士也，敦慕焉，君子也？知之，圣人也，上为圣人，下为士君子，孰禁我哉？乡也混然涂之人也，俄而竝乎尧禹，岂不贱而贵矣哉！乡也效门室之辨，混然曽不能决也，俄而原仁义分是非图，廻天下于掌上，岂不愚而智矣哉！乡也胥靡之人，俄而治天下之大器举在此，岂不贫而富矣哉！故君子无爵而贵，无禄而富，不言而信，不怒而威，穷处而荣独居而乐，岂不至尊！至富至重，至严之情举积此哉？故曰诚此，然后就也。争之则失，让之则至，遵道则积，夸诞则虚，故君子务修其内而让之于外，务积徳于身而处之以遵道，如是，则贵名起之如日月，天下应之如雷霆，故曰：君子隐而显，微而明，辞让而胜，修百王之法，若辨白黒应当时之变，若数一二行礼，若生四枝立功，若诏四时，如是则可谓圣人矣，此其道出乎一，曷谓一？曰：执神而固，曷谓神？曰：尽善狭【浃，】洽之谓神，万物莫足以倾之之谓固，神固之谓，圣人诗言其志也，书言其事也。礼，言其行也，乐言其和也，春秋言其微也，天下之道毕矣，用百里之地而不能以调一天下，制强暴，则非大儒也，其言有类，其行有礼，其举事无悔，其持险应变曲当，与时迁徙，与世偃仰，千举万变，其道一也，是大儒之稽也，通则一天下，穷则独立贵名，仲尼子弓是也，法先王统礼义，一制度以浅，持博以古持今，以一行万，是大儒者也，用大儒，则百里之地乆而后三年，天下如一，诸侯为，臣闻之，不若见之，见之不若知之，知之不若行之，圣人也者，本仁义，当是非齐言行，不失毫厘，无他道焉，已乎行之矣，师法者，人之大寳也，人无师法，则隆性矣，有师法，则隆积矣；而师法者，所得乎情，非所受乎性，不足以独立而治，性也者，吾所不能为也，然而可化也，情也者，非吾所有也，然而可为乎？注错习俗，所以化性也，并一而不贰，所以成积也，习俗移志安乆移质并一而不贰，则通于神明，参于天地矣，涂之人百姓，积善而全尽，谓之圣人，积耨耕而为农夫，积礼义而为君子，故人知谨择注错，慎习俗大积靡，则为君子矣。纵情性而不足问学，则为小人矣。君子言有坛宇，行有防表，道过三代，谓之荡法贰，后王谓之不雅，荀子曰：请问为政，曰：贤能不待次而举，罢不能，不待须而废，元恶不待教而诛，虽王公士大夫之子孙也，不能属于礼义则归之，庶人虽庻人之子孙也，积文学，正身行，能属于礼义则归之，卿相士大夫，以善至者，待之以礼，以不善至者，待之以刑，两者分别，则贤不肖不杂，是非不乱，贤不肖不杂，则英杰至，是非不乱，则国家治公平者，职之衡也，中和者，听之绳也，其有法者以法行，其无法者以类举，听之尽也，故有良法而乱者，有君子而乱者，未尝闻也。分【扶问，】均则不偏，势齐则不一，众齐则不使明王始立而处，国有制使，有贫富贵贱之等，足以相兼临者，是养天下之本也，马骇舆，则君子不安舆，庶人骇政，故君子不安，政选贤良，举笃敬，兴孝悌，收孤寡，补贫穷，如是，则庶人安政矣，庶人安政，然后君子安位，故君人者欲安，则莫若平政爱民矣，欲荣，则莫若隆礼敬士矣，欲立功名，则莫若尚贤使能矣，是君人者之大节也，孔子曰：大节是也，小节非也，上君也；大节是也，小节一出焉，一入焉，中君也？大节非也，小节虽是也，吾无观其余矣，成侯，嗣公聚敛，计数之君也，未及取民也，子产取民者也，未及为政也，管仲为政者也，未及修礼也，故修礼者王，为政者强，取民者安，聚敛者亡，筐箧，富府库实，而百姓贫，夫是之谓上溢而下漏，倾覆灭亡，可立而待也。故聚敛者召，冦肥敌，亡国危身之道也，王夺之人，霸夺之舆，夺之人者，臣诸侯夺之，舆者友诸侯，虑以王命全其力，凝其德力全，则诸侯不能弱也，德凝则诸侯不能削也，天下无王，霸王则常胜矣。王者仁，天下义天下，威天下，故甲兵不劳而天下服之，此三具者，欲王而王，欲霸而霸，欲强而强者，王者之制，道不过三代，法不二后王，道过三代谓之荡，法二后王谓之不雅，衣服有制，宫室有度，人徒有数，丧祭械用皆有等宜，无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚，朝无幸位，民无幸生，尚贤使能，而等位不遗，析愿禁悍，而刑罚不过，百姓晓然皆知夫为善于家，而取赏于朝也，为不善于幽，而蒙刑于显也，夫是之谓定论，是王者之论也，王者等赋政事，财万物，上以饰贤良，下以养百姓，而安乐之，夫是之谓大神，以类行，杂以一行万，始则终，终则始，若环之无端也舎是天下以衰矣，天地者，生之始也，礼义者，治之始也，君子者，礼义之始也，为之贯之，积重之致好之者，君子之始也，故天地生君子，理天地，君子者，天地之参也，万物之总也；民之父母也，君臣，父子，兄弟，夫妇，始则终，终则始与天地同理，与万世同乆夫是之谓大本，人生不能无羣羣而无分则争，争则乱，乱则离，离则弱，弱则不能胜物，故宫室不可得而居也，不可少顷舎礼义之谓也，能以事亲谓之孝，能以事兄谓之悌，能以事上谓之顺，能以治下谓之君，君者善羣也，羣道当则万物皆得其宜，故上察于天，下错于地，塞备天地之间，加施万物之上防而明短而长，狭而广，神明博大以至约，故曰：一与一，是为人者，谓之圣人，本政教，正法则，兼听而时稽之，度其功劳，论其庆赏，以时慎脩，使百吏免尽，而众庶不偷，宰之事也，论礼乐，正身行，广教化，美风俗，兼覆而调一之，辟公之事也，全道德致隆，高綦文理一天下，振毫末，使天下莫不顺比从服，天王之事也；殷之日，按以中立，无有所偏，无为纵横之事，偃然按兵无动，以观夫暴国之相卒也，案平政教，审节奏，砥砺百姓，为是之日，而兵剸天下劲矣，按然脩仁义，伉隆高，正法则，选贤良养百姓，为是之日，而名声剸天下，美矣，权者重之，兵者劲之，名声者美之，夫尧舜者，一天下也，不能加毫末于是矣，权谋倾覆之人，退则贤良知圣之士，按自进矣，刑政平百姓，和国俗节，则兵劲城固，敌国按自屈矣，务本事，积财物而勿忘，栖迟薛越也，是使羣臣百姓皆以制度行，则财物积，国家按自富矣，三者体此而天下服，暴国之君，按自不能用其兵矣。
皇王大纪卷七十八
钦定四库全书
皇王大纪巻七十九    宋 胡宏 撰三王纪
赧王
荀子曰：万物同宇而异体，人伦竝处，同求而异道，同欲而异知，无君以制臣，无上以制下，欲恶同物，欲多而物寡，寡则必争矣。离居不相待，则穷羣而无分则争，穷者患也，争者祸也，救患除祸，则莫若明分使羣矣，足国之道节用，以礼裕民，以政礼者，贵贱有等，长防有差，贫富轻重皆有称者也。故天子袾裷衣冕，诸侯裷衣冕，大夫禆冕，士皮弁服，德必称位，位必称禄，禄必称用，由士已上，则必以礼乐节之，众庶百姓，则必以法数制之，量地而立国，计利而畜民，度人力而授事，使民必胜事，事必出利，利足以生民，皆使衣食百用，出入相揜轻，田野之税，平闗市之征省，商贾之数，罕兴力役，无夺农时，如是，则国富矣，有分者，天下之大利也，君者，所以管分之枢要，也先王分割而等异之，非特以为淫泰夸丽，将以明仁之文，通仁之顺也，故为之雕琢刻镂，黻黼文章使足以辨贵贱而已，不求其观，为之钟鼓，管磬，琴瑟竽笙，使足以辨吉凶，合欢和而已，不求其余，为之宫室，台榭，使足以避燥湿养德，辨轻重而已，不求其外，诗曰：雕琢其章，金玉其相，亹亹我王，纲纪四方，此之谓也。若夫重色而衣之，重味而食之，重财而制之，合天下而居之，非特以为淫泰也，以为王天下，治万变，财万物，养万民者，为莫若仁人之善也，知虑足以治之，仁厚足以安之，徳音足以化之，故相率而为之劳苦，以务佚之，为之出死断亡以覆救之，为之雕琢刻镂，黻黼文章以藩饰之，故仁人在上，百姓贵之如帝，亲之如父母者，无他故焉，其所是焉诚美，其所得焉诚大，其所利焉诚多，诗曰：我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉！此之谓也。故曰：君子以德，小人以力，力者德之役也，百姓之力，待之而后功，百姓之羣，待之而后和，百姓之财，待之而后聚，百姓之势，待之而后安，百姓之夀待之而后长，父子不得不亲，兄弟不得不顺，男女不得不欢，少者以长，老者以养，故曰：天地生之，圣人成之，此之谓也。今之世不然，厚刀布之敛，以夺之财，重田野之税，以夺之食苛闗市之征以难其事，不然而已矣，有掎挈伺诈，权谋倾覆，以相颠倒，以靡弊之，是以臣或弑其君，下或弑其上，粥其城，倍其节而不死其事者，无他故焉，人主自取之，诗曰：无言不雠无徳不报。此之谓也。墨子之言，昭然为天下忧不足，夫不足，非天下之公患也，特墨子之私忧过计也。人善治之，可以相食，养者不可胜数也。天地之生万物，墨子大有天下，小有一国，将蹙然衣麤食恶，忧戚而非乐，将少人徒，省官职，上功劳苦，与百姓均事业，齐功劳苦，是则赏罚不行，赏罚不行，则贤者不可得而进也，不肖不可得而退也，则能不能不可得而官也，若是则万物失宜，事变失应，上失天时，下失地利，中失人和，天下熬然，若烧若焦，墨子虽为之衣褐带索，嚽菽饮水，恶能足之乎？既以伐其本，竭其原，而焦天下矣，故先王圣人为之不然，知夫为人主上者，不美不饰之，不足以一民也，不富不厚之不足以管下也，不威不强之，不足以禁暴胜悍也，故必将撞大钟，击鸣鼓，吹笙竽，弹琴瑟，以塞其耳；必将雕琢刻镂，黻黼文章以塞其目，必将刍豢稻粱，五味芬芳，以塞其口，然后众人徒，备官职，渐庆赏，严刑罚，以戒其心，使天下生民之类，皆知己之所愿欲之举在于是也。故其赏行，皆知己之所畏恐之举，在于是也。故其罚威，赏行罚威，则贤者可得而进也，不肖者可得而退也，能不能可得而官也，若是则万物得宜，事变得应，上得天时，下得地利，中得人和，则财货浑浑如泉源，汸汸如河海，暴暴如丘山，故儒术诚行，则天下大而富，使有功，撞钟击鼓而和，诗曰：钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反，此之谓也。故墨术诚行，则天下尚俭而弥贫，非鬭而日争劳苦，顿悴而愈，无功愀然，忧戚非乐，而日不和，诗曰：天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟，此之谓也。埀事养民以偷誉，不可以遂功，而防民亦不可，古人为之，使民急不伤力，缓不后时，事成功立，上下俱富，不教而诛，则刑繁而邪不胜；教而不诛，则奸民不惩，诛而不赏，则勤属之民不劝，诛赏而不类，则下疑俗俭，而百姓不一，故先王明礼义以一之，致忠信以爱之，尚贤使能以次之，爵服庆赏，以申重之，时其事，轻其任，以调齐之，潢然兼覆之，养长之，如保赤子，若是故奸邪不作，盗贼不起，而化善者劝勉矣，故曰，上一则下一矣，上二则下二矣。辟之若草木枝叶必类本，此之谓也。利而不利也，爱而不用也者，取天下矣，利而后利之，爱而后用之者，保社稷，不利而利之，不爱而用之者，危国家也，上不隆礼则兵弱，下不爱民则兵弱，已诺不信则兵弱，庆赏不渐则兵弱，将率不能则兵弱，上好功则国贫，上好利则国贫，士大夫众则国贫，工商众则国贫，无制，数度量则国贫，下贫则上贫，下富则上富，故田野县鄙者，财之本也，垣窌仓廪者，财之末也，百姓时和，事业得叙者，货之源也，等赋府库者，货之流也。故明主必谨养其和节其流，开其源，而时斟酌焉，故田野荒而仓廪实，百姓虚而府库满，夫是之谓国蹷，伐其本，竭其源而并之，其末然而主相，不知恶也；则其倾覆灭亡，可立而待也。事强暴之国难，使强暴之国事我易，事之以货，寳则货寳单而交不结，约信盟誓，则约定而畔无日，割国之锱铢以赂之，则割定而欲无厌，事之弥烦，其侵人愈甚，必至于资单国举然后已，脩礼以齐朝正法，以齐官平，政以齐民，然后节奏齐于朝，百事齐于官，众庶齐于下，如是则近者竞亲逺方致愿上下一心，三军同力，名声足以暴炙之，威强足以捶笞之，拱揖指麾，而强暴之国莫不趋使矣，荀子曰：国者，天下之制，利用也，人主者，天下之利势也，得道以持之，则大安也，大荣也，积美之源也，不得道以持之，则大危也，大累也，有之不如无之有也；及其綦也，索为匹夫，不可得也。彼持国者，必不可以独也，论一相以兼率之，使臣下百吏莫不宿道乡方而务，是夫人主之职也，传曰：农分田而耕，贾分货而贩，百工分事而劝，士大夫分职而听，建国诸侯之君分土而守，三公总方而议，则天子共己而已矣，聪明君子者，善服人者也，人服而势从之，人不服而势去之，故人主欲得调一天下，制秦楚，则莫若聪明君子矣，夫贵为天子，富有天下，名为圣王，兼制人，人莫得而制也，是人情之所同欲也，而王者兼而有是者也。人茍不狂惑，戅陋者，其谁不乐是也哉？欲是之主，竝肩而存违，是之主不世絶千嵗而不合何也？曰：人主不公，人臣不忠也，人主则外贤而偏举，人臣则争职而妬贤，是其所以不合之故也。人主胡不广焉，无恤亲疎，无偏贵贱，唯诚能之求，若是则人臣轻职业，让贤而安随其后，如是，则禹舜还至王业还，起功一天下，名配禹舜，物由有可乐，如是其美者乎？呜呼！君人者，亦可以察若言矣，呜呼哀哉！君人者千嵗而不觉也。若夫贯日而治平，权物而称用，使衣服有制，宫室有度，人徒有数，丧祭械用皆有等宜，以是用挟于万物，尺寸寻丈，莫不得脩乎？制数度量，然后行，则是官人使吏之事也，不足数于大君子之前，故君人者，立隆政本朝而当，所使要百事者，诚仁人也，则身佚而国治，功大而名美，上可以王，下可以霸，故能当一人而天下取，主道治近，不治逺治明不治，幽治一不治二，主能治近则逺者治主能治明则幽者化，主能当一，则百事正，明主好要而闇主好详，主好要则百事详，主好详则百事荒，君者论一相陈一法明一指，以兼覆之，兼炤之者，相者论列，百官之长，要百事之聴，度其功劳，论其庆赏，岁终奉其成功，以効于君当则可，不当则废。故君人劳于索之，而休于使之汤，武者修其道，行其义，兴天下同利，除天下同害，天下归之，故厚徳音以生民，则致寛使民，则綦理辨，政令制度，所以接天下之人百姓，有非理者如豪末，则虽孤独鳏寡，必不加焉，是故百姓贵之如帝，亲之如父母，为之出死防亡而不愉者，无他故焉，道徳诚明利泽诚厚也，隆礼义，审贵贱则士大夫贵节死制，齐制度，重官秩，则百吏畏法，遵绳闗市讥而不征，则商贾敦慤，时斩伐佻期日，则百工忠信，轻税省敛，则农夫朴力士大夫务节死制，然后兵劲，百吏畏法脩绳，然后国治，商贾敦慤，则安货通财，而国求给矣，百工忠信，则器用巧使矣，农夫朴力则百事不废，居则有名，动则有功，此儒之所谓曲辨也，荀子曰：有治人无治法，法不能独立，类不能自行，得其人则存，法者，治之端也，君子法之原也；不知法之义，而正法之数者，虽博临事必乱，故明王急得其人，得其人则身佚而国治，功大而名美，上可以王，下可以霸，书曰：惟文王敬忌，一人以怿，此之谓也。故械数者，治之流也。君子者，治之源也，官人守数，君子养源，源清则流清，故上好礼义，尚贤使能，无贪利之心，则下亦将綦辞让，致忠信而谨于臣子矣，如是，则虽在小民，不待符节，别契而信，不待探筹投钩，而公不待衡石称悬而平，不待斗斛，敦槩而啧，故赏不用而人劝，罚不用而人服，有司不劳而事理，政命不烦而俗美，百姓莫敢不顺上之法，象上之志，勤上之事，而安乐之矣！是之谓至平，请问为人君？曰：以礼分施，均徧而不偏，请问为人臣？曰：以勤侍君，忠顺而不懈，请问为人，父曰：寛惠而有礼，请问为人子？曰：敬爱而致文，请问为人兄？曰：慈爱而见友，请问为人弟？曰：敬诎而不悖，请问为人夫？曰：致功而不流，致临而有辨，请问为人妻？曰：夫有礼则柔従，聴侍夫无礼则恐惧而自竦也，此道也，偏立而乱，俱有而治，请问兼能之奈何？曰：审自礼也，古者先王审礼以旁皇周浃于天下，动无不审也。故君子之于礼，敬而安之，用天地理，万物变而不凝，血气和平，志意广大，行义塞于天地之间，仁知之极也，夫是之谓圣人，审礼也，君者仪也，仪正而景正，不能爱人，不能利人，而求之亲爱，已不可得也。人不亲不爱，而求其为己，用为己死，不可得也。人不为己用，不为己死，而求兵之劲，城之固，不可得也。兵不劲，城不固，而求敌之不至，不可得也。敌至而求无危削灭亡，不可得也。故人主欲强固安乐，则莫若反之民，欲附下一民，则莫若反之政，欲修政美国，则莫若求其人，故君人者爱人，而安好士，而荣两道者，何也？曰：君道也，善生养人者也，善班治人者也，善显设人者也，善藩饰人者也，省工价，众农夫禁盗贼，除奸邪，是所以养生之也，天子三公，诸侯一相，大夫擅官，士保职，莫不法度，而公是所以班治之也论徳而定次量能而授官，皆使其人载其事而各得其所宜，上贤使之为三公，次贤使之为诸侯，下贤使之为士夫，是所以显设之也，修冠弁衣裳，黼黻文章，雕琢刻镂，皆有等差，是所以藩饰之也，善生养人者人亲之，善班治人者人安之，善显设人者人乐之，善藩饰人者人荣之，四统者俱，而天下归之职分，而民不深，次定而序不乱，兼聴齐明而百事不留，如是，则臣下百吏至于庶人莫不修，已而后敢安止，诚能而后敢受职，百姓易俗，小人变心，奸恠之属，莫不反慤，夫是之谓政教之极，故天子不视而见，不聴而聪，不虑而知，不动而功，块然独坐，而天下従之如一体，为人主者，在慎取相，人主有六患，使贤者为之，则与不肖者规之；使知者虑之，则与愚者论之，使修士行之，则与污邪之人疑之，虽欲成立，得乎哉！语曰：好女之色，恶者之孽也。公正之士众人之瘗也，修乎道之人，污邪之贼也，今使污邪之人，论其怨贼而求其无偏，得乎哉！古之人取人之道，参之以礼，用人之法，禁之以等卑，不得临尊，轻不得县重，愚不得谋，知是以万举不过也人王欲得善射逺中微者县贵爵重赏以招致之，内不阿子弟，外不隠逺人能中是者取之，然而求卿相辅佐，则独不若是其公也，按唯便嬖亲比己者之用也，岂不过甚矣哉！故明主有私人以金石珠玉，无私人，官职事业墙之外，目不见也，里之前，耳不闻也，而人主之守司逺者天下近者境内耳目之明，如是其狭也，人主之守司，如是其广也，然则人主将何以知之？曰：便嬖左右者，人主之所以窥逺收众之门户牖向也，故人主必有便嬖左右足信者，然后可其知，惠足使规物，其端诚足使定物，然后可事物之至如泉源，一物不应，乱之端也，卿相辅佐，人主基杖也，故人主必将有卿相辅佐足任者，然后可，其德音足以镇抚百姓，其知虑足以应待万变，然后可四邻，不可以不相接也，然而不必相亲也，故人主必将有足使喻志决疑于逺方者然后可，其辨説足以解烦，其知虑足以决疑，其齐防足以距难，然后可无左右足信者，谓之闇，无辅佐足任者，谓之独所，使于四邻诸侯者非其人，谓之孤，孤独而防谓之危国，虽臣若存，古之人曰亡矣，荀子曰：人臣之论，有态臣者，有簒臣者，有功臣者，有圣臣者，内不足使一民，外不足使距难，百姓不亲，诸侯不信，然而巧敏佞説善取宠乎上，是态臣者也，上不忠乎君，下善取誉乎？民不恤公道通义，朋党比周，以环主圗私为务，是簒臣者也，内足使一民，外足使距难民亲之，士信之，上忠乎君，下爱百姓而不倦，是功臣者也，上则能尊君，下则能爱民，政令教化，形下如影，应卒遇变，齐给如响，推类接誉，以待无方，曲成制象，是圣臣者也，用圣臣者，王用功臣者强，用簒臣者危，用态臣者亡，従命而利君谓之顺逆命，而利君谓之忠，不恤君之荣辱，不恤国之臧否偷合，茍容以持禄养交而已耳，谓之国贼，君有过谋过事，将危国家，陨社稷大臣，父兄有能进言于君，用则可，不用则去，谓之谏；有能进言于君，用则可，不用死谓之争，有能比知同力，率羣臣百吏而强，君遂以解国之大患，除国之大害，成于尊君安国，谓之辅，有能抗君之命，窃君之重，反君之事，以安国之危，除君之辱，成国之大利，谓之拂，故諌争辅拂之人，社稷之臣也，明君之所尊厚也，传曰：从道不从君，此之谓也。事圣君有聴从无谏争，事中君，有谏争无谄谀，事暴君有补，削无矫拂，迫胁于时，穷居于暴国而无所避之，则崇其美，扬其善，违其恶隠其败，言其所长，不称其所短，诗曰：国有大命，不可以告人，妨其躬身；此之谓也。因其惧也而改其过，因其忧也，而辨其故，因其喜也而入其道，因其怒也而除其怨，书曰：従命而不拂，微谏而不倦，为上则明，为下则逊，此之谓也以徳复君而化之，大忠也以徳调君而补之，次忠也；以是谏非而怒之，下忠也；仁者必敬，人人贤而不敬，则是禽兽也，人不肖而不敬，则是狎虎也，故仁者必敬人，贤者则贵而敬之，不肖者则畏而敬之，贤者则亲而敬之，不肖者则疏而敬之，师术有四而博习不与焉，尊严而惮，可以为师，耆艾而信，可以为师，诵説而不陵不犯，可以为师，知微而论，可以为师，赏不欲僣，刑不欲滥赏，僣则利及小人，刑滥则害及君子，若不幸而过，宁僣无滥，与其害善，不若利淫，荀子曰：赵孝成王请问兵要，孙卿曰：在乎附民而已，民之亲我欢若父母，其好我芬若椒兰，人之情，虽桀跖岂肯贼其所好者哉！齐人隆技击，得一首者，则赐赎锱金，无本赏矣，事小敌毳，【脆，】则偷可用也；事大敌坚，则涣焉离耳，是亡国之兵也，其去赁市佣而战之几矣，魏氏之武卒，以度取之，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十个，置戈其上，冠防带剑，赢三日之粮，日中而趋百里，中试则复其戸利其田宅，是数年而衰，而未可夺也，改造则不易周也，是故地虽大，其税必寡，是危国之兵也，秦人使民所以要利于上者，非鬬无由也。功赏相长也，五甲首而隷，五家是最为众强长乆四世有胜，非幸也，数也。故齐之技击，不可以遇魏氏之武卒，魏氏之武卒，不可以遇秦之鋭士秦之鋭，士不可以当桓，文之制，节桓文之制，节不可以敌汤，武之仁义，孝成王曰善，请问为将，孙卿曰：制号政令，欲严以威，庆赏刑罚，欲必以信处舎収蔵欲周以固，徙举进退，欲安以重，欲疾以速，窥敌观变，欲潜以深，欲伍以叅，遇敌决战，必道吾所明，无道吾所疑，夫是之谓六术，无欲将而恶废，无急胜而忘败，无威内而轻外，无见其利而不顾其害，凡虑事欲熟而用财，欲泰，夫是之谓五权，可杀而不可使处不完，可杀而不可使击不胜，可杀而不可使欺百姓，夫是之谓三至，凡百事之成也，必在敬之，其败也，必在慢之故，敬胜怠则吉，怠胜敬则灭，慎行此六术，五权，三至而处之以恭敬，是谓天下之将，通于神明矣，荀子曰：人君者，隆礼尊贤而王，重法爱民而霸，好利多诈而危，权谋倾覆幽险而尽亡，威有三礼乐，则修分议，则明举错则时，爱利则形，如是，则百姓贵之如帝髙之如天视之如父母，畏之如神明，夫是之谓道徳之威，礼乐则不修，分义则不明，举错则不时，爱利则不形，然而其禁暴也，察其诛不服也审，其刑罚重而信，其诛杀猛，而必如是，百姓刼则畏赢，则敖上执拘则防，得间则散，敌中则夺，夫是之谓暴察之威，无爱人之心，无利人之事，而日为乱人之道，百姓讙敖，则从而执防之刑，灼之如是，下比周贲溃，以离上矣，夫是之谓狂妄之威，此三威者道徳之威成乎安，强暴察之，威成乎危弱，狂妄之威成乎灭亡，故桀纣者，善为人所恶，而汤武者，善为人所好也，人之所恶，何也？污漫争夺，贪利是也，人之所好者，何也？礼义辞让，忠信是也。故人莫贵乎生，莫乐乎安，所以养生安乐者，莫大乎礼义，人知贵生乐安而弃礼义，辟之，是犹欲夀而歾颈愚莫大焉，故为人上者，必将慎礼义，务忠信，然后可，此君人者之大本也，天行有常，不为尧存，不为桀亡，应之以治则吉，应之以乱，则防强本而节用，则天不能贫，养备而动时，则天不能病，修道而不二，则天不能祸，水旱不能使之饥渴，寒暑，不能使之疾，祅怪不能使之防故明于天人之分，则可谓至人矣，不为而成，不求而得，夫是之谓天职，天有其时，地有其财，人有其治，夫是之谓能叅，列星随旋日月，逓照四时，代御隂阳大化风雨博施，万物各得其养，以成不见其事，而见其功，夫是之谓神形，具神生，好恶喜怒哀乐蔵焉，夫是之谓天情，耳目鼻口，形能各有接而不相能也，夫是之谓天官，心居中虚，以治五官，夫是之谓天君，财非其类，以养其类，夫是之谓天养，顺其类者谓之福，逆其类者谓之祸，夫是之谓天政，圣人清其天君，正其天官，备其天养，顺其天政，养其天情，以全其天功，则天地官而万物役矣，天不为人恶寒也而辍冬，地不为人，恶辽逺也而辍广，君子不为小人，匈匈也而辍行，天有常道矣，地有常数矣，君子有常体矣。君子道其常，小人计其功，楚王后车千乗非知也，君子啜菽饮水，非愚也，是节然也，若夫心意脩徳行厚知虑明，生于今而志乎古，则是其在我者也，故君子敬其在已者，而不慕其在天者，是以日进也。小人错其在已者，而慕其在天者，是以日退也，星坠木鸣，日月蚀风雨之不时，怪星之党，见上明而政平虽并起，无伤也，是天地之变隂阳之化物之罕至者也，怪之，可也，畏之非也，人祅则可畏也，楛耕伤稼，耘耨失薉，政险失民田稼，薉恶籴贵，民饥，道路有死人，政令不明，举错不时，本事不理，礼义不修，内外无别，男女淫乱，则父子相疑，上下乖离，冦难并至，夫是之谓人祅。三者错无安国，勉力不时，则牛马相生，六畜作祅，传曰：万物之怪，书不説若夫君臣之义，父子之亲，夫妇之别，则日切磋，而不舎也皇王大纪巻七十九。
钦定四库全书
皇王大纪巻八十     宋 胡宏 撰三王纪
赧王
荀子曰：説者曰主道利，周是不然，主者，民之唱也，上者，下之仪也，彼将聴唱而应，视仪而动唱嘿，则民无应也，仪隠则下无动也，不应不动，则上下无以相有也，不祥莫大焉，故上宣明则下治辨矣，上端诚，则下愿慤矣，上公正则下易直矣，治辨则易一，愿慤则易使，易直则易知，是治之所由生也，説者曰：桀纣有天下，汤武簒而夺之，是不然，能用天下之谓王，汤：武非取天下也，修其道，行其义，兴天下之同利，除天下之同害，而天下归之也，天下归之之谓王，天下去之之谓亡，故桀，纣无天下，而汤，武不弑君，天下者至重也，非至强莫之能任，至大也，非至辨莫之能分；至众也，非至明莫之能知，此三至者，非圣人莫之能尽，故非圣人莫之能王，圣人备道全美者也，天下者大具也，不可以小人有也，不可以小道得也，不可以小力持也，非圣人莫之能有也，説者曰治古，无肉刑而有象，刑杀赭衣而不纯，治古如是，是不然。人莫触罪，非独不用肉刑，亦不用象刑人，或触罪而直轻其刑，庸人不知恶也；乱莫大焉，杀人者不死，而伤人者不刑，是惠暴而寛贼也，非恶恶也，故象刑，殆非生于治古，并起于乱，今也治古，不然，凡爵列官职，赏庆刑罚，皆报也。以类相从者也，一物失称，乱之端也夫徳不称位，能不称官，赏不当功，罚不当罪，不祥莫大焉，説者曰尧舜擅让，是不然，圣王没，天下有圣，而在后者，则天下不离朝不易位，国不更制，天下厌焉，与乡无以异也。以尧继尧，擅让恶用矣哉？曰：老衰而擅，是又不然，血气筋力则有衰，若夫智虑取舎则无衰，天子居则设张容，负依而坐，诸侯趋走乎堂下，出门而三公奉轭，持纳诸侯持轮，挟舆先马大侯编，后大夫次之，小侯元士次之，庶士介而坐，道庶人隠窜莫敢望，视居如大神，动如天帝，持老养衰，犹有安乐，恬愉如是乎？故曰：诸侯有老天子无老，尧舜擅让，是虚言也説者曰尧舜不能教化朱象，是不然也。尧舜者，天下之英也；朱象者，天下之嵬一时之琐也，不怪朱象而非尧舜，岂不过甚矣哉！説者曰太古薄塟，故不掘也；乱今厚饰棺，故掘也，是不知治道者之所言也。圣王之生民也，皆使当厚优犹知足，而不得以有余过度，故盗不窃，贼不刺，狗豕吐菽粟，而农贾皆能以货财让，男女自不取于涂，而百姓羞拾遗，虽珠玉满体，文绣充棺，黄金充椁，人犹且莫之抇也，是何也？则求利之诡缓，而犯分之羞，大也，乱今反是，上以无法，使下以无度行，知者不得虑，能者不得治，贤者不得使，上失天性，下失地利，中失人和，故百事废，财物屈而祸乱起，于是桀纣羣居安禽兽行，虎狼贪脯巨人，而炙婴儿矣，虽倮而埋之，犹且必抇也，荀子曰：礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求，求而无度量分界，则不能不争，争则乱，乱则穷，先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求，使欲必不穷乎？物物必不屈于欲两者相持而长，是礼之所起也，故礼者养也，君子既得其养，又好其别，曷谓别曰：贵贱有等，长防有差，贫富轻重皆有称者也。故一之于礼义，则两得矣。一之于性情，则两丧矣，儒者使人两，得之者也，墨者使人两丧之者也，是儒墨之分也，天地者，生之本也，先祖者，类之本也；君师者，治之本也，故上事天下事，地尊祖先，而隆君师，是礼之三本也，礼至备，情文俱尽；其次，情文代胜；其下复情以归，太一也，礼者，人道之极也，法礼足礼，谓之有方之士，圣人者，道之极也，故学者固学为圣人也，文理繁，情用省，是礼之隆也；文理省情用繁，是礼之杀也，文理情用，相为表里，是礼之中流也，君子步骤驰骋不外是矣。是君子之坛宇，宫庭也，于其中焉，旁皇周浃，曲得其次序，是圣人也，礼者，谨于治生死者也，故事，生不忠厚，不敬文，谓之野，送死不忠厚，不敬文，谓之瘠，君子贱之，使生死终始若一，足以为人愿，是先王之道，忠臣孝子之极也，天子之丧动四海，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，大夫之丧动一国，属脩士脩，士之丧动一乡，属朋友，庶人之丧，合族党，动州里，刑余罪人之丧，不得合族党，独属妻子，棺椁三寸，衣衾三领，不得昼行，不得饰棺以昬，殣，己若无丧者而止，礼者防长续短，损有余，益不足达，爱敬之文，而滋成行义之美者也，故其立文饰也，不至于窕冶，其立麤衰也，不至于瘠，弃其立声乐，恬愉也，不至于流淫惰慢，其立哭泣，哀戚也，不至于隘慑，伤生是礼之中流也，两情者，人生固有端焉，若夫益之，损之类之尽之，使本末终始，莫不顺比，足以为万世，则是礼也；非顺敦修为之君子，莫之能知也，故曰：性者，本始材朴也，伪者，文理隆盛也，无性则伪之无所加，无伪则美不能自美，性伪合，然后圣人之名，一天下之功，于是就也，故曰，天地合而万物生隂阳接而变化起，性伪合，而天下治，天能生物，不能辨物也，地能载人，不能治人也，宇中万物生人之属，待圣人然后分也，荀子曰：凡人之患，蔽于一曲，而闇于大理，凡万物异，则莫不相为蔽，此心术之公患也，桀蔽于末喜，斯观而不知闗龙逢以惑其心，而乱其行，纣蔽于妲己飞亷而不知微子启以惑其心，而乱其行，故桀死于亭山，纣县于赤斾，成汤鉴于夏桀，故主其心而慎治之，是以能长用伊尹，而身不失道，此其所以代夏王而受九，有文王鉴于殷纣，故主其心而慎治之，是以能长用吕望，而身不失道，此其所以代殷王而受九牧逺方莫不致其珍，故目视备色，耳聴备声，口食备味，形居备宫，名受备号，生则天下歌，死则天下哭，夫是之谓至威，诗曰：鳯凰秋秋，其翼若干，其声若箫，有鳯有凰，乐帝之心，此不蔽之福也，圣人知心术之患，见蔽塞之祸，故无欲无恶，兼陈万物而中悬衡，然何谓衡曰：道故心不可不知道，夫何以知？曰：心知道，然后可道可道，然后能守道，以禁非道，以其可道之心取人，则合于道人，而不合于不道之人矣，以其可道之心与道人论非道，治之要也。人何以知道？曰：心心何以知？曰：虚一而静，心未尝不臧也，然而有所谓虚；心未尝不满也，然而有所谓一心未尝不动也，然而有所谓静，不以己所臧害所将受谓之虚，不以夫一害，此一谓之一，不以梦剧乱，知谓之静，虚一而静，谓之清明，坐于室而见四海，处于今而闻逺乆疏观万物而知其情，参稽治乱而通其度，经纬天地，而材官万物，明参日月，大满八极，夫是之谓大人，夫恶有蔽矣哉！心者，形之君也，而神明之主也，出令而无所受，令自禁也，自使也自夺也，自取也。自行也，自止也。农精于田而不可以为田师，贾精于市，而不可以为贾师，工精于器，而不可以为器，师有人也，不能此三技而可使治三官，曰：精于道者也，精于道者，兼物物，故君子一于道，而以赞稽物一于道，则正以赞稽物，则察以正，志行察论，则万物官矣，导之以理，养之以清，物莫之倾，则足以定是非，决嫌疑矣，小物引之，则其正外易，其心内倾，则不足以决庶，理也，空石之中有人焉，其名觙，其为人也，善射，以好思耳目之欲接，则败其思，蚊防之声闻则挫其精，是以辟耳目之欲而逺蚊防之声，闲居静思则通，思仁若是，可谓微乎？未可也；故仁者之行道也，无为也，圣人之行道也，无强也，仁者之思也恭，圣人之思也，乐此理心之道也，凡观物有疑，中心不定，则外物不清，吾虑不清，则未可定，然否也，凡以知人之性也，可以知物之理也。以可知人之性，求可知物之理而无所疑，止之，则没世穷年不能徧也，学也者，固学止之也。恶乎止之曰：止诸至足，曷谓至足？曰：圣也；圣也者，尽伦者也；王也者尽制者也；足以为天下极矣，故学者以圣王为师，治其法，以求其统类，以务象効其人荀子曰：生之所以然者，谓之性，性之和所生，精合感应，不事而自然谓之性，性之好恶喜怒哀乐谓之情，情然而心为之择谓之虑，心虑而能谓之动谓之伪，虑积焉，能习焉而后成，谓之为心也者，道之主宰也，道也者，治之经理也，心合于道，説合于心辞，合于説正名而期质请而喻辨异而不过，推类而不悖，聴则合文，辨则尽，故正道而辨奸，犹引绳以持曲直，是故邪説不能乱百家无所窜，有兼聴之明，而无奋矜之庸，有兼覆之厚，而无伐徳之色，説行则天下正説不行则白道而冥穷，是圣人之辨，説也欲过之而动不及心，止之也。心之所可中理，则欲虽多，奚伤于治，欲不及而动过之心，使之也，心之所可失理，则欲虽寡，奚止于乱，故理乱在于心之所可亡，于情之所欲，性者，天之就也，情者，性之质也，欲者，情之应也。以欲为可得而求之，情之所必不免也，欲不可去，性之具也，虽为天子，欲不可尽，欲虽不可尽，可以近尽也，虽欲不可去，求可节也，道者，进则近尽，退则节求天下莫之若也，知者论道而已矣，人无动而不与，权俱道者，古今之正权也，离道而内自择，则不知祸福之所托，志轻理而不重物者，无之外，重物而不内忧者，无之，行离理而不外危者，无之外，危而不恐内者，无之心忧恐，则口衔刍豢，而不知其味耳，聴钟鼔而不知其声，目视黼黻，而不知其状，轻暖莞簟，而体不知其安，故欲养其欲而纵其情欲，养其性而危其形，欲养其乐而攻其心，欲养其名而乱其行，夫是之谓以己为物役矣，荀子曰：人之性，生而有好利焉，顺是，故争夺生而辞让，亡生而有疾恶焉，顺是？故残贼生，而忠信忘生而有声色之好，顺是故淫乱生而礼义文理亡，然则从人之性，顺人之情，必出于犯分乱理，而归于暴，故必将有师法之化，礼义之道也，然后合于文理而归于治，用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也，孟子曰：人之性善，是不然，凡性者，天之就也，不可学，不可事，礼义者，圣人之所生也，人之所学而能，所事而成者也。问者曰：人之性恶，则礼义恶，生曰：凡礼义者，是生于圣人之伪，非故生于人之性也，故陶人埏埴而为器，然则器生于陶人之伪，非故生于人之性也，圣人积思虑习伪，故以生礼义而起法度，然则礼义法度者，是生于圣人之伪，非故生于人之性也，若夫目好色，耳好声，口好味，心好利，骨体肤理好愉佚，是好生于人之情性也，感而自然，不待事而后生之者也，夫感而不能然，必且待事而后，然谓人之生于伪是性，伪之所生，其不同之征也。圣人之所以同于众者，性也，所以异而制众者，伪也，夫好利而欲得者，此人之情性也，假之有弟兄资财而分者，且顺情性好利而欲得，若是，则兄弟相拂夺矣，且化礼义之文理，若是，则让乎国人矣，故顺情性则弟兄争矣，化礼义，则让国人矣，凡人之欲为善者，为性恶也，孟子曰：人之性善，则恶用圣王，恶用礼义矣，故性善，则去圣王，息礼义矣，性恶则兴圣王，贵礼义矣，立君上，明礼义，为性恶也，问者曰：礼义积伪者，是人之性，故圣人能生之也？曰：陶人埏埴而生瓦，然则瓦埴岂陶人之性也哉？今将以礼义积为人之性耶？然则又曷贵尧禹曷贵？君子矣哉！凡所贵尧，禹君子者，能化性，能起伪，伪起而生礼义，然则圣人之于礼义积伪也，亦陶埏而生之也；尧问于舜曰：人情何如？舜对曰：妻子具而孝衰于亲，嗜欲得而信衰于友，爵禄盈而忠衰于君，人之情乎？人之情乎？甚不美，又何问焉？唯贤者为不然，夫人虽有性质美，而心辨知，必将求贤师而事之，择贤友而友之，则所闻者尧，舜，禹，汤之道也，所见者忠信，敬让之行也，身日进于仁义而不自知者，靡使然也。传曰：不知其子视其友，不知其君视其左右，靡而已矣！荀子曰：乱世以族论罪，以世举贤，荀子曰：欲近四旁，莫如中央，故王者必居天下之中礼也，诸侯召其臣，臣不俟驾，天子召诸侯，诸侯辇舆就马，聘人以珪问士以璧，召人以瑗絶人以玦反絶以环人主，仁心设焉，知其役也，礼其尽也，故王者先仁而后礼，天施然也，君子之于子，爱之而勿靣，使之而勿貎，导之以道而勿强，礼以顺人心为本，仁爱也，故亲义理也，故行礼节也，故成仁有理义有门，仁非其理而虚之，非礼也，义非其门而由之，非义也；推恩而不理，不成仁遂理而不敢不成义，审节而不知不成礼，和而不发，不成乐，故曰：仁义礼乐，其致一也。君子处仁以义，然后仁也，行义以礼，然后义也，制礼，反本成末，然后礼也，三者皆通，然后道也，礼者，政之挽也，为政不以礼，政不行矣，天子即位，上卿进曰：如之何忧之长也，能除患则为福，不能除患则为贼，授天子一策，中卿进曰：配天而有下土者，先事虑事，先患虑患，先事虑事谓之接，接则事优成，先患虑患，谓之豫豫，则祸不生，事至而后虑者谓之后，后则事不举，患至而后虑者谓之困，困则祸不可御，授天子二策，下卿进曰：敬戒无怠，庆者在堂，吊者在闾，祸与福邻，莫知其门，豫哉豫哉！万民望之，授天子三防平衡曰：拜下衡曰：顿首至地，曰稽颡，为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，有怨而无怒，礼之为正国家也，如权衡之于轻重也，如绳墨之于曲直也，故人无礼不生，事无礼不成，国家无礼不宁，下，臣事君以货，中臣事君以身上，臣事君以仁，士有妬友，则贤交不亲，君有妬臣，则贤人不至，口能言之，身能行之，国寳也，口不能言，身能行之，国器也，口能言之，身不能行，国用也，口能善身行恶，国妖也，治国者敬其寳爱其器任其用，除其妖不富，无以养民，情不教，无以理民性，管仲之为人，力功不力义，力知不力仁，野人也，不可以为天子，大夫孟子三见宣王，不言事，门人曰：曷为三遇齐王，而不言事，孟子曰：我先攻其邪心，公行子之之燕，遇曾元于涂，曰：燕君何如？曾元曰：志卑者轻物，轻物者不求助，天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得丧，士不通财货，有国之君不息，牛羊错质之臣不息鸡豚，冢卿不修币，大夫不为场圃，从士以上皆羞利而不与民争业，乐分施而耻积蔵故民不困，时贫窭者有所窜其手，天之生民，非为君也，天之立君，以为民也，故古者列地建国，非以贵诸侯而已，列官职，差爵禄，非以尊大夫而已，主道知人，臣道知事，故舜之治天下，不以事诏而万物成，君子之学如蜕，幡然迁之，故其行効其立効其坐，効其置顔色，出辞气効，无留善，无宿问，善学者尽其理，善行者究其难，君子立志，如穷临患难而不忘细席之言，尽小者大，积微者着徳至者色泽洽，行尽而声问逺言而不称师谓之畔，教而不称师谓之倍，倍畔之人，明君不内，朝士大夫遇诸涂不与言，故春秋善胥命，而诗非屡盟，其心一也，善为诗者不説善为易者不占，善为礼者不相其心同也，人之于文学也，犹玉之于琢磨也，子贑季路，故鄙人也，被文学，服礼义，为天下列士，学问不厌，好士不倦，是天府也，多知而无亲，博学而无方，好多而无定者，君子不与，子贡问于孔子曰：赐倦于学矣，愿息事君，孔子曰：诗云：温恭朝夕，执事有恪焉可息哉！赐愿息事亲，孔子曰：诗云：孝子不匮，永锡尔类焉可息哉！赐愿息于妻子，孔子曰：诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，焉可息哉！赐愿息于朋友，孔子曰：诗云：朋友攸摄，摄以威仪，焉可息哉！赐愿息于耕，孔子曰：诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，焉可息哉！然则赐无息者乎？孔子曰：望其圹，睾如也，则知所息矣，子贡曰：大哉死乎！君子息焉，小人休焉，国将兴，心贵师而重傅，古之贤人，贱为布衣，贫为匹夫，食则饘粥不足，衣则裋褐不完，然而非礼不进，非义不受，子夏贫，衣若县，鹑人曰：子何不仕？曰：诸侯之骄我者，吾不为臣，大夫之骄我者，吾不复见，流言灭之，货色逺之祸之所由生，自纎纎也，故君子早絶之语曰流，丸止于瓯臾，流言止于智者也，有分义，则容天下而治，无分义一妻一妾而乱，诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及五伯，荀子曰：孔子曰：昔万乗之国有争臣四人，则封疆不削千乗之国有争臣三人，则社稷不危；百乘之国，有争臣二人，则宗庙不辍，父有争子，不行无礼，士有争友，不为不义，荀子曰：虽有珉之雕雕，不如玉之章，章诗云：言念君子，温其如玉，此之谓也。荀子曰：鲁哀公问舜冠于孔子，孔子不对，公曰：何以不言孔子对曰：古之王者，有务而拘领者也，其政好生而恶杀焉，是以鳯在列树，麟在郊野，鸟巢之巢，可俯而窥也，君不此问，而问舜冠，所以不对也。鲁哀公问于孔子曰：绅委章甫有益于仁乎？孔子曰：资衰苴杖者不听乐，非耳不能闻也，服使然也；黼黻衣裳者不茹荤，非口不能味也，服使然也；卿后尝为楚兰陵令以夀终齐襄王薨，子建立，年少，国事皆决于君王，后五十一年，秦伐韩，拔九城，斩首五万。
五十二年，秦伐韩，取南阳，攻太行道，絶之楚顷襄王疾病，黄歇言于应侯曰：秦盍归其太子不归，则咸阳一布衣尔，楚更立君，必不事秦，应侯以告，王未用也，歇使太子变服出闗度已逺乃自言王怒，应侯曰：歇出身徇其主，不如归之以亲楚，从之。秋，楚王薨，考烈王即位，以歇为相，封以淮北地，号春申君。
五十三年，秦武安君伐韩，拔野王，上党路絶上党守，与其民谋归，赵曰：赵受我，秦必攻之，赵被秦兵，必亲韩，韩赵为一，则可以当秦矣，乃告赵曰：韩不能守上党，其吏民皆乐为赵，不乐为秦，有城市邑十七，愿献之，平阳君曰：圣人甚祸无故之利，秦蚕食韩地中絶不令相通，固自以为坐受上党也，秦服其劳，而赵受其利，虽彊大，不能得之于弱，小弱小，顾能得之于彊大乎？平原君请受之。
五十五年，秦王龁攻上党，其民走赵，赵亷颇军长平，龁因伐赵，赵数不胜，楼昌请发使为媾，虞卿曰：制媾者在秦，秦将不聴，不如以重宝附楚，魏则秦疑天下之合从，媾乃可成也，不聴使郑朱行，虞卿曰：朱贵人也，秦必显重之以示天下，天下见王之媾于秦，必不救王，秦知天下之不救王，则媾不可成矣，既而果然，亷颇坚壁不出，应侯反间曰：秦独畏马服君之子括耳，赵王遂以括代颇蔺，相如曰：括徒能读其父书，不知合变也，不聴括自少时学兵法，奢不能难，然不谓善，括母问故，奢曰：兵，死地也，而括易言之，及括将行，母上书曰：括父为将，身所奉饭而进者十数，友者百数，得赏赐，尽与军吏士大夫受命之日，不问家事，今括东乡而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，蔵于家而视便利，田宅买之，父子异心，愿王勿遣，王曰：吾已决矣，秦乃隂使武安君为上将，括悉更约束，易置军吏，击秦兵，武安君佯败走，张二奇兵刦之，赵军分为二，粮道絶请粟于齐，齐王弗许，周子曰：夫赵于齐，楚，犹齿之有唇也，救赵之务，宜若奉漏瓮沃焦，釡然而爱粟过矣，弗聴，赵军食絶急攻秦垒，括自出搏战，秦人射杀之，卒四十万人降，武安君挟诈尽坑之，赵人大震。
五十六年，武安君分军为三，王龁攻赵武安，皮牢，拔之，司马梗北定太原，尽有上党，地韩，魏恐，使苏代説应侯曰赵亡，则武安君为三公，君能为之下乎？不如因而割之，无以为武安君功也？应侯言于秦王曰：秦兵劳，请许韩，赵之割地以和，王聴之武安君，由是与应侯有隙，赵王约割六县，虞卿曰：秦攻其所不能取，倦而归，王又以其所不能取送之，是助秦自攻也，今以六城赂齐，齐，秦之深仇也，其聴王不待词之毕也。则是王失之于齐而取偿于秦，示天下有能为也，赵王使虞卿东见齐王，未返，秦使者己在赵矣，秦五大夫王陵复伐赵。
五十七年，攻邯郸，亡五校。王使武安君对曰：秦虽胜于长平，士卒死者过半，国内空逺絶河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣，终辞疾不肯行，乃以王龁代陵，赵平原君求救于楚，约其门下文武备者，得十九人，余无可取者，毛遂自荐，平原君曰：贤士之处世，若锥处囊中，其末立见，先生处胜门下，三年未有所闻也。遂曰：臣蚤得处囊中，将颖脱而出，非特其末见而已，乃与之俱至，楚言合従之利害不决，遂歴阶而上，楚王怒叱曰：汝何为者？遂按剑曰：楚地方五千里，持防百万，白起小竖子，尔一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人，此百世之怨而弗知恶焉，合従者为楚，非为赵也，楚王曰：唯唯，诚若先生言，遂定従而归，使春申君救赵，魏亦使晋鄙救赵，秦王使谓魏曰：吾攻赵旦暮且下，诸侯敢救者，必移兵先击之，魏王恐，止晋鄙壁，邺使新垣衍説赵欲共尊秦为帝，却其兵，鲁伸连闻之，往见衍曰：秦弃礼义，上首功，彼即肆然而为帝，则连有蹈东海而死尔，不愿为之民也！且彼将行，其天子之礼，号令天下，变易诸侯之大臣，又使子女防妾为诸侯妃姬，梁王得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？衍起再拜曰：吾乃今知先生天下士也，不敢复言帝秦矣，燕武成王薨，子孝王立，初，魏公子无忌仁而下士，致食客三千人，隠士侯嬴家贫，为夷门监者，公子置酒，大防賔客坐定，公子从车骑，虚左自迎侯生上坐，賔客皆惊，赵平原君夫人，无忌姊也，使者冠盖相属于魏，无忌数请魏王救赵，及宾客辩士游説万端王终不聴，乃见侯生问计，嬴屏人曰：晋鄙兵符在王卧内，而如姬最幸，力能窃之，尝闻公子为姬，报其父仇，姬欲为公子死无所辞，诚一开口，则得虎符，夺鄙兵北救赵，西却秦，此五伯之功也。公子如其言，果得兵符，侯生曰：将在外，君令有所不受，如鄙疑而复请，则事危矣。臣客朱亥，力士可与俱，公子至邺，鄙合符果疑，亥袖铁椎椎杀之，公子下令曰：父子俱在军者，父归，兄弟俱在军者，兄归，独子无兄弟者，归养，得选兵八万人，而进王龁，战数不利，武安君曰：不聴吾计，今何如矣？王怒，强起之，武安君称病笃。
五十八年，免为士伍迁之隂宻西至杜邮，应侯曰：起意怏怏有余言，王赐之劔，遂自杀，魏无忌大破秦师，王龁解围走，应侯由是得罪，无忌不敢归魏，使将将其军还，赵王以五城封公子，与公子饮，至暮，口不忍献五城，以公子退让也，魏复以信陵奉公子，赵有处士毛公隠于博徒，薛公隠于卖浆，公子间从之游，平原君非之，公子曰：平原君所与游，徒豪举耳，不求士也，平原君以千金为鲁连寿，鲁连笑曰：所贵于天下士者，为人排患解纷，而无取也，即有取者，是商贾之事，连不忍为也。秦太子妃曰华阳夫人，无子，夏姬生子异人质于赵，秦数伐赵，赵不礼之困，不得意，阳翟大贾吕不韦适邯郸，见之曰：此奇货可居，乃説曰华阳夫人无子，然能立适嗣，请为子西游，异人曰：必如君策，秦国与君共之，不韦以五百金令结宾客，以五百金买玩好奇物而西，见夫人姊献于夫人，因誉异人之贤，日夜泣思太子及夫人曰：异人也，以夫人为天，夫人大喜，姊曰：夫人不以繁华时蚤自结诸子，中贤孝者，举以为适，即色衰爱弛，虽欲开一言，尚可得乎？今异人贤，诚以此时拔之，是夫人无子而有子也，则终身宠矣，夫人承间言之，太子许之，请不韦傅之，不韦娶邯郸姬絶美者知其有娠，献之期年而生子政，异人遂以为夫人，邯郸之围，赵人欲杀之，不韦行金，与守者得归异人，楚服而见华阳夫人曰：吾楚人也，当自子之，更名曰楚。
五十九年，秦伐韩，取阳城，负黍，斩首四万，伐赵，取二十余县，斩首虏九万，赧王恐与诸侯约从，秦使将军樛攻之，王入秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万，秦受之，归王于周，是嵗崩。
皇王大纪巻八十