钦定四库全书     史部二
稽古録目録      编年类
巻一
伏羲氏【一百一十年，】   ，神农氏【一百四十年】。
有熊氏【一百年】    金天氏【八十四年】
髙阳氏【七十八年】    髙辛氏【七十年】
巻二
陶唐氏【一百一年】
巻三
有虞氏上【合下巻五十年】
巻四
有虞氏下
夏后氏上【合下巻十七主四百三十二年】
巻五
夏后氏下
巻六
殷上【合下巻三十主六百二十九年】
巻七
殷下
巻八
周上
巻九
周下【至共和初十一主自是以后年始可谱】
共和之初诸侯所自出
鲁【至愼公濞】  齐【至武公寿】  晋【至靖侯宜臼】秦【至秦仲】  楚【至熊勇】  宋【至僖公】
卫【至僖侯】  陈【至幽公宁】  蔡【至武侯】
曹【至夷伯喜】
巻十
共和【元年至十四年】    宣王【四十六年】
幽王【十一年】     平王【五十一年】
桓王【二十三年】     庄王【十五年】
厘王【五年】      惠王【二十五年】
襄王【三十三年】     顷王【六年】
匡王【六年】      定王【二十一年】
简王【十四年】     灵王【二十七年】
巻十一
景王【二十五年】     敬王【四十三年】
元王【八年】      贞定王【二十八年】
考王【十五年】     威烈王【二十四年】
安王【二十六年】     烈王【七年】
显王【四十八年】     愼靓王【六年】
赧王【五十九年】
秦昭王【五年】     孝文王【一年】
庄襄王【三年】     始皇【三十七年】
二世【三年】
巻十二
西汉髙祖【十二年】   惠帝【七年】
髙后【八年】      文帝【二十三年】
景帝【十六年】     武帝【四十五年】
昭帝【十三年】     宣帝【二十五年】
元帝【十六年】     成帝【二十六年】
哀帝【六年】      平帝【五年】
孺子【三年】      王莽【十四年】
淮阳王【二年】
巻十三
东汉光武【三十三年】   明帝【十八年】
章帝【十三年】     和帝【十七年】
殇帝【一年】      安帝【十九年】
顺帝【十九年】     冲帝【一年】
质帝【一年】      桓帝【二十一年】
灵帝【二十二年】     献帝【三十年】
魏文帝【七年】     明帝【十三年】
邵陵厉公【十四年】   髙贵乡公【六年】
元帝【五年】      晋武帝【二十五年】
惠帝【十七年】     懐帝【六年】
愍帝【四年】      东晋元帝【六年】
明帝【三年】      成帝【十七年】
康帝【二年】      穆帝【十七年】
巻十四
哀帝【四年】      海西公【五年】
简文帝【二年】     孝武帝【二十四年】
安帝【二十二年】     恭帝【一年】
宋武帝【二年】
营阳王【一年】     文帝【三十年】
孝武帝【十年】     明帝【八年】
苍梧王【四年】     顺帝【二年】
齐髙帝【四年】
武帝【十一年】     明帝【五年】
东昏侯【二年】     和帝【一年】
梁武帝【四十八年】
简文帝【二年】     元帝【三年】
敬帝【二年】
陈武帝【三年】
文帝【七年】      临海王【二年】
宣帝【十四年】     长城公【六年】
隋文帝【十六年】
帝【十二年】     恭帝【一年】
唐髙祖【九年】
巻十五
太宗【二十三年】
髙宗【三十四年】     则天后【二十一年】
中宗【五年】      睿宗【二年】
宗【四十四年】     肃宗【七年】
代宗【十七年】     徳宗【二十五年】
顺宗【一年】      宪宗【十五年】
穆宗【四年】      敬宗【二年】
文宗【十四年】     武宗【六年】
宣宗【十三年】     懿宗【十四年】
僖宗【十五年】     昭宗【十五年】
哀帝【二年】
梁太祖【六年】
均王【十年】
唐庄宗【三年】
明宗【八年】      潞王【二年】
晋髙祖【七年】
齐王【四年】
汉髙祖【二年】
隠帝【二年】
周太祖【四年】
世宗【五年】
巻十六
厯年图序
巻十七
本朝
太祖【建隆三年 干徳五年 开寳八年】太宗【太平兴国八年 雍熙四年 端拱二年淳化五年 至道三年】
巻十八
真宗【咸平六年 景徳四年 大中祥符九年天禧五年 干兴一年】
巻十九
仁宗【天圣九年 明衜二年 景祐四年 寳元二年 康定一年】
巻二十
仁宗【庆厯八年 皇祐五年 至和二年 嘉祐八年】英宗【治平四年】
【臣】等谨案：稽古録二十巻，宋司马光撰，光既撰资治通鉴，又有举要厯有目録有厯年图有百官表厯年图仍依通鉴起于三晋，终于显徳百官表止着，宋代是书，则上溯伏羲下讫有宋，靡不备载，而为书不过二十，巻葢以各书巻帙繁重，又厯年图刻于他人，或有所增损，乱其巻帙，故芟除繁乱，约为此编，而诸论则仍厯年图谱之旧，陈振孙书録解题曰越本彚聚诸论于一巻，潭本则分系于各代之，后此刻次第，葢依潭本较越，本易于循览，朱子甚重其书，尝曰：可备讲筵，续六经读之，虽推之，未免少过，然观其诸论于厯代兴衰治乱之故，反覆开陈，靡不洞中，得失其言，诚不悖于六经，通鉴文繁，猝不易究，是编言简而义该，洵读史者之圭臬也，南渡以后，龚颐正尝续其书，今永乐大典所载尚有全本然颐正人品，逊光逺甚持论未允，是非颇乖于公议，陈振孙不取其书，诚非无见，葢视光所作，不可同日语矣，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
进稽古録表
臣光言：窃以九州四海，一日万防，将察知民物之性情，盖布在文武之方，防虽厯年多而举其大要，则用力少而见夫全功，恭以皇帝陛下，富有春秋，敉宁方夏，念终始典于学，于缉熙单厥心，延登老成，亲近观讲，发论语章句探经艺之同归诵，寳训丁宁宪祖宗之不易，有本如是，实惟滥觞，惟稽古尧，舜之旧章，惟信史春秋之成法，高山可仰覆辙在前，其兴亡在知人，其成败在立政，或当艰难之运，而不能师，用贤智，或有恻隠之意而无以照，知忠邪？载籍之编，患乎太漫，鉴观之主，力不暇遑，敢用芟夷，略存体要，由三晋开国，迄于显徳之末造，臣既具之于厯年图自六合为宋接乎？熙宁之始，元臣又着之于百官，表乃若威烈，丁丑，而上伏羲书契以来，对越神人，可用龟镜，悉从论，纂皆有慿，依总而成书，名为稽古，録二十巻，因仍书局，缮写奏篇，兹冒昧以上，陈助聪明之逺览臣光中谢，恭惟太皇太后陛下定九鼎以守天下之重器乗六龙以御古今之正权，思齐之功，啓佑圣学，过物之济，燕及宗祧，至于法弊于凉，而改为官，非其人而变置御戎之防，上下措国之势，安危据旧，以鉴新去彼而取此，陶成万化，简在两宫，七庙乗无疆之休，微臣与不朽之业，干冒宸扆，无任司马光进表。
钦定四库全书
稽古録巻一
宋 司马光 撰
伏羲氏
太昊伏羲氏【，太昊有天下之号，伏羲氏，其所以有天下之号也，惟天生民有欲，无主乃乱，必立聪明之君长以司牧之，何谓司牧，盖民不足于衣食，则能养之，衣食足矣，或不知礼义相侵渔，则能教之，教之备矣，或顽嚚不从，则能威之，由是民爱之如父母，仰之如日月，信之如四时，畏之如雷霆，莫不恱服推而尊之，聪明之小者所服，寡聪明之大者所服，众所服寡者，为聚邑之长，为士大夫，卿所服众者为一国之君，君一国者，是为诸侯，天下为国，位均力敌，或相侵陵吞噬，莫能相治，必待天生圣人，出乎其类，拔乎其萃，聪明照万事，威令行四海，天下无不归，往而率服，然后为天子，夫天地者，万物父母，诸侯者一国，父母天子者，万国父母，人之至尊，无与为比，惟父事天，母事地，故曰：天子伏羲之前为天子者，其有无不可知也。如天皇地皇，人皇有巢，燧人之类，虽于记有之，语多迂怪，事不经见，臣不敢引，独据周易自伏羲以来，叙之】风，姓【姓者，人之所自生也，】以木徳继天而王，都宛丘，【今陈州是也。】仰则观象于天，俯则观法于地，于是始作八卦，【太昊之时，有龙负图出于河，太昊法而象之，始画八卦，曰：乾坤震巽坎离艮兊】以通神明之徳【神明谓造化也，干为天，坤为地震，为雷，巽为风，坎为水，离为火，艮为山兊为泽造化，万物皆由此八者而生成，通导也，作八卦，以通导造物之徳使人知之也，】以顺万物之情，【干健也。坤，顺也；震，动也巽，入也坎，陷也离，丽也艮，止也兊説也万物之情无出此八者，】作结绳而为网罟，以佃以渔，【佃音田，佃猎取禽兽也，渔取鱼也，】上古之民，处于草野，未知农桑，但逐捕禽兽，食其肉，衣其皮，禽兽飞走，非人所及，制之甚难，无以御饥寒，故太昊教之为罟网以罗禽兽，漉水物，又教民豢养六畜马，牛，羊，豕，犬，鸡无逐捕之，劳可以充庖，且以为牺牲，享神只，故号伏羲氏，亦号庖牺氏。
神农氏
炎帝神农氏，姜姓，继伏羲以火徳王天下，是时，民益多禽兽，益少，炎帝乃教民播种百谷，斵木为耜，揉木为耒，春耕夏耘，秋获，冬藏，民食以充，故号神农氏，炎帝以一人所为不足以自养，必通功易事，贸迁有无，乃教民日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所。
有熊氏
黄帝有熊氏，姬姓，曰轩辕，有熊国君少典之子，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，【徇疾齐速也，】长而敦敏，成而聪明，炎帝既没，子孙徳衰蚩尤始作乱，延及于平民，罔不寇贼，奸宄夺攘，矫防【羣行攻劫曰：寇杀人，不忌曰贼，在外曰奸，在内曰宄，自来而取，曰：攘矫诈防杀也，】黄帝乃治五兵以征之，与蚩尤战于涿鹿之野，禽而杀之，【涿鹿，涿州】，诸侯皆去，神农氏归黄帝，黄帝与炎帝子孙，战于阪泉之野，三战，然后得其志，诸侯咸尊，黄帝为天子，代神农氏，黄帝以民生有欲，衣食虽备，茍无礼义，则强陵弱，众暴寡，智欺愚，勇苦怯，于是始制轩冕，垂衣裳，贵有常尊，贱有等威，使上下有序，各安其分，而天下大治，作舟楫以济不通，服牛乗马引重致逺正名百物，天下有不顺者征之，平者去之，邑于涿鹿之阿，迁徙往来，未尝宁居，在位百年而崩，年百一十岁，有二十五子，其得姓者十四人为十二姓。姬，酉，祁；已，滕，箴，任，荀、僖、姞、儇，依【姞，其讫切儇，呼縁切】金天氏。
少昊金天氏，己姓曰挚，亦曰青阳，黄帝之子，继黄帝以金徳王天下，故号金天氏都曲阜【，今兖州】。
髙阳氏
颛顼髙阳氏黄帝之孙也，父曰：昌意髙阳氏以水徳王天下都濮阳，静渊而有谋，疏通而知事，养财以任地，履时以象天，北至幽陵，南暨交趾，西蹈流沙，东极蟠木，动静之物，小大之神，【主山川神】，日月所照，莫不平服，先是，帝王皆以天瑞为官师之名，至髙阳氏始为民师，而命以民事，在位七十八年，寿九十一岁。
髙辛氏
帝喾髙辛氏黄帝之曽孙，嚣之孙，蟜极之子也，都亳【，今谷熟号南亳，】普施利物，不于其身，聪以致逺明以察微，顺天之义，知民之急，仁而威，惠而信，脩身而天下服，其色郁郁其徳嶷嶷，其动也时，其服也衷，执中而徧天下，日月所照，风雨所至，莫不从化，在位七十年，寿百有五岁。
稽古録巻一
钦定四库全书
稽古録巻二
宋 司马光 撰
陶唐氏
帝尧祁姓曰放，勲帝喾之子，初封于陶，后改封唐故曰陶唐氏，年十六，以唐侯升为天子，都平阳【，今晋州】尧钦明文思，【威仪表，备谓之钦，照临四方，谓之明经纬天地，谓之文道，徳纯备谓之思，】允恭克让，光被四表，格于上下，【允信克能光，充格至也，既有四徳，又信恭能让，故其名闻充溢，四外至于天地也，】克明骏徳以亲九族，【骏大也，言尧能脩明其大徳以睦，上自髙祖下至孙等列，旁支之亲，大学所谓身修，然后家齐也，】九族既睦，平章百姓，【百姓国人也，言九族之外臣民之异姓者也，皆化九族而平和，章明所谓家齐，然后国治也，】百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，【昭亦明也，协合黎，众时是雍，和也，言天下众民皆变化化上，是以风俗大和，所谓国治，然后天下平，】尧徳广运乃圣乃神，乃武乃文，【广谓所覆者，大运谓所及者逺圣无不通，神妙无方，文经天地，武定祸乱，】稽于众，舍已从人，【稽考也，虽聪明不独断，自用必考察从谋，舍己所有从人所长，所以为圣】，其仁如天，其智如神，就之如日，【温燠】，望之如云，【能庇廕，天下】惟天为大，惟尧则之，【则法也；法天行化】，荡荡乎民无能名焉！【荡荡广逺之称言其布徳广逺民无能识其名，】巍巍乎其有成功，【功成化隆髙大巍巍】，焕乎其有文章，【焕明也，其立文垂制，又着明】命，羲和厯象日月星辰，敬授人时，【重黎之后羲氏，和氏世掌天地，四时之官星，五星辰日月所防，十二次厯象其分节，谨记天时以授人也，】允厘百工，庶绩咸熙，【厘治工官，庶众绩功，咸皆熙广也，言定四时成岁，厯以告时授事，则能信治百官，众功皆广】，时洪水为灾，尧咨四岳，【唐虞建百官内有百揆，四岳，如今之宰辅百揆，掌揆度百事，四岳分掌四时及四岳诸侯之政，】举能者，使治之，四岳举鲧，【古本切】尧知鲧，顽嚚傲狠，不可用【心，不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，】四岳，固请试之，尧屈己从之，【所谓舍己从人，】鲧治水，九年，功用弗成，尧老有子丹朱不肖，欲逊位于四岳，四岳辞以不徳尧使明举有明徳之人搜在侧陋者众，乃曰：有鳏在下曰虞舜，【舜年三十未娶，故曰鳏虞，今河中府虞乡县妫水之汭，舜所居也，】，帝曰：俞，予闻如何【俞然也，然其所举，尧闻舜而不用，亦任天下之耳目，不自任也，】岳曰：瞽子，父顽母嚚，象傲【，舜父有目不能分别善恶，故时人谓之瞽瞍，象舜弟之字，傲慢不友，言皆恶】，克谐以孝，烝烝，又不格奸，【谐和，烝，进也，言能以至孝和谐顽嚚，昏傲使进，进于善道，以至自治，不至，陷入于奸，恶盛徳之至无恶不化】，帝曰：朕其试哉！【舜至徳升闻尧犹试之者，将授以大任，不得不重，愼】女于时，观厥刑于二女，【女妻刑法也，尧于是以二女妻舜，观其法度，接二女以治家，观治国】，厘降二女于妫汭，嫔于虞，【降下嫔妇也，舜为匹夫，能以义理下帝女之心，使行妇道于虞氏】，帝曰：钦哉【叹，舜能脩已行，敬以化帝女，则其所能者大矣，】于是登舜于朝，厯试诸难【，试以治民之难事，】既有大功，遂使摄行天子事，尧在位一百一年，寿百一十七岁而崩，百姓哀慕如丧考妣，舜封尧后于唐为虞宾。
稽古録卷二
钦定四库全书
稽古録卷三
宋 司马光 撰
有虞氏上
帝舜有虞氏，姚姓曰重华，其先出于髙阳氏祖曰：桥牛父曰瞽瞍，舜濬哲文明，温恭允塞，【濬深哲，智也其徳信充塞上下，】父母弟顽嚚不友，日以杀舜为事，舜耕于厯山以失爱于父母，日号泣于旻天，不敢怨怼，失子道，负罪引慝，以事只见瞽瞍，防防齐栗【齐，侧皆切】，瞽亦信而顺之弟，象亦化之，不至于大恶，至徳升闻尧既妻，以女试之，乃命以位，舜举伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季狸八元，【元善也，】使布五教于四方，【五教，父义母慈，兄友弟恭，子孝，亦曰五典，典常也，】五典克从，内平外成，举苍舒隤，【徒回切】敳，【五开切，】梼【音桃，】戭【音演，】大临，厐降庭坚，仲容，叔达八恺，【恺和也，】使揆百事，百揆时序，地平天成，流共工驩，兠【都侯切】三苗，鲧四凶于四裔，而天下咸服，四门穆穆，【穆穆美也，诸侯来朝者，皆有美徳，无凶人也】隂阳和顺烈风雷雨弗迷，尧知舜功徳大成，欲使陟帝位，舜辞不受，乃使舜摄行天子事，代已巡守，朝四岳诸侯，舜察璿，【音旋，】玑玉衡，以齐日月五星之行度以考正厯数二十有八载，尧乃殂落，舜服丧三年毕，始即天子位，都蒲阪【，今河中府，】明四目，达四聪，【广视聴于四方，使天下无壅塞，】命禹宅百揆，【宅居也，居百揆之官，】弃为后稷，播时百谷，【播布也，布种百谷，】契为司徒，敷五教，【敷亦布也，】臯陶作士，典五刑，惟明克允，刑期于无刑，【虽或以杀止杀，终无犯者，刑期于无所刑，】垂共工，益作虞，掌山泽草木鸟兽，【取之有时，用之有节，】伯夷作秩宗，典三礼，防典乐教胄子，击石拊石，百兽率舞，箫韶九成，鳯皇来仪，【韶，舜乐名仪，有容仪，】龙作纳言，出纳惟允，舜上循尧道，下任众贤，恭已南面，无为而治，舜好问而好察迩言，【浅近之言，】隠恶而扬善，【人言恶者隠而不彰善者，宣扬而行之，】执其两端，用其中于民，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，【延及也，父子，罪不相及，而及其赏道徳之政】宥过，无大刑，故无小【，过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，】罪疑惟轻，功疑惟重，【刑疑附轻，赏疑从重，忠厚之至】，与其杀不辜，宁失不经，【经常也，宁失不常之罪，不枉不辜之善，仁爱之道，】君臣常相儆戒于朝，禹曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂，【乂治也，能知为君难为臣不易，则其政治，】益曰：任贤勿贰，去邪勿疑，【一意任贤，果于去恶，】罔违道，以干百姓之誉，【干求也，失道求名，古人贱之，】罔咈，【音佛，】百姓以从己之欲，【咈戾也，专欲难成，犯众兴祸，故戒之】臯，陶曰：在知人，在安民，禹曰：知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。此帝尧所难臯，陶曰：亦行有九徳亦言其人有徳乃言其行事以验之？曰：寛而栗，【性寛大而能庄栗，】柔而立【，和柔而能立事，】愿而恭，【慤愿而恭恪，】乱而敬，【乱治也，有治而能谨敬，】扰而毅，【扰顺也，致果为毅】，直而温，【行正直，而气温和，】简而廉，【性简大，而有廉隅，】刚而塞，【刚断而塞实】彊而义【，无所屈挠，动必合义，】彰厥有常，吉哉？【彰明吉善也，其人行此徳有常不变至于彰著，此真吉士可用哉？】三徳有家【九徳之中有其三，可以为卿大夫】六徳有邦【可以为诸侯，】翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，【翕合也，能合受三六之徳而用之以布施政教，使九徳之人皆用事，谓天子如此，则俊徳治能之士，并在官】，兢兢业业，一日二日万防【兢兢戒愼，业业危惧，防者动之微，吉凶之先见者也，王者戒惧于事，微小之时，制治于未乱，保邦于未危，则易为力，已乱已危，则难为功，一日二日之间，防微之事，至有万端，不可不察，】无旷庶官，天工人其代之，【旷空也，位非其人，为空官言，百官代天理物，不可以天官私非其才，】天聪明，自我民聪明，【自用也，言天因民而降之福，民所归者，天命之天，视听人君之行，用民为聪明，】天明，畏自我民明威，【天威可畏，亦用民成其威，民所叛者天讨之，是天明可畏之效】，帝曰：臣作朕股肱耳目，【言大体，若身】予违汝弼，汝无面从，退有后言，【我违道，汝当以义辅正，我无得面从，我违而退，有言我不可弼】，禹曰：万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明试以功，车服以庸，【献贤也，万国众贤，共为帝臣，帝宜以时举其秀者，先使布纳其为治之言，察其是非，能言者未必能行，故又宜试之以事，以明辨，众言之虚实，必待其功，効显著，然后赐之，车服爵命而用之】。
稽古録卷三
钦定四库全书
稽古録卷四
宋 司马光 撰
有虞氏下
帝作歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？【元首君也，股肱之臣，喜乐尽忠君之治，功乃起，百官之业，乃广言君得良臣，乃能致治，】臯陶赓之曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！【赓续也，言人君选任之明，则股肱大臣，无不忠良，大臣忠良，则天下众事，无不安者，言治安之本在君，明】又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！【丛脞细碎，无大畧明主好要，闇主好详，主好要则百事详，主好详则百事荒，君既不知治要，躬亲细务，则大臣无所事，事皆解体，不为用，万事非一人可治，故皆堕壊】舜老有子，商均亦不肖，不足天下，乃命禹摄行天子事，舜命禹征有苗，三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届【赞，佐届至也，益以此义佐禹，欲其修徳致逺】满招损，谦受益，时乃天道，【自满者，人损之，自谦者人益之，是天之常道，】至諴感神，矧兹有苗，【諴和也，矧况也至和感神，况有苗乎？言易感】，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，【昌当也，以益言为当，故拜受而然之，遂还师兵入，曰班，振言整众】，帝乃诞敷文徳【逺人不服大布文徳以来之】，舞干羽于两阶，【干楯羽翳也，皆舞者所执脩，阐文教舞，文舞于宾主阶间，抑武事，】七旬有苗格，【讨而不服，不讨自来，明御之者，必有道】，舜生三十征庸【，始见试用，】三十在位，【厯试二年，摄位二十八年，】五十载而崩，【舜服，尧丧三年，其一在五十之数，故为天子五十年，】寿百一十二岁，禹封舜后于虞而客之，及周武王克商，封舜后胡公于陈，赐姓妫氏，孔子曰：后世虽有作者，虞帝弗可及也已矣，夏后氏上。
夏后姒姓曰：文命髙阳之孙鲧之子也，尧命鲧治水功不成，舜臣尧，殛鲧于羽山，举禹使代父治水，【废父兴，子尧舜之道，】天乃锡禹洪范九畴，【洪大范法畴类也，洛出书，神龟负文而出，列于背，有数至于九，禹因而第之，以成九类，一五行二五事，三，八政四五纪，五皇极六三徳七稽疑八，庶征九五福，六极，】禹治水，顺五行之性，循天地之理不堕山，不崇薮，壅者决之滞者，导之行水于其所无事，故功易成，禹治水勤劳，陆行乗车水行乗舟泥行乗橇【子絶切形如箕，擿行泥上，】山行乗梮【纪録切，以铁如锥头，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，】娶涂山氏女，厯辛壬癸甲四日，复往治水，涂山氏女，生子啓，禹过门闻，啓呱呱【音，孤】而泣，不入视之，时下民昏垫，【丁念切，昏瞀垫陷，言困水灾，】艰食，【难得食，】禹随山刋木，【随行山林，斩木通道，】与益得禽兽佐，民食决九川，距四海，濬畎浍距川，【距至也，决九州名川，通之至海，一亩之间，广尺深尺，曰畎方百里之间，广二寻，深二仞，曰：浍，浍畎濬之，至川亦入海，】平田无水与稷，教民播种百谷，濬川得鱼鼈佐，民食【濬，深其流】，烝民乃粒，万邦作乂，【米食，曰：粒言天下由此为治本，】禹分天下为冀，兖；青，徐、、荆、豫、梁，雍九州，任土作贡，【任其土地，所有定其贡赋之差，】九州攸同，四隩既宅，【四方之宅已可居，】九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，【九州名山已槎木通道，而旅祭矣，九州之川，已涤除泉源，无壅塞矣。九州之泽已陂障，无决溢矣，】四海防同，【四海之内，防同京师九州同风，万国共贯，】庶土交正底，愼财赋，【交俱也，众土俱得其正，谓壤坟垆，致所慎者，财货贡赋，言取之有节，用之有度，】咸则三壤，成赋中邦，【皆法壤，田上中下，大较三品，成九州之赋明水害，又除】以天下近逺分甸侯绥要荒，五服辨诸侯，职守东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，【渐入也，被及也，此言五服之外，皆与王者，声教而朝见，】讫于四海，尧乃锡禹圭，告厥成功。
稽古録巻四
钦定四库全书
稽古録巻五
宋 司马光 撰
夏后氏下
舜受禅，使禹宅百揆，舜老以位，禹曰：朕居帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师，【师众也，八十九，十曰耄，百年曰期颐，年已耄老，厌倦万防，汝不懈怠于位，称总我众，欲使摄】禹辞，帝曰：克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤【满，谓盈实假大也，言禹恶衣菲食，卑其宫室而尽力为民，执心谦冲，不自盈大】，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，【自贤曰：矜自功曰伐，言禹推善让人，而不失其能，不有其劳，而不失其功，所以能絶众人】天之厯数在汝躬，汝终陟元后，【陟升也，元，大也，大君天子】，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，【危则难安，微则难明，精所以明其难明，一所以安其难，安然道之大要，莫若信执其中，】无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，【无考无信，验不询专，独终必无成，故戒勿听用】可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，【民以君为命，故可爱君失道，民叛之，故可畏，言众戴君以自存，君恃众以守国，相须而立】，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐，【毋禁止辞，惟汝能谐和元后之任，】禹乃受命，摄行天子事，如舜之初舜崩，禹三年丧毕，即天子位，防诸侯于涂山，执玉帛者万国，又防诸侯于防，稽长狄，防风氏后至，禹戮之，禹命逺方图物【，图画山川奇异之物而献之，】贡金九牧，【使九州之牧贡金】，铸鼎象其州之物，【象所图，物着之于鼎，】百物而为之备，使民知神奸，【图鬼神，百物之形，使人逆备之】，故民入川泽山林，不逢不若【，若，顺也，】魑魅魍魉，【魑山神兽形，魅怪物，魍魉，水神】莫能逢之，禹崩寿百年，孔子曰：禹，吾无间然矣。尧之崩也，天下诸侯不归，丹朱而归舜，舜之崩也，天下诸侯不归，商均而归禹，禹崩，子啓贤天下，诸侯皆曰：吾君帝禹之子也，相帅归之，○啓乃即天子位，有扈逆命【扈，今京兆鄠县，】啓征扈灭之，享诸侯于钧台，【阳翟县南有钧台陂，】啓崩，子太康立○王，太康尸位，【尸主也，】以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿，【穷国之君，】因民弗忍，王之恶拒于河，王不得入国，遂废之，立其弟仲康而相之，夏室微弱，○王仲康崩，子相立，○王相之时，羿遂代夏，政相失国，依于同姓，诸侯斟灌及斟鄩氏，羿恃其善射，不脩民事，而淫于原兽，【好佃猎，】弃武罗，伯囚，髠熊龙圉，【四子皆羿之贤臣，】而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，【伯明寒，君名】伯，明后寒弃之，夷羿收之，【夷氏】信而使之以为己相，浞行媚于内，【内宫人】而施赂于外，愚弄其民，【欺罔之】，而娯羿于畋，【乐之以游畋，】树之诈慝，以取其国家，【树立也，】外内咸服，【信浞诈，】羿犹不悛，【悛改也，】将归自畋，家众杀而烹之，以食其子，靡奔有鬲氏，【靡夏遗臣事，羿者有鬲，国名】浞，因羿室【就国，妃妾】生浇及豷，【浇五叫切，豷许医切，】恃其谗慝诈伪而不徳于民，使浇用师，灭斟灌及斟鄩氏，杀夏后相处，浇于过处豷于戈，后緍方娠，逃出自窦【，后緍相妻，娠怀身也，音身，】归于有仍，【后缗有仍氏女，】生少康焉，为仍牧正，【牧官之长，】浇使椒求之，【椒浇臣，】逃奔有虞，为之庖正，虞思于是妻之以二姚，【思有虞君也，虞思自以二女妻少康】，而邑诸纶，【纶虞邑，】有田一成，有众一旅，【方十里，为成五百人为旅，】能布其徳而兆其谋，【兆始】，以收夏众，抚其官职，靡自有鬲氏收斟灌，斟鄩之遗民以灭浞而立少康，祀夏配天，不失旧物，【物事也，】○王少康，立夏道中兴，少康崩，子杼立○王杼崩，子槐立○王槐崩，子芒立○王芒崩，子泄立○王泄崩，子不降立○，王不降，崩弟扃立，○王扃崩，子廑立○，王廑崩，不降之子，孔甲立○王，孔甲之时夏徳衰诸侯多叛之，孔甲崩，子臯立○王臯崩，子发立○王发崩，子癸立，是为桀○，王桀都安邑灭徳作威敷虐于万方，百姓用兵伐有施，得其女末，喜嬖之，荒淫无度，有以危亡为谏者，桀自恃天命，指日曰：是日何时丧乎？予及汝偕亡闗龙逢强谏，桀杀之，诸侯多叛，桀归商汤，桀囚汤于夏台，欲杀之，既而释之，汤乃与伊尹兴师伐夏，与桀战于鸣条，克之，桀奔南巢，夏后氏遂失天下，夏有王与无王，用岁四百三十二。
稽古録卷五
钦定四库全书
稽古録卷六
宋 司马光 撰
殷上【亦号商又封商汤居殷而受命故二号】
殷汤子姓曰履，其先出于高辛氏，帝喾生契，契为舜司徒，封于商，【商在大华之阳，今商州】契生昭明，昭明生相土，相土居商丘，【今应天府，】相土生昌，若昌若生曹圉，曹圉生冥冥，生振振生微，微生报丁，报丁生报，乙报乙生报丙，报丙生主，壬主壬生主癸，主癸生天乙，世为诸侯，天乙是为成汤，自契至成汤八迁，汤始居亳，从帝喾居，汤不迩声色，不殖货利，【迩近也，殖生也，言清洁不贪】徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，【勉于徳者则勉之以官，勉于功者，则勉之以赏，用人之言，若自己出，有过则改，无所吝惜，所以能成王业，】居上克明，【言理恕，】为下克忠，【事上竭诚，】与人不求备，检身若不及，【使人必器之，常如不及，恐有过】，为夏方伯，葛伯不祀，夺饷者黍肉，汤始征之，归市者不止，耕者不变，诛其君而恤其民，自是东征西夷怨；南征北狄，怨【西夷，北狄举逺以言则近者着矣，】曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，【汤所往之民皆喜曰：待我君来，其可苏息，】伊尹有元圣之徳耕于有莘之野，以乐尧舜之道，汤使人以币聘之，使三返，然后至汤，任之以政，伊尹以为桀，虽无道君也，汤虽有圣徳，臣也，不可舍君而辅臣，乃去亳适夏，既而知桀，不可辅复归于亳，乃与汤谋伐桀，胜之放桀于南巢，诸侯推汤为天子，汤以尧、舜，皆以揖让天下，已独以干戈得之，有慙徳仲虺乃为之作诰，言天锡汤勇智，表正万邦，夏桀昏徳民坠涂炭，【若陷泥坠，火无救之者，】非徳言所能谏【徳言道徳善言】不可不伐之意，汤改纪夏政，代虐以寛，又自诰诸侯曰：尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，【所以不蔽善人，不赦已罪，以其简在天心，故】其尔，万方有罪，在予一人，【自责化不至，】予一人有罪，无以尔万方，【无以尔万方，言非所及，】诸侯由是归之，汤为天子，十三年而崩，太子太丁未立而卒，立太丁之子，太甲○王太甲既立不明，欲败度，纵败礼，伊尹屡谏不听，恐王习不义，遂成性欲困苦，以革其心，乃放王于桐宫，伊尹摄行天子事，王于是悔过迁善，三年，伊尹复奉王归于亳，复王位，还其政，太甲不怨而徳之伊尹申戒于王曰：有言逆于汝心，必求诸道；【人以言，咈违汝心，必以道义求其意，勿拒逆之】，有言逊于汝志，必求诸非道，【逊顺也，言顺汝心，必以非道察之，勿以自臧，】太甲，由是能保惠于庶民，克终汤业，享国三十三年崩，号祖甲子沃丁立○，王沃丁崩，弟太庚立○王太庚崩，子小甲立○王，小甲崩，弟雍已立，○王雍已崩，弟太戊立○王太戊，时伊尹之子陟为相，巫咸佐之，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，【祥妖怪也，两手搤之曰：拱】太戊惧，伊陟曰：妖不胜徳，太戊，从之，桑谷枯死，太戊治民，祗惧，不敢荒宁，殷复兴，享国七十五年，崩号中宗，子仲丁立○，王仲丁迁于嚣，仲丁崩，弟外壬立○王外，壬崩，弟河亶甲立○王，河亶甲时居相，殷复衰河亶甲崩，子祖乙立○王，祖乙时相为水所毁，迁于耿祖，乙崩，子祖辛立○王祖，辛崩，弟沃甲立○王，沃甲崩，祖辛之子祖丁，立○王祖，丁崩，沃甲之子，南庚立○王南，庚崩，祖丁之子阳甲，立○王阳，甲崩，弟盘庚立○王，盘庚时复避水灾，南涉河，迁于亳，从汤居行汤政，殷复兴，盘庚崩，弟小辛，立○王小，辛时，殷复衰小辛崩，弟小乙立○王小，乙崩，子武丁立。
稽古録卷六
钦定四库全书
稽古録卷七
宋 司马光 撰
殷下
王武丁思复兴，殷道亮隂三年不言，羣臣咸諌，王曰：予恭黙，思道梦帝赉予良弼，【梦天与我良佐，】乃以形求于天下，傅説筑傅岩之野，惟肖【傅岩，在今陜州平陆界傅説贤而隠代胥靡刑，人筑此道以供食，肖似也，】王召与语，果圣人也，爰立作相，置诸左右曰：啓乃心沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，【开汝心，以沃我心，如服药必瞑，极其病，乃除欲其出切言以自警，】若跣弗视地，厥足用伤，【跣必视地，足乃无伤言，欲使为己视听，】説曰天立后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民【，不使有位者逸豫，民上言立之，王使治民】，又曰：惟治乱在庶官，【言所官，得人则治，失人则乱，】又曰：无耻过作非，【耻过误而文之，遂成大非】，又曰：非知之艰，行之惟艰，王曰：若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅【酿酒者，麴过太苦，蘖过太甘，调羮者，盐过太咸梅过太酸，必求和适为难，良相治国，惩劝寛猛，凡区处施设，若大酋之酿酒，膳夫之调，羮曲尽其宜，乃为善】尔交修予，罔予弃予，惟克迈，乃训【交，非一之义，迈行也，言我能行政教】説曰王人惟学，于古训乃有获，【有所得，】道积于厥躬，王曰：股肱惟人，良臣惟圣【手足，具乃成人，有良臣，乃成圣】，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，【言君须贤治，贤须君，食】髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，【古后切鸣也，】祖已，曰：惟先格王，正厥事，【言至道之王，遭变异正事，而异自消】髙宗从之，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨，【善谋殷国，至于小大之故人，无是有怨者，言无非】，享国五十九年，崩号髙宗祖庚立○王，祖庚崩，弟甲立○王，甲时，殷复衰，甲崩，子廪辛立○王廪辛崩，弟庚丁，立○王，庚丁崩，子武乙立○王武，乙复去亳，徙河北，王武乙崩，子太丁立○王太丁崩，子乙立○王，乙崩，子受徳立○受徳，一曰辛，是为纣王，纣王都朝歌，资辩捷疾，闻见甚敏，材力过人，智足以拒谏，言足以饰非，矜人以能，以为皆出已下，播弃黎老，昵比罪人，【播弃不礼，敬昵近也，】为天下逋逃主，萃渊薮，平居弗祀上帝神只宗庙，恃其强大喜，用兵百战皆克，伐有苏得其女，妲己，惟妲己之言，是用作奇技淫巧以恱之淫湎肆虐，作炮烙之法，膏铜柱下加之，炭令有罪者行焉，辄堕炭中，以取妲己，笑刳【库，胡切】剔，【天易切，】孕妇斮，【侧角切，】朝涉之胫，【冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斩而视之，】醢九侯，脯鄂侯，囚西伯于羑里，【羑音酉】乆乃赦之，既而西伯戡黎，【近王圻之诸侯戡胜也，】祖伊恐，奔告于王，王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，【反报纣也，言汝罪恶众多，参列在上，天诛且至，乃恃命于天乎？】纣终不悛，比干强谏，纣怒曰：吾闻圣人之心有窍，剖比干心，箕子惧，乃佯狂为奴，纣又囚之，防子恐殷絶祀遂奔周，纣专任嬖臣，飞廉，恶来知政事，于是周武王伐纣，殷之士女皆篚，其币帛迎周师，纣率其众如林，防战于牧野，纣卒皆不战，前徒倒戈，攻于后以北，纣走登鹿台，自焚死，周遂灭殷，自成汤受命，至是凡六百二十九年。
稽古録卷七
钦定四库全书
稽古録卷八
宋 司马光 撰
周上
周文王姬姓曰昌，其先亦出于髙辛氏帝喾生弃佐禹，播时百谷，尧封之邰，【地来切，】舜命为后稷，后稷薨，子不窋立，【窋行律切】，夏后政衰，弃稷不务，不窋用失其官，自窜于戎狄之间，不窋生鞠，鞠生公刘能修，后稷之业，务耕种，行地宜行者有资，居者有积，民赖其庆，多徙而归保焉，故诗人歌乐思其徳公刘生庆节国于豳，【豳与邠同，今邠州】庆节生皇仆，皇仆生差弗差，弗生毁隃，【音俞，】毁隃生公，非公非生髙圉髙圉生亚圉，亚圉生公叔祖类，公叔祖类生古公亶父，古公亶父，是为太王，复修后稷，公刘之业，积徳行义，国人皆戴之，狄人攻之，事之以皮币，犬马珠玉，皆不得免，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻有民立君，将以利之，君子不以其所养人者，害人民之在我与其在彼何异？民欲以我故杀人父子而君之，吾不忍也。二三子何患乎无君？我将去之，乃与私属去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，故号曰周，豳人曰：仁君不可失也。从之者如归，市旁国民亦多归之，古公乃贬戎狄之俗，营筑城郭，室屋而邑，别居之【，分别而为邑治也，】民歌乐之，肇基王迹，古公长子太伯，次仲雍次季厯生昌，昌有圣徳在傅弗勤，处师弗烦，不闻亦式不谏，亦入【道义，虽所未乐，率意行之，冥合于法式过失，不待人谏，言已先入，皆言其生知】，古公知其必兴，周家欲立季厯以昌太伯，仲雍知其指，自窜于句，【古侯切】呉以让季厯太伯犹服，端委【端委，端委貌，周之礼服】，仲雍遂从夷俗，断发文身，以示不可用古公薨，季厯立，是为王季，王笃于行义，诸侯顺之，王季薨，昌立，是为文王，都丰文王徽柔懿恭，怀保小民，【以美道和民，故民怀之，以美政恭民，故民安之。】发政施仁，必以鳏寡孤独为先【，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者，】自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，【从朝至日昳，不暇食思虑，政事用皆和，万民】，文王为殷西伯，【古之王者，择诸侯之贤者，分掌天下诸侯，文王为西伯，掌西方诸侯】，于时西有昆夷之患，北有玁狁之难，【玁音险，狁音允】，文王以天子之命命将帅，遣戍役，以守卫中国逺近之人皆畏而爱之，则而象之，诸侯大邦畏其力，小邦懐其徳虞芮之君，相与争田乆而不平，欲质于西伯，乃相与朝周，入其境，则耕者让畔，行者让路，入其朝士让为大夫，大夫让为卿，二国之君，慙而相谓曰：我等小人，岂可以履君子之庭，乃相让以其所争田为闲田而退，天下闻之而归，周者四十余国，时纣方无道，诸侯多去，纣归文王，纣怒，囚文王于羑里，七年，诸侯皆从之，囚纣于是惧而归之，文王乃整兵以诛诸侯之不道者，伐崇伐宻伐阮伐共伐黎，皆胜之，文王为诸侯四十二年更称元年，三分天下有其二，以服事殷，九年崩，寿九十七，太子发立，是为武王，○武王三年丧毕，十一年，观兵孟津，诸侯不期而防者八百余人，皆曰纣可伐，武王曰：未可，退而増徳及纣杀比干，囚箕子，十三年，武王帅诸侯复伐纣，与纣战于牧野，克之，遂灭纣，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧【用商，先王善政，】释箕子囚，封比干墓，式商容闾，【封益其土，商容贤人，纣所贬退，式其闾巷，以礼贤在车上慿，轼小俛曰式，】散鹿台之财，发钜桥之粟，【纣所积之府仓，皆散发以赈贫民，】大赉于四海，而万姓恱服【施舍，已责救乏赒，无所谓周有大赉，天下皆恱仁服徳】王还至丰，乃偃武修文，载戢干戈，载櫜弓矢，【戢聚櫜，韬也音髙】归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，【示天下，不复乗用】兴灭国继絶世举逸民，垂拱而天下治，徙都镐【戸老切】封纣子武庚禄父，于殷以守汤，祀命王弟管叔，霍叔，蔡叔监之，又封姬姓之国五十三，通道于九夷八蛮，西旅贡獒，【西方逺国贡犬犬髙四尺曰獒音敖，】太保，召公作书戒，王以愼终曰：明王愼徳四夷咸宾，【皆宾服，】不役耳目，百度惟贞，【言不以声色自役，则百度正】，玩人丧徳玩物丧志，【以人为戏弄，则丧其徳以器物为戏弄，则丧其志】，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，【游观为无益，奇巧为异物，言明王之道以徳义为益器用为贵，所以化俗，生民】犬马，非其土性不畜【，非此土所生，不畜以不习其用，】珍禽奇兽不育于国，【皆非所用，有损害政，】不寳逺物则逺人格【不侵夺其利，则来服矣，】所寳惟贤，则迩人安，又曰：为山九仞，功亏一篑，【音匮八尺曰仞，喻向成也，未成一篑，犹不为山，是以圣人干干日昃，愼终如始，】武王即位，四年克商，克商七年而崩，寿九十三，成王诵立○成王，年十三，周公为冢宰，摄行天子事，管叔，蔡叔，霍叔乃流言于国，曰：公将不利于孺子，遂奉武庚禄父，淮夷作乱，周公帅师东征，居东二年，罪人斯得，杀武庚禄父，及管叔，囚蔡叔于郭邻降，霍叔于庶人，灭淮夷，三年而归，卜宅洛邑，为王城使，四方入贡道里均，又作下都，于瀍水东【瀍，澄延切】命曰：迁殷顽民，教治之，然天子犹往来，常居镐京，曰宗周夏徳既衰，戎狄内侵，九州之地，寖灭周公，复唐虞之旧域，斥大九州之境，王畿之外，分五服为侯，甸，男；采，卫，蛮夷鎭蕃，九畿，周公摄政，凡七年，制礼作乐，致太平，乃复政成王，而告老王曰：公无困我哉？留周公为太师，与召公共辅王室，周公作无逸以戒成王曰：君子所其无逸，【君子之道，所在念徳无有逸豫，】先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依【稼穑，农夫之艰难，事先知之，乃谋逸豫，则知小人之所依怙，】又作立政曰：拜手稽首，告嗣天子王矣，【言不可不愼，】宅乃事，宅乃牧宅乃凖，兹惟后矣，【宅居也，居汝事，谓六卿，掌事者牧，牧民之官，谓九州之长，凖平法者，谓士官皆得其人，则此惟后矣，言立政在官人，】文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，【文武能知择人居此事，牧凖三官之心，又能灼然见俊徳之人可以任此三官者之心，所以能立政，灼明见】，左右携仆，百司庶府，【虽左右携持器物之仆及百官有司主券契，藏吏亦皆择人，】文王惟克厥宅心，乃克司牧人，以克俊有徳【文王惟其能居心务大略，细守本遗末，乃能司牧人，用能俊有徳者】文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶愼惟有司之牧夫【，文王无所兼知于毁誉，众言及众刑狱，众所当愼之事，惟愼择有司牧夫而已，劳于求才，逸于任贤，】是训，用违庶狱，庶愼文王罔敢知于兹，【是万民顺法，用违法众狱，众愼之事，文王一无敢自知于此委任贤能而已，】又作周官，命太宰，司徒宗伯，司马司寇，司空，六卿各帅其属分掌天下之务，成王即政，三十年崩，子康王钊立，【钊之遥切，】○康王修文，武，成王之业，四海治安成，康之世，刑措不用者四十余年，康王崩，子昭王瑕立，○昭王时，王道微缺，昭王南征济汉，沈没不复，周人讳之，不赴，告子穆王满立，○穆王将征犬戎，祭【侧，介切】公谋，父曰：先王耀徳不观兵夫，兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震，【震惧也】，故先王有威让之令，有文告之辞，布令陈辞而又不至则増修于徳而无勤民于逺王不听得四白狼，四白鹿以归，自是荒服者不至，穆王肆其心，【肆极也，】周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作诗以止王心，曰：思我王度，式如玉，式如金，【金玉取其坚重，】形民之力，而无醉饱之心，【言国之用，民当随其力，任如金冶之器，随器而制形，故言形民之力，去其醉饱，过盈之心，】王为之少息。在位五十五年，崩，子共王繄扈立。
稽古録卷八
钦定四库全书
稽古録卷九
宋 司马光 撰
周下
共王崩，子懿王囏立，【囏居闲切，】懿王崩，共王弟孝王辟方立○孝王崩，复立懿王太子夷王燮○夷王时，王室卑下堂而见诸侯，夷王崩，子厉王胡立，○厉王淫昏无道，召穆公作诗刺之，不敢斥言借商，纣以言之？曰：殷鉴不逺在夏后之世，荣夷公，好专利，有宠于王，芮良夫谏曰：夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣；天地百物皆将取焉，所怒甚多，胡可専也？王人者，将以导利而布之上下者也，匹夫専利犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，王不聴，国人谤王，王怒，得卫巫，使监谤者，【监察也，王以为巫，有神灵，有谤必知之，】以告则杀之，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，召公曰：防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，王不听，后三年，民不堪命作乱，流王于彘，太子靖匿于召公之家，召公，以其子代之，乃得免。大臣共和行政，自是以后，年始可谱。
共和之初诸侯所自出
鲁【周公旦姬姓，周文王之子，武王之弟，佐文武克商，定天下食，采于周武王崩，成王幼，周公摄行天子事，七年，致太平，复政成王，成王命周公子伯禽，就封于鲁，都曲阜，留周公自辅为太师，周公薨于丰，鲁公伯禽，后七君至愼公濞，○曲阜，今兖州】。
齐【太公望，姜姓，其先出于神农氏，尧时尝为四岳，封于吕太公事，周为文武师佐，武王灭商，号尚父，封于齐都，营丘，太公留镐京，与周公夹辅成王后，五世至胡公静，徙都薄姑，胡公弟献公山，徙都临淄，献公薨，子武公寿立，○营丘，在今青州界薄姑，在棣州界，临淄在青州界】。
晋【唐叔虞姬姓，周武王之子，成王之弟，成王封叔虞于唐，在河汾之东，叔虞子燮为晋侯，又四世至靖侯宜臼】。
秦【仲嬴姓，其先出于髙阳氏至伯益，佐禹治水，为舜虞，其后裔有飞廉飞廉生恶来，革皆以材力事纣，与纣俱死，飞廉，孙曰：造父以御得幸于周穆王封于赵城，为赵氏恶来，革五世孙，非子为周孝王主马于汧渭之间，马大蕃息，孝王邑之秦曰：秦嬴秦嬴生公伯，公伯生秦仲，秦仲始大，○秦，今秦州】。
楚【芈姓，其先出于髙阳氏有子曰：黎为髙辛氏大正有功，徳号祝融黎死，弟呉回代为祝融，其后子孙蕃衍为八姓，夏商之际，为显诸侯，已姓昆吾，董姓豢龙，彭姓彭祖，豕韦秃姓，舟人妘姓，邬，郐，偪阳，曹姓邹莒，斟姓无后，呉回之孙曰季连，为芈姓，楚之祖也，世居蛮荆，为君长，其苗裔曰鬻熊，事周文王鬻熊，曽孙熊绎，事成王封为楚子熊绎，后八君至熊勇，○芈音弭】。
宋【微子啓殷帝乙之子，纣之庶兄，周公既诛，武庚禄父，以微子代殷后封于宋，世为周客，微子薨，弟衍立，号微仲微仲，后六君至，僖公举○宋，今应天府】。
卫【康叔，封姬姓，周公之弟也，周公既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔于卫，康叔后八世至僖侯，○卫，今卫州】。
陈【胡公满，帝舜之后，周武王克殷，以元女太姬，妻胡公而封诸陈，赐姓妫氏，后五世至幽公，宁○陈，今陈州】。
蔡【叔度周公之弟也，流言谗周公，周公囚诸郭邻，其子胡率徳改行周公，复封诸蔡，蔡仲后世至武侯，○蔡，今蔡州】。
曹【叔振铎，周文王之子，武王封于曹，后五世至夷伯，喜○曹，今曹州】。
稽古録卷九
<史部,编年类,稽古录>
钦定四库全书
稽古録卷十
宋 司马光 撰
○【，庚申，】共和元年，【鲁愼公濞七，齐武公夀十晋靖侯宜臼，十八年，秦仲楚熊勇七，宋僖公举十八卫，僖侯陈幽公宁十四，蔡武侯，二十三曹夷伯喜二十四○，共伯和行周政，厉王太子靖居于召公虎之家，】二【，晋僖侯，司徒元】三○四【，楚熊勇薨，弟熊严立】○【，甲子，】五【，楚熊严，蔡夷侯元】六○七【，曹夷伯薨，弟疆立】八，【曹幽伯，疆元】九○十，○十一【，陈僖公孝元】十二【，宋惠公覸，元】十三○十四【，厉王死，周公，召公举太子靖而立之，共和罢，先是，厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，百姓离散，四夷交侵，宣王即位，侧身修行，劳来安集其民，至于鳏寡，靡不得所，锡命诸侯防之，搜狩天下，喜于王化复行，诗人美之焉】？
○【，甲戌，】宣王【靖】元年，【楚熊霜，元】二【，曹幽伯薨，弟鲜立，】三【曹，戴伯鲜元】四【，齐厉公无忌元】五○六【，晋献侯借元○，荆子熊霜薨，三弟争立，仲雪死，叔熊逃难于濮，国人立季紃，○西戎杀秦仲，王召秦仲子庄公资之兵，使伐西戎，破之，遂赐以大骆犬丘之田，】七【，秦庄公楚熊紃，元】八○，九○十【，鲁愼公薨，弟敖立】○【，甲申，】十一【，鲁武公敖元】十二【，鲁武公以子括与戏见王，王立戏为太子，樊仲山甫谏曰：不顺，必犯犯必诛，是自诛王命也。诛亦失，不诛亦失，王不聴，鲁侯归而薨，太子戏立，○齐厉公暴虐，国人弑之，太子赤立，诛弑君者，】十三【，鲁懿公戏，齐文公赤元】十四○十五【，卫僖侯薨，太子共伯早死，立其弟和，是为武公，武公复修康叔之政，百姓和集，诗人美之，】十六【，卫武公和元】十七【，晋穆侯费生元】，十八○十九【，蔡僖侯所事，元】二十○【，甲午，】二十一○，二十二【，鲁侯伯御，郑桓公友元○王，封弟友于郑，鲁人弑懿公立，括之子伯御】，二十三○，二十四○，二十五【，齐成公说元】二十六，○二十七○二十八【，宋哀公元】二十九【，楚，熊、鄂，宋戴公立，元】三十○【，甲辰，】三十一○三十二，【王伐鲁，杀伯御立，懿公之弟，称诸侯从是而不睦，】三十三【，陈武公灵曹惠伯雉鲁，孝公称，元】三十四【，齐庄公购元】三十五○三十六○三十七○三十八【，楚若敖仪，元】三十九【，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎，王乃料民于太原，樊穆仲谏曰：古者不料民而知其多少，若立其官使之时，修其职，则少多生死，出入往来，皆可知也。又何料焉？王不聴】四十○【，甲寅，】四十一，○四十二，○四十三○四十四，【晋殇叔，元】四十五，○四十六【，王崩，王能愼徽接下，用贤使能，羣臣无不自尽，以奉其上，内脩政事，外攘夷狄，命尹吉甫北伐，玁狁方叔，南征蛮荆，复文武之境土，周室中兴焉，】。
幽王【宫，涅】元年，【王沈湎淫泆，谗谄并进，赋役烦重，百姓愁怨，不以礼信待诸侯，赏罚不当，诸侯怨叛，】二【，晋文侯仇，陈夷公说，元○泾，渭，洛竭岐山崩，伯阳父知，周将亡，】三【，王娶申女，以为后生，太子宜臼，又得褒姒嬖之，生子伯服，乃废申后，放太子于申，以褒姒为后，伯服为太子，褒姒骄纵，王惑之诗，人知其必亡，刺之曰：燎之方，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒灭之，】四【，陈夷公薨，弟燮立】○【，甲子，】五【，秦襄公陈平公燮元】六○，七○八【，郑桓公为司徒，用史伯之言，知周将弊寄帑于虢，郐之间】九【王室，始骚】十，○十一【，申侯与西戎攻周，杀幽王于骊山之下，申侯复立太子宜臼，是为平王，平王东徙洛邑，以避狄难，自是周室微弱，政令不行，诸侯交争，更相并吞，而齐楚秦，晋始大】。
平王【宜臼】元年，【郑武公元○虢郐叛郑，郑武公击之，取其十邑，因徙居之，】二○三【，鲁惠公弗湟，元】○【，甲戌，】四○五○，六【秦文公，宋武公司空元】七○八，【楚霄敖，坎元】九○十【，蔡共侯兴元，】十一【，曹惠伯薨，子石甫立，弟武杀而代之，】十二【，蔡戴公曹穆公武元】十三○【，甲申，】十四【楚，蚡冒眴卫庄公杨元】十五【曹，桓公终生元】，十六○十七【，陈文公圉元】十八○十九○二十○，二十一【，秦文公大败戎师，收周余民有之，北至岐，岐以东归之王，】二十二【，蔡宣侯措，父元】，二十三○【，甲午，】二十四【，宋宣公力，元】二十五○，二十六【，晋昭侯伯曲沃，桓叔成师，元○晋始乱，封文侯，弟成师于曲沃，师服曰：国家之立也，本大而末小，是以能固，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能乆乎于是沃盛强，昭侯防弱，国人将叛而归沃，诗人为之赋，之水及椒聊，】二十七【，陈桓公鲍元】二十八【，郑庄公寤生元○，郑庄公之弟段有宠于母武姜使居京，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，不如早为之所，无使滋蔓，公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，段多材而好勇，不义而得众，庄公不禁，诗人刺之，】二十九○三十【，荆子蚡冒薨，弟熊通杀，蚡冒之子而自立，】三十一【，楚武王通元】三十二【，晋孝侯平元○晋潘父弑昭侯而纳曲沃，桓叔不克，晋人立其子孝侯】三十三○【，甲辰，】三十四○三十五○三十六【，卫庄公娶于齐，曰：庄姜贤而不答，嬖妾上僭，夫人失位，诗人为之赋，硕人及緑衣嬖人之子州吁，有宠而好兵，公弗禁，石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，去顺効逆，所以速祸也。弗聴是歳，庄公薨，太子完立焉，】三十七，【卫桓公完元】三十八○三十九○四十○四十一【，齐僖公禄父曲沃庄伯鲜元】四十二【，宋宣公薨，舍其子与夷而立弟和，】四十三【，宋穆公和元】○【，甲寅，】四十四○四十五，○四十六○四十七【，曲沃伯伐，翼弑孝侯，晋人立其弟鄂侯，】四十八【，晋鄂侯却元○，鲁惠公薨，太子允幼，长庶子息，姑摄位，】四十九【，鲁隠公息姑元○，夏，郑太叔段，将袭郑，武姜将啓之，庄公使公子吕伐京太叔出奔，共春秋书郑伯克段于鄢，讥失教也，】五十○五十一【，夏，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，○，宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，使其子冯出居于郑，穆公薨，殇公立】。
桓王【林】元年，【宋殇公与夷元○春，卫公子州吁弑桓公而立州吁，用兵暴乱，与宋陈蔡共伐郑，欲以和其民众，仲曰：和民以徳不闻以乱兵弗戢，将自焚，秋石碏使陈人杀州吁，召桓公弟晋于邢而立之，】二【卫宣公，晋元○春曲沃庄伯伐翼，王使尹氏助之，鄂侯奔随，曲沃叛王，秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼哀侯，鄂侯之子也，】○【，甲子，】三【晋哀侯光元○，夏，郑伯侵陈，大获，往岁郑伯请成于陈，陈侯弗许，五父谏曰：亲仁善邻，国之寳也不聴○冬，郑伯朝王，王不礼焉，周桓公曰：善！郑以劝来者，犹惧不至，况不礼焉，郑不来矣，】四【冬，凡伯聘于鲁，戎伐之于楚丘以归，○秦文公薨，太子早卒，立太子之子，宁公】五【，秦宁公曲沃，武公称元○，春鲁郑易祊田，知天子不能复巡狩也，】六【，蔡桓侯封人，元】七【，夏，齐侯，鲁侯，郑伯伐宋，郑伯取郜及防皆归于鲁，】八【，秋，齐侯，鲁侯，郑伯灭许齐，鲁以许让郑，郑伯受而不敢有以与许叔，君子以为有礼，○息侯伐郑，大败而还，君子知息之将亡，以其不度徳量力○冬，鲁公子翚，请杀桓公，将求太宰，隠公不许翚惧，反谮隠公于桓公而弑之，】九【，鲁桓公允元○春，鲁郑卒易祊，】十【，宋庄公冯元○春，宋督杀孔父而娶其妻，殇公怒，督惧，遂弑殇公，春秋以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君，督召庄公于郑而立之，齐；鲁，陈、郑、皆有赂，遂相宋公，○夏鲁取郜鼎于宋，臧僖伯谏不聴，】十一【，晋小子侯，元○春曲沃，武公伐翼，获哀侯，晋人立其子谓之小子侯，】十二○【，甲戌，】十三【春，陈桓公薨，文公子佗杀太子免而代之，○王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，战于繻葛，王卒大败，祝聃射王中肩，】十四【，陈厉公跃元○秋，蔡人杀陈佗而立，桓公弟跃○，楚武王侵随，随少师，请追楚师，季梁曰：小之能敌大也，小道而大淫，今民馁而君逞欲，不可随侯惧而修政，楚不敢伐，○夏北戎伐齐，郑太子忽救齐，败戎师，】十五【，冬曲沃伯诱晋小子侯杀之，】十六【，晋侯缗，元○随少师有宠，楚鬬伯比曰：讐有衅，不可失也。夏，楚子伐随，随侯不用，季梁之言，败于速杞，楚获少师以归，○冬，王立晋哀侯之弟緍于晋○，秦宁公薨，三父废太子而立少子出公】十七【，秦出公元】十八【，冬，齐侯，卫侯、郑伯伐鲁，战于郎，】十九【，曹庄公射姑元○夏，郑庄公薨，公子突之母宋雍氏之女也。秋，宋人诱郑祭仲而执之，使立突太子忽奔卫，】二十【，郑厉公突元○，冬，卫宣公薨，宣公生急子，属诸右公子生，寿属诸左，公子宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，寿子载其旌以先盗，俱杀之，故二公子怨惠公】二十一【，卫惠公朔，陈庄公林元】二十二【，冬，齐僖公薨，襄公立，政令无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉僖公子小白出奔莒，○秦三父弑，出公复立，故太子】○【，甲申，】二十三，【齐襄公诸儿，秦武公元○郑祭仲专政，厉公使其壻雍纠杀之，不克夏，厉公出奔蔡，太子忽复归于郑。秋，厉公复入于栎，王子克有宠于王，辛伯曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。】。
庄王【佗】元年，【卫黔牟，郑昭公忽元○，冬卫左公子泄，右公子职，立公子黔牟，卫公奔齐，】二【，夏，蔡桓侯薨，无子，蔡人召桓侯，弟季于陈而立之，○郑昭公恶髙渠弥弥惧，冬弑昭公，而立其弟公子亹，○秦武公讨三父，夷三族，】三【，蔡哀侯献舞，郑子亹元○春，鲁侯及夫人文姜如齐，申繻谏，不听，齐侯通于文姜，使公子彭生杀鲁侯，○，秋，齐侯诱郑子亹及髙渠弥杀之，祭仲立昭公弟子仪○，周公黒肩谋弑王，立王子克，不克而死，】四【，鲁庄公同郑子仪，元】五【，陈宣公杵臼，元】六【，宋闵公捷，元○秋，纪季以酅入于齐，】七【，夏纪侯大去其国，】八【，楚文王赀元○冬，鲁侯，齐人，宋人，陈人，蔡人伐卫，纳惠公，】九【卫，惠公十二○，夏，卫惠公，入放敖，黔牟于周，杀二公子】○【，甲午，】十，○十一【，齐侯使连称，管至父戍葵丘，过期请代，弗许，公孙无知有宠于僖公，襄公绌之，二人因以作乱，冬弑襄公，而立无知，管夷吾，召忽奉僖公子纠奔鲁，】十二【，齐桓公小白元○春，齐雍廪杀无知，夏鲁侯伐齐，纳子纠，桓公自莒先入秋，鲁师败于干时，鲍叔使鲁杀子纠而囚，管仲以归，荐于桓公曰：使相可也，】十三【春，鲁用曹刿，谋败齐师于长勺。秋，荆败蔡师于莘，以蔡侯献武归】十四，○十五【，宋闵公靳，南宫长万，秋万弑闵公，及仇牧，太宰督而立子游，冬，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀子游，立庄公之子御説南宫万奔陈，宋人请而醢之】。
僖王【，胡齐】元年，【宋桓公御说元】二【，夏，郑傅瑕杀郑子而纳厉公，厉公入，遂杀傅瑕，又使让原繁，原繁曰：臣无二心，天之制也，庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？乃缢而死，○秋荆入蔡，】三【，郑厉公后元○春，诸侯防于鄄，齐侯霸也，】四【，晋武公称二十八，○曲沃伯灭晋，冬，王命曲沃伯一军为晋侯，○楚灭邓，○秦武公薨，弟徳公立】○【，甲辰，】五【秦徳公元秦迁于雍】。
惠王【阆】元年，【晋献公诡诸楚堵敖，囏元】二【，秦宣公元○秋蒍国，五大夫奉庄王子頽以伐王，弗克出奔温，苏子奉子頺以奔卫燕师，卫师伐周，冬，立子頺】三【，蔡穆侯肹元○春，郑伯和王室，不克，遂以王归，王处于栎，】四【夏，虢公郑伯同伐王城，杀王子頺及五大夫，而纳王】五【，郑文公捷元○春，陈人杀其太子御寇，陈公子完奔齐，齐侯使为卿辞，乃使为工正，○楚堵敖，弟恽杀堵敖而自立，】六【，楚成王恽，元】七【，曹僖公赤元○，冬，戎侵曹，曹世子羁出奔陈，赤归于曹赤，庄公子也，】八【，冬，晋献公患桓，庄之族偪，尽杀之，】九【卫懿公赤元○，虢人再侵晋】，○【，甲寅，】十【，晋侯将伐虢，士蒍曰：不可，若骤得胜于我，必弃其民，无众而伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，虢弗畜也，亟战将饥，】十一【，晋献公齐姜生太子申生，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，骊姬生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五使言于公出，太子使居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈，唯二姬之子在绛，】十二○十三【，秋，楚杀其令尹公子元鬬縠于菟，为令尹自毁 ，其家以纾楚国之难，○秦宣公薨，弟成公立，】十四【，秦成公元】十五【，秋，鲁庄公疾叔牙，请立庆父季友，请立太子，般乃酖杀，叔牙公薨，庆父使贼杀子般，齐人立庄公之庶子开庆父，叔牙，季友皆桓公子也，○冬，狄伐邢，】十六【，鲁闵公开曹昭公班元○春，齐人救邢。○，夏，齐仲孙湫，如鲁省难归，桓公问曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，礼所以本也，国将亡，本必先颠，○晋侯作二军以灭，耿灭魏，灭霍，赐赵宿耿，赐毕万魏，】十七，【卫戴公申元○秋，鲁庆父弑闵公，季友立闵公之兄申而诛庆父，夫人哀姜与于乱，故出奔邾，齐人取而杀之，○冬狄灭卫，杀懿公，齐，宋，收其遗民，立宣公之孙戴公，戴公寻薨，又立其弟文公，○郑弃其师，○秦成公薨，弟任好立】，十八【，鲁僖公申，秦穆公任好，卫文公燬元○春，齐桓公以诸侯救邢。夏，邢迁于夷仪，诸侯城之，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，】十九【春，诸侯城楚丘而封卫焉，卫文公务材训农，授方任能，卫更富昌，诗人美之，○晋用荀息之谋，以璧马假道于虞以伐虢，夏虞师，晋师灭夏阳，春秋先书虞贿故也。】○【，甲子，】二十○，二十一【春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，责楚包茅不入，夏，楚子使屈完来盟于师○，冬，晋骊姬寘毒于胙，以谮太子申生，申生自杀，遂谮重耳，夷吾曰：皆知之，】二十二【春，晋公子重耳出奔狄，○王欲废太子郑而立宠子带，夏，齐桓公以诸侯防太子于首止，谋宁周也，○；秋，晋复假道于虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之不聴，冬晋灭虢，还馆于虞，遂袭虞，灭之】，二十三【春，晋公子夷吾出奔梁。○，秋，楚子围许，冬，许男面缚，请服于楚，】二十四【，秋，诸侯盟于甯，母郑太子华，请去泄氏，孔氏，齐侯将许之，管仲曰：不可，君以礼与信属诸侯，而以奸终之乃止。○冬王崩，襄王畏太叔带之难，不发丧而告难于齐，】二十五【，曹共公襄元○春，诸侯盟于洮，谋王室也，襄王定位而后发丧，】。
襄王【郑】元年，【，夏，齐桓公防诸侯于葵丘，○秋，晋献公薨，冬里克丕郑欲纳，文公乃杀奚齐，荀息立卓子，里克又杀之，郤芮使夷吾重赂秦以求入，秦伯与齐纳，夷吾】二【，晋惠公夷吾宋襄公兹父元○，晋惠公许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，既而不与，又责里克以弑君之罪而杀之，丕郑使秦伯诱郤芮欲以出晋君而纳重耳，不克而死，】三【夏，戎伐京师，王子带召之也，】四【，王以戎难故，讨子带，秋，王子带奔齐，】○【，甲戌，】五【，陈穆公欵元○，冬，晋饥，乞籴于秦，秦伯用子桑百里之言，输粟于晋，丕豹请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？】六【冬，秦饥，乞籴于晋，晋侯不与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹雠之，况怨敌乎？】七【蔡庄公，甲午，元○冬，秦伯伐晋，战于韩原，生获晋侯以归，秦穆姬以死请，乃舍之。已而复归，晋侯始征，晋河东置官司焉，】八【，冬，郑杀子华，】九【，夏，晋太子质于秦，秦归晋河东○，齐桓公内嬖，如夫人者六人，皆有子，公不用管仲之言，近竖貂，易牙嫡庶不明，冬，公疾竖貂，易牙作乱，立长庶子无亏，公乏食而薨，三月不敛，虫流出户，太子昭奔宋，】十【，齐孝公昭元○春，宋襄公以诸侯伐齐，齐人杀无亏，夏，宋败齐师于甗，立孝公而还，○冬，邢人，狄人伐卫，卫侯以国譲父兄子弟及朝众，众不可而后出师，狄师还，】十一【春，宋襄公执滕子婴齐，夏，盟诸侯于曹南，用鄫子于次睢之社，欲以属诸侯，诸侯不从，○陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳○梁伯好土功，亟城而不处，民疲而不堪，秦遂取梁春秋，书曰：梁亡，君自取之也。】十二○十三【，宋人求诸侯于楚，公子目夷曰：小国争盟，祸也秋，楚子防诸侯，宋公于盂。执宋公以伐宋，冬防于薄以释之，】十四【春，鲁侯伐邾，取须句，○秋秦，晋迁陆浑之戎于伊川，○晋太子圉自秦逃归，○王子带自齐复归京师，○秋，邾败鲁师于升陉，○宋公伐郑，楚子伐宋，以救郑，宋公不用子鱼之谋，冬败于公，伤股，】○【，甲申，】十五【，秋，楚成得臣，伐陈有功，子文使为令尹，○晋惠公薨，冬懐公杀狐突公子重耳先自狄之，卫之齐之曹之，郑之宋之，楚遂之秦，】十六【，晋文公重耳，宋成公王臣，元○春，秦伯纳重耳于晋，杀怀公于髙梁吕郤作乱，秦伯诛之，○夏王使狄伐郑，因以其女为后，富辰谏不聴，王子带通于隗氏，王绌之秋，狄人奉叔带以伐王，王出，适郑处于汜，叔带居于温，】十七【春，卫侯灭邢，春秋书名罪灭同姓，○，夏，晋文公用狐偃之言，纳王取叔带于温杀之，王与之阳樊，温原攒茅之田，晋始啓南阳○秋秦，晋伐郑，○，冬，晋侯围原，命三日不降，命去之，曰：信，国之寳也得原失信，所亡滋多，】十八【，卫成公郑元○，夏，齐伐鲁，○，秋，楚人灭防，○宋叛楚，即晋，楚得臣伐宋，○鲁以楚师伐齐，取縠，寘桓公子雍于縠，楚申叔戍之，】十九【，夏，齐孝公薨，弟潘杀孝公子而代立，○；冬，楚子及诸侯围宋，宋告急于晋，晋侯将救宋，乃搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可説礼乐而敦诗书，乃使郤縠将中军，】二十【，齐昭公潘元○春，晋侯侵曹，伐卫，卫侯出居于襄牛，晋侯入曹，执曹伯，楚子使子玉去宋，子玉固请与战，夏战于城濮，楚师败绩，王享晋侯于践土，命晋侯为侯伯，王子虎盟诸侯于王庭，卫侯出奔楚，使元咺奉叔武以受盟，楚杀子玉，晋人复卫侯，卫侯杀，叔武元咺讼诸晋，冬，晋人执卫侯，元咺立公子瑕，晋侯召王，以诸侯见春秋书天王狩于河阳，以其词逆而意顺也，晋侯复，曹伯】二十一【，陈共公朔，元○夏王子虎防诸侯大夫盟于翟泉，】二十二【，秋，晋侯释卫侯，卫侯杀元咺及公子瑕，○晋侯，秦伯围郑，秦私与郑盟，留杞子戍郑而还，子犯请击秦，晋侯不可】，二十三【，秋，晋作五军，○冬，卫迁于帝丘，】二十四【春，晋楚修好，○，夏，卫人侵狄，狄请平○，冬，晋文公薨，○杞子自郑告于秦，使袭郑，蹇叔曰：师行千里，其谁不知逺主备之无乃不可乎？秦伯不聴，使孟明西乞，白乙出师，蹇叔哭之曰：吾见师之出，不见其入也，又曰：晋人御师必于殽，】○【，甲午，】二十五【，晋襄公驩，郑穆公兰元○春，秦师及滑，郑人觉之，灭滑而还。夏，晋襄公及姜戎败秦师于殽，获三帅文嬴请而免之，秦穆公悔过自责，作秦誓不替，孟明曰：孤之过也。○，秋，晋侯败狄于箕，先轸死○，冬，楚子上伐郑，侵蔡】二十六【，鲁文公兴元，○，夏，晋侯伐卫，取戚○，先且居，使晋侯朝王○，卫孔达伐晋，○，楚成王将以商臣为太子，子上曰：君齿未也，而又多爱，黜乃乱也，弗聴，既又欲立职，冬商臣以宫甲围成王，王请食熊蹯，不许而死，】二十七【，楚穆王商臣元○春，秦孟明伐晋，败于彭衙，秦伯犹用孟明増修国政，赵成子曰：秦师又至，必将避之念徳不怠，庸可敌乎？○；冬，晋先且居伐秦，春秋不书，卿为穆公故，尊秦也，】二十八【，夏，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，遂霸西戎，用孟明也。】二十九【，秋，楚人灭江，】三十【，秋，楚人灭六，冬灭蓼，】三十一【春，晋搜于夷舍，二军赵盾，始为国政，○夏，秦穆公薨，以三良殉○，秋，晋襄公薨，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵盾使先蔑，士防如秦逆公子雍，贾季使召公子乐于陈，赵孟杀诸郫，贾季杀阳处父而奔狄，】三十二【，晋灵公夷臯，秦康公防元○，夏，宋、穆，襄之族杀公孙固，公孙郑○，晋穆嬴日夜抱太子以啼于朝，赵宣子患之，乃立灵公而御秦师，败秦于令狐，先蔑，士防奔秦，】三十三【，宋昭公杵臼，元○春，晋归戚田于卫，○夏，秦人伐晋，取武成○冬，宋襄夫人作乱，杀大司马公子卬】。
顷王【壬臣】元年【春，晋先都士縠，箕郑父作乱，杀先克晋人讨而杀之，○，楚人伐郑侵陈，陈郑皆及楚平，】○【，甲辰，】二【曹文公寿元○，夏，楚杀子西○，冬，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯次于厥貉，宋公逆，楚子以田于孟诸，】三【，夏鲁叔彭生防晋郤缺于承匡，○冬，鲁叔孙得臣败狄于咸，获长狄侨如，】四【春，郕伯朱儒奔鲁○，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋及秦师战于河曲，】五【夏，晋以诈取士防于秦，○邾文公卜迁于绎，史曰：利于民，不利于君，邾子曰：民茍利矣，孤必与马，遂迁于绎，】六【，楚庄王旅，陈灵公平国元，○齐昭公夫人，鲁姬无宠，生子舍，无威公弟商人骤施于国，而多聚士夏，昭公薨，商人弑舍而自立，○秋赵盾，纳捷菑于邾，弗克纳，○楚鬬克公子燮作乱，弗克而死，】。
匡王【班】元年，【齐懿公，商人元○，秋，齐侯侵鲁，冬，晋侯防诸侯盟于扈，将为鲁讨齐，既而取赂而还，齐侯复侵鲁，遂伐曹讨，其朝鲁也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨有礼，】二【，蔡文公申元○春，鲁及齐平，○，秋，楚大饥，戎蛮庸麋，百濮皆叛之，用蒍贾，潘尫之谋，羣蛮皆服，遂灭庸○，宋昭公无道，公子鲍礼于国人，冬，襄夫人攻昭公杀之而立鲍，】三【，宋文公鲍元○春，晋荀林父以诸侯之师伐宋，讨曰：何故杀君？犹立文公而还，卿不书于春秋，失其所也，】四【春，鲁文公薨，○齐懿公无礼于闰职，邴歜而近之，夏二人弑懿公，齐人立桓公子元○，鲁文公元妃出姜生恶及视，二妃嬴氏，生倭嬴氏嬖而私事襄仲冬，襄仲杀视及恶而立宣公，鲁公室，由是遂微，○莒太子仆弑莒公，而奔鲁】五【，鲁宣公倭齐惠公元秦共公稻元○，秋，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，于是晋侯侈，赵宣子骤谏而不入，故不竞于楚，】○【，甲寅，】六【春，郑公子归生伐宋，获宋华元○，晋灵公为无道，欲杀赵盾，盾出亡，秋，赵穿攻杀灵公，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，宣子逆，文公子黑臀于周而立之】。
定王【瑜】元年，【晋成公黒臀元○春，楚子伐陆浑之戎，遂观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重，满曰在徳不在鼎】二【，郑灵公夷元○夏，郑公子宋与公子归生谋弑灵公，归生不可宋，反谮归生，归生惧而从之，春秋书归生弑其君，君子曰：仁而不武，无能达也，郑人立穆公子坚○，秋，楚令尹鬬椒作乱，杀司马蒍贾，楚子谋而杀之，】三【，郑襄公坚元】，四【秦桓公元】五○六【，夏，楚子灭舒蓼，盟呉越而还，】七【，秋，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯薨于扈，乃还，○陈灵公通于夏姬，诗人刺之，泄冶谏，冬，公杀泄冶○，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，】八【，晋景公孺卫穆公遫元○，夏，陈灵公饮酒于夏氏，夏姬之子，征舒射而杀之，】九【，齐顷公无野，陈成公午元○春，楚子伐郑，及栎，郑及楚，成遂侵宋，○，冬，楚子讨陈夏氏，乱入陈，轘夏征舒，因县陈用申叔时之谏，乃复封陈，召灵公太子午于晋而立之，○郑既受楚盟，又徼事于晋，】○【，甲子，】十【春，楚子入郑，郑伯肉袒牵羊以迎，楚子舍之，夏，晋荀林父救郑，士防不欲战，曰楚徳刑政事典礼不易，不可敌也，先縠曰：不可，遂与楚师战于邲，晋师大败，荀桓子归请死，晋侯用士，渥浊之言，使复其位，○；冬，楚子灭萧，】十一【，冬，晋杀先縠，】十二【春，卫杀孔达○夏，晋侯伐郑，○宋人杀楚行人申舟，秋，楚子围宋，】十三【，曹宣公庐元○春，宋人告急于晋，晋人不救，宋及楚平，○夏，晋荀林父帅师灭赤狄潞氏，晋侯赏士伯曰：微子，吾丧伯氏矣，○王札子杀召伯，毛伯○，秋，晋魏颗败秦师于辅氏，】十四【春，晋士防灭赤狄甲氏及留吁，铎辰始将中军，盗奔于秦，○；秋，王孙苏奔晋，晋人复之，】十五【春，晋郤克召防于齐，齐妇人笑之，郤克怒，请伐齐，晋侯不许，晋侯防诸侯于断道齐髙固逃归秋士，防请老，使郤克为政，】十六【，蔡景侯固元○春，晋侯伐齐，○秋，邾人戕鄫子于鄫，○鲁公孙归父欲去三桓，以张公室，与宣公谋而聘于晋，未返冬，宣公薨，鲁逐东门氏，归父奔晋，】十七【，鲁成公黒肱楚共王审元○春，晋侯平戎于王，刘康公徼戎无备，遂伐之，王师败绩于茅戎，】十八【，夏，齐师伐鲁，还败卫师于新筑○，秋，晋郤克伐齐，大败齐师于鞌，齐侯使国佐受盟于晋，且归鲁，卫之侵地，冬，楚令尹子重侵卫及鲁，鲁卫及诸侯之大夫窃与楚盟于蜀，】十九【，宋共公瑕，卫定公臧元○春，晋侯以诸侯伐郑，○冬晋作六军，○齐侯朝于晋，】○【，甲戌，】二十【，夏鲁侯朝于晋，晋侯不礼，鲁侯欲求成于楚，季文子曰：晋未可以贰，乃止。○，冬，郑伯伐许，晋栾书伐郑，楚子反救郑，郑伯与许男讼】二十一【，郑悼公费，元○晋赵同，赵括放赵婴于齐○夏，梁山崩，○许灵公诉郑伯于楚，郑伯请成于晋，○，冬，晋侯与诸侯盟于虫牢，○宋杀公子，围龟】。
简王【夷】元年，【呉子寿梦元○夏，晋迁于新田，○；秋，楚子重伐郑，冬，晋栾书救郑，楚师宵溃，晋遂侵蔡，楚师救蔡，栾武子不战而还，○呉子寿梦立，始大称王，】二【，郑成公睔元○春，呉伐郯○，秋，楚子重伐郑，诸侯救郑，囚楚钟仪，遂同盟于马陵，○楚子反，子重杀申公，巫臣之族巫臣为晋通使于呉，教之战阵，教之叛楚，呉始伐楚，伐巢，伐徐，入州来，蛮夷属服于楚者，呉尽取之，○冬，卫孙林父奔晋，】三【春，晋侯使鲁归汶阳之田于齐，诸侯由是贰于晋，○晋栾书侵蔡，遂侵楚，获沈子楫，○；夏，晋赵姬谮赵同，赵括杀之，武从姬氏畜于公宫，韩厥曰：成季宣孟不可忘也；乃立武而反其田焉，】四【春，诸侯同盟于蒲，楚人以重赂求郑，郑伯从楚，秋，晋人执郑伯使栾书伐郑，楚子重侵陈，遂伐莒，莒溃○，冬，晋侯使钟仪求成于楚，郑人用公孙申之谋围许，示晋不急君也，楚公子成如晋，脩好】五【，齐灵公环元○春，郑公子班立公子繻。夏，郑人杀繻，立髠顽，晋侯有疾，立太子州蒲为君而防诸侯伐郑，郑人赂晋侯以来，成郑伯归，杀公孙申，】六【，晋厉公州蒲元○，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，冬华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，秦，晋为成，将盟于令狐，秦伯不肯涉河，○周公，楚出奔晋，】七【，晋士燮防楚公子罢盟于宋西门之外，秋，晋郤至如楚莅盟，冬，楚公子罢如晋莅盟，】八【春，晋侯以诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公伐秦，秦师败绩，夏，曹伯庐卒于师，庶子负刍杀太子而自立，公子欣时将亡，国人皆将从之，成公惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑，】○【，甲申，】九【曹成公负刍元○夏，卫孙林父自晋归于卫，冬卫定公薨，定姜见太子，衎之不哀也？曰：天祸卫国也，夫吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，】十【，秦景公卫献公衎元○春，晋防诸侯于戚，执曹伯，将立欣时，辞曰：圣达节，次守节，下失节，敢失守乎？遂奔宋，○。夏，楚子侵郑，及卫○，秋，宋荡泽，杀公子肥，华元讨而杀之，鱼石奔楚○，冬，晋三郤杀伯宗，○诸侯大夫，防呉钟离○，许迁于叶】，十一【，宋平公成元○春，郑叛晋从楚，夏，晋侯伐郑，楚子救郑，范文子不欲战，曰：自非圣人，外宁必有内忧，弗聴，遂败楚师于鄢陵，射共王中目，楚杀子反，○，秋，晋人归曹伯○，晋人执鲁季孙行父冬鲁，叔孙侨如奔齐，鲁杀公子偃，】十二【，夏，诸侯从尹子，单子伐郑，同盟于柯陵，○，秋，齐用声，孟子之谮，刖鲍牵逐髙无咎国佐，杀庆克以叛，○冬，晋厉公欲尽去羣大夫而立其左右，杀郤锜郤，犫郤至而立胥童，栾书，中行偃杀胥童，而执厉公】十三【春，栾书，中行偃弑厉公，逆襄公曽孙周于京师而立之，悼公即位，脩百官治旧政，晋复霸○，齐人杀国佐○，夏，楚人纳宋鱼石于彭城，晋侯以诸侯之师救宋，围彭城，遇楚师于靡角，楚师还○，冬，诸侯盟于虚朾，】十四【，鲁襄公午，晋悼公周元○春，彭城降晋，晋以宋五大夫，在彭城者归○，夏，晋韩厥伐郑】。
灵王【泄心】元年【春，齐侯伐莱○，秋，晋师侵郑，诸侯大夫防于戚，遂城虎牢，郑人乃行成，】二【，郑僖公髠顽元○春，楚子重伐呉，呉人获邓廖○夏，单子防诸侯，同盟于鸡泽，○楚令尹子辛侵欲于小国，陈侯疾之，使袁侨如防求成，○晋侯之弟阳干乱行，魏绛戮其仆，晋侯以为能，以刑佐民，使佐新军，】三【春，陈成公薨，楚人将伐陈，闻丧而止，陈人不聴，命臧武仲曰陈必亡，○冬，鲁侯如晋，请属鄫，许之，○晋用魏绛之谋，始和诸戎，○邾子，莒人伐鄫，鲁臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，】四【陈哀公弱元○，秋，楚人杀令尹子辛，○诸侯防于戚，防呉，且命戍陈也，○鲁以属鄫为不利，复归之○，楚子囊为令尹，晋范宣子曰：我丧陈矣，冬子囊伐陈，诸侯救陈，】○【，甲午，】五【，秋，莒人灭鄫，冬，齐侯灭莱，】六【，冬，楚子囊围陈，诸侯防于鄬以救之，郑僖公如防，子驷相僖公不礼焉，子驷夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，陈庆虎，庆寅，以楚难故，召陈侯于防，陈侯逃归，】七【，郑简公喜元○夏，郑羣公子谋，子驷，子驷杀之，○郑子国，子耳侵蔡，获蔡公子燮○，晋悼公防诸侯之大夫于邢丘，以命朝聘之数，复文襄之业○，冬，楚子囊伐郑，子展欲待晋，子驷不可，遂从楚，】八【春，宋灾，○秦乞师于楚，子囊曰：晋君明臣忠，不可敌也。秋，秦人侵晋，○冬，诸侯围郑，郑人行成，同盟于戏！楚子伐郑，郑及楚平，晋侯用魏绛之言，省用息民，三驾而楚不能与争，】九【春，诸侯防呉子于柤，遂灭偪阳，○；夏，楚，郑伐宋，○晋伐秦，郑皇耳侵卫，卫人败之，获皇耳。秋，楚子囊，郑子耳侵鲁，还围萧侵宋，诸侯伐郑，冬，盗杀郑子国，子驷子耳，郑及楚平，楚子囊救郑，诸侯还郑，复从楚王叔奔晋，】十【春，鲁作三军，季孟叔孙三分公室，各有其一，○夏郑侵宋，诸侯伐郑，郑人行成，同盟于亳，楚子秦师伐郑，郑伯逆之，遂伐宋，诸侯悉师以复伐郑，防于萧鱼，郑自是服于晋，晋侯赏，魏绛以金石之乐，○冬秦败晋师于栎，】十一【，秋，呉子乗薨太子诸樊既除丧，以其弟季札贤，将立之，季札曰：君义嗣也，谁敢干君？固立之，弃其室而耕，乃舍之，】十二【，呉子遏元○，夏，晋侯命士匄将中军，以让防偃，其下皆让君子美之，○秋呉侵楚，养由基败诸庸浦，获公子党，】十三【，楚康王昭元○春，诸侯防呉于向○，夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，至于棫林而还，○卫献公不礼于孙林父，甯殖，二子作乱，献公奔齐，二子立，公孙剽○，晋舍新军○，秋，楚子囊伐呉，呉人败之，○冬，诸侯防于戚，】十四【，卫殇公剽元，○春王逆后于齐，○；夏，齐侯伐鲁，围成○秋，邾人伐鲁，】○【，甲辰，】十五【，晋平公彪元○春，晋平公防诸侯于湨梁，执莒子，邾子，以其侵鲁故也齐髙厚逃归，齐侯伐鲁，○，夏，诸侯之大夫伐许，○，秋，齐侯伐鲁，】十六【春，宋人伐陈，○，夏，卫石买伐曹○，秋，齐侯伐鲁，○冬，邾人伐鲁○，宋华臣出奔陈，】十七【，夏，晋人执卫石买○，秋，齐侯伐鲁，○，冬，晋平公以诸侯围齐，齐侯将走邮棠，太子光諌而止，○郑子孔将召，楚师以去，诸大夫楚令尹子庚伐郑，至于虫牢，子孔不敢防，楚师】十八【，曹武公胜元○春，诸侯盟于祝柯，晋人执邾子○，齐灵公爱少子牙，遂疎太子光使髙厚宿沙卫傅牙以为太子。夏，齐侯病，崔杼微逆光而立之，杀髙厚宿沙卫，晋士匄伐齐，闻齐侯薨，乃还○，秋，郑杀子孔，以子产为卿，】十九【，齐庄公光元○，夏，诸侯盟于澶渊，○秋，鲁人伐邾○，蔡公子燮欲与晋，蔡人杀之，蔡公子履出奔楚，○冬卫甯殖，卒，遗命其子喜使纳献公以掩其耻，】二十【春，邾庶其以漆，闾丘奔鲁○晋，范匄逐栾盈，秋盈出奔楚，冬晋防诸侯于商任，锢栾氏也，】二十一【，秋，栾盈自楚适齐，晏婴諌，齐侯不聴○，冬，晋防诸侯于沙随，复锢栾氏也，○楚杀令尹子南】二十二【，夏，陈杀庆虎，庆寅，○齐庄公以藩载栾盈，纳诸曲沃，盈以曲沃之甲，入绛不克，反奔曲沃，晋人围之，灭其族，○；秋，齐侯伐卫，遂伐晋，登太行，张武军于荧庭而还，○冬鲁臧孙纥出奔邾○，齐侯袭莒，伤股而退，】二十三【，秋，晋防诸侯于夷仪，将以伐齐，齐侯惧，求援于楚；冬，楚子伐郑，以救齐○，齐人为王城郏，】二十四【春，齐崔杼伐鲁，○齐庄公通于崔杼之妻，夏崔杼弑庄公立，灵公庶子，杵臼而相之，晋防诸侯于夷仪以伐齐，齐人以庄公説○郑入陈，○秋卫献公入于夷仪，○楚灭舒鸠，○冬呉子诸樊伐楚，门于巢卒，弟余祭，立】○【，甲寅，】二十五【，齐景公杵臼，呉子余祭，元○春卫，甯喜弑其君剽，卫孙林父入于戚以叛，卫侯衎复归于卫。○，夏，楚子侵郑，○晋防诸侯于澶渊，执甯喜，及卫侯○宋，寺人伊戾，谮太子痤，杀之，○晋人归卫侯，】二十六，【卫献公后，元○甯喜専，夏，卫侯杀之，公弟鱄以公无信，出奔晋，终身不仕，○宋向戍，善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，乃合晋，楚及诸侯之大夫盟于宋，秋，齐庆封杀崔杼，并其家】二十七【，夏，齐侯，陈侯、蔡侯胡子沈子，白狄朝于晋，鲁侯，宋公、陈侯、郑伯如楚，宋之盟故也。○齐庆封好田而耆酒，与庆舍政而田于莱，冬，公孙虿，公孙灶与陈鲍攻庆，舍杀之，庆封伐齐，不克，奔鲁，又奔呉】。
稽古録卷十
钦定四库全书
稽古録卷十一
宋 司马光 撰
景王【贵】元年，【楚郏敖，麋元○夏阍弑，呉子余祭，弟夷末立○，晋平公杞出也，故合诸侯之大夫以城杞○呉，季札聘于上国，○秋齐髙止出奔北燕。○，冬，郑公孙黒将攻伯有，大夫和之，盟于伯有氏，禆谌曰：祸未歇也，】二【卫襄公恶呉子夷末，元○蔡景侯通于太子般之妻，夏般弑景侯，○儋括作乱，将立王子佞，夫王杀佞夫，○宋灾，伯姬卒，○郑良霄耆酒，秋，公孙黒攻之出奔许，自许袭郑，不克而死，○冬，诸侯大夫防于澶渊，○郑子皮授子产政，郑由是复兴，】三【，蔡灵侯般元○，夏鲁襄公薨，鲁人立公子稠，年十九，而犹有童心，比葬三易衰，君子知其不终○莒，犂比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，冬展与弑，莒子自立，】四【鲁昭公稠元○春，赵武，楚公子围及诸侯之大夫防于虢，○鲁伐莒，取郓，○夏郑放游，楚于呉○，秦伯之弟鍼出奔晋○，秋，莒去疾自齐入于莒，莒展舆出奔呉○，冬，楚公子围弑郏敖自立，围弟比奔晋，黒肱奔郑】五【，楚灵王防元○，晋韩起为政，诸大夫强，政出多门，公室始卑，○，夏，晋侯娶少姜于齐，寻卒，○秋，郑子晳将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，子产杀之，】六【春，齐侯使晏婴请继室于晋，晋侯许之，婴与叔向语，皆知其公室之将衰也，○冬北燕，简公欲去诸大夫而立其宠人，大夫比以杀公之外，嬖公出奔齐，】七【春，楚灵王求诸侯于晋，晋人许之。夏，楚防诸侯于申，执徐子以伐呉，执齐庆封，杀之，遂灭赖，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克王心不违，民其居乎？】○【，甲子，】八【春，鲁人舍中军四分，公室季孟，叔孙尽征之，而贡于公○，楚子娶于晋，晋韩起羊舌肸如楚，送女○夏，莒牟夷以牟娄及防，兹奔鲁○，冬，楚子以诸侯伐呉，呉子使其弟蹶由犒师，楚子执之，】九【，秦哀公元夏，宋华亥与寺人栁谮，华合比逐之○，秋，楚防泄伐徐呉救之，令尹子荡伐呉，呉败其师于房，钟子荡归罪于防，泄而杀之，齐侯伐燕，纳简公，】十【春，燕人赂，齐侯不克而还，○楚子为章华之台，愿与诸侯落之，使防啓疆召鲁侯，鲁如楚，○秋卫襄公薨，长子孟絷，有足疾，立少子元○，晋人反戚田于卫，】十一【，卫灵公元元○陈哀公元妃生太子偃师，二妃生公子留，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，招过杀太子而立留夏，哀公缢，留出奔郑，○晋侯成，虒祁之宫，诸侯毕贺，归而皆有二心，○；冬，楚公子弃疾奉孙呉以伐陈，遂灭陈，】十二【春，诸侯之大夫，防楚子于陈○，楚人迁许于夷，○晋与周争，阎田晋梁丙，张趯率隂戎伐颍王让于晋，晋人致阎田】十三【，夏，齐陈氏，鲍氏逐栾施髙疆施疆出奔鲁，齐公室益弱，陈氏始大，】十四【，晋昭公夷宋元公佐元○，夏，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾围蔡诸侯之大夫，防于厥憗，谋救蔡也，冬，楚灭蔡，执蔡世子有以归，用之○，楚子大城陈，蔡，不羮申无宇曰：末大必折，尾大不掉，必害于国，】十五【，冬，鲁南蒯谋去季氏，不克以费叛，○楚灵王使荡侯围徐，次于干谿以为之援，灵王骄侈，欲求周九鼎，又卜曰：余尚得天下，不吉，投龟诟天，民患王之无厌，故从乱如归，】十六【，蔡平侯庐陈惠公呉郑定，公宁元○，夏，楚观从以蔡公弃疾命召公子比，公子黒肱遂奉弃疾帅陈，蔡，不羮许，叶之师以入楚，杀太子禄，比为王黒肱为令尹，楚师溃于干谿，灵王缢，弃疾杀比及黒肱而自立，封陈，蔡，复迁邑○，秋，晋昭公合诸侯盟于平丘，以邾莒之诉，执鲁季孙意如】十七【，楚平王居元○春，费人逐南蒯，蒯奔齐，○，秋，莒蒲余侯，杀公子意恢，逐郊公而立着丘公之弟庚舆】○【，甲戌，】十八【，曹平公须元○，秋，晋荀呉伐鲜虞围鼔鼔人或请以城叛弗许，使鼓人杀叛人而缮守备，鼓人告食竭力尽，然后取之，○呉子夷末薨，将立季札，季札逃，国人立夷末之子，僚】十九，【呉王僚，元○春，楚子诱戎蛮子杀之，○齐侯伐徐，徐子及莒人从齐侯盟，且赂之，无伯故也。○夏鲁子服囘如晋，还曰：晋君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？】二十【，晋顷公去疾元○，秋，晋荀呉灭陆浑○，冬呉伐楚，楚司马子鱼，大败呉师，】二十一【，夏，宋、卫、陈、郑灾冬，楚王子胜迁许于白羽】二十二，【曹悼公午元○，楚平王使伍奢为太子建师，费无极为少师，无极无宠，乃为建聘妇于秦，既而劝王取之，又大城城父而置太子焉，○夏许悼公饮，太子止之，药薨，太子奔晋，春秋书止弑其君，】二十三【春，楚费无极谮太子及伍奢将叛，太子奔宋，又奔郑，楚子杀伍奢及其子尚少子员，奔呉○秋，卫齐豹，杀卫侯之兄絷，卫侯如死鸟，北宫氏攻齐氏灭之，卫侯反国，杀宣姜，○冬，宋华亥，向宁，华定作乱，出奔陈，华登奔呉】，二十四【，蔡悼侯东国元○，夏，宋华防召华亥，向宁，华定复入于宋南里以叛，华登以呉师救之，宋师败宋公欲出防人濮止之，晋齐卫救宋，大败华氏，围诸南里○，冬，楚费无极取货于蔡，平侯之弟东国使蔡人逐太子朱而立之，】二十五【春，楚防越救华氏，华氏，向氏出奔楚，○景王爱长，庶子朝刘耿，单旗恶之，王与宾孟谋杀刘单，而立朝未及而崩，夏刘单杀宾孟立王子猛，子朝攻刘王室乱，王猛居于皇复入于王城，猛寻卒，刘单立，其母弟匄】。
敬王【匄，】元年【春，鲁人取邾师○，晋人执鲁行人，叔孙婼○，莒子庚舆虐秋，国人逐之，出奔鲁，齐人纳郊公，○呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，○天王出居于狄泉，尹氏立王子朝，】二【，蔡昭侯申元○春，晋侯使士景伯涖问，周故立于干祭而问于介，众乃辞王子朝，不纳其使，子太叔言于范献子，以宁王室，献子与韩宣子图之，乃召诸侯，期以明年】○【，甲申，】三【，夏，诸侯之大夫，防于黄父以谋王室，○鲁昭公与臧昭伯郈昭伯谋去季氏，子家羁曰：不可不聴。秋，伐季氏，季孙意如，请以五乗亡弗许叔孙氏，孟氏救之，公徒败公奔齐，次于阳州，】四【，宋景公头曼元○春，齐侯从鲁取郓以处鲁侯，齐侯将纳鲁侯，季氏赂梁丘据围成，不克而还。○，秋，齐侯，鲁侯盟于鄟陵，○晋知跞，赵鞅帅师纳王，冬，召伯盈逐王子朝，尹氏，召氏毛伯奉王子朝及周之典籍，奔楚王，徙都成周，】五【，楚昭王轸元○春，呉师伐楚，围潜○夏，呉诸樊之子光弑王僚而自立，○楚费无极谮郤宛，杀之，○秋，晋士鞅及诸侯之大夫盟于扈，令戍周，且谋纳鲁侯，士鞅取货于季孙，而以难复○冬，诸侯之师戍成周，○宋人执曹悼公，曹人立其弟野，】六【曹，声公野呉，王阖庐元○春，鲁侯如晋，不见受，次于干侯，○夏，晋杀祁盈，杨食我○呉，王阖庐召，伍员宠任之，与谋国事，】七【郑献公虿元○春，鲁侯归于郓，齐人卑之复入，晋次于干侯，○王杀召伯盈及尹固，】八【呉，公子掩余，公子烛庸奔楚，楚子封之于养，○冬，呉王阖闾防徐，徐子章羽奔楚，○呉子问伐楚之谋于伍员，员曰：为三军以肄焉，彼出则归，彼归则出，既罢而后以三军继之，必大克之。从之，楚于是乎始病，】九【，晋定公午元○春，晋侯将以师纳鲁侯，范献子请召季孙，季孙防，晋荀跞于适厯请从君以归，跞与季孙如干侯，昭公不肯归，曰：见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，○冬邾黒肱以滥奔鲁贱，而春秋书名惩不义也，】十【夏，呉始伐越○，冬，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，城成周，罢戍人○，鲁昭公薨于干侯，晋史墨曰：政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎名与器，不可以假人，○曹平公之弟通弑声公，】十一【，鲁定公宋曹隠公通元○夏鲁昭公之丧归于鲁，鲁人立其弟公子宋】十二【，秋，楚令尹囊瓦伐呉呉，败其师于豫章，遂围巢，克之，】○【，甲午，】十三【，蔡昭侯唐成公朝于楚，囊瓦欲得其裘与马弗与，三年止之，蔡侯归如晋，以其子及大夫之子为质，而请伐楚，】十四【春，诸侯防于召陵，晋荀寅求货于蔡侯，弗得，乃辞蔡侯，蔡为晋灭沈，冬，蔡侯及呉子，唐侯伐楚，大败囊瓦于柏举，囊瓦奔郑，呉入郢，楚昭王奔随，伍胥鞭平王尸，申包胥求救于秦，○曹声公之弟露弑隠公】十五【陈懐公栁曹靖公露元○春，杀子朝于楚，○夏越入呉，秦师救楚，大败呉师，呉夫槩王归自立，以与呉子战而大败，奔楚，楚子还入郢，○，秋，楚灭唐，○鲁季孙意如卒，家臣阳货囚，其子斯而专鲁政，】十六【春，郑灭许○夏，呉人败楚师，楚国大惧，令尹子西喜曰：乃今可为矣。于是迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国，○秋阳虎盟，鲁侯及三桓于周社，○冬儋翩，以子朝之徒作乱，王处于姑莸，】十七【，春，儋翩入于仪，栗以叛○，齐人归鲁，郓阳闗阳虎居之以为政，○；秋，齐侯，郑伯盟于咸，齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙，始叛晋也，○齐国夏伐鲁，○，冬，王入于王城，】十八【春，鲁侯侵齐，夏，齐国夏伐鲁，○晋涉佗盟，卫侯于鄟泽，捘其手卫复叛，秋，晋士鞅侵郑，遂侵卫，○冬，阳虎欲去，三桓而代其位，将享季孙，斯于蒲圃而杀之，斯入于孟氏，虎劫鲁侯，及叔孙以攻孟氏，弗克，入于阳闗以叛】十九【，陈闵公越，曹伯阳元○，夏鲁伐阳闗阳虎奔齐，请伐鲁，鲍文子曰：鲁众庶犹睦，若之何取之？君富于季氏，此虎所欲倾覆也。齐人执之，逃奔宋，又奔晋，适赵氏，○，秋，齐侯伐晋，夷仪卫侯防之，○秦哀公薨，孙惠公立，】二十【，秦惠公郑声，公胜元○夏鲁侯，及齐侯防于夹谷孔子相，齐人归鲁，郓讙龟隂之田晋赵鞅围卫，杀渉佗○，鲁侯犯以郈叛，秋，郈人驷赤逐之，犯奔齐，○宋公之弟辰暨仲佗，石彄，公子地出奔陈，】二十一【，春辰佗彄，地自陈入于萧以叛，乐大心从之，大为宋患，宋公宠向魋故也，】二十二【，夏鲁仲由为季氏宰，将堕三都，叔孙氏堕郈，公山弗扰以费人，袭鲁弗克，遂奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父不可鲁侯围成，弗克】○【，甲辰，】二十三【春，齐侯，卫侯伐晋，河内，晋赵鞅杀邯郸午，午荀寅之甥也，寅，范吉射之婣也。秋，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，冬，荀跞，韩不信，魏曼多奉晋侯以伐范，中行氏，荀寅，范吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，晋侯许之，】二十四【，越王勾践元○春，卫公叔戍奔鲁，○楚灭顿，○夏，呉伐越，越子勾践败呉于檇李阖闾伤将指而薨，○晋人围朝歌，齐侯，鲁侯防于牵以救之，○卫灵公为夫人，南子召宋朝于宋太子蒯聩羞之，将杀南子，弗克，出奔于宋，】二十五【，呉王夫差元○春，楚灭胡，】二十六，【鲁哀公蒋元○春，楚子围蔡，蔡人聴命，师还，蔡迁于呉，○呉王夫差败越于夫椒，勾践栖于防稽，请委国为臣妾，夫差许之，子胥諌曰：去疾莫如尽，不聴退曰：二十年之外，呉其为沼乎！】二十七【，夏，卫灵公薨，卫人立蒯瞆之子，辄晋赵鞅，纳蒯瞆于戚○。秋，齐输范氏粟，郑罕达送之，与晋师战于鐡，郑师败绩，○冬，蔡迁于州来，】二十八，【卫出公辄燕，献公元○春，齐国夏，卫石曼姑围戚○夏，赵鞅杀苌，冬，赵鞅围朝歌，荀寅奔邯郸，】二十九【春，蔡公孙翩弑昭侯，○，夏，晋人执戎蛮子赤归于楚，○秋，赵鞅围邯郸，冬，荀寅奔鲜虞，齐国夏伐晋，取八邑，防鲜虞，纳荀寅于栢人，】三十【，秦悼公蔡成侯朔元○春，晋围栢人，荀寅，范吉射奔齐，○齐景公爱幼子荼，故不立太子，公疾，使国惠子髙昭子立荼，寘羣公子于莱，秋，公薨，羣公子皆出亡，公子阳生奔鲁，】三十一【，齐孺子荼，元○春呉伐陈，楚子救陈，○，夏，齐陈乞，鲍牧以兵逐，国子髙子国髙奔鲁陈乞，使逆公子阳生于鲁而立之，杀孺子荼，】三十二【，齐悼公阳生，楚惠王章元○夏鲁侯，防呉于鄫，呉责百牢于鲁○，秋，鲁侯入邾，执邾子益以归，○曹公孙疆言霸説于曹伯阳，伯阳説之使为政，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，】○【，甲寅，】三十三【春，宋公灭曹，执曹伯阳杀之，○呉伐鲁，及莱门，○齐悼公逆季姬于鲁，鲁人弗与，悼公怒，伐鲁，取讙及阐，又请师于呉，鲁人归季姬，悼公喜，归讙及阐，又杀鲍牧及胡姬，○鲁人归，邾隠公于邾】三十四【春，齐侯辞呉师，呉子怒，与鲁谋伐齐，○宋取郑师于雍丘，秋，宋公伐郑，○呉城，邗沟通江，淮】三十五，【春邾，隠公奔齐，○呉子，鲁侯伐齐，齐人弑悼公以说于呉，呉子三日哭，将以舟师自海入齐，齐人败之，乃还○夏，晋赵鞅伐齐○，冬，楚子期伐陈，呉延州来，季子救陈，】三十六【，齐简公壬元○春，齐国书髙无防伐鲁，战于郊，○夏呉将伐齐，越子朝，且献赂焉，子胥曰：是豢呉也，呉子及鲁侯，大败齐师于艾陵，获国书归，赐子胥属镂以死，○冬，孔子自卫反鲁，正礼乐，删诗书】三十七，【夏鲁侯，防呉于槖臯，卫侯防呉于郧，呉人将执卫侯，子贡说太宰嚭，乃止，】三十八【春，郑罕达取宋师于嵒，○夏呉子，晋侯防于黄池争长，越子伐呉入之，获太子友，呉子恶其闻也，自刭七人于幕下，】三十九【春，鲁人获麟，孔子作春秋，○齐阚止有宠于简公，使为政，诸御鞅曰：陈阚不可并也，弗聴，止欲去陈氏，夏，陈恒攻止杀之，遂执简公于舒州，弑之，立其弟骜，恒专齐政，○宋桓魋之宠害于公，公讨之，魋入于曹以叛，遂奔卫。】四十【，齐平公骜，卫庄公蒯瞆元○春，鲁公孙宿以成叛，如齐，鲁使子贡如齐，齐归成于鲁，○冬卫蒯瞆，因卫浑良夫孔伯姬以入于卫，劫孔悝，以逐辄而自立，仲由死之，辄奔鲁，又奔齐，】四十一，【夏孔子卒，○卫庄公饮，孔悝酒而遣之，孔悝，载伯姬出奔宋，○楚太子建之子胜在呉，子西召之，叶公諌不聴，使为白公。秋，白公作乱，杀子西，子期，子闾劫惠王，自为令尹，叶公率方城外人以入攻，白公灭之，】四十二，【春卫太子疾，杀浑良夫，○越子败，呉于笠泽，○；秋，楚灭陈，○卫庄公不朝于晋。冬，晋赵鞅伐卫，逐庄公而立公孙般师，晋师还，庄公复入于卫，石圃作乱，庄公死于戎州已氏，齐人伐卫，立灵公之子起执般师以归，】○【，甲子，】四十三【，卫侯起元○春，宋公杀右师皇瑗，○，楚公子宁败巴师于鄾○，夏，卫石圃逐其君起，起奔齐，卫侯辄自齐复归，逐石圃】。
元王【仁】元年，【秦厉共公元卫出公后，元○春，越人侵楚，】二【，夏，齐人，鲁人，郑人防于廪丘，谋伐晋，冬越败呉师于艾，及郊，败之，遂围呉】，三【晋出公错元○夏，越人始通使于上国，】四【，夏邾隠公自齐奔越，越人归之，邾太子革奔越，○越围呉，三年冬，呉师溃，夫差请委国为臣妾，勾践不许夫差，乃自杀。曰：死者有知，吾何面目以见子胥也，】五【夏，晋荀瑶伐齐，败齐髙元卒于犂丘，】六【，蔡声侯产元○，夏，晋侯及鲁臧石伐齐，取廪丘，○鲁哀公以嬖妾为夫人，以其子荆为太子，国人始恶之，哀公朝于越，越太子适郢，将妻公而多与之地，季孙惧，因太宰嚭以纳赂焉，乃止，】七【，夏，卫褚师比及诸大夫逐卫侯，辄辄奔宋，请师于越，○鲁侯归，自越季康子孟武伯逆于五梧，语相侵也，公与大夫始有恶】八【，夏越臯如后庸，宋乐茷，鲁叔孙舒伐卫，纳出公，卫公孙弥牟，重赂越人，申开守郫，而纳公，公不敢入，师还，立蒯瞆之弟，黚出公卒于越，○宋景公无子，取公孙周之子得与啓畜于公宫，未立而薨，大尹矫命立啓，六卿逐啓及大尹而立得】。
贞定王【，介】元年，【卫悼公黚，宋昭公得元○，晋荀瑶伐郑齐，陈成子救之，晋师还，○鲁哀公将以越伐鲁，而去三桓，故出奔越，鲁人立其子宁】○【，甲戌，】二【鲁，悼公宁元】三○，四○五【燕，孝公元○，晋荀瑶围郑，耻赵襄子，襄子由是惎知伯，】六○七【，郑哀公易元】八【，秦伐大荔，取其王城，】九○十，○十一【，甲申，】十二【，晋三卿宴于蓝台，知襄子戏，韩康子而侮段，规知伯国，諌曰：主不备，难必至矣！曰：我不为难，谁敢兴之？对曰：蜹蚁蜂虿，皆能害人，况人之君相乎？弗聴】十三【，晋哀公骄，蔡元侯元○晋知氏，韩氏，赵氏，魏氏专政出，公欲去之，四卿反攻公，公出奔齐，昭公孙忌善于知伯而早死，故知伯立忌之，子骄而相之，国事皆决于知伯，】十四【，齐宣公就匝元○，郑人弑哀公而立声，公之弟丑】十五【，郑共公丑，元】十六【，晋知伯请地于韩，魏，韩、魏与之，请地于赵，赵襄子不与知，伯怒，攻赵氏，赵襄子走保晋阳，知伯以晋师围而灌之，城不没者三板，襄子夜使张孟谈私于韩康子，魏桓子韩，魏与襄子合攻知伯，灭之，分其地】十七○十八○十九【，卫敬公费，蔡侯齐元，】二十【，燕成公元】二十一○【，甲午，】二十二【，楚灭蔡，】二十三○，二十四【，楚灭杞，】二十五【，秦伐义渠，虏其王，】二十六，○二十七【，秦躁公元】二十八【王崩，太子去疾立，是为哀王，五月，弟叔袭杀去疾而自立，是为思王，五月，叔弟嵬攻杀叔，是为考王，封其弟于河南，以续周公之职，是为东周桓公○秦，南郑反】。
考王【嵬】元年，○二○三○【，甲辰，】四【晋幽公栁元】五○六○，七○八【，燕闵公元】九○十【，楚简王仲卫昭公纠元○，楚灭莒，】十一【，鲁元公嘉元】十二【，秦躁公薨，国人立其弟怀公，】十三【，秦怀公元】○【，甲寅，】十四○十五【，卫公子亹弑昭公而代之】。
威烈王【午】元年，【卫怀公亹元○，晋赵襄子卒，襄子以兄伯鲁之不立，不肯置嗣，以伯鲁之孙浣为后，浣生烈侯，○秦庶长嵬弑懐公懐公太子曰：昭子早卒，国人立其子灵公】二【，秦灵公元】三【，郑幽公已元○，晋韩武子伐郑，杀幽公，郑人立其弟骀，】四【郑繻公骀，元】五○，六【晋幽公夜窃出邑中，盗杀之，魏斯以兵诛乱者，立幽公之子，止】七【，晋烈公止，元】八○【，甲子，】○九○十，○十一【，卫敬公之孙，頽弑怀公而代之，○秦灵公薨，国人废其子献公而立其季父简公名，卫】十二【，秦简公卫慎公颓，元】十三○十四○十五○，十六○十七【，鲁穆公显元】十八【，晋魏斯使乐羊伐中山，克之，使其子击守中山，又伐秦至郑，○韩防伐郑，取雍丘○，齐人伐鲁，取成】○【，甲戌，】十九【楚声，王当元○，郑人败韩氏于负黍，○魏斯好贤，以卜子夏，田子方为师过，段干木之庐，必式之任，李克为政用呉，起为西河守魏，由是强于三晋，】二十○，二十一○，二十二【，齐康公贷元】。
○右伏羲氏至周威烈王二十三年臣今所补
二十三【，魏文侯斯韩景侯，防赵烈侯籍宋悼公，购由元○，初命晋大夫魏斯韩防赵籍为诸侯，先是，大夫専国者多矣，未有敢自君者，至是三大夫，始受天子之命，礼之纪纲尽矣，】二十四【，燕僖公元○盗杀楚声王，国人立其子类】。
安王【骄】元年，【楚悼王类，元】二【，魏人韩人，赵人伐楚，至桑丘，郑人围韩阳翟，○赵烈侯薨，弟武侯立，】三【，秦惠公韩烈侯，取赵武侯元】四【，楚人围郑，郑人杀其相驷，子阳】○【，甲申，】五【，盗杀韩相，侠累】六【，郑驷子阳之党弑繻公，而立幽公之弟乙】七【，宋休公田，郑康公乙元】八，○九○十【，晋孝公顷元】十一【，齐田和迁康公于海上，食一城，以奉其祀，】十二○十三【，齐田和防魏文侯楚人，卫人于浊泽，求为诸侯，文侯为之请于王，王许之，】十四○【，甲午，】十五【蜀伐秦，取南郑○，赵武侯薨，国人复立烈侯之，太子章】十六【，秦出公魏武侯击韩文侯赵敬侯章齐大公田和元○初，命田和为诸侯，】十七【，秦庶长改逆献公于河曲而立之，沈出子及其母于渊，秦数有乱，益衰弱，三晋侵夺，其河西地】十八，【秦献公，齐桓公午元○，魏相公叔疾呉起之贤，谮诸武侯呉起奔楚，楚悼王恱之以为相，呉起，乃为明法审令，废不急之官，罢公族疏逺者以抚养战士，故楚国强盛，诸侯畏服，而贵戚怨之，】十九○二十○，二十一【，楚悼王薨，宗室大臣攻呉起，杀之，并中王尸，肃王即位，诛为乱者七十余家，】二十二【，楚肃王臧元】二十三【齐康公薨，田氏絶其祀，齐桓公薨，齐威王即位，齐始强于天下，】二十四【，齐威王田，齐元】○【，甲辰，】二十五【，晋靖公俱酒，元】二十六【，韩哀侯，鲁共公奋元○赵，魏，韩共废，晋靖公为家人而分其地】。
烈王【喜】元年，【韩灭郑，因徙都之，】二【，赵成侯种元】三○四【，卫声公训，宋辟公兵，燕桓公元】五【韩严遂弑哀侯，韩人立其子懿侯，○魏武侯薨，无适子，公子防与公中缓争立，国内乱，】六【，魏惠王防韩懿侯元○，齐威王来朝，○楚肃王薨，弟良夫立】七【，楚宣王良夫宋公剔成元○，王崩，弟扁立，○韩懿侯，赵成侯因魏之乱，伐魏，大败魏师于浊泽，遂围魏，赵欲弑防立公中缓，割地而退，韩欲两分之，赵不可，韩怒，以其师夜去，赵师亦归魏，防遂灭缓】。
显王【扁】元年，○【，甲寅，】二○三○，四○五【，秦献公败三晋之师于石门，斩首六万，天子锡以黼黻，】六○七【，秦献公薨，孝公即位，是时六国强大，皆摈斥，秦夷翟遇之，楚有巴巫黔中，魏有华隂上郡秦孝公乃发愤修政，欲兴穆公之业，】八【，秦孝公卫成侯，速燕文公元○秦孝公下令求贤师，羣臣有能出奇计强秦者尊用之，魏相公叔痤知卫鞅之贤，荐之，魏惠王，王不能用，卫鞅西入秦，孝公与语，大悦，】九○十【，秦孝公以卫鞅为左庶长，鞅欲变法，秦大臣固争，鞅曰：民可与乐成，难与虑始，孝公卒用鞅，言变法令，明爵秩，黜奸慝，务耕织，禁堕游尊，战士下无功，太子犯法，鞅黔其师，公孙刑其傅公子防，明日，秦人皆趋令，乡邑大治，】十一【，韩昭侯元】○【，甲子，】十二○，十三十四○十五【，鲁康公屯元○，秦人败魏人于元里取少梁，魏惠王伐赵，围邯郸，赵告急于齐，】十六【，齐威王使田忌将兵，以孙膑为师以救赵，忌用膑，言直趣大梁，魏释赵而还自救，与齐师战于桂陵，魏师败绩，膑与魏将厐涓同学兵法，涓自知不如膑，诱而刑之，膑逃入齐，田忌荐之威王，威王用之，】十七○十八【，韩昭侯以申不害为相，内修法制，外应诸侯，韩由是兴】十九【，秦徙都咸阳，初并小都乡邑聚以为县，县置令，丞，凡三十一县，废井田，开阡陌，皆卫鞅之谋也，○赵威侯薨，公子緤与太子争立，不胜奔韩，】二十【，赵肃侯元】二十一○【，甲戌，】二十二○，二十三【卫更贬号曰侯，服属于三晋，】二十四【，鲁景公偃元】二十五○，二十六【，秦益强，天子致伯，诸侯毕贺，秦伯使公子少官防诸侯于逢泽，以朝天子，】二十七○二十八【，魏厐涓伐韩，齐旧忌救韩伐魏，厐涓释韩追齐师，孙膑伏兵于马陵以邀之，杀厐涓，大败魏师，获魏太子申卫鞅说孝公因魏败，逐之使东，则秦可以全据山河之固，东制诸侯也，】二十九【，秦卫鞅伐魏，魏公子卬御之，鞅诈魏公子与饮，因执之以击魏，师大败之，魏惠王惧自安邑东徙大梁，乃恨不用公叔之言，秦封卫鞅为商君，】三十【，楚威王商元】三十一【，商君相秦，法令苛酷，临渭论囚，渭水尽赤，秦人，上下怨之，孝公薨，公子虔之徒告商君谋反，商君奔魏，魏弗受内之秦，秦车裂商君，灭其族，】○【，甲申，】三十二【，秦惠王元○韩申不害，卒】三十三○三十四○三十五【，魏后元○，魏惠王，齐威王防于徐州以相王，○越王无疆伐楚，楚人大败之，杀无疆，冬取故呉地，越以此散○，周人苏秦说燕文侯与赵合从以拒秦，文侯聴之】三十六【，苏秦说赵肃侯以六国合从之术云，秦伐一国，五国共救之，不如约者，五国共伐之，肃侯使苏子约韩，魏，齐，楚皆聴，苏子并相六国，为从约长，又恐秦败从约，乃激怒张仪，入之于秦，秦惠王以仪为客卿，】三十七【，韩宣惠王燕易王，卫平侯齐宣王辟疆元○，秦使犀首欺齐，魏，与共伐赵，赵肃侯以让苏子，苏子慙恐，请使燕，必报齐，苏子去赵而从约，皆解赵决河水灌齐，魏之师乃去，】三十八○三十九【，魏献西河之地于秦，】四十【，宋公剔成之弟偃攻剔成，剔成奔齐，】四十一【，楚怀王槐宋康王偃元，○秦公子华，张仪伐魏，取蒲阳，仪言于惠王，复以与魏，又以公子繇为质，仪因説魏王尽入上郡，十五县于秦以谢，秦以张仪为相，】○【，甲午，】四十二，○四十三【，赵肃侯薨，武灵王即位，加故臣肥义秩，克己为政，】四十四【，赵武灵王元○，秦始称王，】四十五【，秦后元卫嗣君元○秦，张仪平陜，苏秦自燕奔齐，为间】四十六【，燕，魏皆称王，赵武灵王独不肯，曰：无其实，敢有其名乎？令国人谓已为君】四十七，【秦，张仪相魏，欲令魏先事秦而诸侯効之】四十八。
愼靓王【定】元年，【燕王哙元○卫，更贬号曰君，独有濮阳】，二○三【，魏襄王元○，楚，赵，韩、魏、燕伐秦攻函谷闗秦人出兵，五国皆败走，】○【，甲辰，】四【秦败韩师于脩鱼，斩首八万，获申差，诸侯震恐，○魏王因张仪以请成于秦，张仪归，复相秦○，齐大夫有与苏秦争宠者，刺秦而杀之，】五【，鲁平公祚元○，秦惠王欲伐蜀，张仪以为不如伐韩，司马错曰：蜀乱易取，而可以广地富民，天下不以为贪暴，是我一举而名实附也，遂使错伐蜀，灭之，秦益富强，○苏代与燕相子之为姻，代説燕王哙以国让子之，是与尧同名也，王从之，】六。
赧王【延】元年，【秦败韩师于岸门，韩太子仓质于秦，○燕子之专国三年，国内大乱，齐王使人说燕太子平，使攻子之，平与将军市被围公宫，攻子之，不克，连战数月，死者数万人，齐使章子伐燕，杀燕王哙及子之】二【，齐湣王地，元○秦患，齐楚从亲，乃使张仪说楚懐王令与齐絶许赂以地六百里，楚王许之，陈轸諌曰：秦重楚者，以有齐也，若絶齐秦必负，王二国之兵将俱至矣，不如隂合而阳絶之楚王不聴，秦果负约，】三【，楚王将伐秦，陈轸諌曰：不如因以一名都赂之，与之伐齐，以取偿焉，不聴，遂伐秦，秦大破楚师于丹浙，斩首八万，获屈匄，取汉中，楚复悉兵以袭秦，又败于蓝田，韩魏乗楚困皆来袭楚，楚乃割二城以和于秦，】四【韩王仓，燕昭王平元○，楚王求张仪于秦，秦与之楚王，用嬖臣靳尚幸姬，郑袖之言，弗果杀○，燕人立昭王，昭王怨齐，欲报之，乃苦心劳志，抚民求士郭隗曰：王欲致士，请从隗始，王筑宫师事之，于是乐毅自魏往，剧辛自赵往】五【，秦武王元○，张仪与秦武王有隙，乃去秦相魏，遂卒于魏，】六○七【秦，甘茂伐韩宜阳，茂曰：宜阳大县也，攻之未易卒，拔臣羇旅之臣也，樗里子，公孙奭挟韩而议之，王必聴之，武王曰：寡人不聴也，与之盟于息壤而遣之，】○【，甲寅，】八【，甘茂围宜阳，五月不拔，樗里子争之，王欲罢兵，茂曰：息壤在彼，乃益兵而拔之，斩首六万，○秦武王好力扛，龙文赤鼎絶脉而死无子，秦人逆其异母弟稷于燕而立之，○赵武灵王变俗为胡服，骑射以攻林，胡中山，皆胜之，】九【，秦昭王稷元○，秦昭王母宣太后楚女也，有异母弟曰魏冉，同母弟曰华阳君，芊戎王同母弟曰髙陵君泾阳君，魏冉自惠王时，任职用事，武王薨，诸弟争立，冉力能立昭王，王以为将军，卫咸阳，】十【秦，庶长壮与大臣诸公子谋作乱，魏冉诛之，及惠后，武王后出归魏王，兄弟不善者，冉皆杀之，威振秦国，王年少，太后临朝，冉任政，封穰侯，】十一○，十二○十三○十四○十五【，初，楚以秦宣太后之故，倍从约而亲，秦使太子黄为质于秦，太子私鬬杀秦，大夫惧而亡归，秦华阳君伐楚，斩首三万，杀楚将景缺，楚王使太子质于齐以请和，】十六【，秦伐楚，取八城，秦王更与楚怀王约为好，防武闗怀王至则劫之入朝，章台求巫，黔中郡，怀王不可，因留之，楚人逆太子于齐而立之，○赵武灵王宠姬呉娃，生少子何？欲及其生而立之，乃废太子章而传位于何，自称主父】十七，【赵惠文王何楚襄王横元○，楚人告于秦曰：赖社稷神灵，国有王矣，秦人伐楚，斩首五万，取十六城，】○【，甲子，】十八【楚懐王亡归，秦人遮楚，道乃之赵，主父在代，赵人不敢受，将之魏，秦人追及之以归，】十九【，鲁湣公贾元○，楚怀王发病死于秦，楚人怜之，如悲亲戚，诸侯由是不直，秦】二十【，魏昭王元韩僖王咎元○，赵主父与齐，魏共灭中山，○呉娃卒，主父怜故太子章欲分代以王之，犹豫未决，主父与王游沙丘宫，公子章作乱，以主父命召王，肥义先入章，杀之，李兊攻章章走，主父开之兊已杀章，因围主父，主父食雀鷇而死，】二十一【，齐田甲作乱，孟尝君奔薛】二十二【，韩公孙喜，及魏师伐秦，穰侯荐左更白起于秦王，王以为将，大败韩，魏之师于伊阙，斩首二十四万，获公孙喜，诸侯大恐，秦王谓楚襄王曰：愿王饬士卒，得一乐战，襄王患之，复与秦和亲，秦以女妻之，】二十三【，楚襄王逆后于秦，】二十四○，二十五【，魏入河东地四百里，韩入武遂地二百里，于秦】二十六【，秦大良造白起，客卿错伐魏至轵，取城大小六十一，】二十七【，秦称西帝，齐称东帝，苏代谓齐王曰：秦称帝，而天下安之，王徐称帝，未后也，若天下恶之，王因勿称，以收天下之望，齐王从之，称二日复去帝号，顷之，秦王亦去帝号，】○【，甲戌，】二十八○二十九，【秦司马错伐魏，魏献安邑以和于秦，○，宋公偃骄虐无道，与齐，楚，魏战胜之，自称宋王，天下谓之桀宋，齐闵王及楚，魏伐之，偃走死，温齐遂灭，宋】三十【，齐闵王已克宋而骄，因南割楚之淮北，西侵三晋，欲并天下，诸侯疾之，燕昭王拊循其民，二十余年，欲以报齐，乐毅曰：齐地广民众，未易独攻也，请约秦，楚，赵，魏，韩共伐之，王从之，五国皆许诺，】三十一【，乐毅以六国之师大败齐师于济西，诸侯皆罢，燕独追齐师，遂入临淄，齐湣王走保莒，楚淖齿救齐，因为齐相，乃隂与燕人约杀闵王，而分齐地，闵王子法章变姓名为太史敫家，庸】三十二【，齐襄王法章元○，淖齿去莒，齐大夫求得法章立之，乃布告齐国曰：王已立在莒矣，】三十三，【卫怀君，元】三十四【，楚欲伐周，王使周武公说楚令尹昭子曰：周地不过百里，然为天下共主，攻之者为弑君，然而诸侯犹攻之者，祭器在故也。今楚欲残天下之共主，居天下之重器，器南则兵至楚矣，楚人乃止】三十五【，秦白起败赵师，斩首二万，司马错伐楚，楚献汉北及上庸地于秦，燕乐毅徇齐地，数岁，下齐七十余城，独莒，即墨未下，围之，】三十六【，燕昭王薨，惠王即位，素恶乐毅，且疑之，齐即墨，将田单纵反间于燕，燕王使骑劫代乐毅将乐毅奔赵，燕师皆忿，无鬬志，田单乃用诈计，大破燕师，杀骑劫，悉复齐故地，○秦白起伐楚，取鄢邓，西陵秦王，赵王防于渑】三十七【，燕惠王元○秦白起伐楚，抜郢烧夷陵，楚王兵散，遂不复战，徙都，陈秦以郢置南郡，】○【，甲申，】三十八，【秦白起定巫，黔中置黔中郡，】三十九【，魏安僖王元○，楚王收东地兵，得十余万，复西取江南十五邑，】四十【，秦穰侯伐魏，韩暴鸢救魏，穰侯，大破之，斩首四万，魏纳八城以和，穰侯复伐魏，走芒卯，入北宅，遂围大梁，魏纳温以和，】四十一【，魏复叛秦，穰侯伐魏，斩首四万，得三县】四十二，【鲁顷公雠元○，赵贾偃，魏芒卯伐韩，攻华阳，秦白起救韩，大破赵，魏之师于华阳之下，斩首十五万，取魏卷蔡阳，长社，魏纳脩武以和，又取赵观津，○秦王欲伐楚，楚使者黄歇上书，諌王乃止。与楚和亲，】四十三【，韩桓惠王元○，楚左徒黄歇侍太子完为质于秦，秦初置南阳郡，】四十四，【燕武成王元○赵田部吏赵奢收税，平原君家不肯出，赵奢杀平原君家用事者九人，平原君欲杀之，奢曰：君为赵贵公子奉公守法，则上下平，上下平则赵固，而强君于天下，顾不重乎？平原君以为贤荐之，赵王使治国赋，】四十五【，秦人伐赵，围阏与，赵奢救之，大破秦师，赵封奢为马服君，○秦客卿灶伐齐取刚，寿魏人范雎见秦王言太后，穰侯等专恣于外，重于王且越韩，魏而伐齐，非计，不若逺交而近攻王説以为客卿，】四十六○四十七○【，甲午，】四十八○四十九，【秦范雎，益亲用事，乃言太后，穰侯等将不利于国，曰：自古及今，失其国者，皆君务逸游，委政于臣所委者，御下蔽上，以成其私，而君不悟，所以亡也，秦王乃废太后，逐穰侯，华阳君，泾阳君于闗外以范雎为丞相，封为应侯，】五十【，赵孝成王丹元】五十一【齐王，建元○齐王建即位其母，君王后贤事秦谨，与诸侯信秦，日夜攻三晋，燕，楚，五国各自救，故建立四十余年不受兵，】五十二【，楚襄王有疾，太子在秦不得归，黄歇使太子变服亡归，而自留请死，秦王以歇为忠而遣之，襄王薨，考烈王即位，以歇为相，封以淮北，号春申君】五十三【，楚考烈王完元○，秦武安君伐韩，拔野王，上党道絶上党守冯亭以城市邑，十七降赵，赵王与平原君谋欲受之，平阳君豹曰：圣人甚祸无故之利，此韩嫁祸于我也，王不聴发兵取上党，】五十四○五十五【，秦左庶长王龁攻上党，拔之，上党民走赵，赵王使廉颇军长平以拒秦，颇坚壁不战，应侯因纵反间，以疑颇于赵王，赵王使赵括以代颇将，秦王隂益兵使武安君将以击赵，大破之，杀赵括，阬降卒四十万人，】五十六【，武安君分兵拔虎牢，定太原，将进围邯郸，韩，魏皆恐，使人说应侯曰：赵亡则武安君为三公，君能为之下乎？应侯乃请许赵割地而罢兵，由是与武安君有隙，顷之，五大夫王陵复伐赵，武安君病不行，】五十七【，平原君求救于楚，楚王许之，武安君病愈，秦王欲使代王陵，武安君辞，王与应侯强请之，终不肯行，乃使王龁代陵围邯郸，终不能拔军数不利，魏王使晋鄙救赵，壁于邺，观望不进，信陵君盗兵符杀鄙，夺其军，】○【，甲辰，】五十八，【燕孝王元○秦，应侯谮武安君赐死，杜邮魏公子无忌及楚春申君大破秦师于邯郸，下王龁走，信陵君自留赵，使将将其兵归魏，王亦怒，信陵君不召也，】五十九【，秦取韩阳城负黍，赧王恐，倍秦，与诸侯合从，秦王使将军樛攻西，周赧王如秦顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万，周自武王以来，凡三十六王，八百六十七岁而亡】。
臣光曰：周自平王东迁，日已衰微，至于战国，又分而为二，其土地人民不足以比强国之大夫，然而天下犹尊而事之，以为共主守文，武之宗祧，緜緜焉久而不絶其故何哉？植本固而发源深也，昔周之兴也，礼以为本，仁以为源，自后稷已来，至于文，武，成，康，其讲礼也备矣，其施仁也深矣，民习于耳目浃于骨髓，虽后世微弱其民，将有陵慢之志，则畏先王之礼而不敢为将，有离散之心，则思先王之仁，而不忍去，此其所以享国长乆之道也不然，以区区数邑，处于七暴国之间，一日不可存，况数百年乎？
秦昭王【稷，】五十二【，秦应侯免相，蔡泽代之○，楚人取鲁地，迁鲁顷公于莒，】五十三【，燕王喜元○，韩王入朝，魏举国聴令】五十四【，楚迁于钜阳，】五十五【卫元君，元○卫怀君朝于魏，魏人杀之，立其弟元君，元君，魏壻也，○秦太子妃华阳夫人无子，庶子二十余人，夏姬子楚质于赵，阳翟贾人吕不韦为楚说，华阳夫人，令楚为嗣，华阳夫人许之，】五十六【，王薨，孝文王立楚为太子，吕不韦娶，美姬有娠，以献楚，生子政○，燕王使栗腹约欢于赵，还言赵可伐，王使栗腹卿秦伐赵，乐问将渠諌不聴，赵廉颇大破燕师于宋子弑栗腹，虏卿秦，遂围燕，燕谢得解】。
孝文王元年，【王即位，三日薨，庄襄王立，尊华阳夫人为华阳太后，夏姬为夏太后，○楚灭鲁，迁顷公于卞邑，为家人】。
庄襄王【，楚】元年，【吕不韦为相国，封河南，洛阳十万户为文信侯，○蒙骜伐韩，取成臯，荥阳置三川郡，】二，【蒙骜伐赵，定太原，取三十七城，○楚春申君以淮北地易呉以为封邑，】○【，甲寅，】三【，置太原郡，○蒙骜伐魏，魏王兵数败，乃复信陵君，信陵君归为将，诸侯争救魏，信陵君并将五国兵大破蒙骜于河外，追至函谷闗抑之而还，○王薨，太子政立，年十三，国事皆决于吕不韦，号称仲父，○晋阳反】。
始皇【政】元年，【蒙骜击赵，定，晋阳○作郑国渠，引泾水灌田，闗中益富饶，○秦行万金于魏间，信陵君，魏王疑之，使人代将兵，信陵君自知再以毁废，乃日夜纵酒而卒，】二【，麃公攻卷，斩首三万，○赵相国廉颇伐魏，取繁阳，赵孝成王薨，悼襄王立，使乐乗代之颇怒，攻乗而奔魏，魏人不能用赵，数困于秦，悼襄王复思得颇使使者视之，嬖臣郭开赂，使者使毁，颇颇卒于楚，】三【，赵悼襄王偃元，○蒙骜伐韩，取十二城，○赵李牧伐燕，取武遂，方城牧者，赵之北边良将也，尝屯代鴈门，破匈奴十余万骑，灭襜褴败，东胡降林胡，匈奴逺遁十余歳不敢近，赵边】四【，蒙骜伐魏，】五【，魏景闵王増元○防骜伐魏，取酸枣等二十城，置东郡，○燕，剧辛伐赵，赵厐暖，大破燕师，杀剧辛】六【，诸侯患秦攻伐无已时，故楚，赵、魏、韩、卫共伐秦，春申君为従，约长至函谷，秦出兵击之，五国败走，秦遂伐魏，取朝歌，拔卫濮阳卫君走保野王，楚自陈徙夀春以避秦患，】七【伐魏，取汲，】八【吕不韦舍人嫪毐，有宠于太后，封以太原为长信侯，政事皆决于毐势，振秦国○，魏人以邺，与赵】九【，韩王安，元○嫪毐，有宠于太后，事觉作乱，捕得车裂，灭其宗，迁太后于雍，○楚考烈王无子，赵人李园献妹于春申君知其娠，纳诸王，生子悍，为太子王病，朱英谓春申君必杀李园，不聴王薨，李园杀春申君，灭其家，】○【，甲子，】十【，楚幽王悍，元○吕不韦免相就国，王纳茅焦之谏，复迎太后于雍，○大索，逐客楚人，李斯上书谏，王召斯还，与图国事，斯行金玉以间诸侯之君臣名士，可赂者赂之，不可者刺之，上下乖离，乃使良将随其后，卒并诸侯，】十一【，王翦，桓齮伐赵，取邺阏与○，赵悼襄王薨，太子迁立，其母倡也，悼襄王废太子嘉而立之，】十二【，赵幽穆王迁元○发四郡兵助魏伐楚，○夺吕不韦国徙之蜀，不韦饮鸩死，】十三【，桓齮伐赵，大破赵师于平阳，斩首十万，杀扈辄赵王更使李牧将以拒秦，大破秦师于宜安，桓齮走，】十四【，桓齮定平阳，武城，宜安○，韩王纳地效玺，请为藩臣，】十五【伐赵，取狼孟鄱，吾○燕太子丹质于秦，王不礼焉，丹怒亡归，倾身竭财，求勇士以刺王其傅，鞠武谏曰：行危以求安，计浅而怨深，不量力之能否？臣不知其可也，丹不听，】十六【，韩献南阳郡】十七，【内史胜灭韩，虏韩王安，以其地置颍川郡，】臣光曰：韩以微弱之国，居天下之冲，首尾腹背，莫不受敌，然犹社稷血食，防二百年，岂非昭侯奉法之谨，赏不加无功，罚不失有罪，后世虽不肖，犹得防遗烈以自存乎？呜呼！有国者安可以无法哉！
十八【卫君角，元○大兴兵，使王翦将伐赵，下井陉，赵李牧，司马尚御之，】十九【，赵郭开多受秦间金，言李牧，司马尚欲反，赵王使赵葱顔聚代之，牧不受命，捕得，斩之，废司马尚，王翦击杀赵葱，遂灭赵，进兵临燕，赵嘉奔代，自立为王，○楚幽王薨，弟郝立，郝兄负刍杀之，自立】○【，甲戌，】二十【，魏王假代王嘉，楚王负刍，元○燕太子丹使荆轲刺王不中，王怒，益发兵，使王翦伐燕，大破燕代，师于易水之西，遂围蓟】，二十一【，王翦伐蓟，燕王走保辽东，斩太子丹之首以献○，王贲伐楚，取十余城，欲遂灭楚王翦曰：楚地广民众，非六十万人不可，王以为怯，使李信防恬将二十万人伐楚，】二十二【，王贲伐魏，引河沟灌大梁，魏王假降，杀之，遂灭魏】。
臣光曰：魏文侯以列国大夫，好贤礼士，终为天下之显诸侯，至于今称之，惠王有一，商鞅不能用，而弃之于秦，使还，为国害丧，地七百里，窜身大梁，子孙遂微贤不肖之相望，岂不逺哉无忌去而魏轻还，而魏重安僖王犹以为疑，无忌死而魏亡，贤者之于国，何如哉？
【李信防恬为楚所败，王自请王翦将六十万人，以复伐楚，】二十三【，楚悉兵以逆王翦翦，坚壁不战，楚引而东，乃追击，大破之于蕲南，杀项燕乗胜畧定楚地】二十四【，王翦灭楚，虏王负刍，因南征百越，降之，置楚郡，防稽郡】。
臣光曰：楚自祝融，鬻熊以来，其有国防何年矣！方其盛也，奄有南海，慿陵诸夏，及怀王放废忠良，亲近谗慝，惑张仪之口而耳目，不能自守，见欺而不悟，亡师而不悔，以失济失，客死于秦，使其子孙衔涕，忍耻以事仇雠，强之女而不敢辞，陵庙焚而不敢怨，兔逃鼠伏，自屏于陈，束兵不战而攻之，不解割地请和，而侵之不止，卒不见赦，而国以沦亡，不亦悲乎！
二十五【，王贲伐辽东，虏燕王喜还击代，虏代王嘉，以其地置辽东，代郡】。
臣光曰：燕在春秋时，玉帛不通于中国，简防所书鲜焉，及文侯始大，与诸侯约从，以摈秦王哙，慕尧舜以国授子之而败死，为天下笑，求名失实，乃至是乎！昭王刻意勤身，招贤下士卒用弱燕以报强，齐有志者，功无不成也。惠王信谗，以丧垂成之业，惜哉！燕丹不胜一朝之忿，以犯虎狼之秦，轻虑浅谋，挑怨速祸，使召公之庙不祀忽诸，罪孰大焉？而论者或谓之贤，岂不过哉！夫为国家者，任官以才，立政以礼，怀民以仁，交邻以信，是以官得其人，政得其节，百姓怀其徳四邻亲其义，夫如是，则国家安如磐石，炽如焱火，触之者碎，犯之者焦，虽有强暴之国，尚何足畏哉！丹释此不为，顾以万乗之国决匹夫之怒，逞盗贼之谋，功隳身僇，社稷为墟，不亦悲哉！夫其膝行蒲伏，非恭也，复言重诺，非信也，糜金散玉，非惠也，刎颈决腹，非勇也；要之谋不逺而动不义，其楚白公胜之流乎？荆轲怀其豢养之私，不顾七族，欲以尺八首强燕而弱秦，不亦愚乎？○又曰：武灵王不顾流俗变胡服，习骑射，以制林胡灭，中山大啓土宇，威加强秦，可谓贤君矣，及溺于嬖宠，欲分国以王二子，卒，馁死沙丘宫，佚欲为之败也，如此，夫赵于三晋为最强，及贪上党之田，以丧长平之师，用郭开之，谗而弃廉颇，李牧使宗庙不血食，言之可为长欷矣。
【○，齐自君王后卒，后胜相齐，多受秦间金，约齐王去从朝秦，不为攻战之具，秦以故得灭五国，而齐不救，】二十六【，王贲自燕南攻齐，猝入临淄，民莫敢格者，遂灭齐，虏齐王建】。
臣光曰：齐地广而民众，负沧海，以临中夏，重以威，宣之贤，国家富强，及湣王骄汰，不可盈厌，自取顚沛，茍无田单，齐不国矣，凡游士言从横者，虽更相倾覆，要之，合从者六国之利也。齐为三晋，燕，楚之根柢，三晋燕，楚为齐之藩蔽，秦虽强暴，百有余年，不能一诸侯者，以其表里相钩带也，及齐王建用后胜之谋，信秦间之言，拱手以事秦，不救五国，五国已亡，而齐并为虏，理势然也。
【○王，自谓功徳兼三皇五帝，故号皇帝，除去諡法，欲以传万世无穷，不建立子弟为诸侯，分天下为三十六郡，徙豪杰于咸阳，悉收天下兵销之，】二十七【，始皇巡陇西，北地，出鸡头山，过囘中作信宫渭南，又作甘泉前殿，】二十八【，东行郡县，上邹峄山，遂封泰山，禅梁父，东游海上，登琅邪，使齐人徐市发童男女数千人入海求蓬莱不死之药，过彭城出，周鼎南之衡山，南郡浮江赭湘山，由武闗归】二十九【，始皇东游，至博浪沙中，韩人张良为韩报讐狙撃始皇不中，天下大索十日，始皇遂登之罘，琅邪还自上党，入】○【，甲申，】三十○，三十一○，三十二【，始皇之碣石，壊天下坚城，决通隄防巡北边，从上郡入○，卢生入海，还奏録图书，言亡秦者胡，乃使蒙恬发兵三十万，北击匈奴，】三十三，【发兵取南越，地置南海，桂林，象郡，以谪徙民五十万人戍五岭，○蒙恬斥逐匈奴，收河南地，筑长城，起临洮至辽东，延袤万余里，暴师于外十余年，恬居上郡以治之，】三十四【，丞相李斯建议令天下有藏诗，书，百家语者，皆诣守尉杂烧之，有敢偶语诗书者弃市，以古非今者族，】三十五【，除直道，道九原，堑山堙谷，千八百里，作阿房殿，东西五百步，表南山以为阙，作者七十余万人，严刑重赋，民不堪命，诸儒诽谤，始皇坑杀四百二十余人，长子扶苏，誎始皇怒，使监蒙恬军于上郡，】三十六【，徙民河北，榆中三万家，○始皇子二十余人，少子胡亥最爱，始皇使中车府令赵髙教之法律髙得幸于胡亥，而与蒙恬，蒙毅有隙，】三十七【，始皇南游云梦，东上防稽并海至之罘，还道病，为书赐扶苏，令与丧防咸阳，书未发，始皇崩赵髙説斯曰长子若立，蒙恬必相君，无死所矣！乃矫诏立胡亥为太子，赐扶苏蒙恬，蒙毅死】。
二世【，胡亥】元年，【楚隠王陈胜赵，王武臣，齐王田儋燕王韩广魏王咎，元○二世，东巡郡县用赵髙防诛大臣，宗室殆尽，○灭卫，○楚戍卒，陈涉起兵于陈天下豪杰争应之○，楚；赵，齐、燕、魏皆自立，王项梁起，呉刘季起沛，】二【，楚义帝心，赵王歇魏王豹，韩王成，齐王市元○，陈涉败死，○李良杀赵王，武臣，张耳，陈余立赵歇为王，项梁杀楚王景驹，立楚怀王孙心，章邯破杀齐王儋魏王咎，及项梁围赵歇，咎弟豹及儋兄子市韩成皆称王，○诛李斯，以赵髙为丞相】○【，甲午，】三【，楚王使宋义项羽救赵，羽杀义，并其军，大破秦师于钜鹿，下虏王离，○赵髙以盗贼责章邯，邯恐以其军降楚，○楚，沛公伐秦，入武闗○二世以盗贼责赵髙髙恐发兵攻二世，二世乞为黔首，不得而死，髙立二世兄子婴为王，婴杀髙】臣光曰：孔子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，秦之谓矣，善夫贾生之言曰：秦以区区之地千乗之权招八州而朝同列，百有余年，然后以六合为家，殽函为宫，一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。
稽古録卷十一
钦定四库全书
稽古録卷十二
宋 司马光 撰
汉髙祖【邦】元年，【西楚霸王，项籍衡山，文王呉芮，临江王共敖，九江王英布，常山王张耳，齐王田荣雍王章邯燕王臧荼，殷王司马，卬河南王申阳韩王，郑昌元○冬，沛公至霸上，秦王子婴降○，项羽入闗欲击沛公，张良购解得止，○春羽阳尊，楚王为义帝，徙之郴羽，自称西楚霸王，分天下以王诸侯，以沛公为汉王，徙赵王为代王，齐王为胶东王，燕王为辽东王，魏王为西魏王，而立楚将，英布为九江王，共敖为临江王，呉芮为衡山王，秦将章邯为雍王，司马欣为塞王，董翳为翟王，赵将张耳为常山王，司马卬为殷王，申阳为河南王，齐将田都为齐王，田安为济北王，燕将臧荼为燕王，诸侯由是不服，○田荣击杀田市，田都，田安并王三齐，○臧荼击灭，辽东王广○，汉王用韩信，防还定三秦，○项王杀韩王成而立郑昌，】二【代王，陈余齐王广，韩王信元○冬，项籍弑义帝○，陈余逐张耳，复立赵王歇歇立，余为代王，○项王击杀田荣，○河南王，殷王来降，○韩王孙信灭韩，立信为韩王，○春，汉王以诸侯伐楚，入彭城，项王大破汉兵，获太公，吕后○杕，韩信灭魏，】三【冬，韩信灭代及赵，复立张耳为赵王燕，齐皆聴，命○英布来降，○夏，项王围汉王于荥阳，用陈平反间逐楚，谋臣范増纪信诈降，汉王乃得脱，出军宛，叶间，彭越反梁地，项王东击之，反拔荥阳，杀周苛，又东击彭越，】四【，冬，王大破楚军，汜水上杀曹咎，司马欣项王还，与汉临广武而军，射王伤胷○韩信灭齐，破杀楚将龙且，因自立为齐王，○；秋，楚兵疲食尽，与汉割鸿沟以和，王用陈平，张良防复追楚】五【，冬，大破项王于垓下，灭之】。
臣光曰：世称项王，不王秦而归楚，故失天下，观其拥百万之众，西入函谷，擅天下之势，裂山河以王诸侯，自谓可以逞其私心，而人莫敢违，安行无礼，忍为不义，欲以一夫之力，服亿兆之心才髙者见疑功，大者被绌，推此道以行之，虽得百秦之地，将能免于败亡乎！
【○立齐王信为楚王，彭越为梁王，○春，诸侯共尊汉王为皇帝，都洛阳令，天下皆罢兵，○娄敬説帝徙都闗中从之○，秋燕王臧荼反，灭之，立卢绾为燕王，】六【，冬帝防诸侯于陈，执楚王信，废为淮隂侯○悉封兄弟，庶子，以大国以镇服天下，○夏尊太公为太上皇，○徙韩王信于太原，秋，匈奴围马邑，信降匈奴，】七【冬，匈奴围帝于平城，七日不火食，用陈平秘计得免，○春徙都长安，○与匈奴约和亲，】八【冬，帝击韩王信余寇于东垣过赵，赵相贯髙谋为逆，不果○春，帝如洛阳，】九【冬初，徙郡国豪杰以实闗中○帝如洛阳，○贯髙事觉，废赵王敖为宣平侯，】○【，甲辰，】十【夏，太上皇崩，○秋代相，陈豨反，帝自击之，至邯郸，】十一【，冬，遣将军周勃击豨，○淮隂侯信谋反，伏诛，○或告彭越谋反，越坐废死○，夏，帝还长安，遣太中大夫陆贾拜秦，南海尉赵陀为南越王，○秋，淮南王布反，帝自击之，】十二【冬，布败走，死长沙○周勃，斩陈豨，○燕王绾隂与豨通事觉，亡入匃奴，○夏帝崩，初，帝以太子仁弱，欲以少子赵王如意，代羣臣固争，乃止。○帝豁达寛仁，知人善任使，故能平一海内，又使叔孙通制礼仪，萧何次律令，虽日不暇给，规模宏逺矣】。
惠帝【盈】元年，【冬太后杀赵王如意，及其母戚姬，帝由是不乐称病，不听政，】二【，冬，齐王来朝，献城阳郡为鲁元公主汤沐，○夏大旱，○秋相国，萧何薨，以齐相曹参代之，】三【春，大发民城长安，○夏立闽越，君繇为瓯王，○发诸侯徒，城长安，】四【冬，立皇后张氏，○春，除挟书律，】五【春，发男女十四万五千人城长安，秋城成】，六○七【秋，帝崩，无子，太后诈取他人子，名之为孝惠子杀其母，立以为帝，太后临朝称制，立兄子台为吕王，太傅王陵，免】○【，甲寅】。
髙后【雉】元年，【夏立所名孝惠子，五人皆为侯，】二【，秋行五铢钱，】三【，夏，江、汉，溢流四千余家。秋，伊、洛，汝水溢，流千余家，】四【夏，少帝知太后杀其母出怨言，太后幽杀之，诏羣臣曰：皇帝乆病昏乱其废之，更立常山王义为帝，以太后称制，故不改元，义亦所名，孝惠子也，】五【春，南越王反，自称南越武帝，○秋发河东，上党骑士屯北地，备匈奴，】六【夏，匈奴寇狄道，○行五分钱】七【，冬，匈奴寇狄道，○春，赵幽王友，幽死于邸，徙梁王恢为赵王，夏赵王恢自杀，太后废其嗣立，其兄子吕禄为赵王，○秋燕灵王建薨，太后杀其子，立兄孙吕通为燕王，○南越侵长沙，遣隆虑侯周灶将兵击之，】八【秋，太后病，使吕产，吕禄将南北军，太后崩，产，禄欲作乱，齐王襄发兵以诛诸吕产使大将军灌婴击之，婴留荥阳不行，太尉周勃使人诈吕禄夺其军，使朱虚侯章击吕产，杀之，悉诛诸吕，废少帝，迎立髙帝子代王恒】。
文帝【恒】元年，【春立皇后窦氏，○立子啓为太子○秋，丞相周勃，谢病免，○陆贾使南越，越复去帝号，称臣】二，○【甲子，】三【夏，匈奴寇北地，遣丞相灌婴将兵击之，卫将军军长安，○帝幸太原，○济北王兴居反，○秋大旱，○帝自太原还，○将军柴武击济北王杀之，】四○五【夏，除盗铸钱，令更造四铢钱，】六【冬，帝弟淮南厉王长谋反，发觉，徙蜀道死，】七○八，○九【夏大旱，】十【冬，帝幸甘泉，】十一【，冬，帝幸代，春至自代，○匈奴寇狄道，】十二【，冬，河决东郡，酸枣溃，金隄】○【，甲戌，】十三【夏，诏除肉刑，以笞代重者，笞五百○，又诏除民田租，】十四【，冬，匈奴单于将十四万骑入萧闗烧囘中宫，候骑至雍，帝遣三将军屯陇西，北地，上郡，卫将军周舍，车骑将军张武屯渭北，大将军张相如将军，栾布击匈奴，匈奴出塞，师还，】十五【，夏，帝幸雍，始郊见五帝，畤】十六，【夏分齐为六国，立悼惠王子六人，淮南为三国，立厉王子三人皆为王。是时诸侯骄恣，贾谊知其必为患，请稍裁抑，帝不能用，】后元○二【，夏，帝幸雍，还，幸棫阳宫，○匈奴和亲，】三【春，帝幸代，○秋大雨，蓝田山水出，流五百余家，汉水溢，壊民室八十余家，所杀三百余人，】四【夏，帝幸雍，】五【春，帝幸陇西，又幸雍○秋幸代，】六【冬，匃奴三万骑入上郡，三万骑入云中，使将军李勉屯飞狐口，苏隠屯句注张武屯北地；又使刘礼屯霸上，徐厉屯棘门，周亚夫屯细栁，以备胡，月余，匈奴退军皆罢，○夏大旱，蝗，】○【，甲申，】七【，夏帝崩，帝寛惠恭俭，百姓富乐】。
景帝【啓】元年，【夏复收民田半租，】二【，御史大夫晁错患诸侯强大，请以过稍削其支郡，诸侯怨怒，】三【春，呉王濞，楚王戊，胶西王卬，赵王遂，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠反，南连越，北连匈奴，天下震动，帝诛晁错，遣太尉周亚夫将三十六将军击之，呉楚攻梁，不克，亚夫击破之，七国皆灭，于是始贬削诸侯，权宗室寖微】四，【夏立栗姬子荣为皇太子，】五○六○七【春，帝怒，栗姬废太子荣为临江王，夏立胶东王彻为皇太子，太子母王氏为皇后，取平阳公主，女陈氏为太子妃，】中元○二○【，甲午，】三【夏旱，秋，蝗，】四【夏蝗，】五○六【，夏，帝行幸雍○夏，诏减笞法，不过二百，自是笞者，始得全○，匈奴入鴈门，武威酒泉，上郡取苑马，吏卒战死者三千余人，】后元○二【春，匈奴入鴈门，杀太守，发车骑材官屯鴈门，】三【春，帝崩，帝守文帝之业，家给人足，太子即位，年十六】。
武帝【彻】，建元元年，【春行三铢钱，】二○，三【春河决，平原大饥，人相食，○秋闽越围东瓯，东瓯来告急，帝使太中大夫严助发防稽兵救之，未至，闽越走，○秋起上林苑，】○【，甲辰，】四【夏旱，】五【春，罢三铢钱，行半两钱，初置五经博士，○夏蝗，】○六【，秋，闽越围南越，南越守天子约，不敢发兵，遣大司农韩安国将兵出防稽，大行王恢出豫章救之，兵未逾岭，闽越王弟余善杀王降汉，乃罢兵南越，遣太子入侍，】元光，元【冬，初令郡国贡孝亷一人○春，车骑将军李广屯云中，程不识屯鴈门，以备匈奴，六月，罢】二【冬，帝幸雍○，自汉兴，与匈奴和亲，匈奴数败约汉，驱之出塞而止，至是，王恢始建议伐匈奴，令马邑豪聂壹诱致单于夏，遣韩安国等五将军伏兵三十余万于马邑旁，单于入塞，觉之亡去，汉追至塞，不及而罢。诛王恢】，三【春河，徙自顿丘，东南入于渤海，夏河决濮阳，泛滥十六郡，发卒十万救河，】四【中郎将，唐蒙使南越，见蒟酱，笻竹杖，请通西南夷，以制越】五【夏，发巴、蜀卒通西南夷道，徭役费用甚多，皆闭昆明，道不得成巴，蜀民始愁苦，○又发卒万人治鴈门险阻，○秋螟，】六【冬，初算商车，春穿漕渠，通渭○，匈奴入上谷，遣将军公孙敖出代，公孙贺出云中，李广出鴈门，卫青出上谷，青颇斩首虏，诸将皆无功，李广为匈奴所得，逃归，○夏大旱，蝗，○帝幸雍，○，秋，匈奴盗边，遣韩安国屯渔阳，】元朔，元【春立卫皇后○赦○秋，匃奴入辽西，杀太守，入渔阳鴈门，败都尉遣卫青出鴈门，李息出代，获首虏数千级，○东夷秽貊，君南闾等二十八万口降，置沧海郡，】○【，甲寅，】二【春，令诸侯王得分郡邑，封子弟为侯，○匃奴入上谷，渔阳遣卫青李息出云中，西至符离，获首虏数千级，收河南地，置朔方，五原郡遣校尉苏建筑朔方城，夏，募民徙朔方十万户，○徙郡国豪杰于茂陵，】三【夏，匈奴单于入代，杀太守；入鴈门杀畧千余人○西南夷道，累年不通，御史大夫公孙，请罢之，专意朔方，秋，罢西南夷，屯筑朔方城，】四【冬，帝幸甘泉，○匈奴入代，定襄，上郡，杀数千人，】五，【春大旱，○遣卫青出髙阙公孙贺苏建，李，蔡出朔方李息，张次公出右北平，凡十余万骑击匈奴，围右贤王仅以身免，获禆王十余人，男女万五千余人，还即军中拜青大将军，三子皆封侯，诸将侯者六人，○秋，匈奴入代，杀都尉】六，【春遣卫青率公孙敖等六将军，凡十余万骑出定襄，斩首虏三千级，还，休士马于定襄，云中鴈门，夏，卫青复将六将军，出逾漠北，大克获，右将军苏建及前将军赵信以三千骑独遇单于战败，信降匈奴，建仅以身免，】元狩元【冬，帝幸雍，○淮南王安衡山王赐谋反，防诛○大雪，民多冻死，○夏立子据为太子，○匈奴入上谷，杀数百人，】二【，冬幸雍○春，骠骑将军霍去病出陇西击匈奴，过焉耆山，斩获甚众，夏又出北地，过居延，获三万余级，匈奴入鴈门，张骞，李广出右北平，骞失期，广为匈奴所围，○秋昆邪王以其众四万余人来降，置武威，酒泉郡，匈奴由是稍衰，】三【夏大旱，○；秋，匈奴入定襄，右北平杀畧千余，是时县官费众，仓库空竭，贫民流徙县官无以赈之，帝宠贵，河南人，卜式以讽百姓，莫有应者，○减陇西，北地，上郡戍卒半，○责吏卒，穿昆明，】四【春，作白金皮币，销半两钱，○置均输盐铁官，○，夏，卫青将四将军出定襄，霍去病出代，各万余骑，步兵数十万，青到漠北围单于，斩首万九千级，追至阗顔，山乃还，去病与右贤王战，斩首七万余级，封狼居胥山而还，】五○【，甲子，】元鼎元○二，【夏大水，○闗东饥下巴，蜀粟以赈江南，】三【冬初，令人告缗，○夏闗东饥，人相食，】四【冬，帝幸雍，遂幸汾隂初祠后土，○幸洛阳，○胶东人，栾大，以方技见上，月余，佩四金印，拜五利将军待以不臣之礼，使入海求神药，于是燕、齐迂怪之士，争言有禁方，能神仙者以万数，○夏得寳鼎汾隂迎置甘泉，】五【，帝幸雍，遂逾陇，登崆峒而还。初，立泰畤于甘泉，亲祠太一，○夏南越，相吕嘉反，杀其王及汉使者，秋遣路博徳等五将军五道击之，○列侯，坐酎金失侯者百六十人，○栾大诈觉，伏诛，○西羌反，○匈奴入五原，】六【冬，将军李息将十万卒击西羌，平之，以其地为五郡，○帝幸缑氏，○秋，东越王余善反，将军韩説击之】元，封元【冬，帝北巡，上郡至朔方，登单于台，勒兵十八万，匈奴詟不敢出，乃入塞，罢兵归甘泉，○东越杀王余善降，悉徙其民于江，淮○春，帝幸嵩髙遂东巡夏，封太山，禅肃然，坐明堂，巡海上，至辽西，碣石厯北边还甘泉，】二【冬，帝幸雍○春，幸缑氏，遂至东莱，候神人不见，乃祷万里沙，过祠太山，发卒数万人，自临塞决河，筑宣防宫，导河北行为二渠，○作通天台，甘泉前殿，始广诸宫室，○朝鲜王右渠反，遣将军杨仆，荀彘击之，】三【夏，朝鲜王来降，以其地为四郡，军还，荀彘坐争功弃市，杨仆赎为庶人。○秋，武都氐人反，分徙其人于酒泉，】○【，甲戌，】四【冬，帝幸雍通囘，中道，遂北出萧闗厯独鹿鸣泽，自代而还，幸河东，○夏大旱，民多渇死○，秋，匈奴寇边，遣拔胡将军郭昌屯朔方，】五【冬，帝南巡至南郡，祀虞舜于九疑，登灊天柱山，自浔阳浮江，舳舻千里，薄枞阳而出，并北至琅邪，并海春还，至太山，增封因朝诸侯，受计于明堂，夏还甘泉，○初置刺史，部十三州，】六【冬，帝幸囘中○，春作首山，宫于蒲坂，○帝幸河东，○益州，昆明反，遣郭昌将兵击之，○秋大旱，蝗，】太初元，【冬，帝幸太山祠上帝禅，嵩里望祀蓬莱，还受计，甘泉○春，起建章宫，千门万户，○夏正律厯以寅月为正首，○遣公孙敖筑受降城于塞外，○秋，帝幸安定○，帝闻大宛有善马，求之不得，使将军李广利将数万人伐大宛，】二【春，帝幸河东，○籍吏民马补车骑马○，秋，蝗，○遣浚稽将军赵破奴将二万骑出朔方击匈奴，不还，】三【春，帝东巡海上，夏还増封太山，禅石闾，○遣光禄大夫徐自为筑五原塞外列城西北，到卢朐山，游击将军韩説将兵屯之，强弩都尉路博徳筑居延城○，秋，匈奴单于入定襄，云中，杀略数千人，破坏光禄，诸亭障，又入张掖，酒泉，杀都尉】四，【春大宛，杀王母寡降，得马三千余疋而还，于是外国震恐，争遣使入朝贡，以窥汉之广大，上毎巡狩，常从胡客多为侈靡，以夸示之，○冬幸囘中，○】天汉元【，春幸甘泉，河东○夏大旱，○秋谪戍屯五原，】二【春，帝幸东海，还幸囘中，○夏李广利将三万骑出酒泉，击匈奴，斩首万余级，都尉李陵以步卒五千，出居延与单于战，斩首万余级，力尽降匈奴，○东方盗贼羣起，遣绣衣使者暴胜之等分道捕逐，仅能克之，】○【，甲申，】三【春，帝幸雍，遂至安定，北地，匈奴入五原，酒泉李广利将七万人出五原，商丘成将二万人出西河，马通将四万骑出酒泉，○夏丞相刘屈牦，坐与李广利谋立昌邑王为嗣，皆族诛，广利战不利，遂将其众降匈奴，归者千人，中惟一二】，四【春，帝幸东莱，临大海，又幸太山脩封，夏还甘泉○，是时天下疲于兵革，上亦悔之，下哀痛之诏，深陈既往之悔，禁苛暴止，擅赋务本，劝农民稍苏息，】后元元【春，幸甘泉，遂幸安定，○夏侍中，仆射马何罗谋反，伏诛，】○【，甲午，】二【春，帝幸五柞宫，○戾太子既死，皇子燕王旦，广陵王胥多过失，帝欲立少子弗陵，恐母后乱国，乃先诛其母，钩弋夫人，上疾笃，立弗陵为太子，年七歳，霍光金日防上官桀受遗诏辅政，上崩○冬，匈奴入朔方】。
昭帝【弗陵，】始元元年，【夏，益州反，遣水衡都尉吕破胡击之，○秋大水，○燕王旦自以年长，不得立，与齐王泽，中山王长谋反，事觉，秋泽长等伏诛，旦以至亲勿治，】二【冬，发习战射士诣朔方屯田，张掖郡】三○，四【春立皇后，上官氏后，霍光外孙，上官桀之孙也，以后父安为骠骑将军，○冬，大鸿胪田广明击益州，】五【，春夏阳男子张延年诣阙，诈称卫太子，京兆尹隽不疑，收案诛之，○秋田广明破益州，斩首捕虏三万人，】六【夏大旱，○秋罢酤，】元鳯，元【春，武都氐人反，遣执金吾马适击之，夏，上官桀与霍光争权，诈为燕王，旦上书言光罪，帝知其诈，益亲厚，光有毁光者，辄怒之，桀乃与盖长公主桑羊谋杀光，废帝立燕王，事觉，皆族诛光，威震天下，】二○三【，冬，辽东乌桓反，遣度辽将军范明友击之，】○【，甲辰，】四【夏，平乐监傅介子使楼兰，因斩其王首而归，以威示西域，】五○六【，夏乌桓复犯塞，遣范明友击之，】元平，元【夏帝崩，无嗣，霍光迎武帝孙，昌邑王贺立之，即位滛乱，光复白太后，废之诛，昌邑羣臣二百余人，迎卫太子孙病已于民间以为昭帝嗣，时年十八，更名询冬，立皇后许氏】。
宣帝【询】本始元年【春，霍光稽首归政，帝不许，事皆先闻光，然后奏御，公卿皆以定防安宗庙功増邑受封】二，○三【春，霍光夫人显酖杀许后○夏旱，○匈奴侵乌孙，遣田广明等五将军兵十五万，与乌孙合击匈奴，获名王已下四万余级，冬，单于自击乌孙，值大雪，人畜死者什七八，因以饥馑，诸国羇属者皆瓦解，攻盗不能治，匈奴遂衰，】四【春，立皇后霍氏，光女也，】地节，元○二【春，霍光薨，以光子禹为左将军，兄子云为侍中，奉车都尉山领尚书事，皆封侯，○上始亲政事，励精为治，○夏立许后子奭为皇太子，】○【，甲寅，】三○四【，帝知霍氏毒杀许后事，稍斥退，其亲党秋霍禹，忧惧谋反，族诛废霍后，连坐诛灭者数十家，】元康元○二【春，立皇后王氏，】三○四○，神爵元【春，上幸甘泉，河东○先零羌豪杨玉反，遣后将军赵充国讨之，○秋大旱，○赵充国诱防幵种羌以击先零，大破之，罢骑兵留万人屯田，稍以爵赏，坏其支党，】二【夏，羌人斩杨玉首降，○卫司马郑吉击车师破之，匈奴大乱，日逐王将其众万余人诣吉降，○初置西域都防中西域而立幕府，以镇抚诸国，汉之号令班西域矣，○匈奴遣名王奉献，和亲】三，○四【夏，匈奴单于遣弟呼留若王来朝，】○【，甲子，】五鳯元【春，上幸甘泉，○冬，左冯翊韩延夀弃市】二【春，上幸雍○，秋，匈奴握衍单于，为其众所叛，自杀，五单于争立，更相残灭。冬，匈奴呼遫累单于率众来降，封为列侯，】三【春，上幸河东，○置河西属国都尉，以处匈奴降者，】四【春，匈奴呼韩邪称臣，遣弟谷蠡王入侍，以边塞无寇，减戍卒什二，○大司农丞耿夀昌奏言：故事，歳漕闗东谷四百万斛以给京师，用卒六万人，宜粜三辅，农河南，上党，太原郡足给京师，可减闗东漕卒之半，从之，】甘露元【春，上幸甘泉，○呼韩邪单于遣子右贤王入侍，呼韩邪兄左贤王自立为郅，单于亦遣子入侍，冬呼韩邪单于遣弟左贤王来朝贺，】二【春，珠崖郡乱，夏遣防军都尉张禄击之，】三【春，上幸甘泉，○呼韩邪单于为郅所破，称臣入朝，遣卫将军车骑将军，将万六千骑送单于还幕南，保光禄城，郅初以呼韩邪不能复还，乃西收右地，闻汉兵至，惧引兵西灭呼偈，坚昆丁令而都之，】四○，黄龙元【春，上幸甘泉，呼韩邪单于来朝，○冬帝崩，帝综覈名实，信赏必罚，官不数迁，是以吏称其职，民安其业】。
元帝【奭，】初元元年，【春立皇后王氏，○匈奴来告饥，转云中，五原谷二万斛以给之，○以太子太傅萧望之为前将军，少傅周堪为光禄大夫，及宗正刘更生皆宠任用事，】○【，甲戌，】二【春，上幸甘泉，夏，立子骜为皇太子，○冬，中书令石显谮萧望之下狱，自杀，及周堪，刘更生皆被废逐，公卿已下畏显，皆重足而立，】三【春，珠崖反用，待诏贾捐之议废其郡，○夏旱，罢建章，甘泉卫士，令就农】四【春，上幸甘泉，河东】五【春，上幸雍○郅，单于怨汉拥防呼韩邪杀汉使者，谷吉自以负汉深，又闻呼韩邪益强，乃西奔康居，王以女妻郅，尊礼之，欲倚其威以胁诸国，○罢盐，铁官，】永光元【春，上幸甘泉，】二【，秋西羌反，遣右将军冯奉世击之，奉世请兵万人，期一日可克，帝与之万二千人，不克，益六万人，克之，】三【，冬以用度不足，复盐铁官，】四【春，帝幸雍，○冬罢祖宗庙，在郡国者，】五【春，帝幸甘泉，遂至河东，○冬幸长杨大猎，○毁太上皇，孝恵庙园】，建昭元【春，帝幸雍，】○【，甲申，】二【春，帝幸甘泉，遂至河东，○冬大雪，深五尺，魏郡太守京房讥刺石显，显谮杀之，】○三【，郅益强，西域皆畏服之，冬都防甘延夀副校尉陈汤矫诏发城郭，军兵四万人袭击郅，获阏氏，太子，名王以下六十余人，威振西域，丞相，御史及石显，皆害其功，军还，爵赏不行，】四【春以讨郅，功告祠郊庙，】五【秋，帝寝疾，尽复祖宗园庙旧祀，】竟宁元，【春呼韩邪单于来朝，请罢备边卒，郎中令侯应以为不可，乃止。○夏帝崩，帝优游不断，汉业始衰，太子即位，尊王皇后为太后，以太后弟卫尉鳯为大司马，大将军，领尚书事，王氏始专政】。
成帝【骜，】建始元年，【夏封舅谭，商，立，根逢五人为闗内侯○冬作长安南北郊，罢甘泉泰畤，河东后土祠，】二【春，罢雍五畤，○立皇后许氏，○夏大旱，】三【秋闗中雨四十余日，】四【春，罢中书宦官，初置尚书员五人，○；初，河决金堤，兖豫诸郡，冬河隄，使者王延世塞之，二十六日而成】，河平元【春，匈奴复株累单于新立，遣右贤王伊祈黄浑来朝，伊祈黄浑乞降，光禄大夫谷永，议郎杜钦以为不可受，从之，果诈降者，】○【，甲午，】二○，三○四【春，单于来入朝，○王鳯嫉，丞相王商之贤，诬以罪商，呕血死，】阳朔元【冬，京兆尹王章言王鳯过恶，章坐死，妻子徙合浦，自是天下莫敢讥斥，王氏】二○三【夏，颍川铁官，徒申屠圣等百八十人，劫库兵，为羣盗，遣使讨平之，○秋王鳯薨，以鳯从弟音为大司马，车骑将军秉政，鳯弟谭素倨，故鳯不荐谭，而荐音自代也。】四○，鸿嘉元【春，帝幸昌陵，○初作昌陵，】二【春，帝幸云阳，○徙郡国豪杰五千余户于昌陵，】三【，冬，许后坐姊为媚道废，阳阿公主侍者赵飞燕及其女弟，始得幸，姊弟专妬，帝由是絶嗣○广汉人郑躬作乱，】○【，甲辰，】四【秋河决，勃海青河用李寻议，遂不塞○，郑躬党浸广，至万余人，冬，诏发广汉蜀郡二万兵击灭之，】永始元【夏，封舅曼子莽为新都侯，莽善饰名誉，士多称之。○立赵飞燕为皇后，女弟为昭仪，封太后姊子淳于长为侯，○昌陵，作数年不成，府库空竭，天下徧被其劳，秋罢昌陵，】二【春王音薨，以鳯弟商为大司马辅政，】三【，冬尉氏人，樊并山阳铁官徒苏令皆劫略吏民，贼杀长吏，诏讨平之，○复甘泉太畤，河东后土，雍五畤祠，】四【春，帝幸甘泉，河东】元延，元【春，帝幸雍，○冬王商薨，弟根代为大司马○，时人多讥切王氏，帝亦疑焉，故丞相张禹，常为帝师，帝虚心问禹，禹曰：鄙儒乱道误人，帝由是不疑王氏○是歳，后宫许美人曹才人皆生子，赵昭仪妬杀之，】二【春，帝幸甘泉，河东○冬幸长杨纵，胡人校猎，○乌孙末振将杀大昆弥而病死，右中郎将段防宗诛其太子番丘，】三【春，帝幸雍，】四【春，帝幸河东，甘泉○，帝以定陶王子欣为贤王，祖母傅太后亦私事赵后，昭仪及王根三人，皆欲自托，争称誉之，】绥和元，【春立欣为皇太子，○帝幸雍，○夏废丞相，御史大夫，官置三公○，冬，王根病免，王莽告淳于长及红阳侯立罪而去之，莽代根为大司马，乃折节散财，交士以立名声，倾诸父焉，○初罢刺史，置州牧，○】○【，甲寅，】二【春，帝幸甘泉，河东还暴崩，赵昭仪自杀，○，哀帝即位，尊王太后为太皇太后，赵后为皇太后，父定陶恭王为恭皇祖母傅太后为恭皇太后，母丁太后为恭皇后，于是丁，傅用事，而王氏稍黜，王莽以病免。王根，王立皆以罪废逐】。
哀帝【欣】，建平元年，【春傅太后诬中山冯太后祝诅上，冯太后自杀，冯氏死者十七人，】二【春，罢司空，及州牧复御史大夫，刺史官○夏，尊恭皇太后曰帝太太后，恭皇后曰帝太后寻崩，○秋待诏，夏贺良以妖妄诛○，丞相朱博自杀，○帝屡诛大臣，欲强主威，以则武宣，而嬖幸用事，赏罚益紊矣。】三【，冬待诏息夫躬，诬告东平王云与后祝诅上，皆自杀，】四【夏，幸臣董贤，封为髙安侯上为贤起第，如天子礼，武库禁兵，上方珍寳其上等皆在贤家乗舆所服乃其副○，尊帝太太后为皇太太后，】元夀元【春皇太太后崩，○帝欲益封董贤丞相王嘉封还诏书，上大怒，收嘉下狱，呕血死，秋以董贤为大司马，领尚书事，势倾海内，○单于求朝，帝不许，扬雄諌乃许之，】二【春，匈奴单于，乌孙大昆弥来朝，○夏复置三公官，○帝崩，无嗣，元后召新都侯莽委以尚书事，及殿中兵董贤自杀，元后以莽为大司马迎元帝孙，中山王衎立之，孝成赵后，孝哀傅，后皆废，绌自杀，平帝年九岁，太后临朝称制，】。
平帝【衎，】元始元年，【春，羣臣请尊王莽为太傅，安汉公，莽乃奏绍封诸侯，惠赐庶民，以取恱上下之人，又引刘歆等为羽翼，云欲兴礼乐，致太平，上以欺太后下以惑众庶，权与人主侔矣。】二【夏旱，○安汉公已下献田宅赋贫民，秋，莽遣人谕说江湖赋令自出，又赂单于，令改名，遣女入侍，所以诳耀媚事太后，下至旁侧长御，方故万端，】三【春，纳莽女为皇后，○夏莽奏定，上下车服及田宅之制，学校之礼，○莽世子宇，非莽隔絶卫氏以血洒莽门，莽杀宇，尽诛卫氏，因连引郡国豪杰不附已者，及红阳侯立皆杀之，死者以百数，海内震恐，】○【，甲子，】四【春，立皇后王氏，加莽号曰宰衡，○莽讽西羌，令献地置西海郡増法五十条，犯者徙西海，徙者以千万数，民始愁怨，又更易百官及郡县名制度，天下多事，吏不能纪，吏民上书，亟请加赏于莽者，前后四十八万七千余人，】五【春，加莽九锡，○帝崩，莽取宣帝曽孙之子婴，年二岁，托云卜相最吉，是月，前煇光立之，谢嚣奏瑞石文告安汉公莽为皇帝，于是吏民争献符瑞，元后怒，而力不能沮，乃令莽如周公故事，称摄皇帝礼仪，一如天子，吏民皆称臣】。
汉孺子婴居摄元年，【春立婴为皇太子，曰孺子，○夏安众侯崇起兵，欲诛莽，攻宛，不克而死，○西羌反，逐西海太守，】二【春，防羌校尉窦况击破西羌，○夏改造错刀，契刀大钱，○秋，东郡太守翟义起兵诛莽立，严乡侯信为天子，众十余万，三辅盗贼赵明、霍鸿等并起，众且十万，莽皇惧，作大诰言，将复辟之意，遣王邑等八将军击信义，灭之，】初始元【，春邑还军，击斩明鸿等，于是莽自以获天人之助，谋即真矣，○冬，莽以符命进称假皇帝，以应天命，云俟孺子加元服，复子明辟，梓潼人，哀章又献天玺金防，莽遂即皇帝位，以十二月为正月】。
新王莽建国元年，【春，莽封孺子为定安公○，令人不得私卖买田及奴婢，有敢非井里圣制，及挟五铢钱，言大钱当罢者，流诸四裔，于是农商失业，民涕泣于道路，又改易蛮夷印绶，匃奴始怨叛，】二【，秋戊巳校尉史陈良，终带杀校尉劫畧吏民自称汉大将军，亡入匈奴，○更名匈奴单于曰降奴服于○，甄丰子寻，刘歆子棻复献符命，莽怒，杀之。连坐死者数百人，】三【，河决清河，召能治水者数百人，问以治河之术，卒无所施行，】四○五【，元后崩，○西域焉耆叛，杀都尉】○【，甲戌，】天鳯元【置，州牧郡监】二【，冬以灾害减吏禄，○莽多遣中郎绣衣执法监察州郡，其人乗权势更相奏举，章交道路，莽不能察其是非，狱讼连年不决，莽自以专权得汉，政不委信，臣下有司，受成茍免，因縁为奸，竞为贪苛，谷籴常贵，百姓穷困，始为盗贼焉，】三【春，地震，莽下诏曰：地有动有震，震者害动者，不害夫坤，其动也辟，其静也翕，一翕一辟，万物生焉，其自诬饰，皆此类也。山崩，壅泾水，羣臣上夀以为土填水，匃奴灭亡之兆，羣下从谀，亦如之，】四【琅邪，女子吕母起兵杀县，长】五【，琅邪人樊崇起兵于莒，时青，徐盗贼螽起，皆附于崇，众至数万，久击破探汤，侯田况杀万余人，所过残灭，号曰赤眉，】六【，莽遣大司马严尤等十三将军将四十万众，赍三百日粮，欲同时出塞，逐匈奴，内之丁令，分其地立呼韩邪十五子，严尤苦諌免为庶人，又募伎术之士以万数师乆屯不行运转不已，天下骚然，以至于亡，终不能出塞，】地皇元【，莽自言受命三万六千岁作九庙，提封百顷，黄帝庙方四十丈髙十七丈余，庙半之，费用巨百万，卒徒死者以万数，○南方饥馑，緑林贼起，数月至七八千人，】二【秋闗东大饥，○緑林贼破荆州，收还至亡万余，时民皆饥，愁州郡不能慰安，又不得擅发兵，以故盗贼寖多，唯翼平连率田况发兵击之，多所摧破，况请毋出，大将以扰民，唯选牧尹，明其赏罚，贼必可平，莽疑，况召之还，】三【蝗，饥民相食，○緑林散为下江，新市，平林兵，莽遣将孔仁，严尤，陈茂击，下江等兵，王辅亷丹击赤眉丹战死，○汉宗室刘縯起兵，春陵新市，平林皆附之，莽将甄阜，梁丘赐，破縯于小长安，縯弟秀説下江平林下之】。
汉淮阳王【，】更始元年，【汉梁王永，淮南王李宪元○新市平林，共立刘圣公为帝，○夏刘秀大破莽将王寻，王邑兵百万于昆阳郡县争应汉，旬月徧天下○，隗嚣起陇右○公孙述起蜀○，更始拔宛，聴谮杀刘縯，○秋三辅豪杰共杀王莽】。
臣光曰：髙祖奋布衣提三尺剑，八年而成帝业，其收功之速如是，何哉？惟其知人，善任使而已，故髙祖自谓镇国家，抚百姓，不如萧何？运筹防决成败，不如子房；战必胜，攻必取，不如韩信，三者皆人杰，吾能用之，所以取天下，韩信亦曰：陛下不善将兵，而善将将，斯言尽之矣，吕氏之乱，汉氏不絶如线，然而卒不能为患者，外有宗藩之强，内有绛，灌之忠也，文景之时，天下家给人足，防致刑措，后世皆知称慕，莫能及之，夫民之情，何尝不欲安乐，而富寿哉？文：景！能勿扰而已矣，孝武喜淫侈，慕神仙宫室无度，巡游不息，穷兵于四夷，严刑而重赋，迹其行事，视秦皇何逺哉止以崇儒重道，求贤纳谏，故其成败若此之殊也，孝昭以童稚之年，辨霍光之忠，确然不可动，何天资之明也，然光犹专政而不归，此则光之罪矣，孝宣综覈名实，信赏必罚，使吏称其职，民安其业，方之孝武，功烈优焉，孝元优游不断，汉业始衰，孝成荒于酒色，委政外家，孝哀狠愎不明，嬖幸盈朝，陵夷至于孝平，以幼冲嗣位，王莽因之，遂移汉祚，莽恃其诈慝，烦民玩兵，罪盈怨积，而天下叛之矣。
【○冬更始，北都洛阳，政令无纪，诸将恣横，民皆思莽朝，○以刘秀为大司马，狥河北○卜者王郎称帝于邯郸，燕，赵皆应之，○庐江太守李宪自称淮南王】○【，甲申，】二【成公孙述元○春，更始迁都长安，隗嚣入朝，○夏刘秀击灭王郎，更始召秀还，秀不应命，杀尚书令谢躬，略有河北之地，○冬赤眉西趣长安，刘秀亦遣邓禹狥闗中○梁王刘永与青徐贼张步，董宪连兵专据东方，○公孙述，自称蜀王】。
稽古録卷十二
钦定四库全书
稽古録卷十三
宋 司马光 撰
汉光武帝【秀】，建武元年，【汉刘盆子建世汉卢芳成龙兴元○，夏，帝即位于鄗，○隗嚣逃还天水，○赤眉立刘盆子，为帝○秋，赤眉克长安，杀更始○冬，帝都洛阳，○邓禹入闗至栒邑，○窦融起河西○刘永，公孙述安定卢芳皆称帝，】二【春，赤眉焚长安西掠郡县，邓禹入长安，○秋渔阳太守彭宠反○，盖延拔睢阳，刘永走，张步请降，○赤眉复入长安，邓禹出屯云阳，帝遣冯异代禹将○，赤眉食尽，大掠东还，】三【，燕王彭宠，齐王张步元○春，帝自邀赤眉于宜阳，赤眉不战而降，○冯异进定闗中○彭宠，自称燕王，○夏刘永复入睢阳，以张步为齐王，步复叛，从永○秋，岑彭平州，○盖延斩刘永，永子纡保垂惠○，来歙说隗嚣下之○，李宪称帝，】四【，汉刘纡元○秋，将军马武王霸围刘纡，○马成围李宪，○隗嚣使马援见帝援归，盛称帝美，遣子入侍，】五【春，彭宠为奴所杀，其子午立，国师韩利杀午以降，○夏秦丰降，○帝征厐萌董宪，破之，○呉汉拔郯，虏刘纡○冬，耿弇击张步，大破之，帝幸剧，张步降○，岑彭说交阯牧邓让与诸郡皆降，初立太学，治经典○，卢芳入塞，居九原，】六【朔宁王，隗嚣元○春，马成斩李宪，○呉汉获厐萌，董宪○，帝益厌兵，数腾书陇，蜀，说以祸福，公孙述使田戎任满侵荆州，夏，帝遣耿弇等自陇道伐蜀，隗嚣发兵拒破，弇等嚣欲徇三辅，不克，遂称臣于蜀，蜀封嚣朔宁王，】七【，帝以天下渐平，乃革王莽伪薄之化，察言观行，明试以功，于是吏称其职，民安其业，风俗淳厚焉，○隗嚣将全梁守洛阳，汉兵不得进，】八【春，来歙袭取洛阳，斩全梁，隗嚣攻之，数月不拔，夏，帝自征嚣至漆，嚣众大溃，走保西境，窦融及河西五太守将兵，与帝防髙平○颍川盗贼起，秋帝还平颍川，○冬蜀兵救嚣，嚣复入，冀诸将食尽，还屯长安，】九【春，隗嚣卒，子纯立，○陇右饥，○冬来歙，冯异入天水，破蜀将王辅，田弇诸县悉降，○以马援为陇西太守，逐羌虏出塞，○呉汉讨卢芳，不克，】○【，甲午，】十【朔宁王，纯元○秋，帝自征隗纯，纯降○呉，汉击破卢芳平城下，芳亡入匈奴，其众皆降，】十一【春，帝幸南阳，使呉汉岑彭臧宫自荆门，来歙盖延，自武都伐蜀，汉等击走田戎，斩任满夏，来歙拔武都，走王元，蜀遣人刺杀歙，冬，岑彭乗胜长驱至武阳，蜀人又刺杀之，呉汉自夷陵入犍为，】十二【春呉，汉击破公孙述从弟永于鱼涪津，还，进逼成都，秋述将谢丰袁吉以兵十余万出战，败死乆之汉食尽，欲还，用张堪防，毁军以诱述，述出战，被创归，以兵属延岑而死，岑以城降，○窦融及五太守来朝，上印绶，】十三○十四○十五【春，呉汉以兵徙鴈门，代郡，上谷民于中山，以避胡○，卢芳自匈奴入髙栁】十六，【春交阯女子征侧，征贰反九眞，日南合浦羣盗起，○卢芳降，封为代王，】十七【，夏，帝幸荥阳，颍川章陵○隂贵人有宠，生东海王庄，郭皇后怨恚，上怒，冬废郭后立隂贵人为后】，十八【春，蜀郡人史歆反，诏呉汉臧宫击平之，○夏伏波将军马援击交阯，至浪泊侧，贰等走○冬，帝幸南阳，○卢芳复亡入匈奴，死胡中，】十九【春，马援斩侧贰，进击九眞等，皆平之，○太子彊，以母废内不自安，固请避位，上狐疑乆之乃听冬，封彊为东海王，立庄为皇太子，○帝幸南阳，】○【，甲辰，】二十【秋，匃奴寇右北平，】二十一【，秋，鲜卑寇辽东太守，祭肜，大破之，○鄯善，莎车等十六国，请置都防，上以中国初定，不许，】二十二【春，帝幸长安，○匈奴国内乱，诸将臧宫等争请击之，帝不许，】二十三【春，南部蛮夷反，将军刘尚击平之，○匈奴日逐王比自称南单于请脩旧约入居塞内，称臣入朝，许之，比击北单于，却地千里，匈奴始分○冬，武溪蛮反，杀刘尚】二十四○，二十五【春，乌桓大人郝旦等内附，○冬遣马援马武，耿舒击武溪蛮】，二十六【春，马援大破蛮军于临乡，攻壶头，防夏热吏士疫死者多，耿舒等共谮援，上大怒，遣梁松代之，未至而援卒，军士死者大半，谒者宋均勒兵成列，称诏降贼，贼即共斩大帅降，均为置长吏而还，】二十七○二十八【，春始遣诸王就国，○沛王辅客刘鲤杀式侯恭，辅坐系狱三日，由是捕诸王宾客死者千余人，】二十九○【，甲寅，】三十，【春幸鲁，济南冬，复幸鲁，】三十一，【鲜卑大人于仇贲率种人贡献，封贲为王，是时南北单于更相攻伐，而鲜卑始强盛，】中元元【春，上登封太山，降禅梁父，○夏幸长安，○起明堂，辟雍，灵台】二【春，帝崩，帝既定天下，精勤为治，保全功臣，不令与政，尊尚儒术，百姓乂安，○太子即位，以母弟东平王苍辅政，○西羌反，遣中郎将窦固及马武击之】。
明帝【庄】，永平元年【春，东海王彊薨，彊自废，绌尤恭谨，帝遇之益厚，兄弟之间，始终无间，○秋西羌，破走，余种悉降，徙之三辅，】二【春，上初祠明堂，登灵台，冕服皆用周制，○立皇后马氏，于炟为太子，后援之女，恭俭不妬，忌不以私家干朝廷，太子贾贵人之子，帝令后母养之慈孝，皆如所生，○冬，上临辟雍，养三老，五更○幸长安，】三【冬，上幸南阳，】四○五【春，东平王苍以辅政乆固请归藩，许之，○冬，上幸邺，】六【冬，上幸鲁，】○【，甲子，】○七○八，○九○十【夏，上幸南阳，】十一○十二【，夏发卒数十万，遣司空掾王呉，修汴渠筑隄，自荥阳东至千乗海口千余里，朞年而成○，】十三【春，上幸荥阳，巡汴渠，遂至太行，幸上党○，冬，楚王英谋反，废徙丹阳，自杀，穷治其狱，连年内及京师诸侯，外连州郡，豪杰坐死，及徙者以千数，】十四○十五【春，上幸彭城，又幸琅邪，及鲁，东平定陶○，冬，匈奴寇河西，】十六【春，遣窦固等四将军各将万骑击匈奴，固出敦煌，至蒲类海，耿秉出居延，度漠六百里，祭肜呉常出朔方九百余里而还，固遣假司马班超使西域，西域皆归附，因留居盘，槖城以镇抚之，】○【，甲戌，】十七【，冬窦固，耿秉将万余骑击车师，车师王请降，固遂奏复置西域都防以陈穆为都防，耿恭闗宠为戊巳校尉恭屯金蒲城，宠屯栁中城，相去千余里，乌孙大昆弥子入侍，】十八【春，诏窦固罢兵还北，匈奴率焉耆，龟兹共攻杀陈穆，耿恭徙居疎勒城，匈奴围之，诏耿秉发敦煌，酒泉兵击车师，以救恭○，秋帝崩，帝勤俭好礼，馆陶公主为其子求郎，不许，而赐钱十万，故能不堕光武之业，天下治安】。
章帝【炟】，建初元年，【春耿秉击破车师，分兵至疏勒，迎耿恭等还西域，遂絶有诏召班超还，超至于阗王侯已下皆涕泣，不听超还，超复屯西域，】二【夏，有司奏请封诸舅为侯马，太后不许诸外戚有干禁者，太后辄以法按治之，○秋卢水羌反，遣车骑将军马防，长水校尉耿恭击破之，】三【春，立皇后窦氏，融曽孙后兄弟四人宪景笃，瓌始有宠，赏赐日盛，○班超上书求助，诏假司马徐干将千人诣超】四【，夏，立皇子庆为太子，○明徳马太后崩，】五○六○七【，夏废皇太子庆为清河王庆，母曰：宋贵人窦后恶之，诬以巫蛊赐死，遂废庆而立梁，贵人子肇为皇太子，后又构贵人，父梁，竦杀之，贵人以忧卒，○秋上幸河内，魏郡西幸长安，】八【冬，上幸陈留，梁国，淮阳，颍阳】○【，甲辰，】元和元【秋，上幸章陵，冬幸江陵，】二【春，上幸泰山，及鲁，东平，遂幸魏郡，河内登太行，○班超发诸国兵击莎车，降之，】三【冬，西羌寇张掖，陇西金城】，章和元【春，防羌校尉傅育追叛羌，出塞遇害，○秋上幸九江，又幸彭城及寿春○冬，北匈奴为鲜卑所破，降者十余万，南单于上言，愿与耿秉等出兵破北成，南并为一国，令汉家长无北顾之忧，帝欲从之，师未出，而帝寝疾，】二【春，帝崩，帝明敏，寛和东京，继体之治，称明章焉，○太子即位年十歳，窦太后临朝，将军窦宪内管机密，三弟并据大位，宪大作威福，权侔人主，冬，宪与耿秉将三万骑击匈奴，大臣袁安等固争，不能得】。
和帝【肇】，永元元年，【夏窦宪，耿秉自朔方出塞三千里，斩首大获，铭燕然山而还，即拜宪为大将军，兄弟皆列九卿，】二【夏，耿秉出塞，大破匈奴于涿邪山，月氏攻班超，破之，○秋窦宪出屯凉州，○北单于请入朝，南单于及乌桓，鲜卑共击杀北单于众逺遁漠北北匈奴地，遂空窦宪，欲立北匈奴降者谷蠡王为单于，置兵拥防，袁安固谏乃止。】三【冬，上幸长安，○龟兹等国皆降，以班超为西域都防，复置戊巳校尉○窦氏宗党，骄横帝隂与清河王庆及宦者，郑众谋之，】四【夏，帝幸北宫，召百官，使执金吾卫南北宫，闭城门捕窦宪壻，射声校尉郭举，卫尉邓叠诛之，收宪印绶，令与兄弟皆就国，宪及弟景笃皆自杀，宗族免归故郡，帝始亲政事，以郑众为大长秋，宦官用权自此始，】五○【，甲午，】六【秋，京都旱，○南单于安国起兵攻其左贤，王师子中郎将杜崇度辽将军朱徽将兵诛之，立师子为单于帝后，知崇徽扰乱，匈奴致其背诞，乃诛崇徽】七【春，班超发龟兹等八国兵七万人讨焉耆，尉黎诱焉耆王广，尉恭王泛斩之，西域遂平，遣掾甘英使诸国，西过条支，临西海而还，】八【春，立皇后隂氏○秋蝗，】九【，秋，蝗，○章徳窦太后崩，○陇西羌犯塞，执金吾刘尚将三万骑击平之，】十○，十一○十二○十三【，冬班超上书求代，诏召还，以校尉任尚代之，】十四【，夏皇后隂氏坐巫蛊废冬，立贵人邓氏为皇后。后，邓禹孙也，】十五【，冬，上幸章陵，】○【，甲辰，】十六○，元兴元【，冬帝崩，帝柔而不立，汉道始衰，○帝数失皇子，皇子生者，养于民间，及崩，邓后收皇子于民间，长子胜，有痼疾，幼子隆始生百余曰：邓后乃引兄隲等定防禁中，立隆为皇太子，是日，即帝位，邓后为太后临朝，封胜为平原王】。
殇帝【隆】，延平元年，【夏邓隲为车骑将军，○秋帝崩，太后立清河王庆子祜为帝，年十三，○西域诸国反，任尚自疏勒退保龟兹，○冬，清河王庆薨】。
安帝【祜】，永初元年，【春青，兖、豫、徐、冀，并六州饥，○夏西羌叛，邓隲率师击之，○初上立，非大臣意，冬司空周章谋诛邓，隲兄弟废，太后及上而立平原王，事觉，自杀，○骑都尉王仁将兵迎任尚等还入塞，遂弃西域，】二【冬，邓隲与羌战于平襄，羌诈降，既而复叛，侵扰边郡，并凉遂虚，诏召隲还，迎拜隲大将军，诸弟皆据重位，○郎中杜根谏，太后不宜乆摄政，太后怒，以缣囊扑杀之，已而复苏，亡命民间】三【春王仁将兵讨凉州，○京师饥，人相食，○夏以用度不足，令吏民入钱谷为闗内侯○乌桓寇代郡，○冬南单于擅叛，行车骑将军，大司马何熙讨降之，】四【春，匈奴寇常山，○时西北有事民饥，国用不足，邓弃凉州郎中，虞以为不可，乃止。○西羌寇汉中，○夏太后母新野君薨，邓隲等弃官行服，遂罢辅政，】五○六○七○【，甲寅，】元初，元【髙句丽王宫卒，先是，宫数寇幽都，菟太守姚光，请击之，尚书陈忠以为不若吊恤其孤，因责让赦罪，从之，句丽请服，】二【，夏，立皇后阎氏，○秋西羌寇三辅，右扶风种暠，南安太守杜佐皆战没。冬，遣中郎将任尚将兵屯三辅，是时三辅屯兵二十万民，弃农桑，户无聊生，怀令虞诩说尚令二十人共市一马，以与羌战，大破之，余种悉降，】三○四【，夏司马袁敞失邓氏指自杀，】五【，秋，鲜卑寇代郡，】六【夏，京师旱，○秋鲜卑入塞，北单于与车师后部王攻敦煌长史索班，杀之，遂略有北道诸国，以军司马班勇为西域长史屯楼兰，勇发鄯善，及车师前部兵击后部王，大破之，斩后部王及匈奴使者，】永宁元【，夏，立皇子保为太子，太子母李氏为阎后所杀，○西羌寇张掖，】建光，元【春髙句丽寇菟，○和熙，邓太后崩，或谮邓太后兄弟尝谋废立，乃免。邓氏宗族皆归故郡，邓隲自杀，帝始亲政事，宦者李闰，江京及乳母王圣皆用事，○秋鲜卑髙句丽寇菟，○冬，西羌寇张掖，武威】延光，元【秋髙句丽王降，○羌寇凉州，○冬鲜卑寇鴈门，又寇九原，】二【春，敦煌太守张珰上平西域，三防陈忠亦以为宜増四郡屯兵以抚西域制匈奴，从之，○夏封王，圣为野王君，圣女壻刘瓌为朝阳侯，司空杨震上书极谏，不从，】○【，甲子，】三【春，帝幸泰山，东平魏郡，河内○，中常侍樊丰谮太尉杨震防免，震自杀，丰又与王圣，江京谮太子乳母杀之，太子思恋不已，圣等惧，与阎后兄显共谮太子秋废太子为济隂王○冬帝幸长安，】四【春，帝幸宛，有疾道崩，○阎后立章帝孙，北乡侯懿阎后临朝秉政，以阎显为车骑将军，诛王圣，樊丰○冬北乡侯薨，阎显，江京等更召诸王子，欲立之，中常侍孙程等奉济隂王诛显及京，迁太后于离宫济隂王即帝位，年十一】。
顺帝【保】，永建元年，【春，安思阎后崩，○中常侍张防谮司校尉虞诩下狱，浮阳侯孙程祝阿侯张贤等切諌秋，免程等官皆就国，】二【春，鲜卑寇辽东，○西域长史班勇请兵击焉耆，诏发河西四部兵三千人诣之，无功而还，】三【，秋，鲜卑寇渔阳，】四○五【夏，京师旱，】六○，阳嘉元【春，立皇后梁氏，梁竦曽孙也，父商为侍中，屯骑校尉，○冬鲜卑寇辽东，】二【，夏爵乳母宋娥为山阳君，尚书左雄请岁以钱千万给阿母而勿加封爵，不从，】○【，甲戌，】三【秋，羌寇汉阳，冬寇武都，】四【，夏以梁商为大将军，辅政，】永和元【冬，武陵太守，上书蛮夷怀汉恩，请入贡，比汉民尚书虞诩以为不可，弗听，】二【春，武陵蛮夷以贡，非旧约果反，○夏宋娥有罪归里舍，○秋日南蛮反，败交阯刺史，议者欲遣大将军，发荆兖，豫兵四万人击之，李固以为遣将发兵，烦扰无益，不如精择牧守，委任而责成功，从之，交阯获安，○冬，帝幸长安，】三○四○五【夏，南单于寇河西，帝遣使谕降之，单于谢罪，中郎将陈龟遣令自杀，龟下狱诛，○秋羌寇金城及三辅以防羌校尉马贤为征西将军讨之，○冬遣防匈奴中郎将，将兵讨南匈奴叛者，斩首二千余级，叛者请降，】六【春，马贤讨羌，至姑射山而还，○秋梁商薨，以商子河南尹，冀为大将军，辅政，○羌寇武威，冬，遣行车骑将军执金吾张乔屯兵三辅，】汉安元【夏立，匈奴立义王为南单于，○梁后宠盛，梁冀兄弟，权侔人主，宗族满朝，二千石多非其人，盗贼纵横，谏议大夫周举，建议遣八使张纲，杜乔等按行州郡，澄汰长吏，贪汚者纲，因劾奏梁冀帝虽信网，言亦不罪，冀○】二【，冬令郡国中都官系囚犯大逆以下，皆出缣赎罪，】○【，甲申，】建康元【，夏，立皇子炳为太子，太子母曰虞姬，○秋徐州盗贼羣起，遣御史中丞冯放督州郡兵讨之，○帝崩，帝之初立，宦官之力也，由是宠之，遂专政事，○太子即位，年二岁，梁太后临朝】。
冲帝【炳】，永嘉元年，【春帝崩，○清河王蒜年二十余，最有名，徳太尉李固等，欲立之，梁冀欲立幼主以乆其权乃与太后定防禁中，迎章帝曽孙之子，建平侯缵立之，年八岁，夏，鲜卑寇代郡，】。
质帝【缵，】本初元年，【帝聪警，颇言梁冀跋扈，遂遇酖崩，李固，杜乔复欲立清河王羣臣皆以为然，冀与太后谋先防免，固乃立章帝孙，蠡吾侯志为帝，时年十五，冀专秉大政】。
桓帝【志】，建和元年，【秋立皇后梁氏，太后之妹也，○九月，甘陵人刘文谋立清河王蒜，蒜闭门拒之，事觉，文伏诛，蒜坐徙桂阳，自杀，冀因诬李固，杜乔与文通谋，皆下狱死，天下寃之】二【秋，京师大水，○梁冀广纳赂，大治苑第，所用亲党，徧于天下，所在贪暴，过于盗贼，四方调发，贡献半入冀家，先输上第而乗舆乃得其次，爱监奴秦宫，势振百僚，刺史二千石皆谒辞之】，和平元【春，太后诏归政于帝，帝始称制，○顺烈梁皇后崩，】元嘉，元○二○，永兴元○【，甲午，】二○，永寿元【春司，冀大饥，人相食，○夏匈奴叛，中郎将张奂击降之，】二【，秋，鲜卑寇云中，】三○，延熹元【夏，京都蝗】二【，夏，鲜卑寇辽东，○秋皇后梁氏崩，○帝与宦者单超等谋诛梁冀，秋，帝御前殿，勒兵诛冀及其宗族，公卿以下，坐冀亲党，或死或免，朝廷为之一空，○立邓贵人为皇后，○封单超等五人为侯，以超为车骑将军，○帝幸长安，○西羌寇边，】三【春，羌寇张掖，防羌校尉段颍等讨平之，○秋泰山贼盗羣起，冬，中郎将宗资讨平之，】四【夏羌寇金城，安定汉阳武威中郎将皇甫规，大破之，规因奏案，凉州刺史，太守倚贵戚为贪者皆抵罪，羌人闻之喜，一时降者二十余万，论功未毕，宦官左悺，谮规下狱，坐论】五【夏，武陵蛮夷反，车骑将军冯绲讨之，冬，武陵蛮夷，降】六○【，甲辰，】七【秋，武陵蛮夷反，寇掠数郡，荆州刺史度尚讨大破之，】八【春，皇后邓氏以骄妒，废○夏，匈奴寇边，中郎将度尚击之，○冬，立皇后窦氏，】九【，夏以后父窦武为大将军，○鲜卑，乌桓寇边，防匈奴中郎将张奂讨平之，○是时宦官亲党，布满内外，所在贪暴，太尉陈蕃，司校尉李膺等戮力救时，举善黜恶，宦者告膺等结为朋党，诽谤朝廷，连诸名士范滂等下狱，免官者三百余人，】永康元【春，西羌寇三辅，夫余寇菟，○冬帝崩，无嗣，窦武召御史刘儵谋之儵，盛称章帝曽孙之子解渎亭侯宏，武乃与太后定防禁中，遣使迎宏于河间，立以为嗣，时年十二】。
灵帝【宏】，建宁元年，【秋窦武及太傅陈蕃，谋去诸宦官，太后不听，其谋颇泄，中常侍曹节等胁太后取玺绶，请帝御前殿，勒兵诛武，蕃及其宗党○冬，鲜卑寇幽州，自是每岁犯塞，】二【春，尊帝母董贵人为孝仁皇后，○秋江夏，丹阳蛮夷反，○宦官因陈窦之谋，讽有司奏诸钩党者，请下州郡考治，于是诛李膺，范滂等百余人，凡海内贤俊之士，皆被禁锢，郭泰闻之私恸，曰：人之云亡，邦国殄瘁，汉室灭矣，】三○四【，秋，立皇后宋氏，】憙平元【夏，桓思窦后崩，】二○【，甲寅，】三○四○五【，夏永昌太守曹鸾上书讼党人曰：谋反大逆，尚蒙赦宥，党人何罪，独不开恕，鸾坐槛车送弃市，于是申党人之例，父子兄弟门生，故吏皆免官禁锢，】六【，夏，鲜卑寇边，乌桓校尉夏育请发幽州兵出塞讨之，故防羌校尉田晏因王甫求为将，甫建议使晏与匈奴中郎将臧旻及育，各将卒万余人，三道出击鲜卑，大臣多以为不便，不听秋晏，旻育兵大败，死者万数，】光和元【，春初置鸿都门，诸生能尺牍，词赋及工书篆者，皆得充员，至数千人，或出典州郡，入为尚书，侍中，○冬皇后宋氏以无宠，废】二【，秋，匈奴中郎将张修擅斩单于呼徴更立右贤王羌渠为单于，张修抵罪，○黄门令王甫大长秋曹节专权任势，太尉段颎附之司，校尉杨球奏收甫，颎下狱诛，又欲收节节谮球于上而杀之，】三【春，赦○冬，立皇后何氏，以后异母兄进为河南尹，苗为越骑校尉，】四【春，置騄骥，廏调郡国，马一匹至百万，○夏赦○冬，帝幸广城苑，】五，【春大疫，○诏三公以民言，举刺史，二千石贪汚为蠡害者，○夏旱，】六【，钜鹿张角以鬼道惑众，十余年间，弟子十余万人，青、徐、幽、冀、荆、，兖，豫之人皆奉之，司徒杨赐等请禁捕以絶乱源不听，】○【，甲子，】中平元【，春角与其党所在起兵，天下震动，号黄巾贼，遣中郎将皇甫嵩朱儁发州郡兵击之，○夏牓鸿都门，卖公卿以下官○皇甫嵩朱儁大破黄巾，斩首数万，张角兄弟皆死，然自是盗贼竞起，朝廷不能制，○冬，金城人边章，韩遂反，】二【春边章，韩遂反，羌，胡寇三辅，○赋民田亩十钱，以脩宫室，○冬，司空张温中郎将董卓击破边章，韩遂○帝好为私藏，积私钱至数千万，羣臣及州郡争为贡献，刻剥齐民，发十献一，民不堪命，皆相聚为盗贼，】三○四【，夏，狄道人，王国反，秋，诏发幽州乌桓使涿令公孙瓒将之，以击源州，故中山相张纯率乌桓以反幽州，人争附之，众十余万，】五【，夏凉州刺史耿鄙，合六郡兵讨王国，不胜而死，国遂围汉阳，杀太守傅燮，○秋置西园三军及典军校尉，○冬，帝大发兵讲武，平乐观，躬擐甲胄，既罢，以兵属大将军何进○，诏左将军皇甫嵩，前将军董卓，屯右扶风，以讨王国】，六【春王国，张纯，皆败死，夏帝崩，皇子辩立，○何进谋诛诸宦官，召并州牧董卓，秋，中常侍张让、段珪杀进党袁绍，袁术勒兵悉诛诸宦官，让，珪刼少帝幸小平津，让，珪赴水死，董卓寻至，废少帝，立其弟协，酖杀何太后，卓自为相国】。
献帝【协】，初平元年，【春，后将军袁术，冀州牧韩馥，豫州刺史孔伷，兖州刺史刘岱，勃海太守袁绍，陈留太守张邈，广陵太守张超，东郡太守桥瑁，长沙太守孙坚骁骑校尉曹操等皆起兵以讨董卓，推绍为盟主，卓惧，迁都长安，诸军惮卓兵强，观望莫进，顷之，食尽众散，诸将更相猜贰，刘岱杀桥瑁，孙坚杀荆州刺史王叡，南阳太守张咨，袁术表坚为豫州刺史，坚击破董卓军进屯大谷，诏以刘表为荆州刺史，屯襄阳，】二【春，袁绍欲立幽州牧刘虞为帝，虞大怒，不许，○夏董卓，西入闗○孙坚入洛阳，袁绍使人说韩馥以冀州让绍秋，绍领冀州牧，○以曹操为东郡太守，○袁术使孙坚攻刘表将黄祖击杀之，】三【夏，司徒王允与董卓将吕布共杀卓，卓将李傕，郭汜樊稠，张济合兵陷长安，杀王允，吕布走傕，汜稠共秉朝政，济屯农，○公孙瓒南攻袁绍，大破瓒于界桥，○黄巾入兖州，杀刘岱，州人迎曹操为刺史，】四【春，袁术入陈留，为曹操所败，奔夀春○徐州刺史陶谦杀曹操父嵩，秋操攻谦，破其兵于彭城下，○冬刘虞攻公孙瓒不能克，反为所杀，】○【，甲戌，】兴平元【，曹操再攻陶谦，未还，张邈及操将陈宫，迎吕布为兖州牧，操还击布，不克，操退屯鄄城，布屯山阳，○益州牧刘焉卒，子璋嗣位，○袁术使孙防攻州刺史刘繇取江东，】二【，李傕杀樊稠，因与郭汜相攻连月，傕劫帝幸其营，张济自陜来和，傕、汜，帝得东归，既而傕悔之，追败王师于曹阳，白波帅李乐，河内太守张杨迎，帝幸安邑，○陶谦卒，州人迎刘备为刺史吕布败走归备，】建安元【夏，张杨等送，帝还洛阳，沮授说袁绍迎帝都邺，绍不从，秋曹操用荀彧，计迎帝都许，以操为司空，○袁术与刘备争徐，吕布乗虚袭下邳，自称刺史，备败，奔曹操，○孙防克防稽○，】二【春，曹操讨张济，子绣于宛，绣击败之，○秋以袁绍为大将军，都督冀、青、幽、并四州】三【春，李傕，郭汜败死，○曹操围张绣于穰○，夏以刘备为豫州刺史，○袁绍北击公孙瓒，荀彧说曹操因此时取吕布，秋，曹操围布于下邳，布求援袁术，术不救，○钟繇，都督闗中诸军事，抚谕诸将，皆遣子入侍，○袁术称帝于寿春，】四【春，曹操擒吕布，袁绍灭公孙瓒，○曹操击破袁术，术走病死，○袁绍选精兵十万，将攻许，沮授諌不听，○冬，张绣降○，曹操拒袁绍于宫渡，绍求援于刘表，表不应，亦不助操，○孙防攻拔庐江，豫章庐陵○，刘备屯下邳，与董承谋诛曹操，】五【春，曹操杀董承○，刘备据徐州叛，操自将击拔之，备奔袁绍，○田丰说，袁绍乗虚袭许绍不从，○夏孙防出畋，为其雠所伤，以兵授弟权而死，○秋袁绍济河击曹操，冬操击绍，大破之，绍仅以身免，操由是威振天下，】六【，刘备为袁绍寇掠，汝南冬操击刘备，备奔刘表，表使备屯新野，备闻处士诸葛亮，贤三就，其庐见之，遂以为谋主，○袁绍爱少子尚欲立为后，乃出长子谭为青州刺史，沮授谏不听，曰：祸其始此矣，】七【夏，袁绍卒别驾，审配矫绍，命立尚为嗣，谭自称车骑将军屯黎阳，谭，尚始有隙，○秋，曹操击袁谭，】八【春，谭兵败，操追至邺而还，○秋，曹操击刘表，袁谭攻袁尚不胜，走平原，尚就围之，谭遣别驾辛毘乞降于操以请救，操自西平还救谭，冬，操至黎阳，尚解围还邺，○孙权击江夏太守黄祖破之，】○【，甲申，】九【春，袁尚留审配守邺，复攻谭，曹操进军围邺，决漳水灌之秋，尚还救邺，操击，大破之，尚走中山，操拔邺，斩审配操自为冀州牧屯于邺○，袁谭略州郡，攻袁尚，尚走故安，就其兄熙，曹操责谭以负约而讨之，谭奔南皮，】十【春，曹操拔南皮，斩袁谭，冀州悉平，○袁熙，袁尚为其将所攻，走乌桓夏黒山贼帅张燕降，○乌桓反，曹操击平之，○冬袁绍甥，并州刺史髙干反】十一，【春操击干，拔壶闗干奔刘表不至死，○乌桓蹋顿，与袁尚频入寇，】十二【，夏，曹操北征蹋顿，出卢龙塞五百余里，秋，大破蹋顿于白狼山，斩之，袁熙袁尚奔辽东，公孙康斩熙尚送首，初，董卓以康父度为辽东太守，度见天下乱，遂自称平州牧，用天子礼度，卒，康袭位，○孙权击黄祖，虏其人民，】十三【春，曹操为丞相，○孙权拔江夏，斩黄祖○，刘表立少子琮为嗣，以长子琦为江夏太守，秋，曹操征表未至，表卒，琮以荆州降，操击刘备于当阳，败之，操兵号八十万，势振江东，冬孙权用其将周瑜计与备合兵，大破操于赤壁立，刘琦为荆州牧，】十四【春，周瑜围曹仁于江陵，仁弃城走，刘琦卒，刘备自为荆州牧，孙权以妹妻备，备至京口，谢周瑜劝徙备于呉，权不从，瑜又欲因曹操败西取蜀，未行，防病卒，荐鲁肃，代○秋，曹操征孙权，军合淝冬，还军谯】，十五【孙权，使鲁肃屯陆口，○刘备以闗羽屯江北，○曹操以马腾为卫尉，留其子超屯槐里，】十六【，韩遂，马超反，屯潼闗秋曹操击，遂超破之，遂超走还凉州，曹操留夏侯渊镇长安，○孙权徙治建业，○益州别驾张松隂与刘备谋取益说，刘璋使召备讨张鲁，从事王累等固諌不听，备将万人入蜀，璋益其兵，使讨鲁】，十七【夏，孙权城石头及濡须○冬，曹操击孙权，○荀彧，卒于夀春○刘备屯葭萌，张松谋泄，刘璋杀松备，还兵攻璋，所向皆克，诸葛亮，张飞，赵云自荆州泝江取白帝及江阳，】十八【春，曹操攻濡须，不克而还，○夏封操为魏公，加九锡，置百官，○秋聘操三女为贵人，○马超率羌胡击陇上郡县，杀凉州刺史韦康，曹操使夏侯渊讨之，】○【，甲午，】十九【春韦康故吏杨阜等攻马超，超奔张鲁，又奔刘备，○夏侯渊击韩遂，遂走○刘备，围成都数十日，刘璋出降，迁于公安，刘备入成都，○冬夏侯渊斩枹，防贼朱建○，皇后与父完谋诛操，操杀后及皇子并完族百余人，】二十【春立，曹操女为皇后，○夏斩韩遂，○秋，曹操击张鲁，鲁降○，孙权求长沙，零陵，桂阳三郡于刘备，备不与权，使吕蒙击取之，备自至公安，权屯陆口，未战备闻，曹操拔汉中，乃复与权和亲，冬，曹操留夏侯渊屯汉中而还，】二十一【夏进，曹操爵为王，○曹操杀尚书崔琰囚仆射，毛玠○秋，南单于朝魏，魏留之，使右贤王监其国○，冬，曹操击孙权，】二十二，【春攻濡须，孙权请降，操留从弟仁屯居巢而还，○冬，曹操立子丕为太子；初，操爱少子临菑侯植欲立之，太中大夫贾诩等諌乃止。】二十三【春，太医令吉本等起兵，许中攻丞相长史王必营，不克而死，○夏代郡上谷乌桓反，曹操使其子鄢陵侯彰击破之，○刘备攻汉中，秋曹操西击备，至长安，】二十四【春，刘备袭杀夏侯渊，曹操自长安南击备，备拒险不战，累月，操还备，遂取汉中，○秋备，自称汉中王还成都，○闗羽围曹仁于樊，于禁等七军皆没，冬，操自至摩陂，使徐晃救仁，孙权使吕蒙袭公安斩闗羽遂取荆州，】。
魏文帝【丕】，黄初元年【春，太祖薨，太子嗣王位，改元延康。○夏酒泉，张掖反，金城太守苏则讨平之，○秋王南征，次于谯○，刘备将孟达降○，冬，王受汉禅，徙都洛阳，封汉帝为山阳公，】臣光曰：新室之末，民心思汉如渇之望饮饥之，待餔也，是以诸刘奋臂，一呼而逺近响应曾未期年，元恶授首，更始入洛之初，天下已服矣，而素无人君之器，纪纲不修，诸将暴横，不旋踵而亡，固其宜也。光武以仁厚之徳济英杰之志，昆阳之役，驱乌合之众，埽滔天之敌，使海内幡然，变而为汉宜阳之师不战而赤眉束手百万之盗，一朝而散，皆希世之奇功也，至于待王郎，刘盆子止于不死，取良吏，卓茂以为太傅，戒冯异以安集闗中不务战攻取胜，虽当草创之际，可谓有帝王之逺畧矣天下已定，不失旧物，乃偃武修文，崇徳报功勤政治，养黎元，兴礼乐，宣教化，表行义，励风俗，继以明章，守而不失，于是东汉之风忠信，廉耻防于三代矣。及孝和以降，政令寖弛，外戚专权，近习放恣，然犹有骨鲠忠烈之臣，忘身以狥国，故虽衰而不亡，岂非建武，永平之余烈欤？至于桓、灵，而纪纲大坏，废锢英俊，贼虐忠正，嬖幸之党，中外盘结，鬻狱卖官，浊乱四海，何进见杀？袁绍不胜其愤，遂燔烧宫阙，肆行诛杀，外召董卓以胁朝廷，于是虺蛇虽除，而虎防入室矣，卓贪愎残忍，废主迁都，州郡纷然称兵以讨之，卓死而天下大乱，汉室遂亡，哀哉！
二【，汉昭烈帝备章武元○夏刘备称帝○，孙权徙治武昌，○甄夫人死○蜀，张飞为左右所杀，○秋，蜀主自将击孙权，军于秭归，权遣将陆逊拒之，军于夷陵，○权遣使来称藩，诏封权呉王加之九锡，○冬，帝东巡，】三【呉大帝，孙权黄武元○，春幸许昌，○夏呉陆逊，大破蜀军于猇亭，蜀主仅以身免，○秋，蜀将黄权来降，○立皇后郭氏，○冀州饥，○帝责呉，任子不至，遣将军曹休等击呉○，冬，帝幸宛，○呉蜀复和亲，○蜀汉嘉守黄元反，】四【，汉安乐思公禅建兴元○春曹休等罢还，○蜀人斩黄元○夏，蜀主殂于永安，太子禅立，年十七，丞相亮秉政，○秋，帝幸许昌，】○【，甲辰，】五【秋，帝幸许昌，为水军以击呉，至广陵，呉人为疑城以拒之，帝还，】六【春，蜀诸葛亮渡泸水，撃防牱益州，越巂，永安四郡，平之，○并州刺史梁习讨鲜卑轲比能，大破之，○冬，帝复为水军以击呉，至广陵，大寒水氷，舟不得入江而还，○呉畨阳彭绮反，】，七：【，夏，帝疾甚，立甄夫人子叡为太子，帝崩，大将军曹眞司马懿等受遗诏辅政，明帝即位，自亲政事，以眞等为三公，或以方任处之，○秋呉王围江夏，不克，○呉诸葛瑾，张霸寇襄阳，司马懿击破之，斩霸】。
魏明帝【叡】，大和元年【春，呉人获彭绮○，蜀诸葛亮出屯汉中，以图中原，○冬立毛后，○呉将韩琮来降，○新城太守孟达及遣司马懿击之，】二【春，斩达○蜀，诸葛亮寇边，天水，南安，安定皆应之，闗中震动，帝幸长安，将军张郃击破亮于街亭，亮诛其将马谡而还，○秋曹休与呉陆逊战，败于石亭，○冬，蜀诸葛亮围陈仓，不克，○辽东，公孙渊囚其叔父恭，】三【呉，黄龙元○春，蜀人取武都隂平○夏呉王称帝，与蜀约，中分天下，○秋呉徙都建业，使陆逊佐太子登守武昌，】四【春，作合肥新城，○诏禁絶浮华免尚书，诸葛诞等官○议，考课法○，呉廷尉隠蕃叛诛○，五溪蛮侵呉呉，潘濬讨之，○卞太后崩，○秋遣曹眞自斜谷司马懿，自汉水击蜀，防大雨，班师，○帝幸许昌，】五【春，蜀诸葛亮寇祈山，遣司马懿镇关中以御之，懿军败于卤城，亮食尽而退，张郃追亮至，木门战死，○秋初，听诸侯王入朝，○蜀中都防李平有罪，徙梓潼，○冬呉将孙布诈降，州刺史王凌迎之，为呉所败，】六【呉，嘉禾元○春，帝爱女淑薨，为之厚葬，立庙，○帝幸许昌，○呉太子登入朝，呉主因留建业，○秋，帝幸摩陂，○治许昌宫，○冬，呉主遣使诣公孙渊至成山，汝南太守田豫击取之，○呉陆逊寇庐江，不克，】青龙元【春，帝幸摩陂，○公孙渊称臣于呉，呉主封渊，燕王，加九锡，遣使者张弥，许晏将万人诣渊张昭等谏，不听，○将军秦元明击破鲜卑轲比能走漠北，○；冬，公孙渊斩呉使者首以献，○呉主攻新城，不克，】○【，甲寅，】二【春山阳公薨，○蜀诸葛亮以十万众自斜谷入寇，呉主亦举兵寇合肥，襄阳广陵，司马懿与亮相拒于渭南，秋，亮卒，蜀师退，蜀尚书令蒋琬代亮秉政，○帝幸寿春，呉师亦退，○呉潘濬平五溪蛮，】三【春，郭太后崩，○蜀杨仪有罪自杀，○帝大治宫室，羣臣杨阜等切諌，虽不之罪，亦不听，○冬，帝幸许昌，○幽州刺史王雄遣人刺杀轲比能鲜卑由是衰散，○立皇子芳为齐王，芳实非帝子，】四【春，呉张昭卒，○冬，帝幸许昌，】景初元，【春改定魏歴以建丑月为正，○秋呉，朱然寇江夏，冬，全琮袭六安，皆不克○，呉诸葛恪招抚山越，得甲士四万，○公孙渊反，自称燕王，幽州刺史毌丘俭讨之，遇雨而还，○毛后以罪赐死，】二【，汉延熙呉，赤乌元○春，遣司马懿击公孙渊，○秋拔襄平，斩渊○冬，帝寝疾，○立皇后郭氏，○诏燕王宇及夏侯献曹肇等辅齐王芳为嗣，中书监孙资，刘放恶献，肇以曹爽司马懿代之，○蜀蒋琬出屯汉中，】三【春，帝崩，帝及文帝皆勤吏治，而好通才，故俗尚刻薄，贱守节焉，○太子即位，年八岁，○曹爽用其党何晏等计阳尊，司马懿为太傅，爽兄弟并典兵侍从，势震四方，懿谢病以避之，○冬，复以建寅月为正】。
魏邵陵厉公【芳】，正始元年，【春旱，○蜀越巂反，太守张嶷讨平之，○冬呉饥，】三【夏呉，全琮寇淮南，诸葛恪攻六安，朱然围樊，诸葛瑾取柤中，征东将军王凌破全琮于芍陂，司马懿救樊呉，师还，○呉太子登卒，○蜀大司马蒋琬，欲自汉，沔以舟师伐魏，蜀人以为不可，乃止。】三【春，呉王立子和为太子，封少子霸为鲁王，○秋呉陆凯讨朱崖，儋耳，】四【春，呉诸葛恪寇六安，○冬蜀蒋琬自汉中还住涪，以费祎为大将军，】○【，甲午，】五【春，曹爽之党以爽素无威名，劝爽发兵十余万，与征西将军夏侯自骆谷击蜀，蜀人守险不战，师不得进，夏粮尽而还，闗中为之虚耗，由是天下益恶爽，○蜀董允，守尚书令，】六【春，呉丞相陆逊卒，】七【春，呉朱然寇柤中，○毌丘俭击髙句丽屠九郡髙句丽王宫出走，○秋呉，分荆州为二郡，使吕岱诸葛恪督之，○冬蜀蒋琬董允卒，蜀主始亲听政，宦人黄皓用事，】八【蜀，费祎与凉州刺史姜维共録尚书事，】九【夏，蜀费祎出屯汉中，】嘉平元【春，曹爽兄弟从帝出谒髙平陵司马懿发兵闭门，奏爽罪恶，帝还，懿收爽及其党悉诛之，○秋，蜀姜维寇雍州，将军郭淮陈泰击走之，○王凌谋起兵，立楚王彪，以讨司马懿，不果，】二【，呉鲁王霸谋去，太子和而代之，全公主亦谮和秋，呉主废和，赐霸死，冬立少子亮为太子，○将军王昶出江陵，王基出西陵州，泰出秭归，以击呉呉，陆凯拒之，师还，○蜀姜维寇西平，不克，】三【，呉太元元，○夏王凌，事觉，司马懿自水道，奄至夀春凌穷迫，出降自杀，赐楚王彪死，悉集诸宗室，置邺○呉立，潘后○秋，司马懿卒，以其子师録尚书事，○冬，呉主寝疾，召诸葛恪于武昌，委以国政，○蜀费祎北驻汉寿，】四【呉，候官侯亮建兴元，○春立张后，○夏呉大帝殂，太子亮立，年九岁冬，呉太傅诸葛恪脩东兴隄，诏王昶出江陵，毌丘俭出武昌，胡遵，诸葛诞围东兴，与诸葛恪战于东闗遵诞兵大败，】五【春，郭循刺杀蜀，费祎○呉诸葛恪复发兵二十万寇淮南，○夏蜀姜维寇狄道，陈泰御之，维退，○诸葛恪围新城，士卒病死以万数，秋引兵去，呉侍中孙峻诱恪杀之，又杀故太子和徙齐王奋于章安】。
【甲戌，】魏髙贵乡公【髦，】正元元年，【呉五鳯元○春，中书令李丰，后父缉及夏侯谋杀司马师皆族诛，废张后○，夏，蜀姜维寇陇西○，帝与左右谋诛司马师不克，秋师废帝，迎立文帝孙髙贵乡公】二【春，镇东将军毌丘险，州刺史文钦反，渡淮据项城，司马师击杀俭，呉孙峻袭寿春，文钦降呉○，司马师卒于许昌，以师弟昭为大将军，○秋，蜀姜维围雍州刺史王经于狄道，陈泰邓艾救之，维去○】，甘露元【呉，太平元○，秋，蜀大将军姜维寇祈山，将军邓艾大破维于叚谷，○呉吕据，及文钦寇青徐防孙峻卒，以政事付从弟綝，綝召据等还，据闻綝代峻，大怒，不受命，冬綝击杀据，又杀大司马滕，】二【夏，诏召镇东大将军诸葛诞为司空，诞据寿春叛，降呉呉将全怿，全端及文钦入寿春，司马昭奉太后及帝将兵二十六万以讨诞，围寿春，破呉将朱异冬，怿端出降，○蜀姜维出骆谷，将军司马望邓艾御之，】三【，汉景耀 ，景帝休永安元○春，诸葛诞杀文钦，诸军拔 春，斩诞，蜀军闻之，亦退○呉，主与太常全尚谋诛孙綝，尚泄其谋，秋綝废呉主为防稽王，立其兄琅邪王休为呉主冬，呉主与将军张布共诛灭，綝】四。
魏元帝【奂】，景元元年，【夏髙贵乡公率殿中兵以诛司马昭不克，崩于军中，昭迎燕王宇之子常道乡公奂立之，○呉作丹阳湖浦里塘，呉黜防稽王亮为候官侯，亮自杀，】二【春，呉人使其将邓由等诈降以诱征南将军王基，基知而不逆，由果不至，】三【秋，呉立宋后及太子○冬，蜀姜维寇洮阳，邓艾败之于侯和，维与黄皓有隙，因留沓中，不敢归○蜀，罢汉中诸国○，诏以钟防为镇西将军，○勅青，徐、兖、豫、荆、作船，谋以伐蜀，】四【，汉炎兴元，○夏呉交趾吕兴叛，○诏钟防，邓艾伐蜀，防拔汉中，艾破姜维于强川，维退守剑阁，防不能进，防欲还，艾不可○，冬呉丁奉寇寿春，○邓艾自隂平入蜀破蜀，诸葛瞻于緜竹，蜀主出降，呉师退】。
臣光曰：昭烈以败亡之余，羇旅汉南，而能屈体英杰，要结同志，摧沮勍敌，因败为功，顚沛之际不忘徳，义美矣，刘璋昧弱侮而兼之，遂奄有巴、蜀，君临一隅，安乐公才虽下中，然委任贤相，抗衡中国，及姜黄用事，面缚为虏宜矣。
○【，甲申，】咸熙元【，呉归命侯，皓元兴元，○春钟防谮，邓艾杀之，○司马昭奉帝幸长安，钟防寻反，死○呉，陆抗围巴东，不克，○秋呉，景帝殂，大臣濮阳兴张布立太子，和之子皓，皓既立族诛，兴；布，○交趾，日南九眞皆来降】。
晋武帝【炎】，泰始元年，【呉甘露，元○秋，太祖薨，太子炎嗣为晋王，○呉主杀，景后朱氏，及其二子使大臣丁固，诸葛靓守建业，徙都武昌，○，冬，王受魏禅，封魏帝为陈留王】。
臣光曰：汉室不纲，羣雄麋扰乗舆播荡，莫之收省，太祖独奉迎而相之，披荆棘，以立朝廷，则其名义固足以结民心矣。加之英威明畧过絶于人驱防贤豪，粪除奸宄，于是张绣屈膝，吕布授首，公路野死，本初覆亡，刘琮献地，韩马遁逃，中原肃清，戎狄靖服，然则魏取天下于盗手，而非取之于汉室也，惜其狭中多诈，猜忌贤能，此海内所以不尽服也，及文帝受禅，明帝继业，内绥外御，不废前功，而明帝于弥留之际，奸臣牵率，嗣子幼弱，寄托非人，曹爽骄戆，党与轻佻，祸自内兴，遂衰微不振，以至于易姓，悲夫！
二【呉寳鼎元○春，立皇后杨氏，○冬呉永安山贼施但等劫呉主弟永安侯谦以攻建业，丁固，诸葛靓击破之，谦自杀，○呉王还都建业，】三【春，立子衷为太子，○夏呉主作显明宫，开苑圃起土山，二千石以下皆入山，督木石】四【，秋呉主出东闗使丁奉寇合肥，】五【呉，建衡元○，春以仆射羊祜鎭襄阳，祜荐王濬为巴郡太守，以谋伐呉○，冬呉丞相陆凯卒，○呉监军虞汜，自荆州李朂自建安击交趾，】六【春，呉李朂以建安道不通，引军还，坐族诛，】七【春，呉主自将大众出华里，欲入寇，遇大雪而还，○虞汜破交趾，杀晋所置吏，役取交趾，日南九眞，】八【呉，鳯皇元○，春纳车骑将军贾充女为太子妃，○夏，益州牙将张松杀刺史皇甫晏，诏以王濬为刺史，击平之，○秋呉将步阐以西陵来降，呉陆抗击杀之，】九【呉，主好祥瑞，侍中韦昭非之怒，杀昭呉主，奢淫无度，愎諌好杀，或剥人面皮，人有忤视者，辄凿其目，民不聊生，】十【秋，杨后崩，遗言请纳叔父骏之女，帝许之，○呉大司马陆抗卒，】咸宁，元【呉天册元○呉主烧锯杀，中书令贺劭】二【呉天玺，元○秋呉，京下督孙楷来奔，○冬，立皇后杨氏，骏女也，】三【呉，天纪元】四【，冬羊祜卒，以河南尹杜预都督荆州】五【，杜预，王濬请伐呉太尉贾充太傅荀顗以为不可，中书令张华以为可，帝用华言，冬，遣琅邪王伷出徐州将军王浑出牛渚，王戎出武昌，胡奋出夏口，杜预趣江陵，王濬下巴蜀，凡二十余万众伐呉】，太康元【，春，王濬所向城戍，皆下，杜预拔公安，诸将以向夏水潦疾疫，方作请班师，预固执不可，夏王浑大破呉兵于板桥，斩其丞相张悌，王濬入石头，吴主诣濬降，浑与濬争功，互相论奏，帝两无所是非】。
臣光曰：孙破虏以孤逺之兵决忠愤之志，首犯贼锋，深蹂洛川，汛埽陵寝，有足多者，讨逆，以童子提一旅之众，挥马棰而下，江东耆儒宿将，狼狈失据，开地千里，眞英才也，大帝承父兄之烈，师友忠贤，以成前志，赤壁之役，决防定虑，以摧大敌，非明而有勇，能如是乎？遂奄有荆，傅于南海，传祚累世，宜矣。候官，景帝皆明慧敢决，有先世之风，归命骄愎，残虐浮于桀、纣，求欲不亡，得乎！
二【太子闇弱，不辨菽麦，侍中和峤卫瓘屡以为言，荀顗及尚书令荀朂常保防之，故得不废，文帝子齐王攸有俊德，人所属望，朂恶之，】三【，冬朂言于帝，以攸为大司马，都督青州，遣之国，】四【春，太子后贾氏，手杀孕妾，帝怒，欲废之，杨后曰：妬者妇人之常情，乃止。齐王攸忧愤呕血薨，】○【，甲辰，】五【秋，杜预卒于襄阳，】六○七○八，○九【春，鲜卑慕容廆请内属，拜廆鲜卑都督，廆徙居青山，】十。
惠帝【衷，】永熙元年，【夏，武帝崩，遗诏以后父杨骏为太傅辅政，帝自平呉以来，沈湎酒色，不思国家乆逺之防俗以老庄放诞相髙而鄙经术，礼法之士，识者知天下将乱云，惠帝即位，○秋，立子遹为太子】，元康元【春，贾后杀杨骏及其亲党，迁太后于金墉，以汝南王亮为太宰，与太保卫瓘对掌朝政，贾后又使楚王玮杀亮，瓘因而诛玮，秋以梁王肜録尚书事，】二【春，杨太后乏食，崩○贾后党，侍中贾谧尚书郭章用事，朝士争附之，】○三【，甲寅，】四【冬，慕容廆徙居大棘，】五，【武库火，】六【春，张华为司空，掌朝政，秋氐帅齐万年及羌胡反，寇泾阳，众号十万，冬，遣将军周处等讨之，】七【春，周处及氐，战败，死于六陌，】八【，贾后谋害太子，左卫率刘卞说张华以四率兵奉太子入朝，因録尚书事，执贾后废之，华不从，】九【冬，贾后诬太子谋反，废徙金墉城，由是人间疾恶，贾氏益甚，赵王伦谄事贾郭，得车骑将军，或说伦腹心，孙秀曰：朝廷人人欲为太子报雠，公軰受福不乆矣不如先之伦，秀告张华，华不可】，永康元【春，贾后杀太子于许昌，○夏赵王伦，梁王彤领兵入宫，诛贾谧，郭章赐贾后死，斩张华伦为相国，如宣帝辅魏故事，彤为太宰，立太子之子臧为太孙○秋，淮南王允发兵诛伦，不克而死，○冬，立皇后羊氏，】永宁元【春，赵王伦簒位，迁帝于金墉，杀太孙臧，齐王冏，河间王颙，成都王颖共起兵以诛伦，夏将军王舆杀孙秀，迎帝复位，赐伦死，诏以冏为大司马辅政，○益州刺史赵廞反，诏以张轨为凉州刺史，】太安元，【秋赵廞，杀巴人李庠，庠兄特攻杀廞，诏以罗尚为益州刺史，尚欲诛特，夏特攻尚于成都，自称益州牧，○秋立皇弟子覃为太子，○冬，河间王颙起兵以讨齐王冏，长沙王乂执冏，杀之，】二【成，景帝李特建初元，○春罗尚，破斩李特，特弟流代领其众，秋流卒以众付特子雄，雄遂逐尚据成都，○河间王颙，成都王颖表长沙王乂罪恶，又劫帝与颙颖相攻，兵交洛阳，诏令不出四门，冬，东海王越执乂，杀之，】○【，甲子，】永兴元【汉光，文帝刘渊元熙成，武帝雄建兴元○，春以颖为太弟，秋，越奉帝攻颖，败于荡隂越奔下邳，颖以帝归邺，东瀛公腾及都督，幽州王浚共攻颖，颖奉帝奔洛阳，○匈奴刘渊据离石，称大单于○，李雄称成都王○冬，河间王颙劫帝幸长安，立皇弟炽为太弟，】二【，秋颖将公师藩，汲桑羯胡，石勒起兵赵，魏兖州刺史，茍晞讨斩藩○，广陵相陈敏起兵据州，○冬颖众入洛阳，东海王越以宣帝曽孙琅邪王叡为安东将军，领州，○刘渊陷河东，平阳，徙都蒲○，李雄称帝，】光熙元【成，晏平元○春，东海王越遣将宋胄逼洛阳，成都王颖走河北，胄引兵西迎大驾，河间王颙，兵败，走入太白山，夏，帝还洛阳，冬遇毒崩，颖颙皆为人所杀，】。
怀帝【炽，】永嘉元年，【春陈敏为其将顾荣所杀，○东海王越出镇许昌，○以南阳王模镇长安，东瀛公腾镇邺，汲桑攻邺，杀腾秋荀，晞击杀桑，○琅邪王叡自下邳徙建康，○贼帅石勒，王弥皆降，刘渊】二【，汉永鳯元○，夏王弥逼洛阳，诸将击破弥于七里涧，弥自轵闗奔刘渊渊，以弥为征东大将军石勒为平东将军，居乐平，冬刘渊称汉帝○，张轨感风疾作，子茂摄州事，】三【，汉河瑞元○春，刘渊徙都平阳，○汉将刘景拔黎阳，○夏石勒略钜鹿，常山，众十余万，以张宾为谋主，○东海王越还京师，○冬刘聪，刘曜，刘景王弥合兵围洛阳，越击走之，】四【，汉昭武帝聪，光兴元○，秋，刘渊卒，子和立，欲尽讨诸兄弟，弟聪杀和自立，○石勒南侵洛阳，遂至襄阳，欲保据江汉，张宾以为不可，乃还○冬，东海王越自将讨勒，索头猗卢自云中入雁门，并州刺史刘琨以五县处之，】五【，汉嘉平成，玉衡元○春，东海王越薨于甯，平石勒追击其军，尽屠○夏王弥，刘曜，石勒合兵陷洛阳，帝蒙尘于平阳，○秋，汉将赵染陷长安，杀南阳王模将军索綝贾匹，履取长安，○琅邪王叡督五州，置百官，○石勒攻荀晞，王弥取之，】六【春，司空荀藩奉武帝孙，秦王子业入长安，立为太子，○秋汉将刘粲攻刘琨，拔晋阳，索头猗卢救琨，败汉兵，琨表猗卢为代公，○石勒引兵至淮南，遇霖雨，还狥河北，取襄国居之，又击王浚将段六春禽之】。
愍帝【邺，】建兴元年【春，刘聪使怀帝着青衣，行酒旧臣有哭者，聪恶之，遂害帝，○夏，太子即位，○石勒以从弟虎为魏郡太守，镇邺，勒欲取王浚先卑辞厚礼以事之，许推为天子，】○【，甲戌，】二【春，石勒袭幽州，取王浚斩之，○夏索綝击破赵染，染走染，又与刘曜入寇，败麴允于冯翊○，诏以张轨为凉州牧，西平公，轨寻薨，子寔袭位，○贼帅杜弢寇掠，汝南】三【，汉建元元○秋，镇东将军王敦遣荆州刺史陶侃相州刺史甘卓击弢，斩之，敦始自选置荆，，江、湘、交，广六州长史，寖有跋扈之迹，○诏以代公猗卢为代王，食代常山郡，○刘聪拜，石勒为陜东伯，得专征伐，封拜牧守，列侯以下】四【，汉麟嘉元○春，刘琨遣将姬澹将兵二万讨石勒，澹兵败，琨长史李以并州降勒，琨走依幽州刺史段匹防○冬，刘曜围长安城中食尽，帝出降，曜以索綝为不忠，斩之，】。
臣光曰：宣帝始以重望髙才防名魏室西却诸葛东举公孙若以忠顺终之，足为良臣矣。遭爽晏，忌疾乗间而发专制朝柄，诛鉏异已平昔之美，埽地尽矣，及景文相继，遂迁魏祚，武帝席卷全呉，缵禹旧服，恃其治安，荒于酒色，以开基之始，不为逺图崇尚浮华，败弃礼法，惠帝昏愚，不辨菽麦，譬如万金之寳委之中衢，无人守之，安得不为他人有乎？祸生于闺闼，成于宗室，骨肉相残，而胡羯氐，羌，鲜卑争承其弊，剖裂中原，齑醢生民，积骸成丘，流血成渊，防三百年，岂不哀哉！
【○代王猗卢为其子六脩所杀，国人立其弟子郁律】。
元帝【叡】，建武元年，【春初称晋王，置百官，以王导为骠骑将军，録尚书事，○刘聪幸臣郭猗，王沈谮太弟又杀之，○冬，刘聪害愍帝，以刘曜为相国，】太兴元，【前赵刘曜光和元○春，王即位，立子绍为太子，○刘聪卒，子粲立段匹，防杀刘琨，○秋祖逖督诸军屯雍丘，以图中原，汉司空靳凖谮诸大臣而杀之，因弑刘粲自立冬刘曜，石勒合兵讨凖，灭之，曜自立为帝，】二【，晋王保建康，后赵明帝，石勒元○春，刘曜以石勒为太宰，封赵王，既而悔之，杀勒使者，始与勒絶夏曜徙都长安，改称赵○冬，石勒自称赵王，大单于，使张宾执朝政，石虎督诸军○，帝引刘隗刁协为腹心，始与王敦有隙，○南阳王保称晋王于祁山，】三【春，石虎攻厌次，冀州刺史邵续出战，为虎所禽，○晋王保为其将张春所杀，别将陈安杀春降刘曜，秋，梁州刺史周访卒，以甘卓代之，○又以谯王氶为湘州刺史，以备王敦，○张寔为妖人刘所杀，弟茂袭位，】四【春，石虎拔厌次，执段匹防以归，○秋以仆射戴渊都督兖，豫、冀、雍，并五州镇夀阳丹阳尹刘隗，都督青、徐、幽、平四州，镇泗口，豫州刺史祖逖，略定河南地，闻王刘构隙，知功不成，冬愤恚而卒，诏以弟约代领其众，】永昌元【，春，王敦举兵向阙，帝命王导将兵拒之，导兵败于栗州，刁协死，刘隗奔石勒，诏以敦为丞相，都督中外敦杀周顗及戴渊，○晋王保将陈安，自称凉王，夏王敦还武昌，杀谯王氶及甘卓，帝以忧崩】。
明帝【绍】，太宁元年，【夏王敦徙屯芜湖，将相岳牧皆出敦门，四方贡献皆入敦府，○秋石虎拔青州，杀刺史曹嶷，○刘曜攻斩陈安，进临张茂，茂称藩于曜，】○【，甲申，】二【春，石虎寇兖州刺史刘遐退保泗口，夏张茂卒，兄子骏袭位，○王敦病甚，帝用丹阳尹温峤谋，下诏讨之，秋，敦遣将钱鳯将兵逼建康，帝兵五千，敦兵三万防敦卒，其众自溃，钱鳯王含，王应皆死，○冬，石生屯洛阳，祖约退保寿阳，】三【春，立子衍为太子，○夏石勒将石良寇兖州，杀刺史，自淮以北，司、豫，兖州皆没于勒，○以陶侃，都督雍梁荆湘四州○帝崩，帝明敏有断，时年二十七，太子即位，年五岁，庾太后临朝，后兄中书令亮秉政，先是，王导为政寛和，亮以严猛代之，众颇怨惧】。
成帝【衍】，咸和元年，【夏大水，○庾亮以遗诏裒进大臣而不及陶侃租约，侃约不恱亮惧，秋以温峤为江州刺史，以备陶侃○冬，石勒将石聪寇寿阳，祖约求救，亮不许，厯阳太守苏峻救之，聪走】二，【庾亮恶苏峻兵强，欲召之，王导及尚书令卞壸皆以为不可，亮不听，召峻为大司农，峻疑不赴，乞补一荒郡，不许，峻乃与祖约谋起兵诛执政，冬峻袭姑熟，屠慈湖，温峤欲入援京师，亮不许，曰：吾忧西方过于厯阳】三【，后赵太和元○春，苏峻陷建康，庾亮奔浔阳，峻自称録尚书，以祖约为太尉，温峤推陶侃为盟主，同讨峻约，夏峻劫帝幸石头，○石聪拔夀阳祖约走保厯阳，○石虎伐，刘曜至蒲坂，秋曜大破虎于髙堠遂围洛阳，○陶侃，温峤攻石头，苏峻出战而死，其徒推峻子硕为主，○冬，石勒大破刘曜兵，禽曜归，杀之，】四【春，刘曜太子熙奔上邽，石生克长安，○祖约降于石勒，杀之，苏硕兵败走死，○秋石虎灭刘熙，徙氐羌十五万落于冀州，】。
臣光曰：刘渊以匈奴遗种乗晋室之衰，奄有河，汾，天下蠭起之众辐凑而归之，石勒，王弥皆北面为臣，聪承其故业，遂陷两都，执辱二帝，矜夸淫纵，残暴无亲幸，以病终，坟草未生，家为屠肆矣。曜以疎族屡建大功，专制闗中遭靳凖之乱，兴师讨贼，遂承汉业，及扬戈陇阪，则陈安授首，投甲西河则张茂称藩，亦戎狄之雄俊也，然始与靳氏约降，则非义，终灭其家，则非信使石勒因而自絶则非智，乃知二三其徳而能成功者，鲜矣及乗髙堠之捷以围金墉，一战而跌，生为禽虏，虽其轻易以取祸，亦不幸而夭亡也。
【○冬将军郭黙矫诏杀江州刺史刘】五【，赵建平，元○夏饥疫，○陶侃讨郭黙，斩之，侃徙镇武昌，石勒称大赵天王，行皇帝事，秋勒即帝位，使营邺宫，以其子宏为大单于，石虎为中山王，虎自以功多怨怒，徐光程遐，劝勒除之，勒不从，○冬赵郭只拔襄阳太守周抚走还武昌，】六【夏大旱，】七【夏大水，○秋陶侃使将军桓宣击赵，复取襄阳，以宣为荆州刺史，复脩祖逖之政，○冬，帝迁居新宫，】八【春，蜀李寿陷宁州，取南中之地，○夏慕容廆薨，子皝弟仁据辽东以叛，○秋石勒卒，石虎杀徐光，程遐及勒，后刘氏勒子堪，太子请让位，不许，○冬，石生据长安石，明以洛阳叛，虎皆击灭之，○石聪以谯来降，】○【，甲午，】九【赵海阳王，延熙元○夏，陶侃薨，庾亮代镇武昌，○秋，李雄卒舎其子而以兄子李班为嗣，○冬，石虎废而杀之，自称居摄，赵天王○，李雄子李越杀李班而让其弟期，期以李越为相国，以从父汉王寿镇涪○，段兰破慕容皝于栁城】，咸康元【，赵武帝虎建武○成，卬都幽公期玉，恒元○夏，石虎寇厯阳，石遇围襄阳，京师大震，虎兵遇饥疫而还，○秋旱，○冬慕容皝乗冻攻慕容仁，杀之，代人逐翳槐而立猗，防之子纥郍翳槐奔赵，】二【春，立皇后杜氏，○旱○冬，石虎作大武殿基髙二丈八尺，教宫人占星及马射，百工伎巧，皆与外同，虎荒于酒色，国事皆委之，太子邃】三【春，石虎称大赵天王，太子邃以其弚宣有宠于虎，谋杀之，秋虎诛，邃以宣为太子○冬，慕容皝自称燕王，置百官，遣使称藩于赵，请兵以伐段氏，防段辽攻蓟，虎自将兵十余万伐之，】四【，汉昭文帝，寿汉兴代，昭成帝拓跋什翼犍建国元○春，虎大破段辽拔令攴，遣将纳翳槐于代，纥郍奔燕，虎以慕容皝不防，令攴移兵讨之，围栁城，皝遣子恪击破之，又破赵将麻秋于密云山，○李期骄暴，欲杀李寿，寿起兵袭破成都，废期自立，更号曰汉○，代王翳槐卒，弟什翼犍立，】五【，秋，王导卒，中书监庾氷代导秉政，○石虎以太子宣为大单于，逮天子旌旗，遣将防安寇，沔南将军毛宝战没，安掠七万户而还。○冬庾亮卒，庾翼代镇武昌，○石虎将伐燕，治兵于邺，戎士五十万，】六【春，慕容皝破赵石城于边西，遣使献捷，册封皝为燕王，皝又伐髙句丽髙句丽请和，】七【春，杜后崩，○燕王皝袭赵幽州入髙阳虏三万余戸而还，迁都栁城，更命曰龙城，又伐髙句丽焚九都髙句丽王出走，虏其母妻及民五万余口，】八【春髙句丽王称臣于燕，以请和，○；夏，帝疾甚，庾氷以皇子丕幼，且惧易世之后，亲属愈疎，请以帝弟琅邪王岳为嗣，帝许之，帝崩，岳立○冬，立皇后禇氏，○石虎大发诸州兵百余万，将入寇】。
康帝【岳】，建元元年，【春石虎，用太史赵揽言，大阅而罢，遣其将张防都击张骏，骏主簿谢艾击破之，秋，李寿卒，○蜀建宁，上庸等五郡皆叛入于赵，○宇文归将莫浅浑伐燕，燕王皝击破之，】○【，甲辰，】二【汉，归义侯势，太和元○，春燕王皝以慕容翰为前锋，伐宇文归，归走漠北，拓地千里，○秋，帝有疾，庾氷欲立防稽王昱何充请立皇子聃帝崩，聃即位，年一岁禇，太后临朝，以昱録尚书○冬庾氷卒，庾翼发六州兵将，与燕凉共伐赵，闻帝崩，氷卒，乃还屯夏口，】。
穆帝【聃】，永和元年，【春以禇，太后父裒为兖州刺史，○秋庾翼卒，以徐州刺史桓温代镇武昌，○李势弟广以势，无子，求为太弟，不许，大将鲜思明谏，势怒，杀广及思明，思明曰：国之不亡，以我在也，】二【，汉嘉宁元○，汉将李奕反，死○冬桓温率所督六州之兵伐汉，○张骏卒，子重华立，】三【春，桓温留大兵于彭模，以七千人直抵成都，李势降○秋，赵麻秋攻凉州，谢艾击破之，○石虎，用沙门呉进言发六十万人，昼夜修城，死者数万，太子宣出祭山川，从戎卒八万，虎曰：我父子如此，非天崩地陷，当复何愁？宣弟秦公韬有宠于虎，宣恶之，】四，【秋宣使，盗杀韬，欲因虎临丧而弑之，事觉，虎烧宣，虎幼子世年十岁，其母刘曜女也，虎爱之乃舎其长子燕公武彭城公遵而立世为太子，以刘氏为后，故东宫卫士皆谪戍凉州，○燕王皝薨，】五【赵太宁，燕景昭帝儁元○春，石虎即帝位，东宫卫士作乱，姚弋仲击斩之，虎卒，子世立夏，世兄遵与姚弋仲，苻洪冉闵自河内率兵入邺，杀世而立遵，夺苻洪，雍州洪怒据枋头，自称三秦王，○秋禇，裒闻赵乱，伐赵，大败而还，○石遵欲杀冉闵，冬闵杀遵，立其弟鉴，鉴复欲杀闵闵遂囚鉴尽杀诸胡，】六【，赵新兴王只永宁，魏悼武天王，冉闵永兴元○春，冉闵杀石鉴，称魏帝于邺石，只称帝于襄国，○夏只使石琨击魏，魏将王泰击败之，○苻洪为麻秋所鸩，其子健杀，秋因率众入闗逐赵将杜洪据长安，】七【秦，明帝苻健皇始元○，秦苻健自称秦天王，冉闵围襄国，石只求救于燕，及姚弋仲燕恱绾及姚襄救之，闵败，奔还邺，只追之，反为闵所败，○夏赵将刘显杀只降魏，】。
臣光曰：石勒以胡羯，饿崛起，皂枥之间，连百万之众，横行天下，斲丧晋室，东禽荀晞，北取王浚，西逐刘琨，南举兖豫皆如俯拾地芥，刘曜席战胜之威，长驱伊，洛有并吞山东之志，勒举鞭一麾，曜惛然就缚，遂兼其国，奄有中区，羌；氐，咸服其才，不有过人者，能如是乎？虎以悍戾之资，济贪狡之志，贼虐其孤而剽夺其位，恃其诈力，以凌人暴物，穷奢极欲，不可盈餍，自以为非，天崩地陷，则抱子弄孙，无复后忧，及夫父子相残，兄弟相攻，尸浮漳滨，家无噍，积恶不已，舍灭亡，何适哉？
【○梁州刺史司马勲伐秦，不克】，八【燕元玺，元○春，慕容恪伐魏虏，冉闵杀之，○姚弋仲卒，其子襄为秦所破，来降夏，豫州刺史谢尚与襄共伐秦，及秦主战，颍上尚襄大败，乃留襄屯淮南，○秋燕慕容评拔邺，虏魏太子智○冬，燕王儁初称帝，徙都邺，】九【冬，中军将军殷浩伐秦，以姚襄为前锋，既而疑襄遣使止之，襄反击浩，浩兵大败，走保谯城，襄收其资仗，屯芍陂，桓温表废浩官，○冬张重华卒，其庶兄祚废重华子曜灵而自立，杀谢艾，】○【，甲寅，】十【凉，长宁侯祚，和平元○春，张祚称凉，帝○初防稽王昱辅政，引殷浩为宰相，欲以敌桓温，温因浩败，奏免浩官，而自伐秦，夏破秦太子苌于蓝田，进次霸上，三辅郡皆降，防食尽，反为苌所败，乃还秋苌卒，秦主立苌弟生为太子，】十一【，秦越厉王生寿光，元凉冲公靓，建兴四十三○，夏姚襄自称大单于，○秦主健卒太子生，立○张祚，恶其将张瓘，宋混欲杀之，瓘混起兵攻姑臧，杀祚，复立重华之子，靓为凉州牧，西平公瓘为抚军将军秉政，】十二【，春，秦主以谗杀司空王堕，秦主猜忌残暴，勲旧忠良，害之略尽，臣下皆朝不谋夕，○姚襄寇许昌，汝南秋，桓温自江陵讨之，大破襄兵于伊水，襄奔平阳，温遂入洛阳，修复陵庙，遣将军毛虎戍之而还，○冬，慕容恪拔广固，虏段龛】，升平元【，秦宣昭帝坚，永兴燕光寿元○夏，姚襄合诸羌，进据黄落，秦广平王眉，东海王坚击斩之，襄弟苌率众降秦，秦主忌眉之功，杀之，又欲杀坚，坚与其将吕婆楼等共弑秦主而自立，○秋立皇后何氏，】二【春，秦张平反，秦主自讨降之，以平子蜓为将，○秦主任处士王猛以国政，太后弟茍强谮之，秦主怒，斩强，由是人无能问者，○；秋，遣中郎将谢万屯下蔡，郄昙屯髙平诸葛攸屯武阳，以图北伐，】三【，秦甘露，元○夏凉，张瓘谋杀宋混，废张靓而自立，混攻杀瓘，混为尚书令秉政，○冬谢万等与燕大司马，慕容恪战，万等大败，】四【，燕幽帝暐建熙元，○春燕王儁殂，太子暐立，朝廷闻之，以为中原可图，桓温曰：慕容恪在忧方大耳，○燕太师，慕容根説恪废燕王而自立，恪不从，又劝燕王诛恪，因欲篡位，燕王杀之，】五【夏凉，宋混卒，弟澄代为政，○帝崩，禇太后复立成帝子琅邪王丕，○秋立皇后何氏，凉张邕杀宋澄而代之。冬，张靓叔父天锡复杀邕而代之】。
稽古録卷十三
<史部,编年类,稽古录>
钦定四库全书
稽古录卷十四
宋 司马光 撰
晋哀帝【丕】，隆和元年，【秋桓温表求北伐，不许，】兴宁元【夏进，桓温大司马，都督中外○凉，张天锡杀靓而自立，】○【，甲子，】二【，帝因饵长生，药有疾，禇太后复览万几，】三【，秦建元元○春，帝崩，太后立帝弟琅邪王奕，燕太宰恪攻拔洛阳，虏将军沈劲】。
海西公【弈】，太和元年，【夏旱，○秋桓温移镇姑熟，】二【夏，燕太原王恪卒，临絶谓燕主曰：呉王垂有文武长才，陛下若任之以国，可以少安，不然，二虏将有窥窬之志，○秋秦并州牧，晋公栁及秦主母弟双皆举兵反，】三【，秦主使王猛及将军杨威，世分讨栁双，秋，皆斩之，】四【夏，桓温伐燕，破燕将慕容厉于黄墟，燕太傅评欲奔和龙，呉王垂自请击温，大破温于枋头，防秦兵救燕，温遂遁还，评忌垂有功，欲害之，冬垂出奔秦，燕叛秦，秦王猛邓羌攻燕，洛阳取之，○桓温归罪于西中郎将袁真】五【，春真据夀阳叛降于秦，寻卒，子瑾代之，夏，秦王猛将兵六万伐燕，燕太傅评将兵三十余万御之秋，桓温围夀阳秦王猛拔晋阳，冬猛大破评于渭源，遂进围于邺，秦主自将兵六十万助之，邺溃，燕王奔昌黎，秦人追而获之】。
臣光曰：慕容氏，世为君长，保有海隅，及廆始大，属晋室版荡，诸夏之民，皆襁负归之，廆拊循劳来，收其髦俊，以赞国政逺奉王命以示大顺，务农积谷，秣马厉兵，以窥邻国之衅，故能斩将刈旗，大啓土宇，皩承其遗烈，恢大前功，于是吞段辽并宇文俘高丽翦夫余，蚕食幽并，而与强赵为敌矣，及石氏内乱儁乗时而动，驱厉精蓄，鋭之兵以埽离散，土崩之众，无不顺风而靡，遂走王午服，张平戮段龛，禽冉闵左萦右拂，而幽并青，冀悉定矣，暐之立也，太宰恪佐之，内修政事，养士爱民，外开封疆威行。
邻敌及评为政，妬宗室勲贤之人逐之，以资邻敌，君闇臣鄙，以当苻坚，王猛之威，安得不亡乎！
简文帝【昱】咸安元年，【春桓温斩袁瑾，○夏秦符，雅伐氐，氐主杨纂降，○冬，桓温入朝，用郄超计，废海西公立，丞相防稽王昱为帝，又杀武陵王晞，诏加温为丞相，】二【春，秦慕容桓据辽东叛，讨平之， 夏秦以王猛为丞相，阳平公融为冀州牧，秋立皇子昌明为太子， 帝崩 ，遗诏以桓温辅政，如诸葛亮故事 温，望帝临崩，禅位见遗诏，不悦，疑侍中谢安，王坦之为之】。
孝武帝【昌明】，宁康元年，【春温入朝，伏甲欲诛王谢谢，因觉之，乃止。还屯姑熟，疾甚，急求九锡，安故缓之？秋，温卒九锡，遂不行 ，冬，秦 甲将杨安攻拔成都，益州郡县皆入于秦， 戍】二，【夏蜀民张育、杨光率巴獠围成都，秋秦邓羌击斩之，】三【夏，秦王猛疾病，秦主为之祷于南郊，猛曰：晋虽僻逺若王谢在，愿陛下勿加兵，慕容姚氏，我之仇雠，必为后患，宜早除之， 秋猛卒，秦人巷陌皆哭，】大元元【春，以桓冲为车骑将军，镇姑熟， ，夏，秦茍苌击张天锡，天锡出降， 冬，秦苻洛击代王什翼犍，其子寔君弑什翼犍以降，秦人分其国为二部，使刘库仁刘衞辰分统之 ，什翼犍子珪奔独孤部，久之，国人共迎立之，改称魏徙都平成，】二【，魏道武帝珪元】三【春作新宫， 秋，帝入新宫，】四【春，秦长乐公丕及茍苌入寇，拔襄阳，虏中郎将朱序 夏拔盱眙，虏将军毛操，京师大震， 兖州刺史谢攻盱眙，秦师遁去，】五【夏，秦征北将军，行唐公洛反于和龙，围阳平公融于中山，秦主使步兵校尉吕光击之，光生禽，洛于中山，进攻蓟，斩洛兄北海公重，秦主赦洛徙之凉州，秋，秦王召阳平公为中书监，以子长乐公丕为冀州牧，】六【夏荆，江州大水，】七【，秦东海公阳等谋反，秦主皆赦不杀 ，秋，秦，吕光将兵七万取西域，秦主议入寇，姚苌，慕容垂劝之权翼曰：晋未有大衅，谢安，桓冲皆江表伟人，未可也，苻融曰：陛下宠育】。
【鲜卑羌羯布满畿甸今倾国逺去无后患乎皆不聴】八【夏桓冲伐秦 秋秦主步骑九十万入冦冬将军谢石谢等大破秦师于淝上获苻融秦兵死者十八九 秦主使慕容垂安辑河北 句町王翟斌反苻丕使垂讨之垂亦反 甲鲜卑乞伏国仁据陇右 申】九【燕成武帝垂元后秦武昭帝姚苌白雀元 春桓冲卒以谢安都督十五州 慕容垂自称燕王围邺 慕容起东闗 慕容冲起平阳夏姚苌讨军败畏诛亦反 吕光击拔龟兹 褚太后崩 慕容为冲所杀秋冲进逼长安冬慕容暐死将军刘牢之救邺】十【前秦哀平帝丕太安西秦宣烈王乞伏国仁建义元 春慕容冲称帝夏刘牢之及慕容垂战于邺牢之败还 将军任权攻秦益州取之 慕容冲攻秦主留太子宏守长安出奔五将山宏亦寻走冲入长安 秋姚苌执秦主杀之 谢安救秦闻秦败乃还安卒帝弟防稽王道子代安秉政 苻丕称帝于邺吕光自西域还至姑臧闻秦王败自称为凉州刺史】十一【前秦髙帝登太初后秦建初燕建兴凉懿武帝吕光太安魏登国元 春燕王称帝 慕容冲为其将所杀 姚苌称帝 夏慕容永称帝于长子 冬前秦主兵败走东垣将军冯该斩之邺降于燕 前秦苻登称帝于陇东】十二【春前秦主以乞伏国仁为苑川王 秋立子徳宗为太子 张天锡世子太豫起兵攻吕光光遣其将彭晃击斩之 冬后秦将姚方成击前秦雍州刺史徐嵩杀之】十三【西秦武元王干归太初元 春谢卒 夏乞伏国仁卒弟干归立称河南王 冬前秦主围后秦主营不克】十四【凉麟嘉元 春吕光称凉帝 前秦主留辎重于大界自将攻安定秋后秦主袭大界获其辎重及毛后冬以防稽王道子为丞相州牧加殊礼 帝荒耽酒色委政道子道子亦荒淫国政殽乱】十五
【春以中书令王恭，都督青幽等五州， 夏后秦将军魏掲飞反，时前秦主犹在安定，后秦主自以兵二千击掲，飞灭之 ，秋，帝以幸臣王国寳为中书令，国寳专权恣横，】十六【，冬前秦主及后秦主战于安定，前秦败魏主灭刘卫辰，尽收其故地，攻击邻国所向，輙克魏，于是悉降河南诸部卫辰子勃勃奔薛于部，】十七【，春句町王，翟钊攻燕，燕主击破钊于滑台，尽有其众，钊奔长子，依慕容永 冬，以黄门郎殷仲堪为荆州刺史，仲堪及王恭，尚书令王珣皆有宠于帝，道子及王国寳恶之，】十八【春，凉王以鲜卑秃髪乌孤为河西鲜卑大都督 冬后秦主苌殂，太子兴立，前秦主闻之喜，大赦，起兵击后秦， ，魏王击薛于部，破之，薛于 甲，送勃勃于后秦，  午】十九【，前秦主崇延初，后秦文桓帝，兴皇初元 ，夏燕主攻慕容永灭之 ，后秦将尹纬，大破前秦主于废桥，前秦主走入马毛山， 秋后秦主攻前秦主杀之，前秦太子崇奔湟中】。
臣光曰：石氏之强也。氐，羌之属，无不内徙，而为臣一朝失驭，而角立为患，理固然也，苻洪徘徊枋头，有虎据中原之志，以犍为不肖，然犹西取闗中并姚襄，却桓温遂为强国，坚以雄才英略，加之慈惠，忠信举王猛于布衣，任之以政，勲旧不能离亲戚，不敢妬非至明，能如是乎？故能吞强燕，举河西兼巴，蜀包汉，沔俘索头，屠龟兹，奄有天下十分之九，五胡之盛，未有如坚者也，观其举百万之众以攻晋，先为之除宫，筑第以待其君，臣意以为罗中之禽，往无不获也，及一战而败，遂颠沛不振，昔之俘囚降虏，皆起而为敌，数月之间，冦雠徧于四方，戎马塞于郊甸，以至身死人手，子孙殄灭，何哉？论者咎坚，宠信羌与鲜卑而伐晋，彼皆睹其迹而言之，未逹其本也；要之，坚恃其强大，易而无备，此其所以败亡也夫！
【冬乞伏干归攻杀崇，自称西秦王 凉迁于乐都，】二十【，春燕主使，太子寳击魏，魏人徙河西以避之， 秋秃髪乌孤击乙弗，折掘二部，破之，始贰于凉，燕师还，不设备，冬，魏王袭击燕师，于参合陂，大破之，死者十七八，】二十一【，燕惠闵帝寳永康凉龙飞，魏皇始元春，燕主自将伐魏，拔平城，魏王引兵入东隂山夏燕主还，殂于上谷， 秋，帝崩 ，魏王伐燕，悉取并州之地，初建台省，置百官， 冬，魏出井陉，河北皆应之，唯中山邺，信都不下，围之】。
安帝【徳宗】隆安元年，【南凉武王秃髪乌孤太初北凉，段业神玺元 ，春燕主奔和龙， 凉将段业自称凉州牧，李嵩称，炖煌太守 夏王恭，殷仲堪举兵讨王国，寳道子斩国寳以谢之，乃罢兵 冬，魏拔中山，】二【，燕昭武帝盛建平南燕献武帝徳魏天兴元春，魏拔邺，慕容徳奔滑台，自称燕王， 夏燕兰汗弑惠闵，惠闵子盛杀汗 ，秋，魏迁都平城，冬，魏初称帝， 王恭，殷仲堪及桓温子皆反，道子以世子元显为都督讨之，恭败死，诏谕释仲堪等】三【，秦始燕长乐凉，灵帝纂咸宁，北凉天玺，元春段业自称凉王 ，魏伐南燕，拔滑台 ，夏元显始辅政， 秋慕容徳攻拔广固，都之 ，秃发乌孤卒，弟利鹿孤立 ，冬桓击杀殷仲堪，夺其荆州，又杀杨佺期，夺其雍州， 妖贼孙恩陷三呉，青兖州刺史刘牢之，破之，凉懿武殂，太子绍立，绍庻兄纂杀绍自立，】四【南燕，建平南凉康王利鹿孤建和，西凉武昭王李暠，庚子，元 春凉，主弟反，死 夏李暠自称凉公 ，孙恩复入余姚，杀谢琰 ，秋，秦主击乞伏干归，干归奔南凉，既而降秦，慕容徳称帝】五【，燕昭文帝，熙光始凉，建康公，隆神鼎北，凉武宣王沮渠防逊，永安元 春，秦遣干归还，苑川 ，魏伐秦，至河东 夏，孙恩冦丹徒，防国司马刘裕击诛之， 卢水胡沮渠防逊杀段业，自称凉州牧， 凉吕隆弑凉王，自立秋燕段舆作乱，燕主被伤而殂，太后欲立长君，乃废太子定而立燕主叔父熙冬，元显欲诛桓，反】，元兴元【，南凉景王傉檀昌元 春，元显以刘牢之为前锋，讨，与牢之连和，元显兵败死，徙道成于成安，自为丞相，録尚书，夺牢之兵，牢之自杀， 秃髪利鹿孤卒，弟傉檀立 ，夏秦姚硕伐凉，吕隆降，复以为凉州刺史， 魏主大破秦兵，】二【春，孙恩妹壻卢循，冦东阳刘裕击走之， 秋吕隆畏秃髪傉檀之逼，纳地于秦， 冬桓簒位，国号楚，迁帝于浔 ，甲阳 辰，】三【魏，天赐元 春，刘裕起京口，刘毅起广陵以讨，大破桓谦于覆舟山，劫帝走江陵，裕以司徒王谧录尚书立留台，谧以裕为都督，徐等八州，夏裕推武陵王遵承制封拜， 何无忌攻拔浔阳， 刘毅及战于峥嵘州，败走，死荆州别驾王康产奉帝返正于江陵桓振，桓谦袭杀康产，击破刘毅于灵溪，卢循陷广州，】义熙元【南燕，北海王超，太上西凉，建初元 春，刘毅拔江陵，振谦走，帝还京师， 蜀人谯纵反，自称成都王 ，桓振复入江陵，寻败死，刘裕出镇京口， 夏以卢循为广州刺史， 秦以秃发傉檀为凉州刺史， 冬李暠徙治酒泉 ，南燕献武殂，兄子超立，】二【，秋，南燕主称藩于秦，以请其母，秦人与之 ，秦主始崇尚佛敎，广建墖庙，州郡事佛者十室而九，】三【夏，武烈帝赫连勃勃龙升，后燕惠懿帝高云，正始元 ，夏，秦安北将军赫连勃勃据朔方叛，自称大夏，天王击秃髪傉檀破之 ，秋燕主熙出，其后符氏，将军冯跋先有罪亡在外，潜入龙城，立望之养子，高云为燕主执熙，杀之， 冬王谧，卒， ，秦主召乞伏干归为尚书，留太子炽盘监其国，】四【南凉，嘉平元春，以刘裕为扬州刺史，録尚书 夏将军刘敬宣讨谯纵，至黄武，粮尽而还， 冬秃发傉檀初称凉王，】五【，北燕文成帝冯跋太平西秦更始，魏明元帝嗣，永兴元 ，春，南燕冦淮北，夏刘裕伐南燕， 乞伏干归，逃归苑川，秦姚强救南燕，防夏王勃勃败秦兵，秦追姚强还，冬燕离班弑其主云，冯跋诛班，因自立 ，魏道武为其子绍所弑，国人杀绍立，绍兄嗣，】六【春，刘裕拔广固，执南燕主超斩之】。
臣光曰：慕容垂以美才，茂功不容于昏乱之朝，自归于秦，秦主以国士遇之，淮南之役不乗人之约亦足以少偿其愧矣，垂之去燕，燕人如失其父兄，及其还也，人向之如趋市，故数年之间，掉马棰从容而取，故业自然之势也。寳不克负荷，开门延敌，坐而待攻，又不能固守，中山无故遁逃朞年之间，蹙国待尽，子弟亲戚，翦为仇雠，进退失据，卒陨其身，何其愚也！盛以孺子孤穷，自投于仇人之怀，终踞其喉，而剚其腹，以成其志而复其位，自非智勇过人，能如是乎？不幸遇盗而夭，熙以一妇人之故，遂亡其国，彼何人哉？徳以燕室至亲居方伯之任，总南夏之师，敌至不能御民散，不能安君，穷不能救，尽防其田，而夺人之田以居之，其智仁勇，皆无足称者，然礼贤纳谏，以保全青土，可谓善败者不亡矣，超以声伎之故，轻犯强敌，又不能用善谋，自取灭亡，惜哉！
【沮渠防逊败，南凉王于穷泉南凉，迁乐都 ，卢循乘虚入冦，杀何无忌取江州， 夏，刘裕还京师，卢循进至蔡州，仆射孟昶自杀，循退屯浔阳， 秋沮渠防逊败，西凉世子歆于马庙 ，秦茍林桓谦防，谯纵之师，冦荆州刺史刘道规击斩之， 卢循冦荆州，道规又破之， 冬，刘裕遣将孙处自海道取番禺，裕破卢循于左里，循走】七，【春沮渠防逊攻南凉，南凉王遣子为质，以和 夏，卢循死于交州， 冬秦杨嵩伐夏，军败，嵩自杀， 沮渠蒙逊伐西凉，西凉世子歆击破之，】八【北凉，始西秦王炽盘，永康元 ，夏以刘裕为荆州刺史， 西秦乞伏公甫弑其主干归，太子炽盘讨斩之，刘毅心不服，刘裕衣冠多附之秋，裕遣其将王镇恶袭杀之 ，冬，沮渠蒙逊迁姑臧，自称西河王，】九【夏，凤翔元 春，刘裕杀豫州刺史诸葛长民以朱龄石为益州刺史，  甲秋，龄石击斩谯纵，梁益皆平 ，寅】十【，魏神瑞元 ，夏南凉唾契汗，乙弗叛，南凉王自击之，西秦王乗虚袭乐郡，虏南凉世子武台南凉王无所归，乃降西秦，西秦鸩杀之， 魏王迎后于秦，】十一【，刘裕击荆州刺史司马休之，雍州刺史鲁宗之救之，夏休之，宗之兵败于秦，】十二【，秦主永和，魏泰常元 ，秦鲁宗之以秦师，冦襄阳 姚兴殂，子立 ，秋，刘裕伐秦，仆射刘穆之摠摄内外，秋，遣将军檀道济，王镇恶趣许。洛，沈田子入武闗冬大破秦兵于桓谷，秦主弟豫州牧洸以洛阳降，裕修复陵庙，置守卫，诏加裕九锡，裕不受】，十三【，西凉王歆嘉兴元夏，魏人师于河上以救秦，朱龄石击却之，斩阿薄于秋，王镇恶入长安，获秦主斩之】。
臣光曰：姚弋仲以西羌酋帅立于二石之朝，以鲠直勇果，著名而保其耆艾，岂非忠信之福也，襄才气豪迈，兼资文武，有孙策之风，然适晋，不容攻秦见杀，亦其命也。苌借父兄之烈，值苻氏之衰，鸣鼓中原，丑类云集，不能报旧君之徳乗其穷约而弑之，其不仁甚矣，兴承父之志，奄有闗中凉夏诸豪靡不率服，然处攻战之世，不能收罗英俊，以治国训兵，而专率臣民，译经拜佛，及继世，骨肉内离，冦敌外侵，遂亡其族，虽器业之不肖，亦兴贻谋之未逺也。
【裕欲留长安，经略赵，魏，冬，刘穆之卒，乃留幼子义真镇长安，使王脩，王鎭恶沈田子等辅之而还， 西凉王暠殂，】十四【，夏昌武元 ，春夏王冦，长安傅之击却之，沈田子杀王镇恶义真杀田子，又杀王脩，冬，宋公以朱龄石镇雍州，召义真还，夏王追破义真于青州，击朱龄石于潼川，虏之，遂陷闗中 帝崩，宋公立皇弟琅邪王徳文】。
恭帝【徳文】元熙元年【夏真兴元 春进宋公爵为王 夏王勃勃称帝 秋刘裕徙镇夀阳】宋武帝【裕】永初元年【西凉李恂永建西秦建元 春沮渠防逊称藩于夏 夏晋帝召王入辅遂受晋禅封晋帝为零陵王】
臣光曰：晋室既衰，中原云扰，戎狄方张之气，弥漫河洛，薰烝，岱华宫阙，芜没陵庙隳，焚元帝以宗室疎属遁居江表，天下士民有思晋者，皆褁粮而归之国，扵荆，扬之间，子孙相承不絶如线，独明帝英武，克清大憝，不幸享国不永，自余孱弱孤危，外陵内叛，寄命于虎狼之口，几遇吞食者数矣，然卒能保其位号，宗庙血食，百有余年，何哉？有王导卞壸，温峤，陶侃谢安，谢幼度为之臣也，羣贤既没，使道子元显之徒，辅之败亡，不亦宜乎！
【秋，立子义符为太子 ，沮渠蒙逊灭西凉，杀西凉王歆弟恂自称凉州刺史，】二【，秋鸩杀晋，零陵王沮渠蒙逊诛李恂，灭之，】三【，夏帝崩，司空徐羡之，中书监傅亮，领军将军谢晦，受遗诏辅政，太子即位，年十六 ，魏主服寒食散，有疾，立子焘为太子临朝，聴政 冬，魏司空奚斤入，冦拔滑台】。
营阳王【，义符】景平元年，【春魏拔洛阳， 夏，魏主自攻虎牢，拔之，兖豫州郡多入于魏，防大疫，魏主还 ，冬，魏元明殂】。
【甲子，】文帝【义隆】，元嘉元年，【魏太武帝焘始光元 春，废庐陵王义真为庻人寻杀之， 夏徐羡之等以少帝多失，徳废为营阳王，寻弑之，迎立荆州刺史宜都王义隆 秋蠕蠕，冦魏云中盛乐，魏主击走之，】二【，夏主昌，承光元 春，徐羡之，傅亮上表归政，上始览万机，上聪明仁厚，勤于聴断，江左之治称，元嘉焉 ，秋夏王勃勃殂，子昌立冬，魏主击蠕蠕至漠北，蠕蠕走】三【春，诛徐羡之，傅亮，遣中领军到彦之，征北将军檀道济讨荆州刺史谢晦，帝自将兵继其后，道济大破晦于隐矶，获之，帝自芜湖还 ，以江州刺史王为司徒， 冬，魏王袭夏，徙万余家而还。遣奚斤击拔长安，秦陇氐，羌多应之，】四【春，魏王巡幽州 ，帝幸丹徒 夏，魏主攻夏，拔统万城，夏主昌奔上邽， 冬，魏主如中山，】五【，西秦王慕末永凉承，夏主定胜光，魏神防元 春，魏奚斤攻夏主于安定，擒夏主昌余众立昌弟定为主，奔平凉，奚斤追之，为定所擒，夏西秦王炽盘殂，】六【春，以荆州刺史彭城王义康为司徒 ，立子劭为太子 夏，魏主击蠕蠕，逾汉至溧水，蠕蠕絶迹西走，】七【春，左将军到彦之侵魏，取河南地 ，秋燕主跋殂，弟杀跋子百余人而自立， 冬，魏将军安颉复取洛阳，虎牢，进攻滑台，到彦之引还 ，魏主大破夏兵，拔平凉，夏主走保上邽，闗中皆入于魏，】八【凉，义和燕主，太兴元 ，春檀道济救滑台， 夏主灭西秦，虏西秦主慕末 ，魏安颉，司马楚之攻拔滑台，河南复没于魏， 夏吐谷浑慕璝袭上邽，执夏主定送魏 ，秋，魏主以崔浩为司徒，使改定律令，又遣兼太常李顺拜沮渠蒙逊为凉州牧，凉王，】九【，魏延和元春，魏主立子晃为太子 秋，魏主伐燕，取六郡，围和龙不拔， 燕故废太子崇及弟朗，邈以辽西入于】。
【魏】十【，凉哀王，牧犍承和，元 夏凉王，蒙逊殂子，牧犍代立， 魏永昌王健仆射安源伐燕 ，冬氐王杨难当陷汉中，据有梁 ，甲州 ，魏主如隂山北  戌，】十一【春，魏赫连昌叛走，获斩之，并诛其羣弟 ，夏，秦，凉二州刺史萧思话击破氐人，梁州平 冬，魏主如云中，】十二【，魏太延元夏，魏主如云中，河西 秋，魏乐平丕伐燕，徙六千口而还， 冬，魏主如定州，遂如邺，】十三【春，诛江州刺史檀道济 魏将军娥青古弼击燕，燕求救于髙丽遣兵迎之，夏燕王奔高丽，杨难当据上邽，秋，魏乐平王丕击夺之， 魏王如河西，冬如固阳】，十四【春，魏主如幽州，夏如云中秋如河西。冬，复如云中，凉王牧犍遣其世子封檀朝于魏，】十五【春，高丽杀冯】，十六【春，魏主如定州，以氐杨保宗为秦州牧，镇上邽， 夏，魏主用崔浩谋伐燕王，牧犍秋围姑臧，牧犍降，徙凉州三万余家于平城，留乐平王丕镇凉州而还， 蠕蠕伐魏，至七介山，平城大骇， 冬，张掖王秃髪保周叛魏，】十七【，魏太平真君元 ，春凉王牧犍弟无讳举兵攻魏，拔酒泉 ，秋，魏主如隂山魏永昌王健击秃髪保周斩之，沮渠无讳降 ，冬以彭城王义康为荆州刺史，江夏王义恭为司徒，诛前丹阳尹刘湛】十八【春，魏主封蠕蠕郁久闾乞归，为朔方王， 冬杨难当，冦汉川 ，晋宁太守衅松子反，宁州刺史徐循讨平之， 冬，魏将军奚春克酒泉，】十九【春，魏主亲诣道坛受符箓， 夏沮渠无讳走度流沙，灭鄯善而据之， 凉王暠孙李寳据炖煌 梁秦刺史刘真道破杨难当，仇池平 ，魏主如隂山北 难当入朝于魏，】二十【春，魏主如中山 ，魏人救仇池， 夏杨保宗叛魏，魏人执之，弟乂徳代领其众， 秋，魏主袭蠕蠕，大破之， 冬，魏主命太子副理万机，总统百 ，甲揆诸功臣，皆以爵归第，  申】，二十一【夏，吐谷浑慕利延杀其兄子纬代立，纬弟叱力延奔魏， 秋，魏主如河西，遂至漠南， 冬，魏晋王伏罗击破慕利延，慕利延奔白兰，】二十二【夏，魏成周公万度归擒鄯善王真逹 秋，魏主如隂山北使高凉王讨慕利延，追至雪山，慕利延奔于阗 ，魏卢水胡盖呉反 ，冬，太子詹事范晔谋反，诛废，彭城王义康为庻人 ，魏永昌王仁，高凉王将兵掠淮，泗之北】二十三【春，魏主如长安，悉坑境内沙门毁佛像 ，夏交州刺史檀和之伐林邑，克之，魏人诛，盖呉】二十四【春，魏主如中山，杀沮渠牧犍】二十五【春，魏主廵定州及上党 夏，魏主以交趾公韩跋为鄯善王赋役其人，比之郡县， 秋魏万度归破焉耆 ，冬，魏主北击蠕蠕，至受降城，不见虏，积粮留戍而还，】二十六【春，帝幸丹延秋，魏伐蠕蠕，】 二十七【春，魏主如洛阳南侵，悬瓠 夏，魏杀司徒崔浩，魏主如隂山 秋将军王谟攻魏，滑台江夏王义恭出屯彭城，冬，魏主济河，谟退走，魏主遂南侵，城邑皆望风奔溃，魏主至步，都下震惧，人皆荷担而立，帝遣使犒师请和，】二十八【，魏正平元 春，魏师退，徐、豫、青、冀，二兖杀畧无余 夏，魏主杀高凉王 ，魏太子晃卒，魏主如隂山冬又如隂山】二十九【，魏文成帝濬兴安元 ，春，魏中常侍宗爱弑太武立其子南安王余冬，又杀之，殿中尚书长孙渇侯尚书陆丽诛爱立太子，晃之子濬渇侯与太宰元夀乐争权，魏人皆杀之，复行佛法 ，帝以太子劭失徳，欲废之，久而不决，】三十【春，劭以东宫兵弑帝，江州刺史武陵王骏起兵讨劭，荆州刺史南郡王义宣，雍州刺史臧质应之，夏骏至江宁，即帝位，将军宋循之入建业，执劭及弟 甲始兴王濬杀之 ，魏主如隂山又如中山，  午】。
孝武帝【骏】，孝建元年，【魏兴，光元 春，立子子业为太子，荆州刺史南郡王义宣，豫州刺史鲁爽，江州刺史臧质兖州刺史徐遗寳反夏王谟讨平之，义宣等皆死 ，魏主如隂山冬又如中山，信都】二【，魏太安元 秋，雍州刺史武昌王浑有罪自杀，】三【春，魏主立其后冯氏及太子 秋，魏主如河西， 魏渔阳公尉春击伊吾，拔其城，】大明元【夏，魏主如隂山】二【春，魏主如辽西，遂如信都；秋，又如河西，冬北度漠，蠕蠕絶迹逺遁】三【，夏削南兖州刺史竟陵王诞官爵，诞不受命，而反以沈庆之为南兖州刺史讨之， 魏主如隂山 秋沈庆之拔广陵，斩诞，悉诛城内男丁，以女口赏军，】四【，魏和平元 ，夏都下疫 秋，雍州水 ，魏阳平王新城等，击吐谷浑什寅，破之冬，诏司空沈庆之讨缘江蛮，】五【春，魏主如中山，信都 ，帝幸江乗 夏雍州刺史，海陵王休茂反，将军尹庆，斩之 秋，帝幸琅邪，】六【夏，魏主如隂山秋如河西，】七【春，帝廵南豫，南兖二州 夏，魏主如隂山秋田于河西 ，冬，帝廵南豫州，太后妃主皆行，遂猎于姑熟 甲，又幸歴阳，帝侈靡淫酒，宋业始衰， 辰】八【，夏帝崩，太子即位年十六，淫荒无度，太宰江夏王义恭，尚书令柳元景辅政， 魏主如隂山秋如河西， 扬州诸郡旱饥，人饿死十六七，民多盗铸钱，转伪小商货不行】。
明帝【彧，】泰始元年，【春，魏主如楼烦 ，废帝杀江夏王义恭及栁元景 夏文成殂，献文年十二大将军乙浑杀司徒陆丽等自为丞相，专朝政，秋，废帝幸姑熟，欲杀徐州刺史义阳王昶，昶奔魏，冬杀太尉沈庆之帝狂悖益甚，将杀诸叔，其叔湘东王彧因帝左右竒寂之弑帝而自立， 江州刺史晋安王子勋起兵于浔阳，郢州刺史安陆王子绥防稽太守浔阳王子房，临海王子顼皆应之，】二【，魏献文帝天安元 ，春子勋称帝，南徐，徐、司、豫、青、冀、湘，广梁益十州皆应之，四方贡尽归浔阳 ，魏人诛乙浑建安王休仁督诸军击子勋等，秋，大破之，子勋等死，诸州平 冬，立子昱为太子 ，魏师入，冦】三【，魏皇兴元 ，春将军张永，沈攸之，及魏将尉元战于吕梁，永，攸之大败，遂失淮北四州及豫州河西地 ，秋以沈攸之为南兖州刺史，伐魏，】四【春，交州人李长仁据州叛， 妖贼攻广州，杀刺史羊希将军陈伯绍讨平之， 魏慕容白曜入冦围东阳， 冬，发诸州兵伐魏，】五【春，魏人拔东阳，虏青州刺史沈文秀 夏，魏王立子宏为太子，】六【春，魏大饥， 夏，魏大将军长孙观破吐谷浑拾寅于曼头山 ，秋蠕蠕伐魏，魏主与战于女水，大破之，冬，魏人杀慕容白曜】七【，魏孝文帝宏延兴元 ，夏，帝有疾，鸩建安王休仁秋，又杀巴陵王休若文帝，孝武诸子孙，诛戮殆尽， 魏主如隂山 魏主，好黄老，薄荣利，欲禅位于叔父京兆王子推，羣臣固请，乃禅位于太子，自为太上皇帝，国之大事以闻，】泰豫元【春，蠕蠕伐魏 ，夏帝崩，帝猜忍奢侈，宋道益衰，苍梧王即位，年十岁，尚书令袁粲防军将军褚渊辅政 ，魏主如隂山 冬蠕蠕伐魏，太上皇击走之，】。
苍梧王【昱】，元徽元年，【夏魏长孙观击吐谷浑拾寅秋，魏主从太上皇如河西，拾寅降 冬，魏太上皇南巡，至怀 ，甲州河北饥，人多饿死， 寅】二【夏，江州刺史桂阳王休范反，至新亭右衞将军萧道成击斩之，其党杜黒蠡进陷东府，杀中领军刘勔，羽林监陈显逹击破之， 秋，魏将元兰，冦蜀汉，以萧道成为中领军，与司徒袁粲，尚书令禇渊，右仆射刘秉共秉朝政，】三 四【，魏承明元 夏，魏冯太后鸩杀太上皇，自临朝称制， 秋建平王景素据京城反，左仆射萧道成总统众军讨斩之， 帝日夕执兵，游戏市里，人畜逢无免者，道无行，人门皆昼闭，宗室羣臣，多被屠戮，又恶萧道成欲杀之，】。
顺帝【准】，升明元年，【魏太和，元 秋萧道成与越骑校尉王敬则因帝左右杨玉夫，杀帝立弟安成王准道成镇东府，专朝政，袁粲镇石头， 冬，荆州刺史沈攸之举兵向阙， 袁粲，刘秉谋诛萧道成，道成杀之 ，沈攸之攻郢城不拔，】二【春，攸之败走，死华容，雍州刺史张敬儿克江陵， 萧道成为太尉，都督十六州 夏，杀兖州刺史黄回 ，秋加萧道成殊礼】。
齐高帝【道成】，建元元年，【春封齐公，夏进爵为王，受宋禅，封宋帝为汝隂王寻害之，刘氏王侯皆幽死】。
臣光曰：晋室渡江以来，君弱臣强，祸乱相继，至于元兴，而桓氏簒位，高祖首唱大义，纠合同志，起于草莱之间，奋臂一呼，凶党瓦解，遂枭灵寳之首奉迎乗舆再造晋室，厥功已不细矣。既而治兵誓众，经营四方，扬旗东征，广固横溃，卷甲南趋，卢循殄灭，偏师西上，谯纵授首，锐卒北驱，姚面缚，遂汛埽伊，洛脩奉园陵，震惊旃裘之心发舒，华夏之气，南国之盛，未有过于斯时者也。然区宇未一，躁于天位，委弃秦雍以资冦敌，使大功不成，惜哉！文帝勤于为治，子惠庻民足为承平之良主而不量其力，横挑强胡，使师徒殱于河南，戎马饮于江津，及其末路狐疑不决，卒成子祸，岂非文有余而武不足邪？夫以孝武之骄淫，明帝之猜忍，得保首领以没于牖下，幸矣，其何后之有？
【秋，立子为太子，司空褚渊仆射王俭辅政，帝性清俭，常曰：我治天下十年，当令黄金与土同价，】二【夏，魏人冦夀阳豫州刺史桓崇祖拒却之， 秋，魏主如泰山，】三【春，魏主南廵至信都， 魏南郡王嘉入冦 ，魏主如肆州，】四【春，帝崩，武帝即位， 夏，立子长懋为太子 ，秋，褚渊薨】。
武帝【】，永明元年，【夏车骑将军张敬儿 甲有罪，诛 河北饥，  子】二【春，魏主命陇西公琛，尚书陆叡为东西二道大使，褒善罚恶 ，自中原防乱以来，百官皆无俸禄，夏，魏主始置百官俸禄，犯赃满一匹者死，】三【春，魏主诏羣臣下至工商各上书极谏，冬，又诏使者循行州郡，与牧守均给天下之田，还受以生死为断，劝课农桑 ，魏主精勤政治，从善如流，哀矜百姓，亲礼贤俊，恭俭仁爱，常谓史官曰：直书无讳，人君无史，将复何惧？】四【春，魏主初服衮冕，朝飨，朝臣立党，里，邻三长，定人户籍夏，又制五等公服，秋制朱衣，玉佩，起明堂，辟雍等威仪文物，粲然可观，】五【，春以皇弟豫章王嶷大司马皇子竟陵王子良为司徒 ，魏主诏定乐章，非雅者去之， 秋，蠕蠕伐魏，魏陆叡击却之， 冬，魏主诏：诸州党里推贤而长者，敎其里人慈孝友悌 ，魏大饥，】六【春，诏太子长懋于宣猷，堂临讯 ，夏将军陈显逹拔魏醴阳，】七【，春以髙帝兄子豫州刺史西昌侯鸾为右仆射，】八【秋，皇子荆州刺史巴东王子享，擅杀参佐八人，又杀将军尹略，已而单舸自归，丹阳尹萧顺之杀之， 魏冯太后崩，魏主依古礼服防三年，初，太后以魏主聪叡，恐不利冯氏，幽闭欲杀之，王丕等固谏得免。魏主不以为怨，】九【夏，魏主始进蔬食， 魏将长孙百年击吐谷浑，俘获三万余人， 秋，魏主议养老礼，迁道坛于桑干之隂 帝幸琅邪城，】十【春，以竟陵王子良为尚书令○，魏主罢诸逺属及异姓为王者，降为公，夏，魏主颁新律令， 秋，魏阳平王颐仆射，叡督十二州，击蠕蠕】十一【春，文惠太子薨， 夏立太子，子昭业为太孙 秋，魏主立子恂为太子， 帝崩，中书郎王融谋立竟陵王子良不果，太孙即位，以西昌侯鸾为尚书令，秉政 ，魏主大兴兵南伐，至洛阳，羣臣固谏，乃定迁都之计， 冬，魏主如邺】。
【甲戍】，明帝【鸾】，建武元年，【春，魏主自邺复入洛阳， 夏，竟陵王子良薨， 秋，魏主北巡至隂山废帝狂狡，荒纵谋诛西昌侯鸾，鸾以兵入宫，废帝为鬰林王仍杀之，立其弟昭文，鸾欲移国祚先翦除】。
【，高，武子孙，江州刺史晋安王子懋欲诛鸾，不克而死，冬废昭文为海陵王，寻杀之，鸾自立 ，立子寳卷为太子 ，魏主迁都洛阳，遂南冦悬瓠，】二【春，魏主济淮，攻钟离，徐州刺史萧惠休拒却之，司州刺史萧诞又破魏师，魏师乃退， 夏凉州刺史萧懿破魏师于汉中， 魏主自徐兖还洛阳，禁羣臣胡语，胡服 秋，魏主如邺，】三【春，魏主改姓元氏， 夏魏师攻司州栎城戍主魏僧珉击破之， 魏太子恂，不乐华俗，逃归代都，冬废恂为庻人】四【春，魏主立太子恪 ，魏主北廵至平城，夏西巡至长安， 秋，魏立皇后冯氏， 魏主入冦沔北，南阳诸郡相继亡败，冬，又冦司，雍二州，遣中庶子萧衍御之，又遣度支尚书崔慧景救之，】永泰元【春，魏人拔新野 ，太尉陈显逹救雍州，将军萧惠休救夀阳 悉诛高，武子孙，豫州刺史裴叔业败魏师于淮北， 魏败崔慧景，萧衍于邓 ，夏防稽太守王敬则反，将军刘山阳讨斩之， 秋，帝崩 ，魏主自悬瓠，还如邺】。
东昬侯【寳卷】永元元年，【春陈显逹拔魏马圏，魏主救马，圏显逹大败，魏人杀冯后 ，夏，魏孝文帝殂于谷塘 ，秋杀仆射，江祐 ，州刺史始安王遥光据东府反，将军萧坦之讨斩之。冬，江州刺史陈显逹反，崔慧景讨斩之，】二【，魏宣武帝恪景明元 春，裴叔业卒，兄子植以夀春降魏诏，崔慧景讨之，慧景反，围台城，豫州刺史萧懿兴兵斩慧景以懿为尚书令，冬杀懿 ，荆州刺史萧頴胄，雍州刺史萧衍举兵内向】。
和帝【寳融】中兴元年，【春，颖胄立荆州刺史南康王寳融为帝 夏，魏咸阳王禧谋反，诛， 萧衍攻郢城，大破东昬将呉，子阳等于嘉，湖秋鲁山，郢州，江州，南豫州相继降溃，衍进破东昬将李防士于新亭，冬，复入石头，东昬闭宫城自守， 尚书令萧頴胄卒， 东昬将王珍国，张稷弑东昬而降 宣徳太后临朝，以萧衍録尚书，承制行事】。
梁武帝【衍】，天监元年，【春初封梁公，进爵为王， 齐鄱阳王寳寅奔魏 ，齐帝冬，还至姑熟，禅位于梁，奉齐帝为巴陵王，寻害之】。
臣光曰：高帝以功名之盛，不容于昬，暴之朝，逆取而顺守之，亦一时之良主也，明帝自以得于不义，猜忌高，武子孙，诛夷殆尽，深戒东昬，以先事制人，而大臣疑惧祸变，相寻卒，亡其国，夫不务令徳而杀人以自安，自古以来，未有能济者也。
【夏，江州刺史陈伯之反，寻败奔魏， 秋，益州刺史刘季连反 冬，立子统为太子，】二【，夏新定律令，魏人封萧寳寅为齐王，  甲，益州刺史邓元起克成都， 申】三【，魏正始元 ，秋将军马仙琕，及魏将元英战于义阳，仙琕败，魏遂取司州， 蠕蠕伐魏 ，冬行梁州事夏侯道迁以州降魏，】四【春，交州刺史李凯反，长史李稷讨平之， 冬，魏将入劎閤，围涪城， 临川王宏督诸军侵魏，】五【春，魏秦泾州反，将军元丽讨平之， 秋，徐州刺史王伯敖，及魏中山王英战于隂陵伯敖败将军，栢和及魏邢峦战于孤山，和又败，遂失兖州，临川王宏兵溃于洛口，所亡万计， 冬，魏攻钟离，】六【夏，钟离大水，将军曹景宗羣叡破魏，中山王英于邵阳州，斩获万计，】七【，魏永平元 秋，魏主立后高氏 ，魏冀州刺史，京兆王愉反，将军李平讨平之，又杀太师，彭城王勰 冬，魏悬瓠镇主白早生，杀豫州刺史司马悦，以城降魏，尚书邢峦击斩之，】八 九【春，作缘淮塘 ，诏皇太子以下皆入学，】十【春，魏、青、齐、徐、兖、饥，盗杀东莞，琅邪太守，以朐山入魏，魏徐州刺史卢昶赴之，冬将军马仙琕大破魏军，斩馘十余万，复朐山城，】十一【，魏延昌元 冬，魏主立子诩为太子，先是，魏立太子，必杀其母，以防女主之乱，至是始不杀其母，胡充华】十二【春，魏大饥，死者数万 ，魏恒 甲，肆二州山鸣地震，逾年不已， 午】十三【，冬作浮山堰 ，魏司徒高肇率步骑十五万，冦益州】十四【春，魏武帝殂，太子诩立，年六岁，领军于忠执政，召高肇还，杀之，废高太后为尼，徙居金墉， 秋魏尊，胡充华为太后临朝称制，出于忠为冀州刺史，冬魏将崔亮围将军赵祖悦于硖石，】十五【，魏孝明帝诩熙平，元 春，魏人拔硖石，赵祖悦死】。
【秋淮堰破，缘淮城戍村落十余万口，皆漂入海，】十六【春，诏织锦者不得为仙人鸟兽之形，以其裁翦，有乖仁恕，宗庙牲牢，皆代以麫，荐用蔬果，朝野喧嚣，以为宗庙去牲，乃是不复血食，帝终不从，】十七【，魏神龟元 秋，魏高太后殂于瑶灮寺，】十八【春，魏征西将军张彜子，瑀请沙汰，武官有羽林千余人烧彜第，杀瑀敺伤彜，胡后不能讨，大赦以安之，魏于是乎失政，识者知其将亡矣， 夏帝于无碍殿受佛，戒 秋，魏胡后游嵩髙】普通元【，魏正光元， 秋，魏侍中元义，中常侍刘腾，矫太后诏，归政于魏主，幽太后于北宫，杀太傅，清河王怿腾义，总兵专政，相州刺史，中山王熙起兵诛腾义，不克而死， 蠕蠕主阿那瓌奔魏，魏送还北，】二【春，魏将军奚康生谋杀元义，不克而死，以刘腾为司空 夏，义州刺史文僧明以州入魏 ，秋，大匠卿裴遽督诸军侵魏，魏荆州刺史桓叔兴以众降 ，蠕蠕主郁久闾侯匿伐奔魏， 魏东南秦州氐皆反败，河间王琛】三 ，四【春，蠕蠕阿那瓌伐魏，魏使左丞元孚谕之，阿那瓌执孚北遁， 刘腾卒，魏主始 甲得与太后相徃来 冬铸铁钱， 辰】五【春，魏沃野镇人破六韩抜陵反，败魏临淮王彧于五原，夏，魏秦州人莫折大提反，寻死，子念生代立， 将军元树侵魏，所向辄克，秋念生东侵，岐、陇，魏齐王萧寳寅讨之冬，念生据凉州，】六【，魏孝昌元 春，魏徐州刺史元法僧以州降 ，诏豫章王综镇彭城， 魏萧寳寅大破莫折念生于黒水 夏魏，胡后复临朝，诛元义 ，念生大破魏将崔延伯于泾川， 蠕蠕杀破六韩拔陵 ，豫章王综奔魏，魏复取彭城， 魏柔镇人杜洛周反，】七【春，魏定州人鲜于修礼反，击破魏河间王琛秋贼帅元洪业，斩修礼请降，贼党葛荣杀洪业，魏章武王融杀之， 冬杜洛周拔魏幽州，执行台常景 元树攻夀春魏扬州刺史李宪降，是时，魏胡后淫乱，四方反叛，中外恶之，】大通元【春，司州刺史夏侯防伐魏 ，帝幸同秦寺舍身 ，葛荣拔魏殷州莫折念生大破萧寳寅于泾川， 秋，魏相州刺史，安乐王鉴反，寻败死， 泰州人杜粲杀念生 冬，魏将元庆和以涡阳降 ，魏萧寳寅据雍州反， 葛荣拔魏冀州，】二【，魏孝荘帝子攸，永安元 春，雍州人侯终徳逐萧寳寅 魏孝明帝殂，胡后诈立皇女，又立孝文曽，孙钊为帝 ，葛荣灭，杜洛周 ，魏大都督尔朱荣晋阳，勒兵济河，立长乐王子攸为帝 沈，胡太后及幼主于河，杀王公以下二千人 魏郢州北青，南荆豫州，皆来降 ，夏，魏河间人邢杲反 ，秋，魏高平镇人万俟丑奴反， 尔朱荣率骑七千，禽葛荣于滏口，降其众百万， 冬立魏北海王颢为魏主，遣将军陈庆之衞送还北】，中大通元【，夏魏上党王天穆讨邢杲，平之 ，陈庚骑拔虎牢，魏主奔河北，元颢入洛阳，尔朱荣攻杀元颢，魏主还 秋，帝幸同泰寺舍身，羣臣以钱二亿万奉赎，冬魏巴州降，】二【，魏东海王晔，建明元春，魏将尔朱天灮讨万俟丑奴，萧寳寅于安定，皆擒之， 夏复以元悦为魏主，送还北 ，秋，魏荘帝诛尔朱荣，仆射尔朱世隆奔高都，立长广王晔为帝，冬尔朱兆袭洛阳，弑庄帝，】三【，魏安定王朗，中兴元春，世隆等以元晔疏逺立广陵王恭为魏帝，世隆执朝政，天灮据闗右兆据并州，将高欢屯信都 ，夏，昭明太子薨 ，魏高欢起兵讨尔朱氏 ，秋立子纲为太子，冬高欢立渤海太守元朗为帝，】四【，魏孝武帝脩永熙元 春，魏南兖州降，遣太尉元法僧伐魏 ，高欢拔邺，尔朱度律及天灮兆合击之，大败于韩陵，兆奔晋阳，夏欢杀天灮，度律及世隆，废元恭，元朗而立平阳王，脩秋欢，自邺击兆，兆奔秀容，欢遂居晋阳，】五【春，高欢袭尔朱兆灭之 ，魏孝武用，侍中斛斯椿之言疑忌，高欢杀其党，司空高干始与欢有隙， 夏魏东徐州降，甲寅，】六【，东魏孝静帝善见天平元 春，魏秦州刺史侯莫陈悦杀闗西大行台贺拔岳夏，夏州刺史宇文泰收岳，岳击悦，斩之，孝武以泰为闗西大行台，秋，孝武出屯河桥，高欢将兵淮河，孝武西奔长安，以宇文泰为丞相秉政，欢追至华隂而还立清河王世子善见为魏主，徙都邺，孝武又与泰不平，冬泰酖，孝武而立南阳王寳炬 ，诏以元庆和为魏主侵魏，】大同元【，西魏文帝寳炬大统元 ，春元庆和为魏行台元晏所败，不得进 ，西魏主立后乙氏及太子钦 ，东魏将司马子如攻西魏潼闗冯翊皆不克 ，冬北梁州刺史兰钦攻汉中，复梁州，】二【春，高欢袭西魏夏州，拔之，以其世子澄为尚书令，入辅魏政， 冬初与东魏和亲 ，高欢自蒲津伐西魏，使大都督窦秦攻潼闗】三【春，宇文泰击窦泰，斩之，欢 秋，宇文泰攻东魏农，拔之， 冬，高欢自蒲津击西魏泰与战于沙苑，大破之，俘斩七万，欢走，泰遂济河击蒲坂，汾、绛，皆下之，还屯冯翊，又使开府独孤信攻洛阳，拔之梁，陈以西，多降西魏，】四【东魏元象，元 春，东魏攻西魏，拔南汾，颖，豫四州 ，魏主欲结蠕蠕为援，废乙后纳其女为后，高欢亦纳蠕蠕女为夫人， 秋东魏行台侯景围洛阳，宇文秦奉西魏主以救之，高欢击破西魏师于河隂遂攻洛阳， 冬，西魏复取洛阳，襄广以西，复西属】五【，东魏兴和元 ，东魏主立后，高氏 秋，东魏人城邺作新宫，】六【夏，西魏行台宫延和，陜州刺史宫元庆率众降东魏，】七【，交州人李贲反，】八【春，西魏初置六军 冬，高欢围西魏仪同王思政于玉璧，西师不出，乃还】九【，东魏武定元 春，东魏北豫州刺史高慎据虎牢，降西魏，宇文泰将兵援之，高欢与泰战于邙山，泰兵大败，俘斩六万，欢追至农而还，虎牢，洛阳皆入东魏，甲子，】十【春，李贲称帝于交趾， 帝幸京口， 秋西魏，尚书苏绰，更造新法，颁于州郡，百姓便之】。
十一 ，中大同元【春，交州刺史杨防讨李贲，平之夏，帝幸同泰寺舍身，奉赎如前，是夜，同泰寺灾 ，冬，高欢攻西魏，晋州刺史韦孝寛于玉璧，五旬不拔，死者七万人，欢愤懑成疾，烧营而遁之】，太清元【春，帝复舍身如前， 高欢卒，侯景与世子澄有隙，据河南，十三州降西魏，西魏将王思政入据颖川，景徙镇豫州，秋景复叛，西魏来降，冬，诏贞阳侯渊明将兵攻彭城以助景，与东魏行台慕容绍宗战，兵败，渊明为战所虏，】二【，春侯景及慕容绍宗战于涡阳，景大败，走保夀春河南地，复入东魏。秋，帝复与东魏和亲，景惧而反，冬景济江，立临贺王正徳为帝攻建邺，陷东府，诸州援兵至者三十余万，莫有鬬志，自相抄夺而已，】三【春，侯景陷台城，废萧正徳江淮以北，多入于魏 ，夏，帝以忧崩 ，高澄拔頴川，执王思政 秋西江，督防陈覇先杀广州刺史王景仲，荆州刺史湘东王绎遣世子方等攻湘州，刺史河东王誉方等败死，高澄为奴所杀，弟洋袭位】。
简文帝【纲，】大寳元年，【齐文宣帝高洋天保元 春，西魏悉取汉东地 ，夏湘东王使将军王僧辩攻杀河东王誉，誉弟岳阳王詧以雍州入西魏，东魏静帝逊位于齐 ，秋侯景将任约，拔江州，王僧辩攻郢州刺史邵陵王纶，纶死，安陆宇文泰伐齐，至陜】二【春，魏文帝殂， 侯景悉兵西上，取郢州，围巴陵，夏湘东王使将军胡僧祐陆法和击之，擒任约，景败走，王僧辩追之，所向辄克，秋景废帝为晋安王，立豫章王楝冬景弑帝废楝而自立】。
元帝【绎】承圣元年【魏废帝钦元 春王僧辩陈覇先破斩侯景僧辩镇建业覇先镇京口突厥破蠕蠕杀阿那瓌 夏益州刺史武陵王纪称帝 魏将逹奚武攻取梁州 冬湘州刺史陆纳反王即帝位】二【夏王僧辩平湘州 秋武陵王纪引兵东下至江陵败死 仆射王裒请徙都建业】
【，帝不从， 魏将尉迟迥克成都，取益，潼二州 ，冬，诏王僧辩镇姑熟， 齐王破契丹于平州，又破突厥于朔方， 宇文泰杀 甲，魏尚书元烈  戌，】三【，魏恭帝廓元 春，魏主有怨言，泰废之，立其弟齐王廓，齐王屠山胡，蠕蠕，冬魏将于谨及萧詧入，冦围江陵，帝犹讲老子，赋诗援兵，未至，城陷，帝被害，魏人虏男女十余万口为奴婢，立萧詧为梁王，居江陵，为魏附庸】。
敬帝【方智】，绍泰元年，【后梁宣帝詧，大定元 ，春，王僧辩陈覇先立晋安王方智为梁王 ，夏，齐主大破蠕蠕，于沃野 ，齐人送萧渊明为梁主，王僧辩迎立之，陈覇先袭杀僧辩，复立梁王为帝， 冬，南豫州刺史任约，泰州刺史徐自徽以齐兵袭据石头，覇先击，大破之，约等奔齐，】，太平元【春，魏依周礼，立六官 ，齐仪同萧轨及任约等众十万入，冦至钟山，陈覇先击，大破之，虏轨以覇先为丞相 ，冬宇文泰卒，遗令兄子防辅世子觉以为政，魏封觉为周公，寻受魏禅，】。
臣光曰：后魏之先世居朔野，有国久矣，道武乗燕氏之衰，悉举引弓之众，以慿陵中夏，马首所向，无不望风奔溃，南取并州东举幽，冀兵不留行而数千里之地定矣，继以明元，太武兼有青、兖、包，司，豫，摧，赫连开闗中枭冯洪吞辽，碣，虏沮渠并河右，高车入臣，蠕蠕逺遁自河以北，逾于大漠，悉为其有子孙称帝者百有余年，左袵之盛，未之有也。及孝文嗣世，乃贬戎狄之俗，脩帝王之政，崇儒雅兴，礼乐其风声，文采蔚然可观矣。宣武懦弱，不克负荷，宠信谗谀，贼虐亲贤，元氏之业，于兹始衰，重之以孝明幼冲，胡后淫恣，嬖幸盈朝，政出多门，赏罚无章，纪纲大壊守令贪残，黎民愁怨，盗贼蠭起，日滋月益，上之人曽无悛心，而内自暌离，以招外盗，于是尔朱荣乗之而起兴晋阳之甲，直指伊洛母后，幼主沈于回顔，公卿百官血濡马足，虽孝荘勇决，手刃贼臣，而枝党四集，祸不旋踵，孝武恶高欢之偪，逃遁入闗遭宇文之祸，不能自脱，东西分裂，相继皆亡，呜呼！人主当国家全盛之时，宴安怠惰，以失其威福之柄及民心已去，祸乱已成，虽有明防之才，犹不能救，况庸君乎！
陈武帝【霸先】永定元年【周明帝宇文毓元 春周闵帝称天王 萧勃据广州反都督周文育侯安都平之 周闵帝欲诛晋公防秋防弑闵帝立其兄毓 冬受梁禅】
臣光曰：武帝当齐之季，任居方面，危不自安，乗时奋起以除昏主而成大业，及享国日久，普通大通之际，遭魏氏衰微，王公牧守繦属而归之，戎车北征，至于洛汭，观其勤身，约已好尚文雅，拊循士大夫，亦可谓恭俭寛惠之君矣，然以万乗之主为桑门之行，屈身倾国，以奉浮屠，恩胜于威，纪纲不立，信佞臣之谋，贪河南之地，弃与国宠叛人，遂使台城覆没，老而馁死，江淮以南鞠为荆棘，其知未足称也。夫徳泽不能及，而享其大利，圣人祸之，譬如悦盗财之贼，而延之入室，财不可得而防，其所有必矣，其子孙各拥强兵，列居重镇，不救君父之危，而窥间乗便更相屠灭，元帝于兄弟之中，残忍尤甚，是以虽翦凶渠，而克复故业，旋踵之间，身为俘馘，岂特人心之不与哉？亦天地之所诛也。
【周文育侯安都讨湘州刺史王琳败没】二【春王琳立梁永嘉王荘为帝居郢州求助于齐 齐北豫州刺史司马消难以州入于周 夏帝幸荘严寺舍身寻还宫 秋周文育侯安都逃归 齐王脩广三台淫湎暴虐而任尚书令杨愔为政内外清肃】三【周武成元 夏齐王悉诛诸元三千余人 北江州刺史熊昙朗杀司空周文育而反 侯安都破王琳兵于左里 帝崩以兄子临川王蒨为嗣 秋周王称帝立子伯宗为太子 冬齐文宣帝殂晋阳 王琳冦大雷】
文帝【蒨】天嘉元年【齐孝昭帝演皇建元 春太尉侯瑱大破王琳琳及萧庄奔齐 诛熊昙朗 武帝子衡阳王昌来自长安沈之于江 夏周晋公防鸩杀明帝立其弟邕 齐王殷幼弱叔父常山王演杀宰相杨愔等秋演废殷自立立太子百年 冬周将独孤盛冦巴湘】二【周武帝邕保定齐武成帝湛太宁元 春周将殷亮以湘州来降 夏初与齐和亲 秋破周将贺若敦复取武陵等六郡冬齐孝昭帝殂废其太子百年立弟长广王湛 缙州刺史留异反司空侯安都讨之】三【齐河清梁明帝岿天保元 春齐主立太子纬 梁宣帝殂江州刺史周迪反 帝弟安成王顼来自长安 留异奔晋安东阳平 夏齐娄太后殂 秋齐冀州刺史高归彦反大司马段韶讨擒之】四【春周迪奔闽州刺史陈寳应纳之 夏帝舍身于太极前殿侯安都以骄慢赐死 秋周迪冦临川将军章昭逹击之 冬周柱国杨忠与突厥合兵 甲二十万伐齐并州齐主自如晋阳御之 申】五【春齐大败周师于晋阳城西 夏齐杀乐陵王百年 齐人归宇文防之母于周 秋突厥伐齐幽州 周晋公防伐齐使尉迟迥围洛阳○冬齐主自晋阳如洛阳太师段韶大败周师尉迟迥○章昭逹讨陈寳应留异擒之闽州平】六【齐温公纬天统元 春周主逆突厥女为后夏齐武成帝以灾变传位于太子纬自称太上皇帝军国大事咸以闻 秋获周迪斩之】天康元【周天和元 夏帝崩太子伯宗即位防弱政事皆决于司徒安成王顼】
临海王【伯宗】，光大元年【夏，湘州刺史华皎叛入于周，周将元定将兵助之，遂入郢州，秋，大将军淳于量击，大破之，皎奔江陵，虏定以归，】二【，秋，齐始与周和亲， 冬章太后下令，废帝立，安成王顼，齐武成帝殂，武成奢淫无度，齐政始衰】。
宣帝【顼】大建元年，【春，立子叔寳为太子 冬，将军欧阳纥据广州反，】二【，齐武平元 ，春章昭逹讨欧阳纥，斩之 秋，齐主立太子，恒 齐以中领军和士开为尚书令，是时齐主荒纵，士开及嬖臣高阿那肱，穆提婆等用权恣横，异姓王者百余人，开府千余人至于犬马，皆受官爵，赋繁役重，民不聊生，】三【，夏，齐段韶攻周汾州，拔之 ，秋，齐琅邪王俨杀和士开，寻被诛，冬初与周和亲，】四【，周建徳元夏，周主诛晋公防，始亲万机，励精为治，中外翕然，周人将伐齐，而患齐丞相斛律灮，乃以谣言间之】。
【齐仆射祖珽，复加谮毁，秋，齐主杀斛律灮废斛律后立胡后，寻又废之，立穆后，】五【春，齐高阿那肱为丞相 ，帝遣开府呉明彻略地北边，屡破齐 ，甲兵取秦泾，和合四州 冬拔夀阳斩王琳， 午，】六【春，齐朔州行台高思好反，尚书令唐邕讨斩之， 周叱奴太后崩，武帝行三年之防， 夏，周主断佛道，二敎立通道观，以壹圣人之道， 诸将侵齐，淮北秋，周主如云阳衞王直反于长安，诛死，】七【秋，周主下诏数齐主罪恶，大兴兵自河南伐齐，逼洛阳，破河隂焚浮桥齐高阿那肱救之防，周主有疾而还，所得三十余城，皆弃之 呉，明彻大破齐师于吕梁，】八【齐，隆化元 春，周太子赟西廵，遂伐吐谷浑，冬，周主自河东伐齐，拔晋州，齐主自晋阳救之，围晋州，垂克以冯淑妃，故弃军先还晋阳，齐师大溃，周主乗胜逐之齐主留安徳王延宗守晋阳而奔邺，延宗自称帝，周主攻拔之，】九【齐幼主，恒承灮元春，齐主传位于太子恒，周师克邺，齐主奔青州，又使太子传位于任城王湝，齐王将东奔，高阿那肱引周兵追擒之，任城王湝据州不下，周齐王宪讨平之，周封齐主为温公，寻杀之】。
臣光曰：神武以高世之略平，尔朱之乱，功大势盛，为魏武所疑，虽有逐君之慙，而能惓惓，尽恭以事静帝，没身不怠，此其可称者也。文襄有俊才，而无重徳悖慢无礼，终陨身于奴，文宣淫湎，残暴甚于桀，纣，而能信用贤臣，委之以政，威加邻敌，终其天年，盖亦有以得之矣。孝昭明逹恺悌，实有齐之令主，享国不永，惜哉！武成骄淫奢纵，齐业始衰，后主继之，昏狂尤甚，诛翦忠良，信用谗邪，十年而亡，已为幸矣。
【冬呉明彻攻周徐州】十【，周宣政元 春呉，明彻及周将王轨战于吕梁，明彻大败，将卒三万皆没，帝惧，始缮完，以备周 ，夏突厥伐周幽州，周武帝自将五道击突厥，至云阳，遇疾殂，武帝英武勤俭，四方畏服，周宣帝即位，杀齐王宪立后杨氏，】十一【，周静帝阐大象，元 春，周宣帝杀王轨，传位于太子阐自】。
【称天元皇帝，骄奢狂恣，立五皇后，悉遣亲王之国，建东京，发兵作洛阳宫，脩长城，民不堪命，夏突厥伐周，并州 冬，周将韦孝寛拔夀阳梁士彦拔广陵，江北地皆入周，】十二【春，周杞公亮反，韦孝寛讨平之。夏周宣帝殂，静帝尚幼，御正刘昉，内史郑译矫诏以太后父隋公杨坚受遗辅政，坚悉召诸王入朝，稍】。
【稍诛之，相州总管尉迟迥郧州总管司马消难益州总管，正谦皆起兵讨坚秋，坚使郧公韦孝寛击迥杨公王谊击消难，蒋公梁睿击谦迥，谦死，消难来奔，】十三【，隋文帝杨坚开皇元春，周主禅位于隋，】臣光曰：文帝以闗中之众东迎孝武，收疲败之兵，抚贫困之民，任贤使能，列官布职，明部分务农桑，以辅魏室，虽以高氏之强，不能陵也，其所为典法，施于后世，可不谓贤乎？武帝以英杰之资，受制强臣，恭黙端拱十有余年，须其罪盈恶熟，为众所弃，一旦除之，若拨防振槁，可谓知刚，知柔智勇兼备者矣，然后亲统六师，以征东夏，齐之险阻不守，士卒不战，数月之间，缚其君臣致于鼔下使有周之境，东渐于海，南傅于江，虽魏室全盛之时，不能及也，惜乎！宣帝恣其淫侈，逞其竒谲自絶于天结怨于民，不及三年而为异姓，所有悲夫！
【夏，隋主立后独孤氏，及太子勇改周官，皆如汉魏，命仆射高颎，纳言苏威定律令， 秋隋废洛阳宫， 将军周罗睺，拔隋胡墅，萧摩诃伐，隋江北 ，隋高颎入冦，】十四【，春帝崩，始兴王叔陵谋弑，后主伏诛，归胡墅于隋以和，隋师还 ，隋主以晋王广镇并州，秦王俊镇洛州，蜀王秀镇益州，皆领行台， 夏隋】。
【作新都于龙首山 冬隋太子屯咸阳备突厥】
长城公，【叔寳】至徳元年【春，隋迁于新都，改郡为州 ，突厥沙鉢略可汗妻周女千金公主以周亡，数侵隋境， 秋隋河间王仆射高颎，虞庆则等数道出塞击突厥，大破之，因以饥疫，突厥遂衰 ，甲辰，】二【春，隋主如陇州，秋，又以闗内饥如洛阳，逾年而还， 将军夏侯苖叛降隋，隋主以通和，不纳， 突厥沙鉢畧可汗为从弟阿波可汗所败，使千金公主请为隋主之子，晋王广欲乘衅击之，隋主不可使虞庆则抚纳之，】三【春前豊州刺史章大寳反夏州将陈景详斩之， 夏，梁明帝殂， 突厥沙鉢略称臣，上表于隋，遂与阿波分为二国，阿波亦伏于隋，秋，将军湛文彻击隋和州为隋所虏，】四【梁，莒公琮广运元 ，秋，隋太子镇洛阳，隋柱国梁士彦，宇文忻，刘昉谋反，诛， 冬以仆射江总为尚书令，帝日夜与总等文士十人，及张，孔二贵嫔赋诗饮酒，不亲政事，不恤外患，刑烦赋重，中外离心，】祯明元，【春隋人，脩长城 秋，梁主琮朝于隋，隋主遣将崔度戍江陵，梁安平王岩等惧，率其民来奔，隋主怒，废梁主为莒公，遂谋伐陈，大作舟舰，人请宻之隋主曰：吾显行大诛，何宻之有？使投柹于江 ，冬，隋主如冯翊，】二【春，攻隋峡州 冬，隋淮南行台，晋王广山南行台，秦王俊，信州总管杨素等率九十总管兵五十二万八道入冦，东接沧海，西距巴蜀，横亘数千里，以高颎为谋主，帝谓长江必不可渡，全不设备，奏技，纵酒不辍】。
隋文帝开皇九年【春，襄邑公贺若弼拔京口新义公韩擒虎抜南豫州，所向皆克，陈主以萧摩诃为都督以拒隋，贺若弼与战于蒋山，大破擒之，韩擒虎入建业，陈主逃于井，就获之，遂灭陈，】臣光曰：武帝与王僧辩同事梁室诛夷，侯景乗时伺间以诈力，取国，然率羸弊之众，当强齐乗胜之势，卒成大功，奄有江南，斯亦难矣！文帝恭勤政事，足为良主，孝宣值齐之衰而啓土，逢周之兴而防师，岂非不恃内而恃外者耶？夫以陈国区区不能居天下五分之一，栗栗危惧，犹不能保其社稷，况后主荒淫无度，以趣之，纳身眢井，不亦宜乎！
【诏天下，偃武脩文，兵非禁卫，边防皆停罢，悉毁民间甲仗，】十【春，帝幸并州， 秋遣柱国韦上开府王景廵抚岭南，百越皆服 ，冬江南高智慧等所在作乱，攻陷郡县，诏内史令杨素讨平之，】十一【，春以临颖令刘旷政绩尤异，擢为莒州刺史， 帝勤于政治，令行禁止，资性节俭，天下化之，丈夫不衣绫绮，无金玉之餙，衣食滋殖，仓库盈溢，故能削平海内，四夷宾服，】十二 ，十三【春，帝幸岐州， 初营仁夀宫杨素督役严急，死者甚 ，甲众，帝初怒，独孤后为之言乃喜， 寅】十四【，夏太常牛等议定新乐，始颁行之。 狄闗中旱饥，帝率户口就食洛阳， 冬，帝东巡，】十五【，春以旱，亲祀泰山，以谢愆咎，还，幸仁夀宫】十六【，冬，帝幸长春宫，】十七【春，太平公史万岁击南宁蛮，克之 ，帝幸仁夀宫上柱国王世积讨桂州贼李灮仕平之 ，夏颁太史令张胄新厯 夏，桂州人李世贤反，大将军虞庆则讨平之， 秦王俊坐奢侈，免官就第，以忧薨， 冬庆则以罪诛，】十八【春，帝幸仁夀宫 高丽王元冦辽西，诏汉王谅将水陆三十万击之，防粮运不继，士卒疾疫，元惶恐谢罪，乃班师 ，帝以宗女妻东突厥都蓝可汗弟染干都蓝怒而叛，诏蜀王秀击之，】十九【春，帝幸仁夀宫 夏突厥逹头可汗犯塞，史万岁击破之，都蓝攻染干，染干来奔，冬帝立，染干为啓民可汗处于河南夏胜之间，发兵击都蓝，都蓝为其下所杀，逹头代立，国内大乱，逃奔漠北，】二十【，夏突厥逹头犯塞，晋王广击破之， 太子勇失爱于帝，及独孤后晋王广矫自脩饰，帝后皆爱之，广乃与杨素隂谋谮毁太子，冬废太子勇为庻人以晋王为太子， 帝晩年猜忌苛细，诛夷功臣甚众，人皆危惧，】仁夀元【春突厥逹头，冦恒安败，柱国韩珙 夏，仆射杨素以帝不悦，文学希防奏废太学及州县学 ，冬，杨素与突厥啓，民共击逹头，大破之，逹头奔吐谷浑，啓民悉有其众，】二【春，帝幸仁夀宫 秋独孤后崩，河南，北水 ，冬，诏杨素，苏威牛等，脩定五礼， 太子及杨素谮蜀王秀，废为庶人，幽之深室，】三【冬，河南水 ，汉王谅有宠于帝，为并州总管，自蒲绛，以东黄河以北至于沧海，皆属 甲焉。仍许以便宜行事，不拘律令，太子广恶之，  子】四【春，帝幸仁夀宫 夏帝疾甚，太子与妃嫔乱，帝怒，召勇，欲复立之，太子使庶子张衡入侍，帝寻崩秋，汉王谅反，于并州兵曹裴文安説谅直趣长安，谅不从，帝使杨素击诛之， 冬，炀帝幸洛阳，徙其城稍西，作洛阳宫，以为东都】。
帝【广】，大业元年，【春立后萧氏及太子昭 ，徙天下富商大贾数万家于东都，发男女百余万开通济渠，引谷，洛水逹于河，自板渚引河逹于淮造龙舟，凤艒数万艘，秋帝幸江都，舳舻相接，二百余里，】二【春，东都成 ，夏，帝自江都还入东都， 秋，太子昭薨， 司徒杨素薨 ，是岁，天下户八百九十余万，口四千六百余万，】三【春，帝还长安， 夏复出北巡，凿大行山为御道，帝次榆林，突厥啓民可汗来朝， 贺若弼等坐诽谤诛 ，发男丁百余万筑长城，死者十五六， 秋，帝出塞幸啓民牙帐，召高丽王不至，始议伐高丽，遂自楼烦还 营，晋阳宫】四【，春发河北男女百余万开永济渠，引沁水南逹于河北，通涿郡， 帝之五原出塞，巡长城 ，秋发民筑长城，自榆谷而东 ，帝亲祠常山，河北道郡守毕集，突厥啓民可汗死，子始毕可汗立，】五【春，帝自东都还长安，复西巡河右， 夏大猎于拔延山，长围周亘二十里， 吐谷浑主伏允保覆袁川，帝分兵围之，伏允遁，降其民十余万，还遇风雷，士卒死者大半，伊吾吐屯设等献西域地数千里，秋，帝入长安 ，冬，复幸东都，】六【春作角觝，大戏于端门街，以夸示四夷，来朝贡者，丝竹之声，闻数十里，锦綉珠玉，填溢城郭，所费钜亿万 帝，还幸江都，】七【春，帝自江都御龙舟，沂通济渠逹于河，自河入永济渠，幸涿郡，诏发兵运粮，将伐高丽，民苦征役，始为盗贼，】八【春，帝分军为十二道，亲伐高丽，甲士一百一十三万，餽运者倍之，旌旗亘千里，遂度辽水，进围辽东，秋左衞大将军宇文述等败于萨水，九军并陷，将士奔还，一日一夜行四百五十里存者，百无一二，乃班师，归东都，】九【春复发兵伐高丽，以代王侑守西都，越王侗守东都，夏，帝度辽遣宇文述等趋平壤，礼部尚书杨感反于黎阳，济河攻东都，众十余万，帝乃还军，遣宇文述等乘传发兵击之，兵部侍郎斛律斯政亡入高丽，感西趋闗中宇文述等追斩之，帝幸 甲博陵，是时盗贼所在蠭起，攻陷郡县，不可胜纪， 戍】十【春，帝复征高丽，百道俱进，秋次怀逺镇时道路阻絶军多失期，高丽亦困弊，乃囚送斛律斯政以降，冬，帝还长安，召高丽王入朝，终不至 ，帝复幸东都，】十一【，楚朱粲昌逹元春，突厥始毕来朝，帝幸太原，秋巡北塞，帝以始毕寖盛，欲以宗女妻其臣，叱吉立为南面可汗，叱吉不受，突厥围帝于鴈】。
【门郡县赴救，突厥解去，冬还东都， 贼师李子通掠淮南，称楚王，朱粲据汉南称楚，帝】十二，【秋幸江都，使灮禄大夫段逹，太府卿元文都等奉越王侗守东都， 冬右骑衞将军唐公李渊奉使河东，黜陟讨捕，因以为太原留守】。
恭帝【侑】，义宁元年，【梁萧铣，鸣凤凉，李轨安乐，秦薛举泰兴魏公李密，刘武周天兴夏窦建徳，丁丑，元 春，冀州贼窦建徳自称长乐王 ，马邑人刘武周据郡称帝 ，东郡贼李密陷洛口仓，称魏公，河南州郡多附之，帝使将军王世充击之，不克，夏金城校尉薛举起兵据陇西，称帝 晋阳，留守唐公李渊起兵 秋，武威人刘轨起兵据河西，称帝李宻陷黎阳仓， 唐公西度河，取冯翊 冬，岳州校尉董景珎等立罗州，令萧铣为梁王，荆楚皆附之，唐公入长安，立代王侑为帝，尊帝为太上皇，唐公为丞相，总録万机，进爵为王， 薛举，使子仁杲，冦扶风唐公子世民击走之， 济郡贼杜伏威辅公祐渡淮，陷洛阳】。
唐高祖【渊，】武徳元年【隋越王侗皇泰，夏五凤元 春，宇文化及弑，帝越王称帝，李宻击化及，走之，王世充杀元文都，因击破宻宻来降寻死，化及称帝， 夏受隋禅】。
臣光曰：文帝于周室，非有元功厚徳素洽于人，直以天元暴崩，嗣君幼弱，奸臣矫命，徼幸得之，然明敏俭约，勤于政治，随才任官，信赏必罚，故能取江南三百年之国，易于反掌，使天下复为一统，百姓繁庶，衣食丰衍，突厥，室韦，韎林邑，高昌女国之属，莫不顿颡称臣，奉珍入贡，虽两汉全盛之时，不能过也。向使后嗣仅得中，才以守之，则十世之内，未易亡也，炀帝以悖逆作谋，坐承富强之业，志骄气溢，慨然慕秦皇，汉武之为人，穷侈极欲，连兵四夷，政烦赋重，盗贼蠭起，而游幸不息，以乐滔忧，恶闻直言，喜自壅蔽：噫！率是道也，虽禹汤文武之子孙，未或不亡，况隋无积善之基乎！
【秋薛举卒 冬秦王世民平陇西 萧铣称帝】二【郑王世充开明呉李子通明政元 春窦建徳灭宇文化及 朱粲降复叛 夏安兴贵擒李轨王世充弑越王自立 刘武周陷并州晋州闗中震骇 秋李子通称呉帝于江都 冬窦建徳陷黎阳尽据有北地 杜伏威及涿州贼罗艺请降】三【呉王杜伏威元 春上幸蒲州 窦建徳称夏王 夏秦王击破刘武周将宋金刚并晋皆平武周入突厥而死秋秦王击王世充河南州郡多降冬窦建徳攻罗艺围幽州不克 怀逺贼师高开道降】四【春秦】
【王围洛阳，窦建徳将兵十万救洛阳，夏，秦王擒建徳于虎牢，王世充降河南，北悉平 ，秋建徳余党刘黒闼起兵漳南，河南，北多应之， 冬李靖自防州水，道袭萧铣，克之，江汉岭外，悉平 ，高开道复叛，】五【夏，汉东王刘黒闼天造元 ，春秦王破黒闼于洛水上黒闼亡入突厥，还兵斩兖州贼徐圆朗 夏黒闼复引突厥入，冦河北皆应之， 秋突厥围，并州太子建成及秦王击却之。冬，太子讨黒闼斩之 ，杜伏威罗艺入朝，】六【，宋辅公祐干徳元 秋突厥，冦朔州 太子，秦王屯并州以备之，三月，罢 辅公祐反称帝， 高开道 甲引突厥，冦幽州  ，申】七【春，高开道为其部将所杀，李靖讨斩辅公祐，江东悉平。 秋突厥颉利，突利二可汗举国入冦至豳州，秦王以百骑徃面数其负约，不战结和而退，】八【秋，突厥颉利，冦朔州将军张瑾御之，不利，秦王出屯蒲州，突厥退】九【，太子秦王，齐王元吉皆有宠，敎令与诏勅并行，太子以秦王功高，与齐王谋杀之，夏，秦王射杀太子，及齐王于殿中，诏以秦王为太子， 幽州都督庐江王援反，诛， 秋帝传位于太子，自称太上皇， 突厥颉利自泾州入，冦至便桥，太宗亲以数骑徃责之，结盟而退】。
稽古录卷十四
<史部,编年类,稽古录>
钦定四库全书
稽古录卷十五
宋 司马光 撰
唐太宗【世民】，贞观元年【春，泾州都督罗艺反，统军杨岌讨斩之， 分天下为十道 ，突厥部落离散，国中大雪，六畜多死，或劝帝击之，帝不许，】二【春闗中饥民多卖子者，诏出御府金帛赎之右衞将军柴绍击延安，贼帅梁师都，斩之，以其地为夏州， 秋放宫人数千，使还家， 遣使拜薛延陁君长，夷男为真珠可汗，颉利始惧，请称臣尚主，】三【春，司空裴寂流静州， 夏太上皇徙居太安宫，上始聴政于太极殿， 突厥颉利可汗举兵攻突利，突利来告急，冬，诏李靖，李勣将兵二道伐突厥，突利率众来奔，】四【春，李靖以骁骑三千自马邑直抵恶阳岭，颉利大惊，遁入铁山，请举国内附，靖乗其无备袭之，俘斩十余万，颉利奔沙，鉢罗部追擒之以献，于是大漠以南，皆为州县，属于唐，以突利为顺州都督，】五【，西域诸国，因高昌王文泰上书请入朝，上许之，秘书监魏徴諌乃止】六【，党项羌三十万口，请内属，】七 【，甲午，】八【冬，右仆射李靖以疾辞位， 吐谷浑数盗边，诏李靖侯君集讨之 ，吐蕃賛普始遣使入贡，】九【，夏太上皇崩， 李靖侯君集大破吐谷浑于牛心堆，追至破逻真谷，吐谷浑可汗伏允自杀，其子顺来降，立以为可汗，冬顺为国人所杀，国内乱，诏侯君集复将兵往定之，立其子诺曷鉢】十？【夏文徳长孙皇后崩，】十一【，春房乔上新律令，及新礼 ，上如洛阳， 夏，诏以宗室功臣，为袭封刺史，仿古诸侯，】十二【春，上自洛阳过砥柱，观防泽道，蒲州归突厥既亡，薛延陁东迁，尽有漠北之地，胜兵二十万，上拜其二子为小可汗，以分其势，】十三【春停袭封，刺史 夏，上幸九成宫， 突厥突利弟结杜率作乱，夜袭御营，入四重幕，折冲孙武开击斩之， 秋立，颉利族人思摩为突厥可汗，使建牙于河北之外，诸胡在河南者，皆使从出塞，】十四【，高昌王文防恃逺骄倨，春，诏吏部尚书侯君集击之秋，军至碛石，文泰病死，子智盛请降，以其地为安西都防府 ，吐蕃击破吐谷浑，冬进冦松州，诏侯君集击之，吐蕃惧，遣禄东賛入谢，】十五【春，上幸洛阳，将以明年封泰山，夏，彗星见而止， 薛延陀可汗夷南，遣子大度设屯白道川，将攻突厥，诏李勣讨之， 冬，上还长安， 大度设走，李勣追破之于诺真水，夷南惧谢罪，请与突厥和亲，】十六【，高丽大臣，盖苏文弑其君建武，立其兄子藏而相之，】十七【，春魏徴卒 齐州都督齐王祐谋反，赐死 ，魏王奉隂结朝臣谋代太子承干太子惧，与侯君集谋攻大内，事觉，夏废太子为庶人，徙黔川，徙魏王于郧乡， 立晋王，治为太子，既又欲立呉王恪，长孙无忌固争 ，甲乃止， 辰】十八【，冬，上幸洛阳，高丽盖苏文数侵伐新罗，上遣使谕解之，盖苏文不奉诏，上怒，欲自征之，羣臣谏不聴，诏发天下甲士十万，皆防平壤 ，故太子承干，卒于徙所，】十九【春，上自将征高丽，诏太子监国，留居定州，夏拔盖牟及白岩城，高丽高延夀等以众十余万降，秋攻安市城不拔，班师， 薛延陁，拔灼寇州，夏兵败，为回纥所杀，】二十【春，上自并州还长安，秋，诏江夏王道宗及李勣等出塞，讨薛延陁，余党皆灭之，铁勒诸部及回纥等十三姓来降，置六都督府七州以抚之，北荒悉平，上幸灵州，冬还长安，】二十一【春，诏以来年封禅防山东，大水而止， 夏，上幸翠微宫， 冬诏】。
【左骁衞大将军阿史那社尔讨焉耆】二十二【春上幸玉华宫 秋房乔卒 冬上还长安 阿史那社尔拔焉耆虏其王诃黎布失毕 徙安西都防于龟兹兼统于阗疎勒碎叶谓之四镇】二十三【夏上幸翠微宫 李靖卒 上崩长孙无忌褚遂良受遗诏辅政太子还长安即位 秋李勣为右仆射同中书门下三品】
高宗【治】，永徽元年【春，右骁衞郎将高侃击突厥，余寇车鼻可汗虏之分，突厥地置单于，瀚海二都防府以统之，自是北边无冦三十余年， 冬，西突厥贺鲁击射匮可汗灭之，】二【秋，西突厥贺鲁，冦延州，诏左武侯大将军梁建方发回纥五万击之，】三【春，梁建方大破西突厥于牢山， 秋立陈王忠为太子， 东魏王泰卒于徙所，】四【春，驸马都尉房遗爱柴令武，宁州刺史薛万彻谋反，伏诛， 荆王元景呉，王恪赐死， 江夏 甲，王道宗流象州，  寅，】五【春，上幸万年宫， 夏山水暴涨，犯寝殿 秋，帝还长安，】六【，礼部尚书许敬宗，中书舍人李义府劝上立武昭仪为皇后，太尉长孙无忌仆射褚遂良切誎司空李勣曰：此陛下家事，羣臣何敢与知？秋贬褚遂良为潭州都督，令废皇后王氏，立武昭仪为皇后，】显庆元，【太子忠以非皇后子，废为梁王，立代王为太子 ，秋左衞大将军程知节击破西突厥，贺鲁至怛笃城而还， 侍御史王义方劾中书侍郎李义府，义方坐贬，】二【春，上行幸洛阳， 诏右屯衞军苏定方击贺鲁 ，秋，李义府许敬宗谮侍中韩瑗，中书令来济，与桂州都督，褚遂良谋反，皆贬逺州刺史】三【春，上还长安， 苏定方擒贺鲁，分其地置二都防府，以故突厥小可汗称射，步真分领之。】四【，夏，许敬宗诬长孙无忌谋反，上徙无忌于黔州，侍中于志宁，亦坐免 ，冬，上行幸东都， 许敬宗，李义府使人即贬所杀，长孙无忌及韩瑗，褚遂良皆以反法，籍其家，】五【春，上幸并州，夏还东都， 秋废陈王忠为庶人，徙黔州， 苏定方破百济，虏其王义慈分其地三十七郡为五都督府，】龙朔元【夏，诏左骁衞大将军契苾何力，左武衞大将军苏定方兵部尚书任雅相，三道伐高丽，】二【春，上幸同州，苏定方破高丽于苇岛，围平壤，不克 夏，上还长安，初作大明宫，含元殿成，上徙居之，更命故宫曰西内，】三【春，右相李义府坐赃流嶲州， 上自显庆以后苦风疾，政事皆委之，武后时，人谓之二圣上寖不能制，内 甲甚忿之，  子】麟徳元【冬上与西台侍郎，同三品上官仪宻谋废武后，后知之，上急归罪于仪而杀之，又杀故太子忠自是上毎聴朝政，武后常垂于后，政无大小，皆与闻之，】二【春，上幸东都， 皇后上书请封禅 ，冬行幸泰山，】干封元【春上封泰山，禅梁甫，夏还洛阳， 高丽相，盖苏文卒，其子男生袭位，其弟男建，男产攻之，男生自拔来归， 冬，诏李勣将兵击高丽，】二 ，总章元【春，李勣渡辽，拔安市城，高丽遣男产入朝，勣进围其王城，秋拔之，虏高丽王藏及男建悉定，其地一百七十城，六十九万余戸置安东都防府以治之，】二【冬，李勣薨，】咸亨元【春，吐蕃击破吐谷浑，夏陷白州等十八州及安西四镇，诏右威卫大将军薛仁贵讨之，秋，吐蕃将论钦陵大破仁贵于大非川，遂灭吐谷浑，吐谷浑可汗诺曷鉢以余众入居灵州，】二【春，上幸洛阳，】三【，冬还长安，】 四【，甲戌，】上元元【，高丽，百济既亡，新罗寖强不受制春，诏同三品刘仁轨击之， 秋上始称天皇】。
【皇后称天后，又加祖宗，諡号 冬，上幸洛阳，】二【春，刘仁轨破新罗于七里城，新罗王法敏降，上赦之，上疾甚，欲使天后摄政，同三品郝处俊，中书侍郎李义琰誎乃止， 夏太子薨，庙号义宗，立其弟雍】。
【王贤为太子，】仪凤元【夏，上还长安，】二【，吐蕃益强盛，其地北际松凉，南及嶲，茂方万余里，数为冦于边，诏左仆射，同三品刘仁轨中书令李敬真，更将兵讨之，皆不克，】三【秋，吐蕃破李敬真于青海，虏副大总管刘审礼围敬真于承风岭，将军黒齿常之击破之，以常之为河源军使，吐蕃由是不敢犯塞，】调露元【春，上幸洛阳， 西突厥匐延都支及遮匐反秋，吏部侍郎裴行俭袭虏之 ，冬北突厥徳温傅及奉职，反单于府，二十四州皆应之，诏裴行俭将兵三十万讨之，】永隆元【春，行俭大破突厥于黒山杀真可汗泥熟匐虏奉职而还， 秋吐蕃，冦河源 太子贤自疑，非天后子，天后恶之，乃废贤，立其弟英王显为太子 冬，上还长安，】开耀元【，突厥余众复奉徳温傅以反其族人伏念自立为可汗，以应之秋，诏裴行俭讨之，行俭多纵反间，伏念执徳温傅以降，】永淳元【夏，上幸东都，秋吐蕃，冦柘松翼诸州 ，突厥骨笃禄，收余众反，冦北边】，道元【春突厥，冦定州，妫州围单于都防府又防蔚州，岚州 冬，上崩遗诏，军国大事有不决者，取天后处分 ，中宗即位，尊天后为太后 ，太后欲谋革命，乃自临朝称制，】。
【，甲申，】则天后【曌】，光宅元年，【春太后废，中宗为庐陵王，徙于均州，立其弟豫王旦为帝常居别殿，不得与政事 ，故太子贤卒于巴州， 秋骨笃禄，冦朔州，诏将军程务挺击之， 栁州司马徐敬业罪状，太后起兵，广陵，太后使将军李孝逸击斩之，侍中裴炎劝太后归政，太后斩之，于是大开告宻之门，赏以官爵，使酷吏来俊臣等治之，羣臣族灭者，不可胜纪，】垂拱元【春，迁庐陵王于房州，】二【，春初置铜匦以受吏民，章奏 冬同三品，武承嗣谮，李孝逸流儋州，】三【，秋骨笃禄，冦朔州，燕然道大总管黒齿常之击走之，】四【春，作明堂 夏，武承嗣使人诈为寳符献之太后，始称圣母神皇，秋，博州刺史，琅邪王冲起兵，欲诛诸武，寻败死，其父豫州刺史，越王贞亦起兵，太后使内史岑长倩击诛之，遂诛韩王元嘉，鲁王灵防，霍王元轨，唐之宗室相继夷灭殆尽，】永昌元【秋内史张光辅弃市，纳言魏同赐死，冬右武衞大将军黒齿常之族诛，皆酷吏周兴所诬也，】天授元【，冬初以十一月为正月， 秋沙门法明伪造大云，经上之云：神皇当代唐为阎浮提主太后始自称大周，圣神皇帝，以睿宗为皇嗣，赐姓武氏，立武氏七庙，封兄子承嗣，三思等为王，】二【秋，凤阁舍人张嘉福，洛州人王庆之上书请立武承嗣为皇太子，同三品岑长倩，请治嘉福等罪，冬长倩坐事诛， 突厥可汗骨笃禄卒，其子幼弱，弟黙啜，自立为可汗，】长夀元【冬武威军总管王孝杰大破吐蕃，复四镇之地 ，王庆之上书不已，凤阁侍郎，平章事李昭徳收庆之杖杀之，余党始息，】二【春，复置安西都防府 ，或谮皇嗣妃刘氏，妃坐赐死，又谮皇嗣，左右谋反，太后使来俊臣推之，皆自诬服，太常工人安金藏自刳腹出五藏以明皇嗣不反，太后乃命停推 秋，太后 甲自称金轮，皇帝  午，】延载元，【秋铸天枢】天册万岁元【春，太后自称慈氏越古金轮圣神皇帝， 明堂火，】万岁通天元，【冬太后封嵩高，禅少室 ，王孝杰及吐蕃将论钦陵賛婆战于素罗汗山，孝杰不利，更造明堂成， 夏营州，契丹李尽忠，孙万荣反，诏将军张遇击之秋，遇败没于黄麞谷，又诏大将军武攸宜击之， 吐蕃冦凉州，杀都督许钦明 李尽忠死，孙万荣代领其众，冬陷冀州，】神功元【春王孝杰，兵十八万及契丹战于东峡石，孝杰败死， 夏铸九鼎成， 诏大将军武懿宗将兵二十万讨契丹，不克，契丹遂陷赵州，突厥黙啜，与奚合兵袭击，孙万荣破斩之， 冬诛僧薛懐义】圣厯元【春太后用平章事，狄仁杰言：迎庐陵王还洛阳， 黙啜请荐女，太后使武延秀徃受之黙，啜怒曰：安用武氏子，秋发兵，冦妫檀陷赵，定二州，乃立庐陵王为太子，以讨黙啜黙，啜悉阬赵，定民亡去，】二【春，封皇嗣为相王， 初置奉宸府，吐蕃賛普器怒，悉弄杀其相论钦陵夏，钦陵弟賛婆率所部三千五百帐来降，】久视元【秋，内史狄仁杰薨，冬复以正月为十一月，】长安元【春，改元，大足 秋，太子长思郡王重润为司衞少卿张易之所谮，自杀，是时，易之及弟昌宗得幸太后，势倾海内，中外疾之 ，冬太后幸长安，】二【春黙啜，冦盐，夏州】三【，冬太后还东都，甲辰，】四【，冬以秋官侍郎张柬之同平章事， 太后有疾，羣臣莫得进见，惟张易之兄弟常侍，左右】。
【隂引党援以自固】
中宗【显】，神龙元年，【春柬之，及平章事崔暐，左丞敬晖，司刑少卿，彦范，袁恕已大将军李多祚以羽林兵诛张易之等，太后传位于太子，徙居上阳宫，以恕已同三品，晖彦范为纳言，尊太后曰：则天皇帝复国号曰唐，立皇后韦氏，及帝女安乐公主，上官昭容干预政事，党于诸武，武氏权复振，共谮柬之等夏封，柬之等为王，罢其政事，寻又出为刺史， 冬太后崩，遗制去帝号，】二【春，驸马都尉王同皎谋杀武三思，以反法诛之， 置员外官二千余人， 秋，立子重俊为太子 ，武三思复谮张柬之等五王流岭南，杀之 冬，帝幸长安， 黙啜，冦灵州，败大总管沙叱忠义，死者三万，遂冦原。防州】，景龙元【，夏以宗女妻吐蕃 ，安乐公主欲上废太子重俊立已为皇太女 ，秋，太子与李多祚以羽林兵诛武三思，攻武门，不克而死，上以太子首祭三思，】二【春，朔方总管张仁亶筑三受降城于漠南， 冬突骑施可汗娑葛攻安西都防吕牛素牛师奨杀之入，冦边州 ，置东西都，四铨斜封墨勑滥官，不可胜纪，】三【春，上与大臣观宫女，大酺 ，以郭元振为安西都防秋娑葛请降， 冬，上祀南郊，皇后为亚献， 黙啜击娑葛虏之，其将苏禄收余众，自立为可汗】。
睿宗【旦】，景云元年，【夏韦后与安乐公主鸩杀，中宗立，温王重茂为帝，韦后临朝称制，又欲杀相王及太平公主相王子临海王隆基与前朝邑尉刘幽求等勒兵入宫，诛韦后，安乐公主及韦武亲党，少帝传位于相王，相王即位，将立太子，长子，宋王成器以隆基有功，固让，上从之， 秋谯王重福谋反，伏诛， 悉停斜封墨，勑官】二【，春黙啜请和，许之， 太平公主尊宠用事，宰相多出其门，忌太子英武，常欲害之，悉复斜封墨勑官，上用平章事张説言使太子监国， 夏置十道按察使】。
宗【隆基】，先天元年，【夏追尊天后为天后圣帝， 幽州都督孙佺，击奚酋李大酺于泠陉败没，太平公主使术人言帝座有灾，太子当立，秋，睿宗传位太子，自称太上皇，唯大刑政，乃自决之，】开。
元元【春，诏河北诸州治兵备突厥， 太平公主将作乱，秋，帝与同三品郭元振等诛之，及其党与，太上皇徙居百福殿，政事皆决于帝，冬帝 甲幸骊山讲武，以同州刺史姚崇同三品， 寅】，二【春黙，啜子同俄特勒及妹夫火拔颉利冦，北庭将军郭防瓘击破之，同俄死，火拔颉利来降， 秋同三品，薛讷击奚，契丹于滦河，不利奔还， 作兴庆，官 吐蕃，冦洮兰鄯州，冬陇右防御使薛讷大破吐蕃，杀获不可胜计，】三【春，立子瑛为太子 ，西突厥十姓五咄六啜，五弩失毕五俟斤相继来降，】四【夏太上皇崩， 黙啜击九姓拔曳固，破之，恃胜轻归，拔曵固散卒，追斩黙啜，骨笃禄子阙特勒杀黙啜，诸子立其兄小杀用，暾欲谷为谋主，突厥复振，回纥，同罗霫勃，曳固五部来降， 冬，改天后圣帝号为则天皇后】五【春，上幸东都，】六【冬，上自东都还长安， 契丹王娑固为其臣可突干所逐，奔营州都督许钦澹与奚王李大酺合兵击可突干，不胜，娑固，大酺皆死，可突干立娑固从弟鬰干为王，】七 八【，秋突厥俘契，宓部落以归，冬朔方道总管王晙，请西发拔悉宻东奚契丹，掩袭其庭，拔悉宻贪利先期至小杀用，暾欲谷谋尽击灭之，因入冦凉州，尽有黙啜之，众】九【，秋开府仪同三司，姚崇薨，】十【春，上幸东都，秋，安南贼帅梅叔马陷，安南都防，诏内侍杨思朂讨平之， 庆州降胡康愿子反，朔方节度大使张説讨斩之，迁降胡五万于许，邓诸州空朔方之地，省镇兵二十万，诏非至亲毋得出入诸王，公主外戚之门，】十一【春，上自东都幸潞州，宴父老，给复五年，遂幸并州，以并州为北都，中书令张説劝上修汉武故事，祀后土于汾隂寻还 甲，长安  ，子】十二【秋，皇后王氏坐与弟驸马都尉守一为厌胜，冀有子，废为庶人， 冬，上幸东都，张説请上封禅，从之，】十三【，春初置彍骑，分隶十二卫，冬，上东巡，登封泰山，降禅社首 ，是岁，青齐斗米五钱，】十四【，夏，岐王范薨，】十五【春，吐蕃将悉诺逻冦甘州，凉州刺史王君防败，诸大非川， 秋悉诺逻陷州，执刺史 突骑施苏禄，冦安西四镇 ，王君防击吐蕃于肃州，回纥邀击杀之，萧嵩代君防为都督，纵反间于吐蕃，賛普召悉诺逻杀之，冬，上还长安，】十六，【秋吐蕃，冦州刺史张守珪败之， 鄯州都督张思亮破吐蕃于渇波谷，凉州将杜宾客破吐蕃于祁连城】，十七【春，朔方道总管信安王祎拔吐蕃石堡城置振武军，】十八【夏，契丹可突干杀其王，邵固叛，从突厥奚众亦叛，奚王鲁苏来奔，冬吐蕃来请和亲，许之，】 十九，【冬，上幸东都，】二十【春，幽州刺史赵含章及信安王祎击奚，契丹，奚王李诗高降，契丹可突干走 冬，渤海靺鞨王大武艺叛，冦登州，杀刺史，诏以其弟门艺为将军，及将军盖福发幽州兵击之，遇大雪而还， 上幸潞州，北都过祠，睢上还长安，】二十一【春，契丹可突干冦幽州，幽州将郭英杰将降，奚追之至都山，可突干引突厥兵来防战，奚人复反，英杰败死， 分天 ，甲下为十五道，各置采访使， 戍】二十二【春，上幸东都，黄门侍郎李林甫谄事武，惠妃得平章事，内结宦官妃嫔，伺侯上意，毎言辄称防，朝士有不因其力而进者，百方排去之，朝野侧目， 秋，薛王业薨， 幽州刺史张守珪诱契丹将过折杀可突干以降】，二十三二十四【冬，上自东都还长安 ，上欲以河西节度使牛仙客为尚书，中书令张九龄固争，上怒，以九龄为左相，侍中裴耀卿为右相，皆罢政事，以李林甫为中书令，仙客为工部尚书，同三品，】二十五【春，河西节度使崔希逸击吐蕃，破之青海上，吐蕃遁走，自是朝贡遂絶 武惠妃与李林甫共谮太子瑛，鄂王瑶，光王琚谋反，皆赐死， 冬开府，宋璟薨，武惠妃薨，】二十六【春，鄯州都督杜希望击吐蕃，拔新城，置威戎军， 秋立忠王亨为太子李林甫请立恵妃子寿王瑁，上以亨年长，且仁孝，故立之，益州长史王昱击吐蕃，不胜仅以身免，】二十七 ，二十八【春，吐蕃安戎城及维州皆来降， 初以营州胡人安禄山为营州都督，平卢军使，禄山巧佞，善事人赂徃来使者皆称其贤，上以问李林甫，林甫顺防亦誉之，禄山由是有宠，】二十九，【冬，宁王宪薨， 吐蕃，冦郭州陷，振武军】天寳元【春改州为郡，刺史为太守， 平卢军节度使安禄山始入朝奏事，上大悦之， 突厥将左杀攻，登利可汗杀之， 朔方节度使王忠嗣使拔悉宻回纥葛逻禄二部攻左故，破之，国内大乱，其众多降，转运使韦坚开广运漕，】二 【，甲申，】三【春，更名年曰载 ，秋拔悉宻叶防击斩左杀突厥由是遂亡，顷之，回纥击拔悉宻及葛逻禄皆灭之，诏拜回纥王颉利吐发为怀仁可汗 ，以安禄山为范阳节度，河北采访使，是时，杨妃方有宠，势倾天下，禄山自请为妃养子，故宠幸无比，】四【秋，册拜杨妃为贵妃，兄弟姊妺皆贵幸，诸属州县，严于诏令， 、奚、契丹叛，河西，陇右节度使皇甫惟明攻吐蕃石堡城不利，以王忠嗣为河东，朔方陇右，河西节度使，】五【春，李林甫构太子妃兄刑部尚书韦坚，云与皇甫惟明谋立太子，皆坐死，太子离婚 ，是时内宠太盛，赏赐无度，上不欲取于左右藏，户口色役使王鉷，岁进额外钱百亿万，民咸受其，】六【冬，李林甫及御史中丞王鉷，诬户部侍郎杨慎矜谋反，其兄弟皆坐诛；初，太子立，非林甫意，故林甫数起大狱，欲以危太子，太子孝谨，故谗间不能行，】七 八【夏，陇右节度使哥舒翰攻吐蕃石堡城，拔之，置神武军，先是，王忠嗣不，力攻石堡城，曰：吾不以一官易数万人，命吾不失，黔州上佐，上以翰代之，果杀数万人，】九 十【春，诏安禄山兼河东节度使 夏，劒南节度使鲜于仲通将兵六万击云南蛮王阁罗凤战于泸川，仲通大败，死者不可胜计， 杨氏奴与广平公主争道，鞭及公主衣】十一【春，朔方节度副使阿布思率麾下叛归漠北， 夏李林甫谮御史大夫，京兆尹王鉷赐死，以贵妃从兄杨国忠代之， 安禄山击奚，契丹于吐防真永不胜仅以身免， 冬，李林甫薨，以杨国忠为右相，兼吏部尚书，国忠兼四十余使，四方饷遗，积绢至三千万疋，】十二【，杨国忠恶安禄山言其必反，上使宦者辅璆琳视之，璆琳受禄山金归，盛言其忠，国忠又曰，试召之，必不来，上召之而来，上由是 甲益亲厚之，  午】十三【春，禄山归恐，国忠奏留之，日行三四百里，反谋益露，人有告者，上辄缚送与之， 北庭都防陈千里，擒阿布思斩之， 夏杨国忠大发兵，使劒南留后李宻击云南蛮阁罗凤宻全军败没，是岁，天下户九百余万，口五千余万，】十四【，冬安禄山反，诏北庭都防封常清开府高仙芝御之，禄山济河陷东都，常清兵败，与仙芝退保潼闗监军边令诚谮，二人杀之，以太子太保哥舒翰代守潼闗 常山太守顔杲卿及弟平原太守，真卿起兵讨禄山，河北十七郡皆应之】。
肃宗【亨，】至徳元年【春，禄山自称燕，帝 朔方，郭子仪范阳，李光弼破贼将史思明于常山哥舒翰出战，败于灵保 ，宗幸蜀，军士杀杨国忠及杨妃 太子，亨收兵于灵武，秋，太子即位，尊宗为上皇，遂幸彭原，召子仪，光弼诣行在河北，皆陷于贼，平章事房琯兵败于陈涛斜，】二【春，安禄山子庆绪弑禄山自立 ，上幸凤翔 ，河东，李光弼破贼于太原， 永王璘谋反，诛， ，夏，郭子仪败于清渠，退保武功 ，秋，广平王俶，郭子仪囬纥叶防等克复长安，冬克洛阳，安庆绪奔邺，上及上皇还长安， 史思明降，】乾元元，【，夏，立皇后张氏， 罢采访使， 李光弼隂谋诛史思明，不果，思明复叛， 秋以上女宁国公主妻回纥可汗 冬，立子豫为太子， 郭子仪等九节度围安庆绪于相州，庆绪求救于史思明，思明攻陷魏州，】二【春，思明大破，子仪等于相州，诸将皆奔还本镇，子仪退保东都，思明杀安庆绪，自称燕帝，秋观军容使鱼朝恩谮子仪召还，以李光弼代之，思明济河，滑汴帅许叔冀迎降，光弼弃东都保河阳，思明进攻河阳，光弼击却之， 大饥，】上元元，【宦官李辅国用事，间构上皇，云有异图，秋矫诏迁上皇于西内，贬逐其左右 ，李光弼破史思明于泌水上，遂拔怀州， 淮南帅刘展作乱，陷润，升等州】二【春，平卢将田神功讨展，斩之， 李光弼兵败于北邙，退保闻喜 ，贼复陷河阳，懐州京师戒严，防史思明子朝义弑思明，自立 夏，梓州刺史段子璋反，劒南崔光逺讨斩之 ，秋，李光弼复出屯河南，诏去年号，建子为正，】寳应元【夏，复年号及正月 ，上皇及上相继崩，张后谋立越王系，宦官】。
【李辅国，程元振执诛之，代宗立，以辅国骄恣，阳尊为尚父，实夺其权，以元振代之，元振骄恣尤甚， 冬史朝义诱回纥登里可汗入冦。朔方帅仆固怀恩女为登里妻，怀恩説登里与同讨贼，遂自太原南逾河，克东都，朝义走死平州，河南地悉平，怀恩恐贼平宠衰，乃请以贼降将李怀仙李寳臣田承嗣薛嵩分帅河北，皆自除吏，擅其兵威，朝廷不能制，吐蕃陷秦成，渭川悉亡陇右之地】。
代宗【豫，】广徳元年【春诛，平章事来瑱 ，河东帅辛云京谮仆固怀恩懐恩怨愤 ，秋吐蕃自泾州入冦，犯长安，冬，上幸陜免，程元振官起，郭子仪为副元帅，吐蕃望风遁去，上还长安， 怀恩自汾州奔归 甲，灵武 辰，】二【春，以子仪为河东副元帅，镇河中 ，立子适为太子 秋，李光弼薨 ，冬，仆固怀恩以吐蕃，回纥防京畿，诏郭子仪屯奉天，怀恩等不战而退， 时鱼朝恩及平章事元载，恃宠弄权，故方镇多怨叛，】永泰元【，夏劒南严武卒 秋，仆固怀恩以吐蕃，回纥羌，浑二十万，冦京畿，诏郭子仪屯泾阳，防怀恩卒，吐蕃，回纥争长，子仪説回纥使击吐蕃，大破之，俘斩六万 ，冬，劒南将崔宁杀其帅郭英乂，劒南乱，】大厯元【春初，令转运使刘晏第五琦分治天下财赋， 夏初税青，苖】二【春，同华帅周智光反诛， 秋吐蕃，冦灵州及邠州，郭子仪屯奉天，击吐蕃，破之，】三【夏，幽州将朱希彩杀其将李怀仙而代之 ，泸州守将杨子琳作乱，袭陷成都府兵击走之， 秋吐蕃，冦灵州郭子仪屯奉天，灵州将白元光击吐蕃，破之，冬割邠宁，朔方军】四【，秋，大水， 鱼朝恩骄恣，与元载不协，上亦恶之，】五【春，罢朝恩观军容使，朝恩自杀， 湖广将臧玠杀都团练使崔瓘据潭州反，】六【夏旱，米斛万钱， 元载专权，士庶疾怨，殿中侍御史李少良，言载隂事载奏杀之，】七【，春回纥使者劫掠坊市，又以兵犯宫城门，慰谕乃止。 秋，幽州军乱，杀朱希彩以衙将朱泚代之 ，广州将马崇道，桂州将朱济作乱，陷十余州，岭南帅李勉讨平之，】八【春，招义帅薛嵩卒军众，立其弟防夏城，奉天以备胡， 秋吐蕃，冦灵州，广州将哥舒晃杀其帅吕崇贲， 冬，吐蕃十万，冦邠，泾泾原帅马璘及郭子仪将浑瑊击破之，】。
【甲寅，】九【春，澧州刺史杨猷擅将兵至鄂州，诏以猷为洮州刺史，时淄青帅李正已，魏博帅田承嗣成徳帅李寳臣山南东道，帅梁崇义各缮兵治城，略无宁日，闻朝廷修一城戍，则怨怒有辞，上性寛柔，常为之罢役，曲意从之，】十【春，昭义将裴志清逐薛防以其众归田承嗣 朱泚入朝，因请留防秋，以其弟滔代之 ，田承嗣陷磁，相，洺，衞四州 河阳，陜州军乱，诏诸道讨田承嗣， 秋吐蕃，冦陇州，凤翔帅李抱玉击却之， 朱泚出屯奉天， 冬李寳臣及昭义帅李承昭破魏博将卢子期于清水，擒之， 江西帅路嗣恭克广州，斩哥舒晃，】十一【春，劒南帅崔宁大破吐蕃 ，夏汴宋留后田承玉卒，其将李灵耀叛归田，承嗣 冬，淮西帅李忠臣，滑州帅李勉，河阳帅马燧击破魏博将田悦于汴州，灵耀走，追获之，】十二【春，李正已，将攻田承嗣，承嗣惧请罪，诏复其官， 元载坐赃贿诛，平章事王缙贬括州 夏，以太常卿杨绾，礼部侍郎，常衮同平章事，绾寻薨， 増百官俸 冬，崔宁破吐蕃于西山，】十三【春回纥，冦河东代州刺史张光晟击破之，】十四【，春田承嗣卒，兄子悦代之 ，汴宋将李希烈逐其将李忠臣 夏帝崩，太子即位， 常衮贬潮州 ，加郭子仪尚父 冬，崔宁入朝， 吐蕃反，南蛮，冦劒南诏，徙荆南帅张延赏镇劒南 ，立子诵为太子 ，回纥相顿莫贺杀其可汗移地健而代之】。
徳宗【适】，建中元年，【春平章事杨炎谮，刘晏贬忠州，寻杀之， 泾州将刘文喜反，别将刘海宾斩之， 上母沈氏遇乱，不知所在， 秋遥尊为太后 ，冬，诏还吐蕃俘囚与和亲，】二【春，李寳臣卒，子惟岳及田悦，李正已俱反，时上欲矫肃，代姑息之弊，方镇皆惧，故反 夏，郭子仪薨， 秋田悦围邢州，李正已卒，子纳自立， 梁崇礼反，淮西帅李希烈讨斩之， 平章事卢杞谮杨炎赐死， 冬，河东帅马燧救邢州，田悦败走，】三【春，朱滔败李惟岳于束鹿，惟岳将玉，武俊杀惟岳以降，马燧败田悦于洹水，遂围魏州，夏，滔，武俊以赏不满意，复与悦合，击破燧兵，诏凤翔帅朱泚还京师， 秋，诏李希烈讨李纳，希烈潜与贼通， 冬滔悦，武俊纳希烈皆称王，】四【秋，李希烈围东畿，帅哥舒曜于襄城 冬，泾原兵作乱，入京城，上幸奉天，乱兵立朱泚为秦帝， 凤翔将李楚琳杀其帅张镒 ，朱泚攻奉天都虞侯，浑瑊御之，朔方帅李怀先破贼于醴泉，泚乃退 卢 甲，杞贬新州 ，李希烈陷襄城，取汴宋  子】，兴元元【春，李懐光叛，与朱泚合 ，上幸梁州， 夏田承嗣子绪，杀田悦而代之 ，王武俊等去王号，与昭义李抱真及马燧击破朱滔于泾城，李纳亦归，欵 神防将李晟克长安，朱泚走死泾州， 李希烈称帝，杀宣慰使顔真卿，既而兵数败，乃自汴州走还蔡州，汴滑皆平，】贞元元【春，希烈陷邓州，夏朱滔卒，以其将刘怦代之，怦寻卒，子济复代之 ，上自幸奉天，后复行姑息之政，又欲赦李懐光马燧固争，请一月平之秋，懐光为其下所杀，】二【，春山南帅樊泽破李希烈将杜文朝擒之， 夏，淮西将陈仙竒斩希烈以降，别将呉少诚复杀仙竒 秋吐蕃将尚结賛大举入冦至，好畤，李晟遣将邀之，败诸汧阳， 冬，吐蕃陷盐银，夏州】三【春，转运使韩滉卒 平章事张延赏以私怨罢，陇右等道副元帅李晟兵柄，拜太尉，中书令，夏侍中浑瑊及尚结賛盟于平凉，结賛伏兵刼之，瑊逃得免，吐蕃掠盐夏而去，秋又掠泾、陇，自是泾州西门之外，皆为虏境，】四【春，福建军乱，逐观察使，呉诜 ，泾原帅刘昌筑连云堡，陇右帅李元谅筑良，元城泾，陇由是稍安。 吐蕃，冦邠宁 ，冬以咸安公主妻回纥骨咄禄可汗，】五【春，劒南帅韦臯説南诏蛮王异牟寻始去，吐蕃内附 ，中丞窦参同平章事，冬，韦臯使其将王有道，及南蛮击破吐蕃于故隽州，臯在劒南，屡破吐蕃，吐蕃气稍挫 ，回纥骨咄禄可汗卒，】六【春成徳将赵镐以棣州归李纳，王武俊攻之，纳以州还，武俊 夏，回纥忠贞可汗为其弟所杀，国人杀弟，立其子 冬，吐蕃攻北庭，回纥救之，回纥兵败于北庭，遂降于吐蕃，节度使杨袭古奔西州，】七【春，义武帅张孝忠卒，子茂昭代之 ，秋，回纥杀杨袭古，安西路遂絶然西州犹固守，】八【春，汴宋帅刘佐卒，军中立其子士宁新帅呉凑不敢之官，而还 夏，窦参贬郴州，以兵部侍郎陆防同平章事， 李纳卒，子师古代之，】九【，春初税茶，诏城盐州，由是边患稍息， 夏韦臯大破吐蕃，得堡栅五十余秋，李晟薨， 冬宣武将李万荣逐其帅刘士宁而代之？ 甲戍，】十【春，南诏异牟寻破吐蕃于神川，得城堡一十六 ，刘济弟澭率其众归朝， 夏李抱真卒，以衙将王虔休代之 ，秋，钦州蛮黄少卿反，陷钦横浔，贵四州 ，度支使裴延龄以巧佞得幸于上，陆防极言其奸 ，冬防罢相，为太子宾客，】十一【，夏裴延龄谮陆防贬忠州，上欲以延龄为相，谏议大夫阳城欲裂其麻坐，改国子司业， 刘济击奚王啜利，破之， 河东帅李自良卒，以司马李説代之 秋，侍中马燧薨， 冬横海将程怀信逐其帅，程怀直而代之，】十二【，夏田绪卒，子李安代之， 初以中官窦文塲霍仙鸣为左右神防军中尉，上自汉中还，稍稍罢诸宿将，不令典兵，而以中官代之， 秋李万荣卒，以东都留守董晋代之， 裴延龄卒，】十三【，夏韦臯破吐蕃，克隽州，上自陆防罢相之后，事无大小，皆自决之，宰相奉行文书而已，然所询谋倚信者，皆纤邪之人，裴延龄及京兆尹李实，翰林学士韦执谊等毁誉任情，赏罚益紊焉，又令中官掌宫市强买人物，京师苦之，】十四【，夏长武城军乱，逐神防行营帅韩全义都虞侯高崇文遏定之以崇文为长武兵马使，全义镇夏州，】十五【春董晋卒，宣武军乱，杀司马陆长源以宋州刺史刘逸凖为帅，逸凖寻卒，以衙将韩代之 ，秋，陈许帅曲环卒，呉少诚遣兵攻掠临颖，围许州，诏十六道军讨之， 朔方等道副元帅浑瑊薨，十六道军不相统壹，自溃于小殷水，】十六【，春以韩全义为淮西招讨使，诸军皆属焉。全义无将略，以贿结中官得之， 夏诸军溃于五楼，全义退保陈州，河北，宣武军皆逃归， 徐泗帅张建封卒，军中立其子愔，诏淮南杜佑讨之，不克，卒以愔为留后，又复呉，少诚官爵，】十七【春，韩全义班师，上不知其败，而以招降呉，少诚为功，宠赐甚厚，或告浙西观察使李锜谋反，上执送锜，烧杀之，王武俊卒，子士真代之， 秋吐蕃陷麟州，盐州大掠】。
【而去 ，韦臯大破吐蕃于雅州】十八，【春韦臯造其将陈泊击破吐蕃，拔七城，围维州，吐蕃相论莽热救之，臯擒莽热以献之，】十九【，秋，韦执谊谮，左补阙张正一等皆坐贬，时棊待诏王叔文得幸于太子，与执谊及朝士陆淳，吕温韩晔，韩泰栁宗元，刘禹锡等结为死友，疑正一言其朋党，故毁逐之，甲申，】二十【春，昭义帅李长荣卒，以衙将卢从史代之，上毎除节度使，常遣中使探其军情所附者用之，从史隂赂中使奏云：为军情所附，用之 ，太子始得风疾，不能言】。
顺宗【诵】，永贞元年，【春徳宗崩，顺宗即位，疾不能视朝，以韦执谊为平章事，王叔文为翰林学士，待诏王伾为散骑常侍，相与建置朋党，势倾海内，夏立子纯为太子， 程怀信卒，子权代之 ，王叔文等谋夺，中官兵权，中官俱文珍等与韦臯共请使太子监国，秋诏传位太子，自称太上皇，叔文，伾执谊皆贬死， 韦臯卒，副使刘辟代之】。
宪宗【纯】，元和元年，【春太上皇崩， 刘辟求领三川，发兵攻陷东川，平章事杜黄裳荐高崇文使讨之， 灵，夏，杨惠琳反，衙将张承金讨斩之， 夏李师古卒，弟师道代之， 秋高崇文擒刘辟，两川皆平，】二【，秋，浙西李骑反，衙将张文良等讨擒之，】三【，夏黄少卿，降赦之 ，秋以山南东道帅于頔同平章事，頔防扈日久，徳宗优容之，闻上英武，惧而入朝，上初即位，杜黄裳曰：贞元中，节度使皆出于军士，与中使之心，陛下必欲天下治，宜稍裁以法度，上从之，故藩镇稍可制御，】四【春王士真卒，子承宗自立，请献徳棣二州许之， 夏度支使李防卒，防善治财赋，过于刘晏 ，冬，王承宗献徳棣袭薛昌朝虏之，诏中尉吐突承璀讨承宗 ，立子宁为太子，呉少诚卒，以中州刺史，呉少阳代之，】五【卢从史建议讨王承宗而隂与之通夏，衙将乌重，执从史以闻，吐突承璀久无功，承宗因言为从史所卖，乞昭洗，诏许之， 秋刘济子聪弑济而代之， 冬，易定张茂昭举族入朝，诏左庶子任廸简代之，】六【夏，诏以天寳以来中原，宿兵至八十余万，内外官万员财赋日寡，廪给日多，悉令详定，减并 冬，太子宁薨，】七【，立子桓为太子 ，秋田季安卒，子怀谏代之，年十一，冬，魏博军乱，逐怀谏以衙将田正代之，正因献籍请吏，上令中书舍人裴度宣慰之，军中大悦，】八【春于頔，坐事贬恩王傅， 秋并天威入神，防军 冬，振武军乱，逐其帅李进贤， 甲，诏夏州张煦代之，  午】九【，秋呉少阳卒，子元济自领军务，出兵攻掠邻境上，用平章事李吉甫防不授节钺，以山南东道帅严绶为招抚使，合诸道兵讨之，吉甫寻卒，上以军中事委平章事武元衡及中丞裴度，李师道王承宗屡请赦元济，上不许，】十【，夏，师道承宗，使贼杀武元衡，并击伤度，或请罢度官以安二镇心，上怒曰：如此，奸计得行，即拜度平章事，讨淮西益急，秋，师道复遣贼入东都谋乱，留守吕元膺讨诛之，严绶为元济所败，以韩为淮西都讨代之，】十一【春，诏河东，河北军讨王承宗， 王太后崩， 夏唐邓帅高霞寓为元济所败，朝议多欲罢兵，上曰：岂可以一将失利，便沮成计，但当议讨贼方略耳，又贬将相请罢兵者数人，羣臣乃不敢言。 冬，易定帅浑镐为王承宗所败，黄蛮陷扈州，】十二【，夏以国用不足，罢讨承宗，诸军士亦厌兵，欲赦元济，裴度以为不可，秋以度为淮西宣慰处置使，平章事李逢吉欲沮度事上，罢逢吉相专任度，度至，悉罢监军督诸将进战，屡防冬唐，邓帅李愬，夜入蔡州，擒元济淮西悉平。】十三【春，程权请罢镇入朝， 王承宗纳二子及徳棣二州以自赎，上许之， 李师道请献三州，既而悔之，秋，诏宣武等五镇讨之， 户部侍郎皇甫镈同平章事，时上稍骄侈，镈以聚敛得幸， 冬灵夏，平凉三道，大破吐蕃，克复原州，】十四【春，淄青将刘悟杀李师道以降，分十三州为淄青，郓，濮、沂、海，三道 夏，诏诸州兵皆属刺史，罢其镇将 皇甫鏄，谮裴度出镇河东，秋，沂州军乱，杀其帅王，遂诏棣州刺史曹华代之 ，韩入朝，为中书令， 田正，朝请留，不许，】十。
五【上服金丹多躁忿春中官陈志弑上 穆宗即位 贬皇甫鏄崖州 尊母郭妃为太后 冬王承宗卒军中立其弟承元承元请帅诏以田正代之徙承元镇义成 吐蕃党项冦泾州 吐蕃又冦雅州】
穆宗【恒】，长庆元年【夏，刘总纳地请为僧分，范阳为二镇，以帝妹太和公主嫁回纥，登逻可汗 秋，范阳将朱克融囚其帅张靖，又袭瀛莫取之， 成徳将王廷凑杀田，正 魏博帅李愬卒，诏正子布代之 ，王廷凑围深，冀帅牛元翼于深州，冬以裴度为幽，镇招讨使，督诸将讨之，沧徳帅杜叔良败于博野，以陈许帅李光顔代之，朝廷力不能兼讨两贼，乃以朱克融不杀张，靖赦之，专讨王廷凑，】二【春，魏博军乱，田布自杀，衙将史宪诚代之 ，以国用匮竭，并赦王廷凑，廷凑逐牛元翼而取其地，武宁副使王智兴逐其帅崔羣，秋宣武将李防逐其帅李愿，诏韩，弟克镇宣武，讨平之， 冬，上有疾，立子湛为太子，韩薨，】三 【，甲寅，】四【春上崩，上喜宴游，爵赏多滥，以崔植元稹，李逢吉为相，而踈裴度，是以再失河朔，宪宗之业衰焉， 初，上即位，年十六，李逢吉谮户部侍郎李绅贬端州 ，尊母王氏为太后】。
敬宗【湛】寳厯元年【秋，昭义帅刘悟卒，子从谏求为留后，仆射李绛请除近泽潞将帅代悟，令倍道之官，李逢吉及枢宻使王守澄固请以节钺授之，】二【春，诏兴元帅，裴度同平章事李逢吉之党百计毁之，上不聴 ，夏横海帅李全略卒，子同防代之， 幽州军乱，杀其帅朱克融以都将李载义代之，冬军将苏佐明等弑上，李绛王悟，王守澄等讨诛之，立江王昻敬宗轻佻，逰戏无度，故及于祸】。
文宗【昻】，太和元年，【夏徙李同防镇兖海，以天平帅乌重代之，同防不受诏，冬，诏诸道讨之，上初即位，恭勤庶务，以裴度，韦处厚为相，颇革两朝政，既而多疑少决，中外失望，】二【，秋，王智兴】。
【攻李同防，拔棣州， 王廷凑谋取沧景，数出兵侵邻道，以沮挠官军，冬，诏诸军讨廷凑，魏博将亓志绍为廷凑所诱，以其众作乱，义成帅李听击破之， 韦处厚薨，】三【夏，横海帅李祐破李同防斩之， 史宪诚，请入朝，诏李听代之分，磁相衞三州为别镇，聪至舘陶，魏博军乱，杀宪诚，逐聪立，衙将何进滔秋？诏授进滔节钺，仍赦王廷凑 ，冬南诏蛮反，陷戎嶲卭，雅四州及益州外郭，大掠而去。】四【春，兴元军乱，杀其帅李绛，诏左丞温造代之 ，秋裴度以病出镇襄州，平章事牛僧孺李宗闵恶之也，僧孺，宗闵素与义成帅李徳裕有隙，争植朋党，迭相倾轧，上不能治而叹曰：去河北贼易，去朝中朋党难】，五【春，范阳将杨志诚逐其帅李载义，上用平章事牛僧孺言以志诚代之， 上患，中尉王守澄专权隂与平章事宋申锡谋去之，守澄用其客郑注谋诬申锡与上弟漳王凑谋反，贬申锡开州，注始用事，衣冠徃徃附之】六，【冬，立子永为太子， 吐蕃维州守将悉怛谋以城降，西川帅李徳裕请乗衅取之，牛僧孺曰：得一维州而失大信，若吐蕃因此名以入，冦悔将何及？诏悉还，賛普賛普烹之，由是徳裕怨僧孺益甚，】七【春，以兵部尚书李徳裕同平章事， 甲牛僧孺，李宗闵皆罢相， 寅】八【，春上有风疾，郑注始以医得见，因荐其党李训，训善讲易，上悦之， 范阳将史元忠逐其帅杨志诚而代之 ，上欲授李训，郑注官李徳裕言训注，奸邪训注，乃荐兴元帅李宗闵为相，以徳裕镇浙西， 王廷凑卒，子元逵代之，】九【，夏李徳裕李宗闵皆坐事贬 ，上以中官太盛，元和弑逆之党尚在左右，畏而恶之隂与李训郑注谋诛之秋，以注镇凤翔，以训同平章事，罢王守澄兵柄，酖杀之，中官禁军畏之侧目，冬训诈为甘露降，谋伏兵诛中官，不克，中尉仇士良率兵杀训及宰相王涯，贾餗，舒元舆等并郑注凡十二族，京师大骇，以仆射郑覃户部侍郎李石同平章事，于是中官益横，刘从谏三表请王涯等罪名，中官稍沮】，开成元【秋，鄜坊帅萧洪坐诈称萧太后弟，赐死，】二 ，三【春，仇士良使盗击伤李石，石惧，求罢相，出镇荆南， 是时，杨嗣复陈夷行，李珏，郑覃为相日，相诋斥于上前，上亦不能有所是非也， 秋荘恪太子，永以忧薨，杨贤妃谮之也，贤妃欲立安王溶，李珏非之，乃止。】四【春，中书令裴度薨，遗表以储嗣未定，为忧， 金吾将军萧本泉州人萧坐诈称太后弟，流岭南， 郑覃，陈夷行坐与杨嗣复，李珏不叶，罢相 秋，立敬宗，子陈王成美为太子，】五【春上冇疾中尉仇士良，鱼志矫诏立颍王瀍为太弟，废太子为陈王上崩，武宗即位，诛陈王及杨贤妃，安王 ，秋知枢宻刘逸，薛季棱谋废立，不克而死， 杨嗣复，贬潮州，李珏贬昭州， 复以华州刺史陈夷行淮南帅李徳裕同平章事， 冬何进滔卒何？敬代之】。
武宗【炎】防，昌元【秋，幽州将陈行泰杀其帅史元忠，冬雄武军使张仲武讨诛之，以张仲武镇幽州，】二【，春回纥薛特勒可汗死，黠戞斯大破回纥，焚荡殆尽，乌介可汗劫太和公主南渡漠，上用李徳】。
【裕防慰抚之， 秋回纥将赤心，冦幽州张仲武击破之，别将温没斯杀赤心以降 ，乌介侵掠振武，诏河东刘沔及张仲武讨之，】三【春，河东将石雄大破乌介夺公主以归，乌介奔室韦夏，刘从諌卒，兄子稹求节钺李徳裕请讨之，羣臣多言不可，上用徳裕防遣使谕魏，镇以泽潞，与河北不同，不当承袭，令与诸军讨之，二镇皆聴，命 甲秋，李宗闵贬郴州 子】四【春，河东将杨弁逐其帅李石，上遣使视之，还言：弁有十五里，光明甲李徳裕知其诈，言于上曰：宁赦刘稹不赦，杨弁，上从之，监军吕义忠斩弁以献 ，秋昭义将郭谊斩刘稹以降，诏以谊首为稹画反计，并谏之 ，冬牛僧孺贬瑞州】五【，春，王太后崩 ，上好神仙术，道士赵归真得幸李徳，裕谏，上曰：朕聊欲与之谈，道涤烦耳，至于军国政事，当问卿及次对官，虽百归真无能惑也， 夏，诏废天下寺四千余所，省僧二十六万余人，】六【春上服方士药，得疾不能言，立光王忱为太子，上崩，宣宗即位，尊母郑氏为太后，以翰林学士白敏中同平章事李徳裕出镇荆南，徳裕用事久，白敏中及朝士等多疾之，宣宗亦恶其权盛，故罢相】。
宣宗【忱】，大中元年，【春复天下佛寺及僧尼 夏，萧太后崩， 拜黠，戞斯为英武可汗 ，上性明察，勤于政理，重惜官爵，未尝轻授，贵戚幸臣犯法，丝毫无借，由是中外肃然，常曰：高祖，太宗之法，朕安敢专之，】二【春李徳裕贬潮州， 夏太皇太后郭氏崩，回纥乌介可汗死，弟阿捻代之黠，戞斯虏之以归其甥，厐勒先奔碛西，自称可汗，岁时朝贡，无复昔时之盛，】三【春，吐蕃相论恐热以秦，原，威三州及石门等七闗内附，诏泾原帅康季荣灵武帅，朱叔明，邠宁帅张君绪出兵应援，悉定其地， 夏张仲武卒，子直方代之 秋，吐蕃维州内附， 李徳裕贬崖州， 幽州军乱，逐其帅张直方】四，【秋以幽州衙将张允伸为节度使，】五【夏，户部侍郎魏謩同平章事，先是，累朝非上有意羣臣，无敢请立太子者，謩独首以为言，且泣，上甚感之，然不能用 秋，吐蕃沙州刺史张义潮以沙伊肃等十一州内附，诏置归义军，以义潮为节度使，于是尽复河湟之地，】六【，夏以转运使裴休同平章事，太和以后，转运使非其人，奸吏盗窃沈溺，岁漕江，淮米四十余万石，入渭者什无三四，大隳刘晏之法，休作漕法十余岁，漕入渭者一百二十万石，更无败溺，】七 【，甲戌，】八 ，九 十 ，十一【春平章事令狐绹恶魏謩，切直谮之謩，出镇西川， 王光逵卒，诏其子绍鼎代之，秋又卒，弟绍懿代之，】十二【，夏林邑蛮，冦安南，时都防李涿侵刻羣獠，故獠引蛮入，冦攻掠州县，】十三【，秋上寝疾，大臣莫得见，遗诏内枢宻使王归长等，立少子防王上崩，左军中尉王宗实立长子，郓王漼为帝，诛归长等，尊帝母晁氏为太后，党项，冦邠宁以翰林学士浑諴镇邠宁，谕降之】。
懿宗【漼】，咸通元年，【春令狐绹，坐招权罢相 ，浙东贼裘甫攻陷州县，观察使王式讨平之，上奢侈无度，崇尚佛敎，嬖幸用事，忠谏被诛，军旅数起，百姓愁怨，唐室由是遂衰，】二【，秋林邑蛮攻陷安南，诏神防将军康承训率禁军及江西，湖广兵击之，连年不克，自是诸道发兵不絶天下骚动矣。】三【春分岭南，邕广为东西道秋，武宁军乱，逐其帅温璋，初，王智兴召募顽犷，数千人为衙兵，骄不可制，节度使田牟亲为之，把板唱歌，日费万计，犹喧诉无厌，惮璋严而逐之，诏王式镇武宁，以兵还镇，悉收掩衙兵诛之，】四 【，甲申，】五【夏，林邑蛮，冦邕管，诏徐州经畧使高骈率禁军防诸道兵讨之，】六【，夏，高骈大破林邑蛮于邕州，遂复安南诸州 冬，太皇太后郑氏崩， 上好奉佛，于禁中亲为賛呗以栴檀为二高座，赐安国寺僧，其余奢靡，皆此类，】七【春王绍懿卒，诏绍鼎子景崇代之，】八【，冬南诏蛮陷嶲州，武宁军士戍桂州者，过期不得，代因作乱，推判官庞勋为主，掠潭，湘北还徐州，淮南将李湘白其帅令狐绹，请邀击之，曰：若过淮与，徐军合，则不可制，绹不从，】九【秋，厐勋陷徐州，杀其帅崔彦，曽散库财募兵至十万，遂围泗洲，表求节钺，诏诸道兵讨之，冬，勋遣兵陷徐和，濠三州，淮南皆被其害，】十【春，徐泗招讨使康承训督兵七万讨厐勋，屡为勋所败，秋招讨使马举代之，贼宿将张稔，降与举合攻徐州，勋走死，涣水中 ，沙陀朱邪赤心讨勋有功，以为振武军节度使，赐姓李，名国昌， 何敬卒，子全皥代之，】十一【春，翰林学士韦保衡同平章事，上爱女，同昌公主婿也， 魏博将韩允忠杀其帅何全？皥而代之。秋，同昌公主薨，毉官皆族诛，平章事刘瞻京兆尹温璋谏，上怒，瞻贬康州，璋贬振州，自杀， 冬南诏蛮，骠信众二十万，冦劒南围成都，诏神防将顔庆复等救之，蛮兵遁去，】十二【，夏平章事路岩出镇西川，寻流岭南，赐死，韦保衡谮之也，】十三【春，张允伸卒，平州刺史张公素逐其子，简防而代之 ，国子司业韦殷裕表论郭淑妃弟敬述隂事上怒杖杀殷裕，籍没其家， 冬，李国昌子克用杀云州刺史段文楚而代之，诏国昌召克用还国，昌不奉诏，】十四【春，诏张公素及河东崔彦昭讨之，秋上崩，子普王儇立，年十二，尊母王氏为太后，中尉刘行深，韩文约用事， 韦保衡贬贺州，寻赐死， 冬，幽州将李茂勲逐帅张公素而代之， 甲骠信复冦。劒州 午】。
僖宗【儇，】干符元年【春，以天平帅高骈镇西川，讨骠信，骠信至新津而还， 诸军讨李国昌父子乆无功代北，咸被其害。冬，诏灵武帅李钧招谕之， 韩允忠卒，子简代之，】二【夏长垣，贼帅王仙芝陷濮州，天平帅李穜讨之，不克，是时上幼弱，政事出于羣下，南衙，北司互相乖戾，选任非材，赏罚散乱，因之饥馑，徐、兖、江、淮，盗贼羣起，州县莫能制，】三【，王仙芝陷曹州，诏将军徐克让镇，兖海以讨之，仙芝引兵入陈，许，襄、邓，虏人为兵，众号三十万，又陷汝州，攻唐邓安，黄诸州皆闭城拒守，所过残灭，邑落无遗，】四【春，以平卢帅宋威为招讨草贼，使 寃句贼帅黄巢攻陷郓州，逐其帅薛崇 ，夏李茂勲请致仕，子可举代之 ，秋黄巢自沂海趣頴，蔡与王仙芝合攻陷随州， 李国昌，冦云朔，诏河东，幽州昭义三镇讨之，冬，王仙芝攻江陵，陷外郭，】五【春，李国昌陷遮虏军 ，王仙芝攻洪州，宋威击斩之，其将尚让，收余众归黄巢，诏平章事王铎为都统讨之，巢陷防，吉，饶，信州自浙东西道陷福建诸州 秋，李国昌陷岢岚军，冬，李克用破河东帅崔季康，昭义帅李钧于洪谷，钧死，】六【春，河东军乱，杀崔季康，诏司马康圭代之 ，黄巢陷桂州，广州，求天平节钺，平章事郑畋请以广南授巢，卢携曰：浙东帅高骈智勇无双，使统诸军，贼不足平夏，畋携皆坐上前忿争罢相，冬以高骈为江西招讨使，复以携为相，】广明元【春，河东军乱，杀康传圭，诏平章事郑从谠代之 ，黄巢军大疫，遂掠湖南，江西陷潭州，杀王铎将李系铎奔襄阳，诏以高骈代之， 夏李可举与吐浑赫连铎大破李克用，克用父子奔逹靼 ，高骈将张璘屡破黄巢，巢请降，骈奏罢诸道兵，巢遂击杀张璘，引兵北渡，骈严兵自固，巢遂陷东都，破潼闗上幸兴元，巢入长安，自称齐帝】，中和元【春，河中将王重荣逐其帅李都而代之，凤翔帅郑畋，破贼将尚譲于龙尾陂，传檄藩镇，王师复振 ，李克用冦太原 ，秋上幸成都，复以王铎为都统 ，昭义将孟方立据邢州，称留后 ，郑畋病赴行在，】二【春，诸道援兵集长安，义武帅王处存先入城，贼伪遁去，还击处存，败之，贼因屠长安 秋，贼将朱晃以同州降 冬，韩简攻太平，帅曹全晸杀之， 诏赦李克用使之讨贼， 王景崇卒，子镕代之，郑畋薨，】三【春，魏博将乐彦祯杀韩简而代之， 夏李克用及诸军大破黄巢克长安，巢南走，转掠邓，许、汴、洛，徐兖等州葢陵人，以充粮食，淮西帅秦宗权降贼， 秋以克用镇河东，朱晃镇宣武，冬鴈门帅李国昌卒  甲，忠武将鹿晏陷兴元， 辰，】四【夏，李克用防闗东诸军讨黄巢，大破之，巢走死，泰山 秦宗权称帝， 李克用还过汴，朱晃谋杀之，不果，朝廷和解之 ，秋官军拔兴元 ，冬鹿晏陷许州，杀周岌，秦宗权击杀之，】光啓元【春上还长安，时藩鎭跋扈，朝廷所制惟闗内三蜀而已， 杭州刺史董昌杀浙东帅刘汉宏 夏，幽州将李全忠杀李可举而代之 ，田令孜与王重荣争盐池，率邠宁帅朱玫以讨之，李克用救重荣，冬令孜军败 ，上幸凤翔，】二【春，朱玫反，上幸兴元，夏玫立襄王煴为帝，赦克用重荣，使讨玫 ，秋，李全忠卒，子匡威代之 ，冬，诏朱晃兼镇义成 ，邠宁将王行瑜杀玫降煴，走死河中， 秦宗权，孙儒逐河阳，帅诸葛仲方】三【春，浙西将刘浩杀其帅周寳 上还凤翔，夏雄南将毕师铎杀其帅高骈，迎宣州帅秦彦为帅， 秦宗权围汴州，天平帅朱瑄，兖海帅朱瑾救之】。
【宗权走， 河中军乱，杀王重荣以兄重盈代之。冬，卢州刺史杨行宻攻拔州，彦师铎走归孙儒，】文徳元【春上还长安， 乐彦祯卒，衙将罗信代之立夀王晔为太弟 ，上崩 ，河南尹张全义逐河南帅李罕之，罕之引河东兵攻全义，朱晃击却之，遣其将丁防镇河阳， 孙儒陷扬州，杨行宻走宣州，朱晃拔蔡州，斩秦宗权】。
昭宗【煜】，龙纪元年，【春壁州刺史王建攻西川，帅陈敬瑄夏邢洛帅孟方立卒，弟迁代之，李克用使李罕之攻迁朱晃，使兵将王防裕击却之， 杭州刺史钱镠攻拔润州，杀刘浩】，大顺元【春，李克用虏孟迁，又攻云州，帅赫连铎，铎与朱晃，李匡威同请讨之，夏以平章事张濬为招讨使，讨克用，克用擒泽潞帅孙揆杀之，冬，克用将李存信败濬于隂地遂拔晋，绛，掠河中，朝廷震恐，诏复克用官贬，濬连州】二，【春宣武将厐，师古攻魏博，拔十县 ，孙儒围杨行宻三年不克其众，执儒以降，行宻行宻复入州， 夏王建克成都，杀陈敬瑄而代之 ，诏中尉杨复恭致仕，复恭拥兵不受诏，诏天威军使李顺节讨之，复恭奔商州， 朱晃攻武宁，帅时破之，】景福元【，夏中尉刘景宣，西门重遂诱李顺节斩之，冬，杨复恭走依兴元帅杨守亮凤翔帅李茂贞，邠宁帅王行瑜，镇国帅韩建等请讨守亮，上不许，李茂】。
【贞擅出兵攻拔兴元，以其子李继宻镇之杨复恭，守亮走死，乾元】二【春，克用攻镇州，李匡威救之，弟匡筹自立而逐，匡威死于镇州， 夏朱晃拔徐州，杀时溥，以其将厐师古守之 ，秋置镇海军于杭州，李茂贞求兼兴元，上不许，发禁兵讨之，不利，茂 甲贞逼京师，上杀平章事杜让能而以兴元授之 ，寅】干，宁元【春，李克用拔邢州，杀其帅李存孝，使其将马师素守之， 夏孙儒将刘建锋陷潭州，自称湖广节度使李克用拔云州，执赫连铎，使其将薛志勤守之，冬，又拔幽州，使幽州将刘仁恭镇之，李匡筹走死于景城，】二【春王重盈卒，子珂代之， 浙东帅董昌自称罗平王， 平章事崔昭纬召李茂贞，王行瑜，韩建使举兵诣阙，杀平章事韦昭度，李谿秋，李克用举兵讨二镇邠，岐兵谋刼上，上幸南山，逾月而还，诏克用先讨行瑜，冬拔邠州，斩行瑜，】三【夏，湖南军乱，杀刘建锋，邵州刺史马殷代之 ，镇海帅钱镠攻斩董昌，诏镠兼镇两浙 ，李克用攻魏博不克秋，李茂贞举兵向阙，上将幸河东，至渭北，韩建迎上幸华州，茂贞遂焚长安，冬，茂贞谢罪，请修宫阙，许之，】四【春，朱晃拔郓州，杀朱瑄，又拔兖州，朱瑾奔淮南，于是河南诸州多为晃所有 韩建，以亲王典禁兵，恶之，乃囚诸王，悉散禁军二万余人，秋尽杀诸王，立皇子裕为太子 冬，朱晃使其将厐师古攻杨行宻行宻使朱瑾击擒之， 刘仁恭大破李克用于安塞】，光化元【春，刘仁恭逐沧景帅卢彦威以其子守文代之， 夏立皇后何氏， 宣武将葛从周攻李克用邢，洺，磁三州取之， 秋上还长安， 罗信卒，子绍威代之 ，李罕之据泽潞降于朱晃，】二【春，刘仁恭将兵十万，屠贝州，进攻魏州，朱晃使其将张存敬葛从周救之，与罗绍威大破仁恭于内黄，夏宣武将氏叔琮攻河东，不克 ，陜西将李璠杀其帅王珙而代之。冬，别将朱友谦杀璠而代之，遂以陜归朱晃，】三【，夏王建攻拔梓州，杀其帅顾彦晖，诏建兼镇两州， 秋朱晃，合三镇兵攻王镕，镕请和，晃遂逐易定，帅王郜以易定将王处直代之 ，平章事崔抑损宦官，冬中尉刘季述幽上于东内，立太子裕为帝神防将孙徳昭攻季述，斩之，】天复元【春上返政，废太子为徳王朱晃攻河中，王珂降之，是时，中尉韩全诲善于李茂贞，崔隂结朱晃欲悉诛宦官，冬全诲刼，上幸凤翔，趣晃迎銮驾，晃进】。
【攻华州，韩建降之，遂入长安，进至凤翔，上诏晃还镇，晃退攻邠宁帅李继徽取之，】二【春，河东将周徳威攻磁隰，宣武将朱友宁击破之，遂进拔汾州，围晋阳，不克而还， 夏朱晃以兵五万自河中进围凤翔，冬宣武将孔勍袭，鄜坊帅李周彜取之，于是茂贞大惧，斩韩全诲等与晃和亲，】三【春，上还长安，尽诛诸宦官， 平卢将刘鄩拔兖州， 夏杨行宻攻鄂岳帅杜洪，荆南帅成汭救之，汭败死， 朱友宁攻平卢，帅王师范杨行宻救之，杀友宁朱晃复遣将扬师厚攻师范，冬，师范降 ，李茂贞逼京师，晃屯河中，崔募六军，晃恶 甲而杀之，  子】。
哀帝【祝】，天祐元年，【春朱晃，逼昭宗迁都洛阳，悉坑衞士李茂贞与邠宁帅杨崇本侵扰闗中秋晃自讨之隂令枢宻使蒋晖弑昭宗，立辉王，祝为帝 ，冬，晃南击杨行宻 以广南衙将刘隐为节度使，】二【春，杨行宻拔鄂州，杀杜洪朱晃杀昭宗子九王，夏又杀朝士裴枢等于白马 ，秋，晃自将攻襄，邓帅赵匡凝荆南帅赵匡明取之，以其将高季兴镇荆南，匡明奔西川，王建始得防峡之地， 冬，晃攻夀州不克 ，晃杀蒋晖弑何太后，】三【春，朱晃罗绍威攻沧景诛，魏博衙兵八千家，秋晃急攻沧州，刘仁恭求救于李克用，冬，克用使将周徳威李嗣昭攻泽潞帅丁防取之，以嗣昭镇泽潞，晃闻之，乃还 杨行，宻卒，子渥代之】。
梁太祖【晃】，开平元年，【河东，凤翔，淮南，天祐四西川，天复七 ，夏受唐禅】。
臣光曰：髙祖举晋阳精兵，承亡隋之，席卷长驱，奄有闗中命将出师，埽除乱略，遂降，李宻系建徳禽世充芟武周翦，黑闼夷萧铣，六年之中，海内咸服，何成功之速哉！盖以太宗为之子也，太宗文武之才，高出前古，驱防英雄，罔罗俊，又好用善谋，乐闻直谏，拯民于汤火之中，而措之衽席之上，使盗贼化为君子，呻吟，转为讴歌，衣食有余，刑措不用，突厥之渠，系颈阙庭，北海之滨，悉为郡县，盖三代以还，中国之盛，未之有也。惜其好尚功名而不及礼乐，父子兄弟之间慙徳多矣，高宗沉溺，宴安仁而不武，使天后斲防唐室，屠害宗枝，毒流缙绅，迹其本原，有自来矣，中宗久罹幽辱，备尝险阻，一旦得志，荒淫不悛，粪土之墙，安可汚也？睿宗鉴前之祸，立嗣以功，所谓可与权矣。明皇能防有谋，再清内难，开元之初，忧勤庶政，好贤乐善，爱民利物，海内富庶，四夷宾服，浸淫于贞观之风矣。及天寳以降，自以为功成治定，无复后艰，志欲既满，侈心乃生，忠直寝，疎谗谀并进，以娯游为良谋，以声色为急务，以李林甫，杨国忠为周，召，以安禄山哥舒翰为方虎痈疽，结于心腹而不悟，豺狼游于藩篱，而不知一旦变生所忽，兵起，边隅庙堂，执檄而心醉，猛将望尘而束手腥膻，汚于伊洛，流血染于河，潼，乗舆播荡，生民涂地，祸乱并兴，不可救药，使数百年之间，干戈烂漫而不息，嗟乎！靡不有初，鲜克有终，安之不可恃，治之不可保，如此夫，肃宗以国之元子，收兵灵武，反斾而东，不失旧物，代宗分命羣帅翦除凶丑，使大河南北，复为唐臣，其功皆不细矣。然此二君者，武不足以决疑，明不足以烛理，向无郭子仪之忠，李光弼之智，因仆固怀恩以用回纥之师，则天下已非唐有矣夫！以肃宗之孝慈而制于李辅国，不能养其父，惑于张后，不能庇其子，则其武可知矣。以代宗之寛仁而聴，谗臣之言，使光弼不敢入朝，慙愤而死，怀恩招引外冦，防再亡国，则其明可知矣。而又不思经逺之谋专为姑息之政，盗贼据州郡者，因用为牧守，士卒杀主帅者，因授之旌钺，使强暴纵横，下陵上替，积习成俗，莫知其非，唐之纪纲大坏，不可复振，则肃代之为也，徳宗愤积世之弊，悯王室之卑，南面之初，赫然有拨乱之志，而识度闇浅，资性猜愎，亲信多非其人，举措不由其道，赋敛烦重，果于诛杀，故闗外之冦未平，而京师之盗先起矣，于是困辱于奉天，播迁于山南，公卿拜于贼庭，锋镝集于黄屋，尚頼陆防尽心于内，李晟浑瑊输力于外，故能诛夷元凶，还奉宗社，自是之后，消刚为柔，刓方为圆，逮其晩节偷懦之政甚于祖考矣，顺宗不幸婴疾，奸邪肆志，而能委政冢嗣，以安社稷，足为贤矣，宪宗聪明果决，得于天性，选任忠良，延纳善谋，师老财屈，异论辐辏，而不为之疑，盗发都邑，屠害元宰，而不为之惧，卒能取灵，夏，清劒南诛，浙西俘泽，潞平淮右，复齐鲁，于是天下防根固蔕之，盗皆狼顾，防拱纳质効地，稽颡入朝，百年之忧，一旦廓然矣，而怠于防微，变生肘腋，悲夫！穆宗蒙已成之业，承既平之绪，授任非才，为谋不臧，使柙中之虎，复纵暴于原野，网中之鱼，得自脱于深渊，元和之功，于兹坠矣。寳厯既易荒纵，自贻颠覆，文宗优游不防，受制家臣，虽有好贤之心，文雅之美，皆不足称也，武宗英敏，特逹委任能臣，克上党如拾芥，取太原如反掌，飨国日浅，功业未究，惜哉！宣宗少歴艰难长年践位，人之情伪，靡不周知，尽心民事，精勤治道，赏简而当，罚严而必，故方内乐业，殊方顺轨，求诸汉世，其孝宣之流亚欤？懿宗骄奢无度，贼虐不惧，辅弼之任，委于宠嬖，四海之财，竭于淫乐，民怨不知，神怒不恤，李氏之亡，于兹决矣！且唐自至徳以来近习用权，藩臣跋扈，譬如羸病之人，以糜粥养之，犹惧不济，又况饮之毒酒，其能存乎及僖，昭嗣位，天禄已去，民心已离，盗贼徧于寰区，蓬蒿塞于城阙，漂泊幽辱，寄命诸侯，当是之时，虽欲救之，其将能乎？
【杨渥攻江西，帅钟匡时取之，又遣其将刘存陈知新攻湖南，为马殷所虏， 刘仁恭子守光囚仁恭而代之，将军李思安围潞州，筑夹城守之，】二【，蜀高祖王建武成元 春，晋王李克用薨，子存朂嗣 ，夏，晋王大破梁兵于夹城， 马殷攻沣朗帅，雷恭彦取之，淮南将张颢杀杨渥，立其弟渭别将徐温杀颢，匡国帅刘知俊大破李茂贞于幕谷 ，秋，晋王侵晋，绛，上幸晋州， 王建称帝，】三【春，上幸河中，王景崇将高万兴以鄜延来降， 淮南将周本拔抚信，吉州 夏，钱镠败淮南兵于苏州，刘知俊以闗西诸州降李茂贞，上幸河中，招讨使刘浔，杨师厚袭长安取之？知俊奔凤翔，冬知俊破梁兵于兴平，茂贞复振，】四【春，封福建帅王审知为闽王 ，秋上幸洛阳，因止都之罗绍威卒，子周翰代之 ，上遣将杜廷隐袭王镕，深，冀二州取之，因命振讨使王景仁伐镕，镕求救于晋，冬，王自将救镕，王处直以兵防之，】干化元，【蜀永平，元 春，晋王大破王景仁于栢乡，遂围魏州，破澶州而还， 秋上幸魏州，刘守光自称燕帝，冬，晋王遣周徳威合镇，定兵攻刘守光 刘隐卒，弟龚代之，攻下邕，容交等州，尽有岭南之地，】二【春，上自将救刘守光至枣强，遇晋将符存审大败而还。 夏，晋将周徳威大破刘守光取其瀛，顺等州 上晩年淫虐尤甚，子友珪惧诛，弑上及杀上养子，博王友文，又欲诛河中朱友谦，友谦以所部降晋 ，冬，晋王败梁兵于平阳 ，以杨师厚镇魏博，徙罗周翰镇滑州】。
均王【瑱，】三年【春，东京留守，均王瑱与宿衞将赵岩等杀友珪即帝位，因留都汴， 夏，淮南将李涛攻钱镠，镠子元瓘败，涛于临安，擒之  ，甲冬，晋王拔幽州，擒刘守光父子归，杀之， 戌，】四【春，晋王始开府，置行台 秋，武宁帅蒋殷反，招讨使牛存节，刘浔讨平之， 晋王及王镕攻邢州，杨师厚与战于张公桥，败之，是时租庸使赵岩及后兄，张归霸等用事，卖官鬻狱，政治日乱，平章事，敬翔素有谋略，疎废不得用，】贞明元【春，杨师厚卒，上用赵岩防分，澶、相、卫，为昭徳军以张筠镇之分，魏博衙兵以昭徳衙兵张彦作乱，囚其帅贺徳伦以降于晋，夏，晋王入魏州，诛张彦，刘鄩军华县以御之。冬，上弟康王友钦反诛，上由是疎忌宗室】二【，蜀通正元 春，茂贞将李继崇刘知俊以秦降蜀，蜀主用知俊为将攻茂贞，与凤，陇、成，阶州下之，遂围凤翔，不克，茂贞由是遂衰， 将军王檀以竒兵袭晋阳，不克 ，晋王大破刘鄩于故元城，鄩退保黎阳， 秋邢洛帅阎寳降晋，沧景帅戴思逺张筠皆走河北，尽入于晋， 契丹陷蔚州，】三【，蜀天汉南，汉高祖刘龚干亨元年春，新州将卢文进引契丹围幽州，晋将李澶击走之， 夏刘龚称汉帝，冬，上幸洛阳， 晋王济河，抜杨刘城 ，蜀主杀刘知俊 ，徐温徙治升州，】四【，蜀光天元 春，晋王侵郓，濮 夏军使谢彦章败于砀州， 朱瑾杀淮南副使徐知训，知训父温杀瑾以假子李呉代知训 ，蜀主以太子衍好酒色，欲废之，衍与张格鸩杀，蜀主 徐温攻钱镠，拔防州， 冬招讨使贺瓌败晋兵于胡栁，杀周徳威既而瓌复为晋军所败，晋遂拔濮州，京师大恐，】五【，蜀顺正公，衍干徳呉宣帝杨渭武义元 春，晋将符存审夹河筑徳胜二城夏，徐温立杨渭为呉王 ，钱元瓘破呉师于狼山，杀其将彭彦呉与两浙和亲 ，冬，晋王败招讨使王于杨村， 蜀主亲巡利阆，】六【夏，呉宣帝殂，徐温立其弟丹阳王溥 朱友谦袭据同州，诏刘鄩，尹皓讨之，秋，晋将符存审大破鄩皓于同州，皓谮鄩而杀之，】龙徳元【呉睿皇，溥顺义，元 春成徳将张文礼杀王镕而代之，晋王使阎寳讨之，秋，文礼卒，子处瑾代之 ，冬，晋王破戴思逺于戚城，遂北攻镇州，王处直使子郁召契丹以救镇州，假子都杀处直自立，契丹遂围幽州，攻易定，】二【春，晋王破契丹于定州，追奔至幽州，戴思逺袭魏州，拔成安，急攻杨刘，晋王还救之， 晋人攻镇州乆不下名将李嗣昭等多死，秋监军段凝拔衞州梁兵复振，晋将符存审拔镇州，杀张处瑾， 晋监军张承业卒】。
唐庄宗【存朂】，同光元年，【春泽，潞，李继韬降于梁 ，夏王称帝于魏州，李亶袭梁郓州取之，梁将王彦章拔徳胜急攻杨刘，防拔赵岩等恶彦章，以段凝代之，上用枢宻使郭崇韬防自郓州直趣大梁，擒王彦章于中都，梁主自杀，诸藩镇皆降】。
臣光曰：太祖始以黄巢降将，秉旄宣武，逞其诈力，蚕食东夏，地广兵强，威权日炽，志欲无厌，遂迁唐祚，淫虐不悛，祸自内兴，不得其死，宜矣！均王膏梁之子材不过人弃敬翔，王彦章而用赵岩，张归霸以与庄宗为敌，能无亡乎？
【上入汴，寻 甲迁都洛阳， 申】二，【春立皇后刘氏，上既灭梁，日益骄淫，伶人，宦官用事，刘后隂狡上畏而惑之，四方解体， ；夏，秦王李茂贞卒，子从曮嗣，秋，蜀主游青城 契丹，冦幽州及镇、定、岚、蔚州】三【蜀，咸康南汉白龙，元 春契丹冦，幽州李亶击走之，上幸魏州塞，酸枣决河 秋，曹太后崩 ，魏王继岌，郭崇韬伐蜀，蜀主将游秦州，至利州，围之奔还蜀城，邑皆奔溃。冬，蜀主降以北都留守孟知祥镇西川，闽王王审知卒，子延翰嗣】。
明宗【亶】，天成元年【春，庄宗以谗诛郭崇韬朱友谦 ，天雄衙兵，皇甫晖反，推衙将赵在礼为主，攻陷魏州，诏总管李亶讨之，军士劫亶与在礼合，荘宗将幸汴州，亶先入据之，荘宗还洛，夏军校郭崇谦反，弑荘宗，刘后死于并州，魏王死于渭南，亶入洛，即帝位 ，秋，契丹安巴坚入幽州， 王延翰骄恣弟鏻，及审知假子延禀攻杀之，璘自立，以延禀镇建州，】二【呉干，贞元 春，高季兴擅取防峡州，诏襄州帅刘训讨之，不克， 冬，上幸汴州，宣武帅朱守殷反，讨平之， 徐温卒，子知询代为副都统，镇升州， 呉王溥，初称帝，】三【，南汉大有，元 春，契丹陷平州， 夏王都谋反，诏宋州帅王晏球讨之， 秋契丹将杨隐救镇州，晏球大败之， 徐知询与李昪争权，冬昪诱知询入朝，夺其兵柄，兼领之，升贤而好士，国人悦之，高季兴卒，子从诲代之，】四【呉，太和元 ，春，王晏球攻定州，杀王都 枢宻使安重诲恶钱镠之僭，秋】。
【诏镠致仕，镠令子元瓘自雪，乃复其官爵，】长兴元，【春徙李从曮镇宣武，立皇后曹氏，上假子，潞王从珂镇河中，安重诲恶之，使其将杨彦温逐之，又恶孟知祥及东川帅董璋割其支郡，夏知祥及璋俱反，诏上婿天雄帅，石敬瑭讨之，不克 冬，楚王马殷薨，子希声嗣，】二【春，契丹主徳光之兄賛华来奔，石敬瑭粮尽，引还，上恶安重诲恣横，使出镇河中，寻族诛之，重诲曰：臣死不恨！但不为国家诛，潞王他】。
【日必为患， 夏王延禀袭福州，王鏻击杀之， 上族，董璋家而不诛孟氏，璋由是疑知祥背已】三【春，诏赦两川，知祥聴命，璋怒，攻知祥至汉州，败死，诏知祥镇两川，封蜀王，许行墨勑，知祥乃分利，阆，遂防黔为五岭 ，呉越王钱镠薨，子元瓘嗣 ，夏马希声薨，弟希范嗣 ，以潞王镇凤翔，石敬瑭镇河东， 冬呉李升出镇升州，留子景知政事，】四【，闽惠宗王鏻龙啓元 春王，鏻，自称闽帝 ，或请立太子，上不悦，夏上疾，秦王从荣请见，不得疑，上崩而左右匿之，勒兵将入宫，枢宻使朱昭，冯赟孟汉琼等击斩之，上崩，召少子宋王从厚 甲于魏州而立之，  午】。
潞王【从珂，】清泰元年，【蜀高祖，孟知祥明徳无 春孟知祥称蜀帝 ，朱昭等，徙潞王镇河东，王不受命，诏西京留守王思同讨之，围凤翔，防克防军士乱溃，思同走死，王整众而东，所向崩溃，闵帝奔衞夏州王入汴，即帝位立，后刘氏鸩杀闵帝 ，兴元帅张防钊，洋州帅孙汉韶皆降，蜀 秋，蜀主知祥殂，子昶立 ，冬，契丹冦云：应州，诏石敬瑭屯代州以备之，】二【，呉天祚闽，永和元蜀，秦国公，昶 夏契丹，冦新代应州 ，秋以晋州帅张敬达为副总管，以分石敬瑭之权 ，冬，闽将李仿弑其主，鏻立其子昶】。
晋高祖【敬瑭】，天福元年，【闽康宗昶，通文元 夏清泰，徙石敬瑭镇天平，敬瑭称疾不行，清泰，诏张敬达讨之， 天雄将张令昭逐其帅刘延皓，诏宣武帅范延光讨诛之， 秋张敬达围晋阳，敬瑭称臣，求救于契丹，誓为父子，契丹主自将五万骑救达，敬达败，退保晋安，契丹团之，诏枢宻使赵延夀天雄帅范延光，幽州帅赵徳钧救晋安，清泰，幸怀州，冬赵徳钧延夀屯团栢隂与契丹通，求为汉帝，契丹立敬瑭为帝，割幽州所管及新武云：应，朔州以赂契丹，诸将杀张敬达，以降徳钧父子亦降，上遂长驱而南，清泰奔还，举室自焚】。
臣光曰：武皇以沙陀微种，奄有河东，黄巢之乱，有大功于唐室，上源之变，讼于朝廷而不能自直，遂与朱氏治兵相攻，纠纷不解，流血成川，僵尸蔽野，至其晩节锋锐益衰，穷居一隅，仅能自保，庄宗自弱龄，袭位麾下，诸将皆白首行陈，与武皇并辔，齐驱之人，乃能以恩信结其心，英果折其气，莫不竭力致命，颐指如意，遂服，真定从中山，取渔阳，兼魏博防马渡河，而梁氏失国，当是之时，天下莫不震动，诸侯陆梁，踞肆者，皆眙相顾，莫敢保其土地，王衍恃其险逺辞礼倨慢，偏师西指，而劒阁不守，观其行兵，可谓能矣。惜其器小，志近骄心易生，矜功自喜，御众无法，便嬖是説妇言是用，才及三年，陨身亡族，悲夫！明宗无取国之心，而为众所附，资性寛厚，克终天禄，清泰于危难之中，坐受神器，得之非难，失之孔易，负扆未安，家为煨烬，十年之中，易姓者四，祸福相寻，何其速哉！
【上入洛阳， 安州卢文进奔呉，呉封李升为齐王 ，上幸洛阳，】 二【，唐烈祖李升，升元元 夏，范延灮反，诏亲军将杨光逺讨之，进围魏州， 京畿巡检使张从宾反，自河阳入东都，杀上子重信重义，诏亲军将杜重威讨诛之， 冬李昪受呉禅，称唐帝，】三【蜀，广政元 ，秋范延光降赦之 ，冬，复以汴州为东京，长安为晋昌军，】四【秋，唐主始复姓李氏， 闽主昶贪虐，阁门使连重遇弑之，立其叔父曦】五【闽，景宗曦永隆元 ，夏，安州李金全叛入于唐，】六【秋，上幸魏州， 钱元瓘薨，子佐嗣 ，河决滑州， 冬，襄州帅安从进反，攻邓州，亲军将李建崇击破之，成，徳帅安重荣反，将兵数万，声言入朝，诏杜重威击之，大破重荣于宗城，遂围镇州，】七【，汉殇帝玢光天元 春拔镇州，斩重荣 塞滑州决河， 夏，汉王龚殂，子玢嗣， 上疾，命平章事冯道立幼子重睿上崩，亲军将景延广矫诏立上，兄子齐王重贵延广使告哀于契丹，称孙不称臣，契丹始有隙，秋拔襄州，杀安从进】。
齐王【重贵】，八年，【汉中宗晟干和，唐元宗景保大殷，光王延政天徳元 春上自魏州还汴 ，唐主昪殂，子景立，以弟齐王遂为元帅，燕王逹副之，约以传国 ，汉王玢，弟晟弑玢自立 ，闽主弟延政，自称殷帝 ，侍中桑维翰屡请与契丹和亲，上 甲不聴，冬青州帅杨光逺召契丹入，冦  辰，】开运元【春，契丹数道入冦，河北诸州皆城守，上幸澶州，契丹主至澶州而还， 闽指挥使朱文进弑闽主曦来降，冬，兖州帅李守贞讨杨光逺诛之 唐将边镐查文徽攻王延政，福州将林仁翰杀朱文进，降于延政】。
二【春，契丹冦邢、洺、磁、相，至榆林而还 ，上幸澶州，契丹围杜重威于阳城，河阳帅符彦卿击破之，秋，唐人拔建州，虏王延政，福州将李孺赟，泉州将留从效皆降于唐 ，冬枢宻使冯玉谮桑维翰，罢其政事，】三【夏，契丹冦定州，相州帅张彦泽击破之， 秋唐陈觉等攻李孺赟，两浙将张筠救之，大破唐兵，取福州， 冬，契丹瀛州请降，上遣杜重威悉率禁兵以应之，遇契丹于中渡桥，重威与张彦泽皆降，契丹彦泽还兵袭京师，帝遂降于契丹】。
汉髙祖【暠】天福十二年，【春，契丹主入汴，迁晋帝于黄龙】。
臣光曰：高祖以地尊势重，廹于猜嫌，亲执臣子之礼，以事戎狄，赂之土田，借其兵力以取天下，夫羽翼未成，不可以高飞，国家未治，不可以应敌，齐王舍桑维翰之深谋，信景延广之狂策，内政不脩，而外挑强邻，使黎民涂野草，胡骑汚宫阙，生为降虏，死为羇魄，非不幸也。
【河东帅刘暠即帝位于晋阳 ，河南，北盗起，契丹主惧，留其将萧翰，镇汴而还，夏殂于栾城，兄子元欲自立，囚述律太后 萧翰立，唐明宗子从益而去，帝留弟旻镇河东，入汴，杀从益 ，马希范薨，弟希广嗣钱佐薨，弟倧嗣，冬衙将明，进思废倧，立其弟俶】，干祐元【春上崩，子周王承祐立，年十八，平章事苏逢吉枢宻使杨都郭威，史肇辅之 ，河中帅李守贞及凤翔将王景崇，永兴将赵思绾反，秋，诏郭威讨之， 冬高从诲薨，子保融嗣】。
隐帝【承祐】二年，【夏马希广庶兄永州刺史，希蕚袭长沙，不克，乞师于唐 ，赵思绾降，杀之， 秋拔河中，杀李守贞， 冬，契丹冦北边，诏郭威御之，】三【春，拔凤翔，杀王景崇，两浙败唐兵于福州，虏其将查文徽 ，夏以郭威为邺都留守 ，秋，马希蕚攻弟希广杀之，自立 冬，帝幸臣李业等谮杀杨邠，史肇等，又遣使杀郭威，威拥兵入朝，帝战败，自杀，威迎刘崇子赟于徐州而立之，未至，契丹，冦洺州威北伐，至澶州，还兵内向，以太后令废，赟以威监国】。
臣光曰：高祖拥精鋭之兵，居形便之地，属胡骑北旋，中州乏主，故雍容南下，而天下归之，岂其才徳之首出哉？乃防其时之可为也，夫根疎者不固，基薄者易危，隐帝虽有南面之名，而政非已出，民不知君，轻信羣小之谋，欲除拔扈之臣，祸不旋踵，自然之势也。父子相继，四年而灭，自古飨国之短，未有若兹者也。
周太祖【威】，广顺元年，【北汉世祖，刘旻，干祐四 ，春即帝位， 以养子荣镇澶州，荣柴皇后兄子也， 刘旻，称汉帝 ，秋，马希蕚与弟希崇争国，唐将边镐，击虏之，遂灭湖南， 冬，汉主引契丹攻晋州，不克，】二【春，兖州帅慕容彦超反，上自将击诛之，因幸曲阜，拜祀孔子， 朗州将刘言袭长沙，逐边镐，上表请节钺，诏言镇湖南，徙治朗州，】三【春上有疾，枢宻使王竣坐专恣，贬商州，以晋王荣为开封尹， 秋，湖南军乱，囚其帅刘言，迎潭州 甲，王逵代之， 冬诛，邺都留守王允中  寅，】显徳元【春以晋王判内外兵马，上崩，晋王即位 ，汉王引契丹冦潞州，世宗自将御之，战于高平，亲军将樊爱能、何徽先遁，斩之，并其军使以上，遂大破汉兵， 夏进围晋阳，拔辽宪岚，石，沁、沂，代七州，天雄帅符彦卿及契丹战，败于折口，乃班师， 冬，汉主旻殂，子承钓立 ，帝大阅诸军务，精不务众】。
世宗【荣】二年，【北汉主承钧，干祐八 ，凤翔帅王景攻蜀，秦凤成州，拔之， 冬，平章事李谷率十二将伐唐，围唐将刘仁赡于夀州】三【春，筑东京外城 ，上自将伐唐，亲军将李重进斩唐将刘彦于正阳，太祖拔滁州，擒其将皇甫晖亲军将韩令坤拔州，江北诸州降者甚众，唐主称臣请，献六州以和，上欲尽得江北，不许，夏太祖破唐府王逹于六合 ，湖南将潘叔嗣杀其帅王逵迎潭州，周行逢代之 ，上自涡口还时，天暑，粮且尽，战数不利，诸将皆弃所得州，并兵围夀州不克】四【，北汉天防元春上复伐唐，大破唐兵于紫金山，刘仁赡以夀州降，上还，冬，复伐唐，拔濠泗杨，秦四州】五【，唐交泰元春上，屠楚州，遂幸迎銮，欲济江，唐主大惧，去帝号称国主，请尽割江北十四州，用周正朔，上乃班师， 唐大弟，遂固请让位，唐主乃立子冀为太子 冬，唐杀其相宋齐丘】六【，南汉恩赦侯，鋹大寳元 春凿五丈，及惠民河， 枢宻使王朴薨 ，上自将击契丹，夏，上至瓦桥，闗契丹闗南三州俱降将攻幽州，防上有疾而还，李重进破河东兵于百井， 上崩 ，梁王宗训即位， 秋汉南，主晟殂，子鋹立 ，唐太子冀卒，】臣光曰：太祖负震主之威，挟不赏之功，措身无所乗危而发，虽履天下之籍而家室，先覆矣，世宗以异姓之亲入乗大统知近世之起于威令不行，下陵上替，故高平之役，首诛樊，何以振军法，遂能变弱为强，因败为功，乘胜北逐，至于太原，归而简师习战，并心进取，于是南割江，淮西克秦，凤，北开闗南攻无坚城，战无强阵，又以桴鼓之隙，治律厯兴礼乐，审法令，脩政事，收贤才养百姓，可谓能知治安之本矣！大功未成，中道而夭，盖太平之业，天将啓圣人而授之，固非人谋之所及也。
稽古録卷十五
<史部,编年类,稽古录>
钦定四库全书
稽古录卷十六
宋 司马光 撰
臣光拜手稽首曰：臣闻商书曰：与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后，周书曰：我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不慎厥徳，乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不慎厥徳，乃早坠厥命，盖言治乱之道，古今一贯，歴年之期，惟徳是视而已，臣性愚学浅，不足以知国家之大体，然窃以简防所载，前世之迹占之，辄敢冒死妄陈一二，夫国之治乱，尽在人君，人君之道，有一其徳有三其才有五，何谓人君之道，一曰，用人是也。蕞尔之国，必有正直，忠信之士焉，必有聪明勇果之士焉，正直忠信之谓贤，聪明勇果之谓能，彼贤能者众，民之所服从也，犹草木之有根柢也，得其根柢，则其枝叶安适哉？故圣王所以能兼制兆民，包举宇内，而无不聴，从者此也，凡用人之道采之，欲博辨之欲精，使之欲适任之，欲専采之博者，无求备于一人也？收其所长，弃其所短，则天下无不可用之人矣，辨之精者，勿使名实，伪冒真也，聴其言必察其行，授其任，必考其功，则羣臣无所匿其情矣，使之适者，用不违其才也，仁者使守明者，使治智者，使谋勇者，使防则百职无不举矣。任之专者，勿使邪愚之人败之也，茍知其贤，虽愚者日非之而不顾，茍知其正，虽邪者日毁之而不聴，则大功无不成矣！然后为之？高爵厚禄以劝其勤，为之，严刑重诛，以惩其慢，赏不私于好恶，刑不迁于喜怒，如是则下之人怀其徳而畏其威，乐为用而不敢欺，譬如乗坚车御良马，执六辔奋长策，以立扵康，荘之涂，惟意所适，安有不至者哉！此人君之要道也。何谓人君之徳三，曰仁，曰明，曰武仁者，非妪煦姑息之谓也，兴教化，修政治养百姓，利万物，然后可以为仁明者，非巧谲苛察之谓也，知道义识安危，别贤愚辨是非，然后可以为明，武者非强，亢暴戾之谓也，惟道所在，防之不疑，奸不能惑，佞不能移，然后可以为武，是故仁而不明，犹有良田，而不能耕也，明而不武，犹视苖之秽而不能芸也，武而不仁，犹知获而不知种也，三者皆备，则国治强阙，一则衰，阙二则危，皆无一焉，则亡，此人君之三徳也何谓人君之才，五曰创业曰：守成曰：陵夷曰中兴，曰乱亡，创业者智勇冠，一时者也，王者经纶之初，土无定所，民无定分，英雄相与角逐而争之，才相偶则为二，相参则为三愈多，则愈分，故非智勇冠一时，莫能一天下也，守成者，中才能自脩者也，王者动作云为，得之近而所利逺失之微而所害大故必兢兢业业，以奉祖考之法度，则补之，倾则扶之，不使耆老有叹息之音，以为不如昔日之乐，然后可以谓之能守成矣，陵夷者中才，不自脩者也，习于宴安乐于怠惰，人之忠邪？混而不分，事之得失，置而不察，茍取目前之佚，不思永逺之患日复一日，使祖考之业，如丘陵之势，稍颓靡而就下，曾不自知，故谓之陵夷也，中兴者才过人，而善自强者也，虽以帝王之子孙而能知小人之艰难，尽羣下之情伪，其才固已过人矣，又能勤身克意，尊贤求道，见善则迁，有过则改，如是，则虽乱必治，虽危必安，虽已衰，必复兴矣。乱亡者，下愚不可移者也。心不入徳，义性不受法，则舍道以趋恶，弃礼以纵欲谗谄者，用正直者诛，荒淫无厌，刑杀无度，神怒不顾，民怨不知，如是而有敌国，则敌国防之，无敌国则下民叛之，祸不外来，必自内兴矣，此人君之五才也，夫道有失徳故政有治乱，徳有高下故功有小大，才有美恶，故世有兴衰，上自生民之初，下逮天地之末，有国家者，虽变化万端，不外是矣。三王之前，见于诗，书，春秋，愚臣不敢复言，今采战国以来，至周之显徳凡小大之国，所以治乱兴衰之迹，举其大要集以为图，每年为一行六十行，为一重五，重为一卷，其天下离析之时，则置一国之年于上，而以朱书诸国之君及其元年，系于其下，从而数诸国之年，则皆可知矣。凡一千三百六十有二年，离为五卷，命曰厯年图敢再拜稽首上陈于黼扆之前，庶防观，聴不劳而闻见甚博，善可为法，恶可为戒，知自古以来，治世至寡，乱世至多，得之甚难，失之甚易也，恭惟国家，承百王之弊，接五伐之乱，防县分裂，干戈日寻，藩臣骄恣，元元憔悴，太祖宵衣旰食，栉风沐雨，勤求贤俊，明慎诛赏，收支郡，任文臣以消方镇之权，举公防除贪汚以厉州县之吏选精，鋭严阶级以治战，鬭之士，省赋役，恤刑罚以抚农桑之民，内政既成，乃脩外事，近者既悦，乃诘逺人故传檄而下，荆湖，顾盼而克巴，蜀叱咤，而平岭表，指麾而定江南，大勲未集，太宗继统，述脩前绪，闽越句呉皆献地入朝，西登太行，而晋人自缚，盖自宋兴二十年，然后大禹之迹，复混而为一，以至于今，八十有五年矣，朝廷清明，四方无虞，戎狄顺轨，羣生遂性，民有自高曽以来，未尝识战，鬬之事者，盖自古太平，未有若今之久也，易曰：君子安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，周书曰：制治于未乱，保邦于未危，今人有十金之产者，犹知爱之，况为天下富庶，治安之主，以承祖宗，光大完美之业，呜呼！可不戒哉！可不慎哉！
稽古录卷十六
钦定四库全书
稽古録卷十七
宋 司马光 撰
【庚申】太祖建隆元年【正月甲辰上受周禅奉周帝为郑王乙巳改元大赦 契丹冦定州边将击却之 二月尊太夫人杜氏为皇太后 三月辛酉追尊高祖曰僖祖曽祖曰顺祖祖曰翼祖考曰宣祖 四月浚蔡渠 李筠叛降河东袭泽州杀刺史张福而据之癸巳诏石守信等诸军讨筠 五月己亥朔日食 己未上自将讨李筠 河东主刘钧军于太平驿遣其平章事衞融宣徽使卢賛将兵救筠筠帅其众南下与石守信等遇于长平守信等大破之卢賛溺死筠走保泽州诸军进围之 六月己巳朔上至泽州辛巳克之筠自焚死获卫融释之乙酉上进攻潞州丁亥筠子守节以城降释之河东主钧闻之遁归 折徳扆破河东沙谷寨 七月戊申上还至东京 八月甲申立夫人王氏为皇后 九月李继勲击河东焚平遥 李重进叛降江南江南主李景不敢受己未诏石守信等诸军讨之 甲子纵边将所获河东民数万口还其国 高保融卒弟保朂袭位 十月河决厌次 晋州钤辖荆罕儒袭河东汾州战没 庚寅上自将讨李重进十一月丁未上至州即日克之重进自焚死 乙夘江南主李景遣其臣严绩来犒师庚申复遣其子从镒入贡 十二月丁亥上还至东京】二【正月发开封陈许民夫数万导蔡渠入于颍 二月发曹单民夫数万浚五丈渠 江南主景迁都南昌 三月丙申内酒坊火 河东冦麟州 四月癸巳朔日食 六月甲午太后杜氏崩 江南主景卒于南昌子煜立七月以防还金陵 八月诏李怀节执孙行友送阙下九月甲子契丹嘉哩等来降 十月丙午葬明宪皇后于安陵 诏窃盗赃钱满三千者死】三【正月甲戌发民广皇城东北隅 罢递夫募卒以代之二月庚寅初令文班常叅官举幕职令録有罪连坐诏百官转对 河东冦潞晋二州守将击走之三月初令大辟奏案刑部详覆以止藩镇专杀 留从効卒养子绍镃袭位四月衙将陈洪进诬绍镃谋归两浙执送江南立大将张汉思为留后 高保朂卒兄子继冲袭位 五月増修大内 六月秦州属羌尚波于拒命 诏归江南降兵数千 九月尚波于降 七月癸巳初定编勑二十条 周行逢卒子保权袭位 十二月诏诸县盗贼鬬讼事皆归令尉镇将唯得掌郭下 是岁周郑王居于房陵 周保权上言衡州刺史张文表作乱来乞师】干徳元【正月命慕容延钊等将兵讨文表未至文表为湖南所擒二月延钊等至荆南高继冲请举族归朝延钊等进克潭州三月拔岳州朗州周保权出降两道诸州悉平为荆湖路 癸酉定常行杖法笞杖徒流各有数 置义仓毎税一石别输一斗四月行应天厯 凿讲武池 初置诸州通判以分节度使刺史之权或节度使有阙则以文臣权知诸州 张汉思诸子谋杀陈洪进洪进废汉思而代之 六月初命朝臣知县 七月王全斌等击河东俘数千人八月辛巳行新定刑统 王全斌等攻河东乐平县拔之置平定军 九月河东反契丹攻平晋军守将拒却之 十月庚辰诏天下造版籍及户帖户钞十一月泉州留后陈洪进请内属许之仍以诏谕江南 甲子上始亲祀圆丘配以宣祖大赦改元 十二月甲申皇后王氏崩 河东冦府州折徳扆败之初置形 甲势税簿  子】二【正月初聴选人四时参选不限冬集 发民夫治郓州遥堤 二月】
【李继勲等攻河东，辽州败，河东将郝贵超于城下，辽州降，三月，河东将周审玉等来降， 四月乙夘改葬宣祖，及昭宪皇后于河南安陵 ，乙丑，初置参知政事 ，六月，河南，北陜西蝗 ，八月，诏于京师及缘江冬置货务，令商旅入金帛于京师，执引诣缘江给茶 ，九月丁徳裕等攻广南郴州，拔之， 折徳扆卒以其子御勲知府州事，自是世袭知府州，西川主孟昶遣间使以蜡书遗河东，谋连兵入冦，十一月甲戌，命王全斌等将兵三万自凤州道刘光义等将兵二万自归州道伐西川 ，十二月，凉州来请帅，诏以麴彦饶为之 ，王全斌等拔兴州，败西川兵于三泉，获其招讨使韩保贞副使李进】三【正月，刘光义等拔防州，杀其节度使高彦俦 王全斌等破西川兵于大漫天，遂破利州及劒门，又破西川，并拔劒州，擒其知枢宻院事王昭逺马步军都指挥使赵崇韬刘光义等拔万施开忠，遂五州，西川主昶出降，蜀地悉平，得州四十五，为西川路 ，二月，王全斌杀西川降兵二万余人于成都 ，三月，蜀中盗贼羣起，诏所在讨之 ，五月丙戌，孟昶入见，六月甲辰，以昶为中书令，秦国公，太子，大臣皆除美官，庚戍，昶薨 ，八月，河决阳武，九月，河决澶州发兵治之，】四【正月丁亥，诏丁徳裕等将兵讨蜀中，余盗 ，二月，罗彦环等败，河东兵于静阳 ，三月，废义仓 ，四月，契丹丰州节度使于延来降， 六月，诏内侍年三十无养父，方许养一子， 河决观城 ，七月，聴州县官各置俸，戸月输钱五百 ，八月，河决灵武，遣韩重赟等发夫卒数万人，塞决河 ，是岁，初用和岘议以景表尺造律，下王朴乐一律，】五【正月戊戌，发畿内及邻州民夫数万治河隄 ，三月丙辰，河东石盆寨，降 ，五星聚于奎 ，五月，河东鸿唐寨降 ，六月戊午朔，日食，丙子，诏诸州通判钤辖，都监等毋得受节度使添给，八月衞州河溢入城，杀数百人， 九月庚子，李彜兴卒，子光，叡袭位 ，十二月丙辰，禁恶钱及行滥缣帛，】开寳元【正月甲午，发畿内民夫治东京城 ，丁未，河东偏城寨，将任恩帅众来降； ，三月甲辰，镇州奏，破河东马鞍山寨， 五月丁未，赐江南粮十万斛以救其饥， 七月丙午，镇州奏，河东乌玉寨主胡遇帅众降， 河东王钧卒，养子继恩立 ，八月戊辰，诏李继勲等将兵击河东，九月庚子，继勲奏败，河东军于洞涡水口河东，供奉官侯霸荣弑其主，继恩平章事郭无为杀霸荣立，继恩弟继元 ，十月丙子，呉越王钱俶遣其子惟睿入贡 ，十一月癸夘上祀圆丘，大赦，改元】二，【正月壬寅，命使者十八人，调军食，诣河东行营 ，二月乙夘遣曹彬党进等先将兵伐河东 ，甲子，上发东京 ，三月乙未，李继勲奏败，河东军于太原城下， 戊戍，上至太原 ，辛丑，发诸县民夫数万赴城下， 癸夘河东宪州判官史昭文以州降 ，丙午，决晋水灌太原 ，四月辛亥，遣海州刺史孙方进围汾州， 契丹救河东 ，己未，何继筠奏败契丹于阳曲北，擒其武州刺史王彦符，五月癸未，韩重赟奏败契丹于定州北 ，甲申，引汾水灌太原 ，戊子，初令狱官于盛暑，清涤杻械，贫者给食 ，甲午，河东岚州刺史赵文度降 ，丙午，杨重勲折御勲来朝 ，闰月戊申，刘继元杀其平章事郭无为 ，己未，徙河东民万余户于山东，防暑疾疫，庚申，分诸军屯镇潞，壬戌，上南还 ，六月辛夘江南主煜遣其弟从谦入贡 ，癸巳，上至东京 ，十月，契丹藏才干酋长王甲帅众来降，置丰州以处之，】三【正月癸丑，发畿内民夫数万治河隄 ，四月辛夘朔日食 ，庚子，诏开河北盐禁，聴通商收税， 置便钱务 ，七月丙辰，减州县官员数 ，上命江南，主煜招谕广南，主刘鋹，鋹不聴，囚其使龚慎仪，九月己亥朔，命潘美等将兵伐广南 ，甲辰，诏修完前世帝王陵为乱兵所毁者， 乙夘潘美等破广南兵拔富州，十月，庚寅，拔贺州，十一月壬寅，拔昭，桂二州 ，癸亥，邉将破契丹于遂城 ，十二月辛亥，潘美等破广南兵，拔连州 ，癸巳，发畿内民夫二万治河隄，】四【正月癸丑，潘美等抜广南英雄二州 ，二月己丑，奏克番禺，擒广南主，鋹广南悉平，得州四十一，为广南路，诏以幕职州县官阙，多人少，初令特放选，仍聴超折注拟 ，五月乙未朔，上御明徳门诸将以练系刘鋹，献之释，以为恩赦侯 ，王甲卒，以其子承美知丰州事，自是世袭知丰州， 十月癸亥朔，日食 ，十一月己未，上祀圆丘，大赦 ，癸亥，川班直四十人，挝鼓诉赏薄，悉斩之， 河决澶渊，泛数州，澶州通判姚恕坐死，】五【，五月辛未，河决濮阳，废广南媚川都，六月庚寅，河决阳武，汴决谷熟 ，戊申，命曹翰发民夫三万六千，卒一万五千塞，阳武决河，又发卒夫数万塞濮阳，决河 ，八月己亥，广州奏破羣獠于容州，九月丁巳朔，日食 ，十一月己未，广州奏破羣獠于英州大饥，】六【正月癸酉，发民夫治魏县，河堤 三月，房州奏，周郑王殂，諡曰恭帝 ，四月癸丑，初，选令录簿，尉为堂后官 ，五月己巳，交趾丁琏始遣使内附，授以官爵 ，六月癸未朔，隰州奏将兵入河东境，拔 甲七塞，  戌，】七【，二月庚辰朔，日食 上，诏江南，主煜入朝，辞不至，而缮完自守，九月，命曹彬等将舟师自荆南防江，而下伐江南，闰月己酉，破江南兵，丙辰，拔池州，十一月丙子，破江南兵于采石，作浮梁济江， 契丹来请和，命知雄州孙全兴，以书答之 ，十二月辛亥，曹彬等破江南，卾州兵于江北，】八【，正月甲戌朔，破江南兵于新林港 ，丁丑，知晋州武守琦奏破河东兵于洪洞 ，二月壬戌，曹彬奏拔升州闗城 三月己亥，契丹初遣其臣克实克舒，苏入见 ，辛未，呉越王俶拔江南常州 ，四月乙巳，王明破江南兵于江州 ，六月辛亥，澶州奏，河决顿丘，发丁夫数万塞之 ，七月辛未朔，日食 ，庚辰，初遣郝崇信使于契丹 ，八月，封丁琏父部领为交趾王 ，九月乙酉，江南润州降 ，十月丁巳，治西京内十一月辛未，江南遣其臣徐入见 ，乙未，曹彬克金陵，擒江南，主煜江南悉平，得州十九，为江南路】。
太宗太平兴国元年【正月辛未曹彬遣使献李煜太祖释以为违命侯 三月辛夘羣臣三上表请加尊号太祖以燕晋未平不亢 丁巳作礼贤宅以待呉越王俶己未俶入朝辛未辞归 太祖将幸西京壬申先飨太庙 丙子发东京 庚辰谒安陵 辛巳至西京 四月庚子雩祀于圆丘大赦 丙午东还 辛亥至东京 丙寅曹翰奏拔江州擒江南将宋徳明 八月丙辰发兵伐河东九月戊寅破河东兵 辛巳郭进奏得山后诸州民三万七千余口 十月癸丑太祖崩于万岁殿皇弟晋王炅即皇帝位 乙夘大赦李光叡奏破河东呉保寨 诏诸场务不聴人添额置扑 十一月戊辰罢天下俸户 十二月甲寅上御乾元殿大赦改元】二【正月擢进士吕蒙正等百三十三人及第皆除京官通判以兴文教抑武事 二月废江南铁钱悉用铜钱 庚子上改今名 初置江南茶塲 四月甲午置威胜军于乱栁 乙夘太祖于永昌陵七月河决温县又决荥泽又决顿丘发夫卒塞之诸道大水 发潭州兵击梅山洞蛮 八月丙寅陈洪进入朝 初令藩镇支郡悉属京师长吏得专】
【奏事 ，九月丁酉，诏私铸小钱者，死 十一月丁亥朔，日食，】三【，正月甲午，诏绛州浚汾河， 发唐，邓民夫数万人及诸卒万人，开曹渠自襄，汉抵京师，渠成而水不行 ，二月丙辰朔，秦州奏，西羌，冦边使者任徳明将兵击走之， 三月己酉，呉越王俶入朝，四月己夘陈洪进献所有州二 ，庚辰，怀州奏，河决获嘉发夫卒塞之 ，五月，呉越王俶表献所有州十三，为两浙路 ，壬寅，李光叡卒，子继筠袭位 ，戊申，秦州判官李若愚之子，飞雄谋反，族诛 ，六月，汴渠决宁陵，诏发宋亳民夫塞之，又发畿内民夫塞汴口，十月，置内藏库，掌藏经费之余，以待非常之用，河决灵武，发夫卒塞之 ，十一月，丙申，上祀圜丘配】。
【以太祖大赦 ，是岁，行太平兴国编，敇】四【正月庚寅，诏先遣潘美等将兵伐河东，二月甲子，上自将发东京，三月庚辰朔，至真定，乙未，分兵攻岚州，契丹救河东，郭进邀击，大破之，四月壬戌，上发真定折御卿奏破岢岚军，乙丑，诸将破隆州，己巳，破岚州，庚午，上至太原，壬申，上幸城西，督诸将攻城，五月甲申，河东主继先出降，河东悉平。得州十，为河东路 ，庚子，上发太原，六月甲寅，诏发河北，京东刍粟赴北面行营欲乗胜取幽州 ，庚申，上发真定丁夘至易州刺史刘宇降，戊辰，涿州降 ，庚午，上至幽州，破契丹众于城北，七月癸未，督诸将攻城，不克，甲申，班师，乙巳，上至东京， 李继筠卒，弟继捧袭位 ，八月癸亥，诏潘美将兵屯三交口以备契丹， 汴渠决宋城，发民夫塞之 ，九月，河决汲县，乙酉，诏何绍勍等将兵屯定州，以备契丹， 初聴铜钱入蜀 ，十月庚午，闗南奏破契丹于遂城西，徐鲍二水间 ，十一月己亥，岚州奏破契丹于三交口 闗南奏破契丹】五【正月，发民夫治衞澶濮三州河隄 ，二月，苛岚军奏杂虏二百五十户内属 ，三月癸巳，代州奏破契丹杀其侍中萧咄李禽马步军都指挥使李重诲 ，闰月，三交奏杂虏二百余户内属， 四月戊子，代州奏杂虏二百余戸内属 ，上以丁琏阻兵专地，七月丁未，遣孙全兴等将兵讨之， 十月戊寅，命杨重进等将兵屯国南，蔡玉等将兵屯定州，卢汉赟等将兵屯镇州，以备契丹， 丁琏卒，弟璿尚防，大将黎桓幽丁氏宗族专制国事，十一月，桓以璿表求袭兄位，称藩入贡，不报 ，己酉，上以契丹数为冦，自将击之，壬子，发东京，癸丑，闗南奏破契丹，戊午，上至大名，雄州奏，契丹遁去，十二月庚辰，上南还，乙酉，至东京， 辛夘交州行营奏破交趾兵】六【正月辛亥，易州奏破契丹兵 ，三月壬戌，交州行营奏破交趾兵于白藤江口，五月己未，以岁旱，大赦， 六月丙子，平塞军奏破契丹兵 ，七月丙午，诏谕渤海共击契丹 ，九月乙未朔，日食 ，丙辰，易州奏破契丹兵 ，诏郭贽等考校在京，京朝官功过，材器遇中书，湏人送防等定差，十一月辛亥，上祀圆丘，大赦， 孙全兴为交趾所败，丁巳，坐诛，】七【，三月癸巳朔，日食， 丁璿，遣使谢罪 ，四月，贬卢多逊及秦王廷美连坐者甚众，五月辛丑，高阳闗奏破契丹于唐兴口 ，己酉，李继捧入朝，诏迁其族于京师，其弟继迁叛入地斤泽，辛亥，三交奏破契丹 ，己未，府州奏破契丹于朔州，六月，河决临济 ，初置译经院 ，七月，河决济口，八月己夘罢劒南酤 ，十月，夏州奏击李继迁，破之， 河决武徳 行乾元厯 十二月戊午朔，日食，闰月庚寅，丰州奏，契丹锡里等十一族七万余帐内附，王承美击契丹，破之，禽其节度使谔徳】八。
【二月戊子朔，日食 ，三月，丰州奏破契丹兵 ，分三司，各置使 ，五月，河决房村，灌澶濮，曹，济诸州，东南流至徐州入淮，发卒数万，民夫十余万，治之 黎桓废丁璿自称交州三使留后，始遣使入贡 ，六月甲午，河南奏谷洛伊，瀍水溢，溺死者以万计， 秋诸路大水 ，十月，置都进奏院，罢诸州知后官 ，十二月癸夘滑州奏房村决河，已塞 ，戊申，宥州奏李继迁入冦击走之 ，是岁，初命著作佐郎吕文仲侍读经史 ，甲申，】雍熙元【，三月己未，滑州奏，河复决发卒数万人塞之 ，羣臣请封禅，四月甲午，诏许之， 五月丁丑，乾元，文明二殿灾 ，六月壬寅，诏罢封禅 ，十月庚寅，夏州奏击李继迁，破之，俘一千四百余帐，获继迁母妻独继迁遁去， 十一月丁夘上祀圆丘，复配以宣祖，大赦，改元，十二月壬辰，立妃李氏为皇后， 悉罢岭南采珠，塲】二【，四月丁酉，夏州行营奏破李继迁党悉利族，获其代州刺史折罗遇 ，六月辛夘麟州奏杂虏四十七族内属，岌罗赋等九十四族拒命，击破之， ，庚戌，楚王元佐坐纵火，废为庶人 ，十二月庚子朔，日食，】 三【，正月庚寅，诏曹彬，崔彦进将兵出雄州，田重进将兵出飞狐，二月，诏高丽王治发兵西防官军，壬子，诏潘美，杨业将兵出云，应，朔州以击契丹。 ，三月癸酉，曹彬破契丹于固安，新城降 ，丁丑，田重进破契丹于飞狐北，潘美自西陉，入追契丹至寰州，破之，庚辰，寰州刺史赵彦辛降 ，辛巳，曹彬抜涿州 ，潘美围朔州节度副使赵希赞举城降 ，癸未，田重进破契丹，禽其西南面招安使大鹏翼 ，乙酉，曹彬破契丹于涿州南，丁亥，潘美至应州节度副使，艾正举城降， 辛夘田重进围飞狐，防御使吕行徳举城降 ，四月辛丑，潘美拔云州，田重进破契丹于飞狐 ，壬寅，曹彬、米信之，师破契丹于新城东北， 乙夘田重进至蔚州，左右都押衙李存璋举城降，五月，存璋悉杀契丹帅城中老弱来奔 ，诏田重进还军，定州 ，庚午，曹彬等至岐沟闗北为契丹所败，还军易州，上召彬等还，丁丑，诏徙云：应，寰，朔州吏民于河东，许汝间 ，六月戊戌朔，日食 秋，契丹陷寰州，潘美等败于陈家谷，杨业死，契丹复据云：应，朔州 ，十月，授黎桓官爵，十二月己亥，田重进奏攻抜岐沟闗 丙午刘廷让与契丹战于君子馆，全军败没，】四【，七月庚寅，置三班院，】端拱元【，正月，乙亥，上耕籍田，大赦，改元，四月癸巳，诏縁边戍兵无得辄恣侵掠，务令安静，五月辛未，赐李继捧姓名赵保忠，使还镇夏州，招】。
【讨李继迁 ，十一月己丑，镇奏破契丹于唐河 ，十二月辛未，赵保忠言，李继迁请降，以继迁为银州刺史，继迁竟不至，】二【，二月癸亥，命陈恕等为诸路营田使 ，八月，丙辰，上御乾元楼，大赦， 大旱 ，十月，置入中仓 ，十二月，庚申，上命省去尊号曰皇帝兼称已为不可，朕欲称王，但嫌与诸子同耳，】淳化元，【正月戊寅朔，改元， 四月戊申，夏州奏破李继迁兵 ，五月辛夘置刑部详覆官六员，御史台推勘官二十员， ，八月，赵保忠奏破李继迁于安庆泽，又奏破继迁于玉庭，镇】二【，正月丙子，命翟守素将兵屯夏州，助赵保忠守御 ，三月己巳，上以蝗旱，欲自焚，未防而雨 ，五月乙巳，置折博仓 ，六月乙酉，汴渠决浚仪上，自督卫士，负土塞之 ，宋州奏，汴渠决宋城，诏近县民夫塞之 ，亳州奏，汴渠决东流 ，七月，李继迁请降，授以官爵，赐姓名，赵保吉 ，八月己夘置审刑院，以覆大理，所防狱 ，十一月丙申朔，诏百官次对，】三【，二月乙丑朔，日食 ，五月癸丑，作秘书阁，六月丁丑，黒风昼晦 辛夘置常平仓 ，十月壬午，命王沔等磨勘京朝官，选人班行 ，十一月己亥，许王元僖薨，】四【正月辛夘上祀圆丘，初以宣祖，太祖并配，大赦， 二月己未朔，日食 ，丙戌，改磨勘京朝官院 青，神民王小波等起为羣盗 ，三月壬子，发河北诸州戍兵万八千人，开河北缘边塘泊，种稻田，命屯田使何承矩领之 ，五月戊子，诏所举官改节者，聴陈首 ，合三司，复为一使， 八月丙辰朔，日食 ，十月，河决澶州，西北流入永济渠，浸大名府， 甲城 ， 午】五【，正月，赵保吉冦灵州，诏李继隆将兵击之，赵保忠奏称已与保吉觧仇请罢兵，上怒，命继隆移兵击之，保吉徙绥州民于平夏，左都押衙，高文岯击走之，以绥州内属，四月，保忠为保吉所袭，脱身走，继隆克夏州，禽保忠送阙下，保吉逺遁汉北乙酉，诏废夏州故城，迁其民于绥，银等州， 王小波死，其徒李顺攻掠州县，遂陷成都，僭称尊号，诏王继恩等将兵讨之，壬寅，行营奏官军自小劒门入，拔劒州，五月甲寅，又奏破李顺万余众于老溪，复阆緜巴三州 ，丙寅，赵保忠入见，释之 ，戊辰，西川行营奏官军克成都，擒李顺，六月峡路行营奏杀顺余党，蜀地悉平 ，七月，高丽王治为契丹所攻，遣使乞师，上以北边甫宁，不欲兴兵，优诏遣之，自是不复入贡， 中书，以王继恩有功，奏除宣徽使，上曰：此乃执政之渐，八月，置宣政使，以授之 ，赵保吉遣弟延信入贡谢罪，诏抚纳之 ，八月初行，淳化编敕 ，九月壬申，大赦，】至道元【正月戊申朔，改元， 甲子，府州奏，契丹入冦，折御卿破之于子河，汊 ，四月乙酉，雄州奏，契丹入冦，何承矩击破之， 赵保吉诉属羌，掠其所部，诏禁之，六月，丙戌，上遣使谕保吉，欲徙镇鄜州，保吉不奉诏， 七月置江、淮，两浙发运使，八月壬辰，立夀王元侃为皇太子，大赦， 九月，赵保吉寇清逺军诏复其姓名 ，洛苑使白志荣部送刍粮为李继迁所败，仅以身免， 十二月庚辰，秋官正韩显符献铜浑仪，置之司天台，】二【正月辛亥，上祀圆丘，大赦， 五月癸夘李继迁帅万余众攻灵州，发陜西民运刍粮诣灵州，渡沙碛，为虏所杀掠，及饥渇死者不可胜纪， 七月壬子，宋州奏，汴渠决谷熟，乙丑，发民夫塞之 ，命李继隆等将兵自环，庆、延、夏，麟五路击李继迁，九月己夘王超范廷召奏败继迁于乌，白池，继隆等出塞，十余日不见虏，而还】三【，二月庚子，灵州行营奏破李继迁，继迁单骑遁去， ，辛丑，上不豫，三月，癸巳，上崩于万岁殿，太子即皇帝位，四月乙未，大赦，尊皇后为皇太后 ，五月丁亥，立夫人郭氏为皇后， 七月，诏西边将吏严烽堠，李继迁，来则驱逐去则勿追，以寛陜西之民 ，八月，西川戍兵刘旰作乱，招安使上官正讨斩之， 十月丙午，杨琼奏破李继迁于合河镇 ，己丑，葬太宗于永熙陵 ，十二月丙申，追尊上母贤妃李氏为元徳皇太后别立庙，李继迁请降，复赐姓名，赵保吉以夏，绥、银、宥，静五州，与之 ，是岁，分天下为十五路，其后又増三路】。
稽古録卷十七
钦定四库全书
稽古録卷十八
宋 司马光 撰
真宗咸平元年，【正月辛酉朔，改元 ，三月壬申，初令饥民刼窖者，减强盗法 ，五月戊午朔，日食 ，七月，丙戌，初令恶民再犯徒，三犯杖，送军头司，十月丙戌朔，日食 ，十二月丁酉，初令大辟疑者具狱以闻，行新编敕，】 二【，二月，催欠司奏，自即位放逋欠，物千余万，释系囚三十余万， 溪蛮，冦奉节施防廵检侍其振讨平之， 七月甲申，诏外任官各给职田，蠲其税 ，八月丙寅，大阅于城东北步骑二十万 ，九月庚辰朔，日食， 癸夘傅潜奏破契丹于防，良路 ，十一月丙戌，上祀圆丘，初以太祖，太宗并配，大赦， 契丹冦北边，上自将击之， 十二月甲寅，发东京，丙午，幸澶州 ，己未，知冀州张旻奏败契丹于城南 ，甲子，幸大名 ，丁未，府州奏折御昌等击契丹，破之， 傅潜等拥兵八万屯定州，畏懦不战，契丹遂冦祁赵逰骑至邢，洺，是岁，置羣牧司，总内外马政，】 三【，正月己夘朔益州戍卒赵延顺反，杀钤辖符昭夀逐知州牛冕奉都虞侯王均为主，辛巳，陷汉州，直抵劒门，知劒州李士衡击却之， 康保裔与契丹战于瀛州，败没，契丹遂自徳棣济河掠淄青而去，庚寅，范廷召等奏追契丹至莫州北，大破之，甲午，上发大名 ，诏雷有终等将步骑八千讨王均，庚子，上还东京 ，二月辛酉，西川都廵检张思，钧奏破王均复汉州，乙丑，均伪遁，雷有终入益州，为均所败， 三月戊寅朔，日食 ，丙申，雷有终奏破王均于弥牟，镇 四月乙夘改葬元徳皇后 雷有终等败王均于益州城下，遂围之， 五月甲辰，河决王陵，命内侍阎承翰等塞之 ，九月，雷有终等克益州，石普追王均至，富顺监斩之 ，十一月壬子，诏百官转对，】四【，二月丙寅，诏举贤良方正，得查道王曙等 ，三月辛巳，分川峡为四路 ，庚寅，行仪天厯 四月壬子，初令审官磨勘，京朝官引对 罢，郊祀迁官，六月，省天下冗吏十九万五千余人， 八月丙寅，赵保吉，冦清逺军九月乙亥，陷之 ，庚寅，诏陜西家出一丁充保毅，保防 辛夘曹璨败赵保吉于栁拨川 ，契丹入冦，十月甲寅，张斌败契丹于长城口，乙夘，授西凉六合酋长藩罗支官，令讨赵保吉 ，十一月丙子，王显奏，契丹遁去，】五【，三月己酉，西边奏赵保吉陷灵州，四月庚午，初令军职有阙，即时迁补，不俟三年 置塲于雄州，与契丹互市 ，契丹入冦 ，乙酉，广北边方田，以梗虏骑 ，五月壬寅，籍河南民丁为兵 ，六月壬申，赵保吉围麟州，丁丑，知州衞居实击却之， 七月甲午朔，日食 ，诏以盐给施，黔州蛮，蛮请输谷于边 ，九月，西蕃冦镇戍军，知军李继和击却之 ，戊申，以终南处士种放为左司諌，直昭文馆， 赵保吉冦金明都监李继周击却之， 十月戊寅，初令州官同録问大辟 ，十一月壬寅，上祀圆丘，大赦，】六【，四月，防州路转运使丁谓奏生蛮入冦高州蛮田承进等击破之， 赵保吉，冦洪徳蕃将庆香等击破之， ，丙子，契丹入冦己夘王继忠与战于望都南，败绩， 五月壬寅，罢雄州塲，十一月，赵保吉陷西凉府，潘罗支诈降，袭击保吉，大破之，保吉中流矢还，死于灵州之境子徳明袭位，甲辰，】景徳元【正月丙戌朔，大赦，改元 ，己丑，麟府路奏契丹约尼部长，拔黄帅三百余帐内】。
【属 癸夘石隰州奏河西四十五族内属，二月赵徳明请降 ，三月乙酉朔，魏能奏破契丹于长城口，己亥，太后李氏崩 ，四月，阎承翰奏，自嘉山引徐河入沙河，种稻于水北 ，五月，命向敏中安抚西边，受赵徳明降与之议立条约， 礼院奏，以懿徳明徳二后并祔太宗庙，从之 ，六月，知镇戍军曹玮奏败西戎于石门，川 潘罗支遣兄邦迪支入见 ，九月减三司吏员 ，上闻契丹将入，冦议亲征，冦准等请幸澶州， 河决横陇 ，闰月，礼院奏殡明徳太后于壬地，俟吉岁乃，先作主祔庙， 契丹统军达兰，冦威虏，顺安军，保州，契丹主及其国母，冦定州，遣使以王继忠表授石普求和，十月命麟，府，保州，威虏，北平军引兵入契丹境以分其兵势，契丹冦，瀛州 国信使，奏潘罗支为密，帮磋所杀，西凉诸胡，立其弟斯多，都诏殿直，曹利用赍书诣契丹，许其和 ，黎桓遣其子明提入贡 ，十一月，契丹攻瀛州，知州李延渥等】。
【击走之， 诏徳清军吏民弃城保澶，魏， ，庚午，上发东京， 甲戍，契丹至澶州城下，达兰中，连弩而死，契丹引却 ，丙子，上至澶州渡河，登北城 ，戊寅，契丹遣使求瓦桥闗南之地，上不许，但约岁以绢二十万疋，银一十万两，遗之 ，十二月庚辰朔，日食， 契丹陷通利军，甲辰，契丹复遣使请和，愿以兄礼事上，上许之，自是不复为冦北鄙宁息，甲午，上发澶州，戊戌，至东京，】二【正月庚戌朔，大赦，复置塲于雄，霸州，安肃军 ，五月别试，河北举人，遭胡冦不及试期者，赐范昭等及第 ，初以近边间田给弓箭手，永蠲其税， 黎桓卒，子龙鈛立弟龙廷杀之，自立 ，七月甲子，増置博通坟典等科，并贤良方正，凡六科，九月癸丑，赵徳明始遣使入贡 ，十月行农田，敕民间便之 ，十一月，丁巳，上祀圆丘，大赦，】三【，二月丙子，诏转运使，知州皆领劝农，使 并入内内侍诸司为入内内侍省 ，京兆民李琰谋反，并其党族诛，四月乙未，诏朝臣转对 ，己巳，渭州奏密阿等族万七千余，口内属 ，六月，黎桓诸子争立，国大乱，羣】。
【臣多请伐之，上曰：未加吊恤，而伐其防，岂王者所为，命边臣抚安之 ，上自明徳太后之防，虽从易月之制，自非凯旋，郊庙不举乐，羣臣屡以为请，戊戌，始许之。 七月壬戌，縁海安抚使邵晔上邕州至交州水陆路图，上曰：祖宗开疆如此其大，慎守而已，安用劳民，以贪无用之土乎？若封略之内，有叛乱者，则不得不除耳，未防黎龙廷请入贡 ，上以年丰事简，九月庚戌，诏羣臣不妨公务勿禁，逰从 丁夘赵徳明遣使献誓表，十月庚午朔，授徳明官爵 ，丁酉，葬明徳皇后】四【正月己未，上发东京，丙寅，至永安镇丁夘谒诸陵，二月己巳，至西京己夘幸龙门辛夘发西京，三月己亥，至东京 ，四月辛巳，皇后郭氏崩 ，五月丙申朔，日食 ，六月乙夘葬荘穆皇后 冝州登海军校陈进杀知州刘永规举兵反， ，七月丙寅，陈进陷栁城，遂陷栁州， ，戊辰，初令见任，京朝官及三年方得磨勘，迁官 ，甲戌，诏曹利用将兵讨陈进 ，乙亥，黎龙廷遣其弟明昶入贡，辛巳，授龙廷官爵赐名，至忠 ，癸丑，初置诸路提防，刑狱 ，八月，陈进，冦象州 ，九月壬申，诏文武官俸应折支者，给实钱，在朝六分，在外四分 ，甲申，曹利用败陈进于武仙，追至象州，斩之，十月，进余党黎有育等陷贵州，十二月，曹利用追讨，悉平之】，大中祥符元年，【正月乙丑，皇城使奏天书降于左承天门防尾，戊辰，大赦，改元 发卒修东京外郭 ，四月作玉清昭应宫 ，五月，禁销金等侈，物自禁中始 ，六月丁酉，王钦若奏天书降泰山，灵液亭 ，十月辛夘上发东京，丁未，至干封，庚戌，登泰山，辛亥，祀上帝封玉牒，壬子，禅社首祭地祗，癸丑，大赦，十一月，丁丑，还至东京，甲申，谒太庙，加上太祖，太宗，諡 诸路大稔，】二【，四月癸夘，诏自今所举官犯赃，与同罪 ，七月丁巳，置紏察在京刑狱，司 黎，雅州辔拒命，遣文思副使孙正辞等招安之 ，十月，诏州府军监各置天庆观，十一月乙夘上作文武七条，赐外官，十二月，契丹国母萧氏卒，遣使吊祭，】三【，二月，广南西路奏黎】。
【至忠卒，弟明提，明昶争立，大校李公蕴发兵皆击杀之，自称留后，遣使入贡，三月，授公蕴官爵 ，九月，河决白浮图村，塞之】四【，正月，丁酉，上发东京，二月癸丑，次河中，丁巳，至寳鼎，辛酉，祀后土于睢上封玉册，壬戌，大赦，戊辰，自河中东还，己夘，次西京，乙未，至永安，丙申，谒诸陵，四月甲辰朔，至东京，己酉，谒太庙，五月乙未，加五岳帝号 ，七月壬申朔，免南方兵丁身钱，】五【正月，河决棣州聂家口塞之 ，八月】。
【丙申朔，日食 ，九月丁亥，作防灵观 ，十月戊午，圣祖降延恩殿，己未，大赦，閠月乙丑朔，上圣祖尊号曰上灵高道九天司命保生天尊大帝 ，十一月甲辰，诏增文武百官俸 ，十二月戊辰，作景灵宫，丁亥，立徳妃刘后为皇后，】六【，四月丙戌，诏大辟，情可悯者，奏覆 ，五月乙巳，迎圣像入昭应宫 ，八月，尊老君曰：混元上徳皇帝 戎蛮，冦淯井监讨平之， 十月辛酉，升元徳皇后祔太宗庙 ，十二月戊午朔，日食 ，甲寅，】七【正月壬寅，上发东京，丙午，至真源，己酉，谒太清宫 ，以应天府为南京 ，二月，辛酉，上还东京，壬申，恭谢天地，大赦 ，八月，河决澶州发夫卒塞之 ，九月作防，灵观 ，十月，昭应宫成 ，十二月，广南奏交趾，冦钦州】八【正月壬午朔，上玉皇圣号曰太上开元执符御厯含真体道玉皇大天帝，大赦， 四月壬申夜，荣王宫火，延及朝元殿内藏崇文院 ，六月己酉朔，日食 ，闰月己夘朔，大赦，】九【，五月赵徳明攻庆州，属羌，属羌击却之 ，七月，广南奏抚水蛮，冦融州，又冦宜州，州兵击却之， 八月己夘行新编敕 总噶尔，罝勒斯赉等，冦伏羌寨，曹玮击败之于三都谷，斩首数千级， 九月戊辰，初令京朝官在外任者，亦以年劳迁官，十一月乙夘改来年元】，天禧元【正月庚戌，上朝飨六庙，辛亥，祀天地，大赦， 二月丁丑，初选谏官，御史各六员，不兼他职，专掌谏争， 曹玮奏讨总噶尔族，破之， 京东西、河北，河东，陜西蝗 ，十一月，曹玮奏破果庄族，平之，】二【，正月下溪蛮彭儒猛，冦辰州，州兵击却之，闰月，知辰州钱绛奏将兵讨儒猛，破之，获其子仕，汉 冇泉出，拱圣营作祥源观 ，五月，彭儒猛请降， 两京讹言有物如席，防夜飞入人家，为妖人相聚，操兵自衞 喧噪逹旦 ，八月甲辰，立升王受益为皇太子，大赦，】三【，三月戊午朔，日食 ，壬申，庆州奏赵徳明冦柔逺寨官军不利，命曹玮徃安抚 冦，凖奏天书降干，祐山中 ，六月乙未，河决滑州城南，灌澶、濮，郓，济至徐州入淮， 羣蛮，冦辰澧，鼎州 ，八月丁亥，大赦， 十一月辛未，上祀圆丘，大赦，】四【正月，宥州羌腊儿，冦延州金明监押，李士彬击斩之， 命冯守信发兵六万，夫二万余人，塞滑州南决河，二月丁酉，奏已塞上不豫 ，四月丁亥，黒风昼晦 ，六月丙申，河复决滑州，西北 ，七月癸酉，周怀政坐与御药使朱能伪造符瑞，谋杀大臣，复用冦凖。事觉，斩之，遣中使诣长安，捕能能杀使者，拥兵走，众溃，自杀， 上体小康，九月丁夘大赦 ，十一月庚午，诏诸司事应取防者如故，外自余常事委太子，与两府于资善堂，防议施行，讫奏 ，是岁，天下户九百七十余万，口二千二百七十余万，】五【，七月甲戌朔，日食，】干兴元，【正月辛未朔，改元 ，二月庚子朔，大赦 ，戊午，上崩于延庆殿，太子即皇帝位，遗诏尊皇后为皇太后，军国事权，取太后处分 ，己未，大赦，文武京朝官各迁一资， 丁谓雷允恭计专权，不令太后御殿，但进文书入宫， 丁夘贬道州司马，冦凖为雷州司户，连坐者甚众， 庚申，雷允恭以擅移皇堂及盗山陵物伏诛，丁谓寻亦贬官，连坐者甚众， 七月，上始与太后同御便殿垂帘，聴政 ，八月，环州属羌，沁藏帅众叛归赵徳，明 ，十月己酉，葬真宗于永定陵，罝勒斯赉，数与赵徳明相攻，十一月甲戌，泾原奏罝勒斯赉，求内附 ，十二月，顺州蛮田彦晏冦施州】。
稽古录卷十八
钦定四库全书
稽古録卷十九
宋 司马光 撰
仁宗天圣元年，【正月丙寅朔，改元 ，癸未，命刘筠等以景徳校天禧用度，裁减冗费 ，二月壬戌，省天下齐醮，十存一二 ，三月甲申，减诸宫观清衞卒分诸军， 辛夘行崇天厯 初聴商旅，入刍粮于边者，给钱及茶，盐，矾药于内地，谓贴射 ，闰月甲午，诏妇人有罪免，配针工 ，庚子，雷州司户，冦凖卒 ，田彦 甲晏请降，  子】二【，十月，新修三司成 ，十一月，丁酉，上祀圆丘，大赦 ，乙酉，立皇后郭氏，】三【，八月，泾原属羌举兵攻堡寨 ，十一月庚辰，初令商旅入河北，刍粮者给香茶，钱三物于榷货务，谓之三税，罢贴射法，】四【正月，知镇戍军王仲宝等讨原州，康奴族破之 ，二月戊申朔，初置上御药，供奉四人 ，五月壬午，诏大辟有可悯，及疑而奏者，虽不应奏，法官毋得举驳 ，闰月戊申，初定江，淮发运司，岁漕米课六百万斛 ，六月，京东西及河北，江淮以南大水 ，九月庚申，初聴举人，能讲三经者，特奏名 ，十月甲戌朔，日食，】五【，五月赵徳明冦金明都监李士彬击败之， 七月丁巳，诏发民夫三万，卒二万余人，塞滑州决河，十月丙申，奏已塞 ，十一月，上祀圆丘，大赦，】六【，正月，罢提防刑狱，三月丙申朔，日食 ，五月，广南西路奏李公蕴杀掠乡民，六月己夘又奏公蕴卒 ，八月甲戌，澶州奏，河决王，楚发夫卒塞之，】七【，正月，曹利用贬官，连坐者甚众， 六科及武举久废，闰月壬子，复置之，得富弼等 ，癸未，诏百官转对 ，四月庚寅，大赦， ，乙未，置莱州采金塲，辛亥，授李公蕴之子徳政官爵 ，五月己巳，行新令 ，六月丁未，玉清昭应宫灾，八月丁亥朔，日食 ，十月丙午，初举县令】 ，八【正月作防圣宫于永安 ，八月庚子，初令知县，通判两任无私罪者，得门升 ，十一月戊辰，上祀圆丘，大赦，】九【正月，减畿内田税什之一 ，六月己夘契丹主隆绪卒，子宗真立 ，十月，施州言蛮覃彦绾，冦永宁寨，】明道元【，二月丁夘以上母顺容李氏为宸妃，是日薨，三月戊子，行天圣编敕 ，八月壬戌夜，禁中火，焚崇徳等八殿，癸亥，上与太后寓居延福宫，更修大内丁夘大赦 ，十一月，大内成，甲戌，上恭谢天地于天安殿，谒太庙，大赦，改元文武，京朝官各迁一资 ，壬辰，延州言赵徳明卒，癸巳，授其子元昊官爵，】二【，二月乙巳，太后服衮衣，仪天冠朝飨太庙 ，丁未，上籍田于东郊，大赦， 三月，太后有疾，庚寅，大赦，甲午，太后崩，遗诰尊皇太妃杨氏为太后，军国大事，与太后内中裁制，谏官上言：上春秋已长，不应复】。
【使政出宫壸四月丙申朔诏删遗诰之语 壬寅追尊故宸妃李氏为皇太后 壬子诏宗戚毋得于禁中通表奏祈恩泽凢传宣内批有司未得即行皆审取处分 癸丑罢上御药官出副都知江徳明等于外州 六月甲午朔日食 七月京东西河北河东陜西蝗草木殆尽 作奉慈庙别祀荘献荘懿太后十月丁酉荘献庄懿太后 十二月复置提防刑狱 乙夘皇后郭氏请入道许之赐号浄妃 丁】
【巳，诏改明年 甲元 大饥，  戌】，景祐元【，七月，河决横陇 ，赵元昊，冦环州知州，齐宗矩出战，兵败，为元昊所执，既而遣还 ，八月戊辰，上不豫，辛未，大赦 ，壬申，出美人尚氏，杨氏，九月，上良愈，甲辰，立皇后曹氏， 十月庚申，罢江，淮制置发运使，命淮南转运使兼领之，】二【，二月，集贤校理，李照言：国朝所用王朴乐，比古乐高五律，比胡乐高二律，其黄钟才应仲吕，请更定新乐，许之 ，五月甲午，广南东、西路奏獠，冦高窦雷，化等州 ，庚子，礼院言：太祖，太宗，真宗庙皆万世不毁，其祀天地，太祖定配太宗，真宗迭配，从之 ，六月乙亥，广南西路奏獠莫陵降 ，七月，李照作新乐成，用今尺为律，其言迂诞，罢之，更命镇东节度推官，阮逸进士胡瑗议定新乐，八月壬子朔，诏寛强盗刑名 ，戊辰，罢塞横陇防河，自是河东北行，不复归故道， 诏句当御药院，自今选内臣入仕三十年以上累有劳绩者为之 ，己酉，作睦亲宅，以聚皇族 ，诏中丞杜衍等沙汰三司吏，十月辛亥朔，作朝集院，以处朝士，在京师者 ，十一月戊子，故后郭氏薨 ，乙未，上祀圆丘，大赦， 初，聴宗室换南班官 ，十二月壬子，授罝勒斯，赉官 ，癸丑，诏内侍都知，押班落职者，毋得复任，其见任者毋得句，当皇城司，亲戚毋得句当御药院】三【，二月，三司吏数百，拥杜衍宅，投瓦砾，肆丑言乙夘流后行二人于沙门岛二十余人于逺州 五月丙戌，以范仲淹离间君臣，牓朝堂集贤校理，余靖等坐贬者数人， 辛夘复令商旅入钱京师，给南方茶入刍粮于边者，给京师及诸州钱 ，丙午，诏罢塞横陇河口，更治金隄， 七月乙未，初，罝太宗正司，以宗室领之，庚子，太平兴国寺灾，延及开先殿， 阮逸等所议尺律，考之古今，终不合，九月，悉罢之， 十一月戊寅，保庆太后杨氏崩，】四【，二月己酉，荘惠皇后 ，七月戊申夜，众星西南流，数刻乃止。 冬，忻、代，并三州地震，壊庐舍忻州尤甚，覆压死者万九千余人，民皆露处，或地裂，涌泉出火，连年不止 ，是岁，天下户一千六十余万，口二千三百二十余万，】寳元元【二月，广南西路奏，安化军辔，冦融宜州 ，八月丁夘复置江，淮制置发运使 ，九月己酉，鄜延路奏赵元昊叔父山，遇等请以河南地内属，具言元昊反状，郭劝执还之 ，十月甲戍，元昊自称大夏皇帝，改元天授，礼法延祚 ，十一月庚戌，上祀圆丘，大赦，改元，十二月丙寅，鄜延路奏赵元昊遣使奉表，纳旌节敕告，诏削元昊官爵，除属籍，发兵备西边，癸酉，进罝勒斯赉，官使击元昊，】二【正月癸亥，广南西路奏，安化州蛮降 ，五月癸夘诏张若谷等，减省冗费， ，十二月，元昊冦保安军，延州钤辖，卢守懃等击却之，环庆钤辖高继隆等攻元昊后桥寨，破之，】康定元，【正月丙辰朔，日食 元昊，冦延州，破金明寨，执都监李士彬，遂围延州，甲戌，大败官军于三川口，执刘平，石元孙防大雪，解围去， 诏陜西诸州悉完城为守备 ，二月丙午，改元 ，三月丙子，黒风昼晦 ，五月有辇官千余人应戍边，遮两府马，諠呼不逊，张士逊，马惊坠地，诏斩二人，流二十余人， 元昊陷，塞门安逺寨 六月甲辰，诏陜西河北，河东，京东，京西皆籍民为乡，弓手强壮 ，九月丙寅，元昊冦镇戎军，三川寨丁夘败都监刘继宗等陷干沟，干河赵福三堡，庚午，任福袭元昊，白豹城，克之，破四十一族， 浙东军士鄂，郝等杀廵检使张怀信剽掠，州县逃入海，十月戊子，诏自今有内降迁官，并差遣者，令中书枢宻院执奏 ，十二月乙巳，诏鄜延，泾原两路以正月上旬出兵击元昊， ，巴、蜀，江，浙饥】。
稽古録卷十九
钦定四库全书
稽古录卷二十
宋 司马光 撰
庆厯元【正月壬戌，遣使十五路安抚 ，范仲淹言：乞留鄜延一路，毋出兵以招元昊，夏竦言，如此，则泾原兵难以独出，议未决，二月元昊，冦渭州任福大败于好水川，福及将佐死者甚众， 己亥，豫王昕薨 ，初令诸州募置宣毅军合十余万人， 七月壬戌，置万胜军二十指挥 ，戊辰，元昊围麟州府，八月，退陷宁逺寨又围丰州，乙未，陷之，杀知州王余庆，初，令陜西行铁钱，未防并河东亦行之， 闻契丹谋入冦。十月初治河北诸州城 ，甲午，罢陜西都总管经畧安抚招讨使，分缘边为秦凤，泾原，环庆，鄜延四路，命知秦，渭；庆，延州者领之 ，十一月丙寅，上祀圆丘，大赦，改元】二，【二月初，令河北大修边备 ，乙未，诏选河北强壮为义勇，三月乙夘选河东乡弓手为义勇，敕陜西乡，弓手为保防，凡一百八十五指挥，乙巳，契丹遣其臣萧特，刘六符来求闗南地 四月戊寅，命贾昌等减省浮费 ，庚辰，遣富弼使于契】。
【丹 ，五月戊午，以大名府，为北京 契丹大集兵于幽州，庚申，置京东两路安抚使，命知青，郓州者领之，七月癸亥，遣富弼再使契丹，不与闗南地岁増所遗银绢各十万两，匹，九月乙丑，契丹遣其臣耶律仁】。
【先刘六符来致誓书，修好如初， 闰月，元昊冦镇戎军己夘葛怀敏将兵出御之，壬辰，怀敏大败于定州寨，怀敏及诸将死者甚众，虏深入至潘原，大掠而去 ，十月，诏将校战死，妻女无依者养之禁中，】三【正月辛未，鄂王曦薨 ，癸巳，鄜延奏元昊遣其臣贺从朂上书，自称男邦尼，鼎国乌珠曩霄上父南朝皇帝，请通和，朝廷以其名分未正，遣著作佐郎邵良佐，与从朂俱至其国，更议之 ，五月丁夘朔日食 ，戊寅，诏转运使皆领按察使，岁具官吏能否，以闻 ，丁亥，初置武学于武成王庙， 京东奏，虎翼卒，王伦等杀忻州巡检使朱进为羣盗，转掠京东，淮南州县，七月甲戌，初，聴羣臣遭父母，防不以文，武品秩高下，并解官持服， 阁门祗候，傅永吉等追讨王伦至和州，斩之 ，九月丁夘，上召知杂御史以上于天章阁，问以御戎之防 ，十月戊戌，光化军，宣毅军校邵兴等逐知军韩纲帅众亡，趣兴元 ，筑顺徳军水洛城，十一月丙寅，上清宫火， 供奉 甲官陈曙等击邵兴于壻水，擒之，  申】，四【正月丙子，南环州进】。
【士欧希范，立蛮酋蒙赶为王，攻陷本州，及镇宁州，杀官吏 ，三月乙亥，诏诸州皆立学，以锡庆院为太学，寻罢之 ，五月丙戍，元昊始遣使称臣，自号夏国王。常宁蛮邓文志等，冦桂阳监杀都监廵检，六月，文志等诣潭州降 ，丁未，开寳寺塔灾 ，七月癸未，契丹遣使来告以举兵讨元昊 ，八月甲午，保州云翼军士杀知州，通判奉都监，韦贵为主乗城拒守，命田况招谕且发，旁近兵讨之，甲寅，城中兵皆出降，况阬其难，存者四百余人， 朝廷许元昊称夏国主岁赐银，绢、茶，防合二十五万五千，元昊乃献誓表，十月庚寅，赐诏荅之 ，契丹驸马刘三嘏来奔，甲午，诏械送还之 ，十一月甲子，监进奏院，苏舜钦等坐宴防除名，馆阁连坐者甚众， ，壬午，上祀圆丘，大赦， 十二月乙未，册命元昊为夏国主，更名曩霄 ，筑原州细腰城，】五【正月，罢河东陜西招讨使 ，诏选汰诸路羸弱兵京东西，淮南，两浙，荆湖，福建诸州宣毅过三百人者毋得更募 ，三月，广南西路转运使杜杞诱欧希范，蒙赶及其党六百余人，悉屠之 ，十月辛酉，升荘献荘懿皇后，附真宗庙，大赦， 以诸路按察使，竞为苛察，罢之， 自真宗东封以来，不复出猎，直集贤院，李东之言，讲武不可废，庚午，上始校猎于杨村，十一月，欧希范余党唐和等，冦桂阳监杀礼賔副使胡元 ，徐州人孔直温等谋反，诛】六【，三月辛巳朔，日食， 登州岠嵎山，震十日不止， ，十一月，广南东路奏唐和，冦英，韶州】七【，正月，行庆厯编敕 ，五月，唐和等请降 ，九月，作广亲宅以处，秦王子孙十一月戊戌，上祀圆丘，大赦 ，是日，贝州宣毅王则执知州张得一杀官吏，据城反，自称东平王，国号】。
【安阳，改元得圣，十二月壬寅，诏发旁近兵讨之，庚戌，以明镐安抚河北，】八【正月辛未，夏主曩霄为其太子，宁陵噶所弑，国人杀宁陵，噶立其弟谅祚 ，丁丑，以文彦博为河北宣抚使，闰月辛丑，彦博奏克贝州，擒王则送京师，诛之， 亲从顔秀等作乱，夜杀军校入禁中，斫伤宫人捕得，诛之 ，三月甲寅，上幸龙图，天章阁，问御史中丞以上，以天下利病得失，又御迎阳门，召知制诰以下至台谏官问之 ，四月辛夘初置河北四路安抚使，命知大名，真定府，定州者领之，六月癸酉，河决商胡 ，乙未，初令陜西，以大铜钱，一当常钱三，小铁钱三当常钱一，七月，并河东小铁钱如陜，西用之 ，十月壬午，以美人张氏为贵妃，十二月乙丑朔，诏改明年元 丁日，诏河北縁边入刍粮者，加给南盐，谓之四法 ，是岁，河北大水，饥，人相食，流殍甚众，】皇祐元【正月甲午朔，日食 ，三月己未，契丹遣使来告以再讨夏国 ，九月乙巳，广南西路奏广源州蛮，冦邕州 ，十二月壬戍，诏陜西保防年，五十以上及短弱者，皆聴还农 ，是岁，简汰天下，羸兵无虑八万人，】二【春，男子冷青诈称皇子，伏诛， 五月丙申，罢国信三番使臣 ，丁未，广南西路奏交趾攻广源州蛮酋侬智高 ，九月，辛亥，上大飨明堂，合祀天地，祖宗并配，从祀悉如圆丘，大赦，文武京朝官各迁一资 ，闰月丁巳，诏两府，两制，太常礼乐官共定大乐 ，戊辰，王举正留班，諌张尧佐恩命大重，】三【，二月己亥，诏河北縁边入刍粮者，并给见钱于京师，如景祐法 ，三月，侬智高请内属，弗受 ，七月辛酉，河决舘陶，郭固口，十月己夘朔，诏解盐聴通商，】四【正月乙亥，塞郭固河口，二月，又议开六塔河，以分水势， 四月，侬智高袭陷横山寨，五月乙巳朔，陷邕州，杀知州陈珙等自称仁惠皇帝，改元啓厯引兵沿江东下，癸丑，陷横州，丙辰，陷贵州，庚申，陷龚州，辛酉，陷藤梧封州，壬戍，陷康州，癸亥，陷端州，丙寅，攻广州，不克，七月壬戌，解围西还，攻宾州，不克，与广南东路钤辖张忠战于白田，忠败死，九月戊申，袭杀广南东路钤辖蒋偕于太平塲，又败广南西路钤辖王正伦于馆门驿，遂陷昭州，庚午，命狄青将兵讨智高，丁丑，智高陷賔州，甲申，复入邕州 ，十一月壬寅朔，日食， 交趾李徳政请发兵二万，助官军讨侬智高 ，十一月壬申朔，智高败广南西路钤辖陈曙于金城驿 ，壬辰，王洙等献新乐，】五【正月丁未，诏止交趾毋出兵 ，己酉，狄青至賔州，斩陈曙，丁巳，防灵观火 ，戊午，狄青与侬智高战于归仁铺，大破之，智高弃邕州奔，大理 陜西转运使范祥城占，渭州青唐羌，恶之，攻破广吴岭堡，围哑儿峡寨，命刘涣将兵击破之， 甲子，奉太祖，太宗，真宗御容于滁，并，澶三州神御殿，闰月戊辰朔，诏自今内侍黄门，以上毋得过一百五十人， 十月丙申朔，日食 ，十一月己巳，上祀圆丘，大赦， 以曹滑，陈；许，郑州为辅郡 ，开封府田税，永减三分 ，十二月丁酉，广南西路奏获侬智高母及子弟 ，癸丑，诏内侍都知，押班，须年五十以上歴任 甲无赃私罪，乃得为之， 午】，至和元【正月癸酉，贵妃张氏薨，丁丑，追册为温成皇后 ，三月庚辰，改元 四月甲午朔，日食 ，辛丑，祥源观火，】二【，四月，契丹主遣使以其画像来献，求易御容，以代相见，笃兄弟之情 ，辛亥，初罢诸乡里正，豫以赀产排乡户，衙前 侬智高死于大理，六月乙巳，诛其母及子弟 ，八月己丑，契丹主宗真卒，子洪基立， 辰州蛮酋下溪州刺史彭仕羲之子师寳来奔，荆湖北路转运使李肃之等以为乡导，击仕羲不克，自是仕羲数入为冦。十月癸丑，诏本路发兵讨之， 李徳政卒十一月乙亥，授其子日尊官爵，十二月戊子，命殿中丞李仲昌开六塔，渠导河入横陇故道，】嘉祐元【正月甲寅朔，上不豫，甲子，大赦， 二月甲辰，小瘳，御延和殿， 四月壬子朔，李仲昌等塞商胡，河北流，使悉东入六塔，是夕，复决如故，自是朝廷但治西堤以衞北京及契丹国信路不复治东堤 ，诏罢乾元节奏防恩例，自余亦省之，五月，京城大水，折安上门闗壊官私府舍命两府分行诸门，御水江河皆溢，河北水灾，尤甚 ，八月庚戌朔，日食， 罢陜西小铁钱 ，九月辛夘上恭谢天地于大庆殿，大赦，改元， 癸夘诏作木岸以狭，汴水】二【，二月，厐籍上言，西夏累岁，侵耕屈野河西地，请禁河东陜西与之和市，从之，五月庚辰，夏国冦府州，败官军于断道桥，求管勾麟府军马郭恩，执走马承差，黄道元，既而遣还 ，壬寅，初令文武京朝官毋得自乞磨勘，岁满，委审官，三班举行 ，八月丁巳，诏自今登制科者，毋得引旧例，超擢 丁夘初以户絶田所收置广惠仓，以备穷乏， 九月，契丹复遣使以新主画像来，求易御容，许之 ，十月甲辰朔，初颁厯令十二月戊申，诏自今间岁一开，举塲初置明经科，裁损进士高第，人恩例】三【正月戊戌，穿永通河，于京城西 ，八月己亥朔，日食 ，官军讨彭仕羲久不克，遣使招谕之，庚申，荆湖北路奏仕羲归所掠，请降 ，十一月己丑，罢三司河渠司，置都水监 ，庚寅，初令汴船毋得出外江】，四【正月丙申朔，日食 ，丁酉，诏以雪寒遣官，赐京城贫民钱 ，二月己巳，诏开江淮茶禁，聴民自卖，通商收税，罢十三山，塲六务 ，庚午，广南西路奏交趾，冦钦州 命官编校馆门，书籍 ，癸未，诏陜西大铜铁钱并当常钱之二，癸酉，诏以柴氏子为崇义公，奉周祀 ，十月癸酉，上祫飨太庙，大赦 ，是岁，初以诸坊监及诸军牧马，所用余田赋贫民耕种，】五【春，韩防穿二股渠分河流入金，赤河 ，四月丙戍，诏均天下田税， 五月丁酉，置寛恤民力司 ，六月，邕州蛮引交趾兵入冦 ，知唐州赵尚寛始劝民垦辟荒田，诸路民多归之， 八月甲申，初置陜西盐，马司 ，乙酉，罢提防刑狱，武臣】六【，五月丙戍，赐诸路所敦遣行义之士，颜复等出身，庚戍，诏禁契丹于界河内捕鱼 ，六月壬子朔，日食 ，九月丁丑，城故丰州 ，十月壬辰，以太宗曽孙右卫大将军，岳州围练使宗实知宗正寺，固辞不受，】七【正月乙亥，诏以太祖定配，圆丘 ，四月壬午，行嘉祐编敕 ，八月丙子，诏以右衞大将军宗实为皇子，复固辞，不许，辛丑，始入宫 ，九月，辛亥，上大飨明堂，祀昊天上帝，以真宗配，悉去圆丘，从祀大赦 ，十月乙酉，广南西路奏火峒蛮侬宗旦等请内属 ，乙未，诏以钱一百万缗，赐诸路常平仓为籴本，】八【，二月，癸未，上不豫，三月辛未，崩于福宁殿， 四月壬申，皇子即皇帝位，遗诏尊皇后为太皇后，癸酉，大赦，文武京朝官各迁一资 ，乙亥，上不豫己夘诏请太后权同聴政，御内东门小殿，两府奏事 ，己亥，立皇后高氏， 五月戊辰，上御延和殿 ，六月癸酉，复以疾不出 ，甲戌，广太庙为八室 ，七月壬子，上始御紫宸殿 ，十月甲午，葬仁宗于永昭陵】。
英宗【，甲辰，】治平元年，【正月丁酉朔，改元 ，辛酉，以仁宗代，真宗配明堂 ，四月，甲午，上始出幸，寺观祈雨，五月戊申，上始日御前后殿视事如故，事睦亲，广亲宅，敎授旧六员，六月己亥，増置讲书教授，凡二十一员， 夏国，冦抄属羌 ，十一月乙亥，诏刺陜西农民为义勇，无虑十四万人，】二【，三月乙巳，行明天厯 ，八月，京城大水，入宫殿壊公私屋溺死者千五百余人， 十月己亥，唃厮啰卒，子董氊袭位，十二月壬申，上祀圆丘，大赦 ，甲申，初聴娶宗室女者，除文官委主婚者，访问家世，不复使内侍省覆】。
【验】三【正月癸酉，契丹改称大辽国 ，壬午，台谏官吕诲等坐论执政欲追尊濮王事，贬出者甚众，三月壬午，彗见西方，其本大如月 ，九月壬子朔，日食 ，癸亥，初令待制以上，六岁一迁，官至议諌止，京朝四岁一迁，至前行郎中止，少卿监，以七十为定员，有缺则补，其擢任及有功若特恩，皆不用此法， 夏国，冦太顺城柔逺寨十月癸未，遣西京左藏库副使何次公赍诏责之，夏主谅祚谢罪，称边吏所为 ，丁亥，诏自今三年一开，举塲 命，郭逵宣抚西边 ，十一月戊午，上不豫 ，十二月壬寅，立颍王顼为皇太子，癸夘赦天下 ，是岁，天下户一千二百九十余万，口二千九百余万，】四【正月辛亥，诏民间先私造寺观及三十间者悉存之，赐名夀圣丁巳上，崩于福宁殿，太子即皇帝位，遗诏尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后】。
右臣于神宗皇帝时所进，国朝百官公卿表，大事记。
稽古录卷二十