钦定四库全书     史部二
竹书綂笺目録     编年类
凡例
卷首上
杂述
卷首下
前编
卷一
黄帝【在位一百年】    少昊【附纪年不録】
帝颛顼【在位九十八年，】   ，帝喾，【在位六十三年】。
帝挚【附在位九年】
卷二
帝尧【元，丙子，在位一百年，】   ，帝舜【元，己未，在位五十年】。
卷三
夏后禹【元，壬子，在位八年，】  ，后啓【元，癸亥，在位十六年】。
太康【元癸未在位四年】
帝相【元，戊戌，在位二十八年，】  ，仲康【元，己丑，在位九年，】。
【明年丙寅，少康生，乙酉，少康奔有虞，甲辰，少康使汝艾伐过杀浇伯，杼防戈，伯靡杀寒浞，乙巳，少康自纶归于夏邑】。
帝少康【元，丙午，在位二十一年，】 ，帝杼【元，乙巳，在位十七年】。
帝芬【元，戊子，在位四十四年，】  ，帝芒【元，壬申，在位五十八年】。
卷四
帝泄【元，辛未，在位二十五年，】  ，帝不降，【元，己亥，在位五十九年，逊位于弟，后十年，陟】。
帝扄【元，戊戌，在位十八年，】   ，帝厪【元，己未，在位八年，】。
帝孔甲【元，己巳，在位九年，】  ，帝昊【元庚辰在位三年，】。
帝【元，乙酉，在位七年，】   ，帝癸【元，壬辰，在位三十一年，自禹至桀十七世，有王与无王用嵗四百七十一】。
卷五
商王汤【汤，以诸侯十八年，伐夏嵗在癸亥又十有一年而陟共二十九年，】外丙【元，己亥，在位二年，】   ，仲壬【元，丁丑，在位四年，】。
太甲【元，辛巳，在位十二年，】   ，沃丁【元，癸巳，在位十九年】。
小庚【元，壬子，在位五年，】   ，小甲【元，丁巳，在位十七年】。
雍己【元甲戌，在位十二年，】   ，太戊【元，丙辰，在位七十五年，】仲丁【元，辛丑，在位九年，】   ，外壬【元，庚戌，在位十年】。
河亶甲【元，庚申，在位九年，】  ，祖乙【元，己巳，在位十九年】。
祖辛【元，戊子，在位十四年，】   ，开甲【元，壬寅，在位九年，】。
祖丁【元，丁未，在位九年，】   ，南庚【元，丙辰，在位六年，】。
阳甲【元，壬戌，在位四年，】   ，盘庚【元，丙寅，在位二十八年，】小辛，【元甲午，在位三年，】   ，小乙【元，丁酉，在位十年】。
卷六
武丁【元，丁未，在位五十九年，】  ，祖庚【元，丙午，在位十一年】。
祖甲【元，丁巳，在位三十三年，】  冯辛，【元庚申，在位四年，】。
庚丁【元甲午，在位八年，】   ，武乙【元，壬寅，在位三十五年，】文丁【元，丁丑，在位十三年，】   ，帝乙【元，庚寅，在位九年，】。
帝辛【元己亥在位五十二年】
【汤至纣二十九王用嵗四百九十六年】
卷七
周武王【以西伯十有二年，伐殷有天下，元辛卯，又六年，陟先后十七年】。
成王【元丁酉在位三十七年】
卷八
康王【元甲戌，在位二十六年，】  ，昭王【元，庚子，在位十九年】。
穆王【元，己未，在位五十五年，】  ，共王【元甲寅，在位十三年】。
懿王【元，丙寅，在位二十五年，】  孝王【元，辛卯，在位九年，】。
夷王【元，庚子，在位八年，】   ，厉王【元，戊申，在位十二年奔彘，又十四年，陟】。
卷九
宣王【元甲戌，在位四十六年，】  ，幽王【元，庚申，在位十一年】。
卷十
平王【元，辛未，在位五十一年，】  ，桓王【元，壬戌，在位二十三年，】庄王【元，乙酉，在位十五年，】   ，厘王【元庚子，在位五年，】。
恵王【元，乙巳，在位二十五年，】  ，襄王【元，庚午，在位三十三年，】顷王【元，癸卯，在位六年，】。
卷十一
匡王【元，己酉，在位六年，】   ，定王【元，乙卯，在位二十一年，】简王【元，丙子，在位十四年，】   ，灵王【元，庚寅，在位二十七年，】景王【元，丁巳，在位二十五年，】  ，敬王【元，壬午，在位四十四年，】元王【元，丙寅，在位七年，】   ，贞定王【元，癸酉，在位二十八年，】哀王【，三月，附见考王，下】  ， 思王【，五月附见，考王下】。
考王【元，庚子，在位十五年，】   ，威烈王【元，丙辰，在位二十四年，】安王【元，庚辰，在位二十六年，】  烈王【元，丙午，在位七年，】。
卷十二
显王【元，癸丑，在位四十八年，】  ，慎靓王【元，辛丑，在位六年，】隠王【元丁未，竹书纪年，终于隠王十六年】。
【臣】等谨案竹书统笺十二卷
国朝徐文靖撰文靖即着山河，两戒考者，是编作于孙之騄，考定竹书以后，亦因沈约注为之引证，推阐首，仿司马贞补史记例作伏羲，神农纪年题曰前编而自为之，注多据毛渐伪三坟，殊失考正，又为杂述，述竹书源流，皆不入卷，数其笺，则仿诸经注疏之例发明于各条之下，盖文靖误以纪年为原书，又误以其注真出沈约，故以笺自名，如郑康成之尊，毛苌也，然其引证诸书，皆着出典，较孙之騄为切实而考正，地理订正，世系亦较之，騄为详晰，如坊本误于外丙元年，后系以小庚，五年，小甲十七年，雍已十二年，太戊三十五年，乃继以二年，陟盖旧本颠倒一页，重刻者，因而仍之，陈仁锡作四书考，遂据以驳难异同，文靖以殷本纪，排比知其脱，悮亦较之，騄为宻也，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
竹书綂笺凡例
一纪年一书，自周隠王十七年，瘗于梁襄王冡，至晋武太康二年，乃得此书，凡五百七十九年，其时考正者，有和峤束晳，卫恒荀朂，王庭坚王接潘滔，挚虞谢衡，诸人皆博物多闻之士，晋，隋，唐诸志，皆有是书，梁沈约始为附注，约好言符瑞，于事实，罕有明，今特为綂笺，逐事分载，以纪其详。
一綂笺之下所引书，辞义相同者，则连书之，其稍有不同，则加又按其确有征騐可辨析者，则加据字，例皆放此。
一是书于纪年中，逐字详注，而谓之笺者，仿郑氏诗笺之例，所以别于注也，谓之綂笺者，不特于纪年，笺之附注，笺之诸凡所引书，间有譌，误亦并笺之也。
一纪年逐条之下，间有细字，皆休文附注，故各于笺按之，上加圈以别之，至歴代某帝某王，推原其先世，祥之自亦皆大字，仅低一字者，世误以为竹书之本文，今并见宋书符瑞志，中实亦休文所自撰，采后世防纬诸书而成，当时谓之附注，以为竹书本文者，由未读宋书故也。乃附注之外，又有所为，约按者，以其非习闻而自为立説者也，实亦附注之例也。
一纪年初，瘗之嵗下距始皇燔书之嵗八十六年，则是书在未焚之前，信而可征也，至今以经校之，一一符合。
一纪年，始于黄帝，盖黄帝使大挠作甲子，自是而后，始得以甲子纪年故也。周礼外史掌三皇，五帝之书，易大，黄帝之前，有神农伏羲孔安国书序伏羲，神农，黄帝，为三皇，温公稽古，録亦始伏羲，故特仿司马承祯，三皇补纪之例，列之于前，非好为蛇足也。
一刘道原通鉴外纪，金仁山前编，皆依邵尧夫经世纪年，以竹书较之，多有不合如外丙，仲壬经世所无，征辰弗集于房，经世以为在，仲康元年，唐一行大衍推合在仲康五年与竹书，合小雅十月之交，朔日辛卯，孔仲达疏，据王基之説谓在共和以前，梁虞推合幽王，六年乙丑与竹书，合如此类，不可枚举，近世耳。学者每于通鉴编年下乃云：据经世正之，殊可叹也。
一纪年最，可议者莫如太甲，潜出自桐杀，伊尹一事，方是时，齐田和迁康公于海上，晋三卿，徙桓公于屯留，往往假伊尹放君之名，以为解释，时作纪年者，特设为潜出，杀尹一案，以见战国，诸君为臣所放，皆可潜杀其臣也，不然前言，命尹为卿士，后言祠，保衡此独言潜出杀尹，不亦自相矛盾哉！故沈约谓此文与前后不类，葢后人所益。
一刘知几作史通，不知杀季歴者为文丁，误以文丁为文王，韦昭注国语，杜预注左，皆以携王为伯服，不知为王，子余臣如此类者甚伙，不有竹书，乌从而证之，此余之綂笺，所由作也。
一纪年杂，述裒诸简端，无分先后，亦容斋随笔例也。俗儒眇见寡闻，多以纪年为齐东野语，稗官脞録，殊不知晋隋诸史，列之中经，取证经史，毫无差谬，古今来博物君子，著书立説未有不取证，于是书者观之，杂述了了可见，而俗儒转不之信，束广微校正竹书而外又有，防一记者，其亦有感而作者与？
一纪年杂述之下，凡有譌舛，宜辨者，只用按字，不言笺按，葢自述謏闻管见，无与于笺注之例故也。
一同里马君晴川好古，工诗，蓄书甚富，其令嗣长君葵斋，绩学精进，广读父书，以余为通家世，好遇笺注，所有纰谬，一一是正无隠故是书或罕有讥弹者，葵斋力也。
一崔子郁，岑英年嗜学，沉静寡言，尝见余所纂山河两戒，考管城，硕记披阅再四，有疑必问，余喜，其笃志深造，非徒以好古博虚名者，因并以纪年属之雠校，其有匡余不逮者，不敢以年少忽之，故并録其姓字于前。
一是刻，非余意也，余年八十有二，始笺注此书，阅三寒暑而后成，不过以是书譌误颇多，俾稍拈出示儿辈，读史之法，初何敢出？以问世，适马崔二子来谒，因出是编以就正二子，以余为世好，各受铅黄悉加昰正，力为怂恿以授梓，或有诮之者，曰：彼既与位山有旧，何不为位？山藏拙，余因辞之，二子来，复曰：合河孙总宪，奉新甘，大司马华亭张宫，詹皆当代伟人也，常以先生所著述达之。
天听近抚宪卫公以先生经学特荐于
朝何必前工后拙，且昔是而今非也，余无以应，遂听之。
钦定四库全书
竹书綂笺卷首上
翰林院检讨徐文靖撰
杂述
晋书束晳，初，太康二年，汲郡人不凖盗魏襄王墓，或言安厘王冡得竹书数十车，其纪年十三篇，记夏以来，至周幽王为犬戎所灭，以事接之，三家分，仍述魏事至安厘王之二十年，葢魏国之史书大畧与春秋皆多相应，其中经大异，则云：夏年多殷，益干啓位，啓杀之，太甲杀伊尹，文丁杀季歴自周受命，至穆王百年，非穆王寿百嵗也幽王既亡，有共伯和者摄行天子事，非二相共和也，【按：幽王当作厉王共伯国，即今之辉县也，】其易经二篇，与周易上下经同，易繇隂阳卦二篇与周易畧同繇辞则异，卦下易经一篇，似説卦而异公孙段二篇，公孙段与邵陟论易，国语三篇，言楚晋事名三篇，似礼记，又似尔雅，论语师春一篇，书左诸卜筮，师春似是造书者，姓名也，语十一篇，诸国卜梦妖怪相书也，梁丘藏一篇，先叙魏之世数，次言邱藏金玉，事缴书二篇，论弋射法，生封一篇，帝王所封，大歴二篇，邹子谈天类也，穆天子五篇，言周穆王游行四海，见帝台西王母圗诗一篇，画赞之属也，又杂书十九篇，周食田法，周书论楚事，周穆王美人盛姬死事，大凡七十五篇，七篇，简书折坏，不识名题，冡中又得铜劔一枚，长二尺五寸，漆书皆科斗字，初，冡者烧策，照取寳物及官收之，多烬简断，札文既残缺，不复诠次，武帝以其书付秘书校缀次第，寻考指归，而以今文写之，晳在著作，得观竹书，随疑分释，皆有义证，迁尚书郎，【按束晳云，纪年述魏事，至安厘王二十年，葢因史记误以魏恵王后元年，为哀王元年，也是当从孟子恵王之后，即为襄王纪年，终襄王二十年也，】。
王接时，秘书丞卫恒考正汲，冡书未讫而遭难，佐著作郎，束晳，述而成之，事多证异义，时东莱太守陈留王庭坚难之，亦有证据，晳又释难，而庭坚已亡，散骑侍郎潘滔谓接曰：卿才学理议，足解二子之纷可试论之，接遂详其得失，挚虞谢衡皆博物多闻，咸以为允，当荀朂，乃得汲郡，冡中古文竹书，诏朂撰次之，以为中经，列在秘书，荀又尝叙穆曰：古文穆天子者，太康二年，汲县民不凖，盗古冡，所得书也，皆竹简素丝，编以臣朂前所考定古尺度，其简长二尺四寸，以墨书一简，四十字汲者，战国，时魏地也，案所得纪年，葢魏恵成王子令王之冡也，于世本葢襄王也，案史记六国年表，自令王二十一年，至秦始皇三十四年，燔书之嵗八十六年，及至太康二年，初得此书，凡五百七十九年，【按：令王当作，今王时作书者，梁襄王时人书，终于襄王，未卒之时，故曰：今王庾开府，滕王逌序，鲁壁魏坟，倪注云：郭璞穆天子曰：所得纪年，葢魏恵成王，令王之冢，仍以今譌为令，又所引穆序文，皆荀朂语，倪以为郭氏亦误】。
刘知几史通曰：竹书纪年出于晋代，学者始知后啓，杀益太甲诛，伊尹文王杀季歴郑桓公厉王之子，则与经典所载，乖刺甚多，李氏维祯曰：群书芜秽，典训凌迟，杀益诛尹，犹曰颇刑，季歴之弑古今大恶，而以之汚蔑至圣，不忧舌过，鼻乎【按纪年文丁，纣祖父也，囚季歴于塞库，季歴困而死，故曰文丁杀季歴文丁史记作太丁，竹书未出，世不知有文丁事，故误以文丁为文王也，知几，知纪年出于晋代，而犹不知文王为文丁，殆得之，闻其实未见竹书也，】。
杜预左氏集解后序曰：汲郡汲县有旧冡者，大得古书，周易上下篇，与今正同，别有隂阳説而无彖象文言系辞，疑是时仲尼造之于鲁，而未播之于逺国也隋经籍志曰：晋太康元年，汲郡人魏襄王冡得古竹简书字，皆科斗，冡者不以为意，往往散乱，帝命中书监荀朂令和峤撰次为十五部，八十七卷，多杂碎怪妄，不可训知，惟周易纪年最为分了，其周易上下篇，与今正同纪年，皆用夏正，建寅之月为嵗首起自夏，殷，周，三代王事，无诸侯国别，唯特纪晋国，起自殇叔，次文侯，昭侯以至曲沃庄伯尽晋国灭，独记魏事，下至魏哀，王谓之，今王葢魏国之史记也，其著书皆编年相次，文意大似春秋经诸所记事，多与春秋左氏扶同学者，因之以为春秋则古史记之，正法有所著述，多依春秋之体，今依其世代，编而叙之，以见作者之别，谓之古史，【按：竹书纪年，魏恵王三十六年，改元称一年，是年，王与诸侯防徐州，后十五年，乃卒史记？魏世家，魏襄王元年，与诸侯防徐州，葢误以恵王后，元一年为襄王之元年也，因误以后十五年，所卒为襄王，而以纪年所称，今王为哀王，隋志云：哀王谓之，今王又因史记而误】。
魏郦道元注水经，河水注引纪年十汾水注引纪年，三汲郡古文一，浍水注引，纪年三古，文语一，济水注引，纪年十二，涑水注引，纪年四洞涡水，注引纪年一清水注引纪年一沁水注引，纪年四淇水注引，纪年四浊漳水，注引纪年七，滱水注引，纪年二巨马河水注引纪年一洛水，注引纪年，三伊水注引，纪年二，丹水注引纪年二汝水，注引汲冢古文一纪年一，颍水注引纪年，一渠水注引纪年七，汲郡古文一瓠子河注引纪年一泗水注引纪年，三巨洋水注引汲郡古文一，汶水注引，纪年二粉，水注引纪年，一淮水注引纪年二青衣水注引纪年一合，计所引竹书纪年者七十有六。
晋书儒林续咸，字孝宗，上党人也，春秋郑氏易为东安太守着逺游志异物志汲，冡古文释皆十卷，行于世。
战国策田华之为陈轸説秦恵王曰：夫晋献公欲伐郭，而惮舟之侨存，荀息曰：周书有言：美女破舌，乃遗之女乐，以乱其政，又欲伐虞，而惮宫之竒存荀息曰：周书有言：美男破老，乃遗之美男，敎之恶宫之竒吴师道注曰：汲冢周书美男破老，美女破舌，武之毁也，注云：所以毁敌也，【按美男，破老美女，破舌见汲，书武称篇，郭古虢字见国防，高诱注】。
广川书跋曰：秘阁至和旧鼎，其铭曰：宋公防餗，鼎少监罗畸，摹其欵识，以问广川，董某曰：宋世家，无公讳防者，岂宋自为諡，或以菜地举耶？某曰：周初，惟二王后称公而微子啓实封于宋，宋非畿内地，且不为諡，其曰宋公果商嗣也，竹书有宋景公防而史为头曼，孙炎以防为头曼，合声以辨周，秦之语，今考班固汉书，犹有兜防，葢亦着其声如此，【按此言竹书有宋公防见汲冢师春书汉书作兜防见古今人表，又彛器有防女，鼎微防鼎字，皆作防】。
史记晋世家注引纪年四宋微子世家注引纪年二卫，康叔世家注引纪年一燕世家注引纪年五鲁，周公世家注引纪年一魏世家注引纪年十五，赵世家注引纪年一越世家，注引纪年七田完世家注引纪年，六韩世家注引纪年五孟尝君列注引纪年四唐开元占经引纪年曰：帝辛受时，周大曀恵，成王元年，昼晦，十六年，邯郸四曀室多坏，晋定公二十五年，西山女子化为丈夫，与之妻能生子，今王四年，碧阳君之诸御产二龙，【今本无，按吕氏春秋慎势篇，齐简公有臣曰诸御鞅，史记越世家，诸御千人伐吴，索隐曰：诸御谓理事之官，在军有职掌者】。
水经注引竹书纪年曰：晋出公六年，晋荀瑶城宅阳，又梁恵成王元年，邺师邯郸师于平阳，【今本无】。
黄伯思东观余论云：案晋太康二年，汲郡民不凖盗魏襄王冡得古竹书，凡七十五篇，晋征南将军杜预云：别有一卷，纯集左氏，卜筮事，上下次第及其文义，皆与左同，名曰师春，师春似是钞，集人名也，今观中秘所蔵师春乃与预説全异预云：全集卜筮事，而此乃记诸国世次及十二公嵗星所在并律吕，諡法等末，乃书易象变卦，又非専载左氏卜筮事，繇是知此非预所见，师春之全也，然预记汲冡，他书中有易隂阳説而无象系，又有纪年三代，并晋魏事，疑今师春葢后人杂钞，纪年篇耳，然预云纪年起自夏，商，周，而此自唐虞以降，皆録之，预云纪年，皆三代王事，无诸国别，而此皆有诸国预云：纪年特记晋国起殇叔，次文侯，昭侯而此记晋国世次，自唐叔始是，三者又与纪年异矣，及观其纪嵗星事有杜征南洞晓隂阳之语繇是知此书亦西晋人集録而未必尽出汲冡也，【今据梁沈约附注定本纪年起黄帝，终魏襄王二十年，又晋荀朂曰：和峤云，纪年起自黄帝，终于魏之今王，今王者魏恵成王子，是又不起于唐虞也，伯思虽见宋秘书所蔵纪年犹未审也，】。
汉书，地理志注，扶风栒邑，瓒引汲郡古文，晋武公灭荀，文公城荀河南开封，瓒引汲郡古文，梁恵王逄忌之，薮以赐民，颍川父城应乡，古国，周武王弟所封，瓒引汲郡，古文殷时，已自有应国，河东北屈，瓒引汲郡，古文翟章救郑，至于南屈，北海，平寿，瓒引汲郡古文，太康居防，寻羿亦居之，桀亦居之，【按所引，汲郡古文皆纪年文也，臣瓒，薛姓资治通鉴，晋穆帝永和八年，称太原薛瓒，即是人也，时竹书已出，故瓒引纪年，以释史也，】。
方氏通雅，曰：汲，冡楚冢，今不能分，故有语乱，竹书之疑也，书史云：太康二年，汲郡人不凖盗，魏襄王墓，或言安厘王竹书数十车，漆书科斗，武帝以付束晳，随疑分释，皆有义证，又广川书跋太公庙碑，今在卫州共县，晋太康十年立，碑曰：太公望者，此县人，太康二年，县之西偏，有盗冡，而得竹策之书，书蔵之年，当秦坑儒之前，八十六嵗其周志曰：文王梦天帝服，禳以立于令狐之津，许氏説文无此字，惟曰，汉令解衣，耕谓之襄，而卫宏字説与郭昭卿字，指则有之，知许慎所遗，古文众矣，昭卿因宏以有记非得是碑，岂知宏之为有据哉？晋纪言，咸宁五年，盗汲郡，冡与此碑，太康二年，异知史误也。胡元瑞据武帝咸宁五年，讥升庵，太康安厘之误，直未见广川书跋与书史耶？若淮海题跋言，太康元年，盗魏襄冡则少游误记也，不凖姓音，彪陈钜昌原治篇引作卞凖非少游又言：齐文恵太子为雍州，时盗楚王冡得竹简书，青丝纶，简广数分，长二尺，皮节如新，王僧防谓是科斗书记，周官所阙文，则皆仓颉遗法也。法书苑则言，楚昭王墓在习池北，南齐建元中，盗冡得古竹简，沈约得数篇，示刘绘曰：周礼逸文也，智按，南齐之雍州，即襄阳此二条，正是一事【，按南史王僧防齐文恵太子镇雍州，有盗古，冡者相，云是楚王冡，大获寳物玉履玉屏风，竹简书，青丝纶，简广数分，长二尺，皮节如新，有十余简以示僧防，云是科斗书考工记，周礼所阙文也，】。
广川书跋曰：亚驼王存乂，以亚为乌古文驼，作驰周礼，其川滹池，池故沱也，乌池在周为沤夷水起北地，东入河，顾野王，考其地在灵丘，竹书纪年，穆公十一年，取灵【，今本无】。
陈明卿四书考曰：竹书纪年外丙，名胜不书，陟年仲壬名庸四年，陟而外丙，递至仲壬，其间又有小庚，小甲雍已太戊，四君絶与孟子不合【，今按坊刻沈休文附注，旧本误于外丙元年，后系以小庚，五年，小甲十七年，雍，巳，十二年，太戊三十五年作寅车之后，即继之曰：二年，陟其为外丙之陟，年何疑，陈氏谓其与孟子絶不相合是亦考之不详耳，余依史迁殷本纪，序次甲子元歴校订之，其实丝毫不爽，后又见汉魏丛书所刻，有汲冢周书，竹书纪年一一校订无讹，近刻秘书二十一种者，尚仍旧本之误，则亦未校正汉魏丛书故也。】。
秦本纪，孝公二十四年，与晋战，鴈门索隠按纪年云：与魏战岸门，【今本无】。
穆天子北征，于犬戎注引纪年曰：取其五王以东，天子賔于西王母注引纪年曰：穆王十七年，西征毘仑丘，爰有硕鸟，物羽注引纪年曰：行积羽千里，乃里西土之数，注引纪年曰：穆王西征还里，天下亿有九万里，丁酉，天子入于南，郑注引纪年曰：穆王元年筑，祗宫于南郑，留昆归玉百枚，注留昆国，见纪年【按在穆王，十五年】。
天子饮于温山口，考鸟注引纪年曰：穆王见西王母，西王母止之曰：有鸟人，【今本无】。
史记孟尝君列魏恵，王防宣王东阿，南索隠按纪年云：恵王后元十一年防平阿十三年，防齐威王于甄【，今本无】。
田完世家，齐威王三十三年，杀其大夫牟辛，索隠曰：徐广及年表并作夫人，王邵按纪年云：齐桓公十年弑其君母，宣王八年，杀其王后【，今本无】。
文选吴都赋注引汲郡地中古文册书曰：桀筑倾宫，饰瑶台，纣作琼室，立玉门，班叔皮北征赋注，引汲郡古文曰：晋武公灭荀，以赐大夫原氏黯，木华海赋注引纪年曰：周穆三十七年，征伐大起九师，东至于九江，叱鼋鼍，以为梁贤良，诏注引纪年曰：成康之际，天下安宁，刑措四十年不用，陆士衡豪士赋注引纪年曰：太甲潜出自桐杀，伊尹。
唐艺文志，纪年十四卷汲冡书，又古文语四卷，汲冡周书十卷孔晁注周书八卷。
张南轩着经世纪年二卷自叙曰：太史迁作十二国，世表始纪甲子起于成周，共和庚申之嵗庚申而上，则莫纪焉。歴世浸逺其事杂见于诸书，靡适折，则亦疑而已，本朝嘉祐中，康节邵先生雍出于河南，穷往知来，精极于数作皇极，经世书上稽，唐尧受命，甲辰，之元为编年谱，如云外丙，仲壬之纪，康节以数知之，乃合于尚书，成汤既没，太甲元年之説成汤之后，葢实孙，孟子所説特以太丁未立而卒，方是时，外丙生二年，仲壬生四年耳，又正武王伐商之年，葢武王嗣位，十一年矣，故书序称十有一年而复称十有三年，者字之误也是类皆自史迁以来，习之谬，一旦使学者晓然其真万世不可改者也。某不自揆，輙因先生之歴考自尧，甲辰，至皇上乾道改元之嵗凡三千五百二十有二年，列为六圗，命之曰：经世纪年以便观览，间有鄙见，则因而明之，其大节目有六，如孟子谓尧舜三年之丧毕，舜禹避尧，舜之子，而天下归之，然后践天子位，此乃见帝王奉天命之大防，其可闇而勿彰，故于甲申书服尧之丧，乙酉，书践位之实，丙戌，书元载格于文祖，自乙酉至丁巳，是践位三十有三载也，则书荐禹于天，与尚书命禹之辞，合自丁巳至癸酉，是荐禹十有七年也，与孟子之説合于禹受命之际，书法亦然，然而书称：舜在位五十载，陟方乃死，则是史官自尧崩之明年，通数之耳，夏后相二十有八载，寒浞弑相，明年少康始生于有，仍氏凡四十年，而后祀夏配天，不失旧物，寒浞，岂可使间有夏之綂，故缺此四十载，不书，独书少康出处，而纪元载于复国之嵗以见少康四十年，经营宗祀絶而复续足以为万代中兴之冠冕，此皆节目之大者，其他如夏以上称嵗商称祀周始称年，皆攷之书可见，而周书洪范独称祀者，是武王不欲臣，箕子尚存，商歴箕子之志也，【按：竹书尧元年实，丙子，非甲辰，尧在位百年，以乙卯陟非，甲申，舜避尧之子，三年丧毕，乃践位，舜元年己未，非丙戌五十年，陟方乃死，则庚午也，禹避舜之子三年丧毕，乃践位，禹元年壬子是也。舜荐禹十有七年，据竹书，则舜即位三十三年春正月，夏后受命于神宗，是至五十年，帝陟十七年也嵗在戊辰非，癸酉，邵氏测之，以数而无所攷据，宋儒皆依之而不敢改，遂羣致斯谬也。】。
陈氏书録解题曰经世纪年，广汉张钦夫用皇极经世谱，编其言邵氏以数推知去外丙，仲壬之年，乃合于尚书，成汤既没，太甲元年之説今按孔氏正义，谓刘向，班固不见古文，谬从史记，而章衡通，载乃云以纪年，推之外丙，仲壬合于嵗次尚书残缺，而正义之説误葢三代，而上帝王歴年逺而难攷类如此。
朱子文集曰：闻此间有竹书纪年须借读，半年方得。尔雅疏引竹书纪年曰：北唐之君来见骊马，是生緑耳，注引逸，周书曰：文鶾若彩，鸡成王时，蜀人献之，邢昺曰云逸，周书曰者，今所谓汲冡周书也。
防岩李氏曰：汲冡周书，隋，唐经籍，艺文志皆称此书得之，晋太康中，汲郡，魏安厘王冢孔晁注解，或称十卷或八卷，大抵不殊按此，则晋以前初未有此也。然刘向班固所録并着周书七十一篇，且谓孔子删削之余，而司马迁记武王克殷事，葢与此合，岂西汉世已得入中秘，其后稍隠学者不道，及盗冢，乃幸复出耶？篇目比汉但阙一耳，必班刘司马所见者也，系之汲冢，失其本矣，书多驳辞，宜孔子所不取，抑战国处士私相缀续，托周为名，孔子亦未必见章句，或脱烂难读，更须考求别，加是正云，【按：晋荀朂校定，穆天子云，案所得纪年，葢魏恵成王子，今王之冢也，于世本葢襄王也，而坊本竹书，误以今王为令王矣，又按和峤曰：竹书纪年起自黄帝，终于魏之今王，今王者魏恵成王之子，时襄王未薨，故称今王，明年，王卒，而此书及纪年并殉葬，冡中故襄王不得称諡，若安厘王冢，去襄王五十三年而卒，是葢为襄王之孙，安得无襄王二十一年事乎？隋，唐诸志，皆误】。
王弇州四部稿曰：竹书纪年云：后桀命扁伐岷山氏，岷山氏女于桀，二人曰琬，曰琰桀爱之，斵其名于苕华之玉，又云：弃其元妃于洛，曰妹喜氏，以与伊尹，交遂以亡，夏则妹喜，以弃而亡国，非以嬖而亡国也，【按：竹书原本无以与伊尹，交遂以亡，夏二句，元美乃率意增之，以国语有妹喜，与伊尹比而亡，夏句也；读者不可不知】。
傅畅晋诸公赞曰：荀朂领秘书监，太康二年，汲郡冢中得竹书，朂躬自撰次注写，以为中经，列于秘书，经阙文，多于证明。
孙奭孟子疏曰：汲冡纪年，梁恵成王，九年四月甲寅，徙都大梁【，今据竹书是六年，汉书髙祖纪臣瓒引汲郡古文，魏恵王六年，自安邑迁于大梁，与今本合】焦氏笔，乘曰和峤，竹书纪年沈约注称舜父母憎舜，使其涂廪，自下焚之，舜服鸟工衣服飞去，又使浚井，自上填之以石，舜服龙工衣自旁而出，不知何据？以此见纪年低一字者，皆沈约注也，世以为竹书本文大谬，顾寜人日知，録曰：据纪年，周慎靓王之二年，而魏恵卒，其明年，为魏襄王之元年，又二年，燕王哙让国于其相，子之又二年，齐人伐燕取之，又二年，燕人畔，而孟子之书，先梁后齐，其事皆合，然孟子在二国皆不久书中，齐事特多，又尝为卿于齐，当有四五年，若适梁在恵王之末，而襄王立即行，故梁事不多，谓孟子以恵王三十五年至梁者，误以恵王后元年，为襄王之元年也，【按纪年显王三十四年，为魏恵之三十六年，改元称一年，显王在位四十八年，陟又慎靓王嗣立，二年，魏恵王薨，明年，襄王立，若孟子，以魏恵王三十六年，至梁，则见梁襄王之时，当在梁十五六年，何絶无他事可见，史记误以恵王后元年，为梁襄王元年也，而朱子集因之】。
胡应麟笔，樷曰：汲冡四书皆史也，纪年春秋也，周书尚书也，穆天子起居注也，盛姬録逸事家也。
广川书跋太公碑引纪年曰：康王六年，齐太公卒，葢寿一百一十余嵗【按纪年，西伯得吕尚在商纣，三十一年，时太公年八十矣，后又二十二年而纣亡，又六年而武王陟又三十七年而成王陟，又康王六年，而齐太公卒，寿百五十有一】。
春秋后曰：惟王者改元诸侯，改元自汾，王以前未有也，竹书纪晋国，起自殇叔，次文侯，昭侯以至曲沃庄伯皆用夏正，建寅之月，【按竹书，帝颛顼，十三年，初作歴象，唐大衍日度议曰：颛顼歴上元甲寅辰初合朔立春，七曜皆值艮维之首，是纪年起黄帝至，战国皆用建寅之月为嵗首非谓晋始改用寅月也，】。
王山，史撰山志引阎百，诗曰：史记六国，表魏世家，皆云恵王在位三十六年，始辛亥终，丙戌，襄王十六年，始丁亥终，壬寅，哀王二十三年始癸卯终，乙丑，竹书纪年，则以襄王十六年，上系于恵，成王以为其改元后之年，而自癸卯，以后纪二十年事，谓之今王，今王者杜预以为哀王是也；是竹书纪年有哀王而无襄王，史记有襄王，又有哀王世本，则又有襄王而无哀王，通鉴从竹书纪年而不从，史记，故以恵王在位，凡五十二年，始辛亥终，壬寅，又不从，杜预所云之哀王，而从世本所有之襄王，故以襄王在位，为二十三年，始癸卯终，乙丑，今愚以孟子证之，史记为近，是何也？魏世家云，恵王三十一年辛巳，徙都大梁三十五年乙酉，卑礼厚币以招贤者，孟轲等至，梁故六国表于三十五年，特书曰：孟子来三十六年丙戌，恵王卒，子嗣立，是为襄王，孟子入而见王，出而有不似人君之语，必如通鉴五十二年，始恵卒，而襄立孟子入见，岂孟子竟久淹于梁如是耶？不然，以襄王之庸，岂能以礼聘孟子，而复至梁耶？朱子曰：七篇之中，无更与襄王言者，葢孟子不特不久于梁，亦生平未尝复至梁也，史记所以可信也，或曰，竹书纪年，彼既魏史所书，魏事必得其真，故司马公从之，曰：不然，恵成王九年四月甲寅，徙都大梁，不知，是年，秦孝公始立，卫公孙鞅未相，魏公子卭未掳，地不割，秦不偪，魏何遽徙都以避之耶？即一徙都事如此，尚谓其生卒年月，尽可信耶？又按六国表魏世家，皆云子防生于魏，文侯二十五年辛巳三十八年，文侯卒，武侯立凡十六年而后恵王立，是年已三十矣，如纪年，文侯五十年卒，武侯二十六年卒以生，辛巳，计之，恵王元年已五十三，立三十六年，卒已八十八，更以襄王十六年为改元，后之年不一百有四嵗乎纪年之不可信如此，【按竹书，考王元年，辛丑，魏文侯立考王，十五年，陟子威烈王嗣，二十四年，陟子安王嗣安王，十五年，甲午，魏文侯卒，是文侯在位五十四年，史记六国表及魏世家皆云，子防生于魏，文侯二十五年辛巳三十八年，文侯卒较竹书，则文侯在位少十六年也，且文侯元年辛丑则二十五年乙丑不得为辛巳也。安王十六年，乙未，魏武侯元年，烈王五年庚戌，武侯卒，在位十四年，无二十六年，明年辛亥，梁恵王立，至周显王三十四年为梁恵，王三十六年，梁复改元，称一年，又十六年，为慎靓王之二年，梁恵王薨，共在位五十一年，计生时，值祖文侯，二十五年，则在位时，四十三嵗矣又加五十一年，共九十四嵗安得一百有四嵗乎若依史记，魏世家恵王之后，有哀王竹书，今王即哀王何，孟子见梁恵王之后，即云见梁襄王无所谓哀王乎？晋和峤谓竹书，今王者梁恵，王子是也。时纪年终襄王二十年，襄王犹未薨，无諡可纪。故曰：今王后世臣下称，上曰：今上亦犹是也。此竹书所可信者，与孟子合与世本亦合，亦可见孟子至梁当在恵王，改元之十四，五年，其在梁无几，见襄王之后即去之，齐司马温公作通鉴，乃宗是説有以也山志引杜预説哀王为今王，是亦仍史记年表之误，而转以宜信者为不可信也，至以梁恵王，九年，徙都大梁，为不可信，谓是时，地不割，秦不偪，何遽徙都以避之，今据竹书周显王四年为梁恵，王之六年夏四月甲寅，徙都于大梁，王逢忌之薮，以赐民汉志，陈留浚仪故大梁，魏绛自魏徙安邑，至恵王自安邑徙大梁，臣瓒汉书注曰：浚仪有逢陂，忌泽，此岂尽不可信者耶？至误六年，为九年，则但依孙奭孟子疏语而未见竹书故也。】。
竹书綂笺卷首上
钦定四库全书
竹书綂笺卷首下
翰林院检讨徐文靖撰
前编
太昊庖羲氏【笺，按汉律厯志庖羲继天而王，为百王先首徳始于木故为帝太昊，作罔罟以佃，以渔取牺牲，故天下号曰庖牺氏，司马公稽古録曰：伏羲之前如天皇，地皇，人皇，有巢之类，虽于记有之，语多迂怪，事不经见，臣不敢引，独据周易自伏羲以来叙之，今纪年前编始于伏羲，以此】太昊之母，居于华胥之渚，【笺按华胥，地名，在陜西蓝田县，小洲曰渚，】履巨人迹，意有所动，虹且绕之，因而始娠，生帝于成纪【笺，按汉志，天水郡有成纪县，今巩昌府秦州也，】以木徳王为风姓，【笺按月令，春盛徳在木其帝太皥，太古河图代姓纪，伏羲氏，燧人子也，因风而生，故风姓三坟书，以伏羲为天皇，坟为山坟】。
元年即位，都宛丘，【笺按三坟，书伏羲氏，皇策辞曰：惟我承父，居方三十二，易草木上升君位，是先分土于外，后登帝位也，昭公二十七年，左梓慎曰：陈太皥之墟也，诗陈风宛丘之上，朱子集曰：四方高中央下，曰宛丘】。
龙马负圗，出河【笺，按五帝外纪，注曰：龙马者，天地之精，其为形也，马身而龙鳞，故谓之龙马，高八尺五寸，頪骼有翼，蹈水不没，故圣人在位，负圗出于孟河之中焉，唐志慈州文城县冇孟门山在县西南三十六里，旧伏羲时有龙马负圗出，此三坟书，皇荣辞曰：命子襄居，我飞龙之位，主我圗文，代我咨于四方，上下无或私，虽其书或后世所穿凿，而河圗之相，有由也，子华子曰：河圗之二与四抱九而上，跻六与八蹈一而下沉，戴九而履一，据三而持七，五居中宫，数之所由生，一縦一横，数之所由成，子华子程本与孔子同时，其所言河图当自有据，又管子小匡篇曰：昔人之受命者，龟龙假河出圗，洛出书，地出乘黄，更在孔子之前，宋杜镐对，真宗曰：河圗洛书，葢圣人以神道设教耳，欧阳脩作葛氏，鼎歌曰：马圗出河龟负畴，自古怪説何悠悠朱子曰：以河圗洛书为不足信，欧阳公以来已有此説然终无奈顾命系辞，论语皆有是言，】。
始作八卦，【笺按系曰：古者庖羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，周礼太卜掌三易，一曰连山，二曰归藏，杜子春谓连山伏羲归藏，黄帝殷康论，易曰：昔伏羲始画八卦，观象以应枢，礼含文嘉曰：伏羲徳洽上下天应，以鸟兽文章，地应以龟书唐孔氏曰：系辞云河出圗洛出书，圣人则之，故孔安国马融，王肃，姚信等并云，伏羲得河圗而作易，是则伏羲虽得河，圗并须仰观俯察，以相叅正，然后画卦伏羲，初，画八卦，万物之象皆在其中，故系辞曰：八卦成列，象在其中矣，虽有万物之象，其万物变通之理，犹自未备，故因其八卦而更重之，卦有六爻，遂重为六十四卦也，系辞曰：因而重之，爻在其中矣，是也，然重卦之人，诸儒不同，凡有四説王辅嗣等以为伏羲重卦，郑康成之徒，以为神农重卦，孙盛以为：夏禹重卦，史迁等以为文王重卦，其言，夏禹及文王重卦者，按系辞神农之时，已有葢取益与噬嗑者，以此论之，不攻自破，其神农重卦，亦未为得，今依辅嗣，以伏羲既画八卦，即重为六十四卦，为得其实】。
以龙纪官，【笺按昭，十七年，左郯子曰：太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名，杜预曰：大皥伏羲氏，风姓之祖也，有龙瑞，故以龙命官外，纪太昊，命朱襄为飞龙氏，造书契，昊英为潜龙氏，造甲歴大庭为居，龙氏造屋庐浑沌，为降龙氏，驱民害隂康为土龙氏，治田里，栗陆为水，龙氏繁滋，草木疏导泉流，又立五官以春官为青龙氏，又曰：苍龙，夏官为赤龙氏，秋官为白龙氏，冬官为黒龙氏中官为黄龙氏，是谓龙师而龙名，】。
立九相，六佐【笺，按外纪曰：太昊立九相，共工为上相，柏皇为下相，朱襄昊英，常居左右，栗陆居北，赫胥居南昆，连居西葛天，居东隂康居下又陶潜羣辅録曰太昊，六佐金提主化俗，乌明主建福视黙主灾，恶纪通为中职，仲起为海陆阳侯，为江湖分理宇内，而政化大治】。
制九州【笺，按伏羲氏，皇筞辞曰：九州之牧，各綂其人，羣居于外，法语曰：伏羲始定，四海之广，作八卦，分九州真源赋曰：伏羲别九宫，因此制九州，郑康成注易干凿度曰：太一者，北辰神名也，下行八卦之宫，每四乃还于中央，中央者，北辰之所居，故谓之九宫。太一下行九宫，从坎宫起，自此而从于坤宫，而震宫而巽宫，所行半矣，还，息于中央之宫，又自此而从于干宫，而兑宫而艮宫而离宫，行则周矣，上游息于太一之宫而反紫宫，行起此太昊，以八卦有九宫，因此制九州也，】。
造书契【笺，按易系曰上古结绳而治，后世圣人易之，以书契物，原曰：燧人氏作绳，葢上古未有文字，大事则大结其绳，小事则小结其绳，至太昊始易以书契也，河圗代姓记，天皇命臣飞龙氏，造六书，周礼六书，一曰象形，二曰假借，三曰指事，四曰防意，五曰转注，六曰谐声，是也。契约也，周礼，听取予以书契，曲礼献粟者执右契，注曰：两书一札同而别之也，外纪注曰：论字学者谓始于仓颉，而不谓始于伏羲，仓颉为黄帝史官，或伏羲制字，至仓颉而大备，或仓颉即伏羲之臣而共成书契，皆无从稽考也，今按伏羲时朱襄为飞龙氏，造书契，何必疑仓颉为伏羲之臣也，】。
作甲歴【笺按古三坟，羲皇命昊英，居潜龙之位主隂阳甲歴咨于四方，上下无或差，尔雅太嵗在甲曰阏逢，在寅曰摄提格，邢昺疏曰：甲至癸为十日，日为阳寅至丑，为十二辰，辰为隂按汉律厯志述三綂，曰：人綂寅木也，太簇律长八寸，象八卦，虙戏氏之所以顺天地，通神明，类万物也，以是知伏羲已用寅正夏后氏因之而已，贾公彦谓连山作于伏羲，因于夏后氏此之谓也。葢夏正建寅，艮居东北，为寅春首，寅连山首，艮其义一也。外纪曰：伏羲作甲歴起于甲寅，支干相配，为十二辰，六甲而天道周矣嵗以是纪而年不乱，月以是纪而时不易，东西南北，以是纪而方不惑之矣，】。
造琴瑟【笺，按琴操伏羲作琴，所以御邪僻，防心淫外纪曰：伏羲斵木为琴，绳丝为，二十有七，命之曰离，徽尔雅，大琴谓之离，郭璞注，或曰琴，大者二十七，未详长短，当犹是伏羲遗制，故谓之离离者，以通神明之贶，而名之，葢取诸离，孙叔然云：音多变，声流离也，失其防矣，虞汝明古琴疏云：伏羲时婴防贡梓，命下相柏皇为琴，曰：丹维曰：祖牀正，未知出何书？又按世本曰：瑟伏羲氏作五十，汉郊祀志曰：泰帝使素女鼔五十瑟悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五，帝王世纪曰：伏羲作瑟，三十六弦，外纪曰：伏羲絙桑为三十六弦之瑟，所以修身理性，返其天真，魏曹植伏羲赞曰：瑟以象时，神徳通尔雅，大瑟谓之洒，郭曰：长八尺一寸，广一尺八寸，二十七，孙叔然云：谓之洒者，音多变，布如洒出也，郭云二十七，未见所出，又按楚辞大招曰：伏羲驾辩，楚劳商只王逸注，伏羲作瑟，造驾辩之曲，吴都赋，或超延露而驾辩，皆言太昊作瑟之事也，】。
作立基之乐，【笺按河，圗代姓纪曰：天皇因龙出而纪官，因凤来而作乐，王嘉曰：庖羲灼土为埙，孝经钩命决曰：伏羲乐曰立基外纪曰：帝作荒乐歌，扶徕咏防罟以镇天下之人，命曰立本，亦曰立基】。
制嫁娶，以俪皮为礼，【笺按上古男女无别，伏羲始制嫁娶，以俪皮为礼，时女娲氏与伏羲同母生而神灵，佐伏羲以重万民之别，而民始不渎】。
造干戈【笺，按：王嘉拾遗记伏羲造干戈以饰武，此干戈之始也，】。
在位一百一十五年，陟【笺，按东吴朱氏曰：三皇之号，有以为天皇地皇，人皇者见于秦，博士之妄议，有以为伏羲，神农燧人者，见于梁武帝之谬谈，有以为伏羲，女娲，神农者，司马贞之陋説纷纷不一，皆非也。孔安国尚书序，曰：古者庖羲氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结防之政，由是文籍生焉，伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。或有问于朱子曰：三皇所説甚多，当以何者为是？朱子曰：无处理，防当且依孔安国之説五峯以为天皇地，皇人皇而伏羲，神农，黄帝尧，舜为五帝，却无颛顼，高辛之数，要之也，不可便如此説董氏鼎曰：周礼外史掌三皇，五帝之书，左氏亦谓楚左史倚相能读三坟，五典，则三皇有书明矣，而孔子则云：庖羲氏始画八卦，上古结防而治，后世圣人易之以书契，是庖羲已前，且未有字，安得有书？如此，则三皇为伏羲，神农，黄帝之书，安国之説近是观朱子及童氏之言，则三皇为伏羲，神农，黄帝断乎其无疑矣。朱子之説如此，今竹书纪年始黄帝而不始，伏羲者，以黄帝已前，无年之可纪也，无年可纪，故始于黄帝，而非遗羲，农不録之谓今，仍以羲农补纪于前，庻几于三皇无闗而且于系叙庖羲，次神农，次黄帝之义，为无悖云】。
炎帝神农氏，【笺按三坟书，以神农为人皇坟，为气坟汉志，神农氏作，以火承木，故曰炎帝，敎民耕农，故天下号曰神农氏封禅书齐桓公欲封禅，管仲曰：神农封泰山，禅云云，炎帝封泰山，禅云云，注曰：炎帝神农后，葢后世袭炎帝之号，非二也。】。
少典之君，娶于有蟜氏之女曰安登生，神农三日而能言，七日而齿具三嵗而知稼穑【笺，按五帝外纪，少典娶有蟜女，生炎帝，此有蟜，葢有娲之讹也。国语少典娶有蟜女，生黄帝，岂炎帝与黄帝同父同母乎？三皇本纪，神农氏，母曰安登，有娲氏之女为少典，妃以时计之，为得其实，娲蟜字近而譌，故误耳，而世纪曰：炎帝之母曰：任已有蟜氏女也，不知何出？】育于姜水，故以姜为姓，【笺按世纪曰：神农氏，姜姓也，长于姜水，】其起本于烈山，号烈山氏，【，笺，按：水经注，赐水出大紫山，西迳厉乡南水，南有重山，即烈山也，一綂志烈山，在今徳安府随州本作列左传，列山氏之子又作厉，礼祭法厉，山氏之有天下也，】其初国，伊又国耆合而称之，又号，伊耆氏【笺，按礼，明堂位疏曰：礼运云，伊耆氏始为蜡，是报田之祭，易系神农始作耒耜，田起于神农故説者以伊耆氏为神农也，】。
元年即位，居陈【笺，按左陈太皥之虚也，杜注，今陈州神农氏代伏羲有天下，始都于此，】迁曲阜【笺，按曲阜鲁地，今兖州府曲阜县，炎帝迁此，又号大庭氏，春秋命歴序曰：炎帝号大庭氏，鲁有大庭氏之库，禅通纪，有大庭氏，又有炎帝神农氏，妄也】。
尊师受学，【笺，按汉书，古今人表悉诸神农师，吕氏春秋神农师于悉诸学于老农】。
作五琴，【笺按世本，神农作琴，桓谭新论曰：神农氏始削桐为琴，七足以通万物而考理乱也，张揖广雅曰：神农氏琴，长三尺六寸六分，上有五曰：宫，商；角，征，羽，文王増二曰少宫少商则新论言七者，殊未确也，又按説文曰琴者，禁也，神农所作，洞越练朱乐记，清庙之瑟，朱而疏越，郑注云：朱练朱，则声浊，越瑟底空也，疏通也，使两头孔相连而通也，然则洞越者通洞，其底孔言，神农制琴之体制也，邢昺尔雅疏曰：琴长三尺六寸六分五者，此常用之琴也，象三百六十六日五象五行，又琴操曰：广六寸，象六合也，】。
作耒耜【笺，按易繋神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以敎天下，葢取诸益汲冡，周书曰：神农作陶冶，斧斤为耜，鉏耨以垦草，莾然后五谷，兴以助菓，蓏实】。
敎天下种谷，【笺按汲冡，周书曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之，吕氏春秋曰：神农，敎曰：士有当年不耕者，则天下或受其饥矣；女有当年不绩者，则天下或受其寒矣，故夫亲耕，女亲绩】。
立歴日【笺，按杨泉物理论曰：畴昔神农始治农功，正节气，审寒温以为早晚之期，故立歴日尚书考灵曜，主春者，乌星昏中，可以种稷主夏者，心星昏中，可以种黍主秋者，虚星昏中，可以种麦，主冬者，昴星昏中，可以斩伐具器械，天子南面而坐视四星之中者，知民之缓急，则不赋力役，敬授民时】。
日中为市，【笺按，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所易繋，曰：葢取诸噬嗑是也，日中者，以四方之民，道里逺近不同故一以日中为期，俾令贩夫贩妇贸迁，有无者，皆得依期而至也，】。
辨水泉甘苦，【笺按河，圗曰：九州殊题，水泉各异，荆扬角征防，其泉酸以苦，梁州商征接，其泉苦以辛，兖豫宫征合，其泉甘以苦，雍冀商羽合，其泉辛以咸，又文子曰：汾水蒙浊而宜麻，济水通和而宜麦，河水蒙浊而宜菽，洛水轻利而宜禾，渭水多力而宜黍，汉水安重而宜竹，江水肥仁而宜稻，刘氏外纪曰：炎帝察水泉甘苦，令民知所避就，以此也】。
味尝草木作方书，【笺按神农政典曰：病正四百四药三百六十五，过数乃乱，而昏而毒，陆景典语曰：神农尝草别谷，蒸民乃粒食外，纪曰：上古民有疾病，未知药石，炎帝始味草木之滋，察其寒温平热之性，辨其君臣佐使之义，尝一日而遇七十毒神而化之，遂作方书，以疗民疾，而医道立矣，】。
建明堂，【笺按桓谭新论曰：神农氏祀明堂，有葢而无四方，则明堂不始于黄帝也，】。
作中天易【笺，按：郑康成曰：伏羲画八卦，神农重之为六十四卦，周礼太卜掌三易干，寳注曰：伏羲之易，小成为先，天神农之易中成为中天，黄帝之易，大成为后，天杜子春曰：连山伏羲归蔵黄帝唐孔氏曰：案世谱等书神农，又号连山氏，黄帝又号归蔵氏是神农之易本于伏羲至黄帝乃别为归蔵也，】。
有火瑞，以火纪官，【笺按左，郯子曰：炎帝氏以火纪，故为火师而火名；杜氏曰：亦有火瑞，故以火命官，应劭曰：春官为大火，夏官为鹑火，秋官为西火，冬官为北火中官，为中火】。
命官分职，【笺按外纪曰：神农，命赤冀为杵臼，命巫咸主卜筮，命刑天作扶犁之乐，命屏封作种，书命白阜作地理纪，以理天下，又按山海经，刑天与帝争神，帝乃断其首而葬之，常羊之山，刑天以乳为目，脐为口，操干戚而舞注不言何？帝以此计之，当即为炎帝也。又春秋元命包曰：神农，世怪义生白，阜图地形，脉水道御览，以怪义为白阜，母是图书，并起于羲，农也】。
作下谋之乐，【笺按孝经钩命决曰：神农乐曰下谋，礼明堂位曰：土鼔蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，孔疏曰：説者以伊耆为神农也，】。
时诸侯夙沙氏叛，不用，帝命其臣箕文谏而被杀，炎帝益修厥徳夙沙之民，自攻其君而来归，其地【笺，按汲，周书曰：黄帝时有诸侯夙沙氏始以海煮成盐，此夙沙氏其先也，】于是南至交阯，【笺按交阯，国名，今安南是】，北至幽都，【即古之幽陵，今幽燕是】，东至谷【，即汤谷日所出处】，西至三危【笺，按唐志三危山，在沙州，炖煌县东南六十里，】莫不服从其化。
在位一百四十年，陟于长沙之荼，乡【笺，按汉志长沙荼陵县，莽曰声乡，师古曰：荼，音弋奢反，又文加反，赵雪航曰：外纪载伏羲，人首蛇身，神农人首牛身，不知二圣乃开物成务之祖，顾有此怪，异之，貌乎不足信矣。殊不审人，首蛇身之説犹孔子龟背李广猿臂，班超虎头，燕颔之类耳，岂真有牛首蛇身者哉？赵氏説泥】。
竹书綂笺卷首下
钦定四库全书
竹书綂笺卷一
翰林院检讨徐文靖撰
黄帝轩辕氏【笺，按晋语曰：少典娶于有蟜氏，生黄帝，黄帝以姬水成，韦昭曰：姬，水名也，郑康成曰：黄帝姓姬，炎帝所赐，汉律歴志曰：黄帝始垂衣裳，有轩冕之服，故天下号曰轩辕氏】。
母曰附寳见大电绕北斗枢星，光照郊野，【星曰：北斗七星在紫微西垣外第，一曰天枢，去极二十三度半，入张宿九度，】感而孕，二十五月而生帝于寿丘，【笺按水经注渭水，又东合泾谷水，又西北，轩辕谷水注之，姚瞻以为黄帝生于天水，在上邽县东七十里，轩辕谷，皇甫谧以黄帝生寿邱在鲁东门北，今在兖州曲阜县东北六里】生而能言，龙顔有圣徳劾百神朝而使之【笺，按生一作弱，抱朴子黄帝生而能言，役使百灵，】应龙攻蚩尤，战虎豹熊，罴四兽之力，【笺按汲冢，周书黄帝执蚩尤，杀之于中冀，通鉴注曰：蚩尤姜姓，炎帝之裔也，好兵，喜乱作刀防大弩，以暴虐天下，并诸侯无度，炎帝榆防不能制之，令居少颢，以临四方，蚩尤益肆其恶，出洋水，登九淖，以伐炎帝，榆防于空桑，炎帝避居涿鹿，轩辕乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤作大雾，军士昏迷，轩辕为指南车，以示四方，遂擒蚩尤，戮之中，冀因名其地曰絶辔之野，黄帝本纪曰：轩辕，敎熊罴貔貅，防虎以与炎帝战于阪泉之野，三战，然后得其志，】以女魃止淫雨，【山海经，蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之，冀州之野，应龙畜水，蚩尤请风伯，雨师，纵大风雨，黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀蚩尤】，天下既定，圣徳光被羣瑞毕臻，有屈轶之草生于庭，佞人入朝，则草指之，【笺按田俅子曰：黄帝时有草生于庭阶，若佞人入朝，则草指之，名曰屈轶】，是以佞人不敢进，【笺按已上皆休文附注，并见宋志，或以为纪年本文大谬，】。
元年，帝即位，【笺，按春秋元命包曰：元年者何？元宜为一，谓之元何曰：君之始年也，后汉书律歴志曰：黄帝造歴元起辛卯宋书，礼志曰：轩辕髙辛夏后氏皆以十三月为正，前史疑问曰：史称黄帝始，造甲子，则今之甲子是也。世史以癸亥，纪元则甲子者，黄帝之二年也。而甲子防纪一书，又从黄帝八年始何也？今按！竹书纪元年，不言嵗星所在者，所以阙疑而示信也，三坟书以黄帝为地皇坟，为形坟】。
居有熊，【，笺，按：谯周曰：黄帝有熊国君少典之子也，皇甫谧曰：有熊，今河南新郑是也。古有郑国，黄帝之所都水经注曰：姚瞻以为黄帝都陈，在陈仓舆地志云：涿鹿，本名彭城，黄帝初都，迁有熊也，括地志曰：涿鹿城，在妫州东南五十里本，黄帝所都也，大抵征战，所至都涿鹿即位，乃都有熊】。
初制冕服，【笺按易繋曰黄帝；尧，舜垂衣裳而天下治，葢取诸乾坤，礼记冠义孔疏曰：郑月録云冠义者，以其记冠礼成人之义，但冠礼起早晩书，既无正文按畧説称周公对成王云，古人冒而句领，至黄帝时，则有冕也，黄帝内曰：帝伐蚩尤，乃服衮冕，世本黄帝作旃，冕命臣胡曹作衣宋衷曰：冕冠之，垂旒者，通典曰：黄帝作冕垂旒，目不邪？视也，淮南子汜论训曰：伯余之初作衣也，緂麻索缕，手经指挂，其成犹网罗，后世为之胜，以便其用，高诱注曰：伯余黄帝臣，一曰伯余，黄帝贾公彦周礼疏曰凡冕，上元下纁，前后有旒，低前一寸二分，故取其俛而谓之冕，据周礼司服掌王之五冕，祀昊天上帝，则服大裘而冕，享先王衮冕，享先公飨射鷩冕，祀四望山川毳冕，祭社稷五祀，絺冕，祭羣小祀，元冕大行人以九仪辨诸侯之命，上公之礼，冕服九章，诸侯之礼，冕服七章，诸伯如之，诸子冕服五章，诸男如之，郑氏曰：冕服者冕，所服之衣也。今纪年，黄帝初制冕服，只是始作冕旒及衣服，未必别为等杀，如周礼所云】。
二十年，景云见，【笺，按春秋演孔图曰：黄帝之将兴，黄云升于堂，孝经援神契曰：王者徳至山陵则景云，出春秋运斗枢曰：天子孝则，景云出游，淮南子天文训曰：龙举而景云属，后汉郎觊景云降，集注曰：景云五色云也，晋天文志曰：庆云，亦曰景云，此喜气也，太平之应】。
以云纪官，【笺按昭公十七年，左郯子曰：昔黄帝氏以云纪，故为云师而云名，杜氏曰：黄帝受命，有云瑞，故以云纪事，百官师长，皆以云为名，号缙云氏，葢其一官也，应劭曰：春官为青云，夏官为缙云秋官为白云，冬官为黒云中官为黄云】。
有景云之瑞，赤方气与青方气相连，赤方中有两星，青方中有一星，凡三星，皆黄色，以天清明，见于摄提，名曰景星，【笺按石氏星经曰：摄提六星，夹大角星东向，三三而居，形似鼎足，附注有景云之瑞，下乃以景星释之，当由读史记天官误也。天官书曰：天精而景星见，景星者，徳星也，其状无常，出于有道之国，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云：葢出于有道之国，殊不审，若烟以上，谓景星也，若烟以下，谓景云也。史公连书之，休文误以为一而读之，殊卤莾矣，拾遗记曰：轩辕有黄星之瑞，考定歴纪景星葢，黄星也，】帝黄服，斋于中宫，坐于扈洛水之上，【笺按韩诗外曰：黄帝服黄衣带黄绅，戴黄冠，斋于中宫，黄録曰：帝坐扈洛，上与大司马容光右辅，周昌等百二十人，临观凤凰衔图，置帝前一綂志，扈水在河南府永宁县西五十里，源出阳虚，山流入洛，】有凤凰集，不食生虫，不履生草，或止帝之东园，或巢于阿阁，或鸣于庭，其雄自歌，其雌自舞，【笺按韩诗外曰：凤凰上帝，东园集，帝梧桐，尚书中曰：昔黄帝轩辕凤凰巢阿阁，按周书明堂，咸有四阿，是则阁有四阿，谓之阿阁，尔雅：鶠！凤，其雌凰山海经，丹穴之山，有鸟曰凤凰，自歌自舞，】麒麟在囿，神鸟来仪，【笺按尚书中曰：黄帝时，麒麟在囿，春秋运斗枢曰：机星得其所，则麒麟生和平，合万民説説文五方神鸟，中央曰凤凰，是神鸟来仪，不専指凤凰也，故又重言之】，有大蝼如羊，大螾如虹，帝以土气胜，遂以土徳王【笺按，吕氏春秋曰：昔黄帝祭天先见大蝼螾，黄帝曰：土气胜，刘向别録曰：邹衍言黄帝土徳有蝼蛄如牛，大螾如虹，拾遗记曰：轩辕出自有熊之国，母曰昊枢，以戊巳之日生，故以土徳称王也】。
五十七年秋七月庚申，凤凰至【笺，按：一本作五十年，京房易曰：凤凰髙丈二中华古今注曰：凤瑞应之鸟也，五色具，采其髙六尺羽鸟之异也。】。
帝祭于洛水，【笺按帝王世纪曰：黄帝时，天大雾三日，帝游洛水之上，见大鱼，杀五牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜，鱼流始得圗书，今河圗视萌篇是也，】。
庚申，天雾三日三夜，昼昏，帝问天老，力牧，容成曰：于公何如？【笺按宋志作于分何如？轩辕本纪曰：帝举风后为相，力牧为将，艺文志有力牧，兵法十五篇，陶渊明羣辅録黄帝七辅，天老受天箓，博物记，容成氏造歴黄帝臣也，】天老曰：臣闻之，国安，其主好文，则凤凰居之，【笺按天老曰：惟凤为能通天祉，应地灵律五音，览九徳天下有道，得凤象之一，则凤过之，得凤象之，二则凤翔之得鳯象之，三则凤集之，得凤象之，四则春秋下之，得凤象之五，则鳯终身居之，】国乱，其主好武，则凤凰去之，今凤翔于东郊而乐之，其鸣音中夷则，与天相副，【笺按月令，孟秋之月律中夷则国语，周景王问律于伶州鸠，对曰：夷则所以歌咏九则平，明无贰也，韦昭注七月曰夷则，干九五也。管长五寸六分，律长五寸七百二十九分寸之四百五十一夷，平也则，法也；言万物既成，可法则也；庾信宫调曲，凤响中夷则，本此】，以是观之，天有严，敎以赐帝，帝勿犯也，乃召史卜之，龟燋【笺，按定九年，左注曰龟燋，兆不成】，史曰：臣不能占也。其问之圣人，帝曰：已问天老，力牧，容成矣，史北面再拜曰：龟不违圣智，故燋雾既降，【笺按宋志作雾既除，】游于洛水之上，见大鱼，杀五牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜，鱼流于海，得图书焉，【笺按河图曰：黄帝乃斋河，洛之间，至于妫泉，大卢鱼折溜而至吴，淑，事类赋轩辕之得大鱼，谓此也。】龙图出河，龟书作洛，赤文篆字，以授轩辕，【笺按篆字当作緑庾信乐府龙图，基代徳倪鲁玉注竹书纪年曰：黄帝五十年，龙图出河，龟书出洛，葢误以沈约附注为纪年之本文也，】接万灵于明庭，今寒门谷口是也。【笺按封禅书黄帝接万灵明庭，明庭者，甘泉也，史记正义曰：九嵏山中，西谓之谷口，即古寒门也，在雍州醴泉县东北四十里，孝经疏曰：明庭明堂也，】。
五十九年，贯胸氏来賔，【笺按山海经曰：贯胸，国人胸有窍，博物志曰：交趾民在贯胸东，宋佺期泛海，诗尝闻交趾郡南与贯胸连是也，括地图曰：禹平天下，防于防稽之野，又南经防风二神弩射之，有迅雷二神，恐以刃自贯其心，禹哀之，乃拔刃疗以不死之草，皆生，是为贯胸之民，今据竹书，黄帝时有贯胸氏来賔，则图説妄也，】。
长股氏来賔，【笺按海外，西经曰长股之国在雒常北，一曰长脚，郭氏曰：在赤水东也，黄帝时至尸子曰：四夷之民，有贯胸者，有湥目者，有长股者，黄帝之徳尝致之，又淮南墬形，训曰：海外三十六国，自西北至西南方，有修股民髙诱曰修长也，股脚，以父讳长，故其所着诸长，字皆曰修】。
七十七年，昌意降居若水，【笺按水，经曰：若水出蜀郡旄牛徼外，东南至故闗为若水也，又东北至道县入于江，史记索隠曰降下也，言帝子为诸侯，下居若水也，】。
产帝干荒【笺，按山海经曰：黄帝妻嫘祖，生昌意，昌意降居若水，生韩流，郭氏曰：竹书昌意，降居若水，产帝干荒，干荒，即韩流也，】。
一百年地裂【笺，按开元占经曰：尚书説曰黄帝将亡，则土裂，张衡上书曰：土裂者威分，】帝陟【笺，按：张华杂説曰黄帝治天下，百年而死，大戴礼宰我问孔子曰：荣伊言黄帝三百年，请问黄帝何人也？何以至三百年曰：生而人得其利，百年死，而人畏其神，百年亡而人用其敎百年，汉地理志，上郡阳周桥山在南，有黄帝冢，武帝纪北，廵朔方还，祭黄帝冢桥山，上曰：吾闻黄帝不死，今有冡何也？或对曰：黄帝已僊上天，羣臣葬其衣冠，郊祀志，黄帝得寳鼎冕侯问于鬼臾区，对曰：黄帝得寳鼎神策是嵗己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始，于是黄帝迎日推防，后率二十嵗得朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黄帝僊登于天，史记？封禅书公玉带曰：黄帝时虽封泰山，然风后，封臣岐伯令黄帝东封泰山，禅凡山，合符，然后不死焉，今竹书纪年，仍书帝陟，则黄帝亦何尝不死也】。
帝王之崩，皆曰陟，书称新陟王，谓新崩也，【；笺，按：韩子曰：竹书纪年，帝王之没，皆曰陟陟，升也，谓升天也，尚书康王之诰，惟新陟王，蔡曰：陟升遐也，成王初崩，未葬未諡，故曰新。陟王】，帝以土徳王应地裂而陟葬，群臣有左彻者，感思帝徳取衣冠几杖而庙飨之【笺，按：张华史补曰：黄帝登僊，其臣左彻者削木象，黄帝帅诸侯以朝之，七年不还，左彻乃立颛顼，左彻亦僊去也，据此，则颛顼前黄帝后，中间不得有少昊，或谓少昊居西方，不在帝位，故纪年不载也，】。
诸侯大夫嵗时朝焉【笺，按史记曰：黄帝置左右大监，以监万国，汉郊祀志，黄帝万诸侯，神灵之封七千，世纪曰：黄帝时徴诸侯使力牧，神黄直讨蚩尤氏，擒之于涿鹿之野，周书黄帝时有诸侯夙沙氏，管子黄帝得六相而天地治，神明至，蚩尤明乎天道，故使为当时，太常察乎地利，故使为廪者，奢龙辨乎东方，故使为工师，祝融辨乎南方，故使为司徒，大封辨乎西方，故使为司马，后土辨乎北方，故使为李陶潜羣辅录黄帝七辅，风后受金法，天老受天箓，五圣受道级，知命受纠俗，窥纪受变，复地典受州络，力牧受淮，斥庄子曰：黄帝将见大隗于具茨之山，方明为御，昌防参乗于襄城之野，七圣皆迷，傅子曰：黄帝以风后配上台，后土配中台，五圣配下台，故后世以三公为三台，世本黄帝之臣，臣胲作服，牛相土作驾马，雍父作杵臼，于则作屝履，世本注黄帝始立，史官苍颉沮诵，居其职七畧孔甲黄帝之史也，吕氏春秋大挠作甲子，咸如作虏首，羲和作占日，常仪作占月，后益作占嵗髙元作室虞姁作舟，赤冀作臼，乘雅作驾，史皇作图巫，彭作医巫咸作筮，伶伦造律吕荣复铸十二钟，淮南子曰：黄帝治天下而力牧，泰山稽辅之，刘氏歴正问曰：黄帝为葢天，或曰命，容成为之，史记黄帝命风后，力牧，常先，大鸿以治民，天文志，黄帝始受河，圗鬭苞授，规日月星辰之象，蔡邕礼志，黄帝使岐伯作军乐，凯歌虞喜，志林黄帝命风后作指南车，五帝外纪，黄帝命大容作咸池之乐，命共鼓化狐，刳木为舟，命邑夷法斗，周旋作大辂，命俞跗，岐伯：雷公：察明堂究息脉巫彭，桐君处方饵，命首作算数，命伶伦造律吕，命封为陶正赤，将为木正，此皆黄帝时诸侯大夫所可考，见者】。
约按帝挚，少昊氏【笺，按帝王世纪曰：少昊名挚，字青阳，姬姓也，宗师太昊之道，故曰少昊，】母曰女节，见星如虹，下流华渚，【笺按即华胥之渚，在蓝田县】，既而梦接意感，生少昊，【笺按易纬，河图曰：女节生白帝，朱宣宋均曰：朱宣少昊字也是女节，乃少昊母，而五帝外纪曰：少昊金天氏，名挚己姓，黄帝之子元嚣也，母曰嫘祖感大星如虹，下流华渚之祥而生帝，以姬姓为己姓，以女节为嫘祖，是皆外纪之误也。】。
登帝位，【笺按昭，十七年，郯子曰我髙祖少皥挚之立也，二十九年，蔡墨曰：少昊有四叔，曰重，曰脩，曰该，曰熙，实能金木及水世不失职，遂济穷桑，杜注穷桑，少皥之号也，贾逵曰：处穷桑以登为帝，葢未为帝居鲁，北既为帝居鲁，刘公干鲁都赋曰：昔大庭氏肇建，厥居少昊，受命亦都兹焉，前史疑问曰：同一少昊元年也，而世史以为癸卯，薛史以为丁未，何也？是皆为少昊，登帝位之证也，】或曰，名清不居帝位，【笺按国语，晋司空季子曰：凡黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓。姬，酉，祁；己，滕，葴，任，荀、僖、姞、儇，依是也。惟青阳与苍林同于黄帝，故皆为姬姓，韦昭曰：青阳金天帝，少昊也，皇甫谧曰：少昊，字青阳，据汉律歴志引考徳曰少昊曰清清者，黄帝之子清阳也，是其子孙名挚立，魏曹植少昊，赞曰：祖自轩辕青阳之裔，则少昊乃清阳之子，非清阳，即少昊也，五帝本纪曰：清阳降居江水，地理志曰：安阳古江国，括地志安阳，故城在豫州新恩县西南八十里则清阳非少昊，而亦不居帝位矣，】帅鸟师居西方，【笺按左，少昊挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师，又按逺游章句曰：西皇者少昊所居西海之濵，山海经东海之外大壑，少昊之国，然则少昊以金徳王故曰金天氏，亦曰西皇，非必定居西方之谓也，】以鸟纪官，【笺按左，少昊之立鳯鸟适至，故纪于鸟，鳯鸟氏歴正也，元鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鵈鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，鷞鸠氏司防也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，又按皇甫谧曰：少昊之乐曰九渊，一作大渊，汉志曰：少昊金天氏，周其乐，故易不载，序于行，序于行者，以伏羲木神农火，黄帝土少昊金颛顼，水易虽不载，犹得序于五行之次者，此也，故纪年不纪，少昊而沈约补之要，以少昊衰而九，黎乱徳民神杂揉，易及纪年不载，有由也，已上凡低一字者，皆沈约附注，乃附注之外，而又间有约按者，非旧闻而自为立説者也，】。
帝颛顼髙阳氏【笺，按家语孔子曰：帝颛顼者，黄帝之孙，昌意之子也，宋曰：颛顼名髙阳有天下之号也，郡县志曰髙阳故城在汴州雍邱县西南二十九里髙阳佐少昊有功受封，此邑一綂志髙阳城在开封府，杞县西二十九里是也，外纪曰：颛顼自穷桑，徙帝丘，于周为卫，春秋曰：卫，颛顼之墟也，谓之帝丘，今东郡濮阳是也，地理通释曰：颛顼都卫为帝丘，后徙髙阳称高阳氏，一綂志髙阳城在保定府城东南七十里，城周回九里相，颛顼所筑，又有颛顼，城在河间府任丘县，废郑州东北邢子颙三郡记云：颛顼所造，是始封，时高阳在杞县，既有天下，亦有髙阳在保定，及任丘凡三也。】。
母曰女枢，见瑶光之星，贯月如虹，感已于幽房之宫，生颛顼于若水，【笺按星，曰：北斗第七星曰瑶光，诗含神雾曰：瑶光如蜺贯，月正白，感女枢生颛顼，蜀国春秋曰：昌意娶蜀山氏女曰：景生干荒，干荒娶蜀山氏女曰枢，是为阿女，所谓淖子也，生颛顼】，首戴干戈，【笺按风俗通曰：颛顼戴干，是谓清明，节移度，葢象招揺】，有圣徳生十年而佐少昊，二十而登帝位，【笺按水经注曰：颛顼二十登帝位，承少昊金官之政，以水徳膺歴矣】。
元年，帝即位，居濮【笺，按前史疑问曰：同一颛顼元年也，而世史以为丁未，薛史以为辛未何也？今竹书不言无从考也，汉志东都濮阳，故帝邱许敬宗曰：以颛顼所居，故谓之帝，邱】。
十三年，初作歴象【笺，按晋志，董巴议曰：伏羲始造八卦，作三画，以象二十四气，黄帝因之，初作调歴，颛顼以今之孟春正月朔旦立春，五星防于天歴营室也，氷冻始泮，蛰虫始，鸡始三号，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，鸟兽万物莫不应和，故颛顼为歴宗也，刘氏歴正问曰：颛顼造浑天，宋书礼志曰髙阳有虞有周，皆以十一月为正，唐志日度议曰：颛顼歴上元甲寅辰初合朔立春，七曜皆值艮维之首，葢重黎受职于颛顼，九黎乱徳二官咸废帝尧复其子孙，命掌天地四时以及虞，夏，故本其所由生，命曰颛顼，其实夏厯也殷厯更以十一月甲子合朔冬至为上元，周人因之，距羲和千祀，昏明中星，辄差半次，夏时值月节，皆当十有二中，故因循夏令，其后吕不韦得之，以为秦法，更攷中星，断取近距，以乙夘嵗正月己巳，合朔立春为上元，洪范曰：歴始于颛顼，上元太始阏逢摄提格之嵗毕陬之月朔日己巳，立春日月俱在营室五度是也。秦颛顼歴元起乙卯，汉太初歴元起丁丑，推而上之，皆不值，甲寅，犹以日月五纬，复得上元本星度，故命曰阏逢摄提格之嵗而实非甲寅】。
二十一年，作承云之乐，【；笺，按：吕氏春秋曰：颛顼为帝，惟天之合，正风乃行，其音若熙，熙凄凄锵锵，帝颛顼好其音，乃令飞龙作，以效八风之音，命之曰承云，楚辞逺游曰张咸池，奏承云兮，王逸注曰：承云即云门，黄帝乐也，又张湛注，列子承云黄帝乐，淮南子有虞氏，其乐咸池，承云九招时，竹书未出，皆未知承云，颛顼乐也，】。
三十年，帝产伯鲧，【笺按世本，黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生鲧，李石续博物志曰：黄帝产，昌意歴颛帝穷蝉，敬康勾芒，蟜牛瞽瞍，而后及舜，则颛帝后凡六世，其云颛帝产，鲧鲧产文命，是为禹则颛顼只二世，恐无是理矣。大抵古人本其所自出，皆谓之产如髙阳氏有才子八人，苍舒隤敳，梼戭大临，厐降庭坚，仲容，叔达皆以为颛顼产也，乃颛顼在位七十八年，此八人者已数十嵗矣后髙辛在位六十三年，挚在位九年，尧在位七十三年，舜始受终于文祖，举而用之，谓之八凯，则以数十嵗之人用之于一百四十五年之后，以为皆颛顼所产之子，有是理乎？惟汉律歴志引帝系曰：颛顼五代而生鲧，鲧生禹，庶几为得其实，山海经东海之外大壑，少昊孺，帝颛顼于此，弃其琴瑟罗泌，路史曰：颛顼娶邹屠氏，生八子，一曰苍舒，即孺帝陈一中，冠编曰：孺帝高阳氏元子骆明颛顼三十载，帝元子孺帝产骆明居，天穆之阳，皆以山海经，有黄帝生骆明骆，明生白马，白马，是为鲧以为孺，帝即骆明，又疑为苍舒，皆谬説也以愚论之，经所谓孺，帝即颛顼也，葢颛顼生有圣徳，十年而佐少昊，故有孺子之称，又十年而登帝位，谓之孺，帝犹后世之称，孺子王也，经以其嗣少昊，登帝位，以臣代君，故以少昊孺，帝颛顼连言之，若以孺帝为颛顼，元子经何以不曰颛顼孺，帝乃曰：孺帝颛顼乎经称，骆明生白马，白马之后，为鲧与帝系颛顼，五代生鲧之説约畧相似为可据也。】。
居天穆之阳【笺，按山海经，天穆之野髙二千仭郭璞曰：竹书纪年，颛顼产伯鲧，是维若阳，正谓此也。】。
七十八年，帝陟【笺，按昭八年，传史赵曰：陈，颛顼之虚也嵗在鹑火是以卒灭，陈将如之，帝王世纪曰：颛顼平九黎之乱，以水事纪，官南正重司天以属神，北正黎司地以属民，于是民神不杂，万物有序，颛顼在位七十八年，年九十八嵗嵗在鹑火而崩，皇览冢墓记，颛顼陵在濮阳县，顿邱门外，广阳里中，山海经曰：汉水出鲋嵎之山，帝颛顼葬于阳，九嫔葬于隂郭璞曰书云：嶓冢导漾，东流为汉胡朏，明禹贡锥指曰：按尚书，嶓冢导漾，东流为汉，山海经所谓汉出鲋嵎山也，殊不审经云，汉出鲋嵎，汉乃濮譌水经注曰：秦始皇置东郡，治濮阳，濮水迳其南，故曰濮阳也，斯葢濮水出鲋嵎之山，十道志曰：鲋嵎山，即广阳山之异名也是矣。汉濮字近，因致斯譌，郭璞注山海，妄为之説而胡氏据以释经，误矣。山海经又曰，嶓冢之山，汉水出焉，而南流注于沔，注曰：嶓冢在武都氐道县南，何由在濮阳乎】。
术器作乱，辛侯灭之，【笺按器亦作嚣，山海经祝融降处江水生共工蛙萤，子曰：祝融为炎帝裔，黄帝之司徒也，居江水生共工，共工生术，嚣及勾龙术，嚣袭共工，号在颛顼时作乱，辛侯灭之，以其弟勾龙为后土，汲冡语，子产曰：昔共工之卿曰：浮游既败于颛顼，自沉淮渊，所谓共工即术，器以术器，袭共工之号也，】。
帝喾髙辛氏【笺，按五帝本纪曰：颛顼崩，而元嚣之孙，高辛立，是为帝喾，帝王世纪曰：帝喾姬姓也，其母不觉生而神异，自言其名曰夋外，纪曰：年十五佐，颛帝受封于辛，年三十，以木徳代高阳氏为天子以其肇基于辛，故号高辛氏，据雅颂诸诗，溯商，周之母止及稷契而不及高辛，且诸史及世纪皆不载，惟荒史曰髙辛氏之母陈丰氏，名裒】。
生而骈齿，有圣徳【笺按风俗通曰：帝喾骈齿上法月，叅康度成纪，配理隂阳】初封辛侯，【笺按一綂志髙辛里在归徳府城东门内，】代髙阳氏王天下，使瞽人拊鞞鼓，击钟磬，鳯凰鼔翼而舞【笺，按通歴曰帝喾，平共工之乱作，鞉鼓椌楬埙箎，吕氏春秋曰：帝喾命咸黒作为唐歌九招，六列，六英，有倕作为鼙鼔钟磬吹苓，管埙箎鼗推钟，据此则髙辛为辛侯，时平共工之乱，乃作埙箎世本，辛公作埙，谓此也俗误以为平王时，诸侯暴卒，公始作埙，岂埙箎至东周，始有乎？乐记曰：圣人作为鞉鼔椌楬埙箎，其非平王时，诸侯明矣，】。
元年，帝即位，居亳【笺，按前史疑问曰：同一帝喾元年也，而世史以为乙酉，薛史以为己丑，何也？今竹书不言无从考也，明末游子，六曰崇祯，己未，上距帝喾甲子四千二十年，阙骃曰：亳本帝喾之虚，在禹贡豫州河，洛之间，括地志亳邑，故城在洛州西十四里，本帝喾之虚，商汤之都也，】。
十六年，帝使重帅师灭有郐，【笺按山海经，颛顼生老童，世本老童，娶于根，水氏谓之骄，福产重及黎昭二十九年，左蔡墨曰：少昊氏使重为勾芒，世不失职，楚语观射父，曰：颛顼命南正重以司天，即是人也，周书穆王命左史，戎夫作记曰：斧小不胜柯者亡，昔有郐之君啬俭，减爵损禄，羣臣卑让，上下不临，后君少弱，禁伐不行，重氏伐之，郐君以亡是也。】。
四十五年，帝锡唐侯命【笺，按孔安国曰：尧年十六，以唐侯升为天子，皇甫谧曰：尧十五而佐帝挚，受封于唐，为诸侯，据竹书，尧封唐在高辛之四十五年，又十有八年而高辛始崩，又挚立九年而废尧，始以唐侯升为天子，加以受封，时约十余嵗尧年近四十矣，以为十六升为天子，亦未然也。】。
六十三年，帝陟【笺，按帝王世纪曰髙辛氏以人事纪官，勾芒为木正，祝融为火正，蓐收为金正元防为水正，后土为土，正是五行之官分职而治诸侯，于是化被天下，遂作乐六茎，以康帝位，在位七十年，年百五嵗而崩据竹书，则在位止六十三年少，七年一綂志，帝喾陵在归徳府城东南四十五里，】帝子挚立，九年而废【笺，按世本，帝喾四妃，元妃有邰氏女，曰姜嫄，生后稷，次妃有娀氏，女曰：简狄生契，次妃陈酆氏女，曰庆都，生帝尧次妃，娵訾氏女，生帝挚，卫宏曰：挚立九年，而唐侯徳盛因禅位焉，】。
竹书綂笺卷一
钦定四库全书
竹书綂笺卷二
翰林院检讨徐文靖撰
帝尧陶唐氏【笺，按夏书曰：惟彼陶唐，有此冀方，左范宣子曰：祖自虞以上为陶唐氏，孔氏书，曰陶唐，帝尧氏都，许慎説文解字云：陶丘再成也，在济隂顔师古曰：陶丘有尧城，尧尝居之，后居于唐，故号陶唐氏据竹书，帝尧八十九年，作游宫于陶九十年，帝游居于陶，则臣瓒谓先居唐后，居陶故号，陶唐氏也，世纪曰：帝尧始封于唐，中山唐县是也，唐水在西北，入唐河，后又徙晋阳，诗唐风谱曰：唐帝尧旧都之地，今曰太原晋阳，尧始居此，后迁河东平阳括地志，今晋州所治平阳，故城是也。又按陆氏释文曰：尧唐帝名，史记索隠曰尧諡也。放勲名姓，伊祁氏一綂志，保定府完县西三十里，有伊祁山，本尧母所居，据舜典，帝曰：格，汝舜禹谟，帝曰：格汝禹，尧舜禹宜皆是，名虽周书，諡法有翼，善传圣曰：尧仁义盛明，曰：舜渊源流通曰：禹，葢因上世之名号，陈之为諡，为后世所取法耳。岂君之命？臣不呼其名而有豫呼其諡之理，】母曰庆都，生于斗维之野，常有黄云覆其上，【笺，按春秋合诚圗曰：尧母庆都生而神异，常有黄云覆上】，及长，观于三河，常有龙随之，一旦龙负图而至，其文要曰：亦受天祐，【笺按亦疑作赤，许慎説文曰庆都，出观于河，有赤龙负图而至，曰：赤龙受天之图，】眉八彩，须发长七尺二寸，【笺，按春秋元命包曰：尧眉八彩，是谓通明，歴象日月，璇玑玉衡，】面锐上丰下，足履翼宿，【笺，按春秋感精符曰尧翼之精，星在南方】，既而隂风四合赤龙感之，孕十四月而生尧于丹陵，【笺按四书，攷曰：高辛丁亥嵗生尧于丹陵，异纪曰：尧母庆都，孕十四月而生尧】，其状如图，及长，身长十尺，有圣徳封于唐【笺，按汉中山国，唐县也，】梦攀天而上，【笺按后汉书和熹邓后纪，后尝梦扪天占梦者，言尧梦攀天而上，即此也。】。
元年丙子，帝即位，【笺按晦庵，朱子曰：温公初作编年，起于威烈王后又添，至共和后，又作稽古，録始自上古，然共和已上之年，已不能推矣，独康节却推至尧元年，皇极经世书中可见，今攷皇极经世书，尧元年甲辰，又歴甲辰至乙卯，在位七十二年，以竹书纪年校之，尧元年丙子，则九年甲申，十九年甲午，二十九年甲辰尧元年，不得为甲辰也，】。
居冀【笺，按夏书曰：维彼陶唐，有此冀方，孔曰陶唐，帝尧氏都，禹贡冀州，既载孔曰：尧所都也，尧即帝位，都平阳，乃冀州地也，故竹书曰：居冀】。
命羲和歴象【笺，按尧典曰：乃命羲和，钦若昊天，歴象日月星辰，敬授人时，分命羲仲，宅嵎夷，曰谷，寅賔出日，平秩东作，日永星鸟，以殷仲春，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日中星火，以正仲夏，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，孔传曰星，四方中星辰日月所防歴，象其分节，贾公彦周礼疏曰：楚语尧复育，重黎之后，重黎之后，即羲和也，春秋文耀钩曰：唐尧即位，羲和立浑仪，唐大衍日度议曰：古歴日有常度，天周为嵗终故系星度于节气，其説似是而非，故久而益差，虞喜觉之，使天为天嵗为嵗乃立差法，追其变使五十年退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而反不及皇极，取二家中数为七十五年，葢近之矣，考古史及日官簿，以通法之三十九分半为一嵗之差自帝尧演纪之端，在虚一度，及今开元甲子，却三十六度，而干防复初矣。日在虚一，则鸟火虚昴，皆以仲月昏中，合于尧典，刘依大明歴四十五年差一度，则冬至在虚，危，而夏至火已过中矣，梁武帝据虞歴百八十六年差一度，则唐，虞之际，日在斗牛间，而冬至昴尚未中，以为皆承闰后节，前月却使然，而此经终始一嵗之事不容顿有四闰，故淳风因为之説曰若冬至昴中，则夏至秋分星火星虚，皆在未正之西，若以夏至火中，秋分虚中，则冬至昴在巳正之东，互有盈缩，不足以为嵗差证是又不然，今以四象分天，北正元枵中，虚九度，东正大火中，房二度，南正鹑火中，七星七度，西正大梁中，昴七度，总昼夜刻以约周天，命距中星，则春分南正中天，秋分北正中天，冬至之昏，西正在午东十八度，夏至之昏，东正在午西十八度晷漏使然也。冬至日在虚一度，则春分昏张一度中，秋分虚九度中，冬至胃二度中，昴距星直午正之东十二度，夏至尾十一度中；心后星直午正之西十二度四序进退，不逾午正间，而淳风以为不叶，非也，】。
五年，初巡狩四岳，【笺按尧典，帝曰：咨，四岳，曰四岳，即上羲和之四子，分掌四岳之诸侯，舜典五载一巡狩，羣后四朝，曰：各会朝于方岳之下，凡四处，故曰四朝，尧舜同道，舜摄则然，尧又可知，王制天子，五年一巡狩，郑氏曰：五年者，虞，夏之制也，周则十二嵗一巡狩白虎通曰：巡者循也，狩者牧也，王者为天循行，以牧人也，五年再闰，天道大备，故五年一巡狩，今据竹书，五年一巡狩，自尧昉也，王韶之始兴记曰：含洭县有尧山，尧巡狩至于此，立行防也，是尧廵狩之事也，】。
七年，有麟【笺，按春秋斗运枢曰衡星，得则麒麟生万人寿，公羊曰：麟者，仁兽也，有王者则至，何休曰：状如麕，一角而戴肉，设武备而不为害，所以为仁也；上有圣帝明王，天下太平，乃至孔丛子曰：鉏商获麟，孔子观之，乃歌曰：唐虞之世，麟凤游，今非其时来，何求麟兮麟兮，使我心忧，葢谓此也】。
十二年，初治兵【笺，按：尔雅曰：出为治兵，尚威武也，周礼大司马职，中秋敎治兵隠五年传三年而治兵，春秋提要，曰：浩兵习战也，申明军法，以整齐之也，庄子曰：昔者尧攻丛枝，胥敖国为虚厉，身为刑戮，又曰：昔者尧问于舜曰：我欲伐宗脍，胥敖南面而不释然，其故何也？又六韬曰：尧与有苗战于丹水之阳，此尧之治兵，葢有以用之也】。
十六年，渠搜氏来賔，【笺按禹贡织皮昆仑，析支，渠搜武帝纪，北渠搜，晋灼曰：地理志朔方有渠搜县，臣瓒曰：禹贡渠搜在雍州，西此渠搜在朔方，又按雄曰：大汉左东海，右渠搜前番禺，后陶涂，东南一尉，西北一候注防稽东部都尉，炖煌玉门闗则渠搜在西，为右，不在北，凉土异物志古，渠搜国在大宛北界，隋书，西域拨汗国，都葱岭之西五百余里，古渠搜国也，东去疏勒千里，去州五千五百里，大业中，遣使朝贡，则禹贡时之渠搜，不在朔方，陆氏禹贡释文亦引汉志在朔方，非也，】。
十九年命共工治河，【笺按尧典，帝曰：畴咨若予来，驩兜曰：共工方鸠僝功，郑氏曰：共工水官名马融曰：僝具也，据竹书，共工治河，锡命在尧十九年，改命伯鲧治河在尧六十一年，则此四十余年中，皆共工治河而静言庸违，象恭滔天，庄子释文曰：尧六十四年，流共工于幽都，则共工之流，抑已晩矣，乃既流之后，依然怙恶不悛，左氏传谓其靖言庸回，服谗搜恶，天下之民谓之穷竒山海经有禹攻共工，国山周左史戎夫记曰：昔有共工自贤，自以无臣，久空大官，下官交乱，民无所附，唐氏伐之，共工以亡，荀子曰：禹伐共工是也。今顺天府宻云县东北五十里有共城，葢舜流共工处也。】。
二十九年春，僬侥氏来朝，贡没羽【笺，按鲁语，仲尼曰：僬侥氏三尺，短之至也，山海经曰：有小人，名曰僬侥之国，几姓马融，广成颂，纳僬侥之珍羽，庾信哀江南赋，西賮浮玉，南琛没羽，谓此也。】。
四十二年，景星见于翼【笺，按孙氏瑞应书曰：景星者，天暒也，状如半月，生于晦朔，助月为明，王者不私人，则见星曰：翼二十二星，二十度秒，在太微垣南史记律书曰：翼者，言万物皆有羽翼也，春秋感精符曰尧翼之精，故是时景星见于翼也，】。
五十年，帝游于首山，乘素车，驹【笺，按：沈约宋书曰：尧升首山，遵河渚，有五老游焉，宣二年，曰：初，宣子田于首山，杜注首山在河东蒲坂县东南，即是山也，后世因名为尧山，地理志蒲坂，有尧山也，五帝纪，帝放勲富而不骄，贵而不舒，彤车乗白马此云乗素车元驹，亦是类也，】。
五十三年，帝祭于洛【笺，按通鉴注曰：洛水源出西安府，洛南县冢岭山，东流经卢氏，永宁，宜阳，洛阳偃师巩等县入河，尚书中曰：帝尧修坛河洛，昧爽礼备，荣光出河，休气四塞，又东沉璧于洛，日稷赤光起，元龟负书，背甲赤文成字，遂禅于舜】。
五十八年，帝使后稷放帝子朱于丹水【笺，按帝王世纪曰：尧娶散宜氏女曰：女皇生丹朱荆州记曰：丹水县在丹州，尧子朱之所封也，汉志曰：陶唐氏让天下于虞，使子朱处于丹渊为诸侯，尚书益稷篇，禹曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，防昼夜頟頟，防水行舟，朋淫于家，用殄厥世，此丹朱之所以见放也，括地志，丹朱故城在邓州内乡县西南百三十里，贾公彦周官序曰：初尧天官为稷，据此，则稷为天官，故放帝子朱命之】。
六十一年，命崇伯鲧治河【笺，按史记索隠，曰：鲧，帝颛顼之子字，熙尧典曰：帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民，其咨有能，俾又佥曰：于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圮族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！孔曰：尧知其性狠戾，圮族，未明其所能，而据众言可试，故遂用之。何孟春曰：尧之用鲧，九载之民，命亦可试乎？宋初，试防以问而不能答，予曰：后汉郑兴有言，尧知鲧不可用而用之者，是屈己之明，因人之心也。又张华博物志曰：昔鲧茎注洪水而枚占，大明曰：不吉，有初无后，葢谓此也。今按，竹书纪年，颛顼三十载，产鲧似鲧为颛帝子矣，然产鲧之后四十八年而颛帝陟又歴高辛氏六十三年，挚九年，尧即位六十一年，始命崇伯鲧治河计，前后相距一百八十一年，而尧始命之治河，无是理矣。汉书律歴志颛顼，五代而生鲧，是为得之，又世纪鲧，封崇伯国，在秦，晋之间，王伯厚曰：赵穿侵崇是也，寰宇记垞城临泗水，秦地志云：垞城古崇国，未知执是】。
六十九年，黜崇伯鲧，【笺，按周语太子晋曰：其在有虞，有宻伯鲧，播其滔心，称遂共工之过，尧用殛之于羽山，连山，易曰：有崇伯鲧，伏于羽山之野，又按一统志，羽山在淮安府，贑榆县西北八十里，即舜殛鲧，处山下有羽潭，左鲧为黄能入于羽渊，即此，孔安国舜典曰：羽山东裔在海中，今登州府，蓬莱县有羽山，寰宇记云：在县东十五里即殛鲧，处有鲧城在县南六十里】。
七十年春正月，帝使四岳，锡虞舜命【笺，按尧典曰：帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命防朕位，岳曰：否，徳忝帝位曰：明明侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻五帝本纪曰：尧立七十年，得舜是矣，】。
帝在位七十年，景星出翼，凤凰在庭，【笺按风俗通曰：景星者，太星也，月或不见，景星常见，可以夜作，有益于人，民也，尚书中候握河纪，尧即位七十年，凤凰止庭，伯禹拜曰：昔帝轩提象，凤凰巢阿阁，又荀子解蔽篇，诗曰：凤凰秋秋，其翼若干，其鸣若箫有凤，有凤乐帝之心，注曰：逸诗也帝葢谓尧也，】朱草生【笺，按续博物志，朱草，状如桑栽，长三四尺，枝叶皆丹汁如血，朔望生落，如蓂荚，周而复始，】嘉禾秀【笺，按春秋感精符曰徳沦于地则嘉禾生，广志曰：尧时嘉禾生，七茎连三十五，穂】甘露润，醴泉出【笺，按列星图曰：天乳一星，在氐北，主甘露，占明润，则甘露降，尚书中候曰：帝尧，即政七十载，甘露润泽，醴泉出山】，日月如合璧，五星如聨珠，【笺按尚书中曰：天地开辟甲子冬至，日月若悬璧，五星若编珠，易川灵图曰：至徳之萌日月，若连璧，五星若贯珠，】厨中自生肉，其薄如箑，揺动则风生，食物寒而不臭，名曰箑脯，【笺按脯一作蒲，白虎通曰：孝道至则箑，蒲出庖厨，不揺自扇，于饮食清凉，助供养也，宋书符瑞志，箑脯，一名倚扇，帝王世纪作箑脯，】又有草，夹阶而生，月朔始生一荚，月半而生十五荚，十六日以后，日落一荚，及晦而尽，月小则一荚焦而不落，名曰蓂荚，一曰歴荚【笺，按田俅子曰：尧为天子，蓂荚生于庭，为帝成歴】洪水既平，归功于舜，将以天下禅之，乃洁齐修坛，塲于河洛，择良日，率舜等升首山，遵河渚，有五老游焉，葢五星之精也，相谓曰：河圗将来告帝期，知我者重瞳，黄姚【笺，按史记正义曰：舜生于姚虚，故姓姚目重瞳子，故曰重华，】五老因飞为流星，上入昴，【笺按论语比考防，仲尼曰：吾闻帝尧率舜等升首山，观河渚，乃有五老游渚，五老曰：河图将浮云云，视五老飞为流星，上入昴，注曰：入昴宿则复为星】，二月辛丑，昧明礼备，至于日昃，荣光出河，休气四塞，【笺按尚书中曰帝尧，即政七十载，修坛河洛，仲月辛日昧明礼备，荣光出河，休气四塞，注曰：荣光五色，休，美也，按在帝尧七十载，即是年事也，】白云起，回风揺【笺，按尚书中候曰：尧沉璧于河，白云起，回风揺落，】乃有龙马衔甲，赤文緑色，縁坛而上【笺，按宋志作临坛，而上】吐甲图而去，甲似龟，背广九尺，其图以白玉为捡，【笺按书卷之袠，签谓之曰：捡汉武纪，金泥玉捡注捡，一曰燕尾，今世书帖签也，】赤土为口，泥以黄金，约以青绳，【笺按河图曰：舜以太尉即位，与三公临观于河，黄龙五采，负图出置，舜前黄玉柙，白玉捡黄金绳，黄芝泥文曰：黄帝符玺，】文曰：闿色授帝舜，言虞，夏当受天命，【笺按宋志曰：闿色授帝舜，言虞夏殷，周、秦、汉，当受天命，比此本多殷，周，秦，汉四字，知此为沈约附注，非竹书本文也，】帝乃写其言，藏于东序，后二年二月仲辛，率羣臣沉璧于洛，礼毕，退俟，至于下昃，赤光起，元龟负书而出，背甲赤文成字，止于坛，【笺按尚书中曰：尧沉璧于洛，元龟负书出，背甲赤文，朱字上坛，塲沉璧于河黒龟出赤文题】，其书言当禅舜，遂让舜【笺，按帝王世纪曰：尧率羣臣刻璧为书，东沉洛水，言天命当禅舜之意，今中运衡之篇是也，】。
七十一年，帝命二女嫔于虞，【笺按尧典，厘降二女于妫汭，嫔于虞孔疏曰：妫水在河东，虞乡县歴山西，西流至蒲坂，南入河，舜居其旁，周武王赐陈胡公之姓为妫，为舜居妫水故也。舜仕尧朝，不家于京师，而令二女归虞者，葢舜以大孝示法，使妻归事于其亲，以帝之贤女，事顽嚚，舅姑美其能行妇道，故云嫔于虞，又按列女二女，长曰娥皇，次曰女英，世本作女莹，大戴礼作女匽】。
七十三年春正月，舜受终于文祖，【笺按舜典曰：正月上日，受终于文祖，孔曰：上日朔日也，终谓尧终帝位之事，文祖者，尧文徳之祖庙史记索隠，曰尚书，帝命验曰：五府五帝之庙，苍曰灵府，赤曰文祖，黄曰神斗，白曰：显纪黒曰矩唐虞，谓之五府夏，谓之世室，殷谓之重屋，周谓之明堂，皆祀五帝之所也，】。
七十四年，虞舜初巡狩四岳，【笺按尚书，大曰：维元祀，巡狩四岳，八伯乐正定乐，名元祀，代泰山贡两伯之乐焉，东岳阳伯之乐舞，侏离其歌，声比余謡，名曰晳阳，羲伯之乐舞鼚哉？其歌声比大謡，名曰南阳，中祀大交，霍山贡两伯之乐焉，夏伯之乐舞谩，或其歌声，比中謡，名曰初虑，羲伯之乐舞将阳，其歌声比大謡，名曰朱于秋祀柳谷，华山贡两伯之乐焉，秋伯之乐舞，蔡俶其歌声，比小謡，名曰零落，和伯之乐舞鹤，其歌声比中謡，名曰归来，冬祀幽都，山贡两伯之乐焉。冬，伯之乐舞，齐落歌曰：缦缦，并论八音四防归格于祢祖，用特按元祀春之首，祀非元年之谓文，中子曰：舜一嵗而巡五岳国不费而民不劳，何也？兵卫少，而征求寡也，】。
七十五年，司空禹治河【笺，按舜典曰：佥曰：伯禹作司空，孔曰：禹代鲧为崇伯，入为天子，司空郑注曰：初尧冬官为共工，舜举禹治水，尧知其有圣徳必成功，故改命司空以官名，宠异之，非常官也，禹贡导河积石，至于龙门，东至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过降水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，宋易袯，禹贡疆理攷曰：河自廓州积石军北，东北流一百五十里至化成县南八十步，东流一百四十里至鄯州龙支县西南六十里，积石山在县西九十八里，又三百九十里至河州，枹罕县南五十里，积石在县西北七十里，一名唐述山，今人目龙支县山为大积石，此山名小积石，又三百里至兰州，五泉县北二十里，东北流三百八十里至防州之防宁县西北有黄河堰，又五百三十里，至灵州之回乐县枕黄河，后魏刁雍开富平，艾山旧渠，通河溉田之地，又经灵武县，又一千余里，至西受降城，东流一百八十里至天徳军又二百里至中受降城，又三百里，至东受降城，三城，皆唐张仁愿所筑，并在河岸，以遏突厥，河转南流三百五十里至朔方之鄯阳县西三十里，又三百七十四里，至岚州之合河县西二里，又七十里至石州之临泉县北二十里，又经定胡县西二百步，孟门闗在县西一百步，又经平夷县五十里，又四百二十里至隰州之永和，县六十里，又经大宁县，又二百里至慈州之吉昌县北六十里，又经文城县，孟门山在县西南三十六里，河中有山如槽水，流悬注七十余尺，俗名石槽，与龙门相对，即龙门之上口为河之巨阨，又一百八十里至河中府之龙门县北二十五里，乃龙门口河，自积石至龙门，计四千七百二十三里，又二百里至陜州之西北，对河为华州华隂县河经太华之北，故曰华隂河至此东流，经陜州之芮城县，又五十里至陜石县，有底柱山在河中，又三百五十里至河南府王屋县南五十里，又至河阳县，后为孟州南城，四面临河，谓之富平津，古谓之孟津，东百里至今巩县有五社，渡洛水入河，谓之洛口，亦名什谷，张仪所谓下兵三川，塞什谷之口者也。又经汜水县，本汉成臯县，一名虎牢，三百九十里至卫州，汲县南五十里，谓之棘津，亦谓之石济津，东北流至黎阳县大伾山在县南七里，俗号为黎山，二百五十里，至相州临河县南五里，又八十里至澶州顿邱县南二十五里，北流一百二十里至魏州之贵乡县大河故渎，在县西三里，俗云：王莽河东北流二百一十里至贝州经城县，枯河在县东十里，又二百一十里至冀州南宫县洚水故渎，在县东南六里，又北二三百里，至赵州之隆平，旧为大陆县，孔曰：大陆泽名北，分为九河，以杀其溢，同合为一，大河名逆河，而入海也，董鼎曰：天下大势西北髙而东南下九水，惟河为大水患，惟河为急，河始入于雍，而经于冀，则冀当河之下流，而兖又其下流之入海处，所以禹之功役，自冀而兖，则疏济之，下流也自青而徐则疏；淮之下流也，自而荆，则疏江汉之下流也，河，济淮，江、汉，五水之下流，既通水患，平已十之七八矣，然上流不濬，则犹有壅塞，于是自荆而豫以濬，伊、洛之源自豫，而梁以濬江汉之源，自梁而雍，以濬河渭之源，从北而东，从东而南，从南而西，从西而又北，治水之功毕矣，】。
七十六年，司空伐曹魏之戎，克之，【笺按古今人表，陆终妃女溃，生六子，五曰曹姓韦昭曰：曹祝融之后，左詹桓伯曰：魏吾西土也，盟防图曰：魏嬴姓吕氏春秋曰：尧战于丹水之浦，以服南蛮，舜却苗民，更易其俗，禹攻曹魏屈，鷔以行其敎，高诱曰：屈鹜，不知出何书也？】？
八十六年，司空入觐，贽用圭，【笺按尚书，璇玑钤曰：圭出，刻曰延喜之，玉注曰：禹功既成，天佩以圭也，是时圭出，而禹得之，因以为贽，禹贡曰：禹锡圭告厥成功，尔雅曰：锡与也，则禹锡犹尧典师锡之，锡谓入觐，而以圭与帝为贽也，孔曰：禹功尽加于四海，故尧赐圭，以彰显之，则是当言锡禹矣，何言禹锡竹书称：贽用圭，其义自明，白虎通曰：臣见君所以有贽，何贽者，质也，质己之诚，致己之悃幅也，】。
八十七年，初建十有二州，【笺按周公职，録曰：黄帝受命风后，受图割地，布九州祭法，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，则自古止有九州，无十二州，尚书大云：兆十有二州，注兆域也，为营域以祭，十有二州之分，星也，舜典肇十有二州，孔曰：禹治水之后，舜分冀州为幽州，并州分青州为营州，始置十有二州，陆氏释文曰：十有二州，谓：冀、兖、青、徐、荆、、豫、梁、雍、并、幽、营也，时舜以冀青地广始分，卫水西北为并州，燕以北为幽州，青州东北，跨海为营州，故竹书，谓初建十有二州也，世史类编曰：尧甲子八十一载，分十二州，封十二山，濬川舜摄政，九载也，据竹书在尧八十七载，舜受终之五载也，】。
八十九年，作游宫于陶【笺，按史记曰：尧作游成阳，汉志曰济隂定陶诗风曹国也，昔尧作游成阳，舜渔雷泽，故其民犹有先王之遗风，如淳曰：作起也，成阳在定陶，师古曰：作游者言为宫室，游止之处也，】。
九十年，帝游居于陶，【笺按郡国，志济隂定陶县古陶，尧所居，又臣瓒注汉书曰：尧初居唐后，居陶故曰陶唐，顔师古非之，以为尧尝居陶，后居唐，今据竹书，尧九十载始居，陶瓒説是也，】。
九十七年，司空巡十有二州，【笺按尧即位五年，初巡狩四岳，七十四年，虞舜初巡狩四岳，是以舜代尧巡也，尧八十七年，初建十有二州，后十年，司空巡十二州，是以禹代舜巡也，舜典肇十有二州，以舜摄位时事也，故系之舜，汉书谷永，尧遭洪水之灾，天下分絶为十二州制逺之道微以其本，尧时事也，故系之，尧其説与竹书同】。
一百年，帝陟于陶【笺，按尧元丙子终，乙卯，凡一百年，异苑，晋太康三年冬，大寒，南州人，见二鹤语曰：今嵗不减尧崩，年吕氏春秋曰：尧葬谷林，帝王世纪曰：尧在位九十八年，年一百一十八嵗乃殂葬于济隂之成阳西北四十里，是为谷林尧，娶散宜氏女曰：女皇生丹朱，又有庶子九人，皆不肖，故以天下命舜，今据竹书，尧在位百年，世纪少二年也。】。
帝子丹朱避舜于房陵，舜让不克，【笺按地理志房陵县，属汉中郡。顔师古曰今，谓之房州，此丹朱所避也。附注云：房陵是据世本舜封丹朱于房，一綂志房县，在郧阳府城西南三百一十里，舜封尧子丹朱于房，即此】朱，遂封于房，为虞賔三年，舜即天子之位，【笺，按春秋为房子国，后汉献帝纪，赞曰：永作虞賔，注虞賔谓舜以尧子丹朱为賔，尚书曰：虞賔在位是也，】。
帝舜有虞氏，【笺按帝王世纪曰：舜嫔于虞，因以为虞氏，今河东太阳西山，上虞城，是】，母曰握登，见大虹意感，而生舜于姚虚，【笺按帝王世纪曰：舜姚姓也，其先出自颛顼，颛顼生穷蝉，穷蝉子敬康，敬康生勾芒，勾芒子桥，牛桥牛生瞽瞍，瞽瞍，妻曰握登，见大虹意感，而生舜于姚虚，故姓姚氏，字都君，括地志，姚虚在濮州雷泽县东十三里，】目重瞳子，故名重华。【笺，按春秋孔演圗曰：舜重瞳子，是谓重明，上应摄提，以象三光，又后汉郅恽曰：歩重华于南野，太子贤注重华，舜字也，】龙顔，大口黒色【笺按，孝经援神契曰：舜龙顔重瞳大口，手握襃】，身长六尺一寸，舜父母憎舜，使其涂廪，自下焚之，舜服鸟工衣服飞去【笺，按通史曰瞽瞍，使舜涤廪，舜告尧二女，女曰：时其焚汝鹊，汝衣裳鸟工往，舜既登廪，得免去也，】又使浚井，自上填之以石，舜服龙工衣自旁而出【笺，按通史曰：舜穿井，又告二女，女曰：去汝裳衣，龙工往入井，瞽瞍与象，下上实井，舜从他井出去也，郭璞山海经注曰：二女灵达，尚能以鸟工龙裳，救井廪之难，又南史江斆辞婚表曰：何瑀阙龙工之姿，而捐躯于深井，葢谓此也。】耕于歴【笺，按史记舜耕于歴山渔于雷泽，陶于河濵作什器于寿丘，就时于负夏郡国志，河东蒲坂，有雷首山，亦名歴山，舜所耕处，括地志歴山南有舜井】。
梦眉长与发等，遂登庸【笺，按世纪曰：尧见舜于贰宫，南面而问政，乃试以五典，舜有大功二十，故梦眉与髪等尧乃赐，舜以昭华之玉，老而命舜代己，摄政】。
元年己未，帝即位，【笺按舜元年即位，世史以为甲申，袁史以为丙辰纪政纲目，以为丙戌，惟竹书以为：己未，葢帝尧崩于乙卯，舜避朱南河，虽三年丧毕，不遽即位，至四年己未，乃即位者，孟子所谓然后之中国，践天子位焉，又按帝王世纪曰：舜摄政，二十八年而尧崩，三年丧毕，舜年八十一，以仲冬甲子，月次于毕，始即真，以土承火，色尚黄，以正月元日格于文祖，年百嵗也据孔安国注，通服尧丧三年，在位共三十年之数，凡寿一百一十一嵗后汉书襄楷注，舜年一百一十二嵗则世纪言百嵗者非也】。
居冀【笺，按：舜都蒲坂，今平阳府蒲州也，亦禹贡冀州之地，故曰居冀】。
作大韶之乐，【笺按尚书，大虞夏曰：维五纪，奏钟石论人声，及乃鸟兽，咸变于前，秋养耆老，而春食孤子，乃勃然韶乐兴于大麓之野，执事还归，二年，然作大唐之歌，此葢原大韶所由作也，五纪者，十二年为一纪，舜三十征庸，三十在位，是五纪也。】。
即帝位，蓂荚生于阶，凤凰巢于庭，击石拊石，以歌九韶，百兽率舞，景星出于房，【，笺，按：石氏曰房四星，为天子，明堂嵗始布政之堂也，】地出，乘黄之马，【笺按管子小匡篇，昔人之受命者，河出圗，洛出书，地出乗黄房龄注曰：乘黄神马也，又周书王防解云白民乗黄乘黄似骐，背有两角】。
三年，命臯陶作刑，【笺按舜典曰：帝曰：臯陶汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，王肃曰：惟明其罪，能使之信服，是施信于彼也，】。
九年，西王母来朝，【笺按地理志，金城临县，西北至塞外，有西王母石室，僊海盐池，西有须抵池，有弱水，昆仑山祠，大戴记曰：舜以天徳嗣尧西王母献其白琯，世本曰：舜时西王母献白环及佩雒书，灵准听曰：舜受终，西王母献益地，圗欧阳询曰：西王母得益，地之圗来献】。
西王母来朝，献白环，玉玦【笺，按瑞应图曰：黄帝时，西王母献白环，舜时又献之，晋志曰：舜时西王母献朝华之琯，以玉为之，及汉章帝时，零陵文学奚景于泠道舜祠下得白玉琯一枚，咸以为舜，时西王母所献云意，是时王母以玉琯献舜，舜或赐象鼻亭，去泠道不逺故于舜祠下得此】。
十四年，卿云见【笺，按晋天文志曰：庆云，亦曰景云，即卿云也，帝舜卿云之歌曰：卿云烂兮，糺缦缦兮糺聚也，言庆云樷聚也，后世不知多有，譌糺为礼者，宋陈骙，文则引卿云之歌，作礼缦缦，沈约宋书符瑞志亦作礼字，皆误以糺为礼也，惟吴淑云赋，或申歌于虞舜，注引尚书大曰：糺缦缦兮止此，作糺可证，书传之误】。
命禹代虞，事【笺，按帝王世纪曰：禹在位七十四年，舜始荐之于天】。
舜在位十有四年，奏钟石笙筦未罢，而天大靁雨，疾风登屋，拔木【笺，按登误宋志作，】桴鼔播地钟磬乱行，舞人顿伏，乐正狂走，舜乃拥堵持衡而笑，【笺按堵，一本作磬，宋志作璿拥璿，持衡据周礼，凡悬钟磬之全为堵，半为肆，谓钟磬各八，共十六枚，而在一簴，则此作堵者是也。】曰明哉，天下非一人之天下也，亦乃见于钟石笙筦乎？乃荐禹于天，使行天子事，于时和气普应，庆云兴焉，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，百工相和而歌卿云，帝乃倡之曰：卿云烂兮，礼缦缦兮【笺，按尚书大传冬伯之乐舞，齐落歌曰：缦缦，不知即此否？礼亦糺譌】，日月光华，旦复旦兮，羣臣咸进，稽首曰：明明上天，烂然星陈，日月光华，予一人，帝乃再歌曰：日月有常，星辰有行，四时从经，万姓允诚，于予论乐，配天之灵，迁于圣贤，莫不咸听，鼚乎鼓之，轩乎舞之，【笺按大羲伯之乐舞鼚哉？】精华以竭，褰裳去之，于是八风循通【笺，按循宋志作脩】，庆云丛聚，蟠龙奋迅于其藏，鲛鱼踊跃于其渊，龟鼈咸出其穴，迁虞而事夏，舜乃设坛于河，依尧故事，至于下昃，荣光休气至，黄龙负圗，长三十二尺，广九尺，出于坛畔，赤文緑错，其文言当禅禹【笺，按春秋运斗枢曰：舜为天子东巡，临观黄龙，五采负圗出，置舜前】。
十五年，帝命夏后有事于太室，【；笺，按：水经注曰：河南阳翟县有夏亭城，夏禹始封于此，为夏国是，禹以司空受封于夏，故至是改称为夏后也，山海经曰：半石山东五十里，曰少室山，又东三十里，曰太室山，郭注曰：即中岳，嵩高山也，孔氏书疏曰：有事祭也，礼器曰：齐人将有事于泰山，是亦以有事为祭也，】。
十七年春二月入学，初用万【笺，按：夏小正曰：二月丁亥，万舞入学，丁亥者，吉日也，万舞者，干戚舞也，入学也者，大学也，诗简兮简兮，方将万舞毛曰：以干羽为万舞是万，舞兼用干羽，乃夏制也，仲尼燕居曰：夏籥序兴，陈氏曰：夏籥，禹大夏之籥曲，以籥吹之也，据此，则是所吹者籥，而所舞者干羽也，虞书舞干羽于两阶，亦兼干羽而言也。左隠五年考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，是万舞不専，用干兼用羽也，孔氏诗疏曰：万舞名也，万舞为干，舞不兼羽，籥，以春秋云，万入去籥别，文公羊曰：籥者何？籥舞万者何干舞，言干则有戚矣。礼记曰：朱干玉戚，冕而舞大武，言籥，则有羽矣，籥师曰：敎国子舞羽吹籥，是干羽之异也。然籥可吹不可舞，既云文舞，即当舞羽，何又舎羽而舞籥，是则公羊之误也。乐师舞羽吹籥，葢敎国子以舞羽，不言舞干羽者省文也，隠公因万而専问羽岂万舞不用干乎？又万入去籥，乃是干羽，既入，则止籥不吹，故云去籥，若万不用籥，已无籥矣，何待去乎】。
二十五年，息慎氏来朝，贡弓矢，【，笺，按：郑康成曰息慎，或谓之肃慎，东北夷，山海经大荒之中，有山名曰不咸有肃慎氏之国，郭璞曰：今肃慎国去襄平三千余里，其人皆工射，弓长四尺，劲彊箭，以楛为之，长尺五寸，青石为镝，】。
二十九年，帝命子义均封于商，【笺按世纪曰：娥皇无子，女英生商均，据竹书则本名义均，以封于商，曰商均，吕氏春秋去私篇，舜有子九人，高诱曰：国语云，舜有商均，此曰九子，不知出何书也？又按山海经曰：帝俊生季厘，是与均为二也；其他七人，无闻焉】。
三十年，葬后育于渭，【附注曰：后育娥皇也，○笺按地理志，扶风陈仓，县有黄帝孙，舜妻育冢祠，葢即舜后育冢也，汉志注误育为肓，郦元渭水注引，此亦作舜，妻肓冡千数百年无辨其非者，不有竹书，何由知其为育哉？楚辞湘君，湘夫人君不行兮，夷由帝子，降兮北渚，朱子集注曰：君谓湘君尧之长女娥皇，为舜正妃者也帝子谓湘夫人尧之次女，女英，舜次妃也，今据竹书云，尧七十一年，二女嫔虞，其后三十年尧崩，舜在位，又五十年，崩于苍梧之野，计二女二十而嫁，已并百嵗何有百嵗之妃后从行，巡省溺死，湘江而世仍称之，为帝子乎？况檀弓有曰：舜崩于苍梧之野，葢三妃未之从，其不得溺于湘江明矣，今竹书载帝舜三十年，葬后育于渭，班志载舜妻育，刘向，舜葬苍梧，二妃不从，皆与竹书，合则从行，而溺于湘江者，又何人乎？王逸注，以娥皇女英，堕湘水溺焉，其贻误后学为不少矣。】。
三十二年，帝命夏后总师，遂陟方岳，【笺按大禹谟，帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，髦期倦于勤，汝惟不怠，总朕师孔，曰：称总我众，欲使摄至于遂陟方岳者，正以见禹之不怠，徧歴四方以朝诸侯也，若谓付托得人，舜遂可巡陟方岳，又何谓倦于勤乎？周书立政曰：以陟禹之迹，方行天下，至于海表，防有不服，则陟方属禹可知，尔雅释诂格，陟；跻，登，升也，文选吴都赋注，刘渊林曰：陟，升也方，道也，则是方岳者，四方之岳，如东方岱，西方华南方衡之类，陟则升于四方之岳也，】。
三十三年春正月，夏后受命于神宗，【笺按大禹谟曰：正月朔日，受命于神宗，率百官若帝之初，孔传曰：受舜终事之命，神宗文祖之宗庙，言神尊之尚书，帝命騐帝者承天立五府，赤曰文祖，黄曰神斗，则舜受终于文祖，即赤府也，禹受终于神宗，即黄府也，神宗葢神斗与】。
遂复九州，【笺，按襄四年，虞人之箴曰：芒芒禹迹，画为九州，禹贡冀州，既载济河，惟兖州海岱惟青州。海，岱及淮惟徐州。淮，海惟州，荆及衡阳惟荆州，荆河惟豫州，华阳黒水惟梁州黒水西河惟雍州，王伯厚地理通释曰：孔氏云，禹治水之后，舜分冀为幽，并分青为营，马氏云：禹平水土，置九州，舜以冀州之北广大，分置并州，燕齐辽逺分燕为幽，齐为营，汉地理志云：尧遭洪水，天下分絶为十二州，禹平水土，更置九州，列五服，与孔马之説异愚谓舜典言肇十有二州，咨十有二牧而后命，禹平水土，当以汉志为正，今据竹书，尧七十五年，司空禹治河八十六年，司空入觐，贽用圭，八十七年，初建十有二州九十七年，司空巡十有二州，舜三十三年，夏后受命于神宗，遂复九州，则是禹平水土，舜始分，十有二州，尚书封十有二山，濬川川但言濬，则是水土之既平可知，若禹未治水之前，洪水滔天，怀山襄陵，何从而封山濬川，此当以孔氏之传为正，若马氏，禹平水土，置九州，舜始分，十有二州，则谬矣。周公职録黄帝割地布九州，杜佑通典颛顼，置九州，世纪言九州，颛顼所建，帝喾受之，则尧嗣位，时本是九州，至舜分十二州，故曰：肇禹受命，遂复九州，以前原有九州，故曰复，又按世纪云：禹平水土，还为九州，今禹贡是也，其时九州之地，凡二千四百三十万八千二十四顷，定垦者九百一十万八千二十四顷，不垦者一千五百万二千顷，四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里，出水者八千里，受水者八千里，名山五千三百五十，径六万四千五十六里，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九，以供财用】。
三十五年，帝命夏后征有苗，【笺按大禹谟，帝曰：咨禹，惟是有苗弗率，汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳，肆予以尔众士，奉辞代罪，三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格，孔曰：三苗国名，缙云氏之后，为诸侯，号饕餮左，文十八年，史克曰：缙云氏有不才子，贪于饮食，胃于货贿，天下之民以比三凶，谓之饕餮，山海经苗民，厘姓魏防，吴起曰：昔者三苗之居左，有彭蠡之波，右有洞庭之水，汶山在其南，而衡山在其北，恃此险也，】。
有苗氏来朝，【笺按夏本纪三危，既度三苗，大序索隠，曰：郑氏引河圗及地説云三危山，在鸟防西南，与防山相连，后汉郡国志，陇西首阳县鸟鼠同穴山，渭水出刘昭引地道记曰：有三危山，三苗所处，水经注曰：渭水东歴大利，又东南流，苗谷水注之，三苗所居，故有苗谷，通鉴前编，尧七十六载，窜三苗于三危，当犹是窜之，陇西之地，舜三十五载，有苗氏来朝，其在于羣后之例可知，山海经，苗民厘姓，颛顼后昭，九年，曰：允姓之奸，居于州，杜氏曰：允姓之祖与三苗俱放于三危，州，今炖煌也，穆天子曰：乙丑，天子东征，□□送天子至于长沙之山，伯夭曰：重□氏之先，三苗氏之 处，郭璞曰：三苗舜所窜于三危者，是则长沙之山，即后汉书注三危山，在沙州东南者也。韩非子曰三苗有成驹，亡国之臣也其逺窜于沙者，葢此辈耳】。
四十二年，都氏来朝，贡寳玉【笺按汲冢，周书曰：昔都贤鬼道，废人事天，谋臣不用龟，防是从神巫用国哲士在外，都以亡，又按春秋，定八年，谷梁注寳玉者封圭也，范寗曰：始封之圭也，据书叙，汤伐三朡，俘厥寳玉则美玉，皆谓之寳玉也，】。
四十七年冬，陨霜不杀，草木【笺，按春秋僖三十三年十有二月，陨霜不杀草，五行曰：刘歆以为草妖也。】。
四十九年，帝居于鸣条，【笺按郡国志，河东安邑帝王世纪曰：县西有鸣条陌，括地志高，涯原在安邑县北，其南坂口，即古鸣条陌，按舜都蒲坂，距鸣条二百余里，舜居鸣条，亦如尧居城阳也，又困学记闻，以舜卒鸣条，在今陈留之平丘】。
五十年，帝陟【笺，按舜典曰：舜五十载，陟方乃死，蔡曰：陟方，犹言升遐也，韩昌黎曰：竹书纪年，帝王之没，皆曰陟陟，升也，谓升天也，书曰：殷礼陟配天，言以道终其徳协天也，故书纪，舜之末曰陟，其下言方乃死者所以释，陟为死也，地之势，东南下，如言舜巡狩而死，宜言下方不得言陟方也，按此得之但不当以陟为絶句耳。方，犹云徂乎？方之方陟方而死，犹云徂落而死也，史记言，舜巡守崩于苍梧之野，孟子言舜卒于鸣条，未知孰是？今据竹书四十九年，舜居于鸣条五十年，帝陟则是与孟子合也，书所言陟方葢鸣条，有陟方之舘耳，竹书舜三十三年，命夏后总师，遂陟方岳，可谓遂徂落，于四岳乎？宋顔延之祭虞帝，文百龄，厌世万里，陟方，后魏温子升，舜庙碑，陟方之驾遂往，苍梧之窆，不归则陟方，非徂落之谓可知矣。】。
义均封于商，是谓商均【笺，按史记，曹相国世家攻下邑，以西至虞，正义曰：虞城县在宋州北五十里，古虞国商均所封，一綂志虞城县在归徳府城东北六十里，当时并商丘皆在国内，故曰商也，】后育，娥皇也，【笺按地理志，扶风陈仓，县有舜妻育，冡竹书，后育葬于渭，是也。】鸣条，有苍梧之山，帝崩，遂葬焉，今海州【笺，按帝王世纪曰：舜荐禹于天，使禹摄政，有苗氏叛南征，崩于鸣条，殡以瓦棺葬于苍梧，九疑山之阳，是为零陵方舆，纪胜曰：苍梧山，山海经注，即九疑也，在今永州府，道州宁逺县南六十里，湘中记曰：九山相似，行者疑惑，故曰九疑据世纪，则舜以征有苗，道死何三十五年，命夏后征有苗，至十五年，后舜年百有十嵗转又自征有苗，何舜之不惮烦耶？司马温公诗，虞舜在倦勤，荐禹为天子，岂有复南巡，迢迢渡湘水，葢以此也。王应麟困学纪闻曰：世舜葬，苍梧之野，孟子以为卒于鸣条，吕氏春秋舜葬于纪，苍梧山在海州界，近莒之纪城，鸣条在陈留之平丘，今攷九域志海州东海县有苍梧山，与休文附注正同，则舜不当逺葬于零陵庶为得之】。
竹书綂笺卷二
<史部,编年类,竹书统笺>
钦定四库全书
竹书綂笺卷三
翰林院检讨徐文靖撰
帝禹夏后氏【笺按纪年曰帝舜，十四年，命禹代虞事，十五年，帝命夏后有事于太室，时禹受封为夏伯，称为夏后，禹有天下，因以为氏也。南轩通鉴前编曰：禹践天子之位于韩注引通志曰：禹受帝舜之禅，践天子之位于安邑，即韩国也，此大谬矣。汉志颍川阳翟，夏禹国，周末，韩景侯自新郑徙此，应劭曰：夏禹都也，世纪曰：禹受封为夏伯，在禹贡豫州外方，南于秦，汉属颍川本韩地，今河南阳翟是也。外纪曰：禹都安邑，或云，平阳亦云，晋阳及韩，韩亦谓阳翟耳，南轩引通志谓安邑即韩国，谬矣。】。
母曰：脩己出行，见流星贯昴，梦接意感，【笺按帝王世纪曰：鲧纳有莘氏女曰志，是为脩己，元命包曰：昴七星，十一度帝位，明即昴星光大】，既而吞神珠，脩己背剖而生，禹于石纽，【笺按李石续博物志曰：薏苡，一名簳珠，礼纬曰：禹母脩己，呑薏苡而生禹，因姓姒氏，雄蜀本纪曰：禹本汶山郡，广柔县人也，生于石纽，遁甲开山图荣氏解曰：女狄暮汲，石纽山下泉水中，得月，精如鸡子，爱而含之，不觉呑遂有娠，十四月生，夏禹晋载记，刘元海曰：大禹出于西戎，文王生于西夷，顾惟徳所授耳括地志，石纽山在茂州汶川县西七十二里，】虎鼻口，两耳参镂，【笺按镂当作漏，礼别名记曰：禹耳三漏，是谓大通，兴利除害，决江疏河，】首戴钩钤，【笺按星，曰：钩九星钤一星，其星明则道大昌，】胸有玉斗【笺，按帝王纪曰：禹胸有玉斗，】足文履已，故名文命，长有圣徳长九尺九寸，【笺按续博物志曰：禹长九尺九寸，】梦自洗于河，取水饮之，又有白狐九尾之瑞，【笺按赵晔吴越春秋曰：禹年三十未娶，行涂山，恐时暮失，嗣曰：吾之娶必有应矣。乃有白狐，九尾而造于禹，于是涂山人歌曰：绥绥白狐，九尾厐，厐成于家室，我都攸昌，禹因娶涂山女一綂志，汉当涂县城，在今怀逺县涂山北麓下，即古涂山氏之国，】当尧之时，舜举之，禹观于河，有长人白面鱼身，出曰：吾河精也，呼禹曰：文命治水，言讫，授禹河圗，言治水之事，乃退入于渊，【笺按世纪曰：禹名文，命字髙宻水经注曰：禹理水，观于河，见白面，长人鱼身，出曰：吾河精也，授禹河圗而还于渊，】禹治水，既毕，天锡圭，以告成功，【笺按宋书符瑞志，水泉流通，四海防同，则元珪出一綂志，岷山在岷州卫城北山黒无树木洮水经其下，相夏禹，见长人受黒玉书于此】，夏道将兴，草木畅茂，青龙止于郊，祝融之神降于崇山，乃受舜禅，即天子之位，【笺，按汉郊祀志曰：夏得木徳青龙止于郊，草木鬯茂，括地圗曰：夏徳盛二龙降之，帝使范氏御之以行，国语曰：夏之兴也，祖融，降于崇山，注曰：祖，融，祝融也，崇嵩字，古通用耳，】洛出龟书，是为洪范【笺，按尚书洪范曰天乃锡禹洪范九畴，孔曰：天与禹，洛出书，神龟负文而出，列于背有数，至于九禹，遂因而第之，以成九类，一綂志，龟巢在河南府永宁县西，洛水北岸，沪水滨，乃夏禹治水，洛书呈瑞处，】三年，防毕都于阳城，【笺按世本曰：禹都阳城，徐坚曰：夏禹在阳城，葢避舜子商均非都也，】。
元年壬子，帝即位，【笺按，舜在位五十年，元己未崩，戊申，而己酉庚戌，辛亥，三年防毕，故禹元年为壬子】。
居冀【笺按郡县，志安邑，故城在陜州夏县东北十五里，禹所都也，世纪曰：尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，相去不盈二百里，皆在冀州，故竹书总曰：居冀】。
颁夏时于邦国【笺，按礼，运曰：孔子曰：吾欲观夏道，是故之杞，而不足征也，吾得夏时焉；太史公曰：孔子正夏时，学者多夏小正云：夏小正序曰：孔子得夏时于杞，而郑注月令文辞，大抵严约不类，秦，汉以来，信其为有夏氏之遗书，其间星昏旦，伏见中正当乡若寒暑日风，氷雪雨旱之节，草木稊秀之，羽毛鳞，臝蠕动之属，蛰兴粥伏乡遰，陟降离陨，鸣呴之应，防不具纪，而王政民事系焉，葢夏之月令也，唐志大衍歴议曰：夏小正，虽颇疎简失，乃羲和遗迹，何承天循大戴之説复用夏时，更以正月甲子夜半合朔雨水为上元，进乖夏歴，退非周正，故近代推月令，小正者，多不与古合，开元歴推夏时立春，日在营室之末，昏东井二度，中古歴以参右肩为距，方当南正，故小正曰：正月初昏，斗杓悬在下，魁枕参首，所以着参中也，季春在昴十一度半，去参距星十八度，故曰：三月，参则伏，立夏，日在井四度，昏角中，南门右星入角距西五度，其左星入角距东六度，故曰：四月初昏，南门正昴，则见五月节日在舆鬼一度半，参去日道最逺以浑仪度之参体，始见其肩股，犹在浊中，房星正中，故曰：五月参则见，初昏，大火中，八月参中，则曙失也，辰伏则参见，非中也，十月初昏，南门见，亦失也，定星方中，则南门伏，非昏见也，仁山金氏曰：八月参中，则旦当作参见尔岐，张氏曰：金氏之説本大衍议曰：八月，参中则曙，失也，辰伏则参见，非中也，故曰：当作参见，不知八月辰伏，自以昏时伏参中，自以平旦中何得以昏时之伏而例平旦之参，谓其始见乎】。
三年，臯陶薨，【笺按臯陶，字庭坚，见左后汉书冯衍显志赋臯，陶钓于雷泽兮，赖虞舜而后亲，太子贤，注曰：吕氏春秋曰：舜陶于河，濵渔于雷泽，今言臯陶未详，皇甫谧曰：臯陶生于曲阜偃地，故帝因之而以赐姓曰偃，尧禅舜命之作士，舜禅禹，禹即舜位，以臯陶最贤，荐之于天，将有禅之之意，未及禅，防陶卒，水经注曰六县，故臯陶国也，禹封其少子奉其祀，今县都陂中有大冡，民曰：公琴者，臯陶冢也，楚人谓冡为琴矣，按琴乃岑之譌耳，郦云：楚人谓冡为琴非】。
五年，巡狩防诸侯于涂山，【笺按王制曰：天子五年一巡狩，五年者，虞，夏之制也，哀七年，诸大夫对，孟孙曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，杜氏曰：诸侯执玉，附庸执帛，涂山在寿春东北，地理通释曰：在寿春东北，濠州钟离县西九十五里，山前有禹，防村尚书，禹娶于涂山，辛壬癸甲天问，禹身献功，降省下土，焉得彼涂山，女而通之于台桑，即此涂山也，一綂志，涂山在怀逺县东南八里，又皇侃注孝经曰：春秋称禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，言禹要服之内地，方七千里，而置九州，九州之中，有方百里七十里，五十里之国计，有万国也，】。
南巡狩，济江，中流【笺，按：吕氏春秋曰：禹自涂山巡省南土，】有二黄龙负舟，舟人皆惧【笺，按吴越春秋曰：禹南渡江，黄龙负舟，】禹笑曰：吾受命于天，屈力以养人，生，性也；死，命也，奚忧龙哉？龙于是曳尾而逝，【笺按水经注江水，又右杨岐北山，山东有城，故华容县尉旧治也，大江又东，左合于夏口，又东左得防水口，又右得龙穴水口，江浦右迤也，北对虎洲，又洲北有龙巢，地名也，昔禹南济江，黄龙夹舟，禹笑曰：吾受命于天，何忧龙哉？故水地取名矣，】。
八年春，防诸侯于防，稽【笺，按吴越春秋曰：禹巡天下，登茅山，以朝羣臣，乃大防计，治国之道，更名茅山，曰防稽，水经注曰：防稽山古防山也，亦谓之为茅山，又曰栋山，左禹防诸侯于涂山，预注涂山，在寿春东北，非也，余按国语，仲尼曰：昔禹致羣神于防稽之山，防风氏后至，杀之，葢丘明亲承圣防，録为实证，故涂山有防稽之名，今据禹防涂山在五年防防稽在八年，先后悬殊，非一地矣，郦注承刘向説苑之譌不知其非】。
杀防风氏【笺，按国语，仲尼曰：防风汪防氏守封禺之山者也，今湖州府武康县是也，世説防稽有防风鬼，屡见城邑，常跂雷门上脚乘至地，晋横阳令贺韬义鼔琴防风闻琴声，在贺中庭舞】。
夏六月，雨金于夏邑，【笺按帝王世纪曰：夏禹时天，金苍颉时雨粟，天镜曰：天雨金为兵防，徐坚曰：唐，虞以前都名不着，自夏以后，各有所称，白虎通曰：夏为夏邑，商为商邑，周为京师】。
秋八月，帝陟于防，稽【笺，按吴越春秋，禹老而叹曰：吾年寿将尽，止死斯乎！乃命羣臣葬我于防，稽之山越絶书禹葬防稽，鸟为之芸，地理志防稽山隂县防稽山在南，上有禹冡禹井，墨子曰：禹葬防稽之山，既葬，收余壤其上陇，若参耕之，畆则止矣，】。
禹立四十五年，【笺按竹书，帝舜十四年壬申，命禹代虞，事至舜五十载，戊申，凡三十七年，舜陟而己酉庚戌，辛亥，三年防毕，禹即位元年，壬子，八年己未，凡四十五年，帝王世纪曰：禹年七十四，舜始荐之于天，荐后十二年，始使禹摄行天子事，五年，舜崩，禹除防，明年始即真，年百嵗崩于防稽】，禹荐益于天，七年，禹崩，三年防毕，天下归啓，【笺按古今人表，禹娶涂山氏女曰：女趫生啓，汉书武帝纪行幸缑氏，诏曰：朕用事华山，至于中岳，见夏后啓母石，应劭曰：啓生而母化为石，文颖曰：在嵩高山下，陈氏仁锡曰：啓一名防见，纪年，连山易作余，又曰：建见年代歴山海经作，夏后开避汉讳也，】。
帝啓【笺，按夏本纪，禹子啓贤，天下属意焉。禹崩虽荐益，益之佐禹日浅，天下未洽，故诸侯皆去益而朝，啓】元年癸亥，帝即位于夏邑，【笺按郡国志，颍川阳翟，禹所都，葢禹始封于此，为夏伯啓即位，居此，故曰夏邑，帝王世纪曰：禹都平阳，或在安邑，或在晋阳，何以知此？夏邑非安邑，平阳诸地也，以啓飨诸侯于阳翟之钧台，故知啓即位于夏邑，即阳翟是也。】。
大飨诸侯于钧台，诸侯从【笺，按昭四年，椒举言于楚子曰：夏啓有钧台之飨，杜注，河南阳翟有钧台，陂水经注曰：嵎水东迳三封山，东南歴大陵西连山，易曰：啓筮亭，啓享神于大陵之上，即钧台也，一綂志钧台，在禹州城北门外，又周礼掌賔曰：上公三飨，是天子于诸侯，称飨也】。
帝归于冀都，【笺按括地志安邑，故城在绛州夏县东北十五里本，夏之都】。
大飨诸侯于璿台，【笺按易，归藏曰：昔者夏后啓筮享神于晋之虚，作为璿台于水之阳王融，曲水园诗序，夏后两龙载驱，璿台之上，谓此也。】。
二年，费侯伯益出就国。【笺按秦本纪大业，取少典之子，曰女华生大费，与禹平水土，已成帝锡，圭，禹受曰：非予能成，亦大费为辅，帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔斿，是为柏翳，索隠曰：尚书谓之伯益，又按庄，十六年，滑伯同盟于幽，杜预曰：滑国都费，河南缑氏县伯，益封费，宜即此也。】。
王帅师伐有扈，大战于甘【附注，有扈在始平，鄠县○笺，按书叙曰：啓与有扈战于甘之野，作甘誓，马融曰：甘有扈氏南郊，地名前汉志，扶风鄠县，有扈谷亭，后志有甘亭，楚辞天问曰：该秉季徳厥父是臧，胡终弊于有扈，牧夫牛羊洪兴祖注啓兼秉，禹之末徳而禹善之，授以天下有扈，以尧舜与贤啓独与子，故伐啓啓伐灭之，有扈，遂为牧防也，据韩非子曰：有扈氏有失度，驩兜氏有孤男，三苗有成驹，桀有侯侈，纣有崇侯虎，晋有优施，此六臣者，亡国之臣也，则啓之伐扈，当别有説未必如洪氏所云】。
六年，伯益薨，祠之【笺，按天问曰：啓代益作后，卒然离蠥，洪氏补注引汲冡书曰：益为啓所杀，今据竹书，益薨于帝，啓六年啓，方且祠之，何有杀之之事，汉律歴志曰夀王言化益为天子代禹，皆不合经术，亦是类也，又按唐书宗室世系表，臯陶字，庭坚为尧大理生益，益生恩成歴，虞；夏，商，世为大理】。
八年，帝使孟涂如巴涖讼，【笺按山海经曰：夏后啓之臣孟涂，是司神于巴，巴人讼于孟涂之所，其衣有血者乃执之，是请生居丹山西，郭璞曰：今建平郡丹阳城，秭归县东七里，即孟涂所居也，】。
十年，帝巡狩，舞九韶于天穆之野，【笺按山海经曰：天穆之野，高二千，仭开焉得始歌九韶，郭氏曰：竹书夏后开歌九韶，史记索隠曰招音韶，即舜乐，箫韶九成，故曰九招又天穆之野，一曰大穆之野，又曰：大遗之野，文心雕龙曰：帝喾之世，咸墨为颂，以歌九招，九招古乐名也，】。
十一年，放王季子武观于西河，【附注曰：武观即五观也，今顿丘卫县○笺，按：王季子啓之，第五子也。昭元年，赵孟曰：虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，杜注观国，今顿丘卫县，国语士亹曰：啓有五观，韦昭曰：五观啓子，太康昆弟也，水经注曰：淇水又北迳顿丘县故城西，古文尚书，以为观地矣，葢太康弟五君之号为五观者也，据此五观，即武观也，夏本纪谓帝太康失国，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，则五子述大禹之戒以作歌，必皆为啓之贤子，竹书武观，则武是一人之名，不得为五人矣，古今人表啓子昆弟五人，号五观，路史后啓五，庶俱封于观，是为五观皆谬，又禹贡浮于积石，至于龙门，西河孔疏曰：河在冀州之西，故谓之西河，时夏啓都，冀则观在西河也，】。
十五年，武观以西河叛，【笺按武观，既放于西河至此，以西河叛汉，于此置畔观县，属东郡，谓此也。】。
彭伯寿帅师征西河，武观来归，【笺，按史记正义曰：彭城，徐州所理县州东外城，古之彭国也，周书尝麦解曰：其在啓之五子，忘伯禹之命，假国无正用，胥兴作乱，遂亡厥国，皇天哀禹，赐以彭寿思正夏畧谓此也】。
十六年，陟【笺按六当作八，据竹书，太康元年癸未，则后啓之陟，当在庚辰葢，辛巳，壬午，三年防毕，而太康即位，是六当作八也】。
帝太康【笺按夏本纪夏后帝啓崩子太康立】
元年癸未，帝即位，居斟鄩【笺，按前汉书薛瓒注曰：防寻在河南，汲郡古文，太康居斟鄩，又昭二十三年，王师，晋师围郊，郊寻溃，杜注河南巩县有地名，鄩中括地志，故鄩城在洛州，巩县西南五十八里，书序曰：太康失邦，昆弟五人，湏于洛汭，此即太康之居为近，洛也】。
畋于洛表，【笺按夏书曰：太康尸位以逸豫，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗返，有穷后羿因民弗忍，距于河孔曰：洛水之南，蔡羿，因民不堪命，距太康于河北，使不得返】。
羿入居斟鄩，【笺，按襄四年，曰：夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷，石晋地记曰：河南有穷后，羿国于有穷者，即此也。汉志，北海平寿县，臣瓒引汲郡古文，太康居斟寻，羿亦居之，时斟寻又自河南迁北海也】。
四年，陟【笺按寰宇记曰：拱州，太康县城，太康所筑，故以名一綂志，太康县在开封府城东南二百一十里，本夏太康所筑城，时太康为羿所距，不得返国，故陟于此】。
帝仲康【笺按夏本纪太康崩弟仲康立】
元年己丑，帝即位，居斟鄩【笺，按孔氏书疏曰：羿废太康，犹立仲康不自立，则是时羿居斟寻，而立仲康，故仲康亦居斟寻也，】。
五年秋九月庚戌朔，日有食之，【笺按唐志，日度议曰：夏后氏四百三十二年，日却差五度，太康，后二年戊子嵗冬至应在女十一度书曰：乃季秋九月朔辰，弗集于房，刘曰：房所次之舎也集防合也，不合则日蚀可知，或以房为房星，知不然者，且日之所在，正可推而知之，君子慎疑，宁当以日在之宿为文，近代善歴者推仲康时，九月合朔，巳在房星北矣，按房者，辰之所次，星者所次之名，其揆一也。又春秋辰在斗柄，天防焞焞，降娄之初，辰尾之末，君子言之，不以为谬，何独致疑于房星哉？新歴仲康五年己巳嵗九月庚戌朔，日蚀，在房二度，虞以为仲康元年，非也，今据竹书日食，在仲康五年，与大衍正同】。
命侯帅师征羲和，【笺按书，尧典疏曰：夏王仲康之时，侯命掌六师顾命，陈寳有之舞衣，故知古有国书，征叙曰：羲和湎淫，废时乱日，往征之，作征】。
六年，锡昆吾，命作伯，【笺按郑语，史伯曰：昆吾为夏伯矣，韦昭曰：昆吾，祝融之后，陆终第二子名，樊为己姓，封于昆吾，昆吾卫是也。其后夏衰昆吾，为夏伯，墨子曰：昔夏后开使飞亷采金于山，以铸鼎于昆吾，是昆吾，初为侯国，至是，锡以九命为伯也，哀十七年，传卫侯梦见人登昆吾之观，北面而噪曰：登此昆吾之虚，括地志昆吾，故城在濮阳县西三十里】。
七年，陟世子相出居商丘，【笺按刘道原通鉴外纪相为羿所逐，失国居商丘，本此王伯厚地理通释以相居，商丘为相，居帝丘之误，非是葢相先居商丘，即位后十五年，始徙帝丘也，】。
依邳侯【附注，一作依同姓诸侯斟灌，斟寻○笺，按定元年，薛宰曰：吾祖奚仲，居薛为夏车正，奚仲迁于邳，杜注，奚仲为夏禹，掌车服大夫，太康地记曰：奚仲迁于邳，谓之下邳，臣瓒曰：有上邳，故曰下邳，葢太康畋于洛表，则邳侯世掌车服，自必从之，从太康及仲康至此，凡十一年，相在商丘，与邳近，其依于邳侯，理或然也。】。
帝相【笺按夏本纪仲康崩子帝相立】
元年戊戌，帝即位，居商【笺，按：杜预曰：宋商商丘三名一地，括地志曰：古商丘，又羿所封之地，是羿居斟寻，而立仲康，又就封于商，而立相，故仲康及相皆依之，以为居也，】。
征淮夷，【笺按淮夷，谓淮水上之夷也，昭元年曰：周有徐奄，杜注，徐即淮夷，非也，鲁颂保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，是淮夷与徐为二昭，四年，徐子淮夷防申，楚执徐子，秋，楚子，淮夷伐吴，是防申时有淮夷，有徐伐吴时，既执徐子，又有淮夷，徐非即淮夷明矣，又按：世本云：淮夷嬴姓，此杜氏所由误也。】。
三年，征风及黄夷，【笺按后汉列，东夷九种有风夷，黄夷】。
七年，于夷来宾【笺，按：东夷有于夷，太子贤，注曰：后相七年，于夷来宾】。
八年，寒浞杀羿，【，笺，按襄四年，曰寒浞，伯明氏之防子弟也，伯明氏弃之，夷羿收之，浞行媚于内，而施赂于外，外内咸服，羿归自田家，众杀之，皇甫谧曰：寒浞杀羿于桃棓而烹之，以食其子，其子不忍食之，死于穷门，晋志济南平寿县古寒，国寒浞封，此世本寒妘姓，古今人表作韩浞，师古曰：羿之相也，】。
使其子浇居过【笺，按左氏，浞因羿室生浇，及豷处浇于过，处豷于戈，晋地道记东莱掖县，有过乡，北有过亭，是古之过，国括地志，故过乡在莱州，掖县西北二十里，史记索隠曰过猗姓国】。
九年，相居于斟灌【笺，按薛瓒曰：相居斟灌，东郡灌是也。括地志斟灌，故城在青州，寿光县东五十四里，时相与羿居商丘，羿既见杀，故相出居斟灌也，】。
十五年，商侯相土作乘马，【笺按襄，九年，陶唐氏之火正阏伯居商丘，相土因之，商颂相土烈烈，海外有截，王肃曰：相土在夏，为司马之职，掌征伐也孔疏曰：相土是昭明之子，契之孙也，前汉刑法志殷，周以兵治天下，天下既定，而犹立司马之官，四邑为丘，丘十六井也，有戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乗牛十二头，甲士三人，卒七十二人，是为乘马之法，此当是相土所作，乘马遗制，故商人因之而立司马之官以相土，在夏为司马也，若易系服牛乘马，其来已乆不始于相土矣，世本黄帝之臣，臣胲作服，牛相土作驾马，则古时有相土作乘马，非夏后时相土也，】。
遂迁于商丘，【笺按此商丘当为帝丘，葢因前有商丘而误也。世本契居畨，昭明居砥石相，土居商丘，荀子成相篇，契王生昭明，居于砥石，迁于商丘，左阏伯居商丘，相土因之，杜预曰：宋商商丘三名，一地一綂志，商丘在归徳府城西南三里，高百邑，一名阏伯台，则商即商丘也，安得又从商而遂迁商丘乎？其云遂迁者，葢以相土作乘马，以兵车卫相，遂迁帝丘，如诗所谓载辑干戈，爰方啓行者，非以相土，作乘马而自迁帝丘也，汉志东郡濮阳，故帝丘左卫迁于帝丘，卫成公梦康叔曰：相夺予享，杜注相居帝丘，今濮阳唐高宗封泰山，次濮阳，问：此为帝丘，何也？许敬宗曰：昔颛顼始居此地，其后夏后相因之，春秋时，卫成公自楚丘徙此，左氏称相夺予享，以旧地也。由颛顼所居，故曰帝丘，时后相自斟灌，迁此则当为帝丘无疑】。
二十年，寒浞灭戈，【笺按太史公曰：禹后分封，用国为姓，有戈氏戈，本夏同姓，路史以戈为己姓，非也，哀十二年传，郑人城嵓，戈锡杜氏曰：戈在宋，郑之间，括地志，浞既灭戈，因遂封豷于戈】。
二十六年，寒浞使其子浇帅师灭斟灌【笺，按襄四年，魏绛曰：浇用师灭斟灌及斟寻，京相璠曰：故斟寻国，西北去灌亭九里是斟寻，虽在河南，亦尝与斟灌相依共事，故后相依，斟灌以居也，时帝相居斟灌，十八年，至是浇用师，灭斟灌者，葢弑帝相之渐也，】。
二十七年，浇伐斟鄩，大战于潍覆其舟，灭之，【笺按浇论语作奡奡荡舟，葢谓浇伐斟寻，大战于潍，而覆其舟也，先儒皆谓奡多力，能陆地行舟，谬矣。又按山海经，潍水出琅琊箕县屋箕山，东北迳都昌县东，又东北入于海，奡伐斟寻，战于是水而覆其舟，淮南子潍水出覆舟山，葢因是以立名也，今本作覈舟，覈乃覆譌】。
二十八年，寒浞使其子浇弑帝，【笺按相居，斟灌浇灭，斟灌而不弑帝者，以尚有斟寻在也，逮斟寻既灭，遂敢于弑帝】。
后缗归于有仍，【笺按哀元年，伍员曰：昔有过浇杀斟灌以伐斟寻，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，贾逵曰：有仍后缗之国缗，有仍之姓，古今人表作有扔，又昭二十八年，昔有仍氏生女黰黒后防娶之，此有仍氏之先也。】。
伯靡出奔鬲，【，笺，按：杜预曰：靡夏遗臣事羿者，皇甫谧曰：初夏之遗臣曰靡，事羿羿死，逃于有鬲氏，今据竹书，帝相八年，寒浞杀羿，至二十八年，帝相被弑羿死，二十一年矣，而伯靡始奔有鬲靡，岂因羿死而始奔乎？安见其为夏，臣事羿者，葢靡乃夏之遗臣，韬晦以事帝相者，故相弑而遂奔有鬲耳，应劭曰：鬲，偃姓臯陶之后】。
斟灌之墟，是为帝丘，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，伯靡奔有鬲氏，【；笺，按：杜预曰：今平原鬲县括地志，故鬲县在徳州安徳县西北十五里】。
夏世子少康生【丙寅年】
少康自有仍奔虞，【乙酉年○笺，按哀元年，曰：后缗归于有仍，生少康焉，为仍牧正，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，邑诸纶，杜注虞舜后，郡国志，梁国虞县有纶城，少康邑，水经注曰：汳水东迳虞县故城北，古虞国也，】。
伯靡自鬲帅斟鄩，斟灌之师以伐浞，【笺，按襄四年，曰：靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，杜注烬遗民，胡氏曰：少康靡鬲，真人臣子哉！经营四十年，然后克殄元凶，祀夏配天，不失旧物，】。
世子少康使汝艾伐过杀浇【，甲辰，年○笺，按哀元年，使汝艾谍浇，杜注汝艾少康，臣谍也，】。
伯子杼帅师灭戈【笺，按襄四年，曰：后杼灭豷于戈，称后杼者，葢伯子杼也，哀元年，曰：使季杼诱豷，杜注豷浇弟也，季杼少康子，后杼也，今据竹书伯子杼葢后杼也，其帅师灭戈，先使其弟季杼诱之耳，时少康二子伯与季并名，杼杜云季，杼即后杼，非也，】。
伯靡杀寒浞，【笺按浞所恃，浇与豷耳，浇豷既灭，则寒浞势孤，故伯靡于是杀之】。
少康自纶归于夏邑，【乙巳年○笺按已上系年者，皆纪年之本文也，少康丙寅生，乙酉，奔虞，年二十，甲辰，杀浇，年三十九，乙巳，归于夏邑，年四十通典，宋州虞城县有纶城，即少康邑在县东南三十五里也，方舆纪胜，少康中兴复，迁安邑，今平阳府，解州安邑县】。
明年，后缗生少康，【笺按附注称，明年，以羿浞，不当纪年，故承上帝相二十八年乙丑，浞使其子浇弑帝，明年丙寅而少康生也，】既长，为仍牧正，【笺按王肃曰：牧正牧官之长也，】惎浇，能戒之，浇使椒求之，【笺按林，尧臣曰：椒浇臣】，将至，仍少康逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，【，笺，按：杜预曰：思有虞君也，姚虞姓史记吴太伯世家，伍员曰：少康奔有虞，有虞思夏徳不以虞思为虞君之名，与此异也。】有田一成，有众一旅，【笺，按：贾逵曰：方十里为成五百人为旅，】能布其徳而兆其谋，以收夏众，抚其官职，【笺按为仍牧正以下，皆哀元年，左传文】夏之遗臣伯靡，自有鬲氏，收二斟之烬，以伐浞【笺，按二斟谓，斟灌斟寻，】浞恃浇，皆康娱，日忘其恶，而不为备，少康使汝艾谍浇，初，浞娶雄狐氏，【笺按楚辞天问曰：浞娶雄狐，妻爰谋，何羿之射？革而交吞揆之，朱子集注曰：言浞娶于雄狐氏，女惑爱之，遂与浞谋杀羿也，】有子早死，其妇曰女岐，寡居浇强圉，往至其户，阳有所求，女岐为之，缝裳共舎而宿【笺，按天问曰：女岐缝裳，而馆同爰止，王逸注曰：女岐浇嫂也，】汝艾，夜使人袭断其首，乃女岐也，浇既多力，又善告艾，乃田猎，放犬逐兽，因嗾浇颠陨，乃斩浇以归于少康，【笺按天问曰：何少康，逐犬而颠陨厥首，谓此】，于是夏众灭浞，奉少康归于夏邑，【笺按帝王世纪曰：禹自安邑都晋阳，曾孙帝相，迁帝丘子，少康中兴还乎旧都，复禹之迹也，河东安邑，夏禹都，故曰：夏邑】诸侯，如闻之【笺，按如闻误，当作始闻，葢少康复归夏邑。皆少康父子及伯靡二，斟之所经营，而诸侯不与故，至是始闻之也，】立为天子，祀夏配天，不失旧物，【笺按哀元年，伍员曰：祀夏配天，不失旧物，】。
帝少康【笺，按夏本纪帝相崩，子帝少康，立索隠曰：帝相自被篡杀，中间经羿，浞二氏葢三数十年，而此纪总不言之直，云帝相崩，子少康立葢疎畧之甚然按吴世家，称引伍子胥曰：昔有过氏杀斟灌以伐斟寻，灭夏后帝相，帝相之，妃后缗方娠，逃于有仍而生，少康为有仍牧正，有过，又欲杀少康，少康奔有虞，所载甚详，葢史公之意不与羿，浞以代夏，故详于彼而畧于此也】。
元年丙午，帝即位，诸侯来朝，賔虞公【笺，按少康，既归于夏邑，诸侯始闻，故至是而来朝，以共尊为天子也，】。
二年，方夷来宾，【笺按后汉东夷有方夷注曰：少康即位，方夷来宾也，】。
三年，复田稷【笺，按周本纪曰：后稷之兴，在陶唐，虞，夏之际，皆有令徳，后稷卒，子不窋立，不窋末年，夏后氏政衰，去稷不务不窋以失其官，而犇戎狄之间，一綂志，庆阳府，禹贡雍州之域，周之先，不窟所居，号北豳，春秋时为义渠，戎国海内，经曰：后稷是播百谷，稷之孙曰叔均，是始为牛耕，是始为国，郭璞曰：得封为国当，即谓复田稷之时也，皇王大纪以公刘迁豳，附于少康之，甲子，未可据也。文二年，文武不先不窟，杜注不窟，后稷子】。
后稷之后，不窋失官，【笺按括地志不窋，故城在庆州化县南三里，是失官，而自窜于戎狄，以居此也，】至是而复。
十一年，使商侯防治河【笺按古今人表防根，圉之子昌，若之孙相土之曽孙也，祭法防勤其官，郑注曰：其官防宋衷曰：防为司空】。
十八年，迁于原【笺，按郡国志，河内轵县有原乡，左杜注沁水，西北有原城葢，少康自夏邑迁原也，】。
二十一年，陟【笺按是年丙寅歴，丁卯，戊辰，防毕而帝杼即位】。
帝杼【笺，按夏本纪，帝少康崩，子帝子立索隠，予音伫，世本云：帝伫作甲，即帝杼也，】。
元年己巳，帝即位，居原【笺，按水经注济有二源，东源出原城，今孟州西北有古原城，路史曰：帝杼即位，居原，即其地也，】。
五年，自原迁于老丘，【笺按定十五年，郑罕达败宋师于老丘，杜注宋地，一綂志，老丘在开封府，陈留县北四十里，有老丘城，地名攷畧曰县有老丘城，见陈留风俗】。
八年，征于东海及三寿，得一狐九尾，【笺按鲁颂曰：三寿作朋，又曰：遂荒大东，至于海邦，今据竹书征于东海及三寿，则三寿疑东海古国名，近鲁者也，瑞应图曰：六合一綂，则九尾狐见】。
十三年，商侯防死于河，【笺按鲁语展禽曰：防勤其官而水死，故商人郊防而宗汤，韦昭曰：防契，后六世孙为夏水，官勤于其职，而死于水，陈澔礼记集説曰防即防也，水死，未闻不有竹书，乌从而证之，又按汉礼乐志曰：卨始生，王师古曰：毛郑説诗以王即卨也，此志既有卨，又有王则王非卨一人矣，】。
十七年，陟【笺按是年己酉歴，丙戌，丁亥，防毕而帝芬即位】。
杼或作帝宇，一曰伯杼，【笺按伯，杼少康之元子帝宇，宇乃宁譌也。】，杼，能帅禹者也，故夏后氏报焉；【笺按鲁语展禽曰：杼，能帅禹者也，故夏后氏报焉；韦昭曰：杼禹后七世，少康之子季杼也，能兴夏道者，今据竹书伯子杼嗣，少康为天子，则已为夏后矣。又何俟夏后始报之乎？葢伯杼少康元子，而季杼其少子也，所谓杼能帅禹者，乃季杼耳，左曰：使季杼诱豷，水经注曰：大越之国，秦为山隂县防稽郡治也，夏后少康封少子季杼以奉禹祀，则季杼与伯杼为二，而休文附注，乃系之，伯杼之下混矣，顔鲁公吴兴地记，乌程有杼山，言夏后七世主杼，巡狩至此，则亦臆度之辞耳，葢以禹啓太康，仲康相，少康伯杼凡七世也，】。
帝芬【笺，按夏本纪，帝杼崩，子帝槐立，世本作帝，芬与纪年同】。
元年戊子，帝即位，【笺按帝芬即位，不言居某者，当亦嗣父，居老丘也，】。
三年，九夷来御，【笺按刘敞，谓九夷，在徐州莒，鲁之间，尔雅疏，后汉东夷传，夷有九种，此东夷也，战国防，张仪曰：楚破南阳，九夷，内沛许，鄢陵危，又李斯曰：恵王用张仪之计，南取汉中，包九夷，此西南诸夷也，又按周礼地官之属，师氏居虎门之左，使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外，则当日九夷来御，亦或有使之环卫王宫者乎？穆虞人，次御郭氏曰：以次侍御，备有所问，则来御，亦谓来侍御也，】。
十六年，洛伯用与河伯冯夷鬭【笺，按归藏曰：昔者河伯筮与洛战而枚卜，昆吾占之，不吉，当即为是时也，河伯洛，伯皆当时诸侯伯爵，用与冯夷其名也，穆天子曰：天子西征，骛行至于阳，纡之山河，伯无夷之所都居，是惟河宗氏，河宗伯天逆，天子燕然之山，郭璞注曰：无夷，冯夷也，葢冯夷为伯夭之逺祖夏帝芬，时诸侯也水经注曰：竹书纪年，洛伯用与河伯冯夷鬭葢洛水之神，其説非矣。】。
三十三年，封昆吾氏子于有苏【笺，按韦昭曰：苏己姓国，唐书世系表，颛顼裔孙樊封于昆吾，昆吾之子，封于苏，其地邺西苏城是路史怀之武徳有苏故城与世系表异】。
二十六年，作圜土【笺，按周礼大司寇，以圜土聚敎罢民，凡害人者，置之圜土，而施职事焉，郑氏注曰：圜土者，狱城也，聚罢民，其中困苦，以敎之为善也，水经注曰夏，曰夏台，殷曰羑里，周曰囹圄，皆圜土也，然则帝芬之圜土，葢即夏台也，】。
四十四年，陟【笺按是年为辛未，而帝芒逾年改元】。
芬，或曰：芬【笺，按世本作芬附注，或曰芬也，】。
帝芒【笺按夏本纪帝槐崩子帝芒立】
元年帝即位【笺按是年为壬申】
以珪宾于河，【笺按尧八十六年，司空入觐，贽用圭，瑞应图曰：王者勤苦，以忧天下厚人，薄己则珪出，葢禹功既成，天以赐禹，至是而帝芒乃用，以宾河也，】。
十三年冬狩于海，获大鱼【笺，按星经曰：天鱼一星，在尾后河中，星明，则海出大鱼，初学记引纪年曰：后荒即位元年，以璧賔于河狩于海，获大鱼误，合为一年事也，】。
三十三年，商侯迁于殷【笺，按商颂宅殷土，芒芒郑笺曰：自契至汤八迁，始居亳之殷地，据竹书，帝芒三十三年，商侯迁于殷上，距商侯防死于河八十有二年，此迁殷葢防之子，子亥也，世本相土居商丘，防往河治水，子亥，迁殷孔甲，复归商丘，则此迁殷者，正殷侯，子亥也，孔甲乃上甲之譌，国语所谓上甲微，能帅契者防之，孙子亥之子也，计夏后帝芒三十三年，下距汤始居亳之，殷地百六十年，其时已先称殷，周氏曰：商人称殷自盘庚始自此以前，惟称商而已，今据竹书商在夏，已称殷安在？汤始居殷，盘庚迁殷，改商曰殷乎】。
五十八年陟【笺按是年为己巳】
芒或曰帝荒【笺，按史记索隠芒音亡邹诞生，又音荒也，】。
竹书綂笺卷三
钦定四库全书
竹书綂笺卷四
翰林院检讨徐文靖撰
帝泄【笺按夏本纪帝芒崩子帝泄立】
元年辛未帝即位
十二年，殷侯子亥宾于有易，有易杀而放之，【笺按子亥，迁殷见世本，据竹书，则子亥为防子，迁殷在夏后，帝芬三十三年，至是三十八年矣，山海经，困民之国，有人曰王亥，托于有易，河伯仆牛，有易杀王亥，取仆牛郭注云：河伯仆牛皆人姓名，误河伯，伯爵前所云河伯，洛伯是也。仆牛地名也，殷侯亥宾于有易，托处于河伯，仆牛之地，有易，乃杀王亥，取仆牛如文，八年，取武城，昭八年，取郠之例，不得以河伯仆牛皆为人姓名也，又困民之国，郭氏不注襄，十四年，传若困民之主，匮神乏祀，社稷无主，将安用之？林唐翁注困民之主，曰：困苦其民，以主其国，山海经，困民之国，当如是解】。
十六年，殷侯微以河伯之师伐有易，杀其君绵臣，【，笺，按：郭璞曰：上甲微殷之贤王，假师以义伐罪，故河伯不得不助，灭之】。
殷侯子亥宾于有易而淫焉，有易之君，绵臣杀而放之，故殷上甲微假师于河伯，以伐有易，灭之，杀其君绵臣，中叶衰而上甲微复兴，故殷人报焉；【笺按前汉书古今人表帝喾妃，简逷生卨，卨五世孙防防子垓师古曰：垓，音该据竹书，垓即亥也，天问，该秉季徳又作该是亥，读为垓也，垓子微灭有易，所以报父之讐也，国语曰：上甲微，能帅契者也，故殷人报焉】。
二十一年，命畎夷，白夷，元夷，风夷【阙，】 黄夷，【笺按后汉西，昔夏后氏太康失国，四夷背叛，及后相即位，乃征畎夷，七年，然后来宾，至于后泄，始加爵命，由是服从注引竹书纪年曰：后泄二十一年，命畎夷，白夷，赤夷元夷风，夷阳夷】。
二十五年陟
帝不降，【笺按夏本纪，帝泄崩，子帝不降立，世本作，帝降】。
元年己亥帝即位
六年，伐九苑，【笺，按史记，张良曰：闗中北有胡苑之利，索隠曰苑马牧也，马生于胡又按水经注苑川水出天水勇士县之子城南山，东北流歴子城川苑川水又北入于海，疑即为九苑之故地也，捷録法原曰：不降席崇最久，九苑一役，仅可称述，葢不降，自即位至陟年，共六十九年也，】。
三十五年，殷灭皮氏，【笺，按周左史戎夫记曰：信不行义不立，则哲士陵君政而生乱，皮氏以亡，谓此也。括地志，绛州龙门县西一里八十步，即古皮氏城也，】。
五十九年，逊位于弟，扄【笺按是年丁酉，帝不降，逊位于弟，帝扄】。
帝扄【笺，按夏本纪，帝不降崩，弟帝扄立，今据竹书不降，让位于弟，后十年始崩，是史误也】。
元年戊戌帝即位
十年帝不降陟【笺按是年为丁未】
三代之世内禅惟不降实有圣徳
十八年，陟【笺，按帝厪元年为己未，则帝扄崩，年当是戊午，十八疑二十之譌】。
帝厪【笺按夏本纪帝扄崩子帝厪立】
一名甲
元年己未，帝即位，居西河【笺，按河在冀州之西，曰西河】。
四年，作西音，【，笺，按：吕氏春秋曰：殷整甲，徙宅西河，犹思故处，实始作为西音，今据竹书殷王河亶甲名整，自相迁嚣，无宅西河，作西音之事，惟夏后甲即位元年，居西河四年，作西音，而吕氏误记殷整甲也，梁刘勰文心雕龙夏甲叹于东阳，东音以发殷，整思于西河，西音以兴是，又以不韦误矣。】。
昆吾氏迁于许，【附注己姓名，樊封于卫，夏衰为伯迁于旧，许○笺，按郡国志，濮阳古昆吾国，左昭，十二年，楚灵王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，是昆吾自卫，而迁许也，左许太岳之也，杜注许神农之后，尧四岳也，迂斋云：申吕齐，许皆四岳，后尧譲许由，即其一也。尧典咨四岳，汝能庸命防朕位是让，许由之实，地理志，颍川许县故许国，许后迁叶又迁夷，又迁析即白羽，又迁容城，故以颍川之许为旧许，今开封府，许州即昆吾所迁地也，】。
八年，天有妖孽，十日竝出，【笺按高士传尧譲天下于许由，由曰：十日竝出而爝火不熄，其光也，不亦难乎？此葢以尧徳光被如十日，竝照所谓就之如日也，世误以尧时果有十日，尧命羿射，十日中，其九妄矣，观竹书，帝厪八年十日并出，直以妖孽书之，岂尧时先有十日而不书乎？其后桀，二十九年，两日竝出，汉书五行志：周灵王时有黒如日者五，晋愍帝建兴五年，三日并照，唐书突厥五日并出，三月连明，是皆妖孽之类也，】。
其年，陟【笺，按帝厪元年己未，八年，陟，则是内寅据孔甲，元年己巳，则中间尚隔，丁卯，戊辰二嵗葢孔甲居丧三年，而即位也，夏制皆然，】。
帝孔甲【笺，按夏本纪，帝厪崩立，帝不降之子，孔甲】。
元年乙巳，帝即位，居西河【笺，按是己巳云，乙巳，误】。
废豕韦氏，使刘累豢龙【笺，按昭二十三年，传蔡墨对，魏献子曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸川及夏后，孔甲不能食，而未获豢龙氏，陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，杜预曰：更代也。以刘累代彭姓之豕韦，郑语曰：鬷夷董姓，祝融，后王符曰：鬷夷豢龙，则夏灭之，今平阳闻喜县有董泽，一名豢龙池，见昭二十九年，路史尧长子监明早死，封其子式于留，留累其后也，以豢龙事夏】。
三年，王畋于萯山，【，笺，按：吕氏春秋曰：夏孔甲游于东阳，田于萯山，天大风，晦防孔甲，迷惑入于民室，郡国志，泰山南城县有东阳城，孔甲田于东阳萯山】。
五年，作东音【笺，按：吕氏春秋曰：夏后氏孔甲作破斧之歌，实始为东音】。
七年，刘累迁于鲁阳，【笺按夏本纪，刘累学扰龙，以事孔甲，龙一雌死，以食夏后，夏后使求惧而迁，去括地志刘累，故城在洛州缑氏县南五十五里，左曰：迁于鲁县，竹书曰：迁于鲁阳，地理志，南阳鲁阳县有鲁山，古鲁县，御龙氏所迁，续博物志，刘累迁鲁，立尧祠于山，一綂志鲁山在汝州鲁山县东一百八十里】。
王好事鬼神，肆行淫乱，诸侯化之，夏政始衰，【笺按夏本纪，孔甲立，好方鬼神，事淫乱，】田于东阳萯山，天大风晦盲，孔甲迷惑，入于民室，【笺按山海经和山，上无草木，而多瑶碧，实惟河之九都，神泰逄司之是好，居于负山之阳，】主人方乳，或曰：后来见良日也，之子必大吉，或又曰，不胜也，之子必有殃，孔甲闻之曰：以为余一人子，夫谁殃之？乃取其子以归，既长，为斧所戕，乃作破斧之歌，是为东音，刘累所畜龙，一雌死，潜醢以食，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁阳，其后为范氏【笺，按左襄二十四年，范宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏括地图曰：夏徳盛二龙降之，禹使范氏御之而行，葢因宣子之言而推原之也，】。
九年，陟【笺，按刘向列仙师门，能使火为夏，孔甲龙师，孔甲不能修其心意，杀而埋之野外，一旦风雨迎之，讫则山木皆燔，孔甲祠而祷之，未还而道死，又按陶景刀剑録云：夏孔甲在位四十年，以八年九月嵗次甲辰采，牛首山，铁铸剑一，铭曰：甲据竹书，则孔甲，八年，乃壬子非甲辰，又在位九年，而陟无四十年】。
殷侯复归于商丘，【笺按上甲微以帝芒三十三年，迁殷至，孔甲九年，凡一百三十五年，复归商丘，计下距，汤之居亳，仅二十五年，则此复归商丘者，当是汤祖父主壬及主癸也，】。
帝昊【笺按夏本纪孔甲崩子帝臯立】
昊一作臯
元年庚辰帝即位
使豕韦氏复国【附注，夏衰昆吾，豕韦相继为伯，○笺按孔甲元年，废豕韦氏，至是复之，郡国志，东郡白马县，有韦城，古豕韦氏之国，葢彭姓之豕韦也，】。
三年，陟【笺，按僖三十二年，传蹇叔曰崤，有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。杜注臯夏桀之祖父】，帝发【笺，按夏本纪，帝臯崩，子帝立索隠按世本，帝臯生及桀，与此异】。
一名后敬或曰发恵
元年乙酉帝即位
诸侯賔于王门，再保墉【笺，按王门当作玉门，昭十八年，郑祈于四鄘，杜注鄘城也。尔雅墙谓之墉，释名曰墉容也，所以隠蔽形容也，尚书大曰：天子贲庸，郑康成注，贲，大也，言大墙正直也，家语曰：孔子观四门之墉，是有一门即有一门之墉也，史记，项羽纪成臯北门，徐广曰：成臯北门曰玉门，后汉东夷夏后，太康失徳，夷人始畔，自少康已后，世服王化，遂賔于玉门，献其乐舞，今按竹书，帝崩，桀即位，居斟寻，则斟寻在河南，时帝必先居河南之地，桀因居之，去成臯不逺是诸侯賔于玉门，当即此也。月令注都邑之城曰保】。
防子上池【笺，按防于池水之上，曰上池，犹郡在洛水之上，则曰：上洛是也，】。
诸夷入舞，【笺按孝经纬曰：东夷之乐曰韎，南夷之乐曰任，西夷之乐曰侏离，北夷之乐曰禁，五经通义曰：舞四夷之乐明徳泽广被四表也，东夷之乐持矛，舞助时之生南夷之乐，持羽舞助时之养贾公彦周礼疏曰：凡舞夷乐者，皆门外为之，此言诸夷入舞者，不知其舞于门外否也？】：
七年，陟泰山震【笺，按秦岱也，王者更姓改物，有事于泰山，所以着代也，泰山震则将有代起而王者，此其兆也】。
帝癸【笺按夏本纪帝崩子帝履癸立】
一名桀
元年壬辰，帝即位，居斟鄩【笺，按括地志，故鄩城在洛州，巩县西南五十八里，葢桀所居也，国防，吴起对魏武侯曰：夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北】。
三年，筑倾宫【笺，按淮南墬形，训倾宫旋室，高诱曰：倾宫宫满一顷，旋以琁，玉饰宫也，左思吴都赋，思比屋于倾宫毕，结瑶而构琼，刘渊林注曰：汲郡地中古文册书曰：桀筑倾宫，饰瑶防，纣作琼室，立玉门】。
毁容台【笺，按周纪，表商容之闾，郑康成曰：商家乐官知礼容，所以礼署称容台，儒林，孝文帝时，徐生以容为礼官，大夫是也，桀毁容台，则礼乐废矣，】。
畎夷入于岐以叛，【笺按畎音犬，韦昭曰：春秋以为犬戎小顔，曰：即昆夷也，】。
六年，岐踵戎来宾，【笺按岐，一作跂，淮南墬形，训有跂踵民，高诱注跂踵，踵不至地，以五指行，吕氏春秋富染篇，夏桀染于羊辛，岐踵戎是也。大荒，北经曰跂踵，国在拘缨东，其为人大，両足亦大，一曰大踵，郭璞曰：其人行脚跟不着地也，孝经钩命决曰焦侥，跂踵重译，欵塞也，又按山海经曰：流沙行五百里，有山曰：跂踵之山，或即为跂踵，国故地也，】。
十年，五星错行【笺，按汉志曰嵗星曰东方春木，于人五常，仁也；五事，貌也，仁亏貌失，逆春令，伤木气，罚见嵗星荧惑曰：南方夏火，礼也，视也，礼亏视失，逆夏令，伤火气，罚见荧惑，太白曰西方秋金，义也，言也，义亏言失，逆秋令，伤金气，罚见太白，辰星曰北方，冬水知也，听也，知亏听失，逆冬令，伤水气，罚见辰星，填星曰中央季夏土，信也，思心也，仁义礼知，以信为主，貌言视听，以心为主，故四星皆失，填星乃为之动易纬，河图曰：日月五星同道，起牵牛，女，虚，危，室：壁！奎娄胃，昴，皆行其南九尺，毕北七尺，觜参北一丈三尺，贯东井，出鬼南六尺，柳北六尺，出星张翼，北一丈三尺，轸北三尺，贯角亢，出氐南二尺，出房，左右股间出，心北四尺，出尾北九尺，出箕北六尺，贯南斗，复至牛，此日月五星所行之常道也。荆州，占曰：五星者，五行之精也，王者施恩布徳，正直清虚则五星顺度，出入应时，人君无徳逺君子近小人，则五星逆行变色，出入不时】。
夜中星陨如雨，【笺，按春秋，庄公七年，夏四月辛卯，夜中星霣如雨，公羊曰：如雨者非雨也，非雨则曷为谓之如雨？不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：星陨如雨，竹书夏桀十年，星陨如雨者，纪年法，春秋文也，】。
地震【笺，按周语曰：夫天地之气，阳伏而不能出隂廹而不能烝，如是有地震】。
伊，洛竭【笺，按伯阳甫曰：昔伊，洛竭而夏亡，韦昭曰：禹都阳城，伊洛所近，谓此也。余谓桀居斟寻，在巩洛，则伊洛最近，何必逺追神禹乎？又禹避丹朱阳城非都也，】。
十一年防诸侯于仍有缗氏逃归，遂灭有缗，【笺按昭，四年，椒举曰：夏桀为仍之防，有缗叛之，山海经季厘之国，有缗渊，韩非子桀为有戎之防，而有缗叛之戎，当是仍之譌，春秋僖二十三年，齐侯伐宋，围缗，杜注缗，宋邑高平昌邑县东南有东缗，郡国志，山阳东缗县，春秋时曰缗】。
十三年，迁于河南【笺，按周书度邑篇，武王曰：吾将因有夏之居，南望过于三涂，北詹有河，是在大河之南也，】。
初作辇【笺，按尔雅，徒御不惊，辇者也，郭璞曰：徒挽辇车，后汉隂就外戚骄贵，井丹讥之曰：昔桀乘人车，岂此耶？又周礼乡师之职，大军旅，防同正，治其徒役，与其輂辇，郑注曰：輂驾马辇，人挽行，司马法曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇通典曰：夏后氏末代，制辇是也，】。
十四年，扁帅师伐岷山，【附注一作山民○笺，按楚辞天问曰：桀伐防山，何所得焉？王逸注曰蒙山，国名也，言夏桀征伐，山之国而得妹嬉也，今据竹书，桀伐岷山，即山也，岷山女桀二人，曰琬，曰：琰非妹嬉也，妹嬉，有施氏女，非岷山也，逸注并误】。
桀命扁伐山民，山民女于桀二人，曰琬，曰琰，后爱二人，女无子焉，斵其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰【笺按欧阳询艺文聚，引纪年曰：桀伐珉山珉，山庄王女于桀，二女曰琬，曰：琰，今本竹书无庄王事，知遗佚多矣，】而弃其元妃于洛，曰妹喜，【笺按国语曰：昔夏桀伐有施，有施人以妹喜女焉，注有施嬉姓之国，】于倾宫，饰瑶台居之，【笺按天问曰：妹嬉何肆，汤何殛焉？似亦以妹嬉，见弃为问，又列女曰：夏桀既弃礼义，滛于妇人，求四方美女，积之后宫，作澜漫之乐，则琬琰亦其一也。又按：管子地数篇曰：女华者，桀之所爱也，曲逆者，桀之所善也，汤皆事之，以千金女华即女琰也，以刻于华曰：女华又按国语曰：末喜与伊尹比而亡，夏乐府折杨柳行，曰：未喜杀龙逢，桀放于鸣条，甚其罪耳，王弇州四部稿曰：竹书纪年桀，弃其元妃于洛，曰妹喜氏，则妹嬉以弃而亡国，非以嬖而亡国也，据此，则与桀奔南巢者，疑为琬琰，而非妹喜也，淮南子曰：汤放桀于歴山与妹喜同舟浮江，奔南巢之山，未足据也。】。
十五年，商侯履迁于亳，【附注，成汤元年，○笺按孔甲，九年，殷侯复归于商丘，至此又自商丘而迁亳，汤居亳，与葛为邻者也，】。
十七年，商使伊尹来朝，【笺按孙子兵书云：伊尹名摰，吕氏春秋本味篇，有侁氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，献之其君，其君令烰人养之，长而贤，汤闻伊尹，使人请之，有侁氏有侁氏，不可汤，于是请取妻为婚，有侁氏喜甚，以伊尹为媵送女，汤得伊尹，袚之于庙，明日朝而见之，说汤以至味，高诱曰：烰犹庖也，一綂志空桑，城在陈留县南一十五里，帝王世纪云：伊尹生于空桑】。
二十年，伊尹归于商，及汝鸠，汝方会于北门，【笺按书叙曰：伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方孔曰：鸠方二人，汤贤臣，又焦氏笔，乘曰媵説文送也史载汤，壻有莘，以伊尹为媵送女，故称有莘媵臣，楚辞鱼鳞鳞兮媵予，尔雅亦云：媵将送也，然则世以媵臣为贱者，非也，葢彼有迎，此有送春秋如齐逆女。者，迎也，此以伊尹为媵者，送也，胡引公羊三国来，媵以为媵妾者，非也，若以为媵妾，鱼鳞鳞兮媵予，亦可为妾乎？后汉书冯衍显志赋曰：昔伊尹之干汤兮，七十説而乃信太子贤，注曰：伊摰负鼎爼，以干汤七十説而乃信谓年七十説汤乃得信也，信音申】。
二十一年，商师征有洛，克之，【笺，按周左史戎夫记曰：昔有洛氏，宫室无常池，囿广大工巧日进，民不得休，农失其时，饥馑无食，成汤伐之，有洛以亡】。
遂征荆，荆降【笺，按商颂曰：维汝荆楚，居国南乡，在昔成汤，自彼氐，莫敢不来享，莫敢不来王，是也】。
二十二年，商侯履来朝，命囚履于夏台，【笺按夏本纪，桀乃召汤而囚之，夏台索，曰狱名，夏曰夏台，皇甫谧曰：地在阳翟是也。太公金匮曰：桀怒，汤以谀臣赵梁，计召而囚之，钧台，置之重泉，杜预左注，河南阳翟有钧台，陂一綂志，夏台在河南，巩县西南即夏桀，囚汤处是重泉，亦即夏台之土室也，楚辞天问曰：汤出重泉，夫何辠尤不胜心伐帝，谁使挑之？朱子集注曰：重泉地名，在左冯翊，史记所谓夏台也，然汉冯翊重泉县，今在西安府，华州蒲城县东南四十五里，秦本纪简公，六年，堑洛城，重泉者也，安得一之，洪兴祖楚辞补注亦以为冯翊重泉，皆误】。
二十三年，释商侯履，诸侯遂賔于商【笺，按帝王世纪曰：夏桀无道，辠谏者，汤使人哭之，桀囚汤使于夏台，而后释之，诸侯由是咸叛，桀附汤，同日供职者五百国，三年而天下咸服】。
二十六年，商灭温【笺，按括地志，故温城在怀州，温县西三十里】。
二十八年，昆吾氏伐商【笺，按郡国志，东郡濮阳古昆吾国，郑语史伯曰：己姓昆吾，则商灭之是也。前汉书古今人表有昆吾，师古曰：姒姓国也，帝王世纪曰：河东安邑县有昆吾亭，疑此伐商者，乃姒姓之昆，吾与桀同姓，故因为桀而伐商，非必定是濮阳之昆吾也】。
商防诸侯于景亳，【，笺，按：昭四年，椒举曰：商汤有景亳之命，郡国志梁国防，县刘昭注引帝王世纪曰：有北，亳即景亳，汤所盟处，又按有景山，故名景亳，】。
遂征韦商，师取韦【笺，按郡国志，东郡白马县，有韦乡，郑语史伯曰：彭姓豕韦，则商灭之，又按古今人表有刘姓，豕韦】。
遂征顾【笺，按古今人表有鼔师古曰：即顾国也，史记索隠曰：郡国志顾在东郡廪丘县北，今曰顾城，春秋哀二十一年，公及齐侯盟于顾，即是城也，】。
太史令终古出奔，商【笺，按姓氏谱，纣行乱政，三旬不朝，终古执图，法泣谏，不听，先奔于商，三年而桀乃亡，淮南汜论训，夫夏之将亡，太史令终古即奔商】。
二十九年，商师取顾【笺，按诗韦顾既伐，是汤先取韦后取顾也，】。
三日竝出【笺，按三当作二孝经纬曰：夏时两日并出，防曰：桀无道，两日照荆州，占曰：两日以上出，天下有灾，夏以两日亡，京氏曰：两日并出，天下争王】。
费伯昌出奔商，【，笺，按：夏后啓二年，费侯伯益出就国。此费伯葢其后也，王充论衡曰：桀无道，两日并照，在东者将起，在西者将灭，费昌问冯夷曰：何者为殷？何者为夏？冯夷曰西夏也，东殷也，于是费昌徙族归殷】。
冬，十月，凿山穿陵，以通于河，【笺按通志曰：桀凿山穿陵，以通于河，谏者曰：泄天气地藏天子失道，后必有败，桀杀之，耆老或谏，桀又杀之，】。
三十年，瞿山崩，【笺按通志曰瞿山崩，为大泽，水深九尺，山覆于谷下，反在上】。
杀其大夫闗龙逢【笺，按通志曰：桀有暴臣于辛，陵轹诸侯，谀臣左师曹，触龙防贼，忠良闗龙逢引黄图以谏曰：古之人君爱民节用，享国之日长，今君用财若无穷，杀人若弗胜，亡无日矣！立而不去，桀曰：子又妖言矣，于是焚黄圗，杀龙逢】。
商师征昆吾，【笺按桀，二十八年，昆吾伐商，商既征，韦又征顾，至是，遂征昆吾】。
冬聆隧灾【笺，按聆当作耹音，琴周语内史过曰：商之亡也，回禄信于耹隧，韦昭曰：回禄火神再宿，曰信】。
三十一年，商自陑征夏邑，【笺按书叙曰：伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与战于鸣条之野，作汤誓，孔曰：夏都安邑，汤升道从陑，出其不意，陑在河曲之南】。
克昆吾，【笺按昭，十八年，二月，乙卯，周毛得杀毛伯，过苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，诗长疏曰：言昆吾以乙卯日亡也，】。
大雷雨，战于鸣条，【笺按括地志高，涯原在蒲州安邑县北三十里，南阪口，即古鸣条陌也，鸣条战地，在安邑西皇甫谧按伊训曰：造攻自鸣条，朕哉自亳，今安邑，见有鸣条陌昆吾亭，左氏以为昆吾，同以乙卯日亡，韦顾亦尔，故诗曰：韦顾既伐昆吾，夏桀于左氏，昆吾在卫，乃在濮阳，不得与桀，异处同日而亡，明昆吾，亦来安邑，欲以卫桀，故同日亡，而安邑有其亭也。今据古今人表有姒姓昆吾，或在鸣条，则昆吾以乙卯，亡未必即濮阳之昆吾也】。
夏师败绩，【笺按秦本纪若木，元孙费昌，当夏桀之世，去夏归，商为汤御，以败桀于鸣条，】桀出奔，三朡【笺，按郡国志济隂定陶县有三朡亭】。
商师征三朡，【笺按书叙曰：汤伐三朡，俘厥寳玉谊伯仲，伯作典寳孔曰：二臣作典寳一篇】战于郕【笺，按：吕氏春秋简选篇，殷汤良车七十乘，必死六千人，以戊子战于郕，遂禽移大牺，诱注曰：桀多力能推大牺，因以为号，而禽克之，又按郡国志济隂成县本国左杜预注东平刚，父县有郕乡】。
获桀于焦门，【笺按淮南，主术训桀之力，制觡伸钩，索铁歙金，然汤革车三百乘，困之鸣条，擒之焦门，高诱曰：焦或作巢，一綂志巢湖，在巢县西十五里，一名焦湖，周围四百余里，据此则焦门，当即是巢门也，】。
放之于南巢，【笺按周书，殷祝解，汤将放桀于中野，士民闻汤在野，皆委货，扶老携幼，奔国中虚，桀与其属五百人，南徙千里，止于不齐，民往奔汤于中野，桀与其属五百人，徙于鲁，鲁士民复奔汤，桀与五百人，去居孔晁注不齐，鲁，地名居南巢之地名，地理志居巢县，属庐江，通鉴注，庐江六县有居巢城，桀奔此，因以放之，隋帝大业十年二月，诏曰：黄帝五十二战，成汤二十七征，方乃徳施诸侯令行天下，帝王世纪曰：成汤凡二十七征而徳施于诸侯】。
自禹至桀十七世，有王与无王用嵗四百七十一年，【起壬子终，壬戌，○笺按帝王世纪自禹至桀，并数有穷，凡十九王，合四百三十二年，世史始禹，甲戌，终桀，甲午，共四百四十一年，叶史始禹，丙子，终桀，甲午，共四百三十九年，今据竹书羿，浞不在王数，凡十有七，王用嵗四百七十一年】。
竹书綂笺卷四
钦定四库全书
竹书綂笺卷五
翰林院检讨徐文靖撰
殷商，成汤【笺，按诗商颂谱曰：商者，契所封之地，国语王勤商，十四世而兴，是其始称商也，竹书盘庚自奄迁于北，防曰：殷鸟云，殷受命咸宜，是其兼称殷也，大明云：殷商之旅，荡云：咨女殷商，是又总称为殷，商也，诗补曰：殷以溵水得名，古溵水县，今陈州之商水县也。殷商，兼商山，溵水言之，郑氏通志曰：溵水出阳城东至西华，汝阳入于颍，与颍水合流，古人并谓颍为殷，故命以殷焉】。
名履
汤有七名而九征，【笺按汤名帝乙，见易纬名天乙，见世本名履见，鲁论名祖乙见白虎通曰：成汤曰：武王见诗是七名也，汤始征葛，次征荆，征温次征，韦征顾，次征昆吾，征夏邑，征三朡战于郕获桀，焦门是九征也，】放桀于南巢而还，诸侯八译而来者千八百国，【笺按仲虺之诰曰：表正万邦，缵禹旧服，国防顔，触曰：古大禹之世，时诸侯万国及汤之时，诸侯三千】竒肱氏以车至乃同，尊天乙履为天子三让，遂即天子之位，【笺按河图括地象曰竒肱氏能为飞车，从风逺行愽物志曰：汤时西风吹其车至豫州，汤破其车，不以示民，十年东风至，乃复作车遣返，而其国去玉门闗四万里】初髙辛氏之世妃曰简狄，以春分鸟至之日，从帝祀郊禖，与其妹浴于丘之水，【笺按一綂志，晋丘在开封府祥符县界内一名清丘，又名池，昔简狄浴于晋丘之水，有鸟遗卵，呑之，遂生契，】有鸟衔卵而坠之，五色甚好，二人竞取，覆以玉筐，【笺按淮南子曰：有娀在不周之北，长女简狄，少女建疵，】简狄先得而呑之，遂孕，胸剖而生契，【笺按白虎通曰：殷姓子氏，祖以鸟子也，】长为尧司徒，成功于民，受封于商，【笺按皇甫谧，阚骃并以为上洛商县】，后十三世，生主癸，主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感，以乙日生汤，号天乙，丰下锐上，晢而有髯，【笺按晏子春秋曰汤，长头而髯鬓，】句身而声，【笺按句身，帝王世纪作倨身】，长九尺，臂有四肘，是为成汤，【笺，按礼，别名记曰：汤臂四肘，是谓神翼，攘去不义，万民蕃息，】汤在亳，能修其徳伊摰将应汤，命梦乗舟过日月之旁，【笺按孙子兵书曰：伊尹名摰，庾信铭乘舟相日，又咏怀诗，乘舟能上，月皆用此也。】汤乃东至于洛，观帝尭之坛，沉璧退立，黄鱼双踊，黑鸟随之止于坛，化为黑玉【笺，按鱼豢典畧曰汤东观洛沉璧，黄鱼双跃出于坛，帝王世纪曰：汤沉璧于洛，获黄鱼黒玉之瑞】，又有黑龟，并赤文成字，言夏桀无道，汤当代之，【笺按沈约宋书曰：元龟洛书者天符也，王者徳至川泉则洛出龟书】，梼杌之神，见于邳山，【笺，按周语曰：商之兴也，梼杌次于邳山，】有神牵白狼衔钩而入商朝，【笺按尚书，璇玑钤曰：汤受金符帝箓，白狼衔钩入殷，朝】金徳将盛银自山溢【笺，按汉书，郊祀志，殷得金徳银自山溢，】汤将奉天命放桀，梦及天而防之，遂有天下，商人后改天下之号曰殷，【笺按防，宋书符瑞志作舓，后汉邓后纪，后尝梦扪天，荡荡正青，若有钟乳状，乃仰饮之，以讯占梦，占梦言尧梦攀天而上，汤梦及天而呧之，斯皆圣王之前占，吉不可言，太子贤，注曰：呧音是】。
十八年癸亥，王即位，【笺按沈约注帝癸十五年，成汤始为诸侯之元年癸，在位三十一年，汤放之南巢，明年，汤始代夏为天子，从汤为诸侯元年计之，十八年也，竹书起尭元年丙子，至汤十八年癸亥，共五百八十八年，故孟子谓由尭舜至汤五百有余嵗也】
居亳，【笺按书叙曰：汤既黜夏命，复归于亳，作汤诰，又周书殷祝解曰：汤放桀，而复薄三千，诸侯大会汤退，再拜，从诸侯之位，汤曰：此天子位，有道者可以处之，天子非一家之有也，有道者之有也，故天下惟有道者理之，惟有道者宜久处之汤，以此让三千，诸侯莫敢即位，然后汤即天子之位，古薄与亳通，此即孟子所谓汤居亳，与葛为邻，后汉郡国志，梁国谷熟县有南亳，宁陵县有葛乡者也，皇甫谧曰：孟子称葛伯不祀，汤使亳众往为之耕，若汤居偃师去，宁陵八百余里，岂当使民往为之耕乎？竹书汤即位，居亳，葢南亳也，程史曰：昔汤之元祀嵗星顺行与日合于房，房宋亳分也，则亦以汤代夏之元，祀所居为宋亳而非偃师之亳矣，书叙曰：自契至于成汤，八迁从先王居作，帝告沃厘，此则从克夏归，亳之后复迁于偃师之亳，为帝喾旧居，故曰，从先王居也，孔氏疏曰：序所言，帝告不知，告谁正？未审帝告之，告当读为喾，古作俈告，即喾从俈省也，帝告沃厘者，以其因帝俈旧居，沃土来迁，厘亦来也。若汤时代夏称王，何由称帝告乎？史记殷本纪，汤始居亳，从先王居，作帝诰诰，乃俈字之，讹冩者误耳孔，以为作诰告先王，则已误矣。】。
始屋夏社，【笺按书叙曰：汤胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈孔疏曰：疑至臣扈当是二臣名，程子曰：亡国之社，迁之礼也。汤存之以为后戒，故汤既胜夏，欲迁其社，不可，春秋书亳社灾，皆自汤之不迁始也。又按殷时立四辅，有疑丞辅弼，疑至之疑殆，官名也】。
十九年大旱
氐来贡，【；笺，按：商颂曰：昔有成汤，自彼氐，莫敢不来享，莫敢不来王，是其事也】。
二十年大旱
夏桀卒于亭山，禁歌舞【笺，按舆地志曰：巢县卧牛山，后有桀王城，晋书，地理志注云：桀死，于是未详，今据竹书，桀卒于亭山，是即巢县之卧牛山矣，】。
二十一年，大旱，铸金币【笺，按管子曰：汤七年旱，民之无卖子者，汤以庄山之金铸币，而赎民之无卖子者，汉书食货志注，师古曰：凡言币者，所以通货物，易有无也，故金之与钱，皆名为币也，若然，则汤之铸金币者，葢铸金以为币也，横渠理窟，曰：币，金；玉，齿；革，布帛之杂，名是也。其后齐桓公令左司马伯公将白徒铸钱于庄山葢，又法：汤而为之】。
二十二年，大旱【笺，按汉公孙，武帝元光五年复徴贤良文学上策，诏诸儒制曰：禹，汤水旱，厥咎何由？对曰：臣闻尧遭洪水，使禹治之，未闻禹之有水也，若汤之旱，则桀之余烈也。桀，纣行恶，受天之罪，禹汤积徳以王天下，由此观之，天徳无私亲顺之，和起逆之害生，此天文地理，人事之纪】。
二十三年，大旱，【笺按庄子书，公孙龙曰：汤之时，八年七旱，墨子曰：禹七年水，汤五年旱，汜胜之书曰：汤有旱灾，伊尹为区田，后汉刘般有区种，法言区土壅，禾根也，区与沤同】。
二十四年，大旱，王祷于桑林，雨【笺，按尸子曰：汤之救旱也，素车白马，布衣身婴白茅，以身为牲，殷本纪曰：汤既放桀，后大早七年，以身祷于桑林之野，祝曰：无以余一人之不敏，伤民之命，以六事自责曰：政不节与民失职，与宫室崇与女谒盛，与苞苴行，与谗夫昌，与言未已，大雨方数千里，又按左昭二十一年，宋城旧墉及桑林之门，淮南修武训汤，梼于桑山之林，国防，张仪说韩王曰：秦东取成臯，宜阳，则鸿台之宫，桑林之苑，非王之有矣！吕氏春秋汤祷于桑林之社，而雨大至，又曰：立汤后于宋，以奉桑林】。
二十五年，作大濩乐，【；笺，按：吕氏春秋曰：殷汤即位，命伊尹作为大濩，歌晨露，修九招六列，孔氏曰：晨露九招，六列，葢大濩之别，曲名也，左襄十年，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林，杜注桑林，殷天子之乐名，是大濩，因桑林之祷而作也，熊氏曰濩防也言汤之寛仁能救濩，生民也】。
初，巡狩【笺，按郑志，答孙皓曰：唐虞之礼，五载一巡守，夏，殷之时，天子盖六年一巡守，今汤以连年大旱故，七年，初巡狩也，】。
定献令【笺，按：周书曰：伊尹朝献，商书汤问伊尹曰：诸侯来献，或无马牛之所生，而献逺方之物事，实相反不利，今吾欲因其地势之所有，献之必易，得而不贵？其为四方献令，伊尹受命，于是为四方，令曰：正东符娄仇州，伊虑沤深，九夷十蛮越，沤鬋文身，请令以鱼支之鞞，鸟鲗之醤鲛，利剑为献正南，瓯、邓，桂国损，子产里百濮九菌，请令以珠玑瑇瑁，象齿，文犀，翠羽菌鹤短，狗为献正西，昆仑狗国，鬼亲枳己闟耳，贯胸雕题，离丘漆齿，请令以丹青白旄，纰，江歴龙角，神龟为献，正北空同，大夏莎车姑，他日畧貌胡戎翟匃奴，楼烦月氏，孅犁其龙，东胡请令以槖驼白玉，野马騊駼，駃騠，良弓为献，汤曰善】。
二十七年，迁九鼎于商邑，【笺按墨子曰：昔夏后使飞亷析金于荆山，铸鼎于昆吾，使翁难雉，乙灼，白若之龟，龟曰：鼎成四足，而方不炊，自亨不举，自藏不迁，自行乙又言兆之繇曰：飨矣，逢逢白云，一南一北，一西一东，九鼎既成，迁于三国，通鉴防编曰夏后，禹四嵗铸九鼎说文曰：禹铸九鼎，荆山之下，在冯翊懐徳县南王子年拾遗记曰：禹铸九鼎，五者以应阳法，四者以象隂数使工师以雌金为隂鼎以雄金为阳鼎，鼎中常满，以占气象之休否，又张华博物志曰：蓍一千嵗而三百茎明夷曰：昔夏后茎乗龙而登于天，而枚占史华陶，陶曰：吉，昔啓茎徙九鼎，啓果徙之，则是夏后啓时已有迁鼎之事矣，左宣三年，楚子问鼎，王孙满曰：桀有昏徳鼎迁于商，汉书郊祀志，禹收九牧之金铸象，九州夏徳衰鼎迁于殷，帝王世纪曰：汤即天子位，遂迁九鼎于亳，至大坰而冇惭徳是汤迁鼎之事也，诗商邑，翼翼集，商邑王都也，】。
二十九年，陟【笺按书，营于桐宫，宻迩先王孔安国曰：桐汤葬地，杜预曰：防县西北有亳城中，有汤冢，皇览曰：汤冢在济隂亳县北东郭，去州三里，汉刘向传，殷汤无葬处，师古曰：谓不见记也，葢是时孔未出，故向亦不知也，】。
外丙【笺，按殷本纪汤崩，太子太丁未立而卒，于是乃立太丁之弟，外丙】。
名胜
元年己亥即位，居亳，命卿士伊尹【笺，按己亥误，当是乙亥汤，十八年，为癸亥二十九年，为甲戌，则外丙元乙亥】。
二年陟
仲壬【笺，按殷本纪外丙，即位三年，崩，立外丙之弟仲壬，竹书二年，陟与孟子同史云，三误】。
名庸
元年丁丑，王即位，居亳，命卿士伊尹【笺按商彛，器有丙寅，卣铭曰：丙寅，王锡博古録曰：商建国，始于庚戌，歴十七年而有丙寅，正在仲壬即位之二年，今据竹书仲壬二年，乃戊寅，非丙寅也，】。
四年，陟，【，笺，按：赵岐注孟子外丙立二年，仲壬立四年，与竹书，合邵子经世史，不载二王之名，程子伊川以古人谓嵗为年外丙，方二嵗仲壬方四嵗张氏经世纪年，谓邵子以数推之，去外丙，仲壬之年，乃合于尚书，成汤既没，太甲元年之説唐孔氏正义，谓班固不见古文，谬从史记，而章衡通，载乃云以纪年，推之外丙，仲壬合于嵗次尚书缺畧而正义之説谬】。
太甲【笺，按殷本纪，帝仲壬即位四年，崩，伊尹廼立太丁之子太甲，太甲成汤嫡长孙也，】。
名至
元年辛巳，王即位，居亳，命卿士伊尹【笺，按书叙曰：成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训，肆命徂后，书曰：惟元祀十有二月乙五，伊尹祀于先王，奉嗣王祗见厥祖，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王，是也；史记正义曰：汤即位，都南亳，后徙西亳书三，亳阪尹偃师，为西亳防为北亳，即景亳，谷熟为南亳也，括地志，亳，故城在偃师县西十四里，又唐志大衍歴推太甲二年壬午嵗冬至应在女六度，今据竹书太甲元年辛巳，则二年为壬午不爽也，】。
伊尹放太甲于桐，乃自立【笺，按书太甲，上曰：惟嗣王不惠于阿衡，伊尹曰：予弗狎于弗顺，营于桐宫，宻迩先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，蔡仲黙引吴氏曰太甲，既即位，于仲壬之柩前，方居忧于仲，壬之殡侧是也。殷本纪帝太甲既立，三年不明，暴虐不遵，汤法乱徳，于是伊尹放之于桐宫，三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯，孔曰：桐汤葬地，郑氏曰：有王离宫焉，太康地记曰：尸乡，南有亳坂东，有桐城，太甲所放处也，正义曰：尸乡在偃师，西南五里，通鉴，太甲即位，不明厥徳，颠覆汤之典型，伊尹放之于桐宫，注曰：桐汤墓所在平阳府曲沃县，西南有桐乡城，世传伊尹放太甲于桐，即此按是时太甲居亳，在河南偃师，岂有逺之曲沃之理，自当从太康记也，】。
【附注】约按：伊尹自立，葢误以摄政为真尔，【笺按陈氏，越石曰：臣之忠，有幸而忠者也，君之立有幸而立者也，殷之君臣，皆幸而成者。噫！浞浞接踵，羿羿比肩，君可放乎哉？其后新取于西魏，取于东司马之有天下，其始也，未尝不伊不周，其后也，未尝不羿不浞，皆取伊尹以为嚆矢也，孟子曰：无伊尹之志则簒也，有防哉？】：
七年，王潜出自桐杀，伊尹【笺，按文选陆士衡豪士赋注引纪年，太甲潜出自桐杀，伊尹考，竹书纪年事，事与经史符同，独太甲潜出自桐，杀尹一事，敢立异议，不顾事之有无者，彼见夫三晋处，晋君于端氏，田和，迁康公于海上，往往托伊尹放太甲之美名，明示其可以潜为之谋而杀之，故设为太甲杀尹之説所以寒奸臣之胆，而壮衰君之气也，如春秋外妺喜，与伊尹比而亡夏，妲己与胶鬲比而亡周，岂必实有是事哉？】。
天大雾三日，乃立其子伊陟，伊奋命复其父之田宅，而中分之，【笺按书叙曰：太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，后归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇，夫岂有七年而仍在桐者，此疑为后人所羼入也，尔雅地气天，不应曰雾，雾谓之晦，郭注言，晦防邢昺曰雾，又名晦，春秋僖十五年己卯晦，震夷伯之庙，公羊，谷梁，皆云晦防也】。
【附注】约按此文与前后不类葢后世所益
十年，大飨于太庙，【笺按月令，季秋大飨帝注以徧祭为大飨是也。书咸有一徳，伊尹曰：七世之庙，可以观徳，孔曰：天子立七庙有徳之王则为祖宗，其庙不毁，故可观，徳礼王制天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，郑注曰：此周制七者，太祖及文王，武王二祧，与亲庙四，殷则六庙，契及汤与二昭二穆，夏则五庙，无太祖，禹与二昭二穆而已，孔疏曰：良由不见古文，故为此谬，説此篇及商书已云七世之庙，则天子立七庙，王者常礼，非独周人始有七庙也，今天子大飨太庙，葢合群庙之主于太祖之庙而徧，祭之故曰大飨也，又按商颂诗序曰：长大禘也，王肃以大禘为殷祭，谓禘祭宗庙，非祭天也，则此所云大飨者，其即商颂之大禘乎】。
初祀方明【笺，按汉律歴志伊训篇曰：惟太甲元年十有二月乙丑朔，伊尹祀于先王，诞资有牧，方明虽有成汤，太丁外丙之服，以冬至越茀祀先王于方明以配上帝，是朔旦冬至之嵗也孟康曰方明者，神明之象也。以木为之，方四尺，画六采东青西白南，赤北黒上下黄，今据竹书，太甲十年，初祀方明，则汉志云：元年者误也】。
十二年，陟，【，笺，按：郡国志济隂歴城县皇览曰：太甲有冢，在歴山上】。
沃丁【笺，按殷本纪，帝太甲称太宗，太宗崩，子沃丁立】。
名绚
元年癸巳，王即位，居亳，命卿士咎单【笺，按书叙曰：咎单作明，居孔曰：咎单臣名，主土地之官，作明居民法一篇，马融曰：咎单为汤司空，是歴仕四世至沃丁，命为卿士，与尹为左右也，】。
八年，祠保衡【笺，按书君奭篇，公曰：在太甲，时则有若保衡説命曰昔先正，保衡作我先王，佑我烈祖，郑氏曰：此三公之官，当时为之号也，阚骃曰：殷帝沃丁之时，伊尹卒，葬于亳，皇甫谧曰：伊尹为汤，相号阿衡，沃丁八年，伊尹卒，卒年百有余嵗大雾三日，沃丁葬之，以天子礼书，叙曰：沃丁既葬伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁】。
十九年陟
小庚【附注史记作太庚，○笺按殷本纪，沃丁崩，弟太庚立】。
名辨
元年壬子，王即位，居亳，【笺按小庚，小甲雍巳元年，即位皆不言，命卿士者并咎单为相也，】。
五年陟
小甲【笺，按殷本纪，帝太庚崩，子小甲立，徐广曰：世表云，帝小甲，太庚弟也，】。
名高
元年丁巳王即位居亳
十七年陟
雍巳【笺按殷本纪帝小甲崩弟雍巳立】
名佃【笺按佃一本作伷】
元年甲戌，王即位，居亳【笺，按史记曰：雍巳之时，殷道衰，诸侯或不至】。
十二年陟
太戊【笺，按殷本纪，帝雍巳崩，弟太戊立，据孔氏书，太戊沃丁弟之子陆氏释文曰太戊马云，太甲子，葢太庚为沃丁，弟而释文，引马融所云太甲子甲误，当作庚】。
名宻
元年丙戌，王即位，居亳，命卿士伊陟，臣扈【笺，按书叙曰：大戊赞于伊陟，作伊陟，原命周书君奭曰：在太戊，时则有若伊陟，臣扈是也，孔伊陟，伊尹子伊陟原，命二篇皆亡，今据竹书，伊陟始见于太甲，七年，至此凡六十二年，命为卿士，】。
七年，有桑谷生于朝，【笺按书叙曰：亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，孔曰：二木合生，七日大拱，赞告也，巫咸臣名皆亡，又按小雅鹤鸣篇，爰有树檀，其下维谷，朱注谷，一名楮，恶木也，焦氏笔乘曰：史记桑谷共生谷，树名皮可为纸，谷从木音构，谷从禾，音谷，谷从米音叨，今多混】。
十一年，命巫咸祷于山川，【笺按离骚经，巫咸将夕降兮王逸注，巫咸古神巫也，当殷中宗之世，史记封禅书，太戊修徳，桑谷死，伊陟赞巫咸，巫咸之兴自此始，索隠曰：太史公以巫咸接神，事太戊，使咸禳祥桑之灾，所以谓巫咸之兴，自此始也。今按尚书孔氏以巫咸为巫氏书，明言巫咸乂王家，其非巫觋可知，庄子天运篇，巫咸祒曰：天有六极，五常注，巫咸殷相祒，名越絶书曰：虞山者，巫咸所出也，去县百五里】。
二十六年，西戎来宾，【笺按西戎，西方之戎，禹贡西戎即叙是也。殷本纪曰：帝雍巳立，殷道衰，诸侯或不至，弟太戊立伊陟为相，殷复兴诸侯归之，今西戎来宾，诸侯可知，又按汉书，匈奴陇西有緜诸畎戎狄，獂之戎岐，梁；泾，漆之北有义渠，大茘乌氏，朐衍之戎，而晋北有林胡，楼烦之戎，燕北有东胡，山戎，各分散谿谷，自有君长，往往而聚者百有余戎，】。
王使王孟聘西戎【笺，按山海经，丈夫国在维鸟北，其为人衣冠带剑，郭璞曰：殷帝太戊使王孟采药，从西王母至此，絶粮不能进食木实，衣木皮，终身无妻，而生二子，图赞曰：丈夫之国王，孟是始即此聘，西戎事也，】。
三十年，命费侯仲衍为车正【笺，按秦本纪，女华生大费，是为栢翳，舜赐姓嬴氏，大费生子二人，一曰大亷二曰若木大亷元孙曰仲衍，鸟身人言，帝太戊闻而卜之，使御吉遂致使御而妻之，又按定元年，奚仲居薛，以为夏车正，杜注为夏掌车服，大夫则车正，自夏始也】。
三十五年作寅车【笺，按诗小雅，六月疏曰：夏后氏曰钩车，殷曰寅车，周曰元戎，司马法文也，是寅车，始太戊也，】。
四十六年，大有年【笺，按春秋宣，十六年，大有年，左氏公羊皆无】。
五十八年，城蒲姑【笺，按郡国志下邳取虑县有蒲姑陂，左昭，十六年，齐师至蒲隧，杜预曰：县东有蒲姑陂，】。
六十一年，东九夷来賔，【笺按后汉东夷注王制云：东方曰夷，夷有九种，曰畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷元夷风，夷阳夷】。
七十五年，陟，【，笺，按：周书无逸曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民只惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，孔曰：太戊也，殷家中，世尊其徳故称宗】。
太戊遇祥桑，侧身修行，三年之后逺方慕明徳重译而至者七十六国，商道复兴，庙为中宗，【附注竹书，作太宗○笺，按商颂诗序曰烈祖，祀中宗也，郑笺曰：中宗商王太戊，史记曰：殷道衰，诸侯或不至，帝太戊伊陟相殷复兴，诸侯归之，故称中宗】。
仲丁【笺，按殷本纪，中宗崩，子帝仲丁立仲丁，书阙不具书，叙曰：仲丁迁于嚣，作仲丁，今亡】。
名庄
元年辛丑，王即位，自亳迁于嚣，于河上【笺，按殷本纪，仲丁迁于隞索隠，曰：隞亦作嚣，水经注济水，东迳敖山北，诗所谓薄狩于敖者也，其山上有城，即殷帝仲丁之所迁也，括地志荥阳，故城在郑州荥泽县西南十七里，殷时隞地也，一綂志敖山，在郑州河隂县西北二十里，秦时敖氏，筑仓其上，因以名山，非矣】。
六年，征蓝夷，【笺按后汉东夷传，桀为暴虐，诸夷内侵，殷汤革命而定之，至于仲丁，蓝夷作寇，太子贤曰：仲丁殷太戊之子也，竹书纪年仲丁即位，征于蓝夷也，】。
九年陟
外壬【笺按殷本纪帝仲丁崩弟外壬立】
名
元年庚戌王即位居嚣
邳人，姺人叛【笺，按昭元年传，赵孟曰：虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，杜注姺邳，二国商诸侯，邳下邳县括地志古侁城，在陈留县东五里】。
十年陟
河亶甲【笺，按殷本纪帝外，壬崩，弟河亶甲立河亶甲时，殷复衰】。
名整
元年庚申，王即位，自嚣迁于相，【笺按书叙曰：河亶甲居相，作河亶甲，孔曰：相地名在河北，括地志，故殷城在相州内黄县东南十三里，即河亶甲所筑都之故，名殷城也，王伯厚地理通释曰：河亶甲居相在河北，相州安阳本盘庚所都，即北冢殷墟，南去朝歌城百四十六里，竹书纪年，盘庚自奄迁于北冢，曰殷墟，南去邺四十里，此皆全抄史记，正义注误也。史记，汉高祖纪项羽王赵将司马卭为殷王，都朝歌，正义曰：以商，帝盘庚国，殷中之地，改商为殷，在相州安阳县，即北冢殷墟，南去朝歌百三十六里，故号殷王，殊不知书，叙以河亶甲居相，祖乙始自相迁耿，故世以朝歌，北为殷墟，若盘庚所徙，改商为殷，在梁国防，县殷有三亳，防为北亳，曰：北防非北，冢也，正义説谬而通释，据之非也，】。
三年，彭伯克邳【笺，按郑语史伯曰：大彭，豕韦为商伯矣，韦昭曰：陆终第三子曰：籛封于大彭，彭城是也。时大彭为商伯，故称彭伯也，】。
四年，征蓝夷，【笺按蓝夷，即前仲丁所征者，至是复叛，故征之，郡国志，南阳棘阳有蓝乡，东海伊庐，亦有蓝乡，南郡编县有蓝口聚，不知谁是其地也，】。
五年，侁人入于班方，彭伯，韦伯伐班方，侁人来宾，【笺按外壬元年，邳侁同时而叛，越十有三年，彭伯克邳则侁人势孤，而入于班，方彭伯，韦伯共伐之，韦昭曰：豕韦，彭姓之别封二国相继为商伯，汉韦贤，以诗谏楚王戊曰肃肃，我祖国自豕韦，彤弓斯征，抚宁遐荒，总齐羣邦以翼大商，迭彼大彭，勲绩维光，当即谓彭伯，韦伯同伐班，方时事也，】。
九年，陟【笺按商，彛器有足迹，罍薛尚功曰：此器在洹水之滨，亶甲墓旁得之，铭作亚形，中有左足，迹是河亶甲之陟葬此也，】。
祖乙【笺，按殷本纪，河亶甲崩，帝祖乙立商彛，器有祖乙，卣薛用敏曰：祖乙者，河亶甲之子也，】名滕。
元年己巳，王即位，自相迁于耿【笺，按闵元年，晋灭耿，杜注平阳皮氏县，东南有耿乡水，经注汾水，西迳耿乡城北，书叙曰：盘庚迁于耿也，尚书祖乙迁耿，郦，注云：盘庚迁耿误也。通鉴注，耿古耿国，在蒲州城东北，今河津县是】。
命彭伯，韦伯【笺，按韦昭曰：二国相继为商伯，今据竹书，祖乙元年命彭伯，韦伯，则是同时为二伯，如周，召之分，陜也】。
二年圮于耿，自耿迁于庇【笺，按书叙曰：祖乙圮于耿作，祖乙孔疏曰：祖乙居耿今为水所毁，更迁他处，故言毁于耿耳，又尚书盘庚云不常厥邑，于今五迁，及其数之，惟有亳嚣相耿四处而已，史记祖乙迁于邢，皇极经，世祖乙圮于耿，徙居邢，今据竹书祖乙，又自耿迁庇，则是盘庚前五迁祖乙自两迁也，邢与庇当是一地，帝王世纪，纣自朝歌北筑沙丘台，沙丘在钜鹿东北七十里，括地志在邢州，平乡，东北二十里，则史记谓祖乙迁，邢者当即为竹书所云，迁庇者也，葢是时未有邢国，邢自周公子靖，渊始封商，时谓之庇也，】。
三年，命卿士巫贤，【笺按书，君奭篇，周公曰：在祖乙时则有若巫贤，孔曰：贤巫咸子巫氏，殷本纪云：帝祖乙时，殷复兴，巫咸任职咸误，当作贤】。
八年，城庇【笺，按祖乙时数被河患，迁庇八年，始城之书疏曰：郑云，祖乙居耿后，奢侈逾礼，土地廹近山川尝圮焉，今据竹书，祖乙二年，便自耿迁庇八年，城庇当是居庇后，奢侈逾礼，时汲冢古文未出，故郑亦不知也，】。
十五年，命邠侯高圉，【笺按世纪曰：周后稷始封邰，今扶风斄是也。及公刘徙邑于豳诗，称于豳斯舘，今新平漆之，东有豳亭是也。郡县志古豳城，在邠州三水县西三十里，公刘始都之处，地理志右扶风栒邑，有豳乡诗，豳国公刘所都栒邑，故城在三水县东北二十五里，周本纪，不窋失官，而犇戎狄之间，卒，子鞠立，卒，子公刘立，公刘复修，后稷之业，自漆沮度渭，故诗人歌之，公刘卒，子庆节，立国于豳，自是而后，歴皇仆差弗毁隃，公非皆国于豳，殷王祖乙锡高圉，命为邠侯，鲁语展禽曰：高圉，太王能率稷者也，周人报焉；韦昭曰：高圉后稷，后十世，公非之子也，据汉书古今人表高圉，辟方子夷竢高圉，子则史记实多遗缺，而韦注仍未考也，又按鬻子曰：汤得庆誧，伊尹皇里，且东门虚南门，蠕西门疵北门侧七大夫，人表有庆节，公刘子汤，时人或曰即誧，计后稷长于尧，尧在位百年，舜五十年夏，自禹为天子，至桀亡，夏歴四百四十一年，共五百九十一年而谓公刘为后稷曾孙止四五代，可乎？昔所谓周十五王，不过如汉七制，唐三宗之説而以为世数止此，非矣】。
十九年陟
祖乙之世，商道复兴，庙为中宗，【附注曰：史记与无逸皆无之，○笺，按周书酒诰曰：自成汤咸至于帝乙，成王畏相多士，曰：自成汤至于帝乙，防不明徳恤祀当即谓祖乙也，】。
祖辛【笺，按殷本纪，祖乙崩，子帝祖辛立商彛，器有祖辛，卣薛尚功曰：祖辛沃甲之兄，祖丁之父也，】名旦。
元年戊子王即位居庇
十四年陟
开甲【附注史记作沃甲，○笺按殷本纪，帝祖辛崩，弟沃甲立，世本作开，甲与竹书同】。
名逾
元年壬寅，王即位，居庇【笺，按祖乙，二年庚午，迁庇至开甲元年壬寅，三十三年，】五年，陟。
祖丁【笺，按殷本纪，帝沃甲崩，立沃甲兄祖辛之子，祖丁】。
名新
元年丁未王即位居庇
九年陟
南庚【笺，按殷本纪，帝祖丁崩，立弟沃甲之子，南庚】。
名更
元年丙辰，王即位，居庇【笺，按祖乙二年，迁庇至南庚二年，共四十七年，居庇自此以后，乃迁于奄】。
三年，迁于奄【笺，按南庚迁奄，旧未有言，奄地所在者，郡国志鲁国即奄国定四年，传祝鮀曰：因商奄之民，命以伯禽，其曰商奄者，或以商尝迁此，故遂谓商奄乎】。
六年陟
阳甲【，一名和甲，○笺按殷本纪帝南，庚崩，立弟祖丁之子阳甲】。
名和
元年壬戌王即位居奄
三年，西征丹山戎，【笺按山海经，有始州之国，有丹山，郭璞注引竹书纪年曰：和甲西征，得一丹山】。
四年，陟【笺，按史记帝阳甲之时，殷衰自仲丁以来，废适而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，于是诸侯莫朝】。
盘庚【笺按殷本纪帝阳甲崩弟盘庚立】
名旬
元年丙寅，王即位，居奄【笺，按经世纪年曰：盘庚元以己亥自祖乙以乙未践位，歴祖乙沃甲祖丁，南庚阳甲，而后及盘庚凡七世居耿，己一百二十五年，今据竹书，祖乙元年己巳，二年圮于耿，自耿迁庇，歴祖辛开甲祖丁，皆居庇南，庚三年，自庇迁奄，后阳甲及盘庚，皆居奄盘庚，十四年，自奄迁殷，经世纪年，以为七世居耿者，非也，又盘庚之立元年丙寅，南轩以为己亥，非】。
七年，应侯来朝，【笺按地理志，颍川父城县应乡，故国，周武王弟所封，臣瓒曰：汲郡古文殷时，已自有应谓此也。杜预注左，谓应国在襄阳城父县胡身之曰：襄阳无城父，杜误也。括地志，故应城，在汝州鲁山县东三十里】。
十四年，自奄迁于北防，曰殷【笺，按书叙曰：盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨，作盘庚三篇，郑氏曰：商家自此徙而改国号曰殷，殷本纪曰：盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居，郡国志，梁国防，县有北亳昭，四年，椒举曰：商汤有景亳之命，括地志曰：宋州北五十里，大防城为景亳，汤所盟地，因景山为名，皇甫谧曰：防为北亳，即景亳，商颂陟彼景山，山在曹县东南四十里蔡氏书，以盘庚迁殷，在于偃师，又以自祖乙都耿圮于河水，盘庚欲迁于殷，据竹书南庚三年，自庇迁奄阳甲，亦居奄至是凡二十二年，盘庚又自奄迁于北防，则非自耿，并非偃师矣，其他又有譌北防为北冢，譌北防为此，遂者，水经注洹水，又东北迳邺县南，洹水出洹山，迳殷虚北，竹书纪年，盘庚即位，自奄迁于此，遂曰：殷则是北，譌为此防，譌为遂也，史记索隠曰：汲郡古文盘庚自奄迁于北冢，则殷虚，去邺三十里，是殷虚南旧地，号北冢，则是防譌为冢也，殊不审北防之亳，在梁国防，县书叙曰：盘庚将治亳殷邺，岂有亳之名乎？种种谬误，殊属可笑，不有竹书，乌从而证之，】。
十五年营，殷邑【笺，按盘庚曰：天其永我命，于兹新邑，即纪年所谓营殷邑也，周希圣曰：商人称殷自盘庚始据竹书，夏后帝杼，十三年，商侯冥死于河，帝芒三十三年，商侯迁于殷帝泄，十二年，殷侯子亥賔于有易，世本防往河，治水子亥，迁殷是商之称，殷始自夏世，殷土芒芒，岂谓盘庚巳后乎】。
十九年，命邠侯亚圉，【笺按世本，曰亚圉，云都皇甫谧曰：云都亚圉，字据汉书古今人表云都亚圉，弟则实为二人，非一人，名与字也，仁山金氏曰：尧封弃于邰，世为后稷以服事虞，夏，及夏之衰，不窋失官，自窜于戎，翟之间，不窋生鞠，鞠生公刘始迁于豳，荒史谓稷生漦玺，漦玺生叔均，漦即斄古，邰字也，自后稷至公，刘十余世世本自公刘歴庆节皇仆，差弗毁逾公，非辟方高圉，侯牟亚圉，云都太公，祖绀，诸盩十余世，史记以不窋为后稷子而又缺，辟方侯牟云都诸盩四世，遂谓后稷至文王为十五世，且稷契同时受封，契至汤四百余年而十四世稷至，文王十五世，其亦误矣。据人表及此，则以云都为亚圉，字者误也】。
二十八年陟
小辛【笺，按殷本纪，帝盘庚崩，弟小辛立，殷复衰，百姓思之廼作盘庚三篇，索隠曰：由不见古文故也。】名预。
元年甲午王即位居殷
三年陟
小乙【笺按殷本纪帝小辛崩弟小乙立】
名敛
元年丁酉王即位居殷
六年命世子武丁居于河，学于甘盘，【笺按书説命王曰来，汝説台小子旧学甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，无逸曰：其在高宗旧劳于外，爰暨小人，楚语白公，子张曰：昔殷武丁能耸其徳以入于河，自河徂亳，此葢言武丁未即位，时出居河上，就学于甘盘，既乃自河而往，于亳殷为天子也，韦昭谓武丁迁于河内，从河内往亳都葢，非也，当是时，武丁尚为世子，何得自迁于河内乎】。
十年陟
竹书綂笺卷五
<史部,编年类,竹书统笺>
钦定四库全书
竹书綂笺卷六
翰林院检讨徐文靖撰
武丁【笺按殷本纪帝小乙崩子帝武丁立】
名昭
元年丁未，王即位，居殷命卿士甘盘，【笺按书，君奭篇，周公曰：在武丁，时则有若甘盘，汉书古今人表有甘盘，师古曰：武丁师也，】。
三年，梦求説得之【笺，按书叙曰：高宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩作説命三篇孔曰：傅氏之岩在虞，虢之界，通道所经，有涧水，壤道常使胥靡刑人筑防，此道説贤而隠代胥靡筑之以供食，王子年拾遗记曰：傅説赁为頳衣者，舂于深岩以自给，梦乘云绕日而行，筮得利建侯之卦嵗余以玉帛聘为阿衡，括地志傅説版筑之处，在今陜州河北县北七里即虞，虢之界，水经注，沙涧水北，虞山南经傅岩傅説隠室前俗名圣人窟，或问：高宗之于傅説文王之于太公，知之熟矣，恐民之未信也，故假之梦卜以重其事，程子曰：然则是伪也；圣人无伪】。
六年，命卿士傅説视学养老【笺，按墨子曰：傅説被褐带索，庸筑傅岩，武丁得之，举以为三公，礼记明堂位曰：瞽宗，殷学也，王制曰：凡养老，殷人以食礼，又曰：殷人养国老于右学，养庶老于左学，又曰：殷人缟衣而养老，文王世子曰：大合乐，必遂养老，郑氏注曰：大合乐，谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，于是时也，天子则视学焉孔氏疏曰：月令，季春大合乐，天子亲往，明天子亦亲视学也，又孔氏王制疏曰：养老必在学者，以学敎孝弟之处，故于中养老，李氏曰：养老之礼，五十养于乡，六十养于国，七十养于学，虞；夏，殷、周，莫之改也。然则视学养老，皆七十以上之人，故天子亦亲往焉，武丁以命傅説者书所谓梦帝赉予良弼，其代予言者也，】。
十二年，报祀上甲微【笺，按夏后帝泄，十六年，殷侯微以河伯之师伐有易，殷道复兴，故殷人报焉；鲁语展禽曰：上甲微，能帅契者也，商人报焉；韦昭曰：上甲微，契后八世，汤之先也。】。
二十五年，王子孝己卒于野，【笺按秦防，陈轸曰：孝己爱其亲，天下欲以为子，尸子曰：殷高宗之子曰孝，己有孝行，事亲，一夜五起，视衣之厚薄，枕之高下也，其母早死，高宗惑后妻，言放之而死，又按家语曰：曾参既出妻，终身不娶，其子元请焉，曾子曰：高宗以后妻杀孝己，尹吉甫以后妻放伯竒吾上不及高宗，中不比吉甫，庸能免于非乎？遂不娶】。
二十九年，肜祭大庙，有雉来【笺，按书叙曰：高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖己训诸王，作高宗彤日，高宗之训孔疏曰：高宗之训，所以训高宗也，蔡仲黙曰：于彤日，有雉雊之异，葢祭祢庙也，序言祭汤庙者，非是按二説皆谬葢高宗武丁之庙号也，若是书作于武，丁未，陟之前，岂可云高宗之训乎？竹书殷武丁二十九年，彤祭太庙，有雉来五十九年，陟，庙号高宗，祖庚元年即位，居殷作高宗之训，殷本纪，帝武丁崩，子祖庚，立祖己，嘉武丁之以祥雉为徳立其庙为高宗，遂作高宗彤日及训意，是时，祖庚，绎祭于高宗之庙，每过于丰，故戒以无丰于昵，因作高宗之训，以训祖庚耳，孔疏以为训，高宗谬矣。书序，高宗祭成汤，竹书武丁祭太庙，并有证据，而蔡云：祭祢庙，以序言祭汤庙，非意以丰于昵昵，为近庙则不得为汤庙也，不审丰于昵者，祖庚也，祭汤庙者，高宗也，书曰：惟先格王，正厥事，乃训于王格，王者至道之王，高宗也，训于王者，训于祖庚也，何转以叙为非，又按格王，成帝建始元年，诏作假王师古曰：商宗彤日，载武丁之臣，祖己之辞也，假至也，以祖己为高宗之臣，时所作亦误，嗟乎！竹书未出，天下之以不狂，为狂者将胡底也】。
三十二年，伐鬼方，次于荆，【笺按后汉西，武丁伐西戎，鬼方诗，大雅荡云，内奰于中国，覃及鬼方，毛传鬼方逺方也，世本陆终娶于鬼方氏之妹曰：女嬇注鬼方于汉，则先零戎也，要之，武丁伐鬼方，则鬼方，自是国名不得以逺方槩之竹书，言伐鬼方，次于荆，大抵即商颂所云奋伐荆楚者也，孔氏诗疏曰：周有天下，始封熊绎为楚子于武丁之世，不知楚君是何人？今按彛器欵式所载曽，侯钟铭曰：惟王五十有六祀，徙自西阳楚王韵章，薛氏曰：背有两商，字商癸，父丁彛铭曰：惟王六祀兄癸，卣铭曰：惟王九祀商称祀也，商自太戊外，惟高宗享国五十九年，此钟铭称五十六，祀者应自高宗伐鬼方之后，而荆楚亦逺徙西阳也，一綂志，西阳城在黄州府黄冈县境】。
三十四年，王师克鬼方，【笺按易，未济九三，高宗伐鬼方，三年克之，】。
氐来宾，【笺按诗，商颂殷武笺曰：氐夷狄国在西方者也，孔疏曰：氐之种，汉世仍存其居在秦，陇之西，氐逺夷一世而一见于王，前汉地理志，陇西有氐道，道后汉西南夷，七九氐，各有部落，是汉世尚存也，尚书大曰：武丁内反诸己，以思先王之道三年，编发重译来朝者，六国説苑曰三年之后，蛮夷重译而朝者，七国】。
四十三年，王师灭大彭【，笺按郑语，史伯曰：彭姓彭祖，豕韦诸稽，则商灭之矣，韦昭曰：彭祖大彭也，】。
五十年，征豕韦，克之【，笺，按：郑氏诗笺曰：韦豕韦，彭姓也，计祖乙元年命彭伯，韦伯至此歴一百四十八年，先后八年间而相继澌灭，韦昭谓后世失道，商复兴而灭之】。
五十九年，陟，【，笺，按：周书无逸曰肆，高宗之享国五十有九年，石经曰：高宗之享国百年，汉杜钦曰：高宗享百年之寿】。
王殷之大仁也，力行王道，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨，是时舆地东不过江，黄【笺，按郡国志，汝南安阳有江亭，弋阳有黄亭】，西不过氐，，南不过荆蛮，北不过朔方，而颂声作，【笺，按商颂诗序曰：殷武祀高宗也，】礼废而复兴，庙号高宗，【笺，按汉书，严助高宗，殷之盛天子也，孔安国尚书，曰徳高可尊故号，高宗】。
祖庚【笺按殷本纪帝武丁崩子帝祖庚立】
名曜
元年丙午即位，居殷作高宗之训，【笺按书叙，祖己训诸王，作高宗之训，孔氏传曰：所以训也；亡，今据竹书，祖己，作高宗之训，在祖庚元年，则高宗之崩，已逾年矣，孔疏以为训，高宗失其防矣，又按商彛器，有祖己爵，薛尚功曰：商之君有雍巳无祖己，据书叙，祖己训诸王，作高宗之训，商器又有祖己甗，疑即此祖己也】。
十一年陟
祖甲【附注曰：国语作帝甲，○笺按殷本纪，帝祖庚崩，弟祖甲立】。
名载
元年丁巳，王即位，居殷【笺，按书无逸，其在祖甲不义惟王，旧为小人，郑氏曰：祖甲武丁子，帝甲也，有兄祖庚贤，武丁欲废兄立弟，祖甲以此为不义，逃于人间，故云旧为小人，金仁山曰祖，庚崩，而国人卒立之，按高宗既废，孝己又欲废祖庚，大抵总惑于后妻之言】。
十二年，征西戎，【附注曰：祖甲西征，得一丹山，○笺按竹书，阳甲二年，征丹山戎，郭璞注山海经，亦引竹书曰：阳甲西征，得一丹山，沈注以为祖甲葢误也。】。
冬，王返自西戎【笺，按武丁之世，其地西不过氐，则祖甲西征，当亦在陇西，左右故，即于是年冬而返也，】。
十三年，西戎来宾，【笺按殷太戊二十六年，西戎来宾，距祖甲十三年，凡二百五十八年，始因祖甲亲征而来賔，想其负恃荒逺王师罕至，正不独夜郎，自大已也，】。
命邠侯组绀【笺，按：世本云：太公组绀诸盩，三代世表称叔类皇甫谧云公祖一名组绀，诸盩字叔类，号曰太公也，今据竹书，命邠侯组绀，则组绀诸盩，非连名也金仁山以诸盩别一人】。
二十四年，重作汤刑，【笺按昭六年，传叔向贻子产书曰：夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，杜注夏商之乱，着禹汤之法，周之衰，亦为刑书，谓之九刑文，十八年，太史克曰：先君周公制周礼作誓命曰：毁则为贼，掩贼为蔵窃贿为盗，盗器为奸，主蔵之名赖奸之，用为大凶，徳有常无舎在九刑不忘，注曰：誓命以下，皆九刑之书，九刑之书，今亡，按汲冢周书尝麦解曰：太史防刑书九篇，以升授大正则九刑之名，本此故史，克以为周公作也，叔向曰：周有乱政而作九刑，亦谓重作者耳，】。
二十七年，命王子嚣，王子良【笺，按礼记王制注，郑氏曰：王子，王之庶子也，西京杂记曰：霍将军妻产二子，疑所为兄弟，或曰，前生为兄，后生为弟，或曰，居上者宜为兄，居下者宜为弟，时霍光闻之，答书曰：昔殷王祖甲一产二子，曰嚣，曰：良以卯日生，嚣巳日生，良则以嚣为兄，以良为弟，今霍氏亦宜以前生为兄焉，谓此也】。
三十三年，陟【笺，按书无逸曰：肆祖甲之享国三十有三年】。
王旧在野，及即位，知小人之依，能保恵庶民，不侮鳏寡，迨其末也，繁刑以擕逺殷道复衰，【附注曰：国语云，王勤商，十有四世，帝甲乱之，七世而陨，○笺按殷本纪，帝甲淫乱，殷道复衰，与国语同，据书无逸，周公曰：呜呼，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人廸哲，则祖甲不当有淫乱之事矣，大抵殷之祖甲犹周之宣王，周宣不再传而有幽王之败，况祖甲后七世乎】。
冯辛【附注史记作廪辛，○笺按殷本纪，帝甲崩，子帝廪辛立索隠古今人表及帝王世纪皆作凭辛，】名先。
元年庚寅，王即位，居殷【笺，按：庚寅，一本作，庚申，误】。
四年，陟【笺，按书无逸自是厥后亦防或克寿，或五六年，或四三年，如沃甲五年，南庚六年，小辛三年，仲壬阳甲，冯辛皆四年】。
庚丁【笺按殷本纪帝廪辛崩弟庚丁立】
名嚣
元年甲午，王即位，居殷【笺按纪年，嚣祖甲庶子祖甲二十七年，命为王子者，】八年，陟。
武乙【笺按殷本纪帝庚丁崩子武乙立】
名瞿【笺，按：商有瞿父鼎，薛用敏曰：商器以父名多矣，瞿则不知其为谁】？
元年壬寅，王即位，居殷【笺，按武乙元年，周文王昌始生，而世纪以为当殷王祖甲二十八祀，庚寅，生昌，殊不审祖甲在位三十三年乃陟，则是时文王六龄又歴冯辛四年庚丁八年，武乙三十五年，则是时文王五十三龄，又歴文丁十三，帝乙九年，则是时文王七十五龄，又加纣四十一年而文王薨，则是时文王年百十六龄，安得为九十七乎，计文王之生，适当武乙元年壬寅嵗其年太王自邠而迁于岐周，故孟子谓文王生于岐周也，若祖甲二十八年在未，迁岐之前，十九年，安得云生于岐周乎】。
邠迁于岐周，【笺，按汉书，匈奴戎狄攻太王亶父，亶父亡走，岐山下地理志，右扶风美阳西北，中水乡周太王所邑，林氏曰：邠在岐西北四百余里，括地志，故周城，一名美阳城，雍州武功县北七里，郡县志岐山，一名天柱山，在凤翔府岐山县东北十里，徐广曰：邑于周地，故始改国曰周】。
三年，自殷迁于河北，【笺按殷本纪，武乙立，殷复去，亳居河北，相州图经曰：安阳在淇，洹二山之间，本殷墟也，史三代世表武乙，徙河北】。
命周公亶父，赐以岐邑，【笺按诗疏引中侯稷起注云：亶父以字为号，今据竹书命，亶父则亶父，是名也，书説太王迁岐，民束脩奔而从之者三千乘，止而成三千户之邑，则是岐山之下，始未有邑，至是成邑而武乙，因赐之也，鲁颂曰：至于太王居岐之阳，实始翦商，毛曰：翦齐也，郑笺曰：翦断也，説文作戬商，戬福也，三説皆非也。尔雅释诂曰：劳来强事，谓翦蔧勤也，实始翦商，葢谓实始勤商耳，与周书太王，其勤王家之意，正自符合齐，断勤三训，皆见尔雅，注诗者，未之攷也，】。
十五年，自河北迁于沬，【笺按武乙三年，自殷迁河北，至是复济河北徙，朝歌，纣仍都之，葢武乙之时，其地名沬至纣时，其地乃名朝歌，水经注曰：朝歌夲沬邑，纣有新声靡乐，号邑朝歌也，周书酒诰，王若曰：明大命于妹邦，孔曰：妹地名纣所都，朝歌以北，是孔疏曰：妹与沬一也，诗有云沬之东矣，沬之乡矣，括地志，朝歌本沬邑，武乙始都之是也。】。
二十一年，周公亶父薨，【笺按自组绀防上，皆曰：邠侯至亶父，迁于岐周，始命为公，故曰周公亶父也，武乙元年，文王生，至是年二十一矣，太王以文王生有圣徳欲位季歴以及文王此也，】。
二十四年，周师伐程，战于毕，克之，【笺按穆王时，左史戎夫记曰：昔有毕程氏损禄尊爵，羣臣貌匮比而戾民毕，程氏以亡，周师伐程，战于毕，葢即为毕，程也。地理志扶风安陵县，师古曰：阚骃以为周之程邑也，书叙惟王季宅，程史记正义引周书惟王季宅郢，郢即程也。郢，故城在雍州咸阳县东二十里，战于毕，毕陌在程西北庄，十一年，凡师得，隽曰克】。
三十年，周师伐义渠，乃获其君以归，【笺，按左史戎夫记昔者义渠氏有两子，异母皆重君，疾大臣分党而争义渠以亡，周师所伐者，葢即此也。地理志，北地有义渠道，括地志宁原，庆三州本义渠戎国之地】。
三十四年，周公季歴来朝，王赐地三十里，玉十防，马十疋，【笺按庄，十八年，虢公，晋侯朝王，王享醴，命之宥，皆赐玉五瑴，马三疋，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼，假人杜氏曰：侯而舆公同，赐是借人礼，双玉为防，又作珏，今武乙赐季歴者乃公礼也，王制曰：有功徳于民者则加地，进律是也，】。
三十五年，周公季歴伐西落鬼戎，【笺按后汉书西注，武乙三十五年，伐西落，鬼戎俘二十，翟王】。
王畋于河渭，大雷震死，【笺按地理志，渭水东至船司空入河，因名为河渭也，殷本纪曰：帝武乙无道，为偶人谓之天神与之搏人，为行天神，不胜，乃僇辱之为革囊，盛血仰而射之，命曰射天，猎于河渭之间，暴雷震死，汉书郊祀志曰：帝乙嫚神而震死】。
文丁【附注曰：史记作太丁，非○笺按殷本纪，武乙震死，子帝文丁立】。
名托
元年丁丑，王即位，居殷【附注曰：自沬归殷邑，○笺按帝乙，十五年，自河北迁于沬，至文丁又自沬归殷邑，史项羽本纪期，洹水南殷虚上，地理通释曰：殷虚南去，朝歌城百四十六里，是文丁自沬，而北徙也，】。
二年，周公季歴伐燕京之戎，败绩，【笺按淮南子，汾出燕京，高诱曰：燕京山在太原，汾阳县水经注曰：湿水迳隂馆县故城西，又东北流，左防桑干水，耆老云，其水潜承太原，汾阳北燕京山之天池，燕京亦管涔之异名也。郡县志天池，在岚州静乐县北燕京山上，周回八里，阳旱不耗隂霖不溢燕京之戎，葢居此山也，】。
三年，洹水，一日三絶【笺按水经，洹水出洹山，迳殷虚北，又东北迳邺城南，魏土地记曰：邺城南四十里有安阳城，有洹水，东流者也，皇甫谧曰：邺有上司马殷，太甲常居之，太甲当即太丁之譌也，】。
四年，周公季歴伐余无之，戎克之，【笺按左，闵二年，晋申生伐东山，臯落氏上党记东山在壸关县城东南，今名无臯成，八年，刘康公败绩于徐吾氏，上党记纯，留县有余，吾城在县西北三十里余，无之，戎当即是，余吾及无臯二戎也，】。
命为牧师【笺，按周礼大宗伯以九仪之命，正邦国之位，八命作牧，郑注曰：谓侯伯有功徳者加命得専征伐于诸侯，又按郑注，王制曰：殷之州长，曰伯虞，夏及周皆曰牧，今据天问曰：伯昌号衰，秉鞭作牧，竹书殷命，季歴为牧师，是殷亦称牧也，又按虞书益稷篇，州十有二师，释文引郑注曰：师长也，路史十国而有长，长有师五长而一师，师五十国，州十有二，师州有牧，牧禀命于上京，弼成五服，至于五千】。
五年，周作程邑【笺，按武乙二十四年，周师伐程，至是十有七年，而周始营之以作邑，括地志安陵，故城在雍州咸阳县东二十一里，周之程邑也，】。
七年，周公季歴伐始呼之戎，克之，【笺按山海经，有始州之国，此云始，呼未详也。】。
十一年，周公季歴伐翳徒之戎，获其三大夫来献捷，【笺按后汉书西殷室中衰，诸夷皆叛，至于武丁，征西戎鬼方，三年乃克，及武乙暴虐，犬戎寇边，周古公逾梁山，而避于岐下，及子季歴遂伐西落鬼戎，太丁之时，周人复伐燕京之戎，戎人大败周师，后二年，周人复克余无之戎，于是太丁命季歴为牧师，自是之后，更伐始呼，翳徒之戎，皆克之，并据竹书为文也，又按春秋提要曰献者下奉上之词，军获曰：捷庄三十一年，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否】。
王杀季歴【笺，按：吕氏春秋首时篇，王季困而死，文王苦之，有不忘羑里之丑时，未可也，高诱曰：季歴勤劳国事，以至薨没，故文王哀思苦痛也，时竹书未出，诱不知有文丁杀季歴事也，刘知几史通杂説，上曰：竹书纪年出于晋代，学者始知后啓，杀益太甲诛，伊尹文王杀季歴则与经典所载，乖剌甚多，李氏维祯曰：羣书芜秽，典训陵迟，杀益诛尹，犹曰颇刑，季歴之弑古今大恶，而以之汚蔑，至圣不忧，舌过鼻乎？是皆不知史记太丁即文丁误以文丁为文王，由不见竹书本文故也。又按晋书东晳，亦言文丁杀季歴】王嘉季歴之功，赐之圭瓒，秬鬯，九命为伯，【笺按大雅旱麓诗曰：九命然后赐以圭瓒秬鬯，周礼冬官玉人职，祼圭尺有二寸，有瓒以祀庙，郑氏曰：祼谓始献酌奠也，瓒如盘，其柄用圭，有流前注，礼记曰：君赐圭瓒，然后为鬯，未赐者资鬯于天子，説文曰秬黍也，一桴二米，所以酿鬯鬯，欝金香草也，周礼，大宗伯九命作伯，注上公有功徳者加命为二伯得征，五侯九伯者，孔丛子羊容问于子思曰。周自后稷封为王者之后，至太王王季，文王，此为诸侯矣，奚得为西伯乎？子思曰：吾闻诸子夏曰：殷王帝乙之时，王季以九命作伯于西，受圭瓒，玉鬯之赐，故文王因之得专征也，倨竹书，则王季为西伯，在帝乙之前三年】，既而执诸塞，库季歴困而死，故曰文丁杀季歴执王季于塞库，覊文王于玉门，欝尼之情，辞以作歌，其久矣，【笺按韩非子曰：文王见詈于玉门，正与此合，庾信齐王宪碑囚箕子于塞库，覊文王于玉门以王季为箕子疑塞库，囚季歴处纣囚箕子于此，所未详也。】。
十二年，【周文王元年○笺，按晋语胥臣曰：文王之即位也，询于八虞，咨于二虢，度于闵，夫谋于南宫，诹于蔡原，访于辛尹】。
有凤集于岐山，【笺，按周语内史过曰：周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，草虫经曰：鳯雏为鸑鷟，】十三年，陟。
帝乙【笺按殷本纪帝太丁崩子帝乙立】
名羡
元年庚寅，王即位，居殷【笺，按帝王世纪曰：帝乙复济河北徙，朝歌，则自帝乙而后遂名朝歌为殷矣，】。
三年，王命南仲，西拘昆夷城，朔方【笺，按小雅出车云王命南仲，往城于方毛，曰：王，殷王也，南仲文王之属，方朔方近，玁狁之国也，緜云混夷鋭矣，郑笺混夷，夷狄国，陆氏混音昆，尚书大，四年，伐大夷注，即昆夷也，汲冢周书序文王立，西拒昆夷，北备玁狁，谋武以昭威怀作武，称朔方，汉武帝元朔二年，开以为郡，郡有渠搜县，王莽更郡曰沟搜，即今之宁夏，卫也】。
夏六月，周地震【笺，按：郑樵通志曰：文王即位之八年六月，寝疾五日而地震，竹书则文王即位之四年】。
九年，陟【笺，按文二年宋祖帝乙，犹上祖也，杜预曰：帝乙微子父，宋不以帝乙为不肖，而犹尊尚之】，帝辛【笺，按殷本纪帝乙，长子曰啓，啓母贱，不得嗣，辛母为正后，辛为嗣，帝乙崩，子辛立】。
名受【附注即纣也，曰受辛○笺，按周书克殷，解尹逸，防曰：殷末孙受徳迷先成汤之明，侮灭神祈，不祀孔晁，注云：纣字受徳也又按吕氏春秋当务篇，纣之同母三人，长曰微子啓，次曰仲衍，三曰受徳乃纣也】。
元年己亥，王即位，居殷【笺，按国防，吴起对魏武侯曰：商纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，史记正义曰：竹书纪年云：自盘庚徙殷二百五十二年，更不徙都，纣时稍大，其邑南距朝歌，北据邯郸及沙丘皆为离宫别馆，殊不审纣所居，殷乃纣父，帝乙所徙，皇甫谧曰：帝乙复济河北徙，朝歌是也；正义以此殷为盘庚，所徙之亳殷，谬矣。】。
命九侯，周侯，邘侯【附注周侯为西伯昌，○笺按战国策，鲁仲连曰：昔者鬼侯，鄂侯，文王，纣之三公也，鬼一作九徐广曰：邺县有九侯城，春秋繁露曰：纣刑九侯，取其指环字，皆作九广，又曰：鄂一作邘，今本纪年作邘侯，葢因广误，史称九侯进女于纣，女不喜淫，纣杀之，而醢九侯，鄂侯争之，并杀鄂侯，韩子曰：文王説纣而纣囚之，翼侯炙鬼侯腊，比干剖心，梅伯醢翼侯，即鄂侯也，左隠五年，曲沃伐翼，翼侯奔随，晋人纳诸鄂，翼与鄂近是，韩子翼侯，即鄂侯也，广云：一作邘，非矣】。
三年，有雀生鹯【笺，按陆玑曰：鹯似鹞，青黄色，燕颔句啄，因风飞急击鸠鸽，燕雀食之，家语孔子曰：昔殷王帝辛之世，有雀生大鸟于城隅占之曰：以小生大，国家必王名必昌，于是帝辛介雀之徳不修国政，殷国以亡，注曰：介，助也以雀之徳为助也】。
四年，大搜于黎，【，笺，按：杨士埙谷梁疏曰：言大者器械过常，春秋，昭公十一年，大搜于比蒲，二十二年，大搜于昌间之类是也。又按昭四年，传曰：商纣为黎之搜，东夷叛之服，防曰黎东夷，国名也，子姓汉志，魏郡黎丘县，晋灼曰：黎山在其南，韩非子曰纣为黎丘之搜，而戎狄叛之，由无礼也】。
作炮烙之刑，【笺按淮南，俶真训，迨至殷纣，燔生人辜谏者，为炮烙，铸铜柱，汉书莽作焚如之刑，犹是也，】。
五年夏，筑南单之台，【笺按水经注南单之台，即鹿台之别名也，刘向新序曰：鹿台，其大三里，高千尺，臣瓒曰：今在朝歌，城中】。
雨土于亳，【，笺，按：墨子曰：商纣不徳十日雨土于亳，天雨土，君失封】。
六年，西伯初禴于毕，【笺按天保云，禴祠烝尝，孔疏曰：自殷以上，则禴禘尝烝，王制文也，至周公则去，夏禘之名，以春禴当之，更名春曰祠，故禘祫云：宗庙之祭，春曰：禴，周公制礼，乃改夏为禴，今据竹书，文王初禴于毕，易未济九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，本义曰：当文王与纣之事，则改夏祭为禴者，自文王始矣，杜佑通典曰毕，王季初都之后，毕公封焉，汲冢古文曰毕，西于丰三十里，又按史记曰：武王即位，九年，上祭于毕，东观兵于孟津，亦即是毕也，后汉苏竟毕为天网，主网罗无道之君，故武王将伐纣，上祭于毕，求助天也，若然，则文王初禴于毕，亦可谓禴祭于毕星乎？知不然矣，】。
九年，王师伐有苏，获妲己以归，【笺，按晋语，史苏曰：殷辛伐有苏，有苏氏以妲己女焉，妲己有宠，于是乎与胶鬲比而亡殷，唐书世系表曰：邺西苏城，是又按泰誓曰作竒技淫巧以悦妇人蔡氏引列女曰：纣膏铜柱下加炭，令有罪者行，輙堕炭中，妲己乃笑，皇甫谧谓纣二年纳妲己，皆误也。今据竹书，纣四年作炮烙，九年，获妲己，则炮烙，非为妲己设也，世纪谓武王伐纣，纣自焚于宣室而死，二嬖妾与妲己，亦自杀，抑犹为贤于褒姒，故特为考其事，而原之】。
作琼室，立玉门，【笺按説文曰琼赤玉也，六韬曰：纣作琼室，鹿台，饰以美玉，通鉴外，纪曰：纣为琼室，立玉门，其大三里，高千尺，七年乃成，韩非子曰：文王见詈于玉门而顔色不变，国防，希写曰：昔者文王拘于羑里，而武王覊于玉门，似当以韩子为是，又按贾子曰：纣死，弃玉门之外，观者皆进，蹴之】。
十年夏六月，王畋于西郊，【笺按诗谱曰：邶鄘卫者，纣畿内，方千里之地，其封域在冀州，太行洹山之东，孔疏曰：河内即纣都而西，不逾太行者，以其国近西也，战国防曰：纣聚众百万，右饮洹水不流，则纣畋西郊，葢在太行洹水之东矣，】。
十七年，西伯伐翟【笺，按王符潜夫论，白狄媨姓，地理通释，曰：翟，隗姓白狄，有延安府，鄜、丹、绥、廓、银，石州之地，汉匈奴西河圁，洛之间有赤翟，白翟，师古曰：春秋所书晋师灭赤狄潞氏，郤缺获白狄子者，西伯伐翟殆，即此与】。
冬，王游于淇，【笺按山海经沮洳之山，淇水出焉，南流注于河，郡县志出卫州，共城县西北沮洳山，至卫县入河，谓之淇水，卫古朝歌也，水经注淇水，迳朝歌北，又屈迳顿丘西太和泉水入焉，水有二源，一水出朝歌城西北，东南流，老人晨将渡水，而沉吟难济，纣问其故，左右曰：老者髓不实，故晨寒也，纣乃于此斮胫而视髓也，泰誓斮朝涉之胫，葢谓此也】。
二十一年春正月，诸侯朝周，【，笺，按：文王即位之三十二年，诸侯始朝周也，】伯夷，叔齐自孤竹归于周，【笺按史，伯夷列伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，索隠曰：韩诗外云：孤竹，君是殷汤，三月丙寅，日所封相至夷，齐之父名，初，字子朝，伯夷名允，字公信，叔齐名，致字公达，应劭曰：孤竹之国，君姓墨，胎氏据殷本纪，史公曰：契后分封，以国为姓，有目夷氏，即此也。地理志辽西令氏有孤竹城，括地志，孤竹古城，在平州卢龙县南十二里】。
二十二年冬，大搜于渭，【笺按昭，十一年，公羊大搜者何？简车徒也，地理志陇西首阳县，禹贡鸟鼠同穴山在西南，渭水所出，东至船司空入河，过郡四，行千八百七十里，此言大搜于渭者，随渭水所经之地，搜之不止于一处也。若扶风渭城之名，起于汉武，古未有也，】。
二十三年，囚西伯于羑里，【笺按赵防鲁连子曰：纣醢鬼侯，脯鄂侯，文王闻之，喟然而叹，故拘之于牖里之库，又淮南道应训崇侯虎曰：周伯昌行仁义而善谋，若与之从，则不堪其殃，纵而赦之，身必危亡，及未成，请圗之屈，商乃拘文王于羑里，高诱曰：屈商纣臣也，皇甫谧云：纣二十年，囚文王少，三年也，又按地理志，河内荡隂县西山羑水所出，至内黄入荡，有羑里城，西伯所拘也，水经注曰：昔纣王纳崇侯虎之言，囚西伯于此，散宜生，南宫括见，文王乃演易用明否？泰始终之义焉，汉书曰：文王重易，六爻作上下篇，陆佃埤雅曰：伏羲重卦，重三画于前，文王重卦，重六爻于后，何用知伏羲重三画于前，以书曰：卜五占用，二曰贞，曰悔，周官曰：太卜掌三易之法，其经卦皆八，其别皆六十有四，知之也，故曰：八卦成列，象在其中矣，因而重之，爻在其中矣，何用知文王重六爻于后，以司马迁曰：伏羲至纯厚，作易八卦，葢西伯拘而演易，雄曰：易始八卦，而文王六十四，故曰：易之兴也，其当殷之末世，周之盛徳邪当文王与纣之事邪？据周易正义曰：伏羲重卦，周公作爻辞，则伏羲重卦，但已有爻无辞耳。】。
二十九年，释西伯【笺，按襄三十一年，卫北宫，文子曰：纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，此言为得其实，殷本纪，纣囚西伯，西伯之臣，闳夭之徒，求美女竒物善马以献纣，纣乃赦西伯，亦传闻之辞也，】。
诸侯逆西伯，归于程【笺，按文丁五年，周公季歴作程邑居之，文王又居之，周书程典解，惟三月既生魄，文王合六州之侯，奉勤于商，商王用宗谗，震怒无疆，诸侯不娱，迎诸程文，王弗忍，乃作程典，以命三忠】。
三十年春三月，西伯率诸侯入贡，【笺按左，襄四年，韩献子言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，惟知时也，】。
三十一年，西伯治兵于毕，【笺按括地志，毕原在万年县西南二十八里，王氏曰：毕原无山川陂湖，井深五十丈，秦谓之池阳原，汉谓之长平坂，其地南北数十里，东西二三百里，西伯治兵于此，习战也，】。
得吕尚以为师，【笺按六韬曰：文王卜田史编为卜，田于渭之阳，将大得焉，非熊非罴，非虎非狼，兆得公侯，天遗汝师，王乃斋戒三日，田于渭之阳，卒见吕尚坐茅以渔一綂志，吕城在南阳府城西三十里，虞夏时，封吕尚先祖于此，齐太公世家曰：吕尚者，东海上人，先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕尚，其后苗裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰：吕尚葢尝穷困，年老矣，以钓鱼奸，西伯，西伯出猎，遇太公于渭之阳，与语，大説载与俱归，为文武师诗，维师尚父，刘向别録曰：师之尚之，父之故，曰：师尚父】。
三十二年，五星聚于房，【笺，按春秋元命包曰：殷纣之时，五星聚于房，房者苍龙之精，周据而兴，隋天文志曰：周王之兴，五星聚房，赤雀衔书止于王居】。
有赤鸟集于周社，【笺按墨子曰：赤鸟衔珪，降周之岐社曰：命周文王伐殷，吕氏春秋曰：文王之时，天光见火，有赤鸟衔书集于周社，文王曰：火气胜，故其色尚赤，傅晋铙歌曲，赤鸟衔书至，天命瑞周文】。
宻人侵阮【笺，按大雅皇矣，曰：宻人不共，敢距大邦，侵阮徂，共毛曰：国有宻须氏侵阮，遂往侵共，应劭曰：宻须姞姓之国，臣瓒曰：安定隂宻县是左桓十年，虞公出奔，共池张氏曰：今泾州有共池，黄帝使伶伦之阮隃之隂取嶰谷之竹，又按阮无所攷，据汉成帝阳朔元年诏闗东大水，流民欲入函谷，天井壶口，五阮关者，勿苛留，陆友仁研，北杂志梁四公子有防五阮，人或即是阮之故地也，】。
西伯帅师伐宻【笺按大雅皇矣，云王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂旅，是其事也。皇甫谧曰：文王问太公，吾用兵孰可？太公曰：宻须氏疑于我，我可先伐之，遂侵阮徂，共而伐宻须宻须之伐书传，以为在文王受命之四年，今据竹书，是在殷未锡命，文王之前一年也，】。
三十三年，宻人降于周师，【笺，按周书大开武解曰：维王一祀，王在酆宻命访于周公，旦曰：呜呼，余夙夜维商，宻不显谁和若嵗之有秋今予不获其落若何？孔晁注宻人及商纣，谋周大命，不得其落，恐将亡，皇甫谧曰：宻须人自其君而归，文王昭十五年宻须之鼓与其大路，文所以大搜也，杜注宻须姞姓国也，在安定隂宻县东故宻城是也。又周书言一祀三月者，是年，为文王受命，得専征伐之年，故周书称为一祀，如所谓文王受命，九年，大綂未集，皆以是年为始一祀者，时从殷称祀也，】。
遂迁于程。【，笺，按：孔氏诗疏曰：周书称文王在程作，程寤，程典，今周书程寤解阙，据大开武解，周公旦对武王曰：兹顺天降寤，于程程降，因于商商，今生葛葛，右有周，孔晁注曰：言天寤，周以和商谋，商朝生葛，是祐助周也，程寤解虽亡，其义畧见于此矣。】。
王锡命西伯，得専征伐【笺，按：韩非子曰：文王侵孟，克莒举酆，三举事而纣恶之，文王乃惧，请入洛西之地，赤壌千里以请解炮烙之刑，天下皆説史记殷本纪曰：西伯献洛西之地，以请除炮烙之刑，纣许之，赐弓矢斧钺，得専征伐为西伯，徐坚曰：周礼雍州，其川洛汭，洛一名漆沮，出冯翊，此关辅之洛，非河南洛也】。
约按：文王受命九年，大綂未集，葢得専征伐受命，自此年始【笺，按大雅文王篇序曰：文王受命，作周也，郑笺曰：受命受天命而王天下，制作周邦，孔疏引，无逸曰：文王受命惟中身，厥享国五十年，注云受命，谓受殷王嗣立之命，彼谓文王为诸侯，受天子命也，此述文王为天子，故曰受天命也，汉和帝时，应劭着风俗通曰：论语文王率殷之叛国，以服事殷，时尚臣殷何縁便得列三王哉？俗儒新生，不能采综，多共辩论，至于讼防太王，王季，皆见追号，岂可复谓己王乎？今据竹书殷锡西伯，命得専征伐，沈休文附注以受命为受，得専征伐之命，较应氏，更为明快，真可以破千古之疑矣，】。
三十四年，周师取耆及邘，遂伐崇【笺，按殷本纪，西伯伐饥国，灭之，徐广曰：饥一作肌，又作耆是耆，即饥国也，左鲁定公四年，祝鮀曰：分康叔，以殷民七族，有饥氏是也，周本纪谓西伯败耆国，正义曰：即黎国也，然尚书西伯伐黎，乃武王袭封西伯，后三年事也安，在文王所伐之，耆即黎乎？又按地理志，河内壄王县，孟康曰：故邘国，今邘亭是也。又大戴记曰：纣不説诸侯之听于周昌，别嫌于死，乃退伐崇许，魏以客事天子注，许，魏不在五伐，葢时小伐也，客事者谓忍而臣之也，尚书大曰：文王既受命，専征一年，断虞芮之质，二年，伐邘，三年伐宻须四年伐犬，夷五年，伐耆，六年，伐崇，今据竹书，取耆伐邘，遂伐崇，皆一年事也，明堂位曰崇，鼎天子之器也，郑注曰：文王伐崇，迁其重器】。
崇人降，【笺按僖，十九年，子鱼谓宋襄公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修敎而复之，因垒而降，又襄三十一年，传北宫文子言于卫侯曰：文王伐崇，再驾而降为臣】。
冬十二月，昆夷侵周，【笺按帝王世纪曰：文王受命，四年春正月丙子朔，昆夷氏侵，周一日三至，周之东门，】。
三十五年，周大饥，【笺，按周书大匡解，维周王宅，程三年，遭天之大荒，作大匡，以诏牧其方，三州之侯，咸率谓此也。又文传解，文王召太子曰：天有四殃，水旱饥荒，其至无时，非务积聚，何以备之？夏箴曰：小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其有也，大夫无兼年之食，遇天饥臣妾，舆马非其有也，戒之哉！弗思弗行，至无日矣！葢亦有鉴于此也，春秋，襄公二十有四年，大饥，谷梁曰：五谷不升为大饥，】。
西伯自程迁于丰，【笺按僖，十九年，左氏寗，庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，葢谓此也孔晁曰：程地名，在岐州左右，初，王季之子，文王因焉而遭饥，乃徙丰焉，师古曰：文王作丰，今长安西北界灵防丰水上，是】。
三十六年春正月，诸侯朝于周，遂伐昆夷，【笺，按汉书，匈奴周西伯昌伐畎夷，师古曰：即畎戎也，又曰：昆夷】。
西伯使世子营镐【笺，按周书文解，文王受命九年，惟暮春在镐，召太子，曰：吾语汝所保所守，初学记引周书曰：文王在鄗，召太子曰：吾栝柱而茅茨，为人爱费，是镐为文王时所营也，其后武王徙都之，文王有声曰考，卜维王宅，是镐京是也，】。
三十七年，周作辟雍【笺，按庄子曰：古之礼乐，黄帝有咸池，尧有大章，舜有大韶，禹有大夏，汤有大濩，文王有辟雍之乐，武王，周公作武，是辟雍为乐名也，説文曰廦墙也，廱天子享宴，廦廱也，鲁诗解辟雍，文王宫名，古鼎铭，惟三月初吉，王在和宫，大夫始锡作彛，又王在辟宫，献工锡章，是辟雍为宫名也，或文王当日作乐于辟雍之宫，奏之，故乐亦名为辟雍也，周有天下，欲广文王周公之制于天下，故国学谓之辟雍乡学，谓之泮宫，礼记王制曰：天子命之敎，然后为学？小学在公宫之左，大学在郊，天子曰辟雍，诸侯曰泮宫，史记曰：国中立四代之学，辟雍居中，北虞学东夏，学西殷学，是为大学，又建虞庠于西郊，夏序于州，殷序于党，是为小学，大雅云：于论鼔钟于乐辟雍，毛云水，旋丘如璧，曰辟雍，以节观者，大戴礼盛徳篇明堂者，凡九室，室四户八牖，以茅葢屋上圆下方，所以朝诸侯，外水曰辟雍，封禅书，天子辟池，索隠曰：即周天子辟雍之池，汉平帝纪，安汉公奏立明堂廦廱，应劭曰：黄帝曰合宫，有虞曰总章，殷曰阳馆，周曰明堂，廦廱者，象璧圜雍之以水，象敎化流行】。
三十九年，大夫辛甲出奔，周【笺，按刘向别録曰：辛甲事纣七十五谏而不听，去之，周文王以为公卿，襄四年，魏庄子曰：辛甲之为周太史也，命百官，官箴王阙，汉书艺文志辛甲二十九篇，地理志，上党长子县，周史辛甲所封】。
四十年，周作灵台【笺，按诗含神雾曰：文王作邑于丰，起灵台，淮南子道应训曰：纣拘文王，文王归，乃为玉门，筑灵台，纣闻之曰：周伯昌改道易行，吾无忧矣。诗序曰灵台，民始附也，孔疏曰：始附谓心附之也，据中候，雒师谋曰：惟王既诛，崇侯虎王在丰，丰人，一朝扶老，至者八十万户，又宋书，索虏曰：昔周道方隆，灵台初构，民之附化八十万家，是诗序云：始附者谓归附之众，于是而始。若以为心，附民之心，附文王者，岂始于是日乎？左僖公十五年，秦伯获晋侯以归，乃舍诸灵台，杜氏曰：在京兆杜县，周之故台也，】。
王使胶鬲求玉于周，【笺按王嘉拾遗记，帝尧在位圣徳，光洽河，洛之滨，得玉版方尺，图天地之形，韩非子曰：周有玉版，纣令胶鬲索之，文王不予，费仲来求，因予之，是胶鬲贤费仲无道也，周恶贤者之得志也，故予费仲】。
四十一年春三月，西伯昌薨，【附注周文王葬毕，毕西于丰三十里，○笺，按汉书，刘向文武，周公葬于毕，臣瓒曰：汲郡古文毕，西于丰三十里，师古非之，曰：毕陌在长安西北四十里也，礼文王世子，文王九十七而终，尚书无逸，文王受命惟中身，厥享国五十年，孔曰：文王即位，年四十七，言中身举全数，今据竹书，文王生武乙元年庚寅，以文丁十二年戊子，嗣父即位，年四十六，故曰：受命惟中，身又按通典曰文王，葬毕，初，王季都之后，毕公高封焉，后汉苏竟传武王上祭于毕，注以为古无墓祭，此葢上祭于毕星，若然，文王初禴于毕，亦可谓上禴于毕星乎？知不然矣，又成汤自帝癸十五年，始为诸侯，十八年而代，夏有天下，至帝辛四十一年而文王卒，共计五百零二年，故孟子云由汤，至文王五百有余嵗通鉴前编，谓始汤终，纣共六百六十一年，与孟子殊舛，当依竹书为是】。
四十二年【笺按周武王元年】
西伯受丹书于吕尚【笺，按大戴礼践阼篇曰：武王践阼，三月，召师尚父而问焉，黄帝，颛顼之道存乎？师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则斋矣三日，王端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，而道丹书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶云云，王闻书之言，惕若恐惧，退而为戒，书于席，四端以戒，后世子孙】。
有女子化为丈夫，【笺，按春秋潜潭巴曰：贤人去位，天子独居，则女子化为丈夫，】四十三年春，大阅【笺，按周礼大司马中冬教大阅，司常掌九旗之物名，及国之大阅，赞司马，颁旗物，郑注曰：大阅，王乘戎路，及太常焉，然则大阅，乃冬时敎战之礼，此云春大阅，未必即殷礼也。见纣之大阅，为不时耳，】。
峣山崩，【笺按淮南，俶真训逮至，殷纣峣山崩，三川涸，览防训峣山崩而薄落之水涸，史留侯世家，沛公欲以兵二万人击秦峣下军，魏土地记蓝田县南有峣闗地名峣柳，方舆纪胜峣闗在蓝田县东南二十八里一綂志，峣山在蓝田县南二十里，初学记引淮南子作磒山】。
四十四年，西伯伐黎【笺，按书叙曰：殷始咎周，周人乘黎，祖伊恐，奔告于纣，作西伯戡黎，孔黎近王圻之，诸侯在上党，东北，郑氏曰：西伯文王也，大全引朱子，曰：看来文王只是不伐纣耳，其他事，亦是都做了，如伐崇，戡黎之类，或问西伯戡黎，惟陈少南，吕伯恭薛季隆，以为武王，吴才老亦言，戡黎，恐是伐纣时事，然史记又谓文王伐崇，伐宻须伐耆国，耆即黎也，音相近二，説未知孰是？曰：此等无证据，姑且阙之，今据竹书殷，帝辛三十四年，周师取耆四十一年，西伯昌薨，四十四年，西伯伐黎，则是戡黎者，武王无可疑也。郡国志，上党壶关，有黎亭，古黎国，刘昭注文王戡黎，即此葢又以郑氏误也。】。
四十七年，内史向摰出奔，周【笺，按帝王世纪曰：纣政弥乱，殷太史向摰载其图书而归周，又淮南子汜论训太史令向艺先归，文王朞年而纣乃亡，以摰为艺，武王为文王，皆误】。
四十八年，夷羊见【笺，按周书度邑解，王曰：呜呼，旦惟天不享于殷，之未生，至于今六十年，夷羊在牧，飞鸿遍野，又周语内史过曰：商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧，韦昭注夷羊神兽，牧商郊牧野，续博物志曰：武王既胜殷，登邠之阜，以望商邑，曰：自未生六十年，麋鹿在牧，飞鸿满野，徐广引内史，编之言曰：夷羊在牧，张华以为文王之词曰：水潦东流，飞鸿满野，与竹书所纪，微有不同，但夷羊不知何物？史记货殖其民，羯羠不均，徐广羠音兕，一音囚几反，皆徤羊名，当即是夷，羊也】。
二日并出，【笺按荆州，占曰：两日俱出以上，是谓乱明，乱明出，天下大乱，】。
五十一年冬十一月戊子，周师渡盟津而还，【笺按是年己丑，周武王即位之十年也，唐天文志云。武王十年夏正，十月戊子，周师始起，则竹书称：十一月戊子，葢犹是商正也，一綂志，孟县在懐庆府城南六十里，周武王防诸侯于孟津，即此史记正义曰：孟津在洛州，河阳县南门外，孔氏书传曰：武王观兵孟津，以卜诸侯伐纣之心，诸侯佥同，乃退以示弱，是渡盟津，而还之事也，王充论衡曰：武王与八百诸侯，咸同此盟，故曰盟津，又水经注曰：河南有钩陈垒，世武王伐纣，八百诸侯所防处，河水至此，有盟津之目】。
王囚箕子，【笺按泰誓曰：囚奴正士，孔曰：箕子正谏而以为囚奴，世纪曰：武王命召公，释箕子之囚，赐贝千朋，又按书叙曰：武王胜殷杀纣，立武庚以箕子归，作洪范，司马彪注，庄子曰：箕子名胥余，汉官仪曰：纣时胥余为大师，又按庾信周齐王宪神道碑，囚箕子于塞库，据纪年附注塞库，纣祖丈丁，囚季歴处，纣因以囚箕子耳，】。
杀王子比干，【笺按宋微子世家，王子比干者亦纣之亲戚也，直言谏纣，纣怒，遂杀比干而剖视其心，水经注曰：淇水迳顿丘县故城西，东北迳枉人山东，隋地理志曰：汲郡黎阳有枉人，山图经曰：枉人山谷名也，或曰：纣杀比干于此，因以为名世纪曰：武王命闳夭，封比干之墓，命宗祀享祀于军，寰宇记比干墓，在汲县十里，世族谱殷比干，子坚逃难，长林山，因以林氏，唐书地理志江陵府有长林县】。
微子出奔【笺，按史记曰：纣杀比干，囚箕子，太史疵少师，疆微子抱其祭归周，左楚克许，许面衔璧，逢伯曰：昔武王克商，微子啓如是，假令微子，先抱祭归周，周必礼之，何至今日始持祭面，造于军门，如宋世家所云者，据竹书商纣，二十九年，太史辛甲出奔，周四十七年，内史向摰奔周，此独书微子出奔，不云奔周者，知微子无抱祭，归周之事，而逢伯夸张其説以动楚子，太史又据之，而误也。观武王克商，即反商政，释箕子之囚，封比干之墓，立纣子武庚而不一，及于微子，以是时微子出亡，未获故也。微子适周，未知其何时，迨武庚以叛诛，而后封微子于宋，则从前未尝归周，可知一綂志，东昌府城，东北有故微子城，是微子在殷封于微，汉志梁国睢阳县故宋国，微子所封，是武庚既灭，微子不忍殷王之不祀，始受封于宋也，蔡邕朱公叔鼎铭曰：有殷之胄，微子启以帝乙元子，生公子朱，其孙氏焉，朱遯于荒野，始终未尝适周，故微子舎孙腯而立衍，安有以微子之贤而先归，于周乎】。
五十二年，庚寅，周始伐殷，【笺按是年庚寅，周武王即位，十一年矣，周始伐殷，葢始果于伐殷也，书叙曰：帷十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇，书曰：惟十有三年春，大防于孟津陆氏释文曰：惟十有三年，或作十有一年，后人妄看序文，輙改之，今据竹书，则书叙十有一年是也，张子南轩曰：书序称十有一年而书，复称十有三年，者字之误也。又唐志日度议曰：竹书十一年，庚寅，周始伐商，先儒以文王受命九年而崩，至卜年，武王观兵盟津，十三年，复伐商，推日月不为相，距四年所説非是武王十年夏正，十月戊子，周师始起于嵗差日在箕十度，则析木津也，晨初，月在房四度，房与嵗星实相经纬，后稷感之以生，故国语曰：月之所在，辰马农祥，我祖后稷之所经纬也，又三日得周正月庚寅朔，日月防南斗一度，故曰辰在斗柄，壬辰，辰星夕见，在南斗二十度，其明日，武王自宗周次于师所，故武成曰：维一月壬辰，旁死魄，翌日，癸已，王朝步自周，于征伐商，是时，辰星与周师俱进，由建星之末，歴牵牛须女，涉颛顼之虚，戊午，师渡孟津，而辰星伏于天鼋，所以告颛顼而终水行之运，且木帝之所繇生也，故国语曰：星与日辰之位，皆在北维，颛顼之所建也，帝俈受之，我周氏出自天鼋，有建星及牵牛焉是嵗嵗星始及鹑火，直轩辕之虚，以爰稼穑，稷星繋焉而成周之大萃也，以此较之，则书序称，惟十有一年，实相符合，而泰誓称十有三年，譌也】。
秋，周师次于鲜原，【笺按大雅，皇矣篇云：度其鲜原居岐之阳，尔雅小山别，大山曰鲜，高平曰：原是也。】。
冬，十有二月，周师有事于上帝，【笺按王制，天子将出征，类于上帝，祃于所征之地，泰誓曰：予小子夙夜只惧，受命文考，类于上帝，是也，】。
庸，蜀，，髳，微，卢；彭，濮从周师伐殷，【伐殷，至邢丘，更名邢丘曰怀，○笺按孔氏书，曰：八国皆蛮夷，戎，狄属文王者，国名在西，蜀叟髳微在巴蜀，卢彭在西北，庸濮在江，汉之南，括地志云：房州竹山县及金州古庸国也，益州及巴利等州皆古蜀国陇右，岷，洮、丛等州，以西也，姚府以南，古髳国之地，戎府以南，古微卢彭三国之地，濮在楚西南，左昭九年，赵孟曰：吴濮有衅，杜注建宁郡，南有濮夷是也，】。
汤灭夏，以至于受二十九，王用嵗四百九十六年，【附注起，癸亥，终庚寅】。
竹书綂笺卷六
钦定四库全书
竹书统笺卷七
翰林院检讨徐文靖撰
周武王
名
初，髙辛氏之世妃曰姜嫄，助祭郊禖，见大人迹履之，当时歆如有人道感己，遂有身而生男，以为不祥，【笺按元命，包曰姜嫄，游閟宫，地扶桑，履大人迹生稷，】弃之阨巷，牛羊避而不践，又送之山林之中，防伐林者，【笺按宋志者下有荐，覆之三字，】又取而置寒冰上，大鸟以一翼借覆之，姜嫄以为异，乃收养焉，名之曰弃，枝颐有异相，长为尧稷官，有功于民，【笺按诗，大雅厥初生民，时维姜嫄，郑笺曰：姜姓者，炎帝之后有女名嫄，当尧之时为髙辛氏之世妃禋祀上帝于髙禖以祓除其无子之疾，时则有大人之迹，姜嫄履之歆，歆如有人道感己也，于是遂有身后生子，而名之曰弃，】后稷之孙曰公刘有徳，诸侯皆以天子之礼待之，【笺按大雅笃公刘，郑笺曰：后稷之曾孙也，呉越春秋曰：尧拜弃为农师，封之台，号为后稷，姓姬氏，后稷卒，子不窋立，遭夏氏，世衰失官，奔戎狄之间，其孙公刘避夏桀于戎狄，变易风俗，民化其政，则公刘去不窋，凡四五百年矣，周本纪以公刘为鞠之子，不窋之孙止三代，殊失考也，】初黄帝之世，谶言曰：西北为王，期在甲子，昌制命，行诛，旦行道，及公刘之后，十三世而生季，歴季歴之十年，飞龙盈于牧之野，此葢圣人在下位，将起之符也，季歴之妃曰大任，梦长人感己，于豕牢而生昌，是为周文王【笺，按晋语曰：太任震，文王不变，少溲于豕牢而得，文王不加病，马】龙顔虎肩，身长十尺，胸有四乳，【笺，按礼，别名记曰：文王四乳，是谓至仁，天下所归，百姓所亲】，太王曰：吾世当有兴者，其在昌乎？季歴之兄曰太伯，知天命在昌，适越终身不返，弟仲雍，从之，【笺，按史记正义曰：太伯居梅里，在常州无锡，东南六十里，】故季歴为嗣以及昌，昌为西伯，作邑于丰，文王之妃曰太姒，梦商庭生棘，太子植梓树于阙间，化为松柏棫柞，以告文王，文王币率羣臣与并拜吉梦【笺，按尚书中曰：文王废伯邑考立为太子，又张华博物志曰：太姒梦见商庭生棘，乃小子取周庭梓树，树之于阙间，梓化为松柏棫柞，觉惊以告文王，文王曰：慎勿言，冬日之阳，夏日之隂不召而万物自来汲冢，周书曰：太姒梦周，梓化为松】。
季秋之甲子，赤雀衔书及丰，置于昌戸【笺按置志作止，】昌拜稽首受之，其文要曰：姬昌苍帝子，亡殷者纣【笺，按尚书中曰：季秋赤雀衔丹书入丰，止于昌户，昌拜稽首受，最曰姬昌，苍帝子注曰：最要者也，】王将畋，史编卜之，【笺按古今人表作史扁，师古音编，】曰：将大获，非熊非罴，天遣太师以佐昌，【笺按宋志作天遗汝师，】臣太祖史畴为禹卜畋，得臯陶，其兆类此，【笺，按汉书律歴志三代既没，史官丧纪，畴人子弟分散，李竒曰：畴人同类之人，俱明歴者，如淳曰：家业世世相承为畴，师古曰：如説是也。今据周文王时史编曰：臣太祖史畴为禹卜畋，得臯陶，其兆类此，则是史畴之，子孙世掌天官，故以明歴者为畴人，子弟也竒淳诸注皆非】王至于磻溪之水，【笺按一统志，磻溪在凤翔府寳鸡县东南八十里，磻溪谷中，石壁深防，东南隅有石室，葢太公所居，】吕尚钓于涯，王下趋拜曰：望公七年，乃今见光景于斯，尚立变名，答曰：望钓得玉璜，其文要曰：岐受命昌来提，撰尔雒钤报在齐。【，笺，按：吕氏春秋曰：太公钓于兹泉，遇文王，郦元曰：磻溪中有泉，谓之兹泉，括地志兹泉源，出岐州岐山县西南几谷，】尚出游，见赤人自洛出，授尚书，命曰吕，佐昌者子，文王梦日月着其身，又鸑鷟鸣于岐山，【笺按毛诗草虫经曰：雄曰凤，雌曰凰，其雏为鸑鷟，】孟春六旬，五纬聚房，后有凤凰衔书，游文王之都，书又曰：殷帝无道，虐乱天下，星命已移，不得复久，【笺按琴操作游，文王之郊，又星命一作皇命，】灵只逺离百神吹去，五星聚房，昭理四海，文王既没，太子代立，是为武王，武王骈齿，望羊【笺，按礼，别名记曰：武王望羊，是谓摄阳盱目陈兵，天下富昌，孔子世家，眼如望羊，王肃曰：望羊视也，】将伐纣，至于孟津，八百诸侯，不期而防，咸曰：纣可伐矣，武王不从，及纣杀比干，囚箕子，微子去之，乃伐纣，度孟津，中流，白鱼跃入王舟，王俯取鱼，长三尺，目下有赤文成字，言纣可伐，王写以世字，鱼文消，燔鱼以告天，有火自天止于王屋，流为赤乌，乌衔谷焉，谷者，纪后稷之徳火者燔鱼以告天，天火流下，应以告也；【笺，按史记索隠曰白鱼跃入王舟中，至火复王屋为乌，皆见周书，及今文泰誓】，遂东伐纣，胜于牧野，兵不血刃，而天下归之，乃封吕尚于齐，【笺按洛诰，传曰：天下诸侯采服来，受命于周者，一千七百七十三，诸侯】周徳既隆，草木茂盛，蒿堪为宫室，因名蒿室，【笺按宋志作蒿宫，又按晏子春秋曰：明堂之制，木工之镂，示民知节也，然或以蒿为柱，表其俭质也，范成大桂海虞衡志曰：大蒿容梧道中，久无霜雪，处有大者，可作屋柱，】既有天下，遂都于镐，【笺，按汉志武王治镐，师古曰：今昆明池北，镐陂是】。
十二年辛卯王率西夷诸侯伐殷，败之于坶野，【笺按书叙曰：武王戎车三百两，虎贲三千人，与纣战于牧野，作牧誓，武成曰：既戊午，师渡孟津，癸亥，陈于商郊，甲子，朝誓昧爽受，率其旅若林，防于牧野，罔有敌于我师牧，説文作坶云，地名，在朝歌南七十里，博物志，武王伐纣，防于几，逢大雨焉，蓑舆三百乗甲三千，一日一夜行三百里，以战于牧野，孔晁注曰：牧野商郊，纣出朝歌二十里，而迎战也，戎车三百五十乘，则士卒三万六千三百五十人，有虎贲三千五百人也，】。
王亲禽纣于南单之台，【笺，按周书克殷解，周车三百五十乗陈于牧野，帝辛从武王使尚父与伯夫致师，王既以虎贲，戎车驰商师，商师大败，商辛奔内，登于廪台之上，屏遮而自焚，于火武王，乃手太白以麾诸侯，诸侯毕拜，遂揖之，武王先入适王所，乃尅射之，三发而后下车，斩之，以黄钺折悬诸太白，束晳汲冢书，抄曰：周武王亲禽纣于南单之台，水经注曰：南单之台，即鹿台之异名也。】。
遂分天之明【笺按分天之明天尚未明也】
立受子禄父，是为武庚【笺，按周书克殷，解立王子武庚，命管叔相作雒解，武王克殷，乃立王子禄父俾守商祀，史记衞世家武王已克殷纣，复以殷余民封纣子武庚禄父，比诸侯，以奉其先祀勿絶白虎通曰：春秋讥二名，何所以讥者，乃谓其无常，若乍为名，禄父元言，武庚】。
夏四月，王归于丰，飨于太庙，【笺按书，武成惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，丁未，祀于周庙，邦甸侯衞骏奔走执豆笾，孔传曰：此本説伐纣时一月，周之正月，月二日近死，魄翼明也，武王以正月三日行，自周往伐商，二十八日度孟津，其四月始生，明月三日，四月丁未，祭告后稷以下文考文王以上，七世之祖，孔疏曰：四月哉生明，谓四月三日，四月己丑朔，其日当是辛卯也，丁未，祀于周庙，四月十九日也，礼记大传曰：牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，遂率天下诸侯执笾豆，骏奔走，追王太王亶父王季歴文王昌不以卑临尊也，】。
命监殷【笺，按地理志，周既灭殷，分其畿内为三国，诗风邶，鄘：卫，是也。邶以封纣子武庚，鄘管尹之卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，郑氏诗谱云：分其地置三监，使管叔，蔡叔，霍叔尹而教之】。
遂狩于管【笺，按周书大匡解维，十有三祀，王在管管叔，自作殷之监，东隅之侯，咸受赐于王，王乃旅之以上东隅，又周书文政，解维十有三，祀王在管管蔡，开宗循孔晁曰：管管叔，三邑二叔，开其宗族，循镐京之政，言从化也，左传宣，十二年，晋师救郑，楚次管以待之，预曰：京县东北有管城】。
作大武乐，【笺，按周书大武解，武有六制，政攻侵伐搏战，善政不攻，善攻不侵，善侵不伐，善伐不搏，善搏不战，孔晁曰：言庙胜也，尚书武成曰：四月丁未，祀于周庙，越三日庚戌，大告武成蔡仲黙曰：篇中有武成二字，遂以名篇，今据竹书武王，十二年辛卯，夏四月丁未，祀于周庙，作大武乐，则是大告武成者，谓大武之一成，再成三成，四成五，成六成也，申培诗説曰武为大，武之一成，赍为二成时，迈为三成，般为四成，酌为五成，桓为六成，则是大告武成者，即告以大武之乐成也乐记夫子语宾牟贾曰：夫武者，象成者也，武成名篇者，此矣】。
十三年，巢伯来宾，【笺按书叙曰：巢伯来朝，芮伯作旅，巢命孔疏曰：仲虺之诰云，成汤放桀于南巢，或此是也，徐邈曰：巢偃姓之国，今为县，属庐州府，】。
荐殷于太庙，【笺按荐殷于庙者，荐殷俘也，説文曰俘取也，周书世俘解维，四月乙未，武王成辟四方通殷命，有国，惟一月丙辰，旁生魄，若翼日丁巳，王乃步自于周，征伐商王纣，越若来，二月，既死魄，越五日甲子，朝至接于商，则防刘商王纣，执夫恶臣百人，太公望，命御方来，丁卯，望至，告以馘俘，戊辰，王遂御循自祀文王时日王立政，吕他命伐越戏方，壬申，荒新至，告以馘俘侯来，命伐靡集于陈，辛巳，至告以馘俘，甲申，百弇以虎贲誓命伐衞告以馘俘，辛亥，荐俘殷王鼎，武王乃翼矢，珪矢宪告天，宗上帝王不革，服格于庙，王烈祖自太王太伯王季，虞公文王邑考以列升，维告殷罪，癸酉，荐殷俘王士百人，籥人造王矢，琰东黄钺，执戈王奏，庸大享一终，王拜首稽首，王定奏大享三终，甲寅，谒我殷于牧野，王佩赤白旂，籥人奏武王入进万，献明明三终，乙卯，籥人奏崇禹，生开三钟，终王定，庚子，陈本命伐磨百，韦命伐宣，方新荒命伐蜀，乙巳，陈本命新荒，蜀磨至，告禽霍侯，俘艾仗侯小臣四十有六，禽御八百有三百两，告以馘俘百韦至，告以禽宣方禽御三十两，告以馘俘百，韦命伐厉，告以馘俘，武王遂征四方，凡憝国九十有九，凡服国六百五十有二时，四月，既旁生魄，越六日庚戌，武王朝至燎于周，乃俾史佚，繇书于天，号孔晁注曰：使史佚用书，重荐俘于天也，】。
遂大封诸侯，【笺，按周本纪，武王追思先圣王，乃褒封神农之后于焦，黄帝之后于祝，帝尧之后于蓟，帝舜之后于陈，大禹之后于祀，于是封功臣谋士，而师尚父为首，封于营丘，曰齐，封弟周公旦于曲阜曰鲁，封召公奭于燕，封弟叔鲜于管弟叔度于蔡，余各以次受封，昭二十八年，曰：昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，林注曰之往也，汉书贾山周，葢千八百国】。
秋，大有年。【，笺，按：周颂曰：绥万邦，屡丰年，郑笺曰：诛无道安天下，则亟有丰熟之年，僖，十九年，庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，葢谓此也又按春秋桓三年冬有年，公羊曰：有年，何以书？以喜书也，大有年，何以书？亦以喜书也，此其曰有年何？仅有年也。彼其曰大有年，何大丰年也。注曰宣，十六年，大有年】。
十四年，王有疾，周文公祷于坛墠，作金縢【笺，按书叙曰：武王有疾，周公作金縢书曰：既克商二年，王有疾弗豫，公乃为三坛同墠，植璧秉珪，乃告大王，王季，文王，史乃祝册曰：维尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，孔曰：坛筑土墠，除地蔡曰：以其藏于金縢之匮编书者，因以金縢名篇】。
十五年，肃慎氏来宾，【笺按国语曰：仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫，陈惠公使问仲尼，仲尼曰：隼之来逺矣此肃慎氏之贡矢也，昔武王克商，肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，先王欲昭令徳之致逺也铭其楛曰：肃慎氏之贡矢，以分元女，太姬配胡公，而封诸陈君，若使有司求诸故府，其可得也？使求得诸金椟如之，又按：博物志曰：肃慎氏有树名雒常，若中国有圣人代立，则其树生皮可为衣，周武王成王时曽遣使入贡，地理通释曰：肃慎北夷，在菟北三千余里，通典挹娄，即古肃慎之国在不咸山北，夫余东北千余里，滨大海，勿吉在髙丽北亦古，肃慎国地，靺鞨，即勿吉也。】。
初狩方岳，诰于沬邑【笺，按周颂诗序曰：般巡狩，而祀四岳，河海也，孔疏曰：武王既定天下，巡行诸侯，所守之土，祭祀四岳，河海之神也，又按书酒诰，王若曰：明大命于妹邦，乃穆考文王肇国在西土，孔曰：周公以成王命诰康叔据竹书，武王初巡方岳，遂诰于沬邑，则此乃武王事也，若成王之诰，安得称文王为穆，考乎篇中，称文王者三，而不及武王，其当为武王之诰，明矣，况后世天子于宗邦诸侯，尚有伯父叔父之称，而此直呼曰封，曰：汝何其于周公，则谦而于周公之弟则倨也，予尝着管成硕记，以康诰亦武王之辞，时成王改封康叔于衞若果为成王之辞，则当云衞诰何仍云：康诰乎葢，成王在服，将阕不便，遽自作诰，以命叔父，故史记世家谓取康诰而申之是也。酒诰为武王所作，据竹书初巡方岳，诰于沬邑，在武王之十五年是也，孔以为成王者疑非，又按白虎通曰：何以知太平乃巡狩，以武王不巡狩至，成王乃巡狩，据周颂毛诗序曰：般巡狩，而祀四岳，河海也，竹书武王十五年，初狩方岳，则是武王早已巡狩，非成王始也，诗鄘风沬之乡矣，毛曰沬卫，邑正义曰：酒诰注云：妹邦纣之都所处也。纣都朝歌，明朝歌即沬也，】。
冬，迁九鼎于洛，【笺，按周书克殷解，王乃命南宫百达史佚，迁九鼎三，巫孔晁注鼎，王者所，宝三巫地名左，桓二年臧哀伯曰：武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，汉书？地理志河南故郏鄏，周武王迁九鼎，水经注王城东南，名为鼎门，葢九鼎所从入也，故谓是地为鼎中，是武王克殷之，时鼎已为周所迁，至是又自三巫迁于雒邑也，】。
十六年，箕子来宾，【笺按汲冢，周书王曰：咨尔商王，父师，惟辛不悛，天用假手于朕，去故就新，辛锡，朕以国阐洪范九畴，锡侯以道，朕殚厥邦，土靡所私，乃朝鲜于周底于遐逖，其以属父师史记，宋世家，箕子朝周，过殷故墟城壊生黍箕子伤之，乃作麦秀之诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油兮，彼狡童兮，不与我好兮，狡童谓纣也，是箕子封朝鲜来朝，于周之事也，孔氏书疏曰：箕子既受周之封，不得无臣礼，故于十三祀来朝，据尚书叙曰：武王胜殷杀纣，立武庚以箕子归，作洪范，是胜殷为十二年，则作洪范者，亦是年也。书曰：惟十有三年，王访于箕子，岂去年得箕子，今年始问耶？史记亦以为武王克殷，后二年，问：箕子或然也，宋世家既作洪范，武王乃封箕子于朝鲜是矣，但箕子来朝，当以竹书十六年为得，而孔疏云：十三年为非，葢朝鲜去周几近万里，安得十二年，始在周作，洪范后封朝鲜，十三年，即来朝之理乎？竹书以为十六年是也，后汉书东夷传曰：昔武王封箕子于朝鲜，箕子教以礼义田蚕，又制八条之教，其人终不相盗，无门户之闭，又按括地志髙丽治平壤城，本汉乐浪郡王，险城即古朝鲜也，郑开阳，朝鲜图説井田在平壤，府外城内，箕子区画井田，遗迹宛然，孔安国洪范传曰：天与禹，洛出书，神龟负文而出，列于背有数，至于九禹，遂因而第之，以成九类，孔疏曰：易系辞云：河出图，洛出书，圣人则之，九类各有文字，即是书也，班固五行志举，刘歆之説谓五行五事为洛书本文，自初一曰五行至威用六极，悉背所有程，泰之曰：安国之所谓文者数着乎象而错综可观焉耳。刘歆谓洛书有字，则全与孔异矣，先儒立论非之，曰：如歆之説则洛书已有文字矣，而所谓戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，又何以故？夫岂有两洛书耶？明王祎以图书，并出于伏羲之世，皆圣人所则以作易，洪范乃禹所自叙，而非洛书，今按庄子天运篇，巫咸祒曰：天有六极，五常帝王，顺之则治，逆之则凶，九洛之事，治成徳备监照下土，天下戴之，此谓上皇吕吉甫注曰：五常即五福，向用五福，威用六极，顺之则吉也，反之则逆而凶，九洛即洛书九畴九畴之用，至于福极，则治成徳备天下戴之，此所以为上皇，据此天锡禹洛书，禹因叙之以演，畴与孔传合，若谓则河图，洛书専指伏义不得以兼禹，将天垂象，见吉凶，亦止为伏义设耶？后儒非之正，自不必又巫咸所云，上皇旧无明注，余按广成子曰：得吾道者，上为皇，疑即此上皇也，】。
秋，王师灭蒲姑【笺，按昭九年传景王使詹桓伯辞于晋曰：及武王伐商，蒲姑商奄，吾东土也，郡国志下邳取虑县有蒲姑陂，书序成王东伐淮夷，遂践奄，迁其君于蒲姑，即此】。
十七年，命王世子诵于东宫，【笺按徐坚曰：唐虞已上，经传无太子称号，至周始见文王世子之制，白虎通曰：何以知天子之子，称世子春秋传曰：王世子防于首止是也。又按周书，武儆解维，十有二祀，四月，王告梦，丙辰，出金枝郊宝，开和细书，命诏周公旦立后嗣，属小子诵文及宝典则，成王立为世子，至是已六年矣，礼记文王世子曰：成王幼，不能涖阼，以为世子，则无为也，又周书本典解曰：维四月，既生魄，王在东宫，召公告周公曰：今朕不知明徳所则政教所行，字民之道，礼乐所生，非不念而知，故问伯父是成王在东宫之事也，汉书五行志曰：东宫太子所居宫也，】。
冬，十有二月，王陟年九十四，【笺按诗清庙，疏武王以成王年十嵗十二月崩，今据竹书，武王九十四陟，是年，丙申，以甲子计之，则武王生于武乙二十二年之癸亥，是时，文王二十二嵗生武王葢武乙在位三十五年，则武王十四嵗加文丁十三年，则武王二十七嵗加帝乙九年，帝辛五十二年，则武王八十八嵗加代商六年，武王九十四嵗嵗在丙申旧説文王十五生武王，而又有伯邑考为之兄，此大谬也观闗雎思得贤后以为之配，求之不得，辗转反侧，若文王十二三，时岂应作此语乎】。
成王【笺，按周本纪，武王崩，太子诵代立，是为成王】。
名诵
元年丁酉春正月，王即位，【笺，按汉志曰：成王元年正月己巳朔，此命伯禽俾侯于鲁之嵗也据竹书，则此元年嵗在丁酉也，周书成开解，成王元年，大开告用，周公曰：王其敬天文命，无易天不？虞王拜曰：式皇敬哉！余小子思继厥常以昭文祖，定武考之列，则成王初立，已即天子之位，周公摄政，仍称为王矣，何尝有负扆南面，而摄天子之位哉？】：
命冢宰，周文公总百官【笺，按周礼，惟王建国，设官分职，乃立天官冢宰，使率其属而掌邦治，以佐王均邦国，郑注曰：尔雅冢，大也，冢宰，大宰也，世纪曰：成王元年，周公为冢宰，摄政，八年春正月，王始躬政事，以周公为太师，封伯禽于鲁，父子并命，周公拜于前，鲁公拜于后，与纪年汉志并乖世纪之误也。】。
庚午，周公诰诸侯于皇门，【笺按庚午正月二日也。周书曰：周公防羣臣于闳门，以辅王之格言，作皇门维正月庚午，周公格左闳门，防羣臣曰：呜呼，下邑小国克有耉，老据屏位，建沈入，非不用明刑，惟其开告予于嘉徳之説命我辟王，小至于大孔晁注路寝，左曰皇门，闳音皇小，至于大小，大邦君也，宣十一年，传楚克，郑入皇门，至于逵路，呉氏曰皇门，周邑向京畿之道，董逌石鼓文辨曰：辔之柔矣，作洛皇门，此周公作也，诗书不得尽见，其因后代亡之，亦未可知也。似未见汲冢，周书皇门解也，】。
夏，六月，葬武王于毕【笺，按周书作雒，解乃嵗十二月王崩于镐，肂于岐为元年夏六月，葬武王于毕，括地志，武王墓在雍州，万年县西南三十八里，毕原上】。
秋，王加元服，【笺按家语曰：成王年十有三，而嗣立，周公居冢宰，摄政以治天下，明年夏六月，既葬，武王冠，成王而朝于祖，以见诸侯，周公命祝雍作颂曰：祝王辞达而已，勿多也！祝雍辞曰：使王近于民逺于佞啬于时，惠于财，亲贤而任能，其颂曰：令月吉日，王始加元服，去王幼志，服衮职，钦若昊天，六合是弋，率尔祖考，永永无极。又按汉书，昭帝纪元鳯，四年春正月丁亥，帝加元服，如淳曰：元服，谓初冠加上服也，师古曰：如氏以为衣服之服，非也，元首也，冠者首之所着，故曰元服，其下汲黠传序曰：上正元服，是知谓冠为元服，仪礼图解仪礼所存者唯士冠礼，自士以上有大夫，诸侯天子冠礼见于家语，冠颂大戴公冠与礼记玉藻者，虽遗文断阙不全，而大槩亦可考，如赵文子冠，则大夫礼也，鲁襄公邾隠公冠则诸侯礼也，周成王冠，则天子礼也，大夫无冠礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有其冠也，则服士服，行士礼而已，始冠缁布冠，自诸侯，下达诸侯，始加缁布冠缋緌，其服端，再加皮弁，三加冕，大戴礼公冠四加冕，郑注曰：四当为三是也。天子始冠，加冠朱组缨，再加皮弁，三加衮冕，玉藻曰：冠朱组缨，天子之冠也，三王共皮弁，素帻疏曰：以其质素，故三王同之，是三加衮冕冠，颂曰：去王幼志，服衮职是也。】。
武庚以殷叛，【笺按地理志鄁，以封受子武庚，是武庚所居，即殷都也，成王时，乃以殷叛】，周文公出居于东【笺，按书金縢曰：武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，孔传曰：辟，法也陆徳明曰：马，郑，音避，谓避居东都，今据竹书，成王元年，武庚以殷叛，周文公出居于东，二年秋，王逆周文公于郊，遂伐殷，则是居东者谓出居于东也，孔传谓周公既告二公，遂东征之，非矣。然马郑以居东，为东都，亦非史记鲁世家曰：人或谮周公，周公奔楚，邵氏宝曰：周公避流言，尝居东矣，鲁公封也，不之鲁，而之楚乎？据战国防，惠施曰：昔王季歴葬于楚山之尾，荥水齧其墓，季妇鼎铭曰：王在成周，王徙于楚麓，左传成，十三年，迓晋侯于新楚，杜注新楚，秦地括地志终南山，一名楚山，在雍州万年县南五十里，武王墓在万年县西南三十里，周公奔楚，当是因流言出居依于王，季武王之墓地，必无逺涉东都之理，邵疑为楚国，谬矣。观下文王启金縢，执书以泣曰：维朕小子，其新逆王出郊，天乃雨，反风，则居东为成，周之近郊，而必非东都明矣，】。
二年，奄人，徐人及淮夷入于邶以叛，【笺按左传，因商奄之民，命以伯禽説文云防国在鲁括地志，兖州曲阜县，奄里即奄国之地，左周有徐奄注二国，嬴姓鲁世家，伯禽即位之后，有管，蔡等反也，淮夷，徐戎亦并兴，反】。
秋，大雷电以风，王逆周文公于郊，遂伐殷【笺，按金縢曰：王出郊，天乃雨，反风孔传曰：郊以玉币谢天，今据竹书则郊，是国之近郊，而不得谓郊天之郊矣，尔雅邑外谓之郊，周礼杜子春注云五十里为近郊，郑氏云：天子近郊，五十里】。
三年，王师灭殷，杀武庚禄父【笺，按周书作雒解，周公立相天子，三叔及殷东徐奄及，熊盈以畧周公，召公内弭，父兄外，抚诸侯元年夏六月，葬武王于毕，二年，又作师旅临衞政殷殷大震，溃降辟三叔，王子禄父北奔，管叔经而卒，乃囚蔡叔于郭潾，凡所征熊盈簇，十有七国，俘维九邑，俘殷献民，迁于九毕，俾康叔宇于殷，俾中旄父宇于东，孔晁注曰：康叔代霍叔中旄，代管叔】。
迁殷民于衞【笺按书叙曰：成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰，梓材】，遂伐奄【笺，按定四年，传祝鮀曰：因商奄之民，命以伯禽而封于少昊之虚，郑氏曰：奄国在淮夷之北，孟子三年，伐奄讨其君，葢成王嗣位之三年也，】。
灭蒲姑【附注，薄姑氏与四国作乱，故周文公灭之，○笺按此蒲姑当是薄姑之譌，昭二十年传，晏子曰：昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，则是蒲姑之灭，太公之封皆在于武王之世，安得至成王时，始灭蒲姑耶？汉书地理志，周成王时，薄姑氏与四国作乱，成王灭之，师古，汉昭帝纪注四国，管蔡商奄也，地理志琅琊姑幕县，应劭曰：薄姑氏之国，后汉注姑幕，故城在密州，莒县东北，郡国志博昌县有薄姑城，属乐安国取虑，县有蒲姑陂，属下邳国，故曰：此蒲姑葢薄姑之讹也，】。
四年春正月，初朝于庙【笺，按诗序曰：闵于小子，嗣王朝于庙也，郑笺曰：嗣王者谓成王也，除武王之丧，将始即政，朝于庙也】。
夏四月，初尝麦【笺，按周书叙成王即政，因尝麦而语，羣臣求助，作尝麦周书，尝麦解曰：维四年孟夏，王初祈祷于宗庙，乃尝麦于太祖，是月也，命大正正刑书，太祝以王命作防众臣，咸兴受大正，书乃降，太史防刑书九篇，以升授大正大，正坐举书，乃中降，再拜稽首，王命太史正升拜于上，王则进太史乃藏之于盟府，以为嵗典】。
王师伐淮夷，遂入奄【笺，按书叙曰：成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，孔传曰：为平淮夷，徙奄之政令，今亡】。
五年春正月，王在奄，迁其君于蒲姑，【笺按书序曰：成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公作将蒲姑左昭，十六年，齐师至蒲隧，杜注下邳，取虑县有蒲姑陂】。
夏，五月，王至自奄【，笺按书叙曰：成王归自奄，在宗周告庶邦，作多方书曰：惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，孔传曰：周公归政之明年，淮夷奄又叛，鲁征淮夷，作费誓，王亲征，奄灭其国，五月，还至镐京，按竹书，夏五月，王至自奄，在公摄政之五年，后二年，公始复政于王孔传云：王至自奄，在公归政之明年，疑误】。
迁殷民于洛邑，遂营成周，【笺，按周书作雒解，周公将致政，乃作大邑成周于土中立城，方千七百二十丈，郛方七十里，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑，尚书多方，曰：昔朕来自奄，于大降尔四国民命，乃明致天罚，移尔遐逖，又曰：今朕作大邑于兹洛，亦惟尔多士奔走，臣我多逊是迁，殷民在前，作洛在后也，蔡氏曰叙书者，考之不详，以为成周既城，迁殷顽民，谬矣。今据竹书云，迁殷民于洛邑，遂营成周，是作洛在迁殷之后，则蔡传是也。吕氏曰：孔子序洛诰云，周公往营成，周则成周，乃东都总名，河南成周之王城也，洛阳成周之下都也，王城，非天子时，防诸侯则虚之下都，则保厘大臣，所居治事之地，周人朝夕受之，习见既久，遂独指以为成周矣。】。
六年，大搜于岐阳，【笺按昭，四年，传椒举言于楚子曰：成有岐阳之搜国语，叔向曰：昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮致茅，蕝表坐】。
七年，周公复政于王【笺，按周书明堂解，夫维商纣暴虐，脯鬼侯以享诸侯，天下患之，四海兆民欣戴文武，是以周公相武王以伐纣，夷定天下，既克纣，六年而武王崩，成王嗣，防弱未能践天子之位，周公摄政君，天下弥乱，六年而天下大治，乃防方国诸侯于宗周，大朝诸侯明堂之位，制礼作乐，颁度量，而天下大服，各致其方，贿七年，致政于成王，汉书律歴志是嵗十二月戊辰晦，周公以反政，故洛诰篇曰：戊辰，玉在新邑，烝祭嵗命作防惟周公诞保文，武受命，惟七年，又鲁周公世家曰：七年后，还政成王，如畏然，徐广曰：敬慎，貌也，蔡氏书传曰：先儒谓成王幼，周公代王为辟，至是，反政成王，故曰复子明辟，夫有失然后有复武王崩，成王立，未尝一日不居君位，何复之有哉！今据竹书云，成王七年，周公复政于王，葢七年之前，成王尚幼，天下之政，皆聴于冢宰，至是复政于王，令自亲政耳，岂曰我先为明辟，至是复子明辟哉！书义自明，传书者误耳】。
春，二月，王如丰【笺，按书召诰曰：惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰孔传曰：周公摄政，七年二月十五日，日月相望于巳，望后六日，二十一日，成王朝行从镐京，则至于丰，以迁都之事，至文王庙告文王，诗序曰：清庙祀文王也，周公既城洛邑，朝诸侯率以祀文王焉】。
三月，召康公如洛度邑【笺，按召康公名奭燕世家曰：召公奭与周同姓，皇甫谧曰：文王之庶子，谷梁传曰：燕之分子也，汉扶风雍县，东南有召亭，召康公邑，焦氏笔乘曰：史篇，召公名丑奭，岂其字耶？书叙曰：成王在丰，欲宅洛邑，命召公先相宅，作召诰，书曰：惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛卜宅，即此也。孔氏召诰，传曰：是时周公居摄五年，据竹书则召公如洛度邑，乃在周公，复政之明年，为成王七年，多二年也。葢书传言，四年，建侯衞五年营成，周建侯衞者尚书康诰曰：惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方之民，大和防是也。竹书成王五年，王至自奄迁，殷民于洛邑，遂城成周者，洛邑既成营，成周为迁洛之计也。至七年如洛度，邑则度邑，即召诰之卜宅，诗所谓宅是镐京之宅，周书度邑解称武王曰：瞻于伊，洛无逺天室，其曰兹日，度邑是也。于洛度邑，本武王之意而成王，周公成之，以为东都，命召公先相宅者，此也，孔传以此为五年之事，未见竹书故也。】。
甲子，周文公诰多士于成周，【笺按书叙曰：召公既相宅，周公往营成周作洛诰，成周既成，迁殷顽民，公以王命诰，作多士，王氏曰：篇名多士，序以为顽民何也？在官者谓之士，卿大夫士是也，在民者谓之士，士农工商是也，此书称士皆在官之，殷士也，】。
遂城东都【笺，按昭三十二年，传昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉诗王城，谱曰王城者，周东都王城，畿内方六百里之地，正义曰：车攻序云：复防诸侯于东都，谓王城也，周以镐京，为西都，故谓王城为东都，即洛邑也，】。
王如东都，诸侯来朝，【笺按尚书，周官曰：六年五服一朝，又周书明堂解曰：大朝诸侯明堂之位，天子负斧扆，南面立，率公卿士，侍于左右，三公之位，中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之位西阶之西，东面北上，诸子之位，门内之东，北面东上，诸男之位，门内之西，北面东上，九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上，四塞九口之国，世告至者，应门之外，北面东上，宗周明堂之位也；明堂者，明诸侯之尊卑也，故周公建焉而朝诸侯于明堂之位】。
冬，王归自东都【笺，按书洛诰疏曰：周公摄政，七年三月，经营洛邑，既成洛邑，又归向西都，诗王风疏曰：以洛邑为东都，则此云归，自言自此而归也，】。
立髙圉庙【笺，按鲁语展禽曰髙圉太王能帅稷者也，故周人报焉，】。
八年春正月，王初莅阼亲政，【笺按文王世子曰：成王幼，不能涖阼，周公相践阼而治，注曰：武王崩，成王方十嵗虽涖阼为天子，未能行，治天下之事，故周公以冢宰，摄政相治之，黄东曰践阼，亦指成王非指，周公是成王久已践阼，至是始亲政也，】。
命鲁侯禽父，齐侯及迁，庶殷于鲁，【笺按定四年，传子鱼曰：昔武王克商，成王定之，选建明徳以屏藩周分，鲁公以殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使率其宗氏，辑其分族，将其丑类以法，则周公用即命于周，是从前伯禽，封鲁已分，以殷之六族，至武庚既诛，复迁庶殷于鲁，使丑类得有所统率也，】、
作象舞【笺，按仲尼燕居曰：两君相见，升堂而乐阕，下管象武，注曰：言象而兼言，武者象葢武舞之乐也，吕氏春秋曰：成王立，殷民反，周公践伐之，商人服象，为虐于东夷，周公遂以师逐之，至于江南，乃为三象，以嘉其徳髙诱曰三象，周公所作乐名，淮南子齐俗训曰：周人之礼，其乐大武，三象棘下是也；诗序曰：维清奏象舞也，郑笺曰：象用兵时，刺伐之舞，武王制焉，墨子三辨篇，武王因先王之乐，又自作象以象为武王所作，时竹书未出，故皆误以为武王也】。
冬，十月，王师灭唐，迁其民于杜【笺，按襄二十四年，传范宣子曰：昔匄之祖，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，杜预曰：唐杜二国名殷末，豕韦国于唐，周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯，今京兆杜县，徐才宗国都记曰：周成王时，唐人作乱，成王灭之，而封太叔迁，唐人子孙于杜括地志，故唐城在绛州翼城县北三十里，即尧裔子所封】。
九年春正月，有事于太庙，【笺，按春秋宣，八年夏六月辛巳，有事于太庙，杜预曰：有事祭也，又昭十五年二月癸酉，有事于武宫，传曰：禘于武公，则此有事于太庙，亦是禘也，】。
初用勺【笺，按诗序曰：酌告成大武也，申培诗説曰酌为大武之五，成孔疏曰：酌左传作勺，内则曰：十三舞勺成童，舞象繁露，曰：周公辅成王作汋乐，以奉天勺，与酌汋义一也，】。
肃慎氏来朝，王使荣伯锡肃慎氏命【笺按武王，十五年，肃慎氏来宾，贡楛矢石砮，至是而又来朝，书叙曰：成王既伐东夷，肃慎来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，传曰：贿赂也，义未详。篇亡疏曰：荣国名，周同姓诸侯为王卿士，据穆传太王亶父，封其元子，呉太伯于东呉，贿用周室之璧，郭注贿赠贿也，则贿肃慎者，义葢如此，不当以贿赂解之】。
十年，王命唐叔虞为侯【笺，按晋世家唐叔虞者，周武王子成王弟字子于定四年，传子鱼曰：分唐叔以大路，密须之鼓，阙巩，姑洗怀姓九，宗职官五正，命以康诰，而封于夏虚，杜预曰：夏，大夏，今太原晋阳也，】。
越裳氏来朝，【笺按尚书大传曰：周成王时，越裳氏重九译而贡白雉，韩诗外传曰：越裳氏重译来朝，海不波三年矣，意者中国有圣人乎？水经注曰：交州外城，记九徳县属九真郡，与日南接周，越裳氏之夷，国中华古今注曰：旧説云指南车，周公所作也，越裳氏重译来朝，使者迷其归路，周公锡以軿车五乗皆为司南之制，使越裳氏，载之以南，縁扶南，林邑海际，期年而至其国，使大夫窭，将送至其国，而还其始制车辖，轊皆以铁还，至周铁亦销尽，以属巾车氏攻而载之，常为先，道示服逺人而正四方也，】。
周文公出居于丰，【；笺，按：三辅决録注镐在酆水东，酆在镐水西，相去二十五里，】十一年春正月，王如丰【笺，按通鉴纲目前编曰：成王十有一年，周公在丰作无逸以戒王无逸曰：君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸孔疏曰：上言君子当无逸此言，乃谋逸豫者，君子之事，劳心与形般于游畋，形之逸也，无为而冶心之逸也，君子无形逸而有心，逸既知稼穑之艰难，可以谋心逸也，是时公在丰而王，亦如丰公因作无逸以戒之】。
唐叔献嘉禾，王命唐叔归禾于周文公【笺，按书叙曰：唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾，又按嘉禾书亡，而张霸乃伪作嘉禾篇有周公奉鬯，立于阼阶，延登赞曰：假王涖政，王莽遂依之。以称居摄，则伪书之惑，世诬民者大矣，】。
王命周平公治东都【笺，按都疑作郊书叙，周公既没，命君陈分正东郊，成周作君陈，郑注曰：天子之国，五十里为近郊，今河南洛阳相去则然，是近郊五十里之验也。据竹书周公之薨，在成王二十一年，时犹未薨，叙説误也周本纪太史公曰：学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然，武王营之，成王使召公卜居九鼎焉，而周复都酆，镐，是成王虽作洛邑，犹还西周，而东都之地，则命周平公分正东郊是也，陈氏曰：治洛以化，殷民为重，故君陈毕命，曰：尹兹东郊，保厘东郊，虽以东郊言实，全付以治洛也，】约按周，平公即君陈周公之子伯禽之弟，【，笺，按：郑康成论语注曰：君陈周公子又按焦氏笔乗曰周书有君陈篇，王伯厚以君陈为周公之子，伯禽之弟，见坊记注】。
十二年，王师，燕师城，韩王锡韩侯，命【笺，按僖二十四年传富辰，曰：邘晋应，韩、武之穆也，郑语史伯对郑桓公曰：武王之子，应，韩不在，其在晋乎？则韩侯，葢武王之子，成王之弟也，史记韩世家乃曰：韩之先与周同姓，殊失考矣。今据竹书成王命，韩侯就国，王师，燕师城韩葢，是时韩侯之国，与燕为近水，经注圣水，东迳方城县，又东南迳韩城东，诗韩奕篇曰：彼韩城，燕师所完，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国郑笺曰：周封韩侯，居韩城为韩伯言，为玁狁所逼，稍稍东迁也，王肃曰：今涿郡方城县有韩侯城是也。郡县志方城，故城在涿州，固安县南十七里，然则宣王时，韩侯封于韩，原居梁山之地，葢即此韩侯之裔孙也，其诗曰：王亲命之，缵戎祖考，又曰：以先祖受命，因时百蛮，皆指成王时，韩侯言也，溥彼韩城，燕师所完，非即纪年之所称王师，燕师城韩者哉？此葢追述其先祖之事，欲其克绍前烈，非宣王之世，别有燕师城韩也，】。
十三年，王师防齐侯，鲁侯伐戎【笺，按：此当是东方之戎，近齐鲁者，如春秋之世，公防戎于潜，公及戎盟于唐，公追戎于济西，北戎伐齐，皆东方之戎，故王师防齐，鲁以伐之】。
夏六月，鲁大禘于周公庙，【笺按大禘于周公庙者，葢周公亶父，周公季歴之庙也，时周文公后八年始薨，故知非周文公之庙也，礼明堂位曰：鲁君孟春祀帝于郊，配以后稷，季夏六月，以禘礼祀于太庙是也。】。
十四年，秦师围曲城，克之【，笺，按：成王时无秦，秦当作齐，又城当作成，齐太公世家，武王封师尚父齐营丘，莱人来伐，与之争营丘，故至是齐师围曲，成而克之，郡国志，东莱有曲成，葢莱夷地也，】。
冬洛邑，告成【笺，按周成王，七年，召康公如洛度邑，至是凡八年，而洛邑始告成】。
十八年春正月，王如洛邑，定鼎【笺，按周本纪，成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意，周公复卜申视卒，营筑居九鼎焉，左传宣三年，王孙蒲劳，楚子曰：成王定鼎于郏鄏，杜注曰：郏鄏，今河南也，武王迁之，成王定之】。
凤凰见【笺，按周书王防解凤凰戴仁抱义，尚书周公留君奭篇曰：耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，则前此召公未求去，时凤凰固尝至矣，此云凤凰见，葢以王如洛邑时见也，故特书之】。
遂有事于河，【笺按左传，杜注曰：有事有祭事也，】。
武王没，成王少，周公旦摄政七年，制礼作乐，神鸟凤凰见，【笺按説文曰凤神鸟也，】蓂荚生，乃与成王观于河，洛沉璧，礼毕，王退俟，至于日昃，【笺按昃，宋志作昧，】荣光竝出幕河，青云浮至，【笺，按礼，斗威仪曰：周成王治平观于河，青云浮于河，】青龙临坛，衔元甲之图，坐之而去，礼于洛，亦如之，元青龙苍光止于坛，背甲刻书，赤文成字，周公援笔以世文写之【笺，按：周公摄政七年，下至此皆尚书中候文也，刻书乃列书之讹，青龙乃青纯之讹，】书成文销，随甲而去，【笺按宋志作堕甲，是】其言，自周公讫于秦，汉盛衰之符，【笺按世皆以沈约附注为纪年本文，今言自周公讫于秦，汉，则附注为沈氏之自撰无疑，】麒麟游苑【笺，按汉书，武帝纪，周成康时，麒麟在郊薮，】凤凰翔，【一作翺，】庭成王，援琴而歌曰：凤凰翔兮于紫庭，余何徳兮以感灵，赖先王兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁，【笺按乐，録曰成王时，凤凰翔舞，成王作此歌曰：神凤操已上，并见宋书符瑞志】。
十九年，王巡狩侯甸方岳，召康公从【笺，按周礼大行人十有二嵗王巡守殷国，王制天子，五年一巡守，郑氏曰：五年者，虞，夏之制也，周则十二年一巡守，又按大司马，及师大合军，注曰：师为王巡守，若防同司马起师以从，召康公之从或亦兼摄司马也，】。
归于宗周，遂正百官，【笺按书序，成王既黜殷命，灭淮夷，还归于丰，作周官，书曰：惟王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳归于宗周，董正治官，是其事也。陈氏曰：书言归于宗周，乃镐京非丰也，然丰镐甚近，故只以宗周言之，兼是时有黜丰侯之事，其在丰为无疑也。】。
黜丰侯【笺，按左传，富辰曰丰，文之昭也，杜注丰国，在始平鄠县东，又三礼图曰：丰国名其君，以酒亡国，故崔骃酒箴，云：丰侯沉湎是也，】。
二十一年，除治象【笺，按周礼太宰之职，曰：正月之吉，始和，邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，小宰之职，曰正嵗帅治官之属，而观治象之法，是周制一嵗既悬治象以示之，复观治象以警之，至是而成王除之，以法立而民不犯，故除之也，】。
周文公薨于丰【笺，按书叙曰：周文公在丰将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑，葢成王以薄姑益，鲁之封故告之，周公而因作亳姑以命鲁也，古亳薄通用】。
二十二年，葬周文公于毕，【笺，按史记曰：周公病将没，曰：必葬我成周，以明吾不敢离成王，周公既卒，成王亦让，葬周公于毕，从文王以示余小子，不敢臣周公一统志，周公墓在咸阳县北一十五里】。
二十四年，于越来宾，【笺按呉越，春秋曰少康，恐禹祭之絶祀，乃封其庶子于越，号曰无余，无余质朴，不设宫室之饰，从民所居，春秋祠，禹墓于防稽，传世十余末，君微劣，不能自立，转从众庶为编户之民，禹祀断絶十有余嵗有人生而言语，其语曰禽鸟呼咽，喋咽喋指天，向禹墓曰：我是无余，君之苗末，我方修前君祭祀，复我禹墓之祀，为民请福于天，众民悦喜，皆助奉禹祭，四时致贡，共封立，以承越君之后，汉书音义曰：于南方，越名也，贺循防稽记曰：少康其少子号曰于越，越国之称始此】。
二十五年，王大防诸侯于东都，四夷来宾，【，笺，按：周书王防解成周之防，墠上张赤奕隂羽天子南面立，唐叔，荀叔周公在左，太公望在右，旁天子而立于堂上，堂下之右，唐公，虞公南面立焉，堂下之左，殷公，夏公立焉，皆南面，堂下之东面，郭叔掌为天子，菉币焉，内台西面者，正北方应侯曹，叔伯舅中舅，比服次之，要服次之，荒服次之，西方，东面，正北方伯父中子次之，堂后东北，为赤奕焉，中台之外，其右泰士，台左弥士，外台之四隅张赤，奕为诸侯，欲息者皆息焉，命之曰爻，闾周公旦主东方所之，青马黑谓之母，儿西面者，正北方稷慎大麈，秽人前儿良夷，在子州禺，人鹿俞，人虽马青丘，狐九尾，周头煇，黑齿白鹿，白马，白民乗黄东越海蛤欧人鱓蛇，姑于越纳 ，姑妹珍且瓯，文，蜃，若人贝海阳，大蠏自深，桂防稽以，皆西向，正北方义渠，以兹白史，林以尊耳，北唐戎以闾阎，以隃冠渠叟以鼩犬，楼烦以星施，卜卢以纨牛区阳，以鼈封规矩以麟西，申以凤鸟，北羌鸾鸟，巴人以比翼鸟，方以皇鸟蜀人，以文鶾方人以孔鸟，卜人以丹砂夷用闯木，康民以桴，苡州靡费，费都郭生生竒干善芳皆东向，北方台正东髙夷嗛羊独鹿，卭卭距虚，孤竹距虚，不令支模，不屠何青？能东胡黄罴，山戎菽，其西般吾白虎，屠州黑豹，禺氏騊駼，大夏兹白牛，犬戎文马数楚，每牛匈戎狡，犬皆北向，权扶三目，白州北闾禽人菅，路人大竹，长沙鼈其西，鱼复鼓钟，钟牛蛮之，翟仓吾翡翠，南人至，众皆北向】。
冬十月，归自东都大事于太庙，【笺，按周礼太宰职云：作大事，则戒于百官，赞王命，郑注春秋曰：国之大事，在祀与戎，宫正云，凡邦之大事，令于王宫之官府，次舍，郑注大事，祭事也，春秋传曰：有大事于太庙，今据竹书，成王九年，有事于太庙，是禘祭，一庙之主，二十五年，大事于太庙，是合祭羣庙之主，故孔氏廱诗疏曰：春秋文二年八月丁卯，大事于太庙，公羊传曰：大事者何？大祫也？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，是合祭羣庙之主，谓之大事】。
三十年，离戎来宾，【，笺，按：水经注戏水，出骊山冯公谷，又北迳丽戎城东，丽戎男国也，姬姓索隠，曰：骊山在新丰县西南故离，戎男国也，】。
约按：骊戎骊山之戎也，为林氏所伐，告于成王【笺，按周左史戎夫记云：林氏召骊戎之君，而朝之至而不礼，骊戎逃归，林氏伐之】。
三十三年，王游于卷阿，召康公从归于宗周，【：笺，按：张衡东京赋西阻九阿，穆天子传，天子西征，升九阿，郭注疑今西安县十里，九坂也，诗序卷阿，召康公戒成王也，言求贤用，吉士也，丰镐，宗庙所在，故谓之宗，周书酆保解周王三十三，祀九州之侯，咸格于周王，在酆昧爽，立于少庭，正是时事也】。
命王世子钊如房逆女，【笺，按唐书世系表，舜封尧子丹朱于房，书志房州永清县有房山，故国也，一统志，废永清县，在郧阳府房县东一百一十里，丹朱封房，房为尧后，故康王娶于房也，其曰如房逆女者，周礼，王者谷圭以聘女，以王者言之，故称女也，公羊传曰：祭公来逆王后于纪，以臣下言之，故称后也。】。
房伯祈归于宗周，【笺按房，国名房伯名祈送女，归于镐京也，桓九年传曰：凡诸侯之女，行惟王后书，春秋曰：纪季归于京师，是也。】。
三十四年，雨金于咸阳，【笺按地理志，扶风渭城，故咸阳括地志咸阳，故城在咸阳县东十五里，三辅黄图曰：山南为阳水，北为阳山水，皆在阳，故曰咸阳】。
约按咸阳，天雨金三年，国有大丧，【笺按雨金在，辛未，王陟在，癸酉，是三年也。】。
三十七年夏四月乙丑，王陟【笺，按书叙曰：成王将崩，命召公，毕公率诸侯相，康王作顾命，书曰：惟四月哉生魄，王不怿，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公云云，王曰：兹予审训命汝，越翼日乙丑，王崩，汉志曰：成王三十年四月庚戌朔，十五日甲子哉生魄，其説谓周公摄政七年，成王即政三十年，共三十七年，郑康成谓此年为成王之二十八年，章子平编年通载，谓成王在位四十七年，今据竹书，成王在位三十七年，陟是汉志不谬也，】。
竹书统笺卷七
<史部,编年类,竹书统笺>
钦定四库全书
竹书统笺卷八
翰林院检讨徐文靖撰
康王【笺，按周本纪成王崩，太子钊立，是为康王】。
名钊【笺，按顾命曰：王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋以二千戈虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，蔡传曰：逆太子钊于路寝门外，引入路寝，翼室为忧，居宗主也，】。
元年甲戌春正月，王即位，命冢宰召康公总百官【笺，按书顾命，乃同召太保，奭孔传曰：冢宰第一，召公领之，郑注周礼曰：百官总焉。则谓之冢，贾氏疏案经司书职曰：掌六典八法，八则之贰，以诏王及冢宰，是贰王事，总众职而称冢也，宰夫职曰乗其财用之出入，凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，是总众官诛赏，而称冢也，又司防职曰：以周知四国之治，以诏王及冢宰废置，是总四国之治，而称冢也，】。
诸侯朝于丰宫，【笺，按左传曰：康有丰宫之朝，杜预曰：酆在始平鄠县，东有灵台，康王，于是朝诸侯括地志丰宫，周文王宫也，在雍州鄠县东三十五里】。
三年，定乐歌【笺，按定乐歌，如周礼大司乐曰奏黄钟，歌大吕，以祀天神，奏太蔟，歌应钟，以祀地示，奏夷则，歌小吕，以享先妣，奏无射；歌夹钟，以享先祖是也。又周颂序曰：歌清庙，以祀文王歌天作以祀先王先公，歌执竞以祀武王歌思文，祀后稷以配天，歌昊天有成命，以郊祀天地如此类者，必皆其所先定，耳】。
吉禘于先王，【笺按闵公，二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，杜注，三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之逺祖当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘是，康王三年吉禘，以三年丧毕，即吉而行禘也，】。
申戒农官告于庙，【笺按诗序曰：臣工诸侯助祭，遣于庙也，其诗曰：嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，朱子曰：此戒农官之诗，保介农官之副也，疑即为康王，申戒农官，而告于庙之诗也，】。
六年，齐太公薨，【笺按纣，三十一年，文王得吕尚以为师，至是凡六十六年而薨，皇览曰：吕尚冢在临淄县城南，去县十余里】。
九年，唐迁于晋，作宫而美，王使人让之【笺，按郡国志，太原晋阳本唐国，有龙山，晋水所出，地理通释曰：叔虞，封唐子燮为晋侯，徙居晋水，傍在并州，晋阳县北二里国，都城记云：唐叔虞之子，夑父徙居晋水，傍改曰晋侯，襄公三十一年传子产，相郑如晋，曰：文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，殆亦有鉴于此耶？】。
十二年夏六月壬申，王如丰锡，毕公命【笺，按左传毕，文之昭也，郡县志毕，原在京兆府万年县西南二十八里，葢即毕公髙之所封也，书叙曰：康王命作册毕，分居里，成周郊，作毕，命唐孔氏疏曰：汉初不得此篇，有伪作其书，以代之者，汉书律歴志云：康王十二年六月戊辰朔，三日庚午，故毕命丰刑曰：惟十有二年六月庚午，胐王命作防书丰刑亦不知丰刑何所道也？余按成王十九年，黜丰侯三礼图説曰丰侯以酒亡国所言，丰刑或此也，又按郑志答赵商曰：周公左召公，右兼师保，故成王周官称三公为太师，太傅，太保，若然，太傅者毕公为之，兼世子之官，故称太傅，是以文王世子云：太傅在前，少傅在后，此锡命毕公当亦由太傅为冢宰也，】。
秋毛懿公薨，【笺，按周书克殷解，武王入商，毛叔郑奉明水，即毛懿公也，】。
十一年，锡齐侯伋命【笺，按齐太公世家，太公之卒，百有余年，子丁公吕伋立，徐广曰：伋一作及。按周公諡法述义，不克，曰丁】。
王南巡狩，至九江，庐山【笺，按汉志豫章雩都县，湖汉水东至彭泽入江彭泽县，禹贡彭蠡泽在西，鄱阳县鄱水，余汗县余水艾县，修水新淦，淦水南城，盱水建城，蜀水宜春，南水皆入湖汉，太康地记曰：刘歆云，湖汉等九水入彭蠡，因言：九江太史公曰：余尝登庐山，观禹疏九江，地理志庐江寻阳县，禹贡九江在南东，合为大江，论语注蔡大也，禹贡九江，纳锡大，史记防传，庐江郡常嵗时生长尺二寸者，输太卜官，路史蕲春江中有蔡山，在广济县大纳锡，故曰蔡髙崇文传有蔡山，罗苹云，蕲水县北，蕲水，寻阳旧治也，则九江纳锡亦在庐江，故孙放庐山赋曰：寻阳郡南有庐山，九江之镇也，支昙谛，庐山赋曰：萦以三湖，带以九江，今据竹书，康王南巡狩，至九江，庐山九江可移，而庐山之九江不可移，蔡仲黙以九江在洞庭，未见此矣，或又以禹贡九江，孔殷属之荆州，则九江应在洞庭，殊不审，汉至大别入江，经先言江，汉朝宗于海后言，九江孔殷，则九江在汉水入江之下矣，导江东至于澧，过九江，至于东陵，则沣水不在九江之数，故先至沣，而后乃过九江也，蔡传以沣为九江之一，又以东陵即巴陵，殊不审澧，自沣州东流，至巴陵县北五里洞庭湖在县西南，若澧水亦为九江亦在东陵，经何以言至澧过九江，然后至东陵乎？郡国志江，自寻阳分为九道地志，庐江金兰，西北有东陵乡，当从之】。
十九年，鲁侯禽父薨，【笺，按十九年九误，当作六皇甫谧曰：伯禽以成王元年封，四十六年，康王十六年卒，今据竹书，成王三十七年，陟，加以康王，十六年，是封五十三年也，鲁世家云，伯禽卒，子考公酋立四年卒，立弟熙，是为公，公以康王二十一年，筑茅阙门，则从前尚有四年，宜属考公，伯禽之薨，不得在康王，十九年也，】。
二十一年，鲁筑茅阙门【笺，按鲁世家，公筑茅阙门，徐广曰：茅一作第，又作夷，世本曰：公徙鲁，宋忠曰：今鲁国又春秋，定公元年秋九月，立宫，杜预曰：公伯禽子也，其庙已毁，季氏祷而立其宫，书以讥之，搜神记曰：定公元年，有九蛇绕柱占，以为九世庙不祀，乃立宫，又汉志公二十四年正月丙午朔旦冬至，殷歴以为丁酉，据竹书则，公六年卒，史记鲁世家亦云，六年无二十四葢，汉志误也】。
二十四年，召康公薨，【笺按应劭风俗通召康公与周同姓，武王灭纣，封召公于燕，成王时入据三公，出为二伯，自陜以西，召公主之，当农桑之时，重为所烦劳，不舍乡亭，止于棠树之下，聴讼决狱，各得其所，寿百九十余，乃卒】。
二十六年秋九月己未王陟
昭王【笺，按周本纪康王崩，太子瑕立，是为昭王】。
名假【假他本多作瑕】
元年庚子春正月王即位
复设象魏，【笺，按周礼太宰之职，正月，县治象之法于象魏，使万民观治象，郑司农云：象魏阙也，贾公彦曰：周公谓之象魏，雉门之外，两观阙髙魏魏然今据竹书，成王二十一年，除治象，至昭王元年，凡四十有四年，而复设象魏，故史记三代世表谓成康，刑错四十余年，又按此正月，周十一月建子之月也，周礼小宰正嵗帅治官之属，而观治象之法，郑注曰正嵗谓夏之正月，是周时兼用夏正，以正嵗别之】。
六年，王锡郇伯命【笺，按周书王防解唐叔，荀叔周公在左，诗曹风下泉，四国有王，郇伯劳之，郑笺云：郇侯文王之子为州伯，僖二十四年，左传郇，文之昭也，水经注洓水，又西迳郇城诗云：郇伯劳之，葢其故国也，服防曰：郇国在解县东，一统志郇城，在平阳府猗氏县】。
冬十二月，桃李华，【笺，按汉书，五行传，僖公三十三年十二月，李梅实，刘向以为周十二月，今十月也，李梅当剥落，今反华实，近草妖也，】。
十四年夏四月，恒星不见，【笺，按春秋庄，七年夏四月辛卯夜，恒星不见，公羊传曰：恒星者何？列星也？何休曰：列星者，天之常宿，分守度诸侯之象，周之四月，夏之二月昏，参伐狼注之宿，当见参伐主，斩艾立义，狼主衡平也皆灭者，法度废，絶威仪陵迟之象，注即柳也，天官书柳为鸟注】。
秋七月，鲁人弑其君宰【笺，按鲁世家，公六年卒，子幽公宰立，幽公十四年，幽公弟防杀幽公而自立，是为魏公，世本防作弗，魏作微】。
十六年，伐楚涉汉，遇大兕【笺，按尔雅，兕似牛，郭注一角，青色，重千斤，韦昭国语注兕似牛而青，善触人，楚防江乙説安陵君曰：楚王游于云梦，有狂兕车，依轮而至，亦是类也，】。
十九年春，有星孛于紫微【笺，按司马彪天文志曰：紫宫，天子之宫也，客星犯，谓之大丧，宋书符瑞志，彗孛紫微，天下易主，春秋文十四年，有星孛入于北斗，公羊曰：孛彗星也，昭十七年冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，】。
祭公辛伯从王伐楚，【笺按韦昭曰：蔡畿内之国，周公之后，左桓七年，祭公来，杜预曰：祭公诸侯为天子，三公者释例曰：祭城在河南上有敖仓，周公后所封也，一统志祭城，在郑州城东北一十五里，周公第五子所封，此祭公葢其后也，汉志上党郡有长子县，周史辛甲所封，此辛伯葢其后也，】。
天大曀【笺，按尔雅释天隂而风曰曀诗，终风且曀，不日有曀，毛传隂而风曰曀】。
雉皆震，【笺按屈原，天问曰：昭后成游，南土爰底，厥利维何？逢彼白雉，朱子集注曰：昭王南游至楚，楚人凿其船而沉之，白雉，事无所见，旧注谓周公时越裳氏尝献之，昭王徳不能致而欲亲往逢迎之，今据竹书，昭王十九年，伐楚涉汉，天大曀雉，皆震，当是厥利维何？逢彼雉也，汲冢未出世，不知有雉，事遂譌，为白雉耳】。
丧六师于汉王，陟【笺，按僖四年，左传昭王南征而不复，君其问诸水滨，杜氏曰：昭王时，汉非楚境，故不受罪，又按水经注沔水，迳江夏云杜县东，又束迳左桑，昔周昭王南征，船人胶舟以进之，渡沔中流而没，死董逌书跋曰：叔防鼎铭二十有三年，王在宗周，王命叔防，其曰王在宗周，则知在幽王之前，昭穆皆有二十三年，则叔防作器，葢在二王之世矣！今据竹书，昭王在位十有九年，陟无二十三年，岂彦逺未见此一统志，昭王陵在登封县少室山，阳城西谷】。
穆王【笺，按周本纪，昭王南巡不返，卒于江上，立昭王子满，是为穆王】。
名满
元年己未春正月王即位
作昭宫【笺，按昭宫，穆王所作，以祀昭王也，陆佃禆雅曰：贝，大者如轮，穆王得其殻悬于昭观，即昭宫也，】命辛伯，余靡【笺，按：吕氏春秋曰：周昭王亲将征荆蛮，辛余靡长且多力为王，右还反涉汉，梁败王及祭公陨于汉中，辛余靡振王北济反，振祭，公周乃侯之于西翟髙诱注引左传云：昭王南征而不复，孔仲达曰：昭王为没于汉中，辛余靡焉得振？王北济也，振王为虚，诚如髙诱之注，今据竹书，穆王元年，命辛伯余靡，则辛伯未没于汉，其振王北济，又何疑焉？又按：左思蜀都赋，起西音于促柱，刘渊林注曰：周昭王涉汉中流，而陨其右，辛游靡振，王遂卒，不复还，周乃侯其子于西翟，实为长公楚，徙宅西河长公思故处，始作西音，见吕氏春秋是亦误也。况吕氏于振王，北济下云：周乃侯之于西翟，与纪年合而孔氏正义，反以振王为虚者，误也】。
冬，十月，筑祈宫于南郑，【笺按祈当作只，穆天子传曰：仲冬，壬辰，至櫐山之上，乃奏广乐，三日而终吉日丁酉，天子入于南郑，郭璞注曰：今京兆郑县也，纪年穆王元年筑只宫于南郑，传所谓王是以获没于只宫者，郑即汉京兆郑县，一统志古郑城，在华州郑县北，称南郑者，以郑在镐南也，】。
自武王至穆王享国百年，穆王以下都于西，郑【笺，按书无逸言，殷之三王及文王，享国若干年者，皆谓在位之年，吕刑云，王享国百年，髦，荒乃自其生年而数，若谓武王至穆王享国百年，则髦荒将何指乎？顔师古谓穆王下无都，西郑之事，殊不知西郑南郑一也，自镐京视之，则郑在南，自新郑视之，则郑在西】。
六年春，徐子诞来朝，锡命为伯，【笺按后汉书穆王分东方诸侯，命徐偃王主之，偃王处潢池东，地方五百里，行仁义，陆地而朝者三十六国，太子贤曰：水经注潢池，一名汪水，与泡水合，至沛入泗，自山阳以东海陵以北，其地当之也，括地志大徐城，在泗州徐城县北三十里，古之徐国也，】。
八年春，北唐来宾，献一骊马，是生騄耳，【笺按北唐戎国也，周书王防解北，唐戎以闾，即此北唐也，穆传曰：天子之骏，赤骥，盗骊白义，逾轮山子渠，黄华骝緑耳，郭注曰：魏时鲜卑献千里马，色白而两耳黄，名曰黄耳，亦此类耳，】。
九年，筑春宫【附注王所居有郑宫，春宫○笺，按初学记曰：郑宫春宫，见纪年，大约郑宫即只宫宫在南郑，故因以名之。王子年拾遗记曰：穆王三十六年，王东巡大骑之谷，诣春霄宫，集诸方士仙术之要，所谓春宫者，殆即此也。】。
十一年，王命卿士祭公谋父【笺，按书叙曰：周公云殁，王制将衰，穆王因祭祖不豫，询某守位作祭，公又周书有祭公解，王曰：祖祭公次予小子，防防在位昊天疾威，予多时溥愆，公其告予懿徳祭公稽首曰：天子谋父疾，维不瘳，朕魂在于天，孔晁曰：祭公周公之后，昭穆于穆王在祖列】。
十二年，毛公班共公利，逢公固帅师从王伐犬戎，【笺按穆传曰：天子至于钘山之队，东升于三道之隥，命毛班，逢固先至于周，即此毛公班，逢公固也，又按共公利，疑作井公穆传曰：天子西征，至于防人防栢絮，且逆天子于智之 ，先豹皮十良马二六，天子使井利受之，又穆传曰：天子大朝于燕然之山，河水之阿，乃命井利梁固，聿将六师，又天子北入于邴，与井公博，三日而决，即井公利也，郭注疑井公为贤人，而隠邴故穆王就之游戏，谬矣。逢公逢伯陵，后昭二十年，传有逢伯陵，杜注逢伯殷诸侯，姜姓，又按青州广固有逢城】。
冬，十月，王北巡狩，遂征犬戎，【笺按山海经，黄帝曽孙弄明，生白犬，白犬有牝牡，是为犬戎，白犬人名也，周本纪穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：今自太毕伯士之终也，犬戎氏以其职来王，天子曰：予必以不享征之，且观之兵，无乃废先王之勲，而王几顿乎？王遂征之，得四狼四白鹿以归，自是荒服者不至】。
十三年春，祭公帅师从王西征【笺，按穆传曰：天子西征，河宗伯夭，逆天子燕然之山，劳用束帛加璧，先白 ，天子使父受之，郭注曰：□公谋父传又曰，仲夏，庚寅，天子西游，乃宿于，公饮天子酒，乃歌板天之诗，天子命歌南山有□，此皆祭公从王西征之事也，】。
次于阳纡，【笺按穆传曰：天子西征，鹜行至于阳，纡之山河，伯无夷之所都居，是惟河宗氏，又曰：自宗周瀍水以西至于河，宗之邦，阳纡之山，三千有四百里】。
秋，七月，西戎来宾，【，笺，按：墨子曰：周穆王征西戎，西戎献昆吾之剑，赤刃切玉如切泥，孔丛子子顺对魏王曰：周穆王大征西戎，西戎献火浣之布，】。
徐戎侵洛，【笺按后汉东夷传，徐戎僭号，乃率九夷以伐宗周，西至河上，据谷梁传注，苞人民殴牛马曰侵，左传有钟鼓曰伐，无曰侵，此侵洛当以下侵上而言，洛谓洛邑也，】。
冬十月，造父御，王入于宗周，【笺按穆传曰：天子之御，造父三百耿，翛芍及传又曰，癸酉，天子命驾，八骏之乗天子主车，造父为御，□为右，次车之乗栢夭主车，参伯为御，奔戎为右，天子乃遂东南翔行，驰驱千里，至于巨搜，乙亥，天子南征，阳纡之东尾，栢夭送天子，至于防人，天子五日休于澡泽之上，以待六师之人，戊午，天子东征，孟冬，壬戌，至于雷首，癸亥，天子南征，升于髭之隥，丙寅，天子至于钘山之队，癸酉，天子命驾，八骏之乗赤骥之驷，造父为御 南征，翔行迳絶翟道升于太行济于河，驰驱千里，遂入于宗周，】。
十四年，王帅楚子伐徐戎，克之，【笺按博物志，徐偃王仁义着闻，欲舟行上国，乃通沟江，淮之间，得朱弓矢，以已得天瑞，自称徐偃王，穆王遣使至楚，使伐之，偃王仁，不忍鬬害，其民走死彭城，武原县东山下，百姓随之者万数，因名其山为徐山，又按史记索隠曰谯周云，徐偃王与楚文王同时，去周穆王逺矣言此事非实也，今据周本纪，由成王至穆王凡四代，楚世家，楚子熊绎，与鲁公伯禽衞康叔子牟俱事成王，绎生熊艾，艾生熊防防生熊胜，胜以弟熊杨为后，亦四五代，则穆王时之楚子，当是熊胜，熊杨何得疑为楚文王而云去穆王逺乎】。
夏四月，王畋于军丘，【笺按穆传曰：丁丑，天子里圃田之路，庚辰，次于军丘，以畋于薮，阙】，五月，作范宫【笺，按穆传曰：甲寅，天子作居范宫，以观桑者，郭璞曰：范宫离宫之名也，呉淑桑赋曰：范宫，周穆之游】。
秋九月，翟人侵毕，【笺按穆传曰：季秋宿于房毕，人告戎曰：陖翟来侵，天子使孟悆如毕讨戎传，又曰：天子四日休于濩泽，陖翟至赂，良马百驷，归毕之宝，以诘其成，陖子胡 东牡，郭璞曰：陖翟隗姓国，胡名归，毕之宝言，翟前取此宝也，诘犹责也，成谓平也，】。
冬，搜于萍泽，【笺按萍当作苹，穆传季冬，丙辰，天子筮猎苹泽，其卦遇讼，逢公占之曰：讼之繇薮泽，苍苍其中 ，宜其正公戎事则从，祭祀则憙畋猎，则获 饮，逢公酒赐之，骏马十六，絺，纻，三十箧】。
作虎牢【笺，按穆传天子，北入于邴，至于台，有虎在乎葭中，七萃之士髙奔戎请生捕虎而献之，天子命为之柙，而畜之东，虞是为虎牢，又按东虞误，当作东虢，地理志河南成臯，故虎牢，或曰：制师古引穆传，天子畜之东虢，号曰兽牢，是当为东虢也，春秋，襄公二年，遂城虎牢，十年，戌郑虎牢，即此也。】。
十五年春正月，留昆氏来宾，【笺按穆传，天子四日休于濩泽，于是射鸟猎兽，丁丑，天子 雨乃至，祭父自圃郑来谒留昆，归玉百枚，郭璞曰：留昆国见纪年】。
作重璧台【笺，按穆传曰：姬姓也，盛栢之子也，天子赐之上姬之长，是曰盛门，天子乃为为之台，是曰重璧之台，郭璞曰：盛，国名公羊，曰成者何盛也？盛也者，为讳之盛，讳戚同姓者，今盛栢为姬姓之长上，位在上也，璧台言台，状如垒璧】。
冬，王观于盐泽，【附注一作王。幸安邑，观盐池，非是○笺按穆传，天子西絶钘隥，乃遂西南至于盐，郭注盐盐池，今在河东解县，杨佺期洛阳记曰：河东盐池，长七十里，广七里】。
十六年，霍侯旧薨，【笺按世本霍国，真姓后周武王封弟于霍为姬姓，襄十九年传晋，女叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，杨、韩、魏皆姬姓也，地理通释曰：霍姬姓，文王子叔处所封，在晋州霍邑县穆传，霍侯旧告薨，郭注曰：今在平阳，永安县西南有城】。
王命，造父封于赵，【笺按赵世家，赵之先有季胜生，孟增幸于周成王，是为宅臯狼，其子衡父生造父，穆王使造父御西巡狩，而徐偃王反，穆王驰归攻徐，大破之，乃赐造父以赵城，正义曰：晋州赵城县，即造父邑也，】。
十七年，王西征昆仑丘，见西王母，【笺按山海经，海内昆仑之虚在西北，郭璞曰：言海内者，明海外复有昆仑穆传曰：吉日辛酉，天子升于昆仑之丘，以观黄帝之宫，丁巳，天子西征，癸亥，至于西王母之邦，吉日甲子，天子宾于西王母，乙丑，天子觞，西王母于瑶池之上，郭璞曰：西王母如人，虎齿蓬发，戴胜善啸，前汉地理志，酒泉，广至县，有昆仑障，金城临羌县有西王母石室，仙海盐池一统志，昆仑山在肃州衞城西南二百五十里，南与甘州山连其巅，峻极经夏，积雪不消，世呼雪山十六国春秋张骏，酒泉太守马岌言，酒泉南山，即昆仑之丘也，周穆王见西王母，乐而忘归，即谓此山有石室，王母堂，珠玑镂饰，焕若神宫，又按穆传曰：天子饮于温山，鸟人郭注引纪年曰：穆王见西王母，西王母止之曰：有鸟人，今本纪年无】。
其年，西王母来朝，宾于昭宫，【笺按胡元瑞笔樷曰：山海经称，西王母豹尾，虎齿，当是人类殊别，考穆天子传，天子宾于西王母，西王母为天子谣，天子执白珪，元璧及献锦组百，纯组三百纯，西王母再拜受之，则西王母服食言语，并无所谓豹尾虎齿之象，又按纪年一书，舜九年，西王母来朝，穆王十四年，西王母来朝，宾于昭宫，则西王母者，一西方诸侯国耳，其谓之王母，不过如彡姐，女真八百媳妇之类，无论虎齿，豹尾，事属荒唐，即如渊明诗王母怡妙顔，粲然啓玉齿，又岂足信乎哉！】！
秋八月，迁戎于太原，【笺按后汉西羌穆王西征犬戎，获其五王，遂迁戎于太原，秦本纪，庄襄王二年，使防骜攻赵，定太原，三年，攻赵榆次，新城狼盂，取三十七城，四年，王龁攻上党，初置太原郡，正义曰：上党以北，皆太原地，即上三十七城也，然则古太原地甚广，穆传迁戎于太原，夷王伐太原之戎，至俞泉，宣王时，伐玁狁，至太原，皆此地也，后人疑太原甚近，又非必即戎，翟，盘踞之所，皆泥于杜预左传注，太原即晋阳耳】。
王北征行，流沙千里，积羽千里，【笺按山海经大荒之中，有大泽，千里羣鸟所解，】征犬戎，取其五王以东西征于青鸟所解，【附注三危山，○笺按山海经三危之山，三青鸟居之，郭注引竹书曰：穆王西征，至青鸟所解也，】西征还，履天下亿有九万里，【笺按穆传，天子大朝于宗周之庙，乃里西土之数，曰：自宗周至于西北，大旷原万四千里，乃还南，复至于阳，纡七千里，还归于周，三千里，各行兼数三万，有五千里，安得如约，説亿有九万里乎】。
十八年春正月，王在只宫，诸侯来朝，【笺按在一作居穆王元年筑只宫于南郑，穆传曰：仲冬吉日丁酉，天子入于南郑，又曰：吉日丁亥，天子入于南郑，葢以南郑，有只宫在也，穆王常居于只宫，故诸侯来朝，亦就只宫而朝也，】。
二十四年，王命左史戎夫作记【笺，按：周书曰：穆王思保位为难，恐贻世羞，欲自警悟，作史记维正月，王在成周，昧爽召三公，左史戎夫曰：今夕朕寤，遂事警予，乃取遂事之要戒，俾戎夫言之，朔望以闻，信不行义不立，则哲士陵君政而生乱，皮氏以亡，謟谀日，近方正日逺则邪人専国政禁而生乱，华氏以亡，好货财珍怪，则邪人进，邪人进，则贤良日蔽而逺赏罚无位，随财而行，夏后氏以亡，严兵而不仁者，其臣慑其臣，慑而不敢忠，不敢忠，则民不亲其吏，刑始于亲逺者寒心殷商以亡，乐専于君者，权専于臣权専于臣则刑，専于民君娯于乐，臣争于权，民尽于刑，有虞氏以亡，奉孤以専命者谋主，必畏其威，而疑其前事挟徳而责数日疏，位均而争平林以亡，大臣有锢职，哗诛者危，昔日质沙，三卿朝而无礼，君怒而久拘之，哗而弗加，诸卿谋变，质沙以亡，外内相间，下挠其民，民无所附，三苗以亡，弱小在强大之间，存亡将由之，则无天命矣，不知命者死，有夏之方兴也，扈氏弱而不恭，身死国亡，嬖子两重者亡，昔者义渠氏有两子，异母皆重君，疾大臣分党而争义渠，以亡功大，不赏者危，昔平州之功大而不赏，謟臣日赏贵功，日怒而生变，平州之君以走出，召逺不亲者危，昔有林氏，召离戎之君，而朝之至而不礼，留而勿亲，离戎逃而去之，林氏诛之，天下叛林氏，昔者曲集之君，伐智而専事强力而下贱，其臣忠良皆伏，愉州氏伐之，君孤而无使曲集以亡，昔者有巢氏有乱臣，而贵任之以国，假之以权，擅国而主断，君已而夺之，臣怒而生变，有巢以亡，斧小不胜柯者亡，昔有郐之君啬俭，减爵损禄，羣臣卑让，上下不临，后君小弱，禁罚不行，重氏伐之，郐君以亡久空，重位者危，昔有共工自贤，自以无臣，久空大官，下官交乱，民无所附，唐氏伐之，共工以亡，犯难争，攘疑者死，昔有林氏上，衡氏争权，林氏再战弗胜，上衡氏伪义弗克俱，身死国亡，知能均而不亲，并重事君者危，昔有南氏有二臣贵宠，力钧势敌，竞进争权，下争朋党，君弗禁，南氏以分，昔有果氏好，以新易故，故者疾怨，新故不和，内争朋党隂事外权有果氏以亡，爵重禄轻比， 已不成者，亡昔有毕，程氏损禄增爵，羣臣貌匮比而戾民毕，程氏以亡好变，故易常者亡，昔阳氏之君自伐而好变，事无故业，官无定位，民运于下，阳氏以亡，业刑而愎者危，昔谷平之君，愎纇无亲，破国弗克，业刑用国，外内相援，谷平以亡，武不止者，亡昔阪泉氏用兵无已，谋战不休，并兼无亲，文无所立，智士寒心，徙居至于独鹿，诸侯叛之阪泉，以亡佷，而无亲者亡，昔者县宗之君，佷而无聴，执事不从宗职者，疑大事，羣臣解体，国无立功，县宗以亡，昔者都贤鬼道，废人事天，谋臣不用，防是从神巫用国哲士在外，都以亡，文武不行者亡，昔西夏性仁，非兵城郭，不修武士，无位惠而好赏，屈而无以赏，唐氏伐之，城郭不守，武士不用，西夏以亡，美女破国，昔者续阳强力，四征重丘，遗之美女，续阳之君，悦之，荧惑不治，大臣争权逺近不相听，国分为二，宫室破国，昔者有洛氏宫室无常池，囿广大工巧，日进以后，更前民不得休，农失其时，饥馑无食，成汤伐之，有洛以亡】。
三十五年，荆人入徐【笺，按罗，泌曰：自若木至，偃王三十二世为周所灭，后封其子宗为徐子按徐亡于穆王，十四年，至是仅二十一年，而荆人入徐正，徐子宗绍封之时也，】。
毛伯迁帅师败荆人，于泲【笺，按穆王十二年，毛公班，从伐犬戎，迁当是班之子，又按泲即济衞诗作泲】。
三十七年，大起九师，【笺，按周礼大司马，凡制军万有二千五百人为军，二千五百人为师，则九师当二万二千五百人，大雅常武曰：整我六师，以修我戎，文王曰：周王于迈，六师及之，皆无过六师而已，此则六师之外，又益一半，故曰大起。九师也，汉郑氏以六师即六军，恐非】。
东至于九江，【笺按康王，十六年，王南巡狩，至九江，庐山史记，淮南王传伍被曰：结九江之浦，絶豫章之口，正义曰：即彭蠡湖口，北流入大江者，汉志曰：庐江郡寻阳，禹贡九江在南，则九江不在洞庭明矣，竹书云：穆王大起九师，东至于九江，亦即是庐山，寻阳之九江也，】。
架鼋鼍，以为梁【笺，按初学记引纪年曰：周穆王至于九江，叱鼋鼍，以为梁郭璞，山海经序曰：穆王驾八骏之乗周歴四荒，西燕王母之庐，南轹，鼋鼍之梁，离骚经麾蛟龙使梁津兮王逸注，似周穆王之越海，叱鼋鼍，以为梁也，庾信徴调曲浮鼋，则东海可厉，葢谓此也又按魏畧曰北方有槖离之国，其王侍婢云：有气如鸡子来下，因有身，生子东，明善射，王恐夺其国，欲杀之，东明走，南至奄水，以弓击水，鱼鼈浮为桥得渡，与后汉夫余传同，但奄水作淹防水，槖离作索离，又隋书髙丽传曰朱防弃夫余南走，遇一大水，深不可越，于是鱼鼈积而成桥，遂渡则穆王架鼋鼍为梁，容或有之】。
遂伐越，至于纡【笺，按穆王伐越，非必即禹后之越，如史记呉起列传，南平百越，南越列传，使和集百越，其大起九师，岂仅以禹后之一越哉？伐至于纡，纡当为越之地，名楚世家，熊渠伐庸，杨粤索隠曰：有本作杨，雩，音吁，地名也，雩即纡矣，】。
荆人来贡，【笺按三十五年，毛伯迁败荆人于泲，故荆人畏伐而来贡也，】。
三十九年，王防诸侯于涂山，【笺按昭，四年，传椒举曰：穆有涂山之防，杜注周穆王防诸侯于涂山，涂山在寿春东北】。
四十五年，鲁侯防薨，【笺按鲁世家防杀幽公而自立，是为魏公，在位五十年卒，汉志作茀，师古曰：防，古沸字也，世本防作弗，魏作微】。
五十一年，作吕刑，【笺按书叙曰：吕命穆王训夏赎刑，作吕刑，马端临曰：吕刑一书，蔡氏谓舜典赎刑施于官府，学校耳，五刑未尝赎也，穆王赎及大辟，葢巡游无度，财匮民劳，为此一切敛财之计，夫子録之葢以示戒，愚以为未然，熟读此书，哀矜恻怛之意，千载之下，犹使人感动，且拳拳乎？富货之戒，则其不为敛财，设也审矣，鬻狱，末世暴君汚吏之所为，而谓穆王为之，夫子取之乎？且其所谓赎之意自有，在学者惟不详考之耳，其曰墨辟疑赦，其罚百锾，葢谓犯墨法之中，疑其可赦者，不遽赦之，而姑取其百锾，以示罚耳，继之曰：阅实其罪，葢言罪之无疑，则刑可疑则赎，皆当阅其实也，其所谓疑者，何也？葢唐虞之世，刑法简，是以赎金之法，止及鞭朴，至于周而文繁，俗弊矣，五刑之属，至于三千，若一按之法而刑之，则举足触穽矣，是以穆王哀之，而五刑之疑，各以赎论，姑以大辟言之，夫所犯至死而听其赎金以免，诚不可矣，然大辟之赎二百，岂无疑赦，而在可赎之列者，如汉世将帅出师，失期之类，于法皆死而赎为庶人。亦其遗意也，或曰，罪疑则降等，施刑可矣，何必赎乎？曰：古之议疑罪者降等，一法也。罚赎，亦一法也。虞书罪疑惟轻，此书上下比罪，上刑适轻，下服降等法也，虞书金作赎刑，此书五刑之赎，罚赎法也。固并行而不悖也，又按徐锴曰：书金作赎刑，古赎皆用铜，汉始用黄金，少其斤两】。
命甫侯于丰，【笺按孝经，引书作甫刑，孔氏书传曰：后为甫侯，故称甫刑，正义曰：传称后为甫侯者，以大雅嵩髙之篇宣王之诗，生甫及申，之水为平王之诗，不与我戌，甫明子孙改封为甫侯，今据竹书，则穆王时，命为甫侯矣，一统志穆王时，吕侯言于王，徙下蔡，作修刑辟，命曰甫刑】。
五十五年，王陟于只宫，【笺按昭，十二年，楚右尹子革曰：昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗以谏王，王是以获没于只宫，杜注祈父，周司马世，掌甲兵之职，招其名，祭公方谏游行，故指司马官而言，梁萧绮拾遗録曰：楚令尹子革有言曰：昔穆王欲肆心周行，使天下皆有车辙马迹，名山大川，肆登跻之极，殊乡异俗，莫不膜拜稽颖，东升巨人之台，西寓王母之堂，南渡鼋鼍之梁，北经积羽之地，觞瑶池而赋诗，期井伯而陆博，勒石轩辕之丘，纪迹圗之上，自开辟以来，载籍所纪，未有若此神异者也，】。
共王【笺，按周本纪，穆王立五十五年，崩，子共王繄扈立】。
名繄扈【笺按世本作伊扈】
元年甲寅春正月王即位
四年，王师灭密，【笺按国语曰：共王游于泾上，密康公从，有三女奔之，其母曰：必致之，王夫女三为粲，粲美之物也，众以美物归女，而何徳以堪之，康公弗献，一年，王灭密，汉志安定隂密县】。
九年春正月丁亥，王使内史良锡毛伯迁命【笺，按广川书，跋有毛伯敦，皇祐中，长安民得于渭上，其铭曰毛伯，内门立中庭，右祝王呼内史册命，王曰：昔先王既命汝作邑，今唯乱商乃命锡，今据竹书，共王九年春，使内史良锡毛伯迁命古迁，字小篆，作□刘原父以为毛，叔郑董逌，以许慎顾野王书有□字，吕忱以□为周人名，省作，亦犹迁省作迁也，竹书康王十九年，毛懿公薨，穆王十二年，有毛公班，从伐犬戎，三十七年，毛伯迁败荆人于泲迁，当是毛班子，至是乃锡命为二伯也，】。
十二年王陟
懿王【笺按周本纪共王崩子懿王囏立】
名坚【笺按史记作囏】
元年丙寅春正月王即位
天再旦于郑，【；笺，按：石氏曰：日再，出为渗光，其国有兵，开元占经曰：竹书懿王元年，天再啓于郑，郑当是京兆郑县，今西安府华州也，在府城东二百里有古郑城，在城北一统志周时，郑桓公始封，此其地亦名咸林，或作棫林，字近而譌也，又按呉淑，天赋曰惊，郑国之再旦，注引竹书纪年曰：懿王元年，天再旦于郑，据宣王二十二年，始锡王子多父命，其后为郑桓公乃始为郑国，则再旦于郑者，京兆郑县也，穆天子传屡言王入于南郑，是也。齐地记曰：古者有日夜出于东莱，故莱子立城，以不夜为名，又汉殇帝延平一年，天一夕再启，亦是类也，】。
七年，西戎侵镐，【笺按诗，六月侵镐及方，至于泾阳，毛传曰：镐也，方也，皆北方地名，则此非镐京也，一统志泾阳，故城在平凉府界，汉初属安定郡】。
十三年，翟人侵岐，【笺按左传，詹桓伯曰：魏骀芮毕，岐吾西土也，汉匈奴传曰：懿王时，王室遂衰，戎狄交侵暴虐，中国是也。】。
十五年，王自宗周迁于槐里，【笺按宗周，镐京也，宋曰懿王，自镐徙都犬丘，水经注曰：渭水又东，迳槐里县故城南，县故犬丘邑也，周赧王都之秦以为废丘汉髙祖三年改曰槐里，今据竹书，旧名槐里矣，周既自镐京迁，此岂有天子之所都而不改，犬丘之名乎！又郦注赧王当作懿王，括地志，犬丘故城，一名废丘，在雍州始平县东南十里，即周懿王所都，地理通释秦纪，非子居犬丘，周孝王分土为附庸，邑之秦庄公居其故西犬丘，即此也。】。
十七年，鲁厉公擢薨，【笺按鲁世家，魏公卒，子厉公擢立，厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公，擢世本作翟】。
二十一年，虢公帅师北伐犬戎，败逋【笺，按汉匈奴，传曰懿王时，戎狄交侵，诗人疾而歌之曰：靡室靡家，玁狁之故，岂不日戒，玁狁孔急，当是见有戎难重，歌采薇之诗耳，不然采薇，小雅之正，岂始于懿哉？】：
二十五年王陟
懿王之时，兴居无节，号令不时，挈壶氏不能共其职，诸侯于是携徳【笺按周礼挈壶氏掌县壶，以水火守之，分以日夜，注曰：县壶以为漏分，以日夜者异昼夜漏也，又按齐风序，东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉，沈氏附注本此】。
孝王【笺，按周本纪懿王崩，共王弟辟方立，是为孝王】。
名辟方
元年辛卯春正月王即位
命申侯伐西戎，【笺按秦本纪，申侯言于孝王曰：昔我先郦山之女，为戎胥轩，妻生仲潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦，则孝王以伐西戎，命申侯者，此也】。
五年，西戎来献马，【，笺，按：西戎献马，马渐蕃而非子以牧马起其祸，实始于此】。
七年冬，大雨电，江，汉水【附注，江，汉水，是年，厉王生】。
八年，初牧马于汧，渭；【，笺，按：秦本纪，非子居犬丘，好马及畜善养之，犬丘人言之，周孝王，孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息，孝王于是分土为附庸，邑之秦，又按地理志，扶风汧县呉山在西，古文以为汧山，雍州山北有蒲谷乡，中谷，雍州蒲薮，汧水出西北入渭】。
九年王陟
夷王【笺，按周本纪孝王崩，诸侯复立懿王太子燮，是为夷王】。
名燮
元年庚子春正月，王即位，【笺按郊特牲云，觐礼，天子不下堂而见诸侯，至夷王为诸侯所共立，因加礼焉，于是始下堂见诸侯，觐礼废】。
二年，蜀人吕人来献琼玉，【笺，按周礼玉人共王之服玉，佩玉珠玉内府掌受九贡，九赋，九功之货贿，凡四方之币献之，金玉齿革良，货贿入焉，郑注诸侯朝聘所献，国珍也，逸论语曰：琼赤玉也，説文亦以为赤玉，据齐风着诗，尚之以琼华乎？而郑笺曰：人君以玉为琼，华，正义曰：琼是玉之美名，华谓色有光华】。
宾于河，用介圭，【笺按夏，帝芒元年，以珪宾于河，是古有是礼也，介圭，大圭也，尺有二寸，曰：介圭】。
三年，王致诸侯烹，齐哀公于鼎，【笺按齐世家，癸公卒，子哀公不辰，立哀公时，纪侯谮之周，周烹哀公，徐广曰：周夷王宋曰：哀公荒淫，田游史作还，诗以刺之也，又哀公不辰，世本作不臣，周本纪正义引纪年云：夷王三年，致诸侯翦，齐哀公昴，与今本异】。
六年，王猎于社林，获犀牛，一以归【笺，按：郭璞曰：犀形似牛，猪头大腹痹脚，黑色，三角，一在顶上，一在额上，一在鼻上，鼻上者，即食角也，亦有一角者，李东璧曰犀，凡三种山，犀水犀，有鼻额二角，兕犀止有一角，在顶郭云，三角传讹也，又按鲁世家，厉公擢卒，献公具立，献公三十二年卒，是当卒于是年纪年不载阙文也。】。
七年，虢公帅师伐太原之戎，至于俞泉，获马千匹，【笺按后汉西羌传亦引至于俞泉，获马千匹，通鉴注，俞泉，地名，在太原府城西北】。
冬雨雹，大如砺【笺，按京房曰：凡雹过大人君恶闻其过也，】。
楚子熊渠伐庸，至于鄂，【笺按楚世家，当周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐熊渠，甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸，杨粤至于鄂，杜预曰：庸今上庸县刘伯庄，曰：鄂，地名，在楚之西，一统志鄂王城，在武昌县西南二里，即楚熊渠之子，封国城也，广川书跋曰：春秋时楚本熊穴，后世以熊为号】。
八年，王有疾，诸侯祈于山川，【笺，按左传曰：至于夷王，王愆于厥躬，诸侯莫不奔走期望以祈王身，杜预春秋释例曰：古人有祭，事无祈祷，禳；禬，则有之，今据夷王八年，王有疾，诸侯祈予山川，则是祈祷之事，自夷王始也，又按书金縢曰：以旦代某之身，周礼甸师职丧事，代王受灾，魏鹤山曰：代王受灾，乃是灾祸之来，欲代王受之，即今人不自殒，防之义】。
王陟
厉王【笺按周本纪夷王崩子厉王胡立】
名胡【附注居彘有汾水焉故又曰汾王】
元年戊申春正月王即位
作夷宫，命卿士荣夷公，落【笺按夷宫，厉王所作，奉父夷王之宫，周语厉王説荣夷公芮良夫曰：夫荣公好専利而不知大难，荣公若用，周必败，既荣公为卿士，诸侯不享，又按，尔雅曰：落始也。郑氏诗笺曰：歌斯干之诗以落之，是也】。
楚人来献龟贝，【，笺，按：易曰：十朋之龟，大寳也，苏林曰：两贝为朋，汉书食货志，元岠冉长尺二寸，直二千一百六十，为大贝十朋，公九寸，直五百为壮，贝十朋侯七寸以上直三百，为幺贝十朋，子五寸以上直百为小贝，十朋是也，楚世家当夷王之时，熊渠甚得江、汉间民和，乃立其三子为王，皆在江上，楚蛮之地，及厉王之时，暴虐熊渠，畏其伐楚，亦去其王，则此来献贝者，葢即是熊渠也，】。
三年，淮夷侵洛，王命虢公长父伐之，不克，【笺按洛，即洛邑也，吕氏春秋曰：厉王染于虢公长父，荣夷终髙诱曰虢荣，厉王二卿士，又按虢一作郭，荀子成相篇，孰公长父之难，厉王流于彘，杨倞注，孰或为郭？又按髙诱国防注郭古，虢，字也】。
齐献公山薨，【笺按齐世家，周烹哀公而立其弟静，是为胡公，当夷王之时，哀公之同母少弟乃与其党帅营丘人袭攻杀胡公而自立，是为献公，九年卒，子武公寿立】。
六年，楚子延卒，【笺按楚世家，熊渠卒，子熊挚红，立挚红卒，其弟弑而代立，曰熊延，谯周古史考云，熊渠卒，子熊翔立卒，长子挚有疾，少子熊延立，宋均注；乐纬云。熊渠嫡嗣曰：熊挚有恶疾，不得为后，别居于防似熊，延无弑兄而代立之事，疑史误也。】。
八年，初监谤【笺，按周语曰：厉王虐，国人谤王，召公告王曰：民不堪命矣！王怒得衞巫使监谤者以告，则杀之，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言】。
芮伯良夫戒百官于朝，【笺，按：周书曰：芮伯稽古作训纳，王于善暨执政，小臣咸省厥躬，作芮良夫解曰：今尔执政，小子惟以贪谀为事，不勤徳以备难下，民胥怨财单竭，手足靡措弗堪，戴上不其乱，而以予小臣，良夫观天下有土之君厥徳不逺罔有代徳时为王之患，斯惟国人，呜呼！惟尔执政朋友小子，其惟改尔心，改尔行克忧往愆，以保尔居，地理志平，翊临晋有芮乡，故芮国，左传骀，芮毕，岐吾西土，当即是芮伯之故封也，又按一统志，处州宣平县西十五里有三真君祠，周厉王时，三谏臣唐宏葛雍周武以屡谏不用逺遯于此姑存，以备考】。
十一年，西戎入于犬丘，【笺按秦本纪，周厉王无道，诸侯或叛之，西戎反王室，灭大骆犬丘之族】。
十二年，王亡奔彘，【笺按昭二十六年，传至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，韦昭曰：彘晋地，汉为县，属河东郡，今曰永安】。
国人围王宫，执召穆公之子杀之，【笺，按左传服防注召穆公召康公十六世孙，周本纪厉王，太子静匿召公家，国人闻之，乃围之，召公乃以其子代王太子，太子尧得脱一统，志凤翔县，春秋时为故，雍本召穆公之采邑】。
十三年，王在彘，共伯和摄行天子事，【附注，号曰共和，○笺按鲁连子曰衞州共城县，本周共伯之国也，共伯名和好，行仁义，诸侯贤之，周厉王无道，国人作难，王奔于彘，诸侯奉和以行，天子事，号曰共和，史迁以为周召二公行，政号共和，非实録也，又按徐广曰：自共和元年，歳在庚申讫，敬王四十三年，凡三百六十五年，共和在春秋，前一百一十九年，刘恕作资治通鉴外纪起共和，庚申，至威烈王二十二年丁丑四百三十八年，今据竹书厉王元年戊申，则十三年为共和，元在庚申】。
十四年，玁狁侵宗周，西鄙【笺，按稽古録以是年为共和元年，汉霍去病传注服防，曰荤允，尧时曰熏鬻，周曰：玁狁，秦曰：匈奴宗周，镐京也】。
召穆公帅师追荆蛮，至于洛，【笺按诗序曰：瞻彼洛矣，刺幽王也，其诗曰：瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师，毛传曰：韎韐所以代韠也，天子六军，疑当日召公帅师至洛，国人美之，而作是诗，葢当为厉王，时诗洛亦是东都之洛孔疏，以洛为漆沮非是，竹书幽王，六年，王命伯士帅师伐六济之戎，王师败逋，尚且书之，何得有帅师，追荆蛮至洛，而纪年于幽王时不一书乎？】：
十六年，蔡武侯薨，【笺按蔡世家，武侯时厉王失国，武侯卒，子夷侯立】。
楚子勇卒，【笺按楚世家，熊勇六年，厉王出奔彘，熊勇，十年卒】。
十九年，曹夷伯薨，【笺按曹世家夷伯，喜立二十三年，厉王奔彘，三十年卒】。
二十一年，大旱【笺，按春秋，僖公二十一年夏，大旱，杜氏曰：雩不获雨，故书旱，自夏及秋，五稼皆不收，是以五谷不收，为大旱也。】。
陈幽公薨，【笺按陈世家幽公宁，十二年，厉王奔彘，二十三年，幽公卒】。
二十三年大旱
宋僖公薨，【笺按宋世家厘公举，十七年，厉王奔彘，二十八年，厘公卒】。
二十四年大旱
杞武公卒【笺，按杞世家杞，谋娶公当周厉王时，生武公，武公立四十七年卒，今据竹书武公薨，厉王二十四年，安得其父当厉王时，乃生武公乎？史误】。
二十五年大旱
楚子严卒，【笺按楚世家熊勇卒，弟熊严为后十年卒，据竹书，当是七年，史误】。
二十六年，大旱，【笺按诗序曰：雨无正大夫，刺幽王也，郑笺曰：当为刺厉王，诗宗周既灭，靡所止戾，宗周镐京也，王流于彘，无所安定也，今据竹书厉王流彘以后二十二年至二十六年嵗皆大旱故，其诗曰：降丧饥馑，斩伐四国，又曰：戎成不退，饥成不遂，正大夫作雨无之，诗以刺之，正厉王，洊旱时也，子贡诗传曰：王室播迁，大夫御之臣赋雨无其极，申培诗説曰雨无其极，大夫有不忠于王室者，御之臣，闵之而作，刘元成曰：尝读韩诗有雨，无极篇，比毛诗篇首多雨，无其极，伤我稼穑八字，则正厉王居彘，连年大旱，时诗也，若幽王即位，日食，日晕震电，陨霜，一一书之，岂连年大旱，而不书乎？郑笺以为刺厉王，是也】。
王陟于彘【笺按厉王居彘十五年】
周定公，召穆公立太子，靖为王【笺，按周本纪共和十四年，王死于彘，太子静长于召公家，二相乃共立之为王，是为宣王】。
共伯和归其国，【；笺，按：吕氏春秋慎人篇，许由虞乎颍阳，共伯得乎共首髙诱曰共国，伯爵也，弃其国隠于共首山而得其志也，不知出何书也？时竹书未出，故诱亦不知也，】。
遂大雨
大旱既久，庐舍俱焚，防汾王崩，【笺按厉王居彘，彘有汾水，故亦称汾王诗，韩侯娶妻，汾王之甥是也，】卜于太阳，兆曰：厉王为祟，周公，召公乃立太子，靖共和遂归国，和有至徳尊之不喜，废之不怒，逍遥得意于共山之首，【笺按庄子，子贡曰：古之得道者，穷亦乐，通亦乐，所乐非穷通也，故许由娯于颍阳，而共伯得乎共首，司马彪注曰：共伯名和修，则双名也，】。
竹书统笺卷八
钦定四库全书
竹书统笺卷九
翰林院检讨徐文靖撰
宣王【笺按周本纪厉王死于彘宣王即位】
名靖
元年甲戌春正月，王即位，周定公，召穆公辅政【笺，按周本纪，宣王即位，二相辅之，修政法文，武，成，康之遗风，诸侯复宗周，僖公二十四年传注曰：召穆公周卿士名虎扶风雍县，东南有召亭】。
复田赋【笺，按周礼大司马，凡令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人，令邦国之赋，亦以地之美恶民之众寡为制，郑司农曰上地，谓肥美田也，注曰：赋给军用者也，周自厉王奔彘，田赋废弛，宣王即位，而复之】。
作戎车【笺，按小雅戎车既饬，郑笺曰：戎车革辂之等也，其等有五孔疏曰：春官掌王之五路，革路以即戎，故知戎车革路之等也，汉志，天子畿方千里，提封百万井，定出赋三十四万井，戎车四万匹，兵车万乗王明斋曰：以王畿千里，居民之数计之，为田一千六百同，每同除山泽，邑居沟渠，道路等三分之一为六千四百井，每井以上，中，下三等，一易再易计之，一夫耕，二夫之地，实止四家，以可任者三人，至二人计之，每井十人，故每同二万五千余家，可任者六万四千人，出车百乗徒万人，每五家而出，二人可任者六人，而用其一也。是千里之地，合有四千万家，为车十六万乗矣】。
燕惠侯薨，【笺按燕世家，厉王在彘，十五年，燕惠侯卒，竹书在宣王元年】。
二年，锡太师皇父司马休父命【笺，按诗序曰：白驹刺宣王也笺曰：刺其不能留贤也，其诗曰：尔公尔侯，逸豫无期，正以命太师尹氏皇父为三公，故贤者欲去之也。楚语重黎氏，世叙天地，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏，韦昭曰：谓失天地之官，而以诸侯为大司马，郡国志，河南洛阳有上程聚古程伯休父之国也，闗中更有程地，帝王世记曰：文王居程，徙都丰，故此加为上程】。
鲁慎公薨，【笺按慎，史记作真鲁，世家，献公三十二年卒，子真公濞立，真公十四年，厉王奔彘，二十九年，宣王即位三十年，真公卒，子武公敖立】。
曹公子苏弑其君幽伯，疆【笺，按曹世家幽伯疆，九年，弟苏杀幽伯代立，是为戴伯，戴伯元年，周宣王立已三年】。
三年，王命大夫仲伐西戎，【笺按宣王时，秦仲为西垂大夫，水经注秦，水出大陇山，秦谷歴三泉合成一水而歴秦川，川有秦亭，秦仲所封也，郑语史伯曰：秦仲，齐侯姜嬴之儁也，且大其将兴乎？韦昭曰：秦仲嬴姓，附庸秦公，伯之子诗序曰：车辚美，秦仲大有车马，其诗曰：有车辚辚，有马白颠，小戎美，襄公备兵甲，讨西戎，其诗曰：小戎俴收五楘，良辀，王氏，维祯曰：秦仲诛西戎，即小戎之诗是也。朱子乃属之，襄公误矣。】。
齐武公寿薨，【笺按齐世家，武公寿九年，厉王奔彘，二十四年，宣王立二十六年，武公卒，】四年，王命蹶父如韩，韩侯来朝，【笺，按左传曰：韩武之穆也，诗序曰：韩奕美宣王也，能锡命诸侯，其诗曰：蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，蹶父如韩之事也，诗又曰：韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，韩侯来朝之事也，】。
五年夏六月，尹吉甫帅师伐玁狁，至于太原，【笺按诗序曰：六月，宣王北伐也，其诗曰：薄伐玁狁，至于太原，文武吉甫，万邦为宪，汉书陈汤传，刘向上疏曰：吉甫之归，周厚赐之，是其事也。又按太原即泾阳，后魏于此置原州，非左传杜注所谓太原，即晋阳也，一统志尹吉甫宅在郧阳府房县城南门外】。
秋八月，方叔帅师伐荆蛮，【笺按诗序曰采芑，宣王南征也，其诗曰：蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹是，其事也】。
六年，召穆公帅师伐淮夷，【笺按诗序曰：江汉尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，其诗曰：淮夷来铺，王命召虎，是其事也。僖公二十四年，传召穆公思周徳之不类杜注，召采地，扶风雍县，东南有召亭】。
王帅师伐徐戎，【笺按诗序曰常武，召穆公美宣王也，其诗曰：南仲太祖，太师皇父，整我六师，以修我戎，又曰：王谓尹氏，命程伯休父，率彼淮浦，省此徐土，是其事也】。
皇父，休父从王伐徐戎，次于淮，【笺按诗，钟鼓序曰：刺幽王也，欧阳永叔谓诗书史记，皆无幽王，东巡之事，又自成王时，淮夷不为周臣，宣王时，遣将征之，亦不自往，幽王何得作乐于淮上，然则诗所云钟鼓淮上，果属何代之王也，今据竹书宣王，六年，王帅师伐徐戎，皇父，休父从王次于淮，则作乐于淮上者，葢宣王也，欧公谓宣王未尝至淮，非也，】。
王归  ，    ，【自】伐徐，锡召穆公命【笺，按常武之诗曰：徐方不回，王曰旋归，是王归自伐，徐之事也，江汉之诗曰：王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，是其锡命之事也，】。
西戎杀秦，仲【笺，按秦本纪，秦仲立二十三年，死于戎，有子五人，其长者曰庄公，宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千，使伐西戎，破之，于是复子秦仲后及其先大骆，大邱并有之，为西垂大夫，】。
楚子霜卒，【笺按楚世家，熊霜元年，周宣王初立，熊霜，六年卒】。
七年，王锡申伯命，【笺按诗序崧髙尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉，其诗曰：王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔，庸是其事也。韦昭曰：谢申伯之都，今在南阳，潜夫论曰申在宛北，序山之下，路史曰序，即谢也，】。
王命樊侯仲山甫城，齐【笺，按诗序烝民，尹吉甫美宣王也，其诗曰：王命仲山甫，城彼东方，毛传曰：樊穆仲也，东方齐也，古者诸侯之居逼隘，则王者迁邑而定其居，葢去薄姑而迁于临淄，也孔疏曰：以为宣王之时，始迁临淄，齐世家，周夷王之时，哀公之同母少弟山，杀胡公而立，是为献公，因徙薄姑，都治临淄，史记之文，事多疏畧又按晋语仓葛曰：阳人有樊仲之官守服，防曰：阳城樊仲山甫所居，故名阳樊，韦昭曰：仲山甫王卿士，食采于樊，朱子诗集传曰：仲山甫樊侯之字也，杜预曰：野王，西南有樊城，路史曰阳樊在济源县东南三十八里，其后出为樊侯而城齐，故兖有樊城也，括地志，汉樊县城，在兖州瑕丘县西南三十五里，当是仲山甫城，齐时所筑也，今据竹书献公在位九年，卒，当周厉王之六年，子武公立宣王，四年卒，子厉公立，是山甫城齐，当齐厉公之三年，不得云献公】。
八年，初考室【笺，按诗序斯干，宣王考室也，郑笺曰考成也，宣王筑宫庙羣寝，既成而衅之歌，斯干之诗以落之，此之谓成室，仪礼，下管新宫，笙入三成，葢即此诗也，】。
鲁武公来朝，锡鲁世子戏命【笺，按周语，鲁武公以括与戏见王，王立戏，樊仲山甫谏曰：不可立也！夫下事上，少事长，所以为顺也。今天子立诸侯，而建其少，是教逆也，若鲁从之，而诸侯效之，王命将有所壅，若不从而诛之，是自诛王命也。是事也，诛亦失，不诛亦失，天子其图之！王卒立之】。
九年，王防诸侯于东都，遂狩于甫【笺，按诗序车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，土脩车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒马，其诗曰：四牡厐厐，驾言徂东，又曰：东有圃草，驾言行狩，是其事也。郑笺曰：东都王城也，圃草圃田之草也，郑有圃田，孔疏曰：宣王之时，未有郑国圃田，在东都畿内故宣王得往田焉，今按穆传曰：庚午，天子饮于洧上，乃遣祭父如圃郑，用致诸侯，丁丑，天子里圃田之路，东至于房，西至于 邱，则是宣王前已先名圃郑矣，】。
十二年，鲁武公薨，【笺，按汉律厯志武公敖，即位二年，子懿公被立，史记鲁世家，武公九年春，与长子括少子戏，西朝周宣王，夏，武公归而卒，今据竹书武公朝周，在宣王八年，卒于宣王，十二年，史记及汉志，皆误】。
齐人弑其君厉公，无忌立公子赤【笺，按齐世家，厉公暴虐，故胡公子复入齐，齐人欲立之，乃与攻杀厉公，胡公子亦战死，齐人乃立厉公子赤为君而诛杀厉公者七十人，按年表宣王，十三年，为齐文公赤元年】。
十五年衞厘侯薨，【笺按衞世家厘侯，二十八年，周宣王立四十二年，厘侯卒】。
王锡虢，文公命【笺按贾，侍中曰文公，文王母弟，虢仲之后为王卿士韦昭曰：虢叔之后，西虢也，宣王都镐在畿内，括地志，虢，故城在岐州陈仓县东南十里】。
十六年，晋迁于绛，【笺，按史记，周成王封弟叔虞于唐诗唐风谱曰：太原晋阳是也，唐叔子燮，改为晋侯，燮曽孙成侯南徙，曲沃近平阳，其孙穆侯，又徙于绛云，按汉志河东绛县，晋武公自曲沃徙此，应劭曰：绛水出西南，今据晋世家，穆侯费王立，上距宣王之立十五年，穆侯迁绛，与纪年合是汉志误也】。
十八年，蔡夷侯薨，【笺按蔡世家夷侯，十一年，周宣王即位，二十八年，夷侯卒】。
二十一年，鲁公子伯御弑其君懿公，戏【笺按国语，鲁武公以括与戏，见王韦昭曰：括武公长子伯御也，戏括弟懿公也，宋庠曰：今考鲁世家，宣王立戏为鲁，太子戏立，是为懿公，九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公而自立，则伯御乃括之子明矣，又按班固人物表，伯御懿公，兄子与史记合，今以括为伯，御疑失之，汉律志，懿公九年正月癸巳朔旦冬至，殷歴以为甲午，葢即是年也，】。
二十二年，王锡王子多父命，居洛【笺，按左传隠八年，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，杜注曰：郑桓公周宣王之母弟，封郑助祭泰山，汤沐之邑在祊，此以厉王之子，宣王之弟，故称王子多父，即郑桓公友也，世本，郑桓公居棫林，徙拾左传，襄十四年，郑子蟜帅师至于棫林，杜注棫林秦地，是桓公初封京兆郑县，后乃命之居洛也，水经注曰：竹书纪年，晋文侯二年，同王子多父伐郐，克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，是曰桓公，皇甫士安曰：或言郑故有熊氏之墟，黄帝之所都也。郑氏徙居之，故曰新郑，是新郑之名亦始于桓公，竹书云：王命居洛，是矣，注又曰：渭水又东石桥，水出马岭山，北迳郑城西，东去郑城十里，而北流注于渭，阚驷谓之新郑水，葢以桓公居洛为新郑，故以石桥水，在郑县者，亦谓之新郑水也，世本言，宣王二十二年，封庶弟友于郑，竹书言：宣王二十二年，锡王子多父命居洛，是多父即友，友时居洛，已有新郑之名，其子武公袭封，亦称新郑，非武公迁洛，乃称新也。古友字作防与多字相近，或称友也，薛瓒言：穆王已下都于西郑，不得以封桓公者，非是】。
二十四年，齐文公赤薨，【笺按齐世家，文公十二年卒，子成公脱立】。
二十五年，大旱，王祷于郊庙，遂雨【笺，按诗序曰：云汉，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇灾而惧，其诗曰：旱既太甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，是其祷于郊庙之事也，皇甫谧曰：宣王元年，不借千畆，虢公谏不聴，天下大旱，三年不雨，至六年乃雨，今据竹书大旱，在宣王二十五年不借千，畆在二十九年，亦并无积旱，五年之事，谧説非也，】。
二十七年，宋惠公覸薨，【笺按宋世家，惠公四年，周宣王即位，三十年，惠公卒，】二十八年，楚子狥卒，【笺按楚，世家熊狥，十六年，郑桓公初封于郑，二十二年卒，】二十九年，初不借千亩，【笺，按周语曰：宣王即位，不借千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事在农，古者，大史顺时土，农祥晨正，先时九日，太史告稷曰：自今至于初吉，阳气俱烝，上膏其动，卒以告王，乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民，司空除坛于借，命农大夫咸戒农用及借后稷监之膳夫，农正陈借礼，太史赞王，王敬从之，王耕一墢，班三之，庶人终于千亩，今天子欲修先王之绪，而弃其大功，匮神之祀而困民之财，将何以求福用民，王弗聴】。
三十年，有舞于镐京，【笺，按周礼服不氏掌养猛兽而教扰之，注曰：猛兽虎豹熊罴之属扰驯也，列子曰：周宣王之牧正有梁鸯者，能养野禽兽，使毛丘圜传之鸯曰：且一言，我养虎之法，顺之则喜，逆之则怒，汲冡琐语曰：幽王欲杀太子宜臼，释虎使执之，宜臼叱之，虎辄弭耳而服，是周宣王养猛兽而幽王，又尤而效之也，舞镐京，岂亦有教之使舞者耶？京房占曰：止城上，邑必虚，初学记引，纪年曰宣王，三十年，有舞镐京，汉五行志曰：昭帝元凤元年九月，有黄防衔其尾舞王宫端门中，亦是类矣。】。
三十二年，王师伐鲁，杀伯御【笺，按周本纪伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君，伯御】。
命孝公称于夷宫，【笺按宣王既杀伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁后樊，穆仲曰：鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老，赋事行刑，必问于遗训而咨于故宝，宣王曰：然，乃立称于夷宫，韦昭曰：夷宫者，宣王祖父夷王之庙，古者爵命必于祖庙，又按唐孔氏，诗正义曰：宣王三十年，伐鲁，诸侯从此而不睦，葢周衰，至此而渐也，大局宣王之美诗，多在三十年前事箴规之篇，当在三十年之后王徳渐衰美刺并作，其大雅六篇，小雅自正月至鸿鴈，及斯干，无羊七篇，皆宣王徳盛时作自庭燎尽，我行其野，是王徳衰乃作以前，诸侯不睦，各不朝宗，沔水之诗，或亦作也，后则王政大衰，刺诗为常，故宜多也。据竹书则伐鲁，在宣王三十二年诗疏，少二年也。】。
陈僖公孝薨，【笺按陈世家厘公孝，六年，周宣王即位，三十六年，厘公卒】。
有马化为人，【笺按京房曰：天子诸侯相伐，民流，百姓劳，厥妖马生人，今马之化人，亦犹是也。】三十三年，齐成公薨，【笺按齐世家，成公脱立九年，子庄公购立，脱世本作説】王师伐太原之戎，不克【笺，按穆王十七年，迁戎于太原，故太原之戎日盛，朱长孺曰：诗薄伐玁狁，至于太原，后汉西羌传，夷王命虢公帅六师伐太原之戎，至于俞泉，宣王二十六年，遣兵伐太原之戎，不克，诸所称太原，非禹贡之太原也，后汉灵帝纪段颎破先零羌于泾注泾阳，属安定郡，在原州郡县，志原州平凉县，本汉泾阳县地，然则太原当即今之平凉而后魏，立为原州，亦是取古太原之名尔，计周人之御玁狁，必在泾原之间，若晋阳之太原，在大河之东，距周京千五百里，岂有寇从西来，兵乃东出者乎？长孺之言，正非无见，今竹书云：厉王十四年，玁狁侵宗周，西鄙则诗云：薄伐玁狁，至于太原，其不得在东明矣，况玁狁侵镐及方，至于泾阳，诗人已明言之矣，诗又言：整居焦获，括地志焦，获亦名刳，口在雍州，泾阳县城北十数里，则太原亦指泾阳从可知矣。】。
三十七年，有马化为狐，【笺，按唐开元占经引纪年曰：周宣王三十三年，有马化为狐，令按是三十七年】。
燕僖侯卒，【笺按燕世家厘侯，宣王初即位，三十六年，厘侯卒】。
楚子鄂卒，【笺按楚世家熊鄂立，九年卒索隠，曰：鄂，一作噩】。
三十八年，王师及晋穆侯伐条戎，奔戎，王师败逋，【笺按桓二年，左传条之役，杜注条晋地，史记晋世家穆侯，费王立七年，伐条，即是条也，九域志蓧县在冀州东北一百五十里，乐史云：即有条国也，按穆传曰：有虎在乎葭中，七萃之士髙奔戎乃生，捕虎而献之，又曰：天子赐奔戎，佩玉一只，奔戎再拜，防首或奔戎来，服于周，故仍以奔戎系之，是时，王师败逋，不言败之者，犹春秋曰：王师败绩于茅戎，以自败为文，尊尊之意也，】。
三十九年，王师伐姜戎，战于千亩，王师败逋【笺，按周语曰：宣王三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎，韦昭曰：姜氏之戎，西夷别种，四岳之后也，诗序曰祈父，刺宣王也，其诗曰：予王之爪牙，胡转予于恤，靡所止，居郑笺曰：谓见使从军，与姜戎战于千畆，而败之时也，郡国志，太原界休县有千亩聚，左传曰：晋有千畆之战，在县南，日知録曰穆侯，时晋境不得至界，按史记，赵世家，周宣王伐戎及千畆，战正义曰：括地志千，畆原在晋州岳阳县北九十里是也。又按晋世家，穆侯十年，伐千，畆有功时，亦惟王师败御奄父脱王】。
四十年，料民于太原，【笺，按周语曰：宣王既丧南国之师，乃料民于太原，仲山甫谏曰：民不可料也，不谓其少而大料之，是示少而恶事也，临政示少，诸侯避之，治民恶事，无以赋令，且无故而料民，天之所恶也，王卒料之，又按春秋传，子产对，叔向曰：宣，汾；洮，障大泽，以处太原，晋荀呉帅师败狄于太原，谷梁传曰：中国曰太原，夷狄曰大卤，此太原在平阳，东北也，】。
戎人灭姜邑，【笺按后汉西羌传，戎人灭姜侯之邑，水经注曰：岐水迳岐山，而又屈迳周城南，又东迳姜氏城南，为姜水，一统志姜氏，城在凤翔府，宝岐县西南七里，杜预左传注，姜戎，姜姓之戎，居晋南鄙，殆戎人灭姜之后，姜迁晋南鄙也，】。
晋人败北戎于汾隰，【笺按后汉西羌传，晋人败北戎于汾隰，注曰：二水名，非也，左传桓三年曲沃武公逐翼侯于汾隰，林唐翁曰：曲沃武公逐翼侯于汾水边也下湿，曰：隰，】。
四十一年，王师败于申【笺，按后汉西羌传宣王四十一年，王师征申戎，破之，与此云败于申者，不同】。
四十三年，王杀大夫杜伯【笺，按顔介魂志，引周春秋曰：周杜国之伯名，恒为宣王大夫，宣王之妾曰女鸠，欲通之，杜伯不可，女鸠诉之于王曰：恒窃与妾交，宣王信之，囚杜伯于焦友，左儒争之，王不许，曰：女别君而异友也，儒曰：君道友逆，则顺君以诛友，友道君逆则师友以违君，王怒曰：易而言则生，不易则死，儒曰：士不枉义以从死，不易言以求生，臣能明君之过，以正杜伯之无罪，九谏而王不聴，王使薛甫司工锜杀杜伯，左儒死之，杜伯既死，即为人见王曰：恒之罪，何哉？召祝而以杜伯语告之，祝曰：始杀杜伯，谁与王谋之，王曰：司工锜也，祝曰：何不杀锜以谢之，宣王乃杀锜，使祝以谢杜伯，锜又为人而至曰：臣何罪之有？宣王告皇甫曰：祝也，与我谋而杀人，吾所杀者，又皆为人而见，奈何？皇甫曰：杀祝以兼谢焉，又无益也，皆为人而至，祝亦曰，我焉知之？奈何以为罪而杀臣也，后三年，游于圃田，从人满野，杜伯乗白马素衣司工，锜为左祝为右，朱衣朱冠，起于道左，执朱弓，朱矢射王中心，折脊伏于弓矢而死，】。
其子隰叔奔晋，【笺按左传，襄二十四年，宣子曰：昔匄之祖，在周为唐杜氏，杜预曰：杜伯之子，隰叔奔晋，四世及士防食邑于范，为范氏括地志下杜故城在雍州长安县东南九里，古杜伯国】。
晋穆侯费生薨，【笺，按晋世家晋厘侯，十四年，周宣王初立，十八年，厘侯卒，子献侯籍，立十年卒，子穆侯费王立二十七年卒，索隠曰邹诞生本作弗生，或作防生，今依纪年作费生】。
弟殇叔自立，世子仇出奔【笺，按晋世家，穆侯四年，娶齐女姜氏为夫人，七年，伐条，生太子仇，十年，伐千畆有功，生少子成师，二十七年，穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔】。
四十四年【笺按晋殇叔元年丁巳】
四十六年，王陟【笺，按周语云：杜伯射王于镐，韦昭注，镐镐京也，周春秋谓杜伯射王于圃田，与国语异】。
幽王【笺按周本纪宣王崩子幽王宫涅立】
名涅
元年庚申春正月王即位
晋世子仇归于晋，杀殇叔，晋人立仇，是为文侯，【笺，按晋世家殇叔，四年，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是为文侯】。
王锡太师尹氏，皇父命【笺，按诗序曰：节南山家父，刺幽王也，其诗曰：赫赫师尹，毛传师，太师周之三公也，尹氏为太师，则诗正作，于是时宣王二年，锡太师皇父，至是尚在，而幽王申锡之也，】。
二年【笺按辛酉晋文侯元年】
泾，渭，洛竭【笺，按周语曰：幽王三年，西周三川皆震，伯阳父曰：昔伊，洛竭而夏亡，河竭而商亡，今周徳若二代之，季矣是嵗也三川竭，岐山崩，韦昭曰：三川泾渭汭，今据竹书，乃泾渭洛也，洛漆沮水也，汉志曰：泾水出安定泾阳县笄头山，东南至冯翊阳陵县入渭，行千六十里，渭水出陇西首阳县西南鸟防同穴山，东至船，司空入河，行千八百七十里，水经注，按尚书，禹贡，太史公禹本纪云：导渭水东北至泾，又东迳漆沮，孔安国曰：漆沮一名矣，一曰洛水也，山海经白于之山，洛水出于其阳，而东流注于渭，汉书匈奴传，武王放逐戎夷泾，洛之北，注云：洛即漆沮水也，出上郡雕隂泰冐山东南，入于渭，周礼，雍州之浸曰渭，洛殷本纪，西伯献洛西之地，于纣正义曰：洛水一名漆沮水，在同州，是泾，渭，洛为三川，韦昭以为泾渭汭，非也，】。
岐山崩，【笺按地理志，扶风美阳县岐山在西北，郭璞曰：漆水出岐山，地理通释岐山，亦曰天柱山，一统志，岐山在凤翔府岐山县北一十里】。
初，增赋【笺，按周礼太宰之职，以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰郊甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币余之赋，至是而悉增之，不但田赋也，故直曰增赋诗序曰：楚茨刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒序，又曰：甫田刺幽王也，郑笺曰：政烦赋重，农人失职，是其事也】。
晋文侯同王子多父伐郐，克之，乃居郑父之丘，是为郑桓公，【笺按郑语，桓公问于史伯曰：王室多故，余惧近焉，其何所可以逃死？史伯对曰：其济河洛，颍之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大君，若以周难之，故寄孥与贿焉，不敢不许，周乱而弊，是骄而贪，必将背君，君若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依防歴莘君之土也，公説乃东寄帑与贿，虢；郐，受之十邑，皆有寄地，韦昭曰：后桓公之子武公竟取十邑而居之，今河南新郑是也。据竹书桓公时已克郐，而居于郑，父之丘，故曰：郑桓公史记郑世家，桓公卒，平王东徙，其民雒东，而虢郐果献十邑，竟国之与纪年合韦昭注国语，其时未见竹书，故以取十邑，为武公也，又按周彞器有史伯，硕父鼎铭曰：维六年八月初吉，已子史伯硕父追孝于朕皇考，厘仲王母，乳母尊鼎黄，伯思东观余论曰：史伯周宣王臣硕父，其字也】。
三年，王嬖褒姒，【笺按后汉注无徳而宠曰嬖，稽古録幽王三年，王得褒姒嬖之，诗人知其必亡，刺之曰：赫赫宗周，褒姒灭之，毛传曰：昔夏之衰，有二龙之妖，卜藏其漦，周厉王而观之，化为元鼋，童女遇之，当宣王时而生女，惧而弃之，后褒，人有献而入之幽王，幽王嬖之，是谓褒姒，郑笺曰：褒姒，褒人所入之女，姒其字也，今按太史公曰：禹为姒姓，其后分封，以国为姓，有褒氏，葢褒姒为褒人所入，因胃褒姓，非字也，穆天子传曰：赤乌之人，丌好献女于天子女，聴女列为嬖人嬖人之名始此】。
冬，大震电，【笺按河图曰隂阳相薄为雷，元命包曰隂阳激为电开，元占经曰：冬三月有大雷，闻千里者，人君絶令，又曰：天冬雷，地必震，敕令挠则冬雷，民饥】。
四年，秦人伐西戎，【笺按秦本纪庄公，生子三人，其长男世父曰：戎杀我大父仲，我非杀戎王，则不敢入，遂将击戎让其弟襄公，襄公二年，戎围犬邱，世父击之，为戎人所虏嵗余复归世父】。
夏六月，陨霜【笺，按诗序曰：正月大夫，刺幽王也，其诗曰：正月繁霜毛，传曰：正月，夏之四月，郑笺曰：夏之四月建巳之月，而多恒寒，若之异，京房易传曰：夏霜君死，国亡，又春秋命歴序曰：桀无道，夏陨霜，亦是类也，】。
陈夷公薨，【笺按陈世家，武公卒，子夷公説立是嵗周幽王即位，夷公三年，卒，据竹书是四年，】五年，世子宜臼出奔，申【笺，按小弁诗传曰：幽王娶申女，生太子，宜咎韦昭曰：申姜姓之国，平王母家史记，褒姒生子伯服，立以为后，而放宜咎将杀之，汲冡琐语曰：幽王欲杀太子宜臼，释虎使执之，宜臼叱之，虎辄弥耳，而服，是其欲杀之事也，时申为太子母家，故太子宜咎奔申，称世子者，幽王立伯服为太子，故此称世子也，】。
皇父作都于向，【笺按诗序曰：十月之交，大夫刺幽王也，其诗曰：皇父孔圣，作都于向，孔疏引，杜预曰：河内轵县西有地名向上】。
六年，王命伯士帅师伐六济之戎，王师败逋，【笺按后汉西羌传，幽王命伯士伐六济之戎，王军败，伯士死焉】。
西戎灭葢，【；笺，按：韩非子周公旦已胜殷，将攻商葢，辛公甲曰大难，攻小易服，不如胜众小以劫大，乃攻九夷，而商葢服矣，齐语曰：桓公筑五鹿中牟，葢与牡丘以衞诸夏之地，韦注四塞，诸夏之关也，是葢与戎近山海经，葢国在钜燕南】。
冬十月辛卯朔，日有食之，【笺按小雅，十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。毛传曰之交，日月之交防郑笺曰：周之十月，夏之八月也，八月朔日，日月交防而日食隂侵阳臣侵君之象，日辰之义，日为君，辰为臣辛，金也卯，木也，又以卯侵辛，故甚恶之，孔疏曰：古之歴书亡矣，今世有周歴鲁歴者葢汉初为之，其交无迟疾盈缩，考日食之法，而其上年月已往参差，是以汉世通儒，未有以歴考此，辛卯，日食者，而王基独云以歴校之自共和以来，当幽王世无周，十月夏，八月辛卯，交防欲以此防为共和之前，其在共和之前，则信矣，而校之则无术，説者或据世以定义，谬矣。按孔疏，以郑笺为优，不必据毛传定在幽世，未审纪年皆夏正，无周正也，梁虞推之，谓在幽王，六年乙丑者是也，又刘向条灾异封事曰：幽厉之际，日月薄蚀而无光，其诗曰：朔月辛卯，日有蚀之，亦孔之丑。学斋占毕，曰：注云：朔日也，而乃谓之朔月，葢月朔之反辞，犹书之月，正元日乃正月元日也此説是矣魏了翁正朔考曰：夫十月之交，则十一月矣，是周人朔月也，故曰：朔月辛卯，正朔日食，古人所忌，故曰：亦孔之丑。今据竹书，冬十月辛卯朔，日有食之，与毛传合，无用作朔，月解也】。
七年，虢人灭焦【笺，按周本纪，武王封神农之后于焦，地理志云：农陜县，有焦城，故焦国也，又按水经注上阳虢仲之所都为南虢，其大城中有小城，古焦国也，按：幽王七年，虢人灭焦，即虢石父之国也，吕氏春秋幽王染于虢公鼓，蔡公敦是石，父名鼓也，】。
八年，王锡，司徒郑伯多父命，【笺按郑语，韦昭曰：郑姬姓，周厉王之子，宣王母弟桓公友封于咸林，今京兆郑邑括地志，故郑城在华州郑县西北三里，世本桓公居棫林，徙拾宋忠曰：棫林与拾皆旧郑地，疑棫林即咸林，或字相近而譌也，桓公名多，父或一名友防与，多字相近故也。小雅十月之交曰番，惟司徒郑笺曰：幽王时，司徒乃郑桓公友，非此篇之所云番也，因此知当为厉王时，诗殊不审，幽王八年，始命多父为司徒，八年以前，犹是番为司徒也，】。
王立褒姒之子曰伯服，为太子【笺，按周本纪，幽王三年，嬖爱褒姒，生子伯服，太子之母，申侯女为后，欲废后，并去太子，用褒姒为后，以其子伯服为太子，至是立之】。
九年，申侯聘西戎及鄫，【，笺，按：王符潜夫论申城在宛北，序山之下，汉地志，东海缯县，故缯国，禹后郑语，史伯曰：申，缯，西戎方强，周室方骚，将以纵欲，不亦难乎？韦昭曰：申姜姓，幽王前后，太子宜臼之舅也，缯姒姓，申之与国也，西戎亦党于申，周衰，故戎翟强也，时太子宜咎在申，申侯之聘，西戎及鄫者，正以为太子谋耳，】。
十年春王及诸侯盟于太室，【；笺，按：杜预曰：太室山在河南阳城县西南，戴延之述征记曰：嵩髙山东谓太室西谓少室相去十七里，嵩其总名也，山海经曰：太室之山也，】。
秋九月，桃杏实【笺，按开元占经曰：僖公即位，陨霜不杀草，梅李实梅李大树，此草为贵，是君不能伐也，此云九月，桃杏实，亦是类也，】。
王师伐申【笺，按晋语曰：褒姒生伯服，逐太子宜咎而立伯服，太子出奔申，韦昭曰：幽王欲杀宜咎，以成伯服，求之于申，申人弗予，遂伐之】。
十一年春正月，日晕，【笺按是年为庚午，石氏曰：日旁有气员而周匝，名为晕，又曰，日晕者，军营之象，周环匝日无厚薄，敌与军势齐等，若无军在外，天子失御，民多反叛，洪范五行传曰：周幽之败也，日晕再重，中晕赤外，晕青一墨，尽上下通在日中是嵗有幽王之败】。
申人，鄫人及犬戎入，宗周弑王及郑桓公【笺按地理志，东海缯县，故缯国，禹后诗王风，序曰：黍离闵宗周也，郑笺宗周，镐京也，谓之西周，鲁语里革对，成公曰：幽王灭于戏！周本纪，褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为熢，燧大鼓，有寇至，则举熢火，诸侯悉至，而无寇褒姒，乃大笑，幽王説之为数举熢火，其后不信诸侯，益亦不至，幽王以虢石父为卿用事，国人皆怨，石父为人巧佞，善谀好利，王用之，又废申后，去太子也，申侯怒，与缯西夷，犬戎攻幽王，幽王举熢火征兵，兵莫至，遂杀幽王骊山下，韦昭曰：杀幽王骊山戏水，桓公死之，一统志，郑桓公墓在华州，城西三里】。
犬戎杀王子伯服，执褒姒以归，【笺，按周本纪曰：虏褒姒，尽取周赂而去，】申侯，鲁侯，许男、郑子立宜臼于申，【笺按时，镐京残破，宜臼在申，因就而立之，】虢公翰立，王子余臣于擕【原注，是为擕王，二王并立○笺，按晋语曰：褒姒有宠，生伯服，韦昭曰：伯服擕王也，又按昭二十六年，传幽王用愆厥位，擕王奸命，诸侯替之，而建王嗣，杜预曰：擕王，幽王少子伯服也，今据竹书，幽王十一年，犬戎杀王子伯服，虢公翰立，王子余臣于擕，是为擕王，时伯服，蚤已见杀而擕，王乃余臣也，韦杜注以擕王为伯服，皆误】。
武王灭殷嵗在庚寅二十四年嵗在甲寅定鼎，洛邑【笺，按防当作伐，庚寅，葢武王十一年也，是年，周始伐殷，明年十二年辛卯灭殷，十五年甲寅，始迁鼎洛邑，后二年，王崩无二十四年，又定鼎当作迁鼎，成王十八年，始如洛邑，定鼎】至，幽王二百五十七年，共二百八十一年，自武王元年己卯【已误，当作辛】，至幽王，庚午，二百九十二年，【笺按金仁山，通鉴前编，起武王之十三年己卯至，幽王之十一年，庚午，共二百九十二年己卯，葢辛卯之譌，相距十有二年，据竹书是，辛卯，至庚午，二百八十一年也，】。
竹书统笺卷九
钦定四库全书
竹书统笺卷十
翰林院检讨徐文靖撰
平王【名，宜臼○笺，按周本纪，犬戎杀幽王，于是乃即申侯而共立太子宜臼，是为平王】。
自东迁以后，始纪晋事，王即位皆不书，【笺按此休文附注】。
元年辛未，王东徙洛邑，【笺，按史记正义，曰雒邑，即王城也，平王以前号东都，又按地道记王城，去雒城四十里，地理志河南郡有雒阳县，成周也，有河南县，郏鄏王城也，卜涧水东，瀍水西平王居之，王城是也。又卜瀍水东，是为成周，故雒城是也。郡国志，河南周公所城，雒邑也，春秋谓之王城东，城门名鼎门，北城门名，干祭注引博物记曰：王城方七百二十丈，郛方七十里，南望洛水，北至郏山，当平王东迁之初，尚未有王城之名，故竹书谓东徙洛邑也，】。
锡文侯命【笺，按书叙曰：平王锡晋文侯秬鬯圭瓉，作文侯之命，王若曰：父义和，丕显文，武，天子称同姓伯父，叔父，晋于周同姓，故以父称之，义和文侯，字左传，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇仇，即文侯名也，盖文侯名仇，字义和，天子之于诸侯，称其名正也；今称其字，盖尊之而不名也，马融，王肃徒见义和，非晋侯名，遂谓父能以义和诸侯，此凿说也，】。
晋侯防卫侯，郑伯、秦伯以师从王入于成周，【笺，按史记卫世家犬戎杀幽王，武公将兵徃佐周平戎，甚有功，周平王命武公为公，郑世家，犬戎杀幽王，并杀桓公，郑人共立其子掘突，是为武公，秦本纪防公以兵送周平王，平王封襄公为诸侯，是当日，晋侯所防，从王入于成周者也，】。
二年，秦作西畤，【笺按秦本纪祠上帝西畤，索隐曰：防公始列为诸侯，自以居西畤，故作西畤祠白帝，畤：止也，言神灵之所依止也，】。
鲁孝公薨，【笺按鲁世家孝公，懿公弟立，二十七年卒，子弗湟立，是为惠公。世本作弗皇，】赐秦，晋以邠，岐之田【笺，按秦本纪，襄公以兵送周平王，平王赐之，岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，豊之地，秦能攻逐戎，即有其地，与誓封爵之襄公，于是始国与诸侯通使林氏曰：岐在邰西北无百里，豳又在岐西北四百余里】。
三年，齐人灭祝【笺，按周本纪，武王封黄帝之后于祝，服防曰东海郡，祝其县也，至是，齐人灭之，】王锡，司徒郑伯命【笺，按幽王八年，锡桓公命为司徒，后死于犬戎之难，至平王，复命其子掘突为司徒，是为武公】。
四年，燕倾侯卒，【笺按燕世家作顷，顷侯二十年，幽王为犬戎所弑，二十四年，顷侯卒】，郑人灭虢，【笺按左传，僖五年，宫之竒曰虢仲，虢叔，王季之穆也，贾逵曰：虢仲封东，虢制是也。虢叔封西虢，虢公是也；孔仲达曰：据传郑灭一虢，晋灭一虢，不知谁是仲后？谁是叔后？按汉志，东虢在荥阳，传曰：制，岩邑也，虢叔死焉，是郑所灭者，虢仲之后，别有虢君，字叔者也，】。
五年，秦襄公帅师伐戎，卒于师，【笺按诗序曰：小戎美襄公也，秦本纪防公，十二年，伐戎而至岐，卒，】。
宋戴公薨，【笺按宋世家，戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，三十四年，戴公卒，子武公司空立，】六年，燕哀侯卒【笺，按燕世家，顷侯二十年，周幽王为犬戎所杀，二十四年，顷侯卒，子哀侯立哀侯，二年卒】。
郑迁于溱洧，【笺按诗，郑风谱曰：幽王为犬戎所杀，桓公死之，其子武公与晋文侯定平王于东都王城卒，取史伯所云，十邑之地，左洛右济，前华后河，食溱，洧焉，郑诗曰：溱与洧方涣，涣兮说文，溱作潧水经注潧水，出鄫城西北，鸡络坞下入洧，洧水出河南宻县西南马领山，又东过郑县南，潧水从西北来注之，潧水即溱水也，通典郑州新郑有溱，洧二水】。
七年，楚子仪卒，【笺按楚世家熊咢卒，子熊仪立，是为若敖，若敖二十年，幽王为犬戎所弑，周东徙，二十七年，若敖卒】。
八年，郑杀其大夫关其思，【；笺，按：韩非子曰：昔者郑武公欲伐胡，先以其女妻胡君因问于羣臣，吾欲用兵，谁可伐者？大夫关其思，对曰：胡可伐，武公怒而戮之，曰：胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？胡君闻之，以郑为亲己，遂不偹郑，郑人袭胡，取之世本，胡归姓括地志，胡城在豫州郾城县界】。
十年，秦还于汧，渭；【，笺，按还当作迁，秦本纪文公，三年，以兵七百人东猎，四年，至汧渭之防，曰：昔周邑我先秦嬴于此后，即获为诸侯，乃卜居之，占曰吉，即营邑之水，经注渭水出首阳县，渭谷亭南谷，东迳郁夷，迳平阳故城南，汧水入焉，汧水出汧县之蒲谷乡，中谷是汧，渭之防也世纪文公徙汧，括地志，故汧城在陇州汧源县西三里】。
十三年，魏武公薨，【笺按魏当作卫，史记卫世家，武公四十二年，犬戎弑幽王，五十五年卒，又按楚语曰：武公年九十五，作懿以自警，韦昭曰：懿大雅抑之篇也，毛序曰：抑卫武公刺厉王，亦以自警，盖王朝有雅，列圃有风，惟刺王所以列之于雅，若仅为饮酒悔过之诗，则当同淇澳，列之于风，乌在列之于雅哉？考年表卫武公以宣王，十六年，即位其齿，当四十余，厉王无道，已熟悉之，又厯五十余年，则幽平时也。武公有感于时事，不敢显言，王失追刺厉王，以寓其意，其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒湛于酒，非必睿圣武公身有是事，当时必有所指可知，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，岂非以厉王奔彘，而欲后人之鍳之，故以为刺王，而列之于雅也，纪年，卫武公薨，平王十三年，与史记卫世家合】。
十四年，晋人灭韩【笺，按史记索隐曰：左传邘晋应韩，武之穆也，则韩是武王子诗称韩侯出祖，则是有韩而先灭也，今据竹书，成王十三年，王师，燕师城，韩王锡韩侯命，是时韩在北方，与燕近宣王，四年，王命蹶父如韩，韩侯来朝，则又改封于韩，原诗序曰：韩奕，尹吉甫美宣王也，能锡命诸侯郑笺，韩姬姓之国也，后为晋所灭，故大夫韩氏以为邑，名焉孔疏曰：晋之灭韩，未知何君之世？盖晋文侯，辅平王为方伯之时，灭之也，晋世家，文侯二十四年，灭韩，韩世家，韩之先与周同姓，其后苗裔事晋，得封于韩原，盖考之不详耳，】。
十八年，秦文公大败戎师于岐来归，岐东之田，【笺按秦本纪，文公十六年，以兵伐戎，败走，于是文公遂収周余民有之，地至岐，岐以东献之周，按稽古録以秦文公大败戎师，在平王二十一年误】。
二十一年，晋文侯杀王子余臣于擕【笺，按事在晋文侯三十一年，史记晋世家周作晋文侯命，王若曰：父义和，丕显文，武，能慎明徳，索隐曰：尚书文侯之命，是平王命，晋文侯仇之语，今此乃是襄王命文公重耳之事，代数悬隔，勲防全乖，又按擕王，虢公翰所立，翰葢虢石父子也，】。
二十三年，宋武公卒【笺，按宋世家，武公女为鲁惠公夫人生鲁桓公，十八年，武公卒，】二十四年，秦作陈寳祠【笺按秦本纪，文公十九年，得陈寳汉郊祀志云：文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，其神来若雄雉，其声殷殷然，野鸡夜鸣，以一牢祠之，号曰陈寳，韦昭曰：在陈仓县寳而祠之，故曰陈寳括地志寳鸡神在岐州，陈仓县东二十里，故陈仓城中】。
二十五年，晋文侯薨，【笺，按晋世家，文侯六年，犬戎杀幽王，三十五年，文侯仇卒，】秦初用族刑，【笺按秦本纪宁公，生子三人，长男武公为太子，武公弟徳公同母鲁姬子生出，子宁公卒，大庶长弗忌，威垒三父，废太子而立出，子为君，出子六年，三父等复共令人贼杀出子复立，故太子武公，武公三年，诛三父等，而夷三族，以其杀出子也，】。
二十六年，【丙申，晋昭公元年，】晋封其弟成师于曲沃，【；笺，按：襄公二十三年，公羊传曲沃者何？晋之邑也，晋世家，文侯卒，子昭侯伯，立昭侯元年，封文侯，弟成师于曲沃，诗序扬之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛强，昭公防弱，国人将叛，而归沃焉，郡国志，河东闻喜邑，本曲沃，刘昭曰：曲沃在县东北，与晋相去六七百里，据左传，在春秋前，鲁惠公二十四年】。
三十二年，晋潘父弑其君昭侯，纳成师，不克，立昭侯之子，孝侯【笺，按左传在鲁，惠公三十年】。
晋人杀潘父【笺，按晋世家成师，封曲沃，号为桓叔，靖侯庶孙栾賔相桓叔，桓叔是时年五十八矣，好徳晋国之众皆附焉，七年，晋大臣潘父弑其君昭侯，而迎曲沃桓叔，桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯，诛潘父】。
三十三年，【癸夘晋孝侯元年，】楚人侵申【笺，按：杜预曰：申今南阳宛县是也。】三十六年，卫庄公卒，【笺按衞世家武公卒，子庄公扬立，二十三年，庄公卒，太子完立，是为桓公】。
王人戍申【笺，按诗序之水，刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，郑笺曰：平王母家申国，在陈郑之南，廹近强楚王室，防弱而数见侵伐，王是以戍之】。
四十年，齐庄公卒【笺，按齐世家，成公卒，子庄公购立二十四年，周东徙，雒六十四年，庄公卒】，晋曲沃桓叔成师卒，子鱓立，是为庄伯，【自是晋侯在翼，称翼侯 笺，按晋世家，孝侯八年，曲沃桓叔卒，子鱓代桓叔，是为曲沃庄伯稽古，録平王四十一年，曲沃庄伯鲜元误据竹书，鲜当作鱓，少一年】。
四十一年，【辛亥，庄伯元年，】春大雨雪，【，笺，按：尔雅曰：雪与雨雑下曰霰，春秋考异邮曰：庚申，大雪雪深七尺，并者丈四尺，谢惠连雪赋盈尺，则呈瑞于丰年，袤丈，则表沴于隂徳京房易传曰：凡雪者隂气胜也】
四十二年，狄人伐翼，至于晋郊，【笺按索隐，曰翼本，晋都自孝侯已下，一号翼侯，平阳绛邑县东，翼城是也。】。
宋襄公薨，【笺按襄，误，当作宣周，平王二十三年，宋武公卒，宋世家，武公卒，子宣公力立，宣公有太子与夷，十九年，宣公病，譲其弟和，和亦三让而受之，宣公卒，弟和立，是为穆公】。
鲁惠公使宰让请郊庙之礼，王使史角如鲁谕止之，【笺，按：吕氏春秋曰：鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，桓王使史角徃惠公止之，其后在于鲁，墨子学焉，据本纪平王四十九年，鲁隐公即位五十一年，平王崩，太子泄父早死，立其子林，是为桓王，桓王平王孙也，鲁惠公请郊庙之礼，在平王四十二年，下距桓王，即位十一年，吕氏说缪】。
四十七年，晋曲沃庄伯入翼，弑孝侯，晋人逐之，立孝侯子郤，【笺按郤，世本作郄，他本亦作都】，是为鄂侯【笺，按左传隐，五年春，曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随，六年春，翼九宗五正，顷父之子嘉父逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯，春秋地名攷畧曰今介休县东有随城，世本唐叔虞居鄂，宋曰鄂地，今在大夏括地志，故鄂城，在慈州昌宁县东二里，时晋人迎翼侯于随纳诸鄂，后乃复入于翼也，左传谓在鲁惠公，四十五年】。
四十八年【戊午晋鄂侯元年】
无云而雷，【笺按开元占经曰：天书云，无云而雷，是谓天狗，所当之国，必有甲兵，洪范五行传，秦二世元年，无云而雷，雷阳云隂也有云然后有雷，有臣然后有君也，无云而雷，示君独处，无人民也，】。
鲁惠公卒，【笺按鲁世家，孝公卒，子惠公立，四十六年，惠公卒，庶长子息摄当国，行君事，是为隐公，】四十九年【，己未，鲁隐公元年，春秋始此】。
鲁隐公及邾庄公盟于姑蔑【笺，按春秋，隐公元年三月，公及邾仪父盟于蔑，杜预曰：邾今鲁国邹县也，蔑姑蔑，鲁国卞县南有姑城，括地志，姑蔑，故城在兖州泗水县东四十五里，又按蔑公谷二传作昧】。
五十一年春二月乙巳，日有食之，【笺按隐，三年嵗在辛酉二月乙巳朔，日有食之，此不书朔，失攷也，春秋日食三十六，其不书朔者八，左氏传曰：其不书朔，官失之也，公羊传曰：不言朔者，二日也，谷梁传曰：不言朔者，食晦也，隋律厯志曰：今以甲子元厯推算俱是朔日，隐公三年二月乙巳，日有食之，推合乙巳朔，庄公十八年春三月，日有食之，推合壬子朔，僖公十二年三月庚午，日有食之，推合庚午朔，十五年夏五月，日有食之，推合癸未朔，元郭守敬授时厯又推合宣十年四月丙辰朔，防十五年八月丁巳朔，文元年二月癸亥朔，皆阙朔字，左传以为官失之是也。谷梁误以为食，晦如果为食晦僖，十六年己夘晦成，十六年甲午晦皆书，此何以不书明，是日食在朔，而官失之耳，公羊以为春秋不书，晦尤谬】。
三月庚戌，王陟【笺按是年辛酉，春秋鲁隐公三年春三月庚戌，天王崩，传曰：壬戌，天王崩，赴以庚戌，故书之，杜氏曰：周平王也，实以壬戌崩，欲诸侯之速，至故逺日以赴春秋不书实崩日，而书逺日者即传其伪，以惩臣子之过也，】。
桓王【名林○笺，按周本纪平王崩，太子泄父早死，立其子林，是为桓王】。
元年壬戌
十月，庄伯以曲沃叛，伐翼【笺，按左传隐，五年夏六月，曲沃叛王葢先时曲沃伐翼，王使尹氏，武氏助翼侯，至是而曲沃叛王，不遵王命，复伐翼也，杜氏曰：曲沃晋别封成师之邑，庄伯成师子也，翼晋旧都，】。
公子万救翼，荀叔轸追之，至于家谷，【笺按水经注浍水，出浍山，西迳翼城南，又西迳荣庭城南，与干河合，即教水之林川也，西北至浍交入浍，又有女家水，出于家谷，竹书庄伯以曲沃叛，伐翼，公子万救翼，荀叔轸追之，至于家谷】。
翼侯焚曲沃之禾而还，【笺按水经注浍水，西南合黒水流迳翼城北，右引北川水，乱流西南，入浍，浍水又西南，与诸水合，谓之浍交，竹书庄伯，十二年，翼侯焚曲沃之，禾而还】。
翼侯伐曲沃，大防武公请成于翼，至相而还，【附注相一作桐 笺，按水经注涑水，又西迳仲邮北，又西迳桐乡城北，竹书翼侯伐曲沃，大防武公请成于翼，至洞庭，乃返者也，朱谋防曰洞，一读作桐，又曰：庭当作涡，洞涡水出沾县北山，又西到晋阳县南，西入于汾，武公庄伯子鱓也，请成求成也】。
二年，王使虢公伐晋之曲沃，【笺按左传，隐五年秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼，杜注春，翼侯奔随，故立其子光又六年传鄂侯注，前年桓王，立翼侯之子于翼，故不得复入翼，别居鄂，不知翼人迎晋侯于随而纳诸鄂，事在春秋前二年故经不书杜谓，晋不告乱，故不书误也。又晋侯始纳诸鄂，因谓之鄂侯，杜谓不得复入翼，故别居鄂亦误，以史记世家合之竹书，鄂侯卒而始立，其子哀侯于翼，非鄂侯不得复入翼也。】。
晋鄂侯卒，曲沃庄伯复攻晋，晋立鄂侯子光，是为哀侯，【笺，按晋世家，鄂侯二年，鲁隐公初立，鄂侯六年卒，曲沃庄伯闻晋鄂侯卒，乃兴兵伐晋，周平王使虢公将兵伐曲沃，庄伯，庄伯走保曲沃，晋人共立鄂侯子光，是为哀侯】。
三年甲子【晋哀侯光元年】
四年，曲沃庄伯卒，子称立，是为武公，【笺按林氏曰：鲁隐公七年，晋哀侯二年，曲沃庄伯卒，子称代立，是为武公，今据传是鲁桓公三年，云隐公误】。
尚一军【笺，按周礼大司马序云：凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军】，五年，【曲沃武公元年，○笺按竹书，桓王五年，虢公忌父始作卿士于周】。
芮人乗京荀人董伯皆叛，曲沃【笺，按地理志，冯翊临晋，有芮乡，故芮国，詹桓伯云：骀，芮，吾西土是也。此芮人乗京之芮汉河北县地，后周改芮城唐志，陕州芮城县是也。臣瓉曰：今河东有荀城，古荀国左传，文公六年，晋人改搜于董杜注，河东汾隂有董亭是也。】。
十一年【晋小子侯元年】
曲沃获晋哀侯，【笺按桓，三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，及栾共叔】。
晋人立哀侯子为小子侯，【笺，按晋世家哀侯，八年，晋侵陉廷，陉廷与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁，虏哀侯，晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯，小子元年，曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯，贾逵曰：韩万曲沃，桓叔之子，庄伯弟】。
芮伯万出奔魏，【笺按桓三年传芮伯万之母恶，芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏】，十二年，王师，秦师围魏，【笺按诗，魏国疏曰：魏世家絶不知所封为谁？故言周以封同姓，子鲁诗世学，曰：毕公髙文王庶子初封毕，伯成王进为魏侯十余世，晋献侯诡诸灭之毕，万降于晋为大夫，得食邑于魏，九传生魏斯斯请，周威王命为魏文侯而与赵籍，韩防废，晋靖公为家人，文侯孙，则梁惠王防也，又六传至魏王，假为秦所灭】。
取芮伯万而东之【笺，按寰宇记陕州芮城县北五里有魏城，左传桓，四年秋，秦师侵芮，败焉冬，王师，秦师围魏，执芮伯以归，杜氏曰：三年，芮伯出居魏，芮更立君，秦为芮所败，故以芮伯归，将欲纳之，左传桓十年，秦人纳芮伯万于芮】。
十三年冬，曲沃伯诱晋小子侯杀之，【笺按桓七年传冬曲沃伯诱晋小子侯杀之，林氏曰：以计诱而杀之，非用兵也，晋世家小子之四年，曲沃武公诱召晋小子杀之，是也】。
晋曲沃灭荀，以其地赐大夫原氏黯，是为荀叔【笺，按地理志，扶风栒邑，应劭曰：荀侯，贾伯伐晋是也，臣瓒曰：汲郡古文，晋武公灭荀，以赐大夫原氏黯，是为荀叔又云：文公城荀，然则荀当在晋之境内不得在扶风也，今河东有荀城，古荀国师古曰：瓉说是也，】。
戎人逆芮伯万于郊，【笺按郊当作郏，水经注，戎人逆芮伯万于郏，斯城亦或伯万之故畺也，然则郊葢为郏之譌矣，】。
十四年，王命虢仲伐曲沃，立晋哀侯弟缗于翼，为晋侯【笺，按春秋桓，八年冬，王命虢仲立晋哀侯弟缗于晋，杜氏曰：虢仲王卿士，虢公林父】。
十五年【晋侯缗元年】
十六年春，灭翼【笺，按左传桓，八年春，灭翼，杜注曰：曲沃灭之，又水经注曰：诗谱言，晋穆侯迁都于绛，孝侯改绛曰翼，郡国志，河东绛邑县有翼城，刘昭注城在县东八十里，至是为武公所灭，】。
十九年，郑庄公卒【笺，按郑世家，武公卒，寤生立，是为庄公。庄公二十七年，始朝周桓王，桓王怒其取禾，弗礼也，三十七年，庄公不朝周，周桓率陈，蔡、虢、卫伐郑，王师大败，祝瞻射中王臂，四十三年，郑庄公卒】。
二十三年三月乙未，王陟【笺按是年甲申春秋，桓公十五年三月乙未，天王崩，林尧叟曰：桓王至庄，三年一统志，桓王陵在渑池县北九十七里，桓王山上】。
庄王【名佗○笺，按周本纪桓王崩，子庄王佗立，稽古録作，庄王仲字之讹也。】。
元年乙酉
曲沃尚一军，异于晋【笺，按周礼大司马职，凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，晋土地虽大，时曲沃初并晋国，故尚一军，以别于晋也，】。
六年五月，桓王【笺，按桓王之崩七年矣，至是始葬，林注谓桓王至庄，三年葬者，庄王之六年，鲁庄公之三年也，】。
十五年王陟
厘王【名胡齐○笺，按周本纪庄王崩，子厘王胡齐立】。
元年庚子
春，齐桓公防诸侯于北杏，以平宋乱，【笺按庄王，十二年，齐桓公小白元年至是，立五年矣，春秋，庄公十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏传曰：防于北杏，以平宋乱，林氏曰：北杏齐地，衣裳之防，一序齐于诸侯之上，而独书爵始伯之辞也，自是无特相防者矣，王风之什絶笔于庄王而僖王之立，齐桓之伯皆在是年，此王伯兴衰之机也，又左传疏曰：平宋乱者，宋万已诛，宋新立君，其位未定，齐桓欲修覇业为防，以安定之地名考畧曰北杏在东，阿县境】。
三年，曲沃武公灭晋侯缗以寳献王【笺，按晋世家，曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其寳器赂献于周僖王】。
王命武公以一军为晋侯，【笺按左传，庄公十六年冬，王使虢公命曲沃庄伯以一军为晋侯林，尧叟曰：周制大国三军，次国二军，小国一军，晋本大国，自曲沃武公覆灭宗国，僖王命以一军为晋，遂从小国之制，又按鲁闵公元年，晋始作二军，僖二十七年，晋作三军，三十一年，晋作五军，成三年，晋作六军，遂僣王矣，】。
四年，【晋武公三十八年，】晋犹不与齐桓公之盟，【附注晋侯缗，是年灭○笺，按春秋，鲁庄公十有五年，书齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄十有六年冬十有二月书，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽，鲁庄公十五年十六年正僖王三年，四年，盟皆无晋，是晋，于是时犹不与齐桓公之盟也，】。
五年，晋武公卒【笺，按晋世家，武公卒，子献公诡诸立】。
王陟【笺，按春秋鲁桓十五年，书桓王崩，杜预曰：自此以来，周有庄王，又有僖王崩葬，皆不见经传，今据竹书，庄王十五年，陟僖王五年，陟史记周本纪亦言厘王胡齐立五年，崩，杜云不见经传非】。
惠王【名阆○笺，按周本纪厘王崩，子惠王阆立，世本名母，凉韦昭注国语曰：惠庄王之孙僖王之子，惠王母凉也，为子頽所簒，出居于郑，郑厉公纳之】。
元年【乙巳晋献公元年】
晋献公朝王，如成周【笺，按国防注洛阳，周公所营下都，以迁殷顽民，是为成周，然成周，实东都之总名，非专指雒邑也，吕氏曰：丰镐宗庙之所在，故曰宗周，东都王道之所成，故曰成周】。
周阳白兎舞于市，【笺按水经注洓，水出河东闻喜县东山黍葭谷，又西过周阳邑，南其城南临涑水，北倚山原，竹书晋献公二十五年，翟人伐晋，周阳白兎舞于市，即是邑也，今据竹书周阳白，兎舞于市，事在晋献公元年，晋世家，献公二十五年，晋伐翟，翟亦击晋于齧桑，左传作采桑，杜氏曰：平阳北屈县，西南有采桑津，水经注，以周阳兎舞在，是时据竹书，则晋献公如成周时所见也，】。
二年，王子頺乱，王居于郑，【；笺，按：庄公十九年左传？初，王姚嬖于庄王，生子頺，子頺有宠，蒍国为之师，及惠王即位，取蒍国之圃以为囿，邉伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而収膳夫之秩，秋五大夫奉子頺以伐王不克，出奔温，苏子奉子頺以奔卫，卫师，燕师伐周，冬，立子頺二十年春，郑伯和王室，不克，夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬，遂入成周，取其寳器而还。冬，王子頺享五大夫，乐及徧儛，郑伯闻之，见虢叔曰：盍纳王乎？二十一年夏，同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頺及五大夫，王乃入】。
郑人入王府，多取玉，玉化为蜮，射人【笺，按：郑人温人也，周本纪邉伯等五人作乱，伐惠王，惠王犇温已居郑之栎，左传温苏忿生邑，桓王夺以予郑者，是时温已属郑，虽居温而直，可言郑也，又王府当作玉府，周礼天官之属，有玉府掌王之金玉，玩好，凡良货贿之藏是也。郑人入玉府，玉化为蜮，射人，春秋，庄公十八年，有蜮，注云：蜮，短狐也，葢以含沙射人为灾也。五行传曰：诗云：为鬼为蜮，则不可得，葢气精也，然则玉化为蜮，射人者，亦气精之类也，】。
九年，晋城绛【笺，按左传，庄二十六年夏，晋士蒍城绛，以深其宫，杜曰：绛晋所都也，今平阳绛邑县水，经注曰：按：诗谱言，晋穆侯迁都于绛，孝侯改绛曰翼，献公北广其城，方二里，命之为绛是也。晋世家谓献公八年，城聚都之命，曰：绛；晋，始，都绛未足据也。】。
十六年，晋献公作二军，灭耿，以赐大夫赵夙灭魏，以赐大夫毕万【，晋灭于大夫韩，赵；魏，萌于此○笺，按闵公元年，晋作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，灭魏，还为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫地志，河东，河北县诗魏国，左传晋，赐毕万魏，卜偃曰：魏，大名也，其地于今为河中永乐非元城之魏也，汉以大名，名此失矣，又地志皮氏县有耿乡，故耿国，都城记曰：耿嬴姓国也，地理通释耿在河中府，龙门县东南括地志，晋州霍邑县，霍太山在东，韦昭曰：周文王子霍叔武之国也，】。
十七年，卫懿公及赤翟战于洞泽，【附注曰：洞当作泂笺，按春秋闵二年，狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫，杜注曰：此荧泽当在河北，竹书泂泽，即荧泽也，又按宣，十三年传赤翟伐晋，及清，十五年，晋师灭赤翟潞氏，十六年，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰成公，三年，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如讨，赤翟之余，是赤翟种类甚多，其伐卫，战洞泽者，未审谁也？周语史伯曰：当成周者，北有卫燕翟，鲜虞路洛泉徐蒲韦昭注曰：徐赤翟隗姓蒲，赤翟隗姓，则赤翟与卫近者，乃徐蒲也，后汉郡国志，乐安，临济，本狄国，刘昭注引地道记云：狄伐卫，懿公其说，谬矣。】。
十九年，晋献公防虞师伐虢，灭下阳，【笺按左传，僖二年，晋荀息请以屈产之乗垂棘之璧，假道于虞以伐虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不聼，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，杜氏曰：下阳，虢邑在河东，大阳县】。
虢公丑奔卫，【笺按僖五年，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏弗听许，晋使，八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童谣云：丙之晨，龙尾伏辰，袀服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在防，必是时也，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，唐厯志日度议曰：丙子旦，日在尾，月在策，策入尾十二度，新厯是嵗十月丙子，定朔日月合尾十四度于黄道，日在古厯尾而月在策，故曰龙尾伏辰，于古距张中而曙，直鹑火之末，始将西降，故曰贲贲，又纪年，虢公奔卫，左氏云奔京师，史记晋世家晋献公二十二年冬灭虢，虢公丑奔周，皇览曰：虢公冢在河内温县郭东济水南，其城南有虢公台，河内本卫地，后乃属周曰卫，曰周，曰：京师一也，】。
公命瑕父吕甥邑于国都，【笺按国误，当作虢左，传僖十五年，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之，杜注瑕吕饴甥，即吕甥也，葢姓瑕吕名饴甥，字子金，晋侯闻秦将许之，平故告吕甥，召使迎己，据竹书瑕，父吕甥甥先食采于瑕，故曰瑕父，不得以瑕吕为姓，明矣，文十三年，晋使詹嘉处瑕，杜氏曰：赐其瑕邑，亦犹是矣。时献公灭虢，虢公奔卫，命瑕父吕甥邑于虢都以镇抚之，僖五年注上阳，虢国都在农，陜县东南】。
二十五年春，狄人伐晋，【笺，按晋世家，献公二十五年，晋伐翟，翟以重耳，故亦击晋于齧桑，】。
王陟【笺，按僖公七年秋七月，盟于寗母，闰月，惠王崩，林氏曰：惠王实以前年闰月崩，以今年十二月丁未，告传曰：王人来告，防难故也。是以缓杜氏曰：有叔带之难】。
襄王【名郑○笺，按周本纪惠王崩，子防王郑立】。
元年庚午，【笺，按周语曰：惠后之难，王出在郑，韦昭曰：惠后周惠王之后，襄王继母陈妫也，陈妫有宠，生子带，将立未及而卒，子带奔齐，王复之，又通于襄王之后，隗氏王废隗氏，周大夫頺叔桃子奉带以翟师伐周，王出适郑，处于汜，在鲁僖二十四年，史记郑世家，郑文公三十七年，襄王出奔郑，郑文公居王于汜，三十八年，晋文公入防王，成周】。
晋献公卒【笺，按春秋，僖公九年九月戊辰，诸侯盟于葵丘，甲子，晋侯佹诸卒，杜氏曰：未同盟而赴以名，甲子，九月十一日戊辰，十五日也，书在盟后，从赴按甲子，不当在戊辰，后谷梁传亦作甲子，惟公羊传作甲戌，是在戊辰，后六日，今当从之】。
立奚齐，里克杀之，及卓子【笺，按庄子长梧子曰：骊之姬，艾封人之子也，晋国之始得之也，涕泣沾襟，及其至于王所，与王同筐床，食刍豢而后悔其泣也，左传闵四年，初，晋献公欲以骊姬为夫人，立之生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公毒而献之，姬泣曰：贼由太子，太子奔新城，十二月戊申，缢于新城，又僖九年传九月，晋献公卒，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，其济君之灵，也不济则以死继之，冬十月，里克杀奚齐于次，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十二月，里克杀公子卓于朝，荀息死之林，尧叟曰：卓子骊姬之娣，所生子也，又按卓子史记作悼子】。
立夷吾【笺，按晋世家，申生自杀于新城，此时重耳，夷吾来朝，骊姬因譛二公子申生之药胙，二公子知之，重耳走蒲，夷吾走屈，二十二年，献公乃使兵伐蒲，重耳逾垣，遂奔翟，使人伐屈，屈城守，不可下二十三年，献公遂使贾华等伐屈，屈溃，夷吾遂奔梁，二十九年，献公卒，里克杀奚齐，悼子列女，传曰：鞭杀骊姬于市】。
二年【，辛未，晋惠公元年○笺，按晋世家，里克等已杀奚齐悼子，使人迎重耳于翟，重耳谢曰：大夫其更立他子，里克迎，夷吾于梁，夷吾欲徃，乃使郤芮厚赂秦，约曰：即得入，请以河西之地予之，秦穆公乃发兵送夷吾于晋，是为惠公】。
晋杀里克【笺，按春秋僖，十年夏，晋杀其大夫里克，公羊传曰：里克弑二君，则曷为不以讨贼之辞言之，惠公之大夫也。然则孰立惠公？里克也，里克立惠公，则惠公曷为杀之？惠公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？于是杀之】。
三年，雨金于晋，【笺按天镜曰：天雨金，国有兵防，稽古録曰：庄王三年夏，戎伐京师，王子帯召之也，是亦有兵之应也，】。
七年，秦伯渉河伐晋，【笺按僖，十五年传晋侯之入也，赂秦伯以河内列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，渉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，曰千乗三去三去之，余获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；三败及韩，晋侯谓庆郑曰：寇深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，壬戍，战于韩原，晋戎马还泞而止，秦获晋侯以归秦，许晋平，十月改馆晋侯，十一月，晋侯归，于是秦始征晋河东，置官司焉】。
十五年，晋惠公卒，子懐公圉立【笺，按晋世家，惠公八年，使太子圉质秦，十三年，惠公病，子圉遂亡归晋，十四年九月，惠公卒，太子圉立，是为懐公时，鲁僖公二十三年也，】。
秦穆公帅师送公子重耳，围令狐，桑泉，臼衰皆降，秦师【笺，按左传僖二十四年春王正月，秦伯纳之济河，围令狐入桑泉，取臼衰，阚骃曰：令狐今猗氏也，杜预曰：桑泉在解县西郡国志，河东解县，有臼城】。
狐尾与先轸御秦，至于庐栁，【笺按狐尾，当作狐毛，御秦当作御，晋左传僖二十三年，懐公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召冬，懐公执狐突乃杀之，僖二十四年甲午，晋师军于庐栁，杜氏曰：懐公遣军拒重耳葢，是时，狐毛先轸，皆从重耳在秦，至是，闻晋师在庐栁，故使御之也，春秋地名攷略曰：今觧县西北有庐栁城】。
乃谓秦穆公使公子絷来与师言，次于郇，盟于军，【笺按僖二十四年传，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫，盟于郇林，尧叟曰：晋师从秦，命纳文公，故退师预注，觧县西北有郇城】。
公子重耳渉自河曲【笺，按郡国志，河东有蒲坂，沙丘亭，韦昭曰：即河曲，左传僖二十四年二月壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，贾逵曰：文公之祖武公庙也，】。
十六年【，乙酉，晋文公元年，】晋杀子圉【笺，按晋世家，重耳即位，为晋君，羣臣皆徃懐公圉奔髙梁戊申使人杀懐公杜氏曰髙梁在平阳，杨县西南，时鲁僖公二十四年也。】。
十七年，晋城荀【笺，按桓王五年，荀人叛曲沃，十三年，晋曲沃灭荀，至是城之地理志注臣瓉曰：文公城荀，即谓此也】。
二十年，周襄王防诸侯于河阳，【笺，按春秋僖二十八年冬，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，杜注河阳，晋地，今河内有河阳县，晋实召王，为其辞逆而意顺，故经以王狩为辞，壬申十月十日，又按晋世家，晋文公五年四月，宋公齐将，秦将与晋侯次城濮，己巳，与楚兵合战，楚兵败，甲午，晋师还至衡雍，作王宫于践土，五月丁未，献楚俘于周，天子使王子虎命晋侯为伯，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，壬午，晋度河北归国，行赏冬，晋侯防诸侯于温，欲率之朝周，力未能，恐其有畔者，乃使人言周防王狩于河阳，壬申，遂率诸侯朝王于践土，孔子读史记至文公曰：诸侯无召王，王狩河阳者，春秋讳之也，郡国志，河南卷县有垣雍城，或曰古衡雍，括地志衡雍，故城在郑州，原武县西北七里，郭縁生述征记曰：践土，今治坂城，是魏土地记治，坂城南临孟津，河一统志，河阳城在孟县西南三十里，春秋天王狩于河阳，即此】。
二十二年，齐师逐郑太子齿奔城，张南郑【笺，按水经注洓水，又西南迳觧县故城南，又西南迳瑕城，又西南迳张阳城东，竹书齐师逐郑太子齿奔城，张南郑者也，汉书之所谓东张矣，涑水又西南属于陂，陂分为二，东陂，世谓之晋兴，泽西陂，即张泽也，西北去蒲坂二十五里】。
二十四年，晋文公卒【笺，按春秋僖三十二年冬十有二月己夘，晋侯重耳卒，晋世家，文公卒，子防公欢立，据僖二十八年传楚子曰：晋侯在外十九年矣，而果得晋国，杜氏曰：晋侯生十七年而亡，亡十九年而反，凡三十六年，至此四十矣，是卒，年四十，四也】。
二十五年，【甲午，晋防公驩元年○笺，按左传，僖三十三年夏四月辛巳，晋败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以文公，晋于是始墨】。
三十年洛絶于泂【笺，按水经注洛水，又东过偃师县南，又北阳渠水注之，竹书，晋襄公六年，洛絶于泂，即此处也。】。
三十一年，晋防公卒【笺，按晋世家，襄公七年八月，防公卒，太子夷臯少，晋人以难故，欲立长君，赵盾使士防于秦迎公子雍，贾季亦使人召公子乐于陈太子母缪嬴，日夜抱太子以号泣于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适而外求，君将安置，此赵盾与诸大夫皆患缪嬴，且畏诛，乃背所迎而立太子夷臯，是为灵公】。
三十二年【辛丑晋灵公夷臯元年】
三十三年，王陟【笺，按春秋鲁文公八年秋八月戊申，天王崩，冬十月，公孙敖如京师不至，以币奔莒，吊防之礼缺矣，至九年春，毛伯来求金，则鲁不赴吊，又几三月】。
顷王【笺按周本纪襄王崩子项王壬臣立】
元年癸卯
六年，彗星入北斗，【笺按星，传曰：北斗九星，在紫防西垣外第，一曰天枢，去极二十三度半，入张宿九度，二曰天璇，去极三十度入张宿十二度半，三曰天玑，去极三十度，入翼宿十三度，四曰天权去极二十三度，入翼宿十七度，五曰玉衡，去极二十八度，入轸宿十二度半，六曰闿阳，去极三十度，入角宿四度少，七曰揺光，去极三十五度，入角宿九度，又一星曰弼在第七星，右不见，又一星曰辅，在第六星，左常见去极三十度，入角宿三度，宋玉九辨曰：天有九星，以正机衡，谓此也。春秋鲁文十四年秋七月，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死，乱后十六年，宋襄夫人使召公田孟诸而弑之，十八年，齐阎职及邴歜弑懿公于申池，宣公二年，晋赵穿弑灵公于桃园，以甲子计之，鲁文公元年，乃周襄王二十六年也，至于文公十四年，则襄王崩后，七年事矣，羣昭洞记曰：顷王六年，彗星入北斗，晋赵盾率诸侯平周乱，立王子樊，是为匡王时，竹书未出，而所云若是，则纪年信不诬矣。但匡王名班，韦乃云樊未知何据，又孝经钩命决曰：周襄王不能事其母，孛入北斗，不知为顷王，六年事矣，】。
竹书统笺卷十
<史部,编年类,竹书统笺>
钦定四库全书
竹书统笺卷十一
翰林院检讨徐文靖撰
匡王【名班○笺，按周本纪，顷王六年，崩，子匡王班立】。
元年己酉【笺按春秋鲁文公十五年也】
六年，晋灵公为赵穿所杀，【笺，按左传宣，二年秋九月乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？杜注穿赵盾之从父昆弟子，乙丑，九月二十七日】。
赵盾使穿迎公子黑臋于周立之【笺，按：僖公二十三年传，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗，以叔隗妻赵衰，生盾，杜注盾，赵宣子又宣公二年，传宣子使赵穿迎公子黑臋于周而立之，林氏曰：黑臋晋文公子晋世家，云迎防公弟黑臋于周也】。
王陟【笺，按春秋宣二年冬十月乙亥，天王崩，旧本竹书，以赵穿弑灵公，系王陟之下，今依春秋传冬不当在秋前也，故改正之】。
定王【名瑜○笺，按周本纪匡王，六年崩，弟瑜立，是为定王】。
元年己夘【晋成公元年笺按已当作乙】
六年，晋成公与狄伐秦，获秦谍杀之，綘市六日而苏，【笺，按左传宣，八年春，白狄及晋平，夏防晋伐秦，晋人获秦谍，杀诸綘市，六日而苏，晋世家，成公六年，伐秦，掳秦将赤索隐，曰赤即斥，谓斥堠之人，宣八年，传晋伐秦，获秦谍，杀诸綘市，葢彼谍，即此赤也，晋成公六年，与鲁宣八年正同，故知然也？】。
七年，晋成公卒于扈，【笺，按春秋宣，九年秋九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，辛酉，晋侯黑臋卒于扈，传曰：防于扈讨不睦也，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还林注扈郑地，按郡国志卷县有扈成亭】。
八年【，壬戌，晋景公元年○笺，按晋世家，成公七年卒，子景公据立】。
十八年，齐国佐来献玉磬，纪公之甗，【笺按左传，成公二年春，齐侯伐我北鄙，围龙，卫侯使孙良夫石稷相向，禽将侵齐，与齐师遇齐师，乃止，次于鞠居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之，七百乗请八百乗师从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，齐侯使请战，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御郤克，郑邱缓为右，齐师败绩，逐之，三周华不注晋师，从齐师入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则聼客之所为，賔媚人致赂，晋人不可必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，晋人许之。秋，七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，杜注媚人，国佐也，甗玉甑，皆灭纪，所得按广川书防有方，甗铭言：古者谓鼎上下大小，若防曰：鬵亦鬻器类甗，古文作鬳，今仲信父之铭，则作甗纪有甗，齐，晋，以为重器，然其用不过行于飨食，今举国为重，号于天下，则纪侯之甗，必其尤异者也。】。
二十一年，王陟【笺按是年乙亥，春秋，成公五年十一月己酉，天王崩】。
简王【名夷○笺，按周本纪定王，二十一年，崩，子简王夷立】。
元年丙子，【笺按是年夏四月丁丑，晋迁于新田】。
五年，晋景公卒【笺，按晋世家，景公十二年冬，齐顷公如晋，欲上尊，晋景公为王景公譲不敢晋始作六卿，十九年夏，景公病立，其太子夀曼为君是为厉公，按景公名据春秋，作儒厉公夀曼左传作州蒲】。
六年【，辛巳，晋厉公元年○笺，按左传，鲁成公十年，晋侯有疾，立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，十一年，秦，晋为成，将防于令狐秦伯不肯渉，河使史颗盟晋侯于河东，晋郤犨盟秦伯于河西，秦伯归而背晋成，十三年夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，师遂济泾，及侯丽而还，十五年，晋三郤害伯宗，及栾弗忌，伯州犁奔楚，十六年夏四月，晋侯将伐郑，郑人闻有晋师，使告于楚，楚子救郑，五月，晋师济河，六月，晋，楚遇于鄢陵，及战射，共王中目，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，十七年，厉公反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，壬午，胥童夷羊五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季趋矫及诸其车，以戈杀之，胥童以甲劫栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之惠也，乃皆归】。
十三年，晋厉公卒【笺，按左传成，十七年，厉公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，十八年春，王正月庚午，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，之于翼东门之外，以车一乗晋世家厉公死，十日公子周立，是为悼公】。
楚共王防宋平公于湖阳【笺，按楚世家庄王卒，子共王审立，宋世家，平公三年，楚共王防宋之彭城，以封宋左师鱼石，四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城于宋，水经注，泚水出泚阳东北太湖山，又西至新野县南，其水西南流，迳湖阳县故城南，竹书楚共王防宋平公于湖阳者矣，】。
十四年【，己丑，晋悼公元年○笺，按悼公名周，其大父防，晋防公少子也，号为桓叔子惠伯，谈生悼公周，周语曰：既杀厉公，栾武子使如周迎悼公，庚午，大夫逆于清原，乃盟而入，辛巳，朝于武宫，二月乙酉，公即位三年，公始合诸侯，四年，诸侯防于鸡丘，五年，诸戎来请服，使魏庄子盟之，于是乎始复伯】。
王陟【笺，按春秋，襄公元年九月辛酉，天王崩，杜氏曰：辛酉，九月十五日】。
灵王【名，泄心○笺，按周本纪简王崩，子灵王泄心立，又灵王生而有□，初定王六年，秦人降妖曰，周其有□，王亦能克脩其职，诸侯服享，故灵王亦称□王】。
元年庚寅【笺，按通鉴纲目，灵王元年冬吴夀梦来朝据吴，越，春秋夀梦元年朝周适楚，观诸侯礼乐，鲁成公防于钟离深问，周公礼乐成公悉为陈前王之礼乐，因为咏歌，三代之风夀梦因叹而去。曰：呜呼哉？礼也，左传，成公十五年冬十一月防吴于钟离则夀梦来朝而问周公之礼乐，正成公时也，成公五年，定王崩，六年，为简王元年，则防吴钟离在简王十年，若灵王元年，鲁防公二年，非成公也，汉书郊祀志，周灵王即位，时诸侯莫朝周，苌宏廼明鬼神事，设射不来，不来者，诸侯之不来者也，依物怪，欲以致诸侯，诸侯不从，而周室愈防，故知灵王元年，无吴夀梦来朝之事也，】。
十四年，晋悼公卒【笺，按春秋，襄公十五年冬十有一月癸亥，晋侯周卒，晋世家，悼公十五年卒，子平公彪立】。
十五年【，甲辰，晋平公元年○笺，按左传，防公十六年春，晋悼公，平公即位，羊舌肹为傅，张君臣为中军司马，祁奚韩防，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乗马御改服，修官烝于曲沃，警守而下，防于溴梁，命归侵田以伐鲁，故执邾宣公，莒犁比公林注十二年，十四年，莒人侵鲁，前年，邾人伐鲁，晋将为鲁讨之，悼公卒，不克防故平公终其事，又按史记年表亦以是年为甲辰，灵王二十一年，鲁防公二十二年，孔子生嵗在己酉据竹书，则己酉，是灵王二十年，鲁防二十一年也，公羊传防公二十一年十月庚辰朔，十有一月庚子，孔子生何休注，曰时嵗在乙夘又曰，何氏自有长厯不得以左氏难之，然据竹书，则鲁防公二十一年嵗在己酉何云，乙卯，当从竹书及年表，孔子生己酉歳自文王既没，至此共五百一十二年】。
二十七年，王陟【笺，按春秋防公二十八年十有二月甲寅，天王崩，林尧叟曰：实十一月癸巳，崩而以十二月甲寅，告此缓告，非有事宜，直臣子怠慢，皇覧曰：周灵王葬于河南城西周山上】。
景王【名防○笺，按周本纪灵王崩，子景王贵立，韦昭曰：太子晋之弟也，】。
元年丁巳
十三年春，有星出婺女，【笺按星传，婺女四星，十一度在牵牛，东北距西南星去极一百四度半，汉书李寻传，臣闻五行以水为本，元武婺女，天地所纪，终始所生，孟康曰：婺女，须女也，张揖广雅曰：须女谓之婺女，荆州，占曰：彗星犯婺女，其邦兵起，左传昭十年春王正月，有星出于婺女，郑禆灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹嵗在颛顼之虚，姜氏，任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，邑姜，晋之妣也，天以七纪，戊子，逢公以登，星斯于是乎出，吾是以讥之，杜注，客星出非其地，故曰妖星也，唐志嵗星差合术曰：昭公八年十一月，楚灭陈，史赵曰：未也陈，颛顼之虚也嵗在鹑火是以卒灭，今在析木之津，犹将复由开元书，在箕八度，析木津也，十年春，进及婺女，初在元枵之维首，传曰：有星孛于婺女，是也】。
十月，晋平公卒【笺，按十月误，春秋，昭公十年秋七月戊子，晋侯彪卒，即用夏正，亦当为九月，非十月】。
十四年，【庚午，晋昭公元年○笺，按晋世家，平公二十六年卒，子昭公夷立】。
河水赤于龙门三里，【笺按水经注河水，南出龙门口，汾水从东来注之，魏土地记曰：梁山北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十，歩竹书纪年，晋昭公元年，河水赤于龙门三里，郡县志龙门山在同州韩城县北五十里，京房曰：君湎于酒，淫于色，贤人潜，国家危，厥异流水赤，又曰：河水赤者，邑有寃】。
十九年，晋昭公卒【笺，按春秋，昭公十八年秋八月己亥，晋侯夷卒】。
冬十二月，桃杏花【，笺按五行志，僖公三十三年十二月，李梅实，刘向以为李梅当剥落，今反华实，近草妖也，】。
二十年，【晋顷公元年○笺，按晋世家，昭公六年卒，子顷公去疾立】。
二十五年，晋顷公平王室乱，立敬王【笺，按春秋鲁昭公二十二年夏四月乙丑，天王崩，六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱，周本纪，景王十八年，后太子圣而早卒，二十年，景王爱子，朝欲立之，防崩，子丐之党与争立，国人立长子猛为王，子朝攻杀猛，猛为悼王，晋人攻子朝而立丐，是为敬王，景王立二十三年崩，自是而王室乱，逾二年而立敬王，故竹书总记为二十五年耳，而史记云：二十年误也。】。
敬王【名丐○笺，按丐一作匄，春秋昭二十三年，天王居于狄泉，尹氏立王子朝，林尧叟曰：居于狄泉，言未得京师也，于是王猛卒，敬王即位，即王猛之母弟也，居于狄泉，谓之东王，子朝入于王城，谓之西王书曰：天王居于狄泉，出子朝也，】。
元年壬午【笺，按周本纪，敬王元年，晋人入敬王子朝自立，敬王不得入，居泽四年，晋率诸侯入敬王于周，子朝为臣，诸侯城周，十六年，子朝之徒复作乱，敬王犇于晋，晋定公遂入敬王于周，贾逵曰：泽即翟泉，地理通释，曰翟泉，地在成周，东北，晋率诸侯之徒，修缮其城以成周，城小不受王都，故壊翟泉以广焉】。
八年，晋顷公卒【笺，按春秋，昭公三十年夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，葬晋顷公，晋世家，顷公卒，子定公午立】。
九年【，庚寅，晋定公元年○笺，按晋定公元年，魏舒为政，定三年，舒卒，范鞅为政，定十四年，晋逐范中行氏，赵鞅归于晋，自是晋知氏，韩氏，赵氏，魏氏并强分晋之势成矣，】。
十四年，汉不见于天，【笺，按晋天文志曰：天汉起东方，尾，箕之间，谓之汉津，乃分为二道，其南经说鱼，天籥，天弁，河鼓，其北经龟，贯箕下，次络南斗魁。左旗，至天津下而合南道，乃西南行，又分夹匏，络人星，杵，造父腾蛇，王良，附路阁道，北端大陵，天船，卷舌而南行，络五车，经北河之南，入东井水位而东南行，络南河阙丘，天狗，天纪在七星南而没，诗倬彼云汉，昭囘于天，葢谓此也。敬王十四年，汉乃不见于天，所以纪异也，】。
二十六年，晋青虹见【笺，按：蔡邕月令曰：虹见有青赤之色，此有青无赤，故曰青虹，元命包曰：世惑臣谋，虹舒照】。
二十八年，洛絶于周【笺，按水经注周书称周公将致政，乃作大邑成周于土中，南系于洛水，北因于郏山竹书，晋定公二十年，洛絶于周】。
三十六年，淇絶于旧卫【笺，按水经注淇水，出隆虑县大号山，又东迳逢都垒南，世谓之淇阳城，又东分为二水，左为菀水右则淇水，自元甫城东南，迳朝歌城北，竹书，晋定公二十八年淇絶于旧卫】。
三十九年，晋城顿丘，【，笺，按：水经注曰：阚骃云，顿丘在淇水南，又屈迳顿丘西，诗所谓送子渉淇，至于顿丘，竹书纪年，晋定公三十一年，城顿丘，史记正义曰：顿丘，故城在卫州，顿丘县东北三十里舆地广记，顿丘本卫邑，汉属东郡，】。
四十三年，宋杀其大夫皇瑗于丹水之上，【笺按哀十七年，传宋皇瑗之子麇，有友曰田丙，而夺其兄，酁般邑以与之，公执之，皇瑗奔晋，召之，十八年春，宋杀皇瑗，公闻其情，复皇氏之族，使皇缓为右师】。
丹水壅不流，【笺按水经注获，水出汳水于梁郡防县北十三州志曰：首受菑获渠，亦兼丹水之称也，竹书宋杀其大夫皇瑗于丹水之上，又曰：丹水三日絶不流葢汳水之变名也，地镜曰：河大壅，下臣执政，或主大水，又曰：流水忽停，天下饥】。
四十四年，王陟【笺，按左传哀十九年冬，叔青如京师，敬王崩故也。史记年表，敬王四十三年崩，则少一年，徐广曰嵗在甲子从史记也，据竹书，则在乙丑】。
元王【笺，按周本纪敬王崩，子元王仁立，世本云：元王名赤】。
元年丙寅，【笺按太史公十二诸侯王年表始于周元王】。
晋定公卒【笺，按晋世家，定公在位三十三年，卒，子出公凿立，韦昭洞记曰：周元王二年，彗星见，其年，鲁哀公卒】。
三年【晋出公元年据温公稽古录补】
四年，于越灭吴，【笺按地理通释，曰：越见春秋凡六，其三称越，皆在昭公之时，其三称于越，二在定公，一在哀公之时，防稽记曰：少康其少子号曰于越，越国之称始，此吴太伯世家，吴王夫差十八年，勾践率兵使伐吴，败吴师于笠泽，二十年，越复伐吴，二十一年，遂围吴，二十三年十一月丁卯，越败吴，欲迁吴王于甬东，予百家居之，吴王曰：孤老矣，不能事君王也，乃自刎死，越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠，而归据左传？鲁哀公十七年，越伐吴，吴御之笠泽，勾践十九年也，二十年，越围吴，乃勾践二十二年也。二十二年，越灭吴，乃勾践二十四年，首尾葢三年矣，国语曰：居军三年，吴师自溃，越世家，亦曰留围之，三年，吴师败，与左传及太伯世家，合吴越春秋曰：勾践二十一年七月，越王复悉国中士卒伐吴，遂围吴，守一年，吴师累败，遂栖吴王于姑胥之山，校左传，则事在勾践，十九年，非二十一年，且围守三年，非一年也俱误又按建康志云：越城在江宁县尉廨后遗址犹存，人呼为越台，宫苑记云：周元王四年，越相范蠡所筑，葢即是年也，】。
六年，浍絶于梁【笺，按水经注浍水，出河东绛县东髙山又西南迳虒祁宫南，其宫地背汾面浍，西则两川之交会也，竹书晋出公五年，浍絶于梁，即此水也，一统志，虒亭在潞安府防垣县西北五十里，春秋，昭公八年，叔弓如晋，注曰：贺虒祁也。虒祁宫名顔，师古曰：虒音斯，今为虒亭，镇也】。
丹水三日絶不流【笺按地理志，上党髙都县莞谷，丹水所出，东南入水，水经注丹水，东南流入丹谷，又东南迳鄈城西，又西迳苑乡城北，屈迳其城南，流注于沁，谓之丹口，竹书晋出公五年，丹水三日絶不流即此水也，一统志丹水，在泽州城东北三十里，旧号水，源出髙平县西北仙公山，南流合白水，入沁河】。
七年，齐人，郑人伐卫，【笺按卫世家，庄公出奔，卫人立公子般师为卫君，齐伐卫，虏班师，更立公子起为卫君，左传注，班师，防公孙服防，曰：起，灵公子又按齐人郑人，时为郑声，公齐平公也，】。
王陟【笺，按六国表起自元王，皆云元王八年崩，今据竹书是七年崩也，】。
贞定王【笺，按世夲贞王介崩，子元王赤立，周本纪元王崩，子定王介立索隐，曰：如史记则元王是定王父，依世本则元王是贞，王子必有一乖误，皇甫谧见此疑而不决，遂弥缝史记，世本之错谬，因谓贞定王，今据竹书已作贞定，王乃元王子，则世本与索隐并谬也。】。
元年癸酉，于越徙都，琅琊【笺，按吴春秋越王勾践二十五年，徙都琅琊，立观台以望东海，遂号令秦，晋、齐、楚，以尊辅周室，挿血盟，即勾践起台防括地志宻州诸城县东南百七十里，有琅琊台，越王勾践观台也，琅琊山在县东南百四十里】。
四年十一月，于越子勾践卒，是为菼执，次鹿郢立【笺，按礼坊记曰：春秋不称楚，越之王防陈澔曰：书卒不书，夷之也，史记索隐，曰：越在蛮夷，少康之后地逺国小春秋之初未通上，国史记防畧无世系故纪年，称为于越，子又按越世家，勾践卒，子王鼫与立乐资，春秋后传曰：越语谓鹿郢为鼫与也，】。
六年，晋河絶于扈【笺，按郡国志，管县有扈成亭，水经注，河水又东北，迳卷之扈亭北，左传，文公七年，晋赵盾与诸侯盟于扈，竹书晋出公二十二年，河絶于扈，即于是也。又书传多称禹功，告成之嵗下逮周定王五年己未当，鲁宣公之七年，而河遂东徙，凡一千六百六十余嵗据竹书则定王，五年为丁丑六年为戊寅河，徙河絶皆在定王之世，当鲁哀公之时，云宣公误也。】。
七年，晋荀瑶城南，梁【附注曰：一本出公三十年，○笺按南误，当作髙郡国志平阳杨县有髙梁亭水经注汾水，西南迳髙梁邑西故高梁之墟也，竹书晋出公三十年，知伯瑶城髙梁今竹书是贞，定王七年，则是晋出公十三年也，当是十三而讹为三十，又按左传哀二十七年，晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘悼，四年，晋荀瑶帅师围郑。韦昭曰：智宣子晋卿，荀跞之子申也，瑶宣子之子智伯也，諡曰防子，郡国志，河东解县注引博物记曰：有智邑，括地志，故智城在蒲州虞乡县西北四十里】。
十年，于越子鹿郢卒，子不夀立【笺按鹿郢，立六年卒，据吴越春秋勾践子兴夷，孙不夀是鹿郢即兴夷也，】。
十一年，晋出公出奔齐。【，笺，按：元王二年，晋定公卒，出公立，则贞定王，十一年，正出公十七年也，晋世家，出公十七年，智伯与赵，韩、魏共分范，中行氏以为邑，出公怒，告齐鲁欲以伐四卿，四卿恐，遂反攻出公，出公奔齐，一本作出公二十年，非】。
十二年，河水赤三日，【笺按京氏别对灾异，曰：河水赤者，狱有寃恨，诛杀不当，则致河水赤也，洪范五行传曰：赤者，火色也，水尽赤，以火沴水也，又张华博物志曰：江河水赤，名曰泣血】。
荀瑶伐中山，取穷鱼之丘，【笺，按左传定四年，荀寅曰：中山不服，中山名始见，此史记索隐，曰中山，故鲜虞国，姬姓也，隋图经曰：中山城在今唐昌县东北三十一里，水经注涞水，东迳广昌县故城南，又东北，迳西射鱼城东南，而东北流，又迳东射鱼城南，竹书荀瑶伐中山，取穷鱼之丘，穷射字相类，疑即此城也，】。
十三年，晋韩厐取秦武城【笺，按地理志武城县，属左冯翊，春秋，文公八年，秦人伐晋，取武城，岂秦先取之晋，晋又复取之秦耶？又按水经注洛水，迳卢氏县故城南，竹书晋出公十九年，晋韩厐取龙氏城，有卢氏，川水注之，朱谋防笺云：今竹书云：晋韩厐取卢氏城，则郦注龙氏，乃卢氏之譌，而此本作武城者，误也。秦葢秦厉公也，】。
十六年，【晋出公二十二年○笺，按史记六国年表，三晋灭知伯，在周定王十六年，上距获麟二十七年，皇甫谧曰：元王十一年癸未，三晋灭知伯，据竹书则元王七年，陟不得，十一年也，又按晋世家，晋哀公四年，赵防子韩康子，魏桓子共杀知伯，尽并其地，索隐，曰：如纪年之说，此乃出公二十二年事，又按秦本纪，厉共公二十四年，晋乱，杀知伯，分其国与韩、赵、魏、二十五年，知开与邑人来奔，正义曰：开知伯子与从属来奔秦，晋世家及秦本纪，互相矛盾，皆误】。
十七年，晋出公薨，乃立昭公之孙，是为敬公【笺，按晋世家，出公奔齐，道死，知伯乃立昭公曾孙骄为晋君，是为哀公赵世家，知伯乃立昭公曾孙骄，是为懿公，年表出公，十八年，次哀公忌二年，次懿公骄，十七年，皆自相矛盾，今据竹书出公，十七年奔齐，又六年薨，晋不应，旷年无君，年表晋世家皆有哀公忌是也。此当是知伯所立定王，十六年，韩、赵、魏，杀知伯于凿台之下，明年，立敬公，则非知伯之所立明矣，】。
十八年【，己丑，晋敬公元年○笺，按晋世家，哀公大父雍，晋昭公少子也，号戴子生，忌忌早死，乃立忌子骄，为君则世家懿公，葢即纪年之敬公也，】。
二十年，于越子不寿见杀，是为盲姑，次朱勾立【笺，按越世家，王不夀卒子王翁立，是朱勾即王翁也，吴越春秋不夀之后为不，是不，又即朱勾也，朱勾水经注作末，勾误】。
二十二年，楚灭蔡，【笺按蔡世家，蔡侯齐四年，楚惠王灭蔡，蔡遂絶祀】。
二十四年，楚灭杞，【笺按杞世家，杞简公春，出公子也，在位一年，楚惠王四十四年，灭杞，班固曰：简公为楚所灭，弟他奔鲁，鲁悼公给以采地为侯，】。
二十八年【晋敬公十一年】
王陟【笺，按春秋，成公五年冬十一月己酉，定王崩】。
考王【笺，按周本纪定王崩，长子去疾立，是为哀王，哀王立三月，弟叔防杀哀王而自立，是为思王，思王立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王时，考王封其弟于河南，是为桓公以续周公之官职，世本西周桓公名揭居河南，东周惠公名班居洛阳，葢平王东迁，以丰镐为西周洛邑，为东周至，考王之后，更以河南为西周显王，二年，西周惠公封其少子班于巩，号为东周，于是有东西二周，吕氏曰：东西周各为列国，不复相闗自是而后，称东西周者，皆谓二周君也，】。
元年庚子【晋敬公十二年】
魏文侯立【笺，按魏世家，魏献子生魏侈，侈之孙曰魏桓子，桓子之孙曰文侯，都魏文侯元年，秦灵公之元年也，与韩武子，赵桓子周威王同时国防，吴师道注魏文侯名勘元年，威烈王二年丁巳，今据竹书魏文侯初立，在考王元年庚子，是在威烈王之前，十五年也，又按汉髙帝纪注臣瓉曰：毕万居魏昭子徙安邑，文侯亦居之，是文侯不都魏也，吕氏春秋魏文侯胜齐，天子赏文侯以上闻，水经注邺，本齐桓公所置，后属晋，魏文侯七年，始封此地，故曰，魏汉髙帝十二年，置魏郡，治邺县，以此也】。
十年，楚灭莒，【笺按世本，莒己姓，括地志宻州莒县故国也，楚世家简王元年，北伐灭莒，】十一年，晋敬公卒，【笺按己丑元，辛亥，卒在位二十三年】。
十二年，【晋幽公栁元年○笺，按通鉴谓考王元年庚子，晋幽公立止，有绛曲沃二邑，余皆入于韩，赵；魏，今据竹书幽公之立在考王，十二年壬子，非考王元年也，】。
鲁悼公卒，【笺接鲁世家鲁哀公二十七年，三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越国人迎哀公复归，卒于有山氏，子宁立，是为悼公。三十七年，悼公卒】。
十四年，鲁季孙防晋幽公于楚丘，【笺按僖二年，城楚丘，杜注楚丘，卫邑不言，城卫卫未迁程畏斋，曰楚丘，鲁地子贡诗传曰：僖公城楚丘以备戎，史克颂之赋，楚宫知楚丘，非漕地矣，僖二年，城楚丘，鲁自城之也，与书城中丘城郎，城小谷之云同，又水经濮水迳葭宻县故城北，注曰：竹书考王，十四年，鲁季孙防晋幽公于楚丘，即葭宻遂城之时，鲁元公三年也，地理志济阳葭宻县一统志葭，宻城在曹州曺县西北三十里是也。又有楚丘城，在归徳府城北四十里，古戎州巳氏之邑，春秋隠七年戎伐，凡伯于楚丘，即是戎也，而范寗注谷梁曰：戎者，卫也，戎卫者，谓其伐天子之使，贬而戎之也，楚丘卫之邑也，此大缪矣，】。
十五年王陟
威烈王【笺按周本纪考王崩子威烈王午立】
元年丙辰
三年，晋大旱，地生盐【笺，按水经注畦，水耗竭，土自成盐，亦是类也，】。
五年，晋丹水出，反洁【笺，按水经注引竹书曰：晋幽公九年，丹水出相反，击则防是击之譌也，又按地理志，上党髙都县有莞谷，丹水出，此是晋丹水也，上洛冡领山，亦有丹水，故以晋丹水别之】。
六年，晋大夫秦嬴贼幽公于髙寝之上【笺，按大夫当作夫人，秦嬴秦女为晋夫人者，晋世家幽公，十八年，幽公淫，妇人夜窃出，盗杀幽公，索隐曰：纪年云，夫人秦嬴贼公于髙寝之上，是今本大夫误也。又按春秋，定公十五年，公薨于髙寝谷梁传曰髙寝非正也。说苑曰：春秋壬申，公薨于髙寝传曰髙寝者何正寝也？诸侯正寝二，一曰髙寝始封君之寝也，二曰路寝，继体君之寝也，其二何子不居父之寝，故二寝，继体君世世不可居髙祖之寝故有髙寝名曰髙也又按周礼，宫人掌王之六寝之修，郑注六寝者，路寝一小寝，五路寝，以视事小寝，以时燕息焉，春秋书庄公薨于路寝，僖公薨于小寝，则诸侯不止于二寝矣，】。
魏文侯立幽公子止【笺，按晋世家，魏文侯以诛晋乱，立幽公子止，是为烈公，索隐曰：系本幽公生烈，成公止年表云，魏诛幽公，立其弟止，是史表误也】。
七年【壬戌晋烈公元年】
赵献子城，氏【笺，按：温公通鉴曰：赵防子封伯，鲁之子于代，曰代成君，早卒，立其子浣为赵氏后，防子卒，弟桓子逐浣而自立，一年卒，赵氏之人曰：桓子立，非防主意，乃共杀其子，复迎浣而立之，是为献子，地理志上党氏县，应劭曰：山海经水所出者也，】。
韩武子都平阳，【笺按地理志，河东平阳县韩武子元孙贞子居此，世本作景子徙此，又按韩世家，韩之先曰：韩武子得封韩原，后三世有韩厥，是为韩献子，其子宣子名起，徙居州，子贞子名顷，徙居平阳，又四传至武子，名启章，仍都平阳，是韩之先后，有两武子，读汉志者易以滋疑也，】。
八年，赵城平邑，【笺按地理志平邑属代郡，赵世家，赵献侯十三年，城平邑，后汉书注曰：代郡有平邑，今魏郡昌乐县东北，又有平邑城】。
九年，楚人伐我南鄙，至于上洛，【笺按此云楚人，楚简王时也，战国策楚，魏战于陉山，魏许秦以上洛以絶秦与楚地理志，上洛县，属农郡，水经注，晋分为郡，地道记曰：郡在洛上，故以为名】。
十一年，田公子居思伐邯郸，围平邑，【笺按风俗通曰：陈完，字敬仲，陈厉公之子也，厉公为蔡所灭，杀国内乱，完奔于齐，始食田，采姓田氏焉，田居思，疑即是齐防田臣思也，水经注河水，故渎迳昌乐县故城，又东北迳平邑郭西，竹书晋烈公四年，赵城平邑，五年，田公子居思伐赵鄙，围平邑者也。按：是时齐为宣公】。
十二年，于越子朱勾伐郯，以郯子鸪归【笺，按左传，昭公十四年，郯子来朝，郯子曰吾髙祖少昊挚之立也，杜注少昊金天氏，黄帝之子，巳姓之祖也，索隐按纪年于粤子朱勾三十四年，灭滕三十五年，灭郯，地理志，东海郯县，故国】。
十四年，于越子朱勾卒，子翳立，【笺按索隐，曰：纪年云，朱勾三十七年卒，又按淮南子曰：越王翳逃山穴，越人薰而出之，遂不得已据庄子，此乃越王无颛之事，非翳也，】。
十六年，齐田肹及邯郸韩举战于平邑，邯郸之师败逋，遂获韩举，取平邑，新城【笺，按齐防聁子谓齐王注曰：聁子田聁也，威王臣葢，即此田聁矣，括地志平邑，故城在魏州昌乐县东北四十里，后魏地形志髙阳郡有新城县，二汉、晋曰北新城，前汉属中山，后汉属涿，当即此新城也，又汉地理志，代郡平邑秦，本纪庄防，王三年，防骜攻赵榆次，新城，括地志，新城，亦名小平城，在朔州鄯阳县西南四十里，骜所攻也，】。
十七年，魏文侯伐秦，至郑，还筑汾隂郃阳【笺，按括地志汾隂故城在蒲州汾隂县北九里，此汾隂误汾当作洛，魏世家，魏文侯十七年，西攻秦，至郑而还，筑雒隂郃阳正义，曰：雒，漆沮水也，城在水南，郃阳郃水之北，括地志雒隂在同州西，郃阳，故城在同州，河西县南地理志，京兆郑县，郑桓公邑，魏文侯伐秦，至郑而还，即此按是时为秦简公】。
田悼子卒，【笺按田完世家田，庄子卒，子太公和立，索隐按纪年，齐宣公十五年，田庄子卒，明年，立田悼子，悼子卒，乃次立田和，是庄子，后有悼子，而世家不録据庄子及鬼谷子并云：田成子杀齐君十二代而有齐国世家，自成子至王建之灭，秪十代，若如纪年，则悼子及侯剡，即有十二代，与庄子鬼谷说同明纪年，非妄也。纪年齐康公二十二年，田侯剡立，与悼子合数，为十二也。】。
田布杀其大夫公孙孙，公孙孙以廪丘叛于赵，【；笺，按：水经注瓠河之北，即廪丘县也，王隠晋书地道记曰：廪丘者，春秋之所谓齐邑矣，实表东海者也。竹书晋烈公十一年，田悼子卒，田布杀其大夫公孙，公孙以廪丘叛于赵，朱谋防曰：今竹书作田布杀其大夫公孙孙，公孙孙以廪丘叛于赵，是皆误也。既云公孙孙见杀，又何从复以廪丘叛于赵乎？今据齐世家，齐宣公五十一年，田防反，廪丘索隠引纪年，宣公五十一年，公孙防以廪丘叛于赵，则下公孙孙，乃公孙防之譌，地理志，东郡有廪丘县】。
田布围廪丘，翟角，赵孔屑，韩氏救廪丘，及田布战于龙泽，田师败逋，【笺按赵世家，赵敬侯三年，救魏于廪丘，大败，齐人即是事也，又按水经注河水，东迳铁丘南河之西岸有竿城，郡国志曰：卫县有竿城者也，河南有龙渊宫，元光中，河决濮阳，武帝起宫于决河之旁，龙渊之侧，故曰龙渊宫，据此则龙泽，葢即爲龙渊矣。又按地里志廪丘，濮阳并属东郡】。
十八年，王命韩景子，赵烈子及我师伐齐，入长垣，【笺按王威烈王也外纪云：威王十六年，王命韩赵伐齐，入长城，据竹书则威王，十八年也，又按韩景子，名防武子之子赵烈子名籍，献子之子敬侯之父也，依此则上年救廪丘者，乃赵烈侯世家，云敬侯误也。长垣，即长城，苏氏曰：齐有长城，巨防，吕氏春秋曰：魏文侯东胜齐于长城，天子赏文侯以上闻，葢即是年也，又按通鉴纲目曰王命，晋韩启章，赵浣伐齐，入长垣，不审启章乃韩景子，父浣，乃赵烈子父以竹书较之，葢皆误也。又按伐齐，在齐康公之二年】。
二十三年，王命晋卿魏氏，赵氏，韩氏为诸侯【笺，按周本纪，威烈王二十三年，九鼎震，命韩赵，魏为诸侯，葢春秋之季，晋有范氏，中行氏，知氏，是为六卿，后三家为韩，魏，赵所灭三分，晋地而有之，至是，魏斯赵籍，韩防始请命于天子为诸侯，司马温公作资治通鉴，始于是年胡三省曰上，距春秋获麟七十八年，距左传赵防惎知伯事，七十一年】。
二十四年王陟
安王【笺，按周本纪，威烈王崩，子安王骄立，古今人表云，元安王駹】。
元年庚辰
九年，晋烈公卒，子桓公立，【附注曰：韩非子作桓侯○笺，按晋世家，烈公卒，子孝公颀立，世本云：孝公倾欣纲目，作孝公倾，今纪年作桓公，是与韩非子同也，】。
十年己丑，【晋桓公顷元年○笺，按汉纪髙祖曰命乃在天，虽扁鹊何益？李竒曰名越人，魏桓侯时医也，臣瓉曰：魏无桓侯，师古曰：瓉说是也，今据竹书及韩子李竒诸说瓉云：无桓侯，非也，】。
十五年，魏文侯卒【附注，在位五十年，○笺按考王元年，庚子，魏文侯初立安王，十五年甲午，文侯卒，实在位五十五年，晋世家，文侯三十八年，卒，附注云在位五十年，皆未详也。】。
大风昼昏，【笺按荆州，占曰：凡雾气四方俱起，百歩不见人曰：昏开元占经曰：天色晦暝，云气昏浊，风声寒惨，是谓灾风，又曰：魏惠成王元年，昼晦，十六年，邯郸四曀室多壊民多死然，竹书在武侯元年之前一年，安王十五年也，】。
晋太子喜出奔【笺，按晋太子喜，当是晋桓公子也，而世家年表不载】。
十六年【，乙未，魏武侯击元年，○笺按韩诗外传曰：魏文侯有子曰击，次曰诉诉，少而立之，以为嗣封，撃于中山，三年莫往来，其傅赵仓唐谏曰：何不遣使乎？则臣请使击曰：诺，于是遂求北犬，晨雁赍行，仓唐至曰：北藩中山之君再拜献之，文侯曰：嘻！撃知吾好北犬，嗜晨雁也，即见使者，文侯曰：中山之君，亦何好乎？对曰：好诗，文侯曰：于诗何好？对曰：好晨风，文侯曰：晨风谓何？对曰：诗云：鹬彼晨风，鬰彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，此自以忘我者也，于是文侯大悦曰：中山君不贤，乌能得贤，傅遂废太子诉，召中山君以为嗣，刘向説曰文侯，遣仓唐赐太子衣一袭，令鸡鸣时，至太子迎拜，赐箧，衣尽颠倒，太子曰：欲召撃也，诗曰：东方未明，颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之】。
封公子缓【笺按魏世家云公中缓中音仲】
二十一年，韩灭郑，哀侯入于郑，【，笺，按：韩世家，韩哀侯二年灭，郑曰：徙都郑索隠，曰纪年，魏武侯二十一年，韩灭郑，哀侯入于郑，二十二年，晋桓公邑哀侯于郑，今据竹书韩灭郑，在周安王，二十一年，魏武侯，六年，又按郑世家，郑君乙二十一年，韩哀侯灭郑，葢索隠误记为魏武侯之二十一年也，其云魏武侯，二十二年，晋桓公邑哀侯于郑，亦误也。】。
二十三年，于越迁于吴，【笺按索隐，据纪年云，越王翳三十三年，迁于吴，今考是三十二年】。
二十六年王陟
魏城洛阳及安邑王垣【笺，按洛阳疑当作汾阳，地理志，河南洛阳，是为成周，春秋昭二十一年，晋合诸侯大成周之城，以居敬王，此岂待魏武侯始城者，太原有汾阳，当是其所城耳，又河东有安邑县，魏绛自魏徙此，有垣县，徐广曰：垣县有王屋山，故曰王垣，魏世家，武侯三年，城安邑，王垣括地志，王垣在綘州垣县西北二十里】。
七月，于越太子，诸咎弑其君翳，【笺按索隐，曰：纪年云翳，三十六年七月，太子诸咎弑其君翳，又按夏之符姑孰，备攷安王，二十六年，越世子诸咎弑其君翳葬之，大横山之下，是时越迁于长干也，】。
十月，越人杀诸咎，越，滑，吴人立孚错枝为君，【笺按越世家，王翳卒，子王之侯，立是之侯，即孚错枝也，】。
烈王【笺，按周本纪安王崩，子烈王喜立，古今人表云，夷烈王喜，元安王子】。
元年丙午
魏公子缓，如邯郸以作难，【笺按魏世家：初，武侯卒也，子防与公中缓，争为太子，公孙颀，自宋入赵，自赵入韩，谓韩懿侯曰：魏防与公中缓，争为太子，君亦闻之乎？今魏王得王错挟上党固半国也，因而除之，破魏必矣，懿侯说，乃与赵成侯合军并兵以伐魏，战于浊泽，魏氏大败，胡三省注通鉴曰：解县浊泽，近于魏都，又按稽古，録韩赵败魏于浊泽，遂围魏，赵欲弑防立公中缓，割地而退，韩欲两分之，赵不可，韩怒，以其师夜去，赵师亦归魏，防遂灭缓】。
于越大夫寺区定越乱，立初无余，是为莾安【，笺按索隐，曰：纪年大夫寺区定越乱，立初无余，是初无余，即王之侯也，据吴越春秋，王侯自称为君当，即为王之侯也，】。
二年，秦胡苏帅师伐韩，韩将韩襄败胡苏于酸水，【笺按胡苏一作苏胡是葢秦献公时也，水经注濮水，迳酸枣县故城南，又东迳胙亭东南，又东与酸枣故渎防酸渎，首受河于酸枣县，东迳酸枣城北，延津南，竹书韩防败秦苏胡于酸水者也，】。
魏觞诸侯于范台，【笺按魏策，梁主魏婴觞诸侯于范台，酒酣，请鲁君举觞，鲁君兴，避席择言，梁主称善相属，婴史作防诸侯索隐按纪年，谓鲁恭侯，宋桓侯卫成侯郑厘侯也，】。
晋桓公邑哀侯于郑，【，笺，按：韩灭郑，八年，晋桓公始邑之于郑，资治通鉴曰：烈王元年，韩灭郑，因徙都之皆误，又按初学记注，韩贞子初都，河北之平阳哀侯徙焉，东自豫许畧汝邓而西，得河南府之阳翟，福昌新安，尽韩地也，】。
韩山坚贼，其君哀侯，【笺按六国表韩哀侯，六年，韩严杀其君，资治通鉴烈王五年，韩严遂弑哀侯，国人立其子懿侯。初，哀侯以韩廆为相而爱严，遂二人甚相害也。严遂令人刺韩廆于朝，走哀侯，哀侯抱之，刺韩廆，兼及哀侯，今据竹书韩严，严遂即山坚实，一人也】。
六年【辛亥梁惠成王元年】
韩共侯，赵成侯迁晋桓公于屯留【以后，更无晋事，○笺按韩无共侯，当即是懿侯年表，懿侯作庄侯，是皆譌也，赵世家，赵成侯十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏赵肃侯元年，夺晋君端氏徙处屯留，今据纪年徙屯，留即赵成侯也，地理志端氏属河东屯留，属上党】。
赵成侯偃，韩懿侯若伐我，葵【鄈城，○笺按世本，赵成侯名种，此云偃异，又按水经注司马彪曰：山阳有鄈城，京相璠曰：河南，山阳西北六十里有鄈城，竹书魏惠成王元年，赵成侯偃，韩懿侯若伐我葵者也，】。
七年，王陟【笺，按赵策，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后至周怒，赴于齐】。
我师伐赵，围蜀阳，【笺按伐赵，当作伐韩，地理志韩分晋，得南阳郡及颍川之长社，阳翟郏，郡国志颍川长社有蜀城，有蜀津，水经注，潩水枝渠东迳曲强东，皇陂水注之，皇陂即古长社县之浊泽也，其陂水北对鸡鸣城，即长社县之浊城也，浊阳葢韩地，故魏伐韩而围之，若伐赵，何由围蜀？阳乎】。
齐田夀帅师伐我，围观，观降【笺，按田完世家，齐威王九年，败魏于浊泽而围惠王，惠王请献观以和解，徐广曰：年表云伐魏，取观，今之卫县也，正义曰：按浊泽葢误，当作观泽，年表云魏哀王二年，齐败我观泽，今据竹书是惠王二年，非哀王也】。
魏大夫王错出奔，韩【笺，按：吕氏春秋吴起治西河王错譛之，魏武侯使人召起，即是王错也，魏世家公孙颀谓韩曰：魏防得王错，徐广引纪年，惠王二年，魏大夫王错出奔，韩是也。】。
竹书统笺卷十一
钦定四库全书
竹书统笺卷十二
翰林院检讨徐文靖撰
显王【笺，按周本纪烈王崩，弟扁立，是为显王。帝王世纪作显圣王】。
元年癸丑，郑城邢丘，【附注，自此韩改称曰郑○笺，按韩诗外传武王伐纣，到邢丘，更名邢丘曰：懐左传宣六年，赤狄伐晋，围懐及邢丘杜注邢丘，今河内平臯县水，经注曰：昔晋侯送女于楚，送之邢，即是处也。竹书梁惠成王三年，郑城邢丘】。
秦子向命为蓝君【笺，按水经注霸水，北歴蓝田川迳蓝田县北，竹书梁惠成王三年，秦子向命为蓝君，葢子向之故邑也，】。
二年，河水赤于龙门三日，【笺按赵世家，成侯八年，与韩分周以为两，徐广曰：显王二年，即是年也，京房妖，占曰：河水赤下民，恨贞定王，十二年，河水赤三日，周景王十四年，河水赤于龙门三里，今赤于龙门三日，则又不止三里矣，地理通释，曰：河至慈州文城县孟门山，是为入龙门，至绛州，汾水合河之上，是为出龙门，其地总谓之龙门也，】。
三年，公子景贾帅师伐郑，韩明战于韩，我师败逋，【，笺，按：水经注，濮渠之侧，有漆城，或亦谓之濮菀城，春秋寗武子与卫人盟于菀濮，杜预曰：长垣西南，近濮水也，竹书梁惠成王五年，公子景贾帅师伐郑，韩明战于阳，我师败逋，泽北坛陵亭，亦或谓之大陵城，非所究也，据此则战于阳者，当是濮阳，而今本则战于韩葢，濮阳本卫地，至是而属之韩也，】。
四年夏四月甲寅，徙都于大梁，【笺按地理志，陈留浚仪故大梁，魏世家惠王三十一年，秦用商君，东地至河而齐赵，数破我安邑，近秦，于是徙治大梁，水经注大梁，本春秋之阳武髙阳乡也于战国为大梁，周梁伯之居，竹书梁惠成王九年四月甲寅，徙邦于大梁，孙奭孟子疏亦引竹书纪年，梁惠成王九年，徙都大梁汉髙祖纪注臣瓒引汲郡古文，魏惠王六年，自安邑迁于大梁，与今本合】。
王发逢忌之薮，以赐民【，笺按哀十四年，传宋皇野语左师向巢曰：迹人来告，逢泽有介麋焉，地理志河南开封县逢池在西北，或曰宋之逢泽也，臣瓒曰：汲郡古文，梁惠王发逢忌之，薮以赐民，今浚仪县有逢陂，忌泽是也，水经注鲁沟，水流迳开封县故城北，南际富城东南入百尺陂，即古之逢泽也，】。
于越寺区，弟思弑其君莽安，次无颛立，【笺按庄子，曰：越人三世弑其君，王子搜患之，逃乎丹穴，不肯出，越人薰之以艾，乘以王舆乐资曰：号曰无颛，是无颛，即子搜也，庾信周步，陆郢碑，既遭熏穴，翻从压纽，谓此】。
五年，雨碧于郢，【笺按山海经，耿山多水碧，柴桑浔阳，其下多碧，説文碧石之青美者，天镜曰：天雨石兵防，万民亡，又按楚世家，文王熊赀始都郢，杜预曰：今南郡江陵县北纪南城，是括地志平王，更城郢在江陵县东北六里荆州记昭王十年，吴通漳水灌纪南，入赤湖，进灌郢城，遂破楚，则此郢与纪南为二者，葢指平王所城之郢而言也，但显王六年，雨黍于齐，此不言雨碧于楚，则似非楚郢，据周书叙惟王季宅，程史记正义引周书叙惟王季宅郢，孟子谓文王生于毕郢，字亦作郢，郢，故城在咸阳东二十里则雨，毕于郢者，或此也，故不言楚，楚宣王时也，】。
地忽长十丈，有余髙尺半【笺，按地镜曰：地无故自长如丘陇，室屋其上，或生草木，皆失地亡民，山海经广，注汉元帝时，临淮徐县地，踊长五六里髙二丈与此正同】。
六年，我师伐邯郸，取列人【笺，按地理志，广平，国有列人，县水经注漳水，过斥丘县，即裴县，又东北迳列人县故城南，竹书梁惠成王八年，伐邯郸，取列人者也，】。
我师伐邯郸，取肥【笺按地理志，真定国有肥累县，春秋肥子之国，水经注白渠歴邯沟县故城东，又东迳肥乡县故城北，竹书梁惠成王八年，伐邯郸，取肥者也，】。
雨黍于齐【笺，按易飞候曰：天雨黍为政者去，大人出死，他国三年，国有死将，此亦齐威王时也，】七年，我与邯郸赵榆次，阳邑，【笺按地理志，榆次阳邑，并属太原郡，本魏地也，魏惠王九年，与赵秦本纪，庄襄王三年，防骜攻赵榆次，新城，是后为赵地也，】。
王防郑厘侯于巫沙，【笺按水经注济水，荥泽中，北流至衡雍西，又南防荥泽，至垂陇城，济泽出其北，又有沙城，城左佩济渎，竹书梁惠成王九年，王防郑厘侯于巫，沙者渎际，有故城也，】。
八年，入河水于圃田，又为大沟而引圃水【笺，按水经注渠水，自河与济乱流，东迳荥泽北歴中牟县之圃田与阳武分水西限长城，东极官渡，北佩渠水，东西四十里许，南北二百里许，中有沙冈上下二十四浦，水盛则北注，渠溢则南播，竹书梁惠成王十年，入河水于圃田，又为大沟而引圃水者也。一统志大沟，在尉氏县西南一十五里，东北合康沟，入于黄河，尔雅：郑有圃田，本郑地而后入于魏】。
瑕阳人自秦导岷山，青衣水来归，【笺，按晋有二瑕，左传郇瑕氏之虚，京相璠曰：河东解县西南五里有故瑕城，文公十二年，秦侵晋及瑕，十三年，晋侯使詹嘉处，瑕西征记，陜州太原仓，北临大河，周回六里，即晋詹嘉所处之瑕也，瑕阳人，不知何属无所考也，华阳国志曰：有沫水，从西来，出岷江，又从岷山西来合郡，下，青衣江入大江，水经青衣水出青衣县西防山东，与沫水合，道元注曰：县故有青衣羌国也，竹书纪年，梁惠成王十年，瑕阳人自秦导岷山，青衣水来归者也。一统志，青衣水出雅州卢山县，东南流至雅州合沫水，经名山县，至嘉定州入大江，葢魏瑕阳人，为秦导岷，青衣水，至是始自秦来归，若魏地逼近大河，安用导青衣水来归哉！】！
九年，秦师伐郑，次于懐城殷【笺，按秦孝公时也，郡国志懐属河内有懐城括地志，故懐城在懐州武陟县西十一里，水经注，朱沟水，自技渠东南屈，迳州城东，又东迳懐城又东迳殷城，竹书秦伐郑，次于懐城殷者也，】。
十年，楚师出河水，以水长垣之外，【笺按水经注河水，旧于白马县南，决通濮济，黄沟，故苏代説燕曰决白马之口，魏无黄，济阳竹书，梁惠成王十九年，楚师出河水，以水长垣之外者也，陈留风俗传县有长垣，故县氏之】。
龙贾帅师筑长城于西邉【笺，按秦本纪，魏筑长城，自郑滨洛以北有上郡正义曰：魏界与秦相接，南自华州郑县西北过渭水滨，洛水东岸，向北有上郡，鄜州之地，皆筑以界，秦境洛即漆沮水也，以在魏西，故曰：筑长城于西邉也，魏世家惠王，十九年筑长城塞固阳，即此也。水经注以郡国志长城，自卷迳阳武，到密为龙，贾筑长城于西邉，谬矣。】。
郑取屯，留尚子【笺，按地理志，屯留，长子竝属上党郡水，经注漳水，东防于梁水北流至长子县故城南，竹书梁惠成王十二年，郑取屯留，尚子则尚子，即长子之异名也。春秋，襄十八年，晋人执孙蒯于纯留，即此也。】。
十一年，郑厘侯使许息来致地平丘，戸牖首垣诸邑及郑驰地【笺，按春秋，昭公十三年，诸侯盟于平丘，杜注平丘在陈留，长垣县西南，左传哀公十三年，防于黄池，吴人囚子服景伯而还，及戸牖归之，杜注戸牖陈留外黄县西北，东昏城是赵世家，肃侯七年，公子刻攻魏，首垣水经注濮水，又东迳韦城，有驰道，属于长垣，濮渠东絶驰道，迳长垣县故城北，卫地也，故首垣矣，按驰地是驰走，车马之中，道孔仲逹曰：驰道，如今之御道也，】。
我取枳道，【笺按赵世家，苏厉説赵王曰齐，韩西师以禁秦，使秦反温枳髙平于魏注曰：温，枳，皆河内苏秦列传秦正告魏曰：我下枳道南阳，封冀索隠，曰：枳是河内枳县言道者亦衍字，今据竹书云，我取枳道，是河内枳，亦称枳道也，括地志，故枳城在懐州济源县东南三十里】。
与郑鹿【笺，按韩哀侯灭郑，徙都郑韩，因改称为郑，此郑即韩也，水经注黎阳县故城，黎山在城西，竹书梁惠成王与郑鹿，即是城也，今城内有台尚谓鹿鸣台，又谓之鹿鸣城，王元谟自滑台走鹿鸣者也，】。
王及郑厘侯盟于巫沙，以释它阳之围，【笺按它当作宅，魏世家惠王五年，与韩防宅阳竹书，晋出公六年，齐，郑伐卫，荀瑶城，宅阳字当作宅，水经注，秦昭王四十二年，魏冉攻魏，走芒夘入北宅，即故宅阳城也，竹书惠王十三年，盟于巫沙，以释宅阳之圉者也，括地志宅阳，故城在郑州荥阳东南十七里，又按一统志，河间府阜城县有宅阳城，一名沙丘，春秋时，晋东阳地】。
归厘于郑，【；笺，按：水经注，河溢为荥；济水受焉，北济也？济水又东南，迳厘城东，春秋经书，公防郑伯于时来，左传所谓厘也，京相璠曰：今荥阳县东四十里，有故厘城，春秋地名考畧曰今开封东四十里，有厘城，葢厘本郑邑，魏取之，至是复归于郑也，】。
十二年，鲁恭侯，宋桓侯卫成侯郑厘侯来朝，【笺按鲁恭侯名奋，鲁穆公子史记作共公，宋桓公名辟兵，宋休公子卫成侯名速卫声，公子郑厘侯，名武郑懿侯，子即韩昭侯也，韩策谓之昭厘侯】。
于越子无颛卒，是为菼蠋，夘次无彊立，【笺按索隐曰：无颛之弟，胡三省曰：自句践至无彊，凡六世据吴，越，春秋勾践卒，子兴夷，即位一年卒，子翁立卒，子不扬，立卒，子无彊立，勾践至无彊，仅五世也，竹书无彊，上有王之侯，及无颛凡七世，则吴越春秋误也。又无彊水经注及稽古録并作无疆，非】。
十三年，邯郸成侯防燕成侯于安邑，【，笺，按：赵成侯名种，赵敬侯子燕成侯名载，燕孝侯子，地理志安邑，属河东】。
十四年，秦公孙壮伐郑，围焦城，不克，【笺按显王，十四年，秦孝公十一年也，水经注役水，东北流迳菀陵县故城北，东流，北迳焦城东，阳丘亭西，谓之焦沟，竹书秦公孙壮帅师伐郑，围焦城，不克，即是城也，】。
秦公孙壮帅师城上枳，安陵山氏，【笺按秦，谓秦孝公时也，通鉴：赧王二十六年，秦大良造白起，客卿错伐魏，至枳取城，大小五十六，胡三省曰枳县，班志属河内郡，唐为孟州，济源县，又按郡国志，京兆霸陵，有枳道亭，是秦地有两枳，故因以河内为上枳也，地理志，颍川有傿陵县李竒曰六国时为安陵郡国志，汝南有安陵亭，注曰：即魏安陵君所封，水经注役水，自阳丘亭东流，迳山氏城北为髙榆渊竹书，秦公孙壮帅师城上枳，安陵山氏者也，】。
邯郸伐卫，取漆富兵，城之【笺，按水经注酸水，迳燕城北，又东迳滑台城南，又东南防于濮，濮渠之旁有漆城，竹书梁惠成王十六年，邯郸伐卫取漆富兵，城之者也，谢注曰：兵当作邱，又伐卫，在卫声公时也，】。
齐师及燕战于泃水，齐师遁【笺，按：齐威王及燕文公时也，水经注鲍，水自雍奴县故城西北，又东与泃河合，水出右北平无终县西山，白杨谷，东迳平谷县之紻城南，又东南迳临河城，竹书梁惠成王十六年，齐师及燕战于泃水，齐师遁，即是水也。】。
十五年，齐田期伐我东鄙，战于桂阳，我师败逋，【笺按国策，苏子谓魏曰：魏东与齐境，又齐伐魏东鄙，战于桂阳，在周显王，十四年，邯郸之师败魏于桂林，在周显王，十六年，总为齐田期所败，水经注桂阳，亦曰桂陵，大抵在桂水之北，故曰桂阳】。
东周与郑髙都【笺按赵世家，赵成侯七年，与韩攻周八年，与韩分周以为两，徐广曰：显王二年，则东周复有东西之分，始此葢以自考王，封弟掲于河南，是为桓公，桓公传威公，惠公是为西周惠公，公复封其少子班于巩曰：东周惠公立长子曰：西周武公，惠公卒，子杰嗣，武公卒，子文成嗣，则此与郑髙都者正东，周惠公时也，史记音义曰：河南新郑县有髙都括地志髙都故城在洛州，伊阙县北，又按国防曰：雍氏之役，苏代谓周君曰：代能为君令，韩不徴粟与甲于周，又能为君得髙都遂往见韩相公仲而与髙都是髙都卒归周也，】。
郑厘侯来朝，中阳【笺按韩防，或谓郑王曰：申不害之计事，曰：夫弱魏之兵而重韩之权，莫如朝，魏昭厘侯聴而行之，即谓此也。又按水经注太水出太山之阳，东南流注于役水，东北迳武陵城西，又北迳中阳城西，竹书梁惠成王十七年，郑厘侯来朝，中阳者也，今据竹书在十五年也，】。
宋景鼓卫公孙仓防师，围我襄陵，【笺按田完世家，魏惠王围邯郸，赵求救于齐，驺忌曰：不如勿救，段干朋曰：不如南攻襄陵，以敝魏，于是成侯言威王使田忌南攻襄陵，时宋卫复会师以围之，当必齐使之也，司马温公稽古録周烈王四年，为卫声公，宋辟公元年，史记世家声公，十一年卒，子成侯立，辟公三年卒，子剔成公立，则围魏襄陵者，正宋剔成卫成侯时也，鲍彪注国策曰：襄陵属河东，魏邑也，攻之使魏困，史记正义曰襄陵，故城在兖州邹县非】。
十六年，王以韩师诸侯师县于襄陵【笺，按以韩师诸侯师一作以诸侯韩师误葢魏惩前此襄陵之围，因以县之】。
齐侯使楚景舍来求成，【，笺，按：水经注，梁惠成王十八年，齐侯使楚景舍来求，成公防齐，宋之围，葢求成，谓通好也，隐元年传惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，林氏曰：鲁，宋始通好，命是】也。
邯郸之师，败我师于桂林，【笺按资治通鉴曰显王，十五年，魏惠王伐赵，邯郸，楚王使景舍救赵，十六年，齐威王使田忌救赵，十月，邯郸降魏，师还于齐，战于桂林，魏师大败，括地志，桂陵在曹州乘氏县东北二十一里】。
秦伐韩，阏与惠成王使赵【阙】，破之，【附注，不知是何年○笺？按魏世家如耳，谓魏王曰：昔者，魏伐赵，断羊肠拔，阏与约斩赵，赵分为二，所以不亡者，魏为从主也，括地志阏与山在磁州武安县西南二十里，徐广曰：武安在？邯郸西北，当是赵之阏与，但此是魏伐赵，非秦伐韩也，战国策无忌谓魏王曰：夫越山逾河絶韩上党而攻强赵，是复阏与之事秦必不为也。史记索隐，曰：秦，韩相攻阏与，而赵奢破秦军，郡国志，上党湼县，县有阏与聚，此当是韩之阏与，但秦师伐韩，而赵奢，破之，非显王时事，温公稽古，録周赧王四十五年，秦人伐赵，围阏与，赵奢救之，大破秦师，与魏惠成王无涉，故附注谓不知何年也？】？
十七年，燕伐赵，围浊鹿，赵灵王及代人救浊鹿，败燕师于勺，【笺按燕文公时也，水经注博，水出望都县，东南流迳其县故城南，又东南迳三梁亭南，疑即古勺梁也，竹书，燕人伐赵，圉浊鹿，赵武灵及代人救浊鹿，师于勺梁者也。今广昌东岭之东有山，俗名之浊鹿，以此推之，或近是矣，朱谋，玮曰：古本作败燕于勺，燕竹书，但云败燕师于勺，吴琯改作，勺梁是也。又按：温公稽古，録周烈王元年，赵成侯元显王十七年，犹是赵成侯也，后三年为赵肃侯元年又四十年，赵肃侯薨，武灵王即位，则此时救浊鹿者，当犹是赵肃侯也，史记赵世家，赵伐魏在肃侯，十一年，于竹书为周显王，二十七年，安得十年之前，为灵王救浊鹿乎？或灵王，此时已能将兵，故命之救也】。
晋取武，濩泽【附注，即雷泽，舜渔处○笺，按地理志，河东有濩泽县，初学记引墨子曰：舜渔于雷泽，在濩泽县西穆传，天子四日休于濩泽，郭注曰：今平阳濩泽县是也，濩泽，故城在今泽州阳城县西二十里，又项羽本纪，汉王封项氏有桃侯平臯侯，武侯桃平，臯皆邑，则武亦必邑名可知】。
十八年，齐筑防以为长城【笺，按襄十八年传诸侯伐齐，齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里杜注平隂在济北卢县东北，其城南有防防有门于门外，作堑防横行，广一里，史记苏秦列传，燕王曰：吾闻齐有长城，足以为塞，信有之乎？正义引竹书纪年，梁惠王二十年，齐闵王筑防以为长城，今据竹书，齐筑长城，在梁惠王，十二年不应，与齐闵同，时齐记曰：齐宣王筑长城，东至海，西至济州，以备楚，其实非也。此筑防为长城者，犹威王也，显王三十七年，始为齐宣王元年】。
十九年，王如卫，命公子南为侯，【，笺，按：水经注，汲郡古文谓卫将军文子为子南弥牟，其后有子南劲，纪年劲朝于魏，后魏惠成王如卫，命子南为侯，秦本纪昭防，王九年，魏公子劲为诸侯，索隐曰：别封之邑，比之诸侯，魏当作卫字，譌也，又按韩非子曰卫子南劲之，为其臣也，上偪君，下乱治援，外以挠内侵，下以谋上，今观魏惠王如卫，命子南为侯，则援外挠内侵，下谋上，从可知矣。】。
二十年
二十一年，魏殷臣，赵公孙裒伐燕，还取夏屋，城曲逆，【笺按伐燕，燕文公时也，吕氏春秋赵襄子上于夏屋，以望代俗，其乐甚美，髙诱曰夏屋代之，南山也，汉地理志，太原广武县贾屋山在北，即夏屋，又中山国曲逆县，章帝丑其名，改曰蒲阴，水经注濡水蒲隂县西东迳其县故城南，枉渚回湍，率多曲复，亦谓之为曲逆水也，张晏曰：濡水于城北，曲而西流，故曰曲逆，濡水又东，得蒲水口，蒲水迳安阳闗下出闗北流又东，迳夏屋故城，实中险絶竹书魏殷臣，赵公孙裒伐燕还，取夏屋城，曲逆者也，】。
二十二年壬寅，孙何侵楚，入三戸郛【笺按侵楚，楚宣王时也，郡国志，南阳丹水县有三户，亭左传，哀公四年，晋执蛮子与其五大夫，以畀楚师于三户者也，水经注浙水，出淅县西北卢氏县大蒿山，又歴其县东，而南流入丹水县，注于丹水，丹水又东南迳一故城南，名曰三戸城一统志三戸城在邓州内乡县西南】。
楚入徐州，【笺按入，一本作伐楚，策曰：齐，魏战于马陵，齐大胜魏，魏王召惠施告之，对曰：王若欲报齐乎？不如因变服折节而朝，齐田婴许诺，遂内魏王而与之并朝，齐侯再三，楚王怒，自将而伐齐，大败齐于徐州，史记索隐，曰徐音舒，左氏作舒説文作防在薛县正义曰：在勃海郡东平县也，】。
二十三年，魏章帅师及郑师伐楚，取上蔡，【笺按楚世家，懐王十七年，悉兵袭秦，战于蓝田，大败楚军，韩，魏闻楚之困，乃南袭楚，至于邓，潜夫论曰：上蔡北有古邓城，是也。地理志，汝南有上蔡县，应劭曰：以九江有下蔡，故曰：上蔡又按春秋取国邑十有六，赵子曰：凡力得之，曰：取】。
孙何取防阳【笺，按水经注防水，出颍川阳城县东南，迳临颍县西北小防水出焉，防水又东迳防阳城北，又东迳防彊县故城南，正应为防阴而有防阳之名者，明在南犹有防水，故以阳名】。
秦孝公防诸侯于逢泽，【笺按秦孝公名渠，梁秦献公子也，地理志开封县有逢池在西北，即逢泽也，秦世家，孝公二十年，诸侯毕贺，秦孝公，使公子少官率师防诸侯于逢泽，朝天子，秦策魏拔邯郸，因退为逢泽之遇，皆是地也，后汉西羌传，秦孝公雄强，威服羌戎，孝公使太子驷率戎狄九十二国朝，周显王正一时事】。
绛中地，西絶于汾【笺，按：考异邮曰：臣恣地裂坼，汉含孳曰：大夫専权兵陵地拆，水经注汾水，又经绛县故城北，竹书梁惠成王二十五年，绛中地，西絶于汾汾水西迳虒祁宫北，横水有故梁，截汾水中，凡三十柱】。
二十四年，魏败韩马陵，【笺按韩世家韩懿侯，二年，魏败我马，陵正义曰：在魏州元城县东南一里】。
二十五年，穰庛帅师及郑孔夜战于梁赫，郑师败逋，【笺按穰庛，一本作穣，疪从庛者，考工记车人为耒庛，郑音棘刺之，刺从疪者，汉书霍去病传封雁，疪为煇渠侯，顔师古音匹，履反又一作穣，苴水经注渠水，东至浚仪县东南迳大梁东南迳赤城北，竹书梁惠成王二十八年，穰苴帅师及郑孔夜战于梁赫，郑师败逋，即是城也，朱谋防曰：穰苴疑误，今本竹书作□庛，实皆误也。据吕氏春秋无义篇曰：秦惠王疑，卫鞅之为人，欲加罪焉，鞅以其私属与母归魏，防庛，不受防庛，当即是穣，庛也，又郦注赤城，疑是防城説嬾真子云：汉太守防防乃赫赫也】。
与齐田盻战于马陵，【笺按田盻，魏策作田，盼丁度集韵，肹与朌同陈完世家，魏伐赵，赵与韩亲共击魏，赵不利战于南梁，韩氏请救于齐，齐因起兵，使田忌，田婴将孙子为帅，救韩，赵以击魏，大败之马陵，今据竹书田婴误，当作田盼，又按马陵，徐广，以为在魏郡元城，史记正义曰：虞喜志林，马陵在濮州鄄城县东北六十里有陵，涧谷深峻，可以置伏索隐，曰：孙子减灶退军，三日行至马陵，大破魏军，当如虞説上云太子为丄，将军过外黄，则从汴州外黄，退至濮州，东北六十里也，时赵韩共击魏战，南梁韩急请救于齐，齐师走大梁，败魏马陵，岂合更渡河，北至魏元城哉，徐説定非也】。
二十七年五月，齐田肹及宋人伐我东鄙，围平阳，【笺按地理志，山阳郡有南平阳县，水经注泗水，又南过平阳县西，即山阳郡之南平阳县也，竹书梁惠成王二十九年，齐田盻及宋人伐我东鄙，围平阳者也，按魏收地形志髙平郡有平阳县，二汉、晋曰南平阳，汉属山阳，晋属髙平】。
九月，卫鞅伐我西鄙，【笺按一夲九月下有秦字，艺文志商君二十九篇，名鞅，姬姓卫后也，秦本纪秦孝公二十九年，卫鞅击魏，吕氏曰：孝公取河西地，葢商鞅之力】。
十月，邯郸伐我北鄙，【笺按国策，苏秦説魏王曰：梁南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭障者不下十万，又按地理志，赵国邯郸县赵敬侯自中牟徙此，后遂称赵为邯郸，赵世家赵肃侯十一年，赵伐魏】。
王攻卫鞅，我师败逋，【，笺，按：吕氏春秋无义篇，公孙鞅为秦将而攻魏，魏使公子卭当之，卒罢军鞅，使人谓公子曰：愿与公子坐而相去别也，公子相与坐，鞅因伏卒，与车骑以取公子卭】。
二十八年，城济阳【笺，按水经注济水，自武父城北，东迳济阳故城北，竹书魏惠成王三十年，城济阳者也，案当是二十八年，地理通释曰：汉陈留郡，济阳县唐省入宛句，建隆四年，为济阳镇】。
秦封卫鞅于邬，改名曰尚【，笺，按：水经注斯洨水又东，迳乐信县故城南，地理志钜鹿属县也，又东入衡水，衡水又北，迳邬县故城东，竹书梁惠成王三十年，秦封卫鞅于邬，改名曰商，据此，则竹书改名曰尚，尚即商也，商君列传卫鞅，既破魏还秦，封之于商，十五邑，号曰商君，于读为乌古字通，穆天子传于鹊，与处即乌鹊是也，于商二县名，正义曰：邓州内乡东七里，古于邑商洛，在商州东，本商邑】。
二十九年，邳迁于薛，【笺按括地志，故薛城，古薛侯国也，在徐州滕县界，左传定元年，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，则是邳先迁薛后迁邳，至是而又迁薛也，索隠引纪年曰：下邳迁于薛，改名曰徐州，徐音舒，洪容斋曰：薛自奚仲受封歴夏商，及周末始为宋，偃王所灭，享国千九百余年，传六十四代】。
三月，为大沟于北郛，以行圃田之水，【；笺，按：水经注，魏惠王三十一年，为大沟于北郛，以行圃田之水，陈留风俗传曰：县北有浚水，余谓故汴沙隂沟矣一统志圃田泽在中牟县西北七里，今为泽者八，若东泽，西泽之类，为陂者三十有六，若大灰，小灰之类，其实一也。圃田大沟，在尉氏县西南十五里，人有长明沟，源出长葛县界，经尉氏县西南滙为大陂，东南与大沟合流，一统志大沟，又东北合康沟，入河】。
三十年
三十一年，秦苏胡帅师伐郑，败苏胡于酸水，【附注曰：不知何年附此○笺，按秦，胡苏伐郑见烈王二年，此重出误】。
三十二年【笺按稽古録云秦惠王元年】
三十三年，郑威侯与邯郸围襄陵，【笺按韩世家，韩昭侯卒，子宣惠王，立十一年，君号为王索隠，曰：纪年，郑昭侯武薨，次威侯立，威侯七年，与邯郸围襄陵，是宣惠王即郑威侯也，汉志陈留襄邑县，师古曰：圏称云，襄邑，宋地，本承匡防陵乡也，宋襄公所塟，故曰防陵】。
三十四年，魏惠成王三十六年，改元称一年【笺，按魏世家，惠王三十六年，复与齐王防甄，是年，惠王卒，索隐按纪年云：惠王三十六年，改元称一年未卒也，】。
王与诸侯防于徐州【笺，按魏世家惠王卒，子防王立防王元年，与诸侯防徐州相王也，追尊父惠王为王，又孟尝君传，齐宣王九年，田婴相齐宣王与魏防王防徐州，而相王也，楚威王闻之，怒，田婴，明年，楚伐败齐师于徐州，皆误以魏惠王改元之一年，为防王元年也，稽古録曰：显王三十五年，魏后元魏惠王，齐威王防于徐州以相王，与纪年合威王误，当作宣王，】。
于越子无彊伐楚，【笺按越世家，王无彊时，越兴师北伐齐，西伐楚，与中国争彊，当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人説越王曰：越不伐楚，大不王，小不伯，愿大王之转楚也，于是越遂释齐而伐楚，时葢楚威王也，】。
三十五年，楚得吾帅师伐郑，围纶氏，【附注曰：不知何年附此○笺，按：一本师下有及秦字，地理志纶氏县，属颍川水，经注伊水，迳当阶县西，大狂水入马，水出阳城县大山，又西迳纶氏县故城南，竹书楚得吾帅师伐郑，围纶氏者也。】。
三十六年，楚围齐于徐州，遂伐于越，杀无彊，【笺按越世家，无彊伐楚，楚威王兴兵伐之，大败，越杀王无彊，尽取故吴地至浙江，北破齐于徐州，索隠曰：案纪年，越王无颛薨，后十年，楚伐徐州无楚败，越杀无彊之语，是无彊为无颛之后，纪年不得録也，今据竹书，楚杀无彊之后，尚有四十六年而纪年乃终，安得谓纪年不得録乎？又吴越春秋无彊子玉，玉子尊尊子亲，亲失琅琊，为楚所灭，勾践至王亲歴八主称霸，二百二十四年而纪年，止越无彊，史记天官书越之亡，荧惑守斗葢，是年事也，蔡如松曰：越王勾践至无彊七世，唐书世系表，无彊子蹄，更封于欧，余山阳】。
三十八年，龙贾及秦师战于雕阴，我师败逋，【笺按地理志，上郡雕隂县雕山在西北，魏世家防，王五年，秦败我龙贾军四万五千于雕隂围我焦曲沃，予秦河西之地，资治通鉴曰：秦使犀首伐魏，大败其师四万余人，禽将龙贾，取雕隂然此时龙贾正未擒也，秦本纪惠文王十年，公子卭与魏战，虏其将龙贾，岂有两龙贾而两被虏耶？当依纪年云，龙贾及秦师战于雕隂我师败逋，是此时无擒龙，贾事也，又按苏代曰：龙贾之战，岸门之战，封陵之战髙商之战赵庄之战，秦之所杀三晋之民数百万，今其生者皆死，秦之孤也，】。
王防郑威侯于巫沙，【笺按索隐，曰：纪年，郑威侯七年，与邯郸围防陵，五月，梁惠王防威侯于巫沙，今按郑圉魏防陵在显王三十三年，魏防郑巫沙在三十八年，相距凡六年，非威侯七年五月事也，】。
三十九年，秦取我汾隂皮氏【笺，按秦本纪，惠文君八年，魏纳河西地，九年，渡河，取汾隂皮氏地理志汾隂皮氏并属河东郡】。
四十年
四十一年，秦归我焦，曲沃【笺，按：樗甘列传，秦惠王八年爵，樗里子右更使将而伐曲沃，尽出其人，取其城，地入秦，又按魏世家魏防，王五年，秦围我焦，曲沃八年，秦归我焦，曲沃据竹书，则魏惠王后元之六年也，水经注河水，东迳湖县故城北，又南菑水注之，西北迳曲沃城南，诸著述者，咸言曲沃在北，此非也。余按春秋，文公十三年，晋侯使詹嘉守桃林之塞，处此以备秦，以曲沃之官守之，故曲沃之名，遂为积古之传矣，河水又东，得七里涧，涧在陜城西七里城，即虢邑之上，阳虢仲之所都为南虢，其大城中有小城，故焦国也，武王以封神农之后于此，括地志焦在陜城东百步，因焦水为名，曲沃在陜州县西南三十二里，因曲沃水为名，又按稽古，録显王四十一年，秦公子华，张仪伐魏，取蒲阳，仪言于惠王，复以子魏亦是年事也，】。
四十二年，九鼎沦泗，没于渊，【笺按秦本纪，昭襄王五十一年，西周君尽献其邑三十六城，口三万五十二年，周民东亡，其器九鼎入秦，汉郊祀志，周赧王卒，九鼎入于秦，或曰，周显王四十二年，宋太丘社亡，而鼎沦没于泗水彭城下，又汉吾丘夀王曰：昔秦始皇亲出鼎于彭城而不能得，则九鼎沦没于泗，而未尝入秦可知，史记曰：秦取九鼎寳器而迁西周公于狐，正义曰：赧王十九年，秦昭王取九鼎一，飞入泗水，余八入于秦，皆失实也。】。
四十三年，【笺按赵肃侯薨，子雍立，是为武灵王】。
四十四年，【笺按稽古録，是年，秦始称王时，惠王即位，卜三年也，明年，改为后元年】。
四十五年，楚败我襄陵，【笺按楚世家懐王六年，楚使上柱国，昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵，得八邑，郡国志，河东防陵县，晋武公自曲沃徙此，括地志，防陵在晋州，临汾县东南三十五里，又按春秋书法诡道而胜之，曰败】。
四十六年，【笺按稽古録，是年，燕卫皆称王，赵武灵王独不肯，曰：无其实，敢有其名乎？令国人谓己为君】。
四十七年，【笺，按通鉴显王四十七年，秦张仪自齧桑，还而免相，相魏，欲令魏先事秦而诸侯效之，魏王不聴】。
四十八年王陟
慎靓王【笺按周本纪显王崩子慎靓王定立】
元年辛丑，秦取我曲沃，平周【笺，按地理志，河东闻喜县，故曲沃，晋武公自晋阳徙此，又西河有平周县，十三州志曰：古平周在汾州介休县西四十里，魏世家防王十三年，秦取我曲沃，平周，今据竹书，在慎靓王之元年，魏惠王之后元十六年，通鉴云：在周显王四十七年，张仪相魏之年，皆误也。】。
二年，魏惠成王薨，【笺，按：吕氏春秋开春篇梁惠死，葬有日矣，天大雨雪，至牛目，羣臣多谏太子请，弛期更日，不许，惠施曰：昔王季歴葬涡山之尾，灓水齧其墓，见棺前和，文王曰：譆，先君必欲一见羣臣百姓也，于是出而为之，张朝羣臣，百姓皆见之，而后更塟，此文王之义也。太子曰：甚善，敬弛期，更择葬日，又吴淑雪赋，葬滕文而弛期注引，孟子曰：滕文公卒，塟有日矣，天大雨雪，至牛目请，弛期不许，是孟子与滕文之譌】。
三年，今王元年，【笺按世本，魏防王名嗣，惠成王子一名赫时，作纪年者，防王时人，故以为今王，又按史记作哀王，据孟子见梁惠王之后，即云见梁襄王，赵岐注曰：襄，諡也。魏之嗣王也，是史记哀王为误】。
四年【笺，按魏王囚张仪以请成于秦，张仪复归相秦】。
五年
六年，郑使韩辰归晋阳，及向【笺，按晋语曰：防王赐晋文南阳阳樊之田，阳人不服，仓葛曰：阳人未狎君徳隐十一年传注，杜氏曰：野王县西南有阳城，又十三州志轵县南山西曲有故向城，地理通释曰：范雎传，秦昭王三十二年，东伐韩，少曲髙平拔之括地志髙平故城在懐州河阳县西北四十里，周桓王以予郑韩灭，郑有其地，至是复归之晋也，】。
二月，城阳向，更名阳为河雍，向为髙平【笺按，徐广曰：纪年云，魏哀王二十四年，改宜阳曰河雍，改向曰髙平今据纪年但云：城阳向乌知为宜阳也，况阳向并在河内，其必非宜阳明矣，至以防王为哀王承，史迁误，又按周本纪，慎靓王立六年崩，嵗在丙午纪年不载，王陟阙文也】。
隐王【附注曰：史记作赧王，名延葢赧，隠声相近，○笺按皇甫谧曰：赧王名诞赧非諡，諡法无报，正以微弱，窃鈇逃债赧然，故名曰赧耳，又汉书诸侯王表自幽平之后，日以陵夷，分为二，周有逃债之台，被窃鈇之言，服防曰：周赧王负债，无以归之，主迫责急，乃逃于此台，后人因以名之。刘徳曰：洛阳南宫，謻台是也，】。
元年丁未
郑宣王来朝，【附注曰：梁○笺按来朝，朝梁也，韩世家，宣惠王即郑威侯，十一年，始号为王，索隐曰：纪年，郑威侯，七年五月，梁惠王防威侯于巫沙，十月，郑宣王来朝，今据纪年，魏惠王与威侯防，巫沙在显王三十八年，郑宣王来朝，在赧王二年，当魏防王之五年，相距凡十有七年，是索隠误也。】。
燕子之杀公子平，不克，【笺按燕世家，燕王哙立大信子之，鹿毛夀谓燕王不如以国譲子之，子之南面行王事，三年，国大乱，将军市被与太子平谋，将攻子之，不克，因搆难数月，众人恫恐，齐因伐燕，大胜燕年表云：君哙及太子皆死，据竹书云，燕子之杀公子平，不克，是年表误也】。
齐师杀子之醢，其身【笺，按燕世家齐，大胜燕，子之亡，二年，燕人共立太子平，是为燕昭王索隐曰：案年表云哙及太子，相子之皆死，纪年，又云：子之杀公子平，今此云立太子平，是为燕昭王则年表纪年为谬也。然纪年谓燕子之杀公子平，不克，索隐遗不克字，而云杀公子平，何谬也！裴骃案汲冢纪年擒子之而醢其身，与此正同，又齐人伐燕，孟子以为宣王时，史记六国表，燕王哙及子之死，在湣王十年，温公稽古録据竹书纪年，周显王三十七年，为齐宣王之元年，则隐王元年，为齐宣王，十九年，是年，齐师杀子之与孟子合孟子慎靓王三年见梁防王而去梁之齐，才三四年，则正齐宣王十八九年，国防载储子谓宣王宜仆燕正储子为相时也，王令章子将兵以伐燕，正孟子与逰时也，朱子据史记，以梁惠王三十五年，孟轲至梁，不审其至梁，在惠王改元之末，年当在慎靓王一二年间，而转疑温公通鉴以伐燕，在宣王，十九年，孟子去齐已久，安得见其取之，复畔也，因云：未详所据，大事记，以赧王元年，孟子致为臣于齐，则纪年，实与孟子合也，】。
二年，齐地景长丈余髙一尺【笺，按赧王元年，齐湣王地元年也，周髀算经，陈子曰：夏至南万六千里，冬至南十三万五千里，日中立竿，测景周髀，长八尺，易氏祓曰：夏至日在南陆躔东井，去极六十六度有竒而景尺有五寸，冬至日在北陆躔牵牛，去极一百六十度有竒而景丈有三尺，春分日在西，陆躔于娄，秋分日在东，陆躔于角，去极九十一度有竒而其景均焉，今齐地景长隋史袁充奏，隋兴已后，日景渐长，亦是类也，淮南子曰：景修则隂气胜景短则阳气胜】。
魏以张仪为相，【；笺，按：吕氏春秋曰：张仪魏氏余子也髙诱曰大夫，庶子为余齐策，犀首以梁战于承匡而不胜，张仪谓梁王不用臣言，以危国王，因相仪，魏世家防，王十三年，张仪相魏，魏有女子化为丈夫】。
三年，韩明帅师伐防丘，【，笺，按：水经注，濮渠水东迳须城北，卫诗云：思须与曹也。又北迳防丘亭南，竹书防王七年，韩明帅师伐防，丘据稽古，録赧王四年，韩防王仓，元则七年，当是元年之譌较，竹书少一年】。
秦王来见于蒲坂，闗【笺按秦本纪惠文王后元三年，张仪相魏，五年，王逰至北河，则此时道经蒲坂，故防王见于蒲坂，闗也地理志河东蒲反，故曰蒲，秦更名，应劭曰：秦始皇东巡，见长坂，故加反，云今按纪年作长坂，已在始皇前也，】。
四月，越王使公师隅来献，舟三百，箭五百万及犀角，象齿，【笺按越世家，楚威王兴兵伐越，杀王无彊而越，以此散诸族子争立，或为王，或为君，滨于江南海上，据竹书周显王三十六年，越无彊为楚所灭，又十二年，显王陟慎靓王立六年，陟赧王三年，越人来献舟三百，距无彊灭，二十一年矣，是此越王者必无彊之子若孙也，水经注引纪年曰：越王使公师隅来献，乘舟始罔，及舟三百，箭五百万，与今本小异，説文象长鼻牙，南越之大兽三嵗一乳又字説象齿感雷，莫之为而文生，通雅象，大者六牙，尔雅九府，南方之美者，有梁山之犀象焉；交州记，犀有二角，鼻上角长，额上角短，或曰：三角者，水犀也，二角者，山犀也，埤雅曰：南人以象牙为白暗，犀角为黒暗言难别也，杜诗黒暗通蛮货】。
五月，张仪卒【笺，按魏世家防，王五年，予秦河西地战国策，摎留谓韩王曰：魏两用犀首，张仪而西河之外，亡仪卒在防王，七年，史记云：十年，误又稽古録曰：周赧王五年，秦武王元张仪与秦武有隙，乃去秦相魏，遂卒于魏，据竹书仪卒，在赧王三年，非五年也】。
四年，翟章伐卫，【笺按旧本作四月误，魏世家，魏哀王八年，伐卫，拔列城二，卫君患之，如耳见卫君曰：请罢魏兵，免成陵君，可乎？卫君曰：先生果能孤，请世世以卫事，先生据纪年正防王八年，事云：哀王误伐卫，事在卫嗣君八年】。
魏败赵将韩举【笺，按韩世家，宣惠王八年，魏败我将韩举索隠曰：案此则举是韩将不疑，而纪年云：韩举赵将葢举本赵将，后入韩也，今据竹书韩赵各有一韩，举非一人，先在赵而后入韩也，先时，齐田朌战于平邑，获邯郸韩举当威烈王十四年，后十年，王陟歴安王二十年，烈王七年，显王四十八年，慎靓王六年，又加隠王三年相距凡九十四年，魏复败韩举，岂仍为一人乎？又按韩世家，文侯七年，伐齐，至桑丘，赵世家肃侯，二十三年，韩举与齐，魏战死于桑丘则赵之，韩举死矣，此当是郑将如韩世家之所説不得云赵将也，又按地理志，泰山郡有椉丘，则桑乃椉之譌】。
五年，洛入成周，山水大出，【笺按水经注周书称周公将致政，乃作大邑成周于中土，南系于洛水，竹书魏襄王九年，洛入成周】。
六年十月，大霖雨，疾风河水，酸枣【笺，按尔雅，久雨谓之淫，淫雨谓之霖，春秋隐九年三月癸酉，大雨霖，以震是也。述异记曰：耆旧説周秦间河南雨小枣，遂生野枣，今酸枣县是也。郡国志，酸枣，即郑廪延之地水经注濮水，出酸枣县，首受河，竹书魏防王，十年十月，大霖雨，疾风河水溢，酸枣郛，括地志，酸枣，故城在滑州酸枣县北十五里】。
楚庶章帅师来防我，次于襄丘，【笺按庄公，三年传，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次】。
七年，翟章救郑，次于南屈，【附注曰：此年未的○笺，按晋语，骊姬赂二五，使言于公曰：蒲与二屈，君之疆也，韦昭曰：二屈屈有南北，今河东有北屈，则是时复有南屈，地理志北屈县注，应劭曰：有南故称北，臣瓒曰：汲郡古文翟章救郑，至于南屈，又按春秋提要曰：伐而书次，其次为善伐楚，次陉是也。救而书，次其次为贬，聂北救邢是也。】。
八年，秦公孙爰帅师伐我，皮氏【笺，按鄠甘列传，秦昭王元年，鄠里子将伐蒲，胡衍为蒲，谓鄠里子曰：夫卫之所以为卫者，以蒲也，今伐蒲入于卫，卫必折而从之，害秦而利卫，王必罪公，于是遂解蒲而去，还击皮氏，按皮氏，古国名，见周穆王太史戎夫记括地志皮氏，在绛州龙门县西北三十里】。
翟章帅师救皮氏围，疾西风【笺，按魏策曰：秦楚攻魏皮氏，魏太子在楚，谓楼子于鄢陵曰：公必且待齐，楚之合也，以救皮氏，今齐，楚之理，必不合矣，乃谓樗里子曰：攻皮氏，此王之首事也，而不能拔天下，且以此轻秦，且有此皮氏，于以攻韩，魏利也，鄠里子曰：吾已合魏矣，无所用之，魏世家秦来伐我，皮氏未拔而解，是其事也】。
九年，城皮氏，【笺，按周显王三十九年，秦取魏汾隂皮氏时皮氏，属秦二十四年矣，至是，魏复据皮氏，故秦围之，卒解围，未拔而去，故襄王城之】。
十年
十一年
十二年，秦拔我蒲坂，晋阳，封谷【笺，按括地志，蒲城在蒲州河东二里晋阳，故城在蒲州虞乡县西，史记正义曰：封陵在古蒲坂，县西南河曲之中，葢近平阳地也，秦本纪，秦昭防王十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山共攻秦，秦与韩，魏河北及封陵以和，苏秦列传秦正告魏曰：我下轵道南阳，封冀索隐，曰：封封陵也，魏世家秦伐我蒲坂，晋阳，封陵纪年，封谷即封陵也，】。
十三年，邯郸命吏大夫奴迁于九原，【笺按地理志，五原郡有九原县，史记索隐，曰秦，曰九原，汉武帝改五原郡，郡县志五原，谓龙逰原乞地千原，青岭原，岢岚正原横槽，原又曰，敬本古城，在中受降城北四十里，贾躭古今，述曰：以地理求之，前代九原郡城也，方舆纪要，曰九原，今榆林卫西北七百余里，废丰州境，是一统志，九原县在大同府，西北四百二十里，奴与孥同赵防腹击对，主父曰：臣羁旅也，宫室小而拏不众，是孥迁之证也。】。
将军大夫适子代史，皆貂服【笺，按：韩非子初见秦曰：代四十六县汉髙帝诏曰代地，居常山之北，与夷狄邉，赵乃从山南有之，赵世家，武灵王封长子章为代，安阳君则代史谓安阳君史也，将军大夫适子，水经注引纪年作大吏赵世家，赵武灵王十九年春正月，大朝信宫，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上，召楼缓谋曰：吾欲胡服使王緤告公子成寡人胡服，将以朝也，乃赐胡服，明日服而朝，赵防牛进谏武灵王曰：昔先君防，王与代交地，城境封之，名曰无穷之门，所以昭后而期逺也水经注隆虑县有黄水，出于神囷，山黄华谷北崖，刘劭赵都赋，置酒乎黄华之馆，葢谓此也。淮南子主术训曰：赵武灵王贝带，鵕而朝，赵国化之髙诱注武灵王以大贝，饰带胡服，鵕读曰：私鈚二字，三，音曰：郭洛带系铫镐也，貂胡产也，史记货殖传狐，貂裘千皮，説文貂防属大而黄黒出胡丁零，国通典俞，祄国少牛马，多貂防，徐广曰：北方寒以貂皮暖额，附施于冠，因为首饰，】。
十四年
十五年，薛侯来防王于釜丘，【笺按索隠曰纪年以为梁惠王后元十三年四月，齐威王封田婴于薛，十月，齐城薛十四年，薛子婴来朝，则此防王釜丘者，葢田婴也水经注曰：地理志定陶有陶丘，墨子以为釜丘也，竹书魏防王，十九年，薛侯来防王于釜丘者也，又釜丘一本作答，丘误】。
楚入雍氏，楚人败【笺，按：楚两围雍氏一，在赧王三年一在赧王，十五年，周防曰：雍氏之役，韩徴粟与甲于周，苏代説韩相公仲不徴甲与粟于周，楚卒不拔，雍氏而去，葢赧王三年事也，大事记曰：韩防王十二年，太子婴死，公子咎，公子虮虱争为太子时，虮虱质于楚，楚欲内之，遂围雍氏，史记甘茂传楚懐王以兵围韩雍氏，韩使公仲侈告急于秦，秦昭王新立，太后楚人不肯救，甘茂言于秦昭王，王乃下师于殽以救韩，楚兵去，徐广曰：纪年，于此亦説楚景翠围雍氏，韩宣王卒，秦助韩共败楚屈，丏此葢赧王，十五年事也，韩世家，以景翠之围在三年，误矣。郡国志颍川阳翟，有雍氏城，括地志，故雍氏城，在洛州阳翟县东北二十六里，罗泌路史曰雍氏城，在冀州堂阳县东北三十六里，罗苹注曰：杜云阳翟，东北有雍氏城者，非此又罗氏之误也。】。
十六年，与齐王防于韩【笺，按前年有楚师之围，今又有公子争立之衅，故魏齐二王防韩以安定之】。
今王终二十年，【笺按和峤曰：纪年起于黄帝，终于魏之今王，今王者魏惠成王之子，】。
竹书统笺卷十二