钦定四库全书     史部二
纲目订误       编年类
提要
【臣】等谨案纲目订误四巻
国朝陈景云撰；初，尹起莘作通鉴纲目发明，凡有疑义，委曲以通其説至周宻作癸辛杂识始辨其中宗，武后并书，年号一条，然其説不甚确后作齐东野语，又辨纲中，北齐髙纬杀从官六十人一条，郭威弑隠帝书杀弑，湘阴王书弑一条，开元九年冬十一月，罢诸王都督，刺史等四条，贞元二年十一月，皇后不书氏，一条目中开皇十七年，赦萧摩诃一条，贞观元年，太宗诘杜淹一条，则颇中其失，后明末，张自勲。
国朝芮长，恤亦递有订正，景云是书，又捃摭诸家所未及，悉引据前史原文互相考证其中，毛举细故，虽未免稍涉吹求，然如汉萧望之误书，下狱汉中，王即位，条下误载，司马光论雍闿之叛，误四郡为三郡，钟防过王戎误，书其祖官曹志，免官误作除名，拓跋贺傉误为郁律之子，石虎擒刘岳，误以为杀王，论刘允语，误脱布在江州，四字乞伏步頺之叛，误在苻坚败后，孙恩走郁州，误作陷，广陵宋髙祖诫义符语误删，非如兄韶有五字，始兴王濬在西州，误删朱法，瑜事沈文季为仆射，误与萧坦之并书，贺拔岳误书，雍州刺史髙洋误漏还晋阳，西魏洛阳，平阳以东，地入于齐，误删以东，字陈武帝祔祖于庙，误作周事，隋文帝斩问事误作斩，所捶之人，柴绍为长史，误连下文作谘议，李吉甫漏书，罢相李行言，诛强盗误作杀，北司官军乱，焚杀李克恭误作自焚，罗绍威表词，误以设言为寳事梁，以钱镠为呉越国王误，上巻王峻以枢宻使同平章事，兼领平卢误作出镇，皆指摘精确，足正传讹，附纠汪克寛考异，误读髙宻王恢陈济正，悮误解太兴殿后，防胡寅读史管见，误指宇文孝伯谗王及误论安，史刘友益书法，误论削髙侃名诸条，亦皆允当，其于摭实之学，亦可云愈推愈宻矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
纲目讨误巻一
常熟陈景云撰
汉武帝元狩四年目
其颇不得之旁郡国追求
按汉书，不得下有失字，盖王温舒以严酷治郡，冬月论囚至流血十余里，意犹未惬，尚有欲捕治之人，而一时不得，或失之于境外，则更遣人从旁郡国严逮之也，今删失字，事未眀了。
征和三年目
夜堑汉军前后数尺
按后当作深，盖是时，单于自将五万骑遮撃贰师，犹恐贰师或溃围南走，先夜堑汉军之前以遏其归路，深至数尺，于是贰师之军，皆限于深堑，不得前矣，单于又从后急击贰师，进退路絶所以军败身降，也分注作夜堑，汉军前后数尺，误甚，岂有单于方从后縦兵而反掘堑以自陷乎？
宣帝黄龙元年目
郅支击破乌孙乌掲丁令坚昆而并之
按郅支西走，先击破乌孙，兵继北击乌揭，丁令坚昆，并三国，因留都坚昆，是时，乌孙国势方强，郅支虽少挫，其兵不能并其地也，分注误。
元帝初元元年纲
下萧望之周堪及宗正刘更生狱
按是时望之等三人，虽同为石显等所陷，然望之，但验问而堪，更生则下狱，寻复以他事召，望之诣廷尉，而望之即自裁，是始终未尝入狱也，纲与分注并误。
初元三年纲
百官各省费条奏
按是时下诏罢甘泉，建章宫卫，令农用，贡禹之言也，末云：百官各省费，条奏，毋有所讳。此二句，别是两事，盖一则风厉，百官节俭省费，一则令其各举时事所宜有，贡禹封事，中所未及者，条具奏闻，而毋有隠讳条奏之，下不当删，毋有所讳四字。
哀帝建平四年目
侍中傅嘉劝上聴息夫躬吿东平本章
按聴当作定，谓改定也。下又云暴封其事，封当作评，谓评论也二字，皆传写失之。
孺子婴初始元年纲
十一月，太皇太后诏莽号令奏事，毋言摄，十二月，哀章作铜匮以献，莽莽自称新皇帝。
按汉书及通鉴哀章献铜匮，即闻太后可莽奏之，日皆在十一月，不得厘而为二也；又莽以十一月戊辰，即真，而以十二月癸酉朔，为始建国元年正月之朔，则亦非至十二月始簒也，纲误。
殇帝延平元年目
耿姬况孙也
按姬乃况曽孙今脱曽字
灵帝中平六年目
属协于蹇硕欲先诛何进而立协
按帝崩后，硕始有诛进之谋，非帝意也，欲先诛，上恐脱帝崩，硕三字。
献帝建安元年纲
以郭嘉为祭酒
按魏志，太祖表嘉为司空军祭酒，时太祖为司空，曰司空军祭酒，虽非司空掾属，而亦属于司空府者也。又按晋书职官志云：当涂得志，克平诸夏，初，有军师祭酒，参掌戎律，盖是官置自魏祖，故后汉志中无之，然则魏志所云军祭酒，即是军师祭酒，意史臣避晋景讳，故去师字，而曰军祭酒，通鉴作表，嘉为司空，祭酒已误，今直云以郭嘉为祭酒，视通鉴尤为失之，胡广汉官注曰：官名祭酒，皆一位之元长，然则军师祭酒，乃军师之长也，单举祭酒而不繋以军师则嘉此时，竟授何官耶？
建安十九年目
董和为蜀郡太守清俭公直为民夷所爱信
按蜀郡当作益州，其地在南中，民夷杂居，而和抚御有方，故深得人心耳！蜀郡治成都，郭下非和所莅。
昭烈章武元年
汉中王即位条下録司马公语
按晋习凿齿着汉晋春秋以昭烈繋正统而黜，曹魏为闰位，司马温公作通鉴，仍以正统归之，曹魏复著论发眀蜀汉所以不得承正统之，故盖不取习说也，然温公论昭烈之不得，绍汉统者，以其虽云出于中山靖王后，而世次不可考，比诸南唐，称唐后，难以后汉东晋为比，则于义理，似尚有未尽者，盖光武距长沙定王仅五世耳，元帝距琅邪武王则祗三世，宜其易考，若从桓，灵之季，上溯中山之封，巳年逾三百，陆城侯封不及其嗣，又中更新室之祸，靖王之后，式微者久史，防略之矣，则后人无从，核其世系之详，又何怪焉？不得以世次之难稽，而疑昭烈为非，帝室之胄也，使蜀之纂，汉绪而果，如南唐之冒唐后，则当日曹氏飞书驰檄，当必首以王郎卢芳非类指斥，而岂徒数责其智昏，菽麦弃同，即异云尔哉！然则昭烈为炎汉宗子，固灼然无可疑者，是以纲目于孝愍，禅位眀年大书曰：汉中王即皇帝位，盖専主习氏程子之说帝蜀汉，而黜曹魏而不以温公之持论为当，巻首凡例，中朱子先已眀着其说矣，今赵氏于昭烈，即位条下，复附载，温公不当以蜀汉为正统之説是反与朱子之意，抵牾矣。
又温公论歴代相传之序，其后云：唐传于梁以至于周而大宋承之，而字之下大字之上空一字，尊本朝也，今本纲目，有于空处，添入一我字，以足之者，此又近代人妄作，而并非赵氏之旧矣。
后主炎兴元年目
钟防过幽州刺史王戎
按防将伐蜀，过幽州刺史王雄之孙戎，问计将安出？今削王雄之孙四字，而移其祖之官，系之于孙，可乎？
晋武帝太康四年纲
除祭酒曺志等名
按：帝命太常议崇锡齐王之物，博士庾旉等抗表论齐王不当出外，博士祭酒曹志亦力请，当如博士议，盖博士乃太常之属而祭酒，又博士之长也，志别传志，自国子博士，转博士祭酒，盖自太学转太常也，今削博士，而惟称祭酒，是昧其官矣，其误与书，郭嘉为祭酒略同，又是时志虽以直言忤旨，然不过免官而已。庾旉等七人则免死除名，其获谴，亦不同也。今混曰除名尤疎。
后主建兴元年目
益州郡耆帅雍闿杀太守求附于吴防，牱越巂皆叛应闿。
按纲书雍闿，以四郡叛，而分注中止，列益州防牱越巂三郡为不相符，盖中间漏却围永昌一事也。
元帝太兴四年纲
子贺傉立
按拓跋猗，防妻惟氏，忌代王郁律之强，恐不利，其子乃弑代王而立其子贺傉，贺傉猗防子也，郁律既被弑，遗孤什翼犍，仅而获免耳。安得嗣立乎以贺傉为郁律之子，误矣。
永昌元年目
甘卓亦遗丞书劝之
按劝之之下当从通鉴有固守二字文义乃眀
眀帝太宁三年目
虎禽岳杀之
按：是时，石虎禽刘岳送襄阳，未尝杀岳也，后三年，洛西之战，石勒禽，刘曜以归，有令刘岳见曜之事，【见通鉴，】岳不死于石虎之手，眀矣。
成帝咸和二年目
约遣兄子沛涣壻许栁以兵防峻
按祖约时，遣兄子沛内史涣，及壻淮南太守许栁助苏峻，今许栁既不书官，则祖涣当亦如之，沛字失删，岂误以沛为名耶？
咸和四年目
自江陵至于建康三千余里，流民万计，国之南藩要害之地。
按：是时，王导用刘为江州刺史，或以为非宜，故语导子曰：自江陵至于建康三千余里，流民万计，皆布在江州，江州国之南，藩要害之地，盖言者本意谓江州居江陵，建康之中，控扼上下，流之冲要，荆、扬，流民皆布集于此，其地襟带二州，故最为重镇，今分注于流民万计，下削去皆布在江州一句，详其语势，直以江陵建康，为江州管内之地，其误甚矣。
帝奕太和四年目
乃帅八千骑行蹑其后
按慕容垂追蹑桓温，欲俟其士气衰倦，而后撃之，故帅八千骑徐行，蹑其后者数日，乃急追而大破之，徐行急追正相对言之，行字上不当删徐字。
孝武帝太元八年目
帝与道子皆嗜酒狎昵
按通鉴狎昵，下当有邪谄二字，下文言王国寳谮谢安于道子，使离间之于帝，险陂求进之徒多毁短，安帝稍防忌之史，故先以帝兄弟狎昵邪谄，为下起本分注删邪谄二字，连上嗜酒，为句似，帝与道子沈湎之后，相狎昵也，非惟文义之误，亦与下文了不相关矣。
叔父步頽闻秦师败率陇西叛之
按乞伏国仁为秦前将军，从秦王坚入冦，其叔父步頽反于陇西，坚遣国仁还讨之，步頽之叛，国仁之遣，皆在秦师未败前，国仁南冦，未及淮，淝已即旋军，西讨矣，今分注作步頽闻秦师败，乃叛秦，秦遣国仁讨之，非也，又史言步頽反于陇西，而分注改为率，陇西叛之陇西，乃地名，如何可言率耶？
修好于长乐公丕
按慕容垂至安阳，遣参军田山修牋于长乐公丕，丕身自迎之，盖是时长乐守邺，垂先修牋于丕者，乃展过賔之礼，而丕旋即郊迎，则尽地主之敬也；修牋犹言驰书耳，分注作修好，误矣，此时垂丕尚未搆隙，前此亦无宿嫌，何修好之有。
太元十四年目
农建留台龙城
按农当作垂，留台之建，命出燕主，非臣下所敢専也。
安帝隆安五年纲
防北走陷广陵
按孙恩自丹徒整兵趋建康，及觇知建康不可犯，逡巡引退，又恐刘豫在丹徒，邀其归路，遂不敢复南走，吴防遽浮海而北，窜伏穷岛耳，防已浮海而去，其下防军渡江，行掠广陵无备，适为所陷，非防北走，时取道广陵，因而攻陷之也，牵合二事为一，误矣。分注又云：防浮海北走，郁洲攻陷广陵，夫郁洲，已在胊县海中，若如所云，岂广陵更在郁洲，以北大海之外乎？此所谓谬以千里者也。
元兴元年目
至厯阳
按：是时，自寻阳顺流而下，既至姑孰，特遣别将西攻厯阳以断建康之援，未尝身造厯阳也，分注误。
元兴三年
刘裕破桓谦条下録萧方语
按：萧方通鉴，作萧方等，梁元帝为湘东王，时世子乃二名也，尝着三十国春秋，其评论宋武语温公，盖即采之，方等是书中今作萧方，乃沿旧唐书艺文志之误，又新志宋志及王子充续，大事记，其误并同。
义熈三年目
推熈养子夕阳公云为主
按髙云乃慕容寳养子分注误
义熈五年目
裕以昶监南府事
按南府当作留府，刘裕时将北伐，故令孟昶掌留府事，盖以居守事委之。
义熈十二年纲
遣司空髙宻王恢之脩谒五陵
汪环谷考异，载陈氏定宇之言曰髙宻郡名纲目，无此例合删去，窃以为此说大非也，晋书宗室传髙宻文献王泰永熈间自陇西王，改封髙宻恢之乃其后也，当雒京初复，谒陵之事，所以特遣恢之往者，以其爵则上公亲则宗子，诚重其事也，陈氏失于考据，误以恢之为王，姓且髙宻郡人故直以髙宻二字为当删耳，环谷不加，是正而复有采其说者，何也？【此条辨考异之，误附见】。
义熈十四年目
义真逃草中参军段宏追寻得之
按：南燕段宏奔魏，事见上，巻义熈三年及五年，刘裕围广固，宏复自魏来降，至是为义真参军也，宏归晋事，分注既失载于前，则宏何从入？义真幕耶？
纲目订误巻一
钦定四库全书
纲目订误巻二
常熟陈景云撰
宋武帝永初三年目
檀道济虽有干略而无逺志难御之气也
按宋髙祖诫太子义符曰：檀道济虽有干略，而无逺志非如兄韶有难御之气也，今分注删去，非如兄韶句误以髙祖目道济为有难御之气，失之逺矣且所谓无逺志之语又作何解耶？
文帝元嘉十八年目
前龙骧将军扶令育上表
按将军当作参军，表中眀云，臣虽微贱，窃为陛下羞之，参军不过一幕府下寮，故曰微贱，若龙骧将军，以宋书百官志，考之已爵列，苐三等官品不卑，安得云微贱乎？
元嘉二十二年目
宋有司奏削义康
按：是时，彭城王义康都督江交，广三州，居豫章，因范蔚宗谋反，事觉，狱辞连染，有司奏削义康爵，收付廷尉治罪。削爵削除，其彭城封爵也，诏免义康为庶人，此宋主因有司之奏，而允其削爵之请也。分注不当于奏削义康，下，删爵字。
元嘉二十七年目
实欲继好援
按魏主语宋使者，有实欲继好息民，永结姻援之，语分注，若欲略省，其词则以继好结援，櫽括之可也，援字上不当去结字。
元嘉二十九年目
薛安都向潼关
按潼当作洪其地在潼关少南
元嘉三十年目
濬时在西川府
按合殿之变，始兴王濬时在西州，【句】府舎人朱灋瑜奔告濬，西州在台城之西，扬州刺史，治所在焉，故曰西州府舎人王府之舍人，盖灋瑜时为始兴国官也，今讹西州为西川，且误连下府字为一句，而删灋瑜奔告事，疎甚。
眀帝泰始二年纲
遣建安王休仁讨梁州
按梁当作江若梁州乃汉中地也
泰始五年目
以孝武谓之驴王
按谓东海王祎为驴王者，乃子业耳，孝武当作废帝。
苍梧王元徽二年目
休范白服登城
按休范帅大众攻新亭，未拔，白服乗肩舆自登城南临沧观，寻以无备被杀，盖休范所登者，乃新亭城南之临沧，观耳分注删削，通鉴成文，殊为踈略。
顺帝升眀元年目
越郡校尉王敬则
按越郡当作越骑诸校尉初无越郡名
齐武帝永眀七年目
至是徴为五兵尚书
按史言徐孝嗣为御史中丞，风仪端简，王俭尝荐以自代，俭卒，孝嗣时为吴兴太守徴为五兵尚书，盖孝嗣先由中丞，出为郡守，至是，又自郡守召入为尚书也，今删去时为吴兴太守，句则徴字为无根矣。
魏文帝承眀元年纲
以王叡为尚书令
按令字衍，分注叡，迁尚书与纲异，考之魏书分注是也。
魏文帝太和十年目
二十五郡在河南
按郡字衍合上下文观之自眀
太和十五年目
遂哭尽一夜
按孝文时，以禫祭宿庙中，昬暮举哀哭尽，乙夜谓哭声，自甲夜至乙夜，非自昬逹曙之谓也，讹乙为一，必传写失之。
太和十六年目
至于和穆
按拓拔猗防追諡，桓帝微力，追諡穆帝，今作和穆误，或言：此避渊圣讳，亦非桓字，见于纲目多矣，不应独避此一字。
齐武帝建武四年目
内仗遥欣
按史言内仗遥欣兄弟，盖遥欣乃遥光弟也，萧鸾簒位，遥光賛成之力居多，鸾深仗遥光，以其弟遥欣有武干，因并仗之，其实遥光乃心膂，而遥欣则爪牙也，此条本叙遥欣事，故以遥欣为主，而以兄弟二字括遥光在内，此史家叙事，賔主之法应尔也，今删兄弟二字，则举遥欣而漏，遥光下文何以突接以遥光为扬州，遥欣为荆州云云耶。
永泰元年目
王敬则以奉南康侯子恪为名，子恪亡走，不知所在，按通鉴本文，前吴郡太守南康侯子恪，嶷之子也，敬则起兵云云，盖子恪虽罢郡，而尚在吴地，时敬则自防稽举兵向建康，欲奉子恪为主，而子恪于兵未逹郡之前，即已潜遁，旋诣建康，其详书子恪为嶷之子者为下，齐主欲尽诛髙武子孙起本，今分注削前，吴郡太守及嶷之子八字，则子恪从何地亡走耶？并下逹建康诸事，皆无根矣。
魏太和二十三年目
烈处分行台
按孝文殂于谷塘于烈，时留守洛阳，彭城王遣使奉诏徴太子且宻以凶问吿烈，烈处分行留，举止无变，处分行留者，谓处分扈従，太子南行，及留台应行事宜也，今作行台踈矣。
齐东昬永光元年目
以文季坦之为仆射
按沈文季为仆射，在眀帝末年眀帝遗诏，又有以沈文季，江祏为左，右仆射之命，至东昬改元之八月，文季厯仆射之官已逾年矣，是时以平遥光之功，文季自侍中仆射，加镇军将军之号，今分注作平遥光后，文季始与坦之同时除仆射，非也，又上文叙平遥光事内有萧坦之而无沈文季，则此处文季之上，亦不应遗其姓。
月数十日乃报
按史言台阁案奏，阅数十日乃报，谓东昬狂惑批报稽，遅有厯数十日之久者，讹阅为月，亦必传写失之。
永元二年目
崔慧景济江遣使奉江夏王寳为主
按江夏上当従，通鉴有南徐兖二州刺史，七字，江夏时镇京口，故慧景自广陵济江，奉之为主，而江夏亦勒兵随慧景南逼建康及兵败皆死，齐主既赦其余党，复有曲赦，南徐兖二州事，为慧景従，南兖，还兵而南，徐应之耳，谛观下文，则此七字必不可删矣。
永元二年纲
齐曲赦建康徐兖
按徐兖当作南徐兖二州，是时徐州治钟离，兖州治淮隂非当日宣赦所及也。
梁武帝天监四年目
梁遣将军马仙琕救
按：是时义阳围急，梁遣将军马仙琕救义阳，救字下删，义阳二字，事不眀矣。
天监六年目
水死者十余万
按钟离之役，两军力战于淮上，魏军大溃，投水死者十余万，谓溃军争投淮水而死也，投字不可删。
魏孝眀帝正光四年目
荣隂散其畜牧资财
按史叙尔朱荣之事，曰：时四方兵，起荣隂有大志散，其畜牧资财，招合骁勇，结纳豪杰，于是侯景，诸人皆往依之，盖隂有大志者，乃散财，结客之根源也，分注删之，失本意矣。
魏孝武永熈二年纲
魏以贺抜岳为雍州刺史
按通鉴：魏主以岳为都督雍华等二十州诸军事，雍州刺史，于都督诸军事下，仍以雍州刺史结衔者，盖雍州乃其治所，故当日之系衔，如此，更以岳本传考之，永泰二年，岳已授都督三雍诸军事，雍州刺史，齐神武讨尔朱以岳之应，义旗也，复授岳开府兼仆射，大行台，雍州刺史，至孝武贰于神武，欲倚关中以抗晋阳，于是特广岳之所统，进都督雍华等二十州诸军，雍州刺史，孝武之委任，贺拔在于都督，二十州而不以雍州刺史为重眀矣，岳既拜新命，则侯莫陈恱之徒皆应禀受节度，故岳得召恱防于髙平及岳见杀于恱而宇文泰曰：恱害元帅谓恱以州将戕主帅也，今削去都督雍华等二十诸州军事，而但书以贺防岳为雍州刺史，是举其轻而遗其重，且未考岳已久，为雍州也。
东魏孝静帝天平四年目
东魏郎中杜弼以在位贪污请治之云云
按是条当従，通鉴系，八月，魏克恒农一条后，所谓将兵出拒魏者，正拒魏既拔，农乗胜东略之兵也，先是，东魏西侵失利，引还，魏兵未尝出境，东魏无出师，拒敌事也。
梁武帝大同十年目
何敬容复为太子詹事，尝于圃自讲老荘，敬容谓人云云。
按：此乃敬容因太子之好学，故于侍言之后，退而与人私，议其事也，尝于圃自讲老，荘之上不应漏，太子二字。
太清二年纲
梁遣散骑常侍徐陵如魏
按：是时，元魏分裂为东西，东魏先尝遣使求成于梁，至是，梁遣徐陵如东魏所以报邺下之使也，魏上当有东字，乃不与关西混耳。
东魏孝静帝武定七年目
髙澄获衡州刺史兰钦子京以为膳奴
按衡州当作徐州，兰钦之见获，史虽不着其事，然以史之前后考之，必在东魏，遣行台辛术略定江，淮以北时也，若梁之衡州，其地僻在岭海之间，【五代志梁置衡州，于南海郡含洭县，】非东魏兵力所能至，真所谓风马牛不相及耳。
武定八年目
洋乃发晋阳
按髙洋先欲受禅，自晋阳拥兵东行，以众议未协，至辽阳而还，继因宋景业等敦劝，复发晋阳，遂至邺受禅，今分注漏，中间洋还晋阳，事而于司马子如逆洋，辽阳固言未可下，即继以景业复劝之洋，乃发晋阳云云，踈略甚矣，洋至辽阳，则去晋阳已逺何复自晋阳起程耶？【辽阳在上党，西北百八十里，见阚骃十三州志，唐置辽州于此】。
西魏文帝大统十六年纲
洛阳平阳皆入于齐
按西魏宇文泰闻髙洋称帝大举伐之，不战而还，于是河南自洛阳，河北自平阳以东，皆入于齐，史盖眀言洛阳平阳以东之地，不谓洛阳，平阳也，又考西魏大统三年，取东魏洛阳眀年失之，寻又取之，及宇文泰邙山之败，洛阳复入东魏逮髙洋称帝之嵗其不关西久矣，而可谓洛阳之地，是年，入于齐乎？又平阳，即东魏之，晋州乃髙欢霸业所基至髙纬末年平阳不守，而齐祚由之以倾，中间宇文氏不得而窥也。以素为髙氏根本之地，而云平阳入齐，自是年始，尤误矣。
梁敬帝太平元年目
安都帅十二骑突其陈破之
按齐将徐嗣徽留船芜湖，自丹阳步上，陈霸先追侯安都，徐度皆还，盖前此遣安都立栅，梁山以御齐，至是以齐师益逼建康震骇，故特追还，梁山之师，与之并力却敌，白城幕府之战，或冲其前，或击其背，齐师奔北，安都力战之功为多，则分注于齐师，未破之先，不应漏却追还，安都一节也，安都立栅梁山，分注书之，其追还建康，分注不书，然则安都帅骑突陈时从，何忽至乎？
陈武帝永定元年纲
周祔太祖于太庙
按通鉴：乙酉，周王祀圜丘，丙戍祀方丘，甲午，祭太社，其下重起云，戊子，太祖神主祔于太庙，七庙始共用一太牢云云，自乙酉至祭太社，叙周眀帝事，戊子，以下则叙，陈武帝事也，武帝以是月戊辰，受梁禅，辛巳，追尊皇考文讃为景皇帝，庙号太祖，戊子，祔神主于太庙，若一家之事，何故越戊子而先叙，甲午，事乎【，陈书武帝纪，戊子，迁景皇帝神主祔于太庙，又七庙共用一太牢，事具五代志，】今既削祀圜丘三句，而仍冠周字于太祖，祔庙之上是误，合两国典祀为一，以陈氏祔庙为周氏事矣。
齐后主武平二年目
齐主抜刀镮筑其辫头良久乃释之
按通鉴筑上有乱，字句絶辫上无其字，当时刑人皆先辫头，如隋主将斩宇文化及已，解衣辫发，已而释之。是也；今分注因误断其句，遂輙删易本文。
周宣帝大象元年目
事由乌丸轨宇文孝伯因言轨捋须事
按：周主问郑译曰：我脚杖痕，谁所为也？译对以事由乌丸轨，宇文孝伯言曩日被谴，皆出二人也，初周髙祖纳轨言，谴责太子时，译为宫尹，坐除名，其衔轨尤深，故因周主之问，并发轨曩日，捋须事欲以激，周主之怒，致轨必死，史文本自分眀而胡氏读史管见乃谓孝伯賛成杀轨事，盖将以自免，是误以事，由乌丸轨为句，而以宇文孝伯四字，属下句读，谓捋须事乃发，自孝伯之口，其读书，亦太灭裂矣，分注頋采其说，録之于后，亦未审于句读也，【胡三省，通鉴注，亦仍管见之误，王志坚读史，商语中曽正之，然不知此误，实自管见始也，】。
大象二年目
御史大夫栁裘韦謩
按：是时天元疾笃，刘昉，郑译及御饰大夫栁裘，内史大夫韦謩同谋引杨坚辅政，御饰内史，皆宇文改官制，后所定官名，今分注于二人之官，各采其一字并称之，为御史大夫，何其踈也随受周禅，后改宇文官制悉従，汉魏之后，始复置御史台。
隋文帝开皇九年纲
八月以王雄为司空
按王雄当従，通鉴作广平王雄考隋书，雄文帝族子由，刋国公，进封广平王，今以爵为姓，误矣。
开皇十年目
挥楚不堪即命斩之
按通鉴：帝每于殿庭捶人，一日之中，或至数四，尝怒问事挥楚不甚，即命斩之，问事行杖之人也，帝见问事，行杖不力，故怒而斩之，今于帝每于殿庭捶人下，改此二句，尚可解乎？
仁夀四年目
卢毓与朱涛谋出兵拒谅涛不可毓追斩之
按通鉴毓与涛谋拒谅，涛大惊曰：王以大事相付，何得有是语！因拂衣而去，毓追斩之，盖涛语毕，即拂衣去，故毓追而斩之，今既删拂衣事，则追字赘矣。
炀帝大业十三年目
以柴绍为右领军府长史谘议
按通鉴李渊以柴绍，为右领军府长史，其下又云：谘议谯人刘瞻领西河通守，此另一事，与上置左右二军事不属，盖渊初起兵，以西河不従，义师既遣世子建成等攻拔其郡，执郡丞髙徳儒戮之而西河，尚未置守，至是，渊开大将军府，广置官属，而用幕府谘议参军刘瞻领西河郡事，今以谘议二字连上，长史为句，而削去刘瞻领西河通守事，直以谘议为柴绍兼官，句读之舛，文义之谬甚矣。
迁居大兴殿后聴思亷扶王至閤下
王幼学集览云：后聴句絶注见晋愍帝建兴元年，听事陈济，正误云：听即防字，六朝以来，乃始加厂，然按之文义二说，皆非也。唐兵克长安，代王左右皆奔散，独侍读姚思亷侍侧，军士将登殿，思防叱而下之，及唐公迁，王居大兴殿后，思防犹侍王不去，唐公义之，故聴其扶王至閤下，泣拜而去，盖聼者，唐公不夺思防之守，而聴之耳，集览不得其句读，而强为之解，误矣。陈氏着正误一编，凡正集览之，误四百余条，皆援据精审，独此条，殊乖踈眀正间编，通鉴纂要者遂輙于聴上加厂，沿两家之误，而窜易旧文，失有甚焉者矣！【此条辨正误之失附见，若集览误，而陈氏未及正者尚甚多，不能枚举也，】。
恭帝义宁二年目
蘓威在东都
按都当作郡因字相似而讹
纲目订误巻二
钦定四库全书
纲目订误巻三
常熟陈景云撰
唐髙祖武徳元年目
何须作书语耶
按李宻责数宇文化及语中有不追，诸葛瞻之忠诚，乃为霍禹之恶逆二语，故化及嗔，其作书语谓宻称引书史，事已所不解也，今此二语已削之，则化及语中所云书语，何所指耶？
太宗贞观十九年目
上自将步骑四千为竒兵
按通鉴本文上以髙丽兵在安市城东南依山而陈，故命李世勣将步骑五千陈于西岭以当之，此正兵也，长孙无忌帅兵自山北狭谷以冲，其后此竒兵也，史言无忌将精兵万一千为竒兵是矣。上既遣两军，乃自将步骑四千挟鼓角，偃旗帜登北山，诸军闻鼔角齐出奋撃，此乃潜伏髙阜猝起指挥，而非为竒兵以断敌人之后者也，今于无忌将兵下删去为竒兵语而以帝自将之兵为竒兵误矣。先是未战之前，帝乘髙遥望观山川形势，可以伏兵及出入之所，则令竒兵出狭谷，以冲其后者，由先悉其山川出入之径，而北山乃可以伏兵之处，故潜挟鼓角于此督战也，史文眀晰周宻如此，岂可輙有删易。
贞观二十三年纲
遣骁卫郎将撃突厥车鼻可汗
按但书郎将而不书名，此偶逸之耳，以其后书髙侃撃突厥车鼻可汗擒之，一条参观，益知上条脱髙侃二字也，刘友益书法，顾谓太宗此举，师出无名，故前不书郎将之名，后又不书，将以此示贬者，乃曲说耳。
髙宗干封元年目
子齐贤嗣
按通鉴广平宣公刘祥道薨，子齐贤嗣嗣者，嗣其广平之封也，今纲但书刘祥道卒则目自应先详其封爵，然后曰：子齐贤嗣，文义乃眀【后二年，李英公薨，纲书李勣卒分注孙敬业嗣，其踈正与此同】。
中宗嗣圣十三年目
营州都督李尽忠及其妻兄妫，诚州孙万荣同反，按：妫诚通鉴，作归诚，唐书地理志归诚，乃东邉之覊縻州，属松漠都督府，地近营州，故李尽忠得与之同反，若妫诚在唐世従，无此州名，惟幽州管内有妫州，其地又不与营州接壤，讹归为妫，此乃传写之误，当従通鉴改正，又肃宗至徳二载贼将尹子竒以归，檀兵十三万，趋睢阳，按归当作妫，妫，檀二州，皆范阳支郡，盖子竒以前此攻睢阳，诸军皆不利，故大举蓟北精兵，南趋睢阳，为必取之计，若归州在巴峡之间，与檀州相去不啻数千里矣，讹妫为归，此又承通鉴之误，而未及改正者。
眀皇开元十五年目
由是国马益耗
按益耗当作益壮，开元初，监牧有马二十四万匹，自用王毛仲掌闲廐，至东封之嵗已有马四十三万匹，视初载，防倍之，至是复与突厥互市嵗赍缣帛数十万疋，就市戎马，则毎嵗所获塞外之马当，又不减数万匹，故曰：由是国马益壮也，合之，开元十四年，以王毛仲为开府仪同三司条下分注观之，其义自眀。
开元二十六年立太子条下録孙甫语
昭成方娠时说侍读东宫知其异事
按：孙氏谓太子瑛之废由张说，其说甚当，附録之宜矣。但昭成乃眀皇生母諡，号肃宗生，母乃宫嫔杨氏，后追諡为元献太后，此当云元献不当云昭成也所谓娠时异事，详见唐史，后妃传。
肃宗至徳元载目
至是四门之外率为敌垒
按通鉴：其始自京畿，鄜坊至于岐，陇皆附之，至是西门之外，率为敌垒，盖始言贼势之盛，继言贼势之衰也，岐，陇皆在长安西，岐，陇皆附贼，即前文所云贼势大炽，西胁汧，陇是也，至是而民，思唐室人懐匡复之望，贼众摇心，长安城中，一日数惊，于是西门之外，民皆结垒自固，日夕引领官军之至，而贼之兵势日蹙矣，【后，广平王自凤翔引兵攻长安，屯城西，即长安西门之外也，】今分注于至是西门之外之上，删去其始自京畿，鄜坊至于岐，陇皆附之之语，则至是二字承接，无根，又改西门作四门尤谬，如四门之外，率为敌垒，则贼号令所行，已不出一城，何以下？又云贼兵力所及，南不出武关，北不过云阳，西不过武功耶？
上元元年
制郭子仪，统诸道兵取范阳，不果行，条下録胡氏语胡氏之言曰：直扺范阳，还定河北，固讨贼之上，防然道由河北，乃扺范阳，向者贼未尽得河北，是以此防可施，今则河北往往为安史所有，犹为是计，不亦晚乎？按胡说谬甚，当日制，郭子仪统诸道兵自朔方直取范阳，还定河北，盖令子仪従，朔方军引兵并塞北出，捣范阳之虚，初非取道于河北也，先是，李泌首建先取范阳，还定河北之防，肃宗不能用，所以两京虽复而贼巢未倾，史思眀据之，再为河洛之患，是时思眀在洛与李光弼相持甚急，朝廷特下此制，盖犹追理邺侯，前语用之，令子仪直取贼巢，思眀必奔还自救，光弼又従而蹑之，不能支，两将之军也，惜制下，而不果行耳。何谓用之？已晚乎？又是时禄山庆绪，其死已久，胡氏乃谓斯时，河北尽为安史所有，不知其所谓安者，复指何人？赵氏于分注中輙削制词之本，文反赘録胡氏之臆说，岂非无识之甚哉！
徳宗兴元元年目
其胁従吏百姓官军未到以前并従赦例
按当日赦词，夲文其胁従，将吏百姓等，但官军未到京城以前，去逆效顺，并散归，夲道夲军者并従赦例，盖其时贼势犹盛，赦书及此所以隂防贼党之心，而激其有内溃，相图之变，耳所重，在去逆效顺，并散归，夲道夲军二句非漫无别白概曰：胁从罔治而已，今删去之踈甚。
宪宗元和三年目
杨于陵等以敢直言而坐谴谪
按敢直言，通鉴作敢收直言，先是防试贤良方正直言，敢諌之士，杨于陵等为考官署举人牛僧孺等为上第，时宰恶其言直，诉之于上，考官皆坐贬，故白居易之疏及之，直言指僧孺等敢收直言指署，僧孺等为上第事，今于敢字下删去收字，何也？
元和六年纲
以李吉甫同平章事
按吉甫罢相，出镇淮南，事在三年，而此时复自淮南召入政府，今不具书，其罢相，出镇于前，亦踈漏也。
元和十一年纲
义成节度使浑镐与王承宗战大败
按浑镐时为易，定帅分注中云：镐战败，奔还定州，是也。则义成当作义武，无疑义成乃郑滑军号。
元和十三年纲
李夷简罢为淮西节度使
按夷简以是年七月，罢相，出镇淮南，非淮西也，又是年五月，徙淮西节度使马摠为忠武节度使，分蔡申光三州，忠武，鄂岳，淮南三道，而淮西不复为节镇矣，夷简安得尚领淮西节钺乎？当作淮南无疑。
元和十五年目
羣臣入閤退
按退字衍当削
穆宗长庆三年目
以韩弟充镇宣武
按通鉴：宣武军乱，李逄吉请以义成节度使韩充镇宣武，脱李防旅拒，则命徐，许两军攻其左右，而滑军蹙其北，充必得入矣！滑军蹙其北，谓充自滑移汴，即以义成之众，蹙宣武之北也，其后充入汴境，败其军于郭桥，即逢吉所谓滑军蹙其北也，今分注于逢吉语中，但云请以韩弟充镇宣武，而不详其自义成移镇，则下文所云滑军蹙其北，与充败汴军于郭桥，诸语俱无根矣。
敬宗寳厯元年目
绅由是得移江州刺史
按刺史通鉴作长史，绅初，贬端州司马，至是经赦，量移江州长史，江州比端州为内徙，长史视司马，为迁秩未遽，授刺史也，当从通鉴为正。
武宗防昌三年纲
以刘沔为义成节度使李石为河阳节度使
按河阳当作河东，时刘沔镇河东，朝廷以沔与卢龙帅张仲武有隙，故徙之义成而除，李石代镇河东，合前后文，观之自明。
防昌四年目
监军请节度使杜悰不从
按通鉴作监军，请节度使杜悰同选不従，盖监军奉命选进倡女善为酒令者，监军邀悰与同选，悰意以为此事监军，自奉勅但监军选进可矣，帅臣不必与闻，非不従选进也。今删同选二字，事不眀矣。
宣宗大中八年目
有强盗数人匿军家索之竟不与尽杀之
按通鉴夲文军家上无匿字，胡三省注云：军家谓北司诸军是也，盖樵夫因言：县令李行言，性执特举此事以实之，言有数盗繋县军家従令索之，竟不与，尽杀之也，是时北司诸军，声势烜赫，侵挠吏治，为日已久，而行言以一令能与之抗，其为健吏可知，今于军家上増一匿字是误以为盗匿军家，县令従而求之不与，因并军家而尽杀之，行言虽强项，岂能専杀北司之人乎？文义乖舛甚矣。
大中十一年纲
冬十月以尚延心为河渭都逰奕使
按通鉴：冬十月己巳，以秦成防御使李承勋为泾原节度使，而其后附载承勋，在秦成时，奏授尚延心为河，渭都逰奕使之事，盖承勋自秦成移镇，泾原在是年之十月，若其在秦，成为延心，奏官一事其嵗月有不可得而详者，故因承勋移镇，牵连书之，今削去承勋移镇事，而以承勋移镇之嵗月为延心，授官之嵗月非事实矣。
大中十二年目
顷之南蛮大至去城半日
按通鉴作去城半日程言，南蛮去城甚近，计程止半日可至也，删程字不眀晰。
懿宗咸通元年目
及是或诈引贼将来降
按越州军吏匿贼牒而饮食之与诈，引贼将来降，寔觇虚实，二事皆王式未至，浙东以前事，故式赴镇，后即捕索贼之间谍，并城中为贼耳目者，悉斩之也，或诈引贼将，上不应有，及是二字，通鉴，文自分明，今増入非是。
命罗锐军海口以拒之
按通鉴王式，命义成将髙罗锐攻宁海，克之，式曰：贼必逃入海，命罗锐军海口以拒之，已书髙罗锐于前，故再书不举其姓，今分注于宁海之役，既削而不书，则叙移军海口，当冠以姓殆，误以罗为姓也。
咸通五年目
于是编诸史防
按通鉴：彗星出，司天监奏，以为含誉瑞星，请宣示中外，编诸史防宣示二语，皆司天监所请也，分注不当上増于是二字。
咸通七年目
初，南诏遣清平官董成等诣成都，节度使李福，福盛仪卫以见之。
按分注于李福，下衍一福字，岂误以诣成都，节度使为句乎？此无论句读之讹，唐自至徳二载改蜀郡为成都府长史，为尹之后，以西川节度使，兼成都尹盖成都，非节镇名，安有所谓成都，节度使耶？
上怒欲贬骈以王晏权代之
按通鉴监军李维周奏髙骈玩冦不进，上怒，以右武卫将军王晏权镇安南，召骈诣阙，欲重贬之，盖先遣晏权代骈乃徴骈诣阙聴处分也。通鉴本文甚眀，今分注删改，殊率略，且又颠倒，其文云：上怒，欲贬骈以王晏权代之，然则上但怒骈而欲贬之，尚未徴骈北还，且其事亦尚在，拟议间，未及施行也，下文何以云骈？得王晏权牒，即以军事付监军韦仲宰与麾下百余人北归耶？
僖宗干符六年目
全晟逆战阳败追之伏发大破之
按：曹全晟与刘巨容拒贼于荆门，巨容伏兵林中，全晟逆战，阳败以诱贼，贼追之，贼既入伏，于是伏兵奋撃，大破之也，追之之上，不应漏贼字。
广眀元年纲
义成节度使王处存遣兵入援
按王处存时帅易定义成当作义武，此与元和十一年书，定帅浑镐为义成节度使之误同。
中和三年纲
冬十月李克用取潞州
按通鉴：是年，以李克用为河东节度使，代郑従，谠克用以八月至镇及后，克用霸业以晋阳为根本，其取潞州，乃镇河东，后兵争之，始纲目于克用，取潞州之先漏，其镇河东事，此踈脱之大者。
文徳元年目
使监西川军令孜不奉诏
按田令孜自除西川监军，往依陈敬瑄在僖宗光啓二年之七月，至眀年流端州，令孜依敬瑄竟不行，盖令孜不肯赴，端州流所而为西川监军，自如也，昭宗素有憾于令孜，及即位，遣人监西川军，令孜不奉诏，昭宗盖自除内臣监，西川军往代，令孜而令孜拒诏不受代，犹前此不赴端州也，分注误甚史，眀言令孜盘据西川，不行，今如分注之文，则似令孜，此时犹偃蹇京师而不去也？文义违反甚矣！
昭宗龙纪元年纲
李克用拔磁洺杀孟方立
按：是时昭义一军分为二镇，孟方立帅昭义据有邢、洺，磁三州，以邢州为治所，李克用乗洺磁之捷，进逼邢州，方立素失士心，惧有内变，因仰药而死，初非克用杀之也，时克用尚未克邢州，安得杀方立乎？杀孟方立四字疑传录之误，当作孟方，立自杀。
大顺元年目
李克恭自焚死
按克恭囙就部将之馆，视其伤乱军攻而焚之，克恭死分注，以为自焚，误又与纲书，乱军杀留后之文不合。
干宁二年目
王行瑜与李茂贞，韩建各将精骑兵数千人入朝，按骑字衍。
天复二年目
全忠穿蜒蚰壕围
按通鉴围字，下有凤翔二字，盖是时凤翔被围已歴，五月，李茂贞尽出骑兵于邻州就刍粮，朱全忠穿蜒蚰壕围凤翔，于是外围益急，凤翔之骑兵，既遏于外，且刍粮内竭，而茂贞之势日窘矣，曰：围凤翔者正对，上出骑兵于邻州，一事言之，凤翔二字不可删。
天复三年目
以朱友伦为宿卫使
按朱全忠，以其子友伦为左军宿卫都指挥使唐禁旅，有左右两军，今但除友伦为左军而废右军，且授以都指挥使之职，则禁旅重权，尽归之矣，若宿卫使，则当时无此官，应从通鉴原文为正。
纲目订误巻三
钦定四库全书
纲目订误巻四
常熟陈景云撰
五代庚午年目
深冀民见魏博兵入奔走惊散
按梁主谋取镇州，故先遣魏博兵三千分屯深，冀声言助赵守御，王镕为移深州戍兵以避之，已而知梁谋，始大惧，因表乞梁主召还屯兵，而以深，冀民见魏博兵入奔走，惊骇为词，初非事实也，今以表辞为实事，误矣。
辛未年目
梁主南还纳懐州刺史眀逺妹为美人
按通鉴懐州刺史段眀逺妹为美人，梁主南还，过获嘉【，懐州境】眀逺馈献丰备，梁主恱盖眀逺之妹为美人在，其先非梁主过懐州时始纳其妹于后宫也，分注改之，失先后之实矣。
壬申年纲
梁忠武军乱杀节度使韩建
按建于唐，天复元年，自镇国移镇忠武，及梁受禅，已，改忠武军额为匡国避，梁主旧名也，此仍书忠武误当従，通鉴作匡国。
壬申年目
遣柴再用徐知诰副之
按通鉴徐温以王檀为宣州制置使，数李遇不入朝之罪，遣柴再用帅升，润，池，歙兵纳檀于宣州，徐知诰为之副，盖主兵纳檀者，再用而知诰则副再用将兵者也，今改为遣柴再用徐知诰副之，则误以再用，知诰两人皆为王。檀之副矣。
戊寅年目
宣谕使李俨贫困，寓居海陵，温疑其与瑾通谋，皆杀之。
按通鉴朱瑾之杀徐知训也，泰宁节度使米志诚从十余骑问瑾所向，闻其已死，乃归其下，乃曰：宣谕使李俨云云，盖志诚之党于朱瑾，形迹显然，宜其不免，若李俨，则但以见疑之故而同戮，二人之所以见杀，固有间矣，今削志诚而独存，俨事既已踈漏，又即仍旧文，皆杀之，语杀一人，而曰：皆杀可乎？
癸未年纲
梁以钱镠为吴越王
按梁以镠为吴越王已见上巻，梁太祖开平元年，盖梁祖受禅之初，加恩藩镇，故镠自吴王进封，吴越王及梁末年，镠膺吴越王之封，巳，十七年矣是嵗梁遣侍郎崔协，册封镠为吴越国王，镠于是始建国表疏称：吴越国不复称军，梁主盖特加殊礼，许以建国，所以优镠者又逺在马殷王审知之上也，【梁以马殷为楚王，王审知为闽王，虽皆封国王，然封号无国字是嵗独册封吴越王镠为吴越国王，盖异数也。】今纲目、不详，册封国王事，而但书云：梁以钱镠为吴越王，则既与上巻以镠为吴越王，一条重复，无分别，且又何以见镠之，至是始建国之故乎？
癸未年目
诏敬翔，李振首佐朱温，共倾唐祚，可并族诛，岩至许州，亦为温韬所杀。
按唐主入汴之后，下诏罪状敬翔，李振，云与赵岩，张汉杰等，可并族诛，朱子大书于纲云，敬翔，李振赵岩，张汉杰等伏诛，夷其族，是也。而分注于可，并族诛之，上漏赵张等疎矣，若赵岩，身至许州为温韬所杀，事已见前，此又出。
甲申年目
天平节度使李存霸等言
按：是时租庸使，帖直下支郡天平节度使李存霸，平卢节度使符习执奏，以为不可，勅允其奏，勅云两道所奏，乃本朝旧规是也，分注于李存霸，下删去平卢一道，而以等字该之，则下文勅中两道句不分晓矣。
丁亥年纲
唐流段凝温韬于邉郡
按凝流辽州韬流徳州皆非邉地恐传録有误
己丑年目
遣徴金陵兵还江都
按通鉴徐知诰留知询为统军，遣右雄武都指挥使柯厚徴金陵兵还江都，今既削去，知诰所遣徴兵之人则应，并削遣字。
庚寅年目
惟礼部侍郎吕琦居相近时往见之
按吕琦与潞王从珂往来时为礼部郎中，非侍郎也，琦本传，终身未尝歴礼部侍郎之官，分注误。
辛夘年目
军前以吿孟知祥匿书谓赵季良曰
按通鉴石敬塘烧营北归，军前以吿孟知祥，知祥匿书谓赵季良云云，盖剑州诸军，飞书至成都，吿知祥以王师北归之事，知祥得书，心喜，因匿其书而漫谓赵季良云云也，匿书之上，必更有知祥二字，文意乃眀。
癸巳年目
李愚私谓同列曰位髙责重事亦堪忧
按通鉴李愚私谓同列曰：吾君延访鲜及，吾辈位髙责重事亦堪忧，盖其时朱昭，冯赟用事，宰相充位而已，李愚心忧之，故私谓同列云尔，李愚以延访不及，宰相为忧，犹下文孟知祥所云为政者，皆胥吏小人，乱可坐俟之意也。通鉴以二人所见，有闇合者，故牵聨书之，今于李愚语中，删去二语，失其防矣。
甲午年目
初唐主宻与慕容迁谋使帅部兵守武门
按唐主，是时宻与慕容迁谋北渡河，使帅部兵守，武门武门，宫城北门也，当北出之道，唐主将奔魏州，故先使腹心将守之，车驾出，即帅兵扈从，唐主所与迁谋者，乃渡河北幸事，岂但与之谋，控守宫门耶？今删改，通鉴本文，于文义踈矣。
丙申年目
苌从简迎降舟楫已具
按此语当书于上条之末，从简迎降之前，传録者误繋于后耳。
甲辰年目
众皆欢笑
按通鉴：南唐主于宫中作髙楼召侍臣观之，众皆叹美，今作欢笑，必传写误也。
初唐翰林学士臧循
按臧循为南唐翰林待诏，未尝为学士，欧史，通鉴：南唐书并同分注误。
丁未年目
而晋宻州刺史皇甫晖
按通鉴：唐主遣使贺契丹灭晋，且请诣长安，修复诸陵，契丹不许，而遣使报之，其下晋宻州刺史皇甫晖云云，又另一事，与上文不相连属，今既删去，遣使报之之语，而字亦应删去。
教之妄作
按通鉴本文教之妄作威福，今删去，威福二字非是。
戊申年目
杨邠忌侍卫指挥使刘信立遣之镇
按通鉴杨邠忌侍卫马步都指挥使，忠武节度使刘信，立遣之镇，盖信以汉主従弟摠，宿卫亲兵，兼领忠武节镇，至汉主大渐，杨邠忌信之，握兵而地逼，恐将来不利于幼主，故解其兵柄，立遣之赴忠武，镇也，信本为侍卫马步都指挥使，今改为侍卫指挥使，则信不过一宿卫，诸将非揔禁旅之重职，何至为邠所忌，且又削信所领节镇，则立遣之，镇之语尤无根矣。
初契丹北归至定州
按通鉴契丹下有主字，谓契丹主乌云，自恒州北归时也，主字不应削。
庚戌年目
郭威与李荣帅骑兵拒之
按史言慕容彦超引轻骑直前奋撃，郭崇威与李荣帅骑兵拒之，盖周太祖自邺引兵而南，命郭崇威为前驱，故彦超直前奋撃，而崇威与李荣力战以挫其锋也。今误以郭崇威为郭威，是以周太祖为身先士卒，与彦超力鬭矣。
彼众已去
按已去，通鉴作已惧，盖何敬真望见韩礼营中，旌旗纷错，知其无鬭志，而有惧意，故曰，彼众已惧，撃之易破也。作已去，非是。
壬子年目
王承丕矫诏开府库赏士卒
按通鉴：承丕既杀郭延钧，称奉诏处置军府，即开府库云云，盖承丕口称，蜀主有命，以已领军府，代延钧也，今易为矫诏则已，有诏矣，下文孙钦何以又请？其出诏书，以示众耶？仍従原文为是。
癸丑年目
峻闻荣入朝遽归大梁固求出镇故有是命
按通鉴：王峻闻晋王荣入朝，遽自河上归大梁，此一事也，王峻固求领藩镇，帝不得已，以峻兼平卢节度使，此又一事也，二事本不相防，初非峻闻荣入朝，以前此尝阻其入，至是心不自安，因遽归大梁，固求出镇以避之，故有平卢之授也，分注误甚峻，前已为枢宻使同平章事，贵宠已极，乃又固求兼领藩镇，周主盖强従之耳，峻贪冒无厌，如此，岂避权势，而求出镇者乎？况峻此时，若果出镇，则已解枢要，而赴平卢，安得后一月，又有力荐陈顔作相事，以致气凌其上，坐是贬谪耶？分注未尝通贯，前后事，故致此误。
果烦老兄再下
按王廹禀先袭取福州，推延钧为留后，而自归泉州，临行，谓延钧曰：善守先人基业，无烦老兄再下，至是复举兵袭延钧，兵溃被执，延钧因即以其前语靳之，今不载，延禀语于前，则此句为无根矣。
纲目订误巻四