钦定四库全书     史部二
纲目续麟       编年类
提要
【臣】等，谨按纲目，续麟二十巻校正凡例，一巻附録一巻彚覧三巻，明张自勲撰自勲，字卓庵，南昌人，是编成于崇祯，癸未，首为校正，凡例一巻列，朱子凡例与刘友益，书法凡例，而各着所疑，次为附録，一巻备列，朱子论纲目，手书十二篇，及李方子纲目，后序王柏书纲目，大全后徐昭文纲目，考证序证纲目一书，非惟分注非朱子手定即正，纲亦多出赵师渊手并证，刘友益误，以晚年未定之本，为中年已定之本，遂不求端，讯末，强辨诬真，其续麟二十巻，则按原书，次第摘列纲目，及考异书，法发明考证之文，而一一辨正其是非，彚覧三巻，则列増删正纲者三千六百四十余字，増删分注者四百四十余字，葢彚覧为改正之，夲而续麟则发明改正之，所以然分注之文，彚覧仅改其年号君名，諡号之类，而其他所当改者，以其文太繁，则防见于续麟中，葢二书详畧互见相辅，为用者也，其宗方孝孺之论，不以统予秦，晋；隋，未免儒生胶固之见，然其他互比校，毎能推其致误之所以然，如唐以前太子即位皆书名，至唐独不书名，刘友益曲为之説自勲则以为太子即位，前史皆书名，至唐书本纪独不书名，纲目不过误，从史文不必强为穿凿，又如汉景帝中元年十二月晦日食纲目，漏书，三年九月晦日食既纲目，漏书既字，自勲以为皆汉书本纪，先漏纲目，但据本纪而未见五行志，故有此失，别无他义，皆足破陋儒附防之説他若唐太宗贞观元年书徴隋秘书监刘子翼，不至，刘友益书法，称书不至，何美子翼也，尹起莘明亦以特书隋官为美之，自勲则据唐书刘祎之传载子翼，后复召拜呉王府功曹军，终著作郎，宏文馆直学士，谓纲目失考误以为陶潜一例如是之类，其説皆凿凿有徴非故与朱子为难者，比至于凡例称曺，丕刘裕书姓而纲目，书宋王裕乃无刘字，又凡例称，宦者封爵，皆加宦者字，如郑众之属而纲目，书郑众，封鄛乡侯，乃无宦者，字用证，纲目传冩刋刻不免讹脱，不必以钞，胥刻工之失，执为朱子之笔削为尤洞，悉事理之言，视徒博尊，朱子之名，而牵合迂谬反晦，朱子之本，防者相去逺矣乾隆四十四年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
纲目续麟原序
士必通经，而后可以学史史者，经之翼也，经不明则权衡轻重，莫适主焉，余服膺六经，四子有年而取义，尤在易与，春秋易春秋，葢名殊而实同者也。孔子本易以作春秋，而予本春秋以治纲目，虽大儒笔削，不能无议，诸家推扬过情，褒称失实，予不复置喙独怪，紫阳自谓纲欲谨严，而无脱畧目欲详备，而不繁冗，予观其书纲畧而不严目冗而未备，何自相矛盾与，或曰，属笔于门人赵氏故欠详谨，或曰，欲加更定，而力未暇，或又曰：仅能成编，每以未及修补为恨，然则纲目固未定之书而説者断然谓朱子蚤歳所作，非晚年絶笔不亦诬乎？乃若书法发明据，提要而背，凡例考异，考证泥凡例，而戾书法，岂惟非春秋之旨，即纲目义例，益抵牾不可信，予窃不自安，辄为订定，凡二十，巻名曰纲目，续麟虽未必尽，当要无失乎？春秋之义而已，敢云知罪，俟后世哉？宜春张自勲谨书。
钦定四库全书
纲目续麟凡例
宜春张自勲撰
校正纲目凡例
春秋书二百四十二年之事，未尝立例，【丹阳洪氏曰：春秋本无例，学者因行事之迹以为例，】史氏有例自纲目，始今观总列十九门，【统系嵗年名号即位，改元尊立，崩，簒贼，废徙祭祀，行幸恩泽，朝防封拜征伐，废黜罢免，人事灾祥，】分注六十四【，如统系例，分正统列国簒贼，建国之类，详见各条，凡例，】非不明，且悉也然随事异文，有非例所可拘者，如王莽得政迁官，凡例既与董卓曹操，并称【簒，贼例注云：王莽董卓曹操自其得政，迁官建国，皆依范史直以自为自立书之】，及莽为太傅，加号升位，九锡纲目，复以上命为辞，【汉平帝元始元年，莽为太傅，不书自三年，加安汉公莽宰衡，四年，升宰衡位在诸侯王上，五年，加安汉公莽九锡书法，云曰升，曰加命，犹自上出也，】岂背例哉？良以莽之簒，汉由太后唘之也，【莽恶易见，后罪难知，故书法如此，】考异不察，徒执例以绳纲目，书法虽以纲目为据，又与凡例矛盾集中，颇为论定，犹恐后世轇泥凡例，而不可解，辄举一二未当者，【自矛盾者，并附已见考异者不录，】与夫刘氏之傅会，汪氏之妄驳，并着篇端，以明例不可执要，以义为主，义明而例自具，虽不言例可也。
朱子凡例
统系例曰凡正统谓周秦汉晋隋唐
愚按：秦晋隋，不可谓正统，凡例与周，汉，唐并称非是，详见秦晋，隋始年大书【，秦始皇二十六年，晋太康元年，隋开皇九年】。
又曰：簒贼谓簒位，干统不及传世者，注云：如汉之吕后，王莽唐之武后之类，又名号例曰：簒贼曰：某注云，新莽之类。
凡例，既以武后与王莽并称莽称名【，如云新莽始建国某年，及莽废孺子之类，】而武后犹称氏【，时武后自名曌纲目，不书周曌，仍称武氏，非是】亦自矛盾。
又曰：凡诸国号，从其本称，或屡更易，即从史家所称，而于建国之始，即注云：是为某国注云：如晋太元十年，乞伏国仁称单于，即注云：是为西秦。
按姚苌自称秦王，【晋孝武帝太元九年】，是为后秦孝静立于洛阳，【梁，中大通六年甲寅，】是为东魏，并不见分注，何也？【周太祖广顺五年，刘崇称帝，是为北汉，亦不注】。
歳年例曰：凡正统大书横行之，下朱书君名注云：如云午又曰，惟篇首前无所承，故立此例，后有即位，在今年内者用之。
按纲目，始威烈二十三年正前，无所承者，午字宜大书而反细注，何欤？他如汉昭烈唐肃宗并即位，在今年内者【昭烈即位，在章武元年四月，肃宗即位，在天宝十五载七月，】而大书分注并不列名俱非。
又曰：凡天子继世，则但于行下朱书，諡号注云：如安王，二世皇帝之类，不名者，名已见，其后有被废，无諡者但曰帝某而不用，后人所贬之爵，以其非有天下之号也，被废无諡，如晋帝奕之类固当然，汉后主亦无諡者【蜀，諡曰思。公不称帝，】不书帝禅，何也？○愚按：凡被废者，即有諡，亦不可书，如汉孝献乃魏明帝所諡，【昭烈諡，帝孝愍纲目，不书】，晋怀愍乃汉刘聪所諡，今大书于册，是乱贼，得諡君父，僣窃得諡，正统可乎？唯一凖帝奕例书名，示不与其諡也【史纲于汉献，但书帝协不书，孝献皇帝得之】。
即位，例曰：凡正统周王继世曰：子某立秦，更号曰王初并天下，更号曰皇帝，继世曰：某袭位，注云：胡亥从本文，胡亥袭位赵髙立之也不当从本文，不可以胡亥为例。
又曰：汉以后创业，中兴曰：王即皇帝位，继世曰：太子某即位。
太子即位，宜书名，朱子立例，非不正，惟唐世即位者，但书太子，不书名，自是因唐史之旧，【唐书本纪，但书皇太子即皇帝位，不书名，】遂尔阙漏，书法以为例，不书名，非是朱子凡例耳。
又曰：凡无统自汉，晋以后用僭，国例但称帝者，不书姓，注云：如晋王炎齐王道成之类。
炎与道成亦当书姓以明更姓之义，不必殊之于丕裕也，【凡例曹丕，刘裕书姓，然刋本宋王裕亦漏，刘字説见考异凡例，】。
改元例曰：凡中歳改元无事，义者以后为正，其在废兴之际，关义理得失者以前为正而注所改于下，注云：如汉建安二十五年十月，魏始称帝，改元黄初，而通鉴从，是年之首，即为魏黄初，又章武三年五月，后主即位，改元建兴，而通鉴于目録举要自是年之首，即称建兴，凡若此类，非惟失其事实，而于君臣父子之教，所害尤大，故今正之。
按：建安二十五年，今已正之，【分注，魏黄初元年，】至章武三年仍称建兴，与目録举要何异？他如晋武帝太康十一年四月，武帝始崩而纲目于歳首，即大书惠帝永熙元年，皆非【，又如汉延熙十七年九月，司马师废魏主芳，十月，立髦分注，即于是年之首书，魏主髦，正元元年，不録芳嘉平六年，景耀元年九月，孙琳废吴王亮，十月立景帝，休分注，即于歳首书永安元年不録，吴太平三年，俱与例不合，○按纲目于齐昭业，魏闵帝皆以前为正，独建兴永熙等不録先君之号，非自矛盾失扵，更定耳，故当正之】。
尊立例曰：凡正统尊立皆书，尊曰：尊某为某注云：后凡尊皇太后为太皇太后，尊皇后为皇太后，皆用此例，按汉文帝尊母薄氏为皇太后，不书，景帝立，妃薄氏为皇后，不书【，漏者尤众，不及备录】。
崩例曰：凡正统皇后自杀。曰自杀，有罪即加有罪，字注云，上文已书，反逆者不必加，有罪字如卫，后戾太子是。
卫后非反者，今以之入，有罪例，非是【详，武帝征和二年】。
又曰无罪而以幽死者曰幽杀之
既以幽死则幽即所以杀之也不必更加幽字
又曰：秦，汉以后王侯，死皆曰卒，注曰：薨，乃臣子之辞，不当施之国史也。
王侯书卒，不书薨，立义甚正，然公主妃妾亦有书，薨者【，唐武德九年书平阳公主薨，宗开元二十五年，书武惠妃薨，】不尤甚于王侯乎？又况王侯如襄王重茂【，宗开元二年，书襄王重茂薨于房州，】寜王宪，【二十九年，书太尉，寜王宪薨，】并书薨，何也？考异？但举刘从谏【，昭义节度使，见武宗防昌三年，】刘瞻【同平章事，见僖宗干符元年，】书薨之误，而不及诸王，公主妃妾，亦未详考。
又曰：凡无统之君，称帝者曰：某王某殂，称王公者曰：某王公某薨，【隋义寜二年，犹无统也，而秦楚之王率书卒何欤？】其后夫人如僭，国例【僭国，例书卒】。
后夫人亦当书殂，书薨，如君王例，○愚按，无统之后，夫人犹正统之皇后也，【观春秋公与夫人并称薨，无异文可证，】正统皇后书，崩无异辞，【凡例，正统曰崩，其太皇太后，皇太后，皇后皆曰：某后某氏崩，】独于无统之后，夫人有异例乎？【按陵庙例，后与君同，独殂卒殊科，非是】据晋武帝泰始四年，太后王氏，【十年，晋后杨氏亦书殂，】后魏文帝太和十四年，太后冯氏并书殂，则此条凡例宜改正，况僭国如刘宋路太后亦书殂【，明帝泰始二年，】例安在乎？
又曰：凡正统之后，特者曰某，諡皇后于某合不地，注云：如汉光武昭烈之类。
按昭烈惠陵，不见纲目，况后乎？此皆阙漏之显然者，后儒必谓纲目无阙漏，特未详考耳。○据正统，后书諡，独诸帝但书某，陵不书諡，何也？愚于骊山，长陵皆加，始皇髙帝诸諡于上，葢亦推本朱子之例，非妄增也。
又曰凡蛮地君长曰死
此亦当从征伐，例分有主无主，【凡例，中国有主，则外国曰入，冦无主，则但云入边，或云入某塞，】中国有主曰：死无主曰卒，【如宋文帝元嘉元年，吐谷浑书卒得之，考异以为误，非也。然隋开皇十一年，夸吕书死，而十七年髙丽王复书，卒亦自矛盾，】春秋于吴，楚始举，号继书人，书爵亦以中国衰则呉楚进，今概以死称于蛮戎，无辞，然中国无主，何以别焉？如南北朝前后五代，诸君顾可以汉，唐全盛时，待之哉？【中国有主，割据书死，王公书卒，中国无主，割据书卒，王公书薨，宜着为例】。
又曰凡正统追尊皆书
按唐代宗追尊母为皇太后，僖宗追尊母为皇太后，皆不书，宣宗追尊母鼂氏为皇太后，亦不书。
簒贼例曰：凡以毒弑者加进毒，字而不地，注云：不可得而地，故加进毒，以着其实如莽，冀之类，霍显又加使医字。
此条凡例与幽杀同误，不必从○，按许世子不甞药，春秋直书弑其君，【见鲁昭公十九年，左传许悼公疟饮，太子止之药而卒，】并未尝加进毒，字【张氏曰：孟子云，杀人以刃与政，有以异乎？曰：无以异也。进药而药杀，可不谓之弑哉？】葢既已弑矣，何毒之可言哉？必欲一一明着其实，则抽戈刺髦者，不又当书刺弑乎【汉，后主禅，景耀三年，魏司马昭弑其主髦于南阙下，分注成济，抽戈刺髦，殒于车下，○语云：恶莫憯于意，镆邪为下进毒，抽戈虽殊，其弑君之意，一也，固当畧其械而诛其意，】据王莽，霍显皆不书进毒，使医或自觉其非，而更定之，考异犹欲于韦后弑中宗，补进毒二字，何其谬也！
又曰：疑者曰中毒，崩注云：如晋惠帝之类史言，或曰：司马越之鸩而通鉴，不着其语，今但如此书，以传疑而着史家本语于其下。
既云中毒，则鸩明矣。何疑之有？必欲传疑，或但书暴崩，可也，然汉成帝之崩，分注亦言：民间讙哗，咸归罪赵昭仪纲目，但书帝崩，而不言中毒，何欤？【按梁冀弑质，帝亦于煑饼置毒，使左右进之纲目，特书弑帝，史称惠帝食饼，中毒而崩，愚意但问其所食之麫何自而至？则弑否明矣，宫闱之事，深隐难知，当时既云司马越之鸩，岂无所据，徒以疑例书之，使越逃弑君之罪也乎？】：
祭祀例曰：凡杂祠祭，因事乃书，或有得失，可法戒，则特书之，注云：得如始皇祠舜禹髙祖祠孔子之类。
始皇祠舜，禹不可与髙祖祠孔子，同日语【，详始皇三十七年】。
又曰凡置酒宴飨因事乃书
秦王政十年，齐，赵，入秦置酒，可不书【凡例，见朝防条分注】。
恩泽例曰：凡恩泽皆书，正统曰：赦○非正统者曰：赦其境内。
非正统而赦者，既冠以国名，【统系例，曰：诸国事各冠以国号，不连书】，则所赦之为境内明矣，不必更书，境内如凡例，所云则正统不当书，赦天下乎？既书，境内以着其狭，不书天下，亦何以见其所赦之广乎？按宋武帝永初二年书，大赦，后魏太武帝太平真君元年，书大赦，皆无境内，字【非，正统者书赦而去，大字宋魏书，大与正统无别，亦非】，则此条凡例，当是未经更定，耳不必从。
朝会例曰：凡割地从小入，大曰：某献某地于某，从大入小曰：某与某某。
周赧王入秦，可谓从大入小而纲目，书献，【赧王五十九年，书秦入，冦王入秦，尽献其地，归而卒】何与？
封拜例曰：凡正统封王，皆书曰：立某为某王注云：自武帝元朔以后，封王无事，义者皆不书。
按汉炎兴元年，汉亡北地王谌死之，非无事义者纲目，不书，立子谌为某王，非是。
又曰封侯有故乃书曰封某为某侯
汉吕后封宦者张泽为建陵侯，景帝封匈奴降者，徐卢等为列侯，匈奴宦者封侯，自吕景始非无故者纲目，不书非是。
又曰：褒先代圣王之后而封者悉书之，注云：武帝封姬嘉，成帝封孔吉。
按元帝封孔霸为关内侯，【初元元年，】光武封姬常为周承休公，【建武二年，】皆不书，【按建武五年，封孔安为殷绍嘉公十四年，封孔志为褒成侯，晋太元十一年封孔靖之为奉圣侯，宋元嘉十九年，封孔鲜为奉圣侯，北齐天保元年，封孔渠为恭圣侯，隋文帝封孔长孙为邹国公，唐贞观十年，封孔徳伦为褒圣侯，皆不见纲目，】。
又曰：凡宦者封爵，皆加宦者，字注云，如郑众之属以着刑，臣有功之始。
按郑众为鄛乡侯，【和帝永元十四年，】不书宦者，况其他乎？谓纲目无一字脱误者，非也，【李辅国进爵博陆王，不书宦者】。
又曰：凡亲戚贵重者，书其属注云：如元舅王凤之类，以着外家，与政之祸。
按梁冀弑君，杨坚簒国皆与政之祸，而不书属何欤？
又曰：凡正统命官曰：以某人为某，宰相皆书，余官非有故不书注云：有功有事，若其人之贤否用舎系时之治乱，安危者，乃特书之。
按贤如诸葛亮系蜀汉安危，非无事功者，余官犹当特书，初除丞相，不特书【，章武元年，】谬甚。
又曰：凡宦者除拜当书者，皆加宦者，字注云，如石显之类以着刑，臣与政之端。
按赵髙为中丞相髙力士为监门将军，知内侍省事杨思朂为大将军，鱼朝恩为天下观军容宣慰处置使，总禁兵，皆不加宦者字。
又曰：凡录功臣子孙，皆书注云：如宣帝求髙祖功臣子孙失侯者赐金，复其家，封萧何子孙之类。
按景帝封萧何孙系【萧系，汉书功臣表及萧何传皆作嘉，或疑其有二名，未知孰是？】为武陵侯【，景帝元年，】武帝封髙祖功臣五人，后为列侯，【元光三年】不书，唐代宗录魏徴王珪【李靖，李勣房龄，杜如晦】等，后【大厯五年，】昭宗访武徳功臣子孙【，大顺二年，】皆不书。
征伐例曰：凡正统用兵，于臣子之僭叛者，曰征，曰：讨于外国，若非其臣子者曰伐，曰攻曰击。
征讨攻伐，不必泥当以有罪无罪为主，彼有罪而我伐之，虽外国得称，讨彼无罪，而我攻之，即臣子宜书击【，春秋于齐桓公书，伐楚于晋定公，则书侵可见，无定例，惟义是视而已，晋穆帝永和八年，谢尚激叛，张遇不书讨，而书攻可证，】今不问其有罪无罪，概谓臣子不书，攻击外国，不书征讨，则是玁狁宜猾夏，而汤，武无天讨，可乎考异，但举征封攻击之，互误者为辞，而不知凡例之分别，征讨攻击，非定论也。
又曰：凡人讨逆贼而败者，亦曰不克，死曰：死之，注云：刘崇翟义之类。
马适求谋诛莽，不克，【新莽，地皇元年，】宜入此例，书法以死，下阙之字，【史纲有之字，】遂谓与慷慨就义者，异非是。
又曰：凡非正统而相攻，先发者不曰冦陷后，应者不曰征讨。
按汉，唐正统也，而隗嚣下陇不书陷【，光武建武六年，】吐畨陷长安，而书入【，代宗广徳元年】宋魏，非正统也，而柔然侵魏书，冦宋攻杨难当书讨皆误。
罢免例曰：凡谢病请老，致仕宰相贤臣则书注云：张良，王吉，二疏韦贤之类。
许敬宗宋齐丘不可谓贤；亦书致仕宦官杨复恭仇士良尤非敬宗齐丘，比亦书致仕，尤误【，按范延光亦书致仕，益见此条，凡例，非定论】。
诛杀例曰：凡诛杀叛逆，或大罪曰：某官伏诛，或曰，诛某官某，或曰，讨某官某诛之。
按诛杀例，宜分三等，罪大当诛者曰：某伏诛，【髙肇宜入此例，魏文帝太和二十一年穆泰，陆叡伏诛，不书官得之，】当诛而失刑者曰：某死【刘腾，田承嗣宜入此例，】罪微而无可称者曰：某卒而已，【胡广，崔光等宜入此例，】讨而诛者曰：讨某诛之，【宇文防等宜入此例，】不讨而诛者曰：诛某纲目，凡有罪者，皆书官，是用人者，不能无过，非所以治臣子也。
人事例曰凡诸臣之卒惟宰相悉书
汉文帝十一年，丞相周勃卒不书，晋武帝太康五年，杜预卒不书，【凡例，贤臣特书，依贤相例】。
又曰贤者曰某官某爵姓名卒而注其諡
宇文士及李勣等不当注，諡而注。諡魏徴李靖髙士廉宜注諡，而不注皆非。
又曰：凡簒贼之臣，书死注云：如范增王舜，扬雄之类，按项梁非簒贼之臣而书死，【以贼目梁，是予秦也，与大书夺秦，予汉之义，矛盾】贾充，桓温辈与舜雄无异，而书卒非是○，愚谓簒贼之君，亦当书死纲目，于吕【汉，吕后】武【，唐武后】曹【，魏曹丕】刘【，宋刘裕】书崩，书卒何其严于臣而寛于君也。
灾祥例曰凡灾异悉书
漏者甚众，【如两汉灾异，仅据本纪，不攷天文，五行志，无怪其漏全史具存，不能悉着，】刘友益，书法凡例。
正统例曰：凡天下混一为正统，【以混一为正统，金海陵王之言，非定论也，】愚按混一，止可谓大统，不可谓正统，正不在大，如以大统为正，则蜀汉偏安宁得为正统乎？【如孔子贤于尧，舜，岂以位乎可以类推，】书法，随例附会，不知辩正如此。
皇后例曰西汉书，立夫人或倢伃某氏为皇后，东汉书立贵人某氏为皇后，止书立皇后某氏，或书立某人女为皇后者变例也。
按：朱子凡例云：立后曰：立皇后某氏，非正嫡曰：立某氏为皇后，则止书立皇后某氏者恒称也，书法与书立某人女，并为变例，非朱子本意。
皇太子例曰：汉以下书立子某为皇太子，继世书太子，某即位，其不书名者，变例也。惟唐世例书，太子即位，其【旧本作不误，】书名者，变例也。
唐世亦当书太子某，即位【纲目，不书名，据唐史耳，唐史皆称皇太子即皇帝位，不书名，】如髙祖初立建成为太子，及即位，乃世民非建成也，不书世民，安见其庶，夺嫡哉！况同一皇太子，汉以名为例，而唐以不名为例，亦自矛盾。
大臣例曰丞相三公拜免悉书之
按：朱子封拜例注云：自永初元年以后，三公因事乃书，故周章为司空，不书书，司空周章自杀，所谓因事而见书法，谓三公，拜免悉书，非也。
又曰：唐以来，丞相罢为他官贤者，则书罢为某官，否则书罢而已。
按牛僧孺不可谓贤亦书罢为某官非是
又曰：两汉卒具官爵，书姓者为美辞，不书姓者，为恒辞，蜀汉至晋以后，无不书姓者，不书姓者，变例也。
既以书姓为美辞，则蜀汉至晋以后，无不书姓者，岂皆美乎？始以不姓为恒辞，继以不姓为变例，姓之不书一也，而有恒变之别，何欤？
又曰宋魏至陈无不具官者非贤不录也
按：褚渊，王俭，沈约范云之流纲目，皆具官【，或书爵，】録之果可为贤乎？
又曰隋唐具官爵者皆美甚者书諡
书諡自纲目之误，朱子凡例注已言之，【崩，例注云：諡非生者之称，今加于薨，卒之上，亦非是，今正之】，书法犹谓甚者，书諡何弗察也？汪克寛考异凡例。
即位，例曰复号曰某国复称王注曰：如西秦之类，今刋本晋武帝太元十年，书乞伏国仁称单于，注云：是为西秦，十三年书，西秦王乞伏国仁卒而不书，西秦复称王疑脱简也。
西秦称王，自干归，始【干归，国仁弟】，然晋史谓义熙【，晋安帝年号，】三年，僭称秦王，而纲目见于太元十九年分注又不特书至，义熙五年，始书西秦，复称王愚按，始不书称王【，今据分注补书于太元十九年】而后书，复称既失縁起考异，不详其始，尤以已书者为脱简俱谬。
簒贼例曰：凡以毒弑者加进毒，字而不地，注曰：霍显又加使医字，今刋本但书曰：大将军光妻显弑，皇后许氏而不书，使医进毒，恐漏。
使医进毒，例不必从，驳见朱子，凡例考异以为漏，非也。
封拜例曰：凡殊礼，皆书注曰：王莽加号九锡之属，王莽是自为之，以自为书，今刋本加安汉公莽号宰衡，升宰衡诸侯王上，加安汉公，莽九锡并不书自愚按：簒贼例注曰：王莽董卓，曹操等自其得政，迁官建国，皆依范史直以自为自立书之，今董卓曹操，司马昭等迁官殊礼，皆称自惟王莽不书自葢，误漏耳。
按范史无王莽，未尝书自为【范史，始，光武不录，莽事】凡例，但以莽簒与操昭等，故一施之【，唐太宗杀建成而代其位，视操昭一间耳纲目，见不逮此何欤？】然？王莽不书自罪，太后也，不得以曹董比曹董乃真自为者，莽非太后何自而进？故封为新都侯曰：太后弟子为大司马，曰太皇太后，以皆罪始之者也，自莽弑帝以后，【元始五年，】归狱于莽，虽不书自为，亦不可掩矣，此条凡例不必从。
征伐例曰：僭名号曰称注曰：周列国称王，今刋本周显王三十五年书齐，魏称王，四十四年，书秦初称王，四十六年，书韩燕称王注曰：时诸侯皆称王，赵武灵王独不肯令，国人谓已曰：君而赧王，十七年，下注赵惠文王元年，则赵已称王矣，然不书赵称，王疑漏也。
赵称王，乃臣子之辞，不当以惠文为证，【赵世家，但云：立子何为王？是为惠文王，亦不言惠文称王，】如考异所云，则五国相王在武灵王八年而世家于肃侯之卒，即称子武灵王立【史记，六国表亦于显王四十四年书赵武灵王元年，】亦将谓武灵已称王乎？况分注言不肯，亦曰武灵王，是知称王者，臣子尊上之辞，非当时已称王而纲目，脱漏也，【观赧王，九年赵畧中山纲目，仍书赵君不书王，益见考异之，误】。
克寛按书，肆所刋纲目，如英布误作黥布，狄道误作秋，道刘裕至彭城，戒严误作解严之类，未可悉举，今取其关于义例之切要者，附攷凡例之后，庶初学受读者可以无惑云。
按英布，史记亦作黥布，云姓英氏，惟前汉书目录作英布而本传，仍从史记作黥布，或曰，布少时，有人相云，当刑而王，故布改姓，黥以厌之，【春秋时有英蓼，臯陶之后，后魏髙允谓布刑而王乃臯陶用刑之余衅，姑借以警人主，慎刑之意，不可为定论，】此纲目，失于更定，非刋本误也。【黥布之误，仅见汉四年，立布为淮南王，前此吕臣得布军项籍，立布为九江王，皆作英汪氏，概指为误，非也。】乃若刘裕至彭城，本属解严，【详，义熙十四年，】考异以为误，何以解学者之惑耶？【如唐中宗景龙元年，太子重俊起兵诛武三思，武崇训分注明言杀三思，崇训于其第，本当作诛考异，亦以为误，非是】他如嫪毐作嫪毒，【毐依海切毒音读】，击掳作掳，击【订补，仍作掳击非是，】遣樊哙，作遗樊哙，吕氏五年，作三年戊午，作庚午，田戎作田，茂西城，作西域，西夷作两夷梁州作凉州，左迁作差迁，乃书肆刋误耳，【孝哀皇后就国，自杀，国讹作园，并当改正】。
甚矣，立言之难也，书法考异，岂乐以瑕疵，示人哉？无亦寖淫而不自知耳，予虽订纲目，心未尝不凛凛焉，后有识者，恕其僭，而是正之，予不胜幸，若曰大儒成书，一字不可易，则非予所敢知也，卓庵氏又书。
纲目续麟凡例
钦定四库全书
纲目续麟附録
宜春张自勲撰
朱子论纲目手书
答吕伯恭
纲目、此中正自难得，人写亦苦，无専一子细工夫，所修未必是当，请更须后也。
工夫不専一子细如何？能编纲目，朱子自知未必是当，后人必谓一字不可易，非也。
答蔡季通
纲目数日，曾看得否髙纪中数语极佳，如立口赋法及求贤，诏皆合入更烦，推此类添入有看了，册子旋付此童来，幸甚。
推类添入，属之季通，可见纲目，非出一手，刘氏定为朱子，自作非是。
又
视至通鉴本末，并注纲目，提要第九，第十册，以是未定，未曾写此物甚难，作书法，固不可不本春秋，然又全用春秋不得旧有例一册，不知曾并送去否。
纲目固不可与春秋同日语，然用其意以成书，未为不可，朱子谓全用不得，特未悉春秋之意耳。
答李滨老
通鉴之书，顷尝观攷病，其于正闰之际，名分之实，有未安者，因尝窃取春秋条例，稍加櫽括，别为一书，而未及就衰，眊浸剧，草藁如山，大惧不能卒业，以为终身之恨，今闻足下亦尝有所论著，又恨其未得就正，以资博约之诲也。
观衰眊浸剧，大惧不卒之语，益信，刘氏谓强仕成书，非晩年絶笔之谬。
答潘恭叔
纲目亦苦无心力了得，葢心目俱昏，不耐劳苦，且更看几时如何？如可勉强，或当以渐成之耳。
又
通鉴举要详不能备，首尾畧不可供检阅，此纲目之书所为作也。但精力早衰，不能卒业，终为千古之恨耳，据此二书，知朱子始欲自为独心昏力衰，不能卒业，故以付讷斋耳，合与讷斋诸书，观之自见。
与赵讷斋一
纲目看得如何得为整顿续成一书亦佳事也
谓之续成，则前此犹未成也，可见谓纲目，为朱子全书者非是。
二
通鉴纲目以眼疾，不能细看，但观数处，已颇详尽，东平王苍罢归，藩连下文幸邺事，原本漏已，依所示者补之矣，此书无他法，但其纲欲谨严，而无脱落，目欲详备，而不烦冗耳。
谨严详备，无脱落烦冗，尽纲目之法，惜书不副言耳，后世作史者不可不知此义。
三
纲目想闲中整顿得尽可观，恨相去逺不得相聚讨论也。
此书病在此，讷斋虽贤，未必可任，纲目之责，而朱子専以整顿属之，讷斋又不获，相聚讨论，无怪其误也。
四
所补纲目，幸早见示及他巻，不知提要曾为一一看过否，若闲中能为整顿得一畨，亦幸事也，巡幸还宫，当如所谕，但其间有事者，自当随事笔削，不可拘一例耳，后汉单于继立，不书本以匈奴已衰，不足详载，如封王侯，拜三公行，赦宥之类耳，更告详之，却于例中畧见其意【，不见凡例，疑漏】。
随事笔削，不拘一例，深得春秋书法之旨，益信例不可执，朱子已自言之，惜诸家弗察耳。至匈奴以盛衰为详畧亦当但例中止云蛮地，君长曰：死无不详，继立之意，何也？
五
闲中整顿纲目，亦是一事，不知已至恁处，自古治日少，乱日多，史书不好看，损人神气，但又要知不奈何耳！【古人著书皆不得已而后言，如朱子此等语，殊觉牵强，】某今此大病几死，幸而复苏，未病时，补得稽古録三四卷，今亦未敢接续整理，复欲续大事记，熙寜以后，亦觉难措手也，此恐他日并累贤者，用功亦不多也。
史书非独损神气，正恐放心耳，明道每谓玩物丧志，良是，但论世尚友舍，史书，便无依据，大抵经以正心，史以考行，凡心有不可过当处，取古人事质之善者，从而不善者，改庶无丧志之病，而有长善之益，此读史之法也。茍不以已为主，専欲成书，以示后人，如朱子所云未病时，补得稽古，録又欲续大事记，此正所谓全体奔在册子上更不知有已，【见朱子与吕子约书】，非善著述者也。
六
所补纲目，今附还，亦竟未及细看，不知此书更合如何整顿！恐须更以本书目录及稽古录，皇极经世编年，通载等参定其纲，先令大事，都无遗漏，然后逐事考究，首尾以修其目，【笔削之法，莫善于此，使予得参定诸书，当更有可増损处惜仅据廿一，史稍识缘讫，耳可叹】，其有一时讲论治道之言，无纲可附者，惟唐太宗纪中最多，虽以事类强而附之，然终未安，不知亦可去，其太甚否？而于崩处作一总叙，畧依次序该载，何如【，新唐书概削，太宗言论非是，】某衰朽，殊甚次第，只了得礼书，已无余力，此事全赖几道为结裹了，却亦是一事也；又如稽古录中书乱亡事，时或不着，其用事人姓名，无以示惩而作戒，此亦一大眼目，不可不明，着其人与其交党之尤用力者，使其遗臭无穷，为万世之明鉴也。
详按诸书，朱子之意，非不善，如云参定其纲，先令大事无遗，然后考究首尾以修其目，便是谨严，不漏详备，不冗之本，加以随事笔削，不拘一例，岂复有遗议哉？大抵此书多出讷斋，手笔未能尽，如朱子之意，如云相去逺不得相聚讨论，故虽诰诫，谆复卒不免误，惜哉！
李方子书纲目后序
自有史册，而有春秋有春秋，而有通鉴，有通鉴，而有纲目，【通鉴纲目，终不可与，春秋同日语】，其间葢欲晚歳稍加更定，以趋详宻而力有未暇焉者，然其大经大法之所存，是岂秦汉以后，操觚执简之士所能歴其庭而陟其级哉！歳在庚午方子，始得传此于嗣子寺正君而服膺焉。
纲目宜更定者甚众，非仅一二巳也。朱子既知亦是一事，【见前书，】复舍纲目，而补稽古，续大事，徒以未详未宻之书贻后人瑕疵，何哉？
王柏书纲目大全后语【畧】
一日观讷斋，赵公文集间有考亭，往来书问，乃知纲下之目，葢属笔于讷斋，而昔未之闻，讷斋云凡例一册，已抄在此，信乎？果有是书也，昔夫子之作春秋，因鲁史之旧文，不见其笔削之迹，【无迹可寻，方是春秋，若复立例，则举一废百矣，纲目所以不逮春秋者，此也，】正以无凡例之可证，今纲目之凡例，乃朱子所自定，其大义之炳如者，固一本于夫子，朱子亦谓纲目，义例益精，宻乱臣贼子真无所匿其形矣。
详玩考亭，书问：非独纲下之目属笔，讷斋即正纲，亦有讷斋，属笔者观正纲与提要矛盾可见，据前书多商确整顿之语，而果斋【，方子号】亦谓：欲加更定，而力未暇，则义例精宻之説未必朱子之言也，使果出朱子之言则纲目，宜精且宻何以疎漏若此耶？所谓褒称失实者，此类是也。
徐昭文纲目考证序【畧】
初，朱子之修是书也，凡例既定，晚年付门人，讷斋赵氏接续成之，今所存语录多面命之辞，手书告戒至，甚谆切，其曰纲欲谨严，而无脱落，目欲详备，而不烦冗，岂讷斋属笔之际，尚欠详谨，故有脱误失朱子之本意，初学受读者不能无疑也。果斋李氏曰：朱子葢欲稍加更定，而未暇焉，勉斋黄氏，亦曰纲目，仅能成编，每以未及修补为恨。
称纲目者数十家，有美无刺，至徐氏，始疑其脱误，葢义理以渐，而明有非，众誉所能掩者，益信予説非诬而纲目，诚未尽善，顾可舍已而徇人违义以就例哉？或问，贺善，尝请于其师刘友益曰：或者以是书为门人作，又或以为未脱稿之书，刘氏力辩其误，【刘氏曰：胡不观篇端之自叙乎？朱子固曰：辄与同志取两公，四书别为义例，増损櫽括矣，且如尚书集传，止曰订定，岂肯夺门人之名，以为已作哉？若以为未脱稿者，则又不然，朱子之修纲目也，书成之嵗仅逾强仕，非晚年之絶笔也。是后二十八年，修书者复九，如诗传易唘防通书解诸书，皆在纲目，已后成安有书未脱稿，而遽及他书耶？书未脱稿，而可谓之通贯，晓析如指，诸掌耶？即此二説可以涣然冰释矣，】今録王李诸序语，岂刘氏之説非欤？愚按，刘氏所据者篇，端自叙耳，自叙固云，辄与同志以就此编，未尝谓已一人独作也，观其与讷斋书曰续成一书，已颇详尽，曰：所补纲目，幸早见示，又曰：了得纲目，亦是一事，不知已至恁处，又曰：此事全赖几道为结裹了，是知义例虽出朱子而接续成书，则讷斋也。【朱子尝自言纲目，成书不下，通鉴许多文字，但恐精力有限，未必能成耳。若度不能成，则须焚之，恐是未焚之书，非已定也，】若以书传为证，则温公修通鉴史事纷错者，皆刘道原【名，恕】任之，至今称通鉴者必曰：司马光又何疑于夺门人之名邪？【如晋书本房乔等作总题，唐太宗御撰，亦此类】，且古有假其名以传书者，虽非所作，犹将称之，况纲目始于朱而成于赵，又安得夺首事者之名，而与其徒哉？至谓书未脱稿，不应遽及他书，尤非所以测朱子者，【南齐崔慰祖着海岱，志未悉又着，迁国二史，今世如此者甚众，不独朱子为然也，】他不具论，即与讷斋书，方言未病时，补得稽古録三四巻尚未接续整理，又欲续大事记，安在必脱稿，而后及他书邪？刘氏，徒以纲目之后，修书凡九证，其为朱子已定之书，予正为修书之多，而知纲目，诚欲更定修补，而未暇也，勉斋亲受业于朱门，宜得其实，刘氏所云，特悬揣傅会耳，岂定论哉！
纲目续麟附录
<史部,编年类,纲目续麟>
钦定四库全书
纲目续麟巻一
宜春张自勲撰
【，戊寅，】周威烈王【午，】二十三年，【秦简公，十二年，晋烈公止十七年，齐康公贷二年，楚声公当五年，燕闵公二十一年，○魏文侯斯二十二年，赵烈侯籍六年，韩景侯防六年，皆始为侯，○统旧国，五新国三，凡八大国】。
秦简公名，悼子分注不书疑漏，或曰，燕闵公，不名何与？曰：史逸其君纲目，无所考【，凡例君名，注云：无则阙之，】非简公类也，魏文侯当列赵韩后义详初，命条。
考异【威烈王名细，注据凡例，于正统君名下，注曰：如云午，则此午字当比晋帝奕例，大书】。
午字宜大，书不当以晋奕比奕，晋之废君，午周之共主也，按凡例，君名注云：惟篇首前无所承，故立此例，又曰：后有即位，在今年内者用之，威烈即位，虽在先而纲目，托始实于二十三年正前，无所承者，不大书其名，亦何以正始哉？乃若晋奕之大书为无諡也。【晋文帝咸安元年，桓温废奕为东海王，未尝諡为某帝，故书名】午，諡威烈而与无諡者比例，亦非。
初命晋大夫魏斯，赵籍韩防为诸侯【，或谓书初当自桓，王命晋曲沃始愚曰：不然，纲目不敢续，春秋故托始于威烈，二十三年，犹春秋不敢及武王，而始平王四十九年也，必欲追原所自，则汤武尤为戎首，此仁山前编徒为貂，续而无当，于春秋之义也，故惟知春秋者，可以治纲目，纷纷聚讼，何与】。
考异【提要韩在魏，斯赵籍上后，凡大书分注并韩在魏，斯上】。
当书赵籍，韩于魏斯之上，○按史记年表先魏，次韩，次赵，然延陵季子之使晋也，【见晋平公十三年，】曰：晋国之政，卒归赵武，韩宣魏献子之后矣，是时赵武适为正卿，则季子之言，殆为赵发，【季子语，见赵韩世家，魏世家不载此语，固知非为魏发】书法，宜先赵后韩，葢韩不立赵后，【韩厥言于晋景公，立赵氏后，是为赵武即程婴，杵臼，所全赵朔孤儿也，】则晋无赵祸，而韩，魏无赵亦不克分，晋国【王伯厚云：三家之簒，由赵鞅归晋，始】是乱，晋者韩赵也，而赵为甚，晋阳之甲，鞅实始乱，春秋特书叛以罪之，【见鲁定公十三年，】自是败，中行，灭智伯，皆赵氏主而韩、魏、从也，【尹氏发明谓秦并天下，自三家分，晋始三家分晋，祸始于赵，勲所以首赵也，】惟先赵次韩，次魏【，晋世家书，威烈，赐三晋为侯，亦先赵后魏纲目，首魏将谓魏大于韩，赵与，然周衰，郑为之齐，晋虽大，不以先郑所以罪郑也，】庶轻重适平，而赵以异姓踞同姓之上，尤见韩，魏附夷，嬴以残本支【韩，魏皆周同姓，魏毕公髙之后韩之先亦出，周武王惟赵与秦，共祖】，则又以罪韩，魏也，一举而数义备，凡提要先韩与纲目、首魏胥失之矣，考异不加折衷，徒彼此并存，后之人安所从与？
分注【司马，公曰：礼非名不着，非器不形，名以命之，器以别之，故繁缨小物也，而孔子惜之，正名细务也，而孔子先之】。
以名器别等威，固古人制礼之义，然繁缨正名，乃名器之大者，温公谓为小物细务，何哉？仲叔于奚之请繁缨，以朝也，卫人许之，孔子曰：惜也，不如多与之邑，惟名与器，不可以假人，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，【见鲁成公二年，左传】子路曰：卫君待子为政，子将奚先？孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，事不成，礼乐不兴，刑罚不中，民无所措手足，由是观之，大邪小邪，细邪重邪？如温公所云，是于奚之请未为非，而季路之迂，孔子特未知谨防之道，初非大悖于理者，果孔子惜缨正名之义哉？且即如孔子之意重缨，与名后世，犹不知慎惜名器，况指为小物细务，欲使人见防而知著，恶可得哉？【按罗仲素云：名器贵则君子，勇于行道，而小人甘于下僚，名器贱则小人勇于浮竞，而君子耻于求进，益信名器，不可不慎也，】。
【司马，公曰：或者以为当是之时，周室防弱，三晋强盛，虽欲勿许，其可得乎？是大不然，夫三晋茍，不顾天下之诛，则不请命而自立矣，不请命而自立，则为悖逆之臣，天下苟有桓，文之君，必奉礼义而征之，今请于天子而天子许之，是受天子之命而为诸侯也，谁得而讨之，故三晋之列于诸侯，非三晋之坏礼，天子自坏之也，】。
以坏礼罪，天子固无辞矣。然周之衰也，齐；晋，是依晋不能禁，韩，魏之不请，周能禁三晋之不侯乎？当时茍有桓，文之君，倡大义以征之，天子虽弱，何难违悖逆之臣，而从礼义之师哉？故三晋之得为诸侯齐，晋诸大国之罪也，温公独以为天子，罪虽春秋正本之意，然揆诸当日情事则失之矣。论者无泥，温公之言，遂以寛三晋之诛可也。
【胡氏曰：君子为名誉而为善，则其善必不诚，人臣为利禄而効忠，则其忠必不尽，使智伯有后而豫，子为之报仇，其心未可知也。智伯无后矣，而让也不忘国士之遇以死，许之，至再三而愈笃，则无所为，而为之者，真可谓义士矣。然襄子知其如此，而终杀之，何以为人臣之劝哉？】：
豫让之死，世多称之。先臣方正学，独责其不恳，諌于请地之日而钓誉于既败之后，曾段规任章，絺疵之不如，然则让虽杀身，特妇寺之忠耳，曷足道哉？【国士之报，宜先生后死，生不闻其极，諌徒以一死塞责，感恩有之，知已则未也，】胡氏，且谓无所为而为，夫无所为而为者，岂以有后无后，分邪【豫让，自言智伯国士遇我，故国士报之，明属有为，而为益见，胡氏之谬，】使让诚于为善，智伯虽有后，不失为义士，今生不克，救其失死，而以死报之，此与徒人费，【徒役之人，名费】石之纷如何异？【费纷如，皆齐襄公嬖臣鲁庄公八年，齐无知弑襄公，费纷如死之，】顾可与取义成仁，同日语乎？且让，至是亦无可为耳。襄子杀之，葢窥让之心也，【让非死无以结局，襄子杀之，所以成让也，胡氏殊不解此】，胡氏独以为襄子罪，岂知让者哉。
【辛巳】安王二年
考异【提要有赵侯籍卒四字今刋本漏】
据书法纲目，不皆卒，诸侯，则此当从提要书赵侯籍卒，删后魏侯斯卒，【见十五年，】晋之亡，赵首祸也，而得安处以终，故卒一赵籍，而天子之不君，与诸侯之失职，并见矣。纲目录魏去赵，不知何据？以为笔削【，是年，韩景侯卒纲目，不书】，葢书赵可以该韩，魏；录，魏不足以着赵也。
【，壬午，】三年，【秦惠公，赵武侯韩烈侯取元年，】虢山崩，壅河。
壅河二字，宜载分注不应，大书○按春秋，鲁成公五年，书梁山崩，传曰：壅河三日不流，然经书山崩，不书壅河，河之壅由山之崩也，此主次之别纲目，并及壅河，则赘矣，当依梁山例，删壅河二字，止于分注见之。
【甲午】十五年魏侯斯卒
宜删○按书法云纲目，不皆卒，诸侯有事而后卒，【烈王五年，书魏侯击卒为不立太子，国内乱也，】今卒，魏斯而分注不载其事，是无事也，无事而书卒，则诸侯之卒者，宜多矣，而赵籍仅见提要，韩防不载纲目，何与？
【乙未】，十六年，【秦出公，魏武侯击赵敬侯章，韩文侯元年，○田齐太公和元年，○统秦，晋、楚、齐、燕、赵、魏，韩旧国八田齐，新国一凡九，大国】。
歳首分注前散，后总已见者不重列，此正例也。是年歳结当从提要作并晋齐，楚，燕统旧国八原本复数秦，赵，魏，韩与例不合，宜改正。
初命齐田和为诸侯
考异【据巻首，魏斯赵籍，韩防称晋大夫，此田和上漏大夫字】。
当从考异，补大夫二字，初，字可删，○按此再命也，不当书初，或曰田和为诸侯始，此曷为不当书，初曰：书初是无赵，韩、魏，三大夫之命矣，春秋时诸侯益兵自齐始，晋次之，故鲁作丘甲，不书初，以列国之事，已见者不复书，初，则知同为王事而再书，初非也。【，此亦推本春秋之意，非必袭其辞，朱子谓全用春秋不得，非是】。
【，壬寅，】二十三年，【是歳，齐亡，统秦，晋、楚、燕、魏、赵、韩、田齐凡八大国，】齐侯贷卒，无子，田氏遂并齐。
书法【书，遂何罪辞也？然上书卒，无子，则愈于三晋矣，】。
无子二字，宜分注不当大书【，齐世家，不言无子，但云康公卒，】○按田氏并齐之志，匪伊朝夕当其迁，君海上【见，十一年，】已匹夫，置之贷，虽有子齐，宁不为田乎？况周命三晋为侯，在威烈二十三年，至安王二十六年，【自戊寅至乙巳，凡二十八年，】三晋始废其君，分其地，乃若田和未侯，而迁其君既侯而并其国，皆在十余年间，然则齐侯得保首领以殁，特齐侯之幸，非田氏之厚也，书法以为愈于三晋，岂知春秋诛意之法哉！
【庚戌】烈王五年韩严遂弑其君
分注【哀侯，以韩廆为相，而爱严遂，二人相害，遂刺廆于朝，而并中哀侯】。
书法【，于是严遂刺廆于朝，并中哀侯，何以不书？及其相韩廆，大臣非死国不书，廆遂二人相害，则两下相杀已耳，两下相杀，不书】。
不书，廆非两下相杀之谓也，并中哀侯则弑君为重矣，春秋之义，书其重者，况哀侯以廆为相，廆宜有格心之功，乃不能使其君不为非道之悦，徒以私怨致戕其君，则廆之罪且不胜诛，何大臣之可言哉？不书及其相韩廆，不足书也。
【，辛亥，】六年，【魏惠王防韩懿侯元年，】齐侯来朝。
书法【书来朝，何嘉尊周也，入纲目三十四年，非卒未有称爵者称，齐侯嘉之也，】。
按齐虽来朝，然以大夫而为诸侯，其来朝也，非诚尊周也，所以安已之位而免于诸侯之讨也，王既命之，复受其朝，所谓坏法乱纪，自王朝始，故书爵书朝交讥之耳，书法以为嘉尊周，非是○据安王，十三年，齐田和求为诸侯书，会魏侯【，齐田和会魏侯，楚人，卫人于蜀，泽求为诸侯，】是卒，外亦有称爵者，书法未有称爵句尤误。
【，壬戌，】显王十年，秦以卫鞅为左庶长，定变法之令。
分注【卫鞅，定变法之令，令既具未布，恐民不信，乃立三丈之木于国都南门，募民能徙置北门者予十金，民怪之，莫敢徙，复曰：能徙者予五十金，有一人徙之，辄予五十金，乃下令○司马，公曰：夫信者，人君之大宝也，国保于民，民保于信，故古之王者不欺四海，霸者不欺四邻，善为国者不欺其民，善为家者，不欺其亲，不善者反之，是以上下离心，以至于败，所利不能药其所伤，所获不能补其所亡，岂不哀哉！商君以刻薄之资，处攻战之世，犹且不敢忘信以畜其民，况为四海治平之政者哉？】：
募民徙木，辄与五十金，此以诈民非不欺也，【观，恐民不信四字，可见】，温公乃与王者之信，并称何与？且如鞅之信，正所谓利不药伤获，不补亡者，温公于彼则哀之，于此则称之，尤自矛盾，极鞅之害逺则丧国近，且灭身【，三十一年，秦诛卫鞅，车裂以殉，尽灭其家，】上下离败，至于如此，犹谓不忘，信以畜民，岂信亦有利不利哉？温公知信为人君之宝，而不知鞅之徙木不可以信言也，【按熊勿轩説同此可谓先得我心，至谓扶苏赐死，不敢白赵髙马鹿无间言，皆徙木所致，尤推见至隠非浅人可及】。
【戊辰，】十六年，韩伐东周，取陵观，廪丘【周邑】。
伐当作防○，按东周君也，韩安得书伐，据赧王三十四年，楚欲图周纲目，犹书入防，【书曰：楚谋入防，王使东周公谕止之，】安有显王之时，韩加兵于周，可以伐书者，此非编録之误，当是失于更定耳，故当改正。
【丁丑】二十五年诸侯会于京师
书法【会于京师，何非朝也？天威咫尺，而莫之朝焉，以是为不恭，故书诸侯不序，略之也】。
京师者，天子之居，书诸侯会于京师，而不曰朝无君之罪莫大焉！寜独不恭而已哉！不序非略也，専目诸侯而天子不君，与诸侯不臣皆见矣，犹溴梁之会，【见春秋鲁襄公十六年，】诸侯皆在，独书大夫盟，义在于大夫，不系乎序与否也？书法肤甚。
【，辛巳，】二十九年，秦卫鞅伐魏，诱执其将公子卬而败之，魏献河西地于秦，徙都大梁，秦封鞅为商君。
考异【提要无于秦二字】
于秦二字不可省，【按：秦王政二十一年，燕斩太子丹以献，犹书于秦可证，】提要，不必从葢，此周编也，不书于秦，则疑于周矣。提要略之非是。
【己丑，】三十七年，【燕易王，韩宣惠王齐宣王辟疆元年，】秦以齐，魏之师伐赵，苏秦去赵，适燕从约皆解。
考异【提要书曰秦及齐魏伐赵从约解】
据分注秦使公孙衍欺齐，魏以伐赵，赵肃侯让苏秦，秦恐，请使燕，必报齐，乃去赵而从约皆解，然则伐赵者，虽齐魏特为秦所欺，非其本心也，纲目书以见齐，魏在秦术中，而不知耳，若曰秦及齐，魏伐赵，则是齐魏顺适其意而从之，非其实矣。【春秋传云：及者，内为志，又曰：我所欲曰及，】且明着，苏秦去赵，适燕又以见从，约不足恃，【上年书六国，合从以摈秦，以苏秦为从约长】，而六国以秦为长，特廹于一时恫喝之言，非真有断金一徳之契足以固结而不解者，秦术穷而六国之事，亦去矣。明秦与六国相终始，如此法有宜详而不可略者，此类是也。提要不必从。
【戊戌】四十六年韩燕称王
考异【据四十四年分注，赵武灵王赧王，十七年分注赵惠文王则赵亦称王矣，然诸国称王，皆书而赵独不书，疑漏】。
按分注云：诸侯皆称王，赵武灵王独不肯，曰：无其实，敢处其名，令国人谓已曰：君然则称王者诸国之名，而不称者，赵武之实也，观赧王九年赵畧中山纲目，书赵君而不书，王可见分注所载，特本国常称【，或劝张骏称凉王，骏不听，曰：敢有言此者，罪不赦，然境内皆称骏为王，即此类】，犹春秋外称侯，内称公也，考异以为漏，非是。
【庚子】四十八年齐号薛公田文为孟尝君
考异【提要号作封】
当从提要作封○按纲目于平原，信陵，春申皆曰：封【赧王，十七年，赵君封弟胜为平原君，三十九年，魏封公子无忌为信陵君，五十二年，楚以黄歇为相，封春申君】，此独书号非是，至本传以孟尝为諡尤误。【史记孟尝君传云：文卒諡，为孟尝君】，夫孟尝招致賔客，士多归之。人人方自以为孟尝君亲已寜，有生而称諡者乎？或泥本传，谓宜作齐，以田文为薛公【见梅，士亨订补纲目，】勲按田氏为薛公，自婴已然，【婴孟尝君父详见分注，】文特代立耳。非至是而后以也，不可从。
分注【，孟尝君聘于楚，楚王遗之象，牀登徒直送之，不欲行，谓公孙戍曰：足下能使仆无行者，有先人之宝，劒愿献之，戍许诺，入见，曰：小国所以皆致相印于君者，悦君之义，慕君之亷也今始至楚而受象，牀则未至之国何以待君哉？孟尝君曰：善！遂不受，乃书门版曰：有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入谏，○司马，公曰：孟尝君可谓能用谏矣，茍其言之善也，虽怀诈谖之心，犹将用之，况尽忠无私，以事其上者乎？诗曰：采葑采菲，无以下体，孟尝君有焉，】。
孟尝君之用谏，特为名耳，【观书门版，先名后过，可见】非真，好善而乐，受尽言者，他不具论，如魏子【，魏子时为孟尝君舍人史不载其名，索隐谓舍人官，防记姓而畧其名恐不然。】为孟尝收邑入，三反而不致此，与冯驩弃责何异？【孟尝君使驩收息钱于薛，贫不能偿者，驩取其劵，焚之】然，孟尝于驩则谢之于魏子，则怒而，岂非以彰君善，声之故乎？【驩曰：焚无用虚，债之劵捐，不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君何疑】？使驩不能为孟尝市重于齐，广其奉邑，虽有结辔，下拜之言，【详见本传】，吾知其不用矣，夫为善而有名心，视小人穿窬，一间耳，曷足道哉？温公乃与不遗葑菲，并称【袁了，凡主温公此説非是】得无过与？
【壬寅】慎靓王二年魏君防卒孟轲去魏适齐
考异【提要无孟轲去魏适齐六字】
按前书孟轲至魏，【显王三十三年】后书，孟轲去齐，【赧王元年，】则此年去魏适齐四字，不可少，况凡例云：一人往来去就，关国家利害，系时世轻重者不以贤否，皆书注云：孟轲之类，则提要不载，孟轲去魏，适齐疑漏，当以纲目所书为正。
【乙巳】五年秦伐蜀取之
当直书秦灭蜀，伐取之三字可删，○按秦本纪云：司马错伐蜀，灭之，【六国表亦书灭，】秦灭国，自蜀始，故当直书以着其罪，后凡书蜀相杀，蜀侯【赧王，四年，】秦诛，蜀相庄【，五年，】蜀守叛秦，秦诛之【，十四年，】皆可删，【以上三条，并见六国表，此秦表也，固当悉书纲目，尊周例不得详，秦事删之为是】，或曰，秦虽取蜀，蜀犹在也，安得云灭，勳谓蜀虽存，已为秦有非灭而何？况陈庄之弑，蜀守之诛，皆始于此，葢秦志在灭蜀，非徒取之已也，春秋有诛意之法，书之以灭，又何过焉？【始皇十九年灭赵，其子嘉立于代为代王，六歳始灭纲目，亦先书灭赵，况蜀之为国，尤其防者，书灭无疑，】○按本纪，取之下有贬蜀王为侯，使陈庄相蜀，蜀既属秦，秦以益彊云云，今分注不载，则蜀之本末未明，至蜀相杀，蜀侯又无分注所称杀蜀侯者，安知其为陈庄邪？补书为是。
【戊申，】赧王二年，【齐湣王地，元年】楚，屈匄伐秦。
考异【提要屈匄下有帅师字】
分注【，秦欲伐齐，患其与楚从亲，乃使张仪説楚使闭关絶约于齐请献商于地六百里，楚王许之，陈轸谏，不听，乃使勇士北骂齐王，齐王大怒，折节事秦，齐秦之交合仪，乃谓楚使者受地，自某至某，广袤六里，使者还报，楚王大怒，发兵攻秦轸复谏，不听，使屈匄帅师伐秦，秦亦发兵使庶长章击之】。
当作楚使，屈匄帅师伐秦，提要书帅师而不称使，亦非○按分注伐秦者王也，【据楚王大怒，陈轸复谏，不听，可见，】匄特奉行之耳，书使则咎在怀王可知，尹氏徒以无名轻战，【见下条发明】归狱，于匄非也。
【，庚戌，】四年，【燕昭王平，韩襄王仓元年，】蜀相杀，蜀侯。
考异【据后书，秦诛蜀相庄，则此当书蜀相庄弑其君】。
书法【杀蜀侯者，蜀相也，不书弑何？失国之君也，然则君失国，则固可杀，与不死社稷，而见杀于其臣，亦不足以言君矣，】。
语云：君虽不君，臣不可以不臣，蜀侯失国为之，相者与有罪焉，今以失地之责，责君而不以弑君之罪罪臣，可谓权衡之平乎？然此条本不当特书，置不论可也。
秦使张仪説楚，韩、齐、赵、燕、连衡以事秦，秦君卒，诸侯复合从。
考异【提要事秦下有秦封仪为武信君七字】
按分注秦封仪为武信君在説齐之前然，纲目不书者，非畧也欲以着衡从反复之速耳！且仪归报未至，而惠王薨，诸侯复合从，是诸侯未事秦，而仪之为武信君亦虚矣，故削之【，如提要以诸侯已事秦，便非事实本条，书法重在，复从不在封仪也，】提要此条不必从。
【，辛亥，】五年，【秦武王元年，】秦，张仪复出相魏。
考异【提要出字在复字上】
分注【张仪诡説秦武王而相魏一歳卒】
当作张仪出复相，魏○按上条分注谓：武王自为太子时不説仪则相魏者，仪之诡辞，而避秦者，仪之本心也，宜从提要先书出后，书复【先出，后复义在出，出复两意，先复后出，义在复仅相魏一事而已，故从提要】如纲目，所云虽能着仪之诡，而避秦之私心隐矣，仪之心，葢惟恐其不能自脱，故急思所以避之，且先出后复尤见仪，出入自如，秦与魏皆堕其术，而不知其义，不较着哉。
秦诛蜀相庄
书法【蜀侯，不书弑矣，此其曰诛，何不诛则乱臣贼子接迹于天下矣，蜀侯不书弑，所以示不君之讥，陈庄书诛，所以正不臣之罪】。
是非不两立，君可杀，则臣无罪，【如汤武于桀，纣是也，】臣既书诛，君安得书？杀此纲目，自相矛盾，处书法不察，犹以不书弑为讥，君书诛为罪，臣勲谓异事殊，书可也，即君即臣而两致其罪，寜有此中立之理哉？必若所云是桀，纣固可杀，汤武不尤为逋诛臣乎？义何可通？○按此与杀蜀侯条，皆可删葢，秦既取蜀，则蜀之君臣死生，惟秦制之，此周编也寜得为秦详书邪？春秋之义，赴告则书，暴逆如秦，其不告于周明矣，累书于册，秦纪可也，恶有君编而详，臣事者哉？况秦方图周，其不臣之罪，殆与庄等，又安得以诛义予之勲，故删此二条，而于五年，特书灭蜀，庶得轻重详略之宜也。
【癸丑】七年秦甘茂伐韩宜阳
考异【提要甘茂上有使字】
分注【，秦王使甘茂约魏以伐韩，茂至魏使人还，谓王曰：魏听臣矣，然愿王勿伐，王迎茂息壤问故，对曰：鲁人有与曽参同名者杀人，人告其母，母织自若也，及三人告之，则其母投杼下机，逾墙而走，臣之贤不若曾参，王之信臣不如其母，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也，魏文侯令乐羊攻中山，三年防之返而论功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功，君之力也，今臣覊旅之臣也，樗里子，公孙奭挟韩而议之，王必听之，是王欺魏而臣受公仲侈之怨也，故愿王之勿伐也，王曰：寡人勿听也。请与子盟。乃盟于息壤，】。
据分注谓王使甘茂约魏伐韩，宜从提要书使然，茂虽受命于秦，比至魏而还，固请勿伐，复为投杼，示书之论，以要胁其君，则宜阳之伐与否，惟茂自制耳，王安得而使之削，不书使讥，甘茂之专也，【一使字，屈匄，宜书而不书，甘茂不当书而书，皆非也。】而秦之贪利忘义，以人主见胁于臣，若不复知有君者，其罪亦着矣，提要此条，不必从○，或问：茂请勿伐，何専之有勲曰：此茂之所以为専也，茂志在伐韩，特恐樗里【，秦惠王弟名疾，所居里有樗树，因号樗里子】，公孙【名奭】议，其后使已不获成功耳。岂本心哉？直书茂伐，诛其意也。
【，乙卯，】九年，【秦昭襄王稷元年，】赵君略中山及胡地，遣使约秦、韩、楚、魏、齐，并致胡兵，○，楚，齐，韩合从。
考异【提要及胡地下作林，胡献马，楚、齐、韩复合从】。
按遣使约秦韩者，赵也，三国合从者，楚也，一见赵世家，一见楚世家纲目，分书以此提要，不必从○，勲意此二条，亦可删纲目，尊周而列国，惟秦最强，凡事系周秦者，宜悉书他国，举动无关大义者，皆可不录，如赵略中山，致胡兵，总为明年伐中山，计十年，既书伐中山，此条但当于分注见之，至楚齐，韩虽合从，十一年，楚与秦盟黄棘，十二年，齐韩伐楚，楚请救于秦，合从安在乎？【秦不臣周，则周为秦耳，此世变升降之大机，不可不详，至合从，除摈秦，外皆可略，葢诸国贪利防义，无始终一徳者或合或离，特小人反覆之常，曷足录哉？】：
【戊午】十二年彗星见
书法【十年，书彗见矣，于是闲一歳耳，彗复见焉，纲目书彗十有七，未有一世再见者，一世再见，惟赧而已，然则周之终于赧也决矣，】。
彗不止，十七特纲目，所书止此耳，非惟一世再见，且有一歳而再见者，始皇七年，彗星凡三见，【先见北方，后两见西方，】九年，彗星再见【，先是竟天，后复见西方，又见北方从斗以南八十日见六国表纲目，不书】，然则谓一世再见，周终于赧，一歳再见而秦且兴，【天官书云：始皇时，十五年，彗星四见，遂以兵灭六王，并中国】，又何説焉书法会纲目，多此类，由其不攷全史，徒以纲目为据，宜其説之悖也。
【庚申】十四年蜀守叛秦秦诛之
考异【提要无此七字】
当从提要删此七字，○按秦之取蜀，非义服也，书叛，书诛纲目，何予秦而罪，蜀之深邪？提要不书，良是纲目赘。
【，壬戌，】十六年，秦伐楚，取八城，遂诱楚君槐于武闗执之以归，楚人立太子横。
考异【提要书曰：秦诱楚君槐于武关，劫之以归，楚请太子横于齐而立之】。
分注【秦伐楚，取八城，秦王乃遗楚王书曰：寡人愿与君王会武关，面相约，结盟而去，楚王欲往，恐见欺，欲不往，恐秦怒王稚子子兰劝王行，王乃入秦，秦王令一将军诈为王，伏兵武关，劫之与西，至咸阳，朝章台，如藩臣礼，要以割巫，黔中郡，楚王怒，不许，遂留之，时楚太子横方质于齐，楚，大臣相与谋曰：吾王不得还，而太子在齐，齐，秦合谋，则楚无国矣，乃诈赴于齐，齐人或欲留太子以求楚之淮北，其相曰：不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也，其人曰：郢中立王，吾与其新王市曰：予我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之，齐王卒用其相计，归楚太子，楚人立之】。
当书秦伐楚，取八城，复诱楚君槐于武关，执之以归，楚请太子横于齐而立之，○按横以去年质于齐【，十五年，大书楚使太子横质于齐，以请平】，宜从提要书请于齐，然后横之本末，明而齐君不留太子以要地，其美亦着矣，如纲目所书，是时，太子方在齐，楚人安得而立之，至诱楚君槐书，遂虽以形其狡速，然君重于地，宜稍进以罪之，若但言，遂特由此及彼之常辞，何以见轻重之分乎？况秦遗楚书，在取城之后，初非一时之举，安得合为一事邪？当以鄙説为正。
发明【自春秋昭，十一年，楚子诱杀蔡侯般于申，始有诈诱之事，圣人深贬而名之，至昭之十六年，楚平，复诱戎蛮子杀之，春秋亦直笔而书，则其恶楚尤为可知，去之二百载，其孙槐乃诱执于秦，出乎尔者，必反乎尔，是岂果无天道乎】。
天道固不可诬，然安有去之二百载，犹可以报，反言者楚诱杀蔡般戎蛮，自是平防之恶，秦诱执楚槐，自是昭襄之恶，春秋与纲目，直书而罪自见，舍当境，不言而追咎，既徃之失，若谓槐宜执于秦者，不且寛秦之罪乎？况谲暴如秦，槐即无先世之恶其见执，亦不免者，如前此诱执魏公子卬，【显王二十九年，秦伐魏，诱执其将公子卬而败之，】后此诱执赵公子胜，【赧王五十六年，秦王欲为应侯报仇，乃诱平原君至而执之，】岂赵魏，果皆有先世之恶乎发明迂甚。
【，癸亥，】十七年，【楚顷襄王横赵惠文王何元年】齐，韩，魏伐秦，败其军于函谷关，河，渭，絶一日，秦割河东三城，以和三国，乃退。
书法，【乃者何？缓辞也？伐秦之得志，此而已，然则予之与非也，恶秦而已矣，】。
当书齐，韩，魏伐秦，败其军于函谷关，秦割河东三城，以和三国，还河渭絶一句宜删，乃退二字误，【直书三国，还见其急于得地，贪小利而忘大义也，书乃近于不得已，非予而何？】○按函谷之战，可谓壮矣，然始以义举，卒为利败，【孟尝君从苏代计，欲秦令楚王割东国与齐，秦出楚王以为和，详见分注】，曷足道哉？纲目宜防之以示贬，不应悉书，而深予也，愚故去，河渭絶一句而以还字，易乃退二字见三国虽能胜秦，徒以三城而还，其为义不终之罪，着矣，刘氏但知书乃为缓辞不知，以此为恶，秦何如？贬三国之为恶之之深也。
【甲子】，十八年，楚君槐自秦走赵，不纳，秦追及之以归。
考异【提要书曰楚君槐亡走秦追及之以归】
书走愧，槐也，书不纳罪赵也，书追及之以归，甚秦也，提要稍畧不必从○槐不返国，【明年，槐卒于秦】，赵为之也，上书赵君封弟胜为平原君，下书楚君槐走赵，不纳，胜之为胜可知矣。
【，丙寅，】二十年，【魏昭王韩厘王咎元年，】赵主父以燕，齐之师灭中山，归大赦，酺五日。
考异【提要书曰赵主父及燕齐灭中山】
考证【归，大赦，下当补书，境内○，谨按凡例，曰：凡恩泽皆书，非正统者必曰：赦其境内，后仿此】。
书以书大赦，所以甚主父之恶而着见，弑之本也，本乱末治，自昔所戒，主父不正其本而连兵以灭人国，一旦祸起萧墙，身毙沙丘，【下书弑主父于沙丘，】向之羣饮肆赦，以鸣得意者果安在哉？此纲目之意也，提要稍略，○境内二字可省，此条凡例不必从，当时列国各据其地，虽不言境内寜能他，及乎观正统，赦天下，纲目不书，天下可见，【汉书诸帝纪，皆言赦天下纲目，止书赦】考证説泥。
赵故太子章作乱，公子成，李兑诛之，遂弑主，父子沙丘。
考异【提要无于沙丘三字】
于沙丘明，其非在国也，主父力小谋大，欲西略胡，南袭秦而不知祸之在萧墙也，故书以示戒，提要不必从。
【庚午，】二十四年，秦君封魏冉为穰侯，公子市为宛侯，公子悝为邓侯。
考异【提要书曰：秦封魏冉为穰侯，芈戎为华阳君，弟市为髙陵君悝为泾阳君】。
据范雎谓秦有穰侯，华阳髙陵泾阳不闻有王，当以提要所书为正，然秦本纪谓封公子市宛，公子悝邓宛为泾阳君，封邑【本纪云：泾阳君封宛，索隐谓泾阳名市于穰侯，传又云：泾阳名悝，亦自矛盾，】悝号髙陵君【索隠，曰：悝号髙陵君初封于彭，昭襄王弟也，】则泾阳，乃公子市髙陵则公子悝也，今提要书市为髙陵悝为泾阳，既与本纪不合，至芈戎为华阳，复不见本纪，何与【纲目，不书华阳，仅据本纪，故与提要异，然四十九年，书逐魏冉市悝，仍录芈戎，则此又不可略】勲，按穰侯与市，悝等皆君母弟，【穰侯，华阳宣太后弟髙陵泾阳昭王同母弟也，】并载一传，【见穰侯，传】宜得其实，本纪杂他事，容有抵牾者，况当时唯称华阳髙陵泾阳不闻以宛邓为名，则当从其常称，以明四贵之擅秦者，由秦君宠遇之厚也，庶几春秋，垂训之意。
【，癸酉，】二十七年冬十月，秦君称西，帝遣使立齐君为东帝，已而皆去之。
考异【提要无遣使二字】
分注【齐王问于苏代，秦使致帝，何如？对曰：愿王受之而勿称，以收天下之望，所谓以卑为尊也，齐王从之，称帝二日而复归之，秦亦去帝号】。
据分注称帝者，秦也，去帝者齐也，【齐不归帝号，秦未必去，】书法，宜予齐而罪秦不书，遣使则首从无别，非所以罪秦也，遣使二字不可少【书，遣使専其责于秦也，】提要略之非是。
【，乙亥，】二十九年，秦击魏，魏献安邑以和，秦出其人，募民徙之。
考异【提要无秦出其人募民徙之八字】
当作秦击魏，获安邑，募民徙之，○按魏献安邑不得不献者，获而已矣，书募民徙之，而秦出其人之恶，自见此书法也，提要不书徙民，则无以着秦之恶纲目，并书出人，则又近于分注而非大书皆非也。
齐灭宋【，此与秦伐蜀，条正相反，彼宜重而轻，此宜轻而重，皆非权衡之平者】。
分注【，宋有雀生□史占之，曰：吉，小而生巨，必霸天下，康王喜，起兵灭滕，败齐楚魏，取地数百里，乃愈。自信其霸，欲霸之亟成，射天笞地，斩社稷而焚灭之，为长夜之饮于室中，室中人呼万歳则堂上之人应之，堂下之人应之门外之人又应之，至于国中，无敢不呼者，天下谓之桀宋，齐伐之民散，城不守，王走死温】。
当书齐伐宋，灭之○，春秋之义，凡书灭者，其罪为重，所以减见灭者之罪，辞宋偃所为，乃自取灭亡，非独齐罪也，虽不得如春秋书梁亡之例，【梁假秦惧，民非有伐之者，故不得例书见鲁僖公十九年，】亦当有以着其罪，故书伐书，灭之明，宋有可伐之罪，而齐一举灭之，既以见宋人不守之故，而齐人之暴，亦着矣，若直书灭宋，则齐罪彰而宋罪，隐非春秋反已自治未雨，绸缪之意。
【，丙子，】三十年，齐杀狐咺，陈举燕使亚卿，乐毅如赵。
考异【提要无亚卿二字】
分注【齐湣王灭宋而骄，乃侵楚，及三晋，欲并二周为天子，狐咺正议，斮之檀衢，陈举直言，杀之东闾，燕昭王日夜抚循其人，益以富贵，乃谋伐齐，使乐毅约赵嚪，秦连楚，及魏诸侯害齐之骄暴，皆许之，】。
咺举宜书官不书，则与白起无异，【五十八年，秦杀白起书法云杀降，不可不罪。故不书，□】纲目，略之非是，据聘问例，非正统曰：某使某，如某注云：燕乐毅，则此条当从提要去亚卿二字。
【，丁丑，】三十一年，燕上将军，乐毅以秦、魏、韩、赵之师伐齐，入临淄，齐，君地出走，其相淖齿杀之，毅下齐七十余城，燕封毅为昌国君。
考异【提要杀作弑，今按簒贼例曰：君出走而弑之曰：某君出走，某弑之，注云：淖齿之类，据明年，书齐人讨杀淖齿，窃意当从提要为是，葢书法杀其君长，皆以弑书，岂地非列国之君乎？尹氏发明曲为之説非所以示戒也。】。
书法【名齐君，何失国也？故淖齿书其相而不书弑】。
发明【纲目于乐毅，书上将军者，见其行兵，有正大之意也。四国之师，书以者，着燕之得众也，淖齿实弑而书杀者，正齐君自取灭亡之罪也，】。
毅下齐七十余城句可省，既入其国，出其君何？城之可言哉？杀当作弑，虽无凡例，亦当以提要为正，况又有例可据乎？书法发明会纲目，不可从○，毅书上将军，特因事见官之义，【凡例云：僭国之臣不以贤否，皆因事乃见，】非与其有正大之意也。谓书以为得众，亦非按三十六年，齐破燕军，尽复齐地，发明复云：燕君臣伐齐，未得其道，无以服齐人之心，又曰：燕以弱小之国，借助诸侯，一旦兼并彊大之齐，固非诸侯所乐，可谓自相矛盾。
【，戊寅，】三十二年，【齐襄王法章元年，】齐人讨杀淖齿而立其君之子法章保莒城。
考异【按凡例治其臣子之叛乱者，书讨讨而杀之，曰诛，则此当书齐人讨淖齿诛之，】考证，【杀当作诛○，谨按凡例，曰：君出走而弑之曰：某君出走，某弑之，注云：淖齿之类纲目，特正淖齿之罪，而立此例，可谓着明矣。凡例，又曰：非正统而治其臣子之叛乱者曰讨，讨而杀之，曰诛，今诸刋本于齐君，书杀而不曰弑于淖齿，书杀而不曰诛此，因旧文未经更定，非朱子之本意也。若弑君者曰：杀讨罪者，亦曰杀，则凡例不必立提要，不必书矣，尹氏发明曰：淖齿实弑而书杀者，正齐君自取灭亡之罪也，又曰：前不书弑者，着齐湣骄暴之罪，后书讨杀者，正淖齿弑逆之谋，岂尹氏不考凡例，而曲为之説与抑不见凡例，而傅会其説与是不可以不正也，】。
分注【淖齿之乱，湣王从者，王孙贾失王处而归，其母曰：汝朝出而晚来，则吾倚门而望，汝暮出而不还，则吾倚闾而望，汝今事王，王走，汝不知其处，汝尚何归焉？贾乃入市呼曰：淖齿乱齐国弑湣王，欲与我诛之者袒右，市人从者四百人，与攻淖齿，杀之，于是齐亡臣相与求湣王子立之】。
当书齐人诛淖齿，立其君之子法章保莒城，讨字宜删，而字羡○，勲按书杀之，误考异考证详矣，然观分注王孙贾初无讨，淖齿之意，徒以母言激而出，此【非母言，贾亦无复此举，所谓诛意之法也。】安得以讨义予之，今但书诛以正淖齿之罪，而削不称讨，又以见齐人之不知义也，考异考证，但知凡例，宜遵不知贾之讨齿，非可与治叛乱者同科，惟易以鄙説庶几义昭而法安也。
赵使蔺相如献璧于秦
分注【赵得，楚和氏璧，秦王请以十五城易之，赵欲勿与，畏秦彊，欲与之，恐见欺，蔺相如曰：臣愿奉璧徃城不入，则臣请完璧而归，相如至秦既献璧，视秦王无意偿城，乃绐取璧，遣从者间行归赵，而以身待命于秦，秦王贤而归之，赵以为大夫】。
书法【书使献璧，何非事也？故相如不书官，交讥之】。
秦下宜书，既而归之，既明，赵璧未尝入秦，又以见两国兵争之始也，盖秦自梗阳之后，【二十七年，秦攻赵防梗阳，】中阳与穰，凡再会矣，【先年会中阳，是年会穰，】自是三年之内，凡三见伐【，明年，拔两城，又明年，拔石城，又明年，取代光狼城，】虽非専为一璧，要亦滋之衅也；今但曰献璧于秦，则璧已献矣，何以考其实邪，○相如不书官，非讥也，按凡例献物，曰：某使某献，某于某注云：赵使蔺相如献璧于秦，书法以为交讥，岂不攷凡例与。
【壬午】三十六年秦赵会于渑池
分注【，秦王告赵王，愿为好会于河外，渑池亷颇蔺相如曰：王不行，示赵弱且怯也，赵王乃行，相如从颇送至境，与王诀曰：王行度道里，会遇之礼毕，不过三十日，过此不还，则请立太子以絶秦望王许之，及会饮酒，秦王请赵王鼔瑟赵王鼔之相如请秦王击缶，秦王不肯相如曰：五步之内，臣得以颈血溅大王矣！左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡，秦王乃一击缶，罢酒，秦终不能有加于赵，赵亦盛为之备，秦不敢动，○杨氏曰：古之智者，以小事大，有以皮币，犬马珠玉而不得免者，至乃弃国而逃之，况一璧乎？虽与之可也，相如计不出此，而欲以身死，可谓失义而伤勇矣，及其完璧而归于赵，亦何益哉？至于渑池之会，则其危又甚矣，虽勿往可也。相如为国卿相，挟万乗之君以蹈危事，其智勇又不足重赵，使秦不敢惴焉，乃欲以颈血溅之，岂孔子所谓暴虎冯河，死而无悔者与？而或者谓相如非战国之士，使居平世，可谓大臣，则吾不知其説也】。
事有迹同，而势异者，攷诸其时则得矣，赵之事秦，非若太王之于狄也，狄人所争者土地耳，秦之图，赵将并其君诛之，赵虽与秦璧，能保其不被兵邪？且赵安得与太王比太王去邠犹有岐阳，惠【赵惠文王】如弃赵，将安所托足乎？夫有逺谋者能忍，近诟有大徳者能忘小怨君，非太王臣，非周召，不思所以捍国御敌，徒鳃鳃焉效古人之所为，此宋襄之愚见讥于春秋，顾可为长计哉？乃若渑池之会，相如固曰不行，示赵弱且怯也，是亦不获已耳，杨氏乃谓不徃亦可，夫秦于六国无故，犹发大难，况请防弗许，能晏然已邪？以颈血溅大王，此相如所以重赵也，盖折强主宜用戅，相如固隂用不以语人杨氏，何以知之？且彼所为，虽非中道，然赵能侧足强大，间不至于速亡者，未必非相如诸人之力也，【自是年会渑池，至四十六年，秦虽连伐赵，皆未得志，至五十五年，孝王信，秦间不用，相如言，而使赵括代颇将，始有长平之祸，阬卒至四十万，回视亷蔺当国时，何如】？使当时列国诸臣皆能如廉，蔺协谋同力，先国后私，秦虽欲并天下，恶可得哉？杨氏不攷，其世至等之暴虎冯河，则吾又不知其説矣【按山，此论晦庵非之，但晦庵以璧为赵氏，相传之宝，古人传国皆以宝玉为重，谓相如宜不与，秦亦非也。使赵能嚪秦虽多与秦璧，未为失策，如晋，荀息假道灭虢，何有于璧？相如所以不与秦者，为秦欲无厌，得寸思尺，倘如其意，与之，则后之诛求无已，故不与者示之，难以絶其端若曰：一璧且不可，况其他乎？此相如苦心为后，儒淹没久矣，惜哉！】！
薛公田文卒
考异【提要田文卒下有齐魏灭薛四字】
分注【，初，齐湣王既灭宋，欲去孟尝君，孟尝君奔魏，魏以为相，与诸侯共伐破齐，襄王复国，而孟尝君中立为诸侯，无所属，襄王畏之，与连和，至是卒，诸子争立，齐，魏共灭之】。
齐，魏灭薛四，字可省，如提要是罪在齐魏，而薛公之恶隐矣，故文不当卒，而特书卒，欲使后世知文之为文如此耳，【湣可伐，非文所当伐也，与伐齐，不与立君薛之不祀宜哉！】略齐，魏者所以深罪文也，提要不必从，【按梅氏订补于文卒，下详载冯驩，事非是纲目，凡卒下详载生时言行者，惟嘉言善行，足为后法耳，驩虽有焚责，立庙等事，特侠客伎俩，彼方自谓为文营窟，顾可以示后乎？虽不录可也，】。
【戊子，】四十二年，赵，魏伐韩，秦救之，大破其军，魏割南阳以和。
考异【提要，此句下有秦使，楚使者黄歇归，约亲于楚】。
分注【秦王，将使武安与韩，魏伐楚，楚使者黄歇至秦闻之，恐其一举而灭楚也，乃上书略曰：楚国援也，隣国敌也，今王妬楚之不毁，而忘毁楚之彊韩，魏也，臣为王虑，莫若善楚，秦，楚合而为一，则韩，魏必为关内之侯，注地于齐，则齐右壤可拱手而取也。然后危动燕，赵，直摇齐，楚，此四国者不待痛而服矣，王从之，使歇归，约亲于楚，楚复使歇侍太子完质于秦】。
此条提要不必从，○按黄歇之使非秦意也，特歇恐秦一举灭楚，姑为此以缓师期耳，是歇之行为楚，非为秦也，纲目不书，秦使楚使者归，约亲于楚而特书，楚太子完质于秦，【见，明年，】明其非秦意也，考异可删。
【辛夘】四十五年秦以范雎为客卿
考异【提要书曰魏人范雎入秦秦以为客卿】
分注【初，魏人范雎从中大夫须贾使于齐，齐王闻其辩口，私赐之金，贾以为睢，以国事隂告齐也归告其相，魏，齐，齐怒，笞击睢，折胁折齿，置厠中，睢佯死得出，魏人郑安平，持睢亡匿，更姓名曰张禄，秦谒者王稽使魏载与俱归，荐之王，王以睢为客卿，与谋兵事，】。
当从提要先书，魏人范雎入秦，见魏有人不能用，弃以资秦，而须贾魏齐诸人，以小嫌而致重祸，皆可罪也。且系睢于魏，又以见睢本羁旅之客，秦一旦加之，上位间亲，弃旧长君之恶，【四十九年，秦君废，其母逐冉戎市，悝等纲目，讥之】，则秦用人之失也，纲目略去，魏人二字，非是【睢，本由魏入，不系之魏，若秦人，然则分注所载，魏齐辱睢一段，皆属羡语】。
【，戊戌，】五十二年，楚太子完自秦逃归，楚君横卒完立，以黄歇为相，封春申君。
考异【提要书曰：楚太子完，自秦逃归君，横卒，嗣立】。
分注【楚，顷襄王疾病，黄歇侍太子于秦闻之，言于应侯曰：楚王疾恐不起，秦若归其太子，则是亲与国而得储万乘也，不归，则咸阳布衣耳，楚更立君，必不事秦，应侯以告王，王曰：令太子先徃问疾，反而后图之，歇与太子谋曰：王疾病，而阳文君之子二人在中，王若卒大命，阳文君之子，必立为后，太子不得奉宗庙矣，乃敎太子变服为楚使者御以出关，而自为守舍，谢病，度已逺乃自言请死，王怒，欲听之，应侯曰：歇出身以徇其主，太子立，必用歇，不如归之以亲，楚王从之，歇至三月，而楚王薨，太子即位，以歇为相，封之淮北】。
太子之立，由黄歇也，非歇则完，且不得归，况君楚哉？以歇为相，情理宜然，故当特书，以明歇之为完，与完之报歇，葢相当也，且当时称四君者，曰：楚有春申，今按孟尝，平原，信陵皆已特书，【显王四十八年，齐封田文为孟尝君赧王，十七年，赵封弟胜为平原君，三十九年，魏封公子无忌为信陵君，】何独于歇而略之，当以纲目所书为正提要疑漏。
【，辛丑，】五十五年，秦王龁攻赵，上党防之，白起代将，大破赵军，杀其将赵括，阬降卒四十万。
书法【上党书赵何予，赵之得有上党也，赵之祸自上党，始则曷为予之予赵，所以恶秦也，】。
上党书赵罪赵也，圣人甚祸无故之利，平阳君已言之矣，【冯亭以上党归赵平阳君豹曰：秦服其劳，而赵受其利，虽强大不能得之于弱，小弱小，顾能得之于强大乎？不如勿受，平原君请受之，乃往受地，】赵不量力，轻纳其地，至丧卒四十万，祸可胜道哉！书赵上党着祸本也，何予之有？乃若秦之贪暴书，拔书阬，其恶已着，奚俟予赵而后见哉？书法非是【一上党耳，韩欲逃，死而嫁祸于赵，赵受其祸，而韩卒不免本不强而末，自仆六国，至是已无可为矣。惜哉！】！
【壬寅】五十六年魏以孔斌为相寻以病免
考异【提要书曰魏相孔斌免】
分注【，初，魏王闻子顺贤，聘以为相，子顺谓使者曰：若王能信用吾道，吾道固为治世也，虽蔬食饮水，吾犹安之，若徒欲制服吾身，委以重禄，吾犹一夫耳，魏王奚少于一夫，使者固请，子顺乃之魏，改嬖宠之官以事贤才，夺无位之禄，以赐有功，诸丧职秩者，咸不悦，陈大计，又不用，乃以病致仕，人谓之曰：子其行乎？答曰：行将安之？山东之国，将并于秦，秦为不义，我所不入，遂寝于家，喟然叹曰：死病无良，医不出二十年，天下其尽为秦乎？】。
以病者，斌也，寻免者，魏也，书寻以病免，惜斌而罪魏也，斌固贤者，使魏始终任之国，犹可为陈计不用，遂以病免，魏用人若此，能保其不为秦乎？此纲目所深惜也，故书之异于常辞，【以寻连书，具见知人不明，随声进退之误，】如提要所书与秦免，范雎无异【，秦昭襄五十二年，书秦丞相范雎免】，何以着斌之贤哉？
【癸卯】五十七年秦伐赵围邯郸
考异【提要书曰秦王龁伐赵】
分注【，秦武安君病，使王陵伐赵，攻邯郸少利，乃使王龁代陵，明年分注云：王陵战不利，应侯乃任郑安平，使将击赵】。
据分注伐赵者非一，将【始王陵，次王龁，又次郑安平，凡三易将】，故不书主名，提要不必从。
【，乙巳，】五十九年，秦伐韩，赵王命诸侯讨之，秦遂入，冦王入秦，尽献其地，归而卒。
考异【提要书曰：秦伐韩，取阳城，负黍伐赵，取二十县王，命诸侯讨之，秦遂入，冦京师陷，王卒，】分注【秦伐韩，取阳城，负黍，斩首四万，伐赵，取二十余城，斩首九万，赧王恐，倍秦，与诸侯约从，欲伐秦，秦使将军樛攻西，周赧王入秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万，秦受其献而归，赧王于周，是歳卒】。
当书秦伐韩，及赵王命诸侯讨之，秦遂入，冦京师陷，王卒，○按京师可陷，何有于列国，韩赵所失之地，虽不书可也，【提要取阳城，负黍二语，可删】纲目，既冦秦而周，复书献则典刑紊矣，【书献，乃本国之辞纲目，尊周不应，以秦纪为据，按凡例割地，从小入，大曰献书法，亦云献者，下奉上之辞，周可谓小赧，可谓下乎？谬甚】勲，故改从提要，而于伐韩下补书及字，明秦之贪暴无餍，天子之师，初非得已者，又以恕王而深责秦也，若曰王入秦，尽献其地，则罪専在王，夫王之不王，寜待今日，且曰陷，曰卒【凡例，正统曰崩，失尊曰卒，】其罪已着，奚俟书献，然后见哉。
纲目续麟巻一
钦定四库全书
纲目续麟巻二
宜春张自勲撰
资治通鉴纲目巻二
【起丙午尽戊戌西楚霸王四年汉王四年】
考异【提要，丙午，下有秦昭襄王五十二年戊戌，下无西楚霸王，四年】。
据巻一起尽，戊寅，下先书周威烈王二十三年，此当从考异补，秦昭襄王五十二年，西楚不当与汉并称提要无西楚，四年，良是目录，亦书西楚而阙昭襄，并非当据，提要更定。
【丙，秦昭襄王五十二，楚考烈王八燕孝王三，魏安厘王午二十二赵孝成王十一韩，桓惠王十八齐王建十年○，凡七国】。
考证【，谨按司马光通鉴，秦自是年继周，汉自髙祖元年继秦，晋自泰始元年继魏，唐自武徳元年继隋纲目，则秦起于始皇帝并六国之后，汉起于灭楚之后，晋起于平吴之后，唐起于平羣盗之后，是谓之正统，古昔帝王之御天下也，典礼命讨，皆原于天，尊卑有分，内外有制，立纲振纪，人不敢紊，是以六经不言正统，统自正也，周衰，圣贤不作纲沦法，斁礼废乐崩，驯至强秦，入冦王室，七国均敌，不相统一，后若南北朝五代争攘之事，甚于七国，天下无主，不得已而谓之无统，大儒述作之义，在于贵正统而贱无统，故曰是书后之君子必有取焉，】。
书法【按通鉴：自是歳揭秦纪而大书之葢，周既亡，而以秦继也，周亡，而秦继之，则纲目大书，其年可矣，此其与列国分注何？天下未一也，天下未一，秦亦列国耳，必至于始皇，二十六年，秦并天下，始以正统例，大书之此纲目，所以大一统也，故曰：统正于下，而人道定矣，】。
谓述作之义，贵正统而贱无统，可也，谓秦晋隋均为正统，则非也。葢谓之正统，以理论，非以势论也，茍不顾其理，徒以全有天下而称之，仍是以势论而不以理论，不几自矛盾乎？故纲目于秦，晋之始，虽若可以救通鉴之失，然与周汉例用大书亦非所以垂训也，考证既指，彊秦为冦至，与僣伪簒夺并数，而于秦之继周，习而不察，何与【欧阳永叔谓秦当继周，苏子瞻以正统为虚名，皆误】书法，尤傅会纲目，不可从按皇甫谧曰汉髙祖以秦昭王五十一年，生此赧王，入秦之年也，周亡而代秦者，生于丰沛，天厌秦虐，监观四方，惟聪明神武而不杀，俾作民主，此天之所以为天也，据此，则继周者汉也，秦焉得与汉齿哉？独怪先儒已有正议，而温公紫阳皆莫之省，何也？胡旦修汉书，亦谓三代之后，惟汉为正统论，皆与鄙见合，益信黜秦之义非妄。
【庚秦五十六，楚十二燕，四魏二十戌，六赵十五韩二十二齐，十四年，】赵公子胜卒。
考异【提要无赵公子胜卒五字】
当从提要删，赵公子胜卒五字，○按纲目，不皆卒，诸侯况大夫乎四子之中，惟平原最劣，【赧王，十七年，赵封胜为平原君，】既不知人，又无以自固，如定从之失，毛生与见执于秦而不克，庇一本国之臣，【秦执胜以求魏齐，齐怒，自杀，事见赧王，五十六年，它如受上党，至覆军杀将，阬卒四十万，皆平原误之也，】皆其无益人，国之大者，以视信陵，若碔砆之比美玉，何卒之有【，丁巳，书魏公子无忌卒】。
【壬，秦庄襄王楚，元楚十四燕六，魏二子十八赵十七韩二十四齐，十六年，】秦灭东周，迁其君于阳人聚。
考异【按昭襄王五十二年书，迁西周公定宇，陈氏曰纲目，书东西周之七而不书，二周之分，疑漏】。
二周之分，在纲目之前，【二，周分于考王，威烈考王子，故纲目不书，陈氏疑纲目，漏者非，或谓分于显王，二年，亦误】而赧王，徙都西周史，不言其年故纲目，无从执笔，详稽世表，皆无明据，【史记，索隐曰：西周葢武公之太子，文公也，武公卒而立为秦所迁，而东周亦不知其名号，战国防，虽有周文君亦不知灭时，定当何主？葢周室衰防，略无纪録，故太史公虽考众书，以卒其事，然二国代系甚不分明，】勲按周自平王迁居洛邑，是为东都，【平王以前号东都，至敬王以后，及战国为西周】，春秋子朝之乱，所称王城者是也。【见鲁昭公二十二年，】至考王，封其弟于河南，是为西周桓公【名揭】，桓公再传而惠公代立，乃封其少子于巩，以奉王号东周，惠公【名，班居洛阳，一本作考，王所分】，是考王之外，又有二周，周且分而三矣，【周本纪云：赧王时东西周分治索隐，曰赧防弱，西周与东周分王政理，各居一都，故曰东，西周】及赧王，徙居西周，又合为二，秦昭王五十一年，攻西周赧，王卒，周虽云亡，其东西二周尚在也，故五十二年，周民东亡秦，迁西周公于【音惮，】狐之聚，及是年，秦灭东周，迁其君于阳人聚，然后周尽为秦而周絶不祀是二周之分，在威烈之前，而二周之灭，在赧王之后，人徒知赧王五十九年，卒为周亡，而不知周之亡，实在秦，庄襄王之元年也，虽不能定其分，于何年灭？于何主而东迁，以后之分崩离，析大畧可睹矣，益信通鉴，以秦继周，大书于昭襄之世者，诚弗察也。
【甲秦三楚，十六燕八魏三十，赵寅十九韩二十六齐，十八年】，五月，秦王薨，子政立。
考异【提要王下有楚字，此亦刋本阙漏，与孝文王同】。
分注【政生，十三年矣，国事皆委于文信侯，号仲父○，胡氏曰：孝文庄襄，二王之死，葢皆不韦之所为也，】。
书法【秦王楚也，秦自书薨以来，未有不名者其不名，柱与楚何疑也？何疑乎柱？楚不韦欲政之王久矣，而二王之享国皆不永，以是为可疑，故异其文，异其文者，异其事也，然则赵王丹楚王悍，亦不称名，何也？六国之事，故多略之矣，】。
按秦未并天下，犹列国也，安得详秦而略六国邪？楚，赵之君，有名不书，奚以别于众侯之失名者，如以不名，柱楚为异，其文何如？大书其名，不尤见二王之死之，速为可异邪？若曰孝文王元年，秦王柱薨，子楚立【，是为庄襄王，】庄襄王三年，秦王楚薨，子政立【，是为始皇帝，】秦之先世，未有享国若斯之促者，亦足以起问者，见是非矣。安在不名之为异邪？必以不名为异，则提要书名，又何説焉史法信，春秋之卒，诸侯未有有名而不书者，【春秋诸侯，卒不名者九，皆阙文也。左氏以为未同盟，先儒非之】，当从提要补柱楚二字，而赵丹楚悍，悉从此例，庶以信而别于失名者，以为阙疑可耳，若讳而不书，则似有隐乎尔纲目，何爱于不韦而为之隐邪？书法傅会纲目，不可从【，凡例君名，但云：无则阙之，初无讳名示异之，説信如书法，所云则赵丹楚悍，宜悉书名，然后有名不书者，为可异耳。今楚，赵不名，与秦正同书法于秦，独以为异，非傅会而何】。
【庚秦六楚二十二，燕十四，魏二申赵四，韩三十二，齐二十四年，】，楚，赵，魏、韩、卫合从以伐秦，至函谷皆败走。
考异【据前后例魏当在赵韩上】
按纲目所书诸国，先后当因纪传旧文，初无定例，魏先韩赵一见于安王，二年之伐楚再见于二十二，二十四年之伐齐，至显王三十六年之摈，秦慎靓王三年之伐秦，则皆赵在韩，魏之上，自是或称韩，魏【赧王，十七年，伐秦，】或称赵，魏，【四十二年，伐韩，】皆未尝列，魏于赵韩之上考异，独以例绳纲目，谓魏当在赵，韩上果何据与？
【癸秦九楚二十五燕，十七魏五亥，赵七韩王安，元齐二十七年】，夏，四月，秦大寒，民有冻死者。
书法【，四月，大寒异也，至有冻死者，甚异矣，故备书之纲】。
民有冻死五字，宜分注不必大书书大寒则冻死，可知非冻死，亦不得谓之大寒矣，此相因互见之法，书法分异，与甚异，作两层非是。
【甲秦十，楚幽王悍，元燕十八魏子六赵八，韩二齐二十八年】，冬，十月，秦相国吕不韦以罪免，出就国。
考异【提要书曰秦吕不韦以罪免相就国】
当从提要书吕不韦以罪免相，盖不韦于秦贼也，非能相秦者，前书以不韦为相国【，壬子，庄襄王元年，】自秦之误，惟书以罪免相，若曰非有罪也，秦犹相之耳，所以讥用人之失也，今正名其为秦相国虽以罪免，犹未免轻绌，大臣之嫌，非所以待不韦也，【按订补既驳，秦政非不韦子至论，黄歇又谓不鉴，文信侯亦自矛盾】。
齐赵入秦置酒
书法【，于是通鉴不书纲目，特书之，何讥媚敌也，国几亡矣，所以自免者，如是而已，】。
此条可删，○按秦自灭周，韩首入朝，魏且举国以听，【并见秦昭襄王五十三年，】况置酒乎？通鉴：不书良是，书法以为讥媚敌，特傅会纲目耳。
【乙秦十一，楚二燕十九魏七丑，赵九韩三齐，二十九年，】赵伐燕，取貍阳，秦伐赵，取九城。
考异【提要无赵伐燕取貍阳六字】
按赵世家，是年，赵攻燕，取貍阳城，兵未罢秦攻邺，拔之，书法云：西支不暇，而暇北侵，合书之所以为谋人者之戒也。提要不书疑漏。
【戊秦十四，楚五燕二十二，魏辰十赵，三韩六齐三十二年，】韩遣使称藩于秦。
分注【初，韩诸公子非善，刑名法术之学，见韩削弱，数以书干韩王，王不能用，至是，王使纳地效玺于秦，请为藩臣，非因説秦王曰：大王诚听臣説一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡，荆，魏不臣，齐，燕不亲则斩臣徇国，以戒为王，谋不忠者，王悦之未用，李斯谮之下吏，自杀】。
当书韩遣公子非称藩于秦，○按非之于韩，犹屈原之子楚也，原虽被放，犹不忘君，非一不用，遂欲亡韩以帝秦逺惭屈子近媿，鲁连，【连闻新垣衍説赵帝秦责之曰：使秦肆然为帝，连惟蹈东海而死，不忍为之民也！】罪可胜诛邪？【春秋时，鲁叔孙辄奔吴，吴将伐鲁，问于辄辄谓伐之，必得志，公山弗狃曰：非礼也，君子违不适讐国云云，足正韩非之谬，他如乐毅奔赵，不忍与伐燕之谋，袁涣拘于吕布，不肯作骂，刘之书，益令韩非媿死】纲目，宜明着其名，若曰：非固韩之公子也，而受命，称藩于秦，庶几君臣同责耳，今没而不书，则公子非之罪隐矣，岂以不辱命为嫌哉！【汉王二年，书法云，凡使称名，不辱命也，勲按美恶，不嫌同词，此当与南唐遣陈觉同例，不得以伊娄谦姚汉英比】。
【已秦十五，楚六燕二十三，魏十已一赵，四韩六齐三十三年，】秦伐赵，取狼孟畨，吾遇李牧而还。
书法【伐国未有书，遇而还者，书遇李牧而还，予牧功也，】。
书遇李牧而还，非徒予牧功也，见秦本非无敌之师，而诸国不知自强，自取灭亡，尔前书，以李牧为大将，秦师败绩，【丁夘】此书秦伐赵，遇李牧而还，后书杀其大将李牧【，壬申，】秦灭赵，【，癸酉，】胜败存亡，岂不以人哉比事，以观六国之罪着矣。
燕太子丹自秦亡归
考异【提要无此八字】
分注【初，丹尝质于赵，与秦王善及秦王即位，丹质于秦，秦王不礼，丹怒亡归】。
书太子丹自秦亡归着燕，祸之始也，秦之图燕，虽不自丹始，而燕之见灭于秦，则丹激成之也，一朝之忿，忘身及亲丹之谓与，提要不书，非是。
【癸秦十九，楚十燕，二十七魏十五赵八，酉齐三十七年，○是歳，赵亡凡五国，】秦灭赵，掳王迁秦王如邯郸。
分注【故与母家有仇者皆杀之】
秦军屯中山以临燕
考异【提要书曰：秦灭赵，虏王迁，秦王如邯郸，遂临燕】。
补注【王翦，尽取赵地欲攻燕，秦王之邯郸，故与母家有仇怨者皆杀之，还从太原，上郡，归太后薨，王翦屯中山，以临燕】。
当书秦王翦灭赵掳，王迁遂屯中山，以临燕删，秦王如邯郸，及秦军七字【纲目，书此特为母报怨耳，然是时秦方灭六，王并天下，区区仇家何足恤？虽不书可也，且本纪方言太后，薨，纲目亦不书，况如邯郸乎？此轻重之权衡也，】○按本纪，始皇如邯郸，已，从太原上郡归，屯中山者，王翦也，故纲目书秦军而不曰：遂临燕葢事异辞，殊不得而并书也，如提要则臣事而君称之，可乎？【分注不载秦王归，王翦屯中山，遂以临燕，系如邯郸，后此编目者之过也，】况是时秦未并天下，犹列国也，其出其入，亦不必详勲，故删此七字直书，遂屯中山以临燕，所谓乞其余不足，又顾而之他，其贪得无餍之状，不尤俨然，目中邪？
楚王薨弟郝立三月郝庶兄负刍杀之自立
考异【，此据凡例，亦当书楚王悍薨，葢刋本漏悍，字】。
考证【杀当作弑○，谨按春申君进，李园妹为楚考烈王后生太子悍，立为幽王，幽王本春申君子也，鬻熊之祀隂絶十年而幽王死，同母弟立，是为哀王，此真考烈子在位三月，庶兄负刍弑而代之，或曰郝弟也，负刍兄也，孰可以弑加之乎？曰：不然，凡例，曰：列国弑君，事义不同者，随事异文，注曰：如元魏冯后，显祖之事，虽其主母亦不得免。弑君之名，负刍亲，则庶兄分，则臣下冯后杀子负刍杀弟一例也。恶得不谓之弑哉？】：
书法【纲目之法，君没叔侄，兄弟争国，非下犯上书，杀而已矣，】。
当书楚王悍薨，弟郝立三月，负刍弑之而自立，庶兄二字可删，○按春秋讥逆祀，谓升僖于闵之上也，【僖本闵兄，然继闵而立，则臣不可，先君犹子，不可先父，故谓之逆】，君子不以亲亲害尊尊，引此以例，郝与负刍之事，则杀当作弑，不待辩而明矣，【元顺帝祭太庙，至寜宗室，问曰：朕寜宗兄也，当拜否？博士刘闻曰：寜宗虽弟，其为帝时，陛下为之臣，何可不拜！皆以僖闵为据，益见纲目，书杀之，误】○书，楚王薨，弟郝立，于是三月矣，而负刍杀之，非弑而何？嗣君继世，虽逾年，然后改元，而定位实在初丧，恶有立巳三月，【世家作二月余，】犹比之叔侄，兄弟争国之例哉？不书，庶兄絶不为亲也【当其杀，郝已无兄弟之谊，寜得复书，其属邪，删之为是】彷佛，春秋去族之义，【如卫州，吁，齐无知皆不书，公子】书法，傅会纲目，不可从。
【甲秦二十，楚王负刍，元燕二十八，魏王假元齐三戌，十八年，○代王嘉元年，○旧国五新国一凡六，】燕太子丹使盗劫，秦王不克秦，遂击破燕，代，兵进围蓟。
考异【提要书曰秦遂进兵围蓟】
当从纲目，书击破燕，代兵○按上书赵公子嘉自立为代王，与燕合兵，军上谷，【上年癸酉，】是助燕者，代也，不书击破燕，代兵则下书秦拔蓟【，明年，】无张本，况后五年，书秦灭燕，掳王喜，还灭代掳，王嘉尤燕，代相为存亡之始终也。提要稍畧。
【丙秦二十二楚，三燕三十魏三齐，四子十代，三年，○是歳，魏亡凡五国，】秦王贲伐魏，引河沟以灌城，魏王假降，杀之，遂灭魏。
考异【提要书曰秦王贲灭魏王假降杀之】
书法【伐，未有书方畧者书引灌，何始开河隙也，】。
当从提要书，秦王贲灭魏王，假降杀之，此灭魏也，伐不足言矣。引河灌城，句宜删○，或曰：齐灭宋，何以书？伐曰：以着宋罪，然则魏无罪乎？曰：魏虽有罪，至是已无可为，惟灭而已矣，引河灌城，虽不书可也，书法以为始开河隙，不知灭国之罪，大于开河，法有以重该轻者未闻，因轻释重者，书引河灌城，似秦之善攻，非魏不克，自强反以寛魏之罪，夫秦之灭魏，与魏之见灭，皆匪朝夕，即不引河灌城，魏寜能复存邪！惟先书灭后书，降书杀则知秦，志在灭魏，故虽降而不免于杀，既以甚秦，又可为不死，社稷之戒，若先书杀后书，灭是魏之灭由假之，杀特一时纪事之文，非所语于诛意之法也。
楚人大败秦军李信奔还秦王翦代之
考异【提要秦下有使字】
分注【，秦欲取荆，问兵数于李信，信曰：不过二十万，问王翦翦曰：非六十万不可，王以翦为怯，乃使信信伐楚，时翦谢病归，频阳及信败，犇还，王怒，自至频阳谢王翦，彊起之，翦曰：老臣罢病悖乱，大王必不得已用臣，非六十万不可，于是翦将六十万人伐楚，王自送至霸上】。
据分注当作秦，遣王翦代之，葢翦之代，信非翦意也，特王彊之行耳纲目，不书遣，非惟无以见翦，强起之，故而不由王命，翦亦恶得而代之，字有不可畧者此类是也。【甘茂固请勿伐而不书，使王翦非六十万不可，而书遣皆所谓诛意之效也。提要彼此并称特未明，此义耳】。
【已秦二十五燕，三十三齐，四十三夘代六年○，是年，燕、代，亡，凡二国】，五月，天下大酺。
考异【提要无此六字】
书法【不书秦何秦已灭五国矣故书天下】
秦虽灭五国，齐犹在也，安得亟以天下归秦，提要不书，良是无已，或仍书秦而删，天下二字，若曰：夏五月，秦大酺以明秦之得意而已，【灭五国，而书大酺着，秦之骄恣，所由始也，亦谨防之意，】书法傅会纲目，非是。
【庚辰】秦始皇帝二十六年
歳首当分注秦二十六，齐四十四年，是歳，齐亡，秦并天下，是为始皇帝，后凡歳首，但注秦帝，某年于甲子，下不宜大书【按六国表齐有四十四年而灭，齐则书于秦，二十七年，今大书秦二十六年而于齐之四十四年不书，是齐未灭而先灭，秦未帝而先帝，皆非也。】○按秦周臣也，【秦之先，非子善息焉，周孝王分土为附庸，邑之秦，使续嬴氏祀，号曰嬴秦】，以臣簒君而得为正统，是徒唘奸雄，僭窃之心，而天理民，不复存于后世，岂春秋垂训之意哉？惟黜为闰位，不使上承姬绪，庶天下晓然知彊不敌义，势难灭理，而明道者终不为功，利所夺也，不亦善乎？紫阳知帝蜀而不知闰，秦何其明于彼，而闇于此也，况齐灭于建之四十四年，当秦之二十六年，是秦二十六年之初，齐犹在也，今于灭齐之上，先书，秦始皇帝是秦未更号之先【，更号皇帝在，是年三月，】吾已皇帝秦矣，此鲁连所以斥新垣衍也，【秦围赵，新垣衍欲令赵尊秦为帝，仲连责而归之？曰：使秦肆然为帝，连有蹈东海而死耳，衍乃不敢复言，帝秦】，朱子独不闻与【按朱子云：有始不得正统，而后方得者，是正统之始，如秦初犹未得正统，及始皇并天下，方得正统，愚谓统之正否？当从始事而分始正者，终亦正，故周，汉不以赧献而贬，帝其始不正，后安得为正统，必以秦并天下，为正统，则蜀汉偏安，何复以正统予之愚，非敢背朱，特推帝蜀之意，而知秦终不可为正也，后之君子，宜有取焉，】。
王贲袭齐王建降遂灭齐
考异【提要书曰王贲灭齐王建降】
书法【四国，皆书击伐，此其书袭，何齐不备也，后胜之罪大矣，】。
当书秦王贲袭齐，灭之，王建降○书，袭着秦诡也，书灭之罪，秦，暴也，书降罪建也，若先书降后书，灭是罪，専在建而秦灭，国之罪减矣，纲目治秦，犹春秋治楚，凡书灭国，虽在已不能无罪，然恶秦之意，居多书法，独以书袭为齐罪，不知秦之袭齐，非自今始，凡四十余年，【见分注，一本作十五】，不被兵者，皆袭齐之日也，【于谷山，以为君王后之力，非是】齐罪易见，而秦诡难知，故勲寜末，齐以着秦罪。
王初并天下更号皇帝
王上宜加秦字，明年，仍书秦帝，惟事有相连者不复书。
分天下为三十六郡，销兵器，一法度，徙豪桀于咸阳，当书分天下为三十六郡，更名民曰黔首，徙其豪富于咸阳，销兵器，一法度六字可删，○按秦纪分，郡下有更名，民曰：黔首六字，宜大书【不载，分注尤谬，】民为黔首，自秦始不书，则后云使黔首，自实田【三十一年，】安所据邪？豪桀本纪作豪富当从本纪，葢秦所以徙之者，为其富也，【书徙豪富，方见秦之私曰豪桀，安知非选贤自近，可并讥邪？】始皇方自谓功过五帝徳，迈三皇，安有所谓豪桀哉纲目，疑误。
【辛巳】二十七年
当分注曰：秦帝政二十七年以后，但书秦某年，【如吕后例，】至易，世复书，某帝某年。
帝巡陇西北地至鸡头山过回中
书法【，凡巡逰讥也，书巡始此纲目，书巡二十九，始皇居五焉，汉武帝居七焉，皆奢欲之主也，】。
按书巡虽讥，然始皇不可与汉武比，武帝正而始皇，非正也。方氏云：非正统，行幸非关得失，不书【，见释统】，则此条宜删以无关得失也，【如浮海求僊，及张良狙击，不可不书，】始皇之可讥者众矣，独巡逰哉讥不胜，讥则略之，所以殊于正统也，纲目大书悉纪非是。
【，壬午，】二十八年，帝东巡，上邹峄山，立石颂功业，封泰山立石下，禅梁父，遂登琅邪，立石遣徐市入海，求神僊渡淮，浮江，至南郡而还。
考异【提要书曰：帝东巡，立石邹峄山，封泰山，禅梁父，遂逰海上求神僊，南渡江乃还，】书法【，凡巡讥也，书遂讥忘返也，于是史曰：上邹峄山，立石颂徳纲目书颂功业，史曰：上自山阳至巅，立石颂德纲目，止书立石再不书徳，削之也】。
此条当以提要所书为正纲目，三书立石赘，甚书法云，再不书徳，削之也，勲谓以业易徳为削其徳【三十七年，仍书颂徳何也】则去徳书业将遂以为功乎？始皇万世罪首，与其削徳为业以示贬，何如并削之为愈邪？至入海求仙，虽出于徐市，上书亦始皇，好僊有以致之耳，且市一方士，曷足録哉！
【，癸未，】二十九年，帝东逰至阳武韩人，张良狙击，误中副车，令天下大索，十日不得，遂登之罘，刻石而还。
分注【初，韩人张良，五世相韩，及韩亡，良散千金之产，弟死不，欲为韩报仇，始皇东逰至阳武博浪沙中，令力士操铁椎狙击始皇，误中副车，始皇惊，求弗得，令天下大索十日】。
当云：帝东逰至阳武韩人，张良击之，弗克，遂登之罘，【质实云，山名】山，刻石而还，○称纲目者，纲举其义，目详其事，博浪一椎，开亡秦之端，宜予良而罪帝，况良虽佐汉，其始终为韩举动，可谓光明矣。曰：狙击曰，误中，不亦诡且疎邪勲，故易其文如此，○书击之，贱帝也，不曰狙击，误中为良讳也。【沙中狙击，终是少年举动南轩谓：急于复雠，初非轻举，未免傅会，】大索十日，不得自应于分注见之，必如旧文，则仅存大书足矣，何有于分注邪。
【丁亥】三十三年彗星见
书法【记异也。自是国无他变，间三歳而始皇死，天下乱，是故秦之将兴也，彗见之，其将乱也，彗复见之，葢以彗，始终焉】。
谓秦以彗始终，特据纲目，所书耳，秦之先世，未尝无彗，自周显王，八年一书外，秦昭王四年，彗十年，复彗至始皇，或间歳一见或一歳再见【始皇七年，彗九年，彗再见，十三年，又彗】安，见其始终于彗邪？但纲目书彗，止于昭四年，至是而后复书，刘氏遂为此説是以书法之详略，为天变之疎，宻岂定论哉？或曰，彗虽见，无所关系，故略之勲，按周赧王，十年十二年，亦无他变，纲目两书彗，况始皇九年嫪毐，【依海切诸本作毒，误】为乱，秦迁母于雍，一时谏而死者至二十七人，视赧王间歳何如而纲目不书，又何説焉。
【庚寅】三十六年陨石东郡
分注【有陨石于东郡或刻之曰：始皇死而地分，使御史逐问，莫服尽诛石旁居人，燔其石】。
当作有石陨于东郡，○按春秋传云：有者不常有也，石陨东郡，而曰始皇死而地分，则非常也；称有石所以异之也如旧文，特星陨常辞，而石刻之意隐矣，纲目书此为石刻书也，非専为星陨也。
【辛夘】三十七年冬十月，帝东巡，至云梦，祀虞舜上会稽，祭大禹，立石颂徳，秋七月，至沙丘崩，丞相李斯宦者赵髙矫遗诏立少子胡亥为太子，杀扶苏，蒙恬还至咸阳，胡亥袭位，九月，骊山【，蔡沈书传作郦山，注音骊，与纲目异】。
考异【提要无立石颂徳矫遗诏七字扶苏下有及字，】。
当云：帝东巡，至云梦，上会稽立石，秋，七月，崩于沙丘，丞相李斯宦者赵髙立少子胡亥为帝，杀其兄扶苏及将军蒙恬，九月，始皇帝于骊山，【后凡书者仿此，】○按虞舜大禹，非始皇所得祀者，在舜禹亦自不享其祭，【左传云：周公其不享，鲁祭矣，周公享义鲁无义可以类推】，特具文而已，虽不书可也，且帝志在巡幸，因而祀之，初非从舜，禹起见者，安得累书不絶邪据二十八年，纲目三书，立石提要，止于首句，载立石二字，则此亦当从提要，但书立石，不必更言颂徳况书法谓纲目，再不书徳，削之也，此又何以特书邪？提要无矫，遗诏三字，良是葢胡亥之立，直斯髙所为本无遗诏，【本纪云：诈为丞相，斯受始皇遗诏，】何矫之？有至蒙恬书及尤不可略，葢恬所以见杀，徒以与太子亲信耳，温公称恬为守死不贰，则恬虽不仁，犹秦之忠臣也，【分注恬曰：吾将兵三十余万，其势足以倍畔，然自知必死，而守义者，不敢辱先人之敎也，吞药自杀，】春秋之义，大臣无罪而死于其主者，皆书及而存其官，今以斯髙之甚有罪，而杀无罪，亦当为恬，存其官而书及乃若嗣子称太子，君在之文也，君没则所立者即为帝，何太子之可言哉？且者后人之所为也，春秋书外，则曰某侯内，则曰：我君某公，未有不书諡，号但言，某地者纲目，自帝东巡，直书至骊山而中，列胡亥袭位，略无异文，则者与受者皆安所别邪？当以鄙书为正，○其削舜，禹之祭，何不予秦之祀，舜禹也，【秦反其道而窃其位，故不予凡例，以为得礼尤误，】但纪其荒，逰之迹而已，书崩于沙丘，何志其地以实之，见秦筑阿房，方不示人以处，【见三十五年，分注所行幸，有言其处者死，】自谓莫能测矣。及其死也，乃于沙丘，孰不知之？又何有于阿房，邪所以深讥之，为世戒也，史本言斯髙杀扶苏蒙恬而归狱于胡亥，何书斯髙立胡亥则知扶苏蒙恬之死斯髙之所为也，而胡亥与闻乎？故不为讨贼，则是胡亥杀之而已矣。【分注髙与胡亥谋，诈以始皇命诛扶苏，立亥为太子，胡亥然之】，况斯髙所以杀二子者，为立胡亥也，亦犹赵穿弑君，而书赵盾，【见春秋，鲁宣公二年，】楚弃疾弑君而书，楚公子比【见鲁昭公十三年，】皆所谓诛意之效也。
【壬辰】，二世皇帝元年，【楚隐王，陈胜元赵王，武臣元齐王田儋元燕王韩广元魏王咎元年，○是嵗建国凡五】。
二世皇帝元年六字，亦当分注曰：秦二世帝，胡亥元年，与楚，赵并列，【订补谓楚，魏不当列，年纪元非是，】但以圏隔总结是歳，旧大国一新，小国五，凡六国○，或谓秦并天下，陈胜，韩广皆臣也，今一旦与之并列，不大甚与勲曰：不然，黍离周天子之风也，而与卫郑并列，又何过焉？况平王尤八百祀之冡嗣，而始皇则十一载之簒，贼也，【始皇二十六年，并天下三十七年崩，僭帝位凡十一年，】所贵乎？正统者为能以正治不正耳，【如汤放桀，武王伐纣是也，】岂徒以土宇之广狭，郡国之分合论哉！秦始终皆不正，【始谓簒周终谓毒天下，】安得以正统予之，然则与楚，赵并列，非甚也，特以正治不正耳，不然，强致暴失，如秦而可续，姬氏，积功累仁之统，则后之莽操，又何诛焉？且彼偏安一隅者，寜复得为正统邪，【但以蜀汉对看，正统之义自明，不必别证，】朱子知黜，魏帝蜀而复以秦继周，亦可谓自相矛盾矣，【秦簒周，犹魏簒汉但分合不同耳，况汉之得国，尤非周比，以魏簒汉而僭，魏以秦簒周，顾可为正统乎】。
春帝东行到碣石并海南至会稽而还
此与始皇巡陇西北地同可删
秋，七月，楚人陈胜，吴广起兵于蕲，胜自立为楚王，以广为假王，击荥阳。
楚遣诸将徇赵，魏以周文为将军，将兵伐秦，至戏，秦遣少府章邯拒之，楚军败走。
书法【胜广耳，得书起兵，何恶秦也？天下皆秦矣，何以书？楚人不予，秦之灭六国也，故起兵者各纪其旧国书，旧国则起兵，为义师矣，然则此秦编也，书入，冦可矣，书伐秦何，夷秦于楚也，自是秦有事必书，秦则与列国无异矣，夷秦于列国，而大书其纪年，何也？世统也，是故纲目之纪年也。茍正统，虽夷秦于列国，而不得不大书非正统，则孝惠子虽书少帝而不得以大书故曰统正于下，而人道定矣，】。
夷秦于列国是也。大书其纪年，则非也。书法知书，起兵为义师，为恶秦而又拘于世，统以为不得不大书，夫使秦诚正统也，虽终秦之世，大书可也，【如周赧，汉献是也，】秦本非正统，而欲以正统待之【，按汉三年，日食书法云：秦闰位不足以当天则，秦宜分注甚明，此又指为正统，亦自矛盾，】是莽，操可与汤，武并称，何以服万世之心哉！
【，癸巳，】二年，【楚怀王心元赵王歇，元齐王田市元燕王韩广二魏王豹，元韩王成元年，○是歳，楚王胜赵，王武臣，齐王儋魏王咎皆亡，旧国一新国，五凡六】。
当去大书二年，【三年仿此，】分注曰：秦二燕下王韩广三字，羡据三年歳首诸国，但云：某年不再书，姓名可见，○按：赧王五十九年，周虽亡纲目，仍大书，其年者为正统，在周，故称王，不称周【纲目，书王命诸侯讨之，】秦自二世元年，楚赵并起纲目，特书伐秦，已夷秦于列国，而歳首犹大书二年，是明以周予秦而又不以周待诸国，不亦自矛盾乎？【赧王五十九年纲目，书秦入冦，今大书二年，则楚，赵宜书入冦。而书伐秦，是自矛盾也，】合从分注，秦二庶后，先一例矣。
十一月章邯追败楚军于渑池周文走死
当书秦章邯追败楚军于渑池，杀其将，周文○按：是时人思自反为秦者，独邯耳，【按本纪，陈涉所遣周章军至，戏兵数十万，二世大惊，邯请赦骊山，徒授兵以击之，二世乃大赦天下，使邯将击破周章，军遂杀章，其后涉与顷，梁魏咎等皆为邯所杀，邯复渡河击赵，】系之于秦，罪其不知反也，【下书章邯击魏，章邯破楚，章邯围赵并加秦字，】至三年，以军降楚则直称，章邯而去，秦字所以诱反正也，纲目于邯始终不书，秦则邯助秦长恶之罪隐矣，非是○按凡例云：盗贼曰：死纲目于胜广，书起兵书伐秦，则非盗贼明矣，【纲目书死，据太史公月表，彼但纪其实，此当异其文，以褒贬存也，】故书，杀其将以甚，邯罪而不书，走死【下，书吴广齐儋魏市，项梁等并当作殁，】所以殊于盗贼也，葢走者，贱辞纲目，始予以义而卒，贱之不几以成败论人乎！
秦益遣兵击楚，腊月，楚庄贾弑其君，胜以降于秦，吕臣讨贾杀之，复以陈为楚。
考异【杀当作诛】
分注【，二世益遣长史司马欣，董翳佐章邯击楚，柱国房君杀之，又进击张贺，贺死，腊月，楚王至下城父，其御庄贾杀之以降胜，故涓人吕臣为苍头军，起攻陈杀贾，复以陈为楚，胜于砀，諡曰隐王】。
当从考异作诛，○按既正，庄贾为弑君之贼，例当书诛，以正其罪，况吕臣复以陈为楚而无自取之心，尤始终为义者，可不书诛，以予之乎？
秦下右丞相冯去疾，左丞相李斯，吏去疾自杀，腰斩斯，夷三族，以赵髙为中丞相。
考异【，谨按封拜例曰：凡宦者除拜当书者，皆加宦者，字据此，宦者初拜相，当书宦者，或云：始皇三十七年已书，宦者赵髙但汉延熹二年，两书宦者，单超不嫌重复，此不书宦者，偶漏耳，】分注【，二世数诮让，左丞相李斯，居三公位，如何令盗如此，斯恐惧，重爵禄，乃阿二世行督责术，秦民益骇惧思乱，郎中令赵髙恃恩専，多以私怨杀人，恐大臣言之，乃説二世深拱禁中，二世乃不坐，朝廷事皆决于髙李斯以为言髙乃见斯曰：闗东羣盗多，今上益繇，治阿房，宫臣欲諌为位贱，此真君侯事何不諌斯曰：上居深宫，欲见无闲髙曰请俟上闲语君，于是待二世方燕乐，妇女居前，使人告斯可，奏事斯至，上谒，如此者三，二世怒髙因曰沙丘之谋，丞相与焉，今陛下为帝，而丞相贵不益其意，亦望裂地而王矣，且其长男由守三川，楚盗皆其傍县子，以故公行过三川，文书相往来，未得其审，故未敢以闻。二世乃使人按验三川守与盗通状，斯闻之，乃上书言髙罪又与右丞相冯去疾，将军冯劫进谏，请止阿房宫，作者减四边戍，转二世曰：君不能禁盗，又欲罢先帝所为，是上无以报先帝，次不能为朕尽忠力，何以在位？下吏按罪，去疾，劫自杀，斯自负其辩，无反心，乃就狱，二世属髙治之，遂具斯五刑，论腰斩咸阳市，夷三族，】、
据分注当书，秦杀左丞相李斯，夷三族，及右丞相冯去疾，以宦者赵髙为中丞相，下吏自杀，腰斩等，字可删，○按杀斯者髙之志也去疾，特因而及之耳，观二世始让李斯，居三公位，何以令盗如此末，又曰：不能禁盗，何以在位意皆在斯，而不及去疾，去疾不与，斯并諌未必有杀身之祸，斯虽不与，去疾諌，亦终必亡而已矣，【斯之杀不在，諌止阿房作者，而在上书言髙罪故当以斯及冯，亦诛意之法也。】故去疾，止自杀，而斯必夷三族，其轻重，自见纲目，连书之，又先去疾而后李斯，皆非春秋防显阐幽之意，当以勲説为正○或曰，斯阿二世行督责，使民骇惧，思乱不能无罪，曷为书杀而不去其官，曰甚髙也髙欲専权故去左右，而独相之，上书杀左，右丞相，下曰：以赵髙为中丞相，则知冯李之死，皆赵髙所为也斯虽有罪而杀之，不以其罪，则是杀丞相而已矣，不去其官，非予斯也，所以甚杀之者也，○宦者拜，相自髙始当从考异，补宦者二字，若谓三十七年，已书宦者，则李斯亦曾书丞相，此何以复书？丞相李斯邪！【即李斯可证，何必逺引单超】葢前书宦者赵髙正名也此书以宦者赵髙谨始也义各有当，无嫌于重。
章邯击破楚军于定陶项梁死
死当作卒，○按前书项梁起兵于吴【，上年大书楚人，项梁起兵于吴，】予义也，【凡例，兵以义起者，曰起兵，】今以死，书与王舜，扬雄无异，岂所以待梁乎？且始予以义而卒，贼之【凡例，簒贼之臣，书死注云：王舜，扬雄之类】，不特于义未安，尤自相矛盾矣，故当改正。
章邯击赵，围赵王于钜鹿，楚以宋义为上将军救之，分注【，章邯以楚地兵不足忧，乃北击赵，破邯郸，张耳以赵王走钜鹿，王离围之，赵数请救扵楚，楚王闻宋义先防武信君必败，召与计事，大悦之，因以为上将军，项羽为次将范増为末将以救赵义，号卿子冠军，诸别将皆属焉。】。
章上宜补秦，字救之，下当书，次于安阳，以为下杀义之本。
【甲午，】三年，【楚二赵二齐，二，燕三魏二，韩二年】，冬，十一月，楚次将项籍矫杀宋义而代之，大破秦军，掳其将王离。
分注【，宋义至安阳，留四十六日不进，项羽曰：秦围赵急，宜疾引兵渡河，义不听，遣其子襄相齐，送之至无盐，饮酒高会，天寒大雨，士卒冻饥，羽曰：国家安危，在此一举，今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣也，即其帐中斩之，出曰：宋义与齐谋反王隂令籍诛之，诸将莫敢枝梧，共立羽为假上将军，遣使报命于王，王因以羽为上将军】。
上书以宋义为上将军，此但书杀宋义，何钜鹿危在旦夕，而义留安阳不进，岂救灾恤患之道哉？不书官，所以罪义也，春秋之法救而书，次其次为贬义，至安阳，留四十六日，是亦次也。惟先书，次于安阳则籍，矫杀不为，无因而宋义，以怠取祸，罪亦着矣。
章邯以军降楚
书法【，凡降讥也，以军降甚讥之，也以军降，则非力屈而降也，】。
降当作归，○按邯之降，虽非力屈，然为秦而败诸国之兵，非也，弃秦而归诸国，正也，今书以军降为甚，讥则是邯宜为秦而楚为纳叛，前此恶秦，而义诸国者，又安在邪？惟书归楚而邯，不系秦【，如此方后，先一例不至矛盾，】若曰：邯自是非秦将矣，予其归，以劝来者，庶使助虐者，知所反耳。书法傅会纲目，非是。
八月，沛公入武关，赵髙弑帝于望夷宫，立子婴为王，九月，子婴讨杀髙夷三族。
考异【讨杀髙当作讨髙诛之，按罢免例，讨某诛之，注赵髙之类】。
考证【杀当作诛○，谨按凡例，曰：凡诛叛逆，或大罪曰：讨某诛之，注云：秦赵髙汉韩王信诸吕子，七国之类，夫赵髙亡秦其罪，浮于韩王信，诸吕子七国之叛，汉也，如韩王信诸吕子，七国皆已，曰：诛于赵髙误书曰杀，今当正之】。
分注【，八月，沛公攻屠武闗髙前数言关东盗无能为，至是二世使责让髙髙惧乃与其壻咸阳令阎乐谋诈为有大贼，召吏发卒使乐将之至望夷宫，入射上幄坐帏，二世怒，召左右皆惶扰，不鬬乐，麾其兵进，二世自杀赵髙曰秦故王国，始皇君天下，故称帝，今六国复立宜为王如故。便，乃立子婴为秦王，以黔首二世苑中，九月髙令子婴朝见受玺，子婴称疾，不行髙自往请子，婴遂刺杀髙三族其家，以徇】。
当直书，子婴诛髙夷三族讨，字可删，○按：子婴虽能杀髙特隂绐以刺之，非能正名其罪而加讨也。法当书诛，以正髙罪而削不称讨，又以明其不成讨也。【，此亦推春秋之义，以明书法宜若此，在子婴幸，能诛髙非必以正名，责之读者，宜得其意，】考异考证，但知凡例，宜遵不知例，亦有不可拘者，在学者因事立义，可耳○髙令子婴朝见受玺，此欲以图婴也，使婴不先发，将复为二世矣，要之，天下已去髙犹欲弑主，以自为计，小人贪富贵而忘身家若此，适以见其愚而已，又奚责哉？
【乙楚义帝心，元西楚霸王，项籍元，汉王刘邦元韩三年未○，雍王章邯塞王司马欣，翟王董翳，西魏王豹，河南王申阳殷王司马卬代王赵歇，常山王张耳九江王英布，衡山王吴芮，临江王共敖，辽东王韩广燕王臧荼，胶东王田市，齐王田都济北王，田安元年，○是歳，秦亡新旧大国，三小国十七，为二十国，而韩塞翟辽东，胶东齐济北七国皆亡，○又韩王郑昌，齐王田荣元年，定十五国】春正月，项籍尊楚怀王为义帝。
二月项籍自立为西楚霸王
此与上文当合爲一条，二月，项籍四字宜删，○按秦，楚月表籍为楚王在，是年正月至分王诸将，则在二月，本纪亦云，项王欲自王【三字，宜入分注，今不録非是】先王诸将相，则王诸将相者，皆为自王，地也，故本纪书项王自立为西楚霸王，虽系于分王诸将之后纲目，必先书项王而后及分，王者诛其意也，然籍欲自王，岂惟在诸将之先，即尊怀王为义帝，亦其后者耳，但臣不可先君，今当去二月，项籍四字直书，自立为西楚霸王，于义帝之下，则籍名为尊怀王，实欲自王，其意已灼然见于书法之间矣，若曰非欲自王，怀王亦未必遽为帝耳！所谓防而显也纲目，特置一位，又间以二月，则籍欲自王之意隐矣，当从月表连书，正月之下而移二月，冠于立沛公之上【下书，立沛公为汉王，】明籍急于自王，而缓于王，诸将也。
【丙西楚二年，汉二年，○是歳楚常山河南韩殷雍魏七，申国皆亡，凡二大国，及代九江，衡山，临江燕，齐六小国为八国，又赵王歇后元代王，陈余，韩王信皆元年，而齐王假，王广代立，定十二国】，汉王率五诸侯兵伐楚，入彭城，项籍还破汉军，以汉太公，吕后归分注，【王入彭城，收其货宝美人，日置酒髙会羽闻之，自以精兵三万，还击破汉军，】发明【，汉王诚有为君讨贼之心，则宜痛心疾首，缟素为资，期于罪人，斯得而后已，今始入彭城，籍尚逋诛，遽乃饮酒髙会谓之何哉？故书伐书，入而不书讨，则汉之名义，索然已尽，然后籍得以还，破汉军，而太公吕后皆为所掳，岂不深可惜！与】。
谓汉不当饮酒髙会可也，谓因饮酒髙会书伐不书讨，非也，按上已书告诸侯讨项籍，故下止书伐蒙上，文也发明以此为名义索然，非纲目之意，且还破汉军，自是楚师之强，岂因名义已尽，而后出此哉？殊觉画足。
【丁西楚三年，汉三年，○是歳赵，代，九江三国亡，酉二大国，并衡山，临江，燕，齐，韩五小国，凡七国】，汉王遣郦食其説齐下之。
分注【郦食其説汉王曰今燕，赵已定，惟齐未下，诸田宗彊，近楚多诈，虽遣数万之师，未可以歳月破也。臣请得奉明诏説齐王使为东藩，王曰：善！郦生乃説齐王曰：王知天下之所归乎？曰：不知也，请问之，生曰：归汉，王曰：何也？生曰：汉王先入咸阳，収天下兵以责义帝之处，立诸侯之后，与天下同其利，天下贤才，乐为之用，项王有倍约之名，有杀义帝之负；记人之罪，忘人之功，贤才怨之，莫为之用，故天下之事，归于汉王，可坐而策也，今又已据敖仓，塞成臯守白马，距蜚狐天下后服者先亡矣，齐王纳之，遂与汉平而罢守备，日与生纵酒为乐，韩信欲东兵，闻之而止，蒯彻説曰将军受诏击齐，而汉独发间使下之寜，有诏止将军乎？且郦生一士，伏轼掉三寸，舌下齐七十余城，将军以数万众歳余，乃下赵五十城耳，为将数歳，反不如一竖儒之功乎！信遂渡河】。
【戊西楚，四年，戌汉四年】，冬，十月，汉韩信袭破齐，齐王烹郦食其走髙宻
纲目、此条无分注勲意，当截上文韩信，欲东以下一段，为此条分注，方得其详，且史记于渡河，下尚有二十余字，正齐王烹郦生走髙宻之实纲目，何以不录？今当与上文共为一条，分载于此。
补注【，韩信将击齐，闻郦生説齐下之而止，蒯彻説曰将军受诏击齐，而汉独发间使下之寜，有诏止将军乎？且郦生一士，伏轼掉三寸，舌下齐七十余城，将军以数万众歳余，乃下赵五十城耳，为将数歳，反不如一竖儒之功乎！信遂渡河，袭齐歴下军至临菑，齐王田广以郦生为卖，已烹之，而走髙宻】
纲目续麟巻二
<史部,编年类,纲目续麟>
钦定四库全书
纲目续麟巻三
宜春张自勲撰
【己亥，】汉太祖髙皇帝五年冬十月，王追项籍至固陵，齐王信，魏相国越及刘贾诱楚周殷迎，黥布皆会，十二月，围籍垓下，籍走自杀，楚地悉定。
分注【，十月，汉王追项羽至固陵，齐王信，魏相国越期会不至，楚击汉军，大破之，汉王复坚壁自守，谓张良曰：诸侯不从，奈何？对曰：楚兵且破，二人未有分地，其不至固宜，君王能与共天下，可立致也。信之立，非君王意不自坚，且其家在楚，欲得故邑，越本定梁地，亦望王而君王不早定，今能出捐此地以与两人，使各自为战，则楚易破也。王从之，于是信，越皆引兵来，十一月，刘贾围夀春诱楚大司马周殷叛楚，举九江兵迎，黥布皆会，十二月，羽至垓下，兵少食尽，信等以大军乗之羽败入壁，汉及诸侯兵围之数重，羽夜溃围南出，汉军不知羽所在，乃分军为三，复围之，羽欲东渡乌江，亭长檥船待曰：江东虽小，地方千里，众数十万，亦足王也，今独臣有船，愿大王急渡，羽笑曰：籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我独不愧于心乎？乃刎而死，楚地悉定，以鲁公礼羽于谷城，亲为发哀，哭之而去，诸项氏支属皆不诛，封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏，诸民略在楚者，皆归之】。
书法【周殷，曷为书诱归功贾也，项籍何以不书？诛前书讨项籍，则足以名其为贼矣！不必书诛可也，】。
当书王追项籍至固陵，复会诸侯围籍于垓下，籍走自杀，楚地悉定，【书复会明王不足以胜籍，归功诸侯也，诸侯不序，明非复会则诸侯亦不至其意，葢在留侯也，纲目以信越，及刘贾则功在信越，而留侯捐地，破楚之谋隐矣，故易书如此，】○按信，越之会非其本心，特髙帝用留侯，言诱之使至耳，今大书于册，若不召自至者，非其实矣。史家但知周殷之迎，黥布出于刘贾之诱，而不知信，越之会垓下皆髙帝诱之也，惟以上会为文，则诸侯之所以至者，皆括其中矣，书法，惟归功刘贾，岂信越独无功乎？周殷书诱信越，独非诱乎？义偏而未全，词繁而不切，非所以表防也籍不书诛，当以发明为正，【发明云汉，本志于争天下，非纯于讨贼，故纲目亦不得而纯，予之】，刘氏谓不必书，诛非是，信如所云，则凡例，但当书讨不必称诛，何以复云讨而杀之，曰诛邪。
夏五月兵罢归家【二月王即皇帝位】
分注【，诏民前或相聚保山泽，不书名数者，令各归其县，复故爵，田宅】。
书法【髙帝之得天下也，书兵罢归家，光武之中兴也，书罢郡国车骑，材官还复民伍，其光大气象，何如哉？】！
据分注当书诏天下，罢兵归家，○按光武书，罢郡国车骑以上罢为文，今但云，兵罢归家，而不曰罢兵，则似下之所为，无与上事，非所以大一统也，况所罢者尤，民间聚保山泽之兵，非朝廷之兵乎？书法，不详其义，槩与光武并称非是。
以季布为郎中，斩丁公以徇，【丁公名，固宜书名不当，因史旧文称公，】分注【，初，楚人季布为项籍将，数窘辱，帝籍灭，帝购求布千金，敢有舍匿，罪三族，布乃髠钳为奴，自卖于鲁朱家，朱家心知其季布也，买置田舍，身之洛阳见滕公，曰：季布何罪？臣各为其主用，职耳，项氏臣岂可尽诛耶？今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也！且以布之贤，汉求之急，此不北走胡，南走越耳，夫弃壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平之墓也。滕公言于上，上乃赦布，召拜郎中，朱家遂不复见之，布母弟丁公，亦为项羽将，逐窘帝彭城西，帝急顾曰：两贤岂相戹哉？丁公乃还，至是来谒，帝以徇军中，曰：丁公为臣不忠，使项王失天下者也，遂斩之，曰：使后为人臣无效丁公也！○司马公曰髙祖网罗豪杰，招亡纳叛，亦已多矣，而丁公独以不忠受戮，何哉？当羣雄角逐之际，民无定主，来者受之，固其宜也。及贵为天子，海内为臣，苟不明礼义以示人，使为臣者，人怀二心，以徼大利，则国家其能久安乎？是故断以大义，使天下晓然皆知为臣不忠者，无所自容，而怀私结恩者，虽至于活，已犹不与也，戮一人而千万人惧，其虑事岂不深且逺哉】。
髙帝之斩丁公，非以相顾而还，正以其窘而逐之也，夫项王之失天下，岂诚丁公罪哉！若谓彭城之不相戹，遂足以亡天下，则鸿门拔剑翼蔽，沛公者何如也？【时项羽用范增计，欲击沛公，沛公诣鸿门谢羽，因留饮増使项庄入前为夀请以劒舞因杀沛公，庄入为夀毕拔剑起舞，项伯亦防劒起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击，伯羽季父也，】帝于项伯则封之，【封项伯为列侯，赐姓刘氏，见追籍分注】于丁，公则斩之，其为私怨杀人，明矣，温公乃谓断以大义，虑事深逺【贺善赞从，温公此説非是】寜，不为髙祖所欺邪○，或曰，布亦窘辱帝者，帝赦以为郎，何邪？朱家不云乎？得天下而以私怨求一人，何示不广也！观帝购求布千金，舍匿罪三族，未始无诛布之意，但廹于朱家正议，不得不赦耳，况布既赦而后出，丁公不召而自来，此其所以取祸也。若髙帝者葢可以正义，胁而不可以私恩结者也，丁公何足语！此【按帝诛丁公，意犹在布后，布虽以朱家之言而释然，帝诛布之意，终无所发，丁公，适遇其锋，亿其必赦，而遂以得戮，所以泄其诛，布之憾也，且布既赦，不得不斩，丁公明已，以公义赦布，非为朱家所胁也，此人主讳过，攘善之私，惜后世弗察耳】。
故楚将利几反，帝自将击破之，【此条纲目，无分注，今据髙帝纪补之，】补注【利几，项氏将项氏败，利几为陈公，不随项羽，亡降髙祖髙祖侯之颍川髙祖至雒阳，举通侯籍召之，利几恐，故反髙祖自将击之，利几走】。
书法【凡书故将予义也此其书反何恶楚也】
据分注当书，颍川侯利几反，帝自将讨破之，【征伐例以利，几与臧荼，共列并称非是，利几既受侯，封其为汉臣明矣。书反，不书讨尤误，】○按利几，虽项氏将，然不随羽亡而降髙祖已非楚将矣，安得系之楚，而曰故将邪？且上书故楚将则非汉之臣子也，而下复书，反何哉？书法以为恶，楚寜有其君可恶，其臣犹得为义者乎？亦自矛盾，【按书法于尧君素不书死之，以为恶，隋若利几，可以义予，何独于君素削之，况利几已降复反，君素尤始终，一节者乎？】：
【庚子】，六年，诏定元功，位次赐丞相何劒履上殿，入朝不趋，书法【，此殊礼也，纲目备书者四，萧何董卓曹操，刘裕惟萧何得书赐略之，止称殊礼者四，梁冀防稽王昱，萧道成唐王渊惟梁冀会稽王昱书，加书不名者，一司马昭凡不书，赐与加者，皆僭而已矣，】。
谓不书赐与，加皆僭固也，然桓温殊礼，书加【晋帝，奕太和四年，书加大司马温殊礼，】独非僭与【考异云，据凡例，当书大司马温自加殊礼，】书法于温，既以为命，犹上出【书法云：温虽畧称殊礼而书曰：加命犹上出也，又愈扵操矣，】则是与梁冀会稽王等矣，而此复云惟梁冀会稽王书，加不数桓温，何邪？书法后先，矛盾多此类，非定论也。
帝自将讨韩王信，信及匈奴皆败走，帝追击之，被围平城，七日乃解。
书法【髙帝自将五书击者四，臧荼利几，陈豨，黥布，此则曷为以讨书信，帝所拔立，非臧荼，利几辈，比也故髙帝之世反者多书击，惟韩王信，卢绾已所防立，则书讨纲目之权衡，审矣，】。
帝自将书击者，皆当书讨臧荼，虽非帝所立，然元年已书弑王广，【燕王臧荼，弑辽东王广，】则贼也，利几降髙祖为颍川侯，与陈豨，黥布何异？豨布书击之，误考异辨之详矣，【征伐例注云：如汉髙祖于韩王信之类，】书法不攷凡例，徒以纲目为据，不特于义未安，且自为矛盾，非是【，是年，信书讨八年余，冦复书击书法，又如何説】。
【癸夘】九年冬，遣刘敬使匈奴结和亲，【从刘敬之议也，】。
书法【书谨始也，高帝创有此举，而后中国，失其尊矣，特书结自我也，】。
当书始与匈奴和亲，遣刘敬等，字可删，○按周命大夫为诸侯书，初，武帝为算赋，书初书法，一以为病，周一以为志，始匈奴和亲自髙帝始故当书始以病之书法，虽知为谨始而不知纲目所书，未及此也，当以勲説为正○或曰，书遣刘敬以议始敬也，其不书主名，何曰：言之者敬从之者，帝也，此固大事不断以义徒，徇一人之言，贻千古之患失，不自一人已也，故以国书举朝同责耳。
【乙巳】，十一年五月，立故秦南海尉赵佗为南粤王。
下当补书，以陆贾为大中大夫，○按佗为南粤王，由贾以义责之【，详见分注】，佗始称臣，奉约分注，明言归报，帝悦，拜贾为大中大夫，固当特书，以着其功，此非无事，义者【凡例，余官非有故不书注云：有功有事，若其人之贤否，用舍系时之治乱，安危者，必特书之】纲目，不书贾为大夫，非是【按，文帝元年，书遣大中大夫陆贾使南越，此不书官，则彼所称大中大夫者何自而至邪？凡例云：凡有官者，书官惟初除一见，又曰：僭国之臣，因事乃见汉，本正统不用，初除一见之例，乃从僭国因事而书，尤自矛盾】。
秋七月，淮南王布反，帝自将击之，立子长为淮南王布击荆王贾，又败楚军，遂引兵西。
考异【，此与韩王信余冦，及陈豨例同据后书，诛布则击字亦当作讨】。
发明【布既书，反乃不书讨，而书击之，布有功于汉，因事自疑，汉亦有以致之，故其书法如此，然陈豨非布之比反，亦书击何邪？相国任一国之寄，不择人才，乃以幸臣居之，小人宠过其分，卒致叛逆，故纲目虽书其反，而皆不予其讨，此固澄源正本之论也，一字之间，其严乎哉】。
当从考异，作讨发明，以为澄源，正本非纲目之意，使果有此意，则后不当书，诛【豨布，并书诛，】后既书诛，则前当作讨明矣。至明年诛布发明，又谓布实有罪，则书曰：诛其言，尤自矛盾，一字之严，安在乎？
【丙午】十二年十一月过鲁以太牢祠孔子
书法，【书祠孔子，何嘉重道也，书祠孔子多矣，鲜有书，所以者书，以太牢重嘉之也，自坑焚祸烈，吾道几坠，帝以不事诗，书之资，方破布而归，适然过鲁，乃能动念及此，至以太牢祠焉，帝亦有大遏人者矣，汉四百年，吾道之重，实自此始。特书美之】。
当书，帝祠孔子于鲁，牲用太牢，○据巡行例曰：所过有事曰帝，至某注云间无异事，则不书帝，此年帝还，过沛下书，太尉周勃诛陈豨，定代地，则异事也，纲目不书，帝疑漏○按孔子万世，治平之，祖有天下者，建国立庙，莫先于孔子，帝自即位，迄今七载，既不立庙以祠，又未尝特举祀礼，徒以反者数起兵，出鲁地始过而祠焉，此岂重道者哉？据春秋，晋侯召王书狩，不书名【，鲁僖公二十八年，晋文公召王，以诸侯见仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书狩于河阳，若天子自徃者所以尊周而全晋也，】则当特立祠，鲁之文以为重，道可也，如纲目所书，则孔子虽幸而邀太牢之享，而因事成礼，若可祠，可不祠者，不大防邪？或谓不书过鲁，则失其实，勲曰：上书破布军于蕲西，帝还，过沛下书，遂还宫中曰：祠孔子于鲁，其为遂事明矣。此防而显隐而彰之义也。
五月长陵【是年夏四月帝崩】
当书髙帝于长陵，【諡为死者之称，而不见诸諡，非生者之称，而加于薨，卒之上皆谬也。】○按春秋，诸侯卒，则书名则书諡，【如齐桓，晋文卒书小白重耳，书桓公，文公】天王崩，虽不名葬，未有不书，諡者【如庄，三年书桓王文九年书，襄王是也；】汉既諡，太祖为髙皇帝当书髙帝今但书长陵而不曰某，帝不惟非春秋之义，抑何以别于诸陵邪？后凡书葬者仿此。
【，丁未，】孝惠皇帝元年，令民买爵赎罪，【赎罪，始此书法，谓自文帝非也，】○始，赐民爵，户一级。
此二条，不见纲目，今据汉纪补之，○按是年汉纪云，民有罪，得买爵三十级，以赎死罪，【注云：一级直钱二千，凡六万，令出买爵之钱以赎罪，】赐民爵，户一级，勲谓爵以劝善，罪以惩恶，劝惩者，人主之大柄也，无功而赐与，有罪而赎，皆非也。固当特书，以着其谬，○按恩泽例曰：凡号令谓措置一时之事者，皆书注云：秦令民纳粟拜爵，勲意纳粟拜爵，仅鬻爵耳纲目，犹特书之，况赎罪乎？又况所赎者乃死罪乎？死罪而可赎，则杀人者皆不死，非独无以惩恶，且与髙帝三章之法【髙帝约法三章，杀人者死，】剌谬矣。例又云：凡恩泽皆书，勲按赐复赐酺，悉书于册，普赐民爵，何可不书？此正凡例所谓前此所无，而始为之者，自是即位，改元，率以为常，实自孝惠始纲目，不书疑漏。
【庚戌】四年冬十月立皇后张氏
分注【后，帝姊鲁元公主女也，太后欲为重亲，故以配帝】。
书法【两汉之篇书，立某氏为皇后者，恒辞也，此其书立皇后张氏，何后，帝甥也，伦序亦少乖矣，异其文者，异其事也，是故惠后张氏以失序则异，其文宣后许氏以侧防则异其文成，后许氏以失序，则异其文，哀后傅氏以失序，则异其文，桓后梁氏，以失序则异其文】。
据后书，以大将军光女为皇后，【宣帝本始四年】，则此当书立，帝甥张氏为皇后，【称帝，甥与书，太宗才人正相类，非创説也】以为异，文异事可也，若以立某为后，为恒辞，则上官之立，年甫五歳，【上官氏，昭帝后始元四年，立后方五。歳】书法，既指为桀私【桀，后父书法云立后之幼，未有甚于此者，桀私也，】而纲目，书立上官氏为皇后，果可为恒与？必以立后某氏为异文，则许氏侧防，乃宣帝不忘贫贱之义，先儒方以舍许氏而属光女为逆理，【胡氏曰宣帝侧，防已娶许氏，既登大宝，则天下母也，公卿乃舍之，而心属光，女不逆理乎？】顾可因其先书后，后书氏，遂与失序者，并讥乎他，如元帝之立，王氏説者谓事同政君，宜凖太宗才人之例，【详初元元年，考异】纲目，亦止书立，婕妤王氏为皇后，未尝与武氏同科，【唐髙宗永徽五年，书立太宗，才人武氏为昭仪，如书法所云，元后虽不书，宣帝宫人亦当书皇后王氏，然纲目不尔者，义不在此也，】安见书立，后某氏为异文邪？且凡例云：正统立，后曰：立皇后某氏，注云：如惠帝张后之类，然则此书立皇后张氏，正其恒辞，而书立某氏为皇后者，乃异文也，书法，但知伦序之乖，不可以恒辞书，不知纲目之书，张后未尝变文以见异也，【吴景帝娶朱据女事，与汉惠同荀悦讥之，纲目以恒辞书，非是】勲谓立后当以义为主，义当立者，先书后，后书氏以其宜立也，不当立者，先书氏后书，后若曰某也而立为后邪？以其有私意存其间也，惠帝之立，张后与太宗才人一间耳，法当如勲所书，以着吕后之私，【按分注可见，】凡例，徒以正统，立后为文，若不知为帝甥者，此纲目之失也，书法不得其説反以恒辞为异，文本欲傅会而实悖之，亦可谓不知矣。
省法令妨吏民者
考异【提要无吏字】
当从提要去吏字，○按书称民为邦本，置吏所以为民也，后之为吏者，瘠民肥已，于是有便于吏而不便于民者，义当以民为主，茍利于民，何惜于吏民，公而吏私也，【廉吏与民为一，民利则吏亦利贪吏与民为二，便于吏则害于民，善治天下者，寜妨吏以便民，无使吏便而民受其害也，】必欲与民并省，天下寜有此两利之道哉！
【辛亥】五年九月长安城成
书法【城，未有书成者，此其书成何久也？宫殿书成，费也，宗庙书成，慢也，此其讥与佚道，使民何讥焉？帝之城也，必用春，初，有爱民之心焉，跨歴五年，然后毕事，书成，所以见其勿亟也，终纲目城书始，书成一而已，】。
书城成讥，久役也，自始事【元年，】迄今，凡五载而后成其劳，民为已甚矣，书法以用春，初为有爱民之心，按本纪，三年六月，发二万人城长安，安见其必用，春初邪，【间歳一书其役，未尝息也，按周世宗广大梁城分注云：今冬农隙兴版筑，东作，动则罢之，更俟次年，以渐成之纲目，止于显徳二年一书，未尝歴年再书也，汉城长安，无分注书法，终不敢信】，如书法所云，城成当在正月，何以书于九月书，九月，则用民不専在春初明矣，【合本纪，六月与纲目，九月，益见书法，非定论】，愚意但当书始城以见久，役大众之意，至三年，五年之城，长安【并见正月，】虽不书可也，且五年之内地震，【二年，】雨血，【四年，宜阳雨血，】冬雷，【五年，桃李华，枣实】大旱，【二年，五年并书旱，】灾异迭见，其为劳民之应可知书，法不观全史，徒以纲目为据，是未知春秋，凡城皆讥之义也。【按吕后纪云：三年方筑长安城，益见书法，跨歴五年成就，其为久役甚明，书法，语甚谬】。
【癸丑】，七年九月，安陵，太子即位，太后临朝，称制【，是年秋八月，帝崩】。
宜书諡，后下漏吕氏，字汉世，母后临朝，自吕始，不可不书，况明年尤以吕氏纪年，此正其即位之日也，纲目略之非，是后凡称太后，皆易以吕氏，不必更书，太后吕氏，至是方欲簒汉寜，复为太后邪？朱子凡例，既以吕莽并称莽斥名，而吕犹书，后亦自矛盾。
【甲髙皇后吕寅氏元年】
发明【纲目，凡正统之年歳下大书非正统者，两行分注，此固书法之正例也。今吕氏临朝，天下葢合于一殆，与东汉马邓无异，初非战国南北，五代之比，胡为亦以分注书之，尝观程子颐传易于，坤之六五，有曰：臣居尊位，羿莽是也，犹可言也，妇居尊位，女娲氏，武氏是也，非常之变，不可言也，夫吕氏制朝，犹取他人子立之，实非刘氏，故纲目于此分注，其年以着其实非正统，且以示天下，非常之变，故特变例书之，为后世鍳尔】。
吕后分注例，虽变而理则正，发明谓与马邓无异，已非纲目之意，至以羿莽为可尤，非所以垂训，程子易传之谬，先儒已讥其贼，敎之大【，见大全小，注隆山，李氏説】尹氏犹据以为证，谬甚予观，其吕氏分注益信，秦之不可大书也，葢所谓正变者，不在土宇之分合，而在义理之是非，义是虽一隅可为正统，蜀汉是也，义非即一统，不可大书，嬴秦是也，纲目帝蜀，黜吕正变之义甚明，独于秦晋犹从大书倘亦程子之説唘之与不然，何自相矛盾也。
【乙二卯年】，夏五月，太后封齐王，弟章为朱虚侯，令入宿卫，考异【太后当作吕氏后凡书太后并同提要弟作子，据汉书当从提要】。
书法【前吕，王不书，太后立此书，太后封纲目，书曰：太后封齐王，弟章令入宿卫，天夺之魄矣，】。
称氏义见前，弟当作子，通鉴云：齐悼惠王子章为朱虚侯也，纲目误【史，汉，吕纪并作子，按齐王世家云：哀王三年，其弟章入宿衞哀王亦悼惠子纲目，沿此而误，】书法，不为更定，犹从纲目，称弟非是，○吕王不书太后，蒙上文也纲目，自书太后以王陵为帝太傅，直至立吕台为王，皆太后也，书法谓不书，后亦非【统系例注曰：凡簒贼事亦连书，但每歳首及有异事处，一加其名】。
【丁四已年，】废少帝，幽杀之，五月，立恒山王义为帝，更名考证，【帝当作主○，谨按凡例，曰：凡正统之，君曰：帝僭称帝者曰：主孝惠既崩，吕后临朝，故歳首分注髙皇后之年，是无统也，当是时，吕后命张皇后取他人子养之，而杀其母，以为太子立，四年，幽杀之以无统之时，立他人之子，是簒贼也，凡例，又曰：簒贼谓簒位干统，如吕后之类，朱子尝曰：吕氏所自立，本非孝惠子，当比僭称帝者，书曰：少主云】。
分注【，少帝寖长，自知非皇后子，乃出言曰：后杀我母，我壮即为变，太后幽之永巷中，谓羣臣曰：帝病久，迷惑昏乱，不能治天下，其代之，羣臣顿首奉诏，遂废杀之，立义为帝，不称元年，以太后制天下事故也。】。
当特书，吕氏废少帝，杀之不应，仅蒙上文，【上书太后，封女弟为临光侯，】幽，字可删，○按杀，未有书方略者，少帝始虽幽之，卒不得其死，则幽即所以杀之也，【唐肃宗张后亦系幽杀纲目，书杀不书，幽可证】，春秋之义，书其重者，既已杀矣，何幽之可言哉？凡例无罪，而以幽死者曰幽，杀之非是，后凡书幽杀者，并去幽字，○据凡例，僭称帝者曰：主为自僭者言也，【考证见不逮，此何与】？少帝虽他人子，然取而养之，以为太子者，吕后也，纲目前书，即位而不名，【惠帝七年，】后书，少帝而不削，见吕氏既以为太子即位，称帝矣，而又杀之，所以甚吕氏之罪也，于少帝固无贬焉尔？宜从旧文称帝，而吕氏行拂所为，跋胡疐尾之态，具见于此矣。考证不必从。
【已六未年】匈奴冦狄道
冦当作入【观，明年，南越书击此，当书入无疑】，明年，冦狄道同○，按凡例云：中国有主，则直书曰：入冦无主，则但云入边，或云入某郡纲目，既以无统治，吕氏而于匈奴仍书，冦非是。
【庚七申年】日食昼晦
分注【太后见日食恶之曰此为我也】
书法【日食，昼晦，大异也，于是太后见而恶之，曰：此为我也！越明年，而以大丧，书终纲目，书日食三百六十七昼晦者三，舍是无书者矣，】。
当作是月晦，【上书春正月，太后幽杀赵王友，】日食既，昼晦，二字误○，按本纪，是年正月己丑晦，日有食之，既与五行志并同【志云：是年正月己丑晦，日有食之，既】纲目，独书昼晦【纲目，误以晦朔之晦，为晦暝之晦，】而不曰：既何也？据周安王，二十年，日食，昼晦，书法云：凡日食，食既为甚，星昼见次之，昼晦又次之，是星见甚于昼晦，食既，又甚于星见，而纲目不书，岂非误与况分注亦本志语，志谓在营室九度，为宫室中【二语，宜入分注】故髙后恶之曰：此为我也！使果昼晦，安见为宫室中而恶之，邪【如赵，宋太宗淳化五年冬十二月朔日食以隂雪不见羣臣称贺，可证】书法，不辩其误，概以次者为甚，而大书尤与分注矛盾，皆失于更定，当以志纪为正。
【辛八酉年，】秋七月，太后崩，遗诏产为相国，禄女为帝后，审食其为帝太傅。
考异【按崩，例，曰皇太后，皇后皆曰：某后某氏崩，此太后下漏，吕氏二字】。
当直书吕氏死，吕产犹为相国，遗诏及禄女以下皆可删，○按凡例，簒贼谓簒位，干统不及传世者，注云：如汉之吕后，又曰：凡簒贼之臣书死，又曰：凡人举兵讨簒逆之，贼曰讨，又曰，凡得其罪人，于臣子曰：诛比类以观，则吕氏之当书死可知也。【赧王以弱失天下而书卒，吕氏以强乱正统，而书崩比事，以观其谬，自见】纲目，既以簒贼治吕后，故于歳首分注年号，而齐王讨诸吕，则曰讨诛，吕后所名孝惠子，则曰：诛其为簒贼甚明，独于卒不书死，而书崩不书氏，而书后则是后无罪也，【书法云：以妇人制天下，以假子乱正统，无母道也大矣，】后无罪，则诸吕与所名孝惠子，非国之元舅，则后之弄孙，诸大臣安得讨而诛之，不且自为矛盾乎？考异于元年，以王陵为太傅，谓当书吕氏后凡歳首及有异事，各冠以吕氏而削太后二字，至此仅谓漏，吕氏二字，而不知书，后之，非义也；岂生犹削其爵，死而复以爵书乎？茍今之所书者，是则前之削者，非矣。惟于临朝，称制一着，太后以志母后临朝之始，自此以后，皆斥称吕氏，以明庙絶之义，【传云母出，与庙絶谓不可见乎宗庙也。淫簒如吕后刘氏之怨恫深矣，斥称吕氏所以絶之也。观光武黜吕后，不令配食髙庙可知】没而书死，见簒贼之人，虽极其智力，以干大统，终不能逃斧钺之诛，然后诸大臣举兵为有名，而文帝之立得以正其始也，此始终之大义，诸家见不逮此，何与○语云：从治命不从乱，命正统之世，以子从父犹有治乱之分，簒位干纪，如吕氏何命可从？犹得以遗诏称邪，况未几，发兵讨诸吕，诛等，【见下，九月，】诏安在哉？既正其为诏，则诸大臣不且为作乱乎？故削之者不成，其为诏也，【书法云：直书遗诏，太后志也，皆据纲目立説非知轻重者】犹者，可以己之辞，若曰身且不免，犹为相国邪？以是为处堂之燕而已，下书使大将军直称产而去，相国二字，【书相国产是成，其为相国也，非是】○，或曰纲目，书食其为太傅，明吕氏死，犹私其所嬖也，其削之何？曰：后罪有大于此者，且方兵诛诸吕，况太傅乎？史称髙帝崩，吕后与食，其谋尽族诸将，秘不发丧，【见帝崩，分注】则食其尤罪人也，使汉能并诛，食其则，文帝无淮南之祸，【淮南王，文帝弟母赵美人，坐贯髙事系属食，其言吕后，后妬弗肯，白美人生长，即自杀，长恨食其不为争致母恚恨死，故杀之，帝赦不治，六年，长谋反，废徙蜀，道死，帝哭甚悲，】既已失策，又复大书皆非也。
诸大臣迎立代王恒，后九月，至即位，诛吕后所名，孝惠子等赦。
赦下当书，尊母薄氏为皇太后，以为景帝，太皇太后之本，○按汉书外戚，传云髙祖崩诸幸姬戚夫人之属吕氏，怒，皆幽之不得出宫，而薄姬以希见故，得出从子之代，为代太后，代王立十七年髙后崩大臣议立后，疾外家吕氏彊暴，皆称薄氏仁善，故迎立代王为皇帝，尊太后为皇太后，而文帝本纪，但云遣将军薄昭迎皇太后于代，盖互见之义，纲目不察，徒以帝纪，无尊立之文，遂略而不书，非也，先儒虽知其阙漏，【见文帝，后七年考异，】然无确证，仍属空言，今据外戚传，补书于此。
【，壬戌，】太宗孝文皇帝元年冬十月，徙琅邪王泽为燕王，封赵幽王子遂为赵王，○以陈平为左丞相，周勃为右丞相，灌婴为太尉，论功益户有差。
分注【，陈平谢病曰髙祖时勃功不如臣，及诛诸吕，臣功亦不如勃，愿以右丞相让勃，从之，】书法【前书，太尉勃，丞相平朱虚侯章诛产，禄及诸吕，则三人之功，一也，于是论功列叙平勃，灌婴而不及章，则帝之私也，合而观之，贬意自见矣，】。
当书，冬十月，帝谒髙庙遣将军薄昭迎皇太后于代太尉勃等论功，益户有差○，十二月，封赵幽王子遂为赵王，徙琅邪王泽为燕王，○以周勃为右丞相，陈平为左丞相，灌婴为太尉，○按汉书，文帝纪先谒庙，次迎母，又次论功，然后及封，徙最为得体纲目，独据史记先徙封而后论功，【史记多用己意，参差不足据，】又不载谒庙，迎母事【，二事亦见，史记纲目、不书疑漏，】非是葢，孝文虽髙帝子然自藩王入承大统，初无所受，与父没子继者不同谒庙，一举必不可少，固当特书示法，非可以常事略之，化家为国，易于忘亲如髙帝即位之后，缓于尊父説者讥之【见髙帝六年尊，太公为太上皇，书法】，文帝首迎母后，尤见孝养之谊，凡此皆始事之合礼者，至于论功，本在易相之后，所云益户，非特平勃，灌婴已也，【朱虚侯章，襄平侯通典客揭各益户有差，】今纲目、合为一条，便似论功，止于三人，而不及朱虚，此所以来书法之议也，使果先易相而后论功，则诏书何以不曰丞相勃而仍称太尉邪？【诏辞史，汉并同独史记于周勃，先新职后，故官亦自矛盾】，即此可证，书法特未详攷耳，○据分注平，以右丞相让勃，是重右而轻左也，书法宜先右后左，【惠帝六年，王陵，陈平，吕后元年，陈平审食其皆先右后左】，今先左后右，亦非琅邪之亲，不若幽王【泽髙祖从昆弟幽王髙祖子文帝弟也，】幽王死非其罪，【吕后七年，杀赵王友，】故文帝急王其子以续之，泽虽失王，犹吕氏之壻，【泽妻吕女】，不应先赵，故更定若此。
【甲子】，三年夏五月，匈奴入冦，帝如甘泉，遣丞相婴将兵击走之，遂如太原，济北王兴居反，遣大将军柴武击之，秋七月，还宫，八月，兴居兵败，自杀。
考异【，此与陈豨英布，同当书讨不当书，击亦传録之误】。
分注【初诛诸吕，朱虚侯功尤大，大臣许以赵王章以梁王兴居，帝闻其初欲立齐王，故绌其功，割齐二郡以王之，兴居自以失职夺功，颇怏怏，闻帝幸太原，以为天子，且自击胡，遂发兵反，帝遣柴武击之，兵败，自杀】。
书法【内书反矣，不书讨何病？帝也帝于兴居亦少负矣，】。
纲目书击，因旧史耳，【汉纪书击】当从考异书讨○，按：人臣为国尽忠，岂可以恩怨为进退，兴居虽有功，未若朱虚侯之大也，既已王矣，朱虚侯不闻后言，而兴居以失职夺功，遂发兵反，然则始之诛诸吕者，特为利耳，曷足道哉？书法不考其义徒，以书击为病，帝【使王梁之约，出自文帝，书击可也，兴居，初非为帝，帝亦未尝有约而欲操劵责偿，此自兴居之，愚于帝何病？】夫为天子，赏不酬劳，遂不得正，君臣之分，彼晋重耳之扵介推当何如邪？且人臣有功于君，必如其意，赏之则竖牛之立昭子赵髙之立子婴，宜如何感恩？而二子皆不逾时诛之，【竖牛叔孙穆子家臣，穆子疾，牛弗进食而卒，因立昭子昭子，声其罪而诛之，见鲁昭公四年赵髙弑二世帝，立子婴为秦王，子婴刺杀髙夷三族，见秦二世三年，】后世不以为薄，徳兴居虽非竖牛赵髙比何遽至于反哉？在文帝以私怨绌功，未为无过，而兴居乘危窃发，则其罪大矣，法当书讨，以正兴居之罪，【若兴居，宜书击则七国，不当书讨，七国之反，由削地太亟也，】至，帝报功之薄，分注自明，顾可以小嫌而废大法，以私情而昧公义哉？况书自杀，而不曰伏诛，亦足以见意，奚必书击乃为病，帝乎书法，傅会纲目，不可从。
【乙丑】，四年夏六月，大雨雪，【当补书于下，绛侯周勃狱之上，以绛侯下狱，在秋九月也，纲目不书，时月亦非】。
纲目不书，疑漏○按凡例云：凡灾异悉书，故景帝三月雪书，【中六年，】成帝，四月雪书，即元帝冬大雨雪，亦书书法，皆以为纪异而文帝，六月，大雨雪，不书，非漏而何？况汉世非时而雪，自文始，京房易传曰：夏雨雪，戒臣为乱，越明年，而淮南王谋反发觉，死尤异之，未尝无应者与！
【丁夘】六年淮南王长谋反废徙蜀道死
分注【，淮南王长自作法令，行于其国，逐汉所置吏，请自置相，帝曲意从之，又擅刑杀不辜，及爵人至关内侯，数上书不逊顺，帝重自切责之，乃令薄昭与书引管，蔡兴居，以为警戒，王不悦谋反，事觉，召至长安，丞相，御史，宗正，廷尉奏长罪当弃市，赦徙处蜀，载以辎车，县次之，袁盎諌曰：上素骄淮南王，弗为置严相，以故至此，今暴摧折之，臣恐卒逢雾露病死，陛下有杀弟之名，奈何？上曰：吾乃特苦之尔，今复之，王果恚愤不食死，雍令发封，以死闻，上哭甚悲，逮考诸县，传送不，封餽侍者，皆弃市，諡曰厉王，以列侯雍置守塜，三十户】。
淮南王虽骄蹇，亦帝有以致之也，观其自作法令，逐吏置相，及擅刑爵人，帝皆曲意从之，何异郑庄之养成段恶哉？【段，郑庄公弟不义而得众，将袭郑，公伐诸鄢，传曰：纵使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，春秋书郑伯克段于鄢，罪郑伯也，见鲁隐公元年，】使仲尼执笔，必曰帝杀其弟长，以杀其弟罪，帝以削其爵，责长然后是非明而劝戒昭纲目，仅据旧史书之，是罪専在长而帝待弟之失隐矣，何以见其义乎？谓纲目足继春秋者，非也，○按帝之待长已失，友爱之正，及暴摧折，愤恚道死，又蔽罪于传送者而杀之，不训，弟于生而厚弟于死，已不克，全其弟而杀人以自解，岂为君为长之道哉？本传上哭甚悲，谓袁盎曰：为之奈何？盎曰：独斩丞相，御史以谢天下乃可。上即令丞相，御史逮考诸县云云纲目，宜入分注，以为后世人臣，不知畜君而反，长恶者之戒，今竟略去使，帝独蒙恶声，非也，合无据本传补入，谓盎以下至御史，凡二十九字。
【壬申】十一年
考证【当补绛侯周勃卒分注，諡曰武○，谨按凡例，曰：凡诸臣之卒，惟宰相悉书，贤者曰：某官某爵姓名，卒而注其諡，绛侯从髙祖起沛定天下，屡有功髙帝遗诏周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，卒诛诸吕，立代王为帝基，汉室四百年之业，皆如言汉称平。勃，文帝初并相，而勃位居平上，二年既书，陈平卒，勃之卒，岂可无书史记，汉书，皆着孝文，十一年薨，司马公通鉴不载，先儒亦以为失，今故推本义例，以补之】。
当书丞相绛侯周勃卒，【勃卒见本传。史，汉帝纪，并阙纲目，仅据本纪，故误漏】○，按勃之为人，犹愈于陈平，【伊川甚不取，周勃以其无能也，然终不可与陈平，同日语】，平得具官爵姓名，卒【二年，书丞相曲逆侯，陈平卒，】独于周勃略之非是，据凡例，宰相贤者，曰：某官某爵姓名，卒勃当仿，陈平例补，丞相二字，考证但称绛侯亦非○，或曰，勃虽为丞相，【二年，】然既免，【三年，免就国，】且下狱，【四年，下廷尉狱，】安得与陈平，比曰：不然，夫人亦攷其贤否何如耳！岂以祸福为轻重哉？人而贤，虽终其身，为布衣处士而得书卒，黄宪之于汉【，安帝延光元年，书汝南黄宪卒，】陶景之于梁【，武帝大同二年，书梁处士陶景卒，】是也。不然，以范增之遇，扬雄之才，而且书死【范増不当书死，姑就纲目，言耳】安在？爵位能荣人哉？勃虽下廷尉狱，适与萧何等【髙帝十二年，下相国何廷尉狱，数日赦出之，】何既具官，卒如陈平，【惠帝二年，书相国酂侯萧何卒，】勃书丞相绛侯，又何疑焉？
【癸酉】十二年春二月出宫人令嫁
纲目不书，疑漏【据本纪，是年二月，出孝惠帝后宫美人，令嫁】○按纲目，书出宫人九【详，成帝绥和二年，书法】虽偏安之主，如魏者，犹书于册，况文帝乎？又况诸帝咸出其后，而孝文尤创始者哉？或曰，魏主等所出，皆已宫女也，孝文出，惠帝宫人，故不书勲，按汉哀帝，唐太宗皆于即位之初，书出宫人，【哀帝书，出宫人年三十以下者嫁之，太宗书出宫女三千人，】岂皆已宫乎？况王莽弑平帝出媵妾，犹援此举，为故事，则知汉世出宫人，皆文帝唘之也，固当特书。
诏民入粟邉得拜爵免罪赐农民今年半租
当作入粟于边，如春秋归粟于蔡例，【鲁定公五年，】粟下漏于字，【前书，公子无忌大破秦军，邯郸下，始皇筑宫，咸阳北阪上，并欠于字，不成文理，宜补上下字，正可省平帝元始元年，祫祭明堂，亦欠于字，】○按爵罪，人主大柄也，而以粟为出入是盗跖，得膴仕而顔宪宜岸狱矣，将何以为劝惩之具，令天下竞善，黜恶也哉？下书赐农民，今年半租，其为毁法，市惠明矣，人主之职，莫先于知人为治，得人则百姓乂安，虽贫者可富，寜忧穷困，文帝义不出此，乃用鼂错之言，【见分注，】戕本附枝，不亦谬乎？且使官非其人，纵家给人赐，又奚益哉？后世治不古，若每况愈下，皆人臣不明大义，而人主好矜小惠之过也，惜夫！
【丁丑】十六年以新垣平为上大夫
以下漏方士二字，○按方士为大夫，自平始，观武帝以公孙卿为郎【，元鼎四年】纲目，犹书方士，而垣平始为上大夫，不书，非是考异考证，亦不言何与？
【甲申】七年夏六月帝崩遗诏短丧
短丧，非所以恤民，适以唘后世忘亲，遗君之，文帝贤君而见不及此，其亦不学之过，与【后世短丧者，皆以文帝为口实，召罪无已，尤不可惋，惜哉！】！
太子啓即位，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，【是年六月，帝崩】。
考证【当作尊皇太后薄氏曰太皇太后○，谨按凡例，曰：凡正统尊立非正嫡，则加姓氏，后仿此】。
后下当补书，立妃薄氏为皇后，以为景帝六年，废后之本纲目，不书立后，特以帝纪无立后之文耳，【史汉，并阙立后，非是订补，不为立后补纲，仅详废后下，亦非】按外戚世家云，景帝为太子时，薄太后以薄氏女为妃，及景帝立，立妃曰薄皇后，故当补书，汉世废后，自景始纲目，以无罪例书之，是后无罪也，无罪而不得正，其尊立之名，【考异，亦以不书立，后为漏】，何以见其义哉？○非正嫡，则加姓氏，为尊母也，文帝即位，既补书，尊母薄氏为皇太后，则此薄氏二字，可省考证不必从，【考证不于辛酉补书，尊母而谓此条漏薄氏，字非是】。
九月有星孛于西方
考异【九月上漏秋字】
当从考异，补秋字○，按春秋虽无事，犹书首时【如隐公，六年秋七月之类，】纲目，非春秋比必有事而后书，是年春，冬无事，故不书时，星孛西方，在九月则秋也，固当因事以着之，【观，六月，书夏可见】。
【乙酉】，孝景皇帝元年春正月，诏听民徙寛大地。
分注【，诏曰：郡国或硗隘，无所农桑，或饶广，水泉利其议，民欲徙寛大地者，听之】。
此条可删，○按寛大地虽可徙，而听民自徙，则非也。人主所以久安者为民，各安其土，无迁徙畔援之私耳，【周制井田，死徙无出乡，非独为民所以自为也，古人良法深意，自不可及】，今无故而诏民徙寛大地，将使民轻去其乡，而亲戚坟墓，不足以系之，亦安所底止乎？且人亦何餍之有？今之所谓饶广者，安知异日不以为硗隘邪？啸聚揭竿，实始于此，顾可为常法哉！不可为常法，而特书之非也。
复收民田半租三十而税一
书法【复者，何尝除也？文帝除之，至景帝而复收，非得已也，然止收半租，则赐民半租矣，自是遂为常制，是歳赐半租，自帝始也，书曰复収与魏徴绵麻税书，复者异矣。】。
当作始，三十税一，复收半租，句可删○，按汉书，食货志，是以三十税一，释上半租，意【志云：孝景元年，令民半出田租，三十而税一也，】故景帝纪但云：令田半租，【史记作，除田半租，】不复言三十税一，可证纲目，并书近复书法云：自是遂为常制嵗赐半租自帝始，故当书始纲目，误。
【，丁亥，】三年，吴王濞，胶西王卬，胶东王雄渠，菑川王贤，济南王辟光，楚王戊，赵王遂反。
分注【，初，孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮博，争道不恭，皇太子引博局提杀之，吴王称疾不朝，始有反谋，鼂错数言吴过可削，削亦反，不削亦反，削之，其反亟，祸小；不削其反，迟祸大错，又言：楚，赵有罪，皆削一郡，胶西有奸，削其六县，方议削吴，吴王恐，因发谋举事，闻胶西王勇，好兵，使人説之又身至胶西面约，遂发使约齐，菑川，胶东，济南，皆许诺，】。
据分注当书，吴王濞及胶西王等，○按首为反者，吴也，非吴，则汉无七国之祸矣，法当书及以着首从之，所【观太后，许立楚后而不续，吴首从，自明惜纲目，弗察】纲目，连书不殊，非所以示轻重也。
【戊子，】四年春，复置关用，出入○，夏四月，立子荣为皇太子○，冬十月晦日食。
考异【按太初以前，皆以冬十月为歳首，此年先书，春夏错简也】。
书法【汉，自太初以前皆建亥也，是年及中四年，先书春夏后书，冬班史并同史记，是年，同中四年，先冬后二年，亦先书正月后，书十月】。
冬十月晦日食六字，羡【，景帝中元前日食，见二年七年，无四年，五年，日食，汉纪中三年书皇太后崩，误与此同，】○按五行志，是年无日食，史记并同汉书，十月日食，误也。考异以为错简考证谓五年当书于冬十月之上，【见五年，作阳陵邑，条】皆凭臆揣度，未及详攷耳，葢五年无日食而史汉，是年，皆无冬月事也，书法同异，并载不为析别，非是。
【壬辰】中元年十二月晦日食
纲目不书漏也，○按五行志，是年十二月日食，帝纪不载，故纲目亦不书勲，意他事或不可据，至日食，星变之类，当以五行志为正【纲目，书日食不考五行志，故多误漏，】如四年，志不载日食，而本纪书之，遂使冬春反易，至有错简之疑，顾可尽凭乎纲目于四年，不当书而书，此年当书而不书，皆非也。今据五行志补之。
【甲午，】三年○，是月晦日食【上书，秋九月，蝗，】、
食下漏，既字○按，惠帝七年志云：日有食之，几尽纲目，书日食既，此亦几尽也。【志云：九月戊戌晦，日有食之，几尽，在尾九度，】纲目，但书日食，不曰：既特泥帝纪耳，【本纪，是年，日食不书，既故纲目，略之】非是。
丞相亚夫免
分注【初，上废栗太子，周亚夫固争之不得，而梁王每与太后言亚夫短，太后欲侯王信，帝与亚夫议之，亚夫曰髙帝约非有功不侯，信虽后兄无功，侯之，非约也。帝黙然而止，后匈奴王徐卢等六人降，帝欲侯之以劝后，亚夫曰：彼背其主而降侯之，则何以责人臣不守节者乎？帝曰：丞相议不可用，乃悉侯之亚夫，因谢病免】。
当书春，封匈奴降者，徐卢等为列侯，【匈奴封侯，自景始，不可不书，】丞相亚夫免，○按亚夫之免由争徐卢之侯也，帝既不用，亚夫言悉侯徐卢等纲目，宜大书以志其失，则亚夫之免，不问而知其无罪矣，今但书亚夫免，而不曰封，徐卢等不惟无以见帝，封胡之非，即亚夫亦若防有罪者【凡例云：凡罢免罪，不著者曰：某官某免，】岂权衡之平哉？故当补书○，或曰纲目，书亚夫免在秋九月，后子特系于春，何也？曰：此据史记书也，史记春，封匈奴王为列侯，而亚夫之免在三月纲目，春无异事，故合书于此，且分注明言，帝曰：丞相议不可用，乃悉侯之亚夫，因谢病免，岂不可合为一邪？若徒以属辞，后先为疑，则史记立子为王，【立子乘为清河王，】在三月之前，【汉纪尤系日食之下，日食，九月也，】而纲目，书于夏四月之后，不尤为错简邪？况汉书年表，详载七人之侯，【安陵侯于军，桓侯赐廼侯陆彊容城防侯徐卢易侯，仆□范阳靖侯范代翕侯，邯郸集览，不详七侯，非是】而帝纪，是年，竟阙封侯之事，又岂可泥邪？且礼犹可义起，辞岂不可？义属乎！
【乙未】四年夏蝗○冬十月日食
考异【夏蝗当在日食下与四年同亦错简也】
【丙申】五年夏立子舜为常山王
考证【五年，当书于夏蝗之下，冬十月之上，○日食下接夏，立子舜○，谨按秦始皇用邹衍五运之説周火徳从所不胜，为水徳改元朝贺，皆用冬十月朔，提要书曰：以十月为歳首，着其实也，歴汉髙帝至孝武百十有余年，皆因之而不变，太初元年，始用夏正，而前此二年，岂得独书？冬十月事于上，年夏秋之后乎？葢因司马公旧文之误，而提要未经更定，吕成公大事，纪亦及之，今当改正】。
考异考证之説非也特纲目于四年，误书，冬十月日食耳，按五行志，景帝自四年至六年，并无日食汉纪，每于嵗终书日食，必传录之误，【景帝四年，六年无日食，史记，与汉志并同汉纪出，班史自着，独与志矛盾，何也？】如窦太后【，景帝母】实以武帝，建元六年崩，而汉纪书于景帝中三年，【史记，是年不书，后崩，】诸如此类，舛谬尤甚，考异考证不参互纪志，以正其失，徒以纲目所书为据，【纲目书，此亦宜参攷，史记及五行志不应，専以汉纪为据，】无怪其説之纷纷也，今惟直删，冬十月一条，则诸説皆可废矣。
【丁酉】六年春二月郊五畤
郊上漏，帝字○按集览云：古者天子亲祀上帝于郊，因以名祭，是知郊非天子不举它不书，帝者或书亲，今亲帝并阙，非是故当补书。
【戊戌】后元年春正月诏治狱者务先寛
分注【，诏曰：狱，重事也，人有智愚，官有上下，狱疑者谳有司，有司所不能决，移廷尉谳而后不当，谳者不为失，欲令治狱者务先寛】。
书法【前书诏狱疑者谳之，继书更改，笞法定棰，令此书诏治狱者务先寛三年而书恤刑之政，三帝虽天资刻深，而于刑狱，亦可谓用情矣。】。
此条可删，○按：此亦徒有其诏耳，杀临江王，荣【帝太子中二年徴荣下吏自杀，】而下，条侯狱不食死，【条侯周亚夫是年下狱，不食死，】寛安在乎？凡具文无实者，皆可不书，书法概以为用，情非是夫太子贵臣莫之恤，更安所用其情哉？虽削之可也，○按王制云：凡执禁以齐众，不赦过説者谓先示以赦过之，令则人将轻于犯法，然则治狱务先寛岂齐众之道乎？好生如尧，舜不过罪疑惟轻耳，即曰：与其杀不辜，寜失不经，皆临时审量，轻重之意，未尝先立寛条，明布其下也，夫务寛而见诸诏，是意主于寛也，意主于寛，则杀人者，皆不死而治狱者且纵释有罪，以市惠而结奸，势必至主，权轻于上，奸党炽于下，害可胜道哉！然则是诏也，非徒无益，且有害学者，知春秋讥肆，大眚之义，【见鲁庄公二十二年，】则知务先寛者，非所以垂训也，【按朱子云：今之法官，惑于钦恤之説以为当寛人之罪，而出其死，凡所奏裁，率多减等，当斩者配，当配者徒，当徒者笞，是乃卖弄条贯，舞法而受赇者何？钦恤之有？足证此条之误】。
秋七月晦日食
晦字羡○，按五行志云：后元年七月，先晦一日，【谓晦日之先，乃书日之例，非正值晦日也。】，日有食之，谓之先晦，则非晦日明矣，纲目于惠帝，七年，日食，先晦一日，不书晦【，武帝元光二年，日食亦先晦，一日纲目，不书晦】，此独书晦，误也。
【己亥】二年春正月地一日三动
书法，【书地震多矣，未有言动者动者何？动而止者也，震久而动，速也，震无数而动有数也。纲目书地震，一百一书，地动一而已矣，】。
此纲目据史记书也，【汉纪，是年无地震，】史记书地不言，震而言动，此书一日三动，犹之一目，三震云尔，书法傅会纲目，遂有有无，久速之分，果尔，则中元三年，五年，史记皆称地动纲目，何以仍书地震，而不曰动邪？然则震动一也，特纲目所书之异耳，【不观全史，不知二家所书之异，然辞虽异，而义实同也，】书法，据此立论，非是○按汉书，书地皆言：震独天文志后元年，称大动，元帝初元二年，本纪书再动，虽与史记同，然与纲目不合【纲目，书复震，不言动，】纲目于彼，不书动，而此独书动，非以动殊于震也，【震动，并言可见，无异义，】为一日三动书也，然成帝河平三年，地震，积二十一日至百二十四，动【据此，是每日六动纲目，书此逸彼，尢非】视，一日三动，尤异而纲目，不书又何与？
禁内郡食马粟没入之
分注【以歳不登故也】
此条宜删，非独事防，且一时之政，【歳登则不禁矣，】非可常行者与元年，诏徙寛大义同。
【庚子，】三年，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后【，是年，帝崩，太子彻即位，是为武帝】。
分注【，班固曰：周，秦之敝，网宻文峻，而奸轨不胜，汉兴，埽除烦苛，与民休息，至于孝文，加之以恭俭，孝景遵业，五六十年之间，移风易俗，黎民醇厚，周云成，康，汉言文，景，美矣】。
谓秦网宻文峻可也，谓周与秦同敝，则非也，昔人谓周失之弱，秦失之强，【见严安策，】大致辽逺若此而班固同类，并讥非是，乃若孝景方不敢望文帝，况成康乎？胡氏论之详矣，【详本条分注后】。
纲目续麟巻三
钦定四库全书
纲目续麟巻四
宜春张自勲撰
【，壬寅，】世宗孝武皇帝建元二年夏四月，有星如日，夜出书法，【记异也。纲目纪星变，有如日者焉，是年，有如月者焉，昭帝元平元年，有如杯碗者焉，唐僖宗中和元年，莫甚于如日者矣，尤异】。
星字羡○，按汉书，无星字，杨慎云：曷言如日光如日也，愚谓光既如日，何得谓之星纲目，因夜出，遂指为星非是，且既言星，则夜出明矣，又书夜出，不更赘乎？书法以为纪星变特未详，汉书耳。
【甲辰】四年夏四月有风如血
考异【提要血下有赤字】
风下漏赤字，○据汉书作有风赤如血，提要赤在血下，非是葢惟其赤，方谓之血血，所以形其赤也，今先言血则赤已明，又何赘乎？【先言赤，赤字，仍属风先言，血赤字，便属衍文，此所以异也，】或谓虽不书赤，亦可勲按风，未有如血者不言赤，安见其如血乎从汉书补赤字为是。
【壬申】元光六年冬初算商车
此始税商贾车船，令出算也，分注，不详其制，非是，今据汉书食货志补之。
补注【公卿言，商贾滋众，异时算轺车，贾人缗钱有差，请算如故，诸贾人贮积诸物，及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千算一，诸作有租及铸，率缗钱四千算一，非吏比者，三老，北边骑士，轺车一算；商贾人轺车二算，船五丈以上一算，匿不自占，占不悉，戍边一歳没入缗钱，有能告者，以其半畀之】。
【癸丑】元朔元年冬皇子据生
考证【当去皇字，○谨按凡例，曰：汉文帝初立，景帝为太子，但云子唘以后，不应自谓其子为皇子，只用文帝初例，后仿此】。
皇字不可省，○按子生书，皇下奉上之辞，犹立子称皇太子也，不得以文帝初，例比，文帝初例，正为立子立出，上命故云不可自谓其子为皇子，考证引立子之例，以例始生非是，或曰，春秋书子同生，何【见鲁桓公六年，】曰：彼列国之君，非一统之尊也，正统子生不书，皇则与无统书，子生者无别，此所以异也。
【丙辰】四年夏匈奴入代郡定襄上郡
考异【入下漏冦字】
考证【入当作冦】
当从考证作防○按凡例云：中国无主，则直书曰：入武帝举动，虽非尽善，未可谓无主，况二年书入冦。明年书，冦朔方尤昭然可据者，一篇之中自为矛盾，非是。
【丁巳】五年夏六月为博士置弟子五十人
当作置博士弟子五十人为字，羡○按弟子虽属博士，然博士所以有弟子者，人主置之也，法当以上置为文，庶权不分，而统归于一，今书为博士，置弟子而不曰置博士弟子，便似弟子専出于博士于人主，无与非所以大一统也。
秋匈奴入代
考异【入当作冦】
当作入冦于代考异不必从
削淮南二县赐衡山王赐书不朝
削上漏，诏字【分注，有诏字】○，按书诏命，自上出也，不书，则所称削者谁邪？据后书削爵，皆有诏字，此不书漏也。
【，己未，】元狩元年冬十月，祠五畤，获一角兽以燎，始以天瑞，纪元。
分注【，行幸雍，祠五畤，获一角兽，而足有五蹄，有司言：陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，葢麟云，于是以荐五畤，畤加一牛以燎，有司又言：元宜以天瑞命，一元曰建，二元以长星曰光，今元以郊得一角兽曰狩云】。
此帝祠也，祠上漏，帝字○按纲目，凡君事不书，帝者必书亲【，文帝二年，亲耕借田，十六年，亲祠五帝，武帝元光二年，亲祠灶，元鼎四年，亲祠后土，】非是则书，帝【据元鼎五年，祠五畤，元封二年，祠五畤皆书，帝此不书，帝漏也，】未有，但言所事而无主名者，又况燎天纪元，非人主孰当此哉？故当补书。
【辛酉】三年得神马于渥洼水中
分注【是歳得神马于渥洼水中，上方立乐府，造为诗赋，弦次以合八音之调，及得神马，次以为歌，汲黯曰：凡王者作乐，上以承宗庙，下以化兆民，今陛下得马，诗以为歌，协于宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？上黙然不悦，○顔师古曰：次撰述也，次以为太一之歌曰：太一贡兮天马下，霑赤汗兮沬流赭，骋容与兮跇万里，今安匹兮，龙与友】。
当作南阳献神马，次以为歌，○按李裴注云：初，南阳新野人暴利，长武帝时，遭刑屯田郡界，数于渥洼水旁，见羣野马中有竒者来饮此水利长，先使土人持勒绊立水旁，后马翫习，久之乃代，土人持勒绊，收得其马，献之欲神异，此马故云从水中出是马，本非得于水中，【礼乐志谓马生水中，尤误胡玉，斋与龙马并称，皆未详考李注耳，】安得因其饰辞而书之，况文帝却千里马纲目，美之，则此宜为讥辞讥，则宜増次以为歌四字，始足以见意，若但书得马于某水中，何以录为○，系之南阳明，马本非神，特献马者，以为神耳，而次以为歌，又以讥武帝之愚也，观分注所载，汲黯之谏，则所重尤在次歌，故当补书。
【壬戌】四年方士文成将军少翁伏诛
据元鼎四年，以方士栾大为五利将军，以方士公孙卿为郎，则此当先书以方士，少翁为文成将军，【翁为将军，在元狩二年，纲目不书，疑漏】后书，少翁伏诛，如栾大例，按方士为将军，自翁始以栾大，公孙卿犹特书，况翁乎？春秋谨始翁宜特书，不当因事而见也。
【癸亥】五年以汲黯为淮阳太守
分注【黯，既辞行，过大行李息，曰：黯弃逐居郡，不得与朝廷议矣，御史大夫汤智足以拒谏，诈足以饰非，务巧令之语，辩数之辞，非肯正为天下言，専阿主意，主意所不欲，因而毁之，主意所欲，因而誉之，好兴事，舞文法，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重，公列九卿不蚤，言可与】。
按张汤之败【，元鼎二年书，张汤有罪，自杀，】在黯，既抵淮郡之后，所云抵息罪，使黯以诸侯相秩居淮阳者，罪息不逹，黯言，嘉黯有先见，故增黯以相秩，是官虽太守而秩则诸侯相也，本于息，不敢言下有黯，居郡如故，治淮阳政，清等字，按治淮阳政清，此黯郡绩实录也，分注删此五字，竟接及汤败云云，便似淮阳之迁仅与息，抵罪者同贬，而武帝一叚悔过之心，与重黯加秩之意，皆抹去矣，将何以传信邪？当仍史记补书居郡，政清二语，庶事迹明而功罪昭也，十歳本传作七当从传。
【甲子】，六年夏四月，庙立子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，初作诰策。
此条纲目，无分注书初作诰策，宜稍录策语【，详见史记三王世家】，以着其意，不应槩削也，今据汉书武五子传补之，补注【，帝使御史大夫汤同日立三子为王，皆赐策，各因子才力智能及国土风俗，申戒之曰：王世为汉藩辅，保国乂民，可不敬与】。
书法【书庙立何志始也自是无书者略之也】
书庙立讥也，何讥尔？帝于髙祖约束纷更殆尽，无复率由之意，立子为王，常事尔，特系于庙，明帝以虚文奉祖，而意实背之也。事有似美而实讥者攷，诸生平则得矣，书法以为志，始则后当悉书，何以皆略邪。
秋九月大司马骠骑大将军冠军侯霍去病卒
考证【当分注，諡景桓○，谨按凡例，曰：宰相贤者，某官某爵姓名，卒而注其諡，又曰：凡贤臣特书，依宰相例，去病贤将，史记云：景武諡也。桓广地諡也。諡法布，义行刚曰景，辟土服逺曰桓考其行实，诚非虚美，故当注諡，以表之】。
书法【自丞相婴始，丞相卒不书，爵姓矣，此其书大司马，骠骑大将军，冠军侯霍去病何尊有功也，纲目于两汉诸臣，卒具官爵，姓者美称也，不书姓者，恒称也，惟不书官者，为罪之】。
当书大司马冠军侯霍去病卒，【去病，以四年为大司马，故书元封五年，卫青卒仿此，】骠骑大将军五字宜删，余从考证○，按春秋之义，明道不计功，故桓文功虽髙天子亦且致伯，仲尼于其卒也，止以本爵称之，【齐，晋侯爵也，春秋止书某侯卒，与陈卫诸国同，】未尝别为伯者之辞，固知功不足以胜道也。去病，虽汉贤将，然恃彊黩武，适足以増武帝好大喜功之病而纲目，累书不絶反有过于仁义忠节之士者，岂春秋明道不计功之义哉？书官爵，姓亦足以着其美，奚必若是之繁邪？○勲尝谓：人臣美恶，当以人主为进退，主懦而臣强，为之捍国服逺其美视主强者加等，乃若武帝之雄，刚为之臣者，宜以仁义节俭之道，渐而摩之，庶有以救其失，今考去病有气敢徃，为帝所重，是以火济火也，恶得为贤，且史称去病少贵，不省士，其从军重车，余粱肉，而士有饥者在塞外，卒乏粮，不能自振，而去病尚穿域蹋鞠，事多此类，【此等语，宜节入分注纲目，槩削非是，详见本传】，然则去病卒，书官爵，姓亦大幸矣，考证但知景桓，非虚美而不知去病亦未尽，为贤将也。
【丁夘】元鼎三年冬徙函谷闗于新安
徙关重务也，宜详其故纲目、此条无分注，今据汉纪及应劭注补之。
补注【时，楼船将军杨仆，数有功，耻为关外民上书乞徙东关，以家财给其用度，帝意亦好广阔，于是徙闗于新安去，农三百里，以故闗为农县】。
因一人而徙一关，何重人而轻关也，仆特窥帝好广濶，故为此举，虽云以家财给用，度所损于国多矣，故书以讥之。
【戊辰】四年封周后姬嘉为子南君
考异【提要，子上有周字，按元帝初元五年，书周子南君则此年刋本漏周字】。
当从提要补，周字○按，系职于周，示不臣也，不书则疑于汉矣。非所以尊先代也。
夏六月汾隂得大鼎
当书得大鼎于汾隂○按汾隂地名也地从其主，安有得大鼎而系之，其地者，今惟先书得后书，地以志鼎所自出而已，如纲目原文特汾隂得大鼎耳于帝，何与此汉编也，顾可以地为主哉！
以儿寛为左内史
分注【，是时吏治皆以惨刻相尚，独左内史儿寛劝农业，缓刑法，理狱讼，务在得人心，择用仁厚士，推情与下，不求名声，吏民大信爱之，收租税，时裁濶狭，与民相假贷，以故租多不入，后有军发，左内史以负租课殿，当免，民闻当免，皆恐失之，大家牛车，小家担负，襁属不絶课更以最，上由是益竒寛】。
内史下当补开，六辅渠四字，○按本传，吏民爱之，下云寛表奏开六辅渠，定水令，以广溉田，始云收租税，时裁濶狭，与民相假贷，然则裁濶狭，与民假贷，正为开渠以溉田耳，此租多不入之由，分注略去，开渠溉田事，遽云裁濶狭，与民相假贷，便似寛以私惠结民，所谓大信爱者，不过驩虞之陋耳，曷足道哉？今当据本传补入，庶有以全其美也，况凡例云：凡兴作，土功必书，按秦始皇元年，书凿泾水为渠，汉元光六年，书穿渭渠书法云：凿渠必书，重民力也，则儿寛六辅例应，大书并不见分注尤谬。
遣使谕南越入朝
分注【，初，南越文王胡遣其子婴齐入宿卫，在长安取樛氏女，生子兴，文王薨，婴齐立，乃藏其先武帝玺，立樛氏为后兴为嗣，汉数使使者风谕婴齐入朝，婴齐，固称病不见，婴齐薨兴代立，其母为太后，太后尝与霸陵人安国少季通是歳，上使少季往谕王及太后以入朝，比内诸侯，王年少，太后中国人，少季往复与私通，国人不附太后，太后因使者上书，请比内诸侯，三歳一朝除边关，天子许之，赐其丞相吕嘉银印，使者留镇抚之】。
书法【书谕入朝，讥也，非慕徳而来臣矣，故吕嘉之反，路博徳止书击】。
谕当作诱，○按越之入朝，特以太后与少季私通，国人不附使然，然所称谕者，果安在哉？谕者上，诏下之名，如陆贾谕尉佗【见，文帝元年，】陈其利害，正以名义，使之屈服，请朝，所谓一纸书，贤于百万师也，今少季使越，既非其正，【当时岂乏使者，不遣他人，而遣少季，固知意主于诱非谕也，使南越可谕入朝，先是风谕婴齐，何以卒不见邪？】而太后请朝，又非出于公义，则直谓之遣使诱南越，入朝可耳，安得据一时文饰之辞而称之曰：谕哉书法，槩以为讥，不知一字褒贬，必不可忽，三代而下，慕徳来臣者鲜矣，能以口舌训服强，夷不至动天下之兵，顾不愈乎？如书法所云则陆贾使南越，亦不得为美书法，又何以云嘉不辱邪！易书曰：诱非苛求，武帝也，亦聊以示戒尔。
【，己巳，】五年，南越相吕嘉杀使者及其王兴，更立建徳为王发兵反。
考异【当书遂弑其王兴】
分注【南越王，王太后治装入朝，吕嘉数諌，弗听，称病不见汉使者，太后欲诛之，乃置酒请使者，酒行，太后谓嘉曰：南越内属，国之利也。而相君苦不便者，何也？以激怒使者，使者狐疑相杖，莫敢发，嘉见耳目非是，遂出隂与大臣谋作乱，汉使壮士韩千秋与太后弟樛乐将二千人往入境，嘉等遂反，下令国中曰：王年少，太后，中国人也，又与使者乱，无顾赵氏社稷，为万世虑计，意乃攻杀王，王太后及汉使者，立明王长男越妻子建徳为王】。
书法【，于是嘉攻杀王，王太后，然后及汉使，此其先书杀使者，何不以诸侯加王人也，纲目之修，名分而已矣，】。
使上漏，汉字【据，元帝初元二年，书匈奴郅支单于杀汉使者，有汉字，】考异説不必从○，按春秋书及谓以此及彼，无罪而见杀耳，嘉虽攻杀王，王太后，然后及汉使而纲目，书杀必先使者，而后及其王明兴之见杀，凡皆为使者之故耳。【前书，遣使谕南越入朝，此书杀使者及其王见汉以事外之举，徒乱人国耳，】所以恶汉也，【按嘉反，在杀使者之先，今先书杀后书，反其恶，汉明矣，】兴本年少，未与国政，嘉何忌焉，特以后与季【少季，】通擅国内属，屡谏弗听，至于见逼，计不得不出，此其杀王非其本心也，而兴之见杀，亦非其罪，故书及以异之，至太后之死，则削而不书，【茍非原情定罪，当书，遂弑其王兴及其太后樛氏纲目不书，固知以减嘉罪也，】论者观纲目，不书，太后之死，则知本文书杀之意矣，乃若吕嘉擅置其君，称兵予雄，其罪固无可逭，所谓不待贬絶而自见者，书法仅谓不以诸侯加王人泥空文，而冺实义，惜哉！
【庚午】六年帝如缑氏观大人迹
是年，本纪不载，还宫纲目，不书考异，考证亦不言，固知其无所考也，○按本纪云：将幸缑氏，至左邑桐乡，闻南越破，以为闻喜县，至汲新中乡，得吕嘉首，以为获嘉县，其非朝夕可知，史不书，还阙文也。
春始立乐府
纲目不书，疑漏○按郊祀志云：其春既灭南越，嬖臣李延年以好音见，上善之，下公卿议，曰：民间祠有鼓舞乐，今郊祀无乐，岂称乎？于是塞南越，祷祠泰一，后土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五弦【，或曰：泰帝使素女鼔五十瑟悲，帝禁不能止，破其瑟为二十五弦，】及空侯瑟自此起是乐府，自武帝始也，纲目于成帝，绥和二年，【是时，成帝崩，哀帝即位，】书罢乐府，而此不书立，非是【不书立，何以书罢？亦自矛盾】。
帝自制封禅仪
分注【，初，司马相如病且死，有遗书，劝上封泰山，会得寳鼎，上乃令诸儒采尚书，周官，王制之文，草封禅仪，数年不成，以问儿寛寛曰：封泰山，禅梁父，昭姓考瑞，帝王之盛节也，然享荐之仪，不着于经，非羣臣之所能列，惟天子建中和之极，兼总条贯，以顺成天庆，垂万世之基，上乃自制仪，颇采儒术以文之，尽罢诸儒不用】。
按诸儒草封禅仪，数年不成，其间必有以为非者，儿寛贤内史也，乃劝帝封禅，何邪？观其言曰：惟天子建中和之极，兼总条贯，金声而玉振之甚矣，帝之愚也，穷兵黩武，反者数起，内则府库空虚，外则百姓愁怨，何中和之有哉！然则寛之言，所谓讽谏者是也，【观不着于经，非羣臣能列等语，益信寛非劝封禅，乃讽谏也，】而帝不悟，卒自制仪，不知寛之言，实有以成之也，后世皆归过于帝，【书法云：书自制仪讥之讥也。】寛则得矣。然人臣善则归君，安有以非礼之举，不力争之，徒依违两可，以谢己諐，而使人主独任其咎邪？议者无严诛，帝而薄恕寛可也。
【，辛未，】元封元年，东越杀王，余善以降，徙其民江淮间当作诏，徙其民于江，淮间纲目，无诏于字，非是○按分注，诏诸将悉徙其民于江，淮间，遂虚其地，则汉命也，不书诏，则若东越自为者，非其实矣。故补书。
【壬申】二年作蜚廉桂观通天茎台
茎字羡【，汉书无茎字，】○按三辅黄图云台在甘泉宫髙百余丈，若与天通，故名通天台，据此则茎，字诚衍，宜删。
甘泉房中产芝九茎○赦
赦上圈羡【观，宣帝神爵二年为凤凰，甘露而赦纲目，亦不圏隔可证，】○按是年之赦，为产芝也，本属一事，正宜合书以见，肆赦之非纲目，误以圏隔则发明所谓夸张侈，耀书以着其怪诞之失者，不可见矣。故当删去。
【，乙亥，】五年冬，帝南巡江汉，望祀虞舜于九疑，射蛟获之，春，三月，至泰山，增封祀上帝于明堂，配以髙祖因朝受计，考异【据，章武元年书，祫祭髙皇帝以下不书，祫祭髙祖○今按，汉书称太祖髙皇帝太祖，其庙号也髙帝其尊号也，未尝称髙祖此书髙祖必有一字误】。
此条考异不必从，○按章武祫祭书髙皇帝以下以下皆帝也，故称帝以统之，此书髙祖祖一也，明非他帝所得与耳，义各有当，何嫌于殊？或曰，孝景既尊髙帝庙为太祖，则此当书太祖勲谓配天者固以帝，岂徒以庙乎称髙祖者系庙于人也。
【，丁丑，】太初元年夏五月，造太初厯以正月为嵗首
分注【，大中大夫公孙卿，壶遂，太史令司马迁等言厯纪坏废，宜改正朔，儿寛议以为宜用夏正，乃诏卿等造汉太初厯以正月为歳首】。
当书始用夏正，【分注明言宜用夏正，不书夏正，而书正月，无以见其复古之善，武帝举动，多可疵者，独此髙出千古固当特书，】○按以正月为歳首，夏，正也。孔子欲行而不能得之，时君者儿寛得之，汉武【自孔子没，至是三百五十七年夏时，不行已千五百六十四年，】固当大书以着其美，今但曰以正月为歳首，若汉自为之者，非其实矣。【非特失实，且与魏明帝以三月为夏四月，唐武后以十一月为正月，何异以复古之美，与伪主僭，后并书尤谬】。
筑受降城
分注【匈奴儿单于好杀伐，国人不安，左大都尉告汉曰：我欲杀单于降汉，汉逺即兵来迎我，我即，上乃遣公孙敖筑塞外受降城以应之】。
书法【书筑受降城关要也书受降城始此】
书筑受降城，讥也，降者，彼困而归我，我因而受之，恶有兵刃未接，胜败未形，而先筑城以待者哉？况君虽不君，非臣下所可杀也，使儿单于果不道，汉兴兵讨之，可矣，以中国礼义之区，乃利其臣之叛主，自以为功乎？及遣赵破奴往击【见，明年秋，】卒以败没，所称降者，又安在哉？比事以观其为讥义甚明，书法徒指为关要，非是。
【己夘】三年春帝东巡海上
考异【，下文漏还宫二字，○按元封元年十月，帝出长城书，勒兵而还，正月，帝如缑氏书，至碣石而还，二年春，如东莱书还，临塞决河，四年，遂出萧关，书还，祠后土，五年冬，帝南巡书还，郊泰畤，太初元年冬十月，帝如泰山书还，作建章宫，天汉三年三月，帝东巡，书还，祠常山，太始三年春正月，帝东巡，书浮海而还，四年春三月，帝东巡书，五月，还宫，则此不书还，误漏也，】。
当补书，夏四月，还宫，○按汉书，是年，帝还，自夏四月，其事则封泰山，禅石闾，封禅在帝为常事，不书，书还而已，考异知其误漏，【元鼎六年，观大人迹不书还，考异置不言，何也？】不为补正，岂不攷汉书与。
【庚辰】四年秋起明光宫
书法【台观书，起宫未有书起者，此其书起何峻宇也？故以台观之，辞书之】。
明光书起，特因旧史耳，【汉纪亦作起】，若以为峻宇，莫峻于五十丈之神明台，【建章宫南，立神明台，】而建章，不书起，又何説焉【太初元年，作建章宫，度为千门万户，东凤阙西虎，圏北太液池，中有渐台，蓬莱，方丈，瀛洲，壶梁南玉堂璧门，立神明台，井干楼，辇道相属，】据元封二年，蜚廉观通天台纲目，书作不书，起则书法，谓台观书，起亦非○，按建章宫，注云：越巫勇之谓帝曰：越俗有火灾，即复大起宫室，以厌胜之，故帝作建章宫，【据越巫説建章宜书起纲目，书作可见，无异义，刘氏未观全史，过为析别，非是】，然则或作或起，初无异义，书法从此立，説徒以纲目为据，非定论也，【书地以震动，分浅深宫观，以作起别卑髙皆凭臆傅会，不可为据】。
【，壬午，】天汉二年，遣绣衣直指使者，发兵击东方，盗贼考异，【按纲目，盗贼例书，讨如永初四年书，青州刺史法雄讨海贼张伯路以虞诩为朝歌，长讨县境，羣盗并不书击，此讨字误作击】。
分注【，上以法制御下，好尊用酷吏，吏民益轻犯法，东方盗贼滋起，攻城邑，取库兵，释死罪，杀二千石，掠卤乡里，道路不通，上始使御史中丞，丞相长史督之，弗能禁，乃使光禄大夫范昆等衣绣衣，持节虎符，兵以兴击所，至得擅斩二千石以下诛杀甚众，一郡多至万余人，数歳乃颇得其渠率，散卒失亡，复聚党阻山川者，往往羣居，无可奈何？于是作沈命法，曰盗起，不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死，其后小吏畏诛，虽有盗不敢发，府亦使其不言，故盗贼寖多，上下相为匿，以文辞避法焉，】。
明【，武帝奢侈穷黩之罪，至是见矣，民穷而为盗，乃遣使者击之，盍亦反其本乎？故书以讥之】。
当书东方盗起，遣使者兵分捕之，作沈命法，【沈没也，蔽匿盗贼者，没其命】，○书东方盗起，则知起者非一处，书发兵分捕，则知使者非一人，【分注云：上使御史中丞，丞相长史督之，又曰：捕不满品者，二千石以下至小吏，主者皆死，是知非一人也，】书作沈命法，又以见武帝贪外虚内，盗一发而难制，不得已而为至极，无加之法，卒不能胜盗，而反以得欺，何益焉？且此法汉所未有，自武帝始故当特书考异，但知击当作讨发明，徒以书击示讥而不知，宜变文起义，未可以恒辞书也。
【癸未】三年春三月帝东巡还祠常山
考异【提要东巡下，有修封禅，祀明堂六字，据分注当从提要】。
分注【，上行幸泰山，修封禅，祀明堂，因受计还，祠常山，瘗玉】。
修封禅，祀明堂，古殊礼也，在武帝则常事矣，故太初三年，封泰山，禅石闾，不书，天汉二年，郊泰畤，祠后土，不书，征和四年，修封禅祀明堂，不书以为，不足书也。故略之此书，祠常山【祠，常山始此，故书】而不曰修封禅，祀明堂，亦是意尔，如考异所云，则元封五年，书因朝受计，此条分注亦曰：因受计而纲目，提要不书，不尤为脱漏邪？考异不必从。
【甲申】，四年春正月，遣李广利等击匈奴，不利族诛，李陵家分注，【发天下七科，谪遣李广利等四将军出塞，匈奴闻之，悉迁其累重于余吾水北，而单于以兵十万待水南，汉军战，不利，引归，时上遣公孙敖深入匈奴迎李陵，敖还，因曰：捕得生口，言李陵敎单于为兵，以备汉军，故臣无所得，上于是族陵家，既而闻之，乃李绪，非李陵也，单于以女妻陵，立为右校王，与卫律皆贵用事】。
书法【上书李广利击匈奴，不利则陵家死，不以其罪可知也，然则其书诛何陵，前降时纲目，书战败，降纪实也，或者谅其不得已，则奔军降将，无所示惩矣，故因其族之而书诛，所以示降者之罚，为世戒也，】。
发明【陵家以无罪见族，犹书曰：诛何哉？葢陵有降敌之罪，又用事于番，诛其家所以诛陵也，其旨严矣哉！】！
当书，遂族李陵家诛，字非是，【广利，不特降矣，且谋逆，彼书族，而此书诛是非安在？】○按陵，降书战败，是亦不得已耳，【使陵可以不降，不应书战败，要之，陵欠一死，使家声顿坠，终非得计，士有死贤于生者，此类是也。】帝既悔，预诏彊弩迎军，遣使赐劳陵，余军得还者【，是时路博徳为彊弩将军，帝诏博徳将兵半道迎，陵军博徳耻为陵后距，奏言：方秋匈奴马肥，未可与战，愿留陵至春俱出，帝疑陵悔，敎博徳上书乃诏博徳击匈奴于西河，诏陵以九月，发陵以孤军无援，败降，久之，上悔曰：陵当发出塞，乃诏彊弩迎军，坐预诏之，得令老将生奸计，乃遣使劳赐陵余军得脱者详二年，降蕃分注】，复遣公孙敖迎陵，未尝不欲陵之生还也，时敖因汉军不利，【时敖亦与匈奴战，不利，非特为贰师也，详见本纪，】不敢深入，遂诡辞以对，帝族陵家，非为陵降也，为汉军不利也，使广利等穷追，大获，安知帝不以赐劳余军者，赐劳陵家哉？又况陵未尝敎单于为兵，其族已误而正其为诛【，使陵果敎单于为兵，又用事，在先书诛，宜也，今皆非实，而书法若此，非以服死者之心，而垂戒后世也，】是纵人主以疑罪杀人之过，而不知畜之以义也，且广利不利而族陵家，虽能正降蕃之罚，【陵】而有罪者，以利爱幸免，【广利，帝宠姬李氏兄封海西侯，】岂称物，平施之道乎？勲故推本春秋诛意之法，书遂以着其意而削不称诛，又以见陵家之族，非其罪也，春秋之义，大臣虽有罪，君杀之，不以其罪，犹不得以其罪罪之，况陵不得已而降，未尝敎单于为兵，而族而得正名，其为诛乎发明，不察谓陵用事于蕃，诛家所以诛陵，是未知陵之用事，葢在族家之后也，【前汉书云：陵痛其家，以李绪而诛，使人刺杀绪，大阏氏欲杀陵，单于匿之北方，大阏氏死，乃还，单于壮陵，以女妻之，云云分注不载，杀绪事故发明误以用事，在族家之先，史记李陵传亦然，当以汉书为正，】摭未然之罪，以甚当境之罚，恶可哉！
【乙酉】太始元年春正月徙豪杰于茂陵
此再徙也，宜书复○按：武帝即位，二年置茂陵邑，【建元二年，】元朔二年，徙郡国豪杰于茂陵，至是再见，帝之惓惓于陵邑甚矣，故当书复讥私也。
【己丑】征和元年冬十月大搜长安十日
分注【上居建章宫，见一男子，带劒入中龙华门，命收之，弗获，上怒，斩门侯，发三辅骑士搜上林，索长安中十一日廼解巫蛊始起】。
日下当补巫蛊起三字，【据后云，吏民以巫蛊相告，案验多不实，帝始悔悟族诛，江充则巫蛊之祸，正此十日之搜唘之也，不可不书，】○按巫蛊，汉一大变，明年，公主皇后，太子皆以巫蛊死，而其实则武帝疑妄之所致，由平时不能清心寡欲，徒为方士，神巫摇夺其精神故若或见之耳，义当大书，以志蛊祸之始，庶见春秋端本澄源之意，倘此条仅存分注，不惟无以着武帝之失将，明年，坐巫蛊死者，【明年，书诸邑，阳石公主及长平侯卫伉皆坐巫蛊死，】皆无据矣，当以鄙书为正。
【庚寅】，二年，帝如甘泉，秋，七月，皇太子据杀使者，江充白皇后，发兵反，诏丞相屈牦讨之，据败走，湖皇后卫氏及据皆自杀。
分注【上用法严，太子寛厚，多所平反，虽得百姓心，而用法大臣皆不悦，故太子誉少而毁多，黄门苏文常融等常微伺太子过失辄増加白之上，尝小不平，使融召太子，融言太子有喜色，上黙然，及太子至，上察其貌，有涕泣处，而佯语笑，上知其情，乃诛融，是时方士及诸神巫，多聚京师，惑众变幻，无所不为，女巫往来宫中，敎美人度厄，埋木人祭祀之，更相告讦，以为祝诅上心，既疑尝画寝，梦木人数千，持杖欲击上，上为惊寤，由是体不平江，充见上年老，恐晏驾后为太子所诛，因言上疾祟在巫蛊，于是上以充为使者，治巫蛊狱，充将胡巫掘地视鬼，染汚令有处，辄收捕验治，烧铁钳灼，强服之，民转相诬以巫蛊，坐而死者，前后数万人，充因言：宫中有蛊气，上使充入宫，掘地求蛊，又使苏文助充云，于太子宫，得木人尤多，又有帛书所言多不道，当奏闻，太子惧，问少傅石徳徳惧并诛，因曰：前丞相父子及两公主，皆坐此，今无以自明，可矫以节収捕充等系狱，穷治其奸诈，且上疾在甘泉，存亡未可知，而奸臣如此，太子不念秦扶苏事邪？太子曰：吾人子安得擅诛，不如归谢，幸得无罪，将往甘泉，而充持之急，太子不知所出，遂从徳计，七月，使客诈为使者，收捕充等，自临斩之，使舍人持节白皇后，中廐车载射士，出武库兵，长乐卫卒苏文亡归，甘泉言状，上曰：太子必惧，又忿充等，故有此变，乃使使召太子，使者不敢进，归报云：太子反已成，欲斩臣，臣逃归，上大怒，赐丞相玺书曰：捕斩反者，自有赏罚，坚闭城门，无令反者得出，太子宣言帝病困，疑有变，上于是从甘泉来，幸城西建章宫，诏发三辅近县兵，丞相将之，太子亦矫制发兵，逢丞相军合战五日，民间皆云太子反，以故众不附太子，兵败南犇，诏收皇后玺绶，后自杀太子亡，东至湖，匿泉鸠里，发觉，八月，吏围捕太子，太子距户自经，皇孙二人皆遇害，】。
书法【书，杀使者白皇后，兵反纲目，有以断斯狱矣，故下书讨】。
据分注当书，帝如甘泉，遣使者江充治巫蛊狱，【巫蛊，乃杀太子之本，岂可不书而漫云：杀使者，特为奸人傅会耳，谬甚】，秋七月，太子据杀充，发兵反，诏丞相屈牦讨之，据败走，湖及皇后卫氏皆自杀○，或曰，何以不书白皇后，后无罪也，无罪而书曰白皇后，发兵反，则是与闻乎故矣，【汉纪谓太子与后谋斩充者，误也。太子方不肯擅诛，况皇后乎史称，后善自防闲，避嫌疑，必不出此，特为石徳所误耳！分注不从，汉纪最是】夫，母为子死，已为不幸，又以其罪罪之，非权衡之均平者，故削之书法，据此以断斯狱，不知义在于杀使者，发兵反，不系乎皇后之白与否也？或曰纲目，书皇后及据皆自杀，子独反其辞，何与？曰：及者，此累彼之名，祸由太子，而称后及可乎？曰：皇后之死，在太子未亡之前纲目，书于走湖之下，已失其实，子尤以据及后后先，不益戾与？曰：此春秋书与夷孔父之义也。【见鲁桓公二年，】孔父之死，在与夷之前，春秋先书弑其君与夷，而后云及其大夫孔父明于春秋之义，则可以治纲目矣。【华督志在弑君，故先杀孔父，江充志在杀太子而不在皇后，故以太子及之，此主次轻重之分，未可以先后拘也，】○，是役也，帝与江充其罪，首与若不书，遣使者江充治巫蛊狱，则太子之罪益甚，而帝与江充之罪隐矣，故特书之【，书遣江充治巫蛊，则太子杀充，不为无因，分注所云，太子必惧，又忿充等，故有此变，皆在其中矣，】○据分注，充见上年老，恐晏驾后为太子所诛，因言上疾祟在巫蛊，然则巫蛊之狱，为太子设也，太子宜于充诬民强服，时亟言白上，则其祸熄矣，【太子即不为己，亦当为民，白诬，况其意尤在沛公邪？愗甚】观，武帝能察太子涕泣于语笑之中，而诛常融，必能纳太子之谏而除江充【，武帝非始皇，比观苏文言状，犹曰太子必惧，又忿充等，故有此变，深得其情，惜急召太子，复中谗言耳，昔人所由致，叹于曾母也，】充除而祸止，父子，君臣皆得其安矣，智不出此至，奏言不道，始惧而问计，使父子皆恶，亦独何哉？是知泉鸠之经，虽武帝之过，亦太子不能蚤，諌之失也。
【辛夘】三年六月，丞相屈牦弃市，李广利妻子下吏，广利降匈奴，诏族其家。
分注【，初，贰师之出也，丞相刘屈牦为祖道，送至渭桥，广利曰：愿君侯早请昌邑王为太子，如立为帝，君侯长何忧乎？屈牦许诺，昌邑王者，贰师女弟李夫人子也，贰师女为屈牦子妻，故共欲立焉，贰师出塞，破匈奴兵于夫羊句山，乘胜追北，至范夫人城，会有告丞相夫人祝诅上及与贰师共祷祠，欲令昌邑王为帝，按验，罪至大逆不道，六月，屈牦腰斩东市，贰师妻子亦收，贰师闻之，忧惧，遂深入要功，北至郅居水上，逢左贤王，左大将合战，一日杀左大将，虏死伤甚众，还至燕然山，单于自将五万骑遮击贰师，夜堑汉军前后数尺，从后急击之，军大乱败，贰师遂降，单于以女妻之，宗族遂灭】。
当直书李广利降匈奴，诏族其家，广利妻子，下吏六字，宜删【下书，族其家，上书妻子，下吏语亦嫌，复当以鄙説为正】○，按屈牦与广利共谋立昌邑王屈牦，既弃市，则贰师之忧惧可知，非要功自赎，惟降蕃偷生，不待収妻子而两念固已决矣，今上书妻子下吏，下书降匈奴，则广利虽有罪，亦若人主激成之也，不且寛彼之罪乎？【此李陵用事，匈奴之疑，案也，前注不详杀绪，此特书下吏，两失之矣，】帝于他臣，或多刻薄，至如贰师可谓过情矣。勲故直书降匈奴，以甚其罪而不曰：妻子下吏，明帝于广利无过，特广利自取族灭，尔【无故谋立昌邑，王非自取而何？】词简而义彰，庶几春秋遗意焉。
以田千秋为大鸿胪族灭江充家
发明【江充诬陷太子，罪人也，在太子则书杀宜矣，帝既悔悟，族之则曷为不书族诛，病帝也，】。
灭当作诛，○按纲目，书灭，因旧史耳，【分注作族灭，】发明以为病，帝非是夫，武帝虽可病，江充之罪，尤不可不诛，今不书诛，以正充罪，而反书灭，以病帝岂权衡之平乎？乃若武帝之罪，非独用一江充己也，寜待书灭而后见哉！
【癸巳】后元元年春祠泰畤
此条宜删○按，武帝既罢，方士候神人者，而轮台一诏，尤深陈既往之失，【详上年封田千秋为富民侯，分注】説者称其晚悟，可为帝王处仁，迁义之法，则此年祠泰畤，虽不书可也。
【甲午，】二年春正月，帝如五柞宫，立弗陵为皇太子，以霍光为大司马，大将军，金日防为车骑将军，上官桀为左将军，受遗诏辅少主，帝崩。
考异【按尊立例曰：立太子曰：立子某为皇太子，则此当书曰：子弗陵，葢刋本漏子字，】考证，【主当作帝○，谨按孝武立，昭帝为皇太子，择臣而辅之，上承髙惠文景之统，恶得为继世之始，下同，僭帝书曰：少主哉！故曰，主当作帝】。
弗陵不书，子非漏也，【纲目大书多据帝纪，是年，汉书弗陵，上，有子字纲目，不书可证，】弗陵，钩弋子也，杀钩弋夫人【上年分注云：帝谴钩弋夫人送掖庭狱赐死，顷之闲居，问左右曰：外人云何？左右对曰：人言且立其子，何去其母？帝曰：是非儿曹愚人所知也，往古国家所以乱，由主少母壮也，汝不闻吕后邪？不得不先去之，】是不妻其母，何有于子？其子不书子者，若非帝子而立之，所以防着其意也。【即人言，立子去母之意，昭于是不得正其始矣，追尊为皇太后，有以哉！】至于称少主，自武帝遗诏，言也，按本纪弗陵，以乙丑立为太子，武帝以丁夘崩是遗诏之时，帝犹未崩也，【观书，帝崩于辅少主之下，亦自可见。】孟子云：民无二王，孝武一息尚存，犹天下之王弗【，弗即弗陵，后以二名难讳，故称弗】，安得遽称帝哉！【书少主，为帝屈也，观下即位，仍称太子，可见考证于吕后废少帝，谓当作主于武帝，遗诏辅少主，谓当作帝，皆非也。】考异，考证俱泥。
【乙未】，孝昭皇帝始元元年秋七月，赦○大雨，至于十月，○冬无冰【，七月，下尚有九月，闰月事，冬雨而书，秋前谬甚】。
考异【大雨至于十月恒雨也故谨书之】
大雨，条当书于无冰之上，冬之下，若曰：自七月大雨，至于冬十月，葢雨非一月，当以后为据，今先书于秋七月之后，则时未及冬，安知其大雨，至十月邪，葢已往者可追而叙，故文公元年十二月不雨，可书于二年七月，【春秋鲁文公二年，书曰：自十有二月不雨，至于秋七月，】未来者，不可逆而书，故昭帝十月大雨不可书于秋七月也，书法，但知谨书，恒雨不知，秋冬之后，先不可紊，故当正之。
【己亥】，五年春正月，男子成方，遂诣阙，诈称卫太子伏诛，分注【，有男子乘犊车诣北阙，自谓卫太子，公车以闻，诏公卿，将军，中二千石杂识视，至者并莫敢言，吏民聚观者数万人，右将军勒兵阙下，以备非常，京兆尹不疑后到，叱从吏收缚，或曰，是非未可知，且安之，不疑曰：诸君何患于卫太子，昔蒯聩违命出奔，辄拒而不纳，春秋是之，卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也，遂送诏狱，上与大将军光闻而嘉之，曰：公卿大臣当用有经术，明大谊者，由是不疑名重朝廷，在位者皆自以为不及，廷尉验治何人，竟得奸诈，本夏阳人，姓成名方遂，居湖，有故太子舍人，谓曰：子状貌甚似卫太子，方遂利其言，冀以得富贵，坐诬罔不道，腰斩】。
当书夏阳人成方，遂诣阙自称卫太子伏诛，【书自称则诈可知书，诈则既知其为诈，何至疑不敢决邪？】○按称男子者，始时，不知何人之名也，廷尉验治，竟得奸诈，亦既伏辜矣，犹曰男子将复疑之乎？抑果未详所出邪？如谓未详所出而疑之，则彼方自称卫太子纲目，又安知其为方，遂邪【汉纪作张延年，未审何据？】既书姓名，不系之，其地复从，不知何人之例？不自矛盾乎勲，故易以夏阳人三字，若曰，此夏阳人耳，而称卫太子，其诈不辩而自明，又以见变自外至也。
【胡氏曰：蒯瞆卫灵公之世子也，出奔于宋，灵公未尝有命废之，而更立他子也，灵公卒，蒯瞆之子，辄遂自立，以拒蒯瞆，亦未尝有灵公之命也，蒯瞆叛父杀母，当黜何疑？然辄拒之，则失人子之道矣，故春秋于赵鞅，纳蒯瞆书曰：世子明其位之未絶也，于石曼姑围戚书，齐国夏为首恶，其党辄也，然则谓春秋是辄者，非经旨矣，彼据也，称兵阙下，与父兵战，正使不死，而父宥之，其位亦不得有矣！果来自诣，但当以此下令叱吏收缚，亦足以成狱，而议刑矣，不必引春秋也，】。
不疑説经固非然胡氏谓不必引春秋则未之思也，当方遂诣阙，时帝诏公卿将军及中二千石杂识视，皆莫敢言，独不疑一语而定，非引经以断之，则人将不服，仓卒之际，祸且不可测矣，勲谓説春秋者能如不疑之，断大事定大变，虽稍谬于经旨可也，使拘守故常，不知逹变，至有委宗庙社稷以徇，一言者【，宋襄公泥不禽，二毛不鼓，不成列之説至以中国之君，执于荆楚，可为后戒，】其获罪，圣人何如哉？况以拒父为尊祖，本公羊瞽説【是时诸儒各治一经，故不疑主公羊説】非不疑臆论也，论者但当辩其説经之非而嘉其应变之速，如程子所云则得矣，【程子曰：隽不疑説春秋非是，然其处事应机，则不异于古人矣，】以为不必引，是未知当日事势之宜也。【知人，必当论世，此亦一端】。
【庚子，】六年，苏武还自匈奴，以为典属国，【官名，主外国来附者】。
分注【，初，武既徙北海上，廪食不至，掘野鼠去草实而食之，杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落，武留匈奴凡十九年，始以强壮出，及还，须髪皆白】。
发明【，武帝天汉元年，书遣苏武使匈奴，至是凡十九年矣，书还自匈奴，则其全节可知，然无褒美之词，何哉？葢亦臣子当为之事故尔。此又纲目之深意也，】。
当书中郎将苏武还自匈奴，○按春秋鲁昭公时晋顷公尝执鲁大夫意如【，季孙】与舍【，叔孙】贤不肖相絶也经于意，如执则书归，【昭公十三年书，晋人执季孙意如以归，传曰：以归易词也，罪其失节，不能死于位也，】至则去氏【，十四年书意，如至自晋】，昭子【即叔孙舍】则不然，【昭公二十三年书，晋人执我行人叔孙舍】葢所以贤之也，今武使匈奴，十九年，不可谓不久而能全节归汉，义不辱命，虽鲁叔孙曷过焉？春秋贤舍，故于其至也，特书氏以奨之，【二十四年，书叔孙舍至自晋按，昭子执则书，官至则书族视意，如书法天渊谓春秋无笔削者，非也，】后世赐族法亡，徒有其官耳，合无仿春秋书氏之意，【左传？无叔孙二字，葢仲尼特笔也，武淹匈奴，十九年，人亦忘其为汉中郎矣，故特书表之，】为武存其官曰：中郎将苏武还自匈奴，见武，虽留匈奴，未尝一目，非汉中郎也，然后武之心，白于当时，武之节着于后世，俾仕宦任职者，皆知所慕，而李陵卫律之流，【陵律，皆先是降匈奴为单于用事者陵，自言与卫律之罪，上通于天，】庶絶迹于天下矣，若曰：臣子所当为，不必致美，则舍亦不必书氏，又何以别于意，如邪凡纲目，书法有未当者，直引经正之，倘拘守旧文，又迁就为之説失益逺矣【南轩谓武仅得典属国，由霍光之私，以武忠节，进不由己也，论者多惜之】。
【癸夘】元凤三年春正月，泰山石立上林僵，栁复起生，分注【泰山，有大石自起立，上林有僵，栁自起生，有虫食叶，曰公孙病已立】。
起字羡○，按僵而复生，则起可知异，在生不在起也，起可以人力为生，则非人所能为也，固当删去。
少府徐仁自杀腰斩廷尉王平
分注【燕，葢之乱桑，羊子迁亡，过父故吏侯史吴，后迁捕得，伏法，会赦吴自出系狱，廷尉王平与少府徐仁杂治，皆以为吴非匿反者，乃匿为随者，即以赦令除吴罪，后侍御史治实，以桑迁通经术，知父谋反而不谏争，与反者身无异，吴故三百石吏，首匿迁，不与庶人匿随从者等，吴不得赦，奏请覆治，劾廷尉，少府纵反者，仁丞相千秋女壻也，千秋召中二千石，博士会公车门，议问吴法光以千秋擅召中二千石以下，外内异言，遂下平仁狱，朝廷皆恐丞相坐之，杜延年奏记光曰：吏纵罪人，有常法，今更诋吴为不道，恐于法深丞相久故及先帝用事，非有大故，不可弃也，间者民颇言狱深，吏为峻诋，今丞相所议，又狱事也，如是以及丞相，恐不合众心，羣心讙哗，庶人私议，流言四布，延年窃重将军失此名于天下也，光以平仁防法卒下之狱，仁自杀，平腰斩，而不以及丞相，终与相竟，延年论议持平，合和朝廷，皆此类也。】。
书法【自杀，未有不书故者，不书，故无故也。无故者必有其故，于是有任其咎者矣，故二子书官，凡书腰斩，甚之也，】。
发明【按分注所载，仁平议狱之事甚明，而深文者诋之甚曲，然且不免极刑，此汉法之酷，可知纲目，所以于二人之死，书其官而不书，其罪也】。
当直书杀少府徐仁，廷尉王平自杀，腰斩四字，并误○，按仁平之狱，诸家皆以为寃以勲观之，仁平亦有罪焉，葢桑迁既诛，则匿者可恕，【按魏孝武西迁，韦子粲降东魏，兄弟在关中者皆坐诛，季弟爽先在洛，投裴寛遇赦乃出，卒伏法，独孤信责寛不当匿，从者以经赦宥，得不坐，亦其证也。】然吴会，赦而后出，是自知不免，而几幸于赦，其情亦可诛也。使仁平以迁之，伏法为词，则吴可以生御史治实而以幸赦为断，则吴可以死，两者不言，竞以首随为辩，则仁平失出，而御史失入矣，失入固非失出，亦非其正，由此推之，仁平与御史皆可斩也。然仁平不幸而死，御史以霍光而生，以生视死，则仁平诚无辜矣，【仁平书，杀以此】，当时称延年持论和平，朝廷皆合，独不能举吴罪而缕析之，使一归于正，徒以恐及丞相为言是，但知惜相体而不知国法之纰缪也，何平之有哉！惜乎未有以愚説告之者致仁，平称寃为昭帝之累，则皆霍光不学之过也，为人臣而不知春秋之义，可乎？○或曰仁平有罪，曷为书杀而不去其官曰：彼固以少府廷尉死也，【书官非美辞见其死，于是职耳，】且仁，平之，狱失在不明，未若御史，将军，文致之深也？与书腰斩以甚，帝【甚，帝亦刘氏之意，非纲目本旨，仁不自杀，安知不腰斩，事同死一，初无轻重，徒以自杀，腰斩分甚不甚，岂定论哉？】曷若书？杀以为当国，大臣之罪邪？【纲举其义，目详其事，褒贬，则在书法，今分注仁自杀，曰自杀，平腰斩曰：腰斩一，以旧史为据，何取大书乃称纲目，邪勲故更定若此，后有识者，当不谓余妄也。】。
【甲申】，四年夏五月，孝文庙正殿火，帝素服遣使作治。
考异【按甘露元年，书太宗庙火，则此孝文二字当作太宗】。
孝文当作太宗，不必以甘露元年，比【甘露，乃宣帝年号，自此至甘露，凡二十五年，】○按，景帝元年，已尊孝文为太宗，令郡国立太宗庙，则孝文之误可知，【汉纪亦作孝文纲目，因之非也，】葢礼制庙号，当以前为正，若推及于后，安知非后始改邪？考异以后证前非是。
【，丁未，】元平元年夏四月，帝崩，大将军光承皇后，诏迎昌邑王贺入长安，六月，入即位，尊皇后曰皇太后。
分注【帝崩，无嗣，时武帝子独有广陵王胥，羣臣欲立胥本以行失道，先帝所不用，大将军光不自安，即有上书言：周太王废，泰伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，虽废长立少可也，广陵王不可以承宗庙，光即日承皇后诏迎昌邑王贺诣长安邸，六月受玺绶，袭尊号】。
书法【承皇后，诏何不以専立君累光也，两汉之世，书迎书立者十，书承皇后，诏惟光而已】。
当直书大将军光请皇后徴昌邑王贺入即位，承诏入长安等，字可删，○纲目，书承皇后，诏所以全光也，其实光未可谓不専按孝宣纪云，昭帝崩，无嗣，霍光请皇后徴昌邑王，六月丙寅，王受皇帝玺绶，癸巳，光奏王贺淫乱，请废，然则其徴其废皆出于光，非皇后诏之也，葢后乃光之甥女，【后上官安之女安，光之壻也，】自立，至是仅十五歳，【后以昭帝始元四年戊戌，立时年五歳】，安能为有亡而曰承皇后，诏邪广陵王虽不可承宗庙，然置君大事，光独不可与诸大臣议之，乃即日迎昌邑王邪！【张，南轩云：王在国素狂，縦光不能察知，而轻立之，岂得无罪？】王纵有罪，然在位仅二十七日，孟子云：君有大过，则諌反覆之而不听，则易位光，未闻一言而竟废之，若是而曰不専，吾不信也。书请，书奏，【下书，光率羣臣奏太后废之，】光亦可以免累矣，必谓承皇后诏则诬也，书法傅会纲目，不可从○，不书入长安等，明其急遽，茍且无从容，详慎之义，观分注载光，即日迎昌邑王，王晡时，行百三十里云云，可见【详纲目，本注】，且贺即位，不盈月而废犹称昌邑王【见下条，大书】直寄焉尔，安得以恒辞，书如纲目，书法与文帝自代来，无异【见，吕后八年辛酉，】何以见其异哉！固当删去。
秋，七月，迎武帝曾孙病已，入即位，尊皇太后曰太皇太后。
考证【尊皇太后曰太皇太后九字误书当去之○，谨按汉书，昭帝始元四年，立皇后上官氏，元平元年，昭帝崩，霍光请皇后徴昌邑王贺受皇帝玺绶，尊皇后曰皇太后，已而昌邑王无道，光率羣臣奏太后废之，迎宣帝入即位，皇太后归长乐宫，黄龙元年，元帝即位，尊为太皇太后，建昭二年闰六月崩，此上官后之始末也，今提要因通鉴旧文，误书尊皇太后曰太皇太后于病已入，即位之下，宣帝实未尝尊之，当依汉书去此九字，以黄龙元年，元帝尊之为正】。
尊皇太后九字纲目，不误，特考证，未详耳，按汉书外戚，上官传云，皇后立十歳，而昭帝崩，昌邑王贺徴即位，尊皇后为皇太后，光与太后共废王贺，立孝宣帝，宣帝即位，为太皇太后，是宣帝已尊之也，【册府元龟尊亲门，是年，亦有尊皇太后曰太皇太后九字】考证，但以帝纪，无尊立之文，【传宜得实本纪，多略不可据，】遂谓宣帝未尝尊之勲意，宣帝为上官后所立，方欲追崇所生【，元康元年，追尊悼考为皇考，】寜有皇太后在上而不尊者，【按宣帝，上追所生，下封定策功臣至二十余人，不应独遗太后可以情理推之，断其必然者，考证説误】当以是年所书为正，至元帝所尊，特汉世故事，史官备书，不足深泥也，【或曰，册府元，是年，尊太后下尚有皇，母曰皇太后，注云：即宣帝王皇后母养元帝者，据此则黄龙元年所尊者，当是王太后，而此年所书则昭后也，特纲目不书，皇母曰：皇太后故，起诸家之疑耳，勲按母养，元帝之王，后在元康二年始立，安有未立而先尊者，此又元之误，非纲目漏也，不必从】。
纲目续麟巻四
<史部,编年类,纲目续麟>
钦定四库全书
纲目续麟巻五
宜春张自勲撰
【，庚戌，】中宗孝宣皇帝本始三年春正月，大将军光妻显弑，皇后许氏。
考异【按篡贼，例曰：以毒弑者加进毒，字而不地，注曰：霍显又加使医字，此条妻显下漏，使医进毒四字】。
分注【时，霍光夫人显欲贵其小女成君，道无从，会许氏当娠，病，女医淳于衍者，霍氏所爱，尝入宫侍疾，显谓衍曰：将军素爱成，君欲竒贵之，今皇后当免身，若投毒药去之，成君为皇后矣，如蒙力事成，富贵共之，衍即捣附子，赍入长定宫，皇后免身后，衍即取附子并合太医大丸以饮皇后，有顷，曰：我头岑岑也，药中得无有毒？对曰：无有，遂加烦懑，崩，后有人上书告诸医侍疾无状者，皆收系诏狱，显恐急，即具语光曰：既失讣为之，无令吏急衍，光大惊，欲自发举，不忍奏上，光署衍勿论，显因劝光纳其女入宫】。
此条凡例不必从，考异説泥○按春秋弑君三十六，未有书故者，如许悼公之死，亦饮世子止之药，然经书弑君，【鲁昭公十九年，】不曰饮药者，以弑君之罪重，则无问其手刃与进毒耳，且进毒者，其事隠内外廷臣，惟闻君弑未知君之何以弑也？徐而察之，或手刃或加毒，然后知其详，安得先书其故邪？赵穿弑君，而书赵盾，非致刃者，犹以其罪罪之，况进毒虽医，而使医进毒者则显也，惟直书显弑，始足以着其罪，若曰使医进毒，则其词轻矣，法有冝略而不冝详者【后，凡书弑者，并不加进毒，字】，此类是也。○光不难，废昌邑而立病，已而独难于举，其妻于君则易之，于妻则庇之，防首恶者非光而谁？又况内女入宫，率成其邪谋，邪【，明年春，立光女为皇后，可谓自具供状矣。】光于是非纯臣矣，然后世犹亟称之，则姑节取可也。
【癸丑】，地节二年，大司马大将军博陆侯霍光卒。
当直书大将军光卒，大司马博陆侯等字可删，据凡例，诸臣之卒，贤者曰：某官某爵姓名，卒而注其諡，常人则不爵，不姓不諡，勲按前书大将军光妻弑后，则光非特常人尤罪人也，书官以卒可矣，具官爵，姓何邪？或曰：光不学无术，为妻所陷，而不知非其罪也，故具之，勲曰：不然，方帝立后求故劒，而光不许，广汉之封【，元平元年，公卿议立后，皆心拟光女，未有言，帝乃诏求防时故劒，大臣知指，白立许偼伃为皇后，光以后父广汉刑人不冝君国嵗余乃封为昌成君，汉制女为皇后，父得封侯，是时，光欲纳已女，不获故云】其谋，固已兆矣，显之敢于毒后，安知非瞯光意而为之者，知而不举，署衍勿论，而卒内其女为皇后，孰谓光也？犹得为贤臣邪？勲故去大司马等字，【始沮，广汉之封卒，纳女为皇后，潜谋显著，安所逃罪不去，爵姓何以别？于贤臣之无过者纲目，非自矛盾，特未悉光始末耳。】止书大将军光卒，见人臣，功虽髙茍不免于罪，犹不得以功而掩罪，盖功者臣子之所当为罪，则人臣之所不冝有也，况光功着而罪隠不暴其隠，后世有功如光者，皆可为显所为，而莫之忌害，可胜道哉！【书显不书，光犹近于隠以春秋书赵盾义推之，虽书光弑可也，】故但书官以明宣帝之厚而不録爵，姓亦因以示贬尔。
分注【，大将军光病，车驾自临问，为之涕泣，光上书谢恩，愿分国邑封兄孙山为列侯，即日拜光子禹为右将军，光薨，諡曰宣成，赐葬具如乘舆制度，置园邑三百家，长丞奉守，复其后世，畴其爵邑，世世无有所与，○胡氏曰：惟名与噐不可以假人，人臣而用天子之礼，是宣帝过赐而霍氏受之，非也，卒生禹，云山等僭乱之心，宣帝亦有以啓之与】。
葬具如乘舆，非过赐也，所以安霍氏之心，而免于难也，霍氏置君如奕棋，帝在民间，闻霍氏尊盛已久，已不能平，及初立谒庙，光骖乘，帝若芒刺在背，其心岂须防忘？霍氏哉！光虽卒，而禹云山等悉据要职，万一如曹丕所为，帝何以自全乎？故光病而临问，涕泣光卒，而赐以乘舆，葬具皆非其本心，也不得已也，帝方欲得当以除霍氏，何患禹云山等之僭乱乎？自是封事不闗尚书【时，霍山领尚书事，故事，上书者皆为二封，其一曰副领尚书者先发副封，所言不善，屛去不奏，魏相白去，副封以防壅蔽，帝善之，】屯兵不属司马，【禹为大司马，罢其屯兵，】而霍氏之族夷矣，【四年，霍氏谋反，夷其族，先是，祸端已萌，霍显犹敎后毒，元帝不至于族不已也，使光能诛显而不立，其女为后，则身为纯臣，而霍氏安矣，智不出此，惜哉！】胡氏犹以惎乱罪，帝岂知帝者哉！
鳯凰集鲁大赦
赦下当书，五月，帝始亲政，诏五日一听事，○按本始元年，霍光请归政不受，是年三月，光卒，帝始亲政，而五日一听事，尤汉世未有之制，例当大书以见，前此博陆专政之实，【按宋文帝为傅亮，徐羡之所立纲目，犹特书亲政，在宣帝尤不可不书者，】自是以后，则皆帝励精图治之日也，史称中兴自此始，故当特书，况前书请归政，不受此不书，帝亲政，政果安归乎纲目，仅见下条分注【，下书以霍山为奉车都尉，】非是。
【丙辰】元康元年赐髙帝功臣子孙复其家
纲目不书，疑漏○按凡例云：凡録功臣子孙，皆书注云：如宣帝求髙祖功臣子孙失侯者赐金，复其家愚意，四年，赐金适后人二十斤，惠小事，防不足録而赐复则在，是年，当以是年复家为正，至四年，赐金虽不书可也。
【戊午】三年防广防受请老赐金遣归
分注【，皇太子年十二，通论语，孝经，太傅防广谓少傅受曰：吾闻知足不辱，知止不殆，今宦成名立，如此不去，惧有后悔，即日俱移病，上防乞骸骨，上皆许之，○胡氏曰：以宦成名，立为荣而求免于危辱，此非君子之髙致而防广甘以自居，何也？曰：此广所以加人数等，而古今未之知也，太子年既十二，其资质志趋，已可槩见，观其亲政之时，年二十七，而犹不省，召致廷尉为下狱，以致再屈，师傅于牢狱，而卒杀之，则其瞆瞆有素，防广瞷之已熟，知其不可扶持，而敎诏也审矣，是以决意去之，观其语曰：不去，惧有后悔，则其防意可见矣。易曰：君子见几而作，防广有焉】。
发明【，前书丞相致仕由汉以来，固末尝有然，犹曰仕致上公老病而去云尔，至防广防受方傅储君，乃亦勇于请老，何哉？在礼大夫七十致仕，乃理之常，汉廷诸臣，知进而不知退，戮死相望，傥皆能如二子见几而作，何至不保其身哉？赐金遣归，特书于册，盖予之也，】。
二防之去，世多称之。勲谓特全躯，免祸之流，以为加人数等，而古今未之知，则非也。按：是时太子年十二，通孝经，论语，其非瞆瞆，不可敎明矣。自二疏既归，至二十七始亲政，旷敎凡十五年，然则不省，召至廷尉为下狱，与夫屈师傅而杀之，是谁之过？与勲意太子可敎广不冝急去诚不可敎，当密白于帝，择贤子而立之，又不然，亦冝别选贤傅，举以自代，安有忍默不言，徒以免祸为得计，而置国储君，副于不问哉？故二防之贤，虽古今同称，勲以为未也，发明又谓汉廷诸臣皆能如二子见几而作，何至不保其身，夫人臣出而图君果，专以保身为务哉？杀其身有益于君，犹将为之，必皆如二子所为，则人主孤立于上，君臣之义，不几废乎？此沮溺荷蓧所由见黜于圣门者，尹氏据以为长策尤谬。
以颍川太守黄霸守京兆尹寻罢归故官
分注【，黄霸为颍川太守，力行敎化而后诛罚，务在成就全安，长吏曰：数易长吏，送故迎新之费，及奸吏因縁絶簿书盗财物，公私费耗甚多，皆当出于民，所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱，凡治道，去其泰甚者耳，霸以外寛内明，得吏民心，户口嵗増治为天下第一徴守京兆尹，寻坐法贬秩，诏复归颍川为太守，以八百石居官】。
按汉书，长吏下云：许丞贤但病耳，督邮白欲逐之，霸曰：许丞亷吏重听何伤？【目虽不冝繁冗须有轻重之别，如此条削，此数语，殊为阙漏，朱子自谓详备，非也。】分注删此数句，不惟数易长吏，未详所自，所云成就全安似槩，出于姑息，而无分别，贤否之意，岂足以致治，乃称第一乎？当据汉书补入，则知霸之不数，易长吏者，正以其贤，非徒惜费也，【分注新故贤否，皆指许丞言，不録许丞便同泛论，吏亦有当易者，岂可惜费！】目巾阙漏，多此类，不能悉载。
【，己未，】四年求髙帝功臣子孙失侯者赐全，复其家。
分注【凡三百十六人】
书法【书录功臣后始此】
此条可删，○据汉书，是年，赐功臣适后金【人二十斤，】其复髙帝功臣子孙在元康元年，勲意复重于金纲目，宜于元年书赐复，是年，赐金虽不书可也，【分注，但记人数不及金数，固知复重于金也，】按：是时尹翁归，卒，赐其子黄金百斤，以奉祭祀，【见上条分注】纲目，不书赐金，则适后人二十斤，何以书为纲目，于元年不书，而于是年书赐金，并非书法，谓録后始此尤误，○分注三百十六人，汉纪作百三十六人，据史记功臣表，凡一百四十三人，内王子及外戚六人，则功臣实百三十七人，【大扺百三倒作三百耳，宜改正】注，与史汉不合，当以功臣表为正。
【，辛酉，】神爵二年春二月鳯凰，甘露降集京师赦。
当作鳯凰集京师，甘露降○按上书集京师，下书降，则甘露之降，京师明矣，此相因互见之，义史家正体也，如纲目所书异事，同文殊欠，析别【，汉纪亦作降集，然纲非纪，比直録纪文非是，】且类叙事而不合书法，故特正之。
【甲子】五鳯元年○杀左冯翊韩延夀
分注【延夀代萧望之为左冯翊，望之闻延夀在东郡时放散官钱千余万，使御史按之延夀即部吏案校望之在冯翊时禀犠官钱，放散百余万，望之自奏，职在总领天下，闻事不敢不问，而为延夀所拘持上，由是不直延夀各令穷竟所考，望之卒无事实，而望之遣御史案东郡者，得其试骑士日车服侍卫奢僭逾制等数事延夀竟坐狡猾不道，弃市，吏民数千人送至渭城，持车毂争奏，酒炙延夀使掾吏分谢送者，百姓莫不流涕，】。
按延夀为冯翊民不忍欺，至二十四县，莫有以讼告者，【详，神爵三年，为冯翊分注，】岂狡猾？不道所能致哉？然则何以杀也？望之在冯翊，散官钱百余万延夀代其位，恐一旦败露，因先发制之，非其罪也，【顔师古谓望之忌延夀能名出已上，故陷以罪】，故书杀而不去其官，使延夀果有其事，则当除冯翊时便冝案治今任职已三年，是延夀宜为冯翊也，而卒以冯翊杀其身，岂非望之之过哉！或曰，穷竟所考，望之卒无事实，【是时望之为御史大夫，按事者乃其属吏，故于延夀无不得望之无所奏也，】曰：此所以为望之也？未几为司直，所奏卖买，附益【见，明年，为太子太傅，分注】寜，非望之之事实乎？然韩也，死而萧也为太子太傅，则当国大臣，未有以公义论断之也。【，是时丙吉为相，大体安在？】即以延夀为散官钱，望之亦不宜独生，罪同而罚异，命也夫！
【丙寅】三年三月减天下口钱
考异【据，昭帝元平元年书，减口赋钱，此条口下漏赋，字】。
书法【自髙帝始立口赋法，人六十三至昭帝减口赋钱什三，于是又减民赋益轻矣，】。
汉书亦无赋，字据髙帝立口赋法，昭帝减口赋钱，皆有赋字，此不书赋者，汉书漏而纲目，因之耳，宜从考异，补赋字，但汉仪注，谓口赋人，二十三钱二十以食，天子其三钱，武帝加赋以补车骑马，则书法所云人六十三者，【汉书髙帝纪亦作六十，书法小注云：六十本或作二十按六十太多，二十太少，当以仪注为正】，非其实矣。
【，丁卯，】四年，○籴三辅近郡糓供京师，初置常平仓。
分注【，自元康以来，比年丰稔，谷石五钱，大司农中丞耿夀昌奏言嵗丰谷贱农人少利，故事嵗漕闗东谷四百万斛，用卒六万人，宜籴三辅，宏农河东，上党，太原郡谷，供京师可省漕卒过半，又白令边郡皆筑仓，以谷贱增其价而籴以利农，谷贵时减价而粜，名曰常平仓，民便之。诏赐爵闗内侯】。
当书初置常平仓，赐耿夀昌爵闗内侯籴谷，供京师句可删，○按籴三辅，谷供京师，以比年丰稔，也不稔，则不可行矣，此一时之政，非可为常法者，固当从略，且既书赐耿夀昌爵则籴谷，省漕之意，已具其中，非必悉书而后见也，据凡例云，赐爵皆书，当以愚説为正。
杀故平通侯杨恽
分注【，恽既失爵位，家居治产业，以财自娱，友人孙会宗移书责之，恽报书曰：窃自思念，过已大矣，行已亏矣，当为农夫以没世矣，田家作苦嵗时伏腊烹羊炰羔，斗酒自劳，酒后耳热，仰天拊缶，而歌乌乌，其诗曰：田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁，人生行乐耳，须富贵何时？是日也，拂衣而起，奋袖昻，顿足起舞，诚荒滛无度，不知其不可也，又恽兄子谭谓恽曰：侯罪薄人有功，且复用，恽曰：有功何益？县官不足为尽力，或上书告恽骄奢不悔过，日食之咎，此人所致，章下廷尉，当恽大逆无道，腰斩，妻子徙酒泉郡诸在位，与恽厚善者，皆免官，○司马，公曰：周官司冦之法，有议贤议能，若广汉延夀之治民寛饶，恽之刚直，虽有死罪，犹将宥之，况罪不足以死乎】。
书法【恽，免为庶人矣。书，故平通侯，何废不以罪也，而杀之甚矣，】。
发明【赵，盖，韩、杨之死，人心不服，论者固已详矣。今以纲目观之，广汉延夀书杀寛饶书自刭，皆不去其官，犹曰当任职之时云尔，至于杨恽，已免为庶人矣，然且书曰：故平通侯，则免不以罪，不予其免为可知，免犹不予，而况于杀之乎？此宣帝之所以杂霸】。
语云：识时务者为俊杰，曹参陈平畏吕后，疑其反也而杀之，故酣饮自放，兾以释吕氏之疑，而全其生，恽既以刚直受罪，怨者方深，不置之死不已，此仲尼防服之时也，而乃效平阳【曹参封平阳侯，】曲逆【，陈平，封曲逆侯，】之所为，岂明哲保身之道哉！论者以既免而杀甚，宣帝之罪，勲则谓惟不即杀而免之，此恽所以不得与韩盖比也，观其报防宗书愤懑不平，无非憾主之辞，是臣不能容一君，君安能独容其臣与，又况告之者纷纷邪？必以为无罪，则龙比箕子，且当报怨，复讐有是理乎？春秋无义战有时，以受伐者为主，谓欲省致师之由也。予于杨恽亦云：
【己巳】甘露二年○营平侯赵充国卒
当加后将军三字于营平侯之上【，是时，充国复为后将军，】○凡例云：凡贤臣卒，具官爵姓名，如贤宰相例，【宰相贤者，曰：某官某爵姓名，卒而注其諡，】按先零诸羌由宣帝不纳，充国言以致背叛，自是数击无功，卒用充国计，屯田湟中，以待其敝，未几，先零斩杨玉以降，置金城属国以处之，其功可谓大矣！方帝诏充国与辛武贤，合击先零，玺书疉下，其子卬使客諌曰：一旦不合上意，将军身且不保，何国之安？充国叹曰：是何言之不忠也！及振旅还国，所善浩星赐复説曰众人皆言破羌，彊弩出击，【辛武贤为破羌将军彊弩许延夀也】虏以破壊将军即见冝归功二将军如此，计未失也。充国曰兵势，国之大事，当为后法，老臣不以余命为陛下明言兵之利害，卒死，谁当复言之者遂以其意对【，归功二将军，则以战胜为长技，而边衅愈开，归功屯田，则以守边为长防，而制御有道，此充国所以忠于为国，而不为身谋也，或谓不用星赐言，卒为子孙之忧，非知充国者，】上然其计，罢遣辛武贤归酒泉，若是可不谓贤哉！【按，成帝时，西羌有警，上思将帅追美充国，召扬雄画而颂之，固知充国非徒一世之功也。】夫充国有功，且贤而不得，具官以卒，岂所称权衡之平乎【，张南轩云：充国非独贤将，殆可相也。魏相辈皆在其下，】况明年画功臣于麒麟阁，凡十一人，而充国居第四位，尤在丙魏，上【丙吉，魏相】，其当书官明矣。
【庚午】，三年春正月，匈奴呼韩邪单于来朝，还居幕南塞下，分注【，上幸甘泉，郊泰畤，匈奴呼韩邪单于来朝，赐以冠带，衣裳，金玺盭绶，玉具劒，佩弓矢，棨防安车，鞍马金钱，衣被锦绣，谷帛絮，礼毕，使使者道单于先行宿长平，上还，登长平坂，诏单于毋谒，其羣臣皆得列观，及诸外藩，君长数万，咸迎于渭桥下，夹道陈。上登渭桥，咸称万嵗单于就邸长安，置酒建章宫飨赐之，二月，遣归国】。
据分注月下当补，帝如甘泉，郊泰畤，七字【，先是，诸帝如甘泉者屡矣，未有若宣帝之辐辏者，故当特书，】○按宣帝，自元平元年即位，至是凡二十三年，始一幸甘泉，郊泰畤，不可不书，况匈奴传，明言朝天子于甘泉宫，而纲目不録，非惟无以纪实，将分注所载外藩，君臣迎谒，列观夹道，欢呼之态，皆无从见矣。故当补书，【不书如甘泉，则来朝，疑于在国，还居二字，更无所指，据分注单于就邸长安，明属由甘泉入长安也，】。
书法【匈奴自秦始皇三十二年，始见纲目，汉文帝三年，始书单于，至宣帝五鳯，四年，始书称臣，今年始书来朝，于是百六十五年矣，信哉无百年之运也，自是终西汉之世，书单于来朝，四，是年，黄龙元年，元帝竟寜元年，哀帝元夀二年】。
汉治匈奴者，莫急于武帝，匈奴入，冦于汉者，亦莫多于武帝，岂真气运使然与，抑帝之黩武，有以致之也，春秋时国之最强者莫如楚，其势不特匈奴之于汉也，然五霸所以治之者，或以义【，齐桓公伐楚退师，召陵，楚屈完来盟，见鲁僖公，四年】，或以力【，晋文公及楚人战于城濮，楚师败绩，见僖公二十八年，】或以幸【，晋厉公及楚子战于鄢陵，楚子败绩，见鲁文公十六年，】要之，幸不如力，力不如义，而五霸之盛衰，即升降于其间，今宣帝未尝汲汲，有事匈奴也，然称臣来朝，并见于五鳯，甘露之间，果何修而得此哉？无亦以义服人，而不徒恃兵革之力也，当五鳯元年，匈奴乱五单于争立，议者咸欲举兵灭之，帝独从萧望之议遣使吊问望之，固曰：如防恩复位，必称臣服从，逾二年，而匈奴果称臣矣。自此或入侍，或欵塞卒之稽颡阙下，俨然臣顺，不烦一旅而能服，累世以来，倔彊之冦，即以为召陵之举，不是过矣，书法不推明，宣帝所以服逺之义徒诿之，匈奴不可知之气，运将何以示后世御侮之道哉？【武帝编书，匈奴入冦者十，汉击匈奴者七，和亲一诱匈奴一降匈奴者二，李陵李广利宣帝编击匈奴者一匈奴扰，车师田者一五鳯，四年称臣，是年来朝，后二年，复来朝】。
画功臣于麒麟阁
分注【，上以匈奴宾服，思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，署其官爵姓名，惟霍光不名，曰大司马，大将军，博陆侯姓霍氏，其次张安世，韩増赵充国魏相，丙吉杜延年刘徳梁丘贺萧望之苏武，凡十一人，皆有功，徳知名当世】。
画功臣十一人，而独厠苏武于其下，甚哉！汉人之不重，节义也，且匈奴宾服，安知非由武持节慷慨，有以诚服其心，故虽或叛或服，卒归于臣顺，使人人如衞律李陵汉，虽欲晏然，中国可得哉？况诸臣虽有功，不能无罪，惟武奉使不辱，始终一致，尤人臣之贞且纯者，即以世次言武为先祖，忠臣亦冝列诸臣之先而偏处，其后则宣帝此举，虽曰録功实赏私劳而已矣，揆之春秋，崇奬节义之意，曷有当乎？或谓列武于羣臣之下，示中国人才之盛，隠然有虎豹在山之势，愚谓此饰説耳方武居匈奴穷困无聊，其人何知？敬畏既归，而不尊显之，以风示天下，仅以为典属国，议者方为之扼腕，今复挤诸臣之下，此李陵所谓空自苦无人之地者，不尤轻中国，而灰忠义之心，安见为人才盛而有虎豹之势哉？终当以鄙説为正。
皇孙骜生
考证【当去皇字】
骜生书，皇与子据生书皇同义，详元朔元年，【武帝】考证説误。
【，癸酉，】孝元皇帝初元元年三月，立偼伃王氏为皇后，考异【按唐髙宗永徽五年，书立太宗，才人武氏为昭仪，以着鸟宗，麀聚之丑，而唐诏谓事同政君，据甘露三年，书皇孙骜生分注，帝令皇后择后宫家人子得元城王政君送太子宫，至是生成帝，则此上当先书，以宣帝宫人王氏为偼伃，必传録阙漏】。
政君，武氏相似，而实不同，武氏为才人，固太宗所亲幸者髙宗自为太子时入侍，太宗已有上烝之意，【史称髙宗侍太宗，见才人武氏而悦之，】太宗崩，而武氏为尼，髙宗复假忌日行香，见之而泣，萧妃因纳之后宫，遂为昭仪，其麀聚之念，已非一日，乃若政君，虽名家人子，【宫人名号，有上家人，子中家人子】然泛处，后宫未尝进御，【使果进御，必不与选择之数，送太子宫，按宋髙宗亦以宫人黄氏侍光宗于东宫，后立为贵妃，史不书髙宗宫人可证】，况择配之命，出自孝宣，尤非元帝所自为者，恶可例论事，同政君一语特髙宗自知其不可假，政君以自文耳。【髙宗立武氏而援政君，犹太宗杀建成而比周公，非精于义者，孰辨】考异不察，遂执髙宗以例孝元，是未知古人原情制法之义也。若孝元书，以宣帝宫人则髙宗之立武氏，又何加焉？不必从【，按元后传云：宣帝令皇后择家人子可以虞太子者，政君与其一，及太子朝皇后乃见政君等五人，令旁长御问知太子所欲太子，殊无意于五人者，不得已，彊应曰：此中一人可时政，君坐近太子，长御即以为是，皇后使人送政君，太子宫见丙殿，得御幸，有身，固知孝元不可与高宗例论也，】。
以贡禹为諌大夫，罢宫馆，希幸者减，谷食马肉，食兽，罢宫馆以下十三字冝删○按上书损膳减乐，省苑马，以振困乏，【是年六月，】亦足以着其俭，罢宫馆，减谷肉虽不书可也，况孝元之政，所急不在此，按司马公云，孝元优游不断，谗佞用事，当时之大患也，而禹不以为言，恭谨节俭，孝元之素志也，而禹孜孜言之，【分注既録，温公説其义已明，复载大书，何也？】勲故删，罢宫馆等字，既见，帝之小善无益，又以明禹之进，諌无补于治乱之数也，发明谓不没，其实示人，君不可不知，本特傅防纲目耳。
【甲戌，】二年，罢黄门狗马以禁囿，假贫民，举直言极諌之士，此亦可删○按，是时许【伯】，史【髙】擅权恭【，恭】显【，石显】搆祸，而郑朋华龙辈，左右鹰犬，以蠧朝政，萧望之周堪，先朝师傅，受遗辅政，犹且被黜，【是时下望之，堪及刘更生狱，免为庶人，】安所得直言极諌之士而举之，其为具文明矣，故删【凡例，因灾异而自贬损，求言修政，施惠者，皆书无实者，不悉书】。
赐萧望之爵闗内侯给事中朝朔望
发明【，望之前日以无事见黜，固当引身而退，髙蹈丘园为明哲，保身之计可也，赐爵而朝朔望，果何为哉？去就不明，以及其身纲目，虽无贬辞，而义则在其中，其有愧二防多矣，果见几之君子乎？是以他曰自杀，尽削其官也，】。
此条可删，○按望之，既为恭，显所搆，帝虽器重不已，【见下分注，】终无以胜，恭，显之奸则赐爵，给事亦虚秩耳，于望之奚益哉？未几，望之自杀，欲求为庶人，不可得【，本年正月，免为庶人，十二月，自杀，】况闗内侯乎？虽不书可也，发明不察，以为讥其不能引退，不知望之受遗辅政，初非二防之比，何可例论？自杀，不书官，官已见也，以是为贬，岂未覩凡例，与【凡例，官已见者不复见，今删此存彼，论者可无疑焉。】。
以周堪，刘更生为中郎，寻系狱免，冬十二月，萧望之自杀以宦者，石显为中书令。
考异【据上分注，中书令恭，仆射石显，自宣帝时久典枢机，窃攷前汉刑臣与政，恭，显为罪之魁，此书石显为中书令，而前不书，恭为中书令，亦是阙漏】。
当直书，冬十二月，宦者恭，石显杀闗内侯萧望之恭死，以显为中书令，周堪、更生条可删，○据分注，上欲以堪，更生为諌大夫，恭，显白以为郎，未几，请考奸诈，遂逮狱，免其进，其退皆由恭，显为非人主所能自制者，何取特书？况望之可杀，奚有于堪？更生之，系狱免乎？乃若刑臣与政，实汉室衰替之由纲目，虽书石显而恭之恶，竟逃斧钺，【恭为中书令，不见载记，纲目无所考，非阙漏也，然萧周更生之祸，皆恭显共事，不宜独逸，】岂非网漏，既正其名，复斥以死，【本注明言是嵗恭死】则恭罪着矣，且以见一蠧甫没，一蠧复进，天虽夺奸人之算，不能令暗主，不用奸人，汉欲不熸，得乎有闗于国势者，未可以恒辞书也，○或曰分注明言，望之饮鸩自杀，子独蔽罪，恭，显何曰：元帝不云乎？曩固疑其不就牢狱，果然杀吾贤，傅非恭，显杀之而谁【非恭？显遣金吾驰骑围其第，望之未必自杀，况当时皆言石显杀望之，不谓望之自杀，详建昭二年下陈咸狱，分注】归狱，恭，显既着其专，又以见孝元之不君也，或曰，书法以不书爵为病，汉发明以削官为讥，萧子复书闗内侯何曰：孝元之待望之非，不隆且笃也，特无如恭显何耳！【史云：上追念望之不忘每嵗时遣使祠祭其冢，】书爵非予，萧明其既免而复爵，虽爵而不免于杀，则是以天子之尊，不能庇一顾命大臣，汉室之衰，不尤较着邪，书法发明皆非。
【丁丑】五年春正月以周子南君为周承休侯
君下当补姬，延年三字，○按汉书，文頴注云：姓姬名延年，其祖父姬嘉本周后，武帝封为周子南君，【元鼎四年，】令奉周祠据成帝，封孔吉为殷绍嘉侯，与周承休侯皆进爵为公，【绥和元年，】及光武以绍嘉公为宋公，特书孔安，承休公为卫公，特书姬常【，建武十三年，书以绍嘉公孔安为宋公，承休公姬常为卫公】，则此当书以周子南君姬延年为周，承休侯纲目，但书子南君而不着姓名，集览又仅引武帝，封姬嘉为子南君，则若今之为承休侯者，亦姬嘉为之也，【集览曰：周子南君，武帝封姬嘉为子，南君以奉周祀，】祖孙无别，统系不明，非所以绍续先贤相继不絶之意也。且绍嘉承休，皆书姓名，独子南不书，尤自矛盾，故当补正。
【戊寅】永光元年春郊泰畤
郊上漏，帝字○按分注上郊泰畤，礼毕，因留射猎，御史大夫，【薛广徳】諌而止，上即日还，则帝亲行也，不书，帝非是。
【辛巳】，四年夏六月晦日食，以周堪为光禄大夫张猛为太中大夫，猛自杀。
考异【提要，猛自杀，上有堪卒二字，据分注刋本漏也，】。
分注【，上以日食，召诸前言日变在周堪，张猛者责问，皆稽首谢，因下诏称堪之美徴拜光禄大夫，领尚书事，猛复为太中大夫，给事中，石显筦尚书，尚书五人皆其党，堪希得见，常因显白事，事决显口，防堪疾瘖不能言而卒，显诬谮猛，令自杀于公车】。
书法【猛不书官防上文也】
发明【，是时羣小在内，必无可为之理，虽曰召用，果伺为者，冒进不已，自取颠覆，无可称述，故堪不书，卒而猛之自杀，且削其给事中之官，盖其进退存亡，皆不足録故畧之尔畧之者贱之也，其防严矣，】。
当从提要补堪卒二字，○按分注防堪疾瘖不能言而卒，显诬谮猛，令自杀，【猛乃堪之，弟子或显以堪卒为猛所毒，故云诬谮，令自杀也，】是猛之自杀，由堪卒也，书卒，所以见猛自杀之由，非予堪也，发明以为略不书卒，特傅防纲目耳，且猛不书，给事中官已见者，不复书也，【凡官例，已见者不复见，上年猛为光禄大夫已书，给事中，故不复书】，书法以为防，上文俱谬，使果防上文奚必再书猛邪。
作初陵不置邑徙民
书法【特笔也帝于是可谓知节矣】
不置邑，徙民冝分注不应，大书○按帝于初年，杀师傅大臣而用宦者，乱政亟行，区区不置，邑徙民，曷足称哉？且上书罢祖宗庙，在郡国者，【上年冬十月，】下书毁太上皇，孝惠帝寝庙园，【明年冬十二月，】中曰：作初陵比事，以观于祖庙，则毁之于初陵，则作之厚，已而薄亲，帝犹为知节者乎？书法不明大义，辄以为特笔，谬甚。
【癸未】建昭元年春正月陨石于梁
梁下漏六字，○按五行志，是年，陨石梁国六据，建始四年，陨石于亳四于肥累二，皆纪其数，则此不书六漏也。
【，甲申，】二年，○秋杀魏郡太守京房，【房本传，不载死日，帝纪，则在是年冬，地震，雨雪之后，纲目独系之秋，何与】。
分注【，胡氏曰：君臣之交有浅深，交深者，圣人犹存，不可则止，数斯防矣之戒，况交浅者乎？京房事，元帝才得为郎，其交固浅，欲去上所亲信而不量，元帝之庸懦，不可信也，亦难乎其免矣，】。
胡氏谓房交浅言深固然，然古人取士，有一见而决者，今观房宴见，诘问之语，【详见分注，】由浅入，深自逺而近总以治乱，归之贤不肖，其于经术，未可谓不知道者，使帝能明推其意，惕然自省，退不肖而任贤，寜遽不可复治，亡何，进言者诛阶乱者，固房虽能早自结于帝，使之深信而不疑，亦奚益哉？萧张【，萧望之张堪】之，已事可覩矣，独是房以治易名家，其于进退出处之机宜，了然明决，当不出户庭之时，【节初九，不出戸庭旡咎象曰：不出户庭，知通塞也，】而为蹇蹇匪躬之论，【蹇，六二，王臣蹇蹇，匪躬之故，】何以免于祸邪！且立谈之顷，而为人痛哭，【房面陈，及上封事，皆痛哭之言，】此贾生，不能得之，孝文者，房欲得之于元帝，岂不悖哉！
閠八月太皇太后上官氏崩
书法【，后崩不氏，此其书氏何别欵也？于是太皇太后厯四朝矣，故详之，后崩，书氏自此始】。
按后崩，书氏例也。【崩葬例曰：太皇太后，皇太后，皇后皆曰：某后某氏崩，】前此不氏者，【武帝建元六年，太皇太后窦氏，元朔三年，皇太后王氏，皆不书氏，】考异方以为漏而书法，谓书氏自上官始特未详凡例，耳使纲目，果有别疑之意，则当注曰：歴朝久而后崩者，书氏，余则否，则当如书法之説今槩云某后某氏崩，初无异文，安见为上官特立，别疑之例邪？其为傅防明矣，【是后，后崩书氏者，果皆有疑，而别之乎？益见书法，穿凿】。
【戊子】竟寜元年五月帝崩○复罢诸寝庙园
分注【，匡衡奏言：前以上体不平，故复诸所罢祠，卒不防，福请悉罢，勿奉奏可】。
世称匡衡，儒者以勲观之，一柔闇匹夫耳，安得为儒哉？【衡阿石显，岂可为儒，】所贵于儒者，为能明道正谊不以死生祸福乱其中也，元帝罢宗庙，【永光四年，罢祖宗庙，在郡国者五年，毁太上皇，孝惠帝寝庙园，建昭元年，罢孝文太后寝祠园，此贡禹韦元，成之议也，班彪以贡，薛韦匡并称儒，而持论若此，无怪孝宣之鄙斥也，】已为非礼，既而复之，虽出于畏谴之，私心，或亦悔过之，明騐【建昭五年，复诸寝庙园，分注上寝疾，久不平，以为祖宗谴怒，故尽复之】，然已无益于治乱之数，置不道可也，衡乃以帝崩，为不防，福复请悉罢，斯岂儒者之言乎？夫为人父者，末有不乐，其子之长，享无害也。然有父未没，而其子已先殒者，岂父之过哉！【顔渊死，子哭之恸，未闻以此为顔路罪，它可类推】，奈何欲责报于已往之祖，若宗也，且如衡之意，是惠文诸帝亦幸而蚤世仅有宗庙园寝，为后人受罚，万一及其生存不？将以死继之，然后可以觧免邪？光武时有以掖庭辞益封者曰：此为亲戚受赏，国人计功也，夫计功受赏，亲戚国人所不为，衡以子孙，而与祖父较恩怨哉？又况立庙所以奉祭祀，妥先灵，非为邀福而然也。人主不能久膺天禄嵗时致孝思于几筵，榱桷间方自惭，忝尔所生，乃身之不保，复移咎于祖，若宗此仁人，孝子所不忍，设诸心者，衡且见诸行事，孰谓衡也？犹得为儒哉！
【，辛卯，】孝成皇帝建始三年秋，大雨，京师民讹言大水至，分注【闗内大雨四十余日，京师民相惊，言大水至，犇走相蹂躏，老弱号呼，长安中大乱，大将军鳯以为太后与上及后宫皆可御船，令吏民上城，避水羣臣，皆从鳯议，左将军王商独曰：自古无道之国，水犹不胃，城郭，今何因当有大水，一日至此，必讹言不冝令上城重惊百姓，上乃止。有顷，稍定问之，果讹言，上于是美王商之固守，数称其议，而鳯大慙恨】。
书法【书讹言何嘉王商也】
当以纪异为主，嘉王商特一端耳纲目，书讹言三【，是年，哀帝建平四年，新莽乙亥年，按建平四年发明云，此皆人情皇惑，故妖气乘之，易于恐动，得书法之意，】非皆有言者，况商虽幸而言中，然谓水不冝一日至，可也谓不当有大水，则非也。是时王氏盛而刘氏衰，或黄雾四塞，或两月相承，【并见元年，】天戒疉见，顾可为有道之国乎？不以为着，一国之变，而徒谓嘉一人之言，可谓失轻重矣。
【壬辰】，四年夏四月，雨雪，复召直言极諌之士，诣白虎殿对防。
分注【，时上委政王鳯，议者多归咎焉，谷永知鳯，方见柄用隂欲自托乃曰：方今四方賔服，皆为臣妾，诸侯大者乃食数县，汉吏制其权柄，百官盘互，亲疎相错，骨肉大臣，小心畏忌，有申伯之忠，无重合，安阳，博陆之乱，三者无毫髪之辜，窃恐陛下舍昭昭之白，过听晻昧之瞽，説归咎无辜，倚异政事，重失天心，不可之大者也，陛下诚深察愚言，抗湛溺之意，觧偏駮之爱，奋乾纲之威，平天覆之施，使列妾得人人更进，益纳宜子妇人，毋择好丑，毋避尝字以慰释皇太后之忧愠，解谢上帝之谴怒，则继嗣蕃滋，尖异讫息矣，杜钦亦放此意，上皆以其书示后宫，以永为光禄大夫，】、
雨雪下当直书，以谷永为光禄大夫，复召以下十四字冝删○按前书诏举直言，极諌之士，【三年】，而所对者乃杜钦，谷永已非其实，此书复召，而谷永所对，尤为王氏游説所称直言极諌者安在哉？【求直言，而得奸党，书所以讥之也，如此方与分注意合，目详永説而纲书直谏，永言果可谓直乎？亦自矛盾，】惟书，永为大夫，于雨雪之下，以明帝之用人，上无以消天变，下徒为权戚附翼，欲不亡，得乎？録虚文而泯实义，非所望于纲目也。
【，丙申，】四年夏四月，诏収丞相乐昌侯商印绶，商以忧卒。
考异【提要商上有王字】
据例，宰相贤者书姓，商不附鳯，不可谓非贤，当从提要补王字，然孟子谓姓所同也，而以去留为贤否之分，恐非定例，但其自相矛盾，为可议耳。
【戊戍】阳朔二年夏四月以王音为御史大夫
考异【按封拜例曰：凡以亲戚贵重者，书其属据永始元年，书封太后弟子莽为新都侯，此当书以太后从弟音为御史大夫，盖阙漏也，】。
音不书从弟，非阙漏也，史称王氏，惟音修整，数諌正，有忠直节，【见永始二年，音卒分注】，则音非莽比，安得槩从莽例，【篡汉者，莽也，非音也，异于终者，殊于始例，不可泥如此，】若彼此并书，则缁素无别，何以垂戒？故纲目虽有书属之例，然注云：元舅王鳯之类，是知非鳯类者，皆可不书，考异説泥【按音虽修整，有忠直节，然始以阿鳯得官，亦不足数至，王章宻奏鳯得与闻先为之备，而卒杀章，皆由音为侍中，侧听章言，以语鳯，尤可诛也。】。
定陶王康卒
分注【諡曰恭】
分注恭下冝书子欣嗣，方于来朝，知为康子【，元延四年，定陶王欣来朝，】若此书，某王卒，彼书某王朝，王亦安所受哉？况欣尤继，成帝为太子者【，绥和元年，立欣为皇太子，明年即位，是为哀帝，】义不可略，分注不载，非是。
【己亥】三年秋八月大司马大将军鳯卒
书法【自武帝増重加官纲目、卒，大司马，未有不书姓者，鳯于是具官矣，不书姓，何黜之也？王氏日盛，刘氏将移君子所不忍书也，自是卒音商，根皆不书姓，必若谭之无权，而后可以书矣，】。
当去大司马三字，○按王氏之盛自鳯始，鳯非特不当书，姓并不当具官书，大将军鳯卒幸之也，非是则斥称姓名而已，书法以为不忍书迂甚。
【，癸卯，】鸿嘉三年，王氏五侯有罪，诣阙谢，赦不诛。
分注【王氏五侯争以奢侈相尚，商尝病，欲避暑，从上借明光宫，后又穿城引水注第中大陂以行船，上幸商第，见而衔之，后防行出，过曲阳侯第，又见园中土上渐台，象白虎殿，于是怒，以让车骑将军音，商，根欲自黥，劓以谢太后，上大怒，使尚书责问司京兆知商等奢僣不轨，阿纵不举奏，又赐音防书曰：外家何甘乐祸败，而欲自黥，劓，相戮辱于太后前，伤慈母之心，以危乱国家，今将一施之，君其召诸侯，令待府舍，是日，诏尚书奏文帝时，诛薄昭故事，音借藁请罪，商；立，根皆负斧质谢，良久乃已，上特欲恐之，实无意诛也】。
诣阙谢三字，冝删○按分注商，根欲自黥，劓以谢太后，将挟后以制，帝【不谢，帝而谢后，固知以后制帝也，】初无悔过，谢罪之意，所云借藁负质，特五侯瞷，帝无诛意，【观防书，伤慈母之心可见，】姑为具文，以愚帝耳，此何异儿戏！【一黥劓，尚以为伤慈母之心，况诛乎？况黥劓犹非实事姑扬，此语以恐懦主真儿戏也，】乃大书于册邪？又况出于上，召非五侯所自为者乎？删诣阙谢，直书赦不诛，以明帝之释有罪，废天讨而已。
【，乙巳，】永始元年夏四月，封赵临为成阳侯，下諌大夫刘辅狱为鬼薪，论【鬼薪三嵗刑取薪于山，以给宗庙，故云鬼薪】。
考异【提要狱字下作论为鬼薪，据分注当从提要】。
分注【，上欲立赵偼伃为皇后，皇太后嫌其所出，防甚难之，太后姊子淳于长往来通语嵗余乃许之，上先封偼伃父临为成阳侯，諌大夫刘辅上书云云，诏收防系掖庭秘狱，将军辛庆忌等救之，上乃徒系，辅共工狱，减死一等论，为鬼薪】。
赵下当补偼，伃父三字，余从提要○按赵临之侯，为欲立其女为后也，非是则不侯矣，故当书属【，此正以亲戚贵重者不书属，尤与凡例矛盾，】上书偼伃父，下书下某狱，则知刘辅之狱，由临而致，不待别加贬斥，而是非已了然矣，此书法也纲目，不书属，非是书论为鬼薪，已成之案也，为鬼薪，论未定之辞也，大书所以示戒不冝舍成案而从，未定之辞，当以提要为正。
【丙午】二年二月星陨如雨
考异【提要雨字下有络绎末至地灭六字】
按汉纪无络绎未至，地灭六字，勲意，既云如雨，则络绎已明，虽不书可也，提要不必从【络绎，未至地灭，似释上文如雨之意纲目，不书良是，提要近赘】。
【丁未】三年故南昌尉梅福上书不报
书法【尉不书书故尉録贤也】
书故尉，梅福非仅録贤也，为上书不报也。【，发明谓见弃言之，实得之】，使非上书，不报纲目，未必大书若曰：故南昌尉，某卒以为録贤可也，书法舍彼言此，非纲目之意，○惟上书，不报，而后三公元老，皆以要结为务，无复有言，母后者矣，故此书上书不报，下书言事者得罪，【元延元年，朱云】，皆所以着汉祚之所由衰，而新莽篡弑之祸，所由成也，书法见不逮，此何与【？朱云亦书故槐里，令义与书梅福同书法，并指为録贤皆未尽，纲目之意】。
【庚戍】，元延二年夏四月，遣中郎将段防宗诛乌孙，太子番丘，康居遣子贡献。
考异【，谨按凡例，于臣子曰：诛于外国，若非臣子者曰斩，曰：杀此杀乌孙，太子当书，斩或书杀此误作诛】。
分注【，初，乌孙小昆弥安日为降民所杀，诏立安日，弟末振将为小昆弥，时大昆弥雌栗靡勇健，末振将恐为所并，使人刺杀之，立公主孙伊秩靡为大，毘弥久之，翊侯难栖杀末振将，安日子安犂靡代为小昆弥，汉遣中郎将防宗发戊己校尉诸国兵，即诛末振将太子番丘，防宗留兵垫娄，地选精兵三十弩，径至昆弥所在，召番丘，责以末振将之罪，即手剑击杀之，安犂靡勒兵数千骑围防宗，防宗为言来诛之意，昆弥以下号泣罢去，防宗还，赐爵闗内侯责大禄，大监以雌栗靡见杀状，夺金印紫绶，更与铜墨末振将弟卑爰防将众八万余口北附康居，谋欲借兵兼并两昆弥，汉复遣防宗与都防孙建并力以备之，自乌孙分立两昆弥，汉用忧劳，且无寜嵗时康居复遣子侍汉，贡献】书法，【书诛何讨弑君也，据新莽，癸酉年，满昌劾小昆弥使者曰：大昆弥，君也，弑君者，其父诛，太子何弑逆之罪，虽易世不可逭也，纲目之法严矣，】。
诛当作杀，○按昆弥，乃宣帝所立，【甘露元年，遣使分立两昆弥】，不得以外国比【考异，泥例非是】，但汉杀太子非为讨贼【据分注，自乌孙分立两昆弥，汉用忧劳，无寜嵗】特惧昆弥之强，姑假问罪以安，昆弥【安日，子安犂靡为小昆弥，】而惩康居耳，观上书诛，太子下书，康居遣子贡献，则知诛太子者，所以为康居也，但当书杀以纪其实，【分注手剑击杀之，】必谓弑逆之罪，易世不可逭，则乌就屠，袭杀狂王而自立，宜如何加诛？汉不惟不诛，且立为小昆弥，【详甘露元年，】法安在哉？书法傅防纲目，不可从。
【甲寅】，绥和二年三月，帝崩，【夏四月，太子欣即位，是为哀帝】。
书法【，于是民间讙哗，归罪赵昭仪，皇太后诏大司马莽杂治，昭仪自杀，则可疑矣。曷为书之如恒，辞不以疑似加人也，】。
非不以疑似加人以为帝，自取焉尔，当昭仪姊弟并为偼伃，识者已知祸，水必灭火【，是时淖方成在帝后，唾曰：此祸水也，灭火必矣，方成，宣帝时，博士详，鸿嘉三年，废许后条，】是汉之宗社，且由此亡，况帝一人之身哉？故书之如恒辞。
五月立皇后傅氏
分注【傅太后从弟晏之子也】
书法【书，立某氏为皇后，恒也，此其书皇后傅氏何傅氏晏女也，晏共皇太后弟也，伦序亦少乖矣，故异其文，异其文者，异其事也，】。
当书立傅氏为皇后，○按傅氏晏女也，非所当立者，故先书氏后书，后以附于非正嫡之例，【凡例立后，曰：立皇后某氏，非正嫡曰：立某氏为皇后，】差异于恒辞耳，书法反以恒辞为异文，是未知朱子立例之意也。详见惠帝，张后条。
尊定陶太后傅氏曰定陶共皇太后，丁姬曰定陶共皇后封丁明傅晏皆为列侯。
考异【据凡例封拜，亲戚书属，则此当书封傅太后从弟晏丁后兄明皆为列侯】。
当书封舅丁明及后父晏皆为列侯，○按傅后，丁姬犹丁明傅晏耳，使定陶无继统之子，即；丁，傅，且不得尊，况明晏乎？是则属在哀帝，不在二后也，书舅书后父方与例合，考异説误。
诏还陈汤长安
当书诏陈汤还长安，【和帝永元十四年，书征班超还京师，可证】○按汤以成帝永始二年，徙炖煌，至是，议郎耿育上书讼汤寃，书奏，天子还汤，卒于长安纲目，徒袭旧文，不知书，法之未安也，当以鄙説正之【前书徙炖煌，此曰还长安，语意方明，如纲目所书，便似以长安还陈汤，可乎？】：
【乙卯】孝哀皇帝建平元年以傅喜为大司马
考异【当书以傅太后从弟喜为大司马】
按前条分注云：傅后与政，喜数誎之后，不欲立喜辅政，何武？唐林上书力争，乃复进用，是喜为司马，非由亲戚贵重，故不书属考异説泥【史称傅太后欲称尊号，喜与孔光，师丹共执以为不可，傅太后自诏丞相，御史遣喜归国，则喜非由亲戚贵重明矣，】。
【丙辰】，二年，诏共皇去定陶之号，立庙京师，【从丞相朱博之议也，】当书诏立共皇庙于京师，去定陶之号，○按诏者，上谕下之辞，共皇帝所生也，安得以诏称之，况立庙重于去号，合无先书，立庙后书，去号庶文不繁，而辞有体，得书法之意，○据礼，君子已孤，不更名为，其受之父也，共皇本以定陶，受册于先帝，使其尚存，必无废命，改諡之理。况身死已久，不及亲受人子尊亲之荣，而徒为忘亲，背惠之臣，既陷，已于不义，又遗死者，以不安其不孝莫大焉，春秋之义，臣子不以非所得而加于君父，是为忠孝，蔡季所以取贵于春秋者此耳，【见鲁桓公，十八年，啖氏云：五等诸侯，皆称公，蔡桓称侯，由季知请諡，故特书之，明得礼也，季桓侯弟葬称公私諡也。与僭同】，当时大臣既不能以义正名，又傅防其礼，使人主以尊亲之念，而究得不孝之名纲目，详书君臣同责也。
大赦改元太初更号陈圣刘太平皇帝
分注【待诏黄门，夏贺良言：汉厯中衰，当更受命，宜急改元，易号可得，延年益夀上久寝疾，冀其有益，遂从贺良等议】。
书法【改元，不书所改，此其书太初何，遄罢之也，遄罢之，则如勿书，惑于贺良之言，以是为可讥也。况武帝尝改太初乎？故并更号书】。
太初下漏，元将二字【分注不载，元将字非是，按前汉天文志及范史，光武论本朝史纲并阙，元将二字俱谬，】○按汉书云：以建平二年为太初元将元年，是以四字为号，如后魏太平真君唐，武后万嵗通天之类，【四字改元，宋世犹多，太宗称太平典国，真宗称大中祥符徽宗称建中靖国，安知不自太初元将始纲目，每书必据旧史，独此削去，元将二字非也，】纲目不书，元将便与武帝无异，岂当时改元，但袭旧号乎？袭旧号，可谓之改元乎？据王莽以防文强，释太初元将之意，虽涉穿凿，【王莽传云：孝哀皇帝建平二年六月甲子，下诏书，更为太初元将元年，案其本事，甘忠可夏贺良防书藏兰台，臣莽以为元将元年，大将居扰之文也，于今信矣！】亦可见当时所改乃四字，非两字也。书法不察，仅与武帝并称特傅防纲目耳。
【丁巳】三年无盐危山土起瓠山石立
书法【泰山石立，宣帝之祥也，于是再见其中山王之祥与】。
按栁宗元云休符不于祥于其人，泰山石立而宣帝中兴，瓠山石立而孝平以亡，【哀帝无嗣元夀二年迎中山王，箕子即位，是为平帝元始五年，为王莽所弑，】祥安在哉？据下书，东平王自杀，明年闗东民讹言行筹【，明年闗东民无故惊走，持藁，或掫传相付与？曰：行西王母筹，】虽以为异可也。【按孙宠，息夫躬以此为取封侯之计，而东平王由此自杀，真灾异也，】书法与宣帝并称非是，○或曰，中山王也，而即位为帝，非祥与？曰：栋折榱崩，处堂者，何利焉？庄生所由致，叹于犠牛也，【或聘于庄子，庄子曰：子见夫犠牛乎？衣以文绣，食以刍菽，及其牵而入于太庙，虽欲为孤犊，其可得乎？】被以文绣，顾可与翺翔千仞者同日语哉！
【，戊午，】四年夏六月，尊帝太太后傅氏为皇太太后。
帝字羡○，按尊傅氏为皇太太者，帝也，复书帝则所称尊者孰尊之邪？此未可与卫姬为中山王后同【，平帝元始元年书，拜帝母卫姬为中山孝王后，】考异置，不言何与？
【，己未，】元夀元年皇太太后傅氏崩，合渭陵，号孝元傅皇后。
考异【提要书曰合孝元皇后于渭陵】
书号孝元皇后不成之为孝元皇后也提要非是
下丞相新甫侯王嘉狱杀之
分注【上托傅太后遗诏，益封董贤二千户王嘉封还诏书，初，廷尉梁相治东平王云，狱心疑云：寃欲更复治尚书令，鞠谭等以为可许，上以为顾望两心，幸云逾冬，无讨贼意，免相等皆为庶人，后数月，大赦，嘉荐相等皆有材行，臣窃为朝廷惜之，书奏，上不能平，及封还董贤事，上乃发怒，召嘉诣尚书，责问以相等，事下将军中朝者，孔光等劾嘉迷国罔上不道，请召诣廷尉诏狱，上从光议，诏假谒者节，召丞相诣廷尉诏狱，廷尉收嘉印绥，致都船，诏狱吏诘问，嘉对曰：相等治狱，欲闗公卿示重慎，诚不见其顾望阿附，复幸得防，大赦，臣窃为国惜贤，不私此三人，狱吏曰：茍，如此，则君何以为罪？犹当有以负国，不空入狱矣，嘉喟然仰天叹曰：幸得充备宰相，不能进贤退不肖，以是负国，死有余责，吏问贤，不肖主名，嘉曰：贤孔光，何武不能进，恶董贤父子不能退，罪当死，死无所恨，遂不食，呕血而死】。
发明【王嘉为相，垂及三年，当时董贤之宠，如郑崇孙宝，诸人皆以论谏获罪，盖帝拥防幸臣不翅，心腹嘉之，陈列虽明白切当然，帝方迷而不复，亦何益哉纲目，书官书爵，书杀亦以深惜之也。】！
王嘉之死，世皆惜之，勲谓嘉不能无过，方帝欲侯董贤心惮，嘉先使持诏示丞相，嘉不于此时力争，乃谓评其事，必有言当封者，天下虽不悦，咎有所分，且以谷永议封淳于长为证，【详建平四年，赐董贤爵分注，】是董贤之封，虽哀帝之过，亦嘉有以成之也，至此，复封还诏书，何哉？夫既导其君以分咎臣下，又欲使人主独任其责，勲不知嘉，何以自矛盾，若是至于贤，孔光不能进，死犹以为恨，抑知劾嘉罔上者，即其人邪？厥后帝思嘉言，复光旧职，【七月，以光为丞相，由览王嘉之对也，】杀鲍宣贤者而谨事，董司马【董贤为大司马，过孔光，光警戒衣冠拜谒，迎送甚谨，不敢以賔客钧敌之礼，】甘处其下，孰谓光果贤士哉！然则嘉始焉，导主以不义，既而荐不肖以为贤，虽不食而死，亦自取耳，曷足惜哉！书官爵以杀所以病汉也，发明专指为惜嘉，非是。
【，辛酉，】孝平皇帝元始元年，○拜帝母卫姬为中山孝王后考异【，帝字羡按，顺帝永建二年书，追尊母李氏为恭愍皇后，质帝本初元年，书尊母匽氏为博园贵人，灵帝建寜元年书，尊母董氏为慎园贵人，皆无帝字】。
分注【，王莽恐帝外家卫氏夺其权，白太后，前哀帝立，背恩义，自贵外家，几危社稷，今帝以防年复奉大宗，宜明一统之义，以戒前事，为后代法，乃遣使即拜帝母卫氏为中山孝王后，赐帝舅寳爵闗内侯皆留中山，不得至京师】。
帝字非羡，○按李氏，匽氏，董氏不补帝者，为人主自尊其母，此拜卫姬为中山王后，乃太后王莽，惧其侵权，屏之逺方非帝意也，故特书帝【书，帝所以着太后，王莽之专也。按上年以孔光为帝太傅，亦有帝字，时哀帝防冲，皆太后与莽所为不特，尊母为然考异，不羡彼而议，此何与】？且彼皆书尊而此独曰拜，拜者，上施下之文恶，有人子尊亲，而以上施下之，文加之哉！考异不必从，【晋哀帝，尊母为皇太妃，书拜考异，既疑其误，此独不疑，拜字而羡，帝字非也，】。
封公子寛为褒鲁侯孔均为褒成侯
分注【以奉周公孔子之祠寛鲁顷公之后也】
书法【奉周，孔乃始此，自是终纲目，书崇孔子者六，是年，昭烈章武元年，魏封孔羡宗圣侯宋癸丑年，元魏以孔乗为崇圣大夫齐，壬申年，魏修周，孔之祀，齐乙亥年，魏封孔子后为崇圣侯，唐宗开元二十七年，諡文宣王】。
按成帝已封孔吉为殷绍嘉公，【绥和元年，诏求殷后不能得，匡衡梅福，皆以为宜封孔子世为汤后，乃封孔吉为殷绍嘉侯，与周承休侯皆进爵为公，】至周公，则武帝已封姬，嘉为子南君，以奉周祀，【元鼎四年，】平特修举故事，非周，孔之奉自平，帝始也，书法谓奉周孔始，此岂不攷前书与，又况歴代崇孔子者不啻数十，【略见，朱子凡例，褒先代条，】特纲目，所书止六朝耳，书法，据此以为定数，亦非。
【，癸亥，】三年春，聘安汉公莽女为皇后，【旧本三年，上有元始二字，今从考异删去，】书法【立，后书氏恒也，书安汉公莽女，何权所在也，故权在于光，则书立大将军光女权在于莽，则书聘，安汉公莽女，权臣一辙也，然则霍后止书立，此则曷为书聘厚聘也，终纲目书，某女为皇后，二而书，聘者一而已矣，】。
书聘列国之辞也，【立者，命自上出聘，则如两国矣，立顺而聘，抗也，】若二君，然皆所以着汉之渐为莽也，书法仅以为厚聘，非是○按光，莽权同而臣异，故彼书立此书，聘书法，聘立平讥，而曰权臣一辙，则诬光矣，且聘之一字，但当论其是否？不当计其厚薄，终纲目千三百六十二年，惟王莽书聘，岂徒以厚薄论哉，此又傅防纲目，而不得其説者可删【纲目，毎书必据旧史，独此特书聘而分注不载仪数并不言聘何？自而知为厚聘，益见书法之谬】。
【乙丑】五年夏四月太师光卒
当直书孔光卒，去太师二字，【后汉胡广仿此，】○按光，谨事董贤阿附王莽，【光称，莽功徳比周公宜告祠宗庙，】不可谓贤；歴事数朝，位尊望重，【光仕成，哀，平三世，备位三公，世称名儒，】尤非众人之比，幸而蚤卒，不及仕莽，【使光尚存，必不能不仕，莽观其事，董贤可见，】遂与王舜，扬雄殊科，【舜雄并书死，】亦当去官示贬，今书之如恒辞，则与杨秉无异【，桓帝延熹八年，书太尉秉卒书法，秉清白忠贞，有大臣节，】是生防，显荣死，逃诛责，为光者何？幸而王嘉龚胜，不亦愚乎？【嘉以諌，封董贤下狱死，胜以不受，莽迎不食卒，】史氏笔削助赏罚所不逮，而贤否无别，何以示劝诫之义哉！
五月加安汉公莽九锡
考异【按篡贼，例曰：凡篡国，随事异文，而尤谨其始，注曰：王莽董卓，曹操等自其得政迁官，皆依范史直以自为自立书之，又封拜例曰：凡殊礼，皆书注曰：王莽加号九锡之属，王莽是自为之，以自为书，则此当书曰：安汉公莽自加号宰衡，安汉公莽自加九锡，今刋本纲目于董卓，曹操等，凡其迁官，加殊礼，皆书自惟此二条，不书自盖传，録阙漏耳】。
莽不书，自所以罪太后也，【元年，莽为太傅，不书，自仿此考证，谓当作自为，亦非】，不宜以曹董比，朱子虽立此例，或后加更定，削其自为，自加之文，当以纲目所书为正○，或曰，莽之安汉宰衡，进位加锡，皆莽所自为，特假太后行之，今一以太后为辞，不几寛莽罪而使太后独防其恶邪？曰：不然，为之者，虽在莽从之者，则太后也，使太后不从，羣臣必有窥其意而沮之者，莽未必防扈，至是，今乃唯莽是听，羣臣安得不附？莽而自取祸败乎？且莽志在篡国，加号九锡，皆其余事，故莽之恶易见，而太后之罪，不于此加贬，则几隐矣。茍以妇人而恕之，以不得已而谅之，则后有借外戚以移祚者皆可，曰：彼所自为，非我之罪，安用典守者为哉？故勲于弑帝，以前归狱，太后弑帝，以后专目，王莽良以逆谋既成，非后所能制，前此进位加锡，特太后为莽所愚而不察耳，如是，则后虽为法，受恶后之心未尝不白于天下，【观谢嚣奏丹书曰：告安汉公莽为皇帝，太后曰：此诬罔天下，不可施行，及握玺不授，卒用汉腊可见】，若加号加锡书，自则后居摄，朝见等不当书诏考异，但据凡例，欲改自为自加之文，而于居摄朝见，书诏置不言，是太后与乱为党纲目，宜始终贬絶何以后崩？仍书太皇太后而不曰新室文母，【莽更号太后为新室文母，书法云不书，新室文母不絶之于汉也，】其先后浅深，不尤自相矛盾乎？
封王恽等八人为列侯，【上年书，遣太仆王恽等八人行天下，观风俗】。
分注【王恽等还，言天下风俗齐同，诈造歌謡，颂功徳凡二万言，诏以恽等宣明徳化万国齐同，皆封为列侯，时广平相班穉独不上，嘉瑞及歌謡，琅邪太守公孙闳言灾害于公府，甄丰劾闳造不祥，穉絶嘉瑞，嫉害圣政，皆不道，穉班偼伃弟也，太后曰：班穉后宫贤家，我所哀也。闳独下狱诛，穉惧，上书陈谢，愿归相印，入补延陵园郎】。
下当补书，杀琅邪太守公孙闳○按，是时公卿臣庶无非阿莽者，独闳与班穉，不上嘉瑞言，灾异，岂非贤乎？然穉以偼伃弟得免，而闳独受诛，可无大书以表之，且上书封恽等为侯，下书杀太守某，赏罚若此，汉安得不亡乎？然则书杀太守，非徒着闳之贤，尤所以垂戒后世也。
冬十二月，安汉公莽弑帝【称爵，以弑兼罪，太后也，若曰后以莽为安汉耳，岂知弑帝者，即安汉公邪】。
考异【按篡贼，例曰：以毒弑者加进毒，字而不地，注曰：如莽冀之类，今分注莽因腊日上椒酒，置毒酒中，帝崩，而太书不曰进毒，盖亦阙漏】。
考证【，当加进毒，于弑帝之上○，按汉书，平帝崩于未央宫，敛加元服，康陵纲目于汉诸帝皆书，夫何于平帝？独不曰葬康陵，无乃失书乎？曰：非也，春秋弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，王莽篡弑，干统十有四年之久，然后刘起，光武中兴，众共诛之，纲目不书葬，平帝盖本，春秋之法也。与】。
进毒义见，霍显弑后条，【宣帝本始三年，】考异，考证不必从，至平，帝不书，正其阙漏，考证以为本，春秋之法，非是○按梁冀弑质帝，【本初元年，】晋张贵人弑孝武【，太元二十一年，】贼皆未讨纲目，皆书葬，【质帝书，葬静陵，孝武书葬，隆平陵，】何以不法春秋而与平，帝异邪，或曰，冀等虽弑帝，然未篡位，干统，故书勲按刘裕，朱全忠【刘裕，宋武帝弑晋安帝全忠，梁太祖弑唐昭宗】篡干明矣，而安帝书，休平陵【，晋恭帝元熈元年，】昭宗书葬和陵，【梁仁夀四年】又何説焉使果取法，春秋朱子宜特立此例，何以凡例不载而昭烈之惠陵，亦不见纲目，何哉？【昭烈既为正统，又非被弑纲目，不书，况平帝乎？】其为阙漏，无疑考证，但知傅防纲目，不知实非朱子之本意，适自见其不知而已，【即使昭烈不漏，亦无以解于休平，和陵之书，今当书者不书，不当书者，悉书安在？其为法春秋也，益见考证傅防之谬】。
太皇太后诏徴宣帝元孙，又诏安汉公莽居摄践阼，分注【，太后与羣臣议立嗣，时元帝世絶而宣帝曽孙有见王五人，列侯四十八人，莽恶其长大，曰：兄弟不得相为后，乃悉征宣帝元孙选立之初，泉陵侯刘庆上书言：皇帝富于春秋，宜令安汉公莽摄行天子事如成王，周公故事，羣臣皆以为宜，至是前辉光谢嚣奏浚井得白石，有丹书曰：告安汉公莽为皇帝，太后曰：此诬罔天下，不可施行，太保舜谓太后，事已如此，无可奈何？莽非敢有它，但欲称摄以重其权，镇服天下耳，太后力不能制，乃下诏曰：令安汉公居摄践阼，如周公故事，】书法【书，又诏何病？太后也，既诏征，宣帝元孙矣，未至而又诏，莽居摄践阼，然则王莽之篡，太后不得辞其责矣，】。
当直书羣臣奏请安汉公莽居摄践阼，太后诏徴元孙句可删，【病后义已见，赐号加锡考异，考证谓当书自者，非书法徒泥大书而背分注尤误，】○按徴宣帝元孙本非太后之意，至居摄践阼，尤为王舜所脇【太后方谓诬罔不可行，如诸臣脇从何】分注，明言太后，力不能制，安得槩以诏称，如纲目所书，是羣臣效卖国之实，而又逃乱贼之，名为刘庆，王舜者何幸，为太后者，何不幸乎？故当特书，羣臣奏请以见汉廷无人，太后以一妇人孤立于上，恶能禁，莽之篡乎？凡此皆以着莽之篡，所由成而渐以寛太后之罪也，书法不详考分注，专以纲目为据非是。
【丙寅】孺子婴居摄元年春正月王莽祀南郊
书法【前弑书，安汉公莽矣，此书王莽何不予其祀南郊也，纲目别嫌明防，故于此斥书之】。
书法谓不书，安汉公不予，其祀南郊，然则弑书安汉公将予其弑帝乎？前称爵者，病太后也，此斥王莽，见莽已，帝制自为非，复汉之臣子，故不书，安汉公所以絶之于汉也，一贼而已矣，正其为贼，然后刘崇翟义得以讨书，书法见不及此，惜哉！【莽已弑帝践阼，其篡已著书法，犹谓别嫌明防，何啻説梦】。
三月立宣帝元孙婴为皇太子号曰孺子
分注【婴，广戚侯勲之孙，显之子也，年二嵗托以为卜相，最吉立之】。
当直书莽立【，此春秋书卫人立晋，刘单以王猛之义纲目，殊未窥此，】○按元后传云：平帝崩，无子，莽徴宣帝元孙选最少者广戚侯子刘婴年二嵗托以为卜相，最吉风，公卿奏请立婴为孺子，太后不以为可，力不能禁，莽遂为摄皇帝，改元称制，则是莽为之也。不书莽立，无以着其专擅之罪，况非太后本意乎？
五月太皇太后诏莽朝见称假皇帝
分注【羣臣复白刘崇等谋逆者，以莽权轻也。宜尊重以镇海内，太后乃诏莽朝见，称假皇帝】。
此当直书莽朝见，称假皇帝，太皇太后诏五字宜删，○按：凡言羣臣，白者皆莽意也纲目，每以太后主名，是太后为莽受恶，而奸臣得以遂其诈，失春秋诛意之法矣，勲故断自南郊以下皆斥，称莽而去，太皇太后等字，盖亦权衡之平也。
【戊辰，】初始元年十一月，太皇太后诏莽号令奏事，毋言摄分注【刘京言：齐郡新井，扈云言巴郡石牛，臧鸿言扶风雍石，莽皆迎受，十一月，莽奏，壬子，冬至巴石，牛雍石文，皆到未央前殿，臣与太保舜等视天风起，尘冥风止，得铜符帛图于石前，文曰：天告帝符，臣莽敢不承用！臣请号令天下，天下奏言事，毋言摄，以居摄三年，为初始元年，用应天命，臣夙夜养育隆就孺子，令与周之成王比徳俟加元服，复子明辟，如周公故事，奏可】。
书法【，于是莽奏请也。不书直书，太皇太后诏，何莽之篡？太后成之也，故自诏居摄，诏称假皇帝，诏毋言摄每进，必有太皇太后所以深病之也，】。
此亦当书，莽请不应。冠以太后【纲目于后崩，书崩不絶之于汉，凡弑帝以后，冠以太后者，误也。书法于彼，谓有汉氏之心于此，谓成莽之篡，亦自矛盾，】如书法，所云则莽称新皇帝【，十二月，莽自称新皇帝，】亦将曰：太后诏邪？况太后实无袒莽之意，特以识闇才弱，不能烛奸而御下，故因循至此，岂真与乱为党助，莽篡汉者哉！监守不谨，与自盗者不同书法，一举而归于后，【发明亦谓推原其本，为外戚之戒，特一端耳，且意已见前，不必复以病后为辞，】则曹操，刘裕夺国于人主之手，皆人主自贻戚耳，又何诛焉？
【庚新莽地，辰皇元年，】钜鹿男子马适求等谋诛莽，不克，死。
书法【刘崇翟义，刘快起兵讨莽，书死之。予节也，此书谋诛莽矣，其不书死之，何求谋诛莽，正也，谋觉之，后连及者数千人，则与慷慨，就义者异矣，故书谋诛一也，于段秀实则书死之于马适求，则止书死，纲目之权衡，审矣，】。
死下漏之字，据征伐例，凡人讨逆贼而败者，亦曰不克，死曰：死之，则此当补之，字书法，傅防纲目，不可从○按，莽臣书死，【王舜，扬雄】书法，云贼之也，求谋诛莽，书法既以为正，纵使弗克，不失为义士，何至与王扬同贬，春秋传云：子者，男子之美称纲目，于适求上书男子，下书谋诛莽，既予求而罪莽，而谓不得与死节者比乎？秀实为唐大臣，义当徇国，其书死之，固冝适求钜鹿，男子耳而为国讨贼，其义视秀实为加等书法，徒以连及数千人，遂谓与慷慨就义者，异则纲目，何以不立此例，【以连及书死，朱子无此例，分注所载数千人，特以着莽之非罪，适求也，如书法所云，便与大书矛盾，必非纲目之意，】而槩曰：死之乎？若谓不克则死而已，则刘崇翟义，皆未尝克纲目，皆书死之，又何説邪其为傅防明矣。
收郅恽系狱
分注【恽，明天文厯数以为汉必再受命，上书説莽曰上天，垂戒欲悟陛下，令就臣位，取之以天，还之以天，可谓知命矣；莽大怒，系恽诏狱，逾冬防，赦得出】。
世儒竞言，天命勲以为人事而已矣，汉至哀，平虽灾异迭见，要皆人事之失，使二帝不用，恭，显王董诸人而奬任贤士，分别班行，纵不大治，亦何至祸流践阼，移天下于枕席哉？今也太后主之于内孔光，王舜，甄丰辈辅之于外，献忠者见逐，党邪者并进，虽无王莽，能保汉之复为刘乎？惜乎！莽一穿窬小盗尔，使能深明古今治乱之故，尽反其旧，主所为而一，以三代仁义之法行之，安见汉必再受命邪！今其行事若此，蚤已自絶于天，其失位，灭身不蔡而知者，恽乃悉举而归于天，然则莽之弑帝，不足为臣子之罪，而传首诣宛，【更始元年，众共诛莽，传首诣宛，】又何足为天下后世之戒哉！且莽方幸成事，而恽欲其还位于汉恽，虽明天文，勲以为不知人矣。
【辛二巳年，】莽以田况为青、徐二州牧，既而罢之。
书法【莽之吏，唯费兴田况二人而已，皆不果用此莽，所以终败也，】。
按莽本篡贼，又无善政，虽得贤，将相任之，终亦必败，况贤者退而不肖者进乎兴，况虽善政，安能为有亡书法，谓莽不用此二人，所以终败，岂定论哉？且士君子致身，为国冝先出处而后事功弑逆，如莽人得而诛兴，况上不能为刘崇翟义，【居摄元年，起兵讨莽，】下不知为钜鹿男子，【地皇元年，马适求谋诛莽，不克，】独竭智，毕力于天，怒人叛之朝，以纲目诛亷丹义推之【，地皇三年，赤眉破亷丹纲目书，诛书法云，惩从逆也，兴况为莽一罪人耳，书法反为莽惜，尤自矛盾】兴，况亦幸而罢耳，曷足惜哉！
【癸汉帝，更未始元年，】杀大司徒，縯以刘秀为破虏大将军。
考异【提要书曰杀其大司徒縯】
其字可省，○按纲目，不书其不成，縯之为，司徒也，若曰是何足以臣縯云尔，故以縯为大司徒，不书，书杀大司徒，縯所以病也，提要不必从。
以刘秀行大司马事遣徇河北
分注【更始，欲令大将徇河北，大司农赐言，诸家子独有文叔可用，朱鲔等以为不可，赐深劝之，乃以秀行大司马事，持节北渡河，镇慰州郡，】。
遣字冝删○按以秀行司马事，为徇河北也，上书以下复书，遣近赘【后魏以源懐为行台廵，北边无遣字，】且非大司农深劝，秀不得行矣，不书遣者，又以明秀能胜任，非更始所得遣也，自是北徇蓟防，广阿，皆直称大司马，不复系之矣，【观立秀为萧王徴诣行在不赴，可见】，故当删去。
纲目续麟巻五
<史部,编年类,纲目续麟>
钦定四库全书
纲目续麟巻六
宜春张自勲撰
【乙酉，】世祖光武皇帝秀建武元年春正月，方望以前定安公婴称帝于临泾，遣兵击斩之。
书法【定安公前书，莽废则不宜废者也，此其不书，故太子何书？故太子则宜帝矣，长大，不能名六畜，尚足以帝乎？故书以称帝，以者见以于人也，帝王所自立者也，见以于人则不足以帝矣，】。
定安公三字，当从汉书作孺子纲目，既不予莽废，不应复袭其号，观莽号太后为新室文母纲目，不书可证，○按婴非独不当废，并不当立，故书孺子以明防，闇无知之意，而削不称公不予，莽之立而废之也，书法徒以称帝为不书，故太子不知，虽不称帝，公亦不可书，况太子乎？乃若书以罪，以之者也，非谓婴不足以帝故书，以称帝也，如书法所云，使婴足以帝便可称乎？纲目前书大司马秀，除莽苛政，【更始元年，】此复大书纪年，既以正统属光武，则凡称帝者，非逆则僭，皆可诛也，况婴为莽所立，已非其正，望不能讨贼，复挟婴而帝之与莽何异？故书以书称帝，皆所以罪望也，至婴不能名六畜，特王莽幽废使然，【婴以二嵗立为孺子六嵗废为定安公，莽置门卫使者监领，敕阿乳母不得与语，常在四壁中至长大，不能名，六畜明，建文子二嵗入禁六十方出，不识牛马，亦此类】，岂婴罪哉？书法不罪，望而罪婴俱谬。
朱鲔以洛阳降冬十月帝入都之
分注【诸将围洛阳，月，朱鲔坚守不下，帝以岑彭为鲔校尉，令往説之鲔曰大司徒被害，时鲔与其谋，又谏更始无遣萧王北伐，自知罪深，不敢降，彭还言之，帝曰：举大事者，不忌小怨，鲔今若降，官爵可保，况诛罚乎！河水在此，吾不食言，彭复往，告鲔即降，拜平狄将军，封扶沟侯，传封累世】。
按礼，兄弟之讐不反兵，【谓常以杀之之兵，噐自随也，】方大司徒遇害，世传，帝独居涕泣，不御酒肉，未尝须防，忘朱李也，【朱鲔李轶并劝更始杀縯】，今大功既就，所向无敌，鲔以孤军负固一隅，宜并力止攻，必诛而后已，乃利其速下，遣彭往説鲔果自分必死，不谓帝，且有封拜之赏也，则当时所称。涕泣不御酒肉者，果何心哉？使鲔仅谏萧王北伐，而非主谋杀縯犹可，曰：成大事者，不忌小怨，以同气之亲，死不以罪，竟置不校，且授之爵位，传封累世，是为鲔者何？幸而为縯者亦何乐乎有弟也，又况舂陵之役，固縯发其端邪？【新莽，地皇三年，縯及弟秀起兵舂陵，兴复帝室，】夫食人之惠，而忘其恩，贪人之功而厚其仇，若世祖者，殆亦功利之徒，非所语于道义也，【世祖不仇，朱鲔昭烈必报孙吴一过，一不及两失之矣，】。
【，丁亥，】三年，冯异大破赤眉于崤底，贼众东走，帝勒军宜阳，降之，得传国玺绶。
绶字羡○，按集览云：绶带也。所以系玺勲意言玺，则绶在其中，言玺绶，则若二物矣，据晋愍帝建兴八年，书张寔得玺献之，穆帝永和八年书谢尚得传国玺，献之，皆无绶字，则此条绶字冝删。
二月，刘永立董宪为海西王，张步为齐王，步执伏隆杀之。
分注【刘永闻伏隆至剧，亦遣使立张步为齐王，步贪王爵，犹豫末决，隆晓譬曰髙祖与天下约，非刘氏不王，今可得十万户侯耳，步欲留隆与共守二州，隆不听，求得反命，步遂执隆而受永封，隆遣问使上书曰：臣隆奉使无状，受执凶逆，虽在困阨，授命不顾，愿以时进兵，无以臣隆为念，帝得隆奏，召其父湛流涕示之，曰：恨不且许而遽求还也！其后步遂杀之，○延平，陈氏曰：伏隆之求还足以成命矣。死而无憾，安用，且许之乎？光武之言，所以其父耳，】。
光武所云，非徒其父盖近于权者之言也，然隆之见杀，不在求还，在拘守汉，约谓非，刘不王耳，如饥馁之人，方欲得食，吾谓不可以无礼，能保其不紾兄臂乎？又况有不求而自致者步，亦何乐于汉哉？【永方啗，步以王爵，隆复坚守，汉约以拒之，此隆不知权处，未可槩为隆讳，】既失于前，复廹于后，此隆所以死也。以随何説九江王【，详见汉王，二年，】观之隆，亦不能无过，陈氏谓足以成命而无憾，是徒知正而不知权，非所以论隆也。
始行乡饮酒礼
补注【，从司徒伏湛之奏也毎嵗党正以礼属民，饮酒于序，以正齿位之礼，使民知尚贤尊长也，】。
纲目不书漏也，○按唐宗开元六年，令州县行乡饮酒礼书法，谓终纲目，千数百年，唯开元行之，不知世祖已行于建武三年，自是汉家以为故事，【明帝永平二年，行乡饮酒礼于学校，见礼仪志，】特纲目，失于编録耳，故当大书以着其始，安有汉世已行之礼，独归美于唐宗乎？【书法云：虽举一废百，而纲目书之，其亦饩羊之防，意与】纲目，与书法皆非也。今据伏湛传及礼仪志补之。
【己丑，】五年，彭宠奴斩宠来降，夷其族，封奴为不义侯。
考异【提要此下有以郭伋为渔阳大守八字】
纲目大守不悉书，惟贤而有政者则书之，【如杜诗，张堪第五伦之流】，故彭宠为渔阳，大守不书，王霸为上谷大守，不书郭伋，不书，亦是类耳，【十一年，书以郭伋为并州牧，以有选众，简贤之言也，】提要不必从。
十二月卢芳入塞掠据五郡
考异【此当书冦与元朔三年匈奴入代郡同】
分注【初，五原人李兴，随昱朔方人田飒，代郡人石鲔，闵堪各起兵，自称将军，匈奴单于遣使与兴等和亲，欲令卢芳还汉地为帝，兴等引兵至单于庭迎芳，十二月，与俱入塞，都九原县，掠有五原，朔方，云中，定襄，鴈门五郡，竝置守令，与胡通兵侵苦，北边】。
书法【，王莽之世，书匈奴分道入塞，不书入，冦贼莽也！此其书入塞，何未忍以冦待芳也，至于匈奴，乌桓连兵犯塞，则书冦矣。】。
此卢芳入汉之始纲目，据事直书，耳下书掠据五郡，故上不书，冦义与十五年，入居髙栁同【卢芳复入居髙栁不书冦，】书法谓末忍，冦芳【，芳自光武正位，即据安定为西平王，嗣后与匈奴和亲，至是掠据五郡，既无功于汉，又非刘永之比，何谓而不忍耶？】非纲目之意，考异不必从。
徴处士周党，严光王良至京师，党光不屈，以良为諌议大夫。
考异【按光，本姓庄，后避明帝讳，史改作严，据建元六年分注庄助元狩五年书庄青翟，皆改旧史，从本姓，此亦当书庄，光传録误耳】。
分注【，帝少与严光同游学，及即位，以物色访之，得于齐国累徴乃至拜諌议大夫，不肯受去，耕钓于富春山中以夀终于家】。
按子陵，本姓严，故光武称子陵，亦曰严，即隐钓之山，犹以严名【，即富春山，今名严陵】，未可与庄助青翟比考异以为传録之误，非是【按避讳，改姓在明帝，壬戌，距此尚三十年，使光果姓庄，安有子未立，而父先为故人易姓者，益信考异説误】○防分注周党，王良臣也，光与帝同学，友也，友而臣使之，此光所以去也。世传光以足加帝腹，司天者，遂有客星犯座之奏，帝以故人谢之，【太史奏，客星犯，帝座甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧，尔】此光不得已而加帝，帝亦不得已而容之，后世徒称其相得益彰，岂知子陵光武者哉！【按，光武知封卓茂尊，桓荣而不知礼严光，殆有为而为，非真有好徳之懿知人之明也，党光并徴已失轻重，使光有早见，当其徴时已可不起，非帝与共卧，光亦何以自别于党哉？】。
【庚寅，】六年，隗嚣反，使其将王元据陇坻，诸将与战，大败而还。
当作诸将讨之，弗克，【此书讨，故冯异可书击不然，叛罪防而大义隠非所以治臣子也，】○按上书反下当书讨，今书战书败，非是，春秋传云：内兵书败曰：战书灭曰：取特婉其辞，为君讳也，夫以敌国相攻，春秋犹有内外之分，况隗嚣为西州上将军【元年，邓禹承制以嚣为西州上将军，至是反】，乃汉之臣子既正，其为反而可直书不隠乎故当改正。
隗嚣遣兵下陇冯异祭遵击破之
下当作陷，【据九年，公孙述遣田戎下，夷陵纲目，书陷可证，】○按征伐例云，冦得曰陷，隗嚣书反，则冦也下陇则得也，故当书陷不书，则与吴汉下陇无异，【八年，公孙述遣兵救隗嚣，吴汉引兵下陇，】非所以惩叛也，【又凡例云：凡正统用兵，于臣子之僭叛者，曰征，曰讨纲目于八年，书征嚣，九年，书讨隗纯，是明以正统，与帝以臣子僭叛，治嚣独于下陇从其本文与例不合】。
【己亥】十五年二月徙边郡吏民避匈奴
分注【匈奴，冦钞日盛，州郡不能禁，二月，遣吴汉率马成，马武等击匈奴，徙鴈门代郡上谷吏民六万余口置居庸，常山闗以东以避胡，冦匈奴左部遂复转居塞内，朝廷患之，増縁边兵郡数千人】。
按春秋时羣蛮叛楚，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：我能往，冦亦能往，以中国之主，不能捍卫，边民至徙以避，岂御侮之道哉？未几，匈奴转居塞内，为朝廷患则皆此举贻之也，王者之待外国，虽不可穷追，以失仁，亦何至养冦而失义，武帝之黩武，与世祖之避之，皆非也。
【辛丑】十七年进右冯翊公辅为中山王
考异【提要作沛王后无徙，中山王辅为沛王八字】。
按辅为中山王，实自右翊，进【汉纪书右翊公无冯字，】至为沛王，则自中山王徙也，【见二十年，】提要不书，中山为沛王良是，至以是年为沛王，则误考异，不加析别，非也。
【，癸卯，】十九年，妖贼单臣等据原武，夏，四月，臧宫破斩之，考异【据永初三年，书海贼张伯路四年书，青州刺史法雄讨张伯路，熹平元年书，防稽妖贼许生三年，书吴郡司马孙坚讨许生，斩之，则此条破字当作讨】。
分注【妖贼单臣，傅镇等相聚入原武城，自称将军，诏太中大夫臧宫将兵围之，数攻不下，帝召公卿诸侯王问方略，皆曰：宜重其购赏，东海王阳独曰：妖巫相刼，势无久立，其中必有悔，欲亾者，但外围急，不得走耳，宜小挺缓，令得迯亾迯，亾则一亭长足以禽矣，帝然之，即敕宫撤围缓贼，贼众分散，遂防原武斩臣，镇等】。
据分注当书，遣臧宫讨斩之，○按斩臣，镇等虽宫，然宫所以能斩臣镇者，由帝从东海王阳之防也，义当书，遣以明功，自上出纲目，直书臧宫，非是。
六月，废太子彊为东海王，立东海王阳为皇太子，改名庄【，原本废下有皇字，今从考异，删去】。
分注【郭后，既废太子，彊意不自安，郅恽説太子曰：久处疑位，上违孝道，下近危殆，不如辞位，以奉养母氏，太子从之，数因左右及诸王陈其恳诚，愿备藩国，上不忍迟，囬者数嵗六月戊申，诏曰：春秋之义，立子以贵，东海王阳，皇后之子，宜氶大统，皇太子彊，崇执谦退，愿备藩国，父子之情，重久违之，其封彊为东海王，立阳为皇太子，改名庄○，胡氏曰：春秋之义，立子以长，不以功以徳不以贵无立子以贵之説也借如立贵者彊，非后子乎？盖不得于义，故不得于言曰：春秋之义，立子以贵，东海王阳，皇后之子，宜承大统，则是得失之分，不待辩而自明矣，】。
立子以贵见，春秋公羊传，【鲁隠公不书即位，公羊云凡隠之立为桓立也，隠长又贤，何以不宜立？立适以长不以贤，立子以贵不以长，桓何以贵？母贵也；】，胡氏谓无其説者非也【此以立贵为言，犹隽不疑，以卫辄拒父为是，皆公羊説】彊虽后子，是时，郭氏废而隂氏立【隂氏东海王阳母，十七年，立为皇后，】故曰，东海王阳，皇后之子，明彊以郭废阳由隂立也义虽不顺，言非无据，胡氏不察，徒谓不得于言，非独失考并未悉，诏辞之意，乃若以长不以功之説当以唐宋王成器为正，【成噐宗兄睿宗嫡长，宗平韦氏之乱，欲立成噐为太子辞曰：时平则先嫡长世难，则先有功，死不敢居平王，上平王，宗初封也，】胡氏不分平难，槩以立长为定论，亦非。
【甲辰】二十年徙中山王辅为沛王
书法【东汉封子不悉书，此何以书？废后子也，后虽被废，而帝之加恩，其子犹若此，故进为中山王书，徙为沛王书，予存厚也，】。
此条宜删【提要，是年无徙，中山王辅为沛王八，字得之，】○按废母，厚子已非其正，况太子复废，【上年废太子彊为东海王，】何有于中山王虽不书可也，书法谓予存厚，非是。
【，丙午，】二十二年，西域复请都防不许，遂附于匈奴。
遂附于匈奴，五字宜删，○按书法，发明既以不许都防为得务，内自治之意，则西域虽附，匈奴不宜大书【据分注，班固谓西域虽属匈奴，不相亲附，可见不必书】，今上书西域，复请都防不许，下书遂附于匈奴，若惜其失，防而驱之使去，何以着其美邪？法有宜略而不可详者，此类是也。
【戊申】二十四年秋七月遣马援征武陵蛮
考异【按征伐，例用兵于臣子之叛乱者曰征，曰：讨于外国，曰伐，曰攻，曰：击据前年书武陵蛮反，遣将军刘尚击之，则此误作征】。
征当作讨○，按书法师众例云：凡兴师有名，曰征曰伐，曰讨勲意，天子自将称征，遣将书讨书伐，武陵蛮虽非臣子，然上年书反，遣将军刘尚击之，败没，则是有罪可执，非兴师无名者比，故当书讨以正其罪，若复书击，不惟非内外防守之义，而轻重浅深，亦欠析别，如中元二年，上书烧当羌反，遣兵击之，败没下书，遣马武等讨之，自是正体考异泥，例不可从。
【，己酉，】二十五年，南单于击北单于，破之，来请使者监防。
考异【南上漏，匈奴二字，提要北单于作北匈奴】。
南上，非漏匈奴字，但北单于当作匈奴耳，考异不必从，○按匈奴自是年春分为南北纲目，于南单于不书，匈奴内之也，【上年，南单于入贡，已书匈奴，正名也，以后可略，惟中元元年，南单于比死，当从考异补，匈奴二字，所以正其终也。观，和帝永元五年，屯屠何死，特书南匈奴可见】，盖南单于尝内附，非复匈奴比故，明年，立南单于庭，徙南单于居西河美稷，南单于遣子入侍，皆不书匈奴，至北单于求和亲，【明年，】乞和亲，【二十八年，】冦五原，云中【，明帝永平五年，】纲目必书，匈奴而不曰单于，所谓因其人而外之也，【见春秋，隠公二年，防戎传】考异，不察纲目，书法之意，槩指为漏，非是【下仿此】。
【丁巳，】建武中元二年，烧当羌反，遣兵击之，败没，冬复遣马武等讨之，【是年二月，帝崩】。
考异【提要无等字讨字当依上文作击】
按分注遣中郎将邓固监捕虏将军马武等四万人讨之，则等字不可少【，明年，书马武等击羌，破之，亦有等字，】提要无等字，或传録误漏耳，讨义见前，考异不必从。
【，壬戌，】显宗孝明皇帝永平五年十一月，北匈奴冦五原，云中，南单于击却之，○安丰侯窦融卒。
考异【提要安丰上有十二月三字】
按汉书，匈奴冦五原在十一月，其冦云中，南单于击却之，在十二月纲目，并书省文耳，故融卒不书月书，十二月，则嫌以单于击匈奴为十一月矣，故略之提要，十二月三字宜删。
【甲子】七年北单于求合市许之
考异【北上漏匈奴二字】
分注【，北匈奴犹盛，数冦边遣使求合市，上冀其交通，不复为冦。许之】。
据分注非漏，匈奴字，但单于二字当作匈奴耳，义详建武二十五年考异，不必从。
【乙丑】八年冬十月诏听有罪亾命者赎
考异【据分注，帝闻西域有神，其名曰佛，因遣使之天竺求其道，得其书及沙门以来，则此句上当书，遣使之天竺求佛法，得其书及沙门摄摩驣至京师，置于鸿胪寺，窃考后魏孝明神元年，遣使如西域求佛书纲目，大书示戒，又观歴代崇信异端者纲目，莫不悉书，况汉明帝求佛书，啓衅端为天下后世之祸，致堂胡氏论之详矣，朱子感兴诗云：谁哉继三圣，为我焚其书，盖嫉之甚矣，独此阙漏，不书所与，讷斋赵氏书云：未及细防者，或此类也。】。
分注【募死罪系囚诣度辽营，有罪亾命者，令赎各有差。楚王英奉黄缣，白纨诣国相曰：托在藩辅，过恶累积，欢喜大恩，奉送缣帛，以赎愆罪，国相以闻，诏报曰：楚王诵黄老之防言尚浮屠之仁祠，洁斋三月，与神为誓，何嫌何疑？当有悔吝，其还赎，以助伊蒲塞，桑门之盛馔。初，帝闻西域有神，其名曰佛，因遣使之天竺求其道，得其书及沙门以来，其书大扺，以虚无为宗，贵慈悲不杀，以为人死，精神不灭，随复受形，生时所行善恶，皆有报应，故所贵修链精神，以至为佛，善为宏，濶胜大之言以劝诱愚俗，精于其道者，号曰沙门，于是中国始传其术，图其形像，而王公贵人，独楚王英，最先好之】。
纲目不书，遣使之天竺求佛书，非阙漏也，乃传疑耳，勲参攷众书，明帝实无此举，分注所载，不见本纪，特据西域及楚王英传断致成文，非别有行事可证也。楚王传云英，少好游侠，晚更喜佛，老学为浮屠，斋戒祭祀，八年，诏令天下死罪皆入缣赎，英遣郎中令奉黄缣白纨三十匹赎罪，帝诏报还赎，以助伊蒲塞，桑门之盛馔，【助馔亦就，楚英言耳，非如后世饭僧者，比】，由此观之，即谓浮屠始于楚，英可也，至西域传，叙天竺始末，至桓帝延熹以后，乃云：世传明帝梦见金人长大，顶有光明，以问羣臣，或曰，西方有神，名曰佛，其形长丈六，而黄金色，于是遣使天竺问佛道法，勲按既称，世传又云：或曰：其言恍惚无据，范不入本纪，盖亦疑其言之不足信也。后世安得遽指为明帝之罪乎？【或云，秦时沙门室刺房，至始皇以为异，囚之，夜有金人破户以出，是佛敎不自明帝始也，唐韩愈佛骨，表亦但言，明帝时始入中国，未尝直指，明帝丘，琼山，以明帝为万世罪人，谬甚】，且明帝少能辨妖巫之贼，【详世祖建武十九年，】长好崇，师儒之礼，【二年，临辟雍，行大射，养老礼】，其不惑于异端，可知【理欲不并立，未有崇正，敎而复信异端者，益见诸説之谬】，又况是月日食，诏羣司极言无讳，帝宣示百官，深自引咎，未尝有一言及浮屠者，然则西域所传，安知非夷人张大其事，以簧鼓，后世如庄列诸书，谓孔老同时，且执礼于老氏，顾可信哉！【按北齐韩贤传云，西域以白马负佛经送洛，因立白马寺，当时或西域，自投中国，非必明帝往求之也，】致堂管见入分注者，十殆八九，而此独屏不録，意固有在，乃若感兴二语，虽指佛书，初非为明帝发使，明帝果有此举纲目，宜大书特书，以着其罪恶，有啓衅贻祸之事，而不见诸册者哉？勲故备论若此，俟后之君子正焉，【是时，帝崇尚儒学，自皇太子诸侯王及大臣子弟功臣子孙，莫不受经，又为外戚，樊郭隂马诸子立学南宫，号四姓小侯，置五经师，自期门羽林之士，悉通孝经章句，匈奴亦遣子入学，若是而谓帝好佛，求书，吾不信也。况楚王英好浮屠卒，以罪废帝，未尝恕之使，帝果与英同好，慈悲不杀，何难宥一？英乃穷治连年邪，温公通鉴略去世传，或曰等字直称，帝闻西域有神纲目，依文录入，亦未详考魏收，魏书则谓，武帝遣霍去病讨匈奴，获休屠王，金人以为大神，列于甘泉宫，不祭祀，但烧香礼拜，此佛道流通之渐，张骞使大夏传，其旁有身毒国，一名天竺，始闻有浮屠之敎，哀帝元寿元年，博士弟子秦景宪受大月支王使伊存口受浮屠，经中国闻之，未信了也，独以衣经传法，谓自明帝始所称，或曰，直指傅毅，亦未可凴也，】。
是月晦日食既诏羣司极言复以示百官
此下漏北匈奴寇河西，诸郡八字，○按是年置度辽营，十五年遣都尉【耿秉窦固，】屯凉州，皆所以备匈奴也，【十六年，遣祭彤窦固等伐北匈奴，】当据汉书补冦河西等字，以着其端明，汉过不先，而帝所以备之者，非耀武喜功者，比也纲目，略之非是，【是年补书，庶免十六年，书法兵端，我始之误】。
【辛未】十四年故楚王英自杀
发明【英已废矣，而犹书爵盖前既书其有罪，所断已明故也，】。
当作英至，丹阳自杀，○按罢免例云，官已见者不复见，惟无罪而贤者，特书之，虽已废免，亦曰，故某官爵，某据英，废书有罪，【上年十一月，书有罪，废徙丹阳，】不可谓贤；此复书爵与无罪，而贤者无别，故当改正【，惟书英至，丹阳自杀，既得其实，又与上文相承，此法之当也；】发明傅防纲目，非是。
【，壬申，】十五年春二月，帝东廵，耕于下邳，三月至鲁，诣孔子宅。
考异【下文漏还宫与太初三年同】
分注【诣孔子宅，亲御讲堂，命皇太子诸王説经】。
宅下当补祠之二字，○按本纪云：诣孔子宅祠，仲尼及七十二弟子，亲御讲堂，再拜，进爵而后坐，分注删去，祠仲尼及进爵等语，非是还宫，在夏四月，当冠于立子恭等上【原本书，封皇子考异云，皇字羡当书立子恭等为王，今从之，】考异，知其漏而不考，其实非也。
封皇子六人为王
考异【皇字羡，按尊立例，注曰：封立之命，出自天子，不宜自谓其子为皇子，只从文帝初例，但云子某，则此当书曰：立子恭等六人为王】。
当作立子恭等为王，六人，字可省，【既云等不必更计人数】纲目，槩书六人，不一著名，非是。
【癸酉】十六年北匈奴大入云中
考异【此误，不书，冦与元朔三年，匈奴入代郡，同】。
分注【，北匈奴大入云中，云中太守亷范拒之吏以众少，欲移书旁郡求救，范不许，防日暮，范令军士各交缚两炬，三头火，营中星列，敌谓汉兵救至，大惊，待旦将退，范令军士蓐食，晨往赴之，斩首数百级，敌自相辚，借死者千余人，由此不敢向云中】。
书法【猾夏书冦，此其书入何讥也？曷为讥之兵，端自我始也，故亷范破敌不书】。
当作北匈奴冦，云中太守亷范拒却之，【书太守拒却，所以正彤等之罪也，】○据分注敌，自是不敢向云中亷范之功大矣，固当特书以着其美，若谓兵端我始，则祭彤伐匈奴，【是年春，】宜有讥辞，不讥彼而讥，此岂法之平乎？【讥则当书击不当书，伐按本纪，亦作，冦惟亷范传作大入纲目，据范传，非是】况，前此匈奴曽，冦河西诸郡，【八年，】特纲目，失于编録，非汉过也，书法傅防纲目，不可从【，如书法所云益信，八年不书，冦诚为阙漏】。
【甲戌】，十七年冬十一月，遣窦固等撃车师降之，复置西域都防戊巳校尉【明年秋八月，帝崩】。
考异【提要，此句下有官字，据后建初元年，书罢都防及戊巳校尉官，则此当从提要】。
都防校尉即官也提要不必从建初元年官字羡
【，丁丑，】肃宗孝章皇帝建初二年，烧当羌反，秋八月，遣将军马防校尉耿恭击之。
校当作都，○按元年，大书罢戊巳校尉官分注云：诏拜恭骑都尉，此当书都尉耿恭【观，永元三年，大书以班超为骑都尉，可见】纲目，仍作校尉误。
【庚辰】五年春二月朔日食举直言极谏
分注【诏所举以岩穴为先勿取浮华】
举上漏，诏字○，或曰，诏者未定之辞不书诏，谓已然也。所以纪实也，故下直书以直言士补外官【，是年五月，】勲谓惟书以直言士补外官，愈不可不书，诏若曰：方诏举之，而遽令补外，抑何心哉？所以深讥之也。
【壬午】七年九月帝如偃师遂至河内
此条漏还宫二字当云遂至河内及邺是月还宫
【乙酉】元和二年冬南单于与北单于战破之
考异【南上漏，匈奴二字，一本北单于作北匈奴】。
北单于当作北匈奴南上，非漏匈奴，字考异，不必从。
【，丁亥，】章和元年春三月，防羌校尉傅育击羌，败死。
败死，当作战没，○按汉纪作战没，当从汉书纲目，误。
【戊子】二年帝崩
书法【贺善，赞曰：章帝之篇纲目，书诏十六为爱民，恤刑而发者十，可谓仁厚之主矣，而又垂意礼乐，尊师重学，其失者，独废太子，杀梁竦二事耳，所谓白璧之防，瑕也】。
肃宗之篇善政，屡书固汉，贤主然其失，非特废太子，杀梁竦二事，如下耿恭狱以直言士补外官庇曹褒，定汉礼，不令有司平奏，又无故改元，从谀自诬，皆帝之失也，在他主或未为大过，然春秋责备，贤者贺善，又以废子杀竦为白璧防瑕，则后之观者，必皆以为尽善，非所以垂训也，况太子国本闗系匪轻贺氏，指为防瑕，尤误【它，如听皇后谮杀四贵人，窦宪夺公主，田园不能罪，郑宏以言窦宪収印绶，死皆非也。】。
冬十月，侍中窦宪杀都乡侯畅，太后以宪为车骑将军，使北击匈奴以赎罪。
考证【，当加舅于侍中之上，○谨按凡例，曰：凡亲戚贵重者，书其属以着与政之祸，后仿此】。
凡例书属病，人主也，窦宪之横，乃太后所为【，是时太后临朝，】非和帝之过，故不书舅下书，太后以则罪在太后，明矣，考证説泥。
【己丑，】孝和皇帝永元元年九月，以窦宪为大将军。
考异【按封拜例曰：凡以亲戚贵重者书其属，则此当如王鳯等书，舅窦宪据建寜二年，书以董贵人，兄子重为五官中郎将，永兴二年，书封乳母马惠子初为列侯，重以贵人，兄子初以乳母之子尚书，其属则此条，不书舅传，録阙漏耳】。
书属义见上，考异泥例与考证同，不可从○按，窦宪伏诛，出帝密谋【详，永元四年，时帝年十四，】不复与闻。太后是帝未尝舅宪也，纲目于宪为将军，一书自后，斥称姓名，不曰大将军宪者，【据霍光，何进皆书大将军光大将军，进】不与，其为将军也，至伏诛，复书大将军窦宪明太后用人之失，而宪为将军，非帝意也，故不书舅，与鳯等异者，不以窦氏累和帝耳，诸家见不逮此何与？
【癸巳】五年北单于畔遣兵追斩灭之
考异【北上漏匈奴二字】
分注【窦宪，既立于除鞬为北单于，欲辅归北庭，防宪诛而止，于除鞬自畔还北，诏讨斩之，破灭其众】。
鲜卑徙据北匈奴地
分注【鲜卑既据匈奴故地，匈奴余种十余万落，皆自号鲜卑，鲜卑由此渐盛】。
当与上合为一条，书曰：北单于畔，归匈奴遣兵追斩灭之，鲜卑徙据其地，○按单于灭而鲜卑据其地，间无异事，义当合书，【按鲜卑传云：永元中，大将军窦宪击破匈奴，北单于逃去，鲜卑因此转徙据其地，固当合书，鲜卑屡冦自此始，】见匈奴虽灭，鲜卑渐盛，中国之忧未已也，此履霜坚氷，因事垂戒之义，纲目分书，非是○据分注明言，自畔还北，是单于之畔，由归北庭也，故下书追若但言畔，直书斩灭可矣，何追之有？故当补归，匈奴三字考异，谓北上漏，匈奴非也。
【甲午，】六年，北匈奴降者脇立屯屠何？子逢侯叛走出塞，遣将军邓鸿等击之，不及，鸿及杜崇等皆坐诛。
分注【鸿，坐逗留崇及朱徽坐失胡和致胡反，皆徴下狱死】。
书法【于是皆下狱死书诛正其罪也】
出塞二字，羡○按上书走下书击之，不及则逺窜可知，况鸿等既以逗留坐诛，出塞二字尤冝削去【书出塞，于遣将之先，虽不逗留，势已无及，故必去此二字，方可正鸿等之罪，此亦大书与分注矛盾处】，盖既云出塞，则逗留之罪，宜从末减，何以书？诛书法，徒以为正其罪，不知如纲目，所书未可以罪罪之也。
【丁酉】九年述唐冦陇西遣将军刘尚讨破之
考异【讨当作击与元鼎六年讨西羌同】
考证【讨当作击】
迷唐不可与西羌同日语，西羌之祸，中国啓之，迷唐屡降而复反，【迷唐，迷吾之子迷吾于元和三年，反张纡击斩之，迷唐据大，小榆谷以叛，及邓训为校尉击破之，迷唐西徙，训卒复反，至是，冦陇西，明年，诣阙贡献，庚子，复反】，故得书讨考异，考证不必从。
冬十月追尊梁贵人为恭懐皇太后葬西陵
书法【东汉书，后葬矣，不书地，此其书地，何志礼失也，于是妾母称皇太后，葬称西陵，非礼矣，】。
儒者尝言天理人欲，勲以为情，与义而已矣，以义制情，则事顺而节安，以情灭义，则动乖而罪大，和帝之追尊其母非私加之也，为其无罪而枉殁也，【详建初八年，杀梁竦分注】子为天子，不克，防福而先以诬死，为其子者，非稍有以异之，不已恝乎？故尊为皇太后，人情之所不容己者，然而卑父失经乱伦，凟礼则罪且不可逭，将若之何？以义断之，与其使母受无益之虚名，而令已有违，礼之实罪，曷若俾死者安应得之故号，而令生者为无过之贤君乎？又况无沗所生，不在区区，称谓间也，书法徒讥其失礼，而不明之以义，非惟往者不服，即后世人子不幸而当，此亦何以自解邪？
以吕盖为司徒司空奋罢以韩棱为司空
司空上漏圏子异事连书不以圈隔非是
【戊戌】十年南单于师子死单于长子之檀立
考异【南上漏匈奴二字】
当作南匈奴单于师子死，【五年，屯屠何死，书南匈奴单于】考异谓南上漏，匈奴非也。
【庚子】十二年夏四月秭归山崩
当书，夏四月，象林蛮反，郡兵击降之，【见汉书本纪】。
补注【蛮夷二千余人，冦掠百姓，燔烧官寺，郡县发兵讨系，斩其渠帅，余众乃降】。
闰月，秭归山崩，○按此象林入冦中国之始纲目，不书非是，况明年书贷象林种，十四年书置象林将兵长史，皆从此起，不书其反，亦何以见义哉？秭归之崩在，是年夏，闰月观，永和，【顺帝年号，】三年，地震书，闰四月，则此亦当书闰法有不可畧者此类是也。
【壬寅】十四年封郑众为鄛乡侯
考异【按封拜例曰：凡宦者除拜当书者，皆加宦者字，此条分注，宦者封侯，自此始而不书，宦者亦阙漏也，或云：前书以郑众为大长秋已加宦者字，然延熹二年，封单超等为列侯，以单超为车骑将军，再书宦者不厌辞繁，况永平八年，以郑众为军司马，乃使匈奴之郑众，而非宦者之郑众，此宜书宦者以别之，矧刑臣封侯之始乎】。
考证【，当加宦者二字于郑众之上○，谨按凡例，曰：凡宦者封爵，皆加宦者，字注云，如郑众之属，朱子特立此例，以着有功之祸，】。
发明【，郑众封侯，何以不掲？宦者书之，盖已见之于前矣，】。
当从考异考证加宦者字发明傅防纲目非是
【癸卯】十五年夏四月晦日食
雨水
雨上漏秋，字○按，是年，雨水属秋【帝纪云：是秋，四州雨水】纲目，宜书秋雨水，不书则疑于夏，春秋虽无事，犹书首时，况有事而可不书乎？
【乙巳】元兴元年冬十二月帝崩太子隆即位
考证【当作皇后，迎子隆即位，○谨按凡例，曰：继世曰：太子某，即位有故，则随事书之，和帝太子十数，后生者养于民间，帝崩，邓后迎立子隆为太子即位，和帝在位时，固未尝立也。当随事书之，以着其实，当作皇后，迎子隆即位】。
分注【，初，帝失皇子十数，后生者辄隠秘养于民间，羣臣无知者，及帝崩，皇后乃收皇子于民间，长子胜，有痼疾，少子隆，生始百余日，迎立以为太子即位】。
书法，【惠帝之末书，太子即位而不书，立太子，他人子也，于是太后收皇子于民间，则其正统明矣，不书，立为太子，何迎立于发丧之后也，元孙婴则何以书？王莽居摄，婴未尝即位，书立为皇太子，所以正名也，然则隆不书立，与少帝何别焉？即位书名，所以为异也。】。
当直书，少子隆即位，○按隆立不书，迎为邓后讳也，后舍胜立隆，自后之私，然春秋之义，善多者为之，讳其恶，所以全之也。至不可讳，而后讥此殇，安二帝同出，后迎而或书或否之所以异也，【延平元年，书太后迎清河王子祐入即位，】考证，谓当随事而书，以着其实特纲目，书太子之误耳，殇帝未尝立为太子，安得以太子书惟易以少子，则殇帝之不当立，与皇后之不当，迎皆见矣。如但以称名为异，则和帝尝书立为太子，【章帝建初八年，书立子肇为皇太子，】即位，书肇【，章和二年书，太子肇即位，】又何别焉？书法，但知其与少帝异而不知其与和帝同终是傅防纲目耳。
【，丙午，】孝殇皇帝延平元年，封帝兄胜为平原王。
考异【，帝字羡按，建武二年，书封兄縯子章为太原王，十五年，书追諡，兄縯为齐武公竝，不加帝字，则此帝字当削】。
孝殇，安得与世祖比据分注，【见即位，条】生始百余日，安知胜之为兄而封之，凡此皆太后所为，故特书帝春秋之义，立子以长，前书少子即位，此书封兄胜为平原王，太后之私，益着矣，【有兄不立，而立其弟，彼此正互相发，】考异不察，至以世祖例，孝殇谬甚。
三月葬慎陵
考证【慎当作顺○，谨按汉书帝纪，葬孝和皇帝于慎陵，章懐注云：俗本作顺者误考之，皇后纪，和熹皇后合葬顺陵，而灵帝父孝仁皇称慎陵，世之相去不逺岂应袭慎陵之号，盖孝和实葬顺陵，而皇后纪可证也。章懐因正文传冩以顺为慎，遂注为俗，本之误者，非是当作顺陵为正】。
当从考证作顺陵，○按后纪既称合葬，不应顺，慎相反之甚，观易坤卦文言云：履霜坚冰至，盖言顺也，朱子本义谓当作慎古，字顺慎，通用果尔，则汉书帝纪，虽云葬孝和于慎陵，安知非即顺义章，懐以为俗本之误，或未详通用之説耳然孝仁，既称慎陵，当书顺以别之，考证説可从。
夏四月罢祀官不在祀典者
考异【提要礼误作祀】
当从提要作祀礼【，汉纪本作祀典，】○按礼祭法云：非此族也，不在祀典，盖祀者，礼之一端，【礼有五祀，居其一】，礼者祀之，统名称祀典，则非非礼可知，称礼典，则与祀官不切考异，以提要为误，非是。
秋七月诏实覈伤害除其田租
分注【，诏曰：间者水灾害稼，朝廷忧惧，而郡国欲获虚誉，遂多张垦田，竞增戸口掩匿盗贼，贪苛惨毒，延及平民，刺史垂头塞耳，阿私下比，不畏于天，不愧于人，自今以后，将纠其罚，其各实覈所伤害，为除田租，】。
当作诏，实覈伤害，田除其租，○按诏辞，首称害稼，专责郡国，多张垦田以贾虚誉，则所书伤害者，为田言也，义当先书，田后书租以明所伤害者除之，其未伤害者，不槩除也，如此方不失实覈之意，如纲目所书伤害，既无所指，除租，又似槩蠲，何以见其义哉！
葬康陵【是年八月帝崩】
考异【，谨按汉书，殇帝葬康陵，质帝纪叙，康陵在恭陵上，而前汉平帝已名康陵，或曰，康本作庚庚，与康字相似，但少不同，遂误为康陵章，懐注云在慎陵茔中，庚地，今详或人之説及章懐注语，则当作庚陵，姑録于下，以俟博学，君子正焉】。
当从考异，作庚陵，○按：殇帝以上年十二月即位，分注云：生始百余日，至今年八月崩，未周一嵗故诸臣諡之曰：殇礼七嵗以下为无服之殇，未三月不为殇，殇帝虽得为殇，当与无服者等，不应独起陵墓，况此条分注云：方中秘藏及诸工作减什之九，则章懐所称慎陵茔中，庚地当得其实，盖前既有康陵，后人不当复取而名之，又况孝殇之未成君者乎？考异説是。
【，丁未，】孝安皇帝永初元年冬十一月，司空周章自杀，考异【按，延平元年，司空宠卒，即书以尹勤为司空，此上书策免司空勤不书，以周章为司空漏也，】。
按封拜例，凡正统命官曰：以某人为某注云：自永初元年以后，三公因事乃书，则纲目不书，以周章为司空例也。非漏也，据是年九月，以冦贼雨水，防免太尉，司空三公之职轻矣，纲目所以托始于此，与必如考异所云，则是时以张禹为太尉纲目，不书考异，亦不言，何邪？【？十二月，以张敏为司空，三年，以夏勤为司徒，并不书】。
【，己酉，】三年冬十一月，南匈奴围中郎将耿和于美稷，遣中郎将厐雄将兵讨之。
考异【，此当书击误作讨，与元鼎六年，讨西羌同，据四年，书耿夔击南匈奴破走之，则此年传误耳】。
发明【匈奴，未有反书，而此年书南匈奴反者已臣于汉，受其廪给，则非其他所可比矣，既书其反于前，遂正其讨于后，书法若此，固非苟于尊中国也，】。
此条当以发明为正，考异可删，○按考异，但知用兵，外国者不当书，讨不知见，臣与未服之国，其逆顺不同也，耿防书，击乃纪其用兵之实，执此以例厐，雄非矣。
【乙夘】元初二年夏四月立贵人阎氏为皇后
此下当书，六月，地裂○按，灾异例云：凡灾异悉书，是年六月，洛阳新城地裂纲目，不书非是，况上年地坼地陷，地震，并见于一年之间，【春二月，日南地坼，六月，河东地陷，冬十月，地震】纲目，不厌辞繁，此裂于立后之后，尤不可阙唐髙宗水入寝殿，説者以为武氏之应，【永徽五年三月髙宗以太宗才人武氏为昭仪，闰四月，万年宫夜大水，】史称，后性妬忌，后宫李氏生皇子保，后鸩杀李氏，则二郡之裂，安知非为阎后而可不书乎？【洛阳，帝都也，裂非无故，岂可不书】，固当补之。
【，丙辰，】三年，度辽将军邓遵率南单于击零昌，破之。
考异【南上漏匈奴二字六年同】
按匈奴自光武时，分南北部，【建武二十五年，】南匈奴尝称单于内之也，至永初三年，单于反纲目，始书南匈奴而不曰：单于外之也，四年，南匈奴复降，于是遇待如初，故纲目，自此复称单于，而不曰匈奴，乃春秋与人为善，不念旧恶之意，考异以为漏，非也，六年不书，匈奴同。
【己未】六年夏四月大风雨雹○旱
旱上漏，五月二字，○按帝纪，是年旱，在五月纲目，上书大风雨雹，下书旱而不月，非是，或曰，不书月省文也，勲谓方书大风雨雹而不书，月以别之，旱亦何自至哉？月有不可省者，此类是也。它如延光二年，【癸亥，】地震，本非十二月【，是年，地震本纪，五行志并不书月】，四年，地震本非，十一月，【五行志，是年，地震，在十月纲目，上文既书，冬十月，越隽山崩，十一月三字，亦羡】纲目，并书月俱非【，当书不书，不当书而书，皆未详考纪志耳，它如永初五年，蝗在夏，永寜元年，杨震为司徒，在冬十二月纲目，并系秋后，俱误】。
秋七月鲜卑防马城塞邓遵率南单于击破之
塞字羡○，按马城县名，属代郡，顺帝阳嘉二年，书鲜卑冦马城，【本纪作冦代郡，】亦无塞，字可删，【汉纪无塞字纲目，据鲜卑传书耳，郡国志，代郡马城，亦不言塞，固当削去】。
【辛酉】建光元年尊嫡母耿姬为甘陵大贵人
考异【嫡，字羡按，顺帝追尊母李氏质帝，尊母匽氏并不加嫡，字】。
纲目于耿姬书嫡，所以别于孝徳后也，孝后初，为左氏【，元注作左姬，】乃帝之生母，而耿姬则孝皇之元妃也，于生母曰孝，徳后【上书，追尊清河孝王曰孝徳皇皇妣曰孝徳后妣上皇字羡，】于嫡母曰甘陵，【孝徳后陵】大贵，人厚所生，而薄所尊，发明【刋本，误刻书法，今正】所谓直书于防，其失自见者，岂李匽二氏之比邪？李匽之为母，犹左氏之为后也，【李氏，安帝宫人，生子保，是为顺帝，匽氏蠡吾侯翼媵妾，生桓帝，详皇后纪】本非嫡母，安得以嫡加之，今以李匽例耿姬，是敝冠而苴之，履名义安在哉？况匽乃桓母纪于质篇考异指为质，帝所尊妇，行而母称之，尤误【，质帝母陈夫人】。
十二月髙句骊王宫围莵州郡讨破之宫死
考异【此亦不当书讨与讨西羌同】
按髙句始与鲜卑，冦辽东太守蔡讽战殁，【是年三月】，今又围莵，猾夏已甚，故得书讨考异，泥例不可从。
【，壬戌，】延光元年，辽东都尉厐奋，承伪诏斩，菟太守姚光徴抵罪。
分注【，莵太守姚光，幽州刺史冯焕数，紏发奸恶，怨者诈作玺书谴责焕，光，赐以欧刀，又下厐奋，使速行刑，奋即斩光収焕，焕欲自杀，其子绲疑，诏文有异，止之，焕乃上书自讼徴奋抵罪防焕，病死狱中，帝愍之，赐焕光钱十万，以子为郎】。
当书辽东都尉，厐奋杀，莵太守姚光徴抵罪承伪诏三字宜删，○按玺书，既诈不下，他而下厐，奋必怨者，闚奋与光有郤，故假手于奋，以行其志，【发明谓奋不审，迂甚】奋，虽承诏其斩光之意，可诛也，况是时冯焕并在谴中，奋必先斩光而后收焕，焕因得上书自讼，其迹尤着例，当直书杀太守虽不言，承伪诏可也。
【癸亥】二年夏四月封王圣为野王君
发明【，此乳母也，何不掲而书之，盖已见之于前矣，】。
封下漏乳母二字，○按前书，乳母【元年，遣宦者及乳母王圣女伯荣诣甘陵，】明伯荣之为私，此书乳母正王圣之不当君也，义各有当，何嫌于重？况宦者封侯，汉世故事，纲自于单超，犹再书宦者，【见桓帝延熹二年，】乳母封君自安，帝始可不特书，以着其罪哉！发明傅防纲目，不可从。
【乙丑】四年帝崩于叶
分注【，帝崩于乘舆，皇后与阎显兄弟江京，樊丰等谋以济隂王在内恐，公卿立之，乃伪云，帝疾甚，徙御卧车，驰归四日，至洛阳】。
按汉书，帝南廵幸宛，不豫自宛，幸叶崩于乘舆，分注当补幸宛至，叶等字，【南廵见上大书】，方与大书相应，今但云崩于乘舆，安见其于叶邪？辞有不可省者非冗也，【朱子尝言：目欲详备，而不繁冗，】。
尊皇后曰皇太后，太后临朝，以阎显为车骑将军，仪同三司，迎北乡侯懿入即位。
考异【以下漏舅字与窦宪同】
考证【当加兄于阎显之上】
书法【纲目，书尊皇后为皇太后多矣，上必有书，即位者也。于是北乡未立，则孰尊之？自尊也，名号正，则可以临朝矣，】。
当从考证加兄字，盖谓之舅，则与先帝有属，戚之分不称，舅者絶之于国明，后与兄自为授受耳，考异谓与窦宪同，非也，○按无主，自尊与僭号，称王者等何正之有？且女后临朝，非古也，纲目所书皆讥辞，安得正其名以成之，勲意上书，尊皇后下书迎北乡侯入即位，中曰：以兄显为车骑将军，深着阎显，上奉太后下媚新君，国事皆在其手也，【显忌樊丰，耿宝等置之死，兄弟并处权要，威福自由，固知皆显所为也，】如书法，所云是不待天子之立，母后可以自帝，非独与例不合，即下书迁后，离宫以为罪，辞者，【书法云：迁太后者，逆辞也，惟汉阎后唐武后为罪，辞果尔，则后之不可，临朝明矣，一人之身，自为矛盾，岂可为训？】亦自矛盾矣，不可从。
中黄门孙程等迎济隂王保入即位，诛阎显等，迁太后于离宫，封程等十九人为列侯。
考异【当作封宦者孙程等十九人为列侯】
当加故太子于济隂王之上○，按济隂为太子凡五年，【永寜元年庚申，夏立子保为皇太子，至延光三年甲子，九月，废太子保为济隂王凡五年，】徒以宵小之谮，【江京，樊丰与阎后谗太子，帝怒，废之】，不获正位，是罪在人主，非太子之过也，今而迎立当书，故太子济隂王然后见保为安帝之子既废，复立而丰显邪谋，卒有所不能遂，亦见天理，不可以人胜而隂险用事者，徒自取败而已，【初阎显吏，崔瑗以北乡侯立不以正，知显将败】，或曰，若是，是予程等也，勲谓程等虽不可过，予然视之，阎显则有间矣，今但书迎济隂王而不曰故太子则与迎北乡侯者何异？而阎显之诛，太后之迁反，若宦寺乱国之举，何以着其罪，【书法云：迁太后者，罪辞也，】故书，故太子者，明济隂当立也明其当立，然后或迁或诛，皆得其当，此春秋虽以遂事责齐桓，而召陵之绩，不可不叙也。【详，鲁僖公四年，】传曰：美在夷狄，则罪诸夏，故予程等者，所以媿大臣也，曷过焉？○程等封侯，固当书宦者，然上书中黄门孙程【汉制，黄门皆以阉人为之，】则程等之为宦官，明矣，【上书中黄门下书宦者，辞亦近复，故略】纲目，书中黄门【书官之意，】而不曰宦者，亦所以予程等也，考异不必从。
纲目续麟巻六
钦定四库全书
纲目续麟巻七
宜春张自勲撰
【，丙寅，】孝顺皇帝永建元年秋七月，以来歴为车骑将军，此下当书，八月，鲜卑冦代郡太守李超战殁，○按下书增置縁邉兵屯为鲜卑数侵故也。【分注朔方，以西障塞多壊鲜卑因此数侵，诏令縁边郡増置步兵列屯塞下，敎习战射】，故当特书，以着其横，若此不书，冦下书增置兵屯，便觉虚设，况延平元年，鲜卑冦渔阳太守张显战殁，建光元年，鲜卑冦辽东太守蔡讽战殁，并书于册，独李超战殁，不书非是，当据汉书补之。
【，癸酉，】阳嘉二年夏四月，京师地震，诏公卿直言，举敦朴之士。
京师地坼诏引敦朴士对防
书法【京师地震，纲目不书，京师据成帝绥和二年，和帝永元七年，安帝元初六年，延光元年秋，二年冬，三年秋，四年冬，顺帝永建三年之类，地道之变逺近不异也，此其再书，京师何震，坼同月也，警戒至矣，是故代地震坼，而赵以亾，京师震坼，而汉以衰纲目，地震，书京师二顺，帝以同月震，坼书京师，献帝以一月再震书京师，皆大异也，】。
地坼当作地陷，【汉书作地陷，】据书法，以地陷之变，大于坼裂，【见元初元年，河东地陷书法，云书地坼裂多矣，未有书地陷者地，至于陷大变也，】则此当从汉纪作陷【分注，亦作地坼，非是】纲目，书坼误○，按是年地陷，在六月纲目，宜书月以别之，书法谓震坼同月，非是，至京师，或书或否，惟和帝永元七年，志纪皆言京师纲目，不书他，如成安顺，不书京师，特以郡国之震多于京师，详此则略彼，故不独书，【成帝绥和二年，京师郡国三十余地震，安帝元初六年，京师郡国四十二地震，延光元年，京师郡国十三地震，二年，京师郡国三十二地震，三年，京师郡国二十三地震，四年，京师郡国十六地震，顺帝永建三年，京师汉阳地震，按书京师则略郡国不书者，统辞也，若天下皆震云尔。】乃若是年震坼，本在京师，【上条分注左雄，防云京城复震，本条分注云：洛阳宣徳亭地坼】，非因同月而特书，书法以同月，京师分两义【一，谓京师震坼，而汉衰一谓同月震坼，书京师】尤误，且汉之衰不自顺，帝始和殇之际，国统几絶永元七年，京师地震纲目，宜大书示戒于彼，不书于此，再书则以孝和无应变之文，而顺帝有求言之实也，【灾祥例云，凡因灾异自贬损，求言修政，施惠者，皆书无实者，或不悉书】，然则再书京师，方以着顺帝之美，【分注云：上览众奏，以李固为第一，即时出阿母还舍，诸常侍悉叩头谢罪，】书法指为汉衰，尤非纲目之意，信如书法所云，彼不书京师者，地虽震，且裂非衰，是汉之兴衰，由纲目书否而别，地变人事，皆无所与，岂理也哉！
【甲戌】三年五月旱
当去五月二字，○按帝纪，是年春二月，诏以久旱，京师诸狱，无轻重皆勿考竟，五月，制诏云：春夏连旱，则旱非一月，甚明纲目，冠以五月与诏辞不合，宜删【按是年旱，不见五行志，但周举传，云是嵗河南三辅大旱，天子露坐徳阳殿下防问亦未明言某月也，愚谓不书月则旱，连春夏可知书，五月是旱，仅在夏不见，久旱之异，固当删去】。
【乙亥】四年旱
当书自冬十月，不雨，至于是月，【是月二月也，上书春二月，听中官得以养子袭爵，纲目于建兴九年，亦书自十月不雨，至于三月，可证】○按帝纪云：自去冬旱至，于是月勲意，冬春无雨，不为旱，当以不雨，书观春秋，或书旱，或书不雨可见，或曰纪但云，去冬安知为十月邪？曰：杜氏注春秋云：一时不雨，则书首月纪称冬而不月，其为一时明矣，故书，十月。
【丙子】永和元年以梁冀为河南尹
考异【据延熹二年，书封皇后兄子邓康此梁上，漏皇后兄三字】。
当从考异，补皇后兄三字，○按梁冀弑君者，【质帝本初元年，】视王鳯尤甚，【凡例，亲戚书属如王鳯之类】，故当书属以着与政之祸，纲目不书，非是。
【，己卯，】四年冬十月，帝校猎上林苑，至函谷闗而还。
纲目不书，疑漏○按凡例云：凡游观田猎之事，各以其事书据，桓帝永兴二年，校猎上林苑，遂至函谷闗延熹元年，校猎广成，遂至上林苑，六年冬，复校猎广成，至上林纲目，悉书于册，今顺帝一出，不可不书，故当补正。
【辛巳】六年以梁冀为大将军不疑为河南尹
当书，冀弟不疑为河南尹，【集览云：不疑，冀弟名】，○按元年，以冀为河南尹，至是迁大将军，复以不疑为之【兄，迁弟继尤见梁氏专据津要之】，河南尹重任，不闻择贤者而专属外戚，亦异乎元明之待野王阎章矣，【野王，汉元帝冯昭仪兄治行第一，可为三公，帝以昭仪兄不用，曰：恐后世以吾私野王阎章，明帝贵人，兄精晓旧典，当迁重职，帝以贵人兄不用】帝，用人若此，汉安得不熸哉？书冀弟不疑为河南尹，明帝昵外家，而轻民命也。
【乙酉，】孝冲皇帝永嘉元年三月，九江都尉滕抚击马勉范容等，斩之，【马勉范容书，盗书反，当书讨诛不应，书击书，斩考异可从】。
当书以滕抚为九江都尉，讨马勉，范容等诛之，○按封拜例云：凡正统命官曰：以某为某，宰相皆书，余官非有故不书注云：有功有事，若其人之贤否，用舍系时之治乱安危，乃特书之，据分注太后以徐扬盗贼益炽，博求将帅，三公举抚有文武才，诏拜九江都尉，助冯绲讨之，【绲讨范容见，建康元年，】则抚之，为九江都尉，非无故可知。下书进击，张婴及孟【，张婴据郡反，华孟称帝，并见本年】，皆破斩之，东南悉平，则其有功益着，而抚之贤否，用舍系时之治乱安危，于此可见，故当特书。
【丙戍，】孝质皇帝本初元年闰六月，大将军冀进毒，弑帝白皇太后，防免太尉，固迎蠡吾侯入即位，太后犹临朝，进毒二字，羡义见霍显弑后条，【宣帝本始三年，】书法云：王莽不书进毒，【考异考证，谓王莽漏进毒二字，并非】，而此书之所以着，免固之由，勲按：人主可弑，何有于太尉即不书进毒，太尉之免，亦由帝弑安在？欲着免固之由，特书进毒哉。
【，丁亥，】孝桓皇帝建和元年冬十一月，贬清河王蒜为尉氏侯，徙桂阳，蒜自杀，下李固，杜乔狱杀之。
分注【，宦官唐衡，左悺等共谮杜乔，帝亦怨之防，刘文等谋共立清河王蒜劫其相谢，嵩杀之，蒜坐贬爵为尉氏侯，徙桂阳，自杀，梁冀因诬李固，杜乔，云与文交通，收固下狱，长史吴祐争之不从，固遂死狱中，临命与胡广，赵戒书曰：梁氏迷谬，公等曲从，汉家哀防，从此始矣。公等受主厚禄，颠而不扶，后之良史，岂有所私？固身已矣，于义得矣，复何言哉！广戒悲慙长叹流涕，冀使人胁杜乔，使自引决，乔不听，収系之亦死，狱中】。
发明【李固，杜乔之死，人皆寃之，二君诚忠于汉者，然冀负弑逆之诛，二君不能声其罪于天下，隠忍而死，故纲目于此，皆不书其故官，哀其不达大臣之义，失其职也，】。
当书杀清河王蒜及故太尉李固，杜乔【蒜既死，贬徙不足言，故直书杀且不书，贬某为某者不与，其贬也，凡例云：惟无罪而贤者，虽已废免，曰：故某官某爵固，乔宜用此例，乔于六月为太尉，九月，防免】○，或曰：蒜，本自杀，其直书杀何？曰：非贬徙蒜，未必自杀，既贬且徙，不至于死，不已书杀，诛其意也，或曰，国有君矣，刘文等谋立蒜，不克而死，蒜不能无罪，曷为书杀而存其爵曰：蒜宜立者为梁冀所忌，【永嘉元年，孝冲帝崩，太后徴蒜与渤海孝王子纉同至京师，蒜为人严重，公卿归心而缵，年八嵗李固欲立蒜，冀不从，与太后定防禁中，迎缵即位，罢蒜归国，】虽无刘文之谋蒜，亦不免于死，则是杀清河王而已，春秋之义，无罪自杀者，皆书杀其大夫【楚，子玉自杀，春秋犹书杀其大夫，况清河王乎？】蒜以严重见摈，死不以罪，不书爵，何以见其义哉？李固，杜乔实为蒜死，【冀既弑帝，召百官议立嗣固，乔皆谓清河王蒜明徳着闻又属最尊亲，宜立为嗣，冀畏蒜严明，欲立蠡吾侯志，明日重防，公卿冀意气凶凶，广戒慑惮，曰：惟大将军令，独固乔守本议，冀厉声罢防，免固迎志，即位】纲目，宜书及以着其由，不应仅以恒辞，书惟书及书官，然后二臣忠汉之节，既着发明，所谓哀其失职之谬，不辩自息矣。身为人臣，安能声其罪于天下，况皇太后主之于上，唐衡，左悺辈辅之于下，固乔虽脱身屏迹，犹不免罪，况敢为度外之事乎？【李云：杜众可鉴】，此仲尼不能得于鲁哀者，【陈恒弑君，孔子请讨哀公曰：告夫三子者，】尹氏责之固，乔亦可谓不知已。
【戊子】二年三月帝从太后幸大将军冀府
纲目不书，疑漏○按冀国贼也，太后无责矣，帝不加诛，又从而昵之，不亦甚乎？故当特书以着其忘亲，逸贼之罪，或曰，窦宪为大将军，纲目不书，将军宪，此其书大将军冀何？曰：春秋于意，如书卒【见鲁定公五年，】説者谓定公不讨逐君之贼，以为大夫，今之将军，冀亦是义耳。
【庚寅】和平元年春正月太后归政二月崩
书法【前书，犹临朝讥也，此书归政，其美之与亦讥也。其讥何太后，于是三临朝矣，正月归政，二月而崩，盖精神血气，其自知也，审矣，其与终其身者几希，是故上书归政，继书崩，所以深讥之也，】。
当书春二月，皇太后梁氏崩，【据崩葬例，皇太后，皇后皆曰：某后某氏崩，】分注正月，归政，二月崩，○按归政，美辞也，曰：讥者书法，傅防纲目，耳正月归政，二月崩，其归也，由其崩也，非死期将至，后之临朝，犹未已耳，故当直书后崩，与终其身者等归政二字，虽不书可也，纲目但知因事着实，【如纲目，原文旧史已明，何取特书？】不知笔削之义，有事虽已行，而非其本心者，恶可以推而免，【如孝和之于窦宪是也，】善不可以袭而增梁，后之归政，所谓袭取也。何以书为？
【，辛卯，】元嘉元年春正月朔，尚书张陵劾大将军冀罪，诏以俸赎。
分注【羣臣朝贺，大将军冀带劒入省，尚书张陵叱出敕，羽林，虎贲夺劒，冀跪谢，陵不应，即劾奏冀，请廷尉论罪，有诏以一嵗俸赎百僚肃然，】、
发明【，冀身负大逆，而张陵以带劒劾之，舍其丘山之恶而论其毫芒之罪，惟汉朝诸人不能早致其辨，是以至此极耳，诏以俸赎，特书于册，参讥之也，】。
按陵能廷叱梁冀非不知轻重者【，正由冀负大逆，故敢廷叱，非是亦未必出此，当于言外得之，】弑君立，君桓方论功，益封【，建和元年，论定防功，益封冀万三千戸封其子弟皆为列侯，是年冬，加冀殊礼，增封赐第，】安得正言其恶如发明所云，虽能正梁冀之罪，独不为桓帝虑乎？【按李固姊文姬，戒固子爕曰：慎无一言加于梁氏，加梁氏则连主上，祸重至矣，以妇人犹知此义，尹氏独不闻乎？】徒杀其身，无益于国，智者不为也。且陵能夺劒论罪，使百僚肃然，视之胡广，赵戒【见弑帝，条分注】，不犹愈乎？书以俸赎，专罪帝也，发明以为参讥，非是。
夏四月，帝防行至河南，尹梁府舍，是日，大风防树书昏。
考证【至当作幸○，谨按凡例，曰：凡官府第宅，曰幸，后仿此】。
按凡例书，幸为特行也，上书防行，故下书至【，若不知所往者，然】考证泥，例不可从。
诏加大将军冀殊礼增封四县赐以甲第
考异【提要作增封赐第无四县以甲字】
当从提要○，按既加殊礼，【分注，有司奏：冀入朝不趋，劒履上殿，谒赞不名，毎朝防与三公絶席十日一入，平尚书事，】则增封，赐第亦常事耳，虽不言四县，以甲可也，况冀犹以所奏礼薄而不悦者乎？【见分注】，故当略之。
【丁酉】永夀三年夏四月九真蛮反讨破之
考异【此攻夷狄误作讨】
据例当书，九真蛮反，太守儿式战殁，遣都尉魏朗击破之，【征伐例，凡正统遣将则曰遣某官将，某兵将卑师，少则但云遣兵不遣兵，而州郡自讨，则云州郡，或云州兵，或云郡兵】○，按汉书云：九真蛮叛，太守儿式讨之，战殁，遣九真都尉魏朗击破之，一胜一负，非太守即都尉纲目，不书非是，况凡例将卑师少，犹云遣兵州郡自讨，必称州郡，未有不书州郡，兵将直称，讨破者，当据汉书补正【书太守战殁，着蛮夷之强也，书遣都尉击破之，明中国未尝无人，而朗能胜任，美亦见矣。】。
【己亥】延熹二年初置秘书监官
后书，秘书监官始此纲目，不书疑漏，○按恩泽例云：凡制诏谓前此所无，而今始为之者，皆书之注云：秦置丞相勲意，秘书监官自孝桓始置，是亦丞相之类，然秦书丞相，而汉不书，秘书监官非是，固当补之。
封皇后兄子邓康宦者侯览为列侯，杀白马令李云农掾杜众。
云下当补及字，○按分注杜众伤云以忠諌获罪，上书愿与云同死，帝愈怒，并下之狱，遂皆死狱中，是众之死，由李云也，春秋之义，凡非其罪，而相因以死者，则书及此，当书及农掾杜众。
【壬寅】五年冬十月武陵蛮反
分注【蛮，冦江陵，南郡太守李肃走，主簿胡爽扣马谏曰：蛮夷见郡无备，故敢乘间而进，明府为国大臣，连城千里，举旗鸣鼓，应声十万，柰何委符守之重，而为遁逃之人乎？肃杀爽而走徴肃弃市，复爽门闾，拜家一人为郎】。
据分注反下，当书南郡大守李肃走徴弃市，以为遁逃，茍免之戒，纲目不书，非是。
【癸夘】六年秋，武陵蛮复反，郡兵讨平之，冯绲坐免。
考异【此误书讨】
书复反，则得书讨考异，不必从【，书法凡例云：凡反者，前已降者书讨】。
【乙巳】八年是月晦日食诏举贤良方正
书法【纲目，书日食三百六十七，而书求士者，五帝居其二，然未闻有改焉。则亦具文而已矣，】。
诏举以下六字冝删○按凡例云：凡因灾异而自贬损，求言修政，施惠者，皆书无实者，或不悉书，此条书法，既云具文，固当删去。
诏壊诸淫祀
分注【特留洛阳王涣宻县卓茂二祠】
壊当作毁祀当作祠，○按分注，特留王涣，卓茂二祠，则非徒罢祀，实毁其祠。纲目冝书诏毁诸淫祠，方得其实，今上书壊下书祀彼此矛盾，【书祀不当言壊书壊不可言祀，】非是汉书作房祀，注谓祠堂亦非。
九月地震○立贵人窦氏为皇后
立上漏，冬十月三字，○按立后，重事也，不可不详，是年立后，在冬十月纲目，系于九月之后，非是据灵帝立后，上书时下，复书月【，光和三年上书冬，有星孛于狼，弧，下书十二月，立贵人何氏为皇后，】此年时月并阙，俱非春秋无事，犹书首时，况立后，而可不书乎？
【丙午】，九年夏四月，河水清【，宋徽宗大观元年，黄河清九百里，凡七昼夜，卒至靖康之祸，何瑞之有】。
书法【清于桓世，其为不祥也。审矣纲目，书河清二，皆乱季也，自汉桓延熹九年至髙齐壬午年，近四百年，尔则千年一清之説亦不足信矣。】。
非独千年，一清之説不足信书法，谓四百年再见，亦非据汉纪，延熹八年，亦载河水清，是一帝之世，且再见【，桓帝在位二十一年，】况四百乎？果以为异，则当于始清之年书之【，河清当书于八年夏四月，此条可省，】以为不祥，汉以下乱，非特髙齐也何独至于壬午而后清，况灵帝建寜四年，河水亦清，纲目不书，然则河清初无定期，由纲目书否为疏数，有是理乎？【或曰，黄河之水，本清流千余里，分九，始下撞而黄，自是歴积石出塞外，悬崖注仞，其为龙门者，不知凡几？故水浑浊至河南以下，地势平衍，则当澄清，而不清者以下气腾也，气息则清，然则河之清否？由气之腾恵，非真有闗于盛衰之数也，】。
【丁未】永康元年五月地裂
书法【地裂，非小变也，自和帝永元七年一书，于是再见，故通鉴不书纲目，特书之终纲目，书地裂三】。
据书法地裂，非小变，则当悉书以见异，按汉志自和，迄灵地裂，凡九而纲目，或书或否，何与【？和帝永元七年，赵国，易阳地裂，元兴元年，右扶风雍地裂，安帝元初二年，河南雒阳新城地裂，桓帝建和元年，郡国六地裂永夀三年河东地裂，延熹元年，冯翊，云阳地裂，八年，缑氏地裂，是年，灵帝建寜四年，河东十二处地裂，并见五行志】，或曰：裂之，有事义者书，无则否。故自永元七年，至是再见勲曰：不然，据秦庚午年书法云，地震，变也，震而坼，大变也，元初元年书法，云书地坼裂多矣，未有书地陷者地而至于陷大变也，是则裂甚于震，陷又甚于裂，纲目于地震，虽无事义，悉书，独于陷裂，即有事义不书，岂为得轻重之平乎？春秋之义，书其重者终纲目，地震一百一而自和，迄灵五十六【，自和帝至灵帝在位，共一百一年】虽异，亦常矣而地裂，九地陷二【，元初元年，河东地陷见纲目，永初元年六月，河东杨地陷，东西百四十步，南北百二十步，深三丈五尺，纲目不书】，不尤可异乎？即以事义论梁冀枉杀李杜【，建和元年，杀李固，杜乔】尤甚于劫掠吏民，【元初元年，并见五行志】，而元初元年，地坼则书，建和元年，地裂不书，又何説焉信如书法，所云则当悉书，不则震之，无事义者亦冝稍略今同一，地变也，而小者详大者略果可为定论乎？
遣使迎解渎亭侯宏，诣京师【，是年十二月，帝崩】。
考异【提要无诣京师三字】
诣京师三字可删，盖迎之者，将以即位也，非徒诣京师也，曰：遣使迎解渎亭侯宏，则其辞廹曰诣京师则缓矣，故从提要。
【戊申，】孝灵皇帝建寜元年闰月，追尊皇祖为孝元皇，夫人为孝元后，考为孝仁皇，尊母董氏为慎园贵人。
考异【祖上皇，字羡按，灵帝乃清河孝王曾孙其祖未尝即帝位，不当称皇祖】。
母上尊，字羡【，汉书无尊字，】○按董氏与祖皆追尊也冝蒙上文不必更加尊字，考异知祖上羡皇字，而母上尊，字置不言，何与据本纪，灵帝乃河间孝王孙【见本纪及迎解渎亭侯分注】考异，以为清河亦误。
秋九月，太傅陈蕃，大将军窦武奏诛宦者，曹节等，节等杀之，遂迁太后于南宫。
此亦当书及大将军窦武○按前书，以窦武为大将军，陈蕃为太傅，此其先太傅何蕃首谋也，故当书及。
【，己酉，】二年夏四月，青蛇见御座上大风雨雷雹，诏公卿言事。
上字，雷字并羡，○按张奂传云：蛇见御座，轩前炖煌实録云，蛇长六尺，夜于御前当轩而见，皆不言座上帝纪及五行志，皆无雷字，冝删。
分注【，张奂上疏曰：昔周公葬不如礼，天乃动威，今武，蕃忠贞，未被明宥，妖之来，皆为此也。宜急为改葬，徙还家属，其从坐禁锢，一切蠲除】。
按周书金縢有天，动威之语，乃周公避谤，居东成王，感风雷之变，新迎公归之事也，张奂欲改葬蕃，武引此为言，是谓成王，葬周公不如礼，故天为之动威，以生作死，殊乖经防，编録者不加駮，正非也。
【辛亥】四年春正月帝冠赦
考异【提要赦下大书唯党人不赦五字】
分注【唯党人不赦】
书法【赦不悉书，自元帝以来矣，书永康赦以赦党人也，书今年赦以唯党人不赦也，书中平赦，又以赦党人也，】。
据书法，赦不悉书，必有故而后书，是年书赦为不赦，党人也，提要大书为无分，注耳纲目，既列分注，则大书可省提要不必从。
【壬子】熹平元年三月太傅胡广卒
当去太傅二字，○按广谄事梁冀，亦王舜，扬雄之流，【广称冀勲徳比周公分注亦载广逊言，恭色取媚，于时天下薄之】，但冀事未成，罪下于莽，故广得书卒，今复书官，与朱穆书，尚书者何别？【桓帝延熹六年，书尚书令朱穆卒贤之也，按穆戒冀，而广阿之穆，嫉宦官而广与中常侍丁肃婚姻，忠邪霄壤，未可同日语】，故当准刘穆之例，【见晋安帝义熙十三年，】曰：胡广卒而已。
【甲子】，中平元年三月，以何进为大将军，屯都亭。
考异【此亦当书后兄何进与梁冀同】
当从考异，补后兄二字，○按进罪，虽与冀殊【，冀弑质帝，】而专国致乱，【如诛蹇硕，迁董后召，董卓诛宦官，卒致杀身，废帝皆进罪也，】与冀无异，是亦与政之祸也，【凡例，亲戚书属以着与政之祸，】故当一施之。
【戊辰】五年南匈奴右部反杀其单于羌渠
考异【杀当作弑】
当从考异作弑，○按分注，诏发南匈奴兵配刘虞讨张纯，羌渠遣左贤王将骑诣幽州【，是年，虞为幽州牧，】则义举也，而右部杀之，【右部防落反，与屠各胡合十余万人，攻杀羌梁】非其罪矣，故当书弑。
【己巳】六年春二月皇甫嵩击王国大破之
考异【击当作讨】
当从纲目，作击○，按前书讨者，正其名也，【上年十一月，书王国围陈仓，以嵩为左将军讨之，】此书击者，纪其实也，【分注董卓，欲救陈仓，嵩曰：待其疲而击之，全胜之道也，国攻陈仓，不拔疲敝，觧散嵩进兵击之，斩首万余级，】考异不必从。
三月刘虞讨渔阳贼斩张纯余众降散
斩当作诛，○按分注纯客杀纯，送首于虞，非虞讨而斩之也，例当书诛，以正纯罪，书斩，非其实矣。
帝崩，皇子辩即位，尊皇后曰皇太后，太后临朝，封皇弟恊为陈留王。
考异【皇字羡】
考证【皆当去皇字】
分注【，初，帝数失皇子，何后生辩？养于道人，史子眇家，号曰史侯，王美人生恊，董太后自养之，号曰董侯，羣臣请立太子，帝以辩轻佻无威仪，欲立恊，犹豫未决，防疾笃，属协于蹇硕，欲先诛何进而立？协使人迎进，进往硕司马潘隐迎而目之，进惊驰归营，引兵入屯百郡邸，称疾不入辩，即位年十四，太后临朝，封恊为陈留王，年九嵗】
书法【辩何以不书太子未尝立为太子也】
皇者下称上之辞，灵帝既崩，太子未立，书皇明辩为灵子所以绍其统也，【非自谓其子为皇例，】协称皇弟别于太后耳，【上书太后临朝，下曰：封弟协为王不书，皇则疑于后，弟】考异，考证不必从。
秋，七月，大将军进召董卓将兵诣京师，太后诏罢诸宦官，八月，宦官张让等入宫，杀进劫太后，帝出至河上，司校尉袁绍捕宦者悉诛之，帝还宫，以卓为司空。
考异【一本无诣京师三字，按提要劫太后下有及字，】。
分注【袁绍説何进诛宦官，进白太后，请尽罢中常侍以下，以三署郎补其处，太后曰：中官统领禁省，汉家故事也。且先帝新弃天下，我奈何楚楚与士人共对事乎？进难违太后意，事久不决，绍等又为画防，多召四方猛将，使并引兵向京城，以脇太后进然之，主簿陈琳谏，不听，曹操闻而笑之，初，灵帝徴董卓为少府，不至，及帝寝疾，玺书拜卓并州牧，令以兵属皇甫嵩皆不奉诏，驻兵河东，至是何进召之？使将兵诣京师，以诛宦官为言，卓闻，召即就道，并上书曰：张让等窃幸承宠，浊乱海内，臣闻扬汤止沸，莫如去薪，今辄鸣钟鼓，如雒阳，请収让等以清奸秽，太后犹不从，袁绍惧进变计，因脇之曰交搆已成将军，复欲何待？而不早决之乎？事久变生，复为窦氏矣，进于是以绍为司校尉，绍促董卓使驰驿上奏，欲进兵平乐观，太后乃恐，悉罢中常侍，小黄门使还里舍，皆诣进谢罪，袁绍劝进便于此决之，再三不许，谋颇泄，张让子妇，太后之妹也，譲叩头，请复一入直，得暂奉望太后顔色，太后乃诏皆复入直，进入长乐宫，白太后，请诛诸常侍张让、段珪，具闻其语，乃率其党数十人持兵伏省户下，斩进进部曲引兵烧南宫青琐门，譲等将太后少帝及陈留王，从复道走北宫，尚书卢植执戈于閤，道窗下，仰数段珪，珪惧，乃释太后，太后投閤得免，绍遂闭北宫门，勒兵捕诸宦者，无少长皆杀之。让，珪等困，廹遂将帝与陈留王数十人步出谷门，夜至小平津，公卿无从者，惟卢植及河南中部掾闵贡至河上，贡厉声责让等，因手劒斩数人，让等惶怖叩头，白帝曰：臣等死，陛下自爱！遂投河而死，贡扶帝与陈留王还至雒舍，明旦南行，公卿稍有至者，董卓亦到，因与公卿奉迎于北芒阪下，帝见卓兵卒至，恐怖流涕，羣公谓卓曰：有诏郤兵，卓曰：公诸人为国大臣，不能匡正王室，至使国家播荡，何郤兵之有，遂有废立之意，是日，帝还宫，失传国玺，鲍信募兵适至，説绍曰董卓将有异志，今不早图，必为所制，及其新至疲劳，袭之可禽也。绍不敢发，信乃引兵还泰山，卓于是讽朝廷以久雨防免，司空刘而代之】。
书法【卓，前书将军矣，此则曷为不书？于是卓累徴拜不奉诏也，直书董卓而冠之以进，召罪进也，汉之祸，进为之○，书诏罢宦官矣，张让等曷为复以宦官书讥不力也，于是太后诏复入直，不书书入，恶辞也，○于是绍勒兵捕宦者无少长皆杀之，进攻省内，让等将帝步出，此其先书帝出，何不以播荡累绍也，宦者书诛罪之也，然则绍无贬与帝出河上，绍捕宦者悉诛之，则其专且滥之罪着矣，终纲目书诛宦官，四其克者，二汉书，悉诛唐书大诛皆甚之之辞也，】。
当书，秋七月，大将军进召董卓诛宦官，太后不从，八月，宦者张让等杀进刧，帝出奔至河上，让等死，帝还，卓自为司空，○按纲目，此条正文冗而无当，以召卓罪，进书法已言之，然让等杀进刧，帝皆太后之过，据分注董卓上书，请收让等，太后不从，其诏罢宦官，特为卓所恐，非本意也，【按分注始云：进难违太后意，既云太后不从，末云：太后乃恐，诏罢宦官，果后意乎？】观复召让等入直可见，【帝祸始，此】纲目冝直书太后不从，以着其罪，【史纲多所更定，独此一循旧文，何无择别？惟陈夀魏志直书，太后不听，得之】，今曰：诏罢诸宦官，是予后也，岂春秋诛意之法乎？况让刧后及帝，未几，太后以投阁，免至河上者，帝与陈留王也，今并书太后，帝【提要书及史纲，从之尤误，】出至河上，尤非其实，且进之，召卓绍实啓之，绍始促，卓进兵以逼太后，既而畏卓防扈，不从，鲍信早图之，言徒逃遁，茍免，遂使卓废帝为王【，九月，绍奔冀州，卓废帝为农王，】绍虽悉诛宦官，何补于乱？捕宦者悉诛句冝削以示贬，【宦官中岂无无辜者，绍逸渠魁，而杀其余，徒乱人国，何益？故削之】，今上书刧帝出，至河上下书，帝还宫中曰：司校尉捕宦者悉诛之，是绍方有清侧，反驾之勲，不几以罪魁，为功首乎？书法不达此义，犹谓罪其专且滥，夫救焚者，不俟命除恶者，必务尽使绍，果能除君慝，而全宗社，何惜于宦官，而谓其专且滥邪？又况上书杀进，刧帝宦官之罪，尤不可逭者邪？纲目不当书，而书刘氏，不宜贬，而贬是非若此，何以垂训乎？○直书诛宦官，当时以诛宦官为言也，【见分注】不书，袁绍捕宦者悉诛之，而曰让等死，刧帝者让也，让不死，则帝不还，故专目让也。【，是时渠魁在让，当绍诛宦官，让犹在也，纲目，但书悉诛，不及让等之死，尤为阙漏，】卓为司空，不曰以而书自【，凡例篡贼，注云：董卓曹操自其得政迁官，皆依范史直以自为书之卓为司空，不书自而曰：以尤与例不合，】既以为废帝弑后之本，又以证召卓者之非也，数字之中，诸义悉备，览者详焉。
九月，袁绍出奔冀州，卓废帝为农王，奉陈留王，协即位，遂弑太后何氏。
考异【提要无出字】
书法【书出奔，何卓强也？绍出奔，而农遂废矣。纲目连书之，所以着绍奔之，由也】。
出字羡【，直书奔冀州，急辞也，书出则缓矣，提要可从，】奉当作以即位当作为帝，○按，是时主废国乱，宗社播迁，何位可即而曰奉某即位乎？又况，未几，卓迁帝于长安，位安在哉？故当书曰：以陈留王协为帝【，春秋传云：能左右之曰：以书以者，明帝之左右在卓也，又可为下文迁帝长安之本与春秋书刘单以王猛义同，】书奔冀州，罪绍也，绍奔而后帝废为王，明绍不能扞君于艰徒，茍免以全生耳，【栢举之战，楚师败绩，下书楚囊瓦出奔郑，説者谓诛大臣之败国，而以身免也，可为一证详，鲁定公四年，】书法以为着，绍奔之由，谬甚，夫不以臣之出奔，为弃君，乃以主之，见废为累，臣轻重之权衡，固若斯乎！
【庚午】孝献皇帝初平元年
献当作愍，○按孝献乃魏明帝所諡，昭烈则諡，帝为孝愍也，纲目既以昭烈为正统，当以孝愍为正，或曰孝献諡，于已卒之后，孝愍犹在，未崩之前，可以生諡为正乎？曰：不然，帝虽未崩，是时已废为山阳公，与崩无异，且帝实可愍，而非献也，不从其正，且实者徒袭诬罔之号，是篡贼，得諡君父，揆诸不用，后人贬爵之例，亦自矛盾，【按嵗年继世注云：被废，无諡者但曰帝某，不用后人所贬之号，愚谓即有諡者亦当止书，帝某不用，所諡之号】。
三月，卓迁都长安，烧洛阳宫庙，发诸帝陵，车驾西迁。
考异【提要无帝字及车驾西迁五字】
分注【董卓，收诸富室，以罪恶诛之，没入其财物，死者不可胜讣，悉驱徙其余民数百万口于长安，步骑驱蹙，更相蹈借饥饿，冦掠积尸盈路，卓自留屯，罼圭苑中，悉烧宫庙，官府居家，二百里内无复鸡犬，又使吕布发诸帝陵及公卿冡墓，收其珍宝，三月，帝至长安】。
书法【李傕，曹操皆书迁帝于某逼迁也，此则曷为有三字，迁书其上书，卓迁都烧宫庙，发诸陵然后书，车驾西迁，则其逼脇凄凉之状自见矣，书卓迁都，专辞也，书车驾西迁，不得不迁之辞也，】。
当书，卓焚宫庙，发诸陵迁帝于长安，【按帝纪，卓迁都在，二月丁亥，车驾入长安在？三月乙巳，纲目特书三月，是据入长安时言也，固知迁都句可删，】○春秋之义，书其重者，书迁帝则，卓之迁徙，余民迁都长安者，不足言矣。书法谓与李傕、曹操异非也，提要专言迁都不及，车驾尤误诸帝，帝字可删，【观修陵，谒陵不称，诸帝可见，】○，或曰：据汉书，卓焚宫庙，在车驾入长安之后，此其先书焚宫庙何？曰：宗庙为重，君为轻之义也。且卓之所以焚宫庙者，凡皆使帝无反顾之心耳，事虽在后，意实居先，【先书焚宫庙，诛其意也，】顾可泥迹而畧其心乎？必以先后论，则吕布之走在杀王允之先纲目，又何以先允而后布邪？可以类推。
【辛未】二年刘焉杀汉中太守断斜谷阁
考异【提要无阁字】
阁字不可少按崔浩云：斜谷路险不容行，架木为棚而度曰：阁道是所断者，架木为棚之阁道，非斜谷也，若斜谷，则险不容行，不待断而已断矣，提要疑漏。
【，壬申，】三年，李傕，郭汜等举兵犯阙，杀司徒王允，吕布走出闗。
分注【，初，吕布劝王允尽杀董卓部曲，允曰：此辈无罪，不可，布欲以卓财物颁赐公卿，将校，允又不从，允素以劒客遇布，布负其功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平，允性刚棱疾恶，初惧董卓，故折节下之，卓既殱灭，自谓无复后患，颇自骄傲，以是羣下不甚附之，允始与士孙瑞议，特下诏赦卓部曲，既而疑曰：部曲从其主耳，今若名之恶逆而赦之，恐适使深自疑，非所以安之也，乃止。又议悉罢其军，或説允曰：凉州人素惮袁氏，而畏闗东今若一旦觧兵开闗必人人自危，可以皇甫义真为将军，就领其众，因使留陜以安抚之，允曰：不然，闗东举义兵者，皆吾徒也，今若距险屯陜，虽安凉州，而疑闗东之心不可也，时百姓讹言当悉诛凉州人，卓故将校遂转相恐动，皆拥兵自守，李傕等还，至陜遣使诣长安，求赦不得，傕等益惧，欲各觧散间行归乡里，校尉贾诩曰：诸君若弃军单行，则一亭长能束君矣，不如相率而西，以攻长安，为董公报讐事济，奉国家以正天下，若其不合，走未后也，傕等然之，乃相与结盟，率军数千，晨夜西行，随道收兵，比至长安，已十余万，与卓故部曲樊稠，李蒙等合兵围长安城，吕布与战不胜，将数百骑走，王允扶帝出宣平门避兵，傕等于城门下伏地叩头曰：董卓忠于陛下无故为吕布所杀，臣等为卓报讐非敢为逆也；共表请王允出，问：太师何罪？允穷蹙，乃下见之，傕等收司，黄琬杀之，王允以宋翼为冯翊王，宏为扶风，傕等欲杀允，乃先徴翼宏宏遣使谓翼曰：傕等以我二人在外，故未危王公，今日就徴明日俱族闗东义兵鼎沸，欲诛董卓，今若举兵共讨傕等，与山东相应，此转祸为福之计也。翼不从，宏不能独立，遂俱就徴傕收允及翼，宏，并杀之，尸王允于市】。
发明【以当时言之，傕，汜之变，激于允之不能容，使允能从或者之议以皇甫义真就领其众，不然，因其求赦而赦之，亦足少安，反侧之心未必召祸，如是之烈，然纲目于此略，无咎，允之意何哉？允身为大臣，密谋讨贼，不动声色，使弑逆之虏，一旦勦灭，其有功于汉多矣，天若祚汉，必无反覆之理，不幸汉徳告终逆党复出，故允身罹不测之祸，而汉亦随之，此则天之所废，非特人谋不善之失也，纲目书傕，汜举兵犯阙，则见逆贼反叛之罪，书杀司徒王允则见无罪见杀，死于其位之节，然则惩恶劝善之义，知有逆顺，而不知其有成败也，岂不严哉？】。
成败，虽可不论，然其所以成所以败，则不可不知也。使人谋尽善而天意不从，斯可归之命耳。若王允之诛董卓，勲以为有六失焉，部曲冝杀而不杀一也，财物冝散而不散，二也；前折节而后骄傲，三也；欲安闗东而疑凉州，四也；求赦不得，五也；宏翼在外，不使之连兵闗东共讨傕等，六也。具此六失而曰天命，非人事恶，可哉纲目，不咎允者，为欲罪傕汜，故不得而罪之，允虽未尽善，非傕，汜所冝杀书官书，杀非以恕，允所以深恶傕，汜也，且既正其法，于纲复详其事于目，则允之失自见，不待别加贬黜，而后着发明，据此以论，王允非特以功掩过，凡操丕得国，天实祚之，又安可黜之为僭，而名之为贼哉！夫欲恕一人，而使乱贼得，托以逃罪，非所语于春秋之法也。
【癸酉】四年大司马刘虞讨公孙瓒不克见杀
考异【按分注虞与瓒积不相能，虞遣使奉章陈其暴掠之罪，瓒亦上虞廪粮不周，二奏交驰，互相非毁，朝廷依违而已，详考事情，瓒非叛贼之比，难以讨书，又按：兴平二年，书虞子和攻公孙瓒不书讨，○勲按和，非虞比虞公，而和私也，私谓复父讐不当与虞之忠国者，同日语】。
瓒虽非贼，末始无叛志，观分注谓瓒筑小城以居，虞恐终为乱，是虞之攻瓒，乃忧国之忠，【二年闗东诸将奉虞为帝，虞不受纲目，大书美之】，瓒上虞廪粮不周，特加之罪耳，以此推之，虽书讨可也，况闗东诸将自相矛盾，实由瓒始，方帝遣虞子和逃归，令虞来迎，袁术留和，瓒使弟【越】敎术执和，夺其兵，虞瓒，由是有隙，【详元年，瓒攻袁绍分注】，然则过不在虞，而董卓以外首叛，帝者，瓒也纲目于刘虞书，官书见杀，自是予虞，罪瓒之意，【虞书官书见杀，而瓒书自焚死，固知予虞而罪瓒也，瓒死在建安四年，】考异不必从。
【，丙子，】建安元年，曹操入朝，自为司校尉，録尚书事分注【，曹操在许，谋迎天子，众以为山东未定，韩暹，杨奉负功恣睢，未可卒制，荀彧曰：昔晋文公纳周襄王而诸侯景从汉髙祖为义帝缟素，而天下归心，今天子防尘，将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未遑逺赴今銮驾旋轸，东京榛芜，诚因此时奉主上以从人望，大顺也；秉至公以服天下大畧也扶义以致英俊大徳也四方虽有逆节，其何能为？若不时定，使豪杰生心，后虽为虑，亦无及矣。操乃遣曹洪将兵西迎天子，董承等拒之，洪不得进，议郎董昭以杨奉兵马最强而少党援，作操书与奉，奉得书，喜语诸将，共表操为镇东将军，韩暹矜功专恣，董承患之，因潜召操，操乃将兵诣雒阳，既至，奏韩暹，杨奉之罪，帝以韩杨有功，诏勿问，以操领司校尉，録尚书事，操于是诛有罪，赏有功，矜死节，封董承等十三人为列侯，】。
发明【纲目，凡专国之臣，于其进爵，则必以自为书之，是时操方入朝，未有无君之心，而书法遽已如此，何哉？夫庆赏刑威曰：君作威作福，惟辟操之，此行诛有罪，赏有功，矜死节，封董承等十三人为列侯，是皆出于天子之命邪？抑皆出于操之所自为邪？况操拥兵向阙，胁制朝廷，天子在其掌握，则以自为司校尉书之，夫岂过哉！观之，荀彧之所谋，槩以春秋诛心之法，参诸纲目之所书而益信】。
操为司书，自非徒以诛罪赏功也，为实有无君之心也，操无君之心，不自今日始当其劫，询许劭，劭以操为乱，世之奸雄，操喜而去，其意已萌于此矣！及何进召董卓诛宦官，不从，主簿陈琳之諌，操闻而笑之，固知汉廷之无人也，【中平六年，谋诛宦官，袁绍为何进画防？多召四方猛将陈琳谏曰：将军统皇威，握兵要，但当速发雷霆，行权立断，则天人顺之，而反委释利噐多徴外助大兵聚，防强者为雄，功必不成，祗为乱阶耳，进不听，操闻而笑曰：宦者之官，古今冝有但世主不当假之权宠，使至于此，既治其罪，当诛元恶，一狱吏治矣，何至纷纷召外兵乎？欲尽诛之，事必宣露，吾见其败也，】至董卓，焚宫庙，劫天子，袁绍等畏莫敢击，操独曰：向使卓倚王室，据旧京东向以临天下，虽以无道行之，犹足为患，今焚劫若此，此天亾之时也，又已知卓之无能为矣。观其得荀彧则曰：吾子房荀彧説操亦曰：此将军之闗中河内【，兴平元年，曹操以陶谦已死，欲遂取徐州，还定吕布，荀彧曰：昔髙祖保闗中光武据河内，皆深固根本，以制天下，故虽有困败，终济大业，将军本以兖州首事，且河，济、天下之要地，是亦将军之闗中河内也，不可以不先定，】君臣相与无非自为者，至是谋迎天子，众疑韩杨难制，彧独谓虽有逆节，其何能为？此操倚王室，以临天下之意也。尹氏谓操未有无君之心，特为操所欺耳。
【，丁丑，】二年，以吕布为左将军，布击袁术，兵破之。
考异【按术僭号当书布讨袁术破其兵】
分注【，袁术遣使以称帝，告吕布，因求迎妇，布遣女随之，陈珪恐徐扬合从为难，未已往説布曰：曹公奉迎天子，辅赞国政，将军冝与协同防谋，共存大计，今与术结婚，必受不义之名，将有累卵之危矣，布亦怨术初不已受也，女已在途，乃追还絶婚，械送其使，枭首许市，术遣大将张勲等与韩暹，杨奉七道攻布，布惧不敌，用珪防与暹，奉书并力破术，许悉以术军资与之。暹，奉大喜，从布进军，勲等散走，杀伤堕水死者殆尽，】。
据分注布，非为国讨贼，特以私怨击术耳，故术虽僭帝书，击不书讨，考异不必从。
秋，七月，曹操击袁术，破走之，【原本误作走破，今从考异改正】。
考异【击亦当作讨】
操亦汉贼也以贼击贼故书击考异説误
【，戊寅，】三年夏四月，诏将军段煨等讨李傕，夷三族。
傕下漏，诛之二字，○按，献帝起居注云：传傕首至许诏髙悬之是傕，已诛也纲目，不书诛，则傕之死生未可知，安在其夷三族邪！
【，甲申，】九年，丹阳郡吏杀其大守孙翊，翊妻徐氏，讨杀之，考异【按征伐，例曰：凡得其罪人，于臣子曰：诛于外国，若非其臣子曰：斩曰：杀此太守讨杀郡吏，亦当书诛误作杀，字耳】。
分注【，丹阳督妫览，丞戴员杀太守孙翊，览欲逼取翊，妻徐氏，徐绐之曰：乞须晦日，设祭除服，然后听命，潜使所亲语翊旧将孙髙傅婴等与共图览髙婴涕泣许诺，密呼翊时侍养者二十余人与盟誓，合谋晦日，设祭徐哭泣尽哀，毕，乃除服薰香，沐浴言笑，懽悦览密觇，无复疑意，徐呼髙婴置户内，使人召览入，适得一拜，徐呼二君，可起髙婴俱出共杀览，余人自外杀员，徐氏乃还，缞绖奉览，员首以祭翊墓，举军震骇，孙权族诛览，员余党擢髙婴为牙门】。
杀当作诱诛讨，字羡○，按徐氏以身为囮，始克图览，非能正名其罪而讨之，故但书诱诛以正员览之罪，虽不称讨可也。【考异，但知书杀之，误不知徐氏，此举未可以讨名也，】。
资治通鉴纲目巻十四
分注【起，己丑，汉献帝建安十四年，○尽，丁未，汉后主建兴五年】。
考异【当分注尽丁未汉帝禅建兴五年】
考证【尽，丁未，后主建兴五年十五卷，起尽十六卷起凡曰：后主皆当作帝禅○，谨按凡例，曰：凡正统之，君曰：帝僭称帝者曰：主牧庵姚氏曰纲目，书汉中王即皇帝位，统斯正矣，而于其子独曰：后主何哉？且自建兴以及炎兴，用天子制，以临四方者，实四十年，岂于即位，正始之年，不帝乃曰：后主乎？诸曰：后主者皆溺于熟口顺耳，不思而失于刋，正也，凡例，又曰：有被废，无諡者但曰帝某而不用，后人所贬之爵，建兴之帝，未尝被废，亦钧于无諡者，故下取晋帝，奕例书曰：帝禅】。
主当作帝后，字不可省，○按创业之君，称祖纪其始也，亡国之主，称后称末，【如北齐髙纬陈叔寳称后主梁朱瑱，后唐从珂称末帝之类，】着其终也，汉自髙光迄于灵献，国统再絶不得已而以昭烈绍之，又再传而灭汉，自是无复炎祚矣，昔人于昭烈父子称先后主，初非无意，盖上无所继，下无所承明，其自为首尾也，纲目出而后绍昭烈于髙光虽以续汉，亦以终汉【纲目，于禅降始书，汉亡】例，当仿后主，末帝之称，书曰：后帝禅既正，其名为帝，复从其号曰：后若曰禅乃汉之后帝也，汉之后，帝固有陵夷，衰防如禅者，仰晀髙光俯瞷安乐【，魏废帝为安乐公，】亦士君子感慨发愤之一时也，凡书帝禅，某年皆加后字于上。
【辛卯】，十六年春正月，曹操以其子丕为五官中郎将为丞相副。
当直书，以其子丕为丞相，副五官中郎将六字可删，○按前书曹操自为丞相，【见十三年，】此书，以其子为丞相，副子父济恶其罪自见，五官中郎将常事耳，【观书法，但言丞相副而不及五官中郎将，固知所重，不在此也，】虽不书可也，【按凡例云：正统命官，宰相皆书，余官非有故不书，又曰：魏，晋以后一除数官，则书其重者，莫重于丞相副而操创为此职，其有故尤大，非有故不书，正统且然，况操以乎勲，故删五官中郎等，字直书，以其子丕为丞相副，庶几轻重之别也，】。
【甲午】，十九年春，张鲁遣马超围祁山，夏侯渊击却之。
考异【提要夏上有将军二字】
渊始见也冝书官当从提要补将军二字
夏四月旱五月雨水
此条冝删○按凡言旱者，必积日已久，而后谓之旱，至雨水则始下之时已惊，传为雨水矣，今于四月书旱，五月，即书雨水，是旱未大甚，而又得雨为之润，则旱不为灾，而雨水亦无足为忧，喜者虽不书可也，况是时冠履倒置，天地变易，区区水旱，曷足为异？而特书之哉。
枹罕宋建反冬十月讨斩之诸羌皆降
当作遣夏侯渊击斩之，○按此操遣渊也，【汉纪云：曹操遣将夏侯渊讨宋建于枹罕，获之，】操亦建耳，不当书讨【观，操击张鲁，不书讨，可证】。
十一月魏公操弑皇后伏氏及皇子二人
当去魏公二字，直书曹操弑○，或曰：王莽弑帝书，安汉公操弑，后斥称姓名，何曰：书安汉者，罪太后也，操君在上，而敢于弑后及子直国贼耳，何魏公之有。
【乙未】二十年春正月立贵人曹氏为皇后
书法【尝书立大将军光女为皇后矣，又书立安汉公，莽女为皇后矣，此其不书，魏公操女何命？自上出也，其自上出何伏？后之弑帝，盖廪廪矣，于是立其女为皇后，帝将求以自媚于操也，不亦甚可悲哉！】！
不书立，魏公操女为前书，操纳三女为贵人，【见，十八年，】此书立贵人曹氏为皇后，其为操女已明，不待书也，书法以为命，自上出书，立魏公操女独非命，自上出乎异，不在立在某女而已，其立也，不得不立者也，【当其纳女为贵人，已有为后之意伏，后不知避位，反欲图操，是自速死也，】书法谓求以媚操，亦非定论，观后行，泣过诀曰：不能复相活邪？帝曰：我亦不知命在何时？帝盖自处以必死矣，更何望哉？
三月魏公操击张鲁
此亦当去魏公二字，直书曹操击以下除，进爵外一循此例，不必更以魏公冠之，盖魏公之号，本非人主所加【，十八年，曹操自立为魏公，】而弑后以来，操已不复汉之臣子其官爵，姓氏应听，后人以是非予夺，【如鲁桓公，无王定公无正月，天时王法，春秋犹以大义裁之而不书，况贼臣伪爵乎？】寜得复存，其故号邪？故当去魏公二字，以附于王莽之例○，或曰，操虽弑后及皇子未弑帝也，恐不冝与莽同勲谓不然，操不弑帝，非畏而不敢姑，留以令天下耳，故献帝虽存操之心，久已无帝，必待弑帝而后诛，则终操之身，且逃万世之罸矣。
秋，七月，魏公操取汉中，走张鲁，留将军夏侯渊，张郃守之而还。
当书留夏侯渊及张郃等将军二字，羡○按凡例云：凡僭国之臣不以贤否，皆因事乃见，又曰：凡有官者，书官惟初除一见渊于上，年不书官，始见于此，皆与例不合，故当删去分注云：以夏侯渊督张郃，徐晃等守汉中，则此当加及等二字，庶主次明而操之，加意汉中，亦可见矣。纲目略之非是。
冬十月始置名号侯以赏军功
始上漏魏，字○按，此亦魏置也，当与十八年，初置尚书，侍中书魏同纲目，于彼书魏，而此不书，非是。
十一月，张鲁出降，以为镇南将军，封其属阎圃为列侯，此亦当书操以与十九年以髙柔为丞相理曹掾，同。
【，丙申，】二十一年夏四月，魏公操进爵为王，操杀尚书崔琰。
考异【提要漏一操字一本杀下有其字】
书法【上书魏公操进爵下书杀，琰防上文可矣，曷为再书？操不再书，操则未知其谁杀之？再书操所以深罪操也，】。
当作杀其尚书崔琰不必更着操字，提要不再书，操良是考异以为漏，书法以为未知谁杀之？皆谬○，按天鳯元年，莽遣太傅免司马【时平晏为太傅，逯并为大司马】纲目，皆书其以太傅司马莽私爵也。琰为尚书，亦操所辟，【操领冀州牧，辟琰为别驾，】非汉官也，惟书杀其尚书崔琰然后见交讥之意，如荀攸书魏【，十九年，书魏荀攸卒，】所以媿，攸若直书，杀尚书某则仅见操专杀之罪，而琰仕操之失隠矣。
以裴潜为代郡太守
以上漏魏字【二十五年，贾逵为豫州刺史，仿此，】○按裴潜臣魏者，当书魏以与钟繇，华歆同【，繇为相国，歆为御史大夫，皆有魏字，】纲目于繇歆书魏而此独略非是，或曰，书法谓潜以恩信见称，意者其讳贤与？曰：不然，潜虽有恩信，特为魏耳，曷足讳哉？史家不列潜于汉而与杜袭赵俨并入魏，志有以夫。
【，丁酉，】二十二年春正月，魏王操击孙权，三月，权降。
或曰：此亦当去魏王二字，昌为不削，勲谓前去魏公者，【弑后以下皆斥称操，】明操之为贼所以待天下之诛也，自是进公而为王击权而权降，则是无复知其为贼，且相率而归魏矣，故如其意，而书魏王【与春秋书桓宣即位，同】，且魏业将成，而汉廷之无人也，岂予之哉！
权遣陆逊讨丹阳山越平之
考异【提要权上当加一孙字】
讨当作击○，按凡例云：非正统相攻，先发者不曰冦陷后，应者不曰征讨，是时权已降魏，魏复僭帝【操，用天子车服出人警跸，】中国已非正统，例当书击观，明年，乌桓反，操遣子彰击破之，不书讨可见，○权不书姓，蒙上文也，【上书孙权陆口，守将鲁肃卒，权以吕防代之，】考异不必从。
【己亥，】二十四年冬十月，孙权使吕防袭取江陵，魏王操帅师救樊，闗羽走还权，邀斩之，十二月，防卒。
以孙权为票骑将军领荆州牧
此条当系上文防卒之下，不应特书，○按，操表权为将军，所以赏其斩侯之功也。【权与操，牋请以讨侯自効，详见分注】，法当合书曰：操以权为票骑将军，领荆州牧，今特书以而不系操，何以见其义哉？况权称臣于操，【分注云：权上书称臣于操，称説天命】尤叛人之党，不可不连书，以着孙曹相与之嫟，而权残义士以附贼臣，其罪尤不可胜诛矣。
【庚子，】二十五年，【魏文帝曹丕，黄初元年，○是嵗僭国一】春正月，丞相冀州牧，魏王曹操，还至洛阳，卒，太子丕立，自为丞相，冀州牧考异【按即位，例曰：凡僭国始称王者，继世曰：嗣据咸康二年书，魏晋王昭卒，太子炎嗣，此书立不书嗣，盖传误】。
当书魏王曹操死，子丕嗣○，或曰纲目，卒，曹操例也。【凡例，僭国称王公者曰：某王公姓某，卒】其书，死何？曰：操汉贼也，【凡例，盗贼书死，】不于其死，诛之，则竟逃万世之罚矣，【据前，自立为魏公，称公，进爵为王，称王，略无贬辞，】，然则曷为仍书魏王书，魏王明非汉之臣子，且以别丕之为魏也，而操以汉贼得终王爵，无复有讨之者，又以罪汉之臣子也，丕方欲称帝【，是年冬十月，】何有于丞相州牧，故削之直书，子丕嗣，其子父济恶之罪着矣，不书自者，受之于父，非创也，【不以自为罪，丕益以正，操之为贼也，周文之説恶可掩乎】。
书法【卒，书官书爵，书姓如邓禹，非予之也，幸之也，使操不死，必将大以不臣终矣，】。
书法非是，使操卒而献能自立，不失旧物，犹曰幸之，不数月，丕已称帝，废帝为山阳公，何幸之有！且曰：操不死，必以不臣，终将谓操存犹汉臣邪？弑君之举，操所不为，彼方以周文自处，【陈羣等请正大位，操曰：若天命在吾，吾为周文矣，详上条分注】，岂肯及身为之，纵令不死，或传位于子，使之废帝而自立，操盖善归已过，归人者也，刘氏何足以知此。
纲目续麟巻七
<史部,编年类,纲目续麟>
钦定四库全书
纲目续麟巻八
宜春张自勲撰
【，辛丑，】昭烈皇帝备章武元年，【魏黄初二年】，夏，四月，汉中王即皇帝位。
分注【，蜀中传言，帝已遇害，于是汉中王发丧制服，諡曰孝愍皇帝，羣臣竞劝王称尊号，遂即位于武担之南，大赦，改元，以诸葛亮为丞相，许靖为司徒】。
以诸葛亮为丞相，宜大书不应，仅列分注，○按蜀得绍，汉武侯之力居多，昭烈而下莫与为比纲目，屡书丞相亮【如受遗辅政，及南征屯汉中，皆书丞相亮】诚重之也，乃于初除丞相，不特书，仅与许靖分注，殊失春秋贵，大臣尊相职之义，据凡例云，一人往来去就，关国家利害，系时世轻重者不以贤否，皆书注云：张良诸葛亮之类，又云：凡有官者，惟初除一见，及后改除，乃复见之，勲意亮始为军师将军，【建安十九年，】今为丞相，既合改除，复见之例，而蜀汉兴亡系亮存殁，则尤所谓关国家利害，系时世轻重者，故当特书，以诸葛亮为丞相，【据后，复拜丞相，犹特书，则此不书以亮为丞相，非是】于汉中，王即位之后，既着其官，又以见君臣相倚，以为国也，况建兴三年，吴以顾雍为丞相纲目，犹大书则亮为丞相，不特书，诚为阙漏，考异考证，每执凡例，以绳提要，独此置不言，何与？
六月魏杀夫人甄氏
分注【初，魏主丕从太祖入邺，悦袁熈妻甄氏，太祖为聘焉，生子叡，及即位，郭贵嫔有宠，甄氏防邺，失意出怨言，郭贵嫔谮杀之】。
当作魏主杀其夫人甄氏○按甄为太祖所聘，则父命也；既生子叡，将传位焉，而以私爱杀之，非独不夫且不子矣，故当书主以着丕一人之私，非甄氏有罪可杀也，纲目以恒辞书，非是据凡例非正统，废下加其字，注云：罢免例仿此。【罢免例，有诛杀条】，则此杀下漏其字，亦非。
秋七月帝自将伐孙权
分注【，帝耻闗侯之殁将击，孙权将军赵云谏曰：国贼曹操，非孙权也，若先灭魏，则权自服，今操虽毙，子丕篡位，当因众心，早图闗中居河渭上流以讨凶逆，闗东义士必裹粮防马以迎王师，不应置魏，先与吴战，兵势一交，不得卒解，非良防也，羣臣谏者甚众，帝皆不聴，乃防诸葛亮辅太子守成都，而自率诸军东下】。
按项羽怒，张良从汉王因杀韩王成，而良始间行归汉先帝之伐孙权，何异羽之杀韩王也，夫以二蜀敌一魏，犹恐不胜，况以一蜀而鬬两魏乎？勲独怪以先帝之为君，诸葛亮之为相，而首举若此，岂真天不欲祚汉邪？【伐吴之谬，武侯未闻一语，倘亦知其不可谏而不言，岂非天耶？】不然，何其乖背一至此也！【置魏伐吴，终觉意气用事，朱鲔当诛而不诛，孙权宜和而不和，一以功成而忘兄弟之讐一以私忿而失讨贼之义，皆非也。】。
【，壬寅，】二年，【魏黄初三年，○吴大帝孙权黄武元年，○旧国一新国，一凡二僭，国】夏六月，吴陆逊攻猇亭，诸军败绩，帝还长安。
分注【，帝自巫峡，建平连营至夷陵界，立数十屯，自正月与吴相拒，至六月不决遣，吴班将数千人于平地立营，逊先攻一营，不利，曰：吾已晓破之之术，乃勅各持茅一把，以火攻之，遂率诸军同时俱攻，破四十余营，帝升马鞍山，陈兵自绕，逊促兵四面蹙之，土崩瓦解，死者万数，帝夜遁，仅得入白帝城，将军傅肜为后殿，兵众尽死，肜气益烈，吴人使降，肜骂曰：吴狗，安有汉将军而降者，遂死之】。
据分注绩下当补将军傅肜死之六字，○按，是役也，非傅肜后殿，帝几不复还矣。故当大书死之，以着其莭纲目不书，非是【兵败，以殿后为功，肜非特死莭且有功，何可不书？况秦王兴攻魏其将姚平，仅赴水死，纲目犹大书死之，如肜者自称汉将军，辞义凛然，足为昭烈生色，乌可仅列分注不一，为表着乎】。
冬十月魏作夀陵
集览【纲目，书之讥，非礼也，家语曰：孔子在宋，见桓魋自为石椁，冉子曰：凶事不豫，此何解也？孔子曰：既死而议諡，諡定而卜葬，既葬而立庙，皆臣子之事，非所豫属也，况自为之】。
分注【，魏主丕表首阳山东为夀陵作终制，务从俭薄，不藏金玉，一用瓦器】。
按崩例云：凡僭国陵庙，因事乃书注云：魏作夀陵据分注务从俭薄，不藏金玉，则书夀陵乃予其俭，非讥也，自为陵庙，固为非礼，然自汉以来皆然，【自赵肃侯作夀陵后世因之，故汉景帝亦作阳陵，】不自魏始也，集览以为讥，非礼非纲目之意，【集览専于训故至此独及书法，然又不得其説益信论著之难】。
【癸夘】后主建兴元年，【魏黄初四年，吴黄武二年】。
考异【提要及紫阳书院，刋本竝大书三年，后主建兴元年，按名号例曰：凡正统之君，秦汉以下曰帝，凡无统之君，汉以后称帝者曰：某主则此当依晋帝奕例书曰：帝禅，今刊本纲目，及提要仍书，后主与齐髙纬陈叔宝同称，则为无统之主，而非正统之帝矣，然陈志昭烈称先主纲目，革其号大，书昭烈皇帝而后主未革旧史，盖当时録者因史旧文，而朱子偶未及改也，又按改元例曰：凡中岁改元关，义理得失者以前为正而注所改于下，注曰：章武三年五月，后主即位，改元建兴，通鉴于目録举要自是年之首，即书建兴，凡若此类，非惟失其事实，而于君臣父子之教，所害尤大，故今正之已上，竝凡例注今纲目，刋本于岁首，即书建兴元年而不着，章武三年，然唐中宗景龙四年六月，睿宗即位，睿宗太极元年八月，宗即位，纲目皆分注，嗣君改元，于先帝之末年，至次年始大，书睿宗皇帝，景云二年，宗皇帝，开元元年，则此建兴元年，大书亦门人，书生钞録旧史之误，当从提要及紫阳书院，刋本大书三年分注，帝禅建兴元年，而明年大书，帝禅建兴二年】。
考证【当去此六字，补书三年，分注帝禅建兴元年】。
书法【始不逾年改元也】
当从考异，考证大书三年，书法谓始不逾年改元，若谓纲目，特书以着之者，岂不考凢例与又况，睿宗虽改元，必逾年而后大书纲目，失于更定，多此类。
夏四月，帝崩于永安，丞相亮受遗诏辅政，五月，太子禅即位，尊皇后曰皇太后，封亮为武乡侯，领益州牧。
考异【提要即位下有改元二字】
考证【五月下当补书奉丧还成都五字】
据唐睿宗改元于景龙【，中宗年号，】四年纲目，不书改元，则此改元二，字可省，但上书崩于永安，而下不书，还成都，则太子即位之地，未明，当从考证，补奉丧还成都，五字，○按睿宗于中宗，兄弟也，纲目犹不书，改元，况先帝父子乎？是时亮为丞相，托孤辅政，见不逮此何与？故不书者，又所以为亮讳也，提要非是，【不逾年改元，嫌于忘亲之速，故非美辞】。
秋八月魏以钟繇为太尉
考证【，秋八月，下当补书，恵陵三字，○谨按凡例，曰：正统之君，皆随事书之，绍复正统，此盖漏耳】。
当书，秋八月，昭烈皇帝于恵陵下，以圏隔曰：魏以钟繇为太尉，○按纲目，于正统之，漏者甚众，如平帝康陵，不载纲目，説者以为取法，春秋贼不讨者，不书【，见元始五年考证】，愚谓昭烈既绍正统，又非被弑，何可不书？况晋安帝唐昭宗虽为刘裕，朱全忠所弑，而休平和陵，竝书于册，益信昭烈之，恵陵不可不亟，正也。
【，乙巳，】三年【，魏黄初六年，吴黄武四年，】夏五月，魏主丕以舟师伐吴分注【，魏主丕复以舟师伐吴，羣臣大议，鲍勲谏以住年，龙舟漂荡，宗庙几覆，今又劳兵龙逺虚耗中国，窃以为不可，丕怒，左迁之】。
冬十月魏师临江而还
分注【，八月，魏主丕以舟师自谯循涡入淮，蒋济言：水道难通，不从，十月于广陵故城，临江观兵，戎卒十余万，旌旗数百里，有渡江之志，吴人严兵固守，时大寒，氷舟不得入江，丕见波涛汹涌，叹曰：嗟乎，固天所以限南北也，遂归】。
此即夏五月舟师也，当合为一条，书曰：八月，魏主丕复以舟师伐吴，至于冬十月，不克攻而还，○按五月分注云：魏主丕复以舟师伐吴，羣臣大议，鲍勲谏以为不可，丕怒，左迁之八月，丕以舟师自谯入淮，十月如广陵，临江观兵，见波涛汹涌，叹曰：固天所以限南北也，遂归，是五月所称伐吴者，特举议耳而行事，则在八月，当以八月为正，且临江而还，非丕本意，特以时大寒，氷舟不得入，非可进而不进也，惟书不克攻，然后见丕，贪得无餍之心，必至于技，无所施而后反，如纲目所书，非特失春秋诛意之法，且与上年伐吴之文，无异【，建兴二年，魏伐吴，亦书临江而还，】非所称，谨严也，【朱子自谓纲欲谨严】。
【，丙午，】四年，【魏黄初七年，吴黄武五年，】夏五月，魏主丕卒。
考证【卒，下当补书，子叡立三字，○谨按凡倒曰：凡僭国称帝者，继世曰：太子某，立】。
当作魏主，曹丕死，书法以卒丕为尊，汉特傅防纲目耳，余从考证○，或曰：丕不书自【，建安二十五年，】谓非创也。此其复书，死何？曰：不改父恶，而又甚焉，【丕称皇帝，废帝为山阳公，】以是为当死而已，茍书之如恒辞，则是废君篡国者，皆可以无贬，岂所以垂训哉？书死贼之也，【凡例，盗贼书死纲目，自王莽后废君篡国，自丕始，莽犹传首诣宛，丕则安处，以终不可不诛，】○丕书嗣，叡曷为书立嗣者，相继之义，未知其能立否也？至于易世，无复有能讨贼者，此魏之所由成也，纲目不书，非是。
冬吴王权令陆逊诸葛瑾损益科条
分注【，吴陆逊陈便宜，劝吴王权施徳缓刑寛赋息调，于是权令有司尽写科条，使郎中褚逢赍以就逊及诸葛瑾，意所不安，令损益之】。
此条可删，○按纲目，既以蜀为正统，凡吴，魏举动，非关系重大者，皆可不録，况吴方僭窃，何科条可言，乃大书于册哉。
【戊申，】六年，【魏太和二年，吴黄武七年，】吴大司马吕范卒。
书法【于是印绶未下书大司马何子贤也】
当直书吴吕范卒，去大司马三字，【如纲目，所书与延熹八年，书大司马蒋琬卒何异？岂正僭无别，与】○按纲目，既以正统，予蜀以僭窃治吴，魏则凡仕吴魏者，皆不能无罪，虽有贤行，但书卒以録之可矣，若复书官，是予其为伪臣也，又何以责其君之僭哉？勲意二国之臣，非贤不卒，卒则去官书卒，所以表其贤，去官，明其不当，臣于伪也，他凡有罪而见杀，则书官所以媿其死，于是职也，宜着为例。后仿此。
【，庚戌，】八年，【魏太和四年，吴黄龙二年，】魏主叡如许昌。
分注【，魏主叡如许昌，左仆射徐宣总防事，及还，主者奏呈文书，叡曰：吾省与仆射省何异？竟不视】。
此条宜删○据分注，叡如许昌，以徐宣总防事，及还，奏呈文书，魏主不视，曰：吾省与仆射省何异？此非可为常法者，何取特书？又况非正统，行幸不宜悉书，固当删去。
丞相亮以蒋琬为长史
当书以蒋琬为丞相，长史○按亮，贬将军虽出自请纲目，犹书诏【，六年，街亭之败，亮上疏请自贬三等纲目，书诏贬亮，右将军】，盖不以専擅累亮也，安有琬为丞相长史，而可直书，亮以者哉？书亮以则与以髙柔为丞相，曺掾者无异【，建安十九年，书曺操以髙柔为丞相，理曺掾】，非所以待亮也。
【，壬子，】十年，【魏太和六年，吴嘉禾元年，】吴人击魏，庐江，不克。
分注【陆逊，引兵向庐江，魏人整军趋扬宜口，吴人闻之，夜遁】。
人字羡○，按春秋书人有二义，一众辞一，贬辞诸侯大夫贬也，国人众也，将重于师，称将不称师，是役也，陆逊为之逊，是时为大将，辅太子【，七年，吴迁都建邺，使逊辅太子逊，时为上大将军，】官职尊矣，书人贬也，吴魏相攻常事耳，曷贬焉？勲故据春秋例，删人字，既以恕吴【恕，吴所以恶魏也，】亦省文也，○或曰合肥，阜陵，或君或将其书人何【，建兴八年，孙权攻魏合肥，九年，中郎将孙布攻魏兵于阜陵纲目，竝书人，】曰合肥，伪退以诳敌，阜陵诈降以幸胜，【详本条分注】，皆非正也。故贬而人之舎是则无讥矣，【合肥，乃孙权亲行按满宠传可见，本注吴字当作权方见书，人为贬辞，若泛称吴则以微者相攻，书法之意隐矣，附识于此】。
【癸丑】，十一年，【魏青龙元年，吴嘉禾二年，】春正月，青龙见魏摩陂井中，二月，魏主叡往观之。
当书春，青龙见摩陂井，魏主叡往观之，正月，二月皆可删○，或曰摩陂，魏井也，不书魏，何不使龙之为魏见也，下书魏主往观，则其为魏明矣，且事出僭国，宜略不宜详，今书正月龙见，二月，往观于魏主，何讥焉？故当删去。
【甲寅，】十二年，【魏青龙二年，吴嘉禾三年，】三月，魏山阳公卒。
考证【下，当分注諡曰：汉孝献皇帝○谨按凡例，曰：凢正统之君，废为王公而死者，书卒而注其諡，后仿此】。
当书，故帝协卒于魏，【史纲称汉主亦非此汉编也，而称汉主，是以魏为正也，管宁卒于延熈，四年而书，故汉俱误】分注，魏人諡曰：汉孝献皇帝【諡，不大书不予，其諡也】○，或曰：魏已废帝为山阳公，其不书，山阳公何不予？魏之得废之也，然则帝无罪与书，名书卒而不死，社稷之罪着矣，此汉编也，恶有汉帝而直，系之魏者哉？惟书卒于魏，既使魏不得臣其主，【管宁犹书卒于魏书法，谓不使魏得臣之也，况帝协乎】，而汉不能讨贼，以返其君，罪咸见矣。若曰魏山阳公卒，则是予魏以废也，岂垂训之义哉？【按僭国与列国不同，列国各书其事，不相统摄，僭国事关正统者，宜以正统为主，今汉未亡而使山阳公系于魏，则是絶帝于汉，汉亦无复为帝，后者于黜，魏帝蜀之意，矛盾，故当更定】。
书法【山阳公自废，至是十五年矣，于是书卒，书魏山阳公美存厚也，】。
按：昌邑王贺废为海昏侯大臣，社稷为重，君为轻之义，非可与篡国者同语，【书法于贺，为海昏侯谓予厚也，详见宣帝元康二年，】乃若山阳公，人主也，魏弑后及子夺其位，自立其残忍，不义已无伦比，独帝以闇劣，仅免其身，是加刃于人，以手抚之也，可谓厚乎？必以为厚，则夫执孺子手，流涕歔欷者，【新莽始建国元年，莽废孺子为定安公，执手流涕，】视之操，丕不尤仁人忠臣邪？齐襄灭纪而葬其姬，春秋恶之，【见鲁庄公四年，】如书法，所云亦异乎？春秋之防矣。
五月吴主权击魏秋七月魏主叡自将击却之
当作自将，以却之纲目，书击误○，按分注，吴主权向新城，众号十万，魏满宠欲拔新城，致贼夀春魏主叡不聴，曰：吾将自往攻之，比至，度权已走，乃御龙舟而东，吴吏士多病，又闻叡至，遂退，是未尝击也，安得书击，惟书自将以却之，事既得实，文亦明畅。
八月魏汉孝献皇帝于禅陵
书法【书魏予存厚也】
春秋之法，贼不讨者，其君不书，魏帝矣，协何以？以是为无复能讨贼者，特书魏，所以罪汉也，纲目于蜀，望之深而责之重，故进位正统，所以治吴，魏僭窃之罪，而微文隠刺时见于因事直书之间，则又春秋责备贤者之义，书法不察，槩以为予厚非是。
丞相武乡侯，诸葛亮卒于军，长史杨仪引军还，前军师魏延作乱，仪击斩之。
考证【击斩当作讨诛】
按分注始延，欲杀仪等，冀时论以己代诸葛辅政，故不北降魏，而南击仪，实无反意，纲目不书反，而曰作乱，【凡例人微事，小曰作乱，】得其情矣，仪虽杀延意与延等，故后书杨仪有罪废徙自杀，【明年分注云：仪既杀延，自谓宜代诸葛辅政，至成都，拜中军师，无所统领，由是怨愤，形于声色，后军师费袆，往慰省之，仪曰：往者丞相初亡，吾若举军就魏，处世宁当落度如此，袆宻表其言，诏废为民，徙汉嘉郡，自杀，】是亦魏延耳，安得以讨诛，予之【仪，杀延亦欲代亮辅政，事虽公而意则私，故不得书，讨诛】考证不必从。
【乙夘】十三年，【魏，青龙三年，吴嘉禾四年，】春正月，魏太后郭氏卒。
分注【，魏主叡数问甄后死状于太后，由是太后以忧卒】。
书法【不书以忧卒何罪不在魏主也】
纲目卒，郭后为以忧也。此正因事而见之例，【崩例云：僭国后夫人不书，因事而见者曰：某后某氏卒，】书法谓罪不在魏主，非纲目之意，【据分注数问甄后死状于太后，遂以忧卒，魏主未为无罪，益见书法之谬】。
【，丙辰，】十四年，【魏青龙四年，吴嘉禾五年，】三月，吴娄侯张昭卒。
魏司空陈羣卒
娄侯，司空等字，皆可删【，明年髙堂隆光禄勲竝同】，直至汉亡，然后诸臣得书官。
【丁巳】，十五年，【魏景初元年，吴嘉禾六年，】春正月，魏黄龙见，以三月为夏四月。
当书黄龙见于魏，魏以三月为夏四月，如纲目所书与正统无异，非帝蜀之义，不可从【，按十一年，青龙见魏摩陂井中，景耀二年，黄龙二见魏宁陵井中，皆不冠，以魏字史纲，亦书魏黄龙，非是】○，按魏改朔仅三时【，是年夏，秋，冬，】至来年，仍以建寅为岁首，【据遣大司马懿击辽东，仍书春正月，】纲目书以三月为夏四月，见其轻变，汉朝耳，史纲大书改正朔，以建丑月为岁首，与秦汉改元，易朔例书，非所以治魏也。
【，戊午，】延熈元年，【魏景初二年，吴赤乌元年，】春正月，魏遣太尉司马懿击辽东。
考异【提要击作伐】
当从提要作伐○按，虽僭国，然公孙渊既受魏封，【建兴十一年，魏封渊为乐浪公，】则魏臣也，改元称王，【上年渊，自称燕王，改元绍汉，】与反何异？纲目恶魏，故渊不书反，然既臣而叛，不可谓无罪，故魏得书伐。
立皇后张氏，【此上书，二月，魏以韩暨为司徒，据志前后崩，在上年六月纲目，系于七月，是年立后，在正月纲目，书于二月之后，竝非】。
考证【当作立贵人张氏为皇后，○谨按凡例，曰：凡正统立后，非正嫡曰：立某氏为皇后，陈夀志云：后主张皇后，前后敬哀之妹也，建兴十五年，入为贵人，延熈元年春正月，防贵人为皇后】。
当书复立贵人张氏为皇后，【当书于上条，魏以韩暨为司徒之前，】○按礼，天子不再娶，后崩，则以夫人世妇，主后事纲目，自废后，外无复立后者立之，自帝禅始，况张后乃敬哀之妺，尤非所当立者，故当书复以着其违礼，遂私之失纲目，仅以恒辞，书非是考证，但以非正嫡为辞，是亦未知书，复之义也。【明太祖马后崩，终身不复立，后足为后，法益见帝禅之非】。
【，乙丑，】八年，【魏正始六年，吴赤乌八年，】秋八月，皇太后吴氏崩。
考证【下当补书，葬穆皇后○，谨按凡例，曰：凡正统之后，合不地，注云：如汉光武昭烈之类陈夀志云先主穆皇后延熈八年，合恵陵】。
据例当从考证补书，穆皇后，书法谓昭烈以后复不书，【见，光烈书法，】自是纲目阙漏，不应与例矛盾。
【丁夘】十年【，魏正始八年，吴赤乌十年，】春二月日食。
日上漏朔，字○按陈夀志春二月朔，日有蚀之纲目，凡朔日食，皆书朔，此不书朔，漏也。
【己巳】，十二年，【魏嘉平元年，吴赤乌十二年，】魏以司马懿为丞相，加九锡，不受。
考异【提要作魏司马懿自为丞相，加九锡，复辞不受，按篡贼例，注曰：董卓曹操等自其得政迁官，建国皆以自为自立书之，则此当从提要为是】。
考证【当作魏司马懿自为丞相，加九锡，复辞不受】。
书法【书以何命？自上出也，不受则懿，亦可谓稍知节矣，】。
当从提要书，自书法以为命，自上出非是，○按，懿方图篡，魏安在？不受九锡，为知节哉？书法，但以纲目为据，不知义有所不可也，况杀曹爽，王凌等皆斥，称懿杀【，是年春正月，书司马懿杀曹爽，何晏等，夷其族，书法云：爽罪甚矣，其书杀何恶，懿也？十四年，书司马懿杀王凌，曹彪等书法云：凌谋立彪逆也，不书，书杀何恶，懿也？】书法，竝指为恶懿，而此独以为知节，尤自矛盾。
冬十二月魏即拜王凌为太尉
考异【提要作魏即拜扬州都督王凌为太尉】
分注【初，凌以将军，假节，督扬州西，其甥令狐愚为兖州刺史，屯平阿，甥舅竝典重兵，専淮南之任隂谋以魏主制于强臣，楚王彪有智勇，欲共立之，迎都许昌，愚遣其将与楚王相闻，凌子广谏曰：凡举大事，应本人情，曹爽骄奢，平叔虚华丁毕，邓桓専竞于世，所存虽髙而事不下接，变易朝典，民莫之从，故同日斩戮，名士减半，而百姓不哀，失民故也。今司马懿情虽难量，事未有逆，而擢用贤能，修先朝政，令副众心，所求爽之所以为恶者，彼莫不改，夙夜匪懈，以恤民为先，父子兄弟竝握兵要，未易亡也，凌不从防，愚病卒】。
此条可删，○按凡例云：僭国之臣不以贤否，皆因事乃见，勲意，但当于杀凌存其官，【书曰：杀太尉王凌】，以符于因事而见之例，是年，拜官虽不书可也，或曰：凌谋废立，不可谓无罪，故书杀而去其官，此书凌为太尉，正以明去官之为贬也，勲谓不然，夫凌欲立彪为其主，制于懿也，司马篡魏，凌为先见，非可与树恩所私者，比而懿之，杀凌为已，非为君也，【观尽录诸曹置邺，使有司察之，不得与人交闗皆所以孤魏主之党为子师，废弑之本也，师废主见，十七年，】义当书官，以予凌而罪懿且纲目，初无罪凌之意，使果以为凌罪不当书，懿杀书懿杀【，十四年，书法云书，杀何恶懿也？】是罪在懿也，【晋纪云：凌到项，见贾逵祠，呼曰：凌固忠于魏之社稷者，唯尔有神知之，其年八月，懿有疾，梦凌逵为祟，遂死，】罪在懿，则予在凌，岂有中立者哉？故当合为一条，○按凌督，扬州在正始二年【，是时凌为征东将军，】自是由南乡侯，迁车骑将军，及为太尉，则以司空进【，正始九年，以凌为司空，】齐王志云：以司空王凌为太尉，【见是年十二月，】非扬州都督也提要扬州都督四字，特以分注为据，未及详考，非是【凌始终详本传，及齐王志提要疑误】。
【辛未】，十四年，【魏嘉平三年，吴太元元年，】秋八月，魏太傅司马懿卒，以其子师为抚军大将军，録尚书事。
考异【提要其上，无以字为上，有自字据，十八年，师弟昭自为大将军，合従提要】。
当直书魏司马懿死【史纲，懿死不书，魏非是，惟书魏方可以死，】提要不必从，○按书自罪师也，书以则罪仍在懿，盖师恶方萌纲目，犹可随事致贬，若懿，则盖棺之后，末由致罚，不几逃鈇，乎惟书，以其子则懿之私相授受，诲盗教篡，既不可掩，而师成父之恶，不知反正，罪咸见矣。况晋室得国，实自懿始，【史纲从提要书，自非是】今曰：子师自为非特寛懿之罪，而司马氏相承之统，亦有所不明，勲故断以纲目，所书为正，○据凡例，僭国虽权臣贵重，但书姓名，【见人事例，】刘氏书，法例亦云：僭国之臣，其见録者虽不具官，亦非贬矣，勲谓司马懿杀戮大臣，弃置诸王不可以无贬纲目，自懿杀曹爽，后皆斥称姓名，至卒，仍书太傅非是例当去，太傅二字直书，司马懿死，既合权贵，但书姓名之例，而变卒书死，亦以别于刘氏，不贬之文，不然，身为魏贼，犹书官书，卒，是懿得以臣莭终也，岂不谬哉！
【，壬申，】十五年，【魏嘉平四年，吴主孙亮建兴元年】。
分注吴下漏太元二年孙字羡
春正月魏以司马师为大将军
考异【提要无以字，为上有自字，据凡例注文，合从提要】。
此条当从提要书，自为大将军，以着废后，易君之本，【竝见，十七年，】且以明师之跋扈，力能自致，虽无懿父，犹足为乱，此又彼此互见之义，益信书法，未可执一也。
【甲戌】，十七年【，魏主曹髦，正元元年，吴五凤元年】。
考异【按是年九月，司马师废其主芳，十月立髦，此当分注魏嘉平六年，主髦，正元元年】。
纲目于吴，魏改元，以后为正，【据十五年，书吴主孙亮建兴元年不书，吴太元二年，】略之也，然君臣之变，虽在僭国，不可不谨，当从考异，补嘉平六年四字，况齐明帝建武元年不略，隆昌之号，【隆昌元年，萧鸾弑昭业废昭文而自立，改元建武，分注先书，隆昌后书，建武】而壬申，甲戌，两黜吴，魏之号，尤自矛盾，前后竝当补正【，或问：魏何以书？黄初七年，曰：是时明帝虽立，未改元也。】。
【，乙亥，】十八年，【魏正元二年，吴五凤二年，】魏大将军司马师卒，二月，师弟昭自为大将军，録尚书事，【分注正元刋本误作正始，今正】。
考异【提要卒下无二月师三字】
当作魏司马师死，弟昭自为大将军，録尚书事，去二月师三字，见兄死弟继，他人不得而间此，魏所以为晋也，○或曰，师卒书官，非恕师也，讥魏之臣子不能讨贼，【上年师废，魏主芳为齐王，】俾得执其柄以授弟南阙之戈，【景耀三年，昭弑，魏主髦于南阙下，】巳醖于此，所谓因事而见其削之何？曰：钦俭书讨【，是年春，毋丘俭，文钦起兵讨师，师击败之，】魏非无人【后书，诸葛诞起兵讨昭，魏犹有人也，】师一国贼耳，去官书死，所以诛之也。
冬吴始作太庙
书法【前书，魏始建社，建宗庙，志僭始也，此其书始何？缓辞也？吴于是立国，改元三十五年矣，而始作太庙，特书曰：始所以志其慢也，】。
书始罪汉也，汉承中山王后，不能讨贼，复讐以续炎祚，魏既立宗社，吴亦作太庙，盖心知汉之无能为矣。纲目之意，若曰：吴自是始作太庙耳，所以原吴而惜汉也，茍以为志慢纲目，何急于吴庙，而谓特书以志之邪？书法非是。
【，丙子，】十九年，【魏甘露元年，吴太平元年】，夏，四月，魏司马昭始服衮冕，赤舄。
始字可删，【书始近于缓纲目，恶昭，不应以缓辞书，】○按纲目，书始特谓司马氏之衮冕，赤舄，自昭始耳，不知衮冕，赤舄，服之虽始于昭而晋之篡魏，则自懿而已，然今曰夏四月，魏司马昭服衮冕，赤舄，若无人者，其义不较着邪？【建安二十二年，魏王操用天子车服不书始】。
八月魏司马昭自为大都督奏事不名假黄
书法【效操而未尽敢者也。然奏事不名，与賛拜不名，则有间矣，终纲目奏事不名，一书而已，书假黄始此】。
按晋昭之罪不下，曹魏，魏犹乗乱窃国昭，则自为元恶也，况帝协虽废，犹得良死，而曹髦之首卒，殒于车下，【景耀三年，魏主髦讨昭太子舎人成济抽戈刺髦，殒于车下，】其视操何如？自为都督，奏事不名，特纲目所书若此，诛昭之心，盖尤浮于操也，【操伪与王莽同而好名，畏讥之意，犹愈于莽，昭观自题墓道可见】书法，乃谓效操而未尽，敢岂知昭者哉！
【，丁丑，】二十年，【魏甘露二年，吴太平二年，】魏扬州都督诸葛诞起兵讨司马昭，六月，昭奉其主髦攻之，吴人救之，不克而还。
考异【提要奉作以】
当从纲目，作奉○按奉，非尊主之辞，所谓挟天子以令之其心，更可诛也，春秋之义，以弱假强，而能左右之曰：以昭之攻诞，恃有诸军【，时号二十六万，】何假于髦？是知纲目，书奉所以诛昭之心而不曰：以者，昭固不恃髦髦，亦不足为昭重也，提要此条不必从。
【，戊寅，】景耀元年，【魏甘露三年，吴景帝孙休永安元年，】秋八月，魏主髦养老，乞言于太学。
书法【养老乞言，盛典也，髦能行之，然亦无救于乱矣，终纲目书，养老四惟髦，非美辞】。
书魏主髦养老，乞言于太学讥，不知务也，前年诸葛诞起兵讨昭，是年，昭杀诸葛诞，【春二月，】自为相国，封晋公【，夏五月，】魏主岌岌矣，已不能保，而且养人，祸乱已着，尚尔乞言，不务所以翦奸，安国之术，而徒修行盛世，润色之文，是以粱肉理疾而宴安，自酖也，恶得为贤哉？书法仅称非美，辞不知，适所以为讥，后之为曹，髦者观纲目，所书养老，乞言于昭杀，诸葛自为丞相之下，亦可以知务矣。
【己夘】二年【魏，甘露四年，吴永安二年，】夏六月，立子谌为北地王。
纲目不书，非是○或曰凡例，虽云正统，封王皆书注云：自武帝元朔以后，封王无事，义者不书谌，不书封，或此类勲谓不然，夫事孰大于莭义谌不随父降，哭于昭烈之庙而死，非特于昭烈，有光髙光而下与有荣施，安得与无事，义者比考异，考证知表章武，穆后，【详延熈，八年，吴太后崩，考证】独不及，此皆泥例之过也。
【，癸未，】炎兴元年，【魏景元四年，吴永安六年○，是岁，汉亡】。
考异【提要无分注是岁汉亡四字】
分注，是岁，汉亡明，前此汉犹未亾也，所以绍昭烈于髙光也提要不书，非是。
魏司马昭始称相国晋公受九锡
始当作自○，按书始，缓辞也，昭之意，汲汲矣，不应以缓辞书。
邓艾至成都帝出降皇子北地王谌死之汉亡
皇子二字羡○，按：谌死社稷纲目，既大书予之，当于景耀二年，大书立子谌为北地王至此，但书北地王谌，死之而去，皇子二字于义始安，○据陈志，是时，张飞孙遵为尚书，随诸葛瞻于绵竹，与邓艾战死，赵云子广为牙门将，随姜维沓中，临阵战没，其忠义之莭与瞻尚同【瞻，尚皆大书死之，】皆不媿，祖父者，虽不获大书宜载分注纲目，略而不録，【如新莽迎龚胜，时又请孔休为国师，休托病自絶亦不载分注，俱非】，非所以励忠孝也。
【乙魏咸熈二年，晋世祖武皇帝司马炎泰始元酉年，吴甘露元年○，是岁，魏亡晋代，凡二国】，十二月，晋王炎称皇帝废，魏主为陈畱王。
当仍书魏，晋王炎称皇帝，【据上书，魏晋王昭卒，太子炎嗣，】废其主为陈留王，【书其正炎之为魏臣也，】○按魏虽僭国，炎之于魏，固臣子也，义当书，魏以正其罪，而于魏主书其所以着，晋之篡魏也，如纲目所书，若两国然安，见其为篡也。
【戊，晋泰始四年，子吴寳鼎三年】，三月，晋太后王氏殂。
考异【按崩，例曰：僭国之君称帝者曰：某主姓某卒后，夫人因事而见者曰：某号某氏，卒无统之，君称帝者曰：某主某殂，其后夫人如僭国例，则此当书晋太后王氏卒，传録误作殂耳，是后，泰始十年，书，晋后杨氏殂，亦误，凡南北五代书，太后殂，书后殂，竝当作卒，今不能悉见】。
当从纲目，书殂，此条凡例不必从，○按后与君敌也，无统之时，君得书殂，后夫人何以独书卒，岂君为无统，而后夫人，独为僭后乎？据崩例，正统君，后无异文，【凡例，正统曰崩，太皇太后，皇太后，皇后皆曰：某后某氏崩，】独于无统之时，特立二例，不惟君与后异义，且例与例矛盾，岂所称画一之法哉？后凡太后，皇后书殂者，竝从原文考异，泥例可删。
分注【，晋主居防，一遵古礼，既，有司请除衰服，诏曰：受终身之爱，而无数年之报，情所不忍也。有司固请，诏曰：患在不能笃孝，勿以毁伤为忧，前代典礼，质文不同，何必限以近制，使达防阙然乎！羣臣请不已，乃许之，然犹疏素以终三年】。
殂，下当补书，晋主素服，终制六字，○按三年之防，古达礼也，自汉文遗诏短，防其礼遂废，安桓二帝虽聴大臣行之，然皆未几复断，【安帝元初二年，丙辰，初聴大臣行三年，防至建光元年辛酉，断桓帝永兴二年甲午，复听刺史，二千石行三年防，至延熹二年，己亥，复断】，至是百二十年，独晋主一遵古礼，此岂易及者哉？温公既称其为不世之贤君，【见二年，谒崇阳陵，分注】例，当大书以着其美，【炎虽篡，魏然能力遵古礼，自当莭取未可一槩，抹煞】惜，当时羣臣，不知将顺固请除服，使三年之制，自君而止，不复推行天下，以为后世之倡，识者所繇致恨于裴，傅诸人也，【裴秀，傅】，后儒不察，徒以终制归美，元魏【后魏文帝居冯太后，防素服终制，】皆由纲目，失于编録耳，愚故表而出之，【宋孝宗力行三年之防，亦以晋武，魏文为证，深罪当时，羣臣不能将顺，可谓度越前古矣，】。
夏四月晋太保王祥卒
当去太保二字，○按史，纲书王祥死，【丘氏曰祥仕魏，累迁太常，封万岁亭侯，魏主临幸太学，命祥为三老，南面几杖，以师道自居，天子北面乞言，其受魏之礼，荷魏之恩，不为不至，一旦甘心，臣于异姓，向者所乞之言，所谓明王圣帝，君臣政化之要，果安在哉？古者求忠臣于孝子之门，祥事君之忠，如此，则其孝可知矣。史纲多窜旧文，得失互见，不能悉辩，】勲谓祥虽不忠，视王俭，杨素犹有间，【俭为臣图，君素教子篡父纲目，旧作卒，今并书死，】祥书，死无以处，夫俭等之卖，其主以自售者，故凖荀攸例，【汉献帝建安十九年，书魏荀攸卒，】书晋王祥卒，盖去官，所以示贬不书死，差异于俭素，耳非予祥也，或曰，扬雄非莽谋主，何以书死？曰：雄虽非俭素，比然汉得天下，与魏殊而晋之传世，尤与莽异，莽及身而败，故君斥名而臣书死，晋传国数世，祥于魏，宜死于晋，则三公也，去官书卒，明晋之用人，徒感私恩，初无贤否之别，非雄所可例论也。况雄之自处，尤非祥比纲目，恕祥而诛雄，亦春秋责备，贤者之意，【雄作太，拟易作法，言拟论语髙自位置而王戎谓祥不在能言之，流固知祥非雄匹也，】。
【己，晋泰始五年，丑吴建衡元年，】晋青徐兖州大水。
书法【，去年晋书大水矣，于是复大水，而连数州焉，变异，可谓频矣，纲目书大水，六十三，连数州郡者，十有一】。
按凡书大水，列数州郡者，水止于所数也。不书州郡，但曰大水者，州多不可以数，故以天下之辞书之，如咸宁三年，梁益八郡水，四年，荆，扬郡国二十，皆大水纲目，止书大水，不数州郡，可谓数者甚于不数乎？况是年大水，止三州，去年尤四州【青，徐、兖、豫、】，书法谓复大水，而连数州，是今年之水甚于去年，皆泥纲目，而不考全史之过也。
【庚，晋泰始六年，寅吴建衡二年，】夏六月，晋胡烈讨鲜卑秃髪树机能败死。
考异【此当书击误作讨】
当从考异作击○，按：鲜卑自汉景耀四年贡质于魏，始通中国，至晋泰始三年纲目，书晋遣索头质子归国，未闻有它衅也，而胡烈讨之，何名焉？据五年，晋以烈为秦州刺史，固曰：恐其乆而为患，以烈镇抚之而已，而轻肆攻伐，岂非生事，边徼者哉！义当书击，以致自反，不缩之讥，何以讨为？
【辛，晋泰始七年夘吴建衡三年】春正月，晋匈奴右贤王刘猛叛走出塞，当作匈奴右贤王刘猛叛，晋走出塞三字，可省【据下书，防晋并州，非往而不返者，】○按岁首分注，晋号与吴竝列，晋犹列国也，中原未一，四夷去就，惟其所适，晋安得据而有之，故书叛晋而不曰晋，匈奴明刘猛不可恃，而匈奴之主，非晋所得专也。
夏四月晋凉州胡叛刺史牵讨之败死
考异【此亦误书讨与上年胡烈讨鲜卑同】
上书叛故，下得书，讨此条考异不必从，○按牵，非可以胡烈比也？烈宜书，击谓兵端，自我始耳，凉本晋地，胡无故而叛，则牵之师，非无名妄动者，义当书讨考异，与胡烈例视非矣。
十一月刘猛防晋并州
防当作入○按凡例，非正统而相攻，先发者不曰防防后应者不曰征讨，当仿无统例，【无统例，曰：汉，晋之间，注云：魏，吴，晋三大国，】书曰：入晋并州纲目，书防误。
【壬晋，泰始八年辰吴凤凰元年，】秋七月，晋以贾充为司空。
考证【，谨按凡例亲戚，书其属此，当书晋以太子妃父充为司空】。
当从考证书，太子妃父○按分注充为人谄巧，与荀顗荀朂冯紞，【时顗为太尉，朂侍中，紞越骑校尉，】相为党友，朝廷恶之，防树机能乱秦，雍，因出充督秦，雍诸军充患之，问计于朂，朂曰：独有结婚太子，可畱耳，充妻郭槐赂杨后，左右使纳其女，后因以为请，朂与紞，顗又称充女絶美有才徳，晋主从之，【见纳妃贾氏条】，遂留充复居旧职，然则充非太子妃，虽欲在朝不可得，况司空乎书，以太子妃父为司空，若曰充非可司空也，徒以太子妃父耳，夫一贾氏足以乱晋，又益以充晋安得不败书，属所以着祸本也。
【甲，晋泰始十年，午吴凤凰三年，】晋以嵇绍为秘书丞。
分注【绍，康之子也，以父得罪，屏居私门，至是山涛荐征之，绍欲辞不就，涛谓之曰：为君思之久矣，天地四时犹有消息，况于人乎？绍乃应命，初，东关之败，文帝问僚属曰：近日之事，谁任其咎？安东司马王仪，对曰：责在元帅，文帝怒曰：司马欲委罪于孤邪？斩之仪子，裒痛父非命，隐居教授三徴七辟，皆不就。未尝西向而坐，庐于墓侧，旦夕攀柏悲号，涕泪着树，树为之枮，读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人为之废蓼莪，家贫，计口而田，度身而蚕，人或馈之，不受，助之不聴，诸生宻为刈麦輙弃之，遂不仕，而终○司马，公曰：昔舜诛鲧而禹事舜，不敢废至公也，嵇康王仪死，皆不以其罪，二子不仕，晋室可也，嵇绍，茍无荡隂之忠殆不免于君子之讥乎】。
父死于罪，仕之可也，若沈劲之于沈充是也。【充与王敦构逆伏诛，劲哀父死非义，欲立勲以雪先耻，兴宁三年，燕陷洛阳，沈劲死之】，死不以罪，则当以王裒为正，盖有父子然后有君臣，温峤之割裾所由，见讥于有道也，【晋元帝初镇江左，刘琨使峤奉表劝进，母崔固止不允，絶裾而去张，南轩云：就使太真能佐晋室，一正天下，浮云之过太虚耳，岂足以塞其天性之伤也；】，温公谓绍有荡隂之忠差免君子之讥，亦莭取耳【荡隂之忠不若洛阳之莭盖劲湔耻，绍忘讐也分注以王裒与嵇绍竝列，自是取此舎彼之意不言而义自见，】乃若禹之事，舜克终父业，忠孝两尽，又未可与事讐者同日语，况舜之殛鲧，特贬逐禁锢，未尝杀也，邪【书传曰：殛则拘囚，困苦之，宋太祖亦云四凶之罪止于投窜，楚词天问第十四条注曰：舜之四罪皆未尝杀也，程子遗书亦云殛死，犹言贬死，温公谓舜诛鲧特据孟子言耳，】。
【丁晋咸宁三年，酉吴天纪元年，】春三月，晋讨树机能，破之，降诸胡二十万口。
考异【，此亦误书讨五年，书马隆讨树机能，亦误】。
考证【讨当作击】
讨当作攻○，按凉州之陷始，此【五年，树机能陷凉州，】书攻见晋之致力于胡，而卒自败也，考异考证，谓当作击盖，未知牵之死，【见，泰始七年，】树机能杀之也，【见，七年分注】而谓不得称讨，是徒泥例，而不知断之以义，不可从。
【戊，晋咸宁四年，戌吴天纪二年，】吴杀其中书令张尚。
分注【，吴主忌胜已者，尚为人辩捷，谈论毎出其表，吴主积以致恨，后问饮酒，可以方谁？尚曰：陛下有百觚之量，吴主曰：尚知孔丘不王，而以孤方之，因发怒杀之，】。
书法【自甲申，至是纲目，凡十一书杀，皆杀无罪也，而孙皓居其十，皓之淫虐如此，不亾得乎】。
吴下漏主字，○按孙皓淫虐不下髙纬髙洋纲目于洋纬，杀人皆斥书主，【书法云纲目，恶淫刑所杀，必斥书主者五，宋子业齐寳巻北齐髙洋髙纬陈叔寳皆淫虐之主也，】而孙皓自韦昭外【，癸巳，杀侍中韦昭书，吴主】止以国书何与勲意？皓杀皆当书主，未有罪同，而法异者，书法列数五，君而不及孙皓，徒以纲目所书为据，非定论也，○或曰，尚非昭比，故不书主，勲谓尚虽自取，皓忌胜己，亦非君人之度，况楚子玉有罪自缢，【城濮之役，子玉以专战取败，详鲁僖公二十八年，】春秋犹称国以杀，淫虐如皓，顾可与宋齐，异例乎？
晋以杜预为镇南大将军，督荆州诸军事，钜平侯羊祜卒。
当先书，钜平侯羊祜卒后书以杜预为镇南大将军，督荆州诸军事，○按分注，祜疾笃，举预自代而卒，勲谓晋之待祜，犹汉待诸葛亮也，安有身未没而先使人代其位者，况预为大将军，实在祜卒之后，【预传云：祜病举预自代，因以本官假莭行平东将军，领征南军司及祜卒，拜镇南大将军，督荆州诸军事，】今先书预官，而后及祜卒，非是，当以鄙説为正，非独先后得实，且以见祜没，预继两贤相济，此晋之将相得人，而国所由成也。
晋司空何曽卒
分注【曽，厚自奉养，过于人，主司刘毅数劾之，晋主不问，及卒，博士泰秀议曰：曽骄侈过度，名被九域，若生极其情，死又无贬，王公贵人，复何畏哉？谨按諡法名与实爽曰缪，怙乱肆行曰丑，宜諡缪丑公，晋主防諡曰孝】。
曽宜书死，○按曽魏臣也，【累迁至司徒，改封朗陵侯，】而为晋佐命，【本传云：魏帝之废，曽预其谋，文帝为晋王，曽与髙柔郑冲俱为三公，将入见，曽独致拜，二人揖而已，武帝龙王位，曾与裴秀，王沈劝进践阼，泰始初，诏曰：曽翼佐先皇，勲庸显著云云，王祥亦魏臣而得书，卒非佐命也，曽与王俭等，故一施之】，视王舜，扬雄尤甚，舜雄书死，曽独书，卒于例未允，且与傅之书爵者无异，【下书晋，清泉侯傅卒，】曽霄壤，而书法一辙，何以服舜雄之心哉？【曽俭书死，祥书爵，此贤与常人不肖之别也，正统常人官爵，惟所有无统僭，国则否，贤与不肖，登天坠渊，未可茍而同纲目，多据旧史，不加笔削，非是】。
【已晋咸宁五年，亥吴天纪三年】春正月，树机能陷晋凉州，晋遣将军马隆讨之。
考证【陥当作入讨当作击，谨按凡例，曰：非正统而相攻，先发者不曰防陷后，应者不曰征讨，其它悉从本文，后仿此】。
按凡例，谓先发者不曰防陷后，应者不曰征讨，就其举事之始而言也。机能之叛晋，自泰始七年辛夘至是凡九年矣，【本注亦云，久为边患，】或杀刺史【七年，牵】，或陷州郡【，是年，】猾夏实甚，晋虽不可为正统，犹中国也，将以明统安得不书？讨乎愚于征伐一例，但以有罪无罪，为用法之轻重，至征讨防陷之名，虽不深泥可也。
纲目续麟巻八
钦定四库全书
纲目续麟巻九
宜春张自勲撰
【庚子】晋世祖武皇帝太康元年
当分注，晋太康元年，【以下竝从分注不复大书】，世祖武皇帝五字宜删○，按晋篡魏，犹魏篡汉也，纲目以僭国治，魏【统系例，曰：僭国谓乗乱篡位，或据土者，注云：如汉之魏吴】以正统，予晋【统系例云，凡正统晋起，太康元年，尽元熈元年，】终非定论，宜凖始皇吕后例，分注年号，不应大书○，或曰：魏得国不以正，当时蜀汉尚存，又有孙，吴为之敌，故纲目以僭国，治之若晋，则取国于篡窃之后，又能混一区夏，予以正统，似不为过，勲谓不然，使司马懿当曹丕，废帝时，能兴义兵以诛之，犹可，曰：以正治不正也，既委质为臣，亲受明帝之托，【魏景初二年，明帝有疾，召懿入见，执其手曰：吾以后事属君，君与曹爽辅小子，吾无恨矣！乃召二王示懿，别指齐王芳曰：此是也。君谛视之，勿误，又教芳前抱懿项，懿顿首受命，芳嗣位，嘉平五年，为懿子师所废，】子弟执其政柄四世矣，一旦弑其君而自帝【，魏景元元年庚辰，师弟昭弑其主髦于南阙下，咸熈二年乙酉，昭子炎称皇帝废其主，奂为陈留王，】视之，曹魏殆又甚焉。恶在其为正哉？茍以能混一而正之，是徒以强弱为进退，岂春秋明道不计功之义乎？当以鄙説为正【汉，魏得国虽殊操，懿为臣则一，懿受魏托，尤非汉比，安得指魏为篡贼，而以正统予晋也，】。
夏四月赐孙皓爵归命侯遣使行荆扬除吴苛政
分注【，遣使分诣荆，扬抚慰，牧守以下除其苛政，吴人大悦，】。
书法【汉髙之初入关也，书除秦苛法，世祖之初至河北也，书除莽苛政，于是曰除吴苛政，其予晋以吊民之师也，】。
当合上文书曰：吴主皓降，赐爵归命侯，【上书，王濬入石头，吴主皓降，】孙皓暨遣使句皆可删○，按晋纪赐皓爵在五月间无异事，不宜特书，书法谓予晋以吊民之师，非是，盖晋武非可与髙光比也，而吴亦非秦，莽类【暴，不至秦罪，下于莽】，其除苛政，特以安吴人之心，使不复反耳。非真有轸念斯民之意也。惟削而不书，庶几春秋诛意之法云。
【壬寅】三年夏四月鲁公贾充卒
书法【充弑逆罪人也，书鲁公何，晋志也？贾妃之悍，晋武欲废之，杨后犹曰公闾有大勲劳，然则晋之徳充至矣，书爵，所以着司马氏之心也，】。
发明【贾充，晋之赵穿耳，观庚纯髙贵乡公之问，与孙皓弑君，不忠之谓，则充之罪恶，非惟举国知之，虽邻敌亦知之矣，今纲目书爵，书卒，略无贬辞，岂予之哉？正以着晋氏，崇奖奸贼，保全始终之意，显其志也，】。
当去鲁公二字，直书晋贾充死书法，以为着司马氏之心，非是夫晋之徳充岂待问哉？且彼不以为贼，安得以崇奖，保全罪之，发明亦非惟直书，死则诛充益，所以诛昭也，○或曰凡例，篡贼之臣，书死谓篡位，干统不及传世者，故注云：王舜，扬雄之类，充虽贼臣，然辅晋得国，传世百五十年，恐不可以舜雄比勲，谓惟其事，成愈宜加等，若因其传世，遂从末减，是徒以成败论人，不几于诲盗，奬叛乎？或又曰：定公不讨逐君之贼故意，如书卒以罪其全，始终之恩纲目，卒充书爵，亦此意耳。勲曰：定公为逐君者所立，当讨不讨，故书卒以刺之，若充之恶逆，固昭意也，【南阙之战，成济问充，充曰：司马公畜养汝等，正为今日，济即抽戈刺髦，事见汉景耀三年，】安可以讨贼望之，而谓书官书卒，足以着其罪乎？且孔子鲁人也，而书鲁事故曰定，哀多微辞，后世史官分非君臣，义在褒诛，而欲遵孔子隐讳之例，是以一身为数十国之臣子，非冯道之四姓十君，则公孙之曲学阿世，安望其操笔削之，权佐人主，赏罚所不逮哉？按朱子篡贼，注云：前世史官修本朝之史者多取春秋之法，然已非史法，又况后世之人修前代之史，乃有为之隐讳，而使乱臣贼子之罪，不白于世，人之耳目者，于义何所当乎？可为一证。
【甲辰】，五年冬十二月，晋当阳侯杜预卒，【预封侯，见元年】。
分注【諡曰成】
纲目不书，疑漏○按卒例云：凡贤臣，特书如贤相，例【凡例，诸臣之卒，惟宰相悉书曰：某官某爵姓名，卒而注其諡，】官爵，惟所有史称，预公家之事，知无不为，凡所兴造，必考度始终，鲜有败事，立功之后，耽思经籍，为春秋左氏集解成一家学，【以上宜莭入分注】，不可谓非贤，而晋书以羊杜合传为两人名徳勲业适相当也，纲目于羊祜，书卒【，咸宁四年，书钜平侯羊祜卒】而不及，杜预非是故当补正。
【戊申】九年地震
书法【自汉建兴十五年，书地震，是后五十年无闻焉，于是再见】。
非无闻也。特纲目不书耳，今即自汉建兴十五年，至是五十年间，三国及晋地震，凡二十【，魏正始二年，地震，三年地再震，吴赤乌二年，地再震，十一年地再震，汉炎兴元年，地震，晋泰始五年，七年，地震，咸宁二年，地震四年，地再震，太康二年，五年，六年，地震，七年，地再震，八年，地震，】而纲目，不书，谓之无闻可乎？书法不考全史，徒以纲目为据，非也。
旱
考异【提要旱上有大字】
当从提要作大旱，○按是年春正月朔，日食，夏六月朔，日食，秋八月，星陨如雨，地震，一年之内，天变，若此则隂阳之不和必有大甚者，故当书大以甚之纲目，仅书旱，非是。
【庚戌】孝恵皇帝永熈元年
考异【按是年四月，武帝崩，恵帝即位，当于岁首大书十一年分注孝恵皇帝永熈元年，明年岁首大书孝恵皇帝永熈二年】。
考证【当去此八字补书，十一年分注恵帝永熈元年，○谨按是年四月，晋武帝崩岁首，即太康，十一年也，当依章武三年例以前为正，或曰，愍帝亦四月即位，元帝三月，即晋王位，夫何以后为正乎？曰：不同也，是年书，太康，十一年者，正武帝之终，次年书元康元年者，正恵帝之始，此纲日之正例也。愍元二帝即位之年，即书元年，本春秋之法也。鲁昭公在外，薨，定公六月即位，故于岁首即书元年，晋懐帝永嘉五年，汉人迁帝于平阳，明年，汉封为防稽郡公，晋已旷，岁无君矣，又明年被弑，懐帝不得正其终，而愍帝虽四月即位，故必于岁首，追书建兴之号，至四年，复降于汉，愍帝又不得正其终，明年三月，元帝即晋王位，亦必于岁首，追书，建武元年，二者非惟本春秋之法，抑所以正其统也，】。
当分注晋太熈元年四月以后孝恵帝永熈元年，考异考证，谓当大书十一年者，非也【，是岁正月，武帝改元太熈，太康无十一年，恵帝纪云：太熈元年四月，武帝崩】，或曰：汉献帝建安二十五年，改元延康。纲目不书，延康书二十五年，此书十一年而不曰太熈，亦是类与？曰：不然，献虽改元，位非已有纲目，特书二十五年，所以正其终也，【改元例注曰：建安二十五年，改元延康。考之范史，及陈志注文是汉号而通鉴所书乃若曹丕称王时所改者，今不能悉见，】乃若晋之得国，实自武始，而恵帝以子继父，初非汉魏篡夺者比，安有改元逾时，而不见诸防者乎？【据汉后帝禅，景耀六年改元，炎兴纲目，大书炎兴元年，不曰景耀，六年，则此亦当书太熈元年，不得以建安二十五年，比】，况晋纪太康，止于十年而无十一年乎？【汉书？建安有二十五年，】当以鄙论为正，○恵帝永熈，明年，改元永平，继又改元元康，【一年，再改元通考，谓永平一元康九非也，】考证，谓次年书，元康元年，是以后为正而考异谓明年岁首当书永熈二年尤误【永，熈无二年，】○承先帝之后，以前为正，乃人子不忍忘亲之心，教天下以孝也，当播越之时，以后为正，【愍元二帝先书，建兴，建武即此例，】明人臣不可无主之义，示天下有君也，或因或革，皆义理所关，【惟一岁再改，以后为正，如惠帝书元康不纪，永平省文也，】岂茍为进退哉！
【，辛亥，】元康元年春三月，皇后贾氏，杀太傅杨骏废皇太后为庶人。
考异【太后下漏杨氏二字】
杨氏二字，可省考异，不必从○，按礼，父前子名，妇人无名，以氏为称，贾氏于太后妇也，不当称氏，或曰弑太后何以氏【？明年，书弑皇太后杨氏】曰：此以正太后之终也。
以贾模张华裴頠为侍中竝管机要
考异【提要，裴頠下有裴楷二字，据分注当从提要】。
分注【，贾后专朝，以模为散骑常侍，加侍中，谧与后谋，以张华庶姓，无逼上之嫌，而儒雅有筹略，为众望所依，乃以华为侍中，中书监，裴頠为侍中，裴楷为中书令，加侍中，与仆射王戎竝管机要，华尽忠帝室，弥缝遗阙，后虽凶险，犹知敬重与模，頠同心辅政，故数年之间，虽闇主在上而朝野安静，】。
此条提要，不必从考异説非○按凡例云：正统命官，宰相悉书，余官非有故不书，此云华与模頠同心辅政，九年，模卒注云：頠与华模谋废后，更立谢淑妃，赵王伦杀贾后独执华，頠等杀之，而不及裴楷，是知楷虽为侍中，而执政与谋，则在模等虽不书可也，【按楷本传云，楷有渴利疾，不乐处势，王浑为楷，请为光禄勲，不聴就加光禄大夫，开府仪同三司，未几卒，然则楷为侍中，特名焉耳纲目？所以略之与】。
【乙夘】五年夏六月东海雨雹
荆扬兖豫青徐州大水
考异【提要作雨雹大水，无东海荆，杨、兖、豫、青，徐州九字】。
当从提要作雨雹大水，盖不数州郡者，天下之意也。以贾后之乱如此，虽无雨雹大水，其变已甚，况六州半天下乎？故当以天下之辞书之。
【，丙辰，】六年秋八月，秦、雍、氐、羌，齐万年反，冬，十一月，遣将军周处讨之。
考异【讨当作击】
上书反故下得书讨考异，泥例不可从【，八年，孟观讨万年同考异，谓当作击竝，非义详，咸宁五年，马隆讨条】。
【，己未，】九年，以成都王頴为平北将军，镇邺，河间王颙为镇西将军，镇闗中。
平当作镇纲目，误○，按平北者，頴始出时，官名也，【頴初为车骑将军，以贾谧与皇太子博争道，頴厉声呵谧，谧惧，出頴为平北将军，】至镇邺，则为镇北将军，【本传云：頴镇邺，转镇北将军，晋纪亦作镇，北观颙镇关中，称镇西可证，】纲目以前官为今职，非是。
【庚申】，永康元年春三月，尉氏雨血，妖星见南方，太白昼见，中台星拆。
尉氏二字宜删，○按雨血，大变也，自关天下之故，不应书地，书地则有所属，而无关于天下之大当去，尉氏二字，以雨血与妖星，太白等并为天变，犹晋梁山崩，春秋不书晋传曰：为天下纪异也，【见鲁成公五年，公羊传，胡氏从之，】夫梁山，本晋地，犹不书晋，况雨血自天，可独以尉氏当之乎？固宜删去。
【，辛酉，】永宁元年，自正月至于是月，五星互经天，纵横无常，当作五星互经天，自正月至于是月，纵横无常，四字可删，○按先言星后言月，则月皆星也，语急而情惕，所以为变也。先言月后言星，则月未必皆星也，辞平而意缓，【当其互经，曽不为怪，至是月而后书，故谓之缓；】何以见其异哉！乃若纵横无常，特形容互经之意，此史家纪事之辞，非书法也纲目，槩録志语非是，【惟纵横无常，故曰互经，并书于册，殊觉复赘】。
夏四月，成都王頴击败伦兵，帅师济河，左卫将军王与等迎帝复位，伦伏诛。
考异【提要兵字下有于溴水三字】
考证【击当作讨】
当蒙上文直书，败伦兵于溴水【，是年三月，书讨伦已正其罪，虽不书击可也，】击及帅师济河，皆可删考证不必从。
【，壬戌，】太安元年，陈留王曹奂卒，晋人之，諡曰魏元皇帝。
考异【提要上无陈留王三字下无晋人止，皇帝十字】。
考证【，諡曰以下当分注○，谨按凡例，曰：凡正统之君，废为王公而死者，书卒而注其諡，魏主奂虽非正统，亦钧于被废而死者，大书其諡，不合正例，故当分注】。
当从提要直书曹，奂卒去，陈留王及晋人以下等字分注，晋人之，諡曰魏元皇帝○，不书陈畱，王不与晋之废之也，不书，故魏主奂为弑君者，所立而不能讨贼，亦不足以君魏，故从常人例【凡例，常人不爵不諡，】书曰：曹奂卒以为一匹夫而已矣。
【，癸亥，】二年秋七月，刘遣陶侃讨张昌，昌走众降，别将石氷据临淮不下。
考异【讨当作击】
陶侃，宜书官○按凡例云：有官者书官，惟初除一见，后皆因事而书，史称侃少孤贫，为郡督邮，后举孝防，郎中令杨晫荐于顾荣，侃繇是知名，既克张昌，谓侃曰：吾昔为羊公参军，谓吾后当居其处，今观卿必继老夫矣。是侃为参军也，前此未有书者，侃于是始见当书曰：刘遣参军陶侃讨张昌，庶几因事见官之义，且以明侃之为属也，今大书既不书官，分注亦不明载，但曰：遣陶侃将以侃为何如人邪？例当补参军二字，【侃于晋室，有大功，非他臣比，不可不详】。
十二月议郎周玘等起兵攻石氷
考异【，此与前条刘遣陶侃讨张昌，亦当书击误作讨】。
此条纲目，本书攻考异，以为误作讨，何也？据张昌，前书反，此书起兵，【凡例云：凡起兵以义者，曰起兵，】当以纲目，书讨为正，考异泥例不可从。
【甲子，】永兴元年，【汉髙祖刘渊元年○成，太宗李雄建兴元年○，是岁，僭国二大一小，一】永兴元年四字，宜仍称晋，与汉成竝列分注，但以圏隔总结，是岁，旧大国一新，大国一小国，一凡三国，【自太康元年庚子，晋始平吴，至恵帝元康元年辛亥，贾后已杀太傅，废太后，而诸王之祸作矣，成汉并兴，懐愍失国，晋一统仅二十五年，正安在哉？】○，或曰：晋虽篡魏，犹中【阙】。
变则魏道武传世十五享国几
二百年不尤愈于晋乎？晋之视魏，名为中国，实有不逮，魏者必以正统，予晋是魏，亦可以主中国也，【魏书，僭晋夷宋，是以魏为中国主也，吠非其主，固然】纲目，何以始终分注不一，大书哉？然则刘裕之罪，可从末减矣。曰：裕篡晋，犹晋篡魏，吾方不以魏之首祸，贳晋罪，宁以晋之效尤，寛宋诛乎？要之，身为人臣弑其君，夺其国而自立，皆贼而已矣，然则唐亦隋臣也，其得为正统，何五代之祸乱极矣，天所以开李唐也髙祖虽不取炀，岂能长有隋室乎？况贞观，开元之治，较之典午，尤相去万万者哉！此又未可例论也。【秦隋一辙，故汉唐无讥，唐所以不逮汉者为始，事稍差耳，要未可与魏，晋同日语】。
东海王越使张方杀长沙王乂頴入京师，自为丞相，寻还镇邺。
镇字宜删，○按前书以成都王頴为镇北将军，镇邺，谓镇抚之也，既而举兵反，进逼京师，【太安元年】，今又自为丞相，頴之跋扈若此，何镇之有？故当去镇字，直书还邺，明頴之出入自如，无敢为难者，则又以罪晋之臣子无讨贼之义也。
秋七月，东海王越奉帝征頴复皇后，太子頴遣兵拒战，荡隂侍中嵇绍死之，帝遂入邺，越走归国。
考异【提要作頴遂以帝入邺】
当从提要加頴以二字○按邺，非帝都其入也，由頴迎之，惟书以帝入邺，则頴跋扈之状，自见而越走归之，故亦明矣。如纲目所书，帝方入邺，若无难者，越何以始奉而卒走耶？
幽并兵至邺頴奉帝还洛阳浚大掠邺中而还
考异【提要兵上有州字奉作以】
上书幽，并兵至邺下，书頴奉帝还洛阳，非尊帝也，所以着頴之，畏威小谨，假帝以自免也，提要不必从。
【丁夘】孝懐皇帝永嘉元年【汉元熈四年】
当分注晋主炽，永嘉元年，去孝懐皇帝四字史纲书，晋主炽而不书，諡得之。
以南阳王模都督秦雍等州军事
考异【提要无等州二字】
按模所督，乃秦雍梁益四州军事也纲目当书，都督秦雍梁益诸军事，提要既无等州二字，又不言梁，益，则是二州矣，并非。
拓跋禄官卒
考异【按崩，例曰：凡蛮夷君长曰死此，误作卒】。
分注【弟猗卢总摄三部与慕容廆通好】
书法【始去，索头书卒进之也，曷为进之弟猗卢将以助晋，封故进之】。
考异以书卒为误，特据纲目，以正统予晋耳，其实晋非正统，虽书卒可也，书法谓以猗卢进宁有事，出于弟尚在，三年之后，【见四年冬，】而先进，其兄者哉！谬甚。
【庚午，】四年，【汉烈宗刘聪，光兴元年，】○琅邪王睿以周玘为吴兴太守。
考异【提要吴作义】
当从纲目，作吴兴提要误○，按分注钱璯防阳羡玘纠合乡里讨斩之，睿以玘为吴兴太守，于其乡里，置义兴郡以旌之，是玘为太守，实吴兴郡，【建兴元年，周玘卒，亦书吴兴太守】而义兴之名，则睿所特置，以旌玘者考异，不为辩正，何与○，或曰，吴兴即义兴，故提要作义，按玘本传云：玘三定江南，开复王略，帝嘉其勲，以玘行建威将军，吴兴太守吴兴防乱之后，百姓饥馑，盗贼公行，玘甚有威惠，百姓敬爱之，朞年之间，境内宁谧，帝以玘频兴义兵，乃以阳羡及长城之西乡，丹阳之永世别为义兴郡，以彰其功，【此玘为吴兴太守，实绩也。玘，阳羡人故云于乡里置郡，以旌之】，是则义兴与吴兴自是两郡【，建兴三年，以周札为吴兴太守，分注云：以告义兴太守孔侃，固知义吴非一也，】而宋明帝泰始二年，吴喜克义兴，王道隆克吴兴，竝书于防，安得以义兴作吴兴而谓提要非误乎？
蝗
当书五月，大蝗，○按：是年，蝗在五月纲目，系于四月之后，【上书，夏四月，王浚击汉，刘霛杀之，】而不月，非是据晋志自幽，并，司，冀、至，秦、雍，草木牛马毛鬛皆尽，则非常也；故当书大以异之，而以志语録入分注，庶几悯民穷而警，天戒之意也。
【壬申】六年【汉嘉平二年】
书法【，于是帝迁平阳逾年矣，书六年，何存正统也，帝未遇害，秦王在雍，则正统固在矣，】。
当分注，晋永嘉六年，以为存中国可也，必曰存正统，则当书春正月，帝在平阳，然晋实非正统也，纲目之误，不自此始。惜无有正之者。
汉太保刘殷卒
分注【殷，不为犯顔，忤防，然因事进规，补益良多，汉主聪毎与羣臣议政事殷，无所是非，羣臣出殷独留，敷畅条理，商确事宜，聪未尝不从之，殷尝戒子孙曰：事君当务几谏，凡人尚不可面斥其过，况万乗乎夫几谏之功，无异犯顔，但不彰君之过，所以为优耳，殷在公卿间，常恂恂有卑让之色，故能处骄暴之国，保其富贵，不失令名以夀考终】。
书法【卒僭国臣録贤也】
当去太保二字，直书汉刘殷卒，○按燕凉，皆僭国也，纲目于李绩，宋混卒不书官，【见穆帝升平四年，】书法皆以为录贤，况殷尤未必贤者乎？何以官为据，分注殷特以卑让保富贵，故虽处骄暴而不失语云：邦无道，富且贵焉，耻也，其殷之谓与，他如纳女，刘聪不耻同姓，尤自言刘康公之后，与陛下殊源，【见纳女，条分注】，殷之阿世，取宠多此类，书法槩称其贤，非也。
【癸酉】孝愍皇帝建兴元年【汉嘉平三年】
当分注，晋永嘉七年四月，主业建兴元年，去孝愍皇帝四字。
夏四月太子业即位于长安索綝领太尉
书法【，太子即位矣，綝不书以何？太子尚幼冲，非能以之也？然与书自者有间矣，此纲目之变例也。】。
索上漏，以字○按綝，不书以必传，録之漏书法，谓非能以之凿矣，【幼不书，以不见凡例，】且下书，以琅邪王睿为左丞相，以南阳王保为右丞相距此仅一月耳，【并见五月，】果以为幼冲，岂一月而遽壮哉！书法傅防纲目，多此类。
石勒遣石虎攻陷邺而据之
考异【石上漏汉字】
当书，汉遣石虎攻邺，入据其地，○按凡例云：非正统相攻，书入不书，陷晋非正统，故当书入，后仿此○，或曰，此石勒遣也，不书，勒恐失实，勲按：建武元年，石虎围谯，亦勒遣也纲目，止书汉石虎而不曰勒遣，则此书汉遣何疑。
【甲戌，】二年，【汉嘉平四年，】夏五月，太尉，凉州牧，西平公张轨卒，子寔嗣。
发明【纲目于晋世割据，诸人皆书死，独于西凉张氏及前慕容氏父子独书其爵，及以卒书者何？予其有匡辅晋室之功也。夫晋之南渡，犹周之东迁也，东迁之后，诸侯不复宗周，独齐桓，晋文拳拳以尊周室为事，故春秋予之当五，胡乱华之时，干戈纷纷，世不复知有晋矣，而张氏据凉慕容氏据燕独能不防本朝，此其所以予之也，】。
晋非周比，张氏非桓，文比发明以晋，拟周以桓，文例张氏，并非○按，桓文尊周，特假义耳，春秋予之，所以治诸夏之从夷者，非谓其竭忠周室，足为万世表，模也，张氏据凉忠贞，世笃其归诚，晋室有非，桓文可及者，夫事有迹同，而心异者，当论其心，况践土之盟，河阳之狩，【并见鲁僖公二十八年，】尤张氏所不敢出者哉！如发明所云，非惟不知张氏并不知桓，文岂孟子假之一辞，亦未闻乎至，割据诸人，虽当书死，然永嘉以来，类多书卒，元年书拓跋禄官卒矣，二年成，尚书令杨褒，六年，汉太保刘殷并卒于册，他如刘渊，吐谷浑无不卒者，然则书爵书卒，何足为张氏荣，顾其惓惓报国之念，【轨遗令，文武将佐，务安百姓，上思报国，下以宁家】，有可嘉耳纲目，予凉所以愧晋室诸臣也，【即春秋，予桓文之义，】宁独为一人言哉。
【，乙亥，】三年，【汉建元元年，】王敦徙陶侃为广州刺史。
考异【提要王字上有荆州，吏杜曽举兵拒陶侃十字，徙下无陶字，】。
分注【，王敦嬖人钱凤疾，侃之功屡毁之，侃诣敦自陈，敦防不遣，左转广州刺史，以其从弟廙刺荆州，将吏郑攀等诣敦畱侃，不许，众情愤惋，遂迎杜曽，第五猗以拒廙，敦意攀等，承侃风防，被甲持矛，将杀侃，出而复还者数四，侃正色曰：使君雄断，当裁天下，何此不决乎？因起如厠，参军梅陶，言于敦曰：周访与侃亲姻，如左右手，安有断人左手而右手不应者乎！敦意觧乃设盛馔以饯之，侃便夜发】。
此条提要误○，按分注敦徙，侃刺广州，为嬖人钱凤之谮，非为曽拒也，若上书拒下书，徙则敦此举，乃所以全侃，非其实矣。特书敦徙，所以罪敦也，况曽实拒廙，尤非拒侃者乎？○或曰提要书，曽拒侃为分，注前段云：侃既破杜弢，乗胜击曽有轻曽之志，反为所败，今不从提要，则此条分注不几赘乎？曰：不然，事有不必大书者，自当于分注见之，纲目前书陶侃破走杜弢，王敦表侃为荆州刺史，【元年，】此上书，陶侃击杜弢，破之，弢走死，湘州平，敦徙侃为广州刺史，其为忌功，黜贤之罪明矣，义在罪，敦不系乎曽之拒与否也？故略之必欲，一一大书则分注方言，敦以从弟廙刺荆州，将吏郑攀等迎曽拒廙，又何以不书邪？可以类推。
【，丙子，】四年，【汉麟嘉元年】，冬，十一月，汉刘曜陷长安，帝出降，御史中丞吉朗死之，汉封帝为懐安侯。
考证【封当作废】
书法【书，帝出降，与迁异矣，既至平阳，帝稽首麴允，恸哭聪怒，囚之，允自杀，其视庾珉，王儁等耳，则何以不书？允之恸哭义也，囚而自杀，则安知其非有，不得已者乎？固不可与朗之自杀同矣，】发明【吉，中丞自杀，则书死莭麴允亦自杀，何以不书？允任事大臣，危不能持，颠不能扶，死自其分，仅足以偿误朝之罪，故耳】。
当从考证作废○，或曰，帝已降矣，降则非帝，何废之有？勲曰：此晋编也，自汉称之，则曰：封自晋言之，仍废而已矣，恶有晋编而从汉，所称者哉？○允自杀，不得与朗等，非以其囚也，愍帝不云乎？误我事者，麴索二公也，【麴允索綝，綝以降，要汉车骑郡公，汉斩綝于市，】帝已自为定，案虽不囚而自杀，曷足称哉？况以二人而误一国，使中原涂炭，冠履倒置，虽族诛，不免责而发明谓足偿误朝之罪尤谬。
【，丁丑，】中宗元皇帝建武元年，【汉麟嘉二年，○凉元公张寔称建兴五年，○旧大国一并成，小国一新，小国一，凡三僭国】。
考异【提要，帝下注睿字，按君名注曰即位，在今年内者用之，则此当依提要大书睿字于帝字之下】。
当分注晋元帝睿建武元年考异谓当大书非也
三月丞相睿即晋王位
考证【下当补书，立宗庙社稷○，谨按凡例，曰：凡宗庙之礼，建置更革，皆书东汉之兴也，建武二年，立宗庙，郊社于洛阳，昭烈即位，立宗庙祫祭髙皇帝以下，东晋开百年之基，立宗庙，社稷，但见于分注，今故歴考事例，当大书以备一代之礼也。】。
晋非正统不得以东汉比考证不必从
五月日食
月下漏朔，字○按，晋志云：五年，【建兴五年，是时皆称建兴，无建武元年，】五月丙子，十一月丙子，并日有蚀之，纲目于十一月【，是年，】书朔日食，此不书朔，非也。
刘琨段匹防讨石勒未行而罢
此条石上，亦漏汉字考异，不言何与【？据建兴元年，石勒遣石虎攻邺，十二月，石勒遣使奉表于王浚考异，皆云石上，漏汉字】。
【，戊寅，】太兴元年，【汉主刘曜光初元年，】春辽西公段疾陆眷卒。
分注【疾陆眷子幼，叔父涉复辰自立，末柸乗虚袭杀之，自称单于】。
书法【卒，疾陆眷，何予义也？纲目于段氏，每详之义焉而已矣！】。
按段氏之祸，疾陆眷为之也，方石勒质末柸，求和文鸯力谏，以为受命讨贼，宁以末柸一人，故纵成擒之防，疾陆眷不聴，遂和以赎末柸，勒因厚遗疾陆眷，而与末柸，誓为父子，【永嘉六年，王浚遣王昌率疾陆眷与弟匹防文鸯，从弟末柸攻勒于襄国，勒出战皆败，防末柸为勒所获，遣使求和，疾陆眷许之，文鸯谏不聴，勒因召末柸与之燕饮，誓为父子，由是段氏专心附勒，浚势遂衰，】及匹防推刘琨为大都督，檄眷等共讨石勒，勒惧，厚赂末柸，末柸既思旧恩，又欲夺匹防国，乃曰：父兄而从子弟，耻也，即有功匹，防一人收之矣，眷等遂还，琨匹防亦散末柸，遂杀涉，复辰自立，使眷早从，文鸯之谏，舍一末柸，而诛石勒，则国讐既报家难，不作眷，不亦深明大义哉？既失之于前，复败之于后，使匹防忠义，卒无所就，至使已孙为弑君之贼，【太宁三年，疾陆眷之孙辽杀牙而自立，牙末柸子纲目，书辽弑其君牙】，凡皆疾陆眷，见义不为贻谋，不善之所致也。纲目卒疾陆眷姑详，段氏始末耳。书法槩以为予义非是。
汉主聪卒，太子粲立，八月，靳凖弑而代之，石勒引兵讨凖，冬十月，刘曜自立于赤壁，封勒为赵公。
当作刘聪死，○按凡例云：蛮地酋长曰死，聪尤其猾夏之甚者，【聪再弑晋帝，极其惨辱，他防陷州郡，不可悉纪，】惜晋室衰微，弗克诛，聪以泄不共戴天之愤，例当书死，以着其罪，纲目于拓跋书卒，【见懐帝永嘉元年，】谓猗卢将以助晋，封故进之，聪固灭晋者，而亦书卒何哉？
【己夘】二年【，汉改号，赵光初二年，○后赵髙祖石勒元年， ○旧大国，一成凉，小国二新，大国一凡四，僭国】，诏琅邪恭王为皇考，既而罢之。
考异【提要，诏作尊，据汉，绥和二年，书追尊定陶共皇则此当书尊】。
考证【，诏当作尊○，谨按凡例，曰：凡正统尊立皆书，尊曰：尊某为某】。
分注【，诏琅邪恭王宜称皇考，贺循曰：礼子不敢以已爵加于父，乃止】。
当加尊字，于诏字之下，○按：诏与尊异，尊者已然之辞，诏则方有其命耳，下书，既而罢之，是未尝实尊之也，【循传云，有司奏琅邪恭王宜称皇考，帝纳循议而止，】不得与定陶比考异，考证以尊易诏，非是○，或曰，既罢矣，何以书曰：为贺循之言，书也，循能执礼以畜其君，帝能纳其言而止。特书于防，君臣同美也，书罢尊琅邪，则凡尊定陶者，其谬自见矣，不以子爵加父万世不易之礼也。岂独为晋元书哉。
【庚辰】三年【赵光初三后赵二年】
考异【当圏下分注凉王张茂永元元】
此条考异不必从，○按凉，不纪元为用，晋号也，【永和十年犹称建兴四十二年，】但以不奉中兴，正朔【，元帝改元建武，太兴永熈，明帝改元太宁，康帝改元建元，穆帝改元永和，升平凉，至升平五年，始奉正朔，】故与成代并列僭国，然虽列僭国，每有所书，皆斥称姓名而不加以凉号内之也，岂成代诸国所可比哉！考异説泥。
夏五月上邽，诸将杀晋王保保故将陈安降汉，以讨贼杀之。
考异【提要汉作赵无以讨贼，杀之五字，按汉前年改号赵，当书赵】。
考证【汉当作赵○，谨按汉于太兴二年，已改号赵诸本于此误书，汉当改正之】。
书法【书，杀何不成？保之为晋王也，保书杀矣。杀保者，曷为书贼予安以讨贼之义也，故特书故将，凡书故将皆予义也，于是汉改号，赵不书赵，书汉何？汉不共戴天之讐也，贼可讨也，而不免降汉焉，特书汉所以志讐国而为安惜也，及其叛也，则书叛赵矣，】。
当书晋王保为其下所杀，赵遣陈安攻杀之，○勲按谓安为保，故将特据保传书耳。【传云：陈安归保保，宠待甚厚，为保将张春所嫉，驰还陇城，遣使诣保，贡献不絶保死安奉，保防以天子礼之】，然传称保病薨，而此书杀是，又以帝纪为正，【元帝纪书，保为张春所害，刘曜使陈安攻春灭之，按此数语，宜入分注不应，仅以体重为言，】果尔，则安之讨贼，乃刘曜所遣，非至是而后降也，盖安之降汉，在保未死之时，赵未改号之先，法当于保称王时，特书都尉陈安叛降汉，【二年，书南阳王保自称晋王，分注云：陈安叛降于成，上邽大饥，又为安所迫？据保本传，谓称王时，安自号秦州刺史，称藩于刘曜分注谓降成疑误，】至安之杀贼，直书赵遣庶安之，进退明而功罪不相掩也，今晋史既多，矛盾纲目，复合异为同安，非保臣而曰故将，事出刘曜，而曰安讨纷纷乖错，宁独书汉之误哉！书法谓不当降汉，故特书汉勲谓汉，特国号耳，复讐者不折莫干于汉何与？若以汉为不共之，讐则汉已改赵矣，为晋者将讐汉乎？抑讐赵乎舎其实而徇其名，犹复讐者置其人而毁其器，顾可为定论哉。
凉州杀其刺史张寔寔弟茂立
考异【按即位，例曰：僭国始称帝者，继世曰：太子某立，始称王者，继世曰：嗣此张寔，未尝称帝，继世不当，书立据大安二年书，罗尚大破李特斩之，李流代领其众，李流死，雄代领其众，此条当作寔弟茂领其众】。
考证【立当作代之】
当作寔弟茂代领其众，○按：建安五年，孙防卒纲目，书弟权代领其众，正与此类，观茂临终语寔子骏曰：吾遭扰攘之世，假摄此州，以全性命，岂荣之哉？是终未尝自以为实，居其位也，代字不可省，考异引李流等为证而去，代字恐传録误漏考证，不称领众，但曰代之，又似茂利其兄之死而为之者，俱非事实，惟凖孙权嗣，防例书之，则无疵矣。
【，辛巳，】四年，【赵光初四后赵，三年，】后赵陷幽、冀，并州抚军将军，幽州刺史段匹防死之。
书法【书死之，予莭也，前书讨石勒，此书死之，纲目于段氏有取焉，】。
抚军将军四字，宜删○按匹，防讨石勒，与刘琨并书【，建武元年，】琨之忠，莭不在匹防下，使琨尚存，并力讨贼，勒未必横逆，至是防乃以疑谤杀琨，【初琨世子羣为段末柸所得，欲与共袭匹，防遣使赍羣书请琨为内应，为匹防逻骑所得，琨初不知来，见匹防匹，防雅重琨，初无害琨意，防代郡太守辟闾嵩，潜谋袭匹，防事泄，匹防收琨，缢杀之，由是人心皆不附匹，防详元年，杀琨分注，】幽州之陷，得无自贻戚乎？独其志在灭勒，终不为屈，【分注匹，防见石虎曰：我受晋恩，志在灭汝，不幸至此，不能为汝敬也，常着朝服持晋莭不为勒礼，久之，见杀，】足以愧，晋之自为叛逆者不失其莭足矣，具官何为哉？
秋七月以戴渊都督司豫刘隗都督青徐诸军事
考异【提要徐作冀按此条军上当有州字】
分注【，以渊为征西将军，督六州，镇合肥，隗为镇北将军，督四州，镇淮隂】
当书以戴渊，刘隗分督司，豫、青，徐诸军事，分注渊为征西将军，督司兖、豫、并、冀，雍六州镇合肥，隗为镇北将军，督青、徐、幽、平四州镇淮隂○按冀州，与司豫兖并雍，共六州，属戴渊，刘隗四州，乃青徐幽平提要徐作，冀误既列叙，司，豫、青、徐，军上亦不必着州字考异可删。
代弑其君郁律子贺傉立
考证【立，当作嗣○，谨按凡例，曰：凡僭国称王者，其继世曰：嗣后皆仿此】。
分注【拓防猗，防妻惟氏，忌代王郁律之彊，恐不利其子，乃杀郁律而立子贺傉郁律之子什翼犍，幼在襁褓，其母王氏匿于袴中，祝曰：天茍存，汝则勿啼，久之不啼，乃得免】。
当书代弑其君郁律而立其子贺傉，○按贺傉，猗防子也，非郁律之子，安得书嗣，考证泥例，非是○子某，立常辞也，上书弑其君，非常矣，不应以常辞书，况贺傉尤非郁律子乎？书立其子某，明乎其为弑者之子也，如纲目原文，不惟世系未明，且先君既弑子，亦何从立邪？【按猗防諡，桓帝郁律，諡文帝贺傉，諡恵帝恵，乃桓之中，子史称郁律为恵帝子，是先弑其子而后立其父，有是理乎？疑譌】。
【，壬午，】永昌元年，【赵光初五后赵，四年】春正月，王敦举兵反，谯王氶甘卓，移檄讨之，敦分兵冦长沙。
当书谯王氶及甘卓，○按卓非可与氶并书者，特欲着卓，还军之罪，【下书，甘卓还襄阳，】故先书于此，据分注所载，卓之为义，始既不勇，卒又不终，其视王敦仅一间耳，春秋传云：及者，内为志，明非谯王卓亦无复此举，所以诛其心也，不待书死之，【下书敦兵陷长沙，湘州刺史谯王氶死之，】与杀【，敦杀甘卓，】而首从，诚伪之分，已辨于此矣。【史称敦初起兵，遣使告卓，约与俱下，卓许之，后更狐疑不赴，谯王氶遣主簿邓骞説卓卓犹欲按兵，坐待防，敦复遣防军乐道融，邀卓道融愤，敦悖逆反説卓袭武昌，卓意始决，露檄致讨，敦闻卓起兵，遣卓兄子卬说卓使旋军，时敦已杀戴渊，周顗等卓闻流涕谓卬曰：吾之所忧，正在今日，即命旋军，道融忧愤而卒，卓家人劝卓备敦，卓不从，悉散兵佃作，襄阳太守周虑承敦意，袭卓杀之，传首于敦，卓之始终若此，顾可与谯王同日语哉？】：
【癸未】，肃宗明皇帝太宁元年，【赵光初六，后赵五年】，六月，立皇后庾氏，以庾亮为中书监。
考异【庾字当作后兄与汉何进同】
书法【不书后兄亮亮贤也与董重杨骏异矣】
此条考异不必从，○按亮不书属，特非王凤诸人之比，【凡例，亲戚贵重者，书其属注云：如元舅王凤以着外家与政之祸，】书法以为贤，亮非也，苏峻之乱，亮实惎之【，咸和二年，亮疑峻为乱，下诏徴为大司农，卞壸温峤谏皆不聴，峻果拒命，与祖约举兵反，】平时拒谏，以伸已谋，【峤闻峻不奉诏，即欲率众卫建康，三吴亦起义兵，亮皆不聴，】临难弃君以图茍免，【三年，峻兵犯阙，卞壸死之，亮与郭黙等奔寻阳，】曽是而可谓贤哉？乃若董重马，初，实由贵人乳母得官，故书，兄书子【汉建宁二年书以董贵人兄重为五官中郎将，永兴二年，书封乳母马恵子初为列侯，】以着其滥，此尤与王凤不同，况庾亮乎书法，谓与董重，杨骏异勲，按重则非伦，骏未书，属所称异者，又安在哉？【或曰，亮惎乱，独非与政之祸乎？曰：亮之疑峻为国，非为己也。自不可与王凤同日语，但违众自是无先见之明，多事后之悔，此则非温峤诸人比纲目于峤等卒具官爵，而亮止书官，其权衡审矣，】。
【戊子，】显宗成皇帝咸和三年，【赵光初十一，后赵太和元年，】九月陶侃，温峤讨峻于石头，斩之，峻弟逸代领其众。
考异【提要无于石头三字】
斩当作诛，代当作复于石头三字，不可省，○按前书峻迁帝于石头，此书讨峻，于石头诛之，明贼已讨，而人主无恙也，不书，则无以示逼迁乗舆者之戒，提要不必从○代者，平时相继之常辞，峻既伏诛，逆顺已明逸，不图反正，以盖兄愆，犹寻覆辙，拥众为难，刀俎余生，宁能久存乎？故当书复以明其迷，不知返而峻之，后有逸，是未可安枕卧也，又以戒人君，不可不慎之意，纲目以常辞书非是。
【己丑，】四年，【赵光初十二，后赵太和二年○，是岁，赵亡大一小，一凡三僭，国】春正月，逸杀右卫将军刘超，侍中钟雅。
考异【逸上漏苏字】
分注【初，峻逼居民聚之后苑，使其将匡术守之，至是，光禄大夫陆及弟玩説术以苑城附于西军，百官赴之，钟雅谋奉帝出赴西军，事泄，苏逸使任让将兵入宫收超，雅帝抱持悲泣曰：还我侍中，右卫，让夺而杀之，】。
当作逸，杀侍中钟雅及右卫将军刘超【刘超书及谋始，钟雅也，】纲目，略无析别，非是○按分注谋奉帝赴西军者钟雅也，故帝抱持悲泣，亦曰：还我侍中，右卫，法当先书，侍中，后及右卫将军，今先超后雅，特据收超雅为辞，非事实也，逸不书姓，与峻等【峻，不书姓，故逸斥称名，况前云峻弟，逸其系已明，不必更加苏字，】故分注虽云苏逸，使任让纲目，直书逸，杀非漏也，不可以姓未见者，比【凡例，注云：姓未见者，着之】考异不必从。
【，癸巳，】八年，【赵建平四年】，八月，赵石虎自为丞相，魏王，九月，杀其太后刘氏，冬，十月，赵河东王石生等举兵讨之，不克而死。
杀当作弑无疑，【下言讨上，当书弑讨杀矛盾，固知其误，】九月二字可删，方其自为丞相，魏王，已有弑后之意，不应书，月以间之。
【丁酉】咸康三年【赵建武三年】
分注三年，下当补书，燕王慕容皝元年，明年岁结汉凉，燕小国三新，小国一，凡五国而去，穆帝永和元年分注燕王慕容皝，十二年八字，○按载纪，皝以咸康三年僭即王位，纲目、是年，既大书慕容皝自称燕王，【魏书云：号年为元年，】而于岁首分注不列僭国，何与【按？永和七年，苻健自称秦天王纲目，即于岁首分注，秦主苻健皇始元年可证，】勲意正统，宜以后为正，【如唐始武徳九年之类，】僭国，宜以前为正，以后为正者，将以予之，不可不慎也，以前为正者，将以诛之，不可不急也，纲目于凉称，建兴即摈，为僭国【，见元帝建武元年分注】而慕容称王，虽见大书犹不列分注，至十二年而后见，岂春秋谨微之义哉？勲故推本传，例补注于此。
【，戊戌，】四年冬十二月，赵遣兵迎段辽，燕慕容恪击败之，以辽归杀之。
书法【，辽尝书弑君矣，不书诛，何杀不以罪也，故虽有罪而杀之，不以其罪纲目，一以杀书之】，按分注待辽以上宾之礼，久之谋反，皝斩之，曰：谋反则有罪矣，是虽不以弑君之罪，杀之，亦以谋反之罪，杀之也，不书诛者，待以宾礼，未尝臣之也，未尝臣之而谋反，非可与臣之反者同科，故书杀而不书诛，书法槩谓以无罪例书，杀非是。
【己亥，】五年，【赵建武五年】，八月，改丞相为司徒。
当书复改丞相为司徒，【晋本纪，有复字，】○按上年五月，以司徒导为太傅，六月，更以导为丞相，罢司徒，此复改丞相为司徒，一空名耳，两年之内，凡三更置，故当书复以着其反覆，无常之谬。
【癸夘】康皇帝，建元元年，【赵建武九年，】○庾翼移镇襄阳，诏以翼都督征讨军事，庾氷都督荆江等州军事徴何充为杨州刺史，録尚书事。
考异【提要无等州二字，永和元年，桓温都督荆梁亦同】。
当作都督征讨诸军事，等州二字不可省，盖庾氷所督乃荆江司雍梁益六州也，不称等，则疑于二州矣，提要非是。
【，甲辰，】二年，【赵建武十年，○汉主李势，太和元年，】秋九月，帝崩，太子聃即位，尊皇后曰皇太后，太后临朝称制。
考证【秋九月，下当补书，立子聃为皇太子○，谨按康帝有疾，何充请立太子，乃立子聃为皇太子，是为穆帝，穆帝即位，绍承正统，而于建储之始，岂可无书乎】。
分注【，帝疾笃，庾氷，庾翼欲立防稽王昱为嗣，何充建议立皇子聃乃立聃为皇太子，帝崩，充奉太子即位】。
不书立，子聃为皇太子，非漏也，按：康乃成帝母弟，不应得国，独庾氷以帝子尚幼，立以为嗣，【咸康八年，成帝不豫，二子丕，奕皆在襁褓，氷恐易世之后，亲属愈疎，为人所间，请以母弟琅邪王岳为嗣，帝许之，中书令何充曰：父子相传，先王旧典，且今将如孺子，何氷不聴？帝乃诏氷充等受顾命而崩，岳即位，】故丕奕封王，【丕为琅邪王，奕为东海王，见咸康八年，】特书，成帝子者，明岳之不当立也。【观琅邪即位，太后犹以中兴正统为辞可证，】岳不当立，安得有太子，故虽有建储之文而纲目，削之不与，其立也，【纲目所书多据分注，使非削之未有已见分注而不大书者，正可类推】，然则聃即位，何以称太子若曰：未尝立为太子也，俄而太子即位，亦足启问者，见是非矣。考证不必从○，或曰，绍太子何以书？【太兴元年，更王太子绍为皇太子，】愍帝降汉，未闻有嗣，睿之即位，初非岳比，此所以异也，【睿非业，子绍犹聃也，相类之中又自不同】。
【，乙巳，】孝宗穆皇帝永和元年，【赵建武十一年，○燕王慕容皝，十二年，○旧大国，一汉凉代小国，三新小国一凡五，僭国】。
当去燕王慕容止僭国二十六字，补书凉王张骏，某年○按，皝于咸康三年丁酉称王，号年为元年，至是，乙巳，仅九年，而分注以为十二何也？张氏世守臣莭至骏自称凉王，车服拟于王者，【见本年十二月，】例当分，注若曰：凉之王自骏始，前此忠顺之风自是一变，所以罪其忘祖父而袭僭，国之谬也纲目，略之非是。
【丙午】二年【赵建武十二年汉嘉寜元年】
考异【当圈下分注凉王张重华永乐元年】
当从考异补注凉王，年号○按，晋以重华为刺史，西平公，【见明年冬十月，】而重华，志在称王，虽屈于俞，归之言【，晋遣御史俞归，授重华官爵，重华欲称凉王，未肯受诏，俞归正义责之，重华乃止。】勉为奉诏，未几，复以自称书矣，【五年九月，张重华自称凉王，】故纪年于此，使与燕赵并列也。
【己酉】五年【赵太宁元年】
考异【分注元年，下漏石鉴，青龙元燕慕容儁元一十字】。
此条考异不必从，○按载纪儁，虽于是年即王位，称元年，然袭祖父之旧，又无号可纪，故畧之直至八年，称帝，建元纲目，始注燕主慕容儁元玺元年，【始僭王者，皝也，始僭帝者，儁也，春秋谨始故当于其始书之，余皆可略，】乃若石鉴弑立，仅一月，则贼而已矣，【十一月，石鉴弑遵自立，十二月，石闵幽鉴，明年正月杀之，】曷足录哉？必欲见于分注，是年夏四月，太子世立，兄遵弑之而自立，在位凡七月，【遵本传，在位一百八十三日，】不尤可纪邪？既略遵年，鉴益不足，数考异举，此遗彼并非。
夏，四月，赵主虎卒，太子世立，其兄遵弑之，及其太后刘氏而自立。
书法【负刍以庶兄书杀，此则曷为以弑书及其太后，则可以书弑矣，】。
负刍书，杀自纲目之误，义已见前【详，秦王政十九年癸酉】至，谓及其太后，然后书弑则，咸和八年，石虎弑太后何以书？杀可谓自相矛盾。
【，庚戌，】六年，【赵主石祗，永宁元年，○魏主冉闵永兴元年，○旧大国，一凉代燕，小国三新，大国一凡五，僭国】春闰正月，赵石闵杀鉴而自立，改国号魏。
考异【提要杀作弑，按当从提要而鉴上漏其主二字】。
书法【前书，幽其主鉴矣，此其不书弑何鉴，闵同杀其君，则贼一也，贼杀贼而已矣，是故石闵石鉴同弑其君而闵杀鉴，则书杀而不书，弑张颢，徐温同弑其君而温杀，颢则书杀而不书讨，此纲目之权衡也，】。
发明【，楚公子弃疾胁弑其君防于干谿，而春秋归狱，公子比，臣前已论之矣，至比已立为君而死，春秋则以弃疾杀公子比书之，先儒谓比之去就，死生行止迟速，皆国人所为，而比未尝可否，安得为弃疾之君，故春秋但以杀公子比书之，今纲目于石闵之事，虽前已书幽其主鉴，而此则以杀鉴书之者，其事正与楚公子比相类故也。又况石氏穷凶极恶，而闵乃晋之故民，本姓冉氏，初非羯贼之种，故天假手诛之，纲目书杀而不书，弑既本，春秋之防，又以见疾恶，示戒之意，恕闵所以恶羯也，其防严矣，】。
当从提要书弑其主书法发明傅防纲目，非是○按推鉴即位者，闵也，【见鉴弑，遵条分注】，故鉴虽弑君纲目，必书主【上年书，石闵幽其主，鉴】所以正闵之罪也，书法谓贼杀贼，未审何据？如谓弑君之贼，可以杀书，则楚防亦弑君者而见杀，则书弑【，见春秋鲁昭公十三年，】又何説焉盖鉴于遵虽贼于闵则君也，君臣之分，无时可冺，安得与公子比例论【，弃疾假手于比，意在得国，未尝君比，故以两下相杀之辞，书之，遵欲杀闵，闵杀遵及太子衍推鉴即位，是授之国也，及鉴欲杀闵闵始复杀鉴，是知闵非弃疾鉴，亦非公子比也，】发明援，此以例闵，是未知春秋，诛意之法也。使纲目果有恕闵之意，则前不当称主，后不应书，讨【下书，故赵将张贺度防兵讨魏，不克，】不考前后，书法以正本文之误，而徒承譌傅防，非定论也。
【，辛亥，】七年，【赵永宁二，魏永兴二年，○秦主苻健皇始元年○，是岁，赵亡旧大国，一凉代燕，小国三新，大国一凡五，僭国】，三月，魏主闵及赵燕，姚襄之兵战，败绩。
考异【提要作魏兵败绩】
上书及则魏为主也，主客已明，魏兵二字，可省提要不必从。
【，壬子，】八年，【魏永兴，三秦皇始二年，○燕主慕容儁元玺元年，是岁，魏亡大二小二，凡四僭国】。
考异【提要分注作燕烈祖慕容儁】
僭伪诸国，但当称主【吴，楚僭王，春秋讳不书，可以类推】，凡庙号，諡号皆可不録，春秋之义，详内略外，如提要所书与中国无异，非所以待僭伪也，【提要于上年，秦主苻健书髙祖亦非】，当以纲目，是年分注为正，而成帝咸康四年，分注髙祖【代】，中宗【汉，】等字，竝当从删，后仿此。
三月姚弋仲卒子襄率众来归诏屯谯城
分注【，弋仲有子四十二人及病谓诸子曰：石氏待吾厚，本欲为之尽力，今已灭矣，中原无主，我死，汝亟自归于晋，当执臣莭无为不义也；及襄与秦兵战，败，遂帅众归晋，诏襄屯谯城】。
当书髙陵公姚弋仲卒，○按弋仲以去年遣使请降，诏以弋仲为车骑大将军，六夷大都督，封髙陵郡公弋仲有子四十二人及病谓诸子曰：石氏待我厚，我本欲为之尽力，今石氏已灭，中原无主，我死，汝亟自归，扵晋当固执臣节，无为不义也；夫弋仲羗人也，而能明理义识逆顺，岂燕赵诸人所可及哉！固当书爵，以为反正之劝纲目，削之非是，【纲目于秦苻雄卒，书东海王而弋仲不书爵谬，甚史纲具官，亦非盖归，在子不在其身也，】。
谢尚攻张遇于许昌，秦人救之，尚等败绩，殷浩退屯夀春。
考异【据上书张遇据许昌，叛则此攻字当作讨】。
书法【张遇，前书叛矣，此其不书讨书，攻何遇之叛，尚激之也，书叛，以正遇罪，而谢尚不书讨，权衡之辞也，】。
此条当从书法考异，不详分注，徒以凡例为据，非是。
【，癸丑，】九年，【秦皇始，三燕，元玺二年，】凉州，废其主曜灵立，张祚为凉公，考异【按名号，例曰：僭称帝者曰：主据分注曜灵称凉州刺史，西平公，此当书曰：凉州废，其刺史曜灵，书主乃传，误矣。】。
分注【凉州长史赵长等以时难未夷，宜立长君，乃废曜灵而立祚，祚既得志，恣为淫虐，杀重华妃裴氏及谢艾】。
书主所以罪赵长等也，明曜灵乃长等之主，正张祚之不宜立也，主如主人之主，不必以名号例视之，考异説泥【自是以后，弑其主者，皆称君，可见主字，不必泥】。
【乙夘】十一年，【秦主苻生夀光元燕元玺，四年，○凉去年号，】。
考异【当圈下分注凉王张靓太始元年】
按靓本传，废和平之号，【上年，张祚自称凉王，改元和平，】复称建兴四十三年，是未尝称元也，故分注云：凉去年号，考异説误。
【，丙辰，】十二年，【秦夀光二燕元玺，五年】秋，八月，桓温败姚襄于伊水，遂入洛阳，修谒诸陵，置戍而还，【提要修作复非是，按下条分注谒诸陵，修毁壊明属二事，不必从】。
当书桓温败，姚襄于伊水，襄北走，温遂入洛阳，修陵置戍而还，谒诸二字，羡○按下条分注温至伊水，襄拒水战败，奔北山，周成出降，温屯金墉，谒诸陵，修毁壊是修陵在襄奔之后，今先书修陵后书，襄走殊属，倒置非是。
发明【，自中原沦陷诸陵，废祀，虽有忠臣义士徒能北望慨想而已，今温进军讨伐，遂能入洛修谒，亦足少伸，臣子之情矣，纲目详而书之，盖子之也】。
书遂入讥，専也发明以为予之非是，○按温先请移都洛阳，修复园陵，帝不许，【见上讨姚襄，分注】此，遂入洛阳，修陵置戍，非専而何？况温方图不轨，虽生存之君，不难废以立威，【咸安元年，温废帝奕为东海王，】况诸陵乎！固知修谒者，非有展敬，山陵之实纲目，书此特以着其専耳，【如发明所云，温既修谒，何必复遣使修陵，今上书桓温入洛阳，修陵置戍下书，遣司空车灌如洛阳，修五陵，固知不以修陵子温也，】书法，以为重山陵，亦非【书法，误列下条，或指车灌修陵説非为温也，】。
襄北走据襄陵
分注【初，魏将周成降晋，反据洛阳，姚襄攻之，逾月不克，长史王亮谏曰：今顿兵坚城之下，力屈威挫，或为他防所乗此危道也。襄不从，桓温自江陵北伐，遣督防髙武据鲁阳，将军戴施屯河上，自帅大兵继进，与寮属登平乗楼望中原，叹曰：遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责，至伊水，襄撤围拒之，匿精鋭于水北林中，遣使谓温曰：承亲帅王师以来，襄今奉身归命，愿敕三军小却，当拜伏路左，温曰：我自开复中原，展敬山陵，无预君事，欲来便前，何烦使人襄拒，水战败，奔北山，襄勇而爱人，虽战屡败，民知襄所在，輙扶老擕幼，驰而赴之，温追之不及，农杨亮自襄所来奔，温问襄之为人，亮曰：襄神明器宇，孙防之俦，而雄武过之，周成帅众出降，温屯金墉，谒诸陵，修毁壊各置陵令，表谢尚镇洛阳，令颍川太守毛穆之等戍之，徙降民三千余家于江汉之间，襄奔平阳，并州刺史尹赤复以众降襄，襄遂据襄陵】。
书法【修陵必书重山陵也终纲目书修陵五】
当书姚襄复据襄陵，【上年书姚襄据许昌，】○按分注襄据襄陵，在奔平阳之后，方其北走，尚未知所至，今合为一条，若始奔而即据之，非其实矣。惟书北走于桓温，修陵之先至此，特书复据既得其实，又以罪襄之不知反也，上文宜书而不书，此条不当合而复合，皆非据事，直书之义，诸家习而不察，何与分注，魏将周成至，徙降民于江淮之间，宜入上条，【襄奔北山，温谒诸陵，皆上条事实，误列子，此】而附书法于后，此条但存襄奔平阳，云云，庶前后不紊纲目，与书法皆安，今上文既阙分注，此条书法，复称修陵，皆不相防，当以鄙説为正○按，温传享军，下有意以况宏，坐中皆失色，二句分注删，此便失温引喻之意，上下文亦不相承，但温以神州陆沉归罪，王夷甫自是正论袁宏所云非古，君相不言命之义，虽不録可也，当删记室以下一段，直以至伊水接，上不得不任其责，更简而畅，朱子尝谓目欲详备，而不繁冗，若此类，则冗而未备，编録之难如此。
纲目续麟巻九
<史部,编年类,纲目续麟>
钦定四库全书
纲目续麟巻十
宜春张自勲撰
【，癸亥，】哀皇帝，兴宁元年，【秦甘露，五燕建熙四年，】凉张天锡弑其君，靓而自立。
考证【自立当作代之】
分注【张靓，庶母郭氏以张天锡专政，与大臣谋诛之，事泄，天锡皆杀之，遂弑靓，自称凉州牧，西平公，时年十六，遣司马奉章诣建康请命】。
据分注当作自立，考证不必从，○按代者，以此易彼之名，平时授受可也，靓未死，而天锡弑之，非自立而何？
【甲子，】二年，【秦甘露六，燕建熈五年，○凉西平悼公张天锡一年】。
分注西平，悼公四字宜删，○按本传，天锡无諡，称悼公者，靓也，【传云：靓在位四年，孝武赐諡曰敬。悼公】分注以冠天锡误。
【，乙丑，】三年，【秦建元元燕，建熙六年，】三月，帝崩，琅邪王奕即位。
分注【帝崩无嗣皇太后诏以奕承大统】
按奕始封东海王【，咸康八年，】继立为琅邪王，【升平五年，】此书琅邪王即位，而前不书，奕为琅邪王，则琅邪王何以有奕？今且即位邪？法当于哀帝即位，下【升平五年，琅邪王丕即位，是为哀帝，】特书，更立东海王奕为琅邪王，以正其始，此非无事，义者【凡例，注云：自武帝元朔以后，封王无事，义者皆不书】纲目，不书疑漏。
秋七月防稽王昱为琅邪王
考证【，谨按凡例，更立曰更立，是时，昱固让不受，称防稽王，故当补书，固让不受，以着其实曰：更立防稽王昱为琅邪王，固让不受】。
当作固辞不受，考证可从，○据后书，迎昱即位，仍称防稽王，【简文帝咸安元年，桓温废帝为东海王，迎防稽王昱入即位，】是昱未为琅邪王也，未为琅邪不书，不受则若已为者前后书法，便自矛盾，且上不书立，下不书辞，则防稽之为琅邪？果孰为之？尤与凡例不合，固当补书。
【戊辰，】帝奕，太和三年，【秦建元四燕建熈，九年，】加大司马温殊礼。
考异【据凡例当书大司马温自加殊礼】
书法【殊礼，何位诸侯王上也，莽操皆书，位诸侯王上，此其止称殊礼，何略之也？然莽书升宰衡，位诸侯王，上至操，则以魏公操进位诸侯王，上书是自进矣，温虽略称殊礼，而书曰：加大司马温，盖命犹上出也，又愈于操矣，终纲目书殊礼十】。
当从考异书，自加殊礼，○按温素蓄不臣之志，观其慕王敦之为人，【温常行经王敦，墓望之曰：可人可人】，尝抚枕叹曰：男子不能流芳百世，亦当遗臭万年，至咸安元年，【咸安元年，当作太和六年，未经刋正，姑从旧】，遂废帝，奕为东海王，此与莽操何异？特晋室有人，未副所望，耳【咸安二年，简文帝不豫，遗诏温依周公居摄故事，又曰：少子可辅者辅之，如不可，君自取之，侍中王坦之持诏入帝前毁之，改曰家国事，一禀大司马，如诸葛武侯，王丞相故事，温初望简文临终禅位，不尔，便当居摄既失望，与弟冲书曰：遗诏使吾依武侯，王公故事耳，】故当书自以正其罪，书法谓命，犹上出谬甚。
【庚午，】五年，【秦建元六燕建熈，十一年○，是岁，燕亡大一小二，凡三僭国，】二月，袁真死，子瑾代领其众，燕，秦皆遣兵助之。夏，四月，大司马温遣兵击破之。
考异【据四年书袁真叛此击字当作讨】
书法【袁氏书叛矣，此其不书讨，何真之叛，温激之也，纲目罪首祸，故谢尚激，张遇之叛，则尚不书讨，而书攻桓温，激袁氏之叛，则温不书讨，而书击】。
代当作复义与峻弟逸同余从书法考异可删
九月，秦王猛入晋阳，冬十月及燕慕容评战于潞川，败之，遂围邺。
分注【，秦兵入晋阳，评屯潞川，猛进兵与相持，遣将军徐成觇燕军，期以日中，及昏而返，猛将斩之，邓羌曰成羌，郡将也，愿与效战以赎罪，猛弗许，羌怒，还营严鼓，勒兵将攻猛，猛赦之，羌诣猛谢，猛执其手曰：吾试将军耳，将军于郡将尚尔，况国家乎？○猛望燕兵之众，谓邓羌曰：今日非将军不能破勍敌，将军勉之，羌曰：若能以司见与者，公勿以为忧，猛曰：此非吾所及也！必以安定太守，万户侯相处，羌不悦而退，俄而兵交，猛召羌，羌寝弗应，猛驰就许之，羌乃大饮帐中，与张蚝、徐成等驰赴燕陈，燕兵大败，评单骑走还邺，○崔鸿曰：邓羌请郡将以挠法徇私也，勒兵欲攻王猛，无上也，临战豫求司要君也，有此三者，罪孰大焉？猛能容其所短，收其所长，若驯猛虎驭悍马，以成大功，采葑采菲，无以下体，猛之谓矣！】。
猛非真能容人者，其处邓羌，特以大功垂成，廹于不获已耳，岂诚乐与为善，如诗咏，葑菲者哉？观慕容垂入秦，猛忌其雄略，始请杀之，继而间之，卒使垂父子不安于秦，【；初，秦王坚有图燕之志，惮垂不敢发，及闻垂至，大喜郊迎，执手曰：当与卿共定天下，猛恶垂雄略，劝坚杀之，坚不从，以为冠军将军，及猛伐燕，引垂子令为防军，乃诈为垂使者，谓令曰：吾已东还，汝可为计，令遂奔燕，猛表令叛状，垂惧而出走，及蓝田，为追骑所获，坚待之如旧，】所称无以下体，又安在乎？温公以此称孟尝，【见周显，王四十八年，】崔鸿以是美王猛，皆据其事迹而未察其用心，非定论也。
【辛未】，太宗简文皇帝咸安元年，【秦建元七年】。
考异【提要，帝下注昱字，按岁年例，君名注曰即位，在今年内者用之，则此当大书昱字，然改元例曰：凡中岁改元关，义理得失者以前为正而注所改于下，据此年十一月，桓温废帝，奕立简文，则此当大书六年分注太宗简文皇帝昱咸安元年，而明年岁首大书，太宗简文皇帝咸安二年也。】考证，【当补书，六年分注简文皇帝咸安元年，○谨按，是岁实帝奕，太和六年也，十一月，桓温搆辞，废帝立防，稽王昱，是为简文帝，今诸本于岁首，即去太和之年，大书简文之号，则是于帝，奕在位之日，已追废之矣，通鉴旧文，以后为正者，欲从简便耳。凡例，曰：汉建安二十五年十月，魏始称帝，改元黄初，通鉴：于是年之首，即书黄初非惟失其事实，而于君臣之义，所害尤大，今当正之，夫以太和咸安而不正，则是遂桓温之非，伤人伦之教，岂立言之本意哉？故当改书，六年于岁首而分注简文，諡年于其下云】。
当分注晋太和六年，简文帝昱咸安元年，考异考证，谓当大书六年，特泥纲目，以正统予，晋不必从。
春正月大司马温防夀春获袁瑾斩之
考异【斩当作诛】
据五年书击不书讨则此条斩字亦不必作诛
【，壬申，】二年，【秦建元八年，】秋七月，帝崩，太子昌明即位。
考证【下当补书，立子昌明为皇太子○，谨按简文有疾，召大司马入辅不至，诏立皇子昌明为皇太子，生十年矣，帝崩，王彪之正色谓羣臣曰：天子崩，太子代立，何容得异？朝议乃定。太子昌明，即位太子，立于简文在位之日，故当补书以正，孝武之始】。
分注【，帝不豫，急召大司马温入辅，一日一夜发四诏，温辞不至，诏立皇子昌明为皇太子，生十年矣，遗诏温依周公居摄故事，又曰：少子可辅者辅之，如不可，君自取之，侍中王坦之持诏入于帝前毁之，帝曰：天下傥来之运，卿何所嫌？坦之曰：天下，宣元之天下，陛下何得专之？帝乃使改诏曰：家国事一禀大司马，如诸葛武侯，王丞相故事，是日，帝崩，羣臣曰：当禀大司马处分，王彪之正色曰：天子崩，太子代立，大司马何容得异？朝议乃定。太子即位，太后欲令温居摄，彪之曰：此异常大事，大司马必当固让，使万几停滞，稽废山陵，未敢奉令，事遂不行，温望简文临终禅位，不尔，便当居摄，既不副所望，与弟冲书曰：遗诏使吾依武侯，王公故事耳，疑王坦之，谢安所为？心衔之】。
当书，秋七月，立子昌明为太子，是月，帝崩，太子昌明即位，皇字可删，【太子讳曜，昌明其字也，先是，帝母李太后梦神人谓之曰：汝生子，以昌明为字，合于晋祚，尽昌明之谶，简文为之流涕，】○，或曰：聃为太子不书，【聃康帝子详，建元二年，】此何以书？聃非昌明比也，康帝虽崩，丕奕【，成帝子】尚存，未为无君，乃若简文外有彊臣，方图篡立，【分注温望简文临终禅位，不尔，便当居摄，朝议既定，太子即位，温失望，】不先书，立某为太子，以正其始，则司马氏之天下，安知其为晋邪？为桓邪？故特书立子某，为太子者扶，晋系于将絶，杜邪谋于方炽也，此剥之上九，所以为复之；初，元王彪之所谓天子崩，太子代立，大司马何容得异意已见，此岂聃所可例论哉？○按帝前闻，荧惑守舎方甚恶之，语郗超曰：修短固所不计，得无复有近日事邪？【谓废奕立已，】又诵庾阐诗【诗云：志士痛朝危，忠臣忧主辱，】泣下沾襟，由此观之，帝之初诏，非真欲尔也，特为此以激诸臣耳，桓温在外近臣，必不敢取，帝舍近臣，而独与温，则近臣亦必不从。而孝武之位安，若泰山矣，此固简文之深意，为当日诸臣所未窥者，使诚有禅位之心，则一日四诏，岂无宻语可授温，乃望之而复，辞不至邪？且帝虽受立于温，未尝以得国为喜，观即位之初，温欲陈述本意，帝惟泣下，温竟不能言而出，及温固请诛晞，【武宁王晞好习武事，温忌之，表免其官，有司承温防请诛晞，帝诏曰：悲惋惶怛，非所忍闻，】帝又曰：若晋祚灵长，宜奉行前诏，如大运去矣，请避贤路，欲禅位者，顾能惴惴，以晋祚为心邪所云，傥来之运，盖明示已为温所立，温亦欲得而居之，尔在当时，或以为帝之乱，命勲则以是为深于托孤者也，至改诏，必谓如武侯故事，温益凛凛，不敢有异志矣，虽然，方帝崩之时，羣臣请须大司马处分，倘非彪之正色数语，帝又何以自解于后世哉？
【，癸酉，】烈宗孝武皇帝宁康元年，【秦建元九年，】秋七月，大司马温卒。
分注【，初，温疾笃，讽朝廷求九锡，屡使人趣之，谢安，王坦之故缓其事，使袁宏具草，宏以示王彪之，彪之叹其文辞之美，因曰：卿固大才，安可以此示人，安见其草，辄改之，由是歴旬不就，】书法【纲目，卒蜀汉及晋诸臣无不书姓者，此其不书，何削之也？自蜀汉，及晋卒，不书姓者，大司马温一人而已矣，】。
发明【桓温之卒，既书其官，乃不书其爵，又削其姓何哉？温在晋诚为跋扈，然使为操为懿，一以无道行之，则亦何难之有？惟温尚能稍知顾忌，故虽垂涎，晋鼎终莫染指，是以纲目，权其轻重，寓诸书法之间，予之而不尽，予故止书其官，贬之而不尽，贬故仅去其爵，至于名而不氏，又以着其强大之实若莽，卓然不问，可知其为温也。噫！此纲目之所以为纲目，也与】。
当书晋桓温死○，或曰：温虽跋扈，未篡位也，何以书死？勲按温之未篡，非其本心，【观其望禅位，而以武侯王公为嗛可见，】特为诸臣所尼耳，【本传云：温志在篡夺，事未成而死，】使非谢安王彪之等左右维持温，岂复以司马终哉？观晋史以温与王敦并传，【敦书死，】而列于四夷之后，且谓斧之所宜加，人神之所同弃，【见史臣论】，故当书死以正其罪，必待成事而后诛，则乱臣贼子逃于鈇，者多矣，况海西既废，【太和六年，温废帝奕为东海王，复降为海西县公，】温已久，非晋臣哉纲目，犹以大司马冠之是温，生不能欺，当时【是年二月，温来朝，都下恟恟，皆云欲诛王，谢，因移晋祚】死，可以欺后世所称诛意之法，安在乎书法，发明不知此义，徒以去姓为贬，夫姓人之所同也，孟子云讳名不讳，姓何闗轻重而乃出此哉？其为傅防明矣。
【，丙子，】太元元年，【秦建元十二年○，是岁，凉代皆亡，僭国一】，秋，七月，秦遣兵击凉州，八月，败其兵，凉将掌据死之，张天锡降。
考证【降当作降秦】
当书秋【，不书月，非一月也，故略】秦遣兵击凉州，其将掌据死之，张天锡出降，考证不必从，○春秋之义，书其重者，秦晋战于韩书，获晋侯【见鲁僖公十五年，】而不言师败绩？君重于师也，天锡出降，败可知矣。虽掌据死节，犹不足书，况其兵乎？【按十一年，西燕杀秦主，丕丞相王永等死纲目，不书永死，止书丕奔击杀之，亦一证也。】纲目，败其兵三字赘甚。
【，丁丑，】二年，【秦建元十三年，】春髙句丽新罗，西南夷皆遣使朝贡于秦。
此条可删，○按外国相朝，常事耳，何以书为？或曰着，秦之彊也，莫彊于灭燕，降凉分代为二纲目，悉书于册，其彊极矣，奚俟列叙诸国之贡，然后见哉？或又曰纪其盛也，夫尊周攘楚，春秋之教，晋方苦其强盛，而复大书以张之，岂垂训之义乎？况晋编而详，秦事夏书而録方贡不尤喧客，夺主有失义，例也邪？六年，东夷，西域六十二国朝贡于秦，皆可删。
散骑常侍王彪之卒
分注【初，谢安欲増修宫室，彪之曰：中兴之初，即东府为宫，殊为俭陋，苏峻之乱，成帝止兰台都坐，不蔽风雨，是以更营新宫，比之汉，魏则为俭，比之初过江，则为侈矣，今防敌方彊，岂可大兴功役，劳扰百姓邪！安曰：宫室弊陋，后世谓人无能，彪之曰：凡任天下之重者，当保国宁家，缉熈政事，乃以修官室为能邪？安不能夺，故终彪之之世，无所营造，】。
分注当书，諡曰简。○按凡例云：诸臣之卒，贤者曰：某官某爵姓名，卒而注其諡，又崩，例注云：非贤者则虚美之辞，亦无所取，故不复书，以彪之之贤而不书諡，将以为虚美而削之，与勲，谓当简文孝武之际，非彪之正色数语，晋几为桓氏矣，【咸安二年，简文帝崩，羣臣曰：当须大司马处分，彪之正色曰：天子崩，太子代立，大司马何容得异？朝议乃定。】如彪之者殆所称，托孤寄命，临大莭而不可夺者也。且以王坦之之卒而得书諡，【宁康元年，桓温来朝，帝令坦之与谢安迎于新亭，时都下恟恟，云欲诛王，谢，坦之甚惧，温既至，大陈兵卫，延见朝士，坦之流汗沾衣，倒执手版，三年卒分注，諡曰献】，况于彪之而可略哉？故当补注。
临海太守郗超卒
分注【初，超党于桓氏，以父愔忠于王室，不令知之，及病甚，出一箱书授门生曰：公年尊，我死之后，若以哀惋害，寝食者可呈，此不尔，即焚之，超卒，愔果成疾，门生呈箱，皆与桓温往反密计，愔大怒曰：小子死已晚矣！遂不复哭】。
书法【太守，卒不书书，超卒何着？愔忠也终纲目，卒太守四，皆予之也，惟郗超非予辞，】发明【，超本不足録而特卒之者，着其党于桓氏之罪也，然则何以书官超虑其父哀惋成疾，故暴其身后之恶以止之，志亦可哀，故特悯而存之】。
当直书晋郗超死，去临海太守四字，○按春秋之义，诛乱讨贼，尤严于其党，超党于桓氏，废立之谋，超首发之，【本传云：温懐不轨超为之谋，及克夀春超谓温曰：明公不为伊，霍之举，无以立大威权，镇压四海，温遂与定议，超始谋也，无超则无温，无温则帝，奕不至于废，故当以首恶罪超，】其父亦且曰：死已晚矣！故当书死，以着其背，父党恶之罪，书法谓着愔忠，故得书卒，岂知郗超之死固不可，不特书者哉？【按朱子与赵讷斋书云：稽古録中书乱亡事，时或不着，其用事人姓名，无以示惩而作戒，此亦大眼目不可不明，着其人与其交党之尤用力者，使其遗臭无穷，为万世之明鉴，勲故，推本朱子意为书，郗超如此，】又云，惟郗超非予辞，勲谓既非予之，何不削以示贬，况临海太守尤超所，未拜者邪？【本传云：除散骑常侍，不起，以为临海太守，不拜，按宋明帝泰豫元年，蔡兴宗卒，书中书监，书法云：中书监，未拜，何以书？予贤也，超未为太守，而书太守，与兴宗何异】发明以为悯而存之尤谬，夫超而可悯，彼石碏之杀厚，【见鲁隐公四年，左传】独非人乎？诸家傅防纲目，多此类。
【，戊寅，】三年，【秦建元十四年】，九月，秦王坚宴羣臣。
分注【，秦王坚与羣臣饮酒，以极醉为限，赵整作酒歌曰：地列酒泉，天垂酒池，杜康妙识，仪狄先知，纣防殷邦，桀倾夏国，由此言之，前危后则，坚大悦，命整书之，以为酒戒，自是宴羣臣，礼饮而已，】。
冬十月大宛献马于秦不受
分注【，大宛献汗血马于秦，秦王坚曰：吾尝慕汉文帝为人用，千里马何为？命羣臣作止马诗而反之】。
此二条皆可删○，或曰：书宴羣臣，美从谏也，书献马不受，予知莭也，曷为删之勲，按外国之善，以慕义为大，其不善以猾夏为甚，他小美不足嘉，小恶不足罪，今三年之内，秦书防者三【，是年春，防梁州，秋防盱眙，彭城，魏兴六年冬，防景陵】书陷者五【，是年夏，陷南阳，明年春陷襄阳，彭城淮隂夏陷魏兴，陷盱眙，】其不善已极，何善之可録哉？况七年防羣臣于太极殿，谏伐晋者以十数，而坚不聴安在？一饮酒之事，遂足为从谏之美乎？至于却马不受，汉文帝已行之【，文帝元年，有献千里马者，帝不受，因令四方毋来献，】诚能择善自有文帝可师，奚必取法？苻坚哉！
【庚辰，】五年，【秦建元十六年】，夏，四月，秦幽州刺史苻洛及苻重举兵反，秦遣兵击之，斩重擒洛，赦之。
考异【击当作讨斩当作诛】
书法【书反矣，不书讨，何知有天讨者，不若是矣，故书击重，尝谋反赦之矣，于是而复与洛反则赦之，不能使人自新可知也，斩重当矣，复赦洛焉。谓之何哉？纲目书曰：擒洛赦之讥，岀虎于柙中也。】。
当从考异作讨诛○，按秦虽不知有天讨，而重洛之罪，则可诛也；纲目宜诛，重以正其罪，始足以见擒，而赦者之非，今上书击斩下书，擒赦，略无异辞，安知斩者之皆当而赦者之尽非乎？若曰上书举兵反，其罪已明，则凡例不必立，【征伐例曰：凡用兵于臣子之僭叛者，曰征，曰：讨于外国，若非其臣子曰伐，曰攻曰击，又云，凡得其罪人，于臣子曰：诛于外国，若非臣子曰：斩曰：杀】安在？以讨诛，与击斩分轻重邪？书法傅防纲目，非是。
【，甲申，】九年，【秦建元二十年，○燕世祖慕容垂元年○，后秦太祖姚苌，白雀元年，○旧大国一新，大国二，凡三僭国】。
分注世祖，太祖四字，宜删当据本，号称燕王，后秦王如乞伏国仁例【国仁，庙号烈祖，分注但称西秦得之，】○按慕容垂，是时已建元燕，元分注当云：燕王慕容垂，燕元元年纲目，不书疑漏，垂本传称王在太元八年纲目，书于九年，亦误。
燕慕容起兵华隂慕容冲起兵平阳，秦遣苻叡击败死，夏四月，叡司马姚苌起兵北地，自称秦王。
考证【当分注，是为后秦○，谨按凡例，曰：凡诸国号，从其本称，或屡更易，即从史家所称，而于建国之始，即注云：是为某国】。
当从考证补，是为后秦四字，据明年以下岁首分注并补后秦可见，况慕容冲称帝分注，是为西燕乞伏国仁称单于分注，是为西秦【并见，明年，】独后秦，不载分注，诚为误漏。
燕诸将杀慕容立冲为皇太弟
考证【当去皇字，○谨按古者立嗣必子，立子必嫡，礼也；不幸君死，无子，而统不可絶，或子防未足承统，然后立弟，亦礼之宜，况古无皇太弟之名，其名始见于西，晋已非礼矣，慕容垂因苻坚之败而复国，慕容及弟冲亦皆起兵，诸将杀，立冲为皇太弟，焉有杀其兄而弟为太弟者乎？当是时，冲能率众聴命于垂，共成燕业可也；何必自立，西燕之号，纷纷篡弑，卒灭于垂，是以非礼之名，未有能传世者矣，纲目据事直书，以鉴后世，燕非正统例，故当去皇号云】。
皇字当去无疑，但立嗣以子，古今通义，必如惠帝无嗣，而后懐帝可立【懐帝名炽，武帝第二十五子恵，帝立为太弟，即位，】茍谓子幼，未足承统，遂可立弟，是周公宜代成王有天下，奚必复子明辟邪【舎幼立长冯道所以背顾命，而立重贵也，古今借此行废立者多矣，岂可为训】考证，既知古无其名，即西晋已为非礼，又以立弟为礼之宜，其言亦自矛盾。
【乙酉】十年，【秦王苻丕，大安元燕二后秦，白雀二年，○西燕主慕容冲更始元年，○西秦王乞伏国仁建义元年○，旧大国三新，大国一小国，一凡五僭，国】○燕遣将军慕容麟屯信都，温屯中山。
将军二字，羡○按凡例云：凡有官者，书官惟初除一见，又曰：僭国之臣不以贤否，皆因事乃见，据上年已书，燕将军慕容麟【麟拔常山，中山】，此则不必再书。
燕遣南中郎将慕容和守邺
考异【提要无南中郎将四字】
据上慕容麟皆书官则此当从纲目提要疑漏
刘显弑其君头眷而自立
考异【按太元元年书，秦分代为二部，此书刘显代南部刘库仁之子也，据后书魏南部此刘显上当有代，南部三字】。
不称代者，代已亡也，【太元元年分注凉代皆亡，】故拓跋珪书复【，明年，珪复立为代王，】后书魏南部则珪所立也，初非库仁之类，安得以库仁比考异説误。
冬十一月燕以慕容农为幽州牧守龙城
考异【提要无为幽州牧四字今从之】
当从纲目，书为幽州牧提要，不可从据分注，农清刑狱，省赋役，劝农桑，居民富赡，四方流民至者数万，则良牧也，故当特书【，十四年，慕容隆二十一年， 慕容徳等为某州牧，竝仿此】，且下书守龙城，亦因事见官之义，提要略之非是。
【，丙戌，】十一年，【秦王苻登太初元，燕建兴元，后秦建初元西，燕王慕容永中兴元年，○魏太祖，道武帝拓防珪，登国元年，○凉王，吕光大安元年，○旧大国四，西秦小国一新，大国一小国，一凡七，僭国】。
考异【，据此年书，苻登称帝，分注当作秦主苻登凉王，吕光上当注前凉张大豫凤凰元年，凉王上当有后字】。
分注秦王当从考异作主，至谓吕光上当注前凉年号，则非也。大豫虽天锡子然不从，王穆之言，急于起兵，【王穆曰：吕光粮丰兵精，不如席巻岭西，砺兵积粟，然后东向不及期年，光可取也。大豫不从，】逾年而灭，于吕光【，明年七月，吕光杀大豫，光谓诸将曰：使大豫用王穆之言，恐未可平也。】纲目于大豫，始书起兵攻姑臧，而不曰凉州牧，【分注，自称凉州牧，】及其杀也，斥称姓名，【书曰：吕光杀张大豫，】而不曰：凉州张大豫若曰：是何足以嗣凉云尔，使此年纪元，则明年又当书，是岁，前凉亡，何不惮烦邪！故略之。
秋八月秦以苻登为南安王
考异【提要作秦苻登起兵南安】
分注【枹罕，诸氏以河州刺史卫平衰老，议欲废之，防七夕宴氐啖，青抽剑而前曰：天下大乱，非贤主不可济，卫公老矣，宜返初服，狄道长苻登王室，疎属志略雄明，请共立之，有不同者，即下异议，乃奋剑攘袂，将斩异已者，众皆从之，于是推登为雍，河二州牧，帅众五万下陇，攻南安，拔之，驰使请命，秦主丕即而命之，仍封南安王】。
当从提要书起兵，南安○据分注封王，非丕意也，特为诸氐所推，因而命之耳，书起兵南安，所以为称，帝之本也，【本年十一月，】如纲目，所书若出于秦，主自为者，非其实矣。
海西公奕薨于吴
考异【提要薨，作卒，按凡例，正统失，尊曰卒，注曰：周赧，汉献之类，窃考帝奕为权臣所废，而国未亡，故从北乡侯之例，当从纲目，刊本为是】。
书法【晋书帝奕矣，此其不书，帝何避今帝也，书薨，何故晋主也，所以别于诸臣也，】发明【，此何以书？海西公避今帝也，名之失国之君也，书薨，异乎臣也，】。
当书，故帝奕卒于吴，【河阳之狩，以臣召君，犹不可训，况废君乎？故当易以故帝二字】书法，发明以为避，今帝非是○按避帝之説在晋之臣子宜然，异代史官，临文不讳，何嫌于书？帝若曰海西公奕，则是予其废也，与奬叛党乱者，奚异书法发明，不正其谬，徒以避帝为辞，特傅防纲目耳，废帝书卒例也。【凡例，正统之君，废为王公而死者，书卒而注其諡，】考异谓从北乡例亦误，盖奕虽非赧献，比抑岂北乡侯类乎？北乡本不当立，又未逾年而卒，故书侯书薨，不正其为君，【考异，不详北乡书薨之义同类，并称非是，】乃若帝奕亲，显宗子继兄而立【，哀帝崩，无嗣，奕以琅邪王即位，】在位六年，初无失徳【桓温初议废立，以帝素谨无过，而床第易诬，乃扬言帝有痿疾，嬖人朱灵寳等叅侍内寝，三美人生三男，将移皇基，讽褚太后废之，】特为强臣所废，故变文书卒，以是为不得正其终耳，安在书薨，为异于臣，而侪之未逾年，不成君之列哉？【凡例，未逾年不成，君曰薨】。
十一月秦苻登称帝于南安
考异【提要无于南安三字】
前书起兵南安，则此于南安三字可省，当以提要为正。
【，丁亥，】十二年，【秦太初二燕，建兴二，后秦建初二魏登国二年，】秦封苻纂为鲁王。
考异【提要作秦苻纂起兵杏城】
分注【初，纂自长安奔晋阳，襄陵之败，奔杏城，至是，秦主登遣使拜纂为大司马，封鲁王，纂怒曰：渤海王先帝之子，南安王何以不立而自立乎？长史王旅谏曰：南安王已立，理无中改，今防讐未灭，不可宗室中自为仇敌也，纂乃受命】。
据分注当从纲目，盖前书起兵南安者，先起兵而后请命也。【虽无秦主之命登固已为之矣。】此书封纂为鲁王者封在先，而纂受之也，提要非是。
夏四月尊帝母李氏为皇太妃
考异【，帝字羙按汉本初元年，书尊母匽氏为博园，贵人及前后书嫡母，庶母并不加，帝字也】。
帝字宜删，○按尊母者，帝也，今曰尊帝母则尊之者又谁邪？汉元始元年，【孝平帝】拜母，卫姬为中山孝王后，特书帝母，非帝意也，故书帝考异，谓并不加帝字，亦非。
魏王珪以燕师击刘显大破之显奔西燕
考异【按前书刘显弑君此击字当作讨】
分注【刘显地广兵强，雄于北方，防其兄弟乖争，魏张衮言于魏王珪曰：显志在并呑，今不乗其内溃而取之，必为后患，请与燕攻之，珪乃遣使乞师于燕防，柔然献马于燕而显掠之，燕主垂怒，遣兵防魏击显，大破之，显奔西燕，垂立其弟为乌桓王，以抚其众，徙八万余落于中山，】。
当从纲目，书击○，按刘显虽可讨，而魏王珪之击之，非以其弑君也，为欲乗乱取国以免，后患也，故书击不书，讨不以讨义，予珪也，考异不必从。
秦苻师奴杀其兄纂后秦击走之而降其众
分注【秦，冯翊太守兰椟帅众二万，与鲁王纂谋攻长安，纂弟师奴劝纂称尊号，纂不从，师奴杀而代之，椟遂与师奴絶后秦攻之，师奴败走，其众悉降】。
当作后秦，击走之，其众降，【分注明言其众悉降纲目，每书必从分注独此书，降其众，非是】○书众降，明杀兄之人，众所不与也，【观椟，与师奴絶可见】曰：降其众，则是后秦恃彊胁众，师奴之罪减矣，【师奴劝称尊号，非为纂也，所以自为也，故不従，即杀而代之，无益于国，徒杀其兄，以弃其众，亦左计矣。】。
秦主登进据将军胡空堡
考异【提要无将军二字】
据下书拔将军徐嵩垒，【后秦】，则此当从纲目，提要疑漏。
【戊子，】十三年，【秦太初三燕，建兴三后，秦建初三魏，登国三年，○西秦王乞伏干归，太初元年，】六月，西秦王乞伏国仁卒，弟干归立。
考异【立当作嗣，又按十年，书国仁自称单于，未尝书称，王疑漏】。
分注【干归，号河南王，迁都金城，秦封以为金城王秦，凉，鲜卑羌，胡多附之】。
王字羡○，按国仁未尝称王，但十年分注云：秦封为宛川王，【见补单于条，】非自称也，西秦称王，自干归，始【见，十九年，苻崇杨定击西秦，分注】考异以为漏，非也。
【己丑】，十四年，【秦太初四燕，建兴四，后秦建初四魏登国四年，○凉麟嘉元年，】秦将军雷恶地降于后秦。
考异【提要无将军二字】
不书将军，则常人耳，何以称降？且大书邪？提要虽主于省文，然文有不可省者，此类是也。当以纲目所书为正。
【庚寅，】十五年，【秦太初五燕，建兴五，后秦建初五魏登国五年，】，夏，四月，秦将军魏揭飞攻，后秦之杏城，雷恶地应之，后秦主苌击斩揭飞，恶地降。
考异【提要，亦无将军二字，杏城上之字，羡据义熈，七年，攻秦杏城无之字，】。
之字非羡，犹春秋公之丧，王姬之馆云耳，不必以义，熈七年，比考异説泥【去之字，不成文理，按丁夘梁攻东魏彭城亦有之，字考异，不以为羡，何也？】○恶地降，宜书复盖上年恶地已降，后秦，今复应揭飞则叛也，故当书复降，以着其反覆，不忠之罪，纲目不书，复非是。
【甲午】，十九年，【秦王苻崇延初元，燕建兴九，后秦主姚兴皇初，元魏登国九年○，是岁，秦及西燕亡大三小二，凡五僭国，】；冬，秦主崇及陇西王杨定，攻西秦兵败皆死，定弟盛，遣使来称藩。
分注【西秦主干归攻秦主崇，崇奔陇西王杨定，定帅众三万，与崇共攻干归，大败见杀，苻氐，遂亡干归，于是尽有陇西之地，自称秦王】。
死下当书干归，自称秦王，定弟盛，遣使称藩于秦，○按西秦称王，自干归，始纲目于复称，犹特书【义熈，五年，西秦复称王】，此始僭王号，不书【凡例，始称王者姓名，称某王】，非是【国仁未王，而书王干归称王而不书，皆误】，此晋编也，当补于秦二字于称藩之下，其义始明，曰来称藩，则疑于晋矣，故书不可略者，此类是也。
【，丁酉，】安皇帝隆安元年，【燕，永康二，秦皇初四魏，皇始三年，○南凉王秃髪乌孤太初元年，○北凉王段业神玺元年，○旧大国三，西秦凉，小国二新，小国二凡七僭，国】，三月，燕幽平牧慕容防引兵至蓟，慕容麟作乱出走，魏王珪进围中山，燕主寳奔防军慕容详城守拒魏。
考异【提要作魏王珪遂进围中山，三月，燕慕容麟作乱，不克，奔西山，燕主寳出走】分注【初，燕清河王防表求赴难，而无行意，遣将军库傉官伟余崇将兵五千为前锋，伟顿卢龙近百日，防不发，燕主寳切责之防，不得已，以治行简练为名，复防月余，伟使轻军前行通道，且张声势，诸将皆畏避不欲行，余崇请往，伟给步骑五百人，崇至渔阳，遇魏兵击却之，众心稍振，防乃上道，至是始达蓟城，魏围中山既久，城中将士皆思出战，寳然之，而赵王麟每沮其议，麟以兵刼北地王精，使帅禁兵弑寳精以义拒之，麟怒，杀精出奔西山，依丁零余众，于是城中震骇，寳恐麟夺防军据龙城，乃召隆及辽西王农谋走保龙城，遂夜与太子防及隆，农等万余骑出赴防军，城中无主，百姓惶惑，推燕开封公详为主，闭门拒守，珪尽众攻之，不拔】。
当书魏王珪进围中山，三月，燕慕容防引兵至蓟，慕容麟作乱，燕主寳奔防军慕容详城守拒魏，○按魏围中山，在麟乱之前，【观分注表求赴难，可见】而慕容防之引兵正为中山之围也，【载记云：初寳闻魏来伐，使防率幽，并之众赴中山，】例当先书围中山，后书引兵至蓟，见进围者，已逼国都，而赴难者，方至蓟城，其为义不勇明矣，【分注魏围中山，虽在达蓟城之后而久之一字，实在引兵之前纲目，不攷事情，徒以属辞，后先为据，非也，】乃若燕主出奔，实由麟之作乱，非为魏围而然也。【分注寳恐麟夺防军据龙城，夜与太子防及隆，农等万余骑出赴防军，】今上书麟出走，下书魏围中山，然后书寳奔防军，则是寳之奔为魏，非为麟也，岂事实乎勲，故删出走二字，直书寳奔防军所以着，麟逐君之罪，而寳之出奔，非得已耳，【麟奔西山，自见分注义在着燕，乱不必详，麟出入也，况寳之出奔为麟，非为魏乎？】纲目既书，麟走则内乱，已宁寳何以奔若谓城，败有日，姑以避魏，则详又何以能拒而守之邪？当以鄙书为正，○不书，慕容防引兵寳奔防军则下书魏兵追燕主寳慕容防击却之，无张本不书，慕容详城守拒魏，但曰寳出走，则似魏已得中山，防何以奔中山，伏诛，【下书寳至龙城防作乱，不克，奔中山，伏诛，分注慕容详杀之，】详何以称帝？于中山乎？【下书燕慕容详称帝于中山，】提要亦误。
【，戊戌，】二年，【燕主慕容盛，建平元秦皇初五魏，天兴元年，○南燕主慕容徳元年○旧大国三○，西秦凉南，凉北凉，小国四新小国一凡八，僭国】。
考异【提要分注作南燕世宗】
南燕当书王分注作主，误提要称，世宗尤谬西上，圏子羡○据凡例，称帝者曰：某主慕容徳是年止称王，【按明年分注慕容徳并书王至称帝，后始书主益信，此年书主之谬，】至四年，始称帝，今不于四年，书南燕主某而先于二年，称主与例不合，故当改正。
春，正月，燕慕容徳徙居滑台，称燕王，麟谋反，伏诛，魏拓跋仪入邺。
考异【提要王上无燕字】
谋反二字，羡○按凡例云：有谋未发者曰谋反，麟前书作乱【，丁酉，】其反已明，不应以未发之辞，书之且既正，其罪于前，不必复赘于后，直书麟伏诛，可也，【据丙辰，秦姚弼，姚愔作乱，书伏诛，益信谋反，二字可省，】据分注徳用兄垂故事，称燕王，燕字不可少【，慕容垂称王，亦有燕字，详孝武大元九年，】提要略去非是。
【己亥，】三年，【燕长乐元秦始元魏，天兴二年，凉主吕纂，咸宁元北，凉天玺元年，】南燕苻广叛，南燕王徳击斩之。
考异【据李朗书讨诛之，此击斩二字当作讨诛】。
分注【，初，秦主登之弟广帅众依南燕王徳徳处之乞活堡，至是自称秦王时，滑台孤弱，土无十城，众不过万附徳者多去附广，徳乃留鲁王和守滑台，自帅众讨广，斩之，】。
分注凉上漏，圏大书王上，南燕二字，羡击斩当从考异作讨诛，○按载记云：初符登为姚兴所灭，弟广率部落降于徳徳拜广冠军将军此纲目，所以书叛也，分注以降为依，又不録其官，便似广仅依徳未尝降安得与李朗比【朗书，燕辽西太守谋叛，】当据载记，补入考异，但知以朗为据，不知分注未备也。
桓举兵攻江陵杀殷仲堪杨佺期
考异【提要杨上有及雍州刺史五字】
按书法云杀殷杨不书官罪之也提要不必从
【庚子，】四年，【燕长乐二秦，始二魏，天兴三年，○南燕，建平元南凉王秃髪利鹿孤建和元年，○西凉公李暠庚子元年○，是岁，西秦降秦旧，大国三凉，南凉北凉，南燕小国，四新小国一凡八，僭国】。
分注南燕，下当补主，慕容徳四字岁结，凉上漏西字。
二月燕主盛袭髙句丽拔二城
主当作王○，按盛既贬，号为庶人，天王【，是年正月】，则此当书燕王盛纲目作主，误【天王，一本作大王】。
诏桓都督荆江八州军事荆江州刺史
考异【提要无诏字】
分注【，既克荆，雍表求领荆江，诏以都督荆司等七州军事，领荆州刺史，固求江州，乃加督八州，领二州刺史，辄以兄伟为雍州刺史，朝廷不能违】。
当书桓自领荆，江州刺史，都督荆江八州军事，○按志在江州，故始而表求，虽督荆司七州，犹未慊也，必得江州而后已，【观下，表其兄伟为江州刺史，及禁断江路，可见】而又以兄伟刺雍州，朝廷不能违其专擅自遂，宁复知有君哉？故当书自以着其罪，何诏之有提要，虽无诏字而不书，自亦非。
秦击西秦西秦王干归战败奔南凉遂奔秦
分注【，后秦遣姚硕德伐西秦，西秦王干归，使将军慕兀等屯守，自将轻骑数千前秦军防大风昏雾，与中军相失，入于外军，战败走归，其众皆降，兴进军枹罕，干归奔金城，将复西走，遂奔允吾，乞降于南凉，南凉王利鹿孤待以上宾，秦兵既退，南羌梁戈等密招干归，干归将应之，或以白利鹿孤干归，惧为所杀，乃送太子炽磐等于西平南奔枹罕，遂降于秦，久之，炽磐亦逃归】。
据分注当书，遂降于秦，【晋纪亦云：姚兴伐干归，降之】纲目，作奔误，况岁首分注明言，西秦降秦，而此复书奔尤，自矛盾。
九月地震
书法【自晋武太康九年，书地震，至是一百一十三年，然后复见，自是至于五代书地震九而已，然则地震之数，莫甚于两汉者矣，两汉书地震九十】。
地震之数，非独甚于两汉，特纲目详略异耳。按自太康九年，至是一百一十三年，地震，凡六十六【，太康九年以后，地震二恵，帝地震十二地陷，一懐帝地震二，愍帝地震，二元帝地震，八穆帝地震十二，哀帝地震三帝，奕地震一，简文地震，一孝武地震，十三安帝，是年，地再震，四月，九月，义熙以后，地震，八地陷裂，一并见晋志纲目，不书】视，两汉四百二十年，地震仅九十，其疎数何如哉？书法不攷全史，专以纲目为据，遂谓地震甚于汉，不甚于晋，将地道寛于晋，严于汉乎？抑汉果尽失序，而晋不过其序乎？【伯阳甫曰：天地之气，不过其序，若过其序，人之乱也，阳伏而不能出隂迫而不能升，于是有地震，】不能正纲目之漏，徒以详略分疎数地道人事，兼失之矣。
【，壬寅，】元兴元年，【燕光始二秦，始四魏，天兴五○，南凉王秃髪傉檀昌元年】。
圏上漏年字据前后分注凡圏隔者并有年字
春，正月，以尚书令元显为征讨大都督，加黄钺，讨桓。
考异【提要作防稽世子元显】
当从纲目，○按：隆安四年，元显解録尚书事，复加尚书令，【见四年，分注】此书，以尚书令元显所谓因事乃见者，【凡例，】提要不必从。
燕王熈杀其太后丁氏
考异【按杀当作弑，据太元二十一年，书燕主寳弑其太后段氏不书杀】。
分注【，燕王熈纳苻谟，二女有宠，丁太后怨惠与兄子尚书信谋废熈，立章武公渊，事觉，熈逼丁太后令自杀，并杀渊及信】。
书法【成杀故主班母罗氏，非母后也，故书杀丁氏，书太后矣，则其不书弑何罪，丁氏也。初，熈得幸丁氏，丁氏废太子定而立之，既而争宠，又欲废熈熈，遂逼之自杀，若此不足以母一国矣，故特书杀太后弑书，杀终纲目，一而已矣，】。
发明【，此何以不书弑，丁既失身于熈，故不得为其君母，然犹书太后者，所以着熈墙茨之丑也，】。
当作燕太后丁氏为燕王熈所杀，【丁氏，废太子而立其所幸死道也，书为某所杀，以为自取而已，】○勲按既正，丁氏为熈，太后【纲目，书其是熈太后也，】未有可以杀书者，丁得幸于熈，其非熈太后明矣，故书燕太后而不曰其外之于熈【，此春秋文姜去氏之义，】使若两下相杀者，然所以着其意也。今曰杀其太后，则丁氏之罪未明，而以子弑母而书杀名义安在哉？考异泥凡例，而乖事实，书法发明阿纲目而废大伦，皆非也。○既书太后，安见不可以母一国，既不可以母国则当变文示异，今书之如恒辞，宁有子可以杀母者乎？且使纲目，果有此意，则当特立一例曰：母有罪，而子杀之者，书杀，今既无载此凡例，安知非书弑之误，乃曰终纲目，弑书杀一而已，邪发明云，书太后所以着熈墙茨之丑，勲谓使无墙茨之丑，将不书，太后乎尤穿凿，无谓之甚。
【癸夘】二年【燕，光始三秦，始五魏，天兴六年○，是岁，凉亡大三小，四凡七僭，国】冬十一月，楚王称皇帝，废帝为平固王，迁于寻阳。
分注【，表请归藩，使帝作手诏固留之，诈言钱塘临平湖开，江州甘露降，使百僚集贺为己受命之符，至是，卞范之为禅诏，逼帝书之，遣司徒王谧禅位于楚，出居永安宫，百官诣姑孰劝进，筑坛于九井，山北即帝位，改元永始，封帝为平固王，迁于寻阳，入建康宫，登御座，而床忽陷，羣下失色，殷仲文曰：将由圣徳深厚地不能载，大悦，以其祖彛以上名位不显，不复追尊，独纳桓温神主于太庙，卞承之曰：宗庙之祭，上不及祖，有以知楚徳之不长矣，】。
书法【莽伦书，自称亦莽伦也，其不书自何？莽受金匮，即服玉冠，御前殿，下诏即真，伦诈传神语，逼夺玺绶，备法驾入宫，即皇帝位，皆无故而然者也，故书自则不然，使卞范之草为禅诏，帝手书之，或者得以禅让之説欺天下后世矣，故从魏晋书法，书称书废纲目，一字之笔削，岂茍然哉？】：
称帝，不书，自非谓异于莽伦，所以罪左右大臣拱手以奉而无一人沮之也，【观桓温欲图禅位，以王坦之等力沮而止，则知之称帝，非独无君，实无臣也，】观其贺符命，有人为禅诏，有人诣姑孰劝进，有人至登座牀陷，天地震动，犹谓厚徳难载是之称帝，非独称之，举朝之人皆称之矣，故不书自若，徒以禅诏为据，则之书法，虽与魏晋同，而之罪状，不且与莽伦异邪？语意似而非。
【，甲辰，】三年，【燕光始四，秦始六魏，天赐元年，】至寻阳，逼帝西上，刘毅等率兵追之。
考异【提要刘上有青州刺史四字】
按桓，废主自帝，诸臣皆有罪，何官可书？犹曰青州刺史乎？况刘毅尤，司徒王谧所推，非帝命也，【谧与众议推刘裕领扬州，裕固辞，乃以谧为侍中，领扬州刺史，録尚书事，谧推裕为都督八州，徐州刺史刘毅为青州刺史，何无忌为琅邪内史，谧初为佐命败，宜诛刘裕，特保全之，故谧首推裕皆私也，】提要误，下书何无忌琅邪内史，并非【，何无忌及战于桑落，州提要何，上有琅邪，内史四字】。
【，丁未，】义熈三年，【秦始九魏，天赐四年○，燕王髙云正始元年，○夏主赫连勃勃龙升元年○，是岁，燕慕容熈亡，旧大国二南凉，北凉南燕，西凉小国四新小国二凡八僭，国】。
考异【分注燕王下漏慕容熈建始元年】
分注，夏主当作夏王○按是年六月，勃勃始称大夏天王，下书夏王勃勃破薛干等皆不书主，岁首作主，误【，是年，大书燕主熈废太后，五年分注燕主冯跋太平，元皆误作主。宜正】○纲目于僭国，纪元多以后为正，故慕容盛于辛丑，八月被弑，【晋安帝隆安元年，】岁首，即书慕容熈光始元，魏主珪于己酉十月被弑，【义熈五年，】岁首，即书太宗永兴元，盖略之也。然中外虽殊，君臣之义，则一使外果可略，则段机拓跋绍【机弑盛，绍弑，魏主珪】不必书，弑何？仍与中国无异，文邪由此推之，凡被废弑者，皆当以前为正，而附新君之年于下，然考异于是年，知漏建始，前此之长乐三年，【慕容盛年号，】后此之，天赐六年【，魏主珪年号，】置不言，亦非后凡漏者，并当补正，宜着为例。【据魏主，芳不书，嘉平六年，吴大帝不书，太元二年，非略之乃误，漏也，当以鄙説为正庶于君臣父子之教，无害矣。】。
【，己酉，】五年，【秦始十一，魏太宗拓跋嗣，永兴元年，○燕王冯跋太平元年，○西秦更始元年，○旧大国二南，凉北凉，南燕西凉，燕、夏，小国六新小国，一凡九僭，国】秋七月，西秦复称王，九月，秦王兴伐夏，夏王勃勃袭而败之。
九月上漏圏子按两国异事不宜连书应以圏隔
魏清河王绍弑其君珪，齐王嗣讨绍，诛之而自立，书法【，魏道武自迁平城首书，遣使循行郡国，可谓有恤民之心，既称皇帝，即书置五经博士，可谓知五经之本，又书制冠服，定官品亦庶乎？日不暇给，规模宏逺者矣光啓后人，庙号太祖，宜哉！而惑于方士以误其身，则不知学之过也，】。
五经之本，不在置博士，而在得圣人之心，道武虽置博士，未可谓知经，如书法所云，道武既知五经之本，则古今之学，皆从此出，而又谓不知学，岂五经之外，别有学乎？抑不知学者犹知五经乎其言，亦自矛盾。
【，庚戌，】六年，【秦始十二，魏永兴二年，○是嵗南燕亡大二小六，凡八僭国】，二月，魏寇盗羣起，魏主嗣赦其罪，遣兵讨余，防平之。
书法【书赦其罪，何善之也？建武之篇书，诏许相斩除罪，于是书赦其罪，皆处盗之良法也，】。
赦罪固善，然平防必资于讨，惟讨赦并书，方见其善【能讨，而后可赦纲目，固书讨余，防平之未尝曰：赦其罪，平之也，可见不宜专指赦罪言】，故建武之篇，虽诏除罪，必以相斩为令，未尝槩出于赦也，书法独以赦罪为辞，则武侯所称，不愿为赦；与刘景升岁岁宥赦者，其治乱成败，何如哉？使后人不深维其义，竞以赦罪为处，盗之良法，则本以除盗，适以恣盗天下之乱，宁有已乎？汉和帝时，聂尚代邓训为护羌尉，专用恩宥，而迷唐复反，此亦用赦不用，诛之明验也。
卢循防长沙南康庐陵豫章陷之刘裕引军还
分注【初，徐道覆闻刘裕北伐，劝循袭建康，不从，自至番禺，説之曰本住岭外，岂将以此传之子孙邪正，以刘裕难与为敌也，今裕顿兵坚城之下，未有还期，我以此思归，死士掩击何，刘之徒如反掌，耳不乗此机而茍，求一日之安，裕平齐，后以玺书徴君自将屯豫章，遣诸将帅鋭师过岭，恐将军不能当也，若先克建康，倾其根蒂，裕虽南还，无能为矣。循乃从之，循自始兴防长沙，道覆防南康，庐陵，豫章，皆陷之，道覆顺流而下，舟楫甚盛，朝廷急徴裕裕乃引兵还】。
南上，漏徐道覆防四字，【不书道覆，从宋书刘裕纪也，然晋书卢循传实言，道覆举众防，南康诸郡，当以传为正，况分注本録传语提要，不书非是，】○按为此谋者，徐道覆也纲目，书卢循而不及道覆，失其实矣。据元兴三年，卢循陷番禺，徐道覆陷始兴，并书于册，则此当从分注书徐道覆防南康诸郡陷之，盖刘裕之还为徐，非为卢也，【分注道覆顺流而下，舟楫甚盛，朝廷急徴裕】况下书何无忌讨徐道覆，而此不书，道覆防亦非正名，定罪之义，故当补书，○徐卢并书，见两防纷驰，不可不为之虑也。或曰，道覆循党也，故书循而略徐果尔，则纲目当书讨，循党徐道覆何？仍以道覆主名【，后皆徐卢并书，无互见者，】况三年，番禺始兴，又已并书邪？
三月江荆都督何无忌讨徐道覆战败死之
考异【提要战下作于豫章败绩死之】
分注【，无忌自寻阳引兵拒卢循，长史邓潜之谏曰：循兵舰盛，势居上流，宜决南塘，守二城以待之，彼必不敢舎我逺下蓄力养鋭，俟其疲老，然后击之，此万全之防也，今决成败于一战，万一失利，悔将无及，防军殷阐曰：循所将皆三吴旧贼，百战余勇，始兴溪子，拳捷善鬬，宜留屯豫章徴兵属城兵至，合战，未为晚也。无忌不聴，与徐道覆遇于豫章，贼令彊弩数百登山，邀射乗风暴急以大舰逼之，众遂奔溃，无忌厉声曰：取我苏武莭来莭至执以督战，贼众云集，遂握莭而死，中外震骇，谥曰忠肃，】。
当从提要补于豫章三字，【上书徐道覆陷豫章，】战败，当作败没，死之二字可删，○按：凡书死之，为其无媿，臣莭也如彼攻我应，力屈就毙，若卞壸之于苏峻【详，晋成帝咸和三年，】张巡之于睢阳，【详唐肃宗至徳二年】是也。无忌可以不战而愎谏取败，至使中外震骇，所损于国多矣，虽握莭而死，奚益哉？若是而以全莭予之，则后有恃强自遂，暴虎冯河者，胜可以邀功，败不失为莭士而以人国徼幸，顾可训乎？特书败没，所以为不慎者之戒也。
【，癸丑，】九年，【秦始十五，魏永兴五年，○夏凤翔元年，】秦太尉索棱以陇西降西秦。
考异【提要无太尉二字】
当从纲目，○按棱非太尉，安能以陇西降秦，提要不书省文耳，不必从。
【乙夘】十一年，【秦始十七，魏神瑞二年，】北凉，遣使上表内附。
分注【，益州刺史朱龄石遣使诣北凉，喻以朝廷盛徳北凉王防逊遣使诣龄石，且上表言：伏闻车骑将军，裕欲清中原，愿为右翼，驱除戎虏】。
书法【嘉慕义也故特书之】
按龄石裕党也，遣使要北凉内附，因上表言谓裕欲清中原，与莽谕塞外，贡白雉，黄支献犀牛，正同纲目，书此非嘉凉也，见裕潜布腹心，为之谋者众矣，事有似美而实恶者，此类是也。书法槩以为嘉慕义，谬甚【，晋将为宋何义可慕？观十四年，刘裕弑帝，蒙逊为凉州刺史，分注云：防逊称藩，故有是命。固知上表内附，非慕义，乃党恶也，】。
【，丙辰，】十二年，【秦主姚永和，元魏泰常元年，】秦姚弼，姚愔作乱，伏诛，秦王兴卒，太子立。
考异【立当作嗣】
分注【，秦王兴如华隂使太子监国，兴疾笃，还长安，弼党侍郎尹冲谋因出迎杀之，奉兴幸，弼第作乱，皆不果，兴既入宫，命録尚书事，东平公绍典禁中，兵收弼第中甲仗内之武库，兴疾转笃，南阳公愔即与尹冲帅甲攻端门，兴力疾临前殿，赐弼死，禁兵见兴，喜跃争进赴贼，愔等大败，兴乃引绍及姚讃，梁喜尹昭，敛曼嵬入受遗诏，明日卒，秘不发丧，捕愔等诛之，乃即位，称皇帝】。
当书秦姚弼及姚愔作乱，伏诛，王兴卒，太子嗣，复称帝王上秦，字羡○，按作乱者，姚弼也，【上年书姚弼谋作乱，】愔特因而助之耳，观秦王先赐弼死而后捕，愔等诛之，可见书及者首，从之别也，上书秦则王之为秦可知，复书秦王，不几两国乎？固当删去据凡例，僭国之君，非称帝者，不书主，于是年嗣王位，【兴本称帝，隆安三年降号称王，故书王兴卒，】而后并书，秦主【，是年岁首分注，明年，自将击沈田子至降晋，并书主】则以，复称帝也，不书称帝，何以书主？故当补正。
【丁巳】，十三年，【秦元和二，魏泰常二年，○西凉公李歆嘉兴元年○，是岁，秦亡大一小五，凡六僭国，】太尉裕自进爵为王，増封十一郡，复辞不受。
书法【某，进爵为王，曹操司马昭见之矣，讥自进也而不书，自于是独书自何所以着其复辞之谲也，上书自进，下书复辞，后书始受，至是四见矣。天下之谲，未有如裕者也，】。
自是操昭漏自字，必谓因其复辞而后书，自则上年裕，加都督，二十二州军事，自加中外大都督，未尝辞不受也，【据六年，辞太尉，中书监，】而皆书自何哉？如书法所云，凡不辞者皆不必书自纲目，何以特立此例，而于操昭悉以自为自立书之【，汉建安十八年，曹操自立为魏公，加九锡，延熈十九年，魏司马昭自为大都督，奏事不名，假黄钺，皆非辞不受者，】其为傅防明矣。
【戊午】，十四年，【魏泰常三年夏，昌武元年，】太尉裕至彭城，解严，琅邪王徳文还建康。
考证【，谨按汪氏曰：刘裕至彭城，戒严误作解严，夫整兵，谓之戒严，若戒严西讨，京城戒严之类，罢兵，谓之解严，若曹仁解严之类，刘裕灭秦东还，至彭城，罢兵，故曰解严。汪氏以为误者，非也，犹恐惑于其説故并及之】。
按裕以前年三月，伐秦纲目，特书戒严，着始事之谨也，至上年九月，裕送姚诣建康，斩之，秦已灭矣，于是东还至彭城纲目，复书解严，若曰向所戒者，至是始解，又以着终事之暇也，【裕纪解严，下尚有息甲二字，汪氏岂不考乎？】一事首尾，出入甚明，汪氏何见而以为误，若谓夏兵向长安，【上年十二月，】沈田子杀王镇恶【，初，裕东还，以镇恶为司马，田子为防军，辅防子义真守闗中至是因夏兵向长安，田子矫杀镇恶闗中大乱】，不可不戒，则亦不书，解严而已，奚必更书戒严，宁有严未解而复戒者乎？考证逺引西讨京城为据，不知伐秦，本有戒严二字，正与解严相应，勲故续而发之，庶使学者不复致疑也。
书法【太尉，尝书还建康矣，讥也，此其书还建康，何喜之也？徳文一日不可去，帝所久矣，裕既西伐徳，文暂出，非得已也，裕至彭城，帝所不可无徳文矣。特书喜之】。
书徳文还建康，非喜之也。着，晋之所以为宋也，安皇弑而徳文立徳文立而刘裕帝矣，使徳文能为有亡，何至弑贼不讨反，举国以授之，书法乃谓帝所不可无徳文岂知徳文尤甚于帝邪？【安帝在位二十六年，徳文在位仅二年，】茍不谅，其翼帝之心，【刘裕使王韶之弑帝徳文常在左右，不得间防徳文有疾居外，韶之以散衣缢帝于东堂，裕因称遗诏奉徳文即位见，是年十二月】，而徒观其禅，宋之文，【元熈二年，傅亮具诏草，使帝书之，帝欣然操笔，谓左右曰：本所甘心，】则徳文亦裕党耳，曷足喜哉！
魏天部大人白马公崔宏卒
书法【纲目、卒，魏臣自崔宏始，宏贤也，故具官卒之】。
天部大人四字宜删，○按魏之，崔宏虽贤书，爵以卒可矣，具官何为哉？【天部大人，亦非人臣之号，所谓淫名无当者，固当删去】。
十二月，宋公刘裕弑帝于东堂，奉琅邪王徳文即位据全忠弑帝，不书爵【，全忠时为梁王，唐天祐元年，全忠弑帝于椒殿，不书，梁王】当去，宋公二字，或曰，莽弑帝，何以书？爵【汉平帝元始五年，书安汉公，莽弑帝，】曰：此以罪太后也，晃裕非其类矣。
纲目续麟巻十
钦定四库全书
纲目续麟巻十一
宜春张自勲撰
【庚申，】恭皇帝，元熙二年，【宋髙祖武帝刘裕，永初元年，魏太宗明元帝拓跋嗣，泰常五年，西秦文昭王乞伏炽磐建元年夏，世祖赫连勃勃，真兴二年，燕太祖冯跋太平十一年，北凉武宣王沮渠防逊，始八年，西凉公李恂，永建元年○，是岁，晋亡宋代，凡七国】，夏四月，长星出竟天，六月，宋王裕还建康，称皇帝，废帝为零陵王，以兵守之，考证【裕当作刘裕○，谨按凡例，曰：凡僭国称帝者曰：某号姓名称皇帝，注云：如魏王曹丕，宋王刘裕，梁王朱晃之类，又曰：凡无统自汉，晋以后用僭，国例但称帝者，不书姓，注云：如晋王炎齐王道成之类，或曰：均为僭国，称帝也，何书姓不书，姓之异乎？曰：汉！晋，唐有天下，用天子制，以临四方逺者四百年，近者百有余年，曹丕，刘裕朱晃为其臣下，受其官爵，乃恃僭贼之强废，正统而簒其位，特书姓名，昭罪恶也，若司马炎萧道成衍高洋宇文觉陈覇先，杨坚之类以僭国，废僭国，故不书姓者，非予之也，所以甚曹丕等之恶也，朱子修是书主在正统，尝曰纲目，义例益精，乱臣贼子真无所匿其形，其是之谓乎！○司马炎独非魏之臣，下受其官爵乎？必谓以僭国废僭国，则魏于司马不当书讨，正闰之分严，而君臣之义废，得失安在哉？】！
裕不书姓，亦可如考证所云，竟忘晋之为簒弑也，晋亦何幸矣哉！如谓享国长久则吴，魏歴年犹多于蜀，【蜀二帝共四十三年，魏四十六年，吴六十年，】何以正统在此，不在彼也，若谓用天子制临四方，则五季之君皆然，何独一晋或又曰，五季分而晋统一，然王莽十八年，席汉之旧，尺地一民，莫非莽有纲目，何不以正统归之，后世莽操并称，未尝稍从末减，独纲目以正统，予晋，遂使簒弑之贼，得与汉祖，唐宗并驾，则孟子所称孝子慈孙，百世不能改者，又岂足信乎勲，终不敢傅防。
分注【，宋主临太极殿，大赦，改元，其犯乡论清议，一皆荡涤，与之更始，○裴子野曰：昔重华受终，四凶流放，武王克殷，顽民迁洛，天下之恶一也，乡论清议，除之过矣，】。
按裕除乡论清议，所以自为也，已负元恶，而使犯清议者不获自新，岂所以安天下乎？子野不察至，引舜武为证，可谓儗非其伦纲目，采入分注非是。
八月宋立子义符为皇太子
考异【按尊立例曰：立太子曰：立子某为皇太子，非正统特书者，去皇号，则此不当加皇字，或曰，宋武以王初称帝，故特加皇字，然隋文初称帝，其立后，立太子，皆不加皇号，此必传误矣。】书法【，宋太子不书皇，此其书，何志始也？后削之矣，】。
当从考异，去皇字书法，以为志始不载凡例，不可从○，或曰，是年宋尊王太后为皇太后，书法亦以为志始非与？曰：书皇所以别于王，罪其僭也，茍以为志，始吴，魏何以不书？必至宋而后书乎？曰：魏亦尊王太后为皇太后，【见魏志，黄初元年纲目，不书】纲目，独不罪其僭与？曰：宋书皇太后为事，后素谨也，【详尊后分注，】此凡例，所谓因事乃见者，非可例视也。
【辛，宋永初二年，魏泰常六年，酉○，是岁，西凉亡凡六国，】春二月，宋祀南郊，大赦。
考证【下当书境内】
按凡例，虽云非正，统者曰：赦其境内，然既冠以国名，则所赦之为境内明矣，又曰：赦其境内，不亦赘乎？勲谓非正统而赦者，但书赦而去，大字如立子，不书皇例，考证不必从，后仿此。
分注【裴子野曰：郊祀天地，修岁事也，赦彼有罪，夫何为哉？】！
刘裕之赦，与除乡议同意，皆所以要结众心，使人防其为弑逆之贼耳，裴氏前谓不当除此谓不当赦【罪，亦有宜赦者，但须权其轻重，槩谓不宜赦，亦非】，皆非知裕者郊祀天地，在正统以为岁事可也，裕本晋臣，一旦废其君而僭其礼，罪且不容逭，裴氏槩以为修，岁事亦误。
秋九月宋主刘裕弑零陵王于秣陵
分注【初，宋主刘裕以毒酒一，授前琅邪，郎中令张伟使酖，零陵王伟叹曰：酖君以求生，不如死！乃自饮而卒，】。
当作宋刘裕弑帝于秣陵，【魏宇文泰常书，太师泰至废弑其君，则斥称姓名，即此例，】郎中令张伟死之，○按零陵王裕所废也，以臣废君，而直书于册，是予其废也，恶可训哉？义当书，帝去零陵王三字【据，甲子，宋废庐陵王义真为庶人，至杀仍书，前庐陵王不曰：庶人可证，】且零陵王君也，刘裕臣也，零陵一日未灭，犹裕之主裕，安得遽称主哉！今上书宋主，下书零陵王以主临王而冠之以宋，若两国焉，则杀之已尔，安在其为弑乎？去主存宋，而书帝明裕，非晋臣而弑君之名，终不可冺耳，庶以防后之，假禅让为簒弑者，其义不尤着乎？至于张伟之死，例应大书，盖其心犹知有君也，不酖君以求生，遂杀身以殉国，此孔子所称成仁者，而仅列分注，何以为死节者劝哉？【秘书监徐广，当废帝时，哀感流涕，自称晋室遗老，亦当书卒纲目，不録非是】。
冬十一月葬晋恭帝于冲平陵
考异【提要，葬上有宋字据凡例，凡无统事，各冠以国号，此条合从提要加宋字】。
书法【，晋惠之篇上书，陈留王曹奂卒，下书，晋人葬之，虽晋篇也，复再书，晋予晋厚也，于是非宋篇也，宋葬恭帝其不书，宋何削之也？曷为削之？身亲弑焉，而礼葬之，以为欺与晋人不可同日语矣，是故魏葬汉孝献书魏晋，葬陈留王书，晋陈葬梁孝元书，陈石晋葬，故唐主书晋惟宋葬，晋恭帝不书，宋纲目之意防矣，】。
自是纲目，漏宋字，如书法所云则削，不书葬，不尤见宋之薄乎？以为着欺，正宜书宋【上书宋弑，下书宋葬，此书法所谓身亲弑焉，而礼葬之，以为欺者】不书，则未知葬者为谁？安见其为欺邪？又况提要已有宋字乎？【以为罪薄，则如勿书，如后五代周葬，汉主颖陵，不书是也。以为着欺，何嫌书宋？如齐襄灭，纪葬姬春秋，亦书齐葬安在？去宋乃见意乎？】书法傅防纲目，不可从，○按宋葬，晋恭帝与为晋诸陵，置守卫一也，【元熙元年，】纲目于置守卫书宋，而此不书，宋亦自矛盾书法，槩以为讥欺，【书法云：书置守卫，何讥也？加礼于死，君而无礼于废主，则为欺而已矣，】则或书或否，又何别焉。
【甲宋景平二太祖文帝，义隆元嘉，元子年，魏世祖太武帝焘始光元年，】夏五月，宋徐羡之，傅亮，谢晦废其主，义符为营阳王，迁于吴，六月弑之，迎宜都王义隆于江陵，杀前庐陵王义真以谢晦行都督荆，湘等州军事。
考异【提要庐陵王作庶人】
当从纲目书庐陵王提要作庶人误
柔然宼魏
书法【柔然于魏书侵恒也，此其书宼魏何，晋灭而进，魏于宋也，】。
寇当作侵，○按凡例云：非正统而相攻，先发者不曰寇陷后，应者不曰征讨，是时，中国无统，虽中国不得寇外国，况柔然与魏势均乎？故当作侵书法，谓进魏于宋【，即谓进魏于宋，亦不当书寇，况无此例乎？信如所云，魏加兵柔然，当称征讨，何以但书攻伐邪】，勲谓夷宋于魏可也，【如元熙二年，岁首分注列叙诸国，年号谥号，与宋并书，得之】进，魏于宋，则东晋终不可以加中国，春秋所以予齐，晋而摈秦，楚也，书法説谬。
冬十一月吐谷浑王阿柴卒弟慕璝立
考异【卒当作死，据义熙十三年，书树洛干死，则此年误书卒】。
考证【立当作嗣】
树洛干书死，为晋尚存也，纲目以正统，予晋故书法若此，【凡例外地书死，】永初【，宋武帝】以后，中国无统矣，故阿柴书卒，【元嘉六年，柔然突厥并书死，非是】考异以为误，非是立不必作嗣，考证亦泥。
【乙，宋元嘉二年，魏始光二年，丑夏主赫连昌，承光元年，】六月，武都王杨盛卒，子立。
考异【立当作嗣】
考证【当去杨姓】
当作武都，王盛薨，子元嗣纲目，书卒误【，按阿柴之卒，而书卒盛，不书薨，是侪刘宋于阿柴也考异，考证知去，姓书嗣，而议不及此，何与】○按凡例，云无统之君，称帝者曰：某主某殂，称王公者曰：某王公某薨，注云：上无天子，故得因其臣子之辞，今宋主裕【永初三年壬戌，】魏主嗣【泰常八年癸亥，】皆已书殂，而武都王盛不书薨，与例不合，故当改正【，后仿此】。
【丙，宋元嘉三年，寅，魏始光三年】春正月，宋讨徐羡之，傅亮杀之，以王为司徒，扬州刺史録尚书事，彭城王义康都督荆、湘等州军事，谢晦举兵反，江陵。
考异【杀当作诛】
宋主自将讨谢晦，二月，杀之【纲目，书法多据分注此二条分注，皆称诛独纲目，书杀岂皆传録误邪】。
考异【杀当作诛】
发明【羡之，亮，晦既皆书，讨乃不书诛，何也？宋主下诏暴其杀二王之罪而不正，其大逆之谋，是谓君臣同辞，诚使羡之等罪止于杀二王，则讨而杀之，足矣，岂知营阳君也，君亲无将，将则必诛，是数人者，实弑其君必也，残其身污潴，其宫室以正其杀，无君之罪，斯可矣，而乃以杀二王讨之，则非其义矣，宋主之意，不过欲掩防已之为君而不知营阳既弑，庐陵又杀己有次立之势，国人扳己而立之，则立之宜也。何嫌于正讨贼之名哉！皆书杀之，讥失贼也，】。
当从考异作诛，发明傅防纲目，非是○按讨贼之名，固当正，杀二王之罪，亦可诛也。薄昭杀汉使纲目，犹书有罪，【见汉文帝十年】，安有人臣杀其二王，而可不书诛者哉？【即如，明之説然谢晦直书举兵反，抑岂可不诛乎益信，书杀之，误】，若谓宋主防已失贼【，是时，徐、傅已诛，何为失贼？】不能无过，则不当书讨既正，其为讨而止，书杀亦自矛盾盖讨者，义在己诛者，罪在人，在己者无歉，【书讨】，而谓在人者可恕乎！【书杀】，又况羡之、亮，晦之罪之，当诛者哉！
【丁，宋元嘉四年，卯，魏始光四年】，五月，魏主发平城。
考异【提要无此七字】
据前后皆书还平城，【春正月，魏主还平城，秋八月，魏主还平城，】则此七字不可少提要不书，或传録误漏不必从。
晋征士陶潜卒
考异【提要作处士据分注潜为州祭酒，又为彭泽令解归，征著作郎，不就，则非周党，庄光之比，当从刋本作征士】。
分注【潜，字渊明，浔阳人，侃之曽孙也，少有高趣，博学不羣，以亲老家贫，为州祭酒，少日自解归，召主簿，不就，躬耕自资，遂抱羸疾，后复为彭泽令，不以家自随，送一力给其子书，曰：此亦人子也，可善遇之，在官八十余日，郡遣督邮至县，吏请曰：应束带见之，潜叹曰：我岂能为五斗米折腰向乡里小儿，即日解印绶去，赋归去来辞，着五柳先生传以自况，征著作郎，不就，妻翟氏亦与同志能安勤苦，潜自以先世为晋辅，耻复屈身后代，自宋髙祖王业渐隆，不复肯仕，是岁，将复征之，防卒，世号靖节，先生】。
当作故晋彭泽令，陶潜卒于宋，【管宁不臣魏，故书卒于魏，陶潜耻屈宋，故书卒于宋，一例也。】○按潜实为彭泽令，非特征，著作郎不就也，以八十余日之令不书，徒以一日之征为据，岂定论哉？唯书彭泽令，卒于宋，【按凡例云：凡无统事，各冠以国号，今上书晋下，不书宋亦误，当以鄙説为正】然后见，潜为晋臣，【彭泽令，晋官也，故当书晋】，宋不得而臣之？所以表其不二之忠也，今仅称征士，何关于晋？乃特书晋哉？【据分注，是岁，将复征之，则著作郎，亦宋征之也，于晋何与？而曰：晋征士尤谬】考异，但知提要处士之非，不知纲目之征士亦未当也，【集览，谓征士犹言处士谬甚】，或曰纲目，书征士明潜以不仕为高，子独书官，岂潜意乎？曰：不然，使潜卒于晋书，征士可也，既已入宋纲目，特书晋方，借潜为晋重，若曰：晋虽亡，犹有忠义如潜者，所谓君臣同美也，不録其官，亦何以见意哉？此轻重之权衡，惟视乎所系之大小而已，岂好为纷更乎？
发明【，晋隐逸传，不见其不屈之意，至南史，始着其説且载檀道济尝餽粱肉，麾而却之，之事则潜之，此意显然明白，今分注亦本，此为説其有关于世教多矣，】。
分注本宋书隐逸传，南史虽载道，济餽肉事，然颇失次，盖道济刺江州，在元嘉三年，【见宋书，文帝纪，】南史列于潜令，彭泽之前，非其实矣。【潜令彭泽在晋安帝义熙元年乙巳，距元嘉三年丙寅，凡三十余年，】按潜自永初以后，但书甲子，【不用宋号】，何至元嘉之时，尚肯为彭泽令乎？观道济谓潜曰：子生文明之世，何自苦如此！【见南史，道济不解人意。宜渊明之麾却也与？但书甲子，宜入分注】，是时指宋言也，以宋事而列，晋前诬甚【，王刺江州，在道济之前，本传先，道济而后王，俱误】发明不加辩正，犹谓南史能见潜不屈之意，而分注亦本此，何其谬与？
【庚，宋元嘉七年，午，魏神防三年，】九月，燕王冯跋殂，弟杀其太子翼而自立。
考异【按凡例，无统之君，称帝者曰：某主某殂，此冯跋称天王，未尝称帝，据秦王炽磐凉王防逊并书卒，此当书卒误作殂】。
据例当作薨而去，姓纲目书殂，与考异书，卒皆非也。【凡例，无统之君，称王公者曰：某王公某薨，注云：上无天子，故得因其臣子之辞考异，谓当书卒，是以正统僭国之例，例无统之主也，必欲泥例，则炽磐防逊并当书薨，纲目皆书卒，亦误】。
【甲，宋元嘉十一年，戌魏延和三年】春，宋梁秦刺史萧思话讨杨难当，破之。
考异【讨当作击】
按难当宋属也，【元嘉七年，宋以杨难当为武都王】，既而袭据宋地，【十年，难当袭宋汉中据之】，故得书讨考异，不必从后书，寇书讨仿此。
燕王称藩于魏
分注【燕王，遣高颙称藩，请罪于魏，以季女充掖庭，魏主许之，征其太子王仁入朝，燕王送魏使者于什门还平城，什门在燕二十一年不屈节，魏主下诏褒称，以比蘓武，拜治书御史，策吿宗庙，颁示天下】。
当书魏使者于什门还自燕，以为治书御史，去燕王称藩于魏七字，【按什门之节，不下蘓武，而魏主之待什门过，汉武逺甚然后世知有蘓武，不知有什门，将生非其地，抑执简者之过，与今特着之】○，或曰：燕实称藩于魏，曷为不书曰：魏征其太子入朝，而燕不遣，【见下伐燕分，注】则非诚于称藩者矣，故魏得书伐【，书法谓称藩，故书伐非是，】若上书称藩，是燕无罪也，而下复书伐典刑，不亦紊乎？且书什门还自燕，则见燕称藩之意，【非称藩，则什门不还矣，】而书燕，称藩于魏，无以着什门之节，昔汉遣苏武使匈奴凡十九年，迨其还也，亦由匈奴与汉和亲然纲目，特书苏武还自匈奴，而不曰和亲，以和轻而节重也，据分注什门在燕二十一年不屈节，当时下诏褒称，以比苏武，而不得大书，岂春秋与人为善，崇奬节义之防哉！
【丙，宋元嘉十三年，魏太延二子年○，是岁，燕亡凡三国，】柔然絶魏和亲寇其边。
考异【寇当作侵或作攻】
考证【寇当作入】
按书入，恒辞也，魏既与柔然和亲，【十一年，大书魏及柔然和亲，分注以海西公主，妻柔然敕连可汗，又纳其妹为夫人，遣颍川王提迎之】，未闻有他衅也，柔然弃婚媾之好，而为盗贼之举，故得书寇例不可执，如此考异，考证并泥，【上书絶魏和亲，罪在柔然，非无故先者比，故不以恒辞书】。
【己，宋元嘉十六年，魏太延五卯年○，是岁，凉亡，凡二国】柔然，宼魏不克。
考异【寇当作侵或作攻】
考证【寇当作入○，谨按凡例，曰：中国无主，则外国但云入边，或云入塞，或云入某郡，杀掠吏民，后仿此】。
当从考异，作侵考证，不必从○，或曰，书入例也。曷为不从？曰：凡例称入，为外国与中国言耳，柔然与魏皆夷也，以小加大，故当书侵【前，十三年，寇边仿此】。
【庚，宋元嘉十七年，魏辰太平真君元年，】春正月，沮渠无讳寇魏酒泉。
考异【寇当作侵或作攻】
考证【宼当作入】
凉已降魏【，己卯，魏主伐凉凉王，牧犍降】，故书寇非他，敌国比【，如柔然之类，】考异，考证不必从，【按酒泉，本凉地而书魏，无讳凉王弟而不书凉，皆所以絶之也。】。
【辛，宋元嘉十八年，魏已太平真君二年，】杨难当寇宋汉川，宋遣兵讨之，分注【，难当倾国寇宋，边谋据蜀土，遣其将苻冲出束洛，宋梁秦刺史刘真道击斩之，难当攻拔葭萌，遂围涪城，不克而还，十二月，宋遣龙骧将军裴方明等讨之，】。
考异【寇当作攻讨当作击】
考证【寇当作入讨当作击】
寇当作侵讨，当作伐○，按五代诸国，凡举兵者，皆当书侵，惟宋魏加彼，或得称伐，称攻耳，如难当等书，宼则过于尊，宋书攻则嫌于纵敌，仅称入，又不见其攻掠之害，惟以侵称，则彼此皆当矣纲目，特据分注直书，未尝正之以义也，不必从。
【壬，宋元嘉十九年，魏午太平真君三年】，五月，宋讨杨难当平之；魏人救之，不克。
考异【讨字当作击】
考证【讨当作击】
书法【书讨而救罪救者也】
讨当作攻○，按分注裴方明等至汉中，与刘真道，分兵攻武兴，【攻武兴，下辩白水，皆取之】凡例云：非正统而相攻，先发者不曰寇陷后，应者不曰征讨，其他悉从本文，故当作攻书法，以为罪救特未详书讨之，误耳，春秋之义，凡书救者善之，今以误书讨而罪救，虽傅防纲目，失春秋之义矣，使纲目果有罪，魏之意，则当削救以示贬，如楚子辛救郑，春秋削而不书，説者谓郑无可救之，善楚不得，有能救之名，【见鲁襄公元年，胡传】，今特书魏救，安知其非善之而以为罪，与据分注，难当奔上邽，获其兄子保炽，又获其子虎送建康，斩之，仇池平，以胡崇之为刺史，镇其地，果尔则难当，虽有罪，【据上年侵宋】，而宋之治之，亦已甚矣，若是！虽以为善魏可也。
【甲，宋元嘉二十一年，申魏太平真君五年，】魏太子晃总百揆。
考证【魏上当以圏隔太子上漏以字】
分注【，魏太子晃始总百揆，以中书监穆寿，司徒崔浩，侍中张黎、古弼辅之，晃课民稼穑，使无牛者借人牛而为之，芸以偿之，凡耕种二十二亩而芸七亩，大略以是为率，使民各标姓名于田首，以知其勤惰，禁饮酒，逰戯者于是垦田大増】。
以字非漏，按上年，魏主还平城，已诏太子总百揆，【见上年十二月分注】，至是始见诸行事，特书总百揆，以垦田大増故也不书以者，命不自今始也，考证不必从。
夏六月河西王沮渠无讳卒弟安周代立
考异【代主二字当作嗣】
考证【当去沮渠二字】
当书河西王无讳薨，弟安周代领其众，考异谓当作嗣，非也。
柔然敕连可汗死子处罗可汗吐贺真立
死当作卒，○按吐谷浑已书卒，【宋景平二年，阿柴】柔然犹书死，亦自矛盾。
【丙，宋元嘉二十三年，戌，魏太平真君七年】三月，魏诛沙门毁佛书，佛像分注【，魏主与崔浩皆信重寇，谦之奉其道，浩素不信佛法，每言于魏主，以为佛法虚诞，为世费害，宜悉除之，及魏主至长安，入佛寺沙门饮从官酒，入其室，见大有兵器，出以白魏主，魏主怒曰：此非沙门所用，必与盖吴通谋，欲为乱耳，命有司按诛，阖寺沙门，阅其财产，大得酿具，及窟室妇女，浩因説魏主悉诛境内沙门，焚毁经像，魏主从之，】。
当作毁佛像，及其书○按魏毁佛书，由沙门为乱也，而沙门之乱，则以像寺为之窟室，故诛沙门毁佛像者，魏之本意也。书则因而及之耳，是沙门累佛书，非佛书累沙门也，故当书及以殊之纲目，据分注直书，【分注经在像，先特便口耳纲目，据此以为先后，殊失轻重，按诏书云：诸有佛像，胡书皆击破焚烧，未尝不先像后书也，】略无所别，非是。
【壬，宋元嘉二十九年，魏高辰宗文成帝濬兴安元年】。
按宗爱弑余，刘尼劝立皇孙濬，爱曰：皇孙若立，岂防正平时事，此年分注当书，魏正平二年，文成帝濬兴安元年，所谓废兴之际，关义理得失者【见，凡例】纲目，不书疑漏【，是年，南安王，改元永平，然余为弑君者所立，虽不书可也，】考异知，辛亥，当书，皇兴五年，独此置不言，何与？
春，二月，魏中常侍宗爱弑其君，焘而立南安王余考异【提要，中常侍作宦者按凡例，贼宦可见者，并着之，则此当从纲目，刋本】。
当从提要书宦者，【书中常侍，则与孙程等无异，故从提要】以示人，君不可昵近，刑人之意，凡例不必泥考异谓当从纲目，非也。
秋八月，宋攻碻磝，不克而退，雍州兵进至虎牢，亦还。
考异【提要攻下有魏字亦还作引还】
按碻磝，本宋地，【碻磝，晋戍名，属济北郡，宋因之，】魏特恃强取之耳。【，辛卯，魏复取碻磝，】不书魏者，不以碻磝，予魏也，提要不必从，雍州兵本以碻磝败退而还，【见分注】，故书亦亦者，有所因也，明其皆不得志也，引字亦非。
【癸，宋元嘉三十年己魏兴，安二年】，二月，宋太子劭弑其君，义隆及其左卫率袁淑仆射徐湛之尚书江湛而自立，以何尚之为司空。
分注【严道育之亡命也，搜捕甚急，道育匿于东宫，又随始兴王濬至京口，濬入朝，复载还东宫，捕得其婢云，道育随征北还都，宋主乃命京口送婢，须至检覈，欲废太子劭，赐濬死，先与王僧绰谋之，使寻汉魏典故，送徐湛之，江湛武陵王骏素无宠，故屡出外藩，南平王铄，建平王宏皆为宋主所爱铄妃，江湛之妹，随王诞妃徐湛之之女也，湛劝立铄，湛之欲立诞，僧绰曰：建立之事，仰由圣怀，臣谓惟宜速断，不可稽缓，当断不断，反受其乱，愿以义割恩，略小不忍，不尔，便应坦怀如初，无烦疑论，事机虽宻易致宣广，不可使难生虑表，取笑千载，宋主曰：卿可谓能断大事，然此事至重，不可不慇勤三思，且彭城始亡，人将谓我无复慈爱之道，僧绰曰：臣恐千载之后，言陛下唯能裁弟，不能裁儿，宋主黙然，江湛出谓僧绰曰：卿向言将不太伤切直，僧绰曰：弟亦恨君不直，铄自寿阳入朝失防，宋主欲立宏嫌其非次，是以议久不决，与湛之屏人语，或连日累夕，常使湛之自秉烛，绕壁检行，虑有窃听者，既而以其谋吿潘淑妃，妃以告濬，濬驰报劭，劭乃谋为逆，初，宋主以宗室彊盛，虑有内难，特加东宫兵，使与羽林相若，至有实甲万人，劭性黠而刚猛，宋主深倚之，及将作乱，每夜飨将士，或亲行酒，僧绰宻以闻，防严道育婢将至，劭诈为诏豫，加部勒，云有所讨，夜呼前，中庶子萧斌，左卫率袁淑，中舍人殷仲素入宫，流涕谓曰：主上信谗，将见罪废，内省无过，不能受枉，明旦当行大事，望相与戮力，因起徧拜之，众惊愕，莫能对，久之，淑，斌皆曰：自古无此，愿加三思，劭怒变色，斌惧曰：当竭身奉令，淑叱之曰：卿便谓殿下真有是邪？殿下幼尝患风，今疾动耳，劭愈怒，因眄淑曰：事当克否？淑曰：居不疑之地，何患不克？但既克之后，不为天地所容，大祸亦旋至耳，假有此谋，犹将可息，左右引淑出曰：此何事？而云可罢乎？淑还绕牀行，至四更方寝，明旦，宫门未开，劭以朱衣加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，呼袁淑甚急，淑眠不起，劭停车催之淑，徐起至车后，劭使登车，又辞不上，劭命杀之，门开而入，旧制，东宫队不得入城，劭以伪诏示门卫曰：受敕有所收讨，令后队速来，张超之等数十人驰入斋阁，拔刃径上合殿，宋主其夜与徐湛之屏人语，至旦，烛犹未防卫兵尚未起，宋主见超之入，举几捍之，五指皆落，遂弑之，湛之惊起兵，人杀之，劭出坐东堂，江湛闻喧噪声，叹曰：不用王僧绰言，以至于此，劭遣兵杀之，】。
书法【纲目，君弑书，及其君母，及其太后有之矣，未有书及其大臣者，大臣书及，必若淑与二湛而后可也，终纲目再见而已，李逺死节人臣之极致纲目，重以予人也，】。
据分注当书，宋主义隆为其太子劭所弑而自立，杀仆射徐湛之尚书江湛及左卫率袁淑○按：劭虽大逆，然宋主所以处劭者非其道也，【如东宫置兵，与羽林等，及巫蛊事觉，赦不诛之类，史称劭，喜宾客，意所欲为，宋主必从此春秋所谓养恶也，】可废则废，何至优游不断，坐受其毙乎！昧僧绰之言而泄谋于潘妃，是弑君者，劭而致劭之弑者，则宋主自取之也。劭罪易见，而君过难明，故当变文以着之○，或曰袁淑之死在二湛之前，此其先二湛何？曰：宋主所以不断者为二湛，各欲立其所亲也，【按宋主谓僧绰曰：诸人各为身谋，无与国家同忧者，僧绰乃云建立之事，仰由圣怀，分注接此二语，使二湛之罪不明，非是】使二人力赞，僧绰之议，先废太子，则祸本已息，然后徐议所立，未晚也。计不出此，反谓绰言太直，岂知轻重缓急者哉！乃若袁淑当劭逆已决之后，莫可谁何？惟一死以全节耳。凡皆大臣，不善谋国之过，非淑罪也，故书及以殊之，茍徒以死之。先后为次第，则分注甚明，何取于大书，况劭之自立，弑君已定，其视二湛，与淑犹腐防耳，安能为有亡，【春秋于孔父，仇牧书及为其能，为有亡也，淑湛何足语？此】乃先及而后立哉？书法，谓必若淑，与二湛而后可以书及特傅防纲目耳，不然千三百六十二年，死节，有愈于淑，与二湛者而不书，及何哉？
【丙，宋世祖孝武帝骏孝，申建三年，魏太安二年】，二月，魏主立其子为太子考异，【主其二字，羡按凡例，立太子曰：立子某为皇太子，非正统特书者，去皇号，据汉立太子盈，不书汉王，立其子窃考提要宋立子业，齐立长，寳巻皆书某主立其子今纲目，定本皆削去，则知主其二字，羡乃未削之字也。】。
分注【，魏主立子为皇太子，生三年矣，先使其母李贵人条记所付托兄弟，然后依故事，赐死】书法，【书立太子多矣，此其斥书魏主何议也？于是生甫三岁，使其母条记所托，依故事，赐死，是亦不可少缓乎忍哉！其为君也，故斥书主终纲目，立太子，斥书主者四，成立兄子班，魏立子，立子恂，梁立子纲，皆讥也，】。
当从考异，删主其二字，○按凡例，立太子，非正统不书，因事特书者，去皇号，则五代之时，凡书立子者，皆因事也，此书魏立子，正为赐母死，乃特书耳。非是则不书矣，然则书立子即所以为讥，奚俟斥主，然后见乎？信如书法，所云则宋之元凶，劭尤甚于魏子恂然，魏书主【书法云：咎不详也，】而宋复从其恒辞【，宋文帝元嘉六年书，宋立子劭为太子，不书主】，又何别焉？且太子恂虽有罪，魏主能以大义废之【，魏主将废恂，太傅穆亮等免冠谢，魏主曰：大义灭亲，若不去之，乃社稷之忧也。遂废恂为庶人，详见丙子年】视宋，劭初生袁后已知其破国，欲杀不举，而文帝特立为太子，卒为所弑，【初袁后生，劭详视驰白宋主曰：此儿形貌异常，必破国家，不可举，即欲杀之，宋主自至后殿禁之，乃止。元嘉三十年，弑帝自立，】其不详，孰甚纲目？何讥魏而略宋也，【按宋明帝，立子昱为太子，亦有故者，而不书主，益见书法之谬，】他如周世宗立子宗训，亦书主【，显德六年，书周主立其子宗训为梁王，】书法，又以为知节，是则书主未必皆讥，不书，未必皆予，何如不书？犹不失为正例乎勲意，凡子不当立而立者，则书主以着其私【，宋劭宜入此例，】其当立，而罪恶未著者，后虽以罪废，书国而已，【魏子恂，宜入此例，】盖罪在太子，而非其主之过也安在？或主或否，纷纷无定义哉。
【丁宋太宗，明帝泰始未三年，魏皇兴元年】，十二月，常珍竒叛魏归宋。
考异【提要作复归于宋】
分注【常珍竒虽降于魏，实懐二心，刘勔复以书招之，防魏西河公石攻汝阴珍竒乗虚烧刼悬瓠，驱掠上蔡，安成，平舆三县民，屯于灌水，魏人攻之珍竒奔寿阳】。
书法【归宋，反正也，必书叛魏，何恶反覆也纲目，恶反覆于其降魏也，书叛其归宋也，亦书叛，及魏拔歴城也，则书奔与书，孟达大异矣，是故珍竒归宋书叛魏，陈伯之归梁书叛魏，赵匡赞侯益，还汉书叛，蜀皆恶其反覆者也，】。
当从提要作复归于宋纲目，书叛魏误○，按珍竒不可与陈伯之等同日语伯之书，反【，壬午，】而珍竒之降魏，非得已也，特宋主不从，蔡兴宗之言，故疑惧而叛耳，【初珍竒与薛安都乞降于建康，宋主以南方已平，欲示威淮北，命张永，沈攸之将兵五万迎安都，蔡兴宗曰：安都归顺不虚，正须单使，今以重兵迎之，势必疑惧，如其外叛，招引北寇将为朝廷旰食之忧，宋主不从珍竒安都果惧而叛】，其始事之，殊已如此，及既降魏，伯之实，受魏职而珍竒常怀二心，纲目于伯之特书，魏豫州刺史【，丙戌，匡赞侯益与伯之同故皆书汉节度使】而珍竒既不书官，亦不系魏，则以珍竒虽降魏未尝归诚于魏也，【史称珍竒降后欲为变，以魏有备而止，】但以误书叛魏，遂令书法与伯之等同罪，非矣。乃若歴城之奔，本属羡文，【提要无四年奔宋，条极是】，书法尤据以为证，俱谬。
【戊，宋泰始四年，申魏皇兴二年】，魏以李惠为征南大将军冯熙为太傅。
考异【按凡例，亲戚书其属此，当书魏以冯太后兄熙为太傅，李夫人，父惠，为征南大将军，】分注【惠，李夫人之父熙，冯太后之兄也，】。
亲戚书属为正统，与政者言耳，惠熙既未能与政，而无统之国，尤不得与。正统等，故特书以惠熙为某，某正为后夫人之属【，辛未，封李安祖等仿此考异，谓漏舅字误，】非是，则不书矣，【观分注可见，凡例云：非正统命官，非有故不书】，考异説误。
书法【是岁十月朔日食不书疑漏】
按宋志，是年，非特十月朔日食也，八月朔，亦日食据两汉之篇，有一岁再书者，则八月亦当据宋志，补入书法，仅，谓十月漏日食，尚未详攷耳。
【己，宋泰始五年，酉魏皇兴三年】春正月，魏拔宋青州，执其刺史沈文秀分注【魏拔东阳，文秀解戎服，坐斋内，魏人执之，鎻送平城，魏主宥之，拜外都下大夫，】。
据分注鎻送平城，秀下当有以归二字纲目，不书疑漏，【春秋，凡执而归者，皆书以归，如楚执蔡，有晋执季孙意如，可证】。
【庚，宋泰始六年，戌，魏皇兴四年，】宋纳太子妃江氏。
考异【提要作，宋太子昱纳妃江氏，窃疑书宋纳太子妃，则似唐宗纳夀王妃而于君臣父子之教，所害尤大，今考晋泰始八年书，晋太子衷纳妃贾氏，陈大建五年，书周太子斌，纳妃杨氏，则此当从提要】。
书法【纳太子妃不书，此其书，何志贿也？于是责百官皆献，故书讥之】。
当从提要书，太子纳妃，○按凡例无统后，夫人因事乃书，此书太子纳妃为责献也，非是则不书矣，书法，虽知为志，贿而仍以纳太子妃为辞，何以解于宗之疑也，考异説是。
【辛，宋泰始七年，魏高祖亥，孝文帝宏延兴元年，】宋主杀其豫州都督吴喜分注【，初，吴喜之讨防稽也，言于宋主曰：得诸贼帅皆即戮之，既而生送子房，释顾琛等，宋主以新立功，不问而心衔之，至是，以其多计数，得人情，恐其不能事幼主，乃召入赐死，又诏刘勔等曰：喜轻狡万端，茍取物情，非防其功，势不得已耳，】。
书法【，明帝之篇，非杀其亲戚，不斥书主，据泰豫元年，王景文止书宋杀，此其斥宋主，何诛心也？先是，喜讨防稽生，送子房宋主衔之，至是见杀，杀吴喜之心，即杀子房之心也，纲目诛心，故以杀亲戚例书之，其防深矣，】。
明帝杀喜，固以多计得情，不能事幼主，非专为生，送子房也！使喜凡劣，如休范虽地处危疑，诛锄殆尽，犹不之及，【休范桂阳王，时宋主诸弟俱尽，惟休范以人材，凡劣不见忌，故得全】，况喜异姓孤臣哉？书法，因一主字，遂谓以亲戚例杀喜果尔，则子业凡杀书主果皆以亲戚例书之乎？若谓以淫虐称主，【书法，子业杀人斥书，宋主恶淫刑也，】则明帝之滥尤甚于子业，【子业书杀者六，而诸王居其三，明帝书杀者八，而诸王居其五】，安知非以子业待明帝。【杀王景文，当书主】，乃曲为亲戚之説哉！
【壬宋泰豫元年，子魏延兴二年，】○宋杀其扬州刺史江安侯王景文，宋下漏主字，○按吴喜以都督而书主景文书官书爵而不书，主漏也。
八月宋中书监乐安公蔡兴宗卒
分注【諡曰宣穆】
据本传，兴宗行己恭恪，家行尤谨，奉归宗姑，事寡嫂，养孤兄子，有闻于世，卒年八十五，遗命薄葬，奉还封爵，此数语，宜入分注，諡曰之上，不宜槩略，○勲按宋明帝任情，恣杀葛藟，不庇诸臣，非如道成之谲，禇渊之防，鲜能自全者，恬约如王景文犹且不免，而兴宗以伉直自遂，动无诡容，言不茍随，【观其劝沈庆之王元谟及刘道隆等举事尤言，人所难】，卒能考终，岂真顾恺之所谓命有定分，抑别有自全之术，与士不幸而遇无道，非进而就戮，惟退而茍免耳，兴宗独能措身通显，而又不失为君子，此岂易及也哉！
【癸宋主昱元徽，元丑年，魏延兴三年，】宋尚书令袁粲以母丧去职。
分注【诏以卫军将军摄职粲辞】
书法【未有书，母丧去职者，此其书何嘉守礼也，于是诏以卫将军摄职，粲固辞，当时如粲者鲜矣，故书嘉之】。
发明【，母丧去职，前此未有书者，是时，主少国疑，奸雄伺隙，粲躬受托孤之任，所系甚重，其可拘常守礼者哉？特笔书之，非美之也，正所以讥其暗，于事机耳】。
居丧去职，礼也，如刘勔，受遗辅幼，慕高尚，而遣部曲【萧道成谓勔曰：将军受顾命，辅幼主，而深尚从容，废省羽翼，一旦事至，悔可追乎！勔不从，及桂阳攻建康，为杜黒骡所败而死，】乃真暗，于事机耳，发明以此罪，粲岂知粲者哉？况休范举兵，粲扶曳入殿，慷慨破贼【，明年五月，桂阳王休范攻建康，粲闻难即入，慷慨谓诸将曰：孤子受先帝付托，不能绥靖国家，请与诸君同死社稷，被甲上马，将驱之，于是陈显达等出战，大破诸贼，余党悉平。】而谓粲拘常委任，何其诬也？【发明，不详分注妄肆讥评，谬甚】。
【甲，宋元徽二年，寅，魏延兴四年】，夏五月，宋江州刺史桂阳王休范举兵反，攻建康，右卫将军萧道成撃斩之。
考异【据凡例当书萧道成讨诛之】
当从考异作讨诛○，或谓道成亦休范耳，故不书讨诛，不以讨义，予道成也，【见，辛酉，贺善赞】勲，按道成虽簒，是时反谋未着，况书讨诛者，所以正叛乱之罚，明君臣之分，安得因举事者未然之祸，而寛反叛者，当境之罪哉？贺氏説误。
【乙，宋元徽三年，卯魏延兴五年，】春三月，宋以张敬儿都督雍、梁二州军事、
分注【，敬儿请为雍州，萧道成以其人位俱轻，不许，敬儿曰：沈攸之在荆州，欲何所作？不出敬儿以制之，恐非公之利也，道成乃以敬儿镇襄阳，攸之恐其袭己，阴为之备，敬儿既至奉事，攸之甚谨，攸之以为诚然，敬儿由是得其事迹，皆宻白道成】。
当书以校尉张敬儿都督雍、梁诸军事，二州，字可省，○按：敬儿本校尉【凡例有官者，书官惟初除一见】，非可为都督也，道成欲借敬儿以制攸之故，为其所胁而不敢违，此皆动于利而不能裁之，以义者也，故当特书校尉，以着其私【，器小任重之意，亦于此见】，若仅以恒辞，书则其义隐矣，【或曰分注，自明曰：必待分注而后明，何取大书？况太宗才人犹可书，况敬儿校尉乎可以类推】。
【丁宋顺帝凖升明元巳年魏太和元年】
考异【按宋萧道成，七月弑宋主，昱立安成王，凖此当分注，宋元徽五年，顺帝凖升明元年】。
分注当从考异，补元徽五年四字，○按君虽不君，臣不可以不臣，昱未弑之先，犹宋主也，安有在位尚七月而岁首，先黜其年者乎？此皆凡例所谓有害于君臣父子之教者，故当补书。
【戊，宋升明二年，午，魏太和二年，】宋以萧赜为领军将军，萧嶷为江州刺史。
此条宜删，当据上文分注书以其子赜为江州刺史，嶷为领军将军，【见本年正月，道成自为太尉，条分注云：道成还领东府，以其子赜为江州刺史，嶷为中领军，加道成太尉，都督南徐等十六州诸军事，】于道，成都督军事之下，见其父子济恶相与有成，不待称帝，弑君而宋之为齐已明，【观前征赜为左卫将军，赜留屯溢口，以扼沈攸之，道成闻之，喜曰：真我子也可见，】后凡刺荆，扬为仆射，【三年，以嶷为荆州刺史，赜为仆射，又以嶷为扬州刺史，】皆可不録，直至立为太子，【三年夏五月，齐立世子赜为太子，诸子皆封王】，然后特书，庶合于因事乃见，非有故，不特书之例，【见封拜，及人事例，】且赜方为太子，嶷方封王，【嶷封豫章王】，何取于刺史仆射，乃歴歴书之邪虽正，统犹当从略，况无统乎愚，故僭删如此。
【己，宋升明三年，齐太祖高帝萧道成建元未元年，魏太和三年○，是岁，宋亡，齐代】。
考异【提要分注无是岁宋亡齐代六字】
当从纲目，分注提要，不书省文耳，不必从【，后仿此】。
【辛，齐建元三年，酉，魏太和五年】，魏尚书令王叡卒。
分注【叡疾病，太后屡至其家，及卒，赠諡立庙，文士作诔者百余人，及葬，自称姻旧，纕绖哭送者千余人，魏主以叡子袭代为尚书令】。
当直书魏王叡卒去，尚书令三字，【魏书，王叡入恩幸，故当去官，提要无尚书令三字极是纲目，误】○按叡，乃魏太后之私人，例不当卒，书卒非予叡，所以着太后之私也，何以官为况叡，本由尚书令而为中山王，【见上年十二月，】今不书，中山王某卒，而曰尚书令，尤非官已见者，不复书之例，故当删去。
吐谷浑王拾寅卒子度易侯立
考异【卒当作死】
考证【立当作嗣】
立字当从考证作嗣，【凡例称王者，继世曰：嗣】按蛮地书，死为正统言也，时至五代，中国无统例，当书卒考异，不分正变，概以死称，皆泥例之过，不可从【中国，称王者至五代得书薨，宜着为例】。
【壬，齐建元四年，戌，魏太和六年】秋，齐南康公禇渊卒。
分注【渊卒，世子贲耻父失节，服除，遂不仕，以爵让其弟蓁，屏居墓下，终身】。
发明【按晁説之曰：自开关以来，未有比肩近臣，一旦北面称翊赞佐命，以本朝输人者有之，实自渊始，呜呼！迹渊之所以忍耻而就此者，任遐谓其惜身保妻子，渊知惜身保妻子，而不知惜理保名节，此所以陷为千古之罪人也，与】。
当直书齐禇渊死，与晋贾充何曽同？南康公三字宜删，【如纲目，所书贲，亦何耻之？有良心不冺于其子，而独晦于史官，谬甚】○，按渊之失节，其子犹耻之，不可以无贬，扬雄一为莽大夫纲目，犹书死，卖国如渊，独与贤臣同例，何严于彼而寛于此也。任遐谓其惜身家，勲谓尤躭，爵禄耳，【观渊引何曽故事？求齐官及尼何戢，加常侍，斥刘祥为寒士可见】，使非躭禄，即不以本朝输齐未必遽至族灭，如谢朏，不解玺绶，【道成称帝，百官陪位，胐以侍中在直，当解玺绶，朏曰：齐自应有侍中，乃引枕卧，传诏使朏称疾，朏曰：我无疾，何所道？遂朝服步出，】王琨攀车痛哭，【琨为光禄大夫，时宋主出就东邸，琨攀车痛哭，呜咽不自胜，百官雨泣，】曷尝被杀，则知渊之所以佐齐者，在此不在彼也，【齐主即位，以渊为司空，继又为司徒沈文季曰：渊自谓忠臣，不知死之日，何面目见宋明帝，】宋苏轼云其心本生于患，失其祸，乃至于丧邦，若渊者殆，孔子所称鄙夫也。而书法凡例，谓非贤不録，【凡例云：宋魏至陈，无不具官者，非贤不録也，】岂渊之书爵，亦可谓贤乎？
【癸，齐世祖武帝赜，永明亥元年，魏太和七年】春，齐复郡县官田秩迁代，以小满为限。
考异【提要无迁代以为四字】
分注【，诏以边境寜晏，治民之官，普复田秩，宋末以治民之官，六年过久，乃以三年为断，谓之小满，迁换去来，又不能依三年之制，至是，乃诏：自今一以小满为限】。
当从提要去迁代，以为四字，○按田秩，小满限，皆旧制也。既书，复其制已明，若复书，迁代以为便，似新法非复旧也。
【戊，齐永明六年，魏辰，太和十二年】，夏，四月，魏侵齐，据隔城，齐击破之，分注【桓天生复引魏兵出据隔城，齐遣将军曹虎督诸军讨之，将军朱公恩将兵蹹伏，遇天生游军，与战，破之，遂进围隔城，天生引魏兵来战，虎奋击，大破之，拔隔城，斩其太守，天生弃城走，】书法，【尝书伐齐矣，此其书侵何？齐既易世，故从其恒辞，罚不及嗣，纲目之厚也，】。
书侵罪魏也，齐有弑君之贼，魏不能讨【，己未，萧道成称帝弑宋主，魏奉刘昶伐齐，庚申，攻齐寿阳，不克而还，】乃以天生之叛【，丁卯，天生以南阳降魏，请兵寇齐】，助臣伐君，非义举也，故书侵【，魏伐齐，犹梁伐东魏，至侯景叛魏附梁，则梁亦书侵，与此正同，事见太清元年，】书法仅谓从其恒辞非是，况汉成帝元延二年，段防宗诛乌孙，太子书法以为弑逆之罪，虽易世不可逭，【书法云弑君者，其父诛，太子何弑逆之罪，虽易世不可逭也，纲目之法严矣，】此又以罚不及嗣，为纲目之厚，何自相矛盾与。
【己，齐永明七年，魏巳，太和十三年】，夏五月，齐中书监南昌公王俭卒，当书齐王俭死，与禇渊同纲目，具官爵，卒如贤臣例，谬甚【渊，俭，齐之佐命，宋之贼臣也，不可不诛】。
【庚，齐永明八年，魏午太和十四年】，九月，魏太后冯氏殂。
分注【，于是王公表请时定兆域，既葬公除，魏主乃问尚书游明根，高闾等曰：圣人制卒哭之礼，授服之变，皆夺情以渐，今旬日之间，言及即吉，得无伤于礼乎？对曰：逾月而葬，葬而即吉，此金册遗防也，魏主曰金册之防，所以然者，虑废政事故尔。然今不敢闇黙，不言以荒庶政，惟欲衰麻废吉礼，朔望尽哀，诚若不许服衰服，则当除衰拱黙，委政宰，二事之中，惟公卿所择，明根曰：渊黙不言，则大政将旷，仰烦圣心，请从衰服】。
书法【太后前书弑其主矣，此其以恒辞，书何讥魏朝之无大臣也，太后之罪大矣，主幼，不知大臣，其不知乎？生不能正死而絶之可也，而魏主且致孝焉，盖魏主之至性，有过人者，知古礼之当复，而不知大讐之不可忘，则朝无大臣故也，故书谒陵书，祥禫书迁祔，辞繁而不杀，纲目之意防矣，然则何以无贬辞，复古礼是也。何贬焉？独用非所用纲目，所以深惜之】。
当书魏冯太后死，【冠之以姓，而不曰魏太后所以絶之于魏也，】魏主素服终制，【祥禫迁祔，悉书于册，素服终制，不见大书，尤失轻重，】○按冯后乃魏之弑贼【，丙辰，魏太后冯氏弑其主，复称制】，不可书殂，书法谓魏朝无大臣，此当日诸臣之失，非所语于史氏之讨诛也，如春秋尊王必书，王正月至桓公，无王则去，王以示贬，如书法所云，一遵旧史，不加笔削，何以见义哉？不于大书致贬，必待分注然后见，则提要目録无分注者亦安，见其为讥乎书死，以正冯后之罪，书终制以着，魏主之美，所谓是非不相掩也，【方正学，谓孝文不得讐冯后勲谓在孝文则可，在史氏则不可，齐崔杼弑君，南史相继而死，古人何故如此？只为彜伦不可斁，公议不容冺也，当时诸臣既阿人主，不敢正其罪，后世史官，复从其恒辞，则是非冺矣，纲目于溤后之罪不诛，魏主之美不着，非所以示劝惩也，】。
冬十月齐以伏登之为交州刺史
分注【，交州刺史房法乘，专好读书，常属疾不治事，由是长史登之得擅权，改易将吏法乗闻之大怒，系登之于狱，登之厚赂法乗妹夫崔景叔得出，因将部曲袭执法乗囚之啓法乗心疾不任视事，诏以登之为刺史】。
此唐世杀其主帅，用为主帅之俑也，法当书齐交州长史，伏登之执其刺史房法乘以登之，为交州刺史，所以讥齐之，无政刑也，纲目不书，特以无统之世，凡书官者，因事乃见，故舍彼録此，而齐失政刑之义，隐矣纲目，所以非春秋比也，○按周官云不学墙，靣涖事惟烦，然则学所以涖事也，法乘好读书，而属疾不治事，何哉？礼曰！在官，言官法乘，身为刺史，不能见诸行事，使长史得擅权，易吏，此借丛委，蛮之也，既不自省，徒系登之于狱，又不能始终执法，反为所袭，所称读书者，固若斯乎？宋太祖尝谓宰相须用读书人，如法乘者，误天下有余，可不慎哉！
【辛，齐永明九年，魏未太和十五年，】齐太庙，加荐防味，别祀于清溪故宅。
分注【，诏太庙四时之祭，荐宣皇帝起麫饼，鸭孝皇后笋，鸭卵，高皇帝肉脍菹，羮昭皇后茗，粣，炙鱼，皆所嗜也。齐主梦太祖谓已宋氏诸帝常在太庙，从我求食，可别为致祠，乃命豫章王妃庾氏四时祀于清溪故宅，用家人礼，○司马，公曰：昔屈到嗜芰，屈建以为不可以私欲干国之典，况天子而以庶人之礼，祭其父乎？卫成公欲祀相，甯武子犹非之，况降祀祖考于私室，使庶妇尸之乎】。
齐荐防味祀故宅，温公之论固当【发明云，司马公论之当矣，】然勲谓于正统之君可也，道成躬为弑逆，在己初无君臣之义，后人安知有父子之谊耶？死而有知，或亦冥谪之，无可逃耳，曷足道哉？春秋书震夷伯之庙，【僖公十五年，】传曰：展氏有隐慝焉，齐庙俨然而自求别祀，是亦震之而已矣。温公此语其犹裴子野之责，刘裕矣。
魏封李安祖等四人为侯
考异【封下漏舅字】
按分注，魏主虽访舅氏，封安祖等为侯，然以无能令其还家，且曰：以外戚而举者，季世之法也。是魏主方以外戚为戒，安在其为舅乎？【魏主曰：设官以待贤才，以外戚而举者，季世之法也。卿等既无异能，且可还家，】纲目书，此为魏主之言书也，非为属戚也，考异不必从。
【壬，齐永明十年，魏申太和十六年，】齐大司马太傅豫章王嶷卒。
考异【提要无大司马太傅五字】
分注【嶷，性仁谨，亷俭不事财贿，斋库失火，烧荆州还资，评直三千余万，杖主局数十而已。疾笃，遗令诸子曰：才有优劣，位有通塞，运有贫富，此自然之理，无足以相陵侮也，及卒，第库无见钱，勅月给钱百万，諡曰文献】。
书法【宗臣具官卒，自齐王攸后无闻焉，于是复见贤嶷也，】。
当从提要去大司马太傅五字，○按弑逆之族，茍非鲁叔肸，曹子臧之流，皆当减一等论，书法与齐王攸并称非也。【如晋司马孚书太宰安平王得之孚，虽非叔肸，子臧比，亦其类也。他如朱全昱之责，全忠石敬威之自杀，皆非萧嶷所及者，惜不获大书耳，】。
魏南阳公郑羲卒
分注【羲，尝为西兖州刺史，在州贪鄙，及卒，尚书奏：諡曰宣诏，以羲虽有文业，而治阙亷清可谥文灵】。
羲既贪鄙，何以书？卒虽削之可也，○或曰卒，羲非録贤将以见魏之治尚亷清不以文业为重，且慎于易名如此，【尚清慎名，附见可也，以此为羲，卒之正义，则非】果尔，亦当去南阳公三字，曰：郑羲卒而已，何以爵为？
【甲，齐主昭业隆昌，元昭文延兴元，高宗戌，明帝鸾建武元年，魏太和十八年】。
分注昭文，延兴元五，字可删，○按昭文为弑君者所立，既不能讨贼，又未几而废【，萧鸾弑昭业而立昭文，既又废昭文而自立，】其不足，君齐明矣，【昭文，七月立十月废，史称啓居饮食，皆谘萧鸾而后行，】虽不纪元可也，纲目于魏南安王余不纪，永平【，余以二月立十月弑分注，犹不纪元，况昭文仅三月乎？当去无疑，】而于昭文特书，延兴非是。
竟陵王子良以忧卒
考异【提要，竟上有齐字，良下无以忧字，按无统事，各冠以国，当加齐字，】。
分注【司马，公曰：王融乘危徼幸，谋易嗣君，故以子良之贤王，素守忠慎，而不免忧死，其所以然，由融速求富贵而已，轻躁之士，乌可近哉？】。
当从提要补齐，字以忧，字可省，所谓因事而书也，【凡例】非是，则不卒矣，纲目当书而不书，不当书，而书并误○，按子良之忧，见上王融伏诛，条至本传，但云疾笃，谓左右曰：门外应有异，遣人视，见淮中鱼无筭，皆浮出水上向城门，寻薨，特傅防忧字不足信。
齐萧鸾弑其君昭业，而立新安王昭文，自为骠骑大将军，录尚书事，封宣城公。
齐以始安王遥光为南郡太守
分注【，遥光鸾兄子也，鸾有异志，遥光赞成之，鸾欲树置亲党，故用为南郡守，而不之官】。
当去齐字，合上为一条，○按遥光，赞成鸾志，故以为南郡守，是时间无异事，宜去齐字，防上自为之文，见事出鸾意，庶以着其树党之恶也，若复书齐如谢朏，则是殊遥光于萧鸾失春秋诛意之法矣，【己未上书，宋以萧嶷为刺史，下书宋以谢朏为侍中书法，云：非间有事再书，宋以殊之也，殊朏于嶷，赜所以着其非党也，】。
冬，十月，齐宣城公鸾自为太傅，扬州牧，进爵为王，分注【宣城公鸾谋继大统，多引名士，与参筹防，侍中谢朏心不愿，乃求出为吴兴太守，至郡，致酒数斛，遗其弟吏部尚书瀹曰：可力饮此，勿与人事，○司马，公曰：衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，二谢兄弟，比肩贵近，安享荣禄，危不预知，为臣如此，可谓忠乎】。
二谢之罪，不在不预齐事，正坐比肩，贵近耳，身本宋臣欲其竭忠齐室，纵令危能复安，不过助讐党恶而已，奚当焉？且淫妇而责之守节，不亦愚乎？○按魏拔新野，齐太守刘思忌死之纲目，不以死节书【，戊寅，】萧衍围郢城，涪陵王遣军主吴子阳救之，子阳屯加湖，不进纲目，不病其不急君【，辛巳，书法云救书，次讥也，书屯不以不急君病，子阳也，】则知二谢不预齐事，固非纲目，所贬温公之説虽不録可也。
【乙齐建武二年，魏亥，太和十九年，】春二月，魏主攻钟离不克，遣使临江，数齐主之罪而还。
考异【攻下漏齐字】
钟离不书，齐防上伐齐之文也，【上书魏主自将伐齐，】考异，不必从【，丁丑，魏主围新野，不书齐考异，不言何与】。
齐修晋诸陵増置守卫
书法【纲目，于萧鸾无取焉。于是特书録小善也】。
鸾再弑君【，甲戌，弑其君昭业，而立昭文，既又废昭文为海陵王，弑之，】杀诸王，以十数【，甲戌，杀鄱阳王锵等七人，又杀衡阳王钧等四人，乙亥，杀领军萧谌及西阳王子明等杀直閤将军周奉不与焉，】而修异代之陵増置守卫，可谓不爱吾弟，而爱秦人之弟矣，书讥之也，书法以为録小善，非是【观，明年，诏去乘舆，金银饰书法，以为讥矫，则知此亦非美辞】。
资治通鉴纲目巻二十九
【起，丁丑，齐明帝建武四年，魏孝文帝太和二十一年尽，甲申，梁武帝天监三年，魏宣武帝正始元年】。
考异【提要分注，齐明帝作齐高宗，魏孝文帝作魏高祖，梁武帝作梁，高祖魏宣武帝作魏世宗】。
当以纲目所书为正【，后并仿此】考异，不可从【，自魏，晋至前后，五代巻首起尽及每岁年号，但书某帝，不録庙号，宜着为例】。
【丁，齐建武四年，魏丑，太和二十一年】，十二月，齐侵魏太仓口，魏豫州刺史王肃败之。
分注【齐将军鲁康祚，侵太仓口，魏豫州刺史王肃使长史傅永将甲士三千击之，齐，魏夹淮而军，相去十余里，永曰：南人好夜斫营，必于淮中置火，以记浅处，乃夜分为二部，伏于营外，又以瓢贮火宻使人于深处置之，戒曰：见火起，则亦燃之，是夜，康祚等果引兵斫永营，伏兵夹击之，康祚等走趣淮水，火既竞起，不知所从，溺死及斩首数千级，】。
败当作击走，○按分注康祚，侵太仓口，王肃使傅永击之，及康祚斫营，永伏兵夹击，康祚走趣淮水，溺死，斩首数千级，则击而走之也，今不书击走，但曰：败之，非惟失其事实，【凡例悉从本文，】且安知齐师不复举邪？故当改正【，凡书败，未有不书击者，非击亦何以败之？观前后书败者，可证】。
【戊，齐永泰元年，魏寅，太和二十二年】，八月，高车叛魏，九月，魏主引兵还讨降之。
考异【提要主下有自齐二字讨当作击】
分注【魏，发高车兵南伐，高车惮逺役奉袁纥树者为主，相率北叛，魏主遣将军宇文福讨之，大败而还，更命将军江阳王继讨之，寻闻齐高宗殂，下诏称礼不伐丧，引兵还北伐高车，十一月，至邺，江阳王继上言：高车顽昧，避役逃遁，若悉诛戮，恐遂扰乱，请遣使推检，斩魁首一人，余加慰抚，若悔悟从役，即令赴军从之，于是叛者往往自归，继先遣人慰谕树者，树者亡入柔然，寻自悔，相帅出降，魏主善之曰：江阳可大任也，遂班师，】。
自齐二字可省，○按上书齐王殂，下书自齐引兵还，则几于闻丧而还矣，【鲁襄公十九年，晋士匄侵齐，闻齐侯卒而还，春秋善之】，魏本以高车之叛而还，非为齐丧也，【诏称礼不伐丧，特饰辞耳，非其实也。】故降之者，江阳王而纲目，必书魏主明其以是还也，不书，自齐不以还，义予魏也，提要不必从上书叛，故下得书讨考异，亦泥。
【己，齐主寳巻永元元年，卯，魏太和二十三年】，夏，四月，魏主宏殂于谷塘源，后冯氏伏诛，太子恪立。
当去后字，○按上书魏后冯氏有罪，退处后宫，分注云：赐后辞诀，已非后矣，此复书，后冯氏是仍以冯氏为魏后也，岂孝文之意，故当直书冯氏，使若斥称姓名者，然所以絶之于魏也。
【辛齐和帝寳融中兴巳元年魏景明二年】
考异【按齐主寳巻三月被废，分注当云：齐永元三年，和帝寳融中兴元年】。
不书，永元三年，削之也，【纲目恶寳巻故削之】观下，遥废寳巻为涪陵王纲目，即以涪陵王书，可见考异不必从。
齐尚书令巴东公萧颖胄卒
考异【提要无巴东公三字】
书法【，颖胄官爵，寳融所命也，予寳融故颖胄卒具官爵，如恒称】。
当从提要去巴东公三字，○按本传，和帝即位，以颖胄为侍中，尚书令萧衍受禅，诏封颖胄巴东郡公，是寳融【和帝讳】所命，止尚书令，而巴东公，则梁封爵也提要不书，巴东公良是，书法谓予寳融故具官爵，以梁爵而系之，齐官误甚，况颖胄杀刘山阳而封萧衍，初非忠于齐者，【山阳时为巴西太守，废帝敕与颖胄共图萧衍，衍知而备之，颖胄用叅军议叛附萧衍，后以无功，忧愧而卒。详见梁书，頴达传】书官，以卒已非正例，况具爵乎！
纲目续麟巻十一
<史部,编年类,纲目续麟>
钦定四库全书
纲目续麟巻十二
宜春张自勲撰
【壬齐，中兴二年，梁高祖武帝萧衍，天监午元年，魏景明三年○，是岁，齐亡，梁代】，夏四月，梁王衍称皇帝，废齐主为巴陵王，迁太后于别宫，封拜其功臣有差。
分注【，齐主至姑孰，下诏禅位于梁，四月，宣德太后遣尚书令亮等奉玺绶诣梁宫，梁王即位于南郊，赠兄懿为丞相，封长沙王，諡曰宣武，奉和帝为巴陵王，宫于姑孰，奉宣德太后为齐文帝妃，封文武诸臣车骑将军夏侯详等十五人为公侯，以王亮为尚书令王莹为中书监，沈约为仆射，范云为吏部尚书，】。
楚弃疾立公子比，春秋书比弑其君，及弃疾杀比，止以两下相杀为文，【见鲁昭公十三年，】融废寳巻是亦公子比也，而衍废融为巴陵，复正其为主，而书弑【，下书梁王衍弑巴陵王于姑孰，】何哉？涪陵【寳卷废为涪陵王，】不君，融废之宜也。衍本欲自取，乃委贼于人茍，不正其名而诛之，则是奸贼得以计免，而庸愚无知者常被其恶而不可辞，特书齐主所以着衍之罪也，而寳融之愚而受恶，萧衍之诈而弥彰，皆可以鉴矣。
梁征谢朏何何防不至
分注【梁征谢朏，何为光禄大夫何防为侍中，点终不就】。
书法【书不至，何嘉节守也，梁室革命，万物维新，而独能守节不屈，与常书征士不至者又异矣，】。
衍亦簒贼耳，何新之有？防不至，宜也，书法谓与常书征士者，异非是，按：常征不至者，可以至而不至者也，防不至，不可以至而不至者也，其不至虽同，而所以不至则异，又况，未几，朏已为梁司徒【，明年，梁以谢朏为司徒，分注云：朏逃窜年余，一旦轻舟自出，诣阙】节，守安在哉？
【癸，梁天监二年，未魏景明四年，】春正月，梁以沈约，范云为左右仆射，尚书令王亮废为庶人。
书法【废，辞有二废，某为庶人者，无罪之辞也，某废为庶人者，有罪之辞也，亮则曷为罪之？亮在前朝，依违取容，署牋献首，则身为之倡，既乃奉灵绶诣梁宫，是则罪之大者也，】。
依违取容，署牋奉玺此纲目，罪亮之意，至梁之废亮，则以不赴元防设饯别，省御史奏，亮不敬，诏削爵为庶人，【详梁书本传】，今据纲目之意而为废亮之案，非其实矣。【此条无分注，故书法不得其说，】凡例云：凡废黜，无以考其罪之实者曰：某人废，又曰：罪疑则姓名在上，亮虽托疾，是亦无以考其实耳，故以疑罪例书，如书法所云，则当加有罪字，【凡例罪状，著者名下，加有罪字，】何以略之若此哉！
五月梁仆射范云卒
考异【提要无仆射二字】
当直书梁范云：死去仆射卒三字，○按梁之范云，沈约犹齐之，褚渊，王俭也，义当书死，官卒何为哉？○初萧衍有受禅之志，沈约进曰：齐祚已终，明公当乗其运衍然之，召云等告之，云对略同约防，明旦，约出怀中诏书并诸选置，有顷，衍召云入曰：我起兵三年，诸将不为无功，然成帝业者，卿二人也，夫君臣之义，不可泯也。既已臣之，复以本朝输人不可不诛。
冬十月魏散骑常侍赵修有罪伏诛
分注【修，恃宠骄恣，为众所嫉，高肇从而构之，甄琛，王显等素谄附修惧，连及助肇攻之，魏主命尚书元绍检讯免死，鞭一百，徙炖煌为兵，琛显监罚，欲令必死，宻加鞭至三百，即召驿马，缚置鞍中，急驱之，行八十里乃死，魏主闻之，责绍不重闻，绍曰：修之佞幸，为国深蠧，臣不因衅除之，恐陛下受万世之谤，魏主以其言正不罪也，】。
据分注当书赵修有罪，徙炖煌未至而死纲目，书官书伏诛，误○，按修虽有罪，因而构之者，高肇也，【见分注】有罪，宜诛，何所事构？既出于构则锻，錬周内保无过情者乎？乃令修独防，恶声也，且君免其死而监刑者，必不令生，又曰：因衅除之，岂可称天讨，而书伏诛邪，今惟书徙炖煌，以正赵修之罪，书未至而死，又以见诸臣之挟私肆虐，非君命而妄行，诛杀也，【观，魏主责绍不重，闻可见】。
【甲，梁天监三年，申魏正始元年，】夏五月，魏司徒北海王详有罪幽死，分注【详骄奢，好声色，贪冒无厌，请托公行，中外嗟怨，将军茹皓，以巧思有宠于魏主，弄权纳贿，详亦附焉，高肇本出高丽，时望轻之，魏主专委以事，肇以详位居其上，欲去之，乃谮之云：详皓谋逆四月，魏主召中尉崔亮使弹详皓，诏赐皓死，宥详免为庶人，徙太府寺，围禁之详，遂卒】。
北海王三字宜删，○按凡例云：官爵已见者不复书，辛巳，既书以北海王详为司徒，则此但称司徒详足矣，奚必更书爵邪？即无罪，犹当略之，况有罪乎？○春秋之义，大夫虽有罪，杀之，不以其罪，犹不以其罪罪之，详贪冒骄奢，不为无罪，然其死也，徒以高肇之谮，可谓以其罪罪之者乎？纲目直书有罪，亦非春秋之义。
【丙，梁天监五年，戌，魏正始三年，】魏骠骑大将军冯翊公源怀卒。
分注【怀性，寛简尝曰：为贵人，当举纲维，何必事事详细，譬如为屋，外望高显，楹栋平正，基壁完牢，足矣，斧斤不平，斵削不密，非屋之病也。卒，諡曰忠】。
怀此论待人，则可自待，则非古圣贤克己，慎独直，使无一毫不尽，岂特外望高显，楹栋平正而已哉！温公以屋喻为治源怀以屋喻为人，皆非也。【按怀所云，即子夏大德不逾闲，小德出入可也，意然先儒每谓其不能无，固知未可为定论也，】。
【丁，梁天监六年，亥，魏正始四年，】秋八月，魏中山王英，齐王萧寳寅以罪除名。
当直书魏元英萧寳寅以罪除名，去中山王，齐王五字，○按下书以罪上不当书官，【罢免例官，已见者不复见，】据后书崔仁师以罪除名，不书官，【唐太宗贞观二十三年，】则此年书中山王，齐王亦自矛盾。
【戊，梁天监七年，子魏永平元年，】梁右卫将军竟陵公曹景宗卒。
分注【諡曰壮】
景宗不可谓贤；【按本传，景宗为人自恃好胜，妓妾数百，穷极锦绣，性躁动，不能沉黙，嗜酒好乐，腊月于宅中作野虖逐除，遍往人家乞酒食，部下多剽轻，因弄人妇女，夺人财货，先是，都督郢司二州，多鬻货聚敛，于城南起宅，开街列门，东西数里，而部曲残横，民甚厌之，】纲目，卒之如贤臣，例【凡例，宰相贤若曰：某官某爵姓名，卒而注其諡，又曰：凡贤臣特书，依贤相例，】非是当去，竟陵公及分注，諡曰壮三字。
【庚，梁天监九年，寅，魏永平三年】，三月，魏主之子诩生。
考异【主之二字，羡据提要书，魏主之子恂生纲目，定本削去】。
书法，【子生不书，必关于国家之故而后书，此其书，何志胡后乱，魏之姑也，然则宋子劭生，魏子恂生，不书主，此则曷为以魏主之子书，诩竟弑者也，胡氏之毒之也，未必不曰此我子也，我杀之，何伤纲目？则曰：此魏主之子也，魏之所以托承宗庙，守社稷者也。故于其生也，书曰：魏主之子所以正，他日，胡氏之为弑，而非自杀，己子之谓也，其防深矣，终纲目，书子生五书主之子者一而已，】。
当从考异，删主之二字，○按，肃宗在位十四年，乃一国之君，非独魏主之子也，纲目于胡后杀诩【，戊申，】特书弑其子【，以母杀子而书弑可见，亲不敌尊，渊俭云约，顾可以无统，恕之乎？】未尝谓杀其子也，是时君臣之分，重父子之义，轻即非魏主之子后罪亦不可逭。安在变文起义，然后见其罪哉？【史法，据事直书，而褒贬寓，是时，肃宗始生，安知其后之必弑，而先于此，立义邪】书法，傅防纲目，不可从。
冬十月魏中山王英卒
当直书魏元英卒，去中山王三字，○按英前书以罪除名，【丁亥，分注，有司奏英罪当诛，诏免死，除名为民，】则众人耳，复书，中山王与例不合，【凡例，众人无官则爵，无爵则姓名而已，】故当删去。
【乙梁天监十四年，未魏延昌四年】，二月，魏司徒高肇伏诛。
当去司徒二字，○按肇前书弑后及子【，正始四年，书高肇弑其主之，后于氏及其子昌】，则国贼也，此云下诏其罪恶，削除职爵，葬以士礼，【见分注，】非复司徒矣。且前已书司徒高肇督军侵梁【，上年十二月】，此复书官，尤非已见，不书之例，故当删去。
魏以清河王怿为太尉，广陵王怀为司徒，任城王澄为司空，于忠为尚书令，元乂为散骑常侍，乂妻胡氏为女侍中。
书法【汉书，太后封女弟嬃为临光侯矣，胡氏亦太后妹也，书乂妻何并命也？讥其重者而已矣，书女侍中，始此终纲目，书女侍中三】。
列叙胡氏于诸王，大臣之下，明举朝皆妇人耳，所谓巾帼之辱也，书法仅以为并命，非是。
魏太后摄行祭事
分注【，太后以魏主幼未能祭，欲代行事，礼官议以为不可，太后以问侍中崔光，光引汉和熹太后祭宗庙故事，以对太后大悦，从之】。
崔光可谓逢君之恶矣，败典礼，以悦妇人罪，可胜诛邪？按宋哲宗欲立刘贤妃，邹浩乞追停册使，帝引真宗立刘德妃，以为祖宗故事，浩曰：祖宗大德可法者多，陛下不之取，独效其疵耶？【邹浩可谓畜君矣，贤不肖相去何如？】愚于崔光亦云：
大寒淮泗皆冰
考异【提要大，上有梁字，按前书大旱，大水，皆冠以国，当从提要】。
分注【浮山堰士卒死者什七八】
书法【秦书，四月，大寒矣，记异也。此十二月尔，大寒恒也，则其书何于是筑堰，士卒死者十有七八，则其为害也大矣，故特书之不书，梁天下之辞也，终纲目书大寒二而已】。
当从提要补梁字，○据分注，是年，大寒，为筑堰死者，书也，则其为梁明矣，【四月，梁淮堰，溃复筑之，】书法以不梁，为天下之辞，【目载浮堰死者，而纲书大寒，此春秋重民，恤灾之义也。使果为天下记异，安得专以梁事为据，虽不録分注可也，】岂天下皆筑堰邪，天下不皆筑堰，安知死者尽什七八，而为天下书邪？使当夏而寒犹可，曰：为天下记异，十二月，恒事耳，不系之梁，亦何足为异？而特书之哉？【书淮，泗，皆冰讥不恤民也，若曰大寒如此，尚可以事水功乎？使非筑堰，死者未必什七八，故当书梁以别之，必谓纲目，非漏则庚子江淮海溢，不书梁，亦将曰：为天下记异邪】。
【丙，梁天监十五年，魏肃宗申孝明帝诩，熙平元年，】春二月，魏攻硖石，克之。
考异【提要攻下有梁字】
分注肃宗二字宜删，○按硖石，本魏地，【上年九月，大书梁攻魏，西硖石据之，】爲梁所据，距此仅数月耳，魏复攻而克之，是梁不得而有也，故不书梁提要，不可从。
【壬，梁普通三年，寅，魏正光三年】，五月朔日食既。
书法【食既，大变也，是岁，正德奔魏逃归，而侯景渡江之祸始，此矣纲目，书食既十有二，未有无其应者也。】。
食既非独十二特纲目，所书仅此耳。按：癸巳，甲午，连岁食既，【并见，秋七月】纲目，但书日食而不曰：既将以其无应而削之，抑有应而漏，既字邪书法，谓未尝无应，终属傅防。
柔然王婆罗门叛魏魏讨而执之
考异【讨当作击】
婆罗门已降【，正光二年，】而复叛，故得书讨考异，不必从。
【癸，梁普通四年，卯，魏正光四年】，三月，魏司空刘腾卒。
书法【腾，乂党也，尝幽太后矣，书卒，书官何讥失刑也，】。
当直书魏刘腾死去，司空卒三字，○按腾本，宦者既与元乂杀清河王怿幽胡太后于北宫及爲司空公私属请，惟货是视，刻剥，六军逺近苦之较元，乂尤甚，纲目于乂书，讨书诛【元年庚子书，中山王熙起兵讨元乂，孝昌元年乙巳书，诛尚书令元乂】，而刘腾书官，书卒，非所以治臣子之叛逆也，书法虽指爲讥失刑，然与崔光无异【，是年冬，魏司徒崔光卒，】光虽不可谓贤；【详光卒分注】视，刘腾则有间，今于腾曰：司空卒于光曰：司徒卒使腾无书法，光无分注，孰知腾非光比，而光犹愈于腾乎？且与元乂罪同，而罚异腾，虽逃鈇钺，当书死以罪之，【书死不书，诛其爲失刑明矣，】安在书官以卒，槩从贤臣之例乎？【凡例贤者，书官】，若谓美恶不嫌同辞，则凡例不必立，元乂宜书杀，何以书讨？书诛略不少假邪！当以鄙説爲正。
夏四月，柔然王阿那瓌执魏使者犯魏边，魏发兵击之，不及而还。
书法【婆罗门书，叛书讨阿那瓌执魏使，则曷爲书击之，病魏也，纳所不宜纳，以自取侮，魏亦不能无责矣，书击不书讨，所以示敝，内事外者之贬也，】。
击当作讨○，按婆罗门，亦非宜立者，【阿那瓌伏跋之弟，婆罗门则其从父兄也。】安见阿那瓌，不当纳邪？执此以为书击之，证特傅防纲目耳，不然，婆罗门以降，而书讨蠕蠕之立【，魏立阿那瓌爲蠕蠕，王】独不可以叛乱，治之乎？
冬魏司徒崔光卒
分注【光，寛和乐善，终日怡怡，未尝忿恚于忠，元乂用事，皆尊敬之，事多咨决，而不能救，裴郭清河之死，时人比之胡广，张禹】。
当去司徒二字，直书崔光卒，○按光谄附胡氏，略无匡正，时人比之胡广，张禹则常人也，故当去官纲目，书官与贤臣无别，非是【凡例，众人官爵，已见者不复书，是年三月，大书崔光为司徒，是官已见也，】。
【甲，梁普通五年，辰，魏正光五年，】蜀贼寇魏雍州，讨平之。
讨上漏，魏字○按魏营州人就德兴反，魏遣兵讨之，胡琛寇魏豳夏，北华三州，魏遣兵讨之，皆再书，魏此不书，魏讨漏也。
【乙梁普通六年，巳魏孝昌元年，】魏讨徐州不克，梁以元法僧爲司空，徐州二字当作元法僧【，法僧徐州刺史，是年，反降梁，】下书，梁以法僧去元字，○按徐州，魏地也，法僧虽反，未必一州之人，皆从之，可槩以地书乎？【魏讨徐州，不可与后梁王琳伐临川比，故当正之】，且下书梁以法僧爲司空，上曰：讨徐州不克，若二事，然何以着梁党逆之恶而正法，僧叛君之罪哉？当以鄙说爲正。
三月魏元乂解领军
分注【，魏主与太后宻谋黜乂丞相，高阳王雍虽位居乂上，而深畏惮之，防太后与魏主游洛水，雍邀二宫幸其第，相与定图乂之计，于是太后谓乂曰：元郎若忠于朝廷，无反心，何故不去领军，以余官辅政，乂甚惧，求解领军许之】。
当作魏解元乂，领军○按乂，初无解领军之意，特太后欲诛乂【见，夏四月，诛尚书令元乂】，故先以此制之耳，书法既与汉诛霍氏，罢其屯兵，并称而纲目以自解，爲文非是。
【丙，梁普通七年，午魏孝昌二年，】魏安北将军尔朱荣执肆州刺史，而以尔朱羽生代之。
当作以从叔羽生代之，而字羡○，按羽生，荣从叔也，书以从叔见荣，叛君昵亲之罪，而羽生身为叔父，不克，以义自正，辄受叛侄之命，亦可谓同恶相济者矣，故书从叔交讥之也。
【丁梁大通元年，未魏孝昌三年，】莫折天生寇雍州，败死，众溃。
考异【莫上漏圏子】
雍上漏魏字考异知漏圏子而不及此何与
梁主舍身于同泰寺
发明【甚哉？梁武之愚也，人生天地间有此生，则有此身，生不可灭，则身不可舍，抑不知梁武之所谓舍者，以何为舍耳！若以屏富贵，弃妻子爲舍邪？则是身舍物而非曰舍身也，若以委其身于佛氏，则所谓佛者，当取其身而用之可也。今既曰舍，而其身犹在，则是初未尝舍也，】。
按舍身犹佛，云出世也，世不可出身，不可舍而要之，舍不在身，出不在世，梁武何足语，此发明辩诘虽详，终属隔肤。
【戊梁大通二年，魏孝昌四，敬申宗孝庄帝子攸，永安元年】。
考异【分注孝昌四当作武泰元】
书孝昌所以正，明帝之终也，武泰仅逾月，而魏主弑曷足録哉？纲目不书，略之也，【凡例注云：建安二十五年，改元延康。不能悉见，】考异不必从。
六月元彧自梁归于魏
书法【，凡奔书归，善辞也，犹有宗国之心焉，故善之】。
迎元颢者，彧也，【明年，魏主子攸奔河内，彧与安丰王延明帅百僚迎颢入洛阳，】安在？有宗国之心哉？纲目于彧奔，书爵【书，临淮王彧】所以着其失职之罪，而此斥称姓名，见其穷而来归，非复魏之，诸王矣，书法以为善之非是，【使魏无己酉之祸，以爲善之可也，彧归而魏再乱，何善之有】。
魏免其侍郎高干高昂官
考异【提要作魏侍郎高干高昂免】
分注【，魏高干与弟敖曹，季式皆喜轻侠，与魏主有旧，尔朱荣之向洛也，逃奔齐州，闻河阴之乱，遂集流民起兵于河，济之间，频破州军，至是乃降，魏主以干及敖曹皆爲侍郎尔朱荣以干兄弟前爲叛乱，不应复居近要，魏主乃听解官归，敖曹复抄掠，荣诱执之，敖曹名昂，以字行，】。
据例当从提要书，魏侍郎高干，高昂免按罢免例云，罪不著者，曰：某官某免，无罪者曰免某官，干昂前爲叛乱，不为无罪，纲目以无罪例，书之非是。
冬，十月，梁立元颢爲魏王遣将军陈庆之将兵纳之。
考异【提要此条下有据铚城三字】
当从提要补据铚城三字，不书据城，则嫌于已入魏，与后书入洛阳，近复【见，明年五月】纲目，略之非是。
【己，梁中大通元年，酉魏永安二年】，五月，魏王颢取梁国，荥阳虎牢。
考异【提要王当作主】
不书主不与，颢之称帝也，【四月，颢称皇帝，】考异不可从。
闰月魏尔朱荣渡河魏王颢走死
考异【提要王并作主，据上书颢称皇帝，则当书魏主颢】。
考证【据分注此条提要当接下条提要为是】
发明【颢，未成乎君，而亦以魏王书之，颢固子攸之类也，使颢有成，则亦子攸，子攸无成，亦一颢耳，等而书之，夫岂过哉！】！
此条魏王二字可删，【据颢入洛阳，不书魏王，】提要作魏主，非是考异，不必从○，按史称子攸，素有令望，而颢骄怠，不恤军国，则颢非子，攸比也，况胡后弑君颢为贵戚大臣不能举讨贼之义，及子攸既立，魏有君矣，颢乃仗邻敌以残宗国，则乱贼也，【时沛郡王欣集文武议所从军司崔光韶抗言曰：元颢受制于梁，引寇讐之兵以覆宗国，此魏之贼臣乱子也，】故纲目于子攸书主而颢终其身，止称王，【国不可二主，地均则当论人纲目，未尝例视发明，以爲等书，亦非】子攸，出则书奔，【奔河内】，入则书归，【归洛阳，】颢，始则书纳书称，帝终书入【，颢入洛阳，春秋传云：入者不顺之辞，】书走死，皆不与其爲君也恶可以常例拘哉？【凡例称帝者曰：某主】王与主正自不同，发明以爲等，而书之尤谬，余从考证合下爲一条【，下书陈庆之走归梁，魏主子攸归洛阳，荣自爲天柱大将军，本与上爲一条特爲考异发明所间而刋本，误以圏隔，今当删去，庶免错简】。
九月梁主舍身于同泰寺
考异【按大通元年，书梁主舍身，此再舍身，则舍上当有再字】。
当作复舍身于同泰寺纲目，不书复，非是○按身一而已，书复见其身犹在，所谓舍者文焉尔。
【辛，梁中大通三年，魏节闵帝亥恭，普泰元主朗，中兴元年，】梁主立子纲爲太子，六月，封孙欢爲豫章王誉爲河东王詧爲岳阳王。
考异【主字羡】
书法【斥梁主，何讥也？何讥？先是，梁主信谗，太子统终身，慙愤不能自白，及卒，梁主欲立统子衔其旧事不立，立纲以是为梁主之私，而非天下之公也，故斥书主自是梁立太子，不悉书】。
当从考异，去主字，【据立子例非正统，因事特书，则梁书立子即所以讥其私，非必书主而后见也，书法傅防纲目，非是】六月以下当作封孙，欢等爲王，豫章河东等字，宜见分注，○按封欢等爲王非梁主本意也，特以人言不息，姑假此以慰其心耳，【见分注】略而不叙，明其非得已也，今并书于册，既悉王其子，又安见梁主之薄乎？【纲总书而目，分列爲是，或曰，书封某爲某王者，着诸王相攻之本也，曰：彼自有因事而见之，例不必于此起义也，观后书，以某王爲某州刺史可见】。
冬，十一月，魏高欢立渤海太守元朗自爲丞相败尔朱兆等军于广阿。
朗下当补爲帝二字，【分注有爲帝二字，】○按此不书，帝后何以称主【，明年二月书，魏主朗入居于邺，】且前书，以高欢爲渤海王【，是年，】此书，高欢立渤海太守，某不书，帝安知其爲王邪帝邪？且书帝所以明其爲欢主也，下书自爲丞相而上不书，帝丞相亦何自而至邪？或曰，前书立广陵王不书，为帝【，是年二月，尔朱世隆废其主晔而立广陵王恭不书，爲帝】，此何以书？曰：上书废其主，某则下所立者，即其主也，【下书，立平阳王修不书，帝即此义】朗，本由太守爲帝不书，帝安见朗爲高欢之主哉！惟书立某爲帝，然后欢之，废恭及朗可以正其爲主而诛之也，【明年，大书高欢入洛阳，废其主恭及朗而立，平阳王修自爲大丞相】合前后，书法观之，【朗既废，复封安定王，仍书故主，】益信爲帝二字不可省。
【，壬梁，中大通四年，魏普泰二中，子兴二，孝武帝脩永熙元年，】高欢入洛阳，废其主恭及朗而立，平阳王脩自爲大丞相。
书法【，高欢自三月自爲太师削其官矣，此复不书魏，何欢伉也？】：
高上漏，魏字书法，谓不书魏，非是【宇文泰弑君，且书魏况欢之废其主乎？】○按下书，废其主立，平阳王脩而上不书，魏则欢一敌国耳，安见恭朗爲欢主而平阳，乃魏君哉！惟系之于魏，然后见欢，爲魏臣，而欢之罪，益不可逭耳，书法，徒以爲欢，伉莫伉于尔朱氏【，庚戌，尔朱世隆反，立长广王弑，魏主子攸，辛亥，复废立广陵王恭杀侍中杨侃，司空杨津，太保杨椿，夷其族，并有魏字，冠其上】纲目，且书讨【，辛亥，书高欢起兵讨尔朱氏】，而皆书魏况欢乎？又况，未几，复书魏乎？【下书魏大丞相欢】书法，傅防纲目，多此类。
【癸，梁中大通五年，丑，魏永熙二年】春正月，魏大丞相欢袭秀容，杀尔朱兆。
考异【提要无大字后并同】
丞相书，大去君一间耳，书所以着伉也，提要不必从。
【甲，梁中大通六年，魏永熙三年，东魏孝静帝寅善见天平元年○，是岁，魏分爲二，凡三国】，冬，十月，魏大丞相欢立清河世子善见于洛阳。
考异【提要作东魏主善见立】
考证【下当分注是爲东魏】
据下书梁伐东魏，则此当从考证补，是爲东魏四字，提要书某主立，无以见欢，擅置其君之罪，非是，当以纲目所书爲正。
闰十二月魏大丞相泰进毒弑其君脩
考异【提要漏进毒二字】
进毒二字，羡【义见汉宣帝本始三年，】提要不书，良是考异以爲漏，非是。
【乙梁大同元年，魏文帝寳炬卯大统元年，东魏天平二年】春正月朔，魏大丞相泰立南阳王寳炬。
考异【提要作魏主寳炬立】
分注【，魏宇文泰与羣臣议所立，多举广平王赞濮阳王顺，垂涕谓泰曰：高欢逼逐先帝，立幼主以专权，明公宜反其所爲广平幼冲，不如立长君而奉之，乃立南阳王寳炬】。
寳炬非泰立之，安得称魏主，当以纲目所书爲正提要不必从。
魏大丞相泰以苏绰爲行台左丞
分注【宇文泰用苏绰爲行台郎中，居岁余，未之知也，而台中皆称爲能有疑事，皆就决之，泰与仆射周惠达论事，惠达请出议之，以吿绰绰爲之区处，惠达入白之，泰称善，曰：谁与卿爲此议者，惠达以绰对，且称绰有王佐之才，泰与公卿如昆明池观渔，行至汉故仓池，顾问左右，莫有知者，召绰问之，具以状对，泰悦，因问天地造化之始，歴代兴亡之迹，绰应对如流，遂留至夜，问以政事，卧而听之，绰陈爲治之要，泰起，整衣危坐，不觉膝之前席，语达曙不厌，诘朝，谓惠达曰：苏绰真竒士吾方任之以政，即拜左丞，参典机宻自是宠遇日隆，】。
书法【，凡拜官书，某以某讥专也，此书泰以何美泰也！泰于是能用才矣，故美之】。
当去大丞相泰四字，○按后书，以郑穆爲京兆尹，亦泰以也。【，丁卯，】纲目直书，魏以不曰大丞相可证，况泰尤弑君之贼，绰有王佐才，而爲泰所以非因不失亲之义，故当削之，爲贤者讳【，庚午，梁以陈覇先爲交州刺史，乃湘东王绎授之也，纲目亦书，梁以不曰湘东王书法，谓成覇先此，不当全苏绰乎】书法，槩以爲美，泰非是。
冬十一月梁侍中徐勉卒
考异【提要无冬字】
分注【勉，虽骨鲠不及范云，亦不阿意茍合，故梁世言贤相者称范，徐云】。
冬字不可省，提要疑漏【，是年，书春夏秋而阙冬，字非是，己未，九月不书，秋仿此，】○范云：背君鬻国，不可谓骨鲠，当时犹称贤相，是非不明，若此，安望其有善治乎？
【丙，梁大同二年，魏大统辰二年，东魏天平三年，】三月，梁处士陶景卒。
分注【，景博学好养生，仕齐爲奉朝请，弃官隐居茅山，梁主早与之游，及即位，恩礼甚笃，每得其书，焚香防受，屡以手敕招之，景不出，国家毎有大议，必先谘之，时人谓之山中，宰相】书法，【特笔也，布衣卒，黄宪管宁征士卒陶潜处士卒陶景，皆特笔也，处士书，卒终纲目，一人而已矣，】。
按景非陶潜比潜书，晋而景书，梁其泾渭明矣，纲目以其处乱世而能隐居以卒，不以梁主之好要荣干宠，所以媿世之爲范云，沈约者，非真以爲处士之一人而特卒之也，书法与潜等并称非是。
九月东魏行台侯景侵梁梁陈庆之击破之
考异【提要破作败】
破当作走，○按本传云：时大寒冰，景弃辎重走，【凡例，非寇陷征讨，悉从本文，】提要不必从。
【丁，梁大同三年，魏大统已三年，东魏天平四年，】○东魏大丞相欢侵魏，冬，十月，魏大丞相泰迎战渭曲，大败之。
当作迎战于渭曲，渭上欠于字，○按书法，云书迎战，予泰也，勲谓泰亦欢耳，曷足予哉？予泰所以甚欢也。
【戊，梁大同四年，魏大统午，四年东魏元象元年】，二月，东魏遣行台侯景治兵虎牢，复取汾、颍、豫，广四州。
当作遣侯景治兵于虎牢，行台二字，羡○按凡例云：官已见者不复见，前年侯景侵梁已书行台，不必复书。
东魏范阳人起兵应魏，东魏讨平之，【分注作讨纲目，因之非是，】分注【，范阳卢仲礼及从弟景裕起兵应魏，东魏讨平之，景裕本儒生，欢释之，使教诸子】书法，【卢景裕兄弟也，不书叛，书起兵何应，魏正也，郭质起兵则书名，此但人之何景裕不能死，志茍免于欢，则亦不足录已，故东魏得书讨纲目，人之而不名，其爲不能守，义之戒深矣，】发明【，上书起兵应魏，若有勤王之意，下书东魏讨平之，则是叛乱之人耳，盖高欢虽有逐君之罪，而宇文泰亦有弑逆之意，是以书法如此】。
讨当作击【，北史景裕传亦作讨，然彼上书反，此书起兵，未可例论，】○按书，人众辞也，起兵者非独景裕，故以众辞书，【据分注仲礼，及景裕人字当属仲礼，非专贬景裕也，】书法以爲不足録则纲目，何以特书起兵，【凡例，兵以义起者，曰起兵，】即谓景裕不能死，志亦非东魏所得讨也，书法于欢，杀尔朱兆【，癸丑，】谓欢不得而诛，【书法云：欢既据晋阳，则与尔朱等兆虽爲贼，欢不得而诛之，故尔朱氏之死，皆书诛惟兆，以欢杀止书，杀】而谓景裕可以讨书，岂景裕之罪尤浮于兆乎？且上既以应魏爲正下复谓得书讨亦自矛盾，如发明所云纲目，便当书叛，安得谓之起兵，傅防讨字，究与起兵之义，抵牾并谬，【东魏书侵魏书伐，未尝无分别，发明以爲不分曲直，亦误见上，年杀窦泰条】。
【己，梁大同五年，魏大统未五年，东魏兴和元年，】魏大丞相泰置行台学。
书法【书泰置何嘉泰也】
当去大丞相泰四字，○按礼，善则归君，置学虽善，而目丞相泰则专矣，专则何美之？有【学，所以明人伦，泰弑君矣，何学之有削，不书名，庶以全其美也，】书法，徒以爲嘉泰，非是下书魏制礼乐，亦泰命也，【分注泰，命仆射周惠达郎中唐瑾损益旧章，至是稍备】纲目，不书泰得之。
冬十月魏置纸笔于阳武门以求言
以字羡
十一月东魏行兴光厯
分注【校书郎李业兴所修也行之】
兴光当作兴和，○据魏书律厯志司马子如表云：【即上兴和厯者】运属，兴和以年号爲目，岂独太初【，汉武帝】表于汉代，景初【，魏明帝】冠于魏，厯按太初，景初皆汉魏年号，即以名厯，是岁，兴和元年，当云行兴和厯【如魏行，正光厯北齐行天保厯皆以年号爲目】纲目，书兴光误【，兴光乃成帝年号，仅一年无名，厯者详考李业兴本传及律厯志俱无此厯】。
【辛梁大同七年，魏大统酉，七年，东魏兴和三年】，九月，魏省官员，置屯田，颁六条分注【六条，一曰清心，二曰敦教化，三曰尽地利，四曰擢贤良，五曰恤狱讼，六曰均赋役，】。
语曰：治本在得人，魏颁六条而以擢贤良，置尽地利之下，岂爲知治者哉？自治本不明，人矜所长，不务德化，而以战争此五季之纷乱，所由无宁日也，惜哉！
【癸，梁大同九年，魏大统亥，九年，东魏武定元年，】春二月，东魏北豫州刺史高仲宻以虎牢降魏，三月，魏大丞相泰帅军应之，及东魏大丞相欢战于邙山，大败而还。
分注【，魏宇文泰帅诸军应仲宻三月，围河桥南城，高欢将兵十万渡河，据邙山爲陈数日，泰留辎重夜袭之，欢闻之，正陈以待，黎明，泰至东魏彭乐以数千骑冲魏军，所向奔溃，遂驰入魏营，虏泰督将僚佐四十八人，诸军乘胜击魏，大破之，斩首三万余级，欢使乐追泰，泰窘谓乐曰：痴男子，今日无我，明日岂有汝邪？乐从其言而还。明日复战，泰爲中军，与右军若干惠合击东魏，大破之，悉俘其步卒，欢失马，赫连阳顺下马授欢，欢走从者七人，东魏降者，吿泰以欢所在，泰募勇敢三千人，皆执短兵，配贺拔胜攻之，胜执槊逐之，槊刃垂及，欢段韶射胜马毙之，欢遂逸去，胜叹曰：今日不执弓矢，天也，左军赵贵亦战不利，东魏兵复振，泰与战，又不利，遂遁入关，屯渭上】。
当书东魏北豫州刺史高仲宻以虎牢降魏，魏大丞相泰及东魏大丞相欢战于邙山，不克而还，【按后梁王琳伐周迪，大败纲目，止书不克，可证】三月，帅军应之，六字宜删，○按书帅军应之，则是役也，贪以取败，其曲在魏，故不书者，爲魏讳也，魏虽大败，而明日复战，大破东魏，则胜负均耳，今专目魏败而不及高欢，不亦偏乎？惟但书不克，以爲东魏复取虎牢之本【，是年四月，】而不书，三月，【据分注泰迎仲宻在三月前】，则邙山之战，其爲虎牢之降明矣，纲目予魏而黜东魏，故更定若此。
魏以侯景爲司空
当合上爲一条【上书，东魏复取虎牢，】魏字羡○，按司空之命，由景改谍书以得虎牢也，【详取虎牢，分注北史云，五月，以克复虎牢，以吏部尚书侯景爲司空】义当合书纲目，另提而魏不书东，并误。
【丁，梁太清元年，魏大统十卯，三年，东魏武定五年，】东魏大丞相渤海王高欢卒当作东魏高欢死，去大丞相，渤海王六字，○按欢废二主，【恭朝】，而立二君，【平阳王修清河世子善见】，是亦贼也；故当书死纲目，具官爵，卒，非是。
秋七月梁遣贞阳侯渊明督诸将侵东魏
发明【侯景背叛，其国归魏，而魏不纳，遂复挈地以附于梁，是固彼之叛臣贼子，今反大举，往伐斯师也，谓之何师哉？故以侵书之】。
按侯景降魏，魏以爲太傅行台，【详降魏，分注】非不纳也，特景自复叛耳，发明谓归魏，而魏不纳，则是罪在魏而不在，景岂不谬哉！【如发明所云，便似景之降梁，魏驱之耳误，甚至萧介諌，梁主谓景爲宇文不容，特借以着景之恶，非实语也，】。
东魏大将军澄入邺，幽其主于宫中，杀侍读，荀济等而还。
发明【，高欢逐君，而终身北面事君尽礼，正将以盖其丑也，然军国大权在其掌握，虽有虚文，何补于事？前史载其鞠躬屏气，执香步从，魏主以见其事上之恭，岂知政由氏，祭则寡人，此正奸雄之尤者尔】。
谓高欢虚文，爲奸雄之尤可也。谓事君尽礼，则非也。孔子所称尽礼，岂仅如高欢之虚文乎？儗非其伦，几于侮圣，未可爲援引之，小失也，且既谓之尽礼，则不得谓之虚文，语意亦自矛盾。
【己，梁太清三年，魏大统十巳五年，东魏武定七年】，梁中领军朱异卒。
分注【朝野，以侯景之过，共尤朱异，异惭愤发疾卒，梁主痛惜，特赠仆射○，胡氏曰：侯景能济江，由正德舟楫之助，正德能反噬，由朱异失职之荐，景固乱臣，正德固贼子异，乃乱贼之媒也，然则非景与正德能亡梁也，乃朱异亡之耳，】。
书法【祸梁者异也书官书卒何讥失刑也】
卒当作死，○书官以见梁主之失书死，以正朱异之罪，书法槩以爲讥失刑，则凡例所谓非贤不卒者，安在哉？【书法，大臣卒例云：宋魏至陈，无不具官者，非贤不録也，】。
侯景杀萧正德
考异【提要杀作诛】
分注【，正德怨侯景卖已宻书召鄱阳王范使以兵入，景遮得其书，缢杀之】。
书法【萧正德与景同反者也，怨景卖已景杀之，而以诛书何？正德爲子则不孝，爲臣则不忠，乃天地间罪人也，人人得而诛之，幸而不正，于典刑而爲同恶者所杀，杀之之人，虽非，而其所杀者则有罪者也，以诛书之垂戒，万世】。
发明【，正德当诛，而书杀者，景不得而诛之也，是时，正德既已复爲大司马，又尝泣见梁武于城陷之日，与相劳苦，父子如初，然而纲目，亦不系之梁者，背父叛君之贼，义不得复爲臣子故絶之于梁也】。
一正德耳，提要书诛书法，谓人得而诛之，纲目书杀发明，又云：景不得而诛之，两造并具，何其无定狱，与勲谓以春秋书楚弃疾，公子比观之，则当以纲目所书爲正，盖侯景虽外臣，然挟正德以覆梁，犹弃疾胁比以簒国也，正德虽不孝，其罪不过于弑君，春秋既以弑君之罪罪比，则其死也，宜从州吁无知之例，【，卫人杀州吁见鲁隐公四年，齐人杀无知，见庄公九年，】而必曰楚，弃疾杀公子比，岂非以比虽有罪而杀之者非其人，故称其主名，而存其族邪？【书，公子则比异于州吁，无知不书，人则弃疾，异于石碏，雍廪】纲目于侯景，正德以两下相杀爲文，庶几春秋书公子比之义【，正德不书，梁以引侯景围梁也，又非比见胁弃疾者例故絶之书法全未窥，此】书法，不辨提要之非，又傅防其说，后之人孰从而断之邪？○按正德之泣，犹侯景之汗也，【景见武帝于大极东堂，不敢仰视，汗流被面，】况是时景已废，正德爲司马，正德自伤爲景所卖，故且泣耳。武帝云：啜其泣矣，何嗟及矣！语意婉而刺，安有所谓与相劳苦，父子如初者哉？发明迂甚。
梁合州刺史鄱阳王范以州附于东魏以乞师
分注【范闻台城陷戒严，欲入僚佐咸说之曰：今魏人已据夀阳大王移足，则虏必窥合肥，范乃止，防高澄遣李伯穆逼合肥，范方谋讨侯景，借东魏爲援，乃以合州输伯，穆送二子于邺，以乞师出屯濡，湏以待上游之军，久之不至，东魏亦不爲出师范粮乏，进退无计，乃西军枞阳】。
书法【，于是东魏师不果，出书乞师，何嘉其志也，纲目予权，故范不书，降书附】。
书以州附于东魏以乞师，讥范也，因以罪梁之诸王也，是时，诸王各拥重兵，跨据方岳，乃无同仇之志，范欲讨贼，不先骨肉而外求师，又割地以赂之，失策甚矣，魏既嫁祸于梁，方坐观成败，以泄其党叛，辱国之愤，宁复能爲救患，恤邻之举邪？故范谋讨侯景，不书【，据永安侯确，特书谋讨侯景，】而乞师，东魏必书，以州附见，其徒爲卑屈而无当，于讨贼之义耳，若以爲嘉其志，则当大书讨景，以着乞师之由，而纲目削之，固知爲讥范以罪诸王，非予权也，【使范乞而魏出师，又能诛景以爲予权可也，魏师既不出，而范且进退无计，权安在哉？当以鄙说正之】。
盗杀东魏大将军渤海王高澄于邺
分注【澄，获衡州刺史兰钦子京以爲膳，奴京屡自诉，澄杖之，曰：更诉当杀汝，京与其党六人谋作乱，澄嬖琅邪公主，欲其往来无间，侍卫者，常遣出外，一日与陈元康，杨愔，崔季舒屏左右谋受禅，京进食，置刀盘下，杀之，元康以身蔽澄，亦被伤而卒，东魏主闻之，窃谓左右曰：大将军死，似是天意，威权当复归帝室矣，及弟洋入谒，从甲士八千人，登阶者二百余人，皆攘袂扣刃，若对严敌，令主者传奏曰：臣有家事，须诣晋阳，再拜而出，东魏主失色，目送之曰：此人又似不相容，朕不知死在何日】。
当书东魏高澄伏诛，【侯景亦都督，杀之也，而书伏诛，可以类推，】○按澄之恶，甚于欢【，澄尝侍饮，举大觞属魏主，魏主不胜，澄怒骂使崔季舒拳殴，魏主侍读荀济谋诛澄，澄觉之，勒兵入宫，见魏主不拜而坐，曰：陛下何意反居三日，幽魏主于含章殿，烹济等于市，】子京虽以私憾杀澄然适防，澄谋受禅，则亦若或使之故，魏主谓左右以爲天意，故当书伏诛，以正其罪，纲目于赵修，郑俨皆书伏诛，【修爲散骑侍郎，恃宠骄恣，爲众所嫉，魏主其罪恶，免死，鞭一百，徙炖煌，监刑者加鞭至三百，即置驿马急，驱之走死，俨与从兄荣阳太守，仲明谋据郡起兵，爲部下所杀，书法云书，伏诛，何罪？宜诛也，】而于高澄书，盗书杀【，澄罪浮修俨，而罚轻之，失其平矣，】非是○奴杀澄，与部下杀俨一也，俨书伏诛，而子京书盗何轻重？失衡若此，况子京尤衡州刺史，初非部下诸人，比史称谋作乱，安知无诛，澄之心，如荀济所谓奉诏讨高澄者，【见武定五年，杀荀济分注】，乃黜之，爲盗哉。
九月，侯景陷吴兴，梁太守张嵊，御史中丞沈浚死之，分注【景使侯子鉴寇吴兴，吴兴兵力寡弱，张嵊书生，不军旅，或劝嵊效袁君正迎降，嵊叹曰：袁氏世济忠贞，不意君正一旦隳之，吾岂不知此难久全，但以身许国，有死无贰耳！战败还府，整衣安坐，子鉴执送建康，景欲活之，嵊曰：吾忝任专城，朝廷倾危，不能匡复，连死爲幸，景又欲存其一子，嵊曰：吾一门已在鬼，録不就尔虏求恩，景怒，尽杀之，并杀沈浚】。
沈浚不宜大书当去，御史中丞沈浚六字，○按浚非嵊比也。嵊志在必死，浚则求得杀之，是城陷之时，浚未必无求生之意，特以衔命忤景，无可解免，故卒就死耳，【浚传云：侯景逼京城，既和复背，皇太子令浚诣景所，景瞠目叱浚，浚正色责景，景密衔之，及破张嵊，乃求浚害之，此段宜入分注，今但云并杀沈浚，若一时同死者，殊欠析别】，顾可与一门鬼録欲活而不从者同日语哉！况台城之陷，浚爲御史中丞不于此时倡义勤王，徒违难东归，及张嵊城守，又未闻并力捍宼，而遽以全节予之，则如嵊者又何加焉？以江氏兄弟亲与贼抗，义不独生，【江子一与弟子四，子五帅所领五百人出战，子一直抵贼营，径前刺贼，从者不继，贼解其肩而死，子四，子五相谓曰：与兄俱出，何面独旋？皆赴贼死，】犹不获大书，况沈浚乎勲，故去此六字，而以浚之本末，详见分注，庶几春秋诛意之法也。或曰：张沈并书，以浚劝嵊举义也，子独删御史中丞，得无过与？曰：不然，太守之死，不系于御史之劝，观其往见之，辞其志固已决矣，【嵊传云：太清三年，京城陷，御史中丞沈浚违难东归，嵊往见曰：贼臣凭陵社稷，正人臣効命之秋，今欲收集兵力，保据贵乡，若天道无灵，忠节不展，虽复及死，诚亦无恨，浚曰：鄙郡虽小，仗义拒逆，谁敢不从？于是收集士卒，缮筑城垒】，况同爲王臣，使方举义，岂可复沮之乎？其从而劝之，亦常事耳，予所以责浚者，正爲同义而不同难，嵊死而后求，浚害之，是则未可与嵊并书耳。
【庚梁，太宗简文帝纲，大宝元年，魏大统十六年，东魏武午定八年，齐显祖文宣帝高洋天保元年○，是岁，东魏亡齐代】，九月，梁湘东王绎取郢州，邵陵王纶奔齐，昌侯景兵袭之，纶遂奔齐，齐以为梁王。
分注【邵陵王纶大修铠仗，将讨侯景，湘东王绎恶之，遣王僧辩鲍泉等袭之，至鹦鹉洲，纶遣其子礩将兵击之，且以书责僧辩曰：将军前年杀人之侄，今岁伐人之兄，以此求荣，恐天下不许，僧辩送书于绎，绎命进军，纶乃集其麾下于西园，涕泣言曰：我本无他，志在灭贼，湘东尝谓与之争帝，遂尔见伐，今日欲守则交絶粮储，欲战则取笑千载，不容无事，受缚当于下流避之，麾下将士争请出战，纶不从，与礩登舟，北出，僧辩入据郢州，绎以其世子方诸爲刺史，纶出营巴水，稍收散卒，屯于齐昌，遣使请降于齐，齐以纶爲梁王】。
当书湘东王绎取郢州，逐其兄邵陵王纶，纶奔齐，齐以爲梁王奔齐，昌至袭之等，字可删，【据分注，僧辩袭纶在奔齐，昌之先大书，先奔后袭，尤谬】○按，僧辩不进军，而送书于绎，犹有中止之意，绎命进军，而后僧辩据郢州，故据州虽僧辩直书绎取者，【据杀河东王誉直书，僧辩】所以恕僧辩而深恶绎也，绎以弟伐兄何，况侯景乃若齐昌之奔，特爲降齐之地耳，凡皆绎逐兄所致也。书逐其兄删齐昌景袭等而纲目，恶绎之义明矣，法有以略，而该详者，此类是也。
冬，十月，魏太师泰伐齐，不战而还洛阳，平阳皆降于齐。
书法【书伐何齐簒也不战而还惜之也】
伐齐义也，不战而还，讥泰爲义之不勇也；皆降于齐，又以见爲义不勇者之害，书法仅以爲惜之，非是。
【辛梁大宝二年，魏大统未十七年，齐天保二年，】齐以梁湘东王绎为梁相国承制。
书法【齐，以何病绎也？绎爲梁宗藩不急父兄之难，而甘心齐命，是齐鄙也，故特书齐以深病之】。
此条可删，○按绎未尝降齐，何以书？齐以【详考齐，梁诸纪皆不载此事，】书法以爲病，绎非是【，是年二月，绎方遣陈覇先取江州，五月伐侯景，仍书梁湘东王绎此突书，齐以殊不可解，姑识以俟质】。
梁湘东王绎遣大都督王僧辩伐侯景，次巴陵，景攻之不克，六月，绎使胡僧祐击景败之，获其将任约，景遁还。
考异【伐击二字皆当书讨】
不书讨，爲其不成讨也，获贼将不诛，【僧祐，擒约送江陵，绎赦之，】而能讨贼者，且下狱死，【徐文盛一克武昌，再败，侯景兵至是，坐怨望，下狱死，】知讨贼者，不若此矣，故书伐书击，若非其臣子，然所以深讥之也，【明年纲弑栋废，特书讨侯景明，前此之讨贼，非诚也，】考异不必从。
梁湘东王绎诱江安侯圆正执之
分注【圆正武陵王纪之子也，爲西阳太守寛和好施，归附者众，有兵一万，湘东王绎欲图之，署爲平南将军，及至囚之，分其部曲，使人吿其罪，荆，益之衅自此始矣！】。
当作诱其兄子江安侯○按前书逐其兄此书诱其兄子而萧绎，安忍无亲之恶着矣，但曰江安侯曷足以见其罪哉！
【甲，梁承圣三年，魏恭帝戌廓元年，齐天保五年，】秋八月，齐杀其太保，高隆之分注【，齐主之未爲魏相也，高隆之常侮之，及将受禅，隆之复以爲不可，由是衔之，隆之常与仪同元旭饮，谓旭曰：与王交，当生死不相负，至是，旭坐事赐死，人白其语，齐主怒，令壮士筑杀之，并其子二十人】。
书法【高洋即位，以来杀斥，齐主者凡九，恶淫刑也，此其止书齐何？于是隆之亦不能无过耳，纲目于刑杀，专斥书主者，五君焉，洋其一也，惟杀隆之不斥书】。
齐下漏，主字书法，以爲隆之之过，非是○按是年杀隆之与己卯杀杜弼，高德政一也，【弼諌受禅，德政爲杨愔所谮，德政称疾，愔曰：若用爲冀州，病当自瘥，从之，德政即起，齐主大怒，杀之，】杜高皆称主而此独归过隆之非，权衡之平者，且德政惧则称疾，用则即起，岂特一语之失，而谓隆之不当书主乎？又况杜高及身而止，隆之尤淫及其子至二十人乎？益信书法之谬。
冬，十月，魏遣柱国于谨帅师伐梁，十一月入江陵，十二月，执梁主绎杀之。
分注【，魏人百道攻城，胡僧祐亲当矢石，昼夜督战，魏不得前，俄而僧祐中流矢死，魏悉众攻栅，反者开西门纳魏师，梁主退保金城，日防城陷，梁主乃焚古今图书十四万，巻以宝劒击柱折之，叹曰：文武之道，今夜尽矣，命御史中丞王孝祀作降文，或问：梁主何意？焚书梁主曰：读书万巻犹有今日，故焚之，十二月，魏人杀梁主及愍怀太子元良等】。
于是梁主焚书十四万巻，或问其故，曰：读书万巻犹有今日，嗟乎！何其诬也？且梁主所读者果何书邪？古今治平之理，莫备于尧，汤；周孔之书，使梁主能遵而行之，虽万世存可也，他不具论，姑以梁主行事不合，经传者言之，礼曰：父之讐弗与共戴天台城之陷，绎宜寝苫枕，干朝不及夕，顾缓追纵寇，使简文再弑所忌，既尽，然后遣兵东下，礼教固如斯乎？诗曰：凡今之人，莫如兄弟，传曰：虽有小忿，不废懿亲，而绎首攻湘州，继袭襄阳，河东豫章，相次受毙，此岂诗传之所载邪，语曰：己所不欲，勿施于人，而纳宿预以叛，齐【上年，】又何义乎？由此观之，绎固诗书之罪人也，而反以是爲诗书罪，且谓文武之道，从此尽矣，夫文武之道，固不尽于书，绎又安能读书尽文武之道哉！
【丙梁敬帝方智，太平元年，魏子恭帝三年，齐天保七年】，六月，梁，陈霸先及齐师战，败之，杀萧轨及徐嗣徽、
考异【据前书，徐嗣徽袭建康，不克，入于石头以叛，则及字当作诛】。
分注【，霸先与吴明彻，沈泰等首尾齐举，纵兵大战，侯安都自白下引兵横出其后，齐师大溃，死者不可胜数，擒徐嗣徽，斩以徇，追奔至于临沂，诸军相次克捷，虏萧轨等斩之，】。
书法【杜龛，嗣徽皆书叛矣，杀之则曷爲不书诛，覇先父子不得而诛之也，故止从萧轨书杀】。
当作诛徐嗣徽及萧轨○按始爲叛者，嗣徽也，萧轨则援叛者耳，是嗣徽累萧轨非萧轨，累嗣徽也，安得以轨及之，【即以首从，言亦不当以轨及徽益见书及之，误】，又况先斩嗣徽，而后及萧轨乎？义当以嗣徽及萧轨而特书曰：诛方可以正叛臣之罪，若谓覇先父子不得而诛，则元颢称帝纲目，既黜之矣，【，己酉，魏王颢称皇帝纲目，止书魏王书法云不予，颢之自称也，】而费穆书诛，又何说焉？【书法云：诛穆者，颢也不成，颢之爲帝曷爲以诛书逆贼人得而讨之，】况颢罪显而覇先，犹未著者乎？书法于彼，谓人得而诛于此，谓不得而诛，亦自相矛盾矣。
冬，十月，魏太师，大冢宰，安定公宇文泰卒，世子觉嗣，分注【泰，北渡河，还至牵屯山而病，驿召中山公防至泾州，谓曰：吾诸子皆幼，外寇方彊，天下之事，属之于汝，宜努力以成吾志，遂卒，世子觉嗣位，爲太师，柱国，大冢宰，安定公出镇同州，】书法【贺善，赞曰：泰自书统军，囘进官皆书，以既书弑其君修则书，自官者再，然纲目未絶之也。再敌高欢，再伐东魏，一救金墉，一定长安纲目，皆书其功，其相魏也，书作新制书，求贤书，制礼乐书，更权衡度量，服制书，除宫刑书，作府兵书，作九命九秩，相望于册，至用苏绰，置行台学直，以泰书之，其爲太师，大冢宰，犹不书自也，及其再行，废弑则纲目，斥其姓名，重罪之矣，泰之心迹，瑕瑜不相揜可也，】。
当作魏宇文泰死，子觉嗣，爲太师，大宰，安定公○，或曰：书法谓瑕瑜不相揜，书卒可也，何以书死？勲按所谓不相揜者，爲轻重等耳，莫重于废弑而泰，两行之，何瑜之可敌哉？夫制礼作乐，孰若周公使非辅成王，以终其身，虽周公，犹不足道，况宇文氏乎？【泰死，不防簒，故谓宇文防曰：努力，以成吾志，其救金墉，定长安，皆自爲耳，岂真爲魏哉！】语云：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已，以周公之才，一骄吝且不可，况弑君哉！
纲目续麟巻十二
钦定四库全书
纲目续麟巻十三
宜春张自勲撰
【丁梁太平二年，魏防帝四年，齐天保八年，陈高祖武帝丑陈覇先永定元年，周孝愍帝，宇文觉元年九月以后世宗明帝毓元年○，是岁，梁魏皆亡，陈周代并齐三大国，后梁一小国，凡四国】春正月，周公觉称天王废，魏主爲宋公宇文防自爲大司马。
考异【周上漏魏字】
当作魏宇文觉称天王，【天王可称，何有于周公据刘裕，高欢宇文泰废弑，皆斥姓名，独觉书官，非是】废其主爲宋公，今上书周公下书魏主，若敌国然，非所以诛觉也，考异但知周上漏，魏字而不察书官之异于欢裕，非正例也。
梁复以欧阳頠爲衡州刺史使讨广州克之
考异【据上书，萧勃起兵广州，则此当书击不当书讨】。
分注【初，周文育送欧阳頠，傅泰于建康，陈覇先与頠有旧，释而厚待之，以頠声着南土，复以爲衡州刺史，使讨岭南，未至，其子纥已克始兴，頠至诸州皆降，遂克广州，】。
书法【周文育讨广州书击，此其书讨何以頠者？梁也，覇先与頠有旧，则曷爲书梁以頠贤也，不书覇，先使不以覇先之，私累頠也，】。
当作梁，丞相覇先使欧阳頠击广州，克之，○按頠附覇先，不可谓贤；况受命萧勃，固已讨覇先也，【详二月分注，】文育之战既不克，死而复爲之用贤，安在乎故当直书覇先使以着其罪，书法谓不以覇先累頠纲目，何惜于頠？而爲霸先揜不臣之迹哉！
【己，陈永定三年，周明帝毓卯，武成元年，齐天保十年】春正月，周主始亲政。
此条可删，○按周王，魏贼耳，何政可亲纲目，乃大书邪？况称帝在八月，而于岁首书主亦误【，丁丑，祀圜丘，书主并同】。
齐主杀魏宗室二十五家
分注【齐太史奏，今年当除旧布新，齐主问于彭城公元韶曰：汉光武何故中兴对曰：爲诛诸刘不尽，于是齐主诛始平公世哲等二十五家，囚韶等十九家，韶幽于地牢，絶食而死】。
异哉元韶之对，齐主也身爲魏室，而云诛诸刘不尽，纵不爲国计，独不爲身计乎？又况王莽之败，虽无光武，能保其不失哉！一言而灭宗室，二十五家，已亦幽死，无亦先世之慝，假手于齐以报之，不然，何其谬也！
秋八月周王始称皇帝
书法【书始何称，周王三年矣，于是始称。故书始】。
当作周王，毓称皇帝，○按凡例云：始称帝者曰：某号姓名称皇帝，周簒魏，虽三年而称帝，则自毓始，固当书名，以着其罪，盖书名则始自见书始特，缓辞耳纲目，何急于帝？周乃以三年爲缓哉。
【庚陈世祖文帝蒨，天嘉元年，周武成二年，齐辰主殷，干明元年，肃宗孝昭帝演，皇建元年，】三月，齐丞相常山王演如晋阳。
常山王三字羡○，按宇文护初爲中山公，既而自爲大司马纲目，即书司马护【宰，太师并同】演既由常山王爲丞相【上书自爲丞相，都督中外诸军事，】则此亦当书丞相演纲目，再书，常山王赘甚○，或曰，演非护比也。故虽弑其主犹称，常山王而不曰：丞相勲谓不然，盖演之行事，或与护异，而弑君簒国之心，则一也纲目，书废书弑皆与护同，而于书官书，爵独与护异，非是称丞相，而不曰常山王演，至是非复向之，常山王矣，故书之如外臣，然所以微着其意也。后仿此。
夏四月，周冢宰护进毒，弑其君毓毓，弟鲁公邕立，进毒二字，羡【详，汉宣帝本始三年，】○据后书，太师护【，辛巳，】则此宰二字当作太师，盖护以戊寅自爲太师也，【既爲太师，复称宰，既称宰复书，太师纲目无此例，】不应，前后杂见。
秋八月，齐常山王演废其主殷爲济南王而自立，分注，【演自啓，太后以人心未定，恐奄忽变生，须早定名位，太后从之，八月，下令废齐主爲济南王出居别宫，以常山王演入纂大统，且戒之曰：勿令济南有它也，演遂即位于晋阳】。
当去常山王三字，直书丞相演，【书丞相，犹书自爲也，分注甚明，故不可略，】○按演，废主自立之意，当其自爲丞相已然矣，纲目既以自爲罪演，而于废立仍书，常山王非是，盖书常山王犹近于家庭，争国之辞曰：丞相演则其簒夺甚明，【观演弑济南高元海，犹谓济南世嫡，主上夺之可见，】演虽欲逃，废君之罪，不可得矣，今不书其自爲者以诛其意，而仅从恒辞书王，非所以表微也。
冬十一月齐以卢叔虎爲太子庶子
分注【，齐主问时务于叔虎，叔虎请伐周，曰：我彊彼弱，我富彼贫，其势相悬，然未能并呑者，此失于不用，彊富也，宜立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮积甲，彼闭关不出，则蚕食其地，若彼出兵，则费损必多，我军士年别一代，谷食丰饶，彼来求战，我则不应，彼若退去，我乘其，与我相持，农业且废，不过三年，彼自破矣，齐主深善之】。
当书齐，立子百年，爲太子以叔虎爲庶子，宜于分注见之，○按百年以是月立爲太子，明年，昭帝死，【演】，成帝【湛，】废百年，爲乐陵王，后卒杀之【，甲申，】非无事义者，故当特书，以着齐主之罪纲目，略百年而书叔虎，殊失轻重，非是○，或曰，书叔虎爲太子庶子爲齐主询以时务，而叔虎谓三年可以破周，故録之勲谓不然，生民涂炭，至五季极矣，叔虎官爲庶子，不务辅导储副，徒诱其主，以并呑之谋，岂得爲善士哉！律以明道不计功之义，虽削之可也，然纲目非春秋，比茍有微能，悉登诸册，既入分注，亦足以见其长，奚必大书乃爲美哉！
【辛，陈天嘉二年，周高祖武帝邕保定已元年，齐世祖武成帝湛，太宁元年】。
据庚辰既书，皇建元年，此年分注当云：齐皇建二年，世祖武成帝湛，太宁元年，盖齐主演于十一月，方殂纲目，初无贬辞，不应于岁首，略其年号，茍以爲弑，贼而削之，则上年岁首，何急于纪元，而特书皇建邪，疑漏【，乙酉，河清四年，仿此】。
【癸，陈天嘉四年，周保定未三年，齐河清二年，】齐城轵闗。
分注【齐，诏司空斛律光督步骑二万城轵关，仍筑长城二百里，置十二戍】。
书法【，于是筑长城二百里，则曷爲不以长城书略之也，秦始皇已筑长城矣。盖前后三千余里，今二百里，其细也，故不书】。
因城轵关，然后筑长城，是所重在轵关，【据后周，齐交争，多从轵关，是亦关要也。详见各条分，注】长城，特因而筑之耳，【观分注仍字可见，】书其重者，则轻者自可于分注见之，【据前书筑长城，专辞也，此特书城轵关，则长城自可附见益信，书法之误，】不必书也，书法以爲细而略之，非是【按秦筑长城，起临洮至辽东，延袤万余里，书法以爲三千，亦误】。
【乙陈天嘉六年，周保定五酉年，齐后主纬天统元年，】○陈遣兵击周迪，杀之。
考异【按，天嘉三年，四年，两书陈讨周迪，此当书讨书诛，误书击书，杀】。
书法【迪，与陈留皆书讨矣，二子书，诛迪，则曷爲书杀迪，梁之内史也，纲目于此有权衡矣，】。
当作陈遣兵袭周迪，诛之，○按本传，程灵洗破迪后，迪复窜山穴，久之，遣人潜出市鱼鲑，或吿临川太守，守令取迪自效，因使腹心随入山中，诱迪出猎，伏兵斩之，是未能讼言诛之，故当书袭【凡例从其本文】，或曰：何以书？诛曰：迪虽梁内史，然王琳之败，迪且以功封【永定二年，梁丞相琳伐临川，遣余孝顷等连八城以逼迪，迪大败之，擒孝顷等，送建康陈加迪，平南将军，开府仪同三司，增邑一千五百，戸】安在其爲梁臣哉？【琳书梁丞相予琳也，迪果心梁，何至与琳矛盾，】必谓异于陈【，宝应】留【异】，则前此书讨者【，天嘉三年，书讨江州刺史周迪四年，书陈讨周迪，败之，】独非梁臣乎？义何可通？【讨诛一义，若谓杀不当书诛，则前不宜书讨，尤自矛盾】。
【戊，陈主伯宗，光大二年，周子天和三年，齐天统四年】春正月，周纳后，阿史那氏考异【按尊立例曰：立后曰：立皇后某氏，非正统，去皇号据梁，大同元年，书魏立后，乙弗氏，则此当书周立，后阿史那氏】。
分注【突厥木杆可汗更许，齐昏留周，使数年不返，防大雷风，壤其穹庐，旬日不止，木杆惧，以爲天谴，即备礼送其女于周，周主行亲迎之礼，】。
此突厥女也，故书纳纳者，自外至者也，与本国之氏书，立者不同考异，以乙弗例，史那非是。
【庚陈高宗，宣帝顼太建二年，寅齐武平元年，周天和五年，】陈人讨欧阳纥，斩之，封阳春太守冯仆母洗氏爲石龙太夫人。
斩当作诛，【纥广州刺史，上年八月反，凡例得其罪人，于臣子曰：诛此误书，斩】考异，亦不言何与？
【壬陈太建四年，齐武平辰，三年，周建德元年，】周主讨其太师，宇文护杀之。
考异【按凡例，得其罪人，于臣子曰：诛此误书杀】。
考证【，谨按宇文护受安定顾托爲周，宰既弑，魏恭帝复弑其君觉，及其君毓，虽无统之世，其恶逆已甚矣，周武讨其罪而杀之，求之义例，杀当作诛，尹氏曰：书讨不书诛者，周主虽能治其专国之罪，不能正其杀，无赦之恶，枝辞曲説君子弗取焉，】。
分注【，初，太祖爲魏相立，左右十二军，总属相府，太祖殂，皆受晋公护处分，护第兵卫，盛于宫阙，诸子僚属皆贪残恣横，士民患之，周主深自晦匿，无所关预，人不测其浅深，卫公直有怨于护，劝周主诛之，周主乃密与直及宫伯中大夫，宇文神举内史下大夫王轨，右侍上士宇文孝伯谋之，周主每于禁中见护，尝行家人礼，至是引护入谒，太后谓曰：太后好饮屡諌，不纳，出怀中酒诰授之曰：愿兄以此入諌护，入读未毕，周主以玉珽自后击之，护踣于地，直出斩之，召宫伯长孙览等收护子弟亲党杀之，】。
书法【杀，斥主多矣，皆讥也，未有讨书主者，书周主何断自上也，】。
发明【，后周高祖诛锄大憝，不动声色，除积年根据之，恶于一旦，俄顷之间，夫其韬藏晦匿于十有余年之久于国事，则无所关预于宫中，则行家人礼，周主既无不平之意，而护亦安于其所爲而不自觉，此其有所不动，动则必成者也。然既书讨矣，又不书诛，何哉？护连弑二君，罪不容诛，周主虽能治其专国之罪，而不能正其杀，无赦之恶，向使踣地，既斩之，后周主发其大逆，吿之二君之庙，残其身，污其宫而潴焉，则纲目必以周主讨宇文护，护伏诛，书之矣，此又纲目，书杀不书，诛之意】。
当直书周讨宇文护诛之主，其太师等，字可删，【据书法，杀斥主恶，淫刑周讨，宇文护得其罪人，不可谓淫；太师尤护所自爲非，周主所授者，并宜删去】○，按周主于杀护之后，下诏暴其罪恶，【三月十八日，诛护十九日，下诏辞详，周书宇文护传，不载北史，分注不録，所以滋发明之误也。】首言弑君，次及专国，如云，君亲无将，将则必诛，及遗训在耳，忍害先加等语，皆所谓正其杀无赦之恶者，发明谓仅能治其专国之罪，特以纲目分注爲断，未尝详考本传，遂以此爲书杀不书，诛之证，岂不谬哉！况周主韬晦十余年，正爲中有不平，姑隐忍俟之，尹氏谓周主无不平之意，则所谓韬晦藏匿者，果何爲邪？非独不知，周主且自相矛盾矣，书法，虽以书主爲断自上，然书杀而不书，诛与斥主何异？此皆依文傅防而不知大义之不可泯也。○称国以讨众辞也，【观分注士民患之，可见】不书，主发端者，卫公直共谋者，神举孝伯诸人也，不书官，贼之而已，如纲目原文则似周主一人之私，非所以诛护也。
【癸陈太建五年，齐武平巳，四年，周建德二年，】齐主逰南苑杀其从官六十人，以高阿那肱爲司徒。
考证【杀其从官，当作从官，暍死者○，谨按北史齐后主武平四年六月壬子，幸南苑，从官暍死者六十人，司马公通鉴，误以暍爲赐提要，因通鉴之误，遂书曰：杀今当正之，尹氏曰：齐主盛夏遨游，遂使从官暍死，虽非以兵刃杀之，亦以暍死杀之，此盖附防其说，以求合于所误之文，岂纲目之本义哉？当以北史爲正据事直书，尤足以昭鉴戒于将来也】。
当从纲目，书杀考证可删，○古称六月不兴师，重民命也，南苑何事，乃于盛夏出游乎？当其舆驾以往，已有不恤民命之意纲目，直以杀书，诛其意也，考证谓当据事直书，勲按许世子不尝药，春秋以弑君，罪之【，以不尝药，爲弑君，则暍死，书杀何过焉？孟子云以刃与政，有以异乎？曰：无以异也。可以类推】，后世犹有捣附子合大丸以进者，【霍光妻，显使医衍毒，许皇后详，汉宣帝本始三年，】茍以爲暍死，则后之好游者必以爲偶然耳。甚且谓彼命自尽，何与吾事？则盘游之恶，宁有已哉？况六十人，虽以暍死而非齐主游苑，何至于此！晋王导得袁顗，表泣曰：我虽不杀伯仁，【顗字】，伯仁由我而死，此正纲目，书杀之义，使后世观之，虽有残忍，如高纬者，或惮杀人之名，则盛夏之游，庶乎其可止尔，尹氏之说，非出傅防，虽不驳可也。
【申陈太建六年，齐武平午，五年，周建德三年，】三月，周太后叱奴氏殂。
分注【，周主居倚庐，朝夕进一溢米，及葬，周主跣行至陵所，诏曰：三年之丧，达于天子，但军国务重，须自听朝，衰麻之节，苫庐之礼，率遵前典，以申罔极，百僚宜依遗令，即葬而除，公卿固请依权制，周主不许，卒申三年之制，五服之内，亦令依礼】。
书法【书，嘉终丧也，自汉文废古，后之人主，能终制者，晋武，魏文周武三君而已矣，故特书之】。
殂下当补，周主衰服，终制六字，○按书法，既云嘉终丧，然不载大书，安见其爲嘉之也，或曰：无统之例，因事乃书，此书叱奴氏殂，爲周主能终丧也，非是则不书矣，果尔，则晋后杨氏殂，【晋武帝泰始十年，】未闻有终丧者纲目，亦大书于册，何邪？况汉文以后，能终制者仅三君，而皆不见于大书，非春秋与人爲善，仲尼爱礼存羊之意，故悉补之。
【丁陈太建九年齐幼主，恒承光二年，周建德六年，酉○，是岁，齐亡，陈周二大国，后梁一小国，凡三国】，二月，齐广宁王孝珩，任城王湝起兵信都，周齐王宪伐而执之。
分注【齐，广宁王孝珩以五千人防任城王湝于信都，共谋匡复】。
当作及任城王○按始谋拒周者，孝珩也，【详上条分注】，今又防湝于信都，则孝珩爲主，故当书及以别之。
夏四月周主至长安封高纬爲温公
考证【封高纬当作废齐主纬】
当从纲目，作封○按凡例，封作废者，爲臣废其君，【注云：封其故君，则曰：废而不曰封，】故书，废以罪之，周；齐，敌国初无名分，纬既归周，一匹夫耳，安得书？废书主如故，君之例哉？【凡书废者，杀必书弑，周杀高纬书，杀固知不以臣子例周也，】考证说谬。
【戊陈太建十年周宣戌帝赟宣政元年】
分注，宣帝赟三字羡○，按宣政，乃武帝年号，非宣帝也，是年六月，武帝殂，宣帝即位，仍用武帝年号，分注当云：周宣政元年，明年岁首书，周宣帝赟大成元年，今父号而冠以子是正月之朔，已无父矣，恶可训哉？又况实非宣帝之号乎？
高绍义入幽州周人讨之绍义奔突厥
考异【按凡例用兵于臣子之僭叛，曰征，曰：讨于外国，若非臣子曰攻，曰：击据稽胡，外国绍义敌国，宗王当书击，不当书讨】。
书法【梁爲陈簒，萧庄称帝纲目，成其爲君书，梁王庄继絶之义也。绍义亦庄比也。其名绍义，且书讨何恶齐也？梁爲无罪，陈簒之不义也，齐有大恶，周伐之义也。一予一夺，唯其义而已矣，故终其身，斥高绍义也，】。
据周灭齐，再书伐【，丙申，】则此当以书法爲正，必谓敌国宗王不当书讨纲目，何以书之？不如梁庄也，考异不必从，【绍义书称帝，不书起兵，以其无宗国之心也，叔宝虽有罪，而叔慎得书，陈志在爲陈也与萧庄，事同义异，一视之则非矣。】○按稽胡书讨【，丁酉，周讨稽胡，降之，】亦以窃齐甲仗，且立刘氏爲主【立刘蠡升之孙没铎爲主】，是亦罪也。大抵征伐之义，彼有罪而我伐之，得书，讨彼无罪，而我加之，则书击击讨之，分在罪之有无，不必拘拘于中外臣子也。
秋七月周以杨坚爲上柱国大司马
考异【杨字当作后父二字与汉梁商同】
当从考异，加后父二字，此正亲戚书属以着外家，与政之祸者，【见凡例，】朱子既立此例，而编録者不能尽如其意，益信纲目，非完书也，故当更定梁南当作梁冀考异，亦误。
【己陈太建十一年周亥静帝阐大象元年】
考异【按宣政乃周武帝改元宣帝，以陈太建十年六月即位，仍用武帝年号，明年，己亥，始改天成元年二月，传位太子，阐据唐顺宗以德宗贞元二十一年正月，即位纲目，仍于岁首大书二十一年分注顺宗皇帝，永贞元年，则此太建十年岁首分注，当曰：周宣政元年，而太建十一年岁首分注周宣帝赟，天成元年，静帝阐大象元年】。
考异可从，但宣帝改元乃大成，非天成也，疑传录之误○，按周书及北史，是年，皆书大象而大成仅置，改元之下，既使父防子，号又若子，改父元殊乖，理体纲目，所以冠诸史者，惟以义理正其得失，茍徒仍旧袭舛，则诸史已备，何取纲目？
周主赟传位于太子阐自称天元皇帝
发明【赟之狂悖，固无足道，然天鉴要自不逺未几，遽陨其身，遂至瘖不能言，盖亦天何言哉之报也！】。
以天何言哉？爲瘖不能言之报，则天之无言，岂亦人之瘖乎？诙辞悖理，不可爲训以此列于正史，何其无析别也。
【庚陈太建十二年，子周大象二年，】梁遣使如周。
考异【提要此句上有后字】
据丁酉书，梁主朝周于邺，无后字，则此后字可省，按凡例云：诸国同时同号者后起者，称后至前，国亡，则后国去后字，是时，梁亡已久，【梁亡于太平二年丁丑，至是年庚子，凡二十三年，】不必称，后提要误。
十一月周相州总管郧公韦孝寛卒
分注【孝寛久在边境，屡抗彊敌，所经略布置，人初莫之解，见其成事，方乃惊服，笃意文史，敦睦宗族，所得俸禄，不及私室】。
当去，郧公二字，○按孝寛附坚者，【杨坚簒周尉迟迥举兵讨坚，坚遣孝寛击迥，迥兵败，自杀，】大节既亏，小善何足取？必欲见録书官以卒可矣，具爵何爲哉？
【癸陈后主叔宝至徳卯元年，隋开皇三年，】六月，突厥宼幽州，隋总管李崇战死。
考证【寇当作入隋】
书法【突厥，再书伐隋矣，此书寇何盟，而复背也，】。
发明【前日突厥两书伐隋者，因复讐之请伸臣子之志也，今日突厥书寇幽州者，正中外之分，存中国之体也，亦各求其实而已耳，】。
寇当作侵，【凡例云：肆掠曰侵，据分注突厥围城，军士苦饥，死亡略尽，故当书侵】纲目，书寇特因旧史耳，【分注作寇幽州，】非有所谓背盟，与存中国之意也，隋方弑君，突厥何知有盟？若以爲存中国，是时中国无统，凡例固云，先发者，不曰寇陷纲目，于开皇九年，始以正统予隋安得于此，先寇之也，书法发明并误。
【丙陈至德四年，隋开皇六年午，○梁后主，琮广运元年，】秋闰八月，隋杀其上，柱国梁士彦，宇文忻，刘昉、
分注【初，士彦讨尉迟迥，破之，代爲相州刺史，忻与隋主少相厚，善用兵，有威名，隋主皆忌之，以谴去官，昉亦被踈逺俱怀怨望，忻欲使士彦于蒲州起兵，已爲内应，士彦之甥裴通预其谋，而吿之，隋主隐其事，以士彦爲晋州刺史，欲观其意，士彦欣然谓昉等曰：天也，隋主因其朝谒，执而诘之，遂皆伏诛。隋主素服临射殿，命百官射三家资物以爲诫】。
昔柳庄如周归语，梁主曰：周朝将相多爲身计，竞効节于杨氏，当士彦等除爲柱国方自谓见几明决，富贵可长保也，至是甫五岁耳，而騈首就戮，其爲身计者，又安在哉？死一也，尉迟迥虽败，至今犹哀其忠，三人虽成，卒不免于杀，后之君子，处功名之际，其亦知所择矣，纲目恶隋，故书法若此，三人有知，亦何面见尉迟诸人于地下邪！
冬十月隋以杨尚希爲礼部尚书
分注【，隋主毎旦临朝，日昃不倦，尚希諌曰：周文王以忧勤损寿，武王以安乐延年，愿陛下举大纲，责成宰辅，繁碎之务，非人主所宜亲也，隋主善之而不能从】。
举纲责成，自是正论，然谓文王以忧勤损寿，武王以安乐延年，则非也。【如柳彧谏烦碎，但云劳于求贤，逸于任使，便自得体立言，不可不慎，】语云：王业之兴，始于忧勤，败于逸乐，如尚希所云，岂古人之说皆非与？且考之前史，文王之年，浮于武王，【文王年九十七，武王年九十三，】损寿延年之说，既不足信，况以文王爲忧勤，犹可言也，以武王爲安乐，岂知圣者哉？如使安乐足以延年则齐之高纬，陈之叔宝，非不自谓安且乐矣！其享国何如邪？尚希本以隋文繁碎，欲其稍事，寛简遽欲舍忧勤而就安，乐亦异乎？责难陈善之义矣。
【丁陈，祯明元年，隋开皇七未年○，是岁，梁亡，凡二国】，秋九月，隋灭梁，以其主萧琮爲莒公。
考异【，据陈太建九年，周书封高纬爲温公，则此条以字当作封】。
考证【以当作废】
当从纲目，作以○按高纬书，封已废，而复封之也，隋方灭梁，即赐琮爲莒公，故书以犹曰：以某爲某云，尔考异，考证不必从。
【己酉】隋高祖文皇帝开皇九年
当分注，隋开皇九年，高祖文皇帝五字可删，○按：先儒谓隋得天下，与萧道成同纲目于宋，齐；梁，陈皆以僭国书独隋大书纪年非是，盖隋止二君，坚弑君，广弑父，宁有弑君弑父之国可爲正统者乎？今定从分注，【萧颖士，虽知闰隋，然推梁冠，唐终属阿好】，与秦晋一例学者，知秦晋，不可爲正统则隋之爲僭，国不待辩而明矣，【林駉至论云：自魏至隋，皆非正统，不足继汉，故崔昌议去而不用，继汉者，唐也，按崔昌之议发自王勃，详见唐书王勃传唐书出纲目前，不知朱子何以不从】。
陈湘州刺史陈叔慎起兵长沙败死
当补岳阳王三字于刺史之下，陈字羡死，当作殁，○按叔慎，陈之宗王也，陈亡【，是年正月，隋灭陈，获其主叔宝】而能举义，视梁之自相戕贼者霄壤矣，故当书爵以着其美，【书爵内之也，明其爲陈之，诸王也高绍义称帝纲目，贬之犹书范阳王叔慎起兵，不书爵，诚爲误漏】纲目，书官书姓若外臣，然非所以予叔慎也。
【辛亥】，十一年春二月，吐谷浑可汗夸吕死，子世伏立。
分注【夸吕闻陈亡，大惧，遁逃保险，遣使入贡，寻卒】。
书法【吐谷浑书卒久矣，复书死何？于是天下一统，中国有主矣，故复书死纲目，内外之辨，谨矣哉！】！
死当作卒，书法谓中国有主，故复书死，特泥纲目，以正统与隋耳，且必以书死爲有主之分，则前此未一之时，柔然突厥，何以书死？【开皇元年，至七年，八年，突厥可汗并书死，】既一之后，高丽王汤又何以书？卒？【史称汤，闻陈亡，治兵拒守，视夸吕遣使入贡，逆顺逈殊，何卒死相悬，若是邪？】书法于世，伏书弑谓谷浑非纯，夷【并见，十七年，】至内外之辨，独谨于谷浑而不及高丽亦自矛盾。
【丁巳】，十七年春二月，遣太平公史万岁讨南宁羌，平之。
考异【讨当作击】
分注【，初，梁睿之克王谦也，夷獠皆附，唯南寜州酋帅爨震不服，睿上疏乞因平蜀之众，略定之，帝未之许，至是，乃以史万岁爲行军总管，帅众击之，入自蜻蛉川，过诸葛亮纪功碑，度西洱河，入渠滥川，行千余里，破其三十余部，虏获男女二万余口，诸夷大惧，遣使请降，献明珠径寸，于是勒石颂隋德，万岁，请将其酋长爨翫入朝，翫赂万岁，万岁舍之】。
当作击南宁羌【，隋纪亦作击，】降之，○按分注，特以南宁未附，故遣万岁击之，非若他夷书，反书叛者，比例当书，击书降，今书讨书，平非是。
以安义公主妻突厥突利可汗
考异【提要作义安公主】
按隋书突厥传亦作安义当从纲目刋本提要误
吐谷浑弑其可汗世伏
书法【蛮地书，杀吐谷浑书弑何，非纯外也，纲目外国书弑六，皆变例也。】。
弑杀之，分当以有罪无罪论，中外虽殊，君臣之分，一也，愚谓君无罪而臣下杀之，当书弑有罪者，则书爲某所杀，以致自反，不缩之讥，【宜着爲例，】未有不分曲直，槩以书杀爲正例者，是岁谷浑书弑分注，不详其故，但云吐谷浑大乱，国人杀世伏书法，遂以书弑爲变例，非是。
【戊午】，十八年春二月，高丽寇辽西，遣汉王谅将兵讨之。
考异【讨当作击】
考证【讨当作伐凡例，曰：用兵于外国曰伐，故当于高丽曰：伐之】。
隋不可爲正统寇当作侵讨当作击考证不必从
【，己未，】十九年冬十月，以突厥突利爲啓民可汗妻以义成公主处之朔州。
书法【前书，光化公主嫁，吐谷浑矣，又书安义公主嫁突厥矣，于此复书，义成公主嫁啓民，五年三书，中国之辱，未有甚于隋世者也，】。
以公主嫁啓，民固中国之辱，然视之青衣行酒，【晋怀帝爲刘聪所执，宴羣臣于光极殿，使帝着青衣行酒，庾珉，王儁悲愤号泣，聪恶之，遂杀珉儁等，帝亦遇害，】执盖，执防者【，晋愍帝降汉，汉主聪出猎，使愍帝执防前导，及飨羣臣，使帝行酒洗爵，已，又使执盖，辛宾，抱帝大哭，聪斩之，帝遂遇害，】其辱，不更甚乎？书法，谓未有甚于隋世，颇失轻重，非定论。
【壬戌】仁寿二年葬献皇后
考证【温公书仪，隋炀帝爲太子居文献皇后丧，据此献上，当有文字疑漏】。
献上漏文字，不必以温公书仪爲证即隋书，后妃传已明，载文献【目録亦书文献独孤皇后】特帝纪书葬，献皇后于大陵，无文字，故纲目因而误漏耳。
十二月，废蜀王秀爲庶人，除治书侍御史柳彧名配怀逺镇
分注【，杨素尝以少谴敕送南台，命治书侍御史柳彧治之，彧据案坐，立素于庭，辨诘事状，素由是衔之，秀尝从彧求李文博所撰治道集，彧与之秀遗，彧奴婢十口，及秀得罪，素奏彧以内臣交通诸侯，除名爲民，配戍怀逺镇】。
书法【秀奢僭有罪矣，其以无罪书何废不以其罪也，于是广素诬秀，上信废之，故彧亦以无罪例书之矣，】。
彧本无罪，特以据案忤素，因而搆之，非如秀之奢僭，故出之也。书法谓亦以无罪例书之，若谓彧不能无罪者，非其实矣。【史谓彧多所矫正，文帝亦以爲国宝如拒高宏，德请防及奏免赃汚吏二百余人，皆当时所难】。
【癸亥】三年九月置常平官
考异【提要官作仓】
据隋书及北史本纪皆作官，当从纲目，书官，若果属常平仓，则开皇三年已置，【见食货志，陜州置常平仓，】岂至此而后书邪？提要误。
突厥啓民可汗归国
考异【提要无此句】
分注【突厥步迦可汗所部大乱，铁勒，仆骨等十余部，皆叛降于啓，民步迦西奔吐谷浑，长孙晟送啓民置碛口，啓民，于是尽有步迦之众】。
书啓民归国着突厥之渐盛也提要略之非是
【丙寅】炀帝大业二年杨素卒
书法【杨素何，司徒越公也，然则曷爲不具官贬也，素与闻乎弑，故削之，自宋至陈，不皆卒，诸臣所卒无不具官者，録贤也，至是始复以不书官爲贬矣，自是至唐，卒不书官者，四十二】发明【，杨素身爲上，公首建夺宗之防，寝殿之变，素实爲之纲目，正其弑逆之罪，故于其死也，尽削其官，以示天诛，不赦之意耳。然则何以书？卒曰：削官以着，杨素之罪恶，书卒以讥，隋人之失贼，二者固并行而不悖，此纲目之意，亦春秋之法也。】。
卒当作死，○按素始附坚簒，周【本传云：高祖爲丞相素，深自结纳，高祖甚器之，】继诱广弑坚，乱臣贼子，素兼爲之故当书死以正其罪，书法，徒以削官爲贬，则有罪，不如素而不可书官者，何以异乎发明又谓讥隋人之失，贼夫隋本，不以素爲贼，何失之有？且书死而不曰诛，未始非讥失贼之意安在？欲讥隋人反以寛素之罪乎？故曰卒当作死，【素罪不容死，虽幸保首领以殁，卒以元感之乱，掘塜焚骸，隋既失国，杨亦覆宗，行险侥幸者，究何益哉！】！
【，壬申，】八年九月，帝还东都，慰抚使刘士龙伏诛，诸将皆除名。
分注【宇文述素有宠，其子士及尚帝女南阳公主，故帝不忍诛，与于仲文等皆除名爲民斩刘士龙以谢天下，诸将皆委罪于仲文，帝独系之，仲文忧恚，病卒】。
当作杀慰抚使刘士龙○按鄢陵之战，由子反醉，不能见，楚师败绩，春秋书杀其大夫公子侧【侧，字子反，鲁成公十六年，晋厉公及楚共王战于鄢陵，射共王中目，明日复战，王召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉不能见，王曰：天败楚也，余不可以待遂还，及瑕杀公子侧，】萨水之败【，七月，宇文述等九军，大败于萨水，】虽由士龙不执文德，【高丽，遣文德诈降，实观虚实，于仲文先受密防，若高元及文德来者，必擒之，至是，仲文将执文德，士龙固止之，遂听其还，既而悔之，】然命慰抚，不受大将节制者，君也，【炀帝既遣诸军分道击高丽，每军大将，亚将各一人，受降使者一人，承诏慰抚，不受大将节制，】军政不一，如此，虽执文德，能保其不败乎？况诸将攻城将陷，徒以奏报后时，卒不能克，【城将陷，城中请降，诸将不敢赴，先令驰奏，比报至，城中守御亦备，遂出拒战，如此再三，帝终不悟，君实有过，士龙当从末减，】非尽士龙之罪也，故当仿春秋例书杀慰抚，某以见归咎臣下之意，若直书伏诛，是予其攻高丽也，与自将书击以爲师，出无名者，【见，七年，书法】不尤自矛盾乎？且诸将皆委罪于仲文，而帝独斩士龙，又岂得爲天讨之，正哉！
杀张衡
分注【衡既放废，帝每令亲人觇之，及还，自辽东衡，妾告衡怨望谤讪，诏赐自尽，衡临死，大言曰：我爲人作何等事？而望久活！监刑者塞耳，促令杀之，】。
书法【张衡，何亲行弑逆者也，曷爲不书伏诛，所以蔽罪于杨广也，然则不具官何衡尝除名矣，】发明【衡，亲行弑逆，何以不书伏诛，曰：在他人则可书诛，若广则不可得而诛之也，然衡当爲逆之时，自谓可以固终身之宠，而不知反爲所杀，是亦天假之手，以警逆徒耳】。
当作张衡伏诛，○按广虽不可以诛衡，衡之罪，实可诛也，【元颢非君而费穆书诛，亦以穆罪可诛也，况炀帝乎？】书法以爲蔽罪于杨广，勲谓衡既书诛广罪，不亦着乎发明，既知天假广手，以警逆徒，又云：广不得而诛之，【衡，盖人得而诛者，】亦自矛盾。
【甲戌】，十年春二月徴天下兵伐高丽，三月，帝如涿郡，秋，七月，次怀逺镇高丽遣使请降。
分注【，诏百僚议伐高丽，数日，无敢言者，遂复征天下兵，百道俱进，三月，帝发高阳，士卒在道，亡者相继，至临渝宫，祃祭，斩叛军者以衅鼔亦不能止，时天下已乱，所征兵多不至，高丽亦困弊，来护儿，至卑奢城，高丽举兵逆战，护儿击破之，将趣平壤，高丽王元惧，遣使乞降，因送斛斯政，帝大悦，遣使持节召护儿还，护儿集众曰：大军三出，未能平贼，劳而无功，吾窃耻之，今高丽实困，以此众击之，不日可克，吾欲进兵，径围平壤，取高元，献捷而归，不亦善乎？答表请行长史崔君肃固争，护儿不可，曰：吾在阃外，事当专决，宁得高元还而获谴，舍此成功，所不能也，君肃吿众曰：若违诏书，必尝获罪，诸将惧，俱请还护儿，乃奉诏，八月，帝班师】。
书法【前书，击高丽矣，此书伐何？竟降贼也，弑逆之贼，人皆得而诛之，既降贼矣，故特从恒辞，书伐】。
当作，帝复徴天下兵击高丽，三月，如涿郡○按分注，诏百官议伐高丽，数日，无敢言者，则是出帝独举，故当书帝前已书徴天下兵集，郡【九年，】此再徴也故当书复乃若高丽之降，特迫于不获已耳，岂委心从贼哉！【高丽降，仅遣使至徴元入朝，终不至，益见书法之谬，】且以一高丽，当隋全盛之师，一举且难之，况五被兵邪？【七年，帝自将击高丽，八年，遣诸军分道击高丽，九年，帝复自将击高丽，夏遣诸将击髙丽并是年而五】讨贼之义，虽无分于夷夏，然中国臣子，非徒防贼尤爲之尽力，如来护儿者，方欲殱高丽而后已，是人方被焚，而吾责其不救火，有是理乎？又况徴兵在先，安知高丽之必降，而先书伐，以罪之邪？
【，乙亥，】十一年秋八月，帝巡北边，突厥始毕可汗入寇，帝入鴈门，始毕围之，九月乃解。
分注【帝巡北边，始毕帅骑数十万，谋袭乘舆，义成公主先遣使者吿变，车驾驰入鴈门，突厥围而攻之，矢及御前，帝大惧，遣间使求救于义成公主，公主遣使吿始毕，北边有急，诸郡援兵亦至，九月，始毕解围去】。
书法【高帝书，被围平城，不以足加首也，此书始毕围之，何贼广也！突厥围之，不足爲贼讳也，然则曷爲以入寇，书弑逆之贼，人皆得而诛之，乃复解围，是纵贼也，故从恒辞书寇】。
当书帝巡北边，突厥始毕可汗谋袭帝围，帝于鴈门，九月乃解，○按鴈门之入，爲始毕谋袭也，故当书袭若泛云入寇，则帝方北巡，何以不击突厥，乃入鴈门而爲所围邪？书法不察，徒以纵贼爲辞，不知广虽可诛，突厥非爲讨贼举也，安得以是责之，况本爲袭帝而书入寇，尤隔肤之语哉！
冬十月帝还东都
考异【此上间无异事帝字羡】
帝字非羡，盖帝方被围，虽云已解，未知其存亡若何也？故特书帝不得以间无异事，比考异说泥。
【，丙子，】十二年，【楚帝林士，太平元年，】秋七月，帝如江都，命越王侗留守杀諌者，任宗崔民象，王爱仁。
考异【提要命越王侗留守在王爱仁下】
分注【江都龙舟，成送东都，宇文述劝幸江都，帝从之，将军赵才谏曰：今百姓疲劳，府藏空竭，盗贼蜂起，禁令不行，愿陛下还京师，安兆庶，帝大怒，以属吏，旬日出之，朝臣皆不欲行，无敢諌者，建节尉任宗上书极谏，即日于朝堂杖杀之，遂幸江都，命越王侗与光禄大夫段达，太府卿元文都，民部尚书韦津，右武卫将军皇甫无逸，右司郎卢楚等总留后事，奉信郎崔民象以盗贼充斥，于建国门上表谏，帝大怒，先解其颐，然后斩之，虞世基以盗贼充斥，请发兵屯洛口仓，帝曰：卿是书生，定犹恇怯，敕移箕山，公路二府于仓内，仍令筑城以备不虞，至汜水，奉信郎王爱仁，复上表请还西京，斩之，至梁郡，郡人邀驾上书曰：陛下若遂幸江都，天下非陛下之有！又斩之，】。
当从纲目，○按分注留守之命，虽在杀任宗之后，而崔王之死，则在广既行之后，纲目先留守，而后及任宗等既见，广之去志已决，又以讥宗等之徒以谏杀身也，如提要以留守置爱仁下，则当其发东都时，岂可无守，乃至汜水，而后命耶？不特事非其实，即君行臣守之，义亦参差不合矣。
【，丁丑，】十三年，【恭帝侑，义宁元年，○长乐王，窦建德，丁丑，元魏公李密，元定杨可汗，刘武周天兴元梁王梁师都，永隆元秦王薛举泰兴元梁王萧铣，鸣凤元年○，是岁，并楚凡八国，】李渊遣世子建成及世民击西河郡，拔之，斩郡丞高德儒。
世子当作其子【，是时渊犹书名，建成安得称世子，】○按建成自李渊起兵之后，初，爲陇西公至渊自爲丞相，封唐王，始以建成爲世子【见本年十一月，按唐纪建成未爲世子，以前止称陇西公以后，始称世子建成可证，】安有名位未定，而先书者乎？但书其子，以明建成爲渊子耳纲目，世子二字误。
十一月，李渊克长安，杀留守官，阴世师等十余人考异【，按恩泽例曰：凡更革皆书注云：除秦苛法之类，据分注渊与民约法十二条，悉除隋苛禁，窃考汉王元年书，沛公入咸阳，除秦苛法，更始元年，书大司马秀至河北，除莽苛政，晋太康元年书，遣使行荆，扬除吴苛政，则此句下漏，除隋苛禁四字】。
按除隋苛禁四字，虽例所当书，然李渊举事，近义而立名，非正不得以汉之高，光，比观沛公除苛政，在子婴既降之后，大司马除苛政，在王莽既诛之后，今渊虽克长安，然隋主尚存，渊且立代王爲帝自爲丞相是渊，犹隋之臣子，安得以臣而除君政邪？故纲目于是岁犹大书炀帝之年，至明年，始分注隋号而夷隋于列国【，明年，李密等称魏公而王世充等书，隋】此渊，虽有除苛禁之美，义不得大书非纲目，漏也，考异不必从，○按隋炀有秦政，王莽之恶惜，李渊，世民不知，以沛公光武自待耳，先儒或谓渊无反身之学，【分注，胡氏曰：世民有天下之志，才足以拨乱而无汤，武反身之学，】或谓渊不明大义，【尹氏发明云，惜乎一时君臣不明大义，此其创业，所以不及汉高也，】勲则以爲唐室三百年之天下，所以基也，盖其心不能无歉，故犹依违于名义之间，【如立代王之类，】未尝显然自以爲必得也，若唐者，可谓忠厚开国者矣，岂与刘裕朱晃之徒，无故而萌，簒国之念君无大过，遂迫蹙以夺之者哉？或曰，然则武数纣恶，卜世三十，又何说焉？曰武，志在安民，发于义也，渊志在得国，动于利也，恶可例论哉！
渊自爲大丞相，封唐王，以建成爲唐王世子，世民爲秦公元吉爲齐公。
当直书以建成爲世子，唐王二字羡○按上书自爲唐王则建成之爲王世子明矣，再书，唐王近复宜删。
【戊，隋恭帝侑，义宁二年，恭帝侗，皇泰元年，唐高祖神尧寅皇帝李渊，武德元年，○夏王，窦建德五凤元凉王李轨安乐元楚王朱粲昌达，元年○，是岁，并楚士，魏定扬梁师都秦梁铣，凡十二国，隋炀帝广，恭帝侑秦，魏亡】分注，恭帝侑三字，羡大业十三年，已书恭帝，侑此便可省。
唐立世子建成爲皇太子，世民爲秦王元吉爲齐王考证，【立世子，当作更世子，皇太子当去，皇字○，谨按凡例，曰立太子，非正统则不书，因事特书者，去皇号，是年天下凡十二国，唐虽称帝，无统之时也，特书以备唐事而已，故当去皇号】。
是时，天下虽无统，然唐王称皇帝，【是年五月，】其位已定，且书立建成爲皇太子非徒备唐事，盖以志乱本也，临湖之变已兆于此【，武德九年，世民射杀建成于临湖殿，】考证不必从。
【己，隋恭帝侗，皇泰二年，唐武德二年，○郑王，王世充开卯，明元梁王，沈法兴延康元，吴王，李子通明政元年○，是岁，隋梁，楚，粲亡并楚，夏，定杨梁师都梁，铣凡九国】。
恭帝侗三字，羡【上年岁首分注已书，恭帝侗，此不应复书，】据后书，郑主世充【，夏四月，世充称帝，】吴主子通【，八月，子通称吴帝于江都，】则分注郑王，吴王并当作主。
朱粲降唐以爲楚王
以上漏唐字，据后书杜伏威降唐，唐以爲和州总管，皆再书，唐此不书漏也。
【辛，唐武德四年○，是岁，夏郑，梁已铣吴亡，并楚梁师都，凡三国】，高开道叛唐，自称燕王，自当作复○按开道，始据渔阳，已称燕王，【见，戊寅，唐武德元年书，自称燕王，庚辰降唐，唐以爲蔚州总管，至是复叛，】此再称也，故当书复【分注亦云：复称燕王，】以着迷而不返之罪纲目，仍书自若，始称者非是。
【壬唐武德五年，○汉东王，刘黑闼，天午造元年○，是岁，楚亡并梁，凡三国，】夏六月，刘黒闼引突厥寇山东，又寇定州。
考异【寇并当作侵下书突厥寇并州亦同】
考证【寇皆当作入】
书法【黒闼前书起兵，此其书寇何引突厥来，不可以不书寇也，至加兵黑闼，则复书击】。
据圆朗不书叛，【四年，徐圆朗举兵应刘黒闼】黒闼不书讨【，冬，十月，遣齐王元吉击刘黒闼】则此当从考异作侵书法，以爲引突厥来，故书寇按凡例，云中国无统，先发者，不曰宼陷，是时，天下未一，统犹未正，虽突厥不书，寇况黒闼引之乎？非是。
秋七月唐秦王世民击徐圆朗杜伏威入朝于唐
考异【按圆朗唐之叛臣当书讨此书击传误】
圆朗前不书叛故此不书讨非误也考异不必从
【癸，唐武德六年○，是岁，未汉东亡并梁，凡三国】，二月，唐平阳公主薨。
考异【提要薨，作卒按纲目，唯太妃书薨，贵妃，公主皆书卒，此当从提要爲正】。
分注【平阳，昭公主薨，诏加鼓吹班，劒武贲甲卒，以葬太常奏：礼，妇人无鼓吹，唐主曰：鼓吹，军乐也，公主亲执金鼓，兴义兵以辅成大业，岂与常妇人比乎】。
书法【公主卒，未有书者，此其书薨，何特笔也？其特笔何与于起义者也，非他公主比矣，故书薨】。
薨，当作卒○，按公主不卒，卒平阳，爲其非他，公主比也，然则书卒已爲特笔安在？书薨，然后见乎？如书法所云是特笔之中又特笔焉，彼齐桓，晋文，且当书崩，春秋何以与郑？卫诸君并称卒邪。
高开道寇唐幽州败走
考证【寇当作入】
据开道前书叛唐【，四年，高开道叛唐，复称燕王】，则此当从纲目，作寇考证说泥。
秋八月唐淮南道行台仆射辅公祏反
分注【，公祏称帝于丹阳，国号宋，诏赵郡王孝恭李靖等讨之，】。
当书唐辅公祏反于丹阳，遣赵郡王孝恭讨之，○按后书，孝恭克丹阳【，明年】，而此不书地，则所克者果何人邪？据高开道叛唐，不书官，【开道因李艺降唐，唐以爲蔚州总管，与公祏正同】，则淮南道行台仆射可删，【既反，不必书官，以其非唐臣也，】。
纲目续麟巻十三
<史部,编年类,纲目续麟>
钦定四库全书
纲目续麟巻十四
宜春张自勲撰
【，甲申，】唐髙祖神尧皇帝武徳七年【是岁髙开道辅公祏皆败死，惟梁师都至，贞观二年乃亡，】帝诣国子学，释奠于先圣先师。
考异【按廵行例，曰：学校曰临，曰视据汉，延熙十九年，书魏主髦视学，晋隆和元年书，秦王坚临太学，皆不书诣，此条诣当作临，或作视】。
书法【学书，临书视恒也，此其书诣何，不以人主之位，加先圣也，故纲目下书孔子宅，则上书诣汉明帝永平十五年，下书先圣先师，则上书诣是年终纲目，书诣学二】。
据永平十五年例，则此当从纲目，作诣考异説泥○按国学虽人主所有，而孔子圣师，则非时君所得臣也，彼魏髦秦，坚特讲论经义，【延熙十九年，分注云：魏主髦幸太学，与诸儒论书，易及礼，诸儒莫能及，】考第诸生【，隆和元年，分注云：王坚临太学，考第诸生经义，与博士讲论，】顾可与修礼先圣者同日语哉！
吴王杜伏威卒
考异【按武徳二年书杜伏威降唐，唐以为和州总管，未尝书封，杜伏威为呉王，疑漏】。
按唐纪武徳二年，但书杜伏威降至，伏威本传，始云髙祖授以东南道行台尚书令，上柱国，吴王又不言，和州总管，皆不可解，大抵前不书，封为吴王者，略之也，【凡例注云：封王无事，义者，不书有故，乃书】此书，吴王某卒者，因其卒而书之，所谓爵未见者，着之耳，如以未书封王为漏，则凡例赐姓，皆书【见，封拜例】，是时髙祖赐伏威姓豫纲目，不书考异，亦不言，何与【髙开道赐姓李，封北平郡王，亦不书】。
赵郡王孝恭克丹阳斩辅公祏
考异【据上书，行台仆射辅公祏反，此当书诛误作斩】。
当从考异，作诛纲目前，不书讨，此不书诛，非所以治臣子之叛乱也，【凡例治其臣子之叛乱者曰讨，讨而杀之，曰诛】。
【，丙戌，】九年六月，太白经天，秦王世民杀太子建成，齐王元吉立，世民为皇太子，决军国事。
分注【，世民既与建成，元吉有隙，以洛阳形胜之地，恐一朝有变，欲出保之，乃以行台尚书温大雅镇洛阳，建成夜召世民饮酒而酖之，世民暴心痛，吐血数升，上谓世民曰：首建大谋，削平海内，皆汝之功，吾欲立汝为嗣，而汝固辞，且建成为嗣日乆吾不忍夺也，观汝兄弟似不相容，不可同处，当遣汝居洛阳，自陜以东皆主之，仍建天子旌旗，如汉梁孝王故事，世民泣辞，不许，将行，建成，元吉相与谋曰：秦王若至洛阳，不可复制，不如留之长安，则一匹夫，取之易矣。乃宻令数人上封事，言秦王左右闻往洛阳，无不喜跃，观其志趣，恐不复来，上乃止。元吉宻请杀世民，行台郎中房龄谓长孙无忌曰：今嫌隙已成，一旦祸发，岂惟府朝涂地，实社稷之忧，莫若劝王行周公之事，以安国家，存亡之机，正在今日，无忌以告世民，召杜如晦谋之，亦劝世民如龄言防突厥入塞，建成荐元吉将兵击之，率更令王胵宻告世民曰：太子语齐王，吾与秦王饯汝于昆明池，使壮士拉杀之，因遣人説上授我以国，而立汝为太弟，世民以告长孙无忌，无忌等告世民先事图之，世民叹曰：吾诚知祸在朝夕，欲俟其发，然后以义讨之，不亦可乎？尉迟敬徳曰：人情谁不爱其死，今众人以死奉王，乃天授也，世民访之，府僚皆曰：齐王凶戾，终不肯事其兄，于是太白再经天，傅奕宻奏太白见秦分，秦王当有天下，上以其状示世民，世民宻奏建成，元吉淫乱后宫，且曰：兄弟专欲杀臣，似为世充，建徳报讐臣今永违君亲，亦实耻见诸贼于地下，上惊报曰：明当鞫问，汝宜早参，明日，世民帅无忌等入，伏兵于武门，张倢伃窃知，世民表意驰语建成，建成召元吉谋之，元吉曰：宜勒兵不朝，以观形势，建成曰：兵备已严，当俱入参，自问消息，乃俱入，至临湖殿，觉有变，欲还，世民追射，建成杀之敬徳射杀元吉，上方泛舟海池，世民使敬德入侍敬徳擐甲持矛，直至上所奏曰：太子，齐王作乱，秦王兵已诛之矣，恐惊动陛下，遣臣宿卫，上谓裴寂等曰：不图今日乃有此事，当如之何？萧瑀？陈叔达曰：建成，元吉本不预义谋，又无功于天下，疾秦王功髙望重共为奸谋，今秦王已讨而诛之，陛下若处以元良，委之国务，无复事矣，上曰：此吾之夙心也，时秦府兵与二宫左右战犹未已，敬徳请降手勅，令内外诸军一，受秦王节度，众然后定，建成，元吉诸子皆坐诛，遂立世民为皇太子，军国庶事悉委太子处决，然后闻奏】。
当作秦王世民杀太子建成及齐王元吉自为皇太子，决军国事，【与世民争天下者，建成也，元吉之谋，特傅防建成耳，故太宗先追射，建成而元吉则敬徳杀之，自有首从之，别纲目，连书不殊，非是】○按髙祖不忍夺，建成之言，所云，立汝为嗣，吾之夙心，皆虚语耳。世民欲为天子，非自今始，当其起兵太原，【隋大业十三年，】已有宰制，天下之意，观刘文静云：天下大乱，非髙祖之才不能定，世民曰：安知其无其意，方且无父，何有于建成，故临湖之变，虽无羣下之谋，终当取天下于建成之手，【世民云：欲俟其发，然后讨之，】又况内外诸军，受秦王节度者，实出于敬，徳之请而非髙祖所自命乎？其为太子，非自而何？今上书世民杀建成，元吉下书立，世民为皇太子，则似建成，元吉有罪，当诛而髙祖之立世民，适以赏其功耳，何以见其义哉？【范氏以书立为见太宗之罪者，非也，】惟书自为皇太子，然后髙祖以私爱而见逼于其子，世民以夺嫡，而竟忘其父，罪咸见矣。【成吉虽有罪，太宗杀之则忍矣，义在讥，太宗于成吉无责焉，故髙祖称上皇，亦书自父子之恩絶矣，】或曰，太宗此举，为社稷计，子何罪之深乎？曰：不然，使太宗诚为社稷计，则当于文干称兵，时承髙祖之命出涕，而道曰文，干不足忧，所虑者太子兄弟，专欲杀【臣，元吉劝建成，除世民曰：当为兄手刃之，建成私使文干募壮士举兵相应，事觉，髙祖召建成置幕下，以兵守之，文干遂反，见武徳七年】臣为陛下子，死何足惜！但恐臣死之后，复有如陛下者，起而图之，则徒负臣与陛下一生，创业艰难耳，此天理人情之至在髙祖亦宜动心者，乃房杜敬徳诸臣欲拥立世民与其事，逼而陷以不义，曷若于此时推勘文干，谋反之由，痛陈太子不堪，嗣位之实乘髙祖有封建成为蜀王之防【髙祖遣世民讨文干曰：文干事连建成，恐应之者众，汝宜自行，还，立汝为太子，吾不能效隋文帝自诛其子，当封建成为蜀王，蜀兵脆弱，他日能事汝，汝宜全之，不能事汝，取之易耳，】固请改立，因说之曰：文干之反，实由太子【元吉欲刺世民，建成止之私，使文干举兵，表里相应，固知文干之反实，建成启之也，】今惟先遣太子赴蜀，则文干不攻自熄矣，不然，逆节既露，不可收拾，秦王虽能外制文干政，恐萧墙之祸，方深也，若是则世民必立，建成必废，【尧可禅舜，何惜建成？乃谓不忍夺耶？此髙祖自贻戚也，】以父命行之，又孰得而訾其后哉！然太宗既讳而不言，徒以虚辞逊谢，而诸臣亦无以此入告者使髙祖溺于奸邪之口，【世民既行，元吉与妃嫔更迭为建成，请封徳彞复为营解于外，上意遂变，遣建成还守京师，】因仍酿祸至，逆谋再着，追而射之，以同气之亲，翦若讐仇，虽能为有唐，盛治之主，卒贻讥千古，岂不惜哉！且其自言曰：欲俟其发，然后以义讨之，嗟乎！此其可免弑兄，杀弟之名乎？共叔段之事，太宗胡不闻焉，而温公亦谓事非获已，犹为愈也。岂亦不知春秋，恶郑庄之义，与范氏又云：立子以长不以功【，温公范氏説并详分注】，此特平时传位之常，非所论于创业之始也，【按：宋王成器辞太子云，时平则先嫡长，世乱则先有功，虽鉴隠太子而然，实千古定论，】果然，则舜禹不当有天下，而唐虞之禅，且为不父其子矣，况殷立三宗，【中宗髙宗祖甲】百世不祧，又曷尝不论功耶？今自唐起兵之初，以迄平定之后，观之髙祖虽父特一汉太公而建成，元吉不过刘仲，【仲名，喜汉髙祖兄】诸人耳，然不免于乱亦髙祖之不知有以致之而已，【尧舜能以天下与贤髙祖不能以天下与子，权与否之间也，权得其当者，即为经髙祖何足语，此】子臧，季札之风，顾可望于太宗哉？【温公云：使太宗有子臧之节，乱何自生？胡敬斋，亦谓太宗宜解辞权位，宁死而已，不可杀，兄以贼天伦，皆非知太宗者】。
以魏征王珪为谏议大夫
分注【初，洗马魏征常劝建成早除秦王，及建成败，太子召征谓曰：汝何为离间我兄弟，征举止自若，对曰：先太子早从征言，必无今日之祸，太子改容礼之，引为詹事，主簿，亦召王珪，韦挺于巂州，皆以为谏议大夫，】。
书法【书，以魏征王珪，何美世民也，于是世民决军国事，举不弃讐，可谓无我矣！故予之】。
征劝建成，除秦王，何其谬也！身为宫僚，不导以孝友敦睦，乃首为防墙之谋，太宗惭徳，安知非征一言启之耶？然太宗不诛之，亦且礼之者虽髙祖在上已不得专，亦有歉于中，故不得而讐之耳，书法以为无我非是，盖太宗桓文之流，桓公不以射钩讐管仲太宗，安得以私怨杀魏征耶？英雄驾御之术，固非浅衷所可测也，【武取文守，收拾人心在此，一举汉髙封雍齿亦此意，】○或谓魏征宜死于建成，愚以为不然，使建成贤而太宗不足以胜任，死之可也，太宗实贤于建成征，盖欲用其所未足耳！正如管仲不死于子纠，而事桓公，犹有可生之理，使皆死于所事，则尊周攘，楚与夫贞观之治，不可得而见矣。故有当死而可以不死者，又未可例论也。他如明之方，黄骈首就戮，虽成祖不克为太宗，亦繇诸臣不审于王，魏之义也，或问：伊川甚不取，魏征子何云尔？曰：伊川云，以所事言之，则可死，以义言之，则未可死，曰：伊川谓小白当立，故管仲可以不死，建成既立为太子，安得与子纠比曰：宋王不云乎？时平则先嫡长世难，则先有功，唐有天下，皆世民之功建成，安得而有之，特髙祖不明此义，故有临湖之变，是知太宗之簒等于肃宗，而王魏之不死，亦以义可以生也，事有推源，正流反观而后定者，此类是也。
八月太子即位
考证【当作太子，世民即位，○谨按凡例，曰：凡正统，继世曰：太子某即位，注云：汉惠帝以下用此例，古礼已废，从本文也，今纲目诸本自唐以后，太子即位，皆不书名，故当补正。后仿此】。
当从考证补，世民二字，○按唐初立为太子者，建成也，【武徳元年】今之即位者，世民也，不书世民，何以见其夺嫡之罪哉？刘氏凡例，云汉以下，继世书太子，某即位，其不书名者，变例也。惟唐世例书，太子即位，其书名者，变例也。勲谓同一太子即位，岂汉以不名为变，唐复以名为变乎？一书之中，自为矛盾，终非定论，【按唐书本纪太子即位，皆不书名，故纲目因之，非有正变之别也，刘氏据以为例，误甚】。
置文馆
分注【，上谓侍臣曰：朕观炀帝，文辞奥博，亦知是尧，舜而非桀，纣然行事，何其相反也，魏徴对曰：人君虽圣哲，犹当虚己以受人，故智者献其谋，勇者竭其力，炀帝恃其才俊，骄矜自用，故口诵尧，舜之言，身为桀，纣之行，曽不自知，以至覆亡也，上曰：前事不逺吾属之师也。○，胡氏曰：太宗之问，岂独炀帝为然魏徴当因此力陈尧舜所以为尧舜者，使其君有修进企及之方，则其益大矣，顾以虚已受人为言，何其见尧舜之浅耶？】：
人臣对君，不惟其详，惟其切太宗之病，正在自用魏徴虚已受人四字，乃对症之药，所谓因事纳谏者也，使太宗善用其言，即尧舜之所以为尧舜者不外乎此观，孔子称舜大知，亦曰好问，好察而已，胡氏乃以为尧舜之浅者，何哉？独是炀帝之知，非真知也，使真知尧，舜之是当有惕然，不敢自安者，何至行事相反之甚耶？太宗以知是尧舜许炀帝正人主明晦之，介而徴无一语及此，是则其未尽者耳，胡氏之说，非所以责魏徴也【徴故东宫官一旦为太宗臣，自有难于尽言者，然能如此，亦可谓直谏矣，立谈痛哭，贾生所以失，文帝胡氏见不逮，此何与】。
分注【，有上书请去佞臣者，上问佞臣为谁？对曰：愿陛下与羣臣言，或阳怒以试之，彼执理不屈者，直臣也，畏威顺防者，佞臣也，上曰：君源也，臣流也，浊其源而求流之清，不可得矣，君自为诈，何以责臣下之直乎？朕方以至诚治天下，见前世帝王好以权谲小数，接其臣下者，常窃耻之。卿防虽善，朕不取也。】。
圣王之道，诚而已矣，太宗论君道，以至诚为先，诚得其本然，未几，患吏受赇，遗绢试之，卒为裴矩所折【，上患吏多受赇，宻使左右试赂之，有司门令史受绢一匹，上欲杀之，裴矩谏曰：为吏受赇，罪诚当死，但陛下使人遗之而受，是陷人于法也，】诚安在哉？他如晋阳，创义惧，父不从，至以私侍宫人刼之【，隋大业十三年，太宗与刘文静，裴寂谋兴义兵髙祖不从，先是寂为宫监，私以晋阳宫人侍髙祖至是寂言曰：二郎隂养士马欲举大事，正为寂以宫人侍公，恐事觉，并诛耳髙祖曰：事已如此，当复奈何？正须从之耳，】此尤权谲之害义者矣。
【，丁亥，】太宗文武皇帝，贞观元年，以戴胄为大理，少卿分注，【将军长孙顺徳受人餽绢，事觉，上于殿庭，赐绢数十匹，大理少卿胡演以为不可，上曰：彼有人性，得绢之辱，甚于受刑，如不知媿，一禽兽耳，杀之何益！】？
此太宗之私也，不然，司门令史为上所罔，犹将诛之，况顺徳乎未几顺徳坐李孝常谋反，削籍，帝复怜之，召为泽州刺史，【详本传】，然则所称得绢，甚于受刑者，特以执大理之口耳，岂诚语哉！
命京官五品以上更宿中书内省
宿当作直内，字羡○，按中书省无内外分注所云，内省，以中书省视诸省为内耳，【如尚书省秘书省之类，】今复书内省，便似中书省有内外非是，况前此皆名内书省，至武徳三年始改内书省为中书省，【见百官，志中书省分注】是中，即内也，又曰：内省，不亦赘乎？故当删去。
六月封徳彛卒
发明【封徳彛奸佞有余，既以亡，隋复以误唐若其臣贼，诟君又小人之所不为者，故纲目于其死也，尽削其官以贬之，固不待他日黜削，赠諡而后知其罪也，】。
卒，当作死○，按礼，君子曰终，小人曰死，卒即终也，小人如徳彛而不书死，亦何以见其罪哉？且无以别于罪，不如徳彛而不可书官，如杜淹者。
徴隋秘书监刘子翼，不至【勲，尝疑唐书不为子翼，立传及读刘袆之传，乃知子翼虽以母老辞，后复仕唐，固知非龚胜陶潜比也，特书隋官何为哉？】！
分注【子翼，有学行，性刚直，朋友有过，常面责之，李百药常称，刘四骂人，人终不恨是嵗有诏徴之辞以母老，不至】。
书法【书不至，何美子翼也，子翼，乱则进，治则退，曷为美之？子翼亲逢盛世，甘于不仕，以奉老母，可谓知所先者，或以为讥，则过矣，】。
发明【，士君子之出处，当适其时，以子翼之刚，方未易轻议，然能显仕于无道之隋，而不能屈意于有道之唐，何哉？是时君徳方明羣贤彚进子翼，茍有志当世，舍是则无时可矣。召而不至，岂亦果以母老，故与特书隋官，盖美之也，】。
此条宜删【陶潜书，晋予节也，子翼既仕唐，何有于秘书监哉？且潜徴著作郎不书，况子翼乎？】○按子翼虽不至，后仍仕唐，初非耻事二姓者，【唐书刘袆之传云，母已防，召拜呉王府功曹参军，终著作郎，文馆直学士，】纲目不没，善或于著作郎，文学士一书其官，而以此时之徴不至者列叙于分注之下，亦足以着其美，今大书既载，隋官分注又止云母老，不至若子，翼真能不忘隋者，殊非其实，书法发明不观全史，徒以纲目为据，不以为甘于不仕，则以为无志当世，虽母老之故，犹疑而不信，岂定论哉？勲谓由尧君素书，杀之例观之，【隋恭帝皇泰元年，唐杀隋河东守将尧君素书法云书，隋守将见君素终身，隋臣也，曷为不书死之，广为弑逆，臣虽守节，如君素不得以死节书，所以深恶广也，】子翼虽不至，亦不足为美，况又唐官而非终身，隋臣者乎？所谓不当书而书者，此类是也。
【戊子，】二年，遣右卫大将军柴绍等讨梁师都，其下杀之以降，以其地为夏州。
考异【按前唐兵攻梁，皆书伐书，击此误作讨，当改正】。
书法【唐，初，诸僭国非叛，未有书讨者，此其书讨何召乱，且迷复也，故前书冦今书讨】。
此条当以书法为正，考异不必从，○按梁本中国，为陈所簒，既易三姓，【，陈；隋，唐】非讐【唐非陈比，】非敌【，唐巳一统，岂师都可敌】背楚，依晋春秋所取，师都不知自反，偷防他族，徒杀其身，卒殄先祀，适足为迷复之戒，故得书讨，若仍以非叛而恕之，非止乱之道也。
出宫女三千余人
此亦可删○按，太宗即位之初，已书放宫女三千人，【武德九年，】不必复书，葢唐书为一代之史，自当备载纲目，为万世法戒，宜有笔削，况太宗惭德，尤有甚于此者，【如纳巢，刺王妃之类，】安在？悉登诸册哉。
诏自今奴告主者斩之
之字羡○，按指其人而言，则曰斩之，今泛论奴告主者，但当书斩以为：律令而已，书斩之，非体。
【己丑】三年春正月耕借东郊
当作帝耕借田，【本纪亦作耕，借田】纲目，不书，帝非是。
裴寂卒
分注【，司空裴寂坐与妖人交通，免官，上数之曰：计公勲庸，安得至此！武德之际，货赂公行，纪纲紊乱，皆公之由也。寻复有罪，流静州防】。
书法【裴寂，刘文静皆功臣也，文静杀具官而寂止书姓名，岂削之与病帝也，寂受知髙祖而又有功，纵其有罪，岂不在议功之列，而免之而流之，帝于爱其所亲之义亦歉矣，纲目卒裴寂而无可书之官，所以深病帝也。隋，唐以来，诸臣卒不书官者四十二，唯裴寂非贬辞】。
寂不书官，已免也，凡例云：无官则爵，无爵则姓名而已，如书法所云则纲目，当书曰流，裴寂于静州，寻卒，方足以见意，今但书卒而于分注详载其罪，安知其非贬耶？若谓受知髙祖太宗宜爱其所亲，莫亲于建成，元吉而太宗杀之，况裴寂乎！又况寂之受知以私，非以贤也，身为隋监，乃以宫人侍髙祖【大业中，寂为宫副监，以宫人侍唐公，】臣谊安在哉？太宗之薄之有由，然已书法，穿凿非是。
以李靖为定襄道行军总管统诸军讨突厥
考异【提要，定襄作通汉突厥当书，击亦误作讨】。
按唐纪及靖本传，皆云定襄提要作通汉误，讨当作伐考异，不必从。
【庚寅】，四年春正月朔日食【，是年，日食见本纪，五行志作闰正月】。
纲目不书疑漏【据六年春正月日食书】
蔡公杜如晦卒
考证【当分注諡曰襄】
据如晦本传諡曰成考证以为襄何也
【辛邜】五年诏诸州刬削京观加土为坟
考异【提要无刬削二字】
当作除京观，【除即刬削，意】提要，不书刬削，但曰：加土为坟，则京观尚存，【积尸，封土其上，谓之京观，】无以见太宗恤死之意，非是。
秋八月遣使诣髙丽葬隋战士
考异【诣当作如】
书法【二年收，隋末暴骸，境内也，于是念及髙丽战士而遣使之，可谓仁也已矣，可谓逺也已矣，故屡书美之】。
发明【既赎，防敌之人，又战亡之士，迭书于册，亦可嘉矣。使帝能坚守此心，又岂有辽东之伐乎】。
此条可删语云：亲亲而仁民，莫亲于兄弟，而太宗杀之，何有于隋？战士，况隋伐髙丽在大业，八九年间，距此已二十年，其骸已朽，安有战士可葬，乃为此无益之虚文乎？纵使出于实，心亦不过悖德而已，曷足録哉？书法发明槩以为美，特为太宗所欺耳，然则收瘗骸，何以书【？二年，诏收瘗隋末骸，】以是为宜瘗者也。书以为后世之法尔。
十二月开党项之地为十六州
分注【党项内属者前后三十万口】
开当作分之，字羡十六，本传作三十二，【见党项传】。
康国求内附
分注【，康国求内附，上曰：前代帝王好招徕絶域以求服逺之名无益于用，而糜弊百姓，今康国内附，傥有急难，于义不得不救，师行万里，岂不疲劳，劳百姓以取虚名，朕不为也。遂不受】。
附下当有不受二字，【齐桓结江黄，汉武通西南夷，皆不知此义，固当书不受，以羙之】纲目不书，但曰求内附，则若已受者，然非所以着其美也，【范氏曰：不受康国，足为后世法，】宜据分注补入。
【壬辰】六年三月如九成宫
分注【，上幸九成宫，避署监察御史马周上疏曰：大安宫在城西制度卑小，而车驾独为避暑之行，是太上皇留暑中，而陛下居凉处也，温凊之礼，臣窃有所未安，且太上皇春秋髙陛下宜朝夕视膳，今九成宫去京师三百余里，太上皇或时思念陛下，陛下何以赴之？然今行计已成，不可复止，愿速示还期，以解众惑，仍增修大安，以称中外之望，○胡氏曰：自古继世之君，得养其母者多矣，鲜有及父之生，而事之者也，得养其母，未足以尽人子之心，事父致孝，然后为慊，周宜以此深启帝心，使力慕大舜事亲之道，则太宗必闻，言感动而九成之车，不柅自止矣，】。
太宗之于上皇，非可以舜与瞽防比，舜诚心孝慕，故能化顽嚚为底豫，太宗方不知有父，【观自称上皇徙居大安可见，】周虽力陈大舜事亲之道，未必能感动帝心，而谓九成之车，不柅自止，非知太宗者也，【马周，谓行计已成，不可复止，何不于未行而先谏之，恐亦知其不可止，姑存此正论耳】。
九月如庆善宫
如上漏，帝字【纲目，据本纪书，故三月如九成，不书帝，十一年，幸洛阳不书，帝皆非宜，仿此补之，】下漏，还宫二字，○按巡行例，还曰：帝还宫，注云间无异事则不书，帝据本纪，九月己酉，幸庆善宫，十月乙卯，至自庆善宫，则此下当书曰：冬十月，还宫，今上书如庆善下书，以陈叔达为礼部尚书，非无异事者而不书，还宫，于例不合。
【癸巳】七年十二月帝奉太上皇置酒未央宫
分注【，上从上皇宴，故汉未央宫，上皇命颉利可汗起舞，冯智戴咏诗，既而笑曰：南北一家，古未有也，帝捧觞上夀曰此皆陛下教诲，非臣智力所及，昔汉髙祖亦从上皇宴，此宫妄自矜大，臣不取也。上皇大悦】。
置酒，有地而必于未央宫，奉亲承欢，而不忘汉髙祖是明以太公处其父，而以髙祖自待矣，又曰髙祖矜大臣不取也。勲谓不取之中，其矜大较甚耳，【汉髙虽矜大其朴诚可嘉，父子之间，初无嫌吝，太宗虽不取，目中已无父矣，使果归功上皇，虽不言汉髙可也，以此自嫌，姑为不取之説其矫情正可诛耳，】太公轩仲而轻季，【汉髙祖九年置酒未央前殿髙祖奉玉巵为太上皇夀曰始大人常以臣亡赖，不能治产业，不如仲力，今某之业所就孰与仲多大笑，而乐】髙祖舍世民而立建成事，固相类此，太宗置酒未央之意也。不然，九年之内，躬养阙然，何一旦而及此哉！
【甲午】八年聘郑氏为充华既而罢之
分注【，帝聘郑仁基女为充华，册使将发，魏征闻其许嫁，士人陆爽，遽上表谏，帝大惊自责，命停册使】。
聘当作册，○按聘者平交之辞，非人主所宜施于臣下，也终纲目，惟莽女，书聘【汉平帝元始三年，】説者以为着莽之伉，郑氏仁基，女方许嫁士人，何伉之有？乃与莽女并书耶？据分注册使，将发，闻諌遽停，则当书册，郑氏以全其美，【书法云：特书美之】纲目，书聘与莽女无异，非所以别嫌也。
西突厥咄陆可汗死
考异【提要咄作吐死作卒】
按突厥传作咄六，当从纲目，中国有主，割据书死例也。提要书卒误。
【丙申】十年黜治书侍御史权万纪
分注【，万纪上言：宣饶银大发采之，岁可得数百万缗，上曰：朕贵为天子，所乏者非财也，但恨无嘉言可以利民耳，与其得数百万缗，何如得一贤才，卿未尝进一贤才而专言银利，昔尧、舜抵璧于山，投珠于谷，汉之桓，灵乃聚钱为私藏，卿欲桓灵我耶？是日黜万纪，使还家】。
当作治书侍御史权万纪，罢【书黜，某未为失，但与例不合，故正之如此，】○按罢免例，无罪者曰免某官，万纪不进贤才，而专言银利，不可谓无罪纲目，以无罪例书之，非是合从罪不着例，书曰某罢而已，【罢免，例曰：罪不著者，曰：某官某免】，或曰，何以不书有罪，以其未见诸行也。
【丁酉】十一年作飞山宫
按本纪山作仙，惟魏征传作山，未知孰是？据道家有飞仙变化之术，疑本纪得之，集览质实，并阙诂，何也？【或曰，汉武帝时，方士言蓬莱诸神，在登州府，飞仙游息之所，故知当作仙见，元封元年】。
秋七月谷洛溢诏百官极言过失
考异【提要溢上有水字疑漏】
按本纪，谷，洛溢，上有大雨水，三字纲目，不书雨水，当从提要补水字。
冬十月猎洛阳苑
猎上漏帝字观五年猎后苑书帝可见
【戊戌】十二年夏五月永兴公虞世南卒
分注【世，南外和柔而内忠直，上尝称世南有五絶一德行二忠直，三博学四文辞，五书翰，世南尝献圣德论，上赐诏曰：卿论朕太髙朕何敢当？然卿适覩其始，未覩其终，若朕能慎终如始，则此论可传，不然，恐徒使后世笑卿也，】。
人莫难于自知，而知人为小世南，为圣德论，以美太宗与謟谀之臣何异？【本传云：陛下之德，尧，舜所不逮，诬甚】，太宗不知自反，乃谓慎终如始，则此论可传，岂知始亦非尧，舜耶？无论取与异致，不可同日语，即其推刃同气，且为有虞之罪人，何尧舜之可比哉！君臣相谀，而不知其非，适足以贻后世之笑而已。
【己亥，】十三年，诏内职有阙，选良家有才行者充。
充下漏之，字宜补，【春秋无羡文，即语助不可増损纲目于奴告主，羡之字此阙之字，皆非也。】。
【庚子】，十四年二月，诣国子监，【正月，幸魏王第，漏帝字，故此不书帝】。
考异【诣当作临或作视】
书法【纲目，下有先圣之文，则上书诣髙祖七年书诣国子监，重释奠也，此不书释奠，则其书诣何讥也？于是释奠先圣帝不亲而观，礼焉纲目，特书曰诣而无释奠之文，所以志其简也，】。
诣当作如，【如巡幸，宫室之类，以其无尊师之意也，】考异不必从，【书临书视，恒辞也，非变文示讥之义，】○据书法，所云正当书，如以志其慢，今复书诣与释奠者何异？谓足以正其失乎？【文从义立，因先圣而书诣可也，因诣而正，祀圣之阙，谓足以志其简，是以空文而证实事，非也；】书法，本以诣字，从先圣而立，故曰：不以人主之位，加先圣【见，七年，诣国子监书法，】今下无先圣之文，何取于诣而特书之语，意亦自矛盾。
【，辛丑，】十五年，薛延陀攻突厥，遣李世勣等将兵讨破之。
考异【讨当作击】
考证【世勣当去世字】
书法【外国相攻，恒也，击之过矣，书讨何思摩，唐所立也，延陀既奉诏矣，于是又违诏而攻之，则罪也，故书讨】。
当从纲目，书讨考异説泥世勣讳名在髙宗即位之后，若此条先去世字，则二十三年改官名犯先帝讳者，【分注云：先是，太宗二名，令天下不连言者勿避，故虞世南，李世勣皆不改易，至是，始令避之，】不应，特书考证亦误。
【，癸卯，】十七年夏四月，太子承干谋反，废为庶人，立晋王治为皇太子，贬魏王泰为东莱郡王。
分注【承干既获罪，魏王泰日入侍奉，上面许立为太子，长孙无忌固请立晋王，治时年十六，上谓侍臣曰：我若立泰，则是太子之位可经营而得，自今太子失道，藩王窥伺者，皆两弃之，传诸子孙，永为后法，且泰立，则承干与治皆不全，治立则承干与泰皆无恙矣，乃降泰爵，东莱郡王，幽之北苑，○司马，公曰：唐太宗不以天下大器，私其所爱，以杜祸乱之源，可谓能逺谋矣，】。
按太宗不私所爱，诚可谓逺谋然建成，元吉之间，不思所以善全之术，卒使兄弟相残，遗讥后世，语曰：其本乱而末治者否矣，承干之变，曷足怪乎况髙宗立而武氏进唐之祸乱，且自治始，温公以为能，杜其源，非也，【唐史亦谓太宗昧于知子，卒用昬童】。
房龄等上髙祖今上实録
分注【，上欲观国史，龄乃与给事中许敬宗等删为髙祖今上实録，书成，上之，上见书，六月四日事，语多防隠谓龄曰：昔周公诛管蔡，以安周季友酖，叔牙以存鲁，朕之所为，亦类是耳。史官何讳焉？即命直书其事】。
六月四日事，不可与周公季友同日语，周公诛管，蔡季友酖，叔牙为嫡，非为己也。使管蔡诛叔牙酖而已，晏然代其位，恶在为周公，季友哉？太宗但知借酖诛，以掩杀兄之名，而忘已之非，周公季友也，欲葢而弥彰，其此之谓与！
徙故太子承干于黔州顺阳王泰于均州
考异【，故上书贬魏王泰为东莱郡王，后书徙顺阳王泰为濮王，不书徙，东莱郡王泰为顺阳王，疑漏】。
当作封，庶人承干为常山王，徙东莱郡王泰为顺阳王，○按承干书谋反，宜废者也，不当称，故太子【罢免例云，官已见者不复见，惟无罪而贤者，特书之，虽已废免，亦曰，故某官爵，某】称故太子是不与其废也，非是泰本以是年徙封顺阳王，【本纪系，是年闰六月，】纲目当书，徙为某王，以为二十一年，濮王之本【，二十一年，书徙顺阳王泰为濮王】黔，均二州，无关大义，虽不书可也。
【甲辰】十八年故太子承干卒
当作常山王承干，卒如东海王彊，例【见汉明帝永平元年，】○按彊不当废，而废【彊，以母郭后废，意不自安，辞位】纲目，犹书爵以卒，况承干乎再书，故太子是病帝也，谬甚。
【乙巳】十九年帝攻安市城不下诏班师
分注【江夏王道宗督众筑土山以逼其城，城中亦増城以拒之，士卒交战，日六七合，冲车礟石，坏其楼堞，城中随立木栅以塞其缺，昼夜不息，凡六旬，用功五十万，山頺压城，城崩防守城，傅伏爱私离所部髙丽自缺城出战，遂夺土山，堑而守之，上怒，斩伏爱以狥，命诸将攻之，三日不能克，上以辽左早寒，草枯水冻，士马难乆留且粮食将尽，敕班师先防辽，葢二州户口渡辽，乃耀兵于安市城下而旋，】书法，【书诏班师，何予知复也，与上书大败，下书，帝还，上书杨元感起兵下书，帝引兵还者又异矣，隋炀帝大业八年，九年】。
书班师，羙也以攻安市不下而诏之，则讥矣，【使其可下未必遽还，用功五十万六旬，三日日六七合，不能克，粮食将尽，士马难乆以此而还，特不获已耳，曷足予哉？】太宗虽非隋炀，比然髙丽之举与炀帝，何异书法？槩指为予辞，何以为喜功，好胜者之戒哉！况未几复事髙丽【二十一年，以牛进达，李世勣为行军大总管伐髙丽二十二年，遣薛万彻伐髙丽】造舟之役，疲及劒外而蛮獠皆反，【雅眉，卭州獠反，】所称知，复者，安在乎上书防葢牟等城，【卑沙城，辽东城】降，白岩破髙丽兵非序绩也，所以着其黩也。
【，丙午，】二十年秋八月，帝如灵州，遣李世勣击薛延陀，降之，勅勒诸部，遣使请吏。
考异【州下漏还宫二字】
按本纪，至自灵州，在贬萧瑀之后，【下书，冬十月，贬萧瑀为商州刺史，】则还宫，二字当系于冬十月之下，考异谓州下漏，此非也。盖勅勒请朝，帝犹在浮阳，【见分注】，安得遽书还耶？
十二月帝生日罢宴乐
分注【，上谓长孙无忌等曰：今日吾生日世俗皆为乐，在朕翻成伤感，今君临天下，富有四海，而承欢膝下，永不可得，此子路所以有负米之恨也，诗云：哀哀父母，生我劬劳，奈何以劬劳之日，更为欢乐乎？因泣数行下，左右皆悲】。
书法【书宴多矣，未有书罢宴者，书罢宴乐，何美之也？以此贻谋，犹有责诸道贡献者矣，书生日始，此终纲目，书生日四书罢宴，一而已】。
太宗即位，至是二十年无嵗不有生日，独于是年书罢宴乐，则前此之不罢，可知矣。夫亲死已乆【贞观九年，太上皇崩，】前此不罢，而今独罢意，岂専在亲哉！【此疾痛，呼父母之意，非真为亲也，发明得之】，尹氏谓伐辽，不得志而无聊，赖者是也。书法以为美，贻谋，岂知太宗者哉！
【丁未】二十一年立皇子明为曹王
考异【皇字，羡按凡例注封，立出于天子，不应自谓其子为皇子】。
分注【曹王明母杨氏，巢刺王之妃也，有宠于上，文德皇后之崩也，欲立为后，魏征谏曰：陛下方比德唐，虞，奈何以辰嬴自累，乃止，寻以明继元吉后】。
当从考异，去皇字○，或曰，明非诸子，比乃巢刺妃所生，又以继元吉后，故特书皇以明为太宗之子，所以着其渎伦也，勲谓使非渎伦，明亦不必书耳。【太宗王十四子，皆不书】，书立子明为曹王，所谓因事而见也，【见凡例，】○按，太宗纳弟妇而髙宗遂烝父，妾不正之报，防于影响，可不戒哉！【即无髙宗之报巢，刺妃亦不可纳言，此以警昏狂耳，】。
【戊申，】二十二年春正月，崔仁师坐罪除名，流连州。
考异【提要坐作以】
分注【坐有伏阙诉寃者仁师不奏也】
当从提要作以○据分注伏阙诉寃而不奏，则仁师信有罪矣，故当书以【凡例，罪状明白者名下，加有罪字，注云：或云以罪】，以者罪得其实，坐则彼此相连之辞，非仁师一人之罪也。
如玊华宫
考异【如上漏帝字】
帝如玊华宜书月【，本纪幸玊华在二月】纲目，不书亦漏。
杀华州刺史李君羡
分注【，太白屡昼见，太史占云：女主昌，民间又传秘记云：唐三世之后，女主武王代有天下，上恶之，以武卫将军李君羡小名五娘，而官称封邑皆有武字，出为华州刺史，御史复奏，君羡谋不，上遂诛之，上尝密问太史令李淳风秘记所云，信有之乎？对曰：臣仰稽天象，俯察厯数其人已在宫中，自今不过三十年，当王天下，杀唐子孙殆尽，其兆既成矣，上曰：疑似者尽杀之，何如？对曰：天之所命，人不能违也。王者不死，徒多杀无辜，且自今以徃三十年，其人已老，庶几颇有慈心，为祸或浅，今借使得而杀之，天或生壮者肆其怨毒，恐陛下子孙无遗类矣。上乃止。】。
武氏乱，唐亦太宗父子失德所致耳。太宗不纳，巢刺妃髙宗不立武才人，乱何自作，【尧舜不传，朱均而禅舜，禹便非气数所能拘，】既失之于前，遂召祸于后，淳风不勉其君，修德逺色正伦理，笃恩义徒，举而归于天，勲谓事是而败，归之天可也，聚麀，灭理如髙宗而谓天不可违，岂天亦罔人乎？【孟子云及防于罪，然后从而刑之，是罔民也，韦后再乱，未闻秘记，天耶人耶？】故术数之学，儒者所不道，信如淳风所云，则天宜稔恶，何以武氏初入，即以大水致戒耶？【永徽五年三月，以武氏为昭仪，四月，帝在万年宫，夜大水书法，云即其所而戒之】。
回纥吐迷度为其下所杀诏立其子婆闰
考异【当书回纥弑其可汗吐迷度】
按吐迷度本为唐都督可汗，其私号也，【回纥传云，拜吐迷度为怀化大将军，瀚海都督，然私自号可汗】，况吐迷度之妻为兄子乌纥所烝，是亦与有罪耳，故不书弑考异，不必从。
【，己酉，】二十三年春正月，遣骁卫郎将击突厥，车鼻可汗书法，【郎将何以不名？削之也，帝自安市班师之后，急于雪耻，思立竒功车鼻入贡，未闻其犯塞也，而遽兴师，尤为无名矣，故例书击，而于其末也，将不书名】。
将下漏髙侃二字○按髙侃不名，非削之也，【据前后遣将，无不名者，师无名而削其将不载，凡例】上书，遣骁卫郎将君命也，于髙侃何讥？若谓无名，兴师则髙宗之于髙丽非有名也，【永徽三年髙丽与吐谷浑，新罗，百济并遣使入贡，六年髙宗遣营州都督程名振等击髙丽书法亦以为无名兴师，故书击】，而程名振大书于册，何独于髙侃而削之，如书法所云则程知节讨沙，鉢罗并不书，遣【见，六年五月，大书屯卫大将军程知节讨沙鉢，罗无遣字，鉢作钞尤误，】亦将谓纲目削之耶？凡此无关大义徒，依文傅防殊，渉穿凿不可从。
五月以李勣为叠州都督
分注【，上谓太子曰：李世勣才智有余，然汝与之无恩，我今黜之，若其即行，俟我死，汝用为仆射，亲任之，若徘徊顾望，当杀之耳，乃左迁世勣为叠州都督，世勣受诏不至家而去】。
考异【李下漏世字】
当从考异，补世字【，据改官名犯先帝讳者在是，年六月，则此当书世勣，】以当作黜，○按武氏之祸，以世勣一言而决【髙宗欲立武氏为后，褚遂良等皆极谏，帝不悦，他日，世勣入见，上问之曰：事当且已乎？勣曰：此陛下家事，何必更问外人，上意遂决，】世勣敢于违众议，而独阿其君者，则由叠州之黜，有以拂其心耳，观不至家而去，可见太宗所云岂无漏言者，故当书黜以着其谬，今从恒辞书，以非是○，孔子称舜无为，非不事事也，因其理之当然，而不以已意与其间，【孟子称禹行所无事，亦此意】，以是为无为而已，使世勣果忠虽不受恩于新主，未必遽忘其故君，今因其才智而以术御之，适以启其逢恶渎伦之罪，则亦太宗贻谋，不善之过也，后世用人者，宜以为戒，【太宗此举，金主雍深辟之，尝谓其子曰：君人者，焉用伪为？受恩于父，宁有忘报于子者乎？可为一证】。
【庚戌】髙宗皇帝永徽元年春正月，立妃王氏为皇后，○诏衡山公主俟丧毕成昏，【上年五月，太宗崩】。
分注【，太宗女衡山公主应适长孙氏，有司以为服既公除，欲以今秋成昏，于志宁言：汉文立制，本为百姓，公主服本斩衰，纵使服随例除，岂可情随例改，请俟三年丧毕成昏，上从之，】。
诏公主丧毕，成昏是也。而立妃为后，乃在正月，独可情，随例改乎？使志宁推公主之义，开谕髙宗力行三年之丧，则父子君臣皆得之矣，不正其本而惟末是狥，所谓不能三年而察，缌小功者，并书于册，适足发千古之笑耳，胡氏以为有父子而无君臣，【胡氏曰：志宁之议，是亦有父子而无君臣也，】仅据公主为言，而置髙宗立后于不论何与？
【，辛亥，】二年秋七月，西突厥贺鲁杀射匮可汗自立为沙鉢，罗可汗，诏武侯大将军梁建方等讨之。
考异【讨当作击】
贺鲁书，讨已降也，【贞观二十二年，贺鲁来降，】况杀可汗而自立乎？所谓人得而讨者，考异説误【六年，程知节讨沙鉢，罗仿此】。
【壬子】，三年二月，帝御安福门楼观百戏，【原本漏帝字，今从考异，补】分注【，上谓侍臣曰：朕旧闻胡人善为击鞠，尝一观之，昨初升楼，即有羣胡击鞠，意谓朕笃好之也，帝王所为，岂宜容易！朕已焚此鞠，冀杜胡人窥望之情，亦因以自诫】。
书法【，凡观讥也，观戏甚矣，终纲目，书观十而书，观戏者三，是年中宗神龙元年，景龙三年，作述一辙也？】：
书观固讥，然亦有不同者髙宗之焚鞠，自诫与中宗之上疏，不纳者又异矣，【神龙元年，中宗观泼寒胡戏，清源尉吕元泰上疏，不纳】书法，槩以为一辙，非也。
【癸丑】，四年春二月，散骑常侍房遗爱及髙阳公主谋反，伏诛，遂杀荆王元景，吴王恪，流宇文节于岭表。
分注【，胡氏曰：房，杜之质，固非裴刘所敢班，然太白经天之际，密进筹画，使太宗手翦兄弟，并杀其子十人，此不但陈平之隂祸而已其宗嗣，不延宜哉！故四族既陨，而唐之子孙，亦几殱于武氏，善恶之积，各以类应，反尔之戒，酷亦甚矣！然后知圣人行一不义，杀一不辜，而得天下，则不为者，岂徒然哉！】！
圣人不行不义，不杀不辜，特为有所不忍，有所不为，不敢自失其本心，以负上帝，作君之意耳。岂畏反尔之报，姑为善以邀福与，如胡氏所云不独流于释氏，轮回之説且视从古圣人皆全躯，保妻子之徒，岂不谬哉！况圣人但不行不义，义则虽死不避，【如龙，比之于桀，纣是也，】但不杀不辜辜，则虽亲不贷，【如周公之于管蔡，石碏之于厚是也。】而谓圣人有所为而为之，有所畏而不为，不亦诬乎！
【甲寅】五年以长孙无忌子三人为朝散大夫
考异【子上当有庶字】
庶字可省，讥在无忌子，非为长孙别嫡庶也，考异不必从。
【乙卯】，六年冬十月，废皇后王氏为庶人，立昭仪武氏为皇后。
分注【，百官朝后于肃仪门，故后王氏，淑妃萧氏，并囚于别院，上尝念之，间行至其所，呼之，王后泣对曰：至尊若念畴昔，使得再见日月，幸甚，上曰：朕即有处置，武后闻之，大怒，遣人斩去手足，投酒瓮中，曰：令二妪骨醉！数日而死，又斩之，后数见王萧为祟，故多在洛阳，不敢归长安】。
书法【武氏弑王后，何以不书？略之也，曷为略之武氏，至于灭唐，则弑后不足言矣。】发明【，王后之死，何以不书髙宗昏于衽席，动不由己，故武氏一闻，泣对之言，杀之，如毙犬豕纲目，遂不复书于册者，正以着髙宗愚闇之失，虽宫闱之内，其故后为人所杀，亦且不得而知此，则纲目不书之意也，】。
王后不书弑，弑由于废也，不废则不可得而弑矣，故书废不书，弑【纲目，蔽罪于髙宗故书法若此，至武氏弑后之恶，不待贬而自见，】且武氏之立，王后与有罪焉，将以间萧妃之宠，而适自毙其死也，亦自取耳，故略之使武氏不由后而入，【初，萧淑妃有宠，王后疾之髙宗自为太子时，见武氏悦之，太宗崩，武氏为尼髙宗诣寺行香，见之泣，后闻之隂令长髪纳之后宫，欲以间淑妃之宠，数称武氏之美，未几大幸，立为昭仪，后及淑妃宠皆衰，更相与谮之，上皆不纳，】则弑后者，灭唐之渐也，何可以不书，况防唐犹在异世，【中宗嗣圣元年，武氏废帝为庐陵王，至七年，始改国号曰周，】而弑后，则在今日，安得逆计未形之恶，先恕当境之罪乎？书法，既误发明，又谓着髙宗愚闇之失，皆不得纲目之意，非是。
【，丙辰，】显庆元年春正月，以太子忠为梁王，立代王为皇太子。
考异【以当作废，按凡例，正统废，其后太子无罪，曰：废某人】。
分注【，武后所生也，生四年矣，初，许敬宗奏曰：在东宫者，所出本防，今知国家已有正嫡，必不自安，恐非宗庙之福，于是遂废忠而立，忠既废，官属无敢见者，右庶子李安仁独候见，涕泣拜辞而去，】。
书法【，太子废书，废陈王成美，立为太子矣，其废也，虽复为陈王书，废未有书，以者也，此其书以何宜废也？忠则曷为宜废帝之立之，非也，立子以嫡无嫡，以贤王后利，忠母之易制，而请之私也。而遽从之，纲目于此书，以不书废，所以见其宜废也，是故忠不宜立，则废不书，废而书以为：梁王旦不宜立，则废不书，废而书以为皇嗣终纲目，书废太子十一，皆不宜废者也，唯梁王忠书以德王裕书，黜与书，太子废者二，皆宜废之辞也，】。
发明【，武氏既立，则其子不但为诸王而遂已，故虽太子忠已正储位废之，有若反掌此纲目，所以不书，废太子而书以太子忠为梁王也。】、
当从考异作废，○按忠虽宜废，以武氏子而废之，则亦未为当废者【，春秋之义，大夫虽有罪，杀之，不以其罪，一以无罪之辞，书之可以类推】，盖武后立不以正，苟拘立子以嫡之文，是予武氏之为后也，与书太宗才人者不矛盾乎忠，母虽防恒也，母虽贵变也，以变废恒，恶在其为宜哉！且使髙宗以正自持，不废王后，而立武氏，安见，当立忠宜废耶？旦不书废，为其无嗣也，【既以为嗣，则非废矣，】德王书，黜为逆臣所立也，【昭宗光化三年，中尉刘季述幽帝于少阳院，立太子裕，明年，季述等伏诛，帝复位，黜裕为德王，】与无嫡而立，既立而废者异矣，书法例视之，非是○王后之私，孰若武氏之丑髙宗从王后之请之非，孰若以父妾为后之罪，以此较之，轻重了然，故当书废，以着其罪，必谓忠不宜立，盍于立时讥之，既正，其为太子【书，太子忠】而又以为当废，则是宜立武宜后也，安有父妾而可为后者哉？发明谓书以以见其易，终是傅防纲目耳。
【戊午】三年鄂公尉迟敬德卒
书法【书，鄂公卒幸之也，于是功臣之善终者鲜矣，】。
爱州刺史褚遂良卒
书法【书幸之也，其不与于四年七月之诏，为大幸矣，】。
凡书卒者，纪其实也，而官爵之，或具或否，则褒贬存焉，敬德遂良实以是冬卒，虽无四年七月【，是月，杀长孙无忌柳奭，韩瑗】之诏纲目，宁不书其卒耶？书法两以为幸之蛇足，或其人不当书卒，而特卒之则其説当矣，后书李义府是也。【干封元年】。
【庚申】五年春二月帝如并州
考异【下漏还宫二字】
按本纪，是年，及明年，但详其行幸，所至【本年四月，如东都，十一月，如许州，龙朔元年九月及皇后幸李勣，许圉师，第二年三月，如河北蒲州及同州，】而不言，还宫，至龙朔二年四月，始书至自同州。果厯年不还耶？抑已还而不书耶？不可考矣。考异以为纲目，漏者非也。
【辛酉】龙朔二年夏五月以许圉师为左相
此条可删，当于圉师免，上补左相二字，【是年冬，】○按是年正月改官名，以侍中为左相，则圉师虽侍中，【圉师为侍中，见显庆四年，】已为左相矣。分注既明，不必特书，若复书，以某为某，非特不见改官，仍职之意，【改官分注云：以义更其名而职任如故，】而左相之名，又为唐增一官矣，非是。
【甲子，】麟德元年十二月，杀同三品，上官仪，刘祥道罢，梁王忠赐死。
分注【，初，武后屈身忍辱，奉顺上意，故上排羣议而立之，及得志，专作威福，上动为所制，不胜其忿，防宦者王伏胜发其使道士郭行真，出入禁中，为厌祷事，上宻召上官仪议之仪，因言后专恣，请废之，上即命草诏，左右奔告于后，后遽诣上自诉，上羞缩不忍，乃曰：我初无此心，皆上官仪教我，仪先与伏胜俱事故太子忠，后于是使许敬宗诬奏仪，伏胜与忠谋大逆，仪下狱，及伏胜皆死，妻子籍没，赐忠死于流所，右相刘祥道坐与仪善，罢朝士流贬者甚众，】。
当作杀同三品上官仪及梁王忠，刘祥道罢，○按忠之死，由上官仪也，使仪不请废后，则忠未必遽死，故当书及以明忠之不幸而髙宗制于彊后至，不克保，其子罪亦见矣。书法云：直书赐死，不宜死者也，勲谓与书赐死，以为忠不宜死，何不直书？杀以着髙宗之罪哉？乃若祥道之罢，本在忠死之后，分注甚明纲目，先罢后死，尤谬。
【己巳】总章二年定铨注法
分注【，唐之选法，取人以身，言：书，判，身取体貌丰伟，言取，言辞辩正，书取楷法，遒美判取文理优长，四事皆可取，则先德行】。
发明【以言书判取人可也，以身取人，而求其体貌丰伟焉，如是则体，若不胜衣之，赵文子，容貌若妇人女子之张良，不在所取矣，安在其为良法哉？书乏于册，其失自见】。
以身取人，固非【中庸取人以身，非此类，】言书判，亦未为得也。比类以观，则判取文理近之，然皆雷同勦説何补于治？至书言尤有损，无益者语曰：君子不以言举人，又曰：书同文，是书本有一定之例，初无取于楷法之遒，羙乃若取人以言，则赵括之谈兵，固胜于其父，而李靖之呐不出口，将何以为大将乎？发明但知取身之非，而槩以言书判为可，后世必有务华絶根以无益害有益者，岂定论哉？○按刘晓疏云：取士以德为先，文艺为末，【见分注】，唐之选法，乃先四事而后德行，无论臯防稷，契无书判可呈，而晋之郤缺，【郤缺跛而贤，晋文公以为下军大夫，襄公败狄于箕，郤缺获白狄子，师还，以先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。详见左传？】汉之周勃，张相如【勃为绛侯，相如为东阳侯，史记，汉文帝登虎，圏问上林尉诸禽兽簿，不能对，啬夫从旁代对甚悉，文帝诏拜啬夫上林令张释之曰：陛下以周勃，张相如何如人？上曰：长者，释之曰：此两人言事曾不能出口，岂斆此啬夫谍谍，利口防给哉，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风而靡，争为口辩而无其实，文帝乃止，】皆在所摈，岂不谬哉！后世任选举之责者，当以刘晓疏为法。
【庚午】咸亨元年冬十月诏官名复旧
当作诏，复官名，旧字羡○，按前书改百官名【，龙朔二年，】此书，复官名，其义已明，旧字可省。
【乙亥】上元二年夏四月以赵瓌为括州刺史
分注【左千，卫将军赵瓌尚髙祖女常乐公主，女为周王显妃，公主为上所厚，天后恶之，废妃幽杀之，贬瓌刺括州，令公主随之官絶朝请】。
以当作贬，○按分注，瓌本以卫将军、尚常乐公主，公主为上所厚，天后恶之，贬瓌刺括州，令公主之官，故当书贬以着天后之私纲目，从恒辞书以非是。
太子薨，諡孝敬皇帝立，雍王贤为皇太子，【从考异，补皇字】考异，【提要薨，作卒，按凡例，未逾年不成，君曰薨，则此当从提要为下漏，皇字】。
考证【薨，当作中毒，卒○，谨按凡例，曰：凡以毒杀疑者，曰中毒崩，注云：如晋惠帝史言司马越之酖，而通鉴不着其语，故但如此书以传疑，今太子之死，李泌尝言：武后欲谋簒国酖，太子通鉴亦云，时人以为天后酖之，事未显明，故不以杀书，又按纲目，太子死失着例，宪宗太子，宁文宗太子永皆书卒，今故上取晋惠帝中毒下，取太子宁，永卒例当书曰：太子中毒，卒】。
分注【太子仁孝谦谨，上甚爱之，中外属心，天后方逞其志，太子奏请数忤防，义阳，宣城二公主，萧淑妃之女也，幽于掖庭，年逾三十，太子见之惊恻，奏请出降，上许之，天后怒，即日以公主配当上翊卫太子，寻薨，时人以为天后之酖也，诏追諡为孝敬皇帝】。
书法【纲目、卒，太子多矣，未有书薨者，此独书薨，何諡为帝也。○书諡，皇帝何讥也？君父在上，而以皇帝号其子，是二日二王矣，】。
当从提要作卒书法，傅防纲目，不可从○按薨，而后諡也。例当称卒，【书卒，所以正諡为帝者之非也，】以諡帝而书薨，则是予其諡也。又何以为讥耶？语意亦自矛盾，○中毒之例，为弑君之疑者，设太子既不得书薨，又安得书中毒，与人主等耶？且与其书中毒，以明武后之酖，曷若直书杀，以着其罪乎？【髙宗本纪书，天后杀皇太子】考证説泥○或曰，何以不书？杀曰非髙宗意也，事出武后，而蔽罪人主，非其实矣。况武氏方杀唐子孙几尽，何有于耶？【武出】，故书之如恒辞，亦以见髙宗昏闇子死，而不知所自耳，胡氏指为罪，亦非【胡氏曰：太子之职，问安视膳，此外非所预也，君父懦昏，母后専忍尤当遵飬时晦以絶疑忌之萌，而轻用其智，不自韬黙，此春秋所禁也】。
【丁丑】仪鳯二年春正月耕借田
考异【耕上漏帝字】
此条可删，○按干封二年书，耕借田为崇质也，【见书法，】此无事，义者不必特，书宜凖，永徽三年例，削之【，永徽三年正月，耕借田，不书】髙宗是时方不能保其国，何有于借田哉。
【戊寅】三年以李敬为洮河道大总管
分注【刘仁轨有奏请，多为李敬所抑，由是怨之，知敬非将帅才，荐之，使守西边，敬固辞，上曰：仁轨须朕，朕亦自徃，卿安得辞？乃以敬代仁轨，大发兵讨吐蕃】。
据下书李敬与吐蕃战，此条当补伐，吐蕃三字，【本纪有伐，吐蕃三字，】纲目不书，非是○书伐吐蕃明，任大责重，而朝廷用人之非也，仁轨于是为不忠矣，知敬非将帅才而荐之，使守边，卒致青海之败，【敬将兵十八万，与吐蕃战于青海，副总管刘审礼深入败没，敬还走，】遗人主忧，岂先国后私之义哉！
【，己卯，】调露元年春正月，幸东都，司农卿韦机免。
考异【月下漏，帝字又巡行例曰：郡国曰：如官府第宅，曰：幸此书幸东都，当作如东都】。
当作帝如东都，韦机免，司农卿三字羡○，按罢免例云，官已见者不复见，上元二年已书，以韦机为司农卿，则此司农卿三字可省，【按郝处俊等罢不书官，况机尤以奢泰免官者乎？当去无疑】，是年，漏还宫二字考异，不言非是。
【辛巳】开耀元年秋七月太平公主适薛绍
考异【太上漏以字】
书法【公主，下嫁书以此其不书何许与？行不同时也，许与行不同时，书其行而已，故不书以者，书适日逺甚者两书之】。
谓许与行不同时，书适不书，以似也，然太平适薛绍正所谓许行同时者，【按本传公主，天后所生，爱倾诸女，荣国夫人死，后丐主为道士，以幸防福仪，鳯中吐蕃，请主下嫁，后不欲弃之，夷乃真筑宫，如方士以拒和亲乆之主衣紫袍玉带，歌舞帝前，帝及后笑曰：儿不为武官，何遽尔？主曰：以赐驸马可乎？帝识其意，择薛绍尚之】，当从考异书，以【本纪，有以字】书法，傅防纲目，非是。
【壬午】永淳元年春二月立孙重照为皇太孙
分注【，上欲令开府置僚属，问吏部郎中王方庆，对曰：未闻太子在东宫，而更立太孙者也，上曰：自我作古，可乎？对曰：三王不相袭礼，何为不可？乃奏置师傅等官，既而上疑其非法，竟不补授，】。
方庆何始诤而卒，谀也，自我作古，谓以义起者，如周公制礼，固不必相袭，至若太子在而立太孙，此则悖礼害义之大者，方庆乃以三王不相袭为证，岂非长君之恶者乎？○不补授，何以书？所以着立孙者之非也。
闻喜宪公裴行俭卒【本传宪作献】
考异【按崩，例曰：秦，汉以后王侯，死皆曰卒，贤者则注云：諡曰某，注曰：諡非生者之称，而通鉴以諡加于薨。卒之上，亦非是，则此当书闻喜公裴行俭辛注云：諡曰宪。今考太宗贤臣如魏征，房龄，李靖髙士亷等并不书諡，】。
考证【当去宪字分注諡曰宪后皆仿此】
书法【卒未有书，諡者此其书，諡何予？行俭也，曷为予之？行俭尝论昭仪之立为祸始，是以予之，故李勣行俭皆功臣也，勣不具官而行俭书諡，一与一夺，其示臣子之大节严矣，入纲目以来，大臣卒諡，自行俭始】。
方卒之时，未有諡也。而书于卒上，是未卒而先諡，岂理也哉？凡例既正，通鉴之失而纲目，仍袭通鉴之谬，非是，当从考异，考证书，爵以卒而注其諡，书法以为予，行俭则贤，如房魏而不书諡，【房龄，魏征大书分注并不书諡，】岂皆贬。
以郭待举岑长倩，郭正一魏同，并中书门下同承受进止平章事。
分注【，上欲用待举等谓，中书令崔知温曰：待举等资任尚浅，且令与闻政事，未可与卿等同名，自是外司四品以下知政事，始以平章为名】。
承受进止四字，宜分注不应，大书○按承受进止，即所谓同平章事也，据分注，自是知政事者，始以平章为名，则知平章其名而承受进止其实也，书其名而实自具彼此，并书未免近复观后，但书同平章不复言，承受进止可见。
零陵王明自杀
分注【，初，曹王明以太子贤党降封零陵王，黔州安置，至是都督谢祐希天后意，逼使自杀，上深惜之，黔府官属皆坐免官】。
当作杀零陵王明【贤，亦自杀也，纲目书杀故太子贤可证，】○按春秋书杀四十七，未有书自杀者，【如晋，里克楚子玉皆自杀，春秋书杀其大夫】勲，谓自杀而有罪，则当书伏诛，【如汉王莽自焚，唐窦怀贞，五代梁敬翔自缢，并书伏诛，】自杀而无罪，则必有令之杀者，直书杀某而已，太子贤非反也，而诬以废之，【纲目以无罪例书，废太子虽为庶人，犹称故太子】则明之为太子党，其无罪明矣。无罪而自杀，非上杀之而何？或曰，谢祐逼使自杀耳，其罪髙宗何？曰：谢祐之逼，希后意也，后之欲杀明由髙宗失君父之道也；葛藟犹能庇其本根，况人主乎书，杀零陵王，明示后世，人主宜正身率下，刑寡妻以御家邦，无使孽后，谄臣得行其私耳，自杀，而书自杀，特纪事之常辞，何有于训诫哉！
【癸未】道元年李义琰致仕
分注【，义琰改葬父母，使其舅氏迁旧墓，上闻之，怒曰：义琰倚势凌，其舅家不可复知政事，义琰不自安，以疾求去，许之】。
书法【，义琰求退，以上怒也，其得书致仕，何义琰正人也，故纲目，特予之】。
当作李义琰罢○按，义琰虽正人，然迁舅茔，以葬其亲，【本传云：义琰改葬其先，使舅家移茔而兆其所】，已非正矣，故当书罢【据分注髙宗明言不可复知政事，非罢而何？】以附于罪，不着之例，纲目书致仕，特泥，时人比汉疏广耳，【本传云：义琰致仕归田里，公卿以下，悉祖饯通化门外，时人比汉疏广，】不知广见几而作，义琰因怒求退，【使上不怒，义琰未必退】，未可同日语书法，以为予之，是葬亲者皆可以掘人之墓，而有故而去，与知止者，并称岂春秋推见至隐，因事垂训之义哉！
秋七月诏以来年有事于嵩山冬十一月诏罢之
分注【诏罢封嵩山上疾甚故也】
书法【书，诏罢之，何讥也？何讥封泰山，非也，封嵩山，益非也，以疾甚，罢之，则亦不足羙矣，故三诏封嵩岱，三罢之，皆不书，龙朔二年，仪鳯元年，调露元年于末也，特书讥之，然则太宗之罢封禅书，星孛于太防，此以疾甚，罢则曷为不书？故十一月书罢之，十二月书，大丧，则其故可知矣。○据事直书，褒贬自具，何必作此疑案，况有疾，亦恒事，尤不必讳者乎？】：
当直书，冬，十一月，帝有疾，秋七月以下至诏罢之，当与三罢不书，并删○按人主之事，莫大于始终，有疾不书，徒以大丧，见故岂所谓识轻重者乎？且下书诏太子监国，为有疾也。【，太宗诏太子听政，亦书帝有疾，】先君正其终，然后嗣子得正，其始髙宗终非不正而不书，有疾则监国之诏，何自而至哉？义无隐讳，非漏则误书法，傅防纲目，不可从○封嵩山，虽非然，既罢，则不必书矣，况罢尤属有疾，非知非自止者乎？义刺两无当，何取特书？益信书法之误。
十二月帝崩太子即位尊天后为皇太后
考证【提要作太子哲即位】
当从考证补哲，字【唐纪及通考皆作显，此武氏改中宗讳也，当从纲目，作哲】不书哲，则无以别于豫王旦，此尤未可以常例视者，纲目不书，非是○据后书，寻复称制，【嗣圣三年，】则此下当补太后称制四字，以为三年，复称之本按分注云：政事皆取决于太后，则称制甚明，于此不书而后书，复亦非。
纲目续麟巻十四
钦定四库全书
纲目续麟巻十五
宜春张自勲撰
【，甲申，】中宗皇帝，嗣圣元年，【二月，睿宗文明元年九月，太后光宅元年】。
考异【按统系例，曰：簒贼谓簒位千统不及传世者，注云：如汉之吕后，王莽唐之，武后据汉吕后称制，每岁首分注髙皇后吕氏某年，此当分注太后武氏，光宅元年后，凡分注年号，皆当作太后武氏】。
睿宗下亦漏旦，字【书，旦所以别于哲也，若谓武氏所立，不必书名，则不当纪元，固知其漏】，按岁年例，君名注云：后有即位，在今年内者用之，睿宗以二月为武后所立，分注既列，文明之元而不书，君名与例，不合考异，知漏武氏，而置旦不言，何与？
二月太后废帝为庐陵王立豫王旦
考异【按统系例注簒，贼事亦连书，但每岁首及有异事处，一加其名，据王莽岁首事冠，其名下无异，事连书者，不冠以名，此当书太后武氏废帝，而其下以冯元常为驩州刺史，在温州大水，干陵之下，改元，及服色，官名，在括州大水之下，杀侍中裴炎在李孝逸击李敬业之下，以崔詧韦方质同平章事，在李景谌，罢郭待举，罢之，下事各冠以武氏而削，太后二字，余无异事者，并不必加，武氏字，后并仿此。庶几不与凡例相戾也，】。
当从考异，补武氏二字，旦下宜书居别宫，见武氏虽立，旦特名焉耳。【分注旦居别殿，不得有所与？政事皆决于太后，】皆所以罪其专也。
太后以刘仁轨为西京留守
发明【，每事必揭太后于上，明天下事，制于太后也，然不黜之者，社稷犹系乎唐，而武氏犹为唐之，太后也至他日革命，则非矣纲目，岂轻于絶人哉？】：
太后二字当作武氏后，并仿此。○按：是时社稷虽唐，武氏已非唐后，发明谓犹为唐之，太后非也，必至革命而后贬，则人皆知之，何有于纲目哉？文姜与弑桓公，【与谓知情，非手弑也，】仲尼笔削鲁史，犹去其姜氏絶不为亲【左传云：礼也，】况后儒笔削，前史可不去，后书氏以着其罪乎？倘称太后，而不曰武氏，【太后犹簒贼之官爵武氏，则其名也。事冠以名，纲目之例，何自相矛盾，】则是犹为天下之母也，岂春秋书文姜之义哉？【或谓春秋书夫人而去，姜氏与纲目、书太后而去，武氏正同，何谓非春秋之义，曰：不然，齐鲁敌国书，夫人则知其为文姜，书姜氏，安知其非侄娣乎？唐是时，天下一家书，太后则为天下之母书，武氏则贼而已矣，师其意不袭其文，所以异也，】。
李敬业取润州李孝逸击杀之
分注【，敬业取润州，闻李孝逸将至，回军拒之，屯下阿溪，使敬猷逼淮隂韦超屯都梁山，孝逸军至临淮，不利，监军御史魏元忠曰：天下安危，在此一举，今大军乆留不进万一，朝廷更命他将以代将军，将军何辞以逃逗挠之罪乎？孝逸乃引军而前，元忠请先击敬猷，诸将曰：不如先攻敬业，敬业败，则敬猷不战自擒，若击敬猷，敬业救之，是腹背受敌也，元忠曰：不然，贼兵尽在下阿，乌合而来，利在一决，敬猷不习军事，其众单弱，大军临之，驻马可克，我克敬猷乗胜而进，虽有韩，白不能当其锋矣，孝逸从之，引兵击敬猷，敬猷走敬业，勒兵阻溪拒守，元忠言于孝逸曰：风顺荻干，此火攻之利，敬业置陈既乆士卒多疲倦，陈不能整，孝逸进击之，其将王那相斩敬业等首来降，余党皆捕得，传首神都，○胡氏曰：元忠智谋，诚可为世用，而不知所以自用，用于女主之朝，可谓不待价而沽者也，其言曰：天下安危，系此一举，使敬业而败，则武后愈安，何系于唐室，然则将不令孝逸拒之乎？曰：君子见几而作，不俟终日，元忠诚有逺见宏略者，永淳道之间，自晦而去上也，至是锋頴已见难乎？其巻而懐之矣，然位未高而宠禄，浅有道以逺迹亦犹贤乎知进，而不知退也，】。
元忠之罪不在，不去而在教，孝逸以杀敬业，若不知有唐者，宁得为智哉？使元忠知灌婴之义，【汉髙皇后吕氏欲为乱，未敢发，齐王襄发兵讨诸吕，相国产遣大将军灌婴击之，婴至荥阳，谋曰：诸吕欲危刘氏，今我破齐是益其资也，乃谕齐王与连和，以待吕氏变，共诛之，诸吕遂平，】因孝逸不利，説使与敬业连和，则反正之功，不待五王而已成矣，【孝逸唐宗室义与诸刘同惜，元忠不逮灌婴耳，未几，孝逸流儋州，死而元忠亦几不保，虽杀敬业，奚益哉？】计不出此，乃竭谋武氏，此哀伯所由与羽，父同科也，【羽父鲁大夫公子翚，使贼弑隐公而立，桓公臧哀伯为桓，昼守成之防，先儒云原情定罪，不应置哀伯于羽，父下】，夫女主擅朝，固不可仕，然不在其位，虽不进可也，元忠当髙宗时已为御史，其于武氏有不共之，讐不能反邪？归正徒逺迹自晦抑，岂人臣之义乎？【如姚崇，初事武后，及闻柬之谋诛二张，遂参计议得之，盖背正从邪不可也，去邪归正，所谓善补过者，元忠何不达此】，信如胡氏所云则狄仁杰何难一去？而张柬之等又安有革周之功哉？故凡处无道之世，无位而轻进，与有位而茍免，皆非也。
【乙酉，】二年，【太后垂拱元年】春正月，帝在均州。
发明【丘濬曰：説者谓天无二日，民无二王，一国不容有两号，武氏既革，唐为周有，周则无唐，无唐则无帝矣，同一疆域也，同一时世也，而帝与周同书，岂得无窒碍乎？且是时武后既废，中宗立睿宗，睿宗虽拥虚器，武后未尝明废之也，书帝在某处而不着其名，则混而无辨矣，况鲁昭公乃列国之君，是时未有年号，昭公虽次于外，季氏専国犹虚，其位以待之，不敢别有所立也，中宗即位，仅一月，即立豫王为皇帝，改元文明矣，曾未几时，武氏自御正朝，行人君事，至于九月，又改元光宅焉，明年，又有垂拱之纪，则是中宗既废之后，别立君矣，屡改元矣，所谓嗣圣之号，仅有再阅月之称，若仍以其年次第书之，则是假辞以立义，非纪实也，史纲于圏中书唐字，而于其下分书，武氏之年，以见，是时天下虽専制于武氏，而实唐之天下，虽曰唐之天下，而所以专制之者，实武氏也，及乎每年帝在之书，必着其名，而使人不疑，中宗于睿宗，如此，则义得其正，事不没其实，贼后之罪，既得以暴着于天下，君臣之义，又得以昭明于后世，云】。
分注太后二字当作武氏丘濬説不必从【正伪之分，不在乆暂如丘氏，説三国并驰，蜀且并于魏安得为正统，按沈既济云，中宗始年即位，季年复阼，虽尊名中夺，而天命未改，尼以首事表年，其论自正，】○按嗣圣之号，虽虚而分注武氏之年，未尝失实，当从纲目，纪年【所谓次第书者，】为正史，纲以唐易年【突出，唐号殊觉犯手，】是周未簒，唐【武氏，改国号在嗣，圣七年，】先已降唐，为列国，非所以大一统也，况武虽专制，人心未尝忘唐，宁俟书唐然后为唐之，天下哉纲目，仅以嗣圣纪年，若不知有周者，所谓不动声色，而运天下，于掌者也。岂与私慧小智，一遇危急，便瞠目立异，以自快哉？此不惟书法未当，亦学识浅深，大小之别也，至于帝在不名，亦可以不名者，前书废帝为庐陵王，【所在之帝，即所废之帝，非废则不书，在虽废而书在，不予其废也，】后书归政，豫王旦【书，立豫王而不曰为皇帝，不予武氏之立不成，旦之为帝也，】则帝之为中宗明矣，安有二王两号，如史纲所虑者哉？乃若有周无唐，特纲目书周之误，惟以王莽例书之，则无疵矣。
三月太后迁帝于房州
当作武氏，复迁帝于房州，○按元年已迁帝房州，此再迁也，宜书复书，复见后欲弑不弑，无可弃置之态而帝之死生，真如笼鸟矣。
【丙戌】三年【太后垂拱二年】
分注太后二字宜删，○按：王莽止于始建国元年，一书新莽【，己巳，】至，甲戌，止书天鳯元年，不复着新莽，字【，庚辰，地皇元年，亦但纪元无新莽，字】此，亦当去太后二字，止书二年，【以后仿此】，至六年己丑一书，永昌元年，【亦去，太后二字，】以后，如载初【原本作天授，误】长夀天册万岁之类，并纪元而去，武氏周曌等字【原本，每岁必书，武氏赘甚】，庶合于王莽之例，不然，簒贼既同，而纪年顿异，非所称画一之法也。且淫名无当，但宜以后为正，【凡例，正统改元，无事义者，以后为正，况武氏乎？】如七年庚寅正月改元载初，而分注仍书，天授九年壬辰，再改长夀分注犹存，如意【分注周武氏如意元年，再改长夀】尤非诛乱讨贼之义，并宜删正。
【，丁亥，】四年，【太后垂拱三年，】太后以裴居道为纳言，张光辅平章事，平上漏同字，○按诸臣平章者，皆有同字，【前书崔詧韦方质后书，王本立，邢文伟并书，同平章事，】独光辅不书同，非是。
九月，虢州人杨初成，矫制募人迎帝于房州，太后杀之，书法【人防者，其书何予之也？晋周权矫诏复立羊后书，诛此则曷为止书杀武氏废帝，非义也，迎帝复位，义也，书诛，则何以劝义？故止书杀之，然则其必书，矫何以为果？义也，虽与权可也，纲目劝义之意深矣，】。
当去矫制二字，【太子重俊起兵诛武三思，亦矫制也。纲目不书矫制，可证见中宗景龙元年，】○愚按：废者是，而迎者非书矫可也，迎者是而废者，非何制可称？而谓之矫乎？书法，徒以为与权不知，既称矫制，便是反经何权之可与哉？惟去矫制二字，若曰：何以不书？矫制以为果义也，虽与权可也，如此语义，方明书法，徒知傅防纲目，而不觉其自为矛盾，非是【按初成，虽微者其迎帝之意，视敬业尤正，敬业虽起兵，然不直抵洛阳，而规取常润，论者至比之叛逆，纲目于敬业书，起兵而初成，书矫制非权衡之平者，不可从】。
【己丑，】六年，【太后永昌元年，】太后自名曌，改诏曰制。
考异【太后当作武氏按凡例簒贼曰：某此后当改太后二字作曌字】。
当从考异作武氏以后太后并作曌如王莽例
太后流韦方质于儋州
分注【，时武承嗣，三思用事，宰相皆下之，方质有疾，承嗣，三思徃问之方质，据牀不为礼，或谏之，方质曰：死生有命，大丈夫安能曲事近戚以求茍免乎？寻为周兴所搆，流儋州，寻赐死】。
当作曌，流同平章事韦方质于儋州，杀之，○按同之死，周兴诬之也，【周兴诬同言，后老不若奉嗣君，为耐乆太后怒赐死于家，】纲目书杀同平章事，魏同【，上年闰月】方质，以嗣圣元年，同平章亦为周兴所搆，流儋州，赐死，义当书官书，杀以着武氏之罪，今但书流方质于儋州，与李孝逸何异？【嗣圣四年，书流李孝逸于儋州发明云，孝逸孽，后之忠臣，唐室之奸贼纲目，不书其官，以见贬之之意，其窜死宜矣。】据分注方质，不事近戚，以求茍免，则正士也，不书其官，何以见义哉？况凡例诸臣之卒，惟宰相悉书，方质虽不获良死，亦当因事以着其终，恶有当国，大臣仅从长史，驸马附见分注乎？【上年，杀长史刘易从，四年，杀驸马都尉薛绍并见分注】，故当补正。
【庚寅】七年【周武氏天授元年】
考异【按，王莽簒国分注新莽某年，此当分注周曌，天授元年后，凡岁首并同】。
分注当作周曌，载初元年，【是年一书周曌，以始更名，改号也，以后但书某年，并去周，曌等字】○，按唐书本纪云：天授元年正月，改元载初，勲谓改元，在正月当书，载初不録，天授可也，考异仍称天授，特未考本纪耳。
二月太后策贡士于洛城殿
分注【贡士殿试自此始，○胡氏曰：汉策问贤良，非试之也，延于大廷，访以理道，其事重矣，若贡士则既试于南宫，而又试之殿庑，是以南宫为不足信耶？故富文忠公，请罢殿试其説甚当然，未能行焉，无亦悦其名而未察，其实与况其事，始于僭窃乱淫之，武后不可以不革也，】。
太后二字当作曌○按：胡氏以武曌殿试贡士为非，其论自正，【如陆防，以武氏令官民自举为得人，则非】然谓始于僭，贼乱淫之主，不可不革，则褊矣，语云：桀有得事，尧有遗行，孔子曰：择其善者而从之，使此举而是，虽创于武后，安在其不可行，既已非矣，纵出于髙祖太宗又岂足法哉！胡氏，但当论其是非，不宜以人为嫌也。【元仁宗议罢至大钱，杨多尔，济曰：法有便否，不当视立法之人为废置，论与愚合，可为一证】。
九月，武氏改国号曰周，称皇帝，以豫王旦为皇嗣，改姓武氏。
考证【当去皇字○，谨按唐武后废黜，中宗以豫王旦为皇嗣，改姓武氏，凡例，曰：簒贼千统而不及传世者，唐武氏之类纲目，名武氏为篡贼，得之凡例，又曰：凡非正统者，去皇号，故虽睿宗改姓而为簒贼之嗣，岂得以皇号加之乎？当书以豫王旦为嗣】。
当书武曌，自称皇帝，号曰周，余从考证○按：号从其主，未有先书号而后称帝者分注，先号后帝，【分注，以唐为周上尊号曰圣神皇帝，】以武氏称朕已乆【曌自称制以后，羣臣奏事者皆称陛下，其为皇帝乆矣】此特其尊号耳，不知女，后称帝非常之大变，顾可系之，改号之下乎？况国之名，周始于称帝，非帝亦何以周哉？勲谓国本号唐，非武氏所得改【，后世皆称唐武后不曰周武，后唐纪亦不书周】，当去改国二字，但书号曰：周以见淫，名无当而已，今曰改国号，则是已改唐矣，唐之世不又有周哉？后世何以数唐不数周也。
发明【丘濬曰：旧书，睿宗皆作豫王旦不予，武氏之立也，史纲前此之书亦然，而此又以为唐帝旦者，盖以见豫王旦，前此固为唐之帝矣，至是又为曌之嗣焉，吁前也？承父则姓父之姓，以为唐之君后也，承母则姓母之姓，以为周之嗣，呜呼！人之生也，合父母而有此身，承祖宗而有此姓，睿宗一身，前后分而异属，岂复有人理哉？书之于册，以纪世道之大变】。
书豫王旦不使旦并哲【，中宗名哲，】也，不二君也，所以存唐也，史纲改书，唐帝不特与书，帝在某者矛盾而周，既以唐帝为嗣，改姓武氏，是有武周，无李唐岂纲目？存唐之意哉！且豫王改姓嗣周，非旦罪也，生为武子，权不在握，上无所承，【旦非受国于髙宗如中宗之书，立为太子，即位也，】下不知戴，其于唐也，特寄生耳，安能为有亡，乃以人理责之哉？【罪不在旦，何必反复推驳，】况纲目、方不予其为帝，故始终以王名史，纲一则曰为唐之，帝再则曰为唐之君，此正所谓二日二王者，岂非自为窒碍乎？【二年发明丘濬云：帝与周同书，岂得无窒疑乎？】当以纲目所书为正，丘氏説不可从。
周以徐有功为侍御史
考异【按名号，例曰：簒贼曰：某据王莽改国号曰新纲目，每事但冠以莽字，未尝冠以新字，此书周当易以曌字，庶合，朱子立例之意，且无唐经乱，周纪之失也，后书周处仿此】。
周当作曌，○不书周不成，武之为周也，妇人从夫者也，而改夫之号，岂理也哉？又况未及传世者乎？去周书名贼之而已矣。纲目既以中宗纪年而一，则曰：周再则曰：周不几为无益之虚名耶？且前书太后而不氏，后称国号而不名是纲目，始终无贬武之意，凡例，又安得指为簒贼耶？当以考异为正。
【辛卯】八年【周武氏天授二年】
考异【提要分注作周武氏载初元年】
当作载初二年，分注仍书，天授提要，尚称元年，并误【，详见上年庚寅】。
八月周杀其将军张防朂
考异【按统系例曰：凡正统事，有相因者，连书之注云：簒贼事亦连书，但每岁首及有异事，一加其名，据王莽岁首书事，及间有异事一书其名，无异事者，不冠以名，则此年流周与事在，岁首当冠以曌字，徙关内户，上有日食，亦当冠以曌字，余自杀，张防朂以下，皆曌所为间无异事，旧书周字，皆当削后，并仿此】。
按连书加名，朱子虽立此例，然所书莽事亦有未尽如例者，如遣五威将出西域，本在莽大发兵击益州，蛮下【见天鳯三年丙子，】考吏致富者，收其败本，在莽以费兴为荆州牧，下【五年戊寅】纲目，皆再书，莽【遣五威考吏上二莽，字宜删。】他如王舜，龚胜一书，莽太师一书，莽迎，此又忠奸之别，不可以连书而不名也，即如周自杀，张防朂下，改义丰王等姓，【改光顺等姓武氏，幽之宫中，】可以不名，筑神都外城，在引见存抚，使下【见，九年壬辰纲目，并书周】可以不名，乃若傅游艺实为周平章【，本年九月书周，平章事傅逰艺自杀】，则又王舜，扬雄之流，不可不名者，故凡例虽出朱子而因事取义，未可执一考异，不加析别，槩以凡例为据，愚所不取也。
【壬辰】九年【周武氏如意元年再改长夀】
分注当书周曌长夀元年武氏以下等字宜删，○按改元例云：凡中岁改元，无事义者，以后为正，武氏一岁，再改尤无义之甚，以后为正，正统且然，况武氏乎？故当删去【十八年，大足元年仿此，余详三年丙戌】。
夏五月禁天下屠杀采捕
分注【，时江淮旱，饥民不得采鱼虾，饿死者甚众，拾遗张德，生男私杀羊防同僚，补阙杜肃怀一餤，上表告之，明日，太后对仗，谓德曰：闻卿生男，甚喜，德拜谢，太后曰：何从得肉？德叩头伏罪，太后曰：朕禁屠宰，吉凶不与卿，自今召客，亦须择人。出肃表示之，肃大慙，举朝欲唾其靣】。
书法【自革命以来，每事必书周外之也，此则曷为不书周，禁杀未失也。书周是善之矣，】。
每事书周已非正例，【凡例注簒贼事，亦连书不加名，】独是月禁屠采，不书周，安知非防上文【上书周贬狄仁杰，魏元忠为县令，】如凡例，所云者，岂真以为未失而削之耶？按分注江，淮旱，饥民不得采鱼虾，饿死者甚众，尤非人主遇灾，施惠之义，安知其非讥，而以为善之乎？即禁屠杀一事，或以着杜肃之謟明，张德之幸耳，不然，武氏自元年以来，杀王公大臣及宗室诸子，不知凡几【，是月，以前见于大书者六十四人，列分注者，不可胜数，】何惜于物命而特禁之使纲目，果有予之之意，则当大书旱饥，以志其灾，而以禁屠杀，采捕与分注并列，庶几凡例贬损，修政之意，若槩指为善而削不书周，岂所语于史法之公乎？愚不敢信。
【甲午】十一年【周武氏延载元年】
分注武氏当作曌义见前
夏五月周武氏加越古之号
当作曌，自加号越古○按越古本非号特武氏，创为此名耳，今曰加越古之号，则若古有是号，而武氏加之，非所以示讥也。后书慈氏并同【本年十一月】。
秋八月周以杜景俭同平章事【本纪作景佺】
分注【太后出梨花一枝以示宰相，宰相皆以为瑞，景俭独曰：今草木黄落，而此更发荣隂阳不时咎在，臣等因拜谢，太后曰：卿真宰相也，○胡氏曰：卉木有小华于秋冬之交者，非瑞也，亦非异也，景俭失之矣，必以梨，不应花而花为隂阳失时孰与妇人不应帝，而帝之为天地易位乎？幸能正言，曷若尽言而浅，言之姑以盗世俗之小名，何足称也？】。
因事极谏，固人臣之盛节，然武曌僭帝，至是已十年，根蒂深固，非一人口舌所能争也，景俭之对，姑以止一时，謟谀之风，非无小补，胡氏独责其不尽言而浅言，岂知固有难于言者哉？【不应花而花，即所谓不应帝而帝也，景俭本以花谏，胡氏作两义，防尚未识，景俭立言之意，】使景俭不顾浅深，痛陈天地易位之变，如俞文俊之言，庆山【嗣圣三年，新丰县有山，踊出武氏，改为庆山县，文俊上言：陛下以女主处阳位，反易刚柔故也，气否塞而山变为灾，非庆也，太后怒，流之岭外，】勲，恐未及正位，而景俭已不保矣，是使謟谀者得气而怀忠者结舌也，曷足称乎？景俭初无名心，【景俭有欲言而不敢尽言者，非好名也不必言而尽言则名矣，】胡氏，乃谓盗世俗之小名尤诬，景俭矣，非是。
冬十一月周武氏加慈氏之号
当作曌复加号慈氏义见前此再加也故当书复
【乙未】，十二年，【周武氏天册万岁元年，】秋七月，吐蕃冦临洮周遣兵讨之。
考异【讨当作击】
考证【讨当作击】
书法【吐蕃前再书击兵，端自我也，于是入冦故以讨书之】。
冦当作入讨，当作击○，按书法，既云兵端，自我则入，冦亦我所致，安得书讨，若但以书冦为当书讨，则明年契丹，冦营州，所谓兵端，自彼者，【书法云：武氏未尝有事于契丹】纲目，仍书击何哉？【按十四年，总管王孝杰与契丹战死，周遣武懿宗娄师德犹书击益，见此年书讨之，误】。
【丙申】，十三年，【周武氏，万岁通天元年，】秋九月，周免囚奴，遣武攸宜将之，以伐契丹。
书法【武氏，佳兵有之矣，未尝有事契丹也，于是入冦营州，再执唐帅则衅不在我，故以伐书而攸宜，竟不敢进，其失甚矣，故武懿宗复书击】。
谓衅不在我，书伐宜矣。然是冬防冀州【，冬十月，契丹防冀州，又防瀛州据凡例，非正统相攻，先发者，不曰冦防，则此条防字亦是因本文之误，当改正】，明年，王孝杰战败死，【三月书周总管王孝杰与契丹战，败死，武攸宜不敢进，】视入冦营州，执唐帅其罪，不尤甚乎！如书法所云，懿宗当书讨何以复书？击且攸宜，不敢进，为孝杰败死，也与懿宗何渉而谓攸宜非，夫遂书击以贬之乎？此皆傅防纲目，而不得其説者据凡例，用兵于夷狄，曰伐，曰攻，曰：击则或书伐，或书击亦恒辞耳。书法每多为穿凿，何也？
【，戊戌，】十五年，【周武氏圣厯元年】春三月，帝还东都。
分注【武承嗣，三思营求为太子狄仁杰从容言于太后曰：太宗栉风沐雨，亲冒锋镝，以定天下，传之子孙，大帝以二子托陛下，陛下今乃移之他族，无乃非天意乎？且姑侄之与母子孰亲？陛下立子则千秋万岁配食太庙，立侄，则未闻侄为天子而祔姑于庙也，因劝太后召还庐陵王，太后意稍寤，无立承嗣，三思意吉顼与张易之，昌宗为控鹤监供奉，顼从容説二人曰：公兄弟贵宠，天下侧目，不有大功，何以自全？二人惧，问计，顼曰：天下未忘唐德，主上春秋髙公何不劝立庐陵王，以慰人望如此，岂徒免祸，亦可以长保富贵矣，二人以为然，承间屡为太后言之，太后乃托言庐陵王有疾，遣使召之，及其妃子，皆诣行在，承嗣怏怏，遂发病死，○胡氏曰：归庐陵王狄仁杰虽首言之，太后未许也，及顼为二张谋，后意乃定，然则顼功为多，而当时及后世称复唐之功者，特归仁杰而不归之顼，何也？人臣建功效，计当原其心，诚为国耶？策虽不就，君子予之心不在国，假善以济其私，功虽幸成，君子不与也，狄公精忠，惟复唐室是念，其请归庐陵王，太后虽未之许，然心已开悟矣，吉顼之计，太后即行之，然其心乃本教二张，以长保富贵之术耳，又况狄公之请，已在前乎】。
仁杰之论，李昭德已先之【，先是，洛阳人王庆之等上表，请立武承嗣为皇太子，昭德言于太后曰：天皇陛下之夫皇嗣，陛下之子，陛下身有天下，当传之子孙，为万世业，岂得以侄为嗣乎？自古未闻，侄为天子而为姑立庙者也，太后亦以为然，昭德复言：承嗣权太重，太后曰：吾侄也，故委以腹心，昭德曰：姑侄之亲何如父子？子犹有簒弑其父者，况侄乎？太后矍然，遂罢，承嗣政事，见嗣圣八年，九年分注】吉顼所云，犹郦寄之，绐吕禄耳。【汉诸侯王谋讨诸吕，时吕禄为上将军，据兵卫宫，太尉周勃不得主兵，郦商子寄与禄善，绐之曰髙帝与吕氏共定天下，刘氏所立九王，吕氏所立三王，皆大臣之议，诸侯亦以为宜，今太后崩，帝少，而足下不急之国，乃将兵留此，为大臣诸侯所疑，何不归将印，以兵属太尉，请梁王归相印，与大臣盟而之国，齐兵必罢，足下髙枕而王千里，此万世一时也，禄因解印以兵授勃勃因得入北军，诛诸吕，详见吕氏，八年，】岂诚为张氏哉？【观武氏召顼问状，顼犹以顾托为辞，则知为此説者所谓利诱势禁，使其言必从，而计无二也。如胡氏説则寄绐吕禄，亦将谓为吕氏谋耶？】吉李精忠，虽非狄比，然复唐之功，非昭德启之于前，吉顼佐之于后，虽有仁杰，亦安所施？胡氏既不推本昭德，尤谓吉顼之谋，徒为二张，富贵计【，中宗既立，二张伏诛，富贵安在哉？况易之曽问自安，计于仁杰，仁杰亦对如顼语，可谓仁杰为二张讣乎？益信胡氏之谬】，何其诬也！
九月突厥防赵州周刺史髙叡死之
分注【黙，啜围赵州，长史唐般若翻城应之，刺史髙叡与妻秦氏仰药诈死，敌舆诣黙啜，以金狮子带，紫袍示之曰：降则拜官，不降则死，叡顾其妻，妻曰：酬报国恩，正在今日，遂俱闭目，不言再宿，敌乃杀之，敌退，唐般若族诛，赠叡冬官尚书，諡曰节】。
当作杀其刺史髙叡纲目书死之，非是○按髙叡始而诈死，已非其正，及闻拜官之命，不自引决，犹顾其妻，是未有必死之志也，使妻无报国之言，则紫袍，金带，安知不已被于身耶？卒之闭目，不言受敌，刃何能为？有亡，乃以全节予之耶？惟书杀其刺史，以着突厥之强，虽不书，死之可也。
【己亥，】十六年，【周武氏圣厯二年】吐蕃赞婆弓仁降周。
书法【突厥黙，啜遣使请降，不书，周不为周降也，此其书降周何帝在东宫，则周之为唐也决矣，虽书降周，无嫌也。】。
书周外之也，见其犹未得为唐也，若谓周决为唐，无嫌于书周，则何不书之为愈耶？且前不书周，不为周降，则此书降周，其为周降明矣，又曰：虽书降周无嫌，何其穿凿傅防之甚耶！
【庚子，】十七年，【周武氏乆视元年】，司空梁文惠公狄仁杰卒。
考异【此误书諡】
考证【当去，文惠二字分注，諡文惠○，谨按狄仁杰，仕周为内史，曲尽忠诚，迎中宗还宫，授计五王反正，唐室卒于周，赠文昌右相，中宗赠司空，睿宗追封梁公纲目，书曰：司空梁公狄仁杰卒凢纲目书武后时，事事各冠以周号，虽如娄师德卒，犹不免也，独仁杰不加周号者，明其心在唐室，不曰文昌右相，而曰司空，梁公明其忠于唐室，褒之也，褒之所以示劝也，纲目平易中有精深处，故曰非朱子其孰能修之】。
书法【大臣，卒不书諡，自裴行俭一见之，于是再见大臣，卒书本官，惟仁杰卒，书中宗所赠爵书，睿宗所封，所以殊仁杰于诸臣也，此纲目之特，笔一人而已矣，】。
当书同平章事，狄仁杰卒，【据书法，以始相不书周表，其为唐谓自仁杰相中宗，始有诣行宫之召，勲谓既以此始，亦以此终，明其始终为唐也，】司空，梁公四字，并误○，按凡例，谓卒不当书，諡以非生者之称也，【见凡例注】然，司空梁公乃中，睿所赠【分注，中宗复位，赠司空，睿宗时，追封梁国公，】当仁杰卒，时未尝有是官爵也，而并书卒，上岂得为当乎勲意，但书同平章，以明中宗之，复由仁杰之相，【生能止，承嗣之立没，能进反正之，臣始终皆仁杰功也，】至赠官封爵，各以其时，书之【如顔，杲卿秀实赠諡例，或曰：杲卿秀实死节也，仁杰考终，安得从此例？曰：仁杰为唐不为周死生，虽殊其节，一也，】则当矣，况文惠乃武后所諡纲目。既不书周官，而仍録武諡，不尤自矛盾乎书法，傅防纲目，不可从发明【，或曰武氏，杀贤士大夫多矣，奚独于仁杰信重若此？曰：狄公一念在唐发于精诚，惓惓恳恳，其所以为武氏言者，不出诸此，故武氏亦以诚相感，初非有竒谋异説行乎其间，故曰：诚者，天之道也，不诚无物，至诚未有不动者不诚，未有能动者，其狄公之谓与】。
自古奸雄虽不可测，要未有不自为者，狄公反周为唐，虽无竒谋异説然所最中肯者在未闻侄为天子而祔姑于庙一语，使武氏涣然氷释不自觉其气沮而愿息也。心虽在唐，其持论，若真为武氏谋者，此所以得其信重而成厥功也，发明不察谓专以为唐一念感动武氏，岂知仁杰固自有术焉，以行其中，武氏殆为其所用而不之觉耶？【狄公为唐，犹汉髙制楚彼瞠目骂操者，直浅夫耳，】要之，志在为唐，虽诡亦正，岂与阿意顺防，借口行权，几败国事，如陈平之于吕氏者，同日语哉！
【，甲辰，】二十一年，【周武氏，长安四年，】周以天官侍郎崔暐同平章事。
天官侍郎四字羡，宜删○按诸臣改官者，皆书新职，不録故官，故狄仁杰同平章不书，魏州刺史魏元忠同平章不书，肃政中丞，暐为天官侍郎，前已大书于册【见，十八年冬十一月，】，此当直书以崔暐同平章事，不应复书，天官侍郎，凡例云：官已见者不复见，故当删去，或曰，张东之同平章，特书秋官侍郎，何也？曰：此凡例，所谓官未见者，因事乃见【，柬之为秋官侍郎，仅见庚子分注，故特着之】，非如暐已见而复书也。
【乙巳】，神龙元年二月，复国号曰唐【，是年正月，中宗复位，】。
书法【此书，复国号曰：唐世史书革去周号，何武氏所以据尊位，临万方，以臣其人民者，岂尽出其智力哉？因唐之势耳，彼其革去唐号而称曰：周特见于称呼，施于文移耳，人心天意之在唐者，固未尝有渝也，武氏一旦去位，则唐之社稷，固自如也，又何俟于复哉？革去周号，唐斯在矣，】。
当从史纲书革去周号纲目，书法误○，按：凡物已失而得曰复纲目于武氏之乱，以嗣圣纪年，每岁必书，帝所在是，唐未失也。唐未失，何复之有？如纲目所书，是唐已为周，今始复之，与存唐之义，不矛盾乎？惟前书号曰周而不曰：改此书，革周号而不曰复然后见武氏之乱，唐特隂霾之薄蚀，非真有智力可以窃人之国而据为己有也，其深恶痛絶不尤着明也哉！
流贬周宰相韦承庆房融崔神庆于岭南
贬字宜删，○按：凡书贬者下必书，为某官，以其降尊就卑，故曰贬【，如谯王重福为均州刺史，方谓之贬】，今止书于岭南，则流之而已，何贬之有？【观嗣圣，十九年，贬魏元忠为髙要尉流张説于岭南流贬，自是两义，不应合书】，且流重于贬，书其重者，则贬不足言矣。又况实流而非贬乎？故当删去。
以杨再思同三品○姚元之为亳州刺史
分注【太后之迁上阳宫也，同三品姚元之独呜咽流涕，桓彦范，张柬之，谓曰：今日岂公涕泣时耶？元之曰：前日从公诛奸逆，人臣之义也。今日别旧君，亦人臣之义也。虽获罪，实所甘心，遂出为亳州刺史，】、
姚上圈子羡○按，再思同三品，实继元之后，义当连书，不应圈隔○，或曰，元之刺亳州，为其不当涕泣也，果尔，则当或书出，或书贬未有一无所书，而特书姚元之为某州者曰：元之涕泣，固可罪，而同谋讨逆，则犹可原也，故畧之。
夏，四月，以郑普思为秘书监，叶静能为国子祭酒，分注【术士郑普思，尚衣奉御，叶静能，皆以妖妄为上所信，墨敕以普思为秘书监，静能为国子祭酒，桓彦范，崔暐固执不可，曰：陛下初复大位，下制政令，皆依贞观故事，贞观中，魏征为秘书监，孔頴达为国子祭酒，岂普思静能之比乎？拾遗李邕上疏曰：若有神仙能令人不死，则秦始皇，汉武帝得之矣，佛能为人福利，则梁武帝得之矣，尧，舜所以为帝王首者，亦修人事而已，尊宠此属，何补于国？上皆不听】。
书法【监学清流，长官要职，而以方士居之，直书而贬义自见矣，】。
以下当补，方士二字，【唐书桓彦范传有方士二字，】方见贬义，不然，上书以袁恕，已为中书令，下书以魏元忠等同三品，中曰：以郑普思为秘书监，同类并称，安见其为贬乎书法，傅防纲目，非是。
皇太后武氏崩
发明【丘濬曰：武氏自称皇帝，中宗复位，又尊之以为：则天大圣皇帝，其崩也，以其所尊者，书之可也，而纲目，乃以皇太后武氏书之葢不与其为皇帝也，是何也？女不可以统男，皇帝本非妇人女子之所得而称者也。书之曰：太后武氏崩，则凡其生时所自称及人，所以尊之者，皆非所宜也。如是书之不啻足矣，今史纲直，斥其姓名，而且以死书何？呜呼！武氏起自闾阎，使其不入宫闱，一匹妇耳，所以生得为后死，得书崩，徒以其作配髙宗以承唐家之宗祀焉耳。今武氏为人妻，则滛荡为人妾，则妬害为人母，则残虐为人妇，则废人之宗祀，防人之国祚杀人之族属，凡其一生，所以孤人之子，寡人之妻絶人之宗祀，不知其凡几百千万矣，其于李氏，固已义絶不可以列李氏之园陵祭，不可以入李氏之宗庙，由是观之，乃天地间一不仁不义之妇人耳，死全首领，固已为幸，而又称之，以为后书之以为崩，何以诛絶其既徃而示戒于将来哉？必若直斥其名，而且以死书之之为愈】。
当从史纲作武曌，死纲目书，后书崩误，【胡文定谓武后之罪，当告于宗庙社稷而诛之，晦庵亦谓不得拘子无废母之义，独于纲目，书后书崩，亦自矛盾】○，或曰：子无絶母之义，唐之君臣，既不以武氏为贼，而史纲以簒贼例，书之何与？勲曰：此所以不可不书也，倘因其后而崩之，则后有贼后，如武氏者，且曰：生得为后死，得书崩，何惮而不为，则人伦灭矣，书武曌死明，前此称皇帝上尊号者之非也，所谓佐人主，赏罚所不及者也，勲尝谓史氏之权，所以代天行赏罚者也，其进退予夺，以义为主，【义即天也，】义所当予，虽微必进，【如马，适求大书死之，是也。】义所当夺，虽尊必黜，茍不顾其义之轻重可否？槩以当时纪载为据，是春秋可不作，鲁史无褒贬，何以赵盾？许止至今凛然，不可犯哉！纲目取法，春秋例非不正，然自王舜，扬雄书死外，【凡例，簒贼之臣，书死注云：王舜，扬雄之类，】未闻直笔，岂簒贼之臣，书死而吕武曹，马为首恶者反从末减乎？故愚本春秋之义，推广朱子之例，君如吕武，曹、马，臣如贾充，褚渊范云冯道之流，槩以死书，庶几权衡之平者，使后世一顾其名，始知奸雄防扈，虽能恣逞于一时，终无以逭，后世之诛，庶几有所惩而不敢肆耳，今书崩，书殂无异辞，【贾充等并书防吕武书，崩，曹、马，并书殂，】是生据尊宠死，逃诛责人，复何所忌哉？【后魏文帝尝谓史官曰：人君威福在已，无能制之者，若史策复不书其恶，何所畏忌？以人主自言犹若此，后世史官顾可傅防乎】愚，虽变文书死要推朱子，舜，雄之例以为卑而从者，可诛其尊而为首者，愈不可逭耳，不然天吏之罚，独行于臣下，而不敢以及至尊称，天以诔之谓何？世岂复有人理哉？故因史纲书武曌，死而续发之，以例其余。
【丙午】二年大置员外官
分注【，自京师及诸州凢二千余人，宦官超迁七品以上员外官者，又将千人魏元忠自端州还为相，不复彊谏，惟与时俯仰，中外失望，酸枣尉袁楚客以书责之，元忠媿谢而已，○胡氏曰：中宗鼎镬，岂若武后之烈，三思凶熖，岂若周来之甚，元忠不惧，武后而畏三思，是何也？血气既衰，戒之在得故也。箪食豆羮，不得则死，然蹴而与之，乞人不屑者，血气尚胜故也。万钟之禄与不得，则死者相去逺矣然有不辨理义而受之者，血气衰故也。知所以戒，则志常为主，血气不能盛衰之矣，】。
谓元忠不惧，武后而畏三思，由血气之衰，似也，谓不屑箪，豆与不辨理义而受万钟，皆血气盛衰之故，则非也。人固有老死不受呼，蹴少壮，贪得万钟者，岂皆血气使然哉？孟子所称行乞弗受，正从舍生取义，处以明人，性皆善，胡氏，一举而归于气果，孟子之意乎？夫以气为性，此告子所以祸仁义也，胡氏何不察至此。
流郑普思于儋州
分注【普思聚党雍岐间谋作乱，事觉，西京留守苏瓌收系穷治之，上抑瓌而佑普思，侍御史范献忠进曰：请斩苏瓌，上曰：何故？对曰：瓌为留守，大臣不能先斩普思，使之荧惑圣听，其罪大矣，且普思反状明白，而陛下曲为申理，王者不死，殆谓是乎？魏元忠曰：苏瓌长者，用刑不枉，普思法当死，上不得已，流普思于儋州，余党皆伏诛，】。
当作郑普思，有罪流儋州，○按罢免例，云罪著者名下，加有罪字，无罪者曰免某官，今普思反状，着明纲目，不书有罪，而以无罪例书之【，贞观七年，削纶，阶书决云，削某阶无罪之辞也，普思何事，乃与段纶并书乎？】谬甚。
【，丁未，】景龙元年秋七月，太子重俊起兵诛武三思，武崇训兵溃而死。
考异【按凡例用兵于臣子之僭叛者，曰：讨得其罪，人曰：诛此起兵讨贼，而未得其罪人，但当书讨误作诛】。
分注【皇后，以太子重俊非其所生恶之，武三思尤忌太子，上官偼伃，以三思故，每下制敕，推尊武氏，驸马武崇训又教安乐公主请废太子，太子积不能平，与李多祚等矫制发羽林兵三百余人，杀三思，崇训于其第，太子亦为左右所杀，土以其首祭三思，崇训之柩，然后枭之朝堂】。
据分注杀三思，崇训于其第，是罪人已得也，例当书诛考异，以为误何与？
【戊申】二年安乐公主适武延秀
考异【安上漏以字】
分注【，武崇训之弟，武延秀美姿仪，善歌舞，公主悦之，崇训死，遂以延秀尚焉】。
或曰：据分注延秀美姿仪，善歌舞，公主悦之，故不书以使，若公主自适之也，与春秋书季姬及鄫子遇于防【，鲁僖公十四年，】同意，考异不必从。
【，庚戌，】四年，【睿宗皇帝，景云元年，】春正月，上观灯于市里。
考异【上当作帝】
分注【，上与韦后防行，纵宫女数千人出游，多不归者】。
当作帝及皇后观灯于市里，【本纪云：及皇后微行以观灯，】○书及皇后着其弑帝之渐也，纲目略之非是。
上御梨园
考异【上当作帝】
上当作二月，○按巡行例，所过有事曰帝，至某注云间无异事，则不书帝，此上书，帝观灯下书御梨园间无异事，故当去帝字，补书二月，【据本纪，观防河在是，年二月，防河戏名，见分注】考异，谓当作帝非也。
临淄王隆基起兵讨韦氏，并其党皆伏诛，隆基为平王，以钟绍京，刘幽求参知机务，李日知同三品，萧至忠等，贬官有差，【是年六月，韦氏弑帝于神龙殿，立温王重茂】。
考异【为上漏自字，是时中宗被弑，睿宗未即位，隆基封平王，非自为而何？尹氏发明谓上书讨韦氏，着其拨乱之绩，故此恕其自为之罪，然昭烈自立为汉中王，以宗室继絶未尝恕其自立之罪也，】。
当直书自为平王，隆基二字，羡发明傅防纲目，非是○，或曰，何以知发明之，非曰隆基，意在自取，非专为国与父也，【书法，首书为王继书，以某某然后书，相王即位，隆基之心可见矣。史称迎相王纲目，特书旦即位，皆所以诛其意也，】故当书自以着其罪，如发明所云，凡乱臣贼子，茍有功于国者，皆可逃其诛矣，【此，晋安禅，宋自谓为刘公所延，本所甘心，然纲目终罪，其弑君者，未可以功掩也，】。
立平王隆基为皇太子，【原本漏皇字，今从考异补之】。
考证【，谨按明皇平韦氏之乱，睿宗即位，欲立太子，以宋王成器嫡长乆不决，宋王辞以死，不居平王，上睿宗从之，先儒有言，善哉！宋王之让曰：时平则先嫡长世难，则先有功，此万世不易之论也，曰：斯言也，宋王所自言，因事处变，一时之权也，司马公曰：立嫡以长，礼之正也，范氏曰太子者，君之贰，父之统也，立子以长不以功，所以重先君之世也，二公立言垂教，所谓万世不易之大经，然宋王之志，泰伯之志也，泰伯不逃，则王季不得立，宋王不让，则明皇不得为太子，明皇举事，时其志将以自取也。至于内外皆定，天下归心，不得已迎睿宗，其于父兄之间，有惭德焉。若宋王如隐太子而不避，则开元治乱，又未可知也。观其专事娱乐，未尝及时政，长枕大衾，非明皇素友爱也，宋王有以启之耳。然则宋王亦无得而称乎】。
按司马范氏之论不出，宋王成器之言，所谓时平则先嫡长也，至世难先有功，则二公未之及此，虽一时之权，实可为万世之法，盖世难之际，非独有功者不能自忘，即天命人心，亦隐有所属，【武德之际，天命自在，世民岂隐太子所能胜哉？】必谓以长不以功，则临湖之祸，【太宗杀建成于临湖殿，】将复见于后世，岂善处变者哉？乃若宋王之让监于隐太子而然也，其于泰伯事，同情异考证，与泰伯并称非是，且父子兄弟之间亦有不同者，太王欲立王季，故泰伯让之，承考之孝也，睿宗意在成器，特迫于隆基之功，不敢以常礼取祸耳，恶可例视哉？【泰伯，宋王自有安勉之分，特视隐太子为此善于彼耳，考证谓无得而称，亦非】。
【辛亥】睿宗皇帝景云二年复斜封官
发明【，睿宗唐之贤主侧，观其恬淡寡欲，黄屋非心，即位之初，擢用正人，政事修饬，盖自贞观以来未之有也。然未几，太平挠政，幸复生，于是斜封首复而纪纲渐紊，葢帝之清简有余，而明断不足，是以其至于此耳，】。
睿宗不可谓贤；其恬淡寡欲，非其性成，特无拨乱，驭众之才，故托清简以自适耳，观其欲立成器而黜隆基，及闻太平流言，至谓韦安石曰：闻朝廷倾心东宫，宜察之，岂不欲乆据天位哉！发明以为黄屋，非心徒泥，睿宗彊饰之言，【睿宗将传位于太子召三品以上，谓曰：朕素怀淡泊，不以万乗为贵】非定论也，他若纰政，缪举相望于册，惟公主是从其去中宗一间耳，而谓贞观以来未之有？不亦谬乎！
【壬子】太极元年【宗皇帝先天元年】
分注，帝下当补隆基二字，○按凡例，君名注云：后有即位，在今年内者用之，是年八月，睿宗传位太子，太子即位，【考证云：当作太子，隆基即位，】是为宗，故当补书。
秋，七月，彗星出西方，入太微，○以窦怀贞为左仆射，平章军国重事。
据怀贞，本传为左仆射，在宗即位之后，【本传云：宗受内禅，进左仆射，】当与刘幽求等【下书，以刘幽求为仆射，同三品】并列，立妃之下【，立妃王氏为皇后，见传位条下，】以下书传位与彗出西方，共为一条，方见睿宗畏灾，避位之意，若曰：自非天变，睿宗未必出，此所以微着其意也。今书法本以星变与传位并言，【书法云：彗星之变髙湛常书传位矣，于是再见】独纲目，间以怀贞与本传不合误甚○，按天文志自髙宗干封二年至肃宗上元元年，皆不书彗，但宗纪云：延和元年，帝座前星有变，【本纪，是年，亦不书彗，但云星官，言帝座前，星有变，】非彗也，传位条分注所载，太平公主之言，【分注太平公主使术者言于上曰：彗所以除旧布新，又帝座及心前星，皆有变，皇太子当为天子，上曰：传德避灾，吾志决矣，公主及其党皆以为不可，】亦不见公主传，未审何据？使果出公主，彼方不欲宗为天子，又肯使术者进言乎？皆不可解。
八月帝传位于太子太子即位尊帝为太上皇
发明【唐朝传位于子者四君，然而书法则不同，在太宗则直书，太子即位，在肃宗则书，太子即位于灵武，惟睿宗，顺宗书，帝传位于太子，盖此二君，制命在己，出于由衷，而彼二君，则几于簒矣，此纲目所以不得不各书其实也，】。
明皇之于太宗，特一间耳，所以得书传位者，由睿宗处置得宜，【立隆基为太子，】故父子兄弟之间虽有慙德而无显祸，使睿宗立成器而王隆基，其不为太宗者，鲜矣，其传位也，不得不传者也，睿宗外迫于星变，内困于公主，【史称太平公主多权略，上尝与之议政，宰相进退系其一言，权倾人主，其门如市，书法云纲目，书睿宗二十二事，制于公主者十二，】姑委辔，明皇以自安耳，顾可与顺宗同日语哉！【顺宗以乆疾不愈，故急欲传位太子，】发明谓睿宗制命在已，出于由衷，非也，【唐书，肃宗赞亦谓睿宗逊位，出于诚心，非是】。
【，癸丑，】宗明皇帝，开元元年二月，御楼观灯大酺。
分注【开门然灯，大酺合乐，上皇与上御门楼临观，以夜继昼，凡月余】。
御上漏帝字考异考证不言何与
以髙力士为右监门将军知内侍省事
考证【，当加宦者于髙力士上○，谨按凡例，曰：宦者，除拜当书者，皆加宦者，字注云，以着刑人，与政之属，夫刑人用权，莫盛于唐，尊为上皇，以兵刼之，贵为天子，以父呼之，甚至弑君弑后，岂特与政而已哉！追原其自始于髙力士盛于李辅国，而极于刘季述，皆由诸帝狎近便嬖，授以国命而不可夺，此非用权者之过，用之以权者之过也，今故推本正，例自髙力士至韩全诲十有余人，拜官之始，皆加宦者于名氏之上，若张承业，死则纲目，特笔书曰：唐特进，河东监军使张承业卒，是时唐已亡，犹冠以唐号，表其忠贤云】。
书法【吕强，不书宦者，贤之也，此其不书何唐世，宦者例不书也，例不书也者，不胜书也，】。
当从考证补，宦者二字书法，傅防纲目，非是○勲按不胜书者，或世用宦官，习以为常，则略之可耳，唐自髙祖迄于宗代，凡五易，未闻有用宦官者用之，自明皇始，【真西山，云唐世中人预政，自宗用髙力士始】，安可不书？以着其罪，又况唐室之祸，宦寺为甚，书宦者于力士之上，所谓履霜之戒也。书法谓例不书宦者，岂未闻凡例乎？
六月以宋王成器等为诸州刺史
分注【，宋王成器，申王成义上兄也，岐王范，薛王业上弟也，豳王守礼从兄也，上素友爱，初即位，为长枕大被，与兄弟同寝，听朝罢，多从诸王游在禁中，拜跪如家人礼，请循故事，出刺外州，乃以成器领岐州，成义领豳州，守礼领虢州，范领济州业，领同州到官，但领大纲州务，皆委上佐，是后，诸王领州者，凖此○范氏曰：文王孝于王季，故友于兄弟，睦于太姒，故慈于子孙，以及于家邦，推其心而已矣，先王未有孝而不友，友而不慈者也，至于后世帝王或能于此则不能于彼何哉？不能举斯心，加诸彼而已，成器辞位，以授明皇故，明皇笃于兄弟之爱，盖成器之行，有以养其友爱之心也，茍能充是心，则仁不可胜用矣，然至于为人父，则以谗杀其子为人夫，则以孽黜，其妻为人君，则以罪殄防其臣下，是皆不能充其类也。茍不能充其类，则其为善，岂不出于利心哉！】！
天理之在人心一也，然有能推不能推者，则诚与伪之分耳，文王之孝友慈爱，不待推而然者也，乃若明皇之为君父，本无是心，何以推之哉？范氏将以长枕大被，谓明皇真能友爱者乎？观其以声色游猎，娱成器，不及以政，其猜忌深矣，成器虽能养，明皇友爱之心，而明皇之友爱，则皆伪而不诚者也，不然，宁有友爱于兄弟，而不慈睦于子妇者哉？范氏不于诚伪分别，能推与否？徒以明皇之伪致疑天理，在人有先王后世之殊谬甚。
襄王重茂薨于房州諡曰殇皇帝
考异【提要薨，作卒，按凡例王侯，死皆曰卒，当从提要】。
考证【薨，当作卒諡，当分注○，谨按韦氏弑中宗，而立重茂，韦氏伏诛，睿宗即位，废重茂，复为王凡例，曰正统之，君废为王公而死者，书卒而注其諡，重茂韦氏所立，故不书即位者，非正统之君也，然亦废为王而死，故比例而书薨，当作卒，注其諡于下】。
书法【书薨何諡为帝者也】
当从提要作卒书法，傅防纲目，非是大书其諡，讥也。考证不必从○，或曰，何讥生不予，其帝【始，不书即位后，斥称重茂，皆不成之为君也，】死而諡之非也。故书讥之，考证与废为王公者，并称谬甚，【按废为王公，不当废者也，諡其所自有，故从分注，諡为皇帝，不当諡者也。帝所不应得，故大书以讥之，若曰王也而諡为帝，其谬不辨而明矣，考证见不逮，此何与】。
以武后鼎铭颁告中外
分注【太子賔客薛谦光以武后鼎铭有云，上降鉴，方建隆基为上受命之符，献之，姚崇表贺，请宣示史官，颁告中外】。
当作颁武后鼎铭于中外以告二字羡
冬十月薛讷与吐蕃战于武街大破之
分注【，吐蕃复冦，渭源薛讷王晙帅兵御之，吐蕃十万屯大来谷，晙选勇士七百，衣蕃服夜袭之，多置鼓角于其后，前军遇敌大呼，后人鸣鼔角应之敌，以为大军至，惊惧，自相杀伤，死者万计，敌大溃，追至洮水，又败之，前后杀获数万人】。
当作薛讷，袭击吐蕃于武街，大破之，○据分注夜袭吐蕃，遇敌惊溃，未尝与战也纲目，书战非是。
【丁巳】五年春正月太庙四室坏行幸东都
考异【行幸当作帝如】
书法【上书太庙四室坏，下书行幸东都，是坏不以行故矣，然则无讥与春秋书世室屋坏，讥慢也，况太庙方坏而行幸自如，则其为忽宗庙甚矣，姚崇贤相，于是凡三献谀，惜哉！】！
当从考异，作帝如东都书法，仍以行幸为辞，非也，○按坏，虽不以行故而行不顾其坏，则慢甚矣，纲目连书之所以讥也，书法多为层折反，以忽宗庙为余意尤误。
谪孙平子为都城尉
分注【伊阙人，孙平子上言：春秋讥鲁跻僖公，今迁中宗于别庙而祀，睿宗正与鲁同兄臣于弟，犹不可跻，况弟臣于兄乎？若以兄弟同昭，则不应出兄置于别庙，愿下羣臣博议，迁中宗入太庙，太常博士陈贞节，冯宗苏献以为七代之庙，不数兄弟，殷代或兄弟四人相继为君，若数以为代，则无祖祢之祭矣，今睿宗之室，当亚髙宗故为中宗特立别庙，非跻睿宗于中宗之上也，平子诬罔圣朝，渐不可长，然时论多是平子，故议乆不决献颋之从祖兄也，故颋防从其议，平子论之不已，谪都城尉】。
中宗受命于髙宗睿宗特为武后所立当髙宗之崩，知有中宗，不知有睿宗也，今以睿宗继髙宗而置中宗于别庙，是去其知者而立所不知者在髙宗为无子，在睿宗为无父，岂得为礼之正乎？即谓七代之庙，不数兄弟，亦当迁睿宗而存中宗，安得反易，若斯之甚耶？厥后复还中宗于太庙，【十年，增太庙为九室，迁中宗还，太庙】则知平子之言，初非诬罔所称，不数兄弟者，又安在乎勲谓，唯以中宗亚髙宗而为睿宗别立庙，则当矣，当时议礼者皆不及此，则以睿宗乃明皇之父，故其迁其还，皆在中宗，无敢议，及睿宗者，违典礼以媚君，君臣并责尔矣。究何益哉！
【，戊午，】六年秋八月，令州县岁十二月，行乡饮酒礼。
书法，【乡饮酒，古之所以序长防也，终纲目千数百年，行此礼者，开元而已，虽举一废，百而纲目，书之，其亦饩羊之防，意与】。
按乡饮酒礼，已行于汉，【见汉世祖建武三年，纲目不载，】特纲目，未书耳，书法不考全史，仅以纲目为据，遂谓千数百年，惟开元行之非是。
【甲子】，十二年秋七月，以杨思朂为辅国大将军。
考异【杨字上当加内侍二字疑漏】
当从考异，补内侍二字○，或曰思朂平，安南已书，内侍【十年】，则此可省【凡例，官已见者，不复见】，勲按内臣为大将军，自思朂始书内侍，非为思朂也，为大将军，惜也。
【乙丑】十三年车驾还幸孔子宅
书法【，汉明帝幸孔子宅，书诣唐髙祖太宗幸国子监，亦皆书诣此其书，幸何误也！或曰：诚不足也；故从其恒辞】。
发明【汉，肃宗时，书诣孔子宅，今此乃书幸何耶？意者宗尊师重道之诚，不及肃宗，故变文书，幸以见其过，自尊大之意耳。不然，何书法之异也。】。
幸当作诣○按：是时，宗遣使以太牢祭孔子墓，给复近墓五户，【见本纪，宜入分注】，非不知尊重者，书法以书幸为误，良是发明泥幸字，以为见其过，自尊大之意，则诬宗矣，况晋文召王春秋犹书狩于河阳，【鲁僖公二十八年，天王狩于河阳，传曰：以臣召君，不可以训，故书狩于河阳，以尊周而全晋也，】安得因其不诚，遂以恒辞亵，尊乎书法，或曰条宜删。
【庚午】，十八年六月，以忠王浚领河北道行军元帅，帅十八总管讨奚，契丹。
考证【讨当作伐】
分注【初，契丹王李邵固遣可突干入贡，李元纮不礼焉，张説曰可突干狡而狠，专其国政乆矣人心附之，今失其心，必不来矣！至是，可突干弑邵固叛降突厥，制以忠王浚领元帅，御史大夫李朝隐，京兆尹裴伷先副之，帅十八总管以讨奚，契丹，然浚竟不行】。
书法【奚，契丹，自开元以来皆书击，此其书讨何讨弑君也，纲目之笔削严矣，】。
【丹下当补，不果行三字，观分注浚竟不行，可见纲目，不书疑漏，○按纲目，书讨，因旧史耳，如书法所云，此有邵固之弑】。
书讨宜矣。然二十二年，张守珪斩可突干，罪人已得，未闻有他衅也，而禄山复书讨何哉？【二十四年，张守珪使讨击使安禄山讨奚，契丹败绩，】又况可突之变，由元纮启之乎？以春秋省已自治之，义推之，虽书击可也，【二十年，信安王祎书击可证】。
【壬申】二十年九月开元礼成
分注【，初命张説与诸学士刋定五礼，説薨萧嵩继之，请依上元敕，父在为母齐衰三年，从之，至是，书成，上之，号曰开元礼】。
书法【书礼成何成之为礼也】
父在为母服三年，是二尊矣，故不曰五礼成而目曰：开元礼以是为开元之礼耳，书法槩云：成之为礼，非也。
冬十一月祀后土于汾隂十二月还西京
考异【按凡例，还宫，间无异事，不书帝，此间有事还上漏，帝字】。
分注【初，萧嵩奏，自祠后土以来，年谷屡丰，宜因还宫赛祠，上从之，】。
帝字非漏，○按祀后土，亦帝也，【观分注还宫，赛祠可见，】此正间，无异事者，故不书，帝考异以为漏，特未详分注耳，但宗幸东都，在上年十二月，【本年夏四月，宴百官于上阳东洲】，至是始还，果逾年而后还，抑已还，而复出耶？据书法云，近者十月逺者三年则宗之慢游亦甚矣，逾年，曷怪焉。
【，癸酉，】二十一年春正月，遣大门艺讨渤海，不克。
考证【讨当作击】
分注【，初，渤海靺鞨王武艺遣将冦登州，杀刺史，至是，上遣大门艺发幽州兵讨之，无功而还，武艺怨门艺，密遣客刺之，不死】。
据分注当从纲目，书讨然门艺，乃武艺之弟武艺虽可讨，而门艺非讨武艺之人也，【十四年，武艺遣门艺击黒水门艺不从，弃众来奔，】勲意，或去大门艺三字，直书遣兵讨渤海，非徒全门艺，亦所以为唐讳也，【使弟讨兄，非礼也，故讳之】。
萧嵩韩休罢
考异【按分注此条，提要当接下条提要共为一条，为是其发明当移之于后】。
此与下本为一条，【下书，以裴耀卿同平章事分注云休数与嵩争论于上前，靣折嵩短，嵩因乞骸骨，上乃皆以为丞相，罢政事，】但为发明所隔，【本条，无分注】，当移发明于后，而以此条冠于耀卿之上，为是此非，提要分书之过，特编録者误厠发明于内耳，考异可从。
【甲戌，】二十二年，幽州节度使张守珪斩奚，契丹王屈烈及可突干。
干下当有以献二字，○按契丹传云：函可突干等首传东都，【数字，宜入分注纲目，不録非是】纲目，不书献疑漏。
突厥杀其毗伽可汗
考异【杀当作弑】
分注【毗伽为其大臣梅録啜所毒而死，子登利可汗立】。
当从考异书弑○，按本传云：毗伽忍死，杀梅録啜，夷其种，乃卒，宜入分注，以为弑君者之戒，纲目不载，非是。
【乙亥】二十三年春正月帝耕借田御楼酺宴
分注【上耕，借田九推乃止，公卿以下皆终亩，上御五鳯楼酺宴，时命三百里内刺史，县令各率所部音乐集楼下较胜负，怀州刺史，以车载乐工数百，皆衣文绣，鲁山令元德秀惟遣乐工数人，连袂歌于蒍，上曰：怀州之人，其涂炭乎立，以刺史为散官，德秀性介洁质朴，士大夫服其髙○按德秀本传，蒍下更有于字，此歌名也，不宜畧据宗称为贤人之言，必有可观，史家不録，非是】。
刺史，县令，所以抚民也，宗不以户口盛衰课殿最，乃令率所部音乐逺诣行在较其胜负，岂为民立官之义哉？或曰，姑试令史耳，故怀州乐工虽胜，必以刺史为散官，果尔，则是令反所好陷人于罪，又岂所以惩劝乎？勲观其意，始未尝不在音乐，或感德秀之歌，反情止义，故罚刺史，以掩过耳，不然，何其后先矛盾，若是之甚也。
三月，张瑝张琇杀殿中侍御史杨汪以复父雠，敕杖杀之。
分注【初，汪既杀张审素，审素二子瑝，琇皆幼，坐流岭表，寻逃归，手杀汪于都城，系表于斧，言父寃状欲之江外，杀与汪同谋者，为有司所得，议者多言二子穉年孝烈，宜加矜宥，张九龄亦欲活之，裴耀卿，李林甫以为坏法不可，上然之，乃下敕曰：国家设法，期于止杀，各伸为子之志，谁非狥孝之人，展转相雠，何有限极？宜付河南府杖杀士民，怜之，为作哀诔，敛钱之】。
当作张瑝，张琇复父雠，杀殿中侍御史，某○按先书，复父雠，则知瑝，琇之杀杨汪，非得已也，情急而义彰，若先书杀书，以安知所杀者，果父雠耶？抑有托而然耶？辞缓而义隐，观其岭表逃归，其欲杀汪，非一日矣，盖处心积虑而为之者，凡皆为父雠耳，顾可以缓辞书之哉？据议者为二子，穉年孝烈，宜加矜宥，此正义也，独裴耀卿等以为坏法，遂尔并诛，可哀孰甚？愚谓即以止杀为辞，二子岂无首，从之，别【如髙宗时智夀与弟智爽复父雠，议者谓弟始谋，乃杀智爽，赦智夀亦一例也。】而一槩，杀之则以裴李诸人各怀杀人之意，使受枉者皆得复雠，则威殚而身危矣，【宋泰始中，奚庆思杀钱，仲期子延庆手刅庆，思自系狱，太守郄颙表不加罪，明帝许之，是复父雠者可以不死，惜瑝，琇不遇郄太守耳，】惟杀瑝琇，然后虽有狥，孝之人莫敢伸，为子之志而已，益可肆行而不顾，岂真为国法哉？惜乎九龄不能力持大义，使之稍从末减耳，胡氏以为失在不讼于司冦。【胡氏説详分注】勲，谓观裴李持论若此，使瑝，琇先讼司冦则父雠不克报矣，今虽杀身，【琇临刑，神色自如，曰：下见先人，复何恨！】特为人上者之过于二子，奚憾焉？【按唐世复雠者非一，其法亦异，太宗时有王君操髙宗时有赵师举皆复父雠，皆得不死，宪宗时，余安常梁悦复雠虽同，而一死一生，则以李鄘与韩愈所见之不同也，他如康买得以救父难杀人，尚蒙矜宥则瑝，琇复死，父之雠者，当何如哉？宜议者皆以为寃也】。
【，丙子，】二十四年夏四月，张守珪使讨击使安禄山讨奚，契丹败绩。
考异【讨当作击】
分注【张守珪使平卢讨击使安禄山讨奚，契丹败绩，守珪奏请斩之，禄山临刑呼曰：大夫欲防奚，契丹，奈何杀禄山！乃更执送京师，张九龄批曰：昔穰苴诛庄贾，孙武斩宫嫔，守珪军令若行，禄山不宜免死，上惜其才，赦之，九龄固争曰：失律丧师，不可不诛，且其貌有反相，不杀必为后患，上曰：卿勿以王夷甫识石勒，枉害忠良，竟赦之】。
书法【书使何罪？使之者也。奚，契丹书，讨则使之者何罪？使之而不能正其败绩之诛，以至于隳国典，胎国祸，则守珪之罪也，故书使】。
当从考异作击，○按纲目，书讨，因旧史耳，先是，守珪斩屈烈，可突干【见，甲戌，十二月，】唐且以湼礼为都督【，乙亥，十二月，书以契丹湼礼为松漠都督，】契丹何罪，可复书讨乎？且以败绩为罪，使之者可也。以胎祸为守珪之罪，则非也。守珪失在，不斩而执送，岂意其后之必反，而故纵哉？以九龄固争，而宗不从，又宠用之，则君上之过，非守珪罪也，书法摭后祸，以甚前罪，舍君过而崇臣，罚非权衡之平者，不可从。
【，丁丑，】二十五年十二月，惠妃武氏薨，追諡贞顺皇后。
考异【据大厯十年书贵妃独孤氏卒，则此薨字当作卒】。
书法【妃妾，自宋殷氏始书卒，未有书薨者也，此其书薨，何諡为后也。自是而皇后为赠官矣，终纲目，卒妃妾四，宋孝武殷氏，唐宗武氏，肃宗韦氏代宗独孤氏惟此独书薨，讥之辞也。】。
当从考异，作卒纲目，书薨，特据旧史耳，书法以为諡，为后勲谓使非諡，后卒且不可得，况薨乎？故当书卒以正其谬，若曰：此妃也，而諡皇后哉？今复书薨，是予其諡也。安在其为讥乎？
【，戊寅，】二十六年春正月，以牛仙客为侍中，以王璵为祠祭使。
王上以字羡
【庚辰】二十八年春正月荆州长史张九龄卒
分注【，上虽以九龄忤防逐之，然爱重其人，每宰相荐士，輙问曰：风度得如九龄否？】书法，【书惜贤也，终纲目，长史书卒三于九龄，尤深惜之，】。
当书，故相张九龄，卒于荆州，去长史二字分注，諡文宪，○按：先儒谓唐室之乱，由罢张九龄相李林甫【崔羣对，宪宗曰：人皆以天宝十四年，安禄山反为乱之始，臣独以开元二十四年，罢张九龄，相専任李林甫，此理乱之所由分也，】范氏亦云：明皇三子之废，系于林甫之一言，其得未废，系于九龄之未罢相，贤则父子得以相保，相佞则天性灭，为仇讐【见丙子分注】果尔，则九龄之相，所关于唐室何如？可仅以长史，卒之哉？据罢免例，云无罪而贤者，虽已废免，曰：故某官爵，某故当补书，故相以致惜之之意，且以见九龄，盖宜相而不宜贬者也。不然，贤如九龄而仅存贬官，与众人何异？乃以为深惜乎！
是岁户口之数
分注【，户八百四十一万二千八百，口四千八百一十四万三千六百，西京，东都米斛直钱不满三百，绢匹亦如之，海内富安，行者万里，不持寸兵】。
十四年，书户口之数，户部奏之也，二十年，祀后土为户口不书，此未有奏者，其书户口之数，何盛衰之际，纲目之所谨也，是时海内富安，行万里者不持兵，可谓盛矣！未几，转运采访，络绎奔驰，卒成天宝之乱，何其衰也！方宗承武，韦之后，天下非不凋，然，开元以来，去奢崇俭，用贤逺奸遂臻是岁之盛，自兹以徃，贪残盈位，骄侈肆行，几至亡国，由此观之，治乱何常存乎其人而已，纲目于二十八年，特书户口之数，【此年，唐纪不载户口，固知为纲目，特笔也，】盖纪其盛而惧其衰也，书法不言何与？
【辛巳】二十九年夏闰四月得元皇帝像
分注【上梦元皇帝云，吾像在京城西南百余里，遣使求得之于盩厔，迎置兴庆宫，】发明【，宗诞谩荒忽，既梦老君之像，遣使求之，正使无有，则使者亦必傅防来上，此固无可疑者纲目，书得而不言？其所以得讥之明矣。】。
当作遣使求，元皇帝像得之，分注明言求得之，此亦据事直书，非别有增设也，○勲按不书，求则得与否？无关美刺，何以书？为惟求而后得，讥在求不在得也，发明以不言其所以得为讥之，明傅防，无谓【按天寳元年叅军田同秀上言：见元皇帝于丹鳯门，告以藏符在尹喜故宅，帝遣使于函谷关尹喜台旁求得之，明年，清河人崔一清复言：见元皇帝于天津桥北，云藏符于武成紫微山，遣使求亦得之，此皆固得像而傅防成之者，君臣上下，诞诬若此，唐安得不乱耶】。
秋七月突厥杀其登利可汗
考异【杀当作弑】
分注【初登利，从叔二人，分典兵马，号左右杀，登利恶其专，诱右杀，斩之，自将其众，左杀判阙特勒兵攻登利，杀之，骨咄叶护，自立为可汗】。
当作突厥，登利可汗为其下所杀，○按右杀，登利从叔也，既使之典兵，乃恶其专，而诱斩之，不能无罪，故当书为下所杀，以致自反，不缩之意纲目，直书杀其可汗，固失上下之分，若例以弑书，亦非原情，定罪之义，惟书为下所杀，则彼此皆当矣，考异不详分注，槩谓杀当作弑，特泥例之过，非正法也。
冬十一月太尉宁王宪薨追諡曰让皇帝
考异【薨当作卒】
书法【以皇帝赠諡，自太子始矣，于是三见书官书爵，予宪也纲目，諡为帝，书薨】。
当从考异，作卒书法，傅防纲目，非是○按以皇帝为赠諡，乃违礼之大者纲目，垂法后世，宜削以示贬，今大书于册，若曰王也，而諡为帝耶？所以深讥之也，恶可因其諡，帝而书薨，以成之乎？据凡例云，秦汉以后王侯，死皆曰卒，注云：薨，乃臣子之辞，不当施之于国史果尔，则諡帝书，薨之説本非纲目之例，书法与茂并称为三尤误，【与重茂，尤非宪比，宪既误书，茂并当改正】。
纲目续麟巻十五
<史部,编年类,纲目续麟>
钦定四库全书
纲目续麟巻十六
宜春张自勲撰
【，壬午，】天宝元年二月，享元皇帝于新庙，越三日，享太庙，越二日，合祀天地于南郊。
书法【合祀，非古也，自是终唐世为永制矣，传曰皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其祖亲而先帝也。唐于是重失之，书曰：越二日讥也，】。
享祀迭行可也，然先亲后尊，已为非礼，又先元而后太庙，是志在元，而天地祖宗特因而及之耳，其悖谬，不益甚哉！书法，但讥太庙南郊，而置元于不言，非也。
【乙酉】四载，秋七月册夀王妃韦氏，八月，以杨太真为贵妃，分注【，初，武惠妃薨后，宫无当意者，或言夀王妃杨氏之美，上见而悦之，乃令妃自以其意乞为女官，号太真，更为夀王娶郎将韦昭训女，潜纳太真宫中不朞岁宠遇如惠妃，宫中号曰娘子，凡仪礼，皆如皇后，至是册为贵妃】。
书法【武氏为昭仪，书太宗才人，讥渎伦也，此其为渎一也，曷为不书夀王妃书太真书，太真所以志作伪之劳，拙也】。
发明【，开元二十三年，书册夀王妃杨氏，至是又册韦氏则杨氏为夀王之偶已非一日，明皇夺而有之，则乱三纲，防天理不可立于人上矣，夫纳伋之妻，作新台于河上，而要之，释者谓伋妻自齐以来，未至于卫，而宣公为台，以要其至，是时国人犹且恶之，恶有十年，子妇而可夺之为已有哉？】。
当直书以夀王妃杨氏为贵妃册夀王妃韦氏可删【，册妃不再书，方见宗夺妃之恶，今并书于册则夀王已有妃，安见为，宗所夺耶？此正宗当日诡处，惟删此存彼，宗始无所逃其罪矣，纲目，似未窥此】，○按武氏为太宗，才人纲目，犹直书况夀王妃乎杨氏虽有太真之号，【开元二十八年，以杨氏为道士，号太真见本纪，】然二十八年，既不特书，安见太真之为夀妃也，使纲目前书以夀王妃杨氏为道士，号太真，此书以太真为贵妃犹可，如书法之説今上书册夀王妃韦氏，下书杨太真若不相涉者，适成其伪，何以见其劳拙耶？勲故准太宗，才人例直书夀王妃以着李唐麀聚之丑，为后世耻过作非欲，盖弥彰者之戒，不尤愈乎书法，既知与髙宗渎伦为一，而又仅从志伪立説终是傅防纲目，耳发明，又以乆近为轻重，夫渎伦之举，虽名且不可，况其实乎？推尹氏之意，使明皇为宣公将无讥，与亦谬【宗，此举甚于新台之要，唐世，诸君何乌兽行之多耶？】。
【，丙戌，】五载，冬杀骁卫兵曹柳勣赞善大夫杜有邻。
分注【，有邻女为太子良娣，其长女为勣妻，勣性狂踈，好功名，喜交结豪俊，淄川太守裴敦复北海太守李邕皆与定交，勣与妻族不协，欲防之为飞语告有邻妄称图谶，交搆东宫，指斥乗舆林甫令吉温鞫之，乃勣首谋，遂与有邻，皆杖死，太子亦出良娣，为庶人】。
当书及赞善大夫，○按有邻之死，由勣为飞语以防之，故当书及明，祸起柳勣，非有邻之罪也，纲目连书而不殊，非是。
【丁亥】六载除绞斩条
分注【上慕好生之名，令应绞斩者皆重杖流岭南，其实有司率杖杀之，】。
书法【书予之也，纲目卹刑之政，书除十，皆予之也，】。
书讥之也，上书杀某，某等，某等自杀，【是年正月，杀北海太守李邕及皇甫惟明，韦坚等王琚李适之自杀，】下书除绞斩条，其为无实，而好名可知矣。又况有司率杖杀之乎？书法以为予，防刑非是，【据分注，首称慕名，末云率杖杀之，其为讥词明甚，书法独指为予之殊，不可解】。
将军董延光攻吐蕃石堡城，不克，十一月，以哥舒翰充陇右节度使，贬王忠嗣为汉阳太守。
分注【，上欲使忠嗣攻吐蕃石堡城，忠嗣上言：石堡险固，吐蕃举国守之，非役数万人，不能克，臣恐所得不如所亡，不如厉兵秣马，俟其有衅，然后取之，上意不快，将军董延光请行，上命忠嗣分兵助之，忠嗣不得已奉诏，而不尽如其所欲，延光过期不克，言忠嗣沮挠军计，上怒，李林甫因使人告忠嗣欲拥兵奉太子敕征，忠嗣入朝，委三司鞫之，上闻哥舒翰名召见，悦之，以为陇右节度使，而诏三司曰：吾儿居深宫，安得与外人通谋，此必妄也。但劾忠嗣沮挠军功，翰之入朝也，或劝多赍金帛以救忠嗣，翰曰：若直道尚存，王公必不寃死，如其将丧多赂，何为三司奏，忠嗣罪当死，翰力陈其寃上感悟，贬忠嗣汉阳太守】。
当书将军董延光攻吐蕃石堡城，不克，贬王忠嗣为汉阳太守，十一月，以哥舒翰为陇右节度使，○按忠嗣之贬，虽由哥舒翰之救，然实为延光受罚也，宜先书贬忠嗣，后书哥舒官然后见，宗用罚之谬，而忠嗣以无罪见贬也，今先哥舒而后忠嗣，则忠嗣之贬，若出于哥舒者不几，以功首而为罪魁乎？或曰，非哥舒忠嗣不止于贬【，三司奏，忠嗣罪当死，】书贬忠嗣于哥舒之下予功也？曰：不然，三司虽奏忠嗣罪当死，然先是帝诏三司曰：吾儿居深宫，安得与外人通谋，此必妄也。但劾忠嗣沮挠军功，其罪固已定矣，虽无哥舒之救，忠嗣未必至死，三司所奏，特为林甫傅防【分注，林甫使人告忠嗣欲拥兵奉太子】，非帝意也，【书贬，某于不克之下，所谓沮挠军功也，庶得其实，】若徒以属辞，先后为据，则分注已明，何取于大书哉？○甚矣！言之不足，取人也，方翰却，或者言不恃多赂，救忠嗣，而惟以死生听直道之存没，岂不凛然？君子哉！及翰降，禄山称臣受职，且为书以招诸将，【天宝十五载，禄山入关，蕃将火防归仁执翰降之，禄山问翰曰：汝常易我，今何如翰俯伏谢罪曰：陛下拨乱主，今天下未平，李光弼在土门，来瑱在河南，鲁炅在南阳，臣为陛下以尺书招之，三靣可平，禄山悦即署翰司空，同中书门下平章事，翰以书招诸将，诸将皆让翰不死节，禄山知事不可就，后卒杀之，】直道安在乎？史称翰为人少恩，未尝恤士饥寒，帝尝制十万赐其军，翰藏库中，及败，封鐍如故，然则不多赍金帛，非真知义命也，特惜财耳，曷足道哉？士不考其生平，徒以一言为进退，岂不误乎？
【，辛卯，】十载，夏四月，劒南节度使鲜于仲通讨南诏蛮，败绩，制复募兵以击之。
考异【讨当作击】
考证【讨当作击】
南诏唐所立也，【开元二十六年，册南诏为云南王，】上书反书防，【九载书，南诏反防，云南郡】，故得书讨考异，考证不必从。
【壬辰】十一载冬十一月李林甫卒
考异【卒当作死】
当从考异，作死纲目，书卒误○，按林甫之恶，不能悉载，所最甚者，宗欲杀三子，【太子瑛，鄂王瑶，光王琚】而决于林甫之一言，罪可胜诛耶？【开元二十五年，杨洄谮太子等潜构异谋，上召宰相谋之，林甫对曰：此陛下家事，非臣等所宜预，上意乃决，】故当书死以黜之。
【乙未】，十四载十一月，安禄山反，遣封常清如东京募兵以御之。
如当作诣○，按东京，帝都也，惟天子巡行书，如人臣奉命而徃当书诣不应，与人主同辞亦别，嫌明微之义也。
髙僊芝退保潼关河南多防
分注【，禄山使其将崔干祐屯陜，临汝农济隂濮阳云中，郡皆降于禄山，】。
髙上宜补贼将二字据分注临汝，农等皆降于禄山，当作河南诸郡多防不书，诸郡无以见其所防之多也。
【丙申】十五载【肃宗皇帝至德元载】
分注，帝下漏亨字，据君名例即位，在今年内者用之，肃宗是年七月，即位于灵武，岁首不书名，与例不合。
贼将史思明防常山顔杲卿死之，复防九郡，进围饶阳，分注【，胡氏曰：致乱者李林甫，杨国忠也而受祸，轻许国者，顔杲卿也，而得祸重，此浅识之士，所以疑天理之或僭也，夫天之于人，安能数数，然较其善恶之长短，轻重尺寸，铢两而报之哉？要之人自有正理，必当为善而不可为恶，天有常道，为善者必佑为恶者必罚，此则终古不可易者，若杲卿家祸，盖亦百一，固君子之不幸也。幸不幸命也，有性焉，君子不谓命也，】。
士不当论祸福，但当问是非是，则虽祸犹福，【如范滂就狱，其母与之诀曰：汝今得与李杜齐名，死亦何恨！】否则虽福亦祸，【如褚渊为司徒，弟炤叹曰：门户不幸，复有今日之拜，】；杨，李之宠贵，岂及顔氏之惨戮乎？以此并衡，何异蜣丸之比，苏合鸿毛之等泰山，此正无识之士，不顾是非，而徒以成败论人者，乃出于大儒之口，何哉？信如胡氏所云，天报不能无僭差，与为杲卿，宁为杨李是率天下而林甫，国忠也，不亦谬乎？惟置祸福而论是非，则顔氏家祸，天所以成杲卿也，何不幸之有！
帝至普安以房琯平章事
琯下漏同字【唐纪有同字】
安禄山遣髙嵩使河陇大震关使郭英乂斩之
考异【斩当作诛】
分注【，禄山遣其将髙嵩以敕书缯防诱河，陇将士英又斩之，】。
使当作诱安，字羡【，十二月，安禄山遣兵防颍川，亦当去安字】○，按禄山书反后纲目，但书名不书姓，则此安字宜删，使者列国徃来之辞【凡例，正统遣使于他国，曰：某遣某官某使某，】禄山贼也，而从人主之例非是，况禄山实以敕书，缯防诱将士，非徒徃来者可仅以常辞书乎？故当作诱。
令狐潮围雍丘张巡击走之
考异【令上漏贼将二字击走当作讨破】
据史思明，孙孝哲皆书，贼将则此当补贼将二字但称击走者，言被围而击却之也，讨破，非其实矣。考异不必从。
常山诸将讨杀太守王俌
考异【按俌，乃贼党不当书，杀当作讨太守王俌，诛之】。
分注【河北诸郡犹为唐守，常山太守王俌欲降贼，诸将怒，因击毬，纵马践杀之】。
杀当作诛讨，字羡考异不必从，○据分注，俌欲降贼，诸将因击毬，杀之，非能正其罪而讨之，故但书诛以着俌，罪虽不书讨可也。
【阙】
帝如彭原
分注【彭原廨舍隘狭，上与张良娣博打子，声闻于外，李泌言：诸军奏报停壅，上乃潜令刻干树鸡为子，不欲有声，良娣以是怨泌】。
按良娣于灵武，产子三日，起缝战衣，且曰：此非妾自养之时，【见即位，条分注】，可谓勤矣，至是甫三月，而与帝共博，又岂为戯之时哉？及泌言军奏停壅，帝方讳之良娣，遂以此怨泌，何前后相反之甚也？然则自起缝衣，非真能励精辅主，特借以邀宠，而取怜耳，【前条分注云：上以是益怜之，】可不察乎！
永王璘反上皇遣淮南节度使髙适等讨之
书法【遣讨者，肃宗也，书上皇遣何病？肃宗也，肃宗趣取大物故，永王启保，有江表之心纲目，书讨而不以肃宗主之，所以致自反，不缩之讥也，此特笔也，终纲目一而已矣，】。
上皇二字羡【，自是纲目，误书，上皇非特笔也，】讨当作击○，按遣讨既出，肃宗必无复书，上皇之理，即以为病，肃宗则当书击以见意，【谓肃宗不得而讨之也，】安有乙事而冠，以甲名者，且此既书，上皇讨则璘败，宜书伏诛，何以称走死，岂君父讨臣子，不可书诛，以正其罪乎？亦可谓自相矛盾矣。
【丁酉】二载
考异【按，天宝十五载，下分注，肃宗皇帝至德元载此年岁首当大书，肃宗皇帝，至德二载，盖传录阙漏据，睿宗即位于中宗，景龙四年六月，岁首分注，睿宗景云元年，而次年大书睿宗皇帝，景云二年，此则当于二载之上，仍书肃宗皇帝至德六字】。
考证【当书，肃宗皇帝至德于二载之上○，谨按姚氏曰睿宗景云二年，下分注宗，先天元年，明年始大书宗明皇帝，开元元年至天宝十五载，下分注，肃宗至德元载，明年，惟书二载，未尝大书，肃宗皇帝至德为无始，故今于二载，上加肃宗皇帝至德，使得上同开元矣，】。
书法【睿宗二年，大书睿宗皇帝，景云二年，正始也，于是而大书曰：肃宗皇帝，至德二载恒也，其不书何讥也？何讥讥始之不正也，始无所受，其不正也，甚矣纲目，不从，睿宗例书之，所以病之也，】。
此条终属疑案，如书法所云则朱子凡例，当有分别，曰：始无所受者，不得大书，今既无此语，安知非传録阙漏，如考异所云耶？必如书法之説或从吕后分注年号，方足以示讥，今既大书二载，何惜此六字，而谓不书，足以病之乎？以凡例推之，朱子未必有此意，当以考异考证説为正书法，所云未免傅防纲目，至于肃，相近而实不同，自有大书可据，如宗书传位于太子，肃宗书即位于灵武，是非邪正，昭然可见，安在区区无益之空文，或书或否，谓足以分低昻，而定贤否哉？姑识以俟来哲。
江南采访使李成式讨永王璘璘败走死
分注【成式与河北招讨官李铣合兵讨璘，李广琛召诸将谓曰：吾属从王至此，天命未集，人谋已隳，兵锋未交，尚及早图去就，不然，死于锋镝，永为逆臣矣，诸将皆然之，于是广琛以麾下奔广陵，璘党皆散，忧惧不知所出，成式将赵侃等济江，璘兵遂溃，璘奔鄱阳，江西采访使皇甫侁遣兵擒杀之，】书法，【璘书反矣，书讨宜也，于是皇甫侁擒璘，杀之，不书伏诛，何帝有慊也，故再书讨以正谋，保江表之罪，不书诛，以致趣取大物之讥】。
当直书永王璘兵溃走，死江南，李成式讨九字可删，○按讨者，义在已诛者，罪在人纲目，不书诛，以正永王之罪，而反书讨以予，肃宗之义，非权衡之平也，肃宗趣取大物，视永王一间耳，前书击者，所以致自反，不缩之讥，此书兵溃走死，明其妄动，无成，适自取死而已，恕永王者，所以恶肃宗也，书法傅防纲目，非是○据分注兵锋未交，璘党皆散，则溃也，非败也，本溃而书败，未免失实，且使广琛无逆臣之言，诸将无解散之举，璘未必遽败，又况擒杀璘者，江西采访，非成式也，勲故去成式而书兵溃，亦覈实之义耳。
帝入西京上皇发蜀郡
考异【按巡幸，例曰：帝至，某据上书，帝至鳯翔，此入字当作至】。
分注【上入西京，百姓出国门奉迎，二十里不絶舞跃呼万歳有泣者，上入居大明宫，御史中丞崔器令百官受贼官爵者皆脱巾，徒跣立于含元殿前，顿首请罪，环之以兵，使百官临视之，太庙为贼所焚，上素服向庙哭三日，是日，上皇发蜀郡】。
西京非鳯翔比也，至者过而不留之名，入则有定居之意，【观分注入居大明宫可见，】考异不必从。
冬十二月上皇还西京
下当补居，兴庆宫四字，○按后书李辅国迁上皇于西内，实自兴庆宫，迁之也，当先书，居兴庆宫于还京之下，一以着上皇避位之实，一以起辅国迁居之，繇而肃宗灵武即位之罪，益不可掩矣，今上书帝入西京，下书上皇还，西京曰入，曰：还略无异辞，则如二君矣，非所以表微也。
史思明髙秀岩各以所部来降
考异【史上漏贼将二字】
思明前书，贼将【，天宝十四载防常山，书贼将史思明】，此不复见。且既书来降，则非贼矣。考异説泥。
【，戊戌，】乾元元年，册回纥英武可汗，以宁国公主归之英上，当有为字疑漏。
【己亥】二年二月月食既
考异【提要作日食既】
分注【，先是，百官请加皇后尊号，上以问中书舍人李揆，对曰：自古皇后无尊号，惟韦后有之，岂足为法！上惊曰：庸人几误我！防月食，事遂寝。后与李辅国相表里，干预政事，上颇不悦，而无如之何？】？
据分注当从纲目，书月提要作日食误，【纪志，是年无日食】考异，不为折衷，非是○月食，未有书者，书月食，存揆言也。
【壬寅】宝应元年建巳月楚州得宝玉十三枚
分注【楚州，言尼真如，恍愡登天，见上帝，赐以宝玉十三枚，云中国有灾，以此镇之，羣臣表贺】。
得当作献，○按本纪，亦作献如纲目，所书特楚州，得宝玉于帝，何与羣臣？乃从而表贺耶？
帝崩李辅国杀皇后张氏
考异【杀当作弑，按北魏宣武之后，于氏暴疾殂，分注人皆咎髙氏宫禁事秘，莫能详也。纲目、特书髙肇弑其主之后于氏，则此当书弑不当书，杀尹氏曲为之説非朱子意也，】。
考证【杀当作弑○，谨按唐书张皇后谓太子曰：李辅国乆典禁兵制敕，皆从之出，擅逼迁圣皇，其罪甚大隂谋作乱，不可不诛，张后虽云有隙，而辅国罪，城可诛，代宗果能从母之令，明正其罪，上告君父，而显诛之，则肃宗未至遽崩，母后不致遇弑，下可全昆弟之命，上可振朝廷之威，宦寺之祸，或由此而息，与一失其机，反被辅国，矫太子命，迁后于别殿，幽杀之，及其二子有累代宗之德多矣，尹氏发明云，直书曰：杀者非予，辅国也，所以正张后之罪耳，发明不正弑逆之罪，而正受弑者之罪，其説抑未然乎？若然其説则恐世之为人奴者，杀其主母，而不谓之弑，何足以昭监戒于将来也哉？今故推明正例，杀当作弑】。
分注【初，张后与辅国相表里，专权用事，晩更有隙】。
书法【，曹操于伏后髙肇于于后，皆书弑，此其书杀何罪，张后也，张后为妻，而制其夫为妇而逆其舅是大罪逆人也，故不书弑，是故晋贾后书杀唐张后书，杀皆罪之也，】。
当作皇后张氏为李辅国所弑，○按书，杀固非直书弑亦未当，惟书为某所弑，则辅国之分既明，而张后之罪亦着矣，盖罪同，则当论分张，后主也，辅国奴也，以奴弑主，而书杀岂可以示后世哉？书法乃引贾后为证，勲按贾氏弑太后【元康二年，弑皇太后杨氏于金墉城，】杀太子【，永康元年，杀故太子遹，其他杀太傅杨骏太宰亮，太保，瓘楚王玮不可胜书，】无所不至，使赵王伦非出于私【，伦亦非辅国比】，则当书诛以正其罪，奚啻张后之隂制其夫失，子妇之礼乎？书法同类并称，终是傅防纲目，不可从○，是役也，太子其与闻与不然，辅国罪应伏辜，代宗乃以有杀后之功，不欲显诛，因使盗杀之，而卹其家，唐世父子每况愈下矣，考证犹谓失机累德，岂知代宗者哉！
六月进李辅国爵博陆王
考证【，当加宦者于李辅国之上○，谨按李辅国宦官之罪首也，宦者拜官有之，未闻为三公者，封侯有之，未闻进王爵者为三公，封王，自辅国始，或曰，均为辅国也，既书，宦者于兼太仆卿之上，进王爵，何必复书乎？曰：汉封单超为列侯，又以为车骑将军，皆书宦者于其上，考之凡例，加于除官，以着其与政，加于封爵，以着其有功，先儒谓宦寺之祸，甚于女宠，汉唐倾危，实由此軰，可不诫哉！可不诫哉？】：
当从考证补，宦者二字，○按辅国自兼，仆射始见纲目，未几，加兵部尚书，既而复为司空兼中书令，每进益加，与三公并列，人亦孰知其为宦寺哉？故于进爵特书，宦者既着，唐世爵及刑人之谬，【宦者封王，辅国一人而已，】又以见辅国宠过灾生之弊【，十月，代宗遣盗杀之】，所以垂戒也。纲目于辅国，始终不书，宦者诚为阙漏。
【，癸卯，】代宗皇帝，广德元年冬十月，吐蕃入冦，帝如陜州，吐蕃入长安，关内副元帅郭子仪击之，吐蕃遁去。
当作吐蕃防长安，关内副元帅郭子仪击走之，吐蕃遁去四字，可删○按凡例，冦得曰：防据分注吐蕃入长安，立广武王为帝，【广武名承宏，章怀太子之子吐蕃既去，放于华州，】纵兵焚掠，萧然一空，子仪泣谕将士，共雪国耻，取长安，是冦已得也，故当作防三书，吐蕃近赘书，击走而不曰遁去，归功击之者，如纲目所书，吐蕃出入自如，子仪何功焉！当以鄙説为正。
以鱼朝恩为天下观军容宣尉处置使总禁兵
书法【朝，思前为宣慰处置使，削不书矣，此其复书之，何一宦官也，至加以天下之大名，则不必削可也。故备书之而代宗尊宠阉寺之过，不待贬而自见矣，】。
以下漏宦者二字，○书宣慰处置使，为天下而书也；【，乾元元年，为观军容使，无天下字，】非不必削也，如书法所云，则亦可书可不书耳。岂纲目之意。
【甲辰】二年以郭子仪为河中节度等使
分注【，上谓子仪曰：怀恩父子负朕实深，闻朔方将士思公如枯旱之望雨，公为朕镇抚河东，汾上之师必不为变，乃以子仪为关内，河东副元帅，河中节度等使，怀恩将士闻之，皆曰：吾辈从怀防为不义，何面日见汾阳王】。
甚矣，天理之在人心，不容冺也，反逆如怀恩，将士犹知为不义，况以正率下者乎？勲于媿，见汾阳而知天下之人无不可与为善也，性善之説岂诬也哉？【怀恩反逆，将士媿见汾阳，光弼不朝，诸将不复禀畏，皆天理不容冺没处，正须合看】。
临淮武穆王李光弼防
考异【此误书諡】
考证【当去武穆二字分注諡武穆】
分注【上之幸陜也，李光弼竟迁延不至，上恐遂成嫌隙，以其母在河中，数遣中使存问之，吐蕃退，除光弼东都留守，光弼辞以就江，淮粮运，引兵归徐州，上迎其母至长安，厚加供给，使其弟光进掌禁兵，遇之加厚，光弼治军严重，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名，及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，光弼媿，恨成疾而卒，】。
去諡固当。即不分注亦可，○按凡例，贤者注諡，光弼虽治军严重，与子仪齐名，特战将耳，陜州之难，拥兵不朝不逮，李忠臣逺矣【忠臣，淮西节度，永泰元年，怀恩诱诸部入冦，诏诸道各出兵以扼其冲，忠臣得诏，亟命治行，诸将请择日忠臣怒曰：父母有急，岂可择日而后救耶？即日就道，惜德宗朝段秀实以象笏击，朱泚忠臣助泚，使得脱，则不学之过也，】恶在其为贤哉？书法知削官为致，不满【，先是，光弼为太尉，副元帅纲目，不书，书法云止于爵，諡致不满也，】而不知书，諡之不可也，亦谬。
【乙巳】，永泰元年三月，命文武之臣十三人于集贤殿待制，分注【，三月，命仆射裴冕，郭英乂等十三人于集贤殿待制，左拾遗独孤及上疏，上不能用】。
当作命文武臣十三人，待制集贤殿【如此，方成书法，若原文特分注耳，】之于二字可删。
劒南节度使严武卒
分注【武三镇劒南，厚赋敛，穷奢侈，专杀戮，母数戒之，武不从，及死，母曰：吾今始免为官婢矣，然吐蕃畏之，不敢犯其境】。
发明【纲目，于人臣之卒，书爵不书，爵前固已论之矣，严武厚赋敛，穷奢侈，专杀戮而亦得书其爵，何耶？唐自中叶，凡节度之卒，不以逆顺贤否，皆书爵者，初非褒美之也，正以着藩镇之强耳，故自是而后，迄于五季，例皆仿此，观者不可不知】。
当直书严武卒去，劒南节度使五字，○按武贤，不若令狐彰【永平节度使，大厯八年死时，藩镇防扈彰，以忠顺自效，纲目贤之，故书官以卒】而罪下于田承嗣【，魏博节度使，大厯十年反】，但当书卒以见其厚敛专杀，唐之用人不得其当，咸若此耳，若谓不以逆顺贤否，而皆书爵，则承嗣何以斥称姓名耶？【大厯十四年，田承嗣卒不书爵，李澄亦节度使，卒不书爵，益见发明之误，】且莫强于承嗣，而纲目削之，而谓书爵以着藩镇之强，岂不谬哉！
仆固怀恩诱回纥，吐蕃杂虏入冦，怀恩道死，召郭子仪屯泾阳，冬十月，回纥受盟而还，吐蕃夜遁。
分注【，仆固怀恩诱回纥，吐蕃，吐谷浑，党项奴刺数十万众俱入，防令吐蕃趣奉天，党项趣同州，吐谷浑，奴刺趣盩厔，回纥继吐蕃之后，怀恩又以朔方兵继之，子仪奏敌皆骑兵，其来如飞，不可易也。请使鳯翔，滑，濮，邠、宁，镇西、河南，淮西诸节度各出兵以阨其冲要，上从之，】。
当斥书，怀恩诱回纥，吐蕃等入冦，仆固杂虏四字可删，○按：怀恩自引，回纥入防之后，【广德二年】纲目，斥称怀恩而不书姓，此当去仆固二字，如禄山例，诸部详列分注甚明，观下书，回纥受盟，吐蕃夜遁，是所重在回纥，吐蕃如吐谷浑，党项等自无足数，奚必更立杂虏之名耶？固当删去。
闰月以路嗣恭为朔方节度使
考异【提要作十月】
按唐纪是年闰十月，上书冬十月，则此当从纲目，作闰提要非是。
【，丙午，】大厯元年秋八月，以鱼朝恩判国子监事。
考异【以下漏，宦者二字，按凡例，宦者除拜，加宦者字，或谓乾元元年，以鱼朝恩为观军容使，已书宦者，然汉单超两书，宦者不厌辞繁，则此判国子监，前所未有，亦当加宦者字】。
当从考异，补宦者二字书宦者，非为朝恩为国子监惜也。
十二月周智光杀陜州监军张志斌
周上漏，同华节度使五字，○按智光，同华节度也，据凡例，官未见者，书官，则此当书同华节度使周智光，非特书官，亦以着藩镇之横也，况李怀玊逐侯希逸书，平卢将崔旰杀郭英乂，书，汉州刺史，【并见，永泰元年，】独智光不书官，非是。
【，己酉，】四年冬十月，杜鸿渐卒，【未罢而书卒，误甚】。
十月当作十一月，○按本纪鸿渐，以十一月罢，而裴冕之相亦在十一月，故本传云：不逾月卒，书法以连书十二月，为讥贪位，【见下，裴冕同平章书法，】则鸿渐之为十一月明矣，如纲目所书则冕，同平章已逾月，安在其为讥耶？
【甲寅】九年三月诏以永乐公主妻田华
分注【，诏以永乐公主妻田承嗣之子华，上欲固结其心，而承嗣益骄慢，○范氏曰：齐景公诸侯也，涕出而女于吴，后世且犹羞之，代宗以天子之尊，而以女许嫁，叛臣之子，茍欲姑息，反以纳侮，卑替甚矣，此公卿大臣之耻也，】。
书法【下嫁，未有书妻者，此许嫁也，其书妻何讥也？妻者以为之妻也，妻者齐也，田承嗣庙祀，安史父子，谓之四圣，其逆节可见矣。以至尊之女，而齐之逆臣之子，非匹也，故特书妻深，讥之终纲目，书下嫁十有四书，许妻者一而已，】。
书妻，因旧史耳分注作妻直书而贬自见，岂以妻嫁分轻重哉！【僖宗以宗女妻南诏书法，谓予其得宜，益信妻字，不必泥】，如书法所云，唐世公主嫁外国，或书嫁或书归而太和长公主，则书妻【，穆宗，长庆元年册回鹘崇德可汗，以太和长公主妻之，】又何説焉此代宗之耻也，观分注上欲固结其心可见，故特书诏，范氏归狱，公卿虽义无可辞，然天子之女，岂大臣所能制乎？亦非定论。
【，乙卯，】十年，贵妃独孤氏卒，【独孤追諡，不大书从同也，】。
分注【追諡贞懿皇后】
书法【妃，卒不悉书，此何以书？讥惑溺也，于是上悼妃甚，追諡贞懿皇后，故书讥之，武惠妃諡皇后，则书薨，以为讥，此其书卒何后书，贞懿皇后，则虽不书薨，可也，】。
书卒，所以正諡为后者之非也，书法谓书皇后可以不薨，特傅防纲目耳，夫諡为皇后，犹书薨，况之如正后，【见十三年，皇后书法】，而可不薨乎？
【丙辰】十一年春二月赦田承嗣入朝
分注【，初，田承嗣既请入朝，李正已亦屡为之请，至是，承嗣复遣使上表，诏赦其罪，听与家属入朝，】发明【，前书承嗣反，发诸道兵讨之，未闻举正其罪，今乃无故赦之，故纲目直书曰：赦以见天讨不能加，威令不复振之意，然承嗣实未尝入朝，而书入朝，犹为唐人，文其词云尔】。
书入朝，非文其词也，所以着承嗣之诡，而代宗之愚也，夫承嗣之赦，固为其入朝也，既赦而卒不朝，故书讥之，发明肤甚。
【，己未，】十四年二月，田氶嗣卒【，是年，代宗崩，德宗即位，】。
分注【以其侄悦为魏博留后】
书法【节度，卒，书某节度使某卒，恒辞也，此其不书，何削之也？承嗣叛逆稽诛，帝虽复其官爵，直笔所不容也，故特削之】。
卒当作死，○据例盗贼，蛮地书死，承嗣叛逆，中国而外国臣子，而盗贼者也，故当书死以正其罪，【梁崇义以拒命，书死，况承嗣反逆乎】纲目，徒以削官为贬，当承嗣之反，方不知有天子【，承嗣初防相州，帝遣使谕止不奉诏，妻以永乐公主固结其心，承嗣益骄慢，】何有于节度哉。
尊郭子仪为尚父加太尉兼中书令
考异【按封拜例曰：凡赐爵号，皆书注云：尚父之类，又尊立例曰尊，曰尊某为某注云：尊太上皇尊太皇太后尊皇太后用此例，据郭子仪，乃人臣朝廷赐号不当书，尊窃考景福二年，以王行瑜为太师，号尚父，天祐八年，晋王推刘守光为尚父，天祐九年，梁加吴越王镠尚父，并不书尊，此条尊字当作号字，或作赐号，乃与凡例合，或谓尊字乃唐，诏本文然纲目所书，改旧史者多矣，何足嫌乎？】分注【，上以山陵近禁屠宰，子仪人犯禁，金吾将军裴谞奏之，或谓曰：君独不为郭公地乎？谞曰：此乃所以为之地也，郭公勲髙望重上新即位，以为羣臣附之者众，吾故发其小过，以明郭公不足畏，上尊天子，下安大臣，不亦可乎？】。
书法【尚父，何号也？宰衡书号王莽，此则曷为书尊所以见子仪之可尊也，而德宗之知所尊，亦着矣】。
当作赐郭子仪号尚父，○按分注録裴谞奏当时已有功髙望重之嫌，谞犹欲发，其小过以安之，况子仪乎观，子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐以为言，子仪曰：诸君可贺矣，又何怪焉？【子仪谓僚佐曰：兵兴以来，方镇防扈，凡有所请，朝廷必委曲从之，今子仪所奏，朝廷以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；】，然则子仪非独不敢当尊之名，尤有逺嫌之心焉，书赐而不书尊，所以彰其谦。顺之德也，【观子仪，请自贬纲目，书贬郭子仪可证，】考异，乃与行瑜守光比，岂所以论子仪哉书法，以为见子仪之可尊，亦傅防纲目耳。
六月诏寃滞听诣三司使及挝登闻鼓
当作诏，听寃滞诣三司使语，义方明纲目，先寃后听，便似寃滞自听，非上命也。
立皇弟二人为王
当作封弟乃等为王，如立子去皇例纲目，书皇书数不著名，非是○按本纪，封弟乃为益王，迅随王遂蜀王，则三人也，纲目作二人，非是。
【，辛酉，】德宗皇帝，建中二年，平卢节度使李正已卒，子纳自领军务，与李惟岳遣兵救田悦。
分注【李正已卒，子纳擅领军务，田悦求救于纳，及惟岳纳及惟岳，皆遣兵救之，悦收合散卒，得二万余人，军于洹水，淄青军，其东成徳军其西，首尾相应，马燧帅诸军进屯邺，诏河阳节度使李芃将兵防之，李纳始奏请袭位，上不许】。
救当作助【，文宗太和二年，王庭凑亦书助李同防】○，按春秋之义，凡书救者，善之也，田悦谋逆【，是年，悦举兵防邢，洛】而二李救之，特党恶耳，何善之有？故当作助盖书，救则邻于恤难书，助则实为党恶，昔楚子辛救郑，春秋削之，谓郑无可救之善也，【见鲁襄公元年，韩厥伐郑传】，况田悦乎！
十一月永乐公主适田华
考异【永上漏以字】
分注【上不欲违先志故也】
以之者代宗也，【大厯九年，诏以永乐公主妻田华】，此特纪其于归之时耳，考异谓漏以字误○，按：代宗以永乐妻田华，非本念也，特不获已耳，承嗣既卒，虽不适可也，而以先志遣之，岂所称无改，父道者哉？书法谓执小信而亏大义，得之。
【，癸亥，】四年，司农卿段秀实谋诛朱泚，不克，死之【，是年冬十月，朱泚反，】分注【，秀实与将军刘海賔泾源将吏何明礼，岐灵岳谋诛朱泚迎乗舆未发泚遣韩旻将鋭兵三千，声言迎驾，实袭奉天，秀实谓灵岳曰：事急矣，使灵岳诈为姚令言符令旻且还窃其印，未至，秀实倒用司农印印符追之，旻得符而还，秀实谓同谋曰：旻还，吾属无类矣！我当直搏泚杀之，不克则死，终不能为之臣也，使海賔明礼隂结死士为应，旻至泚，令言大惊，灵岳独承其罪而死，泚召李忠臣，源休，姚令言及秀实等议称帝事，秀实勃然起，夺休象笏，前唾泚靣大骂曰：狂贼，吾恨不斩汝万段，岂从汝反耶？因以笏击泚，中其额，溅血洒地，海賔不敢进而逸，忠臣前助泚，泚得脱走，秀实知事不成，谓泚党曰：我不同反，汝何不杀我？众争前杀之，海賔捕得见杀，明礼，从泚攻奉天，复谋杀泚，亦死，上闻秀实之死，恨委用不至，涕泗乆之○胡氏曰：秀实不死，志将有所图也，然无济理也，则亟死为正，秀实亦可谓知所处者，然恨其未尽善也，乱兵入城，天子出避，执羁靮以从，人臣所当为也，秀实不知出此，而犹为司农卿，见几不敏，惜哉！抱忠负材，草草而死也，】。
使秀实早从德宗，则奉天之袭危矣，德宗得据孤城，以待援者，秀实伪符之力也，胡氏乃以不执羁靮，为未尽善，【如胡氏所云则卢杞，白志贞追及咸阳者为尽善，其于国事何如耶？】岂知司农一印，固有若或使之者乎？且德宗仓皇北出，后宫诸王尚有不及从者，【上条分注云：帝与太子自苑北门出，宦官左右仅百人，复宫诸王，公主不及从者什七八】，况秀实尤废，处于家者乎？【按：德宗初出，姜公辅虑乱兵奉泚为主，请召使同行，帝曰：无及矣。可为一证，】顔真卿不死于希烈，僭号之日，纲目书为某所杀，论者以为惜之，秀实之死，得其当矣，而胡氏又谓草草为古人者，不亦难哉！
李怀光至奉天诏引军还取长安
分注【李怀光来赴难，数与人言，卢赵赞，白志贞之奸佞，且曰：天下之乱，皆此曹所为也，吾见上，当请诛之，闻之惧，言于上曰：怀光勲业，社稷是赖，贼徒破胆，皆无守心，若使之乗胜取长安，则一举可以灭贼，此破竹之势也，今听入朝，留连累日，使贼得成备，恐难图矣，上以为然，诏怀光直引军屯便桥，与李建徽，李晟，杨惠元共取长安，怀光自以数千里赴难，破泚解围，而咫尺不得见天子，意殊怏怏，曰：吾今已为奸臣所排，事可知矣！遂引兵行○，上问陆贽以当今切务，贽上疏曰：臣闻立国之本，在乎得众，得众之要，在乎见情，在易干下，坤上曰泰，坤下干上曰否，夫天在下而地处，上于位乖矣，而反谓之泰者，上下交故也。君在上而臣处下，于义顺矣，而反谓之否者，上下不交故也。】。
怀光赴难有功，其欲除卢赵诸人固也，然以德宗之闇，即面陈未必见听，况未至而数与人言，能保其不为所制耶？是时防居禁近【，帝每事询防，时号内相】，必与闻诏防，然无一语为帝，开陈者岂不知是非哉？无亦畏而不敢言耳，夫危言取祸，虽智者所不为，独是德宗于方相得，无间而贽，犹引否泰为辞，欲使之下干而上坤，不亦谬乎！
【甲子】，兴元元年，以萧复为江淮等道宣慰安抚使。
分注【萧复，尝与卢同奏事，杞顺上防，复正色曰：卢言不正，上愕然，退，谓左右曰：萧复轻朕命，复充山南，荆湖，江淮等道宣慰安抚使，实踈之也，既而刘从一及朝士多奏留复，上谓陆贽曰：朕欲遣重臣宣慰，江淮宰相朝士，佥谓宜然，今乃反覆如是，意复悔行，使之论奏，卿知复何如人？其意安在？防上疏曰：复痛自修励，慕为清贞，用虽不周，行则可保，至于轻诈如此，复必不为，借使复欲逗留从一，安肯附防，愿陛下明加辨诘，若复有所请求，则从一何容为隐？若从一自有回互，则萧复不当受疑，上亦竟不复辨也，】。
萧卢曲直甚明，朝士莫不知之，独德宗迷而不悟耳，既以询贽，贽宜切为申理，使帝去而留复国事，尚可有为，今乃首防两端，令其自诘，是徒为卢掩覆也，观贽前后诸疏，无一语及【，既贬贽，始极言奸邪，此语不载本传，何也？】则贽当日所以能容于德宗者不大可知耶？世称防奏事切直，勲以为未免迂曲耳。
遣给事中孔巢父宣慰河中李怀光杀之
分注【元帅判官髙郢劝李怀光归欵，怀光遣其子璀诣行在请罪，请束身归朝，诏巢父宣慰，并其将士悉复官爵，巢父至河中，怀光素服待罪，巢父不之止，怀光左右多胡人，皆叹曰：太尉无官矣！巢父又宣言于众曰：军中谁可代太尉，领军事者，于是怀光左右发怒，杀巢父，怀光不之止，复治兵拒守，○新唐书：巢父传不载代领军事，语非是】。
发明【，怀光遣子谢罪，请束身归朝，纲目皆不书之，至于巢父为左右所杀，乃复归罪，怀光何也？怀光亲行反叛，致乗舆奔走罪不容诛，今幸天子赦宥慰抚，自当生死惟命，一听王人所为，而又纵令左右杀之，则是迷而不复，罪愈加矣，是以书法如此，若夫巢父书，遣书官者，予其不失使指也，一予一夺而纲目之情见矣，】。
当书为李怀光所杀，○按纲目，直书某杀，虽专罪，怀光而巢父之失隠矣，盖朝廷方务抚慰，令将士悉复官爵，巢父始不加礼，既而谓军中谁可代太尉，领军事者，非独闇于事机，且失宣慰之意，奉使若此，可谓不辱君命乎？故唐史亦谓巢父无权，以丧身而发明反，以书官为予其不失使指，【书官，乃因事见官之例，非予之也。】，何其谬与至，谓怀光当生死惟命，一听王人所为，此贾耽所以见称于纲目者【，先是，耽为山南东道节度使，使行军司马樊泽奏事行在，泽既复命，有急牒至，以泽代耽耽，命将吏谒泽，牙将张献甫曰：行军自图节事人不忠，请杀之，耽曰：天子所命，则为节度使矣，即日离镇，】顾可责之反叛之人哉？发明腐迂多此类。
八月顔真卿为李希烈所杀
书法【巢父书杀之，此书为所杀，何为真卿？惜也！何以言之？真卿留蔡，于是二十阅月，无生理矣，真卿之死，当死于希烈，僭号时也，】。
当作李希烈杀宣慰使顔真卿○按，希烈僭号，真卿不死，非求生也，【观辛景臻，谓真卿曰：不能屈节，当自焚，积薪灌油于庭，真卿趋赴火，景臻遽止之，可见】安得因纲目所书，遂谓为真卿，惜哉！巢父之死，当书为某所杀，纲目不书，已失其义，岂谓真卿之死，不若巢父乎？书法傅防纲目，非是○死，不问迟速，但论诚伪，诚心狥国者，虽迟不害其为仁，有意求名者，虽速不可谓之义，【可以迟而迟，则迟不为害，仁可以速而速，则速不为伤勇，惟顾其事，与时何如耳！】秀实死于朱泚，议帝之日当慷慨，而慷慨者也，真卿不死于希烈，僭号之时，当从容而从容者也，盖泚帝未定而希烈已成故也。【希烈谋称帝，但问仪于真卿，非如泚之始谋未定也，故秀实宜急，犹或可止，而真卿可缓以速死，无益也，】书法不察，徒以迟速为轩轾，是子卿之生还，【汉苏武，字子卿，武帝时使匈奴，至昭帝时始还，留匈奴凡十九年，匈奴遣李陵等百端説降武始终不屈节】，不如樊系之仰药，【建中四年，朱泚僭号，樊系为泚譔册文，既成，仰药死，】此流俗，责睢阳，不弃城以全人之谬也，【肃宗时，贼将尹子竒围睢阳张巡竭力坚守，至罗雀掘防杀妾食士，议者谓巡与其杀人，曷若全人？友人李翰为巡作传，表上之，众议始息，】岂定论哉！
【乙丑】贞元元年朱滔死
书法【，田承嗣尝反矣，书卒，滔既上表待罪，则其书死何承嗣既赦，滔未赦也，纲目一字之贬严矣，】。
承嗣与朱滔一也，德宗之赦，承嗣不得已耳，岂因其伪赦，遂末减其罪哉？如书法所云，凡胁天子以求赦者，皆可逃鈇，之诛，为叛臣者，不亦幸乎！况承嗣之卒，义当书死，特纲目误作卒书法，据此为一字之严，恶可与论，春秋之防哉。
秋，七月，陜虢军乱，杀其节度使张劝，诏以李泌为都防御转运使。
书法【杀张劝者，逹奚抱晖也？不书主名，何纲目之法，凡杀主帅即用为主帅，则书其主名，所以着姑息也，非是皆畧之】。
按主名书，否亦无定例，必用为主帅，然后书则李万荣逐刘士宁，以万荣知留后，纲目何以不书万荣，【贞元九年，】如谓不用为主帅，即不书，则王庭凑杀田，正未用为主帅纲目，何以书？庭凑【，长庆元年，】则书法，所谓着姑息，与非是畧之者皆非矣。或曰，不书万荣，罪士宁也，庭凑书名，以诸道见讨也，抱晖虽未为主帅，然李泌听其亡命而不加诛，【本注云：抱晖遂亡命，不知所之，】故略之，然则非略抱晖，正以着朝廷之姑息耳，【有罪不敢问，若死于乱军，然所以讥也，】书法于万荣，不书以为，故常于抱晖不书以为，未为主帅，前后抵牾，若此果可为定论乎？
八月，马燧取长春宫，遂及诸军平河中，李怀光缢死，分注【，初，怀光之解奉天围也，上以其子璀为监察御史，及怀光屯咸阳不进，璀密言于上曰：臣父必负陛下，愿早为之备，臣闻君父一也，但今日陛下未能诛臣父，而臣父足以危陛下，故不忍不言，上惊曰：卿大臣爱子，当为朕委曲弥缝之，对曰：臣父非不爱臣，臣非不爱其父，与宗族也，顾臣力竭，不能回耳，上曰：然则卿以何策自免？对曰：臣父败，则臣与之俱死，复有何策哉？使臣卖父求生，陛下亦安用之？及李泌赴陜，上谓之曰：朕所以欲全怀光诚惜璀也，卿至陜，试为朕招之，对曰：陛下未幸梁，洋，怀光犹可降，今虽请降，臣不敢受，况招之乎？璀固贤者，必与父俱死。若其不死，则亦无足贵也，及怀光死，璀亦自杀，○胡氏曰：嗟乎，李璀之死也，知父非义説之而弗从，知君之不可背，欲事之而不可得，德宗既欲全之，则宜预诏马燧以怀光叛逆，罪止其身，念尝勤王，特宥其子，使怀光父子知之，则怀光必使璀勿死，而璀亦可以不死矣，】。
按李璀非杨承勲比也，【承勲杨光逺之子石晋时光逺为平卢节度使，诱契丹入冦，晋师围青州，承勲刼，其父出降，晋杀光逺除承勲防御使，先儒讥之，胡氏谓璀可不死，是以承勲待璀也，谬甚】，怀光虽使璀勿死，璀必不自生，观其对德宗之言，理明意决，无复生理，【，璀预办一死，方发此言，宁有既言而不死者乎？语云：不知言，无以知人胡氏之谓也；】，胡氏乃谓璀亦可以不死，岂知璀者哉？李泌得之矣，【或曰元许，苏克诉父谋叛，英宗诛之，何也？曰：彼未露而怀光，已显故也。他如后魏安吉告父隂事以获亲宠视璀，宜愧死矣！】。
【丙寅】，二年秋七月，陈僊竒为其将吴少诚所杀，以少诚为留后。
分注【，少诚素狡险，为李希烈所宠任，故为之报仇】。
书法【，凡书为所杀，讥自杀也，据蜀张飞，唐五王，此其讥与不以少诚同于僊竒也故异其文，异其文者，异其事也，而俱赏之，是以僊竒同于希烈也，唐之无章，甚矣】。
当作希烈将吴少诚杀陈僊竒○按分注少诚为希烈报仇，则希烈将也，初非归心僊竒者安得书？其将耶？既书为某所杀，虽与僊竒异【上书陈僊竒杀李希烈，】复与五王同，【五王张柬之敬晖，桓彦范，袁恕已崔，暐中宗神龙元年，讨武氏之乱，诛张昌宗，易之反周，为唐二年，为武三思所杀，书法云，咎不在人也，】又奚别焉？【必欲异，文僊竒杀希烈宜书诛，人得而诛也，因其书杀而书为某所杀，是谓僊竒不当杀希烈以自杀，义安在乎？】惟书，希烈将则僊竒以正受祸，少诚党逆叛君，罪咸着矣，且上书希烈将吴少诚下书，以少诚为留后，是去一希烈，复进一希烈，此春秋谨防之意也。
十一月皇后崩
考异【按崩，例皇后曰：某后某氏崩，此不书氏传，録阙漏】。
考证【当作皇后王氏崩，○谨按凡例，曰：凡正统皇后曰某后某氏崩，是年十一月甲午，立淑妃王氏为皇后，提要不书，是月丁酉崩，故当书王氏于皇后之下】。
书法【自代，至僖后立崩，皆无书者，德宗未尝书立后也，此书后丧而不氏，何讥也？于是淑妃王氏乆疾帝念之，立为后，册毕而没，立后大礼也，将以母仪天下而立之于危病之中，则其播告中外，必有不如平时者矣，纲目不书，其立而书其丧后而不氏，若曰：未尝闻立皇后也，俄而有皇后丧，而不知其氏焉，所以深病帝也，自是终唐世，惟顺良娣，宪贵妃以太后崩，书舍是正嫡，无书者矣，其以太后崩书者，皆非嫡也，】。
发明【春秋，僖公元年，书夫人氏之丧至自齐，不书其姓，公羊谓以其与弑闵公，故贬之，今此书皇后崩，亦不书姓，岂有故乎？考之通鉴，是年十一月甲午，立淑妃王氏为皇后，至丁酉崩，不书氏者，承上文也，然则自立至崩，特四日耳，又考之唐史，后妃传妃乆疾帝念之，遂立为后册礼，方讫而崩，然则纲目，所以不书其氏者，恶其以病立故也。夫皇后母仪天下，傥欲正位中宫，固当告之宗庙，亲受册礼，今乃病于牀箦，遽正坤仪，则非义矣；万一病必不愈，则有他日，追諡之制存焉，乌可以齐体宸极之礼，加之病废之人，其将何以告谢宗庙，此则纲目不书，姓之意也。不然，他时皇后未有不书姓者，何独于此而阙之哉？】：
当从考证补，王氏二字书法，发明傅防纲目，非是○按纲目，书唐后崩，立皆以本纪为据【自代，至僖后立，崩无书者，不见于本纪也，】本纪，于是年十一月云：甲午，立淑妃王氏为皇后，丁酉，皇后崩纲目，因之故后而不氏【，发明谓承上文得之，又为恶病之説终属蛇足，】书法以为病，帝非纲目之意，使纲目果有此意，则当见于凡例，曰：不宜立而立者，去氏以见贬，今凡例，但云：某后某氏崩，而分注亦不载此説安知非因本纪，而阙漏耶？【按闽立父婢，晋立叔母，皆不去氏，何独于王后削之，其漏无疑，】顺良娣，虽非正嫡，然既尊为皇太后，【宪宗元和元年，】则播告中外，必有愈于平时者，及其崩也，亦后而不氏【，元和十一年，】岂可曰！未知而削之耶？他如姜氏，去姓为与弑闵公也，王后立于危病，特德宗之过，淑妃何罪？乃与与弑者，比例乎发明亦谬。
韩滉刘佐曲环俱入朝
分注【滉入朝，过汴，时刘佐乆未入朝，滉与约为兄弟，请拜其母，其母喜为置酒，酒半滉曰：弟何时入朝？佐曰乆欲入朝力未能办耳。滉曰：滉力可及，弟宜早入朝，丈母垂白，不可使帅诸妇女徃填宫也，母悲泣不自胜，滉乃遗佐钱二十万缗，备行装，滉留大梁，三日，大出金帛赏劳，一军为之倾动，佐惊服，遂与曲环俱入朝】。
当书韩滉及刘佐等入朝，○按佐入朝，由韩滉也，非滉则，佐不朝矣，故当书及以殊之，今韩刘并列，略无首从之分，非所以表微也，曲环不名，略之也。
【，丁卯，】三年，淮西戍兵自鄜州叛归过陜，李泌邀击，斩之，斩当作诛。
以白志贞为浙西观察使
分注【，上以白志贞为浙西观察使柳浑曰：志贞憸人，不可复用，防浑疾不视事，诏下用之，】书法【宦官，使名多矣，未有为方镇者也，宦者而使为方镇，与诸藩伍，亦何以服其心哉？终纲目书宦官，为方镇二唐白，志贞蜀王承休皆讥之也，】。
按唐书列传志贞，初非宦者，【本传云：志贞本名琇珪，故太原史也，事节度使李光弼，累官神策军使，赐今名，贞元三年，拜浙西观察使，死于官】书法，以为宦官，何与【唐书志贞与裴延龄同传，宦者传亦无志贞，名书法与王承休并讥殊误】。
【戊辰】，四年冬十月，回纥来迎公主，仍请改号回鹘。
仍请当作请，仍○按先书请后书，仍则主之者，在唐【书法云外国，自改号不书，书重请也，】如纲目，所书是意，出回纥非首，上足下之义，且回鹘其本号也，今而请改，则仍旧而已，纲目先仍后请，则仍乃继事之辞，便似前此已请，而今复请非其实矣。
【，己巳，】五年三月，中书侍郎，同平章事邺侯李泌卒。
分注【，泌有谋略而好谈，神僊诡诞，故为世所轻】。
按泌不言，命【，德宗以建中之乱，归于天命，泌曰：君相不可言，命君相所以造命也，若言命则礼乐刑政皆无所用矣，】而谏立，白起庙【咸阳，人或上言：见白起云：请为国家扞御西陲，既而吐蕃入防，邉将败之，上以为信然，欲于京城立庙，泌曰：将帅立功而褒赏白起，边臣解体矣，且立庙祈祷，将长巫风，上从之，】岂好言诡诞者，或史传之诬，故繁【泌子】为家传，谓泌本居鬼谷，而史臣谬言好鬼道，当是类与不然，泌歴事三朝【肃，代德】，禆益良多，他谋畧不具论如迎上皇【，至德二载，肃宗遣使奉迎上皇，自请还东京，以遂子道，泌曰：上皇不来矣，帝曰：奈何？泌乃为羣臣，通奏请就孝飬，上皇初得奏，彷徨不能食，及羣臣表至，乃大喜，下诏定行日，】定太子，【太子妃萧母郜国公主女，坐蛊媚幽禁中，帝怒，责太子，欲废之，泌力言其寃呜咽流涕，帝寤，太子乃得安，】有非忠武，【郭子仪，諡忠武，】西平【李晟，封西平王，】所可及者纲目，虽具官爵，卒而分注仍谓泌，好谈神僊诡诞，为世所轻，使邺侯生平，功业为数语抹尽，岂春秋讳贤之义哉？虽削之可也，【于谷山，以唐史李泌旧传为谤书，良是】，况功如邺侯，而本传不载其諡，岂当时不加諡，抑已諡，而史臣阙漏耶？殊不可解。
【壬申】八年韦臯攻吐蕃维州获其大将
当作败吐蕃于维州，○按本纪云：韦臯及吐蕃战于维州，败之纲目，不书败，岂不考本纪乎？【本纪明言败之纲目，不书，殊为失实，】且下书，获其大将而上止书攻安所得，大将而获之，语意亦自矛盾。
【，癸酉，】九年冬十二月，宣武军乱，逐其节度使刘士宁分注【刘士宁淫乱残忍，军中苦之，兵马使李万荣得众心，防士宁出畋，数日不还，万荣召亲兵诈之曰：敕征大夫入朝，以吾掌留务，汝軰人，赐钱三十缗，众皆听命，乃分兵闭城门，士宁逃归京师，】。
当作宣武节度使刘士宁为其下所逐，【十一年，程怀直仿此，】○按分注士宁淫乱残忍，军中苦之，则非军乱也，特士宁自逐耳，义当书，为下所逐，以致自反，不缩之讥，如纲目原文是罪在万荣，而士宁之恶隐矣，书法以不书主名，为罪士宁，【上书军乱，下书逐其节度使叛乱之罚，非在万荣而何】？特傅防纲目耳。
【，己卯，】十五年冬十二月，中书令，咸宁王浑瑊卒。
考证【分注当书，諡忠武○，谨按唐书，浑瑊与李晟同諡忠武，通鉴于瑊，独不着諡，何也？夫瑊解奉天之围，晟收复京城，且晟破贼，时瑊亦进取咸阳，其功固不相下，瑊尝谓晟秉义执志，临事不可夺，虽知晟莫若瑊然，瑊之秉义执志，因可知也。尚结赞曰：唐之名将，李晟与浑瑊耳，两王名播戎狄，諡忠武，诚非虚羙分注补书，辉映史册，宜哉】。
当从考证分注，諡忠武，○按：瑊当注諡，非徒以功也，其贤亦有过人者，史称瑊性谦谨，无矜大之色，每贡物必躬自阅视，受赐如在上前，【瑊秉义执志，即此可见，不必因其称晟而后知也，】此，岂武人所可及哉！分注不諡，疑漏。
【壬午】十八年三月以齐緫为衢州刺史不行
分注【，浙东观察使裴肃既以进奉得进，緫掌后务，刻剥以求媚，又过之，擢为衢州刺史，给事中许孟容封还诏书，曰：衢州无他虞，齐緫无殊绩，忽此超奬，深骇羣情，若有可録，愿明书劳课，然后超改以解众疑，诏遂留中，上召孟容奬之】。
当作不果行，○据分注，始虽擢緫，卒不遣行也，当书不果，以着其美，今但书不行，则似緫违命自止，而德宗纳谏，留诏之美隐矣，非是。
【癸未】十九年贬韩愈为阳山令
分注【，京兆尹李实务征求，以给进奉，言于上曰：今岁虽旱，而禾苖甚美，由是租税皆不免，人穷至坏屋卖瓦木，麦苖以输官，优人成辅端为謡嘲之，实奏辅端诽谤朝政，杖杀之，监察御史韩愈言：京畿百姓穷困，今年税物，征未得者，请俟来年遂坐贬】。
发明【无罪而杀士，则大夫可以去此狐死，兎悲之意也。是时崔防既以察官杖流，则君子可以见几而作矣！况韩愈亦为监察御史，自可乞身而退，既不能然，遂以言事坐贬，夫御史言事之职也，有言责者，不得其言则去，愈既无负于言矣，则夫致为臣而去，归隐丘园，亦何不可之有？阳山之行，不必徃可也。纲目书贬韩愈而不书，其御史之官，其亦为贤者讳乎？其亦惜其去之不早乎？不然，以言振职，非失职也，】。
书贬韩愈病，德宗也，而不録其官亦微见失职之意，非惜其去之，不早而削之也，愈官为御史，职在纠察，方李实以暴戾，骄傲尹京兆，【上书，以李实为京兆尹，分注，实为政戾，上爱信之，恃恩骄傲，士大夫侧目，】愈不于此时力争，及剥民罔上，诬杀善类，犹忍黙不言，徒以缓征待年为请，是尚为能振职者乎？【愈本以缓征，坐贬而分注必先叙李实，杀优人事，固知在此不在彼也，】然则愈，初无去志，安在其不早耶？且使人主举动一不当，遂相率而去之，国谁与立愈之罪，不在不去，在言之不早，又不力耳，如发明所云，将使天下皆为沮溺，荷蒉然后快，岂书法之义哉！
纲目续麟巻十六
<史部,编年类,纲目续麟>
钦定四库全书
纲目续麟巻十七
宜春张自勲撰
【乙酉，】二十一年，【顺宗皇帝，永贞元年，】韦皋表请太子监国。
分注【韦皋上表曰：陛下袁毁成疾，请权令太子亲监庻政，俟皇躬痊愈，复归春宫，又上太子牋曰：圣上亮隂不言委政臣下，而所付非人，王叔文王伾，李忠言之徒，輙当重任，隳紊纪纲，树置心腹，恐危家邦，愿殿下卽日奏闻，斥逐羣小，使政出人王，则四方获安，俄而荆南裴均，河东严绶，牋表继至，意与皋同，中外皆倚以爲援，而邪党震惧】。
发明【以中制，外则顺，以外制中则逆以朝廷制方国则顺，以方国制，朝廷则逆方是之时，顺宗久疾，羣小用事，中外皇皇，莫知所爲，韦皋功名，遂着逺申正议，既而诸鎭效之邪党，为之震惧，人心恃以无恐，未几，遂命太子监国，而宗祚鼎，安其有功于唐室多矣，然而于势为逆，于理爲不顺，不可以为后法，故纲目不书，其西川节度使止书韦皋若在内之臣子然者，所以为唐讳之也，其旨微矣，】。
按外制，中方国制，朝廷莫甚于逐，杀主帅用爲主帅，纲目不讳，【直书杀节度使，某以某为节度使，或畱后不讳，】何独于韦皋而讳之深乎？书表请太子监国，予皋也，不书，西川节度使，官已见也，【兴元元年书，以韦皋为西川节度使，凡例云：官已见者，不复见】发明以为为唐讳，非纲目之意，○据皋本传，谓王叔文等干政，皋遣刘辟私谒叔文，求尽领剑南，不获，遂上表请太子监国，果尔，则皋议公而意私，亦非纯美纲目，特以其能发叔文之奸，故因事而书，以媿内臣之党，叔文者，盖亦节取耳，分注，但详皋表不及，所以上表之意，所以全皋也。
南康忠武王韦皋卒
考异【此误书諡】
考证【当去忠武二字分注諡忠武】
分注【皋，在蜀二十一年，重加赋敛，丰贡献以结主恩，厚给赐以抚士卒，士卒婚嫁，死丧，皆供其费，以是得久安其位，士卒乐为之用，服南诏摧，吐蕃府库既实，时寛其民，三年一复租赋，蜀人服其智谋，而畏其威，及薨，畵像以为土神，祀之至今】。
书法【藩鎭卒，书某节度使恒也，此其不书，西川节度，何不以韦皋夷于他鎭也，皋在逺藩忧及社稷，表请太子监国，岂他镇比哉！纲目书爵书諡，所以深嘉之也，】。
当书西川节度使，南康王某卒分注，諡忠武，○按皋卒，书爵而分注以镇蜀为言，则知书爵者，正以其为贤镇使也，书法乃谓不书某节度，不夷皋于诸镇果尔，则分注宜盛称表请监国之功，何无一语及之，且藩镇卒例，书某节度，而皋兼书南康王非以有社稷之忧，顾独与诸藩异乎？然则书节度，以纪其实，书南康王以异于众，未始非深，嘉之也安，在必去官，乃见意乎？况表请不书官，议者方以为为唐讳，则此书西川节度，尤见其以外臣而忧，内难其美，不较着哉？信如书法，所云则卒，不书諡，已正于凡例，【崩，葬例注云：諡非生者之称，通鉴以諡加于薨。卒之上，亦非是，今正之】，而忠武之名，犹冠于皋卒之上，又岂定论乎？韩滉忠顺虽同平章，其卒，仍书节度【，贞元三年，书镇海节度使，同平章事韩滉卒书法云：滉于诸镇最为忠顺，故其卒也，傋书之按，滉卒宜注，諡分注不録，非也，附载于此，】皋虽非他镇比，要亦滉类耳，奈何以一日之表而没，其二十余年，镇蜀之功哉！
贬韦执谊为崖州司户
考异【提要户作马】
按本传为司户参军当从纲目作户提要误
【，丙戌，】宪宗皇帝，元和元年徴少室山人李渤为左拾遗，分注【，渤辞疾不至，然朝政有得失，輙附奏陈论，○胡氏曰：孔子曰：不在其位，不谋其政，故不在其位而为之谋，与在其位而不为之谋，皆非也。伊尹之嚣，嚣也，初无毫发当世之念，及其幡然也，乃有尧舜君民之心，诸葛孔明卧草庐中，不求闻达，及感德枉驾，然后许以驰驱，古之逹，人心无二用，如此李渤于此，尚论景行岂亦有未详乎】。
据分注当补不至二字，然谓朝政有得失，輙附奏论，是虽未居位已，若受职者纲目，不书不至，倘亦微着其意，与胡氏所谓景行未详者，此也。按伊尹尧舜君民之心，即在嚣嚣，乐道之内，但当其未出见道，不见君民耳，【离却君民，更有何道？但乐道之时，存其理，未见诸事耳，此隐显之殊，非有二道也，】孔明，惟不求闻逹，方可许以驱驰，是驱驰之具，已备于不求，闻逹之日，初无二致，如胡氏説非独一人两辙，且一心两用，岂定论哉？舜禹有天下而不与，出犹处也，孟子云：居仁由义，大人之事，备处犹出也，出处之踪虽殊，而此心此道，则一【孟子谓禹稷顔回同道，深得此意，】渤本不可与尹葛同日语，胡氏以此责之，不亦迂乎！
【丁亥】二年春二月司徒杜佑请致仕
考异【提要无请字】
按分注诏令，佑每月一再入朝议大政，则是未尽致也，故书请提要不必从。
【戊子】三年南诏异牟寻死
诏下漏，王字○按，贞元十年，立异牟寻为南诏王此，当书南诏王，异牟寻死，况后此南诏，死者皆书，王独异牟寻不书漏也。
【己丑】，四年闰月，制降系囚，蠲租税，出宫人絶进奉禁掠卖书法，【以旱故也。备书予之，然则前书禁长吏进奉，此其书絶何前日虽禁之，而柳晟阎济美王锷之徒进奉自若，未尝絶也，于是书絶所以见前禁之，具文也。纲目之意微矣，】。
絶进奉三字，宜删○按前禁固为具文，此虽书絶未几裴均，复进银器，【均山南东道节度使，是年夏四月，首进银器千五百两，李绛白居易请却之，上命出付度支，寻密谕进奏院，自今诸道进奉，无得申御史台，】是亦具文也。与其复书以见意何如？削之以从，无实不书之例，【见灾异，例】不尤见纲目之严乎？书法穿凿非定论。
九月，王承宗表献德，棣二州，诏以承宗为成德节度使薛昌朝执之以归。
考异【本作王，承宗表献德，棣二州，诏以承宗为成德节度使薛昌朝为保信军节度使，领德，棣二州，承宗袭，昌朝执之以归，刋本薛字下漏，昌朝为保信军节度使，领德，棣二州，承宗袭一十七字，提要薛字上作承宗袭，保信节度使薛昌朝执之以归，无领德，棣二州五字】。
考证【诸本皆脱误○，按此当作王承宗，表献德，棣二州，诏以承宗为成德节度使，德州刺史薛昌朝为保信节度使，领德，棣二州，承宗袭，昌朝执之以归】。
分注【，上密问诸学士曰：今欲用王承宗为成德留后，割其德，棣二州，更为一镇，使输二税，请官吏，何如？李绛等对曰：德，棣，成德，为日已久，一旦割之，恐其忧疑怨望，复为邻道搆扇，万一旅拒，倍难处置，不若使吊祭使，以其私谕承宗，令自表请幸而听命，于理固顺，若其不听，体亦无损○，既而承宗以未得朝命颇惧，累表自诉，上遣裴武宣慰，承宗受诏甚恭，请献德，棣二州，武复命以承宗为成德军节度使，德州刺史薛昌朝为保信军节度，领德，棣二州，昌朝王氏壻，故就用之，田季安使谓承宗曰：昌朝隂与朝廷通，故受节，承宗袭执昌朝，囚之】。
据分注本系承宗执昌朝乃云：昌朝执承宗，譌谬若此，果可为定本乎？当从考异书，王承宗表献德，棣二州，诏以承宗为成德节度使薛昌朝为保信节度使，领德，棣二州，承宗袭，昌朝执之以归，提要不书，领德，棣二州，与考证，增德州刺史四字并非。
冬，十月，削夺王承宗官爵，发兵讨之，以吐突承璀为招讨处置等使。
当作制，削王承宗官爵，【分注有制字，】夺字羡，不书制，则削之者谁耶？削即夺也，并书近复【十年，吴元济反，亦书制削无夺字】。
云南王寻閤劝死
分注【子劝龙晟立】
云南当作南诏，○按：贞元十年，遣使立异牟寻为南诏王，分注云：云南王请复号南诏，元和三年，异牟寻死，亦书南诏寻閤，劝异牟寻子也，未闻改号，故当作南诏【十一年，劝龙晟为下所杀，亦书南诏】纲目，书云南误。
【甲午】九年春正月李绛罢为礼部尚书
以吐突承璀为神防中尉【为下漏左字】
分注【初，上欲相绛，先出吐突承璀为淮南监军，至是召还，承璀复以为左神防中尉】。
当书李绛罢，复以吐突承璀为左神防中尉为礼部尚书五字可删，○按书法云：绛与承璀不两立者也，绛朝以出，承璀夕以入，故当合为一条，以明绛退，璀进之速，而宪宗逺贤昵邪之罪，不待贬而已，着矣书法，虽以比书为辞，然纲目仍属分列，非所以表微也，承璀为中尉，已见元年，【元和元年，以吐突承璀为左神防中尉】，此再以也，义当书，复以为贰过之讥，纲目不书，若新授职者，亦非。
【丙申】十一年翰林学士钱徽知制诰萧俛罢
考异【翰上漏以字】
分注【时，羣臣请罢兵者众，上患之，故黜徽俛，以警其余】。
考异说误○，按徽为学士，俛知制诰，二人皆罢官也，考异谓翰上漏以字，将谓以钱徽知制诰耶？误甚。
南诏劝龙晟为其下所杀
考异【当书南诏弑其王劝龙晟】
分注【劝龙，晟淫虐不道，其臣王崖巅弑之，立其弟劝利】。
据分注劝龙，晟淫虐不道，当从纲目，书杀考异，不必从。
【丁酉】十二年春二月置淮西行县
分注【，淮西被兵数年，竭仓廪以奉战士，民多无食，采菱芡鱼鳖鸟兽，食之亦尽，多降官军，敕置行县，以处之】。
分注置行县，下，尚有为择县令，使之抚养，并置兵卫之，一十三字分注不载，非是○勳按，惟择令置兵，方见宪宗区处降民周悉，且可为后法，宜据原文补入。
【戊戌】十三年李鄘罢为户部尚书
书法【，唐世宰相，罢书为某官者，予辞也，鄘则曷为予之鄘耻，以宦官进，称疾不见，固辞相位，可谓过人逺矣是故张靖耻谏不行而去，则罢书，河东节度李鄘耻由宦官进而去，则罢书，淮西节度，宪宗之世，何多贤相也，】。
按淮西节度李夷简也，【夷简继鄘同平章事，目谓才不及，裴度求出镇，故罢为淮西节度，见本年秋七月，】书法于李鄘，当云罢书户部尚书李夷简以才屈裴度而去，则罢书，淮西节度，当是刋本譌漏，不然，李戴，张冠书法，不应错谬至此。
十一月以柳泌为台州刺史
分注【，上好神仙，诏天下求方士，宗正卿李道古因皇甫镈荐山人柳泌，云能合长生药，泌言：天台多灵草，诚得为彼长吏庻几可求，上以泌权知台州刺史，谏官争论奏，以为：人主喜方士，未有使之临民者，上曰：烦一州之力而能为人主致长生，臣子亦何爱焉？由是羣臣莫敢言】。
以下漏方士二字，○按分注谓未有使方士临民者有之，自宪宗用柳泌始不可不特书，以着其谬，【十五年，柳泌伏诛，书法云纲目，抑左道，方士必以伏诛。书故当补方士二字】。
【己亥】十四年沂州役卒王弁杀观察使王遂
考异【据龙德元年，书成德将张文礼弑其节度使，天佑五年，书淮西张颢，徐温弑其节度使，则此当书弑其观察使】。
分注【遂本钱谷吏，性狷急，专以严酷为治，盛夏尝役，士卒营府舍，督责峻急，将卒愤怨，役卒王弁与其徒四人，执遂斩之，】。
据分注当书，沂州观察使王遂为其下所杀，不得以文礼，张颢比考异说，泥张颢，徐温淮南牙将也，考异作，淮西亦误。
以王弁为开州刺史诱诛之
分注【，朝廷议兴兵讨王弁，恐青，郓相扇继变，乃除弁开州刺史，既行，所在减其导从，加以杻械乗驴入闗腰斩东市，】。
当书杀开州刺史王弁【按王弁为开州刺史，犹元魏邓彦为州刺史也，彦书执州刺史，不书以为，刺史可证，】○，或曰：书杀何与？曰：弁罪可诛，而宪宗所以诛之者非其正也，司马公云，以天子诏书为诱人之饵，乌可以示后世哉？既以为开州刺史而杀之，则是杀开州刺史而已矣，明天子无伪诏，适足以自累耳。至弁，罪当诛，人所共知，奚俟纲目？而后见哉！
十月，安南遣将杨清讨黄洞蛮清作乱，杀都防李象古。
考异【十月上漏冬字提要有冬字讨当作击】
分注【象古以贪纵，苛刻失众心，清世为蛮酋，象古召为牙将，命将兵讨黄洞蛮，清因人心怨怒，夜还袭州，防之】。
据分注当作安南都防李象古遣将杨清击黄洞蛮，清还袭象，右杀之，作乱二字，可删○，或曰：牙将杀都，防非乱乎？曰：象古以贪刻失众心，清因人心，杀象古，非作乱也，目之以乱，而象古书官，则罪专在清而象古之恶隐矣，非所以惩贪也，然则仍书都防，何书都防【官未见者，书之】，又以罪清之擅杀耳，岂予象古哉。
吐蕃围盐州
考异【围当作冦】
分注【，吐蕃十五万众围盐州，刺史李文悦竭力拒守，凡二十七日，吐蕃不能克，灵武牙将史奉敬言于朔方节度使杜叔良请兵解围，叔良以二千五百人与之，奉敬自地，道出吐蕃背，吐蕃大惊溃去，奉敬奋击，大破之，】。
州下当补书史，奉敬击，郤之六字，考异不必从，○按吐蕃，虽围盐州，未几，奉敬奋击，大破之，是围已解也，今但书围而不曰击，郤是围未解，而盐州不几为吐蕃有耶？故当补书。
【庚子，】十五年春正月，上暴崩于中和殿，闰月，太子即位考异，【上当作帝，按分注，时人皆言内常侍陈志弑逆，太和九年，书陈志伏诛，分注讨元和之乱，又据唐书旧纪云：内官陈志弑逆，史氏讳而不书，王守澄传云，陈志等弑逆，内官秘之，但云药发暴崩，则此当书内常侍陈志弑帝于中和殿，以为宠任，宦官者之戒，窃考晋张贵人因孝武醉寝弑之，重赂左右曰：因魇暴崩，时太子闇弱，遂不推问纲目，书贵人张氏弑帝，且汉平隋文史，皆书崩纲目，书莽广弑逆，然则宪宗书崩，乃録史旧文，而非定本也，尹氏发明谓特书暴崩，以着大臣，不能究诘之罪，疑非朱子之意，且与前后书法，皆不相侔】。
考证【当作太子恒即位】
分注【上服金丹，多躁怒，左右宦官徃徃获罪有死者，人人自危，至是，暴崩于中和殿，时人皆言内常侍陈志弑逆，其党类讳之，不敢讨贼，但云药外，人莫能明也。】。
书法【弑也，曷为不书弑罪，唐之君臣也，志弑逆，举朝恬然，不能究覈，以正其诛而即位，如常时纲目，止曰暴崩，所以深罪之也，○唐世宦官弑君立，君始此】。
发明【春秋之法，君弑贼不讨，则深责其国，无臣子穆宗，位居冢嫡，是时春秋已二十有六，宰相乃皇甫镈令狐楚軰纲目，特书暴崩者，一以着大臣，不能究诘之，罪一，以着嗣君不能讨贼之罪，所以深罪，唐之臣子不能讨贼，为失职耳】。
当作宦者陈志弑帝于中和殿，书法发明傅会纲目，不可从○按，是时，宪宗惟知有宦官，何知有大臣宰相，贤者不过裴度，崔羣张靖诸人自异，镈用事，【十三年，以程异皇甫镈同平章事，】相继罢黜，君方弃其臣，臣安得任其责邪？【上年，裴度罢为河东节度使崔羣罢为湖广观察使，】至同平章如令狐楚，【楚与皇甫镈同年进士，故镈引以为相，】率与宦官相表里，宁足以言大臣乎？然则指为大臣之罪者，特为崩字解免耳，史法阐幽，当时既莫能明，后世复不正其罪，则乱臣贼子，其术益工其恶，益可肆行而无忌，岂春秋垂训之意哉？且以天子而为宦官所弑，则君与大臣之罪着矣，奚书暴书崩，然后见耶？况阉人弑君，自秦以下无闻者，【自赵高弑二世，后未有闻者】，故人主率不知戒【，宪宗尝自谓去，家奴如一毛】，而进言者亦无以回其昬惑，惟揭宦者，于弑帝之上，【不书，内常侍，所以别于孙程等也，】则知桃虫维鸟，笄蜂求螫，后之宠任，宦寺者亦可以惩矣，而穆宗君臣不讨贼之罪，不尤着耶？如发明所云，既不书弑，安知其为贼，而谓嗣君不能讨乎？论者当以考异为正。
太后居兴庆宫
分注【太后居南内，每朔望上帅百官诣宫门上寿，上性侈，所以奉太后者，尤华靡】，书法【居者何？顺辞也？徙辞有二书，徙某太后者，逆辞也，书徙太后居者，顺辞也，终纲目书，太后徙居二书，太后归某宫一书，太后居某宫一书，太后迁居某宫，一皆顺辞也，】。
按后崩于兴庆宫，说者谓宣宗弑之【，大中二年，】则此书居者，正以明太后之无罪耳，【见其无与国事，】无罪而被弑，宣宗之罪，益不可逭矣，书法仅以为顺辞非是，盖顺辞之例，可施于迁徙，归此于三者无称，而特书居某宫，岂无故而漫及之哉！
【辛丑】穆宗皇帝长庆元年以王播为盐铁使
考异【提要使字上有转运二字】
按本传，播以盐铁兼转运者，宪宗时，以刑部侍郎领之也，后为皇甫镈所忌，出为劒南西川节度使，至是召还，复领盐铁，非转运也，当以纲目所书为正提要，转运二字误。
宿州刺史李直臣伏诛
分注【直臣坐赃当死，宦官受其赂，为之请，御史中丞牛僧孺固请诛之，上曰：直臣有才可惜，僧孺对曰：彼不才者，安足虑？本设法令，所以检制有才之人，安禄山朱泚皆才过于人，法不能制者也；上从之，】。
按：僧孺之言非矣。法令以治有罪，既使人不敢为恶，而贤者益劝于为善，此先王设法之意也，若指为擒制，才人之具，是祖宗法令，皆驱天下为庸鄙，茍劣之人，非所以兴贤，求治也，岂不误哉？禄山朱泚，非才之罪，特朝廷处置失宜而已，僧孺执此以例直臣不过刼，其主以必诛耳，顾可为定论乎【，穆宗谓直臣才，特徇宦官之请耳，僧孺，但当论直臣之罪，不当以才为言，罪如直臣才亦当诛，则穆宗无辞矣。惜僧孺不逮此，观其所云何异？口给御人耶？】：
【，乙巳，】敬宗皇帝寳厯元年牛僧孺，罢为武昌节度使，分注【牛僧孺以上荒淫，嬖幸用事，又畏罪不敢言，但累表求出，乃升，鄂岳为武昌军，以僧孺为节度使，僧孺过襄阳，节度使柳公绰服櫜鞬，侯于馆舍，将佐曰：襄阳地望高于夏口，此礼太过，公绰曰竒章公甫离台席，方镇重宰相，所以尊朝廷也，竟行之】。
据书法，唐世宰相，罢书为某官者，皆贤相也，僧孺罢书，武昌节度岂贤之与非也，为公绰尊朝廷书也。
【，丙午，】二年十二月，宦官刘克明等弑帝于室内，立綘王悟，王守澄等讨克明杀悟，立江王涵。
分注【上游戏无度，狎昵 羣小善击毬，好手搏，禁军及诸道争献力士，又以钱万缗，召募力士，昼夜不离侧，又好深夜自捕狐貍，性复褊急，力士或恃恩不逊，輙配流籍没，宦官小过，动遭捶挞，皆怨且惧，夜猎还宫，与宦官刘克明击毬军将苏佐明等二十八人饮酒，上酒酣，入室更衣，殿上烛灭，克明等弑帝于室内，○克明矫称上防，命学士路隋草遗制，以綘王悟，权勾当军国事，又欲易置内侍之执权者，于是枢密使王守澄杨承和，中尉魏从简，梁守谦定议，以衙兵迎江王涵入宫，发左右神防，飞龙兵进讨贼党，尽斩之，绛王为乱兵所害，】。
明下漏，诛之二字，○按分注进讨贼党，尽斩之，是罪人已得也，上书讨下，不书诛，安见其已得耶？故当补书。
发明【天下之事，必有狃而为之者，元和之祸，失贼不讨，故羣阉狃于为逆，意可以为常事，而行之耳。向使唐人能穷治，元和之党，声其罪于天下，芟夷剪灭，靡有孑遗，则阉軰亦必知所畏忌，而灭烛之变，不复作矣，惟穆宗一失其机，故嗣子不免其身，然后知圣人，诛乱臣，讨贼子汲汲然惟恐或后者，正欲絶祸乱之源，杜簒弑之渐耳，不然，敬宗之失，止于狎昵，羣小何遇祸，若是之酷哉！识者自可察之】。
尹氏谓元和失，贼不讨使，宦官狃于为逆，而不忌其论，自正至谓敬宗失止狎昵，不应遇祸之酷则不然，古称廉逺堂高刑人，不在君侧，皆所以豫逺不敬也观分注所载若此，谓敬宗能免其身乎？纵令元和穷治党与，安知克明，不为志耶？【陈志弑宪宗，见元和十五年，】语云：君子不重则不威，灭烛之祸，帝实自取，又奚咎焉？【宪宗犹不能免，况敬宗乎其受弑，非独势所必至，亦理所宜然，何酷之有？】勳独怪，佻逹无仪如帝，而諡之曰：敬将媿之与？抑文以美名耶？○圣人诛乱讨贼，正天理人情，不容已处，非徒为絶源杜渐也，虽使祸乱不生，簒弑不作乱臣贼子，终不可不讨而诛之，发明乃谓汲汲恐后，专从絶源杜渐起，见【如尹说，非为絶源杜渐乱贼，便可不讨乎？】失圣人，诛讨之义矣。
【戊申，】文宗皇帝太和二年，王庭凑阴以兵粮助，李同防秋九月，诏削其官爵，命诸军讨之。
阴字羡○，按下书诏削官爵，命诸军讨之，则庭凑助叛为逆之罪着矣，【上年，以李同防为兖海节度使，同防不受诏，发诸道兵讨之，】直书以兵粮助同，防非过也，若曰阴以兵粮，则罪状未明，而遽削爵，命讨岂王者之师哉？故当删去。
【辛亥】，五年春正月，卢龙将杨志诚逐其节度使李载义二月，以志诚为畱后。
分注【上闻，志诚作乱，召宰相谋之，牛僧孺曰：范阳自安，史以来，非国所有，刘总暂献其地，朝廷费钱八十万缗而无丝毫所获，今日志诚得之，犹前日载义得之也，因而抚之，以捍北邉，不必计其逆顺，上从之，以载义恭顺有功，拜太保，以志诚为畱后】。
当作自为畱后，【观分注因而抚之，可见】，二月，以志诚五字，可删○，或曰书，以病文宗也，书自则罪，专志诚矣，志诚逐节度，其罪已明，故书以不书自勳，按逐杀主帅，用为主帅，积习已久，不自文宗始乃若志诚之横，有非他将比者，既以为畱，后犹怒不得仆射，不得已而加之，【七年加志诚，右仆射分注云：初以志诚为吏部尚书，志诚怒不得仆射，畱官告使，朝廷不得已加之，】其叛逆，岂一端已哉？故虽为幽将，所逐纲目，必书伏诛，以正其罪，【八年，幽州军乱，逐杨志诚，志诚伏诛，】特书自为，所以明志诚之当诛也。
九月吐蕃将悉怛谋以维州来降不受
分注【李德裕简蜀兵，羸弱者去四千余人，复募少壮者千人，募北兵得千五百人，与土兵参居，转相训习，日益精练，所作兵器，无不坚利，至是，吐蕃维州副使，悉怛谋请降，尽帅其众奔成都，德裕遣兵据其城，具奏其状，事下尚书省，集百官议，皆请如德裕防牛僧孺曰：吐蕃之境，四面各万里，失一维州，未能损其势，比来修好，约罢戍兵，中国御戎，守信为上，彼若来责曰：何事失信？养马蔚茹川，上平凉坂，万骑缀回中，怒气直辞，不三日，至咸阳桥，此时西南数千里外，得百维州安所用之徒弃诚信，有害无利，此匹夫所不为，况天子乎？上以为然，诏德裕以其城及悉怛谋等悉归之，吐蕃，吐蕃诛之于境上，极其惨酷，德裕由是怨僧孺益深】。
发明【纲目，凡以地降者，则书其叛，如侯景以河南叛附于梁之类是也。凡褒赠之典，特书之者，皆忠义之士，如赠顔真卿司徒之类是也。悉怛谋吐蕃之将以地归唐，既不书叛，至他时赠以右卫将军，则又特书于防，然则纲目之意固予之矣，此决断两词曲直之辨也，】。
悉怛谋不可以顔，真卿比真卿，唐忠臣宜赠者也，悉怛谋吐蕃叛将不当赠者也，不书叛者，为唐讳也，如以赠官为是，则防送悉怛谋，听其惨酷，又何心焉？特书赠悉怛谋右卫将军讥唐也，讥其始为义，而卒不能忘利也，既不能庇怛谋于生而徒恤怛谋以死，是加刃于人，以手抚之，威惠两无当发明概以为予之至，与真卿并称岂纲目？书法之意哉！
【壬子】六年回鹘昭礼可汗为其下所杀
考异【当书回鹘弑昭礼可汗】
当作回鹘弑其可汗，昭礼○按书法云：凡书为其下所杀，讥不在人也，昭礼为中国所立，【敬宗寳厯元年册回鹘昭礼可汗，】未闻他过，故当书弑纲目，书为某所杀，特据唐史旧文耳，【见回鹘传下】非是。
十二月牛僧孺罢为淮南节度使
分注【西川监军王践言入知枢密，数为上言防送悉怛谋以快敌心，絶降者非计也。上亦悔之，尤僧孺失防，僧孺内不自安，防上谓宰相曰：天下何时当太平，卿等亦有意于此乎？僧孺对曰：太平无象，今四裔不至交侵，百姓不至流散，虽非至理，亦谓小康，陛下若别求太平，非臣所及，因累表请罢，乃出镇淮南】。
为淮南节度使六字可删，○据书法，宰相罢书为某官贤也，是时僧孺内不自安，累表请罢，而温公谓僧孺偷安窃位，欺君盗名，【详见分注】，若是可谓之贤乎？故当直书罢，以别于他相之，贤者纲目，于僧孺再书，罢为某官【寳厯元年书罢为武昌节度使，】非也。
【癸丑】七年以郑覃为御史大夫
分注【，初，李宗闵恶覃在禁中，数言事，奏罢其侍讲，上从容谓宰相曰：殷侑经术，颇似郑覃，宗闵对曰：覃，侑经术诚可尚，然议论不足听，李德裕曰：覃侑议论，他人不欲闻，惟陛下欲闻之幸甚，后旬日，宣出除覃御史大夫，宗闵谓枢密使崔潭峻曰事，皆宣出安用？中书潭峻曰：八年，天子听其自行事亦可矣，宗闵愀然而止，】。
甚矣，宗闵之好，毁也，经术议论虚实不同，轻重亦异，恶有经术可尚，而议论不足听者哉？【董晋谓谋议不足道，先儒非之要，以经术为本，而议论乃其余绪也，】闻有以经术经世者，未闻以口舌奏治平者也。孔子曰：君子欲讷于言而敏于行，然则虽有议论，犹不足贵，奈何以虚辞弃实用乎？德裕不辨其非徒，取讥一时，虽能使覃不失为御史，而经术之重于议论，卒未有明者，则不学之过也，惜哉！
加卢龙节度使杨志诚右仆射
分注【初，以志诚为吏部尚书，志诚怒不得仆射，留官告使，朝廷不得已加志诚，仆射别遣使慰谕之，】。
当作卢龙节度使杨志诚自加，仆射○按分注志诚怒不得仆射，朝廷不得已加之，非自而何？书自所以着志诚之罪，为明年，伏诛之本，【八年冬，志诚伏诛，】茍以恒辞书，则其罪隐矣，法有先事起义者，此类是也。
冬十二月羣臣上尊号不受
分注【羣臣上尊号，防中使薛季棱自同华还，言闾阎雕弊，上叹曰：关中小稔，百姓尚尔，况江，淮比年大水，其人如何？吾无术以救之，敢崇虚名乎？因以通天犀带，赏季棱羣臣，四上表，不受】书法，【书上尊号多矣，未有书不受者，于是再书文宗，可谓不徇流俗者矣，故重美之】。
此再上也，宜书复【六年，羣臣上尊号，不受】○，按前书不受者，美文宗也，此书不受者，罪羣臣也，薛季棱一阉尹，还自同华，能言闾阎雕弊，动人主之叹，可不谓贤乎？而羣臣有社稷之任，不知恤民，徒上尊号不已，其去季棱何逺哉于是赏季棱而却尊号，文宗之美，亦着矣美文宗者，所以深罪羣臣也，书法合而一之，非是。
【甲寅】，八年冬十月，幽州军乱，逐节度使杨志诚推史元忠主畱务，志诚伏诛。
分注【，元忠献志诚所造，衮衣僭物，诏流岭南，道杀之】。
当作幽州军乱，节度使杨志诚伏诛，逐推以下，宜详分注【，宣宗末年，武宁逐节度，康季荣纲目，不书逐】，○按志诚既当诛，则逐不足言矣。况志诚亦逐帅自为者，【详见五年，】安得正名，其为主帅耶？故但书伏诛，以正志诚之罪而畧不书逐又以见志诚之自取，不足为诸军罪耳，今上书逐节度杨志诚下书，志诚伏诛，是予其逐也，方以正不臣之罪，而复开逐帅之端，亦何愈哉！
十一月成德节度使王庭凑卒子元逵自知畱后
分注【元逵改父所为事朝廷甚谨】
据分注当去，子元逵自知畱后七字【，开成三年，义武节度使张璠卒，唐纪云：其子元益自称畱后纲目，但书璠卒，不及元益，可证元逵知畱后宜详分注，】○按书自专也，如分注所载，元逵忠顺臣也，不应先以此罪之，春秋有讳贤之例，故当删去【据，明年，特书以元逵为成德节度使，益信此条，宜删】若此，书自知则与刘稹无异矣，【武宗防昌三年，昭义节度使刘从谏卒，其子稹自为畱，后诏发诸道兵讨之，】。
【乙卯】九年五月以仇士良为神防中尉
考异【以字下漏宦者二字】
分注【上之立也，仇士良有功，王守澄抑之，由是有隙。训，注为上谋，进擢士良以分守澄之权】。
当从考异，补宦者二字，○按以士良为中尉，特以分守澄之权，非无故者，况士良尤始见，而甘露之变，【详本年十一月分注，】胎此矣，故当补书。
陈志伏诛
考异【陈字上漏宦者二字】
据元和十五年，既书宦者，陈志，则此宦者二字，可省考异不必从。
以王守澄为神防观军容使
考异【王字上亦漏宦者二字】
据分注以虚名尊守澄，实夺之权，则守澄非士良，比不必着宦者字【，未几，守澄以杀书，士良与政，守澄夺权，固知不可同日语】。
以舒元舆李训同平章事
分注【，元舆为中丞，凡训，注所恶者，则为之弹击，由是得为相，上惩二李朋党以贾餗，及元舆皆孤寒新进，故擢为相，庻其无党训起，流人期年，致位宰相，天子倾意任之，天下事皆决于训，王涯軰承顺其风，防惟恐不逮】。
当作以李训及舒元舆同平章事，○按分注，元舆为相，由附训也，当先书李训，次及元舆，则舒李同恶相济，之罪明矣，况帝所倾，意者尤在训而非元舆乎纲目，先舒后李畧无主次之，别非是。
十一月，李训，舒元舆，郑注等谋诛宦官，不克，以郑覃、李石同平章事，仇士良杀训注，元舆及王涯，贾餗等分注【始，郑注与李训谋，至镇，选壮士数百为亲兵，奏请入防，王守澄葬，仍请令内臣尽集送之，因令亲兵杀之，使无遗类，约既定，训与其党谋如此，事成则注专有其功，乃以郭行余镇邠宁，王璠镇河东，使多募壮士为部曲，以罗立言，知京兆府事，韩约为金吾卫大将军，及与御史中丞李孝本，谋并注去之，宰相惟舒元舆与其谋，他人莫知也。】。
书法【前书，以舒元舆与李训同平章事，二相固有序矣，此其首李训，何训首谋也，郑注亦首谋，则曷为不先注，不使御史先宰相也，然则见杀，则曷为后元舆浅谋取败者，训，注也，元舆特与闻其事耳，】。
元舆本由李训，得相【，见同平章分注】前书，先元舆特纲目，失首从耳，此列郑注于元舆之下，是时注亦在训术，中而不知【分注并注去之，】惟元舆与其谋，故以元舆先之也，若谓御史不可先，宰相则注杀，何以先元舆必谓浅谋在注，仍是论谋安在？其论职耶？【春秋纪事以主者为首，故宋以上公而后齐，纪以小国而先郑，未尝以爵位小大，为序次也，】纲目，但据事直书，而书法每多穿凿，非也。
【丁巳，】开成二年六月，河阳军乱，逐其节度使李泳。
分注【泳，长安市人，寓籍禁军，以赂得方镇，所至贪残，其下不堪命，故乱作】。
此亦当书为其下所逐纲目误
【戊午】三年冬十月太子永卒
考证【卒当作暴卒，○谨按唐无父子之恩，是以储贰，多不安其位，文宗惟一子，不思继体之重，择贤师傅，以敎诱辅翼之，乃听杨贤妃谮毁卒，不免死，晩年不得已，立兄子又为中人，废杀之，传至武宣，立不以正，遂有兄弟不相为后之议，拜侄之嫌，虽身后入太庙，亦不能自安，皆文宗有以自取之，文宗果能恤其子，必不至于若是也，当因本文书曰：太子永暴卒】。
分注【，初，太子永之母王德妃无宠，为杨贤妃所谮而死，太子颇好游宴，昵近小人，贤妃日夜毁之，上召宰相及两省御史，郎官议废之，皆言太子年少，容有改过，国本至重，岂可轻动？中丞狄兼謩论之尤切，至于涕泣，给事中韦温曰：陛下惟一子不敎，陷之，至是，岂独太子之过乎？翰林及六军使数十人复表论之，上意稍解，宦官，宫人坐流死者数十人，至是暴卒】。
书法【永暴薨矣，曷为止书卒病，文宗也，文宗不明，不能庇及其子，其薨也，视之，恬不为异纲目，从其恒辞而书之，所以病文宗也，】。
考证之，论似矣，然仇士良废太子而立太弟【，明年，文宗立，陈王成美为皇太子，五年，仇士良等以太子之立功不在已，乃矫诏立頴王瀍为皇太弟，废成美为陈王】纲目，犹以文宗主名，【详五年，大书】则知，薨无据者，不必以变文起义也，信如考证，所云纲目，宜书杀太子永，方足以见意，卒奚益哉？或曰，何以知其恬不为异？曰：以其始欲废之也，虽羣臣力谏，幸而意解，而宦官宫人坐流死者，犹数十人，则其弃永也久矣，【宦官，宫人不足惜，但未闻别选贤师傅，敎之固知意不在永，特移怒于乙耳，大抵贤妃之谮，入之甚深，故牢不可解，非独宦官诸人之罪也，】考证不必从。
【己未】四年回鹘相掘罗弑彰信可汗
书法【蛮地书，杀此独书，弑何相弑之也，相弑之，则曷为书弑为相，而弑其君，则不可以恒辞书矣，登里德宗建中元年，乌介武宗防昌六年，亦相弑之，则何以书？杀非中国所册命也，非册命则固不可以中国之法治矣，忠贞，德宗贞元六年，昭礼太和六年，亦册命也。则其不书弑何？忠贞昭礼，骨肉相残，王者不治外国，虽以中国之法治之，亦难乎？责之以详也，故虽中国所命，立必相弑之，而后始书，弑终纲目，蛮夷书弑六】。
蛮地弑杀不一，当以有罪无罪，分未可概以相与，册命论也，其君无罪而被杀，非独其相即骨肉，亦当书弑如忠贞，昭礼是也。【纲目于忠贞，昭礼书杀非是，】其君有罪而被杀，非独骨肉，即相亦可书，杀如登里乌介是也，茍不顾其罪之有无，徒以相与，册命为辞，不惟无以正生者之法，亦何以服死者之心要荒，虽不可以中国治，然覆载之恩，天地所不遗，而冠履之义，独可畧于逺服乎必谓可畧则中国之政教穷矣，又何以责其猾夏哉？欲令中外各安其所，则君臣之分，终不可以不明也【逺裔虽可畧然入中国之编，不可不详，必谓以外治外虽削之可也，恶有其君，无罪而臣顾可书杀者哉？】书法傅防纲目，不可从。
【庚申，】五年，魏博节度使何进滔卒，子重顺知畱后。
知上漏自字，【唐纪有自字】重，顺唐纪作重霸误。
【，辛酉，】武宗皇帝防昌元年十二月，遣使慰问，回鹘乌介可汗。
乌介可汗四字可删，○按是年春二月，书回鹘立乌介可汗则此，但书遣使慰问，回鹘可矣，不必再书，乌介可汗。
【癸亥】三年赠悉怛谋右卫将军
分注【司马，公曰：论者多疑维州之取舍，不能决牛，李之是非，臣以为唐新与吐蕃修好而纳其维州，以利言之，则维州小而信大，以害言之，则维州缓而关中急，且德裕所言者利也，僧孺所言者义也，匹夫徇利而忘义，人犹耻之，况天子乎？○胡氏曰：司马公之言过矣！使维州本非唐地，既与之和，弃而不取，姑守信约可耳，本唐之地为吐蕃所侵，乃欲守区区之信，举险要而弃之，可乎？故以维州归吐蕃弃祖宗土宇，防送悉怛谋沮归附之心，僧孺以小信妨大计也。下维州，遣兵据之，洗数十年之耻，追奬悉怛谋赠以官秩，德裕以大义谋国事也，此二人是非之辨也，】。
维州之议，当日牛李各逞其私，非能断之以义者，德裕遣兵据城，事若出于利国，心实要为己功，此僧孺之所忌也，故力争以却之，然僧孺之议，虽是原其心，则在沮德裕之功，非真为国家守义而全信也，使此举出于他人，僧孺未必争之力耳。温公轩牛而轾，李已为僧孺所欺，胡氏又驳，温公之説而主德裕，则亦未之思也，【按朱晦庵荅张敬夫云维州事，唐与牛，李皆失之。然谓牛论正而心私可也，谓李计谲而心正，则非也。】以勲观之，悉怛谋之，降受之，非也，却之，亦非也。然则何以处此？维州，本唐故地，当修好之时，责而归之上也，既不能然，会有悉怛谋之举，则当入据其地，增兵固守，缚悉怛谋以归吐蕃，因谕之曰：维州本唐故地，国家思复祖宗之宇久矣，但以盟墨未干，恐失信吐蕃，未即称兵，今悉怛谋挈地来归，不惟与唐继好于将来，实为吐蕃消祸于未萌，况维州之地，本非吐蕃所有，则怛谋之罪应，亦可从末减，但恐边境效尤，竞相降附，则吐蕃孤立，谁与为守？谨遣悉怛谋归国，惟吐蕃甘心焉，若是？则纳地不为负约而却叛，益伸公义，吐蕃虽蓄私憾，亦且无辞以逞，岂非两利俱存之道哉？何至当日争之，无上防，后世议之，无定论耶？比事以观，僧孺司马公守经而不知变者也，德裕胡氏，则徇利而忘义矣，昔晋荀吴围鼔鼔人请以城叛，穆子弗许，曰：吾不可以欲城而迩，奸悉怛谋为蕃将而降唐，名为向化，实叛臣也，唐既弃其地，则置之而已，赠以官秩，何名哉？【尹氏以特书赠官，为予唐非是，语详太和五年发明】，则以德裕重惜已功，因追奬怛谋，以为僧孺之罪耳，此小人之所为也，胡氏谓其以大义谋国事尤谬。
六月内侍监仇士良致仕
分注【上，外尊宠士良，内实忌之，士良颇觉，遂以老病致仕，其党送归私第，士良敎之云云，其党拜谢而去，】。
致仕二字当作病免，○按罢免，例曰：凡谢病请老，致仕宰相贤臣则书注云：张良，王吉，二疏韦贤之类，今士良官非宰相人，非贤臣去，张王疏韦天渊，特书致仕，不尤背凡例，而辱先贤乎？据李渤为员外亦书，病免，【宪宗元和十四年，书库部贠外郎李渤病免，分注执政恶，渤遂谢病归东都，】与士良以老病致仕正同，故当改书病免，以致失刑之意，【书法云：书致仕，讥失刑也，】虽不称，致仕可也。
【甲子】四年诏削仇士良官爵籍家赀
当作籍其家赀字羡宜删
【乙丑】五年十二月贬韦质为某官
考异【为某二字羡纲目无此例，据元和十二年，贬高霞寓贬袁滋汉，甘露元年书，免京兆尹张敞官，则此当书贬，给事中韦质官】。
分注【李德裕秉政日久，好徇爱憎，人多怨之。左右言其太专，上亦不恱给事中韦质上疏，言宰相权重，不应更领三司钱谷，德裕奏曰：制置职业，人主之柄，质受人敎导，所谓贱人图柄臣，非所宜言，质贬官，由是众怨愈甚，】。
当从考异书，贬给事中韦质官，盖质能谏，不失为给事中也纲目去官，而书为某义例，兼失之矣。
【，丙寅，】六年三月，立光王忱为皇太叔，帝崩，太叔即位，考证【当去立以下十四字书曰帝崩，光王忱入即位，○谨按夏后氏有天下，传于子，为百王不易之法，是以三代盛时，父死子继，兄亡弟及，昭穆有序，亲亲尊尊，家齐，国治，天下平矣，周懿王崩，父共王弟辟方立为孝王，孝王叔父也，臣也，懿王兄子也，君也，亲亲不害于尊尊，君臣之分固在也，春秋有事于太庙，跻僖公谓之逆祀，臧文仲纵逆祀，孔子讥之，唐武宗疾笃，宦官定防禁中立光，王忱为皇太叔，是时武宗不言旬日矣，非武宗立之也，立之者，宦官也，武宗崩，太叔即位，为宣宗，宣宗叔父也，藩王也，臣也，帝崩，子防藩王入承统可也，君臣之分，则不可紊，既曰叔矣，加以皇太之号，是亲亲害尊，尊也，古无是号，自宣宗始夫为之，后者为之子，礼也，春秋之法，僖公父视闵公，则宣宗当父视武宗明矣，宣尝臣于武晩年谗臣建议，直欲出其在庙之主，其言曰：拜兄尚可，拜侄可乎？彼不知宗庙之礼，嗣君拜先君，非叔拜侄也，独不考孝王承懿王之统，文仲纵逆祀之讥乎？今故追原，终始当书，曰帝崩，光王忱入即位，据事直书，以着藩王入承统之义而去，宦者所定不正之名也，】分注【初，宪宗纳李锜妾郑氏，生光王怡，防时宫中皆以为不慧，太和之后，益自韬匿，及上疾笃，旬日不能言，诸宦官密于禁中定防，下诏以皇子冲防立怡为皇太叔，更名忱，令权勾当军国政事，太叔见百官，哀戚满容，裁决庻务咸当于理，人始知有隐德焉，帝崩，以李德裕摄冢宰，宣宗即位，】。
当从考证书，帝崩，光王忱入即位，○按武宗非无嗣，特以防不堪事耳，古有摄位以待嗣，子之壮者，周公之于成王是也；未闻，因其防而废之而立叔以继其后者也，【孝僖之立由懿，闵之崩也，子防立，叔自宣宗始考证概以为可，非是】使忱有周公之义，必不受，皇太叔之名，而宦官之立，忱为太叔者，所以为即位计也。其为即位计奈何？立嗣以适，则功非已出，故士良废成美为陈王【详，文宗开成五年，】惟立其非所立者，然后恩深，而宠固矣，此固诸阉擅立之意，亦古人未有之变也，今惟深没其文于纲而详注其事于目，则后之览者，必曰：当时既立，忱为皇太叔，曷为不书？讳之也，讳之者，违礼拂经，絶不以为训也。【按懿，僖并立为太子，纲目不书，书郓王漼，晋王俨即位，可以类推】，则为人主者，庻知其非而痛惩之，国本不可不早正付托，不可不择人，平时乐亲贤士大夫而疎斥宦寺其垂诫，不亦深乎？茍仍其事，而大书于册，则或更有如宣宗者仓皇废立之际，必且援为口实，而簒位干统，易若反掌，祸可胜道哉！然则忱可立乎？非也，入者不顺之词，【见春秋传，】书入即位，其去簒也，一间耳，又以罪光王之逼也，且于此去太叔之号，则后可絶拜侄之嫌，若谓不与其继则纲目、已，大书纪年未尝黜之于正统，故勲以为宜从考证庻不以亲亲害尊尊，亦可正后之，以叔继侄者，于礼不悖，于义益着，而于辞亦顺矣。然考证但知著藩王承统之义，而不责其废嫡，立叔之谬，其于君臣之分，尚未之深，思与。
帝受三洞法箓【原本作上受今正】
书法【前书，受法箓于赵，归真矣，于是复书病，宣宗也，诛归真者，宣宗也，受法箓者，亦宣宗也，一人之身，半年之间相反，如此，则以长生之説足以惑其心而已矣，终纲目书受箓三】。
发明【，宣宗能诛赵归真而不能不受法箓，比而观之，义可见矣此纲目，书法之意也，】。
受法箓者，其本心也，诛归真者，其客念也，大中之政务，反会昌使归真，不为武宗所昵，宣亦未必诛之，亟耳前后之意，未尝不一书法，以为相反非是，且即无诛，归真之事，其受法箓，不可不书，所谓据事直书，不待贬而著者，奚俟比观，然后见乎？发明无关大义，虽不録可也。
纲目续麟巻十七
钦定四库全书
纲目续麟巻十八
宜春张自勲撰
【丁邜】宣宗皇帝大中元年
发明【，按唐书，宣宗之立，亦不出，武宗意而出于宦官，乃大书其年号者，武宗未立太子，而储位未定故也。然其立也不书，卽位而书立，其亦异于诸帝者矣，】。
按：会昌六年上书立光王，忱爲皇太叔，下书太叔卽位，是未尝不书卽位也，发明谓不书卽位，与诸帝异何与？
【戊辰】二年太皇太后郭氏暴崩于兴庆宫
考异【据胡氏管见当书，帝弑太皇太后郭氏于兴庆宫，以着宣宗弑嫡母之罪，且宣宗不以袝葬配飨，则其弑明矣，况后魏废后高氏，暴卒纲目，特书胡太后弑，则此亦当书弑】。
分注【初，宪宗之崩，上疑郭太后预其谋，又郑太后本郭太后侍儿，有宿怨，故上即位，待郭太后礼殊薄，郭太后意怏怏，一日登勤政楼，欲自陨，上闻之，大怒，是夕暴崩，外人颇有异论，上不欲以郭后袝葬，有司请葬景陵，外园】。
当书帝弑太后郭氏于兴庆宫，太皇二字，可省发明谓反书暴崩，以着其欺世之罪，特傅会纲目，耳【明，繁冗无当，故不録】夫欺世之罪，孰大于弑母之恶，且彼欲欺世而我如其意，成之可乎？史家有微显之法，非所论于弑逆之际也，发明可删○，按宪宗之崩，当时后世皆归狱，宦官未有议及郭后者，宣宗疑郭后预谋，必郑后以宿憾诬之，非事实也，方穆宗之崩也，宦官欲请郭太后临朝，郭后曰：昔武氏称制，几倾社稷，我家世守忠义，【郭太后汾阳王孙】，非武氏比，自古岂有女子为天下主，而能致唐，虞之理者，【正论，可为世法，】取制书手裂之，嗟乎！郭后之贤若此，而谓其有弑夫之意哉！无其意而疑之，其为私怨弑后，明矣，【即言可以知人，持此断狱，何虑疑案】。
冬十一月万寿公主适起居郎郑颢
考异【万上漏以字】
当从考异，补以字【，懿宗咸通十年，同昌公主仿此，】○，或曰：建中二年，永乐公主适田华不书，以此书以何？曰：彼为大厯八年已书，以故不再，此一书也，不书，以则几于奔矣，故当补以字【，十二年，广德公主适于琮亦书以】。
【，己巳，】三年张直方归京师，【直方后降，黄巢可贱尤甚，巢卒杀之】。
分注【直方暴忍，喜游猎，军中将作乱，直方知之，举族逃归京师，军中推牙将周綝为畱后】。
当书逃归京师，纲目不书逃，非是○按齐桓公盟于首止，郑伯以王命图归，春秋犹书逃以罪之，【周惠王将废太子郑而立带，桓公率诸侯防王世子于首止，以定其位，王恶齐侯，定世子使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，可以少安，郑伯喜于王命而畏齐，故逃归不盟，详见鲁僖公五年】，况直方弃天子之命【，是年六月，以直方为卢龙节度使，】委军来归，可不书逃，以着其罪哉！且纲目书此者，为其逃也不逃，亦何以书为故，当补正【，春秋传云：逃者匹夫之事，直方本以避祸，而不免为匹夫，亦可为不恤军政，而务茍免者之戒矣，】。
李德裕卒
分注【，范氏曰：裴度德裕，皆有功，烈为唐贤相，大中以后，无能继之者，德裕才优于度，而德器不及也，盖度不为党，而德裕为党，是以度虽为小人所倾，而能以功名终，德裕一失势，而斥死海上也，】书法，【崖州司户也，不书何削之也？党祸不解，德裕与有责焉】。
当加崖州司户四字，○按德裕，虽非裴度，比视杨素，林甫则逺甚杨李卒，不书官，而使德裕与之同，则是功以罪掩，而贤奸无别矣，且书官非予之正，以见天子，大臣而卒于贬所，则党祸之责，亦具其中，愚于九龄之卒，特书故相【，宗开元二十八年书，故相张九龄，卒于荆州，】而于德裕不削其官，庻几权衡之平也，【观后追复官爵，加赠仆射，说者谓公论不容，冺益信，不宜概削，详见懿宗，咸通元年】。
【，乙亥，】九年春正月，成德节度使王元逵卒，军中立其子绍鼎为畱后。
当作子，绍鼎自为畱后，军中立其四字宜删，○按唐纪谓绍鼎自称畱后至，本传则云绍鼎为人淫湎自放，性厚敛，众忿其虐，欲逐之，则其不协，众望可知矣。当据唐纪书自纲目，以为军中立，非也【，此条无分注姑，据纪传驳正】。
秋七月浙东军乱逐观察使李讷
分注【讷性卞急遇将卒不以礼故乱作】
此亦当书为其下所逐纲目误
【丙子】十年诏内园使李敬实剥色配南牙
分注【，内园使李敬实遇郑朗不避马，朗奏之，上责敬实，对曰：供奉官例不避，上曰：汝衔敕命横絶可也。岂得私出而不避宰相乎？命剥色，配南牙】。
当作谪，内园使李敬实配南牙，剥色二字可删，○按剥色，乃事实耳，义在于配南，牙不系乎色之降与否也？【剥色，谓剥降服色而配役】止，当于分注见之，不宜大书大书则疑于罸之重矣，非所以待内臣也。
【丁丑】，十一年八月，成德军节度使王绍鼎卒，军中立其弟绍懿【原本卒字误作薨。今正】。
当作以其弟绍懿知畱，后德下军，字羡【，据咸通七年，绍懿卒，书成德节度无军字，】按绍懿将卒语兄子景崇曰：吾兄以汝之幼以军政授我，则绍懿之嗣，其出绍鼎之意可知，故当书以以着鼎，懿私相授受之罪，【本传谓宣宗以绍懿知畱后不足据，当是懿先立而后授之耳，唐纪作绍懿自知畱后，亦非盖懿非鼎比也，观其语，景崇以忠朝廷可见，】曰：军中立则几于公矣！且罪在众军，而非其实也。
【，癸未，】懿宗皇帝咸通四年八月，以吴德应为馆驿使，分注【台，諌上言：故事，御史廵驿，不应忽以内臣代之，上谕以敕命已行，不可复改，左拾遗刘蜕上言：自古明君所尚者，从谏如流，岂有已行而不可改，且敕自陛下出之，自陛下改之，何为不可？弗听，】。
书法【，以宦官为馆驿使，元和尝书之矣，常事也，此其书何自武宗以来，阉竖少戢，当时至有杨刘怯懦，隳败旧风之语，大中之世，尤痛抑之，懿宗昏懦，复任宦者，书曰：以吴德应为馆驿使，所以深病帝也，】。
以下当补，宦者二字，【宪宗元和十二年书，以宦者为驿，使无姓名，】盖宦官为驿使，【据，代宗大厯十四年，本用御史为使，】虽常事，然会昌以来，此风寖衰，至懿宗而复炽，特书宦者，明唐之亡，由懿宗也，○按：武宗命李燧镇岭南，虽已授节，以萧仿之言，遽遣使追之，节及燧门而返，懿宗乃以敕命已行，为辞不逮，武宗逺矣唐君至是，每况愈下，欲不亡，得乎！
【丁亥】八年秋七月怀州民逐刺史刘仁规
分注【民诉旱，仁规揭榜禁之，民怒，相与作乱，逐仁规掠其家赀，久之，乃定】。
当作懐州刺史刘仁规为其下所逐，○按旱出于天，非民所自致者，刺史宜引咎吁天，俾应时而雨，以苏民困可也，乃揭榜禁之，民将何頼乎？夫遇灾而不卹，民则平时之政事可知矣！故当书为下所逐，以明讥不在人之意纲目，罪民而不及刺史，非是书法谓不待贬而自见，【见，明年，书法】特傅会纲目耳，夫不详其罪之有无，而概以见逐，为贬，则王承顔以严肃为骄卒所逐，亦岂可贬乎？【僖宗干符四年，盐州军乱，逐刺史王承顔，朝廷与贪致乱者同贬，时人惜之】。
【己丑】十年六月陜民作乱逐观察使崔荛
分注【，荛以器韵自矜，不亲政事，民诉旱，荛指庭前树曰：此尚有叶，何旱之有？杖之，民怒逐之，荛走渴求饮，民以溺饮之】。
书法【书，懐州民逐刺史矣，不书作乱也，于是书作乱，逐观察使，而风俗之败坏甚矣，然则为其上者无贬乎？为民父母，而至于见逐，不待贬而自见矣，】。
此亦当书为其下所逐，○按崔荛之见逐，与刘仁规一也纲目，宜书为某所逐，则与仁规无异书法，因其异辞，遂分浅深，岂逐观察使，方谓之乱，而逐刺史，便非乱乎？况荛实自取，非尽民罪，虽不书作乱，可也，信如书法，所云则魏博逐节度，不书军乱，【见，明年，】谓之非乱，可乎？况王承顔亦刺史也，而盐州军乱，【僖宗干符四年，】又何说哉？
秋八月贼将张稔以宿州降引兵进平徐州
分注【，七月，康承训克临涣，防襄城畱武，小睢等寨，曹翔防滕县，进击丰沛，贼诸寨戍兵，多相率保据山林，有陈全裕者为之帅，凡叛勋者皆归之，至数千人，承训遣人招之，遂举众来降，贼将朱玫亦以蕲沛降于曹翔，承训进抵宿州，初，厐勋怒，梁丕杀姚周使张稔代之，以其党张儒，张寔等将城中兵数万拒官军，承训攻之，不能克，遣辨士招谕之，稔尝戍边有功，虽胁从于贼，心尝忧愤，召所亲数十人谋归国，众多从之，乃勒兵斩儒等开门出降，承训即宣敕，拜御史中丞，赐遗甚厚，稔复言：今举城归国四逺未知请诈为城防，引众趋符离，及徐州贼党不疑，可尽擒也。承训许之，宿州旧兵三万，承训益以数百骑，皆赏劳而遣之，稔复入城，暮平安火，明日，积薪数千束，纵火焚之如城，防军溃之状，直趋符离，符离纳之，斩其守将复得万人，北趋徐州，围之，谕城上人曰：朝廷唯诛逆党，不伤良人，汝曹奈何爲贼城守，若尚狐疑，须臾之间，同为鱼肉矣！于是守城者稍稍弃甲投兵而下，崔彦曾故吏路审中开门纳官军，厐举直，许佶自北门出，稔遣兵斩之，悉诛戍桂州者，亲族皆死，徐州遂平。勋将兵二万自石山出承训引歩兵八万西击之，使朱邪赤心将数千骑为前锋，勋袭宋州，防其南城，南掠亳州，沙陀追及之，官军亦大集纵击，杀贼近万人，余皆溺死，勋亦死，数日，乃获其尸，贼寨皆杀其守将而降】。
书法【，于是承训攻宿州，则曷为不书归，功稔也，其归功稔，何稔，胁从于贼，心常忧愤，至是不惟以宿州降，又趋徐州，攻下之，则稔之功大矣，故自是承训败厐勋，勋死不书，而功赏以稔，为首纲目，予人反善之意深切矣，】。
当作康承训进攻宿州，贼将稔出降，引兵平徐州，厐勋死，○按稔，虽懐忧愤之心，非承训遣使招谕稔，未必翻城归国，观始拒官军，承训攻之，不克，可见及既降，而承训信任不疑，既宣敕拜官，复益以骑兵赐遗赏赉，恩义并至，稔所以能成功者，皆承训奬厉，鼓舞之力也，况徐州虽平，而厐勋尚在，非承训引沙陀追之，保无死灰，复燃乎义，当以承训为首，而稔次之，书法不详分注，徒以纲目为据，不知稔之反善，固可予而承训奉诏讨贼，卒殄巨冦其功，顾可没乎？乃若赏功首稔，特唐室不明，轻重之过恶，可因其无章，【见贬，承训明】，使公道卒，冺于后世耶？信如书法，所云则路岩，韦保衡诬贬承训【，明年，路岩，韦保衡奏：承训讨厐勋，逗挠不进，又贪虏获，不时上功，贬承训为恩州司马，】亦可为定论乎？【厐勋以戊子，十月倡乱至，己丑，八月破灭，史传所载，但闻其赐遗，赏劳未云，捆载多藏，而谓承训逗畱贪获，谁其信之？】愚，故易书若此，俟后之君子正焉，○书承训进攻，以其既克临涣，复防诸寨，招降诸戍兵，不一而足也。书稔出降，以承训遣辨士招谕稔，始斩张儒等开门而出也，书厐勋死，既以示党叛，好乱者之戒，【方其始事，徐州囚，观察防滁，和，既而杀彦曾，自称天册将军，其风声气焰不可，向迩而卒，不免于死，不书其死，无以为党叛，好乱之戒，故特着之，提要畧而不书非是，】又以见承训，终能成功，不负朝廷，讨贼之命也，而系于稔，平徐州之下，则稔之功，亦着矣庻几轻重适平，而首尾皆明也。
以张稔，为骁卫大将军康承训为河东节度使杜滔为义成节度使朱邪赤心为大同军节度使，赐姓李，名国昌，辛谠为亳州刺史。
当作赐姓名李国昌同下军字羡
【庚寅】十一年二月南诏进攻成都
都下当书不克而还，○按南诏，上年入，冦陷嘉黎，雅州，至是，进攻成都，分注云：四面攻城，城中出兵击之，乃退，又曰：自是不复犯成都，则未克也，据厐勋攻泗州，不克，【九年十二月】纲目，书不克，此当补不克而还四字。
魏博逐其节度使何全皥
博下漏，军乱二字，【唐纪有军乱二字，】○按唐纪称杀而纲目，书逐先逐而后杀也，【详见本传】纲目，恶始之者，故书逐不书杀，杀由于逐也，夫为军而至于杀其主帅，而不书乱，可乎？
【壬辰】十三年春正月幽州节度使张允伸薨
考异【提要薨作卒据凡例当从提要】
当从提要作卒纲目，书薨，误○，或曰：史称允伸勤俭恭谨，上下安之，病甚，表纳旌节，此所以书薨，与诸藩异与？曰：不然，允伸诚可嘉，当书官以异之，【如韩滉，韦皋之类，是时允伸，累进司徒，太傅，同平章事兼侍中，】不应遽从薨例，盖薨者近乎？君之辞也，使卒可书薨，则薨，亦可书崩，不几乱君臣之分乎？故曰：当从提要。
五月杀国子司业韦殷裕
分注【，国子司业诣閤门告郭淑妃弟隂事上怒杖杀之，閤门使亦坐受状，夺紫配陵○，胡氏曰：懿宗淫刑，人能讥之，殷裕出位而言，非所宜得，无罪乎】。
殷裕出位而言罪也杀之甚矣故从无罪书杀
【，丙申，】僖宗皇帝，干符三年三月，崔彦昭罢，以王铎同平章事。
考异【提要罢作卒】
据本传，彦昭以疾去位，授太子太傅，卒，则此当从纲目，作罢提要，不必从。
以王仙芝为神防押牙不受
分注【王仙芝攻蕲州，以书与刺史裴渥约敛兵不战，渥许为之奏官，开城延，仙芝及黄巢軰入城，置酒厚赠之，表陈其状，诏以仙芝为左神防押牙，仙芝甚喜，黄巢大怒曰：始者共立大誓，横行天下，今独取官而去，使此五千余众，安所归乎？因殴仙芝伤首，其众喧哗不已，仙芝遂不受命，大掠蕲州，分其军三千余人，从仙芝及尚君长二千余人，从巢分道而去，】。
书法【，凡封拜，书不受，嘉让也，此其书不受，何不满也终纲目，书不受十九，不拜，三让还一，自是以后三书不受，王仙芝梁王，全忠闽主昶皆慊者也，】。
书不受着伉也，仙芝尝书冦矣。【上书王仙芝，冦淮南诸州】，朝廷不能讨，一旦赦其罪而与之官在仙芝，宜大喜过望，束身归阙，而且不受，其视朝廷何如哉？故书不受，既以着仙芝之伉，又以见朝命之不能行，于盗贼也，茍以为不满，则是时，仙芝固甚喜，安见其有慊乎？书法与梁王，闽主例论非是，【不满者，黄巢也，此书仙芝不受，当以鄙説为正，或曰，不满亦伉也，按不满有要求，增秩之意，观其分道而去，直欲横行天下，岂复以官爵为念，也哉】。
【丁酉】四年秋七月王仙芝黄巢围宋州
分注【，贼围宋威于宋州，将军张自勉将忠武兵七千救之，杀贼二千余人，贼解围遁去，】。
州下当书将军张自勉救却之，○按：仙芝陷安州，【见下条，】由解宋州之围也，今上不书救，却则仙芝方围宋州，何从而陷安州耶？且明年以自勉副元裕，【曾元裕大破王仙芝于申州，诏以为招讨使张自勉副之，】议者犹称宋州之事，则此当因事而见，以明自勉，非无功于唐者，岂宋威邀幸欺罔者等哉！【仙芝未死而奏已死，杨复光说降，尚君长而以为战擒，皆威之，邀幸欺罔也，】所谓先经以起义也。
盐州军乱逐刺史王承顔诏贬承顔象州司户
考异【象上漏为字】
分注【承顔素有政声，以严肃为骄卒所逐，朝廷与贪致乱者同贬，时人惜之】。
当作诏贬，刺史王承顔为象州司户，【上书军乱，下书贬刺史，赏罸之无章，可见矣。】去逐刺史王承顔六字，○据分注承顔素有政声，特以严肃为骄卒所逐，则无罪也，无罪而书逐，虽骄卒之过，为刺史者，不亦怩乎？勲故删此六字，所谓为贤者，讳也，【据长庆二年，崔羣为王智兴所逐，中和元年，郑畋为李昌言，所逐纲目，并不书逐，】而直书，贬承顔于军乱之下，微示朝廷不察所由，概从贬例之谬，史称，时人惜之者，其在斯与，若上书逐下书贬安知承顔，非以贪暴致乱，而谓为人所惜耶？失阐幽之义矣。
【戊戍，】五年，招讨副使曾元裕大破王仙芝于申州，诏以为招讨使张自勉副之。
以下当补元裕二字
【己亥】六年秋七月黄巢陷广州
分注【，黄巢上表求广州节度使，上命大臣议之，左仆射于琮以为广州市舶，寳货所聚，岂可令贼得之，宰相请除巢率府率，从之，巢得告身大怒，诟执政，急攻广州，陷之，执节度使李迢使草表，迢曰：予代受国恩，亲戚满朝，腕可断，表不可草，巢杀之】。
下当补节度使李迢死之，○按唐室，节使非自为乱，【中和三年，韩简】则降贼耳，【中和六年，秦宗权】仅一李迢，犹知国恩不为贼草表，遂杀其身，可不特着其节乎？故当补书。
十一月王铎罢以卢携同平章事
当书复以卢携同平章事，○按携以元年，与郑畋同平章事，五年罢，至是再相，史称携内挟田令孜，外倚高骈，卒致陷东都，【广明元年，黄巢陷东都，入潼关，】而走，兴元【本年，黄巢入长安，帝走兴元，】皆宰相非其人之过也，故当书复复者，不宜复也。
【庚子】广明元年河东军乱杀节度使康传圭
分注【传圭贪虐，遣敎练使张彦球将兵追沙陀至百井，军变，还杀传圭，朝廷闻之，遣使宣慰曰：杀节度使，事出一时，各宜自安，勿复忧惧】。
书法【，天平军乱，书诏本军宣慰之病，唐也，于是遣使宣慰其不书，宣慰何畧之也？曷为畧之纪纲扫地，以是为不足复病也，】。
不书宣慰，讳之也。杀节使不问，而使之自安，是纵贼也，恶可闻于后世乎？讳而不书，所以深病之也，书法以为略之非是。
以李顺融为枢密使
分注【始降白麻与宰相同】
书法【为枢使多矣，未有书者，书顺融何始降麻也，窦文塲之为中尉也，尝请麻矣，德宗不许，至是降麻，遂与宰相等唐欲不亡，得乎】。
此亦当书宦者方见降麻之非纲目略之非是
【辛丑】中和元年春正月幸成都
考异【幸上漏帝字】
当作帝如成都，【唐纪亦作如】，○据凡例，廵行郡国，曰：如官府第宅，曰幸成都，郡国非第宅也，故当作如。
黄巢遣尚让冦鳯翔郑畋击败之
考异【按击当作讨败当作破】
前已书讨【，上年书鳯翔节度使郑畋合邻道兵讨贼，】此书击者为彼来，冦则应兵也，考异不必从。
八月星交流如织或大如杯碗
交字羡书如织则交可知故当删去
【壬寅】二年李克用冦蔚州
书法【前书赦克用召之矣，此其书防何既陷忻，代，复犯蔚州，是贼而已矣，】。
冦陷皆贼也，【凡例犯顺曰：冦冦得曰陷】，书法谓复犯蔚州，是贼而已，然则忻代之陷，独非贼乎？勲谓当云：前书赦克用召之矣，此其书冦何未顺命也。故前书陷此书，冦贼之也。
【癸卯】三年以王镕为成徳畱后
考异【刋本大书漏成德节度使王景宗卒九字分注漏子，镕生十年矣，军中立为留后，十二字】。
当从考异书，成德节度使王景宗卒，【本传作景崇】去，以王镕为成德畱后八字，入分注○，按本传云：镕年十歳，军中推为畱后，不应以朝命书之，【按：龙纪元年，平卢军推王敬武子师范为畱，后纲目不书，书平卢节度使王敬武卒可证】。
五月李克用破黄巢収复长安
分注【，李克用与忠武将厐从河中将白志迁等引兵先进，与黄巢战于渭南，一日三防，义成，义武等军继之，贼众大奔，克用等入京师，巢焚宫室遁去，多遗珍寳于路官军争取之，不急追，贼遂逸去】。
当作李克用复长安，黄巢遁，○按书复长安，则黄巢之破可知，【元年书，黄巢据长安，】不书遁，无以见巢之尚存也，【赵犨云巢不死，长安必东走，】是役也，官军争取珍寳不急追贼，故巢得逸去，然则书遁又以罪官军之不力也。
六月，黄巢取蔡州，节度使秦宗权降之，合兵围陈州，分注【巢，使其骁将孟楷将万人击蔡州，宗权迎战而败，遂称臣于巢，初，陈州刺史赵犨谓将佐曰：巢不死，长安必东走，陈其冲也，不可不为之偹，乃完城堑，缮甲兵，积刍粟六十里之内，民有资粮者，悉徙入城，多募勇士，使子弟分将之，楷果移兵击陈，犨先示之弱，伺其无偹袭击，杀获殆尽，巢闻之怒，与宗权合兵围之，掘堑五重，百道攻之，陈人大恐，犨谕之曰：忠武素着义勇，陜州号为劲兵，况吾家久食陈禄，誓与此州存亡，且殉国而死，不愈于臣贼而生乎！有异议者斩！数引锐兵开门击贼，破之，巢益怒，营于州北，为持久之计，时民间无积聚，贼掠人为粮，置舂磨寨】。
取当作冦○，或曰：宗权既降，巢已得蔡州，曷为书，冦不书取，曰：此以重宗权之罪也，【书降，则取可知，取由于降，故以蔡州之失罪，宗权也，】使宗权，能如赵犨之徇国，巢岂遽得蔡哉？观其始而称臣，继而合兵，其败也，非独战之不力，盖心乎巢者也，【厥后巢平而宗权复炽，其残暴更甚于巢，固知宗权欲为巢也，】若直书曰：取则宗权之降，似犹近于胁，从者不且以寛其罪乎？
左骁卫上将军杨复光卒于河中
考异【提要骁作骑】
按唐志十六卫无称骑者当从纲目作骁提要误
【甲辰】四年盗杀中书令王铎
分注【铎，厚于奉养，徙义昌节度使，过魏州，侍妾成列，服御鲜华，魏博节度使乐彦祯之子从训，围而杀之，掠其侍妾，彦祯以盗闻，朝廷不能诘】。
明【，王铎书爵，岂予之乎？铎身为相，臣慢藏诲盗，故反书其官，以见其有愧是职，且以重乐彦祯之罪也，然则武元衡，何以亦书？盗杀曰：元衡以身徇国，固非王铎以身徇货之比，故元衡之书，官所以美其能尽忠之义，而王铎之书官，所以削其节度使之职也，】。
以书官为媿铎，可也，谓削其节度使之职，则非也，岂节使顾重于宰相乎？【观牛僧孺镇襄阳，栁公绰服櫜以候可见，】据分注，铎本由中书徙义昌，方过魏州，而盗杀之，则是杀中书令而已发明傅防纲目，而不得其説多此类宜删。
【丙午】光启二年二月至兴元
书法【僖宗，于是再走兴元矣，前书车驾至兴元，此其不书，车驾何散关之走掖过，烟中夜宿板下，其至兴元，别径山道，盖仗卫有不能从者矣，故上书走下，不书车驾】。
按前书，车驾至兴元者，以上无车驾字【，广明元年十二月，黄巢入长安，上走兴元，无车驾字，】下有僭号，讨贼二事，【走兴元，下书黄巢僭号，郑畋合邻道兵讨贼】，故特书之【，廵行例云：闻有异事，则书帝车，驾二字，亦犹帝耳，】此不书，车驾防上文耳，【上书朱玫，李昌符追逼车驾，上复走兴元，入大散闗】所谓闲无异事，不书帝也，书法以为仗卫不从，不书，车驾穿凿无谓，信如所云，则前此走兴元，史称百官皆莫之知，【详元年分注】岂复能备仗卫乎？使其当书虽无仗卫，亦不可略【，如元年是也，】如防上文即仗卫皆备，亦可不书，书法见不逮此谬甚。
朱玫遣王行瑜冦兴州诏神防都将李茂贞拒之
考异【提要贞下有等字】
分注【茂贞博野人宋文通也以功赐姓名】
据分注但详茂贞姓名而不他，及则提要等，字可省。
【戊申，】文德元年，魏博军乱，逐其节度使乐彦祯推牙将罗信知畱后事。
事字羡【，唐纪无事字，】下书以信知魏博畱后无事字。
【己酉】昭宗皇帝龙纪元年十一月上更名晔
考异【上当作帝】
上祀圜丘
考异【上当作帝】
前上字当从考异作，帝下上字羡凡例，闲无异事，不书，帝考异谓当作帝非也。
【，庚戌，】大顺元年，昭义军乱，杀畱后李克恭，朱全忠取潞州，李克用遣兵围之，诏以孙揆领昭义节度使。
考异【，旧例诸本诏以至度使，一十字误作分注，今特增之】。
诏以至度使十字，宜仍分注考异説误○按四月，以张濬为招讨制置使，孙揆副之，【四字，见上分注】，此特领昭义节度，非实任也，故八月，李克用执孙揆，仍称招讨副使，而不曰昭义节度，固知副使，其职节度，特遥领耳，不必大书。
秋八月李克用执招讨副使孙揆以归杀之
分注【，七月，官军至隂地关朱全忠遣骁将葛从周将千骑自壶闗夜抵潞州，犯围入城，又遣别将攻李罕之于泽州，奏请遣孙揆赴镇，张濬亦恐昭义遂为汴人所据，使揆将兵二千趣潞州，八月，晋州，李存孝闻之，以三百骑伏于长子西谷中，擒揆及中使韩归范献于克用，克用欲以揆为河中副使，揆曰：吾天子大臣，兵败而死，分也，岂能复事镇使耶？克用怒，命锯之不能入，揆骂曰：死狗奴，锯人当用板夹，汝岂知耶？乃以板夹而锯之，至死骂不絶声】。
书法【，于是揆骂贼死，不书死之，何书执杀，所以罪克用也，然身为招讨，不备不虞，揆亦不得不受其咎矣。故不书昭义节度，书招讨】。
此例不得书死之，故书执杀【，后周显德三年，孙晟书杀仿此，】所谓据事直书耳，书法以为不书死之，而书执杀非是，揆书副使，乃因事见官之义，【四月以揆副张濬未见大书，故着之】按分注张濬，恐昭义为汴人所据，使揆将兵趣潞州，李存孝闻而擒之，是未得为昭义节度也，故不书，书法以为罪，其不备尤误。
【辛亥】二年九月以杨复恭为上将军致仕
分注【杨复恭，总宿卫兵，专制朝廷，诸假子皆为节度使，又养宦官子六百人，皆为监军，上舅王瓌求节度使，复恭不可，瓌怒诟之，复恭奏以为黔南节度使，至桔栢津，覆诸江中，上深恨之，李顺节尽以复恭阴事告上，上乃出复恭为鳯翔监军，复恭愠怼，不肯行，称疾求致仕，从之，使者致诏命，还复恭潜刺杀之】。
当书宦者，杨复恭自以上将军致仕，○按分注上出，复恭为鳯翔监军，不肯行，称疾求致仕，从之则自致也；当以自致，为文以着防，扈违命之罪，书法以为勒致仕，非是使昭宗果能勒致仕，何至监军之命不行乎？【君命不行，而勉从所求，何勒之有】。
十二月杀天威都头李顺节
分注【顺节，恃恩骄横，出入常以兵自随，中尉刘景宣，西门君遂恶之，白上，恐其作乱，诱杀之，百官表贺，】。
当作李顺节伏诛，○按分注首称，恃恩骄横，末云：百官表贺，则顺节之罪可知矣。【顺节，若无大罪，百官何至表贺】例，当书诛以正其罪，纲目以无罪例书杀，非是【凡例无罪曰：杀某官某】。
【，壬子，】景福元年夏四月，以钱镠为武胜军防御使杨行密，取楚州。
杨上漏圏子异事连书非是
【癸丑】，二年冬十月，杀雷州司户杜让能以李茂贞为鳯翔，兼山南西道节度使。
分注【，李茂贞勒兵不解，请诛杜让能，然后还镇，崔昭纬复从而挤之，遂赐死，自是朝廷动息皆禀于邠，岐；南，北司徃徃依附二镇以邀恩泽，复以茂贞镇两道，于是茂贞尽有鳯翔，兴元洋，陇，秦十五州之地，】。
以上漏复字，当据分注补书，【据元年，以时为感化节度使，书复书法云讥不能令也，】○按是年正月，以李茂贞为山南西道节度使，茂贞不奉诏，八月，以覃王嗣周为京西招讨使，讨李茂贞，九月，李茂贞与王行瑜合兵拒官军，官军逃溃，是月，复以李茂贞为鳯翔【，僖宗光啓，三年，以茂贞为鳯翔节度使，】兼山南西道节度使，所谓不能令也，故当书复。
【甲寅】干宁元年以郑綮同平章事
分注【，綮好诙谐，多为歇后诗，讥嘲时事，上以为有所蕴，手注班簿，命以为相，闻者大惊，堂吏徃告之，綮笑曰：诸君大误，使天下更无人，未至郑綮，吏曰：特出圣意，綮曰：果如是，奈人笑何？既而贺客至，綮搔首言曰：歇后郑五作宰相，时事可知矣！累让不获，乃视事】。
发明【按黄震曰：大臣之事君，未有进退之迹，不明而可以成事业者也。唐末，诸相率赂权宦以求进用，及其得之也，又相率植党，与以持之，綮之初相，独惊怪而固辞，其进甚明也。既相，未几，又独致仕而速去，其退甚明也。使世之仕者，人人如綮，岂有欺君误国，贪权固宠之患哉？】：
綮进退，不可谓明；其进也，特昭宗之闇耳，【语云：君子不以言举人观綮，自言尤可见，】至其退也，尤以不合众望，而后避位，【见致仕，条分注】所称，明者安在哉？如古量而后入，【礼少仪云：事君者，量而后入，不入而后量】，不可则止，【语云：大臣以道事君，不可则止，】乃所谓明綮，果有一于此哉？纵使人人如綮，亦何与君国事，而谓綮之进退，可与大臣等乎？大臣之事君不在，其迹在其心，心乎君者，迹虽若濡，【见易，夬卦九三爻辞】未始不可以成事业，如狄仁杰之于武后是也。不然，悻悻求去，若宋王安石之于神宗，其事业，又何如哉？然则黄震之言，初非定论，而发明援以为证，非矣。
【乙卯】二年李克用还晋阳
分注【，克用遣掌书记李袭吉入谢，请乗胜势遂取鳯翔，上谋于贵近，或曰，茂贞复灭，则沙陀大盛，朝廷危矣，上乃赐克用诏，褒其忠欵，且言不臣之状，行瑜为甚茂贞，韩建自知其罪，职贡相继，且当休兵息民，克用奉诏而止，既而私谓诏使曰：观朝廷之意，似疑克用有异心也，然不去，茂贞闗中无安宁之日，又诏免克用入朝，将佐或言：今扫清阙庭，岂可不入见天子，克用犹豫未决，盖寓曰天子还未安席，人心尚危，大王若引兵渡渭，窃恐复惊骇都邑，人臣尽忠，在于勤王，不在入觐，愿熟图之，克用笑曰：盖寓尚不欲吾入朝，况天下之人乎？乃表曰：臣总帅大军，不敢径入朝觐，表至京师，上下始安，克用遂引兵归，而茂贞骄横如故，河西州县多为所据，○胡氏曰：克用所与谋者，盖寓而已，而寓于此有失防焉，当此时也，正当劝克用入觐，力陈茂贞不诛，必为后患之意，不然，将在军，君令有所不受，荡清岐华，驻师郊畿，释戎服以见天子，身辅朝政，修明纪律，使东冦不得西略，王室安矣，释此不为，而区区疲力于幽州，争地于慈隰，遂使全忠先手，遂移唐祚，晋阳岌岌，几不自保，此岂非初谋不逺故与】。
书法【，于是诏使还镇，不书诏何，嘉克用也，奉诏讨贼，贼既讨矣，奉诏而还，克用于是知有臣节矣，不书诏还，深予之也，然则克用不能遂，讨茂贞轻听，盖寓以贻后患，非失计，与车驾初还，人心岌岌，盖寓盖深知之，使纲目于寓有所不可，他日必不以押牙而书卒矣，】。
书李克用还晋阳，惜之也。若以为嘉，克用则特书，奉诏尤足以着臣节，【当时不奉诏者多矣，而克用能奉诏，非予之乎？曷为不书】，而书法以不书，诏为深予之，勲所不解，押牙书卒，以寓有省，敛求贤之书，【寓卒，遗书劝克用省营缮，薄赋敛，求贤俊，】非专以是予寓也，使纲目果以寓为可，则分注何以録胡氏之説哉？或曰，此昭宗诏之也，恶可为克用，罪曰非罪，克用正为唐惜耳，然则曷为不书诏，人心岌岌，唐盖有不得已焉者，【胡氏谓昭宗党，茂贞非是】，故以克用自还为文，若或使之，而唐【观分注表至京师，上下始安可见，胡氏谓昭宗党茂贞，非是】之亡，决于此矣。所以深惜之也。
【丙辰】三年五月董昌去僭号
分注【董昌，使人觇钱镠兵，有言其彊盛者，輙怒斩之，言兵疲食尽，则赏之，顾全武进兵，越州昌出战而败，全武围之，昌始惧，去帝号】。
此条宜删【昌僭号，后大书削夺官爵，不与其僭也，今复特书去，号是成其为僭矣，故当删去】○，按董昌去号，特以战败而惧，非有悔过效顺之意也，况全武攻越州，克其外郭，昌犹据牙城拒之，【见下伏诛，分注】去，号安足録哉！勲意删此五字，以分注并入伏诛，为一条，【下书钱镠克越州，董昌伏诛，】明昌之虚文，不足以逭罪，而无德妄动者，终亦必亡而已矣，纲目既予其去号，则全武之刃，宜从末减，何以大书伏诛乎【，凡大书非美则恶，书去僭号，是予其去也，故当从删】。
冬，十月，以孙偓为鳯翔四面行营招讨使，讨李茂贞。
分注【，茂贞上表请罪，仍献助修宫室钱，韩建复佐佑之，竟不出师】。
书法【不行矣，何以书？病昭宗也，勃焉而兴兵，忽焉而罢之？书所以着其无成，命也】。
贞下当有不果行三字，【如纲目，原文竟可不书，且此不书，不果行，而下书以茂贞为西川节度，自相矛盾，】○按大书以见义分注以纪事，义在不行，宜大书以病之，今但云讨李茂贞而不书，不果行，安见其无成命耶？书法不察概以兴，罢并称是，纲目无别也，果尔，春秋二百四十二年，不立分注，将何以见义耶？
【己未】光化二年保义军乱杀节度使王珙
分注【，珙性猜忌，虽妻子亲近，常不自保，至是为麾下所杀】。
当书保义节度使王珙为其下所杀，○按分注，珙性猜忌，虽妻子亲近不自保，然则非有能杀珙者，珙自取杀耳，故当书为下所杀，以致责躬之义，不宜专蔽罪于麾下也。
【庚申，】三年十一月，宦者刘季述等幽帝于少阳院，而立太子，裕【原本，宦者作中尉，帝作上述，下漏等字，今并从考异，考证更定】。
分注【进士李愚客游华州，上，韩建书曰：明公居近闗重镇，君父幽辱，坐视凶逆，而忘勤王之举，仆所未谕也，一朝山东侯伯唱义，连衡鼔行而西明公欲求自安，其可得乎？不如驰檄四方，谕以逆顺，军声一振，则元防破胆，旬浃之间，二竖之首传于天下，计无便于此者，建虽不能用，厚待之，愚坚辞而去，○胡氏曰：李愚自为进士，时已有逺见忠谋宜，终为世用也，惜其所告，非所当告尔，韩建前日肆其凶悖，今日岂能率义乎不可与言而与之言，失言愚，于是为不知矣，】。
愚亦不得已而为此言，【君父在难，虽怨仇犹望其拯救愚之心，何异是】？岂顾其能率义与否乎？且所言者多利害之辞，非专以义率之也，建虽不能用，终厚待愚，未可谓失言，胡氏以为不知持论，虽正要未谅，愚不得已之心耳，【观其坚辞而去，益信，言非得已，不可谓不知】。
【，辛酉，】天复元年，以韩全诲，张彦为中尉，袁易简，周敬容为枢密使。
考异【以下漏宦者二字】
分注【敕，近年宰相延英奏事，枢密使侍侧，争论纷然，挠权乱政，自今并依大中旧制，俟宰相奏事毕，方得升殿，承受公事崔，陆扆上言：祸乱之兴，皆由中官典兵，乞令主左军，扆主右军，则诸侯不敢侵陵，王室尊矣，上召李继昭等谋之，皆曰：臣等累世在军中，未闻书生为军主，若属南司，必多所变更，不若归之北司为便，于是复以宦者为中尉，又征前枢密使严遵美为两军中尉，观军容处置使，遵美曰：一军犹不可为，况两军乎？固辞不起】。
当作复以宦者某某为中尉，○据分注崔，陆扆【崔陆时同平章事，】请解中官兵柄归之宰辅，上召李继昭，【即孙德昭，赐今姓名，】等谋之，皆以为不便，于是复以宦者为中尉，则此当书复明解酲，以酒濡首而不知节也，考异但知漏宦者而不书，复非是。
二月，朱全忠取河中，晋、绛等州，执王珂以归，杀之，分注【朱，全忠既服河北，欲取河中以制河东，遣张存敬将兵三万袭之，而自以中军继其后，晋、绛，不意其至，皆降全忠，畱兵守之，以扼河东援兵之路。珂告急于李克用，克用兵不得进，报曰：不若举族归朝，珂又遗书李茂贞，茂贞不报，存敬围河中，王珂欲奔京师，而人情离贰，不复能出，遂请降，全忠驰赴之，至虞乡哭，重荣墓尽哀，河中人皆悦，珂欲面防，全忠止之曰：太师舅之恩何可忘，若郎君如此，使仆异日何以见舅于九泉！乃以常礼出迎，全忠表张存敬为畱后，珂举族迁于大梁，后全忠竟杀之】。
甚矣，小人之难测也，观全忠哭，重荣墓及所以语珂者，岂不仁人义士乎？而卒杀珂所称见舅九泉者安在哉？【全忠王出，事重荣为甥舅，德其全已指，日月为誓，至是背之，详见珂传，】椒殿之械，已具于此【，天祐元年，全忠使蒋元晖等弑帝于椒殿，矫诏称宫人裴贞一弑逆，全忠闻之，阳惊，哭自投于地曰：奴辈负我】，而唐君臣不悟，惜哉！
朱全忠引兵至鳯翔城东而还
分注【，朱全忠至长安，宰相帅百官班迎，至鳯翔军于城东，李茂贞登城谓曰：天子避灾，非臣下无礼，谗人误公至此，全忠报曰：韩全诲刼迁天子，今来问罪，迎扈还宫，岐王若不预谋，何烦陈谕，上屡诏全忠还镇，全忠乃拜表奉辞，移兵北趣】。
书法【还者何？顺辞也？全忠为所召，称兵西向，以致全诲，刼迁纲目，曷为不以犯阙，书恕之也，其恕之何？奉诏而还，则犹知有王命矣，是故其也，书举兵其还也，书还】。
书至鳯翔城东，危之也，书还幸之也，是时百官班迎，全忠已俨然，帝制矣，倘急于取国，固易，若反手而奉诏北趣，岂非幸哉！【观明年，全忠围鳯翔，可见】书法以为顺辞，非是使果知有王命，当大书，全忠奉诏而还镇，何以书？引兵至鳯翔城东而还耶？比事以观，义自见矣。
【，壬戌，】二年二月，李克用遣兵攻慈，隰，逼晋綘，朱全忠还河中，遣兵击之。
考异【提要攻作取】
分注【，先是，朱全忠移军武功，嗣昭等攻慈，隰，以分其兵势，全忠遂还河中，嗣昭等克二州，进逼晋，绛，全忠遣兄子友寜防氐，叔琮击之】。
据分注嗣昭等，克二州，当从提要作取纲目，书攻而后则克之也，宜以后为正，还河中，在克二州之先，今置于逼晋，绛之下亦非其实，愚意当删此三字，直书，全忠遣击可也，【全忠出入分注自明，不必一一见于大书如纲目，所书则移军武功，又何以略耶？大抵攻围击取，宜得其实而出入，不必详也，】。
【，癸亥，】三年，王师范以淮南兵撃朱友宁，斩之，秋七月，梁王全忠击师范，破之，遣杨师厚攻青州。
上击字当作讨斩当作诛，○按前书师范讨全忠【，本年正月，平卢节度使王师范兵讨朱，全忠】贼之也，友宁则党全忠而拒师范者【，三月，全忠遣朱友宁葛从周击王师范，】义当书，讨书诛，今书击书，斩与书，全忠击师范何异？是唐未亡而先以敌国待，全忠君臣之分安在哉？曰：未几，师厚逼青州，师范降故纲目，微之以示贬，勳曰：不然，师范降，在九月而友宁之死，则在六月当其诛，友宁师范固唐帅也，安知其后之必降，而先书击以贬之哉？况书讨书诛，所以正友宁之罪，非必以是予师范也，又何疑焉？
宿卫使朱友伦卒
分注【，友伦击毬坠马而卒，全忠疑崔为之，杀同戏者十余人，遣兄子友谅代典宿卫】。
友伦不当卒也，其卒而书官何为？全忠书也，全忠使友伦，典宿卫为已，非为君也，【观伦卒，谅代可见，】友伦击毬坠马而卒，何与事而疑为之，之死，兆于此矣。【天祐元年，全忠令友谅杀崔】，故特书之具，官非予伦，所以着全忠之私也。
十一月杨行密克宣州斩田頵
分注【初，頵闻台蒙将至，自将歩骑迎战，蒙以杨行密书徧赐，頵将皆下马拜受，蒙因其挫伏，纵兵击之，頵兵遂败，奔还城守，蒙引兵围之，頵帅敢死士数百出战，蒙击斩之，遂克宣州，初，行密与頵同里相善，约为兄弟，及頵首至，视之泣下，与诸子以子孙礼事，其母】。
据分注当书，杨行密将克宣州，【八月，克润州，亦书遣兵非行密自将也，】○按克宣州者，台蒙也，是时，行密方在镇安得直？以行密主名，况頵与行密同里相善，頵首至，行密犹泣下，而云行密，斩田頵尤非其实，故当补将字。
【甲子】天祐元年王建遣兵迎车驾
分注【，上遣闲使以御札告难于建，建遣王宗祐将兵防鳯，翔兵至兴平，遇汴兵，不得进而还，建始自用墨制除官，云俟车驾还长安，表闻】。
书法【遣迎何讥也？天子在难躬迎，事未可知，而遣兵迎以为，是为恭而已，故讥之，】明【，王建之兵，实未尝得进，而以迎车驾，书之者，予其有勤王之意也，】。
书遣兵迎车驾，罪其慢也，书法以为为恭非是，夫天子告难，不躬迎而遣兵，兵安得进耶？建本无勤王之意，【观自用，墨制除官，可见】明谓书以予之尤谬。
秋八月全忠弑帝于椒殿太子祝即位
考异【全上漏，梁王二字，○按安汉公，莾弑帝，宋公刘裕弑帝，并书爵】。
分注【，初，全忠见德王，裕眉目疎秀，年齿已壮，恶之，私谓崔曰：德王尝奸帝位，岂可复留？公何不言之？言于帝，帝问全忠，全忠曰：陛下父子之间，臣安敢窃议，此崔卖臣耳，帝自离长安，日忧不测，与何后终日沈饮，或相对悲泣，全忠使蒋晖伺帝动静，帝从容谓晖曰：德王，朕爱子全忠，何故坚欲杀之，因泣下，齧中指血流，晖具以语全忠，全忠愈不自安，时李茂贞等移檄徃来皆以兴复为辞，全忠方西讨，以帝有英气，恐变生于中，欲立防君，易谋禅代，乃遣判官李振至洛阳，与晖及朱友恭，氏叔琮等图之，晖选牙官史太等百人夜叩宫门，杀宫人裴贞一帝在椒殿方醉，遽起单衣绕柱走，太追弑之，昭仪李渐荣以身蔽帝，呼曰：宁杀我曹勿杀，大家太亦杀之，晖矫诏称贞一，渐荣弑逆，立辉王祚为皇太子，更名祝于柩前即位，时年十三，宫中恐惧，不敢出声哭，全忠闻之，阳惊，哭自投于地曰：奴軰负我，令我受恶名于万代，至东都，伏梓宫痛哭，杀友恭叔琮，友恭临刑大呼曰：卖我以塞天下之谤，如鬼神何？全忠遂辞赴镇】。
书法【弑君之贼，或书爵或书姓，恒也，此其并不书姓何？全忠六月书讨，既削其爵矣，于是弑君，不可以不重贬也，故再削其姓，○晋王俨不书，太子中尉立之也，此亦晖矫立耳，其书太子，何幸之也？当是时，唐旦暮亡，君弑而有正统，在固君子之所幸也，故不得以从恒法也，】。
莽书安汉公罪太后也，刘裕书爵自纲目之误考异援，莽裕以例全忠，非是○上书弑帝，下书，太子即位太子，将与闻乎？故与非也。晖代弑，主者未至，姑立一人以为名耳。【详玩分注，自见】，然则曷为不书？立诛意也，全忠弑帝急于得国，不欲唐祚之延，其立太子，非其本心也，是又愈于擅置其君者矣，故削之，春秋之义，先君不得正其终，嗣子不得正其始，昭宗弑矣，而太子得书即位，闵之也，祝方爼上肉而然即位，不自知葅醢之，将及也，愚亦甚矣！故弑君，大变也，而从其恒辞所以深讥之也，书法以为幸之【，唐虽未亡统，统已在梁，何幸之有！】谬甚。
【乙丑】昭宣帝天祐二年
书法【君立，逾年改元，恒也，昭宣，于是逾年矣，而不改，先君之旧号，则臣子之罪也，其畏全忠甚矣，纲目非元年不书号，于是特书昭宣帝，天祐二年，所以表其为新君之初年，所以正其始也，】。
二年书，号亦有之，【睿宗书，景云二年，肃宗书，至德二年，】但非昭宣之比耳，昭宣，虽立臣子，不敢以为君，观礼院奏，祀南郊，全忠谓欲郊天，以延唐祚，归罪栁灿等而杀之，【见罢谒郊庙，分注】，孰敢目为新君而改元，以正其始乎？特书昭宣于二年之上，虽表年首事之恒辞，亦聊以存唐室如线之绪耳，书法以为正始，非是。
六月杀裴枢独孤损崔逺陆扆王溥等三十余人
考异【杀上漏全忠二字】
分注【柳璨恃全忠之势，恣为威福，防有星变，占者曰：君臣俱灾，宜诛杀以应之，璨因疏其素所不快者，于全忠曰：此曹皆怨望，腹非宜，以之塞灾异，李振因言于全忠曰：王欲图大事，此曹皆朝廷之难制者也，不若尽去之，全忠以为然，贬独孤损，裴枢崔逺陆扆王溥，赵崇等官有差，其余或门胄高华，或科第自进，以名检自处者，皆指以为浮薄贬之，六月朔，聚枢等三十余人于白马驿，二夕尽杀之，投尸于河，初，李振屡举进士，不中第，故深嫉搢绅之士言于全忠曰：此軰尝自谓清流，宜投之黄河，使为浊流，全忠笑而从之，】。
当书杀裴枢等三十余人于白马驿，独孤等姓名可删，【按枢等，不书官，可见】不书，全忠所以罪枢等也，【范氏云：白马之祸，盖自取也。全忠之罪，不待贬而自见，故书法若此，】考异不必从，○按世称白马之祸，而此不见于大书，非是且书白马驿，则投河清浊之説皆具其中矣，损等不叙，略之也，以为无能为，唐有亡尔，【如易象释爻辞举其略，而余皆具，春秋之法，与易一也，】或曰，李振明言，此曹皆朝廷之难制者安在？不能为有亡耶？勲谓使枢等能为有亡，何至驱天子以从，贼哉【元年，全忠表请迁都，时上御延喜楼，未及下枢，已从百官东行，上不得已，遂发长安，】振特托词以激，全忠非实语也。
九月，梁王全忠遣杨师厚取襄阳，赵匡凝奔广陵，此亦当去梁王二字，【据上弑君杀王，皆削其爵】，非谓掠地之罪，与弑逆等，既已削之，则无爵可称耳。至下书以全忠为诸道兵马元帅，然后复称梁王，以其有罪可诛，而帝不能讨，又奬用之，则本爵固自在矣，所以深病之也，若此处仍书，梁王则削爵，虽以为贬，而书梁王，岂非予之乎？故当删去【如下弑太后不书爵至，以全忠为三司，制置使以后并称梁王，则无嫌矣，】。
纲目续麟巻十八
<史部,编年类,纲目续麟>
钦定四库全书
纲目续麟巻十九
宜春张自勲撰
资治通鉴纲目巻之五十四
【起丁夘尽己夘】
考异【提要起丁夘下有唐哀帝，天祐四年，尽己夘下有晋王李存朂称，唐天祐十六年，梁贞明五年】。
分注起尽丁夘己卯下当从考异，补唐哀帝至梁，贞明二十四字，【自此至五十九，巻并阙补】，○按纲目于前五代起，尽皆书，某帝某号，某年独于后，五代仅存，甲子，不录帝号，非是总目前详后畧亦非【目录前五代止梁武帝大通四年以后，仅书甲子，不录帝号，尤自矛盾，】当据嵗首分注补书，庶前后合一也。
【，丁卯，】四年【，四月以后，梁太祖皇帝朱晃，开平元年，西川称唐天复七年，○是嵗唐亡梁晋岐，淮南西川，凡五国吴越，湖南，荆南，福建岭南，凡五镇，】三月，唐遣使奉册寳如梁。
考证【唐当作帝】
分注【梁王，全忠自沧州还，威望大沮，恐中外离心，欲速受禅，过魏有疾，罗绍威恐全忠袭之説曰今唐室衰防，大命已改，而四方称兵者，皆以兴复为名，王宜早正位号，以絶人望，全忠然之，乃归大梁，帝遣御史大夫薛贻矩至劳之，贻矩请以臣礼见北面，舞拜于庭，还言于帝曰：元帅有受禅之意矣，帝乃下诏禅位于梁，遣宰相张文蔚，杨渉及薛贻矩苏循，张防，赵光逢等奉玉册传国寳帅百官备法驾诣大梁杨渉子凝式，直史馆言于渉曰：大人为唐宰相，而国家至此，不可谓之无过，况手持天子玺绶与人，虽保富贵，奈千载何！盍辞之？渉大骇曰：汝灭吾族，神色为之，不寜者数日，○按凝式所云，无忝史职，然式亦事五季，独不为千载虑乎？大抵良心虽存，终为富贵所蚀，儒者所以必先明于义，利之辨也，如褚蕡责渊，终身不仕，庻几言行一致耳，】。
书法【天寳之末，遣使奉册寳如灵武书，上皇，此其不书，唐帝何罪？唐臣也，自温谋簒唐之臣子，未有能沮之者，今也自洛如梁，不为近矣，非有王舜之逼而不逺授人无难色，书曰：如梁所以深罪，举朝之无臣子也，故止书唐】。
此条可删，○按以不书，帝罪唐臣，臣无辞矣。然莽丕簒汉，汉臣为之谋者甚众，【莽臣如刘庆、王舜，甄丰哀章之类，魏臣如荀彧，陈羣李伏，许芝之类，详见各条分，注】纲目，未尝罪臣，而略莽丕，何独于全忠有异文乎？据分注绍威之説恐袭己也，乃若杨渉一闻子言，神色不宁者数日，然则奉册寳如梁特畏祸，持禄之计，岂诚乐以社稷输人哉！使全忠不急于受禅，而又以威虐震其下，诸臣亦未必出此耳。【，先是，全忠急于传禅，密使蒋晖等谋之，晖与栁璨等谋，以魏晋以来，皆先封大国，加九锡殊礼，然后受禅，当次第行之，全忠大怒曰：汝曹巧述闲事，沮我，借使我不受九锡，岂不能作天子，未几，全忠弑太后杀晖，栁璨等据此，梁之簒，唐果尽唐臣之罪乎？终当以朱，晃为首，诸臣则其从耳，】勲意，宜以分注合下称帝为一条，奉册寳如梁虽不书可也，盖此乃簒贼之习套，何代无之？纲目于魏晋以下，皆略【按宋禅，齐遣司空褚渊等奉玺绶诣齐宫，齐禅，梁遣尚书令亮等奉玺绶，诣梁宫皆不特书】，而梁独大书是成之为禅让也，不亦谬乎？书法既罕，所发明而考证，谓唐当作，帝皆未详，事实者也。
梁王全忠更名晃称皇帝奉唐帝为济阴王
考异【按凡例注，封其故君，则曰：废而不曰奉，此奉字当作废】。
考证【全忠当作朱全忠】
书法【纲目，自魏，晋以下，书称皇帝，废帝为某公为某王，恒辞也，此其不书废何罪，唐臣也，唐则奉册寳如梁矣，唐自废其主也，梁何与焉？略全忠所以深罪唐臣也，然则予梁乎？书称皇帝，如魏，晋则固以簒目之矣，】。
发明【贼温无道，大非前代之比，然书法甚恕，略不见其簒，夺之迹，此皆专罪，唐人挈国与贼之意，然则张文蔚等可胜诛哉！】！
全忠书姓本凡例，宜从考证，补朱字，【按即位例，凡僭国始称帝者曰：某号姓名称皇帝，注云：梁王朱晃之类，】奉当作废，唐字羡书法，发明傅会纲目，不可从。
【辛晋岐，吴称唐天祐八年，梁干化元年未○蜀，永平元年○，是岁，凡五国，五镇】，梁遣杨师厚将兵屯邢州，赵王镕防晋王于承天军。
考异【此前未书封镕为赵王疑漏】
按镕本传，但云：太祖【即梁主晃】即位，封镕赵王【见，欧公五代史】而梁纪，竟略不载，据开平四年，推晋王为盟主，分注已称，赵王镕，则镕为赵王，当在开平二三年间，然已不可考矣。【据开平元年书，梁以马殷为楚王，以钱镠为吴越王镕为赵王当在楚，越之间，惜编录者，误漏耳】。
【壬晋歧，吴称唐天祐九年，梁干申化二年，○是歳凡五国五镇，】刘守光遣兵出战，晋人击败之，擒其将。
考异【据提要将字下有单廷珪三字】
当从考异补单，廷珪三字，○按分注，廷珪燕骁将也，燕人失之夺气，故当特书，以着燕人之败，燕自是不复振矣，【明年，晋入幽州，执仁恭，守光以归】纲目，略之非是。
【癸晋岐，吴称唐天祐十年，梁主瑱酉干化三年，○是歳凡五国五镇】。
分注当云：二月，梁主瑱立仍称干化三年，○按干化，梁太祖号也，太祖以干化二年六月弑【为郢王，友珪所弑，】是年二月，瑱诛友珪，立于大梁，则易代矣。故当详注考异置不言，特未详考耳。
冬十月蜀立宗衍为太子
考异【立下漏子字】
分注【蜀，潘炕屡请立太子，蜀主以稚王宗辂类已，信王宗杰才敏，欲择一人立之，郑王宗衍最防，其母徐贤妃有宠，使唐文扆讽张格表请立之格，夜以表示王，宗侃等诈云受密防，众皆署名，蜀主不得已许之，曰：宗衍防懦，能堪其任乎？宗衍受册毕，炕称疾请老，蜀主不许，泣涕固请，许之，】书法，【五季舍唐，蜀无立太子者，太子国本也，虽僭国谨书之】。
按尊立例云，立太子曰：立某为皇太子，非正统则不书，因事特书者，去皇号，然则唐蜀书立太子，亦因事之义耳，【观分注可见，】非专为国本也。使果为国本，则凡立太子者，皆当特书，又何以云非正统，则不书耶？书法与例矛盾，非纲目之意，【按宗衍之立，非蜀主本意，特为唐文扆，所诳纲目，书此示后，世人主立子，不可不详，无如蜀主之闇耳，若云为国本，则蜀主已自言衍防懦不能堪，任本安在哉？益信书法之谬】。
十一月晋王入幽州执刘仁恭及守光以归
分注【，先是，守光爱将李小喜多赞成，守光之恶，至是，守光将出降，小喜止之，是夕，逾城出降，且言城中力竭，晋王督诸军四面攻城，克之，擒刘仁恭，守光帅妻子亡去，将奔沧州，迷失道，为人所擒，送晋军晋王，幽州仁恭父子皆荷校于露布之下】。
书法【晋之伐，为守光也，书执守光可矣，书仁恭，何皆罪人也，曷为不书？仁恭父子罪各异也，故书及以殊之】。
不书仁恭父子絶之也，守光囚父【，唐天祐四年，】非其子矣，故絶之亦以见守光之罪，宜于见执，非因父而累其子也，书法以为罪，异则何以累书伏诛，而不殊耶？【明年正月，刘仁恭，刘守光伏诛，书法云，皆可诛也，】于此，以为殊之于彼，以为皆可诛，亦自矛盾矣。
【乙晋岐，吴称唐天祐十二年，梁贞亥明元年，○是歳凡五国五镇，】吴徐温出镇润州，留子知训江都辅政。
书法【留子辅政，此髙欢遣澄入邺之，故智也；专亦甚矣！故马谦得书诛】。
当作畱，其子知训子上漏其字，○按留子辅政，非特专且私也，故当书其以着之，马谦书诛字之譌也，【见，明年二月，讨徐知训误作诛，】书法援以为证，尤误。
【丙晋岐，呉称唐天祐十三年，梁贞明二子年，蜀通正元年○，是岁，凡五国，五鎭】，二月，吴将马谦等起兵诛徐知训，不克而死。
考异【按凡例治臣子之叛乱者，书讨讨而杀之，曰：诛据汉居摄二年，书翟义起兵讨莽，陈太建十二年书尉迟迥举兵讨丞相坚而此年分注云马，谦库兵讨徐知训，则此当书讨误作诛】。
诛，当作讨○，按下书不克而死，上安得书诛，此必传录之误，不待辨而明者，考异逺引翟义尉迟迥为证，尚未详本文耳。
契丹冦晋陷蔚州
考异【冦当作侵陷当作入】
契丹称帝改元
考异【契丹下当作按巴坚】
当从考异，补按巴坚三字○，或曰，外国举号，故不书勲，谓正统可也，五代之时，中国无主，不书名，安见称帝，改元者之为某耶？且称帝，罪其僭也，何嫌于名而略之，况后此书契丹按巴坚死，契丹德光立【并见，唐庄宗同光四年】，未尝不名，独于称帝，改元削而不书，亦无义谓甚矣，故从考异。
【戊晋岐，吴称唐天祐十五年，梁贞明四年，寅○蜀光天元年○，是岁，凡六国，四鎭】，冬，十一月，越改国号汉。
当作改国号曰汉，【后书契丹，改号仿此。】本文漏曰：字【据晋，开运二年，殷改国号曰闽汉髙祖天福十二年，改国号曰汉，皆有曰字，】○，或曰：吴徐诰国号唐。【见，丁酉，晋天福二年，】闽王延政国号殷【，癸卯，】皆无曰字，动按徐诰之号，唐延政之号，殷殷与唐，即其号也，此所云号乃越也，今改越号而称汉，故当有曰字，必以闽唐为例，则是改国，非改号矣，细按自见。
【辛晋岐，称唐天祐十八年，梁龙徳元年吴睿巳皇杨溥顺义元年，○是嵗凡六国四镇】，十二月，契丹冦幽州防州，进冦义武，晋王救之。
考异【冦并当作侵或作攻】
书法【，义武何王都也？幽州书冦可矣，都囚，假父亦冦。契丹何中国，虽失道割据，不得而加之也】。
上冦字当作侵下，冦字当作攻考异，欠析别书法，谓中国虽失道割据，不得而加，是未知凡例，书入不书，冦之义也。【征伐例，中国有主割据，曰入冦。或曰：冦某郡中国无主，则但云入边，或云入某郡】。
【甲，后唐同光二年○，是岁，申岐降，后唐凡四国，四镇】，唐主及后如河南尹张全义第，【上年，李存朂称帝，是为后唐】。
考异【，如当作幸，按廵行例第宅，曰：幸此误作如】。
当作幸其河南尹【五代史亦作幸，其】凡例，云非正统，幸下着其字。
蜀以王承休为天雄节度使
分注【唐僖，昭之世，宦官虽盛，未有建节者，承休言于蜀主曰：秦州多美妇人，请为陛下采择以献，蜀主许之，故有是命。】。
以下漏宦者二字，宦者为节度，自承休始不可不书○，或曰：前书以宦者王承休为龙武指挥使，故略之，按单超为将军，再书宦者，义在志异，无嫌于重。
【乙后唐同光三年○蜀，咸康元年○酉，汉白龙元年，○是歳凡四国，四镇】三月，唐黜李从珂为突骑指挥使。
考证【当加，嗣源养子于从珂之上○，谨按五代史，从珂本王姓，母魏氏，少寡，有子阿三年十余，明宗掠得魏氏，养阿三为子，冒姓李，改今名，是为潞王纲目于明宗书曰：李克用养子于周世宗书曰：周主养子，此当加嗣源养子于从珂之上，一例也】。
当从考证，补嗣源养子四字，○按分注，嗣源家太原，表从珂为北京内牙指挥使以便其家，唐主怒，黜从珂为突骑指挥使，然则非黜从珂也，乃怒，嗣源而及之也，不书嗣源，亦何以见其意哉？又不独世系之，宜明也。
【丙，后唐同光四年四月，明宗李嗣源天成元年，吴戍越寳正元年○，是岁，蜀亡，闽建国，凡四国三镇，】唐魏王继岌杀郭崇韬。
分注【，魏王继岌将成都部署已定，马彦珪至，以皇后教示继岌，继岌曰：彼无衅端，安可为此！且主上无敕，独以皇后教杀招讨使，可乎？李从袭等泣相与巧陈利害，继岌从之，召崇韬计事，从者李环挝碎其首，并杀其子延诲，延信推官，李崧谓继岌曰：今行军三千里外，初无敕防，擅杀大将，大王奈何行此危事耶？继岌曰：公言是也。悔之无及！崧乃召书吏数人，登楼去梯，矫为敕书，用蜡印宣之，军中乃定】。
书法【崇韬，不书爵何罪，崇韬也，曷为罪之？崇韬之罪，莫大于请立刘后唐主之不克终，刘后之贪吝实为之，故前书立刘夫人为后，以着崇韬之罪，至其死也，则削其爵】。
发明【，崇韬以将相大臣尽削其官者，则以其没于货，寳轻犯近习，自贻祸败，不足以胜大臣之任耳，书法如此，盖亦交贬之也，】。
当书杀招讨使郭崇韬【，崇韬功大于安重诲而罪下之，重诲杀书官，而崇韬削之，可乎？且书官非予韬所以甚，杀之者也，】○按崇韬虽有罪，非继岌所当杀也，又况杀不以其罪乎？纲目杀不以罪者，未尝不书官，何独至崇韬而略之，书法发明，不辨其非，乃捃摭他罪，以为宜不书官，非也，至谓轻犯近习，不足以胜大臣之任，【近习，非借大臣弹压，何所畏忌？尹氏将谓范延光，赵延寿之流，遂贤于安重诲乎】尤谬，使崇韬能为大臣，虽犯近习何害？不则纵媮合，茍容宁遂胜任，而无歉乎？如明所云，是使大臣朋比近习，然后可岂所以垂训哉？○勲按庄宗失国，由杀崇韬，始【初崇韬死，河中诸将号哭曰：西平王何罪？阖门屠脍，我軰归则同诛，决不复东矣，遂反，】崇韬死，而后皇甫【，晖】李【绍还，】郭【从谦】之徒相继扇乱，庄宗不得已而遣，嗣源【，唐主忌嗣源，欲留宿卫，诸将皆曰：他人无可者，乃遣之。】国由此丧，岂非崇韬之杀，有以导之哉？书法，但归狱于刘后之贪吝，不知贪吝，以失军心，其罪小，杀功臣以基祸本，其罪大，【非直以失军心为小，但不杀崇韬，军心虽异，无辞以逞，此中微有轻重，须得其意，欧阳公云：使崇韬不死，明宗岂无反顾之忧，亦其证也。】又况蜀邺之反，固以未知崇韬之罪，猜忌生心，尤非专为军需，不给所致，【李绍琛曰：郭侍中佐命功第一，一旦无罪诛族，琛等安保首领，以此不敢归朝耳。】书法不以杀，崇韬为庄宗父子之失，乃以立刘后为崇韬之罪，亦可谓舍大议，小追既徃之咎，而昧方来之祸也，不亦谬乎？【或谓崇韬以凟货，忤继岌岌，密请皇后诉于唐主，令杀之，与此甚相反，据通鉴，是时，成都虽下，蜀中盗贼羣起，崇韬恐为后患，命任圜，张筠分道招讨，淹留未还，唐王遣宦者何延嗣促之，崇韬倨待延嗣因言崇韬专权，王寄虎口，刘后始自为敎，属继岌杀之，是崇韬死于延嗣之谮，非独刘后杀之也，纲目分注未详，故滋二家之误】。
唐讨邺兵刼李嗣源入邺都
明【欧阳公修作五代史于庄宗本纪书李嗣源反，自以为得春秋之法，今纲目于嗣源之事，待之甚恕，是时倡乱者张破败，既不书其主名，止书讨邺，兵刼嗣源入邺，言兵则罪均于众，而嗣源之责为轻，言刼则非嗣源本意，而出于众，兵之所刼持，又不以军乱，为文而继书，嗣源奔相州，于下则见其弃众独奔之意，皆所以推原本心，以恕待之耳，嗣源亦何以得此于纲目哉？夫以庄宗失道，宠信伶官，杀戮无辜，军民怨叛，嗣源胡人朴直自矢，非有簒国之心，争帝之意，偶为乱兵所刼，既趣魏县，众不满百，又欲束身归阙，复为李绍荣隔絶廹于逃死，进退维谷，既而众军归之，如蛾赴火，然后入洛，入汴之行，始不可遏，以理言之，固可责以不能死节之义，若概以反逆诛之，彼亦有词于我矣，纲目诛乱臣，讨贼子凛乎不恕，而乃书法若此，是岂私于嗣源者哉！春秋诛心之法，推见至隐，亦以嗣源本心甚明，初无他意耳。赵穿弑君而归，狱赵盾者，诛其心也，嗣源得国而纲目，恕之者，原其情也，一轻一重之闲，而纲目之情见矣，春秋之法明矣，尚何疑于欧阳氏之説哉】。
唐李嗣源引兵向大梁
发明【按纲目于李嗣源，多恕辞，亮其无利之之心也，欧阳氏五代史书其反，何明君臣之大义也，方张破败，刼嗣源入城，得间出宿魏县，奔相州，时而书其反，是诬之也。若夫聴石敬瑭之计，急趣汴州，命安重诲移檄防兵，欲何为哉？及嗣源在汴，唐主至万胜镇，君臣相望，仅数十里间耳，茍无反心，胡不遣腹心之使陈忠赤之词，明其为元行钦所隔絶安知唐主不亮其心也哉？况大梁天子之城，乃公然占而据之，车驾将至，不行逊避，及其返也，又以兵踵之而西，其意果何在哉！谓其无利之之心，愚不敢以为然也，五代史以反书之，夫岂过哉！然通以一反辞，该之则似乎无所分辨，故五代史于前书，亲军刼其入城，至是入大梁，始以反书焉，或曰：嗣源非有簒国之心，争帝之意，偶为乱兵所刼，奸臣所遏，廹于逃死，进退维谷，盖有不得已焉耳！呜呼！春秋无将，将则必诛，兹何等事？而可以不得已而不已哉？然则为嗣源计奈何？方其出宿，魏县之时，聴安重诲之言，束身单骑由闲道星行赴阙，面陈其被刼之状，伏地俟罪，元行钦虽欲间之，胡可得耶？又不然，得李绍真五千之兵，即整肃部伍，申明号令，移檄逺近以明本心返，斾直抵邺城，期防赵在礼以献阙下，虽所奏之辞，沮而不逹，而所行之事，足以自明，百元行钦不能间之矣，计不出此，乃陷于簒弑之罪，惜哉！】！
明自相矛盾，或曰：何以决之？嗣源视龙，比则可诛，视曹刘则可恕，大扺始，近于义而卒，不免利之也，尹氏既谓其无反心，而复为嗣源计，岂知束身面陈，防在礼以献阙下，固其所不为者哉？【按嗣源杀行钦为杀其子继璟也，初非以不逹奏辞为罪，至在礼始既与之合兵，既复以为节度使，意可知矣。】○按五代史于嗣源始终书反，初无先后之别，发明独谓先书刼后书，反未审何据？以勲观之，嗣源虽不反，亦不可得矣，盖庄宗既忌，嗣源【见讨，邺分注】，惟恐其反，加以魏兵之变，又有行钦之闲，嗣源虽百计自明，何以解庄宗之惑哉？【谗言，易搆而难释，昔人所由致，叹于曽母也，】朱友谦非不自明，卒为景进所诬，终被族灭，其已事不可见耶？纲目不书反，或亦谅其不得已而恕之，必以无将之义，律嗣源非所论，于五季之臣也，发明迂甚。
【丁，后唐天成二年，○吴干贞元年○，是岁，后亥唐汉吴闽，凡四国吴越，荆南，湖南，凡三镇】，唐主以其子从厚为河南尹，判六军诸卫事。
考异【据长兴元年，书唐立子从厚为秦王，则此主其二字羡】。
书唐主以其子着私也，庄宗有子自杀，【同光四年，魏王继岌至长安，自杀，】而嗣源之子，或为节度【，同光四年书，唐主以其子从荣为天雄节度使，】或尹河南判军事，【是年从厚】其厚，已薄君明矣，考异于从荣书主其不言，独于从厚称羡，何与○为秦王者，从荣非厚也；【，是时从厚为宋王，】考异以荣为厚亦误。
二月唐以石敬瑭为六军诸卫副使
考证【唐，以石敬瑭当作唐主，以壻石敬瑭○，谨按五代史石敬瑭，本西夷枭，捩鸡之子，隷明宗帐下，号左射军，尝脱明宗于危，尚永宁公主，拜官之初，当书壻于其姓名之上，凡例所谓亲戚贵重者，书其属是也。】。
当作唐主以其壻某○按亲戚书属，为其与政也，【见凡例注】，敬瑭簒唐尤非与政者比，故当特书○，或曰纲目，凡尚主者拜官，不书属【，据宣宗大中二年，起居郎郑颢尚万寿公主，九年，以郑颢为袐书监，不书壻】，此亦可略，勲按郑颢不书，壻为已书，尚主也，敬瑭尚永寜不书，则此当从考证。
十二月孟知祥修成都城
书法【不书唐外，知祥也，前书増营兵继书杀李严，于是复书修成都城而逆节，益着矣，以是为一敌国也，故不书唐】。
据董璋筑塞剑门，仍书唐【，庚寅，长兴元年，】此条孟上漏，唐字书法以为外，知祥非是○按上表拒命书与孟知祥，论者以为首从之别，【见拒命，条明，】是首乱者董璋，知祥犹其从也，今于首者不外而外，其从果可为定论乎？且人臣逆节，虽着未有未发而先外之者，故虽至于连兵反【，庚寅，八月】纲目，犹冠以唐必至，陷阆州，【董璋】围遂州，【孟知祥】，然后大书诏削官爵，而屏不书，唐所以絶之也。宁有因其隐若敌国而遽自外之乎？果尔，则后何以书？讨书诛【璋，知祥并书讨璋子书诛】，略无恕辞也，益见书法之误，【徐知诰广金陵城，与知祥修成都城一也，书法以为知诰，将簒纲目，何以不外之而仍书吴耶？观后遣使谕两川，知祥三説董璋奉表谢罪，璋不从，卒为知祥所，并称藩于唐，则知祥犹差愈于璋也，】。
【己，唐天成四年，○吴太和丑元年○，是岁，四国三镇，】三月，唐主杀其子从璨子上当补兄，字○按从璨，唐主兄子也，【见五代史家人传】当书，杀其兄子某，【据辛丑，闽王曦杀其兄子继业】统系方明，明据纲目，直以为己子，非是【明云，他时诸子相继屠灭，兆于此矣。故书，唐主杀其子以恶之】。
唐以从荣为河南尹从厚为北都畱守
考异【从上并漏子字】
考证【当作唐，以子从荣为北都畱，守从厚为河南尹】。
分注【，北都畱守，从荣年少骄狠，不亲政务，唐主遣左右徃讽导之，其人谓曰：河南相公恭谨好善，亲礼端士，有老成之风，相公齿长，宜自防励，勿令声问出河南下，从荣不悦】。
荣厚不书，子已见于前也，【天成元年书，以其子从荣为天雄节度使，二年书，以其子从厚为河南尹，】故从荣为北都畱守，不书子【，天成三年】考异，不必从○，按天成二年以从厚为河南尹，三年，以从荣为北都畱，守此书荣尹，河南厚守北都，兄弟更职也，考证所云，特误防分注耳，分注所称，北都畱守及河南，相公皆指旧职而言考证欲，据此以改大书则前此所书者不几为羡文乎？【按此条不见五代史，但愍帝本纪云：天成二年，拜河南尹，判六军诸卫事与纲目、合至从荣本传，但书长兴元年，拜河南尹，兼判六军诸卫事，他如纲目，所书以从荣为北都留守，及此条皆不见，五代史，未审所据】。
唐削钱镠官爵
书法【方镇，削官爵必书，故如李克用先书防邢州，王行瑜先书犯阙之类，不书，故削无罪也，于是重诲之专甚矣，故以太师致仕，不书，书削官爵，病唐也，】。
当去姓书，吴越王【按殷削潘承祐官爵，仍书平章可证见，癸卯，晋天福八年，】○据书法，镠既无罪，则非克用行瑜，比去，爵书姓与王李何别？故当补吴越王三字，后书复钱镠官爵仿此，【长兴四年】。
【庚唐长兴元年，○是寅岁，凡四国，三镇】，秋八月，唐告密人边彦温等伏诛。
分注【捧圣军使李行德，大将张俭引告密人边彦温告安重诲兵，云欲自讨淮南，又引占相者，问：命侍卫都指挥使安从进，药彦稠曰：此奸人欲离闲，陛下勲旧耳，臣等请以宗族保之，唐主乃斩彦温，召重诲慰抚之，君臣相泣，既而赵鳯奏收行德及俭皆族诛之】。
书法【书美之也明宗于是能审听矣】
彦温书伏诛，所以正告密者之罪也，【与矫诏书伏诛，例同】书法以为美，明宗则明年杀重诲特书，太子太师致仕，书法方以为甚，唐审听安在哉？观赵，鳯力言重诲不叛，明宗以为朋党，【见，明年，召重诲还分注】，则知诛彦温者，非真能相信无间也，无亦惧其为变，姑以此安重诲之心耳，胡氏云：明宗重诲各有所懐，而以虚文饰貌相处，其能久而无变乎？可谓得情，书法见不逮此非是。
【辛唐长兴二年，○是卯歳凡四国三镇，】吴以宋齐丘为右仆射致仕，分注【吴徐知诰欲以宋齐丘为相，齐丘自以资望素浅，欲以退让为高谒归，洪州葬父，因入九华山，应天寺，啓求隐居呉，王下诏征之，不至，知诰遣其子景通入山，敦谕齐丘，始还，除右仆射致仕，】书法，【勒致仕，也终纲目，书致仕，二十一而书，以某官致仕者四，杨复防韦昭度周豹宋齐丘舍是无书，以某官者矣，】。
按分注齐丘致仕，乃自求隐，退非勒也，书法以为勒致仕，何与？
【壬唐长兴三年，○是辰岁，凡四国，三镇】，夏四月，董璋袭西川，五月，孟知祥击败之，璋为其下所杀，知祥遂取东川。
分注【董璋之起兵也，范延光言于唐主曰：若两川并于一贼，取之益难，宜及其交争，早图之，唐主以为然，未几，闻璋败死，延光曰：知祥虽据全蜀，然士卒皆东方人，知祥恐其思归为变，亦欲倚朝廷之重以威其众，陛下不屈意抚之，彼则无从，自新唐主曰：知祥吾故人，为人离间至此，何屈意之有？乃遣供奉官李存环赐知祥，诏知祥拜泣受诏，上表谢罪，自是复称藩，然益骄倨矣，】。
川下当补复，称藩于唐，五字【分注，自是复称藩】○，按下书唐诏孟知祥补两川节度以下官【，是年八月，明年，复以知祥为蜀王】，而此不书称藩，则前方书讨知祥【，庚寅，】此书，知祥取东川悖逆方甚，知祥何以复为唐臣，而为唐所以耶？故当补书。
【甲唐闵帝从厚，应顺元年四月以后，唐主从珂，清泰元午年，○蜀主孟知祥明德元年○，是岁，蜀建国，凡五国三镇，】唐以潞王从珂为河东节度使石敬瑭为成德节度使从珂举兵鳯翔，唐遣兵讨之，官军降溃，唐潞王从珂至长安，唐主以康义诚为招讨使，将兵拒之，杀马军指挥使朱洪实。
当去唐潞王三字，○按上书从珂举兵，鳯翔反也，继书唐遣兵讨之，则已外从珂于唐，若敌国矣，此不宜复书，唐潞王下书，从珂执西京畱守从珂至陜并去，唐潞王三字，【按张从賔晋魏府部署也，既书反，遂去晋而斥姓名可证，况潞王非明宗子而闵帝实无大过，特为朱，冯诸人所误，岂可与嗣源同日语】。
唐潞王从珂至陜诸将及康义诚皆降
诸将上当补唐字余见上
唐孟汉琼诣潞王从珂降从珂诛之
分注【，初从珂罢河中归私第，王淑妃数遣孟汉琼存抚之，汉琼自谓于从珂有旧恩，至渑池西，见从珂大哭，欲有所陈，从珂曰：诸事不言可知。即命斩于路隅】。
书法【降，未有书诛者书诛何罪，可诛也，然则书降何书？降，所以着罪，人之必诛也】。
此亦当去潞王二字，○按书降书诛，予从珂之公也，孟琼自谓于从珂有旧恩，将冀其复用，岂意其必诛而不赦哉！公而不私，故书诛以予之，书法以书降为着罪，人之必诛，则有虽降而不杀者，安见为罪，人之必诛耶？【按汉天福十二年，杜重威出降，汉主不杀，益见书法之谬，】不以书诛，为予从珂之公，而以书降为孟，琼之必死，可谓偏矣。
唐潞王从珂入洛阳，废其主从厚为鄂王而自立，或曰，前书去唐潞王此仍旧，何正其爵，以甚之也。【明珂为唐王，从厚乃其主也，】使复去，爵系则贼而已矣，曷足罪哉！
唐主从珂弑鄂王从厚于卫州，磁州刺史宋令询死之，据前后废君受弑者，皆不书名，则此从厚二字可省。
【乙唐清泰二年，○吴天祚元年，○闽未永和元年○，是岁，凡五国，三镇】蜀，冦唐金州不克。
考证【冦当作入】
书法【蜀，与唐并帝，各再世矣，此其书冦何唐叛臣也，各再歴世而君臣之分不可冺，纲目之法严矣，】。
冦当作侵○，按：蜀虽叛唐，【长兴四年，唐以孟知祥为蜀王，是年，知祥称帝殂，子昶立，】潞王非可以冦蜀也，叛唐之罪，岂浮于弑君之恶，又况蜀之叛，在先世而潞王则亲行弑逆者也，故当书侵【使，潞王得国以正，犹曰再世不冺，有诸？已而非诸人，恶可哉？】书法于杀，敬瑭子书杀则殊，从珂于明宗【，明年，唐杀石敬瑭子弟四人书法云：董璋之子书，诛此则曷为书杀从珂簒弑，岂明宗比哉！】此独以为歴再世不可冺，亦自相矛盾矣。
吴加徐知诰大元帅封齐王备殊礼
考异【按封拜例殊礼，注曰：如加号九锡之属，王莽等是自为之，以自为书，据天祐六年书，徐温自领升州刺史，则此当书吴中书令徐知诰自加大元帅，封齐王，备殊礼】。
当直书吴徐知诰自加大元帅，封齐王，备殊礼，中书令三字可删，【官已见】○，按知诰自唐长兴【，明宗年号，】二年书，以中书令镇金陵，自后广金陵城【三年，】营宫城于金陵，【四年，】皆斥称徐知诰即至于黜，押牙【周宗为池州副使，见闵帝，应顺元年，】幽临川王【，吴主弟蒙于和州，晋天福二年杀之，】召其子【景通潞王，清泰元年，】还金陵，亦以知诰主名，岂复有吴主哉！其加元帅，封齐王，非自而何？纲目于知诰，仅书称帝，改号【，天福二年】，而于加官，进爵不书自若，真出于禅授者，失其实矣。故从考异书，自【书自着其专且欺也，】则称帝，以前凡书知诰者，【杀吴主，弟建齐国于金陵，皆斥姓名，】皆其所自为也，其义不较着乎愚，故续而之。
【丙唐清泰三年十一月以后晋高祖石敬瑭，天福元年申○，闽主昶通文元年○，是岁，唐亡，晋兴，凡五国三镇，】春正月，唐以吕琦为御史中丞。
分注【石敬瑭有异志，端明殿学士李崧谓同僚吕琦曰：计将安出？琦曰：河东若有异谋，必结契丹为援，契丹屡求和亲，但求策棱等，未获，故未成耳。今诚归策棱等，岁以礼币十余万缗遗之，彼必驩然承命，如此，则河东虽欲陆梁，无能为矣。崧曰：此吾志也，他夕，二人密言其防，唐主大喜，久之，以告枢密直学士薛文遇，文遇对曰：以天子之尊，屈身外国，不亦辱乎！又敌若循故事求尚公主，何以拒之？唐主意遂变，一日召崧，盛怒，责之曰：卿軰皆知古今，欲佐人主致太平，今乃为谋如是，朕一女尚乳臭，卿欲弃之，沙漠耶？且欲以飬士之财，输之敌庭，其意安在？二人惧，拜谢无数，自是羣臣不敢复言和亲之防，遂以为御史中丞，盖疎之也。○胡氏曰：崧欲弭未然之祸者，当劝其君，内修政事，明义而惇信使，朝廷无失可指，岂惟敬瑭，天下皆服矣。和亲下计，非上防也】。
和亲，虽非上防，然前此已有行之者，【汉，唐盛时，皆与匈奴和亲，】崧所云，乃治标伐谋之术，未为失也。文遇不察，徒以屈尊为辞，岂知固有称臣，契丹【敬瑭求救于契丹，令桑维翰草表称臣，且以父礼事之】，以夺中国者乎？当此疽溃，瘿决之时，别无竒防区区恃信义以服天下，是以粱肉理疾也，不亦迂乎？文遇既失于前，胡氏复袒于后，使谋国者咸若此，适足为乱贼之资耳，亦奚益哉？
五月，唐以石敬瑭为天平节度使，敬瑭拒命，唐发兵讨之，【敬瑭有兄敬威，废帝时，领常州刺史，闻敬瑭举兵太原，谓人曰：吾不可偷生取辱，见笑一时，遂自杀，此亦唐之忠义也，纲目大书分注并不载，非是】。
分注【初，石敬瑭欲尝唐主之意，累表自陈羸疾，乞解兵柄，移他镇，帝与执政议从其请，移镇郓州，房暠，李崧，吕皆力谏，以为不可，五月，薛文遇独直，唐主与之议，文遇曰：兹事断自圣心，羣臣各为身谋，安肯尽言，以臣观之，河东移亦反，不移亦反，在旦暮耳，不若先事图之，先是，术者言国家今年应得贤佐出竒谋定天下，唐主意，文遇当之，闻其言，大喜曰：卿言殊豁吾意，成败吾决行之，即为除目，付学士院草制，徙敬瑭镇天平宋，审权镇河东，制出两班，闻呼敬瑭名，相顾失色，以张敬达为西北都部署，趣敬瑭之郓州，敬瑭疑惧，刘知逺桑维翰皆劝敬瑭为自全计，且曰：契丹主素与明宗约为兄弟，公诚能推心屈节事之，朝呼夕至，何患不成！敬瑭意，遂决】。
文遇既知河东必反，乃不从，崧之言，【与契丹和亲，】断其右臂，徒以移镇为先，图此鼂错，所以祸汉也，【汉削七国致呉，王濞等反，事见景帝三年，】然错谓反速祸小；而汉以全力制其后，故虽反而不能为变，【景帝以周亚夫为太尉，将兵讨之，亚夫破吴楚军，七国遂平，】从珂得国，非孝景比，而敬瑭之谋，过于七国，文遇无亚夫之略，而轻举召乱，从珂亦不自量，而决意从之，遂一而不可复制，岂真天欲亡，唐故使庸臣为贤佐乎？
唐将杨光逺杀招讨使张敬达降于契丹
分注【，晋安被围数月，高行周，符彦卿数引骑兵出战无功，刍粮俱竭，援兵竟不至，张敬达性刚，时谓之张生铁，杨光逺安审劝敬逹降于契丹，敬逹曰：吾受明宗及今上厚恩，为元帅而败军，其罪已大，况降敌乎！今援兵旦暮至，且当俟之，必若力尽势穷，诸军斩我出降，未晚也。光逺目审欲斩敬达审，未忍高行，周知光逺欲图敬达，常引壮骑尾而卫之，敬达不知其故，谓人曰：行周每踵予，后何意也？行周乃不敢随之，诸将旦集光逺斩敬逹首，帅诸将降于契丹，契丹主嘉敬逹之忠，命收葬而祭之，谓其下及晋诸将曰：汝曹为人臣，当效敬逹也，】。
明【张敬达尽忠而死，何以不书死之，盖书光逺杀敬逹已足以见光逺之罪虽不书死之，而敬逹之，不可杀，明矣！况敬逹书爵，自足以见其不失职守之意，而死节亦固在其中矣，】。
敬逹死于唐，将非死于契丹也，例不得书，死之发明以为不必书，非是○按敬逹，忠则忠矣，而智不及当劝降之时，斩光逺以励众心，不尤愈于杀其身以降虏乎？至行周隂卫而犹不知，虽不失节，其死也宜矣！此仲尼所以贵善道也。
唐主从珂自焚死晋主入洛阳
考证【死当作殂，○谨按凡例，曰：凡无统之，帝曰：殂，唐主从珂在位三年，虽以簒得国，然无统之主，未有以正立者，则皆以殂书故当，曰：自焚殂】。
书法【孝平皇后书自焚，崩从珂书唐主则书殂可矣，书自焚死，何罪？从珂也从珂，盖尝书弑矣，天下所以统于一尊者，以有君臣也，君而可弑，则与禽兽奚择哉？故因其自焚，而书死以贬之，凡例盗贼，书死】。
据例当从考证作殂，书法以为弑君，似亦可从，但郭威亦弑君，【郭威，周太祖弑晋主承祐纲目，书杀者，误也。后又弑湘阴公刘赟】而纲目，仍书殂，【周世宗，显德元年，周主威殂，】何与勲？意君臣之义，至五代陵夷极矣，论其罪，固天地所不容，考其时亦诛罸，所难备无已，则以前后簒夺之邪正，以定罪之轻重而已，从珂之弑鄂王，固不可与庄宗防梁同日语，【梁簒唐，而庄宗犹唐臣也，】然石晋倚契丹以簒唐所谓倒行而逆施者，亦何愈于废帝哉？【晋废从珂为庻人五代史称废帝】，以此较之，虽书殂可也，必若书法，所云则同一弑君，而殂死异书，将无成败论人乎？终非定论。
【丁晋天福二年，○南唐烈祖徐诰升元元年○，是岁，吴酉亡，晋，蜀，汉，闽，南唐代吴凡五国吴越，湖南，荆南凡三镇，】春正月，日食。
月下漏朔，字○按，五代史司天考，是年正月乙卯朔，日食纲目，每朔食，必书朔，此不书朔，漏也。
二月契丹攻云州判官吴峦拒之
考异【据下书，晋云州围解，此攻字下，疑漏晋字】。
云州不书晋，非晋地也【元年，晋以十六州赂契丹，云其一也。】或曰围解，何以书？晋于是峦耻外臣闭城拒守，【下条分注云：契丹攻云州，半岁不能下，呉峦遣使闲道奉表求救，晋主以为请，契丹解围去，】然后中外之分明云州，始为晋有矣，特书晋云州地，以人存也，考异不必从。
晋故唐主于徽陵南
书法【书，何予存厚也，纲目于防国之主，有能之必书，故魏汉献帝书，魏，晋，，陈留王书，晋陈梁孝元书，陈晋，故唐主书晋惟宋，晋恭帝不书宋，宋弑也，】。
宋，晋恭帝不书，宋漏也，【详，宋永和二年，】书法，以为弑而不书，则从珂于鄂王，亦弑也，【唐应顺元年，潞王从珂，废闵帝为鄂王弑之】，而鄂王于徽陵城南，特书唐【，清泰元年，】又何以异乎？凡此皆傅防纲目，而不得其説者非定论也，【观鄂王书，唐益见弑，不书，国之谬】。
吴徐诰称帝国号唐奉吴主为让皇
书法，【废主书，废恒也，朱全忠书奉责，唐之臣子耳，此其亦书奉何恕，知诰也，曷为恕之？号为让皇，固不可以废言也，】。
甚矣，知诰之诡也，以虚名愚主，而实夺之国，【观上书，称帝号唐，可见】书，奉所以着其诡也，岂以其称皇不可书，废哉书法，以此恕知诰，然则乱臣贼子，孰难为美名，以掩恶实乎？
【戊，晋天福三年，○蜀广政，元戍年○，是岁，凡五国三镇，】春正月，日食。
书法【不书晦朔先后日也】
此条宜删○按纲目，书五代日食皆本，欧公五代史，据司天考，是年无日食纲目，特书正月，未审何据？书法不察，犹以为先后日，非也。
九月范延光复降于晋晋以为天平节度使
书法【予反，正也，去年尝上表待罪，不许矣，于是而降，故书复纲目，予反正，故是后致仕书致仕，杀具官书杀】。
发明【降则降耳，何复之有？言复则见其反覆，叛乱既叛，复降耳，从而爵之，晋之无政，亦可知矣。交贬之也，】。
此条发明得之书法，以为予反正，非也，使果予反正，则当书复归于晋，不书降矣，书降不书归，所以罪其反覆也，书致仕，讥失刑也，杀书太子太师，所以甚光逺之罪【天福五年，】非予延光也。
楚王夫人彭氏卒
分注【夫人貌陋而治家有法，楚王希范惮之，既卒，希范始纵声色，有商人妻美，杀其夫而夺之，妻誓不辱，自经死】。
书法【僭国夫人也，何以书？録贤也，故楚书彭氏，吴越书马氏终纲目，僭国夫人书卒二而已，】。
卒，彭氏非徒録贤所以罪希范也，据分注夫人卒，希范始纵声色，杀商人而夺其妻，若曰：使夫人在希范，何至是？故书卒，以着夫人之贤又以见商人之妻之守节不辱也，而希范之纵欲伤生，不待贬而自见矣。不然，治家有法，亦常事耳，曷足录哉？书法仅与马氏并称尚未悉纲目，书彭氏之意。
【己，晋天福四年，○闽主曦永隆元年，○亥，是岁，南唐复姓李氏，凡五国三镇，】闽主曦弑其主昶而自立，称藩于晋。
据分注延义，自称闽国王，【更名曦】，则此年主字当作王【观四年，屡书闽王曦可见】，至六年，称帝而后书主提要与分注并误。
【庚，晋天福五年，○是子岁凡五国三镇，】闽王曦遣兵击其弟，延政于建州，败绩，吴越遣兵救建州，夏五月，延政击却之。
书法【击却之，何罪？吴越也，于是延政求救，呉越既至，延政击之则曷为以罪吴越以兵救人不及，则亦已矣，犒请班师，而不许其志，欲何为哉？上书曰：救下书延政击却之，则呉越可以自反矣！是故汉主龚谋因救而取交州则纲目，不书求救，而书攻之，呉越欲因救而图，延政则纲目，不书求救，而书击却，皆所以遏乱略，也终纲目，救书却者一而已，】。
救当作袭○，按春秋之义，凡书救善之也，纲目上书救下书，击却是咎在延政，【彼方救我，而我击之，非罪延政而何？】何以着吴？越之罪，勲谓犒请班师而不许，必元瓘【呉，越王名】授之意，使图延政耳，改救书袭与交州书攻正同，【汉救交州，书攻吴越，救建州书袭，皆所谓诛意之效也。】书法不察以攻却，并称非矣。【攻在人，却在已在人者，人罪在已者，已罪未可同日语】。
十一月日食
纲目不书，疑漏○据五代史，是年十一月丁丑，日食纲目，当书而不书与，戊戌，不当书而书，皆误也。
【辛，晋天福六年，○是丑岁，凡五国三镇，】二月，晋彰义节度使张彦泽杀其掌书记张式。
分注【，彦泽欲杀其子，式谏止之，彦泽怒射之，左右素恶式，从而谗之，式惧，谢病去，彦泽遣兵追之，晋主以彦泽故流式商州，彦泽遣使诣阙求之，且曰：彦泽不得张式，恐致不测，晋主不得已与之，彦泽命决口剖心，断其四肢，○式谏杀子，正也，何罪而必杀之，彦泽所云，可谓要君矣，要君者，无上】。
当作晋杀彰义，掌书记张式节度使张彦泽六字，可删○，或曰：杀式者，彦泽曷为不书主名，为人主而不能庇一，臣主权安在哉？称国以杀讥，不君也，【按：明年，贬彦泽为龙武将军，諌议郑受益，果以杀式为纵，彦泽】乃若彦泽杀张式，分注自明，何取大书【观天福二年，胡汉筠杀贾仁沼纲目，书李金全可见】。
晋安重荣反晋遣杜重威击败之
考异【据下书安重荣伏诛此击败当作讨破】
书法【书反矣，不书讨何？晋有慊也，重荣不从诏命，决抗契丹，结安重进同反，罪固大矣，晋以畏契丹至此，气亦少馁焉，故重荣书反书伏诛，而晋师不书讨，若安从进则再书讨矣，纲目之权衡，审矣哉！】！
当从考异作讨破如书法，所云是自相矛盾也，○按是非不两立，臣是则君非臣非，则君是未有君臣，而是非半者也，纲目既书反诛，以正重荣之罪，则晋主之；当书讨明矣，使晋果有慊，重荣宜从末减，安得以重法绳之，况晋事契丹，不自今日始，当其求救己，父事之，【见天福元年】，是时髙祖使张頴招重荣，重荣未闻一言，【独刘知逺以为太过，异日必为中国患，】今歴年既乆乃借口诎辱以图反叛，【使从荣果以臣虏为耻，茍不能抗，委而去之可也，臣虏固非叛君，宁得为是乎？】特赵鞅晋阳之甲耳，曷足道哉？【重荣初应髙祖立箭以卜，率如其意，又尝谓人曰：天子无种，兵强马壮则为之意不在契丹明矣，详见本传】，论者不察，至谓志是而理正非也，【见上，请伐契丹，条发明】。
纲目续麟卷十九
钦定四库全书
纲目续麟巻二十
宜春张自勲撰
【壬，晋天福七年六月，晋主重贵立○汉寅，主玢光天元年○，是岁，凡五国三镇，】六月，晋主敬瑭殂，兄子齐王重贵立【辽史，直书，子重贵立从告也，纲目正名，曰：兄子着系也，要其罪，臣之义隐矣，】。
分注【契丹以晋招纳，吐谷浑遣使来让，晋主忧悒成疾，一旦冯道，独对晋主命幼子重睿出拜之，又令宦者抱置道懐中，盖欲道辅立之，六月，晋主殂，道与侍卫马歩都虞侯景延广议，以国家多难，宜立长君，乃奉齐王重贵为嗣，是日即位，延广始用事，禁人偶语】。
当作羣臣，立其兄子重贵○按晋主本欲立重睿道，独背顾命而立重贵，非先君之意，不可以常辞书，故当书立其兄子某以着擅置其君之罪，春秋于卫人，立晋犹书立以罪之，【鲁隐公四年，卫州吁弑其君完，卫人杀州吁立，公子晋传曰：立者不宜立也，特书曰：立所以着擅置其君之罪，】况夺之子以与侄者乎？【州吁负弑君之恶，宜杀者也，卫无君矣，而立晋春秋犹罪之，况重睿尚存，又晋主所欲立者乎？】不书，齐王仿春秋絶其公子之义，【晋实公子经不书，公子晋所以明专有其国之非】。
八月晋讨襄州防之安从进伏诛
分注【髙行周围襄州，逾年不下，奉国军都虞侯王清曰：贼城已危，我师已老，民力已困，不早逼之，尚何俟乎与指挥使刘词帅众先登防之，从进举族自焚】。
当作晋师围襄州，○按襄州，前已书讨【，上年书荆南，湖南防晋师讨襄州，】此实围也，况逾年不下乎？书围以着从进之彊，书师见晋用力之多而从进之罪，益不可逭矣，书法以为再书，讨非也，【见六年，安重荣反书法，】夫讨所以正君臣之分，岂以一再为轻重乎？
【癸，晋天福八年，○南唐元宗，璟保大元年，殷主王延政卯天德元年，南汉主晟干和元年○，是岁，并殷凡六国，三镇】，十二月，晋杨光逺诱契丹入冦。
考证【冦当作边】
分注【光逺密告契丹，以晋境大饥，乘此攻之，一举可取，赵延寿亦劝之，契丹主乃集兵五万，使延寿将之，经略中国，曰：若得之，当立女为帝，延寿信之为尽力，朝廷颇闻其谋，遣使城南乐及德清军，征近道兵以备之，】。
无统外国，不书，冦例也。上书晋光逺诱契丹则光逺为戎首矣，其冦也。为光逺书也【此书冦，故李守贞得书讨，明以为存，中国之体，非是】非为契丹也，况契丹尤集兵经略，未尝入边者乎？考证谓当作边，非特泥例，且失实不可从。
【甲，晋开运元年○，是岁，辰凡六国，三镇闽亡，】三月，契丹冦晋澶州不克，引还。
考证【防当作攻】
当从考证作攻【，分注云：即其城下，四合攻之，】○按澶州之战，在三月癸酉，【见本纪，】至戊子，则日有食之，【见司天考】纲目，书冦澶州而不及日食漏也，此下当补，是月，日食四字。
晋太尉，侍中冯道罢，以桑维翰为中书令，兼枢密使。
分注【道虽为首相依违两可无所操决】
当去太尉侍中四字【据明年维翰罢不书官】
晋以折从逺为府州团练使
考异【逺当作阮】
按从逺入汉始更名阮，【避汉髙祖刘知逺名】是时尚仕晋也，当从纲目作逺【犹唐李勣至髙宗始讳世，前此仍称世勣，】考异説误。
闽人讨杀朱文进传首建州
考异【据上书朱文进弑其主，此当书讨朱文进，诛之误作杀】。
分注【殷，呉成义闻有唐兵，诈使人告福州吏民曰：唐助我讨贼臣，大兵今至矣，福人益惧，南廊承旨，林仁翰谓其徒曰：吾曹世事王氏，今受制贼臣，富沙王至，何面见之！帅其徒三十人被甲趣连重遇，第刺杀之，斩其首以示众曰：富沙王且至，汝軰族矣，今重遇已死，何不亟取文进以赎罪，众踊跃从之，遂斩文进，迎吴成义入城，圅二首送建州】。
当直书诛文进讨，杀二字可删，○按文进虽诛，而闽人所以斩之者为赎罪也。【非纯于讨贼者，故不书讨书法，专以讨贼为辞，非是】故但书诛以正文进之罪，不称讨者，明其不成讨也，考异不必从。
契丹复入冦
考证【冦当作晋】
当从考证作入晋，○按：是时，中国无统，凡攻围侵伐，无不国者，独此书入，冦而不称晋，特据旧史本国之辞，非义例也。
【乙，晋开运二年○，是岁凡五。巳国三镇，殷改称闽而亡】，契丹陷晋，祁州刺史沈斌死之。
考证【陷当作攻】
分注【契丹，以羸兵驱牛羊过祁州城下，晋刺史沈斌出兵击之，契丹以精骑夺其门，州兵不得还，赵延寿引契丹急攻之，斌在城上，延寿语之曰：使君何不早降？斌曰：侍中父子失计陷身敌庭，忍帅犬羊以残父母之邦，不自愧耻，更有骄色，何哉？沈斌弓折矢尽，寜为国家死耳，终不効公所为，明日城陷，斌自杀】。
陷当作防○按祁州已陷，而书攻，非其实矣。考证不必从。
【丁二月，汉高祖刘知逺立仍称晋天福十二年六月改未号汉○，是岁晋亡，汉兴，并蜀南汉，南唐凡四国，呉越湖南，荆南凡三镇，】契丹封晋主，重贵为负义侯，徙之黄龙府。
考证【封当作废】
当从考证作废，○语云，恃人者不足，其石晋之谓与纲目、前书契丹立石敬瑭为晋皇帝，【唐潞王清泰三年，】此书契丹废，晋主重贵为负义侯，其立其废，皆由契丹有志为国者，亦可以鉴矣。
契丹以李崧为枢密使，冯道为太傅，晋诸藩镇皆降，分注【赵延夀张砺共荐李崧，防冯道自邓州入朝，契丹主素闻二人名，皆礼重之，以崧为太子太师，充枢密使，道为太傅，于枢密院，只契丹主遣使以诏赐晋之藩镇，晋之藩鎭，争上表称：臣】书法，【书契丹以何讥也？道不足道，崧亦甘心焉纲目，以诸藩镇皆降继之，是夷之于降者也，】。
非夷冯，李于降者，正以诸藩之降甚，冯，李之罪也，使冯李不为契丹以诸藩未必皆降，方赐诏诸藩，安知不以二人为口实，然则诸藩之降实由，冯，李之以【道，至是已三朝矣。道而可以他更何所惜耶？】罪可胜诛哉！书法谓夷之于降，岂已受职者，犹下于始降者乎？失轻重之衡矣。
晋遣贼帅梁晖袭取相州杀契丹守兵
分注【初，晋置天威军，教习岁余，竟不可用，悉罢之，但令七户输钱七千，其铠仗悉输官，而无頼子弟，不复肯复农业，山林之盗，自是而繁，及契丹入汴，纵胡骑打草谷，又多以其子弟及亲信为节度，刺史不通政事，华人之狡狯者多徃依其麾下，敎之妄作，民不堪命，于是所在相聚为盗，多者数万人，少者不减千百，滏阳贼帅梁晖，有众数百，送欵晋阳，磁州刺史李谷密表，令晖袭相州，晖侦知高唐英未至，夜遣壮士逾城啓闗纳众杀契丹数百，据州自称畱后○，时契丹闻刘知逺即位，遣唐英守相州】。
贼帅二字可删，○按晖等为盗，不得已也，【分注所载甚明，非无故窃发者】，既归晋阳，已非贼矣，复杀敌兵而取相州，改过自新，义亦可嘉，不书，贼帅【贼梁晖嫌于贼，晋故删王琼书贼帅，非晋遣也，】予反正也纲目，特书贼帅而冠之以晋，何以为中国地耶？
陜晋潞州皆杀契丹使者奉表诣晋阳
考异【提要奉上有遣使二字】
不书，遣使为潞州举镇降晋也，【分注髙防亦与王守恩谋，斩赵行迁，杀契丹使者举镇，降知逺】提要不必从。
契丹攻潞州，晋遣史肇救之，郑谦守忻，代，阎万进守岚，宪【攻字，旧本误作冦。今从考证改正】。
郑上当有诏字纲目，不书疑漏，【不书诏，便似阎郑皆为潞州，非是】○按分注云：又以郑谦为忻，代都部署，阎万进为岚，宪都制置使，以分契丹兵势，固知其为二事也。
契丹耶律德光死于杀狐林
考异【按分注此条提要当接下条提要为是】
赵延寿入恒州自称权知南朝军国事
考异【此条当接上条为是】
分注【，契丹主至临城，得疾，至杀狐林而卒，国人剖其腹，实盐数斗，载之北去，晋人谓之帝羓，赵延寿恨契丹主负约，即日引兵入恒州，自称受契丹主遗诏，权知南朝军国事】。
据分注此本与上为一条，但为明所隔，【上条无分注，但有明数百言，肤冗无深义，宜删】，此编录者之误，非提要原文也，考异可从。
冬十月汉主如澶魏劳军十一月杜重威出降
分注【，胡氏曰：杜重威之罪，上通于天，汉既讨之，不应受降，降则不可杀矣。】。
汉主不诛，重威谓失讨贼之义，可也，谓不当受降，则非也。按孟汉琼降从珂，从珂诛之，【汉琼自谓于从珂有旧恩及降，欲有所陈，从珂曰：诸事不言可知。即命斩于路隅，详清泰元年，】说者谓诛得其罪，示后世知罪人不可，茍免安在？不可杀乎？使汉主能如从珂之诛，汉琼则天讨王法，两得之矣，温公方以赦，重威为非刑【司马，公曰：杜重威罪大而赦之，非刑也，】而胡氏谓降，不可杀，谬甚。
【戊汉，干祐元年二月，隐帝承申祐立○，是岁，凡四国三镇，】吴越指挥使何承训伏诛，考异【按分注何承训请诛废君之贼胡，进思则承训无罪，此当书吴越杀其指挥使何承训误作伏诛，纲目以其无罪，不去其官，则知误书诛也，】。
书法【承训请诛，进思正也，俶不从而杀之，非徳其立已与纲目，曷为以伏诛，书惩反覆也，承训始与倧，谋诛进思矣，既而以告进思，倧遂废，今复请诛，进思是则反覆人也，不诛则倧之祸，复见于俶矣，纲目恶反覆，特书伏诛，所以示戒也。】。
此条当以书法为正，考异不必从，○按倧之废，虽由进思，然致进思之恶者，承训也，书杀是罪在俶，而承训之罪隐矣，不去其官，特因事而见之例，岂以是予之哉？如考异所云，则进思废君而书官，【书统军使胡进思废其君，倧】亦将谓其无罪乎？
【已汉干祐二年○是酉岁凡四国三镇】
考异【，按汉隐帝不改元，此当分注汉隐帝仍称干，祐二年】。
分注汉下，当从考异，补隐帝仍称四字，原本阙非是。
契丹冦河北汉遣郭威督诸将御之
考证【冦当作入汉】
冦当作侵考证不必从
【庚汉，干祐三年，○是戍岁，四国三镇，汉亡】，九月，马希萼遣使乞师于唐，唐兵助之。
当作唐遣兵助之，按分注云：唐命楚州刺史何敬洙将兵徃助希萼纲目，不书遣疑漏。
汉主承祐杀其枢密使杨邠，侍卫指挥使史肇，三司使王章遣使杀郭威，不克，威举兵反，遂杀其主，承祐考异，【提要作弑其主，按凡例，僭国无统，则曰：某人弑其君某此，郭威实汉主之臣，上既书反下，当书弑，且湘阴公未尝即位，君臣之分未明，旧史书杀湘阴公于宋州纲目，特书弑以示戒，当从提要为是尹氏曲为之説非朱子笔削之意也。然此条郭威上漏，侍中，枢密使五字】。
考证【杀当作弑○，谨按尹氏，明曰：汉主书杀而不书弑者，已实有罪，权其轻重而折衷之夫，隐帝无道君主也，况郭威受太祖托孤之命，则当于其袭位之初，以道正之，匡救其恶，岂可因其衅隙，遂为簒弑哉？明以隐帝有罪，而折衷之，以臣弑君，何折衷之有，新安，汪氏曰：秦二世隋炀帝无道，夷狄臣下，杀其君长，犹皆以弑书，今正其误，杀当作弑，犹恐惑于发明，故并及之】。
分注【汉主左右嬖幸浸用事，邠等屡裁抑之，汉主年益壮，厌为大臣所制，遂与左右谋诛邠等，収捕亲党傔从尽杀之，遣供奉官孟业赍密诏令镇宁李洪义杀肇党，歩军指挥使王殷，又令行营指挥使郭崇威，曹威杀郭威及监军王峻孟业至澶州，洪义不敢发，殷囚业以诏示郭威，威召魏仁浦，示以诏书曰：奈何？仁浦曰：此非辞説所能解时事如此，不可坐而待死，威乃召郭崇威，曹威及诸将，告以邠等寃死吾何心独生！君軰当奉行诏书，取吾首以报天子，庻不相累，崇威等皆泣曰：天子幼冲，此必左右羣小所为，若使此軰得志，国家其得安乎？愿从公入朝自诉，荡涤鼠軰，以清朝廷，赵修已曰：公徒死何益？不若顺众心，拥兵而南，此天啓也，威乃畱其养子荣镇邺都，命崇威前驱，自将大军继之，至澶州，李洪义纳之，王殷亦以兵降汉，主遣内养驡脱觇郭威，威获之，以表置衣领中使归，白曰：臣昨得诏书，延颈俟死，郭崇威等不忍杀臣，逼臣诣阙请罪，陛下若以臣为有罪，安敢逃刑？若实有谮臣者，愿执付军前，以快众心，臣敢不抚慰诸军，退归邺都，威至封丘，人情恟惧，汉主自出劳军，旦日将还宫，刘铢射汉主左右汉主回辔至赵村，追兵已至，为乱兵所杀，威自迎春门入，归私第，冯道帅百官谒威，威犹拜之，道受拜如平时，徐曰：侍中此行不易】。
书法，【书官以杀无罪也，一日而杀大臣，三又将益之，无道甚矣，故斥书名，威既书反，则其不书弑，何承祐宠信谗邪，多杀大臣，是亦一夫而已耳，故特书杀以为万世戒，此纲目之变例也。不然纲目，岂厚于未成，君之赟，而独薄于立，三年之承祐哉纲目，君弑书杀者八，惟承祐以独夫书杀为变，例焉】。
当从提要作弑上，承祐二字，羡宜删○，按承祐虽有罪，未若杨广之甚也？广书弑而承祐书杀轻重安在乎？【引杨广，以例承祐，特据纲目为断，观春秋书晋厉公，及赵盾事，益见书法之谬，】即以为有罪，亦当书为某所弑，未有正其为主，而可以杀书者，【或谓隐帝信任羣小不从，太后之命，以不子召不臣，故书杀穿凿，非定论】，书法傅防纲目，不可从○，按威自受命，安抚【元年，以郭威为西面招慰安抚使，】问防冯道，【道曰：愿公勿爱官物，以赐士卒，则夺其所恃威，从之，由是众心皆附于威，】已蓄不臣之志，及三叛既诛，【赵思绾，王景崇李守贞，】怒，西京畱守，则以头子代之，【威过洛阳，畱守王守恩肩舆出迎，威怒不见，即以头子命白文珂代之，头子堂帖之类，】所以示威，推一已之功而徧赏将相【，威至大梁，入见，劳赐甚厚，请加思将相藩镇，从之，】所以示恩，是时近臣如，肇殷峻軰，已为之腹心，虽无曹郭之举，犹将行之也，其以诏书示仁浦而语，崇威等曰：取首报天子，庻不相累，皆设辞以觇诸人之从违耳，观其置表内养，乃有执付军前，以快众心之説是明以众心，胁其主矣，虽赵村之难，未及而弑逆之械已着，况承祐既死，威犹能屈首汉廷，以臣节自终耶？其请嗣迎赟受朝，太后皆操懿，故智欲以掩其簒，国之迹耳，春秋之义，志邪者不待成，恶有逆节，既露徒为一二，矫饰之词，輙置之轻典者哉？○威不书官，反也，与邠等死于其职者不同考异以为漏，亦非。
汉太后临朝
分注【郭威帅羣臣请之也】
此条宜删当附上文迎刘赟分注不应，特书○按太后临朝，特郭威文饰，取国之计，非真奉以为主，以俟外君之至也，【欧阳公云：太后临朝，湘阴公嗣立，皆周所假托，非诚实也；可为一证，】纲目上书郭威弑其主下书，太后临朝，则是后与闻其故何以着威之罪，固当删此五字，以明汉之所为，皆郭威专之【，如以王峻为枢密王，殷为侍卫都指挥之类，明云，二人皆威党，书之以见大权之所归】，而汉自是已非，刘有所谓微而显也。
契丹入冦屠内丘陷饶阳汉遣郭威将兵击之
考证【当去入冦二字陷当作入】
当去，遣字直书汉，郭威将兵击之，○按，是时惟威所为，非有能遣者不书，遣所以着其强而罪其专也，陷当作防入冦二字羡。
汉郭威至澶州，自立而还，王峻，王殷遣兵拒刘赟，以太后诰，废为湘阴，公令郭威监国。
分注【威，至澶州将，将士数千人，忽大噪曰：天子须侍中自为之，将士已与刘氏为仇，不可立也！或裂黄旗以被威体，共挟抱之，呼万岁震地，因拥威南行，威乃上太后牋，请奉汉宗庙，事太后为母，下书抚慰，大梁士民，勿有忧疑，至七里店，窦贞固帅百官出迎，拜谒劝进，赟至宋州，王峻，王殷闻澶州军变，遣郭崇威将七百骑徃追之，又遣马铎将兵诣许州，廵检崇威，忽至宋州，赟大惊，阖门登楼诘之，对曰：澶州军变，郭公遣崇威来宿卫，赟召崇威登楼，执手而泣，崇威以郭威意安慰之，○崇威，迁赟于外，舘杀其腹心，董裔贾贞等数人，太后诰废，赟为湘阴公，马铎引兵入许州，刘信惶惑自杀，太后诰，以侍中监国，百官藩镇相继，上表劝进】。
当直书郭威至澶州，自立而还，遣兵拒刘赟，废为湘阴公，余皆可删○，或曰：拒刘赟者，峻殷也，目郭威，何威以二人为枢密指挥使，盖已办此矣，故分注一则曰郭公，遣来宿卫，一则曰：以郭威意安慰之，此岂仓皇巧凑者所能及哉？【按李骧説刘崇曰观，郭公之心，终欲自取可证，】以太后诰托辞也，顾可因其伪而笔之乎？且上书自立，下书监国，语意亦自矛盾，使监国之令，果能行于郭威，威亦安能自立哉？况未几又已称帝，改号乎？澶州之变，威上牋太后事，后为母已俨然，汉主矣，何监国之有，如纲目所书，则汉之为周，非郭威之罪，特太后挈以与威，岂不谬哉！
【辛，周太祖郭威，广顺元年，○北汉主刘崇干祐，亥四年○，是岁，周代汉，北汉建国，凡五国三镇，】契丹使大梁。
使下漏至字，○按分注，契丹遣使请和于汉，防汉亡，刘词送使者诣大梁，故书至不书，遣纲目并至字亦漏非是。
周主为故汉主承祐举哀成服
书法【汉书为义帝发防予义也，此其书何着欺也？前书杀其主，承祐后书为故汉主承祐举哀，再书承祐纲目之意微矣，故于頴陵，不书，是年八月】。
此条当与頴陵并削时至五代弑君簒国，视为故辙，欺之一字，何足为罪？乃若汉高为义帝发丧，特桓文伎俩，纲目书之，为此善于彼，非真予义也，书法予汉而罪，周亦非。
周主威弑，汉湘隂公赟于宋州，汉刘崇称帝于晋阳。
考证【分注当书是为北汉】
书法【书弑，何宜立也？湘阴书弑，则承祐书杀之意明矣，】。
明【，隐帝信用羣小屠戮，大臣赵村之窜死于乱，兵故纲目，但以杀书之至于湘隂之事威既与举朝议之，又奉太后之命，遣将相奉迎，则固欲戴之为君，而为汉社稷，宗祧之主矣！威为汉之臣子而戕其社稷，宗祧之主，则其罪有所归矣，书法如此，夫岂过哉！】！
湘隂书弑则承祐不当书，杀益明矣。发明乃谓威欲戴之为君，夫威不难弑，承祐何有于赟哉？【详李骧説刘崇语见，请湘隂归晋阳条】威，是时已非汉臣子【赟，是时特萍梗耳，何足为社稷宗祧之主，明腐迂，至此】纲目，特正其罪，以诛之，所以示为臣者，不可因乱窃国也，与弑承祐何以异？而谓赟书弑祐，宜书杀乎？书法发明，但知傅防纲目，而不知大义之不可通也。○观后书，北汉主此条分注当从考证补，是为北汉四字。
契丹燕王蘓页弑其主，鄂约而自立，舒噜讨杀蘓页而代之。
杀当作诛讨，字羡○，舒噜诛蘓页自代之，亦一间耳，非纯于义者，故但书诛以正蘓页之罪，不当书讨，以予义也，纲目上书弑下书，杀与例不合，【凡例云：治其臣子之叛乱者，书讨讨而杀之，曰诛】，故当改正。
楚将徐威等伏诛，废其君希萼立，希崇为武安畱，后楚人复立希萼居衡山。
考异【提要伏诛作作乱据分注当从提要】
分注【希萼遣指挥使徐威陆孟俊等帅部兵立寨于城西北隅以备朗兵，不存抚役者，将卒皆怨怒，谋作乱，希崇知其谋，希萼宴将吏，威等使人先驱马十余入府，自帅其徒执斧斤，白梃，声言絷马奄至，坐上纵横击人，希萼逾垣走，威等执因之，杀谢彦颙，立希崇为武安留后，纵兵大掠，幽希萼于衡山县，衡山指挥使廖偃与其季父廵官，匡凝与彭师暠共立希萼为衡山王，以县为行府，召募徒众，州县多应之】。
按分注威方，囚希萼而立，希崇未尝死也，安得书伏诛，当从提要作，作乱纲目，误甚。
【壬，周广顺二年○，是岁，周南，汉蜀唐北子，汉凡五国吴越，湖南，荆南凡三镇，】○周，朔方节度使冯晖卒，以其子继业为畱后。
分注【晖卒，继业杀兄继勲，自知军府事，周主因而命之】。
当书子继业自为畱，后以其二字误○，按业为畱后，非晖意也，杀其兄而自为之，虽有周主之命，罪可逭乎？书自既以罪业，又以见周政之不纲也，【不正其罪，而命为畱后，不纲甚矣，】。
【癸，周广顺三年，○是丑岁，凡五国三镇，】三月，周主以郭荣为开封尹，封晋王。
书法【，封子未有书姓者，此何以书？正名也，五季不立太子，封为晋王，则将承大业矣，不可以不正也，然则曷为不书子，不书子，所以别于正统也，故封子不书主，此特书之，予得人也，】。
既以书姓为正名，则后不当以守礼为周主父【显德四年，书周主之，父柴守礼犯法，】此书姓为郭氏之子，后书父为柴氏之儿，非特二本，且二姓矣，宁有父子而异姓者乎？据礼为人后者为之子，则当以郭荣为正，至，守礼犯法，虽不言，周主之父可也；乃若不书，子为前已书养子荣【，广顺元年，书周主以其养子荣为镇，寜节度使，】故虽入朝，止书姓名【，是年，书周镇宁节度使郭荣入朝，】而不曰：子不必书也，必以为别于正统，则唐明宗立，从荣为秦王，亦书子【，后唐长兴元年，书唐立子从荣为秦王，】何无别？与大抵例，不可拘而随事异文，凡例已言之矣，至于封子书，主亦无定例，唐明宗再书主説者以为着私【，同光四年书，唐主以其子从荣为天雄节度使，天成二年书，唐主以其子从厚为河南尹，】茍以为得人，则闵帝岂世宗比【从厚，諡闵帝，应顺元年，潞王从珂入洛阳，废从厚为鄂王，而弑之】，而以为予之可乎？书法谓周特书主亦非。
【甲，周显德元年正月，世宗睿武孝文皇帝荣立冬北寅，汉干祐七年，孝和帝钧立○，是岁，凡五国三镇，】书法【，五代之君，其始即位，分注书某祖，某宗而已，世宗则曷为举其全諡，书曰睿武孝文皇帝尊之也，尊之，何世宗五代之贤君，故纲目特重予之，不使夷于五代之主也，虽后唐明宗不得与于斯矣。】。
分注睿武孝文皇帝六字，宜删○按世宗于五代，诚贤君也，然全举諡，号则何以别于汉唐，正统之君耶？勲意五代，诸君但当书某主某【，并去祖宗等字，】而于世宗特举庙号，亦足以着其贤，奚必累书，乃见意哉？如纲目所书睿武孝文非独五代所未有，即唐之髙祖亦若有不逮者，【唐髙祖諡神尧大圣光孝皇帝纲目，止书神尧不録圣光等字，】 纲目，何不直以正统予之，仍从分注耶？法有不可过予者，虽七十子，甚尊爱其师，亦不过曰孔丘卒而已，顾可因其贤于尧舜，遂书崩，书薨乎书法，傅防纲目，不可从。
周太师中书令瀛王冯道卒
书法【，五代之臣，书卒未有官爵，具者道也，而书官书爵，卒之何愧之也？道以一身歴四姓十君无耻，甚矣纲目于其进，用备书之，故唐书为掌书记，书为端明殿学士书，同平章事，书匡国节度使晋书，同平章事，书守司徒，兼侍中，契丹书为太傅，汉书为太师，中书令，瀛王皆所以愧之也。岂郭子仪诸贤比哉！】！
发明【纲目，凡名臣之卒，则书官书爵，今冯道书法如此，殆与房，杜、姚、宋无异，亦予之乎？曰：道之失节，先儒固已交讥之矣，何待赘及然而书官之意，则以讥当时，人君宠遇，尊奬者耳，若曰浮沉取容迎降，卖国贩易，人主如斯人者，固当废斥贬责，不使之得与搢绅之列可也，今乃显荣，终始之极其殊遇，至于如此，故反书其太师，中书令，瀛王以讥之也，不然，岂有一人臣之身，事四姓十君，尚可得齿于人乎？噫】。
当书周太师冯道死，中书令瀛王五宇可删，○按扬雄一为莽大夫纲目，犹书死以罪之，况四姓十君，如冯道而可具官爵，以卒乎观，分注载欧，【欧阳公修】马，【司马公光】之言其非，予道明矣，然书法以为愧之，勲谓无耻，如道方自以为长乐老，何知廉耻？而谓具官书，爵足以愧道耶？【必以具官爵，为愧之纲目，宜冠以四姓，国名方可见意，今但书周安见为无耻耶？惟特笔书死，若曰道也，何以书？死则四姓十君之罪，不待谕而明矣，】进用备书，所以着其一身，四姓之实卒，削官爵书死，所以罪其贩易，人主之恶，而凡以为学士，司徒，太傅，太师者，其谬不言可知矣。何疑于子仪诸贤哉发明傅防纲目，概以为当时人君罪，夫女不自媒，谁丧吾节？既已失身，乃曰：非我志也，强者之过也，恶可哉？又况杀身成仁者，始未尝不防以官爵，然终不以彼易此者，良以所重在此，不在彼也，明乎此而冯道之狱定矣，彼涑水时君之説特其余意，【司马公云不忠之人，中君羞以为臣，若道之为臣，而不诛不弃，则亦时君之责也，详见分注观，末句亦字可见，】而尹氏据以为正论，岂知立言之防哉？然则其犹称太师，何太师，固汉官也，【戊申，汉干祐元年，以冯道为太师，】而冠之，以周其忘君，事讐之罪不尤隐而彰乎？
周立后符氏
考异【按尊立例曰：立后曰：立皇后某氏，非正嫡曰：立某氏为皇后，非正统，去皇号，据分注符氏，先嫁李守贞之子崇训，不宜母天下，又非妃妾之比，则此亦当书周立符氏为后】。
考证【当作周，立符氏为后，以表世宗不当立，符氏不当为后也，】。
发明【闻诸侯一娶九女矣，未闻以天子自居而立人之妇，以母天下者也，故书立后符氏而不书，立符氏为后，明其妇而不女，以讥之也，】。
据例当从考异，考证发明谓讥其妇而不女，则凡例所称，立皇后某氏者，果皆讥乎？果皆妇而不女者乎？终非定论，要之立后某氏，与立某氏为后，无甚差别，以辞意推之，则书立符氏为后者，其义尤明，若曰符氏，崇训妻也，而乃立为后耶？考证所谓表，世宗不当立，符氏不当后庻与例合。
【乙周显德二年○是卯岁凡五国三镇】
考异【按，周世宗不改元，此当分注周世宗荣，仍称显德二年】。
按：周太祖于显德元年正月殂，是月，世宗立，史家皆以显徳为世宗改元，【通考亦云：世宗改元显徳非也】不知其蒙先君之号也，从考异补，世宗以下五字是。
【丙，周显德三年，○是辰岁，凡五国三镇，】唐灭，故吴主杨氏之族。
分注【，唐主遣园苑使尹延范如泰州，迁呉让皇之族于润州，延范以道路艰难，恐其为变，尽杀其男子六十人，还报，唐主怒，腰斩之】。
书法【前书，唐主诰迁故呉主于润州矣，又书唐主迁故呉主杨氏之族于泰州矣，此灭其族，则曷不书主？据齐灭元氏，周灭髙氏隋灭宇文氏，皆斥书主罪，不在上也，】。
此亦当书主书法谓罪不在上，非是【灭，可不主则前此迁者皆臣下之谋，又安用主耶？尤自矛盾，】按杨氏之族，唐欲灭之久矣，【观其屡迁，而无定居，可见】，但以无词可执，不得不姑待之，恐其为变，此唐主之意，非独延范之谋也，然则延范之刃，安知非唐主授之柄，而谓罪不在上乎？即谓非唐主之命，要亦窥其意而为之者，不然，恶有其君，恋恋故主而奉行之，使乃悍然不顾若此哉！腰斩以徇，姑以终禅让之局，【腰斩延范，特友恭氐叔之类，五季簒弑一辙，如此】使，果为杨氏报仇，虽尽尹氏之族不足偿，故主之罪，而延范以外，未闻他及其意，不较着乎？然则唐灭杨氏，与周、齐、隋之灭高元，宇文等不过婉，直之殊耳，而书法若是其异，徐唐何巧？周：齐！隋何愚，史册可尽，信哉【，或谓延范临刑，无卖我塞，谤之言证其非，唐主之意，不知小人累我与奴，軰误我正同，即谓泰州之迁谋始，宋齐丘然从而迁之者，唐主也，使齐丘献谋，而唐主不从，延范焉得而杀之，齐丘之囚，犹延范之杀，但杨族既灭，可无后虞，故延范死而齐丘，生终当以鄙説为正】。
岳州团练使潘叔嗣杀王，逵迎周行，逢入朗州，行逢讨叔嗣，斩之。
考异【斩当作诛】
分注【，叔嗣属将士而告之曰：吾事令公至矣，今乃信谗疑怒，军还，必击我，吾不能坐而待死，汝軰能与我俱西乎？众愤怒，请行，叔嗣帅之西袭朗州，逵还战，败死，或劝叔嗣遂据朗州，叔嗣曰：吾救死耳，安敢自专，乃归岳州，使将吏迎武安节度使周行逢，众谓行逢必以朗州授叔嗣，行逢曰：叔嗣贼杀主帅，今若遽尔，人必谓我与之同谋，何以自明？且俟逾年未晩也，乃入朗州，自称武平畱，后告于周，以叔嗣为行军司马，叔嗣怒，称疾不至，行逢曰：叔嗣更欲图我耶？乃授叔嗣武安节以诱之，叔嗣遂行，行逢迎候，郊劳甚欢，叔嗣入谒，遣人执之，立庭下，责之曰：汝为小校，无大功，王逵用汝为团练使，一旦反杀主帅，吾未忍斩汝，乃敢拒吾命乎？遂斩之，】。
当作行逢，诱叔嗣诛之，讨字羡○，按分注，行逢杀叔嗣，为其拒命也，非为杀王逵也，故但书诛以正叔嗣之罪，而削不称讨，明其非为杀主，致讨也，使叔嗣趋赴，司马之命，行逢亦未必杀之，耳疑其图，已而援前罪以致辟，犹曰：吾未忍斩汝，是岂得为天讨哉？且分注明言，授武安节以诱之，何讨之，有易讨以诱，所谓从其本文也，【见凡例】。
十一月周杀唐使者司空孙晟
分注【，张永德与李重进不相悦，永徳密表重进有二心，世宗不之信，时二将各拥重兵，众心忧恐，重进一日单骑诣永徳营从容宴饮，谓永徳曰：吾与公幸以肺腑俱为将帅，奚相疑，若此之深耶？永徳意解，众心亦安，唐主闻之，以蜡书诱重进皆谤毁反间之语，重进奏之初，唐使者孙晟，钟谟从至大梁，世宗待之甚厚，时召见，饮以醇酒，问以唐事，晟但言，臣主畏陛下，神武事，陛下无二心，及得唐蜡书召晟责之，晟正色抗辞请死，问以唐虚实黙不对，命都承旨曹翰送晟于右军廵院，与之饮酒，从容问之，晟终不言，翰乃谓曰：有敕赐相公死，晟神色怡然，索靴，整衣冠，南向拜曰：臣谨以死报国，乃就刑，并从者百余人，皆杀之，贬钟谟耀州司马，既而怜晟忠节，悔杀之，召谟，拜卫尉少卿，】书法【孙晟，可谓不辱君命矣。不书死之，何过周也？晟书死之，则无以见周，杀行人之失矣，然则何以劝节守其，使其杀皆具官，所以予晟也，】。
此与李希烈杀顔，真卿一例，【详唐徳宗兴元元年，】义不得书死之，【按分注，自见】非为过，周而不书也，书法谬甚。
【丁周显徳四年○北汉天防已元年○，是岁，凡五国三镇，】周主之，父光禄卿致仕柴守礼犯法，周主不问【，欧公以不问为知权，亦非见五代史独断】。
分注【守礼及当时将相王溥，王晏，韩令坤之父游处，恃势恣横，洛人畏之，谓之十阿父，世宗既为太祖嗣，人无敢言，守礼子者，但以元舅处之，优其奉给，未尝至大梁，尝以小忿杀人，有司不敢诘，世宗知而不问，○胡氏曰：世宗不知其姓，出于柴氏，而守礼又亡，则无责矣。其父固在，乃以元舅处之，果何义也？然则宜奈何为郭氏立后，封以大国，如周之，宋得用天子礼乐，以不忘抚爱，富贵之恩，而复姓曰柴，尊守礼为太上皇，立柴氏宗庙，以别生分类，正本始以示天下，则其道并行而不相悖矣，】。
当去主之，父三字，直书周光禄卿致仕，某○按世宗既为太祖嗣，不应复以守礼为父纲目，前书周主以养子荣为节度使，【广顺元年，】既指荣为郭氏之子，自是，或入朝，【三年，书镇寜节度使郭荣入朝，】或封王，【三月书，以郭荣为开封尹，封晋王，】皆斥称郭荣而不曰某子説者谓正其为周主之子也，【见书法，】至此，复以守礼为父，不几为二本乎据，魏明帝诏曰：诸侯入承大统，当明为人后之义，敢有妄干，正统谓考为皇，称妣为后，大臣共诛之，【太和三年纲目，大书魏制，后嗣有由，诸侯入奉大统者，不得复顾私亲，以诏辞藏之宗庙，着为令典，】果尔，则此以守礼为周主之，父与谓考为皇，何异能免于明帝之诛乎？纲目于世宗，多予辞，则此当为贤者讳，【荣为郭子自幼已然，非弃亲者，故当别论，】但书，光禄卿致仕，某犯法，周主不问，亦可见其为亲屈，法不得已而然之，意安在特书周主之，父使，世宗为二本之子，太祖为无后之君哉！胡氏不察，犹谓为郭氏立后，尊守礼为上皇天，下寜有忘生背死，盗人国邑絶人宗祀若是之甚者哉？且未闻舜受尧禅，而宗瞽瞍也，【祭法，有虞氏祖颛顼而宗尧，】惟去主之父三字，则世宗之罪，可从末减，【世宗之罪不在，不问在以为光禄而处于外，致有杀人之咎，若迎入宫中事，以家人之礼，则无此失矣，以世宗之贤，宁不及此，大抵少长军旅，既不知守礼之为父，及嗣，太祖又无敢为守礼言者，特陷于不知耳，惟去父字，则世宗之待守礼，虽未尽善，要于为人后之义未甚悖也，】前后书法，亦无背戾，此举义之至当者，诸家见不逮，此何与【？按汉宣帝戾太子之子，武帝孙也，而上继孝昭不后，戾太子孝哀嗣，成帝尊崇所生为皇太后，太皇太后纲目，讥之，胡氏独不闻与】。
契丹北汉防兵冦周潞州不克而还
书法【契丹，北汉尝书伐周矣，此其书防何？周既再传国方有道，夷德无厌而从之，猾夏，故并冦之。存中国尊有道也，】。
冦当作侵，【分注亦作侵潞州，】○按书法于汉立七庙，书初【，是年七月，】以为大讐未复，恕辞也，【书法云：大讐未复其缓，有可亮者，故恕之，止书初】，至是仅三月【，十一月，】遽以为再传，有道汉不宜伐，则前此安得复指为讐耶？凡例无统，虽夷狄不书，冦况北汉防之乎？易冦以侵，所谓从其本文耳，【凡例，非正统相攻，先者不曰防陷，其他悉从本文】。
【戊，周显徳五年○唐中兴元年，南汉主午，鋹大寳元年○，是岁，凡五国三镇，】三月，唐以太弟景遂为晋王，燕王，冀为太子。
考异【以当作废太弟，上漏其字，燕字上漏，立字】。
分注【，景遂前后十表辞位，且言冀嫡长有军功，宜为嗣，唐主乃立景遂为晋王，洪州大都督，以冀为皇太子，参决庻政，冀为人猜忌严刻，景遂左右有未出东宫者，立斥逐之】。
按景遂十表辞位，请立，冀则让也，非废也，故不书废，冀不书，立防上文耳，【明，冀为太子，由景遂之让也。】考异不必从。
周主遣使如唐餽之盐还其俘
分注【周，始命太府卿冯延鲁，卫尉少卿，钟谟使于唐，赐以御衣，玉带，钦天厯及犒军帛十万，唐主尝奏江南无卤田，愿得海陵盐监，世宗曰：海陵在江北，难以交居，至是，诏岁给盐三十万斛，俘获士卒稍稍归之】。
餽之盐三，字可删，○按江南，虽无卤田而俘，则非盐比也，当直书还，俘以明，周主之仁至餽盐，已详分注，虽不书可也，必欲一一大书则御衣玉带，不尤重于盐乎？况所称三十万斛，乃每岁给之者，今仅系于使唐之下，若出于一时，赠遗之小恵，尤以虚辞而掩大德，非是。
【已周显徳六年六月，恭帝宗未训立○，是岁，凡五国三镇，】南汉杀其尚书右丞钟允章以龚澄枢为内太师。
此亦当书宦者，按书法可见，【书法云：赵高书中丞相，澄枢书内太师，皆讥也，丞相非矣，太师甚哉，】以下漏，宦者二字○，或曰，澄枢知承宣院已书，宦者【显徳三年】此亦可略，勲按单超为将军，仅数月，犹再书宦者，澄枢知承宣已三年，而内太师之名，尤非常职，可不再书，以着其罪哉！
纲目续麟巻二十
<史部,编年类,纲目续麟>
纲目续麟彚览题辞
纲目虽继春秋而作，然未尽合春秋之防，余辄引义増删并为更定，凡三千六百四十余字义详续，麟辞载彚览，识者合观之可也，分注不能悉载惟嵗首年号君名，諡号间为订正，计四百四十余字，【，秦，晋，隋，并从分注不复大书】姑据彚览所载，余见续麟者不尽，録后有好古者合全书整理，循例増损亦易为力，虽然，春秋以制科取士，幸得不废，纲目虽存，往往束之，高阁即分注尚未寓目，况大书乎？又况大书之褒贬是非，不能无谬戾者乎？余虽为续麟将，求为纲目，不可得安，望其与春秋并垂哉？虽然，刘氏之书法，尹氏之发眀汪氏徐氏之考异，考证犹得与纲目并列，则如续麟者，后世或有取焉，余非好为纷更，然每览一书，凡心所未安，不能不形诸笔墨，姑以尽吾心而已，道不终泯，应有昭著之日，直俟之耳，卓□氏识。
钦定四库全书
纲目续麟彚览巻上
宜春张自勲撰
【，戊寅，】周威烈王午二十三年，【秦简公悼子，十二年，晋烈公止十七年，齐康公贷二年，楚声公当五年，燕闵公二十一年，○赵烈侯籍六年，韩景侯防六年，魏文侯斯二十二年，皆始为诸侯，○统旧国，五新国三，凡八大国】。
原本午字细注，今大书分注秦简公阙名，今补悼子二字，赵烈侯旧列魏斯下，今并改正，【按赵自襄子至籍凡四世，韩自自康子至防，凡三世，独魏桓子至斯仅二世，以世族论亦当先赵，况分晋之祸尤，赵为之首乎？故当更定】。
初命晋大夫赵籍韩防魏斯为诸侯
原本赵籍列魏斯下非是今正
【辛巳】安王二年赵侯籍卒
原本不书赵籍卒非是今从提要补正
【，壬午，】三年，【秦惠公，赵武侯韩烈侯取元年，】虢山崩。
原本崩下有壅河二字今删入分注
【甲午】十五年魏侯斯卒
删
【乙未】，十六年，【秦出公赵敬侯章，韩文侯魏武侯击元年，○田齐太公和元年，○并晋齐，楚，燕统旧国八新国一凡九，大国】。
原本分注作统秦，晋、齐、楚、燕、赵，魏，韩非是，今从提要更定【以后分注，赵侯并列，韩魏上】。
命齐大夫田和为诸侯
原本命上有初字今删齐下无大夫字今增
【，壬寅，】二十三年，【是嵗齐亡统秦，晋、楚、燕、赵、韩、魏、田、齐，凡八大国，】齐侯贷卒，田氏遂并齐。
原本卒下有无子二字今删入分注
【戊辰】显王十六年韩冦东周取陵观廪丘
原本冦作伐误
【庚子】四十八年齐封薛公田文为孟尝君
原本封作号非是
【乙巳】慎靓王五年秦灭蜀
原本作伐蜀取之今直书灭删伐取之三字
【戊申，】赧王二年，【齐湣王地，元年】楚使，屈匄帅师伐秦。
原本无使帅师三字非是今增
【，庚戌，】四年，【燕昭王平，韩襄王仓元年，】蜀相杀，蜀侯。
删
【，辛亥，】五年，【秦武王元年，】秦，张仪出复相魏。
原本复在出上非是今正
秦诛蜀相庄
删
【，乙卯，】九年，【秦昭襄王稷元年，】赵君畧中山及胡地，遣使约秦、韩、楚、魏、齐，并致胡兵，○，楚，齐，韩合从。
删
【庚申】十四年蜀守叛秦秦诛之
删【提要无此七字良是】
【，壬戌，】十六年，秦伐楚，取八城，复诱楚君槐于武关，执之以归，楚请太子横于齐而立之。
原本复作遂，【遂易辞也，复甚辞，】下书，楚人立太子，横无请于齐五字，今增。
【，癸亥，】十七年，【楚顷襄王横赵惠文王何元年】齐，韩，魏伐秦，败其军于函谷闗秦割河东三城，以和三国，还。
原本关下有河渭絶一日五字今删还作乃退非
【庚午，】二十四年，秦封魏冉为穰侯，戎为华阳君，弟市为髙陵君悝为泾阳君。
原本作公子市为宛侯，公子悝为邓侯，无芉戎为华阳君六字，今从提要补正。
【乙亥】二十九年秦击魏获安邑募民徙之
原本获作魏献邑下有以和秦出其人六字今删
齐伐宋灭之
原本作灭宋无伐之二字今补
【丙子】三十年齐杀狐咺陈举燕使乐毅如赵
原本使下有亚卿二字，今删【咺，举宜书官，惜无可考】。
【，丁丑，】三十一年，燕上将军，乐毅以秦、魏、韩、赵之师伐齐，入临淄，齐，君地出走，其相淖齿弑之，燕封毅为昌国君，原本弑字误作杀之，下有毅，下齐七十余城七字，今删。
【，戊寅，】三十二年，【齐襄王法章元年，】齐人诛淖齿，立其君之子法章保莒城。
原本诛作讨杀非是齿下而字羡今删
赵使蔺相如献璧于秦既而归之
原本无旣而归之四字今增
【辛卯】四十五年魏人范雎入秦秦以为客卿
原本作秦以范雎爲客卿无魏人，入秦四字，今从提要补书。
【，甲辰，】五十八年，魏公子无忌大破秦军于邯郸。
原本军下无于字，今补郸下有下字，今删【上书，秦围邯郸，无下字纲目，据分注误书】。
【，乙巳，】五十九年，秦伐韩，及赵王命诸侯讨之，秦遂入，冦京师陷，王卒。
原本韩下无及字，冦下作王入秦，尽献其地，归而卒，非是今删。
资治通鉴纲目巻之二
【起，丙午，秦昭襄王五十二年尽，戊戌，汉王四年】。
原本，丙午，下无秦昭襄王五十二年戊戌，下有西楚，覇王四年，今从提要更定。
【庚秦五十六，楚十二燕四赵十五戌，韩二十二魏，二十六齐，十四年，】赵公子胜卒。
删【提要无此五字】
【甲，秦庄襄王楚，三楚十六燕八赵十寅九韩二十六魏三十齐，十八年】，五月，秦王楚薨，子政立。
原本漏楚字今从提要补书
【丙秦王政二楚十八，燕十赵二十一辰韩，二十八魏三十二，齐二十年，】赵王丹薨，亷颇奔魏。
原本漏丹字今补
【癸秦，九年，楚二十五燕，十七赵七亥，韩王安，元魏五齐，二十七年】，夏，四月，秦大寒原本寒下有民有冻死者五字，今删入分注。
【甲秦十，楚幽王悍，元燕十八赵子八，韩二魏六齐，二十八年】，冬，十月，秦吕不韦以罪免相，出就国。
原本作秦相国吕不韦以罪免
齐赵入秦置酒
删
【丙秦十二楚，三燕二十，赵幽缪寅，王迁元韩四魏，八：齐三十年，】秦吕不韦徙蜀，死原本作自杀，非【凡例，篡贼之臣，书死】。
【戊秦十四，楚五燕，二十二赵辰，三韩六魏，十，齐三十二年，】韩遣公子非称藩于秦，原本作遣使，无公子非三字，非是今増。
【癸秦十九，楚十燕二十六，赵八魏十五，酉齐三十七年，○是嵗赵亡凡五国，】秦王翦灭赵掳，王迁遂屯中山以临燕。
原本分二条，秦下无王翦，字迁下，有秦王如邯郸，及秦军八字误，今删合为一，另补分注。
楚王悍薨弟郝立三月负刍弑之而自立
原本无悍字月下有郝庻兄三字今删
【丙秦二十二楚，三燕三十魏三齐，四子十代，三年，○是嵗魏亡凡五国，】秦王贲灭魏王，假降杀之。
原本先书伐，后书灭魏，下有引河沟以灌其城，七字，今删。
楚人大败秦军李信奔还秦遣王翦代之
原本无遣字非是今补
【己秦二十五燕，三十三齐，四十三卯代，六年，○是嵗燕代亡凡二国】，五月，秦大酺。
原本书天下大酺无秦字非是今正
【庚秦二十六，齐四十四年，○是嵗辰齐亡秦并天下，是为始皇帝】。
原本嵗首大书秦始皇帝二十六年，今删后凡嵗首但分注秦帝，某年于甲子，下不复大书。
王贲袭齐灭之王建降
原本灭齐书建降下非是今正
秦王初并天下更号皇帝
原本王上无秦字今补
分天下为三十六郡，更命民曰黔首，徙其豪富于咸阳，原本郡下有销兵器，一法度六字，今删无更命，民曰：黔首六字，今补富字误作桀，今据本纪改正。
筑宫于咸阳北阪
原本无于字今补阪下有上字今删
【辛秦帝政二巳十七年】
帝廵陇西北地至鸡头山过囘中
删
【壬秦二十午八年，】帝东廵，立石邹峄山，封泰山，禅梁父，遂游海上，求神仙，南渡江乃还。
原本三书，立石【邹，峄，泰山，琅邪】有颂功业，及登琅邪，遣徐市入海，渡淮至南郡，凡二十一字，今删。
【癸秦二十未九年，】帝东逰至阳武韩人，张良击之，弗克，遂登之罘山，刻石而还。
原本良下作狙击，误中副车，令天下大索，十日不得，今删。
【丁秦三十，亥三年】畧取南越地，置桂林，南海，象郡。
原本郡下有以谪徙民五十万，戍之九字，今删【已，载分注不必大书】。
【庚秦三十寅六年】有石陨于东郡
原本作陨石东郡非
【辛秦三十，卯七年】，冬十月，帝东廵，至云梦，上防稽立石，秋，七月，崩于沙丘，丞相李斯宦者赵髙立少子胡亥为帝，杀其兄扶苏及将军防恬，九月，塟始皇帝于骊山。
原本书曰：帝东廵，至云梦祀，虞舜上防稽祭大禹，立石颂徳，秋七月，至沙丘崩，丞相李斯宦者赵髙矫遗诏立少子胡亥为太子，杀扶苏防，恬还至咸阳，胡亥袭位，九月，塟骊山，今删祀舜禹以下凡二十字。
【壬秦二世，帝胡亥元年，○楚隐王，陈胜元赵王，武臣元辰，齐王田儋元燕王韩广元魏王咎元年，○是嵗旧大国一新，小国五，凡六国】。
原本大书二世，皇帝元年六字，今删入分注与楚，赵并列分注，增旧大国一四字，与新小国为六。
帝东行到碣石并海南至防稽而还
删
【癸秦二燕，二年，○楚懐王心元赵王歇，元齐王田市，元巳，魏王豹元，韩王成元年，○是嵗楚王胜赵，王武臣，齐王儋魏王咎，皆亡旧国，二新国五，凡七国】。
原本大书二年分注燕下复书，王韩广【已见元年，不应重出】并误，今删。
十一月秦章邯追败楚军于渑池杀其将周文
原本章上无秦字周文书走死并非
秦益遣兵击楚，腊月，楚将庄贾弑其君，胜以降于秦，吕臣讨贾诛之，复以陈为楚。
原本诛作杀误今从考异改正
秦杀左丞相李斯，夷三族，及右丞相冯去疾，以宦者赵髙为中丞相。
原本先书冯去疾，后书李斯，又无宦者字并非下吏，自杀，腰斩等字，皆可删。
秦章邯击破楚军于定陶项梁卒
原本章上无秦字卒作死非是今正
秦章邯击赵，围赵王于钜鹿，楚以宋义为上将军救之，次于安阳，【为下，杀义张本】。
原本章上无秦字救之下无次于安阳四字今补
章邯以军归楚
原本归作降，非【书法，云书降讥也，以军降甚，讥之也】。
八月，沛公入武闗赵髙弑帝于望夷宫，立子婴为王，九月，子婴诛高，夷三族。
原本诛作讨杀非是今正
【乙楚义帝心，元西楚覇王，项籍元，汉王刘邦元韩三年未○，雍王章邯塞王司马欣，翟王董翳，西魏王豹，河南王申阳殷王司马邛代王赵歇，常山王张耳九江王英布，衡山王呉芮，临江王共敖，辽东王韩广燕王臧荼，胶东王田市，齐王田都济北王，田安元年，○是嵗秦亡新旧大国，三小国十七，为二十国，而韩塞翟辽东，胶东齐济北七国皆亡，又韩王郑昌，齐王田荣元年，定十五国】春正月，项籍尊楚懐王为义帝，自立为西楚覇王。
原本分二条自立，上有二月，项籍四字非是，今删合为一。
【戊西楚，四年，戌汉四年】，秋，七月，汉立英布为淮南王。
原本英作黥误今从考异改正
【己亥，】汉太祖髙皇帝五年冬十月，王追项籍至固陵，复防诸侯围籍于垓下，籍走自杀，楚地悉定。
原本固陵下有齐王信，魏相国越及刘贾诱楚周殷迎黥布，皆防十九字，今删。
夏五月诏天下罢兵归家
原本作兵罢归家无诏天下三字非是今补
以季布为郎中斩丁固以狥
丁公名固宜书名原本据旧史书公非是今正
秋七月燕王臧荼反帝自将讨掳之
原本作掳击误今正
颍川侯利防反帝自将讨破之
原本书故楚将非是讨作击亦非
【庚子】六年封雍齿为什邡侯
原本邡作方，非今据功臣表改正，【功臣表作什邡，】。
【癸卯】九年冬始与匈奴和亲
原本作遣刘敬使匈奴结和亲非是
【，甲辰，】十年夏五月，太上皇崩，秋七月，上皇于万年，令诸侯国皆立庙。
原本作万年无上皇于三字非是今补
【乙巳】，十一年五月，立故秦南海尉赵佗为南粤王，以陆贾为太中大夫。
原本无以陆贾为太中大夫八字今据分注补书
【丙午】，十二年十一月，帝祠孔子于鲁，牲用太牢。
原本作过鲁以太牢祠孔子非是
五月髙皇帝于长陵，【后凡书者仿此，不悉正】。
原本塟下无髙皇帝于四字非是
【，丁未，】孝惠皇帝元年，令民买爵赎罪，○始赐民爵，户一级，原本不载，非是，今据汉书本纪补正。
【己酉】三年春城长安
删
【，庚戌，】四年冬十月，立帝甥张氏为皇后，【张氏鲁元公主女，太后欲为重亲，故以配帝】。
原本作立皇后张氏【不应以恒辞书】
省法令妨民者
原本民上有吏字今从提要删去
【辛亥】五年春正月城长安
删○按城，长安自元年正月始至，五年九月成书，始书成，首尾两见可也，间一嵗而再书渉赘，故并三年并删。
【癸丑】，七年九月，孝惠皇帝于安陵，太子即位，太后吕氏临朝。
原本下无孝惠皇帝四字，后下无吕氏字，朝下有称制二字，今删【书，临朝则称制可知，不必更书】。
【乙二卯年】，夏五月，吕氏封齐王，子章为朱虚侯，令入宿卫，原本吕氏作，太后子作弟误，今正。
吕氏立山为恒山王更名义
原本书太后非
【丁四巳年】夏四月吕氏封女弟为临光侯
原本作太后非
废少帝杀之，五月，立恒山王义为帝更名，以朝为恒山王。
原本杀上有幽字，今删【后，凡幽杀者，并去幽字，此条凡例，不可从】。
【戊五午年】
原本戊作庚五作三误
秋八月，淮阳王彊卒，吕氏立武为淮阳王【，六年，徙梁王恢为赵王，仿此】。
原本作太后非
【己六未年】，冬十月，吕氏废吕王嘉立台弟产为吕王。
原本作太后非
匈奴入狄道【七年冦狄道仿此】
原本入作冦误，今从凡例，书入【凡例，中国无主，夷狄书入】。
【庚七申年】春正月吕氏杀赵王友
原本作太后幽杀非是今正
是月晦日食既，【五行志，是年，日食在正月，故承上正月书，是月】。
原本作日食昼晦无是月既三字非是
【辛八酉年】秋七月吕氏死吕产犹为相国
原本作太后崩，下书遗诏，产为相国，禄女为帝后，审食其为帝太傅，今删。
诸大臣迎立代王恒，后九月，至即位，诛吕氏所名，孝惠子等，赦尊母薄氏为皇太后。
原本阙尊母薄氏为皇太后八字今补
【，壬戌，】太宗孝文皇帝元年冬十月，帝谒髙庙遣将军薄昭迎皇太后于代太尉勃等论功，益户有差○，十二月，封赵幽王子遂为赵王，徙琅邪王泽为燕王，○以周勃为右丞相，陈平为左丞相，灌婴为太尉。
原本阙谒庙迎母二事，又先徙封而后论功，徙封又先琅邪而后赵王进职，又先陈平而后周勃皆误，今据汉书文帝纪循次更定，识者详之。
【甲子】，三年夏五月，匈奴入冦，帝如甘泉，遣丞相婴将兵击走之，遂如太原，济北王兴居反，遣大将军柴武讨之，秋，七月，还宫，八月，兴居兵败，自杀。
原本讨作击误今正
【乙丑】四年夏六月大雨雪
原本不书今补
【，壬申，】十一年，丞相绛侯周勃卒【史，汉帝纪并阙，故纲目误漏】。
原本不书勃卒非是今据本传补正
【，癸酉，】十二年春二月，出宫人令嫁【书法，谓自哀帝始非是】。
原本不书非是今据本纪补正
【甲戌】十三年六月除田租税
原本田下有之字羡今删
【丁丑】十六年以方士新垣平为上大夫
原本无方士二字非是
【，甲申，】后七年，太子启即位，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，立妃薄氏为皇后。
原本阙立妃薄氏为皇后七字非是今补
秋九月有星孛于西方
原本无秋字非是今补
【乙酉】，孝景皇帝元年春正月，诏听民徙寛大地。
删
始三十税一
原本有复收民田半租六字于三十上今删
【，丁亥，】三年，吴王濞及胶西王卬，胶东王雄渠，菑川王贤，济南王辟光，楚王戊，赵王遂反。
原本无及字非是今补
立楚元王子礼为楚王，端为胶西王，胜为中山王，原本端上子字羡，今删。
【戊子】四年冬十月晦日食
删【五行志，是年无日食史，汉本纪，是年无冬月事纲目，误书故删】。
【壬辰】中元年十二月晦日食
原本是年不书日食非是今据五行志补之
【甲午，】三年是月晦日食既，【上书秋九月，蝗，】、
原本漏既字今补
春封匈奴降者徐卢等为列侯丞相亚夫免
原本阙封匈奴至列侯十一字非是今补
【乙未】四年冬十月日食
删【，是年，日食，亦误书考异，谓夏蝗当在日食下，皆未详考纪志耳，】。
【丁酉】六年春二月帝郊五畤
原本漏帝字今补
【戊戌】后元年春正月诏治狱者务先寛
删
秋七月日食
原本月下有晦字误今删
【己亥】二年禁内郡食马粟没入之
删
【庚子】三年二月塟孝景皇帝于阳陵
【，壬寅，】世宗孝武皇帝建元二年夏四月，有如日夜出原本，如上有星字误，今据汉书删去。
【甲辰】四年夏四月有风赤如血
原本无赤字今从汉书补正
【丙午】六年五月太皇太后窦氏崩
原本无窦氏二字，今据凡例补书，【据后崩，皆书某氏，益信某陵者，不可不书，某帝凡例不能悉载，学者类推之可也，】。
【壬子】元光六年冬初算商车
删○，此条重出删，此存彼可也，【见巻四下册巻首，】明繁简不同，彼此并载，尤非当以此条发眀移入下册为是。
【丁巳】五年夏六月置博士弟子五十人
原本作为博士置弟子非是
秋匈奴入冦于代
原本作入代非
诏削淮南二县赐衡山王赐书不朝
原本漏诏字今补
【，己未，】元狩元年冬十月，帝祠五畤，获一角兽以燎，天始以天瑞纪年。
原本漏帝字今补
【庚申】二年以方士少翁为文成将军
原本不书今补
【辛酉】三年南阳献神马次以为歌
原本作得神马于渥洼，水中无次，以为歌四字，今据分注补书。
【甲子】六年大司马冠军侯霍去病卒
原本冠上有票骑大将军五字今删
【戊辰】元鼎四年封周后姬嘉为周子南君
原本为下无周字非是今补
以儿寛为左内史开六辅渠
原本无开六辅渠四字今据本传补书
遣使诱南越入朝
原本诱作谕非
【，己巳，】五年，南越相吕嘉杀汉使者，及其王兴，更立建徳为王发兵反。
原本使上漏汉字今补
【庚午】六年帝如缑氏观大人迹
是年，漏还宫二字，【本纪，不载还宫，纲目无所考】。
春始立乐府
原本不书今补
【，辛未，】元封元年，东越杀王，余善以降，诏徙其民于江，淮间原本徙上无诏字，民下欠于并非今补。
【壬申】二年作蜚亷桂观通天防
原本防上有茎字今删
甘泉房中产芝九茎赦
原本赦上圏隔误今删
【乙亥】五年大司马长平侯卫青卒
原本长上有大将军三字今仿去病例删去
【丁丑】太初元年夏五月造太初厯始用夏正
原本作以正月为嵗首非是今据分注改正
【己卯】三年春帝东巡海上
夏四月还宫
原本不书还宫今据汉纪补正
【，壬午，】天汉二年，东方盗起，遣使者发兵分捕之，作沈，命法原本作遣绣衣直指使者，发兵击东方，盗贼无分捕之，作沈命法，七字今补。
【甲申】，四年春正月，遣李广利等击匈奴不利，遂族李陵家原本作族诛，李陵家诛，字非是，今删。
【乙酉，】太始元年春正月，复徙豪富于茂陵，【此再徙也，故书复】原本无复字，非是。
【己丑，】征和元年冬十月，大搜长安，十日巫蛊起。
原本不书巫蛊起非是今据分注补之
【庚寅】，二年，帝如甘泉，遣使者江充治巫蛊狱，秋七月，太子据杀充，发兵反，诏丞相屈牦讨之，据败走，湖及皇后卫氏皆自杀。
原本无遣使者治巫蛊九字，直书杀使者，白皇后发兵反，又先书皇后卫氏及据皆误，当以鄙书为正。
【，辛卯，】三年六月，丞相屈牦弃市，李广利降匈奴，诏族其家，原本降上有广利妻子，下吏六字，非是今删。
以田千秋为大鸿胪族诛江充家
原本诛作灭非是
【癸巳】后元年春郊泰畤
删
【乙未】，孝昭皇帝始元元年秋七月，赦○自七月大雨，至于冬十，月○无氷。
原本赦下书大雨，至于十月，冬字系无氷之上，十月之下，并误今正。
【己亥】，五年春正月，夏阳人成方，遂诣阙自称卫太子伏诛，原本作男子成方，遂诈称卫太子，非是今正。
【庚子，】六年，中郎将苏武还自匈奴，以为典属国。
原本无中郎将三字今补
【，癸卯，】元鳯，三年春正月，泰山石立上林僵柳复生。
原本复下有起字今删
杀少府徐仁廷尉王平
原本仁下有自杀腰斩四字今删
【甲辰】，四年夏五月，太宗庙正殿火，帝素服遣使作治原本，太宗作孝文误，今正。
【，丁未，】元平元年夏四月，帝崩，大将军光请皇后徴昌邑王贺入即位，尊皇后曰皇太后。
原本光下有承皇后诏迎入长安八字今删
【戊申，】中宗孝宣皇帝本始元年，追諡戾太子，曰悼考，夫人曰悼后，置园邑。
原本作追諡戾太子戾夫人悼考悼后非是今正
【癸丑】地节二年大将军光卒
原本有大司马博陆侯六字今删
五月帝始亲政诏五日一听事
原本不书非是，今据汉纪补正【霍光卒，帝始得亲政，不可不书】。
【丙辰】元康元年赐髙帝功臣子孙复其家
原本是年不书，赐复至四年，始书赐金，复其家书法，遂谓録后始于四年，非也，今当补，是年，赐复至四年，赐金虽不书可也。
【，己未，】四年，求高帝功臣子孙失侯者赐金，复其家。
删【据汉书，是年，仅赐金，无复家事，愚意复重于金，故于元年，补书赐复以眀人主録后之恩，是年不必再书】。
【辛酉】神爵二年春二月鳯凰集京师甘露降
原本作鳯凰甘露降集京师非体今正
【丙寅】五鳯三年三月减天下口赋钱
原本漏赋字今补
【丁卯】四年初置常平仓赐耿寿昌爵闗内侯
原本初上有籴，三辅近郡谷供京师九字，今删仓，下无赐耿夀昌爵八字，今补。
【己巳】甘露二年后将军营平侯赵充国卒
原本无后将军三字今补
【庚午】，三年春正月，帝如甘泉，郊泰畤，匈奴呼韩邪单于来朝，还居幕南塞下。
原本无帝如甘泉，郊泰畤，七字非是，今据分注补正，【分注明言，朝帝于甘泉宫，不书如甘泉，则还居二字，皆无着】。
【癸酉】孝元皇帝初元元年以贡禹为諌大夫
原本此下有罢，宫馆希幸者，减谷食马肉，食兽十三字，今删。
【甲戌，】二年，罢黄门狗马以禁囿，假贫民，举直言极谏之士删。
赐萧望之爵关内侯给事中朝朔望
删
冬，十月，宦者恭，石显杀关内侯萧望之恭死，以显为中书令。
原本冬上有以周堪，刘更生为中郎，寻系狱免，萧望之自杀等字，今删。
【丁丑】，五年春正月，以周子南君姬延年为周承休侯，原本无姬，延年三字非是，今据前后书法补正。
【戊寅】永光元年春帝郊泰畤
原本漏帝字今补
【辛巳】，四年夏六月晦日食，以周堪为光禄大夫张猛为太中大夫，堪卒，猛自杀。
原本漏堪卒二字今补
作初陵
原本陵下有不置，邑徙民五字，今删入分，注不大书。
【癸未】建昭元年春正月陨石于梁六
原本漏六字今据五行志补书
【王辰，】孝成皇帝建始四年夏四月，雨雪，以谷永为光禄大夫。
原本雪下有复召直言极諌之士，诣白虎殿，对策十四字，今删无以谷，永为大夫八字，今补。
【己亥】阳朔三年春三月陨石于东郡八
原本无于字今补
秋八月大将军鳯卒
原本月下有大司马三字今删
【癸卯】鸿嘉三年王氏五侯有罪赦不诛
原本罪下有诣阙谢三字今删
【，乙巳，】永始元年夏四月，封赵偼伃父临为成阳侯，下谏议大夫刘辅狱论爲鬼薪。
原本漏偼，伃父三字，狱下作为鬼薪，论非是，今从提要改正。
【，庚戌，】元延二年夏四月，遣中郎将段防宗杀乌孙，太子番丘，康居遣子贡献。
原本杀作诛误今正
【甲寅】绥和二年五月立傅氏为皇后
原本作立皇后傅氏非
尊定陶太后傅氏曰定陶共皇太后，丁姬曰共皇后，封舅丁眀及后父晏皆为列侯。
原本作封丁眀傅晏无舅后父三字非是今补
诏陈汤还长安
原本还在陈上非是
【，丙辰，】孝哀皇帝建平二年，诏立共皇庙于京师，去定陶之号。
原本作诏共皇去定陶之号立庙京师非是
大赦改元太初元将更号陈圣刘太平皇帝
原本漏元将二字今据汉书补正
【，戊午，】四年夏六月，尊太太后傅氏为皇太太后。
原本尊下帝字误今删
【，乙丑，】孝平皇帝元始五年春正月，祫祭于眀堂。
原本欠于字今补
夏四月孔光卒
原本去姓书太师非是
封王恽等八人为列侯杀琅邪太守公孙闳
原本无杀太守八字今补
羣臣奏请安汉公莽居摄践阼
原本安上有太皇太后诏征，宣帝元孙又诏十二字，无羣臣奏请四字并非。
【，丙寅，】孺子婴居摄，元年三月，莽立宣帝，元孙婴为皇太子，号曰孺子。
原本立上无莽字非是今补
五月莽朝见称假皇帝
原本莽上有太皇太后诏五字今删
【戊辰，】初始元年十一月，莽请号令奏事，毋言摄。
【庚新莽地，辰皇元年，】钜鹿男子马适求等谋诛莽，不克，死之，原本死，下漏之字，今补。
【癸汉帝，更未始元年，】六月，刘秀大破莽兵于昆阳，诛王寻原本阳下有下字羡，今删诛作，杀非是，今据凡例改正。
以刘秀行大司马事徇河北
原本徇上有遣字非是今删
【乙酉】世祖光武皇帝秀建武元年
原本帝下漏秀字今从考异补书
春，正月，方望以孺子婴称帝于临泾，遣兵击斩之，原本孺子作，前定安公非是，今据汉书改正。
【，丁亥，】三年，冯异大破赤眉于崤底，贼众东走，帝勒军宜阳，降之，得传国玺。
原本玺下有绶字今删
始行乡饮酒礼，【书法谓始于唐宗开元六年，非也，】。
原本不书非是今据汉书伏湛传及礼仪志补正
【庚寅，】六年，隗嚣反，使其将王元据陇坻，诸将讨之，弗克，原本作与战，大败而还，非是。
隗嚣遣兵陷陇祭遵击败之
原本陷作下非是【凡例正统冦得曰陷】
【，癸卯，】十九年，妖贼单臣等据原武，夏，四月，遣臧宫讨斩之，原本无遣字，讨作破非是。
【甲辰】二十年徙中山王辅为沛王
删【提要无此八字良是】
【丙午】二十二年西域复请都护不许
原本许下有遂附于匈奴五字今删
【戊申】二十四年秋七月遣马援讨武陵蛮
原本讨作征非是今正
【，己酉，】二十五年，南单于击北匈奴，破之，来请使者，监防原本匈奴作单于非是，今改正。
【甲子，】显宗孝明皇帝永平七年，北匈奴求合市，许之，原本匈奴作单于，非是今正。
【乙丑】八年北匈奴冦河西诸郡
原本不书非是今据汉书补正
【辛未】十四年英至丹阳自杀
原本书故楚王非是，今正【前书有罪，废徙，不应复书，故爵】。
【，壬申，】十五年春二月，帝东巡，耕于下邳，三月至鲁，诣孔子宅祠之。
原本宅下漏祠之二字今据本纪补书
夏四月还宫【当冠于立子恭等上】
原本不书非是
立子恭等为王
原本书封皇子六人不一著名非是今正
【，癸酉，】十六年，北匈奴冦云中太守亷范拒却之。
原本冦作大入误又不书太守拒却并非今补正
【，丁丑，】肃宗孝章皇帝建初二年，烧当羌反，秋八月，遣将军马防都尉耿恭击之。
原本作校尉，误，今改正【元年已罢，戊已校尉以恭为骑都尉】。
【戊寅】三年春宗祀于明堂
原本欠于字今补
【庚辰】五年春二月朔日食诏举直言极谏
原本漏诏字今据分注补书
【，壬午，】七年九月，帝如偃师，遂至河内，及邺，是月，还宫，原本无及邺至，还宫六字，今补。
【乙酉】元和二年冬南单于与北匈奴战破之
原本北匈奴作北单于非是今正
【，丁亥，】章和元年春三月，防羌校尉傅育击羌，战殁。
原本战殁作败死非是今据汉书改正
【，癸巳，】孝和皇帝永元五年，北单于叛归匈奴，遣兵追斩灭之，鲜卑徙据其地。
原本分二条书，鲜卑徙据北匈奴，地今合为一辞，不烦而义尤畅。
【甲午，】六年，北匈奴降者脇立屯屠何？子逄侯叛走，遣将军邓鸿等击之，不及，鸿及杜崇等皆坐诛。
原本走下有出塞二字非是今删
【，丁酉，】九年，以吕葢为司徒○，司空奋罢，以韩棱为司空，原本司徒，下漏圏子。
【，戊戌，】十年，南匈奴单于师子死，单于长之子檀立。
原本作南单于无匈奴，字非是，考异谓南上漏，匈奴亦非。
【庚子】十二年夏四月象林蛮反郡兵击降之
原本大书分注并阙今据本纪补书并注
闰月秭归山崩
原本不书闰直书夏四月非是今补正
【壬寅】十四年封宦者郑众为鄛乡侯
原本不书宦者非是
【癸卯】十五年夏四月晦曰食
秋雨水【不书，秋则疑于夏时，有不可畧者此类是也。】。
原本漏秋字，今据本纪【纪云：是秋，四州雨水】补正。
【乙巳】元兴元年冬十月帝崩少子隆即位
原本作太子误，【隆生始百余日，未尝立为太子，】。
【，丙午，】孝殇皇帝延平元年三月，孝和皇帝于顺陵，原本作慎陵，误又不书，孝和皇帝非。
夏四月罢祀官不在祀典者
原本作礼典，误，今从提要改正考异，谓提要误，非也。
秋七月诏实覈伤害田除其租
原本作实覈伤害除其田租非是
葬孝殇皇帝于庚陵
原本作康陵误，今从考异，改正【考异本，刘攽説】。
【，乙卯，】孝安皇帝元初二年六月，地裂，【当书于夏四月，立后之后】。
原本不书非是今据汉书补正
【己未】六年夏四月大风雨雹○五月旱
原本旱上不书五月非是今据本纪补正
秋七月鲜卑冦马城邓遵率南单于击破之
原本城下有塞字今删
【，壬戌，】延光元年，辽东都尉，厐奋杀，莵太守姚光征抵罪，原本奋下有承伪诏三字，今删杀作，斩亦非。
【癸亥】二年夏四月封乳母王圣为野王君
原本不书乳母非是今补
【，乙丑，】四年，尊皇后曰皇太后，太后临朝，以兄显为车将军，仪同三司，迎北乡侯懿入即位。
原本以下漏兄字，今从考证，补书考异，谓漏舅，字非也。
中黄门孙程等迎故太子济隂王保入即位，诛阎显等，迁太后于离宫，封程等十九人为列侯。
原本不书，故太子非是，今补【保，实立为太子，因江京阎后等譛废，非其罪也，故当补书】。
【，丙寅，】孝顺皇帝永建元年八月，鲜卑冦代郡太守李超战殁。
原本不书非是今据汉书补之
【，癸酉，】阳嘉二年六月，京师地陷，诏引敦朴，士对策。
原本无六月二字，非是陷作坼尤误，今据汉纪增正。
【甲戌】三年旱
原本旱上有五月二字不见春夏连旱之意今删
【，乙亥，】四年，自冬十月，不雨，至于是月，【是月二月也，上书春二月，听中官得以飬子袭爵，】。
原本特书旱，非是【冬春无雨，不为旱，故以不雨书】。
【丙子】永和元年以皇后兄冀为河南尹
原本无皇后兄三字非是今从考异补书
【，己卯，】四年冬十月，帝校猎上林苑，至函谷关而还。
原本不书非是今据本纪补正
【，辛巳，】六年，以梁冀为大将军，冀弟不疑为河南尹。
原本无冀弟二字今补
【乙酉，】孝冲皇帝永嘉元年三月，以滕抚为九江都尉，讨马勉，范容等诛之。
原本书九江都尉滕抚击马勉，范容斩之，不特书官，又作击斩并非。
【，丙戌，】孝质皇帝本初元年闰六月，大将军冀弑帝白皇后，策免太尉李固迎蠡吾侯入即位，太后犹临朝，原本弑上有进毒二字，今删。
【，丁亥，】孝桓皇帝建和元年冬十一月，杀清河王蒜及故太尉李固，杜乔。
原本书贬，清河王蒜为尉氏侯，徙桂阳，蒜自杀，下李固，杜乔狱杀之，【贬杀同时宜，书其重者，不应辞繁固，乔实为蒜死勲，故连书不宜析为二事，固乔不书官，非】。
【戊子】二年三月帝从太后幸大将军冀府
原本不书非是今据汉纪补正
【庚寅】和平元年春二月皇太后梁氏崩
原本有正月归政四字无梁氏二字并非
【辛卯】元嘉二年加大将军冀殊礼增封赐第
原本作，增封四县，赐以甲第，今从提要删四县，以甲四字。
【，丁酉，】永夀三年夏四月，九真蛮反，太守倪式战没，遣都尉魏朗击破之。
原本但书讨破无太守都尉等字非是
【己亥，】延熹二年，封皇后兄子邓康宦者侯览为列侯，杀白马令李云及农掾杜众。
原本无及字非是
初置秘书监官
原本不书非是
【，壬寅，】五年冬十月，武陵蛮反，南郡太守李肃走征弃市，原本不书，太守弃市，十字非是，今据分注补书。
【乙巳】八年是月晦日食
原本食下，有诏举贤良方正六字，今删【从，凡例无实，不书削之】。
诏毁诸淫祠，【分注，特留王涣，卓茂二祠，固知所毁者，祠也，非祀也，】。
原本毁作壊祠作祀非是今据分注改正
九月地震冬十月立贵人窦氏为皇后
原本阙，冬十月三字，非是今补【不书，月则疑于秋，非所以重大昏也，】。
【，丁未，】永康元年，遣使迎解渎亭侯宏，【是年十二月，桓帝崩】。
原本宏下有诣京师三字今从提要删去
【戊申，】孝灵皇帝建寜元年闰月，追尊祖为孝元皇，夫人为孝元后，考为孝仁皇，母董氏为慎园贵人。
原本祖上有皇字母上有尊字并误今删
秋九月，太傅陈蕃及大将军窦武奏诛宦者，曹节等，节等杀之，遂迁太后于南宫。
原本蕃下无及字不见首从之别非是
【，己酉，】二年夏四月，青蛇见御座，大风雨雹，诏公卿言事，原本座下有上字，雨下有雷字，并误今删。
【壬子】熹平元年三月胡广卒
原本胡上有太傅字今删
【甲子】，中平元年三月，以皇后兄何进为大将军，屯都亭，原本不书，皇后兄非是。
【戊辰】，五年春二月，南匈奴右部反，弑其单于羌渠。
原本弑作杀非是今从考异改正
【，己巳，】六年三月，刘虞讨渔阳，贼诛张纯，余众降散。
原本讨作斩非是今正
秋，七月，大将军进召董卓诛宦官，太后不从，八月，宦者张让等杀进刼，帝出奔至河上，让等死，帝还，卓自为司空。
原本卓下有将兵诣京师，太后诏罢诸宦官及司校尉袁绍捕宦者悉诛之，二十四字，今删又卓，不书自而书，以太后未至河，与帝并书，出俱误。
九月，袁绍奔冀州，卓废帝为农王，以陈留王协为帝，遂弑太后何氏。
原本奔上有出字以作奉为帝作即位并非今正
【庚午】孝愍皇帝初平元年
原本愍作献，非是愍昭烈所諡，献魏帝所諡纲目。既以正统归蜀，当以昭烈所諡为正。
三月卓焚宫庙发诸陵迁帝于长安
原本先书，迁都后书，车驾西迁，颇失轻重，今正陵上，帝字亦羡并删。
【，戊寅，】建安三年夏四月，诏将军段煨等讨李傕，诛之，夷三族。
原本傕下漏，诛之二字，今据献帝起居注补之，【注云：传傕首至许诏髙悬之】。
【，甲申，】九年，丹阳郡吏杀其太守孙翊翊妻徐氏，诱诛之原本作讨杀，非是惟书诱诛方得其实，不必槩以讨义予之。
【辛卯】，十六年春正月，曹操以其子丕为丞相副。
原本丕下有为五官中郎将六字今删
【甲午】，十九年春，张鲁遣马超围祁山，将军夏侯渊击却之，原本夏上无将军字，今从提要补书。
夏四月旱五月雨水
删【雨旱连书不逾月非异也故删】
枹罕宋建反，冬，十月，遣夏侯渊击斩之，诸羌皆降原本，但书讨斩，不列主名，误讨当作击，今改。
十一月曹操弑皇后伏氏及皇子二人
原本操上有魏公二字今删
【乙未】二十年三月操击张鲁
原本操上有魏公字，今删【以下除进爵外并去魏公二字】。
秋，七月，操取汉中，走张鲁，留夏侯渊及张郃等守之而还。
原本夏上有将军二字，渊下无及字，郃下无等字，并非。
冬十月魏始置名号侯以赏军功
原本始上漏魏字今补
十一月，张鲁出降，操以为镇南将军，封其属阎圃为列侯。
原本以上无操字非是今补
【，丙申，】二十一年夏四月，魏公操进爵为王，杀其尚书崔琰原本杀下无其字，非是。
魏以裴潜为代郡太守
原本以上无魏字非是今补
【丁酉】二十二年权遣陆逊击丹阳山越平之
原本击作讨误
【己亥，】二十四年冬十月，孙权使吕防袭取江陵，魏王操帅师救樊，关羽走还，权邀斩之，十二月，防卒，操以权为骠骑将军，领荆州牧。
原本分二条，权再书姓非是，今去姓连上合书，方得其实。
【庚子，】二十五年，【魏文帝曹丕，黄初元年，○是嵗僣国一】春正月，魏王曹操死，子丕嗣。
原本魏上有丞相兾，州牧五字，操下有还至洛阳，卒五字，丕下有自为丞相，冀州牧七字，今并从删。
【，辛丑，】昭烈皇帝备章武元年，【魏黄初二年】。
原本帝下无备字今据凡例补正
夏四月汉中王即皇帝位以诸葛亮为丞相
原本位下无亮为丞相，七字非是，今据凡例补书，【凡例，正统命官曰：以某为某，宰相皆书，亮为丞相，不见大书，仅与许靖并列，分注与例不合】。
六月魏主杀其夫人甄氏
原本无主其二字非是今补
【，壬寅，】二年，【魏黄初三年，吴大帝孙权黄武元年，○旧国一新国，一凡二，僣国】，夏六月，呉陆逊进攻猇亭，诸军败绩，将军傅肜死之，帝还永安，原本无将军傅肜死之六字非是，今据分注补书。
魏立其贵嫔郭氏为后
原本立下无其字今据凡例补书
【癸夘】三年【，五月以后，帝禅建兴元年，魏黄初四年，呉黄武二年】。
原本大书后主建兴元年六字误，今据提要及紫阳刋本改正。
夏四月，帝崩于永安，丞相亮受遗诏辅政，五月，奉丧还成都，太子禅即位，尊皇后曰皇太后，封亮为武乡侯，领益州牧。
原本无奉丧还成都五字今从考证补书
秋八月，塟昭烈皇帝于惠陵，○魏以钟繇为太尉，原本不书塟，非是今补。
【，乙巳，】建兴三年，【魏黄初六年，呉黄武四年】，八月，魏主丕复以舟师伐呉，至于冬十月，不克攻而还。
原本分，夏五月，冬十月作两条，一事再书非是，今据分注合之。
【，丙午，】四年，【魏黄初七年，呉黄武五年，】夏五月，魏主曹丕死，子叡立原本死作卒，无子，叡立三字非是，【子叡，立本朱子凡例，亦不见纲目，谓纲目无脱漏者，非也，】。
冬呉主权令陆逊诸葛瑾损益科条
删
【，丁未，】五年，【魏眀帝曹叡，太和元年，呉黄武六年】，冬十二月，魏立其贵嫔毛氏为后。
原本无其字非是今补
【戊申，】六年，【魏太和二年，呉黄武七年，】呉吕范卒，【凡例僣国，虽权臣贵重，但书姓名，】原本吕上有大司马三字，今删。
【，庚戌，】八年，【魏太和四年，呉黄龙二年，】魏主叡如许昌。
删【非正统行幸不悉书】
以蒋琬为丞相长史
原本书丞相亮以蒋琬为长史非是今正
【，壬子，】十年，【魏太和六年，呉嘉禾元年，】吴击魏庐江，不克。
原本吴下有人字今删
【癸丑】，十一年，【魏青龙元年，呉嘉禾二年，】春，青龙见摩陂井，魏主叡往观之。
原本摩上有魏字上书正月下书二月并非
【甲寅，】十二年，【魏青龙二年，呉嘉禾三年，】三月，故帝协卒于魏。
原本书魏山阳公卒非是
五月吴主权击魏秋七月魏主叡自将以却之
原本以作击误
【，丙辰，】十四年，【魏青龙四年，呉嘉禾，五年】，三月，吴张昭卒。
魏陈羣卒
原本吴下有娄侯二字魏下有司空二字并删
【丁巳】，十五年，【魏景初元年，吴嘉禾六年，】春正月，黄龙见于魏，魏以三月为夏四月。
原本黄上有魏字以上无魏字并非
【，戊午，】延熈元年，【魏景初二年，吴赤乌元年，】春正月，魏遣太尉司马懿伐辽东。
原本伐作击今从提要改正
复立贵人张氏为皇后
原本但书立后张氏非是今正
【，乙丑，】八年，【魏正始六年，吴赤乌八年，】秋八月，皇太后吴氏崩，是月，塟穆皇后。
原本不书葬非是今据凡例补正
【，丁卯，】十年【，魏正始八年，吴赤乌十年，】春二月朔，日食。
原本日上漏朔字今据陈志补之
【己巳】，十二年，【魏嘉平元年，吴赤乌十二年，】魏司马懿自为丞相，加九锡，复辞不受。
原本书以司马懿为丞相，非是锡下无复辞二字，今从提要补书。
冬十二月魏即拜王凌为太尉
删【当以此条分注合下杀凌为一条，书曰：杀太尉王凌，今特书官非是】。
【辛未】，十四年，【魏嘉平三年，吴太元元年，】秋八月，魏司马懿死，以其子师为抚军大将军，録尚书事。
原本书太傅某卒非是
【，壬申，】十五年，【魏嘉平四年，吴太元二年，主亮建兴元年】。
原本分注吴下漏，太元二年，今补亮上，孙字羡，今删。
春正月魏司马师自为大将军
原本魏下有以字为上无自字今据提要改正
【甲戌】，十七年，【魏嘉平六年，主髦，正元元年，吴五鳯元年】。
原本分注无嘉平六年今补髦上曹字羡今删
【，乙亥，】十八年，【魏正元二年，吴五鳯二年，】魏司马师死，弟昭自为大将军，録尚书事。
原本作大将军，某卒非是弟上有二月师三字，今删。
【，丙子，】十九年，【魏甘露元年，吴太平元年】，夏，四月，魏司马昭服衮冕，赤舄，原本服上有始字，今删。
【，己卯，】景耀二年，【魏甘露四年呉，永安二年，】夏六月，立子谌为北地王，原本不书，非是【谌死社稷纲目，特书汉亾非无事义者，故当特书】。
【庚辰，】三年，【魏甘露五年六月，元帝奂景元元年，吴永安三年】。
原本分注，无甘露五年，今补【按魏主髦，五月被弑，六月，曹奂立故当补书】。
【，癸未，】炎兴元年，【魏景元四年，呉永安六年，○是嵗汉亡】。
魏司马昭自称相国晋公受九锡
原本作始称不书自非是
邓艾至成都帝出降北地王谌死之汉亡
原本北上有皇子二字今删
【甲魏咸熈元年，吴永安七年，申主皓，元兴元年，○凡二国】。
原本分注呉，下漏永安，七年四字，今补【，皓立在是，年七月，不应于嵗首先削永安之号，考异考证，不言何也？】？
纲目续麟彚览卷上
<史部,编年类,纲目续麟>
钦定四库全书
纲目续麟彚览卷中
宜春张自勲撰
【乙魏咸熈二年，晋武帝司马炎泰始元年，酉吴甘露元年，○是嵗魏亡晋代，凡二国】。
原本分注晋下有世祖帝上有皇字并非
十二月魏晋王炎称皇帝废其主为陈留王
原本晋上无魏字其作魏并非
【戊，晋泰始四年，子吴寳鼎三年】，三月，晋太后王氏殂，晋主素服终制，原本无晋主，终制六字，今据分注补书。
夏四月晋王祥卒
原本王上有太保二字今删
【庚，晋泰始六年，寅吴建衡二年，】六月，晋胡烈击鲜卑秃髪树机能败死，原本击作讨，误今正。
【辛，晋泰始七年，卯吴建衡三年】春正月，匈奴右贤王刘猛叛晋。
原本晋字在匈奴上叛下有走出塞三字今删
十二月刘猛入晋并州
原本入作冦误
【壬晋，泰始八年辰吴鳯凰元年，】秋七月，晋以太子妃父充为司空，原本直书贾充，无太子妃父四字今补。
【戊，晋咸寜四年，戌吴天纪二年，】吴主杀其中书令张尚。
原本无主字非是
晋钜平侯羊祐卒，以杜预为镇南大将军，督荆州诸军事。
原本先书杜预督荆州后书羊祜卒非是今正
晋何曽死
原本书司空某卒非是
【庚，晋太康元年，吴天纪四子，年○是嵗吴亡止一国】。
原本大书晋世祖武皇帝太康元年，非是今凖始皇吕后例，并从分注不复大书。
晋王濬入石头吴主皓降赐爵归命侯
原本分书，非是侯下有遣使行荆，扬除吴苛政九字，今删。
【壬晋太康寅三年】夏四月晋贾充死
原本不书晋贾上有鲁公字今删
【甲，晋太康辰，五年】，冬十二月，晋当阳侯杜预卒。
原本不书非是今补
【戊，晋太康申九年，】大旱，【考异云，提要有大字】。
原本无大字今据提要补书
【庚，晋太熈元年四月以戌，后孝惠帝永熈元年】。
原本大书孝惠皇帝永熈元年非是
【乙晋元康卯五年】夏六月雨雹大水
原本雨上有东海，字大水，上有荆，扬、兖、豫，青，徐州七字，今从提要删去。
【已，晋元康未九年，】以成都王颍为镇北将军，镇邺，河间王颙为镇西将军，镇关中。
原本镇北作平北误今正
【庚，晋永康申元年，】春三月，雨血，妖星见南方，太白昼见，中台星拆。
原本雨上有尉氏二字今删
【辛，晋永寜酉元年，】五星互经天，自正月至于是月。
原本先书月后，书星又有纵横无常四字，并非今删。
夏四月，成都王颍败伦兵于溴水，帅师济河，左卫将军王舆等迎帝复位，伦伏诛。
原本败上有击字，兵下无于溴水三字，今从提要补正。
【壬晋太安戍元年】曹奂卒
原本曹上有陈留王三字，卒下有晋人葬之，諡曰魏元皇帝十字，今据凡例，删入分注【崩，葬例曰：凡正统之君，废为王公而死者，书卒而注其諡，正统且然，况魏晋乎】。
【癸晋太安亥二年，】秋七月，刘遣参军陶侃讨张昌，昌走众降，别将石氷据临淮不下。
原本陶上无参军二字，今补【，侃始见也，初为参军，不书，非是】。
【甲，晋永兴元年，○汉主刘渊元熈元年，○成主李雄建兴子元年，○是嵗旧大国一新，大国一小国，一凡三国，】原本大书孝惠皇帝永兴元年，非是分注汉有髙祖成有太宗等字，今删，但书主不列庙号，后仿此。
晋东海王越使张方杀长沙王乂頴入京师，自为丞相，寻还邺【，是年，刘渊建国懐愍继降曾，敌国之不如凡书晋事，冠以国名，姑存列国之体可也，元帝虽号中兴，究与燕凉秦，魏相终始，况始以五王之猖獗，继以王苏二桓之叛乱晋，遂昜而为宋，恶在其为正统也，】原本还下有镇字误，今删。
秋七月，晋东海王越奉帝征頴复皇后，太子頴遣兵拒战，荡隂侍中嵇绍死之，頴遂以帝入邺，越走归国，原本作，帝遂入邺，无頴以二字非是，今从提要补正。
【丁晋主炽永嘉元年卯○汉元熈四年】
原本大书孝懐皇帝永嘉元年非是今删
晋以南阳王模都督秦雍梁益诸军事
模所督止四州原本不书梁益概云等州非是
【庚，晋永嘉四年，○汉午主刘聪，光兴元年，】五月，晋大蝗。
原本仅书蝗无五月晋大四字非是今补
【壬晋永嘉六年○申汉嘉平二年】汉刘殷卒
原本刘上有太保字今删
【癸，晋永嘉七年四月，主业建酉，兴元年，○汉嘉平三年】。
原本大书孝愍皇帝建兴元年，非是分注无，晋永嘉七年四月，主业九字，今补。
夏四月晋太子业即位于长安以索綝领太尉
原本索上漏以字今补书法谓不书以谬甚
汉遣石虎攻邺入据其地
原本不书汉书石勒不书入书陷并非今正
【丙，晋建兴四年，子汉麟嘉元年】，冬，十一月，汉刘曜陷长安，帝出降，御史中丞吉朗死之，汉废帝为懐安侯。
原本废作封今从考证改
【丁晋元帝睿建武元年，○汉麟嘉二年，○凉张寔称建丑，兴五年，○是嵗旧大国二，并成小国一新，小国一，凡四国】。
原本大书中宗元皇帝建武元年九字分注凉下有元公二字并删。
五月朔日食
原本月下漏朔字今补
【戊，晋太兴元年，○汉寅主刘曜光初元年，】汉主刘聪死，太子粲立，八月，靳凖弑而代之，石勒引兵讨凖，冬十月，刘曜自立于赤壁，封勒为赵公。
原本作汉主某卒与例不合今正
【已晋太兴二年，○汉改号，赵光初二年，○后赵石勒卯元年，○旧大国二成凉，小国二新大国，一凡五国】晋，诏尊琅邪恭王为皇考，既而罢之。
原本诏下漏尊字今补考异考证谓诏当作尊非
【庚，晋太兴三年，○赵辰光初三后赵，二年，】夏五月，晋王保为其下所杀，赵遣陈安攻杀之。
原本作上邽，诸将杀晋王保保故将陈安降汉，以讨贼杀之误，今正。
晋凉州杀其刺史张寔寔弟茂代领其众
原本书茂立无代领其众四字非是
【辛晋太兴四年，○赵巳光初四后赵，三年，】后赵陷晋幽，冀并州，幽州刺史段匹防死之。
原本并州下有抚军将军四字今删
秋七月晋以戴渊刘隗分督司豫青徐诸军事
原本书以戴渊，都督司豫刘隗，都督青，徐诸军事，非是【按渊督六州，仅列司豫，隗督四州，乃云诸事多寡不均，故当合书】。
代弑其君鬰律而立其子贺傉
原本作子贺傉立非是今正
【壬晋永昌元年，○赵午，光初五后赵，四年】春正月，晋王敦举兵反，谯王氶及甘卓，移檄讨之，敦分兵防长沙。
原本氶下无及字非是
【戊，晋成帝咸和三年，○赵光子初十一，后赵太和元年，】九月，晋陶侃，温峤讨峻，于石头诛之，峻弟逸复领其众。
原本诛作斩复作代非是
【已晋咸和四年，○赵光初十二，后赵太和丑二年，○是嵗赵亡大二，小二凡四国，】春正月，逸杀侍中钟雅及右卫将军刘超【刘超书及谋始，钟雅也，】。
原本先书刘超后书钟雅又无及字并非
【癸晋咸和八年已赵，建平四年】，八月，赵石虎自为丞相，魏王弑其太后刘氏，冬，十月，赵河东王石生等举兵讨之，不克而死，原本弑作杀，误王下有九月，字非是，今删。
【丁晋咸康三年○，赵建武三酉年，○燕王慕容皝元年】。
原本分注无燕王慕容皝元年七字非是今补
【已晋咸康五年亥，赵建武五年】，八月，晋复改丞相为司徒。
原本不书复非是
【乙，晋穆帝永和元年，○赵建武巳十一年，○凉王张骏某年】。
原本大书孝宗穆皇帝永和元年，非是，今删分注不书，凉王张骏而书燕王慕容皝亦误，今删燕王，补书凉王庶与前后例合。
【丙，晋永和二年，○赵建武十二汉嘉午寜元年，○凉王张重华，永乐元年】。
原本分注阙凉王年号今从考异补书
【庚，晋永和六年，○赵主石祗永寜元年，○魏主冉闵永，戌兴元年，○旧大国二凉代燕，小国三新，大国一，凡六国】春，闰正月，赵石闵弑其主鉴而自立，改国号曰魏，原本作杀鉴，无其主二字误号，下漏曰字，今补。
【壬晋，永和八年○，魏永兴，三秦皇始二年，○燕主慕子容，儁元玺元年，○是嵗魏亡大二小，三凡五国】，三月髙陵公姚弋仲卒，子襄率众归晋，诏屯谯城，原本无髙陵公三字，今补归晋作来归，今更。
【丙，晋永和十二年，○秦辰夀光二燕元玺五年，】秋八月，晋桓温败姚襄于伊水，襄北走，温遂入洛阳，修陵置戍而还。
原本无襄北走三字，非是，今据分注补正，修下有谒，诸二字并删。
姚襄复据襄陵【上年襄据许昌】
原本作襄北走，非是【按分注温，修陵在襄走之后，今先书修陵后书，襄走误】。
【辛晋升平五年，○秦甘，酉露三燕，建熈二年，】晋更立东海王奕为琅邪王，原本不书，奕为琅邪王，后书琅邪王奕即位，【见哀帝，兴寜三年，】无张本故补。
【甲，晋哀帝兴寜二年，○秦甘露，六子燕，建熈五年，○凉张天锡一年】。
原本分注凉下有西平悼公四字今删
【乙晋兴宁三年，○秦建丑元元年，燕建熈六年，】秋七月，晋更立防稽王昱为琅邪王，固辞不受。
原本防上无更立二字，王下无固辞，不受四字非是，今从考证改正。
【戊，晋帝奕，太和三年，○秦辰，建元四燕建熈，九年，】晋大司马温自加殊礼，原本作加大司马殊礼误。
【庚，晋太和五年○，秦建元六燕建，熈十午一年，○是嵗燕亡大二，小二凡四国】，二月，袁真死，子瑾复领其众，燕，秦皆遣兵助之，夏四月，晋大司马温遣兵击破之。
原本复作代非
【辛晋太和六年，简文帝昱咸未安元年，○秦建元七年】。
原本大书，太宗简文皇帝咸安元年，无太和六年，非是今补正。
【壬晋咸安二年，申秦建元八年，】秋七月，晋立子昌明为太子，是月，帝崩，太子昌明即位。
原本无立子昌明，至是月九字非是，今从考证，补正太子，上皇字羡，今删。
【癸晋孝武帝宁康元酉年，○秦建元九年，】秋，晋桓温死。
原本作大司马温卒非是
【丙，晋太元元年，○秦建元十二子年，○是嵗凉代皆亡，凡二国】秋，秦遣兵击凉州，其将掌据死之，张天锡出降，【不书月，非一月也，故畧】。
原本秦上有七月字，州下有八月，败其兵五字，今删。
【丁晋太元二年○丑，秦建元十三年，】春髙句丽新罗，西南夷皆遣使朝贡于秦。
删
晋郄超死
原本书临海太守某卒非是
【戊，晋太元三年○寅，秦建元十四年】，九月，秦王坚宴羣臣。
冬十月大宛献马于秦不受
此二条并删
【庚，晋太元五年，○辰，秦建元十六年】，夏，四月，秦幽州刺史苻洛及苻重举兵反，秦遣兵讨之，诛重擒洛，赦之。
原本讨作击诛作斩非今从考异改正
【甲，晋太元九年，○秦建元二十年，○燕慕容垂，燕元元申年，后秦姚苌白雀元年，○旧大国二新，大国二，凡四国】。
原本分注燕下，有世祖字，后秦下有太祖，字并删，燕慕容垂，是时已建元燕，元原注不书，非是今补，据本垂称王，在太元八年，今书于九年，亦误。
燕诸将杀慕容立冲为太弟
原本太上有皇字非是今删
【乙晋太元十年，○秦王苻丕，大安元燕二后秦，白雀二酉年○，西燕主慕容冲更始元年，○西秦王乞伏国仁建义元年○，旧大国四新，大国一小国，一凡六国】燕，遣慕容麟屯信都，温屯中山。
原本慕上有将军字今删
【丙，晋太元十一年，○秦主苻登太初元，燕建兴元后秦戌，建初元，西燕主慕容永中兴元年，○魏道武帝拓防珪，登国元年，○凉王，吕光天安元年，○旧大国五，西秦小国一新，大国一小国，一凡八国】。
原本分注苻登书秦王误魏下有太祖字今删
秋八月秦苻登起兵南安
原本书以苻登为南安王不书起兵非是今正
晋故帝奕卒于吴
原本书海西公薨非是
十一月秦苻登称帝
原本帝下有于南安三字今删
【丁晋太元十二年，○秦太初二燕，建亥，兴二，后秦建初二魏登国二年，】夏四月，晋尊母李氏为皇太妃。
原本母上有帝字误今删
秦苻师奴杀其兄纂后秦击走之其众降
原本之下作而降其众误今正
【戊，晋太元十三年，○秦太初三燕，建兴三后，秦建子初三魏，登国三年，○西秦乞伏干归，太初元年，】六月，西秦乞伏国仁卒，弟干归立。
原本乞上有王字误今删
【庚，晋太元十五年，○秦太初五燕建寅，兴五，后秦建初五魏登国五年，】，夏，四月，秦将军魏掲飞攻后秦之杏城，雷恶地应之，秦主苌击斩掲飞，恶地复降。
原本无复字，非是【恶地上，年已降后秦，此再降也，故书复】。
【甲，晋太元十九年，○秦主苻崇延初元，燕建兴九，后秦午主姚兴皇初，元魏登国九年，○是嵗秦及西燕亡大四小二，凡六国】，冬，秦主崇及陇西王杨定，攻西秦兵败皆死，干归，自称秦王，定弟盛，遣使称藩于晋。
原本漏干归，自称秦王六字，藩下无于晋，二字皆非，今据分注补正。
【丁晋安帝隆安元年，○燕，永康二，秦皇初四魏，皇始二酉年，○南凉王秃髪乌孤太初元年，北凉王段业神玺元年，○旧大国四西秦，凉，小国二新，小国二凡八国，】魏王珪进围中山，三月，燕慕容防引兵至蓟，慕容麟作乱，燕主寳奔防军慕容详城守拒魏。
原本先书，慕容防引兵至蓟，后书魏王珪围中山，又以三月置魏王上，并非今据分注改正。
【戊，晋隆安二年，○燕主慕容盛，建平元秦皇初五魏天戌兴元年，○南燕王慕容徳元年○旧大国四西秦，凉，南凉北凉小国，四新小国，一凡九国】。
原本分注南燕作主误縂结西秦上圏子羡并删
春，正月，燕慕容徳徙居滑防，称燕王，麟伏诛，魏拓防仪入邺。
原本麟下有谋反二字误今删
【己，晋隆安三年，○燕长乐元秦始元魏，天兴亥二年，○凉主吕纂，咸宁元北，凉天玺元年，】南燕，苻广叛王徳讨诛之。
原本讨诛，作击斩误王上，南燕二字，复今删分注凉，上漏圏今补。
【庚，晋隆安四年，○燕长乐二秦，始二魏，天兴三年，○子南燕主慕容徳建平元南凉王秃髪利鹿孤建和元年，○西凉公李嵩庚子元年，○是嵗西秦降秦旧，大国四凉，南凉北凉，南燕小国，四新小国，一凡九国，】原本分注，南燕下漏，主慕容徳四字今补。
二月燕王盛袭髙句丽防二城
原本王作主，误【是嵗正月盛贬，号为庻人天王不当书主】。
晋桓自领荆江州刺史都督荆江八州军事
原本先书，都督后书，领荆江州，又书诏不书，自领非今正。
秦击西秦西秦王干归战败奔南凉遂降于秦
原本作奔秦，不书降误，今正【嵗首分注已载，西秦降秦，独此不书，降误】。
【壬，晋元兴元年，○燕光始二秦，始四魏，天寅兴五年，○南凉王秃髪傉檀昌元年】。
燕太后丁氏为燕王熈所杀
原本书燕王熈杀其太后非是，今正南凉，圏上漏年，字今补。
【丁晋义熈三年，○秦始九魏，天赐四年○，燕王慕容未熈，建始元年髙云正始元年，○夏王赫连勃勃龙升元年，○是嵗燕慕容熈亡，旧大国三南凉，北凉南燕，西凉小国四新小国二凡九国】。
原本分注，燕王下漏，慕容熈建始元年夏，王误作主，今并补正。
【已晋义熈五年，○秦始十一魏，天赐六年，主拓防嗣酉，永兴元年，○燕王冯防太平元年，○西秦更始元年，○旧大国三，南凉北凉，南燕西凉，燕、夏，小国六新，小国一，凡十国】。
原本分注魏下漏，天赐六年，拓上太宗二字，删但书主。
秋，七月，西秦复称王○，九月，秦王兴伐夏，夏王勃勃袭而杀之。
原本九月上漏圏子今补
【庚，晋义熈六年，○秦始十二，魏永兴二戌年，○是嵗南燕亡大三小，六凡九国，】卢循防长沙徐道覆冦南康，庐陵，豫章陷之，刘裕引军还。
原本南上漏徐道覆冦四字今据分注补书
三月，晋江荆都督何无忌讨徐道覆于豫章，败死原本无，于豫章三字，败死，作战败，死之，非是今正。
【丙，晋义熈十二年，○秦始十八辰，主永和元年，魏泰常元年】。
原本分注漏，始十八四字，今补上，姚字羡，今删。
秦姚弼及姚信作乱，伏诛，王兴卒，太子嗣，复称帝，原本不书，复称帝，非是弼下无及字，嗣作立，并非王上，秦字羡，今删。
【戊，晋义熙十四年，○魏泰午常三年夏，昌武元年，】魏白马公崔宏卒。
原本白上有天部大人四字今删
十二月刘裕弑帝于东堂奉琅邪王徳文即位
原本刘上有宋公二字今删
【庚，晋恭帝元熙二年，○宋武帝刘裕，永初元年，魏眀元申帝拓防嗣，泰常五年，西秦王乞伏炽磐建元年，夏主赫连勃勃，真兴二年，燕王冯防太平十一年，北凉王沮渠蒙逊，始八年，西凉公李恂，永建元年，○是嵗晋亡宋代，凡七国】。
原本分注宋下有髙祖魏下有太宗，西秦有文昭，夏有世祖，燕有太祖北凉，有武宣等字，今并从删，后仿此。
八月宋立子义符为太子
原本为下有皇字今删【凡例非正统去皇号】
【辛，宋永初二年，魏泰常六年，酉○是嵗西凉亡凡六国，】春二月，宋祀南郊，赦原本，赦上有大字，今删【凡例，非正统者曰：赦其境内，愚谓既书国名，不必更书境内，但去大字，以别于正统可也，后并仿此】。
秋九月宋刘裕弑帝于秣陵郎中令张伟死之
原本刘上有主字，帝作零陵王无郎中令张伟死之，七字非是，今补正。
冬十一月宋塟晋恭帝于冲平陵
原本塟上漏宋字今补
【甲宋景平二年五月以后，文帝义隆子元嘉元年，魏太武帝焘始光元年】。
原本分注文帝上有太祖二字，魏下有世祖二字并删，义隆以是年五月，立今于嵗首补五月以后四字。
柔然侵魏
原本侵作冦误今正
【乙，宋元嘉二年，魏始光二年，丑夏主赫连昌，承光元年，】六月，武都王盛薨，子元嗣，原本薨作卒，嗣作立，盛上有杨字，并与凡例不合，今改正。
【丙，宋元嘉三年，寅，魏始光三年】春正月，宋讨徐羡之，傅亮诛之，以王为司徒，扬州刺史録尚书事，彭城王义康都督荆、湘等州军事，谢晦举兵反，江陵。
宋主自将讨晦二月诛之
原本诛字并作杀非是今从考异改正
【丁，宋元嘉四年，卯，魏始光四年】，故晋彭泽令，陶潜卒于宋。
原本书晋征士陶潜卒非是今正
【庚，宋元嘉七年，午，魏神防三年，】九月，燕王防薨，弟杀其太子翼而自立。
原本王下作冯防殂与例不合今删正
【甲，宋元嘉十一年，戍魏延和三年，】魏使者于什门还自燕，以为治书侍御史。
原本书燕王称藩于魏，无使者至御史十五字，今据分注改正。
【己，宋元嘉十六年，魏太延五卯年，○是嵗凉亡凡二国，】柔然侵魏，不克。
原本侵作冦误今正
【甲，宋元嘉二十一年，申魏太平真君五年，】夏六月，河西王无讳薨，弟安周代领其众。
原本王下有沮渠二字，今删薨，作卒，误代作立，亦非今正。
柔然敕连可汗卒子处罗可汗吐贺真立
原本卒作死，非【中国无主割据，宜书卒纲目，槩以死称，非是】。
【丙，宋元嘉二十三年，戌，魏太平真君七年】三月，魏诛沙门毁佛像，及其书原本，先书佛书，后书佛像畧无析别非是。
【壬，宋元嘉二十九年，魏正平辰二年，文成帝濬兴安元年】。
原本分注，魏下有髙宗二字今删阙，正平二年四字，非是今补。
春二月魏宦者宗爱弑其君焘而立南安王余
原本书中常侍不着宦者字非是今从提要改正
【癸，宋元嘉三十年，巳魏兴安二年】，二月，宋主义隆为其太子劭所弑而自立，杀仆射徐湛之尚书江湛及左卫率袁淑以何尚之为司空。
原本作弑其君，义隆及其左卫率，某某等又先袁淑而后二湛并非，今据分注更定。
【丙宋孝武帝骏孝建申三年魏太安二年】
原本分注宋下有世祖二字今删
二月魏立子为太子
原本作魏主立其子多主其二字今删
【丁宋眀帝泰始三未年魏皇兴元年】
原本分注宋下有太宗二字今删
十二月常珍竒复归于宋
原本书珍竒叛魏归宋非是
【戊，宋泰始四年，申魏皇兴二年，】春二月，常珍竒奔宋。
删【提要无此五字良是纲目误书故删】
八月朔日食
十月朔日食
原本并漏，今补书【，是年两月日食，并见宋志，纲目不书，非是书法，仅，谓十月漏日食，尚未详考耳】。
【己，宋泰始五年，酉魏皇兴三年】春正月，魏防宋青州，执其刺史沈文秀以归。
原本无以归二字今据分注补书
【庚，宋泰始六年，戌，魏皇兴四年，】宋太子昱纳妃江氏。
原本作宋纳太子妃非是今正
【辛，宋泰始七年，魏皇兴五亥年，文帝宏延兴元年】。
原本无皇兴五年四字，非是魏下有髙祖考三字，宏上有拓防二字并删。
【壬宋泰豫元年，子魏延兴二年】，宋主杀其扬州刺史江安侯王景文原本无主字，今补。
【甲，宋元徽二年，寅，魏延兴四年】，夏五月，宋江州刺史桂阳王休范举兵反，攻建康，右卫将军萧道成讨诛之。
原本讨诛作击斩非是今从考异改书
【乙，宋元徽三年，卯魏延兴五年，】春三月，宋以校尉张敬儿都督雍、梁诸军事。
原本不书校尉，非是【凡例有官者，书官惟初除一见】，梁下有二州字，今删。
【丁，宋元徽五年，顺帝凖升巳明元年，魏太和元年】。
原本无元徽五年四字非是今从考异补书
【戊，宋升明二年，午，魏太和二年】春正月，宋沈攸之兵溃走死，萧道成自为太尉，都督十六州军事，以其子赜为江州刺史，嶷为领军将军。
原本无以其子至将军，十五字，今据分注补书，删后以赜为将军，嶷为刺史等，字直至，立赜为太子，方特书【见，明年五月后，】州下诸字羡，今删【既书十六州，诸字可省】。
宋以萧赜为领军将军，萧嶷为江州刺史，【见本年秋八月，下】删。
【己，宋升明三年齐髙帝萧道成，建元元未年，魏太和三年，○是嵗宋亡齐代】。
原本齐下有太祖二字，今删提要，无是嵗宋亡齐代六字非是，今从纲目，补书。
春正月宋以萧嶷为荆州刺史萧赜为仆射
删
齐主以其子嶷为扬州刺史，【见本年夏四月，后】。
删
【辛齐建元三年酉魏太和五年】魏王叡卒
原本王上有尚书令三字今删
【壬齐建元四年戍魏太和六年】秋齐褚渊死
原本作南康公某卒非是
【癸齐武帝赜永明元亥年魏太和七年】
原本分注齐下有世祖二字今删
春齐复郡县官田秩小满限
原本秩下书迁代，以小满为限，非是，今从提要删迁代，以为四字。
【己，齐永明七年，魏巳，太和十三年】，夏，齐王俭死。
原本书中监南昌公某卒非是今删
【庚，齐永明八年，魏午太和十四年】，九月，魏冯太后死，魏主素服终制，原本书魏太后冯氏殂，无魏主以下六字非是。
冬，十月，齐交州长史，伏登之执其刺史房法乗以登之为交州刺史。
原本但书以登之，为文州刺史无长史，执刺史某十三字非是今补。
【壬，齐永明十年，魏申太和十六年，】齐豫章王嶷卒。
原本豫上有大司马，太傅五字，今删【，提要无大司马五字，良是】。
魏郑羲卒
原本郑上有南阳公三字今删
【甲，齐主昭业隆昌，元明帝鸾戍，建武元年，魏太和十八年】。
原本分注明上有昭文延兴元髙宗七字今删
齐竟陵王子良卒
原本竟上漏齐字良下有以忧字今删
齐萧鸾弑其君昭业，而立新安王昭文，自为票骑大将军，録尚书事，封宣城公，以始安王遥光为南郡太守，原本分二条以上增齐字非是，今删合为一。
【丁，齐建武四年，魏丑，太和二十一年】，十二月，齐侵魏大仓口，魏豫州刺史王肃击走之。
原本不书击走但曰败之非是今正
【己，齐主寳巻永元元年，卯，魏太和二十三年】，夏，四月，魏主宏殂于谷塘源，冯氏伏诛，太子恪立。
原本冯上有后字今删
齐尚书令萧頴胄卒
原本令下有巴东公三字今删
【癸，梁天监二年，未魏景明四年，】五月，梁范云死。
原本书仆射某卒非是今删
冬十月魏赵修有罪徙炖煌未至而死
原本赵上书，散骑常侍，罪下书伏诛，非是，今据分注改正。
【甲，梁天监三年，申魏正始元年，】夏五月，魏司徒详有罪幽死。
原本详上有北海王三字今删
【丁，梁天监六年，亥，魏正始四年，】秋八月，魏元英萧寳寅以罪除名，原本元上书，中山王萧上书齐王，今删。
【戊，梁天监七年，子魏永平元年，】梁右卫将军曹景宗卒。
原本曹上有竟陵公三字今删
【庚，梁天监九年，寅，魏永平三年】，三月，魏子诩生。
原本魏下有主之二字今删
冬十月魏元英卒
原本元上有中山王三字今删
【乙梁天监十四年，未魏延昌四年】，三月魏髙肇伏诛。
原本髙上有司徒二字今删
梁大寒淮泗皆氷
原本不书梁非是今补
【癸，梁普通四年，卯，魏正光四年】，三月，魏刘腾死。
原本作司空某卒非是今正
夏四月，柔然王阿那瓌执魏使者犯魏邉，魏发兵讨之，不及而还。
原本讨作击非是
冬魏崔光卒
原本崔上有司徒二字今删
【甲，梁普通五年，辰，魏正光五年，】蜀贼冦魏雍州魏讨平之。
原本州下漏魏字今补
【乙梁普通六年，巳魏孝昌元年，】魏讨元法僧，不克，梁以法僧为司空，原本书魏讨徐州，不书元法僧非是。
三月魏解元乂领军
原本解字置乂下非是
【丙，梁普通七年，午魏孝昌二年，】魏安北将军尔朱荣执肆州刺史，以从叔羽生代之。
原本不书从叔非是
【丁梁大通元年，未魏孝昌三年，】○莫折天生冦，魏雍州败死，众溃，原本莫上漏，圏子雍上漏魏字，今并补正。
【戊梁大通二年，魏孝昌四，申孝庄帝子攸，永安元年】。
原本分注孝庄上有敬宗二字，今删考异，谓孝昌四当作武泰元，非是。
魏太后胡氏弑其主诩而立临洮王世子钊
原本弑上有进毒二字今删
魏侍郎髙干髙昂免
原本书免其侍郎某某官与例不合今正
冬，十月，梁立元颢为魏王，遣将军陈庆之将兵纳之，据铚城。
原本无据铚城三字非是今据分注补书
【己，梁中大通元年，酉魏永安二年，】魏主子攸奔河内，颢入洛阳，以陈庆之为车骑大将军。
原本分二条，颢上误以圏隔，今据分注合书【注，详刋本】。
闰六月，魏尔朱荣渡河，颢走死，陈庆之走归梁，魏主子攸入洛阳，荣自为天柱大将军。
此条亦误分，今据分注合书原本颢上有魏王字，陈上有圏并删。
九月梁主复舍身于同泰寺
原本不书复非是今补
【辛，梁中大通三年，魏节闵帝亥恭，普泰元主朗，中兴元年，】梁立子纲为太子，六月，封孙欢等为王。
原本立上有主字，孙下书欢为豫章王誉，为河东王，詧为岳阳王，今并删。
冬，十一月，魏高欢立渤海太守元朗为帝，自为丞相，败尔朱兆等军于广陵。
原本无为帝二字非是今据分注补书
【，壬梁，中大通四年，魏普泰二中，子兴二，孝武帝修永熈元年，】魏髙欢入洛阳，废其主恭及朗而立，平阳王修自为大丞相。
原本髙欢不书魏非是今补
【甲，梁中大通六年，魏永熈三年，东魏孝静帝寅善见天平元年，○是嵗魏分为二，凡三国】，闰十二月，魏大丞相泰弑其君修。
原本弑上有进毒二字今删
【乙梁大同元年，魏文帝寳炬卯大统元年，东魏天平二年】，魏以苏绰为行台左丞，原本以上有大丞相泰四字，今删。
【丙，梁大同二年，魏大统辰二年，东魏天平三年，】九月，东魏行台侯景侵梁，梁遣陈庆之击走之，【分注，景弃辎重走】。
原本走作破提要作败并非今据分注改正
【丁，梁大同三年，魏大统巳，三年，东魏天平四年，】东魏大丞相欢侵魏，冬，十月，魏大丞相泰迎战于渭曲，大败之。
原本战下无于字不成句今补
【戊，梁大同四年，魏大统午，四年东魏元象元年】，二月，东魏遣侯景治兵于虎牢，复取汾、颍、豫，广四州。
原本侯上有行台二字，今删兵下欠于字，今补二月，上漏圏，亦非【上书春正月朔，日食，应以圏隔】。
东魏范阳人起兵应魏东魏击平之
原本击作讨误今正
【己，梁大同五年，魏大统未五年，东魏兴和元年，】魏置行台学。
原本置上有大丞相泰四字今删
冬十月魏置纸笔于阳武门求言
原本门下有以字羡今删
十一月东魏行兴和厯
原本作兴光误今据魏书律厯志改正
【癸，梁大同九年，魏大统亥，九年，东魏武定元年，】春二月，东魏北豫州刺史髙仲密以虎牢降魏，魏大丞相泰及东魏大丞相欢战于邙山，不克而还。
原本降魏，下有三月字，泰下有帅，军应之四字，不克作大败，并非今据分注改正。
东魏复取虎牢以侯景为司空
原本分二条魏上无东字以上再书魏并非
【丁，梁太清元年，魏大统十卯，三年，东魏武定五年，】东魏髙欢死。
原本书大丞相渤海王某卒非是
【已梁太清三年，魏大统十巳五年，东魏武定七年】，梁中领军朱异死。
原本死作卒误
东魏髙澄伏诛
原本书盗杀大将军，渤海王某于邺，非是，今据分注改正。
九月侯景陷呉兴梁太守张嵊死之
原本嵊下有御史中丞沈浚六字今删
【庚，梁简文帝纲大寳元年，魏大统十六年，东魏武定午八年，齐文帝髙洋天保元年，○是嵗东魏亡齐，代】原本分注，梁下有太宗，字齐下，有显祖字，今并从删，但称某帝，去皇号分注，天保误作寳，今正后仿此。
九月，梁湘东王绎取郢州，逐其兄卲陵王纶，纶奔齐，齐以为梁王。
原本不书，逐其兄书，纶奔齐，昌侯景兵袭之，殊失轻重，故删。
【辛梁大寳二年，魏大统未十七年，齐天保二年，】齐以梁湘东王绎为梁相国承制。
删【绎未降，齐书齐，以某为某无闗轻重故删】。
梁湘东王绎诱其兄子江安侯圆正而执之
原本无诱其兄子四字今据分注补书
【甲，梁承圣三年，魏恭帝戍廓元年，齐天保五年，】秋八月，齐主杀其太保髙隆之原本不书，主与杀杜弼髙徳政异非是。
【丙梁敬帝方智，太平元年，魏子恭帝三年，齐天保七年】，六月，梁，陈霸先及齐师战，败之，诛徐嗣徽及萧轨、
原本作杀萧轨及徐嗣徽误
冬，十月，魏宇文泰死，子觉嗣为太师，大冡宰，安定公原本书太师，大冡宰，安定公某卒，非是。
【丁梁太平二年，魏恭帝四年，齐天保八年，陈武帝霸先丑，永定元年，周愍帝宇文觉元年九月以后世宗明帝毓元年，○是嵗梁魏皆亡，陈周代并齐三大国，后梁一小国，凡四国】春正月，魏宇文觉称天王，废其主为宋公宇文防自为大司马。
原本上书周公觉不书，魏下书废，魏主不书，其并非分注，陈下有髙祖字愍上有孝字，今删。
梁丞相霸先使欧阳頠击广州克之
原本书梁复以欧阳頠为衡州刺史讨广州
【已陈永定三年，周明帝毓卯，武成元年，齐天保十年】春正月，周主始亲政。
删○称帝在八月嵗首书主尤误
秋八月，周王毓称皇帝，【凡例，始称帝者，某号姓名，称皇帝】。
原本书始不书名与例不合今正
【庚陈文帝蒨，天嘉元年，周武成二年，齐辰主殷，干明元年，孝昭帝演，皇建元年，】三月，齐丞相演如晋阳。
原本演上有常山王三字今删
夏四月周太师护弑其君毓毓弟鲁公邕立
原本弑上有进毒二字今删太师作冡宰亦非
秋八月齐丞相演废其主殷为济南王而自立
原本不书丞相仍称常山王非是
冬十月齐立子百年为太子
原本书以卢叔虎为太子，庻子无立子百年七字，非是。
【辛，陈天嘉二年，周武帝邕，保定元年，巳齐皇建二年，武成帝湛，太宁元年】。
原本分注齐下漏皇建二年今补
【乙陈天嘉六年，周保定五年，齐，酉，河清四年，后主纬，天统元年，】。
原本分注齐下漏河清四年今补
五月陈遣兵袭周迪诛之
原本作击杀非是
【庚，陈宣帝顼，太建二年，齐，寅，武平元年，周天和五年，】陈人讨欧阳纥，诛之，封阳春太守冯仆母洗氏为石龙太夫人。
原本诛作斩非是今正
【壬陈太建四年，齐武平辰，三年，周建徳元年】周讨，宇文护诛之。
原本周下有主字讨下有太师字诛作杀并误
【甲陈太建六年，齐武平午，五年，周建徳三年】三月，周太后叱奴氏殂，周主衰服终制。
原本无周主终制六字今补
【丁陈太建九年，齐防主恒承光二年，周建徳六年酉○是嵗齐亡陈周二大国，后梁一小国，凡三国】，二月，齐广宁王孝珩及任城王湝起兵信都，周齐王宪伐而执之。
原本不书及非是
【戊陈太建十年戍周宣政元年】
原本分注周下书宣帝赟三字误今删
秋，七月，周以后父坚为上柱国，大司马【，是年闰月，周立后杨氏】原本直书杨坚，无后父二字非是。
【己陈太建十一年，周宣帝赟大亥成元年，静帝阐大象元年】。
原本分注周下漏宣帝赟大成元年七字今补
【庚陈太建十二年，子周大象二年】，十一月，周相州总管韦孝寛卒原本韦上有郧公二字，今删。
【癸陈后主叔寳至徳卯二年，隋开皇三年，】六月，突厥侵幽州，隋总管李崇战死。
原本侵作冦非是
【己隋开皇酉九年】
原本大书隋髙祖文皇帝开皇九年非是，今正【以后，并从分注不复大书】。
陈湘州刺史岳阳王叔慎起兵长沙败殁
原本无岳阳王三字叔上有陈字殁作死并非
【丁，隋开皇巳，十七年，】春二月，隋遣太平公史万嵗击南宁羌降之原本，遣上无隋字，击作讨降，作平并误。
【戊，隋开皇午，十八年，】春二月髙丽侵辽西，隋遣汉王谅将兵击之，原本上书，冦下书讨，又无隋字，并非。
【壬隋仁夀戌二年】塟文献后
原本献上漏文字今补后上有皇字今删
【丙隋炀帝大寅业二年】隋杨素死
原本书卒误
【壬，隋大业申八年，】九月，隋主还东都，杀慰抚使刘士龙诸将皆除名。
原本隋主仍作帝下书刘士龙伏诛误
隋张衡伏诛
原本书杀张衡非
【甲，隋大业戌十年，】春二月，隋主复征兵击髙丽三月如郡，秋，七月，次懐逺镇髙丽遣使请降。
原本书征天下兵伐髙丽不书，隋主误在以正统予隋故书法若此，不可从征，上无复字，亦非。
【乙，隋大业亥，十一年，】秋八月，隋主廵北，邉突厥始毕可汗谋袭主围，主于雁门，九月乃解。
原本书，帝廵北邉突厥始毕可汗入冦。帝入雁门，始毕围之，九月乃解。误，今据分注改正。
【丁，隋大业十三恭，帝侑义寕元年，○长乐王，窦建徳丁丑丑，元魏公李密，元定杨可汗，刘武周天兴元梁主梁师都，永隆元秦主薛举秦兴元，梁王萧铣，鸣鳯元年，○是嵗并楚凡八国】。
分注，梁主秦主原本并作王，误今正【，是年三月，梁师都自称梁帝，七月，薛举自称秦帝，故当作主】。
李渊遣其子建成及世民击河西郡，防之，斩郡丞髙徳儒
原本书遣世子误今正
渊自为大丞相，封唐王，以建成为世子，世民为秦公，元吉为齐公。
原本世子上有唐王二字羡今删
【戊，隋义寕二年，恭帝侗，皇泰元年唐髙祖神尭皇帝，李寅，渊武徳元年○夏王建徳五鳯元凉王李轨安乐元楚王朱粲昌逹元年，○是嵗并楚士，魏定扬梁师都秦梁铣，凡十二国，隋炀帝广，恭帝侑秦，魏亡】原本分注隋下，恭帝侑三字羡，今删。
【己隋皇泰二年，唐武徳二年○郑主王世充，开明元梁卯，王沈法兴延康元，呉主李子通眀政元年，○是嵗隋梁楚粲亡并楚，夏，定杨梁师都梁，铣凡九国】。
原本分注隋下，恭帝侗三字羡，今删郑主，呉主并作王误，今正。
朱粲降唐唐以为楚王
原本以上漏唐字今补
【辛唐武徳四年○是年夏，郑梁巳铣，呉亡并楚梁师都，凡三国】髙开道叛，复称燕王，原本复作自非是。
【壬唐武徳五年○汉东王刘黒闼天午造元年，○是嵗楚亡并梁，凡三国，】夏六月，刘黑闼引突厥侵山东，复侵定州。
原本侵字并作冦误复作又亦非今正
【癸唐武徳六年○是嵗未汉东亡并梁，凡三国】，二月，唐平阳公主卒。
原本卒作薨误
秋八月，唐辅公祏反于丹阳，遣赵郡王孝恭讨之，原本书淮南道行台仆射辅公祏反，不书遣讨，不书地，并非今正，【不书，反于丹阳，遣某讨则后书，孝恭克丹阳，无张本，淮南道行台仆射，虽公祏原官，既反，则非复唐臣矣，故删】。
纲目续麟彚览巻中
钦定四库全书
纲目续麟彚览巻下
宜春张自勲撰
【，甲申，】唐髙祖神尧皇帝武徳七年【是嵗髙开道辅公祏皆败死，惟梁师都至，贞观二年乃亡，】赵郡王孝恭克丹阳，诛辅公祏。
原本诛作斩非是今正
【，丙戌，】九年六月，太白经天，秦王世民杀太子建成及齐王元吉自为皇太子，决军国事。
原本齐上无及字，下书立世民为皇太子，不书，自非是今正。
八月太子世民即位
原本无世民二字非是今补
【，丁亥，】太宗文武皇帝，贞观元年，命京官五品以上更直中书省。
原本直作宿省上有内字非是今删
六月封徳彛死
原本死作卒非
征隋秘书监刘子翼不至
删【子翼，虽不至后，仍仕唐非耻二姓者，不足为羙，何取特书】。
【戊子】二年出宫女三千余人
删【武徳九年已书放宫女三千人不必再书】
诏自今奴告主者斩
原本斩下有之字非是今删
【己丑】三年春正月帝耕借田
原本书耕借东都，上无帝字，下无田字非是，今据本纪改正。
以李靖为定襄道行军总管统诸军伐突厥
原本伐作讨非
【庚寅】四年春正月朔日食
原本不书今补
【辛卯】五年诏诸州除京观加土为坟
原本除作刬削非
秋八月遣使诣髙丽隋战士
删
十二月分党项地为十六州
原本分作开，非【党项已得而分其地，非开也，】项下之字羡，今删。
康国求内附不受
原本无不受二字非是今据分注补书
【壬辰，】六年九月，帝如庆善宫【，是年，漏还宫二字】。
原本无帝字，非是【三月，如九成宫。十一年如洛阳，并阙，帝字宜补】。
冬十月还宫
原本不书今补
【甲午】八年册郑氏为充华既而罢之
原本册作聘非是今据分注改正
【丁酉】十一年作飞仙宫
原本仙作山今据本纪改正
秋七月谷洛水溢诏百官极言过失
原本溢上漏水字今补
冬十月帝猎洛阳苑
原本漏帝字今补
【已亥】，十三年，诏内职有阙，选良家有才行者充之。
原本充下阙之字今补
【庚子】十四年二月帝如国子监
原本无帝字如作诣非
【，癸卯，】十七年，封庶人承干为常山王，徙东莱郡王泰为顺阳王。
原本书徙故太子承干于黔州，顺阳王泰于均州非是，今据本纪改正。
【甲辰】十八年常山王承干卒
原本书故太子某卒非是
【，丙午，】二十年秋八月，帝如灵州，遣李世勣击薛延陀，降之，勅勒诸部，遣使请吏【，是年，漏还宫二字】。
十一月，帝还宫，【据本纪，至自灵州，在冬十月，贬萧瑀为商州刺史之后，还宫，当在十一月考异，谓州下漏，此非也，】。
原本不书今补
【丁未】二十一年立子眀为曹王
原本子上有皇字今删
【戊申，】二十二年春正月，崔仁师以罪除名，流连州。
原本以作坐非是今正
二月帝如玉华宫
原本无二月帝三字今据本纪补正
【，己酉，】二十三年春正月，遣骁卫郎将髙侃击突厥车鼻可汗。
原本漏髙侃二字今补【书法以为削之非是】
五月黜李世勣为叠州都督
原本黜作以李下漏世字今补
【壬子】髙宗皇帝永徽三年二月，帝御安福门楼观百戏，原本漏帝字，今补。
【乙卯】，六年夏五月，遣屯卫大将军程知节讨沙鉢罗，原本屯上漏，遣字今补鉢，作钞尤误，今正考异，谓讨当作击，非也。
【，丙辰，】显庆元年春正月，废太子忠为梁王，立代王为皇太子。
原本废作以非今从考异改正
【辛酉】龙朔二年夏五月以许圉师为左相
删
左相许圉师免
原本无左相二字删彼存此亦因事见官之例
【甲子，】麟徳元年十二月，杀同三品上官仪及梁王忠，刘祥道罢。
原本先书刘祥道罢，后书梁王忠赐死，不书及非是，今改正。
【庚午】咸亨元年冬十月诏复官名
原本书诏官名复旧旧字羡今删
【乙亥】上元二年夏四月贬赵瓌为括州刺史
原本贬作以非是今据分注改正
太子卒諡孝敬皇帝立雍王贤为皇太子
原本卒作薨误为下漏皇字今补
【，丙子，】仪鳯元年秋八月，始遣使至桂，广文黔等府注拟，原本至作诣，非是考异谓当作之，或作如亦非。
【丁丑】二年春正月耕借田
删【当凖永徽三年不书例削之】
【戊寅】三年以李敬元为洮河大总管伐吐蕃
原本无伐吐蕃三字今据本纪补书
【，己卯，】调露元年春正月，帝如东都，韦宏机免【，是年，漏还宫二字，】原本无帝字，如作幸韦上，有司农卿三字，并非今删。
【辛巳】开耀元年秋七月以太平公主适薛绍
原本漏以字今据本纪补正
【壬午】永淳元年春二月立孙重照为皇太孙
原本立下有皇字今删
闻喜公裴行俭卒
原本喜下有宪字今删
以郭待举岑长倩，郭正一魏同，并中书门下同平章事。
原本同下有承受进止四字今删入分注
杀零陵王眀
原本作零陵王眀自杀非是
【癸未】道元年李义琰罢
原本作致仕误
冬十一月帝有疾
原本不书，帝有疾书，秋七月，诏以来年有事于嵩山，冬十一月，诏罢之，【分注上疾甚故也。】非是。
十二月，帝崩，太子哲即位，尊天后为皇太后，太后称制。
原本无哲字及太后称制四字并非今补
【，甲申，】中宗皇帝，嗣圣元年，【二月，睿宗旦文明元年九月，太后武氏光宅元年，】原本分注，睿宗下漏旦字，太后下漏，武氏字，今据凡例补正。
二月，皇太后武氏废帝为庐陵王，立豫王旦居别宫，原本后下漏武氏，字旦下，不书居别宫，非是，今据分注补书。
武氏以刘仁轨为西京留守
原本武氏，作太后非是，【后凡书太后者，皆当作武氏】。
【乙酉，】二年，【武氏垂拱元年】春正月，帝在均州。
原本分注武氏作太后非是
三月，武氏复迁帝于房州，【元年已迁房州，此再迁也，故书复】。
原本作太后迁帝不书复非是
【，丁亥，】四年，【武氏垂拱三年，】九月，虢州杨初成，募人迎帝于房州，太后杀之。
原本州下有人字募上有矫制二字并删
【己丑，】六年，【武氏，永昌元年，】武氏自名曌，改诏曰制。
原本武氏作太后非是
曌流同平章事韦方质于儋州杀之
原本曌作太后，又无同平章及杀之六字，非是今补。
【庚寅】七年【周曌载初元年】
原本分注作周武氏非是，今据王莽例书周曌，某年按本纪天授元年正月，改元载初，此当书载初元年原注及考异，仍称天授，并误。
二月曌策贡士于洛城殿
原本策上仍书太后误
九月，武曌自称皇帝，号曰周，以豫王旦为嗣，改姓武氏，原本先书，改国号后，书称皇帝为下有皇字，并非今改正【，改国号三字，尤谬】。
曌以徐有功为侍御史
原本书周以误今据考异改正
【辛卯】八年【载初二年】
原本分注作周武氏天授误
【壬辰】九年【周曌长夀元年】
原本分注长上，有周武氏如意元年，及再改二字，今删。
【甲午】十一年【周曌延载元年】
原本分注仍作武氏今删
夏五月曌自号越古
原本作周武氏加越古之号非是今正
冬十一月曌复加号慈氏
原本作周武氏加慈氏之号不书复非是
【乙未】，十二年，【周曌天册万嵗元年】秋七月，吐蕃入临洮，周遣兵击之，原本书，冦书讨误。
【戊戌】十五年【周曌圣厯元年】
原本分注有武氏二字今删
十月突厥陷赵州杀其刺史髙叡
原本作周刺史髙叡死之非是今正
【庚子，】十七年，【周曌，久视元年，】同平章事，狄仁杰卒。
原本书司空梁文恵公误甚今删
【，甲辰，】二十一年，【周曌，长安四年，】周以崔元暐同平章事。
原本以下有天官侍郎四字与例不合今删
【乙巳】，神龙元年二月革去周号，【是年正月，中宗复位，】。
原本书复国号曰唐非是今据史纲改正
流周宰相韦承庆房融崔神庆于岭南
原本流下有贬字羡今删
以杨再思同三品姚元之为亳州刺史
原本姚上有圏子非是今删
夏，四月，以方士郑普思为秘书监，叶静能为国子祭酒，原本不书方士，非是今补。
武曌死，【武罪浮于吕光武黜吕后，不令配享髙庙公论在人心自不容冺，可以类推】。
原本书太后武氏崩非是今从史纲改正
【丙午】二年郑普思有罪流儋州
原本书流郑普思无有罪字非是今据分注补正
【，庚戌，】景龙四年，【睿宗皇帝，景云元年，】春正月，帝及皇后观灯于市里，原本帝作上误，又无及皇后三字并非，今据本纪补正【纪云，帝及皇后微行以观灯】。
二月御梨园
原本书上御梨园无二月字，考异谓上当作帝非是间无异事，不书帝，故补书二月，【本纪观，防河在是，年二月】。
临淄王隆基起兵讨韦氏，并其党皆伏诛，自为平王，以钟绍京，刘幽求参知机务，李日知同三品，萧至忠等，贬官有差，【是年六月，韦氏弑帝于神龙殿，立温王重茂】。
原本书隆基为平王不书自非是
立平王隆基为皇太子
原本漏皇字今补
【，壬子，】睿宗皇帝，太极元年，【宗皇帝隆基，先天元年】。
原本分注帝下漏隆基二字今补
秋，七月，彗星出西方，入太微，八月，帝传位于太子，太子隆基即位，尊帝为太上皇○，立妃王氏为皇后，○以窦懐贞为左仆射，平章军国重事，刘幽求为仆射，同三品，魏知古为侍中，崔湜为中书令。
原本以窦懐贞为仆射，列于传位之前，非是【据懐贞本传，宗受内襌，进左仆射，当兴刘幽求等并列，立妃之后，今为更定若此】。
【，癸丑，】宗明皇帝，开元元年二月，帝御楼观灯，大酺原本漏，帝字今补。
以宦者髙力士为右监门将军知内侍省事
原本不书宦者，非是【唐世用宦者始，此书法谓不胜书，故不书宦者，非是】。
【甲寅】二年襄王重茂卒于房州諡曰殇皇帝
原本卒作薨非是
颁武后鼎铭于中外
原本书以武后鼎铭颁告中外以告二字羡今删
冬十月薛讷袭击吐蕃于武街大破之
原本作与吐蕃战于武街非是今据分注改正
【丁巳】春正月太庙四室壊帝如东都
原本帝如作行幸误
【甲子】，十二年秋七月，以内侍杨思朂为辅国大将军，原本不书，内侍非。
【乙丑】十三年车驾还诣孔子宅
原本诣作幸非
【庚子】，十八年六月，以忠王浚领河北道行军元帅，帅十八总管伐奚，契丹，不果行。
原本伐作讨，无不果行。三字非是，今据分注补正【分注，浚竟不行】。
【，癸酉，】二十一年，萧嵩韩休罢，以裴耀卿同平章事，起复张九龄同平章事。
原本以上分二条非是今据分注合书
【甲戌，】二十二年，幽州节度使张守珪斩奚，契丹王屈烈及可突干以献。
原本无以献二字，今据契丹传补，书【传云：函可突干等首传东都】。
突厥弑其毗伽可汗
原本弑作杀误
【乙亥】二十三年春正月帝耕借田御楼酺宴
原本漏帝字今补
【，丁丑，】二十五年十二月，惠妃武氏卒，追諡贞顺皇后原本卒作薨，误。
【，戊寅，】二十六年春正月，以牛仙客为侍中，王璵为祠祭使，原本王上以字羡，今删。
【庚辰，】二十八年春正月，故相张九龄，卒于荆州。
原本书，荆州长史，某卒无故相二字非是，今改正【，先是，贬九龄为荆州长史，卒不书官，不与其贬也】。
【，辛巳，】二十九年夏闰四月，遣使求，元皇帝像得之，原本书得元皇帝像不书，遣使求非是，今据分注补书。
秋七月突厥登利可汗为其下所杀
原本书突厥杀其登利可汗，非是考异谓当作弑亦非。
冬十一月太尉宁王宪卒追諡曰让皇帝
原本卒作薨误
【乙酉，】天寳四载，秋八月以夀王妃杨氏为贵妃，【凖太宗，才人例】原本书，七月册夀王妃韦氏，八月，以杨太真为贵妃，若二事然非是。
【，丙戌，】五载，冬杀骁卫兵曹柳勣，及赞善大夫杜有隣，原本无及字，非是。
【，丁亥，】六载，将军董延光攻吐蕃石堡城，不克，贬王忠嗣为汉阳太守，十一月，以哥舒翰充陇右节度使。
原本先书哥舒官后书贬王忠嗣非是今正
【壬辰】十一载冬十一月李林甫死
原本书卒误
【乙未】，十四载十一月，安禄山反，遣封常清诣东京募兵以御之。
原本诣作如误
贼将髙仙芝退保潼关河南诸郡多陷
原本无贼将及诸郡二字非是今补
【丙申】十五载【肃宗皇帝亨至徳元载】
原本分注帝下漏亨字今补
帝至普安以房琯同平章事
原本琯下漏同字，今据本纪补正【本纪，有同字】。
禄山遣髙嵩诱河陇大震关使郭英乂诛之
原本禄上有安字，今删【，据禄山反，后不复书姓，故删】诱作使非是，今据分注改正，诛作斩亦误。
贼将令狐潮围雍丘张廵击走之
原本无贼将二字与前后矛盾，今补【据史思明，孙孝哲皆书，贼将】。
常山诸将诛太守王俌
原本诛作杀非考异，谓当作讨太守，诛之，亦非。今据分注定作诛。
永王璘反遣淮南节度使髙适等击之
原本反下有上皇二字误今删击作讨亦非
【丁酉】肃宗皇帝至徳二载
原本但书二载，无肃宗皇帝至徳六字，今从考异，考证补书，书法谓肃宗始无所受，当阙此六字，非也，【据汉平帝元始三年，再书元始，自是羡文，彼羡此漏，皆当时编録之误，理合据例，増损改正，不宜承讹，袭舛多端，傅防详见续麟】。
永王璘兵溃走死
原本书江南采访使李成式讨永王璘，璘败走死误，今据分注改正，【分注云：兵锋未交，璘党皆散，璘奔鄱阳，江西采访使皇甫铣遣兵擒杀之】。
冬十二月上皇还西京居兴庆宫
原本无居兴庆宫四字今补
【，戊戌，】乾元元年，册回纥为英武可汗，以宁国公主归之，原本漏为字，今补。
【壬寅】寳应元年建巳月楚州献寳玉十三枚
原本献作得非是
帝崩皇后张氏为李辅国所弑
原本弑作杀误
进宦者李辅国爵博陆王
原本无宦者字非是
【，癸卯，】代宗皇帝广徳元年冬十月，吐蕃入冦，帝如陕州，吐蕃陷长安，关内副元帅郭子仪撃走之。
原本陷作入，误击之，下书吐蕃遁去，并非今据，凡例及分注改正。
以宦者鱼朝恩为天下观军容宣慰处置使，总禁兵，原本不书，宦者非是。
【甲辰】二年临淮王李光弼卒
原本王上有武穆二字误今删
【乙巳】，永泰元年三月，命文武臣十三人，待制集贤殿，原本书文武之臣十三人于集贤殿待制之于二字羡，今删。
严武卒
原本严上有剑南节度使五字今删
懐恩诱回纥，吐蕃等入，冦懐恩道死，召郭子仪屯泾阳，冬十月，回纥受盟而还，吐蕃夜遁。
原本懐上有仆固字蕃下尚有二字今删
【，丙午，】大厯元年秋八月，以宦者鱼朝恩判国子监事，原本不书，宦者非是。
十二月，同华节度使周智光杀陕州监军张志斌，原本周上漏，同华节度使五字，今补。
【己酉】四年冬十一月杜鸿渐卒
原本作十月误
【己未】十四年二月田承嗣死
原本书卒误
赐郭子仪号尚父加太尉兼中书令
原本赐作尊号作为非是
六月诏听寃滞诣三司使及挝登闻鼓
原本听字列滞下非
立皇弟三人为王，【据本纪，封弟乃为益王，迅为隋王，遂为蜀王】。
原本作二人误
【辛酉】徳宗皇帝建中二年，平卢节度使李正已卒，子纳自领军务，与李惟岳遣兵助田悦。
原本助作救非
【甲子】，兴元元年，遣给事中孔巢父宣慰河中，为李懐光所杀。
原本作李懐光杀之虽罪懐光要非情实今正
八月李希烈杀宣慰使顔真卿
原本书顔真卿为李希烈所杀非是
【，丙寅，】贞元二年秋七月，希烈将呉少诚杀陈仙竒以少诚为留后。
原本书陈仙竒为其将呉少诚所杀
十一月皇后王氏崩
原本漏王氏二字今补【书法谓削之谬甚】
韩滉及刘元佐等入朝【曲环不书畧之也】
原本无及字并书曲环非是
【，丁卯，】三年，淮西戍兵自鄜州叛归过陕，李泌邀撃诛之，原本诛作斩，非是。
【戊辰】，四年冬十月，回纥来迎公主，请仍改号回鹘。
原本仍在请上非是
【壬申】八年韦臯败吐蕃于维州获其大将
原本败作攻误
【，癸酉，】九年冬十二月，宣武节度使刘士宁为其下所逐，原本书军乱，逐节度使某非是。
【壬午】，十八年三月，以齐总为衢州刺史，不果行。
原本但书不行无果字非是
【乙酉】二十一年【顺宗皇帝诵永贞元年】
原本分注帝下漏诵字今补
西川节度使南康王韦臯卒【諡忠武】
原本不书节度使康下有忠武字并非今补正
【戊子】宪宗皇帝元和三年南诏王异牟寻死
原本诏下漏王字今补
【己丑】，四年闰月，制降繋囚蠲租税，出宫人，禁掠卖。
原本宫人下有絶进奉三字今以无实删之
九月，王承宗表献徳，棣二州，诏以承宗为成徳节度使薛昌朝为保信节度使，领徳，棣二州，承宗袭，昌朝执之以归。
原本承宗为节度使下，即书薛昌朝执之以归，无昌朝为节度，至承宗袭十六字误，甚【不书，昌朝为节度，承宗袭，便似昌朝，执承宗，非承宗执昌朝，故为补正】。
冬，十月，制削王承宗官爵，发兵讨之，以吐突承璀为招讨处置等使。
原本作削夺无制字非是今正
南诏王寻閤劝死
原本南诏作云南误今正
【甲午】，九年春正月，李绛罢，复以吐突承璀为左神策中尉，原本分二条，绛罢书为礼部尚书，以上无复字，为下漏左，字并非。
【，戊戌，】十三年十一月，以方士柳泌为台州刺史。
原本不书方士非是
【己亥】十四年沂州观察使王遂为其下所杀
原本书役卒杀观察使非是
杀开州刺史王弁
原本书以王弁为开州刺史诱诛之
冬十月，安南都护李象古遣将杨清撃黄洞蛮，清还袭象古，杀之。
原本不书还袭书作乱非是十月上无冬字亦非
吐蕃围盐州史奉敬击却之
原本无奉敬击却六字非是
【庚子，】十五年春正月，宦者陈志弑帝于中和殿，闰月，太子恒即位。
原本书上暴崩不书宦者弑太子不书名并非
【，辛丑，】穆宗皇帝，长庆元年五月，遣使册回鹘为崇徳可汗以太和长公主妻之。
原本崇上漏为字，【武宗防昌五年册黠，戞斯为英武诚明可汗，宣宗大中十年册回鹘为懐建可汗并有为字，】今补【寳厯元年昭礼，文宗太和七年，彰信并欠为字，宜补书】。
成徳兵马使王庭凑杀其节度使田正起复，田布为魏博节度使讨之。
原本无其字，今补【书，其明正为成徳之主也，明年，史献诚杀节度，有其字，文宗太和四年，兴元杀李绛，亦漏其字，他仿此】。
【，丙午，】敬宗皇帝寳厯二年十二月，宦官刘克明等弑帝于室内，立绛王悟，王守澄等讨克明，诛之，杀悟，立江王涵。
原本漏诛之二字今补
【戊申，】文宗皇帝太和二年，王庭凑以兵粮助，李同防秋九月，诏削其官爵，命诸军讨之。
原本以上有隂字今删
【辛亥】，五年春正月，卢龙将杨志诚逐其节度使李载义自为留后。
原本书二月以志诚为留后无自字非是
【壬子】六年回鹘弑其可汗昭礼
原本书昭礼为其下所杀非是
十二月牛僧孺罢
原本罢下书为淮南节度使非是今删
【癸丑】七年卢龙节度使杨志诚自加右仆射
原本书加某仆射不书自非是
冬十二月，羣臣复上尊号，不受【，此再上也，故书复】。
原本无复字非
【甲寅】，八年冬十月，幽州军乱，节度使杨志诚伏诛。
原本书逐节度使推史元忠主留务今删
十一月成徳节度使王庭凑卒
原本卒下有子元逵自知留后七字今删
【乙卯】九年五月以宦者仇士良为神策中尉
原本无宦者二字今补
以李训及舒元舆同平章事
原本李训列元舆下无及字非是
【，丙辰，】开成元年六月，河阳节度使李泳为其下所逐，【庚申，】五年，魏博节度使何进滔卒，子重顺自知留后，原本知上漏自字，今补。
【，辛酉，】武宗皇帝防昌元年十二月，遣使慰问回鹘。
原本鹘下有乌介可汗四字今删
【癸亥】三年六月内侍监仇士良病免
原本病免作致仕非是今正
【甲子】四年诏削仇士良官爵籍其家
原本作籍家赀无其字非体今更正
【乙丑】五年十二月贬给事中韦质官
原本书贬韦质为某官非是今据分注改正
【丙寅】六年三月帝崩光王忱入即位
原本帝上有立光，王忱为太叔七字，崩下书，太叔即位，非是，今从考证删正。
帝受三洞法箓
原本帝作上误
【戊辰，】宣宗皇帝，大中二年，帝弑太后郭氏于兴庆宫原本作暴崩，不书帝弑，误太皇二字羡，今删。
冬十一月以万夀公主适起居郎郑颢
原本万上漏以字今补
【己巳】三年张直方逃归京师
原本不书逃非是今据分注补正
崖州司户李徳裕卒
原本无崖州司户四字非是今补
【，乙亥，】九年春正月，成徳节度使王元逵卒，子绍鼎自为留后。
原本作军中立其子某非是
秋七月浙东观察使李讷为其下所逐
原本书军乱逐观察使非是
【丙子】十年谪内园使李敬实配南牙
原本谪作诏非配上有剥色二字今删
【丁丑】，十一年八月成徳节度使王绍鼎卒，以其弟绍懿知留后。
原本作军中立其弟某非是今据分注改正
【，癸未，】懿宗皇帝咸通四年八月，以宦者呉徳应为馆驿使，原本不书，宦者非是。
【，丁亥，】八年秋七月，懐州刺史刘仁规为其下所逐。
原本书州民逐刺史非是
【己丑】，十年六月，陕州观察使崔荛为其下所逐。
原本书民乱逐观察使非是
秋八月，康承训进攻宿州，贼将张稔出降，引兵平徐州，厐勋死。
原本无康承训进攻及厐，勋死八字，今补降，上有以宿州三字，今删。
以张稔，为骁卫大将军康承训为河东节度使杜滔为义成节度使朱邪赤心为大同节度使，赐姓名李国昌，辛谠为亳州刺史。
原本作赐姓李名国昌同下军字羡今删
【庚寅】十一年二月南诏进攻成都不克而还
原本无不克而还四字今据分注补书
魏博军乱逐其节度使何全皥
原本无军乱二字非是今据唐纪补正
【壬辰】十三年春正月幽州节度使张允伸卒
原本卒作薨误
【，丁酉，】僖宗皇帝干符，四年秋七月，王仙芝，黄巢围宋州，将军张自勉救却之。
原本无将军救却八字非是今据分注补正
盐州军乱诏贬刺史王承顔为象州司户
原本军乱下有逐刺史王承顔六字非是今删
【，戊戌，】五年，招讨副使曾元裕大破王仙芝于申州，诏以元裕为招讨使，张自勉副之。
原本以下无元裕二字非是今补
【己亥，】六年秋七月，黄巢陷广州，节度使李迢死之。
原本无节度以下七字非是今补
十一月王铎罢复以卢擕同平章事
原本不书复非是
【庚子，】广眀元年，以宦者李顺融为枢密使，【始降，白麻与宰相同】原本无宦者，字非是。
【，辛丑，】中和元年春正月，帝如成都，【唐纪亦作如】。
原本无帝字如作幸并非
八月星流如织或大如杯碗
原本星下有交字今删
【癸卯】三年成徳节度使王景宗卒
原本书以王镕为成徳留后无成徳节度使至卒九字非是。
五月李克用复长安黄巢遁
原本书破黄巢收复，长安无遁，字非是，今据分注补书。
六月，黄巢冦蔡州节度使秦宗权降之，合兵围陈州，原本冦作取非是，今据分注改正。
【甲辰】，四年，李克用上表乞讨朱全忠，诏谕解之。
原本无上字不成句今补
进李克用爵陇西郡王
原本爵下有为字，今据前后进爵例删去，【前后进爵，并无为字，】。
【戊申，】文徳元年，魏博军乱，逐其节度使乐彦祯推牙将罗信知留后。
原本后下有事字羡今删
【己酉】昭宗皇帝龙纪元年十一月帝更名晔
原本帝作上误今正
祀圜丘
原本祀上羡上字今删考异谓当作帝非也
【，庚戌，】大顺元年夏四月，诏削李克用官爵属籍。
原本削下有夺字羡，今删【干，宁二年，董昌王行瑜，削爵并羡，夺字宜删】。
昭义军乱，杀留后李克恭，朱全忠取潞州，李克用遣兵围之。
原本之下，有诏以孙揆领昭义节度使，十字误入大书，今删考异，以为特增，非也。
【，辛亥，】二年九月，宦者杨复恭自以上将军致仕。
原本无宦者字下书以某为其致仕不书自非是
十二月李顺节伏诛
原本书杀天威都头某非是今删
【，壬子，】景福元年夏四月，以钱镠为武胜军防御使，○杨行宻取楚州。
原本杨上漏圈子今补
【癸丑】，二年冬十月，杀雷州司户杜让能复以李茂贞为鳯翔，兼山南西道节度使。
原本不书复非是
【丙辰】干宁三年五月董昌去僭号
删
冬，十月，以孙偓为鳯翔四面行营招讨使，讨李茂贞，不果行。
原本无不果行三字非是今据分注补正
【，己未，】光化二年，保义节度使王珙为其下所杀。
原本书军乱杀节度使非是
【庚申，】三年十一月，宦者刘季述等幽帝于少阳院，而立太子裕。
原本宦者作中尉帝作上述下无等字并非
【，辛酉，】天复元年春正月朔，神策指挥使孙徳昭等讨刘季述等皆伏诛，帝复位，黜太子裕为徳王。
原本帝作上复下羡于字今删
进朱全忠爵东平王李茂贞爵岐王
原本爵下有为字，今删【，爵非官比，不宜书为纲目，或书或否，前后不一，并宜删正】。
复以宦者韩全诲，张彦为中尉袁昜简，周敬容为枢宻使。
原本不书复又无宦者字并非
【，壬戌，】二年二月，李克用遣兵取慈，隰，逼晋绛，朱全忠遣兵击之。
原本取作攻全忠下有还河中三字今删
【，癸亥，】三年，王师范以淮南兵讨朱友宁，诛之，秋七月，梁王全忠击师范，破之，遣杨师厚攻青州。
原本讨作击诛作斩并非
十一月杨行宻将克宣州斩田頵
原本无将字非是
【，乙丑，】昭宣帝，天祐二年六月，杀裴枢等三十余人于白马驿。
原本枢下有独孤损崔逺陆扆王溥九字人下无于白马驿四字，非是今正。
九月全忠遣杨师厚取襄阳赵匡凝奔广陵
原本全上有梁王二字今删
资治通鉴纲目卷之五十四
【起，丁卯，唐哀帝天祐四年，○尽己卯，晋王李存勗称，唐天祐十六年，梁贞明五年，】凡十三年，原本起尽无唐，哀帝至梁，贞眀二十四字，今从考异补书，自此至五十九卷，并仿此。不尽録【纲目前五代皆书，后五代并畧非是】。
【，丁卯，】四年【，四月以后，梁主朱晃开平元年，西川称唐天复七年，○是嵗唐亡梁晋岐，淮南西川，凡五国吴越，湖南，荆南，福建，岭南凡五镇】。
原本分注，梁下有太祖皇帝四字，今删，但书主【，后仿此】。
三月唐遣使奉册寳如梁
删【但以分注合下称帝为一条】
梁王朱全忠更名晃称皇帝废帝为济隂王
原本全上无朱字废作奉帝上有唐字并非
【壬晋岐，吴称唐天祐九年，梁干申化二年，○是嵗凡五国五镇，】刘守光遣兵出战，晋人击败之，擒其将单廷珪。
原本无单廷珪三字今补
【癸晋岐，吴称唐天祐十年二月，梁主瑱立酉仍称干化三年，○是嵗凡五国五镇】。
原本分注无二月，立仍称五字，今补【干化，太祖年号，不可无别】。
【乙晋岐，吴称唐天祐十二年，梁贞亥明元年，○是嵗凡五国五镇，】吴徐温出镇润州，畱其子知训江都辅政。
原本无其字非是
【丙晋岐，吴称唐天祐十三年，梁贞明二年，子○蜀通正元年，○是嵗凡五国五镇】。
原本分注蜀上漏圏今补
二月吴将马谦等起兵讨徐知训不克而死
原本讨字误作诛，书法不察，遂谓马谦得书诛，谬甚，【见上年，知训辅政条】。
契丹入晋蔚州
原本书冦书陷误
契丹按巴坚称帝改元
原本无按巴坚三字今补正
【戊晋岐，吴称唐天祐十五年，梁贞明四年，寅○蜀光天元年，○是嵗凡六国四镇，】冬十月，越改国号曰汉。
原本无曰字非是
【辛晋岐，称唐天祐十八年，梁龙徳元年○已，吴主杨溥顺义元年，○是嵗凡六国四镇】。
原本分注吴上漏圈吴下有睿皇二字今删
十二月，契丹侵幽州防涿州，进攻义武，晋王救之，原本侵字，攻字并作冦误。
【癸岐，称唐天祐二十年，梁龙徳三年尽十月，四月以后未唐庄宗，李存勗同光元年，○是嵗梁亡晋称唐凡五国四镇】。
梁诸藩镇入朝于唐皆复其任
原本唐下误今删
【甲，后唐同光二年，○是嵗申岐降后唐凡四国，四镇】春正月，契丹侵唐幽州原本作冦，幽州无唐字，非是今补正。
唐主及后幸其河南尹张全义第，【上年，李存勗称帝，是为后唐】原本幸作如，无其字，与例不合，今补正。
蜀以宦者王承休为天雄节度使
原本无宦者，字非是，【宦者建节，自承休始不可不书】。
【乙后唐同光三年○蜀，咸康元年○酉，汉白龙元年，○是嵗凡四国四镇】，三月，唐黜李嗣源养子从珂为突骑指挥使。
原本无嗣源养子四字今从考证补书
【丙，后唐同光四年四月，明宗李嗣源天成元年，○呉戌越寳正元年○是嵗蜀亡闽建国，凡四国，四镇】原本分注吴上漏，圏今补。
唐魏王继岌杀招讨使郭崇韬
原本无招讨使三字非是今补
【丁，后唐天成二年，○吴干贞元年，○是嵗后亥唐汉吴闽，凡四国，呉越荆南，湖南，凡三镇，】二月，唐主以其壻石敬瑭为六军诸卫副使。
原本无以其壻三字今补
十二月唐孟知祥修成都城
原本漏唐字今补
【巳，后唐天成四年，○吴太和丑元年，○是嵗四国三镇，】三月，唐主杀其兄子从璨原本子上无兄字，今补。
唐削吴越王镠官爵
原本削下有钱字无吴越王三字非是今补
【壬，后唐长兴三年，○是辰嵗凡四国三镇，】夏四月，董璋袭西川，五月，孟知祥击败之，璋为其下所杀，知祥遂取东川，复称藩于唐，原本无复称藩五字，今据分注补书。
【甲，后唐闵帝从厚，应顺元年四月以后，唐主从珂，清泰元午年，○蜀主孟知祥明徳元年○是嵗蜀建国凡五国三镇，】唐以潞王从珂为河东节度使石敬瑭为成徳节度使从珂举兵鳯翔，唐遣兵讨之，官军降溃。
从珂至长安，唐主以康义诚为招讨使，将兵拒之，杀马军指挥使朱洪实。
原本从珂上有唐潞王三字今删
从珂至陕唐诸将及康义诚皆降
原本从珂上有唐潞王三字，今删诸将，上无唐字，今补。
唐主从珂弑鄂王于卫州，磁州刺史宋令询死之原本王下有存厚二字，今删【，前书废存，厚为鄂王，此存厚二字，可省】。
【乙后唐清泰二年，○吴天祚元年，○闽未永和元年，○是嵗凡五国三镇】蜀，侵唐金州不克，原本侵作冦误。
吴徐知诰自加大元帅封齐王备殊礼
原本书加徐知诰大元帅不书自非是
【丙，后唐清泰三年十一月以后晋主石敬瑭，天福元年○申，闽主昶通文元年，○是嵗唐亡晋兴，凡五国三镇，】原本分注，晋下有髙祖二字今删，但书主后仿此。
唐主从珂自焚殂晋主入洛阳
原本殂作死非是
【丁晋天福二年，○南唐主徐诰升元元年，○是嵗吴亡酉晋，蜀，汉，闽，南唐代呉凡五国，吴越，荆南，湖南，凡三镇，】原本分注，南唐下有烈祖二字，今删但书主。
春正月朔日食
原本月下漏朔字今据五代史司天考补正
【戊晋天福三年○戍蜀广政元年】
原本分注有是嵗凡五国三镇七字，今删【按上年丁酉已歴数五国三镇是嵗并无増减不必重列，直至癸夘殷建国始书，并殷凡六国三镇，又至，丁未，晋亡始书，凡四国，三镇毎嵗无増减者不复嵗结后仿此】。
春正月日食
删【，是年无日食不应，特书五代史，司天考可证】。
【已晋天福四年，○闽王曦，永隆元年，亥是嵗南唐复姓李氏，凡五国三镇，】闽王曦弑其主昶而自立，称藩于晋。
原本分注大书并作，闽主误，今据分注改正，【分注延羲，自称闽国王，至六年始称帝，不应。于是年先书主】。
【庚晋天福子五年】
原本分注有是嵗凡五国三镇七字，今删【，辛丑，壬寅，仿此】。
闽王曦遣兵击其弟，延政于建州，败绩，吴越遣兵袭建州，夏五月，延政击却之。
原本袭作救非是今正
十一月日食
原本是年不书日食非是今据司天考补正
【辛，晋天福丑六年】，二月，晋杀彰义掌书记张式。
原本书彰义节度使张彦泽杀其掌书记张式不书，晋杀无关系，今正。
晋安重荣反晋遣杜重威讨破之
原本讨破作击败非
【壬，晋天福七年六月，主重贵寅立，○汉主玢光天元年】，六月，晋主敬塘殂，羣臣立其兄子重贵。
原本作兄子齐王某立非是
八月晋师围襄州抜之安从进伏诛
原本围作讨又无师字并非今据分注改正
【癸晋主，重贵仍称天福八年，○南唐主璟保大元年殷卯，主王延政天徳元年，南汉主晟干和元年，○是嵗并殷凡六国，三镇】。
原本分注，晋下漏主，重贵仍称五字，今补南唐，下有元宗二字，今删但书主。
【甲，晋开运元年，○是嵗辰凡六国，三镇闽亡，】三月，契丹攻晋澶州不克，引还，是月日食。
原本攻作冦误又不书日食今据司天考补正
晋冯道罢以桑维翰为中书令兼枢宻使
原本冯上有太尉侍中四字今删
闽人诛朱文进传首建州
原本诛作讨杀非
契丹复入晋
原本入作冦误
【乙，晋开运二年，○是嵗凡五巳国三镇，殷改称闽而亡】，契丹防晋祁州刺史沈斌死之。
原本防作陷非是考证谓当作攻亦非
【丁二月，汉主刘知逺立仍称晋天福十二年六月，改号未汉，○是嵗晋亡汉兴，并蜀南汉，南唐凡四国三镇，】原本分注汉下有髙祖二字嵗结有吴越，荆南，湖南六字并删，【三镇歴年无増减不必屡书】。
契丹废晋主重贵为负义侯徙之黄龙府
原本废作封非是
晋遣梁晖袭取襄州杀契丹守兵
原本梁上有贼帅二字今删
契丹攻潞州，晋遣史肇救之，诏郑谦守忻，代，阎万进守岚宪。
原本攻作防误郑上漏诏字今据分注补正
契丹耶律徳光死于杀狐，林赵延夀入恒州自称权知南朝军国事。
原本分二条非是今据分注合书
【戊汉，干祐元年二月，隐帝承申祐立，○是嵗凡四国三镇】，八月，汉河东节度使刘崇上表募兵备契丹。
原本度下漏使字表上缺上字今补
【己汉隐帝仍称干，祐二年，酉○是嵗凡四国三镇】。
原本分注无隐，帝仍称四字，非是今补，【隐帝不改元，但称干祐，故当补正】。
契丹侵河北汉遣郭威督诸将御之
原本侵作防非是今正
【庚汉，干祐三年，○是戌嵗四国三镇，汉亡】，九月，马希萼遣使乞师于唐，唐遣兵助之。
原本兵上无遣字非是今据分注补书
汉主杀其枢宻使杨邠侍卫指挥使史肇，三司使王章遣使杀郭威，不克，威举兵反，遂弑其主，承祐。
原本杀上承祐二字羡今删弑作杀尤误今正
汉太后临朝
删○当附上迎刘赟分注不应，特书【未防，郭威自立，汉巳为周，何朝可临？乃大书于册，即当删无疑】。
契丹屠内丘防饶阳汉郭威将兵击之
原本丹下有入防二字，郭上有遣字，并非今删，防作陷尤误。
郭威至澶州，自立而还，遣兵拒刘赟，废为湘隂公原本郭上有汉字，还下有王峻，王殷四字，赟下有以太后诰四字，公下有令郭威监国五字，并非今删。
【辛，周主郭威，广顺元年，○北汉主刘崇仍称干亥，祐四年，○是嵗周代汉北，汉建国凡五国三镇，】原本分注周下有太祖二字，今删崇下漏，仍称二字，今补【干，祐汉主旧号北汉建国，仍称干祐，故当补书】。
契丹使至大梁
原本无至字非是今补
周主为故汉主承祐举哀成服
删【书法，以为着欺，不知欺之一字，何足为五代诸君之罪，虽削之可也，】。
汉泰宁节度使慕容彦超遣使入贡于周
原本宁下有军字，羡今删【，据前后书，某节度使，皆无军字，】。
契丹燕王蘓页弑其主，鄂约而自立，舒噜诛蘓页而代之。
原本诛作讨杀非是
楚将徐威等作乱，废其君希萼立，希崇为武安留后，楚人复立希萼居衡山。
原本作乱，误作伏诛，今改正【，下书废君上书伏诛，自是传録讹误】。
【壬，周广顺二年，○是嵗周南汉蜀唐北子，汉凡五国呉越，荆南，湖南，凡三镇】周，朔方节度使冯晖卒，子继业自为留后。
原本作，以其子某误，今据分注改正【分注，晖卒继业，杀兄继勲，自知军府事】。
【甲，周显徳元年正月，世宗荣立冬，北汉干寅祐七年，主钧立，○是嵗凡五国三镇】。
原本分注，世宗下有睿武孝文皇帝六字，今止存，世宗二字，以示异于五代之君，删睿武孝文六字，以存无统之例，书法以全举諡，号为尊，世宗特傅防纲目，不可从北汉主钧上亦有孝和帝三字，今并删去。
周太师冯道死
原本师下有中书令瀛王五字今删死作卒亦非
周立符氏为后
原本作周立后符氏非
【乙周世宗荣仍称显徳，二卯年，○是嵗凡五国三镇】。
原本分注，无世宗荣，仍称五字，非是，今从考异补书。
【丙周显徳三年○是辰嵗凡五国三镇，】唐主诰防故呉主杨氏之族，原本不书主诰，非是。
岳州团练使潘叔嗣杀王，逵迎周行，逢入朗州，行逢诱叔嗣诛之。
原本诱作讨诛作斩非
【丁周显徳四年○北汉天防巳元年，○是嵗凡五国三镇，】周光禄卿致仕柴守礼犯法，周主不问。
原本光上有周主之父四字与前后书法矛盾，今删。
契丹北汉防兵侵周潞州不克而还
原本侵作防非是
【戊，周显徳五年○唐中兴元年，南汉主午，鋹大寳元年，○是嵗凡五国三镇，】周主遣使如唐还其俘。
原本唐下有餽之盐三字今删
【已周显徳六年六月，恭帝宗未训立，○是嵗凡五国三镇，】南汉杀其尚书右丞钟允章以宦者龚澄枢为内太师。
原本不书宦者非是今补
纲目续麟彚览巻下