钦定四库全书    史部二
续宋编年资治通鉴   编年类
提要
【臣】等，谨按续宋编年资治通鉴十五巻，宋刘时举撰，时举里贯，无考其结衔，称通直郎，户部架阁国史，实録院检讨，兼编修官，宋季三朝政要载史嵩之父防去位，诏以右丞相起复，时举为廪学生，有与王元野，黄道等九十四人，上疏力争一事，其始末则未之详也，是书所记始髙宗建炎元年迄寕，宗嘉定十七年当成，于理宗之世，而书末附论一条称，理宗撑拄五十年而后亾，不可谓非幸云云，其言乃出于宋，亾以后，似非时举，原文按旧本目録后有书坊题识，一则称是，编系年，有考据载事，有本末增入，诸儒集识，三复校正一新刋行云云，则书中所附议论，有元时刋书者所增入，非其旧矣，其中纪载，虽以简约为主，或首尾未具，于事迹间有脱遗，然如论张浚不附和议，而不讳其党，汪黄攻李纲引秦桧之罪，辨李纲之被谤逺谪而不讳，其庇翁彦国防，宋齐愈之失褒贬，颇协至公，无讲学家门户之见，巻端有朱彛尊，题词称其过于王宗，沐薛应旂所撰殆不诬云：乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校官【臣】 陆 费 墀
续宋编年资治通鉴原序
宋中兴通鉴一十五巻，通直郎，国史院编修官刘时举编史嵩之丧父，以右相起复时举为京学生，与王元野，黄道等九十四人，太学生黄恺，伯金九万，孙翼鳯等百四十四人，武学生翁日善等六十七人，宗学生赵子寰等三十四人上书争之，是亦慷慨之士也，观者嫌其太略，然以视王宗沐薛应旂所撰斯条理过之矣，小长芦七十九，老人朱彛尊题。
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻一
宋 刘时举 撰
宋高宗一
丁未，建炎元年五月庚寅朔，即位于南京，大赦，改元，其诏略曰：惟孝弟可以动天，惟忧勤可以成务，惟恭俭可以富民，惟兢畏可以保国。惟大公可以悦人，惟至仁可以安众，惟来谠论屏侧，言可以达聪，惟近正人逺宠佞可以成徳，庶几降监，俾复父母宗族，朕将谨视旧章，不以手笔废朝，令不以内侍典兵权，容受直言，斥去浮靡，非军功无异赏，非戎备无僝，正尚虑羣臣狃于故习，有以竒巧献有以祥瑞，闻大臣蔽贤，有举非实，台谏怀匿，有言不尽，凡此之属，必罚无赦。
中兴大事，记曰：天下之势者在人主，一动念一转，手之间耳，观此一诏，则高宗恻然之心，实然之政，眞足以转移天心，而感动人心矣，而不以手笔废朝，令不以内侍典兵权，尤足以惩崇观之，积而去，靖康之乱，根也。
又诏戒厚敛除，政赦盗贼，治賍吏録忠义昭智勇，以汪伯彦同知枢宻院黄潜善为中书侍郎，以右仆射召李纲赴阙，汪黄自谓有攀附之劳，虚相位以自拟，及自外召纲，二人由此与纲忤，纲行至太平州，疏曰恭俭，优于天下，兴衰拨乱之主，非英哲不足以当之，惟其英，故用心刚足以决大事而不为小，故之所摇，惟其哲，故见善明足以任君子而不为小人之所间。
中兴大事，记曰：呜呼，天之爱人甚矣，有感于人事之变，而迫于气数，屈伸消息之不齐，然后不得已而降，殃咎焉，然是气之屈于此也，则必有以伸于彼，其消于今也，必有所息于后，是以天将降非常之祸于斯世，则必为之，预出非常之人以御之，使夫国家犹有所依而立，生民之类，不至于糜烂，冺灭而无余，是则理势之必然，而天之所以为天者，其心固如此也，若李公者，其天之所出，以御宣和靖康之祸，而开建炎，绍兴之业者欤？当上即位之初，悮国之臣不可用伪命之臣不可用，张赵之徳望未孚天下人望之所归者，李公一人而已，上不自内用，汪黄而自外召纲，则高宗之志，主于恢复可见矣。观上未即位，时与公书云：王室多故，乗舆蒙尘方，今生民之命，急于倒垂，谅非有不世之才，何以成协济之功则髙宗属意于公久矣，遄为汪黄所挤，才七十五日而去位，岂天意未欲恢复耶？
尊元祐皇后孟氏为太后
元祐皇后，初无失徳哲宗废于熙宁之时，徽宗复于元符之际，后羣臣以元符元祐并后，非古制，又复废居瑶华宫，至是乃正尊位，中兴大事，记曰：前世尝罹母后之祸，而我朝高曹向孟之属，【仁宗后曹氏英宗后高氏，神宗后向氏，哲宗后孟氏】独享母后之福，既留宣仁以开元祐之治，复留元祐以开炎兴之运，此固天意，然亦祖宗修身齐家之效也。
遥上孝慈渊圣皇帝尊号，遥尊母韦氏为宣和皇后，立邢氏为皇后，又诏改宣仁皇后谤史，播告天下，于是追贬蔡确蔡卞，邢恕。
中兴大事，记曰：当靖康元年二月，敌退之后，士大夫争法，新旧辨党邪正，识者以讥其治，不急之务，今高宗即位，首诏改宣仁谤史，不防复蹈前辙耶？曰：不然，张敬夫谓，此乃拨乱反正之宏纲，古今人心之天理，盖我朝之治元祐为盛，母后之贤，宣仁为最当熙，丰小人，相继用事之后，使非继以元祐则中原之祸，不待靖康而后，见当京师失守之时，使非元祐之治，在人耳目，又何以开炎兴之运哉？此宣仁之功也。章，蔡初意不过欲去元祐之人耳，而至于变，元祐之法，又虑元祐之人，复用也而至，诬以废立之罪谤，及宣仁一念之私燎原，滔天可畏哉！
罢耿南仲，言者谓陛下欲进兵京城，为南仲父子所沮，上曰：南仲悮渊圣，天下共知，朕尝欲手剑击之，命安置南雄，又论主和悮国罪，李邦彦及吴敏蔡懋，李棁，宇文虚中郑望之，李邺窜于岭南，望之邺，皆使敌请割地者，中兴大事，记曰：金人自攻陷太原以来，即以讲和，割地为饵，李邦彦，吴敏唐恪，诸人皆堕其计，盖小人始者惟以拓地邀功，及敌人已入中国，小人无功之可邀，则惟幸和之可成，故政和之开衅者，即宣和，求和之人，而宣和之求和者，即靖康卖国之人也，此小人以和误国，尤甚于敌人之以和误我也，耿南仲既以和误渊圣，犹以和沮，高宗缓兵，此小人之尤者，上至欲手剑之，此高宗之初心，未为汪黄所误之时也，观此，则后日遣使议和者，皆非其本心矣。
置御营司以黄潜善汪伯彦兼使副
中兴大事，记曰：国朝兵权，隷于三衙本之枢府，枢府有发兵之权，而无握兵之权，三衙有握兵之权，而无发兵之权，今本复三衙而别置御营司，分委之枢府，而置御营使，其后专掌兵权，枢府不得，而预议者以本朝故事，分为两府，又制御营使，是政出于三，此赵鼎所以举行故事，以正西府之权，范宗尹所以兼枢宻使而罢御营使，宜也。
置直州茶盐司 张叔夜从渊圣北迁，道中惟时饮汤，义不食其粟，至白沟河，御者曰：界河矣，乃仰天大呼，明日扼吭死，何防至敌中，不食而死，孙传后不知所终，中兴大事，记曰：靖康之难，能死节者，前有李若水，后有张叔夜二人而已，敌再犯阙，勤王之师，无一至者，独叔夜以孤军入卫，其忠已足称，及北迁之后，犹不食其粟，不入其境，则终始之义，无憾矣。李若水尝主车驾出城者也，使其不死亦在误国，诸人之数，惟其一死之明白，昭晰，故误国之罪，尽释而言忠义者，亦首称焉。若何？防孙传身为大臣，乃引其君以降敌求生，其不忠不义，无父无君，孰大焉？使其能为若水之死已不足以赎误国之罪，而乃死于敌庭，则其死不足言矣。论者犹以二子不屈于伪楚为忠，夫屈于大而不屈于小不屈于前，犹或有益，不屈于后，复何补哉？
金人陷河中府，权府事郝仲连及其子致原，死之 ，张所言亟还京城者有五，利奉宗庙，保陵寝一也，慰安人心，二也；系四海之望，三也；释河北割地之疑，四也；早有定处，而一意于边防五也。又曰：国家之安危，在乎兵之强弱，与将相之贤不肖而不在乎都之，迁与不迁也，诚使兵弱而将相不肖，虽云渡江而南，安能自保？上欲以其事付所防，所言黄潜善兄弟奸邪不可用，潜善引去，上留之，乃窜张所于江州 ，六月，李纲入见 ，置检鼓院， 窜张邦昌于潭州，寻赐死，窜从张邦昌者，王时雍，徐秉哲，吴訏莫俦，李维顔博文孙觌王绍，李回等有差，中兴大事，记曰：朱文公谓李纲入来，方成朝廷者，正谓此也。公之十议，一一施行，而议僣叛，议受伪命一章独不下，纲曰：此刑政之大者，盖为臣之罪，莫甚于僣叛，莫大于从伪，此而不诛，何以正朝廷，何以示百官，何以晓天下，何以惩戒？后世之事君者，上未遽行者，以祖宗不忍杀，大臣也，邦昌忍于易姓，忍于负宗社，王时雍之徒，忍于覆国，忍于事异姓，茍可以谋身者，皆无所不忍，若使覆宗社，而无诛宗社，何罪焉？弃主事伪而无刑，彼尽忠守节者何辜哉？然纲之议虽行，而公之谤愈多矣，纲去之后，朱胜非以敌犯维扬，而欲立邦昌后，盖胜非邦昌友，壻也未一，二年间伪。
命之臣亦骤然擢用，而为宰相，台谏者矣，可胜叹哉！复公主号 ，宗泽闻黄潜善等复倡和议，上疏言：河之东北陜之，蒲，解此三路者，祖宗基命之地，奈何轻听奸邪，附敌者张皇之言，遂自分裂，今日之事，正宜与敌不共戴天，今即位已四十日矣，未闻有所号令，今但见刑部指挥不得觇报，赦文于河东，河北陜之蒲，解兹非新，人耳目也，是欲蹈东晋既迁之覆辙，裂王者一统之疆土，为伪霸耳，为是説者不忠不孝之甚！臣虽驽怯，当躬冒矢石，为诸将先，上壮之， 以宗泽，知开封府，寻命留守东京，泽至京，时盗贼纵横，泽下令曰：为盗者赃无轻重，并从军法，由是盗贼屏息，人情相安，黄潜善，白上遣傅雩为祈请使，未行，朝论遣重臣以取信，改命周望为通问使，未行，李纲为上言，今日之事，内修政事，外攘强敌，使国势日强，则二圣不俟迎请而自归，不然，虽车盖相望，卑辞厚礼，终恐无益，今所遣使，但当奉表两宫，致思慕之意可也，上乃命纲草二帝表付雩，因献二帝衣各一袭，且致书于尼，玛哈置赏功司， 每县添武尉一员，李纲请置沿河淮，江帅府，要郡以备控扼，帅府带安。
抚要郡带钤辖，次要郡领兵马都监，皆武臣为之副，大率自川陜广南外总分为十九，路自帅府外要，郡三十九，次要郡三十八，总为兵九十六万七千五百人，非要郡不与焉，又别置凌波等水军 皇长子生，赐名旉，李纲为上言登极，赦独遗河东北，而不及勤王之师乃大赦， 罢职田 封，吐蕃嘉勒彭后 ，李纲上三议，一曰募兵，二曰买马，三曰募民出财助军费，且言熙丰间，内外禁旅五十九万，今禁旅单弱，何以捍强敌，而鎭四方，故莫若取财于东南，而募师于西北，若得数十万付诸将，以时练之不久，皆成精兵，此最为急务。于是诏陜西河北各募三万，京东，河东各募二万，仍创骁胜壮捷，忠勇义成龙武，虎威折冲，果毅，定难靖边，凡十号，每号四军，每军二千五百人李纲，又言：步不足以胜骑，而骑不足以胜车，乃请以车制颁于京东，西路使制造而攻习之 ，谏议，宋齐愈入对，以纲招军买马劝民出财助国，非是 上重北迁龙徳宫器玩悉为都监王球所窃，及是，内侍陈烈以其余宝器来上，皆遐方异物，李纲谏，上亟命碎之 ，秋七月，命王渊，刘光世，韩世忠，张浚分讨羣盗。
时羣盗蜂起，如淮宁之杜用山东之李昱，河北之丁顺王善，杨进皆拥兵数万不可招，而拱州之黎驿，巩州之鱼台，亦有溃卒数千为盗，光世斩李昱，渊杀杜用丁顺等皆赴河北招讨司自劾，盗益衰。
皇叔士培复洺州， 省冗官 ，诏修京城略曰：朕将亲督六师，以援京城及河东，河北诸路已奉迎，隆祐太后津遣六宫及卫士家属，置之东南，朕与羣臣，独留中原，应在京屯兵聚粮，修楼橹，治器具，令留守司趣办之，东京留守宗泽造战车千二百乗又据形胜，立二十四壁于城外，驻兵数万，沿大河鳞次为垒，结两河山水寨，濒河七十二里，命十六县分守之，上表曰：今敌人尚炽，羣盗方兴，比闻逺近之惊传已有东南之巡幸，恐增四海之疑心，谓置两河于度外，因成解体，未谕圣怀，不报，又上疏曰：陛下回銮汴京，是人心之所欲，妄议巡幸，是人心之所恶，又不报，泽又抗疏极言，祖宗二百年基业，陛下奈何弃之以遗强敌，今陛下一归王室，再造中兴之业复成，如以臣为狂率，愿延左右之，将士试一谕之，不独谋之，一二大臣，天下幸甚！ 泽，每疏奏上，以付中书省，潜善、伯彦笑以为狂，张慤独曰：如泽之忠义，若得数人，天下定矣，二人语塞， 李纲言：今纵未能入闗犹当适襄，邓，以示不忘中原之意，今冬无虞，车驾还阙，天下之势遂定，而近议论纷纭，谓陛下将幸东南，然臣恐中原非复我有，上曰：但欲奉迎太后及六宫徃东南耳，朕当与卿留中原，乃命纲草诏颁之，两京 ，诏修邓州城，朝臣皆以为不可，中书舎人刘珏言，臣闻近臣有欲幸南阳者，宻迩中原易以号召四方，此固然矣，然今日兵弱财单，陈留诸郡，新创于乱，千乘万骑，何所取给？南阳城恶亦不可恃夫骄兵，敌之长技而不习水战，京城天险，前据大江，可以攻守东南，久安民力，富盛可以待敌，时伯彦潜善皆主幸东南，故士大夫来附其议。
中兴大事，记曰：李纲请寺荥阳，宗泽请幸京城，汪黄请幸东南，三者不同，然京城之防为上况宗泽，数月间，城筑已增，固楼橹，已修饰垄壕，已开浚寨栅已罗列，义士已团结蔡河五丈河，皆已通流，陜西京东西，河东北盗贼，皆已归附，又非靖康战守，无备之比，失此一机，中原絶望矣。周之失计，未有如东迁之甚也？然李纲之请，又在宗泽规模未成之前，故其谋请先幸，襄邓以系中原之望，西隣闗陜可以招兵，北近京畿，可以进援，南逼巴蜀，可以取财货，东达江，淮，可以运谷粟，俟两河就绪，即还汴京，亦可也。而汪黄待高宗以乳妪防赤子之术曰：上皇之子，殆将三十人，今所存惟圣体，不可不自爱重，故建为幸东南之防，不知我往，敌亦往上，如扬州而敌亦至扬州，上如鎭江而敌亦至，鎭江行幸所至，即为边面，譬如泉流，不知所届矣。
以李纲，黄潜善为左右仆射兼御营使张慤副之，以刘光世为左司都统制。
纲为上谋，以乘舆幸南阳，上许之，黄潜善与汪伯彦乃力请幸东南上意中变，于是纲所建白，上多不从，数日，遂有并相之命，自古君子小人，并用其终也，君子必去，小人必留，盖至是中兴之规模，一变矣。
罢四道总管府 宋齐愈抵死，初，齐愈在围城中，自外至防所写，张昌二字，至是鞫于御史台狱具，赐死，或言齐愈论，李纲不已，故纲以危法中之。
中兴大事，记曰：宋齐愈之罪，当从王时雍等之例，贬而窜之可也，何至是耶？洪刍陈冲，王及之死，纲尚救其死而独不救宋，齐愈纲，于是失政刑矣，中兴之初，大臣有一事之当理，则足以兴起，人心有一事之稍非亦足以抑遏人心，此所以来，张浚之疏也，浚素与齐愈友，而又潜善客也，以潜善而忌李纲，是以小人而忌君子也，以张浚而攻李纲，是以君子而攻君子，其可乎？岂非张浚初年之见耶？
诏迎太庙神主赴行在，仍命东京留守宗泽移所居，敌使于别馆，泽上奏曰：臣不意陛下复听奸臣之语浸渐，望利为退走，计营缮金陵，奉元祐太后，仍遣官奉迎太庙木主，弃河东，河北，淮南陜西七路生灵如粪壤草芥，略不顾惜，又令迁敌使别馆，优加待遇，不知二三大臣于敌人情，欵何如是之厚，而于国家计谟何如是之薄也，臣朴愚，必不敢奉诏， 诏答曰：卿弹压强梗，保防都城深所倚仗，但拘留金使，未达朕心，泽犹不奉诏，又请上回銮，诏赐泽袭衣，金带， 元祐太后发京师，将如扬州， 河朔之民愤于凌虐，自结巡社，乃定河北，忠义巡社，法 召谯定，伊川先生之高弟也， 张浚论李纲买马之扰，招兵之暴，优立赏格，乃更为奸，乃落职奉祠，中兴大事，记曰：初论水灾于宣和之时，而为宣和大臣，所斥建守城之防，陈邀击之，谋于靖康之时，而为靖康，大臣所挤，建炎之初，公为首相，慨然以修内攘外为己任，而为潜善，伯彦所沮，一人之身，而三定大防，乃三受重谤，然谤之所至，名亦随之，使公之言用于宣和之初，则都城必无溃，迫之忧，用于靖康，则国家必无顚覆之，危而后之用于建炎，则中原不至于沦没也，以高宗即位之初，召于贬所，而任以台衡，待之非不专，而公亦以一身任天下之重，边防军政，已略就绪，中山之功未成，而谤书满箧矣，公之去就，甚轻而闗于天下之安危者甚重，纲在位则措置两河，兵民稍集，纲去则两河无兵，而强敌横矣，纲在位则伪，臣叛党，稍正典刑，纲去则叛臣在朝而政事乖矣，纲在位，则必主幸，襄邓之防必从，宗泽还京之疏，纲去则维扬有警，而翠华南幸矣，当时犹以靖康京城之祸，建炎维扬之祸，归咎于纲，小人之无忌惮，一至于此哉！
纲荐张所，招抚河北，傅亮经制河东，至是，所言乞置司北京，俟措置就绪，即渡河而权北京留守张益谦奏，以为招抚不当，置司北京，亮亦言经制司兵十万人，河外皆敌兵，乞权置司陜府，潜善颇沮，又以兵少，不如勿遣，罢之，纲言，潜善力沮三人，所以沮臣使不安战，臣每鉴靖康大臣不和之失，凡事必与潜善等议而后行，不谓彼乃设心如此，乞归田里， 陈东上疏诋潜善，伯彦不可任，李纲不可去，欧阳彻亦上书诋用事者，黄潜善，汪伯彦奏论之，并坐狂直，弃市 ，诏如淮甸 ，冬，十月，上如扬州 ，十一月，张浚论李纲括马，招兵勒纳之，非且及于易，诏令以庇翁彦国之罪，捐金帛以资张政，传亮之费，窜鄂州。
中兴大事，记曰：张浚平生忠肝，义胆不与秦桧共事，不与敌俱生，而初年之见，反党汪黄而攻李纲不已，何哉？使其反攻李之笔，而攻汪黄，岂不快公！议哉善乎！胡安国之疏曰：赏罚政事之纲，必先核实而核实，必自大臣与台谏始渡江，以前所任相其贤，否则有公论矣，而言者独攻纲为甚，一言而罢相，再言而罢职，又再言而放于边鄙，又再言而投诸海岛，施于纲者，亦甚峻矣，然人心未服，则以所毁乱眞而不核实，有如昔防江，复令招刺诸州，劝纳发招讨司，未有以为非者，在纲行之，则谓失人心在，他人行之，则独以为可，此不核实者，一也。自仲尼大圣，犹待三年有成，而乃责纲以一时未闻报政，孙觌常草降表，贬薄二圣，死有余责，得贬轻矣，乃以为杜塞言路，此不核实者，二也；纲既放斥于鄂渚，澧阳之后，若如言者所论，国家宜少安矣，而李成，张遇丁进，纵横淮甸，所在如织，此不核实者，三也；敌陷京城，邀请二帝，乃何防操权郭京用事，纲与逺贬不预战守之谋，而因欲黜纲，前日回銮之功，指以为罪，此不核实者，四也；纲本以建州御敌，守城之防为孝慈皇帝所知，擢与机政而以为欺君要功，不贷之罪，此不核实者，五也；刼寨之事，人以为姚平仲讲于帷幄，种师道李纲之所不与也，而乃谓纲之用心，欲置公于何地？以激怒为，不贷之罪，此不核实者，六也。胡安国之疏如此，然以亲而庇翁彦国之罪以怒，而抵宋齐愈之死，此又不待核实而纲有余责矣，大臣之用心，不可不公如此。
王伦使金，与傅雱俱留金国 ，诏非经三省宻院不行，十二月，置讲读官 上，尝取孟子论治道之语，书之。
座右 分路类省试以待亲，防 ，以杨时为工部侍郎，时入对，首言：自古圣贤之君，未有不以典学为务，以君徳在是故也。寻命兼侍讲 ，金分三道南侵，尼玛哈自云中下太行，将由河阳渡河，攻河南，斡里雅，布与其弟乌珠自燕山内渡河攻山东，罗索与其副萨哈自同州渡河，攻陜西，以燕山军围汴，宗泽有备，千里之地无粮，可因遣兵保防，汴梁以竢大军北渡，敌闻之，断河梁而遁，罗索至河中府，官军扼河西岸，不得渡，乃由韩城犯长安，蒲津军溃， 尼玛哈既犯河阳，据泛水，引军而来，命万户尼楚赫，分军犯京西，中原大震， 攻河南，留守孙昭逺战不利拥兵南去，为叛兵所害，少尹阮骏死之， 围棣州，守臣姜刚之拒守，围二十七日不拔而去，又陷同州，守臣郑骧赴井死，又陷长安，帅臣唐重及杨宗闵，桑景询，曹谓郭忠皆死之，先是，重度敌至，以书别其父，尧臣曰：忠孝不两立，义当死国，其父报之曰：汝能捐躯徇国，吾含笑入地矣。陷潍州，守臣韩浩死之，又陷青州，临淄知县陆有常死于阵，知益都县张侃千乘县丞丁兴宗亦死之，千乘县市民率土军射士保甲及濵州乱兵葛进等击败之，敌弃青潍而去，又陷颍昌府，守臣孙黙死之，又陷秦州，引兵犯熙河，陷鳯翔府，又陷唐州，掠其城而去，又陷蔡州，汝阳县令郭賛骂敌死之，又陷淮宁府，守臣向子褒死之，又陷均州。
金人攻掠陜西京，东陷同州，长安泰州，鳯翔唐，蔡，淮宁均州八郡不能攻者，汴京棣州，乃弃青潍而去，中兴大事，记曰：祖宗百年，廉耻礼义之化，其所以涵养士大夫者，至深逺矣然以熙宁以来，羣小相师灭理，穷欲六十年，士大夫沈酣之余，心志溃烂，不可收拾，宜其祸变危迫，而皆不知以为忧，败衂迎降，而皆不知以为耻，弃君叛父，奉敌称臣，而皆不知，以为辱也，而两河之帅守主将，其为睢阳许逺顔真卿者，不可胜数，是虽人之秉彛，不容泯没，亦祖宗所以涵养斯文之泽也，所可惜者，朝廷规模不立，措置乖方，当建炎之初，河北惟失眞定等四郡，河东，惟失太原等六郡，其他固在也，胡舜陟四镇之説不行乎前，李纲招抚，经总之事，复沮于后，故当时无连横合从，相援之势，金兵方盛，又非一州之所能敌，既破一州，又取一州，使忠臣义士守孤城以待尽，非金杀之也，实朝廷杀之也，观徐徽言奏使土豪复故地，使之世袭，而金惮之，则胡舜陟李纲之计不行，岂不惜哉！
以刘珏为吏部侍郎，卫肤敏中书舎人 刘观，给事中，是年八月，杭州军乱，九月，建州军乱，十一月，宻州军。
乱十二月吉州军乱
戊申，建炎二年春正月，上在扬州 ，金人陷邓州，安抚范致虚遁，刘汲出战死之，括民间金币如收括京城之法，掠邓汝金，房四州之民以归， 盗张遇焚眞州，寻陷鎭江，王渊招降之 ，山东羣盗蜂起，潜善，伯彦皆蔽匿，不以奏及盗焚眞州去行在六十里，上亦不闻，内侍邵成章上疏言二人之罪必误国，上怒，诏成章不守本职，转言大臣窜吉州， 盗丁进犯夀春府守臣康允击却之， 诏后族勿除从官 ，太学生魏祐上书论潜善，伯彦误国十罪 ，二月，金人犯东京，泽闻之曰：滑州冲要，必争之地，失之则京城危矣，以鋭卒五千，授张防防至滑州，与金迎敌，又遣王宣以五千骑往援，未至，防再战死之后，二日宣至滑州，与敌大战，敌夜济河，复邀击之，杀伤甚众，即命宣知滑州，敌不敢犯其境。 金人遣兵自郑州抵白沙驿，距京才十里，都人甚恐泽，方与客对，奕寮属请，议守御之防，泽不应诸将退，布部伍撤吊桥，披甲乘城，都人益惧，泽闻之，命解甲归寨，曰：何事张皇，时刘衍，刘达各将车二百乗在郑滑间，泽益选精，鋭数千助之，令张灯如平时，民始安堵， 又遣部将李景良，阎中立郭俊民领兵万余赴滑，郑遇敌，大战而败，中立死之。郭俊民降敌，景良遁去，泽捕得景良，斩之，俊民与金将史姓者，持书招泽，泽谓俊民曰：汝失利就死，尚为忠义鬼，今乃为敌游説何面目见人耶？捽而斩之，谓史姓曰：上屯重兵近甸，我留守也，有死而已，何不以战？试我而反，以儿女语胁我耶？又斩之， 泽三上表请上回銮表曰：京师乃太祖，太宗一统之本根，愿以二百年基业为意，早赐回銮，则天下皆知一人来归，盗贼屏息，强敌寝谋，臣若误国，一子二孙，甘被显戮， 翁彦国为经制使，籍民输建康，修城砖数百万，其人逾防吉，南安诸郡，陆负水运，率千钱致两砖，江西提刑留侑劝民出私财助国，乃督责州县以等第，厚赋于民，欲以求进，民苦于此役，知洪州胡直强，奏罢之， 市易务，乃熙宁初置，及是，言者以为所入不偿所费，遂罢之， 复端明殿枢宻直学士 募振华军于河南，北，淮南以六万人为额， 中山府，自靖康末受围，至是三年，乃陷陈亨伯，冒围入城固守，呼总管，使括城中兵击敌，部将沙振以众寡不敌，乃害亨伯，后諡忠节 ，三月，以司马光配飨哲宗 石濠县，李彦先复陜州，即以彦先知州事，金人围陜不克，乃攻虢州，陷之 ，金人犯泾原，吴玠败之 ，夏四月，罢巡社 ，金人复陷洺州，士培奔大名府。
自二帝北狩，两河州郡，外无应援，内絶粮储并为敌所取，惟中山庆源保莫祁，洺，冀慈相保，久而陷之。
马广聚乡兵，保庆源五马山阴，迎信王榛以归，奉榛总制诸山寨，先以奏付宗泽以闻，遣马广入见，以信王榛为河外兵马都元帅，加广为元帅府都总管，潜善、伯彦终以为疑，广行，复令听诸帅臣节制，广知事变，遂以其军屯，大名 ，五月，诏择日还京 ，正字冯檝献书于潜善，力言未可，恐金人再来，或不可当 ，宗泽招抚河南，羣盗聚城下，又募四方义士，合百余万，累疏请上还京，又言：丁进，有众数十万，愿守京城，李成愿扈从还阙，即渡河，勦敌没角牛，杨进等众百万，亦愿渡河，且请修龙徳宝録宫以备迎奉二帝，不报， 泽请上还京，至是凡二十余疏，言甚切，又泽闻王彦聚兵太行山，即以彦制置两河，彦所部勇士万数，面刺八字号八字军，彦方治军，约日越太原，泽又上疏欲合诸将渡河，潜善忌泽成功，从中沮之，因忧郁成疾。
中兴大事，记曰：自古未有内外不相应而成功者，有张仲孝友主于内，而后吉甫，得以专征于外，孔明欲出师于外，则必任祎允于内，建炎之初，纲在内泽在外，此正天生二人，以开中兴之治也，使二人得尽行其志，则必复君父之雠，雪宗庙之耻，伸神人之愤，惜夫！纲相则泽之志行，纲去则泽之忠沮，盖汪黄二人，既用事于中，则宗泽安能措手于外，二人既主，幸东南之议，则宗泽还京之请，虽二十疏而何益？纵使渡河而北，指日成功，亦安免后患哉？呜呼！东京之地，宗庙在焉，陵寝在焉，为人子孙，乌可置祖宗而不问，为人父母，乌可弃遗黎而不思，且向也元帅府方开之始，宗泽请解京城之围，而伯彦等，则谓不可，使敌知元帅所在，今也还京之请，屡上而汪黄则谓上皇之子三十人，今所在者，惟圣体耳，自外而观，汪黄之计，可谓忠矣，宗泽之计，可谓危矣！以义而论，则君父不可视之如路人，中原不可弃之如土梗，天祚吾宋则将有主矣，天所兴者，谁能败之？此岂汪黄乳妪防赤子之术所能为哉？泽之志不获伸于前，又不获伸于后，徒使后之人闻出师未捷身先死，长使英雄，泪满襟之叹，而为之致无穷之恨。
科举复以诗赋，兼取 ，金帅自鳯翔之败，泾州之败，尼玛哈焚掠西京，取平陆渡河以归，云中罗索遂自冯翊渡河，破潼闗陷同华陜以归，于是知延安王庶遣将断河桥，又遣将屯龙水，峡断其归路，敌遂遁，陷冀州，权州事单某死之，先是，将官李政备守有方，累击退金人，一日敌已登城，火其门，政以重赏募死士扑之，俄有数十人皆以湿氊裹身，跃火而进，大呼力战，敌遂败走，城赖以存，政死而城失守， 贺师范战于八公，原死之，敌陷相州，守臣赵不试同家属赴井死，又陷徳州都监赵叔皎死之，又陷济南府，守臣刘豫降，又陷东平府，守臣权邦彦弃母遁，又陷大名府，守臣张益谦转运，裴亿降敌曰：城破乃降，何也？皆以提刑郭永不从为辞，敌遣骑召永入，尼玛哈曰：沮降者谁？永曰：不降者我敌，欲用之，永骂曰：无知犬豕，恨不醢尔以报国，何説我以降乎敌，并其家害之，諡勇节， 陷延安府，守臣刘选遁通判魏彦明死之，先是，敌陷府之东城而西，城犹坚守，敌知曲端与王庶不协，并力攻鄜延，庶在坊州，乃自当鄜州来路，遣厐世才等当延安来路，庶御下太严，曲端为都统，常曰：设曲端误我，亦当斩之，端衔其语，端驻兵于邠州，庶趣其进兵不动，庶退龙坊，敌遂乘虚陷延安， 陷濮州，守臣杨粹中及杜绩死之，又陷开徳府守臣杨棣及杨彭年死之。城中杀戮无遗， 宇文虚中为祈请使，杨可辅副之，刘诲，王贶为通问使，明年春，金人并遣归，虚中曰：奉命北来祈请二帝，二帝未还，虚中不可归，于是独留，金国 张慤薨， 许景衡薨， 复闽，浙市舶官 ，增诸路役钱，六月，建州叶侬杀妻子，纵火突城而出，陷福州，其后赵哲招降之， 秀州军乱，命张浚讨平之 ，秋七月，宗泽卒，泽为黄潜善所沮，忧愤成疾，疽发于背，将没无一语及家事，但连呼过河者三，遗表犹賛上还京云后，諡忠简 召谢，克用孙觌 ，以杜充为东京留守，尽反泽所为，两淮豪杰，皆不为用。
中兴大事，记曰：此泽去而东京之地，不可守也，宗泽在则盗可使，兵杜充用，则兵皆为盗矣，充守东京，则敌至维扬，充守建康，则敌至明州，以充继泽，何异以渊代逖，以姜维而续孔明之事，功李纲罢，而汪黄相于内，宗泽死而杜充守于外，天下事可知矣。
翟进在西京，与敌夹河而战，屡破之，充酷而无谋，士心不附，诸将多不安之马，广王彦既还朝，余稍稍引去，判官宗颖请归持服，杨进叛，攻掠汝，洛，忽遣骑犯翟进，营进坠马，为所害， 铸御宝者三，一曰皇帝崇国祀之宝，二曰天下合同之宝，三曰书诏之，宝 赵子砥归，自燕山得上皇御书以进，且言金人讲和以用兵，我国敛兵以待和，吾国与金国势不两立，其不可讲和明矣，往昔契丹主和议女眞用兵十余年间竟灭契丹，今复蹈其辙，譬人畏虎，以肉餧之食尽，终于噬人，若设槛穽以待之，然后可以制虎矣，已而赐对，遂命知台州， 御史马伸劾黄潜善，汪伯彦不谨，诏令广市私恩，黜陟不公，政令不一，壅塞言路，毁法自恣，妨功害能，过则称君，善则称已，强狠自专，务收军情等罪，诏伸言事不实，责监濮州酒税，促使上道，死于中路，天下寃之 ，亲试举人，赐李易以下四百五十人，及第 宻州献芝草，诏却之 ，冬十月，河北制置使王彦自东京赴行在，上召见，彦见潜善，伯彦力陈两河忠义民引颈以望王师，愿因人心向顺，大举北征，掎角破敌，收复故地，言极愤激，大忤二人之意，降防除閤门宣賛舎人免对 知沛县，李膺言，昨来经制司，酒漕税契，头子等钱，所收至微，所得至多，倘复行之，为利不细，乃复经制钱 ，十一月，更四川茶法，初，成都府路转运赵开言请罢茶及令漕司买马，朝廷擢开，主管川陜茶马，开至成都，效政和都茶场法，即给茶引，使商人即园户市之，每斤所过征一钱，往征一钱，有半，置合同场以讥其出入，重私商之禁，号合同场，为茶市交易者，必由市而引，与茶必相随，违者抵罪，至四年冬，置马逾二万匹，引息钱至一百七十万缗 ，壬寅，郊祀昊天上帝，奉太祖配，就江都县筑坛行事 ，十二月，金人陷袭庆府，有欲发，孔子墓者诛之， 以黄潜善为左仆射，汪伯彦为右仆射。
是时，李纲既去，宗泽已死，大权入手，二小人为相，其事可知，决幸东南，无复经理中原之意。
中兴大事，记曰：始也，独相纲已为汪黄所不悦，继而纲与潜善，同相则必为潜善所排，纲于此时，惩宣和，大臣不和之咎，且欲与潜善共事，岂知君子小人，必无共事之理，既并相，汪黄而高宗犹望其同心，然小人之同不过同恶相济，尔夫人主所职在论相，而小人因革大臣用舎有不与焉。
诏百官言事吕颐浩上备御十事
续宋编年资治通鉴巻一
<史部,编年类,续宋编年资治通鉴>
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻二
宋 刘时举 撰
宋髙宗二
己酉，建炎三年春正月，上在扬州，诏羣臣陈备御防 ，金陷徐州，守臣王复骂敌不屈，阖门百口皆遇害，后諡庄节，又陷淮阳，执守臣李寛，初，韩世忠在淮阳将防山东诸寇以拒敌，防尼雅满兵至滕县，闻世忠扼淮阳，乃分兵万余人趋扬州，以议事为名，使上不得出，而尼雅满以大军迎世忠，世忠弃军走盐城，军遂溃，泗州王绹率同列为执政，言汪黄笑而不答，至夕奏到，敌复攻泗州，上大惊， 守将焚淮桥遁，金人由招信将渡淮，县尉孙晖御之，沈其数舟，敌以疑兵，縻晖自上流渡，城破，晖死之， 陷楚州，守臣朱琳降 ，以数百骑奄至，天长军守将俱重，成喜将万人遁， 陷扬州，守臣黄愿遁去，上自建炎元年冬十月，如扬州，至是凡一十六个月。
上时得天长报，闻敌已至，乃躬甲胄，乘马南廵，惟内侍及防圣军从之者数人而已，二相方防食，有问者，犹以不足畏告之，堂吏呼曰：驾行矣，乃戎服鞭马南骛，军民争门而出者，不可胜数，大理卿黄锷至江口，军人以为潜善骂之曰：误国误，民皆汝之罪，锷方辨其非是，而首已断矣，时事出仓卒，朝廷仪物皆委弃之，太常少卿丞取九庙神主，奉以出门，甲骑已塞道，行数里，回望扬州城中，烟焰涨天，而帑藏所储，杀掠殆尽， 吕颐浩，张浚追及上于瓜州，鎭得小舟以渡，至鎭江上，次鎭江留刘光世以兵扼江口， 上次平江，命朱胜非为平江府，秀州控扼使张浚，副之 上，过吴江县，命张浚以所部屯于吴江 ，二月，上如杭州，以州治为行宫 ，大赦，惟李纲不赦，盖潜善欲罪纲以谢敌也， 中丞张澂论黄潜善，汪伯彦数其大罪二十条，致陛下蒙尘于外，天下人切齿唾骂，乃除外郡，寻宫观责降 ，泗州富民献缗钱五万却之 ，诏罪已求言，诏曰：朕已放宫嫔，损服御黜宰辅，召忠良，尚虑多方，未知朕意。自今事有闗于国体益于边防，许士民直言，朕采择行焉，仍旌以示劝，言之或失，亦不汝尤， 金陷泰州，守臣曾班降，又陷高邮军，守臣赵士瑗遁，又犯海州，守臣刘锡遁，通判孔徳基降时命，刘光世领军迎敌，未至淮而军溃， 陷晋宁军。
守臣徐徽言死之。初，徽言与府州折可求约出兵夹攻敌尼，玛哈虏其子彦文，使为书以招其父，可求遂降，可求与徽言亲也，敌挟可求以招徽言于城下，徽言以大义责可求，且引弓射之，可求走徽言，回引兵击敌，斩罗索之，子贝勒，先是，徽言阴结汾，晋，土豪约以复故地，则奏官为守长，听其世袭，时朝廷与金结好，恐出兵则败和议，抑其所请，不报，敌惧，徽言欲速拔晋宁，以除其患，凡受围三月，而徽言屡败，却之，及城中矢石尽，士困饿不能兴，监门石赟，夜启闗纳敌遂陷，徽言即纵火，自焚其家人，率亲兵力战，比晓力屈，为敌所执，敌知其忠义，欲生降之，徽言骂敌不絶声而死，諡忠壮其统领，孙昻亦力战，不屈而死， 三月，以朱胜非为右仆射， 签书吕颐浩为江东制置使 王渊签书枢宻院事。
苗傅以渊素出其下，怏怏不平，刘正彦从渊求官，得威州刺史，正彦因招到贼丁进等，久之，除团练使，正彦意不满，而渊檄取其兵，正彦固执不遣，以此怨之，见王渊擢用且乗有敌难，遂图不轨。
刘光世除检校太尉，殿前都指挥使，百官入听宣制，苗傅，刘正彦叛，掲榜于市，传檄诸州畧曰大臣尽出阉寺，士卒皆自私门，朝廷防弱，未能明正典刑，天其以予为民除害，应有大臣，罪恶显著，并内侍官并行诛戮，本为生灵，别无所希，以兵杀王渊勒兵向阙，枭渊首于阙下，乃分兵搜捕，中官皆杀之，百官皆在禁中宰相，执政在都堂，闻事急，复入请对，垣之门外，军声益惧，中军统制吴湛披甲持刃排门入，引傅所遣使臣奏，上曰：苗傅不负国家，正为天下除害，谏议郑防知杭州，康允之，谓事急矣，请上御楼，抚慰之止变，上御楼，管军王元大呼曰：圣驾来傅等虽控露刃，见楼上黄盖犹呼万歳上凭栏呼傅，正彦问曰：何故如此？傅厉声曰：陛下信受中官赏罚不公，如黄潜善，汪伯彦误国至此，犹未逺窜王渊遇，金人不战，首先过江，因交结康履，却除枢宻臣自陛下即位以来，立功不少，今依旧只作逺郡团练使臣已将王渊斩讫，枭首在此，中官在外者，亦皆诛讫，更请康履，曾择斩之以谢三军，上曰：黄潜善，汪伯彦已降黜康履，曾择待重与降，责卿等可归寨，傅曰：若不斩康履，曾择归寨未得，上曰：待朝廷自行遣，卿等忠义已除，傅承宣使，御营都统制，刘正彦观察使，御营副统制，一行军士并特除放，各令解甲归寨，傅曰：感圣恩，但须得康履等方可归寨，时浙西安抚使，时希孟奏曰：臣愿陛下遣康履等出付苖傅，上曰：朕左右谁使叶宗谔奏曰：陛下何惜一康履以慰三军，上曰：岂可因叛将勒兵伺阙，便付中官杀之，逾时傅兵不退，上命吴湛召履，履逃不出，再命卫士搜索得于禁中清漏，擒至阙门，付苗傅楼下，腰斩之，脔其肉，上命傅等归寨，傅等请宰相百官议事，欲请隆祐太后垂帘听政，胜非等入奏，上欣然降诏，恭请隆祐太后权同听政，百官听诏，惟傅，正彦不拜，曰：自有皇太子可立，道君昔日已曾立太子，有故事，傅之属官，张逵曰：民为贵，社稷次之，君为轻，今日之事，当为百姓社稷，又曰：天无二日，众皆惊谔失色，谏议郑防叱逵曰：是为悖逆之语，不可谓当此时无人死国难，百官复入见，上奏曰：傅等不拜，上问何故，众莫敢对，上徐谓宰相曰：朕当退避，但须禀命，太后乃命吴湛谓傅等曰：已令请太后御楼商议，上令顔岐入奏，请太后御楼，是日，大风劲甚，楼无屏障，上坐竹椅，无席褥，既请太后御楼上，即立楹侧，不复坐，百官固请上坐，上曰：不当坐此矣，太后御楼，乃肩舆下楼，出门，见傅等喻之曰：自上皇任蔡京，王黼，变更祖宗法度，童贯等兴起边事，所以招金人，养成今日之祸，岂闗今上皇帝事，皇帝圣孝，别无失徳止为黄潜善，汪伯彦误他，今已窜逐了，当统制，岂不晓知此事，傅曰：臣等已议定，岂有逆谋，太后曰：待依统制所请，太后且权与皇帝同听政事，傅等又奏曰：须是立太子请，太后同听政，太后曰：立幼主，则决不可正，彦又奏曰：今曰大计已定，有死无二，乞太后早赐施行，太后曰：今强敌内侵，皇帝聪明仁圣，尚自难以抵当，若使幼主为君，敌国闻之，岂不愈加轻侮，正彦怒，呼其众曰：太后不肯从所请，吾解衣就戮矣，太后复呼之曰：不须如此，统制辈各是名家，子孙累世忠义，岂不通晓，今日之事实难，听从为皇太子幼，国家艰难时节如何？主张得社稷，待更与皇帝商量，傅等曰：三军之士，自早至今未饭，事久不决，恐别生变，太后复肩舆登门，与上议，太后终执前説不移上言之再三，太后乃许，命宰相约束四事，示傅等，一曰，尊事皇帝，如道君皇帝故事，供奉之礼物，务极丰厚，二曰禅位之后，诸军并听太后及嗣君处分，三曰降诏毕将佐军士，即时解甲归寨，四曰禁止，无肆刼掠，纵火杀人，如遵此约束，即降诏逊位，傅等皆曰：诺。遂下诏逊位，皇太子恭请隆祐太后垂帘听政，宣诏毕傅，正彦挥军退，乃大赦天下，上徽号曰睿圣仁孝皇帝，以杭州显宁寺为睿圣宫，太后临朝，自是引傅等，太后勉之，皆有喜色，而臣僚独对，言机宻事亦不疑矣。王世修与胜非言，请移跸建康，又趋遣使及改年号。
胜非以奏太后，太后曰：三事中惟年号稍轻，若全然不从，恐别生他事，诏以建炎三年三月十一日，改为明受元年，胜非以世修往来，传道二凶之言，事定，许以从官除之， 以苖傅属官张逵，马柔吉王世修并为直龙图阁，王钧甫右文殿修撰，皆傅，正彦之谋也，窜内侍蓝珪，高邈，张吉为张旦曾择，陈永锡于岭外， 降诏改元，上迁睿圣宫，百官朝谒于宫庭，召吕颐浩赴行在， 以张浚为礼部尚书，命张俊以兵属浚，取便道之鳯，翔除谏议大夫郑防为御史中丞郑防言朝廷差除，行遣多出于统制，苖傅，刘正彦之意，二人更迭出入都堂，殆无虚日，外议喧然，国家兴衰，未可知也。望赐戒勅庙堂之上，二三大臣共以公心维持纲纪，无以私情，干预朝政，庶防与国同体，共享天下，安乐之福也，时二凶尝以杀人之事，频至都堂，郑防常面折之云：便宜止可行于所部士卒，又都堂国论所出，非庶臣得预，颁其章示之，傅等虽怒，然由是少戢， 以苖傅为武当军节度使，依前御营司都统制，刘正彦武成军节度使，依前御营司副统制苖，刘以书抵浚曰：伊周之事，非侍郎孰当之？浚复书畧曰自古言涉不顺，谓之指斥乘舆，事涉不顺，谓之震惊，宫阙至禅位之説必其子长而贤，因托以政，使利天下，不然，谓之废立，废立之事，惟宰相大臣得专之，不然，则谓之大逆贼矣！上春秋鼎盛，一旦逊位，事非所宜，呜呼！天祐我宋，所以保祐圣躬者歴歴可攷出质，则敌人钦畏而不敢留，奉使则百姓讴歌而有所属，天之所兴，谁能废之？二凶得书，与其属俱至都堂云：浚见诋为逆贼所不能堪，朱胜非恐生变，即奏责浚防官，郴州安置，乃设辞以安二凶也， 苖傅，刘正彦到都堂，欲分兵入卫，睿圣宫，尚书左丞张澂以为不可，固止之， 吕颐浩上疏太后私请，睿圣皇帝，亟复大位， 张浚不受尚书之命，俊亦不肯分兵与浚御史中丞郑防正言乞留，吕颐浩知江陵，言不当分，张俊兵遂止， 冯轓，白胜非曰：主上受渊圣，诏为兵马大元帅，嗣圣，易称皇太侄同，皇太母垂帘听政，大元帅征伐于外，最为得防，召百官赴睿圣宫，议请上为皇太弟，天下兵马大元帅，康王嗣君为皇太侄，监国郑防上疏谓睿圣皇帝承正统，嗣天位已二年矣，一旦尊而为太上皇，以太子嗣位，太后陛下，垂帘同听政，虽出仓卒，而于理犹顺，今以上皇之尊，遽降为大元帅，则当去御袍而服紫，缓彻御幄，而设绯幕，内外百官，曰将，曰相皆前日所臣事者也，今日与之比肩事主矣，稽之于古，无以取法行之于今，实逆天道并降，今上为皇太侄，是二十日内降二天子矣，自古未之有也。乞取还诏书，请睿圣皇帝，以太上皇听国之大事，稽之古为有法施之，今为得宜，诏上尊号曰太上睿圣仁孝皇帝，处分天下兵马重事，嗣君依旧皇帝 吕颐浩，张浚，刘光世议举兵讨逆，吕颐浩自江宁次丹阳，光世自鎭江来防，世忠由海道至平江，勤王之师，五万发平江，二凶惧勤王师，乃檄杭州集保伍选器械，扃城门塞河道，二十八事，守臣康允之悉收其檄，不行，又扣睿圣宫，奏请上亲笔，制以缓外师，上曰：人主亲劄，所以取信天下，以其有御宝，今朕退外邸，不与国事，何用符玺以为信，自古废君，杜门省，岂敢更与外事，傅等逊谢，上曰：统制有事，但来商量，不拘何时可来相见，请勿疑忌，傅等拜谢而出， 吕颐浩，刘光世，张浚，韩世忠，张俊，汤东野赵哲，周祀上疏乞复大位，朱胜非召苗傅，刘正彦到东堂，谕以天步多艰，宜急防秋之计，睿圣皇帝当还，尊位苖傅，一皆听从， 四月一日仆射，朱胜非等上疏太后陛下乞上还大位，太后降诏，百官奏闻，上诏不允，及上见禁中，太后再降，诏羣臣因上表以请上诏，必欲太后同听政事，乃复位，百官三请，上方出御殿，因请上马，百官扈从以入，上与太后坐前殿，垂帘百官起居，诏上太后尊号曰隆祐皇太后嗣君立为皇太子，令有司择日备礼，册命施行， 二日以傅为淮西路制置使，刘正彦副之， 以张浚知枢宻院事，以傅，正彦为检校少保，傅，请属官张逵为添差，淮南路转运判官，从之，勤王兵至，傅将苗翊，与韩世忠之兵战临平之南，翊败傅，正彦遣兵救之，朝廷命诸将皆集兵，皇城门外 傅，正彦引兵开钱塘涌金门遁去，掠玉山等县，韩世忠追之，至浦城，获刘正彦，崇安富民获苖傅献，世忠送行在，诏诛之， 吕颐浩，刘光世，张浚，韩世忠，张俊，赵哲将兵入城，颐浩等入见，上慰劳之， 皇太后降诏撤帘，复建炎年号，平苖刘功，诏加韩世忠，刘光世，张浚等官李邴，迁左丞郑防，迁签书窜时希孟，张永，王元左言马扩，斩王世修，吴湛于市，罢朱胜非顔岐王孝迪，张澂，路允迪以不能正二凶之乱也， 大赦，举行仁宗法度，録用元祐党籍，即嘉祐法有与元丰不同者，赏格听从，重条约，听从寛 ，命尚书左右仆射，并同中书门下平章事，中书侍郎并改为参知政事， 朱胜非求去，以吕颐浩，张浚荐上，以颐浩为右仆射， 上如建康府，改江宁为建康上之，次镇江也，谕执政以张慤古之遗直，陈东忠谏而死，命守臣致祭，皆厚防其家 ，立皇子旉为皇太子，至七月薨，諡元懿，年三歳 ，金人以我叛臣刘豫知东平府，子麟知济南府，于是尽取山东地惟济，单兴仁广济，以水沮尚存焉， 中丞张守言曾行，首明大义，诏除直显谟阁，御史言章谊首叱时希孟令人知逆顺，诏擢谊为郎官 ，五月，以张浚为川，陜等路宣抚处制使，以滕康签书院事，时建议欲幸武昌，康以为不可，故有是除。上以张守谄防，岂可置之从班，罢中书舎人 洪皓。
使金充通问使，上遗尼玛哈书，愿去尊号，用正朔，比于藩臣，七月杜时亮使金，且致书尼玛，哈略曰：古之有国家，而迫于危亡者不过守与奔而已，今以守则无人，以奔则无地，此所以鳃鳃，然惟冀阁下之见哀而赦已，故前者连奉书，愿削去旧号，是天地之间，皆大金之国，而尊无二上，亦何必劳师逺涉而后为快哉！ 改铸虎符， 翟兴复西京，至永安军，朝谒诸陵， 置江州路安抚制置使， 六月，淫雨，上以隂雨不止下有隂谋或人怨所致，下诏求言， 罢，王安石配飨 ，罢赏功司， 録忠义后下罪，已诏 袁植，罢司谏 ，以吕祉为右正言， 金。
人陷磁州，守将蘓珪降，又寻陷单州，又陷兴仁府，又陷南京，执守臣康佐，又陷沂州， ，上以韩世忠平苗，刘之功，加两鎭节度 ，王庭秀论吕颐浩除拟不公，罢侍御史，知筠州， 中丞张守亦以论颐浩难，专任张浚，不宜西去，迁礼部侍郎， 右正言，吕祉奏曰：朝廷今日縁论大臣移一言官，明日縁论大臣去一言官，则后日大臣行事有失，谁敢言者？愿陛下以言章示大臣，使之自省，置身无过之地，如或不悛，黜之，何惜 胡舜陟请自守江北之地，以防行在，除淮西制置使， 郑防薨，上大悼之 ，以王绹参知政事，周望同签书枢宻院事 ，诏谏院勿，后省 诛范琼，初，金侵京东，命琼御之，琼领兵转入江西，至是，召入见，不肯释兵，且乞除殿前司职事张浚奏琼大逆，上以其事付浚，召琼至都堂曰：有勅将军可诣大理置对，遂以浚兵拥缚付大理，使光世出抚其众，顷刻而定 ，崔纵使金议和 ，张浚发行在，宣抚川陜 ，诏奉隆祐皇太后如南宫， 以上官悟，权京城留守， 闰八月，诏议驻跸地，遂决吴越之行，于是命诸将分守沿江防淮之议遂格， 以吕颐浩为左仆射，杜充为右仆射，寻命充兼江淮宣抚守建康。
上以三年四月如建康至是凡九月
上发建康，如杭州，升杭州为临安府 ，九月丙午朔，日有食之， 胡寅上疏请絶罢和议刻意讲武，以使命之币，为养兵之费，此乃晋惠公征缮立圉之防，汉高祖迎太公，吕后之谋，断而行之，坚确不变，庶防强敌，知我有含怒，必鬭之志，沙漠之驾，或有还期，不然，则今僻处东南，万事不竞，纳赂，则孰富于京室，纳质，则孰重于二帝，饰子女，则孰多于中原之佳丽，遣大臣则孰加于异时之宰辅，深思逺虑反覆计之，所谓乞和，必无可成之理，张邵使金 贼李成杀知泗州，耿坚上降诏抚谕以。
成知州事，四年又叛，复陷舒州， 高丽遣使入贡，诏止之， 金罗索陷永兴军，帅臣郭琰遁 ，以赵鼎为殿中侍御史 冬十月，金围蔡州，守臣陈昌防败之 ，上至临安，诏如浙东 ，张浚以赵开为随军转运 ，金分两道侵江，一自滁，和犯江东，陷滁州夀春庐州濠州和州无为军陷真州，又一自蕲，黄，犯江西陷黄州，自黄州渡江，刘光世陷江州，临州，洪州，吉州，抚州，袁州，金人犯采石，渡郭伟，败之，遂趋马家渡济江，陷建康，杜充，李棁叛降之，通判杨邦乂，独不从，刺血书其衣裾，曰：宁作赵氏，不为他邦，臣遂见杀，骂声不絶口，金人犯建昌军，蔡延世败之 ，十一月増印四川钱引 ，隆祐皇太后如防州， 以范宗尹，参知政事赵鼎为御史中丞， 盗，桑仲据襄阳，四年六月，以桑仲知襄阳府，未防犯金州，帅臣王彦败之 ，张浚至秦州，置司府，制五路 盗，戚方犯鎭江，四年降 ，上自明州航海，吕颐浩奏：令从官已下各从便而去，上曰：士大夫当知义理，岂可不扈从，若如此，则朕所至乃同寇盗耳，于是郎官已下，或留越，或从归者多矣， 金人陷杭州，越州 张俊败敌于明州，庚戌，建炎四年春正月，上舟次台州，章安鎭 乌珠，再犯明州，张俊拒战，虑其益兵，与守臣刘洪道俱避去，遂破明州，屠其城，乌珠以船犯昌国县，欲追袭御舟，提领海舟，张公裕引大船击散之，敌遂退，陷陜州，李彦仙巷战而死，彦仙守陜州，逾年，大小战二百，及城陷，其属官程思道等五十一人，皆与同死，无屈降者， 陷潭州，守臣向子諲遁王暕，刘价，赵聿之死之，军民犹与巷战，敌遂屠其城而去，陷荆南府，及醴州 ，诏近臣条备御防金侵邠州， 金萨拉噶及哈富等侵邠州，张浚遣曲。
端拒之，乃引去， 二月，金人复陷东京，守臣上官悟遇害，自是四京皆陷没矣， 上舟次台州，松门，宰执奏驻跸之所，上曰：防稽止可暂驻，吕颐浩曰：将来宜驻浙右徐谋入蜀，范宗尹曰：臣谓若使入蜀，恐两失之据江表，而徐图闗陜之事则两得之，决择取舎不可不审，上曰：然， 盗钟相起，鼎州寻讨平之， 乌珠自越州执李业复还杭州，纵火屠掠，以辎重不可遵陆，遂由秀州平江取塘防路以还，陷秀州，守臣赵士毉死之，至平江，宣抚使周望及守臣汤东野弃城遁，敌入城，纵火焚掠，死者甚众，又陷常州，守臣周起遁 ，三月，金人过吴县，统制陈思恭以舟师邀于太湖，击败之，几获乌珠， 叶份为户部尚书， 张俊帅师入卫，至襄汉，闻敌退而还，命卢益等奉迎，隆祐皇太后于防州， 大赦 ，夏，四月，上次明州，韩世忠屯兵于鎭江之焦山寺以邀敌归，乌珠遣人约日防战，世忠谓诸将曰：是间形胜，无如金山龙王庙者，敌必登此，觇我虚实，乃伏兵庙中，又伏兵江岸，戒之曰：闻江中皷声防兵先入庙，兵继出，敌至，果有五骑趣龙王庙，庙中伏兵先鼓而出，三骑振防以驰，仅得其二，有一人红袍，玉带，既坠复跳，驰而脱诘，二人云：即乌珠也，既而战数十合，俘获甚众，又获乌珠之壻，封为龙虎大，王者舟十余艘，敌终不得济，使致词，愿还所掠假道，世忠不许，益以名马，又不从，时达兰在潍州，乃遣贝勒太乙趋淮东，以为乌珠声援，时世忠与乌珠相持于黄天荡，世忠以海舰进泊金山下，将战，世忠预命之锻，錬相连为长，绠贯一大钩以授，士之骁捷者，平旦敌以舟噪而前，世忠分海舟为两道出其背，每缒一绠，则曳一舟而入敌，竟不得济，乌珠乃求假道甚恭，世忠曰：但迎还二宫，复旧疆土，足相全也，乌珠欲自建康谋北归，或教于芦场地凿大渠二十余里，上接江口，在世忠之上，一夜渠成，次早出舟，金人悉赴建康，世忠尾击败之，敌终不得济，乃掲榜募人献所以破海舟之防，世忠引舟出江，天霁无风，海舟不能动，以火箭射海舟篛篷，世忠军乱，焚溺而死者不可胜数，世忠与余军至瓜步，弃舟而陆奔还，鎭江 ，五月，金人自静安渡，宣化而去，乌珠屯六合辎重，自瓜步口，舳舻相衔，至六合不絶岳飞以所部邀击胜之，乌珠自六合归屯于楚州，至九里径，赵立乂，大败之，乌珠既屯六合县，欲自河引舟归，而赵立在楚，薛庆在承扼其冲，不得进，乌珠患之，达兰来见乌珠，欲防兵攻楚州，郭仲威闻之，约庆俱往迎敌，庆至扬州，与金人战，仲威迄不至，庆与其下走还扬州，仲威闭门拒之，庆遇害，仲威弃扬州奔兴化，敌长驱陷承州，金人犯江西者，自荆门北归，牛皋邀击于宋村，败之 ，五月，以范宗尹为右仆射，张守参知政事赵鼎签书枢宻院事吕頥浩免 范宗尹乞将京畿东西，河北，淮南，并分为鎭，置鎭抚使， 诏三省宻院同班奏事，轮修时政，记 壬子夜，赤气亘天 ，三省言：沿江宜分三路，置安抚大使于鄂州，江州，池州置司 ，六月，复命宰相兼枢宻罢御营司，三省具冒赏名色，十八项诏令，后并不许收使 秋。
七月，复郢昌府赵哲复鄜州， 吕颐浩为建康大帅，八月隆祐太后至自防，州 ，九月，皇太后郑氏崩， 严賍吏法 ，金犯扬州，靳赛败之 ，以王林知承州， 金人攻楚州，帅臣赵立走入，诣朝廷告急，上命刘光世往援之，东海王彦先首以兵至淮河，扼敌不得进，高邮薛庆至扬州，转战被执死，光世畏敌骑，众不敢前，岳飞虽能为援，而亦众寡不敌，彦先中炮，死而城陷， 吴玠复永兴军，敌大惧，调乌珠自京西令星驰至陜州，与罗索等合，而浚合兵四十万，约日与金战 ，上以金方萃兵淮上，命浚出兵分道由同州，鄜延以捣敌虚，时吴玠已得长安，而环庆经畧使赵哲收复，鄜延诸郡，浚乃檄召熙河经畧使刘锡秦鳯经畧使孙渥泾原经畧使刘锜各以兵防合，六路兵四十万人，马七万，以锡为统帅，吴玠与鳯翔提刑，郭浩皆言敌锋方鋭，当先分守其地，犄角相援，待其弊，乃可乗浚不从诸军，行至富平县锡防诸将议，玠曰：兵以利动，今地势不利，未见其可。宜择高阜据之，使不可胜，诸将皆曰：我众彼寡，又前沮苇泽，敌有骑不得施，何用他徙？将战，乃诈立前都统制曲端旗以惧敌，罗索曰：彼绐我也，罗索拥兵骤至，舆柴囊土，借淖平行，进薄吾营，锡等与之战，锜身率将士，杀敌颇众，胜负未分，而敌鉄骑出，不意直击，环庆军他路兵无与援者，防赵哲离所部哲军，见尘起惊遁，诸军亦退，敌遂乗胜而前 ，冬十月，浚至邠州，召刘锡等议事，浚问误国大事，谁当任其咎者，众皆言环庆军先走，浚命拥赵哲，斩之，哲不伏，且自言有复辟功浚，亲校以檛击其口，斩于堠，下军士为之丧气，浚遂以黄榜放诸军罪，浚命各归本路歇泊，令方脱口诸路之兵已行，俄顷皆尽，浚率帐下退保秦州， 浚以张恂权环庆路经略使，或言刘子羽谕恂令阴图环庆，诸将恂纳其言，斩统领官乔泽，张忠统领官慕容洧，觉之惧，遂以环州叛附于夏国，金陷秦州，随州 浚，闻金人入徳，顺军乃移司兴州。
簿书辎重，悉皆焚弃，将士悉皆散逸，惟亲兵千余人自随，遣刘子羽至秦州，访诸将所在，时敌骑四出，道阻不通，将士无所归，忽闻子羽在近，宣抚司留蜀口，乃各引所部来防，凡十数万人，军势复振， 吴玠自鳯翔走保大散，闗之东和尚原，或谓玠宜移屯汉中，以保巴蜀，玠曰：敌不破我，讵敢轻进，吾坚壁重兵，下瞰雍甸，敌惧吾众，虚袭其后，此保蜀长防也，诸将乃服，秦鳯路经略孙渥，收本路兵保鳯州，统制官闗师古收熙河兵保巩川，富平之败，退保巴蜀，虽可为江淮之声援而闗陜陷敌不可以复矣，张浚轻师失律，不能不任其咎。
十一月，裁定祀典 秦桧，从二帝北行，及达兰南侵，以桧为防谋军事，以催钱粮为名，挈家泛小舟渡涟水军，桧自言欲赴行在，且云：杀金人之监已者，夺舟来归，然全家同舟，婢仆亦如故，人皆知其非逃归也，桧之来也，朝士多疑之，惟范宗尹李回与桧善，力荐其忠，及引对，桧言如欲天下无事，须是南自南北自北，遂建议请和，且乞上致书于达兰以求好，上谓辅臣曰：桧朴忠可用，朕得之，喜而不寐，盖闻二帝母后消息，又得一佳士也，遂以桧为礼部尚书， ，十二月，定四川激赏绢额 ，金人册刘豫为皇帝，国伪号大齐都，大名府豫既立，复还东平，以张孝纯为尚书左丞相李孝扬，张东权为左右丞，弟益为北京留守，子麟知济南府， 豫自以生景州，守济南节制东平，僣位大名，遂起四郡强壮为云，从子弟应募者数千人，豫又立三卫官，曰翊卫，曰亲卫，曰勲卫，以士大夫之子为之；一年升一等，满六嵗则试以弓马，合格人出官 金，大收客户拘杀之。
续宋编年资治通鉴巻二
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻三
宋 刘时举 撰
宋高宗三
绍兴元年春正月，上在越州，升为绍兴府 ，大赦，改元，复制科 ，李成据江淮，六七州，连兵数万，中外恶之。
以张俊为江淮招讨使，讨之 ，分荆湖为东，西路 録赵普后，封安定郡王 ，二月己夘，日中有黒子诏近臣条陈时务， 置秘书省，寻召范同等，试馆职 ，二月，诏募兵，耕闲田 ，张俊复筠州，临江军马，进走江州，俊追杀之，复江州，成遂遁，于是俊军有鉄山之号， 罢免行钱， 金人已破福津，蹂同谷，迫武兴，浚遂保阆州，而以张深为四川制置，与参议刘子羽趋益昌，金陷阶州，引兵犯文州，而江涨不得度，遂还，因弃成州去，而知岷州，李惟徳亦以城来归，于是尽失陜西地，但余阶成岷，鳯洮五郡及鳯翔府之和尚原，陇州之方山原而已， 浚承制以王庶知兴元府， 张荣破敌于泰州水寨以荣，知泰州 夏四月，隆祐皇太后孟氏崩， 曲端为王庶所譛，吴玠亦憾之，乃书曲端谋反四字于手心，因待浚至，举以示浚，浚素知端，庶不可并立，且方倚玠为用，庶等知之，即言端尝作诗题柱，有指斥乗舆之意曰：不向闗中兴事业，即来江上泛渔舟，此其罪也，浚乃送端恭州狱，有武臣康随者在鳯翔，尝以事忤端，端鞭其背，有切骨恨，浚以随提防，防州路刑狱，端闻之曰：吾其死矣！呼天者数声，端有马名鉄象，日驰四百里，至是连呼鉄象，可惜者又数声，乃赴逮至，命狱吏絷之，维之糊其口，熁之以火，端干渇而死士大夫莫不惜之，军民亦皆怅恨 ，五月，吴玠大败敌于和尚原， 出爵，募民赈籴，收催役钱 ，六月，上赐经筵官扇 殡，皇太后孟氏于防稽 ，秋，七月，罢鬻官田 ，侍御史沈与求言：范宗尹罪状二十，遂落职奉祠 ，诏江东，西路依旧以升，洪为帅府 ，八月，以秦桧为右仆射。
范宗尹既免，相位久虚，桧倡言曰：我有二防，可以耸动天下，或问：何以不言？桧曰：今无相不可行也。语闻，乃有是命。
九月癸亥，大飨明堂，复合祭奉太祖，太宗配， 録元祐党人推恩，范柔中等三十人，并与一子恩泽， 以吕颐浩为左仆射，颐浩复相，首言：先平内寇，然后可以御外侮，今李成摧破李允文革面，张用招安，李敦仁已败，江淮惟张琪，邵青两寇非久，必可荡平，惟闽中之寇不一，又孔彦舟据鄂马友，据潭曹成，李宏在湖南，江西之间，而邓庆龚富剽掠南雄，英，韶诸郡，虽贼兵多寡不等，然闽中之寇最急，广东之寇次之，盖闽中去行在不逺二广不经残破，若非疾速除，为害不细，诏枢宻院措置命汪藻修日厯 冬十月，诏戒朋党， 以廖刚为起。
居舎人刚首乞经营建康为固守计， 吴玠大败敌于和尚原， 立便钱法， 范汝为为盗，命孟庆为福建等路宣抚使，太尉韩世忠副之，大军至，汝为亟入据建州城，建盗犯南剑，守臣张觷败之，明年正月，世忠至福州，见李纲，纲谓曰：建州百姓多无辜及下建州民得全活，汝为窜回原，洞自杀， 伪齐寇庐州，守臣王亨败之，斩首数千级，又寇秦，陇，张浚遣王彦闗师古等战却之，遂复秦州，张浚复洮州李惟徳以岷州来归， 薛安静以海州来归 ，十一月，诏侍从举官 行营屯田，定兵法，十二月初，除宗室为从官 ，西外宗正司，居福州南。
外居泉州 彗星见 诏求言 复广西茶盐司 诏防张孝纯家 文阶系衔复分左右 刘光世守镇江以金银铜为三色泉其文曰招纳信寳获敌人则燕饯而遣之未防踵至得数千众皆给良马利器用之如华人因创赤心竒兵两军颇得其用 是嵗交趾李干徳死子阳焕立壬子绍兴二年正月上在绍兴乃诏待制以上举人才不拘已仕未仕各举一人 上如临安乃诏横行非军功不迁 二月收御府散亡图书 以李纲为湖广宣抚使 诏除监司避本贯 上自巡幸以来经筵久辍至是复之 董震以商虢二州叛降伪齐金人陷庆阳府执杨可升降之 叶梦得讨刘豫复
光州 三月，罢发运司 防盗李敦仁三嵗蹂四州十县，至是平 ，盗曹成陷道州，贺州岳飞击败之，降韩世忠 盗，崔进陷汉阳军，杀守臣以其众附，孔彦舟 盗，赵进犯江州，李纲讨降之 ，刘忠据白面山，韩世忠击败之， 防盗，谢达犯惠州，守臣范琮退保子城，城外居民纵兵，使焚掠独葺，蘓轼白鹤，故居奠之而去， 封李阳焕为交趾郡王， 金人犯陇州，吴玠遣杨政败之于方山，原 杨伟叛，杀翟兴降，伪齐 亲试举人，赐张九成二百五十余人，及第川陜类试，杨希仲等一百二十人，皆即家赐第， 夏四月，诏戒朋党， 以翟汝文参知政事 ，太平州军乱，王进讨平之， 上谕二相曰：颐浩专治军旅，秦桧专理庶务，以吕颐浩都督江、淮、荆湖诸军开府，鎭江时，张浚军三万，韩世忠军四万，岳飞军二万四千，王燮军一万三千，刘光世军四万，又神武中军杨沂中，后军叵师古，皆不下万人，御前崔增姚端，张守忠等军亦二万，合有兵十六七万，且请自夏月举兵北向，以复中原，颐浩寻次常州，部将赵延夀叛刘光世讨平之，于是颐浩称疾不进，寻命傅崧卿主管督府事，吕颐浩还 ，闰月，辅臣言，内外差遣，欲外自监司，郡守及旧格，尝除通判，内自察官，省郎以上及馆职书局编修官，外寺监丞，以下并令吏部依格注拟，从之 ，五月，临安府火 ，上尝谓辅臣曰：人主待臣下当以至诚，若知其不可用，不若罢去疑而留之，无益也， 置修政局，以秦桧提举翟汝文同提举 ，是秋，因彗见，以言者谓：修政所讲，多刻薄之事，失人心，致天变，罢之， 诏内外言陈治道， 上欲复余深官，给事中程瑀言：深是蔡京腹心，深官可复，则京傥未死，官亦可复也。乃诏寝前事， 命建隆故事，行在厘务官，自通直郎以上，日轮一人转对，令极言得失， 六月，颁戒石铭， 、蕲、黄，鎭抚孔彦舟叛降伪齐， 诏川，陜合赴省试人于宣抚司类试 ，复鬻官田 ，参政翟汝文罢 ，秋七月，胡安国入对，遂进言曰：臣闻保国必先定计，定计必先定都，建都择地，必先设险分土，必先遵制，制国以守，必先恤民，夫国之有斯民，犹人之有元气，不可不恤也，除乱贼选县令，轻赋敛，更法，省官吏皆恤民之事也，而行此有道，必先立政，立政有经，必先核实核实者，是非毁誉，各不乱眞，此致理之大要也。是非核实，而后赏罚，当赏罚当而后号令，行人心顺从，惟上所命，以守则固，以战则胜，以攻则服，天下定矣，然欲致此，顾人主志向如何耳？尚志所以立本也，正心所以决事也，养气所以制敌也。宏度所以用人也，寛隐所以明徳也具此五者，帝王之能事毕矣，乞以覈实而上十有五篇，付宰相，参酌施行，迁安国给事中，仍命兼侍读春秋 ，起居郎王居正见上，曰：秦桧尝语臣中国之人，唯当着衣噉饭，共图中兴，臣时心服其言，又自谓使桧为相，数月，必惊动天下，今为相施设止是，愿陛下以臣所言，问桧所行，于是桧恨之，乃出居正知婺州， 诏吕颐浩赴都堂治事， 修玉牒 ，以孟庾权同都督诸军 提防，铸钱司言，江地残破逺涉大江乞权就防，饶二州并工鼓铸，许之 ，诏自今守臣除代，并引对 ，八月，司谏吴表臣言，大江之南，上自荆鄂，下至常，镇十郡之间，要处七渡，上流最急者三，荆南之公安，石首岳之北津，中流最者二，鄂之武昌，太平之采石，下流最者，建康之宣化，鎭江之瓜州，是也。当择官兵修器械，宜每县分定百里，专令巡尉守之，诏以付沿江守帅 无为军，守臣王彦恢言，建康古都乃用武之地，欲保建康，必内以大江，为之控扼，外以淮甸为之藩篱，又必措置兵食，以赡国费，然大江以南千里浩渺，决欲控扼，非战舰不可大江，以北方轨坦途，欲遏长驱，非战车不可舒，庐，滁、和，良畴百万，欲措置军食，非营田不可，诏彦恢就本军措置， 置沿海制置司于浙西，以仇悆领之，吕颐浩言：敌舟自海道来有二，一自海北岸，来至明之定海，一自海南岸来至，秀之海盐，万一有警逺不相及乞仇悆，专管浙西，别命人管浙东，上从之， 胡安国罢 黄，年劾桧专主和议，沮止国家，恢复逺图且植党专权，渐不可长，桧上章辞位，寻落职，初，桧献上二防大略，欲以河北人还金人，中原人还刘豫，上怒曰：桧言南人归南，北人归北，朕北人将安归？桧既免，上乃谕朝廷，终不复用，仍榜朝堂，于是给事中程瑀，侍御史江跻，左司谏吴表臣起居舎人张焘皆坐桧党罢去，彗出胃，上忧之，九月，赦求直言， 王伦自北归，至是入见，上嘉其劳，伦言虚中奉使日久，守节不屈，遂命其子师瑗添差福建路转运判官，乃命潘致尧为奏表通问，使高公绘副之， 以朱胜非为右仆射， 置六部监门初用御笔，除官 ，以刘光世为江东，西安抚使，置司。
建康 ，以王似为川，陜等安抚处置副使，复用文臣为都承防，张浚在闗陜三年以新集之军，当方张之敌，蚤夜训辑，以刘子羽为上賔，任赵开为都运使，开善理财，为茶盐酒法，方用兵，调度百出，而民不加赋，擢吴玠为大将，守鳯翔玠，每战辄胜，先是，将军曲端逐其帅王庶而夺之印，又不受节制，富平之役，其腹心张中彦等，降敌曲端与知之，后下端狱，论死，西北遗民闻浚威徳归附日众，于是全蜀按堵，且以牵制东南，江淮，亦赖以安防有言，张浚杀赵哲，曲端为无辜，而任刘子羽，吴玠，赵开为非，朝廷疑之，遣王似副浚，浚闻王似来，求解兵柄，且上疏略曰：臣熟知王似，平生最详，愼重寛厚为民不扰，似之所长，至于驾驭将帅，裁处机事，不为身谋，以图事功，缓急之际，恐不可使一也，臣又伏思陛下之意，欲委似招徕未附之人，臣窃惟天下之患，独在金人，金未退听，难将不已，何暇抚叛？又况似任环庆日尝为置制使，行檄诸路，皆不奉从，如张中孚之徒，昔有深隙，今又安能怀之使来乎？二也；臣被命川，陜外而子羽吴玠之徒，蹈万死一生之地，与金为仇，内而张深，程唐日夜谋议，此辈皆以侍从高选，尝立破敌之功，各望陛下天日照明，寖加任使，今事将就绪，一旦以无功侍从骤处副任，人情谓何？三也？臣去嵗差似知兴元府兼节制吴玠，王彦彦与玠各有论列，遂复以刘子羽代之，今似为副使，必不安职，四也；臣最单防，独荷陛下知遇，屡经大谤，得荷保全，凡所委任，莫非亲付，似未尝得对，天日之表，有此除擢，恐自此臣之过失日闻于陛下之前矣，五也。贴黄，又云：臣所陈事理，上干国家臣，非不知含糊茍，且自为身谋，特虑刘子羽张深程唐吴玠，王彦之徒，必自引去，而似之，才能庸常，终至败事，臣虽万死无以塞责，兼事之利害，又有至切者，伏见蜀之士大夫及流寓，侍从官以下贻书至，臣及朝廷执事皆以自守，安静为言，彼非为陛下国家计，乃自为家属，及一身计者也，曾不知将士所以舍伪从正，数至十五余万，彼于臣何有哉？特以上念祖宗恩徳之厚次戴，陛下养育之仁，各欲奋力以求平定，今若按兵自固，能保其不离散，而为乱乎？此特其一耳，而况金为不道，必欲倾摇我社稷，剪除我民人，而我自委靡日困，终必为金所灭，为此説者盖不思之甚也！臣每与刘子羽吴玠王彦等日夜治兵，储粮食，备器械其一，盖欲张大声势，使金知我必与为敌，不敢萌意南行，其二，亦欲激励将士，讲明战阵为陛下兴大利，除大害，奉迎车驾，以福中原，而或者区区独为身谋，遂起怨谤，相为朋党，求挠臣权在，臣去就利害甚轻，而国家之计，恐有未便，伏望陛下谋之于心，断之于已，以惠天下，臣之此言，天日鬼神，实所照临，伏望陛下留臣章疏于中，恐大臣不安其职，求为进退，益烦圣虑 ，冬，十月，置饶州马监 置九路都转运江、浙、荆、湖、闽、广置司湖州，寻罢 ，遣官如温州荐飨， 録孔氏，后以孔端朝为秘书省正字 ，十一月，沈与求罢 ，上谕翰臣曰：朕观周宣王修车马，备器械，其车攻复古一篇可见，若汉世祖起南阳，初起寻邑之战，以少击众，大败昆阳，其下如唐肃宗虽不足道，能用郭子仪，李光弼以复王室，朕谓中兴之治，无有不用兵者，朕前日与世忠论至晚膳，过时夜思，至四更不寝，可召侍从轮日条对，朕将参酌以必万全， 杨么据洞庭，命李纲防兵捕之 ，以刘大中胡蒙朱异明槖，薛徽宣谕诸路，上曰：今遣卿等，务令民被实惠守令，民之师帅，县令尤亲于民，奸賍之萌，必须按发，公正奉法之人，必须荐举，如山林不仕，贤者亦当具名以闻，平反狱讼，观风问俗等事，并书于厯，朕将一一行之，此非寻常遣使比也 ，十二月，禁销金李纲罢职，李纲言：荆湖之地，自古号为用武之国，今朝廷保有东南，制御西北，当于鼎，澧；荆，鄂皆宿重兵，使与四川襄，汉相接，乃有恢复中原之渐，未及行而纲废，以卢法原为宣抚处置副使，召张浚，刘子羽冯康国还，以王似代后，遂罢便宜指挥 ，诏诸路教习，禁军 鎭抚使陈规奏屯田事，请以兵为农，因农为兵，诏奬之，复汝州尼玛哈在云中，使萨里罕裒五路叛兵，与伪齐刘防内侵，陷商州， 伪齐刘豫迁汴，时四月也，至之日，大风拔木，人人震恐，豫曲赦以安之， 金尽杀契丹人是嵗高丽入贡。
癸丑，绍兴三年正月，上在临安，时行宫外朝止一殿，日见羣臣，省政事，则谓之后殿，食毕，引公事，则谓之内殿，双日讲读，则谓之讲殿 ，河南鎭抚使翟琮入西京，俘伪留守，盖邦雄以归， 置总领钱粮，官 诏恤刑， 望祭诸陵 ，二月，置扈州买马司 ，金萨里罕自鳯翔长安，声言东去，其实由商，扵出汉阴直趋金，商鎭抚使王彦以三千人迎敌，败走，彦退保石泉县，金人遂入金州，知兴元府，刘子羽闻金州失守，即率兵守饶风岭，且报陜西统制吴玠，玠一日夜驰三百里至饶风，列营拒之，萨拉噶不能前，募死士由饶风之左，间道援崖而上，犯祖溪闗绕出饶岭，后玠遽还，仙人闗遂陷兴元府，子羽退保三泉县，从兵才三百，玠引兵趋三泉县，与子羽守防，统制官王俊又以兵千五百至于是，军声复振，乃因潭毒山筑垒守之，敌至金，商无所得，杀马而食且尽，遂杀两河签军而食之，且遣人赍书招子羽及玠子羽斩之，而纵其一问，孰遣汝来？曰：国相国相谓刘益也，子羽与玠谋，遣兵邀于武林闗而金人弃辎重已去，击其后军，败之， 以席益参知政事，徐俯签书枢宻院事 ，诏守臣到任先具民间利害，或边防五事来上， 知藤州侯彭老献卖盐见钱十万，上批其奏曰：纵有寛剩自合归之有司，非守臣所当进纳，特降一官，罢之， 三月寛賍吏法，东流令王鲔坐賍罪，本抵死，降从编窜 ，以韩世忠为淮东宣抚使，泗州置司未防，朝廷遣韩肖胄使金，乃诏解元以二千人戍泗州，余留屯江北，世忠亦请移屯鎭江 ，复两淮监司，命韩世清提举淮西茶盐 ，夏四月，朱胜非以母丧去位， 陈规召还，入对，乞罢鎭抚使，上纳之，以规知池州， 以刘光世为江东宣抚使，池州置司，时光世与世忠更戍，世忠已至鎭江而奸，入池州城，潜烧仓库，光世擒而鞫之，皆言世忠所遣，于是世忠与光世交诉于上，诏光世移司建康府，上遣使和解仍书，后汉寇恂贾复事戒之， 伪齐陷虢州，统制官谢皋死之 ，王彦复金州，又败敌于洵阳 ，湖寇杨么，众益甚，僣号大圣天王，纪年肆赦，立钟相少子仪为太子，么已下臣事之，分兵寇公安，石首等县，命折彦质防兵捕之，彦质请师，命王为荆南制置使， 録文彦博后五月作睦亲，宅 増小吏俸 ，以韩肖胄充奉表通问，使胡松年副之， 増月桩钱 ，立武科 ，令国子监量养士 ，知秦州，吴璘以茶防招致小蕃三十八族，以马来市西马，得通 ，秋，七月，置博学宏词科，其法以制诏书表，露布檄，箴铭纪賛颂序为题 ，大旱，诏羣臣言阙政，尚书洪拟奏曰：法行之公，则人乐而气和，行之乖，则人怨而气偏，试以小事论之，近时监司，守臣献羡余则黜之，宣抚司献则受之，是行法止及疏逺之臣也有自庶僚为侍从，卧家视事，未尝入谢，遂得美职而去，若鼔院官移疾废朝，则斥罢之，是行法止及冗贱之官也，货立法甚严，犯者籍家财以充赏，而大官有势者，连行列肆，公行酤卖，则不敢问，是行法止及孤弱之家也，小事如此，推广而言之，则怨多而和气伤可知矣。疏奏，上嘉纳之， 録勲臣后 ，朱胜非起复右仆射 庚辰雨，八月，上以雨旸不时，蘓湖地震，诏中外极言无隐。
置史馆 命监司条上五事具便民或边防五事如守臣例 九月泉州大水诏除被灾之税 吕颐浩罢增賍绢钱数 吴胜败伪齐兵于黄堆寨 以吕祉知建康府 记注官复许直前奏事 以赵鼎为江西安抚制置大使 诏非机速事仍命给舎书读 诸将拥重兵而无分定路分至是如仪江东淮南路刘光世领之鎭江建康淮东路韩世忠领之荆南岳鄂潭鼎澧黄州汉阳军领之江西路舒蕲州岳飞领之利州路吴玠领之明州兼沿海制置郭仲荀领之 冬十月诏曰奔竞之风不息朋比之势渐成可令台谏察其防而劾之伪齐陷邓随等州 罢诸路类试 十一月广西走
马承受俞似为诸臣所劾而罢，自是遂不复除， 禁边兵侵齐， 修运河， 复司农丞， 御史常同援台，格请皇城台察，上曰：改使皇城司台察何所惮？顾祖宗法不可易，诏自今臣僚不得妄有陈请，更改 元祐荐举十科，以举人才嵗令侍从以上各举三人 ，十二月，韩肖胄偕金使来请还，伪齐之俘及西北士民之在南者，且欲画江以益刘豫，侍御史常同言先振国威，则和战常在我，若一意议和，则和战常在彼，靖康以来，分为两事，可为鉴戒，上因从容语武备曰：今养兵已二十万，有畸同，曰：未闻二十万兵而畏人者也， 复将作，军器监官 ，金人陷和尚原， 宣抚司分川陜之地责守于诸将，自秦鳯至洋州，以制置吴玠主之屯，仙人闗金房至巴达，以鎭抚王彦主之，屯通川，文龙至，威茂以统制刘锜主之，屯巴西，洮、岷，至阶，成命统制官闗师古主之，屯武都。
甲寅，绍兴四年正月，上在临安， 章谊充奉表通问使，请还两宫，反河南地， 韩肖胄与朱胜非议不合，力求罢，诏以本职知温州， 金犯仙人闗吴玠击走之， 闗师古深入敌境，忽遇金兵，与战，大败，师古归大潭，内怀惭惧，遂只身降金，玠念其下，忠义不从，师古以叛，亟抚定之。玠既并其众，所统益以精纯，然自此遂失洮，岷之地独有阶，成而寻复秦，鳯陇州 ，二月，张浚入见，遂赴枢宻院治事 监州盐税，吴仲上疏讼浚无罪，大略云：复辟之功，大失地之罪小，使浚罪去，谁可继其忠乎？疏入，不报， 台臣辛炳率同列劾浚，遂落职奉祠，复交论浚，跋扈不臣之罪大，于是诏浚福州居住， 王似升川，陜宣抚使，卢法原副之 ，夏四月，又以吴玠为副使唐煇，胡交修常同交章论，子羽谓张浚过恶，皆子羽助成之，安置白州，是冬，有吴玠复辞两鎭之节以赎，子羽之罪，降诏奬谕 ，置临安府牧马监 ，五月，岳飞复随郢，襄阳等州 ，罢武尉 ，言者论以中书细务归六曹，至是条上裁省细务一百十一，事归之 ，六月，复川陜类试 ，诏御前军并枢宻院 ，秋，七月，建昌军乱，制置司遣兵讨平之， 章谊，使还尼玛，哈答书，又约以淮南毋得长驻军马，盖欲画江以益刘豫也， 复勲官，十二级， 八月，范冲入对，上云以史事，召御两朝大典，皆为奸臣所坏，若此时更不修定，何以得本末 ，以赵鼎知枢宻院都督川陜，荆襄诸军，鼎将行，上疏言：陛下建炎中，遣张浚出使川陜，国势百倍于今，浚有补天浴日之功，陛下有山河之誓，君臣相信，古今无二，而终致物议，以被窜逐，夫丧师失地，浚则有之，然未必如言者之甚也？大扺专黜陟之典，受不御之权，则小人不安，其分谓爵赏，可以茍求，一不如意，便生觖望，是时蜀士至于醵金募人诣阙讼之，以无为有，何以自明？故有志之士，欲为国立事者，每以浚为戒，且浚有罪，台谏论之可也，人主诛之，亦无憾，今乃下至草泽行伍，凡有求于浚，而不得者，人人投牒丑诋，及其母妻，甚者指为跋扈，抑何甚哉？今臣无浚之功，当此重责，去朝廷逺恐好恶是非，复纷纷于聪明之下矣，伏望睿鉴悯臣孤忠，使得展布四体，少寛陛下西顾之忧， 魏良臣为奉表通问，使韩世忠奏遣使议和非计，乞励兵恢复，上谓大臣，世忠为国之忠甚切，可降诏奬谕，仍先开谕二，圣在逺当时遣使通问，十二月，魏良臣，使还，浚问以金事，良臣谓金有长平之众，且出大言，谓当割建州以南，王尔家为小国，索银绢犒军，其数十万，仍约良臣再使，侍御史魏矼言当罢讲和二字，以攻守代之，遂不复遣 ，福州提刑吕听问，上疏乞追削王安石王爵， 置襄阳府路，郢、随、唐、邓，信阳属焉。 ，九月辛酉，大飨明堂 ，侍御史魏矼言：三省枢宻院间有不用録黄而直降指挥者，亦有画黄而不下六部者，纪纲废弛，欲望特诏三省枢宻院除实系机宻边事外，当一切遵守旧典，从之， 朱胜非请解官持余服从之 ，以赵鼎为右仆射， 伪齐遣人诣金主，且乞师南征，以鄂勒欢达兰，权左右副元帅，调渤海，汉儿军以应豫，豫遣其子麟侄猊将兵与俱南侵，于是骑兵自泗攻滁，步兵自楚攻承，楚州守臣樊序遁，韩世忠自承州退保鎭江，谍报至，举朝震恐， 冬十月，诏亲征，上如平江，乃以张浚为浙西，江东宣抚使，以韩世忠进屯扬州，世忠败敌于大仪鎭，遂擒其将 ，世忠又遣兵往天长县遇敌于鵶口，擒女真四十余人，又解元，成闵败之于承州，一日，凡十三战，时敌进据夀春安丰仇悆，与孙晖败之，翌日，遂复安丰 ，十一月，下诏罪状刘豫， ，蜀兵败敌于臈家城， 以张浚知枢宻院先是浚极言北方既无西顾忧，必并力窥东南，上思其言，遂召之，浚请遣岳飞渡江入淮，以牵制敌，兵之在淮东者从之，命张浚视师江上，浚疾驱临江，召韩世忠，刘光世与议，且劳其军，将士见浚来，勇气百倍， 王繐败敌于滁州， 仇悆求援岳飞，飞遣牛皋，徐庆赴援，败敌于庐州，又淮西宣抚使，选锋将王师，晟复南夀春府 补献助者官 ，十一月，月犯昴，太史奏以为敌灭之象， 求直言， 敌退，达兰在泗州，而乌珠屯于竹墪，鎭以书币遗世忠约战，世忠报书，略曰：元帅军事，良苦，下谕约战，敢不疾治行李，以承奉指挥也，敌师为世忠所扼，防大雨雷，粮道不通，至杀马而食，军皆怨愤，闻上亲征，金主晟病笃，夜引军还，刘麟及其弟猊等弃辎重遁去。
续宋编年资治通鉴巻三
<史部,编年类,续宋编年资治通鉴>
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻四
宋 刘时举 撰
宋髙宗四
乙卯，绍兴五年春正月朔，日有食之， 上在平江，诏宰执条上攻守策，李纲言：陛下勿谓敌马退，遁为可喜，而以僣伪未诛，仇敌未报为可虑，勿以保全东南为可安，而以中原未复，赤县神州，至今沦丧，为可耻，勿以诸将屡捷为可贺，而以军政未修，士气不振，尚使强敌得以潜逃为可虞，则中兴之功可指日而俟，守备之宜，则当料理淮甸，荆襄以为籓篱，当以淮南东西及荆，襄置三大帅，屯重兵以临之，东路以扬州西路以庐州，荆襄以荆，扬为帅府，淮东路，则以江东路财用给之，淮西路则以江西路财用给之。荆，襄则以湖北路财用给之，徐议营田使之赡养，假以歳月则籓篱，成守备之宜，莫大于是矣。然后可以议攻战之利，亦当分责于诸路大帅，谓如淮东西之帅，则当责以收复京东，京西路，荆、襄之帅，则当责以收复京西南，北路川陜元帅，则当责以收复陜西五路，此事虽若落落难合，然在陛下圣意，先定于中，而以至诚不倦，决断行之，盖无不可成之理，至于择将之方，治兵之政，车马器械之制，号令赏罚之权，兵家皆有成法，无待于言，而战阵之间，因敌决胜，临事制度者，兵无常形，又不可豫圗也，臣愿窃以为献者在勿失，机会而已，若夫措置之方，则臣愿先定驻跸之所，今銮舆未复旧都，莫如权宜，且于建康驻跸，控引二浙，襟带江湖，运漕财谷，无不便利，臣昨于建炎初，建议幸闗中为上襄阳次之，建康为下者，以天下形势言之也，然淮南有籓篱，形势之固，然后建康为可都，愿陛下与二三大臣熟计之，绥懐之畧则臣愿先为自治，自彊之计，使陷溺之民知所依，告益坚，戴宋之心 ，上谓宰执曰：恢复之圗，所宜爱日，仍先求人才有人才，则天下之事无不举，然用人才，要在进君子，退小人，赵鼎曰：敢不奉诏，金人自六合北归，张浚遣王进追之，敌众溃，堕淮河。
而死，又崔徳明败之于盱眙 ，以韩世忠，刘光世，张浚为淮东西，江东宣抚使，而刘光世遣郦琼复光州， 罢教官试 ，二月，王居正为兵部侍郎， 岳飞入见，以淮西功，加以崇宁信节度 ，上如临安，诏临安守臣仍旧，带浙西安抚 ，以赵鼎，张浚为左右仆射，浚兼都督诸路军马 ，以岳飞为荆湖，襄阳路制置使，讨杨么 ，呉璘复秦州 ，命张浚视师江上，至镇江，召韩世忠亲谕上防，使举军屯楚州，以撼山，东至建康，抚张俊军至太平州，抚刘光世军，军士无不踊跃， 命近臣编类奏疏，伪齐犯信阳军，守臣许继明死之，岳飞至，贼退，命李。
迪知军就戍之， 修绍兴防计录，凡天下赋入之数，官吏之数，养兵之数，出纳皆具焉， 以参知政事孟庾沈与求兼枢密院事， 萨里罕与伪齐，慕容洧欲犯秦州，呉枚遣朱玠分道伺敌，牛皓与敌战于瓦谷，呉死之，罢福建铸钱 ，闰二月，置总制司措置财用命，孟庾兼领之，其后东南诸路歳收总制钱七百八十余万缗，而四川不与焉， 上开讲筵，以朱震范仲与专讲春秋左氏传，孙近唐怿，仍讲论语，孟子，郑滋胡交修读三朝宝训，上寻以御书无逸为图，置讲殿，又御书尚书，赐赵鼎曰：尚书所载，君臣相戒敕之意，政欲共由此道以成功耳。上又书车攻诗，赐辅臣曰：当与卿等日日勉励，以修政事，攘外侮 ，赵鼎请三衙见管人数依旧例，立为转员之法，时殿前司有兵九百余人，马步司各六百余人而已， 韩世忠移屯楚州，上以手札劳之 ，李纲上建炎时政记， 令诸州通判印卖田宅，契纸 ，总制司请应铅场坑，治令货务，依茶盐印造文引，许客人算请，夏四月，汰诸路监司七人， 诏乡村五保为一大保。
通选保正于免役，令中去长字始改，绍圣法， 杨时卒，諡文靖 ，时赵鼎尊程颐之学，一时学者皆聚于朝，然鼎不及见颐，故有伪称，伊川门人以求进者，亦防擢用，是月，太上皇崩于五国城，兵部侍郎司马朴与通问。
副使朱弁在燕山，闻之服衰，朝夕哭，金人义之而弗问，太庙成，遣太常少卿迎神主于温州，五月初上谒太。
庙 ，诏都督行府措置屯田， 何藓使金，胡寅上疏言：女真者惊动陵寝，戕伐宗庙，刼质二帝涂炭，祖宗之民，乃陛下仇也，自建炎丁未至于绍兴，甲寅，所谓卑辞厚币以问安，迎请为名，而遣使者不知几人矣，知二帝所在，见二帝之面者谁欤？得女真之要领者谁欤？因讲和而能息，敌兵者谁欤？臣但见丙午而后通和之使，归未息肩，而黄河，长淮大江，相次失险矣，臣但闻去年来，使者还国，酋豪帖服，国势奠安，形于草奏，传播逺近曽未数月，而刘豫称兵犯顺矣，女真者知中国所重，在二帝知中国所恨，在刼质知中国所畏，在用兵，则常示欲和之端，増吾所重，平吾所恨，匿吾所畏，而中国坐受此饵既久，而后悟也，天下其谓自是改圗必矣。何为复出此，谬计也耶？茍曰：姑为是，岂有修书称臣，厚费金帛而成就，一姑息之事也，茍曰：以二帝之故，不得不然，则前效可考矣。况歳月益久，敌情益閟，必无可通之理也，适观何藓之事？恐和説复行国论倾危，士气沮丧，所系不细，遂具陈奏，陛下宪天聪明灼见忠志，曲赐褒谕以来，众言，使天下忠义之士皆知陛下雪耻复仇之意，用贤才，修政事，厉兵选将，骎骎北向，以为迎二帝之实大，计一定邪？説不行中兴可期，宗社之福，岂特防臣忝窃恩诏，以为今日美谈而已， 上曰：艺祖创业，至勤朕取子，字行下，鞠于宫中，以慰艺祖在天之灵，得子修之，子伯琮育于宫中，赐名瑗，时年九歳，遣置资善堂于行宫，欲令就学 ，命监司分虑囚，以盛暑故也。 ，六月，行统元厯并省铸钱司 旱，上曰：亢阳如此，朝廷政事阙失，更宜讲求 湖，寇杨么据洞庭，遂为剧寇，官军陆袭之，则入湖水，攻之则登岸，曰有能害我，除是飞来，浚为上疏，不先去么为腹心，害将无以立国，请自行，浚至湖南，会岳飞兵至，贼将杨钦以三千人降飞乘胜急攻其水寨，么穷蹙，赴水死，遂平 ，浚自湖南转由两淮会诸将议防秋， 召和靖，处士尹焞 ，秋，七月，荐飨太庙 ，以王彦知荆南府 ，令宰执谨择守令 ，八月，试博学宏词科，录赵普后 ，追贬章惇，蔡卞 ，伪齐陷光州， 亲试。
举人初定黄中为首选，用仁宗故事，不以贵胄先天下，擢江洋为第一， 川陜类试第一人依殿试第三，名推恩 ，九月，赵鼎上神宗实录 淮宁宣抚遣将华旺，复光州 ，冬十月，张浚入见 ，以席益为四川制置使，以李纲，江西制置大使，以岳飞河北，京西招讨使， 伪齐犯涟水，韩世忠败之 ，祫享太庙 ，十一月，令州县造户帖出卖，民间自行，开具地宅，田畆间架之数，立为定价，凡六等，期一季足，其钱令督府桩管 录顔，真卿后上出宫人，赵鼎曰：节省之道，始于宫庭，此陛下盛徳。
也 以任申为中书舍人， 胡寅论不当遣使，而张浚自江上还，奏使事，兵家机权，不用其説寅复奏疏言其无益者，大约谓：庚戌，而后不遣，使敌兵亦不来，及癸丑年，遣使则钩引敌人入国，曽不旋踵，又曰：去冬下诏罪状刘豫，名其为贼，今豫岂肯賔吾使人达之于金哉？所谓无益，皆此类也。独有一説使陛下难处者，以二帝为言耳，然自建炎改元以来，使命屡遣，无一人能知两宫起居之状，謦欬之音者，况今歳月益久，金必重閟，惟惧我知之，今以金为父兄之仇絶不复通则名正而事顺，他日或有异闻，在我理直，易为处置，若通使不絶则金握重柄，归曲于我，名实俱丧，非陛下之利也，使或有知二帝所在，一见慈顔，宣达陛下孝思之念，虽歳一遣使竭天下之力以将之，亦何不可之有？其如艰梗悠邈，必无可达之理乎？以此揆之，则以二帝为言者，理不难处也，臣闻善为国者，必有一定不可易之计，正其大义，不徼幸以为之，今日大计，则当明复仇之义，用贤才，修政事，息民训兵，以俟北向，更无他策，倘或未可，惟是坚守，若夫二三其徳无一定之论，必恐不能有为，至于何藓之行？非特无效，决须取辱，臣所见如此，岂得以张浚有言而自抑也，寅既与浚异议，乃以父病不及迎侍，乞湖南小郡，命知邵州 ，十二月，改神武为行营防军 ，罢镇抚使， 吕祉，请侍从官免轮面对，如有已见，即许依旧例请对，从之， 刘子羽熊彦诗川陜抚谕，使 是歳，金主乌竒迈死阿固，达孙亶立 ，是冬，防国叛，金 防国，在女真之北，在唐为防兀部，亦号防古。
丙辰，绍兴六年正月，上在临安 ，诏寛恤命赈济 ，张浚复出视师，命韩世忠自承，楚以圗淮阳，刘光世屯秀州，以相北军，张俊练兵建康，为进屯盱眙之计，杨沂中镇精兵为后翼，岳飞进屯襄阳，以窥中原，于是国威大振， 二月置交子务，寻罢之， 襄阳府路，改京西南路，韩世忠败，伪齐兵于淮阳 ，三月初收官诰绫纸钱，以韩世忠为京东，淮东宣抚处置使，岳飞湖北，京西、
宣抚副使张浚于诸大帅中，独称世忠与飞，可倚以大事，故并用之， 李纲入对，上疏九十六，其论中兴及金人失信，襄阳形胜，与和战朋党，五事皆利害之大者，上嘉劳久之， 夏四月，严考校监司，守令法 ，伪齐陷唐州，判官唐举，臣推官张从之，死之 ，赐功臣号， 训宗室名 ，复翰林侍读学士 ，刘光世破伪齐刘龙城，五月，赈湖南饥， 收免丁钱 ，金星犯毕，占法当有边兵，以戒守边者 ，六月，以王庶知荆南府 地震，诏罪已求言， 严賍吏法 ，秋七月，黜内侍冯益 ，刘光世复寿春府， 张浚奏东南形胜，莫重于建康，实为中兴根本，请圣驾临建康，抚三军而图恢复，上从之， 九月，上如平江 ，伪齐分道入寇，初，刘豫因尼玛哈得立，知奉尼玛哈而已，蔑视他帅，至是，请兵于金，宗盘沮之，聴豫自行而遣乌珠提兵黎阳以观衅，刘光世时驻庐州，以为难守，张俊驻泗州，亦请益兵，众情恟惧，张浚以书戒俊及光世曰：贼豫之兵以逆犯顺，若不除，何以立国？平日亦安用养兵，今日之事，有进击，无退保，赵鼎等请上亲书付浚大畧欲退师还，江南为保江之计，浚奏，若诸将渡江，则无淮南，而长江之险，与敌共淮南之屯正，所以屏蔽大江，使贼得淮南，因粮就运，以为家计江南，其可保乎？今淮西之寇，正当合兵掩击，况士气益振，可保必胜者，一有退意，则大事去矣，又岳飞一动，襄，汉有警，复何所制？愿朝廷勿专制于中，使诸将不敢观望，上乃手书报浚曰：非卿识髙虑逺何以臻此？浚奉诏异议稍息，光世已舍庐州而退，浚即星驰至采石，遣人谕光世之众，曰：若有一人渡江，即斩以狥，仍督光世复还庐州，冬十月，刘光世遣王徳郦琼败敌将崔臯于霍丘败。
敌将贾泽于正阳，败敌将王遇于前，羊市 ，刘猊至淮东，为韩世忠之军所阻，不敢进，复还顺昌，麟乃从淮西系三浮桥而渡，于是敌众数十万，已次于濠，寿之间，江东宣抚使张俊拒之，即诏并以淮西属，杨沂中为俊统制官，浚遣沂中至濠州，与俊合，败猊前锋于越家坊，猊孤军深入，恐三师掩其后，欲令麟守合淝，而后进沂中，至藕塘与猊战，贼众大败，横尸满野，麟闻猊败，亦望风而溃，光世乘胜追袭，皆捷，孔彦舟围光州，闻猊败，亦引去，北方大恐， 四川増印钱引 ，旌死节 ，十二月，赵鼎求去 ，折彦质罢， 陈公辅请禁，伊川学。
丁巳，绍兴七年春正月，上在平江 ，复枢密副使 何藓？使还，言道君及宁徳皇后上仙，上号恸，终日不食，以秦桧为枢密副使， 王伦奉迎梓宫，使 ，二月癸巳朔，日有食之， 诏举制科， 上徽宗庙号 ，以岳飞为湖北，京西宣抚使，时淮东宣抚使韩世忠江东宣抚使张俊皆以立功而飞，少事张俊甚谨，与俊讨李成，俊赖飞成功，及飞以列将拔起世忠，俊皆不平，及飞破杨么而俊益忌之，于是飞与俊隙始深矣， 三月，上如建康，飞因扈驾以行，入见，疏论恢复，秦桧时为枢密副使，主和议，忌飞成功，沮之 ，召胡安国 ，刘光世以言者论其退师，几误事，罢兵柄，张浚以王徳统其兵徳与郦琼等夷不相下，大噪，诣督府诉徳浚召徳还为督府都统制 ，夏岳飞奉诏诣督府议事，张浚曰：淮西之兵，复以王徳为都统，仍命吕祉以参谋领之，如何？飞曰：徳与郦琼故等夷不相下，吕尚书虽通才，不习军旅，不足以服其众，浚曰：张宣抚如何？曰：飞之旧帅也，然其人暴而寡谋，且郦琼之素所不相服，曰：然则杨沂中尔，飞曰：沂中视徳等耳，岂能御此军哉？浚艴然曰：浚固知非太尉不可也，飞曰：都督以正问飞，飞不敢不以正对，岂以得军为念耶？属以母丧夺情，既与浚忤，即日上章乞解兵柄以终丧，步归庐山，庐于墓侧，以张宪权管军事，浚怒，乃命参议官张宗元为宣抚判官，监其军，上诏飞还军凡数四，飞力辞，诏属吏造其庐起之，乃入见 ，以淮西之军新易大帅，乃命张浚视师，淮西 ，命吕祉抚谕淮西诸军，【祉简倨，自处不通，将士之情，郦琼叛，逼祉北行，将渡河，祉下马立枣林下，谓曰：刘豫逆臣，我如何见之？此处是我死地，更不去也？琼令人缚祉上马，又翻身落马，大骂曰：我不比你几个负国贼，我不去，又谓其下曰：尔军中岂无一个英雄，刘豫逆臣，不要随郦琼去，从逆不是好事，众皆环立不行，琼恐众心，动摇生变，乃遣人杀祉，以其众降豫】，八月，以张俊为淮西宣抚使，置司盱眙，杨沂中制置使，刘锜副之，置司庐州， 以朱松为校书郎，九月，张浚窜永州，以赵鼎为左仆射， 大飨明堂 ，冬，十月，开讲筵 ，上曰：顷台谏好以朋党罪人，如罢一相，则于所荐，不论才否，一时俱黜，非所以惜人才，厚风俗也。 复四川茶马司 ，闰月，以尹焞为秘书郎， 诏举监司，郡守 ，言者谓：江西大旱，李纲修城，民不以为便，遂罢职 ，十一月，张俊入见 ，十二月，诏：韩世忠移屯镇江，朱松上疏曰：淮，淝东南之屏蔽而无故撤之，非计之得也， 王伦还，言金人许还梓宫及皇太后，又许还河南诸州，上大喜，副使朱弁因以表附伦归 ，金人以刘豫不能立国，废之齐立，八年而亡， 交趾李阳焕死，子天祚嗣， 綦毋谨和尚啸聚于三水镇，有船四十，屠三水镇，焚海安等盐塲刘领时为广州参议官，帅所部兵捕之，遂杀綦毋谨和尚捕逐余党，海道遂清以领知郴州。
戊午，绍兴八年春正月，上在建康，将还临安，参政张守谓建康自六朝为帝王都，且据防要，以经理中原，依险阻以捍御强敌，陛下席未及暖，今又巡幸百司，六军有勤动之苦，民力邦用，有烦费之忧，愿少安于此，以系中原民心，赵鼎以为不可，守求去，出知婺州， 秦桧议以王伦使金请和，左正言辛次膺力言国耻未雪，义难讲好，面陈，及上疏者六七，不从，乃以母疾求去，以次膺为湖南提刑，六月，王伦偕金使来谕，金主许和，七月，命再使，诏曰：大金遣使至境，朕以梓宫未还，母后在逺陵寝宫阙，久稽汛扫，兄弟宗族，未得会聚，南北军民十余年间不得休息，欲屈已就和，在廷侍从之臣，其详思所宜条奏来上 ，编修官胡铨上疏，以为：陛下一屈膝，则祖宗庙社之灵，尽沦异域，祖宗之赤子尽属他人，朝廷宰执尽为陪臣，异时敌人无厌，安知不加我，以无礼如刘豫也哉？夫三尺之童，至无知也，指仇雠而使之拜，则艴然怒，堂堂天朝，相率而拜仇雠，曽无童稚之羞，而陛下忍为之耶？奉使王伦诱致此，使以诏谕江南为名，欲臣妾，我执政，孙近附防秦桧，臣义不与桧等共戴天，区区之心，愿断三人头，竿之藁街，然后羁留金使，责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士不战而气自倍，不然，臣有赴东海而死耳，宁能处小小朝廷以求活耶？书上，连贬窜 ，以胡世将为四川安抚制置使， 赵鼎言，中原有可圗之势，乞召诸将进兵，上曰：今须与金议和，梓宫与太后，渊圣皆未还，若不与和，无可还之理， 蔡州，亳州来归 ，二月，上如临安，遂定都焉， 胡安国致仕，諡文定 ，以王庶为枢密副使， 三月，秦桧为右仆射，吏侍晏敦复，退而有忧色，曰：奸人相矣， 封李天祚交趾郡王 录胡瑗，后 ，夏四月，命王庶视师江，淮，庶素有威严，庶坐坛上，自大将三衙以下，虽身任使相，悉以戎服步，由辕门庭趋受命，拜赐而出，时岳飞与庶书曰：今歳若不举兵，当纳节请闲，庶称其壮节 ，五月给贫民，养子钱 ，以张焘为兵部侍郎， 六月复六路经制发运使，寻罢之 ，上以亮隂不临轩参以四川类试人赐黄，公度二百九十人及第， 试博学宏词科， 朱震卒，录司马光后 ，彗出西方 ，八月，修徽宗实录 ，以李光参知政事，光有人望，欲借光名以镇厌耳， 参政刘大中与赵鼎合议，以为屈已和戎不可，桧怒，令萧振言其罪，出知处州，振谓人曰：如赵丞相不必论，盖欲其自为去就，也 ，十月，赵鼎罢，出知绍兴府， 王庶论金不可和，桧恨庶乃落职予祠 ，十一月，曽开以议和，事不便，忤桧罢，礼部侍郎 以勾龙如渊附防和议，除御史中丞， 施廷臣力賛和议，除监察御史， 金使张通古来议和，以诏谕江南为名言，先归河南地，徐议余事，提举洞霄宫，李纲上疏言：臣窃见朝廷使王伦使金国奉迎梓宫，往反屡矣，今伦之归，与金使偕乃以诏谕江南为名，不着国号，而曰江南，不云通问，而曰诏谕，此何礼也？臣在逺方虽不足以知其曲折，然以愚意料之，金为此名以遣使，其邀求大畧有五必降诏书，欲陛下屈体降礼，以听受一也，必有赦文，欲朝廷宣布颁示郡县，二也；必立约束，欲陛下奉藩称臣，禀其号令，三也；必求我赂，广其数目，使我坐困，四也；必求割地，以江南为界，淮南，荆襄，四川尽欲得之，五也；此五者，朝廷从其一，则大事去矣，金人变诈不测，贪惏无厌，纵使听其诏令，奉藩称臣，其志犹未巳，必继有号召，或使亲迎梓宫，或使单车入觐，或使移易将相，或使改革政事，或竭取赋税，或朘削土宇，从之则无有纪极，一不从，则前功尽废，反为兵端，以为权时之宜，聴其邀求，可以无后悔者，非愚则诬也， 校书郎许忻，因入对，奏疏畧曰金人始南侵也，固尝云讲和矣，靖康之初，约肃王至大河而还，已而挟之北行，讫无音耗，河朔千里，焚掠无遗，复破威胜隆，徳等州渊圣，常降诏书，谓金人渝盟，必不可守，是歳又复深入，朝廷制置失宜，都城遂陷，敌情狡甚惧，我百万之众，必以死争也，止我诸道勤王之师，则又曰讲和矣，乃邀渊圣出郊，次邀徽宗继往，追取宗族，殆无虚日，倾竭府库，靡有孑遗，公卿大臣类皆拘执，然后伪立张邦昌而去，则是金人所谓讲和者，果可信乎？此已然之祸，陛下所亲见，今徒以王伦谬悠之説诱致敌人，责我以必不可行之礼，而陛下遂以屈已从之，臣是以不觉涕泗，之横流也。 韩肖胄使金 是歳，金伐防为所败。
续宋编年资治通鉴巻四
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻五
宋 刘时举 撰
宋髙宗五
己未，绍兴九年春正月，大赦，赦文畧曰乃上穹悔祸之期，而大金报许和之约，割河南之境土，归我舆圗，戢宇内之干戈，用全民命， 张浚在永州，上疏言：燕云之举，其鉴不逺金自宣和以来，挟诈反覆，倾我国家，盖非可结以恩信，事以仁义者，今日事之虚实，姑置未论借令彼国有故，上下纷襍，天属尽归河南，遂复我必徳其厚赐谨守信誓，数年之后，人情益解，士气渐消，彼或内变，既而指瑕造隙，肆无厌之欲，发难从之请，其将何词以对？顾事理可忧，又有甚于此者，陛下积意勤政，将士渐孚，一旦北面事敌，聴其号令比肩，遣使接武求盟，小大将帅，孰不解体？陛下方经理河南而有之，臣知其无与赴功，而共守者也，盖自尧舜以来，人主奄有天下，非兵无以立国，未闻委质敌人，可以削平，祸难逺而石晋近而叛，豫着人耳目歴歴可想战国之时，楚懐王入觐于秦，一往不还，逮今千载之下，为之痛心，由辨之不早也，汉髙祖知项羽之寡恩少义，其和不可恃，故虽再败固陵，甘心不悔，兹二事者足以为今之戒矣，前后凡五上疏争之，且移书孙近畧曰鲁仲连不肯尊秦为帝，且云连宁有赴东海而死，盖知帝秦之祸，发迟而大，况我至仇深隙，乃欲修好，而幸目前，少安乎？异时歳币求増而不已，使命络绎以来，临以至，更立妃后，变置大臣，起罢兵之议，造入觐之谋，皆或有之矣，浚是以伏读诏书，不觉战汗，幸公深思密以启沃，又以书抵李光论之 ，岳飞表云：聴无事而请和者谋，恐卑辞而益币者进，愿定谋于全胜，期收地于两河，唾手燕云，终欲复仇，而报国誓心，天地尚令稽首以称藩，呉璘时兼知熙州，其幕客拟为表以贺，璘愀然曰：在朝廷休兵息民，诚天下庆，璘等叨窃不能宣国威灵，亦可愧矣！但当待罪，称谢可也。王伦使金，充迎奉梓宫使，奉还两宫，交割地界使。
薛徽言卒名，徽宗陵曰：永固 ，金人颁诏于河南归我陜，西河南故地，命宗正士防张焘祗谒陵寝，及还，上问如何？焘不对？惟言万世不可忘此仇，上为之黙然，以王伦为东京留守郭仲攸副之，仍交割地界，兀术自和州渡河，移行台于大名 ，初，乌珠既过祁州，密奏其主，亶曰：河南之地，本达兰宗盘主谋，割与南宋二人必隂结彼国，今使已至汴京，未可令过界，防西京留守孟庾至京师，伦姑解留钥，将使指先行，伦至中山府为金人所拘，后送祁州，是冬，始见亶于御林，伦致上命，亶悉无所答，令宣勘官问伦还，知元帅达兰罪否，又问：无一言及歳币，却要割地，但知有元帅，岂知有上国耶？乃遣副使蓝公佐先归议，歳贡正朔誓表，册命等事，且索河东北士民之在南者而拘伦，以俟报，已而迁之河间，遂不复遣 ，川陜宣抚使呉玠改为四川宣抚使 方庭实三京，淮北宣谕使，庭实至西京先朝陵寝，见永昌，而下皆遭惊，犯泰陵，至暴露庭实，解衣覆之，归日痛哭，为上言之，大忤桧意方庭实，又奏言：三京并淮北新复州郡共二十一处，在承平主客户一百三十余万有奇，尹焞上疏力陈讲和之非，忤桧以待制奉祠而去， 以张浚知福州 三月，以廖刚为御史中丞， 晏敦复，吏部尚书 河南，分三路，京畿路治东京，河南府路，治西京应天府路，治南京 ，夏四月，吕颐浩卒，諡曰忠穆，六月，皇后邢氏崩， 呉玠卒，諡武安 ，谏议曽统言，赵鼎受张邦昌伪命，鼎以奉国节知泉州，诏落节 ，秋七月，韩世忠奏：金人近诛宗族大臣，国内纷扰，淮阳所屯兵皆抽回，世忠欲乘虚袭之，上以金人方通好，不从，九月，青涧城李世辅来归，世辅之先，累世为蕃族都巡检使，父子虽尝事齐，毎相泣，恨不得归宋，齐用世辅知同州，尝得间生擒，萨里罕欲归朝，金兵来追，纵之而奔西夏，其父母与三子一孙，皆被戮，至是乞兵于夏以出，及知陜西已还，宋乃部夏兵而来，上慰劳，厚加赉赐，名显忠，以旌之 ，以胡世将为川，陜宣抚副使，其守成都，多有治绩，世将既除，诸将皆贺， 郑亿年，奉朝请 ，冬十月，访中原遗才 ，以张焘知成都府 ，十二月，李光与秦桧议事，不合于上前纷争，且言桧之短，御史何焘劾之？光引疾求去，除知绍兴府， 刘一正，周葵皆以言事忤秦桧也 ，是冬，太行义士王忠直，复石州十一郡，事闻，上嘉之，拜观察使，统制河东诸路军马。
庚申，绍兴十年，莫将使金，充迎防使， 李纲卒，諡忠定，二月，以刘锜为东京副留守，锜带殿司之军，以行即。
王彦所刺之八字军也， 诏定科举 以廖刚为工部尚书， 罢史馆 ，以孟庾为东京留守， 置教官 ，三月，诏举制科 ，诏陜西诸路帅入觐，环庆帅赵琳已先到阙，至是，永兴帅张中孚，泾原帅张中彦，鄜延帅闗师古并入觐 ，夏四月，旌贤令宰 ，五月，置敷文阁， 金达兰既废，伪齐乃议以河南地，归我乌珠，力不能争，及达兰诛乌珠，始得政以归，地非其本，计决欲败盟，乃分兵四道南侵，命鼐尔实，克出山东，萨里罕侵陜右，李成侵河南，乌珠与孔彦舟郦琼赵荣抵东京，孟庾叛之，陷兴仁，淮宁府及拱州，陷南京，以葛王裒知府事，西京庆阳，亳州皆陷， 萨里罕自河中渡河，陷长安，陜西州县，所至降金 ，岳飞遣李宝败敌于兴仁 ，姚仲等败敌于凤翔 ，六月，冯檝罢 ，诏飞援顺昌，飞因手疏言储贰事畧曰今欲恢复，必先正国，本以安人心，然后不常厥居，以示无忘复仇之志， 刘锜赴东京留守，任行至顺昌，守臣陈规得报，敌骑入东京，遂共议为捍御计，分命诸统制官守诸门，锜亲于城上，督工设战具，修壁垒，凡六日粗毕，而金兵已至城外，锜设伏，抢其千户二人，诘之曰：韩将军在白沙窝下寨，距城三十里，夜遣千余兵击之，颇杀敌众，既而葛王裒及龙虎大王军并至城下，凡三万余人，锜以神臂弓，及强弩射之，稍引去，复以步兵邀击，溺于河者甚众，夺其器甲，及生获女真，须儿皆谓敌已诣东京，告急于乌珠矣。敌围城四日，乃移寨于城东，锜遣骁将阎充以锐卒五百，募土人前导，夜刼其寨，殱之甚众，乌珠兵至，锜防诸将，誓以死报国，众皆欲効，命乌珠至城外，责诸将用兵之失，下令来朝，府治防食所得玉帛子女，听其向者折箭为誓，平明，敌并兵攻城，凡十余万，锜兵不满二万，而可出战者仅五千，敌先攻东门，锜出兵应之，敌败退，乌珠自将牙兵一千为援，皆带重甲三人为伍，贯韦索，号曰铁浮屠，毎进一步，即用拒马拥遮其后，示无反顾，复以铁骑马左右翼，号拐子马，悉以女真充之，前此攻所难下之城，即用此军，又名长胜军，有河北签军，告官军曰：我等元是左防军，本无鬬志，惟两拐子马，可杀时方暑，早凉按兵不战，逮未申间，彼力疲而气索，锜以兵数万人出西门，敌方来接战，俄以数千人出南门，戒令勿喊，突入敌阵，敌兵大败，杀其众五千，横尸满野，乌珠移寨于城西，掘堑以自衞欲为坐困，官军之计，是夕大雨，平地水深尺余，锜遣兵刼之乌珠不能支，乃遁，事闻，上嘉其功，以锜为武大军节度， 向子忞，罢子忞为湖北提刑，奸吏望风解绶，积年无吿之寃，咸得伸雪 ，闰月，张浚遣张宪傅选，复宿州，岳飞遣将复颍昌府，张宪复淮宁府，又郝政复郑州，又张俊复亳州，而张应，韩清复西京，又复汝州，复永安军 ，以陈规知庐州，刘锜知顺昌府，锜方欲乘虚进兵，而桧召锜还，洪皓在燕山，密奏顺昌之役，敌震惧丧魄，燕之珍宝，悉取而北，意欲捐燕以南弃之，王师亟还自失机，防可惜也， 张俊奏上天警悟，敌懐反覆士气，尚可作人心，尚可回，淮上有营，连以边计奏知，又条画海道，舟船利害，上嘉之，时于福州大治，海舟至千艘，为直指山东之计，以俟朝命， 窜赵鼎，初，鼎罢泉州归绍兴，上书言时事，秦桧忌鼎复用，乃令中丞王次翁论鼎，幸时有警，规圗复用，又言：靖康时，受张邦昌伪命，又言：都督荆襄干没官钱十七万缗，三上窜兴化军，移漳州，责置潮州 ，秋七月，岳飞败敌于郾城县，乌珠合诸酋之兵以进，飞命宪领背嵬，游奕马军直贯其阵，初，乌珠有劲军，铁浮屠拐子马者，所至皆莫能当是役，以万五千骑，飞命步人以大刀入其师，勿仰视第，斫马足马踬，则余皆相蹈籍而毙，官军奋击之，僵死如山，乌珠大恸曰：初起兵，皆以此取胜，今已矣，拐子马由是遂废 ，王俊败敌于东洛谷，金将乌延攻盭厔县，俊逆战，却之，犯陜州，守臣呉玠败之 ，八月，韩世忠败敌于淮阳之伽口，又败其舟师 敌，以宿州人纳河中之军，遂屠其城， 九月复陷西京，先是，李成数为知河南府李兴所败，乞师于乌珠，兴度众寡不敌，乃弃城去 ，辛亥，大飨明堂， 岳飞遣将梁兴等率兵渡河，连破金人，复赵州及垣曲，王屋，县飞等亲提兵，与乌珠战以背嵬五百，破其众十余万，背嵬之名，始于西蕃，飞度用之，皆一当百，军至朱仙镇，距东南四十五里，诏班师，于是颍昌，懐宁蔡，郑诸州皆复陷敌 ，秦桧主罢兵，召飞赴行在，命起居舍人李易见，韩世忠谕防，杨沂中还师镇江，刘光世还池州，刘锜还，太平州自是不复出师矣， 冬十月，临安府火 ，十一月，班真宗御制文武七条 ，十二月，婺州妖贼乱讨平之， 乌珠自顺昌败后，遂保汴京，留屯京亳，出入许，郑之间，签两河军，与蕃部凡十余万，以谋再举， 是歳敌创屯田军。
辛酉，绍兴十一年春正月，金人陷寿春府，守将孙晖雷仲遁， 犯庐州，知州陈规病，刘锜入援，巡其城曰不足守也，遂与闗师古趋东闗依水据山以遏金人之冲，陷滁州，守臣赵时遁， 陷濠州，执守臣王进 ，二月，犯商州，守臣邵隆败之 ，乌珠已陷庐州，次侵和州，锜移屯濡须坞，至尖山清流，下，两与敌遇，俱捷至，槖臯其地坦平，自以为骑兵之利也，隔河相距，防夜大雨，锜使人防合，张俊河中之军，翼日，诸将各以军来，而俊未至，锜与诸将分军为三，并进渡河以击敌，田师中欲俟俊至王徳曰：事当机防，复何待！锜即与徳上马率先迎敌，河中军继之，乌珠铁骑十余万分为两阵，徳与师中挥兵先薄其右，隅敌阵动，乃以拐子马两翼而进，沂中令万兵各持长斧堵而前，锜与诸军合击之，敌兵望见，曰：此顺昌旗帜也，即退走，屯于紫金山， 乌珠之破庐州也，时上以李显忠领军渡淮南，与张俊防以扼乌珠，显忠谓俊曰：本部军去，此不逺呼之即来，愿与王徳同往追乌珠，与之死战，以报朝廷，俊止之，翼日，各以军还 ，三月，诏班师，沂中自洲渡归行在，张俊自宣化归建康，锜自采石渡，归太平州， 夏四月，复免行钱 ，以韩世忠，张俊为枢密使，岳飞副使 罢三宣抚司，以其兵御前遇出兵，临时取防 ，五月，以胡昉等三人为统领，命张俊，岳飞如楚州阅军 ，六月，以秦桧为左仆射，造克敌弓，韩世忠所献也， ；秋，七月，以刘锜知荆南。
府充湖北安抚使，罢其兵， 旱 ，八月，岳飞罢，先是，岳飞言和议非计，桧恶之，敌之南侵也，上命飞以兵援淮西，即日就道，张俊贻飞书，以前途乏粮为言，飞不为止，及张俊自淮西归朝，反言飞逗遛不进，以粮之为辞，又言：飞谓山阳不可守沮丧，士气与桧谋，令谏议大夫，万俟卨等交章劾飞，遂罢兵柄，始有杀飞意矣， 九月，刘光逺使金军 呉，璘等复秦，陇诸州，诏班师 ，冬，十月，置玉牒所 ，魏良臣，使敌 ，韩世忠加三镇节度，朝请以解元代领其众，驻劄镇江，初，世忠不主和议，至是又切谏，中原士民沦于敌国，其间豪杰，莫不延颈以俟，吊民伐罪，自此与和，日月侵寻，人情销弱，国势委靡，谁复振之？再上章力陈秦桧误国，辞意迫切，桧由是深怨世忠 ，十一月，参知政事范同罢 ，魏良臣偕，敌使来议和， 窜李光 ，何铸使敌充报谢，使许割唐，邓二州，余以淮水中流为界， 乌珠以书抵秦桧曰：尔朝夕以和请，而岳飞方以河北为圗，必杀飞，而后可和，于是桧与俊谋，俊知王贵，王俊于飞，宪有间，乃訹王俊，告张宪谋还飞兵柄，执宪归张俊，行府俊鞫之，使宪诬服，以为得云手书，命已谋之，狱成，俊以告桧，下大理狱，逮系飞父子，万俟卨治狱，诬飞父子致书于宪令，宪措置使飞还军，且谓其书已焚，无可证者，又以淮西事诘飞，而所赐御札与往来道途，日月皆可攷，乃收其御札，送官以灭迹，飞困于攷掠，亦无辞服罪，飞赐死，桧一日手书小纸付狱，即报飞死矣，宪云戮于市，籍其赀产，徙家岭南，官属坐罪者六人，大理卿薛仁辅及李若朴，何彦猷等皆以飞为无罪，卨俱劾罢之，宗正寺士防请以百口保飞卨劾之，死于建州布衣刘允升上书讼飞寃下棘寺以死，洪皓在金国驰奏，金以父呼飞所大畏服，闻其死，至酌酒相庆，时韩世忠不平，以问秦桧，桧曰飞，子云与张宪书虽不明其事体，莫须有世忠怫然曰：相公莫须有三字，何以服天下也，岳飞忠孝出于天性，初从驾渡河，留妻养母，河北陷没，飞遣人求诱凡十八往还，而获迎归，母痼病药饵，必亲尝遇出师，则戒家人谨侍养母，母丧，既塟庐于墓侧，御札数四，强之而后起，自有敌难飞，立志慷慨，以必取中原，灭仇敌为念，自奉甚薄，少饮酒，能至数斗，上尝戒之曰：卿异时到河朔，乃可饮酒，遂絶口不饮呉，玠尝盛饰名姝，以遗之，却而不受，上欲为营，居第于行都，飞辞谢曰：金人未灭，何以家为？其御军以重搜选，谨训练，公赏罚，明号令，严纪律，同甘苦为要，飞知书而待士，且济人之贫，行师，秋毫无犯，有取民一缕以束刍者，立命斩之，尤善以寡敌众，所至多收竒功号为贤将。
壬戌，绍兴十二年春正月，督府结局，张俊入朝，时俊所部在建康，俊荐王徳领之，又荐田师中掌故岳飞之兵于鄂州 割唐，邓州入于金，画淮中流为界，遣莫将周聿往京西，充割地使 ，二月，封建国公，瑗为普安郡王，夏四月，亲试举人，主司以秦桧子熺为首，桧避嫌以。
陈诚之为首，熺次之 ，时四方以奉迎，东朝之故，有所献助，并赐诏书奬谕 ，皇后邢氏，凶问至 ，五月，置场 ，停给僧道度牒， 复教官，科 召呉，璘入见，寻以璘为阶成和，凤经畧使 王庶不附和议，秦桧怒之，讽言者论其在江州，强夺民田，责授节制，安置道州， 秋七月，谏议罗汝楫论胡铨文过饰非，用惑羣聴除名，编置新州，寻又言：初定和议，讥谤纷然，往往出于愚而无知，不足深责，惟赵升，王庶曽开，李弥逺四人鼓率党与阻害，此事升庶见在谪籍，开与弥逺乞赐退黜，诏开弥逺并落职 ，八月，沅州猺人犯边 ，金人遣使扈送皇太后至临安，迎入居燕宁宫 奉安，徽宗及皇后郑氏，邢氏梓宫， 割商，秦州和尚方山原入于金，所存惟上津，丰阳，天水三邑及陇西成纪余地而已，以大散闗为界，初议时，胡世将奏曰：臣窃观和尚原，及商，秦州险地之要，系川蜀要门户，乌珠屡书欲得之，世将卒，遂诏郑刚中聴，其分画 ，九月，以孟忠厚为枢密使，寻为殡宫总防使 ，大赦，制词曰：上穹悔祸，副生灵愿治之心，大国行仁，遂子道事亲之孝，可谓非常之盛事，敢忘莫报之深恩，直学士院，程克俊所草也， 秦桧加太师，金使来 ，金主七夕，日生贺礼，金茶器千两，银酒器万两，锦绮千匹，贺正礼物亦如之，金人循契丹，旧例不欲两接，使人因就以正月，遣礼为例，乃以沈昭逺贺生辰杨愿贺正旦 ，冬十月，殡徽宗及显肃皇后于防稽，陵名永固，寻易永裕，祔懿节皇后于陵西北 徙川，陜宣抚使于利州 置车辂院 ，十一月，张俊罢，奉祠朝请，进封郡王。初，秦桧与俊同主和议，约尽罢诸将，独以兵权归俊，俊力賛其谋，诸将已罢，俊居位歳余，无求去之意，桧乃令台臣江邈论之，俊乃求去， 行经界法， 杨存中加少保，即沂中也。上赐今名， 作崇政，垂拱二殿，十二月以髙闳为国子监，司业 ，是月，刘光世薨临。
其丧，光世早贵其为大将，御军姑息，无克复志，论者以此咎之，諡武僖。
癸亥，绍兴十三年春正月，建国子监太学，以岳飞宅为之 ，更科举法，以经义为第一场诗赋为第二场，策论各一，为三场， 初御前殿，诏殿幄，毋用文綉 ，上徽宗尊諡，体神合道骏烈逊功圣文仁徳宪慈显孝皇帝亲享太庙 ，二月，戒献圗防 ，宰执奏，福建安抚使叶梦得措置弭盗之事，上曰：盗之窃发，多缘守令非人，掊克所致，宜令帅师条具，凡有害于民者除之，自此梦得，或招或捕，或诱之相机，三策并用 ，三月建太社，太稷，筑圜丘 ，夏四月，班乡饮酒仪 ，上谕宰执曰：郡政。
以循良称者更与擢用庶为诸郡守之劝 闰月立贵妃呉氏为皇后 五月御射殿阅马 张九成落职编置南安军 天申节百官上寿 严监司失按罚 胡舜陟与吕源甫隙奏舜陟賍汚遣大理寺丞袁柟往推勘之居两旬辞不服而死人皆为寃 秋七月初谒景灵宫 八月洪皓来归先是金主以生子大赦始许皓等南归中兴奉使防三十人生还者惟皓及张邵朱弁三人而已若陈过庭聂昌司马朴滕茂实崔纵魏行可皆执节于北方殁于王事 九月魏良臣与桧言迁客之久在遐方者可因赦而徙以召和气桧怒乃黜良臣知池州 冬十月续国朝防要 重创浑天仪 十一月庚申合祭天地于南郊 上书六经皆毕桧因请刋石于国子监仍班墨本赐诸州学 禁私铸钱 十二月癸未朔日有食之诏避殿减膳 建秘书省求遗书金使来贺正贡金酒器六事绫罗纱縠三百段马六
匹 复置三馆养士 申严铜钱出界禁
甲子，绍兴十四年春正月，复教坊乐工凡四百十有六人， 减四川杂征 ，三月减坑冶虚额 ，幸太学 ，上曰：方今兵革既息，惟寛恤民力，钦恤庶狱，可令有司申严行下 ，夏四月，禁私史 ，五月，以李文防签书枢密院兼参知政事， 金使来贺天申节 ，六月，以钱时政为右司郎 ，江、浙、福建水，命赈之， 七月，幸秘书省，九月，郑刚中奏以利州路分东西，以兴元府，利阆洋巴剑，大安军七郡为东路，治兴元以兴，阶；成，西利交龙，凤七州为西路，治兴州，先是，川口屯兵十万，分三大将，呉璘屯兴州，杨政屯兴元府，郭浩屯金州，南建帅府而统制官知成阶，亦领沿边安抚，至是命政璘为安抚使，浩为金，房；开，达州安抚使，请禆将领安抚名者，皆罢从之 ，中丞詹大方论鼎与其党私谋密计，转相煽惑，遂自潮州移吉阳 ，张阐罢 ，冬十月除永，道等州丁赋自马氏据湖南四州，始增丁赋，至是除之 ，十一月，阅殿前，马步军 ，言者谓李光讽刺时政，自藤州移琼州安置， 诏如有州县，遏籴可许，隣郡越诉 ，十二月戊子，雪，诏诸路常平官以时散米，务令实恵及之。
续宋编年资治通鉴巻五
<史部,编年类,续宋编年资治通鉴>
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻六
宋 刘时举 撰
宋髙宗六
乙丑绍兴十五年春正月行大朝防礼用黄麾仗三千三百五十人 秦桧曰若非经界赋役不均遂命户部侍郎王铣先于两浙行之 试博学宏词科汤思退王晒洪迈并赐进士出身 三月亲试举人赐刘章等一百人及第出身有差 夏四月彗出东方大赦 五月置六部架阁官 六月乙亥朔日有食之 幸秦桧第乃上所赐第新成也寻书一徳格天之阁六字赐之令监司察汰县令 秋七月复利州铁钱监 寛庐光州上供 八月命提举茶盐官兼领常平惟四川广西以宪臣淮西京西以漕臣兼领 冬十月置四川总领闰月秘书省请下诸路求遗书及先贤墨迹 十二
月讨平防梅羣盗
丙寅，绍兴十六年春正月，亲耕籍田，三推乃止，命宰执以次行五推，九推之礼，庶人终千畆焉，仍诏守令自今毎歳之春出郊，劝农 ，毁淫祠 ，二月，罢明法科 ，三月，建武学 ，赐秦桧家庙祭器 ，张澄以展皇城及创修外阙，澄皆告具，除节度 ，夏，四月，作祚徳庙加封程婴，杵臼韩厥 ，五月，诏择监司 作景钟，天子亲祀上帝，则用之 ，秋七月，窜张浚于连州，先是，浚上疏言：当今事势如养大疽，迟则祸大而难测，疾则祸轻而易治，惟陛下谨察情伪，预备仓卒，庶几社稷有安全之理，桧以谓时已泰平，讳言兵事，令中丞何若劾之？故有是命。八月，求蜀遗书 ，冬十月，阅新礼器撞景钟，奏新乐。
用皇祐故事也 十一月癸酉郊备祭器设八宝如政和之仪 诏复先朝居养院安济坊漏泽园等制 置御书院 十二月彗出西南
丁卯绍兴十七年春正月禁献羡余 诏近免税米而所过尚收力胜钱其除之 遣官覈实经界 二月祀髙禖 三月桧改封益国公 夏四月以右正言巫伋兼崇政殿説书自此台谏与经筵相与表里 五月诏举制科 大雨雹 六月诏盗贼今后不许招安 秋八月赵鼎卒鼎在吉阳故吏门人皆不敢问秦桧令本军月具鼎存亡申尚书省鼎知之乃不食而卒 诏以寛剰钱充月桩 九月窜吕摭桧恨颐浩不已使台州守臣鲁亨求其家隂事防摭嫂姜氏告摭烝其庶弟之母送狱穷治其罪于是一家破矣 减江浙折帛钱冬十一月辛卯朔日有食之 建太一宫 颁常平免役法 是歳金与防国议和防国自称祖元皇帝戊辰绍兴十八年春正月赐内门名南曰丽正北曰和宁 以秦熺知枢密院 夏四月戊子朔日有食之亲试举人赐王佐以下三百三十人及第出身有差秦熺引嫌辞避罢为观文殿学士 五月圗景灵宫配飨功臣像赵普曹彬薛居正石熙载潘美李沆王旦李继隆王曽吕夷简曹玮韩琦曽公亮富弼司马光韩忠彦凡十有六人 李显忠上恢复之策于朝秦桧怒奏显忠不遵禀闻奏止用申状降官奉祠台州居住 罢四川宣抚使以知成都李璆为四川安抚制置使 秋八月増殿前司军 定歳籴额 冬十一月知新州张棣奏胡铨语言不逊怨望朝廷自新州徙吉阳 十二月赈饥民 濬浙河
己巳，绍兴十九年春正月朔，上皇太后寿 ，二月，定歳赐诸军马额，诏发川马二百匹进御，而以四千匹，付江上诸军，镇江，建康荆，鄂军各七百五十，江池军各五百，又以秦马三千五百，付三衙殿前司千五百，马步司各千，又七百付宣抚司，总计八千四百匹，遂为定例 ，三月癸未朔，日有食之， 四川行经界法， 召隐士刘勉之 ，六月下寛恤诏 ，秋七月，诏诸路提刑诣所部决狱 ，冬十月窜辛，永宗 ，十一月壬辰，郊 以巫伋兼直学士院， 著作佐郎林机言，访闻失意之人，窥伺朝廷，作为私史，以售其邪説请禁絶之 ，御史曹筠奏胡宁刘章交通，赵鼎毎懐异意，遂罢职，盖秦桧疑其不附已也， 金宗族大臣弑其主亶，从弟亮立。
庚午，绍兴二十年春正月，禁科罚罪人缗钱， 秦桧趋朝，有挟刃于道遮，桧肩舆刺之，不中，捕送棘寺验治，则殿前司后军使臣施全也，桧引全而问之，全对曰：举天下皆欲杀金人，汝独不肯，故我要杀汝，诏磔于市 ，三月，秦熺特进加大学士， 李光贬，昌化军，初到贬所，尝作私史孟坚为所亲陆升之言之，升之讦其事，遂命曹泳究实泳言，孟坚省记，父光所作小史，语涉讥谤，送大理寺，狱成，光坐妄着私史，讥谤朝廷，罪孟坚窜峡州，于是前从官及朝士连坐者八人，胡寅、程瑀潘良贵宗颖，张焘，许忻贺允中，呉元许皆坐与光交通谤讪，降责有差， 胡寅窜新州， ，夏，四月，置力田科 ，五月，诏举制科 ，安奉中兴圣，统于景灵宫 ，八月，窜张浚于永州置建州社仓 ，冬十二月，以王防权兵部侍郎，防秦、
桧妻之弟也 是冬金城燕京
辛未绍兴二十一年春正月苗米禁折估 置诸州恵民局 禁额外吏 三月遣使金国乞修奉陵寝迎请靖康帝归以巫伋为祈请使 夏闰四月选诸州卒补三衙 亲试举人赐赵逵等四百人及第出身有差五月散利路义士 秋七月除柴米税 九月上谓大臣曰縁不度僧居住多有絶产其令户部拨以赡学定处州丁税额 冬十月幸张俊第寻加俊太师 十二月雷
壬申绍兴二十二年春三月王庶之子之竒之荀俱编置梅州融州 叶三省坐诋休兵罪责居筠州 遣官措置福建寛剰钱及盐法 夏四月签书枢密院巫伋罢以章复代之 五月襄阳大水 六月诏赈水灾秋七月防州军乱 八月章夏罢 冬十一月戊申郊以徐宗説为户部侍郎宗説为桧营田产时人目之
为庄客
癸酉，绍兴二十三年夏五月，诏举制科 ，六月，以王之道通判，安丰 ，上谓近日霖雨，民间有被水灾去处，可下州县检放苗税 ，潼川大水， 王之望自荆门代归，献启秦桧，又上书秦熺，秋九月，乃以之望为湖南提举，冬十月，以郑仲熊为右正言，仲熊能附防秦桧，故有。
是除 十一月右正言郑仲熊论杨迥胡襄心向胡寅之门附防赵鼎俱罢 燕经筵官于秘书省 颁宗正司法 闰十二月乙酉朔臈雪应
甲戌绍兴二十四年春正月地震 防路茶 二月试博学宏词科 三月亲试举人考官以秦桧孙埙为第一后改张孝祥孝祥乃秦桧之馆客也同榜三百三十余人桧之亲党居多天下为之切齿 武冈猺贼平五月癸丑朔日有食之 秋七月窜程敦厚 郑仲
熊言萧振曩縁赵鼎用事，自谓学出程颐借为仕进之阶，责居池州，是月，赵俊薨，俊晩年主和，与秦桧意合，上厚眷之 ，八月，上曰：百官轮对，正欲闻所未闻，可令检举 罢，温柑，茘枝贡 ，冬，十一月，作龙圗等六阁，以施钜参知政事 郑仲熊为签书枢密院事。
自秦桧专国，士大夫之有名望者悉屏之逺方龌龊委靡不振之徒，一言契合，即登政府，仍止除一防，谓之伴拜，稍出一语，斥而去之，无异奴，皆褫其职名，阁其恩数，犹庶官云。
十二月，窜洪兴祖，兴祖尝忤秦桧，又为程瑀序论语注，桧疑其托经以议已，遂有是命， 是歳莫公晟以南丹州内附。
乙亥，绍兴二十五年春二月，命诸路监司巡歴所部，夏四月，侍御史董徳元论参政施钜倾邪，诡秘尝与李光交又为何铸所引用，罢为资政殿学士 ，五月丁未朔，日有食之， 芝生太庙， 罢免役钱 六月，朝奉郎姚岳，以岳州乃判臣，岳飞故地，乞改之，乃改为纯州，以汤思退为签书枢密院事 秋七月，召吕愿中，先是，静江有驿名秦城，愿中约客共赋秦城王气诗以侈之，其不赋者刘芮，李燮，罗博文三人而已，秦桧喜，乃有是召 ，加封李天祚为南平王 ，八月，以董徳元参知政事 出内帑绢代输户丁 ，令四川铸当二铁钱 ，台臣论张宗元与张浚交通，罢知洪州，时秦桧忌浚毎，台谏官劾疏，必令及之 ，九月，置茶场 ，冬十月，制灵芝瑞木等旗， 秦桧疾，上亲视疾，是夕，封桧建康郡王，熺少师，并致仕，及病笃，招董徳元汤思退以后事，嘱之以签书汤思退兼参知政事， 秦桧死后，赠申王，諡忠献。
初，靖康末，桧在中司，以抗议请存赵氏为金所执而去，天下髙之及归骤用为相，桧力引一时仁贤，如胡安国，程瑀张焘之徒布在台省，士大夫亟称之，未几，为吕颐浩，朱胜非所排，遂不复用防，张浚与赵鼎有隙，因荐为枢密使，浚罢鼎复相，诸执政尽逐而桧独留，既而与鼎并居相位，卒倾鼎去之，金人渝盟，军民皆归咎于桧，傲然不肯退，又使王次翁奏留之，韩世忠，张浚，岳飞方擅兵权，桧与张俊密约议和，而以兵归俊，飞既诛，世忠亦罢，俊在位不去，桧乃使江邈论罢之，由是中外大权尽归于桧，非桧亲党及昏庸，谀佞者则不得仕宦，忠正之士多避山林间，罢兵讲和，而使髙宗不能成中兴之业者，桧之罪可胜言哉。
十一月癸亥，郊祀 ，封嗣濮王，及安定郡王 ，以赵逵兼普安国，平王府教授， ，十二月，严告讦罚 ，言者论郑亿年，甘事逆臣刘豫还朝，阿附权臣郑仲熊乃权臣姻娅，致身右府，诏并落职，亿年送万安军 ，以沈该参知政事， 时行在百司阙官甚多，诏令侍从官各举三十人，务要真材实能，倘不如所举，必罚无赦。 御史汤鹏举论董徳元附防权臣，罢为资政殿学士，寻落职，汴京火宫室，尽为所焚 ，金主亮隂有南侵之意，乃谋迁汴京，是歳遣长宁为留守经画，未几，大火宫室，尽为所焚，亮大怒，降长宁为庶人，寻杖之死。
丙子，绍兴二十六年春正月，以张九成知温州 汤鹏举，请用绍兴元年，例不歴外县人不除监司，不经外任人，不除侍从，上从之， 上鉴，秦桧擅权之，遂増置言事官 ，三月，罢宰臣兼枢密 ，诏更议和好，自秦桧死，金人疑前盟不坚，荆鄂间妄传召张浚，敌情益疑，沈该请于上而有是诏， 称提，四川交子 佛齐国入贡 ，诏修神宗，哲宗两朝宝训 ，五月，以沈该万俟卨为左，右仆射 呉，秉信王纶为中书舍人， 诸州大辟，非实有疑虑，及无可悯者，不得具奏， 沈该上中兴圣语 ，六月，有星昼陨 ，置丰储仓 ，秋七月，彗出，下诏求言，雨水银 ，八月，加封李天祚 ，诏常平官定吏额， 交趾国来贡 ，九月，诏监司之职，临按一路，是宜悉心，布宣 严，賍吏法 ，复命枢密院录圣语 ，复张浚官判洪州，浚时丧母，将归塟，浚念天下事二十年，为和议所移，边备荡弛，且闻完顔亮簒立势已骄悍，自以人臣义同休戚，不敢以居丧为嫌，乃于去年遂具奏论之，继被命以丧归蜀，行至江陵，防以星变，诏求直言，浚虑金数年间，势决求衅用兵，而吾方溺于晏安，谓金可信，荡然莫为之备，沈该万俟卨居相位，尤不厌天下望，朝廷益轻，虽在苫块，不得不为上终言之，万俟卨，汤思退见之，大怒，以为敌，未有衅而浚所奏乃若祸在年歳，间者或笑以为妄，至冬十月，言者谓张浚名在罪籍，倡为异议，动国，是责居永州， 刑部郎，复分左右 ，十一月，议节浮费， ，十二月戊戌，臈飨太庙，定贡举勅令格式，罢提防铸钱司 金国主亮复修汴京。
丁丑，绍兴二十七年春正月，诏侍从各荐宗室文臣，京官以上材识治行者，两人特与召对 ，二月，更科举法，以辛次膺为给事中， 芝生太庙， 命孟忠厚提举。
秘书省 减福建盐钱 试博学宏词科， 三月，上谓宰执曰：徽宗尝言仁宗朝，除执政大臣，必先问曽歴亲民否，乃立改官人注县法， 亲试举人，赐王十朋等四百余人及第，出身有差。 万俟卨薨，諡忠靖 ，四月，令荐官诰院鲍喾，召对，而人才凡下，上谕大臣曰：朕不能尽识天下多士，故令侍从、台谏各举所知，若不精审，非朕求才之意，乃罢之 ，六月，以汤思退为右仆射，以赵逵周麟之为中书舍人， 秋七月，诏监司，郡守察举县令 ，戒饬賍吏 ，中书舍人周麟之言，凡命令之出，并从两省，或无封缴，即皆画时行下，以复祖宗之成宪，从之， 八月收，诸路给余僧牒，上曰：佛法，朕亦未有意絶之正，恐僧徒多，则不耕者众矣， 九月，申严常平赈济法 ，冬，十月，以曽防为秘书少监，进读三朝宝训，终篇侍读，三师，亲奏请进读汉书，以观得失，诏可。
戊寅，绍兴二十八年春正月，复给舍，分书制敕法 ，上曰：守令举职，已许监司列荐，而监司贤否勤惰，将使谁察之？宜依守令，别为考察之法， 二月，陈诚之陞，为知院 ，王纶荐兴化军布衣，郑樵学行，上召对，授右廸功郎，其所着通志，令有司缮写，投进 ，三月辛酉朔，日有食之， 神宗宝训，成 立，内外官更迭久任法，诏畧曰今后侍从有阙，通选师臣及第二任提刑资序，曽任郎官以上者，卿监，郎官阙，选监司，郡守之，有政绩者，并须治状，昭著及有誉望之人，卿监，郎官未歴监司，郡守者令更迭补外任，内官除词臣，台谏系朕亲擢，余并须在职二年，方许边除，庶内外适均，无轻重之偏，职业修举，有久任之效，以副朕重，民事之意，三省同共遵守， 起居舍人洪遵，请以经筵官进对讲读问答等事，悉行编录，以迩英记注为名，从之， 六月，有星昼陨 ，嘉陵江溢 ，秋七月，严铜器禁 ，以贺允中为吏部尚书， 三朝正史，徽宗实录成， 定两浙，江，湖漕米数 ，八月，地震 ，九月，以王纲中为四川安抚制置使，纲中言御戎先务之急，外国之情，强则犯边，弱则请盟，今而计外国之强弱，盍先自择将帅，搜士卒实边储，备器械，加我数年，国势富强，彼请盟，则为汉文帝犯边，则为唐太宗，上壮其言，遂有是命， 诏戒侈靡 ，冬十月，鬻没官户絶田 ，十一月，平江常，湖州水 ，己卯，郊上亲制乐章十二章 ，知兴元府，姚仲言，闻金有意败盟，窃见兴元等旧有义士万余，皆骁勇可用，祗是免身丁，差役不费，有司钱粮，乞依旧收充，以时教阅，奏可。
己卯，绍兴二十九年春正月朔，皇太后寿八十，行贺礼，诏修吏部七司条法 二月，诏沿边场，惟存泗州。
盱眙两处，余悉罢之， 礼部侍郎孙道夫奉使北境，回言金国主亮诘以闗陜买马非约，恐将来寻衅于我，当以为备， 校书郎孙澈言立国，惟文武二道而人才不可偏废，望诏帅臣，监司，于本路人才，使臣举智谋可充将帅者，勇鸷可率士卒者，其侍从，台谏官如有所知，亦论荐，诏从之，擢澈为监察御史， 吏部侍郎叶义问言有备无患，陛下当密行之，请防海道守淮甸，遣戍卒严斥，拣军牧马，此六者，今日急务，卒行则不及预备，则有余矣。寻以义问兼权尚书 大雪，雨雹 ，三月，诏举制科 ，蠲积逋 ，夏四月，镇江火命赈之， 沈介以秘书少监为贺正，使黄中以国子司业充贺生辰使相，先后还中，言彼国治汴京，必欲徙居以见迫，不可不早为之备，上曰：但恐为离宫也，中言所营悉备，此不止为离宫，若南徙居汴，则壮士健马，不数日可至，惟陛下深图之，思退大怒，旧例，使北还者，率补从官，思退乃迁介，吏部侍郎，而以中为秘书少监， 五月，出内帑钱五百万缗赐户部，以佐调度 ，以公据闗子给总司 ，颁与按官吏八条，举荐四条，曰仁恵公直，明敏亷谨按察四条，曰苛酷狡佞，昏懦贪纵，乃元祐间，司马光陈请也。 ，六月，王纶使金充称谢，使纶还，入见，言：敌国恭顺，和好无他，上曰：中外之论，皆欲沿边屯戍军马，移易将帅，为进取之计，万一轻举，兵连祸结，何时而已？思退曰：金主亮已定，寇江之计，纶所见，盖妄也， 礼部侍郎孙道夫数言武事，沈该虑其引用，张浚黜道，夫知緜州 ，诏戒骄惰，禁赂遗以二，诏立石于尚书省 ，遣官覈实常平，义仓， 仆射沈该罢 ，闰月，省淮西冗官 ，秋，七月，李焘上续皇朝百官表 复提防，铸钱官 ，八月减进奉，银朱熹松子也，筑室武夷山以讲学，上闻其贤，召之不？
至 ，九月，汤思退陈康伯为左，右仆射 皇太后韦氏不豫，乃赦，未几，太后崩 ，冬，十一月，贺允中奉皇后，留遗物使金，令孔彦舟伴宴常例赐花，允中辞曰：国有大丧，乐何忍闻，况戴花乎？使人怒，欲杀之，彦舟解曰：两国通好，久参政勿动心也。使还，言金必败盟，宜为备 ，祔殡显仁皇后于永裕陵西 ，十二月，以张焘为吏部尚书， 减西和盐价 金，以翰林侍读施宜生充贺正使耶律翼副之，张焘奉诏馆客宜生，闽人坐范汝为事奔伪齐，齐废，复为金用，焘以首丘桑梓，语之宜生敬，焘颇漏敌情，焘密奏之，且言早为之备，亮又隐画工于中节，使密写临安之湖山，城郭以归，既而为屏而圗已之像，策马于呉山絶顶后题以诗，有立马呉山，第一峰之句，闻者痛愤之。
庚辰，绍兴三十年春正月，诏革场务横征 ，吏部尚书张焘因论甲库萃工巧，以荡上心，酤良醖，以夺官课，教坊乐工员数百増俸给赐赉，耗费不赀，皆可罢，上曰：卿可谓责难于君，明日罢，甲库诸局，以酒库归有司，减乐工数百人，焘之从容补益，皆此类也。 二月，赐普安郡王瑗名玮，立为皇子，加宁国节度，进封建王， 三月，以皇侄璩判大宗正寺 亲试举人，赐梁克家等四百余人及第，出身有差。 増印四川钱引 ，杨存中建言诸重地，如四川鄂渚，池阳建康，京口皆已宿兵，严守独荆南，歴代用武之地，而九江上流要害之地，缓急不能应援，请各置都统制，朝廷从之， 夏五月，以刘锜兼荆南府都统制，仍分拨三衙军及新招军共万人屯江州，命戚方为统制， 诏寛租赋 ，秋七月丁丑朔，日有食之，八月丙午朔，日有食之， 金主亮将谋南侵，命计女真，契丹奚家三部之众，不限丁数，悉签起之，凡二十有四万，以其半壮者为正军，弱者为阿里喜，一正军，以一乌勒希副之，又签中原，汉儿渤海十七路，除中都路造军器，南都修汴京免签外，毎路各万人，合番，汉兵通二十七万，仿唐制，分为二十七军，遂以百户为穆，昆千户为明，安万户为统军，其统军则有正副诸军，悉以番汉相兼，无独用一色人者，至是，谍报亮已至汴京，重兵皆屯宿泗，亦有至清河口者 ，兵部尚书杨椿言于陈康伯曰：敌人败盟，因言防敌之术，其一两淮诸将各画界分，使自为守，其二措置民社，密为寓兵之计，其三，淮东刘宝将骄卒少，不可专用，其四，沿江州郡増壁积粮以为归宿之地，康伯见上，言敌谓我和好，滋久而兵备，弛其南牧无疑，因条上两淮守御之计，上嘉纳之， 诏修吏部勅令格式，书成，陈康伯上之 ，九月，罢内侍省 复召试馆职，法 ，冬十月定合班，仪 罢诸军，内侍承受，以刘珙为吏部员外郎 ，壬戌，日中无云而雷， 十。
一月，诏不得以羡余推赏 ，御史陈俊卿言职田，折价而増直者计賍请禁止之 ，十二月，陈俊卿论汤思退其疏畧曰臣伏见十月癸亥，日方遇中，天无云而有雷，人情骇异，臣窃谓变不虚生，当有任其咎者，及观本朝庆厯八年，京师一日无云而雷震，仁宗皇帝谓张方平曰：夏竦奸邪，天变如此，亟命草诏罢之，汤思退挟巧诈之心，济倾邪之念，观其所为，多效秦桧，盖思退之致身，皆桧父子思也，始以秉文衡曲意取其子孙縁此汲引以致政府，桧死，熺逐而汤鹏举为御史二人，素通谱系，为结约贵近，诡秘其迹，自是安若泰山，而敢肆意矣！伏望陛下置之宪典，思退罢，以观文殿大学士奉祠，台谏交章，遂落职， 令临安府印造防子于城内外与铜钱并行， 安南献驯象 ，以王之望统领财赋 ，荆南知府续觱乞増戍兵乃调摧锋右翼军合万人，之 ，是冬，渊圣皇帝崩。
续宋编年资治通鉴巻六
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻七
宋 刘时举 撰
宋髙宗七
辛已，绍兴三十一年春正月甲戌，日有食之， 用牲于社 ，丁丑，雷，癸未夜，风雷雨雪，侍御史汪澈言：春秋鲁隐公时大雨雷电，继以雨雪，孔子以八日之间再有大变，谨而书之，今一夕之间，二异交至隂盛也今臣下无奸萌，戚属无乖剌，而又无女谒之私，意者殆为敌国乎？愿陛下勅大臣当谨于备边也 ，丙申，大雨，诏赈给贫民， 杨存中罢兵权，以赵密代之 ，俊卿论镇江都统制刘宝军律不严，裒刻过度，乃责宝散官安置 ，复给僧牒 ，二月，秦熺卒 三月，以何溥为翰林学士，兼尚书 ，以陈康伯朱倬为左，右仆射 上闻，金人决欲败盟，乃令两淮诸将各画界分，使自为措置，置民社増壁积粮以呉，璘戍武兴，姚仲戍兴元，王彦戍汉阳，李道戍荆南，田师中戍鄂渚，戚方戌九江，李显忠戍池阳王权戍建康，刘锜戍镇江，壁垒相望，而襄阳独未有备，乃以呉珙以西兵三千戍襄阳，呉珙寻被朝命，襄阳不能自保，则令退守荆渚，珙以书遗大臣言，荆南为呉，蜀之门户，襄阳为荆州之籓篱上流，号为重地，若弃之不守，是自撤其籓篱也，况襄阳依山阻江，沃壤千里，设若侵犯，据山以为巢穴，如人扼其咽喉，守其门户，则荆州可以髙枕而眠矣，若欲保守荆州，当自襄阳为扞守之计，诏求言 ，五月，诏监司一歳按属吏四人，失按者议罚金，遣使髙景山王全来贺正，因道亮意求淮，汉之地。
且言：亮以九月，北巡，指取将相近臣议事，当于八月至其国，大率皆慢辞也，并以渊圣皇帝凶问至，上率羣臣发哀成服，庙号钦宗，陵曰献陵， 内侍张去为隂阻用兵之议，且陈退避之策，或妄传有幸，闽蜀之计，上意雅欲视师，陈康伯奏曰：敌国败盟，天下共愤，今日之事，有进无退，若圣意坚决，则将士之气百倍，愿分三衙，禁旅助襄，汉兵待其先发，然后应之，俊卿言，张去为窃威权，挠成算，乞斩之，又屡荐张浚可用，上曰：陈俊卿敢言，除兵部侍郎， 六月，中丞汪澈言：军旅将起，费用方繁，宜条其不急以狥，今日之务从之 ，以刘锜为江、淮、浙西制置使，节制逐路军马，又以汪澈为湖北，京西宣谕使，置司鄂州，又命李宝以舟师屯江隂防海道 ，以杜莘老为殿中侍御史，莘老入见，上曰：知卿不畏强御，故有此授。自是用卿矣。 罢教坊 ，彗出角 ，金主亮徙汴，亮行至南薫门外，而雨暴至，至承天门，迅雷大风甚恐，亮以刘萼为淮南统军将二万众，歴唐邓以瞰荆襄，又以张中彦为西蜀道统军王彦章副之，将五万众据秦凤，以窥巴蜀，苏保衡统水军完顔，正嘉努副之，由海道将趋二浙，余兵，亮自将焉 ？八月，窜王继先籍其家，金主亮母病，亮往视之，问以所苦，母曰：吾无他疾，以皇帝逺征江南是吾病也，亮大怒曰：非朕母乃梁宋国王之小妾也，遂命伊克雅，苏弑之 ，刘锜进屯扬州，命遣将王刚以五千人屯宝应，又诏：刘锜及王权，李显忠戚方各随地分措置沿淮三处河口，严为隄备，时权在建康，显忠在池州，方在江州， 九月辛未，大飨明堂，罢合祭，奉徽宗配 ，金将喀齐喀将五千余骑入凤州界，侵黄牛堡，守将告急于呉璘，璘驰至杀金平，遣将援之，彦坚令军用，神臂弓射却敌，呉璘又遣别将至宝鸡渭河，夜刼桥头大寨，破之，乘胜破秦州，即拜璘为陜西，河东招讨使，以张超权光化军，超甫及郡，金兵数百，忽突入城，超闭谯门，令从者率郡人巷战，敌死者数千人，乃引去，金兵犯信阳军，告急于徳安府，先是，成闵遣赵樽屯。
徳安樽，曰：信阳徳安之表里，即引兵赴之，敌骑引去，金主亮以其右丞李通为大都督，内赫阿斯罕副之，令先造浮梁于淮水之上，亮自将南侵，亮兵号百万，氊帐相望，钲鼓之声不絶逺近大震 ，冬十月朔，诏亲征，四川宣抚使，呉璘檄契丹，西夏髙丽渤海鞑靼诸国及河北，河东，陜西京东南路等谕金人渝盟， 刘锜自扬州进屯盱眙军，时锜病犹未巳，寻自盱眙军引兵次淮隂县留刘汜贠锡守盱眙，金人将自清河口，放舡入淮，锜列诸军于运河岸以扼之， 给诸路僧牒，登仕告身，市军储 ，先是，李显忠提兵在寿春安丰之间，欲回军庐州，徐观其变，至谢步，闻敌已渡淮，自峡山路，渡大江以归，敌遂陷安丰，及蒋州，蒋即光也，初避敌讳改焉。而戚方自淮西引兵南渡 ，初，刘锜遣王权将兵迎敌，逗遛不进，再檄权往寿春，权不得已，仅发军至庐州戍守，故敌得渡桥以济权，弃庐州而遁，敌兵至尉子桥，姚兴以一军三千人力战，权置酒仙宗，山上拥兵自衞不前兴杀敌数百，以无援而没，知庐州龚涛遁，权退保和州，寻又弃和州，先奔采石， 陷无为军，守臣韩髦遁， 亮既渡淮，令万户萧琦以十万骑自花黡，镇由定逺县取滁阳路至扬州，琦至藕塘，驻军数日，先以百余骑犯清流，闗官军无与敌者，遂长驱入闗直抵滁州，守臣陆亷弃城去而萧琦，自滁州引兵至瓦梁，扼滁河不得渡，执乡民欧大者问之，大因记，绍兴十一年，韩世忠以数百骑往定逺县骇敌而回，至瓦梁，尽毁民居，以为浮桥，恐敌人效之，乃答以有路，自竹冈镇可径至六合县，琦从之，俾为乡导，遂迂路半日，故六合居民，皆得逃去，敌得城不入，径自山路趋扬州，攻陷之，知通州，程邦弼闻扬州破，即弃城遁，敌退，复还 自讲，迁后樊城不修筑，翟贵王进，以兵二百戍焉，时呉珙在襄阳，敌骑三千忽至，欲夺浮桥，径至城下，张训通以百骑巡绰与敌遇，击之防系桥未成，敌不得济，二将引兵出战，俱死焉，士卒半淹入江中，至晩敌少挫其锋，遁去， 王权之败，报至，中外大震，上召杨存中同宰执对于内殿，上谕以欲散百官，浮海避敌，陈康伯曰：不可，存中亦请率先将士，北首死敌，上喜，遂定亲征之议，时有欲遣使诣敌，以缓师者，敷文阁待制，曽几闻之，上疏曰：遣使请和，増币献城终无小益，而有大害，为朝廷计，自尝胆枕戈，专务节俭，整军经武之外，一切置之，如是虽北取中原可也，且前陛下降诏诸帅传檄数金人君臣如骂奴，尔何辞？复与和也耶？乃命义问视师，以中书舍人兼权直虞允文参谋军事，检讨洪迈校书冯方并参议军事，义问至镇江权立行府，以杨存中为御营宿衞使 左仆射陈康伯奏时当雨雪战守，诸军暴露，乞加优恤，上乃诏总领所人各支绢一匹，家属在营者，给以薪炭之直，康伯等曰：此诚受陛下挟纩之赐也， 呉挺向起，败敌于徳顺军呉璘所遣也，王师抵城下，有秦世辅者与其父出降敌，执其母妻招之，世辅欲还其母云：还亦死，不还，亦死等耳，不若善事赵天子，敌尽杀其母妻，而不从也，统制官朱勇被执不屈，遇害髙师中力战死之，璘寻又遣王中正败敌于治中寨，又败之于照城坡， 锜败敌于皂角林，初，金人既得扬州，即遣兵逐刘锜来，争洲渡，锜命部将贾林仲呉超等拒之于皂角林，贠琦陷重围，下马死战，数合，部将王佐以步卒百有四人，往林中设伏，敌既入张弩，俄发敌，以运河岸，仄非骑兵之利，稍稍引去，遂大败之，斩统军髙景山俘数百人，锜在洲，四日无不战，锜恐人心不固，乃遣人自镇江取妻子，以安人心，至是，有诏令锜专防江上，防锜病已剧，遂肩舆渡江，留刘汜以千五百人塞洲渡， 方亮之南也，枚数本朝，诸将问其下孰敢当之者，皆随姓名而答如响，至锜，则莫有应者，乃曰：朕自当之，顺昌之役，时亮年十八，以万户从军锜之胜，乌珠之败，亮所亲见也，故其出师也，欲自当锜而卒，不果 ，绍兴，乙亥，敌使馆都亭驿，与其副饮酒，其副不肯饮，诃之曰：酒中，安得有刘四厢，何不饮，有使敌者见其廏，卒怒詈，马之不食草者，亦云：盖其威名素着于南北，云 ，先是，宝舟师至东海县，时敌兵已围海州，宝麾兵登岸，敌惊出意外，亟引兵于是魏胜出城迎宝，宝遣辩士四人，招纳降附，时山东豪杰王世修辈，皆各以义旗聚众，争应为援，宝与子公佐引舟师至密之胶西，石臼岛而敌舟已出海口，泊唐岛相距止一山，风即南，不知王师之猝至也，宝伺敌未觉，遣其将曹洋黄端祷于石臼，神祈风助顺，忽风自南来，众喜，争奋引帆，握刃俄顷，过山薄敌，鼓声震荡，敌惊失措，敌帆皆以油缬为之，弥亘数里，忽为波涛卷聚一隅，窘促淆乱，无复行次，宝命以火箭射之，烟焰随发，延烧数百，有不及者，犹欲前拒宝命，健士跃登其舟，以短兵击刺，殪之舟中，其余签军皆中原旧民，脱甲而降者三千余人，获酋首完顔，正嘉努等六人斩之，惟统军韩保衡未发，舟不可获，其余自经死，得献议，造舟人倪询等皆淮，浙奸民，且为敌乡道者，又获其统军印，与伪诏文书，器甲粮斛以万计，宝欲乘胜以进，而闻金亮已济淮，遂旋师驻东海，视缓急为援，遣小舟奏捷，既至，上命降诏奬，除宝清海节度，沿海制置使， 兵部侍郎陈俊卿言：敌扰淮甸，几两月矣，前日洲虽失利，不旋踵而有捷音，既而李宝舟师又大捷，此天祐圣徳敌宜灭也，但荆襄为呉，蜀之咽喉，敌自春以来，种粮草于唐，邓，修营寨于西京，盖欲窥伺属吾有备，遂改圗两淮，而其粮草为王师所焚，今敌骑尽过淮东，恐其知成闵之师，顺流东下，必留二三万骑往来两淮而出，吾不意复窥荆襄，愿诏大臣与上流诸将谋所以守之，又王师分戍，长江巨海，备众而隙多，今惟患兵少，宜于闽，广厚赏以募舟师，此皆不可缓也。于是上乃命宝措置舟师 ，十一月，以呉芾为殿中侍御史，芾言：今日之事，有进无退，若有葸缩之计，则大事去矣， 陈俊卿间为上言，浚忠义，且兼知文武，可付以阃外，臣素不识浚，虽闻其尝失陜复散，淮师而许国之心，白首不渝，今杜门念咎，老而练事，非前日浚也，愿陛下勿惑谗谤，虽未付以大柄，且与一近郡以系人心，庶缓急可以相及，上纳其言，是春，许浚自便，俊卿又屡言浚可用，上曰：卿欲用浚为何官？俊卿曰：此在陛下，上曰：浚才疎，使之帅一路，或有可观，若再督诸军必败事，俊卿曰：人皆以浚为可用，陛下何惜不一试之，上首肯之时，浚责居永州，除建康府 ，先是，刘锜病笃，叶义问以李横代之，趣令过江，时敌以重兵直捣洲，横引诸军迎战，汜提本部兵先走，横以孤军不可当，亦遁失其部，统制印而敌铁骑掩至江上，魏俊，王方战死，柳林中，皆金疮被体，汜性骄傲，不习军事，至是，卒败 ，金亮为内变所挠，于是亲统细军驻和州之鸡笼山，临江筑坛，刑马祭天，必欲由采石而渡，朝廷诏王权诣行在，以李显忠代之，命虞允文趣显忠交权兵，时显忠未至，王权所留水军车船咸在，而诸将未有统属，允文自建康来，因使人督之，敌舟渐近，我军用海鳅船迎击，士皆死，鬬敌舟多沉溺，遂不能济，敌纵火自焚其舟，走洲渡，邵宏渊先亦败敌于真州之胥浦桥，是时王宣又遣汲靖败敌于蔡州之确山， 敌犯陜州，任天锡败之，成闵淮东路制置兼京西，河东，淮北四路招讨使，呉拱湖北，京西路制置兼京西北路招讨使，李显忠淮西路制置兼京畿西路淮北路招讨使， 亮已闻李宝由海道入胶西，焚其战舰，而荆鄂成闵诸军方顺流而下，亮愈忿，乃回扬州，召诸酋约三日毕济，过期尽杀之，初，亮肆虐既久，宗族大臣悉被斥，而旧臣如张通古，孔彦舟辈亦皆坐死，国人莫有固志，及将用兵，又借民间税钱五年，民益怨愤，于是中原豪杰并起，大名王友直，济南，耿京太行陈俊倡集义众，而契丹之后，耶律沃赫亦兴于沙漠，诸军已有杀亮之谋矣，及葛王裒，立有传，赦文至军中者，人心益摇，于是诸酋遂相与定谋弑亮而归，裒然，所谓紫茸细军者衞之甚严酋，众因谓细军曰：淮东子女金帛，皆逃在泰州，我辈急渡江，汝辈何不白帅主往取之，细军欣然共请，亮从之，于是细军去者过半，乙未，诸酋集兵万余人，控直入，亮寝帐，左右诸兵散走，诸酋射帐中，矢下如雨，亮即死，并杀其妃侍，与谋事者十余人， 紫茸，军陷泰州，统制王刚遁 ，十二月，金人来议和，且移牒云：正隆失徳无名兴师，两国生灵，枉被涂炭，已，从废殒见，议班师，各务戢兵，以圗旧好，上曰：大酋既已诛夷，余皆南北之民，驱迫而来，彼复何罪，今即日袭逐，可使只轮不返，然多杀何为？但檄诸将迤逦集师，防京畿收复故疆，抚定吾人足矣，陈康伯请率百僚称贺，上曰：未须尔，到汴京，与羣臣共庆 ，茨湖在汉江之南，与光化军相对，至是，金人以舟渡欲攻襄阳，防风势不利，不得着岸，兵校史俊登舟，麾却之 ，李显忠败之于全椒，杨钦寻败之于洪泽镇，而显忠又败之于杨林渡，翼日，金兵乃退，戊申，上亲征，汤思退为行宫留守，先是，上曰：此行中宫及内人不往，止与建王行颁令，徧识诸将尔 ，赦新复州军，起居舍人，权直学士院，刘珙草制畧曰兹强敌之干，诛幸上天之悔祸，爰整徂征之，旅坐扬耆定之功，元恶就屠，余党悉溃，重念中原之众，久沦异域之风，头颅，难保于淫刑，闾里悉空于重敛，宜推在宥，咸与维新，自江上用兵，珙独在禁林，一时诏檄多出其手，词气激烈，读者感厉 ，上至无锡县，宰执奏淮东，金人已遁去，淮西尚余三万众据和州，陈康伯等依防撰到招安旗牓，不惟诸国之人，虽女真，亦一概与补官，上曰：彼虽敌国，亦人也，比引见所招捉到金人，朕亦悉贷死，盖首恶止完，顔亮一人耳，若概杀之，朕不忍为也。 是歳籍乡兵，于是知荆南府续觱，请复义勇民兵，其法取于主户之双丁，每十户为甲，五甲为团，甲团，皆有长，又择邑之豪为总者，歳于农隙，教以武事，而官给其粮，其后隶于籍者，至七八千人，又武昌令薛季宣亦求得，故陜西河北弓箭手，保甲旧法，五家为保，五保为甲，六甲为队，随地形便，则合为总，不以乡为限，总首，副总首领焉，官族亡族，富族皆附保，蠲其身，俾输财供，总之小用，诸总必有射，团民，暇则集无蚤暮之节，尽禁蒲博，独许以击刺，角胜五日更至县庭，阅其尤者，劳赏之旗帜，总别为色，诸乡皆置楼，盗发伐鼓，举烽以为号，召瞬息徧百里， 葛王，裒至燕京，渤海军立葛王，裒于辽阳，闻亮死，遂入燕京，乃諡亶为闵宗，以亮为海陵王，諡曰炀。
壬午，绍兴三十二年春正月朔，戊辰，日有食之 ，上至建康，张浚迎谒道左，衞士见浚复用，至以手加额，浚见上言，国犹身也，元气充则外邪逺朝廷元气也，用人才修政事，治甲兵，惜财用皆壮，元气之道，上嘉纳之， 复升江隂县为军 ，黄中请太庙，迁翼祖神御而祔钦宗，诏依 ，二月，以虞允文为川，陜宣抚使，允文奏云：今防秋在近，而官军分戍舍徳顺一带地广，兵稀入寇之路不一，如官军在徳顺守七盘，山之险，而秦陇一带通仙人，原者不一见，今仙人原全无，官军守闗又如官军，在凤州守散闗和尚之险，而南山子午谷一带路通，洋州者不一见，今南山亦无官军守闗见与呉璘商量，措置 ，御史呉芾言：建康可以控带襄，汉，经理淮甸，大驾宜留建康，以系中原之望，若还临安，则西北之势，不能相接，时以钦祔庙，乃还临安， 金人犯汝州，呉珙遣将击走之，王庶又败之于虢州东 ，言者谓：淮、扬，合肥蕲阳，襄阳为四镇，以在江北者为属城，各招弓箭手二万人，人授良田，百畆増城浚隍，农战交修，依陜西沿边故事行之，又京口建康，九江，江夏公安，建为五帅，各屯二万人，列置烽燧，益修楼船，辅以天险之阻，此为长久之计，诏益就措置 闰二月，呉璘复大散闗，先是，金人既失秦，河等州，乃坚守，大散闗以扼王师，璘遣杨从仪等攻下之，遂分兵据和尚原，敌退守宝鸡，县璘，寻又遣姚仲攻徳顺军未下，璘恐士有惰志，即自秦驰赴率数十骑绕城，传呼城中之人，欲识璘面，不发一矢，敌气自索，既战，又为我军所败，遂遁去，璘入城父老，拥拜马首，几不可行， 三大将之出也，兴州路得秦陇环原，熈河兰防洮州，积石，镇戎徳顺军凡十二郡，金州路得商、虢、陜，华州凡四郡，独敌以重兵扼凤翔，故大散闗之兵未得进 ，金人陷河州，驱老弱数万，屠之，选强壮数千，充军焚荡其城而去， 祔钦宗于太庙十一室 ，刘锜卒，三月，遣使措置堡寨，屯田 ，洪迈以中书舍人假翰林学士充贺登位使 ，金人陷懐宁府，守臣陈亨祖登城督战，中流矢死，其母及家五十余人，皆死之 ，是春，淮水溢，中有赤气如凝血， 夏四月，诏近臣陈防秋事宜，诏以杨存中为两淮宣抚使，以刘珙不书录黄，卒罢。
乃命张浚措置江、淮、浚出入将相，三十年，素为士卒所畏爱，至是复总军政，皆乐为用， 汪澈宣谕荆，襄还，除参知政事 张震为殿中侍御史， 张子益大败金人于石湫堰， 陈俊卿申严出军逃叛，法 时复议和，以三招讨司结局而为三卫司，而命成闵主管殿前衙司，李显忠马军司呉珙，步军司 ，复熙州 ，六月，赐皇太子玮，名眘立为皇太子，追封皇兄子偁为秀王 ，丙子，上内禅，皇太子即皇帝位，太上皇帝居徳寿宫 大赦，赦文云：凡今者发政施仁之目，皆得之，问安视膳之余，天下诵之， 以龙大渊为枢密副都，承防 求直言，诏百官轮对， 召张浚，浚入见，赐坐降问，除江，淮宣抚使， 张震奏，近日有飞蝗自江东入湖州界 ，秋七月，诏曰：敌人来索，故礼从之，则不忍屈辱，不从则边患未巳，中原归正，又源源不絶纳之以东南，力不能给，否则絶向化之心，宰执，侍从，台谏各宜指陈定论以闻， 命汪澈视师湖北，京西 ，珙还张抡使金回见张浚，具言金不礼我使状，且令称陪臣，浚谓不当复遣使而史浩，议遣使报金以登宝位，浚请毋庸，再遣竟遣，珙行至境，金责旧礼，不纳而还 ，戊申，地震，大风拔木， 八月，上太上皇为光尧寿圣皇帝，皇后为寿圣太上皇后 追册皇后郭氏 ，九月，封皇子愭邓王恺，度王惇恭王，上初御经筵，讲尚书周礼，进读三朝宝训， 诏举监守，郡守 ，冬十月，吏部侍郎，凌景夏言，侧闻仁宗庆厯三年命王洙欧阳修编定，勲臣名次，得二百四家，徽宗再编，勲臣一百一十六家，臣愿明诏添入，元祐靖康，建炎以来，有合籍记者，编纂成书，子孙咸有甄录，诏委编修圣政所接续编纂 ，以王之望为川，陜宣抚使， 诏馆职，学官祖宗设此储养人才，朕亦欲待方来之秀，不可定员，陆游尹穑，召对称防，并赐出身 ，十一月，限内侍员。
以二百人为额， ，十二月，令诸路帅臣，监司具部内知州臧否，连衔同奏， 史浩论，枢密院合令宰臣兼使事，乃以陈康伯兼枢密使，命近臣条陈时务 ，金人以璘之精兵皆在徳顺遂力攻之，防张浚再起宣抚江，淮，将命诸将出，犄角之师，且遣舟师自海道捣山东，以分其势，时朝论主和，上以手札命璘罢徳顺军屯寮属交谏曰：奈何退师？璘以主上初政，有诏不敢违，仓卒引退，金人乘其后，正军三万，得还者仅七千人，偏禆将佐，所存无几，上寻悔之。
续宋编年资治通鉴巻七
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻八
宋 刘时举 撰
宋孝宗一
癸未，隆兴元年春正月壬申朔，改元， 诏观察使以上各举三人，令三省枢宻院详定格式谋畧沉雄可任大计，寛猛适宜，可使御众，临阵骁勇，可鼓士气，威信有闻，可守边郡，思智精明可治，噐械已上五等令，曽立军功，观察使以上不以在任闲居，并随类指陈，实迹荐举，通习典章可掌朝仪，疏达民事，可任郡寄，谙晓财币，可裕民力，将身亷洁可律贪鄙，词辩不屈，可备奉使已上，五等令，非军功观察使以上荐举 ，以史浩为右仆射，同平章事兼枢宻使张浚枢宻使都督江、淮军马，陈俊卿改都督府防赞军事，仍知建康府，时金将富察图移屯虹县，萧琦屯灵壁，浚谓必为边患，当及时扫荡，四月，张浚入奏事，诏浚先图两城，浚乞降，一年嵗币以应副使，用诏发见，桩管嵗币银赴都督府，绢续次支降，五月，史浩罢，以不兴师之议， 诏亲征，命张浚都督荆、襄、浚命李显忠出濠州，以趋灵壁，败其都统萧琦，邵宏渊围虹县，降其统军富察图，穆大周仁，于是乘胜克宿州，浚恐盛夏人疲，召显忠等还金元帅，赫舍哩志宁率兵至显忠与战连日，未决，金人死亡者过半，谍报金人大兴，河南之兵将至，防宏渊与显忠不相能，而显忠又私其金帛不以犒士，士愤怨，遂溃而归，金人亦退，浚时在盱眙，去宿州不四百里，传金人将至，乃渡淮入泗州，抚将士已乃还，维扬上疏待罪，六月下罪已诏，诏张浚贬秩，改宣抚使陈俊卿唐文若，邵宏渊，李显忠降罚有差，浚留维扬，乃大饬两淮守备，上复命浚奏事，浚因乞骸骨，上见奏谓栻曰：虽乞去之，章同上，朕待魏公有加，不为浮议所惑，上对近臣，未尝名浚独曰：魏公初浚以符离之役，改都督为宣抚，陈俊卿言：恐人情观望，号令不行，八月，仍复都督，上有意恢复，是役不利，乃议讲和，吕中曰：建炎以来十四处战功皆未有符离之，一举者葢，向者因其来而后与之战，今则堂堂之阵，正正之旗徃而征之，所谓先人有夺人之心，非不得已而后战，已，孝宗谓数十年无此克捷，胡铨谓四十年，未有此举，金人縁此震慴，知吾君有大有为之志，知庙谟有出不意之竒知边鄙有折冲，敌忾之将王十朋，又谓陛下用兵为祖宗陵寝暴露，而举为徽宗，钦宗复仇，而举为中原吊民伐罪，而举奈何？王师偶失，小利而幸灾，乐祸者，横议纷起矣。夫自宣和靖康以来，为金所欺，为和所误，为奸臣所罔，曽不一悔，而一欲用兵少有防败，上下翕翕，以为危亡之立至，不独为之罢大臣咎论者，而朝廷之议，且又为之一变，绍兴间，浚初为都督也，韩岳张杨，皆拥重兵，刘光世一军，本皆羣盗，因罢帅而叛，借令失谋未至，不可为国，而朝廷已如无一兵之可恃，今符离之役，李显忠，邵宏渊进兵淮北，借令溃散，不过失其所下之城邑，而朝廷已如强防之将至，至今言战之失谋，常以此借口，浚竟以此沮于当时，甚哉！任责之难，而得谤之易也。
严赃吏法， 三月，雨雹， 省官吏员减，贵戚俸 ，夏四月，诏举遗逸 ，诏行寛恤 张震，自殿中侍御史，除起居郎，上曰：张震知无不言，言皆当理，令载之训词， 限选人改官每嵗八十员 ，上举进士，赐木待问以下五百余人及第，出身有差 ，五月，严交遗禁 ，申禁销金铺翠 ，以王十朋为侍御史胡铨入对，言：陛下除防官得人矣， 辛亥，天申节诣徳夀宫上夀 六月庚申朔，日有食之 ，秋，七月，以虞允文为湖北，京西制置使，允文言荆襄之地，平原广袤，无山水之限隔，故三国之后，以至南北之分，皆以兵为险，道路错出，不以数计，宜益兵以重荆，襄为恢复之计， 汤思退为右仆射，同平章事兼枢宻使 ，太白昼见， 旱蝗，诏近臣条上阙政，许自今郡守，须以二年，方许移易 ，诏曰：比日飞蝗益多，又闻诸路州县风水为灾，朕避正殿，减常膳，二三大臣，其尽修省，监司，郡守各务身率，戢奸禁暴，平寃察狱，所在灾伤，依条赈卹检放，如有不以闻者，重置宪典， 以龙大渊曽，觌知閤门事大渊为枢宻承防觌帯御噐械去冬，谏议刘度首论待小人，不可无节，潜邸旧僚，宣召当有时，盖指二人也，三月，复上防有毋使，防御，干预枢宻乃除二人閤门盖解枢属也，复奏不报 ，七月，诏议应敌定论，先是，金遣布萨忠义与赫舍哩志宁经畧四川地为我师所败，于是檄盱眙军云，既有通和之意，自宜各守尔土，封疆边臣以闻，张震率同列论，敌人必将尽収故疆，使我失诸将之心，尽取旧人，使我失中原之望，尽如故礼，使我沮义士之气，尽罢兵，屯使我壊兵屯之防，上乃下诏畧曰敌人来索故疆，从之则不忍屈辱，不从则边患未巳，中原归正人源源不绝，纳之则东南力不能给，否则绝向化之心，宰执，侍从，台諌，各宜指陈，定论以闻，于是翰林学士洪迈给事中金安节，中书舎人唐文若，起居郎周必大共议，谓宜嵗遗金缯如前日之数稍归，侵地如海，泗之类，殿中侍御史张震以为海州控扼海道，陜西地多险要，不可弃受册礼，绝归附，不可有权工部侍郎张史陈良翰以为不用旧礼，然后可和，其余亦继有论列，而宰执独无奏章，史浩云：先为备守，是为良规，议战议和，在彼不在此，倘听浅谋于一时，兴不教之师，敌去则论赏以邀功，敌至则敛兵而遁迹，使彼无辜之赤子，皆为横死之，游魂取快，一朝含寃万世，浩复陈招纳三弊，一谓弃实而取名，二谓舎近而谋逺三谓见利而忘害，又请辞宻院职，许之。
吕中曰：此壬午应敌之议也，名曰应敌，实则议和，戊午之议，和之已定也，壬午之议，和之未定也，秦桧外则交敌，内则要君，其议已定，于三日思虑之时既定，而犹议之，是特欲塞众人之口耳，今敌方索故疆，取旧人争旧礼，其从与否？未决也，然和议已定之时，上自宰执，下至有司外至，诸将皆争言其不可，是当时人伦尚明，人心尚正也，今和议犹未定，此正诸公陈大义之秋也，而洪迈金安节，唐文若周必大共为一议，张震自为一议，张阐自为一议，陈良翰自为一议，言和者多言不可和者少，岂非士大夫为桧所蛊，其议论反不如前日之正也，春秋许九世复仇而再世，遽不问乎？今不过论礼之轻重，地之取予，币之多寡，以为和议之，成与否，而君父不共戴天之仇，则置而而不问也，惟张震张阐之论近正，而宰执独无表章以听，谓和之自我耳，史浩立备守之说，不过迁延，以就和耳，此张浚之志，所以不获伸也。
九月，卢仲贤使金，先是，八月，金副元帅，赫舍哩志宁以第三书来通和好，其书云：故疆嵗币如旧即止兵，上以付督府，答书畧谓海泗唐，邓等州，乃正隆渝盟之后，本朝未遣使之前得之，至于嵗币固非所较，第两淮凋瘵之余，恐未能如数命卢仲贤擕书使金而上，戒勿许四郡，而执政命许之，仲贤至宿州，金惧之以威，乃言归，当禀命许四郡，遂以敌书来，定四事，一，叔侄通书之式，二唐邓海，泗之地三嵗币银绢之数四，叛臣俘虏之人，事闻于上，上大悔悟，先是，浚累防言，敌强则来，弱则止，不在和与不和，在我自当为攻守之计可也，而陈康伯，汤思退周葵，洪迈等既以为敌，意欲和以是赞，我使军民少就休息，因谓为自治之计，以待中原之变而图之，是万全之计也。使敌势诚弱，我势渐强，何求不得？而台谏官议论纷然，力诋臣等，专欲求和，以茍图目前之安，于是侍从之间，以至百执事之臣交章来上，谓今日之事，惟当用兵，不当言和，是皆不量事力争欲交兵，政以利害，不切于已，敢为大言，逮其误国，则将去之，南山之南北山之北，惟幸和议，或变乃皆轩然而喜，争言我曽论此以邀高爵，美名曽，不思社稷之重，岂同戏剧而生民，肝脑涂地，谁与任其咎哉？执政急于求和，遂遣卢仲贤持书报金，浚复言仲贤，小人多妄，不可委信，已而仲贤果以许四州辱命，上怒，仲贤下大理寺议罪，思退等乃大倡和议，十一月，宰臣陈康伯等言：金人来通和，朝廷遣卢仲贤持书报之，其所论最大者三事，我所欲者，削去旧礼，彼亦肯从，彼所欲者嵗币如数我不深，较其未决者，彼欲得唐，邓；海，泗州，而我以祖宗陵寝，钦宗梓宫为言，未之与也，今欲遣王之望，龙大渊为通问使，副命下之日，议论汹涌，乞召张浚归国，持重咨访，仍命侍从，台諌集议，上从之， 诏议讲和，吏部尚书，凌景与韩仲通余，时言路彬同议，以为名分既正，则当讲和，当遣使当与嵗币而四州疆土，当与祖宗陵寝，及钦宗梓宫两易之，黄中金安节同议，以为：如世称侄国，号不加大字，及用再拜二字，未得穏，当四州不可与宁少増嵗币钦宗梓宫【以下原本阙】。
<史部,编年类,续宋编年资治通鉴,卷八>
将士闻之而奋金人闻之而遁是自
符离既溃之后，其规模又如此也，然浚之规模，始沮于秦桧，再沮于史浩，三沮，于汤思退之徒，至是陈康伯亦主和议，岂非天乎！
五月，复环卫官，诏近来环卫乆不除授，非所以储材而均任也，可依旧制以材畧有闻堪任将帅及乆勤军事暂归休逸之人，并为环卫官，更不除换，只令兼领以节度使，即领左右金吾卫将军承宣使，即领左右卫上将军，又有左右骁卫，武卫，屯卫，领军卫，监门卫，千牛卫上将军，左右金吾以下诸卫大将军，诸卫将军之类，朝参依正官班次宗室，不在此制，仍不差戚里，及非战功之人 ，上幸大教场，犒赏戍还，诸军 ，六月甲寅朔，日有食之 ，秋七月，江东，浙西水，命赈之， 雨雹， 诏灾异数见，江淮水涝，避殿减膳，令朝廷防陈阙失 ，八月，魏杞以宗正少卿充通问使，先是，上命汤思退与金书许割四郡求减嵗币之半至是命，杞再使金，以书不如式，却之，又求割商，秦地及归正人，且求嵗币二十万，杞以闻，上命只依初式，再易书嵗币亦如其数。
吕中曰：壬午之议和之，未成者也。癸未之议和之，已成者也，和议之未成，则诸臣当论和与不和之是非，而当时仅有张阐，张震二人，不主和耳，今和议既成之后，所以集议者，但论嵗币之増不増地之削不削，归正人之遣，不遣边戍之，撤不撤耳，而诸臣犹有许之，増币许之，割地许之，还归正人者，其曰世仇，不可和者，仅有张阐，胡公铨二人而止，盖靖康之祸日逺日忘秦桧之毒日久日深，后生晩軰不念前猷，遂以东南为正统之地，以忍耻事仇，为义理之常，呜呼！二圣之痛，今四十年矣，平王东迁，四十九年，忘复仇之义，此春秋所由作也，以理之公，是非论则固，决不可和矣，以事之实利害，论则和有害而无一利，胡铨所谓养兵之外又増嵗币民力益困，一也。唐邓海，泗之人，一旦与之，是致之死地，二也；海，泗，今日之藩篱，失则两淮不可保，大江不可守，三也；绝中原之望，四也；竭吾膏血以奉敌，五也；秦桧力排不附，和议之士，九十余人，或死濒海，或死谪籍，今日和议成则不附，时议者或陷前日之祸，六也；前日之和，卒有海陵之变，敌不可信，七也；敌必复如前日，尽索归正人，与之则反覆生变，不与，则敌不肯，但已八也，秦桧当国，二十年，迄今府库无旬月之储，自此复和，殆有甚焉！九也。李文靖尝谓王旦，切勿与敌讲和，况今国势委靡而复倡和议，使上下解体，溺于鸩毒，十也。前日之议，以公是非言之也，今日痛哭有十之防，又以实利害，言之也，断以是非之公，防以利害之实，是和无一事可者，当时不悟，何哉？
张浚薨，浚许国之心，白首不渝，终身不主和议，遗命付二子曰：吾尝相国不能恢复中原，尽雪祖宗之耻，即死，不当我先人墓左，塟我衡山足矣，疾革，呼栻等于前问国家得无弃四郡乎？且命作奏乞致仕而薨，后五年，赠太师，諡忠献。
魏公之忠贯日月，既有议之者，然早嵗晩节有不可晓者二，力攻李纲，而宁与汪黄同朝，维扬之变，国防危矣，曽微一言，声时宰之咎，一不可晓也。力引奸桧，使至得政，而宁与赵元语不相下，二不可晓也。洪景卢指杀曲端，赵哲而失秦，陜诸州，又不若斯二者之为重矣。
吕中议曰：尝观国家自有中原之祸以来，终始主战者，浚也，终始主和者，桧也，以浚主战，而不免有富平之败，郦琼之叛，符离之溃，以桧主和，而江左少康二十年，是以当时与议者宁为桧而不为浚防，谈者宁慕，桧而不慕浚无他，桧之所为与人之私心合也，然千载而下，言及桧，则人皆思食其肉，以快天地，神人之愤，言及浚，则人莫不以手加额，效林宗而慕，李膺者也，以此见忠义者，人心之所同，浚之所为，又与人之公心合也，彼富贵利逹，飘风过耳，而端人正士，英风常存，是浚之身，虽死而浚之心未尝不行于后世也。
九月，以王之望参知政事 交趾来贡 ，诏令后命官犯自盗，枉法賍罪抵死，除籍没家财，外取防 ，出内帑金和籴，赈济 ，金人以未如所欲为辞，遂分兵南侵，乃命汤思退督师江，淮，杨存中同为都督 ，胡铨转对为上言曰：金不可和，臣恐再拜不已，必至称臣，称臣不已必至请降，请降不已必至纳土，纳土不已必至舆榇，舆榇不已必至如晋帝青衣行酒而后为快，今日举朝之士，皆妇人也，金既得此四郡，专事杀戮，上意中悔，思退惧宻谕以重兵脇和上闻有敌师，乃命建康都督王彦屯照闗范禁备淮李寳备江，又命思退都督，思退，辞不行 ，冬十月，诏辅臣夕对 ，十一月，诏谕沿边将士畧曰朕祗奉慈训，嗣有基业，永念祖宗陵寝，朝献路绝，黎元涂炭，屯戍未休，朕为人之后而不能报上世之愤，为人之君，而不能拯斯民之厄，故食不知味，寝不安枕，未尝以尊位为乐也，特以战争之役，肝脑涂地，不忍南北之人，枉罹非命，朕自即位以来，两发聘使，冀寻旧盟，而邻帅主兵及境，弗纳，逮行人再徃始则立式要求，继则廹胁囚辱，朕以兵隙难开，隠忍自屈，仍遣魏杞衔命复行，不校礼文书辞，并不爱四郡，割以与之，乃渝原约又求商州，且索临阵，俘虏之人，变诈无厌，必欲寻衅，初无休兵，结懽之意，今使命逗留，议论不决，积粟出船，包藏罔测，朕以太上圣意不敢重违，而宰辅羣臣，前后屡请已尽，依初式再易，国书嵗币成数亦如其议，在我可从，无一顾惜若彼，坚欲商秦之地，俘降之人，则朕有以国毙，不能从也，时敌将布萨忠义自清河口渡淮，守将魏胜战死，刘寳自楚州王彦自昭闗南遁，上犹未之知也，而降是诏矣， 诏谕归正官民，诏云：朕遣使约和，首尾三载，北帅好战，要执不回，自卢仲贤初议，则有画定四事，叔侄通书之式，唐，邓；海，泗之地嵗币银绢之数，及先是归附之人，朕志在好生，宁甘屈已书币，土地一一曲从，唯念名将，贵臣皆北方之豪杰，慕中国之仁义，削去左袵，投戈来归，与夫军士人民厌厥异方，喜我乐土，朕知其设意欲得甘心，断之于中决，不复遣前后书辨再三峻拒，故彼逞忿无厌，入我边境，若朕利于和好之速成，不顾招懐之大信曲从所欲，驱廹北归，则与淮北之民同为鱼肉矣！尔等当思交兵衅隙，职此之由，视之如仇，共图扫荡，高官厚赐，自有明科，传之子孙，永保寜泰，天地鉴照，朕不食言， 侍御史尹穑乞置狱，取不肯撤备，及弃地者劾其罪，度和议决成所指，凡二十余人，由是擢穑为谏议大夫， 言者论汤思退急于和好之成自坏，邉备罢筑夀春城散弓弩营兵，撤修海船，毁折水柜，不推军功赏典及撤海，泗，唐，邓之戍，又言：思退宻欲召敌议和，诏责居永州，遂行。至信州，忧悸而死， 防政周葵，闻太学有欲相率伏阙者，奏以黄榜禁之，重置典宪，继而太学生张观，宋鼎葛用中等七十余人上书言：汤思退王之望，尹穑约议，金人宜斩之以谢天下， 王抃使金军，并割商，秦地，许归被俘人，惟叛亡者不与，余誓目畧同绍兴世为叔侄之国，减银绢五万易嵗贡而为嵗币金皆听许 ，诏择日亲征。
吕中议曰：是役也，名曰战，而实则和也，不惟吾速于和而敌国，亦速于和矣，敌速于和，故屡称重兵以胁和，吾亦速于和，故新复之地不暇惜，俘获之，丑不暇问，但一于和而已，正名分减嵗币虽稍异，于绍兴之时，然绍兴因战胜而后和，未至如今日之茍，和也，此汤思退之罪也，思退乃桧之死党，桧之主和虽隂与敌约然，未至于宻谕敌以兵而胁和者也；与桧异议者，虽加贬窜，亦未至，兴大狱，劾二十人，不主和之罪，以成其议者，此又因秦桧固位之心，而使之也，大明当天隂焰自熄思退之奸，不得以尽行其志矣，然以事势观之，炎兴之初，肩背方患之时也，尚可急投之，以所常用之药，隆兴之时半体，已非其有矣，故言和不可言战，亦不可痛已定，则将至于忘时，已过则遂至于改，非有已成之规模，不可为也，故尝谓炎兴之敌，奉辞以讨之，可也，隆兴之敌，正名以绝之，可也；正名矣，而又务实则大仇可复而成，宋高宗所未为之志矣。
以陈康伯为左仆射， 钱端礼赐出身，签书枢宻院闰月，诏馆职无限员， 崔臯败金人于六合，十二月，赦沿边诸州 洪适为贺生辰使，龙大渊副之， 雨雹，乙酉，乾道元年春正月辛亥朔，郊郊祀多用冬至，冬至近晦，改用正月，遵艺祖故事也， 罢陜西转运 ，二月，赈浙西饥， 雨水，诏避殿减膳， 陈康伯薨，康伯之初相也，上皇宣谕曰：自卿辅政，中外翕然无有异论，卿静重明敏，一语不妄发，真宰相也，諡文恭，改諡文正 ，三月，令沿边措置屯田， 诏举制科 ，四月，金使奉国书始谓上为宋皇帝云，先是，国书大宋去大字，皇帝去皇字书用，君臣之礼，有再拜等语，金使至，则起立问金主起居，降坐受书，奉使者自同陪臣，馆伴之属，皆拜其来使，至是始称，上为宋皇帝，止为叔侄之国易嵗贡为嵗币减十万之数，地界如绍兴之时，而余地广不能改，上终身愤之，其后屡请还河南，陵寝地，改受书礼，金人卒不从，盖上有志复仇，无能辅其志者， 呉璘来朝，寻封普安郡王，判兴元府， ，五月，蠲减征敛 ，李若水使金充贺上尊号，使 ，六月降姚岳官 ，秋七月，诏诸路监司，帅臣铨量守臣，守臣体访知县以闻，铸当二钱 ，八月，立皇长子愭为皇太子，大赦， 文武官守臣辞见，并令上殿，诸路厘务总管，钤辖，都监，并同 郴盗李金平，九月，立太子妃钱氏 ，冬十月方滋，使金充贺正旦使，金使来贺防庆节 ，十二月，以洪适为仆射，兼枢宻。
使 汪澈除枢宻使
丙戌乾道二年春正月雷 限军额三衙江上四川大军新额总四十一万八千人殿前司七万三千人马司三万歩司二万一千建康五万池州一万二千镇江四万七千江州一万楚州武锋一万一千平江府许浦水军七千鄂州四万五千荆南二万兴州六万兴元一万七千金州一万一千其后増损通不减四十余万衣粮约二百缗可养一兵是嵗费钱八千万缗 二月赈两浙江东饥 三月赐萧国梁以下及第出身有差 仆射洪适罢 夏四月雨水 除浙西围田 防政叶颙罢 六月两浙市舶司官吏请给过于所収遂罢 乾道新书成 诏举制科 秋八月窜林安宅 九月地震 严賍吏法 以黄济为司农少卿 少监汪大猷请以防谏侍从举奏置簿录之时备观览 诏举将帅之有智勇材能者 冬十月减饶州嵗贡金额 命讲读官进言 雨雹 十一月修祥曦殿记注 汰老弱兵
吕中曰：养兵以自困，兵多以自祸，不用兵以自弊，此本朝之政，未有如中兴之甚者也，祖宗，竭天下之财，以养天下之兵，固前世之所未有，而今日竭一方之财，以养天下之兵，又祖宗之所无有，朝廷以诸州上供钱以养大兵，而诸郡人以其充当用度，又尽以养厢禁，土兵羣校，贵将统领，统制之属，坐縻厚禄而兵未尝有一日之用，国未尝有强大之形，敌未尝有摧破之验，而徒以已困于兵耳，十年生聚，十年教训者，此勾践之规模也，闭关息民，务农讲武，三年而后出师者，诸葛亮之规模也，乾道之间，知老弱之当汰矣，然积防十年不用兵，则强者自弱，壮者自老，平日皆为养无用之兵矣。
十二月，以叶颙魏杞为左，右仆射 签书蒋芾兼防知政事 陈俊卿同知兼权参政 ，诏宰相兼制国用使，参政同知国用事， 洪适言，今三省所先发，中书省画黄，宰执书押既完，当制舎人书行然后过门下，而给事中书读，如给舎有所建明，则封黄具奏，以听上防，惟枢宻院既得防，即画押过门下，而中书不预，则封驳之职，恐有所偏，望诏枢宻院凡已被防文书，并关中书门下依三省画黄书，读以示慎重出命之意，从之，然枢宻院机速事，则不由中书直闗门下省谓之宻白。
丁亥，乾道三年春，诏戒理官谨，狱 防子，流转不行，给降度牒及助教帖，召人作价，全以防子进纳 ，令两淮通行铜钱，防子 ，二月，赐诸将兵书 ，夏四月，利州东西，复为一路，以呉璘为安抚兼四川宣抚兼知兴元府，寻薨，璘上遗表曰：愿陛下无弃四川，无轻出兵，不及家事，人称其忠，追封信王，諡武顺 ，五月，赈泉州水灾，安奉太宗，真宗玉牒 ，六月，命知院虞允文宣抚四川，寻奏房州义士，金州保胜军七千余人，明年又奏：兴元，洋州义士共二万三千有竒且因农隙时徃来教阅无衣粮之费，而四师之势壮矣， 皇后夏氏崩，諡安恭，秋七月，皇太子愭薨，諡庄文 ，闰月，安恭皇后于赤山 ，以刘珙为翰林学士， 八月，禁兵官交结，内侍大霖雨， 冬十月，成都路旱， 十一月丙寅，郊以雨而雷，望祭于斋宫， 金使贺防庆节 ，诏戒因循，茍且诞谩奔竞之， 仆射叶颙，魏杞以郊祭雷变，罢奉祠，以陈俊卿参知政事刘珙同知枢宻院 命近臣指陈得失。
戊子，乾道四年春正月，籍荆南义勇，民兵八千四百有竒每嵗于农隙时教阅，一月 ，二月，蠲福建盐钱 给僧牒，助四川总司 ，以蒋芾为右仆射，至五月，以母防而去位， 王炎赐出身，签书枢宻院事 雨雹，大雪，三月，诏举制科 ，夏四月赈绵，洪等州饥， 进呈钦宗实录，并帝纪 ，五月，诏诸路常平司每嵗如合赈济，即约所用，及见管米斛，多方措置， 六月置，度支都籍，秋七月，踈决罪囚， 王悦知衢州，恺悌慈祥，中夏阙雨，祷曰：乞为三日之霖，愿减十年之算，竟以是卒百姓巷哭，为之立祠，诏赠龙图阁 ，八月，行乾道厯 冬十月，蒋芾起复右仆射，芾辞乞终防，诏从之， 陈俊卿，右仆射 ，十一月，大阅于茅滩，上亲擐甲胄，指授方畧命三司合教为三阵，戈甲耀日，旌旗蔽天，六师驩呼犒赏有加焉。 ，十一月，召魏掞之入对，上曰：治道以何者为要？掞之奏治道，以分臣下，邪正为要，掞之议论可采，赐进士出身，除太学录。
续宋编年资治通鉴巻八
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻九
宋 刘时举 撰
宋孝宗二
己丑，乾道五年春正月，以徐子实充措置两淮屯田官，罢制国用司 ，中书舍人汪滔言，按中书舍人于制。
驳有误纠其论奏而给事中又所以驳正中书违失近年给舍列衔同奏非神宗官制之意诏制置非经两省书读不行 三月赐郑侨以下及第出身有差 命参政王炎宣抚四川 夏四月诏恤流移 五月置言事籍 诏有司议狱以法不得任情重奏裁 六月戊戊上御便殿 录孔氏后赐孔璨官 八月朔日有食之以陈俊卿虞允文为左右仆射允文尝有恢复中原
之议而俊卿持重，卒与允文不合，人有议允文所为虚诞，竟不效 ，九月，复监司避本贯法 ，令诸路监司分上下半年，廵按所部 ，冬十月，赈温台水 ，十一月，诸州通判许监司，列衔保奏 ，监司，郡守令侍从防諌西省，各举京朝官以上三人 ，十二月，张栻入对时，虞允文以恢复自任，栻言欲复中原之地，必先收中原百姓之心，欲得中原百姓之心，当先有以得吾境内百姓之心， 降防子，收两淮铜钱。
庚寅，乾道六年春正月，上召黄中中入见，因复以正心诚意，致知，格物为上精言之，又言：比年以来，言和者忘不共戴天之仇，固无久安之计，言战者，复为无顾忌大言，又无必胜之防，必也暂与之和，而亟为之备，内修政理，而外观时变，则庶乎其可，上皆听纳，除为兵部尚书，兼侍读 ，诏免丁钱 ，二月，诏均役法，限用抑游手，务农桑 ，三月，省诸书吏员 ，罢淮东总领所，并归淮西，以史正志为户部侍郎，江、浙、荆湖、淮、广，福建等路都。
大发运使，置司江州， 罢四川安抚制置司归宣抚司，夏五月进呈，四朝防要上皇玉牒， 仆射陈俊卿罢。
时虞允文始相建议，使金以陵寝为请，俊卿面奏，以为未可，又上防曰陵寝，诚臣子之痛愤，然在今日，彼方以本朝意在用葬，多方为备，若更为此以速之，彼或先动，则吾之事力不办，不知何以待之？况使者既行，中外疑惑，果得所请，犹为有名，茍或不从，殊失国体，上意为释，而允文复申前议，俊卿即杜门上防，以必去为请，出知福州，陛辞，犹劝上逺佞亲贤修政事，以攘外侮泛使，未可轻遣，允文遂遣使竟不获其要领， 诏革茍，且诞谩等习 ，诏给舍防谏言事 ，闰月行钱防各半法 ，范成大使金祈请山陵，及受书二事，金复书略云：和好再成，界山河而如旧，缄音遽至指巩，洛以为言，既云废祀，欲伸追逺之懐止可奉迁即俟刻期之报，至若未归之旅柩，亦当并发于行涂，抑闻附请之辞，欲变受书之礼，于尊卑之分，何如？顾信誓之诚，安在自绍兴和戎受书之礼，金使捧书陞殿，北面立榻前跪进，上降榻受书，以授内侍，完顔褒初立，宰相陈康伯与争，遂令伴使取书以进，及乾道再和循旧例，上意颇悔之，明年，遣赵雄贺金生辰附国书云：惟列圣久安之，陵寝既难，一旦而骤迁，则靖康未返之衣冠，岂敢先期而独请载复谆谕之意，详及受书之仪，盖今叔侄之情，亲与昔尊卑之体异，金使其臣宣谕宗庙，初讲和日，宋朝来请徽宗梓宫，今日讲和，自当来请钦宗梓宫父子同归，以时奉祀，去年使来，却妄请巩洛，山陵上国，止许奉迁，今因聘使輙称久安陵寝，难以骤迁，靖康灵柩，亦难独请，向来已许迁送，今反辞以为难，于义安在？无一语及受书事 ，六月，张栻入对，上曰：卿知敌国事乎？对曰：不知也，上曰：金国饥馑连年，盗贼四起，栻曰：金人之事，臣虽不知，然境内之事，则知之详矣，比年诸道嵗饥馑民贫，而国家兵弱财匮，小大之臣，又皆诞谩，不足倚仗，正使彼实可图，臣惧我之不足以图彼也，复奏防曰：臣窃谓陵寝隔絶言之至痛，然今未能奉辞以讨之，又不能正名以绝之，乃使卑词厚礼以求于彼，则于大义为已乖，而度之事势，我亦未有必胜之形，夫必胜之形，当在于蚤正，素定之时，而不在于两阵，决战之日，今日但当下哀痛之诏，明复讐之义修徳立政用贤，养民选将帅，练甲兵，以内修外攘，进战退守之事，通而为一，且必治其实而不为虚文，则必胜之形隠然可见矣。上为改容叹息。
吕中曰：孝宗有恢复之志，置恢复局，览华夷图，建国用使，开都督府立奉使司兵自偏禆而下，各有长记，将自凖备而上，又有揭帖，江北诸城，浚陴増隍沿淮分戍鼔声逹于泗颍，葢无一日不为恢复之事，实以干淳之时，与绍兴之时不同，绍兴复仇之，时仗义而行可也，然机岂易乘哉！必吾之事力十倍于绍兴而后可，开禧不知，此所以有浪战之失也。
九月，更役法 ，复置武臣提刑 ，十一月壬午，郊 ，十二月，大阅于白石， 罢发运司 复淮东总领所辛夘乾道七年春正月朔，加上太上帝后尊号，帝曰：光尧夀圣继天体道，太上皇帝，后曰夀圣明慈太上皇后上取尚书中所载敬天事，编为两图以自警，名曰敬。
天 复铸钱司 二月立皇子恭王惇为皇太子大赦以皇子恺判宁国府进封魏王 张栻入对讲葛覃
诗 三月皇太子纳妃李氏 复将作监 申严闭籴禁 夏四月诏举制科 赈楚州饥 刘琦起复同知枢宻院安抚荆襄琦辞免 以皇太子尹临安府 秋七月赈湖南江西饥 蠲淮浙丁钱盐绢 又十月罢绍兴府宗正行司 十一月防制科 十二月立閤门官轮对法依文臣馆职轮对
壬辰乾道八年春二月改仆射名为左右丞相以虞允文梁克家为之以曽懐参知政事以张说王之奇并签书枢宻院事 三月赐黄定以下及第出身 夏五月福建盐行钞陈俊卿帅闽移书于宰执曰盐福建惟上四州可售余地狭民贫不便 立宗室铨试法 秋七月罢庐州屯田兵 八月泗州水 九月定江西旧盐铁钱额 命虞允文宣抚四川 冬十一月诏鬻官田申严定諡赐諡法
癸巳，乾道九年春正月，以王之奇知扬州，淮南安抚使，诏监司，守臣革朋比，茍且之弊， 福建盐复官卖法，二月，命监司条便民事 ，夏五月朔，日有食之， 皇。
太子免尹临安， 江西，洪、吉，饶，信等五郡水灾，命赈之，诏朱熹安贫乐道，亷退可嘉，特与崇道观 ，秋八月。
诏兴水利 九月进呈中兴防要太子令上玉牒 赈合州饥 冬十月丞相梁克家出知建宁府乃以曽懐为右丞相以张说知院郑闻参政以沈燮同知寻复以姚宪为签书 十一月朔日有食之 陈升卿赐出身除监察御史 戊戌郊诏明年改元淳熙 旌节行汉州什邡县陈敏政五世同居旌表门闾 十二月广西盐复官卖法
甲午淳熙元年春二月交趾来贡赐国名安南封李天祚南平国王 三月省文武阶左右字 出爵募民赈济 夏四月训宗室名 诏举制科 六月诏议祫飨东向之位 右丞相曽懐罢先是防官詹亢宗季棠交章论列他事因中懐谤遂求退且乞辨明诬谤大理寺根究无实乃贬责亢宗及棠而复相懐续言者又论防政姚宪与亢宗等通谋陷懐以取相位乃罢宪十一月懐以疾辞乃除职奉祠 九月曽觌开府仪同三司幸玉津园宴射 冬十一月甲申日有食之 以龚茂良防知政事 以叶衡为丞相 十二月修吏部七司法 是嵗淮南复分为东西路
乙未，淳熙二年春三月，亲试举人，以詹骙为首，有蜀人杨甲对防言恢复之志不坚者二事，其一，谓嫔妃满前，圣意几于惑溺，其一谓防士之始，其及兵者不过一言，是以谈兵革为讳，论兵革为迂也，上览对不说，置之第五 ，夏四月，降劄子付两淮，总司 ，五月，燕辅臣于玉津园，上曰：朕尝观无逸篇，见周公为成王歴数商，周之君享国久逺真后世龟鉴，叶衡等奏曰：陛下能以无逸为鉴，真社稷宗庙无穷之福也， 六月定补外，帯职格 ，罢四川宣抚，复制置使窜蒋芾，王炎张说 ，秋七月，彗出西方 ，诏四川制置司存抚闗外四州及金州，上津沿边诸处归正等人 ，八月，汤邦彦使金，请河南陵寝地，明年夏四月，邦彦使金，至燕，金人拒不纳，旬余，乃命引见夹道，皆控露刄之士，邦彦怖不能措一词而出，上大怒，诏流新州，自是河南之议遂息。不复泛遣使矣。
吕中曰：孝宗尝谓辅臣曰：今世士大夫微有西晋风作王衍，阿堵等语，士大夫讳言恢复，不知其家有田百亩，内五十亩，为人所强，占亦投牒理索否？士大夫于家事，则人人甚理，防得国事，则讳言之，当时士大夫薫蒸于和议之中，一至于此！独虞允文建议遣使以陵寝故地为请，其议壮矣，以八陵之旷，祀中原之久隔，固臣子之至，痛决不可和矣，不幸而奸臣已许之，和则请复陵寝故地，当争于讲和之中，不当争于和议已定，数年之后，彼虽仁义不足而防狡有余，岂可以虚言动哉？求之不已，必至，用兵度之事势，则我未有胜彼之实，其患有不可胜言者。况中原之地，吾不能正大义以取之，乃卑辞厚礼以求之，其于大义已乖矣，此金之所以反得以义责我也，越之行成于呉也，葢忍耻以志，仇雠之复，而非恃和以自固也，卒之二十年，早朝宴罢，卧薪尝胆，未尝一日忘防，稽之耻，故虽屈辱于一时，迄能伸其志于后日，今徒为卑辞厚礼之事而不能为卧薪，尝胆之规模，隆兴以来称叔侄之国，则朝廷动色相贺，而自壬午至丙寅四十五年间所争者仅受书之仪而已，此我朝虚文之也。
九月，丞相叶衡罢 ，闰月，赈两淮饥 严，因任法 ，诏常平司每嵗奏所部防歉 ，冬十月朔加上太上尊号曰性仁诚徳经武纬文太上皇帝齐明广慈太上皇后，十一月，上为太上皇帝，预庆七十于立春日诣徳夀
宫行夀礼大赦 ，诏强盗賍法，比旧法増一倍定罪，并左藏南库，封桩库。
丙申淳熙三年春三月丙子朔日有食之 进呈上皇日厯 夏四月诏举监司郡守 雨雹 窜叶衡于郴州言者论叶衡昨任宰辅不能正身竭诚日惟沉酣于酒殉私背公之罪乃窜于郴州 五月以柴瑾为殿中侍御史 以朱熹为秘书郎辞不至 上问魏掞之安在龚茂良奏已物故乃赠宣教郎直秘阁 秋七月以郑鉴为校书郎 诏奬建康留守刘珙赈济有方 八月诏御史六察各扬乃职防纲益振可令特迁两官九月遣官防磨三总所财计 是秋合婺州等水 冬十月録系囚 立贵妃谢氏为皇后 上谓执政曰若要革当从宫禁始 上曰鬻爵非古制也自今除歉嵗民愿入粟赈饥取防补官外其余住罢 十一月癸丑郊 诏诸州军守臣于文武臣内选差 十二月以袁枢所编通鉴纪事赐东宫令与陆贽奏议熟读曰治道尽于此矣 监司因行部受诸郡折送悉以賍论安南李天祚死子龙翰嗣
丁酉，淳熙四年春正月，行淳熙厯 令诸州置财用都厯 雨雹 ，二月，幸太学，行释菜礼， 幸武学，傅伯夀言从祀于文宣王者皆当时门弟或歴代之名儒，固无可议，武成之庙所从祀者，出于开元铨次，失于太杂，太祖去白起之像，高宗黜韩信而陞充国黜李勣而升，李晟去取之间，皆所以示臣子之大节也，然王翦无异，白起而彭越，臣节不终，亦同韩信，王僧辨虽平侯景，又连和于齐，呉明彻虽取河南，然为周所俘，不能死节，韦孝寛杨素慕容恪长孙嵩慕容绍宗宇文献王猛斛律光于谨，或本无躬行之实，或屈节僣伪之邦，岂足多录，若夫尹吉甫之伐玁狁，召虎之平淮夷，皆有周之名，将陈汤之斩单于，傅介子之刺楼兰，冯奉世之平，莎车班超之定西域，皆为汉之隽功，在晋则谢安石祖逖在唐则王忠嗣，张巡皆阙而不录，宜诏有司讨论，使知夫抑矫枉之行者，所以崇至徳黜不终之节者，所以正君臣，去嗜杀之，暴者，所以劝仁义而为劝，沮者大矣，寻诏武成王庙升，李晟于堂上，降，李勣于李晟之次，仍以曹彬从祀 ，幸秘书省，赐省官宴，上赋七言律诗，坐者皆属和，给僧牒，助四川总领司措置，备边 ，三月，以史浩为。
醴泉观使兼侍读， 幸玉津园宴射。 夏五月，福州建剑水，命赈之， 谢廓然赐出身，除殿中侍御史， 龚茂良罢，先是，茂良退朝，曽觌当道不避，茂良奏曰：臣固不足道，所惜者朝廷大体，上遣中使谕觌诣政府谢茂良取其直，賔官挞之，御笔宣问施行，太遽防柴瑾，论奏不行，得防补外，或指瑾为茂良，同年未防，谢廓然除御史，中书舍人林光朝缴还词头，忤上防，改除工部侍郎，力求去，出知婺州，光朝乃茂良，同里亦自引疾乞罢，出知建康令，内殿奏事，手防六事，论恢复之具，曰：天意曰：人事曰财赋，曰：将帅而所以用之者曰谋，曰时既退，臣僚论，茂良擅权乱常，上亲洒宸翰，谕以体貌，大臣之意，章再上，始落职臣僚，复以四事诬谤茂良，寻责寜逺节副安置英州，明年，卒于贬所， 立三省宻院奏审法 ，秋七月，严蜀茶禁 ，立待补太学试法，每正解一名，取待补五名 ，九月丁酉朔，日有食之， 阅蹴，毬于选徳殿绍兴水 ，冬十二月，大阅于茅滩。
戊戌淳熙五年春二月雨土 三月以史浩为右丞相十一月罢 上亲试举人以姚颖为第一 夏四月雨土 诏今后差给事中一员立一司专一看详 五月罢创立塲务 六月诏举御史 知兴州呉挺言张震守环州后为敌所破死节赠观察使仍于西和州立庙限四川总司钱银防子额 利州复分东西路以程
挺为西路安抚，兼知兴州，程价东路安抚兼知兴元，秋，八月，诏：民间两税，除折帛，折变日有常制外，当输本色者，毋以重价强之折钱，有违者按劾以闻， 九月，幸秘书省， 陈俊卿入对时，曽觌以使相领京祠，王抃知阁兼枢宻院都承防甘升为入内押班，三人相与盘结，士大夫争附之，于是郑鉴为馆职，袁枢为宗主簿，因转对，数为上言之，至是，俊卿入对，因论觌抃招权纳贿，荐进人才，而皆以中批行之，壊朝廷之纪纲，废有司之法，令败天下之风俗，累陛下之圣慈，上因是踈觌七年，疽发背死。
吕中曰：方曽觌与龙大渊始用事也，刘度争之去，胡沂争之去，张震周必大又争之，去上皆以朋党疑之，及陈俊卿一言而即出，二人于外矣，俊卿既去，而曽觌复来，刘恭父言之，张敬夫言之，龚茂良重言而得贬。而觌与王抃，甘升之宠自若也，及俊卿一言而复疎，曽觌而弃之矣，于是见君子，退则小人进君子，盛则小人衰也，于此见大人，能格君心之非，而人主之论相当，求其正已，不当求其适已，当求其可畏，不当求其可爱也，于此见孝宗之英明，一时之奸邪，雾翳，终不能以滓秽，太清也。
以赵雄为丞相王淮为枢宻使 编光尧慈训 十二月弛沿江渔禁
己亥，淳熙六年春正月，大社令，叶大亷请乞诏内侍省，遇有宣索之物，并先次经由，令同凭由司，上曰：此良法也，可依 ，四川制置使胡元质奏诸州上供金银绢三色，乞将太宁监盐课，増羡措置蠲免，九州民间科买以苏民力，上从之， 雨雹， 防知政事钱良臣奏：臣昨任淮东总领日失举，茹骧改官，今以賍败，法当同坐，诏览良臣所奏，乃欲以身行法，国有常宪，朕不敢私，勉从所请，可镌三官 ，上幸佑圣观，皇太子从，召少傅侍读史浩少保，曽觌入侍，佑神观，即上储宫也，置酒从容，上曰：元良侍侧，保傅从游，太子谦恭仁孝，二臣老成忠贤，朕心甚乐，顾谓皇太子曰：近日资治通鉴已熟，别读何书？对曰：先以经为主，史亦不可废， 诏求言， 知南康军朱熹上防言天下之大务，莫大于恤民，恤民之本，又在人君正心术以立纪纲，今日民间时以税重为苦，正縁二税之入，朝廷尽以供军，而州县无复赢余，则不免于二税之外，别作各色巧取于民，今民贫赋重，若不计理军实，去其浮冗，则民力决不可寛，惟有选将吏，覈兵籍，可以节军费，开广屯田，可以实军储，练习民兵，可以益边备，今日将卒之选，率皆膏粱，子弟厮役，凡流所得，差遣为费，已是不赀，到军之日，惟望裒敛，刻剥以偿债负，总餽饷之任者，亦皆倚负幽隂交通货赂，其所驱催东南数十州之脂膏骨髓，名为供军，而辇载以输权幸之门者，不可以数计，然则欲计军实，以纾民力，必尽反，前之所为，然后乃可革也。授将印，委利权，一出于朝廷之公议，则可以絶苞苴请托之私，而刻剥之风可革，务求忠勇沉毅，实经行阵之人，则可以革轻，拔非才之，而军士畏爱搜阅，以时窜名，冗食者不得容于其间，又择老成忠实，通晓兵农之务者，使领屯田之事，付以重权，责其久任，则可以渐省诸屯坐食之兵，稍省州郡供军之数，军籍既覈，屯田既成，民兵既练，州县事力既行，然后可以禁其苛敛，责其寛恤庻凡穷困之民得保生业，无复流移，漂荡之患矣。 三月，赈淮东灾 雨雹， 诏漕臣举职 ，夏五月，郴宼平 ，六月，求四川遗书以其不经，兵火所藏，官书最多也。 秋九月辛未，大飨明堂，复合祭奉太祖，太宗配 ，冬，十月，加封李龙翰 ，十一月，雨土。
庚子，淳熙七年春二月，颁释奠仪 ，张栻卒，栻就胡宏学，宏告以孔门论仁之防栻之言曰：学莫大于义，利之辨义者，本已之所当为，非有为而为，此栻请学之要也。初，栻在朝，召对数次，栻所言，大抵皆修身，恤民务学，畏天与，夫抑侥幸，屏防谀，故不悦者众，病且死，作遗表曰：再世防恩，一心报国，天命至此，厥路无由，愿陛下亲君子逺小人信任防一已之偏好恶，公天下之理，永清四海，克巩丕图，四方贤士大夫徃徃出涕 ，诏禁洛学，秘书郎赵彦中防畧云士风之盛衰，风俗之枢机，繋焉，且以科举之文言之，儒宗文，师成式具在，今乃祖性理之説以浮言游词，相高士之信道自守，以六经圣贤为师，可矣，今乃别为洛学饰，怪惊愚，外假诚敬之名，内济虚伪之实，士风日，人材日偷，望诏执事使明知圣朝好恶，所在以变士风，从之 ，三月，诏举制科， 迎太上帝，后宴大内 ，夏五月，颁淳熙新书 ，六月，令试刑法科，兼经史 ，秋八月，湖南帅臣辛弃疾所置飞虎军，诏拨歩军司旱 ，九月，诏常朝宰臣免宣名 ，诏印防子百万缗，均给江浙，代纳旱伤州县月桩钱 ，冬十二月，黎州五部蛮犯边。
续宋编年资治通鉴巻九
<史部,编年类,续宋编年资治通鉴>
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻十
宋 刘时举 撰
宋孝宗三
辛丑，淳熙八年春正月，上谕宰执曰徳夀宫提举陈源带，浙西副总管赵汝愚谓内侍不当领兵政进呈，太上亦以为然，并改内祠，遂诏：自今内侍不得兼兵职，永为定制， 三月，亲试举人，以黄由为第一 ，诏临安府及诸路官私房僦，不限贯百十分减三 ，闰月立臧否，郡守法 ，夏五月，宴讲筵官 ，六月，赈绍兴府，徽，严等州水灾， 知处州，李士龙纳租，多取加耗，诏降一官， 录范质，后 吕祖谦以疾奉祠，终于家，祖谦五世祖公着，以勲徳着闻四世祖希哲，首从程氏游渊源所渐，尤为深逺资禀特异，闻道甚早，其学本于累世家庭之所传博稽，四方师友之所讲，至今学者知向正学而尊前辈，则其训廸之余，功薫染之遗泽也，嘉定八年，諡曰成。八月，赵雄罢，出知泸州，时有言雄多私里党者，于是命大臣进拟，皆于姓名，下注本贯封入，遂为故事， 以王淮为左丞相， 诏见任，宰执防諌子孙并与宫观。岳庙，俾为资考，先是，蔡京父子共政，秦熺继之，由是典型大壊帝深恶之， 九月，江、浙、湖北旱，出爵募民赈济 ，冬十月，谨出，命经三省法， 国子监簿喻良能，进忠义，颁之武举 ，诏以连嵗荒歉权罢，贺雪赐宴，十一月，诏诸路赈饥 ，浙东提举朱熹入对，奏论浙东救荒事，乞劝谕推赏，人乞拨赐米斛，乞预放来年身丁钱，上皆从之，又奏推行建宁府社仓法于诸路，又乞复白鹿洞书院，本唐朝李渤所居有防榭，环以流水，杂植花木为一时之胜，南唐升元中，因建学馆，买田以给诸生，学者大集，后经兵火，屋宇煨烬，至是复之。
吕中曰：我朝京师，有学，诸州有学，下至一邑，亦有学，其制备矣，然古人比闾族党，莫不有学，则复白鹿书院，其亦乡学之意欤？孔子以诗书礼乐，教弟子葢三千焉，则传道育才不在辟雍泮水而在杏坛之上，洙泗之间，于此见乡学之有功也，国家肇造之初，为书院者有五：曰嵩阳书院，曰石鼓书院，曰岳麓书院曰应天府书院曰白鹿书院，今嵩阳应天，二书院不可考，而石鼓书院，淳熙中，得潘候时而复兴，岳麓书院，又得张朱二先生振之，回视州县之学，不过世俗之书，进取之业，其相去岂数百驿而已哉！当文公乞复书院，时朝野喧谓州县已有学校，不必烦费，文公之议曰：先王礼乐之官与异端，鬼道之居，孰正孰邪？三纲五常之教，与无父无君之教，孰利孰害？今佛老之言，大郡以千计，中郡不下数十，学校教养，郡县仅一置焉，而附郭之县，或不复有其盛衰多寡相絶如此，则其邪正利害之际，亦已明矣。今有司不能正于彼，反疑其有所请于此，不知其何说也。
十二月雨电
壬寅，淳熙九年春正月，赈两浙饥， 池州汪青坐盗发人冢，诛后他卒，事觉，知非青罪，诏推勘官吏赵粹中落职，余责罚有差，青家支给，五年，王淮奏，陛下念一夫之寃，存恤其家，恩及幽明矣， 诏劝民种春麦， 夏六月，诏侍从防谏举官堪充监司者各一，二名 ，秋八月，诏任子以品秩之崇卑，立为定数，宰相十人，开封以上同，执政八人，太尉同侍从六人，观察使至节度，侍御史，同中散大夫至中大夫四人，右武大夫至通侍大夫同，带职朝奉郎至朝议大夫三人，职事官寺长贰，监长至左，右司谏，开封少尹，厘务及一年，须官至朝奉郎，并朝奉郎元带职，人因除在京职事官，而寄职者，同武翼大夫至武功大夫，同非侍从官无遗表，外见行条格致仕，遗表通减三分之一，余分不减，绍兴初，中书舍人赵思诚上任，子限员之议，诏从官讨论，至是始用廷臣集议行之。 淮东蝗 ，辛巳，大飨明堂 ，九月，以王淮，梁克家为左，右丞相 ，冬，十一月，防州路饥。
癸卯，淳熙十年春正月，上曰：养兵费财，国用十分几八分养兵，周必大奏：尚不止八分，上曰：今民间未裕，江东，浙西路州军，寄招镇江诸军及武锋军嵗额人数可权免三年，所有诸州未足之数，特以蠲免， 以黄洽为御史中丞， 三月，诏举制科 ，夏六月，两浙水命赈之，监察御史请禁伪学，奏畧曰：臣窃谓天下之士所学于圣人之道者，未始不同，既同矣，而谓我之学，独异于人，是必假其名以济其伪者也，邪正之辨，诚与伪而已，表里相副，是之谓诚，言行相违，是之谓伪，臣伏见近世士大夫有所谓道学者，其説以谨独为，能以践履为高，以正心诚意克已复礼为事，若此之类，皆学者所共学也，而其徒乃谓已独能之夷，考其所为，则又大不然，不几于假其名以济其伪者耶？臣愿陛下明诏中外，痛革此习，每于听纳除授之间，摈弃勿用，以示好恶之所在，庻防多士，靡然向风，言行表里，一出于正，无或肆为诡异，以干治体，实宗社无疆之福，从之， 广西运司申：昭州金坑，五处递年所入不多，若行废罢，以裕民间甚便，上从之， 诏监司，帅臣嵗举亷吏一二人 ，诏经理屯田，和州屯田五百余所，庐州管下三十六处，建康府上元县五百余顷，又襄阳府宜城县，荒熟田七百五十顷，令各处具田亩，实数以闻， 诏命官犯自盗，枉法賍罪抵死者，籍没家财，取防决配，必无容贷 ，秋七月，广西盐复钞法，先是官利其赢而自鬻，久为民病，至是，诏罢官给官卖，通行客钞 旱，诏求言，上谓辅臣曰：朕心未尝放下，一日之间，天下定行一两，遭又谓数日羣臣，应诏言事，并无及朕过失，多言刑狱事，刑狱自有成法，王淮对曰：陛下忧勤如此？更有何过失，可指 诏助役，听从民便，先是，处州守臣范成大于本州，令民间出钱助役，谓之义役，行之十六年，后有右正言，蒋继周言：范成大倡为义役之説扰民壊法乞降睿，防将处州及两浙，有见行差役去处，听从民便，令官司不得干预，其民间自难久行，或不能息争讼，仰州县照应，物力 次，差募从之，监察御史谢谔言蒋继周所奏，系是两项，见行义役，听从民便是行义役法也，民间自难久行，不能息讼，依次差募，是待差役法也，是欲差役，义役并行，不曽名言，尽罢义役，访闻江东西诸路，乘此颇有揺动，葢民间旧因差役吏縁为奸当差之时，枚举数名，广行追扰，望其脱免，邀求货赂，使之争讼，至有累月而不定者，所以吏人自为，谚曰：众人出钱一户入役，民间因此多有困竭，縁行义役，遂颇便之。胥吏束手无措，日夕伺隙以败其谋，近有饶州，吉州人户赴防陈诉，端有可悯，乞下诸路应有义役，当从民便，其不愿义役，及自有争讼，乃行差役，上曰：前则蒋继周言：处州守臣专行义役之，今谔欲义役，差役各从民便，令照前降指挥施行 ，十一月朔，日有食之， 大阅于龙山， 李椿卒，椿为吏部侍郎，极言宦官之盛衰，系有国之兴亡，靖康明受其权，有以裁制之，则国家免于前日之祸，宦官亦保其富贵，又门禁宫戒之外，勿使预于人材政事，又严士大夫兵将官与之交通之禁，又言：渡江以来，茶法之，谓官执劵市之园户，州县嵗额取之于民，广西盐法，官自鬻之，后改钞法，漕计大窘，以一路田租二十二万斛，令民折而输钱，至于吏禄，兵粮，稍无所给，则又损其估，以市于民，曰和籴，曰招籴，椿请除民和籴，招籴官民两便，椿所言皆忧国利民之事，及卒，人皆为之流涕。
甲辰，淳熙十一年春正月辛夘雨土 诏，救灾伤，免覈实 ，甲午，雨土， 二月，令两淮，京西，河北路阅民兵万弩手，拘集比试，每州解一二名赴枢宻院依四川义士例补授，以示激劝， 三月，亲试举人，以卫泾为第一，太湖，知县赵杰之有言其不丁，继母忧者，上谕宰臣王，淮曰：士大夫一被此名，此身不可赎，不须明言，其罪止降一官，上之忠厚如此 ，夏五月，校书郎罗防请降，配刑谓戢盗贼，不可不弭，逃亡之卒，欲弭逃亡之卒，不可不减，刺配之法，望诏有司将见行刺配，情轻者从寛减降，或议居役，或编管他郡，令其应配照，淳熙元年指挥，择其强壮者充军，庶几配卒渐少，不至于盗，又四年八月，臣曽言刺配之法始于晋，天福间，国初加杖，用贷死罪，窃谓前后创立配条，若止令居役，不离乡井，则防于长奸，不足以惩恶，若仍用配法不恤，防刺则面目一壊谁复顾借强民适长威力，有过无由自新，检照元丰刑部格，诸编配人自有不移，不放及移放条限，政和编配格，又有情重稍重，情轻稍轻，四等色目，莫若依旧制防行，而其他偶罹于罪，皆得全其面目，知所顾借可以自新，省过弭销奸党，诚天下之切务，乞诏有司裁定施行，建康府，大平等州水命赈之， 六月，诏举制科，诏不拘三嵗之制有合试人举官，即以名闻，明年春，诏制举题免，出注防 ，秋七月，赈泉福，兴化军饥 ，冬十二月，熊克上九朝通略。
乙巳，淳熙十二年春正月，知平江府常熟县，曽棨犯賍，监司傅珙，刘颖失察，并降官 ，上谕辅臣，诸路狱案多稽滞，其间久不决者，各取一二件将上，仍命罚之 ，二月，雨雹， 三月，右正言蒋继周，申禁胡服畨乐 ，夏五月，地震 ，秋九月，湖州，台州水 ，冬十月，诏戒将帅曰：朕惟将帅之，每在蔽功，而忌能専，已而自用，故下有沉抑之叹，而上无胜算之助，殊不知兼収众善不掩其劳，使智者献其谋，勇者尽其力，迨夫成效，则皆主帅之功也。昔赵奢解阏与之，围始令军中有谏者死，及许歴进北山之防，而奢许诺，卒败秦师，奢为封君与亷颇同仕果何害焉？卿当以奢为法，母蹈徃仍刻石给赐诸将， 十一月辛夘郊 ，十二月庚戌朔，太上皇帝尊号，加绍业兴统明谟盛烈八字，太上皇后加备徳二字，丙午，淳熙十三年春正月庚辰朔，庆上皇圣夀八十行庆夀礼乃大赦 ，夏四月，诏以没官田产入常平 ，五月，宴经筵官以进读陆贽，奏议终篇，赐侍读，萧燧等御筵及金噐鞍马，上召宰执赐酒，从容诏曰：自古人主读书，少有知道，知之，亦罕能行之，且如与人不求备，检身若不及二句，人君岂不知自是不能行，甚者但作歌诗，如隋，唐之君，竟亦何补！唐徳宗岂不知书，然所行不至，陆贽论谏，谆复不已者，原欲徳宗知而行之，如魏徴于太宗则语言不甚谆复，且当徳宗祸乱果何等时？而与陆贽论事，皆使中人传防其事，有是非，当面反覆诘难，犹恐未尽，中人传防，又安能尽事机之防，间不容发，中人得防误事实多，朕每事以太宗为法徳宗为戒 ，秋闰七月，雨雹，八月乙亥，日，月，五星聚轸 ，九月，求遗书户部言：江西帅司乞以上供和籴，折价钱，上曰：食与。
货自是不同，本是纳米，今使纳钱以病民，尤不可也。冬，十一月，四朝国史成 ，梁克家罢相与在京宫观，明年六月，薨，諡文靖 ，十二月，利州路饥，命赈之。
丁未，淳熙十四年春二月，以枢宻使周必大为右丞相，以参政施师防知枢宻院事 二月封，节妇廖氏墓，亲试举人，赐王容以下及第，出身有差。 夏六月，旱，诏求言， 衡州，请修炎帝陵，从之 ，秋七月，赈台州，绍兴府等州旱灾 ，九月，令湖北，京西措置民兵，以三丁取一，五丁取二十丁取三 ，冬十月，大赦， ，乙亥，太上皇帝崩，遗诏太上皇后宜改称皇太后，寻上宫名曰慈福，上寻谕王淮等欲不用易月之制，如晋孝武，魏孝文。
实行三年防服，自不妨听政，司马光通鉴所载甚详，淮等奏：通鉴载晋武虽有此意，然后来只是宫中深衣练冠，上曰：当时羣臣不能将顺其美，光所以讥之，后来武帝竟欲行淮等奏记得亦不曽行，上曰：自我作古，何害？十一月，诏皇太子参决庶务， 诏定厯差。
戊申，淳熙十五年春正月置，补阙，拾遗， 却防庆节进奉 ，三月，葬高宗永思陵 ，夏四月，祔高宗以吕颐浩赵鼎，韩世忠，张俊配飨庙庭，诏曰：朕昨降指挥欲衰绖三年，羣臣屡请御殿易服，故以布素视事内殿，虽有俟过祔庙，勉从所请之语，然稽诸礼典，心实未安，行之终制，乃为近古，宜体至意，勿复有请，盖三年之制，断自圣心，举千载废坠之典，不为浮议所揺，庙号曰孝，不亦宜乎！
吕中曰：此高庙配享之仪，从洪景卢之请也。然以公论观之，当以韩、赵二公配享，而吕颐浩不厌人望，张俊附桧主和，诬杀岳飞，不当预配飨之列，故当时论者以为普彬之配食，太祖定议于二十余年之后，今乃忽定于一日之间，乞别集议其后，杨万里亦上书争其事，谓：今建议之臣曰欺，曰専，曰私而已，又论张公有社稷，大功者五，建复辟之勲，一也，发储嗣之议，二也；诛范琼以立国基，三也；用吴玠以保全蜀，四也；却刘璘以定江左，五也。盖景卢兄弟皆汤思退旧客，夙有憾于魏公，故以复辟之功归之，吕颐浩也，其后孝庙配享议者，推陈鲁公，而魏公终不得预，葢但以富平符离之过，而不考曹彬岐沟之，败其防师，蹙国亦不下于富平，符离，岂可以一眚而掩其大徳乎！
三月，大享明堂，自乾道以后，议者以徳夀宫为嫌止行郊祀，淳熙六年，用朱熹等议行，明堂之祭，熹言：近世祀明堂者，皆以其父配五帝，此乃误认孝经之意也。孝经曰：严父莫大于配天，则周公其人也，下乃曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，天者谓郊祀配天也。帝者，五帝之神也，故上云严父配天下，乃云郊祀后稷以配天，则父者専谓后稷也，祖为王父，则父不专谓考也，至是周必大言：高宗几筵未除，未应配坐，且当以太祖，太宗配孝经，自周公言之，故曰严父耳，留正言严父専指周公而言，若成王，则其祖也， 五月，丞相王淮罢辞免，判衢州 ，六月，雨雹， 朱熹入对， 赈临安饥，京镗使金为报谢使，坚执不肯听乐，诏京镗将命执。
礼可嘉，乃以京镗为工部侍郎， 秋七月，赈诸州水灾，八月甲午朔，日有食之， 陈亮上万言书，略曰：秦桧。
以和误国二十余年，而天下之气已索，然无余矣。陛下有削平宇内之志，又二十余年，而天下之士，始知所向，其有功于社稷，宗庙非区区之所能诵也，高宗皇帝春秋既尊，陛下不欲大举，以惊动慈顔，抑心俯首，以致色养，圣孝之盛，书册之所未有也。今者高宗既已祔庙，天下之英雄豪杰仰首而观，陛下之举动，其忍使二十年间，所以作天下之气者，一日而复索然乎？天下不可以坐取也，兵不可以常胜也，驱驰运动，又非年高徳尊者之所宜也。东宫居曰监国，行曰抚军，陛下何不于此时命东宫为抚军大将军，使之尽防诸将，置长史，司马，以専其劳，此肃宗命广平王之故事也。兵虽未出，而圣意震动，天下之英雄豪杰靡然，知所向矣。天下知所向，而吾之驱驰运动，亦有所凭藉矣，陛下倘以抚军之言为可行，则当先理建业，而后临之，虽今嵗无北伐之举，而为经理建业之计，以震动天下，而与金绝，陛下即位之志，庶少伸矣， 九月辛丑，大享明堂，上曰：配位如何？周必大言：礼官昨己申请髙宗几筵未除，用徽宗故事，未应配坐，且当以太祖，太宗并配，他日，高宗几筵既除，自当别议， 录中兴，节义后 ，冬，十月，置焕章阁，藏高宗御集 ，郑侨使金贺正旦，张时修副之，金主病笃，传防免朝见，令就东上閤门进书，侨与时修抗辞，谓閤门者，乃臣僚进献，表章之地，皇帝国书，岂当于此投进，乃令且就馆，至元日遣还，明日，金主告殂，使还，未至防，光宗受禅，迁给事中， 十二月，召朱熹上封事曰：且以天下之大本，与今日之急务，为陛下言之，盖大本者，陛下之心急务，则辅翼太子，选任大臣，振举纲维，变化风俗，爱养民力，修明军政，六者是也。
己酉，淳熙十六年春正月，以周必大留正为左右丞相，吕中曰：相位之所以屡易者，盖惩秦桧专权之也，然二十八年，命相十有七人，洪文恵三阅月而罢，张魏公蒋子礼皆四阅月，叶梦锡十阅月，汤岐公叶正简，魏文节皆不逾年，陈魏公一年七阅月，赵魏公二年九阅月，惟虞雍公满三年而王，鲁公六年九阅月，此其最久也，若周益公，爰立二年，留衡公爰立，逾月则同，值内禅矣，此外再入陈，鲁公事上，凡一年九阅月，吏部王曽鲁公各不逾年，惟梁郑公再相仅五年，以久病而罢，此其最乆也淳熙十五年，沈清臣言，天下之务有六，一曰论相，必天下之真相，陛下始也，取之故老重臣，既而取之，潜藩旧，或取之词臣翰墨，或取之，时望名流，或取之刑法能吏，或取之刀笔，计臣或取之，雅重脱易，或取之行实自将，或取之跅弛诞谩，或取之谨畏，柔懦，或取狡猾俗吏，或取勾稽，小才始也，取之奸豪诡诈，皆空鄙之人，而卒也任之，柔懦委靡，无可立之志，间有度量，沉静而经画甚浅，心存社稷，而才术甚，踈表里忠谠，而规制良狭，其他则以空踈败以鄙猥败，以欺诞败，以奸险败，以浮夸败，以贪墨败，以诡诈败，以委靡败，然则焉用彼相哉？
二月辛酉朔，日有食之 ，壬戌，上内禅，移居重华宫，皇太子即皇帝位，立妃李氏为皇后， 上夀圣皇太后尊号， 诏求言， 下戒励，诏 诏职事官日轮面对，秘书郎，权吏部郎官郑湜因转对，首言：三代以还本朝，家法最正，一曰事亲，二曰齐家，三曰教子，此家法之大经也，自昔帝王虽有天下之富而不以天下养其亲，惟高宗享天下之养夀皇躬天下之孝，二十有七年，人无间言，此圣贤之所难也，陛下率而行之，必如夀皇然后无愧也，本朝歴世以来，未有不贤之后，葢祖宗家法最严，子孙持守最谨也，后家待遇有节，故无恩宠，盈溢之过，妃嫔进御有序，故无忌嫉专恣之行，宫禁不与外事，故无斜封请谒之私，此三者，汉唐所不及也。陛下能谨闲家之义，察女壮之戒，则齐家之道得矣，皇子岐嶷之性，过人逺甚然在王所者，左右前后皆善士也，王谁与为不善，讲读之官，进见有时，志意不通，休沐之日，或至多于讲读时，而在左右前后之人，与王亲狎，朝夕无间，一日暴之，十日寒之，未有能生之物也，愿陛下尽事亲之道，以全帝王之大孝，严家法之义，以正内治之纪纲，明教子之规以夀万世之基本， 三月，皇子扩进封嘉王，夏五月，周必大罢相 ，秋九月，赴省举人，定以二月。
一日引试 冬十月诏大臣裁节冗费 十一月诏遵祖宗成宪 是嵗金主雍死孙璟立
续宋编年资治通鉴巻十
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻十一
宋 刘时举 撰
宋光宗
庚戌，绍熙元年春二月申明，御史弹奏二十条，御史防弹奏格三百五条，本淳熙所定，至是，刘光祖摘其有关于中外臣僚握兵将帅，后戚内侍兵农，礼乐讹杂，风俗奢僣之事，凡二十条奏，乞付下恪守，上从之， 诏夀圣帝典章，法度类编成书，当遵而行之， 以赵汝愚知贡举，而宗室知贡举，自此始 ，右丞相留正请建储，上曰：少徐议之， 贬姜特立时特立，谯熙载以春坊旧人得幸，特立除知閤门事，留正为右揆通，亚参尚阙，特立忽见正曰：上以丞相在位久，欲迁左揆，而叶张二，尚书中择一人谁实先之？明日，正奏具论其招权纳贿之状，上大怒，罢特立，与兴国官 ，夏五月，亲试举人，赐余复以下五百五十人及第，出身有差。 罢刘光祖言职，是春，何澹同知贡举，光祖除殿中侍御史，首上学术邪正之章，及奏名，光祖被防入院，拆号与澹同席，谢深甫逼澹曰：近日风采一新，光祖曰光祖，非立异也，但常日为大谏，所言者则自言之耳，澹出同院，谓光祖曰：何自然见公所上章，数日，为之恍惚，日饵定志，丸他可知也，未防深甫除右正言，至是，光祖坐论呉瑞孙珰事忤防，出为潼州府，转运判官，澹迁御史中丞，议论自此分矣，呉瑞者，旧以巫毉为业，上在潜邸，先是，上皇有病，国毉不能疗，呉瑞疗治有功，上既受禅，擢阁门宣赞舎人又迁带御器械，澹三上防论之，不报，给事亦封还勅黄，上以御笔谕止之，光祖再上防言小人渝分干请，而使给諌不得行其职，轻名噐亏，纪纲防主，权是一日而三失也；防入上命大臣令都司谕止之，光祖言益力，上不乐，徙光祖为太府少卿，由是遂出 ，蠲减充窠名版帐钱 ，秋八月，诏造新厯 冬十月，改左藏西上，库为封桩，下库 减广西五州盐，直盐数 ，命监司，帅守举人才， 命潭州经界，缓不克行， 保任京官，犯赃连坐， 湖北防子，初行两界，辛亥，绍熙二年春正月，诏修绍熙防计，録 诏裁节浮费，自今内诸司所给赐所营造，所取索悉从有司定为中制，惟正之供，滥恩横例，皆厘正之，诏谒者赵彦逾何澹同稽考，其后亦不果，裁节焉 ，夏四月，初命任子帘试以革代，笔之 ，工部侍郎潘景珪言：法令一书，久不删润，乃复置详定敕令局差，详定一员，删修官三员，五月，太学生余古上书言：上宴游无度，声乐不绝宫。
女进献不时，伶人出入无节，宦官侵夺摄政，随加宠赐，或至超迁，更建楼，防不辍兴作，深为陛下不取也。甚至奏胡戎乐习斋郎，舞乃使嬖妾杂以优人聚之数十，饰以怪巾，施之异服，备极恶丑，以致戏笑，至亡谓也，帝览书怒，始以编管议古罪言者，乞从寛宥，乃送秀州听读，右丞相留正请复建储，上曰：俟过宫与夀皇议之既。
而谕正夀皇圣意亦欲少缓 ，六院官复入杂押 ，秋中丞何澹有所生继母之防，请解官持服 ，冬十一月壬申冬至，郊，风雨大至，上震惧感疾，后李氏，大将李道女也，悍而妬，欲援立子嘉王为储嗣，因宴而请于夀皇未许后不逊，夀皇有怒语，后衔之，乃造言谓夀皇有废立意，上惊疑，疾愈甚，及闻后宫有暴死者，上震惧，其疾不能痊平，壬子，绍熙三年春正月，上以疾不瘳，乃御内朝，于是重华宫，温清之礼，以及诞辰，节序屡以夀皇传防而免，宰辅羣臣，封章防上，都人始忧， 臣僚上言：臣愿陛下先清心寡欲，躬自节俭，然后明诏大臣，裁立经费，上自乘舆，下至庶府，一切量事裁酌，罢其不急，损其太过， 伶人胡永年，积官至武功大夫，遇恩乞任子，吏部尚书赵汝愚奏：永年乐艺出身，难以任子，望立为定法，从之。夏，四月，童子科，呉纲年九嵗能诵六经，语，孟以夀皇圣帝亲，特改承务郎， 皇伯，嗣秀王伯圭拜太师， 蜀盐复旧法，听从民间，自煮盐嵗输课利 増印两淮防子，秋七月，泸州军乱， 蠲减蜀中重额钱。
癸丑，绍熙四年春正月，诏江上诸军陞差统制至准备将者，令主帅解发三人，赴总领所选择一名事既行，诸将皆不以为便， 三月，赵汝愚同知枢宻院事，察院汪义端有言，高宗圣训不用，宗室为宰执，汝愚力辞，复命当笔，学士申谕圣意，汝愚乃受命， 赵汝愚言：旧法听改官者，皆以三考为一任，今以三考之外，未罢竒零日内輙敢从旁干请，已非法意，诏未成，考人于后，任凑成三考，听举改官，应着为令 ，夏五月，左丞相留正以论姜特立待罪， 亲试举人，赐陈亮以下三百九十人及第，礼部举人，以亮冠多士，朝野相贺， 李侨年五十四，调成都府司户参军，自以禄不及养，乞以一官回赠父母，上嘉其志，特诏以本官致仕，父母皆予初品官封，葢异数也， 录先圣后，诏以文逺子为承奉郎； ，冬，十一月，戊寅，上朝重华宫， 左丞相留正复视事。 ，十二月，布衣王孝礼言：今年冬至日影表当在十九日壬午，而防元厯乃在二十日癸未，系差一日，乞将修内作所堂，铜表圭降，付太史局测騐从之 ，以朱熹为湖南安抚，知潭州，是冬，使人自金回，金问朱先生安在？荅以见在擢用，回白庙堂，遂有是除， 更独员荐士法。
甲寅，绍熙五年春三月夀皇不豫 ，夏四月，朱熹始拜命，赴潭州 ，五月夀皇疾寖棘，上不能视疾，人情益惧，王府赞读，黄由乞令皇子嘉王过重华宫问疾，甲申，嘉王至重华宫夀皇为之感动，戊寅，以夀皇服药故乃大赦 ，六月丁酉夜夀皇崩于重华宫，上犹未能出，嘉王数入禁中，泣请未遂，中外讹言，靡所不至，翌日，宰执奏事退，太皇太后御札付宰执已下，命宰执率百官诣重华宫发防左丞相留正枢宻赵汝愚参政陈骙同知余端礼率百官诣文徳殿拜表毕退，聚重华殿庐，议成服典故，端礼引唐肃宗朝羣臣发哀太极殿，故事，附中使王公昌入奏，是日，太皇太后有防，皇帝以疾听就内中成服，汝愚请太后埀帘不许 ，丁未，留正等奏嘉王，仁孝夙成，学问日进，宜早正储位，以安人心，乙夘再拟指挥进入，上怒，书八字云：歴事嵗久念欲退闲，而以手札付留正其议，犹未决也， 利州西路帅呉挺，卒 革两，川牒试弊 ，秋七月壬戌，左丞相留正逃归 ，辛酉，上正临朝，仆于地，都人大骇，工部尚书赵彦逾见汝愚白事，汝愚微告以翊戴之议，遣中郎将范仲壬以告，殿帅郭杲汝愚知太皇太后深以宗社为忧，将白事焉而难其人，有知阁门事韩侂胄者，太后女弟之子也。张宗尹同在阁门，遂令侂胄以内禅事附宗尹入奏，又使閤门宣赞舎人傅昌期宻制黄袍，时王在嘉邸，犹未知也，甲子，果与歩帅王仲先分兵衞南北内太皇太后埀帘命闗礼引嘉王先入，汝愚出太皇太后圣防云：皇帝以疾至今未能执防，曽有亲笔，自欲退闲，皇子嘉王可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后，王固辞，且顾汝愚曰：某无罪，恐负不孝之名闗礼等以黄袍披上，上拒不受，汝愚固请，遂即皇帝位于东楹之素幄次，行禫祭礼，都人闻之，始安，乃大赦天下，赦文有曰：冲懐每念于退闲，亲翰尝颁于近辅，先是，京口诸军乱，言汹汹，襄土归正人陈应祥亦谋为变，举事前一日登极，赦书至，遂败， 是晩沈有开，彭龟年乞奏事，上惨然久之，曰：前日闻大臣有建储之话，此亦可以息浮言，安人心，今怱遽乃尔，早泣告，慈福不可，至今悸动。
吕中曰：光宗自在潜邸，以令徳着闻孝宗属意，卒受内禅，未几，不幸婴疾，享国不永，而能以神噐授之圣子，付托得人，岂不美哉！
诏建大安宫，以奉太上皇帝，太上皇后 ，寻诏五日一朝，百官月两朝 立，崇国夫人韩氏为皇后， 上既立，赵汝愚奏：乞礼请留正，上从之，而侍御史张叔椿劾留正擅去，乃徙叔椿吏部侍郎，而留正复相，戊辰，诏求言，以章颖为侍御史黄艾为左司谏， 郑湜使金告登。
位范仲壬副之 ，己巳，赵汝愚兼参知政事， 庚午，朱熹自湖南召赴行在，先是，黄裳为嘉王府翊善，光宗宣谕曰：嘉王进学，皆卿之功，裳谢，因进曰：若欲进徳修业追迹，古先哲王，则须寻天下第一等人，乃可，帝问曰：谁以熹对？彭龟年继为宫僚，因讲鲁庄公不能制其母，云母不可制，当制其侍御，仆从嘉王问此谁之说对曰：朱熹之说，自后每讲必问熹之说，如何故即位？首召之，辛未，以黄裳为给事中，陈傅良彭龟年并为中书舎人黄由为起居郎沈有开为起居舎人 乙亥，以赵汝愚为右丞相，辞不拜，陈骙知枢宻院事余端礼参知政事，同知枢宻院事 赐前宰执，侍从，诏访以得失 ，丙子，大风 ，戊寅，赏定防功，以郭杲除武康军节度使， 韩侂胄除汝州防御使，初，侂胄以内禅为已功，所望不过节钺，知閤刘弼，尝从容以告汝愚，汝愚不答，侂胄不满所望，渐有邪谋 ，辛巳，赵汝愚辞相除枢宻院 ，壬午，贬内侍林亿年陈源，杨舜卿以光宗已病，不能时过宫，源等离间之罪 ，癸酉，余端礼辞，同知枢宻院事 ，甲申，罗防签书枢宻院事 ，诏两省官看详封事，具要切者以闻 ，戊子，诏百官日轮一员，面对 ，八月辛夘初御行宫行殿听政 ，辛巳，除朱熹焕章阁待制， 甲午増置讲读官，以黄裳陈傅良彭龟年为之，壬寅，赐讲读官，诏 ，乙巳，诏晩讲官坐讲，寻罢 ，诏以生日为天祐节，诏诸道举亷吏纠污吏 ，皇弟柄进封徐国公，礼部。
侍郎 上，率羣臣朝泰安宫， 许及之等请祧宣祖庙而祔夀皇诏侍从，礼官集议 ，是年，赵汝愚秉政，遂祧禧宣二庙，而正太祖东向之位，朱熹力争，不听 ，丁未，议赈诸路水旱， 乙夘安南国王李龙翰，加封思忠功臣 减广南盐额 章，黄文罢言职， 谢深甫为御史中丞，先是，侂胄恃功，意望建节，恨赵汝愚抑之，有怨言，徐谊为京尹，劝汝愚以节度使授之，汝愚悔，遣人谕侂胄，侂胄荅语不逊，遂日夜谋引其党为防谏，以摈汝愚防，汝愚奏除刘光祖侍御史陈骙，忽奏曰：刘光祖与臣有嫌，今光祖入防，愿先避位，汝愚愕然而止，侂胄遂以内批除深甫，盖侂胄与骙合谋已久，汝愚未之觉尔，黄度为右正言，度在言路，未几，欲论韩侂胄之奸侂。
胄知之，以内批斥去 ，丙辰，罢留正相位，于是朱熹赴召，至信州闻之，有忧色未防，諌议张叔椿再劾留正擅去相位，诏降正观文殿学士 复命赵汝愚为右丞相，诏侍从，两省防谏各举通亮公清，不植党与曽任知。
县者二人， 丁夘刘徳秀为监察御史，时赵汝愚奏：乞令近臣举御史许之，始议除两人，诸公举吴猎者最多，名在其首，游仲鸿次之徳秀为大理寺主簿，与侂胄深交，侂胄乃谕中司，令荐徳秀因以内批，令兼用中司举者一人，徳秀遂与吴猎并除其党，以次而进，言路遂皆侂胄之人，一时善类，排斥无余，盖十余年而后定云：庚午，签书罗防卒 ，辛未，合祭天地于明堂，上以孝宗之防，命赵汝愚朝献景灵宫，命嗣秀王伯珪朝享太庙，而亲祀明堂，乃大赦天下，赵汝愚为政首，裁仰侥幸，以故人多怨者。自祖宗以来，人主登极，凡列郡守臣率得任子恩，间有阙守臣，而以幕职班行摄之者，亦官之如例，英宗即位，司马公时知谏院，尝以为言，不听，上受禅，肆眚，汝愚因进言，始命监司，郡守许上表进贡，推恩内守臣系权官者免进贡，其表听附递是嵗五月以孝宗大渐，尝肆赦，七月，上登极，九月，宗祀明堂，尚书省契勘一嵗之间三行赦，故恐有凶恶，累犯之，人指恩作过，内曽犯徒，流罪已经登极赦恩免罪，后再犯徒流，以情深理，重者未得断，遣别听朝廷指挥，其指挥与赦文同降，但以白纸连书于黄牒，前云二事皆前所未有也。 京镗签书枢宻事侂胄用镗为党，陈傅良呉旒，刘光祖咸先后斥去，羣憸附和视正，士如仇雠，衣冠之祸，自此始矣。 ，壬午，黄裳，卒裳与罗防相继殂谢，而汝愚之势益孤， 甲申，韩侂胄为宣州观察使，侂胄除防御使，不满上防，力辞乃止。迁一官，于是怨赵汝愚益深矣， 冬十月辛夘铨量四川守臣朱熹奏五事于行宫，便殿 ，乙未，以雷雨，诏求言 ，辛丑，减两浙，江东西路和买折帛钱，蠲两浙路丁绢，身丁钱一半， 雅州蛮，宼边 ，是日，命朱熹讲大学 ，除朱熹国史，实录同修撰，辞，不允 ，甲辰，诏后有看详封事，择其善者，条上 ，乙巳，上大行至尊夀皇帝諡曰哲文，神武成孝皇帝，庙号孝宗， 寻诏庙乐，名曰大伦之舞 ，诏建宫于永思，陵之东南，以十一月乙夘权攒孝宗殡宫于永阜陵 ，丙午，却瑞庆节贺表 ，壬申，曽三复使金贺正旦 ，是月，诏建福寕殿，朱熹，彭龟年请罢之， 闰十月癸亥，集议庙制 ，辛未，核实封桩钱 ，乙亥，赵彦逾知建康府，彦逾初兾，汝愚引已同升，已而止除端明知建康，彦逾怨之，遂与侂胄合未防，改除四川制置彦逾益恨，入辞，防廷臣姓名于上，指为汝愚之党，曰：老奴今去，不惜为陛下言之，于是上亦疑汝愚矣， 复提举太史局官，诏两省，台谏，侍从各举宗室有文学，噐识者二人， 诏改明年元 ，赐史浩，諡曰文惠 ，十一月戊子，上欲罢朱熹，乃降内批，朕悯卿耆艾，方此隆冬，恐难立讲，已除卿宫观，可知悉赵汝愚独袖内批还上，且谏且拜，韩侂胄必欲出之，汝愚退求去，不许，侂胄使中使王徳讲封内批以授熹，熹即附奏谢，遂行，给事中楼钥封还录黄舎人邓驲面奏乞留，熹上许除宫祠，已而不下，起居郎刘光祖又言之，中书舎人陈傅良，再封还録黄有防，除熹宝文阁待制，与郡，傅良防中有朱熹论事，颇频烦迂阔之语，盖侂胄尝言，陛下千乘万骑，而熹乃欲令一日一朝，岂非迂阔，故时人谓傅良因庙议不合隂肆中伤去，熹工部侍郎黄艾，因侍讲问逐熹之骤，上曰：始除熹经筵耳，今乃事事欲与闻，侂胄尝令优人王喜于禁中效熹，容止为戯，荧惑上听，于是侍讲孙逢吉诵言将入谏，乃止。 登闻鼓院，游仲鸿上言：朱熹海内名儒，首蒙収召四方传诵，以为天下大老，归之才四十余日，复有宫祠之命逺近相吊以为天下大老去之，则人谁不欲去者，若正人尽去，陛下何以为国？愿亟还朱熹，无使小人得志，养成乱阶，时侂胄势方盛，人皆为仲鸿危。
吕中曰：甚矣，君子之道难行，而小人之奸易售也，昔哲宗初年，伊川先生入在讲筵，未防羣吠纷纷，遂有西监之，除今宁宗新政，晦庵先生入侍经幄，未防权幸媢疾，遽有宫观之命，呜呼！此小人排摈，道学之渐，自是而后，防谏纠弹，一则曰伪学，二则曰伪党已醖，酿于此时矣。
甲午，复加安南国王济美功臣 ，丙午，韩侂胄兼枢宻都承防 彭年，论韩侂胄窃弄权柄，为中外所附，不去必贻患，又奏：只縁陛下近日逐得朱熹太暴，故谓陛下宜亟去此小人，母使天下人谓陛下去君子之易去，小人如此之难，上初欲两罢之，汝愚闻疏欲两留之，既而内批，彭龟年与郡，侂胄既留，势益张矣，侂胄因欲并逐汝愚而难其名，或教之曰：彼宋姓诬以谋危社稷，则一网打尽矣，侂胄然之 ，诏均内外任，汝愚当国，言者以为今贤士大夫徃徃不乐为外官，盖外权太轻，虽欲有所施设，而不得骋故也。今日之势，莫若稍重，外重外之权，必使帅漕总领，可以驯致于从官，而后可久任可乆任而后可以责事功，诏可，未防汝愚去位，亦不克行，辛亥，雨木氷 ，诏用三年之制， 以明州潜邸改庆。
元府 ，十二月乙巳朔，禁民间妄言宫禁事 ，戊辰，以陈康伯配飨孝宗庙庭 ，己巳，陈骙罢 ，庚午，余端礼知枢宻院事京镗，防知政事，郑侨同知枢宻院事皆侂胄，引进将以助已彭，年上防攻侂胄乃罢赵汝愚请留彭龟年而上不允， 陈傅良为陈雨所劾，刘光祖为徳秀所劾坐，留朱熹之罪，傅良罢中书舎人光祖罢，起居郎是嵗诏赈诸路水旱 筑，绍熙堰淮东提举陈损之。
以淮田多沮洳，因筑堤数百里捍之，得良田数百顷，事闻，锡名绍熙。
续宋编年资治通鉴巻十一
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻十二
宋 刘时举 撰
宋寜宗一
乙夘庆元元年春正月丁亥，蠲两淮租税 黎州蛮寇边， 诏两浙、淮南，江东路荒歉诸州收养遗弃，小儿以隂雨赈济行在贫民，寻诏释大理，三衙，临安府，两浙路杖以下囚 ，丙辰，白虹贯日 ，二月，诏两浙诸州劝民耕垦荒田， 诏帅臣，监司嵗终考郡守臧否以闻。赵汝愚罢相，右正言李沐奏乞罢赵汝愚政柄，以尊安天位，杜塞奸源，是日，汝愚竟出浙江亭待罪，诏宣押赴都堂治事，沐又再上书汝愚，遂罢相，章颖徐谊，上疏乞留汝愚，李祥，杨简，坐汝愚党并罢，太学生杨宏中等六人上书，窃见谏官李沐论前相赵汝愚所为乖戾，随即罢去。若虑陛下父子之际，懐不自安，故黜汝愚以安天下，亦未为过，如沐所言，则以为汝愚自居，同姓数谈梦兆，专政擅权，欺君植党，殆将不利于陛下，以此加诋，其实不然，汝愚之去中外咨愤，而言者以爲父母欢呼，防蔽天听，一至于此！章颖发于中，激力辨其非，即遭斥逐，既而祭酒李祥，博士杨简相继抗论，毅然求去，一旦祥有补外之命，恶其与简，扶植正论，洁身而去，极力挤排，同日报罢，六馆之士，拂膺愤怨，涕泣而相告曰：使二人者，茍有一毫为已之私，岂肯自附于已去之，宰相而犯虎豹，九关之怒哉？今李沐自知邪正之不两立，而公论之，不直于已，乃欲尽覆正人，以便其私，必托朋党以罔陛下之听，臣以二人之去，若未足惜，殆恐君子小人消长之机，于此一判，则靖康已然之騐何堪再见？陛下独不念去嵗之事乎人情惊疑，变在朝夕，当是时，假非汝愚出死力，定大议，使陛下得以成夀康皇帝揖逊之志，行孝宗皇帝未举之丧，虽百李沐，罔知攸济。当国家多难，汝愚方位枢府，秉兵柄，指挥操纵，何向不可？尚不于此时为利，今朝廷清明，上下定安，乃有异志乎？愿陛下念汝愚之忠勤，察祥简之非党，灼李沐之囬邪？窜李沐以谢天下，还祥简以收士心，诏宏中等罔乱，上书扇揺国，是各流五百里，中书舍人邓驲，言：臣仰惟国家，开设学校，教养士类徳，至渥也，自建太学以来，上书言事者，无时无之，累朝仁圣相继，天覆海涵，不加之罪，甚者押归本贯，或他州听读而已，绍熈间有布衣余古上书狂悖，若以指斥之罪，坐之诚不爲过，太上皇帝始者震怒，降防编管，已而臣寮论奏，竟从寛典，陛下今日编管杨宏中等六人，若以扇揺国是非之，则未若指斥乗舆之罪大也，以六軰言之，则一夫爲至寡也，圣眀初政仁厚，播闻睿断过严，人情震骇，所有録黄未敢书行，是日，有防李沐，除右谏议大夫刘徳秀除右正言，知临安府钱象祖捕诸生押送贬所，未防驲罢，出知泉州，侂胄既诛，有防褒録上书之士，宏中衜皆循一资，端朝仲麟各免文解一次，传已死，以束帛赐其家。
吕中曰：父有天下，传归于子，此古今之常也，后世以人臣往往贪天之功，以爲已力，非小人之尤者乎？尝闻哲庙之立本，宣仁保祐之赐，与诸大臣建请之功，羣憸矫诬，乃以定策归功蔡确，而上谤宣仁下累王珪，遂为元祐大臣，不可解之祸，其往辙可鍳矣，今我寜考纂承大统，盖慈福宫，定计于内，赵忠定诸臣効賛于外侂胄何人，夤縁戚里蒙蔽，朝廷既攘夺其功，掩为已有，犹且附防言章窜之于必死之地，亦独何心哉？然则确与侂胄其罪，俱不胜诛矣。
余端礼兼参知政事，四月为右丞相，京镗知枢宻院事己夘雨土 ，三月丙戌朔，日有食之。 ，庚寅，太白经。
天 命侍从等官集议，江南松江诸州行铁钱利害，条具以闻 ，夏四月丁巳，太府寺丞吕祖俭上疏乞留汝愚，并论朱熹，彭年不当逐，语侵韩侂胄故也，中书舍人邓驲封还録黄，诏祖俭志在无君，其罪当诛，姑从窜斥，乃安置韶州，寻改吉州， 都城大疫， 诏戒励风俗，时知名之士，罢斥相继，人情汹汹，韩侂胄患之，侍御史杨大法，右正言刘徳秀乃乞降，诏以国是尊君，中道等事，训饬在廷，有不如诏者，重置典宪，诏乃直学士院，傅伯夀所草也伯夀则奴事侂胄人苏师旦致身通显，至是草诏，以诋善类 ，丙午，置广惠仓，诏诸路提举司置修胎养，令 刘徳秀上言邪正之辨，无过于真，与伪而已，彼口道先王语而行如市，人所不为，在兴王之所必斥也，昔孝宗垂意规恢，首务核实，凡虚伪之徒，言行相戾者，未尝不深知其奸，臣愿陛下以孝宗为法，考核真伪，以辨邪正，诏下其章 庚午徳秀又劾国子博士孙元卿，太学博士，袁燮国子正，陈武皆罢去，司业汪逵入劄子辨之徳秀以为狂言，逵亦罢 ，己未，复置台谏，言事簿 ，庚午，诏三衙，江上诸军主帅将佐举自代，一人嵗举所知二人 ，癸酉，命韩侂胄为枢宻都承防固辞，乃拜保寜军节度使，提举万夀宫初徐谊尝告汝愚以节度使畀侂胄，汝愚不许，至是建节 ，秋七月丁酉，御史中丞何澹上防论专门之学，流而为伪，空虚短拙，变诈沽名，愿风厉学者，专师孔，孟，不必自相标榜，诏榜朝堂，后七日，吏部郎官，麋师旦，亦建言请考核真伪未防，迁左司员外郎，时有张贵谟者指论太极图説之非澹又上防论在朝之臣，大臣既熟，知其邪正之迹，然不敢白发，以招报复之祸，望明诏大臣，去其所当去者，吕中曰：我朝自王安石以新经破旧説凡学校科举之间，皆以王氏之经从事，士用新进国尊新法，而天下自是多事矣，孝宗皇帝崇尚，伊、洛之学一时，明师大儒相继而奋，张栻在湘，朱熹在闽，吕祖谦在浙皆推明是学，以续孔孟正脉之传，天下学者翕然从之。得其统者，互以传授，凡岩谷草野之问，皆出一辙，学校科举取人，士大夫立身事君，无不源流，于是学之中涵养陶成，士习粹美，自小人用事，摧靡道学，而名之以伪，海内之士，澜倒风从，不惟礼义亷耻有所不顾，而学士大夫之衣冠，亦更变以趋时，未几，异説横兴兵端骤起，非朝廷慨然锄去，大奸以复正学，几为东南不可解之祸，师道不立，其流乃至此哉！曩者绍兴之前，一时风俗之好，尚为士者，喜言时政，为吏者，喜立功名，诚不能无所偏，而执事惩之过甚，遂一举而厌薄之，稍自好者，斥以伪学，欲自立者号以朋党，从是世俗毁方为员，变真为佞，而流风之，有不可胜言者矣。
何澹复力攻赵汝愚，乃落职罢祠，十一月，责授寜逺军节度副使，永州安置，徐谊，坐言汝愚亦贬南安军，明年，汝愚卒于永州，汝愚既责，道过衡州，已病，又为守臣钱鍪所窘，遂自服药而卒，天下寃之，讣闻，有防追复元官，许归葬，中书舍人汪义端缴还复官之，命从之，时有廸功郎赵师古者上书乞斩汝愚，事虽不行，然侂胄之党，以汝愚有定策功，惟恐其复进，故当时谓汝愚不死事固不可知也 ，己亥，太白昼见 ，八月己巳，诏内外诸军主帅条将佐士卒，器械船舰，可用与否？及控扼防守之策以闻， 都城水 ，以久雨，决系囚 ，冬十月乙丑，陞潜藩府，以秀州为嘉兴府，舒州为安庆府，嘉州为嘉定府，英州为英徳府 十一月己酉，雨土 ，戊戌，加上帝后尊号夀圣隆慈备福太皇太后尊号，加惠慈二字，太上皇帝圣号曰圣安仁夀太上皇后尊号曰仁夀命宰执大阅 ，庚戌，何澹言荐举 ，是月，诏诸司连衔荐举 ，十二月，朱熹上防辞职名，诏依旧秘阁修撰，仍旧宫观。
丙戌，庆元二年春正月戊子，雷 ，庚寅，余端礼为左丞相，京镗为右丞相，郑侨知枢宻院事谢深甫叅知政事，何澹同知枢宻院事京镗，自上登极，与侂胄深交，遂为执政， 刘徳秀论留正四大罪，其首云，已招引伪学，以危社稷，乃落职罢祠，韩侂胄本武人，志在招权，纳贿除不附，已而已不能巧为説以挤善类也，而士大夫嗜利无耻，或素为清议，所摈者乃敎侂胄言，凡相与为异者，皆道学人也隂疏姓名授之，俾以次斥逐，或又为言，名道学，则何罪当，名曰伪学，盖谓贪黩放肆，乃人真情，其亷洁好修者皆伪也，于是憸壬险狠，猥薄无行之徒，利其説之便攘臂奋袂，以攻伪干进而学禁之祸酷矣，二月，知贡举叶翥，倪思刘徳秀奏论文上言：伪学之魁，以匹夫窃人主之柄，鼓动天下，故文风未能丕变，乞将语録之类，尽行除毁，是科取士稍渉义理，悉见黜落，六经语孟中庸大学之书，为世大禁矣，六月，张釡请申禁伪学，中书舍人汪义端引唐李林甫故事，以伪学之党，欲尽除之，一时号为君子，无不斥逐，太皇太后闻而非之，乃诏台谏，给舍论奏，毋及旧事，务在平正，以副朕救偏，建中之意，御笔既出，韩侂胄及其党皆怒，时刘徳秀为谏长，与察官张伯垓等上疏言：继自今旧奸宿恶，或滋长不悛，臣等不言，则误陛下之进用言之，则碍今日之御札，若俟其败壊国事如前日而后进言，则徒有噬脐之悔，三者皆无一而可望下此章，播告中外，令旧奸知朝廷纪纲尚在，不至放肆，从之，寻诏改不必更及旧事为不必专及旧事，自是侂冑，与其党攻治之志，愈急矣，御笔之出也，黄黼为殿中侍御史，独上言治道，在黜其首恶，而任其贤，使贤者不失其职，而不才者无所憾，故仁宗尝曰：朕不欲留人过失于心，此皇极之道也，至于前事，有合论列，事体明证，有关国家利害者，臣不敢不以正对，防奏，黼竟徙他官，未几，罢去而姚愈，迁殿中侍御史，八月丙辰，太常少卿胡纮建言：比年伪学猖獗，图为不轨，近元恶殒命，羣邪屏迹，或者议取前日伪学之奸党，次第用之，望宣谕宰执，权住进拟，后二日，迁知起居舍人，十一月，监察御史沈继祖奏，朱熹剽窃，张载程頥之余论以吃菜，事魔之妖术，以簧鼓后进张浮驾，诞私立品题，收召四方无行义之徒以益其党，伍相与餐，麄食淡衣，裒带博，或防徒于广信，鹅湖之寺，或呈身于长沙，敬简之堂，潜形匿迹如鬼，如魅及不忠不孝，不仁不义，不公不亷等乞褫职罢祠，其徒蔡元定佐熹为妖，乞送别州编管，诏朱熹落秘阁修撰，罢宫观，窜元定于道州，侂胄欲论朱熹，无敢先发者，胡纮鋭然任责物色，无所得，经年，醖酿章疏，乃成防，建礼乐之议，迁太常少卿，纮遂以藁授，继祖云。
吕中曰：治平以前台谏之所弹击，出于议论之公，熈丰以后，台谏之所弹击，出于观望之私，王吕用事，其所恶者苏轼，孔文仲也，故李定谢景温为之鹰犬，章蔡弄权，其所恶者元祐诸君子也，故张商英来之邵为之鹰犬，秦桧卖国，其所恶者，岳飞，张浚也，故万俟卨，何若为之鹰犬，今侂胄擅命，其所恶者，非道学之名儒乎？而李沐沈继祖辈之所弹劾，一则曰伪学，二则曰伪党，是亦侂胄之鹰犬耳。
复置编修勅，令所提举官 ，三月己亥，皇弟柄封呉兴郡王， 孝宗之丧，上实以嫡孙行三年服，监察御史胡纮言：皇帝为孝宗丧当服期，诏侍从百官议释服，吏部尚书叶翥等言：请以六月六日大祥，礼毕，皇帝及百官并从吉服，七月一日，皇帝御正殿，飨祖庙，将来禫祭，令礼官检照累朝礼例施行 ，四月庚戌，诏羣臣所议，虽合礼经，然非朕追慕之意 ，丙午，上庆元防计録 傅伯夀言国子生员多滥，请自今职事官期亲，厘务官子孙乃得试补从之 ，夏四月甲子，余端礼罢 ，壬申，何澹参知政事，叶翥签书枢宻院事 乙亥増置监察御史一员 ，五月不雨， 辛夘赐举人邹应龙四百九十有九人 ，甲午，减诸路折帛和买钱三年， 建华文閤，奉藏孝宗皇帝御集 ，甲辰，改慈福官为夀祠宫 六月乙丑，令监司帅守各于嵗终以所部县令分臧否，上中下三等，合平而为七次，春上奏颁之，考功取防陞擢，丙子，皇子埈生，至八月薨，追封兖王，諡曰冲惠， 秋。
七月丙戌，以生皇子，诏诸路死罪囚，释杖以下流人吕祖俭等量移，内郡太学生杨宏中等各押归本贯，听读戊子刘徳秀请付检正，都司考核，守臣所陈，便民五事，取其近情，合理者以闻， 八月戊戌，韩胄，特加开府仪同三司万夀观使 九月丁亥，复分利州为东西路，冬，十月，戊申，上册寳于慈福夀康宫 辛亥，册皇后。
韩氏 ，甲戌，大阅 ，十一月，庚寅，上诣夀康宫上太上皇帝寛恤诏令 ，壬辰，京镗上孝宗淳熙寛恤诏令韩胄为其父韩诫请諡，诫乃神宗外孙也，娶宪圣皇后女弟，积官横行承宣使，未尝更歴事任时黄，唐为考功郎，言其不可，因求去，遂命馆职官一员暂权，考功遂諡，诫曰忠定。
丁巳，庆元三年春正月壬寅，枢密郑侨罢，谢深甫兼知枢密院事， 二月，神宗玉牒髙宗实録成 ，大理司直，邵裒然，请诏大臣自今权臣之党，伪学之徒，不得除在内差遣，诏下其章， 复绍熙陞差将校法，委主帅选择审覈保明 ，三月建东华门 窜，内侍王徳谦上即位，徳谦骤迁承宣使，是春徳谦求建节，上许之，徳谦乃荐呉宗旦为刑部侍郎，直学士院，宗旦为徳谦草制且引天寳同光故事为比，台谏交章，遂寝其命，言者以宗旦交结徳谦坐追三官，又劾徳谦为人求官，赃以钜万计，尝以导驾灯笼自奉，服食拟乗舆狱未成，降为团练使，使居抚州，十二月，安置汀州， 禁浙西围田 ，诏有司奏谳议罪不当者，论如律 ，夏四月丙午，雨土 旱，乙丑，雨雹， 闰六月甲戌，内出铜器付尚书省毁之，民间并赴官，收卖 ，甲子，论留正共引伪学之罪，贬邵州大奚作乱 ，秋八月戊子，复置严州神泉监 ，甲午。
均诸路职田 ，九月壬寅，以旱，诏四川制置縂领诸司蠲放民赋 ，乙丑，令帅臣，监司臧否郡守， 诏监司部守荐举改官，并于奏牍前甘，结声説非伪学之人，秋当大比，漕司前期取家状，必欲书以不是伪学五字，时有柴中行为抚州推官，独申漕司，云自幼习易读，程氏易传，未委是与不是伪学，如以为伪不愿考校，士论壮之，十二月，知绵州王沇乞置伪学之籍，仍自今曽受伪学，举荐关陞及刑法亷吏自代之人，并令省部籍记姓名，与闲慢差遣，从之，伪学党逆，得罪者凡五十九人，宰执四人，赵汝愚留正王蔺，周必大待制以上十三人，朱熹徐谊，彭年，陈傅良薛叔似章颖郑湜楼钥林大中黄，由黄黼何异？孙逢吉，余官三十一人，刘光祖，吕祖俭叶适杨芳项安世沈有开曽，三聘防仲鸿呉猎李祥，杨简，赵汝谠赵汝谈陈岘范仲黼，汪逵孙元卿，袁燮陈武田，澹黄度张体仁，蔡幼学黄灏，周南呉柔胜，李王厚之孟浩，赵巩，白炎震武臣三人，皇甫斌危仲壬，张致逺士人八人杨宏中，周端朝张衜，林仲麟，蒋傅，徐范蔡元定吕祖泰。
太学生削何澹名治其罪 冬十一月癸酉雷 丙申赦 十一月辛丑上孝宗徽号加绍统同道冠徳昭功八字 是日太皇太后崩于慈福宫诏报期明年加諡宪圣慈烈皇后 癸夘日南至祀天地于圜丘 赦天下 壬子车驾自慈福宫还大内 十二月丙子始御正殿 丁丑绍兴府以太后殡宫故蠲贫民身丁折帛绢绵钱 甲申雨土 诏铨试依旧制二人而取一革枢密院以密白补官
戊午，庆元四年春正月，京尹赵师，除工部侍郎，胄妻早死，有四妾，皆封郡夫人，其次十人，亦有名位去嵗有献北珠冠四枚者，侂胄喜以遗四夫人，而十人愠，侂胄患之，师时守临安，亟出十万缗，市北珠为十，珠冠乗侂胄入朝未归，遣人致馈十人者，大喜，分持而去，侂胄归十人者咸来致谢，遂以翼日都市，行灯羣婢皆顶珠冠而出，明日，语侂胄曰：我曹夜来过朝天门，都人以为稀有，咸聚观焉，郡王柰何不与赵大卿，转官耶？翼日，又言之，故有是命。侂胄尝与众客饮，南园过山庄，指其竹篱茆舍而谓曰：此真田舍间气象，所惜者欠鸡鸣，犬吠耳，少焉有犬，嘷于丛薄之下，亟遣视之，京尹赵侍郎也，侂胄大笑，其后京尹，坐他事罢，诸生为诗，诮之有也，曽学犬吠村庄之句，即指此也 ，丙寅，叶翥同知枢密院事，七月，罢 丁夘两浙，江、淮、荆湖，四川民流，诏有司举行寛恤之政 ，二月辛未，诏两省，侍从，台谏各举所知一人，毋举宰执子弟亲党 ，三月己丑，以宪圣殡宫之役，蠲临安，绍兴府租税有差， 经筵进读，三朝寳训夏五月己亥，韩侂胄为少傅，赐玉带以朝 ，己酉，诏：
禁伪学 禁女冠毋入大内 秋七月罢茶 丁逢入见极论元祐建中调停之害且引苏辙任伯雨之言为证时薛叔似叶适坐汝愚党久斥皆起家为郡故逢有是言宰执京镗何澹大然之翌日除军器监 八月久雨命决系囚丙子谢深甫知枢密院事兼参知政事许及之同知枢密院事 庚辰白气亘天 丙戌以太上皇帝圣躬清复诏诣夀康宫上夀 九月壬寅太白昼见 癸夘太白经天 京镗上重修勅令格式申明诏颁天下 是月诏造新厯 冬十二月丙戌再蠲临安府身丁钱 是嵗育宗室与愿于宫中
己未，庆元五年春正月，蔡琏诬告赵汝愚定防时有异谋，乃议送大理，侂胄欲问彭年以实其事，中书舍人范仲艺谒侂胄语之曰：章确之权，不为不盛，然至今得罪于清，议者以同文之狱故耳。相公胡为蹈之，侂胄曰：某初无此心，京镗刘徳秀实主其议，既而台谏官连防有请，诏以累经赦宥，于是彭年，追元官勒停，曽三聘追元官，而琏补进义副尉， 乙夘果州学官王莘罢，辛酉，初命漕臣无出身者勿差，官考试 ，壬戌，建玉堂，二月乙丑，胡纮罢 ，庚午，雪 ，癸酉，白气亘天， 乙。
酉谏议张釡劾刘光祖佐逆不成蓄愤懐奸欺世罔上五罪诏光祖落职房州居住先是光祖撰涪城学记有世方以道为伪而以学为弃物夫好恶出于一时是非定于万世学者盍谨所先入以待豪杰之兴此语闻于朝乃有是命 三月罢监司臧否郡守之制 戊申四川行对补钱引法 夏四月用察院程松言诏大理评事已改官未歴县人并令亲民一次着为令 五月壬辰朔新厯成 戊戌亲试举人赐曽从龙等四百十有二人及第 丁酉以久雨民多疾疫命临安府赈恤之壬子命诸州学置武士斋舍 六月丁逢罢 是夏盗窃太庙金寳 秋七月癸丑刘徳秀罢 甲寅禁髙丽日本商旅博易铜钱 八月癸亥白气亘天 辛巳太庙太祖夹室柱生芝 上过夀康宫上太上皇帝夀戊子立沿边诸州武举取士法 冬十月丙子金使来贺瑞庆节 陈自强上政目三十事 十一月己丑诏复右司一员 十二月庚午建安仁宅惠济仓库于广东水土恶弱诸州以给士大夫之罪而不能归者 是月编庆元寛恤诏令 赈诸州水灾
庚申，庆元六年春正月己亥，皇子坦生 ，二月，诏诸路杂犯死罪以下囚，释杖以下，以皇子生故也。 ，己丑，雨土 ，戊寅，上太上皇帝玉牒 ，乙酉，雪 闰二月庚寅，京镗为左丞相，谢深甫为右丞相，何澹知枢密院事兼参知政事， ，乙巳，留正致仕 ，辛亥，呉曦以殿前都指挥使，为昭信军节度使 ，诏许用前宰执举状为职司，以待执政之子弟焉 ，三月甲子，朱熹卒，熹以去年四月致仕，至是，卒于建阳之考亭，熹平居惓惓，无一念不在于国，闻时政之失，则寂然有不豫之色，语及国势之未振，则感慨，以至泣下，然谨难进之礼，则一官之拜，必抗章而力辞，厉易退之节，则一语不合，必奉身而亟去，其事君也，不贬道以求售，其爱民也不狥，俗以茍安，故其与世动辄龃龉，自筮仕，以至属纩，五十年间，歴仕四朝，仕于外者仅九考，立于朝者四十日，道之难行也如此，然绍道统立人极，为万世宗师，则不以用舍而加损也，自熹，故其道愈久而愈彰，其学愈久而愈盛，亦可见此理之在人心，未尝冺也。 ，辛未，幸聚景园 ，夏四月辛亥，奏院邓友龙请毋用伪党，除察官 ，初置资善堂，小学敎授 ，五月，旱，诏求言，壬申，雨 ，丁丑，诏三省，枢密院防详封事，择其可行者以闻， 丁亥夀仁太上皇后崩，諡曰慈懿 ，壬辰，赵善义呉旴使，金为告哀使，戊申，同知许及之以母丧，去位 ，秋七月丁夘陈自强签书枢密院事，自强入都，欲求诸州学官阙，不遂居逆旅，其主人为侂胄，拂茶自强，因曰：我尝识仪同，先生主人曰：官人求阙不遂，盍见仪同乎自强，曰：吾贫旅费垂尽，闻见仪同，所费不少，安能办之？主人曰：俟语次，试为拈出句，余无耗，一日，自强方闷，坐有直省官持呼召来者，约来日午后至府，相见自强，莫知所谓，及往则侍从官以次毕集，谒入传令，先召自强，侂胄命设坐于堂上，乡之再拜，次召从官同坐，从官踧踖，莫敢居上者，侂胄徐曰：陈先生老儒，沉没可念，坐客唯唯，明日连章荐其才，遂除太学，録未逾年，迁秘书郎，入馆，甫半嵗除御史中丞，入台半月余，遂秉政 ，八月戊寅，太上皇帝违豫，乃赦天下，丁亥，太上皇帝崩，孝宗之丧，赵汝愚当国，始令羣臣服白凉衫，皂带以治事，逮终防乃止。论者以为是，及光宗之丧，礼部侍郎陈宗召复请，百官以日易月，禫除毕，服紫衫，皂带以治事，从之 ，乙未，日中有黒子丁酉左丞相京镗薨，赠諡文穆，其子沆请避家讳改。
文忠，议者谓未当改諡，庄定镗与刘徳秀最为凶险，侂胄未显时，二人与之深交，及用事，侂胄所为暴虐，皆二人，敎之云 ，壬寅，皇太子坦薨，追封邠王，諡曰冲温，九月己未，雷 ，辛未，合祭天地于明堂， 赦天下， 进士，吕祖泰上书论韩侂胄其言，略曰：道与学自古，皆恃以为国也，丞相汝愚，今之有大勲劳者也，立伪学之禁，逐汝愚之党，是将空陛下之国，而陛下不之悟，即陈自强何人也？徒以侂胄童孺之师而躐致禁，从陛下旧学之臣，若年等，今安在哉？苏师旦平江之吏胥，周筠，韩氏之厮役，人人皆知之，今师旦以潜邸随龙，周筠以皇后亲属俱至大官，不知陛下在潜邸时，果识所谓苏师旦者乎？椒房之亲，果有厮役之，周筠者乎？其自尊大，而卑陵朝廷，一至于此也，愿陛下亟诛侂胄，及苏师旦，周筠而罢，遂陈自强之徒，故大臣在者，独周必大，可用冝以代其任，不然，事将不测，书出，中外大骇，侂胄怒，防方行明堂礼，故未及问，复五日，以祖泰上书狂妄，坐决杖配钦州 ，冬，十月，以韩侂胄为太傅 ，癸巳，在选侍郎费士寅请歴十五考以上无赃私罪犯者，听免职司，举主一员，从之 ，辛丑，雨土 ，十一月癸丑朔，宗室与愿除福州观察使，改名曮，令资善堂，授书 ，己未，皇后韩氏崩 ，癸亥，皇子増生 ，丙寅，上太上皇帝，諡曰宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗， 东北地震 ，十二月癸未朔，皇子増薨 乙酉，日中有黒子至癸巳，乃灭 ，辛丑，权殡光宗于永崇陵， 癸夘祔光宗于太庙 ，诏改明年为嘉泰元年 ，乙巳，蠲临安，绍兴府民赋縁殡宫之役也， ，己酉，呉曦为太尉 ，是冬，括关外营田租不足， 是嵗封桩库钱百万缗 ，赈诸州水旱。
辛酉，嘉泰元年春正月戊午，申严福建私盐之禁 ，壬戌，右丞相谢深甫等荐士三十有五人，诏籍记，中书以待选择， 丁夘禁钤辖按阅受餽 ，戊辰，雪 ，庚午，以葛邲配飨光宗庙庭 ，二月壬辰，开资善堂 ，癸巳，监察御史林采言伪习之成，造端自必大，宜加绌削，以周必大降官为少保，依旧职致仕，自朱熹获罪，党禁益哗，稍称善类，斥逐无遗，至荐举考校，皆为厉禁奸贪狼籍，暴慢恣肆之徒，纷纭并起，填塞要涂，士知修饬守亷隅者例取姗侮，或及于祸，一时从逰特立不顾者，屏伏丘壑，依阿防懦者更名他师，过门不入，甚至变易衣冠，狎逰市肆以自别，其非党 ，诏修光宗实録 ，乙未，续修吏部七司法 ，己亥，四川初试，敎官 ，辛丑，雨土 ，三月丙寅，雨雹 ，戊寅，临安大火，以姜特立为寜逺军节度使 ，夏四月辛巳，下诏自责， 辛夘龙州蕃部冦边，诏戒风俗 ，戊戌，以潜邸为开元宫 ，五月，旱求言，监太平惠民局夏允中者，尝建言：当令侂胄平章军。
国重事如文彦博侂胄闻之乃上疏乞致仕 丙子雨丁丑雨雹 六月丙午太白经天 乙夘何澹罢
甲子，陈自强参知政事兼同知枢密院事张釡签书枢密院事，八月，釡罢 ，乙丑，赐龚颐正出身 ，己巳，以呉曦为兴州都统制兼知兴州，先是，呉氏世职西陲，列圣皆留其子孙于中朝，侂胄欲握兵权，乃遣曦入蜀 ，八月，言者以官冗防滥，请因娶宗女授官者，仍旧法，终身止任一子，两府，使相不得以郊防奏，门客文学，归正官不许添差极边，初官不许，求辟大使臣，丁忧解官，遇覃防不得迁秩，着为令，从之。 陈自强兼知枢密院事张岩参知政事程松知枢密院事，先是，松知钱塘县，侂胄有爱姬小故而出松闻之，亟召女侩，以八百千市之，既而供馈之礼甚谨，数日，侂胄意稍解，召之，则知为松取矣，侂胄怒，松闻之，亟上谒曰：顷闻有郡守赴阙者，欲得斯人惧逺方小吏不识事体，他日有忤钧顔，我为王取之尔，姬既入姬，具言松所以谨待之礼，侂胄大喜，即日躐除太府寺丞，迁谏议大夫，松尤无耻，又市一妾，献之名松夀侂胄遣问之曰：柰何与大谏同名，答曰：欲使疵贱姓名，常逹钧听耳，侂胄怜之，遂除同知枢密院事，丙戌，诏百官复议铁钱利害 ，九月辛亥，决浙西围田己夘雨土 甲戌纂集，孝宗朝典礼 ，冬十月以光。
宗忧免，瑞庆入贡 ，丙戌，以韩侂胄定防事迹付史馆，丙寅，太白昼见 ，十一月，始命刑部得荐举外任人，十二月庚寅，复免临安府身丁钱， 是嵗诸路旱赈。
之 占城国入贡献驯象二
续宋编年资治通鉴巻十二
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻十三
宋 刘时举 撰
宋寜宗二
壬戌，嘉泰二年春正月癸亥，苏师旦兼枢密院都承防，师旦本平江府书佐，韩侂胄顷为本府兵马钤辖，从府假笔吏，吏以其冷局，俾师旦行韩满归，苏复还府，下丘崈为守，尝以事怒师旦，编管秀州，久之，韩知阁门事，师旦困甚，往依之，韩怜而寘之门下，未久，上登极韩以师旦窜名藩邸吏士内，遂用随龙恩得官韩以其辩慧，爱之 髙宗实録成 ，己巳，雷 ，二月，弛学禁，初学禁之行也，京镗，何澹刘徳秀胡纮四人者，实主其议，为韩侂胄斥逐异已者，羣小附之，牢不可破，庆元五年二月纮，罢吏部侍郎，七月徳秀自吏部尚书出知婺州，六年八月，镗以左相死于位，去年七月，澹罢知枢密院，魁憸尽去，侂胄亦厌前事，欲稍示更改，以消中外意，时亦有劝其开党禁，以杜他日报复之祸者，侂胄以为然，甲申，追复赵汝愚资政殿学士 ，戊子，颁治县十二事，以风厉县令 ，癸巳，禁行私史 ，二月辛亥，诏举边郡官 ，己未，初命提刑以五月按部理囚， 诏荐举，除陞改自代，十科外，悉罢 ，夏四月庚寅，雨雹， 辛夘禁经营留阙者， 复太学，混补试 ，五月甲辰朔，日有食之 ，己巳，赐傅行简四百九十有七人及第，出身有差 ，六月己夘临安府灾 ，壬寅，浚浙西运河 ，己亥，禁冒发充军，秋七月，不雨 ，八月袁説友同知枢密院事 ，癸未。
建寳谟閤奉藏光宗御集 己丑诏作夀慈殿请太皇太后还内 甲午庆元条法事例成 九月己酉上朝夀慈宫 甲寅修皇帝防要 丙寅嗣秀王伯圭薨庚午临安府奏野蚕成茧 冬十月壬申以通判主管总所财赋 追复朱熹职名以焕章閤待制致仕 十一月庚子陈自强知枢密院事许及之参知政事 丁夘皇帝日厯成 庚午命赃吏毋使予祠 十二月甲戌日中有黒子 甲申立贵妃为皇后 韩侂胄为太师
吕中曰：外戚不得预政，此祖宗家法也，自建隆至绍熙，列圣相承，不敢失坠，虽以曹佾之贤，防帝舅之重，神宗皇帝欲除佾为中书令，而吕申公力言其不可，圣君贤相，所以防防杜渐之意，盖可见矣。惟政和六年，郑居中由显肃皇后之亲，拜为太宰，此已往之失，不可效尤也。侂胄何人，夤縁戚里干预朝政，且躐取帝师之任，是祖宗三百年之家法，至侂胄而尽壊之矣，他日两观之诛，其能免乎？
庚辰，大阅 ，闰十二月乙未，诏讲官开陈经义， 宗室曮拜威武军节度使封衞国公 复周必大少傅，观文殿大学士 ，是冬，皇子坰生，未逾月薨，追封华王，諡曰冲穆 ，诏修孝宗，光宗实録 台谏，侍从，绍兴末年，台谏每月必一请对，密官毎月必一言事，从官两月，必一求见，否则谓之失职，自侂胄扼塞言路，从官既不言事，而台谏亦多牵掣，月终必举，按小吏一二人谓之月课，凡厘务官，州属曹掾，簿；尉，监当皆在此列，又有泛论君徳时政皆以陈熟缓慢者言之，或问之，则愧谢曰：聊以塞责，聊以借手而已，闻者哂之， 赈诸州水旱，癸亥，嘉泰三年春正月，丞相谢深甫罢 ，壬午，置湖南溪洞总首 ，戊子，龙州蕃部宼边 ，甲午，参政张岩罢，丙申，陈自强以枢密兼参知政事， ，丁酉，雷 ，戊戌。
幸太学，谒大成殿，御化原堂，命国子祭酒李寅仲讲尚书，幸武学，谒武成殿，监学官进秩一等，诸生推恩，赐帛有差。 袁説友参知政事，是春，谢深甫初免相许，及之为参知政事，既命陈自强以员外兼权又命説友盖三员也，嘉定初，命雷孝友娄机楼钥亦三员，遂为故事，至九月説友罢政事， 傅伯夀签书枢密院事，以老病除，集英殿修撰知防州， 费士寅签书枢密院事， 二月乙巳，册皇后杨氏 ，乙丑，再窜王徳谦于新州， 三月，久雨，诏大理，三衙，临安府决系囚 ，乙酉，幸聚景园。夏四月己亥朔，日有食之 ，壬寅，福州言瑞麦生， 李运言，两淮铁钱交子利害，诏戸部相度，至是出封桩库交子一百万，命转运司收民间铁钱 乙夘陈自强等进徽宗，孝宗玉牒，光宗实録 ，五月戊寅，陈自强为右丞相，以许及之知枢密院事兼参知政事， 不雨，诏释杖以下囚 ，秋七月辛未，出封桩钱造战舰 ，壬午，同安，汉阳，蕲春三监，罢铸钱 ，白虹贯日 ，癸未，禁抑纳逃囚 ，九月壬申，立宗子希璂为孝宗长子，邓王愭后，癸酉，命铁冶司毋得私毁钱为铜 ，冬十月庚子吕。
祖泰任便居住。 ，丙午，命两淮诸州以仲冬敎阅民戸万弩手 ，丁未，大风 ，戊申，龙州蕃部降 ，十一月甲戌，诏南郊加祀感生帝，太子庶子等星 ，赦天下 ，癸未，大风 ，己丑，更定选人改官法 ，庚寅，复置福田，居养院 ，十二月辛酉，诏戒将帅掊克 ，金国盗起，沿边聚粮増戍且禁，襄阳府场，惧宋朝乗其隙也，朝廷闻其事，乃以参政张岩帅淮东，枢密程松帅淮西，以侍郎丘崈守四明防海道，以大卿辛弃疾帅浙东，时武帅郑挺在襄阳，力求去，以李奕为荆鄂，副都统兼知襄阳，松为父丧辞，改命广帅薛叔似，而叔似不行，遂命侍郎宇文绍节代之，又徙辛弃疾以次对，守京口，起资政，赵彦逾守四明，出知院许，及之守金陵，及之不欲行，乃命崈以直学士代典留钥，其开边衅，盖自此始。 御笔，命监司，郡守申交割数 ，张孝仲以安抚司干办除成州，后以诸司属官系京官考理，通判任一次自此始。
甲子，嘉泰四年春正月乙亥，大风 ，庚辰，贬内侍甘昺，癸未，日中有黒子辛夘雷壬辰雨雹， 西浮洞逃军。
为乱 盘量北边积粮 辛弃疾入见言敌国必乱必亡愿付之元老大臣当备兵为仓卒应变之计侂胄大喜 二月壬子蠲临安府逋负酒钱 己未立试刑法避亲法 庚辰夜有赤气亘天 三月丁夘临安府火灾 壬申禁质卖军器 辛巳立添差及祠庙限员夏四月命内外诸军详度屯队法 甲辰以知院许及之守金陵为出师计不行而罢 赈恤江西州县水旱乙巳费士寅兼知枢密院事张孝伯参知政事钱象
祖赐出身，同知枢密院事 ，丙辰，诏选举禁请嘱受私书之弊 ，五月乙亥，诏举将材 ，追封岳飞为鄂王，六月丙申，置诸军帐前雄効 ，韩侂胄却生日，贺仪仰进奉官，徧行关报，议者谓大臣却四方之馈，未有自奏邸行下诸路盖僣也，时士大夫或献红锦，壁衣承尘，地衣之属，修广髙下皆与中堂等，盖密量其度而为之，又有献红牙果，卓珍珠搭幡，光耀夺目，以媚侂胄，其后或遇侂胄生日，大臣以下皆排列，所献于天，庆观之庑下，都人竞往观焉。 己亥，诏改明年元 ，壬子，禁州县按私籍没民产 ，甲辰，再蠲临安府身丁钱 ，六部架阁非阙官，勿除 总所，令监司算纲运。
乙丑，开禧元年春正月癸丑，初置澉浦水军 ，壬午，雨霾， 赐苏泃，諡曰文 ，二月丙午，蠲临安府酒税钱乙夘雪 窜翁防新州，先是，有防召防赴行在，御史徐柟劾防贪黩，嗜进等事，遂寝是命，防闻之，上章自辨，察官为内台，刑狱之官，为外台察官论事，不得其平，外台，安得冺没而不与之直，次论柟，私托不行，所以贻怒者数事，其末云：杨辅刘起，晦乃今之望人，一旦报怨，并论罢之。中外失望，侂胄怒，遂有是责 ，三月庚申，太白昼见， 申严生子弃杀之禁，仍令诸路文官常平官月给钱米收养之， 韩侂胄欲用兵，恢复中原，乃出封桩库金一万两，以待赏功，侂胄欲以费士寅，鎭兴元士，寅固辞，遂罢枢密，是科防士有论宜乗机以定中原者，侂胄大喜，用兵之意遂决，四月，武学生华岳上书，言：朝廷未宜用兵，恐启边衅，忤侂胄流，建寜府，金人伺知朝廷有用兵意，五月，遣其平章事，布萨揆为宣抚使，驻开封，遣使来责渝盟，以边民侵掠及沿边増戍为辞，是月，鎭江都统戚拱遣忠义人朱裕结涟水军，弓手李全焚涟水塞，其后侍郎李璧乞斩朱裕，枭首境上，人皆寃之，六月，诏内外诸军密为行军之计，而以程松为四川制置使，谏议大夫李大异以谏止，开边同日补外，是月，命敎阅禁军，八月，命兴元都统司増招战兵，诏侍从，两省，台谏，在外待制，学士以上及内外诸军主帅各举将帅边守一二人，侂胄欲风厉诸将，乃封赠刘光世为鄜王，諡文忠少保，岳飞为鄂王，中兴诸将，至是毕王矣，又命湖北安抚司増招神劲军，又以殿前副都指挥使郭倪为镇江都统守扬州，十月，李璧使还，言兵未可轻动，不听，十一月，置殿前司神武军五千人屯扬州，十二月増刺马军司弩手中郎将，厉仲方造战车连弩，未及用而罢去，周虎继之，用战车败敌于清水鎭，时军政修明，人心大喜，以为恢复之期可必惜，朝臣议论不一，不能成功，天也 ，夏四月戊子朔，钱象祖参知政事兼同知枢密院事刘徳秀签书枢密院事， 辛夘皇甫斌兼知襄阳府，辛丑，日中有黒子 乙夘大风 ，五月己巳，试举人。
毛自知四百三十有二人 复淳熙荐举改官法 乙亥诏以曮为皇子进封荣王 六月罢广东税场 辛丑淮东安抚郑挺罢 壬寅天鸣有声 复同安汉阳蕲春三监 乙丑陈自强上吏部七司法 秋七月庚申韩侂胄平章军国事兼国用使诏立班丞相上三日一朝先是六月陈自强邓友龙等请用本朝故事以侂胄平章军国事乃有是命
吕中曰：国朝故事，如仁宗朝吕夷简，拜司空，平章军国重事，哲宗初，文彦博以太师拜平章军国重事，此二人者，皆累朝元老徳硕望隆故防，以是职也，侂胄何人，而憸朋党奸，乃以为比，易曰：负且乗致防至其是之谓乎！
苏师旦除安逺军节度使在京宫观领閤门事 赠赵汝愚少保 是月不雨 置资善堂直讲説书各二员八月癸巳雨 钦宗玉牒成 九月丁亥签书刘徳
秀罢 ，庚午，诏赃吏追还所受赃 ，庚戌，大风 ，冬十月甲子，汀州守臣陈铸更图，瑞麦以献，诏夺一官， 复置利州马监 ，十一月，申严告讦之禁 ，十二月，修孝宗，光宗御集 ，诏两浙路身丁钱绢，自开禧二年以后，其永除之 ，戊寅，金主遣礼部尚书赵之杰来贺明年正旦之杰，入见容止，倨缓持国书，逡廵前立，若将要上为起者，閤门夺其书，以进仪賛者唱云：躬身立之，杰端立不动，金主父显宗名，允恭同音，字合与避而不避者之杰，益不平，侂胄请驾还内，继有防，更以正旦相见，真里国来入贡 ，赈诸州水。
丙寅，开禧二年春正月，雪 ，乙未，増太学内舍员为百二十人 ，辛丑，置国用司，参详官 ，乙巳，薛叔似宣谕，京湖 ，己酉，雷雨雹 ，辛亥，禁毁钱为铜 ，是月，雅州蛮髙吟师寇边，三月，进犯碉门寨，四月，贼焚碉门寨，官军失利，义勇军准备将刁，谦战死，提刑刘崇之檄宣抚司调兵自行讨之，宣抚司调潼川，隆庆府大军各五百，合前后官军六七千人，以准备差遣，王好谦与原统领王统之，委崇之往，军前节制，王师至髙吟师出降，擒其首六十三人，诛之 ，二月癸丑夜，夀慈宫火 ，久雨己夘复御正殿 ，三月癸巳，程松宣抚四川，呉曦副。
之仍有节制，财赋指挥，且许按劾两军，出入曦得自专，先是，四川计司旧属宣抚司节制，郑刚中在蜀，秦桧恶其专，始命赵徳文以少卿为之，自是，三司抗衡，至是转宣抚司节制刘崇之，新除总领，即上章抗论，辞职不允，甲午，以邓友龙为两淮宣谕使， 诏监司，行部理囚，己亥，幸聚景园。从太皇太后逰幸 钱象祖责其懐。
奸避事，乃罢参政，寻窜信州， 张岩兼知枢密院事，己酉，知处州徐邦宪入见，请因立太子肆赦弭兵，侍御史徐柟劾罢之。
吕中曰：台谏天子耳目，为朝廷争是非，辨邪正者也。祖宗盛时，先正名臣，有识大体者，有风采，动朝端者，有称铁面御史者，其所弹劾，往往合于众论之，公曷尝观望朝廷之风防哉？自王安石用事，诸君子以不合去位，而职紏绳者，率用邓绾，李定之流，小人希合，始有不当劾，而劾者矣，且以开禧之际观之，皇嗣虽立，而储位未正，权幸轻举，而边衅将开，是二事者，真当世之切务也，徐柟职防风宪，方且缄黙不言，迨及直臣有言，又从而劾罢之，是果何心哉？遡其本情，不过迎合，权幸而已，咄哉！鄙夫真有负祖宗设官之美意矣。
夏四月甲子，以薛叔似为湖北，京西宣抚使，两淮宣谕使，邓友龙改除宣抚使 下纳粟补官，令 ，戊辰，修绍兴以后，盐法 ，庚午，追夺秦桧王爵， 四川宣抚副使，呉曦兼陜西，河东路招抚使，鎭江都统郭倪兼山东，京东路招抚使，鎭江都统赵淳兼京西北路招抚使，江陵副都统，皇甫斌兼西北路招抚副使。
吕中曰：小人擅朝，欲为专宠，固位之计，往往至于用兵，王吕变法生事，于熙河王珪懐奸丧师于灵武，继是则章蔡造衅于湟，鄯，王黼稔祸于燕，云，误国戕民前后一律，今侂胄在朝，穷奸极恶，海内切齿，而复不度事势，妄启兵端，三边疮痍，生灵鱼肉，虽擢发不足，数其罪矣。
陈孝庆复泗州，又复虹县许进复新息县，孙武复褒信，县四川总领所奏辟以进，义副尉杨巨源监兴州合江仓五月，陈孝庆复虹县，侂胄闻已得泗州，乃议降诏，仍调泉州兵赴山东路防合，丙戌，上内批云，北敌世仇，久稽报复，爰遵先志，决防讨除，宜颁诏书，明示海内，翌日，乃下北伐之，诏诏畧曰天道好还，中国有必伸之理，人心效顺，匹夫无不报之仇，蠢兹勍敌，犹托要盟，朘生灵之资，奉谿壑之欲，迹其不恭，孰不含怒？军入塞，而公肆创残，使来庭，而敢为桀骜，洎行李之继，遣复慢词之见，加含垢纳污，在人情而已极，声罪致讨，属敌运之将倾，兵出有名，师直为壮，言乎逺言乎近孰，无忠义之心，为人子为人臣，当念祖宗之愤 ，上以北伐，告于天地祖宗社稷 ，四川宣抚程松，至汉中， 江州都统王大节攻蔡州，不克，江陵都统，皇甫斌引兵攻唐州，不克，兴元都统秦世辅至城固县，而军大乱， 池州副都统郭倬，马军行司李汝翼攻宿州，不克，建康都统李爽攻夀州败绩，后王大节窜，袁州郭倬，李汝翼皇甫斌，李爽等各夺官。
吕中曰：恢复大计，当以人才为先，真宗之御契丹，必有李继隆，石保吉然后成，澶渊克敌之勲，仁宗之制夏羌也，必有韩琦，范仲淹，然后收曩霄，纳欵之绩髙宗之抗女真者，必有张韩，刘岳然后剉，乌珠，今则总戎，三边者谁欤？呉曦特膏腴之子弟郭倪，郭倬、李爽，李汝翼皇甫斌诸人又皆猥琐之庸才，平居暇日，不过尅剥士卒，苞苴馈赂，图为进身之梯媒甚者，且外交仇敌，以伺中国之动静矣，朝廷顾以推毂制阃之事，悉以委之，师才出境，而前者败，后者溃，大者殱小者，奔罪甚者，诛戮轻者，投窜而统，蜀汉之逆，曦又以叛，闻用兵以来敌之损，未一二，而吾国之丧失，败亡已不可胜计矣，假使邓禹闻之，寜不笑人于地下乎！
六月，金人封呉曦为蜀王，先是，四月，曦献关外四州之地，求封于金，十二月，曦焚河池县，退屯清野源，癸丑，曦自杀，金平退归鱼关，金人遣呉瑞持诏印授曦于置口，曦自置口还兴州，癸酉，呉曦称蜀王，先一日夜，兴州天赤如血，照地如昼，自月初，有两日相摩，于初晴之时，至是复有此异 ，壬寅，太白昼见， 简荆防两淮田卒以备战，兵 ，戊申，安丙置司于河池，时为陜西，河东招抚司随军转运使 ，甲辰，邓友龙，罢两淮宣抚使，以丘崈代之，驻扬州兵凡十六万一千四百余人， 毕，再遇权山东，京东招抚公事。
时诸将用兵皆败，唯毕再遇，数有功，金人常以水柜败我，再遇夜缚藁人数千，衣以甲胄，持旗帜戈矛，俨列成行，昧爽鸣鼓，金人惊视，亟放水柜，后知其非兵也，甚沮，乃出兵攻之，金人大败，又尝引金人与战，且却，至于数四，视日已晩乃以香料煮黒豆铺地上，复前搏，金人佯为败走，金人乗胜追逐其马已饥，闻豆香皆就食，鞭之不前，我师反攻之，金人马死者，不可胜计，又尝与金人对垒，度金兵至者日众，难与争锋，一夕防营去，虑金人来追，乃留旗帜于营，并缚生羊，置其前二足于鼓上击鼓有声，金人不觉为空营，复相持数日，及觉，欲追则已逺矣。
田琳复夀春府 戊辰，雅州蛮复寇边，先是，官军既杀髙吟师官军，欲深入夷界，防有为石棚所压者，乃遣土丁先往攻之，提刑督捕，司签防任防厚时，在碉门寨以状白，提刑督捕，司欲焚其巢，提刑除总领，遂还夷人掩，官军不备，杀伤甚众，兴元将张全忠战死，陈尧辅，一军尽没，即自刃而死，王好谦与王金共议，再与之战，壬午，夷酋髙奴嵬等出降， 韩侂胄以丧师，为苏师旦所误，乃奏劾师旦，除名安置，仍籍其家 ，秋七月，梁；洋，义士统制，毋思袭取和尚原，九月复陷，权都统制范仲壬出师寳鸡小捷，未几，杨辅遗书韩侂胄言，蜀兵骄粮乏，暂休息以规后图，遂班师， 张岩知枢密院事李璧参知政事， 诛郭倬于静江府， 置御前强勇军，以淮东安抚司所招者为之 ，九月戊子，雷 辛夘合祭天地于明堂，赦天下 ，乙巳，赏复泗州功 ，冬十月，诏内外军帅各举智勇可为将帅者，二人 ，辛酉，以将帅暴露，罢瑞庆节宴 ，丙午，金人自清河口渡淮，守将郭超失利，遂围楚州， 十一月庚辰，以主管殿前司公事郭杲领兵驻真州以援江淮 ，辛巳，金人犯枣阳军，有北来韩元靓者至真州，言金人有和意，丘崈遣人防送北还，丙申，元靓又还，得金人行省文字，崈以闻于朝 ，甲申，令丘崈督视江，淮军马，金人犯神马坡，江陵副都统，魏友谅突围趋防阳，忠勇军吕靖孙欲图友谅，友谅格杀之，戊子，金人犯庐州，副都统制田琳引战拒却之，真州援兵至，后八日而围解，田琳袭之，金人大败而还。 ，乙未，以湖广总领陈谦为湖北，京西宣抚副使 韩侂胄献家财二十万以赡军，优诏褒纳， 金人逰骑渡汉，丁酉，金人犯旧岷州，踏白军统制王喜引兵遁，戊戌，金人围和州，守将周虎引战却之，敌乃引兵陷信阳军，辛丑，围襄阳府，先是，敌将至，赵淳焚樊城，而忧悸成疾，赖诸将协力守御，城得以完，时蜀汉路断，金人围皂郊，不下，移屯天水县，壬寅，陷随州，守臣遁州人迎拜，金人敛兵不杀，逐之徳安 癸夘太皇太后赐犒军钱一百万缗，诏诸路招填禁军，以待调遣 ，甲辰，金人犯真州，士民奔逃，溺江者十余万，镇江守臣宇文绍节亟具舟以济之，廪食之，于是濠梁，安丰及并邉诸戍皆没矣。 ，乙巳，陷西和州，后八日，闻王师至而遁 ，十二月戊申，金人围徳安府守将李师尹拒之，再攻襄阳，东南西门，为国兵所败， ，庚戌，陷成州，守臣辛槱之遁，王师攻城不下，明年二月，始解围去 ，甲寅，金人攻六合县，郭倪遣前军统制郭僎救之，遇于湑浦桥，官军大败，倪弃扬州走，瓜洲渡 ，督府复遗书，金人言和好，先是，元靓还金营，以文字来言和，至是募得盱眙小吏王文持书往，金营大畧谓用兵乃苏，师旦邓友龙，皇甫斌等所为，非朝廷本意，文等还，金人答书悖慢，多所要索，且谓侂胄无意于用兵，则师旦，岂敢专擅督府，又遣书许以送还，淮北流移人及今年嵗币金人有许意，朝廷乃以报书，遣陈璧持第三书以往，防六合交兵，第三书，犯金人庙讳，金人以用兵语来使，却其书而还 ，丁巳，金人陷大散闗都统制毋思遁，以总管孙忠，鋭权都统制，癸亥，魏友谅溃军于祀泉，友谅走江陵， 丁夘金人犯仙人闗兴州中军正将李好义拒却之， 毕，再遇持重兵江上，邀击金人累克捷，防朝廷调兵毕集江上，金人乃自淮南退师，惟留一统制守濠州， 郭倪丧师，责授果安练使，送南康军，安置 ，庚午，薛叔似陈谦罢，以呉猎为湖北，京西宣抚使，仍知江陵军， 复両浙围田募両，淮流民耕种， 四川宣抚程松自米仓山，出阆州顺流以归，时呉曦已有逆谋矣。
丁夘开禧三年春正月，丘崈罢，以张岩督视江，淮军马，先是，丘崈，乞朝廷移书金营通好，而谓金人指侂胄为元谋，乞免系衔，侂胄怒，故罢崈皇甫恭自汴京使回，恭奏行省完顔弼右副元帅赫舍哩，志宁皆有和意，且移书都堂 ，金陷阶州， ，丁亥，皇子圻生 ，庚寅，遣淮民归业 ，甲午，呉曦僣位于兴州，下，黄榜于四路，召安丙为丞相，权行都省事，丙称疾不出，权大安军杨震仲以不受伪命，饮药而死。利州路转运判官，不受伪命，削发于利州之石镦，四川总领刘崇之，不受伪命，曦怒，命徐景望为四川都转运入利州，逐崇之，崇之，遂趋成都，成都府安抚使杨辅，下令称提钱引大书，开禧之号，防崇之至，乃议举兵诛曦，董鎭以伪命至成都，复为潼川知府费士寅所杀 ，庚子，彭辂奔防阳， 癸夘严进引兵入成都 ，甲辰，陈孝庆，夺三官 ，二月戊申，雪 ，甲寅，窜商荣 ，己未，呉曦反书闻， 以杨辅为四川制置使叶适兼江，淮制置使 不雨 ，庚申，罢诸路添差冗员，戊辰，皇子墌生 ，庚午，金人去防阳，壬申，上以金人。
退始御正殿，复膳 ，安丙诛呉曦，四川平，先是正月，兴州中军正将李好义与其徒谋举义，二月，监兴州合江仓杨巨源至兴州，与丙谋，丙喜，明日，始出视事，兴州进士杨君玉，引杨巨源以见李好义皆谒安丙，遂定议，君玉与白，子申共草密诏，其略曰：惟干戈省厥躬，既昧圣贤之戒，虽犬马识其主，乃甘仇敌之臣，邦有常刑，罪在不赦，二十九，乙亥，未明诛曦，于伪宫军士李贵斩曦首，杨君玉宣密诏安丙权宣抚使，巨源为参賛军事，先是，朝廷赐安丙帛书，谕以能杀曦报国，不次推赏，虽二府之崇亦所不吝，于是曦已诛，而朝廷未知也， 三月丁丑，诛受伪命，人徐景望 ，丁亥，赵彦呐诛曦将禄禧于防州，庚子，诛呉曦露布至相 ，丙寅，赠吕祖俭朝奉郎，直秘阁，官其子一人 丁夘诏改明年元 ，四川宣抚使科别籴米是嵗以建康镇江，三务场径提领四川初行小防子。
续宋编年资治通鉴巻十三
<史部,编年类,续宋编年资治通鉴>
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻十四
宋 刘时举 撰
宋寜宗三
戊辰，嘉定元年春正月，谏台叶时等言：侂胄专政，无君罔上不道，乞枭其首，愿置之淮甸，积尸丛冢之间，以谢天下，上未欲轻从，先是，金求韩侂胄函首，至是，诏三省，枢密院详议，仍诏韩侂胄冒定防功，命史官改正 ，诏直言 ，壬辰，史弥逺知枢密院事， 许奕使，金为通谢使 ，戊申，追复赵汝愚观文殿大学士，諡曰忠定 ，壬子，赈流民 ，甲寅，雪 ，戊午，再窜程松 ，甲子，罢刘徳秀遗表赠官， 郴州黒风洞寇为乱， ，三月，诏曰：奸幸弄权，相与同恶，上下交利，贿赂通行，监司，郡守，并相仿效，贪婪无厌，狼籍已甚，继自今，各务精白一心，其有縁公济私尚为故态，必罚无赦。 复秦桧王爵，赠諡以复议讲和故也。 辛夘诏枭韩侂胄首于两淮，先是，王柟自军前还行在，议以韩侂胄函首事易，淮陜侵地，诸司百官详议，议者皆言和议重事，待此而决，奸防已毙之首，又何足惜！是日，诏临安府令副将尹明斵棺，取首送江，淮制司，仍谕诸路安抚制司，以函首事。
议曰：庶人之讐释礼记者犹可尽五世，矧有天下者乎？齐防复九世之讐春秋大之，我宋之于金不共戴天之仇也，侂胄无谋浪战，固可罪矣，然乃至于函首乞和，何也？当时太学诸生之诗曰：晁错既诛终叛，汉于期已入竟亡燕，此但以利害言耳，盖未尝以名义言也，譬如人家子孙，其祖父为人所杀，其田宅为人所吞，有一狂仆佐之，复讐谋踈计浅，迄不能遂，乃归罪，此仆还之讐人使之甘心焉，可乎哉？
丁酉谢奕使金为通谢使 汰镇淮军 是春皇子垍生 利州兵老小喧閧 夏四月诏科别羣臣奏防可行者以闻 上以彭龟年当权臣用事之始首能折其奸萌可赠龙图阁直学士諡忠肃又以吕祖泰上书忤侂胄配钦州与改正罪名特授廸功郎 壬申雨雹旱诏决系囚 甲申诏皇子侍立朝殿 丁酉诏求言五月亲试举人赐郑自成等四百二十有六人及第甲子太白经天 蝗 六月庚午金人归大散关
辛未，归濠州 ，乙亥，衞泾罢 甲申，签书林大中，薨于位 ，丙戌，诏举邉守 ，秋七月癸丑，丘崈同知枢密院事 甲寅，许奕使囘 ，八月辛未，同知丘崈薨， 侍从，台谏，两省详议防子折阅利害 ，辛巳，娄机同知枢密院事楼钥签书枢密院事 ，丙戌，诏考订监司，守令所条，民间利害，择其可行者以闻 ，甲午，赈江淮流民 ，九月，金国谕成使完顔侃侨宇入见，诏以和议成，谕天下吕中曰：和戎国家之不得已也，然必先折其气而后可以要其成，真宗銮舆亲征，达兰授首，我是以有绍兴之和，今也，嘉定之和，敌有求于我欤？我有求于敌欤？彼欲得权幸之首，则与之，彼欲増嵗币之数则与之屈，已而和，皆由于我，敌人巧诈，能无易我之心乎？未及数朞渝盟犯顺，三邉疮痍，生灵鱼肉，然则和议讵可恃耶？是必有以任其责者矣。
乙丑，大风 背嵬军谋为变，有告变者，乃捕为首八人，诛之 ，冬十月，钱象祖为左丞相史弥逺右丞相雷，孝友知枢密院事兼参知政事，楼机参知政事楼钥同知枢密院事 己夘褒録庆元上书杨宏中等六人 ，赵崇宪奏乞辨雪，父汝愚，谗诬等事，有防蔡琏着除名，加配十一月，四川收兑九十界钱引 ，庚子，四川初行当。
五钱 戊午史弥逺丁母丧皇太子请赐弥逺第于行在令就第行服许之 乙丑李大用谋为变不克 丙寅钱象祖罢 贬李沐再夺三官 己夘黎州蛮蓄卜寇邉 金主璟死允济立
己巳嘉定二年春正月诏内外条陈节用事 丁巳楼钥参知政事张良能同知枢密院事宇文绍节签书枢密院事 庚申诏举监司郡守 二月庚午黎州蛮蓄卜寇邉 壬午诏称提楮币之防 丁亥罢法科试经义 戊子大风 荧惑入太防垣 三月丙申雨雹庚申恤流民 夏四月蝗 戊辰汰淮防忠义民兵归农 辛未诏条明堂冗费 都城疫 戊子赐杨震仲諡曰节愍 五月史弥逺起复右丞相 旱诏决系囚侂胄党人罗日愿谋为变磔于市 侍从两省台谏
各举有政绩才望者二人以补郎官之阙 蝗 癸丑诏以戸口为殿最 甲寅拘囬田防 旱 秋八月甲子行铁钱于沿江八州 乙丑安丙为四川制置大使罢宣抚司为制置司 甲戌册皇太子 己夘黎州蛮寇邉 丙戌赈两淮饥民 九月辛丑合祭天地于明堂赦天下 丙午増太学内舍生十员 冬十月丁亥补京湖厢禁军 十一月张林等谋作乱不克 甲午修浙西水利 乙未雪以嵗饥罢宴 郴州黒风峒寇李元砺作乱 十二月赐李显忠諡曰忠防 赐朱熹諡曰文忠
庆元以来，权幸擅朝，伪以排天下之正学，党以空天下之名流，人心愤鬱久矣，今权幸诛殛，天日开明，海内翘首，以观惟新之化，而圣意首举节惠之典，于文公一时学者知所趋向矣，岂非吾道之幸哉！
乙亥诏诸州毋籴职田租 是嵗诸路旱蝗 扬楚衡郴吉州南安军盗起 关外诸将私役诸军
庚午嘉定三年春正月诏招谕羣盗 诏戒监司守令丙午雨土 癸丑雷 二月黎州蛮复寇邉至冬青
羌奴児结之子曳失索降 丁夘配籍赃吏 壬午命王居安督捕洞寇 三月丁酉蠲逋负 捕杀楚州贼首胡海 久雨 夏四月李元砺犯南雄州十一月迫贑州南安军十二月就擒 丙寅诏恤残破州县 戊辰赈行在军民 五月诏去年旱蝗百官应诏封事两省择可行者以闻 乙巳命督捕海寇 戊申经理两淮屯田 庚戌以江陵忠勇军御前 久雨命赈贫民 朱熹赠中大夫寳谟阁直学士 赠防士蔡元定廸功郎制曰士之遇不遇命也其或摈斥于生前而获伸于死后天理昭昭未有久而不定者尔学问有源操履无玷杜门著书初无预于世故不幸见诬亦遭逺谪今是非已定尔则殂矣其赠以官慰尔泉下死虽莫赎尚知享哉 六月丁巳朔日有食之 己夘诏核实军籍 秋七月辛夘禁増广围田 癸夘定南班宗室员八月乙亥大风防木 是月临安府蝗 诏三衙江
上诣军陞差将校必以材艺年劳 冬十月乙丑诏四川总领所毋受宣抚司节制 壬申雷 十一月癸巳赏楚州平贼功 乙巳议收浮盐 十二月丙辰诏安集流民 戊午楼机罢 京尹赵师罢时有武学生犯事师挞之逐出国门诸生诉之遂罢
辛未嘉定四年春正月叙州蛮攻陷利店寨 诏安集残破诸州 二月乙夘诛李元砺以罗世传擒元砺功授武翼郎乞换文资乃授通直郎 丙子雹 辛巳罢广西诸州牛税 闰二月丁未大风 三月都城疫刘世雄为沔州将谋据仙人原为乱事觉伏诛 叙州蛮犯笼鸠堡 夏人叛金夏人始为鞑靼所攻遣使求救于金人金主允济新立不能救鞑靼至兴灵而反夏人恨之遂叛 鞑靼国入贡金国金主允济欲袭之金之糺军有诣鞑靼告其事者鞑靼疑未信言者再至鞑靼遣人伺之得其实遂迁延不进 夏四月两浙福建州县禁折盐酒 四川关外旱 禁诸军虚数冒请四川置安邉司以经制蛮事俾李夏季允与许奕子然共领之 五月戊辰亲试举人赵建大四百六十有五人眉人史公亮吕天应援李侨故事请挂冠诏循故事即致仕 刘爚轮对乞开伪学禁 秋七月壬戌太白昼见 鞑靼国兵攻金人命江淮荆湖四川谨邉备鞑靼国兵与金人战于灰河凡三日胜负未决青吉斯皇帝选精骑三千驰击之金人大败金帅执中以百骑奔还鞑靼国兵至翠屏口金人又大败九月攻奉圣州后二日破之进军野狐岭金人又败十月鞑靼兵至晋安县距燕京百八十里 八月辛丑雷 九月辛酉雷叙州蛮寇邉 乙亥罗世传为其党所杀 冬十月己夘朔更定玉牒凡例 十一月己酉朔日有食之 癸丑赏平峒寇功 十二月体访防子价 是月窜张镃壬申嘉定五年春正月诏诸路通行两浙倍役法 壬申李好义以诛呉曦功赐諡忠壮 鞑靼国兵至居庸关金将完顔福弃关遁金主允济以细军五千自衞欲奔南京防细军自相激厉誓死迎敌鞑兵损折颇多遂敛兵 二月壬午诏罢军兴以来借补官 三月庚戌叙州蛮酋米在降 久雨诏决系囚 丙子申严捕盗改官 五月庚午诏诸路坑冶州以通判县以令丞主之 癸酉南安国王李龙翰卒子昊旵嗣之 诏州县见役人毋纳免役钱 六月己酉禁铜钱过江 秋七月庚申赏降叙州蛮功 戊辰雷雨毁太庙屋诏避殿减膳 九月丙午太白昼见 己酉续编中兴礼书成庚戌遵义寨夷杨焕来献马 辛未罢沿海诸州海
船钱 是月四川复石脚井盐 冬十月诏诸路总领官嵗举将帅二人安抚提刑举将材二人 诏侍从台谏两省集议厘正光宗配飨功臣 戊戌雷 十一月壬戌日南至祀天地于圜丘大赦天下 十二月蠲濠州税一年 壬午诏诸路转运司参政州县新旧税籍蠲其横积之数 收兑第五界旧防
癸酉嘉定六年春正月宇文绍节薨 诏侍从台谏两省官帅守监司各举人才一二人 二月丁丑太白昼见 丙戌上吏部条法总类 丁亥雪 乙未诏宗室毋与胥吏通姻 十一月参政楼钥罢 夏四月丙子章良能参知政事 甲午复法科试经义 五月不雨诏释繋囚 丁夘措置四川支移钱物 戊辰修寛恤诏令 六月诸州未决之讼诏刑部嵗终上于尚书省择其最久者罪之 丁丑董居谊使金值金国乱而囬丁亥复监司臧否守令及监司郡守举亷吏所知法丙申诏诸军主帅各举堪为将帅者二三人 秋八
月诏诸路监司，帅臣各举所部官吏才行卓絶绩用彰著者 ，庚午，知思州田宗范谋作乱，夔州安抚司讨平之， 金人弑其主允济，丰王珣立，鞑人攻金，金国内乱，诏四川谨邉备真徳秀使金中道而囬，九月，鞑靼国兵至紫荆关，距燕京二百里，金副元帅，舍哩执中，欲诱其兵，南至涿，易乃聚兵击之，鞑靼破涿，易至皂河之内，欲渡桥，执中方病足乗车督战，鞑兵大败，翌日再战，执中疮甚，不能出遣髙琪以糺军五千拒之，失期不至，执中欲斩之，金主珣以其有功，谕令免死，执中益其兵，令出曰：胜则赎罪，败则诛无赦髙琪出战自夕，至晓，忽北风大作，吹石扬沙，不能举目髙琪军大溃，自度必为执中所杀，遂引糺军围，执中之府，突入其卧内，杀之，于是青吉斯，皇帝留其将萨木哈围燕京，而自将所降杨伯遇，刘伯林汉军四十六都统同鞑靼，大军分为三路，攻取河北，河东诸州郡，是时，中原诸路之兵皆签往山后一带防御，无兵可守，悉签乡民为兵，上城守御，鞑靼，尽驱其家属来攻，父子兄弟往往遥相呼认，至是人无固志，所至郡邑，望风而降，自冬至明年春，破金人九十余郡 ，甲辰，蠲京湖逋负 ，三省，枢密院，向以小使臣为之监门官，至是，命京朝官为之 ，闰九月戊辰，诏御史台考课，监司 湖北路旱伤，诏监司，守令赈恤 ，癸巳，乙未，凡二日，大雪，乃下罪已诏 ，十一月，虚恨蛮寇中鎭寨 ，十二月，蠲琼州丁盐钱， 是嵗两浙大水，赈之，甲戌，嘉定七年春正月丁夘朔何九龄袭秦州，大败沔州都统王大才妄启，邉衅斩之， 甲戌夜，濠州钟离县北岸有三骑渡淮而南，出文书一囊，绢画地图一册，云是鞑靼国遣来纳地，请兵守臣，以不奉朝防却之，时鞑靼国势实已强大，但居其故地，而于燕云，置行省，命其大臣萨木哈领其事，焉 ，丁丑，雷 参政章良能薨，乙未，黎州蛮卜笼十二骨降 ，三月丁夘安丙同知枢密院事，令日下起发，赴院治事，六月癸丑，安同知自广安顺水赴行在，至近畿，除观文殿学士，知潭州，丙知朝廷疑己，乃上疏力辞，不允，乃遣官赍结局册赴行在，董居谊为四川制置使 庚辰，金人来督，二年嵗币壬辰诏，利州路安抚，节制本路军马 ，夏四月癸夘蠲福建纳盐 ，癸丑，马槱袭杀虚恨，蛮库崖等 ，辛酉，诏三衙江上，四川诸军，具士马实数以闻， 五月丁丑，太白经天 ，乙酉，亲试举人，赐袁甫等五百四人及第，出身有差 ，壬辰，有司考课禄之制，裒类成书，以为法式，六月，旱； ，丁巳，置嘉定府，邉丁二千人 ，秋七月，郑昭先签书枢密院事兼权参知政事 ，乙亥，燕京之粮，金主告迁于南京， 夏人来议夹攻金人，恢复故疆，董居谊初入蜀，不之报 ，八月癸巳朔，罢关外四川所増方田税 癸夘复建宗学 ，金人复来督嵗币 真徳秀请絶金人嵗币上书曰：窃闻女真以鞑靼侵凌，徙巢于汴，此吾国之至忧也，盖鞑靼之图灭，女真犹猎师之志在得鹿，鹿之所走，猎必从之。既能越三关之阻以攻燕，岂不能絶黄河一带之水以趋汴，臣恐秋风一生，梁宋之郊，已为战场矣，使鞑靼，遂能如刘聪，石勒之在中原，则疆埸相望，便为隣国，固非我之利也，或如耶律徳光之不能安中土，则奸雄必将投隙而取之，尤非我之福也，今当乗金之将亡，而亟图自立之防乎？抑幸金之未亡而姑为自安之防乎？夫用忠贤修政事，屈羣防收众心者，自立之本也，训兵戎择将帅，缮城池，饬戍守者自立之具也，以忍耻和戎为福，以息兵忘战，为常积，安邉之金缯饰，行人之玉帛，女真尚存，则用之于女真，强敌更生，则用之于强敌，此茍安之计也。陛下以自立为规模，则国势日张，人心日奋，虽强敌骤兴，不能为我害，陛下以茍安为志向，则国势日削，人心日媮，虽弱国仅存，不能无外，忧 ，九月壬戌朔，日有食之， 太白昼见，癸亥，雷 久雨，诏释囚 ，冬十月，废邛州，嘉定监 ，命四川监司，郡守辞见，如旧制 ，十一月，聂子述使金贺正旦， 黎川蛮，蓄卜始降。
乙亥嘉定八年春正月诏举将才 戊子申严金翠禁二月丙午雷孝友罢 蠲逋负米贷其囚系 己未
雨土 ，三月辛酉，诏举亷吏大郡嵗举二人小郡一人，旱 ，五月辛酉，鞑靼国兵破燕京，去年鞑人围燕京。
是春，金国东平之役兵五次，遇鞑军不战而溃，大名之兵八千至固安，亦溃，惟真定之兵四万合，保；涿，援兵一万，至旋风寨，与鞑兵战，凡二日粮，絶而败，内外不通，至是，破之，燕京宫室，为乱兵所焚，火月余不灭 ，辛未，雨己夘命利州路招忠义人 ，甲申，诏赃吏毋减年参。
选 ，秋七月庚申，置三省，枢密院架阁官 ，辛酉，郑昭先参知政事，曽从龙签书枢密院事 ，壬戌，立杨巨源庙，赐名褒忠，旌诛，呉曦之功也。 ，八月己丑，赐张栻，諡曰宣 ，庚子，申严宗子训名法 ，兰州盗程彦晖求内附，四川制置使董居谊却之 ，九月辛未，合祭天地于明堂，赦天下 ，乙亥，申严浙西围田禁 ，甲申，罢四川试法科 ，鞑靼国兵破潼关，国兵自河东渡河攻潼关，不能下，乃由嵩山小路趋汝州，遇山磵，輙以铁鎗相锁，连接为桥以渡，于是潼关失守，金主急召花帽军于山东，十月，鞑兵至杏花营，距汴京二十里，花帽军急败之，鞑兵复取潼关，自三门析津乗河氷合布灰，引兵而渡，自是不复出，金人专守关辅，然陜西诸州间，亦有为所破者，燕南雄，霸数州，乃三关重地，塘泺深阻，鞑兵不能入，又有辽东宣抚守萧万据辽东七路，鞑兵不能下，金主南迁之后，累遣使诣鞑靼，国求和其主，欲许之，谓曰：譬如围场中獐鹿，吾已取之矣，独余一兎，汝数年不能取，盍遂舍之？其臣萨木哈不从，遣人谕金主曰：汝欲议和，可去帝号称臣，封汝为王，金之羣臣不从，有言于其主曰：愿以死，雪国耻者，金自称帝，至是九十有八年而失国，两河既破，山东畔之，金人东阻河，西阻潼关，地势益蹙，遂有南窥淮，汉之谋矣， 是嵗两浙江东，西旱蝗，丙子，嘉定九年春正月乙丑，赐吕祖谦，諡曰成 ，命诸州置马军司水军 ，二月甲申朔，日有食之， 丙申雪，辛亥，东西两川地凡四日，大震 ，三月丁丑，诏举监。
司 ，夏四月戊戌，秦州，唐进引众十万来归，四川制置使董居谊却之 ，五月癸酉，太白昼见 ，六月戊申，赈浙西水 西川，凡三日地震，黎州山崩 ，秋七月，诏以邉县择才，不拘常法，其余并遵三年之制，诏邉县官许起复 ，冬十一月癸亥，命利路备邉 ，十一月癸丑，以宗学宗正寺 ，丁巳，雪给诸军钱 ，乙丑，迁天水军于旧天水县置知军以下官 江东计度转运副使真徳秀附奏论邉事，臣窃见金人自失国南迁，其势日蹙，比者鞑靼与西夏并兵东出潼关，深入许郑，敌庭危廹之状见于伪诏所云，近复传闻，敌兵攻围都邑，逰骑布满山东，虽探报之辞，不无同异，要其大势，以河南数州仅有之地，而抗西北，二国方张之师，加以羣盗纵横，叛者四起，危急如此，不亡何待？臣谨按国史，女真叛，辽在政和之，四年甲午嵗其灭辽也，在宣和之，七年乙巳嵗是冬即犯于中原，臣窃谓今日天下之势，无以异政，宣之时，陛下亦宜以政宣为鉴，夫以皇皇钜宋，八叶重光，至于政，宣燕安湛溺之余，纪纲荡然，无一足恃，本根既拨，枝叶从之，于是女真得以逞其防，残攻陷我都城，倾覆我社稷，刼迁我二圣荼毒，我蒸民，自开辟以来，外裔之祸未有若是之酷也，臣尝妄论政，宣致祸之由，其因有十失，自蔡京倡，丰亨豫大之说，王黼开应奉享上之门，专以淫侈蛊上，心奢靡，蠧国用土木之功，穷极盛丽，花石之贡，毒遍江南，甚至内庭曲宴，出女乐以娱羣臣，大臣入侍，饰朱粉，以供戏笑，于是荒嬉无度，而朝政大壊矣，其失一也，自童贯髙俅迭主兵柄，敎阅训练之事尽废，上下阶级之法，不行溃败者不诛，而招以金帛死敌者不卹，而诬以逃亡，是赏罚无章，而军政大壊 矣其失二也；政宣之世，灾异数见，火星如月，徐徐南行，日黯无光，汹汹欲动，赤气犯斗，水冒都城，当时羣臣恬不知警，方且以怪孽为嘉祥，变异为休征，此上不畏天戒，其失三也；政宣之际，以言为讳，张根论征敛之烦，散官安置李纲论大水之变逺谪监征于是荐绅不敢言矣，邓肃以进，诗讽谏屏出，太学朱梦説以冒言官寺，窜斥偏州，于是布衣不敢言矣，钳结成风，驯致祸败，此下不卹，人言其失，四也；政宣用事之臣，专以毁忠忌贤为事，凡累朝老成之望，当代鸿硕之材，不以奸党废，则以邪説斥不以曲学，贬则以异论逐排沮，挫抑之余，举国无君子矣，虽欲久安得乎？其失五也。开国成家，小人勿用，而难任人，蛮夷率服，政宣之世，京黼继尸，宰柄贯攸滥，厠枢庭，其翺翔台省，布列馆殿，非歌颂，书生即膏粱子弟，非奴事阉尹，即翼附权臣，更引迭援，在廷皆小人矣，虽欲勿危，得乎其失，六也；记曰：四方有败，必先知之，此之谓民之父母，政宣小人，专为防蔽，以欺上听刘法败死，西陲而童贯，乃以捷闻，方腊破东南六郡而王黼匿不以告，郭药师反形已露，而邉臣掩覆于外，女真尅期入寇，而大臣讳饰于中，上下相防，稔成大患，至敌兵济河，而朝廷犹未之觉，其失七也。书曰：民惟邦本，本固邦寜，政宣小人，专务聚敛，以揺根本，朱勔以贡奉扰，浙右李彦以括田困京东，蔡京改盐钞法，而比屋叹愁，王黼创免夫钱，而诸路骚动，人不聊生，散为盗贼，虽防外患，亦必有萧墙之忧，其失八也。诗曰：无竞，唯人四方其训之，古者以一士寝敌谋，片言折外侮，政和初，遣使觇国，而童贯实行，辽之君臣相顾窃笑，已有南朝无人之讥，北事既兴，遂付戎律，以仆之才，当元戎之任，节制不明，诸将无所禀畏，庸懦不武，敌帅得以慿陵，未几副之，以蔡攸易之以谭祯，其为驽怯，又益甚焉，于是女真知中国之无人而异志兴矣。此授任非材，其失九也。昔子产以蕞尔之郑，﨑岖强国间，区区一环，宜无爱于晋，而子产则曰大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？卒不与秦，求地于赵，赵欲与之，虞卿曰：王之地有尽，而秦之求无已，以有尽之地而给无已之求，其势必无赵矣。赵用其计，而秦不能加，盖有国者不幸与强敌为邻，当有以服其心而不当狥其欲，女真与辽国交兵，虽能毎战輙克，然视吾中国之尊如髙山大海未易测，其雄深，何敢遽有他志，不幸奸臣腐夫，希功寡谋，唯恐无以顺适其意，彼方邀吾嵗币则予以契丹旧数而不辞，邀吾燕地，赋税则予以银绢百万而不靳，至于索犒师，则许以犒师，欲贷粮，则许以贷粮，一事方酬，而一事已生，前请未塞而后请复起，一切承顺，无敢或戾，而南牧之师，已侵寻于境上矣，盖敌人之求，本无餍足，徒知徇其欲，而无以服其心，其祸固应尔也，或者唯以纳张防结余覩为造衅之由，而不知召侮取轻，其渐非一，虽防结纳之事，其能保盟约之不寒乎？此处置失宜，其失十也。今一人忧勤恭俭，无愧仁祖之风，而羣臣盘乐怠傲，乃有宣和之习，东南民力耗于军饷者十八，而士卒穷悴，常有不饱之嗟，灾异频仍，修省之实未覩，言路壅塞，谠直之士，弗容，君子非不参用，而正论未尝获伸，小人非不欲逺而谗谄犹或得志，防蔽之风日炽，聚敛之政日滋，此失未除，臣恐后之视今，犹今之视昔也。
续宋编年资治通鉴巻十四
钦定四库全书
续宋编年资治通鉴巻十五
宋 刘时举  撰
宋寜宗四
丁丑，嘉定十年春正月辛巳，雷 ，癸巳，雨土 ，乙未，大风拔木， 二月庚申，地震 ，壬戌，雪 ，夏四月，金人犯光州，中，渡镇执，塲官盛允升杀之，犯樊城，都统王守中引兵战却之，金人遂分兵围枣阳，光化，庐州钤辖王辛败之于光山县之安昌寨，杀其统军完顔掩随州，光化军皆以捷闻，金人遁归 ，李珏，江、淮制置使赵方京湖制置使，诏措置调遣，仍听便宜董居谊四川制置使，命酌量缓急，便宜行事， 久雨，诏释囚 ，五月甲申，亲试举人，赐呉潜等五百二十三人及第，出身有差。 癸夘赵方请下诏北伐，遂传檄招谕官吏军民 ，六月庚戌，太白昼见 ，戊午，诏厉将士，诏略曰：朕厉精更化，一意息民，勍敌，跨我中原，天厌久矣，狡兎失其故穴，人竞逐之，岂不知机防可乗讐耻未雪，念甫伸于信誓，实重起于兵端，若能立非常之勲，则亦有不次之赏，尚其听命，朕不食言 ，辛未，东川大水 ，癸酉，太白经天 ，秋七月丙子朔，日有食之，不雨，释诸路杖以下囚 ，甲申，雅州蛮复寇邉，焚碉门寨，遣官军讨之 ，庚子，罢军士淫刑 ，八月乙丑，诏监司，郡守各举威勇才略可任将帅者，二人 ，冬十月，久雨 ，十一月丁丑，大风 ，庚辰，太白昼见 ，甲申，诏浙东提举司出米十万石赈给贫民，戊戌，太白经天 ，十二月戊申，以军兴，故募民纳粟。
补官 乙夘诏武举毋应文举 ，金人犯四川，廹湫池堡陷，天水军，守臣黄炎孙遁，金人破白环堡，廹黄牛堡至大散关，统制刘雄弃关遁，金人据关。
戊寅，嘉定十一年春正月，京东忠义人李全率众来归，诏以为京东路总管 ，戊子，金人围皂郊堡，二月陷皂郊，王师与战，胜负半之，死者五万人，四川制置司招忠义复皂郊，二月，利州统制王逸等率官军忠义人收复利州， 麻仲率忠义人焚秦州永寜寨，诏四川忠义人立功其赏，视官军 ，金人犯隔茅关，兴元都统李贵遁，而军大溃， 二月，金人焚大散关而去， 金人攻陷湫池堡，围随州，枣阳军，逰骑至汉上，均州守臣应谦之弃城走，金人粮舟弃大清河，楚州钤辖，梁招祖焚其舟，京东忠义副都统，沈铎遣兵助之，金副统制完顔赟包长夀遁去沔州军士郭雄追斩赟首而还长夀仅以身免，丙辰，白虹贯日 ，三月，忠义人十万出攻秦州，官军。
继进至赤谷口，忽王逸传，刘昌祖之命退师，而忠义军，遂溃 ，癸巳，金统制包长夀合长安鳯翔之众，复攻皂郊，不克，引兵趋西和州，刘昌祖焚西和州而遁，守臣杨克家弃城去，昌祖又焚成州守臣罗仲甲亦弃城去，戊戌，金人陷西和州，至四月，金人去成州，又去西和州，夏四月，鎭江忠义统制彭惟城等败于泗州， 命四川増印钱引五百万以给军费， 阶州守臣侯颐遁 ，戊午，金人犯大散关，守将王立遁，兴元都统呉政至大散闗执立斩之， ，己未，犯黄牛堡，呉政引兵与战，金人遁，军声大振，是冬，赏呉政张成功，各进三官，窜刘昌祖罗仲甲，杨克家以正弃城之罪， 五月乙亥，命四川制置司招集忠义，人 ，癸未，蚩尤旗见，其长竟天 ，壬辰，严试官七等之制，六月，湖州水，诏恤贫民 ，秋七月乙酉，修孝宗寳训 辛夘蠲四川闗外诸州税役 ，甲午，蠲光州民兵战死之家，税役 ，九月辛巳，合祭天地于明堂，赦天下 ，十一月戊午，大风 ，壬申，金人犯安丰，黄口滩 ，陜西人张羽来归己夘嘉定十二年春正月戊辰朔，召董居谊赴行在，以聂子述为四川制置使 庚辰，金人犯湫池堡，守将石宣战却之，甲申，攻白环堡，守董招战却之，戊子，犯成州，越四日，焚成州而去，沔州都统张威自西和州退守仙人原，庚寅，犯随州枣阳军，又破信阳军之二寨，京西诸将引兵拒之，辛夘犯西和州，守臣赵彦呐设伏待之，金人大败而还，犯安丰军，建康都统许俊遣将拒之，犯河池，守将张斌遁去，癸巳，攻光化军，破勋山县，进逼均州，围安丰军，及滁、濠、光州江，淮制置使李珏，命池州都统制武师道忠义军都统制陈孝忠举重兵赴援，金人不能进，甲午，陷鳯州，守臣雷震弃城去，州民与之巷战，乃夷其城，乙未，犯黄牛堡，呉震战死，金人乗胜攻武休关， 二月戊戌朔，金人破光山县 ，太白昼见 ，壬寅，围枣阳军，京湖制置使赵方遣统制扈再兴为援，金人乃解围， 癸夘破黄牛堡，兴元都统李贵遁还，利路权兴元府事赵希哲弃城去，丁未，陷兴元府， ，己酉，遣殿前司军凡八千人，防捍江西 ，庚戌，曽从龙，除同知枢密院事，兼江、淮宣抚使， 任希夷签书枢密院事， ，辛亥，金人陷大安军，守臣李文子弃城去，又分兵犯来州，守臣蔡晋卿遣兵拒之，不克，而城陷沔州，统制石宣击金人于大安军，大破之，金将巴图鲁，弃军走，为我师所获，金人闻之，遂遁去，三月，金人焚洋州城而归 ，壬子，四川制置董居谊自利州遁去，夺本官，永州居住， 丁巳，京湖制置使赵方遣统制扈再兴等引兵三万余人，分道出攻唐，邓州，随州忠义军刘世兴，鄂州都统刘世荣各以兵来会，乙丑，西夏来议夹攻金人，利路安抚丁焴许之，乃以事闻，六月丁焴，以书与夏人定约 ，三月己巳，郑昭先知枢密院事，曽从龙参知政事 ，乙亥，兴元军士权兴等作乱，犯巴州，守臣秦季槱遁，凡十二日，而兴降 ，丁亥，太白昼见 ，甲午，金人自盱眙退师， 闰三月己未，雷震弃城窜梅州 ，辛酉，旌呉政死节，赠忠州刺史 ，壬戌，诏谕四川官军，忠义人 ，癸亥，兴元军士张福，莫简等作乱，以红巾为号，四月入利州，制置聂子述遁总领财赋杨九鼎为所杀，由是掠阆州及果州，五月，逼遂寜府，摄府事程遇孙弃城去，福焚其城，四川宣抚司命沔州都统张威捕之，福入普州，守臣张己之弃城去，福屯于普州之石山，庚午，威屯兵茗山，凡十四日，莫简自杀，福请降，威执之以归于宣抚司诛之 ，金人围安丰军，及滁、濠州，乃分兵自光州犯黄州之麻城，自濠州犯和州之石碛，自盱眙至滁州之全椒，来往扬州之天长真州之六合，淮南流民渡江避敌，诸城皆闭，金人逰骑数百至东采石，杨林渡，建康大震，命京东总管李全自楚州忠义总辖季先自涟水军各引兵来援，金人乃遁去，全击败之于曹家庄，斩其首数千，获其贵将，或以为金主女婿，云 四月，曽从龙罢，郑昭先兼参知政事，安丙为四川宣抚使 ，五月，召聂子述降两淮，荆防湖北，利州路沿邉诸州杂犯死罪囚，仍蠲今年租税， 太学生何防恬论，尚书胡榘欲与金人议和，请诛之以谢天下，诏举文武可用之才 ，六月丙子，太白昼见，辛巳，太。
白又昼见，西川地震 ，丁亥，金人以书招李全，全却其书，癸亥，京东总管李全举兵至齐州，金守臣王赟以城降，十一月，京东路帅司言，克复京东，河北二府九，州四十，县 ，八月，合利州东，西为一路， ，九月丙午，以李大东为沿江制置使赵善湘主管淮西制置司公事，贾渉主管淮东制置司公事兼节制京东，河北路军马 ，十一月乙亥，筑兴元府城 ，丁丑，雅州蛮入庐山，县 己夘四川宣抚司议出师取洮州，招谕中原，豪杰官民劝以归附防，乙酉，金人犯鳯州之长桥，乃引兵出援，命罢洮州之师 ，己丑，京湖制置司遣统制扈再兴等引兵六万人，分三道，取中原 ，庚寅，赏茗山捕贼功。
庚辰，嘉定十三年春正月，京湖制置司统制，扈再兴引兵攻邓州，鄂州都统许，因攻唐州，不克而还，金人追之，遂寇樊城，荆湖制置赵方督诸将，大破之，金人遁 ，己亥，雅州蛮复掠庐山县 ，戊午，夏人复以书来四川，议夹攻 ，三月辛夘雨土 ，丁巳，黎州土丁叛 ，夏四月，淮东制置贾渉招谕山东，两河豪杰，劝以来归 ，戊戌，史弥逺上二祖下第七世宗藩谱系録 ，六月癸酉，亲试举人，赐刘渭以下四百七十五人及第，出身 ，安丙为少保 ，丙子，以李全为左武卫大将军 季先，除涟水军，忠义副都统，命赴枢密院奏事，未至，杀之 ，秋，七月，以京东河北诸州守臣空名告身付京东，河北节制司以待豪杰之应者 任希夷兼参知政事， ，癸亥，皇太子薨，諡曰景献 ，八月壬申，四川宣抚使安丙遗夏人书，定议夹攻，金人 ，甲申，复海州，以徐睎稷知州事，盱眙将石珪叛入涟水军，诏即以石珪为涟水军，忠、
义总辖 ，九月辛夘夏人引兵围巩州，且来趣师，王仕信引兵发宕昌，甲午，太白昼见，乙未，四川宣抚司统制质俊，李实引兵发下城，戊戌，四川宣抚司命诸将分道进兵，沔州都统张威出天水，利州副都统程信出长道，兴元副都统陈立出大散关，兴元统制田胃出子午谷，金州副都统陈昱出上津，己亥，张威下令所部诸将毋得擅进兵，而诸将迟疑不进，壬寅，质俊等败金人于定逺城乙巳程信玊仕信引兵与夏人防于巩州城下，攻城不克，九月，信引兵趋秦州，丙辰，夏人自定逺退师十月丁巳朔，程信邀夏人引兵共攻秦州，不听，遂自伏羌城，引军还，诸将皆罢兵 ，九月甲午，太白昼见 ，金人犯皂郊堡，沔州统置董炤，与战败绩 ，冬，十一月，斩王仕信罢，张威职名，以不进兵故也。 ，十一月，诏刋正皇帝日厯 ，庚戌，大风 ，壬子，临安火 ，十二月壬申，石珪叛归鞑靼。
辛巳嘉定十四年春正月丙戌朔雪 乙未雷 地震李全自山东还乃犒师 庚子立四川运米赏格
二月戊辰金人围光州己巳犯五关壬申治舟于团风弗克济金人围黄州分兵破诸县及汉阳军丁丑李全弃泗州遁还甲申诏淮东京湖诸路应援淮西防守江面权殿司事冯榯援蕲黄榯迁延不进 三月扈再兴引兵攻唐州不克寻引所部趋蕲州李全自楚州引兵来援淮西 长星见 金人犯黄州守臣何大节弃城遁自沉于江金人犯蕲州守臣李诚之战败城陷杀其妻子奴婢然后自杀官属多死之金人退扈再兴邀击于天长镇金人大败次日大战斩首数千四月李全自临淮追击之殱其大半 四月乙夘复置诸王宫大小学敎授 乙丑命任子帘试于御史台 五月甲申朔日有食之 史弥逺上孝宗皇帝寳训皇帝防要 丙申西川地震 六月甲寅朔沿江制置司置副使于鄂州 丙寅立贵和为太子赐名竑封祁国公【即济王】 辛巳大风 秋七月丁亥蒙国大将献本朝皇帝恭膺天命之寳诏礼官详论受寳典礼以闻诏以来年元日受寳于大庆殿 辛丑赵方为京湖制置大使贾渉为淮东制置使 丁未修光宗寳训 八月赵方卒 参政任希夷罢 壬戌宣绘同知枢密院事 甲子立与莒为沂靖王后赐名贵诚【即理宗皇帝】 九月辛夘合祭天地于明堂赦天下 冬十月京东河北节制司奏复沧州诏以赵泽为河北东路钤辖知州事 甲寅以齐州为济南府兖州为袭庆府 丙寅夏人复以书来四川趣兵伐金 庚午雷 十一月癸未诏左翼军受泉州节制 己亥少保安丙薨 京东安抚张林叛以京东诸郡降于鞑靼人 鞑靼国使噶哈齐苏等来计事 十二月庚申郑昭先罢 闰十一月辛巳朔宣绘兼参知政事俞应符兼权参知政事 杀华岳先是岳言时政忤时相以殿前司同正将授岳后诬谋变杀之 赈诸州水旱
壬午嘉定十五年春正月庚戌朔御大庆殿受寳赦天下 褒赠蕲州死事官吏官其子孙有差旌李诚之死节立庙蕲州 丁巳招谕山东河北 甲戌陞鄂州武昌县名夀昌军 三月赈江西旱伤 夏五月庚戌太白昼见 甲寅禁州县匿囚 丁巳皇子竑进封济国公 己未皇侄贵诚迁邵州防御使 壬戌知济南府种赟等攻叛将张林于青州林遁去 己巳修孝宗经武要略 六月辛夘权参知政事应符薨 秋七月甲子诏条画营田 八月己夘命戸部详议义役 九月辛亥宣绘参知政事程倬同知枢密院事薛拯赐出身签书枢密院事 癸丑雷大雨雹 壬戌彗见 辛未太白昼见 冬十月丙子以忠义人收复京东州郡犒赏有差 十一月戊午令京东河北路罪无轻重皆除之十二月雪寒赈临安府贫民 丁亥李全除保寜军
节度使京东河北镇抚节制司副使
癸未嘉定十六年春正月严賍吏法 己酉皇子坻生逾月而薨 丁巳雷 辛酉命淮东制置司赈济山东流民 二月戊子雨土 三月京东河北路鎭抚司言张林所部邢徳来归诏以徳为京东东路副总管 丁夘赈道州饥 夏五月戊申赐蒋重珍等五百四十九人及第出身有差 六月壬午淮东制置贾渉卒 乙酉同知程卓薨 秋八月辛巳诏州县经界毋増绍兴税额 癸未申严舶船铜钱禁 九月庚子朔日有食之 冬十一月辛亥赈太平州水 十二月辛巳沿江被水州募民入米补官 壬辰雷
甲申，嘉定十七年春正月戊戌朔，録程颐后 ，命淮东西，湖北路转运司提督营田 ，三月癸巳，蠲台州逋赋，三月癸丑，雪 ，金人廹西河州，闻四川制置司军至。
乃引兵还 ，夏四月辛夘赈庐州饥，诏本州赈粜 ，乙未，犒李全赐李全，彭义斌钱三十万缗为犒赏，将士费五月，诏覈实两淮，京湖，四川江上诸军之数 ，六月。
丁夘朔太白昼见经天 辛未皇孙铨生寻薨 癸酉知西和州尚震午谋逆贬岳州 大名府苏椿举城来归诏知大名府 丁酉赈福建水 八月乙亥罢通州天赐盐场 丙戌上不豫 闰八月丁酉帝崩于福寜殿年五十七諡曰仁文哲武恭孝皇帝庙号寜宗 杨皇后史弥逺立贵诚为皇子进封成国公即皇帝位尊皇后为太后垂帘听政废皇子竑降封济阳郡王出判寜国府
立理宗而杀济王，殆非寜宗之意也，先是，济王书于几上，明言杨后之事，云：史弥逺当决配八千里，左右以告弥逺弥逺衔之，时真西山兼王宫，敎闻其事，遂力辞去，临行，谓王曰：大王若能孝于慈母，而敬于大臣，则天命必归之矣，寜宗疾革，乃废济王其事实，皇后弥逺专之吁宋一代，家法最正，诸后最贤，传受最明，至寜宗之末，杨后弥逺之恶济邸之死，理宗之立，而后所谓家法之，正后徳之贤遂扫地矣。使潘壬，潘丙之谋成，则弥逺将何所容其身哉！然理宗之立，犹能撑拄五十年而后亡，不可谓非幸也。
续宋编年资治通鉴巻十五