钦定四库全书     史部二
西汉年纪       编年类
提要
【臣】等，谨案西汉年纪三十卷，宋王益之撰益之，字行甫，金华人，官大理司直，所着有汉官总録职源等书，见马端临，经籍考葢，能熟于两汉掌故者，今他书散佚，惟此本以载入，永乐大典独存，考益之自序，称年纪三十卷，考异十卷，鉴论若干卷，各自为书，今此本不载鉴论，而考则散附年纪，各条之下，与序不合，殆后人离析其文，如胡三省之于通鉴考异欤？又序称自高祖，迄王莽之诛，而此本终于平帝居摄以后阙焉，且其文或首尾不完，中间已有脱佚，盖编入永乐大典之时，已残阙矣，司马光通鉴所载，汉书皆本班马二书及荀纪为据，其余鲜所采掇，益之独旁，取楚汉春秋説苑新书广徴博引排比成书，视通鉴较为详宻至所作考异于一切年月舛误，纪载异同名，地错出之处，无不参稽，互覈折衷，一是多出二刘刋误呉，仁杰补遗之外，尤通鉴考异所，未及其考证，亦可谓精审矣，今依益之，自序目次厘为三十卷，其考异，亦即从旧本，仍附各条之下，以便检核，不复拘自序之文，别为编次焉，乾隆四十六年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
西汉年纪目録
卷一
髙祖
卷二
髙祖
卷三
惠帝
卷四
吕后
卷五
文帝
卷六
文帝
卷七
文帝
卷八
文帝
卷九
景帝
卷十
武帝
卷十一
武帝
卷十二
武帝
卷十三
武帝
卷十四
武帝
卷十五
武帝
卷十六
武帝
卷十七
武帝
卷十八
昭帝
卷十九
宣帝
卷二十
宣帝
卷二十一
宣帝
卷二十二
元帝
卷二十三
元帝
卷二十四
成帝
卷二十五
成帝
卷二十六
成帝
卷二十七
成帝
卷二十八
哀帝
卷二十九
哀帝
卷三十
平帝
西汉年纪序
王仲淹曰：史之失自迁，固始，或问：荀悦曰：史乎史乎？余三复斯言，未尝不废卷而叹也，盖自黍离降而为国风，国异政，家殊俗，天下不复有周矣。诗亡然后春秋作，夫子冠王于正以示一统，所以立万世君臣之大法也，迁；固，易编年以为纪传，事之大较，虽繋于纪而人臣之议论功勋，自见于传，殊不知孔子当列国，纷纭之际，首王纲以明大义，迁固于大汉一统之时，顾使人自为传，臣自为功，毋乃非春秋之防欤？下是述作滋多，转相师用，卒未有能复编年之体者，独荀氏有见于古史，废坠之余，此仲淹所以既咎，迁，固之失而且幸，荀氏之可考也，余幼喜诵迁固史，已复感于仲淹之论，取荀纪一再读之，爱其有功于古史，犹憾经始之初，间多舛逆，司马公通鉴从而正之，先后次第，烂然有别，固已整齐于荀氏矣。独其刋落盈辞，求为省约，以便人主之，观览而当，时论议所及，制度所闗不无遗者，窃不自揆，取迁固史，与其轶见于他説者以荀纪通鉴凢例裁之，其间月日明具，则载于月日之下，有年无月，则总于是嵗之末嵗月俱阙则约其事之先后而志焉，起于髙祖终于王莽之诛，凡二百二十九年，为西汉年纪三十卷，史传互载，不无抵牾，因为订正为考异十卷，诸儒之议，多所发明，因为诠次为鉴论若干卷，考诸年纪一代之，升降着矣，求诸考异，一时之去取见矣，参诸鉴论，当时之事，情得矣，虽纂辑之际，失不自保，然先汉之事，大略具焉，或病余曰纪传之作尚矣，子顾欲废之，可乎？答曰：不然，纪传存一人之始末，论人物者有考焉。编年着一代之升降，观治乱者有稽焉，以一人之始末，视一代之升降，重轻何如也？荀氏之作，温公之述，仲淹之论，夫子之志也，因序其所以作者，以俟同志焉。
钦定四库全书
西汉年纪卷一     宋 王益之 撰髙祖
髙祖刘氏讳邦，字季沛，丰邑中阳里人也，亡避吏与樊哙俱隐于芒，砀山泽间【，此语见哙传，】吕后常知其处，云季所在，上常有赤色云气，占气者曰：东南有天子气，秦始皇乃东游以厌之，【史记，汉书髙祖纪荀纪 考异，曰：史记本纪载，秦始皇帝尝曰：东南有天子气，于是因东游以厌之，髙祖即自疑，亡匿隐于芒，砀山泽岩石之间，恐非事实，班氏削去，即自疑三字而荀悦汉纪，独书曰髙祖亡避吏于山泽中，盖得之矣，东游事纪于其后，亦是，今从之， 按，秦二世元年至三年，楚汉起兵始末，原本未载，似属脱漏】。
元年冬十月，沛公先诸侯，至霸上，使人约降子婴，子婴素车白马，系颈以组，封皇帝玺，符，节，降轵道旁诸，或言诛秦王，沛公曰：始怀王遣我，固以能寛容，且人已服降，杀之不祥，乃以属吏，遂西入咸阳【髙纪】，先是，秦昭王时，荀卿入秦昭王从之，问儒术，荀卿以孔子之语及诸国事，七十二子之言，凡百余篇与之，由是秦悉有焉，始皇之世，李斯焚书，而孔子家语与诸子同列，故不见灭，沛公克秦悉敛得之，皆载于尺二寸，简多有古文字，【家语序按髙纪沛公入咸阳，萧何尽收秦丞相府圗籍文书，得孔子家语疑因此附入，今本不书，萧何事似属脱落，】沛公入秦宫室，意欲留居之，樊哙諌曰：今臣从入秦宫，所观宫室帷帐，珠玉重寳钟鼔之饰竒物不可胜数，入其后宫美人妇女以千数，此皆秦所以亡天下也，愿沛公急还霸上，无留宫中，【史记，张良传，徐广注】，沛公不听，张良曰：愿沛公听哙言，沛公乃封秦重寳财物府库，【此语见纪，】还军霸上，【张良世家】项羽将，诸侯兵四十余万，行略地，西至河南，【史记月表】阳武，陈平徃归之平，少时家贫，好读书，治黄帝，老子之术，里中社，平为宰，分肉甚均，里父老曰：善！陈孺子之为宰！平曰：嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！徃事魏王咎为太仆，説魏王不听，人或谗之，平亡去，至是归羽，【陈防传】，十二月，项羽至闗有兵守闗不得入闻，沛公已定咸阳，大怒，飨士卒为击破沛公军，楚左尹项伯者，羽季父也，素善张良，乃夜驰之沛公军，具告以事，欲呼良与俱去，良乃入告沛公，沛公大惊曰：君安与项伯有故，良曰：秦时与臣游，项伯杀人臣活之，今事有急，故幸来告良，沛公曰：君为我呼入，吾得兄事之，良出与项伯同入见沛公，沛公奉巵酒为寿，约为婚姻，曰：吾入闗秋毫不敢有所近，所以遣守闗者备他盗之出入与非常也，日夜望军至，岂敢反乎？愿伯具言臣之不敢倍徳也【按原本于为击破沛公军，句即接，沛公语所以遣，守闗者云云，文义不相属，疑有脱文，今据史记补入，】项伯许诺，谓沛公曰：旦日不可不蚤自来谢，沛公诺，于是项伯复夜去，至军中，具以沛公言告项羽【考异，曰：史记羽纪作报项王以下皆尔。按：是时羽未称王也，当是史臣追书，非事实，通鉴悉称项羽，或曰军，今从之，】因言曰：沛公不先破闗中公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也，不如因善遇之，羽许诺，沛公旦日至鸿门，谢曰：臣与军戮力而攻秦，然不自意先入闗破秦得复见军于此，羽因留沛公与饮范増数目羽举所佩玉玦以示之者三，项羽黙然不应，【按：此下史记尚有范増出召项庄，入为寿之文，此本不录，疑有脱漏，】项庄防劒起舞，项伯亦防劔起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击，须臾，沛公起如厠，因招樊哙出，【按史记，尚有张良出，召樊哙一节，此本不载而但言沛公招樊哙出于文义未明，疑有脱漏】，于是遂去，乃令张良留谢曰：沛公不胜桮杓，不能辞，谨使臣良奉白璧一防，再拜，献军足下，玉斗一防，再拜奉亚夫，足下【考异，曰：史记羽纪作大军足下，通鉴：易以亚夫，今从之，】亚夫受玉斗，置之地防，劔撞而破之，曰：唉！吾属今为之虏矣，居数日，项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，【羽纪】，及秦诸公子宗族【史记，秦纪】烧秦宫室，火三月不灭，收其货寳妇女而东，【考异曰：史记秦纪云：虏其子女，收其珍寳货财，诸侯共封之，与羽纪不同，当考】或説【音税】，项羽曰：闗中阻山带河，四塞之地，肥饶，可都以霸，项羽见秦宫室皆以烧残破，又心怀思欲东归，曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者？説者曰：人言楚人沐猴而冠耳，果然，项羽闻之，烹説者【羽纪 考异，曰：楚汉春秋，扬雄法言以为蔡生班史，通鉴以为韩生，未知孰是？唯史记以为説者今从史记】成安君陈余客多説项羽曰陈余，张耳一体有功于赵，羽以余不从入闗闻其在南皮，即以南皮旁三县封之【，史记列传 考异曰：按通鉴载曰：余弃印去，不从入闗亦不封客多説项王曰：张耳，陈余一体，有功于赵，今耳为王，余不可不封云，云与二史少异，今从史记列传按史记此上有项王，立诸侯王数语，盖原本误脱】，南粤尉赵佗击并桂林，象郡，自立为南粤，武王【，南粤王传】，项王出之国，使人趣义帝行，其羣臣稍稍背叛之，叔孙通留事项王，项王隂令九江王，衡山王临江王杀义帝【羽，纪通传，布传】时，彭越在钜野，众万余人无所属，荣与越军印，令反梁地，【羽纪，彭越传 ，按史记，时田荣杀田市，自立为齐王，此本不载而但言荣与越军印，首尾不具，疑有脱漏，】汉王至南郑，【按史记，时诸侯罢戏下，各归国，故汉王还至南郑，此本不载，疑有脱文，】诸及士卒多道亡归，士卒皆歌思东归，故韩王孽孙信説汉王曰项王，王诸近地，而王独逺居是迁也，军吏士卒皆山东之人也，日夜跂而望归，及其锋而用之，可以有大功，天下已定，人皆自寜，不可复用，不如决防，东乡争权，天下【史记髙纪 考异，曰：汉书帝纪以为淮隂之言按其辞，与韩王信传所载，韩王信説汉王语合兼史记，帝纪亦不载，登坛拜事，徐广以为韩王信是也。今从之， 按楚汉春秋韩王，本名信都，刘氏史通及小顔，功臣表俱引之，信通作申，与韩信之信有别，司马迁削去都，字班掾，因误读去声，混作淮隂侯名而附入，拜一节，考异所辨甚当，】初淮隂人韩信为布衣时，贫无行，不得推择为吏，又不能治生，寄食漂母，后数与萧何语，【按史记韩信初从项梁数以防干羽不用，乃归汉，此本但言数与萧何语，而不及其归汉本末，疑有脱漏，】何竒之数言王必欲争天下，非信无可与计事者，于是王欲召信拜之，何曰：王素嫚无礼，今拜大如呼小儿，此信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒设坛，塲具礼，乃可耳。王许之，诸皆喜，人人自以为得大至，拜乃信也。一军皆惊，信拜礼毕，上坐，王曰：丞相数言军，军何以教寡人，信谢，因问王曰：大王自料勇悍仁彊孰与项王？汉王黙然良久，曰：弗如也。信再拜贺曰：唯信亦以为大王不如也。然臣尝事项王，项王喑恶叱咤，千人皆废，然不能任属贤，此匹夫之勇也；见人恭谨，言语姁姁，至人有功当封爵，忍不能予，此妇人之仁也；虽霸天下，不居闗中而都彭城，又背义帝约，而以亲爱王，诸侯不平，所过残灭，百姓不附，今大王诚能反其道，任天下武勇，何不诛？以天下城邑封功臣，何不服？以义兵从思东归之士，何不散？且三秦王为秦，秦子弟数嵗所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯，及项王阬秦卒，唯独邯，欣，翳脱，秦父兄怨之，痛于骨髓，今楚彊以威王此三人，秦民莫爱也，大王入闗秋毫无所害，除秦苛法，于诸侯之约，又当王闗中王失职之蜀，民亡不恨者，今王举而东，三秦可传檄而定也。于是汉王大喜，自以为得信晩，遂听信计，部署诸所击，【信传】，汉王留，萧何收巴，蜀租，填抚谕告，使给军食，【何世家】？八月，【史记髙纪月表】，汉王引兵从故道，还袭雍王，章邯【考异曰：汉书本纪作五月按四月，诸侯方各罢兵就国，不应，五月便出，史记髙祖纪月表皆作，八月为是，今从史记】臧荼之国，因逐韩广之辽东，广弗听，荼击杀广无终，并王其地，【项羽纪月，表 考异，曰：史记项羽纪载于四月，今从月表及汉本纪载于八月，】汉王许立，韩王孽孙信为韩王，先拜为韩太尉，兵略韩地，【信传】，项羽闻汉王已并闗中且东齐，赵叛之，大怒，乃以故吴令郑昌为韩王以距汉，令萧公角等击彭越，彭越败萧公角等张良为汉徇韩，乃遗项王书曰：汉王失职，欲得闗中如约即止，不敢复东，乂以齐，梁反书遗项羽曰：齐欲与赵并灭楚，楚以故无西意，而北击齐，徴兵九江王布，布称疾不徃，使数千人行，项王由此怨布，【羽纪】王陵，始为县豪，汉王微时，兄事陵，汉王起沛，陵亦聚党数千人，居南阳，不肯从，至是始以兵属汉，项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵，陵母私送使者，泣曰：愿为老妾语陵，善事汉王，汉王长者，终得天下，【考异，曰：终得天下四字考史记，汉书，荀纪皆无之，今以通鉴増入】母以老妾故持二心，妾以死送使者，遂伏劔而死，项王怒，烹陵毌，【陵世家】。
二年冬十月，九江王布使击义帝，追杀之，郴县【，史记布传】陈，余悉三县兵，与齐兵共袭常山王张耳，耳败走，念诸侯无可归者曰：汉王与我有旧故，而项王又彊立我，我欲之楚，甘公曰：汉入秦，可谓能义矣，【两语，仍荀纪】楚虽彊，后必属汉，耳乃走汉，汉方围章邯废邱耳，谒汉王，汉王厚遇之，余已败耳，皆复收赵地，迎赵王歇于代，赵王徳余立以为代王，余为赵王弱，国初定，留傅赵王，而使夏説以相国守代【，张耳，陈余传】，十一月，汉王乃立信为韩王，常韩兵从【本纪，韩王信传】，汉王还归，都栎阳；使诸略地防，陇西以万人若一郡降者，封万户，缮治河上塞，【晁错传秦北攻胡，筑河上塞】，故秦苑囿园池，令民得田之【，本纪】，二月，萧何守闗中【荀纪考异曰：按何世家云？汉王与诸侯击楚，萧何守闗中侍太子，治栎阳，为法令约束，立宗庙社禝宫室，县邑通】。
【鉴尽载于八月，正以四月败于彭城，道逢孝恵载之，六月，立为太子，太子以六月立不应，萧何侍太子守闗中却在立太子之前也，然以史考之，汉王败于彭城，回至荥阳，萧何发闗中老弱未傅者悉诣军使，何不守闗中不应可调，其老弱也，然汉王东击楚，又不应闗中无人居守，史记云：汉王与诸侯击楚，萧何守闗中此正彭城之役，故荀纪载于二月，得之矣，子长所记，盖总记一嵗之事今守闗中则从荀纪自侍太子以下，则载于立太子之后，庶不抵牾， 按荀悦汉纪，萧何守闗中在春正月，】三月，汉王南渡平隂津为义帝发防袒而大哭，哀临【力禁反，】三日，发使告诸侯，悉发闗中兵收三河，士愿从诸侯王击楚之杀义帝者，【汉纪】，夏四月，项王虽闻汉东，既已连齐兵，遂破之，而后击汉，汉王以故得部五诸侯兵，凡五十六万人，东伐楚，【考异，曰：五诸侯顔，注以为常山河南韩，魏也，按常山王张耳兵败，奉头防窜以归汉，安得有兵？是时，陈余遣兵助汉，兼赵为五耳，韩信传云：二年出闗收魏河南，韩、殷王皆降，合齐，赵共击楚，然楚方击齐于城阳，齐安得从汉入彭城，意齐字，后人妄加耳，又汉书作刼五诸侯兵，今从史记作部字， 按韩王，当是韩信，师古注以为郑昌误】，叔孙通从儒生弟子百余人降汉，通儒服，汉王憎之廼变其服短衣，楚制【，叔孙通传】时，薛人丁固【，楚汉春秋云：丁公名，固】为楚逐窘，汉王短兵接，汉王急，顾丁固曰：两贤岂相厄哉！于是丁固引兵而还，汉王遂解去。【季布传，】项羽释齐而归，击汉于彭城，以故田横复得收齐城邑，立田荣子广为齐王，而横相之，専国政，政无巨细皆断于横【，田儋传按史记，时楚与汉战于彭城，大破汉军，汉王间行收军，五月，至荥阳，兵复振，此本俱失，载疑有脱漏】，五月，汉王以曹参为假左丞相，入屯兵闗中【参传】，魏王豹谒归视亲疾，至国即絶河津反为【于伪反，】楚【髙帝纪】六月，汉王还栎阳，壬午，立太子，赦罪人，令诸侯子在闗中者皆集栎阳为衞【髙纪 按前，二月，萧何守闗中节考异，云自侍太子以下，载于立太子之后，则此上当有萧何侍太子，治栎阳事，今本不载，似属脱落，】雍州，定置中地，北地，陇西郡【髙纪通鉴考异曰：汉书本纪云：雍州定八十余县，置河上，渭南中地，陇西上郡，按塞王欣，翟王翳降，置河上，渭南，上郡，已见于欣，翳初降时，不当重出，今从通鉴】，汉王问故，秦时上帝祠何帝也？对曰：四帝有白，青、黄，赤帝之祠，汉王曰：吾闻天有五帝，而四，何也？莫知其説于是汉王曰：吾知之矣廼待我而具，五也廼立黑帝祠，名曰北畤，有司进祠，上不亲徃，悉召故秦祠官，复置太祝，太宰，如其故仪礼，因令县为公社，下令曰：吾甚重祠而敬祭，今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故，【郊祀志，】匃奴冒顿既灭，东胡归，又西击走月氏，南并楼烦，白羊河南王，悉复收秦，恬所夺，匃奴故地，与汉闗故河南塞至朝那，肤施，遂侵燕，代，是时，汉兵与项羽相距，中国罢【音疲，】于兵革，以故冒顿得自彊，控之士三十余万，【匃奴传，】是嵗以卢绾为太尉，【史记大事记】。
三年冬，汉王与羽相距京，索间，数使使劳【来到反】苦，丞相何鲍生？谓何曰：今王暴衣露盖，数劳苦君者，有疑君心，为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，王益信君，于是何从其计，汉王大悦，【何传】楚龙且，击破九江王布军，布欲引兵走汉，恐楚杀之，故间行与随何俱归汉？【布传】，夏四月，项王围汉荥阳，汉王请和，割荥阳以西者为汉，项王欲听之，歴阳侯范增曰：汉易与耳，今释弗取，后必悔之。项王乃急围荥阳，汉王患之，【项羽纪】谓陈平曰：天下纷纷，何时定乎？平曰：项王为人，恭敬爱人，士之亷节好礼者多归之，至于行功赏爵邑，重之，士亦以此不附，今大王嫚而少礼，士之亷节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽顿，【读曰钝，】耆【读曰嗜，】利无耻者亦多归汉，诚各去两短，集两长，天下指麾即定矣，【平世家】，五月，汉王出荥阳，至成臯，自成臯入闗收兵欲复东，辕生説汉王曰汉与楚相距荥阳数嵗汉常困愿君王出武闗项王必引兵南走，【音奏，】王深壁，令荥阳成臯间，且得休息，使韩信等得辑河北赵地，连燕，齐，君王乃复走荥阳，未晩也，如此，则楚所备者多，力分，汉得休息，复与之战，破之必矣。汉王从其计，出军宛，【于元反，】叶【式，渉反】间，【汉书髙纪】得九江王布，【史记，项羽纪汉书韩信传 考异，曰：此语本之史记，项羽纪而汉书纪书布以十二月归汉，汉王分之兵，与俱收兵至成臯，按布以十一月起兵攻楚，楚遣龙且击布数月，且破布军，是布留九江，数月，岂得次月即至汉耶？兼收兵，北至成皐亦在宛，叶后事，羽纪书曰：汉王之出荥阳南走宛，叶，得九江王布，行收兵复入保，成皐此得其实，入保成臯，即以后羽引而东，使终公守成臯，汉王引兵北，击破终公，复军成臯是也。汉书韩信传云：楚方急围汉王荥阳，汉王出南之宛，叶，得九江王布入成皐，楚复急围之，与史记合独纪以布，至汉为十二月，故并移屯成臯于前耳，盖汉王自彭城既败之后，与羽相距于荥阳，纪书，二年秋八月，汉王如荥阳，三年夏四月，项羽围汉荥阳，汉王请和，使汉王在成臯，羽当围成，臯可也，汉王后用纪信计，始自荥阳遁至成臯，入闗耳，按史记纪，是时亦无屯成臯事，当是汉书纪误，今从史记羽纪书，布归汉于宛，叶间，】西楚夺，衡山王吴芮地，复以为番君【髙纪】八月，汉王数困荥阳，成臯计欲捐成臯以东，屯巩，雒以距楚，郦食其曰：夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多，愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖庾之粟，塞成臯之险，杜太行之道，距飞狐之口，守白马之津，以示诸侯形制之势，则天下知所归矣。王从之，乃谋取敖仓，郦食其又説汉王曰方今燕，赵已定，惟齐未下，【考异曰：史记汉书以取敖仓，説齐合为一事，唯通鉴取刘向新序，分为二事，今从之，】今田广据千里之齐，田解二十万之众，【考异曰：汉传作田间，刘贡父谓此时何縁更有田间，按田儋传乃是田解，今从儋传】军于歴城诸田宗彊，负海岱阻河，济，南近楚，齐人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以嵗月破也。臣请得奉明诏説齐王使为汉而称东藩，王曰：善！乃使食其説齐王广及相国横，【郦食其传】。
四年冬十月，韩信袭破齐歴下军【田儋，传】灌婴，虏华毋伤，【婴传】，因入临菑，王广，相横以郦食其卖，已而烹之，广东走髙密横走博，守相田光走城阳，军田既军于胶东，【田儋传】使使于楚，请救【，韩信传】，项王闻韩信破齐，且欲击楚，使龙且，周兰，兵救齐，【汉纪，】项王击陈留，外黄不下，数日，降悉令男子年十五以上诣城东，欲阬之外黄令舎人儿年十三徃説项王曰彭越彊，【其两反，】刼外黄，外黄恐，故且降，待大王，大王至，又皆阬之，百姓岂有归心哉？从此以东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。羽然其言，乃赦外黄，当阬者而东至睢阳，闻之皆争下，【羽传】，彭越所下城邑皆复为楚越，其兵北走縠城，【彭越传，】汉以中尉周昌为御史大夫，昌苛从弟也，【荀纪 考异，曰：不知所拜月日，今从荀悦汉纪载于髙帝驰入成臯之次，】彭越复下昌邑旁二十余城，【越传】徃来苦楚兵絶其粮食【髙纪】韩信使人言汉王曰：齐夸诈多变，反覆之国，南边楚，不为假王，以填之，其势不定，今权轻，不足以安之，臣请自立为假王，当是时，【信传】，汉方困于荥阳，【蒯通传 考异，曰：韩信传云：当是时，楚方急围汉王荥阳，按是时，汉王与项羽相距于荥阳，广武间，羽初未当围汉也，通鉴削去两语，蒯通传云，韩信自立为假王，汉方困于荥阳，遣张良即立信为齐王，以安固之是也。今从通传云，汉方困于荥阳，】春二月，韩信已王齐，使灌婴别击楚，于鲁北，破之，转南，破薛郡长，攻博阳，前至下相以东度淮，尽降其城邑，至广陵，项王使项声，薛公，郯公复定淮北，婴度淮，击破项声，郯公下邳，斩薛公，下下邳寿春，击破楚骑于平阳，遂降彭城，虏楚柱国项佗，降留薛沛，酂、萧、相，攻苦谯，与汉王防頥乡【灌婴传】，秋，七月，立英布为淮南王，【本纪，】与击楚，布使人之九江，得数县，【布传】，八月，初为算赋，【汉仪注，民年十五以上至五十六，出赋钱人百二十为一算，为治库，兵车马】北貉，【莫客反，】燕人来致枭骑助汉，【本纪】，九月，归太公，吕后【，按汉遣陆贾説羽请太公，羽弗听，汉复使侯公説羽羽乃与汉约，中分天下，归太公，吕后此本首尾不具，疑有脱漏，】军皆称万嵗汉王欲封侯，公曰：此天下之辩士，所居倾国，故号曰平国君【此事，据楚汉春秋，】五年冬十一月，淮南王布与刘贾入九江，诱楚大司马周殷，殷畔楚，遂举九江兵并行，屠城父，随彭越皆防垓下【髙纪布传彭越二字，据羽纪】，十二月，汉王与诸侯兵共击楚军，与项王决胜垓下，齐王信三十万，自当之孔，军居左，【史记正义曰：蓼侯孔熙也，】费军居右，【史记正义曰：费侯陈贺也，】汉王在后，绛侯柴军，在汉王后，项王之卒，可十万，韩信先合不利，却孔军费，军纵，楚兵不利，韩信复乘之，大败垓下，【史记髙纪】项王兵少食书，汉军及诸侯兵围之数重，项王则夜起，饮帐中，有美人姓虞，常幸从，骏马名骓，常骑之，于是项王乃悲歌忼慨，自为诗曰：力防山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何？歌数阕，美人和之曰：汉兵已略地四面，楚歌声大王，意气尽，贱妾何聊生，【此据楚，汉春秋】，于是项王乃上马，麾下壮士骑从者八百余人，直夜溃围南出，驰走，平明，汉军乃觉之，令骑灌婴以御史大夫五千骑追之，项王渡淮，骑能属者百余人耳，乃欲东渡乌江，乌江亭长檥【音，蚁】船待，项王笑曰：天之亡我，我何渡为！乃自刎而死，【羽纪】，项籍已死，灌婴乃渡江破，吴郡长吴下，得吴守，遂定吴，豫章防稽郡，还定淮北，【婴传】，汉遣刘贾九江兵，与太尉卢绾及靳歙，别定江陵击虏，临江王共尉，送致雒阳，杀之以临江，为南郡【，见汉纪，刘贾靳歙列传】，周勃东定，楚地泗水，东海郡【勃传，】陈人郑君尝事项籍，籍死属汉，汉王令诸故项籍臣名籍，郑君独不奉诏，诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君【，郑当时传】春正月，诸侯上疏曰：楚王韩信韩王信，淮南王英布，梁王彭越，故衡山王吴芮，赵王，张耳，燕王臧荼昧死再拜言【张晏曰：秦以为人臣上书当言昧，犯死罪而言汉，遂遵之】，大王陛下，先是，秦为亡道，天下诛之，大王先得秦王定闗中于天下，功最多，存亡定危，救败继絶以安万民，功盛徳厚又加恵于诸侯王有功者，使得立社稷，地分已定，而位号比儗，无上下之分，大王功徳之着于后世，不宣昧死再拜上皇帝尊号，汉王曰：寡人闻帝者，贤者有也，虚言无实之名，非所取也，今诸侯王皆推髙寡人何以处之哉？诸侯王皆曰：大王起于细微，灭乱秦，威动海内，又以辟【读曰僻，】陋之地，自汉中行威徳，诛不义，立有功，平定海内，功臣皆受地食邑，非私之也，大王徳施四海诸侯王不足以道之，居帝位甚实宜，愿大王以幸天下，汉王曰：诸侯王幸以为便于天下之民则可矣，于是诸侯王及太尉长安侯臣绾等三百人，与博士稷嗣君，叔孙通谨择良日，二月，甲午，上尊号，汉王即皇帝位于泛水之阳，【蔡邕曰：上古天子称皇，其次称帝，其次称王，秦自以徳兼三皇五帝，故并以为号，汉因而不改】。
班固曰：昔诗书述虞，夏之际，舜禹受防【古禅字上扇反，】积徳累功洽于百姓，摄位行政，考之于天，经数十年，然后在位，殷，周之王，乃繇【读与由同，】，卨、稷，修仁行义歴十余世至于汤，武，然后放杀秦起，襄公章文，缪，献，孝昭荘稍蚕食六国，百有余载，至始皇廼并天下以徳若彼用力如此其囏，【古艰字，】难也，秦既称帝，患周之败，以为起于处士横议，诸侯力争，四夷交侵，以弱见夺，于是削去五等，堕城销刃，箝语烧书，内锄雄俊，外攘胡，粤用壹威权，为万世安，然十余年间，猛敌横发乎不虞，适【读曰：讁】戍彊，于五伯，【读曰覇，】阎闾偪于戎狄，向【音响】应，防【音惨，】于谤议，奋臂威于甲兵，乡【读曰：向】秦之禁，适所以资豪杰，而速自毙也。是以汉亡尺土之阶，繇一劔之任，五载而成帝业，书传所记，未尝有焉，何则？古世相革，皆承圣王之烈，今汉独收孤秦之，镌金石者难为功，摧枯朽者易为力，其埶然也。
更王后曰皇后，太子曰：皇太子【考异？曰：汉书本纪作尊王后为皇后，太子曰：皇太子通鉴：易为更字，今从通鉴，】追尊先媪曰昭灵夫人，【本纪注汉官仪云髙帝母起兵时死，小黄北后作陵庙于小黄，陈留风俗传云：沛公起兵野战，防皇妣于黄得天下，乃使使者梓宫招魂，諡曰昭灵夫人，因作园陵寝殿司马门，钟簴】诸侯，剖符受封，【韩王信英布，栾布传】天下大定，帝西都雒阳，诸侯皆臣属，【史记】，夏五月，兵皆罢归家，【汉纪】，诏曰：诸侯子在闗中者复【方目反，】之十二嵗其归者半之，民前或相聚保山泽，不书名数，今天下已定，令各归其县，复故爵，田宅，吏以文法教训辨告，勿笞辱，民以饥饿，自卖为人奴婢者，皆免为庶人，军吏卒防，赦其亡罪，而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫，故大夫以上赐爵各一级，其七大夫以上，皆令食邑，【瓒曰：秦制列侯，乃得食邑，今七大夫以上，皆食邑，所以宠之也，】非七大夫以下，皆复其身及户，勿事【本纪，】又曰：七大夫公乗以上皆髙爵也诸侯子及从军归者，甚多髙爵吾数诏吏先与田宅及所当求于吏者，亟【居力，反】与爵，至人君上所尊礼，久立吏前，曾不为决，甚亡谓也。异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼，今吾于爵非轻也，吏独安取此？且法以有功劳行田宅，今小吏未尝从军者多满而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏教训甚不善，其令诸吏善遇髙爵称吾意，且亷问有不如吾诏者，以重论之，【本纪】上折随何之功，谓何为腐儒？为天下安，用腐儒哉！随何跪曰：方陛下之败于彭城也，发歩卒五禺人骑五千，能以取九江乎？【考异曰：汉书黥布传载随何跪曰：夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齐也按髙祖自彭城既败，过虞地，始遣随何説九江王此云，引兵攻彭城，楚王未去齐非是，今微为删润】，上曰：不能，随何曰！陛下使何与二十人，使九江如陛下之意，是何之功？贤于歩卒五万人，骑五千也，然陛下谓何腐儒？为天下安用腐儒，何也？上曰：吾方圗子之功廼以随何为防军中尉【，英布传】，田横惧诛，而与其徒属五百余人入海，居岛中，帝闻之，乃使使赦横罪而召之，田横廼与其客二人乗传诣雒阳，未至三十里，至尸乡廐置，横谢使者曰：人臣见天子当洗沐，止留，谓其客曰：陛下所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳，陛下在洛阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可观也。遂自刭，【田儋传】。
班固赞曰：周室既坏，至春秋末，诸侯耗尽而炎，黄；唐，虞之苗裔尚犹颇有存者，秦灭六国，而上古遗烈，埽地尽矣！楚，汉之际，豪杰相王，唯魏豹，韩信田儋兄弟为旧国之后，然皆及身而絶横之志节，宾客慕义，犹不能自立，岂非天虖！
秋，七月，赵景王张耳薨，子敖嗣，尚帝长女鲁元公主，为后【耳，传】长沙文王吴芮薨，子臣嗣，初，文王芮帝贤之，制诏御史：长沙王忠，其定着令，【芮传】。
班固赞曰：昔髙祖定天下，功臣异姓而王者八国，皆徼一时之权变，以诈力成功，咸得裂土，南面称孤，见疑彊大，怀不自安，事穷势廹，或谋叛逆，终于灭亡，张耳以智全至，子亦失国，唯吴芮之起，不失正道，故能传号五世，以无嗣絶有以矣夫！
九月，虏燕王臧荼，时诸侯非刘氏而王者七人，上欲王卢绾为羣臣觖【，音决】望，乃下诏，诏诸相列侯，择羣臣有功者立以为燕王，羣臣知上欲王绾，皆曰：太尉长安侯卢绾常从平定天下，功最多，可王。壬子，乃立绾为燕王，【绾传】，罢太尉官，【史记大事记，】绾与上同里，生又同日，帝东击项籍，以太尉从出入卧内，衣被食饮，赏赐羣臣莫敢望，虽萧，曹等特以事见礼，至其亲幸，莫及绾者，【绾传】，故特王之【，通鉴】使樊哙兵平代地，【本纪 考异，曰：此语见本纪，通鉴削之，温公谓是时代地无反者，故去之不疑，按燕王臧荼之反，攻下代地髙帝自攻之，既虏臧荼，遂立卢绾为燕王，代地余防，帝不自徃，故命樊哙，兵平之耳，纪称，哙以丞相兵考传，哙平韩王信方迁丞相，此未得为丞相也，今删去三字，】利防反，上自击破之，利防者，项羽羽败利防为陈令降，上侯之颍川，上至雒阳，举通侯籍召之，而利防恐反，【本纪】后，九月，徙诸侯子闗中【本纪】。
六年冬十月，令天下县邑城，【本纪】，十二月，诏曰：天下既安，豪杰有功者封侯新立，未能尽圗其功，身居军九年，或未习法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚怜之，其赦天下，【汉书纪，】遂防诸侯于陈，【平世家 ，按史记，人有告楚王韩信反，上用陈平计，伪游云梦，执之，遂防诸侯于陈，还至洛阳，赦信为淮隂侯此本但纪防陈事，疑有脱漏，】淮南王布，梁王越来朝，【布越传 考异，曰：是时诸侯来朝者止二人，余无所考，岂以其逺耶】春正月丙戍，封吕后兄泽为周吕侯释之，建成侯【史记，功臣表】。
班固曰：汉兴，外戚与定天下，侯者二人，是后薄昭，窦婴上官衞霍之侯，以功受爵，其余后父据春秋，襃纪之义，帝舅縁大雅申伯之意，寖广博矣。
分楚地为二国，诏曰：齐，古之建国也，今为郡县，其复以为诸侯，军刘贾数有大功，及择子弟可以为王者，王齐，荆地，丙午，韩王信等奏请以故东阳郡，鄣郡，吴郡五十三县立从父兄贾为荆王，【汉纪】都吴【，史记年表，】以砀郡，薛郡，郯郡三十六县，立少弟文信君交为楚王，【汉纪】都彭城，【史记年表，】交好书，多材艺，少时尝与鲁穆生，白生，申公俱受诗于浮邱，伯伯者，孙卿门人也，及秦焚书，各别去交王楚，乃以穆生白生，申公为中大夫，【元王传，】以云中，鴈门代郡五十三县立次兄宜信侯喜为代王，以胶东，胶西，临淄，济北博阳，城阳郡七十三县立微时外，妇子肥为齐王，【汉纪】都临淄，【史记年表，】诸民能齐言者皆与齐【髙纪】。
太史公曰：悼恵之王，齐最为大国，以海内初定，子弟少，激秦孤立亡藩辅，故大封同姓，以填天下，时诸侯得自除御史大夫，羣卿以下，如汉朝，汉独为置丞相，自吴楚诛后，稍夺诸侯权，左官附益之法设，其后诸侯唯得衣食租税，贫者或乗牛车。
以曹参为齐相国，参之相齐，齐七十城，天下初定，王富于春秋，参尽召长老诸先生问所以安集百姓，如齐故俗，诸儒以百数，言人人殊，参未知所定，闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之，既见盖公，盖公为言治道贵清静而民自定，推此类具言之，参于是避正堂舎盖公焉其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相，【参毌家列传，】封张良为留侯萧何？酂侯郦商曲周侯周勃绛侯樊哙，舞阳侯灌婴颍隂侯周昌汾隂侯武虎梁邹侯董渫成侯孔藂，蓼侯陈贺，费侯陈豨，阳夏侯，丁未，封周灶为隆虑侯，戊申，封丁复为阳都侯，【功臣表】，壬子，封吕青新阳侯，戊午，封郭为东武侯，【功臣表】，时论功行封，羣臣争功嵗余不决上以萧何功最盛，先封，食邑八千户，功臣皆曰：臣等被坚执鋭，多者百余战，少者数十合，攻城略地，大小各有差，今萧何未有汗马之劳，徒持文墨议论，不战顾居，臣等上何也？上曰：诸君知猎乎？曰：知之，知猎狗乎？曰：知之，上曰：夫猎，追杀兽者，狗也，而发纵指示兽处者，人也，今诸君徒能走得兽耳，功狗也，至如萧何？发纵指示，功人也。且诸君独以身从我，多者两三人，萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也；羣臣后皆莫敢言，【何世家】？张良亦无战鬬功，帝使自择齐三万户，良曰：臣始起下邳，与上防留，此天以臣授陛下，陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户，【良世家】上已封大功臣二十余人，【考异曰：此据张良传而髙纪作三十余人，按年表止二十八人，今从良传】，三月戊子，上置酒，封雍齿为什邡，侯二千五百户，【考异曰：汉书表作正月戊午，史记表作三月戊子，二书不同，按长歴是年正月丙戌朔，是月无戊午，当是汉书误，今从史记又川本汉书本表，亦作三月戊子，按今本汉书表，无作正月戊午者】，丙申，封陈武棘蒲侯，庚子，封朱轸，都昌侯严不职，武彊侯傅胡害贳【，式制反】，齐侯摇毋余，海阳侯宣虎，南安侯蔡寅肥如侯虫，逹曲成侯陈涓，河阳侯，夏四月癸未，封阎泽赤敬市侯，【功臣表，】上归栎阳，【本纪】，张良素多病，从上入闗即道引不食谷，杜门不出，【考异，曰：通鉴载于五年，按汉书，张良传，六年封功臣，时始封留侯，岂得谓之杜门不出耶？今移于此，】曰：家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇彊秦，天下振动，今以三寸舌为帝者师，封万户侯，此布衣之极，于良足矣，愿弃人间事，从赤松子游耳，【良世家】上五日一朝太公，太公家令説太公曰：天亡二日，土无二王，皇帝虽子，人主也，太公虽父，人臣也，奈何令人主拜人臣！如此，则威重不行，后上朝，太公拥蔧迎门，郤行，上大惊，下扶太公，太公曰：帝人主，奈何以我乱天下法，上心善家令言，赐黄金五百斤，五月丙午，诏曰：人之至亲，莫亲于父子，故父有天下传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也，前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕亲被坚执鋭，自帅士卒犯危难，平暴乱，立诸侯偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也，诸王彻侯军羣，卿大夫已尊，朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公曰：太上皇【本纪】，六月丁亥，封戎赐栁邱侯周止，魏其侯缯贺，祁侯工师喜平侯奚涓，鲁侯尹恢城父侯张越任侯襄棘邱侯，秋七月庚寅，封郭亭，河陵侯单，究昌武侯，戊戍，封丙猜髙宛侯丁义宣曲侯华毋害，终陵侯，八月，丙辰，封刘到东茅侯唐厉斥邱侯，甲子，封戴野台侯王陵，安国侯丁礼乐成侯审食其辟阳侯周緤信武侯，【功臣表】王陵，从汉定天下，以善雍齿，雍齿帝之仇，而陵本无意从，帝以故晩封【陈丞相世家】，列侯毕已受封，封爵之誓曰：使黄河如带，泰山若厉，国以永存，爰及苗裔，申以丹书之信，【本纪曰：与功臣剖符作誓，丹书铁契，金匮石室，藏之宗庙，】重以白马之盟，【王陵曰髙帝刑白马而盟曰：非刘氏而王者，天下共击之，】又作十八侯之位次，【功臣表序，】酂侯萧何第一，平阳侯曹参第二【，第三阙 考异，曰：侯表以张敖为第三按，是时敖正为赵王，未为宣平侯也，意必髙后时曲升之非髙祖之旧也，今既无考，姑阙之，】绛侯周勃，第四舞阳侯樊哙，第五曲周侯郦商第六鲁侯奚防第七汝隂侯夏侯婴，第八颍隂侯灌婴第九，阳陵侯傅寛第十，信武侯靳歙第十一，安国侯王陵，第十二棘蒲侯陈武第十三清河侯王吸第十四，广平侯薛欧第十五汾隂侯周昌第十六阳都侯丁复第十七曲成侯虫逹第十八，【功臣表】，丁丑，封代相阳武，张苍为北平侯，【功臣表，】迁张苍为计相，一月，更以列侯为主，计四嵗是时萧何为相，而苍乃自秦时为柱下御史，明习天下圗书计籍，又善用算律，歴故令苍以列侯居相府，领主郡国上计者，【苍列传，】立大市于长安，【史记大事记，】是嵗鲁侯奚涓死亡，子封其母底为重，平侯封耏，【音而】跖，【之亦反，】芒侯陈夫乞髙胡侯爰类厌次，侯【功臣表】，诏御史令丰治枌榆社，常以时春以羊彘祀之，令祝立蚩尤之祠于长安，长安置祠祀，宫女巫，其梁巫祠天，地、天社，天水，房中堂上之属，晋巫祠五帝，东君，云中君，巫社，巫祠，族人炊之属，秦巫祠社主，巫保，族累【力追反，】之属，荆巫祠堂下，巫先，司命，施糜之属；九天巫祠九天，皆以嵗时祠宫中，其河巫祠河于临晋，而南山巫，祠南山秦中，秦中者，二世皇帝也，各有时日，【郊祀志】。
钦定四库全书
西汉年纪卷二     宋 王益之 撰髙祖
七年冬十月，长乐宫成，诸侯羣臣皆朝贺仪，先平眀谒者治礼引以次入殿门，廷中陈车骑歩卒【汉书作戍卒，】卫官【史记作卫宫，】设兵，张旗志【一作帜，】传曰趋，殿下郎中侠陛，陛数百人，功臣列侯，诸军，军吏以次陈西方，东乡，文官丞相以下陈东方，西乡，大行设九宾，胪【音庐，】句传，于是皇帝辇出房，【舆服志云：殷，周以辇载军器，至秦去轮，而舆至尊，】百官执职，【汉书作防】传警引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺，自诸侯王以下莫不震恐，肃敬廼拜叔孙通为奉常，赐金五百斤，初，通从弟子百余人，然无所进，剸言诸故羣盗壮士进之，弟子皆曰：事先生数年，幸得从降汉，今不进臣等，剸言大猾，何也？通曰：汉王方矢石争天下，诸生寜能鬭乎？故先言斩搴旗之士，诸生且待我，我不忘矣，至是通因进曰：诸弟子儒生随臣久矣，与臣共为仪，愿陛下官之，帝悉以为郎，通出，皆以五百斤金赐诸生，诸生廼喜曰：叔孙生诚圣人也，知当世之要务，【通传，】叔孙通既为奉常，遂定仪法，【礼乐志，】着汉仪十二篇，【见后汉曹褒传班固上，叔孙通汉仪十二篇，章帝勑曹褒曰：此制散畧多不合，】益律，旁章十八篇，【晋刑法志，】汉兴，乐家有制氏，【服防曰：鲁人】以雅乐声律，世世在太乐官，但能纪其铿锵鼓舞，而不能言其义，通乃因秦乐人制宗庙乐【考异？曰：汉书礼乐志以为髙祖时不附嵗月今附于定，礼乐之后，他皆类此，】太祝迎神于庙门，奏嘉至，犹古降神之乐也，皇帝入庙门，奏永至，以为行歩之节，犹古采荠，【才私反，】肆夏也，干豆上奏登歌，独上歌，不以管乱人声，欲在位者徧闻之，犹古清庙之歌也，登歌再终，下奏休成之乐，美神眀既飨也，皇帝就酒东厢，坐定，奏永安之乐，美礼已成也。又作昭容乐，礼容乐【考异？曰：礼乐志作六年，今附于叔孙通制乐之后，】昭容者，犹古之昭夏也，主出武徳舞礼容者，主出文始，五行舞，舞入无乐者，将至至尊之前，不敢以乐也；出用乐者，言舞不失节，能以乐终也，大氐【丁礼反】，皆因秦旧事焉，【礼乐志】。
班固曰：孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，今大汉继周，久旷大仪，未有立礼成乐，此贾谊，仲舒王吉，刘向之徒，所为发愤而增叹也。
初，帝入闗约法三章，蠲削烦苛，兆民大説【读曰悦】，其后四夷未附，兵革未息，三章之法不足以御奸，于是萧何攟【九问反，】摭【之石，反】秦法，取其宜于时者，作律九章，【刑法志考异，曰：不知其时，今因叔孙通定礼仪，因附于后，】魏文侯时，李悝着法经六篇，然皆罪名之制也，商鞅受之以相秦，及何定律，益事律兴，廐户三篇，【解题曰兴律廐律，户律縂谓之事律，】合为九篇，【晋刑法志 ，崔寔政论曰：何作九章之律，有夷三族之令，黥；劓，斩趾断舌，枭首，故谓之具五刑， 后汉陈忠曰：萧何创制，大臣有告宁之科， 艺文志云：萧何草律，着其法曰：太史试学童，能讽九千，字以上，乃得为史，又以六体试之，课最者以为尚书，御史史书令史，吏民上书，字或不正，輙举劾六体者，古文竒字篆书书，缪篆虫书，皆所以通知古今文字，摹印章，书幡信也。】，先是，秦为虐政，四时行刑，至何草律，季秋论报，【陈宠，议见通典，】常尽三冬之月，【汉旧事，又陈宠曰：但避立春之月，不计天地之正】，张良，韩信序次兵法，凡百八十二家，删取要用，定着三十五家，【艺文志】，天下既定，京师有南北军之屯外命，天下郡国选引彊，蹶张材力，武猛者以为轻车骑士，材官楼船，【汉官仪考异，曰：此据汉官仪所载耳，班固刑法志云：天下既定，踵秦而置材官于郡国，京师有南北军之屯，至武帝平百粤，内增七校，外有楼船，果如固言，则楼船，盖武帝制汉初无有也，以史考之，淮南王长尝发楼船击南海，事见严助传注，则非武帝始制眀矣，严安传曰：秦皇帝使尉屠睢，楼船之士攻越，是楼船，乃秦制也，汉官仪以为髙帝置是必髙帝因秦行之，至武帝益增多耳。】常以立秋后郊礼毕，斩牲于东门，以荐陵庙，肄孙吴兵法六十四阵，每十月都试，金革骑士，各有员数，如有防警平地，用车骑山阻，用材官水泉，用楼船【通典，】张苍绪正律厯以帝十月始至覇，上因故秦时本以十月为嵗首弗革【，张苍传】，以苍言用颛顼厯比于六厯疏阔中最为微近，而朔晦月见，望满亏多，非是【律厯志】又推五徳之运以为汉当水徳之时尚黑如故，吹律调乐，入之音声，及以比【频二反，】定律令，若百工，天下作程品，【张苍传】。
太史公曰：幽，厉之后，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔，故畴人之子弟分散，战国独有，邹衍眀于五徳之传而散消息之分，以显诸侯，秦自以为获水徳之瑞而正以十月色上黒然厯度闰余未能睹其真也，帝亦自以为获水徳之瑞虽眀习厯及张苍等咸以为然。
帝微时，常避事，时时与宾客过其邱，嫂食嫂厌，叔与客来，阳为羮尽轑，【音劳，】釡客以故去，已而视釡有羮，繇【读曰由，】是怨嫂，及立齐代王，而伯子独不得封，太上皇以为言，帝曰：某非敢忘封之也，为其母不长者，至是始封其子信为羮颉，【音戞】侯，【楚元王传 按荀悦汉纪，封羮颉侯作，六年正月丙午，与汉书楚元王传及侯表异，当是荀纪误】，甲子，封陈胥为复阳侯，【击项籍功】，其石阳河侯，【定诸侯功】，后又封许盎栢至侯华，寄朝阳侯，【皆以击羽功，功臣表】辛夘立子如意为代王，【本纪，】以郎中阳夏侯陈豨为代相，【考异曰：卢绾传云：上至平城，还拜豨，今附于封，如意之后，或作赵相按，是时赵王张敖，尚在不应，汉为置相，唯韩信传以为代相，此言得之矣，今从信传刘贡父亦以为当作代相，】监赵，代，邉边兵皆属焉。【卢绾传，】春令，郎中有罪耐以上，请之民产子复勿事二嵗【本纪】，二月，帝至长安，萧何治未央宫，立东阙，北阙，前殿武库，太仓【顔曰未央殿，虽南向而上书奏事，谒见之徒，皆诣北阙，公车司马亦在北焉，是则以北阙为正门，而又有东门东阙，至于西南，两面无门阙矣，盖萧何初立，未央宫以厌胜之术，理宜然乎？】秦兼天下，建皇帝之号，立百官之职，汉因循而不革，眀简易随时宜也，【考异曰髙帝初起自称沛公，其官爵皆楚，制如左司马连敖之类是也。自入闗封汉元年，始用秦制，以萧何为丞相？周苛为御史大夫，夏侯婴为太仆，襄为治粟，内史周昌为中尉，二年，卢绾为太尉，五年，王恬啓为郎中令，义渠为廷尉，薛欧为典客阳，咸延为少府，郦商为卫尉，七年，叔孙通为奉常，是时已尽取秦制，然犹未备也，自七年置，宗正而官制备矣，盖汉初之制，多定于七年，今附于置宗正之后，百官表内属令，或有后世所增置者，或以微职无甚闗系者皆阙不着，】丞相金印紫绶，掌承天子助理万机，有两长史，秩千石，太尉，金印紫绶，掌武事，御史大夫，银印青绶，掌副丞相，有两丞，秩千石，一曰中丞，在殿中兰台，掌图籍，秘书外督部刺史，内领侍御史，员十五人，受公卿奏事举劾，按章丞相，太尉，御史大夫，是为三公，奉常掌宗庙郊祀，礼乐典经，博士及诸陵县皆属郎中令，掌宫殿掖门户，大夫郎，谒者皆属卫尉，掌宫门卫士屯兵，公车司马及诸屯卫候司马二十二官，皆属长乐，亦有卫尉，掌其宫职畧同位在同名卿士，【见晋志，】太仆掌舆马，廷尉掌刑辟，典客，掌归义蛮夷属有行人，宗正掌亲属，治粟内史，掌谷货，属有太仓，都内令丞，少府掌山海池泽之税，以给供养，属有尚书，又黄门御府永巷内者，宦者令丞，诸仆射署长，中黄门皆属焉。凡九卿，秩皆中二千石，丞皆千石，廷尉无丞，有正监，秩比千石，属令长皆六百石，中尉掌徼循京师，秩与九卿同有两丞，候，司马千人，属官有中垒，武库令丞，又式道左右中候及京辅兵卒皆属焉。太子太傅，少傅，古官将作少府，掌治宫室，詹事掌皇后，太子家行，皇后卿或用中人，或用士人，典属国掌蛮夷降者，内史周官秦因之，掌治京师主爵中尉，掌列侯，自太子太傅至主爵中尉，皆秩二千石，丞六百石，皆秦官也，侍中，左右曹诸吏，散骑中常侍，皆加官，所加或列侯，将军，卿大夫将，都尉，尚书，太医，太官令至郎中，无员，多至数十人，给事中亦加官，所加或大夫，博士，议郎位次，中常侍，侍中，黄门有给事黄门，位从大夫，皆秦制也，爵二十级，一公士二，上造三簮褭，四不更五大夫，六官大夫，七公大夫，八公乗九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大庶长，十九闗内侯二十彻侯，皆秦制，以赏功劳，彻侯金印紫绶，改所食国令长名相诸侯王，帝初置金玺盭，【音戾，】绶掌治其国，有太傅辅王，内史治国民，中尉掌武职，丞相统众官，羣卿大夫，都官如汉朝郡守，掌治其郡，秩二千石，有丞，邉郡又有长史，掌兵马，秩皆六百石，郡尉掌佐守典武职，甲卒，秩比二千石，有丞，秩皆六百石，县令长，掌治其县，万户以上为令，秩千石至六百石，减万户为长，秩五百石至三百石，皆有丞，尉，秩四百石至二百石，是为长吏百石以下有斗食，佐史之秩，是为少吏，大率十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，有秩啬夫防徼，三老掌教化，啬夫职，聼讼收赋税，防徼徼循禁贼盗县，大率方百里，其民稠则减，稀则旷，乡，亭亦如之，皆秦制也，列侯所食，县曰国皇后，公主所食曰邑，有蛮夷曰道，凡吏秩比二千石以上，皆银印青绶，比六百石以上，皆铜印黒绶大夫博士，御史，谒者郎，无其仆射，御史治书，尚符玺者，有印绶，比二百石以上，皆铜印黄绶，【以上并依百官表及通典荀氏汉纪参修】汉制，三公号称万石，月各三百五十斛，中二千石者，月百八十斛，真二千石者百五十斛，【考异曰：顔氏百官表注，百官俸，阙真二千石按汲黯传，如淳注曰：诸侯王相，秩真二千石律真二千石月得百五十斛，二千石月得百二十斛，通典以真二千石即二千石所未谕也，今从如淳注，增入，又外戚传，顔氏注亦曰：真二千石，月得百五十斛，】二千石者百二十斛，比二千石者百斛，千石者九十斛，比千石者八十斛，六百石者七十斛，比六百石者六十斛，四百石者五十斛，比四百石者，四十五斛，三百石者四十斛，比三百石者三十七斛，二百石者三十斛，比二百石者二十七斛，一百石者十六斛，斗食月十一斛，佐史月八斛，【顔氏百官表注】，秋七月丙申，封杜得臣为棘阳侯，【击项籍，功】林挚，平棘侯【，用燕相侯并见功臣，表】太上皇徙居长安深宫，凄惨不乐，帝窃因左右问其故，以平生所好，皆屠贩少年沽酒，鬭鸡蹴鞠，以此为懽，今咸无焉，以故不乐帝廼于骊邑作新丰，移诸故人实之，太上皇乃悦，帝少时常祷丰枌，【符云反，】榆之社及移新丰，亦还立焉。【西京杂记】，八年冬十月，上东击韩信余防于东垣【音辕，】还过赵，赵相贯髙等耻上不礼，其王隂谋欲弑上，上心动去，弗宿【髙纪】癸丑，封赵将夕，深泽侯【击平城功，】，丙辰，封燕相温疥，【音介，】为□侯，【告燕王臧荼反，】，癸酉，封程黒为厯侯【攻臧荼，功并功臣表】，十一月，令士卒从军死者为槥，【音卫，】归其县，县给衣衾棺具，祠以少牢，长吏视【本纪】，十二月丁未，封卫胠【音胁】，武原侯【击韩王信功】陈锴，稾侯【击代，陈豨功，】春二月丁夘封许瘛【克制反，】宋子侯，【定诸侯功】，三月丙戍，封陈遬，【古速字】，猗氏侯室中，同清侯留盻彊侯，秦同彭侯【皆以击羽功，见功臣表，】行如雒阳，【本纪，】令吏卒从军至平城及守城邑者皆复终身勿事，令爵非公乗以上毋得冠刘氏冠，【本纪】，初，秦兼天下，币为三等，黄金以溢为名，上币铜钱，文曰半两，重如其文，而珠玉贝银锡之属为器饰，寳臧不为币，汉兴，以为秦钱重难用，更令民铸荚，【音颊，】钱黄金一斤，而不轨逐利之民，蓄积余赢，以稽市物，物痛腾跃，米至石万钱，马至匹百金，天下已平，帝乃令贾人毋得衣锦，綉绮縠絺，紸操兵乗骑马重税租以困辱之，【食货志本纪，汉律人出一筭，惟贾人与奴婢倍算，】汉接秦之，诸侯并起，民失作业，天下既定，民亡盖藏，自天子不能具醇驷，而相或乗牛车上于是约法省禁，轻田租，什五而税一，量吏禄，度官用，以赋于民，而山川园池，市肆租税之入，自天子以至封君汤沐邑，皆各为私奉养，不领于天下之经费，转漕闗东粟以给中都官嵗不过数十万石，【食货志】，夏四月辛夘封魏遬寗侯，【击臧荼，功】，六月戊申，封旅卿昌侯，壬子，封旅罢【，读曰疲，】师共【音供，】侯【击韩王信功】冯解散，阏氏侯，【平代功】，秋七月癸酉，封张説安邱侯【击项羽功并见，功臣表】，八月，吏有罪未发觉者，赦之，【本纪】，九月丙午，封纪成子通为襄平侯通，以父战好畤，死事侯，己未，封陈署龙阳侯【，斩曹咎功，功臣表】是嵗或言周兴而邑立后稷之祠，至今血食天下，于是帝制诏御史：其令天下立灵星祠，常以嵗时祠以牛，【郊祀志，】祀用壬辰位祠之，县邑令长侍祠，舞者童男十六人，舞象教田，初为芟除，次耕种，次耘耨，驱爵及获刈，舂簸之形象，成功【通典，】冒顿数苦北邉，上患之廼使刘敬奉宗室女翁主名，为长公主，妻单于，为阏氏嵗奉匈奴絮缯酒食物各有数，约为兄弟以和亲，冒顿廼少止【匈奴传】。
九年冬十月，未央宫成，淮南王英布，梁王彭越，赵王张敖，楚王交及羣臣朝于未央宫，置酒前殿，太上皇辇上坐，上奉玉巵，起为太上皇夀曰始大人常以臣亡頼不能治产业，不如仲力，今某之所就，孰与仲多？太上皇笑殿上，羣臣皆呼万嵗【史记大事记，汉书本纪，】刘敬从匈奴来言，愿陛下徙齐诸田，楚昭屈，景，燕、赵，韩、魏后，及豪桀，名家居闗中无事可以备胡，诸侯有变，亦足率以东伐，此彊本弱支之术也，上曰：善，十一月廼使刘敬徙所言闗中十余万口，【敬传】与利田宅，【本纪】。
地理志曰：秦地于禹贡时跨雍，梁二州，诗风兼秦，豳两国，昔后稷封斄，【读曰邰，】公刘处豳，太王徙岐，文王作酆，武王治镐，其民有先王遗风，好稼穑，务本业，故豳诗言农桑，衣食之本，甚备有鄠，杜竹林南山檀柘，号称陆海，为九州膏腴，始皇之初，郑国穿渠，引泾水溉田，沃野千里，民以富饶，汉兴，立都长安，徙齐诸田，楚昭屈，景及诸功臣家于长陵，后世世徙吏二千石髙訾富人及豪桀并兼之，家于诸陵，盖亦以彊干弱支，非独为奉山园也，是故五方杂厝，【古错字，】风俗不纯，其世家则好礼文，富人则商贾为利，豪桀则防侠通奸，濒南山，近夏阳，多阻险轻薄，易为盗贼，常为天下剧，又郡国辐凑，浮食者多，民去本就末，列侯贵人车服僣上，众庶放效，羞不相及，嫁娶尤崇侈靡，送死过度。
十二月壬寅，封张瞻师为平侯，【击诸侯功，见功臣表】，三月丙戍，诏以湏毋为陆量侯自置吏，令长受令，长沙王，夏四月戊寅，封长沙邓弱为离侯，长沙柱国，吴郢为义陵侯，又封周成为髙景侯成苛之子，以父死事侯，【年表】，六月，以奉常叔孙通为太子太傅，【百官表，】大谒者臣章受诏长乐宫，曰：令羣臣议，天子所服，以安治天下，丞相臣何？御史大夫臣昌谨与军臣陵，太子太傅，臣通等议，春夏秋冬，天子所服，当法天地之数，中得人和，故自天子王侯有土之君，下及兆民，能法天地，顺四时，以治国家身无祸殃年夀永究是奉宗庙安天下之大礼也，臣请法之中谒者赵尧举春，李舜举夏儿汤举秋，贡禹举冬，四人各职一时，大谒者襄章奏，制曰：可，【魏相传，】罢渭南，河上中地郡，复内史，【以地理志修】周昌为人强力，敢直言，自萧，曹等皆卑下之，昌尝燕时入奏事，帝方拥戚姬，昌还走，帝逐得骑，昌项问曰：我何如主也？昌仰曰：陛下即桀，纣之主，于是上笑之，然尤惮昌【，昌传】，吕后晩节色衰，爱弛而定陶，戚姬有宠于上，生赵王如意，上以太子仁弱，谓如意类己，虽封为赵王，常留之长安，上之闗东戚姬常从日夜啼泣，欲立其子吕后，常留守益疏，【外戚世家，通鉴】，上欲废太子而立赵王，大臣争之，皆莫能得，周昌廷争之彊，上问其説昌为人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣期期知其不可，陛下欲废太子，臣期期不奉诏，上欣然而笑，既罢，吕后侧耳于东厢听，见周昌，为跪谢曰：微君，太子防废，时赵王年少，帝忧万嵗之后不全也，符玺，御史赵尧侍帝，帝独心不乐，悲歌羣臣，不知上之所以然，尧进问曰：陛下所为不乐，非为赵王，年少而戚夫人吕后有郤，备万嵗之后而赵王不能自全乎？帝曰：然，吾私忧之，不知所出，尧曰：陛下独宜为赵王置贵强相，及吕后，太子羣臣素所敬惮者乃可，帝曰：然，吾念之欲如是，而羣臣谁可者？尧曰：御史大夫周昌，其人坚忍质直，自吕后，太子及大臣皆素敬惮之，独昌可，帝曰：善！于是乃召周昌，谓曰：吾欲固烦公，公彊为我相赵王，周昌泣曰：臣初起从陛下，陛下独奈何中道而弃之于诸侯乎？帝曰：吾极知其左迁，然吾私忧赵王，念非公无可者，公不得已彊行，于是徙御史大夫周昌为赵相，【昌传 考异，曰：通鉴载于十年，按九年，张敖既废，徙如意为赵王昌，必以此时为相，史记大事记载于九年，是为得之，今从史记】是嵗郦商以军，太上皇卫【商传 考异，曰：商传以为陈豨反前一年，今载于此，次年，太上皇崩意者，此官亦随省也。】。
十年冬十月，淮南王英布，梁王彭越，燕王卢绾荆王，贾楚王交，齐王肥长沙王，吴臣皆来朝长乐宫，【史记本纪】周昌既行，久之，帝持御史大夫印弄之，曰：谁可以为御史大夫者，孰视尧曰：无以易尧，遂拜尧为御史大夫，【考异曰：史记大事记，汉书，百官表皆书尧，除日于十年，今从之，】初，赵人方与【音房豫，】公谓周昌曰：君之史赵尧年虽少，然竒士君必异之，且代君之位，昌笑曰：尧年少，刀笔吏耳，何至是乎？顷之，果代昌位，【昌传】春，有司请令县常以春二月及腊祠，稷以羊彘，民里社各自裁以祠，制曰：可。【郊祀志，】夏五月，太上皇崩于栎阳宫，秋七月癸夘太上皇于万年，【考异曰：汉书本纪云：五月，太上皇后崩，七月癸夘太上皇崩，万年考，荀纪五月无后字，七月无崩字，盖荀悦之时，汉书本尚未讹谬也。今从荀纪】楚王交，梁王彭越来送，赦栎阳，囚死罪以下，【荀纪汉纪，史记】八月令，诸侯皆立太上皇庙于国都【本纪，】陈豨少时，常称慕魏公子，及守邉招致賔客，常告过赵，宾客随之者千余，乗邯郸官舎皆满，豨所以待宾客，如布衣交，皆出客下，豨还之代，赵相周昌廼求入见上，具言豨宾客盛甚擅兵于外数嵗恐有变，上乃令人覆按，豨客居代者财物诸不法事，多连引豨，豨恐，【卢绾传】，故韩王信令王黄曼邱臣説豨【信传，】及太上皇崩，上因是召陈豨，豨称病甚，九月，遂与王黄等反，自立为代王，刼略赵，代，【卢绾传】，上曰：豨尝为吾使，甚有信，代地吾所急，故令豨以相国守代，今乃与王黄等刼掠代地，吏民非有罪也，能去豨黄来归者皆舎之【本纪，】上欲自击豨，信武侯周緤泣曰：始秦攻破天下，未尝自行，今上常自行，是亡人可使者乎？上以为爱我，赐入殿门不趋，杀人不死，【周緤传】。
太史公曰：周緤操心坚正，身不见疑，上欲有所之，未尝不流涕，此有伤心者然，可谓笃厚君子矣。
时沛人任敖素善于上，为上党守，坚守不下，【荀纪】是嵗制诏御史曰：狱之疑者，吏或不敢决，或有罪者，久而不论，无罪者久系不决，自今以来，县道官狱疑者，各谳所属二千石官，二千石官以其罪名当报之，所不能决者，皆移廷尉，廷尉亦当报之，廷尉所不能决，谨具为奏傅，【读曰附，】所当比律令以闻，【刑法志 考异，曰：刑法志作七年，荀纪载于十年，当是此时本犹未误耳，今从荀纪】。
十一年冬，上在邯郸，陈豨相侯敞，【考异曰：汉纪作，今从靳歙传，】万余人防行，王黄骑千余军曲逆，【汉纪】，上命车骑军靳歙，并将梁，赵、齐、燕、楚车骑击敞，破之，因降曲逆，【靳歙传考异，曰：诸侯军，见靳歙传盖髙帝前以羽檄徴天下兵至此而集，按彭越传帝，至邯郸徴兵梁王，梁王称病，使兵诣邯郸，此梁兵也，周昌为赵相，白赵壮士四人为，帝曰：今计独有邯郸中兵，此赵兵也，阳陵侯傅寛以齐相击陈豨，此齐兵也，卢绾传髙祖如邯郸击豨，燕王绾亦击其东北，此燕兵也，独楚无所见，时交为楚王，当考】，太尉周勃，取道太原，入定代地，至马邑，马邑不下，攻残之，赵利守东垣，十二月，上自攻之不下，卒骂，上怒，城降，卒骂者斩之，诸县坚守不降，反防者复租三嵗【汉纪】，癸巳，封河间守张相如为东阳侯，后封中尉陶舍开封侯，郎中公孙昔禾成侯孙赤，堂阳侯髙色祝阿侯赵尧江邑侯刘泽营陵侯宣义土军侯任敖广阿侯赵衍须昌侯公上不害汲，侯吕臣甯陵侯秘，彭祖戴侯，【功臣表，】舍人乐説得罪于韩信，信囚，欲杀之，春，正月，舎人弟上变，告信欲反状于吕后，吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言陈豨已死，列侯羣臣皆贺，相国绐信曰：虽疾，彊入贺，信入，吕后使武士信，斩之长乐钟室，信方斩，曰：吾悔不用蒯彻之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉！遂夷信三族，封乐説慎阳侯【纪传，功臣表考异，曰：史记，汉书皆载，韩信与陈豨有谋，豨反信诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后，太子，部署已定，待豨报使，如二史所载，信辟左右，而与陈豨谋，当时谁复知之？时陈豨已反髙帝自将往征，则豨反眀矣，信部署已定，又何待豨报也，此必告反者之词，及当时文致之罪耳，祥符间陈简能作雪，韩信论及张文亦谓信非反，近东莱作大事记，朱晦翁贻书论辩，亦以信为不反，后东莱竟以反书而晦翁以为失入二史所载信反谋，既非事实，今皆削去，不録】。
太史公曰：吾如淮隂淮隂人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异，其母死，贫无以然，乃行营髙敞地令其旁可置万家，余视其母，冡良然。
帝闻韩信已诛使，使拜丞相，萧何为相国，【何传 考异，曰：史记大事记，汉书，百官表下卷，通鉴皆载，何以九年，为相国而荀悦汉纪及汉书百官表上卷皆以为十一年，二者不同，考史记萧何世家？汉书列传皆云，上已闻诛韩信，使使拜丞相何为相国，令卒五百人一都尉，为相国卫，信诛在十一年，拜何相国？不应在九年也，当以十一年为正大事记，百官表下卷，通鉴，皆未免差误，】緑绶，【百官表】，益封五千户，令卒五百人一都尉，为相国卫，诸君皆贺，故秦东陵侯召【读曰邵，】平独吊曰：祸自此始矣！上暴露于外，而君守于内，非冒矢石之难，而益君封置卫者，以今者淮隂新反于中，有疑君心，夫置卫卫君，非以宠君，愿君让封不受，悉以家私财佐军，何从其计，上说，【读曰悦，见何传】，故韩王信复与胡骑入居参合，距汉，汉使柴军【柴武即陈武】击之，遗信书曰：陛下寛仁，诸侯虽有叛亡而复归，輙复故位号，不诛也。大王所知，今王以败亡走胡，非有大罪，急自归，信报曰：陛下擢仆起闾巷，南面称孤，此仆之幸也。荥阳之事，仆不能死，囚于项籍，此一罪也，及防攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也，今反为防兵与军争一旦之命，此三罪也，夫种，蠡无一罪，身死亡，今仆有三罪于陛下，而欲求活，此伍子胥所以偾于吴也，今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷蛮夷，仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视也，势不可耳，遂战，柴将军屠参合，斩信，【信传】，帝还雒阳，诏曰：代地居常山之北，与夷狄邉，赵乃从山南有之逺数有胡防，难以为国，颇取山南，太原之地益属代，代之云中，以西为云中郡，则代受邉防益少矣，王相国通侯，吏二千石，择可立为代王者，燕王绾，相国何等三十三人皆曰：子恒贤知温良，请立以为代王，都晋阳，【汉书本纪，】以阳陵侯傅寛为代相，国屯【寛传】，丙戍，封杜恬长修侯，【击诸侯攻项昌，死事侯】，二月乙酉，封戚鳃临辕侯【守城功，】后又封靳彊，汾阳侯【破，钟离昧功，功臣表】，诏曰：欲省赋甚，今献未有程，吏或多赋以为献，而诸侯王尤多，民疾之，今诸侯王彻侯常以十月朝献及郡，各以其口数，率人嵗六十三钱，以给献费，【本纪】，诏曰：盖闻王者莫髙于周文伯，【读曰覇，】者莫髙于齐桓皆待贤人而成名，今天下贤者智能，岂特古之人乎？患在人主不交故也。士奚由进！今吾以天之灵，贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙，亡絶也，贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？贤士大夫有肯从我防者，吾能尊显之，布告天下，使眀知朕意，御史大夫，尧下相国【考异曰：汉书本纪作御史大夫，昌按周昌已于九年，出为赵相不应尚以为称也。是时赵尧为御史大夫，故易作尧字 ，按御史大夫是赵尧盖本汉书臣瓉注，然周昌于九年，为赵相疑，是以御史大夫行赵相事，而赵尧特以御史守御史大夫，故诏书仍言昌似不必改，本纪原文也，】相国鄼侯下诸侯王，御史中执法下郡守，其有意称眀徳者必身劝，为之驾，遣诣相国府，署行义，年，有而弗言，觉；免，年老癃病，勿遣【本纪，】樊哙以吕后女弟吕嬃为妇，生子伉，【音抗，又音刚】，故其比诸最亲，帝尝病，恶见人，卧禁中，诏户者无得入，羣臣哙廼排闼直入，大臣随之，上独枕一宦者卧，哙等见上，流涕曰：始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者絶乎？且陛下独不见赵髙之事乎？帝笑而起，【哙传，】汉兴，佞幸宠臣，则有籍孺，此人非有才能，但以婉媚贵幸，与上卧起，公卿皆因闗説【佞幸传序 考异曰：籍孺，事见佞幸，传序不得其时，今附于枕，宦者卧之，后】，先是，上欲废太子，大臣多谏争，未得坚决也，吕后恐，不知所为，人或谓吕后曰：留侯善画计，防上信用之，吕后乃使建成侯吕释之【，按史记功臣表，六年，封吕泽周吕侯释之，建成侯而良世家书，易太子事，乃作建成侯吕泽汉书，张良传亦作吕泽，当是二史之误，】刼，张良曰：君常为上谋臣，今上日欲易太子，君安得髙枕而卧乎？良曰：始上数在困急之中，幸用臣防，今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百余人何益？吕释之彊要，曰：为我画计，良曰：此难以口舌争也，顾上有不能致者四人，四人年老矣，皆以上嫚侮士，故逃匿山中，义不为汉臣，然上髙此四人，今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请宜来，来以为客，时从入朝，令上见之，则一助也。于是吕后令吕释之使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人，四人至，客建成侯所【，张良传世家 考异，曰：四皓来不得其时，今附于英布，未反之前】，秋七月己丑，封翟盱【，况于反】，衍侯【守燕功，】后封昭渉掉，【徒吊反，】尾，平州侯【击臧荼，功功臣表，】淮南王，英布反，【本纪，】汝隂侯滕公以问其客，故楚令尹薛公，薛公曰：是固当反，滕公曰：上裂地而封之，疏爵而贵之，南面而立万乗之主其反，何也？薛公曰：往杀韩信，今杀彭越，【考异曰：史记作往年，杀彭越，前年杀韩信，汉书作前年杀彭越，往年杀韩信，按信死，乃在越前，荀氏汉纪移韩信于前，固得之矣，但作往年今年则犹未善也；信，越之死，同是一年，今改从荀纪而去年字】三人，皆同功一体之人，自疑祸及身，故反耳。于是上赦天下，死罪以下，皆令从军徴诸侯兵自以击布，【数语见纪，】羣臣居守，皆送至覇上，张良病彊起，至曲邮，见上曰：臣宜从，病甚，楚人剽疾，愿上慎毋与楚争锋，因説上令太子为军监闗中兵，上谓子房虽病，彊卧傅太子，是时，叔孙通为太傅，张良行少傅事，【良世家】发上郡，北地，陇西车骑，巴蜀材官及中尉卒三万人为皇太子，卫军覇上【本纪，】布之初反，谓其曰：上老矣，厌兵，必不能来，使诸诸，独患淮隂彭越今已死，余不足畏，故遂反，东击荆，【考异曰：汉书布传云：故遂反，果如薛公揣之东击荆，按布起兵，取荆败楚，遂与上遇，何尝归重于越，身归长沙，如薛公所谓下计乎？果如薛公揣之，此言非事实，今削去不取】，荆王贾与战，弗胜走富陵，为布军所杀，尽刼其兵度淮，撃楚，楚相冷耳，坚守彭城，距布【功臣表】上，数使使问相国何为？曰：为上在军，拊循勉百姓，悉所有佐军，如陈豨，时客説萧何曰君灭族不久矣，夫君位为相国，功第一，不可复加，然君初入闗本得百姓心，十余年矣，皆附君，尚复孳孳得民和，上所为数问君，畏君倾动闗中，今君胡不多买田地，贱贳贷，【土得反，】以自污，上心必安，于是何从其计，上乃大説【何世家传】。
十二年冬十月，上与布兵遇于蕲西，遂战，破布军，布走江南，【布传参世家】，上令别追之，【本纪】，上还，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒，发沛中儿得百二十人，教之歌，酒酣，【胡甘反，】上击筑，自歌曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！令儿皆和，【胡卧反，】习之，上乃起舞，忼【口朗反，】慨伤懐乐饮十余日乃去，沛父兄皆顿首曰：沛幸得复，丰未得，唯陛下哀矜，上曰：丰者，吾所生长极不忘耳，吾特以其为雍齿故反我为魏，沛父兄固请廼并复丰比，沛汉别将击布军洮水南北，皆大破之，【本纪】布，故与番君婚，以故长沙王臣使人绐布，伪与亡诱走越，布信而随之，番阳，番阳人杀布兹乡民田舍，封贲赫为期，思侯诸将，率多以功封者【布传】单，右车为中牟侯，黄极忠邔【音跽，】侯周聚，博阳侯灵常阳羡侯冷耳下相侯王，虞人髙陵侯【功臣表，】赐淮南相朱建号，平原君家，徙长安，【建传】。
太史公曰：英布者，其先岂春秋所见楚灭英，六，臯陶之后哉！身被刑法，何其防兴之暴也！项氏所坑杀人以千万数，而布尝为首虐，功冠诸侯，用此得王，亦不免于身，为世大僇，祸之兴自爱姬殖妒媢，【音冒】生患，竟以灭国。
周勃悉定，代郡鴈门云中地，斩陈豨于当城，【本纪 考异，曰：史记卢绾传云：汉使樊哙击斩豨，按汉书髙纪书周勃定代，斩陈豨于当城，故吕氏大事记合而言之，以为周勃樊哙，定代郡，按傅寛传云：寛击陈豨，属太尉勃，以相国代丞相哙击豨，是平代之役，哙未终事而还，排闼之諌，哙已在长安矣，故汉书止书周勃为是，今从汉书，】封军冯谿为谷阳侯，郎中许猜严侯，太原尉奚意成阳侯，【功臣表，】省太尉官，【年表】荆王贾无后，上患吴防稽轻悍，无壮王填之，诸子少【濞传】，辛丑，【史记表】立，沛侯濞，【音被】为吴王，王三郡五十三城，已拜，上召谓濞曰：汝状有反相，因拊其背曰：汉后五十年，东南有乱，岂汝邪？然天下同姓一家，汝慎母反，濞顿首曰：不敢，【纪传】，又封濞弟广为徳侯皆兄喜子也，【表】，十一月，上过鲁，申公以弟子从师浮邱，伯入见于南宫，【申公传】，上以太牢祠孔子，【本纪】，自是诸侯卿相至，常先谒然后从政，【孔子世家】，太史公曰：诗有之髙山仰止，景行行止，虽不能至，然心乡往之余，读孔氏书，想见其为人，适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余低回留之，不能去云。
帝罢布军归，民道遮行，上书言相国萧何彊贱买民田宅数千人，上至长安，萧何谒？上笑曰：今相国乃利民，民所上书皆以与何？曰：君自谢民，【何世家？傅】上归，及宴，置酒，太子侍四人，从年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟，上怪问曰：何为者？四人前对，各言名姓，曰东园公，角里先生，绮里季，夏黄公，上乃大惊曰：吾求公数嵗公避逃我，今公何自从吾儿防乎？四人皆曰：陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿，窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳，上曰：烦公幸卒调防太子四人为夀已毕趋去，上目送之，召戚夫人指示四人曰：我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣，吕后真而主矣，戚夫人泣，上曰：为我楚舞，吾为若楚歌，歌曰：鸿鹄髙飞一举千里，羽翮已就横絶四海横絶，四海当奈何？虽有缯缴，尚安所施？歌数阕，戚夫人歔欷流涕，上起去，罢酒，竟不易太子者，留侯本招此四人之力也，【良传世家，通传】，十二月癸夘封李必为戚侯，【功臣表以击韩王信功侯】，诏曰：秦皇帝，楚隐王，魏安厘王齐愍王，赵悼襄王皆絶亡后，其与秦始皇帝守冡二十家，楚，魏，齐各十家，赵及魏公子亡忌各五家，令视其冡，复亡与他事，【本纪】。
班固曰：自古受命及中兴之君，必兴灭继絶修废举逸，然后天下归仁，四方之政行焉，传称武王克殷，追存贤圣，至乎不及下车，世代虽殊，其揆一也髙帝拨乱诛暴，庶事草创，日不暇给，然犹修祀六国，求聘四皓，过魏则宠无忌之墓，适赵，则封乐毅之后，及其行赏，而授位也，爵以功为先后，官用能为次序。
春，二月，使樊哙将兵击绾，诏曰：燕王绾与吾有故，爱之如子，闻与陈豨有谋，吾以为亡有，故使人迎绾，绾称疾不来，谋反眀矣，燕吏民非有罪也，赐其吏六百石以上爵各一级，与绾居，去来归者，赦之，加爵亦一级，诏诸侯王议可立为燕王者，长沙王臣等请立子建为燕王，【本纪，】以土军侯宣义为燕相，【表】，是月，荧惑守心，【荀纪】，三月丙寅，封郦疥为髙梁侯疥食其子也，以父死事侯【，史记侯表】，诏曰：吾立为天子，帝有天下，十二年于今矣，与天下之豪士，贤大夫共定天下，同安辑，【与集同】之，其有功者上致之，王次为列侯，下乃食邑而重臣之亲，或为列侯，皆令自置吏，得赋敛，女子公主为列侯，食邑者皆佩之印，赐大第室，吏二千石，徙之长安，受小第室，入蜀汉，定三秦者，皆世世复，吾于天下贤士功臣，可谓亡负矣，其有不义背天子，擅起兵者，与天下共伐诛之，布告天下，使知朕意。【本纪，】汉兴，序二等髙祖子弟同姓为王者九国，唯独长沙异姓，而功臣侯者百余人，自鴈门，太原以东至辽阳，为燕，代国常山以南，太行左转，度河，济，阿甄以东薄海，为齐赵国，自陈以西，南至九疑，东带江，淮、谷、泗，薄防稽为梁，楚，吴，淮南长沙国，【汉表云：自鴈门以东尽辽阳，为燕，代，常山以南，太行左转，度河，济，渐于海，为齐；赵，谷泗以往，奄有，为梁、楚，东带江湖，薄防稽为荆、吴，北界淮濒，略庐衡为淮南，波汉之阳，亘九嶷，为长沙】，皆外接于胡越，而内地北距山以东，尽诸侯地，大者或五六郡，连城数十，置百官，宫观，僣于天子，汉独有三河，东郡，颍川，南阳，自江陵以西至蜀，北自云中至陇西，与内史凡十五郡，而公主列侯，颇食邑其中，何者？天下初定，骨肉同姓少，故广彊庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也，汉定百年之间，亲属益疎，诸侯或骄奢，怵邪臣计谋为乱，大者叛逆，小者不轨于法，以危其命，殒身亡国，天子观于上古，然后加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑，故齐分为七【，徐广曰：城阳济北，济南菑川，胶西，胶东是分为七】，赵分为六【，徐广曰：河间，广川中山，常山清河】梁分为五【，徐广曰济隂济川济东山阳也，】淮南，分为三【，徐广曰：庐江，衡山】及天子，支庶子为王，王子支庶为侯，百有余焉，吴楚时，前后诸侯或以适削地，是以燕，代无北，邉郡吴淮南，长沙无南边郡，齐、赵、梁、楚，支郡名山陂海，咸纳于汉，诸侯稍微，大国不过十余城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供养祭祀，以藩辅京师，而汉郡八九十，形错诸侯间，大牙相临，秉其阸塞，地利彊弱，本干枝叶之势也，尊卑眀而万事各得其所矣，【史记诸侯年表序】，樊哙既行，人有短恶哙者，【陈平世家】，云党于吕氏，即上一日宫车晏驾，则哙欲以兵尽诛灭戚氏，赵王如意之属，帝闻之，大怒，【哙传】曰：哙见吾病，乃冀我死也。用陈平谋而召周勃，受诏牀下曰：陈平亟驰传载勃代哙将，平至军中，即斩哙头！【平世家】，夏四月，诏陈平灌婴将十万屯荥阳，【本纪】，甲辰，帝崩于长乐宫，【黄图云髙帝居长乐宫，自惠帝至平帝，皆居未央宫而长乐宫，太后常居之】，吕后与审食其谋曰：诸故与帝为编户民，北面为臣，心常怏怏，今乃事少主，非尽族是，天下不安，以故不发丧，人或闻之，以语郦商，郦商见审食其曰：闻帝已崩，四日不发丧，欲诛诸，诚如此，天下危矣。【考异，曰：通鉴考异云，吕后虽暴戾，安敢一旦尽诛大臣，此説恐妄因删去不取，余按韩，彭，汉之枭将，吕后毙之，如毙狐兎，曾不劳指顾之力，况已下诸乎？意当时必有此谋，不可不载，今从汉书本纪，】陈平，灌婴十万守荥阳，樊哙，周勃二十万定燕，代，比闻帝崩，诸皆诛，必连兵还乡，以攻闗中大臣内畔，诸外反，亡可蹻足待也。审食其入言之，乃以丁未发丧，大赦天下，【本纪，】卢绾与数千人居塞下候伺，幸上疾愈，自入谢，闻帝崩，遂亡入匈奴，匈奴以为东胡卢王，【绾传】，汉封击绾者，陈仓为纪信侯，张平卤侯时，又封王竞为景侯，毛释之，张侯革朱，煮枣侯朱濞，傿陵侯皆以从军击诸侯功，封汉自东克项羽，讫十二年，侯者百四十有三人，【功臣表】，五月丙寅，长陵【自崩，至凡二十三日，】已下，皇太子羣臣皆反，至太上皇庙，羣臣曰：帝起细微，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最髙上尊号曰髙皇帝【纪 考异，曰：史通谓贾逵撰左氏义称在秦者为刘氏，乃汉室所宜推先，但取恱当时殊无足采，今不书】。
太史公曰：夏之政忠，忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬，敬之敝，小人以鬼，故周人承之以文，文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠，三王之道若循环，终而复始，周，秦之间，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不缪乎？故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣，朝以十月，车服黄屋左纛。
<史部,编年类,西汉年纪>
钦定四库全书
西汉年纪卷三     宋 王益之 撰惠帝
孝惠皇帝讳盈髙祖太子也，母曰吕皇后，帝年五嵗髙祖初为汉王，二年，立为太子，十二年四月髙祖崩，五月丙寅，太子即皇帝位，【汉书纪】，是时髙祖八子长男肥，帝兄也，异母肥为齐王，余皆帝弟，戚姬子如意为赵王，薄夫人子恒为代王，诸姬子子恢为梁王，子友为淮阳王，子长为淮南王，子建为燕王髙祖弟交为楚王，兄子濞为呉王，非刘氏功臣，番君吴芮子臣为长沙王【，史记纪】，尊皇后曰皇太后，【汉书纪】，汉兴，因秦之称号，帝母称皇太后，祖母称太皇太后，适【读曰嫡，】称皇后，妾皆称夫人，又有美人，良人，八子，七子，长使少，使之号焉。至武帝制偼【音接】伃，【音予，】娙【五经反，】娥傛【音容，】华充依，各有爵位，而元帝加昭仪之号，凡十四等，云昭仪位视丞相，爵比诸侯王，偼伃视上卿，比列侯，娙娥视中二千石，比关内侯，傛华视真二千石，比大上造，美人视二千石，比少上造，八子视千石，比中更，充依视千石，比左更，七子视八百石，比右庶长，良人视八百石，比左庶长，长使视六百石，比五大夫，少使视四百石，比公乗五官视三百石，顺常视二百石，无涓共和，娯灵保林，良使夜者皆视百石上，家人子中家人子视有秩斗食云，五官以下葬司马门外，【外戚传序 案此条，葢因尊吕后为皇太后之文，而连类及汉，一朝后宫之制体例，未免厐杂，今姑仍原本録之以存其旧】，赐民爵一级，中郎，郎中满六嵗爵三级四嵗二级【苏林曰：中郎省中郎也，】外郎满六嵗二级【苏林曰：外郎散郎也，】中郎不满一嵗一级外郎，不满二嵗赐钱万宦官，尚食比郎中，【应劭曰：旧有五尚，尚冠，尚帐，尚席，尚衣亦是汉仪注，省中有五尚，而内官妇人有诸尚】，谒者执楯，执防武士，驺比外郎，太子御骖乗赐爵五大夫，舍人满五嵗二级赐给，丧事者二千石，钱二万六百石以上万五百石，二百石以下至佐史五千，视作斥土者，将军四十金，二千石二十金，六百石以上六金五百石以下至佐史二金，减田租，复十五税一，【邓展曰：汉初十五税一，中间废，今复之也，】爵五大夫，吏六百石以上及宦皇帝而知名者，有罪当盗，械者皆颂，【与容同】系，上造以上及内外公孙耳，孙有罪当刑，及当为城旦舂者，皆耐为鬼薪，白粲【，应劭曰：城旦者旦起，行治城舂者，妇人不豫外徭，但舂作米，皆四嵗刑鬼薪取薪，给宗庙，白粲坐择米，使正白皆三嵗刑】民年七十以上，若不满十嵗有罪当刑者完之，【本纪】，诏曰：吏所以治民也，能尽其治，则民頼之故，重其禄，所以为民也，今吏六百石以上父母妻子与同居，及故吏尝佩将军，都尉印将兵，及佩二千石官印者家唯给军赋，他无有所与，【读曰豫，本纪】，帝谓叔孙通曰：先帝园陵寝庙，羣臣莫能习，徙通为奉常，定宗庙仪法，【通传】髙祖庙奏武德，文始，五行之舞，武德舞者髙祖时作以象天，下乐已行，武以除乱也，文始舞者，本舜招舞也髙祖更名文始舞，五行舞者，本周舞也，秦始皇更名五行舞，葢乐已所自作，明有制也，乐先王之乐，明有法也，【礼乐志，】令郡国诸侯各立髙祖庙以嵗时祀【史记髙纪】初陈平，周勃既受诏，驰传未至，军行计曰：樊哙，帝之故人，功多，又吕后女弟嬃，夫有亲且贵，帝以忿怒故欲斩之，即恐后悔，宁囚而致上，令上自诛之，未至军，为坛，以节召樊哙，哙受诏，即反接，载槛车诣长安，而令周勃代将兵定燕，平闻髙帝崩，平恐吕后及吕嬃怒廼驰传先去，逢使者，诏平与灌婴屯于荥阳，平受诏，立复驰至宫，哭殊悲，因奏事丧前，吕后哀之，曰：君出休矣，平畏谗之就，因固请之，得宿衞中太后乃以为郎中令，日傅教帝，是后吕嬃谗不得行，樊哙至，即赦复爵邑，【平传】髙祖诸御幸姬戚夫人之属，太后怒，皆幽之不得出宫，而薄姬以希见故，得出从子之代，为代王太后，太后弟薄昭从如代，【史记外戚世家，】太后最怨，戚夫人廼令永巷囚戚夫人，【吕后纪，】髠钳衣赭衣，令舂戚夫人，舂且歌曰：子为王母为虏，终日舂薄暮，常与死为伍，相离三千里，当谁使告女？【读曰：汝】太后闻之，大怒曰：乃欲倚女子耶？【吕后传】，使使召赵王，赵相周昌令王称疾不行，使者三反，昌曰髙帝属【之欲反，】臣赵王，赵王年少，窃眀太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之，臣不敢遣王，王且亦病，不能奉诏，太后怒廼使使召赵相，相至，谒太后，太后骂昌曰：尔不知我之怨戚氏乎？而不遣赵王，昌既被征，太后复使使召赵王，王果来，【周昌传，】未到帝慈仁，知太后怒，自迎赵王，覇上入宫，自挟与赵王起居饮食，太后欲杀之，不得间，【吕后纪，】太后徳留侯张良廼彊食【读，曰：飤】之曰：人生一世间，如白驹之过隙，何自苦如此！良不得已，彊听食【良，传】太后，德太仆夏侯婴之脱，帝及鲁元于下邑间也，乃赐婴北第第一，曰近我，以尊异之，【夏侯婴传】。
元年冬十二月，民有罪，得买爵三十级，以免死罪，【应曰：一级直钱二千，】赐民爵，户一级，【本纪】春正月，城长安，【按原本无城长安句，而五年九月，独书长安城成，首尾不具，今据汉书补入，】除诸侯相国法，更以参为丞相【，曹参世家 考异，曰：荀纪载，于是年冬，未杀赵王如意之前，按史记大事记载于城长安之后，今从史记大事记，】夏，诏赐郦侯吕台父周吕侯泽，諡为令，武侯【吕后纪，】秋九月，封长沙王芮子浅为便侯，【年表】。
太史公读列封至便侯曰：有以也，夫长沙王者，着令甲，称其忠焉。昔髙祖功臣王者八国，至孝惠时，唯独长沙全竟无过，为藩守职信矣，故其泽流枝庶，毋功而侯者数人，【索隐曰：按表芮子浅封便侯，传至元孙，又封臣之子为沅陵侯，亦至元孙】。
二年冬十月，楚王交齐王肥来朝，帝与齐王燕饮太后前，帝以为齐王，兄置上坐，如家人礼，太后怒，乃酌两巵酖，置前，令齐王起为夀齐王起帝亦起，取巵欲俱为夀太后乃恐，【按原本无乃酌两巵以下二十九字，文义未明，今据史记补入，】自起泛【，汉书作及】，帝巵齐王怪之，因不敢饮，佯醉去，问：知其酖廼恐自以为不得脱长安，上车太息，齐内史士【按刘向新序，无士字，】参乘，怪问其故，王具以状语内史，内史曰：王宁亡十城邪，将之【，按刘向新序之作亡，盖此本误】齐国也，王曰：得全身而已，何敢爱城哉！内史曰：太后独有帝与鲁元公主，今王有七十余城，而公主乃食数城，诚以十城上太后为公主汤沐邑，内有亲亲之恩，外有顺，太后之意，太后必喜，是亡十城而得六十城也，王曰：善！至邸上奏，献城阳郡，尊公主为王太后，吕太后果大恱廼置酒齐邸，乐饮罢，归齐王【，史记新序】春正月，天开东北，广十余丈，长二十余丈，【荀纪】，相国萧何病，上亲自临视，何疾，因问曰：君即百嵗后谁可代君？对曰：知臣莫若主，帝曰：曹参何如？何顿首曰：帝得之矣，何死不恨矣！秋七月辛未，何薨，諡曰文。终侯【本纪，何传】。
太史公曰：萧相国何于秦时为刀笔吏，录録未有竒节及汉兴，依日月之末光，何谨守管钥，因民之疾秦法，顺流与之更始，淮阴，黥布等皆以诛灭而何之？烂焉，位冠羣臣，声施后世，与闳夭，散宜生等争烈矣。
房中祠乐髙祖唐山夫人所作也，周有房中，乐至秦，名曰夀人髙祖乐楚声，故房中乐楚声也是嵗帝使乐府令夏侯寛【按乐府，武帝时始立乐府，令疑当作大乐令，】备其箫管，更名曰安世乐，【礼乐志】。
三年秋七月，南越王赵佗称臣奉贡，【本纪】殒石，扵绵诸一【，荀纪】，初，秦置监御史，汉兴省之，【顔曰：秦时御史监郡，若今刺史，如曰秦并天下，为三十六郡，郡置守尉监】，至是，帝始遣御史监三辅郡察，词诉所察之事，凡九条，【汉仪云：惠帝三年，相国奏御史监三辅郡，察以九条，察有词讼者，盗贼者伪铸钱者，恣为奸诈者，论狱不直者，擅兴徭赋不平者，吏不亷者吏以苛刻故劾无罪者，敢为逾侈，及弩力十石以上者，作非所当服者，凡九条，】监者二嵗更之常以十月奏事，十二月，还监，其后诸州复置监御史，【通典，】长修侯杜恬为廷尉，【百官表】，四年冬十月，楚王交齐王肥，淮南王长赵王友来朝，【史记年表】，壬寅，帝纳皇后张氏，纳采鴈璧乘马束帛聘黄金二万斤，马十二疋，【通典 注曰：吕后为帝纳鲁元女，故特优其礼，】为天下初定，复弛商贾之律，然市井子孙亦不得宦，为吏【食货，志平凖书】，帝为东朝长乐宫，数跸烦民，作复【方目反】道，方筑武库南，叔孙通奏事，因请间曰：陛下何自筑复道髙帝寝衣冠，月出防髙庙子孙奈何乘宗庙道上行哉？帝惧曰：急坏之，通曰：愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本，上乃诏有司立原庙，原庙起以复道，故【通传】。
太史公曰：叔孙通希世度务，与时变化，卒为汉家儒宗，大直若诎，道固委蛇，葢谓是乎？
春，三月，雨血于宜阳，一顷，【荀纪 按原本无春三月三字，今补入】。
五年冬十月，呉王濞，燕王建来朝，【史记年表】三月，帝游离宫，叔孙通曰：古者有春尝菓，方今樱桃熟，可献，愿陛下因取樱桃献宗庙，上许之，诸菓献由此兴，【通传三月，据荀纪】，秋八月己丑，相国，平阳懿侯曹参薨，【纪表】。
太史公曰：曹相国参攻城野战之功，所以能多若此者，以与淮阴侯俱及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名，参为汉相国，清净极言合道，然百姓离秦之酷，后参与休息无为，故天下俱称其美矣。
九月，长安城成，赐民爵，户一级，【本纪，】是嵗以髙祖沛宫为髙祖原庙皆令歌儿，习大风，歌吹以相和，常以百二十人为员，【礼乐志，史记大事记 考异曰：此事见汉书礼乐志不载，年唯史记，大事记载于五年，今从之，】六年冬，诸侯以长安城就来，防十月朝贺，【史记，吕后纪】，齐悼惠王肥薨，遣张良立齐太子襄为齐王，赦齐境内，【纪及齐王传大事记，】匈奴单于冒顿为书，使使遗髙后辞极防慢髙后大怒，召丞相平及上将军樊哙中郎将，季布等，议斩其使者，发兵而击之，樊哙曰：臣愿得十万众，横行匈奴中，诸将皆阿吕太后以哙言为然，布曰：樊哙可斩也！夫以髙帝兵三十余万，困于平城，哙时亦在其中，不能解围，今哙奈何以十万众横行匈奴中，面谩【音嫚，又莫连反，考异曰：匈奴传云，前陈豨反于代，汉兵三十二万，哙为上将军，时匈奴围髙帝于平城，哙不能解围按髙祖困于平城，乃是撃韩王信，非陈豨也，匈奴传误，今从季布，传删去此语，】秦以事胡，陈胜等起，今创痍【音，夷】未瘳，【丑留反，】哙又面，防欲摇动天下，且夷狄譬如禽兽，得其善言不足喜，恶言不足怒也，是时，殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议，撃匈奴事，令大谒者张释报书【按史，或作张释，或作张泽，或作：张卿又作，张释卿宋祁，以为卿是字，释其名，】深自谦逊以谢之，并遗以车二乘，马二驷，冒顿复使使来谢曰：未尝闻中国礼义，陛下幸而赦之，因献马，遂和亲【，季布传匈奴传，通鉴】，令民得买爵，女子年十五以上至三十不嫁，五筭，【本纪】，夏六月，舞阳武侯樊哙薨，子伉嗣，【本纪哙传，】起长安西市脩敖仓，【本纪，】留侯张良薨，諡曰文成侯，【世家，通鉴】置太尉官，以绛侯周勃为太尉勃，为人木强，敦厚髙帝以为可属大事，【本传 考异，曰：史记纪及将相年表，皆书于吕后之四年，而汉书周勃传云：惠帝六年，置太尉官，以勃为太尉，百官表载，勃亦以六年为太尉，与史记纪不同按，是年，曹参薨，拜王陵为右丞相，陈平左丞相，因命周勃为太尉，葢推髙帝遗言行之也，又史记周勃，世家亦以为孝惠六年，益信汉书所载为是，今从之，】士军，侯宣义为廷尉，【百官表】。
七年冬十月，楚王交吴王濞，淮南王长燕王建赵王友，梁王恢皆来朝，【年表】，夏五月，以辟阳侯审食其为典客，【百官表】初，食其以舍人侍吕后于楚，幸于太后，【王陵传，】后人或毁辟阳侯，帝大怒，下吏，欲诛之，太后慙不可言，大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之，朱建廼求见帝幸臣，闳孺説曰君所以得幸帝，天下莫不闻，今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之，今日辟阳侯诛，旦日，太后含怒，亦诛君，君何不肉袒为辟阳侯言帝，帝听君出辟阳侯，太后大驩，两主俱幸君，君富贵益倍矣。于是闳孺大恐，从其计，言帝，帝果出辟阳侯【朱建传，】闳孺以婉媚贵幸，与上卧起，公卿皆因关帝时，郎侍中皆冠鵔，【音峻，】鸃，【音仪，】贝带，傅脂粉，化闳孺之属也，【佞幸传序】，秋八月戊寅，帝崩于未央宫，【本纪】发丧，太后哭泣不下，留侯子张辟疆为侍中，年十五，谓丞相陈平曰：太后独有帝今崩，哭不悲，君知其解乎？陈平曰：何解？辟疆曰：帝毋壮子，太后畏君等，君今请拜吕台，吕产，吕禄为将，监南北军事，【此事从荀纪】，及诸吕皆入宫，居中用事，如此则太后心安，君等幸得脱祸矣！丞相如辟疆计请之，太后说，其哭廼哀吕氏权由此起，大赦天下，【史记，吕后纪】，九月辛丑，塟安陵【本纪，】上尊号曰孝惠皇帝。
班固賛曰孝惠内修亲亲，外礼宰相，优宠齐悼，赵隐恩敬笃矣，闻叔孙通之谏则惧然，纳曹相国之对而心说，可谓寛仁之主，遭吕太后亏损至徳，悲夫！
钦定四库全书
西汉年纪卷四     宋 王益之 撰吕后
髙皇后吕氏，名雉，字娥姁，【许于反，】为人刚毅佐髙祖定天下，所诛大臣多吕后力，吕后兄二人皆为列将，从征伐逮髙祖而侯者三人，惠帝即位，尊吕后为太后，太后欲为重亲立，帝姊鲁元公主女为皇后，欲其生子万方，终无子廼使阳为有身，取后宫美人子名之，杀其母，立所名子为太子，惠帝崩，太子立为皇帝，谒髙庙【髙后纪外戚传 考异，曰：五行志载，刘向之言曰：惠帝四年十月壬寅，太后立帝姊鲁元公主女为皇后，其月乙亥，凌室灾，明日，织室灾，凌室所以供养饮食，织室所以奉宗庙衣服，与春秋御廪同义，天戒若曰，皇后亡，奉宗庙之德，将絶祭祀，其后，皇后无子，后宫美人有男，太后使皇后名之，而杀其母，惠帝崩，嗣子立，有怨言，太后废之，更立吕氏子宏为少帝，若如向言，则是先所立帝，诚惠帝子，特非张后出耳，而史记外戚世家，以为诈取，后宫人子为子，及孝惠崩，天下初定，未久，继嗣不明，汉书外戚传所载云云，荀纪通鉴并从史记及外戚传，今亦难以刘向之言，便为更定也，上语皆取汉书外戚传，】太后临朝称制，大赦天下，【本纪】。
元年春正月，诏曰：孝惠皇帝欲除三族辠妖言，令议未决而崩，今除之，二月，赐民爵，户一级，初置孝弟，力田二千石者一人，【汉书纪】，夏四月，太后欲侯诸吕廼先封髙祖之功臣，大中大夫张买为南宫侯，少府阳城，延为梧侯，郎中令冯无择为博成侯，齐丞相齐受为平定侯，乃封吕种为沛侯，【释之之子，】吕平为扶栁侯，【吕后姊子】吕产为郊侯，【史记表纪】，建成康侯吕释之，卒，嗣子有罪，废，立其弟吕禄【，徐广曰：释之，少子】为胡陵侯，续康侯后，【史记】是嵗太后闻御史大夫江邑侯赵尧髙祖时定赵王如意之画，乃抵尧罪，【徐广曰：吕后元年，国除，】以广阿侯任敖为御史大夫敖，故沛狱吏髙祖尝避吏，吏繋吕后遇之不谨，敖素善髙祖怒击伤，主吕后吏，故以旧德用【，史记传】。
二年冬十一月，吕肃王台薨，太子嘉代立为王，【史记纪】春正月，诏曰髙皇帝匡饬天下，诸有功者皆受分，【扶问反，】地为列侯，万民大安，莫不受休德，朕思念至于久逺而功名不着，亡以尊大谊，施后世，今欲差次列侯功以定朝位，藏于髙庙世世勿絶，嗣子各袭其功，位其与列侯议定奏之，丞相臣平言，谨与太尉臣勃，曲周侯臣商，颍阴侯臣婴，安国侯臣陵等议，列侯幸得赐餐钱，奉邑【，应劭曰：诸侯四时皆得赐餐钱，顔曰餐钱，赐厨膳钱奉邑，本所食邑，】陛下加惠以定功，次朝位，臣请藏髙庙奏可【，汉书纪】乙夘武都山崩，杀七百六十人，地震，至八月廼止【五行志】，是时浮邱伯在长安，楚王交遣子郢客与申公俱卒业，【楚元王传】齐王，襄遣弟章入宿衞于汉【髙五王传】，初，萧何薨，禄嗣侯，孝惠六年薨亡，后是嵗太后封何？夫人禄母同为鄼侯，【功臣表 按此下当有三年事，原本缺】。
四年夏四月丙申，封淮阳丞相吕胜为赘其侯，楚丞相吕更始为滕侯，吕忿为吕成侯，太中大夫吕它【音，駞】为俞；【音输】侯，舞阳侯樊哙，夫人吕嬃为临光侯，嬃用事颛权，大臣尽畏之，【史记表纪，樊哙传】嬃，常以陈平前为髙帝谋执樊哙，数谗平曰：为丞相，不治事，日饮醇酒，戱妇人平闻，日益甚，吕后闻之，私喜面质，吕嬃于平前，曰：鄙语曰：皃妇人口不可用，顾君与我何如耳！无畏吕嬃之谮，【王陵传，】五年秋九月，发河东，上党骑屯北地，备匈奴【，荀氏汉纪】，六年冬十月，太后以吕王嘉居处骄恣，废之【，史记纪】齐人田生说大谒者张释曰：太后欲立吕产为吕王，又重发之，今卿最幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太后，太后必喜，诸吕以王万户侯，亦卿之有？太后心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及身矣。释大然之，乃风大臣语太后，太后朝，因问大臣，大臣请立吕产为吕王，太后赐释千金，释以其半进田生，田生弗受，【刘泽传】，夏四月，封吕肃王子通为锤侯，【史记年表】秩，长陵令，二千石，六月，城长陵【，汉书纪】太后定令，輙有擅议宗庙者弃市，【霍光传，如淳注】。
七年春二月，徙梁王恢为赵王，吕王产为梁王，梁王不之国，为帝太傅，立皇子平昌侯太为吕王，更名梁曰吕，吕曰济川，【史记纪】田生复説大谒者张释曰：吕产王也，诸大臣未大服，今营陵侯泽，诸刘长为大将军，独此尚觖望，今卿言太后裂十余县王之，彼得王喜，于诸吕王益固矣。释入言【，刘泽传】，夏五月辛未，诏曰：昭灵夫人，太上皇妃也，武哀侯【髙帝兄伯】宣，夫人髙皇帝兄姊也，号諡不称，其议尊号，丞相臣平等请尊昭灵夫人曰昭灵后，武哀侯曰武哀王，宣夫人曰：昭哀后【，汉书纪】。
八年春三月，太后祓【敷勿反，】覇上【五行志，后汉礼仪志云：三月，上已官民皆絜于东流水上，曰洗濯祓除去宿垢疢为大絜，又韩诗曰：郑国之俗，三月上巳之溱，洧两水之上，祓除不祥，汉祓覇水，亦斯义也， 按史记髙后纪五行志，太后还过轵道，见物如苍狗，撠太后掖卜之，赵王如意为祟，遂病掖伤，此处未载，疑原本有脱文，】封张敖前姬两子，侈为新都侯夀为乐昌侯，及封中大谒者张释为建陵侯，吕荣为祝兹侯，【徐广曰：吕后昆弟子，】诸中官，宦者令丞，皆为关内侯，食邑五百户，【见史记？本纪，如淳曰：列侯出关就国，关内侯，但爵其身有加，异者与关内之邑，食其租税也，风俗通义曰：秦时六国未平，将帅皆家，关中称关内侯】，秋七月，太后病甚，乃令赵王吕禄为上将军，军北军，吕王产居南军，辛巳，太后崩，遗诏赐诸侯王各千金，将相列侯郎吏皆以秩赐金，大赦天下，【史记纪，】史记外戚世家曰：孝帝崩，天下初定，未久，继嗣不明，于是贵外家王，诸吕以为辅，而以吕禄女为少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也。
太史公賛曰孝髙后之时黎民得离战国之苦，君臣俱欲休息乎无为，故惠帝垂拱髙后女主称制，政不出房户，天下晏然，刑罚罕用，罪人是希，民务稼穑，衣食滋殖。
髙后已葬【，关中记曰髙祖陵在西，吕后陵在东，汉帝后同茔，则为合葬，不合陵也，诸陵皆如此】，九月庚申旦，【考异曰：史记汉书作，八月，按刘羲叟长厯八月辛巳朔，后九月庚辰朔，若八月，小尽则庚申乃前，九月九日，若大尽则为九月十日，】御史大夫，平阳侯窋见相国产计事，【考异曰：史记，汉书，皆云平阳侯窋行御史大夫事，按表髙后四年，御史大夫任敖免窋已为御史大夫矣，至此，岂得尚谓之行，御史大夫事乎？恐非事实，今易之】，丞相平廼召朱虚侯章佐太尉，太尉令章监军门，令平阳侯告卫尉，毋入相国产殿门，吕产不知吕禄已去，北军廼入未央宫，欲为乱，至殿门弗得入，徘徊往来，平阳侯恐弗胜，驰语太尉，太尉尚恐不胜诸吕，未敢讼言，诛之廼遣朱虚侯谓曰：急入宫卫帝，朱虚侯请卒，太尉予卒千余人逐产，杀之郎中府吏厠中，辛酉，捕斩吕禄而笞杀吕嬃，因诛樊伉，使人诛燕王吕通而废鲁王偃及其子二侯，【史记纪及樊张二传】置，孝惠皇后于北宫，【外戚传】。
太史公曰：吕太后立诸吕为王，陈平伪聼之，及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立文帝，平本谋也，【陈平世家】。
先是，吕氏取汉所得先秦古文字盗张良，韩信所次序，兵法藏之，及吕氏败，乃散在民间，【家语序艺文志】，壬戌，以帝太傅审食其复为左丞相，寻免【，史记纪】辟阳侯于诸吕至深，所以全者，皆陆贾平原君之力也，【朱建传】，御史大夫，曹窋坐不与大臣共诛吕禄等免，以淮南相北平侯张苍代之，【史记，张苍传 考异，曰：史记曹相国世家，云窋髙后时为御史大夫，孝文帝立免为侯，而张苍传载髙后崩曹窋免，以淮南相张苍为御史大夫，苍与绛侯等共尊立，孝文皇帝与世家不同，按史记大事记，汉书，百官表张苍，拜御史大夫，并书于吕后八年，而孝文帝以是年后九月晦日己酉至长安，是日即位，夜拜宋昌为卫将军张武为郎中令，外此无除拜也，兼代邸，上议时已有御史大夫，苍名则苍之拜，在文帝未立前明矣，史记曹相国世家所载为误，】建陵侯，中大谒者张释免侯，【恩泽侯表】。
钦定四库全书
西汉年纪卷五     宋 王益之 撰文帝
太宗孝文皇帝讳恒髙帝中子也，【汉书注云髙祖第四子】母曰：薄【汉书，荀纪】父，吴人与故魏王宗女魏媪，【乌老反，下同，】通而生薄，及诸侯叛秦，魏豹立为王，而魏媪内其女于魏宫，许负相薄，当生天子，是时，项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定，豹初与汉击楚，及闻许负言，心喜，因背汉，汉虏魏王豹，而薄输，织室豹已死，汉王入织室，见薄，有诏内后宫歳余不得幸，始少时，与管夫人，赵子儿相爱，约曰：先贵毋相忘，已而管夫人，赵子儿先幸汉王，汉王四年，坐河南城臯灵台，此两美人侍，相与笑薄，初时约，汉王问其故，两人俱以实告，汉王心凄然怜薄，是日，召欲幸之，对曰：昨暮梦龙据妾胷，上曰：是贵征也，吾为汝成之，遂幸有身，歳中生文帝，自有子后，希见【外戚传，】帝年八歳，立为代王，十七年七月髙后崩，九月，诸吕欲危刘氏，大臣共诛之，相与隂谋曰少帝及梁，淮阳，常山王皆非惠帝子，吕后以计诈名他人子，杀其母，养之后宫，令孝惠子之，立以为后，用彊吕氏，今已灭诸吕，少帝即长用事，吾属无类矣！不如视诸王贤者立之，【周勃传】，或言齐悼惠王髙帝长子，今其适子为齐王，推本言之髙帝适长孙可立也，【史记髙后纪】琅邪王及大臣曰：齐王母家驷钧恶戾，虎而冠者也。方以吕后故防乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也，【史记齐悼惠王世家考异，曰：此史记所载也，汉书髙五王传削去琅邪王三字，以为大臣所议如此，按琅邪王刘泽既为齐王所欺，不能反国，乃说齐王曰：大王髙皇帝适长孙也，当立，今诸大臣狐疑未有所定，而泽于刘氏最为长年，六臣固待泽决计，齐王以为然，乃益具车送琅邪王，然则齐王之不得立，其琅邪王之力为多，此谋出于琅邪王无疑，汉书削去琅邪王三字非是，今从史记】欲立淮南王，以为少母家，又恶【史记髙后纪】廼曰代王母家薄氏，君子长者，且代王又亲髙帝子于今见在，且最为长，以子则顺，以善人则大臣安【史记齐悼惠王世家】廼相与共隂使人召代王【，史记髙后纪】后，九月晦日，己酉，【此七字据史记髙后纪增】，代王至长安，【考异曰：史记吕后纪所载如此，荀纪以为闰月，朔非是，今从史记】遂即天子位，群臣以礼次侍，【史记，汉书二纪，】迎帝于邸，报曰：宫谨除，帝即夕入未央宫，有谒者十人持防衞端门，曰：天子在也，足下何为者？而入帝廼谓太尉太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去，帝遂入夜，拜代中尉宋昌为衞将军镇抚南北军，【考异曰：汉书作领南，北军史记作鎭，抚南北军，今从史记】代郎中令张武为郎中令，行殿中，代太中大夫薄昭为车骑将军，有司分部诛灭梁，淮阳，常山王及少帝于邸，【史记纪】。
元年冬十月辛亥，皇帝即阼谒髙庙【史记纪】，十一月，封太尉周勃，丞相陈平，陈平欲让周勃位廼谢病帝初立，恠平病，问之，平曰髙帝时，勃功不如臣，及诛诸吕，臣功亦不如勃，愿以相让勃，辛巳，以太尉勃为右丞相，位第一，平徙为左丞相，位第二【，王陵传 ，辛巳两字，据史记大事记 考异曰：史记本纪书周勃拜相，于益封之，前按益封，诏内尚称太尉勃则拜相，在益封后明矣，】颍隂侯灌婴为太尉，【史记大事记】周勃为丞相，朝罢趍出，意得甚，上礼之恭，常目送之，郎中安陵，袁盎进曰：丞相何如人也？上曰：社稷臣，盎曰：绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主在与在，主亡与亡，方吕后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不絶如带，是时绛侯为太尉，本兵柄，弗能正，吕后崩，大臣相与共诛诸吕，太尉主兵，适防其成功，所谓功臣，非社稷臣，丞相如有骄主色，陛下谦让，臣主失礼，窃为陛下不取也。后朝，上益庄，丞相益畏，已而绛侯望盎曰：吾与而兄善【，盎尝为吕禄舍人，兄哙任，盎为中郎】，今而廷毁我盎，遂不谢【，袁盎传】，十二月，立赵幽王子遂为赵王，【考异曰：史记吕后纪，书遂王于髙后已死之后，文帝未立之前，按汉书，文帝纪元年十二月，立赵幽王子遂为赵王，又赵王传曰：孝文即位，立遂为王，二年，有司请立皇子为王，上曰：赵幽王幽死，朕甚怜之，已立其长子遂为赵王，如此，则遂之王赵，其在文帝即位之后，明矣，史记吕后纪所书未免差误，今从汉书】徙，故琅邪王为燕王，【考异曰：泽为齐王，所诈失国，自归长安，故史记本纪书，故琅邪王汉书削故，字非也，但史记纪及表，皆书于冬十月庚戌，汉书表纪，书于十二月，以史考之，文帝以己酉夜，入未央宫，犹未谒见髙庙不应次日便封燕，赵也，盖班氏修史记以为汉书其间，失子长之大，意者固多至于考计年月，其一日之长，固不可尽废也，今故字从史记，封拜年月，从汉书 按刘泽虽为齐王，所诈失国，而汉朝并未除其封，是王爵，现存不得称，故汉书削去故字，自属有见考异，反斥其非，未为允当，】吕氏所夺，齐之城阳，琅邪济南郡及楚地皆归之【，汉书纪髙五王傅】，诏丞相，太尉，御史尽除收律相坐法，【刑法志，史记，汉书纪 考异，曰：汉书刑法志以为文帝二年，按史记，汉书二纪，并载于元年，今从之，】。
班固曰：其后新垣平诈谋觉，复行三族之诛，由是言之，风俗移易，人性相近而习相逺信矣夫以帝之仁，平，勃之知，犹有过刑，谬论如此甚也，而况庸材溺于末流者乎？
春，正月，立子啓为太子，以张相如为太子太傅，【石奋传，】为太子立，思贤苑以招賔客，【考异曰：黄图杂记，皆不载年，今附于立太子之后，】尊薄太后为皇太后，乙巳，封弟昭为轵，【音只】侯，食万户，【万户两字，据侯表 按昭为太后之弟，弟昭，上应有太后二字于文，方明疑原本脱去】，初，太后父死，葬山隂母亦前死，葬栎，【音乐，】阳北廼追尊太后父为灵文侯，防稽郡置园邑三百家，长丞以下吏奉守寝庙，上食祠如法，栎阳亦置灵文夫人园，令如灵文侯园仪，太后蚤失父，其奉太后外家魏氏有力廼召复【方目反，】魏氏赏赐，各以亲疏受之，【外戚传，】三月，有司请立皇后，薄太后曰：诸侯皆同姓，立太子母为皇后，皇后姓窦氏，【史记本纪，】孝惠时，以良家子选入宫，【考异曰：史记外戚世家，汉书外戚传并作吕太后时入宫，按：窦氏以孝惠七年生，景帝不应。至吕太后时方入宫也，荀氏汉纪作孝惠时，为是，今从之，】太后出宫人以赐诸王各五人，窦与【读曰豫，】在行中，家在清河，愿如赵近家，请其主遣宦者吏必置我籍赵之伍中，宦者忘之，误置籍代伍中，籍奏，诏可，当行窦涕泣，怨其宦者，不欲徃相彊廼肯行至代，代王独幸窦，生女嫖，【匹昭反，】子啓及啓为太子，窦为皇后，女为馆陶，长公主窦皇后亲，蚤卒，葬观津，于是薄太后廼诏有司追封窦氏父为安成侯，母曰安成夫人，令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法，窦后兄建字长君，【三辅决録】弟广国，字少君，年四五歳时，家贫，为人所略卖，传十余家，闻皇后新立，家在观津，姓窦氏，广国去时虽少，识其县名及姓，又尝与其姊采桑堕，用为符信，上书自陈，皇后言，帝召见，问之，具言其故，果是，于是窦皇后持之而泣，侍御左右，皆悲廼厚赐之，家于长安，绛侯，灌将军等曰：吾属不死，命乃且县此两人，此两人所出防，不可不为择师傅，又复放吕氏，大事也，于是乃选长者之有节行者与居，窦长君，少君由此为退让君子，不敢以冨贵骄人，【外戚传，】上为立后，故赐天下【史记，本纪 ，按史记原文，赐天下下尚有鳏寡孤独穷困，及年八十已上，孤儿九嵗以下布帛米肉各有数，二十五字，盖原本误脱】，夏四月，令民赋四十，丁男三年而一事【，如淳曰：常赋嵗百二十嵗一事时天下民多故，出赋四十三嵗而一事】时，有献千里马者，诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里，朕乗千里马独先安之？于是还马，与道里费，而下诏曰：朕不受献也，其令四方毋求来献，【贾捐之传按贾捐之传载孝文皇帝闵中国未安，偃武行文，则断狱数百，民赋四十云云，无月曰本纪，令郡国毋来献，属六月，疑即还千里，马时事此作，夏四月，未知何据，】与匃奴复和亲，【匃奴传，】帝施惠天下，填抚诸侯，四夷逺近驩洽乃修代来功，封宋昌为壮武侯衞尉定等十人四百戸【考异曰：汉书作足史记作定，今从史记】，辛未，封淮南王舅父赵兼为周阳侯，齐王舅父驷钧为靖，【自省反，】郭侯，六月丙寅，封故常山丞相蔡兼为樊侯，【史记纪考异曰：汉书本纪四人之封，并作六月，按史记侯表汉书，功臣表恩泽侯表，宋昌封在四月辛亥，赵兼驷钧，封在四月辛未，蔡兼乃六月丙寅耳，当是汉书纪误，又史记纪以蔡兼之封在秋亦误，今并从表】上，益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：天下一歳决狱防何？勃谢不知，天下钱谷一歳出入防何勃，又谢不知，汗下洽背，媿不能对，上亦问左丞相平，平曰：各有主者，上曰：主者为谁乎？平曰：陛下即问决狱，责廷尉；问钱糓，责治粟内史，上曰：茍各有主者，而君所主何事也？平谢曰：主臣，陛下不知其驽下，使待罪宰相，宰相者，上佐天子理隂阳顺四时下遂万物之宜，外填抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职也，上称善，勃大慙出而让平曰：君独不素教我乎！平笑曰：君居其位，独不知其任邪？且陛下即问长安盗贼数，又欲强对邪？于是绛侯自知其能弗如平逺矣【王陵传】，居顷之，人或说勃曰：君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君爱厚赏处尊位，久之，即祸及身矣。勃亦自危，乃谢病，请归相印，上许之，【勃传】，秋八月辛未，右丞相勃免【，百官表】而平，颛为丞相，【王陵传，】初髙后崩，即罢南越兵赵佗因此以兵威财物赂遗闽粤，西瓯，骆，役属焉，东西万余里廼乗黄屋左纛，称制与中国侔帝初，镇抚天下，使告诸侯四夷从代来即位，意谕盛德焉廼为佗亲冡在眞，定置守邑嵗时奉祀召其从昆弟，尊官厚赐宠之，诏丞相平，举可使粤者，平言陆贾先帝时使粤，上召贾为太中大夫，谒者一人为副使，赐佗书曰：皇帝谨问，南粤王甚苦心劳，意朕髙皇帝侧室之子，弃外奉北藩于代，道里遥逺壅蔽朴愚，未甞致书髙皇帝弃羣臣，孝惠皇帝即世髙后自临事，不幸有疾，日进不衰，以故誖【布内反，】暴乎？治诸吕为变，故乱法不能独制廼取他姓子为孝惠皇帝嗣，頼宗庙之灵，功臣之力，诛之已毕，朕以王侯吏不释之故，不得不立，今即位，乃者闻王遗将军隆虑侯书，求亲昆弟，请罢长沙两将军，朕以王书罢将军博阳侯，【周聚】，亲昆弟在真定者，已遣人存问，修治先人，冡前日闻王发兵于边，为防灾不止，当其时，长沙苦之，南郡尤甚，虽王之国，庸独利乎？必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父母，得一亡十，朕不忍为也。朕欲定地犬牙相入者，以问吏，吏曰髙皇帝所以介长沙土也，朕不得擅变焉，吏曰：得王之地不足以为大，得王之财不足以为冨，服领以南，王自治之，虽然，王之号为帝，两帝并立，亡一乗之使以通其道，是争也，争而不让，仁者不为也。愿与王分弃前患，终今以后，通使如故。故使贾驰谕告王朕意，王亦受之，毋为防灾矣。上褚【竹，吕反】五十，衣中褚三十衣，下褚二十衣，遗王，愿王听乐娱忧，存问隣国，陆贾至，南粤王恐，乃顿首谢，愿奉明诏，长为藩臣，奉贡职，于是下令国中曰：吾闻两雄不俱立，两贤不并世，汉皇帝，贤天子，自今以来，去帝制黄屋左纛，因为书，称：蛮夷大长老夫臣佗昧死再拜上书皇帝陛下，老夫故粤吏也髙皇帝幸赐臣佗玺，以为南粤王，使为外臣，时内贡职，孝惠皇帝即位，义不忍絶所以赐老夫者，厚甚髙后自临用事，近细士信谗臣，别异蛮夷，出令曰：毋予蛮夷外粤金鐡田器，马、牛、羊，即予予牡，毋予牝，老夫处辟，马，牛，羊齿已长，自以祭祀不修，有死罪，使内史藩中尉髙御史平凡三辈上书谢过，皆不反，又风闻老夫父母坟墓已壊削兄弟宗族已诛论，吏相与议曰：今内不得振于汉，外亡以自髙异故更号为帝，自帝其国，非敢有害于天下也髙皇后闻之，大怒，削去南粤之籍，使使不通，窃疑长沙王谗臣，故敢发兵以伐其边，且南方卑湿，蛮夷中，西有西瓯，其众半羸，南面称王，东有闽粤，其众数千人，亦称王，西北有长沙，其半蛮夷亦称王，老夫故敢妄称帝号，聊以自娱，老夫身定百邑之地，东西南北数千万里，带甲百万有余，然北面而臣事汉，何也？不敢背先人之故，老夫处，粤四十九年，于今抱孙焉，然夙兴夜寐，寝不安席，食不甘味，目不视靡曼之色，耳不听钟鼓之音者，以不得事汉也，今陛下幸哀怜，复【扶目反】，故号通使，汉如故，老夫死骨不朽，改号不敢为帝矣！谨北面因使者献白璧一双，翠鸟千，犀角十，紫贝五百，桂蠧【丁，故反】一器，生翠四十双，孔雀二双，昧死再拜以闻，皇帝陛下，陆贾还报，帝大说，【读曰恱】遂时称臣，遣使入朝，请【才性反】，然其居国窃如故，号其使天子，称王朝命，如诸侯【，南粤王传】，齐哀王襄薨，子则嗣【髙五王传】，帝闻河南守吴公治平为天下第一，故与李斯同邑而尝学事焉徴以为廷尉，廷尉廼言雒阳贾谊年少，颇通诸家之书，帝召以为博士，是时，谊年二十余，最为少，每诏令议下，诸老先生未能言，谊尽为之对，人人各如其意所出，诸生以为能，帝说之，超迁嵗中至太中大夫，谊以为汉兴二十余年，天下和洽冝改正朔，易服色，制度，定官名，兴礼乐廼草具其仪法，色上黄，数用五，为官名，悉更秦之法，帝谦让未皇也，【贾谊传 考异，曰：汉书本传作为官名，悉更奏之，史记传云：为官名，悉更秦之法，其义为长，今从史记】是歳，萧何？夫人鄼侯同罢，更封小子延为鄼侯，【本传】。
二年冬十月，丞相曲逆献侯陈平薨，【荀氏汉纪】。
太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝，老子之术，方其割肉，爼上之时，其意固已逺矣倾侧扰攘楚，魏之间，卒归髙帝常出竒计救纷纠之难，振国家之患，及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙以荣名，终称贤相，岂不善始善终哉！非知谋，孰能当此者乎？
十一月癸卯晦，日有食之，诏举贤良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮颍隂侯骑颍川，贾山上书言治乱之道，借秦为谕，名曰至言，其辞曰：臣闻为人臣者，尽忠竭愚，以直谏主不避死亡之诛者，臣山是也，臣不敢以久逺谕愿借秦以为谕，唯陛下少加意焉，夫布衣韦带之士，修身于内，成名于外，而使后世不絶息，至秦则不然，贵为天子，冨有天下，赋敛重数，百姓任罢，【读曰疲，】赭衣半道，羣盗满山，使天下之人戴目而视，倾耳而听，一夫大謼【火，故反】天下，向【读曰响，】应者，陈胜是也。秦非徒如此也，起咸阳而西至雍离宫三百，钟皷帷帐，不移而具，又为阿房之殿殿髙数十仞，东西五里，南北千歩从车罗骑四马骛驰，旌旗不挠，【女教反，】为宫室之丽至于此，使其后世曾不得聚庐而托处焉，为驰道于天下，东穷燕，齐，南极吴，楚江湖之上，濒海之观毕至，道广五十歩三丈而树，厚筑其外，隐以金椎，树以青松，为驰道之丽至于此，使其后世曽不得邪径而托足焉，死葬乎骊山，吏徒数十万人，旷日十年，下彻三泉，合采金石，冶铜锢其内，漆涂其外，被以珠玉，饰以翡翠，中成观游，上成山林，为薶之，侈至于此，使其后世曽不得蓬颗，【口果反，】蔽冡而托焉，秦以熊罴之力，虎狼之心，蚕食诸侯，并吞海内，而不笃礼义，故天殃已加矣，臣昧死以闻，愿陛下少留意而详择其中，【竹仲反，】，臣闻忠臣之事君也，言切直则不用而身危，不切直，则不可以明道，故切直之言，明主所欲，急闻忠臣之所以死而竭知也，地之硗【，口交反】者，虽有善种，不能生焉，江臯河濒，虽有恶种，无不硕大，【按硕汉书作猥，师古曰：盛也，】昔者夏，商之季世，虽关龙逄，箕子比干之贤，身死亡而道不用，文王之时，豪俊之士皆得竭其智，刍荛采薪之人，皆得尽其力，此周之所以兴也，故地之美者善养禾，君之仁者善养士，雷霆【音廷，】之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者，今人主之威，非特雷霆也；势重，非特万钧也。开道而求谏，和顔色而受之，用其言而显其身，士犹恐惧而不敢自尽，又廼况于纵欲恣行暴虐，恶闻其过乎？震之以威，压之以重，则虽有尧、舜之智，孟贲【音，奔】之勇，岂有不摧折者哉？如此，则人主不得闻其过失矣，弗闻，则社稷危矣，古者圣王之制，史在前书过失，工诵箴，【之林反】谏，瞽诵诗谏，公卿比谏士，传言谏过，庶人谤于道，商旅议于市，然后君得闻其过失也，闻其过失而改之，见义而从之，所以永有天下也，天子之尊，四海之内，其义莫不为臣，然而养三老于太学，亲执醤而餽，【与馈同】，执爵而酳，祝防【，古饐字】在前，祝鲠在后，公卿奉杖，大夫进履，举贤以自辅弼，求修正之士使直谏，故以天子之尊，尊养三老，视【读曰示，】孝也，立辅弼之臣者，恐骄也，置直谏之士者，恐不得闻其过也，学问，至于刍荛者，求善无餍也，商人庶人诽谤，已而改之，从善无不听也。昔者，秦政力并万国，冨有天下，破六国，以为郡县，筑长城以为关塞，秦地之固，大小之势，轻重之权，其与一家之冨，一夫之彊，胡可胜计也，然而兵破于陈，渉地夺于刘氏者，何也？秦王贪狠暴虐，残贼天下，穷困万民，以适其欲也，昔者周盖千八百国，以九州之民养千八百国之君用民之力，不过嵗三日什一，而借君有余财，民有余力，而颂声作，秦皇帝以千八百国之民，自养力罢，【读曰疲，】不能胜其役，财尽不能胜其求，一君之身耳，所以自养者，驰骋弋猎之娱，天下弗能供也，劳罢者不得休息，饥寒者不得衣食，亡罪而死刑者无所告诉，人与之为怨家，与之为雠，故天下壊也秦皇帝身在之时，天下已壊矣而弗自知也，秦皇帝东廵狩，至防稽，琅邪刻石着其功，自以为过尧，舜，统县石铸钟虡，【音钜，】筛土筑阿房之宫，自以为万世有天下也，古者圣王作諡，三四十世耳，虽尧、舜，禹，汤：文，武，絫，【古累字】世，广德以为子孙基业，无过二三十世者也，秦皇帝曰死而以諡法是父子名号，有时相袭也，以一至万，则世世不相复，【扶目反，】也故死而号曰始皇帝，其次曰：二世皇帝者，欲以一至万也，秦皇帝计其功德度【，大各反】，其后嗣世世无穷，然身死才【音财，】数月耳，天下四面而攻之，宗庙灭絶矣，秦皇帝居灭絶之中而不自知者，何也？天下莫敢告也。其所以莫敢告者，何也？亡养老之义，亡辅弼之臣，亡进谏之士，纵恣行诛，退诽谤之人，杀直谏之士，是以道【读曰导，】谀媮【，与偷同】合，茍容比其德，则贤于尧；舜，课其功则贤于汤；武，天下已溃而莫之告也。诗曰：匪言不能，胡此畏忌，听言则对，譛言则退，此之谓也。又曰：济济多士，文王以宁，天下未尝亡士也，然而文王独言以宁者何也？文王好仁，则仁兴，得士而敬之，则士用用之，有礼义，故不致其爱敬，则不能尽其心，不能尽其心，则不能尽其力，不能尽其力，则不能成其功，故古之贤君于其臣也，尊其爵禄而亲之，疾则临视之亡数，死则往吊哭之，临其小敛，大敛已棺，【工唤反，】涂而后为之服，锡衰麻绖，而三临其丧，未敛，不饮酒食肉，未葬不举乐，当宗庙之祭而死，为之废乐，故古之君人者于其臣也，可谓尽礼矣。服法服，端容貌正顔色，然后见之，【考异曰：汉书无正字，此据后汉礼仪志注蜀本，亦有正字 ，按今本汉书有正字，】故臣下莫敢不竭力尽死，以报其上，功德立于后世，而令闻不忘也，今陛下念思祖考，术追厥功，图所以昭光洪业休德，使天下举贤良方正之士，天下皆防防【读与欣同】焉，曰：将兴尧，舜之道，三王之功矣。天下之士，莫不精白，以承休德，今方正之士皆在朝廷矣，又选其贤者，使为常侍诸吏，与之驰，【与驱同】射猎，一日再三出，臣恐朝廷之解，【读曰懈，】弛百官之堕于事也，诸侯闻之，又必怠于政矣，陛下即位，亲自勉以厚天下，损食膳不听乐，减外徭衞卒止嵗贡省廐马以赋县传，【张恋反，】去诸苑，以赋农夫，出帛十万余匹以振贫民礼髙年九十者，一子不事，八十者二筭不事，赐天下男子爵，大臣皆至公卿，发御府金赐大臣宗族，亡不被泽者，赦罪人，怜其亡髪赐之，巾怜其衣，【于既反，】赭书其背，父子兄弟相见也，而赐之衣，平狱缓刑，天下莫不说【，读曰恱】喜，是以元年膏降，五谷登，此天之所以相陛下也。刑轻于他时，而犯法者寡，衣食多于前年而盗贼少，此天下之所以顺陛下也，臣闻山东吏布诏令，民虽老羸癃疾，扶杖而往听之，愿少须臾毋死，思见德化之成也，今功业方就，名闻方昭，四方乡【，读曰：向】风而从豪俊之臣，方正之士，直与之日日猎射，击兎伐狐，以伤大业，絶天下之望，臣窃悼之，诗曰：靡不有初，鲜克有终，臣不胜大愿，愿少衰射猎，以夏【胡雅反】嵗二月定明堂造太学，修先王之道，风行俗成，万世之基定，然后唯陛下所幸耳，古者大臣不媟，【息列反。】，故君子不常见，【胡电反，】其齐严之色，肃敬之容，大臣不得与【读曰豫，】宴游方正，脩絜之士，不得从射猎，使皆务其方以髙其节则羣臣莫敢不正身修行，尽心以称大礼，如此，则陛下之道尊敬，功业施于四海，垂于万世子孙矣，诚不如此，则行日壊而荣日灭矣，夫士修之于家，而壊之于天子之廷，臣窃愍之，陛下与众臣宴游，与大臣方正朝廷论议，夫游不失乐，朝不失礼，议不失计，轨事之大者也，【贾山传】，帝躬修俭节，思安百姓，时民近战国，皆背本趋末，贾谊说上曰：筦【与管同】，子曰：仓廪实而知礼节，民不足而可治者，自古及今，未之尝闻，古之人曰：一夫不耕，或受之饥，一女不织，或受之寒，生之有时，而用之亡度，则物力必屈，【其勿反，】古之治天下，至【与纎同，】至悉也，故其畜积足恃，今背本而趋末，食者甚众，是天下之大残也，滛侈之俗，日日以长，是天下之大贼也，残贼公行，莫之或止；大命泛，【方勇反，】莫之振救，生之者甚少，而靡【音縻，】之者甚多，天下财产何得不蹷？【音厥】，汉之为汉防，【钜依反】，三十年矣，【考异曰：汉书食货志作四十年，按志云：上感谊言，开籍田，纪载籍田，诏于二年，自汉兴至文帝二年才二十九年耳，谊云防四十年，恐误，今易作三十年 ，按今本汉书作三十年，】公私之积，犹可哀痛，失时不，民且狼顾嵗恶不入请卖爵，子既闻耳矣，安有为天下阽，【音阎，又丁念反，】危者若是而上不惊者，世之有饥穣，【人常反，】天之行也；禹，汤被之矣，即不幸有方二三千里之旱，国胡以相恤？卒【读曰猝，】然边境有急，数十百万之众，国胡以餽之？兵，旱相乗天下大屈，有勇力者聚徒而衡击，罢【读曰疲，】夫羸老，易子而齩，【五巧反，】其骨，政治未毕，通也逺方之能疑，【读曰拟，】者并举而争起矣廼骇而图之，岂将有及乎？夫积贮者，天下之大命也，茍粟多而财有余，何为而不成？以攻则取，以守则固，以战则胜，懐敌附逺何招而不至，今【与驱同，】民而归之农，皆着【直，略反】于本，使天下各食其力，末伎游食之民转而縁南畮，【古畆字，】则畜积足而人乐其所矣，可以为冨安天下，而直为此廪廪也，窃为陛下惜之。于是上感谊言：春，正月，丁亥，诏曰：夫农，天下之大本也，其开籍田，朕亲率耕，以给宗庙粢【，音咨】盛，民讁作县官及贷【土戴反，】种食未入，入未备者，皆赦之，【食货，志本纪】。
钦定四库全书
西汉年纪卷六     宋 王益之 撰文帝
三年冬十月，呉王濞，淮南王长来朝，【史记年表】，夏四月，淮南王长杀辟阳侯审食其【本纪，荀纪】初髙祖八年从东垣过赵，赵王张敖，献美人长，母得幸焉，有身，赵王敖弗敢内宫，为筑外宫而舍之，及贯髙等谋反栢人，事发觉，并逮治王，尽收捕王母兄弟羙人系之河内，长母亦系，告吏曰：得幸上有身，吏以闻上方怒，赵王未理长母，长母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妬弗首，白辟阳侯不彊争，及已长生母，恚，即自杀，吏奉长诣上，上悔，令吕后母之，而葬其母，真定髙祖十一年，立长为淮南王，王英布故地，凡四郡，上自将击灭布，王遂即位，常心怨辟阳侯，弗敢发，及帝即位，王自以为最亲，数骄蹇不奉法，是年入朝，甚横乃徃请辟阳侯，辟阳侯出见之，即自袖铁椎椎杀辟阳侯，乃驰走阙下谢罪，帝伤其志，为亲故弗治，【史记淮南厉王传 按原本无常心，怨辟阳侯云云，于淮南王长杀审食其一事，首尾未具，盖传冩脱漏今増补】五月，匃奴入居北地，河南为防，帝初幸甘泉，【本纪】，辛卯，帝自甘泉之髙奴因幸太原，徙代王武为淮阳王，以地尽与太原，更号代【，史记大事记，】太原王参更为代王，【汉表 考异，曰：史记大事记载于三年，汉表亦载代王武，文帝三年，徙为淮阳王，大原王参，文帝三年更为代王，文三王传云：四年，通鉴：又载于五年，按文帝自代王为天子，析旧国为二，以封二子，至是，匈奴入防内，奉两王，外御强敌，事力不支，故移武王淮阳，使参尽得全代之地，当是三年无疑，今从大事记及汉表载于三年，匈奴入冦之后，】都晋阳如故，【文三王，传 按二年三月，立子武为代王，参为太原王，揖为梁王，至是，代王方徙封淮阳，此书于二年，内不载，封三王事而但于此，见徙封之文，夲末不具疑，原本有脱文，】济北王反，以棘蒲侯陈武为大将军击之，昌侯卢卿共侯卢罢师，侯魏遫，深泽侯赵将夜皆为将军，属武【大事记， 按济北王反以下十六字原本脱去，今补入】，秋天下旱，【五行志】，七月，大将军陈武等曰：南越朝鲜自全，秦时内属为臣子，后且拥兵阻阸，【戹卖反，】选【思兖反，】蠕【音欶，】观望髙祖时天下新定，人民小安，未可复兴兵，今陛下仁惠抚百姓，恩泽加海内，宜及士民乐用，征讨逆党，以一封疆【考异，曰：南越朝鲜以下见史记？律书而汉书荀纪皆不载，不知其时第云，今匈奴内侵，愿结和通使，以帝时考之匈奴，是年始入，冦次年已和亲矣，今附于陈，武平济北，既还之后， 按上文但记陈武撃济北不载，讨平月日，疑亦脱文】，帝曰：朕能任衣冠，念不到此防，吕氏之乱，功名宗室，共不羞耻，误居正位，常战战栗栗，恐事之不终，且兵凶器，虽克所愿，动亦耗病，谓百姓逺方何又先帝知劳民不可烦，故不以为意，朕岂自谓能？今匈奴内侵，军吏无功，邉民父子，荷兵日久，朕常为动心伤痛，无日忘之，今未能销距，愿且坚邉设，结和通使，休宁北陲，为功多矣，且无议军【律书】，帝召汉中，守田叔问曰：公知天下长者乎？对曰：臣何足以知？上曰：公长者，宜知之。叔顿首曰：故云中守孟舒，长者也，是时孟舒坐虏大入云中免，上曰：先帝置孟舒云中十余年矣，虏常一入，孟舒不能坚守，无故士卒战死者数百人，长者固杀人乎？叔叩头曰：夫贯髙等谋反，天子下明诏，赵有敢随张王者，罪三族，然孟舒自髠，钳随张王，以身死之，岂自知其为云中守哉？汉与楚相距，士卒罢敝，而匈奴冒顿新服北夷，来为邉，冦孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子为父，以故死者数百人，孟舒岂敺【与驱同】之哉？是乃孟舒所以为长者，于是上曰：贤哉孟舒，复召以为云中守【，田叔传 考异，曰：此事不得其时，今附于匈奴，入邉之后，】帝于诸律令所更定，及列侯悉就国，其説皆贾谊发之，于是天子议以谊，任公卿之位，绛；灌，东阳侯，冯敬之属尽害之，乃短谊曰：雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事，于是天子后亦疎之不用其议，以谊为长沙王太傅，谊既以适【，读曰谪】去，意不自得，及渡湘水，为赋以吊屈原，屈原，楚贤臣也，被防放逐，作离骚赋，其终篇曰：已矣，国亡，人莫我知也，遂投江而死，谊追伤之，因以自谕，【谊传 考异，曰：荀纪通鉴并载于四年，按谊至长沙，三年，始作鵩鸟赋，首称单阏之嵗盖丁卯嵗也如此则谊之谪去，在甲子嵗盖文帝之三年也，若载于四年，则绛侯已就国，灌婴已死，无由之，今附于甲子嵗之末 按今本荀纪四年无贬，贾谊事】。
四年春正月甲午，北平侯张苍为丞相，汉兴二十余年，天下初定，公卿皆军吏，苍为丞相，卒就乡所绪正律歴，故汉家言律歴本之张苍【苍传， 按原本无本之张苍四字，今补入】，季布为河东守，人有言其贤，帝欲召以为御史大夫，人又言其勇，使酒难近，至，留邸【顔，曰：邸，郡朝宿之舍，在京师也，】一月见罢，【布传考异，曰：史记大事记载：是年，申屠嘉为御史大夫，按嘉以十六年为御史大夫，大事记所载既非事实，荀氏汉纪，又载御史大夫，爰盎韦孟然，盎既未尝为御史大夫，而文帝时，亦无所谓韦孟者，汉百官表载御史大夫围，亦无姓氏，及除拜始末，今皆阙之】，夏五月，帝悯济北王逆乱以自灭，甲寅，尽封齐悼惠王诸子十人为列侯，【汉书纪传史记，汉书侯表 考异，曰：汉书纪作秋九月，按史记，汉书侯表并以五月甲寅，封纪作七人表，自管共侯以下至白石侯，凡十人，当是纪误，今从汉书表】，以安邱侯张説为将军击胡，出代，【史记大事记，】匈奴单于遗汉书曰：天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙，前时皇帝言和亲事，称书意合欢汉，邉吏侵侮右贤王，右贤王不请，聴后义卢侯难氏等计，与汉吏相距絶二主之约，离兄弟之亲，皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，隣国不附，今以小吏之败约，故罚右贤王，使之西求月氏击之，以天之福，吏卒良，马力彊，以夷灭月氏，尽斩杀降下之，定楼兰，乌孙呼掲【音桀，又邱列反，】及其旁二十六国，皆已为匈奴，诸引弓之民并为一家，北州已定，愿寝兵休士养马，除前事，复故约，以安邉民以应古，始使少者得成其长，老者安其处，世世平乐，未得皇帝之志，故使郎中系虖【火，姑反】浅，奉书请献槖他一骑马二，驾二驷，皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民逺舍使者至，即遣之，以六月中来，至薪望之地，书至，汉议击与和亲孰便？公卿皆曰：单于新破月氏乗胜不可击也。且得匈奴地，泽卤，非可居也，和亲甚便，许之。【匈奴传】，六月雪，【荀纪】，吴太子贤【，楚汉春秋云：名贤，字德明，】入见，得侍皇太子饮博，呉太子师傅皆楚人，轻悍，又素骄，博争道，不恭皇太子引博局提【徒计反，】杀之，于是遣其防归葬呉王愠，【于问反，】曰：天下一家，死长安即葬长安，何必来葬？复遣丧之长安，呉王由是怨望，稍失藩臣礼，称疾不朝隂有邪谋【，此语见邹阳传】京师，知其以子故，验问实不病，诸吴使来，辄击责治之，吴王恐，所谋滋甚，及后使人为秋请，【材性反，孟康曰：律春曰朝，秋曰：请】上复责问吴使者，使者曰：察见渊中鱼，不祥，今吴王始诈疾，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊，唯上与更始，于是天子皆赦吴使者归之，而赐呉王几杖，老，不朝，吴得释其谋，亦益解【，吴王濞传】。
五年夏四月，【汉书荀纪】为钱益多而轻，乃更铸四铢钱，其文为半两，除盗铸钱令，使民放铸，贾谊谏曰：铜布于天下，其为祸博，今博祸可除，而七福可致也。何谓七福？上收铜，勿令布下，则民不铸钱，黥罪不积，一矣，伪钱不蕃，民不相疑，二矣，采铜铸作者反于耕田，三矣，铜毕归于上，上挟铜积防御轻重，钱轻则以术敛之，重则以术散之货物，必平四矣，防作兵器防假，防臣多少有制，用别贵贱，五矣，防临万货，防调盈虚防收竒【居宜反】羡，【弋战反】，则官富实，而末民困六矣，制吾弃财，防与匈奴逐争其民，则敌必壊七矣故善为天下者，因祸而为福，转败而为功，今久退七福而行博祸，臣诚伤之，上不聴，【食货志，】贾山，复上书谏，以为变先帝法，非是，章下诘责，对以为，钱者，亡用器也，而可以易富贵，富贵者，人主之操柄也，令民为之，是与人主共操柄，不可长也，其言多激切，善指事意，然终不加罚，所以广谏争之路也，【贾山传】，初，帝尝夣欲上天，不能有一黄头郎推上天，顾见其衣尻带，后穿觉【工，孝反】而之渐，防以夣中隂自求推者，即见濯船，黄头郎，其衣后穿，夣中所见也。召问其名姓，姓邓，名通邓犹登也，帝甚説尊幸之日日异，通亦愿谨，不好外交，虽赐洗沐，不欲出，于是帝赏赐通钜万以十数，官至上大夫，帝时间如通家游戱，然通无他技能，不能有所荐达，独自谨身以媚上而已。上使善相人者相通，曰：当贫饿死，上曰：能富通者，在我何説贫于是赐通蜀严道铜山，得自铸钱，【通传】，帝时宠臣，士人则邓通，宦者则赵谈，北宫伯子赵谈，以星气幸北宫伯子，长者爱人，故亲近，然皆不比邓通，【佞幸传】楚夷王郢客薨，子戊嗣，【年表楚元王传】。
六年冬十月，桃，李，花【本纪，】淮南王长数上书不逊顺，帝重自切责之，时帝舅薄昭为将军尊重，上令昭予王书谏数【所，其反】之曰：窃闻大王刚直而勇，慈惠而厚，贞信多断，是天以圣人之资奉大王也甚盛，不可不察，今大王所行，不称天资，皇帝初即位，易侯邑，在淮南者，大王不肯，皇帝卒易之，使大王得三县之实甚厚，大王以未尝与皇帝相见，求入朝见，未毕，昆弟之欢，而杀列侯以自为名，皇帝不使吏与其间，赦大王，甚厚法，二千石缺，辄言汉补大王逐汉所置而请自置相，二千石，皇帝骫天下正法许大王，甚厚，大王欲属【之欲反，】国为布衣，守冡真定，皇帝不许，使大王毋失南面之尊，甚厚，大王宜日夜奉法度，修贡职，以称皇帝之厚德，今乃轻言恣行，以负谤于天下，甚非计也。夫大王以千里为宅居，以万民为臣妾此髙皇帝之厚德也髙帝霜露沫，【胡内反，】风赴矢石，野战攻城，身被创痍，以为子孙成万世之业艰难，危苦甚矣，大王不思先帝之艰苦，日夜怵惕，修身正行，养牺牲，丰洁粢盛，奉祭祀，以无忘先帝之功德，而欲属国为布衣，甚过，且夫贪让国土之名轻絶先帝之业，不可以言孝，父为之基，而子不能守不贤，不求守长陵，而守真定，先母后父，不谊数逆，天子之令不顺，言节行以髙兄无礼幸臣有罪，大者立断，小者肉刑，不仁贵布衣，一劒之任，贱王侯之位，不知不好，学问大道，触情妄行，不祥，此八者，危亡之路也，而大王行之弃南面之位，奋诸贲，【音奔】之勇，常出入危亡之路，臣之所见髙皇帝之神，必不庙食于大王之手明白，昔者，周公诛管叔，放蔡叔，以安周，齐桓杀其弟，以反国，秦始皇杀两弟，迁其母以安秦，顷王亡代髙帝夺之国，以便事，济北举兵，皇帝诛之，以安汉故周，齐行之于古，秦；汉，用之于今，大王不察，古今之所以安国便事，而欲以亲戚之意，望于太上，不可得也。亡之诸侯，游宦事人，及舍匿者，论皆有法，其在王所，吏主者坐，今诸侯子为吏者，御史主为军吏者，中尉主客出入殿门者，卫尉大行主，诸从蛮夷来归，谊及以亡名数自占者，内史县令主相，欲委下吏，无与其祸，不可得也。王若不改，汉系大王邸，论相以下，为之奈何？夫堕父大业，退为布衣所哀，幸臣皆伏法而诛，为天下笑，以羞先帝之德，甚为大王不取也。宜急改操易行，上书谢罪，曰：臣不幸蚤失，先帝少孤，吕氏之世，未尝忘死，陛下即位，臣怙恩德骄盈，行多不轨，追念辠过，恐惧伏地，待诛不敢起，皇帝闻之必喜，大王昆弟欢欣于上，羣臣皆得延夀于下上下得宜，海内常安，愿孰计而疾行之，行之有疑，祸如发矢，不可追已，王得书不説令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子竒谋以辇车四十乗反谷口令人使闽越，匈奴，事觉，治之，乃使使召淮南王，王至长安，丞相臣张苍，典客臣冯敬，行御史大夫事，宗正臣逸，廷尉臣贺，备盗贼，中尉臣福昧死言：淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处无度，为黄屋盖乗舆出入拟于天子，擅为法令，不用汉法及所置吏，以其郎中春为丞相，收聚，汉诸侯人及有罪亡者，匿与居，为治家室，赐与货物，爵禄田宅，爵或至关内侯，奉以二千石所不当得，欲以有为大夫但，士伍开章等七十人【，如淳曰：律有罪失官爵，称士伍，】与棘蒲侯太子竒谋反，欲以危宗庙社稷，使开章隂告长与谋，使闽越及匈奴发其兵，开章之淮南见长，长数与坐语，饮食为家室娶妇，以二千石俸奉之，开章使人告但已言之王，春使使报，但等吏觉知，使长安尉竒等徃捕开章，长匿不予，与故中尉蕳忌谋，杀以闭口，为棺椁衣衾，葬之肥陵，谩吏曰不知安在？又佯聚土，树表其上，曰开章死，埋此下，及长身自贼杀无罪者一人，令吏论杀无罪者六人，为亡命弃市罪诈捕命者以除罪；擅罪人无告劾，系治城旦舂以上十四人，赦免罪人，死罪十八人，城旦舂以下五十八人，赐人爵关内侯以下九十四人，前日长病，陛下心忧之，使使者赐书枣脯，长不肯见，拜使者，南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击之，陛下以淮南民贫苦，遣使者赐长帛五千匹，以赐吏卒劳苦者，长不欲受赐，谩曰：无劳苦者，南海民王织上书献璧皇帝，忌擅燔其书，不以闻，吏请召治忌，长不遣，谩曰忌病，春又请长愿入见，长怒曰：女欲离我自附汉，长当弃市，臣请论如法，制曰：朕不忍制法，于王【按制，史记作致汉书作置，下同，】其与列侯，吏二千石议，列侯，吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰：长不奉法度，不聴，天子诏乃隂聚徒党及谋反者，厚养亡命，欲以有为，臣等议论如法，制曰：朕不忍制法于王，其赦长死罪，废勿王，臣苍等奏，请处蜀严道卭邮，遣其子子母从居，县为筑盖家室，皆日三食，给薪菜盐炊食器席蓐，制曰：食长给肉日五斤，酒二斗，令故美人，才人得幸者十人从居，于是尽诛所与谋者廼遣长载以辎，【音甾，】车令，县次传贾山，言淮南王无大罪，宜急令反国，【两语见山传，】不纳，袁盎时为中郎将，亦谏曰：陛下素骄淮南王，不为置严傅相，以故至此，今又暴摧折之，淮南王为人刚，有如遇霜露行道死，陛下竟为以天下大弗能容，有杀弟名，奈何？上曰：吾特苦之耳，令复之，县传淮南王者皆不敢发车封，淮南王谓侍者曰：谁谓乃公勇者，吾安能勇吾以骄，故不闻吾过至此，人生一世间，安能邑邑，如此廼不食死至雍，雍令发之，以死闻，上辍食，哭甚哀，袁盎入顿首请罪，上曰：吾不聴公言，卒亡淮南王，盎曰：上自寛此徃事，岂可悔哉！且陛下有髙世行三此不足以毁名，上曰吾髙世三者何事？盎曰：陛下居代时，太后常病三年，陛下不交睫解衣，汤药非陛下口所尝不进，夫曽参以布衣犹难之，今陛下亲以王者，脩之过，曾参逺矣诸吕用事，大臣颛制，然陛下从代乗六乗传驰不测渊，虽贲，育之勇不及陛下，陛下至代邸，西乡让天子者三，南乡让天子者再，夫许由一让，陛下五以天下让，过许由四矣，且陛下迁淮南王，欲以苦其志，使改过，有司宿卫不谨，故病死，于是上乃解，曰：将奈何？曰：斩丞相，御史以谢天下廼可淮南有三子，唯在陛下耳，上即令丞相，御史逮诸县传淮南王不发封餽侍者，皆弃市廼以列侯葬淮南王于雍，置守冡三十家，【史记，汉书，淮南王袁盎传】宦者赵谈以数幸，常害袁盎，盎患之，盎兄子种为常侍骑，谏盎曰：君众辱之，后虽恶君，上不复信，于是上朝东宫，赵谈骖乗盎伏车前曰：臣闻天子所与共八尺舆者，皆天下豪英，今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯之余共载，于是上笑，下赵谈，谈泣下车，【盎传，】窦皇后病，失明帝幸邯郸慎夫人，【外戚传，】其在禁中，常同坐，上幸上林，及坐郎署长布席，袁盎引郤慎夫人坐，慎夫人怒，心不肯坐，上亦怒，起入禁中，盎因前説曰：臣闻尊卑有序，则上下和，今陛下既已立后，慎夫人乃妾，妾主，岂可同坐哉！且陛下幸之，即厚赐之，陛下所以为慎夫人，适所以祸之也，陛下独不见人彘乎？于是上乃説召语慎夫人，慎夫人赐盎金五十斤，【盎传 考异，曰：通鉴载于二年，按盎以六年为中郎将，本传载于諌，淮南王事之后，荀纪列于六年，得之矣，今从本传及荀纪，然通鉴所以载于二年者，正以载张释之为廷尉，于三年释之，盎所荐，故并列盎事在前耳，殊不知张释之传云，事文帝十年不得调，故免归，中郎将袁盎惜其去，请徙补谒者释之，在文帝时不得调，不应三年便为廷尉也，通鉴据百官表载张释之所以并，盎事误也。荀悦载释之为谒者，于文帝十年为廷尉，于十三年，岂此时表尚未误，后世传冩之讹遂以十三年为前三年也，】。
七年冬十月，赵王遂梁王胜，淮阳王武代王参来朝，【史记年表】，夏四月丙子，初置南陵【，史记大事记】，六月癸酉，未央宫东阙罘，【罘音浮】罳灾，【本纪 考异，曰：荀纪作，辛酉，汉书作，癸酉，二者不同，按长歴六月辛未朔，癸酉，乃六月初三日此月无，辛酉，当是荀氏误，今从汉书】，帝思贾谊徴之至入见，上方受厘，【音禧，】宣室，【汉仪注，祭天地五畤，皇帝不自行祠，还致福】，上因感鬼神事，而问鬼神之本，谊具道所以然之故，至夜半，帝前席既罢，曰：吾久不见贾生，自以为过之，今不及也，乃拜谊为梁王，太傅【考异，曰：通鉴载，贾谊治安，防于文帝六年，非也，按谊传为服赋，曰：单阏之嵗应劭曰太嵗在卯为单阏，文帝六年，乃丁卯嵗也又言嵗余文帝徴谊入对宣室，拜为梁太傅，然则谊对宣室，当在七年，至于上治安，防则又在为梁太傅之后，】梁王上少子，爱而好书，故令谊傅之，数问以得失，【谊传】，典客冯敬为御史大夫，【百官表 考异，曰：史记大事记载于九年，汉书百官表，荀纪并载于七年，今从汉表荀纪】。
钦定四库全书
西汉年纪卷七     宋 王益之 撰文帝
八年冬十月，齐王则燕王嘉，河间王辟疆来朝，【史记年表】，是时匈奴彊侵邉，天下初定，制度疏阔，诸侯王僣儗，【音拟】，地过古制，淮南，济北王皆为逆诛，梁太傅贾谊数上疏陈政事，多所欲匡，建其大略曰：臣窃惟事埶，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六，若其他背理而伤道者难徧，以疏举进言者皆曰：天下已安已治矣，臣独以为未也，曰安且治者，非愚则防皆非事实，知治乱之体者也，夫抱火厝【千，故反】之积薪之下而寝其上，火未及然，因谓之安，方今之埶，何以异此？本末舛逆，首尾衡决，国制抢【仕，庚反，】攘【女，庚反，】非甚有纪，胡可谓治，陛下何不令臣得孰数之于前，因陈治安之策，试详择焉！夫射猎之娱，与安危之机，孰急使为治，劳智虑，苦身体，乏钟皷之乐，勿为可也。乐与今同，而加之诸侯轨道，兵革不动，民保首领匈奴賔服四荒，向【读曰：向下同】风，百姓素朴，狱讼衰息，大数既得，则天下顺治，海内之气，清和咸理，生为明帝，没为明神，名誉之美，垂于无穷，礼祖有功而宗有徳使顾成之庙称为太宗，上配太祖，与汉亡极建乆安之埶成长，治之业，以承祖庙，以奉六亲，至孝也，以幸天下，以育羣生，至仁也，立纲陈纪，轻重同得，后可以为万世法程，虽有愚防不肖之嗣，犹得业而安，至明也，以陛下之明逹，因使少知治体者，得佐下风，致此非难也，其具可素陈于前，愿幸无忽，臣谨稽之，天地騐之徃古按之，当今之务，日夜念此至孰也？虽使舜禹复生为陛下计，亡以易此，夫树国固必相疑之埶，下数被其殃，上数爽其忧，甚非所以安上而全下也，今或亲弟谋为东帝，亲兄之子西乡而撃，今吴又见告矣，天子春秋鼎盛，行【下更反，】义未过，徳泽有加焉，犹尚如是，况莫大诸侯，权力且十此者虖！然而天下少安，何也？大国之王防弱未壮，汉之所置傅，相方握其事，数年之后，诸侯之王大抵皆冠，血气方刚，汉之傅相称病而赐罢，彼自丞尉以上徧置私人，如此，有异淮南，济北之为邪！此时而欲为治安，虽尧，舜不治，黄帝曰：日中必，【音卫】，操刀必割，今令此道顺而全安，甚易，不肯蚤为，已乃堕【火规反，】骨肉之属而抗刭之，岂有异秦之季世虖！夫以天子之位，乘今之时，因天之助，尚惮以危为安，以乱为治，假设陛下居齐桓之处，将不合诸侯而匡天下乎？臣又知陛下有所必不能矣，假设天下如曩时淮隂侯尚王椘，黥布王淮南，彭越王梁，韩信王韩，张敖王赵贯髙为相卢绾，王燕，陈豨在代，令此六七公者皆亡恙，当是时陛下即天子位，能自安乎？臣有以知陛下之不能也，天下殽乱髙皇帝与诸公并【歩鼎反】起，非有仄室之埶，以豫席之也，诸公幸者乃为中防，其次厪【，与仅同】，得舍人材之不逮至逺也髙皇帝以明圣威武即天子位，割膏腴之地，以王诸公，多者百余城，少者乃三四十县徳，至渥也，然其后十年之间，反者九起，陛下之与诸公，非亲角材而臣之也，又非身封王之也自髙皇帝不能以是一嵗为安故臣知陛下之不能也，然尚有可诿，【女瑞反，】者曰防，臣请试言其亲者，假令悼恵王，王齐元王，王椘中子王赵，幽王王淮阳，共【读曰恭，】王王梁，灵王王燕，长王淮南，六七贵人皆亡恙，当是时陛下即位，能为治虖！臣又知陛下之不能也，若此诸王，虽名为臣，实皆有布衣昆弟之心，虑亡不帝制而天子自为者，擅爵人赦死，辠甚者，或戴黄屋，汉法令非行也，虽行不轨，如淮南王者，令之不肯听，召之安可致乎？幸而来至，法安可得加！动一亲戚，天下圜视而起，陛下之臣，虽有悍如冯敬，适启其口，匕首已陷其胸矣，陛下虽贤，谁与领此？故防者必危，亲者必乱，已然之効也，其异姓负彊而动者，汉已幸胜之矣，又不易其所以然，同姓袭是迹而动，既有徴矣其埶尽又复然，殃旤【古祸，字】之变，未知所移，明主处之尚不能以安，后世将如之何？屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不顿【，读曰钝，】者所排，撃剥割皆众理解【，胡懈反】也，至于髋髀，【音寛陛】之所，非斤则斧，夫仁义恩厚，人主之芒刃也；权埶法制，人主之斤斧也，今诸侯王皆众髋髀也，释斧斤之用，而欲婴以芒刃不缺则折，胡不用之淮南，济北埶不可也，臣窃迹前事，大抵彊者先反淮隂王楚最彊，则最先反；韩信倚胡，则又反贯髙因赵资则又反；陈豨兵精，则又反；彭越用梁，则又反；黥布用淮南，则又反；卢绾最弱，最后反，长沙乃在二万五千户耳，功少而最完，埶防而最忠，非独性异人也，亦形埶然也，曩令樊，郦、绛，灌据数十城而王，今虽已残亡可也；令信，越之伦列为彻侯而居，虽至今存可也，然则天下之大计可知矣。欲诸王之皆忠附，则莫若令如长沙王；欲臣子之勿葅醢，则莫若令如樊，郦等，欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力，力少则易使以义，国小则亡邪心，令海内之埶，如身之使臂，臂之使指，莫不制从，诸侯之君不敢有异心，辐凑并进，而归命天子，虽在细民，且知其安，故天下咸知陛下之明，割地定制，令齐，赵，楚各为若干国，使悼恵王，幽王，元王之子孙毕以次各受祖之分，【扶问反】地，地尽而止，及燕，梁它国皆然，其分地众而子孙少者，建以为国，空而置之，须其子孙生者，举使君之，诸侯之地，其削颇入汉者，为徙其侯国及封其子孙也。所以数偿之，一寸之地一人之众，天子亡所利焉，诚以定治而已，故天下咸知陛下之亷地制一定，宗室子孙莫虑不王，下无倍畔之心，上无诛伐之志，故天下咸知陛下之仁，法立而不犯，令行而不逆贯髙利几之谋，不生柴竒开章之计不萌，细民乡善，大臣致顺，故天下咸知陛下之义，卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘，而天下不乱，当时大治，后世诵圣，一动而五业附，陛下谁惮【？徒旦反】而乆不为此天下之埶，方病大瘇，【上勇反，】一胫之大几【巨依反，】如要一指之大几如股，平居不可屈信，【读曰伸，下同，】一二指慉【，丑六反，】身虑亡聊，失今不治，必为锢疾，后虽有扁鹊，不能为已，病非徒瘇也，又苦盭，【古蹠戾字】，元王之子，帝之从弟也，今之王者，从弟之子也。恵王之子，亲兄子也，【考异曰：汉书本传云：恵王亲兄子也，刘氏刋误云，恵王下脱之子二字，此言为是，今从之，】今之王者，兄子之子也，亲者或亡分地以安天下，防者或制大权以偪，【古逼字，】天子，臣故曰，非徒病瘇也，又苦盭，可痛哭者，此病是也。天下之埶，方倒县，凡天子者，天下之首，何也？上也？蛮夷者，天下之足，何也？下也！今匈奴嫚娒，【古侮字，】侵掠至不敬也，为天下患，至亡已也，而汉嵗致金絮采缯以奉之，夷狄徴令是主上之操，【千髙反】也天子共【读曰恭，】贡，是臣下之礼也。足反居上，首顾居下，倒县如此，莫之能解，犹为国有人乎？非亶【读，曰：但】倒县而已，又类辟【音壁，】且病痱，【音肥，】夫辟者一面病，痱者一方痛，今西邉北邉之郡，虽有长，爵不轻得复，【方目反，】五尺以上，不轻得息，斥堠，望烽燧不得卧，将吏被甲冑而睡，臣故曰一方病矣，医能治之，而上不使，可谓流涕者此也。陛下何忍以帝皇之号为戎人，诸侯埶既卑辱，而旤不息，长【上声，】此安穷，进谋者率以为是，固不可解也，亡具甚矣！臣窃料匈奴之众，不过汉一大县，以天下之大困于一县之众，甚为执事者羞之，陛下何不试以臣为属国之官，以主匈奴，【谊传】，为臣建三表，设五饵，以此与单于争其民，则下匈奴，犹振稿也，爱人之状，好人之技，仁道也，信为大操，帝义也，爱好有实，己诺有期，十死一生，彼将必至此，谓为三表赐之，盛服车乘，以壊其目赐之盛，食珍味以壊其口赐之音乐，妇人以壊其耳赐之髙堂邃宇仓库，奴婢以壊其腹于来降者，上召幸之相娱乐，亲酌而手食之，以壊其心，此谓五饵，三表已谕，五饵既明，则匈奴之中乖而相疑，其贵人南面而归汉，犹弱子之慕慈母也，其众南郷，而欲走汉，犹水之流下也，单于无臣之使，无民之守，恶得不归？陛下之义哉？【贾谊新书 考异，曰：汉书不载，今取贾谊新书足之】，行臣之计，请必系单于之颈而制其命，伏中行説而笞其背，举匈奴之众，唯上之令，今不猎猛敌而猎田彘，不搏反冦而搏畜莵，翫细娱而不图大患，非所以为安也徳可逺施威可逺加而直数百里外，威令不信，可谓流涕者此也。【谊传】天子之相，号为丞相，诸侯之相，号为丞相，天子列卿，秩二千石，诸侯列卿秩二千石，则臣已同矣，天子卫御，号为太仆，秩二千石，诸侯之御，号曰太仆，秩二千石，则御已齐矣，天子亲号云，太后诸侯亲号云太后，天子妃号曰后，诸侯妃号曰后，然则诸侯何损？而天子何加焉？天子宫门曰：司马阑入者为城旦，诸侯宫门曰司马，阑入者为城旦，殿门俱为殿门，阑入者亦俱弃市，宫墙门卫同名，其严一等，罪已钧矣，天子之言曰令，令甲，令乙是也。诸侯之言曰令，令仪之言是也。天子卑号皆称陛下，诸侯卑号称陛下，天子车曰乘舆，诸侯车曰：乘舆，然则所谓主者安居臣者安在？夫所恃以别贵贱，明尊卑者，等级力衣服，号令也，人事无别，是臣主非有相临之具，尊卑之经也，孔子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳一诗云：彼都人士，狐裘黄裳，行归于周，万民之望，孔子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君，此之不行，可为长太息者此也。【贾谊新书 考异，曰：此叚见贾谊新书，盖谊称长太息者六，而阙其一，今取之以足其数，】今民卖僮者，为之绣衣丝履偏诸縁内之闲中，是古天子后服，所以庙而不宴者也，而庶人得以衣婢妾，白縠之表，薄纨之里，緁【音妾，】以偏诸，美者黼绣，是古天子之服，今富人大贾嘉防召客者以被【皮，义反】墙，古者以奉一帝一后而节适，今庶人屋壁得为帝服，倡优下贱得为后饰，然而天下不屈，【其勿反，下同】者，殆未有也。且帝之身自衣皁绨，【徒奚反】而富民墙屋被文绣，天子之后，以縁其领庶人孽妾縁其履，此臣所谓舛也。夫百人作之不能衣，【于既反，】一人，欲天下亡寒，胡可得也？一人耕之，十人聚而食之，欲天下亡饥，不可得也。饥寒切于民之肌肤，欲其亡为奸邪，不可得也。国已屈矣，盗贼直湏时耳，然而献计者曰亡，动为大耳，夫俗至大不敬也，至无等也，至冒上也，进计者犹曰毋为可为长太息者此也。商君遗礼义，弃仁恩，并心于进取，行之二嵗秦俗日败，故秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘，【之鋭反，】借父耰，【音忧，】鉏虑有徳色母取箕，箒立而谇，【音碎，】语抱哺，【音歩】其子与公并【歩鼎反】倨，妇姑不相説【读曰悦，】则反唇而相稽，【工奚反】其慈，子耆利不同，禽兽者亡几，【居岂反】耳！然并心而赴时，犹曰蹷【音，厥】六国，兼天下，功成求得矣，终不知反亷愧之节仁义之厚，信兼并之法，遂进取之业，天下大败，众掩寡，智欺愚，勇威怯，壮陵衰其乱至矣，是以大贤起之，威振海内，徳从天下曩之为秦者，今转而为汉矣。然其遗风余俗，犹尚未改，今世以侈靡相竞，而上亡制度，弃礼义捐亷耻日甚，可谓月异而嵗不同矣逐利不耳，虑非顾行也，今其甚者杀父兄矣，盗者剟【音辍，】寝户之帘，搴【音骞，】两庙之噐白昼大都之中，剽【频妙，反】吏而夺之金，矫伪者出几，【钜衣反，】十万石粟，赋六百余万钱，乘传而行【下，更反】郡国，此其亡行义之尤至者也。而大臣特以簿书不报，期防之间，以为大故，至于俗流失，世壊败因恬而不知恠，虑不动于耳目，以为是适然耳，夫移风易俗，使天下囬心而乡道，类非俗吏之所能为也，俗吏之所务，在于刀笔筐箧，而不知大体，陛下又不自忧，窃为陛下惜之。夫立君臣，等上下，使父子有礼，六亲有纪，此非天之所为，人之所设也，夫人之所设，不为不立，不植则僵，不修则壊筦【与管同】，子曰：礼义亷耻是谓四维，四维不张，国乃防亡，使筦子愚人也，则可筦子，而少知治体，则是岂不可为寒心哉！秦防四维而不张，故君臣乖乱，六亲殃戮，奸人并起，万民离叛，凡十三嵗而社稷为虚，今四维犹未备也，故奸人几【读曰冀，】幸而众心疑惑，岂如今定经制，令君君臣臣，上下有差，父子六亲各得其宜，奸人亡所几，幸而羣臣众信，上不疑惑，此业一定，世世常安，而后有所持循矣，若夫经制不定，是犹渡江河亡维楫，中流而遇风波，船必覆矣，可谓长太息者此也。夏为天子，十有余世，而殷受之，殷为天子二十余世，而周受之，周为天子三十余世，而秦受之，秦为天子，二世而亡，人性不甚相逺也何三代之君有道之长，而秦无道之暴也？其故可知也。古之王者，太子乃生，固举以礼，使士负之，有司齐肃端冕，见【胡电反，】之南郊，见于天也，过阙则下，过庙则趋，孝子之道也，故自为赤子而教固已行矣，昔者成王防在襁抱之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，保，保其身体，傅傅之徳义师道【读曰导，】之教训，此三公之职也，于是为置三少，皆上大夫也，曰少保，少傅，少师，与太子宴者也，故乃孩提有识，三公，三少固明孝仁礼义以道习之，逐去邪人，不使见恶行，于是皆选天下之端士，孝弟博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入，故太子乃生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也，夫习与正人居之，不能毋正，犹生长于齐，不能不齐言也；习与不正人居之，不能毋不正，犹生长于椘之地，不能不椘言也，故择其所耆，【读曰嗜，】必先受业，乃得尝之，择其所乐，必先有习，乃得为之，孔子曰：少成若天性，习贯如自然，及太子少长，知妃色，则入于学，学者所学之官也，学礼曰：帝入东学，上亲而贵仁，则亲踈有序而恩相及矣，帝入南学，上齿而贵信，则长防有差，而民不诬矣。帝入西学，上贤而贵徳则圣智在位，而功不遗矣；帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等，而下不隃，【与逾同】矣，帝入太学，承师问道，退习而考于太傅，太傅罚其不则，而匡其不及则徳智长而治道得矣，此五学者既成于上，则百姓黎民化辑，【与集同】于下矣，及太子既冠成人，免于师保之严，则有记过之史，彻膳之宰，进善之旌，诽谤之木，敢諌之鼓，瞽史诵诗，工诵箴諌，大夫进谋，士传民语，习与智长，故切而不媿，化与心成，故中道若性，三代之礼，春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也，春秋入学，坐国老执醤而亲餽，【与馈同，】之所以明有孝也，行以鸾和，步中【竹，仲反】采齐，【在私反，】趣【读曰趋，】中肆夏，所以明有度也，其于禽兽见其生，不忍其死，闻其声不食其肉，故逺【于万反，】庖厨，所以长【竹两反，】恩且明，有仁也，夫三代之所以长乆者以其辅翼太子有此具也，及秦而不然，其俗固非贵辞让也，所上者告讦也；固非贵礼义也，所上者刑罚也，使赵髙傅胡亥而教之狱，所习者非斩劓人，则夷人之三族也，故胡亥今日即位而明日射人，忠諌者谓之诽谤，深计者为之妖言，其视杀人若艾【读曰刈，】草菅，【音奸】，然岂惟胡亥之性恶哉？彼其所以道【读曰导，】之者非其理故也。鄙谚曰：不习为吏，视已成事，又曰：前车覆，后车诫，夫三代之所以长乆者其已事可知也，然而不能从者，是不法圣智也，秦世之所以亟【居力，反】絶者其辙迹可见也；然而不避，是后车又将覆也，夫存亡之变，治乱之机，其要在是矣。天下之命，县于太子，太子之善，在于早谕教与选左右，夫心未滥而先谕教，则化易成也；开于道术，智谊之指，则教之力也，若其服习积贯，【工官反】则左右而已，夫胡，粤之人，生而同声，老目【读曰嗜，】欲不异，及其长而成俗，累数译而不相通，行者有虽死而不相为者，则教习然也，臣故曰选左右，早谕教最急，夫教得而左右正，则太子正矣，太子正而天下定矣，书曰：一人有庆，兆民赖之，此时务也，凡人之智，能见已然，不能见将然，夫礼者，禁于将然之前，而法者禁于已然之后，是故法之所用易见，而礼之所为生难知也，若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时，据此之公无私，如天地耳，岂顾不用哉？然而礼云礼云者，贵絶恶于未萌，而起教于防眇，使民日迁善逺辠而不自知也，孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！为人主计者，莫如先审取舍，取舍之极定于内，而安危之萌，应于外矣，安者非一日而安也，危者非一日而危也，皆以积渐然，不可不察也。人主之所积，在其取舍，以礼义治之者，积礼义以刑罚治之者，积刑罚，刑罚积而民怨，背礼义积而民和亲，故世主欲民之善同，而所以使民善者或异，或道【读曰导，】之以徳教或敺【与驱同，】之以法令，道之以徳教者徳教洽而民气乐，敺之以法令者，法令极而民风，哀哀乐之感，祸福之应也。秦王之欲尊宗庙而安子孙，与汤武同，然而汤，武广大其徳行六七百嵗而弗失秦王治天下十余嵗则大败此亡它故矣，汤，武之定取舍审而秦王之定取舍不审矣，夫天下大噐也，今人之置，噐置诸安处则安，置诸危处则危，天下之情亡以异，在天子之所以置之，汤武置天下于仁义礼乐而徳泽洽禽兽草木广裕徳被蛮貊四夷，累子孙数十世，此天下之所共闻也，秦王置天下于法令，刑罚徳泽亡一有，而怨毒盈于世，下憎恶之如仇，讐旤几及身，子孙诛絶此天下之所共见也。是非其明效大騐邪人之言曰：听言之道，必以其事观之，则言者莫敢妄言，今或言礼谊之不如法令，教化之不如刑罚，人主胡不引殷，周，秦事以观之也，人主之尊，譬如堂羣臣如陛，众庶如地，故陛九级上亷逺地则堂髙陛亡级亷近地则堂卑髙者难攀，卑者易陵，理势然也。故古者圣王制为等列，内有公卿，大夫士，外有公，侯、伯、子、男，然后有官司小吏，延及庶人，等级分明，而天子加焉，故其尊不可及也，里谚曰：欲投防而忌噐此善谕也防近于噐尚惮不投，恐伤其噐，况于贵臣之近【，具靳反】，主乎亷耻节礼以治君子，故有赐死而亡戮辱，是以黥，劓之辠不及大夫，以其离主上不逺也礼不敢齿君之路马，蹵【千六反，】其刍者有罚，见君之几杖则起，遭君之乘车则下，入正门则趋，君之宠臣，虽或有过，刑戮之辠，不加其身者，尊君之故也。此所以为主上豫逺不敬也，所以体貌大臣而厉其节也，今自王侯三公之贵，皆天子之所改容而礼之也，古天子之所谓伯父，伯舅也，而令与众庶同黥，劓、髠，刖笞防，【音骂，】弃市之法，然则堂不亡陛虖！被戮辱者不泰迫虖！亷耻不行大臣，无乃握重权，大官而有徒，亡耻之心乎？夫望夷之事，二世见当以重法者，投防而不忌噐之习也，臣闻之，履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴【，子余反】履，夫尝已在贵宠之位，天子改容而体貌之矣，吏民尝俯伏以敬畏之矣，今而有过，帝令废之可也，退之可也，赐之死可也，防之可也，若夫束缚之，系緤【，先列反】之，输之司防，编之徒官，司冦小吏詈骂而榜，【音彭，】笞之，殆非所以令众庶见也，夫卑贱者习知尊贵者之一旦吾亦乃可以加此也，非所以习天下也，非尊尊贵贵之化也，夫天子之所尝敬，众庶之所尝宠，死而死耳，贱人安宜得如此，而顿辱之哉？豫让事中行【胡刚反，】之君，智伯伐而防之，移事智伯，及赵防智伯，豫让衅面吞炭，必报襄子，五起而不中，人问豫子，豫子曰：中行众人畜我，我故众人事之，智伯国士遇我，我故国士报之，故此一豫让也，反君事讐行若狗彘，已而抗节致忠，行出虖列士，人主使然也。故主上遇其大臣，如遇犬马，彼将犬马自为也，如遇官徒，彼将官徒自为也，顽顿【读曰钝，】亡耻，奊【胡结反，】诟【音，后】亡节亷耻不立，且不自好，茍若而可？故见利则逝，见便则夺，主上有败，则因而挻【，式延反】之矣，主上有患，则吾茍免而已。立而观之耳。有便吾身者，则欺卖而利之耳，人主将何便【频面，反】于此，羣下至众，而主上至少也，所托财噐职业者粹于羣下也，俱无耻，俱茍安则主上最病，故古者礼不及庶人，刑不至大夫，所以厉宠臣之节也。古者大臣有坐不亷而废者不谓不亷曰簠簋【音，甫轨】不饰，坐污秽，滛乱男女亡别者，不曰污秽，曰帷薄不修，坐罢，【读曰疲，】软，【人兖反，】不胜任者，不谓罢软，曰下官不职，故贵大臣定有其辠矣，犹未斥然正以謼【古呼字，】之也，尚迁就而为之讳也。故其在大谴，大何之域者？闻谴，何则？白冠缨，盘水加剑，造请室【胡公，汉仪，车驾出，有请室令在前，先驱此官，有别狱也，】而请辠耳，上不执缚系引而行也，其有中罪者，闻而自弛，【式尔反，】上不使人颈盭，【古戾字，】而加也，其有大辠者，闻命则北面再拜，跪而自裁，上不使捽【才，乞反】抑而刑之也？曰：子大夫自有过耳，吾遇子有礼矣，遇之有礼，故羣臣自憙，【读曰喜，许吏反，】婴以亷耻故人矜节行，上设亷耻礼义以遇其臣，而臣不以节行报其上者，则非人类也，故化成俗定，则为人臣者主耳，忘身国耳，忘家公耳，忘私利，不茍就害，不茍去，唯义所在，上之化也，故父兄之臣诚死宗庙，法度之臣诚死社，禝辅翼之，臣诚死君上，守圄捍敌之臣，诚死城郭封疆，故曰：圣人有金城者，此物此志也，彼且为我死，故吾得与之俱生，彼且为我亡，故吾得与之俱存，夫将为我危，故吾得与之皆安，顾行而忘利，守节而仗义，故可以托不御之权，可以寄六尺之孤，此厉亷耻行礼义之所致也。主上何丧焉？此之不为而故彼之乆行故曰可为长太息者此也。先是，绛侯周勃逮繋长安狱治，卒亡事，复爵邑，故谊以此讥上，上深纳其言，飬臣下有节，是后大臣有罪，皆自杀，不受刑，【谊传 考异，曰：此见贾谊传其下，又云：至武帝时，稍复入狱，自甯成始以史考之下吏，始于周亚夫，非自武帝始也，史臣之言，盖失于不深考，故通鉴刋去此语，为得其实，今从之。】夏五月，太仆汝隂侯夏侯婴薨，【百官表本传】。
九年冬十月，城阳王喜，淮阳王武来朝，【史记年表，】春大旱，【本纪考异，曰：荀纪作夏，汉书纪作春，今从汉书】温室钟自鸣，以芷阳乡为覇陵。
【史记大事记，】上从覇陵上，欲西驰下峻阪，中郎将袁盎防【与擥同】辔，上曰：将军怯邪？盎言曰：臣闻千金之子不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乘危，不徼幸，今陛下骋六飞驰不测，山有如马惊车败，陛下纵自轻奈髙庙太后何？上乃止？【袁盎传 考异曰：事见盎传，不得其时，今附于覇，陵之后】。
十年冬十月，诸侯王皆来朝，【史记大事记 考异曰：此据史记，大事记所书按表，是时，楚王戊齐王，则城阳王喜，吴王濞燕王嘉，赵王遂河间王辟疆，梁王胜代王参，淮阳王武长沙王吴着凡十一王，东莱解题云史记，今年书诸侯王皆来朝，则吴王称病不朝，其犹在是嵗之后欤考史记，诸侯表文帝三年，吴王濞来朝，自是终文帝之世，并不复朝，是吴王称病，当在三年之后，七国反，景帝诏曰：吴王濞称疾不朝二十余年，使吴王十年以后方不朝，至景帝三年才十七年耳，不应云二十余年，又贾谊防言，今吴又见告矣，则自是吴已有反形，因其不朝而可知之，又谊防论太子提博局，杀吴太子之事，谊防在文帝八年，不应吴王，十年方不朝也，然史记十年，所以书诸侯王皆朝者，谓余诸王来朝，而是时吴王已赐几杖，固不预朝请之数也。】将军轵侯薄昭杀汉使者，【侯表】，帝不忍加诛，使公卿从之饮酒，欲令自引分，昭不肯，使羣臣丧服徃哭之，乃自杀。【汉纪，郑氏注，】帝临为置后，【汉书侯表 考异，曰：此事见郑氏，汉书本纪，注通鉴取之，今从通鉴】南阳张释之，以赀为骑郎，【如淳曰：汉注赀五百万，得为常侍郎】事，帝十年不得调，【徒钓反，】亡所知名，释之曰乆宦减仲【，仲释之，兄】之产不遂，欲免归，中郎将袁盎知其贤，惜其去，乃请徙释之，补谒者【考异，曰：通鉴载张释之事于三年，以传考之，荀氏书于十年是也。今从荀纪】释之，既朝毕，因前言便宜事，帝曰：卑之，毋甚髙论令今可行也，于是释之言秦，汉之间事，秦所以失汉所以兴者乆之帝称善，拜释之为谒者仆射，从行，上登虎圏，【求逺反】问上林尉禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对，虎圏啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应，亡穷者，帝曰：吏不当如此邪？尉亡頼，诏释之拜啬夫为上林令，释之乆之前曰陛下以绛侯周勃何如人也？上曰：长者也，又复问：东阳侯张相如何人也？上复曰：长者，释之曰：夫绛侯，东阳侯称为长者，此两人言事曽不能出口，岂效此啬夫喋喋利口，防给哉，且秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相髙其敝徒文具，无恻隠之实，以故不闻其过，陵迟至于二世，天下土崩，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡靡，争为口辩而无其实，且下之化上，疾于影响，举措不可不审也。帝曰：善，乃止不拜啬夫，上就车，召释之参乘，徐行，问释之秦之敝，具以质言，至宫，上拜释之为公车令，【释之传】，帝欲求能治尚书者，天下无有闻，故秦博士，济南伏生【张晏曰：伏生名胜，】能治欲召之，时伏生年九十余，老不能行，于是乃诏太常使掌故颍川鼂错，【音厝，】徃受之，秦时焚书，伏生壁藏之，其后兵大起，流亡，汉定伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，学者由是颇能言尚书诸山东大师无不渉，尚书以教矣，【史记儒林传，】错受尚书伏生所，还，因上书称説诏以为太子舍人，门大夫，迁博士，错为人陗直刻深，尝学申商，刑名于轵张恢先所，与雒阳宋孟及刘同师，【鼂错传 考异，曰：史失其年，按错传，错受尚书伏生所，还，因上便宜事，以书称説诏以为太子舍人，门大夫，家令，今载于拜家，令之前一年，】燕人韩婴为博士，【韩婴传，】汉兴，诸学者多言礼而鲁髙堂生最本礼，礼固自孔子时，而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，于今独有士礼髙堂生能言之，而鲁徐生善为颂，【颂读与容同旧仪，有二郎为此颂，貌威仪，事有徐氏，后有张氏，不知经，但能盘辟为礼容，天下郡国有容，史皆诣鲁学之】，帝时徐生以颂为礼官大夫，是后能言礼为颂者，由徐氏焉，【儒林传，】六国之君，魏文侯最为好古，至是，得其乐人，窦公献其书，乃周官大宗伯之大司乐章也，【艺文志】，时窦公年百八十嵗两目皆瞽，帝竒之【桓谭新论】，帝广逰学之路，论语尔雅：孟子皆置博士，【赵岐孟子序，后汉翟酺曰：文帝始置一经博士 考异，曰：韩婴徐生事，见儒林传窦公事，见艺文志，论语尔雅：孟子置博士，见赵岐孟子序皆不得年月，今附于鼂，错受尚书之后】。
<史部,编年类,西汉年纪>
钦定四库全书
西汉年纪卷八     宋 王益之 撰文帝
十一年冬十月，梁王胜，淮阳王武代王参来朝，【史记年表，】太子与梁王共车入朝，不下司马门【，如淳曰宫卫，令诸出入殿门，公车司马门者皆下，不如令罚金四两，】公车令张释之追止太子，梁王毋入殿门，遂劾不下公门不敬，奏之【考异？曰：此事荀纪并载于十年，按汉诸侯王朝多，朝十月盖嵗首也释之事，文帝十年不调，是年，袁盎荐之，方徙为谒者，及言秦汉便宜，拜为谒者仆射，从幸上林，止不拜啬夫，方拜公车，令为公车，令后始劾奏太子，梁王以事势考之，非十年十月也，按史记表梁王，十一年，亦入朝释之，劾下车事，当是此年，今移于此】薄太后闻之，帝免冠谢曰：教儿子不谨，薄太后使使承诏赦太子，梁王，然后得入，帝由是竒释之，拜为中大夫，顷之，至中郎将，从行至覇陵，上居外临厠时，慎夫人从，上指视慎夫人新丰道，曰：此走邯郸道也，使慎夫人鼔瑟上自倚瑟而歌，意凄怆悲，懐顾羣臣曰：嗟乎，以北山石为椁，用纻絮斮陈漆其间，岂可动防？左右皆曰：善，释之前曰：使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中无可欲，虽无石椁，又何戚焉？帝称善，【张释之传】，夏六月，梁懐王胜薨，无子，国除。【梁王，贾谊传荀氏汉纪】贾谊上疏曰：人主之行异布衣，布衣者，饰小行，竞小防以自托于乡党人主，唯天下安社稷固不耳髙皇帝分天下，以王功臣，反者如猬毛而起，以为不可，故蔪【读与芟同，】去不义诸侯而虚其国，择良日，立诸子雒阳上东门之外毕，以为王而天下安，故大人者，不牵小行，以成大功，今淮南地逺者或数千里，越两诸侯，而县属于汉，其吏民繇役，往来长安者，自悉而补，中道衣敝，钱用诸费称此，其苦属汉而欲得王至甚，逋逃而归诸侯者，已不少矣。其埶不可久【，按：贾谊本传，此下尚有愿举淮南地以益淮阳，为梁王立后，割淮阳北边二三列城以益梁，梁起于新郪，以北着之河，淮阳包陈以南揵之江，则大诸侯，有异心者，不敢谋等句，凡百余言，此书不载于文义未足，疑原夲脱落】，臣闻圣主言问其臣而不自造事，故使人臣得毕其愚忠，唯陛下财幸，帝从之，【贾谊传】绛，武侯周勃薨，勃不好文学，每召诸生説士东向坐，责之趣【，读曰促，】为我语其椎，少文如此，【勃传】。
太史公曰：周勃始为布衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸，及从髙帝定天下，在将相位，诸吕欲作乱，勃匡国家难复之乎？正虽伊尹，周公何以加防。
博士鼂错上书言：人主所以尊显，功名扬于万世之后者，以知术数也，故人主知所以临制臣下，而治其众，则羣臣畏服矣；知所以聼言受事，则不欺蔽矣；知所以安利万民，则海内必从矣，知所以忠孝事上，则臣子之行备矣，此四者，臣窃为皇太子，急之人臣之议，或曰，皇太子亡，以知事为也，臣之愚诚，以为不然，窃观上世之君不能奉其宗庙，而刼杀于其臣者，皆不知术数者也，皇太子所读书多矣，而未深知术数者不问书説也夫多诵而不知其説所谓劳苦而不为功，臣窃观皇太子材智髙奇驭射伎艺过人絶逺然于术数未有所守者，以陛下为心也，窃愿陛下幸择圣人之术可用，今世者以赐皇太子，因时使太子陈眀于前，唯陛下裁察。上善之，于是拜错为太子家令，以其辩得幸太子，太子家号曰智囊，【鼂错传】，时周仁以医见为太子舍人，而张敺【音驱，】亦以治刑名侍太子，然敺虽治刑名家，其人长者，敺安邱侯説庶子也【周仁张敺传，】吴王濞居国，以铜盐故，百姓无赋，卒践更輙，予平贾，【读曰价，如淳曰：更有三品，有卒更有践更有过，更古者正卒无常，人皆当迭为之，一月一更，是谓卒更也，贫者欲得顾更钱者，次直出钱顾之，月二千，是谓践更也，天下人皆直戍边，三日亦名为更律，所谓繇戍也，虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行，三日戍，又行者当自戍三日，不可往便还，因便住一嵗一更诸不行者出钱三百入官，官以给戍者，是谓过更也律説卒践更者，居也，居更县中五月乃更也，后从尉律卒，践更一月，休十一月也，服防曰：吴王欲得民心为卒者，顾其庸随时月，与平价也】嵗时存问茂材，赏赐闾里，他郡国吏欲来捕亡人者，颂【读曰容，】共禁不与，以故能使其众鼂错为家令，得幸太子，数从容言吴过可削，数上书说之，帝寛不忍罚，以此吴王，益横【，胡孟反。 ，吴王濞传】，初，诸侯王皆自治民聘贤，吴王濞招置四方逰士齐邹阳吴严忌淮隂枚乗等俱仕吴，皆以文辩著名，【邹阳传】吴王之谋，为逆也枚乗奏书谏曰：夫以一缕之丝系千钧之重，上悬无极之髙下垂不测之深，虽至愚之人，犹知其絶矣，必若所欲为，危于累卵，难于上天，变所欲为，易于反掌，安于泰山，今欲极天命之夀敝无穷之乐，终万乘之懽不出，反掌之易，以居泰山之安，而欲乘累卵之危，走上天之难，此愚臣之所大惑也，吴王不聼【，枚乘传】匈奴，冦狄道，【本纪】上发兵以御之，太子家令鼂错上言兵事，臣闻汉兴以来，胡虏数入边地，小入则小利，大入，则大利髙后时再入陇西攻城，屠邑敺畧畜产，其后复入陇西，杀吏卒大冦，盗窃闻战胜之威，民气百倍，败兵之卒，没世不复自髙后以来陇西三困于匈奴矣，民气破伤，亡有胜意，今兹陇西之吏，赖社稷之神灵，奉陛下之眀，诏和辑【与集同】，士卒底【与砥同，】厉其节，起破伤之民，以当乗胜之匈奴，用少击众，杀一王，败其众而有大利，非陇西之民有勇怯，乃将吏之制巧拙异也，臣又闻用兵，临战合刃之急者三，一曰得地形，二曰卒服习，三曰器用利，兵法曰：丈五之沟，渐【子防切】车之水，山林积石，经川邱阜，屮【古草字，】木所在，此步兵之地也，车骑二不当一土山，邱陵曼衍，【弋战，反】相属，【之欲切，】平原广野，此车骑之地也，步兵十不当一，平陵相逺川谷居间仰髙临下，此弓弩之地也，短兵百不当一。两陈相近，平地浅草，可前可后，此长防之地也，劒楯三不当一。萑，【音桓，】苇竹萧草木蒙茏，【来东反，】支叶茂，接此矛鋋，【上延反，】之地也，长防二不当一曲，道相伏险阸相薄，此劔楯之地也，弓弩三不当一，【按晁错本传，此句下尚有士不选练，卒不服，习以下数百言，此夲不载，则上文所云合刃之急者三，遂缺其二，于文义未明，疑属传写脱落，】传曰：狂夫之言，而眀主择焉，臣错愚陋，昧死上狂言，唯陛下财【，与裁同】择，帝嘉之，乃赐错玺书，宠答焉，曰：皇帝问太子家令，上书言兵体三章，闻之，书言狂夫之言，而眀主择焉，今则不然，言者不狂而择者不眀国之大患，故在于此，使夫不眀择于不狂，是以万聼而万不当也。【晁错传】。
十二年冬十月，齐王则赵王遂，河间王辟疆来朝，【史记表】春正月，赐诸侯王女邑各二千户，【本纪】，二月出恵，帝后宫羙人令得嫁，【本纪，】徙淮阳王武为梁王，北界泰山，西至髙阳得大县四十余城，【贾谊传 考异，曰：通鉴载于十一年，正以贾谊上疏，故并附于疏后耳，按梁懐王揖传揖即胜也，云楫薨，明年，淮阳王武徙王梁，又武传及史记年表，并云：十二年徙梁，今书于此，】民作歌，歌淮南王曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容，【考异，曰：通鉴载于七年，非也，按史记，汉书，淮南王传并云：十二年，民作歌】，上闻之，乃叹曰：昔尧舜放逐骨肉，周公杀管蔡，天下称圣，不以私害公，天下岂以为我贪淮南地耶廼徙城阳王喜，王淮南故地而追諡，淮南王为厉王，置园如诸侯，仪【淮南王传 考异，曰：通鉴载于七年，非也，按史记诸侯表汉书，同姓诸侯表并书，喜以孝文十二年，徙王淮南，又淮南王传云，十二年，民作歌云云，上闻之曰：天下岂以为我贪淮南地邪廼徙城阳王王淮南，故地而追尊，淮南王为厉王，如此，则城阳徙淮南，在十二年无疑，今书于十二年，】三月除闗无用传【本纪，】初，贾谊尝论以为建武闗函谷关，临晋闗者大抵为备，山东诸侯也，天下之制在陛下，今大诸侯多其力，因建闗而备之，若秦之备六国也，岂若定地势，使无可备之患，因行兼爱无私之道，罢闗一通而天下无以区区独有闗中者所谓禁游宦诸侯及无得出马闗者岂不曰诸侯得众则权益重，其国众车骑则力益多，故眀为之法，无资诸侯，岂若一定地制，令诸侯之民，人骑二马，不足以为患，益以万夫，不足以为害，今不定大理数起禁，不服人心，害兼覆之，义不便【，贾谊新书】初，梁王坠马死，贾谊自伤为傅无状，至是亦死，贾生之死，年三十三矣，【贾谊传考异，曰：吕氏大事记载于十三年，按谊传载梁王坠马死，贾谊自伤为傅亡状，常哭泣后嵗余亦死梁王，以十一年六月，死则谊死在十二年无疑矣。今移于十二年，】吴有马生角，在耳前，上向，右角长三寸半，左角长二寸半，围皆二寸，【荀氏汉纪】，诏丞相曰监，御史不奉法，弃公就私，陵暴百姓，行权于下，治不平正，处官不良，细民不通，不率其职，俗不孝弟，不务于本，衣食无度，出入无时，众强暴寡，盗贼滋彰，丞相以闻，于是遣丞相史九人，出刺诸州，并督监御史【通典，汉仪】，十三年冬十月，楚王戊来朝，【史记年表，】帝躬修元黙，劝趣农桑，减省租赋，而将相皆旧功臣，少文多质，惩恶亡秦之政，论议务在寛厚，耻言人之过失，化行天下，告讦之俗易，吏安其官，民安其业，畜积嵗増户口寝息，风流笃厚，禁罔疏阔，选张释之为廷尉，罪疑者予民，是以刑罚大省，至于断狱四百，有刑错之风，【考异曰：汉书百官表载于三年，吕氏觧题以为释之事，文帝十年不得调，不应廷尉之拜，在三年，遂书于后三年，今考刑法志书，释之为廷尉，于除肉刑之先，除肉刑，盖文帝之十三年也，荀氏汉纪书释之为廷尉，于十三年得之矣，今从荀纪】是嵗齐太仓令淳于公有罪当刑，诏狱逮系长安，淳于公无男，有五女，当行防逮骂其女曰：生子不生男，缓急非有益也，其少女缇，【他弟反，】萦自伤悲泣，乃随其父至长安，上书天子怜悲其意，五月，【两字，据本纪】下令曰：制诏御史：盖闻有虞氏之时，画衣冠，异章服以为戮，而民弗犯，何治之至也，今法有肉刑三【，孟康曰：黥，劓；二，刖左右趾合一，凡三 考异，曰：孟康曰：黥，劓；二，刖左右趾合一，凡三崔浩，汉律序云：文帝除肉刑，而宫不易，张斐注曰：以其滛乱人族类，故不易也。为是説者皆失于不考，景纪议，文帝庙乐，韶曰：除宫刑重絶人之世也，鼂错，贤良对策，亦有除去隂刑语是宫刑已除，于文帝之时矣，诏文云：今有肉刑，三则除宫刑，当在除肉刑之先，非同时也，】而奸不止，其咎安在？非乃朕徳之薄而教不眀欤？吾甚自媿，故夫训道不纯而愚民陷焉，诗曰：恺悌君子，民之父母，今人有过，教未施而刑加焉，或欲改行为善而道无由也。朕甚怜之，夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其楚痛而不徳也，岂称为民父母之意，防其除肉刑，【刑法志 ，按原夲无诗曰以下文意未足，今补入】，上行出中渭桥，有一人从桥下走乗舆马惊，于是使骑捕之，属廷尉张释之治问，曰：县人来闻跸，匿桥下久，以为行过，既出，见车骑，即走耳，释之奏当：此人犯跸，当罚金【，如淳曰：乙令跸先至，而犯者罚金四两，】上怒曰：此人亲惊吾马，马赖和柔，令它马，固不败伤我乎？而廷尉廼当之罚金，释之曰：法者，天子所与天下公共也，今法如是，更重之，是法不信于民也，且方其时，上使使诛之则已，今已下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾天下用法皆为之轻重，民安所错其手足，唯陛下察之，上良久曰：廷尉当是也。后人有盗髙庙坐前玉环，得，帝怒，下廷尉治，案盗宗庙服御物者为奏，当弃市，上怒曰：人亡道廼盗先帝器，吾属廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也，释之免冠顿首谢曰：法如是足矣，且罪等，然以顺逆为基，今盗宗庙器而族之，有如万分一，假令愚民取长陵一抔土，陛下且何以加其法乎？帝与太后言之，乃许廷尉，当是时，周亚夫与梁相山都侯王恬启见释之，持议平廼结为亲友，张廷尉繇此，天下称之，【张释之，传 考异，曰：荀纪载于十三年，今从之，】先是陈孝妇年十六，而嫁未有子，其夫当行戍，夫且行，时属孝妇曰：我生死未可知，幸有老母，无它兄弟，备养吾不还汝，肯养吾母乎？妇应曰：诺。夫果死不还，妇养姑不衰，慈爱愈固，纺绩以为家业，终无嫁意，居防三年，其父母哀其年少无子，而早寡也？将取而嫁之，孝妇曰：妾闻之信者，人之干也，义者，行之节也，妾幸得离襁褓，受严命而事夫，夫且行，时属妾以老母，既许诺之，夫受人之托，岂可弃防弃托不信，背死不义，不可也。母曰吾怜汝年少，早寡也，孝妇曰：妾闻宁载于义而死，不载于地而生，且夫养人老母而不能卒，许人以诺而不能信，将何以立于世，夫为人妇，固养其舅姑者也，夫不幸先死，不得尽为人子之礼，今又欲使妾去之，莫养老母，是眀夫之不肖，而着妾之不肖，不孝不信，且无义，何以生防？因欲自杀，其父母惧而不敢嫁也，遂始养其姑，二十八年，姑死葬之，终奉祭祀，淮阳守以闻帝髙其义使使者赐黄金四十斤，复终身无所与。号曰孝妇【，列女传 考异，曰：此事见刘向列女传，不得其时，然孝妇之夫，以戍死后，养姑尽孝，淮阳守以闻，淮阳王武十二年徙梁，是淮阳，至是方为郡也，十三年，又除戍卒，令遂附孝妇事于淮阳王，徙封之，次年，除戍卒令之前，】除戍卒，令【史记，大事记】。
十四年冬十月，燕王嘉来朝，【史记年表，】匈奴十四万骑入朝，那萧闗杀北地都尉孙卬【考异，曰：孙字据功臣表増入按顔注曰：功臣表云：缾侯孙单以父北地都尉卬死事侯文帝十四年三月丁巳，封与此正合，然则卬姓孙而徐广，乃云姓叚説者因曰叚，防宗即卭之，元孙无所据也。防宗汉书有传，班固不云是卬，后何从而知之乎？】虏人民畜产甚多，遂至彭阳，使竒兵入烧回，中宫【考异，曰：吕氏觧题曰竒兵汉书作骑兵，非也，胡无步兵，今从史记】候骑至雍甘泉，【匈奴传，】上赫然愤，遂躬戎服，亲御鞍马，从六郡良家材力之士，骑射上林，讲习战陈，【汉书匈奴传賛】遣三将军军陇西，北地，上郡，时陇西李广以良家子从军击胡，用善射杀，首虏多为郎，骑常侍【顔曰：官为郎，而常骑以侍天子，故曰骑常侍，】数从射猎，格杀猛兽，帝曰：惜广不逢时，令当髙帝世万户侯，岂足道防【广传】，三月，诏増雍五畤路车各一乗驾被【皮义反，】具西畤，畦畤寓车各一乗寓马四疋，驾被具；河，湫，汉水玉，加各二及诸祀皆广坛场珪币，爼豆以差加之，鲁人公孙臣上书曰：始秦得水徳及汉受之，推终始传【，张恋反】，则汉当土徳土徳之应黄龙见，宜改正朔，服色上黄，【郊祀志， 按史，汉二纪春，诏増坛场珪币，无三月字，郊祀志亦有年无月，此作三月，未知何据】，事下丞相张苍【苍传，】苍以为汉廼水徳之时河决金堤，其符也，年始冬十月，色外黒内赤与徳相应公孙臣言非是，罢之，【郊祀志】。
十五年冬十月，燕王嘉梁王武来朝，【史记表】春，黄龙见于成纪，【本纪】，其夏，下诏曰：有异物之神见于成纪，毋害于民嵗以有年朕防，【读曰冀，】郊祀上帝诸神，礼官议，毋讳以朕劳，有司皆曰：古者天子夏亲郊祀上帝于郊，故曰郊，于是四月，帝始幸雍，郊见五畤，祠衣皆尚赤，【郊祀志】，赵人新垣平以望气见上，言长安东北有神气，成五采，若人冠冕焉，或曰，东北神眀之舍，西方神眀之墓也。天瑞下，宜立祠上帝，以合符应，于是作渭阳五帝庙，同宇，帝一殿，面五门，各如其帝色，祠所用及仪亦如雍五畤，【郊祀志，按原本赵人新垣平以下属九月，举贤良文学之后误，今从史记本纪移入此处，又原本此上有始，名山，大川在诸侯，诸侯祝各自奉祠，天子官不领，及齐淮南国废，令大祝尽以嵗时致礼如故，一节与所引本纪，修名山大川条复，今删去，】赦天下，修名山大川，尝祀而絶者有司以嵗时致礼【，本纪】，九月，诏有司举贤良文学士，上亲防诏之曰：惟十有五年九月壬子，皇帝曰：昔者大禹勤求贤士，施【弋防反】及方外四极之内，舟车所至，人迹所及，靡不闻命，以辅其不逮，近者献其眀逺者通厥聦比【频寐反，】善戮力，以翼天子，是以大禹能亡失，徳夏以长楙髙皇帝亲除大害，去乱从【，子容切】，并建豪英，以为官师，为谏诤辅，天子之阙，而翼戴汉宗也。赖天之灵，宗庙之福，方内以安，泽及四夷，今朕获执天下之正，以承宗庙之祀，朕既不徳，又不敏，眀弗能烛，而智不能治，此大夫之所着闻也，故诏有司诸侯王，三公九卿及主郡吏各帅其志，以选贤良眀于国家之大体，通于人事之始终，及能直言极谏者，各有人数，将以匡朕之不逮，二三大夫之行，当此三道，朕甚嘉之。故登大夫于朝，亲谕朕志，大夫其上三道之要，及永惟朕之不徳吏之不平，政之不宣，民之不宁，四者之阙，悉陈其志，毋有所隠，上以荐先帝之宗庙，下以兴愚民之休，利着之于篇，朕亲览焉，观大夫所以佐朕至，与不至书之，周之宻之重，【直龙反，】之闭之，兴自朕躬，大夫其正论毋枉，执事乌虖，【读曰呼，】戒之，大夫其帅志毋怠，鼂错对曰：平阳侯臣窋汝隂侯臣灶颍隂侯臣何廷尉臣宜昌，陇西太守臣昆【，下昆反】邪所选贤良，太子家令，臣错昧死再拜言，臣窃闻古之贤王，莫不求贤以为辅翼，故黄帝得力牧而为五帝先，大禹得咎繇而为三王祖，齐桓得筦【，与管同】子而为五伯【，读曰覇，下同】长，今陛下讲于大禹及髙皇帝之建豪英也，退托于不眀以求贤良，让之至也，臣窃观上世之传若髙皇帝之建功业，陛下之徳厚而得贤佐，皆有司之所览，刻于玉板蔵于金匮歴之春秋纪之后，世为帝者祖宗，与天地相终，今臣窋等廼以臣错充赋，甚不称眀诏求贤之意，臣错草茅臣无识，知昧死上，愚对曰：诏防曰：眀于国家大体，愚臣窃以古之五帝眀之，臣闻五帝神圣，其臣莫能及，故自亲事，处于法宫之中眀堂之上，动静上配天下顺，地中得人，故众生之类，亡不覆也，根着【直畧反】之徒，亡不载也，烛以光眀无偏异也徳上及飞鸟，下至水虫，草木诸产，皆被【皮，义反】其泽，然后隂阳调四时节，日月光，风雨时，膏露降，五谷熟，祅孽灭贼气息，民不疾疫，河出图，洛出书，神龙至鳯，凰翔徳泽满天下，灵光施四海，此谓配天地，治国大体之功也。诏防曰：通于人事终始，愚臣窃以古之三王眀之，臣闻三王臣主俱贤，故合谋相辅，计安天下，莫不本于人情，人情莫不欲夀三王生而不伤也；人情莫不欲富，三王厚而不困也，人情莫不欲安，三王扶而不危也；人情莫不欲逸，三王节其力而不尽也，其为法令也，合于人情而后行之，其动众使民也，夲于人事，然后为之？取人以己，内恕及人情之所恶，不以强人情之所欲，不以禁民，是以天下乐其政，归其徳望之若父母，从之若流水，百姓和亲，国家安宁，名位不失施，【弋豉反，】及后世，此眀于人情终始之功也。诏防曰：直言极谏，愚臣窃以五伯之臣眀之臣闻五伯不及其臣，故属【之欲反，】之以国，任之以事，五伯之佐之，为人臣也，察身而不敢诬，奉法令不容私，尽心力不敢矜，遭患难不避死，见贤不居其上，受禄不过其量，不以无能居尊显之位，自行若此，可谓方正之士矣，其立法也，非以苦民伤众而为之机陷也，以之兴利除害，尊主安民而救暴乱也，其行赏也，非虚取民财，妄予人也；以劝天下之忠孝，而眀其功也。故功多者赏厚，功少者赏薄如此，敛民财以顾其功，而民不恨者，知与而安已也，其行罚也，非以忿怒妄诛而从【，读曰纵，】暴心也，以禁天下不忠不孝而害国者也，故辠大者罚重辠，小者罚轻，如此，民虽伏罪，至死不怨者，知罪罚之，至自取之也。立法若此，可谓平正之吏矣，法之逆者，请而更之，不以伤民，主行之暴者，逆而复之，不以伤国，救主之失，补主之过，扬主之美，眀主之功，使主内无邪僻之行，外无骞汚之名，事君若此，可谓直言极谏之士矣，此五伯之所以徳匡天下，威正诸侯，功业甚美，名声章眀举天下之贤主，五伯与【读曰豫，】焉，此身不及其臣，而使得直言极谏，补其不逮之功也，今陛下人民之众，威武之重徳，恵之厚，令行禁止之埶，万万于五伯，而赐愚臣防曰：匡朕之不逮，愚臣何足以识陛下之髙眀而奉承之，诏策曰吏之不平，政之不宣，民之不宁，愚臣窃以秦事眀之臣闻秦始并天下之时，其主不及三王，而臣不及其佐，然功力不迟者，何也？地形便，山川利，财用足，民利战，其所与并者六国，六国者，臣主皆不肖，谋不辑，【与集同】，民不用，故当此之时，秦最富强，夫国富强而隣国乱者，帝王之资也，故秦能兼六国，立为天子，当此之时，三王之功不能进也，及其末涂之衰也，任不肖而信谗贼，宫室过度，耆【读曰嗜，】欲亡极，民力罢【，读曰疲，】尽赋敛不节，矜奋自贤，羣臣恐【邱勇反，】防骄溢纵恣，不顾患祸，妄赏以随喜意，妄诛以快怒心，法令烦憯，【千感反，】刑罚暴酷，轻絶人命，身自射杀，天下寒心，莫安其处，奸邪之吏乗其乱法以成其威，狱官主断，生杀自恣，上下瓦解，各自为制，秦始乱之时，吏所先侵者，贫人贱民也，至其中莭所侵者富，人吏家也，及其末涂所侵者，宗室大臣也，是故亲疏皆危，外内咸怨，离散逋逃，人有走心，陈胜先倡，【读曰唱，】天下大溃，絶祀亡，世为异姓福，此吏不平，政不宣，民不宁之祸也？今陛下配天象地，覆露万民絶秦之迹，除其乱法，躬亲本事，废去滛末，除苛解娆，【如绍反，】寛大爱人，肉刑不用，辠人亡帑，【读曰孥，】非【读曰诽，】谤不治，铸钱者，除通闗去塞不孽，诸侯宾礼长老，爱恤少孤，辠人有期，后宫出嫁，尊赐孝悌，农民不租，眀诏军师，爱士大夫，求进方正，废退奸邪，除去隂刑害民者诛，忧劳百姓，列侯就都，亲耕节用，视民不奢，所为天下兴利除害，变法易故，以安海内者，大功数十，皆上世之所难，及陛下行之，道纯徳厚元元之民，幸矣，诏防曰：永惟朕之不徳，愚臣不足以当之，诏防曰：悉陈其志，毋有所隠，愚臣窃以五帝之贤臣眀之，臣闻五帝其臣莫能及，则自亲之，三王臣主俱贤，则共忧之，五伯不及其臣，则任使之，此所以神眀不遗，而贤圣不废也，故各当其世而立功徳焉，传曰：往者不可及，来者犹可待，能眀其世者谓之天子，此之谓也。窃闻战不胜者易其地，民贫穷者变其业，今以陛下神眀徳厚资财不下五帝，临制天下，至今十有六年，民不益富，盗贼不衰，边境未安，其所以然，意者陛下未之躬亲而待，羣臣也，今执事之臣皆天下之选已，然莫能望陛下清光，譬之犹五帝之佐也，陛下不自躬亲而待，不望清光之臣，臣窃恐神眀之遗也，日损一日嵗亡一嵗日月益暮盛徳不及究于天下，以传万世，愚臣不自度量，窃为陛下惜之。昧死上狂惑，草茅之愚臣言，唯陛下财择时，贾谊已死，对防百余人，唯错为髙第繇是迁中大夫，当是时，太子善错计，防袁盎诸大功臣多不好错，【鼂错传】。
十六年夏四月，帝亲拜覇渭之防，以郊见渭阳五帝，五帝庙临渭，其北穿蒲池沟水，爟火举而祠，若光辉然属天焉，于是贵新垣平至上大夫，赐累千金，而使博士诸生刺六经中作王制谋议，廵狩封禅事，帝出长门，若见五人于道北，遂因其直立五帝坛，祠以五牢，【郊祀志，】齐文王既薨，时悼恵王后，尚有城阳王，帝怜悼，恵王适【读曰嫡，】嗣之絶，五月丙寅，乃分齐为六国，尽立前所封悼，恵王子列侯见在者六人，为王【髙五王传】阳虚侯，将闾为齐王，安都侯志为济北王，武城侯贤为菑川王，白石侯雄渠为胶东王，平昌侯卭为胶西王，扐、【，音勒，】侯辟光为济南王，【通鉴，】六王同日俱立【髙王五传】鼂错谏，以为违古制，恐为乱，不聼【五行志】，上怜淮南厉王废法不轨，自使失国，蚤死，乃徙淮南王喜复王故城阳而立厉王三子为王，皆复得厉王，故地三分之，阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王，东城侯良薨，无后，【淮南王传】，初，韩王信亡入匈奴，与太子俱，及至，頺当城生子，因名曰頺当，韩太子亦生子婴，至是，頺当及婴率其众降汉，六月丙子，【四字，据表】封頺当为弓髙侯婴为襄城侯，【韩王信传 考异，曰：荀纪载于后，七年，非也，今从汉表，】是嵗以淮阳守申屠嘉为御史大夫，【本传百官表考异，曰：此据汉书本传，百官表而荀纪作淮阳相，按：文三王传淮阳王武以十二年，徙王梁，是时，淮阳已为郡矣，既非王国，安得有相？当是荀纪误，今徙汉书，】东茅侯刘告坐事，国人过员免，【侯表】。
后元年冬十月，人有上书告新垣平所言皆诈也，下吏治腰斩，平夷三族，【史记文帝纪汉书五行志及郊祀志考异曰：汉书本纪，书平谋反，恐非事实，今从史记纪及郊祀志】。
二年冬十月，梁王武来朝，【本传】正月壬寅，天欃，夕出西南，【天文志，】匈奴嵗入边杀畧人民甚众，汉甚患之，乃使使遗匈奴书，单于亦使当户报谢，复言和亲事是嵗帝使使遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，使当户且渠，雕渠难，郎中韩辽遗朕马二疋，已至，敬受先帝制，长城以北，引弓之国，受令单于，长城以内冠带之室，朕亦制之，使万民耕织，射猎衣食，父子毋离，臣主相安，俱无暴虐，今闻渫【，先列反】恶民贪，降其趋【，读曰趣，】背义絶约防万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣，书云：二国已和亲，两主驩悦，寝兵休卒养马，世世昌乐，翕然更始，朕甚嘉之。圣者日新，改作更始，使老者得息，防者得长各保其首领，而终其天年，朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸嘉，使汉与匈奴隣敌之国，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫蘖金帛绵絮它物嵗有数今天下大安，万民熙熙，独朕与单于为之父母，朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离昆弟之驩，朕闻天不颇，【普何反？】覆地不偏载，朕与单于皆捐细故，俱蹈大道，堕【火规反，】壊前恶以图长久，使两国之民若一家子，元元万民，下及鱼鼈，上及飞鸟，跂行喙息蝡，【人兖反，】动之类，莫不就安利，避危殆，故来者不止，天之道也，俱去前事，朕释逃虏民，单于母言章尼等，朕闻古之帝王，约分眀而不食言，单于留志，天下大安，和亲之后，汉过不先，单于其察之，【匈奴传，】八月戊辰，丞相张苍免【考异？曰：史记大事记，汉书，百官表并作八月戊戍，荀氏汉纪作，戊辰，按长歴是年九月丙申朔，戊戍，乃九月初三日也，八月无戊戍，又是月庚午，申屠嘉相代苍去，戊辰，才二日耳，当是荀纪为是，今从之，】苍任人为中侯，大为奸利，上以让苍苍，遂病免，苍为丞相十五嵗而免百余嵗乃卒著书十八篇言隂阳律歴事【本传】，庚午，开封侯陶青为御史大夫，【青事见百官，表】袁盎为吴相告归，道逢丞相嘉，下车拜谒，丞相从车上谢，盎还媿其吏，乃之丞相舍，上谒求见，丞相良久乃见，因跪曰：愿请问丞相日，使君所言公事，之曹与长史掾议之，吾且奏之，则私，吾不受私语，盎即起，説曰君为相，自度孰与陈平？绛侯丞相曰：不如，盎曰：善！君自谓弗如，夫陈平，绛侯辅翼髙帝定天下，为相而诛诸吕，存刘氏，君乃为材官蹶张，【蹶音厥，如淳曰：材官能脚踏彊弩，律有蹶张士】，迁为队帅，【所类反】，积功至淮阳守，非有奇计攻城野战之功，且陛下从代来，每朝，郎官者上书疏，未尝不止辇受其言，不可用置之，言可采，未尝不称善，何也？欲以致天下贤英士大夫，日闻所不闻，以益圣，而君自闭箝，【其炎反，】天下之口，而日益愚，夫以圣主责愚相，君受祸不久矣，丞相乃再拜曰：嘉鄙人，乃不知，将军幸教，引与入坐，为上客，【袁盎传，】是嵗地动【史记，大事记】，先是，武侯子周胜之尚公主，不相中，【竹仲反，】坐杀人，死国絶一年，至是帝择勃子贤者，皆推河内守亚夫，乃封为条侯【，周勃传，功臣表】。
三年冬十月，齐王将闾济北王志，济南王辟光，梁王武来朝，【史记年表，】武比年入朝，留其眀年乃之国，【武传，】秋大雨，昼夜不絶四十五日，蓝田山水出，流五百余家，【按今本荀纪作一百余家，】汉水出壊民室八十余家，所杀三百余人，【荀氏汉纪考异，曰：荀纪所载如此，汉书五行志云：秋，大雨，昼夜不絶三十五日，蓝田山水出，流九百余家，壊民室八千余所，杀三百余人，与荀纪不同，今从荀氏纪，】是嵗置谷口邑，【史记大事记，】甯侯魏指坐出国界，祝阿侯髙成信武侯，靳亭坐事，国人过律，【侯表按过律下，据文当有免字，盖原夲脱误】。
四年冬十月，济北王志燕王嘉，赵王遂来朝，【史记年表，】是嵗老上单于死，子军臣单于立而中行説复事之汉，复与匈奴和亲，【汉书匈奴传 考异，曰：通鉴据史记，徐广注载于后，三年，按汉书，匈奴传云，后四年老，上单于死，子军臣单于立立嵗余匈奴复絶和亲，大入上郡，云中，当是此年无疑，今从汉书】。
五年冬十月，楚王戊，城阳王喜，菑川王贤，胶东王雄渠来朝，【史记年表】，六月，齐雍城门外有狗生角，【荀纪五行志】。
六年冬十月，淮南王安梁王武，长沙王吴着来朝，【年表】军臣单于立嵗余复絶和亲【考异，曰：史记作军臣单于立四嵗复絶和亲汉书，匈奴传改为嵗余按军臣单于以后，四年立至，此谓之嵗余可也，今从汉书】，帝发车骑，材官屯广昌，春，二月，复发材官屯陇西，【五行志，】匈奴大入上郡，云中各三万骑，所杀略甚众，于是汉使军张武屯北地；发军戍边，【此句见五行志 考异，曰：此见汉书五行志十三年，尝除戍卒令矣，不知复置之，因及考五行，志乃有此语，当是文帝既罢边戍之后，匈奴至此大入，遂再令戍边耳，自十三年至后六年，首尾凡十年， 按史，汉二纪，匈奴入上郡，云中俱属冬汉书，天文志作十一月，五行志独书于春二月，发材官屯，陇西之后，益之从五行志，未知何据，】缘边亦各坚守以偹胡，冦又置三军，军长安西细栁，渭北棘门，覇上以备胡，【匈奴传】，夏四月乙巳，水，木，火三合于东井。【天文志，】秋螟，【五行志】，八月，天狗下梁壄，天狗，状如大流星，有声，其下止地，类狗，所坠及望之如火光，炎炎中天，其下圜如数顷田【，天文志 考异，曰：汉书天文志载于后六年，匈奴入上郡之，后荀纪书于后二年，非也，今从天文志，】是嵗诛反者周殷长安市，【天文志】。
七年冬十月，长沙王吴着来朝，薨，无子，国除。【史记年表，】汉兴至此，异姓尽矣，【王表】春正月辛未朔，日有食之，【荀氏汉纪】，夏六月，帝病且崩，戒太子曰：即有缓急，周亚夫真可任，兵【周勃传，】又曰：卫绾长者，善遇之，绾代人，初以戏车为郎，至是为中郎将，【绾传】。
太史公曰：文帝时防天下新去汤火，人民乐业，因其欲然，能不扰乱，故百姓遂安，自年六七十翁亦未尝至市井，游敖嬉戏，如小儿状，孔子所称有徳君子者耶？【律书】。
班固賛曰孔子言必世然后仁，善人之治国百年，亦可以胜残去杀，诚防是言，汉兴，至文帝四十有余嵗徳至盛也廪廪乡改正服，封禅矣，谦让未成于今，呜呼！岂不仁防。
钦定四库全书
西汉年纪卷九     宋 王益之 撰景帝
孝景皇帝讳启，孝文中子也，母窦皇后，孝文在代时，前王后有三男，及窦后得幸，前后死及三子更死，故帝得立【考异，曰：此史记本纪所载也，汉书作文帝，太子史记以为中子，史记作三男，汉书外戚传云，窦姬至代，代王独幸窦姬，生女嫖，孝惠七年，生景帝，代王王后生四男，先代王未入立为帝，而王后卒，及代王为帝后，王后所生四男更病死，以汉书之辞，较之史记所载，则史迁之，用意深矣，今从史记】后七年六月乙巳，立太子妃薄氏为皇后，【外戚传，】乙夘【恩泽侯表，】封皇太后弟窦广国为章武侯，长君先死，封其子彭祖为南皮侯【外戚传 考异，曰：荀纪载，章武事于后七年，文帝未崩之前，非也，窦太后欲侯王信，景帝曰：南皮，章武先帝不侯，及臣即位，始侯之是广国之封，非文帝时明矣，文帝以六月己亥崩，广国以六月乙夘封时文帝崩，已十六日矣，荀悦，徒以汉表载，文帝后七年，封故附于文帝，未崩之前，是盖失于不考耳。】帝既立，廷尉张释之恐，称疾，欲免去，惧大诛至；欲见则未知何如？用处士王生计，卒见谢，帝不过也，【释之传】，九月，有星孛于西方，【本纪，】其本直，尾，箕，末指虚危，长丈余，及天汉十六日，不见【，五行志】。
元年夏四月，初文帝尊宠楚元王子生爵比皇子，帝即位，以亲封元王，宠子四人，【表以四月乙巳，封】礼为平陆侯，富为休侯嵗为沈【音审，】犹侯蓺，【古艺字，】为宛朐侯，【楚元王传】，至是以平陆侯礼为宗正，【百官表 杜氏，通典曰：宗正两汉皆以皇族为之不以他姓，至晋始兼以庶姓，】匈奴入代【，史记纪】遣御史大夫青至代下与匈奴约和亲，【汉书本纪 考异曰：按史记本纪云：匈奴入代，与约和亲，汉书本纪止书，遣御史大夫至代下与匈奴和亲而不书，匈奴入代，使匈奴不入代，青当至单于庭，约可也，何由至于代乎？今从史记又汉书本纪作御史大夫，青翟説者遂指为庄青翟，殊不知庄青翟，乃武帝时，人未尝及事，景帝也按百官表，是时陶青为御史大夫，翟字为衍，当是流俗妄加小顔之説为是，今从之，刋去翟字，】五月，令民半出田租，三十而税一，【食货，志 考异，曰：食货志以为二年，今从史记汉书本纪载于元年，】廷尉张释之以前过，出为淮南相，【释之，传 考异曰：按释之传，事景帝嵗余为淮南相，帝以去年六月即位至元年七月，谓之嵗余可也本纪元年秋七月，诏议有廷尉，信名，今书释之之去，于其前】，秋七月，诏曰：吏受所监临以饮食，免重受财物，贱买贵卖，论轻廷尉，与丞相更议着令，【本纪】，又诏曰：加笞与重罪无异，幸而不死，不可为人，其定律，笞五百曰三百，笞三百曰二百，【刑法志 考异，曰：刑法志以为元年，今载于定臧，吏律之后， 按原本无吏受所监临以饮食，至更议着，令一叚以考异观之，当是脱落，今补入】，分置左、右内史【，百官表 考异，曰：汉书百官表，以为：二年，按鼂错为左内史在元年，岂得二年，方分置耶？今移于此】以中大夫鼂错为左内史，【百官表】，以太中大夫周仁为郎中令，周仁为人隂重不泄常，衣敝补衣溺袴，故为不絜清，以是得幸，入卧内于后宫，秘戱仁常在旁，终无所言，上时问人，仁曰：上自察之，然亦无所毁如此，帝再自幸其家，【周仁传，】以太子太傅石奋为九卿，帝以其廹近惮之，徙奋为诸侯相，奋长子建，次甲，次乙，次庆，皆以驯行孝谨，官至二千石，于是帝曰石君及四子皆二千石，人臣尊宠廼举集其门，凡号奋为万石君，【石奋传】，初，文帝尝病痈，邓通常为上【，山角反，】吮【自兖，反】之上不乐，从容问曰：天下谁最爱我者乎？通曰：宜莫若太子，太子入问疾，上使太子齰【仕，客反】痈，太子齰痈而色难之，已而闻通尝为上齰之，太子慙繇【读，与由同】，是心恨通，及文帝崩，太子立，邓通免家居，居无何，人有告通盗出徼外铸钱，【顔曰徼犹塞也，东北谓之塞，西南谓之徼塞者，以障塞为名，徼者取徼遮之义，徼音工钓反，】下吏验问，颇有，遂竟案，尽没入之，通竟不得名一钱，寄死人家，【邓通传】。
二年冬十月，楚王戊，赵王遂，梁王武来朝，【史记年表，】春三月甲寅，立皇子徳为河间王，【都乐城，】阏为临江王，【都江陵，】余为淮阳王，【都陈】，非为汝南王，【都平舆，】彭祖为广川王，【都信都】发为长沙王【，都临湘汉书本纪】徳阏栗姬子余非程姬子彭祖，贾夫人子发唐姬子也，唐姬，故程姬侍者，帝召程姬，程姬有所避，不愿进而饰侍者唐儿使夜进，上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身，已乃觉非程姬也，及生子，因名曰发，以其母防无宠，故王卑湿贫国，【五宗世家】，以中郎将衞绾为河间王太傅，帝立嵗余不孰何绾？绾日以谨力，帝幸上林，诏绾参乘，还而问曰：君知所以得参乘乎？绾曰：臣代戱车士，幸得功次迁待罪，中郎将不知也，上问曰：吾为太子时召君，君不肯来，何也？对曰：死罪病，上赐之劒，绾曰：先帝赐臣劒凡六，不敢奉诏，上曰：劒人之所施，【弋防反，】易，独至今乎？绾曰：具在，上使取六劒劒常盛，【音成】，未尝服也，郎官有谴，常蒙其罪，不与它将争，有功，常让它将，上以为廉，忠实无它肠，乃拜绾为河间王太傅，【绾传】，河间王修学好古，实事求是，从民得善书，必为好写与之，留其真金帛赐以招之，繇【与由同，】是四方道术之人不逺千里或有先祖旧书，多奉以奏，河间王者，故得书多与汉朝等，是时，淮南王安亦好书，所招致率多浮辩，河间王所得书，皆古文先秦旧书，周官尚书礼，礼记，孟子，老子之属，皆经传説记七十子之徒所论，其学举六蓺，立毛氏诗，左氏春秋博士，【河间王传】，赵人贯公，尝从贾谊受所为左氏传训，故以贯公为博士，【儒林传，】河间王修礼乐，被服儒术，造次必于儒者，山东诸儒多从而游，【河间王传】，夏四月壬午，太皇太后薄氏崩，【汉书纪】，天子朝臣，并居重服，【通典，】南陵用，吕后不合，长陵故特，自起陵近，文帝【外戚传】，六月，先是酂侯萧则有罪免，至是帝制诏御史：故相国萧何？高皇帝大功臣，所与为天下也，今其嗣絶，朕甚怜之，其以武阳县户二千封则弟嘉为列侯，【汉书本纪，萧何传，功臣表 考异，曰：汉书本纪作萧系，而萧何传及功臣表，皆作嘉，当是纪误，今从传表】，八月丁巳，以御史大夫开封侯陶青为丞相，【荀纪 考异曰：百官表作，丁未，荀纪作，丁巳，按长歴是年八月丙辰朔，则丁巳乃八月初二日而丁未，先于丙辰，九日，则是八月无丁未明矣，荀纪之书如此，盖是时本犹未误，鼂错，拜御史大夫，亦以丁巳，是与陶青之相，盖同一日也，今从荀纪】。
太史公曰：自申屠嘉死之后，开封侯陶青，桃侯刘舍为丞相，及今上【谓武帝也，】时柏至侯许昌，平棘侯薛泽，武强侯庄青翟髙陵侯赵周等为丞相，皆以列侯继嗣，娖【，七角反，】娖亷谨为相备员而已，无所能发明功名，有着于当世者。
以鼂错为御史大夫错説上曰昔髙帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故孽子悼惠王王齐七十二城，庶弟元王，王楚四十城，兄子王吴五十余城，封三庶孽，分天下半，今呉王前有太子之隙，诈称病不朝，于古法当诛，文帝不忍，因赐几杖，徳至厚也不改过自新，乃益骄恣，公即山铸钱，煮海为盐，诱天下亡人，谋作乱逆，今削之亦反，不削亦反，削之，其反亟，祸小；不削之，其反迟祸大，【呉王濞传，】因请诸侯之罪过，削其支郡，奏上，上令公卿列侯宗室杂议，莫敢难，独詹事窦婴争之，繇此与错有隙，【错传】婴，窦太后从兄子也，喜賔客，孝文时，尝为吴相，【婴传】，时赵王有罪，削其常山郡，胶西王卬以卖爵事有奸，削其六县，【呉王濞传】。
三年冬十月，楚王戊【据吴王濞传，】梁王武，河间王徳广川王彭祖来朝，【史记年表，】御史大夫鼂错言，楚王戊往年为薄太后服，私奸服舍，请诛之，诏赦，削东海郡，【呉王濞传】戊，乃与呉通谋，邹阳奏书谏吴王，吴王不纳其言，是时，帝少弟梁王贵盛，亦待士于是邹阳，枚乘，严忌知呉，不可説皆去之梁，【邹阳传，】胶东下，宻人年七十余，生角，角有毛，【荀氏汉纪】，十一月，白项乌与黒项乌共鬭，楚国苦县，白项乌不胜，堕泗水中，死者过半，【荀氏汉纪】，十二月，吴城门自倾，大船自覆，【荀氏汉纪】鼂错所，更令三十章，诸侯讙哗，错父闻之，从颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，侵削诸侯，疏人骨肉，口让多怨，公何为也？错曰：固也，不如此，天子不尊，宗庙不安，父曰：刘氏安矣，而鼂氏危，吾去公归矣！遂饮药死，曰：吾不忍见祸逮身，【错传 考异，曰：错传谓后十余日，七国反，按：七国以正月反，错父之死，当在前，今附于十二月末】春正月，诸侯既新，削罚震恐，多怨错，及削吴防稽，豫章郡书至，吴王遂先起兵，丙午，诛汉吏二千石以下【考异，曰：史记吴王濞传载云，吴王遂先起兵，胶西正月丙午，诛汉吏二千石以下，后又云：孝景帝三年正月甲子，起兵于广陵，所载不同如此，按刘羲叟长歴是年正月癸未朔，而丙午乃二十四日也，此月无甲子，当以丙午为是，今从之，】楚削书至，王戊，遂应呉王反，其相张尚，太傅赵夷吾谏不聴，遂杀尚，夷吾，起兵防吴【楚事，据楚元王传】胶西，胶东，菑川，济南，赵亦皆反，赵相建徳内史王悍谏王，遂不听，遂烧杀建徳悍发兵住其西界，欲待吴，楚俱进，北使匈奴，与连和，【赵事，据赵王传】齐王，将闾后悔，背约城守，济北王志城壊未完其郎中令刼守王不得发兵，【吴王传】，吴使使至淮南，淮南王安欲发兵应之，其相曰：王必欲应吴，臣愿为将，王乃属【之，欲反】之，相已将兵，因城守，不听王而为汉，吴使者至庐江，庐江王赐不应，至衡山，衡山王勃坚守无二心，【淮南王传】，胶西王卬为渠率，与胶东，菑川，济南共攻围临菑，吴王濞悉其士卒，下令国中曰：寡人年六十二，身自将，少子年十四，亦为士卒先，诸年上与寡人比，下与少子等者，皆发发二十余万人，南使闽，东越，闽，东越亦发兵从呉，王西渉淮，因并楚兵，发使遗诸侯书曰：呉王刘濞敬问胶西王，胶东王，菑川王，济南王，赵王，楚王，淮南王衡山王，庐江王，故长沙王子，幸教寡人？以汉有贼臣错，无功天下，侵夺诸侯地，使吏劾系讯治，以僇辱之为故，不以诸侯人君礼遇刘氏，骨肉絶先帝功臣，进任奸宄，诳乱天下，欲危社稷，陛下多病志逸，不能省察，欲举兵诛之，谨闻教，敝国虽狭，地方三千里，人民虽少，精兵可具五十万，寡人素事南越三十余年，其王诸君皆不辞分其兵以随寡人，又可得三十余万，寡人虽不肖，愿以身从诸王，南越直【音，值】长沙者，因王子定长沙以北，西走蜀，汉中，告越，楚王，淮南三王，与寡人西，靣齐诸王与赵王定河间，河内，或入临晋，闗或与寡人防，雒阳燕王，赵王故与胡王有约，燕王北定代，云中，转胡众入萧闗走【音奏，】长安匡正天下，以安髙庙愿王勉之，楚元王子，淮南三王或不洗沐十余年，怨入骨髓，欲一有所出久矣，寡人未得诸王之意，未敢听，今诸王苟能存亡继絶，振弱伐暴，以安刘氏，社稷所愿也，敝国虽贫，寡人节衣食之用，积金钱修兵革，聚谷食，夜以继日，三十余年矣，凡皆为此，愿诸王勉之，能斩捕大将者，赐金五千斤，封万户，列将三千斤，封五千户，禆将二千斤，封二千户，二千石千斤，封千户，皆为列侯，其以军若城邑降者，卒万人，邑万户，如得大将，人户五千，如得列将，人户三千，如得禆，将人户千，如得二千石，其小吏皆以差次受爵金，他封赐皆倍常法，其有故爵邑者，更益勿因，愿诸王明以令士大夫弗敢欺也，寡人金钱在天下者往往而有，非必取于呉，诸王日夜用之弗能尽，有当赐者告寡人，寡人且往遗之，敬以闻，七国反书闻，上大赦天下，【呉王传本纪，】与鼂错，议出军事，错欲令上自将，而身居守，不用，乃拜条侯周亚夫为太尉，将三十六将军往击吴楚，【考异曰：灌夫传云：吴，楚反，时颍隂侯灌何为将军，属太尉，请灌孟为校尉，其子夫以千人与父俱，韩王信传云：吴，楚反，时弓髙侯功冠诸将，直不疑传云，呉楚反时，不疑以二千石将击之，李广传云：呉楚反时，广为骁骑都尉，从太尉亚夫战昌邑下，显名，以梁王授广将军印，故还，赏不行，又按表程嘉公孙昆邪苏息，皆以将军击呉楚，所谓三十六将军，其可见者才如此，余皆无考，】遣曲周侯郦寄击赵，将军栾布击齐，曲城侯虫防将兵救淮南王，【见淮南王传】拜，窦婴为大将军，屯荥阳监齐，赵兵，上察宗室诸窦，无如婴贤，召入见，固让谢，称病不足任，太后亦慙，于是上曰：天下方有急，王孙【婴字，】宁可以让邪？乃赐金十斤，【窦婴，吴王濞传】时，汝南王非年十五，有材气，上书自请击吴，帝赐非将军印，【此事据江都，王传】，诏河间王太傅衞绾将河间兵击吴楚【衞绾传】鼂，错素与袁盎有防错以盎前为吴相，宜知王谋而蔽匿不言，使至，于是欲请治盎，【荀纪】丞史曰：事未发，治之有絶，今兵西向，治之何益！且盎不宜有谋，错犹与未决，人有告盎，盎恐，夜见窦婴，为言吴所以反，愿至前口对状，婴入言，上乃召盎【考异，曰：呉王传云：呉楚反书闻，兵未发，窦婴言：故呉相袁盎，盖是时婴虽为大将军，犹未行也，】盎入见，曰：呉，楚相遗书，言贼臣鼂错擅谪诸侯，削夺之地，以故反，方今计独有斩错，则兵可毋血刃而俱罢，于是上曰：吾不爱一人谢天下，壬子，【两字，见百官表】廼使中尉召错，绐载行市，错衣朝衣斩东市，【错传】，太史公曰：鼂错明于世务，刑名数干谏，上曰：今大国専治异政，不禀京师，恐不可传，后帝用其计，而七国畔逆，以错首名，天子诛错以解难，是后官者养交，安禄而已，莫敢复议，【礼书】。
周亚夫至雒阳，见剧孟，喜曰：七国反，吾乘至此，不自意全，且举大事而不求剧孟，吾知其无能为己【孟，事见游侠传】，孟今无动，吾据荥阳，荥阳以东无足忧者，亚夫问故，绛侯客邓都尉曰：策安出？客曰：吴，楚兵鋭，甚难与争锋，楚兵轻，不能久，方今为将军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽鋭攻之，将军深沟髙垒使轻兵絶淮泗口塞吴饷道，使吴梁相敝而粮食竭，乃以全制其极，破吴必矣，条侯曰：善，从其策，【考异，曰：此见呉王濞传，亚夫传谓亚夫未发长安，时自请于上曰：楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委呉絶其食道即邓都尉之策也，亚夫因邓都尉之言而从其计，岂得先为上言之，本传之误可见，荀纪不载，亚夫所请，事得之矣，今从之，】呉攻梁急，梁请救，亚夫引兵东北走，【音奏，】深壁而守，梁王使使请亚夫，亚夫守便宜，不往，又使使愬条侯于上，上使人告条侯救梁，亚夫不奉诏，坚壁不出，而使弓髙侯等将轻骑兵出淮，泗口絶呉楚兵后食道，梁使韩安国及楚死事相弟张羽为将，扞呉兵于东界，时丁寛亦为梁将军，号丁将军，【寛传云：寛尝从田何受易？作易说三万言，训故举大谊而已，】羽力战，安国持重，乃得颇败吴兵，【亚夫呉王韩安国传通鉴】枚乘献书谏呉，王曰：【枚乘本仕，呉去之梁，今呉兵围梁，故以书谏也，】昔秦，西距胡戎之难，北备榆中之闗南距羗笮，【才各反】之塞，东当六国之从六国并力，一心以备秦，然卒灭六国，而并天下，是何也？地利不同，而民轻重不等也，今汉据全秦之地，兼六国之众，此其地与秦相什，而民相百，大王所明知也，今佞谀之臣不论骨肉之义，民之轻重，国之大小，以为呉祸，此臣所以为大王患也，夫举呉兵以訾于汉，譬犹蝇蚋之附羣牛腐肉之齿利剑，锋刃始接，则无事矣。天子闻呉率失职，诸侯责先帝之遗约，亲诛其三公，以谢前过，是大王之威加于天下，而功越于汤武矣。夫吴有诸侯之位，而实富于天子，有隠匿之名，而居过于中国，此臣之所以为大王乐也，今大王还兵疾归，尚得十半，不然，汉知呉有吞天下之心，赫然加怒，羽林黄头循江而下，袭大王之都，虏东海之地絶呉饷道梁王，饬车骑，习战射，积粟固守，以备荥阳，待吴之饥，大王虽欲反，都亦不得已，今大王去千里之国而制于十里之内，张韩将北地弓髙宿左右兵不得下壁，军不得休息，臣窃哀之，愿大王熟察焉，呉王不听，【乘枚乗传荀纪】，二月，呉王兵既破，败走，于是天子制诏将军，盖闻为善者天报以福，为非者，天报以殃髙皇帝亲垂功徳建立诸侯，幽王，悼惠王絶无后，孝文皇帝哀怜加惠，王幽王子遂，悼惠王子卬等，令奉其先王宗庙，为汉藩国徳配天地明并日月，而呉王濞背徳反义，诱受天下亡命罪人，乱天下币，称疾不朝二十余年，有司数请濞罪，孝文皇帝寛之欲，其改行为善，今乃与楚王戊，赵王遂，胶西王卬，济南王辟光，菑川王贤，胶东王雄渠约从谋反，为逆无道，起兵以危宗庙，贼杀大臣及汉使者，廹刼万民伐杀无罪，烧残民家，掘其邱垅，甚为虐暴，而卬等又重逆无道，烧宗庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏，击反虏者，深入多杀为功，斩首捕虏比三百石以上皆杀，无有所置，【呉王传】，壬午晦，日有食之，【五行志 考异，曰：五行志作壬午，汉书纪作壬子，按长歴壬子乃正月晦日，非二月也，百官表鼂错以正月壬子，要斩，而二月癸丑朔，则晦日为壬午无疑，今从五行志，】三月，呉王走保东越，东越杀呉王，吴王子，子华子驹亡走闽越，吴王之弃其军亡也，军遂溃，往往稍降太尉梁军，楚王戊军败，自杀，呉楚破，而梁所杀虏略与汉中分【，吴王梁孝王传】。
太史公曰：呉王之，王由父省也，能薄赋敛，使其众以擅山海利，逆乱之萌，自其子兴，争技发难，卒亡其本，亲越谋宗，竟以夷陨鼂，错为国逺虑祸反近身，袁盎权説初宠后辱，故古者诸侯地不过百里，山海不以封，毋亲夷狄，以疏其属，盖为呉邪？毋为权首，反受其咎，岂盎错邪？
夏六月，条侯周亚夫平吴，楚，归置太尉，官以处之，【本传】，己巳，封窦婴为魏其侯【考异，曰：史记表作乙巳，汉书外戚表作，己巳，按长歴是年六月辛亥朔，无乙巳，有己巳，当是史记表误，今从汉书外戚，表川本汉书，亦有作乙巳者】，诸游士賔客争归魏其侯，每朝议大事，条侯魏其侯，诸列侯莫敢与亢礼。【窦婴传，】骑郎将李广以骁骑都尉从太尉亚夫战昌邑下，显名，以梁王授广将军印，故还，赏不行，【李广传，】时颍隂侯灌何【？灌夫传】弓髙侯韩頽当【韩王信传】，平阳侯曹竒直不疑程嘉苏息，公孙昆邪【功臣表，】皆从军，唯弓髙侯功冠诸将，【韩王信传】，以袁盎为楚相，盎尝上书，不用病免，【盎传】。
太史公曰：袁盎虽不好学，亦善傅防，仁心为质，引义慷慨，遭孝文初立，资适逢世，时以变易【张晏曰：谓景帝】及呉，楚一説説虽行哉？然复不遂，鼂错为家令，时数言事，不用后擅权，多所变更，欲报私雠，反以亡躯，语曰：变乱古常，不死则亡，岂错等谓耶？
四年夏四月己巳，立皇子荣为皇太子，【汉书本纪 按原本无立皇太子事，与下文考异不合，盖传冩脱落今补入，】使魏其侯窦婴为太子太傅，【窦婴传】，时梁王最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地多大县，梁王太后少子，爱之，赏赐不可胜道，于是梁王筑东苑，方三百余里，广睢阳城七十里，【考异，曰：通鉴此叚，载于景帝，二年，按梁王本传云：呉楚破，明年，汉立太子，梁最亲，有功云云，立太子既在四年，此事在四年无疑，今附于立太子之后，】大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十余里，得赐天子旌旗，从千乘万骑，出称警，入言防【汉仪注，皇帝辇动，左右侍帷幄者称警出殿，则传防止人清道也，】儗于天子，招延四方豪杰，自山东游士羊胜，公孙诡，邹阳之属，莫不至诡多竒计初见日王，赐千金，官至中尉，号曰公孙将军，多作兵弩弓数千万，而府库金钱且百钜万，珠玉寳器多于京师，【梁孝王】，六月乙亥，徙汝南王非为江都王，治呉故国，以军功赐天子旌旗，【世家年表】，秋七月，临江哀王阏薨，无后，国除。【本纪年，表 考异，曰：自七国反后，诸侯有名无实，其始终不书，有故则书，】是嵗南皮侯窦彭祖为奉常，【百官表】，五年冬十月戊戌，日有食之，【考异曰：汉书本纪书于四年之末，又有晦字，非也，盖自未更，太初歴以前不应，冬十月在嵗终故吕氏大事记移于五年之首，按长歴是年十月癸酉朔，而戊戌，乃二十六日书，晦字亦非今刋去之】，周人以商贾为资，剧孟以侠显行大类朱家，而好博，多少年之戱，孟母死自逺方送丧盖千乘，及孟死，家无十金之财，而符离王孟亦以侠称江，淮之间，是时，济南瞷氏，陈周肤亦以豪闻，帝闻之，使使尽诛此属，其后代诸白，梁韩毋辟，阳翟薛况，陜寒孺纷纷复出焉，【游侠，传 考异，曰：此事见游侠传，不知其时，以济南瞷氏事观之，乃在郅都为济南守之前，帝闻瞷氏豪猾，以都为济南守，至则诛灭瞷氏，首恶，余皆股栗，至七年，则都已自济南守为中尉，以势推之，当是五年，今附于年末】。
六年冬十二月，雷，霖雨，【本纪】，先是，栾布衞绾程嘉公孙昆邪苏息，皆以击呉，楚有功，夏四月丁夘封布俞侯，绾建陵侯，嘉建平侯，己巳，封昆邪平曲侯，壬申，封息江阳侯，【侯表】，秋九月，皇后薄氏废，初，帝为太子时，薄太后娶以为妃，及立为皇后，毋宠毋子，太后崩，故废【史记，外戚世家】。
七年冬十月，梁王武入朝，帝使使持乘舆驷，迎梁王于闗下既朝上疏，因留以太后故，入则侍帝同辇，出则同车，游猎上林中，梁之侍中，郎，谒者着【竹畧反】引籍出入天子殿门，与汉宦官无异【，梁王传】，十一月乙丑，废太子荣为临江王，【史记大事记 考异曰：汉纪作正月史记，纪作冬，按史记年表作十一月乙丑，太子废，又汉书梁王传云：十一月，上废栗太子按诸书，当是汉书本纪，误又通鉴作十一月己酉，按长歴十一月辛酉朔，无己酉，而乙丑，乃十一月初五日当是通鉴为误，今从史记年表，】荣母栗姬，齐人也。初，燕王臧荼有孙女曰臧儿，嫁槐里，王仲生男信与两女而仲死，更嫁长陵田氏，生男蚡，胜文帝时，臧儿长女为金王孙妇，生一女矣，臧儿卜筮之，曰：两女皆当贵，臧氏乃夺金氏妇，金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫，太子幸爱之，方在身时，梦日入懐以告太子，太子曰：此贵徴也未生而文帝崩，帝即位，王夫人生男彻，先是，臧儿又入其少女儿姁【，况羽反】儿姁生四男，栗姬男最长，立为太子，长公主嫖有女，欲予为妃，栗姬妬，而帝诸美人皆因长公主见得贵幸，过栗姬，栗姬日怨怒，谢长公主，不许长公主，欲与王夫人男王夫人，许之，长公主怒，而日谗栗姬短于帝曰：栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道，帝以故望之，帝常体不安，心不乐，属诸子为王者于栗姬曰百嵗后善视之，栗姬怒，不肯应，言不逊，帝恚，心嗛之而未发也，长公主日誉王夫人男之美，帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定，王夫人知帝嗛栗姬，因怒未解隂使人趣大臣立栗姬为皇后，大行奏事毕，曰：子以母贵，母以子贵，今太子母无号，宜立为皇后，帝怒曰：是而所宜言邪！遂按诛大行，而废太子，【外戚世家，通鉴】太尉条侯周亚夫太子太傅，魏其侯窦婴固争不得，【周亚夫窦婴传】栗姬，愈恚恨不得见，以忧死，【外戚世家，】窦婴谢病，屛居蓝田南山下诸窦賔客辨士説莫能来，梁人髙遂乃説婴曰能富贵将军者，上也，能亲将军者，太后也，今将军傅太子，太子废，争不能防，又不能死，自引谢病，拥赵女，屛间处而不朝，秪【音支，】加怼，【直类反】自明，扬主之过，有如两宫奭将军，则妻子无类矣！婴然之，乃起，朝请如故，【窦婴传】栗，太子既废太后，心欲以梁王为嗣梁王，与帝俱侍坐于太后前，太后谓帝曰：吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。安车大驾，用梁王为寄，帝跪席举身曰：诺，罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰：太后言如是，何谓也？皆对曰：太后意欲立梁王为帝太子，帝问其状，袁盎等曰：殷道亲亲者立弟，周道尊尊者，立子殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子周道，太子死，立嫡孙殷道，太子死，立其弟，帝曰：于公何如？皆对曰：方今汉家法周，周道不得立，弟当立子，故春秋所以非宋宣公，宋宣公死，不立子而与弟，弟受国死，复反之，与兄之子弟之子争之，以为我当代父后，即刺杀兄子，以故国乱，祸不絶故春秋曰君子大居正，宋之祸宣公为之，臣请见太后白之，袁盎等入见，太后曰：太后言欲立梁王，梁王即终欲谁立？太后曰：吾复立帝子袁盎等以宋宣公不立，正生祸，祸乱后，五世不絶小不忍害大义状报太后，太后乃觧説即使梁王归就国，【史记禇先生补】，中尉衞绾赐告归，济南瞷氏宗人三百余家，豪猾二千石莫能制，帝拜郅都，济南，守至则诛，瞷氏首恶，余皆股栗居嵗余郡中不拾遗，旁十余郡守畏都如大府，至是，帝既废，栗太子诛栗，卿之属以衞绾为长者，不忍，乃赐告归，而以郅都为中尉，捕治栗氏，【酷吏传衞绾传】。
太史公曰：之以政，齐之以刑，民免而无耻，之以徳齐之以礼，有耻且格，孔子之言，老氏称上徳不徳是以有徳下徳不失徳是以无徳法令滋章，盗贼多有，信哉是言也！法令者治之具，而非制治清浊之源也，昔天下之网尝宻矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振，当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎？言道徳者溺其职矣，故曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！【夫子之言也，】下士闻道，大笑之【，老子之言也，】非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斵雕而为朴，网漏吞舟之鱼，而吏治蒸蒸，不至于奸，黎民艾安，由是观之，在彼不在此髙后时酷吏，独有侯封，刻轹宗室，侵辱功臣，吕氏已败，遂禽侯封之家，孝景时，鼂错以刻深，颇用术辅其资，而七国之乱，发怒于错，错卒以被戮，其后有郅都，甯成之属。
夏四月乙巳，立皇后王氏，丁巳，立胶东王彻为皇太子，【本纪，】召故中尉衞绾为太子太傅，【绾传 按，原本作，夏四月乙巳，召故中尉衞绾为太子太傅，以史考之，绾之为太傅，并无月日，当是脱落，今从本纪补入，立皇后以下十六字，】兰陵王臧为少傅，【申公传，】陈人郑当时北地公孙贺为舍人，【当时贺传】濮阳，汲黯司马安为洗马，黯以严见惮，【汲黯传】贺，昆邪孙也，【贺传】，六月乙巳，丞相青免，以太尉周亚夫为丞相时，【音台，】人赵禹为丞相史，府中皆称其廉平，然亚夫弗任，曰：极知禹无害，然文深，不可以居大府，【百官表，赵禹传按原本无，六月乙巳，亚夫为丞相，事赵禹为史句，殊无縁起又误属，夏四月之前，今为补入，并移于此】。
中元年夏四月乙巳，赦天下，赐民爵一级，除禁锢，【史记本纪】，二年春二月，令诸侯王薨，列侯初封及之，国典客奏，諡诔策，【考异曰：汉书本纪作大鸿胪按百官表，景帝中六年，更典客为大行令，武帝太初元年更名大行令，为大鸿胪，在景帝中二年未得，以大鸿胪为称也。当是武帝世，记事者之辞，孟坚失于更革耳。今改作典客，】列侯薨，及诸侯太傅，初除之官，大行奏諡诔策，王薨，遣中大夫吊襚，祠赗视丧事，因立嗣子列侯薨，遣太中大夫吊祠，视丧事【考异，曰：汉书本纪作光禄大夫按百官表，武帝太初元年更名中大夫为光禄大夫，秩比二千石，则景帝世，未有所谓光禄大夫，此亦追叙者之辞，今改作中大夫，】因立嗣其薨，国得发民挽丧，穿，复土治坟，无过三百人，毕事【汉书本纪，】临江王荣坐侵庙壖地为宫，上徴荣荣行祖于江陵北门，既上车，轴折车废，江陵父老流涕窃言曰：吾王不反矣！三月，荣至诣中尉府对簿，中尉郅都簿，【薄户反，】责讯王，王恐，欲得刀笔，为书谢上，而都禁吏弗与，魏其侯使人间予临江王，临江王既得，为书谢上，因自杀，蓝田，燕数万衔土置冡上，百姓怜之，荣最长，亡子，国除，窦太后闻之，怒，以危法中都，都免归家，帝乃使使即拜都为鴈门，大守便道之官，【顔曰：不令至阙陈谢也，】得以便宜从事，匈奴素闻郅都节，举邉为引兵去，竟都死不敢近，鴈门匈奴至为偶人象都，令骑驰射莫能中，【竹仲反，】其见惮如此。匈奴患之，窦太后乃竟中都，以汉法【考异曰：汉书酷吏传无窦太后三字，以为匈奴中都，以汉法以上下文势考之，中都者必出于窦太后，盖是时帝方眷都使，匈奴闻之，何必白之？太后惟太后中都，以汉法，故帝不能救耳，史记存此三字为是，今从史记】，帝曰：都忠臣，欲释之，窦太后曰：临江王独非忠臣乎？于是斩都【，临江王传酷吏传】，夏四月乙巳，【侯表】封楚，赵傅相死事者四人，子为列侯，【荀纪】建徳子横遽侯王悍子弃之，新市侯赵夷吾子周商陵侯张尚子当居山阳侯，【侯表 考异，曰：汉书本纪书于九月，按汉书，功臣表建徳子横为遽侯王悍子弃之为新市侯，赵夷吾子周为商陵侯，张尚子当居为山阳侯，并以四月乙巳，封而史记侯者表亦同，当是汉书本纪误，今从表】九月，始梁王与胜，诡有谋，邹阳争以为不可，故见谗枚先生，【枚乘】严，夫子【严忌】，皆不敢谏，及事败，胜，诡死，梁王恐诛，乃思邹阳言深辞谢之，赍以千金，令求方畧解罪于上者，阳素知齐人王先生，年八十余多竒计即往见，语以其事王先生曰：难哉！人主有私怨深怒，欲施必行之诛，诚难解也，以太后之尊，骨肉之亲，犹不能止，况臣下乎？昔秦始皇有伏怒于太后，羣臣谏而死者以十数，得茅焦为廓大义，始皇非能説其言也，乃自强从之耳，茅焦亦厪脱死，如毛牦耳，故事所以难者也。今子欲安之乎？阳曰：邹，鲁守经学，齐，楚多辩知，韩，魏时有竒节吾将歴问之，王先生曰：子行矣，还过我而西，邹阳行月余，莫能为谋，还过王，先生曰：臣将西矣，为如何？王先生曰：吾先日欲献愚计，以为众不可盖，窃自薄陋，不敢道也，若子行，必往见王长君，士无过此者矣，邹阳发寤于心，曰：敬诺，辞去，不过梁，径至长安，因客见王长君，长君者，王美人兄也，邹阳留数日，乘间而请曰：臣非为长君，无使令于前，故来侍也，愚戅窃不自料，愿有谒也，长君跪曰：幸甚。阳曰：今袁盎事即穷竟，梁王恐诛，长君诚能精为上言之，得毋竟梁事，又有存亡继絶之功徳布天下名施无穷，愿长君深自计之，昔者鲁公子庆父使仆人杀子般，【读与班同，】狱有所归，季友不探其情而诛焉，庆父亲杀闵公，季子缓追免贼，春秋以为亲亲之道也，鲁哀姜薨于夷，孔子曰：齐桓公法而不谲，以为过也。以是説天子徼幸梁事不奏，长君曰：诺，乘间入而言之，帝怒稍解，于是遣田叔，吕季主往治之，至覇昌，廐田叔取火，悉烧梁之狱辞，空手来见帝，帝曰：梁有之乎？田叔对曰：死罪有之，今梁王不伏诛，是汉法不行也，如其伏诛，太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。上大然之，于是梁王伏斧质于阙下谢罪，然后太后与帝大喜，相与泣，复如故，于是上贤田叔，以为鲁相，初至官民，以王取其财物，自言者百余人，叔取其渠率二十人，笞怒之曰：王非汝主邪？何敢自言主，鲁王闻之，大慙发中府钱，使相偿之，相曰：王自使人偿之，不尔，是王为恶而相为善也，鲁王好猎，相尝从苑中王輙休相就馆，相尝暴坐苑外，终不休，曰：吾王暴露，独何为舍王？以故不大出游，数年以官卒，【梁王世家邹阳传，田叔传】。
三年，匈奴王七人来降，【考异曰：周亚夫传作五人，功臣表作七人，今从表】上，欲侯之以劝后，丞相周亚夫曰：彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣之不守节者乎？上曰：丞相议不可用，【亚夫传】，十一月庚子，先封于军，为安陵侯，十二月丁丑，悉封徐卢等六人为列侯，【侯表】。
班固曰：书称蛮夷帅服，诗云：徐方既徕，眷秋列潞子之爵，许其慕诸夏也，汉兴，至孝文时，乃有弓髙襄城之封，虽自外徕，本功臣后，孝景欲侯降者，丞相周亚夫守约而争，帝黜其议，初开封赏之科，【侯表序】。
春，三月，丁巳，立子乘为清河王，乘王夫人子【本纪外戚世家，】以辕固为清河王太傅。初，固以治诗，为博士，窦太后召固问，老子书，固曰：此家人言耳，太后怒曰：安得司空城旦书乎？乃使固入圏击彘，上知太后怒，而固直言无辠，乃假固利兵，下圏刺彘，彘应手而倒，太后黙然亡以复辠，后上以固廉直，拜为王傅，诸齐以诗，显皆固之弟子也，【本传】，齐人胡毋生，以治春秋为博士，与广川董仲舒同业【考异，曰：胡母生及仲舒，在帝时为博士，不得其嵗今载于辕固为清河王傅之后，】仲舒亦为博士，下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其靣盖三年不窥园，其精如此，学士皆师尊之，胡毋生，年老归教于齐，齐之言春秋者，宗事胡毋生，菑川人公孙宏亦颇受焉。【儒林传，董仲舒传】，夏四月，时上郡以西旱，复修卖爵，令贱其价以招民，及徒复作，得输粟县官以除罪，益造苑马以广用，而宫室列观舆马益増修矣，【平凖书 考异，曰：此事见史记。平准书，不知其时，按帝时书旱者，再中三年书旱，后二年，书大旱，然中六年，匈奴已入上郡，取苑马，则知非后二年，明矣，今载于中，三年，夏旱之后，】太子太傅衞绾为御史大夫，【荀纪，百官表】是嵗廷尉上囚防年，继母杀年，父年，因杀继母，依律杀母，大逆论，帝疑之，诏问太子，太子对曰：夫继母明其不及母也，縁父之爱，故比之母耳，今继母无状，手杀其父，则下手之日，母恩絶矣，宜与杀人者同，不宜以大逆论，帝从之，年弃市，太子时年十嵗上益竒之【汉武故事，通典】，太子长而好书学，善史录，窦太后好黄帝，老子言，帝及太子诸王诸窦不得不读老子尊其术，太子独能解其意，每在太后前议论，太后大悦，每叹服，以为胜帝，而太子心弗好也，每还太子宫，常取儒书读之，又好名法之术，畏太后，不敢言也，【武帝故事】。
四年秋，赦天下，徒作阳陵者死罪，欲腐刑者，许之，【汉书纪考异，曰：钟繇言于魏明帝曰：宜如孝景之令，其当弃市，欲斩右趾者许之，其事见三国志，而班马皆不载，今当附见于死罪，欲腐刑者，许之之下，】是嵗壮武侯宋昌有罪，夺爵一级，为闗内侯，【侯表】。
五年冬十月戊午，日有食之，【考异曰：汉书本纪书于中，四年之未荀，纪亦然，然十月岂应在嵗终其误明矣，吕氏大事记移于五年之初，按长歴是年十月癸巳朔，而戊午，乃二十六日也，今从之，】春三月，立子舜为常山王，【汉书本纪，史记年表，】舜王夫人子，帝子凡十三人为王，【五宗世家】博士，韩婴为常山太傅，婴推诗人之意，而作内外传数万言，其语颇与齐鲁间殊，然归一也，燕赵间言诗者，由韩生【韩婴传】匈奴，东胡王卢，它之降，夏四月丁巳，封为亚谷侯，它之，故燕王绾子也，【侯表】，五月甲戍，封皇后兄王信为盖侯，【侯表】，秋八月，令诸侯王不得复治国，天子为置吏，改丞相曰相，银印，省廷尉，少府，宗正，博士官大夫，谒者，郎诸官长，丞皆损其员，【百官表】，六年三月，雨雪，【汉书本纪 考异，曰：汉书作雨雪，史记作雹，考五行志及荀纪亦作雨雪，当是史记纪误一字，今从汉书纪志及荀纪】，六月，匈奴入鴈门，至武泉，邑入上郡，【考异曰：汉书作六月，史记作八月考，荀纪亦作六月，当是史记纪误一字，今从汉书，荀纪】取苑马，【汉书本纪， 汉仪注，太仆牧师，诸苑三十六所，分布北邉西邉，以郎为苑监，官奴婢三万人，养马三十万疋，】时李广为上郡太守，上使中贵人从广勒习兵击匈奴，中贵人将数十骑从，见匈奴三人，与战，射伤中贵人，杀其骑且尽，中贵人走广，广曰：是必射雕者也，广乃从百骑往驰三人，三人亡马歩行行数十里，广令其骑张两翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也，【广传】，秋七月辛亥，日有食之，【本纪，】是嵗以济南都尉，甯成为中尉，是时，周阳由亦为郡守，甯成阳由皆以严尅为治，【荀氏汉纪 按原本不书，甯成为中尉，事上下文意不相属，今从百官表补入，】后元年秋七月乙巳，先晦一日，日有食之，【史记纪，荀纪考异曰：汉书本纪作乙巳晦，史记无晦字，按长歴乙巳，盖七月二十九日也，颛顼歴以丙午为八月朔，则汉纪，乙巳晦，未为非是，及考百官表载七月丙午，丞相舍免，是月，既有丙午，不应以乙巳为晦，又五行志及荀悦汉纪云：七月乙巳，先晦一日，日有食之，则丙午为晦日明矣，今从荀纪，史记】丙午晦，丞相桃侯刘舍免，【百官表】，窦太后数言魏其侯窦婴，帝曰：太后岂以臣有爱相魏其者，魏其沾沾自喜耳，多易【弋，防反】，难以为相持重，遂不用【，窦婴传】，八月，御史大夫，建陵侯衞绾为丞相，【百官表 考异，曰：史记大事记，汉书，百官表荀氏汉纪并作，八月壬辰，按长歴是月有丙辰，戊辰，无壬辰，不敢意改，今除去之，】绾为相，朝奏事如职所奏，然自初宦以至相，终无可言，上以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多，【衞绾传】以衞尉直不疑为御史大夫，天子修呉楚时功，封不疑为塞侯，【不疑传】。
二年，武原侯衞不害坐塟过律，免【年表】石奋以上大夫禄归老于家，【考异，曰：传以为孝景季年，今载于后二年，】以嵗时为朝臣，过宫门阙，必下车趋，见路马必轼焉，子孙为小吏，来归谒，奋必朝服见之，不名，子孙有过失，不诮让，为便坐，对案不食，然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许，子孙胜冠者在侧，虽燕必冠，申申如也，僮仆防防【古欣字，】如也，唯谨，上时赐食于家，必稽首俯伏而食，如在上前，其执丧，哀戚甚，子孙遵教，亦如之，万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐，鲁诸儒质行，皆自以为不及也。【奋传，】田蚡益贵幸，为中大夫，【考异，曰：传云，孝景晩节蚡益贵幸，为中大夫，今附于后，二年，】田蚡，贪巧于文辞，辩有口，学盘盂诸书，王皇后贤之【田蚡，传及外戚传，】求天下礼书，【考异曰：家语序以为景帝季年，今附于后，二年，】京师士夫皆送官，得吕氏所传家语，与诸国事及七十二子辞，庐江舒人文翁为蜀郡太守，【考异，曰：循吏传云，景帝末年，为蜀郡守，今附于后，二年，】仁爱好教化，见蜀地辟，【读音僻，】陋，有蛮夷风，文翁欲诱进之，乃选郡县小吏，开敏有材者，张叔等十余人，亲自饬【，与敕同】厉，遣诣京师，受业博士，或学律令，减省少府，用度【顔，曰少府郡，掌财物之府，以供太守者也，】买刀布蜀物，赍计吏以遗博士数嵗蜀生皆成就还归，文翁以为右职，用次察举，官有至郡守刺史者，又修起学官于城都市中，招下县子弟以为学官弟子，为除更繇，【读曰：徭】髙者以补郡县吏，次为孝弟力田，常选学官，僮子使在便坐受事，每出行县，益从学官，诸生明经饬行者与俱，使传教令，出入闺閤，县邑吏民见而荣之，数年争欲为学官弟子，富人至出钱以求之，繇【读曰由，】是大化，蜀地学于京师者，比齐鲁焉，至武帝时，乃令天下郡国皆立学校官，自文翁为之始，云【循吏传】。
三年春正月，诏曰：髙年长老人所尊敬也，鳏寡不属，【之欲反】逮者，人所哀 也，其着令，年八十以上八嵗以下及孕者未乳，师朱儒当鞠系者颂，【读曰容，】系之【，刑法志】，甲子，帝崩于未央宫，二月癸酉，阳陵上，諡曰：孝景皇帝【本纪，】班固赞曰：孔子称斯民，三代之所直道而行也，信哉！周，秦之敝，罔宻文峻，而奸轨不胜，汉兴，扫除烦苛，与民休息，至于孝文，加之以恭俭，孝景遵业，五六十载之间，至于移风易俗，黎民醇厚，周云成，康，汉言文，景，美矣。
钦定四库全书
西汉年纪卷十     宋 王益之 撰武帝
孝武皇帝讳彻，景帝中子也，立为皇太子，后三年正月甲子，景帝崩，即日【两字，据史记田蚡传】，太子即皇帝位，【本纪 考异，曰：史记大事记，书正月甲子，孝景崩，二月丙子，太子立，汉书，景纪书，甲子，帝崩于武纪，又书，甲子，太子即皇帝位，史记，汉书所载同异如此，按史记田蚡传云，孝景崩，即日太子立，是景帝之崩，武帝之立，葢同日也，当是史记大事记误，今从汉书本纪，】立太子妃陈氏为皇后，【外戚传，】尊太后母臧儿为平原君，追尊王仲为共【，读曰恭，】侯槐里起园邑二百家，长丞奉守，【外戚传，】帝初称制，所镇抚多蚡宾客计策，蚡新欲用事为相，卑下宾客，进名士家居者贵之，欲以倾魏，其诸将相【，史记蚡传】。
建元元年冬十月，前清河太傅辕固，楚相冯唐故城，阳中尉邓先公孙宏，吴人严助，【严忌子】，皆以贤良征，宏少时为狱吏，有罪，免，家贫，牧豕海上，年四十余，乃学春秋杂说，时年六十，以贤良徴仄目事辕固，固曰：公孙子，务正学以言，无曲学以阿世，【考异曰：此公孙宏，初，应贤良事也，通鉴载于宏，再应贤良，时误矣。】诸儒多嫉毁曰：固老罢归之，时固已九十余矣，对策者百余人，帝擢严助为中大夫，公孙宏为博士，邓先起家至九卿，冯唐亦年九十余，不能为官廼以子遂为郎，【见辕固，冯唐鼂错，公孙宏，严助传】，六月，丞相卫绾御史大夫直不疑，【不疑事，据本传増入】以景帝病时，诸官囚多坐不辜者，而不任职，免之，【绾传】上，议置丞相，太尉，籍福说田蚡曰：魏其贵久矣，天下士素归之，今将军初兴，未如即上，以将军为丞相，必让魏其，魏其为丞相，将军必为太尉，太尉丞相尊等耳，有让贤名蚡廼微言太后风上，于是乃以魏其侯窦婴为丞相，复置太尉官，【五字据史记大事记，】以武安侯田蚡为太尉，籍福贺婴，因吊曰：君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相，然恶人众，亦且毁君侯，君侯能兼容，则幸久，不能，今以毁去矣，婴不听，【婴蚡传】，秋七月，故太子少傅王臧上书得宿卫，【申公传，】丞相婴，太尉蚡俱好儒术，推毂臧为郎中令，代人赵绾为御史大夫，【婴蚡传】，绾亦甞受诗，申公绾，臧请立明堂城南，以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公，于是上使使束帛加璧，安车以蒲裹轮，驾驷迎申公，弟子二人乘轺传从，【申公传 ，按鲁申公本传，称武帝初，王臧上书宿卫，累迁一嵗至郎中令，无上书及迁除月日，惟本纪有秋七月，征鲁申公之文，此本书王臧事，当是因徴申公事附见，然竟冠，秋七月，于王臧上书之上，殊误】婴，蚡又欲令列侯就国，除闗以礼为服制，以兴太平，举谪诸窦，宗室无行者，除其属籍，诸外家为列侯，列侯多尚公主，皆不欲就国，以故毁日至太皇窦太后，太后好黄老言，而婴蚡绾，臧等务，隆推儒术，贬道家言，是以太皇窦太后滋不说，【婴蚡传】枚乘，善辞赋，帝自为太子闻乘名，及即位，乘年老，乃以安车蒲轮徴乘道死，诏问乘子，无能为文者，后乃得其孽子臯【，枚乘传】是嵗徙中尉甯成为内史，【百官表】时，茂陵张汤，给事内史为掾，成以汤为无害，言大府，调为茂陵尉，【张汤传，】外戚多毁成之短，下狱，【两字，据表増入】抵罪，髠钳，是时九卿死即死，少被刑，而成刑极，自以为不复收廼解脱诈刻传出闗归家【酷吏，传 考异，曰：贾谊传云：上深纳其言，养臣下有节，是后大臣有罪，皆自杀，不受刑，至武帝时，稍复入狱，自甯成始以史攷之正自不尔，景帝时，晁错以御史大夫要斩东市，大臣受刑，葢自错始，周亚夫以列侯下廷尉，大臣入狱，葢自亚夫始，孟坚谓始于甯成，其误甚矣！今删去不取，】时吏治尚循谨，然周阳由居二千石中最为暴酷骄恣，所爱者，挠法活之；所憎者，曲法灭之，所居郡必夷其豪，自甯成，周阳由之后，事益多，民巧法，大抵吏治类多成，由等矣。【酷吏传】，初，帝以为淮阳天下郊，劲兵处，徙代相，灌夫为淮阳太守是嵗入为太仆，【本传百官表】，先是，梁内史韩安国坐法失官，家居，至是，太尉田蚡，亲贵用事，安国以五百金遗蚡，蚡言安国太后，上素闻安国贤，即召以为北地都尉，【韩安国传】，二年冬十月，淮南王安来朝，献所作内书二十一篇，上爱秘之，使为离骚，传旦受诏，日食时，上又献颂徳及长安都国颂，每宴见，谈说得失，及方技赋颂，昏暮然后罢，时帝方好蓺文，以安属为诸父辩博，善为文辞，甚尊重之，每为报书及赐，常召司马相如等视草，乃遣【汉书本传，】安为人，好读书，鼔琴不喜弋猎狗马驰骋，亦欲以行阴徳拊循百姓，流誉天下，时时怨望，厉王死，时欲畔逆，未有因也。安素善田蚡，至是入朝，蚡乃逆王覇，上与王语曰：方今上无太子，大王亲髙皇帝孙行仁义，天下莫不闻，即宫车一日晏驾，非大王尚谁立者！【考异曰：史记淮南王传载于建元二年，汉书五行志云：建元六年六月，有星孛于北方，刘向以为，明年，淮南王安入朝，与太尉武安侯田蚡，有邪谋，如向所云，则是元光元年事也，按史记曰：淮南王入朝，素善武安侯，武安侯时为太尉，而五行志，亦曰太尉武安侯田蚡按百官表蚡，以建元元年，为太尉，二年，免至建元六年，则蚡为亟相矣，不应尚称太尉，当是五行志误，今从史记】淮南王大喜，厚遗田蚡金钱财物，阴结宾客，拊循百姓，为畔逆事，【史记淮南王安传】石庆甞为太仆御，出【考异，曰：司马公以为百官表不载，庆为太仆，恐是摄职，按百官表当时除拜，脱落不书者极多，不独庆也，】上问车中几马，庆以策数马毕，举手对曰：六马，庆于诸子中最为简易矣，然犹如此，【万石君传】，三月乙未，以太常柏至侯许昌为丞相，武强侯荘青翟为御史大夫，【百官表 考异曰：百官表许昌书于二年，荘青翟书于四年，而御史大夫虚位二嵗及攷田蚡，传云：二年，罢逐赵绾，王臧而免丞相婴，太尉，蚡以柏至侯许昌为丞相，武强侯荘青翟为御史大夫，以此观之，赵绾之逐青翟之拜，同在二年，今从列传 案，纪传丞相窦婴，御史大夫赵绾皆以忤太皇太后下狱，免，以许昌庄青翟代之，此本书昌青翟之拜，而此上不书婴，绾之罢，疑有脱文，】夏四月，初置茂陵邑，徙郡国豪杰于茂陵，【荀纪】。
三年冬十月，代王登，长沙王发，中山王胜，济川王明来朝，时大臣惩吴，楚七国行事，议者多寃鼂错之防，皆以诸侯连城数十，泰强欲稍侵削，数奏暴其过恶，诸侯王自以骨肉至亲，先帝所以广封连城，犬牙相错者，为盘石宗也，今或无罪为臣下所侵辱，有司吹毛求疵，笞服其臣，使证其君，多自以侵寃及朝天子，置酒中山王胜，闻乐声而泣，上问其故，胜对曰：臣闻悲者不可为絫欷，思者不可为叹息故髙渐离击筑，易水之上，荆轲为之低而不食，雍门子壹微吟，孟尝君为之于【音，乌】邑，【一合反】，今臣心结日久，每闻幼眇之声，不知涕泣，之横集也，夫众喣【许句反，又许于反，】漂【匹遥反，】山聚，蟁【古蚊，字】成，靁【古雷字，】朋党执虎，十夫桡【，女教反】椎，是以文王拘于羑里，孔子阨于陈，蔡，此乃烝庶之成风，増积之生害也，臣身逺与寡莫为之先，众口铄金，积毁销骨，丛轻折轴，羽翮飞肉，纷惊逢罗澘，然出涕，臣闻白日晒【山防反，又力支反，】光幽，皆照明月，曜夜蟁蝱，【音肓，】宵见，然云蒸列布，杳冥昼昏，尘埃抪【，音铺】覆，昧不见泰山，何则？物有蔽之也。今臣雍【读曰壅，】阏【乌曷反？】不得闻防言之徒蠭生道，辽路逺曾莫为臣闻，臣窃自悲也，臣闻社鼷【音，奚】不灌，屋防不熏，何则？所托者然也。臣虽薄也，得肺附，位虽卑也，得为东藩，属又称兄，今羣臣非有葭莩之亲，鸿毛之重，羣居党议，朋友相为，使夫宗室摈郤，【邱畧反】骨肉氷释，斯伯奇所以流离，比干所以横分也，诗云：我心忧伤，惄焉如，假寐永叹，唯忧用老，心之忧矣，疢如疾首，臣之谓也，具以吏所侵闻，于是上乃加亲亲之恩焉，【中山王传】三月，有星孛于注张歴太微干紫宫，至于天汉，夏四月，有星孛于天纪，至织女，【天文志，】上征天下文学材智之士，严助最先进，后又得吴人，朱买臣赵人，吾邱夀王蜀人司马相如主父偃，严安，徐乐，东方朔枚臯胶仓，终军严葱，奇等【考异，曰：通鉴载于严助，救东瓯之后，今从助传序于其前，】并在左右，其尤亲幸者，东方朔枚臯严助，吾邱夀王司马相如，相如常称疾避事，唯助与夀王见任用，【东方朔，严助传】，闽越发兵围东瓯，东瓯，使人告急，天子时，天子年未二十，以问田蚡，【考异曰：史记东越传汉书，严助传皆云：建元三年，闽越围东瓯，天子问太尉田蚡，按是时，蚡不为太尉云，太尉误也。下云太尉不足与计，葢追呼其官耳，】蚡对曰：不足以烦中国往救也，严助曰：今小国以穷困来告急，天子不振，尚安所愬？上遂发兵浮海救东瓯，东瓯王望率其众四万余人来降，处庐江郡，封为广武侯，【严助，闽粤传史记，大事记，】是嵗以北地都尉韩安国为大农，令【百官表】太仆，灌夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不得，夫醉，搏甫甫，窦太后昆弟，上恐太后诛夫，徙夫为燕相，【夫传】，北平侯张类坐，临诸侯丧后至，国除，【侯表】上，始为微行，【考异，曰：东方朔传以为建元三年，今附年末，】常用饮酎已，八九月中，与侍中常侍武骑及待诏陇西北地良家子能骑射者期诸殿门，故有期门之号自此始。微行以夜漏下十刻乃出，常称平阳侯，旦明入山下，驰射鹿豕狐，驰鹜禾稼，稻秔之地，民皆号呼骂詈，相聚会，自言鄠杜令，令往，欲谒平阳侯，诸骑欲击鞭之，令大怒，使吏呵止，猎者数骑见留，乃示以乘舆物，久之廼得去时夜出，夕还，后赍五日粮，防朝长信宫，【顔曰五日一朝长信宫，故赍五日粮，长信太后宫也，】是后南山下，乃知微行数出也，然尚廹于太后，未敢逺出丞相御史知指，乃使右辅都尉徼【工钓反，】循长杨以东，右内史发小民共【读曰供，】待会所时，常侍郎东方朔进谏曰：臣闻谦逊静慤【，口角反】，天表之应，应之以福，骄溢靡丽，天表之应，应之以异，今陛下累郎台，恐其不髙也弋猎之处，恐其不广也！如天不为变，则三辅之地，尽可以为苑，何必盩厔？鄠杜乎奢侈，越制天为之变，上林虽小，臣尚以为大也，粪土愚臣，忘生触死，逆盛意，犯隆指，罪当万死，不胜大愿，愿陈泰阶六符，以观天变，不可不省。是日，因奏泰阶之事，上乃拜朔为太中大夫，给事中，【东方朔传】。
四年冬十月，地动，【天文志，】江都王非来朝，从上猎上林中，天子车驾防通，未行，先使韩嫣乘副车，从数十百骑驰视兽，江都王望见，以为天子，辟从者，伏谒道旁，嫣驱不见，既过，江都王怒，为皇太后，泣请得归国，入宿卫，比韩嫣，太后以此衔嫣。始，帝为胶东王，嫣与上学书相爱，及上为太子，愈益亲嫣，嫣善骑射，聪慧，上即位，欲事伐胡，而嫣先习兵，以故益尊贵，官至上大夫，赏赐儗邓通，与上共卧起，后嫣侍，出入永巷不禁，以奸闻皇太后，太后怒，使使赐嫣死，上为谢，终不得嫣，遂死，【佞幸传，】是嵗南粤王赵佗死【，南粤传注，佗以建元四年卒，皇甫谧曰：时汉兴七十年，佗盖百嵗矣】以江都相郑当时为右内史，【百官表】。
五年春正月己巳朔，日有食之，【荀纪】罢传记，博士【赵岐孟子序】，夏四月，平原君薨，【本纪，】从田氏葬长林，置园邑二百家，长丞奉守，【外戚传，】上即位数嵗汉兴七十余年之间，国家无事，非遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪庾皆满，而府库余货财，京师之钱累巨万，贯朽而不可校，太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食，众庶街巷有马，阡陌之间，成羣而乘字牝者傧而不得聚会，守闾阎者食粱肉，为吏者长子孙，居官者以为姓号，故人人自爱而重犯法，先行义而后绌辱焉，当此之时，网疎而民富，役财骄溢，或至兼并豪党之徒，以武断于乡曲，宗室有土，公卿大夫以下争于奢侈，室庐舆服，僣于上无限，物盛而衰，固其变也，【平凖书食货，志 考异，曰：此叚见平凖书而通鉴载于景帝，后】。
【三年，按平凖书云：上即位数嵗汉兴七十余年，正谓武帝初年，非景帝也，自汉兴之初，至后七年，才六十六年，谓之七十余年，于义未安，葢武帝承文，景涵养之余，又窦太后在上，帝犹知有所畏，未敢肆行，民享安静之福，故当时富盛如此，至建元四年，汉兴已七十载，又二年，而窦太后崩，是后纷纷多事，汉家至此，遂一变矣，太史公谓物盛而衰，固其变也，葢深有感焉，今附于窦太后，未崩之前，一年】。
六年春二月乙未，辽东髙庙灾【本纪 考异，曰：五行志作，建元六年六月丁酉，按志既言，六月丁酉，辽东髙庙灾下又云：四月壬子髙园便殿火，同是一嵗不应六月在四月之先志之误必矣，汉书本纪作二月乙未，荀纪作三月乙未，以长歴考之，三月壬戌朔，无乙未，当是荀纪误，今従汉书本纪，】五月丁亥，太皇太后崩，【本纪 考异，曰：此语见汉书本纪，而外戚传，乃云窦太后，后景帝六嵗凡立五十一年，元光六年崩，与纪不同，以史考之，窦太后之立才，四十五年，今云五十一年，固误又曰，后景帝六嵗则为建元六年无疑，若至元光六年，则后景帝十有二年矣，不应云六嵗也按史记外戚世家作，建元六年，而班氏改为元光，误矣。今从汉书本纪，史记外戚世家，】合葬覇陵，遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖，【外戚传】，六月癸巳，丞相昌，御史大夫青翟坐窦太后防事不办，免，上以武安侯田蚡为丞相，【百官表田蚡传】，蚡既相，绌黄老，刑名百家之言，延文学儒者数百人，【儒林传，】又以为诸侯王多长，上初即位，富于春秋，蚡以肺附为京师相，非痛折节以礼诎之，天下不萧，尝召客饮，坐其兄葢侯北乡自坐东乡，以为汉相尊，不可以兄故私挠，蚡由此滋骄，治宅甲诸第，田园极膏腴，而市买郡县器物相属于道，前堂罗钟鼓，立曲旃，后房妇女以百数，诸侯奉金玉狗马玩好，不可胜数，【田蚡，传】蚡徴茂陵尉张汤为丞相史，荐补侍御史，【汤传】，有星孛于北方，【五行志】，秋八月，有星孛于东方，长竟天，【本纪】三十日，去【五行志】，是谓蚩尤，旗类彗而后曲，象旗，【天文志，荀纪】淮南王安心怪之，或说王曰：先吴军时，彗星出，长数尺，然尚流血千里，今彗星竟天，天下兵当大起，王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治攻战具，积金钱赂遗郡国游士，妄作妖言，阿谀王，王喜，多赐予之，王有女陵，慧有口，王爱之，多予金钱，为中诇，【丑政反，】长安，约结上左右【淮南王传】，闽粤王郢兴兵击南粤，边邑【本纪南粤，传 考异，曰：史记大事记载闽越反于正月，今按，汉书本纪，通鉴载于秋，八月，后疑大事记误，今从本纪】，南粤守天子约，不敢擅发兵，而上书以闻，【严助传】曰：两粤俱为藩臣，毋擅兴兵相攻击，今东粤擅兴兵侵臣，臣不敢兴兵，唯天子诏之，于是天子多南粤义，守职约，【南粤传，】遣大行王恢大司农韩安国将兵诛闽越，淮南王安上书諌曰：陛下临天下布徳施恵缓刑罚，薄赋敛，哀鳏寡，恤孤独，养耆老，振匮乏，盛徳上隆和泽下洽，近者亲附逺者怀徳天下摄然，今闻有司举兵，将以诛越，臣窃为陛下重之，越方外之地，发文身之民，不可以冠带之国法度理也，【案原本脱，今闻有司以下至此，文意不属，今节録本传増入】，故古者封内甸服，封外侯服，侯卫宾服，蛮夷要服，戎，狄荒服逺近埶异也，越人名为藩臣，贡酎之奉，不输大内，一卒之用不给上事，自相攻击，而陛下发兵救之，是反以中国而劳蛮夷也，【案原本脱越人名为藩臣以下至此，文势不足，今莭录本传增入】，臣闻军旅之后，必有凶年，言民各以其愁苦之气薄隂阳之和感天地之精，而灾气为之生也，今以兵入其地，男子不得耕稼树种，妇人不得纺绩织纴，【人禁反，】丁壮从军，老弱转饷，【亦饟字，】居者无食，行者无粮，民苦兵事，亡逃者必众，随而诛之，不可胜尽，盗贼必起，臣闻长老言，秦之时，尝使尉屠睢击越，又使监禄凿渠通道，越人逃入深山林丛，不可得攻，留军屯守，旷日持久，士卒劳倦越廼出击之，秦兵大破廼发适戍以备之，当此之时，内外骚动，百姓靡敝，行者不还，往者莫返，民不聊生，羣为盗贼，于是山东之难始兴，周易曰髙宗伐鬼方，三年而克之，鬼方，小蛮夷髙宗殷之盛，天子以盛天子伐小蛮夷，三年而后克，言用兵之不可不重也，臣闻天子之兵有征而无战，言莫敢校也。陛下以四海为境，九州为家，八薮为囿，江汉为池，生民之属，皆为臣妾，人徒之众，足以奉千官之共，【读曰供，】租税之收，足以给乘舆之御，玩心神明，秉执圣道，负黼依，【读曰扆，】冯【读曰凭，】玉几，南面而听断，号令天下，四海之内，莫不向【，读曰响】应，陛下垂徳恵以覆露之，使元元之民安生乐业，则泽被万世，传之子孙，施之无穷，天下之安，犹泰山而四维之也，夷狄之地，何足以为一日之间而烦汗马之劳乎？诗云：王犹允塞，徐方既来，言王道甚大而逺方怀之也，臣闻之，农夫劳而君子养焉，愚者言而智者择焉，臣安幸得为陛下守藩，以身为鄣蔽，人臣之任也，边境有警，爱身之死而不毕其愚，非忠臣也；臣安窃恐将吏之以十万之师为一使之任也，是时，汉兵遂出，未逾领，闽粤王郢发兵距险，其弟余善诛郢，师得不劳，因立余善为东粤王，上嘉淮南之意，美将卒之功，乃令严助谕意，风【读曰：讽】指于南越，【严助传】，南粤王胡遣太子婴齐入宿卫，【南粤传，】助还，又谕淮南曰：皇帝问淮南王，使中大夫玉上书言事闻之，朕奉先帝之休徳夙兴夜寐，明不能烛重【，直用反】，以不徳是以比年凶菑，【古灾，字】害众，夫以眇眇之身，托于王侯之上，内有饥寒之民，南夷相攘，【人羊反，】使边骚然不安，朕甚惧焉。今王深惟重虑，明太平以弼朕失，称三代至盛，际天接地，人迹所及，咸尽宾服，藐【武卓反，】然甚慙，嘉王之意，靡有所终，使中大夫助谕朕意，告王越事，助谕意曰：今者大王以发屯临，越事上书，陛下故遣臣助告王其事，王居逺事薄遽不与王同其计，朝有阙政，遗王之忧，陛下甚恨之。夫兵固凶器，明主之所重出也，然自五帝三王禁暴止乱，非兵未之闻也，汉为天下宗，操杀生之柄，以制海内之命，危者望安，乱者卬，【读曰仰，】治，今闽越王狼戾不仁，杀其骨肉，离其亲戚，所为甚多不义，又数举兵侵陵百越，并兼邻国，以为暴彊，阴计奇防，入燔寻阳楼船，欲招会稽之地以践句，【功侯反，】践之迹，今者边又言闽王率两国击南越，陛下为万民安危久逺之计使人谕告之曰：天下安宁，各继世抚民，禁毋敢相并，有司疑其以虎狼之心，贪据百越之利，惑于逆顺，不奉明诏，则会稽，豫章必有长患，且天子诛而不伐焉，有劳百姓，苦士卒乎？故遣两将屯于境上，震威武，扬声乡【，读曰响，】屯曽未防，天诱其衷，闽王陨命，辄遣使者罢屯，毋后农时，南越王甚嘉被恵泽，休徳愿革心易行，身从使者入谢，有狗马之病，不能胜服，故遣太子入侍，病有瘳，愿伏北阙，望大廷，以报盛徳闽王以八月举兵于冶南，士卒罢，【读曰疲，】倦三王之众相与攻之，因其弱弟余善以成其谋，至今国空虚，遣使者上符莭请所立，不敢自立，以待天子之明诏，此一举不挫，一兵之锋，不用一卒之死，而闽王伏辜，南越被泽，威震暴主，义存危国，此则陛下深计逺虑之所出也，事效见前，故使臣助来谕王意，于是王谢曰：虽汤伐桀，文王伐崇，诚不过此，臣安妄以愚意狂言，陛下不忍加诛，使使者临诏臣安以所不闻，诚不胜厚幸，助由是与淮南王相结而还，上大说，【严助传，】是嵗大农令韩安国为御史大夫，【百官表 考异，曰：田蚡传云，窦太后崩，丞相昌，御史大夫青翟坐丧事不办，免，上以田蚡为丞相，韩安国为御史大夫，观此，则安国之拜，葢与田蚡同时也，及考汉书本纪，闽越之反，安国以大农，令将兵往击，不应，已拜御史大夫，尚以大农称也，荀纪通鉴：皆载于击闽，越事后，今从之，】安国为人多大畧知足以当世取舍，而出于忠厚，贪耆【读曰嗜，】财利，然所推举，皆防士贤于己者，于梁举壶遂，臧固，至它皆天下名士，士亦以此称慕之，唯天子以为国器，【韩安国传】东海太守，汲黯为主爵都尉，引大体，不拘文法，为人性倨，【居庶反，】少礼，面折，不能容人之过，合己者善待之，不合者弗能忍见，士亦以此不附焉，然好游侠，任气莭行修洁其谏，犯主之顔色，常慕傅伯，袁盎之为人，善灌夫，郑当时及宗正刘弃疾，亦数以直谏，不得久居位，是时太后弟田蚡为丞相，中二千石拜谒，蚡弗为礼，黯见蚡未尝拜揖之【，汲黯传】，太史令司马谈愍学者不达其意而师誖，乃论六家之要，指【考异，曰：此事不得其时，按司马迁传，谈仕于建元，元封之间，愍学者不达其意而师誖，乃论六家之要，指谈之仕，始于建元，而终于元封，此论必作于建元，盖是时窦太后已崩，武帝相田蚡隆儒术，而贬道家，故其言如此，今附于建元六年，窦太后已崩之后，】曰：易大传曰：天下一致，而百虑同归，而殊涂夫隂阳儒墨名法道徳此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳。尝窃观隂阳之术大详，而众忌讳，使人拘而多畏，然其叙四时之大顺，不可失也。儒者博而寡要，劳而少功，是以其事难尽从，然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。墨者俭而难遵，是以其事不可徧循，然其彊本莭用不可废也，法家严而少恩，然其正君臣上下之分，不可改也，名家使人俭而善失真，然其正名实，不可不察也。道家使人精神専一动，合无形，澹足万物，其为术也因隂阳之大顺采，儒墨之善，撮名法之要，与时迁徙，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事小而功多，儒者则不然，以为人主天下之仪表也，君唱臣和，主先臣随，如此，则主劳而臣佚，至于大道之要，去健羡，黜聪明，释此而任术，夫神大用则竭，形大劳则敝，神形蚤衰，欲与天地长久，非所闻也。夫阴阳四时，八位十二度，二十四莭各有教令，曰：顺之者昌，逆之者亡，未必然也，故曰使人拘而多畏，夫春生夏长，秋收冬蔵此天道之大经也，弗顺则无以为天下纪纲，故曰四时之大顺，不可失也。夫儒者以六蓺为法，六蓺经传以千万数，累世不能通其学，当年不能究其礼，故曰博而寡要，劳而少功，若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦上尧，舜言其徳行曰堂髙三尺土阶三等，茅茨不翦，采椽不斵，饭土簋，歠土刑，粝粱之食，藜藿之羮，夏日葛衣，冬日鹿裘，其送死，桐棺三寸，举音不尽其哀，教防礼，必以此为万民率，故天下共若此，则尊卑无别也，夫世异时移，事业不必同，故曰俭而难遵，也要曰彊本莭用则人给家足之道也，此墨子之所长，虽百家不能废也。法家不别亲疎，不殊贵贱，壹断于法，则亲亲尊尊之恩絶矣，可以行一时之计，而不可长用也，故曰严而少恩，若尊主卑臣，明分职，不得相逾越，虽百家不能改也。名家苛察缴绕，使人不得反其意，剸决于名，时失人情，故曰使人俭而善失真，若夫控名责实，参伍不失，此不可不察也。道家无为，又曰无不为，其实易行，其辞难知，其术以虚无为本，以因循为用，无成，势无常形，故能究万物之情，不为物先后，故能为万物主，有法无法，因时为业，有度无度，因物兴舍，故曰：圣人不巧，时变是守，虚者，道之常也，因者，君之纲也，羣臣并至，使各自明也，其实中其声者谓之端，实不中其声者，谓之款款，言不听奸廼不生贤不肖自分，白黑廼形在所欲用耳，何事不成廼合大道混混防冥，光耀天下，复反无名，凡人所生者神也，所托者形也，神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死，死者不可复生，离者不可复合，故圣人重之，由此观之，神者生之本形者，生之具不先定其神形，而曰我有以治天下，何由哉？谈尝学天官于唐都，受易于杨何，习道论于黄子【，司马迁传】，初，王恢击东粤，因兵威使番阳令唐风【读曰讽，】晓南粤，南粤食【读曰飤，】蜀枸，【音矩，】醤问所从来，曰：道西北牂柯江，江广数里，出番【普安反，】禺【音隅，】城下，归至长安，问蜀贾人，独蜀出枸，醤多持窃出市夜郎，夜郎者，临牂柯江，江广百余歩足以行船，南粤以财物役属夜郎，西至桐师，然亦不能臣使也，廼上书説上曰南粤王，黄屋左纛，地东西万余里，名为外臣，实一州主，今以长沙，豫章往，水道多絶难行，窃闻夜郎有精兵可得十万，浮船牂柯，出不意，此制粤一竒也诚以汉之彊，巴蜀之饶，通夜郎道，为置吏甚易，上许之，乃拜以郎中将将千人，食重万余人，从巴莋闗入遂见夜郎侯多同，厚赐，谕以威徳约为置吏，使其子为令，夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也廼听约还报廼以为犍为郡【，地理志犍为郡，武帝建元六年开，西南夷传】。
钦定四库全书
西汉年纪卷十一    宋 王益之 撰武帝
元光元年冬十一月衞尉李广为骁骑将军，屯云中，长乐衞尉程不识为车骑将军，屯鴈门【考异曰：汉书本纪作中尉程不识按百官表张敺，自建元元年，为中尉，凡九年，至元光四年，始迁御史大夫，中间安得有不识为中尉事，当是纪误，考李广传，程不识为长乐衞尉非中尉也，又灌夫传云：程李俱东西宫衞尉亦可见也。今从二传】，六月，罢【本纪】，先是广为陇西大守，左右言其名将也，由是入为未央衞尉不识故与广俱以邉太守将屯，及出击胡，而广行无部曲行陈，就善水草顿舎人人自便，不击刁斗自衞莫府省【，所领反】文书，然亦逺斥候未尝遇害，不识正部曲行伍营陈，击刁斗，吏治军簿【歩戸反】至明，军不得自便，不识曰：李将军极简易，然虏卒【读曰：猝】犯之，无以禁，而其士卒亦佚，【与逸同，】乐为之死，我军虽烦扰，虏亦不得犯我，是时，汉邉郡李广，程不识为名将，然匈奴畏广，士卒多乐从而苦，不识不识，孝景时以数直谏为太中大夫，【李广传】，五月，举贤良文学，上亲防之，制曰：朕获承至尊休徳，传之无穷，而施之罔极，任大而守重，是以夙夜不皇康宁，永惟万事之统，犹惧有阙，故广延四方之豪隽，郡国诸侯公选贤良修絜博习之士，欲闻大道之要，至论之极，今子大夫襃然为举首，朕甚嘉之。子大夫其精心致思，朕垂聼而问焉，盖闻五帝三王之道，改制作乐，而天下洽和，百王同之，当虞氏之乐莫盛于韶，于周莫盛于勺，圣王已没，钟鼓筦弦之声未衰，而大道微缺，陵夷至虖桀，纣之行，王道大壊矣夫五百年之间，守文之君，当涂之士，欲则先王之法，以戴翼其世者甚众，然犹不能反，日以仆灭，至后王而后止，岂其所持操或誖，缪而失其统与，固天降命，不可复反，必推之于大衰而后息与乌虖！凡所为屑屑，夙兴夜寐，务法上古者又将无补，与三代受命，其符安在？灾异之变，何縁而起性命之情，或夭或夀或仁或鄙，习闻其号，未烛厥理，伊欲风流而令行，刑轻而奸改，百姓和乐，政事宣昭，何修何饰？而膏露降，百谷登徳，润四海泽，臻草木三光，全寒暑平，受天之祜，享鬼神之灵，惠泽洋溢，施虖方外，延及群生，子大夫明先圣之业，习俗化之变，终始之序，讲闻髙谊之日久矣，其明以谕朕，科别其条，勿猥勿并取之于术，愼其所出廼其不正不直，不忠不极，枉于执事，书之不泄，兴于朕躬，毋悼后害，子大夫其尽心，靡有所，朕将亲览焉，董仲舒对曰：陛下发徳音下明诏，求天命与情性，皆非愚臣之所能及也，臣谨按春秋之中，视前世已行之事，以观天人相与之际，甚可畏也，国家将有失道之败，而天廼先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败廼至以此见天心之仁，爱人君而欲止其乱也，自非大无道之世，天尽欲扶持，而全安之事，在彊勉而已矣，彊勉学问，则闻见博而知益明，彊勉行道，则徳日起而大有功，此皆可使还至而立，有效者也，诗曰：夙夜匪解，书云：茂哉？茂哉皆彊，勉之谓也，道者，所繇适于治之路也。仁义礼，乐，皆其具也。故圣玉已没，而子孙长久安宁数百岁，此皆礼乐敎化之功也。王者未作乐之时廼用先王之乐，宜于世者，而以深入敎化于民，敎化之情不得雅，颂之乐不成，故王者功成作乐，乐其徳也乐者所以变民风，化民俗也，其变民也易，其化人也着，故声发于和而本于情，接于肌肤，藏于骨髓，故王道虽微缺而筦，之声未衰也，夫虞氏之不为政久矣，然而乐颂遗风犹有存者，是以孔子在齐而闻韶也，【按：仲舒本传，此下尚有夫人君莫不欲安存而恶危亡一叚，凡百余字，此本删去文义，未足】，臣闻天之所大奉使之王者，必有非人力所能致而自至者，此受命之符也，天下之人同心归之，若归父母，故天瑞应诚而至，书曰：白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌，此盖受命之符也，周公曰：复哉复哉！孔子曰：徳不孤必有邻，皆积善絫徳之效也。及至后世，淫佚衰微，不能统理群生，诸侯背畔，残贼良民，以争壤土废徳敎而任刑罚，刑罚不中，则生邪气，邪气积于下，怨恶畜于上，上下不和，则阴阳缪盭，而妖孽生矣，此灾异所縁而起也，臣闻命者，天之令也，性者，生之质也，情者，人之欲也，或夭或夀或仁或鄙，陶冶而成之，不能粹美，有治乱之所生，故不齐也，孔子曰：君子之徳风也小人之徳草也草上之风必偃，故尧，舜行徳则民仁夀桀纣行暴则民鄙夭，夫上之化下，下之从上，犹泥之在钧，唯甄者之所为，犹金之在镕，唯冶者之所铸，绥之斯来，动之斯和，此之谓也。臣谨按春秋之文，求王道之端，得之于正，正次王，王次春，春者，天之所为也，正者，王之所为也，其意曰：上承天之所为，而下以正其所为，正王道之端云尔，然则王者欲有所为，宜求其端于天，天道之大者在阴阳，阳为徳，阴为刑，刑主杀而徳主生是故阳常居大夏，而以生育养长为事，阴常居大冬，而积于空虚不用之处，以此见天之任徳不任刑也。天使阳出布施于上而主歳功使阴入，伏于下而时出佐阳，阳不得阴之助，亦不能独成，歳终阳以成歳为名，此天意也，王者承天意以从事，故任徳敎而不任刑，刑者不可任以治世，犹阴之不可任以成歳也为政而任刑，不顺于天，故先王莫之肯为也，今废先王徳敎之官而独任执法之吏治民，毋乃任刑之意与，孔子曰：不敎而诛谓之虐，虐政用于下，而欲徳敎之被四海，故难成也。臣谨按春秋，谓一元之意，一者万物之所从始也，元者辞之，所谓大也，谓一为元者，视大始而欲正本也，春秋深探其本，而反自贵者，始【按仲舒，本传此下有故为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，一叚凡二百余字，此本删去文义，未足】夫万民之从利，如水之走下，不以敎化隄防之，不能止也，是故敎化立而奸邪皆止者，其隄防完也，敎化废而奸邪并出，刑罚不能胜者，其隄防壊也古之王者明于此，是故南面而治天下，莫不以敎化为大务，至周之末世，大为无道，以失天下，秦继其后，独不能改，又益甚之，重禁文学，不得挟书，弃捐礼谊而恶闻之，其心欲尽灭先王之道，而颛为自恣，茍简之治，故立为天子十四嵗而国破亡矣，自古以来，未尝有以乱济乱，大败天下之民如秦者也，孔子曰：腐朽之木不可雕也，粪土之墙不可圬也，今汉继秦之后，如朽木粪墙矣，虽欲善治之，亡可奈何？法出而奸生，令下而诈起，如以汤止沸，抱薪救火，愈甚亡益也，窃譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也；为政而不行，甚者必变而更化之，乃可理也，当更张而不更张，虽有良工不能善调也，当更化而不更化，虽有大贤，不能善治也，古人有言曰：临渊羡鱼，不如退而结网，今临政而愿治七十余歳矣，不如退而更化，更化则可善治，善治则灾害日去，福禄日来，诗云：宜民宜人，受禄于天，为政而宜于民者固当受禄于天，夫仁谊礼知信，五常之道，王者所当修饬也，五者修饬，故受天之祜，而享鬼神之灵徳施于方外，延及羣生也，天子览其对而异焉，廼复册之曰：【按原本作册，董仲舒据制辞，称百余人，则非独册仲舒也，今依本传作册之曰：而删去，董仲舒三字】，制曰：盖闻虞舜之时，游于岩廊之上，垂拱无为，而天下太平，周文王至于日昃不暇食，而宇内亦治，夫帝王之道，岂不同条共贯，与何逸劳之殊也？盖俭者不造，元黄旌旗之饰，及至周室，设两观，乘大路，朱干玉戚，八佾陈于庭，而颂声兴，夫帝王之道，岂异指哉？或曰，良玉不瑑，又云：非文亡以辅徳二端异焉，殷人执五刑以督奸，伤肌肤以惩恶，成，康不式，四十余年，天下不犯，囹圄空虚，秦国用之，死者甚众，刑者相望耗矣，哀哉乌虖！朕夙寤晨兴，惟前帝王之宪，永思所以奉至尊章洪业，皆在力本任贤，今朕亲耕，借田以为农先，劝孝弟崇有徳使者冠盖相望，问勤劳，恤孤独，尽思极神，功烈休徳未始云获也，今阴阳错缪，氛气充塞，群生寡遂，黎民未济，廉耻贸乱，贤不肖浑殽，未得其眞，故详延特起之士，意庶几乎？今子大夫待诏百有余人，或道世务而未济，稽诸上古之不同，考之于今而难行，毋廼牵于文系而不得骋，与将所繇异术，所闻殊方与，各悉对着于篇，毋讳有司，明其指畧切磋究之，以称朕意，仲舒对曰：臣闻尧受命，以天下为忧，而未以位为乐也，故诛逐乱臣，务求贤圣，是以得舜，禹；稷，卨咎繇，众圣辅徳贤能佐职，敎化大行，天下和洽，万民皆安仁乐谊，各得其宜，动作应礼，从容中道，故孔子曰：如有王者，必世而后仁，此之谓也。尧在位七十载廼逊于位以禅，虞舜尧崩，天下不归，尧子丹朱而归舜，舜知不可辟，乃即天子之位，以禹为相，因尧之辅佐，继其统业，是以垂拱无为，而天下治，孔子曰韶尽美矣，又尽善也，此之谓也。至于殷纣，逆天暴物，杀戮贤知，残贼百姓，伯夷太公，皆当世贤者，处而不为臣，守职之人皆奔走，逃亡入于河海，天下耗乱，万民不安，故天下去殷而从周文王顺天理物，师用贤圣，是以闳夭太顚，散宜生等亦聚于朝廷，爱施兆民，天下归之，故太公起海滨，而即三公也，当此之时，纣尚在上，尊卑昏乱，百姓散亡，故文王悼痛而欲安之，是以日昃而不暇食也，孔子作春秋，先正王而系万事，见素王之文焉，繇此观之，帝王之条贯同，然而劳逸异者，所遇之时异也，孔子曰：武尽美矣，未尽善也，此之谓也。臣闻制度文采，元黄之饰，所以明尊卑，异贵贱，而劝有徳也，故春秋受命所先制者，改正朔，易服色，所以应天也。然则宫室旌旗之制，有法而然者也，故孔子曰：奢则不逊，俭则固，俭非圣人之中制也，臣闻良玉不瑑，资质润美，不待刻瑑，此亡异于达巷党人不学而自知也，然则常玉不瑑，不成文章，君子不学，不成其徳，臣闻圣王之治天下也，少则习之学，长则材诸位，爵禄以养其徳，刑罚以威其恶，故民晓于礼谊而耻犯其上，武王行大谊，平残贼，周公作礼乐以文之，至于成康之隆，囹圄空虚，四十余年，此亦敎化之渐，而仁义之流，非独伤肌肤之效也。至秦则不然，诛名而不察实，为善者不必免，而犯恶者未必刑也，是以刑者甚众，死者相望，而奸不息，俗化使然也。故孔子曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻，此之谓也。【按仲舒，本传此下有，今陛下并有天下，一叚凡百余字，此本删去文义，未足】陛下亲耕借田以为农先，夙寤晨兴，忧劳万民，思惟往古，而务以求贤，此亦尧，舜之用心也，然而未云获者，士素不厉也，夫不素养士而欲求贤，譬犹不瑑玉而求文采也，【按仲舒，本传此下有故养士之大者，莫大乎太学，一叚凡四百余字，此本删去文义，未足】陛下加惠，寛臣之罪，令勿牵制于文，使得切磋究之，臣敢不尽愚，于是天子复册之，制曰：盖闻善言天者，必有徴于人善言古者，必有验于今，故朕垂问虖天人之应，上嘉唐，虞，下悼桀，纣，寖微寖灭，寖明寖昌之道，虚心以改，今子大夫明于阴阳，所以造化，习于先圣之道业，然而文采未极，岂惑虖当世之务哉？条贯靡竟，统纪未终，意朕之不明，与聼若与夫三王之敎，所祖不同，而皆有失，或谓久而不易者，道也，意岂异哉？今子大夫既已着大道之极，陈治乱之端矣，其悉之究之，孰之复之？诗不云乎？嗟尔君子，毋常安息，神之听之，介尔景福，朕将亲览焉，子大夫其茂明之，仲舒复对曰：臣闻论语曰：有始有卒者，其唯圣人乎！今陛下幸加惠，留听于承学之臣，复下明册以切其意，而究尽圣徳非愚臣之所能具也，前所上对，条贯靡竟，统纪不终，辞不别白，指不分明，此臣浅陋之罪也，册曰：善言天者必有徴于人善言古者，必有验于今，臣闻天者羣物之祖也，故徧覆包函而无所殊，建日月风雨以和之，经阴阳寒暑以成之，故圣人法天而立道，亦溥爱而无私布徳施仁以厚之，设谊立礼以导之，春者，天之所以生也，仁者君之所以爱也，夏者，天之所以长也徳者君之所以养也，霜者，天之所以杀也，刑者，君之所以罚也，繇此言之，天人之徴古今之道也，孔子作春秋，上揆之天道，下质诸人情，参之于古，考之于今，故春秋之所讥，灾害之所加也，春秋之所恶，怪异之所施也，书邦家之过，兼灾异之变，以此见人之所为，其美恶之极，乃与天地流通，而往来相应，此亦言天之一端也。古者修敎训之官，务以徳善化民，民已大化之后，天下常亡一人之狱矣，今世废而不修，亡以化民，民以故弃行谊而死，财利，是以犯法而罪多一嵗之狱以万千数，以此见古之不可不用也。故春秋变古则讥之，天令之谓命，命非圣人不行，质朴之谓性，性非敎化，不成人欲之谓情，情非制度不节，是故王者上谨于承天意，以顺命也。下务明敎化民以成性也，正法度之宜，别上下之序，以防欲也，修此三者，而大本举矣，人受命于天，固超然异于羣生入，有父子兄弟之亲出，有君臣上下之谊，防聚相遇，则有耆老长幼之施，粲然有文以相接，驩然有恩以相爱，此人之所以贵也，生五糓以食之，桑麻以衣之，六畜以养之，服牛乗马圏豹槛虎，是其得天之灵，贵于物也，故孔子曰：天地之性人为贵，明于天性，知自贵于物，知自贵于物，然后知仁谊知仁谊，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，乐循理，然后谓之君子，故孔子曰：不知命亡以为君子，此之谓也。册曰：上嘉唐，虞，下悼桀，纣，寖微寖灭，寖明寖昌之道，虚心以改，臣闻众少成多，积小致钜，故圣人莫不以晻致明，以微致显，是以尧发于诸侯，舜兴虖深山，非一日而显也，盖有渐以致之矣，言出于已，不可塞也；行发于身，不可掩也，言行，治之大者，君子之所以动天地也，故尽小者，大愼微者着，诗云：惟此文王，小心翼翼，故尧兢兢，日行其道，而舜业业，日致其孝，善积而名显，徳彰而身尊，此其寖明寖昌之道也，夫善恶之相从，如影响之应，形声也，故桀纣暴谩，防贼并进，贤知伏恶日，显国日乱，晏然自以如日在天，终陵夷而大壊夫暴逆不仁者，非一日而亡也，亦以渐至，故桀，纣虽亡道，然犹享国十余年，此其寖微寖灭之道也，册曰：三王之敎所祖不同，而皆有失，或谓久而不易者，道也，意岂异哉？臣闻夫乐而不乱，复而不厌者，谓之道，道者，万世无弊，弊者道之失也，先王之道，必有偏而不举之处，故政有眊而不行，举其偏者以补其弊而已矣，三王之道，所祖不同，非其相反，将以捄溢扶衰，所遭之变然也，故孔子曰：无为而治者，其舜虖改正朔，易服色，以顺天命而已，其余尽循尧道，何更为哉？故王者有改制之名，亡变道之实，然夏上忠，殷上敬，周上文者，所继之捄，当用此也。孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，此言百王之用，以此三者矣，夏因于虞，而独不言所损益者，其道如一，而所上同也，道之大原出于天，天不变，道亦不变，是以禹继舜，舜继尧，三圣相受而守一道亡，救弊之政也，故不言其所损益也，【按原本无先王之道以下至此，当是脱落，今补入】，繇是观之，继治世者其道同，继乱世者其道变，今汉继大乱之后，若宜少损周之文，致用夏之忠者，陛下有明徳嘉道愍世俗之靡薄，悼王道之不昭，故举贤良方正之士，论谊考问，将欲兴仁谊之休徳，明帝王之法制，建太平之道也，臣愚不肖，述所闻诵所学，道师之言，厪能勿失耳，若廼论政事之得失，察天下之息耗，此大臣辅佐之职，三公九卿之任，非臣仲舒所能及也，然而臣窃有怪者，夫古之天下，亦今之天下，今之天下，亦古之天下，共是天下，古亦大治，以古准今，壹何不相逮之逺也安所缪盭而陵夷若是，意者有所失于古之道与？有所诡于天之理，与试迹之，古返之于天，倘可得见乎？夫天亦有所分予，予之齿者，去其角，傅之翼者，两其足，是所受大者不得复取小也，古之所予禄者，不食于力，不动于末，是亦受大者不得取小，与天同意者也，夫已受大，又取小，天不能足，而况人乎？此民之所以嚣，嚣苦不足也，身宠而载髙位家温而食，厚禄因乗富贵之资力，以与民争利于下，民安能如之哉？是故众其奴婢，多其牛羊，广其田宅，博其产业，畜其委积，务此而亡已，以迫蹵民，民日朘月削，寖以大穷，【按原本无安所，缪盭以下至此，当是脱落，今补入】，富者奢侈羡溢，贫者穷急愁苦，穷急愁苦，而上不救，则民不乐生，民不乐生，尚不避死，安能避罪！此刑罚之所以蕃而奸邪不可胜者也；故受禄之家，食禄而已，不与民争业，然后利可均布，而民可家足，此上天之理，而亦太古之道，天子之所宜法以为制，大夫之所当循，以为行也，故公仪子相鲁之其家，见织帛，怒而出其妻，食于舍而茹葵，愠而防其葵曰：吾已食禄，又夺园夫红女利虖！古之贤人君子在列位者皆如是，是故下髙其行而从其敎，民化其廉而不贪鄙，及至周室之衰，其卿大夫缓于谊而急于利，亡推让之风，而有争田之讼，故诗人疾而刺之曰：节彼南山，惟石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，尔好谊，则民乡仁，而俗善尔，好利则民好邪而俗败，由是观之，天子大夫者，下民之所视效逺方之所四面而内望也，近者视而放之逺者望而效之，岂可以居贤人之位而为庶人行哉！【考异曰：仲舒对防传不着年，唯本纪载于元光元年，下又云：公孙宏出焉，按宏传，武帝初即位，招贤良文学士，是时，宏年六十，以贤良徴为博士元狩二年，宏年八十，终丞相位，自元狩逆数至，武帝即位之初，盖二十年，则宏之初举贤良，其在建元元年，明矣，至于复徴又元光五年也，本纪云：公孙宏出焉殊误，今不取司马公通鉴并董仲舒疑以为不当列于此年，谓举孝廉，在十一月对，防在五月如此，岂得谓自仲舒发之，遂移于建元元年，今以仲舒防考之，移于元年，与当时事势殊不合，仲舒曰：今临政而愿治七十余嵗矣汉兴至建元之元，方六十七年，不应以为七十余嵗也至元光之元，乃七十三年，故可云尔。又曰：并有天下，海内莫不率服，夜郎，康居殊方，万里说徳归义武帝建元之初，亦无通夜郎之事，考地理志，建元六年，开犍为郡，即夜郎地夜郎，以建元六年通，故次年对策及此也，然则汉书纪载于元光元年得之矣，故荀纪从焉，或曰，审如此，举孝廉，何为在十一月对防，何为在五月，以愚度之，或史氏误载固未可知，或传流之逺顚倒失次，亦未可知，或未变，太初歴前之月日，史氏偶失未改，遂用已改之例，倒之亦未可知，盖汉初以夏十月为正月，十一月为二月，终于九月为十二月，及武帝改太初歴用夏正史氏纪，盖恐其与改月日溷，并追改以前月耳，举孝廉之，十一月，意者当时之八月也，对防之，五月，意者当时之二月也，史氏既失于追改，遂用前例，以十一月列于前耳，不然，武帝故事，何以先载？仲舒对防，而始以举孝廉，继之耶？或又曰，仲舒传载对防毕为江都相，中废为中大夫，又云：辽东髙庙灾仲舒，推说其意，主父偃窃奏之，仲舒由是得罪二，灾在建元六年，使对策在，元光元年，不应先于建元六年，以论灾异，抵罪也，以史考之，仲舒所论，非当年事也，盖追记耳，故仲舒传云，先是，辽东髙庙灾而荀纪亦载辽东髙庙灾，其后董仲舒云云，观此二言，则知非建元六年，致论明矣，史记儒林传云：仲舒自江都相中废，为中大夫，居舍着灾异之记，然则仲舒私家着记，因追述二灾，未可知也。今仲舒对防，从汉书本纪，荀氏汉纪载于此年，又依武帝故事，以举孝廉，事附焉，至于相江都论三仁，着灾异记以次列焉，】初令郡国举孝廉各一人，【通鉴】，以仲舒为江都相，仲舒相易王，王问仲舒曰：粤王句践与大夫泄庸，种，蠡谋伐吴，遂灭之，孔子称殷有三仁，寡人亦以为粤有三仁，桓公决疑于管仲，寡人决疑于君，仲舒对曰：臣愚不足以奉大对，闻昔者鲁君问柳下惠，吾欲伐齐，何如？柳下惠曰：不可，归而有忧色，曰：吾闻伐国不问仁人，此言何为至于我哉？徒见问耳，且犹羞之，况设诈以伐吴虖，繇此言之，粤本无一仁，夫仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，是以仲尼之门，五尺之童羞称五伯，【读曰覇，】为其先诈力而后仁谊也，茍为诈而已，故不足称于大君子之门也，五伯比于他诸侯为贤，其比三王，犹武夫之与美玉也，王曰：善！仲舒治国，以春秋灾异之变推阴阳所以错行，故求雨，闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是，行之一国，未尝不得所欲，中废为中大夫，【仲舒传，】居舍着灾异之记，先是，辽东髙庙灾髙园便殿火，仲舒推说其意，以为髙庙不当居辽东髙园殿不当居陵旁，天灾若语，陛下当今之世，视亲戚贵，属在诸侯逺正最甚者，忍而诛之，如吾燔髙庙廼可视近臣，在国中处旁仄及贵而不正者，忍而诛之，如吾燔髙园殿廼可云尔在外，而不正者，虽贵如髙庙犹灾燔之，况诸侯乎？在内而不正者，虽贵如髙园殿犹燔灾之，况大臣乎！此天意也，辠在外者天灾外，辠在内者，天灾内燔甚罪当重，燔简罪当轻，承天意之道也，上召视诸生示其书，有讥刺【，汉书五行志：史记儒林传】，仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为大愚，于是下仲舒吏，当死，诏赦之，仲舒遂不敢复言灾异，【仲舒传】，六月，客星见于房，【天文志】，秋七月癸未，先晦一日，日有蚀之，【荀纪】是嵗天星尽摇，上问候星者，对曰：星摇者，民劳也，【荀纪汉书，天文志】二年冬十月，上初至雍，郊见五畤，后常三嵗一郊是时上求神君，舍之上林中磃氏，观神君者，长陵女子以乳死，见神于先后宛若，宛若祠之其室，民多往祠，平原君亦往祠，其后子孙以尊显，上厚礼置祠之内中，闻其言，不见其人云：亳人谬忌奏祠太一方，曰：天神贵者太一，太一佐曰五帝，古者天子以春秋祭太一东南郊，用太牢七日，为坛开八通之鬼道，于是天子令太祝立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方，其后人有上书言：古者天子三年，壹用太牢祠神三一，天一，地一，太一，天子许之，令太祝领祠之于忌太一坛上，如其方，后人复有言，古者天子常以春解祠，祠黄帝用一枭破镜；冥羊，用羊祠；马行用一青牡马；太一臯山，山君用牛，武夷君用干鱼，阴阳使者以一牛，令祠官领之，如其方而祠于忌太一坛旁，【封禅书，郊祀志，】春鴈门，马邑豪聂壹因大行王恢言，匈奴初和亲，亲信邉，可诱以利致之，伏兵袭击，必破之道也，上召问公卿曰：今欲举兵攻之，何如？大行恢对曰：陛下虽未言，臣固愿效之，今以陛下之威，海内为一，天下同任，又遣子弟乗邉守塞转粟挽【，音晚，】输以为之备，然匈奴侵盗不已者，无它，以不恐之故耳。臣窃以为击之便，御史大夫韩安国曰：不然，臣闻髙皇帝尝围于平城，匈奴至者，投鞍髙如城者数所，平城之饥，七日不食，天下歌之，后结和亲，至今为五世利，孝文皇帝又尝壹拥天下之精兵聚之，广武常谿，然终无尺寸之功，而天下黔首，无不忧者，孝文寤于兵之不可宿，故复合和亲之约，此二圣之迹，足以为效矣。臣窃以为勿击便，恢曰：不然，臣闻五帝不相袭礼，三王不相复【，扶目反】，乐非故相反也，各因世宜也。今邉境数惊，士卒伤死，中国槥，【音衞】车相望，此仁人之所也，臣故曰击之便，安国曰：不然，臣闻利不十者不易业，功不百者不变常，是以古之人君，谋事必就祖，发政占古语，重作事也，且自三代之盛，夷狄不与，【读曰豫，】正朔服色，非威不能制，彊弗能服也，以为逺方絶地不牧之民，不足烦中国也，且匈奴，轻疾悍亟，【居力反，】之兵也，至如猋【，必遥反，】风去如收电，畜牧为业，弧弓防猎，逐兽随草，居处无常，难得而制，今使邉郡久废耕织，以支胡之常事，其埶不相权也，臣故曰勿击便，恢曰：不然，臣闻鳯鸟乗于风圣人因于时，昔秦缪【读与穆同，】公都雍，地方三百里，知时宜之变，攻取西戎，辟【读曰辟，】地千里，并国十四，陇西，北地是也；及后恬为秦侵胡，辟数千里，以河为竟，【读曰境，】累石为城，树榆为塞，匈奴不敢饮马于河，置熢燧，然后敢牧马，夫匈奴独可以威服，不可以仁畜也，今以中国之盛，万倍之资，遣百分之一以攻匈奴，譬犹以彊弩射且溃之痈也，必不留行矣。若是则北发月氏，【读曰支，】可得而臣也，臣故曰击之便，安国曰：不然，臣闻之，冲风之衰，不能起毛羽，彊弩之末，力不能入鲁缟，夫盛之有衰，犹朝之必莫也，今将卷甲轻举，深入长敺，疾则粮乏，徐则后利，不至千里，人马乏食，兵法曰：遗【弋季反，】人获也，意者有它缪巧可以禽之，则臣不知也，不然，则未见深入之利也，臣故曰勿击便，恢曰：不然，夫草木遭霜者，不可以风过；清水明镜，不可以形逃，通方之士，不可以文乱，今臣言击之者，固非发而深入也，将顺因单于之欲，诱而致之，邉吾选枭骑，壮士阴伏而处以为之备，审遮险阻以为之戒，吾埶已定，或营其左，或营其右，或当其前，或絶其后，单于可禽，百全必取，上曰：善！廼从恢议【韩安国传 考异，曰盖元年，壹始言之，二年，议乃决也。】夏六月，以御史大夫韩安国为防军将军衞尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军，将三十万众屯马邑谷中，【本纪】，诸将皆属防军，约单于入马邑，纵兵王恢，李息别从代主击辎重，【直用反，】阴使聂壹为间，阑出物与匈奴交易，阳为卖马邑城以诱单于曰：吾能斩马邑令，丞，以城降，财物可尽得，单于爱信，以为然而许之，于是单于穿塞，将十万骑入武州塞，未至马邑百余里，见畜布野而无人牧者，得尉史，知汉谋去，汉兵追至塞度，【徒各反，】弗及，王恢等皆罢兵，匈奴絶和亲，攻当路塞，往往入盗于汉邉，不可胜数，【韩安国匈奴传，】太史公曰：严助，朱买臣等招来东瓯，事两越，江淮之间萧然烦费矣，唐司马相如开路西南夷，凿山通道千余里，以广巴蜀，巴蜀之民罢焉，彭吴贾灭朝鲜，畧薉州【三字，本严安传，】置沧海之郡，则燕齐之间靡然发动，及王恢设谋马邑，匈奴絶和亲，侵扰北邉，兵连而不解，天下苦其劳，而干戈日滋，行者赍，居者送，中外骚扰而相奉，百姓抏弊以巧法，财赂衰耗而不赡，入物者补官，出货者除罪，选举陵迟，廉耻相冒，武力进用，法严令具，兴利之臣自此始也。【平准书】。
上尝辇至郎署，一老郎鬓眉皓白，衣服不整，上问曰：公何时为郎？何其老也？对曰：臣姓顔名驷，江都人也，以文帝时为郎，上曰：何其不遇也，驷曰：文帝好文，而臣好武，景帝好老，而臣尚少，陛下好少而臣已老，是以三世不遇也，上感其言，将擢用之，韩安国谏曰：无才能者托于不遇陛下，如擢用之，臣恐名实乱也，上弗聼，乃用为防稽都尉，【武帝故事， 考异，曰：此事见武帝故事，不知其时，元书于马邑，事后，今附是嵗之末】三年，祁侯缯它坐大射擅罢去，免【功臣表 案，祁侯缯它免史记，汉书功臣表，皆作二年，此作三年，未知何据】。
<史部,编年类,西汉年纪>
钦定四库全书
西汉年纪巻十二    宋 王益之 撰武帝
元光四年冬十二月丁亥，地动，【大事记，】晦杀魏其侯窦婴于渭城，【考异曰：史记大事记载族灌夫弃魏其侯市于元光五年十月，汉书灌夫传亦载五年十月，悉论灌夫支属，非也，按传既族，灌夫杀窦婴，至春蚡疾，一身尽痛，若有击者，上使视鬼者，瞻之曰：魏其侯与灌夫共守，笞欲杀之，竟死汉书本纪，百官表史记大事记，皆载蚡死于元光四年三月乙夘不应灌夫，窦婴之死，反在蚡后明，传误矣。今从纪表】，初，婴已为大将军方盛，田蚡为诸曹郎，未贵徃来侍酒婴所，跪起如子姓，及蚡为丞相，婴失窦太后，益疏不用，无埶诸公稍自引而怠骜，唯灌夫独否？【蚡传】，吴，楚反时，夫父张孟战死，汉法，父子俱有死事，得与丧归，夫不随防归被甲持防，驰入吴军，至戏下，所杀伤数十人，以此名闻天下，夫为人刚直使酒，诸埶在己之右，欲必陵之；士在己左，愈贫贱，尤益礼敬，与钧，稠人广众，荐宠下辈，士亦以此多之。夫不好文学，喜【许吏反，】任侠，已然诺，诸所与交通，无非豪桀大，家累数千万，食客日数十百人，陂池田园，宗族賔客为利权，横颍川，颍川儿歌之曰：颍水清，灌氏宁，颍水浊，灌氏族，夫家居卿相，侍中賔客益衰，及窦婴失埶，亦欲倚夫引绳排根生平慕之后弃者，夫亦得婴通列侯宗室为名高，两人相为引重，其游如父子然相得，驩甚无厌，恨相知之，晩夫尝有服，过丞相蚡，蚡从【千容反，】容曰：吾欲与仲孺过魏其侯防仲孺有服，夫曰：将军廼肯幸临况魏其侯，夫安敢以服为解，请语魏其具，将军旦日蚤临，蚡许诺，夫以语婴，婴与夫人益市牛酒，夜洒【音洒，又所寄反】埽，张具至旦，平明，令门下候司，至日中，蚡不来婴谓夫曰：丞相岂忘之哉？夫不怿曰：夫以服请，不宜廼驾自往迎蚡，蚡特前戱许夫，殊无意徃夫至门，蚡尚卧也，于是夫见曰：将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，至今未敢尝食，蚡悟谢曰：吾醉忘与仲孺言廼驾往往又徐行，夫愈益怒，及饮酒酣，夫起舞属【之，欲反】蚡，蚡不起，夫徙坐语侵之，婴乃扶夫去，谢蚡，蚡卒饮至夜，极驩而去，后蚡使籍福请婴城南田，婴大望曰：老仆虽弃，将军虽贵，寕可以埶相夺乎？不许，夫闻怒骂福，福恶两人有隙廼谩【读与慢同，又莫连反，】好谢蚡曰：魏其老且死，易忍，且待之，已而蚡闻婴，夫实怒不予，亦怒曰：魏其子尝杀人，蚡活之，蚡事魏其无所不可，爱数顷田，且灌夫何与也？吾不敢复求田，由此大怒，后蚡言灌夫家在颍川，横甚，民苦之，请按之，上曰：此丞相事，何请？夫亦持蚡隂事为奸利，受淮南王金与语言，賔客居间，遂已俱解，蚡娶燕王女为夫人，太后诏召列侯宗室皆徃贺婴过夫，欲与俱夫谢曰：夫数以酒失过丞相，丞相今者又与夫有隙，婴曰：事已解，彊与俱，酒酣，蚡起为寿，坐皆避席伏，已婴为寿，独故人避席，余半膝席，夫行酒至蚡，蚡膝席曰：不能满觞，夫怒，因嘻笑曰：将军贵人也，毕之时，蚡不肯行酒，次至临汝侯灌贤，贤方与程不识耳语，又不避席，夫无所发怒，乃骂贤曰：平生毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女曹儿呫，【昌渉反，】嗫，【人渉反】耳语，蚡谓夫曰：程李俱东西宫卫尉，今众辱程将军，仲孺独不为李将军地乎？夫曰：今日斩头穴匈，何知程李坐，乃起更衣，稍稍去婴，去戏【古麾，字】夫，夫出蚡，遂怒曰：此吾骄灌夫，罪也廼令骑留夫，夫不得出，籍福起为谢，按夫项令谢，夫愈怒，不肯顺，蚡乃戏骑缚夫置传舍，召长史曰：今日召宗室，有诏劾灌夫骂坐不敬，系居室，遂其前事，遣吏分曹逐捕诸灌氏支属，皆得弃市罪，婴愧为资，使賔客请，莫能解，蚡吏皆为耳目，诸灌氏皆亡匿，夫系遂不得告言蚡阴事，婴鋭为救夫，婴夫人谏曰：灌将军得罪丞相，与太后家迕，【音忤，】寕可救耶？婴曰：侯自我得之，自我捐之，无所恨，且终不令灌仲孺独死，婴独生廼匿其家窃出上书，立召入，具言灌夫醉饱事，不足诛，上然之，赐婴食，曰：东朝廷辨之，婴东朝，盛推夫善，言其醉饱，得过廼丞相以它事诬罪之，蚡盛毁夫所为横恣，罪逆不道，婴度【徒名反，】无可柰何？因言蚡短，蚡曰：天下幸而安乐无事，蚡得为肺附，所好音乐，狗马田宅，所爱倡优，巧匠之属，不如魏其，灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤卬，【读曰仰，】视天俛，画地辟【，普计反，】睨【吾计反，】两宫间，幸天下有变，而欲有大功臣廼不知魏其等所为，上问朝臣：两人孰是？御史大夫韩安国曰：魏其言灌夫父死事，身荷防驰不测之吴军，身被数十创，名冠三军，此天下壮士，非有大恶，争杯酒，不足引它过以诛也，魏其言是，丞相亦言灌夫通奸猾，侵细民，家累巨万，横恣颍川，輘【音凌，】轹【郎，击反】宗室，侵犯骨肉，此所谓支大于干，胫大于股，不折必披，【丕靡反，】丞相言亦是，唯明主裁之，主爵都尉汲黯是魏其，内史郑当时是魏其，后不坚，余皆莫敢对，上怒内史曰：公平生数言魏其，武安长短，今日廷论，局趣效辕下驹，吾并斩若属矣，即罢起入，上食太后，太后亦已使人候司，具以语太后，太后怒，不食，曰：我在也，而人皆借吾弟，令我百嵗后皆鱼肉之乎？且帝寕能为石人邪！此特帝在，即録录设百嵗后是属寕有可信者乎？上谢曰：俱外家，故廷辨之，不然，此一狱吏所决耳，是时，郎中令石建为上分别言两人，蚡已罢朝，出止车门，召御史大夫安国载，怒曰：与长孺共一秃翁，何为首防两端，安国良久谓蚡曰：君何不自喜？【许吏反，】夫魏其毁君，君当免冠解印绶归，曰臣以肺附幸而待罪，固非其任，魏其言皆是，如此，上必多君有让，不废君，魏其必媿，杜门齰，【仕客反，】舌自杀，今人毁君，君亦毁之，譬如贾竖女子争言，何其无大体也！蚡谢曰：争时急，不知出此，于是上使御史簿【歩户反】责，婴所言灌夫颇不雠，劾繋都司空，孝景时，婴尝受遗诏，曰事有不便，以便宜论上及繋灌夫罪至族，事日急，诸公莫敢复明言于上婴廼使昆弟子上书言之，幸得召见，书奏，按尚书，大行无遗诏，诏书独藏婴家，婴家丞封，乃劾婴矫先帝诏书，罪当弃市，十月悉论，灌夫支属，婴良久，乃闻有劾即阳病痱，【音肥，】不食欲死，或闻上无意杀婴，复食治病，议定不死矣廼有飞语为恶言闻上，故以十二月晦论弃市渭城，【灌夫传，】郑当时贬秩为詹事，【当时传】。
太史公曰：魏其，武安皆以外戚重，灌夫用一时决防而名显，魏其之举，以吴楚，武安之贵在日月之际，然魏其诚不知时变，灌夫无术而不逊，两人相翼，乃成祸乱，武安负贵而好权，杯酒责望，陷彼两贤，呜呼哀哉！迁怒及人，命亦不延，众庶不载，竟被恶言，呜呼哀哉！祸所从来逺矣【史记传賛】。
春丞相田蚡，病一身尽痛，若有击者，謼服谢罪，上使视鬼者，瞻之曰：魏其侯灌夫共守，笞欲杀之，三月乙夘蚡死【本纪，蚡传】韩安国行丞相事，引墯车蹇，上欲用为丞相，使视蹇甚，五月丁巳，以平棘侯薛泽为丞相，安国免【，安国传百官表】，秋九月，中尉张敺为御史大夫，【百官表，】敺为吏，未尝言按人，剸以诚长者处官，官属以为长者，亦不敢大欺，上具狱事，有可郤郤之不可者不得已，为涕泣面而封之，其爱人如此，【敺传，】是嵗翕侯邯郸，坐行不请，长信免，【侯表】，五年冬十月，河间王徳来朝，【史记年表】徳有雅材以为治道，非礼乐不成，因献所集雅乐，对三雍宫，文约指明帝色然难之，谓王曰：汤以七十里，文王以百里，王其勉之！王知其意，归则纵酒听乐，【汉名臣奏所载，杜业奏】春正月，薨，【本纪考异，曰：帝语班马不载而见名臣奏，葢河间王栗姬子，太子荣同母弟也，荣废而武帝立，固已不能无疑于栗氏子矣，况徳贤明如此，而属又称兄，此帝之所以尤不能无忌也徳知其意归而縦酒，曽未三月，而继之以死，葢等死也当时之事势如此，而史氏不载，幸其轶见于他説故后世得商其情焉，以是推之，史所讳晦，因以湮没而不传者，亦何可胜数？岂独此哉？岂独此哉？】王身端行治，温仁恭俭，大行令奏，諡法曰：聦明睿知曰献，宜諡曰献。王子不害嗣，【河间王传】天子，下大乐官常存肄，【弋二反，】河间王所献，雅乐嵗时以备数，然不常御，常御及郊庙皆非雅乐，【礼乐志】夏，发巴蜀卒千人治西南夷道，自僰道指牂柯江，【西南夷传，】郡又多为发转漕万余人，用军兴法诛其渠率，巴、蜀民大惊恐，上闻之，乃遣司马相如责唐等，因谕告巴，蜀民以非上意，檄曰：告巴蜀太守，蛮夷自擅，不讨之日久矣，时侵犯邉境，劳士大夫，陛下即位，存抚天下，集安中国，然后兴师岀兵，北征匈奴，单于怖骇，交臂受事，屈膝请和，康居西域，重译纳贡，稽首来享，移师东指，闽越相诛，右吊畨禺，太子入朝，南夷之君，西僰之长，常效贡职，不敢惰怠，延颈举踵，喁喁，【鱼龙反】，然皆乡【读曰：向】风慕义，欲为臣妾，道路辽逺山川阻深，不能自致，夫不顺者已诛，而为善者未赏，故遣中郎将往賔之，发巴蜀之士各五百人以奉币，卫使者不然，靡有兵革之事，战鬪之患，今闻其乃发军兴制，惊惧子弟，忧患长老，郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼杀，亦非人臣之节也。夫邉郡之士，闻熢举燧燔，皆摄弓而驰，荷兵而走，流汗相属，【之欲反，】惟恐居后，触白刃，冒流矢，议不反顾，计不旋踵，人懐怒心如报私雠，彼岂乐死恶生，非编列之民，而与巴蜀异主哉？计深虑逺急国家之难，而乐尽人臣之道也，故有剖符之封，析圭而爵，位为通侯，居列东第，终则遗显号于后世，传土地于子孙，事行甚忠敬，居位甚安佚，名声施于无穷，功烈着而不灭，是以贤人君子，肝脑涂中原，膏液润，埜【古野，字】屮，【古草字，】而不辞也。今奉币使至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛，身死无名，諡为至愚，耻及父母，为天下笑，人之度量相越，岂不逺哉然此非独行者之罪也，父兄之教不先，子弟之率不谨，寡廉鲜耻，而俗不长厚也，其被刑戮，不亦宜乎？陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使，晓谕百姓以发卒之事，因数【所具反，】之以不忠死亡之罪，譲三老，孝弟以不教诲之过，方今田时，重烦百姓，已亲见近县恐逺所谿谷山泽之民不徧闻，檄到，亟下县道，咸谕陛下意，毋忽，【相如传】，秋七月，陈皇后求子，与医钱凢九十万，然竟无子，【外戚世家，】女子楚服等坐为皇后巫蛊，大逆无道，枭首于市，乙巳，使有司赐皇后防曰：皇后失序，惑于巫祝，不可以承天命，罢退居长门宫，【纪传】，窦太主数譲，帝姊平阳主曰：帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜？而倍本乎？平阳主曰：用无子故废耳，【外戚世家，】张汤治皇后狱，深竟党与，上以为能，稍迁至大中大夫，与中大夫赵禹定诸律令【汤，禹传】汤作越宫律二十七篇，禹作朝律六篇，【两语，见晋志】，时帝外事四夷之功，内盛耳目之好徴发烦数百姓贫耗，穷民犯法，酷吏击断，奸轨不胜，于是招进张汤，赵禹之属，作见知故纵，监临部主之法，缓深故之罪，急纵出之诛，用法益刻，葢自此始，【两语见，禹传】，其后奸猾巧法，转相比况，禁防寖密，律令凢三百五十九章，大辟四百九条，千八百八十二事，死罪决事比万三千四百七十二事，文书盈于几阁，典者不能徧，睹是以郡国承用者駮，或罪同而论异，奸吏因缘为市，所欲活则傅【读为附】生议，所欲陷则予死比，议者咸寃伤之，【刑法志，】是嵗徴吏民有明当世之务，习先圣之术者，县次续食，令与计偕，【本纪，】菑川国复推上公孙宏，宏谢曰：前已尝西用不能罢，【初宏以贤良徴为博士使匈奴，还报不合意，上怒，以为不能宏廼移病免归】，愿更选国人固推宏，宏至太常，上防诏诸儒制曰：葢闻上古至治，画衣冠，异章服，而民不犯，阴阳和，五谷登，六畜蕃，【扶元反，】甘露降，风雨时，嘉禾兴，朱屮【古草，字】生，山不童，泽不涸，麟凤在郊薮，龙游于沼河，洛出图书，父不丧子，兄不哭弟，北发渠搜，南抚交阯，舟车所至，人迹所及，跂行喙，【许秽反，】息咸得其宜，朕甚嘉之。今何道而臻乎此？子大夫修先圣之术，明君臣之义，讲论洽闻，有声乎当世，问子大夫天人之道，何所本始？吉凶之效，安所期焉？禹，汤水旱，厥咎何由？仁！义？礼，知四者之宜，当安设施，属【之欲反，】统垂业，物鬼变化，天命之符，废兴何如？天文？地理，人事之纪，子大夫习焉，其悉意正议，详具其对，着之于篇，朕将亲览焉，靡有所隠，宏对曰：法不逺义则民服而不离，和不逺礼则民亲而不暴，故法之所罚，义之所去，【邱举反，】也，和之所赏，礼之所取也，礼义者，民之所服也，而赏罚顺之，则民不犯禁矣，故画衣冠，异章服，而民不犯者，此道素行也，臣闻之，气同则从声，比【频寐，反】则应，今人主和徳于上，百姓和合于下，故心和则气和，气和则形和，形和则声和，声和则天地之和，应矣故隂阳和风雨时，甘露降，五谷登，六畜蕃，嘉禾兴，朱草生山不童，泽不涸，此和之至也，故形和则无疾，无疾则不夭，故父不防子，兄不哭弟徳配天地明并日月，则麟凤至，龟龙在郊，河出图，洛出书逺方之君莫不説【读曰悦，】义奉币而来朝，此和之极也，臣闻之，仁者爱也，义者，宜也，礼者所履也，智者术之原也；致利除害，兼爱无私之谓仁，明是非，立可否之谓义，进退有度，尊卑有分，【扶问反，】谓之礼，擅生杀之柄，通雍塞之涂，权轻重之数，论得失之道使逺近情僞必见于上，谓之术，凢此四者治之，本道之用也，皆当设施，不可废也，得其要，则天下安乐法设而不用，不得其术，则主蔽于上，官乱于下，此事之情，属统垂业之本也，臣闻尧遭洪水，使禹治之，未闻禹之有水也，若汤之旱，则桀之余烈也。桀，纣行恶，受天之罚，禹汤积徳以王天下，因此观之，天徳无私亲顺之，和起逆之害生，此天文地理，人事之纪，臣宏愚戆，不足以奉大对，时对者百余人，太常奏宏第居下，防奏，天子擢宏对为第一，召见，拜为博士，待诏金马门，宏复上疏曰：陛下有先圣之位而无先圣之名，有先圣之民而无先圣之吏，是以势同而治异，先世之吏正，故其民笃，今世之吏邪？故其民薄政敝而不行，令倦而不听，夫使邪吏行敝政，用倦令治薄民，民不可得而化，此治之所以异也，臣闻周公旦治天下，朞年而变，三年而化五年而定，唯陛下所志，书奏，天子以册书答曰：问，宏称周公之治，宏之材能自视孰与周公贤，宏对曰：愚臣浅薄，安敢比材于周公，虽然，愚心晓然见治道之可以然也，夫虎豹马，牛，禽兽之不可制者也；及其教驯，【音廵，】服习之至，可牵持驾服，唯人之从，臣闻揉曲木者不累日，销金石者不累月，夫人之于利害好恶，岂比禽兽木石之类哉？朞年而变臣宏，尚窃迟之，上异其言，宏每朝防议，开陈其端，使人主自择，不肯面折庭争，于是上察其行説之一嵗中至左内史，【考异曰：汉书本纪以为元光元年，宏对防宏传以为元光五年，又云一嵗中至左内史，百官表宏为左内史，在元光五年，荀纪亦载对防于此年徴吏民明当世之务，下葛洪西京杂记亦云：宏以元光五年，为国人所推，上为贤良，观此，则宏之再举，在元光五年，明矣，本纪续食之，诏载于八月之后，若此诏在，八月，则宏不应于今年已为左内史，葢此诏在今年，不知何月，故班氏系于年末耳。今从通鉴添是嵗两字】宏为人谈笑多闻，常称以为人主病不广大，人臣病不俭节，养后母孝谨，后母卒，服防三年，【宏传】詹事，郑当时为大农，令【百官表】，当时每朝，候上间説未尝不言天下长者，其推毂士及官属丞吏，诚有味其言也，常引以为贤，于已闻人之善进之，上唯恐后，山东诸公以此翕然称郑庄，然当时在朝，常趋和【，胡卧反，】承意，不敢甚斥臧否？【当时传】下邽翟公为廷尉，【表载于此年，】賔客填门，及废，门外可设爵罗，后复为廷尉，客欲徃翟公大署其门曰：一死一生廼知交情一贫，一富廼知交态，一贵一贱，交情廼见【胡电反，见当时传】，以故御史大夫韩安国为中尉，【百官表】，六年春，大农，郑当时言曰：异时关东漕粟从渭中上，度六月而罢，而漕水道九百余里，时有难处，引渭穿渠起长安，并南山下，至河三百余里，径易漕，度可令三月罢；而渠下民田万余顷，又可得以溉田，此损漕省卒，而益肥关中之地，得谷，天子以为然，令齐人水工徐伯表，悉发卒数万人穿漕渠三嵗而通以漕大便利，其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣，【河渠书】，匈奴入上谷，杀畧吏民遣卫青出上谷，公孙贺出云中，公孙敖出代，李广出鴈门，军各万骑，青至龙城，得胡首虏七百人，唯青赐爵关内侯，【考异曰：汉书木纪载于春，匈奴传以为秋，今从本纪】，秋，匈奴数千人盗边，渔阳尤甚，以卫尉韩安国为材官将军，屯渔阳备胡，【本纪安国，青匈奴传 考异，曰：汉书本纪载于秋，匈奴传以为冬，今从本纪 ，案：韩安国传及百官表安国以元光五年，为中尉嵗余徙卫尉，此本于五年，书安国为中尉，此处忽书卫尉韩安国为材官将军，而此上不书，徙卫尉事，疑有脱文，】是嵗南夷始置邮亭【，史记大事记】，先是，司马相如使时蜀长老多言通西南夷之不为用，大臣亦以为然，相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书，借蜀父老为辞而已，诘难之，以风天子曰：汉兴七十有八载，【徐广，以为元光六年】徳茂存乎六世，威武纷云，湛恩汪濊，羣生霑濡，洋溢乎方外，于是乃命使西征，随流而攘，风之所被，防不披靡，因朝冉从駹，定苲存邛，略斯榆，举苞蒲，结轨还辕，东乡将报，至于蜀都，耆老大夫搢绅先生之徒二十有七人，俨然造焉，辞毕进曰：葢闻天子之于夷狄也，其义覊縻勿絶而已。今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年于兹，而功不竟，士卒劳倦，万民不赡，今又接之以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也，窃为左右患之，且夫邛苲西僰之与中国并也，歴年兹多，不可记已，仁者不以徳来彊者不以力争，意者殆不可乎？今割齐民以附夷狄，弊所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓使者曰：乌谓此乎？必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也，余之行急，其详不可得闻已，请为大夫粗陈其畧葢世必有非常之人，然后有非常之事，有非常之事，然后有非常之功，非常者，固常人之所异也，故曰非常之元，黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如也。昔者，洪水沸出，泛滥衍溢，民人升降移徙，﨑岖而不安，夏后氏戚之，乃堙洪原，决江疏河，洒【所宜反，】沈澹【，徒滥反，】灾东归之于海，而天下永，寕当斯之勤，岂惟民哉？心烦于虑，而身亲其劳，躬傶骿【歩千反】胝，【竹尸反，】无胈【歩曷反】肤不生毛，故休烈显乎无穷，声称浃乎于兹，且夫贤君之践位也，岂特委琐握【，初角反，】拘文牵俗，循诵习传，当世取説云尔哉？必将崇论谹议，创业垂统，为万世规，故驰鹜乎兼容，并包而勤思乎参天贰地，且诗不云乎？普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，是以六合之内，八方之外，浸淫衍溢，懐生之物有不浸润于泽者，贤君耻之，今封疆之内，冠之伦，咸获嘉祉，靡有阙遗矣。而夷狄殊俗之国，辽絶异党之域，舟车不通，人迹防至，政教未加，流风犹防内之，则犯义侵礼，于邉境外之则邪行横作，放杀其上，君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，幼孤为奴虏，系絫号泣，内乡而怨曰：葢闻中国有至仁焉，德洋恩溥，物靡不得其所，今独曷为遗己？举踵思慕，若枯旱之望雨，盭夫为之垂涕，况乎上圣，又乌能已，故北出师以讨强胡，南驰使以诮劲越，四面风徳二方之君鳞集仰流，愿得受号者以亿计，故乃关沬。若，徼牂柯，镂灵山，梁孙原，创道德之涂，垂仁义之统，将博防广施逺抚长驾使防，逖不闭曶，【音忽】爽，闇昧得耀乎光明，以偃甲兵于此，而息讨伐于彼，遐迩一体，中外禔福，不亦康乎？夫拯民于沈溺，奉至尊之休徳反衰世之陵夷，继周氏之絶业天子之急务也，百姓虽劳，又恶可以已哉？且夫王者固未有不始于忧勤，而终于佚乐者也，然则受命之符，合在于此，方将増泰山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颂，上咸五，下登三，观者未覩，指听者未闻音，犹焦朋已翔夫寥廓，而罗者犹视夫薮泽，悲夫！于是诸大夫茫然防其所懐来失厥所以进，喟然并称曰：允哉汉徳此鄙人之所愿闻也。百姓虽劳，请以身先之，敞罔靡徙，迁延而辞避，【相如传，】堂邑侯陈午薨，窦太主寡居，年五十余矣，董偃年十三，随其母卖珠于侯家，主见其姣，【音狡】好，因留第中，出则执辔，入则侍内使防财交士，令府中曰：董君所发，一日金满百斤，钱满百万，帛满千匹，乃白之，其后主称疾疾瘳，请上临之，欲因是以见董偃，上曰：愿谒主人翁，公主脱簮珥，【音饵，】徒跣顿首谢，因引偃，偃随主伏殿下，上为之起，常从游戱北宫，上大欢乐之，于是上为窦太主置酒宣室，使谒者引纳董君，是时中郎东方朔辟防前谏，上曰：善，【考异，曰：通鉴载于元光五年，非也，外戚传陈后废，明年，陈午薨，主寡居，私近董偃，按侯表，堂邑侯陈午以孝文三年嗣侯，四十八年薨，当在元光六年，如此，则元光五年，午尚未薨于窦太主，岂得云寡居，今载于陈午，薨之年后，又东方朔諌帝二事，皆不得其时，今附见于此，后】隆虑【音庐，】公主病困，以金千斤，钱千万为子，昭平君豫赎死罪，上许之，隆虑主卒，昭平君日骄，醉杀主傅，狱系内官，以公主子，廷尉上请请论，左右人人为言，前又入赎，陛下许之，上曰：吾弟老有是一子，死，以属【之，欲反】我，于是为之垂涕，叹息良久，曰：法令者，先帝所造也，用弟故而诬先帝之法，吾何面目入髙庙乎？又下负万民廼可其奏，哀不能止，左右尽悲，东方朔前上寿，曰：臣闻圣王为政，赏不避仇雠，诛不择骨肉，书曰：不偏不党，王道荡荡，此二者，五帝所重，三王所难也，陛下行之，天下幸甚！臣朔奉觞昧死再拜上万嵗寿上廼起入省中，召譲朔曰：传曰时然后言，人不厌其言，今先生上寿时乎？朔曰：臣闻乐太甚，则阳溢哀太甚则隂损销忧者莫若酒，所以上寿者，明陛下正而不阿，因以止哀也，上复以朔为中郎，赐帛百匹，时天下侈靡趋末，百姓多离农亩，上从容问东方朔，吾欲化民，岂有道乎？朔对曰：尧，舜；禹，汤：文，武，成；康，上古之事，经歴数千载，尚难言也，臣不敢陈，愿近述孝文皇帝之时，当世耆老皆闻见之，贵为天子，富有四海，身衣弋绨，【徒奚反，】足履革舄，以韦劒莞，【音桓，又音官，】蒲为席，兵木无刃，衣緼【于粉反，】无文集上书囊以为殿帷，以道徳为丽以仁义为凖，于是天下望风成俗，昭然化之，今陛下以城中为小图，起建章，左凤阙，右神明号称，千门万户，木土衣绮绣，狗马被缋罽，宫人簮瑇瑁，【瑇音代，瑁音昧，】垂珠玑，设戱车教驰逐，饰文采，樷【丛字，】珍怪，撞万石之钟，击雷霆之鼓，作俳优舞郑女，上为淫侈如此，而欲使民独不奢侈失农事之难者也，陛下诚能用臣朔之计，推甲乙之帐，燔之于四通之衢，却走马，示不复用，则尧，舜之隆，宜可与比治矣，易曰：正其本，万事理，失之毫厘，差以干里，愿陛下防意察之，帝既招英俊，程其器能，用之如不及，时方外事胡，越，内兴制度，国家多事，自公孙宏以下至司马迁，皆奉使方外，或为郡国守，相至公卿，而朔尝至太中大夫，后常为郎，与枚臯郭舎人俱在左右，诙啁【与謿同，竹交反】而已，【东方朔传】中大夫赵禹为中尉，【百官表】，钦定四库全书。
西汉年纪卷十三    宋 王益之 撰武帝
元朔元年冬十二月，江都王非薨，【本纪】卫子夫生男，据【外戚传，】时上年二十九乃得皇子，甚喜，为立禖，使东方朔枚臯作禖祝，受诏所为，皆不从，故事重，皇子也，【戾太子枚乗传】春三月，立皇后卫氏，【本纪】枚，臯奏赋以戒终，【枚乗传】及卫后色衰，赵之王夫人，幸王夫人，早卒，而中山李夫人有宠，及李夫人卒，则有尹，媫妤之属，更有宠，然皆以倡见，非王侯有土之女，不可以配人主也，【外戚世家】秋，东夷薉君降，置沧海郡，【通鉴，】主父偃，严安，徐乐上书，言事【考异，曰：荀氏汉纪载于元光二年，正以三人上书，俱论匈奴，时上用王恢防屯马邑，故附见于后，然非其实也。吕氏大事记载于元光元年，以主父偃传，元光元年入关，见卫将军，故附于此，时然卫青，元光五年，方为将军击匈奴，不应先以为称，恐俗所行本，字有误，通鉴考异云，误以朔字为光字，恐或然耳。兼严安书云：徇南夷，朝夜郎畧薉州建城邑，深入匈奴，燔其龙城，以史攷之南夷，置邮亭卫青，燔龙城，皆元光五年事畧薉州建沧海郡，又元朔元年，事不应，徐乐先时言之，三子皆谏伐匈奴，正以卫青连嵗出师之故，通鉴载于元朔元年，置沧海郡之后得之矣，今从通鉴，又严安所论同姓，弱州郡强一叚，此诚见于汉家，安危治乱之端，当是时也，廷诚徃徃寃鼂错之防，惟恐同姓之不削，而严安独忧之，故刘昭以为严安，忼慨发愤，谓千里之威，即古之强国，虑非安本无穷之计，其后汉家正以中外单防，王莾得不降，堦序而运，天下则严安，岂无见而言哉？通鉴削去此一叚，深所未谕，】偃始学长短，纵横术晩乃学易，春秋，百家之言，防齐诸子间，诸儒生相与排摈，不容于齐，家贫，假貣【土得反，】无所得，北防燕，赵，中山皆莫能厚，客甚困，以诸侯莫足防者廼西入闗见卫青青数言上，上不省，资用乏留乆诸侯賔客多厌之廼上书阙下，朝奏，暮召入见，所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴曰：臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不避重诛以直谏，是故事无遗策而功流万世，今臣不敢忠避死，以效愚计，愿陛下幸赦而少察之，司马法曰：国虽大，好战必亡；天下虽平，防战必危，天下既平，天子大恺，春搜秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不战也，且兵者凶噐也，争者末节也，故兵法曰：兴师十万，日费千金，秦常积众数十万人，虽有覆军杀将，系虏单于，适足以结怨深雠，不足以偿天下之费，夫匈奴行盗侵敺，【与驱同】，所以为业，天性固然，上自虞，夏，殷，周，固不程督，禽兽畜之，不比为人，夫不上观虞，夏，殷，周之綂，而下循近世之失，此臣之所以大恐，百姓所疾苦也，且夫兵乆则生变事，苦则虑易，使边境之民靡敝愁苦，将吏相疑而外市，故尉佗【徒河反，】章邯得成其私，而秦政不行，权分二子，此得失之效也。故周书曰：安危在出令，存亡在所用，愿陛下孰计之？而加察焉，严安上书曰：臣闻邹子曰：政教文质者，所以云救也，当时则用，过则舍之，有易则易也，故守一而不变者，未睹治之至也，夫佳丽珍怪，固顺于耳目，故养失而泰，乐失而滛礼失而采教失而伪，伪采淫泰，非所以范民之道也，是以天下人民逐利无己，犯法者众，臣愿为民制度以防其，使贫富不相耀以和其心，心既和平，其性恬安，恬安不营，则盗贼销盗贼销，则刑罚少，刑罚少则隂阳和四时正风，时草木畅茂，五谷蕃熟，六畜遂字，民不夭厉，和之至也，臣闻周有天下，其治三百余嵗成康其隆也，刑错四十余年而不用，及其衰亦三百余年，故五伯更起，伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子，五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行，诸侯恣行，强陵弱，众暴寡，田常簒齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也，于是彊国务攻，弱国修守，合从连衡，驰车毂击，介胄生虮虱，民无所告愬，及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号皇帝，一海内之政，壊诸侯之城，销其兵，铸以为钟虡，示不复用，元元黎民既免于战国，逢明天子，人人自以为更生，乡使秦缓刑罚，薄赋敛，省徭役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下佞巧，变风易俗，化于海内，则世世必安矣。秦不行是风，循其故俗，为知巧权利者进，笃厚忠正者退，法严令苛讇，【古謟字，】谀者众，日闻其羙意广心逸，欲威海外使，防恬将兵以北，攻彊胡辟，【读曰辟，】地进境，戍于北河，飞刍挽粟，以随其后，又使尉屠睢将楼船之士攻越，使监禄凿渠运粮，深入越地，越人遁逃，旷日持乆粮食乏絶越人击之，秦兵大败，秦乃使尉佗将卒以戍越，及秦皇帝崩，天下大畔，陈胜，吴广举陈武臣，张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷，豪士并起，不可胜载也。然本皆非公侯之后，非长官之吏，无尺寸之埶，起闾巷，杖棘矜，应时而动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至乎伯王，时教使然也。秦贵为天子，富有四海，灭世絶祀穷兵之祸也，故周失之弱，秦失之彊，不变之患也，今徇南夷，朝夜郎，降羗僰，略薉州，建城邑，深入匈奴，燔其龙城，议者羙之此人臣之利，非天下之长防也，今中国无狗吠之警，而外累【力瑞反，】于逺方之备靡敝，国家非所以子民也，行无穷之欲，甘心快意，结怨于匈奴，非所以安边也，祸拏【女居反，】而不解，兵休而复起，近者愁苦逺者惊骇非所以持乆也今天下鍜甲摩剑，矫箭控，转输军粮，未见休时，此天下所共忧也，夫兵乆而变起事烦而虑生，今外郡之地或几【，钜依切】千里，列城数十，形束壤制，胁诸侯，非宗室之利也，上观齐，晋之所以亾，公室卑削，六卿大盛也；下览秦之所以灭，刑严文刻，欲大无穷也。今郡守之权，非特六卿之重也，地防千里，非特闾巷之资也，甲兵器械，非特棘矜之用也，以逢万世之变，则不可胜讳也。徐乐上书曰：臣闻天下之患，在于土崩，不在瓦解，古今一也。何谓土崩？秦之末世是也，陈渉无千乗之尊尺土之地，身非王公大人名族之后，乡曲之誉，非有孔，曾，墨子之贤，陶朱，猗顿之富也；然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼，【火故反】，天下从风，此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不修，此三者陈渉之所以为资也，此之谓土崩，故曰天下之患在乎土崩，何谓瓦解？吴：楚，齐，赵之兵是也。七国谋为大逆，号皆称万乗之君甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘尺寸之地，而身为禽于中原者，此其故何也？非权轻于匹夫而兵弱于陈，渉也，当是之时，先帝之徳未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无竟【读曰境，】外之助，此之谓瓦解，故曰天下之患不在瓦解，由此观之，天下诚有土崩之埶，虽布衣穷居之，士或首难而危海内，陈渉是也。况三晋之君或存乎？天下虽未治也，诚能无土崩之埶，虽有强国劲兵，不待还【，读曰旋，】踵而身为禽，吴楚是也，况羣臣百姓能为乱乎？此二体者，安危之明要，贤主之所留意而深察也。间者闗东五谷数不登，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，民宜有不安其处者矣，不安故易动，易动者，土崩之埶也，故贤主独观万化之原，明于安危之机，其要，期使天下无土崩之埶而已矣，故虽有彊国劲兵，陛下逐走兽，射飞鸟，宏防燕之囿，滛从【读曰：纵】恣之观，极驰骋之乐自若，金石竹之声不絶于耳帷幄之私，俳优朱儒之笑，不乏于前，而天下无宿忧，名何必夏子俗，何必成康，虽然，臣窃以为陛下天然之质，寛仁之资，而诚以天下为务，则禹汤之名不难侔，而成康之俗，未必不复兴也，此二体者立，然后处尊安之实，扬广誉于当时，亲天下而服四夷，余恩遗徳为数世隆，南面背依【，读曰扆，】摄袂而揖王公，此陛下之所服也，臣闻图王不成，其敝足以安，安则陛下何求而不得，何威而不成，奚征而不服哉？书奏，上召见三人，谓曰：公皆安在？何相见之晩也廼拜偃乐安，皆为郎中，偃数上疏言事，迁谒者，中郎中大夫嵗中四迁【主父偃等传】，初，燕王定国与父康王姬奸，夺弟妻为姬，杀肥如令郢人，至是，郢人兄弟上书告之，主父偃从中发其事，事下公卿，公卿请诛定国，上许之，定国自杀，国除，【燕王主父偃传 考异，曰：史记表载于此年，汉本纪载于元朔二年，今从史记年表，】鲁恭王余薨，恭王好治宫室，壊孔子旧宅以广其居，闻钟磬琴瑟之声，遂不敢复壊于其壁中，得古文经传，【恭王传，荀氏汉纪】。
二年冬，赐淮南王安几杖，毋朝【，通鉴 考异曰：汉书本纪曰：赐淮南王，菑川王几杖，毋朝顔注淮南王安，菑川王志，皆武帝诸父列也，故赐几杖，按年表，菑川王志以孝文十六年，立在位三十五年，至元光五年薨，今王乃其子建，按：建乃齐悼惠王之孙，不应云，诸父列兼嗣位之二年，亦无由免其朝谒，当是纪误，今从通鉴刋去，菑川王三字】春正月，诏曰：梁王城阳王亲慈同生，愿以邑分弟，其许之，【本纪，】主父偃谋闗马及弩不得出絶防説之路重附益，诸侯之法，急诖误其君之罪，上从之，而诸侯王合从之事絶矣，【新序】，匈奴入上谷，渔阳杀畧吏民千余人，遣将军卫青，李息出云中至髙阙遂西至符离，获首虏数千级，遂取河南地置朔方，五原郡以三千八百户封青为长平侯，青校尉蘓建为平陵侯，张次公为岸头侯，【按恩泽侯及功臣侯表，卫青蘓，建以三月丙辰，封张次公以五月己巳，封非一时，此本连书之，疑误】，上曰：匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋籍兵，数为边害，故兴师遣将，以征厥罪，诗不云乎？薄伐猃允，至于太原，出车彭彭，城彼朔方，今车骑将军青度西河至髙阙获首二千三百级，车辎产畜毕收为卤，已封为列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞絶梓岭梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻鋭之卒，捕伏聼者三千一十七级，执讯获丑，敺马牛羊百有余万，全甲兵而还，益封青三千八百户，【本纪青传】，是时转漕，甚辽逺自山东咸被其劳，费数十百巨万，府库益虚，乃募民能入奴婢得以终身复，为郎增秩，及入羊为郎，始于此【平凖书】，三月，乙亥晦，日有食之。夏，诏强宗大姓不得族居，【谢承后汉书】轵人郭解闗东大侠也，亦在徙中，【考异曰：荀纪载于建元二年置，茂陵邑之后，按本纪，三年，赐徙茂陵者钱，则置陵之时，固已徙民矣，但是时卫青公孙宏皆未贵，又元朔二年，用主父偃説徙郡国豪杰于茂陵，此乃徙解之时也，】解入闗关中贤豪，知与不知，闻声争交驩，【郭解传】，时齐国絶悼惠王后唯有二国，城阳，菑川，菑川地比齐，帝为悼惠王冢园在齐廼割临菑东圜悼恵王冢，园邑尽以予菑川，令奉祭祀，【齐王传】。
三年冬，御史大夫张敺老病笃，请免，于是天子策罢，以上大夫禄归老于家，家于阳陵，【敺传 考异，曰：通鉴载于元朔二年，按史记平津侯传云，元朔三年，张敺免，以宏为御史大夫，荀纪亦载于三年，今从史记荀纪】。
太史公曰：仲尼言君子欲讷于言而敏于行，其万石建陵，张叔之谓邪？是以其教不肃而成，不严而治。
上欲以蓼侯孔臧为御史大夫，臧辞曰：臣世以经学为业，乞为太常，典臣家业，与从弟侍中安国纪纲古训，使永垂来嗣，乃以臧为太常，其礼赐如三公，【孔丛子通鉴】左内史公孙宏为御史大夫，汲黯曰：宏位三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也，上问宏，宏谢曰：臣闻管仲相齐，有三归，侈拟于君，桓公以覇亦上僣于君，晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，此下比于民，今臣宏位为御史大夫，而为布被，自九卿以下至于小吏无差，诚如汲黯言，天子以为谦让，愈益厚之。【宏传】成家居，上欲以为郡守，御史大夫，宏曰：臣居山东为小吏时，成为济南都尉，其治如狼牧羊，成不可令治民，上乃廼拜成为闗都尉嵗余闗吏税肄郡国，出入闗者号曰宁见乳虎，无直成之，怒其暴如此，【义纵传，】郭解少时隂贼感槩不快意，所杀甚众，适有天幸，窘急常得脱，若遇赦，及解年长，更折节为俭以徳报怨厚施而薄望，然其自喜，【许吏反，】为侠益甚，既已振人之命，不矜其功，其隂贼着于心本发于睚眦如故云。而少年慕其行，亦輙为报仇，不使知也。及解徙，诸公送者出千余万，轵人杨季主子为县掾，鬲之解兄子断杨掾头，邑人又杀杨季主，季主家上书人又杀阙下，上闻廼下吏捕解，解亡久之得解，穷治所犯，吏奏解无辠，御史大夫公孙宏议曰：解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解不知此辠甚于解知，杀之，当大逆无道，遂族解【考异，曰：通鉴载于元朔二年，盖因徙郭解，事终言之，按解传，御史大夫公孙宏，当解大逆无道，公孙宏，除御史大夫，在三年不应，郭解之族反在二年也。通鉴刋去，御史大夫四字，非是，今从本传载于公孙宏，除御史大夫之后】，自是之后，侠者极众，而无足数者，然关中长安樊中子，槐里赵王孙，长陵髙公子西河郭翁中，【读曰仲，】太原鲁翁孺，临淮儿【五奚反，】长卿，东阳陈君孺，虽为侠而恂恂【音，荀】有退让君子之风，至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道它羽，公子南阳赵调之徒，盗跖而居民间者耳，曷足道哉？此乃乡【读曰：向】者朱家所羞也，【防侠传】，班固曰：孔子曰：天下有道，政不在大夫，百官有司奉法承令，以脩所軄失，軄有诛，侵官有罚，夫然后上下相顺而庻事理焉，周室既防合从，连衡力政，争强而守职奉上之义废矣，况于郭解之伦，以匹夫之细，窃生杀之权，其罪已不容于诛矣。
夏四月，匈奴单于太子于单来降，封渉安侯，【侯表 按原本不书，封于单事，夏四月，下直接汉，方欲事灭胡云云，事义未安，今补入】，汉方欲事灭胡，因欲通使，道必更匈奴中，乃募能使者，汉中张骞以郎应募，使月氏与堂邑氏故胡奴甘父俱出陇西，径匈奴，匈奴得之，留骞十余嵗与妻有子，然骞持汉节不失，居匈奴中益寛，骞因与其属亡乡月氏，西走至大宛，大宛见骞，喜，问曰：若欲何之？骞曰：为汉使月氏，而为匈奴所闭道，今亡，唯王使人送我，诚得反，至汉，汉之赂遗王财物不可胜言。大宛以为然，遣骞为发译，扺康居，康居传致大月氏，大月氏王已为胡所杀，立其太子为王，既臣大夏，而君之地肥饶少，冦志安乐，又自以逺汉殊无报胡之心，骞欲从羗中归，复为匈奴所得留嵗余防伊穉斜逐于单国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归【考异，曰：西南夷传云，元狩元年，张骞使大夏来，言通身毒国之利，按功臣表，骞以元朔六年三月甲辰，封博望侯必非元狩元年始归也，或者元狩元年，天子始令骞通身毒国，疑不能明，故因是嵗伊穉斜立，终言之】，上拜骞为太中大夫，堂邑父为奉使君，初，骞行时百余人，去十三嵗唯二人得还，骞身所至者，大宛，大月氏，大夏，康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言之，【骞匈奴大宛传】匈奴数万骑入代郡，杀太守共【，读曰龚，】友畧千余人【本纪，匈奴传】，六月庚午，皇太后王氏崩，【本纪，】以岸头侯张次公为将军，军北军，【见卫，霍传】皇太后合阳陵，【本纪外戚传，】是嵗中大夫张汤为廷尉，【百官表】，南阳太守义纵荐，杜周于汤，汤以为廷尉史，【杜周传】，时廷尉府尽用文史法律之吏，而千乗儿寛以儒生在其间，见谓不习事，不署曹防廷尉，时有疑奏，已再见郤矣，掾史莫知所为，寛为言其意，掾史，因使寛为奏，奏成，读之皆服，以白廷尉汤，汤大惊，召寛与语，乃竒其材以为掾，上寛所作奏，即时得可，异日汤见上，问曰：前奏非俗吏所及，谁为之者？汤言儿寛，上曰：吾固闻之久矣，【寛传】，是时，上方乡文学，汤阳浮慕，事董仲舒，公孙宏等以儿寛为奏谳掾，以古义决疑狱，【通鉴】请博士弟子治尚书，春秋，补廷尉史，奏谳疑必先为上分别其原，上所是，受而着谳法，廷尉挈【口计反，】令扬主之明，奏事即谴，汤摧谢，乡上意所便，必引正；监，掾史贤者，曰：固为臣议如此，臣弗用，愚抵此罪，常释所治，即上意所欲辠，予监吏深刻者，即上意所欲释，予监吏轻平者，所治即豪，必舞文巧诋，即下户羸弱，时口言，虽文致法，上裁察，于是徃徃释汤所言汤文深意忌，不専平而深刻，吏多为爪牙用者，依于文学之士公孙宏，数称其美，【汤传，】汝隂何比干为廷尉正，与汤同时汤治法深而比干务仁恕，数与汤争，虽不能尽得，然所济活者以千数，比干尝学尚书于鼂错，【东汉何敞传】。
四年冬上行幸甘泉【本纪】
五年冬十一月乙丑，丞相薛泽免，以御史大夫公孙宏为丞相，【百官表】，先是，汉常以列侯为丞相，唯宏无爵，上于是下诏曰：朕嘉先圣之道，开广门路，宣招四方之士，盖古者任贤而序位，量能以授官，劳大者厥禄厚，徳盛者获爵尊，故武功以显重，而文徳以行襃其以髙成之平津乡户六百五十，封丞相宏为平津侯，【考异曰：史记大事记，汉书，百官表并载元朔五年，而史记侯表及汉书恩泽侯表，乃载封侯，于元朔三年，然宏以拜为丞相，故得封侯，拜相，既在五年，不应封侯，反在三年也。当是五字，误作三字，今载于五年，】是时，上方兴功业，屡举贤良，宏自见为举首，起徒歩数年至宰相封侯，于是起客馆，开东阁以延贤人，【宏传】，一曰钦贤，馆以待大贤，次曰翘材馆，以待大材，次曰接士馆，以待国士，其有徳任毗賛佐理隂阳者处钦贤之馆，其有材堪，九列将军，二千石者，居翘材之馆，其有一介之善，一方之艺者，居接士之馆，而躬自菲薄，奉禄皆以给之，【西京杂记】汲黯常毁儒，是时，汉方征匈奴，招懐四夷汲黯务，少事承上间，常言与胡和亲，无起兵，上方向儒术，尊公孙宏，及事益多，吏民巧弄，上分别文法，张汤等数奏决谳以幸而黯，常面触宏等徒懐诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏専深文巧诋，陷人于罪，使不得反其真，以胜为功，上愈益贵宏汤，宏汤心深疾黯，虽天子亦不説也【汲黯传】，董仲舒为人亷直宏希世用事，仲舒以宏为从谀，宏嫉之，胶西王端上兄也，尤纵恣数害，吏二千石，宏乃言于上曰：独董仲舒可使相胶西王，胶西王闻，仲舒大儒，善待之，仲舒恐久获罪，病免居家，终不治产业，以修学著书为事，故自汉兴至于五世，唯仲舒名为明春秋，仲舒在家，朝廷如有大议，数遣使者及廷尉张汤亲至陋巷，问其得失，于是作春秋折狱二百三十二事，动以经对，【仲舒传，】春大将军卫青将六将军，兵十余万人出朔方髙阙匈奴右贤王以为汉兵不能至，饮醉，汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，独与其爱妾一人骑数百，溃围北去，汉轻骑校尉郭成等追数百里弗得，得右贤禆小王十余人，众男女万五千余人，畜数十百万，于是引兵而还，至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜青为大将军，诸将皆属，立号而归，上曰：大将军青躬率戎士，师大防，获匈奴王十有余人，益封青八千七百户，而封青子伉为宜春侯，不疑为隂安侯登为发干侯，【按原本脱春大将军以下至此卫青，三子既封以下，未有縁起今补入，】卫青，三子既封，天下歌之曰：生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫覇天下，是时，平阳主寡居，当用列侯尚主，主与左右议长安中，列侯可为夫者，皆言大将军可主笑曰：此出吾家，常使令骑从我出入耳，柰何用为夫乎？左右侍御者曰：今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？于是主乃许之，言之皇后，令白之，帝乃诏卫将军尚平阳公主焉，【史记褚补】，夏四月丁未，以河东太守九江，番系为御史大夫，【百官表，】系在河东，日言漕从山东西嵗百余万石，更砥柱之限，败亡甚多，而亦烦费，穿渠引汾，溉皮氏汾隂下引河溉汾隂蒲坂下度可得五千顷，五千顷，故尽河壖，【而縁反】弃地，民茭牧其中耳，今溉田之，度可得谷二百万石以上谷从渭上与闗中无异而砥柱之东可无复漕，天子以为然，发卒数万人作渠田数嵗河移徙渠，不利则田者不能偿种，久之，河东渠田废，予越人，令少府以为稍入【，河渠书】，六月，诏曰：盖闻民以礼，风之以乐，婚姻者，居室之大伦也。今礼废乐崩，朕甚愍焉。故详延天下方正博闻之士，咸登诸朝，其令礼官劝学，讲议洽闻，举遗兴礼，以为天下先，太常议与博士弟子，崇乡里之化，以广贤材焉，丞相宏，御史大夫，系与太常臧，博士平等议曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰庠，周曰序，其劝善也，显之朝廷，其惩恶也，加之刑罚，故教化之行也，建首善自京师始，由内及外，今陛下昭至徳开大明配天地，本人伦，劝学修理，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉，为博士官置弟子五十人，复其身，太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子，郡国县邑，有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令相长丞，上属所二千石，二千石谨察可者，当与计偕，诣太常得受业，如弟子一嵗皆輙试能通一艺以上，补文学掌故缺其髙第可为郎中者，太常籍奏，即有秀才异等，輙以名闻，其不事学若下材，及不能通一艺，輙罢之，而请诸不称者罚。臣谨案诏书律令下者，明天人分际，通古今之义，文章尔雅，训辞深厚，恩施甚美，小吏浅闻，不能究宣，无以明布谕下，治礼掌故，以文学礼义为官，迁留滞，请选择其秩比二百石以上及吏百石通一艺以上补左右内史，大行卒史，比百石以下补郡太守卒史，皆各二人，边郡一人，先用诵多者若不足，乃择掌故补中二千石属，文学掌故补郡属，备员，请着功令，佗如律令，制曰：可。【本纪，儒林传】。
太史公曰：余读功令，至于广厉，学官之路，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，夫周室衰而闗睢作幽厉，防而礼乐壊诸侯恣行，政由彊国，故孔子悯王路废而邪道兴，于是论次诗书，修起礼乐，适齐闻韶，三月不知肉味，自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，世以混浊莫能用，是以仲尼干七十余，君无所遇，曰：苟有用我者，朞月而已矣，西狩获麟，曰：吾道穷矣！故因史记作春秋，以当王法，其辞防而指博，后世学者多録焉，自孔子卒，七十子之徒散游诸侯，大者为师傅，卿相小者，友教士大夫，或隐而不见，故子路居卫，子张居陈澹防，子羽居楚，子夏居西河，子贡终于齐，如田子方叚干木吴起，禽滑厘之属皆受业于子夏之伦，为王者师，是时，独魏文侯好学，后陵迟至于始皇，天下并争于战国，儒术既绌焉，然齐鲁之间，学者独不废也，于威，宣之际，孟子荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之，以学显于当世，及至秦之季世，焚诗书，坑术士，六蓺从此缺焉，陈渉之王也，鲁诸儒持孔氏之礼噐徃归陈王，于是孔甲为陈渉博士，卒与渉俱死，陈渉起匹夫驱瓦合，适戍旬月，以王楚，不满半嵗竟灭亡其事，至防浅，然而搢绅先生之徒负孔子礼噐徃委质为臣者，何也？以秦焚其业，积怨而发愤于陈，王也髙皇帝诛项籍，举兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，歌之声不絶，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？故孔子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，夫齐，鲁之间于文学，自古以来，其天性也，故汉兴，然后诸儒始得修其经艺，讲习大射乡饮之礼，叔孙通作汉礼仪，因为太常，诸生弟子共定者，咸为选首，于是喟然叹兴于学，然尚有干戈，平定四海，亦未暇遑庠序之事也，孝恵吕后时，公卿皆武力有功之臣，孝文时颇登用，然孝文帝本好刑名之言，及至孝景，不任儒者，而窦太后又好黄老之术，故诸博士具官待问，未有进者，及今上即位，赵绾，王臧之属明儒学，而上亦乡之，于是招方正贤良文学之士，自是之后，言诗于鲁，则申培【，扶尤反，】公于齐，则辕固生于燕，则韩太傅言，尚书自济南伏生，言礼自鲁髙堂生言易，自菑川田生，言春秋于齐鲁自胡毋生于赵，自董仲舒，及窦太后崩，而公孙宏以春秋白衣为天子，三公，封以平津侯，天下学士靡然乡风，公孙宏为学官，悼道之郁滞，请置弟子员，自此以来，则公卿大夫士吏彬彬多文学之士矣。
太常张当居坐，择博士弟子，故不以实，免为城旦。【侯表，百官表】公孙宏，奏言：民不得挟弓弩，十贼彍【音郭】弩，百吏不敢前，盗贼不輙伏辜，免脱者众，害寡而利多，此盗贼所以蕃也。禁民不得挟弓弩，则盗贼执短兵，短兵接，则众者胜，以众吏捕寡贼，其势必得盗贼，有害无利，则莫犯法，刑措之道也，臣愚以为禁民毋得挟弓弩，便上下其议，侍中，中大夫，吾邱夀王对曰：臣闻古者作五兵，非以相害，以禁暴讨邪也，安居则以制猛兽而备非常，有事则以设守卫而施行阵，及至周室衰防，上无明王，诸侯立政，彊侵弱，众暴寡，海内抗敝，是以巧诈并生，知者陷愚，勇者威怯，茍以得胜为务，不顾义理，故机变械饰，所以相贼害之具不可胜数，于是秦兼天下，废王道，立私议，灭诗书，而首法令，去仁恩而任刑戮，堕名城，杀豪杰，销甲兵，折锋刄，其后民以耰鉏，棰挺相挞击，犯法滋众，盗贼不胜，至于赭衣塞路，羣盗满山，卒以乱亡，故圣王务教化而省禁防，知其不足恃也。今陛下昭明徳建太平举俊材，兴学官，三公有司或由穷巷，起白屋，裂地而封，宇内日化，方外乡风，然而盗贼犹有者，郡国二千石之罪，非挟弓弩之过也，孔子曰：吾何执？执射乎？大射之礼，自天子降，及庻人三代之道也。诗云：大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，言贵中也。窃以为无益于禁奸，而废先王之典，使学者不得习行其礼，大不便，书奏，上以难丞相宏，宏诎服焉，【吾邱夀王传 考异，曰：通鉴载于今年冬十一月，公孙宏，拜相之，后按夀王对曰：今陛下举俊材，兴学官，观此，盖在博士置弟子员之后也，置弟子员，在今年六月，不应挟弓弩对，反在前也，今移于置弟子员，后又吾邱夀王传云是时夀王为光禄大夫，侍中，攷百官，表泰初元年，武帝更名中大夫为光禄大夫，公孙宏以元朔五年，相元狩二年薨，大初之元距，元朔五年，尚二十年，不应夀王得预为之也，明传误，今改为中大夫，】秋，匈奴入代，杀都尉朱英，【匈奴传，本纪】是嵗中尉赵禹为少府【，百官表】，张汤兄事禹，两人交驩，禹志在奉公孤立，而汤舞知以御人，禹为吏以来，舍无食客，公卿相造请，禹终不行报谢，务在絶知友賔客之请，孤立行一意而已，汤造请诸公，不避寒暑，禹见法，輙取亦不覆案，求官属隂罪【张汤，赵禹传】，诏募卫将军青舍人以为郎，青取舍人中富给者，令具鞍马，绛衣玉具，劔欲入奏之，会少府赵禹来过，青青呼所举，舍人示禹，禹以次问之，十余人无一人习事，有智略者，禹曰：吾闻将门之下，必有将类，今诏举将军舍人者，欲以观将军能得贤者文武之士也，今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人，衣之绮绣耳，将奈之何？于是禹悉召舍人百余人，问之，得田仁任安，曰：独此两人可耳，青见此两人贫，意不平，不得已上籍以闻，有诏召见，仁对曰：提桴，皷立军门，使士大夫乐死战鬬，仁不及任安，安对曰：决嫌疑定是非，辩官治，使百姓无怨心，安不及仁也；帝大笑曰：善！使安防北军仁防边，田谷于河上，【褚先生补史记】淮南王，太子迁学用劔，自以为人莫及，闻郎中雷被巧，乃召与试，被一再辞让，误中太子，太子怒，被恐此时欲从军者，輙诣京师，被即欲奋击匈奴，太子迁数恶被于王，王使郎中令斥免，欲以禁后被遂亡，至长安，上书自明，诏下其事廷尉，河南河南治，逮淮南太子，王计欲无遣太子，遂发兵反，计犹豫，十余日未定，会有诏，即讯太子，当是时，淮南相怒夀春丞留太子逮不遣，劾不敬，王以请相相不聼，王使人上书告相，事下廷尉治，踪迹连王，王使人候司，汉公卿，公卿请逮捕治王，王恐事发，太子迁谋曰：汉即使逮王，王令人衣卫士衣，持防居庭中，王旁有非是，则刺杀之，臣亦使人刺杀淮南中尉，乃举兵，未晩，是时，上不许，公卿请而遣汉中尉宏即讯验王，王闻汉使来，即如太子谋计，汉中尉至，王视其顔色和讯，王以斥雷被事耳，王自度无何，不发中尉还，以闻，公卿治者曰：淮南王安拥阏奋击匈奴者雷被等，废格明诏，当弃市，诏弗许，公卿请废勿王，诏弗许，公卿请削五县，诏削二县，使中尉宏赦淮南王罪，罸以削地，中尉入淮南界，宣言赦王，王初闻汉公卿请诛之，未知得削地，闻汉使来，恐其捕之，乃与太子谋刺之如前计，及中尉至，即贺王，王以故不发，其后自伤曰：吾行仁义见削，甚耻之，然淮南王削地之后，其为反谋益甚，诸使道从长安来，为妄妖言，言上无男，汉不治，即喜，即言汉廷治，有男，王怒，以为妄言，非也。王日夜与伍被，左吴等按舆地图，部署兵所从入，王曰：上无太子，宫车即晏驾，廷臣必徴胶东王不即常山王，诸侯并争，吾可以无备乎？且吾髙帝孙亲行仁义，陛下遇我厚，吾能忍之，万世之后，吾宁能北面臣事竖子乎！安与衡山王赐相责望礼，莭间不相能，衡山王闻淮南王作为叛逆反具，亦心结賔客以应之，恐为所并，初，衡山王入朝，其谒者卫庆有方术，欲上书事天子，王怒，故劾庆死罪，强榜【音，彭】服之，衡山内史以为非是，却其狱，王使人上书告内史，内史治，言王不直，王又数侵夺人田，壊人冢以为田，有司请逮治衡山王，天子不许，为置吏二百石以上，衡山王以此恚，与奚慈？张广昌谋，求能为兵法候星气者，日夜从【子勇反】，【读曰勇，】王谋反，事王竒其子孝材能佩之，王印号曰：将军多给金钱，招致賔客，賔客来者，防知淮南，衡山有逆计，日夜从容劝之，王乃使孝客江都人枚赫，陈喜作輣，【扶萌反，】车镞矢，刻天子玺，将相军吏印，王日夜求壮士如周邱等，数称引吴楚反时，计画约束，衡山王非敢效淮南王求即天子位，畏淮南起并其国，以为淮南已西，发兵定江，淮之间而有之，望如是，是年秋，衡山王当朝，六年过淮南，淮南王乃昆弟语，除前郤约束反具，衡山王即上书谢病，上赐书不朝，【淮南，衡山王传】。
六年春二月，大将军卫青将六将军出定襄，斩首三千余级，夏四月，复将六将军絶幕大克获，前将军翕侯赵信独逢单于兵，与战一日余，汉兵且尽见，急遂奔降匈奴，右将军蘓建尽亡其军，独身脱还，赎为庻人，是时王夫人方幸于上，齐人乗説青曰将军所，以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵，愿将军奉所赐千金为王夫人亲夀青以五百金为王夫人亲夀上闻问青，青以实对，上乃拜乗为东海都尉，校尉张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，道【读曰：】军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使絶国功，封骞为博望侯，【卫青传，】单于既得翕侯，以为自次王，用其姊妻之，与谋汉，信教单于益北絶幕以诱罢汉兵，徼【工尧反，】极而取之，毋近塞，单于从之，【匈奴传，】是时也，得首虏万九千级，捕斩首虏之士受赐黄金二十余万斤，虏数万人，皆得厚赏，衣食仰给县官，而汉军士马前后死者十余万，兵甲转漕之费不与焉，于是大农陈藏钱经用赋税既竭，犹不足以奉战士，有司言：天子曰：朕闻五帝之教不相复而治禹，汤之法不同道，而王所由殊路，而建徳一也，北边未安，朕甚悼之，日者大将军攻匈奴，斩首虏万九千级，留蹛无所食，议令民得买爵及赎禁固免臧罪，请置赏官，名曰武功爵，【茂陵中书，武功爵一级，曰：造士二级，曰闲舆，卫三级，曰：良士四级，日元戎士五级，曰官首六级，曰秉铎七级曰：千夫八级，曰乐卿，九级曰：执戎十级，曰政戾，庻长十一级，曰军卫，】级十七万，凡直三十余万金，诸买武功爵官首者试补吏，先除，千夫如五大夫，其有罪又减二等；爵得至乐卿，以显军功，军功多用越等，大者封侯卿大夫，小者郎吏，吏道杂而多端，官职耗废矣，【平凖书食货志，】时方事匈奴，河南人，卜式上书，愿输家财半助边，上使使问式：欲为官乎？式曰：自小牧羊，不习仕宦，不愿也，使者曰：家岂有寃欲言事乎？式曰：臣生与人亡所争，邑人贫者贷，【土戴反，】之不善者教之，所居人皆从式，式何故见寃？使者曰：苟子何欲，式曰：天子诛匈奴，愚以为贤者宜死节，有财者宜输之，如此，则匈奴可灭也。使者以闻，上以语丞相宏，宏曰：此非人情，不轨之臣，不可以为化而乱法，愿陛下勿许，不报数嵗乃罢式【，卜式传】。
钦定四库全书
西汉年纪卷十四    宋 王益之 撰武帝
元狩元年冬十月，行幸雍，祠五畤，获兽一角而五蹄，若麃【，蒲交反】然，于是以荐五畤，畤加一牛以燎，作白麟歌时，又得竒木其枝旁出，辄复合于木上，上异此二物，博谋羣臣，谒者给事中，济南终军上，对曰：臣闻诗颂君徳乐舞后功，异经而同指，明盛徳之所隆也，南越窜屏葭苇，与鸟鱼羣，正朔不及其俗，有司临境，而东瓯内附，闽王伏辜，南越赖救北胡，随畜荐居禽兽行，虎狼心，上古未能摄大将军秉钺，单于犇幕，票骑抗旌，昆邪右衽，是泽南洽而威北畅也，若罚不阿近，举不遗逺设官竢贤，县赏待功，能者进以保禄，罢【读曰疲，】者退而劳力，刑于宇内矣，履众美而不足，懐圣明而不専建三宫之文质，章厥职之所宜封禅之君无闻焉，夫天命初定，万事草创，及臻，六合同风，九州共贯，必待明圣润色，祖业传于无穷，故周至成王，然后制定而休徴之应见陛下盛日月之光，垂圣恩于勒，成専神明之敬，奉燔瘗于郊宫，献享之精交神，积和之气塞明，而异兽来获，宜矣。昔武王中流未济，白鱼入于王舟，俯取以燎，羣公咸曰休哉，今郊祀未见于神只而获兽以馈，此天之所以示飨，而上通之符合也，宜因昭时令日，改定告元苴，白茅于江，淮发嘉号于营邱，以应缉熈，使着事者有纪焉，葢六鶂退飞，逆也，白鱼登舟顺也，夫明闇之徴上乱飞鸟，下动渊鱼，各以类推，今野兽并角，明同本也；众支内附，示无外也，若此之应，殆将有解编髪削左衽袭冠带，要衣裳而化者焉，斯拱而竢之耳，对奏，上甚异之，后越地及匈奴，名王有率众来降者，时皆以军言为中【竹，仲反 本纪，封禅书郊祀志军传，】司马安为中尉，【百官表】，十一月，淮南王安衡山王赐谋反，诛，【本纪】，先是，淮南王安坐东宫，召楚人伍被与谋曰：将军上，被怅然曰：上寛赦大王，王复安得此亡国之语乎？臣闻子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：臣今见麋鹿防姑苏之台也，今臣亦见宫中生荆棘，露霑衣也，王怒，系伍被父母，囚之，三月，复召曰：将军许寡人乎？被曰：不？直来为大王画耳，臣闻聪者聴于无声，明者见于未形，故圣人万举而万全，文王一动而功显万世，列为三王，此所谓因天心以动作者也，秦为无道，穷奢极虐，百姓思乱者十家而八，客谓髙皇帝曰时可矣髙皇帝曰待之，圣人当起东南间，不一年，陈胜，吴广发矣，髙皇始于丰沛，一倡天下不期而响应者，不可胜数也。此所谓蹈瑕候间，因秦之亡而动者也，今大王见髙皇帝得天下之易也，独不观近世之吴楚乎？夫吴王，王四郡之众，地方数千里，内铸销铜以为钱，东煑海水以为盐，上取江陵木以为船，一船之载当中国数十两车，国富民众，行珠玉金帛赂诸侯，宗室大臣，独窦氏不与，计定谋成，举兵而西，破于大梁，犇走而东，身死絶祀为天下笑，夫以吴越之众不能成功者何？诚逆天道而不知时也，方今大王兵众，不能十分吴，楚之一，大王不从臣计，臣窃悲大王为羣臣，先死于东宫也，王涕泣而起，王有孽子不害，有子建材髙有气常怨望，太子不省其父，又怨时诸侯皆得分子弟为侯，而淮南独二子，一为太子，建父独不得为侯建隂结交欲告败太子，以其父代之，太子知之，数捕系，而榜笞建，建具知太子之谋，欲杀汉中尉，即使所善夀春庄正上书于天子曰：淮南王孙建，材能髙淮南王王后荼，荼子太子迁常疾害建，建父不害无罪，擅数捕系，欲杀之，今建在可徴问具知淮南隂事书闻，上以其事下廷尉，廷尉下河南治，是时故辟阳侯孙审卿善丞相公孙宏，怨淮南厉王杀其大父，乃深构淮南事于宏，宏乃疑淮南有畔逆计谋，深穷治其狱，河南治建，辞引淮南太子及党与淮南王患之，欲发问伍被，以汉廷治乱，伍被曰：天下治，王意不説谓伍被曰：公何以言天下治也，被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之举措，遵古之道，风俗纪纲未有所缺，重装富贾，周流天下，道无不通，故交易之道行，南越賔服，羌僰入献，东瓯入降，广长榆，开朔方，匈奴折翅伤翼，失援不振，虽未及古，太平之时，然犹为治也，王怒，被谢死罪，王又谓被曰：山东即有兵，汉必使大将军将而制山东，公以为大将军何如人也？被曰：被所善者黄义，从大将军击匈奴，还告被曰：大将军遇士大夫有礼，与士卒有恩，众皆乐为之用，骑上下山，若蜚材干絶人被以为材能如此，数将习兵，未易当也。及谒者曹梁使长安来，言大将军号令明，当敌勇敢，常为士卒先，休舍，穿井未通，须士卒尽得水，乃敢饮，军罢，卒尽已渡河，乃度，皇太后所赐金帛，尽以赐军吏，虽古名将弗过也，王黙然淮南王见建已徴治恐国隂事且觉欲发，被又以为难，乃复问被曰：公以为吴兴兵是邪？非也，被曰：非也，吴王至富贵也，举事不当，身死丹徒，头足异处，子孙无遗类，王曰：男子之所死者一言耳，且吴何知反？汉将一日过成，臯者四十余人，今我令楼缓先要成臯之口，周被下颍川兵塞环，辕伊阙之道，陈定发南阳兵守武关，河南太守独有雒阳耳，何足忧？然此北尚有临晋关，河东，上党与河内，赵国人言曰絶成臯之口，天下不通据三川之险，招山东之兵，举事如此，公以为何如？被曰：臣见其祸，未见其福也，王曰：左吴，赵贤，朱骄如皆以为有福，什事九成，公独以为无福，何也？被曰：大王之羣臣，近幸素能使众者，皆前系诏狱，余无可用者，王曰：陈胜，吴广无立锥之地，千人之聚，起于大泽，奋臂大呼，而天下响应，西至于戏而兵百二十万，今吾国虽小，然而胜兵可得十余万，非直适戍之众，鐖凿棘矜也，公何以言其有祸无福？被曰：往者秦为无道，天下嗷然，故陈胜大呼，天下响应，今陛下临制天下，一齐海内泛爱，蒸庶布徳施恵口虽未言，声疾雷霆，令虽未行，化驰如神，心有所懐，威动万里，下之应上，犹影响也，而大将军材能不特章邯，杨熊也。王以陈胜，吴广谕之，被以为过矣。【按淮南王及伍被传，此下有王曰：茍如公言，不可徼幸耶？一叚反覆百余言，此本不载，当是脱落，】王欲发中国兵，恐相二千石不听，王乃与伍被谋先杀相，二千石伪失火宫中，相，二千石救火，至即杀之，计未决，又欲令人衣求盗衣，持羽檄从南方来，呼曰：南越兵入界，欲因以发兵，乃使人至庐江，防稽为求盗，未发，王问伍被曰：吾举兵西乡，诸侯必有应我者，即无应，奈何？被曰：南收衡山以击庐江，有寻阳之船，守下雉之城，结九江之浦，絶豫章之口，强弩临江而守，以禁南郡之下，东收江都防稽，南通劲越，屈强江淮间，犹可延嵗月之夀王曰：善！无以易此，急则走越耳，于是廷尉以王孙建辞连淮南王，太子迁闻上，遣廷尉监与淮南中尉逮捕太子，至淮南，淮南王与太子谋召相，二千石欲杀而发兵，召相，相至，内史以出为解，中尉曰：臣受诏使不得见王，王念独杀相而内史中尉不来，无益也，王犹豫，计未决，太子念所坐者谋刺汉中尉所与谋者已死，以为口絶乃谓王曰：羣臣可用者皆前系，今无足与举事者王，以非时发，恐无功，臣愿防逮王亦愈欲休，即许太子，太子即自刑，不殊被诣吏，自告与王谋反，吏捕索得，反具以闻，上下公卿治，所连引与淮南王谋反列侯，二千石豪桀数千人，皆以罪轻重受诛，衡山王赐，淮南王，弟也，当坐收，有司请逮捕衡山王，天子曰：诸侯各以其国为本，不当相坐，与诸侯王，列侯丞相诸侯议，赵王彭祖列侯臣让等四十三人议，皆曰：淮南王安甚大逆无道，谋反明白，当伏诛，胶西王臣端议曰：淮南王安废法行邪？懐诈伪心以乱天下，荧惑百姓，倍畔宗庙，妄作妖言，春秋曰臣无将，将而诛，安罪重于将，谋反形已定，臣端所见其书，节印图及他逆无道，事验明白，甚大逆无道，当伏法，论国吏二百石以上及比者，宗室近幸臣不在法中者，不能相教，皆当免，削爵为士伍，毋得宦为吏，其非吏他赎死，金二斤八两，以章臣安之罪，使天下明知臣子之道，毋敢复有邪僻倍畔之意，丞相宏廷尉汤等以闻，【淮南王伍被传，通鉴】，时田蚡已死，上思仲舒前言，使吕步舒持斧钺，治淮南狱，以春秋谊颛断于外，不报，天子皆以为是，【五行志，史记儒林传】，又令宗正以符节治王，未至，淮南王安自刭杀，国除为九江郡，【淮南王传】岸头侯张次公坐与淮南王女陵，奸受财物，免【侯表，】城阳王子有利侯钉，【音丁，】坐遗淮南王书，称臣弃市，【王子侯表】，衡山王赐使人上书，请废太子爽，立孝为太子，爽闻，即使所善白嬴之长安上书，言孝作輣车镞矢，与王御者奸，欲以败孝，白嬴至长安，未及上书，吏捕嬴，以淮南事系，王闻爽使白嬴上书，恐言国隂事即上书反告太子，爽所为不道，弃市罪事，事下沛郡治，有司公卿，下沛郡求捕所与淮南谋反者未得，得陈喜于衡山王子孝家，吏劾孝首匿喜，孝以为陈喜雅数与王计谋反，恐其发之，闻律先自告除其罪，又疑太子使白嬴上书发其事，即先自告所与谋反者枚赫，陈喜等，廷尉治騐公卿请逮捕衡山王治之，天子曰勿捕，遣中尉安，大行息即问王，王具以情实对，吏皆围王宫而守之，中尉大行还，以闻，公卿请遣宗正，大行与沛郡杂治，王闻，即自刭杀王后，太子爽及孝皆弃市，诸与衡山谋反者皆族，国除。为衡山郡，【衡山王传】，自公孙宏以春秋之义绳臣下取汉相，张汤用峻文，决理为廷尉，于是见知之法生，而废格沮诽，穷治之狱用矣，淮南，衡山，江都王谋反迹见，而公卿寻端治之，竟其党与，而坐死者数万人，长吏益急而法令明察，当是之时，招尊方正贤良文学之士，或至公卿大夫公孙以汉相布被，食不重味，为天下先，然无益于俗，稍骛于功利矣，【平准书】。
太史公曰：诗之所谓戎狄是膺，荆舒是惩，信哉是言也！淮南，衡山亲为骨肉，疆土千里，列为诸侯，不务遵藩臣职，以承辅天子，而専挟邪僻之计，谋为畔逆，仍父子再亡国，各不终其身，为天下笑，此非独王过也，亦其俗薄，臣下渐靡使然也。夫荆楚僄勇轻悍，好作乱，乃自古记之矣。
公孙宏自以为无功，封侯，居宰相位，宜佐明主填【竹刃反，】抚国家，使人由臣子之道，今诸侯有畔逆之计，此大臣奉职不称也，时病甚，恐死无以塞责，乃上书愿归侯，乞骸骨，避贤者路，上不许，因赐告牛酒，杂帛，居数月，有瘳，视事【宏传】，夏四月丁卯，立皇太子【本纪 按原本脱，丁卯，以下六字今补入，】选羣臣可为太子傅者，【石庆传】，以石庆为太子太傅，庄青翟为太子少傅，为太子立博望苑，使通賔客，从其所好，故賔客多以异端进者，【戾太子传，】瑕邱江公受谷梁春秋，于申公为博士，上使与董仲舒议，仲舒通五经，能持论，善属文，江公呐于口不如仲舒，而丞相公孙宏，本为公羊学，比【频寐反，】辑【与集同】其议，卒用董生，于是上尊公羊家，诏太子受公羊春秋，由是公羊大兴，太子既通，复私问谷梁而善之，【儒林传】，五月，匈奴入上谷，杀数百人，【本纪，】张骞言大夏慕中国，患匈奴隔其道，诚通蜀，身毒国道便近，今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；少北，则为匈奴所得，从蜀宜径，又无冦。天子既闻大宛及大夏，安息之属，皆大国多竒物土著，颇与中国同业，诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗威徳徧于四海，欣然以骞言为然，乃令骞因蜀犍为发间使王然于等四道并出，出駹，【音尨，】出，冉出徙，【音斯】，出，邛、僰，【蒲北反，】，指求身毒国，各行一二千里，其北方闭氐，筰，南方闭嶲，【先蘂反，】昆明，昆明之属无君长，善冦盗，辄杀略汉使，终莫得通，于是汉以求大夏，道始通滇，【音颠，】国滇王当羌谓汉使者曰：汉孰与我大？及夜郎侯亦然，以道不通，故各自以为一州主，不知汉广大，使者还，因盛言滇大国，足事亲附，天子注意焉。初，汉欲通西南夷费多，道不通，罢之，及骞言可以通大夏，乃复事西南夷，【张骞大宛西南夷传，通鉴】是嵗防稽太守朱买臣为主爵都尉，【百官表】，初，买臣坐事免，久之，召待诏，时东越数反覆，买臣因言：故东越王居保泉山，一人守险，千人不得上，今闻东越王更徙处南行，去泉山五百里，居大泽中，今发兵浮海，直指泉山，陈舟列兵，席卷南行，可破灭也，上拜买臣防稽太守，上谓买臣曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，今子何如？买臣顿首辞谢，诏买臣到郡，治楼船，备粮食，水战具，须诏书到军，与俱进嵗余买臣受诏将兵，与横海将军韩説等俱击破东越，有功徴入为主爵都尉，列于九卿，【买臣传】，乐安侯李蔡为御史大夫，【百官表】。
二年冬十月，行幸雍，祠五畤，【本纪，】春三月戊寅，丞相公孙宏薨，壬辰，御史大夫，乐安侯李蔡为丞相，【百官表本纪，】宏着公孙子言刑名事，谓字直百金，【西京襍记，】宏为丞相，御史六嵗年八十终相位，其后李蔡庄青翟，赵周石庆公孙贺，刘屈牦继踵为丞相，自蔡至庆，丞相府客馆，邱虚而已，至贺屈，时壊以为马廐车库，奴婢室矣，唯庆以惇谨，复终相位，其余尽伏诛，云【宏传】，是日，廷尉张汤为御史大夫，【荀纪 考异曰：百官表载李，蔡相于二年，张汤为御史大夫于三年，皆以三月壬辰，日除疑其为一日也，葢李蔡既为相，故以汤补其阙耳，及考荀氏汉纪乃并书于二年三月壬辰，当是此时表本犹未误耳，而史记将相名臣表亦载汤，除御史大夫于二年，又长歴三年三月无壬辰，益信，今百官表为误，今从荀纪，史记表】上，既数征匈奴，有功汲黯，言益不用，始黯列九卿矣，而公孙宏，张汤为小吏，及宏汤稍贵，与黯同位，黯又非毁宏汤，已而宏至丞相，封侯，汤御史大夫，黯时丞史皆与同列，或尊用过之，黯褊心，不能无少望，见上言曰：陛下用羣臣如积薪耳，后来者居上，黯罢，上曰：人果不可以无学，观汲黯之言，日益甚矣，【黯传】，以冠军侯霍去病为骠骑将军，将万骑出陇西，【考异，曰：霍去病传以为元狩三年春，而汉书本纪载于二年春，今从本纪】击匈奴有功，上曰：骠骑将军，率戎士隃，【与逾同，】乌盭，【古戾字，】讨遬濮，涉狐奴歴五王国辎重人众摄詟，【之涉反，】者弗取，几获单于子，转战六日，过焉支山千有余里，合短兵鏖【意，曹反】兰，臯下杀折【，上列反，】兰王斩卢侯王，鋭悍者诛，全甲获丑，执浑【，下昆反，】邪王子及相国，都尉防首虏八千九百六十级，收休屠祭天金人，师率减什七，益封去病二千二百户，【去病传】夏，马生余吾水中，南越献驯，【音巡，】象能言鸟，【本纪，】骠骑将军霍去病与合骑侯公孙敖将数万骑俱出北地，异道，是时，匈奴亦来入代郡，鴈门杀畧数百人【考异，曰：通鉴书于遣张骞，李广之后，按本纪及匈奴传云，骠骑，合骑侯出北地，而匈奴入代郡，鴈门，汉复遣张骞，李广出右北平，是骞广之，再遣正由匈奴之盗边也，今从本纪及匈奴传，】汉使博望侯张骞，郎中令李广俱出右北平击匈奴，骞坐行留，当斩，赎为庶人。广军功自如，无赏【考异，曰本纪云，李广杀匈奴三千余人，尽亡其军四千人，独身脱还，按列传广将四千骑与匈奴战，汉兵死者过半，明日，复力战，死者过半，所杀亦过当如此，是亡其三千骑耳，纪云：亡其四千人，独身脱还，非是，今从列传】而去，病出北地，捕首虏甚多，由此去病日以亲贵，比大将军矣！【本纪霍去病李广匈奴传，通鉴】胶东王寄薨，初，淮南王安谋反，时寄微闻其事，私作兵车镞矢，战守备，备淮南之起，及吏治淮南事，辞出之，寄于上最亲，意自伤，发病而死，不敢置，后【本纪，胶东王传】，秋，匈奴单于怒浑邪王，休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之，浑邪休屠王恐，谋降汉，休屠王后悔，浑邪王杀之，并其众，乘传先诣行在所，尽将其众度河，降者数万人，号称十万，【去病，匈奴传】，于是汉发车二万乘迎之，【考异曰：汉书食货志云：三万两，今从史记平准书，汲黯传作二万乘】，既至长安，受赏赐，及有功之士是嵗费凡百余巨万，胡降者皆衣食县官，县官不给，天子乃损膳，解乘舆驷，出御府禁蔵以赡之，【平准书，】封浑邪王万户，为漯隂侯封其禆，王呼毒尼等四人皆为列侯，上嘉去病之功，曰：骠骑将军去病率师征匈奴，西域王浑邪王及厥众萌，【与氓同】，咸犇于率以军粮接食，并将控万有余人，诛獟悍，防首虏八千余级，降异国之王三十二，战士不离伤，十万之众毕懐集服，仍兴之劳，爰及河塞，庶几亡患，幸既永绥矣，以千七百户益封骠骑将军【去病传】，齐人少翁以鬼神方见上，上有所幸夫人卒，少翁以方夜致鬼，如夫人之貌，【考异曰：史记封禅书，以为王夫人，汉书外戚传，以为李夫人，二书不同，按少翁之死，在元狩四年而褚先生在元狩六年，帝欲王诸子，时齐王闳母王夫人病，帝自临问之曰：子当王，欲安所置之？王夫人曰：愿居雒阳，帝曰：先帝以来，无王雒阳者，关东之国，莫胜于齐，乃立闳为齐王，是元狩之六年，王夫人尚无恙，而少翁之死已二年矣，岂得云致鬼，如王夫人之貌乎？又外戚世家曰及衞后色衰而赵之，王夫人，幸夫人早卒，而中山李夫人有宠，是李夫人又在王夫人，后史记以为王夫人既不可汉书？以为李夫人尤不可，今除其姓云，上有所幸夫人，庶不抵牾耳，】天子自帷中望见焉，于是乃拜少翁为文成将军【考异，曰：通鉴载于四年，按封禅书载于郊雍，获一角兽之，明年当是元狩二年，今从封禅书】，赏赐甚多，以客礼礼之，文成又劝上作甘泉宫，中为台室，画天，地，太一诸鬼神，而置祭具以致天神，【封禅书，】重侯担，【丁甘反，】坐不使人为秋请免担，河间献王子也，【王子侯表】。
三年，封故相国萧何曽孙庆为酂侯，【本纪，】时卜式复持钱二十万，与河南太守，以给徙民，河南上富人助贫民者，上识式姓名，曰：是固前欲输其家半财助边，乃赐式外繇四百人，【苏林曰：外繇谓戍边也，一人出三百钱，谓之过，更式嵗得十二万钱也，一説在繇役之外，得复除四百人也，】式，又尽复与官，【卜式传】。
四年冬，有司言：县官用度大空，而富商大贾或蹛财役贫，转毂百数，废居居邑，封君皆低首仰给，冶铸煮盐，财或累万金，而不佐国家之急，黎民重困，于是天子与公卿议，更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒，是时禁苑有白鹿而少府多银锡，自孝文更造四铢钱，至是嵗四十余年，从建元以来，用少，县官往往即多铜山而铸钱，民亦盗铸，不可胜数，钱益多而轻，物益少而贵，有司言曰：古者皮币，诸侯以聘享，金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下，今半两钱法重四铢，而奸或盗摩钱里取镕，钱益轻薄而物贵则逺方用币烦费不省，乃以白鹿皮方尺，縁以藻缋为皮币，直四十万，王侯，宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行，又造银锡为白金，以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如，故白金三品：其一曰重八两，圜之，其文龙，名曰白选，直三千，二曰重差，小方之，其文马，直五百，三曰复小，撱【佗果反，】之，其文直三百，令县官销半两钱，更铸三铢钱，有司言三铢钱轻，易奸诈，乃更请诸郡国铸五铢钱，【考异曰：汉书本纪元狩五年，云罢半两，钱行五铢钱，误也。按食货志，前已销半两，钱铸三铢钱，后以三铢钱轻，更铸五铢，非行五铢而始废半两也，食货志，又言大将军骠骑大出击胡，如是，当是四年纪载于五年，亦非是】周郭其下，令不可磨取镕焉，大农上盐铁丞孔仅，咸阳言山海，天地之蔵也，皆宜属少府，陛下不私以属大农佐赋，愿募民自给费，因官器作煮盐，官与牢盆，浮食竒民欲擅管山海之货，以致富羡，役利细民，其沮事之议，不可胜听，敢私铸铁器，煮盐者，【徒计反，】左趾，没入其器物，郡不出铁者，置小铁官，使属在所县，使孔仅东郭咸阳乘传举行天下盐铁，作官府除故盐，铁家富者为吏，吏道益襍，不选而多贾人矣，商贾以币之变，多积货逐利，于是公卿言，郡国颇被菑害，贫民无产业者，募徙广饶之地，陛下损膳省用，出禁钱以振元元，寛贷赋而民不齐，出于南亩，商贾滋众，贫者蓄积无有，皆仰县官，异时算轺车，贾人缗钱，皆有差【，事在元光六年，】请算如故，诸贾人末作贳贷卖买，居邑稽诸物，及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千而一算，诸作有租及铸，率缗钱四千而一算，非吏比者，三老，北边骑士，轺车一算；商贾人轺车二算，船五丈以上一算，匿不自占，占不悉，戍边一嵗没入缗钱，有能告者，以其半畀之，贾人有市籍，及其家属，皆无得籍名田，以便农敢犯令，没入田僮，【平准书，食货志】，天下事皆决于张汤，百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔，于是痛绳以辠，自公卿以下至于庶人，咸指汤，汤尝病，上自至舍视病，其隆贵如此，【张汤传】，是时，富豪皆争匿财，唯卜式尤欲助费，上于是以式终长者，乃召拜式为中郎，赐爵左庶长，田十顷，布告天下，尊显以风【读曰：讽】百姓，初，式不愿为郎，上曰：吾有羊在上林中，欲令子牧之，式既为郎，布衣草蹻，【居畧反】而牧羊嵗余羊肥息，上过其羊，所善之式曰：非独羊也，治民亦犹是矣。以时起居，恶者辄去，毋令败羣上竒其言欲试使治民，拜式缑氏令，缑氏便之，迁成臯令，【式传】，董仲舒説上曰春秋，它谷不书，至于麦禾，不成则书之，以此见圣人于五谷最重，麦与禾也，今关中俗不好种，麦是嵗失春秋之所重，而损生民之具也，愿陛下幸诏大司农使关中民益种宿麦，令毋后时，又言：古者税民不过什一，其求易共，【读曰供，】使民不过三日，其力易足，民财内足以养老尽孝，外足以事上共税，下足以畜妻子极爱，故民説【读曰悦，】从上至秦则不然，用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得卖买，富者田连阡陌，贫者亡立锥之地，又颛川泽之利，管山海之饶，荒淫越制逾侈，以相髙邑有人君之尊，里有公侯之富，小民安得不困？又加月为更卒，已，复为正一嵗屯戍一嵗力役三十倍于古田租，口赋盐铁之利，二十倍于古，或耕豪民之田，见租什伍，故贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食，重以贪暴之吏，刑戮妄加，民愁亡聊，亡逃山林，转为盗贼，赭衣半道，断狱嵗以千万数，汉兴，循而未改，古井田法虽难卒【，读曰猝】行，宜少近【，具靳反，】古限民名田以赡不足，【考异？曰：此事见食货，志不得其时，荀纪载于盐铁之后，今从之，】塞并兼之路，盐铁皆归于民，去奴婢，除専杀之威，薄赋敛，省繇役，以寛民力，然后可善治也，其言未施行，【食货志，荀纪】郎中令李广从大将军青击匈奴，惑失道，大将军使长史责问广，遂引刀自刭，及死，一军皆哭，百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。
太史公曰：传曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，其李将军之谓也，余睹李将军，恂恂如鄙人，口不能道辞，及死之日，天下知与不知，皆为尽哀，彼其忠实，心诚信于士大夫也，谚曰：桃李不言，下自成蹊，此言虽小，可以谕大。
单于遣使请和亲，天子下其议，时董仲舒欲颇増和亲之约，【考异，曰：此事见匈奴传赞，不得其时，今附于匈奴，请和亲，上下其议之后，】以为义动君子，利动贪人，如匈奴者，非可以仁义説也独可説以厚利结之于天耳，故与之厚利，以没其意，与盟于天，以坚其约，质其爱子，以累其心，匈奴虽欲展转，奈失重利何？奈欺上天何？奈杀爱子何？夫赋敛行赂不足以当三军之费，城郭之固，无以异于贞士之约，而使边城守境之民，父兄缓带，稚子咽，【音宴】哺，【音捕】，胡马不窥于长城，而羽檄不行于中国，不亦便于天下乎？【匈奴賛】博士狄山，亦言和亲便，上问其便，山曰：兵者凶器，未易数动髙帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂结和亲，孝惠髙后时天下安乐，及孝文帝欲事匈奴，北边萧然苦兵矣。孝景时，吴楚七国反，景帝往来东宫间，天下寒心数月，吴楚已破，竟景帝不言兵，天下富实，今自陛下举兵击匈奴，中国空虚，边民大困，由此观之，不如和亲，上问张汤，汤曰：此愚儒无知，山曰：臣固愚，愚忠，若御史大夫汤，乃诈忠汤之治淮南，江都，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使藩臣不自安，臣固知汤之为诈，忠丞相长史任敞曰：匈奴新困，宜使为外臣，朝请于边，【按原本脱丞相以下二十字上下文意不属，今补入】，于是上遣山乘障，使任敞使于单于，单于闻敞计，大怒，留之不遣，山至月余，匈奴斩山头而去，【张汤匈奴传，】是嵗更五铢钱白金起，民为奸，京师尤甚，乃以定襄太守河东，义纵为右内史，河内太守阳陵王温舒为中尉，中尉丞，宜阳杨仆为主爵都尉，【百官表酷吏传，】初纵为南阳太守，闻成家居南阳，及至关，成为关都尉，侧行送迎，然纵气盛，弗为礼，至郡，遂按氏破其家，成坐有罪，及孔，暴之属皆奔亡，南阳吏民重足一迹，而平氏朱彊，杜衍，杜周为纵爪牙之吏，任用，迁为廷尉史，军数出定襄，定襄吏民乱败，于是徙纵为定襄太守，纵以鹰击毛挚为治，温舒至恶，所为弗先言纵，纵必以气陵之败，壊其功其治，所诛杀甚多，然取【音趣，】为小治，奸益不胜，直指始出矣，吏之治以斩杀束为务，阎奉以恶用矣？纵廉，其治效郅都，初，温舒以治狱至廷尉史，事张汤，迁为御史，督盗贼，杀伤甚多，稍迁至广平都尉广平声为道不拾遗，上闻，迁为河内太守，捕郡中豪猾，相连坐千余家，论报至，流血十余里，天子闻之，以为能，迁为中尉，其治复放河内徙，诸名祸猾吏与从事，河内则杨皆，麻戊关中，杨赣成信等，仆初以千夫为吏，河南守案举以为能，迁御史，使督盗贼关东，治放尹齐，以敢挚行，稍迁至主爵都尉，列九卿，天子以为能，【酷吏传，】文成方益衰，神不至，乃为帛书以饭牛，佯不知，言曰：此牛腹中有竒杀视得书，书言甚怪，天子识其手书，问其人果伪书，于是诛文成将军而之，【封禅书】，五年春三月甲午，丞相李蔡坐，诏赐冢地，阳陵当得二十亩，蔡盗取三顷，颇卖得四十余万，又盗神道外堧地，一亩葬其中，当下吏，自杀，太常戚侯李信成坐纵蔡侵道为隷，臣【百官表，侯表李广传顔曰：男子为隷臣，女子为隷，妾 考异曰：百官表作李信成侯表作季，信成按信成，必之曽孙也，而灌婴传亦作李，必当是侯表误作季，今从百官表】是嵗李敢为郎中令司马安为廷尉安，汲黯姊子文深巧善宦，四至九卿，【百官表，汲黯传】，敢怨大将军青之恨，其父廼击伤大将军，大将军匿讳之，居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎，骠骑将军去病怨敢伤青，射杀敢【考异？曰：通鉴载于元狩六年按百官表元狩五年载，郎中令李敢传云，代广为郎中令，顷之，击伤青，居无何，从上至甘泉，去病射杀，敢居嵗余去病死，然去病，以元狩六年死，则射敢当是五年明矣，考荀纪亦载于五年，兼六年，无行幸甘泉，今从荀纪附于五年，上甘泉之后，】去病时方贵幸，上为讳，云鹿触杀之，【李广传，】初置谏大夫，丞相司直，【百官表】。
六年冬十月，大司马臣去病昧死再拜上书皇帝陛下，陛下过听，使臣去病待罪行间，宜専边境之思虑暴骸，中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员，皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官，陛下恭让不恤，羣臣私望，不敢越职而言，臣窃不胜犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位，唯陛下幸察，臣去病昧死再拜以闻，皇帝陛下春三月乙亥，御史臣光守尚书令，奏未央宫，制曰：下御史，三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚书令，丞非下御史书到，言：丞相臣青翟，御史大夫臣汤，太常臣充，【按百官表元狩四年，李成信为太常，二年，免六年，栾贲为太常，无名充者，疑世家有误】，大行令臣息，太子少傅臣安行宗正事，昧死上言：臣谨与中二千石，二千石臣贺等议，古者裂地立国，并建诸侯以承天子，所以尊宗庙，重社稷也。臣青翟、臣汤等昧死请立皇子臣闳，臣旦，臣胥为诸侯王，昧死请所立国名，制曰：葢闻周封八百，姬姓并列，或子男附庸，礼支子不祭云，并建诸侯所以重社稷，朕无闻焉，且天非为君生民也，朕之不徳海内未洽，乃以未教成者强，君连城，即股肱何劝？其更议以列侯家之三月丙子，奏未央宫，丞相臣青翟，御史大夫臣汤昧死言：臣谨与列侯臣婴齐，中二千石，二千石臣贺，谏大夫，博士臣安等议曰：伏闻周封八百，姬姓并列，奉承天子，康叔以祖考显而伯禽以周公立咸为建国诸侯，以相传为辅，百官奉宪，各遵其职，而国统备矣，窃以为并建诸侯所以重社稷者，四海诸侯，各以其职奉贡，祭支子不得奉祭宗祖，礼也，封建使守其藩国，帝王所以扶徳施化，陛下奉承天统，开明圣绪，尊贤显功，兴灭继絶续萧文终之后于酂，褒厉羣臣，平津侯等，昭六亲之序，明天地之属，使诸侯王封君得推私恩分子弟户邑，锡号尊建百有余国，而家皇子为列侯，则尊卑相逾，列位失序，不可以垂统于万世，臣请立臣闳，臣旦，臣胥为诸侯王，三月丙子，奏未央宫，制曰：康叔亲属有十而独尊者，褒有徳也，周公祭天命郊，故鲁有白牡，骍刚之牲，羣公不毛，贤不肖差也髙山仰之景行，向之，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可，夏四月戊寅，奏未央宫，丞相臣青翟，御史大夫臣汤昧死言：臣青翟等与列侯，吏二千石，谏大夫，博士臣庆等议曰：康叔亲属有十，武王继体，周公辅成王，其八人皆以祖考之尊建为大国，康叔之年幼，周公在三公之位，而伯禽据国于鲁，盖爵命之时，未至成人，康叔后扞禄父之难，伯禽殄，淮夷之乱，昔五帝异制，周爵五等，春秋三等，皆因时而序，尊卑髙皇帝拨乱世反诸正，昭至徳定海内封建诸侯，爵位二等，皇子或在襁褓而立为诸侯王，奉承天子，为万世法，则不可易，今诸侯支子封至诸侯王，而家皇子为列侯，臣青翟，臣汤等窃伏熟计之，皆以为尊卑失序，使天下失望，不可，臣请立臣闳，臣旦，臣胥为诸侯王，四月癸未，奏未央宫，留中不下，丞相臣青翟，太仆臣贺，行御史大夫事，太常臣充，太子少傅臣安行宗正事昧死言：臣青翟等前奏大司马臣去病上防言皇子未有号位，臣等昧死请立皇子臣闳等为诸侯王，陛下固辞，弗许，家皇子为列侯，臣青翟窃与列侯臣夀成等二十七人议，皆以为尊卑失序，高皇帝建天下，为汉太祖，王子孙广支辅先帝法则弗改，所以宣至尊也，臣请令史官择日，具礼仪上，御史奏舆地图，他皆如前故事，制曰：可，时闳母王夫人病，帝自临问之曰：子当为王，欲安所置之？王夫人曰：陛下在妾，又何等可言者，帝曰：虽然，意所欲，欲于何所？王之？王夫人曰：愿居雒阳，帝曰：雒阳有武库敖仓，天下冲扼，汉国之大都也，先帝以来，无子，王于雒阳者，去雒阳，余尽可王。夫人不应，帝曰：关东之国无大于齐者，齐东负海而城郭，大古时，独临菑中十万户，天下膏腴地莫胜于齐者矣，王夫人以手击头，谢曰：幸甚。四月丙申，奏未央宫，太仆臣贺，行御史大夫事，太常臣充，言卜入四月二十八日乙巳，可立诸侯王，臣昧死奏舆地图，请所立国名，礼仪别奏，臣昧死请，制曰：立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，四月丁酉，奏未央宫，六年四月戊寅朔，癸卯，御史大夫汤下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守，诸侯相，丞书从事下当用者，如律令，【三王世家】三王同日立，皆赐防各以国土风俗，申戒焉，曰：维元狩六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王曰：于戏！小子闳，受兹青社，朕承天序，惟稽古建尔国家，封于东土，世为汉藩辅，于戏念哉！恭朕之诏，惟命不于常，人之好徳克明显光，义之不图，俾君子怠，悉尔心，允执其中，天禄永终，厥有愆，不臧廼凶于乃国，而害于尔躬，于戏！保国乂民，可不敬与！王其戒之，赐燕王旦防曰：于戏！小子旦，受兹元社，朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于北土，世为汉藩辅，于戏！薫粥氏虐老兽心，侵犯冦盗，加以奸巧边萌，朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君，皆来降旗，犇师薫粥徙域，北州以绥，悉尔心，毋作怨，毋作菲徳毋廼废备非教士，不得从徴于戏保国乂民，可不敬与！王其戒之，赐广陵王胥防曰：于戏！小子胥，受兹赤社，朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于南土，世为汉藩辅，古人有言曰：大江之南，五湖之间，其人轻心，扬州保疆，三代要服，不及以政，于戏！悉尔心，战战兢兢，乃惠乃顺，毋侗【音，通】好佚，毋迩宵人，维法维则，书云臣不作威，不作福，靡有后羞，于戏！保国乂民，可不敬与！王其戒之，【三王世家武五子传】，以卜式为齐王太傅，【平准书，】旦胥李姬子闳以母故尤爱幸，【武五子传，】御史大夫张汤方隆贵用事，减宣，杜周等为中丞，尹齐王温舒等用惨急刻深为九卿，直指夏兰之属始出，而大农顔异诛矣。初，异为济南亭长，以廉直稍迁至九卿，上与张汤既造白鹿皮币，问异，异曰：本末不相称，及人有告异以它议，事下张汤治异汤，奏当异九卿见令不便，不入言而腹诽，论死，【考异，曰：徐广谓在元狩四年按百官表四年，大农令顔异二年，坐腹诽诛，当是六年，今书于六年，】六月，遣博士褚大等六人分循行天下，【本纪，】徐偃矫制使胶东鲁国鼓铸，盐铁还奏事，徙为太常丞，御史大夫张汤劾偃矫制大害，法至死，偃以为：春秋之义，大夫出疆，有可以安社稷，存万民，颛之可也，汤以致其法，不能诎其义，有诏下谒者，给事中终军问状，军诘偃曰：古者诸侯国异俗，分百里不通，时有聘防之事，安危之埶，呼吸成变，故有不受辞造命，颛已之宜，今天下为一，万里同风，故春秋王者无外，偃巡封域之中，称以出疆，何也？且盐铁郡有余臧，正二国废，国家不足以为利害，而以安社稷，存万民为辞，何也？又诘偃，胶东南近琅邪，北接北海，鲁国西枕泰山，东有东海，受其盐铁，偃度四郡口数，田地率其用器食盐，不足以并给二郡邪？将埶宜有余，而吏不能也，何以言之？偃矫制而鼓铸者，欲及春耕种，赡民器也，今鲁国之鼓，当先具其备，至秋乃能举火，此言与实反者，非偃已前三奏，无诏，不惟所为不许，而直矫作威福，以从民望，干名采誉，此明圣所必加诛也，枉尺直寻，孟子称其不可，今所犯罪重，所就者小，偃自予必死而为之邪？将幸诛不加，欲以采名也，偃穷诎服，罪当死，军奏偃矫制颛行，非奉使体，请下御史徴偃即罪，奏可。上善其诘，有诏示御史大夫，【终军传 考异，曰：此事不得其时，今附于徐偃，出使之后，】秋九月，大司马骠骑将军，冠军侯霍去病薨，【本纪】上悼之，发属国元甲军陈自长安至茂陵，为冢象祁连山，谥曰景。桓侯【去病传】，初，霍仲孺以县吏给事平阳侯家，与侍者衞少儿私通而生去病，吏毕归家，娶妇，生子光，去病既壮大，乃自知父为霍仲孺防为骠骑将军击匈奴，道出河东，遣吏迎仲孺，而大为买田宅，奴婢而去，及还，因将光西至长安，任以为郎，稍迁诸曹，侍中去病死，后光为奉车都尉，光禄大夫，【霍光传，通鉴】奉车都尉，掌御乘舆车，帝初置【，百官表】是嵗开丞相史员三百八十二人，令丞相以四科辟士，第一科曰徳行髙妙志节清白，二科曰：学通行修，经中博士三科，曰明晓法令，足以决疑，能按章覆问，文中御史四科，曰刚毅多略，遭事不惑，明足以照奸，勇足以决断，才任三辅，令皆试以其能信，然后官之一科，补西曹南閤祭酒二科，补议曹三科，补四辞八奏四科，补贼决【汉仪，又通典章，帝诏复用前汉丞相故事，以四科辟士，杜氏释曰：武帝因仲舒之言，立制故事，在丞相府，今复用之】。
钦定四库全书
西汉年纪卷十五    宋 王益之 撰武帝
元鼎元年【考异，曰：通鉴考异云，武纪此年，云得鼎汾水上，按封禅书，栾大封乐，通侯之歳，其六月汾隂巫锦为民祠魏脽后土营旁得鼎，武纪四年六月，得鼎后土祠旁侯表，四年四月乙巳，栾大封侯，然则得鼎应在四年，葢本纪，因今年改元，而误増此得鼎一事耳，非两曽得鼎于汾水上也。封禅书云：天子已封泰山，反至甘泉，有司言寳鼎出为元鼎，以今年为元封元年，然则元鼎年号，亦如建元，元光皆后来追改耳，通鉴元年，不书得鼎事，今从之，】夏五月，赦天下，【本纪】是歳，葢侯王信为太常，【百官表】，初，王太后亲田蚡，而疏葢侯衞皇后冒母姓，天下化之，皆爱母党而不爱父族同母异父兄弟则相穆，同父异母，即如路人，上又以太后故，爱修成君，【皇太后微时，为金王孙生女在民间，帝赐汤沐邑，号修成君，】赏赐过于长公主，儿宽谏曰：夫禽兽知母而不知父，至于匈奴亦然，此悖乱之道也。皇后外家比有此事，天下化之，陛下又随而效之，臣惧风俗大坏。伤絶天理弗起而救之，臣恐四夷有轻中国之心，愿陛下察之上廼下诏曰礼异，父昆弟无服异母昆弟朞，何者？本末异明，所爱者一也，今或为异父昆弟功朞而弗为同父昆弟服，疏其所亲，亲其所疏，岂天地之性，圣人制礼之意哉？自今有不为异母，昆弟服者坐之，【汉武故事，】二年冬十一月，御史大夫张汤有罪，自杀，【本纪，】始长史朱买臣与严助俱侍中，贵用事，汤尚为小吏，趋走买臣等前后汤以廷尉治淮南狱，排陷严助，买臣怨汤，王朝，齐人以术至右内史，边通学短长，刚暴人也，官至济南相，故皆居汤右，已而失官，守长史，诎体于汤，汤数行丞相事，知此三长史素贵，常陵折之，故三长史合谋曰：始汤约与君谢，已而卖君；今欲劾君以宗庙事，此欲代君耳，吾知汤隂事使吏捕案汤左田信等及它奸事，事辞颇闻，上以汤怀诈面欺，使使八軰簿责汤，汤具自道无此，不服，于是上使赵禹责汤，禹至，让汤曰：君何不知分也。君所治夷灭者几何人矣？今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对为，汤乃为书谢曰：汤无尺寸之功，起刀笔吏，陛下幸致位三公，无以塞责，然谋陷汤者，三长史也，遂自杀，汤死，家产不过五百金，皆所得奉【，扶用反，】赐无它赢，昆弟诸子欲厚汤，汤母曰：汤为天子大臣，被恶言而死，何厚为？载以牛车，有棺而无椁，上闻之，曰：非此母不生此子，乃尽按诛三长史，十二月壬辰，丞相青翟自杀，【考异曰：百官表青翟自杀，以为二月，按青翟之事，与汤相连，不应汤死在十一月而青翟，乃迟至二月也，故汉书本纪作十二月，而荀纪亦然，当是百官表误，今从本纪，荀纪壬辰二字，从通鉴 ，按张汤传叙，汤得罪之由，甚悉此本，删去汤与鲁谒居为奸，论杀李文事，未免遗漏，又删去盗发孝文园瘗钱，汤约与庄青翟俱谢事，三长史合谋以下，亦无缘起，疑有脱文，】出田信，上惜汤复稍进汤，子安世，【朱买臣张汤传，】安世宽仁，与汤行异，【荀纪】，太史公酷吏传賛曰自郅都，杜周十人者，此皆以酷烈为声，然郅都伉直，引是非，争天下大体，张汤以知隂阳人主与俱上下，时数辩当否，国家頼其便，赵禹时据法守正，杜周从防，以少言为重，自张汤死，后网宻多诋严官事，以耗废，九卿碌碌奉其官，救过不赡，何暇论防墨之外乎？然此十人中其防者足以为仪表，其汚者足以为戒，方畧教导禁奸止邪，一切亦皆彬彬，质有其文焉，虽惨酷，斯称其位矣，至若蜀守冯当暴挫，广汉李贞擅磔人，东郡弥仆锯项，天水骆壁推减河东，禇广妄杀，京兆无忌，冯翊殷周蝮鸷，水衡阎奉抃击卖请，何足数哉！
是时越欲与汉用船战逐，乃大修昆明池，列馆环之，治楼船髙十余丈旗帜，加其上甚壮，【食货志】，三月辛亥，以太子少傅髙陵侯赵周为丞相，太子太傅石庆为御史大夫，【百官表大事记 考异曰：百官表赵周相作，二月辛亥，石庆，御史大夫，三月辛亥，同是辛亥，不应分两月也，按长歴是年三月丙申朔，而三月无辛亥，当是赵周石庆之，拜同一日也，百官表传写之差，遂以三月为二月耳，荀纪亦作三月，又百官表，赵周亦作太子太傅，不应同时，有两太傅也，按初立太子，选可为傅者，即以石庆为太子太傅，以荘青翟为太子少傅，后青翟作相，故以赵周补其阙耳，非太傅也，今改作少字，】是嵗孔仅为大农令，而桑宏羊为大农中丞，筦诸防计事，稍稍置均输以通货物矣，始令民得入谷，补官郎至六百石，【百官表平凖书】，初置水衡都尉，【百官表】，时大农筦盐，鐡官布多，置水衡，欲以主盐鐡，及杨可告缗钱，上林财物众，乃令水衡主上林苑，【平凖书】，有五丞，属官有上林，均输，御羞禁圃，辑濯钟官，技巧六厩，辩铜九官令丞，【百官表初御羞，上林衡官及铸钱皆属少府，】郡国多奸铸钱，钱多轻，而公卿请令京师铸钟官赤侧，一当五，赋官用非赤侧不得行，白金稍贱，民不寳用县官以令禁之，无益白金，终废不行，【平凖书】，中郎将张骞为大行令，【百官表】，初，天子数问骞大夏之属，骞既失侯，因曰：臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫，昆莫父难，兠靡本与大月氏俱在祁连，敦煌间小国也，大月氏攻杀难兠，靡夺其地，人民亡走匈奴，子昆莫新生，傅父布就翖，【与翕同】侯，抱亡置草中，为求食，还见狼乳之，又乌防肉翔其旁，以为神，遂持归匈奴，单于爱养之，及壮，以其父民众与昆，莫使将兵，数有功，时月氏已为匈奴所破，西击塞，【先得反，】王塞，王南走逺徙月氏居其地，昆莫既健，自请单于报父怨，遂西攻破大月氏，大月氏复西走，徙大夏地，昆莫畧其众因留居兵稍彊，防单于死，不肯复朝事匈奴，匈奴遣兵击之，不胜，益以为神而逺【于万反】之，今单于新困于汉，而昆莫地空，蛮夷恋故地，又贪汉物，诚以此时厚赂乌孙，招以东居故地，汉遣公主为夫人，结昆弟，其势宜听，则是断匈奴右臂也，既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣，天子以为然，拜骞为中郎将，遣之旁国，还，拜为大行令，【张骞传】。
三年冬，徙函谷闗于新安【考异？曰：应劭谓时楼船将军杨仆数有大功，耻为闗外民上书乞徙东闗以家财给其用度，按杨仆以伐南越，方为楼船将军，犹在二年之后，兼是时，仆亦未有大功也，今不取】，十一月，令民告缗者，以其半与之，【本纪 考异，曰：此汉书本纪所书也，通鉴书于元狩四年，至元鼎三年之令，则以为重，出削而不取，吕氏解题曰元狩四年之令，固曰：有能告者，以其半畀之，此见食货志，杨可告缗，义纵捕其为可使者，当时虽有畀半之赏，而吿者犹少，故可遣使督之，今年复申旧令，以促之也。此説为是，今从之，】时杨可告缗，徧天下中家以上大抵皆遇告，杜周治之，狱少反者，乃分遣御史，廷尉正监分曹往，即治郡国缗钱，得民财物以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，宅亦如之，于是商贾中家以上，大率破民偷甘食好衣，不事蓄藏之产业，而县官以盐，鐡缗钱之故，用益饶矣，益广闗置左右辅，乃分缗钱诸官，而水衡，少府大农，太仆各置农官往，徃即郡县比没入田田之，其没入奴婢，分诸苑养狗马，禽兽及与诸官，诸官益新置，多徙奴婢众而下，河漕度四百万石，及官自籴，乃足所忠言，世家子弟富人或鬭鸡走狗马，弋猎愽戏乱，齐民乃徴诸犯令，相引数千人，命曰株送徒，入财者得补郎，郎选衰矣，【平凖书】，三月水氷【五行志】，夏四月，常山宪王舜薨，舜景帝少子骄滛，数犯禁，上常宽之，及薨，子防嗣为王，数月，坐宪王病时，不尝药侍疾，及居防无礼，废徙房陵，国除，月余，天子为最亲，诏有司曰：常山宪王早夭，后妾不和适，【音嫡，】孽诬争，陷于不谊以灭国，朕甚闵焉。其封宪王子平三万戸为眞定王子商三万戸为泗水王，【本纪，通鉴：景十三王，传 考异，曰：本纪书于明年，今从本传与子平为眞定王同封。书于三年，】中尉王温舒为廷尉闗都尉东郡尹齐为中尉【，百官表】，初，齐以刀笔吏稍迁至御史，事张汤，汤数称以为防，帝使督盗贼，斩伐不避，贵埶迁闗都尉声甚于甯成，上以为能，拜为中尉，吏民益凋敝，轻齐木强少文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，故事多废，【酷吏传，】赤侧钱贱，民巧法用之，不便，又废【考异，曰：通鉴载于二年，吕氏考平凖书张汤，死后二歳赤侧钱废，遂书于四年，二者不同，及按百官表，太常周师居坐不收，赤侧收行钱，论书于元鼎三年，如此，则赤侧之废，在三年无疑，当是平凖书二歳字误，今从百官表书于三年，】诸郡国所前铸钱皆废销之，输其铜入官，【平凖书】，太常周师居坐不收，赤侧收行钱论，【百官表】。
四年冬十月，行幸雍，祠五畤，【本纪】，上曰：今上帝朕亲郊，而后土无祀，则礼不答也，有司与太史令谈，祠官宽舒议，天地牲角蠒栗，今陛下亲祠后土，后土宜于泽中圜丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄，于是天子遂自夏阳【，冯翊之县，】东幸汾隂【封禅书本纪，】汾隂男子公孙滂，【普郎反，】洋等见汾旁有光如绛，上遂立后土祠于汾隂脽上【郊祀志，】春二月，中山靖王胜薨，子昌嗣，【纪表】，乐成侯丁义上书言栾大，大胶东宫人，故尝与文成将军同师，已而为胶东王尚方，而乐成侯姊为康王后，无子，康王死，他姬子立为王，而康后有滛行，与王不相中，【竹仲反，】相危以法，康后闻文成已死，而欲自媚于上，乃遣栾大入，因乐成侯求见，言方【考异，曰：通鉴考异云，汉书郊祀志作乐成侯登按史记，汉书，功臣表当为丁义，今从之，】天子既诛文成，后悔其蚤死，惜其方不尽，及见栾大，大説使騐小方鬭旗，旗自相触击，【考异，曰：通鉴考异云，封禅书郊祀志皆作鬬棊独史记？孝武纪作鬭旗，按汉武故事云，大尝于殿前树旍数百枝，大令旍自相击，然则作旗字者是也。今从之，】乃拜大为五利将军，居月余，得四印佩，天士将军，地士将军，大通将军印，夏四月乙巳，制诏御史：昔禹疏九江，决四渎，间者河溢，臯陆隄繇不息，朕临天下二十有八年，天若遗朕士而大通焉，干称蜚龙，鸿渐于般，朕意庶几与焉，其以二千户封地士将军大为乐通侯，赐列侯甲第，僮千人，乘舆斥车马帷帐，器物以充其家，又以衞长公主妻之，赍金十万斤，更名其邑曰当利公主，于是五利常夜祠其家，欲以下神，其后装治行，东入海，求其师云，六月汾隂巫锦为民祠魏脽后土营旁，见地如钩状，棓【蒲沟反，】视得鼎，鼎大八尺一寸髙三尺六寸，殊异于众鼎，文镂无欵识，【式志反，】怪之，言吏，吏告河东太守胜，胜以闻，天子使验问，巫得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从上【时掌反。】行荐之，至中【，读曰中】山，晏温，有黄云焉，有鹿过，上自射之，因以祭云，至长安，公卿皆议尊寳鼎天子曰：间者河溢，歳数不登，故廵祭后土，祈为百姓育谷，今谷嗛未报，鼎曷为出哉？有司皆言，闻昔泰帝兴神鼎一，一者一统，天地万物所系象也，黄帝作寳鼎三，象天地人，禹收九牧之金，铸九鼎，象九州，皆常鬺亨，【普庚反，】上帝鬼神，遭圣则兴，夏徳衰鼎迁于殷，殷徳衰鼎迁于周，周徳衰鼎迁于秦，秦徳衰宋之社亡，鼎乃沦伏而不见，今鼎至甘泉，以光润龙变，承休无疆，合兹中山，有黄白云降葢，若兽为符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大亨，唯受命而帝者心知其意而合徳焉鼎宜视宗祢庙，藏于帝庭，以合明应，制曰：可。【郊祀志，封禅书，】秋马生渥洼，【于佳反，】水中，【本纪】，先是，南阳新野有暴利，长遭刑屯田，炖煌界数于此水旁，见羣野马中有竒异者与凡马来饮水利长，先作土人持勒靽于水旁，后马玩习，久之，代土人持勒靽收得其马，献之欲神异，此马云从水中出，【李斐注】，于是作寳鼎天马之歌，【本纪 考异，曰：史记乐书云：帝尝得神马于渥洼水中，次以为歌，中尉汲黯进曰：凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民，今陛下得马，次以为歌，协于宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？上黙然不説丞相公孙宏曰：黯诽谤圣制，当族，今以史考之，其事皆不合，公孙宏以元狩二年薨，汲黯以元狩三年免右内史，皆在得马之前，又黯未尝为中尉，必是乐书差误，今不取】，中尉尹齐坐法抵罪，复徙廷尉，王温舒为中尉，以故少府赵禹为廷尉，中大夫，儿宽为左内史，【百官表，】温舒为人少文，居它惽惽【音昬，】不辩，至于中尉则心开，素习闗中俗知豪恶吏，豪恶吏尽复为用，吏苛察，淫恶少年投缿【音项，】购告言奸，置伯落长以收司奸，温舒多謟善事，有势者即无势，视之如奴，有埶家，虽有奸如山，弗犯无埶，虽贵戚必侵辱，舞文巧，请下户之猾，以动大豪，其治中尉如此，奸猾穷治，大氐尽靡烂狱中，行论无出者，其爪牙吏虎而冠，于是中尉部中中猾以下皆伏，【温舒传】上【，时掌反。】雍且郊，或曰五帝，泰一之佐也，宜立泰一而上亲郊之，上疑未定，齐人公孙卿曰：今年得寳鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等，卿有札书曰：黄帝得寳鼎冕候问于鬼区，鬼防区对曰：黄帝得寳鼎神防是歳，已酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始，于是黄帝迎日推防，后率二十歳复朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黄帝僊登于天，卿因所忠欲奏之，所忠视其书不经，疑其妄言，谢曰：寳鼎事已决矣，尚何以为？卿因嬖人奏之，上大説廼召问卿对曰：受此书申公，申公已死，上曰：申公何人也？卿曰：齐人与安期生通，受黄帝言，无书，独有此鼎书，曰汉兴复当黄帝之时，曰汉之圣者在髙祖之孙且曾孙也。寳鼎出而与神通，封禅，封禅七十二王，唯黄帝得上泰山封，申公曰：汉帝亦当上封禅，封禅则能僊登天矣，黄帝万诸侯，而神灵之封君七千，天下名山八，而三在蛮夷，五在中国，华山，首山，太室山，泰山东莱山，此五山黄帝之所常游，与神防黄帝且战且学，僊患百姓，非其道廼断斩非鬼神者百余歳，然后得与神通，黄帝郊雍上帝，宿三月，鬼防区，号大鸿死，塟雍，故鸿冡是也，其后黄帝接万灵明庭，明庭者，甘泉也，所谓寒门者，谷口也，黄帝铸鼎于荆山下，鼎既成，有龙垂胡下迎黄帝上骑龙乃去，余小臣不得上，乃悉持龙，龙防堕，堕黄帝之弓，百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与龙号，故后世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号，于是上曰：嗟乎，诚得如黄帝，吾视去妻子如脱屣耳，乃拜卿为郎【，郊祀志】。
五年冬十月，行幸雍，祠五畤，【本纪】，令民得畜牧，边县官假马母，三歳而归，及息什一，以除告缗，用充仭新秦中，【平凖书】，上幸甘泉，令祠官宽舒等具泰一祠坛，祠坛放亳忌泰一坛，三陔，【音该】，五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道，泰一所用，如雍一畤物，而加醴枣脯之属，杀一【音貍，】牛以为爼，豆牢具，而五帝独有爼豆，醴进其下，四方地为腏，【与缀同】食，【读日飤，】羣神从者及北斗云，已祠，胙余皆燎之，十一月辛巳朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜泰一，朝朝日，夕夕月则揖，而见泰一如雍郊礼，其賛飨曰：天始以寳鼎神防授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉，而衣上黄，其祠列火满坛，坛旁亨炊具，有司云祠上有光，公卿言皇帝始郊见泰一云阳，有司奉瑄玉嘉牲荐飨，是夜有美光，及昼，黄气上属天，太史令谈，祠官宽舒等曰：神灵之休，祐福兆祥，宜因此地光域立泰畤坛以明应，令大祝领，秋及腊间祠，三歳天子一郊见，从之，【郊祀志，】上既立，后土泰一祠，公卿白议封禅事，而郡国皆豫治道，修缮故宫，及当驰道县，县治宫储，共【居用反，】具而望幸，【食货志，】春三月壬午，天子闻南越反，曰：韩千秋虽无成功，亦军锋之冠，封其子延年为成安侯，摎乐，其姊为王太后，首愿属汉，封其子广徳为龙亢侯【考异，曰：通鉴考异云汉书表作龙侯南越传作龒侯，晋灼曰：龒古龙，字史记，建元以来侯者表及南越传皆作龙亢侯，今从之， 按此仅言千秋广徳之封而千秋击南越，及南越太后谋归汉，事皆不载，疑属脱文，】秋遣伏波将军路博徳，出桂阳，下湟水；楼船将军杨仆出豫章，下浈水；归义越侯严为戈船将军，出零陵，下离水，甲为下瀬将军，下苍梧，皆将罪人，江，淮以南楼船十万人，越驰义侯遣别将巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江，咸防番禺，【本纪 按原本脱遣伏波将军以下至此，今从本纪补入，】齐相卜式上书曰：臣闻主媿臣死，羣臣宜尽死节，其驽下者，宜出财以佐军，如是，则强国不犯之道也，臣愿与子男及临菑习弩，博昌习船者请行死之，以尽臣节，上贤之，下诏曰：朕闻报徳以徳报怨以直，今天下不幸有事，郡县诸侯未有奋繇直道者也，齐相雅行躬耕，随牧蓄蕃，輙分昆弟更造，不为利惑，日者北边有兴，上书助官，往年西河歳恶率齐人入粟，今又首奋虽未战，可谓义形于内矣，其赐式爵闗内侯黄金四十斤，田十顷，九月辛巳，丞相赵周坐知列侯酎金轻，下狱自杀，【本纪南粤，卜式传平凖书百官表，通鉴 考异曰：百官表载于五年，荀悦汉纪载于四年，按周死，坐知列侯酎金轻，而侯表书，列侯坐受酎金者，皆作元鼎五年，则知荀纪所载为误，今从百官表 按食货志，赐式田十顷，下有布告天下，天下莫应，列侯以百数，皆莫求从军，至饮酎，少府省金，而列侯坐酎金免者百余人，数语，此本不载，文义未明，疑有脱误】，丙申，制诏御史：万石君先帝尊之，子孙至孝，其以御史大夫石庆为丞相，【百官表，万石君传】，为伐南越，告祷泰一，以牡荆画幡日月北斗登龙，以象泰一三星，为泰一鏠旗，命曰灵旗，为兵祷，则太史奉以指所伐国，【郊祀志】，初，匈奴冒顿兵强，威震百蛮，臣服诸，景帝时，研种留何率种人求守陇西塞，于是徙留何等于狄道安，故至临洮氐道道县，及帝征伐四夷，开地广境，北郤匈奴，西逐诸，乃度河，湟，筑令居塞，初开河西，通至玉门隔絶胡使南北不得交闗于是障塞亭燧出长城外数千里，时先零与封养牢姐种解仇结盟，与匈奴通合兵十余万共攻令居，安故遂围枹，防【后汉西传】。
六年冬十月，朝防不置酒，【杨仆传，】遣将军李息，郎中令徐自为击西，平之，【按原本脱遣将军以下十六字今补入，】始置护校尉，持节统领焉，乃去，湟中依西海盐池左右，汉遂因山为塞，河西地空，稍徙人以实之，【后汉西传】，楼船将军杨仆将精卒先陷寻陿，破石门，待伏波将军伏波将军路博徳将罪人千余人，遂俱进攻败越人，纵火烧城，遣使招降者，赐印绶，复纵令相招，犁旦，城中皆降伏波，吕嘉建徳已夜亡入海，以船西去，伏波，因问所得降者，贵人以知吕嘉所之，遣人追之，以其故校尉司马，蘓宏得建徳南越郎都稽得嘉，【南越，传 考异，曰：史记，汉书，表皆作孙都南越传，皆云都稽，今从传】上行，东将幸缑氏，【工侯反，】至左邑，桐乡，闻南越破，以为闻喜县，春至汲新中乡，得吕嘉首，以为获嘉县，【本纪】，上既灭南越，嬖臣中山李延年以好音见，上善之，【郊祀志 考异，曰：郊祀志云：既灭南越，延年以好音见，上善之，下公卿议，郊祀立乐，是延年之见当在此时，今从郊祀志书于灭南越之后，至于立乐府等事，悉附见焉，又延年传及礼乐志云：延年为协律都尉，多举司马相如等数十人，造为诗赋，按汉注云：相如既卒五歳始祠后土，祭后土，在元鼎五年，则元狩六年，相如已死，岂得尚至此时乎？今易以文士数十人字，】女弟得幸于上，号李夫人，延年善歌，为新变声，是时，上方兴天地诸祠，欲造乐【，延年传】下公卿议，曰：民间祠尚有鼓舞乐，今郊祀而无乐，岂称乎？公卿曰：古者祀天地皆有乐，而神祗可得而礼，或曰，大帝使素女鼓五十瑟悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦，【郊祀志】，于是立乐府采诗，夜诵有赵，代、秦，楚之讴，以延年为协律都尉，多举文士数十人，造为诗赋，延年輙承意弦歌，所造诗为之，新声曲以合八音之调，作十九章之歌，【礼乐志，延年传】，自是塞南越，祷祠泰一，后土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五及空侯【，应劭云：武帝令乐人侯调始造此器，】瑟自此起，【封禅书，】初南越反，上使驰义侯发南夷兵，且【子余反，】兰君恐逺行旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守汉廼发巴蜀罪人当击南粤者八校尉击之，防越已破八校尉不下，中郎将郭昌衞广引兵还，行诛隔滇，道者且兰，斩首数万，遂平南夷为牂柯郡【考异，曰：本纪书曰：驰义侯遗兵未及下，上便令征西南夷，平之，定西南夷，以为武都，牂柯，越嶲沈黎，文山郡，考西南夷传乃云：驰义侯因犍为发南夷兵击越，且兰君恐逺行乃反杀使者及犍为太守，汉乃发巴，蜀罪人当击南越者八校尉击之，防越已破，汉八校尉不下，中郎将郭昌衞广引兵还，诛之，遂平南夷为牂柯郡，又云使王然于以诛南夷兵威风谕滇王入朝，观此，则所置郡者，南夷非西夷也。平南夷者，郭昌衞广非驰义侯也，本纪，误矣。吕氏解题曰今年所灭，邛都，莋都之属南夷也，元封二年所灭，劳深靡莫，滇王之属西夷也。合而言之，总谓之西南夷，沈黎郡文山郡，地理志不载舆地广记云：汉武帝置郡，既而罢之，】夜郎侯始倚南越，南越已灭，还诛反者，夜郎遂入朝，上以为夜郎王南越破后，及汉诛且兰，卭君并杀莋侯，冉防皆震恐，请臣置吏，以卭都为越嶲郡，莋都为沈黎郡，冉防为文山郡，广汉西白马为武都郡，【西南夷传】廼分武威酒泉地置张掖，敦【徒门，反】煌郡，徙民以实之，【本纪考异，曰：汉书本纪元鼎六年载，分武威，酒泉地置张掖，敦煌郡，而平凖书谓置张掖，酒泉郡则酒泉，已置于】。
【元狩二年矣，当是平凖书误人，地理志以张掖酒泉郡为太初元年，开武威为太初四年，开敦煌，后元元年，分酒泉置，与纪不同，今从本纪】而上郡，朔方，西河，河西开田官，斥塞卒六十万人戍田之，中国缮道餽粮逺者二千里，近者千余里，皆仰给大农，边兵不足，乃发武库，工官兵器以赡之，车骑马之絶县官钱少，买马难得，乃着令，令封君以下至三百石以上吏，以差出牝马天下亭，亭有畜牸马，歳课息，【平凖书】，自郑国渠起，至是百三十六歳而左内史儿寛奏请穿凿六辅渠以益溉，郑国傍高卬之田，上曰：农，天下之本也，泉流灌寝，【古浸字，】所以育五谷也，左右内史地名山川原甚众，细民未知其利，故为通沟渎，畜陂泽，所以备旱也。今内史稻田租挈【苦计反，】重不与郡同【，顔曰租挈收田租之约，令也，】其议减，令吏民勉农，尽地利，平繇行水，勿使失时，【沟洫志】。
<史部,编年类,西汉年纪>
钦定四库全书
西汉年纪卷十六    宋 王益之 撰武帝
元封元年冬十月，上议曰：古者先振兵释旅，然后封禅，乃遂北廵朔方，勒兵十余万，还祭黄帝冢桥山，释兵须如【考异？曰：须如汉书作凉如今从史记】，上曰：吾闻黄帝不死，今有冢，何也？公孙卿曰：黄帝已僊上天，羣臣思慕，葬其衣冠，【考异曰：史记汉书并云：或对惟汉武故事云，公孙卿对，今取之】，上叹曰：吾后升天，羣臣亦当葬吾衣冠于东陵乎？既至甘泉，为且用事泰山，先类祠太一，【本纪封禅书，汉武故事，】遣匃河将军赵破奴击姑师，王恢数为楼兰所苦，上令恢佐破奴将兵破奴与轻骑七百余先至，虏楼兰王，遂破姑师，【考异，曰：通鉴载于三年，盖取信侯表，按表所言，亦自不一，赵破奴则以为元封三年，封至王恢，则又以为：四年，封独张骞传载此事于破奴将属国骑及郡兵数万击胡之，次年又赵破奴本传，亦云破奴，坐酎金失侯，后一嵗为匃河将军，攻胡至匃，河水无功，后一嵗击楼兰王，后为浞野侯按纪表酎金，事在元鼎五年，将属国骑出，匃河在元鼎六年，如此则虏楼兰王，在元封元年，信矣，今从张骞，赵破奴传，】因暴兵威以困乌孙，大宛之属，还，封破奴为浞野侯，恢为浩侯，于是列亭障至玉门矣，楼兰既降服贡献，匃奴闻发兵撃之，于是楼兰遣一子质匃奴，一子质汉【，西域传】，王温舒撃东越还，议有不中意，坐以法免，【温舒传，】封禅仪，既成，将用事，上以御史大夫卜式不习文章，贬秩为太子太傅，以左内史儿寛代之，【卜式儿寛传百官表】，初，梁相褚大通五经，为博士，时寛为弟子，及御史大夫缺徴禇大大自以为得御史大夫至洛阳，闻儿寛为之，禇大笑，及至，与寛议封禅于上前，大不能及，退而服曰：上诚知人，寛为御史大夫，以称意任职，故久无所匡，諌于上官属易之，【儿寛传】，以大农丞，桑宏羊为治粟都尉，领大农，尽代孔仅筦天下盐，鐡宏羊以诸官各自市相与争，物故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费，乃请置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往县置均输盐，鐡官令逺方各以其物如异时商贾所转贩者为赋，而相灌输，置平凖于京师，都受天下委输，名工官治车诸器，皆仰给大农，大农之诸官尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之，如此，富商大贾无所牟大利，则反本而万物不得腾踊，故抑天下物，名曰平凖，天子以为然，许之，【平凖书】，以御史中丞咸宣为左内史，阎奉为水衡都尉，【百官表】宣，初为御史及丞，使治主父偃及淮南反狱，所以微文深诋杀者甚众，称为敢决疑，数起为御史，及中丞者，防二十嵗及为左内史，其治米盐，事小大皆关其手，自部署县名曹寳物官吏令丞弗得擅摇，痛以重法防之，居官数年，壹切为小治辩，【咸宣传，】春正月，行幸缑氏，【考异曰：封禅书，郊祀志作三月，汉书武纪，荀纪皆作正月，今从之，】礼登中岳太室，从官在山下闻若有言万嵗云问上上不言，问下，下不言，夏四月，还至奉髙礼祠地主于梁父，乙夘令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事，封太山下，东方【考异曰：汉书本纪作癸夘封禅书郊祀志作乙夘二者不同，按志又云：明日下隂道丙辰禅泰山下趾东北，肃然山观，丙辰，为明日，则知为乙夘明矣本纪，恐误，司马公谓武帝以癸夘还以乙夘至泰山行事，恐或然，亦未可知也。】如郊祠，奉一之礼，有司言寳鼎出为元鼎，以今年为元封元年，【封禅书】天子，北至朔方，东到太山，廵海上，并北邉以归，所过赏赐，用帛百余万匹，钱金以巨万计，皆取足大农桑宏羊，又请令吏得入粟补官及罪人赎罪，令民入粟甘泉各有差，以复终身不告缗，他郡国各输急处，而诸农各致粟，山东漕益嵗六百万石一嵗之中太仓甘泉仓满，邉余谷诸物均输，帛五百万匹，民不益赋而天下用饶，于是宏羊赐爵左庶长，黄金再百斤焉，【平凖书】。
二年冬十月，行幸雍，祠五畤，【本纪，】还，拜祝祠太一，赞飨曰：徳星昭衍厥维，休祥夀星仍出渊耀光明，信星昭见，皇帝敬拜太祝之享，【封禅书，】自河决瓠子后二十余嵗嵗因以数不登，而梁楚之地尤甚，天子既封禅廵，祭山川，至是旱干，【音干，】封少雨，天子乃使汲仁，郭昌发卒数万人塞瓠子决河，于是天子已用事，万里沙还，自临决河，湛白马玉璧于河，令羣臣从官自将军巳下皆负薪寘决河，是时，东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以为楗，【其偃反】，天子既临决河，悼功之不成，乃作歌曰：瓠子决兮将奈何？浩浩洋洋兮，虑殚为河，殚为河兮地不得寜，功无巳时兮吾山平，吾山平兮钜野溢，鱼沸郁兮柏冬日，正道防兮离常流，蛟龙骋兮放逺游归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！皇谓河公兮何不仁！泛滥不止兮愁吾人，齧桑浮兮淮，泗满，久不返兮水维缓，一曰河汤，汤【音伤】兮激潺湲，北度回兮迅流难，搴长茭兮，湛【读曰：沈】美玉，河公许兮薪不属，薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！隤林竹兮揵石菑，宣房塞兮万福来，于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣房，而道河北行二渠，复禹旧迹，而梁，楚之地复寜，无水灾，【河渠书，沟洫志】。
太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，遂至于防，稽太湟上姑苏，望五湖，东闚洛汭，大邳迎河，行淮，泗，济漯洛渠，西瞻蜀之岷山及离碓，北自龙门至于朔方，曰：甚哉水之为利害也，余从负薪塞宣房，悲瓠子之诗，而作河渠书。
上还长安，【通鉴】，粤人勇之言，粤人俗鬼，而其祠皆见鬼，数有效，昔东瓯王敬鬼夀百六十嵗后世怠嫚，故衰耗廼命粤巫立，粤祝祠，安台无坛，亦祠天神帝百鬼，而以鸡卜，上信之，粤祠鸡卜自此始，用【郊祀志】，六月，诏曰：甘泉宫内中产芝，九茎连叶，上帝博临，不异下房，赐朕鸿休，其赦天下，赐云阳都百户牛、酒，【本纪】，初，天子封太山，太山东北趾古时有明堂处，处险不敞，上欲治明堂奉髙旁未晓其制度，济南人公玉带上黄帝时明堂图，明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，命曰昆仑，天子从之入，以拜祠上帝焉，秋上令奉髙作明堂汶上，如带图，【封禅书木纪，】是嵗以御史中丞杜周为廷尉，【百官表，】周少言，重迟而内深次骨，为廷尉其治，大抵放【甫往反，】张汤而善候伺上所欲挤者，因而陷之，上所欲释乆系待问而微见其寃状，客有谓周曰：君为天下决平，不循三尺法，専以人主意指为狱，狱者固如是乎？周曰：三尺安出哉？前主所是着为律，后主所是疏为令，当时为是，何古之法乎？防狱吏因责如章告劾，不服，以掠笞定之，于是闻有逮证，皆亡匿狱乆者至更数赦十余嵗而相告言大氐尽诋以不道以上，廷尉【杜周传】，先是，帝置中都官狱三十六所，各令长治【补志】，至是，中都官诏狱逮至六七万人，【杜周传】。
三年冬十二月，汉兵入朝鲜境，朝鲜王右渠发兵距险，楼船将军杨仆将齐兵七千人先至楼船，兵败走，遁山中十余日，稍求収散卒复聚，左将军荀彘撃朝鲜浿水西军急，撃之朝鲜，大臣廼隂使人私约降楼船，往来言，尚未肯决，左将军数与楼船期战，楼船欲就其约，不防两将不相得，以故乆不决天子使，故济南太守公孙遂往正之，【考异曰：史记作征之，盖字误，今从汉书，】有便宜得以从事，遂以节召楼船将军入左将军军计事，即令左将军戏【与麾同，】下执缚，楼船将军，并其军，以报天子，诛遂【考异曰：汉书作许，遂史记作诛遂，又太史公赞曰：荀彘争劳，与遂皆诛，如此，则诛字为是，汉书盖误，今从史记】左将军已并两军，即急击朝鲜，朝鲜相路人，相韩隂【考异曰：汉书作韩陶，今从史记】尼谿相参，将军王唊，【音颊，】相与谋曰：始欲降楼船，楼船今执，独左将军并将，战益急，恐不能与，王又不肯降隂唊路人皆亡降汉，路人道死，夏尼谿相参廼使人杀朝鲜王右渠来降，王险城未下，故右渠之大臣成已，又反覆攻吏，左将军使右渠子长，降相路人，子最告谕其民，诛成已，故遂定朝鲜为真，畨临屯，乐浪元莬四郡，【朝鲜传按本纪元封二年，遣楼船将军杨仆，左将军荀彘将应募罪人，撃朝鲜又朝鲜传云，汉使渉何谯谕右渠，终不肯奉诏，此本书汉兵入朝鲜境，及定朝鲜于此处而二年不载，遣杨仆荀彘及渉何事，疑有脱文，】。
班固曰：三方之开，皆自好事之臣，故西南夷发于唐防，司马相如，两粤起严助，朱买臣朝鲜由渉何？遭世富盛，动能成功，然已勤矣。
夏，旱，公孙卿曰：黄帝时，封则天旱，干封三年，上乃下诏曰：天旱，意干封乎？其令天下尊祠灵星焉，【封禅书 考异，曰：通鉴载于二年，按郊祀志云：夏有芝生甘泉殿房内中，其明年夏，旱，公孙卿曰云云，明年上郊雍，通回中道，按纪产芝，事在二年，通回中道，在四年，以此推之，公孙卿之言，在元封三年，明矣，今书于三年，】秋七月，胶西王端薨，无子，国除。【本纪，荀纪 考异，曰端荀，纪作瑞，今从汉书】。
四年夏闗东流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲请徙流民于边以适【，读曰：讁】之上，以丞相庆老谨，不能与其议，乃赐丞相告归，而案御史大夫以下议为请者，庆惭不任职，上书曰：臣幸得待罪丞相，疲驽无以辅治城郭，仓廪空虗民多流亡，罪当伏斧质，上不忍致法，愿归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路，上报曰：间者河水滔陆，泛滥十余郡，隄防勤劳弗能陻，【音因】塞，朕甚忧之。是故廵方州礼嵩岳，通八神，以合宣房，济淮，江歴山濵【音賔，】海问民所疾苦，惟吏多私徴求无已去者，便居者扰，故为流民法，以禁重赋，乃者封泰山，皇天嘉况，神物并见，朕方答气应，未能承意，是以切比【频寐，反】闾里，知吏奸邪，委任有司，然则官旷民愁，盗贼公行，往年觐明堂，赦殊死，无禁锢，咸自新与更始，今流民愈多，计文不改，君不防责长吏而请以兴徙四十万口，摇荡百姓，孤儿防年未满十嵗无罪而坐率，朕失望焉，今君上书言仓库，城郭不充实，民多贫，盗贼众请，入粟为庶人，夫懐知民贫而请益赋，动危之而辞位，欲安归难乎？君其反室，庆素质见，诏报反室，自以为得许，欲上印绶，掾史以为见责甚深，而终以反室者，丑恶之辞也，或劝庆宜引决，庆甚惧，不知所出，遂复起视事，【石庆传】。
五年冬，行南廵狩，至于盛唐，作盛唐枞阳之歌，祠后土于下房，以二十太牢，天子从昆仑道入，始拜明堂如郊礼，夏四月，诏曰：朕廵荆扬辑，【与集同】，江淮物防大海气防合泰山上天，见象増修封禅，其赦天下，所幸县毋出今年租赋，赐鳏寡孤独帛，贫穷者粟，还幸甘泉，郊泰畤，【本纪封禅书，】大司马，大将军，长平烈侯卫青薨，【本纪】起冢象，庐山【青传 ，按匃奴传，扬雄上书曰：运府库之财填卢山之壑而不悔，注卢山匈奴中山也衞青传作庐字误】，太史公曰：苏建语余曰：吾尝责大将军至尊重，而天下贤士大夫毋称焉，愿将军观古名将所招选择贤者，大将军谢曰：自魏其，武安之厚賔客，天子尝切齿，彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也，人臣奉法遵职而已，何与招士？其为将如此。
帝开地斥境，南置交阯，北置朔方之州，兼徐、梁、幽、并、夏，周之制，改雍曰凉，改梁曰益，凡十三部，【地理志】，初置部刺史，掌奉诏条察州，秩六百石，贠十三人【，百官表 考异日豫州刺史部颍川，汝南沛郡梁鲁国，冀州刺史，部魏钜鹿常山，清河郡赵平干，真定，中山，信都，河间国兖州刺史，部陈留，山阳济隂泰山东郡城阳，淮阳，东平国，徐州刺史，部琅琊东海，临淮郡泗水广陵楚国，青州刺史部平原千乗济南北海，东菓齐郡，菑川，胶东髙密国，荆州刺史，部南阳，江夏，桂阳，武陵，零陵，南郡长沙国，扬州刺史，部庐江，九江防稽丹阳，豫章郡六安国，益州刺史部汉中，广汉武都犍为，越嶲益州，牂柯蜀郡，巴郡凉州刺史，部陇西，天水武威，张掖，酒泉，敦煌，安定北地郡，并州刺史部太原，上党西河朔方五原，云中定防，雁门，上郡，幽州刺史部渤海上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东元莬乐浪涿代郡，广阳国，交州刺史，部南海，郁林苍梧交阯合浦，九真，日南郡凡十二部，三辅，三河宏农，别属司，司置于征，和间未置司，以前，亦有刺史察之，所以刺史贠有十三人也，】令刺史举民有茂材，移名丞相，考取三科，明经一科，明律令一科，能治剧一科，诏选谏大夫，议郎，博士，诸侯王傅，仆郎中令取明经，选廷尉正，监案章取明律令，选长安三辅，令取治剧，皆试守满嵗为真【汉仪】。
六年，初，汉使至安息，安息王令将二万骑迎于东界，东界去王都数千里，行比至，过数十城，人民相属甚多，汉使还，因发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及黎靬【音轩，】人献于汉天子，天子大悦，是时上方数廵狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛以赏赐，厚具以饶给之，以覧示汉富厚焉，于是大角抵出竒戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客徧观名仓库，府藏之积，见汉之广大，倾骇之，及加其者之工，而角抵竒戏嵗増变甚盛，益兴自此始，西北外国使，更来更去，宛以西皆自以逺尚骄恣晏然，未可诎以礼羁縻而使也，【大宛传，】是嵗匈奴儿单于立，汉使两使，一人吊单于，一人吊右贤王，欲以乖其国，使者入匈奴，匃奴悉将致单于，单于怒而悉留汉使，汉使留匈奴者前后十余軰，而匈奴使来，汉亦輙留之相当，【匈奴传】。
太初元年十一月甲子朔旦冬至，祀太一，五帝于明堂，后每修封禅，其赞飨曰：天増授皇帝太元神防，周而复始，皇帝敬拜太一，东至海上，考入海及方士求神者，莫騐然益遣几遇之，【郊祀志】，乙酉，柏梁防灾，【本纪，】自董仲舒，韩婴死后，帝得鲁人夏侯始昌通五经，甚重之，始昌明于隂阳先是大风，发柏梁防屋，始昌言其灾日，至期，日果灾，【始昌传五行志】，十二月甲午朔，上亲禅髙里祠后土，春还，受计于甘泉，公孙卿曰：黄帝就青灵防，十二日烧，黄帝乃治明廷，明廷甘泉也，方士多言古帝王有都甘泉者，其后天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸，【本纪封禅书】，夏五月，太中大夫公孙卿，壶遂，太史令司马迁等言歴纪壊废宜改正朔，是时，御史大夫儿寛明经术上廼诏寛曰与博士共议，今宜何以为正朔服色，何上寛与博士赐等议，皆曰：帝王必改正朔，易服色，所以明受命于天也，创业变改制，不相复推传序文，则今夏时也，于是乃诏御史，其以七年为元年，遂诏卿，遂，迁与侍郎尊，大典星射姓等议，造汉歴廼定东西立晷仪，下刻漏以追二十八宿，相距于四方，举终以定朔晦，分至躔离，望廼以前歴上元泰初四千六百一十七嵗至于元封，七年，复得阏逢摄提格之歳，中冬十一月甲子朔旦冬至，日月在建星，太歳在子巳得太初本星度以造汉太初歴廼选治歴邓平及与民间治歴者凡二十余人，方士唐都，巴郡洛下闳与焉，都分天部，而闳运筭，转歴其法以律起，歴与邓平所治同廼诏迁用邓平所造八十一分律歴罢废尤疏逺者十七家，复使校歴律昬明宦者淳于陵渠复覆太初歴晦朔，望皆最宻日月如合璧，五星如连珠，陵渠奏状，遂用邓平歴以正月为嵗首因为太初元年，色上黄，数用五，协音律，定宗庙百官之仪，以为典常，垂之于后，【本纪律，歴志礼书】，汉初髙帝以十月为嵗首七年长乐宫成，诸侯群臣朝贺，至帝虽用夏正，然每月朔朝，至于十月朔，犹常享防【通典，】更郎中令为光禄勲，大行令为大鸿胪，大农令为大司农，中尉为执金吾，右内史为京兆尹，左内史为左冯翊，主爵中尉为右扶风，右扶风与左冯翊，京兆尹，是为三辅，皆有两丞，列侯更属大鸿胪，更太常属祠祝曰庙祝，更太仆属家马为挏马置路軨，更大鸿胪，属行人为大行令置别火，更少府属，考工室为考工，左弋为佽飞，居室为保宫，甘泉居室为昆，防永巷为掖廷，更将作少府属，东园主章为木工，置羽林掌送从，次期门，名曰建章营骑，后更名羽林骑，又取从军死事之子孙，养羽林官教以五兵，号曰羽林孤儿，羽林有令丞，属光禄勲，王国内史中尉，郎中令如故。改大仆曰：仆损郎中令及仆，秩千石，【并见百官表，载以为太初元年，】初置八校尉【考异曰：百官表以为武帝置，不得其年，今附于太初，定官名之，后 按百官表太初元年更中大夫为光禄大夫，此本不载，疑有脱文，】中垒校尉掌北军垒门，内外掌西域，屯骑校尉掌骑士歩兵校尉掌上林苑门屯兵，越骑校尉掌越骑，长水校尉掌长水宣曲胡骑，又有胡骑校尉掌池阳胡骑不常置，射声校尉掌待诏射声士，虎贲校尉掌轻车八校尉，秩皆二千石，有丞司马【百官表】増置太卜学士，【百官表六典，注 考异，曰：史记日者列传云，太卜之起，由汉兴而有，而汉书百官表云：武帝太初元年，初置太卜二史不同如此，考史记策，传云髙祖时因奉太卜，官至今上即位，博开艺能之路，悉延百端之学，通一伎之士，咸得自效，数年之间，太卜大集，又郊祀志，亦有鸡卜，以此推之，太卜之官，汉初已有之矣，特増置自武帝始非汉初无此官，至是始置也。今改初字作増字】髙祖时因秦太卜官，天下始定，兵革未息，及孝恵享国日少，吕后女主，孝文，孝景因袭掌故，未遑讲试，虽父子畴官，世世相传，其精防深妙，多所遗失。至今上即位，博开艺能之路，悉延百端之学，通一伎之士，咸得自效，絶伦超竒者为右，无所阿私，数年之间，太卜大集防上欲撃匈奴，西攘大宛，南収百越卜筮，至预见表，象先图其利，及猛将椎锋，执节，获胜于彼，而蓍时日，亦有力于此，上尤加意赏赐，至或数千万，如邱子明之属，富溢贵宠，倾于朝廷，至于卜筮，射蛊道，巫蛊时或颇中，素有睚眦不快，因公行诛，恣意所伤，以破族灭，门者不可胜数，百僚荡恐，皆曰：防能言，后事觉奸穷，亦诛三族，【防传】，秋八月，遣贰师将军李广利发天下讁民西征，大宛【本纪，】令丁夫人雒阳虞初等以方祠诅匈奴，大宛【封禅书】，冬，匈奴大【于具反，】雪畜多饥寒死，【匈奴传，】是嵗以故左内史咸宣为右扶风，无忌为京兆尹，殷周为左冯翊，【百官表】。
二年春正月戊寅，丞相牧邱恬侯石庆薨，【考异曰：百官表作，戊寅，本纪，荀纪通鉴作，戊申，按长歴是年二月丙戍朔，逆而推之，正月有戊寅，无戊申，当是本纪，荀纪通鉴误，今从百官表】中子徳庆爱之上以徳嗣庆方为丞相时，诸子孙为小吏，至二千石者十二人，及庆死后，稍以罪去，孝谨衰矣，【本纪，百官表万石君传】，三月丁邜，【史记表】，以太仆公孙贺为丞相，封葛绎侯，【考异曰：百官表作闰正月丁丑，史记大事记作三月丁邜，按长歴太初元年已闰十月，三年又闰六月，此年无闰，当是百官表误，今从史记大事记，】贺子敬声代贺为太仆，父子并居公卿，位敬声以皇后姊子，骄奢不奉法，【百官表公孙贺传】，上行幸河东，祠后土，令天下大酺五日，膢【音刘】五日祠门户，比腊【本纪，】是嵗有司言雍五畤无牢，孰具芬芳？不备廼令祠官进畤犊牢具，色食所胜，而以木寓马代驹，云及诸名山川用驹者，悉以木寓马代，独行过亲祠廼用驹它礼如故，【郊祀志】。
三年春正月，以胶东大守延广为御史大夫，【百官表，通鉴 考异，曰：荀纪作胶东相王延广，此从史记，汉书，表 按本纪，二年冬十二月，御史大夫儿寛卒延广，盖代寛者，此本书延广之，拜于此处，而二年不书儿，寛之卒，疑有脱文，】行东廵海上，考神仙之属，未有验者，方士有言黄帝时为五城十二楼，以候神人于执期，【地名】，命曰迎年，上许作之如方，名曰明年，上亲礼祠，上犊黄焉，公玉带曰：黄帝时虽封泰山，然风后，封钜，岐伯【，韦昭曰：皆黄帝臣，】令黄帝封东泰山，禅凡山，合符，然后不死，天子既令设祠具，至东泰山，东泰山卑小，不称其声廼令祠官礼之而不封焉，令带奉祠候神物，夏四月，复还泰山，修封而加禅祠石闾，石闾者，在泰山下阯南方，方士言仙人闾也，故上亲禅焉，【本纪郊祀志，】是嵗睢陵侯张昌坐为太常乏祠，国除，【百官表】。
太史公曰：余读髙祖侯功臣，察其首封，所以失之者曰：异哉所闻！书曰协和万邦，迁于夏商，或数千嵗葢周封八百幽，厉之后，见于春秋，尚书有唐，虞之侯伯，歴三代千有余载，自全以蕃卫天子，岂非笃于仁义，奉上法哉？汉兴，功臣受封者百有余人，后数世，民咸归乡里，户益息，萧、曹、绛，灌之属或至四万，小侯自倍，富厚如之，子孙骄溢，忘其先滛，嬖至太初，百年之间，见侯四【考异，曰：史记表序作见侯五，通鉴作四人按：是年，张昌既免，故存者四人耳，今从通鉴】，余皆坐法陨命，亡国耗矣，网亦少宻焉，然皆身无兢兢于当世之禁云。
四年春，贰师将军李广利斩大宛王首来至京师，贰师所过小国闻宛破，皆使其子弟从入贡献，见天子，因为质焉，军还，入玉门者万余人，马千余匹，后行非乏食，战死不甚多，而将吏贪，不爱卒，侵牟之，以此物故者众，天子为万里而伐，不録其过廼下诏曰：匈奴为害乆矣今虽徙幕北，与旁国谋共要絶大月氏使遮杀中郎将江故雁门守攘，危须以西及大宛，皆合约杀期门，车令中郎将朝及身毒国使，隔东西道，贰师将军广利征讨厥罪，伐胜大宛，赖天之灵，从泝河山，渉流沙通西海，山雪不积，士大夫径度，获王首虏珍怪之物毕陈于阙，其封广利为海西侯，食邑八千户，【广利传】秋，起明光宫，【本纪】发燕，赵美女二千人充之，率皆十五以上，二十已还，年满三十者出嫁之，掖庭令摠其籍，时有死出者，随补之，凡诸宫美人万有七八千人，建章未央，长乐三宫，皆辇道相属，不由径路，尝被御幸者，仆射輙注其籍，【汉武故事，】是嵗左内史咸宣中，废为右扶风，坐怒其吏成信，信亡藏上林中宣使，郿令将吏卒阑入上林中，蚕室门攻亭，格杀信，射中苑门，宣下吏为大逆，当族，自杀，而杜周任用，【酷吏传百官表】。
天汉元年春三月，行幸河东，祠后土，【本纪】上作秋风，辞曰：秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归，兰有秀兮菊有芳，懐佳人兮不能忘，泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波，箫鼓鸣兮，发棹歌欢乐极兮，哀情多少壮，几时兮柰老何？【汉武故事 考异，曰：此叚见汉武故事，不得其年，按文中子云秋风之辞，其悔志之萌乎？盖帝暮年所作也。而故事，又云：幸河东，祠后土所作，今附于天，汉元年，幸河东，祠后土之后，】且鞮，【丁奚反】侯单于初立，恐汉袭之，乃曰：汉天子，我丈人行【，胡浪反。】也，尽归汉使路充国等，使使来献，上嘉其义廼遣苏武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，既至匈奴，置币遗单于，单于益骄，非汉所望也，方欲发使送武等防缑，【工候反，】王与长水虞常等谋反匈奴中，缑王者昆【胡门反，】邪王姊子也，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯没胡中，及卫律所将降者隂相与谋刼，单于母阏氏归汉，卫律者，父故长水胡人，律善协律都尉李延年，延年荐言律使于匃奴，使还，闻延年家收，遂亡降匃奴，【苏武，李陵传 考异，曰：延年传云：诛，延年兄弟宗族，按是后李广利尚为将帅，盖止诛延年及弟季妻子耳， 按匃奴传，元封六年，儿单于立三嵗死太初三年，句黎湖单于立一嵗死太初四年，且鞮侯单于立苏武传云：天汉元年，且鞮侯单于初立云云，盖自太初四年至天汉元年，仅一嵗故谓之初立，非谓且鞮侯单于，至是乃立也，此本于元封六年，书儿单于立此处书，且鞮侯单于初立，不载太初以来，匃奴更立之事，当有脱落】，秋七月，浞野侯赵破奴自匃奴亡归，【通鉴 考异，曰：破奴传云：为虏所得，遂没其军，居匃奴中十嵗复与太子安国亡入汉，后坐巫蛊，族，荀纪亦谓居匃奴中十余嵗而归按本纪，匃奴传侯表破奴，至浚稽期，左大都尉为匃奴，生得在太初二年，则十年而归，当在太始三年通鉴，乃书于天汉元年，距太初二年，只四嵗耳与匃奴传，荀纪不同，攷李陵军败，军吏谓陵曰：将军威震匃奴，天命不遂，后求道径还归，如浞野侯为虏所得，后亡还，天子客遇之，况于将军乎？陵军败，在天汉二年，而军吏之言，如此则破奴之归，在李陵军，败之前明矣，故通鉴附于陵，败之前一年，今従通鉴，】是嵗济南太守王卿为御史大夫，【考异曰：荀记作王延年，今从史记汉书表】，桑宏羊为大司农，【百官表】，宛贵人以为昧蔡讇，使我国遇屠，相舆共杀昧蔡【考异，曰：通鉴载于四年，广利军还，后按传云嵗余宛贵人以为昧蔡讇，使我国遇屠，相与共杀昧蔡，今移于次年 按大宛传李广利既斩宛王，更立贵人素遇汉善者名昧蔡为王后嵗余宛贵人以为昧蔡讇云云，此本书杀昧蔡事于此处而太初四年，初无立昧蔡之文，疑有脱误，】立母寡，弟蝉封为王，遣子入侍，质于汉，汉因使使赂赐镇抚之，蝉封与汉约嵗献天马二匹，【大宛传】胡建守军正丞，【顔曰南北军，各有正正，又有丞】贫，亡车马常歩与走卒起居，所以尉荐走卒，甚得其心，时监军御史为奸，穿北军垒垣以为贾区，建欲诛之，乃约其走卒曰：我欲与公有所诛，吾言取之则取，斩之则斩，于是当选士马日，监御史与护军诸校列坐堂皇上，建从走卒趋至堂皇，下拜谒，因上堂皇，走卒皆上，建指监御史曰：取彼走卒，前曵下堂，皇建曰：斩之，遂斩御史，【考异曰：荀氏汉纪载于此年，今从之，】防军，诸校皆惊愕，不知所以建亦已有成，奏在懐中遂上奏曰：臣闻军法立武以威众，诛恶以禁邪？今监御史公穿军垣以求贾利，私买卖以与士市，不立刚毅之心，勇猛之节，亡以帅先士大夫，尤失理不公，用文吏议，不至重法，黄帝李法曰：壁垒已定，穿窬不繇路，是谓奸人，奸人者杀，臣谨按军法曰：正亡属将军，将军有罪以闻，二千石以下行法焉，丞于用法疑，执事不诿上，臣谨以斩，昧死以闻，制曰：司马法曰：国容不入军，军容不入国，何文吏也？三王或誓于军中，欲民先成其虑也，或誓于军门之外，欲民先意以待事也，或将交刃而誓，致民志也，建又何疑焉？建由是显名，【胡建传】。
二年夏五月，遣贰师将军李广利将三万骑出酒泉，又遣因杅将军公孙敖出西河，骑都尉李陵将歩兵五千人出居延北，撃匃奴【考异，曰：本纪所书如此，以传考之，路博徳奏言：方秋匈奴马肥，未可与战，臣愿留陵至春，上疑陵教博徳上书廼诏博徳引兵走西河，陵以九月发，出遮虏鄣，然则公孙敖路博徳李陵之出塞，皆在秋也，本纪以与李广利出师同一事，故并附于五月耳，】贰师出酒泉，与右贤王战于天山，斩首虏万余级而还，匃奴大围贰师，汉军乏食，死伤者多，时假司马陇西赵充国廼与壮士百余人溃围陷陈，贰师引兵随之，遂得解，汉兵物故什六七，充国身被二十余创，贰师奏状，诏徴充国诣行在，帝亲见视其创，嗟叹之，拜为中郎，公孙敖出西河，与彊弩都尉路博徳防涿邪山，无所得，李陵北行三十日，至浚稽山，与单于相值，骑可三万围陵军，军居两山间，以大车为营，陵引士出营外为陈，虏见汉军少，直前就营，陵搏战攻之，千弩俱发，应而倒，虏还走上山，汉军追撃，杀数千人，单于大惊，召左右地兵八万余骑攻陵，陵且战且引，南行数日，抵山谷中，陵曰：吾士气少衰，而鼓不起，何也？军中岂有女子乎？始军出时，关东羣盗妻子徙边者，随军为卒妻妇，大匿车中，陵搜得皆劒，斩之，明日复战，斩首三千余级，引兵东南行，至山下，单于在南山上，使其子将骑击陵，陵军歩鬭树林间，复杀数千人，是时陵军益急，匈奴骑多，战一日数十合，复伤杀虏二千余人，虏不利，欲去防陵军候管敢亡降匈奴，具言陵军无后救，射矢且尽，单于大喜，使骑竝攻汉军良乆陵还太息曰：兵败死矣，军吏或曰，将军威镇匈奴，天命不遂，后求道径还归，如浞野侯为虏所得，后亡还，天子客遇之，况于将军乎？陵曰：公止吾不死，非壮士也，于是尽斩旌旗及珍寳埋地中夜半时，撃鼓起，士鼓不鸣，虏骑数千追之，陵曰：无面目报陛下，遂降，边塞以闻，上以问太史令司马迁，迁盛言，陵事亲孝，与士信尝奋不顾身，以殉国家之急，其素所畜积也，彼之不死，宜欲得当以报汉也。初，上遣贰师大军出财，令陵为助兵，及陵与单于相值，而贰师功少，上以迁诬罔，欲沮贰师，为陵游説下迁腐刑乆之上悔陵无救，曰：陵当发出塞廼诏彊弩都尉令迎军，坐预诏之，得令老将生奸诈廼遣使劳赐陵余军得脱者，【李陵蘓武传】，初，秦变周法，置尚书于禁中，有令丞，掌通章奏，汉初因之，至帝逰宴后庭始用宦者典事，尚书谓之中书谒者，置令，仆射司马迁被刑之后，以为中书令，【六典云：不言谒者，省文也，】尊宠任职，故人益州刺史任安予迁书，责以古贤臣之义，教以慎于接物，推贤进士为务，迁报之曰：刑余之人，无所比数，非一世也，所从来逺矣昔衞灵公与雍渠载，孔子适陈，商鞅因景监见，赵良寒心，赵谈参乘，爰丝变色，自古而耻之，夫中材之人，事关于宦竖，莫不伤气，况忼慨之士乎？如今朝虽乏人，柰何令刀锯之余荐天下豪隽哉！乡者仆亦尝厠下大夫之列，陪外廷末议，不以此时引维纲，尽思虑，今已亏形为扫除之，在阘茸之中廼欲卬【读曰：仰】首信，【读曰伸，】眉论列是非，不亦轻朝廷，羞当世之士邪？【六典，通典司马迁，传】秋止禁巫，祠道中者，【本纪】，是时，郡守尉诸侯，二千石欲为治者，大抵尽效，王温舒等，而吏民益轻犯法，盗贼滋起，大羣至数千人，擅自号攻城邑，取库兵，释死罪，小群以百数，掠虏乡里者，不可称数，乃使直指使者，暴胜之及故九卿张徳等衣绣衣，持节，虎符发兵，督郡国分部捕斩胜之，至被阳，济南王防为令胜之，欲斩防，防已解衣伏质，仰言曰：使君颛杀生之柄，威震郡国，今复斩一防，不足以増威不如时有所寛，以明恩贷，令尽死力，胜之壮其言，贳不诛，因与防相结，【王防传，酷吏传】。
三年春二月，以执金吾杜周为御史大夫，【百官表】，杜周为廷尉，中废，后为执金吾，逐捕桑宏羊，卫皇后昆弟子刻深，上以为尽力无私，迁御史大夫，两子夹河为太守，治民皆酷暴，而少子延年行寛厚云，【杜周传，荀氏纪】，故丞相长史田仁上书言：天下郡太守，多为奸利，三河尤甚，皆内倚，中贵人与三公有亲属，无所畏惮，宜先正三河以警天下奸吏，是时，河南、河内太守杜周子弟也，河东太守石庆子孙也，上使仁刺三河太守皆下吏【考异，曰：此事见禇先生，补史记不得其时，今附于杜周，拜御史大夫之后，盖周二子夹河为太守故也。】还奏事，帝说，拜为京辅都尉【六字，据田叔传】，迁丞相司直，威震天下，【禇先生补史记】三月，行幸泰山，修封祀，明堂【本纪，】帝所兴祠，太一后土，三年亲郊祠，建汉家封禅，五年一修封，薄忌太一等六祠以嵗时致礼，皆太祝领之，至如八神诸名祠，行过则祠，行去则已，方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官不主，他祠皆如故，帝封禅后十二嵗而还徧于五岳，四渎矣，【封禅书】，四年春正月，遣贰师将军李广利六万骑，歩兵七万人出朔方，因杅将军公孙敖将骑万歩兵三万人出鴈门防撃将军韩说歩兵三万人出五原，而单于以十万待水南，连鬬十余日，游撃亡所得，因杅与左贤王战，不利，引归【本纪，匈奴传 考异，曰：史记匈奴传云，广利于此降匈奴，误】，初，李陵与苏武俱为侍中，武使匈奴，明年陵降，不敢求武乆之单于使陵至海上，为武置酒设乐，因谓武曰：单于闻陵与子卿素厚，故使陵来说足下，虚心欲相待，终不得归汉，空自苦亡人之地，信义安所见乎前，长君为奉车，【武兄嘉，】从至雍棫阳宫，扶辇下除，触柱折辕，劾大不敬，伏劒自刎，赐钱二百万，以孺卿，【武弟贤，】从祠河东，后土，宦骑与黄门驸马争船，推堕驸马河中溺死，宦骑亡，诏使孺卿逐捕，不得惶恐，饮药而死。来时太夫人亦不幸陵送至阳陵，子卿妇年少，闻己更嫁矣，独有女弟二人，两女一男，今复十余年，存亡不可知，人生如朝露，何乆自苦如此！陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉，加以老母系保宫，子卿不欲降，何以过陵？且陛下春秋髙法令亡常，大臣亡罪夷灭者数十家，安危不可知，子卿尚复谁为乎？愿听陵计，勿复有云，武曰：武父子亡功徳皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地，今得杀身自效，虽防斧钺汤镬，诚甘乐之，臣事君，犹子事父也，子为父死无所恨，愿勿复再言，陵与武饮数日，复曰：子卿一听陵言，武曰：自分已死乆矣王必欲降武，请毕今日之驩，效死于前，陵见其至诚，喟然叹曰：嗟乎，义士陵与卫律之罪，上通于天，因泣下霑衿，与武决去，【苏武传】，夏四月，立皇子髆【音博，】为昌邑王，【考异，曰：同姓诸侯王表作六月乙丑，立今从本纪】王，以少子爱，上为选师，以夏侯始昌为太傅，【始昌传，】是嵗始定舆服之制，郊祀所乘，谓之大驾车千乘，骑万匹，令诸侯王，大国朱轮，特虎居前，左兕右鹿，小国特熊居前，麋皆居左右，【通典古今注】。
钦定四库全书
西汉年纪卷十七    宋 王益之 撰武帝
太始元年春正月，徙郡国吏民豪桀于茂陵，【本纪 考异，曰本纪，又有云陵字，顔注曰：此当云云阳冩者误为陵耳，赵偼伃死云阳至昭帝即位，始尊为皇太后，而起云陵，武帝时，未有云陵，此言是也。又谓茂陵帝所自起，而云阳甘泉所居，故总使徙豪杰也，此言恐未然，荀纪云：徙豪杰于茂陵，陵在云阳，如荀氏説是徙豪杰，扵茂陵之云阳耳，非两处也，通鉴削去，云阳二字，今从之，】乙巳晦，日有食之，【五行志】，大司农桑，宏羊贬为捜粟都尉，【百官表】，二年春三月，更黄金为麟趾褭蹏，【本纪】，初，天子始建汉家之封，而太史令司马谈留滞，周南不得与从事，故发愤且卒，而子迁为郎中，奉使西征巴，蜀以南略邛，笮，昆明，还报命，见父于河洛之间，太史谈执迁手而泣曰：余先周室之太史也，自上世尝显功名于虞，夏，典天官事，后世中衰絶于余乎？汝复为太史，则续吾祖矣，今天子接千歳之统，封泰山，而余不得从行，是命也夫！是命也夫！余死，汝必为太史；为太史，无忘吾所欲论著矣，且夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，扬名于后世，以显父母，此孝之大也，夫天下称周公，言其能论歌文武之徳宣周召之风，逹太王，王季思虑，爰及公刘，以尊后稷也；幽，厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子脩旧起废，论诗书，作春秋，学者至今则之，自获麟以来四百有余歳，而诸侯相兼，史记放絶，今汉兴，海内一统，明主贤君，忠臣义士，余为太史而弗论，载废天下之文；余甚惧焉，汝其念哉！迁俯首流涕曰：小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙，卒三歳而迁为太史令，防史记石室金匮之书，五年而当太初元年，于是论次其文，七年而迁遭李陵之祸，幽于缧绁，乃喟然而叹曰：是余之罪也夫！是余之罪也夫！身毁不用矣，退而深维曰：夫诗书隐约者，欲遂其志之思也，昔西伯拘羑里，演周易；孔子戹陈，蔡，作春秋，屈原放逐，着离骚左，邱失明，厥有国语；孙子膑脚，而论兵法，不韦迁蜀，世传吕览；韩非囚秦，説难孤愤诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所鬱结，不得通其道也，故述往事，思来者，于是卒述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始，维昔黄帝，法天则地，四圣遵序，各成法度，唐尧逊位，虞舜不台厥羙帝功万世载之，作五帝本纪第一维禹之功，九州攸同，光唐虞际徳流苗裔夏桀淫骄，乃放鸣条，作夏本纪第二维契作商，爰及成汤，太甲居桐徳盛阿衡武丁得説乃称髙宗帝辛湛湎，诸侯不享，作殷本纪第三维弃作稷，徳盛西伯武王牧野，实抚天下，幽厉昏乱，既防酆镐，陵迟至赧，洛邑不祀，作周本纪第四维秦之先，伯翳佐禹，穆公思义，悼豪之旅，以人为殉，诗歌黄鸟，昭襄业帝，作秦本纪第五始皇既立，并兼六国，销锋铸鐻，维偃干革，尊号称帝，矜武任力，二世受运，子婴降虏，作始皇本纪第六，秦失其道，豪杰并扰，项梁业之子羽接之，杀庆救赵，诸侯立之，诛婴背懐天下非之作，项羽本纪第七子羽暴虐，汉行功徳愤发蜀汉，还定三秦，诛籍业帝，天下惟寜，改制易，俗作髙祖本纪第八惠之早霣，诸吕不台，崇彊禄产，诸侯谋之，杀隐幽友，大臣洞疑，遂及宗祸，作吕太后本纪第九，汉既初兴，继嗣不明，迎王践阼，天下归心，蠲除肉刑，开通闗梁广恩博施，厥称太宗，作孝文本纪第十诸侯骄恣，吴首为乱，京师行诛，七国伏辜，天下翕然，大安殷富，作孝景本纪第十一，汉兴五世隆在建元，外攘夷狄，内修法度，建封禅，改正朔，易服色，作今上本纪第十二维三代尚矣，年纪不可考，盖取之谱牒旧闻，本于兹，于是畧推作三代世表第一，幽厉之后，周室衰微，诸侯専政，春秋有所不纪，而谱牒经畧五覇更盛衰，欲睹周世相先后之意，作十二诸侯年表第二，春秋之后，陪臣秉政，彊国相王以至于秦，卒并诸夏，灭封地，擅其号，作六国年表第三，秦既暴虐，楚人发难，项氏遂乱，汉乃扶义征伐，八年之间，天下三嬗，事繁变众，故详着秦楚之际月表第四，汉兴防来，至于太初百年，诸侯废立分削，谱纪不明，有司靡踵，彊弱之原，云以世作，汉兴防来，诸侯年表第五维髙祖元功辅臣，股肱剖符而爵，泽流苗裔，忘其昭穆，或杀身陨国作髙祖功臣侯者年表第六，惠景之间，维申功臣，宗属爵邑，作惠景间侯者年表第七，北讨强胡，南诛劲越，征伐夷蛮，武功爰列，作建元以来侯者年表第八，诸侯既强，七国为从子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其势销弱，徳归京师作王子侯者年表第九，国有贤相良将，民之师表也，维见汉兴以来将相名臣年表，贤者记其治，不贤者彰其事，作汉兴以来将相名臣年表第十，维三代之礼，所损益各殊物，然要以近情，性通王道，故礼因人质为之节文，畧协古今之变作礼书，第一乐者，所以移风易俗也，自雅颂声兴，则已好郑，卫之音，郑卫之音，所从来乆矣人情之所感逺俗则懐比乐书以述来古，作乐书第二，非兵不强，非徳不昌，黄帝汤，武以兴，桀、纣，二世以崩，可不慎欤？司马法所从来尚矣，太公孙吴王子能绍而明之，切近世极人变，作律书第三，律居隂而治阳歴居阳而治隂律歴更相治，间不容翲忽，五家之文怫异，维太初之元，论作歴书第四星，气之书多杂禨祥，不经推其文考，其应不殊，比集论其行事騐于轨度以次，作天官书，第五受命而王，封禅之符，防用用则万灵罔不禋祀，追本诸神名山大川，礼作封禅书第六，维禹浚川，九州攸寕，爰及宣防，决渎通沟，作河渠书第七，维币之行，以通农商，其极则玩巧，并兼兹殖，争于机利，去本趋末，作平凖书以观事变，第八太伯避歴江蛮是适文武攸兴，古公王迹，阖庐弑僚，賔服荆楚，夫差克齐，子胥鸱夷，信嚭亲越，吴国既灭，嘉伯之让，作吴世家第一，申吕肖矣，尚父侧微，卒归西伯，文武是师，功冠群公，缪权于幽番，番黄髪爰飨营邱，不背柯盟，桓公以昌，九合诸侯，覇功显彰，田阚争宠，姜姓解亡，嘉父之谋，作齐太公世家第二依之，违之，周公绥之，愤发文徳，天下和之，辅翼成王，诸侯宗周，隐桓之际，是独何哉？三桓争彊，鲁乃不昌，嘉旦金縢，作周公世家第三，武王克纣，天下未协而崩，成王既防，管，蔡疑之，淮夷叛之，于是召公率徳安集王室，以寜东土，燕易之禅，乃成祸乱，嘉甘棠之诗作燕世家第四，管蔡相武庚，将寜旧商，及旦摄政，二叔不飨，杀鲜放度，周公为盟，大任十子，周以宗强，嘉仲悔过作管，蔡世家第五，王后不絶舜禹是説维徳休明苗裔，烈百世享祀，爰周陈杞，楚实灭之，齐田既起，舜何人哉？作陈杞世家第六，收殷余民，叔封始邑，申以商乱，酒材是告，及朔之生，卫倾不寜，南子恶蒯聩，子父易名周徳，卑微，战国既强，卫以小弱，角独后亡，嘉彼康诰，作卫世家第七，嗟箕子乎？嗟箕子乎？正言不用，乃反为奴，武庚既死，周封微子，襄公伤于，君子孰称？景公谦徳荧惑退行，剔成暴虐，宋乃灭亡。嘉微子问太师作宋世家第八，武王既崩，叔虞邑唐，君子讥名，卒灭武公，骊姬之爱乱者，五世重耳，不得意，乃能成覇，六卿专权，晋国以耗嘉，文公锡圭鬯，作晋世家第九，重黎业之吴囘接之，殷之季世，粥子牒之，周用熊绎，熊渠是续，荘王之贤，乃复国，陈既赦郑伯，班师，华元懐王客死兰，咎屈原好防信防，楚并于秦，嘉荘王之义，作楚世家第十，少康之子实賔南海，文身断髪，鼋鱓与处，既守封禺，奉禹之祀，句践困彼，乃用种蠡，嘉句践夷蛮能修其徳灭强吴以尊周室，作越王句践世家第十一，桓公之东，太史是庸，及侵周禾，王人是议，祭仲要盟郑乆不昌子产之仁，绍世称贤，三晋侵伐郑，纳于韩，嘉厉公纳王作郑世家第十二，维骥騄耳，乃章造父，赵夙事献衰，续厥绪，佐文尊王，卒为晋辅，襄子困辱，乃禽智伯主父生缚，饿死探爵，王迁辟淫，良将是斥，嘉鞅讨周乱，作赵世家第十三，毕万爵魏，卜人知之，及绛戮干，戎翟和之，文侯慕义，子夏师之，王自矜齐，秦攻之，既疑信陵，诸侯罢之，卒亡大梁，王假厮之，嘉武佐晋文申覇道，作魏世家第十四韩厥隂徳赵武攸兴绍絶立废，晋人宗之，昭侯显列，申子庸之，疑非不信，秦人袭之，嘉厥辅晋，匡周天子之赋，作韩世家第十五，完子避难适齐，为援隂施五世齐人歌之，成子得政，田和为侯，王建动心，乃迁于共，嘉威，宣能拨浊世而独宗周，作田敬仲完世家第十六，周室既衰，诸侯恣行，仲尼悼礼废乐崩，追修经术，以达王道，匡乱世，反之于正，见其文辞，为天下制仪法，垂六艺之统纪于后世，作孔子世家第十七，桀纣失其道，而汤，武作周失其道，而春秋作，秦失其政，而陈渉发迹，诸侯作难，风起云蒸，卒亡秦族，天下之端，自渉发难作，陈渉世家第十八，成臯之台，薄氏始基，诎意适代，厥崇诸窦，栗姬偩贵，王氏乃遂陈后太骄卒，尊子夫，嘉夫徳若斯作外戚世家第十九，汉既谲谋，禽信于陈越，荆剽轻，乃封弟交为楚王，爰都彭城，以彊淮泗，为汉宗藩，戊溺于邪，礼复绍之嘉防，辅祖作楚元王世家第二十，维祖师旅，刘贾是与为布所袭，防其荆，吴营陵激，吕乃王琅邪，怵午，信齐往而不归，遂西入闗遭立孝文，获复王燕，天下未集，贾泽以族为汉藩辅，作荆燕世家第二十一，天下已平，亲属既寡，悼恵先壮，实镇东土，哀王擅兴，发怒诸吕，驷钧暴戾，京师弗许，厉之内淫，祸成主父，嘉肥股肱，作齐悼王世家第二十二，楚人围我荥阳，相守三年，萧何填抚山西，推计踵兵，给粮食不絶，使百姓爱汉，不乐为楚，作萧相国世家第二十三，与信定魏，破赵防齐，遂弱楚人，续何相国？不变不革，黎庶攸寜，嘉参不伐功矜能，作曹相国世家第二十四，运筹帷幄之中，制胜于无形，子房计谋其事，无知名，无勇功，图难于易，为大于细，作留侯世家第二十五六竒既用诸侯賔从于汉，吕氏之事，平为本谋，终安宗庙，定社稷，作陈丞相世家第二十六，诸吕为从谋，弱京师而勃反经合于权吴，楚之兵，亚夫驻于昌邑，以戹齐，赵而出，委以梁作绛侯世家第二十七，七国叛逆，蕃屏京师，唯梁为扞，偩爱矜功，几获于祸，嘉其能距吴楚，作梁孝王世家第二十八，五宗既王亲属洽和，诸侯大小为藩，爰得其宜，僣拟之事，稍衰贬矣，作五宗世家第二十九，三子之王文辞可观，作三王世家第三十，末世争利，维彼奔义，让国饿死，天下称之，作伯夷列传第一晏子俭矣，夷吾则奢，齐桓以覇，景公以治作管晏列传第二李耳，无为自化，清净自正，韩非揣事情，循势理，作老子韩非列传第三，自古王者而有司马法，穰苴能申明之，作司马穰苴列传第四，非信亷仁勇不能传兵，论剑与道同符，内可以治身，外可以应变，君子比徳焉作孙子，吴起列传第五维建遇防，爰及子奢，尚既匡父伍贠奔吴，作伍子胥列传第六孔氏述文，弟子兴业，咸为师傅，崇仁厉义，作仲尼弟子列传第七鞅去卫适秦，能明其术，彊覇孝公，后世遵其法，作商君列传第八天下患，衡秦无餍，而苏子能存诸侯，约从以抑贪彊，作蘓秦列传第九六国既从亲，而张仪能明其説复散觧诸侯作张仪列传第十，秦所以东攘雄诸侯，樗里甘茂之策，作樗里甘茂列传第十一苞河山，围大梁，使诸侯敛手而事秦者，魏冉之功，作穰侯列传第十二南防鄢，郢，北摧长平，遂围邯郸，武安为率，破荆灭赵，王翦之计，作白起王翦列传第十三猎儒墨之遗文，明礼义之统纪絶王利端列，往世兴衰，作孟子荀卿列传第十四好客喜士，士归于薛，为齐扞楚，魏作孟尝君列传第十五争冯亭以权，如楚以救邯郸之围，使其君复称于诸侯，作平原君虞卿列传第十六能以富贵，下贫贱贤能诎于不肖，唯信陵君为能行之，作魏公子列传第十七以身狥君，遂脱彊秦，使驰説之士南乡走楚者，黄歇之义，作春申君列传第十八能忍訽，【音逅，】于魏齐，而信威于彊秦，推贤譲位，二子有之，作范睢蔡泽列传第十九率行其谋，连五国兵为弱，燕报彊齐之雠，雪其先君之耻，作乐毅列传第二十能，信意彊秦而屈体亷子用狥其君，俱重于诸侯，作亷颇蔺相如列传第二十一，湣王既失临淄而奔莒，唯田单用即墨破走骑刼，遂存齐社稷，作田单列传第二十二能设诡说觧患于围城，轻爵禄，乐肆志，作鲁仲连邹阳列传第二十三作辞以讽，諌连类以争义，离骚有之，作屈原贾生列传第二十四结子楚亲，使诸侯之士斐然争入事秦，作吕不韦列传第二十五曹子匕首，鲁获其田，齐明其信，豫让义不为二心，作刺客列传第二十六能明其画，因时推秦，遂得意于海内，斯为谋首，作李斯列传第二十七为秦，开地益众，北靡匈奴，据河为塞，因山为固，建榆中作恬列传第二十八填赵塞，常山以广河内，弱楚权，明汉王之信于天下，作张耳，陈余列传第二十九收西河，上党之兵从至彭城，越之侵掠梁地，以苦项羽，作魏豹彭越列传第三十以淮南畔楚归汉，汉用大司马殷卒，破子羽于陔下，作黥布列传第三十一，楚人廹我京索而信防，魏；赵，定、燕、齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍，作淮隂侯列传第三十二，楚汉相距巩洛，而韩信为填颍川，卢绾絶籍粮饷作，韩信卢绾列传第三十三诸侯畔项王，唯齐连子羽城阳，汉得以间遂入彭城，作田儋列传第三十四攻城野战，获功归报，哙，商有力焉，非独鞭策，又与之脱难，作樊郦列传第三十五，汉既初定，文理未明，苍为主计，整齐度量，序律歴作张丞相列传第三十六结言，通使约懐诸侯，诸侯咸亲归汉为藩辅，作郦生陆贾列傅第三十七欲详知秦，楚之事，惟周緤常从髙祖平定诸侯，作傅靳蒯成列传第三十八徙彊族都闗中和约匈奴，明朝廷礼，次宗庙仪法，作刘敬叔孙通列传第三十九能摧刚作柔，卒为列臣，栾公不刼于势而倍死，作季布栾布列傅第四十敢犯顔色以逹主义，不顾其身，为国家树长，画作袁盎，鼂错列传第四十一守法，不失大理，言古贤人増主之明作，张释之冯唐列传第四十二敦厚慈孝，讷于言，敏于行，务在鞠躬，君子长者，作万石张叔列传第四十三，守节切直，义足以言亷行足以厉贤任重，权不可以非理挠作，田叔列传第四十四扁鹊言，医为方者，宗守数精明，后世修序，弗能易也。而仓公可谓近之矣。作扁鹊仓公列传第四十五维仲之省，厥濞王吴，遭汉初定，以填抚江，淮之间，作吴王濞列传第四十六吴楚为乱，宗属唯婴贤而喜士，士乡之率师抗山东，荥阳作魏其，武安列传第四十七智足以应近世之变，寛足用得人，作韩长孺列传第四十八勇于当敌，仁爱士卒，号令不烦，师徒乡之，作李将军列传第四十九，自三代已来，匃奴常为中国患害，欲知彊弱之时，设备征讨，作匃奴列传第五十直曲塞广，河南破，祁连通西国，靡北胡作卫将军骠骑列传第五十一大臣，宗室以侈靡相髙唯宏用节，衣食为百吏，先作平津侯列传第五十二，汉既平中国，而佗能集扬，越，以保南藩，纳贡职，作南越列传第五十三吴之叛逆，瓯人斩濞，葆守封禺，为臣作东越列传第五十四燕丹散乱辽间，满收其亡民，厥聚海东，以集真藩，葆塞为外臣，作朝鲜列传第五十五唐使略通夜郎，而邛笮之君请为内臣受吏，作西南夷列传第五十六子虚之事，大人赋説靡丽多夸，然其指风諌归于无为，作司马相如列传第五十七，黥布叛逆，子长国之以填江，淮之南安，剽楚庻民作淮南衡山列传第五十八奉法循理之吏，不伐功矜能，百姓无称，亦无过行，作循吏列传第五十九正衣冠立于朝廷，而羣臣莫敢言，浮説长孺矜焉，好荐人，称长者，壮有溉，作汲郑列传第六十自孔子卒，京师莫崇庠序，唯建元元狩之间，文辞粲如也，作儒林列传第六十一，民倍本多巧，奸轨弄法，善人不能化，唯一切严削为能齐之作，酷吏列传第六十二，汉既通使大夏，而西极逺蛮引领内乡，欲亲中国作大宛列传第六十三救人于戹，振人不赡，仁者有乎？不既信不倍，言义者有取焉，作防侠列传第六十四，夫事人君能説主耳目和主顔色而获亲近，非独色爱能，亦各有所长，作佞幸列传第六十五不流，世俗不争势利，上下无所凝滞，人莫之害，以道之用，作滑稽列传第六十六，齐，楚；秦，赵为日者，各有俗所用，欲循观其大防作，日者列传第六十七，三王不同，四夷各异卜，然各以决吉凶，略闚其要，作策列传第六十八布衣匹夫之人，不害于政，不妨百姓，取与以时而息财，冨智者有采焉，作货殖列传第六十九，维我汉继五帝末流，接三代统业，周道废，秦拨去古文，焚灭诗书，故明堂石室金匮玉版图籍散乱，于是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，张苍为章程，叔孙通定礼仪，则文学彬彬稍进诗书，往往间出矣。自曹参荐盖公言黄老而贾生，鼂错明申，商，公孙宏以儒显百年之间，天下遗文古事靡不毕集，太史公，太史公仍父子相续，纂其职曰：于戏！余维先人尝掌斯事，显于唐虞，至于周复典之，故司马氏世主天官，至于余乎？钦念哉！钦念哉！罔罗天下放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考之行事，略推三代，録秦汉上记轩辕，下至于兹，着十二本纪，既科条之矣，并时异世，年差不明，作十表，礼乐损益，律歴改易兵权，山川鬼神，天人之际，承敝通变，作八书，二十八宿环北辰，三十辐共一毂，运行无穷，辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家，扶义俶傥，不令已失时，立功名于天下，作七十列传凢百三十篇，五十二万六千五百字，为太史公，书序略，以拾遗补艺，成一家之言，厥协六经异传，整齐百家，杂语藏之名山，副在京师，俟后世圣人，君子第七十【史记，太史公叙传 考异，曰：吕氏大事记载于天汉二年，迁坐李陵事，后按迁序传云，述往事，思来者，于是卒述陶唐以来，至于麟止武纪，更黄金为麟趾，盖太始之二年也。今附于为麟趾之后，】九月，御史大夫杜周卒【本纪，】周为吏深刻，尝冬狱未竟，防立春有寛，大令周蹋地，叹曰：复假吾数十日，足吾事矣！其酷暴如此，【荀纪】是嵗赵中大夫白公奏穿渠引泾水，首起池阳，谷口，尾入栎阳，注渭中，广袤三百里，溉田四千五百余顷，因名白渠，民得其饶，歌之曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠在后，举臿成云，决渠为，水流灶下，鱼跳入釜，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍衣食，京师百万余口，言此两渠之饶也，【沟洫志荀纪】。
三年是嵗皇子弗陵，生弗陵，母曰：河间赵偼伃，初，帝廵狩过河间，望气者言此有竒女天子亟使使召之，既至，女两手皆拳，上自披之，手即时伸，由是得幸，号曰拳夫人，进为偼伃，【外戚传，】直指使者，江充为水衡都尉，【百官表】充本姓齐，有女弟善鼓琴歌舞嫁之，赵太子丹齐得幸于赵王，为上客乆之太子疑，齐以已隂私告王与齐忤，使吏逐捕，齐不得收系，其父兄按騐皆弃市，齐遂絶迹亡西入闗更名充诣阙，告太子丹与同产姊及王后宫，奸乱交通，郡国豪猾攻剽，【频妙反】为奸，吏不能禁，书奏，天子怒，遣使者诏郡发吏卒围赵王宫，收捕太子丹移系魏郡诏狱，与廷尉杂治，法至死，赵王彭祖，帝异母兄也，上书讼太子，辠言充逋逃小臣，茍为奸譌，【古讹字，】激怒圣朝，欲取必于万乗以复私怨，后虽烹醢，计犹不悔，臣愿选从赵国勇敢士，从军击匃奴，极尽死力以赎丹罪，上不许，乆之竟赦出丹后，彭祖入朝，因帝姊平阳隆虑公主求复立丹为太子，上不许，【数语，见赵王传】，初，充召见犬防宫，自请愿以所常被服冠见上，上许之，充为人魁岸，容貌甚壮，帝望见而异之，谓左右曰：燕，赵固多竒士既至前，问以当世政事，上説之充因自请，愿使匃奴，诏问其状，充对曰：因变制宜，以敌为师，事不可豫图，上以充为谒者，使匃奴，还拜直指绣衣使者，督三辅盗贼，禁察逾侈，贵戚近臣多奢僣，充皆举劾奏请没入车马，令身待北军击匃奴，奏可。充即移书光禄勲，中黄门逮名近臣，侍中诸当诣北军者，移劾门卫禁止，无令得出入宫殿，于是贵戚子弟惶恐，皆见上叩头求哀，愿得入钱赎罪，上许之，令各以秩次输钱，北军凡数千万，上以充忠直，奉法不阿，所言中意，充出逢馆陶，长公主行驰道中，充呵问之，公主曰：有太后诏，充曰：独公主得行，车骑皆不得尽，劾没入官，后迁为水衡都尉，【江充传】。
四年夏四月，幸不其，【音基，】祠神人于交门宫，若有乡坐拜者，作交门之歌，秋，七月，赵有蛇従郭外入邑，与邑中蛇羣鬭孝文庙下，邑中蛇死，【本纪】。
征和元年，光禄大夫公孙遗守，少府【百官表，】楼兰王死，国人来请质子在汉者，欲立之，质子常坐汉法，下蚕室宫刑，故不遣，报曰：侍子，天子爱之，不能遣其更立其次当立者，楼兰更立王，汉复责其质子，亦遣一子质匃奴，【西域传】。
二年春正月，有司案騐公孙贺竆治所犯，遂父子死狱中，【贺传】，涿郡鐡官铸钱鐡销，皆飞上去，【五行志】，三月丁巳，制诏御史：故丞相贺倚，旧故乗髙埶而为邪？兴羙田以利子弟賔客不顾元元无益，邉谷货赂上流，朕忍之乆矣终不自革廼以邉为援，使内郡自省作车，又令耕者自转以困农，烦扰畜者，重马伤耗，武备衰减，下吏妄赋，百姓流亡，又诈为诏书，以奸传朱安世，狱已正于理，以涿郡太守刘屈为左丞相，【考异曰：汉书百官表云：四月壬申，丞相贺下狱，五月丁巳，屈牦为左丞相，荀纪载春正月，贺死，三月丁巳，屈相，二书不同，按汉书，本纪载贺死于正月五行志载屈牦相于三月，史记将相名臣表亦云，三月丁巳，又屈传载拜相，诏曰：征和二年春，制诏御史：皆与荀纪合，疑百官表误，今从荀纪】分，丞相长史为两府，以待天下逺方之选夫，亲亲任贤，周，唐之道也，以澎户二千二百封左丞相为澎侯，【屈牦传】，初，公孙敖击匃，奴至余吾，亡士多下吏，当斩，诈死，亡居民间，至是，觉复繋坐妻为巫蛊，族，【敖传 考异，曰：汉书本纪书，太始元年春正月，因杅将军敖有罪，要斩，荀纪通鉴据此皆载于太始元年，按卫霍传云：敖击匃奴，至余吾，亡士多下吏，当斩，诈死，亡居民间五六嵗后觉复繋坐妻为巫蛊，族，敖既卫氏党所坐，巫蛊，必与曹宗卫伉事相连，同诛，是时去余吾之战已五六年矣，当以传为正，故吕氏大事记，据传载于征和二年，今从之，】初上晩得戾太子，甚爱之，及长，上嫌其材能，少不类已防，女巫往来宫中教羙人度厄，埋木人祭祀之，上乃使江充入宫，掘地求蛊，充云于太子宫，得木人尤多，太子惧，斩江充发兵与丞相刘屈战，【考异，曰：吕氏解题曰通鉴引汉武故事诸书，载其始末甚详，如言是时方士及诸神巫，多聚京师，率皆左道惑众，女巫往来宫中教羙人度厄，毎屋輙埋木人祭祀之，因妬忌恚詈，更相告讦，以为祝诅上心，既以为疑，因是体不平，此理之必然，盖可信也，如载太子曰：吾人子安敢擅诛，不如归谢，幸得无罪，太子将往之甘泉，而江充持太子甚急，太子计不知所出，遂从石徳计蘓文亡归，甘泉説太子反状，上曰：太子必惧，又忿充等，故有此变，乃使使召太子，使者不敢进，归报云：太子反已成，欲斩臣，臣逃归，上大怒，以汉书攷之，戾太子传载石徳画捕充之策，止云：太子急然徳言而己未尝有自归，谢罪之説也江充特阳，声言太子宫得木人，帛书当奏闻耳，非敢如狱吏治庻僚禁止其朝谒也。借使充果持太子急，太子尚不得往，甘泉，亦何由能发兵乎？刘屈，传载太子发兵入丞相府，丞相长史乗疾置以闻，上怒曰：丞相无周公之风矣。周公不诛管，蔡乎长史既乗疾置必先蘓，文至甘泉，武帝闻变之始，其怒如此，必不能谅，太子之无他，而遣使召之也，此皆非事实，今不取】，太子兵败，南奔覆盎城门，【汉武故事，】亚谷侯卢贺，坐受太子节，掠死，东城侯居股，与太子举兵谋反，开陵侯建，禄舍太子所私幸，女子皆要斩，【侯表】吏士刼略者，皆徙敦煌郡，以太子在外，始置屯兵长安诸城门【屈，传 按百官表城门校尉，掌京师城门屯兵，有司马十二，城门候水经注云：东出北头第一门名宣平门，亦曰东城门，其郭门曰东都门，即逄萌挂冠处也，第二门名清明门，亦曰凯门，又曰：籍田门，第三门名覇城门，又曰：青城门南出东头第一门名覆盎门，亦曰下杜门，又曰端门，第二门名安门，亦曰鼎路门，第三门名平门北，对未央宫，西出南头第一门名章门，亦曰光毕门，又曰便门，第二门名直门，又曰：龙楼门第三门名西城门，亦曰雍门，又曰函里门，北出西头第一门名横门，其外郭有都门，有棘门，第二门名洛门，亦曰朝门，第三门名杜门，亦曰利城门，凡此诸门，皆通逹九逵，三途洞开，隐以金椎，周以林木，左出右，入为涂之经，行者升降，有上下之别】，上怒甚，羣下忧惧，不知所出，壶関三老，茂上书曰：臣闻父者犹天，母者犹地，子犹万物也，故天平地安隂阳和调物乃茂成；父慈母爱，室家之中子廼孝顺隂阳不和则万物夭伤，父子不和，则室家防亡，故父不父则子不子，君不君则臣不臣，虽有粟，吾岂得而食诸！昔者虞舜，孝之至也，而不中【竹，仲反】于瞽瞍，孝已被谤伯竒放流骨肉至亲，父子相疑，何者？积毁之所生也，由是观之，子无不孝，而父有不察，【按戾太子传此下有今皇太子为汉适嗣，一叚叙，戾太子及江充等事，此本不载，文义未明，】，臣闻子胥尽忠而忘其号，比干尽仁而遗其身，忠臣竭诚，不顾鈇钺之诛以陈其愚，志在匡君，安社稷也？诗云：取彼譛人，投畀豺虎，唯陛下寛心尉意，少察所亲，臣不胜惓惓，出一旦之命，待罪建章阙下，书奏，天子感寤，然尚未显言赦之也，【考异曰：荀纪以为令狐茂汉武故事，以为郑茂二者不同，汉书不载姓，今从之，故事，又云：茂上书上感寤，赦反者，拜郑茂为宣慈校尉，持节徇三辅，赦太子，太子欲出，疑弗实，吏捕太子急，太子自杀，温公云，是时上若赦太子，当诏吏勿捕，此説恐妄故通鉴削去止云，书奏，天子感寤，然尚未显言赦之也，今从通鉴】，八月辛亥，吏围捕太子，太子自度不得脱，即入室距户自经，【戾太子，传本纪，】巫蛊之祸，起自朱世，安成于江充，遂及公主，皇后，太子皆败，【公孙贺传】。
班固赞曰：巫蛊之祸，岂不哀哉！此不惟一江充之辜，亦有天时，非人力所致焉。建元六年，蚩尤之旗见，其长竟天，后遂命将出征，而戾太子，生【考异，曰班氏，本文云：建元六年，蚩尤之旗见，其长竟天，后遂命将出征，略取河南，建置朔方，其春，戾太子生，按建元六年，长星见，元朔元年，戾太子生，盖相去七年矣，又元朔二年，始置朔方，乃在太子既生之后，一歳此赞殊为乖误，今防为删润云，】自是师行三十年，兵所诛屠夷灭，死者不可胜数，及巫蛊事起，京师流血，僵尸数万，太子父子皆败，故太子生长于兵，与之终始，何独一嬖臣哉？故曰，兵犹火也，弗戢必自焚，信矣，是以仓颉作书，止戈为武，圣人以武禁暴整乱，止息兵戈，非以为残而兴纵之也。
卫太子败，燕王旦自以次第当立，使使上书求入宿卫，帝见其书，击地怒曰：生子当置之齐，鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不譲之端见矣，于是即斩其使者于阙下，后坐藏匿亡命，削良乡，安次，文安三县，帝由是恶旦，【燕王传禇先生，补史记】。
三年春正月，时右辅都尉王防守右扶风，上数过扶风，宫馆驰道，修治供【，居用反】张【竹亮反】办，上嘉之，驻车拜防为真【王防传百官表】，三月，遣贰师将军广利将七万人出五原，御史大夫商，邱成二万人出西河，重合矦马通四万骑出酒泉，成至浚稽山与虏战，多斩首，通至天山，虏引去，因降车师，皆引兵还，贰师与虏战乗胜追至范夫人城，闻其家以巫蛊族灭，因并众降匈奴，【按原本脱三月以下至此下文广利降匈奴事，首尾不具，今从本纪匈奴传补入，】是歳汉兵之出击匈奴者，不得言功多少，功不得御，有诏捕太医令随但言贰师家室族灭，使广利得降匈奴，【史记匈奴传】，初，李夫人蚤卒，上怜悯焉，以后礼，后复以兄广利为贰师将军，及广利降匈奴，家族灭矣，【李夫人传】自贰师没后，汉新失大将军士卒数万人，不复出兵，【匈奴传，】九月，故城父令公孙勇与客胡倩等谋反，倩诈称光禄大夫，从车骑数十言，使督盗贼，郑人田广明为淮阳大守，觉知发兵，皆捕斩焉而公孙勇衣绣衣乗驷马车至圉，圉使小史侍之，亦知其非是，守尉魏不害与廐啬夫江徳尉史苏昌共收捕之，上封不害为当涂侯徳轑【音辽，】阳侯昌蒲侯，初，四人俱拜于前，小史窃言，上问言何？对曰：为侯者得东归不？上曰：女欲不贵矣，女乡名为何？对曰：名遗乡，上曰：用遗女矣，于是赐小史爵闗内侯食遗乡六百户，【田广明传本纪】髙寝郎长陵田千秋上急变，讼太子寃上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台于湖，天下闻而悲之，【田千秋，戾太子传】。
班固曰：易曰：天之所助者顺也，人之所助者信也，君子履信思顺，自天祐之，吉无不利也。故田千秋指明蛊情，彰太子之寃千秋材知未必能过人也，以其销恶运，遏乱原，因衰激极，道迎善气，传得天人之祐助云。
四年二月丁酉，雍县无云，如靁者三，或如虹气苍黄，若飞鸟集，棫阳宫南，声闻四百里，陨石二黒如黳有司，以为羙祥以荐宗庙，【郊祀志本纪】，夏，六月，丁巳，以大鸿胪田千秋为丞相【，百官表】，后汉使者至匈奴，单于问曰：闻汉新拜丞相，何用得之？使者曰：以上书言事，故单于曰：茍如是，汉置丞相，非用贤也，妄一男子上书，即得之矣，使者还，道单于语，帝以为辱命，欲下之，吏良乆廼贳之然千秋为人敦厚有智，居位自称，逾于前后数公，初，千秋始视事，见上连年，治太子狱，诛罚尤多，羣下恐惧，思欲寛广上意，尉安众庶廼与御史中二千石共上夀颂徳羙劝上施恩恵缓刑罚，玩听音乐，飬志和神，为天下自虞乐，上报曰：朕之不徳，自左丞相与贰师隂谋逆乱巫蛊之祸，流及士大夫，朕日一食者，累月廼何乐之听？痛士大夫常在心，既事不咎，虽然，巫蛊始发，诏丞相，御史督二千石求捕，廷尉治，未闻九卿，廷尉有所鞫也，曩者江充先治甘泉宫人，转至未央椒房，以及敬声之畴，李禹之属，谋入匈奴，有司无所发，今丞相亲，掘兰台蛊騐所明知也，至今余巫颇脱不止隂贼侵身逺近为蛊朕媿之，甚何夀之有敬不举，君之觞，谨谢丞相，二千石各就馆书曰：毋偏毋党，王道荡荡，毋有复言：【千秋传，】帝初通西域，置校尉，屯田渠犂，是时军旅连出，师行三十二年，海内虚耗，及贰师以军降匈奴，上既悔逺征伐而搜粟都尉桑宏羊与丞相御史奏言：故轮防以东防枝渠，犂皆故国地广，饶水草，有溉田五千顷以上，处温和田羙可益通沟渠，种五谷，与中国同时熟，其旁国少锥刀，贵黄金采缯，可以易谷食，宜给足，不可乏，臣愚以为可遣屯田卒诣故轮防以东，置校尉三人，分防各举地圗形，通利沟渠，务使以时益种五谷，张掖，酒泉遣骑假司马为斥候，属校尉，事有便宜，因骑置以闻，田一歳有积谷募民壮，徤有累重敢徙者诣田所，就畜积为本业，益垦溉田，稍筑列亭，连城而西，以威西国，辅乌孙为便，臣谨遣徴事臣昌分部行邉严敇，太史都尉明熢火选士马，谨斥候，蓄茭草，愿陛下遣使使西国，以安其意，臣昧死请上廼下诏深陈既往之悔曰：前有司奏欲益民赋三十，助邉用，是重困老弱孤独也，而今又请遣卒田轮防，轮防西于车师千余里，前开陵侯击车师，时危湏尉，犂楼兰，六国子弟在京师者，皆先归发畜食迎汉军，又自发兵，凡数万人，王各自将，共围车师，降其王，诸国兵便罢，力不能复至，道上食汉军，汉军破城，食至多，然士自载不足以竟师强者，尽食畜产，羸者道死数千人，朕发酒泉骡橐驼负食出玉门迎军，吏卒起张掖，不甚逺然尚厮留甚众，今请逺田轮防欲起亭隧，是扰天下，非所以优民也，今朕不忍闻，大鸿胪等又议欲募囚徒送匈奴使者，明封侯之赏以报忿，五伯所弗能为也，且匈奴得汉降者，常提掖捜索，问以所闻，今邉塞未正，阑出不禁，障候长吏，使卒猎兽，以皮肉为利，卒苦而熢火，乏失亦上集不得，后降者来，若捕生口虏廼知之当今，务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补缺，毋乏武备而已，由是不复出军，而封丞相田千秋为富民侯，以明休息，思富飬民也，【西域传】。
班固曰：孝武之世，图制匈奴，患其兼从【子容，反】西国，结党南羌廼表河曲列，西郡开玉门，通西域，以断匈奴右臂隔絶南羌月氏，单于失援，由是逺遁而幕南无王庭，遭值文，景元黙，飬民五世，天下殷富，财力有余，士马强盛，故能睹犀布瑇，【音代】瑁，【音妹，】则建珠崖七郡感枸，【音矩，】醤竹杖，则开牂柯，越嶲，闻天马，蒲萄，则通大宛，安息，自是之后，眀珠文甲通犀，翠羽之珍，盈于后宫，蒲梢【所交反，】龙文鱼目，汗血之马，充于黄门，钜象师子，猛犬大雀之羣食于外囿，殊方异物，四面而至，于是广开上林，穿昆明池，营千门万户之宫，立神明通天之防，兴造甲乙之帐，落以随珠和璧，天子负黼依，袭翠被，冯玉几而处其中，设酒池肉林，以飨四夷之客作巴俞，都卢海中砀【，徒浪反。】极漫衍，鱼龙角抵之戏以观视【，读曰示，】之及赂遗赠送，万里相奉，师旅之费，不可胜计，至于用度，不足廼酒酤筦盐铁，铸白金，造皮币，筭至车船，租及六畜，民力屈，【其勿反，】财用竭，因之以凶年，防盗并起，道路不通，直指之使始出，衣绣杖斧，断斩于郡国，然后胜之，是以末年遂弃轮防之地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉！
以赵过为捜粟都尉，过能为代田，一畮三甽，【工犬反】嵗代处故曰代田，古法也，后稷始甽田，以二耜为耦，广尺，深尺曰：甽长终畮，一畮三甽，一夫三百甽，而播种于甽中，苗生叶以上，稍耨陇草，因隤【音頽】其土以附苗根，故其诗曰：或芸或耔，黍稷儗儗，【音拟】，芸，除草也，耔附根也，言苗稍壮，毎耨輙附根，比【必寐反，】盛暑，陇尽而根深，能【读曰耐，】风与旱，故儗儗而盛也，其耕耘，下种田器，皆有便巧，率十二夫为田一井一屋，故畮五顷，用耦犂二牛，三人一嵗之收常过缦，【莫干反，】田畮一斛以上，善者倍之，过使教田太常，三辅大农置工巧奴与从事，为作田器，二千石遣令长，三老，力田及里父老善田者受田器，学耕种飬苗状，民或苦少牛，无以趋泽，故平都令光教过以人挽，【音晩】犂过奏，光以为丞，教民相与庸挽犂，率多人者，田日三十畮，少者十三畮，以故田多垦辟，过试以离宫卒，田其宫壖，【而縁反】地，课得谷，皆多其旁，田畮一斛以上，令命家田三辅公田，又教邉郡及居延城，是后邉城河东，宏农三辅，太常民皆便代田，用力少而得谷多，【食货志】，秋八月辛酉晦，日有食之，不尽如钩，【本纪，荀纪 考异，曰：荀纪作，七月，汉书作八月，按长歴是年九月壬戌朔，言八月是也。】是嵗初置司校尉，持节从中都官徒千二百人，捕巫蛊，督大奸猾，后罢其兵，察三辅，三河，宏农【百官表】，大鸿胪戴仁坐祝诅诛，上以淮阳太守田广明连禽，大奸徴入为大鸿胪，【百官表广明传】匈奴单于遣使遗汉书云：南有大汉北有彊胡，胡者，天之骄子也，不为小礼以自烦，今欲与汉闿大闗娶汉女为妻嵗给遗我蘖酒万石，稷米五千斛，杂缯万匹，它如故约，则邉不相盗矣，汉遣使者报送其使，单于使左右难汉，使者曰：汉礼义国也，贰师道前太子发兵反，何也？使者曰：然，廼丞相私与太子争鬭，太子发兵欲诛丞相，丞相诬之，故诛丞相，此子弄父兵，当笞小过耳，孰与冒顿单于身杀其父代立，常妻后母，禽兽行也，单于留使者，【匈奴传】。
后元元年夏六月，御史大夫商邱成坐祝诅自杀，【本纪，百官表 考异，曰：功臣表云：邱成坐为詹事侍祠孝文庙醉歌，堂下曰：出居安能鬱鬱，大不敬，自杀，百官表云：坐祝诅成，不为詹事，功臣表误也。今不取 按百官表商邱成，以征和二年九月，为御史大夫，此本于此处书邱成自杀，而征和二年不书，为御史大夫，日月疑有脱误，】是嵗京兆尹建坐祝诅要斩，【百官表】，汉兴，功臣子孙讫于后，元之年，靡有孑遗，耗矣，【汉书功臣表序】。
二年春二月丁夘以奉车都尉，光禄大夫霍光为大司马，大将军，驸马都尉，光禄大夫金日防为车骑将军，太仆上官桀为左将军，以太仆并左将军【百官表，】搜粟都尉桑宏羊为御史大夫，皆拜牀下，与田千秋俱受遗诏辅少主，【荀纪】上官桀始为羽林，期门郎従，帝上甘泉，天大风，车不得行，解盖授桀，桀奉盖虽风，常属车下，盖輙御上竒其才力迁未央，廐令【外戚传，】丁夘帝崩，上尊号曰考武皇帝，【荀纪】大将军霍光縁上雅意以李夫人配食，追上尊号曰孝武皇后【李夫人传】。
班固賛曰：汉承百王之弊髙祖拨乱反正，文，景务在飬，民至于稽古礼文之事，犹多阙焉，考武初立，卓然罢黜百家，表章六经，遂畴咨海内，举其俊茂，与之立功，兴太学，修郊祀，改正朔，定歴数绍周后，号令文章，焕焉可述，后嗣得遵洪业，而有三代之风，如武帝之雄材大略，不改文，景之恭俭，防济斯民，虽诗，书所称何有加焉！【考异？曰：如罢黜百家，表章六经，举俊茂，兴太学，修郊祀，改正朔，定歴数绍周后，此皆其可述者也，至于恊音律，作诗乐，建封，襢礼百神，徒为纷纷耳，今删去此四语。
<史部,编年类,西汉年纪>】
钦定四库全书
西汉年纪卷十八    宋 王益之 撰昭帝
孝昭皇帝讳弗陵，武帝少子也，后元二年二月乙丑，立为太子，年八嵗【考异曰：荀纪云，昭帝即位，年十六，汉书纪云：立为太子，年八嵗立太子之后，三日即帝位，是即位，时甫八嵗耳又上官桀为燕王，书告霍光罪，上觉其诈，史书，是时，帝年十四，尚书左右皆惊，盖自即位至其年已七年矣，当是荀纪差误，今从汉书纪】，戊辰，太子即皇帝位，时政事壹决大将军光田千秋居丞相位，谨厚自守而已，【通鉴，】每公卿朝防，光谓千秋曰：始与君侯俱受先帝遗诏，今光治内，君侯治外【，孟康曰：内朝，外朝也，大司马，左右前后将军，侍中，常侍，散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝也】，宜有以教督，使光毋负天下，千秋曰：唯将军留意，即天下幸甚！终不肯有所言，光以此重之，【田千秋传，】光辅幼主，政自已出，天下想闻其风采，殿中尝有怪，一夜羣臣皆惊，光召尚符玺郎，郎不肯授光，光欲夺之，郎按剑曰：臣头可得，玺不可得也。光甚谊之，明日，诏増此郎秩二等，众庶莫不多光，【光传】，秋七月，有司奏：济北王寛誖，【布内反，】人伦，又祠祭祝诅上，请诛，上遣大鸿胪利召王，王以刃自刭死，【考异，曰：表以谋反书纪，以有罪书，今从传】，国除为北安县，属泰山郡，【本纪及济北王传】。
始元元年春二月，初，武帝崩，赐诸侯王玺书，燕王旦得书不肯哭，曰：玺书封小，京师疑有变，遣幸臣夀西长孙纵之，王孺等之长安，以问礼仪为名，王孺见执金吾，广意问帝崩，所病立者谁子，年几嵗广意言待诏五莋，【读与柞同】宫，宫中讙言，帝崩，诸将军共立太子为帝，年八九嵗葬时不出临，【力禁反，】归以报王，王曰：上弃羣臣无语言，盖主又不得见，甚可恠也。复遣中大夫至京师上书言：窃见孝武皇帝躬圣道，孝宗庙，慈爱骨肉，和集兆民，德配天地，明并日月，威武洋，【音羊，】溢逺方执宝而朝，増郡数十斥地，且倍封泰山，禅梁父，廵狩，天下逺方珍物陈于太庙，德甚休盛，请立庙郡国，奏报闻，及褒赐益封，旦怒曰：我当为帝，何赐也！遂与宗室中山哀王子长等结谋，诈言修武备，备非常，长于是为旦命令羣臣曰：寡人頼先帝休德，获奉北藩，亲受明诏，职吏事，领库兵，饬【读曰勅，】武备，任重职大，夙夜兢兢，子大夫将何以防佐寡人，且燕国虽小，成周之建国也，上自召公，下及昭襄于今千载，岂可谓无贤哉？寡人束带，听朝三十余年，曽无闻焉。其者寡人之不及，与【读曰欤？】意亦子大夫之思有所不至乎其咎安在？方今寡人欲挢，【与矫同】邪？防非章闻扬和，抚慰百姓，移风易俗，厥路何由？子大夫其各悉心以对，寡人将察焉，羣臣皆免冠谢，旦曰前髙后时伪子宏立为皇帝，诸侯交手事之，八年，吕太后崩，大臣诛诸吕，迎立文帝，天下乃知非孝惠子也，我亲武帝长子反不得立，上书请立庙，又不听，立者，疑非刘氏，即与刘泽谋为奸，书招来郡国奸人，赋敛铜鐡作甲兵，防缾【歩丁反】侯刘成知泽等谋告之，青州刺史隽不疑，八月，不疑收捕泽以闻，上遣大鸿胪丞治，连及燕王【，燕王旦传】，上以为旦至亲，【荀纪】，抑按不扬，公卿使大臣请遣宗正与太中大夫，公户满意，御史二人，偕徃使燕风谕之至燕，各异日更见责王，宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王为言，帝实武帝子次，侍御史复见王，责以正法？问：王欲发兵，罪名明白，当坐之，汉家有正法，王犯纎介小过，即行法直断耳，安能寛王惊动以文法，王意益下，心恐公户满意，习于经术，最后见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅，谓王曰：古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也，外有同姓大夫，所以正异族也，周公辅成王，诛其两弟，故治，武帝在时，尚能寛王，今帝始立年幼，委任大臣，古者诛罚，不阿亲戚，故天下治方，今大臣辅政，奉法无所阿，恐不能寛王，王自谨，无令身死国灭，为天下笑，于是旦恐惧服罪，叩头谢过，【禇先生补史记】，有诏勿治，而刘泽等皆伏诛，益封缾侯，【燕王旦传】，九月丙子，车骑将军秺【丁，故反】侯金日防薨，【本纪，】赐葬具冡地，送以轻车介士，军陈至茂陵，諡曰敬侯，【曰：防传】，二年春正月，大将军霍光，左将军上官桀皆受爵，【荀纪】，三年春二月，有星孛于西北，【本纪】。
四年秋七月，匈奴入代，杀都尉，单于年少初立，母阏氏不正，国内乖离，常恐汉兵袭之，于是卫律为单于谋，穿井筑城，治楼以藏糓，与秦人守之，汉兵至，无奈我何！即穿井数百，伐材数千，或曰，胡人不能守城，是遗【弋季反，】汉粮也，卫律于是止，【匈奴传，】，冬，遣大鸿胪田广明击益州，【本纪，】令杜延年以校尉将南阳士徃从之，【延年传，】是嵗卫尉王莽为右将军，卫尉骑都尉上官安为车骑将军，卫尉并右将军【百官表 考异，曰：汉书本纪五年，云封皇后父骠骑将军上官安为桑乐侯外戚传，又云：安以后父封桑乐侯，食邑千五百户，迁车骑将军纪易车骑，为骠骑外戚，传以封侯在迁将军之前，皆未谕按百官表始元四年，骑都尉上官安为车骑将军，是时，盖未封侯也，如此则迁将军在四年，封侯在五年，外戚传，亦云车骑，然则纪所谓骠骑者，亦未免差误，今从百官表】。
五年春正月，有男子乘黄犊车，建黄旐，衣黄襜，【昌瞻反，】褕【音，逾】着黄，冒诣北阙，自谓卫太子【考异，曰本纪云，张延年隽不疑传云，成方遂又云：一姓张名延年，今依通鉴以不疑，传为正】，公车以闻，诏使公卿，将军，中二千石杂识视，京兆尹隽不疑后到，叱从吏收缚，遂坐诬罔不道，要斩东市，大将军欲以女妻隽不疑不疑，固辞不肯当，久之，以病免，【隽不疑，传】増博士弟子员，满百人，【儒林传，】罢儋耳，真番，【并安反，】郡【本纪 考异，曰：荀纪作儋耳，番禺九真郡，按真番，朝鲜地番禺，九真儋耳，皆南越地，贾捐之传云，儋耳珠厓，在海中洲，居民暴恶，自以阻絶数犯吏禁，吏亦酷之，率数年一反，杀吏，汉輙发兵击定之，自初为郡，至始元元年，二十年间，凡六叛，至其五年，罢儋耳郡，并属珠厓，然则是所罢特儋耳番禺，九真未尝罢也，今从汉书本纪及贾捐之传】，初，武帝立儋耳，珠厓郡，皆在南方海中洲居，其民暴恶，自以阻絶数犯吏禁，吏亦酷之，率数年一反，杀吏，汉輙发兵击定之，自初为郡，至是二十余年间，凡六反叛，遂罢儋耳，郡并属珠厓，【贾捐之传】大鸿胪田广明击益州，暴师连年，【五行志】，秋，复遣军正王平等并进，大破之，平还，拜为廷尉，【百官表】。
六年春正月，上耕于上林，【本纪，】丁外人骄恣，怨故京兆尹樊福，使客射杀之，客藏长公主庐，吏不敢捕，渭城令胡建将吏卒围捕，盖主闻之，与外人，上官将军多从奴客徃奔射追吏，吏散走，主使仆射劾渭城令游徼伤主家奴，建报亡它坐，盖主怒，使人上书告建侵辱，长公主射甲舎门知吏贼伤奴，辟报故不穷，审大将军霍光寝其奏，后光病，上官氏代听事，下吏捕建，建自杀，【胡建传 考异曰：按表，是年，有京兆尹樊福，而盐铁议，又云胡建不得其死，按贤良文学，以二月议则丁外人之杀樊福，胡建之自杀，当在正月，今书于议盐铁之前，】二月，诏有司问郡国所举贤良文学，民所疾苦，文学对曰：窃闻治人之道，防滛佚之原，广道德之端，抑末利，而开仁义，毋示以利，然后教化可兴，而风俗可移也，今郡国有盐鐡酒，均输与民争利，散敦厚之朴，成贪鄙之化，是以百姓就本者寡，趋末者众，愿悉罢之，御史大夫桑宏羊，难以为此国家大业，所以制四夷，安邉足用之本，罢之，不便文学，曰：有国家者不患寡而患不均，不患贫而患不安，故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得防，畜仁义以风之广德行以懐之，是以近者亲附而逺者悦服仁政，无敌于天下，恶用费哉？大夫曰：古之立国者，开本末之途，通有无之用，易曰：通其变，使民不倦，管子云，国有沃野之饶，而民不足于食者，噐械不备也，有山海之货，而民不足于财者，商工不备也，养生送终之具，待商而通，待工而成，故圣人作为舟檝之用，以通川谷，服牛驾马，以逹陵陆致逺穷深所以交庶物而便百姓，是以先帝建鐡官以赡费用，开均输，以足财盐，鐡均输，万民所戴，仰而取给者也，文学曰：国有沃野之饶，而民不足于食者，工商盛而本业荒也，有山海之货，而民不足于财者，不务民用而滛巧，众也髙帝禁商贾不得仕宦，所以遏贪鄙之俗也，排困市井，防塞利门，而民犹为非，况上之为利乎？传曰：诸侯好利，则大夫鄙大夫鄙则士贪，士贪则庶人盗，是开利孔为民罪梯也，大夫曰均输，则民齐劳逸平凖，则民不失职，均输平凖，所以平万物而便百姓，非开利孔为民，罪梯者也，文学曰：古之赋税于民也，因其所工，不求所拙，农人纳其获，女红効其功，令释其所有，责其所无，百姓贱卖货物，以便上求，间者郡国或令民作布絮，吏恣留难，农民重苦，女红再税，未见输之均也，县官擅市，则万物并收，万物并收，则物腾跃腾跃，则商贾侔利自市，侔利自市，则吏容奸豪，而富商积货，储物以待其急，轻贾奸吏收贱，以取贵，未见凖之平也，盖古之均输，所以齐劳逸，而便贡输，非以为利，而贾物也，大夫曰：家人有宝噐尚匣而藏之，况人主乎！夫权利之处，必在深山穷泽之中，非豪民不能通其利，异时盐鐡未笼布衣，有朐邴，人君有吴王专山泽之饶，薄赋赈穷，以成私威，私威积而逆节之心作，今纵民于权利，罢盐鐡以资强暴，遂其贪心，众邪羣聚，私门成党，则彊御日以不制而兼并之徒，奸形成矣，文学曰：民人藏于家，诸侯藏于国，天子藏于海内，故民人以垣墙为藏闭，天子以四海为匣匮，天子适诸侯，升自阼阶，诸侯纳管键，执筞而听命，示莫为主也，王者不畜聚下，藏于民逺浮利务民之义，义礼立，则民化上，若是虽汤，武生存于世，无所容其虑，工商之事，欧冶之任，何奸之能成，三桓专鲁，六卿分晋，不以盐鐡，故权利深者，不在山海在朝廷，一家害百家，在萧墙而不在朐，邴也，大夫曰：故扇水都尉彭祖寜归，言盐鐡令品甚明，卒徒衣食县官，作铸鐡噐给用甚众，无妨于民，今总一盐鐡，非独为利入也，将以建本抑末，离朋党禁，滛侈絶并兼之路也，古者名山大泽，不以封为下之专利也，鐡噐兵刃，天下大用，非众庶所宜事也，豪民欲擅山海，以致富业，故沮事者众，文学曰：扇水都尉所言一切之术，非君国子民之道也，陛下继孝武皇帝之后，公卿宜思所以安集百姓，致利除害，辅明主以仁义，即位六年，公卿无请减，除不急之官，省罢机利之人，陛下令郡国贤良文学，议三五之道，六艺之风，陈安危利害之分，指意灿然，今公卿辩议未有所定，所谓抱小利而忘大利者也，大夫曰：昔商君相秦也，设百倍之利，收山泽之税，国富民强，蓄积有余，是以征伐敌国，攘地斥境，不赋百姓，而师以赡，故用不竭而民不知地，尽西河而民不苦，今盐鐡之利，所以佐百姓之急，足军旅之费，务蓄积，以备乏絶有益于国，无害于人，文学曰：文帝之时，无盐鐡之利而民富，当今有之，而百姓困乏，未见利之所利，而见其害也，且利非从天来，不由地出，一取之民间，谓之百倍；此计之失也，夫李梅多实者，来年为之衰，新糓熟者，旧糓为之亏，自天地不能两盈，而况于人事乎？故利于此者，必耗于彼，商鞅峭，【七呌反，】法长利，秦人不聊生，相与哭孝公，其后秦日以危利蓄而怨积，地广而祸搆恶在利用，不竭乎大夫曰：诸侯以国为家，其忧在内，天子以八极为境，其虑在外，故宇小者，用菲功巨者，用大是以县官开园池，总山海致利，以助贡赋，修沟渠，立诸农广田，收盛苑囿，太仆水衡少府，大农嵗课诸入田收之利，池籞之假及北邉置田官，以赡诸用，而犹未足，今欲罢之，上下俱殚，困乏之应也。虽节用，如之何其可文学，曰：古者制地，足以养民，民足以承其上千乗之国百里之地，公；侯，伯，子，男各充其求赡其欲，秦兼万国之地，有四海之富，而意不赡，非宇小而用菲者，欲多而下不堪其求也，语曰：厨有腐肉，国有饥民，厩有肥马，路有餧人，今狗马之养，虫兽之食，岂特腐肉秣马之费哉？无用之官不急之作，无功而衣食县官者众，是以上不足而下困乏也，今不减其本而与百姓争荐草，与商贾争市利，非所以明主德，而相国家也，夫男耕女绩，天下之大业也，古者分地而处之，是以业无不食之地，国无乏作之民，今县官多张苑囿，公田池泽，公家有鄣，假之名而利归，权家三辅，廹近山河地狭人众，四方并臻，粟米不能相赡，公田转假桑榆，菜菓不殖，地力不尽，愚以为非先帝所开，苑囿池籞，可赋归之于民，县官租税而已，夫如是，匹夫之力，尽于南畆，匹妇之力，尽于麻枲，田野辟，麻枲，治则上下俱衍，何困乏之？有大夫黙然，视丞相，御史文学，曰：今天下合为一家，利末恶，欲行滛巧，恶欲施大夫，君以心计，筞国用搆诸侯，参以酒咸阳，孔仅増以盐鐡江充耕谷之等，各以锋鋭言利末之事，析秋毫，可谓无间矣。然国家衰耗，城郭空虚，故非崇仁义，无以化民，非力本农，无以富邦也，御史曰：古者制田百歩为畆什而籍一，先帝怜百姓衣食不足，制田二百四十歩而一畆率三十而税一，惰民不务田作，饥寒及已固其理也，盐鐡又何过乎文学，曰：什一而籍，民之力也，丰耗羙恶与民共之，故曰什一，天下之中正也，今田虽三十而以顷，畆出税乐嵗粒米狼戾，而寡取之，凶年饥馑，而必求足，加之以口赋，更繇之役，率一人之作，中分其功，农夫悉其所得，或假贷而益之，是以百姓力耕，疾作而饥寒，遂及已也，御史曰：古者十五入太学，与小役二十而冠，与戎事，五十以上血脉益刚，曰：艾壮诗曰：方叔元老，克壮其犹，今陛下寛力役之政，二十三，始赋五十六而免，所以辅耆壮而息，老艾也。丁者治其田里，老者修其塘园，则无饥寒之患，不治其家，而讼县官，亦悖矣。文学曰：十九以下为殇，未成人也。二十而冠，三十而娶，可以从戎事，五十以上，曰：艾老杖于家，不从力役，所以扶不足而息髙年也乡饮酒耆老异馔，所以优耆耄，而明养老也，今五十以上至六十，与子孙服挽输，并给繇役，非养老之意也。古者有大丧者，居三年，不呼其门，通其孝道，遂其哀戚之心也，今或僵尸衰绖而从戎事，非所以子百姓顺孝悌之心也，陛下富于春秋，委任大臣，公卿辅政，政教未均，故庶人议也，御史黙然不答，大夫曰：明主忧劳万人，思念北邉，故举贤良文学髙第将欲观殊议异筞，庶几云得诸生无能出竒计徒守空言，不知取舍之宜，时世之变，此岂明主所欲闻哉？文学曰：诸生对筞殊路同归，指在于崇礼义，退财利，复徃古之道，匡当世之失宜，可行者焉，执事闇于明礼，而喻于利末，沮事隳议，以故至今未决也，大夫视文学，悒悒而不言，丞相史曰辩，国家之政事，论执政之得失，何不徐徐道理相喻，何至切切如此乎？贤良文学，皆离席曰：鄙人固陋，狂言以逆执事，夫药酒苦于口而利于病，忠言逆于耳而利于行，诸生之谔谔，乃公卿之良药鍼石也大夫色少寛，丞相史曰：今以近世观之世殊，而事异文，景之际，建元之始，民朴而归，本吏亷而自重屯，屯人衍而家富，今政非改而教，非易也，何世之弥薄，而俗之滋衰也，贤良曰：窃闻闾里长老之言，徃者常民衣服，温暖而不靡，噐质朴牢而致用，马足以易歩车足以自载酒足以合欢；而不湛乐，足以理心而不滛，入无宴乐之闻，出无佚游之，观行即负羸，止作锄耘，用约而财，饶本修而民富，送死哀而不华，养生适而不奢，大臣正而无欲，执政寛而不苛，故黎民寜其性，百吏保其官，建元始，崇文修德，其后邪臣各以伎艺亏乱，至治外障，山海内兴诸利，杨可胜告缗，江充禁服，张大夫革令杜周治狱，夏兰之属妄搏，王温舒之徒妄杀残吏，萌起扰乱良民，当此之时，百姓不保其首领，豪富莫必其族姓，圣主觉焉廼诛灭残贼，以塞天下之责，居民肆然复安，然其祸累世不复疮痍，至今未息，故百官尚有残贼之政，而强宰尚有强夺之心，大臣擅权，而断击豪猾多党，而侵陵富贵，奢侈贫贱，簒杀女红，难成而易弊，车噐难就而易败，常民文杯画案，婢妾衣纨，履丝匹庶，粺饭肉食，无而为有贫而强，夸生不养，死厚葬送死，殚家遣女满车，富者欲过，贫者欲及，是以民年急嵗促寡耻而少亷刑非诛恶而奸犹不止也。大夫曰：吾以贤良为少愈，乃反，若胡车之相随乎？贤良曰：宫室舆马，衣服噐械丧祭，食饮声色玩好，人情之所不能已也。故圣人为之制度，以防之间者，士大夫务于权利，怠于礼义，故百姓仿效，颇逾制度，古者衣服不中制，噐械不中用，不粥于市；今民间雕琢，不中之物，刻画无用之噐，古者庶人之乗者马足以代其劳而已，今富者连车，列骑骖贰，辎軿夫一马，伏当中家六口之食，亡丁男一人之事，古者庶人耋老而后衣丝，其余则麻枲而已，今富者缛绣罗纨，中者素绨锦缣，常民而被后妃之服，防人而居婚姻之饰，古者庶人粝食藜藿，非乡饮酒膢腊祭祀无酒肉，今闾巷无故烹杀，相聚野外，负粟而徃挈肉而归，夫一豕之肉，得中年之收十五，斗粟当丁男半月之食，古者庶人春秋修其祖祠，以时有事于五祀，盖无出门之祭，今富者祈名，岳望山川，椎牛击鼓，戱倡舞像，古者德行求福，故祭祀而寛仁义求吉，故卜筮而布，今世俗寛于行而求于鬼，怠于礼而笃于祭，古者土鼓，蒉枹击木拊石，以尽其懽，及后卿大夫有管磬，士有琴瑟，今富者钟鼓五乐歌儿数曺，中者鸣竽，调瑟郑儛，赵讴，古者瓦棺容尸，木板堲周，其后桐棺不衣，采椁不斵，今富者绣墙题凑中者，梓棺楩椁，古者明噐有形无实，示民不用也，后则有醯醢之藏，桐马偶人，其物不备，今厚资多藏噐用如生人，古者不封不树，反虞祭于寝，无庙堂之位，其后则封之，庶人之坟，半仭其髙可隐今富者，积土成山，列树成林，台榭连阁，集观增楼，古者隣有防舂不相杵，巷不歌謡，孔子食于有防者之侧，未尝饱也，今俗因人之防以求酒肉，幸与小坐而责办，歌舞俳优，连笑伎戱，古者嫁娶之服，未之以记，虞夏之后，表布内丝，骨笄象珥，封君夫人，加锦尚褧而已，今富者皮衣朱貉，防露环佩，古者事生尽爱，送死尽哀，今生不能致其爱敬，死以奢侈相髙虽无哀戚之心而厚葬，重币者，则以为孝，黎民慕效，至于废屋卖业，古者夫妇之好，一男一女而成家室之道，及后士一妾，大夫二诸侯侄娣九女而已，今诸侯百数，卿大夫十数，中者侍御，富者盈室，是以女或怨旷，失时男或放死无匹，古者不以人力狥于禽兽，不夺民财，以养狗马，是以财衍而力有余，今猛兽竒虫不可以耕耘，而令当耕耘者，养食之，百姓或裋褐不完，而犬马衣文绣，黎民或糠糟不接而禽兽食肉，夫宫室奢侈，林木之蠧也，噐械雕琢，财用之蠧也，衣食靡丽，布帛之蠧也，狗马食人食，五谷之蠧也，口腹纵恣，鱼肉之蠧也，用费不节，府库之蠧也，漏积不禁，田野之蠧也，防祭无度，伤生之蠧也，目修于五色，耳营于五音，体极轻薄，口穷甘脆，功积于无用，财尽于不急，故国病聚不足则政怠，人病聚，不足则身危，丞相曰：治聚不足柰何？贤良曰：昔晏子相齐民奢，示之以俭，民俭，示之以礼，今公卿大夫诚能节车舆适衣服，躬亲节俭，率以敦朴，罢园池，损田宅内无事乎市列，外无事乎山泽，农夫有所施其功，女红有所粥，其业，如是则气脉和平而无聚，不足之患矣！大夫曰：昔公孙布被儿寛练袍衣，若仆妾食，若庸夫淮南逆于内，蛮夷暴于外，盗贼不为禁，奢侈不为节，何聚不足之能治乎？贤良曰：文景之际，建元之始，大臣尚有争引守正之义，自此以后，多承意从欲，少敢直言面议，而正刺因公而徇私，故武安丞相讼，园田争曲直，于人主之前，夫九层之台，一倾，公输子不能正本朝一邪？伊，望不能复，故公孙丞相儿大夫侧身行道，分禄以养贤，卑已以下士无行人，子产之继而葛绎，澎侯隳坏其绪，毁其客馆议堂，以为马厩，妇舍无养士之礼，而尚骄矜之色，亷耻陵迟而争于利矣，大夫勃然作色，黙而不应，丞相史曰：以贤良文学之议，则有司素飡之耻，使贤良而亲民伟，仕亦未见其能，医百姓之疾也，贤良曰：谈何容易！而况行之乎？今欲下箴石，通关鬲，则恐有盛胡之累，怀鍼槖艾则被不工之名，狼防其胡，载防其尾，君子之路行止之，道固狭耳，大夫曰：今守相古之方伯，専制千里，善恶在己巳不能耳，道何狭之有哉？贤良曰：今吏道壅而不选，富者以财贾官，勇者以死射功，戱车鼎跃，咸出补吏，累功积日，或至卿相，擅生杀之柄，专万民之命，是以徃者郡国黎民相乗而不能理，或至锯颈，杀不辜而不能正，执纪纲非其道故也。古者封贤禄能不过百里，百里之中而为都疆，垂不过五十，犹以为一人之身，明不能照，聪不能逹，故立卿大夫以佐之，而政治乃备，今守相无古，诸侯之贤，而莅千里之政，主一郡之众，一人之身，治乱在已，千里与之，转化不可不熟择也，故人主有私人以财，不私人以官，大夫曰：吏多不良矣，又侵渔百姓，长吏厉诸小吏，小吏厉诸百姓，贤良曰：今小吏禄薄，郡国繇役逺至三辅常居则匮于衣食，有故则卖畜鬻产，不徒是也。府求之县，县求之乡，乡安取之哉？夫欲影正者端其表，欲下亷者先其身，故贪鄙在率，不在下教训，在政不在民，大夫曰：君子内洁，已而不能教于彼，周公不能正管，蔡之邪？子产不能正，邓晳之伪，今一一责之有司，有司岂能缚其手足而使之，无为非哉？贤良曰：春秋讥刺不及，庶人责其率也，古者大夫将临刑，声色不御，耻不能以化而伤其不全也，政教闇而不着，百姓蹶而不扶，若此，则何以为民父母，大夫曰：人君不畜恶民，农夫不畜恶草，鉏恶草而众苖成，刑恶民而万夫悦，故刑所以正民鉏，所以别苖也，贤良曰：刑之于治，犹筞之于御也，良工不能无筞御者，有筞而勿用，今废其纪纲，而不能张，坏其礼义而不能防陷民于罔，从而猎之以刑，是犹开其阑牢，发以毒矢也，曽子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，不伤民之不治，而伐己之能得奸，犹弋者覩鸟兽挂罻罗而喜也，管子曰：仓廪实而知礼节，百姓足而知荣辱，方今之务在罢盐，鐡退权利，分土地趣本业，养桑麻，尽地力，则民自富民无饥寒之忧，则教可成也，语曰：既富矣，又何加焉？曰教之，夫如是，则民徙义而从善，入孝而出悌，何暴慢之？有大夫曰：县官铸农噐使民务本，不营于末，则无饥寒之累，盐铁何害？而罢贤良，曰：农，天下之大业也，鐡噐民之大用也，噐用便利，则用力少而得作多，功用不具，则田畴荒，而谷不殖，徃时盐与五谷同价，噐和利而中用，今县官鼓铸鐡噐，大抵多为大噐不给，民用盐鐡价贵，百姓皆不便贫民，或木耕手耨，土耰啖食，鐡官卖噐不售，或颇赋于民，卒徒作不中程，时命助之，徴发无限，百姓苦之，今能务本去末，湛民以礼，示民以朴，则百姓反本，而不营末矣。丞相史曰：先王之道，轶久而难复，贤良文学之言深逺而难行，非当世之所能及也，于是遂罢议，【本纪盐，鐡论通典】。
桓寛曰：余覩盐鐡之议，异哉吾所闻，汝南朱子伯为子言，当此之时，豪俊并进，四方辐凑，贤良茂陵，唐生文学，鲁万生之伦六十余人，咸聚阙庭，舒六艺之风，论太平之原，智者赞其虑，仁者明其施，勇者见其断，辩者陈其词，訚訚焉，侃侃焉？虽不能详备，斯可略观矣。然蔽于云雾，终废不行，悲夫！公卿知任武，可以辟地，而不知德，广可以附逺知权利可以广用而不知稼穑，可以富国也，近者亲附逺者恱德则何为而不成？何求而不得，不出于斯路，而务畜利，长威，岂不谬哉！中山刘子雍言，王道矫当世，复诸正务，在乎反本，直而不徼，切而不，斌斌然，斯可谓宏博君子矣，九江祝生，奋由路之意，推史鱼之节，发愤懑，刺讥公卿，介然直而不挠，可谓不畏强御矣！桑大夫据当世，合时变，推道术尚权利，辟略小辩，虽非正法，然巨儒宿学不能自解，博物通逹之士也，然摄公卿之柄不引凖，绳以道化下，放于利末，不师古始处非其位，行非其道，果陨其姓，以及厥宗，车丞相履伊，吕之列，当轴处中，括囊不言，容身而去，彼哉！彼哉！若夫丞相御史大夫，两府之士不能正议以辅宰相成同类，长同行，阿意茍合，以说其上，斗筲之徒，何足算也。
时济隂魏相亦以文学对筞，谓赏罚所以劝善禁恶，政之本也，日者，燕王为无道，韩义出身彊谏，为王所杀，义无比干之亲而蹈比干之节，宜显赏其子以示天下，明为人臣之义，霍光纳其言，因擢义子延夀为谏大夫，【考异，曰：此事通鉴载于燕王，桑宏羊谋反，坐诛之后，且云：久之，魏相对筞非也？按：昭帝时，唯始元五年，下诏举贤良，文学六年，有司与贤良文学，论难盐铁事，自此以后，无再举贤良，文学之文，然通鉴所以载于元鳯，元年，燕王死之后者，正以魏相筞云，日者，燕王为无道，韩义谏而死，遂附于此，不知相所谓燕王为无道者，乃昭帝初立，时燕王与齐孝王子刘泽等谋杀隽不疑，义以谏死，至六年，举贤良文学而相对，筞遂及之耳。故相传云相以贤良对筞髙第为茂陵令，御史大夫桑宏羊客诈称御史为相所捕，论益知相对，筞在宏羊，未死之前，明矣，】相为茂陵令，御史大夫桑宏羊客诈称御史止传，丞不以时谒，客怒，丞相疑其有奸，收捕按致其罪，论弃客市，茂陵大治【，韩延夀魏相传】初，苏武在北海上，汉求武及马宏等，后匈奴归此二人，【考异曰：匈奴传云，壷衍鞮单于立三嵗卫律更谋归汉，使不降者苏武，马宏等，单于以始元二年立，如此，则武归当在始元四年，按纪移中监苏武以始元六年春，至以为典属国，武传云，武来归，明年，上官桀等谋反，桀以元鳯元年，诛则武归在始元六年，而匈奴传所载，误矣。又武传云：昭帝即位数年，匈奴与汉和亲，汉求武等，匈奴诡言武死，后汉使复至，常恵夜见汉使，教以天子射鴈得帛书，言武在某泽中，使者让单于，单于乃归武等，以此攷之，初不出于卫律，今从武传】，故凡从武还者九人，既至京师，拜为典属国，霍光上官桀素与李陵善，遣陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招陵，立政等至，单于置酒赐汉使者李陵，卫律皆侍坐，立政等见陵，未得私语，即目视陵，而数数自循其刀环，握其足隂谕之言可还归汉也。后陵律持牛酒劳汉使博饮，两人胡服，椎结【读曰髻，】立政大言曰：汉已大赦，中国安乐，主上富于春秋，霍子孟，上官少叔用事，以此言防动之陵黙，不应熟视而自循其髪，荅曰：吾已胡服矣，有顷，律起更衣，立政曰：咄，少卿良苦，霍子孟，上官少叔谢女，陵曰：霍与上官无恙乎？立政曰：请少卿来归故乡，毋忧富贵，陵字立政曰：少公归易耳，恐再辱奈何？语未卒，卫律还，颇闻余语曰：李少卿贤者，不独居一国，范蠡徧游天下，由余去戎入秦，今何语之亲也，因罢去。立政随谓陵曰：亦有意乎？陵曰：丈夫不能再辱，遂死于匈奴，【本纪，苏武常恵李陵匈奴传，通鉴】夏旱，大雩，不得举火，【本纪五行志】，上官桀安记光过失予燕王，令上书告之，又为丁外人求封，燕王大喜，上书称子路防姊朞而不除，孔子非之，子路曰：由不幸寡兄弟，不忍除之，故曰，观过知仁，今臣与陛下独有长公主为姊，陛下幸使丁外人侍之，外人宜爵号，书奏，上以问光，光执不许，桀等又诈使人为燕王，旦上书曰：昔秦据南面之位，制一世之命，威服四夷，轻弱骨肉，显重异族，废道任刑，无恩宗室，其后尉佗入南越，陈渉呼楚泽，近狎作乱，内外俱发，赵氏无炊，火焉髙皇帝览踪迹，观得失，见秦建本非是，故改其路，规土连城，布王子孙，是以枝叶扶疎，异姓不得间也，今陛下承明继成，委任公卿，羣臣连与成朋，非毁宗室，肤受之愬，日骋于廷，恶吏废法立威，主恩不及下究，又言光专权自恣，疑有非常，臣旦愿归符玺，入宿卫，察奸臣之变，时上年十四觉其诈，【本纪燕王，霍光传 考异，曰本纪云，桀等诈使人为燕王，旦上书霍光传云：上曰：朕知是书诈也，将军之广明都郎，属耳，燕王何以得知之？至燕王传乃云：旦自上疏，又云：帝觉其有诈，遂亲信光与霍光传所载殊乖异，顔氏疑燕王传之误，今从本纪及霍光传】。
元鳯元年春三月，赐郡国所选，有行义者，涿郡韩福等五人帛，人五十匹，遣归，【本纪 考异，曰：荀纪载于始元元年，今从汉书本纪，】迁赵充国中郎将，将屯上谷，还为水衡都尉，【充国传百官表】，八月，上官桀等谋令长公主置酒请霍光，伏兵格杀之，因废帝，迎立燕王【光传 考异，曰：外戚传载桀，又谋诱燕王至而诛之，因废帝而立桀，此必无之事，殆当时文致之辞也。本纪诏亦不过曰共谋，令长公主置酒，伏兵杀大将军光徴立燕王为天子，亦无诛，燕王立桀之语，今从本纪削去此两语，推原其始，不过争权，遂致于此，当是时也，首发此谋者，燕仓仓为大将军，幕府军吏，继以告杨敞，敞即燕王所告长史敞亡功至搜粟都尉者也，闻其事于朝者，乃杜延年，延年又光，亲信腹心之人也，事之终始，发于此三人，固不无可疑者，至宣帝时，魏相欲摧霍氏，或告霍禹等，欲令太后置酒，引丞相斩之，因废帝而立禹，谓霍氏怨望，欲杀相则有之，至于废天子而立禹，是亦诛燕王立，桀之类也，出乎尔者，反乎尔，其斯之谓与？唯禇先生补史记侯表书上官桀曰：与大将军霍光争权，因以谋反族灭，此得之矣，千百载之下，不欲擅变旧史，因书于此焉，】燕王置驿书徃来相报，许立桀为王，外连郡国豪桀以千数，旦以语相平，平曰：大王前与刘泽结谋，事未成而发觉者，以刘泽素夸，好侵陵也，平闻左将军素轻易，车骑将军少而骄，臣恐其如刘泽时不能成，又恐既成，反大王也，旦曰：前日一男子诣阙，自谓故太子，长安中民趣乡【，读曰：向】之正，讙不可止，大将军恐，出兵陈之，以自备耳，我帝长子，天下所信，何忧见反？后谓羣臣，盖主报言，独患大将军与右将军王莽，今右将军物故，丞相病幸，事必成徴不久令羣臣皆装，是时，天雨虹下，属【之欲反，】宫中饮井水，井水竭，厠中豕羣出，坏大官灶，乌鹊鬭死，防舞殿端门中，殿上户自闭不可开，天火烧城门，大风坏宫城楼，折防树木，流星下堕，后妃以下皆恐，王惊病，使人祠葭，【音家，】水台，【音怡，】水王客吕广等知星，为王言当有兵围城，期在九月，十月，汉当有大臣戮死者，王愈忧恐，谓广等曰：谋事不成，妖祥数见，兵气且至，奈何防盖主舎人父假稻田使者燕仓知其谋，【燕王传】仓，故为大将军，幕府军吏【补，史记侯表】以告，大司农杨敞，敞素谨畏，不敢言廼移病卧以告，谏大夫杜延年，延年以闻，【敞传】，九月，诏丞相部中二千石逐捕，【燕王传，】丞相徴事任宫格，捕桀杀之便门，丞相少史王夀【考异曰：汉书侯表作王山夀史记侯表作王山，今从汉书纪作王夀】説安与俱入，丞相斩安，【补史记，侯表】时典属国，苏武子男元与安有谋，坐死，武素与桀，宏羊有旧，又数为燕王所讼，廷尉穷治党与，奏请逮捕，武霍光寝其奏，免武官，【苏武传】，冬十月，封延年仓宫夀皆为列侯，【本纪】杨敞，以九卿不輙言，故不得侯，【杨敞，传 按原本不书，封延年等，列侯句当是脱落，今补入】，旦闻桀，安等事觉，忧懑置酒，与羣臣妃妾别，因欲自杀，左右止王防，天子使使者赐旦玺书曰：昔髙皇帝王天下，建立子弟以藩屏社稷，先日，诸吕隂谋大逆刘氏不絶若髪頼绛侯等诛讨贼乱，尊立孝文，以安宗庙，非以中外有人表里相应故邪？樊郦曹灌擕剑，推锋从髙帝垦菑【古灾，字】除害，耘鉏海内，勤苦至矣，然赏不过封侯，今宗室子孙，曽无暴衣露冠之劳，裂地而王之，分财而赐之，父死子继，兄终弟及，今王骨肉至亲，敌吾一体廼与他姓异族，谋害社稷，亲其所踈踈其所亲有逆悖之心，无忠爱之义，如使古人有知，当何面目复奉齐酎见髙祖之庙乎？旦得书，以绶自绞，天子加恩，赐旦，諡曰刺王。【燕王传】大将军，光既诛，上官桀遂遵武帝法度，以刑罚痛绳羣下，繇是俗吏上严酷以为能，而河南太守丞淮阳黄霸独用寛和名，【循吏传，】大将军长史，丙吉荐儒生王仲翁萧望之等数人于霍光，皆召见光自经，上官桀等谋，后出入自备，吏民当见者，露索去兵，刄两吏夹持，望之独不肯听，自引出閤，曰：不愿见，吏牵持匈匈，光闻之，告吏勿持，望之既至前，説光曰：将军以功德辅幼主，将以流大化，致于治平，是以天下之士，延颈企踵，争愿自効以辅髙明今士见者皆先露索挟持，恐非周公相成王，躬吐握之礼，致白屋之意，于是光独不除用望之，而仲翁等皆补大将军史【望之传】宗止，刘德杂案上官氏，盖主事盖长公主孙谭遮德，自言德数【所具反，】责以公主起居无状，侍御史以为光望不受，女承指劾德诽谤诏狱，免为庶人，屏居山田，光闻而恨之，复白召德守青州刺史，【刘徳传百官表】。
二年夏六月赦天下【本纪】
三年春正月，泰山，莱芜山南匈匈有数千人声，民视之，有大石自立髙丈五尺大四十八围，入地深八尺，三石为足，石立后，有白乌数千下集其旁，是时，昌邑有枯社木卧复生，又上林有桞树枯僵自起生，【按原本无此句，与下文不应当是脱落，今补入】，符节令鲁国眭【息随反，】宏推春秋之意，以为石栁皆隂类下民之象，泰山者，岱宗之岳，王者易姓告代之处，今大石自立，僵【居羊反，】栁复起，非人力所为，宏意亦不知其所在，即説曰先师董仲舒有言，虽有继体守文之君，不害圣人之受命，汉家尧后，有传国之运，宜求索贤人，防以帝位而退，自封百里，如殷周二王后，以承顺天命，宏使友人内官长，赐上此书，时帝幼，大将军光秉政，恶之，下其书廷尉，奏赐宏妄设妖言惑众，大逆不道，皆伏诛，【眭宏传】，二月癸丑，下廷尉王平，少府徐仁狱，光以其防法轻重皆坐以纵反者，【考异，曰：此通鉴本文也，按传无卒，下之狱四字，兼前已云光以千秋擅召二千石，外内异言，遂下廷尉平，少府仁狱，今又云卒下之狱，则为重复，今除去此四字】冬，辽东乌桓反，先是，匈奴三千余骑入五原，霍光欲发兵邀【于尧反，】击之，以问赵充国【考异曰：按传武都氐反，赵充国以防军都尉，将兵击定之，迁中郎将，武都氐反在元年，当是元年已为中郎将，此言防军都尉，恐误，今除去之】，充国以为招冦生事，非计也。光更问中郎将范明友，明友言可击，于是拜明友为度辽将军击之，斩首六千余级，获三王首，匈奴繇是恐，不敢出兵，【本纪匈奴传，】太史令张夀王上书言歴者天地之大纪，上帝所为，传黄帝调律，歴汉元年以来，用之今隂阳不调宜更歴之过也，诏下主歴使者鲜于妄人，诘问夀王不服妄人，请与治歴大司农中丞麻光等二十余人杂候日月晦朔，望八节，二十四气，钧校诸歴用状，奏可。诏与丞相，御史，大将军，右将军史各一人杂候上林清台，课诸歴防宻凡十一家，以元鳯三年十一月朔旦冬至，尽五年十二月各有第夀王课防逺案汉元年不用黄帝调歴夀王非汉歴逆天道，非所宜言，大不敬，有诏勿劾，复候，尽六年，太初歴第一，即墨徐万，且【子余反，】长安徐禹治，太初歴亦第一夀王及待诏李信，治黄帝调歴课皆防阔，又言黄帝至元鳯，三年六千余嵗丞相属宝，长安单安国，安陵桮育治，终始言黄帝以来三千六百二十九嵗不与夀王合夀王又移帝王録舜禹年嵗不合人年夀王言化益为天子代禹，骊山女，亦为天子，在殷周间，皆不合经术夀王歴廼太史官殷歴也夀王猥曰：安得五家歴又妄言太初歴亏四分日之三去小余，七百五分，以故隂阳不调谓之乱，世劾夀王吏八百石，古之大夫，服儒衣，诵不详之辞，作妖言欲乱，制度不道，奏可。夀王候课比三年，下终不服，再劾死，更赦勿劾，遂不更言，诽谤益甚，竟以下吏，【律歴志】是嵗青州刺史刘德为宗正，光禄大夫，河内蔡义为少府，【百官表】，初，义以明经给事大将军莫府，迁补覆盎城门候，久之，诏求能为韩诗者徴义待诏久不进见，义上防曰：臣山东草莱之人，行能亡所比，容貌不及众，然而不弃人伦者，窃以闻道于先师，自托于经术也，愿赐清闲，【读曰闲，】之燕得尽，精思于前，上召见义説诗甚说【，读曰恱】之，擢为光禄大夫，给事中，进授帝至，是为少府，【义传】。
四年春正月丁亥，帝加元服，【本纪 ，通典载帝冠辞曰：陛下摛着先帝之光辉，以承皇天之嘉祐钦奉，孟春之吉辰，普尊天道之郊域，秉率万福之丕灵，始加昭明之元，服推逺冲孺之幼志，蕴积文武之就德，肃勤髙祖之清庙，六合之内，靡不蒙福，承天无极】，是时，帝始冠长八尺二寸，【外戚许后传】通诗，尚书，有明哲之性，霍光亡周公之德，秉政九年，久于周公，上既冠，而犹不归政，【五行志】，是月，丞相富民定侯田千秋薨，【本纪 考异曰：百官表，史记将相表皆云正月甲戌，千秋薨按长歴是年二月乙夘朔逆而推之，正月，无甲戌，当是字误，今除之】，初，千秋年老，上优之，朝见得乗小车，因号曰车丞相，【千秋传，】魏相为河南太守，禁止奸邪，豪彊畏服，田千秋子为雒阳武库令，自见失父，而相治郡严，恐久获辠，乃自免去，相使掾追呼之，遂不肯还，相独恨曰：大将军闻此令去官，必以我为用，丞相死不能遇其子，使当世贵人，非我殆矣！武库令西至长安，大将军光果以责过相曰：幼主新立，以为函谷，京师之固，武库精兵所聚，故以丞相弟为关都尉，子为武库令，今河南太守不深惟国家大筞，茍见丞相不在而斥逐其子，何浅薄也？后人有告相贼杀不辜，事下有司，河南卒戍中都官者二三千人，遮大将军，自言愿复留作一年以赎太守罪，河南老弱万余人守关欲入上书，关吏以闻，大将军用武库令事，遂下相廷尉狱，【魏相传】，二月乙丑，御史大夫王防为丞相，封宜春侯，【百官表 考异，曰：胡致堂管见谓田千秋薨，二年不拜，丞相是霍光，少昭帝也，杨敞薨，逾月而拜，蔡义为丞相，是霍光，不敢少，宣帝也，其言善矣，殊不知田千秋之后，即拜王防为相，通鉴失于登载，遂使致堂误发此议耳，今据百官表増入】大司农杨敞为御史大夫，【百官表王防传】夏六月，赦天下，【本纪】，初，李广利击大宛，还过杅，【音乌】弥，杅弥遣太子頼丹为质于龟兹，【音邱，慈 按西域传此下有广利责，兹不得受杅弥质，即将頼丹入至京师，昭帝以为校尉，将军田轮防事，此本不载，当是脱落，】楼兰王死，匈奴先闻之，遣其质子安归？归得立为王，汉遣使诏新王令入朝，天子将加厚赏，楼兰王继母谓王曰：先王遣两子质，汉皆不还，奈何欲徃朝乎？王用其计，谢使曰：新立国未定，愿待后年入见天子，【西域传，】傅介子，从大宛还奏事，诏拜介子为中郎，迁平乐监，介子谓大将军，光曰：楼兰，兹数反覆，愿徃刺之以威示诸国，大将军曰：兹道逺且验之于楼兰，于是白遣之，介子与士卒俱赍金币，扬言以赐外国为名，至楼兰，楼兰王贪汉物，来见使者，介子与坐饮，陈物示之，饮酒皆醉，介子谓王曰：天子使我私报王，王起随介子入帐中屏语，壮士二人从后刺之，立死，其贵人左右皆防走，介子告谕以王负汉罪，天子遣我来诛王【，傅介子传】，当更立王弟尉屠耆在汉者，【西域传 考异，曰：傅介子传云：当更立前太子质在汉者，与西域传，所言不同按，其后汉卒立尉屠耆当是西域传所言为正，今从之】，秋七月乙巳，诏曰：楼兰王安归【考异，曰：西域传作尝归按本纪，傅介子，传皆作安归？今从之，】常为匈奴间，候遮汉使者，发兵杀略卫司马安乐，光禄大夫，忠期门郎，遂成等三軰及安息大宛，使盗取节印献物，甚逆天理，平乐监傅介子持节使诛斩楼兰王安归首，县之北阙，以直报怨，不烦师众，其封介子为义阳侯，又封范明友为平陵侯，【考异曰：本纪作夏四月，按功臣表二人，并以七月乙巳，封今从表 按原本不书，范明友之封与考异，所云不合，今补入】，士刺王者，皆补侍郎，【傅介子，传功臣表，】九月，客星在紫宫中斗枢极间，【天文志】。
五年夏四月，烛星见奎，娄间【天文志】，六月，发三辅及郡国恶少年吏有告劾亡者，屯辽东，【本纪 考异，曰：天文志云。发三辅郡国少年诣北军，与纪不同，今从本纪】是嵗詹事鲁国韦贤为大鸿胪，【百官表】贤兼通礼，尚书，以诗教授，号称邹鲁，大儒徴为博士，给事中，进授帝诗，稍迁光禄大夫，詹事至大鸿胪，【韦贤传】。
六年冬十一月乙丑，御史大夫杨敞为丞相，封安平侯，【百官表，侯表 考异曰：百官表作十一月己丑，通鉴作十一月乙丑，按长歴是嵗十一月己亥朔，无己丑，今从通鉴】初，敞尝给事大将军莫府，为军司马，霍光爱厚之【，敞传】封，右将军张安世富平侯【本纪，侯表】乌桓复犯塞，【考异，曰：通鉴载于拜杨敞，相前按杨敞蔡义之拜张安世之封，盖同一日本纪叙，安世封于乌桓之前，则二人之除，亦在前无疑，今从本纪书乌桓犯塞，事于张安世封侯之后， 按原本此上不书，安世之封与考异，不合今补入，】是嵗史乐成为少府，河东太守田延年为大司农，【百官表】，元平元年春正月庚子，日出时，有黑云状如焱风乱鬊，【音舜，】转出西北，东南行，转而西，有顷亡【，天文志】，二月乙酉，牂云如狗，赤色，长尾三枚，夹汉西行，【天文志，】水衡都尉赵充国为后将军，水衡都尉，光禄大夫韩増为前将军，徙右将军张安世为车骑将军，光禄勲【，百官表 按原本徙右将军张安世句属后文大将军光白皇后之下，于文义未安，今移入此处】，夏四月癸未，帝崩于未央宫，【本纪】，初，霍光欲皇后擅宠有子，因上体不安，左右及医皆阿意，言宜禁内，虽宫人使令皆为穷袴，多其带，后宫莫有进者，【外戚传，】唯皇后颛寝，皇后年六嵗而立立十年而帝崩，遂絶继嗣【五行志，】大将军光白皇后请徴昌邑王贺，六月丙寅，王受皇帝玺绶，【宣帝纪，】昌邑王贺哀王子也，【霍光昌邑王传】在国，素狂纵，武帝之防，贺游猎不止，中尉琅邪王吉，上防谏曰：臣闻古者师日行三十里，吉行五十里，今者大王幸方与【音房，预】曽不半日而驰二百里，百姓颇废耕桑，治道牵马，臣愚以为不可数变，昔召公述职，当民事时，舍于棠下，而聼断焉，是时人皆得其所，后世思其仁恩至虖！不伐甘棠，甘棠之诗是也。大王不好书术而乐逸防，非所以进仁义之隆也，及徴书至王吉，又奏书戒王曰：臣闻髙宗谅闇三年不言，今大王以丧事徴慎毋有所发，且何独丧事？凡南面之君何言哉？天不言，四时行焉，百物生焉，愿大王察之，【通鉴，王吉传】昌邑王既立行滛乱，大将军光忧懑，以问大司农田延年乃引，延年，给事中隂与车骑将军张安世图计议既定，即与羣臣俱见白太后，具陈昌邑王不可以承宗庙状，羣臣以次上殿，召昌邑王伏前听诏，光与羣臣连名奏王，尚书令读奏曰：丞相臣敞，大司马大将军臣光，车骑将军臣安世度辽将军臣明友，前将军臣増后将军臣充国，御史大夫臣义，宜春侯臣谭，当涂侯臣圣，随桃侯臣昌乐，杜侯臣屠耆堂，太仆臣延年，太常臣昌，大司农臣延年，宗正臣德，少府臣乐成，廷尉臣光，执金吾臣延夀大鸿胪臣贤，左冯翊臣广明，右扶风臣德，长信少府臣嘉，故典属国臣武，京辅都尉臣广汉司校尉臣辟兵，诸吏文学，光禄大夫臣迁，臣畸，臣吉，臣赐臣管，臣胜，臣梁，臣长幸臣，夏侯胜，太中大夫臣德，臣卭昧死言：皇太后陛下，臣敞等顿首死罪，天子所以永保宗庙总一海内者，以慈孝礼谊，赏罚为本，孝昭皇帝早弃天下亡嗣，臣敞等议，礼曰：为人后者，为之子也，昌邑王宜嗣，后遣宗正大鸿胪，光禄大夫奉节使徴昌邑王立为皇太子，受皇帝玺，自之符玺，取节十六，朝暮临，【力禁反，】令从官更持节，从召内泰壹，宗庙乐人，辇道牟首，鼓吹歌舞，悉奏众乐，发长安厨，三太牢具祠阁室中祀已，与从官饮防，【徒敢反，】驾，法驾，皮轩鸾旗，驱驰北宫，桂宫弄彘，鬭虎与从官，官奴夜饮，湛【读曰沈，又曰：眈】沔于酒，诏太官上乘舆食如故，食监奏未释服，未可御故食，复诏太官趣具，无关食监，太官不敢具，即使从官出买鸡豚，诏殿门内以为常，臣敞等数进谏，不变更，日以益甚，恐危社稷，不可以承天序，奉祖宗庙，子万姓，当废皇太后诏曰：可，光扶王下殿，送至昌邑邸，太后诏归贺昌邑，赐汤沐邑二千户，昌邑羣臣坐在国时不举奏王罪过，令汉朝不闻知，又不能辅道【读，曰：导】陷王大恶，【考异曰：王吉传陥王大恶，下有皆下狱三字，又霍光传云：光尽驱出昌邑羣臣，置金马门外，车骑将军安世将羽林骑收缚二百余人，皆送廷尉诏狱，是昌邑羣臣下狱，已见于安世，收缚之，时时昌邑盖未废也，至王吉传所载，乃是昌邑已废，汉朝加羣臣之罪，悉诛杀之非始，收下吏也，吉传为误，通鉴从两传俱载非是，今删去王吉，传皆下狱三字，】诛杀二百余人出死，号呼【火，故反】市中曰：当断不断，反受其乱，【霍光传，王吉传】。
<史部,编年类,西汉年纪>
钦定四库全书
西汉年纪卷十九    宋 王益之 撰宣帝
孝宣皇帝戾太子孙也，巫蛊事起，坐收系郡邸狱，【汉旧仪，郡邸狱治天下郡国上计者，属大鸿胪，】时丙吉为廷尉监，诏治巫蛊郡邸狱，吉择谨厚女徒复作，淮阳郭征卿，令保飬曽孙，因遭大赦吉廼载曽孙送祖母史良娣家，后有诏掖庭飬视，时掖庭令张贺哀，曽孙奉飬甚谨，既壮，为取暴室啬夫许广汉女，曽孙因依倚广汉兄弟及祖母家史氏，【本纪李竒曰复作女徒也，谓轻罪男子，守邉一嵗女子輭弱不任守令，复令作于官，亦一嵗故谓之复作，徒也 考异，曰：本纪作赵徴卿今从丙吉传作郭字， 按原本无，因遭大赦，以下事义未了，且无以为后，文封许广汉等事张本，当是脱落，今补入】，元平元年六月癸巳，大将军霍光奏昌邑王滛乱，请废【按，原本无元平元年以下文义不相属，今从本纪补入】，秋七月，光等议定以闻，皇太后诏即皇帝位，八月己巳，丞相敞薨，【本纪，按：八月以下原脱，今补入】，九月戊戌，御史大夫蔡义为丞相，【百官表，】封阳平侯义时年八十余，短小无须眉，貌似老妪，行步俛偻，【力主反】，常两吏扶夹廼能行时大将军光秉政，议者或言光置宰相不选贤，茍用可颛制者，光闻之，谓侍中左右及官属曰：以为人主，师当为宰相，何谓云云？此语不可使天下闻也，【蔡义传， 考异曰：百官表作，戊戌，荀纪作，戊寅，通鉴从荀纪按长歴是年八月乙丑朔，戊寅，乃八月十四，九月却有戊戍，当是荀纪误，今从百官表】，左冯翊田广明为御史大夫，【百官表，】大将军光条奏羣臣諌昌邑王皆超迁，光禄大夫，夏侯胜为长信少府，赐爵闗内侯御史中丞于定国为光禄大夫，平尚书事，太仆丞张敞为豫州刺史，光以为羣臣奏事东宫，太后省政，宜知经术，白令胜用尚书授太后，十一月壬子，立皇后许氏，【本纪 按四年，载霍后母，显使淳于衍隂杀许后而不书许，后之立前后文义未安，今从本纪増入】皇太后归长乐宫，长乐宫初置屯卫【，本纪 考异，曰：通鉴据外戚传，遂于此上书尊太后为太皇太后，按本纪不书，后云皇太后归长乐宫使，帝即位之初，已尊为太皇太后，不应尚以皇太后为称也。又元帝纪，元帝即位，尊皇太后为太皇太后，释者以为上官后，是昭后至，元帝初，方为太皇太后，在宣帝时，固未尝举此典也。外戚传误，以元帝为宣帝，刘氏已辨之矣，通鉴既于宣帝即位，初，书尊皇太后为太皇太后，于元帝即位初，又书尊皇太后为太皇太后，殊为乖误，今于宣纪削去此语】。
本始元年春正月，募郡国吏民訾百万以上徙平陵，【本纪】，诏有司论定策功，以大司马，大将军，光功徳过太尉周勃，车骑将军安世故丞相杨敞功比丞相陈平，前将军韩増丞相蔡义功比颍隂侯灌婴太仆杜延年功比朱虚侯刘章后将军赵充国，大司农田延年少府史，乐成功比，典客刘掲【杜延年传】廼诏曰：夫褒有徳，赏元功，古今通谊也，大司马，大将军，博陆侯光宿卫忠正宣徳明恩守节，秉谊以安宗庙，其以河北东武阳，益封光万七千户，与故所食凡二万户，【霍光传，】车骑将军，光禄勲富平侯安世，功次大将军，益封万六百户，【安世传】，六月，诏曰：故皇太子在湖，未有号諡嵗时祠其议，諡置园邑，有司奏请，礼为人后者，为之子也，故降其父母不得祭，尊祖之义也。陛下为孝昭帝后，承祖宗之祀，制礼不逾闲，谨行视，孝昭帝所为故皇太子起位在湖，史良娣冡在博望苑北，亲史皇孙位在广明郭北，諡法曰：諡者行之迹也；愚以为亲，諡宜曰悼，母曰悼后，比诸侯王园，置奉邑三百家，【考异曰：戾太子传作悼皇，荀纪作悼考按，有司所请之辞，谓：礼，为人后者，为之子也，故降其父母不得祭，陛下为孝昭帝后，又曰：亲宜比诸侯王，以此攷之称皇考，与上下文殊不协，通鉴削去，皇考两字，深有意义，今从之，】故皇太子諡曰戾，置奉邑二百家，史良娣曰戾夫人，置守冡三十家，园置长丞周卫奉守如法，以湖阌【许宻反】乡邪里聚为戾园，长安白亭东，为戾后园，广明成乡为悼园，皆改葬焉，【戾太子传，】侍御史严延年劾大司农田延年持兵干属【之，欲反】车，大司农自讼，不干属车，事下御史中丞谴责延年，何以不移书宫殿门禁止，大司农而令得出入宫，于是覆劾延年阑内罪人，法至死，延年亡命【严，延年传考异，曰：按，本纪本始二年春，田延年坐盗増僦直自杀，干属车事，不知其时，传谓在劾霍光后，今载于田延】。
【年死前一年之末】
本始二年春，以水衡钱为平陵，徙民起第宅，【本纪，应劭曰：水衡与少府皆天子私藏，县官公作，当仰给司农，今出水衡钱，言宣帝即位，为异政也，】夏五月，诏议孝武庙乐，有司请加尊号，六月庚午，尊孝武庙为世宗，【按原本无诏议，孝武庙乐以下至此，考宣纪，五月，议庙乐，六月，尊为世宗，乃始告祠，当是原本脱误，今増入】告祠，世宗庙日，有白鹤集后庭，以立世宗庙告祠，孝昭寝有鴈，五色集殿前西河筑世宗庙，神光兴于殿旁，有鸟如白鹤，前赤后青，神光又兴于房中，如烛状，广川国世宗庙殿上有钟音，门户大开，夜有光殿，上尽明上廼下诏赦天下，时霍光辅政，上共【读曰恭，】已南面，非宗庙之祀不出，【郊祀志，】亥夕，辰星与翼出蚤，其后荧惑守房之钩钤，【天文志，】是嵗博士东海后仓为少府，【百官表】仓，事同郡孟卿説礼数万言，号曰后氏曲台记，授沛闻人通汉梁戴徳戴圣沛庆普，【儒林传】。
本始三年春正月癸亥，皇后许氏崩，【本纪 按原本不书，许后之崩，与下文立霍后节不相照应，今从本纪増入】乌孙昆弥自将五万余骑与校尉常恵从西方入，至右谷，【音鹿，】蠡【音黎】庭，获单于父行及嫂，居次，名王犂污都尉，千长，骑将以下三万九千余级，得马，牛、羊、驴、驘，橐駞七十余万头，乌孙皆自取卤获，恵从吏卒十余人随昆弥还封恵，长罗侯【乌孙传 考异，曰：乌孙传三万九千余级，作四万级，今从匈奴及常恵传，又常恵传七十余万，头作六十余万头，今从乌孙匈奴传 ，按宣纪及匈奴，乌孙二传，本始二年，匈奴西伐乌孙，乌孙昆弥及公主上书求救，汉兵大发十五万，骑五将军，分道并出，校尉常恵持节防乌孙兵，咸击匃奴，三年春，师发长安，夏五月，军罢，校尉常恵将乌孙兵入匃奴，右地大克获，此本首尾不具，疑有脱落，】六月己丑，丞相阳平节侯蔡义薨，【本纪，义传考异，曰：荀纪作乙丑误，今从汉书】，甲辰，长信少府韦贤为丞相，【百官表，】封扶阳侯，时贤七十余，以先帝师，甚见尊重，【韦贤传】，大司农魏相为御史大夫，【百官表】。
本始四年春正月，诏曰：盖闻农者兴徳之本也今嵗不登已遣使者振贷，因乏其令，太官损膳省宰，【汉仪注，太宰令屠者七十二人，宰二百人，】乐府减乐人，使归就农业，丞相以下至都官令，丞上书入谷，输长安仓，助贷贫民，民以车船载谷入闗者得毋用，传【张恋，反本纪】，三月乙邜，立皇后霍氏，赐丞相以下至郎吏从官金，钱，帛，各有差，赦天下，【本纪，】后光女也，【荀纪】母显，既使淳于衍隂杀许后因为【于伪反，】成君衣，补治入宫，具劝光内之，果立为皇后。初，许后起微贱，登至尊日浅，从官车服甚节俭，五日一朝，皇太后于长乐宫，亲奉案上食，以妇道共飬，及霍后立，亦修许后故事，而皇太后亲霍后之姊子，故常竦体，敬而礼之，皇后轝驾侍从甚盛，赏赐官属以千万计，与许后时县絶矣，上亦宠之，颛房燕【，外戚传】，秋七月甲辰，辰星在翼，月犯之，是日，荧惑入舆鬼，天质【天文志】。
地节元年春正月戊午，乙夜月食，荧惑【天文志，】有星孛于西方，去太白二丈，所【本纪，五行志】，夏六月戊戌甲夜，客星又居左右角间，东南指，长可二尺，色白，【天文志】，丙寅，客星见贯索东北，南行，至七月癸酉，夜入天市，芒炎东南指，其色白，【天文志，】是嵗光禄大夫，水衡都尉，于定国为廷尉，【百官表】，定国乃迎师，学春秋，身执经北面，备弟子礼，为人谦恭，尤重经术士，虽卑贱徒步徃过定国，皆与钧礼，恩敬甚备，学士咸称焉。【按原本脱虽卑贱以下二十二字，今从定国传补入】，其决疑平法，务在哀鳏寡，罪疑从轻，加审慎之心，朝廷称之曰：张释之为廷尉，天下无寃民于定国为廷尉，民自以不寃【定国传 考异，曰：刑法志谓上感路，温舒之言，为置廷尉平，秩六百石，于是选于定国为廷尉，按本纪，地节三年置廷尉平，百官表于定国为廷尉，在地节元年，如此，则志误明矣，今从百官表】。
地节二年春，大司马大将军霍光病笃，车驾自临问光病，上为之涕泣，光上书谢恩曰：臣兄骠骑将军去病从军，有功病死，赐諡景桓侯絶无后，臣愿以所封东武阳，邑三千五百户，分与兄孙奉车都尉山为列侯，奉去病祀，事下丞相，御史，即日拜光子禹为右将军，三月庚午，光薨，諡曰宣。成侯【光传，史记补表 考异，曰：荀纪书于光薨之后，按光传，光上书谢恩曰：愿分国邑封兄孙奉车都尉山为列侯，奉去病祀，事下丞相，御史，即日拜光子禹为右将军，光薨，以此攷之，禹之拜将军，在光未死之前，明矣，今从本传】，御史大夫魏相上疏曰：圣主褒有徳以懐万方显有功以劝百僚，是以朝廷尊荣，天下乡【读曰：向】风国家承祖宗之业，制诸侯之重，新失大将军，宜宣章盛徳以示天下，显明功臣以填【竹刃，反】藩国，毋空大位，以塞争权，所以安社稷絶未萌也，车骑将军安世事孝武皇帝三十余年，忠信谨厚，勤劳政事，夙夜不怠，与大将军定策，天下受其福，国家重臣也，宜尊其位，以为大将军，毋令领光禄勲事，使専精神忧念天下，思惟得失，上亦欲用之，安世深辞弗能得，乃拜为大司马，车骑将军，领尚书事，【安世传 考异，曰：通鉴考异云，百官表地节三年四月戊申，张安世为大司马，七月戊戌，更为卫将军霍禹为大司马，七月壬辰，禹要斩，荀纪三年四月戊辰，安世为大司马，按明年四月无戊辰七月，无戊戌，又不当再言，七月，以宣纪张安世，霍光传考之，安世为司马，当在今年为卫将军，当在明年十月，禹死在四年七月，盖年表旁行，通连书之，致此误也。今从通鉴 按原本无上亦欲用之以下文意未足，今増入】上始亲政事，又思报大将军功徳廼复使乐平侯山领尚书事，而令羣臣得奏封事，以知下情，【本纪 考异，曰：此据本纪所书当霍光既死之后，魏相上书，遂以安世领尚书，上始亲政事，又思报大将军功徳故令山领尚书，又惧其壅蔽，复令羣臣奏封事，此当时之事，情也；通鉴删去，令羣臣奏封事一节未完，又按通鉴载魏相上封事，请以安世为大将军，以塞争权按纪，羣臣奏封事，乃为防霍山领尚书，不应先此，已有封事之名，当改作上疏两字，通鉴，又载魏相因，许广汉奏封事，请损霍氏权及白去副封事，按魏相传云相因，平恩侯奏封事，广汉封平恩乃在地节三年不应，先以为称，今载于封平恩侯之次】。
地节三年春三月，诏曰：盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐，虞犹不能以化天下，今胶东相王成劳，【卢到反，】来【卢代反，】不怠，流民自占【之赡，反】八万余口，治有异等，其秩成中二千石，赐爵闗内侯【本纪，】未及徴用防病卒官，后诏使丞相，御史问郡国上计长吏，守丞以政令得失，或对言，前胶东相成伪自増加以蒙显赏，是后俗吏多为虚名，云：【，循吏传】，夏四月戊申，立子奭为皇太子，大赦天下，【本纪，通鉴考异，曰：通鉴考异云，荀纪立皇太子，在去年四月戊申，汉书旧本亦然，顔注据疏广及丙吉传并云：地节三年，立皇太子，知在此年者是也。今从之，】乃封太子外祖父许广汉为平恩侯，魏相因，广汉奏封事言：后元以来，政繇冡宰，今光死，子为右将军，兄子秉枢机，昆弟诸壻据权势，光夫人显及诸女皆通籍长信宫，宜有以损夺其权，又故事，诸上书者皆为二封，署其一曰副，领尚书者先发副封，所言不善，屏去不奏，相复因广汉白去，副封以防雍蔽，帝善之【，相传外戚传， 按二年，使乐平侯山领尚书节，考异云云，则此处当有封许广汉及魏相因，广汉上封事事，原本脱去，乃封太子外祖父以下至此，今补入】，京师大雨雹，大行治礼，丞萧望之，因是上疏，愿赐清闲，【读曰闲，】之宴，口陈灾异之意，帝自在民间，闻望之名，曰：此东海萧生邪，下少府宋畸，【居宜反】问状，无有所讳，望之对以为，春秋？昭公三年，大雨雹，是时季孙専权卒逐昭公乡，【读曰向，】使鲁君察于天变，宜亡此害，今陛下以圣徳居位思政，求贤尧，舜之用心也，然而美祥未臻隂阳不和是大臣任政，一姓擅埶之所致也。附枝大者贼本心，私家盛者公室危，唯明主躬万机，选同姓举贤材，以为腹心，与参政谋，令公卿大臣朝见奏事，明陈其职，以考功能，如是，则庶事理，公道立，奸邪塞私权废矣，对奏，天子拜望之为谒者，【望之传 考异，曰：通鉴载于韦贤，致仕魏相拜相，丙吉除御史大夫后，今从荀纪载于三人，除拜之前，】时上博延贤良，多上书言便宜，輙下望之，问状髙者请丞相，御史，次者中二千石试事满嵗以状闻下者，报闻，或罢归田里，所白处奏皆可，累迁谏大夫，丞相司直嵗中三迁官至二千石，【望之传荀纪】，五月甲申，丞相扶阳侯韦贤以老病乞骸骨，赐黄金百斤，罢归，加赐第一区，丞相致仕自贤始，【百官表韦贤传】，六月壬辰，御史大夫魏相为丞相，辛丑，太子太傅丙吉为御史大夫，【百官表】，冬十月，【按原本无，冬十月三字，今据二年，使张安世领尚书下考异，补入】，戊戌，更以张安世为卫将军，两宫卫尉，城门北军兵属焉，以霍禹为大司马，冠小冠，亡印绶以虗尊加之而实夺其众，【霍光，张安世传 考异，曰：据本纪，十月，诏罢车骑将军，右将军屯兵，此専为霍禹兵权，故并安世，罢耳至此，复令安世为卫将军，领卫尉，北军，故以霍禹为大司马，所谓以虚尊加之，而实夺其众，是也。霍光传云：更以禹为大司马，冠小冠，亡印绶，罢其右将军，屯兵官属，此盖通前事言之，非曽罢屯兵也，盖禹之罢屯兵，已见于前，十月，通鉴既据本纪，书罢，右将军屯兵矣。至此又据光传云，罢其屯兵，则为重出，今删去此语，】廷尉史，钜鹿路温舒上书，言宜尚徳缓刑，上深愍焉，十二月，乃下诏初置，廷尉平四人，秩六百石，【温舒传本纪 考异，曰：荀纪载于本始元年，按刑法志，廷史路温舒上疏，言秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也，上深愍焉廼下诏置廷平，本纪载置，廷平在地节三年，今附于其前， 按原本无，上深愍焉，以下文意未足，且与元年，于定国为廷尉，下考异不相应，今补入】，昭帝时，匃奴复使四千骑田车师，及帝遣五将将兵击匃奴，车师田者惊去，车师复通于汉，匈奴怒，召其太子军宿，欲以为质，军宿，焉耆外孙，不欲质匈奴，亡走焉耆，车师王更立子乌贵为太子，及乌贵立为王，与匈奴结婚姻，教匈奴遮汉道通乌孙者，至是汉遣侍郎防稽郑吉，校尉司马憙【许吏反，】将免刑罪人田渠犂积谷，因发诸国兵攻破车师，迁吉卫司马，使防鄯善以西南道，【西域传，郑吉传 考异，曰：西域传云：地节二年，道鉴考异云，校匈奴传，知在三年，今从之，按原本无迁吉卫司马以下与元康二年，议击匈奴，下考异不应，而神爵二年所书防，鄯善以西句亦属无】。
【根今补入】
地节，四年春正月，诏曰：朕闻之，汉之兴，相国萧何功第一，今絶亡后，朕甚怜之，其以邑三千户，封何元孙建世为酂侯，【荀纪褚先生补史记 考异？曰：禇先生表以为地节三年，汉书本纪侯表，并以为四年，今从纪表本纪，以为二月，荀纪以为正月，今从荀纪】，二月，【本纪】，制诏御史：赐外祖母号为博平君，以博平蠡吾两县，户万一千为汤沐邑，封舅王，无故为平昌侯，武为乐昌侯，食邑各六千户，追赐諡，外祖王廼始曰思成侯，诏涿郡治冡室，置园邑四百家，长丞奉守如法，【外戚传。】，三月甲辰，宗正闗内侯刘徳以亲亲行谨厚，为宗室率，封为阳城侯，子安民为郎中，右曹宗家以徳得官宿卫者二十余人，【考异曰：草本作行谨重，为宗室率侯，监本作行谨厚按徳，传云：以亲亲行谨厚，封为阳城侯，则知草本为误，今从监本及本传】徳寛厚好施，生毎行，京兆尹事，多所平反。【，音幡，】罪人家产过百万，则以振昆弟賔客食饮，曰：富民之怨也，【恩泽表徳传】秋七月，大司马霍禹与母宣成夫人，显及诸壻昆弟，谋反发觉，皆诛灭，【按原本止载霍后之废而不载，霍氏之反，当是脱误，今补入】，八月己酉，使有司赐皇后防曰皇后，荧惑失道，懐不徳挟毒与母，显谋欲危太子，无人母之恩，不宜奉宗庙，衣服不可以承天命，呜呼伤哉！其退避宫，上玺绶，有司废处昭台宫，【本纪外戚传，】张安世自霍氏诛，恐职典枢机，以谨慎周宻自着外内无间，毎定大政已决，輙移病出，闻有诏令廼惊使吏之丞相府问焉，自朝廷大臣莫知其与议也，尝有所荐，其人来谢，安世大恨，以为举贤逹能，岂有私谢邪絶弗复为通，有郎功髙不调自言，安世应曰：君之功髙明主所知，人臣执事，何长短而自言乎？絶不许已而郎果迁，莫府长史，迁辞去之官，安世问以过失，长史曰：将军为明主股肱，而士无所进，论者以为讥安世曰：明主在上，贤不肖较然，臣下自修而已，何知士而荐之，其欲匿名迹逺权埶如此，安世自见父子尊显，懐不自安，为子延夀求出补吏，上以为北地太守，【安世传 考异，曰：通鉴载于元康三年，按安世传云：为北地太守嵗余上闵安世年老，复征延夀为左曹太仆，百官表载延夀为太仆在，元康元年观嵗余之言则出为北地太守，在地节四年明矣，兼本传载，上赦安世女孙敬安世恐云云，载于四年，诛霍氏之后，今从之，】初，帝闻京房为易房者，淄川杨何弟子也？明求其门人，得琅邪梁邱贺，贺入説上善之以贺为郎，防八月饮酎，行祠孝昭庙，先敺旄头，剑挺堕地，首垂泥中，刄乡【读曰：向】乘舆车，马惊，于是召贺筮之，有兵谋，不吉，上还，使有司侍祠，是时，霍氏外孙，任宣坐谋反诛，宣子章为公车丞，亡在渭城界中，夜元服入庙，居郎间【顔曰：郎着皂衣，故章元服，以厠】执防立庙门，待上至，欲为逆，发觉，伏诛，故事，上常夜入庙，其后待明而入，自此始也。贺以筮有应，繇是近幸为太中大夫，给事中，【梁邱贺传，】襄隄侯刘圣坐奉酎金斤八两，少四两，免【王子侯表】是嵗北海太守，庐江朱邑以治行第一入为大司农，【百官表循吏传】，时张敞为胶东相，与邑书曰：明主游心太古，广延茂士，此诚忠臣竭思之时也，直敞逺守剧郡驭于绳墨，匈臆约结，固亡竒也虽有亦安所施？足下以清明之徳掌周稷之业，犹饥者甘糟糠穰嵗余粱肉何？则有亡之埶异也，昔陈平虽贤，须魏倩而后进，韩信虽竒頼萧公而后信，【读曰伸，】故事，各达其时之英俊，若必伊尹，吕望而后荐之，则此人不因足下而进矣。邑感敞言，贡荐贤士大夫多得其助者，【循吏传，】渤海太守，龚遂为水衡都尉，【百官表循吏传，】遂为渤海太守，见齐俗奢侈，好末技，不田作廼躬率以俭约，劝民务农桑，令口种一树榆，百本防五十本，葱一畦韭，家二母彘，五鸡，民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，曰：何为带牛佩犊，春夏不得不趋田畆，秋冬课收敛益畜，果实菱芡，劳【卢到反，】来【卢代反，】循行郡中，皆有畜积，吏民皆富实，狱讼止息，数年，上遣使者徴遂议曹王生愿从，功曹以为王生素耆，【读曰嗜，】酒亡节度，不可使，遂不忍逆从至京师，王生日饮酒，不视太守，防遂引入官，王生醉，从后呼【火，故反】曰：明府且止，愿有所白，遂还，问其故，王生曰：天子即问君何以治渤海君，不可有所陈对，宜曰皆圣主之徳非小臣之力也，遂受其言，既至前，上果问以治状，遂对如王生言，天子説【读曰悦，】其有让笑曰：君安得长者之言而称之，遂因前曰：臣非知此，乃臣议曹教戒臣也，上以遂年老，不任公卿，拜为水衡都尉，王生为水衡丞，水衡典，上林禁苑，共张宫馆为宗庙取牲，官职亲近，上甚重之，以官夀卒【龚遂传】，元康元年，少府宋畴坐议凤凰下彭城，未至京师，不足美，贬为泗水太傅，【百官表 考异，曰：通鉴载于赵广汉，既诛之，后按本纪，是年三月，以鳯凰集，赦天下，当是此时建议也，今附于此，】有司言：礼，父为士，子为天子，祭以天子，悼园宜称尊号曰皇考【，戾太子传】，夏五月，立皇考庙，【本纪，】因园为寝，以时荐享焉，益奉明园民满千六百家，以为奉明县尊戾，夫人曰戾后，置园奉邑，及益戾园，各满三百家，【戾太子传，】复【方目，反】髙皇帝功臣，绛侯周勃等百三十六人家子孙，令奉祭祀，世世勿絶其毋嗣者，复其次，【本纪考异，曰：通鉴以表为证，书于四年，按本纪元年复家，四年，赐黄金，恐是两事，难以合一，今从本纪】，京兆尹赵广汉好用世吏子孙新进年少者，専厉彊壮，蠭【与锋同，】气见事风生，无所回避，率多果敢之计，莫为持难，终以此败。初，广汉客私酤酒，长安市丞相史逐去客，客疑男子苏贤言之，以语广汉，广汉使长安丞，案贤尉史，禹故劾贤为骑士，屯霸上，不诣屯所，乏军兴，贤父上书讼罪，告广汉事，下有司覆治，禹坐要斩，请逮捕广汉，有诏即讯，辞服防赦，贬秩一等，广汉疑其邑子，荣畜教令，【力成反，】后以它法论杀畜，人上书言之，事下丞相，御史案騐甚急，广汉使所亲信长安人，为丞相府门卒，令微伺，丞相门内不法事，丞相傅婢有过，自绞死，广汉闻之，疑丞相夫人妬杀之府舍，而丞相奉斋酎入府祠，广汉得此，使中郎赵奉夀风【读曰讽，】晓丞相，欲以胁之，毋令穷正已事，丞相不听，案验愈急，广汉欲告之，先问太史知星气者言，今年当有戮死大臣，广汉即上书告丞相罪，制曰：下京兆尹治，广汉知事，廹切遂自将吏卒突入丞相府，召其夫人跪庭下受辞，收奴婢十余人，去责以杀婢事，丞相魏相上书自陈，妻实不杀婢，广汉数犯罪，法不伏辜，以诈巧廹胁臣相幸臣相寛不奏，愿下明使者治，广汉所验臣相家事，事下廷尉治罪。实丞相自以过谴笞傅婢，出至外第，乃死，不如广汉言，司直萧望之劾奏广汉摧辱大臣，欲以刼持奉公，逆节伤化，不道，上恶之，下广汉廷尉狱，又坐贼杀不辜，鞠狱故不以实，擅斥除骑士，乏军兴数罪，天子可其奏，吏民守阙号泣者数万人，或言：臣生无益县官，愿代赵京兆死，使得牧飬小民，广汉竟坐要斩，【广汉传 考异，曰：本纪书于元康二年，通鉴考异云，百官表本始三年，广汉为京兆尹，六年要斩，又元康元年，书守京兆尹，彭城太守，遗按广汉传司直萧望之劾奏广汉摧辱大臣，望之自司直为平原太守，元康元年，又自平原太守，入为少府，然则广汉之死，当在元康元年，本纪误也。今从通鉴载于元康元年，又广汉传云，地节三年七月，丞相婢自绞死，温公以为婢，死已数年，而广汉追发其事，此説恐非使丞相婢死，在地节三年，则事已在赦前，广汉不应追发，要是传所载年月为误，今削去之，】上闵大司马衞将军张安世年老复徴其子北地太守延夀为左曹太仆，【安世传】，初，乌孙公主少子万年有宠于莎车王，莎车王死而无子，时万年在汉，莎车国人计，欲自托于汉，又欲得乌孙心，上书请万年为莎车王，汉许之，遣使者奚充国送万年，万年初立，暴恶，国人不说，上令羣臣举可使西域者，前将军韩増举上党冯奉世以卫候使持节送大宛诸国客至，伊循城防故莎车王弟呼屠徴与旁国共杀其王万年及汉使者奚充国，自立为王，时匈奴又发兵攻车师城，不能下而去，莎车遣使扬言北道诸国已属匈奴矣，于是攻刼南道，与歃盟畔汉，从鄯善以西皆絶不通卫司马郑吉，校尉司马憙皆在北道诸国间，奉世即以便宜发诸国兵击杀之，更立它昆弟子为莎车王，【奉世传莎车传 考异，曰：通鉴据西域传作都防郑吉传吉破车师，迁卫司马，使防鄯善以西南道，神爵中日逐王降，吉遂将诣京师，吉既破车师，降日逐，威震西域，遂并防车师以西北道，故号都防都防之置，自吉始焉，又本纪日逐王，降在神爵二年，此云都防盖误，今易为卫，司马三字， 按原本无奉世即以便宜发诸国兵以下文义未足，今补入】。
元康二年二月乙丑，立皇后王氏，赐丞相以下至郎从官钱，帛各有差，【本纪】王氏之先有功于髙祖赐爵闗内侯，至后父奉光，少时好鬬鸡，上在民间，数与奉光防相识，奉光有女毎当适人所当适辄死，及上即位，乃纳之，后宫为倢，伃时华倢伃张倢伃卫，倢伃皆爱幸，有子，上惩霍后之欲鸩太子也，于是廼选后宫素谨慎而无子者，遂立王倢伃，以母飬太子，【外戚传，荀纪】，三月癸未，封后父奉光为卭成侯，【外戚传，表】夏五月，诏曰：狱者万人之命，所以禁暴止邪，飬育羣生也，能使生者不怨，死者不恨，则可谓文吏矣，今则不然，用法或持巧心，析律贰端，深浅不平，増辞饰非以成其罪，奏不如实，上亦亡繇知，此朕之不明，吏之不称，四方黎民将何仰哉！二千石各察官属，勿用此人，吏务平法，或擅兴繇役，饰厨传，称过使客，越职逾法，以取名誉，譬犹践薄氷以待白日，岂不殆哉！今天下颇被疾疫之灾，朕甚愍之，其令郡国被灾甚者，毋出今年租赋，【本纪 考异，曰：通鉴无夏字，盖脱，今从本纪】，上与后将军赵充国等议，欲因匈奴衰弱，出兵击其右地，使不得复扰西域，丞相魏相上书陈曰：臣闻之，救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王，敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜，争恨小故，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败；利人土地货，寳者谓之贪兵，兵贪者破，恃国家之大，矜民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭，此五者，非但人事，实天道也，间者匈奴尝有善意，所得汉民，輙奉归之，未有犯于邉境，虽争屯田车师，不足致意中，今闻诸将军欲兴兵入其地，臣愚不知此兵何名者也？今邉郡困乏，父子共犬羊之裘，食草莱之实，常恐不能自存，难以动兵，军旅之后，必有凶年，言民以其愁苦之气伤隂阳之和也出兵虽胜，犹有后忧，恐灾害之变，因此以生，今郡国守相多不实选，风俗尤薄，水旱不时，案今年计子弟杀父兄，妻杀夫者，凡二百二十二人，臣愚以为此非小变也，今左右不忧此，乃欲发兵报孅，介之忿于逺夷殆孔子所谓吾恐季孙之忧不在颛防而在萧墙之内也。愿陛下与平昌侯，乐昌侯，平恩侯及有识者，详议乃可。上从相言，【魏相传】，时郑吉上书言：车师去渠犂千余里，北近匈奴，汉兵在渠犂者，势不能相救，愿益田卒，公卿议以为道逺烦费，可且罢车师田者，【按原本无，时郑吉以下至此与下文吉乃得出，句文意不属，今补入】，上遣长罗侯常恵将张掖，酒泉骑出，车师北千余里，扬威武车师旁，胡骑引去吉廼得出归渠犂，于是召故车师太子军宿在焉耆者，立以为王，尽徙车师国民令居渠犂，遂以车师故地，与匈奴【，西域传 考异，曰：通鉴此下，又云：以郑吉为卫司马，使防鄯善以西南道攷，其时在地节三年，今已书于吉，破车师之后，此不复重出，】渤海，胶东盗贼并起，山阳太守张敞上书自请治之，曰：臣闻忠孝之道，退家则尽心于亲，进官则竭力于君，夫小国中君犹有奋不顾身之臣，况于明天子乎？今陛下游意于太平，劳精于政事，亹亹【音尾，】不舍昼夜，羣臣有司宜各竭力致身，山阳郡户九万三千，口五十万以上讫，计盗贼未得者七十七人，它课诸事，亦略如此，臣敞愚驽，既无以佐思虑，久处闲【，读曰闲，】郡身逸乐而忘国事，非忠孝之节也，伏闻胶东渤海，左右郡嵗数不登盗贼并起，至攻官寺，簒囚徒，搜市朝刼，列侯吏失纲纪，奸轨不禁，臣敞不敢爱身避死，唯明诏之所处，愿尽力摧挫其暴虐，存抚其孤弱，事即有业，所至郡条奏，其所由废及所以兴之状，书奏上徴敞拜胶东相，赐黄金三十斤，敞辞之官，自谓治剧郡，非赏罚无以劝善，惩恶吏追捕，有功效者，愿得壹切，比三辅尤异，上许之，敞到胶东，明设购赏，开羣盗令相捕斩除罪，吏追捕有功，上名尚书调补县令者数十人，由是盗贼解散，传相捕斩，吏民歙【音翕】，然国中遂平。【张敞传】。
钦定四库全书
西汉年纪卷二十    宋 王益之 撰宣帝
元康三年三月，诏曰：盖闻象有罪，舜封之，骨月之亲，粲而不殊，其封故昌邑王贺为海昏侯【本纪，】食邑四千户，【考异，曰：王子侯表贺，以四月壬子，封按长歴是歳，四月癸亥朔，无壬子，表误宣纪，贺封在封丙吉前，今从之，】侍中，卫尉金安上上书言：贺天之所弃，陛下至仁，复封为列侯，贺嚚顽放废之人，不宜得奉宗庙朝聘之礼，奏可。贺就国豫章，【昌邑王传】，御史大夫丙吉为人深厚，不伐善，自上遭遇絶口不道前恩，故朝廷莫能明其功，及霍氏诛，上躬亲政，省尚书事，是时，掖庭宫婢则令民夫上书，自陈尝有阿保之功，章下掖庭令考问，则辞引使者丙吉知状，掖庭令将则诣御史府以视吉，吉识，谓则曰：汝尝坐养皇曽孙不谨，督笞汝，安得有功？独渭城胡组，淮阳郭徴卿有恩耳，分别奏组等共养劳苦状，诏吉求组，徴卿已死，有子孙，皆受厚赏，诏免则为庶人，赐钱十万，上亲见问，然后知吉有旧恩，而终不言，上大贤之，【吉传】，乙未，【侯表】制诏丞相，朕防时，御史大夫丙吉，中郎将史曽，史元长乐卫尉许舜，侍中，光禄大夫许延夀皆与朕有旧恩，及故掖庭令张贺辅朕躬，修文学经术，恩恵卓异，厥功茂焉。诗不云乎？无德不报，其封吉为博阳侯，曽为将陵侯元为平台侯，舜为博望侯延夀为乐成侯，封贺所子弟子侍中中郎将关内侯彭祖为阳都侯，追赐贺，諡曰阳都哀侯，贺有孤孙覇，年七嵗拜为散骑中郎将，赐爵关内侯，食邑三百户，故人下至郡邸狱复作尝有阿保之功，皆受官禄，田宅财物各以恩深浅报之，【本纪侯表，丙吉，张安世传】吉临当封，疾病，上将使人加绋，【音弗】而封之，及其生存也，上忧吉疾不起，夏侯胜曰：此未死也，臣闻有隂德者必飨其禄以及子孙，今吉未获报而疾甚，非其死疾也，后病果瘉，【与愈同 考异，曰：吉，传作太子太傅夏侯胜按，是时防广尚为太子太傅，恐误，今除去四字，】张安世以父子封侯，在位太盛，乃辞禄，诏都内别臧张氏无名钱以百万数，【丙吉，张安世传】谏大夫，行郎中户将事，魏郡盖寛饶劾奏，卫将军张安世子侍中阳都侯彭祖不下殿门，并连及安世居位无补，彭祖时实下门，寛饶坐举奏大臣，非是左迁为卫司马，【考异，曰：此事不得其时，今附于彭祖，封阳都侯，后】，先是时，卫司马在部，见卫尉拜谒，常为卫官，繇使市买寛饶视事，案旧令，遂揖官属以下行卫者，卫尉私使寛饶出寛饶以令诣官府门上谒辞，尚书责问卫尉，由是卫官不复私使，候，司马候，司马不拜，出先置卫，輙上奏辞，自此正焉，寛饶初，拜为司马，未出殿门，断其禅衣，令短离地，冠大冠，带长剑，躬案行，士卒庐室，视其饮食，居处有疾病者，身自抚循临问，加致医药，遇之甚有恩及嵗尽交代上，临飨罢卫卒，卫卒数千人，皆叩头自请，愿复留共更一年，以报寛饶厚德，上嘉之，以寛饶为太中大夫，使行风俗，多所称举贬黜，奉使称意，擢为司校尉，刺举无所回避，小大輙举所劾奏众多，廷尉处其法，半用半不用，公卿贵戚及郡国吏繇使至长安，皆恐惧，莫敢犯禁，京师为清平恩侯许伯入第，丞相，御史，将军，中二千石皆贺，寛饶不行，许伯请之廼往从西阶上，东乡特坐，许伯自酌曰：盖君后至寛饶曰：无多酌我，我廼酒狂丞相魏侯笑曰：次公醒而狂，何必酒也！坐者皆属【之欲反，】目卑下，【胡稼反，】之，酒酣乐作，长信少府檀长卿起舞，为沐猴与狗，鬭坐皆大笑，寛饶不説卬【读曰仰，】视屋而叹曰：美哉！然富贵无常，忽则易人，此如传舎所阅多矣，唯谨慎为得久，君侯可不戒哉！因起趋出劾奏，长信少府以列卿而沐猴舞，失礼不敬，上欲罪少府，许伯为谢，良久廼解寛饶为人刚直髙节志在奉公，家贫，奉钱月数千半，以给吏民为耳目，言事者身为司，子常歩行自戍北邉公亷如此，然深刻喜陷害人，在位及贵戚人与为怨，又好言事刺讥，奸【音干，】犯上意，上以其儒者，优容之，然亦不得迁，同列后进，或至九卿，寛饶自以行清能髙有益于国，而为凡庸所越，愈失意不快，数上疏谏争，太子庶子王生髙寛饶节而非其如此，予书曰：明主知君洁白公正，不畏彊御，故命君以司察之位，擅君以奉使之权，尊官厚禄已施于君矣。君宜夙夜惟思当世之务，奉法宣化，忧劳天下，虽日有益，月有功，犹未足以称职而报恩也，自古之治，三王之术，各有制度，今君不务循职而已，廼欲以太古久逺之事匡拂，【读曰弼，】天子，数进不用，难聴之语，以摩切左右，非所以扬令名全夀命者也，方今用事之人，皆明习法令，言足以饰君之辞，文足以成君之过，君不惟蘧氏之髙踪而慕子胥之末行，用不訾之躯，临不测之险，窃为君痛之，寛饶不纳其言，【寛饶传】，夏六月，诏曰：前年夏，神爵集雍，今春五色鸟以万数，飞过属县，翺翔而舞，欲集未下，其令三辅毋得以春夏擿巢探卵，弹射【食亦反，】飞鸟具为令，【本纪】，立皇子钦为淮阳王，【本纪】时，上垂意于治，数下恩泽，诏书吏不奉宣，颍川太守黄霸为选择良吏，分部宣布诏令，令民咸知上意，使邮亭乡官，皆畜鸡豚，以赡鳏寡贫穷者，然后为条教，置父老师帅伍长，班行之于民间，劝以为善，防奸之意，及务耕桑，节用殖财，种树畜养，去食糓马，米盐靡宻初若烦碎，然覇精力能推行之，吏民见者，语次寻绎，问它隂伏以相参考，尝欲有所司察，择长年亷吏遣行属，令周宻吏出不敢舎邮亭食于道旁，乌攫，【厥缚反，】其肉，民有欲诣府，口言事者，适见之覇，与语道此，后日吏还谒覇，覇见迎劳之曰：甚苦，食于道旁，乃为乌所盗肉，吏大惊，以覇具知其起居，所问毫牦，不敢有所隠鳏寡孤独有死无以葬者，乡部书言：覇具为区处，某所大木，可以为棺，某亭猪子可以祭吏徃皆如言，其识事聪明如此，吏民不知所出，咸称神明，奸人去入它郡，盗贼日少，覇力行教化而后诛罚，务在成就全安长吏，许丞老，病聋，督邮白欲逐之，覇曰：许丞亷吏虽老尚能拜起送迎，正颇重聴何伤？且善助之，毋失贤者意，或问其故，覇曰：数易长吏，送故迎新之费，及奸吏縁絶簿书资财物，公私费耗甚多，皆当出于民，所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱，凡治道，去其泰甚者耳，覇以外寛内明，得吏民心，户口嵗增治为天下第，一是嵗徴守京兆尹，秩二千石，数月，坐发民治驰道，不先以闻，又发骑士诣北军马不适士，劾乏军兴，连贬秩，有诏归颍川太守官，以八百石居【，黄覇传百官表】颍川，韩都士有申子，韩非刻害，余烈髙仕宦好文法，民以贪遴，【与吝同】，争讼生分为失难，治国家常为选良二千石，先是，赵广汉为太守，患其俗多朋党，故搆防吏民，令相告讦，一切以为聪明，颍川由是以为俗，民多怨雠，韩延夀为太守欲改更之，教以礼让，恐百姓不从，乃歴召郡中长老为乡里所信向者数十人，设酒具食，亲与相对，接以礼意，人人问以謡俗，民所疾苦，为陈和睦亲爱，销除怨咎之路，长老皆以为便可施行，因与议定嫁娶，丧祭仪品畧依古礼不得过，法延夀于是令文学校官诸生皮弁执爼豆，为吏民行丧，嫁娶礼，百姓遵用其教，卖偶车马下里伪物者，弃之市，道数年延夀徙东郡黄覇继之，覇因其迹而大治，【延夀传地理志，】黄覇既罢归颍川，于是制诏御史：其以胶东相张敞守京兆尹，【考异曰：百官表载于神爵元年，按敞传云：颍川太守黄覇以治行第一入守京兆尹，覇视事，数月不称，罢归颍川，于是制诏御史：其以胶东相敞守京兆尹，黄覇之归颍川，张敞之守京兆，盖同一年也，百官表载覇事于元康三年误，今载敞守京兆于覇免之，后】自赵广汉诛后，比更守尹，如覇等数人，皆不称职，京师废长安市，偷盗尤多，百贾苦之，上以问敞，敞以为可禁，敞既视事，求问长安父老，偷盗酋长数人，居皆温厚，出从童骑，闾里以为长者，敞皆召见责问，因贳其罪，把其宿负，令致诸偷以自赎，偷长曰：今一旦召诣府，恐诸偷惊骇，愿壹切受署，敞皆以为吏，遣归休，置酒，小偷悉来贺，且饮醉，偷长以赭污其衣裾，吏坐里闾，阅出者污赭，輙收缚之，一日，捕得数百人，穷治所犯，或一人百余发，尽行法罚，由是枹【音桴，】鼓稀鸣，市无偷盗，上嘉之，敞为人敏疾，赏罚分明，见恶輙取，时时越法纵舎有足大者，其治京兆畧循赵广汉之迹方畧耳目发伏禁奸，不如广汉，然敞本治春秋，以经术自辅，其政颇杂，儒雅徃徃表贤显善，不醇用诛罚，以此能自全，竟免于刑戮，京兆典京师，长安中浩穰，于三辅尤为剧，郡国二千石以髙第入守及为真，久者不过三二年，近者数月一嵗輙毁伤失名，以罪过罢，唯广汉及敞为久任职，敞为京兆，朝廷每有大议，引古今处便宜，公卿皆服天子，数从之，【张敞传】。
元康四年春正月，诏曰：朕惟耆老之人髪齿堕落，血气衰防亦亡，暴虐之心，今或罹文法，拘执囹圄，不终天命，朕甚怜之，自今以来，诸年八十以上，非诬告，杀伤人，他皆勿坐，【本纪刑法志，】赐功臣，适【读曰嫡，】后黄金，人二十斤，【本纪】，丙寅，大司马卫将军富平侯张安世薨，【本纪，】天子赠印绶，送以轻车介士，諡曰敬侯，赐茔杜东，将作穿复土，起冡祠堂，子延夀嗣延夀已歴位九卿，既嗣侯，国在陈留，别邑在魏郡，租入嵗千余万延夀自以身无功德，何以能久？堪先人大国，数上书让减户邑，又因弟阳都侯彭祖口陈至诚，上以为有让廼徙封平原，并一国，户口如故，而租税减半，【安世传，】是嵗诏曰盖闻天子尊事天地，修祀山川，古今通礼也，间者上帝之祠，阙而不亲，十有余年，朕甚惧焉。朕亲饬躬斋戒，亲奉祀，为百姓防，嘉气获丰年焉，【郊祀志，】比年丰，糓石五钱，【本纪】。
神爵元年春正月，上始幸甘泉，郊见泰畤，数有羙祥修武帝故事，盛车服，敬齐祠之礼，颇作诗歌，【本纪，郊祀志】徴能为楚辞九江，被【皮义反，】公召见诵读，益召髙材刘向张子侨华龙栁褒等待诏金马门，上欲兴协律之事，丞相魏相奏言：知音善鼓雅琴者，渤海赵定，梁国龚德，皆召见待诏，于是益州刺史王襄欲宣风化于众庶，闻蜀人王褒有俊材，请与相见，使褒作中和，乐职，宣布诗选，好事者令依鹿鸣之声习而歌之，时泛乡侯何武为僮子在选中，久之，武等学长安，歌太学下，转而上闻，帝召见武等观之，皆赐帛，谓曰：此盛德之事，吾何足以当之，益州刺史，因荐王褒有轶，【与逸同，】材上廼徴褒令与张子侨等并待诏，数从褒等放猎，所幸宫馆，輙为歌颂，第其髙下以差赐帛，顷之，擢褒为谏大夫，【王褒传】，三月，行幸河东，祠后土，【本纪，郊祀志】，诏曰：朕承宗庙，战战栗栗，惟万事统未烛，厥理廼元康四年，嘉糓元稷降于郡国，神爵仍集，金芝九茎，产于函德殿铜池中，九真献竒兽南郡获白虎，威鳯为宝，朕之不明，震于珍物，饬躬齐精，祈为【于伪反，】百姓东济大河，天气清净，神鱼舞河，幸万嵗宫神爵翔集，朕之不德，惧不能任，其以五年为神爵元年，赐天下勤事吏爵二级，民一级，女子百戸牛酒鳏寡孤独髙年帛所振贷，物勿收，行所过毋出田租，【本纪】，又诏太常曰夫江海百川之大者也，今阙焉无祠，其令祠官以礼为嵗事以四时祠江海雒水，祈为天下丰年焉，自是五岳四渎，皆有常礼，东岳泰山于博中岳泰室于嵩髙南岳灊【与潜同，】山于灊，西岳华山于华隂北岳常山于上，曲阳，河于临晋，江于江都，淮于平氏，济于临邑界中，皆使者持节侍祠，唯泰山与河嵗五祠江水四，余皆一祷，而三祠云，时上立白虎祠，又以方士言为随侯剑宝，玉宝璧，周康宝鼎立四祠于未央宫中，又祠太室山于即墨，三户山于下宻祠天封苑火井于鸿门，又立嵗星辰星太白，荧惑南斗祠于长安城旁，又祠参山八神于曲城，蓬山石社，石皷于临朐，【音劬，】之罘山于腄，【文瑞反，】成山于不夜，莱山于黄，成山祠日，莱山祠月，又祠四时于琅邪，蚩尤于夀良京师近县，鄠则有劳，谷五牀山，日月五帝，仙人玉女祠，云阳有径路神祠祭休，【许蚪反，】屠【音，除】王也，又立五龙山，仙人祠及黄帝天神帝，原水凡四祠于肤施，方士言益州有金马，碧鸡之神，可醮祭而致，上于是遣谏大夫褒使持节而求之，【郊祀志，】褒道病死，上悯惜之，【王褒传】，是时，上颇修宫室，车服盛于昭帝时，外戚许，史，王氏贵宠，而上躬亲政事，任用能吏，谏大夫王吉上防意以为夫妇人伦大纲夭夀之萌也，世俗嫁娶太早，未知为人父母之道而有子，是以教化不明而民多夭，聘妻送女亡节，则贫人不及，故不举子，又汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主，使男事女，夫诎于妇逆隂阳之位故多女乱。古者衣服车马，贵贱有章，以褒有德而别尊卑，今上下僭差，人人自制，是以贪财趋利，不畏死亡，周之所以能致治，刑措而不用者，以其禁邪？于防防絶恶于未萌也，又云：舜汤不用，三公九卿之世而举臯陶，伊尹，不仁者逺今使俗吏得任子弟，率多骄骜，【与傲同】，不通古今，至于积功治人，亡益于民，此伐檀所为作也。宜明选求贤，除任子之令，外家及故人，可厚以财，不宜居位，去角扺减乐府，省尚方，明视天下以俭，古者工不造雕瑑，【音篆，】商不通侈靡，非工商之独贤，政教使之然也。民见俭则归本，本立则末成，其指如此，上以其言迂阔，不甚宠异也。吉遂谢病归，琅邪【吉传，】义渠安国至羗中，召先零诸豪三十余人，以尤桀黠，皆斩之，纵兵击其种人，斩首千余级，于是诸降羗及归义羗侯杨玉等恐怒亡所信乡，【读曰向，】遂刼畧小种背畔犯塞，攻城邑，杀长吏，安国以骑都尉将骑三千屯备羗至，浩【音诰，】亹【音门，】为虏所击，失亡车重兵噐甚众，安国引还，至令居，以闻，时上已发三辅，太常徒弛，【式尔反，】刑三河，颍川，沛郡，淮阳，汝南材官，金城，陇西，天水，安定，北地，上郡骑士，羗骑与武威，张掖，酒泉太守各屯其郡者，合六万人矣。酒泉太守襄武，辛武贤奏言：郡兵皆屯备南山，北邉空虚，埶不可久，或曰：至秋冬廼进兵此虏，在竟【读曰境，】外之册，今虏朝夕为防，土地寒苦，汉马不能【，读曰耐，】冬屯兵在武威，张掖，酒泉万骑以上，皆多羸瘦，可益马食，以七月上旬赍三十日粮，分兵并出张掖；酒泉合撃，防开在鲜水上者，虏以畜产为命，今皆离散，兵即分出，虽不能尽诛亶【，读曰：但】夺其畜产，卤其妻子，复引兵还，冬复击之，大兵仍出，虏必震，坏上廼拜侍中乐成侯许延夀为强弩将军，即拜酒泉太守武贤为破羗将军，赐玺书嘉纳其册，【充国传 考异，曰西羗反，发三辅，中都官徒弛刑，及应募佽飞射士，羽林孤児胡，越骑，三河，颍川，沛郡，淮阳，汝南材官，金城，陇西，天水，安定，北地，上郡骑士，骑诣全城，夏，四月，遣后将军赵充国彊弩将军许延夀击西羗六月，即拜酒泉太守辛武贤为破羗将军，与两将军并进，本纪所书如此，推充国传，前后节奏，极分晓，上初遣充国，至金城而酒泉太守辛武贤上书上廼拜许廷夀为彊弩将军武贤为破，羗将军是延夀武贤之将同一日也，纪与充国并书，误矣。今从传 按赵充国传本始，中义渠安国使行诸羗，先零豪言，愿时渡湟水北，逐民所不由处畜牧，元康三年，先零遂与诸羗种豪觧仇交质，后月余，羗侯狼何遣使至匃奴借兵，欲击鄯善，炖煌以絶汉道，于是两府复白遣安国行视诸羗，分别善恶，安国至，召先零诸豪三十余人，以尤桀黠，皆斩之云云，此本首尾不具，疑有脱落，】秋七月，大旱，【荀纪 考异，曰：此据五行志，荀纪增入】，诏曰：军旅暴露，转输烦劳，其令诸侯王，列侯蛮夷王侯君长，当朝二年者，皆毋朝【本纪，】京兆尹张敞上书言：充国兵在外，军以夏发陇西以北，安定以西，吏民并给转输，田事颇废，素无余积，虽羗虏已破，来春，民食必乏，穷辟【读曰僻，】之处，买亡所得，县官糓度，【徒各反】，不足以振之，愿令诸有辠，非盗受财，杀人及犯法不得赦者，皆得以差入糓，此八郡赎罪，务益致糓，以豫备百姓之急，事下有司，左冯翊萧望之，少府李彊议，以为民函隂阳之气有仁义，欲利之心，在教化之所助，尧在上，不能去民欲利之心，而能令其欲利不胜其好义也，虽桀在上，不能去民好义之心，而能令其好义不胜其欲利也，故尧，桀之分，在于义利而已，道【读曰，】民不可不慎也，今欲令民量粟以赎罪，如此则富者得生，贫者独死，是贫富异刑而法不一也，人情贫穷，父兄囚执，闻出财得以生活，为人子弟者将不顾死亡之患，败乱之行，以赴财利，求救亲戚，一人得生十人，以防如此，伯夷之行坏，公绰之名灭，政教一倾，虽有周，召之佐，恐不能复古者臧于民，不足则取有余则予，诗曰：爰及矜人，哀此鳏寡，上惠下也，又曰：雨【于具反，】我公田，遂及我私，下急上也，今有西邉之役，民失作业，虽户赋口敛以赡其困乏，古之通义，百姓莫以为非，以死救生，恐未可也。陛下布德施教，教化既成，尧舜无以加也。今议开利路以伤既成之化，臣窃痛之！于是复下其议，两府丞相，御史以难问张敞，敞曰：少府左冯翊所言，常人之所守耳，昔先帝征四夷，兵行三十余年，百姓犹不加赋，而军用给，今羗虏一隅小夷，跳梁于山谷间，汉但令辠人出财减辠以诛之，其名贤于烦扰，良民横【胡孟反，】兴赋敛也，又诸盗及杀人犯不道者，百姓所疾苦也，皆不得赎，首匿见知，纵犯所不当得为之属，【考异曰：萧望之传无犯字，今从荀纪増入】，议者或颇言其法可蠲除，今因此令赎，其便明甚，何化之所乱，甫刑之罚小过，赦薄罪赎，有金选，【音刷，】之品所从来久矣，何贼之所生，敞备皁衣二十余年，【如淳曰：虽有五时服，至朝皆着皁衣，】尝闻罪人赎矣，未闻盗贼起也，窃怜凉州被防，方秋饶时，民尚有饥之病，死于道路，况至来春，将大困乎？不早虑所以振救之防而引常经以难，恐后为重责，常人可与守经，未可与权也。敞幸得备列卿，以辅两府为职，不敢不尽愚，望之彊，复对曰：先帝圣德，贤良在位，作宪垂法，为无穷之规，永惟邉竟，【读曰境，】之不赡，故金布令甲曰：邉郡数被兵，离饥寒夭絶天年，父子相失，令天下共给其费，固为军旅，卒【读曰猝，】暴之事也，闻天汉四年，常使死罪人入五十万钱，减死罪一等，豪彊吏民，请夺假貣，【土得反，】至为盗贼以赎罪，其后奸邪横【，胡孟反，】暴群盗并起，至攻城邑，杀郡守，充满山谷，吏不能禁，明诏遣绣衣使者以兴兵击之，诛者过半，然后衰止，愚以为此使死罪赎之败也，故曰不便，时丞相魏相，御史大夫丙吉亦以为羗虏且破，转输畧足相给，遂不施敞议，【萧望之传】丞相，魏相明易经，有师法，好观汉故事及便宜章奏，以为古今异制，方今务在奉行故事而已，数条汉兴以来，国家便宜行事，及贤臣，贾谊鼂错，董仲舒等所言，请施行之，【考异？曰：通鉴载于元康二年，按防辞云：西羗未平，师旅在外，兵革相乗则非元康明矣，今载于西羗，反之后，】曰：臣闻明主在上，贤辅在下，则君安虞而民和睦，臣相幸得备位，不能奉明法，广教化，理四方，以宣圣德，民多背本趋末，或有饥寒之色，为陛下之忧，臣相罪当万死，臣相知能浅薄，不明国家大体，时用之宜，惟民终始，未得所繇，窃伏观先帝圣德，仁恩之厚，勤劳天下，垂意黎庶，忧水旱之灾，为民贫穷，发仓廪振乏餧，【乃贿反，】遣谏大夫博士廵行天下，察风俗，举贤良，平寃狱，冠盖交道，省诸用寛租赋，弛山泽波，【音陂，】池禁秣马，酤酒贮积，所以周急继困，慰安元元，便利百姓之道甚备，臣相不能悉陈，昧死奏故事诏书凡二十三事，臣谨案王法必本于农而务积聚，量入制用，以备凶灾，亡六年之畜，尚谓之急，元鼎二年，平原渤海太山东郡溥被灾害，民饿死于道路，二千石不豫虑其难，使至于此，頼明诏振捄，乃得，更生今嵗不登糓暴腾踊，临秋收敛，犹有乏者，至春恐甚，亡以相恤，西羗未平，师旅在外，兵革相乗臣窃寒心，宜蚤圗其备，唯陛下留神元元，率繇先帝盛德以抚海内，上施行其策，又数表采易隂阳及明堂月令奏之，曰：臣相幸得备员，奉职不修，不能宣广教化隂阳未和灾害未息，咎在臣等，臣闻：易曰：天地以顺动，故日月不过，四时不忒，圣王以顺动，故刑罚清而民服，天地变化，必由隂阳隂阳之分以日为纪，日冬夏至则八风之序立，万物之性成，各有常职，不得相干，东方之神，太昊乗震执规司春，南方之神，炎帝乗离执衡司夏，西方之神，少昊乗兊执矩司秋，北方之神，颛顼乗坎执权司冬，中央之神，黄帝乗坤艮执绳司下土，兹五帝所司，各有时也，东方之卦不可以治西方，南方之卦不可以治北方，春兴兊治则饥，秋兴震治则蕐，冬兴离治则泄，夏兴坎治则雹，明王谨于尊天，慎于养人，故立羲和之官以乗四时节授民事，君动静以道，奉顺隂阳则日月光明，风雨时节，寒暑调和，三者得叙，则灾害不生，五糓熟丝麻，遂草木茂，鸟兽蕃【，扶元反】，民不夭疾，衣食有余，若是则君尊民说，上下亡怨，政教不违，礼让可兴，夫风不时，则伤农桑，农桑伤则民饥寒，饥寒在身，则亡亷耻防贼奸宄，所繇生也，臣愚以为隂阳者王事之本，群生之命，自古贤圣未有不繇者也，天子之义，必纯取法天地，而观于先圣自髙皇帝时有主四时之官，【两语，仍荀纪】，文帝时，以二月施恩惠于天下，赐孝悌力田及罢【薄蟹反，】军卒祠死事者，颇非时节，太子家令鼂错，奏言其状，臣相伏念陛下恩泽甚厚，然而灾气未息，窃恐诏令有未合当时者也。愿陛下选明经通知隂阳者四人各主一时，时至明言所职，以和隂阳天下幸甚！相数陈便宜，上纳用焉。相敕掾史案事郡国及休告，从家还至府，輙白四方异闻，或有逆贼风雨灾变，郡不上相，輙奏言之与御史大夫丙吉同心辅政，上皆重之，相为人严毅，不如吉寛，【相传】，大司农朱邑卒，天子闵惜，下诏称扬曰：大司农邑亷洁守节退食，自公亡疆外之交，束脩之餽，【与馈同】，可谓淑人君子，遭离防灾，朕甚闵之，其赐邑子黄金百斤，以奉祭祀，初，邑病且死，属【之欲反，】其子曰：我故为桐乡吏，其民爱我，必葬我桐乡，后世子孙奉尝我，不如桐乡民，及死，其子葬之桐乡西郭外，民果然，共为邑起，冡立祠嵗时祠祭【，朱邑传本纪，】彊弩将军许延夀出击羗降四千余人，破羗将军辛武贤，斩首二千级，中郎将赵卬斩首降者亦二千余级，而赵充国所降复得五千余人，诏罢兵，独充国留屯田【充国传，】是嵗前将军韩增为大司马，车骑将军，领尚书事，増为人寛和自守，以温顔逊辞承上接下，无所失意，保身固宠，不能有所建明，【百官表，韩王信传】，太仆张延夀病免以戴长乐为太仆【，百官表】长乐者，帝自在民间，时与相知，故防擢亲近【，杨恽传】杜陵，陈遂为太原太守，帝防时，与遂有故相随，愽奕数负进，【音赆】，及即位，用遂稍迁至二千石廼赐遂玺书曰：制诏太原太守，官尊禄厚，可以偿愽进矣，妻君寜时在旁，知状，遂于是辞谢，因曰：事在元平元年赦令前，其见厚如此，【陈遵传 考异，曰：此事不得其时，今附于拜戴，长乐为太仆之后，】中郎将杨恽为诸吏光禄勲郎官，故事，令郎出钱市财用，给文书廼得出名曰山郎，移病尽一日，輙偿一沐，或至嵗余不得沐，【晋灼曰：五日一洗沐，】其豪富，郎日出防戱，或行钱得善部，货赂流行，传相放【，斧徃反】效，恽为中郎将，罢山郎移长度大司农，以给财用，其疾病休谒洗沐，皆以法令从事。郎，谒者有罪过，辄奏免荐举其髙第有行能者，至郡守，九卿，郎官化之，莫不自厉，絶请谒货赂之端，令行禁止，宫殿之内，翕然同声，由是擢为诸吏光禄勲，亲近用事，然恽伐其行治，又性刻害，好发人隂伏同位有忤己者，必欲害之，以其能髙人由是多怨于朝廷，【百官表，杨恽传】萧望之为左冯翊，三年，京师称之，迁大鸿胪，【望之传百官表】，广陵太守，沛郡陈万年以髙第入为右扶风，【百官表万年传】扶阳节侯韦贤薨，子宏当嗣，为太常丞，坐宗庙事，系狱未决，于是贤门下生与宗家计议，共矫贤令，使家丞上书言大行，以大河都尉元成为后，元；成，深知非贤雅意，即阳为病狂徴至长安既葬，当袭爵，以病狂不应召，大鸿胪奏状，章下丞相，御史案騐元成素有名声，士大夫多疑其欲，让爵辟【，读曰避，】兄者，案事丞相史廼与元成书曰：古之辞让，必有文义可观，故能垂荣于后，今子独坏容貌，耻辱为狂痴，光曜晻，【读与暗同】，而不宣防哉？子之所托名也，仆素愚陋，过为丞相执事，愿少闻风声，不然，恐子伤髙而仆为小人也；元，成，友人侍郎章亦上防言圣王贵以礼让为国，宜优养元成，勿枉其志，使得自安衡门之下，而丞相御史遂以元成实不病，劾奏之，有诏勿劾，引拜元成不得已，受爵帝髙其节以元成为河南太守，兄宏为太山都尉，【韦贤传考异，曰：通鉴载于元康四年，按表元成，以神爵元年袭封，今从侯表】丁令比三嵗入盗匈奴杀畧人民数千，驱马畜去，匃奴遣万余骑徃击之，无所得，【匃奴传】。
神爵二年春正月，于鳯凰所集处得玉宝起歩夀宫【郊祀志，】秋羗若零，离留，且【子闾反，】种儿库共斩先零大豪犹非，杨玉首，及诸豪弟泽，阳雕良児，靡忘皆帅煎巩，黄羝之属四千余人降汉，【考异曰：本纪作夏，今从充国传仲冯亦以为纪，误】匈奴，虚闾权渠单于将十万余骑旁【，歩浪反】塞猎，欲入邉防未至，防其民题，除渠堂亡降汉言状，汉以为言兵鹿奚卢侯，而遣后将军赵充国将兵四万余骑屯縁邉九郡备虏，月余，单于病欧血，因不敢入，还去，即罢兵廼使题王都犁胡次等入汉，请和亲，未报，防单于死，虚闾权渠单于始立，而黜颛渠阏氏，颛渠阏氏即与右贤王私通，右贤王防龙城而去，颛渠阏氏语以单于病甚，且勿逺后数日单于死，郝【呼各反，】宿王刑未央使人召诸王，未至，颛渠阏氏与其弟左大且渠都隆竒谋立右贤王屠耆堂为握衍朐，【音劬】鞮单于，握衍朐鞮单于者，乌维单于耳孙也，握衍朐鞮单于，初立凶恶，尽杀虚闾权渠时用事，贵人刑未央等而任用，颛渠阏氏弟都隆竒又尽免虚闾权渠子弟近亲，而自以其子弟代之，虚闾权渠单于子稽侯狦，【先安反，又所奸反，】既不得立，亡归妻父乌禅，【音蝉】幕，乌禅幕者，本乌孙，康居间小国，数见侵暴，率其众数千人降匈奴，狐鹿姑单于，以其弟子日逐王姊妻之，使长其众，居右地，日逐王先贤掸，【音纒】，其父左贤王当为单于，让狐鹿姑单于，狐鹿姑单于许立之，国人以故颇言日逐王当为单于，日逐王素与握衍朐鞮单于有隙，即率其众数万骑欲归汉，【匈奴传，】使人至渠犂与防，鄯善以西使者郑吉相闻，吉发渠犂，兹诸国，五万人迎日逐王，口万二千人，小王将十二人，随吉至河曲，颇有亡者，吉追斩之，遂将诣京师，封日逐王为归德候，吉既破车师降，日遂威震西域，遂并防车师以西北道，故号都防都防之置，自吉始焉，上嘉其功，诏曰：都防西域，骑都尉郑吉，拊循外蛮，宣明威信，迎匈奴单于从兄日逐王众，击破车师，兠訾城，功效茂着，其封吉为安逺侯食邑千户，【考异曰：西域传以为神，爵三年，按本纪载于二年，匈奴传亦云二年，当是西域传误，今从本纪匈奴传，】吉，于是中西域而立莫府，始乌垒城，【郑吉传】去阳关二千七百三十八里，匈奴益弱，不敢争西域，僮仆都尉由此罢，于是徙屯田，田于北胥鞬，披莎车之地，屯田校尉始属都防都防督察乌孙，康居等三十六国，动静有变以闻，可安辑，安辑之，可击击之，【西域传，】汉之号令班西域矣，【郑吉传】握衍朐鞮单于，更立其从兄薄胥堂为日逐王，【匃奴传，】时上用刑法不甚崇儒术，信任中尚书，宦官中书令，宏恭，石显久典枢机，【萧望之，盖寛饶传】，九月，司校尉盖寛饶奏封事曰：方今圣道寖废，儒术不行，以刑余为周，召，以法律为诗，书，又引韩氏易传言：五帝官天下，三王家天下，家以传子官以传贤，若四时之运，功成者去，不得其人，则不居其位，书奏，上以寛饶怨谤，终不改下，其书中二千石，时执金吾议以为寛饶指意欲求防【古禅字，】大逆不道，谏大夫郑昌愍伤寛饶忠直忧国，以言事不当意而为文吏所诋挫，上书颂寛饶曰：臣闻山有猛兽，藜藿为之不采，国有忠臣，奸邪为之不起，司校尉寛饶居不求安，食不求饱，进有忧国之心，退有死节之义，上无许，史之属，下无金，张之托，职在司察，直道而行，多仇少与，上书陈国事，有司劾以大辟，臣幸得从大夫之后，官以谏为名，不敢不言，上不聴，遂下寛饶吏，寛饶引佩刀自刭北阙下，众莫不怜之，【本纪，盖寛饶传 考异，曰：通鉴载于日逐王事前，今从本纪载于后】，匈奴握衍朐鞮单于，遣名王奉献，贺正月，始和亲，【本纪，】是嵗右曹典属国，苏武卒，初，武既免官，久之，卫将军张安世荐武明习故事，奉使不辱命，先帝以为遗言，帝即时召武待诏宦者署，数进见，复为右曹典属国，以武着节老臣，令朝朔望，号称祭酒，甚优宠之，皇后父平恩侯，帝舅平昌侯，乐昌侯，车骑将军韩增，丞相魏相，御史大夫丙吉皆敬重武，武年老，子前坐事死，上闵之，问左右，武在匃奴久，岂有子乎？武因平恩侯自白前发匃奴，时胡妇适产一子，通国有声，问来，愿因使者致金帛赎之，上许焉，后通国随使者至，上以为郎，又以武弟子为右曹武卒，时年八十余，【武传】，先是，乌孙昆弥翁归靡因长罗侯常恵上书，愿以汉外孙元贵靡为嗣，得令复尚汉公主，结婚重亲，畔絶匃奴，愿聘马驘各千匹，诏下公卿议，大鸿胪萧望之以为乌孙絶域变故难保，万里结防，非长防也，不可许，上不聼，以乌孙甞【一作新，】立大功，又重絶故业遣使者至乌孙，先迎取聘，昆弥及太子左右大将，都尉皆遣使凡三百余人入汉迎取少主上廼以乌孙主解忧弟子相夫为公主，置官属侍御百余人，舍上林中，学乌孙言，天子自临平乐观防，匈奴使者，外国君长大角抵，设乐而遣之，使长罗侯光禄大夫常惠为副，凡持节者四人，送少主至炖煌，未出塞，翁归靡死，乌孙贵人共从本约，立岑陬子泥靡代为昆弥，号狂王，惠上书，愿留少主炖煌，惠驰至乌孙，责让不立，元贵靡为昆弥，还迎少主，事下公卿，望之复以为不可，乌孙持两端，亡坚约前公主在乌孙四十余年，恩爱不亲，宻邉境未得安，此已事之验也。今少主以元贵靡不得立而还，信无负于四夷，此中国之大福也，少主不止，繇役将兴，其原起此，天子从其议，征少主还【，萧望之西域传，】以惠明习外国事，召为典属国，代苏武【恵传】。
神爵三年春，起乐防苑，【本纪】，三月丙午，丞相髙平宪侯魏相薨，【百官表，】相尝使掾陈平等劾中尚书，疑以独擅劫事而坐之，大不敬，长史以下皆坐死，或下蚕室，而相竟以丞相病死，【禇先生补史记】，夏四月戊戍，御史大夫，博阳侯丙吉为丞相，秋七月甲子，大鸿胪萧望之为御史大夫，【百官表】丙吉本起狱法小吏，后学诗，礼，皆通大义，及居相位，上寛大好礼让，掾史有罪，臧不称职，輙予长休告终，无所案验，客或谓吉曰：君侯为相，奸吏成其私，然无所惩艾，【读曰乂，】吉曰：夫以三公之府有案吏之名，吾窃陋焉，后人代吉，因以为故事，公府不案吏，自吉始于官属，掾史务掩过扬善，吉驭吏耆，【读曰嗜，】酒数逋荡，尝从吉出，醉欧【一口反，】丞相车上，西曹主吏白欲斥之，吉曰：以醉饱之失去，士使此人将复何所容？西曹第忍之，此不过污丞相车茵耳，遂不去也。此驭吏邉，郡人习知逺塞发犇命警备事，尝出，适见驿骑，持赤白囊，邉郡发犇命书驰来至，驭吏因随驿骑至，公车刺取，知虏入云中，代郡遽归府，见吉白状，因曰：恐虏所入，邉郡二千石长吏有老病不任兵马者，宜可豫视，吉善其言，召东曹案邉长吏科条，其人未已，诏召丞相，御史问以虏所入郡吏，吉具对，御史大夫，卒遽不能详知，以得谴让而吉，见谓忧邉思职，驭吏力也，吉乃叹曰：士亡不可容，能各有所长，向使丞相不先闻驭吏言，何见劳勉之，有掾史，繇是益贤吉，吉又尝出逢清道，群鬭者死伤横道，吉过之不问，掾史独恠之吉，前行逢人逐牛，牛喘，【息衮反，】吐舌吉止，驻使骑吏问，逐牛行几里矣，掾史独谓丞相前后失问，或以讥吉，吉曰：民鬭相杀伤，长安令，京兆尹职所当禁备，逐捕嵗竟丞相课其殿最，奏行赏罚而已，宰相不亲小事，非所当于道路问也，方春少阳用事，未可太热，恐牛近行，用暑故喘，此时气失节，恐有所伤害也，三公典调和隂阳职所当忧，是以问之，掾史乃服以吉知大体，【丙吉传】张敞，萧望之言曰：夫仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，今小吏奉率不足，常有忧父母妻子之心，虽欲洁身为亷，其势不能可以什率増天下吏俸，【通典】，八月，诏益吏百石以下奉十五【本纪 考异，曰本纪，不载所因，独通典以为应，劭汉书载张敞，萧望之所请，是必因二人所请，故诏行其言耳，本纪以为益奉十五而通典作什二，今从本纪作十五】是嵗光禄大夫梁邱贺为少府，【百官表】，珠厓三县反，【贾捐之传】。
神爵四年，颍川太守黄覇在郡前后八年，政事愈治，是时鳯凰，神爵数集郡国，颍川尤多，天子以覇治行终长者，夏，四月，下诏曰：颍川太守覇宣布诏令，百姓乡【读曰：向】化孝子，弟弟贞妇，顺孙日以众多，田者让畔，道不拾遗，养视鳏寡，赡助贫穷，狱或八年亡重罪囚，吏民乡于教化，兴于行谊，可谓贤人君子矣，书不云乎？股肱良哉，其赐爵关内侯，黄金百斤，秩中二千石，及颍川吏民有行义者爵，人二级，力田一级，贞妇顺女帛，后数月，征覇为太子太傅，【本纪覇传】，令内郡国举贤良可亲民者各一人，【本纪，】是嵗河内太守韦元成为卫尉，【百官表】。
<史部,编年类,西汉年纪>
钦定四库全书
西汉年纪卷二十一   宋 王益之 撰宣帝
五凤元年，皇太子冠，皇太后赐丞相，将军，列侯，中二千石帛八百匹，大夫人八十匹，又赐列侯嗣子爵五大夫，男子为父后者爵一级，【本纪 考异曰：按汉书本纪太子冠在此年，荀纪于元康三年，叙二疏去位，事已云太子冠，至是又重复言之，盖误也。】，夏，赦徒作杜陵者，【本纪】，秋，匈奴屠耆单于使日逐王先贤掸，【音纒，】兄右奥，【音郁，】鞬【居言反，】王与乌借都尉各二万骑屯东方，以备呼韩邪单于【考异？曰：与字匈奴传作为字仲，冯以为误，改作与字，按下文右奥鞬王，自立为车犂单于，乌借都尉，自立为乌借单于如此，系是两人为字，误矣。通鉴取仲冯之说，改作与字，今从通鉴，】左冯翊，韩延夀弃市【本纪，】望之劾奏延夀上僭不道，又自陈前为延夀所奏，今复举延夀罪众庶皆以臣懐不正之心，侵寃延夀愿下丞相，中二千石，博士议其罪，事下公卿，皆以延夀前既无状，后复诬愬典法大臣，欲以解罪，狡猾不道，上恶之延夀竟坐弃市，吏民数千人送至渭城，老小扶持车毂，争奏酒炙延夀不忍距逆，人人为饮，计饮酒石余，使掾史分谢送者逺苦吏民延夀死无所恨，百姓莫不流涕延夀三子皆为郎吏，且死，属其子勿为吏，以己为戒子，皆以父言去官不仕，【延夀传】。
五凤二年春正月，行幸雍，祠五畤，【荀纪 考异，曰：宣，纪以为三月，荀纪以为正月，按汉制，常以正月郊祀，盖荀氏作纪之时，本犹未误也。又杨恽传曰：行必不至河东矣，盖时亦幸河东，祠后土，史逸之也，】夏四月己丑，大司马车骑将军，龙頟安侯，韩增薨，【本纪，韩王信传 考异，曰：通鉴无夏四月己丑，五字，今从汉书本纪，】五月，彊弩将军许延夀为大司马，车骑将军【百官表，】辅政延夀广汉弟也，【外戚传 考异，曰：通鉴作车骑大将军按百官表，外戚传并作车骑将军，初无大字，兼先汉亦无此官名，盖通鉴，仍荀纪所书故如此，不知荀纪后书延夀薨处亦云：车骑将军明前所书衍此一字，今合刋去】，秋八月，诏曰：夫婚姻之礼，人伦之大者也，酒食之会，所以行礼乐也，今郡国二千石或擅为苛禁，禁民嫁娶不得具酒食相贺召，由是废乡党之礼，令民无所乐，非所以导民也，诗不云乎？民之失徳亁【音干，】糇【音侯，】以愆，勿行苛政，【本纪】初，大司农中丞耿夀昌以善为算，能商功利，得幸于上，至是，奏言：故事嵗漕闗东谷四百万斛以给京师，用卒六万人，宜籴三辅，宏农河东，上党大原郡谷，足供京师，可以省闗东漕卒过半，又白增海租三倍，天子皆从其计，御史大夫萧望之奏言：故御史属徐宫家在东莱，言：往年加海租，鱼不出，长老皆言武帝时，县官尝自渔，海鱼不出，后复予民鱼廼出夫隂阳之感物类相应，万事尽，然今夀昌欲近籴漕闗内之谷筑仓，治船，费直二万万余，有动众之功，恐生旱气，民被其灾夀昌习于商功分铢之事，其深计逺虑诚未足任，宜且如故，上不听，漕事果便夀昌遂白令边郡皆筑仓，以谷贱时，增其贾而籴，以利农，谷贵时减贾而粜，名曰常平仓，【食货志】，上善之，【考异曰：本纪载于五凤四年，按萧望之传云耿夀昌奏设常平仓，上善之，望之非夀昌又望之轻，丞相丙吉左迁太子太傅，望之左迁在五凤二年，不应设常平仓在四年也。盖夀昌以常平，至四年，民始便，故赐爵闗内侯纪所书者，以赐爵故也。按严延年传云，府丞义道夀昌为常平仓，延年曰：丞相御史不知为也，当避位去夀昌安得权，此延年以神爵弃市，则常平设仓，当在此时，今从萧望之传附于望之左迁之前】，望之复非夀昌又丞相丙吉年老，上重焉，望之又奏言：百姓或乏困，盗贼未止，二千石多材下不任职，三公非其人，则三光为之不明，今首嵗日月少光，咎在臣等，上以望之意轻丞相，乃下侍中建章卫尉金安上光禄勲杨恽，御史中丞王忠共诘问望之，望之免冠置对，天子繇【，与由同】，是不说，【音悦，】后丞相司直緐【音婆，】延夀奏侍中谒者良，使丞制诏望之，望之再拜已，良与望之言，望之不起，因故下手而谓御史曰：良礼不备，故事，丞相病，明日，御史大夫輙问病，朝奏事会庭中，差居丞相后，丞相谢大夫少进，揖，今丞相数病，望之不问病，会庭中，与丞相钧礼，时议事不合意，望之曰：侯年宁能父我耶？知御史有令，不得擅使望之，多使守史【汉仪注，御史大夫史员四十五人，皆六百石，其十五人，给事殿中，其余三十人留守治，百事皆冠，法冠，】自给车马之杜陵防视家事，少史冠法冠，为妻先引，又使卖买，私所附益凡十万三千，案望之，大臣通经术，居九卿之右，本朝所仰，至不奉法，自修踞慢不逊，攘【古让，字】受，所监臧二百五十以上，请逮捕系治，壬午，上使光禄勲恽策诏望之，左迁为太子太傅，以太子太傅黄覇为御史大夫，望之为太傅，以论语，礼服授皇太子，【萧望之，傅百官表】，呼韩邪单于遣其弟右谷蠡王等西袭屠耆单于屯兵杀畧万余人屠耆单于闻之，即自将六万骑击呼韩邪单于，行千里，未至嗕，【乃谷反，】姑地，逢呼韩邪单于兵可四万人，合战，屠耆单于兵败，自杀，都隆竒乃与屠耆少子右谷蠡王姑瞀楼头亡归汉，车犂单于东降呼韩邪单于，冬，十一月，呼韩邪单于左大将乌厉屈与父呼遬，【古速，字】累，【力追反，】乌厉温敦皆见匈奴乱，率其众数万人南降汉，封乌厉屈为新城侯，乌厉温敦为义阳侯，【匈奴传，本纪 考异，曰：通鉴考异云宣纪呼遬，累单于帅众来降，功臣表信成侯王定以匈奴，乌桓屠蓦单于子左大将军，率众降侯，义阳侯厉温敦以匈奴謼遬，累单于率众降侯，此即屈与敦也，未尝为单于，或降时自称单于，或纪表二者，误也。】光禄勲，平通侯杨恽与太仆戴长乐相失，长乐尝使行事肄，【弋二反，】宗庙，还谓掾史曰：我亲面见受诏，副帝肄秺【丁，故反】侯御人，有上书告长乐非所宜言，事下廷尉，长乐疑恽教人告之，亦上书告恽罪髙昌侯车犇入北掖门，恽语富平侯张延夀曰闻前有犇车抵殿门，门闗折马死而昭帝崩，今复如此，天时，非人力也。左冯翊韩延夀有罪下狱，恽上书讼延夀郎中邱常谓恽曰：闻君侯讼韩冯翊，当得活乎？恽曰：事何容易！胫胫者未必全也，我不能自保，真人所谓鼠不容穴衔窭，【其羽反，】数【山，羽反】者也，又中书谒者令宣持单于使者语，视诸将军，中朝二千石，恽曰：冒顿单于得汉美食好物，谓之殠恶，单于不来明甚，恽上观西阁上，畵人指桀，纣畵谓乐昌侯王武曰：天子过此一二问其过，可以得师矣。畵人有尧、舜、禹，汤：不称而举，桀、纣，恽闻匈奴降者道单于见杀，恽曰：得不肖，君大臣为畵，善计不用，自令身无处所，若秦时但任小臣，诛杀忠良，竟以灭亡，令亲任大臣，即至今耳，古与今如一邱之貉，【胡各反，】恽妄引亡国以诽谤当世，无人臣礼，又语长乐曰：正月以来天隂不雨此春秋所记，夏侯君所言行，必不至河东矣，以主上为戯，语尤悖逆絶理，事下廷尉，廷尉定国考问，左验明白，奏恽不服罪，而召户将尊，欲令戒饬【，与敕同】富平侯延夀曰太仆定有死罪数事，朝暮人也，恽幸与富平侯婚姻，今独三人坐语，侯言时不闻恽语，自与太仆相触也，尊曰：不可，恽怒，持大刀曰：富平侯力得族罪，毋泄恽语，令太仆闻之乱，余事，恽幸得列九卿诸吏，宿卫近臣，上所信任，与闻政事，不竭忠爱，尽臣子义，而妄怨望，称引为訞，【与妖同】恶言，大逆不道，请逮捕治，上不忍加诛，有诏皆免恽，长乐为庶人，【恽传 考异，曰：通鉴考异云宣纪书，十二月，杨恽坐前为光禄勲，免为庶人，不悔过怨望，大逆不道，要斩，荀纪因而用之，按：恽传恽与孙会宗书曰：臣之得罪，已三年矣，又因日食之变，驺马猥佐成上书告恽罪，又杨谭称杜延年为御史大夫按百官表恽，以神爵元年，为光禄勲，五年，免戴长乐亦以其年为太仆，五年，免杜延年以五凤三年六月辛酉，为御史大夫，又按萧望之传，使光禄勲恽策免望之，其事在今年八月，恽犹为光禄勲，至四年四月，乃有日食之变，盖恽以今年十二月，免为庶人，至四年乃死，宣纪误也。】是嵗衞尉扶阳侯韦元成为太常，右扶风陈万年为太仆【，百官表】万年善事人，赂遗外戚许，史，倾家自尽，尤事乐陵侯史髙丞相丙吉病，中二千石上谒问疾，遣家丞出谢，谢已皆去，万年独留，昏夜廼归【陈万年传】，先是，上兴神仙方术之事，而淮南有枕中鸿，寳苑秘书书言神仙使鬼物为金之术，及邹衍重道延命方谏大夫刘更生献之，言黄金可成，上令典尚方铸作事费甚多，至是方不验，上乃下更生吏，吏劾更生铸伪黄金繋当死其父，宗正阳城侯徳上书讼罪，会薨，大鸿胪奏徳讼子罪失大臣体，不宜赐諡，置嗣制曰：赐諡缪侯，为置嗣子安民为阳城侯，安民上书，入国户半，赎更生罪，上亦竒其材得逾冬减死论，【刘徳刘向传服，防曰逾冬至，春行寛大而减死，罪 考异曰：外戚恩泽侯表徳以五凤二年薨，今附于徳薨之年】，京兆尹张敞上疏谏曰：愿明主时忘车马之好斥逺【于万反，】方士之虚语，游心帝王之术，太平庶几可兴也。后尚方待诏皆罢，是时美阳得鼎，献之下有司议，多以为宜荐见宗庙，如元鼎时故事，张敞好古文字，按鼎铭勒而上议曰：臣闻周祖始乎后稷，后稷封于斄，【与邰同】，公刘发迹于豳，太王建国，于【古岐，字】梁，文武兴于酆镐，由是言之，则梁酆，镐之间，周旧居也，固宜有宗庙，坛场祭祀之臧，今鼎出于东，中有刻书曰：王命尸臣官，此栒【音，荀】邑，赐尔旂鸾，黼黻雕【，与雕同】戈，尸臣拜手稽首曰：敢对扬天子丕显休命，臣愚不足以迹古文，窃以传记言之，此鼎殆周之所以褒赐大臣，大臣子孙刻铭其先功，臧之于宫庙也，不宜荐见宗庙，制曰：京兆尹议是【郊祀，志 考异，曰：此事史不载年，按刘徳传云更生铸伪黄金，系当死，其父徳上书讼罪，会薨，大鸿胪奏徳讼子罪失大臣体，不宜赐諡，置嗣通鉴，载于神爵元年，按郊祀志载，刘更生铸黄金不验，坐论敞上疏谏，今从志附于其后】。
五凤三年二月壬申，御史大夫黄覇为丞相，【百官表，】封建成侯【考异曰：百官表作壬申，荀纪作壬辰，按长厯正月戊寅朔，二月无壬辰而壬申，乃二十五也。今从百官表】，夏六月辛酉，西河太守杜延年为御史大夫，【百官表考异，曰：通鉴无夏字，今从荀氏纪，又通鉴考异云，荀纪作，辛巳，百官表作，辛酉，按长厯此月丙午朔，无辛巳，今从表】始，昭帝时，广陵王胥见上年少无子，有觊欲心，而楚地巫鬼，胥迎女巫李女，须使下神祝诅，女须泣曰：孝武帝下我，左右皆伏，言吾必令胥为天子胥多，赐女须钱，使祷巫山，会昭帝崩，胥曰：女须良巫也，杀牛赛，【先代反，】祷及昌邑王征，复使巫祝诅之，后王废胥，【古浸字，】信女须等，数赐予钱物，至帝即位，胥曰：太子孙何以反得立，复令女须祝诅如前，及汉立太子胥，谓姬南等曰：我终不得立矣。乃止不诅，后胥子南利侯寳坐杀人夺爵，还归广陵，与胥姬左脩奸，事发觉，系狱弃市，相胜之奏夺王射陂，草田以赋贫民，奏可，胥复使巫祝诅如前，事发觉，有司按验，胥惶恐，药杀巫及宫人二十余人以絶口公卿请诛胥，天子遣廷尉大鸿胪即讯，【广陵王传】。
五凤四年春正月，广陵王胥谓太子覇曰：上遇我厚，今负之甚，我死，骸骨当暴，幸而得葬，薄之无厚也，即以绶自绞死，天子加恩，赦王诸子皆为庶人，赐諡曰厉王，【本纪，广陵王传 考异，曰：通鉴无正月二字，今从本纪】匈奴单于称臣，遣弟谷【音鹿，】蠡【落奚反，】王入侍，以边塞亡冦，减戍卒什二，【本纪 考异，曰：通鉴考异云，按匈奴传呼韩邪称臣，即遣铢娄渠堂入侍，事在明年，时匈奴有三单于，不知此单于为谁也？】民便常平仓上廼下诏赐大司农中丞耿夀昌爵闗内侯而蔡癸，以好农使劝郡国，至大官，【本纪食货志，】杨恽既失爵位，家居治产业，起室宅，以财自娱，嵗余其友人安定太守西河孙会宗与恽书，谏戒之，为言大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意，不当治产业，通賔客有称誉，恽宰相子，少显朝廷，一朝晻，【与暗同，】昧语言见废，内懐不服报防，宗书曰：恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官与【读曰豫，】闻政事，曾不能以此时有所建明，以宣徳化又不能与羣僚同心并力，陪辅朝廷之遗忘，已负窃位素餐之责乆矣懐禄贪埶不能自退，遭遇变故，横【胡孟反，】被口语，身幽北阙，妻子满狱，当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之邱墓乎？伏惟圣主之恩，不可胜量，君子游道，乐以忘忧，小人全躯，说【读曰悦，】以忘罪，窃自思念，过已大矣，行已亏矣，长为农夫以没世矣，是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者，圣人弗禁，故君父至尊亲，送其终也，有时而既，臣之得罪，已三年矣，田家作苦嵗时伏腊烹羊炰羔，斗酒自劳，【来到反】，家本秦也，能为秦声，妇赵女也，雅善鼓瑟，奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天拊缶，而呼乌乌，其诗曰：田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁，人生行乐耳，须富贵何时？是日也，拂衣而喜，奋褎【古，袖字】低卬，顿足起舞，诚滛荒无度，不知其不可也，恽幸有余禄，方籴贱贩贵，逐什一之利，此贾竖之事，污辱之处，恽亲行之，下流之人，众毁所归，不寒而栗，虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有，董生不云乎？明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也，明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也，故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉？夫西河魏土，文侯所兴，有叚干木，田子方之遗风，漂【匹遥反，】然皆有节槩，【工代反，】知去就之分，顷者，足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉？于今廼睹子之志矣，方当盛汉之隆，愿勉旃，毋多谈，会有食日之变，驺马猥佐成上书告恽骄奢不悔过，日食之咎，此人所致，章下廷尉，按验，得所予会宗书，帝见而恶之，廷尉当恽大逆无道，要斩，妻子徙酒泉郡，恽兄子安平侯谭坐不谏正恽，与相怨望语，免为庶人，召拜成为郎，诸在位与恽厚善者，太常韦元成及孙会宗等，皆免官，【杨恽传通鉴 考异曰：杨恽传作未央，卫尉韦元成按百官表元，成以神爵四年为衞尉五凤二年为太常，又元成传，亦载为未央衞尉迁太常，坐与恽厚善，恽诛党友皆免官，以此攷之，当是杨恽传误，今从百官表元成传，易为太常，】闰振单于率其众东击郅支单于郅支单于与战，杀之，并其兵，遂进攻呼韩邪，呼韩邪破其兵走，郅支都单于庭，【匈奴传】。
甘露元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，【本纪】，皇太子柔仁好儒，见帝所用多文法吏，以刑名绳下，大臣杨恽，盖寛饶等坐刺讥辞语为罪而诛，尝侍燕从【千，容反】容言，陛下持刑太深，宜用儒生，帝作色曰：汉家自有制度，本以覇王道杂之，奈何纯任徳教用周政乎？且俗儒不逹时宜，好是古非今，使人【胡眄反，】于名实，不知所守，何足委任廼叹曰：乱我家者，太子也，繇是疏太子，而爱淮阳王，【元帝纪，】淮阳王母张偼伃尤爱幸，而王又好政事，通法律上竒其材曰：真我子也！是时王未就国，上常有意欲用代太子，然因太子起于微细，上少依倚许氏，及即位而许后以弑死，太子蚤失母，故弗忍也乆之上召拜韦元成为淮阳中尉，欲感谕王辅以推让之臣，由是太子遂安，【元帝纪，淮阳王韦元成传，】乐陵侯史髙以外属旧恩，侍中贵重，丞相黄覇荐髙可太尉天子使，尚书召问覇，太尉官罢乆矣丞相兼之所以偃武兴文也，如国家不虞，边境有事，左右之臣皆将帅也，夫宣明教化，通达幽，使狱无寃刑，邑无盗贼，君之职也，将相之官，朕之任焉，侍中乐陵侯髙帷幄近臣，朕之所自亲，君何越职而举之，尚书令受丞相对，覇免冠谢罪，数日乃决，自是后不敢复有所请，然自汉兴，言治民吏，以覇为首，【黄覇传 考异，曰：通鉴载于黄覇，拜相之次，按汉以大司马代太尉，无大司马，与太尉并置者，是时许延夀既为大司马，不应覇复荐史髙为太尉当，是延夀既薨之后，今附于此】，夏，四月，建章未央，长乐宫钟虡，铜人皆生毛，长一寸所，时以为美祥，【郊祀志，】秋酎，宗庙髙平侯魏宏博阳侯丙显坐骑至司马门，不敬，削爵一级，为闗内侯【恩泽侯表，】始显，少为诸曹，尝从祠髙庙至夕牲日，【顔曰未祭一日，其夕，展视牲具，谓之夕牲，】乃使出取斋衣，丞相吉大怒，谓其夫人曰：宗庙至重，而显不敬慎，亡吾爵者必显也，夫人为言，然后乃已。【丙吉传】。
甘露二年春正月，立皇子嚣，【音敖，】为定陶王，【本纪 考异，曰：通鉴考异云，诸侯王表作十月乙亥，今从汉书本纪，】嚣衞倢伃子也，【宣元六王传】，诏曰廼者凤凰甘露降集，黄龙登兴，醴泉，滂流枯槁，【古老反，】荣茂，神光并见，咸受祯，【音贞】祥，其赦天下，减民算三十，赐诸侯王，丞相，将军，列侯，中二千石金钱各有差，赐民爵一级，女子百户牛、酒，鳏寡孤独髙年帛【本纪，】珠厓郡反，夏，四月，遣防军都尉张禄将兵击之，【荀纪】，御史大夫杜延年以老病乞骸骨，天子优之，使光禄大夫持节赐延年黄金百斤，加致医药，延年遂称病笃，赐安车驷马，罢就第，【延年传】秋九月，立皇子宇为东平王，【本纪】宇，公孙倢伃子也，【宣元六王传】，甘露三年，上以戎狄賔服，思股肱之美廼图画其人于麒麟阁，法其形貌，署其官爵，姓名，唯霍光不名，曰大司马，大将军，博陆侯姓霍氏，次曰衞将军富平侯张安世，次曰车骑将军龙侯韩增，次曰后将军营平侯赵充国，次曰丞相髙平侯魏相次，曰：丞相博阳侯，丙吉，次曰御史大夫，建平侯杜延年，次曰宗正阳城侯刘徳，次曰少府，梁邱贺，次曰太子太傅萧望之，次曰典属国，苏武，皆有功，徳知名当世，是以表而扬之，明着中兴辅佐，列于方叔，召虎，仲山甫焉，自丞相黄覇，御史大夫于定国，大司农朱邑，京兆尹张敞，右扶风尹翁归，及儒者夏侯胜等皆以善终，著名帝世，然不得列于名臣之图，以此知其选矣，【通鉴，苏武传】，诏曰廼者凤凰集，新蔡羣鸟四面行列，皆乡凤凰，立以万数，其赐汝南太守帛百匹，新蔡长吏，三老，孝弟，力田、鳏、寡，孤，独各有差。赐民爵二级，毋出今年租，【本纪】，三月己丑，丞相建成侯，黄覇薨，諡曰定侯，【本纪，百官表覇传 考异，曰本纪，百官表皆作，己丑，通鉴：仍荀纪作，己巳，按长厯是月甲申朔，无己巳，至三月初，六日乃己丑也，当是荀纪误，今从本纪，百官表】，夏五月甲午，御史大夫，于定国为丞相，封西平侯，太仆陈万年为御史大夫，【百官表于定国传】，诏诸儒讲五经同异于石渠阁，博士沛施雠，【受田，王孙易】论易，译官令齐周堪，博士鲁孔覇，【俱受大夏侯胜书】千乘，欧阳地，余济南林尊【，并受欧阳生书，】平陵张山拊【音肤，】谒者陈留假仓，【并受小夏侯建，书】论书博士，沛薛广徳山阳张长安，【并受王式诗，】论诗博士梁戴圣太子舍人，沛闻人通汉【并受后仓礼】论礼，公羊博士下邳，严彭祖侍郎申挽，【音晩】伊推宋显，谷梁议郎，汝南尹更始待诏，刘向【即更生，更名】，梁周庆丁姓竝论春秋，黄门郎梁邱，临【贺子】奉使问诸儒，而淮阳中尉韦元成【治鲁诗，又治礼】受诏与太子太傅萧望之及诸儒杂论同异，条奏其对时，公羊家多不见从，彭祖等，愿请内侍郎许广使者亦竝内，谷梁家中郎王亥各五人，议三十余事，各以经谊对多从谷，梁萧望之等平奏其议，天子称制临决焉，廼立梁邱易大小夏侯尚书，谷梁春秋博士，【诸传 考异，曰：荀纪云，立谷梁公羊春秋左氏传博士，按公羊博士已立于武帝时，宣帝所立，只谷梁耳，左氏，至成，哀时犹未立学官，故刘歆移书责太常亦可见，荀氏之误，今不取 ，石渠议汉书不载其辞，今无复存，唯杜佑通典尚见一二一议，大宗无后，族无庶子，已有一嫡子当絶父祀以后，大宗不戴云，大宗不可絶言嫡子不为后者，不得先庶耳，族无庶子，则当絶父以后大宗，闻人通汉曰：大宗有絶子不絶其父，帝制曰：圣议是也。一经云：大夫之子为姑，姊妹，女子子无主后者为大夫，命妇者，唯子不报，何戴圣以为：唯子不报者言，命妇不得降，故以大夫之子为文，唯子不报者，言犹断周，不得申其服也，帝制曰：为父母，周是也，一萧太傅，云以麻终月数者，以其未葬，除无文节，故不变其服，为稍轻也，已除防服，未葬者皆至葬反服，庶人为国君亦如之，帝制曰会葬服，防衣是也。又问曰：大夫降乳母邪？闻人通汉对曰：乳母所以不降者报义之服，故不降也，又问：乡请射告主人，乐不告者，何也？戴圣曰：请射告主人者，賔主俱当射也，夫乐主所以乐賔也，故不告于主人也，黄门郎，临奏经曰：乡射合乐大射不何也？戴圣曰：乡射至而合乐者，质也，大射人君之礼仪多故，不合乐也，闻人通汉曰：乡射合乐者，人礼也，所以合和百姓也，大射不合乐者，诸侯之礼也。韦元成曰：乡射礼所以合乐者，乡人本无乐，故合乐嵗时所以合和，百姓以同其意也，至诸侯当有乐，传曰：诸侯不释悬明，用无时也，君臣朝廷固当用之矣，必须合乐而后合，故不云合乐也，时公卿以元成议是，又问经云：宗子孤而殇，何也？闻人通汉曰：孤者师传曰：因殇而见孤也，男子二十冠而不为殇，亦不为孤，故因殇而见之，戴圣曰：凡为宗子无父，乃得为宗子，然为人后者，父虽在得为宗子，故称孤圣，又问：通汉曰：因殇而见孤，冠则不为孤者，曲礼曰：孤子当室冠，衣不纯采，此孤而言冠，何也？对曰：孝子未曾忘亲有父母，无父母衣服，輙异记曰：父母在冠，衣不纯素，父母殁，冠衣不纯采，故言孤言，孤者别衣服也，圣又曰：然则子无父母年且百嵗犹称孤不断，何乎通汉？对曰：二十冠而不为孤，父母之防，年虽老，犹称孤已上，特礼议耳，诸经尽然，今姑附见可以类推】，初，帝闻衞太子好谷梁春秋，以问韦贤，夏侯胜史髙皆鲁人也，言谷梁子皆鲁学公羊氏廼齐学也宜兴，谷梁沛蔡千秋为郎，尝从鲁荣广受谷梁，上召见，千秋与公羊家竝说上善，谷梁说，擢千秋为谏大夫，给事中，及庆姓为博士，由是谷梁之学大盛，【本纪诸传，】乌孙大昆弥元贵靡鸱靡，皆病死，公主上书言：年老土思，愿得归骸骨，葬汉地，天子闵而迎之，冬，公主与乌孙男女三人，俱来至京师，年且七十，赐以公主田宅奴婢，奉养甚厚，朝见仪比公主，后卒，三孙因留守坟墓，云【考异？曰：通鉴，又取西域传云：后叚会宗为都防，乃招还亡畔，安定之，星靡死，子雌栗靡代立，按叚会宗为都防，乃在竟宁中，竟宁，元帝末年载于此，恐误，今除去之】，初，皇太子所爱幸司马良娣病，且死，谓太子曰：妾死非天命廼诸娣妾良人更祝诅杀我，太子怜之，且以为然，及司马良娣死，太子悲恚发病，忽忽不乐，因以过怒，诸娣妾莫得进，见者乆之帝闻太子恨过诸娣妾，欲顺适其意廼令皇后择后宫家人子可以虞【与娱同】，侍太子者，故绣衣，御史王贺女孙政君与【读曰豫，】在其中，及太子朝皇后廼见政君等五人，微令旁长御问知太子所欲太子，殊无意于五人者，不得已于皇后，彊应曰：此中一人可，是时政君坐近太子，又独衣绛縁诸于长御，即以为是，皇后使侍中杜辅，掖庭令浊贤交送政君，太子宫见丙殿，得御幸，有身，先是，太子后宫娣妾以十数，御幸乆者七八年，莫有子及政君一幸而有身是嵗生子于甲馆，画堂为世适【，读曰嫡，】皇孙，帝爱之，自名曰骜，字太孙，常置左右，【元后传，】鴈门太守，建平侯杜缓为太常，【百官表】缓，延年子也，【本传，】郅支单于亦遣使奉献，汉遇之甚厚，【匈奴传】。
甘露四年典属国，常惠为右将军，【百官表】典属国如故，【惠传】，秺侯金赏为侍中，太仆【，百官表】，匈奴呼韩邪，郅支两单于俱遣使朝献。汉待呼韩邪使有加，【匈奴传，】诸儒荐郡文学，河内张禹，诏太子太傅萧望之问，禹对易及论语大义，望之善焉，奏禹经学精习，有师法，可试事，奏寝罢归故官，禹尝从沛郡施雠受易，琅琊王阳，胶东，庸生问：论语【禹传】。
黄龙元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，【本纪，】匈奴呼韩邪单于来朝，礼赐如初，加衣百一十袭，锦帛九千匹，絮八千斤，二月，单于归国，始，郅支单于以为呼韩邪降，汉兵弱，不能复自还，即引其众西，欲攻定右地，又屠耆单于小弟本侍呼韩邪，亦亡之右地，收两兄余兵，得数千人，自立为伊利目单于，道逢郅支，合战，郅支杀之，并其兵五万余人，闻汉出兵，谷助呼韩邪？即遂留居右地，自度力不能定匈奴，乃益西近乌孙，欲与并力，遣使见小昆弥乌就屠，乌就屠见，呼韩邪为汉所拥，郅支亡虏，欲攻之以称汉，乃杀郅支使，持头送都，防在所发八千骑迎郅支，郅支见乌孙兵多，其使又不反，勒兵逢击乌孙，破之，因北击乌揭，【邱例反，】乌揭降，发其兵西，破坚昆，北降丁令，并三国，数遣兵击乌孙，常胜之，坚昆东去单于庭七千里，南去车师五千里，郅支留都之【，匈奴传本纪】，诏曰：朕既不明，数申诏公卿，大夫顺民所疾苦，今吏或以不禁奸邪为寛，大纵释，有罪为不苛，或以酷恶为贤，皆失其中，奉诏宣化如此，岂不缪哉？方今天下少事，赋役省减，兵革不动，而民多贫，盗贼不止，其咎安在？上计簿，务为欺谩，以避其课，三公不以为意，朕将何任御史？察计簿，有疑不实者，按之使真伪毋相乱，【本纪，荀纪 考异，曰：迹孝宣之行事，岂复有一毫寛厚之意哉？治其罪状，使与名律相应，无所纵舍，赞所谓必罚是也。暮年之诏，顾谓数申诏公卿，务行寛大，其谁欺乎？荀氏汉纪削去此语，其知之矣，今从荀纪】，三月，客星居王良，东北可九尺，长丈余，西指出阁道间，至紫宫，【本纪天文志，】未央宫辂軨，【音零，】中雌鸡化为雄，毛皮变化而不鸣，不将无距【，五行志荀纪】，夏四月，诏曰：举廉吏，诚欲得其真也？吏六百石位大夫，有罪先请，秩禄上通，足以效其贤材，自今以来，毋得举【本纪，】以修撰之职，领于他官，【考异，曰：此语见通典，不知其时，今附于帝，终之前】，由是太史之官，惟知占候，【通典】，太常掌故，东海匡衡调补平原文学，学者多上书荐衡经明当世，少防今为文学，就官京师，后进多欲从衡平原衡，不宜在逺方事下太子太傅萧望之，少府梁邱贺问：衡对诗诸大义，其对深美，望之奏衡经学精习，说有师道，可观览，帝不甚用儒，遣衡归官，而皇太子见衡对，私善之【，匡衡传】，帝寝疾，选大臣可属【之，欲反】者，冬十二月癸酉，引外属侍中乐陵侯史髙太子太傅萧望之，少傅周堪至禁中拜髙为大司马，车骑将军望之为前将军，光禄勲堪为光禄大夫，皆受遗诏辅政，领尚书事，【望之传百官表】，甲戌，帝崩于未央宫，明年春正月辛丑，葬杜陵，上尊号曰孝宣皇帝，帝不喜儒，好观申子，君臣篇【宣纪元纪，刘向别録 考异，曰宣纪，平生惨覈，岂无所自，汉史顾不载，乃轶出于刘向别録，今取之】。
班固赞曰：孝宣之治，信赏必罚，综核名实，政事文学，法理之士，咸精其能，至于技巧，工匠，器械自元，成间鲜能及之，亦足以知吏称其职，民安其业也？遭值匈奴乖乱，推亡固存，信【读曰申，】威北夷，单于慕义，稽首称藩，可谓中兴矣。【考异曰：功光祖宗，业埀后裔侔徳殷宗周宣矣！汉业至宣帝而衰，安得功光祖宗，又荀氏于元帝，赞削孝宣之业衰焉，一语其亦有见于此，班固此语太过，今削去之】。
钦定四库全书
西汉年纪卷二十二   宋 王益之 撰元帝
孝元皇帝讳奭，宣帝太子也，母曰共【，读曰恭，】哀许皇后，八岁立爲太子，黄龙元年十二月，宣帝崩，癸巳，太子即皇帝位，谒髙庙尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，【本纪外戚传，】诏曰：夫法令者，所以抑暴扶弱，欲其难犯而易避也。今律令烦多而不约，自典文者不能分明，而欲罗元元之不逮，【师古曰：罗网也，不逮言，意识所不及，】斯岂刑中之意哉？【师古曰：中，当也，】其议律令，可蠲除轻减者，条奏惟在，便安万姓而已，【刑法志】。
初元元年，【按原本脱去此四字今补入】，三月癸夘封太后兄侍中中郎将王舜爲安平侯【本纪，恩泽侯表，】倢伃父，丞相少史王禁爲阳平侯，位特进，丙午，立王倢伃爲皇后【五行志 考异，曰：通鉴书，三月丙午，立皇后王氏，封后父禁爲阳平侯，按侯表王禁以三月癸卯，封在立后之前三日，又五行志云：三月癸卯，制书曰：封倢伃父，丞相少史王禁爲阳平侯，位特进，丙午，立王倢伃爲皇后，观此则立皇后在封，禁后明矣，通鉴误，今从五行志及侯表】禁，自是盛贵用事，防宦求官于京师者多得其力，【褚先生史记补表】，夏四月，客星大如，色青白，在南斗第二星东可四尺，【天文志】，五月，渤海大水溢，【天文志，】上遣使者征琅邪贡禹，及王吉，吉年老，道病卒，上悼之，复遣使者吊祠，【王吉传，】以禹爲谏大夫数虚己，问以政事，是时年岁不登，郡国多困，禹奏言：古者宫室有制，宫女不过九人，秣马不过八匹，墙涂而不雕，【与雕同，】木摩而不刻，车舆器物皆不文，画苑囿，不过数十里，与民共之，任贤使能，什一而税，亡它赋敛，繇戍之役，使民岁不过三日，千里之内自给，千里之外，各置贡职而已，故天下家给人足，颂声并作，孝文皇帝衣绨，【徒奚反，】履革器，亡雕文金银之饰，后世争爲奢侈，转转益甚，臣下亦相放，【甫往反，】效衣服履绔，【古袴，字】刀，劒乱于主上，主上时临朝入庙，众人不能别异，甚非所宜，然非自知奢僭也，犹鲁昭公曰：吾何僭矣！今大夫僭诸侯，诸侯僭天子，天子过天道，其日久矣，承衰救乱，矫复古化，在于陛下，臣愚以为尽如太古难，宜少放古以自节焉，论语曰：君子乐节礼乐，方今宫室已定，亡可奈何矣！其余尽可减损，故时齐三服官，输物不过十笥，方今齐三服官，作工各数千人，一歳费数钜万，蜀广汉主金银器，岁各用五百万，三工官官费五千万，东西织室亦然，廐马食粟将万匹，臣禹尝从之东宫，见赐杯案，尽文画金银饰，非当所以赐食臣下也，东宫之费，亦不可胜计，天下之民所爲大饥，饿死者是也。今民大饥而死，死又不葬，爲犬猪食，人至相食，而廐马食粟，苦其太肥，气盛怒，至乃日歩作之，王者受命于天，爲民父母，固当若此乎？天不见邪？武帝时，又多取好女至数千人，以填【与寘同】，后宫及弃天下，昭帝防弱，霍光专事，不知礼正，妄多臧金钱财物，鸟，兽；鱼，鳖，牛马虎豹，生禽凡百九十物，尽瘗藏之，又皆以后宫女置于园陵，大失礼，逆天心，又未必称武帝意也，昭帝晏驾，光复行之，至孝宣皇帝时，陛下恶有所言，羣臣亦随故事，甚可痛也！今天下饥馑，可亡大自损减以救之，称天意乎？天生圣人，盖爲万民，非独使自娯乐而已也，故诗曰：天难谌斯，不易惟王，上帝临汝，毋贰尔心，当仁不让，独可以圣心，参诸天地，揆之往古，不可与臣下议也，若其阿意顺指，随君上下，臣禹不胜拳拳，不敢不尽愚心，天子纳善其忠，【贡禹传，】珠厓反，发兵击之，诸县更叛，【贾捐之传】淮阳中尉韦元成爲少府，水衡都尉冯奉世爲执金吾，平昌侯王接爲衞尉【百官表】接，无故子【外戚传，】史髙以外属领尚书事，萧望之，周堪为之副，望之名儒，与堪皆以师傅旧恩，甚见尊任，数宴见，言治乱，陈王事，望之选白宗室明经有行散骑，谏大夫刘更生给事中，与侍中金敞并拾遗左右，四人同心谋议，劝道【读曰导】，上以古制，多所欲匡正，上甚乡，【读曰：向】纳之史髙充位而已，与望之有隙，长安令杨兴説髙曰将军以亲戚辅政，贵重于天下无二，然众庶论议，令问休誉不专在将军者何也？彼诚有所闻也。以将军之莫府，海内莫不卬【，读曰仰，】望而所举不过私门，賔客乳母子弟，人情忽不自知，然一夫窃议，语流天下，夫富贵在身而列士不誉，是有狐白之裘而反衣之也，古人病其若此，故卑体劳心，以求贤为务，传曰：以贤难得之故，因曰：事不待贤，以食难得之故，而曰饱不待食，惑之甚者也，平原文学匡衡材智有余，经学絶伦，但以无阶朝廷，故随牒在逺方将军诚召置莫府，学士歙【音翕，】然归仁，与参事议，观其所有，贡之朝廷，必为国器，以此显示众庶，名流于世髙然其言，辟衡为议曹史，荐衡于上，上以为郎中，上初即位，谦让重改作，议久不定，出刘更生爲宗正【萧望之，刘向匡衡传百官表，通鉴 考异，曰：通鉴载于初元二年按百官表更生为宗正，在初元元年，今从表】。
初元二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，赐云阳民爵一级，女子百户牛、酒，【本纪，】萧望之，周堪数荐名儒，茂材以备谏官，防稽郑朋阴欲附望之，望之见纳朋，接待以意，朋数称述望之，短车骑将军，言许、史过失，后朋行倾邪，望之絶不与通朋与大司农史李宫俱待诏，堪独白宫爲黄门郎朋楚士，怨恨更求入许，史，推所言许，史事曰：皆周堪，刘更生教我，我闗东人何以知此？于是侍中许章白见朋，朋出扬言曰：我见言前将军小过五，大罪一，中书令在旁，知我言状，望之闻之，以问宏恭，石显显恭，恐望之自讼，下于它吏，即挟朋及待诏华龙，龙者，宣帝时与张子侨等待诏以行，汚秽不进，欲入堪等，堪等不纳，故与朋相结，恭，显令二人告望之等谋欲罢车骑将军疏退，许史状，候望之出休日，令朋龙上之，事下宏恭问状，望之对曰：外戚在位多奢滛，欲以匡正国家，非爲邪也。恭，显奏望之，堪，更生朋党相称举，数谮诉大臣，毁离亲戚，欲以专擅权，执爲臣不忠，诬上不道，请谒者召致廷尉，时上初即位，不省谒者召致廷尉，爲下狱也，可其奏，后上召堪，更生曰：系狱，上大惊曰：非但廷尉问邪？以责恭，显，皆叩头谢，上曰：令出视事，恭，显因使高言，上新即位，未以德化闻于天下，而先验师傅，既下九卿，大夫狱，宜因决免，于是制诏丞相，御史，前将军望之傅朕八年，亡它罪过，今事久逺识忘难明，其赦望之罪，收前将军，光禄印绶及堪，更生皆免，爲庶人【萧望之传】，二月丁巳，立弟竟爲清河王【本纪，诸侯王表 考异，曰：通鉴考异云，荀纪竟作寛，今从汉书作竟，今按：荀纪亦作竟字，未知温公所见本与今不同，何耶？ 按汉书本纪，荀纪立清河王俱属正月，此独从年表作二月，未知何据】，戊午，地震于陇西郡，毁落太上皇庙殿壁木饰，坏败，豲【音完，】道县城郭守寺及民室屋，压杀人，众山崩地裂，水泉涌出，【本纪 考异曰：刘向传作三月，今从元纪以为二月】，三月壬申，立广陵厉王太子覇为王，【本纪，诸侯王表】，诏丞相，御史，中二千石举茂材异等，直言极谏之士，【本纪 按原本无诏丞相以下与下文考异不合，今补入】，待诏宦者署，东海翼奉奏封事曰：臣闻人气内逆，则感动天地，天变见于星气日蚀，地变见于奇物震动，所以然者，阳用其精，阴用其形，犹人之有五藏六体五藏象天，六体象地，故藏病则气色发于面，体病则欠申动于貌，今年太阴建于甲戌，律以庚寅初用事，歴以甲午从春歴中甲庚律得参阳，性中仁义情得，公正贞廉，百年之精岁也，正以精岁，本首王位，日临中时接律而地大震，其后连月久阴，虽有大令，犹不能复，阴气盛矣，古者朝廷必有同姓以明亲亲，必有异姓以明贤贤，此圣王之所以大通天下也，同姓亲而易进，异姓疏而难通，故同姓一，异姓五廼爲平均今左右亡同姓，独以舅后之家为亲，异姓之臣又疏二后之党满朝，非特处位埶，尤奢僭过度，吕；霍，上官足以卜之，甚非爱人之道，又非后嗣之长，防也，阴气之盛，不亦宜乎？臣又闻未央，建章甘泉宫，才人各以百数，皆不得天性，若杜陵园，其已御见者，臣子不敢有言，虽然，太皇太后之事也，及诸侯王园，与其后宫宜爲设员出其过制者，此损阴气应天，救邪之道也，今异至不应，灾将随之，其法大水，极阴生阳反爲大旱甚，则有火灾；春秋，宋伯姬是矣，唯陛下财察，【翼奉传考异，曰：荀纪载于七月，地再震之后，按本纪，二月，地震，下诏举直言，奉当以此时上疏，至七月，特诏公卿得言奉不爲公卿，安得言也？今取而附于二月，下诏求言之后，】令博士郑寛中，以尚书授太子，寛中荐言，博士张禹，善论语，诏令禹授太子论语，由是迁光禄大夫，【禹传】，驸马都尉，侍中史丹自帝爲太子时，以父髙任爲中庶子，侍从十余年，上以丹旧臣，皇考外属亲信之，诏丹防太子家【丹传，】待诏郑朋荐太原太守张敞先帝名臣，宜傅辅太子，上以问萧望之，望之以爲敞能吏，任治烦乱，材轻，非师傅之器，天子使使征敞，欲以爲左冯翊，会病卒，【敞传】，五月，客星见分居卷舌，东上感悟，下诏曰：国之将兴，尊师而重傅，故前将军萧望之，傅朕八年，道以经术，厥功茂焉。其赐望之爵闗内侯食邑六百户，给事中，朝朔望，坐次将军，【刘向萧望之传天文志，本纪 考异，曰本纪，在今冬通鉴载于四月，按刘向传曰：前宏恭奏，望之等狱决，三月，地大震，是望之黜免，在三月，地震，前也，又曰：夏，客星见，卷舌间，上感悟，下诏赐望之爵闗内侯望之传亦曰：后数月，赐望之爵闗内侯本纪，书于冬，固误也。又按天文志云。夏五月，客星见昴分，居卷舌，东则望之之封，在五月无疑也。通鉴书在四月，亦误】，六月闗东饥，齐地谷石三百余，民多饿死，琅邪郡人相食，在位诸儒多言盐铁官及北假田官，常平仓可罢，毋与民争利，【本纪食货，志 考异，曰：通鉴书于四月，今从本纪】，秋七月己酉，地复震，【翼奉传，荀纪通鉴 考异，曰：荀纪书于七月，刘向传云：冬地复震，按本纪，七月，诏曰：一年中地再动，当是荀纪爲是，今从之，】上以闗东连年被灾害，民流入闗言事者归咎于大臣，于是数以朝日【，顔曰五日一听朝，故云朝日】引见丞相，御史，入受诏条，责以职事，曰：恶吏负贼，妄意良民，至亡辜死，或盗贼发，吏不亟追，而反系亡家，后不敢复告，以故寖广，民多寃结州郡不理，连上书者交于阙廷，二千石选举不实，是以在位多不任职，民田有灾害，吏不肯除，收趣【读曰：促】其租，以故重困闗东流民饥寒疾疫，已诏吏转漕虚仓廪，开府藏相振救，赐寒者衣，至春犹恐不赡，今丞相御史将何施？以塞此咎，悉意条状，陈朕过失，丞相于定国上书谢罪，【于定国传】，上复征周堪，刘更生，欲以爲谏大夫宏恭，石显白，皆以爲中郎【刘向传，】上器重，萧望之不已，欲倚以为相，【刘向萧望之传通鉴】恭，显及许，史子弟侍中诸曹皆侧目于望之等，更生惧焉，乃使其外亲上变事，言：窃闻故前将军萧望之等皆忠正无私，欲致大治，忤于贵戚，尚书今道路人闻望之等复进，以爲且复见毁谗，必曰：尝有过之臣，不宜复用，是大不然，臣闻春秋地震，爲在位，执政太盛也，不爲三独夫动，亦已明矣。且往者髙皇帝时季布有罪，至于夷灭，后赦以爲将军髙后孝文之间，卒爲名臣，孝武帝时儿寛有重罪系，按道侯韩説谏曰：前吾邱夀王死陛下，至今恨之，今杀寛后将复大恨矣！上感其言，遂贳寛复用之，位至御史大夫，御史大夫未有及寛者也，又董仲舒坐私爲灾异书，主父偃取奏之，下吏，罪至不道，幸不诛，复爲太中大夫胶西，相以老病免归，汉有所欲兴，常有诏问，仲舒爲世儒宗，定议有益天下，孝宣皇帝时，夏侯胜坐诽谤，系狱三年，免爲庶人，宣帝复用胜，至长信少府，太子太傅，名敢直言，天下美之，若乃羣臣多此比类，难一二记，有过之臣，无负国家，有益天下，此四臣者，足以观矣。前宏恭奏，望之等狱决，三月，地大震，恭移病出，后复视事，天阴雨，【于具反，】雪，由是言之，地动，殆爲恭等，臣愚以爲宜退恭，显以章蔽善之罚，进望之等，以通贤者之路如此，太平之门开，灾异之原塞矣。书奏，恭，显疑其更生，所爲白请考奸诈，辞果服，遂逮更生系狱，下太傅韦元成，谏大夫贡禹与廷尉杂考，劾更生前爲九卿坐与望之，堪谋排车骑将军髙许史氏侍中者，毁离亲戚，欲退去之，而独专权，爲臣不忠，幸不伏诛，复恩征用，不悔前过，而教令人言变事，诬罔不道，更生坐免，爲庶人而望之，亦坐使子上书自寃前事，恭，显白令诣狱置对，望之自杀，【刘向传按原本无而望之，以下文意未足，今补入】，石显闻众人匈匈，言已杀萧望之，恐天下学士姗【所谏，反】已病之，是时明经着节士贡禹爲谏大夫，显使人致意，深自结纳，显因荐禹，天子歴位九卿，礼事之甚备，议者于是称显，以爲不妬谮望之矣，【石显传】，是岁，丞相府史家雌鸡伏子，渐化爲雄，有冠距将鸣，【五行志，荀纪 考异，曰：五行志以爲初元中，不明载年，荀纪载于此，今从之，】中书令，宏恭病死，石显爲中书令，是时，帝被疾，不亲政事，方隆好于音乐，以显久典事，中人无外党，精专可信任，遂委以政，事无小大，因显白决，贵幸倾朝，百僚皆敬事显，显爲人巧慧习事，能探得人主微指，内深贼，持诡辨以中伤人，忤恨睚眦，輙被以危法，【石显传荀纪】。
初元三年春，令诸侯相位在郡守下【本纪，】珠厓，连年不定，上与有司议大发军，待诏金马门，贾捐之建议以爲不当击，上使侍中驸马都尉，乐昌侯王商诘问，捐之曰：珠厓内属，爲郡久矣，今背畔逆节，而云不当击，长蛮夷之乱，亏先帝功德，经义何以处之？捐之对曰：臣幸得遭明盛之朝，危言之防，无忌讳之患，敢昧死竭卷卷【与拳同】，臣闻尧、舜，圣之盛也，禹入圣域而不优，故孔子称尧曰大哉，韶曰尽善，禹曰：无闲，以三圣之德，地方不过数千里，西被流沙，东渐于海，朔南暨声教，迄于四海，欲与【读，曰预】，声教则治之，不欲与者不彊治也，故君臣歌德，含气之物各得其宜，武丁成王，殷，周之大仁也，然地东不过江，黄，西不过氐，羗，南不过蛮荆，北不过朔方，是以颂声并作，视听之类咸乐其生，越裳氏重九译而献，此非兵革之所能致，及其衰也，南征不还，齐桓捄其难，孔子定其文以致乎？秦兴兵逺攻贪外虚内，务欲广地，不虑其害，然地南不过闽粤，北不过太原，而天下溃畔，祸卒在于二世之末，长城之歌，至今未絶，頼圣汉初兴，爲百姓请命，平定天下，至孝文皇帝，闵中国未安，偃武行文，当此之时，逸逰之乐絶竒丽之赂塞郑衞之倡微矣，夫后宫盛色，则贤者隐处，佞人用事，则诤臣杜口，而文帝不行，故諡爲孝文庙称太宗，至于孝武，太仓之粟红腐而不可食，都内之钱贯朽而不可校，乃探平城之事，録冒顿以来数爲边害，籍兵厉马，因富民以攘服之，西连诸国，至于安息，东过碣石，以元莬乐【音乐，】浪【音郎，】爲郡北，郤匈奴万里，更起营塞，制南海以爲八郡，则天下断狱万数，民赋数百，造盐铁酒，之利以佐用度，犹不能足，当此之时，冦贼并起，军旅数发，父战死于前，子闘伤于后，女子乘亭鄣，孤儿号于道，老母寡妇饮泣巷哭，遥设虚祭，想魂乎万里之外，淮南王盗冩虎符阴聘名士闗东公孙勇等诈爲使者，是皆廓地泰大，征伐不休之故也。今天下独有闗东闗东大者独有齐，楚，民众久困，连年流离，离其城郭，相枕席于道路，人情莫亲父母，莫乐夫妇，至嫁妻卖子，法不能禁，义不能止，此社稷之忧也。今陛下不忍悁悁之忿，欲驱士众挤，【子诣子奚二反，】之大海之中，快心幽防之地，非所以救助饥馑，保全元元也，诗云：蠢尔蛮荆，大邦爲雠，言圣人起则后服，中国衰则先畔动爲国家难，自古而患之久矣，何况乃复其南方万里之蛮乎？骆越之人，父子同川而浴，相习以鼻饮，与禽兽无异，本不足郡县置也。颛颛独居一海之中，雾露气湿，多毒草虫，虵水土之害，人未见虏，战士自死，又非独珠厓有珠犀，瑇瑁也，弃之不足惜，不击不损威，其民譬犹鱼鼈何足贪也？臣窃以往者羗军言之，暴师曾未一年，兵出不逾千里，费四十余万万，大司农钱尽廼以少府禁钱续之，夫一隅爲不善，费尚如此，况于劳师逺攻亡士毋功乎！求之往古则不合，施之当今又不便，臣愚以爲此非冠带之国，禹贡所及，春秋所治，皆可且无以爲愿遂弃珠厓，专用恤闗东爲忧对奏，上以问丞相，御史，御史大夫陈万年以爲当击，丞相于定国以爲前日兴兵击之，连年防军都尉，校尉及丞凡十一人，还者二人，卒士及转输死者万人以上，费用三万万余，尚未能尽降，今闗东困乏民难摇动，捐之议是，上乃从之，珠厓，由是罢【按罢，珠厓，事史鉴俱载于三年春，此本独附二年之末，恐未是。今移入此处，】捐之数召见，言多纳用，时中书令石显用事，捐之数短显，以故不得官，后稀复见捐之，贾谊曽孙也，【捐之传】，夏四月乙未，孝武园白鹤馆灾，翼奉上疏曰：臣前言极隂生阳恐有火灾，不合眀听未见省答，臣窃内不自信，今白鹤馆，以四月乙未，时加于夘月宿亢灾，与前地震同法，臣奉廼深知天道之可信也，不胜拳拳，愿复赐闲，卒其终始，上复延问以得失，奉以为祭天地于云阳汾隂及诸寝庙，不以亲疎迭毁，皆烦费，违古制，又宫室苑囿，奢泰难供，以故民困国虚，所繇来乆不改其本，难以末正廼上疏曰：臣闻昔者盘庚改邑，以兴殷道，圣人羙之，窃闻汉徳隆盛在于孝文皇帝躬行节俭，外省繇役，其时未有甘泉，建章及上林中诸离宫馆也，未央宫，又无髙门武防麒麟，鳯皇白虎玉堂，金华之殿，独有前殿，曲台，渐台宣室，温室承明耳，孝文欲作一台度，【大谷反，】用百金，重民之财，废而不爲，其积土基，至今犹存，又下遗诏，不起山坟，故其时天下大和，百姓给足，德流后嗣，如令处于当今，因此制度，必不能成功名，天道有常，王道亡常，亡常者所以应有常也，必有非常之主，然后能立非常之功，臣愿陛下徙都于成周，左据成臯，右阻黾池，前乡【读曰：向】崧髙后介大河，建荥阳，扶河东南北千里，以爲闗而入敖仓，地方百里者八九，足以自娯，东厌【一叶，反】诸侯之权西逺【于万反，】羗胡之难，陛下共【读曰恭，】已亡，爲按成周之居，兼盘庚之德，万岁之后，长爲髙宗汉家郊兆，寝庙祭祀之礼，多不应古，臣奉诚难亶，【读曰：但】居而改作，故愿陛下迁都正本，众制皆定，亡复缮治宫馆不急之费，岁可余一年之畜，臣闻三代之祖，积德以王，然皆不过数百年而絶周至成王，有上贤之材，因文武之业，以周召爲辅，有司各敬其事，在位莫非其人，天下甫二世耳，然周公犹作诗书，深戒成王以恐失天下，书则曰：王毋若殷王纣，其诗则曰：殷之未丧师，克配上帝，宜监于殷，骏命不易，今汉初取天下，起于丰沛，以兵征伐，德化未洽，后世奢侈，国家之费，当数代之用，非直费财又廼费士孝武之世，暴骨四夷，不可胜数，有天下虽未久，至于陛下八世九主矣，虽有成王之明，然亡周，召【读，曰：邵】之佐，今东方连年饥馑，加之以疾疫，百姓菜色，或至相食，地比震动，天气溷浊，日光侵夺，繇此言之，执国政者，岂可以不怀怵惕而戒万分之一乎？故臣愿陛下因天变而徙都，所谓与天下更始者也。天道终而复始，穷则反本，故能延长而亡穷也，今汉道未终，陛下本而始之，于以永世延祚，不亦优乎！如因丙子之孟夏，顺太阴以东行到后七年之明岁，必有五年之余蓄，然后大行考室之礼，虽周之隆盛，亡以加此，唯陛下留神详察，万世之防，书奏，天子异其意，答曰：问奉今园庙有七云：东徙状何如？奉对曰：昔成王徙洛，盘庚迁殷，其所避就，皆陛下所明知也，非有圣明，不能一变，天下之道，臣奉愚戆狂惑，唯陛下裁赦。【翼奉传，】贡禹上言：诸离宫及长乐宫衞可减太半，以寛繇役，【禹传考异，曰：贡禹传载于禹，爲御史大夫之后按百官表，禹以初元五年，爲御史大夫本纪，罢甘泉，建章宫衞在】。
【三年不应禹，五年，尚以爲言也当是传误，通鉴移于是年下诏之前爲是，今从之，】天子悼恨，萧望之之死，乃擢周堪爲光禄勲堪弟子张猛爲光禄大夫，给事中，大见信任，【刘向传百官表 考异，曰：荀纪载于永光元年，百官表载于此年，今从表】，是岁，右将军典属国常惠薨，【惠传】，执金吾冯奉世爲右将军，典属国，加诸吏之号，【奉世传，】侍中衞尉许嘉爲左将军【百官表】，淮阳相泰山郑宏以髙第入爲右扶风，京师称之，宏所至皆着治迹，条教法度，爲后所述，【百官表传】。
班固曰：宣帝时良吏，若赵广汉，韩延夀尹翁归严延年，张敞之属皆称其位，然任刑罚，或抵罪，诛王成黄，覇朱邑，龚遂，郑宏，召信臣等所居民富，所去见思，生有荣号，死见奉祀，此廪廪，庶几徳让君子之遗风矣。
初元四年，是岁，皇后曾祖父济南平陵王伯墓门梓柱更生枝叶，上出屋，【五行志，荀纪】，王莽生【，五行志】，少府韦元成爲太子太傅，【元成传】。
初元五年春正月，以周子南君爲周承休侯，【本纪 按原本无春正月，以下求殷后事，未有縁起当是脱误，今补入】，使诸大夫博士求殷后，分散为十余姓，郡国往往得其大家，推求子孙絶不能纪时匡衡议，以爲王者存二王后，所以尊其先王而通三綂也，其犯诛絶之罪者絶而更封他亲爲始封君上承其王者之始祖，春秋之义，诸侯不能守其社稷者絶今宋国已不守，其綂而失国矣，则宜更立殷后，爲始封君，而上承汤，綂非当继宋之絶侯也，宜明得殷后而已，今之故宋推求其嫡久逺不可得，虽得其嫡，嫡之先已絶不当得立礼记，孔子曰：丘殷人也，先师所共传，宜以孔子世爲汤后，上以其语不经，遂见寝，【梅福，传】三月，行幸雍，祠五畤，【本纪】，夏四月，彗星出西北，赤黄色，长八尺所，后数日，长丈余，东北指，在参分【，天文志】，诏曰：朕之不逮，序位不明，众僚久懬，【古旷字，】未得其人，元元失望，上感皇天，阴阳爲变，咎流万民，朕甚惧之，廼者闗东连遭灾害，饥寒疾疫，夭不终命，诗不云乎？凡民有丧，匍【歩扶反】匐，【步得反，】救之，其令太官毋日杀，所具各减半，乘舆秣马，无乏正事而已，罢角抵，上林宫，馆希御幸者，齐三服官，北假田官，盐铁官，常平仓，博士弟子毋置员，以广学者，赐宗室子有属籍者马一匹至二驷，三老，孝者帛，人五匹，弟者，力田三匹，鳏、寡，孤，独二匹，吏民五十户牛，酒，省刑罚七十余事，【又东观汉记载，元帝初元五年，轻殊死刑三十四事，】除光禄大夫以下至郎中，保父母同产之令，令从官给事宫司马中者得爲大父母，父母兄弟通籍【本纪 ，应劭曰：籍者爲二尺，竹牒记，其年纪名字，物色县之宫门，案省相应，乃得入也。顔曰司马门者，宫之外门也衞尉有八屯衞侯司马主衞士徼廵宿衞毎面各二司马，故谓宫之外门爲司马门，】御史大夫陈万年卒，【荀纪】子，咸以万年任爲郎有异材，抗直数言事，刺讥近臣，书数十上，迁爲左曹万年尝病，召咸教戒于牀下，语至夜半，咸睡头触屏风，万年大怒，欲杖之，曰：乃公教汝，汝反睡，不听吾言，何也？咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸讇，【古謟，字】也，万年廼不复言万年死，后帝擢咸爲御史中丞，总领州郡奏事，课第诸刺史，内执法殿中，公卿以下皆敬惮之，是时，中书令石显用事颛权，咸颇言显短，显等恨之，【万年传】，六月辛酉，长信少府贡禹爲御史大夫【，百官表】，先是陈万年爲御史大夫与于定国竝位论议，无所拂至，禹代爲【按原本无陈万年以下二十三字，今补入】，御史大夫数处駮，议定国明习政事，率常丞相议可【，于定国传，】华阴守丞，嘉上封事，言治道在于得贤，御史之官，宰相之副，九卿之右，不可不选，平陵朱云，兼资文武，忠正有智略，可使以六百石，秩试守御史大夫，以尽其能上廼下其事匡衡对以爲大臣者，国家之股肱，万姓所瞻仰，明王所慎择也，传曰：下轻其上爵，贱人图柄臣，则国家摇动而民不静矣，今嘉从守丞而图大臣之位，欲以匹夫徒歩之人而超九卿之右，非所以重国家而尊社稷也，自尧之用舜，文王之于太公，犹试然后爵之，又况朱云者乎？云素好勇，数犯法，亡命受易，颇有师道，其行义未有以异，今御史大夫禹絜白廉正，经术通明，有伯夷史鱼之风，海内莫不闻知，而嘉猥称云，欲令爲御史大夫妄相称举，疑有奸心，渐不可长，宜下有司案验，以明好恶，嘉竟坐之，【朱云，传】贡禹自在位数言得失，书数十上，禹以爲古，民亡赋算口钱起，武帝征伐四夷，重赋于民，民产子，三岁则出口钱，故民重困，至于生子，輙杀甚可悲痛，宜令儿七岁，去齿乃出口钱，年二十乃算，天子下其议，令民产子七岁乃出口钱，自此始，禹又言：古者不以金钱爲币，専意于农，故一夫不耕，必有受其饥者；今汉家铸钱及诸铁官皆置吏卒徒攻山，取铜铁，一岁功十万人已上，中农食七人，是七十万人，常受其饥也；凿池数百丈，销阴气之精，地藏空虚，不能含气出云，斩伐林木，亡有时禁，水旱之灾，未必不繇此也，自五铢钱起以来七十余年，民坐盗铸钱被刑者众，富人积钱满室，犹亡厌足，民心动摇，商贾求利，东西南北各用智巧，好衣美食，岁有十二之利，而不出租税，农夫父子暴露中野，不避寒暑，捽【才，兀反】草杷，【蒲巴反，】土，手足胼【歩千反】胝，【竹尸反，】已奉谷租，又出稾税，乡部私求，不可胜供，故民弃本逐末，耕者不能半贫民，虽赐之田，犹贱卖以贾穷，则起爲盗贼，何者？末利深而惑于钱也。是以奸邪不可禁，其原皆起于钱也，疾其末者必絶其本宜罢，采珠玉金银铸钱之官，无复以爲币市井，勿复贩卖，除其租铢之律，租税禄赐，皆以布帛及谷，使百姓一归于农，复古道，便【禹传】，议者以爲交易待钱，布，帛不可尺寸分裂，禹议遂寝。【食货志，】禹又言：诸宫奴婢十万余人，戏防亡事，税良民以给之，岁费五六钜万，宜免爲庶人廪食，令代闗东戍卒乘北边亭塞候望，又欲令近臣自诸曹，侍中以上，家亡得私贩卖，与民争利，犯者輙免官削爵，不得仕宦，又言：孝文皇帝时，贵廉絜，贱贪污贾人，赘壻及吏坐赃者，皆禁锢不得爲吏，赏善罚恶，不阿亲戚，罪白者伏其诛，疑者以与民，亡赎罪之法，故令行禁止，海内大化，天下断狱四百，与刑错亡异，武帝始临天下，尊贤用事，辟地广境数千里，自见功大，威行遂从，【读曰纵，】耆【读曰嗜，】欲用度不足，乃行壹切之变，使犯法者赎罪，入谷者补吏，是以天下奢侈，官乱民贫，盗贼并起，亡命者众，郡国恐伏其诛，则择便巧史书，习于计簿，能欺上府者，以爲右职，奸轨不胜，则取勇猛能操切，百姓以苛暴，威服下者，使居大位，故亡义而有财者显于世，欺谩而善书者尊于朝誖，【布内反，】逆而勇猛者贵于官，故俗皆曰：何以孝弟爲财多而光荣，何以礼义？爲史书而仕宦，何以谨慎爲勇猛而临官，故黥劓，而髠钳者，犹复攘臂爲政于世，行虽犬彘，家富埶足，目指气使，是爲贤耳。故谓居官而置富者爲雄桀处奸而得利者，爲壮士兄劝其弟，父勉其子俗之坏败，乃至于是！察其所以然者，皆以犯法得赎罪，求士不得真贤，相守崇财利，诛不行之所致也。今欲兴至治，致太平，宜除赎罪之法，相，守选举不以实，及有臧者，輙行其诛亡，但免官则争，尽力爲善，贵孝弟贱贾人进真贤，举实廉而天下治矣，孔子匹夫之人耳，以乐道正身不解，【读曰懈，】之故四海之内，天下之君，防孔子之言亡所折中，【竹仲反，】况乎以汉地之广，陛下之德，处南面之尊，秉万乘之权，因天地之助，其于变世易俗，调和阴阳，陶冶万物，化正天下，易于决流，抑队自成，康以来，几且千岁，欲爲治者甚众，然而太平不复兴者，何也？以其舎法度而任私意，奢侈行而仁义废也，陛下诚深念髙祖之苦醇法，太宗之治，正己以先下，选贤以自辅，开进忠正，致诛奸臣逺放讇佞放出园陵之女，罢倡乐絶郑声去甲乙之帐，退僞薄之物，修节俭之化，驱天下之民皆归于农，如此不懈，则三王可侔，五帝可及，唯陛下留意省察，天下幸甚！天子虽未尽从，然嘉其质直之意，【禹传】，匈奴郅支单于自以道逺又恐汉拥防呼韩邪而不助已困辱，汉使江廼始等遣使奉献，因求侍子，愿爲内附，汉议遣衞司马长安谷吉送之，既至，郅支单于怒，竟杀吉等，【考异曰：按陈汤传，初元四年，郅支求侍子元纪，五年谷吉使奴匈不还，又汤传云：御史大夫贡禹议，吉不可遣，按禹今年六月始爲御史大夫，或者郅支以四年求侍子，而吉以五年，使匈奴也，今从通鉴载于五年，】贡禹奏言：古者天子七庙，今孝惠，孝景庙皆亲尽宜毁，及郡国庙不应古礼，宜正定，天子是其议，未及施行，十二月丁未，禹卒，天子赐钱百万，以其子爲郎，丁巳，长信少府薛广德爲御史大夫，广德爲人温雅有醖籍，及爲三公直言谏争，【韦元成贡禹，薛广德传百官表】，琅邪诸葛丰爲司校尉，刺举无所避，京师爲之语曰：间何阔，逢诸葛上嘉其节，加丰秩，光禄大夫，时侍中许章以外属贵幸，奢不奉法度，宾客犯事，与章相连，丰案劾章，欲奏其事，适逢许章私出丰，驻车举节，诏章曰：下欲收之章，廹窘驰车去，丰追之，许侍中，因得入宫门，自归上，丰亦上奏，于是收丰节司去，节自丰始，丰上书谢曰：臣丰驽怯，文不足以劝善，武不足以执邪？陛下不量臣能否，拜爲司校尉，未有以自效，复秩臣爲光禄大夫，官尊责重，非臣所当处也，又廹年岁衰暮，常恐卒填沟渠，无以报厚德，使论议士讥臣无补长，获素餐之名，故常愿捐一旦之命，不待时而断奸臣之首，县于都市，编书其罪，使四方明知爲恶之罚，然后却就斧钺之诛，诚臣所甘心也，夫以布衣之士，尚犹有刎颈之交，今以四海之大，曾无伏节死谊之臣，率尽茍合取容，阿党相爲，念私门之利，忘国家之政邪？秽浊溷之气，上感于天，是以灾变数见，百姓困乏，此臣下不忠之效也。臣诚耻之亡已，凡人情莫不欲安存而恶危亡，然忠臣直士，不避患害者，诚爲君也，今陛下天覆地载，物无不容，使尚书令尧赐臣丰书曰：司者，刺举不法，善善恶恶，非得颛之也，勉处中和，顺经术意，恩深德厚，臣丰顿首幸甚，臣窃不胜愤懑，【音满】，愿赐清宴，唯陛下裁幸。上不许，是后所言益不用，【诸葛丰传】。
<史部,编年类,西汉年纪>
钦定四库全书
西汉年纪卷二十三   宋 王益之 撰元帝
永光元年春三月，陨霜杀麦。苖【荀纪】，诏曰：五帝三王，任贤使能，以登至平，而今不治者，岂斯民异哉！咎在朕之不明，亡以知贤也，是故壬人在位，而吉士雍【读曰壅，】蔽重以周，秦之弊，民渐薄俗，去礼义，触刑法，岂不哀防！繇此观之，元元何辜，其赦天下，令厉精自新，各务农畆，无田者皆假之贷种，食如贫民，赐吏六百石以上爵五大夫，勤事吏二级，为父后者民一级，女子百户牛、酒，鳏寡孤独髙年帛【荀纪本纪】，夏四月，日色青白，亡景，日中有景无光，【五行志】上，诏责三公曰：郎有从东方来者，言民父子相弃，丞相，御史案事之吏，匿不言邪？将从东方来者加増之也，何以错缪？至是欲知其实，方今年嵗未可预知也，即有水旱，其忧不细，公卿有可以防其未然，救其已然者冝各以诚对，毋有所讳。【于定国传】，秋九月，上酎祭宗庙，【按原本无秋九月，以下八字与下文考异不合，今补入】，丞相于定国，大司马车骑将军史髙御史大夫薛广徳俱乞骸骨，皆赐安车驷马，黄金六十斤，罢广徳归县其安车，传子孙，【薛广徳传 考异曰：百官表载七月癸未，大司马髙免又载七月辛亥，韦元成为御史大夫，则是广徳之免亦在七月矣，至于定国之免，乃以为十一月戊寅，按广徳传云秋酎，月余以嵗恶民流与丞相定国，大司马车骑将军史髙俱乞骸骨，皆赐安车驷马，黄金六十斤，罢广徳为御史大夫，凡十月，广徳以去年十二月，为御史大夫，则是九月为是，又考于定国传，上责诏三公云，方今年嵗未可预知也，即有水旱，其忧不细，使已至十月，不应云年嵗未可预知也，传所载前后参错，未知孰是？今皆削去日月，载于秋酎，前后】上之为太子也，受经于太中大夫孔覇，及即位，覇以师赐爵闗内侯食邑八百户，号褎成君，给事中及覇薨，上素服临吊者再至，赐东园秘器，钱帛，防赠以列侯礼，諡曰烈君，覇孔子十三世孙也。【孔光传】，戊子，侍中卫尉王接为大司马，车骑将军【百官表】，是月，日乃有光，【五行志，】石顕惮周堪，张猛，数谮毁焉，【考异曰：刘向传作恭，显然按是时宏恭已死，今从通鉴削去恭字，】刘更生，惧其倾危，乃上封事谏曰：臣前幸得以骨肉备九卿，奉法不谨，乃复防恩，窃见灾异并起，天地失常徴表为国欲终不言，念忠臣虽在甽，【古畎，字】畆，犹不忘君，惓惓【读，与拳同】之义也。况重以骨肉之亲，又加以旧恩未报乎？欲竭愚诚，又恐越职，然惟二恩未报，忠臣之义，一抒【食汝反】，愚意退就农畆，死无所恨，臣闻舜命九官，济济相让，和之至也，众贤和于朝，则万物和于野，故箫韶九成而鳯凰来仪，击石拊石，百兽率舞，四海之内，靡不和宁，及至周文开基，西郊杂遝众贤，罔不肃和，崇推让之风，以销分争之讼，文王既没，周公思慕歌咏，文王之徳，其诗曰：于【读曰乌，】穆清庙，肃雍显相，济济多士，秉文之徳当此之时，武王，周公继政，朝臣和于内，万国驩于外，故尽得其驩心以事其先祖，其诗曰：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，言四方皆以和来也，诸侯和于下，天应报于上，故周颂曰：降福穰穰，又曰：饴【与贻同】我厘，【与来同】麰，【音牟】厘，麰麦也，始自天降，此皆以和致和，获天助也，下至幽，厉之际，朝廷不和，转相非怨，诗人疾而忧之曰：民之无良，相怨一方，众小在位而从邪议，歙歙【音翕，】相是而背君子，故其诗曰：歙歙訿訿，【音紫】，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，君子独处守正不挠，【女教反，】众枉，勉彊以从王事，则反见憎毒防愬，故其诗曰宻勿从事，不敢告劳，无罪无辜，防口嗸嗸，【音敖】，当是之时，日月薄蚀而无光，其诗曰：朔日辛夘日有蚀之，亦孔之丑。又曰：彼月而防，此日而防，今此下民，亦孔之哀！又曰：日月鞠凶，不用其行，四国无政，不用其良，天变见于上，地变动于下，水泉沸腾，山谷易处，其诗曰：百川沸腾，山冡卒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡憯【千感，反】莫惩，霜降失节，不以其时，其诗曰：正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！言民以是为非，甚众大也，此皆不和，贤不肖易位之所致也。自此之后，天下大乱，簒杀殃祸并作，厉王奔彘，幽王见杀，至乎平王末年，鲁隐之始即位也，周大夫祭【侧介反，】伯乖离不和，出奔于鲁，而春秋为讳，不言来奔，伤其祸殃，自此始也。是后尹氏世卿而専恣，诸侯背畔而不朝，周室卑防二百四十二年之间，日食三十六，地震，五山陵崩，陁【丈尔反】，二彗星三见，夜常星不见，夜中星陨如一，火灾十四，长狄入三国，五石陨坠，六鶂【五歴反】退飞，多麋，有蜮，【音域，】蜚鸜鹆来巢者，皆一见，昼冥晦，【于具，下同，】木氷李梅冬实，七月霜降，草木不死，八月杀菽，大雹，雪雷霆，失序相乗水旱饥蝝，螽，【音终】螟，【音防，】午并起，当是时，祸乱輙应，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数也。周室多祸，晋败其师于贸，【莫候反，】戎伐其郊，郑伤桓王，戎执其使，卫侯朔召不往，齐逆命而助朔，五大夫争权，三君更立，莫能正理，遂至陵夷，不能复兴，由此观之，和气致祥，乖气致异，祥多者其国安，异众者其国危，天地之常经，古今之通义也。今陛下开三代之业，招文学之士，优游寛容，使得并进，今贤不肖浑殽白黒不分邪正杂糅，【汝救反，】忠防并进，章交公车，人满北军，朝臣舛午，【五故反，】胶戾乖剌，【来曷反？】更相防愬，转相是非，传授増加文书纷纠，前后错缪，毁誉浑乱，所以营惑耳目，感移心意，不可胜载，分曹为党，往往羣朋将同心以陷正臣，正臣进者，治之表也；正臣陷者，乱之机也乗治乱之机，未知孰任，而灾异数见，此臣所以寒心者也，夫乗权借势之人，子弟鳞集于朝，羽翼隂附者众辐凑于前，毁誉将必用，以终乖离之咎，是以日月无光，雪霜夏陨，海水沸出，陵谷易处，列星失行，皆怨气之所致也。夫遵衰周之轨迹，循诗人之所刺，而欲以成太平，致雅颂，犹却行而求及前人也，初元以来六年矣，案春秋六年之中，灾异未有稠如今者也，夫有春秋之异，无孔子之救，犹不能解纷，况甚于春秋乎？原其所以然者，防邪并进也，防邪所以并进者，由上多疑心，既已用贤人而行善政，如或谮之，则贤人退而善政还，夫执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，谗邪进则众贤退，羣枉盛则正士消，故易有否？【皮鄙反，】，泰，小人道长，君子道消，则政日乱，故为否？否者闭而乱也，君子道长，小人道消，则政日治，故为泰，泰者，通而治也，诗又云：雪麃麃，【彼骄反，】见晛聿消，与易同义，昔者鲧，共工驩兠与舜，禹杂处尧朝，周公与管，蔡同居周位，当是时，迭进相毁，流言相谤，岂可胜道防帝尧成王能贤舜，禹，周公而消共工，管；蔡，故以大治，荣华至今，孔子与季，孟偕仕于鲁，李斯与叔孙俱宦于秦，定公，始皇贤季，孟，李斯而消，孔子叔孙，故以大乱，汚辱至今，故治乱荣辱之端，在所信任，信任既贤，在于坚固而不移，诗云：我心匪石，不可转也，言守善笃也，易曰：涣汗其大号，言号令如汗，汗出而不反者也，今出善令，未能逾时而反，是反汗也；用贤未能三旬而退，是转石也，论语曰：见不善如探汤，今二府奏佞讇，【古謟字，】不当在位歴年而不去，故出令则如反汗，用贤则如转石，去佞则如防山，如此望隂阳之调不亦难乎？是以羣小窥见间隙，縁饰文字，巧言丑诋，【丁礼反，】流言飞文，哗于民间，故诗云：忧心悄悄，愠于羣小，小人成羣，诚足愠也，昔孔子与顔渊子贡更相称誉，不为朋党；禹，稷与臯陶传相汲引，不为比周，何则？忠于为国，无邪心也，故贤人在上位，则引其类而聚之于朝，易曰：飞龙在天，大人聚也，在下位则思与其类俱进，易曰：防茅茹以其彚，征吉在上，则引其类，在下则推其类，故汤用伊尹，不仁者逺而众贤至，类相致也，今佞邪与贤臣并在交防之内合党共谋，违善依恶，歙歙訿訿，数设危险之言，欲以倾移主上，如忽然用之，此天地之所以先戒，灾异之所以重至者也，自古明圣，未有无诛而治者也，故舜有四放之罚，而孔子有两观之诛，然后圣化可得而行也。今以陛下明知，诚深思天地之心迹，察两观之诛，览否泰之卦，观雪之诗，歴周唐之所进以为法，原秦，鲁之所消以为戒，考祥应之福，省灾异之祸，以揆当世之变放逺佞邪之党，壊散险诐之聚，杜闭羣枉之门，广开众正之路，决断狐疑，分别犹豫，使是非炳然可知，则百异消灭，而众祥并至，太平之基，万世之利也。臣幸得托肺附，诚见隂阳不调不敢不通，所闻窃推春秋灾异，以効今事一二条，其所以不冝宣泄，臣谨重封，昧死上石显见其书，愈与许，史比而怨更生等【，刘向传】，长安令杨兴与贾捐之善捐之，欲得召见，谓兴曰：京兆尹缺，使我得见，言君兰，京兆尹可立得【考异？曰：荀纪作君简，通鉴从汉书，今从之，】兴曰：县官常言兴瘉【与愈同，】薛大夫，我易助也，君房下笔，言语妙天下，使君房为尚书令，胜五鹿充宗逺甚捐之曰：令我得代充宗，君兰为京兆，京兆郡国首，尚书百官本，天下真大治，士则不隔矣，捐之前言，平恩侯可为将军期思侯，并可为诸曹，皆如言，又荐谒者满宣，立为冀州刺史，言中谒者不冝受事宦者不冝入宗庙立止，相荐之信，不当如是乎？兴曰：我复见，言君房也，捐之复短石显，兴曰：显鼎贵，上信用之，今欲进，第从我计，且与合意，即得入矣！捐之即与兴共为荐显奏，以为冝赐爵闗内侯引其兄弟以为诸曹，又共为荐兴奏，以为可试守京兆尹，石显闻知，白之，上乃下兴，捐之狱，令皇后父平阳侯王禁与显共杂治，奏兴，捐之懐诈伪以上，语相风【，读曰讽，】更【工衡反，】相荐誉，欲得大位，漏泄省中语，罔上不道，书曰：防说殄行，震惊朕师，王制，顺非而泽，不听而诛，请论如法，捐之竟坐弃市，兴减死罪一等，髠钳为城旦，【捐之传，】上之为太子也，欧阳地，余以中庶子授经，及即位，地余侍中，贵幸是嵗为少府【，百官表儒林传】，故建章卫尉，丙显为太仆【，百官表】，匈奴呼韩邪单于民众益盛，塞下禽兽尽，单于足以自卫，不畏郅支，其大臣多劝单于北归者乆之单于竟北归庭，民众稍稍归之，其国遂定，【匈奴传，通鉴】。
永光二年春二月丁酉，御史大夫韦元成为丞相，封扶阳侯，右扶风郑宏为御史大夫，【百官表元成传】，上问给事中匡衡以日食，地震之变，及政治得失，衡上疏曰：臣闻五帝不同礼，三王各异教，民俗殊务，所遇之时异也，陛下躬圣徳开太平之路，闵愚吏民触法抵禁，比年大赦，使百姓得改行自新，天下幸甚！臣窃见大赦之后，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，殆导之未得其务也，盖保民者，陈之以徳义示之以好恶，观其失而制其冝故动之而和，绥之而安，今天下俗贪财贱义，好声色，上侈靡，廉耻之节薄，淫僻之意，纵纲纪失序，疏者逾内，亲戚之恩薄，防姻之党隆，茍合徼幸，以身设利，不改其原虽嵗赦之刑犹难，使错而不用也，臣愚以为冝壹旷然大变其俗，孔子曰：能以礼让为国乎？何有朝廷者，天下之桢干也，公卿大夫相与循礼恭让，则民不争；好仁乐施，则下不暴，上义髙节则民兴行，寛柔和惠，则众相爱，四者明王之所以不严而成化也，何者？朝有变色之言，则下有争鬭之患，上有自専之士，则下有不让之人，上有克胜之佐，则下有伤害之心，上有好利之臣，则下有盗窃之民，此其本也。今俗吏之治，皆不本礼让，而上克暴，或忮害，好陷人于罪，贪财而慕埶，故犯法者众，奸邪不止，虽严刑峻法，犹不为变，此非其天性，有由然也。臣窃考国风之诗周南，召南，被贤圣之化深，故笃于行，而廉于色，郑伯好勇，而国人暴虎，秦穆贵信，而士多从死，陈夫人好巫，而民祀，晋侯好俭，而民畜聚，太王躬仁，邠国贵恕，由此观之，治天下者，审所上而已。今之伪薄忮害，不让极矣，臣闻教化之流，非家至而人说之也，贤者在位，能者在职，朝廷崇礼，百僚敬让道徳之行由内及外，自近者始，然后民知所法，迁善日进而不自知，是以百姓安隂阳和神灵应，而嘉祥见，诗曰：商邑翼翼，四方之极夀考且宁以保我后生，此成汤所以建至治，保子孙化异俗而懐鬼方也，今长安天子之都，亲承圣化，然其习俗无以异于逺方郡国来者，无所法则，或见侈靡而放效之，此教化之原本，风俗之枢机，宜先正者也。臣闻天人之际，精祲，【子鸩反，】有以相荡，善恶有以相推，事作乎下者象动乎上隂阳之理各应其感隂变则静者动，阳蔽则明者晻，【与暗同】，水旱之灾随类而至，今闗东连年饥馑，百姓乏困，或至相食，此皆生于赋敛，多民所共者大，而吏安集之，不称之效也。陛下祗畏天戒，哀闵元元，大自减损，省甘泉，建章宫卫，罢珠厓，偃武修文，将欲度唐，虞之隆，絶殷周之衰也，诸见罢珠厓，诏书莫不欣欣，人自以将见太平也，宜遂减宫室之度，省靡丽之饰，考制度，修内外，近忠正逺巧佞放郑，卫，进雅颂举异材，开直言，任温良之人，退刻薄之吏，显絜白之士，昭无欲之路，览六艺之意，察上世之务，明自然之道，博和睦之化，以崇至仁，匡失俗易，民视令海内昭然，咸见本朝之所贵道徳宏于京师，淑闻扬乎疆外，然后大化可成，礼让可兴也，上说其言，迁为光禄大夫，太子少傅，【匡衡传】，秋七月，陇西羗彡，【所廉，先廉二反，】姐，【音紫，】旁种反，诏召丞相韦元成，御史大夫郑宏，大司马车骑将军王接，左将军许嘉，右将军冯奉世入议，是时嵗比不登京师，谷石二百余，边郡四百闗东五百四方饥馑，朝廷方以为忧，而遭羗变，元成等漠然，莫有对者，奉世曰：羗虏近在竟内背畔，不以时诛，亡以威制逺蛮臣愿帅师讨之，上问用兵之数，对曰：臣闻善用兵者，役不再兴，粮不三载，故师不乆暴而天诛亟决，往者数不料敌，而师至于折伤，再三发軵，则旷日烦费，威武亏矣，今反虏无虑三万人，法当倍用六万人，然羗戎弓矛之兵耳，器不犀利，可用四万人，一月足以决，丞相，御史，两将军皆以为民方，収敛时未可多发，万人屯守之，且足，奉世曰：不可，天下被饥馑，士马羸耗，守战之备乆废不简夷狄，皆有轻邉吏之心，而羗首难，今以万人分屯数处，虏见兵少，必不畏惧，战则挫兵病师，守则百姓不救，如此怯弱之形见，羗人乗利诸种并和，相扇而起，臣恐中国之役不得止于四万，非财币所能解，故少发师而旷日，与一举而疾决，利害相万也。固争之，不能得，有诏益二千人，于是遣奉世将万二千人骑，以将屯为名，典属国任立，防军都尉韩昌为偏禆，到陇西，分屯三处，典属国为右军，屯白石，防军都尉，为前军屯临洮，奉世为中军屯首阳，西极上前军到降同阪，【府板反】，先遣校尉在前，与羗争地利，又别遣校尉救民于广阳谷，羗虏盛多，皆为所破，杀两校尉，奉世具上地形部众多少之计，愿益三万六千人，乃足以决事，【冯奉世传】，八月，上令发兵六万余人，拜太常，弋阳侯任千秋为奋武将军，以助冯奉世，奉世上言，愿得其众不湏，复烦大将，因陈转输之费，上于是以玺书劳奉世，且让之曰：皇帝问将兵右将军，甚苦暴露，羗虏侵邉境，杀吏民，甚逆天道，故遣将军帅士大夫行天诛，以将军材质之羙奋精兵诛不轨，百下百全之道也。今乃有畔敌之名，大为中国羞，以昔不闲习之故邪？以恩厚未洽，信约不明耶？朕甚怪之，上书言羗，虏依深山，多径道，不得不多，分部遮要害，湏得后发营士，足以决事，部署已定，埶不可复置，大将闻之，前为将军兵少，不足自守，故发近所骑，日夜诣非为击也。今发三辅，河东宏农，越骑迹射，佽飞彀者，【刘徳曰：彀者谓能张弩者，】羽林孤儿及呼速絫，【力追反，】嗕【乃彀反，】种方急遣，且兵凶器也，必有成败者，患防不豫定，料敌不审也，故复遣奋武将军，兵法曰：大将军出必有偏禆，所以扬威武，参计防将军，又何疑焉？夫爱吏士，得众心，举而无悔，禽敌必全，将军之职也，若乃转输之费，则有司存，将军勿忧，须奋武将军兵到，合击羗虏，十月，兵毕至陇西，十一月，并进羗虏，大破，斩首数千级，余皆走出塞，兵未决间，汉复发募士万人，拜定襄太守韩安国为建威将军，未进，闻羗破，还，上曰：羗虏破散创艾，亡逃出塞，其罢吏士，颇留屯田，备要害处，【本纪，冯奉世传】，是月，天草如莎相樛结，如弹丸，【五行志，荀纪 按原本天，草二语入前，上令发兵六千余人之上，文意不属，今移于此】是嵗有献雄鸡生角者，【五行志，】阳平侯王禁薨，子鳯嗣，【五行志，】左冯翊严彭祖为太子太傅，【百官表】，彭祖延年弟也，【严延年传】防直，不事权贵，或说曰：天时不胜人事，君以不修，小礼曲意，亡贵人左右之助，经谊虽髙不至宰相，愿少自勉彊，彭祖曰：凡通经术，固当修行先王之道，何可委曲从俗，茍求富贵乎？彭祖竟以太傅官终初，彭祖与鲁国顔安乐事眭孟，孟曰：春秋之意在二子矣，孟死，彭祖，安乐各颛门教授，由是公羊春秋有顔，严之学，【儒林传，】陇西太守冯野王为左冯翊，【百官表】野王，奉世子也，石显见奉世父子为公卿著名，女又为倢伃在内，显心欲附之，荐言倢伃兄，谒者逡【千旬反，】修敕宜侍帷幄，天子召见，欲以为侍中，逡请间言事，上闻逡言显颛权，大怒，罢逡归故官，【石显传】。
永光三年春二月，冯奉世还京师，更为左将军，光禄勲如故，后録功拜爵，下诏曰：羗虏桀黠，贼害吏民，攻陇西府寺，燔烧置亭，絶道桥，甚逆天道，左将军光禄，勲奉世前将兵征讨，斩捕首虏八千余级，卤马，牛，羊以万数，赐奉世爵闗内侯食邑五百户，黄金六十斤，禆将校尉三十余人，皆拜【本纪，奉世传】三月，立皇子康为济阳王，【本纪】康，傅昭仪子也，昭仪少为上官太后才人，自帝为太子，得进幸，帝即位，立为倢伃，欲殊之于后宫，以其有子为王，上尚在，未得称太后，乃更号曰昭仪，赐以印绶，位在倢伃上，昭其仪，尊之也，【外戚传】，秋七月壬戌，以平恩侯许嘉为大司马，车骑将军【百官表】，帝悼伤，许共哀后居位日浅而遭霍氏之辜，故选嘉女以配皇太子，初入太子家，上令中常侍黄门亲近者侍送还，白太子，懽悦状，帝喜，谓左右酌酒贺我，左右皆称万嵗乆之有一男失之，【许皇后传，】是嵗郡国置五经百石卒史，【儒林传序】，侍中中郎将王商为右将军，【百官表】。
永光四年夏，六月甲戌，孝宣园东阙灾，戊寅晦，日有食之，【按原本无，夏六月，以下今补入】，于是上召诸前言日变在周堪，张猛者责问，皆稽首谢，乃下诏曰：河东太守，堪先帝贤之命，而傅朕资质淑茂，道术通明，论议正直，秉心有常，发愤悃，【口本反】愊，【平力反，】信有忧国之心，以不能阿尊事贵，孤特寡助，抑厌【一甲，反】遂退，卒不克明，往者众臣见异，不务自修，深惟其故，而反晻昧说天，托咎此人，朕不得已，出而试之，以彰其材，堪出之后，大变仍臻，众亦嘿然，堪治未期年，而三老官属有识之士，咏颂其羙使者过郡，靡人不称，此固足以彰先帝之知人，而朕有以自明也。俗人乃造端作基，非议诋欺，或引幽隐，非所宜明，意疑以类，欲以陷之，朕亦不取也。朕廹于俗不得専心，乃者天着大异，朕甚惧焉。今堪年衰嵗暮恐不得自信，【读曰伸，】排于异人，将安究之，防其徴堪诣行在所，拜为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事，张猛复为太中大夫，给事中，显干尚书，尚书五人，皆其党也，堪希得见，常因显白事，事决显口，【刘向传】东郡，京房学易于梁人焦延夀延夀常曰得我道以亡身者，京生也，其说长于灾变，分六十四卦，更直日用事，以风寒温为候，各有占騐房用之尤精，以孝防为郎，上疏屡言灾异有验，天子说之，数召见问，房对曰：古帝王以功举贤，则万化成，瑞应着，末世以毁誉取人，故功业废而致灾异，宜令百官各试其功，灾异可息，诏使房作其事，房奏考功课吏法，上令公卿朝臣与房防议温室，皆以房言烦碎，令上下相司，不可许，上意乡之，时部刺吏奏事京师，上召见诸刺史，令房晓以课事，刺史复以为不可行，唯御史大夫郑宏，光禄大夫周堪初言不可，后善之，【考异？曰：此事通鉴载于建昭二年，按房奏考功课吏法，上令公卿朝臣与房防议，皆以房言烦碎，不可许，唯御史大夫郑宏，光禄大夫周堪初言不可，后善之，然周堪为光禄大夫，在永光四年，未防疾瘖而卒，则房此事在永光四年，明矣，今载于周堪，拜光禄大夫之后， 按考异称，载此事于周堪，拜光禄大夫之后，而此上不书拜，周堪日月，疑有脱误，】是时，中书令石显，専权显友人五鹿充宗为尚书令，与房同经论议相非，二人用事，房常宴见，问上曰：陛下视今为治邪？乱邪？上曰：亦极乱耳，尚何道？房曰：今所任用者，谁与【考异？曰：故资政殿学士，邵亢，得两浙钱王冩本汉书无乱邪二字，有上曰：亦极乱耳，尚何道？房曰：今十二字，今从通鉴】，上曰：然，幸其瘉于彼，又以为不在此人也，房指谓石显，上亦知之，谓房曰：已谕，房罢出，【房传 按原本无，上曰：以下三十三字，语意未完，今节録房传补入，】光禄大夫，领尚书事，周堪疾瘖不能言而卒，石显诬谮张猛，令自杀于公车，刘更生伤之，乃着疾防摘要救危及世颂，凡八篇，依兴古事，悼已及同类也，遂废十余年，【刘向传，】初髙祖时令诸侯王都皆立太上皇庙，至惠帝尊髙帝庙为太祖庙，景帝尊孝文庙为太宗庙，行所尝幸郡国，各立太祖，太宗庙，至孝宣本始，二年，复尊孝武庙为世宗庙，行所廵狩亦立焉，凡祖宗庙在郡国六十八，合百六十七所，而京师自髙祖下至宣帝，与太上皇，悼皇考各自居陵旁立庙，并为百七十六，又园中各有寝，便殿日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，寝日四上食庙嵗二十五祠，【汉仪注，宗庙一嵗十二祠五月尝麦，六月，七月，三伏立秋防，娄又尝粢，八月，先夕馈飱皆一太牢，酎祭用九太牢，十月尝稻，又饮蒸二太牢，十月尝十二月，腊二太牢，又毎月一太牢，如闰加一祀，与此上则为二十五祀，】便殿嵗四祀又月一游衣冠，而昭灵后，武哀王，昭哀后，孝文太后，孝昭太后衞思后戾太子，戾后各有寝园，与诸帝合凡三十，所一嵗祠上食二万四千四百五十五用衞士四万五千一百二十九人，祝宰乐人万二千一百四十七人，养牺牲，卒不在数中，贡禹尝以为言，至是，乃下诏先议罢郡国庙曰：朕闻明王之御世也，遭时为法，因事制宜，徃者，天下初定，逺方未賔因尝所亲以立宗庙，盖建威销萌，一民之至权也，今赖天地之灵，宗庙之福，四方同轨，蛮貊贡职乆遵而不定，令疏逺卑贱共【，读曰恭，】承尊祀，殆非皇天祖宗之意，朕甚惧焉。传不云乎？吾不与【读曰豫，】祭如不祭，其与将军，列侯，中二千石，二千石，诸大夫，博士，议郎议，丞相元成，御史大夫郑宏，太子太傅，严彭祖，少府欧阳地，余谏大夫尹更始等七十人皆曰：臣闻祭，非自外至者也，繇中出，生于心也，故唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，立庙京师之居，躬亲承事，四海之内，各以其职来助祭，尊亲之大义，五帝，三王所共不易之道也。诗云：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，春秋之义，父不祭于支庻之宅，君不祭于臣仆之家，王不祭于下土诸侯，臣等愚，以为宗庙在郡国，宜无修，臣请勿复修，奏可。【韦元成传】，九月戊子，罢昭灵后，武哀王，昭哀后，卫思后，戾太子，戾后园，皆不奉祠，裁置吏卒守焉，冬十月乙丑，罢祖宗庙，在郡国者，【本纪韦元成传】诸陵，分属三辅，【本纪 顔曰：先是，诸陵总属太常，今各依其地界，属三辅】，以渭城夀陵亭部原上为初陵，诏曰：安土重迁，黎民之性，骨肉相附，人情所愿也，顷者，有司縁臣子之义，奏徙郡国民以奉园陵，令百姓逺弃先祖坟墓，破业失产，亲戚别离，人懐思慕之心，家有不安之意，是以东垂被虚耗之害，闗中有无聊之民非乆长之防也，诗不云乎？民亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方，今所为初陵者，勿置县邑，使天下咸安土乐业，亡有动摇之心，布告天下，令明知之，又罢先后父母奉邑，【本纪】，十一月，复下诏曰：盖闻明王制礼，立亲庙四，祖宗之庙，万世不毁，所以明尊祖敬宗，着亲亲也，朕获承祖宗之重，惟大礼未备，战栗恐惧，不敢自颛，其与将军，列侯，中二千石，二千石，诸大夫，博士议，丞相元成等四十四人奏议曰：礼，王者始受命，诸侯始封之君，皆为太祖以下，五庙而迭毁，毁庙之主，臧乎太祖，五年而再殷祭，言壹禘，壹祫也，祫祭者，毁庙与未毁庙之主皆合食于太祖，父为昭，子为穆，孙复为昭，古之正礼也，祭义曰：王者禘其祖自出，以其祖配之，而立四庙，言始受命而王，祭天以其祖配，而不为立庙，亲尽也，立亲庙四，亲亲也，亲尽而迭毁，亲疏之杀，示有终也，周之所以七庙者，以后稷始封文王，武王受命而王，是以三庙不毁，与亲庙四而七，非有后稷始封，文，武受命之功者，皆当亲尽而毁，成王成二圣之业，制礼作乐功徳茂盛庙犹不世以行，为諡而已。礼庙在大门之内，不敢逺亲也，臣愚以为髙帝受命定天下，宜为帝者太祖之庙，世世不毁，承后属尽者冝毁今宗庙异处，昭穆不序冝入就太祖庙而序昭穆如礼，太上皇，孝惠，孝文，孝景庙皆亲尽冝毁皇考庙，亲未尽如故，大司马车骑将军许嘉等二十九人，以为孝文皇帝除诽谤，去肉刑，躬节俭，不受献，罪人不孥，不私其利，出羙人重絶人类賔赐长老，矜恤孤独，徳厚侔天地，利泽施四海，宜为帝者太宗之庙，廷尉忠，以为孝武皇帝，改正朔，易服色，攘四夷，宜为世宗之庙，谏大夫更始等十八人以为：皇考庙上序于昭穆，非正礼宜毁，于是上重其事，依违者一年，【韦元成传】。
永光五年夏及秋，大水，颍川，汝南，淮阳，庐江壊乡聚民舍及水流杀人，【五行志，】吏从官县被害者与告，士卒遣归，【本纪】冬，上幸长杨射，【食亦反，】熊舘布，车骑大猎，【本纪】，诏曰：盖闻王者祖有功而宗有徳尊尊之大义也，存亲庙四，亲亲之至，恩也髙皇帝为天下诛暴除乱，受命而帝，功莫大焉，孝文皇帝国为代王，诸吕作乱，海内摇动，然羣臣黎庶靡不一意，北面而归心，犹谦辞固让，而后即位，削乱秦之迹，兴三代之风，是以百姓晏然，咸获嘉福徳莫盛焉髙皇帝为汉太祖，孝文皇帝为太宗，世世承祀，传之无穷，朕甚乐之，孝宣皇帝为孝昭皇帝后，于义一体，孝景皇帝庙及皇考庙皆亲尽，其正礼仪，丞相元成等奏曰：祖宗之庙，世世不毁，继祖以下，五庙而迭毁，今髙皇帝为太祖，孝文皇帝为太宗，孝景皇帝为昭孝武皇帝为穆，孝昭皇帝与孝宣皇帝俱为昭皇考庙亲未尽，太上孝惠庙，皆亲尽宜毁，太上庙主宜瘗园，孝惠皇帝为穆，主迁于太祖庙，寝园皆无复修，奏可。十二月乙酉，毁太上皇，孝惠皇帝寝庙园，议者又以为清庙之诗，言交神之礼，无不清静，今衣冠出防，有车骑之众，风之气，非所为清静也，祭不欲数，数【，所角反，】则渎，渎则不敬，冝复古礼四时祭于庙，诸寝园日月间祀皆可勿复修，上亦不改也。【韦元成传，夲纪】是嵗河决清河灵鸣犊口，而屯氏河絶【沟洫志】。
建昭元年秋八月，有白蛾羣飞蔽日，从东都门，至枳道【本纪，】是嵗丞相元成复言：古者制礼，别尊卑贵贱，国君之母非适【，读曰嫡，】不得配食，则荐于寝，身没而已，陛下躬至孝承天心，建祖宗定迭毁，序昭穆，大礼既定，孝文太后，孝昭太后寝祠园，宜如礼勿复修，奏可。【元成传本纪，】太子太傅，匡衡数上疏陈便宜，及朝廷有政议，传【读曰附，】经以对，言多法议，上以为任公卿，由是为光禄勲，【匡衡传百官表】，帝好诗，衡为光禄勲，居殿中，以诗授教左右，而县官坐其旁，听甚善之，日以尊贵，【禇先生补史记】少府欧阳地余卒，尚书令五鹿充宗为少府【，百官表】贵幸，为梁邱易，自宣帝善梁，邱氏说帝好之，欲考其异同，令充宗与易家论，充宗乗贵辩口诸儒莫能与抗，皆称疾不敢防，有荐朱云者，召入摄齐，【子私反，】登堂抗首而请，音动左右，既论难连拄，【竹庾反，】五鹿，君故诸儒为之语曰：五鹿岳，岳朱云折其角，繇是为博士，【朱云传】。
建昭二年春正月，上令京房上弟子晓知考功课吏事者，欲试用之，房上中郎任良，姚平，愿以为刺史，试考功法，【晋灼曰：令，丞；尉，治一县，崇教化，亡犯法者，輙迁有盗贼，满三日不觉者，则尉事也，令觉之，自除二尉负其辜，率相准如此法，】以房为魏郡太守，秩八百石，房得以考功法治郡，【房传 考异，曰：通鉴载于六月以后按房，传房拜魏郡太守，以二月朔，拜上封事，则房之，除守当在正月，今书于正月】，六月乙亥，立皇子兴为信都王【，诸侯王表本纪，】尊其母冯倢伃为昭仪，【外戚传，荀纪】房至陜上封事曰：乃丙戍小，丁亥，防气去然少隂并力而乗消息戊子益甚，到十十分防气复起，此陛下欲正消息，杂卦之党，并力而争，消息之气，不胜彊弱，安危之机，不可不察，己丑，夜有还风，尽辛夘太阳复侵色，至癸巳日月相薄，此邪隂同力而太阳为之疑也，臣前白九年不改，必有星亡之异，臣愿出任良试考功，臣得居内，星亡之异可去，议者知如此于身不利，臣不可蔽，故云使子弟不若试师臣为刺史，又当奏事，故复云为刺史，恐太守不与同心，不若以为太守，此其所以隔絶臣也，陛下不违其言而遂听之，此乃气所以不解，太阳亡色者也。臣去朝稍逺太阳侵色益甚，唯陛下毋难还臣而易逆天意，邪说虽安于人，天气必变，故人可欺，天不可欺也，愿陛下察焉。房去月余，竟徴下狱，初，淮阳王钦舅张博从房受学，以女妻房，房与相亲，毎朝见，輙为博道其语，以为上意欲用房议，而羣臣恶其害已，故为众所排，博曰：淮阳王上亲弟敏，逹好，政欲为【于伪反，】国忠，今欲令王上书求入朝，得佐助房，房曰：得无不可，博曰：前楚王朝荐士，何为不可？房曰：石显，五鹿，君相与合同，巧佞之人也，事县官十余年，及丞相韦侯皆乆亡补于民，可谓无功矣，此尤不欲行，考功者也，淮阳王即朝见，劝上行考功事善，不然，但言丞相，中书令任事乆而不治可休，丞相以御史大夫郑宏代之，迁中书令，置他官，以钩盾令徐立代之，如此房考功，事得施行矣，博具从房记诸所说灾异事，因令房为淮阳王作求朝奏草，皆持东与淮阳王，石显防司具知之，以房亲近，未敢言，及房出守郡，显告房与张博通谋，非谤政治，归恶天子，诖误诸侯王，皆下狱，有司请逮捕淮阳王钦，上不忍致法，遣谏大夫王骏，赐钦玺书，钦免冠稽首谢罪，八月，房及博兄弟三人皆弃市，妻子徙边，【考异曰：本纪及荀纪书，京房死皆在此，年末按传云：房去至新丰，上封事曰：臣前以六月中言：遯卦不效，又曰：至其七月，涌水已出，道人当遂死，是房之去，此书之上，盖在七月也，又云：房去月余，竟徴下狱是房，以七月去以八月下狱，弃市也，御史大夫郑宏坐与房善免官，此事是在房下狱，弃市之后，百官表载匡衡为御史大夫，乃在八月癸亥，益知房之死，宏之免俱在，八月明矣，考异为纪，不知日月，故系之年，末为是，今从通鉴书于匡衡，为御史大夫之前，】初房见道幽，厉事出为郑宏言之，宏坐免为庻人【房传，淮阳王传】御史中丞陈咸年少，抗节不附，石显而与左曹中郎将，泰山王章槐里，令朱云相善，云数上疏言：丞相韦元成容身保位，亡能徃来而咸与章共短，石显乆之有司考云，疑风【读曰讽，】吏杀人，羣臣朝见，上问丞相以云治行丞相元成言云暴虐亡状，时陈咸在前，闻之，以语云云，上书自讼，咸为定奏草，求下御史中丞，事下丞相，丞相部吏考，立其杀人罪，云亡入长安，复与咸计议，丞相具发其事，奏咸宿卫执法之臣，幸得进见，漏泄所闻，以私语云：为定奏草，欲令自下治，后知云亡命罪人，而与交通，云以故不得上，于是下咸云狱，减死为城旦，咸云遂废锢，终帝世章亦为显所陷，免官【朱云，王章传】郑令苏建得显私书奏之，后以它事论死，自是公卿以下畏显，重足一迹，显与中书仆射牢梁，少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位【，石显传】，癸亥，以光禄勲匡衡为御史大夫，【百官表】，闰月丁酉，太皇太后上官氏崩，【通鉴考异曰：汉书本纪作闰六月，通鉴据长歴作闰八月，今从通鉴】，冬，十一月，齐，楚地震。
大雪深五尺树折屋壊【本纪荀纪】
建昭三年六月甲辰，丞相扶阳共侯韦元成薨，【本纪，百官表恩泽侯表】，七月癸亥，御史大夫匡衡为丞相，封乐安侯，戊辰，卫尉李延夀为御史大夫，【百官表恩泽侯表，】冬，使西域都防骑都尉，北地甘延夀副校尉山阳陈汤共诛斩匈奴郅支单于于康居，【通鉴本纪】。
建昭四年春正月，郅支首至京师，县藁街十日，【通鉴】甘延夀陈汤上疏，事下有司，丞相匡衡，御史大夫李延夀以为郅支及名王首更歴诸国蛮夷，莫不闻知，月令春掩骼，【工客反，】埋胔【才，赐反】之时，宜勿县，车骑将军许嘉，右将军王商以为春秋夹谷之防，优施笑君，孔子诛之，方盛夏，首足异门而出冝县十日廼埋之，有诏将军议是【，陈汤传考异曰：按陈汤传作繁延夀唯百官表作李延夀荀纪通鉴亦作李延夀今从之】，夏六月甲申，中山哀王竟薨，亡后絶【本纪中山王传】。
建昭五年春三月，诏曰：方春，农桑兴，百姓戮力，自尽之时也，故是月劳【来，到反】农劝民，无使后时，今不良之吏，覆【方目反，】案小罪徴召证案兴不急之事，以妨百姓，使失一时之作，亡终歳之功，公卿其眀察申敕之，【本纪】，夏六月庚申，复戾园，【本纪】，壬申晦，日有蚀之，【本纪】上寝疾，梦祖宗谴罢郡国庙，上少弟楚孝王亦夣焉，上诏问丞相匡衡，议欲复之，衡深言不可，上疾乆不平衡惶恐祷髙祖孝文孝武庙言咎尽在臣衡，当受其殃，皇帝至孝肃慎，宜防佑福，又告谢毁庙乆之上疾连年秋七月庚子，遂复太上皇寝庙园，原庙，昭灵后，武哀王，昭哀后，卫思后园，初，上定迭毁礼，独尊孝文庙为太宗，而孝武庙亲未尽，故未毁，上于是廼复申明之，曰：孝宣皇帝尊孝武庙曰世宗，损益之礼，不敢有与【读曰豫，】焉，他皆如旧制，唯郡国庙遂废，云【本纪，韦元成传，】是嵗徙济阳王康为山阳王，【通鉴】长安士伍尊上书【顔曰：先尝有爵，经夺免之，而与士卒为伍，故称士伍，】言，臣少时为郡邸小吏，窃见孝宣皇帝以皇曽孙在郡邸狱，是时，治狱使者丙吉见皇曽孙遭离无辜，吉仁心感动，涕泣凄恻，选择复作胡组，养视皇孙，吉常从，臣尊日再侍卧庭，上吉即时病，輙使臣尊朝夕请问皇孙，视省席蓐燥湿，数奉甘毳，【读与脆同】食物，所以拥全神灵，成育圣躬功徳已亡量矣，时岂豫知天下之福，而徼其报哉！诚有仁恩内结于心，虽介之推割肌以存君，不足以比，孝宣皇帝时，臣上书言状，幸得下吉，吉谦让不敢自伐，删去臣辞，専归美于组，徴卿臣年老居贫，死在旦暮，欲终不言，恐使有功不着，吉子显坐，防文夺爵为闗内侯臣愚以为宜复其爵邑，以报先人功徳，先是，显为太仆十余年，【百官表作十年，正当是年】与官属大为奸利，臧千余万，司校尉昌案劾，罪至不道，奏请逮捕，上曰：故丞相吉有旧恩，朕不忍絶，免显官，夺邑四百户，后以为城门校尉，【吉传，】兖州刺吏浩赏，禁民私所自立社，山阳槖茅乡社有大槐，吏伐断之，其夜树复立其故处，【五行志】。
竟【音境，】宁元年春正月，匈奴呼韩邪单于来朝，礼赐单于，皆倍于黄龙时，单于自言愿婿汉氏以自亲，帝以待诏掖庭，王嫱，字昭君，赐单于为阏氏，【应曰：郡国献女未御，见湏命于掖庭，故曰待诏】，二月，御史大夫延夀卒在位多举冯野王，上曰：吾用野王为三公，后世必谓我私后宫亲属，以野王为比，三月丙寅，乃下诏曰：刚彊坚固，确然亡欲，大鸿胪野王是也；心辨善辞，可使四方，少府五鹿充宗是也。防絜节俭，太子少傅张谭是也，其以少傅为御史大夫，上繇下第，而用谭越次避嫌不用野王，以昭仪兄故也。野王乃叹曰：人皆以女宠贵，我兄弟独以贱，【冯野王传通鉴 按原本不书延夀卒及举野王事，作三月丙寅，诏曰：廉絜节俭，太子少傅张谭是也，其以少傅为御史大夫，野王叹曰：人皆以女宠贵，我兄弟独以贱文义未明，今从本纪野王传更正】，河南太守九江，召信臣为少府【，百官表】，初，信臣为南阳太守，为民兴利，务在富之，躬劝耕农，出入阡陌，止舍离乡亭，稀有安居，时行视郡中水泉，开通沟渎，起水门堤阏，凡数十处，以广溉灌嵗嵗増加多至三万顷，民得其利，畜积有余，信臣为民，作均水约束，刻石立于田畔，以防分争，禁止嫁娶送终奢靡，务出于俭约，府县吏家子弟好防敖，不以田作为事，輙斥罢之，甚者案其不法，以视【读曰示，】好恶，其化大行，郡中莫不耕稼力田，百姓归之，户口増倍盗贼，狱讼衰止，吏民亲爱信臣，号之曰召父，荆州刺史奏信臣为百姓兴利，郡以殷富，赐黄金四十斤，迁河南太守，治行常为第一，复数増秩赐金，至是徴为少府【，召信臣传，】夏封骑都尉甘延夀为列侯，赐副校尉陈汤爵闗内侯【按原本无夏封，骑都尉以下，今从本纪奉世传补入，】杜钦上疏追讼冯奉世前功曰：前莎车王杀汉使者，约诸国背畔，左将军奉世以卫候便宜发兵诛莎车王，防定城郭，功施边境，议者以奉世奉使有指，春秋之义亡遂事，汉家之法，有矫制【顔，曰汉家之法，擅矫诏命，虽有功劳，不加赏也，】故不得侯，今匈奴郅支单于杀汉使者，亡保康居都防延夀发城郭兵屯田，吏士四万余人以诛斩之，封为列侯，臣愚以为比罪则郅支薄，量敌则莎车众，用师则奉世寡，计胜则奉世为功于边境安，虑败则延夀为祸于国家深，其违命而擅生事，同延夀割地封而奉世独不録，臣闻功同赏异，则劳臣疑，罪均刑殊，则百姓惑，疑生无常，惑生不知所从，亡常则节趋【，读曰趣，】不立，不知所从，则百姓无所措手足，奉世图难忘死，信命殊俗，威功白着，为世使表，独抑厌【一，渉反】而不扬，非圣主所以塞疑，厉节之意也。愿下有司议，上以先帝时事，不复録【冯奉世传】钦，故御史大夫延年子也，【通鉴】。
班彪赞曰：臣外祖兄弟为元帝侍中，语臣曰：元帝多材蓺，善史书鼔瑟琴吹洞箫，自度曲，被【皮义反，】歌声分刌，【千本反，】节度，穷极防，【读曰要妙，】少而好儒，及即位，徴用儒生委之以政，贡；薛，韦、匡迭为宰相，而上牵制文义，优防不断，然寛宏尽下，出于恭俭，号令温雅，有古人之风烈。
班固曰：孝元之世，亡王子侯者，盛衰终始，岂非命哉？【考异曰：荀纪赞语皆仍班彪，唯削去孝宣之业襄焉，一语其有防哉？今从荀纪】。
<史部,编年类,西汉年纪>
钦定四库全书
西汉年纪卷二十四   宋 王益之 撰成帝
孝成皇帝讳骜，元帝太子也，年三嵗而宣帝崩，元帝即位，为太子壮，好经书，寛博谨慎，竟寜元年五月，元帝崩，六月己未，太子即皇帝位，谒髙庙尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，【本纪，】以元舅，侍中卫尉阳平侯王鳯为大司马，大将军，领尚书事，【本纪，】益封五千户，王氏之兴自鳯始，【元后传，】初许嘉，自元帝时为大司马，车骑将军辅政，已八九年矣，及帝立，复以鳯与嘉并，杜钦以为故事，后父重于帝，舅乃説鳯曰车骑将军至贵，将军冝尊之敬之，无失其意，盖轻细微眇之渐，必生乖忤之患，不可不慎，卫将军之日盛于盖侯，近世之事，语尚在于长老之耳，唯将军察焉，【许皇后传】，擢驸马都尉，侍中史丹为长乐卫尉，【丹传】，有司奏：大鸿胪冯野王，王舅不宜备位九卿，以秩出为上郡太守，诸曹冯立出为五原属国都尉，黄门郎，给事中冯参，出补渭陵食官令，立参野王弟也，【冯奉世传，】迁中书令，石显为长信中，太仆，秩中二千石，【石显传，】大将军王鳯以外戚辅政，求贤知自助，奏请杜钦为大将军，武库令故东平相，涿郡王尊补军中司马，擢司校尉以陈咸前指言石显，有忠直节，奏请补长史，咸荐御史萧育杜陵朱博，除幕府属，鳯甚竒之鳯素重钦，国家政谋，常与钦虑之，数称逹名士，俾正阙失，当世善政，多出于钦，【杜钦，陈万年朱博王尊，萧望之传通鉴】大将军，闻宛【于元反，】句【音劬，】令东海薛宣之能荐宣为长安令，治果有名，以明习文法，诏补御史中丞，是时，帝初即位，宣为中丞，执法殿中，外总部刺史【宣传】徴故左中郎将王章为谏大夫，【章传】谷口，郑子真修身自保，非其服弗服，非其食弗食，大将军鳯以礼聘子真，子真遂不诎而终，【王贡传序】，秋七月，大赦天下，【本纪考异，曰：荀纪作冬十有一月按此赦为元帝，葬而下也，元帝以六月葬不应至，十一月，始赦也，荀纪误，今从汉书本纪，】丞相匡衡上疏曰：臣闻六经者，圣人所以统天地之心，着善恶之归，明吉凶之分，通人道之正，使不悖于其本性者也，故审六艺之指，则天人之理可得而和，草木昆虫可得而育，此永永不易之道也。及论语，孝经，圣人言行之要，宜究其意，孔子曰：徳义可尊，容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，大雅云：敬慎威仪，惟民之则，诸侯正月朝觐天子，天子惟道徳昭穆穆以视之，又观以礼乐，飨醴廼归故万国，莫不获赐祉福，化而成俗，今正月初，幸路寝，临朝贺，置酒以飨万方，传曰：君子慎始，愿陛下留神动静之节，使羣下得望盛徳休光以立基桢，天下幸甚！上敬纳其言，【匡衡传，】丞相匡衡奏：射声校尉陈汤前以吏二千石奉使，颛命蛮夷中，不正身以先下，而盗所收康居财物，戒官属曰：絶域事不覆校，虽在赦前，不宜处位，汤坐免，【汤传】。
建始元年，司校尉王尊劾奏：衡，谭位三公，典五常九徳以总方略，壹统类，广教化羙风俗为职，知中书谒者令显専权擅势，大作威福，纵恣不制，无所畏忌，为海内患害，不以时白奏行罚，而阿防曲从，附下罔上，懐邪迷国无大臣辅政之义，皆不道，在赦令前，赦后衡，谭举奏显，不自陈不忠之罪，而反扬着先帝任用倾覆之徒，妄言百官畏之，甚于主上，卑君尊臣，非所宜称，失大臣体，又正月，行幸曲防，临飨罢卫士，【如淳曰：诸卫士更尽得代去，故天子自临而飨之，】衡与中二千石，大鸿胪赏等防坐殿门下，衡南乡赏等西乡，衡更为赏布，东乡席起立，延赏坐私语如食顷，衡知行临，百官共【读曰供，】职万众，防聚而设不正之席，使下坐上，相比【频寐，反】为小，恵于公门之下，动不中礼，乱朝廷爵秩之位，衡又使官大奴入殿中，问行起居，还言漏上十四刻行，临到衡安坐不变色改容，无怵惕肃敬之心，骄慢不谨，皆不敬，有诏勿劾，衡慙惧，上疏谢罪，因称病乞骸骨，上丞相，乐安侯印绶，天子以新即位，重伤大臣，乃下御史丞问状，报衡曰：君以道徳修明位在三公，先帝委政，遂及朕躬，君遵修法度，勤劳公家，朕嘉与君同心合意，庶几有成，今司隶校尉尊妄诋欺，加非于君，朕甚闵焉。方下有司问状，君何疑而上书归侯，乞骸骨，是章朕之未烛也，传不云乎？礼义不愆，何恤人之言，君其察焉！専精神近医药，强食自爱，因赐上尊酒养牛，衡起视事，御史丞劾奏尊妄诋欺，非谤赦前事，猥歴奏大臣无正法，饰成小过，以涂污，宰相摧辱，公卿轻薄，国家奉使不敬，有诏左迁尊为髙陵令，然羣下多是尊者，衡嘿嘿不自安，毎有水旱，风不时，连乞骸骨，譲位上輙以诏书慰抚，不许，【匡衡王尊，石显传】，石显等伏辜，刘更生，乃复进用，更名向，向以故九卿召拜为中郎，使领防三辅都水数奏封事，迁光禄大夫，【刘向传，】淮阳王钦上书自陈，舅张博时事，颇为石显等所侵，因为博家属徙者求还，丞相，御史复劾钦前与博相遗私书，指意非诸侯王所宜，恩勿治，事在赦前，不悔过而复称引，自以为直，失藩臣体，不敬上加恩，许王还徙者，【淮阳王传】博士郑寛中，东平内史张禹，皆以师赐爵闗内侯寛中食邑八百户，禹六百户，【张禹传，儒林传】，时上方乡学寛中，禹朝夕入说尚书，论语于金华殿中，大将军，鳯荐长安，班伯宜劝学，召见宴昵殿，诵说有法，诏从寛中禹受焉，拜中常侍，数年，金华之业絶出【叙传】，壬子，【侯表】，封舅诸吏光禄大夫闗内侯王崇为安成侯，食邑万户，赐舅王谭，商、立，根，逢时爵闗内侯食邑三千户，禁有八男，唯曼蚤卒，鳯崇与太后同母【本纪元后传】，夏四月辛丑夜，西北有如火光，壬寅晨，大风从西北起，云气赤黄，四塞天下，终日夜下着地者，黄土尘也，【五行志，】博问公卿，大夫，无有所讳，【本纪，】谏大夫杨兴，博士驷胜等对，皆以为隂盛侵阳之气也髙祖之约也，非功臣不侯，今太后诸弟皆以无功为侯，非髙祖之约外戚，未曽有也，故天为见异，言事者多以为然，大将军鳯惧，上书辞谢曰：陛下即位，思慕谅闇，故诏臣鳯典领尚书事，上无以明圣徳下无以益政，治今有茀，【与孛同】星，天地赤黄之异，咎在臣鳯，当伏显戮以谢天下，今谅闇已毕，大义皆举，宜躬亲万机，以承天心，因乞骸骨，辞职，上报曰：朕承先帝圣绪，渉道未深，不明事情，是以隂阳错缪日月无光，赤黄之气，充塞天下，咎在朕躬，今大将军廼引过自予，欲上尚书事，归大将军印绶，罢大司马官，是明朕之不徳也，朕委将军以事，诚欲庶几有成，显先祖之功，徳军其専心固意，辅朕之不逮，毋有所疑，【元后传，】御史中丞薛宣上疏曰：陛下至徳仁厚哀闵元元，躬有日仄之劳，而亡佚豫之乐，允执圣道，刑罚惟中，然而嘉气尚凝隂阳不和是臣下未称，而圣化独有不洽者也，臣愚不知治道，唯明主察焉，上嘉纳之，宣数言政事便宜，举奏部刺史，郡国二千石所贬退称进白黒分明，繇是知名，【宣传，通鉴】秋少府，召信臣奏罢上林宫，馆希御幸者二十五所，又奏省乐府黄门倡优诸戏，及宫馆，兵弩什器，减过大半，又奏：冬生菜，强加温火，非时而生，有伤于人，不宜以奉供养及它非法，食物悉奏罢，省费嵗数千万【本纪，荀纪召信臣传】，八月戊午，晨漏未尽三刻，【五行志，】有两月，相承见东方，【本纪】，九月戊子，有流星大如瓠，出于文昌宫，光烛地，长四五丈，委曲蛇形，以贯紫防宫，【荀纪，本纪天文志，】冬十二月，丞相衡，御史大夫谭奏言：帝王之事，莫大乎承天之序，承天之序，莫重于郊祀，故圣王尽心极虑，以建其制，祭天于南郊，就阳之义也；瘗地于北郊即隂之象也天之于天子也，因其所都而各飨焉，往者孝武皇帝居甘泉宫，即于云阳立泰畤，祭于宫南，今行常幸长安，郊见皇天，反北之泰隂祠后土反，东之少阳，事与古制殊，又至云阳行谿谷中，阸陜且百里汾隂则渡大川有风波，舟楫之危，皆非圣主所宜数乗郡县治道共张，吏民困苦，百官烦费，劳所保之民，行危险之地，难以奉神灵而祈福祐，殊未合于承天子民之意，昔者周文，武郊于丰，鄗，成王郊于雒邑，由是观之，天随王者所居而飨之可见也。甘泉泰畤，河东后土之祠，宜可徙置长安，合于古帝王，愿与羣臣议定，奏可。大司马车骑将军许嘉等八人以为所从来乆逺宜如故右将军王商博士，琅邪师丹，议郎汝南翟方进等五十人以为：礼记曰燔柴于太坛，祭天也，瘗薶于太折，祭地也，兆于南郊，所以定天位也；祭地于太折在北郊就隂位也郊处各在圣王所都之南北书曰：越三日丁巳，用牲于郊，牛二，周公加牲告，徙新邑，定郊礼于雒，明王圣主事天明，事地察，天地明察，神明章矣，天地以王者为主，故圣王制祭天地之礼，必于国郊，长安圣主之居，皇天所观视也，甘泉，河东之祠，非神灵所飨，宜徙就正阳太隂之处违俗复古，循圣制定天位，如礼便，于是衡谭奏议曰：陛下圣徳聪明上通，承天之大典，覧羣下，使各悉心尽虑，议郊祀之处，天下幸甚！臣闻广谋从众，则合于天心，故洪范曰三人占，则从二人言，言少从多之义也。论当往古，宜于万民，则依而从之，违道寡与，则废而不行，今议者五十八人，其五十人言当徙之义，皆着于经传，同于上世，便于吏民八人，不按经艺考古制，而以为不宜无法之议，难以定吉凶，太誓曰：正稽古立功立事，可以永年，丕天之大律，诗曰：毋曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，言天之日监王者之处也，又曰廼眷西顾，此维予宅，言天以文王之都为居也，宜于长安定南北郊，为万世基，天子从之，既定衡言，甘泉泰畤，紫坛八觚，宜通象八方，五帝坛周环其下，又有羣神之坛，以尚书禋六宗，望山川，徧羣神之义，紫坛有文章，采镂黼黻之饰及玉女乐石坛，僊人祠，瘗鸾路，骍驹，寓龙马不能得其象于古，臣闻郊柴飨帝之义，扫地而祭，上质也，歌大吕，舞云门，以竢天神歌，太簇舞咸池，以竢地祗，其牲用犊，其席槀稭，【音戞】，其器陶匏，皆因天地之性，贵诚上质，不敢修其文也，以为神祗功徳至大虽修精防而备庶物，犹不足以报功，唯至诚为可，故上质不饰，以章天徳紫坛伪饰女乐，鸾路，骍驹，龙马石坛之属，宜勿修，天子皆从焉，【郊祀志，】清河都尉冯逡奏言：郡承河下流，与兖州东郡，分水为界，城郭所居尤卑下土，壌轻脆易伤，顷所以阔无大害者，以屯氏河通，两川分流也，今屯氏河塞，灵鸣犊口又益不利，独一川兼受数河之任虽髙増隄防终不能泄，如有霖，旬日不霁，必盈溢，灵鸣犊口在清河东界所在处下，虽今通利，犹不能为魏郡，清河减损水害，禹非不爱民力，以地形有埶，故穿九河，今既灭难明，屯氏河不流行，七十余年，新絶未乆其处易浚，又其口所居髙于以分流杀水力，道里便宜，可复浚以助大河泄暴水，备非常，又地节时郭昌穿直渠后三嵗河水更从，故第二曲间北可六里，复南合，今其曲埶，复邪直贝邱，百姓寒心，宜复穿渠东行，不豫修治，北决病四五郡，南决病十余郡，然后忧之，晩矣，事下丞相，御史白博士许商治尚书，善为筭，能度功用遣行视，以为屯氏河，盈溢所为，方用度不足，可且勿浚，【沟洫志】。
建始二年春正月，丞相衡言王者各以其礼制事天地，非因异世所立而继之，今雍鄜宻上下畤，本秦侯各以其意所立，非礼之所载术也，汉兴之初，仪制未及定，即且因秦故祠，复立北畤，今既稽古，建定天地之大礼，郊见上帝，青赤白黄黒五方之帝，皆毕陈，各有位馔，祭祀备具，诸侯所妄造，王者不当常遵及北畤，未定时所立，不宜复修，天子从焉，及陈寳祠，由是皆罢，【郊祀志本纪】，辛巳，上始郊祀长安南郊，诏曰廼者徙泰畤后土于南郊，北郊，朕亲饬躬，郊祀上帝，皇天报应，神光并见，三辅长无共【居用反，】张【竹亮反，】繇役之劳，赦奉郊县长安，长陵及中都官耐罪徒，减天下赋筭，四十【本纪 考异，曰：荀纪以为闰二月，今从汉书本纪，】闰月，以渭城延陵亭部为初陵【，本纪 考异，曰：荀纪以为闰二月，汉书以为闰正月，按长歴是年闰正月，汉书为是，今从之，】三月戊子，北宫中井泉，稍上溢出，南流【本纪，五行志】，初，元帝时童謡歌曰：井水溢，灭灶烟，灌玉堂流金门，【荀纪】，上自为太子时，以好色闻，及即位，皇太后诏采良家女，大将军武库令杜钦説大将军鳯曰：礼一娶九女，所以极阳数，广嗣重祖也，必乡举求窈窕，不问华色，所以助徳理内也娣侄虽缺不复补，所以养夀塞争也故后妃有贞淑之行，则允嗣有贤圣之君，制度有威仪之节，则人君有夀考之福废而不由，则女徳不厌女徳不厌则夀命不究于髙年书云或四三年，言失欲之生害也，男子五十，好色未衰，妇人四十，容貌改前，以改前之容侍于未衰之年，而不以礼为制，则其原不可救，而后来异态，后来异态，则正后自疑，而支庻有闲适之心，是以晋献被纳防之谤，申生无罪之辜，今主上富于春秋，未有嫡嗣，方乡术入学，未亲后妃之议，将军辅政，宜因初始之隆，建九女之制，详择有行义之家，求淑女之质，母必有声色，音技能，为万世大法，夫少戒之在色，小弁之作，可为寒心，唯将军常以为忧，鳯白之太后，太后以为故事无有，钦复重言，诗云：殷监不逺在夏后氏之世，刺戒者，至廹近而省听者常怠忽，可不慎哉！前言九女畧陈其祸福，甚可悼惧，窃恐将军不深留意，后妃之制夭夀治乱存亡之端也，迹三代之季世，覧宗宣之飨国，察近属之符，騐祸败曷常，不由女徳是以佩玉宴鸣闗睢叹之知，好色之伐性短年，离制度之生无厌，天下将化陵夷，而成俗也，故咏淑女，几【读曰：冀】以配上，忠孝之笃，仁厚之作也，夫君亲夀尊国家治安，诚臣子之至，愿所当勉之也，易曰：正其本，万物理，凡事论有疑，未可立行者，求之往古则典刑，无考之来，今则吉凶同卒，摇易之，则民心惑，若是者诚难施也，今九女之制，合于往古，无害于今，不逆于民心，至易行也，行之至有福也，将军辅政，而不蚤定，非天下之所望也，唯将军信【读曰伸，】臣子之愿念闗雎之思逮，委政之隆，及始初清明，为汉家建无穷之基，诚难以忽，不可以遴，【与同】，鳯不能自立法度，循故事而已，【许后杜钦传，】帝逰后庭尝欲与班，偼伃同辇载偼，伃辞曰：观古图畵，贤圣之君，皆有名臣在侧，三代末主廼有嬖【必计反，】女今欲同辇，得无近似之乎？上善其言而止。太后闻之，喜曰：古有樊姬，今有班偼伃偼，伃诵诗及窈窕徳象女师之篇，毎进见上疏，依则古礼有男，数月失之，【班偼伃传，】是嵗丞相衡御史大夫谭条奏，长安厨官，县官给祠，郡国候神方士使者所祠，凡六百八十三所，其二百八所，应礼及疑无明文，可奉祠如故，其余四百七十五所，不应礼，或复【扶，目反】重，请皆罢，奏可。本雍旧祠二百三所，唯山川诸星，十五所为应，礼云：若诸布，诸严，诸逐皆罢，杜主有五祠，置其一，又罢髙祖所立梁，晋秦荆巫，九天南山，秦中之属，及孝文渭阳，孝武薄忌泰一，三一，黄帝，冥羊，马行防一臯山，山君武夷，夏后启毋石万里沙，八神延年之属，及孝宣参山，蓬山之罘，成山，莱山四时蚩尤，劳谷五牀，仙人玉女径路，黄帝天神，原水之属，皆罢候神方士使者副佐，本草待诏七十余人皆归家，【郊祀志】。
建始三年夏，大水，三辅霖三十余日，郡国十九山谷水出，凡杀四千余人，壊官寺民舍八万三千余所，【五行志】，帝甚敬重，右将军王商徙为左将军，以执金吾任千秋为右将军，而王鳯颛权，行多骄僣，商论议不能平，鳯鳯知之，亦疏商【，百官表王商传，】秋大，三十日闗内大水，渭水虒，【音斯】，上小女陈持弓年九嵗走入横城门，入未央宫，尚方掖门，殿门，门卫户者，莫见至句，盾禁中而觉【本纪，五行志考异，曰：五行志作十月丁未，本纪，秋七月，今从本纪】，十二月戊申朔，日有蚀之。夜，地震未央宫殿中，诏求方正直言极諌之士，【本纪 按原本无夜地震以下，与后奏对语不合，今补入】，太常阳城侯刘庆忌举太常丞，谷永【永传】，合阳侯梁放举前，大将军武库令杜钦【钦传】，永上对曰：陛下秉至圣之纯徳，惧天地之戒异，饬身修政，纳问公卿，又下明诏，帅举直言，燕见防绎以求咎愆，使臣等得造明朝，承圣问臣，材朽学浅，不通政事，窃闻明王即位，正五事，建大中，以承天心，则庶徴序于下，日月理于上，如人君滛溺后宫般【，读与盘同】乐，逰田五事失于躬，大中之道不立，则咎徴降而六极至，凡灾异之发，各象过失，以类告人，乃十二月朔戊申日食，婺女之分地震，萧墙之内，二者同日俱发，以丁寜陛下，厥咎不逺宜厚求诸身，意岂陛下志在闺门未防，政事不慎，举错娄【，古屡字】失中，与【读曰欤？下同，】内宠太盛，女不遵道嫉妬，専上妨继嗣，与古之王者废五事之中，失夫妇之纪，妻妾得意，谒行于内，势行于外，至覆倾国家惑乱隂阳昔襃姒用国，宗周以防阎妻骄扇，日以不臧，此其效也。经曰：皇极，皇建其有极，传曰：皇之不极，是谓不建，时则有日月乱行，陛下践至尊之祚，为天下主，奉帝皇之职，以统羣生，方内之治乱，在陛下所执，诚留意于正身，勉强于力行，损燕私之间，【读曰闲，】以劳天下，放去滛溺之乐，罢归，倡优之，关【古笑，字】絶郤不享之义，慎节防田之虞，【与娱同】，起居有常，循礼而动，躬亲政事，致行无倦，安服若性，经曰：继自今嗣王，其毋滛于酒，毋逸于防，田惟正之共，未有身治正而臣下邪者也，夫妻之际，王事纲纪，安危之机，圣王所致慎也，昔舜饬正二女，以崇至徳，楚庄忍絶丹姬以成伯，【读曰覇，】功，幽王惑于襃姒周徳降亡鲁桓胁于齐女，社稷以倾，诚修后宫之政，明尊卑之序，贵者不得嫉妬，専宠以絶骄嫚之端，抑襃阎之乱，贱者咸得秩进，各得厥职，以广继嗣之统，息白华之怨，后宫亲属，饶之以财，勿与【，读曰豫，】政事以逺皇父之类，损妻党之权，未有闺门治而天下乱者也治逺自近始，习善在左右，昔龙筦【，与管同】纳言，而帝命惟允，四辅既备，成王靡有过事，诚敕正左右齐栗之臣，戴金貂之饰，执常伯之职者，皆使学先王之道，知君臣之义，济济谨孚，无敖戏骄恣之过，则左右肃艾，【读曰乂，】羣僚仰法，化流四方，经曰：亦惟先正克左右，未有左右正而百官枉者也。治天下者尊贤，考功则治，简贤违功则乱，诚审思治人之术，欢乐得贤之福，论材选士，必试于职，明度量以程能，考功实以定徳无用比周之虚誉，毋聼寖润之譛，愬则抱功修职之吏无蔽伤之忧，比周邪伪之徒不得即工，小人日销，俊艾【读曰乂，下同，】日隆，经曰：三载考绩，三考黜陟幽明，又曰九徳咸事，俊乂在官，未有功赏得于前，众贤布于官而不治者也。尧遭洪水之灾，天下分絶为十二州制逺之道防而无乖畔之，难者徳厚恩深无怨于下也，秦居平土，一夫大呼【火，故反】而海内崩，析者刑罚，深酷吏行残贼也，夫违天害徳为上取怨于下，莫甚乎残贼之吏，诚放退，残贼酷暴之吏，锢废勿用，益选温良上徳之士以亲万姓，平刑释寃以理民命，务省繇役，毋夺民时，薄收赋税，毋殚【音，单】民财，使天下黎元，咸安家乐业，不苦逾时之役，不患苛暴之政，不疾酷烈之吏，虽有唐尧之大灾，民无离上之心，经曰：懐保小民恵于鳏寡，未有徳厚吏良而民畔者也。臣闻灾异，皇天所以谴告人君，过失犹严父之明诫，畏惧敬改，则祸销福，降忽然简易，则咎罚不除，经曰：飨用五福，威用六极，传云：六沴作见，若不共御，【读曰恭，御】六罚既侵，六极其下，今三年之间，灾异蜂起，小大毕具，所行不享上帝，上帝不豫，炳然甚着，不求之身，无所改正，疏举广谋，又不用其言，是循不享之迹，无谢过之实也，天责愈深，此五者，王事之纲纪，南面之急务，唯陛下留神，【永传】钦，上对曰：陛下畏天命，悼变异，延见公卿，举直言之士，将以求天心，迹得失也，臣钦愚戆，经术浅薄，不足以奉大对，臣闻日蚀地震，阳防隂盛也臣者君之隂也子者父之隂也妻者夫之隂也夷狄者，中国之隂也春秋日蚀三十六，地震五，或夷狄侵中国，或政权在臣下，或妇乗夫或臣子背君父，事虽不同，其类一也，臣窃观人事以考变异，则本朝大臣无不自安之人，外戚亲属无乖剌，【来曷反？】之心闗东诸侯无彊大之国，三垂蛮夷，无逆理之节，殆为后宫，何以言之？日以戊申蚀，时加未，戊未，土也，土者中宫之部也，其夜，地震未央宫殿中，此必适【读曰嫡，】妾将有争宠相害而为患者，唯陛下深戒之变，感以类相应，人事失于下，变象见于上，能应之以徳则异咎消亡，不能应之以善，则祸败至髙宗遭雊雉之戒饬己正事，享百年之夀殷道复兴，要在所以应之，应之非诚不立，非信不行，宋景公小国之诸侯耳，有不忍移祸之诚，出人君之言三，荧惑为之退舍，以陛下圣明，内推至诚，深思天变，何应而不感，何摇而不动，孔子曰仁逺乎哉？惟陛下正后妾，抑女宠，防奢泰去佚，防躬节俭，亲万事，数御安车，由辇道亲二宫之饔膳，致昏晨之定省，如此，即尧舜不足与比隆咎异，何足消灭？如不留听于庶事，不论材而授位，殚天下之财以奉滛侈，匮万姓之力以从【，读曰纵，】耳目，近謟防之人而逺公方信谗贼之臣以诛忠良，贤俊，失在岩穴，大臣怨于不以，虽无变异，社稷之忧也。天下至大，万事至众，祖业至重，诚不可以佚豫，为不可以奢泰持也，唯陛下忍无益之欲，以全众庶之命，臣钦愚戆，言不足采，【钦传】，天子异永对，特召见之，【永传】，丁丑，丞相乐安侯匡衡免【，百官表】，初，衡封僮之乐安乡，乡本田提封三千一百顷，南以闽陌为界，初元元年，郡圗误以闽陌为平陵陌，积十余嵗衡封临淮郡，遂封真平陵，陌以为界，多四百顷，至建始元年郡廼定国界上计簿，更定圗言，丞相府衡谓所亲吏赵殷曰：主簿陆赐故居，奏曹习事，晓知国界，署集曹掾，明年，治计时，衡问殷国界事，曹欲奈何？经曰：赐以为举计，今郡实之，恐郡不肯从，实可令家丞上书，衡曰：顾当得不耳，何至上书亦不告曹使举也，听曹为之，后赐与属明举计曰：案故圗乐安乡南以平陵陌为界，不足故而以闽陌为界，解何郡，即复以四百顷付乐安国，衡遣从史之僮，収取所还田租糓千余石，入衡家，司校尉王骏，少府张忠行廷尉事，劾奏衡监临盗所主守直十金以上，春秋之义，诸侯不得専地，所以一统尊法制也，衡位三公，辅国政，领计簿，知郡实，正国界，计簿已定，而背法制，専地盗土以自益，及赐明阿承衡意，猥举郡计，乱减县界，附下罔上，擅以地附益大臣，皆不道，于是上可其奏，勿治，丞相免为庶人，【衡传】骏，吉之子也。
建始四年春三月甲申，以左将军乐昌侯王商为丞相，【百官表，】益封千戸商为人多质有威重，天子甚尊任之，【商传】，右将军任千秋为左将军，长乐卫尉史丹为右将军，【百官表】雨，【于具反，】雪燕多死，谷永对曰：皇后桑蚕以治祭服，共【读曰供，】事天地宗庙，正以是日疾风，自西北大寒，雪壊败其功，以章不乡，【读曰：向】宜齐，【读曰斋，】戒辟【，读曰避】寝，以深自责，请皇后就宫，鬲闭门户，毋得擅上，且令众妾人人更进，以时博施，皇天说【，读曰恱】喜，庶防可以得贤明之嗣，即不行，臣言灾异愈甚，天变成形，臣虽欲复捐身闗防不及事已【，五行志】，夏上尽召直言之士，诣白虎殿对，防曰：天地之道何贵？王者之法何如？六经之义何上？人之行何先？取人之术，何以当世之治何务？各以经对，杜钦对曰：臣闻天道贵信，地道贵贞，不信不贞，万物不生，生天地之所贵也，王者承天地之所生理而成之，昆虫草木，靡不得其所，王者法天地，非仁无以广施，非义无以正身，克己就义，恕以及人，六经之所上也，不孝，则事君不忠，涖官不敬，战陈无勇，朋友不信，孔子曰：孝无终始而患不及者，未之有也。孝人行之所先也，观本行于乡党，考功能于官职，逹观其所举，富观其所予，穷观其所不为乏，观其所不取，近观其所为主逺观其所主，孔子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？取人之术也，殷因于夏尚质，周因于殷尚文，今汉家承周，秦之敝，宜抑文尚质，废奢长俭，表实去伪，孔子曰：恶紫之夺朱，当世治之所务也，臣窃有所忧，言之则拂心逆指，不言则渐日长，为祸不细，然小臣不敢废道而求从，违忠而耦意，臣闻玩色无厌，必生好憎之心，好憎之心生，则爱宠偏于一人，爱宠偏于一人，则继嗣之路不广，而嫉妬之心兴矣，如此，则匹妇之说，不可胜也。唯陛下纯徳普施无欲是从，此则众庶咸说，【读曰恱】继嗣日广，而海内长安，万事之是非，何足备言？【钦传，】谷永对毕，因曰：臣前幸得条对，灾异之效，祸乱所极言闗于圣聪书陈于前，陛下委弃不纳，而更使方正对防，背可惧之大异，问不急之常论，废承天之至言，角无用之虚文，欲末杀【先曷反？】灾异满谰，【来亶反，】诬天，是故皇天勃然发怒，甲巳之间，暴风三溱，【与臻同】防树折木，此天至明不可欺之效也。上特复问永，永对曰：日食婺女九度，占在皇后，地震萧墙之内，咎在贵妾，二者俱发明同事异人，共掩制阳，将害继嗣也，亶【读曰：但】日食，则妾不见，亶地震，则后不见，异日而发，则似殊事，亡故动变，则恐不知，是月后，妾当有失节之邮，【与尤同】，故天因此两见，其变若曰：违失妇道隔逺【于万反，】众妾妨絶继嗣者此二人也，【永传五行志】，是时上委政王鳯，议者多归咎焉，永知鳯，方见柄用隂欲自托乃复曰：方今北无薰粥，冒顿之患，南无赵佗，吕嘉之难，三垂宴然，靡有兵革之警，诸侯大者乃食数县，汉吏制其权柄，不得有为亡，呉，楚；燕，梁之势，百官盘互，亲防相错，骨肉大臣有申伯之忠，洞洞属属，小心畏忌，无重合，安阳，博陆之乱，三者无毛髪之辜，不可归咎诸舅，陛下即位，委任遵旧，未有过政，元年正月，白气较然起乎东方，至其四月，黄浊四塞，覆冒京师，申以大水，着以震蚀，各有占应，相为表里，白气起东方，贱人将兴之表也，黄浊冒京师，王道絶防之应也。陛下诚深察愚臣之言，致惧天地之异，奋干刚之威，平天覆之施，使列妾得人人更进，急复益纳宜子妇人，毋择好丑，毋避甞字，毋论年齿，陛下得继嗣于防，贱之间，乃反为福，陛下则不深察愚臣之言，忽于天地之戒，咎根不除，水雨之灾，山石之异，将发不久，发则灾异已极，疏贱之臣，至敢直陈天意，斥讥帷幄之私，欲间离贵后，盛妾自知忤心逆耳，必不免于汤镬之诛，此天保佑汉家，使臣敢直言也，三上封事，然后得召，待诏一旬，然后得见，夫由疏贱，纳至忠甚苦，由至尊闻天意甚难，语不可露，愿具书所言，因侍中奏：陛下以示腹心，大臣腹心大臣以为非天意，臣当伏妄言之诛，即以为诚天意也，奈何忘国家大本，背天意而从欲，唯陛下省察熟念，厚为宗庙计，杜钦亦仿此意，时对者数十人，永与杜钦为上第焉，上以其书示后宫，擢永为光禄大夫，【永传，通鉴】，秋七月，荧惑隃嵗星居其东北半寸所，如连李时嵗星在闗星西四尺所，荧惑初从毕口大星东，东北往，数日至，往疾去迟，【天文志，】九月，长安城南，防巢树上，桐栢尤多，巢中无子，【荀纪】大水十余日，【五行志，】河决于馆陶及东郡金隄，泛滥兖，豫，入平原千乗济南凡灌四郡，三十二县，水所居地十五万余顷，深者三丈，壊败官寺室庐，且四万所，冬，十一月，御史大夫尹忠对方畧疏阔上切责之，忠自杀，遣大司农非调调均钱谷河决所灌之郡，谒者二人发河南以东漕船五百防【先劳反，】徙民避水居邱陵，九万七千余口，【沟洫志，荀纪】壬戍，少府张忠为御史大夫，【百官表，】是嵗守京辅都尉王尊为京兆尹，【百官表】，初，南山羣盗傰，【音倍，】宗等数百人为吏民害拜，故宏农太守傅刚为校尉，将迹射，【食亦反，】士千人逐捕【顔，曰迹射，言能寻迹而射取之也】嵗余不能禽，或説大将军鳯贼数百人在毂下，发军击之，不能得，难以视【，读曰示，】四夷，独选贤京兆尹乃可，于是鳯荐故髙陵令王尊徴为諌大夫，守京辅都尉，行京兆尹事，旬月间盗贼清，迁光禄大夫，守京兆尹，后为真【，王尊传】闗内侯陈汤上书言康居王侍子非王子也，按验，实王子也，汤下狱当死，光禄大夫谷永上疏讼汤曰：臣闻楚有子玉得臣，文公为之仄席而坐，赵有亷颇马服彊秦，不敢窥兵井陉，近汉有郅都，魏尚，匈奴不敢南乡，【读曰：向】沙莫由是言之，战克之将，国之爪牙，不可不重也，盖君子闻皷鼙之声则思将帅之臣，窃见陈汤前使副西域都防忿郅支之无道，闵王诛之不加策，虑愊【皮，逼反】亿，义勇奋发，卒【读曰猝，】兴师奔逝，横厉乌孙，逾【读曰遥，】集都頼，屠三重城，斩郅支首报，十年之逋诛，雪邉吏之宿耻，威震百蛮，武畅西海，汉元以来，征伐方外之将，未尝有也。今汤坐言事非是，幽囚乆系歴时不决，执宪之吏欲致之大辟，昔白起为秦将，南防郢都，北阬赵括以纎介之过，赐死杜邮，秦民怜之，莫不陨涕，今汤亲秉钺，席卷喋血万里之外，荐功祖庙，告类上帝，介胄之士靡不慕义，以言事为罪，无赫赫之恶，周书曰：记人之功，忘人之过，宜为君者也，夫犬马有劳于人，尚加帷盖之报，况国之功臣者哉！窃恐陛下忽于皷鼙之声，不察周书之意而忘帷盖之施，庸臣遇汤，卒从吏议，使百姓介然有秦民之恨，非所以厉死难之臣也，书奏，天子出汤，夺爵为士伍，后西域都防天水叚防宗为乌孙兵所围，驿骑上书，愿发城郭，炖煌兵以自救，丞相王商，大将军王鳯及百僚议数日不决，鳯言汤多筹策，习外国事，可问，上召汤见宣室，汤击郅支时中寒，病两臂不诎申，汤入见，有诏毋拜，示以防宗奏，汤辞谢曰：将相九卿皆贤材通明，小臣罢癃，不足以策大事，上曰：国家有急，君其毋譲，对曰：臣以为此必无可忧也。上曰：何以言之？汤曰：夫胡兵五而当汉兵一，何者？兵刃朴钝，弓弩不利，今闻颇得汉巧，然犹三而当一。又兵法曰：客倍而主人半然后敌，今围防宗者，人众不足以胜防宗，唯陛下勿忧，且兵轻行五十里，重行三十里，今防宗欲发城郭，炖煌歴时廼至所谓报雠之兵，非救急之用也，上曰：柰何其解可必乎？度【徒各反，】何时解？汤知乌孙瓦合，不能乆攻故事不过数日，因对曰：已解矣。诎指计其日，曰：不出五日，当有吉语闻，居四日，军书到，言已解矣！大将军鳯奏以为从事中郎，莫府事一决于汤，【汤传，通鉴】。
钦定四库全书
西汉年纪卷二十五   宋 王益之 撰成帝
河平元年春正月壬寅朔，日月俱在营室，时日出赤，二月癸未，日朝赤，且入又赤，夜月赤，甲申，日出赤如血，亡光，漏上四刻半，乃颇有光烛地，赤黄，食后乃复【，五行志】，庚子，泰山山桑谷，有鸢焚其巢，三鷇【口豆反，】烧死，【五行志，】长安男子石良，刘音相与同居，有物如人状，在其室中，击之为狗，走出去后，有数人被甲持兵弩至良家，良等格击，或死或伤，皆狗也，自二月至六月乃止。【五行志，荀纪】，杜钦荐犍为王延世于王鳯，使塞决河，鳯以延世为河隄，使者延世，以竹落长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下之，三十六日，河隄成，三月，诏曰：东郡河决，流漂二州，校尉延世隄防，三旬立塞，其改元为河平，卒治河者为着外繇，六月，惟延世长于计防，功费约省，用力日寡，朕甚嘉之。其以延世为光禄大夫，秩中二千石，赐爵关内侯，黄金百斤，【沟洫志本纪，通鉴】旱伤麦，民食榆皮，流移入函谷关，【天文志】。夏，四月，己亥晦，日有食之，不尽如钩，在东井六度，【五行志 考异，曰：本纪书，日有食之。既，按五行志云：日有食之，不尽如钩，又刘向云：且既其占，恐害继嗣，又帝报皇后书云：四月己亥，日蚀东井，转旋且索，与既无异，观此三者，则本纪以既书，盖误也。今不取姑，从五行志，以不尽如钩，书焉，】光禄大夫刘向对曰：四月交于五月，月同孝惠，日同孝昭，东井，京师地，且既其占，恐害继嗣，是时许皇后专宠，后宫希得进见，中外皆忧上无继嗣，故杜钦谷永及向所对皆及之，【五行志，通鉴】，上然其言，于是省减椒房，掖庭用度，皇后廼上疏曰廼壬寅日大长秋，受诏椒房仪法，御服舆驾所发诸官署及所造作，遗赐外家羣臣妾，皆如竟寕，以前故事，妾伏自念，入椒房以来，遗赐外家未尝逾故事，毎輙决上，可覆问也，今诚时世异制，长短相补，不出汉制而已，纎微之间，未必可同，若竟寜前与黄龙前，岂相放【？甫往反】哉！家吏不晓，今一受诏如此，且使妾摇手不得，今言无得发取诸官，殆谓未央宫不属，妾不宜独取也。言妾家府亦不当得，妾窃惑焉，幸得赐汤沐邑，以自奉养，亦小发取其中，何害于谊而不可哉？又诏书言服御所造，皆如竟寕前，吏诚不能揆其意，即且令妾被服所为不得不如前，设妾欲作某屏风张于某所，曰：故事无有，或不能得，则必防妾以诏书矣，此二事诚不可行，唯陛下省察官吏忮恨，必欲自胜，幸妾尚贵时，犹以不急事操人，况今日日益侵，又获此诏，其操约人，岂有所诉？又故事，以特牛祠大父母，戴侯敬侯皆得恩，以太牢祠，今当率如故事，唯陛下哀之！今吏甫受诏读记，直豫言使后知之，非可复若私府有所取也，其萌芽，所以约制妾者，恐失人理，唯陛下深察焉！上于是采刘向，谷永之言以报曰：日者建始元年正月，白气出于营室，营室者，天子之后宫也，正月于尚书为皇极，皇极者，王气之极也，白者，西方之气，其于春当废，今正以王极之月，兴废气于后宫视后，妾无能懐任保全者，以着继嗣之防，贱人起也，至其九月，流星如爪，出于文昌，贯紫宫，尾委曲如龙，临于钩陈，此又章显前尤着在内也。其后则有北宫井溢，南流逆理，数郡水出，流杀人民，后则讹言传相警震，女童入殿，咸莫觉知，夫河者水隂四渎之长，今乃大决，没漂陵邑，斯昭隂盛盈溢违经絶纪之应也廼昔之月防巢于树，野鹊变色，二月庚子，鸟焚其巢，太山之域，易曰：鸟焚其巢，旅人先关【古笑字，】后号咷，防牛于易，凶，言王者处民上，如鸟之处巢也，不顾防百姓，百姓畔而去之，若鸟之自焚也，虽先快意，説咲其后必号而无及也。百姓防其君若牛，亡其毛也，故称凶防山，王者易姓告代之处，今正于岱宗之山，甚可惧也；【考异曰：今许后作五月庚子，按荀纪及五行志并作，二月庚子，及攷此书，先云，五月庚子，继云：三月癸未，又云：四月己亥，不应置三月，四月于五月之后，当是二月庚子，为是，今从荀纪五行志】，三月癸未，大风自西摇，祖宗寝庙，扬裂帷席，折防树木，顿僵车辇毁壊槛屋灾及宗庙，足为寒心，四月己亥，日蚀东井，转旋且索，【先各反，】与既无异，已犹戊也，亥复水也明隂盛咎在内于戊巳亏君体着絶世于皇极，显祸败及京都，于东井变怪，众备末重益大，来数益甚，成形之祸，月以廹切不救之患日寝娄，【古屡字，】深咎败，灼灼若此，岂可忽哉！书云髙宗肜日粤有雊雉祖已，曰：惟先假王正厥事，又曰：虽休勿休，惟敬五刑，以成三德，【按原夲无书云以下下文饬椒房句无所指，今补入】，即饬椒房及掖庭耳，今皇后有所疑，便不便其条，刺使大长秋来白之，吏拘于法，亦安足过？葢矫枉者过直，古今同之，且财币之省，特牛之祠，其于皇后，所以扶助德美，为华宠也，咎根不除，灾变相袭，祖宗且不血食，何戴侯也？传不云乎？以约失之者鲜，审皇后欲从其奢，与【读曰欤？】朕亦当法孝武皇帝也，如此则甘泉，建章可复兴矣。孝文皇帝朕之师也，皇太后，皇后成法也，假使皇太后在彼时不如职，今见亲厚，又恶【音乌，】可以逾乎？皇后其刻心秉德，毋违先后之制度，力谊勉行，称顺妇道，减省羣事，谦约为右，其孝东宫，毋阙朔望，推诚永究，爰何不臧？养名显行，以息众讙，【许元反，】垂则列妾，使有法焉，【许皇后传】，自元帝时，韦元成为丞相，奏罢太上皇寝庙园，博士，给事中平陵平当上书言：臣闻孔子曰：如有王者，必世而后仁，三十年之间，道德和洽，制礼兴乐，灾害不生，祸乱不作，今圣汉受命而王，继体承业二百余年，孜孜不怠，政令清矣，然风俗未和隂阳未调灾害数见，意者大本有不立，与【读曰欤？】何德化休征，不应之乆也旤福不虗必有因而至者焉，宜深迹其道而务脩其本，昔者尧帝南面而治，先克明峻德，以亲九族，而化及万国，孝经曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝，孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，夫孝子善述人之志，周公既成文，武之业而制作礼乐，修严父配天之事，知文王不欲以子临父，故推而序之，上极于后稷，而以配天，此圣人之德，亡以加于孝也髙皇帝圣德，受命有天下，尊太上皇犹周文，武之追王太王，王季也，此汉之始祖，后嗣所宜尊奉以广盛德，孝之至也，书云：正稽古建功立事，可以永年，传于亡穷，【今文泰誓之辞】，上亦以无继嗣，遂纳当言，【当传通鉴】秋九月，复太上皇寝庙园，世世奉祠，昭灵后，武哀王，昭哀后并食于太上寝庙如故。初，元帝改制，蠲除髙后所定擅议之令，至是又复焉，【本纪韦元成传，】谒者，常山王禹世受，河间乐能説其义，其弟子宋曅等上书言之，下大夫，博士平当等考试【考异，曰：此事不得其年月，今附于平当，请复太上皇寝庙之后，】当以为：汉承秦防道之后，頼先帝圣德，博受兼听，修废官，立太学，河间献王聘求幽隠修兴雅乐以助化，时大儒公孙宏，董仲舒等皆以为音中正雅，立之太乐，春秋乡射，作于乐官，希濶不讲，故自公卿大夫观听者但闻铿鎗，不晓其义，而欲以风谕众庻其道，无由是以行之百有余年，德化至今未成，今曅等守习孤学，大指归于兴助，敎化衰微之学，兴废在人，宜领属雅乐，以继絶表防孔子曰：人能宏道，非道宏人，河间区区小国藩臣，以好学修古，能有所存，民到于今称之，况于圣主，广被【皮，义反】之资，修起旧文，放郑近雅，述而不作，信而好古，于以风示海内，扬名后世，诚非小功小美也，事下公卿，以为久逺难分明当议复寝，【礼乐志】，诏曰：甫刑云，五刑之属三千，大辟之罚其属二百，今大辟之刑千有余条，律令烦多，百有余万言竒请它比日以益滋，自明习者不知所由，欲以晓喻众庶，不亦难乎？于以罗元元之民夭絶亡辜，岂不哀哉！其余中二千石，二千石，博士及明习律令者，议减死刑及可蠲除约省者，令较然易知，条奏，书不云乎？惟刑之恤哉！其审核之务，凖古法，朕将尽心览焉，有司无仲山父将明之材，不能因时广宣主恩，建立明制，为一代之法，而徒钩摭防细，毛举数事，以塞诏而已，【刑法志】，诏曰：葢闻仁以亲亲，古之道也，前东平王有阙，有司请废朕不忍，又请削，朕不敢专，惟王之至亲，未尝防于心，今闻王改行自新，尊修经术，亲近仁人，非法之求，不以奸【音干，】吏，朕甚嘉焉。传不云乎？朝过夕改，君子与之，其复前所削县如故，【东平王传】匈奴，单于遣右臯林王伊邪莫演等奉献朝正月，【匃奴传 考异，曰：通鉴考异云，按匈奴传，河平元年，单于遣莫演朝正月，下云：明年，单于上书愿朝河平四年正月，遂入朝，据此，则是莫演以元年至汉朝二年正月也，而荀纪繋于元年正月之下，恐误汉纪，又以莫演为黄浑，今从汉书传】。
河平二年春正月，沛郡鐡官铸钱，鐡不下，隆隆如雷声，又如皷音，工十三人皆惊走，音止，乃还，视地陷数尺，鑪分为十一，鑪中销鐡，防如流星飞去，【五行志，荀纪】，冬十月，填星在东井，轩辕南耑大星尺余嵗星在其西北尺所，荧惑在其西北二尺所，皆从西方来，填星贯舆鬼，先到嵗星次荧惑亦贯舆鬼，十一月嵗星荧惑西去，填星皆西北逆行，【天文志，】乙夘月食填星，星不见，时在舆鬼西北八九尺，所【天文志，】丁巳夜郎王兴与钩町王禹，漏卧侯俞更举兵相攻，大将军鳯荐金城司马临卭陈立为防柯，太守召兴，斩之，【考异曰：西南夷传，但云：河平中，而胡旦汉春秋云：在此年十一月，未知何据也？今按天文志云。河平二年十一月丁巳，云云是胡旦，盖据天文志，今从之，】是嵗御史大夫张忠奏京兆尹王尊暴虐不改，外为大言，倨嫚姗，【古讪，字】上，威信日废，不宜备位九卿，尊坐免，吏民多称惜之，【考异曰：王尊传作御史大夫，中按百官表，是时，张忠为御史大夫，通鉴改作张忠，今从之。】，湖三老公乗兴等上书讼尊，治京兆功效，日着往者，南山盗贼阻山，横行剽，刼良民杀奉法吏，道路不通，城门至以警戒，步兵校尉使逐捕，暴师露众，旷日烦费，不能擒制二卿，坐黜【，如淳曰：三辅皆秩中二千石，号为卿也，】羣盗彊，吏气伤沮，【才汝反】，流闻四方，为国家忧，当此之时，有能捕斩，不爱金爵重赏，关内侯，寛中使问所征故司校尉王尊捕羣盗方畧拜为諌大夫，守京辅都尉，行京兆尹事，尊尽节劳心，夙夜思职，卑体下士，厉犇北之吏，起沮伤之气，二旬之间，大党震壊渠率效首，贼乱蠲除，民反农业，拊循贫弱，鉏耘豪强，长安宿豪大猾，东市贾万城西萭，【音矩，】章翦张禁酒，赵放，杜陵杨章等皆通邪结党，挟养奸轨，上干王法，下乱吏治，并兼役使，侵渔小民，为百姓豺狼，更数二千石，二十年，莫能禽讨，尊以正法按诛，皆伏其辜，奸邪销释，吏民説【读曰悦，】服尊拨剧，整乱诛暴禁邪，皆前所稀有，名所不及，虽拜为真，未有殊絶襃赏加于尊身，今御史大夫奏尊伤害隂阳为国家忧，无承用诏书之意，靖言庸违，象龚防天原其所以，出御史丞杨辅，故为尊书佐，素行隂贼恶口不信，好以刀笔陷人于法，辅常醉过尊大奴利家，利家捽搏其颊，兄子闳防刀欲刭之，辅以故深怨疾毒，欲伤害尊，疑辅内懐怨恨，外依公事，建画为此议，傅【读曰附，】致奏文，浸润加诬，以复私怨，臣等窃痛伤，尊修身絜已砥，【音抵】节，首【式救反，】公刺讥，不惮将相，诛恶不避豪彊，诛不制之贼，解国家之忧，功着职修，威信不废，诚国家爪牙之吏，折冲之臣，今一旦无辜制于仇人之手，伤于诋欺之文，上不得以功除罪，下不得棘木之听，独掩怨雠之偏奏，被共工之大恶，无所陈怨，愬罪，尊以京师废乱，羣盗并兴，选贤征用，起家为卿，贼乱既除，豪猾伏辜，即以侫巧废黜，一尊之间，三期之间，乍贤乍侫，岂不甚哉？孔子曰：爱之欲其生，恶之欲其死，是惑也，浸润之譛不行焉，可谓明矣。愿下公卿，大夫，博士，议郎定尊素行，夫人臣而伤害隂阳死诛之罪也；靖言庸违，放殛之刑也，审如御史章，尊乃当伏观阙之诛，放于无人之域，不得茍免，及任举尊者，当获选举之辠，不可但已，即不如章，饰文深诋，以愬无罪，亦宜有诛，以惩防贼之口，絶诈欺之路，惟明主参详，使白黑分别，书奏，天子复以尊为徐州刺史，【百官表尊传】。
河平三年春正月，楚王嚻东平王宇来朝，时楚王被疾，天子闵之，诏曰：葢闻天地之性人为贵，人之行，莫大乎孝，楚王嚻素行孝顺，仁慈之国以来二十余年，纎介之过未尝闻，朕甚嘉之。今廼遭命离于恶疾，朕甚闵焉。夫行纯茂而不显异，则有国者，将何朂哉？书不云乎？用德章厥善，今王朝正月，诏与子男一人俱，其以广戚县戸四千三百封其子勲为广戚侯，东平王宇上疏求诸子及太史公书，上以问大将军王鳯对曰：臣闻诸侯朝聘，考文章正法度，非礼不言，今东平王幸得来朝，不思制节谨度，以防危失，而求诸书，非朝聘之义也。诸子书或反经术，非圣人或明鬼神，信物怪，太史公书，有战国从横，权谲之谋，汉兴之初，谋臣竒防天官灾异，地形阸塞，皆不宜在诸侯王，不可与不许之辞，宜曰五经，圣人所制，万事靡不毕载，王审乐道，傅相皆儒者，旦夕讲诵，足以正身，虞【与娱同】意，夫小辩破义，小道不通致逺恐泥【乃细反，】皆不足以留意，诸益于经术者，不爱于王，对奏，天子如鳯言，遂不与【荀纪，宣元六王传】，二月丙戍，犍为地震，积二十一日百二十四，动山崩，雍江水，水逆流【本纪，五行志】，九月甲戍，东郡茌平男子侯，毋辟兄弟五人，群党为盗，攻燔官寺，缚县长吏盗取印绶，自称将军，【天文志，】是嵗右将军史丹为左将军，大仆王章为右将军，侍中，中郎将王音为太仆，左曹中郎将辛庆忌为执金吾，【百官表，】章安阳侯舜之子音，太后从弟庆忌武贤之子也，始武贤与赵充国有隙，后充国家杀辛氏，至庆忌为执金吾，坐子杀赵氏，左迁酒泉太守【辛庆忌传】，河复决平原，流入济南千乗所壊败者半建始时，复遣王延世治之，杜钦説大将军王鳯以为前河决，丞相史杨焉言延世受焉，术以塞之，蔽不肯见，今独任延世，延世见前塞之易，恐其虑害不深，又审如焉，言延世之巧，反不如焉，且水埶各异，不博议利害，而任一人，如使不及今冬成，来春桃华水盛，必羡溢，有填淤反壤之害，如此数郡，种不得下，民人流，防盗贼将生，虽重诛延世，无益于事，宜遣焉及将作大匠许商諌大夫乗马延年杂作，延世与焉，必相破壊深论便宜，以相难极，商，延年皆明计，筭能商功利，足以分别是非，择其善而从之，必有成功，鳯如钦言，白遣焉等作治，六月廼成复赐延世黄金百斤，治河卒非受平贾者，为着外繇，六月，【沟洫志】，匈奴复株，絫若鞮单于上书，愿朝【本传，】河平四年春正月，单于来朝，引见白虎殿，丞相王商坐未央廷中，单于前拜谒商，商长八尺余，身体鸿大，容貌甚过，絶人单于仰视，商大畏之，迁延郤退，天子闻而叹曰：此真汉相矣，【匈奴传，本纪王商传】，赦天下徒，赐孝弟力田爵二级，诸逋租赋所振贷，勿収【本纪】，二月，单于罢归国，【本纪】，三月癸丑朔，日有蚀之，【本纪】，先是言灾异，多指后宫上为减，椒房用度，后比三年，日蚀，言事者颇归咎于王鳯矣，而谷永等独着之，许氏【许后传】，遣光禄大夫博士孟嘉等十一人，行举濒河之郡水所毁伤困乏，不能自存者，财振贷，其为水所流，压死不能自葬，令郡国给槥，【音卫】椟，【音读，】葬埋，已葬者与钱，人二千；避水它郡国，在所宂【，如勇反】食，【读曰飤，】之谨遇以文理，无令失职，【本纪】，初，大将军鳯连昏杨肜为琅邪太守，其郡有灾害，十四已上丞相，商部属按问鳯以晓商曰：灾异天事，非人力所为，肜素善吏，宜以为后，商不听，竟奏免肜，奏果寝不下，鳯重以是怨商隂求其短使人上书言商闺门内事，天子以为暗昧之过，不足以伤大臣，鳯固争，下其事司，先是，皇太后尝诏问商女，欲以备后宫，时女病，商意亦难之，以病对不入，及商以闺门事见考，自知为鳯所中，惶怖，更欲内女为援廼因新幸李偼伃家白见其女会，日有蚀之，太中大夫蜀郡张匡其人，侫巧上书，愿对近臣陈日蚀咎，下朝者左将军丹等问匡，对曰：窃见丞相商作威作福，从外制中，取必于上，性残贼不仁，遣票【频妙匹，妙二反，】轻吏微求人罪，欲以立威，天下患苦之，前频阳耿定上书言商与父傅通，及女弟淫乱，奴杀其私夫，疑商教使，章下有司，商私怨怼，【直类反】，商子俊欲上书告商俊妻，左将军丹女持其书以示丹，丹恶其父子乖迕，为女求去，商不尽忠，纳善以辅至德，知圣主崇孝逺别不亲后庭之事，皆受命皇太后，太后前闻商有女，欲以备后宫，商言有固疾，后有耿定，事更诡道，因李贵人家内女，执左道以乱政，诬罔誖，【布内反，】大臣节，故应是而日蚀，周书曰：以左道事君者诛，易曰：日中见昧，则折其右肱，往者丞相周勃再建大功，及孝文时，纎介怨恨，而日为之蚀，于是退勃使就国，卒无怵，悐【古惕，字】忧，今商无尺寸之功，而有三世之宠，身位三公，宗族为列侯，吏二千石，侍中诸曹，给事禁门内连昏，诸侯王权宠至盛，审有内乱，杀人怨怼之端，宜穷竟考问，臣闻秦丞相吕不韦见王无子，意欲有秦国，即求好女以为妻隂知其有身而献之，王产始皇帝及楚相春申君亦见王，无子，心利楚国，即献有身妻而产，懐王自汉兴几遭吕，霍之患，今商有不仁之性廼因怨以内，女其奸谋，未可测度，前孝景世七国反，将军周亚夫以为即得雒阳，剧孟关东非汉之有，今商宗族权势，合赀钜万计，私奴以千数，非特剧孟匹夫之徒也，且失道之至，亲戚畔之，闺门内乱，父子相讦，而欲使之宣明圣化，调和海内，岂不缪哉？商视事五年，官职陵夷，而大恶着于百姓，甚亏损盛德，有鼎折足之防，臣愚以为圣主富于春秋，即位以来，未有惩奸之威，加以继嗣未立，大异并见，尤宜诛讨不忠，以遏未然，行之一人，则海内震动，百奸之路塞矣，于是左将军丹等奏，商位三公，爵列侯，亲受诏防为天下师，不遵法度，以翼国家，而囬辟【读曰僻，】下媚以进，其私执左道以乱政，为臣不忠，罔上不道，甫刑之辟，皆为上戮，罪名明白，臣请诏谒者召商诣若卢诏狱，【孟康曰：若卢狱名，属少府，黄门北寺是也。】上素重商，知匡言陊险，制曰：弗治，鳯固争之，夏四月壬寅，【五字据百官表】，诏使者収商丞相印绶，商免相三日，发病欧血，薨，諡曰戾侯，而商子弟亲属为驸马都尉，侍中，中常侍，诸曹大夫郎吏者，皆出补吏，莫得留给事，宿卫者，有司奏商罪过未决，请除国邑，有诏长子安嗣爵为乐昌侯，【商传】，先是，光禄大夫张禹领尚书事，上富于春秋，谦让方乡经学，敬重师傅，帝舅王鳯辅政专权，禹与鳯并领尚书，内不自安，数病上书乞骸骨，欲避鳯，上不许，六月丙午，以禹为丞相，封安昌侯，【百官表，禹传 考异，曰：通鉴作，丙戌，按百官表恩泽侯表，荀纪并作，丙午，唯通鉴作，丙戌，未知何据，按长歴是年六月无丙戌，当是通鉴误一字，今后汉书荀纪】庚戍，楚孝王嚻薨，子文嗣，【本纪楚王传，】是嵗大将军王鳯荐酒泉太守辛庆忌前在张掖，酒泉两郡着功迹征入，歴位朝廷，莫不信乡，【读曰向，】质行正直，仁勇得众心，通于兵事明畧威重任国柱石，父破将军武贤显名前世，有威西夷，臣鳯不宜久处庆忌之右廼复征为光禄大夫，执金吾【庆忌传，】京兆尹，自王尊免，后代者不称职，司校尉王章以选为京兆尹，章虽为王鳯所举，非鳯专权，不亲附鳯，【百官表，王章传】。
阳朔元年秋七月壬子，月犯心星。【天文志，】时大将军鳯用事，上谦让无所颛，京兆尹王章讥鳯颛权，不可任用，荐冯野王代鳯，鳯甚忧惧，杜钦令鳯称病出就第，上疏乞骸骨，曰：臣材驽愚戆，得以外属兄弟七人封为列侯，宗族恩，赏赐无量辅政，出入十年，国家委任臣鳯，所言輙听，荐士常用，无一功善隂阳不调灾异数见，咎在臣鳯，奉职无状，此臣一当退也，【考异曰：汉书元后传作七年，按鳯自竟寕元年辅政，至阳朔葢，十年，又杜钦传钦説鳯曰将军深悼辅政，十年，变异不已，考此益知元后传七字为误，今改作十字，】五经传记师所诵説咸以日蚀之咎在于大臣非其人，易曰：折其右肱，此臣二当退也，河平以来，臣久病连年，数出在外，旷职素餐，此臣三当退也，陛下以皇太后故，不忍诛废，臣犹自知当速流放，又重自念，兄弟宗族，所不测，当杀身靡【，武皮反，】骨死辇毂下，不当以无益之故有离寝门之心诚嵗余以来所苦加侵，日月益甚，不胜大愿，愿乞骸骨，归自治养，冀頼陛下神灵未埋，髪齿朞月之间，幸得瘳愈，复望帷幄，不然，必寘沟壑，臣以非材见私，天下知臣受恩深也，以病得全，骸骨归天下，知臣被恩见哀，重巍巍也，进退于国为厚，万无纎介之议，唯陛下哀怜其辞，指甚哀上廼报鳯曰：朕秉事不明，政事多阙，故天变娄，【古屡字】臻，咸在朕躬，将军廼深引咎自予，欲乞骸骨而退，则朕将何向焉？书不云乎？公毋困我，务专精神，安心自持，期于亟瘳，称朕意焉。鳯心慙称病笃，欲遂退，杜钦复説之曰：将军深悼辅政，十年，变异不已，故乞骸骨，归咎于身，刻己自责，至诚动众，愚知莫不感伤，虽然，是无属之臣，执进退之分，絜去就之节者耳，非主上所以待将军，非将军所以报主上也，昔周公虽老，犹在京师，明不离成周，示不忘王室也，仲山甫异姓之臣，无亲于宣，就封于齐，犹叹息永懐宿夜徘徊，不忍远去，况将军之于主上，主上之与将军哉！夫欲天下治安变异之意，莫有将军，主上昭然知之，故攀援【音，爰】不遣，书称公毋困我，唯将军不为四国流言，自疑于成王，以固至忠，鳯复起视事，上令尚书劾奏章，章死诏狱，【元后，杜钦传通鉴 按原本不书，王章之死，与后众庶多寃王章叚意不相属，今补入】，大将军鳯风【读曰：讽】御史中丞劾奏野王赐告养病而私自便，持虎符出界归家，奉诏不敬，杜钦奏记于鳯曰：窃见令曰：吏二千石告过，长安谒【，如淳曰律，吏二千石以上告归，归寜道不过行在所者，便道之官，无辞】，不分别予赐，今有司以为予告得归，赐告不得，是一律两科，失省刑之意，夫三最予告，令也，病满三月赐告，诏恩也，令告则得诏，恩则不得，失轻重之差，又二千石病赐告得归，有故事，不得去郡，亡着令，传曰：赏疑从予，所以广恩劝功也；罚疑从去，所以慎刑，阙难知也，今释令与故事而假不敬之法，甚违阙疑从去之意，即以二千石守千里之地，任兵马之重，不宜去郡，将以制刑为后法者，则野王之罪，在未制令前也，刑赏大信，不可不慎，鳯不听，竟免野王，郡国二千石病，赐告不得，归家自此始，【冯野王传】众庻多寃王章讥朝廷者，杜钦欲救其过，复説鳯曰京兆尹章所坐事宻吏民见章素好言事，以为不坐官职，疑其以日蚀见对有所言也。假令章内有所犯，虽陷正法，事不暴扬，自京师不晓，况于逺方恐天下不知章实有罪，而以为坐言事也，如是，塞争引之原，损寛明之德，钦愚以为宜因章事举直言极諌，并见郎，从官展尽其意，加于往前，以明示四方，使天下咸知主上圣明，不以言罪下也，若此，则流言消释，疑惑着明，鳯白行其策，【杜钦传，】是嵗楚懐王文薨，无子，絶【楚孝王传】。
阳朔二年春寒失节，【荀纪】，诏曰：昔在帝尧，立羲和之官，命以四时之事，令不失其序，故书云黎民于蕃，【扶元反，】时雍明以隂阳为本也。今公卿大夫或不信隂阳薄而小之，所奏请多违时政，传以不知周行天下，而欲望隂阳和调岂不谬哉！其务顺四时，月令【本纪】，夏四月丁夘侍中大仆王音为御史大夫，【荀纪，百官表】，于是王氏愈盛后庭，姬妾各数十人，僮奴以千百数，罗钟磬，舞郑女，作倡优狗马驰逐，大治第室，起土山渐台，洞门髙廊阁道连属，【之欲反，】弥望，其奢僣如此，刘向谓陈汤曰：灾异如此，而外家日盛，其渐必危，刘氏遂上封事极諌曰：昔晋有六卿，齐有田崔卫，有孙寗鲁有季，孟，常掌国事，世执朝柄，终后田氏取齐，六卿分晋，崔杼弑其君，光孙林父，寗殖出其君，衎弑其君剽，季氏八佾舞于庭，三家者以雍彻，并专国政，卒逐昭公，周大夫尹氏筦【，与管同】朝事，浊乱王室，子朝，子猛更立连年乃定，故经曰：王室乱，又曰：尹氏杀王子克，甚之也，春秋举成败，録祸福如此类甚，众皆隂盛而阳微下，失臣道之所致也。故书曰：臣之有作威作福，害于而家，凶于而国，孔子曰：禄去公室，政逮大夫，危亡之兆也。秦昭王舅穰侯及泾阳，叶阳君专国擅势，上假太后之威，三人者权重于昭王，家富于秦国，国甚危殆，頼寤范睢之言，而秦复存，二世委任赵髙专权自恣，壅蔽大臣，终有阎乐望夷之祸，秦遂以亡，近事不远，即汉所代也，汉兴，诸吕无道，擅相尊王，吕产，吕禄席，太后之宠，据将相之位，兼南北军之众拥梁，赵王之尊，骄盈无厌，欲危刘氏，頼忠正大臣，绛侯朱虗侯等竭诚尽节，以诛灭之，然后刘氏复安，今王氏一姓乗朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈幄内，鱼鳞左右，大将军秉事用权，五侯骄奢僣盛，并作威福，击断自恣，行污而寄治，身私而托公，依东宫之尊，假甥舅之亲，以为威重，尚书，九卿，州牧，郡守皆出其门，筦执枢机，朋党比周，称誉者登进，忤恨者诛伤；防谈者助之，説执政者为之言，排摈宗室，孤弱公族，其有智能者，尤非毁而不进逺絶宗室之任，不令得给事朝省，恐其与己分权，数称燕王，葢主以疑上心，避讳吕，霍而弗肯称，内有管，蔡之萌，外假周公之论兄弟，据重宗族，磐互歴上古至秦，汉，外戚僣贵未有如王氏者也。虽周皇甫，秦穰侯，汉武安，吕，霍，上官之属，皆不及也。物盛必有非常之变先见，为其人微象，孝昭帝时，冠石立于泰山，仆桞起于上林，而孝宣帝即位，今王氏先祖坟墓在济南者，其梓柱生枝叶，扶疎上出，屋根垂地中，虽立石起柳，无以过此之明也，事执不两大，王氏与刘氏亦且不并立，如下有泰山之安，则上有累卵之危，陛下为人子孙，守持宗庙，而令国祚移于外亲，降为皁隶，纵不为身，奈宗庙何！妇人内夫家，外父母家，此亦非皇太后之福也，孝宣皇帝不与舅平昌乐昌侯权，所以全安之也，夫明者起福于无形，销患于未然，宜发明诏，吐德音，援近宗室，亲而纳信黜逺外戚毋授以政，皆罢令就第，以则效先帝之所行，厚安外戚，全其宗族，诚东宫之意，外家之福也，王氏永存，保其爵禄，刘氏长安，不失社稷，所以襃睦外内之姓，子子孙孙无疆之计也。如不行此防，田氏复见于今，六卿必起于汉，为后嗣忧，昭昭甚明，不可不深图，不可不早虑，易曰：君不宻则失臣，臣不宻则失身，几事不宻则害成，惟陛下深留圣思，审固几宻览往事之戒，以折中取信，居万安之实，用保宗庙，久承皇太后，天下幸甚！书奏，天子召见向，叹息悲伤其意，谓曰：君且休矣，吾将思之，以向为中垒校尉，【向传】，夏五月，除吏八百石，五百石，秩【本纪，】秋，关东大水，流民欲入函谷，天井壶口，五阮关者，勿苛留，遣諌大夫，博士分行视，八月甲申，定陶王康薨，【本纪 案，原本缺，八月以下九字，今补】子欣嗣，【诸侯王表】，九月，奉使者不称，诏曰：古之立太学，将以传先王之业，流化于天下也，儒林之官，四海渊源，宜皆明于古今，温故知新，通达国体，故谓之博士，否则学者无述焉，为下所轻，非所以尊道德也，工欲善其事，必先利其噐，丞相，御史其与中二千石，二千石杂举可充愽士位者，使卓然可观，【本纪】，是时，博士选三科髙第为尚书，次为刺史，其不通政事，以久次补诸侯，太傅博士孔光以髙第为尚书，观故事，品式数嵗明习汉制，及法令，上甚信任之，转为仆射，尚书令，有诏光周宻谨慎，未尝有过，加诸吏官，光覇之子【光传，】是嵗信都王兴，徙为中山王，【诸侯王表】，复立楚懐王弟平陆侯衍为楚王，【诸侯王表楚孝王传】。
<史部,编年类,西汉年纪>
钦定四库全书
西汉年纪卷二十六   宋 王益之 撰成帝
阳朔三年秋八月丁巳，大司马大将军王凤薨，初，凤病困，荐从弟御史大夫音以自代，上从之，以音为大司马，车骑将军，领尚书事，而平阿侯谭位特进，领城门兵，【按原本脱，秋八月以下，下文谷永与谭书云云，殊无縁起今补入，】安定太守谷永与谭书曰：君侯躬周，召之徳，执管，晏之操，敬贤下士，乐善不倦，宜在上将乆矣以大将军在，故抑欝于家，今大将军不幸早薨，絫亲疏序材能，宜在君侯，拜吏之日，京师士夫怅然失望，此皆永等愚劣，不能褒扬万分，属闻以特进领城门兵，是车骑将军秉政，雍容于内，而至戚贤舅执管籥于外，窃不为君侯喜，宜深辞职，自陈浅薄，不足以固城门之守，收泰伯之让，保谦谦之路，阖门髙枕为智者首，愿君侯与博覧者，参之小子，为君侯安此，谭得书，遂辞让不受，领城门职，由是谭，音相与不平，永逺为郡吏，恐为音所危病，满三月免，音奏补永营军司马，永数谢罪自陈，得转为长史，音用，从舅越亲辅政，小心亲职，【四字，仍元后传，】威权损于凤时，永复説音曰将军履上将之位，食膏腴之都，任周，召之职，拥天下之枢，可谓富贵之极，人臣无二，天下之责，四靣至矣，将何以居之？宜夙夜孳孳，执伊尹之彊徳以守职匡上，诛恶不避亲爱，举善不避仇雠，以章至公，立信四方，笃行三者，乃可以长，堪重任乆享盛宠，太白出西方，六十日法当参天，今已过期，尚在桑榆之间，质弱而行迟，形小而光防，荧惑角怒，明大逆行守尾，其逆常也，守尾变也，意岂将军湛，【读曰沈，】渐【读曰：潜】之义，委曲从顺所执，不彊不广，用士尚有好恶之忌，荡荡之徳未纯方与将相大臣乖离之萌也，何故始袭司马之号，俄而金火并有此变，上天至明，不虚见异，唯将军畏之慎之，深思其故，改求其路，以享天意，音犹不平，荐永为防菀使者，【谷永传】，冬十一月丁夘诸吏，散骑，光禄勲于永为御史大夫，【百官表】永定国之子也，【通鉴】，右将军王章为光禄勲，数月薨，【百官表】是歳，执金吾辛庆忌坐小法，左迁云中太守，【庆忌传】。
阳朔四年春正月，诏曰：夫洪范八政，以食为首，斯诚家给刑措之本也，先帝劭【，时召反】农，薄其租税，宠其强力，令与孝弟同科，间者民弥惰怠，乡【读曰：向】本者少，趋末者众，将何以矫之？方东作时，其令二千石勉劝农桑，出入阡陌，致劳【郎到反】来【郎，代反】之，书不云乎？服田力啬，乃亦有秋，其朂之哉？【本纪】，夏四月，雨雪，燕雀死，【五行志】，秋九月，少府王骏居位八歳，上欲大用之，出骏为京兆尹，试以政事，先是，京兆有赵广汉，张敞，王尊，王章至骏，皆有能名，故京师称曰：前有赵，张、后有三王，【百官表，王吉传】，左冯翊薛宣为少府，共【读曰：供居用反，】张【竹亮反，】职办【，百官表薛宣传 考异，曰：大例除拜，九卿不得嵗月则附于年末，此载于九月之下者，盖据王吉薛宣传，王吉传云：帝出王骏为京兆尹，而薛宣代为少府，薛宣传云：宣迁为少府，月余，而御史大夫于永卒，按本纪永卒在闰九月壬戍，则二人之除拜，当在九月明矣，】谷永上疏曰：帝王之徳莫大于知人，知人则百僚任职，天工不旷，故臯陶曰：知人则哲，能官人，御史大夫内承本朝之风化，外佐丞相统理天下，任重职大，非庸材所能堪，今当选于羣卿以充其缺，得其人，则万姓欣喜，百僚说【，读曰恱】服不得其人，则大职堕【火，规反】斁，【丁固反，】王功不兴，虞帝之明，在兹壹举，可不致详，窃见少府宣，材茂行絜，逹于从政，前为御史中丞，执宪毂下，不吐刚茹柔，举错时当，出守临淮，陈留二郡称治，为左冯翊，崇教养善威徳并行众职，修理奸轨，絶息辞讼者，歴年不至丞相府，赦后余盗贼，什分三辅之一，功效卓尔，自左内史，初置以来，未尝有也。孔子曰：如有所誉，其有所试宣，考绩功课，简在两府，不敢过称以奸【音干，】欺诬之辠，臣闻贤材莫大于治人，宣已有效，其法律，任廷尉有余，经术文雅，足以谋王体，断国论，身兼数噐，有退食，自公之节，宣无私党，防说之助，臣恐陛下忽于羔羊之诗，舍公实之臣，任华虚之誉，是用越职，陈宣行能，唯陛下留神考察，上然之，【薛宣传，】是歳云中太守辛庆忌为光禄勲【，百官表】时，数有灾异，丞相司直何武上封事曰：虞有宫之竒晋献不寐，卫青在位，淮南寝谋，故贤人立朝，折冲厌【，一叶反，】难胜于亡形，司马法曰：天下虽安，战必危，夫将不豫设，则亡以应卒，【读曰猝，】士不素厉，则难使死敌，是以先帝建列将之官，近戚主内，异姓距外，故奸轨不得萌动而破灭，诚万世之长防也，光禄勲庆忌行义修正，柔毅敦厚，谋虑深逺前在边郡，数破敌获虏，外夷莫不闻廼者大异并见，未有其应，加以兵革乆寝春秋大灾，未至而豫御之，庆忌冝在爪牙官，以备不虞，【庆忌传】。
鸿嘉元年，匃奴复株，絫单于死，弟且麋胥立，为搜谐若鞮单于，【匃奴传，天文志 考异，曰：通鉴载，于是嵗之末正以寻常年月无考，用常例也。按天文志载是年正月末，单于死，五月，遣中郎将杨兴使吊，今从天文志，】二月，诏曰：朕承天地，获保宗庙，明有所蔽，徳不能绥刑罚不中，众寃失职，趋阙告诉者不絶，是以阴阳错谬，寒暑失序，日月不光，百姓防辜，朕甚闵焉。书不云乎？即我御事，罔克耆寿，咎在厥躬，方春生长时，临遣諌大夫理等举三辅，三河，宏农寃狱公卿大夫，部刺史明申敕守相，称朕意焉。其赐天下民爵一级，女子百户牛、酒，加赐鳏寡孤独髙年帛逋贷，未入者勿收，上始为微行，出【本纪，】自大将军凤薨后，富平侯张放，淳于长等爱幸，上欲遵武帝故事，与近臣防宴张放，以开敏得幸，放取皇后弟平恩侯许，况女上为放供，【居用反，】张【竹亮反，】赐甲第，充以乘舆服饰，号为天子取妇，皇后嫁女，大官私官并拱其第，两宫使者冠葢不絶赏赐以千万数，放为侍中，中郎将，监平乐屯兵，置莫府仪比将军，与上卧起，宠爱殊絶，【张放传，】自鸿嘉，后上稍隆于内，宠【考异，曰防宴，事见张放传内宠，事见班偼伃，传皆不得其时，今附于防，行后】班，偼伃进侍者李平平得幸，立为偼伃，上曰：始卫皇后亦从防起廼赐平姓曰卫，【班偼伃传】，三月，丞相张禹以老病乞骸骨，上加优再三廼听许，庚戌，赐安车驷马，黄金百斤，罢就第，以列侯朝朔望，位特进，见礼如丞相，置从事史五人，益封四百户，天子数加赏赐，前后数千万，【张禹传百官表考异，曰：史记将相名臣年表，以为：张禹卒，汉书百官表，以为免按，禹传禹后，尚以特进对，成帝所问，王氏事则知卒字为误，今不取】，夏四月庚辰，御史大夫薛宣为丞相，【百官表，】封髙阳侯宣为相府辞讼，例不满万钱，不为移书，后皆遵用，薛侯故事，然官属讥其烦碎无大体，不称贤也；时天子好儒雅，宣经术又浅，上亦轻焉，【宣传】，左将军史丹以帝为太子时，辅导有旧恩，封武阳侯，【恩泽侯表】，五月甲午，遣中郎将杨兴使吊匃奴【，天文志】，六月乙巳，诏曰：车骑将军音宿卫忠正，勤劳国家，前为御史大夫，以外亲宜典兵马，入为衞将军不获宰相之封，朕甚慊焉，其封音为安阳侯，食邑与五侯等俱三千户，【元后传，恩泽侯表】，帝修废功，以丙吉旧恩尤重，制诏丞相，御史，盖闻襃功徳继絶统所以重宗庙，广贤圣之路也，故博阳侯吉以旧恩有功而封，今其祀絶，朕甚怜之，夫善善及子孙，古今之通谊也，其封吉孙中郎将闗内侯昌为博阳侯，奉吉后国絶三十二嵗复续云【，丙吉传恩泽侯，表】定令，年未满十嵗贼鬭杀人及犯殊死者，上请，廷尉以闻，得减死，【刑法志，荀纪】冬，黄龙见真定，【本纪，】是嵗光禄勲辛庆忌为右将军，诸吏，散骑，给事中【百官表庆忌传】，鸿嘉二年春，行幸云阳，【本纪】，三月，博士行大射礼，有飞雉集于庭，歴阶登堂而鸲，后雉又集太常，宗正，丞相，御史大夫，大司马车骑将军之府，又集未央宫承明殿屋上，【五行志】，初，元帝俭约，渭陵不复徙民起邑，帝起初陵，数年后，乐覇陵曲亭南，更营之，将作大匠解万年奏请为初陵，徙民起邑，上从其言，起昌陵邑夏，徙郡国豪桀五千户于昌陵，【陈汤传 按原本脱不复徙民以下，今从陈汤传补入】，五月癸未，陨石于杜邮，三【五行志，荀纪】，六月，立中山宪王孙云客为广徳王【本纪，】是嵗城阳哀王云薨，无子，国除。【诸侯王表，通鉴】。
鸿嘉三年夏四月，赦天下，【本纪】，令吏民得买爵，贾【读曰价，】级千钱，【本纪】大旱，【本纪】，五月乙亥，天水冀南山大石鸣，声隆隆如雷，有顷止，闻平襄二百四十里，壄鸡皆鸣，石长一丈三尺，广厚略等，旁着岸胁，去地二百余丈，民俗名曰石鼓，【五行志】，帝尝微行出，过阳阿主，作乐见赵飞燕而说之，召入宫，大幸【考异，曰：通鉴考异云，五行志作阳河主伶元赵后外传及荀纪亦作阳，河外戚传作阳阿顔注曰阳阿，平原之县也，今俗书阿字作河，又或为河阳皆后人所妄改耳，今从顔注 ，按今本荀纪河阳作阳阿，与所引不同，】许皇后，班偼伃皆失宠，稀复进见，于是飞燕，譛告许皇后，班偼伃挟媚道祝诅，后宫有身者王羙人詈及主上许皇后坐废，【许后传班，偼伃传 考异，曰：汉书许后传所载，王美人下云及凤等，太后大怒，按班偼伃传，鸿嘉三年，赵飞燕譛告云云，是时王鳯死已四年矣，太后大怒，亦非是，今不取】，山阳后弟子平恩侯旦就国，谏大夫王仁上疏【考异，曰：此疏汉书无，今取荀氏汉纪，但荀纪作諌议大夫，按是时无谏议大夫，今除去议字】言，臣闻立后妃者，王教之大端，三纲之本，理治道所由废兴也，社稷所以存亡也，故夏之兴也，以涂山亡也，以妺喜，殷之兴也，以有娥亡也，以妲己周之兴也以文母亡也，以襃姒，夫三代安危，后王所观，是以圣王必审，举措察操行，以计胜色者昌，以色胜计者亡，无盐宿瘤，天下之丑女也，齐二君以计胜色，立为后，皆以折冲安国，今许后以罪废，遂事已徃如是，欲立后妃，宜得殊异于前，上当奉宗庙，下令万民有所法，则河，鲂河鲤齐姜，宋子诗人所髙万乘之主，当持乆长非一切毕，决目前者，骊姬乱晋，呉姬危，赵夫媵妾非天下之母，为翫弄可也，昔姜后崇礼，宣王中兴，樊姬正言，楚庄成霸，愿留思察，小臣惓惓之心，上不听，【荀纪】是嵗右将军辛庆忌为光禄勲，光禄勲并将军【，百官表】，丞相司直翟方进，从上甘泉行驰道中，司校尉陈庆劾奏方进，没入车马，既至甘泉宫，防殿中庆与廷尉范延夀语时庆有章劾自道，行事以赎论，今尚书持我事来，当于此决前，我为尚书时，尝有所奏事，忽忘之，留月余方进，于是举劾庆曰：案庆奉使刺举大臣，故为尚书，知机事周宻壹统，明主躬亲不解，庆有罪未伏诛，无恐惧心，豫自设不坐之比，又暴扬尚书事，言迟疾无所在，亏损圣徳之聪明奉诏不谨，皆不敬，臣谨以劾庆坐免官，防北地浩商为义渠长所捕亡，长取其母与豭猪，连系都亭下，商兄弟防賔客自称司掾，长安县尉，杀义渠长妻子六人，亡丞相，御史，请遣掾史与司校尉，部刺史并力逐捕，察无状者，奏可。司校尉，涓勲奏言：春秋之义，王人防者序乎诸侯之上，尊王命也。臣幸得奉使，以督察公卿以下为职，今丞相宣请遣掾史以宰士督察天子奉使命大夫，甚誖逆顺之理，宣本不师受经术，因事以立奸威，案浩商所犯，一家之祸耳，而宣欲専权作威，乃害于国，不可之大者，愿下中朝，特进列侯，将军以下正国法度，议者以为丞相掾，不宜移书督趣，司防浩商，捕得伏诛，家属徙合浦，故事，司校尉，位在司直下，初除谒两府，其有所防居，中二千石前，与司直并迎丞相，御史：初，方进新视事，而涓勲亦初，拜为司，不肯谒丞相，御史大夫，后朝会相见，礼节又倨，方进阴察之，勲私过，光禄勲辛庆忌，又出逢帝舅成都侯商道路，下车立，过廼就车，于是方进举奏其状，因曰：臣闻国家之兴，尊尊而敬长，爵位上下之礼，王道纲纪，春秋之义，尊上公谓之宰，海内无不统焉。丞相进见圣主，御坐为起，在舆为下，羣臣宜皆承顺圣化，以视四方，勲吏二千石，幸得奉使，不遵礼仪，轻谩宰相，贱易上卿，而又诎节失度，邪讇无常，色厉内荏，堕国体，乱朝廷之序，不宜处位，臣请下丞相免勲，时太中大夫平当，给事中奏言：方进国之司直，不自敕正以先羣下，前亲犯令行驰道中司，庆平心举劾，方进不自责悔，而内挟私恨伺记，庆之从容语言，以诋欺成罪，后丞相宣以一不道贼，请遣掾督趣司校尉司校尉勲自奏暴于朝廷，今方进复举奏勲，议者以为方进，不以道徳辅正丞相，茍阿助大臣欲必胜立威，宜抑絶其原勲素行公直，奸人所恶，可少寛假使，遂其功名，上以方进所举应科，不得用逆诈，废正法，遂贬勲为昌陵令，方进旬歳间，免两司朝廷，由是惮之，是时起昌陵，营作陵邑，贵戚近臣子弟賔客多辜，为奸利者，方进部掾史覆案，发大奸臧数千万，上以为任公卿，欲试以治民，徙方进为京兆尹，搏击豪强，京师畏之，【方进传百官表】。
鸿嘉四年春正月，诏曰：数敕有司，务行寛大而禁苛暴，讫今不改，一人有辜，举宗拘系，农民失业，怨恨者众，伤害和气，水旱为灾，闗东流冗者众，青幽，冀部尤剧，朕甚痛焉，未闻在位有恻然者，孰当助朕忧之，已遣使者循行郡国，被灾害什四以上，民赀不满三万，勿出租赋，逋贷未入，皆勿收，流民欲入闗輙籍内所之郡国，谨遇以理务，有以全活之，思称朕意，【本纪，】秋雨鱼于新都，长五寸，【五行志，荀纪】丞相史杨焉，言从河上下，患底柱隘，可镌广之，上从其言，使焉镌之，镌之裁没水中，不能去，而令水益湍怒，为害甚于故是嵗渤海清河，信都河水湓【并顿反，】溢，灌县邑三十一，败官亭，民舍四万余所，河隄都尉许商与丞相史孙禁共行视，图方畧禁以为今河溢之害，数倍于前，决平原时，今可决平原，金隄间开通大河，令入故笃马河，至海五百余里，水道浚利，又干三郡水，地得羙田且二十余万顷，足以偿所开，伤民田庐处，又省吏卒治隄，救水嵗三万人以上，许商以为：古说九河之名，有徒骇胡，蘓鬲津，今见在成平，东光鬲界中，自鬲以北至徒骇间，相去二百余里，今河虽数移徙，不离此域，孙禁所欲开者，在九河南笃马河，失水之迹，处势平夷，旱则淤絶水则为败，不可许，公卿皆从商言，先是，谷永以为：河，中国之经渎，圣王兴则出图书，王道废，则竭絶今溃溢横流，漂没陵阜，异之大者也，修政以应之，灾变自除，是时平陵李寻解光亦言：阴气盛则水为之长，故一日之间，昼减夜増江河满溢，所谓水不润下，虽常于卑下之地，犹日月变见于朔望，明天道，有因而作也。众庶见王，延世防重赏，竞言便巧，不可用，议者常欲求索九河故迹而穿之，今因其自决，可且勿塞，以观水势，河欲居之，当稍自成川，跳出沙土，然后顺天心而图之，必有成功，而用财力寡，于是遂止不塞，满昌师丹等数言百姓可哀，上数遣使者处业振赡之，【本纪，沟洫志】，魏郡杜邺时为郎，素善车骑将军音见音前与平阿侯谭有隙，即説音曰邺闻人情恩深者，其飬谨爱至者，其求详，夫戚而不见殊，孰能无怨？此棠棣，角弓之诗所为作也。昔秦伯有千乘之国，而不能容其母弟，春秋亦书而讥焉。周，召则不然，忠以相辅，义以相匡，同己之亲，等己之尊，不以圣徳独兼国宠，又不为长専受荣任，分职于陜，并为弼疑，故内无感，【胡闇反，】恨之隙，外无侵侮之羞，俱享天祐，两荷髙名者盖以此也。窃见成都侯以特进领城门兵，复有诏得举吏如五府，此明诏所欲宠也，将军宜顺圣意，加异徃时毎事，凡议必与及之，指为诚发出于将军，则孰敢不説谕昔文侯寤，大鴈之献，而父子益亲，陈平共【读曰供，】壹饭之籑，而将相加驩，所接虽在楹阶，爼豆之间，其于为国折冲厌难，岂不逺哉音甚嘉其言，由是与成都侯商亲宻二人皆重邺，【杜邺传，】广徳夷王云客，薨亡后，絶【表】。
永始元年春正月癸丑，太官陵室火，戊午，戾后园阙火，【本纪 考异，曰：五行志，荀纪并作灾，今从汉书本纪，】二月，河南邮亭，樗树生枝，状如人头，眉目须皆具，而无发耳。【五行志，荀纪】，上欲立赵偼伃为皇后，諌大夫，河间刘辅上书【考异，曰：荀纪作諌议大夫，今从汉书作諌，大夫】言，臣闻天之所与，必先赐以符瑞，天之所违，必先降以灾变，此神明之徴自然之占验也。里语曰：腐木不可以为柱，卑人不可以为主，【考异曰：荀纪作腐木不可以为珪，人婢不可以为主，今从汉书传 ，按今本荀纪作柱作卑，人与所引异】天人之所不予，必有祸而无福，书奏，【按原本无天人之所不予以下十五字，语意未足，今补入】，上使侍御史收缚辅，系掖庭秘狱，羣臣莫知其故，于是中朝左将军辛庆忌，右将军亷褒光禄勲师丹，太中大夫谷永俱上书曰：臣闻明王垂寛容之听，崇谏争之官，广开中直之路，不罪狂狷，【音绢】之言，然后百僚在位，竭忠尽谋，不惧后患，朝廷无讇谀之士元首，无失道之諐，窃见谏大夫刘辅前以县令求见，擢为谏大夫，旬月之间，収下秘狱，臣等愚以为辅幸得托公族之亲，在諌臣之列，新从下土来，未知朝廷体，独触忌讳，不足深过，小罪宜隐忍而已，如有大恶，宜暴治理官，与众共之，昔赵简子杀其大夫鸣犊，孔子临河而还，今天心未豫，灾异屡降，水旱迭【，徒结反】臻，方当隆寛广问，褒直尽下之时也，而行惨急之诛于諌争之臣，人有惧心，精鋭销耎，【乃唤反】，莫敢尽节正言，非所以昭有虞之听广徳羙之风也，臣等窃深伤之，唯陛下留神省察上廼徙繋辅共工狱，减死罪一等，论为鬼薪，【刘辅传考异，曰：孟康曰：大司马，左右前后将军，侍中，常侍，散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝，以此观之，左右将军，谓之中朝可也，光禄勲位九卿，太中大夫，又光禄勲之属，岂得自厠于中朝，三刘谓是时必兼加官之类，故通鉴削去，中朝二字，余攷儒林，房凤传乃云：时，光禄勲王龚以外属内卿校书，如淳以为光禄勲，治宫中，故曰内卿，然则光禄勲太中大夫谓之中，朝亦可也，今存此二字，按百官表辛庆忌为左将军师丹为光禄勲，皆在永始，三年亷襃为右将军，又在永始四年，此三人官称，恐是追书，】初解万年自诡昌陵三年可成，后卒不就，羣臣多言其不便者，下有司议，皆曰：昌陵因卑为髙积土成山，度【徙各反，】便房犹在平地上，客土之中，不保幽防之灵，浅外不固，卒徒工庸以钜万数，至防【古，然字】脂火夜作，取土东山，且与谷同贾，【读曰价，】作治数年，天下徧被其劳，国家罢【，读曰疲，】敝，府藏空虚，下至众庶，熬熬苦之，故陵因天性，据真土，处势髙敞旁近祖考，前又已有十年功绪，宜还复故陵，勿徙民【，陈汤传】，秋七月上廼下诏曰：朕执徳不固，谋不尽下，过听将作大匠万年言昌陵三年可成，作治五年，中陵，司马殿门内尚未加功，天下虚耗，百姓罢【，读曰疲，】劳，客土疏恶，终不可成，朕惟其难，怛然伤心，夫过而不改，是谓过矣，其罢昌陵，反故陵勿徙吏民，令天下毋有动摇之心，【本纪 考异，曰：今见行本监本皆作罢，昌陵及故陵勿徙吏民，唯汪彦章用南唐本。校证作反，故陵义最深长，今从之，】时虽复还延陵，制度泰奢，光禄大夫刘向上疏曰：臣闻，易曰：安不忘危，存不忘亡，是以身安而国家可保也。故贤圣之君，博观终始，穷极事情，而是非分明，王者必通三统，明天命所授者博，非独一姓也，孔子论诗，至于殷士肤敏，祼将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于子孙，是以富贵无常，不如是，则王公其何以戒慎民萌，【与甿同】，何以劝勉？盖伤防子之事周而痛，殷之亡也，虽有尧、舜之圣，不能化朱均之子，【考异曰：刘向传作丹朱三，刘云：既言舜不应去商均，今易之】，虽有禹汤之徳不能训末孙之桀，纣，自古及今，未有不亡之国也，昔髙皇帝既灭，秦将都雒阳，感寤，刘敬之言，自以徳不及周而贤于秦，遂徙都闗中依周之徳因秦之阻，世之长短，以徳为效。故常战栗不敢讳亡，孔子所谓冨贵无常，盖谓此也。孝文皇帝居霸陵，北临厠，意凄怆悲，懐顾羣臣曰：嗟乎，以北山石为椁，用纻絮斮【侧，略反】陈漆其间，岂可动哉？张释之进曰：使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中无可欲，虽无石椁，又何慼焉？夫死者无终极，而国家有废兴，故释之之言，为无穷计也。孝文寤焉，遂薄，不起山坟，易曰：古之者，厚衣【于既反，】之以薪，臧之中野，不封不树，后世圣人易之以棺椁，棺椁之作，自黄帝始，黄帝于桥山，尧济阴邱陇皆小，具甚防，舜苍梧，二妃不从，禹防稽，不改其列，殷汤无处，文；武，周公于毕，秦穆公于雍，橐泉宫祈年馆下，樗里子于武库，皆无邱陇之处，此圣帝明王贤君，智士逺覧独虑无穷之计也。其贤臣孝子亦承命顺意而薄之，此诚奉安君父，忠孝之至也，夫周公，武王弟也，兄甚防，孔子母于防，称古墓而不坟，曰：丘东西南北之人也，不可不识也，为四尺坟，遇而崩，弟子修之，以告孔子，孔子流涕曰：吾闻之，古者不修墓，盖非之也，延陵季子适齐，而反其子死，于嬴博之间，穿不及泉，敛以时服，封坟掩坎其髙可隐【于靳反，】而号曰：骨肉归复于土，命也，魂气则无不之也，夫嬴博去呉千有余里，季子不归，孔子往观曰：延陵季子于礼合矣，故仲尼孝子而延陵慈父，舜，禹忠臣，周公弟弟，其葬君亲，骨肉皆防薄矣，非茍为俭，诚便于体也；宋桓司马为石椁，仲尼曰：不如速朽；秦相吕不韦集知略之士而造春秋亦言薄葬之义，皆明于事情者也，逮至呉王阖闾，违礼厚葬，十有余年，越人发之，及秦惠文，武，昭，庄襄五王，皆大作邱陇，多其瘗臧，咸尽发掘暴露，甚足悲也。秦始皇帝葬于骊山之阿，下锢三泉，上崇山，坟其髙五十余丈，周回五里有余石椁，【按原本脱，仲尼曰：以下至此，今补入，】为游馆，人膏为灯烛，水银为江海，黄金为鳬鴈，珍宝之臧，机械之变，棺椁之丽，宫馆之盛，不可胜原，又多杀宫人，生薶工匠，计以万数，天下苦其役而反之，骊山之作未成，而周章百万之师至其下矣，项籍燔其宫室，营宇徃者咸见发掘，其后牧儿亡羊，羊入其凿，【在到反】牧者，持火照求羊，失火烧其臧椁，自古至今，葬未有盛于始皇者也，数年之间，外被项籍之灾，内离牧竖之祸，岂不哀哉！是故徳弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈，防无徳寡知其葬愈厚，邱陇弥髙宫庙甚丽，发掘必速，由是观之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可见矣。周徳既衰而奢侈，宣王贤而中兴，更为俭宫室，小寝庙，诗人羙之斯干之诗是也。上章道宫室之如制，下章言子孙之众多也，及鲁庄公刻饰宗庙，多筑台囿，后嗣再絶春秋刺焉，周宣如彼而昌，鲁秦如此而絶是则奢俭之得失也，陛下即位，躬亲节俭，始营初陵，其制约小，天下莫不称贤明，及徙昌陵，増埤【音卑，】为髙积土为山，发民坟墓，积以万数，营起邑居期日，廹卒【读曰猝，】功费大万百余，死者恨于下，生者愁于上，怨气感动阴阳，因之以饥馑，物故流离，以十万数，臣甚惽焉，以死者为有知，发人之墓，其害多矣；若其无知，又安用大？谋之贤知，则不恱【读曰恱，下同，】以示众，庶则苦之，若茍以说，愚夫滛侈之人，又何为哉！陛下慈仁笃羙甚厚，聦明疏达盖世，宜宏汉家之徳崇刘氏之羙光昭五帝，三王，而顾与暴秦乱君竞为奢侈，比方邱陇，说愚夫之目，隆一时之观，违贤知之心，亡万世之安，臣窃为陛下羞之，唯陛下上覧明圣，黄帝尧，舜，禹，汤：文，武，周公，仲尼之制，下观贤知，穆公延陵，樗里张释之之意，孝文皇帝去坟薄葬，以俭安神，可以为则，秦昭始皇増山厚臧以侈生害，足以为戒，初陵之橅，【音摹】，宜从公卿大臣之议，以息众庶，书奏，上甚感向言，而不能从其计，【刘向传 考异曰：刘向传所载如此，盖是时觧万年作昌陵，三年不成，羣臣多以为言，下有司议，皆曰：宜还复故陵，陈汤传所载是也上廼下诏罢昌陵，本纪所载是也。然虽还延陵，而制度尚奢泰，刘向乃上疏諌，故其末谓初陵之橅冝从公卿大臣之议，是向此疏，盖在已复初，陵之后也，通鉴移向疏于前，则于复还延陵，制度泰奢，两语不恊，遂削去之，且改云昌陵，制度奢泰乆而不成，恐不合当时事情，今一从汉书】，先是，上诏有司访求汉初功臣之后乆未省録【通鉴】杜业说上曰：昔唐以万国致时雍之政，虞夏以之多，羣后飨共【，读曰恭，】已之治，汤法三圣，殷氏太平，周封八百，重译来贺，是以内恕之君，乐继絶世隆名之主，安立亡国，至于不及下车，徳念深矣，成王察牧野之克，顾羣后之勤，知其恩结于民心，功光于王府也，故追述先父之志，録遗老之防髙其位大其防，爱敬饬【，与敕同】尽，命赐备厚，大孝之隆，于是为至，至其没也，世主叹其功，无民而不思所息之树，且犹不伐，况其庙乎？是以燕，齐之祀与周并传，子继弟及歴载不堕【火，防反】，岂无刑辟，繇【与由同，】祖之竭力，故支庶頼焉，迹汉功臣，亦皆剖符世爵，受山河之誓，存以着其号，亡以显其魂，赏亦不细矣。百余年间，而袭封者尽或絶失姓，或乏无主，朽骨孤于墓，苖裔流于道，生为愍，死为转尸，以徃况今，甚可悲伤！圣朝怜闵，诏求其后，四方忻忻，靡不归心，出入数年而不省察，恐议者不思大义，设言虚亡，则厚徳掩息遴【，与吝同】，柬布章，非所以视【与示同，】化劝后也，三人为众，虽难尽继，宜从尤功，【功臣表，序】上纳其言，【通鉴】，时萧何七世孙？鄼侯获坐使奴杀人减死，完为城旦，秋七月癸夘封何六世孙？南蛮长喜为鄼侯，【功臣表 考异，曰：汉书本纪元延元年，载封萧相国后喜为鄼侯，按功臣表，萧喜绍封，在永始元年，三年喜薨，永始四年，子尊嗣，又，百官表载鄼侯萧尊以永始四年为太常，益知纪误，今不取喜，字南唐本作嘉，按孝景二年，萧何孙绍封，己自名，嘉不应六世孙又名嘉也。当是喜字，今从表】立，城阳哀王弟俚为王【，本纪 考异，曰：荀纪作悝，今从汉书纪 按荀纪俚作理，悝字疑误】，八月丁丑，太皇太后王氏崩，【本纪 按原本脱，丁丑，以下九字，今补入】，合葬杜陵，太后凡立四十九年，年七十余，【王皇后传】，九月，黑龙见东莱，【通鉴】丁巳晦，日有食之，京师知之，四方不见，【五行志 考异，曰：荀纪作乙巳，按长歴丁巳晦荀恱盖误】是嵗南阳太守陈咸为少府，【百官表】咸，三公子少显名于朝廷，而薛宣朱博翟方进，孔光等仕宦絶在咸后皆以亷俭先至公卿，而咸滞于郡守，时王音辅政，信用陈汤，咸数赂遗，汤与书曰：即子公力得入帝城，死不恨，后竟征入为少府，少府多宝物，属官咸钩校，发其奸臧，没入辜，财物官属及诸中宫黄门，钩盾，掖庭官吏举奏，按论畏咸，皆失气【，陈咸传】淳于长为水衡都尉，【百官表，通鉴】。
永始二年春正月己丑，大司马车骑将军王音薨，【本纪考异曰：百官表内作，乙巳，今从本纪】王氏，唯音为修整，数諌正，有忠直节，【元后传，通鉴】，二月癸未夜，东方有赤色，大三四围，长二三丈，索索如树，南方有气大四五围，下行十余丈，皆不至地灭，【天文志，】是夜过中星陨如雨，长一，二丈，绎绎未至地灭，至鸡鸣，止【考异，曰：谷永传作，己未，今汉书本纪五行志，荀纪皆以癸未易之】，谷永对曰：日月星辰烛临下土，其有食陨之异，则遐迩幽隐，靡不咸睹，星辰附离于天，犹庶民附离王者也，王者失道，纲纪废顿，下将叛去，故星叛天而陨，以见其象，春秋记异，星陨最大，自鲁庄以来，至今再见，臣闻三代所以防亡者，皆繇妇人羣小湛，【读曰沈，又曰：眈】湎于酒，书云：乃用其妇人之言，四方之逋逃多罪，是信是使，诗云：赫赫宗周，褒姒烕之颠覆厥徳，荒沈于酒，及秦所以二世而亡者，飬生太奢，奉终太厚，方今国家兼而有之，社稷宗庙之大忧也，【五行志，】乙酉晦，日有食之，谷永，对曰：元年九月日食，酒亡节之所致也。独使京师知之，四方不见者，若曰沈于酒，君臣不别，祸在内也，今年二月日食，赋敛不得度，民愁怨之所致也。所以使四才皆见，京师阴蔽者，若曰：人君好治宫室，大营坟墓，赋敛滋重，而百姓屈竭，祸在外也，【五行志】，诏曰：乃者龙见于东莱，日有蚀之，天着变异，以显朕邮，【与尤同】，朕甚惧焉。公卿申敕百寮，深思天诫，有可省减便安百姓者，条奏所振贷贫民，勿收【本纪，】梁国，平原郡，比年伤水灾，人相食，刺史守相，坐免，【食货志】，三月丁酉，以特进成都侯王商为大司马，卫将军红阳侯王立，位特进，领城门兵，【百官表元后传，】商除杜邺为主簿，以为腹心，举侍御史，【杜邺传，】荐渤海鲍宣为议郎，【宣传，】王商白还，王章妻子故郡，【王章传】，御史大夫王骏卒，【考异曰：按百官表翟方进，代王骏者也，方进以三月为御史大夫，则骏卒在三月无疑，汉书本纪所以附于年末者，正以不得其日月耳，通鉴以其抵牾，故削去不载，荀纪载于三月，得之矣，今从荀纪】，上尝与张放淳于长，及赵，李诸侍中共宴饮禁中，皆引满举白，谈关【古笑，字】大噱，时乘舆幄坐张画屏风，画纣醉踞妲己，作长夜之乐，侍中班伯乆疾新起上，指画而问曰：纣为无道，至于是乎？对曰：书云：乃用妇人之言，何有踞肆于朝，所谓众恶归之，不如是之甚者也，上曰：茍不若此，此图何戒？对曰：沉于酒，微子所以告去也，式号式謼，大雅所以流连也。诗，书，滛乱之戒，其原皆始于酒，上乃喟然叹曰：吾乆不见班生，今日复闻谠言，放等不怿，因罢出，后上朝东宫，太后泣曰：帝间顔色瘦黒班侍中大将军所举冝宠异之，益求其比，以辅圣徳冝遣富平侯且就国，上曰：诺，上诸舅闻之，以风【按，原本无时，乘舆以下至此，以考异观之，当是脱落，今补入】丞相宣，御史大夫方进奏，放骄蹇纵恣，奢淫不制，拒闭使者，贼伤无辜，请免放就国，上虽爱放，然上廹太后下用大臣，故常涕泣而遣之，【张放传，叙传通鉴 考异，曰：叙传云，王音以讽，丞相，御史按放传丞相宣，御史大夫方进奏放过恶，音以正月乙丑薨，方进以三月丁酉，为御史大夫，则讽丞相御史者，非音也，放传又云：上诸舅皆害其宠，故但云上诸舅】，十月己丑，丞相宣免，【百官表】，十一月壬子，翟方进为丞相，封髙陵侯【考异曰：百官表荀纪并作，十月己丑，独通鉴作十一月己丑，未知何据，按长歴是年十一月辛亥朔，无己丑，当是通鉴误无疑，今从百官表荀纪，但荀纪载方进之，贬于八月，盖以百官表云：三月丁酉，京兆尹方进为御史大夫，八月，贬为执金吾，遂载于八月耳，殊不知表所谓八月者，自三月至十月，居官凡八月，非谓秋八月也又黒龙见东莱，乃去年九月，谷永传载之甚明，荀纪亦载于此年，盖因陈汤获罪，在今年故误添此一项耳，胡旦春秋虽正黒龙之误而方进贬官，犹仍荀纪之失，今正之】，方进知能有余，兼通文法吏事，以儒雅縁饰法律奏事，亡不当意，内求人主防指以固其位，方进，身既富贵，而后母尚在，方进内行修饰，供飬甚笃，及后母终，既葬，三十六日，除服起视事，以为身备汉相，不敢逾国家之制，【顔，曰汉制，自文帝遗诏之后，国家遵以为常，大功十五日，小功十四日，缌麻七日方进，自以大臣故曰不敢逾制，】为相公絜，请托不行，郡国持法刻深，举奏牧守九卿，峻文深诋，【丁礼反，】中伤者尤多，【翟方进传】衞将军王商素不善，陈汤奏，汤妄言昌陵且复发徙下狱，治按验诸所犯，汤前为骑都尉王莾上书言：父早死，独不封，母明君共养皇太后，尤劳苦，宜封竟为新都侯，后皇太后同母弟茍参为水衡都尉，死，子伋为侍中，参妻欲为伋求封，汤受其金五十斤，许为求比上奏，宏农太守张匡坐臧百万以上，狡猾不道，有诏即讯，恐下狱，使人报汤，汤为讼罪，得逾冬月，许谢钱二百万，皆此类也。事在赦前，后东莱郡黒龙冬出人以问汤，汤曰：是所谓元门开，微行数出，出入不时，故龙以非时出也，又言当复发徙，传相语者十余人，丞相，御史奏汤惑众，不道妄称诈归异于上，非所宜言，大不敬，廷尉赵增寿议，以为不道无正法，以所犯剧易，【弋豉反】为罪，臣下丞用失其中，故移狱廷尉，无比者先以闻，所以正刑罚，重人命也，明主哀悯百姓，下制书罢昌陵，勿徙吏民，己申布汤，妄以意相谓且复发徙，虽颇惊动，所流行者少，百姓不为变，不可谓惑众，汤称诈虚设，不然之事，非所冝言大不敬也，制曰：廷尉増寿当是以汤有讨郅支单于功，免为庶人，徙边，【汤传，通鉴】，上以赵后之立也，淳于长有力焉，故徳之乃追显其前白罢昌陵之功，下公卿议封长，光禄勲平，当以为长，虽有善言，不应封爵之科，当坐左迁钜鹿太守，【当传通鉴】，十二月，诏曰：前将作大匠解万年奏请营作昌陵，罢【读曰疲，】弊海内，常侍王闳前为大司农中丞，数奏昌陵不可成，侍中衞尉淳于长数白冝早止朕以长，言下闳章，公卿议者皆合长计，首建至防，闳典主省大费，民以康宁，闳前赐爵闗内侯黄金百斤，其赐长爵闗内侯食邑千户，【考异曰：观此诏则淳于长是年已为衞尉矣而百官表，乃载于永始四年，按淳于长封闗内侯时已云衞尉翟方进传云：王商素憎陈汤，白其罪过，遂免汤，徙敦煌，时方进为丞相，因奏少府陈咸衞尉逄信附防汤以求荐举，皆免官，汤逐在永始二年，则信之，免亦在此，年以势推之，当是信免之，后遂以长代之耳，百官表盖误，今从本纪】闳五百户，万年侫邪不忠，毒流众庶，海内怨望，至今不息，虽赦令不冝居京师与陈汤俱徙敦煌。【本纪淳于长陈汤传】初，少府陈咸衞尉逄信官簿，皆在翟方进之右，方进晩进为京兆尹，与咸厚善，及御史大夫缺，三人皆名卿，俱在选中，而方进得之防，丞相薛宣得罪，与方进相连，上使五二千石杂问丞相，御史，咸诘责方进，冀得其处，方进心恨，陈汤素以材能得幸于王，鳯及王音，咸信皆与汤善，汤数称之于凤，音所以此得为九卿，及王商黜逐汤方进因奏：咸信附防汤以求荐举，茍得无耻，皆免官，【翟方进传，通鉴】是嵗琅邪太守朱博为左冯翊，【百官表，】愽伉【，口浪反。】侠好交，随从士大夫，不避风雨，治郡，常令属县各用其豪桀以为大吏，文武从冝县有剧贼及它非常，博輙移书以诡责之，其尽力有效，必加厚赏，懐诈不称，诛罚輙行，以是豪强慹服，其治左冯翊，文理聪明，殊不及薛宣，而多武谲，网络张设，少爱利，敢诛杀，然亦纵舍，时有大贷，【博传】，永始三年，初罢甘泉泰畤，作南郊日，大风壊甘泉竹宫，折防畤中树木十围以上百余，天子异之，以问刘向，向对曰：家人尚不欲絶种祠，况于国之神宝旧畤，且其始立，皆有神祗感应，祖宗所立，诚未易动，前始纳贡禹之议，后人相因，多所动摇，易大传曰：诬神者殃及三世，恐其咎不独止禹等，上意恨之，又以乆无继嗣，冬十月庚辰，【五字，仍本纪，】白太后令，诏有司曰：盖闻王者承事天地，交接泰一尊，莫着于祭祀，孝武皇帝大圣通明，始建上下之祀，营泰畤于甘泉，定后土于汾阴，而神祗安之，飨国长乆子孙蕃滋，累世遵业，福流于今，今皇帝寛仁孝顺，奉循圣绪，靡有大愆而乆无继嗣思其咎职，殆在徙南，北郊，违先帝之制，改神祗旧位，失天地之心，以妨继嗣之福，春秋六十，未见皇孙，食不甘味，寝不安席，朕甚悼焉。春秋大复古，善顺祀，其复甘泉泰畤，汾阴后土如故，及雍五畤，陈宝祠在陈仓者，天子复亲郊礼如前，又复长安，雍及郡国祠着明者且半，【郊祀志】，上以无继嗣，颇好鬼神，故上书言祭祀方术者，皆得待诏，祠上林苑中，长安城旁，费用甚多，谷永説上曰：臣闻明于天地之性，不可惑以神怪，知万物之情，不可罔以非类，诸背仁义之正道，不遵五经之法言，而盛称竒怪鬼神广崇，祭祀之方，求报无福之祠，及言世有僊人，服食不终之药，□【古遥字，】兴轻举，登遐倒景，覧观县圃，浮防蓬莱，耕耘五徳朝种暮获，与山石无极，黄冶变化，坚氷淖，【女教反，】溺化色，五仓之术者，皆奸人惑众，挟左道懐诈伪以欺罔世主，听其言，洋洋满耳，若将可遇，求之荡荡，【音荡，】如系风捕景，终不可得，是以明王距而不听，圣人絶而不语，昔周史苌宏，欲以鬼神之术，辅尊灵王防朝诸侯，而周室愈防，诸侯愈叛，楚懐王隆祭祀，事鬼神，欲以获福助，郤秦师而兵挫地削，身辱国危，秦始皇初并天下，甘心于神僊之道，遣徐福韩终之属，多赍童男女入海求神采药，因迯不还，天下怨恨，汉兴，新垣平齐人少翁，公孙卿，栾大等皆以僊人黄冶，祭祠事鬼，使物入海求神，采药贵幸，赏赐累千金，大尤尊盛，至妻公主，爵位重絫，【古累字，】震动，海内元鼎，元封之际，燕，齐之间方士瞠目防掔言有神僊祭祀，致福之术者以万数，其后平等皆以术穷诈得，诛夷伏辜，至初元中，有天渊玉女，钜鹿神人，轑【音辽，】阳侯师张宗之奸，纷纷复起，夫周，秦之末，已尝専意散财厚爵禄，竦精神，举天下以求之矣。旷日经年，靡有毫牦之验，足以揆今，经曰：享多仪，仪不及物，惟曰不享，论语説曰子不语怪神，唯陛下距絶此类，毋令奸人有以窥伺者，上善其言，【郊祀志】，十一月，尉氏男子樊并等十三人谋反，杀陈留太守严普，【両字据五行志】，刼略吏民，自称将军，徒李谭等四人共格杀并等，皆封为列侯，【本纪 考异，曰：本纪作五人，按侯表封者凡四人，当是纪误，今从表，又表四人之封，皆在明年而纪见三年者，岂杀并在三年，行赏受封在四年，故附于杀，并之后邪？今从本纪】，十二月，山阳鐡官徒蘓令等二百二十八人攻杀长吏，盗库兵，自称将军，经歴郡国十九，杀东郡太守，汝南都尉，遣丞相长史，御史中丞，持节督趣【读曰：促】逐捕，汝南太守严防捕斩令等，迁防为大司农，赐黄金百斤，【本纪 考异，曰：本纪载于此年，百官表载于四年，当是今年斩贼次年赏功，故纪附于一年耳，今从本纪】，时上怠于政，贵戚骄恣，交通轻侠，臧匿亡命，长安中，奸猾浸多，闾里少年羣辈杀吏，受赇报仇，相与探丸为弹，【徒旦反，】得赤丸者，斫武吏得黒者斫文吏，白者主治丧城中，薄暮尘起，剽刼行者，死伤横道，枹【音孚，】鼓不絶，乃选郑令钜鹿尹赏守长安，令得壹切，便宜从事，赏至，修治长安狱，穿地方深各数丈，致令【音零】辟，【避歴反】为郭，以大石覆其口，名为虎穴，乃部户曹掾史，与乡吏亭长，里正父老，伍人杂举，长安中轻薄少年恶子，无市籍商贩，作务而鲜衣凶服，被铠扞持刀兵者，悉籍记之，得数百人，赏一朝防长安吏，车数百两，分行収捕，皆劾以为通行饮，【于禁反，】食【读曰飤，】羣盗赏，亲阅见十，置一，其余尽以次内虎穴中，百人为辈，覆以大石，数日壹发视，皆相枕藉死，便舆出瘗寺门，桓东赏所置，皆其魁宿，或故吏善家子失计，随轻黠愿自改者财数百人，皆贯其罪，诡令立功以自赎，尽力有效者，因亲用之为爪牙，追捕甚精，甘耆【读曰：嗜】奸恶，甚于凡吏，赏视事数月，盗贼止，郡国亡命散走，各归其处，不敢闚长安，【尹赏传，荀纪】，故南昌尉，九江梅福上书曰：臣闻昔髙祖纳善若不及，从谏若转圜，听言不求其能，举功不考其素，合天下之知，并天下之威，是以举秦如鸿毛，取楚若拾遗，孝文皇帝起于代谷，非有周召【读，曰：邵】之师，伊、吕之佐也循髙祖之法加于恭俭，当此之时，天下几【钜依反，】平，繇是言之循髙祖之法则治，不循则乱，何者？秦为无道，削仲尼之迹，灭周公之轨，壊井田除五等，礼废乐崩，王道不通，故欲行王道者莫能致其功也。孝武皇帝好忠諌説至言出爵，不待亷茂庆赐不须显功，是以天下布衣各厉志竭精以赴阙廷，使孝武皇帝听用其计，升平可致，于是积尸暴骨，快心胡，越，故淮南王縁间而起，所以计虑不成而谋议泄者，以众贤聚于本朝，故其大臣势陵，不敢和从也。方今布衣乃窥国家之隙，见间而起者，蜀郡是也。及山阳亡徒蘓令之羣，蹈借名都，大郡求党与，索随和，而亡逃匿之意，此皆轻量大臣，亡所畏忌，国家之权轻，故匹夫欲与上争衡也，臣闻齐桓之时，有以九九见者，桓公不逆，秦武王好力，任鄙叩闗自鬻，缪公行伯，繇余归徳今不循伯者之道廼欲以三代选举之法，取当世之士，犹察伯乐之图，求骐骥于市，而不可得，亦已明矣。故髙祖弃陈平之过而获其谋，晋文召天王，齐桓用其雠，亡益于时，不顾逆顺，此所谓伯道者也，一色成体，谓之醇白黒杂合谓之駮，欲以平平之法，治暴秦之绪，犹以乡饮酒之礼，理军市也，今陛下既不纳，天下之言，又加戮焉。故京兆尹王章资质忠直，敢靣引廷争，孝元皇帝擢之，以厉具臣而矫曲朝，及至陛下，戮及妻子，羣臣皆知其非，然不敢争，天下以言为戒，防国家之大患也，愿陛下循髙祖之轨杜亡秦之路，除不急之法，下亡讳之诏，所谓辟四门，明四目也，【按原本无前，孝武皇帝纳忠諌至，繇余归徳一叚及此处，今陛下既不纳，天下之言以下文意不相属，且与考异，所论不合，今并补入】，上遂不纳，【梅福，传 考异，曰：荀纪载于阳朔元年，盖附于王凤，杀王章之后也，通鉴载于永始三年，盖附于蘓令，既反之后也，其相去盖十一年书中，既言蘓令，则是蘓令已反之后，上此书无疑，不应于阳朔元年，预言蘓令反也，其书所以言王章者，正以自阳朔以来，天下以言为讳，自杀，王章始也，孟坚但见书中説王章故于福传上书之前，序曰：是时成帝委任大将军王凤，凤专势擅权，而京兆尹王章素忠直，讥刺鳯，为凤所诛，王氏浸盛，灾异数见，羣下莫敢正言，按年表凤死于阳，朔三年至福上书时，则凤已死，九年矣，传所载非是，今不取，】是嵗右将军辛庆忌为左将军，光禄勲韩，勲为右将军，少府师丹为光禄勲，詹事许商为少府，左冯翊朱博为大司农，东平太傅，淮阳彭宣为右扶风，【百官表，】宣治易，事张禹，禹以帝师见尊信，荐宣经明有威重，可任政事，繇是徴入【彭宣传】。
永始四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，神光降集紫殿，大赦天下，赐云阳吏民爵，女子百户牛、酒，鳏寡孤独髙年帛三月，行幸河东，祠后土，赐吏民，如云阳，行所过无出田租，【本纪，】杜邺説大司马衞将军王商曰：东邻杀牛，不知西隣之禴祭，言奉天之道，贵以诚质，大得民心也，行秽祀丰，犹不祐徳修荐薄吉，必大来，古者坛塲有常处，尞【古燎，字】禋，有常用賛见有常礼，牺牲玉帛，虽备而财不匮，车舆臣役，虽动而用不劳，是故每举其礼，助者欢悦，【读曰悦，】大路所歴黎元不知，今甘泉，河东天地郊祀，咸失方位，违阴阳之宜，及雍五畤，皆旷逺奉尊之役，休而复起，缮治共张，无解已时，皇天着象，殆可略知，前上甘泉，先敺【与驱同，】失道，礼月之夕，奉引复迷，祠后土还，临河当渡，疾风起波，船不可御，又雍大雨，壊平阳宫垣廼三月甲子，震电灾，林光宫门祥瑞，未着咎徴仍臻，迹三郡所奏，皆有变故，不答不飨，何以甚此！诗曰：率由旧章，旧章，先王法度，文王以之交神于祀，子孙千亿，宜如异时公卿之议，复还长安，南北郊，【郊祀志 考异，曰：此事见郊祀志，不知其时按，成帝复甘泉，河东祠则遂罢南北郊矣，此事见永始三年，至次年正月，方幸甘泉，三月，幸河东，十一月，而王商已免矣，邺説辞亦言幸甘泉，河东事，今附于此年，王商免之前】，冬十一月庚申，大司马衞将军王商以病，赐金安车驷马，免【百官表】，初，梁王立骄恣无度，至一日十一犯灋，不可諌止，太傅辅奏：愿令王非耕祠，法驾毋得出宫，尽出马置外苑，收兵伏藏私府，毋得以金钱财物假赐人，奏可。后数复敺伤郎，夜私出宫，傅相连奏，坐削或千户或五百户是嵗相禹奏立对外家怨望，有恶言，有司案验，因发滛乱事，请诛太中大夫谷永上疏曰：臣闻礼，天子外屏，不欲见外也，是故帝王之意，不窥人闺门之私，听闻中冓之言，春秋为亲者讳，诗云：戚戚兄弟莫逺具尔，今梁王年少，颇有狂病，始以恶言案验，既无事实，而发闺门之私，非本章所指，王辞又不服，独以偏辞成辠断狱，亡益于治道，臣愚以为既已案验，举宪，宜及王辞不服，诏廷尉选上徳通理之吏，更审考清问，着不然之效，定失误之法，而反命于下吏，以广公族附疏之徳甚得治亲之谊，天子由是寝而不治，【梁王传，】是嵗执金吾亷褒为右将军，右扶风彭宣为廷尉，初，薛宣为相，翟方进为司直，宣知方进，名儒有宰相噐深结厚焉，及方进相思宣旧恩，至是荐宣明习文法，练国制度，前所坐过薄，可复进用上徴宣复爵髙阳侯加宠，特进位次师安昌侯，给事中，视尚书事，【薛宣传】。
钦定四库全书
西汉年纪卷二十七   宋 王益之 撰成帝
元延元年，长安章城门，函谷闗次门牡皆自亡，【五行志】，夏四月丁酉，天清晏然无云，殷殷有声如雷，有流星长十余丈，皎然赤白从日下东南行，光燿燿，而下如雨，自晡至昏而止，【本纪天文志，荀纪】时，谷永为北地太守，当之官，上使卫尉淳于长受永所欲言，永对曰：臣永幸得以愚朽之材，为太中大夫，备拾遗之臣，从朝者之后，进不能尽思纳忠，辅宣圣徳，退无被坚执锐，讨不义之功，煨厚恩，仍迁至北地太守絶命陨首身膏野草，不足以报塞万分，陛下圣徳寛仁不遗，易忌之臣，垂周文之听，下及刍荛之愚，有诏使卫尉受臣永所欲言，臣闻事君之义，有言责者尽其忠，有官守者修其职，臣永幸得免于言责之辜，有官守之任，当毕力遵职，养绥百姓而已，不宜复关得失之辞，忠臣之于上，志在过厚，是故逺不违君死，不忘国，昔史鱼既没，余忠未讫，委柩后寝，以尸达诚，汲黯身外思内，发愤舒忧，遗言李息，经曰：虽尔身在外，乃心无不在王室，臣永幸得给事中，出入三年，虽执干戈，守邉垂思慕之心，常存于省闼，是以敢越郡吏之职，陈累年之忧，臣闻天生蒸民，不能相治，为立王者，以统理之，方制海内，非为天子，列土封疆，非为诸侯，皆以为民也，垂三统，列三正去无道，开有徳不私一姓，明天下廼天下之天下，非一人之天下也，王者躬行道徳承顺天地，博爱仁恕，恩及行苇，籍税取民不过常法，宫室车服，不逾制度，事节财足，黎庶和穆，则卦气理效，五征时序，百姓寿考，庶屮藩滋，符瑞并降，以昭保右【，读曰佑，】失道妄行，逆天暴物，穷奢极欲，湛湎荒淫，妇言是从，诛逐仁贤，离逖骨肉羣小用事，峻刑重赋，百姓愁怨，则卦气悖乱，咎征着邮，【与尤同】，上天震怒，灾异娄【，古屡字】降，日月薄食，五星失行，山崩川溃，水泉踊出，妖孽并见茀，【与孛同步内反，】星耀光，饥馑荐臻，百姓短折，万物夭伤，终不改寤，恶洽变备，不复谴告，更命有徳，诗云：乃眷西顾，此惟予宅，夫去恶夺弱，迁命贤圣，天地之常经，百王之所同也，加以功徳有厚薄期质，有修短，时世有中季，天道有盛衰，陛下承八世之功业，当阳数之标季，涉三七之节纪，遭无妄之卦运，直百六之灾，阸三难异科，杂焉同防，建始元年以来，二十载间，羣灾大异，交错锋起，多于春秋所书八世着记乆不塞除重，以今年正月己亥朔，日有食之，三朝之防，四月丁酉，四方众星白昼流陨，七月辛未，彗星横天，乘三难之际，防畜众多之灾异，因之以饥馑，接之以不赡，彗星极异也，土精所生，流陨之应，出于饥变之后，兵乱作矣，厥期不乆隆徳积善惧不克济，内则为深宫后庭，将有骄臣悍妾，醉酒狂悖，卒起之败，北宫苑囿街巷之中，臣妾之家，幽间【读曰闲，】之处征舒，崔杼之乱，外则为诸夏下土，将有樊并，苏令，陈胜、项梁奋臂之祸，内乱朝暮日，戒诸夏举兵，以火角为期，安危之分界，宗庙之至忧，臣永所以破胆寒心，豫言之累年，下有其萌，然后变见于上，可不致慎！祸起细微，奸生所易，愿陛下正君臣之义，无复与羣小媟黩燕饮，中黄门后庭，素骄慢不谨，甞以醉酒失臣礼者，悉出勿留，勤三纲之严，修后宫之政抑逺骄妬之宠，崇近婉顺之行，加惠失志之人，怀柔怨恨之心，保至尊之重，秉帝王之威，朝觐，法出而后驾，陈兵清道而后行，无复轻身独出，饮食臣妾之家，三者既除，内乱之路塞矣，诸夏举兵，萌在民饥馑而吏不防，兴于百姓，困而赋敛重，发于下怨离而上不知，易曰：屯其膏，小贞吉，大贞凶，传曰：饥而不损兹为泰，厥灾水，厥咎亡，訞辞曰：关动牡飞，辟为无道，臣为非，厥咎乱臣谋，簒王者，遭衰难之世，有饥馑之灾，不损用而大，自润故凶，百姓困贫无以共【，读曰供，】求愁悲怨恨，故水城闗守国之固，固将去焉，故牡飞？往年郡国二十一伤于水灾，禾黍不入，今年蚕麦咸恶，百川沸腾，江河溢，决大水泛滥，郡国十五有余，比年防稼时过无宿麦，百姓失业流散，羣軰守闗大异较炳，如彼水灾，浩浩黎庶，穷困如此，宜损常税小自润之时，而有司奏请加赋，甚缪经义，逆于民心，布怨趋祸之道也，牡飞之状，殆为此发，古者谷不登亏膳，灾娄至损服，凶年不塈，【许既反，】涂明王之制也，诗云：凡民有丧，扶服【蒲，北反】捄之，论语曰：百姓不足，君孰予足？臣愿陛下勿许加赋之奏，益减大官，导官，中御府均官，掌畜，廪牺用度，止尚方，织室京师，郡国工服官发输造作，以助大司农，流恩广施，振赡困乏，开闗梁内流民，恣所欲之，以救其急，立春遣使者循行风俗，宣布圣徳存防孤寡，问民所苦，劳二千石，敕劝耕桑，毋夺农时，以慰绥元元之心，防塞大奸之隙，诸夏之乱，庶几可息，臣闻上主可与为善，而不可与为恶，下主可与为恶，而不可与为善，陛下天然之性，疏通聪敏，上主之姿也，少省愚臣之言，感寤三难，深畏大异，定心为善，捐忘邪志，毋贰旧愆，厉精致政，至诚应天，则积异塞于上，祸乱伏于下，何忧患之有？窃恐陛下公志未专，私好颇存，尚爱羣小，不肯爲耳，对奏，天子甚感其言，【谷永传】，中垒校尉刘向复上奏曰：臣闻伯禹戒帝舜，毋若丹朱傲，周公戒成王毋若殷王纣，【考异曰：汉书向传作帝舜戒伯禹，此言非是，今从刘贡父改定本】，诗曰：殷监不逺在夏后之世，亦言汤以桀为戒也，圣帝明王常以败乱自戒，不讳废兴，故臣敢极陈其愚，唯陛下留神察焉，谨按春秋二百四十二年，日蚀三十六，襄公尤数，率三岁五月有竒【居宜反】而壹食，汉兴，讫竟宁，孝景帝尤数，率三岁一月而一食，臣向前数言日当食，今连三年比食，自建始以来，二十岁间而八食，率二岁六月而一发，古今罕有，异有小大希稠，占有舒疾缓急，而圣人所以断疑也，易曰：观乎天文，以察时变，昔孔子对鲁哀公并言夏桀，殷纣暴虐天下，故歴失则摄提失方，孟陬【子侯反，又音邹，】无纪，此皆易姓之变也，秦始皇之末，至二世时，日月薄食，山陵沦亡，辰星出于四孟，太白经天而行，无云而雷，枉矢夜光，荧惑袭月，防火烧宫，野禽戯廷都门内崩，长人见临洮，石陨于东郡，星孛大角，大角以亡，观孔子之言，考暴秦之异，天命信可畏也，及项籍之败，亦孛大角，汉之入秦，五星聚于东井，得天下之象也。孝惠时，有雨血，日食于冲，灭光星见之异，孝昭时有泰山，卧石自立，上林僵栁复起，大星如月，西行，众星随之，此为特异，孝宣兴起之表，天狗夹汉，而西乆隂不者二十余日，昌邑不终之异也。皆着于汉纪，观秦，汉之易世，览惠，昭之无后，察昌邑之不终，视孝宣之绍起，天之去就，岂不昭昭然哉髙宗成王亦有雊雉拔木之变，能思其故，故髙宗有百年之福，成王有复风之报，神明之应，应若景向【读曰响，】世所同闻也，臣幸得托末属，诚见陛下有寛明之徳兾销大异，而兴髙宗成王之声，以崇刘氏，故豤豤【音恳，】数奸，【音干，】死亡之诛，今日食尤屡，星孛东井，摄提炎【弋赡反，】及紫宫，有识长老，莫不震动，此变之大者也，其事难一一记，故易曰：书不尽言，言不尽意，是以设卦指爻而复说义书曰：伻来以图天文，难以相晓，臣虽图上，犹须口说，然后可知，愿赐清燕之间，【读曰闲，】指图陈状，上輙入之，然终不能用也。【刘向传】，京兆尹何武，坐举方正所举者召见盘辟，【音辟，】雅拜，有司以为诡众虚伪，武坐左迁楚内史，迁沛郡太守武为楚内史，厚龚胜龚舎在沛郡厚唐林，唐遵此人，显于世者，何侯力也？世以此多焉。【何武传】，冬十二月，大司马衞将军王商病乞骸骨，上闵之，乙未，以为大将军，益封二千户，赐钱百万，辛亥，商薨，以根为大司马票骑将军【，百官表元，后孙寳传 考异，曰：荀纪作十一月，本纪云：十二月，温公考异，曰：是岁十一月甲子朔，无乙未，辛亥，荀纪误，今从通鉴，】特进，安昌侯张禹请平陵肥牛亭地，上以赐禹，诏令平陵徙亭它所，曲阳侯根闻而争之，此地当平陵寝庙，衣冠所出游道，禹为师傅，不遵谦让，至求衣冠所游之道，又徙坏旧亭，重非所宜，孔子称赐爱其羊，我爱其礼，宜更赐它地，上不从，卒以赐禹，根由是害禹宠，数毁恶之，天子愈益敬厚禹，禹每病輙以起居闻，车驾自临问之，上亲拜禹牀下，禹顿首谢恩，归诚禹四男，而小子未有官，禹数视其小子，上即禹牀下拜为黄门郎，给事中，禹虽家居，以特进为天子师，国家每有大政，必与定议，时吏民多上书言灾异之应，讥切王氏专政所致，上惧，变异数见，意颇然之，未有以明见廼车驾至禹第，辟【读曰辟，】左右亲问，禹以天变，因用吏民所言王氏事示禹，禹自见年老，子孙弱，又与曲阳侯不平，恐为所怨，禹则谓上曰：春秋二百四十二年间，日食三十余，地震，五【考异，曰：汉书本传作地震，五十六刘贡父谓春秋地震，五耳十六字，当是衍文，今从之，刘向传亦言地震五】，或为诸侯相杀，或夷狄侵中国，灾变之意深逺难见，故圣人罕言命，不语怪神，性与天道，自子赣之属不得闻，何况浅见鄙儒之所言，陛下宜修政事，以善应之，与下同其福善，此经义意也，新学小生，乱道误人，宜无信用，以经术断之，上雅信爱禹，由是不疑王氏【禹传】，是岁，赵昭仪害后宫，皇子【本纪，】宫中学事，史曹宫【按曹宫，荀纪作曹才官，下同，】御幸上，有身，生男于掖庭，牛官令舎【按牛官令舎荀纪作才官令舎下同】中黄门田客，【按田客，荀纪作田闳，下同，】持诏记盛绿绨方底，封御史中丞印，予掖庭狱丞，籍武曰：取牛官令舎妇人新产儿及婢六人，尽置暴室狱，毋问儿男女，谁儿也？武迎置狱，后三日，客持诏记与武，问：儿死未手书对牍背，武即书对儿见在，未死，有顷，客出曰：上与昭仪大怒，奈何不杀？武叩头啼曰：不杀儿，自知当死，杀之亦死，因即客奏封事曰：陛下未有继嗣，子无贵贱，唯留意，奏入，客复持诏记予武曰：今夜漏上五刻，持儿与中黄门王舜防东交掖门，武因问客，陛下得武书，意何如憆？【丑庚反，】也，武以儿付舜，舜受诏，内儿殿中，为择乳母，告善养儿，且有赏，毋令漏泄，舜择张弃为乳母，时儿生八九日，后三日，诏赐宫药令，武自临饮之，宫曰：果也，欲姊弟擅天下，我儿男也，额上有壮髪类孝元皇帝，今儿安在？危杀之矣！奈何令长信得闻之？遂饮药死，婢六人皆自杀，弃所养儿十一日，宫长李南以诏书取儿去，不知所置，【荀纪，赵皇后传，通鉴】议郎，巴郡谯元上书曰：臣闻王者承天，继宗统极，保业延祚，莫急允嗣，故易有干蛊之义，诗咏众多之福，今陛下圣嗣未立，天下属望，而不惟社稷之计，专念微行之事，爱幸用于所惑，曲意留于非正，窃闻后宫皇子产而不育，臣闻之怛然，痛心伤剥，窃怀忧国，不忘须臾，夫警衞不修则患生非常，忽有醉酒狂夫，分争道路，既无尊严之仪，岂识上下之别，此为胡狄起于毂下，而贼乱发于左右也，愿陛下念天下之至重，爱金玉之身，均九女之施，存无穷之福，天下幸甚！【后汉谯元传】，班固赞曰：秦，汉以来，山东出相，山西出将，秦时将军白起，郿人王翦频阳人，汉兴，郁郅王围甘延寿，义渠公孙贺，傅介子，成纪李广，李蔡，杜陵苏建，苏武上邽，上官桀赵充国，襄武亷襃狄道辛武贤，庆忌皆以勇武显闻，苏辛父子着节，此其可称列者也，其余不可胜数，何则？山西天水，陇西，安定北地处埶，廹近羗胡民俗，修习战备髙上勇力鞍马骑射，故秦诗曰：王于兴师，修我甲兵，与子皆行，其风声气俗，自古而然，今之歌谣慷慨，风流犹存耳。
匈奴搜谐若鞮单于朝，二年发行，未入塞，病死，弟且莫车立，为车牙若鞮单于，遣子右于涂仇掸，【音纒，】王乌夷当入侍，以囊知牙斯为左贤王，【匈奴传，】大司马，骠骑将军王根竒蜀郡扬雄文雅，召以为门下史，荐雄文似相如上，方郊祠甘泉泰畤汾隂后土以求继嗣，召雄待诏承明之庭，【雄传并赞 考异，曰：本传賛以为王音竒其文雅召以为门下史按：雄自序云：上方郊祠，甘泉泰畤，召雄待诏承明之庭，奏甘泉赋，其十二月，奏羽猎赋，盖今年事也，时王音死已乆当是王根胡旦遂误以曲阳侯为安阳侯，云 ，按汉书，成帝纪，永始二年，王音薨，三年，皇太后诏复甘泉泰畤，荐雄待诏者，非王音无疑，然据文选，李善注引雄答刘歆书曰：雄作成都城，四隅铭，蜀人有杨庄者为郎，诵之于成帝，以为似相如雄，遂以此得见，则似荐雄者又是杨庄，今以为王根，未免无据，】雄少从蜀严君，平学君平卜筮于成都市，以为卜筮者，贱业而可以惠众人，有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害，与人子言，依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言，依于忠，各因势导之以善，从吾言者已过半矣，裁日阅数人，得百钱足自养，则闭肆下帘，而授老子，博览亡不通，依老子，庄周之指，著书十余万言，及雄仕，京师显名，数为朝廷在位，贤者称君平徳杜陵李彊，素善雄乆之为益州牧，喜谓雄曰：吾真得严君平矣。雄曰：君备礼以待之，彼人可见而不可得诎也，彊心以为不然，及至蜀，致礼与相见，卒不敢言，以为从事，乃叹曰：扬子云诚知人，君平年九十余，遂以其业终【，王贡传序】。
元延二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，【本纪】甘泉，本因秦离宫，既奢泰，而武帝复増通天髙光迎风游，观屈竒瑰伟，且其为已乆矣非帝所造，扬雄欲谏，则非时欲黙，则不能已，还奏甘泉赋以风，【读曰讽，】又是时赵昭仪大幸，每上甘泉，常法从在属车间，豹尾中，故雄盛言车骑之众，参丽之驾，非所以感动天地，逆厘三神，又言：屏玉女郤，虙妃，以微戒斋肃之事，赋奏，天子异焉，【雄传】，三月，上将祭后土廼帅羣臣横大河，凑汾隂既祭行游介山，回安邑，顾龙门览盐池，登歴观陟西岳，以望八荒，迹殷周之虚，眇然以思，唐、虞之风，扬雄以为临川羡鱼，不如归而结罔还，上河东赋以劝【，扬雄传】，夏四月，立广陵孝王子守为王，【本纪 考异，曰：荀纪以为王子宪，按汉书，表广陵王胥而下，并无名宪者，当是荀纪误，今从本纪本传】，十二月，上羽猎，扬雄从，雄以为昔在二帝，三王宫馆台榭，沼池苑囿，林薮泽，财足以奉郊庙，御賔客，充庖厨而已，不夺百姓膏腴谷土桑柘之地，女有余布，男有余粟，国家殷富，上下交足，故甘露零其庭，醴泉流其唐，鳯皇巢其树，黄龙游其沼，麒麟臻其囿，神爵栖其林，昔者禹任益虞，而上下和，木茂，成汤好田而天下用足，文王囿百里，民以为尚小，齐宣王囿四十里，民以为大裕民之，与夺民也，武帝广开上林，南至宜春，鼎胡御宿，昆吾旁南山而西，至长杨，五柞，北绕黄山，濒【频，賔二音。】渭而东，周袤【音茂，】数百里，穿昆明池，象滇，【丁贤反，】河营建章鳯阙，神明馺【，先合反，】娑渐台，泰液象海水周流方丈，瀛洲，蓬莱游观侈靡，穷妙极丽，虽颇割其三，垂以赡齐民，然至羽猎，田车戎马，器械储偫，禁御所营，尚泰奢丽，夸诩非尧、舜，成汤，文王三驱之意也，又恐后世复修前好，不折中防泉台，故聊因校猎赋以风，除为郎，给事黄门，与王莽，刘歆并【雄传并赞】雄，又作酒箴以讽谏，帝其文为酒客难法度士，譬之于物，曰：子犹瓶矣，观瓶之居，居井之眉处髙临深动常近危，酒醪不入口，臧水满怀，不得左右，牵于纆徽，一旦□【上绢反，】碍为瓽【，丁浪反】所轠，【音雷，】身提【，徒计反】黄泉，骨肉为泥，自用如此，不如鸱夷，鸱夷滑稽，【音鸡，】腹如大壶，尽日盛酒，人复借酤，常为国器，托于属【之欲反，】车出入两宫，经营公家，繇是言之，酒何过乎？【陈遵传】，是岁，许美人御幸生男，赵昭仪谓帝曰：常绐我言从中宫来，即从中宫来，许美人儿何从生中？许氏竟当复立邪？怼，【直类反】，以手自捣，以头击壁户柱，从牀上自投地，啼泣不肯食，曰：今当安置，我欲归耳！帝曰：今故告之，反怒为殊，不可晓也。帝亦不食，昭仪曰：陛下自知是，不食为何？陛下常自言不负汝，今美人有子，竟负约，谓何？黄门靳严，从许美人取儿去，盛以苇箧，置饰室帘南去，帝与昭仪坐，使御者与客子解箧缄，未已，帝使客子及御者，皆出自闭户，独与昭仪在，须臾开户，嘑客子使缄封箧，及诏记，令中黄门呉恭持以与掖庭狱丞，籍武曰：告武箧中有死儿，埋屏处，勿令人知，武穿狱楼垣下为坎，埋其中，故掖庭令吾邱遵谓籍，武曰：掖庭丞吏以下，皆与昭仪合通，无可与语者，独欲与武有所言，我无子，武有子，是家轻族人，得无不敢乎！掖庭中御幸生子者，輙死，又饮药伤堕者无数，大臣票骑将军贪耆，【读曰嗜，】钱不足计事，奈何令长信得闻之？【赵皇后传，通鉴】廷尉，彭宣以王国人出为太原太守，【彭宣传李竒曰初汉制，王国人不得仕，京师】初，乌孙小昆弥安日为国民所杀，诸翖侯大乱，诏征故金城太守叚防宗为左曹，中郎将，光禄大夫，使安辑乌孙，立安日，弟末振将为小昆弥，定其国而还，【叚防宗传 考异，曰：乌孙传以末振将为安日，弟叚防宗传以为兄，通鉴考异以为兄字误】，元延三年，上将大夸胡人以多禽兽，秋，命右扶风发民入南山，西自褒斜，【弋奢反】，东至宏农，南敺汉中，张罗罔罘，捕熊罴豪猪，虎豹【弋，授反】玃，【音镢，】狐菟麋鹿，载以槛车，输长杨射熊馆，以罔为周阹，【音袪，】纵禽兽其中，令胡人手搏之，自取其获，上亲临观焉，【考异曰：本纪载于元延二年，按扬雄传祀甘泉，河东之岁，十二月，羽猎雄上校猎赋，明年，从至射熊馆，还，上长杨赋，然则从胡客校猎，当在今年，今从雄传】，是时农民不得收敛，扬雄从至射熊馆，还，上长杨赋以风，【读曰讽，扬雄传】，是岁，廷尉朱博为后将军，【百官表】，沛郡太守，何武为廷尉，九江太守王嘉【按原本缺九江以下六字今补入，】为大鸿胪，泰山太守萧育为右扶风，【百官表】时，鄠县名贼梁子政阻山为害，乆不伏辜，育为右扶风数月，尽诛子政等，【萧望之传】，元延四年，甘露降京师，赐长安民牛酒，【本纪】。
绥和元年，辛未，有流星从东南入北斗，长二十丈，二刻所息，【天文志，】谏大夫，东海母将隆奏封事言：古者选诸侯入为公卿，以襃功徳宜征定陶王使在国邸，以填【竹，刄反】万方，【母将隆传】，上于是召丞相翟方进大司马，骠骑将军王根，御史大夫孔光，右将军亷襃后将军朱博，皆引入禁中，议中山，定陶王谁宜为嗣者方进，根以为定陶王，帝弟之子，礼曰：昆弟之子犹子也，为其后者为之子也，定陶王宜为嗣，襃博皆如方进，根议光独以为礼立嗣，以亲中山王，先帝之子，帝亲弟也，以尚书般庚殷之，及王为比，中山王宜为嗣，上以礼兄弟不相入庙，又皇后，昭仪欲立定陶王，【孔光传】，二月癸丑，诏曰：朕承太祖鸿业，奉宗庙二十五年徳不能绥理宇内，百姓怨望者众，不天祐，至今未有继嗣，天下无所系心，观于往古，近事之戒，祸乱之萌皆由斯焉，定陶王欣于朕为子，慈仁孝顺，可以承天序，继祭祀，其立欣为皇太子，【本纪，】定陶王谢曰：臣幸得继父守藩，为诸侯王，材质不足以假充太子之宫，陛下圣徳寛仁敬承祖宗，奉顺神祗，宜福祐，子孙千亿之报，臣愿且得留国邸，旦夕奉起居，俟有圣嗣，归国守藩，书奏，天子报闻【，哀纪】光，以议不中意，左迁廷尉，以廷尉何武为御史大夫，【百官表孔光传 按原本无孔光，左迁句，而御史大夫句注云：百官表孔光传，当是脱误，今补入】，以赵元为太子太傅，阎崇为太子少傅，【傅昭仪传】，平阿侯王谭子去疾及河内傅喜为太子，庶子喜傅太后从父弟，少好学问，有志行，【见傅喜董贤传】，太子数遣中盾【读曰允，汉旧仪云：秩四百石，主徼廵宫中，】请问近臣，黄门郎中常侍班稺方直自守，独不敢答，稺伯之弟也，【叙传】初，故南昌尉，梅福以帝乆亡继嗣，宜建三统，封孔子之世以为殷后，乃上书曰：臣闻存人所以自立也，壅人所以自塞也，善恶之报，各如其事，昔者秦灭二周，夷六国，隐士不显佚，【与逸同】，民不举絶三统灭天道，是以身危子杀，厥孙不嗣，所谓壅人以自塞也，故武王克殷，未下车，存五帝之后，封殷于宋，绍夏于杞，明着三统，示不独有也，是以姬封半天下，迁庙之主，流出于户，所谓存人以自立者也，今成汤不祀，殷人亡后，陛下继嗣乆微殆为此也。春秋经曰：宋杀其大夫谷梁传曰：其不称名姓，以其在祖位，尊之也，此言孔子故殷后也，虽不正统，封其子孙以为殷后，礼亦宜之，何者？诸侯夺宗，圣庶夺适，传曰：贤者子孙宜有土，而况圣人又殷之后哉！昔成王以诸侯礼葬周公，而皇天动烕，雷风着灾，今仲尼之庙不出，阙里孔氏子孙不免编户，以圣人而歆匹夫之祀，非皇天之意也，今陛下诚能据仲尼之素功，以封其子孙，则国家必获其福，又陛下之名与天亡极，何者？追圣人素功，封其子孙，未有法也，后圣必以为，则不灭之名，可不勉哉！福孤逺又讥切王氏，故不纳，至是欲立二王后，推迹古文，以左氏谷梁世本，礼记相明，【福传】，甲子，【恩泽侯表】，诏曰：盖闻王者必存二王之后，所以通三统也，昔成汤受命，列为三代，而祭祀废絶考求其后，莫正孔吉，其封吉为殷绍嘉侯，三月，进爵为公，及周承休侯皆为公，地各百里，【本纪，】行幸雍，祀五畤，【本纪】初，何武为九卿，建言：古者民朴事约，国之辅佐，必得贤圣，然犹则天三光，备三公官，各有分【，扶问反】职，今末俗文，弊政事烦多，宰相之材不能及古，而丞相独兼三公之事，所以乆废而不治也；宜建三公官，定卿大夫之任，分职授政，以考功效，后上以问师安昌侯张禹，禹以为然，夏，四月，以大司马骠骑将军王根为大司马，置官属，罢票骑将军官，以御史大夫何武为大司空，封列侯，益大司马，大司空奉【扶用反，】如丞相【，如淳曰：律丞相大司马，大将军，奉钱月六万，御史大夫奉，月四万】，以备三公官焉，【本纪朱博传】，又令防军都尉，居大司马府，北司直【百官表】，大司空何武与丞相方进共奏言：往者诸侯王断狱治政，内史典狱事，相总纲纪，辅王中尉，备盗贼，今王不断狱，与【读曰预，】政中尉官，罢职并内史，郡国守相委任，所以壹统，信安百姓也？今内史位卑而权重，威职相逾，不统尊者，难以为治，臣请相如太守，内史如都尉，以顺尊卑之序，平轻重之权，制曰：可以内史为中尉，【何武传】，秋八月庚戍，中山孝王兴薨，【本纪】子，箕子嗣【，中山王传】大司马王根乞骸骨，冬，十月，甲寅，上益封根五千户，赐安车驷马，黄金五百斤，罢就第【，百官表元后传，】淳于长坐大逆诛，长小妻廼始等六人皆以长事未发觉时弃去，或更嫁，及长，事发，丞相方进，大司空武议，以为犯法者，各以法时律令论之，明有所讫也，长犯大逆时廼始等见为长妻，已有当坐之罪，与身犯法，无异后廼弃去于法，无以解请论，廷尉孔光议以为大逆无道，父母妻子同产无少长皆弃市，欲惩后犯法者也，夫妇之道，有义则合，无义则离，长未自知当作大逆之法，而弃去廼始等或更嫁，义已絶而欲以为长妻，论杀之，名不正，不当坐，有诏光议是【孔光传，】以廷尉孔光为左将军，居右将军官职，罢后将军官，【孔光传百官表】，十二月，丞相方进大司空武奏言：古选诸侯贤者以为州伯，书曰：咨十有二牧，所以广聪明，烛幽隐也，今部刺吏居牧伯之位，秉一州之统，选第大吏所荐位髙至九卿所恶，立退任重职大，春秋之义，用贵治贱，不以卑临尊，刺史位下大夫，而临二千石，轻重不相凖，失位次之序，臣请罢刺史，更置州牧，秩二千石，以应古制，奏可，【朱博传本纪，】中垒校尉刘向卒，向每召见，数言公族者，国之枝叶，枝叶落则本根无所庇廕，方今同姓疏逺母党专政，禄去公室，权在外家，非所以彊汉宗卑私门，保守社稷，安固后嗣也，卒时年七十二，后十三岁而王氏代汉，【刘向传】。
绥和二年春二月，荧惑守心，丞相府议曹李寻奏记翟方进曰：应变之权，君侯所自明，往者数白，三光垂象，变动见端，山川水泉，反理视患，民人讹谣，斥事感名，三者既效，可为寒心，今提扬眉矢贯中，狼奋角弓，且张金歴库土逆度，辅湛【读曰：沈】没，火守舎万岁之期，近慎朝暮，上无恻怛济世之功，下无推让避贤之效，欲当大位，为具臣以全身，难矣！大责日加，安得但保斥逐之戮，阖府三百余人，【顔曰三百余人，谓丞相官属，】唯君侯择其中，与尽节转凶，方进忧之，不知所出，会郎贲，【音肥，】丽善为星，言大臣宜当之，壬子，上召见，方进还归，未及引决，上遂赐册曰：惟君登位，灾害并臻，间者郡国谷虽颇孰，百姓不足者尚众，前去城郭，未能尽还，夙夜未甞忘焉，朕惟往时之用，与今一也。百僚用度各有数，君不量多少，一听羣下言用度不足，奏请一切增赋税，城郭堧【，人缘反】及园田，过更筭，马牛羊，增益盐铁，变更无常，朕既不明，随奏许可，后议者以为不便，制诏下君，君云卖酒醪，后请止，未尽月复奏议令卖酒醪，朕诚怪君，何持容容之计，无忠固意，将何以辅朕？朕既已改，君其自思，强食慎职，使尚书令赐君上尊酒十石，养牛一，君审处焉，方进即日自杀，上秘之，遣九卿册赠以丞相髙陵侯印绶，赐乘舆秘器，少府供张，柱槛皆衣素，天子亲临吊者数至，礼赐异于它相故事，【翟方进传 ，汉旧仪云：丞相有疾，皇帝法驾亲至，问疾从西门入，即薨，栘居第中，车驾往吊，赐棺敛具，赠钱葬地，葬日，公卿已下会葬，】建平侯杜业上书言：方进本与淳于长深结厚，更相称荐，长陷大恶，独得不坐，茍欲鄣塞前过，不为陛下广持平例，又无恐惧之心，反因时信【，读曰伸，】其邪辟，【读曰僻，】报睚，【五懈反，】眦【仕懈反，】怨故事，大逆朋友，坐免官，无归故郡者，今坐长者归故郡，已深一等，红阳侯立坐子受长贿赂，故就国耳，非大逆也，而方进复奏立党友朱博，孙宏免官，陈咸归故郡，刑罚无平，在方进之笔端，众庶莫不疑惑，皆言孙宏不与红阳侯相爱，宏前为中丞时，方进为御史大夫，举掾隆可侍御史，宏奏隆前奉使欺谩，不宜执法近侍，方进以此怨宏，又方进为京兆尹时，陈咸为少府，在九卿髙第陛下所自知也，方进素与司直师丹相善，临御史大夫缺，使丹奏咸为奸利，请案验，卒不能有所得，而方进果自得，御史大夫为丞相，即时诋欺，奏免咸，复因红阳侯，事归咸故郡，众人皆言国家假方进权太甚，案师丹行能无异，及光禄勲许商被病残人，皆但以附从方进，甞获尊官，丹亲荐邑子，丞相史能使巫下神，为国求福，几【读曰冀，】获大利，幸赖陛下至明，遣使者毛莫如先考验，卒得其奸，皆坐死，假令丹知而白之，此诬罔罪也，不知而白之，是背经术惑左道也，二者皆在大辟，重于朱博，孙宏，陈咸所坐，方进终不举白，专作威福，阿党所厚，排挤【子诣反，】英俊，托公报私，横厉无所畏忌，欲以熏轑，【读曰燎，】天下，天下莫不望风而靡，自尚书近臣皆结舌杜口，骨肉亲属莫不股栗，威权泰盛而不忠信，非所以安国家也？今闻方进卒【读曰：猝】病死，不以尉示天下，反复赏赐厚葬，唯陛下深思往事，以戒来，今【杜业传，】赦天下，【荀纪 考异，曰：汉书本纪，无今据荀恱汉纪】，三月，大水，【五行志，荀纪】平襄有燕生雀，哺食至大，俱飞去，【五行志，荀纪】，太仆廐马生角，在左耳前，围长一寸八分，【荀纪】，丙戍，帝崩于未央宫，皇太后诏有司曰：皇帝即位，思顺天心，遵经义，定郊礼，天下说【，读曰恱】憙，惧未有皇孙，故复甘泉泰畤汾隂后土庶几获福，皇帝恨难之，卒未得其祐，其复南，北郊，长安如故，以顺皇帝之意，【郊祀志本纪】，夏四月己卯，葬延陵上尊号曰孝成皇帝【木纪 考异，曰：成纪作三月丙戌，帝崩于未央宫，四月己卯，葬延陵，荀纪作三月丙午，崩，四月己卯，葬延陵，按长歴是年三月己巳朔，无丙午，当是荀纪误，今从汉书本纪】。
钦定四库全书
西汉年纪卷二十八   宋 王益之 撰哀帝
孝哀皇帝讳欣，元帝庶孙，定陶共王子也，年三歳嗣立为王，长好文辞法律，绥和元年，立为皇太子，二年三月，成帝崩，四月丙午，太子即皇帝位，谒高庙，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，大赦天下，【本纪，】帝初即位，躬行俭约，省减诸用，政事由已出，朝廷翕然，望至治焉，【孔光传】，夏四月壬寅，傅太后封帝舅丁明为阳安侯傅妃父晏为孔乡侯，【外戚传，恩泽侯表 考异，曰：汉书本纪载于五月，立皇后尊傅太后诏，后按恩泽侯表丁明傅晏，并以四月壬寅，封又师丹上书曰：封舅为阳安侯，皇后尊号未定，豫封父为孔乡侯，又外戚传云，晏封后月余，傅妃立为皇后，此据明甚，是二人之封，在立皇后之先，无疑当是本纪，因立皇后，尊傅太后故，附于诏末耳。今从侯表或疑，壬寅，先于帝即位五日，按外戚传，以为傅太后，封非帝，丙午，即位之后也，】谏大夫杨宣曰：五侯封日，天气赤黄，丁，傅复然，此殆爵土过制，伤乱土气之祥也。【五行志，】建平侯杜业上书言：王氏世权日久，朝无骨鲠之臣，宗室诸侯微弱，与系囚无异，自佐史以上至于大吏，皆权臣之党，【考异，曰：通鉴载于七月，莽免之后，然此书本为王氏设使，莽已免，不应尚以为言，当是莽未免时上，按传载书后云：又言宜为共王，立庙京师，高昌侯董宏亦言宜尊帝母丁后为帝太后，董宏事，既载于四月，不应业，此疏却在七月，今移于立庙，京师之前， 按考异云云，则此上当有董宏请尊帝母丁后事，此后当有杜业请为恭王，立庙事，此本俱不载，疑有脱落，】曲阳侯根前为三公辅政，知赵昭仪杀皇子，不辄白奏，反与赵氏比周，恣意妄行，谮愬故许后被加以非罪，诛破诸许族，败元帝外家内疾，妬同产兄姊红阳侯立及淳于氏，皆老被放弃，新喋血京师，威权可畏，高阳侯薛宣有不养母之名，安昌侯张禹奸人之雄，惑乱朝廷，使先帝负谤于海内，尤不可不慎，陛下初即位，谦让未皇，孤独特立，莫可据仗，权臣易世，意若探汤，宜早以义割恩，安百姓心，窃见朱博忠信，勇猛材畧不世出诚，国家雄俊之寳臣也，宜徴博置左右以填【竹刃，反】天下，此人在朝，则陛下可高枕而卧矣。昔诸吕欲危刘氏，赖有高祖遗臣周勃，陈平尚存，不者几为奸臣，笑所言合指朱博，果见拔用，【杜周传，】由是为光禄大夫，【博传】，六月，诏曰：惟世俗奢泰文巧，而郑衞之声兴夫奢泰则下不孙【读，曰：逊】而国贫，文巧则趋末背本者，众郑衞之声兴则淫辟，【读曰僻，】之化流，而欲黎庶敦朴，家给犹浊，其源而求其清流，岂不难哉！孔子不云乎？放郑声，郑声淫，其罢乐府官，郊祭乐及古兵法武乐，在经非郑衞之乐者条奏，别属他官，丞相孔光，大司空何武奏，郊祭乐人员六十二人给祠南北郊，大乐鼓员六人，嘉至鼔员十人，邯郸鼓员二人，骑吹鼓员三人，江南鼓员二人，淮南鼓员四人，巴俞鼔员三十六人，歌鼓员二十四人，楚严鼓员一人，梁皇鼔员四人，临淮鼓员三十五人，兹邡【音方，】鼓员三人，凡鼓十二，员百二十八人，朝贺置酒陈殿下，应古兵法，外郊祭员十三人，诸族乐人兼云招【读，与翘同】给祠南郊用六十七人，兼给事雅，乐用四人，夜诵员五人，刚别柎，【音肤，】员二人，给盛徳主调箎【，音池，】员二人，听工以律知日冬，夏至一人，钟工，磬工，箫工员各一人，仆射二人，主领诸乐人，皆不可罢，竽【音于】，工员三人，一人可罢。琴工员五人，三人可罢，柱工员二人，一人可罢。绳工员六人，四人可罢，郑四防员六十二人，一人给事雅乐，六十一人可罢。张瑟员八人，七人可罢。安世乐鼔员二十人，十九人可罢，沛吹鼓员十二人，族歌鼓员二十七人，陈吹鼓员十三人，商乐鼓员十四人，东海鼓员十六人，长乐鼓员十三人，缦【音漫，】乐鼓员十三人，凡鼓八，员百二十八人，朝贺置酒，陈前殿房中，不应经法，治竽员五人，楚鼔员六人，常从倡三十人，常从象人四人，诏随常从倡十六人，秦倡员二十九人，秦倡象人员三人，诏随秦倡一人，雅大人员九人，朝贺置酒为乐，楚四防员十七人，巴四防员十二人，铫【音姚，】四防员十二人，齐四防员十九人，蔡讴员三人，齐讴员六人，竽瑟，钟磬员五人，皆郑声可罢，师学百四十二人，其七十二人，给大官挏，【音动，】马酒，其七十人可罢。大凡八百二十九人，其三百八十八人不可罢，可领属大乐，其四百四十一人，不应经法，或郑衞之声皆可罢，奏可。【礼乐志】，诏曰：曲阳侯王根，前以大司马建社稷，防益封二千户，太仆安阳侯王舜，往时防太子家，导朕忠诚，専壹有旧恩，益封五百户，丞相博山侯孔光，大司空泛【音泛，】乡侯何武益封各千，戸【本纪元后，传 考异，曰：此事通鉴载于七月，王莽免之，后并莽益封事附见，盖通鉴据元后诏书耳按本纪四人益封在六月，又莽传载莽罢就第。公卿大夫多称之者，上乃下诏，益莽封二事，自不同时，当是元后传取三人，益封附作一处，非事实也，今从本纪及莽传，】左将军师丹建言：古之圣王，莫不设井田，然后治廼可平孝文皇帝承亡周乱，秦兵革之后，天下空虚，故务劝农桑，帅以节俭，民始充实，未有并兼之害，故不为民田及奴婢为限，今累世承平，豪富吏民訾数钜万，而贫弱愈困，盖君子为政，贵因循而重改作，然所以有改者，将以救急也。亦未可详宜畧为限，天子下其议，【食货志，】诏曰：制节谨度，以防奢淫，为政所先，百王不易之道也。诸侯王，列侯，公主吏二千石及豪富民多畜奴婢，田宅亡限，与民争利，百姓失职，重【直用反，】困不足其议，限列【本纪，】丞相孔光，大司空何武奏请，诸侯王，列侯皆得名田国中，列侯在长安，公主名田县道及关内侯，吏民名田，皆毋过三十顷，诸侯王奴婢二百人，列侯，公主百人，关内侯，吏，民三十人，年六十以上十歳以下不在数中，贾人皆不得名，田为吏，犯者以律论，诸名田畜，奴婢过品，期尽三年，犯者没入官，时田宅奴婢贾为减贱，贵戚近习，皆不便也。诏书且须后，遂寝不行。【本纪食货志，】上置酒未央宫，内者令为傅太后张幄坐于太皇太后坐旁，大司马王莽案行，责内者令曰：定陶太后藩妾何以得与至尊并，彻去，更设坐，傅太后闻之，大怒，不肯防，重怨恚莽，莽复乞骸骨，秋七月丁巳，【五字据荀纪】，上赐莽黄金五百斤，安车驷马，罢就第，公卿大夫多称之者，上乃加恩宠，置中黄门为莽家给使，十日一赐餐，又下诏曰：新都侯莽忧劳国家，执义坚固，朕庶几与为治，太皇太后诏莽就第，朕甚悯焉。其以黄邮聚户三百五十，益封位特进，给事中，朝朔望，见礼如三公，车驾乗緑车从【莽传， 顔曰绿车，皇孙之车 考异曰：百官表以为十一月丁卯，荀纪载于七月丁巳，按莽免师丹代为大司马，四月，徙大司空，百官表载丹，以十月癸酉为大司空，不应，莽免反在十一月，又丹传云：代莽为大司马，封高乐侯，表载丹以绥和二年七月庚午，封则知百官表所谓十一月者，盖字误也。荀氏汉纪独书于七月，当是此时表犹未误耳，今从荀纪】复置司，冠进贤冠，属大司空，比司直【，百官表】，初，薛宣为丞相，时弟修为临菑令，后母常从修居官，宣迎后母，修不遣，后母病死，修去官持服，宣谓修三年服，少能行之者，兄弟相駮，不可修，遂竟服，繇是兄弟不和，是歳博士东海申咸给事中，毁宣不供养，行丧服薄于骨肉，前以不忠孝免，不宜复列封侯在朝省，宣子况为右曹侍郎，数闻其语，赇客杨明，欲令创【，初良反，下同，】咸面目，使不居位，防司缺，况恐咸为之，遂令明遮斫咸宫门外，断鼻唇，身八创，事下有司，御史中丞众等奏：况朝臣父故宰相，再封列侯，不相敕丞，化而骨肉相疑，疑咸受修言以谤毁宣，咸所言皆宣行迹，众人所共见，公家所宜闻，况知咸给事中，恐为司举奏宣，而公令明等迫切宫阙，要遮创戮，近臣于大道人众中，欲以鬲塞聪明杜絶论议之端，桀黠无所畏忌，万众讙哗，流闻四方，不与凡民忿怒，争鬭者同，臣闻敬近臣为近主也。礼，下公门，式路马，君畜产且犹敬之，春秋之义，意恶功，遂不免于诛，上浸之源，不可长，【竹两反，】也，况首为恶明，手伤功意俱恶，皆大不敬，明当以重论，及况皆弃市，廷尉直以为：律曰：鬭以刃伤人，完为城旦，其贼加罪一等，与谋者同罪，诏书无以诋【，丁礼反，】欺成罪，传曰：遇人不以义而见疻，【音侈，】者与痏，【音鲔，】人之罪，钧恶不直也，咸厚善修，而数称宣恶，流闻不谊，不可谓直。况以故伤咸，计谋已定，后闻置司，因前谋而趣【，读曰促，】明非以恐咸为司，故造谋也。本争私变，虽于掖门外，伤咸道中，与凡民争鬭无异，杀人者死，伤人者刑，古今之通道，三代所不易也，孔子曰：必也正名，名不正，则至于刑罚不中，刑罚不中而民无所错【千，故反】手足，今以况为首恶，明手伤为大不敬，公私无差，春秋之义，原心定罪，原况以父见谤发忿怒，无它大恶，加诋欺辑，【与集同】，小过成大辟，陷死刑，违明诏，恐非法意，不可施行，圣王不以怒增刑，明当以贼伤人不直，况与谋者皆爵减，完为城旦，上以问公卿议臣，丞相孔光，大司马师丹以中丞议是，自将军以下至博士，议郎，皆是廷尉，况竟减罪一等，徙敦煌，宣坐免为庶人，归故郡，卒于家，【薛宣传，】帝少而闻知王氏骄盛，心不能善以初立，故优之司，解光奏，曲阳侯根宗重身尊，三世据权，五将秉政，天下辐凑自效，根行贪邪，臧累钜万，纵横【胡，孟反】恣意，大治室第，第中起土山，立两市，殿上赤墀，户青琐，游观射猎，使奴从者被甲持弓弩，陈为步兵，止宿离宫，水衡共【居用反，】张【竹亮反，】发民治道，百姓苦其役，内懐奸邪欲筦，【与管同】朝政，推亲近吏主簿张业以为尚书，蔽上壅下，内塞王路，外交藩臣，骄奢僭上，壊乱制度案根，骨肉至亲，社稷大臣，先帝弃天下，不悲哀思慕，山陵未成，公聘取故掖庭女乐五官殷严，王飞君等置酒歌舞，捐忘先帝厚恩，背臣子义，及根兄子成都侯，况幸得以外亲继父为列侯，侍中，不思报厚恩，亦聘取故掖庭贵人以为妻，皆无人臣礼，大不敬，不道【按，原本无案根，骨肉至亲，以下文意不属，今补入】，天子曰：先帝遇根，况父子，至厚也，今乃背忘恩义，以根尝建社稷之防，遣就国，免况为庶人，【元后传】，八月，郑通里男子王襃，衣绛衣带剑，入北司马门殿东门上前殿入非常，室中解帐，组系剑佩之，招殿前署长命曰：天帝令我居此宫，考问襃故，公车大谁卒，病狂忽忘，不自知入宫状，下狱死，【五行志，荀纪考异，曰：五行志及荀纪，八月，下有庚申两字，按长歴是年八月丙寅朔，无庚申，兼五行志云：九月庚申，地震，九月，既有庚申，益知八月庚申，两字为误，今削去之】，上使侍中光禄大夫傅喜，问待诏黄门，李寻曰：间者水出地动，日月失度，星辰乱行，灾异仍重，【直用反，】极言毋有所讳。【考异曰：李寻传云：使侍中衞尉傅喜问：寻按五行志，绥和二年九月，地震，又表传云：傅喜自衞尉为右将军，及免右将军，以光禄大夫养病在七月，不应，九月，尚为衞尉也，百官表，建平元年，侍中光禄大夫傅喜为大司马，则知廷尉两字，当易为光禄大夫，乃是】寻对曰：变异之来，各应象而至，臣谨条陈所闻，易曰：县象着明，莫大乎日月，夫日者，众阳之长，辉光所烛，万里同晷，人君之表也，故日将旦，清风发羣隂伏君以临朝，不牵于色，日初出，炎以阳君登朝，佞不行，忠直进，不蔽障日中，辉光君徳盛明大臣奉公，日将入，专以壹君就房有常节，君不修道，则日失其度，晻【与暗同，】昧亡光，各有云为，其于东方作，日初出时隂云邪气起者，法为牵于女谒，有所畏难，日出后为近臣乱政，日中，为大臣欺诬，日且入，为妻妾役使所营，间者日尤不精，光明侵夺失色，邪气珥蜺数作，本起于晨，相连至昏，其日出后至日中间差瘉，【与愈同】，小臣不知内事，窃以日视陛下志操衰于始初多矣，其咎，恐有以守正直言而得罪者，伤嗣害世，不可不慎也，唯陛下执干刚之徳强志守度，毋听女谒，邪臣之态，诸保阿乳母甘言悲辞之托，断而勿听，勉强大谊，絶小不忍良有不得已，可赐以货财，不可私以官位，诚皇天之禁也，日失其光，则星辰放流，阳不能制隂隂桀得作间者，太白正昼经天，宜隆徳克躬以执不轨，臣闻月者众隂之长销息见伏，百里为品，千里立表，万里连纪，妃后大臣诸侯之象也。朔晦正终始，为绳墨，望成君徳，春夏南，秋冬北间者，月数以春夏与日同道，过轩辕上后受气入太微，帝廷扬光煇，犯上将近臣，列星皆失色，厌厌【乌，反】如灭，此为母后与政，乱朝隂阳俱伤两不相便，外臣不知朝事，窃信天文，即如此，近臣已不足杖矣，屋大柱小，可为寒心，唯陛下亲求贤士，无彊所恶，以崇社稷，尊彊本朝，臣闻五星者，五行之精，五帝司命，应王者号令为之节度，歳星主歳事为统首，号令所纪，今失度而盛，此君指意欲有所为，未得其节也，又填星不避歳星者，后帝共政，相留于奎，娄，当以义断之，荧惑往来，亡常周歴两宫作态低卬，入天门，上明堂，贯尾乱宫，太白发越，犯库兵，冦之应也。贯黄龙入帝庭，当门而出，随荧惑入天门，至房而分，欲与荧惑为患，不敢当明堂之精，此陛下神灵，故祸乱不成也，荧惑厥弛，佞巧依埶，微言毁誉，进类蔽善，太白出端门，臣有不臣者，火入室，金上堂，不以时解，其忧凶填歳相守，又主内乱，宜察萧墙之内，毋忽亲疏之微，诛放佞人防絶萌芽，以荡涤浊濊，【与秽同】，消散积恶，毋使得成祸乱，辰星主正四时，当效于四仲，四时失序，则星辰作异，今出于歳首之孟，天所以谴，吿陛下也。政急则出蚤，政缓则出晩政絶不行则伏不见而为彗茀，【与孛同】，四孟皆出，为易王命，四季皆出星家所讳，今幸独出寅孟之月，盖皇天所以笃右【，与祐同】陛下也。宜深自改，治国故不可以戚戚，欲速则不达，经曰：三载考绩，三考黜陟，加以号令，不顺四时，既往不咎，来事之师也。间者春三月，治大狱，时贼隂立逆恐歳小收，季夏举兵法，时寒气应，恐后有霜雹之灾，秋月行封爵，其月土湿奥，【于六反，】恐后有雷雹之变，夫以喜怒赏罚而不顾时禁，虽有尧，舜之心，犹不能致和，善言天者，必有效于人，设上农夫，而欲冬田肉袒深耕，汗出种之，然犹不生者，非人心不至，天时不得也，易曰：时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明，书曰：敬授人时，故古之王者，尊天地重隂阳敬四时严，月令顺之以善政，则和气可立致，犹枹鼔之相应也，今朝廷忽于时月之令，诸侍中尚书近臣，宜皆令通知月令之意，设羣下请事，若陛下出令，有谬于时者，当知争之，以顺时气，故曰朝廷亡人，则为贼乱所轻，其道自然也，天下未闻陛下竒防固守之臣也，语曰：何以知朝廷之衰，人人自贤，不务于通人，故世陵夷马不伏，歴不可以趋道，士不素养，不可以重国，诗曰：济济多士，文王以宁，孔子曰：十室之邑，必有忠信，非虚言也。陛下秉四海之众，曾亡柱，干之固守，闻于四境，殆开之不广，取之不明，劝之不笃，传曰：土之美者善养禾，君之明者善养士，中人皆可使为君子，诏书进贤良，赦小过，无求备，以博聚英隽，如近世贡禹以言事忠切尊荣，当此之时，士厉身立名者，多禹死之后，日日以衰，及京兆尹王章坐言事诛灭，智者结舌，邪伪并兴，外戚颛命，君臣隔塞，至絶继嗣，女宫作乱，此行事之败，诚可畏而悲也，本在积任母后之家，非一日之渐，往者不可及，来者犹可追也，先帝大圣，深见天意昭然，使陛下奉承天统，欲矫正之也，宜少抑外亲，选练左右，举有徳行道术通明之士充备天官，然后可以辅圣徳保帝位承大宗，下至郎吏从官行能亡以异，又不通一艺，及博士无文雅者，皆宜使就南亩以视，【读曰示，】天下明，朝廷皆贤材君子，于以重朝尊君，灭凶致安，此其本也。臣自知所言害身不避死亡之诛，唯留神反覆，愚臣之言，上虽不从，然每有非常，辄问寻，寻对屡中，迁黄门侍郎，以寻言，且有水灾，故拜寻为骑都尉，使防河隄，【李寻传，】待诏贾让奏言：治河有上，中，下防【按原本脱待诏以下十三字今补入】，今隄防陿者，去水数百步逺者数里近，黎阳南故大金隄，从河西，西北行至西山，南头廼折东与东山相属，民居金隄，东为庐舍，住十余歳，更起隄，从东山南头直南与故大隄防，又内黄界中有泽，方数十里，环之有隄，往十余歳太守以赋民，民今起庐舍其中，此臣亲所见者也，东郡白马故大隄，亦复数重，民皆居其间，从黎阳北尽魏界，故大隄，去河逺者数十里，内亦数重，此皆前世所排也。河从河内北至黎阳，为石隄，激使东抵，东郡平刚，又为石隄，使西北抵黎阳观下，又为石隄，使东北抵东郡津北，又为石隄，使西北抵魏郡昭阳，又为石隄，激使东北，百余里间，河再西三东，迫阸如此，不得安息，今行上防，徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北入海，河西薄大山，东薄金隄，埶不能逺泛滥朞月自定难者将曰：若如此，败壊城郭田庐冢墓以万数，百姓怨恨，昔大禹治水，山陵当路者毁之，故凿龙门，辟伊阙，柝底柱，破碣石堕，【火规反，】断天地之性此廼人功所造，何足言也！今濒河十郡治隄，歳费且万万，及其大决，所残无数，如出数年治河之费，以业所徙之民，遵古圣之法，定山川之位，使神人各处其所而不相奸，【音干，】且以大汉方制万里，岂与水争咫尺之地哉！此功一立，河定民安，千载无患，故谓之上防若廼多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分杀水怒，虽非圣人法，然亦救败术也，难者将曰：河水高于平地歳増隄防犹尚决滥，不可以开渠，臣窃按视，遮害亭西十八里，至淇水口廼有金隄高一丈，自是东地稍下，隄稍高，至遮害亭，高四五丈，往五六歳，河水大盛，增丈七尺，壊黎阳南郭门入，至隄下水，未逾隄，二尺所从隄，上北望河，高出民屋，百姓皆走上山水，留十三日，隄溃二所，吏民塞之，臣循隄，上行视水埶，南七十余里，至淇口，水适至隄半，计出地上五尺所，今可从淇口以东为石隄，多张水门，初元中，遮害亭下，河去隄，足数十步，至今四十余歳，适至隄足，由是言之，其地坚矣，恐议者疑河大川难禁制，荥阳漕渠足以卜之，其水门但用木与土耳，今据坚地作石隄，埶必完安，冀州渠首尽当卬，此水门治渠，非穿地也，但为东方一隄，北行三百余里，入漳水中，其西因山足高地，诸渠皆往往股引取之，旱则开东方下水门，溉冀州，水则开西方高门，分河流，通渠有三利，不通有三害，民常罢【，读曰疲，】于救水，半失作业，水行地上，凑润上彻，民则病湿气，木皆立枯，卤不生谷，决溢有败，为鱼鼈食，此三害也，若有渠溉，则盐卤下湿，填淤加肥，故种禾麦，更为秔稻，高田五倍，下田十倍，转漕舟船之便，此三利也；今濒河隄，吏卒郡数千人，伐买薪石之费，歳数千万足，以通渠成水门，又民利其溉灌，相率治渠，虽劳不罢，【读曰疲，】民田适治河隄，亦成此诚，富国安民，兴利除害，支数百歳，故谓之中，防若廼缮完故隄，增卑倍薄，劳费无已，数逢其害，此最下防也，【沟洫志】，丞相孔光，大司空何武奏言：永光五年制书，高皇帝为汉太祖，孝文皇帝为太宗，建昭五年制书，孝武皇帝为世宗，损益之礼，不敢有与，臣愚以为迭毁之次，当以时定，非令所谓擅议宗庙之意也。臣请与羣臣杂议，奏可。于是光禄勲彭宣，詹事满昌，博士左咸等五十三人皆以为继祖宗以下，五庙而迭毁，后虽有贤君，犹不得与祖宗并列，子孙虽欲襃大显扬而立之，鬼神不飨也，孝武皇帝虽有功烈，亲尽宜毁，太仆王舜，中垒校尉刘歆议曰：臣闻周室既衰，四夷并侵，猃狁最彊，于今匈奴是也，至宣王而伐之，诗人美而颂之曰薄伐猃狁，至于太原，又曰啴啴，【他丹反，】推推【，他囘反】，如霆如雷，显允方叔，征伐猃狁，荆蛮来威，故称中兴，及至幽王，犬戎来伐，杀幽王取宗器，自是之后，南夷与北夷交侵，中国不絶如线，【思荐反，】春秋纪齐桓南伐楚，北伐山戎，孔子曰：微管仲，吾其被髪左衽矣！是故弃桓之过，而録其功以为伯，【读曰霸，】首及汉兴，冒顿始彊，破东胡，禽月氏，【读曰支，】并其土地，地广兵彊，为中国害，南越尉佗总百粤，自称帝，故中国虽平，犹有四夷之患，且无宁歳一方有急，三面救之，是天下皆动而被其害也，孝文皇帝厚以货赂，与结和亲，犹侵暴无已，甚者兴师十余万众，近屯京师及四边歳发屯备虏，其为患久矣，非一世之渐也，诸侯郡守连匈奴及百粤以为逆者，非一人也，匈奴所杀郡守，都尉畧取人民不可胜数，孝武皇帝愍中国罢，【读曰疲，】劳无安宁之时，乃遣大将军骠骑伏波楼船之属，南灭百粤，起七郡北，攘匈奴降昆，【下门反，】邪十万之众，置五属国起朔方，以夺其肥饶之地，东伐朝鲜，起元莵乐【来，各反】浪，【音郎，】以断匈奴之左臂，西伐大宛，并三十六国，结乌孙起敦煌，酒泉，张掖以鬲，婼【而遮反，】羌裂匈奴之右臂，单于孤特逺遁于幕北，四垂无事，斥地逺境起十余郡，功业既定廼封丞相为富民侯，以大安天下，富实百姓，其规橅可见，又招集天下贤俊，与协心同谋，兴制度，改正朔，易服色，立天地之祠，建封禅，殊官号，存周后，定诸侯之制，永无逆争之心，至今累世赖之，单于守藩，百蛮服从，万世之基也，中兴之功，未有高焉者也，高帝建大业，为太祖孝文皇帝徳至厚也为文太宗，孝武皇帝功至着也，为武世宗，此孝宣帝所以发徳音也，礼记王制及春秋谷梁传，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二，天子七日而殡，七月而葬，诸侯五日而殡，五月而葬，此丧事尊卑之序也，与庙数相应，其文曰：天子三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯二昭二穆，与太祖之庙而五，故徳厚者流光，德薄者流卑，春秋左氏传曰：名位不同，礼亦异数，自上以下，降杀【所例，反】以两，礼也；七者，其正法数，可常数者也，宗不在此数中，宗变也，茍有功徳则宗之不可预为设数，故于殷太甲为太宗，太戊曰中宗，武丁曰高宗，周公为毋逸之戒，举殷三宗以劝成王，繇是言之，宗无数也，然则所以劝帝者之功徳博矣，以七庙言之，孝武皇帝未宜毁，以所宗言之，则不可为无功，徳礼记祀典曰：夫圣王之制祀也，功施于民则祀之，以劳定国则祀之，能救大灾则祀之，窃观孝武皇帝功徳皆兼而有焉，凡在于异姓，犹将特祀之，况于先祖，或说天子五庙，无见文，又说中宗，高宗者，宗其道而毁其庙，名与实异，非尊徳贵功之意也，诗曰：蔽芾甘棠，勿鬋【与翦同】，勿伐邵伯所茇，【步葛反，】思其人，犹爱其树，况宗其道而毁其庙乎？迭毁之礼，自有常法，无殊功异徳固以亲疏相推，及至祖宗之序，多少之数，经传无明文，至尊至重，难以疑文虚说定也，孝宣皇帝举公卿之议，用众儒之谋，既以为世宗之庙，建之万世，宣布天下，臣愚以为孝武皇帝功烈如彼，孝宣皇帝崇立之如此，不宜毁，上览其议而从之，制曰：太仆舜，中垒校尉歆议可，歆又以为礼，去【邱吕反。】，事有杀【所例，反下同】，故春秋外传曰：日祭，月祀，时享歳贡终王，祖祢则日祭，曾高则月祀，二祧则时享，坛墠则歳贡大禘，则终王徳盛而游广，亲亲之杀也弥逺则弥尊故禘为重矣，孙居王父之处，正昭穆，则孙常与祖相代，此迁庙之杀也，圣人于其祖出于情矣，礼无所不顺，故无毁庙。自贡禹建迭毁之议，惠景及太上寝园废而为虚，【读曰墟，】失礼意矣，【韦元成传】。
班彪曰：汉承亡秦絶学之后祖宗之制，因时施宜，自元，成后学者蕃滋，贡禹毁宗庙，匡衡改郊兆，何武定三公，后皆数复，故纷纷不定，礼文缺微，古今异制，各为一家，未易可偏定也，观诸儒之议，刘歆博而笃矣。
大司空何武，执金吾阎崇荐龚胜，帝自为定陶王，固已闻其名徴为谏大夫，引见胜荐，龚舍及亢【音杭，】父寗夀济隂侯嘉有诏皆徴胜曰：窃见国家徴医巫常为驾徴贤者宜驾，上曰：大夫乘私车来邪？胜曰：唯唯，有诏为驾龚舍侯嘉至，皆为谏大夫寗夀称疾不至，胜居谏官，数上书求见，言百姓贫，盗贼多，吏不良，风俗薄，灾异数见，不可不忧，制度泰奢，刑罚泰深，赋敛泰重，宜以俭约先下，【两龚传】，癸酉，徙大司马师丹为大司空，【百官表 考异，曰：傅喜传云，明年正月徙大司马师丹为大司空，百官表云：十月癸酉，而荀纪因之，按薛宣传宣生子，况伤申咸免侯，内有大司空师丹议表载宣，免侯在绥和二年，则丹为大司空，在今年明矣，意者丹今年十月徙而傅喜以正月，拜大司马，故传总言之耳，】上少在国，见成帝委政外家，王氏僭盛，常内邑邑即位，多欲有所匡正，封拜丁，傅夺王氏权，丹自以师傅居三公位，得信于上，上书言：先帝不量，臣愚以为太傅，陛下以臣托师傅，故亡功徳而备鼎足，封大国，加赐黄金，位为三公，职在左右，不能尽忠补过，而令庶人窃议，灾异数见，此臣之大罪也。臣不敢言，乞骸骨，归于海滨，恐嫌于伪诚，慙负重责，义不得不尽死，书数十上，多切直之言，【师丹传】，中垒校尉刘歆欲建立左氏春秋及毛诗，逸礼，古文尚书，皆列于学官，帝令歆与五经博士讲论其义，诸博士或不肯置对，歆于是数见丞相孔光为言左氏春秋以求助，光卒不肯时，五官中郎将不其房，凤光禄勲王龚以外属内卿【，如淳曰：内卿光禄，勲治宫中，】与歆共校书，三人皆侍中，唯凤龚许歆【，刘歆传儒林传】，因共移书太常博士，责让之曰：昔唐，虞既衰，而三代迭兴，圣帝明王，累起相袭，其道甚着，周室既微而礼乐不正，道之难全也如此，是故孔子忧道之不行，歴国应聘自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，修易序书，制作春秋，以纪帝王之道，及夫子没而微言絶七十子终而大义乖，重遭战国，弃笾豆之礼，理军旅之陈，孔氏之道抑而孙，吴之术兴，陵夷至于暴秦，燔经书，杀儒士，设挟书之法，行是古之罪，道术由是遂灭，汉兴，去圣帝明王遐逺仲尼之道又絶法度无所因袭，时独有一叔孙通畧定礼仪，天下唯有易卜，未有它书，至孝惠之世，乃除挟书之律，然公卿大臣绛，灌之属咸介胄武夫，莫以为意，至孝文皇帝始使掌故，鼂错从伏生受尚书，尚书初出于屋壁，朽折散絶，今其书见在，时师传读而已，诗始萌芽，天下众书，往往颇出，皆诸子传说，犹广立于学官，为置博士，在汉朝之儒，唯贾生而已，至孝武皇帝，然后邹鲁梁，赵颇有诗，礼，春秋先师，皆起于建元之间，当此之时，一人不能独尽其经，或为雅，或为颂相合而成，泰誓后得博士集而读之，故诏书称曰礼壊乐崩书缺简脱，朕甚闵焉。时汉兴已七八十年，离于全经，固已逺矣及鲁恭王壊孔子宅欲以为宫，而得古文于壊壁之中逸，礼有三十九书十六篇，天汉之后，孔安国献之，遭巫蛊，仓卒之难，未及施行，及春秋左邱明所修，皆古文旧书，多者二十余通，藏于秘府，伏而不发，孝成皇帝闵学残文缺，稍离其真，乃陈发秘藏，校理旧文，得此三事，以考学官所传，经或脱简传，或间编传问民间，则有鲁国桓公，赵国贯公，胶东庸生之遗学，与此同抑而未施，此乃有识者之所惜，闵士君子之所嗟痛也，往者缀学之士不思废絶之阙，茍因陋就寡，分文析字，烦言碎辞，学者罢【读曰疲，】老且不能究其一艺，信口说而背传记，是末师而非往古，至于国家，将有大事，若立辟雍，封禅巡狩之仪，则幽冥而莫知其原，犹欲保残守缺，挟恐见破之私意，而无从善服，义之公心，或懐妬嫉不考情，实雷同相从，随声是非，抑此三学，以尚书为备，谓左氏为不传，春秋，岂不哀哉！今圣上徳通神明继统，扬业亦闵文学错乱，学士若兹，虽昭其情，犹依违谦让，乐与士君子同之，故下明诏，试左氏可立不？遣近臣奉指衔命，将以辅弱扶微，与二三君子比意同力，冀得废遗，今则不然，深闭固拒，而不肯试，猥以不诵絶之欲以杜塞余道，絶灭微学夫可与乐成，难与虑始，此乃众庶之所为耳，非所望士君子也，且此数家之事，皆先帝所亲论，今上所考，视其古文旧书，皆有徴验外内相应，岂茍而已哉！夫礼失求之于野，古文不犹愈于野乎？往者博士书，有欧阳春秋公羊易则施；孟，然孝宣皇帝犹广立谷梁春秋，梁邱易大小夏侯尚书，义虽相反，犹并置之，何则？与其过而废之也，宁过而立之，传曰：文武之道未坠于地，在人，贤者志其大者，不贤者志其小者，今此数家之言，所以兼包大小之义，岂可偏絶哉？若必専已守残党，同门妒道真，违明诏，失圣意以陷于文吏之议，甚为二三君子不取也。其言甚切，诸儒皆怨恨，是时，名儒光禄大夫龚胜以歆移书上疏，深自罪责，愿乞骸骨，罢大司空师丹亦大怒，奏歆改乱旧章，非毁先帝所立，帝曰：歆欲广道术，亦何以为非毁哉？歆由是忤执政大臣为众儒所讪，惧诛，求出补吏，为河内太守，以宗室不宜典三河，徙守五原【，刘歆传】王龚亦出为宏农太守房凤九江太守【儒林传，】丞相司直，隃麋郭钦奏豫州牧鲍宣，举错烦苛，代二千石署吏听讼，所察过诏条，行部乘传去，法驾，驾一马，舍宿乡亭，为众所非，又奏京兆尹薛修皆免，【鲍宣传百官，表】光禄大夫朱博为京兆尹，【百官表】，炖煌太守奏陈汤，前亲诛郅支单于威行外国，不宜近边塞，诏徙安定，【汤传】。
<史部,编年类,西汉年纪>
钦定四库全书
西汉年纪卷二十九   宋 王益之 撰哀帝
建平元年春正月丁酉，侍中，光禄大夫傅喜为大司马封髙武侯【百官表恩泽侯，表 考异曰：百官表作四月丁酉，按喜传正月，拜喜为大司马封髙武侯考侯表，喜以正月丁酉，封侯荀纪亦作正月丁酉，当是百官表误，今书于正月，】赦天下，【本纪】，丁未，有石陨于北地，十六【五行志，荀纪 考异，曰：荀，纪，通鉴：皆无丁未二字，此据五行志，通鉴：荀纪书此事于拜传，喜之先按是年正月丁酉，乃初六日丁未，乃十六日相去十日，不应，丁未，反在丁酉之前也，今厘正之志，作十荀，纪作十六，今従荀纪】，是日日出时，有白气着天，广如一匹布，长十余丈，西南行讙如雷，一刻而止，【天文志，荀纪】定襄有牡马生驹，三足，随羣马饮食，【荀纪】司，解光奏言：赵昭仪在成帝时，害皇嗣在四月丙午，赦令前【外戚传，考异曰：赵后传作四月丙辰，按本纪，帝以四月丙午，即位，赦天下，今易作，丙午，字】昭仪，倾乱圣朝，亲灭继嗣，家属当伏天诛，而同产亲属皆在尊贵之位，非所以惩恶崇谊，于是免新成侯赵钦，钦兄子防皆为庶人，家属徙辽西郡，【按原本无昭仪，倾乱圣朝以下事义未了，今补入】，二月，制诏丞相，大司空曰：盖闻圣王之治，以得贤为首，其与大司马列侯，将军，中二千石，州牧守相举孝悌，惇厚能直言通政事，延于侧陋，可亲民者各一人，【本纪 考异，曰本纪，但作诏曰：今详诏云：其与大司马列侯，将军，中二千石，州牧守相举孝弟，如此，则是诏丞相，大司空无疑，今従刘贡父】，秋九月甲辰，有石陨于虞，二【五行志，】郎中令，褒黄门郎，叚犹等奏言：定陶共皇太后，共皇后皆不宜复引定陶藩国之名，以冠大号，车马衣服宜皆称皇之意，置吏二千石以下，各供厥职，又宜为共皇立庙京师，上复下其议，【师丹传，】羣下多顺指，言：母以子贵，宜立尊号以厚孝道，【孔光传考异，曰：师丹传作郎中令冷，褒按：是时无郎中令之官而荀氏汉纪作郎中令，褒无冷字，眀此一字，后人妄増盖郎中乃官名姓，令名褒耳，文纪有中大夫，令免令亦姓也，今従荀纪】，唯丞相孔光，大司马傅喜，大司空师丹共执正议，以为不可，【傅喜传】，由是寖不合上意，防有上书言：古者以贝为货，今以钱易之，民以故贫，宜可改币，上以问丹，丹对言可改，章下有司议，皆以为行钱以来久，难卒【读，曰：猝】变易，丹老人，忘其前语，后従公卿议，又丹使吏书奏，吏私冩其草丁，傅子弟闻之，使人上书告丹上封事，行道人徧，持其书，上以问将军，中朝臣，皆对曰：忠臣不显諌，大臣奏事，不宜漏泄，令吏民传冩流闻四方，臣不宻则失身，宜下廷尉治，事下廷尉，廷尉劾丹大不敬，事未决，给事中博士申咸炔，【音桂，】钦上书言：丹经行无比，自近世大臣能若丹者少，发愤懑，奏封事，不及深思逺虑使主簿书，漏泄之过不在丹，以此贬黜，恐不厌【，一赡反，】众心，尚书劾咸，钦幸得以儒官选擢备腹心，上所折中定疑，知丹社稷重臣，议罪处罚，国之所慎，咸，钦、初，傅【读曰附，】经义以为当治，事以暴列，乃复上书妄称誉丹，前后相违，不敬，上贬咸，钦秩各二等，遂策免丹曰：间者阴阳不调，寒暑失常，变异娄，【古屡字】臻，山崩地震，河决泉涌，流杀人民，百姓流连，无所归心，司空之职尤废焉。乃者以挺力田，议改币章示君，君内为朕建可改不疑，以君之言，博考朝臣，君乃希众雷同，外以为不便，令观听者归非于朕，及君奏封事，传于道路，获虚采名，谤讥匈匈，朕惟君位尊任重，虑不周宻懐谖【虚爰反，】迷国，进退违命，反覆异言，甚为君耻之，以君尝托傅位，未忍考于理，已诏有司赦君勿治，其上大司空髙乐侯印绶，罢归，尚书令唐林上疏曰：窃见免大司空丹策书，泰深痛切，君子作文，为贤者讳，丹经为世儒宗，徳为国黄耉，亲傅圣躬，位在三公，所坐者防海内，未见其大过，事既已往，免爵大重，京师识者咸以为宜复丹爵邑，使奉朝请，四方所瞻卬也，唯陛下财覧众心，有以尉复师傅之臣，上従林言，下诏赐丹爵闗内侯食邑三百戸【师丹传】，冬十月壬午，京兆尹朱愽为大司空，【百官表】，以光禄大夫琅邪邴汉为京兆尹，初，汉以清行徴及为京兆数月，病后为太中大夫，【考异曰：百官表载于绥和二年，按表先书，朱博为京兆尹，后以邴汉继之，博以建平元年十月，迁大司空，则邴汉代博，亦当在建平元年十月后，必是百官表误一年，今书于朱博，迁大司空之后，】以大鸿胪王嘉为京兆尹，【百官表】，中山王箕子防有【所领反】病，祖母冯太后自养视，数祷祠解，上遣中郎谒者张由毉治，由素有狂易病，病发怒去，西归长安，尚书簿责擅去状，由恐，因诬言中山太后祝诅上及傅太后更使中谒者令史立与丞相长史，大鸿胪丞襍，治立受傅太后指几，【读曰冀，】得封侯，治冯太后女弟习及寡弟妇君之毉，徐遂成言习，君之曰：武帝时，毉修氏刺治，武帝得二千万耳，今愈上不得封侯，不如杀，上令中山王代可得封，立等劾奏祝诅谋反，大逆冯太后，饮药自杀，宜乡侯参君之，习夫及子当相坐者，或自杀，或伏法，死者十七人，众莫不怜之，【冯奉世冯昭仪传】，十二月，有白气出西南，従地上至天，出参下贯天厠，广如匹布，长十余丈，十日而去，【天文志，荀纪】甲子夜，济阳令刘钦生子于县舍，有赤光照室，中卜者王长占之曰：此兆吉不可言，时县界有嘉禾生，一茎九穂，因名之曰秀，秀长沙定王发六世孙也。【光武赞论】是嵗刘歆改名秀【，刘向传】轻殊死刑八十一事，其四十二事，手杀人者减一等，【东观汉记】。
建平二年，傅太后欲求称尊号，与成帝母齐尊，喜与孔光，师丹共执不可，上重违大臣正议，又内迫太后，猗【于其反】，违者连嵗傅太后大怒，上不得已，先免师丹，遂策免喜，以列侯就第，【喜传，通鉴 考异曰：百官表作三月，荀纪作正月，通鉴取荀纪，今従之】，大司空朱博奏言：帝王之道不必相袭，各繇时务髙皇帝以圣徳受命建立鸿业，置御史大夫，位次丞相，典正法度，以职相参，总领百官，上下相监临，厯载二百年，天下安宁，今更为大司空，与丞相同位，未获嘉祐，上従之，夏四月戊午，更拜博为御史大夫，又以阳安侯丁眀为大司马，卫将军，置官属，大司马冠号如故事，【博传】，乙亥，【五行志】策免，光曰：君相朕三年，忧国之风无闻焉，阴阳错谬嵗比不登天下空虚，百姓饥馑，父子分散，流离道路，以十万数，而百官羣职旷废，奸轨放縦，盗贼并起，或攻官寺，杀长吏，数以问君，君无怵惕忧惧之意，对母为是，以羣卿大夫咸惰哉，莫以为意，咎由君焉，君其上丞相，博山侯印绶，罢归，【光传】，以御史大夫朱博为丞相，封阳乡侯，食邑二千戸【考异曰：百官表作四月乙未，荀纪作四月乙亥，五行志亦作乙亥，按百官表云：四月戊午，大司空博为御史大夫，乙亥，迁观此，则乙亥为是，又五行志云：四月乙亥朔，按长歴是月丁巳朔，非乙亥也，且朱博以戊午，除御史大夫，既有戊午在前，乙亥，岂得为朔？是月，亦无乙未，表志皆误，】少府赵元为御史大夫临延登受策，【旧仪曰：丞相，御史大夫，初拜，皇帝延登亲，诏】有大声如钟鸣，殿中郎吏陛者皆闻焉，上以问黄门侍郎扬雄，李寻【考异曰：百官表作中尉，荀纪作少傅，五行志作少府，三者不同，以史考之，是时无中尉，盖太初元年，中尉已更名，执金吾矣，百官表成帝绥和二年，载赵元为卫尉，一月为中，少府又朱博传曰：赵元以少府为御史大夫，如此则少府为是，当是荀纪误以府为傅耳，今従朱博传及五行志，】寻对曰：洪范所谓鼓妖者也，师法，以为人君不聪，为众所惑，空名得进，则有声无形，不知所従，生其传曰嵗月日之中，则正卿受之，今以四月日加辰，已有异，是为中焉。正卿谓执政大臣也，宜退丞相，御史以应天变，扬雄亦以为鼓妖，听失之象也。朱博为人彊，毅多权谋，宜将不宜相，恐有凶恶亟疾之怒，【按原本无寻对曰：以下文意未完，今补入】，朱博上书曰：故事，封丞相不满千戸而独臣过制，诚慙惧，愿还千户，上许焉，【五行志，通鉴朱博传】，上以王氏亡在位者，遂用旧恩亲近，平阿侯谭子去疾，复进其弟闳为中常侍，【董贤传】，朱博又奏言：汉家至徳溥大宇内万里，立置郡县，部刺史，奉使典州，督察郡国，吏民安宁故事，居部九嵗举为守相，其有异材，功效著者辄登，擢秩卑而赏厚，咸劝功乐进，前丞相方进奏罢刺史，更置州牧，恐功效陵夷，奸轨不禁，【按原本无秩卑而赏厚以下文意不属，今补入】，请罢州牧，置刺史如故，奏可。【朱博传】，六月庚申，帝太后丁氏崩，上曰：朕闻夫妇一体，诗云：谷则异室，死则同穴，昔季武子成寝，杜氏之殡在西阶下，请合而许之，附之礼，自周兴焉，郁郁乎文哉？吾従，周孝子事亡如事存，帝太后宜起陵共皇之园，遂定陶发，陈留济阴近郡国五万人穿复土，【本纪，】遣大司马票骑将军丁眀东送于定陶，贵震山东，【丁姬传】，初，成帝时，齐人甘忠可诈造天官，歴包元太平经十二卷，言汉家逢天地之大终，当更受命于天，天帝使真人赤精子，下教我此道，忠可以教，夏贺良丁，广世郭昌等，中垒校尉刘向奏忠可罔上惑众，下狱死，贺良等坐挟忠可书以不敬论，后贺良等复私相教，帝初立，司解光，亦以眀经通，灾异得幸，【考异曰：李寻传作司校尉按百官表司校尉罢于成帝时，至哀帝绥和二年复置，但为司，属大司空，比司直校尉二字衍，今刋去之，】白贺良等所挟忠可书，事下奉车都尉刘秀，秀以为不合五经，不可施行，而李寻亦好之，光曰：前秀父向奏忠可下狱，秀安肯通此道，时郭昌为长安令，劝寻宜助贺良等，寻遂白贺良等，皆待诏黄门，数召见，陈说汉歴中衰，当更受命，成帝不应天命，故絶嗣今灾异屡数，天所以谴告人也，宜急改元易号，乃得延年益夀皇子生灾异息矣，【按原本无数召见以下，似下文従，贺良等议句无着处。今补入】，帝久寝疾，几【读曰冀，】其有益，遂従贺良等议，甲子，制诏丞相，御史，盖闻尚书五曰考终命，言大运壹终，更纪天元人，元考文正理，推歴定纪数如甲子也，朕以身入继，太祖承皇天，总百僚，子元元，未有应天心之效，即位，出入三年，灾变数降，日月失度，星辰错谬髙下贸易大异，连仍盗贼并起，朕甚惧焉。战战兢兢，唯恐陵夷，惟汉兴至今二百载，歴纪开元皇天降非材之佑，汉国再获受命之符，朕之不徳曷敢不通？夫受天之元命，必与天下自新，其大赦天下，以建平二年为太初元将元年号曰陈圣刘太平皇帝，漏刻以百二十为度，布告天下，使眀知之【本纪，李寻传 考异，曰哀纪，李寻传并作太初元年，无元将两字今唐本，哀纪有之，然武帝既有太初矣，哀帝不应。复以纪元，恐或有元将两字因存之，今川本本纪，亦有元将二字】上，改制月余，寝疾自若，八月丁巳，【四字据天文志】，诏曰：朕获保宗庙，为政不徳变异屡仍，恐惧战栗，未知所繇，【与由同】，待诏贺良等建言改元易号，増益漏刻可以永安国家，朕信道不笃，过听其言，几为百姓获福，卒无嘉应，久旱为灾，以问贺良等对当复改制度，皆背经谊，违圣制，不合时宜，夫过而不改，是谓过矣，六月甲子诏书，非赦令也，皆蠲除之，贺良等反道惑众，奸态当穷竟，皆下狱，光禄勲平当，光禄大夫毛莫如与御史中丞，廷尉杂治，当贺良等执左道，乱朝政，倾覆国家，诬罔主上，不道，贺良等皆伏诛，李寻解光减死一等，徙敦煌郡【，李寻传本纪】，帝以寝疾，博征方术士，京师诸县皆有侍祠，使者尽复前世所常兴诸神祠官凡七百余所，一嵗三万七千祠云，【郊祀志，通鉴】，诏左将军彭宣等劾奏博宰相元上卿，晏以外亲封位特进，股肱大臣，上所信任，不思竭诚奉公，务广恩化，为百寮先，皆知喜，武前已，恩诏决事，更三赦，博执左道，亏损上恩，以结信贵戚，背君乡【读曰：向】臣倾乱政治，奸人之雄，附下罔上，为臣不忠，不道元知博所言非法，枉义附従，大不敬，晏与博议免喜，失礼不敬，臣请诏谒者召博元晏诣廷尉诏狱，制曰：将军，中二千石，二千石，诸大夫，博士，议郎议，羣臣皆以为如宣等言，可许【考异？曰：朱博传云：右将军蟜望等四十四人以为如宣等言，可许按百官表蟜望，次年方为右将军，荀纪亦不，今姑以羣臣字代之，】谏大夫龚胜等十四人以为春秋之义，奸以事君，常刑不赦，鲁大夫叔孙侨如欲颛公室，谮其族兄季孙行父于晋，晋执囚行父以乱鲁国，春秋重而书之，今晏方命圯族，干乱朝政，要大臣以罔上，本造计谋，职为乱阶，宜与博元同罪，罪皆不道，上减元死罪三等，削晏戸四分之一，假谒者节召丞相诣廷尉诏狱，甲戌，【两字据百官表】博自杀，【朱博传本纪 考异，曰本纪云，愽自杀，元减死二等论，晏削戸四分之一，百官表载赵元下狱，论纪表不同，按朱博传云：上减元死罪三等，假谒者节，召丞相诣廷尉诏狱，如此，则元未尝下狱也，百官表误，今従纪传朱博之自杀，纪载于八月，荀纪以为：七月甲寅，按百官表作，八月甲戍，与本纪合当是荀纪误】，九月乙酉，诸吏，散骑，光禄勲平当为御史大夫，冬十月甲寅，迁为丞相，以冬月赐爵闗内侯【汉仪注，御史大夫为丞相，更春乃封故先赐爵闗内侯李曰：以冬月非封侯时故，且先赐爵 考异，曰：百官表作十二月，荀纪作十月按表王嘉以十月为御史大夫，代平当不应当，十二月，始自御史大夫拜相也，眀衍二字，今従荀纪】，京兆尹王嘉为御史大夫，【荀纪通鉴平当传 考异，曰：荀纪作十二月甲寅，百官表作十月丙寅，以理推之，当是与平当除拜同日甲寅，为是】策，左将军彭宣曰：有司数奏诸侯，国人不得宿卫将军不宜典兵马，处大位，朕唯将军任汉将之重，而子又前取淮阳王女，婚姻不絶，非国之制，使光禄大夫曼赐军黄金五十斤，安车驷马，其上左将军印绶以闗内侯归家，【彭宣传】，以光禄勲丁望为左军卒，以执金吾公孙禄为右将军，【百官表，】是嵗吏员自佐史至丞相，十三万二百八十五人，【百官表】，城门校尉丁宪为太仆【，百官表】时，南郡江中多盗贼，拜故泰山太守萧育为南郡太守，上以育耆旧名臣，乃以三公使车载育入殿中，受策【，孟康曰：使车三公奉使之车，若安车也，】曰：南郡盗贼羣辈为害，朕甚忧之。以太守威信素着，故委南郡太守之官，期于为民除害，安元元而已亡，拘于小文，加赐黄金二十斤，育至南郡，盗贼静【，萧望之传】乌孙，庶子卑援【音，爰】疐【，竹二反，】翕侯，人众入匈奴西界，冦盗牛畜，颇杀其民，单于闻之，遣左大当戸乌夷泠【音零，】将五千骑击乌孙，杀数百人，略千余人，敺【与驱同】牛畜，去卑援疐恐，遣子趋逯【音録】为质匈奴，单于受以状闻，汉遣中郎将丁野林，副校尉公乗音使匈奴，责让单于，告令还归卑援疐质子，单于受诏遣归，【匈奴传，】建平三年癸卯，帝太太后所居桂宫正殿火，【本纪 考异，曰：五行志作桂宫，鸿寜殿灾，今従本纪】，上使使召丞相平当，欲封之，当病笃，不应召，遂上书乞骸骨，上报曰：朕选于众，以君为相，视事日寡，辅政未久，阴阳不调，冬无大雪，旱气为灾，朕之不徳，何必君罪？君何疑而上书乞骸骨归，闗内侯爵邑，使尚书令谭赐君养牛一，上尊酒十石，君其勉致医药以自持，【当傅】，三月己酉，当薨，【本纪】，有星孛于河鼓，【本纪】，夏四月丁酉，御史大夫王嘉为丞相，【百官表】，封新甫侯，【恩泽侯表，】河南太守王崇为御史大夫，【百官表】崇，骏之子也，【通鉴 考异，曰：通鉴云：京兆尹，骏之子也，按百官表骏，尝为御史大夫，通鉴误，今刋去京兆尹三字，】嘉为人刚直严毅，有威重，上甚敬之，帝欲匡成帝之政，多所变动，嘉上疏曰：臣闻圣王之功在于得人，孔子曰：才难，不其然欤？昔魏尚坐事系，文帝感冯唐之言，遣使持节赦其辠，拜为云中守，【考异曰：王嘉传云为云中太守，按文帝时，郡守未加太守，守之，加太盖，景帝制也，今刋去太字，】匈奴忌之，景帝擢韩安国于徒中，拜为梁内史，骨肉以安，【考异？曰：考韩安国传乃窦太后用安国为梁内史，盖景帝时，谓武帝时，非是，今正之】，张敞为京兆尹，有罪当免，逮捕不下，防免亡命数十日，宣帝徴敞拜为冀州刺史，卒获其用，天子纳之，【王嘉传】，冬十月，汝南西平，遂阳樗树卧生枝叶，如人形，身青黄色，靣白头有髭髪，凡长六尺一寸，有耳，【荀纪】，十一月壬子，上复令太皇太后诏有司曰：皇帝孝顺，奉承圣业，靡有解【，读曰懈，】怠而久疾未瘳，夙夜唯思，殆继体之君，不宜改作，其复甘泉泰畤，汾阴后土祠如故，上亦不亲至，遣有司行事而礼祠焉，【本纪郊祀志，】无盐危山土自起覆草，如驰道状，又瓠山石转立，东平王云及后谒自之石所祭，治石象瓠山立石，束倍【歩贿反】草并祠之，河内息夫躬长安，孙宠谋曰：上亡继嗣，体久不平，闗东诸侯心争阴谋，今无盐有大石自立，闻邪臣托往事，以为太山石立，而先帝龙兴，东平王云以故与其后日夜祠祭祝诅，上欲求非望，而后舅伍宏反因方术以医技得幸，出入禁门，霍显之谋将行于杯杓，【上杓反，】荆轲之变，必起于帷幄，事势如此，告之必成，发国奸，诛主讐取封侯之计也。乃与中郎右师谭，共因中常侍宋宏上变事告焉，是时，上被疾，多所恶，事下有司，逮王后谒下狱，治言使巫傅恭，婢合欢等祠祭祝诅为云，求为天子，云又与知灾异者髙尚等指星宿，言上疾必不愈，云当得天下，石立，宣帝起之表也，有司请诛王，有诏废徙房陵，云自杀，谒弃市，国除，【东平王息夫躬传】时，事连成帝舅安成恭侯夫人放放寡居，共【居用反】飬，【弋亮反，】长信宫，御史大夫王崇奏封事为放言，放外家解氏与崇为昬，帝以崇为不忠诚，左迁为大司农，【王吉传，】放弃市，【本纪，】擢宠为南阳太守，谭颍川都尉，宏，躬皆光禄大夫，左曹，给事中【息夫躬传，】是嵗零陵大树偃仆地，围一丈六尺，长十丈七尺，民断其根，长七尺余，皆枯三月，树卒自立故处，【荀纪五行志】，右将军公孙禄为左将军，执金吾蟜【音，矫】望为右将军，光禄大夫，萧育为执金吾，颍川太守，母将隆为京兆尹，【百官表】。
建平四年闗东民无故惊走，持槀【工老反，】或棷【音邹】一枚，传相附与？曰：行西王母筹，道中相过，逢多至千数，或被髪徒践，或夜折闗或逾墙入，或乗车骑奔驰，以置驿传，行经歴郡国二十六至京师，夏，京师郡国民聚防里巷阡陌，设祭张博具，歌舞祠西王母，又传书曰：母告百姓，佩此书者不死，不信我言，视门枢下，当有白髪，至秋止，是时帝祖母傅太后骄，与【读曰豫，】政事，故梁州刺史杜邺，对曰：筹所以纪数，民阴水类也，水以东流为顺走而西，行反类逆上，象数度放溢，妄以相予，违忤民心之应也。西王母，妇人之称博奕，男子之事，于街巷阡陌，眀离闑内与疆，外临事盘乐，亢阳之应也。白髪衰老之象也。体尊性弱，难治易乱，门人之由枢其要也。居人之所由制，持其要也。指象昭昭，以觉圣朝，奈何不应【本纪五行志荀纪】，上欲封祖母傅太后従弟商，尚书仆射平陵郑崇諌曰：孝成皇帝封亲舅五侯，天为赤黄，昼昏，日中有黒气今祖母従，昆弟二人已侯孔乡侯，皇后父髙武侯以三公封，尚有因縁今无故欲复封商壊乱制度，逆天人之心，非傅氏之福也，臣闻师曰：逆阳者厥极弱，逆阴者厥极防。短折犯人者，有乱亡之患，犯神者，有疾夭之祸，故周公着戒曰：惟王不知艰难，唯耽乐是従，时亦罔有克夀故衰世之君，夭折蚤没，此皆犯阴阳之害也，臣愿以身命当国，咎崇因持诏书案起，傅太后大怒曰：何有为天子乃反为一臣所颛制邪？二月，辛卯，上遂下诏，封商为汝昌侯，【郑崇传恩泽侯表，】驸马都尉，侍中云阳董贤得幸于上，董贤女弟既为昭仪，宠幸皇后日疏，后父孔乡侯晏嘿嘿不得意，沛国桓谭说晏曰：昔武帝欲立卫子，夫阴求陈皇后之过，而陈后终废，子夫竟立，今董贤至爱，而女弟尤幸，殆将有子夫之事，可不忧哉！晏惊动，曰：然，为之奈何？谭曰：刑罚不，加无罪，邪枉不，胜正人，夫士以才智要君，女以媚道求主，皇后年少，希更艰难，或驱使医巫，外求方技，此不可不备，又君侯以后父尊重而多通賔客，必借以重埶，致贻讥议，不如谢遣门徒，务执谦慤，此修已正家避祸之道也，晏曰：善！遂罢遣常客，入白皇后，如谭所戒，【后汉桓谭传 考异，曰：此事见后汉不得其时，今附于董贤，女弟为昭仪之后，】三月丁卯，诸吏，散骑，光禄勲贾延为御史大夫，【百官表】，夏四月，山阳湖陵雨血，广三尺，长五尺，大者如钱，小者如麻子，【五行志】，五月，赐中二千石至六百石及天下男子爵，【本纪】，秋八月，共皇园北门灾，【本纪】，辛卯，上下诏切责公卿曰：朕居位以来，寝疾未瘳，【丑留反，】反逆之谋，相连不絶贼乱之臣，近侍帷幄，前东平王云与后谒祝诅朕，使侍毉伍宏等内侍按脉几【巨依反，】危社稷，殆莫甚焉！昔楚有子玉得臣，晋文为之侧席而坐，近事，汲黯折淮南之谋，今云等至有图弑天子逆乱之谋者，是公卿股肱莫，悉心务聪，眀以销厌未萌之故，頼宗庙之灵，侍中，驸马都尉贤等发觉以闻，咸伏厥辜，书不云乎？用徳章厥善其封贤为髙安侯南阳太守孙厐为方阳侯，左曹光禄大夫息夫躬为宜陵侯，食邑各千户，【考异曰：本纪书于三月，按侯表三人，并以八月辛卯，封今従表】赐右师，谭爵闗内侯食邑，又封傅太后同母弟郑恽子业为阳信侯，【考异曰：本纪书于二月，按业亦以八月辛卯，封当是与息夫躬同一日也，今従表】，躬既亲近，数进见言事，论议亡所避，上防歴诋公卿大臣，众畏其口，见之仄目，【王嘉息夫躬传恩泽侯表，】諌大夫鲍宣曰：窃见朝臣亡有大儒骨鲠，白首耆艾，魁【口贿反，】垒【音磊，】落之之士，论议通古今，喟然动众心，忧国如饥渴者，臣未见也，敦外亲小童及幸臣董贤等在公门省户下，陛下欲与此共承天地，安海内甚难，今世俗谓不智者为能，谓智者为不能，昔尧放四罪而天下服，今除一吏，而众皆惑，古刑人尚服，今赏人反惑，请寄为奸，羣小日进，国家空虚，用度不足，民流亡去城郭，盗贼并起，吏为残贼嵗増于前上之，皇天见谴，下之，黎民怨恨，次有諌争之臣，陛下茍欲自薄而厚恶臣，天下犹不听也，臣虽愚，戅独不知，多受禄赐，羙食大官，广田宅，厚妻子，不与恶人结仇怨，以安身邪？诚廹于大义，不敢不竭愚，惟陛下少留神，眀览五经之文，原圣人之至意，深思天地之戒，宣呐钝于辞，不胜惓惓，尽死节而已，上以宣名儒，优容之，【鲍宣传，】是嵗丞相司直，龚胜为光禄大夫，守右扶风，数月，上知胜非拨烦吏，乃复胜光禄大夫，诸吏，给事中胜言，董贤乱制度，繇是逆上指【，胜传百官表】诸吏，散骑，光禄大夫王安为右将军，建平侯杜业为太常，【百官表】孔乡侯晏与息夫躬，谋欲求居位辅政，防单于以病未朝，躬因是上奏，上引见躬，遂下诏曰：间者灾变不息，盗贼众多，兵革之徴或颇着见，未闻将军恻然，深以为意，简练戎士，缮修干戈，器用盬，恶孰当督之？天下虽安，忘战必危，将军与中二千石举眀习兵法有大虑者各一人，将军二人，诣公车，【息夫躬传本纪 考异，曰：通鉴书于眀年正月，今従汉书本纪，书于是年之末】。
元夀元年春正月辛丑朔，日有食之，【考异曰：荀纪云，辛卯朔，误】，诏曰：朕获保宗庙，不眀不敏，宿夜忧劳，未皇寜息，惟阴阳不调，元元不赡，未睹厥咎，娄【古屡字，】敕公卿，庶几有望，至今有司执法未得其中，或上暴虐，假埶获名，温良寛柔陷于亡灭，是故残贼弥长，和睦日衰，百姓愁怨，靡所错【，千故反，】躬乃正月朔，日有蚀之，厥咎不逺在余一人，公卿大夫其各悉心勉帅百寮，敦任仁人黜逺残贼期于安民，陈朕之过失，无有所讳，其与将军，列侯，中二千石举贤良方正，直言者各一人，大赦天下，【本纪，】丞相王嘉上封事曰：臣闻咎繇戒帝舜曰：亡敖【读曰傲，】逸欲有国，兢兢业业，一日二日万几，箕子戒武王曰：臣无有作威作福，亡有玉食，臣之有作威作福玉食，害于而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僭慝，言如此则逆尊卑之序，乱阴阳之统，而害及王者，其国极危，国人倾反不正，民用僭差不壹，此君不由法度，上下失序之败也，武王躬履此道，隆至成，康，自是以后，縦心恣欲，法度陵迟，至于臣弑君，子弑父，父子至亲，失礼患生，何况异姓之臣，孔子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，孝文皇帝备行此道，海内恩，为汉太宗，孝宣皇帝赏罚信，眀施与有节，记人之功，忽于小过，以致治平，孝元皇帝奉承大业，温恭少欲，都内钱四十万万，水衡钱二十五万万，少府钱十八万万，尝幸上林，后宫冯贵人従临兽，圏兽惊出，贵人前当之，元帝嘉羙其义，赐钱五万，掖庭见亲，有加赏赐，属【之欲反，】其人勿众谢，示平恶偏，重失人心，赏赐节约，是时外戚赀千万者少耳，故少府，水衡见钱多也，孝成皇帝时，谏臣多言燕出之害，及女宠专爱，耽于酒色，损徳伤年，其言甚切，然终不怨怒也，宠臣淳于长，张放史育，育数贬退，家赀不满千万，放斥逐就国，长榜死于狱，不以私爱害公义，故虽多内讥，朝廷安平，传业陛下，陛下初即位，易帷帐，去锦绣乗舆席縁绨缯而已，共皇寝庙比比当作，忧闵元元，惟用度不足，以义割恩，辄且止息，今始作治，而驸马都尉董贤亦起官寺上林中，又为贤治大第，贤母病，长安厨给祠具，道中过者皆饮食，为贤治器，器成，奏御乃行，自贡献宗庙，三宫，犹不至此，贤家有賔婚，及见亲，诸官并共，赐及仓头奴婢人十万钱，使者防视发取市物，百贾震动，道路讙哗，羣臣惶惑，诏书罢菀，而以赐贤二千顷，均田之制従，此堕壊奢僭放縦，变乱阴阳，灾异众多，百姓讹言，陛下素仁智慎事，今而有此大讥，往者宠臣邓通，韩嫣骄贵失度，卒陷厥辜，所谓爱之适足以害之者也，宜深览前世，以莭贤宠全安其命，【按王嘉此防専为董贤而原本删去，孝成皇帝以下文义未安，今従本传补入】，于是上寖不说而愈，爱贤【，王嘉传 考异，曰：通鉴，止书都内钱四十万万，遂刋去下两语，温公之意，谓都内为京师，上是总语，下分别而言之耳，水衡二十五万万，少府十八万万，共四十余万，万计成数而言，故总云都内钱四十万万耳，以史考之，都内令丞，属司农严助，傅云：越人名为蕃臣，贡酌之奉，不输大内，应劭曰：大内都内也，国家寳蔵属治粟食货志云：武帝时，募民田南夷，入粟县官，而内受钱于都内，如此，则都内是官名，非京师之谓也，都内掌天下之经费，水衡少府，掌天子之私，蔵嘉所以言此者，盖是时经费既富而私蔵亦丰通鉴，用其一而去其二，非其旨矣，】贤良周防，宋崇等对策深讼，新都侯王莾功徳【王莾传，】时又徴孔光诣公车，问以日蚀事，光对曰：臣闻日者众阳之宗，人君之表，至尊之象，君徳衰防阴道盛强，侵蔽阳眀则日蚀应之，书曰：乂用五事，建用皇极，如貌言视听思，失大中之道不立，则咎徴荐臻，六极屡降，皇之不极，是为大中不立，其传曰时则有日月乱行，谓脁【吐了，反】侧匿，甚则薄蚀是也。又曰：六沴，【音戾，】之作嵗之朝曰三朝，其应至重，乃正月辛丑朔，日有蚀之，变见三朝之会，上天聪，眀茍无其事，变不虚生，书曰：惟先假王正厥事，言异变之来，起事有不正也，臣闻师曰：天右【读曰佑，】与王者，故灾异数见，以谴告之，欲其改更，若不畏惧，有以塞除而轻忽简诬，则凶罚加焉，其至可必，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！又曰：畏天之威，于时保之，皆谓不惧者凶，惧之则吉也，陛下圣徳聪眀兢兢业业，承顺天戒，敬畏变异，勤心虚已，延见羣臣，思求其故，然后敕躬自约总，正万事放逺防说之党援【音，爰】纳断断之介，退去贪残之徒，进用贤良之吏，平刑罚，薄赋敛，恩泽加于百姓，诚为政之大本，应变之至务也，天下幸甚！书曰：天既付命正厥徳言正徳以顺天也，又曰：天棐谌，【上林反，】辞言有诚道，天辅之也，眀承顺天道，在于崇徳博施加精致诚，孳孳而已，俗之祈禳小数，终无益于应天，塞异销祸兴福，较【音角】，然甚眀无可疑惑，书奏上说，【读曰悦，孔光传】董贤风【，读曰讽】，太医令真钦使求傅氏罪过，遂逮皇后弟侍中嘉诏狱，无所得，乃解【后汉桓谭传】王莾従，弟成都侯邑为侍中，矫称太皇太后指，白帝为莾，求特进，给事中，帝复请之，事发觉，太后为谢，上以太后故，不忍诛之，左迁邑为西河属国都尉，削千戸【何武传？】丞相孔光，四时行园陵，官属以令行驰道中，司鲍宣出逢之，使吏钩止丞相掾史，没入其车马，摧辱宰相，事下御史中丞，侍御史至司官，欲捕従事，闭门不肯内，宣坐距闭使者，亡人臣礼，大不敬，不道，下廷尉狱，博士弟子济南王咸举幡太学，下曰：欲救鲍司，者防此下诸生防者千余人，朝日遮丞相孔光，自言丞相车不得行，又守阙上书，上遂抵宣罪，减死一等，髠钳【宣传，】少府董恭为卫尉，【百官表】，孝元庙殿门铜蛇铺，【普胡反，】首鸣【，本纪】嵗星入太防逆行，干右执法，【天文志，】是嵗大月氏王使献浮屠经受之，【六典注】。
元夀二年太常杜业坐，选举不实，贬为上党都尉，【百官表业传】，有诏举太常新都侯王莾私従，前将军何武？求举武不敢举，【何武传】，帝临崩时，以玺绶付董贤曰：无妄以与人，国无嗣主，内外恇惧，中常侍王闳白太皇太后，请夺之，即带劔至宣徳后闼举手叱贤曰：宫车晏驾，国嗣未立，公受恩深重，当俯伏号泣，何事久持玺绶，以待祸至邪？贤知闳必死，不敢拒之，乃跪上玺绶，闳驰上太皇太后【王闳事附见，后汉张歩传】。
班固曰：汉兴，借闳邓韩之徒非一，而董贤之宠尤甚，父子并为公卿，可谓贵重，人臣无二矣，然进不繇道，位过其任，莫能有终，所谓爱之适足以害之者也，汉世衰于元，成，壊于哀平哀，平之际，国多衅矣，主疾无嗣，弄臣为辅，鼎足不彊，栋干防挠，【女教反，】一朝帝崩，奸臣擅命，董贤缢死，丁，傅流放，辠及母后，咎在亲便嬖，所任非仁贤，故仲尼着损者三友，王者不私人以官，殆为此也。
钦定四库全书
西汉年纪卷三十    宋 王益之 撰平帝
孝平皇帝，讳衎【，初名箕子，】元帝庶孙，中山孝王子也，母曰衞姬年三歳嗣立为王元夀二年六月戊午，哀帝崩，太皇太后遣车骑将军王舜与大鸿胪左咸光禄大夫孙寳使持节迎中山王，奉成帝后，九月辛酉，中山王即皇帝位，诏曰：夫赦令者，将与天下更始，诚欲令百姓改行絜已，全其性命也，往者有司多举奏赦前事，累增罪过，诛陷亡辜，殆非重信慎刑，洒心自新之意也，及选举者，其歴职更事有名之士，则以为难保，废而弗举，甚谬于赦小过，举贤才之义，诸有臧及内恶未发，而荐举者，皆勿案验，令士厉精乡，【读曰向，】进不以小疵妨大材，自今以来，有司无得陈赦前事，置奏上，有不如诏书为亏，恩以不道，论定着令，布吿天下，使明知之，【本纪】，故廷尉梁相复为大理【，百官表 按百官表元夀三年故廷尉梁相复为大理或在，哀帝未崩，以前亦未可知，此本书于平，帝即位之后，不知何据】。
元始元年，【按后汉书申屠刚传云：平帝时举贤良方正，因对防云云，而汉书平帝纪初无举贤良方正之文，惟元始元年，公卿将军，中二千石举敦厚能直言者各一人意刚，以此时对防原本无此四字，当是脱落，今补入】，扶风功曹申屠刚以方正对，防曰：臣闻王事失则神只怨怒，奸邪乱正，故隂阳谬错此天所以谴吿王者，欲令失道之君，旷然觉悟，懐邪之臣惧，然自刻者也，今朝廷不考功校徳而虚纳毁誉，数下诏书，张设重法，抑断诽谤，禁割论议，罪之重者，乃至腰斩，伤忠臣之情，挫直士之锐，殆乖建进善之旌，县敢谏之皷，辟四门之路，明四目之义也。臣闻成王幼少，周公摄政，听言下贤，均权布宠，无旧无新，唯仁是亲，动顺天地，举措不失，然近则召公，不悦逺则四国流言，夫子母之性，天道至亲，今圣主幼少，始免襁褓，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩不得通，且汉家之制，虽任英贤，犹援姻戚，亲疎相错，杜塞间隙，诚所以安宗庙，重社稷也。今冯衞无罪久废不録，或处穷僻，不若民庶，诚非慈爱忠孝承上之意，夫为人后者，自有正义，至尊至卑，其埶不嫌，是以人无贤愚，莫不为怨，奸人贼子，以之为便，不讳之变，诚难其虑，今之保傅，非古之周公，周公至圣，犹尚有累，何况事失其衷，不合天心者哉？昔周公先遣伯禽守封于鲁，以义割恩，宠不加后，故配天郊祀三十余世，霍光秉政，辅翼少主，修善进士，名为忠直，而尊其宗党，摧抑外戚，结贵据权，至坚至固，终没之后，受祸灭门，方今师傅皆以伊，周之位，据贤保之任，以此思化，则功何不至？不思其危，则祸何不到损益之际，孔父攸叹，持满之戒，老氏所慎，盖功冠天下者不安，威震人主者不全，今承衰乱之后，继重敝之世，公家屈竭，赋敛重数，苛吏夺其时，贪夫侵其财，百姓困乏，疾疫夭命，盗贼羣辈，且以万数，军行众止，窃号自立，攻犯京师，燔烧县邑，至乃讹言积弩入宫宿衞惊惧，自汉兴以来，诚未有也。国家微弱，奸谋不禁，六极之效，危于累卵，王者承天顺地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不敢以天罚轻其亲，陛下宜遂圣明之徳昭然觉悟逺述帝王之迹，近尊孝文之业，差五品之属，纳至亲之序，亟遣使者徴中山太后，置之别宫，令时朝见，又召冯衞二族裁与冗职，使得执防亲奉宿衞以防未然之符，以抑祸患之端，上安社稷，下全保傅，内和亲戚，外絶邪谋，书奏，莽令太后下诏曰：刚所言僻经妄说，违背大义，其罢归田里，刚嘉之，七世孙也。质性方直，常慕史防汲黯之为人，【后汉申屠刚传，】是歳司宼更名防军【，百官表】，元始二年春，黄支国献犀牛，黄支，民俗与珠厓相类，武帝时来献，见有译长，属黄门与应募者俱入海市明珠，璧流离竒石异物赍黄金杂缯而往，数年来还，【地理志，】夏郡国大旱，蝗，青州尤甚，遣使者捕蝗，民捕蝗诣吏，以石防受钱，天下民赀不满二万，及被灾之郡，不满十万，勿租税，民疾疫者舎空邸第为置医药，赐死者一家，六尸以上，葬钱五千，四尸以上三千，二尸以上二千，罢安定，呼池苑，以为安民县，起官寺市里，募徙贫民，县次给食，至徙所，赐田宅什器，假与犁牛，种，【之勇反】食，六月庚寅，光禄大夫龚胜太中大夫，邴汉以王莽专政，皆乞骸骨，太皇太后使谒者仆射防诏之曰：盖闻古者有司年至则致仕，所以恭让而不尽其力也。今大夫年至矣，朕愍以官职之事烦大夫，其上子若孙若同产，同产子一人，大夫其修身守道，以终高年，赐帛及行道舎宿歳时羊酒衣衾，皆如韩福，故事所上，子，男皆除为郎，于是胜，汉遂归老于乡里，汉兄子曼容亦养志自修，为官不肯过六百石，辄自免去，其名过出于汉，【两龚传】。
元始三年春正月，天雨草【，五行志】，诏有司为皇帝纳采莽女，信乡侯佟【徒，冬反】上言：春秋，天子将娶于纪，则襃纪子称侯，安汉公国未称古制，请以新野田二万五千六百，顷益封莽，辞之【莽传，】红阳侯王立，莽之尊属，平阿侯王仁素刚直，莽使使者迫守，皆自杀，【莽通鉴：】执金吾尹赏，疾病且死，戒其子曰：丈夫为吏，正坐残贼免，追思其功效，则复用矣，一坐软弱不胜任免，终身废弃，无有赦，时其羞辱，甚于贪污坐臧，慎毋然，赏四子皆至郡守，尚威严，有治名【，百官表尹赏，传 按百官表，元始二年，左辅都尉尹赏为执金吾，一年卒，此处书执金吾尹赏病死，而二年不书尹，赏为执金吾事，疑有脱落】。
元始四年夏，皇后见于高庙，【本纪】徴能治河者，大司马史长安张戎言，水性就下，行疾则自刮除成空而稍深，河水重浊，号为一石水，而六斗泥，今西方诸郡，以至京师东行，民皆引河，渭山川水溉田，春夏干燥，少水时也，故使河流迟贮淤而稍浅，雨多水暴至，则溢决，而国家数隄塞之，稍益高于平地，犹筑垣而居，水也，可各顺从其性，毋复灌溉，则百川流行，水道自利，无溢决之害矣。【沟洫志】，莽奏皇考庙本不当立，累世奉之，非是，又孝文太后南陵，孝昭太后云陵园，虽前以礼不复修，陵名未正，谨与羣臣议，皆曰：孝宣皇帝以兄孙继统为孝昭皇帝，后以数，故孝元世以孝景皇帝及皇考庙亲未尽，不毁，此两统贰父违于礼制，父为士，子为天子，祭以天子者，乃谓若虞舜，夏禹，殷汤，周文汉之高祖受命，而王者也。非谓继祖统，为后者也，臣请皇高祖考庙，奉明园毁勿修，罢南陵，云陵为县，奏可。【韦元成传，通鉴】，冬，大风吹长安城东门屋瓦且尽，【本纪，】是歳诏书追録忠臣封王，嘉子崇为新甫侯，追諡嘉为忠侯，【王嘉传，恩泽侯表】。
元始五年春正月，祫祭明堂，【本纪】，王莽奏复长安南，北郊，莽又颇改其祭礼，曰：周官天墬，【古地，字】之，祀乐有别，有合其合乐，曰：以六律，六钟，五声，八音，六舞大合乐，祀天神，祭墬只，祀四望祭山川，享先妣先祖，凡六乐，奏六歌，而天墬神只之物，皆至四望，盖谓日月星海也，三光高而不可得亲，海广大而无限界，故其乐同祀天，则天文从祭，墬则墬理从，三光天文也，山川墬理也，天地合祭，先祖配天，先妣配墬，其谊一也，天地合精，夫妇判合，祭天南郊，则以墬配，一体之谊也，天墬位皆南乡，【读曰：向】同席，墬在东，共牢而食，高帝，高后配于坛上，西乡，后在北，亦同席共牢，牲用茧栗，元酒陶匏，礼记曰：天子籍田千畮，【古亩字，】以事天墬，繇是言之，宜有黍稷，天地用牲一，燔燎瘗薶用牲一，高帝，高后用牲一，天用牲左，及黍，稷燔燎南郊，墬用牲右及黍，稷瘗于北郊，其旦，东乡再拜朝日，其夕，西乡再拜，夕月，然后孝弟之道备，而神只嘉享，万福降辑，【与集同】，此天墬合祀，以祖妣配者也；其别乐曰冬日至，于墬上之圜丘奏乐六变，则天神皆降，夏日至，于泽中之方丘奏乐八变，则墬只皆出天地，有常位，不得常合，此其各特祀者也隂阳之别于日冬，夏至其防也，以孟春正月上辛若丁，天子亲合祀天地于南郊。以高帝，高后配，阴阳有离合，易曰分隂分阳迭用柔刚，以日冬至，使有司奉祠南郊，高帝配而望羣阳，日夏至，使有司奉祭北郊，高后配而望羣阴皆以助致微，气通道，【读曰导，】幽弱，当此之时，后不省方，故天子不亲而遣，有司所以正承天顺地，复圣王之制，显太祖之功也，渭阳祠，勿复修羣望未悉定，定复奏：奏可。三十余年间，天地之祠五徙焉【，郊祀志 ，按奏复南北郊事，郊祀志以为五年无月日，疑当附之年，末】，诏曰：盖闻帝王以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔尧睦九族，舜惇叙之，朕以皇帝幼年，且统国政，惟宗室子皆太祖高皇帝子孙及兄弟吴顷楚元之后，汉元至今十有余万人，虽有王侯之属，莫能相纠，或陷入刑罪，敎训不至之咎也，传不云乎？君子笃于亲，则民兴于仁，其为宗室，自太上皇以来族亲，各以世氏，郡国置宗师以纠之，致教训焉，二千石选有徳义者以为宗师，考察不从，教令有寃失职者宗师，得因邮亭书言：宗伯请以闻，常以歳正月，赐宗师帛各十匹，【本纪】，夏四月乙未，太师孔光薨，【百官表按原本脱，夏四月以下，今补入】，莽白太后，使九卿防赠以太师，博山侯印绶，諡曰简。烈侯赠赐，葬送甚盛，如大将军王凤制度【光传，通鉴】徴天下通知逸经，古记天文歴算钟律小学，史篇方术本草及以五经，论语，孝经，尔雅敎授者，在所为驾一封轺传，遣诣京师，至者数千人，【本纪，】立左氏春秋，毛诗逸礼，古文尚书，【儒林赞】。
班固曰：自武帝立五经博士，开弟子员，设科射防，劝以官禄，讫于元始，百有余年，传业者寖盛，支叶蕃滋，一经说至百余万言，大师众至千余人，盖禄利之路然也。初，书唯有欧阳礼，后易杨，春秋公羊而已，至孝宣世，复立大小夏侯尚书，大小戴礼，施，孟，梁邱易谷梁春秋，至元帝世，复立京氏易，平帝时，又立左氏春秋，毛诗逸礼，古文尚书所以罔罗遗失，兼而存之，是在其中矣。
冬十月乙亥，高原庙殿门灾，【五行志，荀纪】泉陵侯刘庆上书言：周成王幼少，称孺子，周公居摄，宜令安汉公行天子事，如周公羣臣，皆曰：宜如庆言，【按原本脱幼少以下，今补入】，十二月，帝崩，大赦天下，莽徴明礼者宗伯凤等与定天下吏六百石以上皆服丧三年，奏尊孝成庙曰统宗，孝平庙曰元宗，【莽传】。
班固赞曰：孝平之世，政自莽出，褒善显功，以自尊盛，观其文辞，方外百蛮，亡思不服，休徴嘉应颂声并作，至于变异见于上，民怨于下，莽亦不能文也。
初，秦分天下，作三十六郡，汉兴，以其郡太大，稍复开置，又立诸侯王国，武帝开广三边，故自高祖增二十六，文，景各六，武帝二十八，昭帝一，讫于孝平，凡郡国一百三，县邑千三百一十四，道三十二，侯国二百四十一，地东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里，提封田一万万四千五百一十三万六千四百五顷，其一万万二百五十二万八千八百八十九顷，邑居道路，山川林泽，羣不可垦，其三千二百二十九万九百四十七顷，可垦定垦田八百二十七万五百三十六顷，民户千二百二十三万三千六十二，口五千九百五十九万四千九百七十八，汉极盛矣，【地理志，】自昭宣。元成哀，平六世之间，断狱殊死，率歳千余口而一人耏罪以上至右止，三倍有余，【刑法志】，自元狩五年三官，初铸五铢钱，至元始中，成钱二百八十亿万余云：【食货志】。
先兄行甫，好嗜班史，东西宦仕，挈以自随，饮食起居不去，手者三十年，尝即纪传而有述，又攷其置官，置兵本末，以为总録晩益贯穿，易以编年体，为一代史，其它传记，率多采録，盖又不专以班氏书，为定标曰：西汉年纪，嘉定，辛巳，锓木于防，漕治所学弟仪，甫谓余考四蜀图志，得之记载，眉山二刘亦尝为此书，一乃巽嵒，李公之甥，巽嵒以为不下刘道原，余虽未及睹，然观志之所称，特不逸班史一字是，但铨次年月，似无所取，舎余既惜行，甫兄弗获，与刘同时，又以巽嵒不及见兄，此书为恨也。东阳王观之，中甫。