钦定四库全书
资治通鉴释例
宋 司马光 撰
用天子例
周，秦、汉、晋、隋，唐皆尝混一九州，传祚于后，子孙虽防弱播迁，四方皆其故臣，故全用天子之礼以临之，帝后称崩，王公称薨。
书列国例
三国南北五代，与诸国本非君臣从列国之例，帝后称殂，王公称卒，秦隋未并天下，亦依列国之例。
书帝王未即位及受禅例
帝王未即位皆名自赞拜不名以后不书名
书称号例
天子近出，称还宫逺出称还京师，列国曰：还某都，凡新君即位，必曰：某宗后皆曰上 ，太上皇止称上皇， 上太上皇太后号曰尊，【尊为太上皇太后之类，】 皇后，太子曰立，改封曰徙，公侯有国邑，曰封，无曰赐爵 列国，非臣下之言，不称乗舆车驾行在京师，天下及崩，臣下所称，仍其旧文。
书官名例
节度使赴镇曰为使相曰充遥授曰领 凡官名可省者不必备书 公相以善去曰罢以罪去曰免
书事同日例
两国事，同日不可中断者，以日先序一国事已，更以其日起之，如齐建武元年十月辛亥，魏主发平城云云，辛亥，太后废帝为海陵王云云。
书两国相涉例
凡两国事相涉，则称某主，两君相涉，则称諡号不相涉，而事首已，见则称上称帝。
书斩获例
凡战，伪走而设伏杀之，曰：斩首千余级，千级以下不书，获辎重兵械杂畜，非极多不书。
书后姓例
宋永初三年，长孙嵩实姓拓防，时魏之羣臣出于代北者皆复姓，孝文迁洛，改为单姓，史患其繁，悉从后姓。
书字例
凡以字行者，始则曰：名某字某，以字行，字及小字，可知者不复重，述难知者，乃述之。
书反乱例
凡诛得諐【，諐音愆，】曰：有罪逆上曰：反争彊，曰乱。
曽大父温国文正公，作书之例，或因或仿，皆有所据，遗藁中遭散乱，所藏仅存脱畧已甚，先后无叙，改注重复，伋辄掇取分类为三十六例，其间或书年而不书事，或书事而不着年，或书年书事而不实，其数伋皆不敢増也，或文全而字阙灭者，伋亦从而阙之，或事欲详见而旁附其文者，伋则因其文而述之，万一有助于观览云：丙戌，仲秋，癸酉，曽孙右朝散郎，尚书吏部员外郎，赐绯鱼袋，伋谨书。
温公与范内翰论修书帖，【名祖禹，字梦得，后更淳父】。
梦得，今来所作丛目，方是将实録事目标出，其实録中事应移在前后者，必已注于逐，事下讫【，假如贞观二十三，十年，李靖薨，其下始有靖传中有自鏁告变，事须注在隋义宁元年，唐公起兵时，破萧铣，事须注在武德四年灭，萧铣时斩辅公祏须注在七年，平江东时，擒颉利须注在贞观四年，破突厥时，他仿此，】自旧唐书以下俱未曽附注，如何遽可作长编也，请且将新旧唐书纪志传及统纪补録并诸家传记小説以至诸人文集，稍干时事者，皆须依年月日，添附无日者附于其月之下，称是月无月者，附于其年之下称，是岁无年者，附于其事之首尾，【如左传称，初，郑武公娶于申之类，及为某事张本，起本者皆附事首者也，如卫文公复国之初言，季年乃三百乗因陈完奔齐，而言完始生，筮知八世之后，成子得政，因晋悼公即位而言其命官，得人不失霸业，因卫北宫文子聘于郑，而言禆谌草创，子产润色，因吴乱而言吴，夫槩王为棠谿氏之类，注云：传终言之，皆附事尾者也，】有无事可附者，则约其时之早晚，附于一年之下【，如左传子罕，辞玉之类，必无的日年月也，假使宰相有忠直奸佞之事，无处可附者则附于拜相，时他官则附于到官，时或免卒，时其有处可附者不用此法，】但稍与其事，相涉者即注之过，多不害【，假如唐公起兵诸列传中有一两句，涉当时者，但与注其姓名，于事目之下，至时虽别无事迹可取，亦可以证异同，考日月也，】尝见道原云，只此已是千余卷书目，看一两卷，亦须二三年功夫也，俟如此附注俱毕，然后请从高祖初起兵修长编，至哀帝禅位而止，其起兵以前，禅位以后事，于今来所看，书中见者亦请令书吏别用，草纸録出，每一事中间空一行许，素纸以备剪开，粘缀故也。隋以前者与贡父以后者与道原，令各修入长编中葢縁二君更不看此书，若足下止修武德以后，天祐以前，则此等尽成遗弃也，二君所看，书中有唐事，亦当纳足下处修入长编耳，其修长编时，请据事目下所纪，新旧纪志传及杂史小説文集尽检出，一阅其中，事同文异者，则请择一明白，详备者録之，彼此互有详畧则请左右采获错综，铨次自用，文辞修正之一如左传叙事之体也，此并作大字写，若彼此年月事迹有相违戾不同者，则请选择一证据分明，情理近于得实者，修入正文，余者注于其下，仍为叙述，所以取此舍彼之意，【先注所舍者云，某书云云，今按某书，证验云云，或无证验，则以事理，推之云云，今从某书为定，若无以考其虚实，是非者则云，今两存之，其实録正史未必皆可据，杂史小説未必皆无凭，在高明鉴，择之】凡年号，皆以后来者为定，假如武德元年，则从正月便为唐高祖武德元年，更不称隋，义宁三年，宗先天元年正月，便不称，景云三年，梁开平元年正月，便不称，唐天祐四年也。诗赋等，若止为文章，诏诰等，若止为除官，及妖异，止于怪诞谈谐，止于取笑之类，便请直删不妨，或诗赋有所讥讽，【如中宗时回波词喧哗，窃恐非宜。肃宗时，李泌诵黄台瓜辞之类，】诏诰有所戒谕，【如德宗奉天罪，已诏李德裕讨泽潞，谕河北三镇诏之类，及大政事，号令四方，或因功迁官，以罪黜官，其诏文虽非事实，要知当时托以何功？诬以何罪？并须存之，或文繁多节，取要切者可也。】妖异，有所儆戒【，凡国家灾异，本纪所书者并存之，其本志强附时事者，不须也防记如李淳风，言武氏之类，及因而致杀戮，叛乱者并存之，其妄有牵合，如木入斗，为朱之类，不须也，相貌符瑞，或因此为人所忌，或为人所附，或人主好之，而谄者伪造，或实有而可信者并存之，其余不须也。妖怪或有所儆戒，如鬼书武三思门，或因而生事，如杨慎矜墓，流血之类，并存之，其余不须也。】诙谐有所补益，【如黄幡绰谓自己儿最可怜，石野猪谓诸相非相之类，存之，其余不须也。】并告存之，大抵长编，宁失于繁，毋失于畧千万切祷切祷，今寄道原所修广本两卷去，恐要见式様故也。甚思与足下相见，熟共商防，无因可得，企渴企渴。
凡人有初入长编者，并告于其下，注云：某处人，或父祖已见于前者，则注云：某人之子，或某人之孙，今更寄贡父所作长编一册者，恐要作式様，并道原广本两卷，并告存之向去，不使却寄示也。
资治通鉴释例