资治通鉴外纪卷第一
宋京兆万年刘恕编集
包牺以来纪
包牺氏
包牺氏母曰华胥，蛇首人身，风姓生于成纪年可纪，而皇甫谧上古至周厉王无。
疑事异端，备列于注，以示传闻异辞，诸儒所纪，皆有年，众说差玄不同，及象日月之明，谓：
之太昊，取牺牲，以充包厨，号包牺，后世音谬，谓之伏。
牺或谓之虙牺，一号皇雄氏，黄熊，或作都陈，或云甲寅元年辛巳上。
古之时，人民无别，羣物不殊，未有三纲六纪，衣食器。
用之利民，人但知其母，不知其父，卧则呿呿起则吁。
吁，饥则求食，饱即弃余茹毛饮血，而衣皮革，伏牺徳。
合上下，天应以鸟兽文章，地应以河图，洛书则而象。
之仰观象于天，俯观法于地，中观万物之宜，造八卦。
始作三画，以象二十四气，因而重之，爻象备矣，筮之。
纪阳气之初，以为律法。建五气立五常定五行始名。
官而以龙纪有甲，历五运象法，乾坤以正，君臣父子。
夫妇之义，继天而王，为百王先，度时制宜，作为罔罟。
以佃以渔，以赡民用，制嫁娶，以俪皮为礼，于是人民。
乃治君亲，以尊臣子，以顺羣生和洽，各安其性，一百在位。
国皆风姓司，太昊有济之祀，昔者天地未分，谓之太一，十年，或云一百一十六年，至周任，宿，须句颛㬰四。
质谓之太素质，形已具，谓之太极，亦曰浑沌。五气通易，元气始萌，谓之太初，气形始端谓之太始，形变有。
气冲为天，浊以阴凝，故气下为地，天地形别，谓之二运，二灵体散，为天地之元，故离为清浊，清以阳发故。
谓之三才仪以人参之
二十七万六千年，或曰，二十六万七千年十纪者，开辟至获麟二百七十六万岁，分为十纪，大率一纪。
五龙纪二也；或云五姓纪二十七万三千六百年，是九头纪一也，时有臣无官位，尊卑之别。
摄提纪，三也。或云七十二姓，纪六百一十四万九千为五龙，一云七万三千六百年。
千五百二十五年五百二十年，是为摄提，或云括提一云六十四万九。
云六千三十年，合洛纪四也。或云三姓纪六千四十年，是为合洛一。
序命纪六也。或云四姓纪四万年，是为序命亦云：述连通纪五也。或云六姓纪三万二千年，是为连通。
犧始作十二言之教方叔，機注曰：九頭紀一，五龍紀紀鄭，六藝論曰：遂皇之後，歴六紀九十一代至伏。
九十一代，或云一百八十七代五摄提，纪七十二合，洛纪三连通纪六序，命纪四凡。
因提纪八也循飞纪七也
流讫纪十也。或云疏讫，或以为十纪，自燧人已下禅，通纪九也。
天地浑沌如鸡子，盘古氏生，其中万八千岁，天下开一云，伏牺前六纪，后三纪流讫，纪自黄帝为始。
天圣于地，天日髙一丈地日厚一丈，盘古日长一丈，辟阳清为天，阴浊为地，盘古在其中，一日九变神于。
生物始於盤，古天地萬物之祖也，其也，頭為五岳如此，萬八千嵗天數極高地，數極深盤古，極長然則。
为江河气，为风声为雷，目瞳为电，喜为晴，怒为阴，秦目为日月，脂膏为江海，毛发为艹木，先儒说盘古泣。
臂为北岳，足为西岳，吴，楚间说，盘古夫妻，阴阳之始，汉问：俗说盘古头为东岳，腹为中岳，左臂为南岳右。
于九，故天去地九万里也，后乃有三皇，数起于一，立于三成，于五盛于七处。
十二头，号曰天灵，或云一姓十二人头，即人也。古语天皇氏，天地初立，元气肇始，岁起摄提，有神人一身。
山下一作括州，治一万八千歳易纬通卦验曰天皇质，如今人数鱼鸟，以头计之，被迹在西北，柱州昆仑。
有三名，注云：君之用事，五行，王亦有五期，辅有三名之先与干曜合，元天地成位，君臣道生，君有五期，辅。
地皇氏代天皇，一姓十一头，兴于熊耳，龙门山定星，公卿大夫也。
或云八千年，或云一万一千年，辰分昼夜以三十日为月十一月，为冬至治一千年。
地之口，依山川土地之势，财度为九州岛，谓之九囿，各人皇氏代地，皇九头，兄弟九人，生于刑马，山出于堤。
云车，使风雨，兄弟各三百岁，或云各一百岁一百五居其一，而为之长，人皇居中州，以制八辅，驾六羽乗。
各一百六十代，一云天皇地皇，人皇兄弟九人，分长十六代，合四万五千六百年，谓之九头纪，或云兄弟。
有巢氏上古穴处，人民不胜，禽兽虫蛇，有圣人教之天下。
南有天下百余年，或云百余代，构木为巢，以避羣害食，艹木实，号大巢氏，治石楼山。
病有圣人作，上观星辰，下察五木，鑚木取火炮，生为燧人氏，民食果蓏，蜯蛤腥臊臭恶，伤害腹胃而多疾。
万年，或云一万二千年通卦验曰：遂皇始出，握机矩熟，养人利性，避臭去恶，遂天之意，有天下百余代八。
也言遂皇持斗，机运转之法，指天以施政教，六艺论表计，寘注云：遂皇谓遂人在，伏牺前始王，天下矩法。
皇初起人皇，卽遂皇也。谯周古史考曰有圣人以火，曰：易者，阴阳之象，天地之所变化，政教之所生，自人。
曰：燧人氏没，包犠氏代之，自天皇至，燧皇九十一代徳王号燧人，次有三姓，乃至伏犠，皇甫谧帝王世纪。
包牺氏没，女娲氏代立，号女帝，是为女皇元年，辛未，一百八万二千七百六十年。
时四极废九州岛裂，天不兼覆，地不周载，火爁炎而不风姓，蛇身人首，作笙簧，张云幕而枚占，神明往古之。
娲錬五色石以补苍天，断鳌足以立四极，杀黑龙以灭水，浩洋而不息，猛兽食精民，鸷鸟攫老弱，于是女。
地不足东南，故百川注焉，苍天神四极，正淫水涸，冀济冀川，积芦灰以止淫水，天不足西北，故日月移焉。
百三十年，川，平狡蟲精，民生承包，犧制度無所革，造在位一。
柏皇氏大庭氏
栗陆氏中央氏
赫胥氏骊连氏
混沌氏尊卢氏
有巢氏非人皇之后有巢氏皥英氏
实不成，士逹作为五，瑟以来，阴气以定羣生朱襄氏之治天下也，多风而阳气畜积，万物散解果。
二曰鳥，三曰遂草木，四曰奮五榖，五曰敬天常，六葛天氏之樂，三人犙牛尾，投足以歌八闋，一曰載民。
阴康氏曰达帝功七曰依地徳八曰总万物之极
七千七百八十二年，女娲，至无怀十五君袭，包犠氏无懐氏自伏牺，至无懐一千二百六十年，或云五万。
七年，一云一万六千八十年，宋均曰：女娲，至神农七之号，一千一百五十年，或云一万七千七百八十。
十姓至神农十二姓，谯周曰伏牺，次有三姓，始至女娲，女娲后五。
纪官虽有水徳在火木之闲，非其序也，周语曰：昔共共工氏在包牺，后任知刑以强伯，九域而不王，以水。
天下皇天弗福，庶民弗助，祸乱并兴，共工用灭，贾逵工虞于湛乐，淫失其身，欲壅防百川堕髙堙庳以害。
诸侯与髙辛氏争而王归藏，启筮曰：共工人面蛇身，曰：共工诸侯，炎帝之后，姜姓，颛顼氏衰，共工氏侵陵。
共工之力，触不周之山，使地东南倾与髙辛争而帝朱髪文子曰：共工为水害，故颛顼诛之，淮南子曰：昔
洪水以薄空桑，荀卿子曰：禹伐共工，六韬曰：共工氏遂潜于渊，宗族残灭，继嗣絶祀，又曰：舜时共工振滔。
而亡韩诗外传曰：古封太山，禅梁甫者万余人，仲尼自贤以为无可臣者乆空大官天下日乱，民无所附。
王天下，封禅书曰：封太山，禅梁父者七十二家，夷吾观焉，不能尽识，管子治国，曰：昔者七十九代之君俱。
伏牺已来三十余万岁，庄子胠箧，曰容成氏，大庭氏所识，十二而已，无懐氏乃至伏牺神农，列子杨朱曰：
氏祝融氏，伏戏氏，神农氏六韬，大明曰：柏皇氏，栗陆伯皇氏，中央氏，栗陆氏，骊畜氏，轩辕氏，赫胥氏，尊卢、
沌氏昊英，氏有巢氏，朱襄氏葛天氏阴，康氏无懐氏氏黎连氏，轩辕氏共工氏宗卢氏，祝融氏庸成氏混。
氏骊连氏，赫苏氏宗卢氏，祝和氏，鹖冠子称成鸠氏，金楼子兴王曰容成氏，大庭氏柏皇氏，中央氏，栗陆。
孔衍春秋后语，泰皇作人皇，董仲舒春秋繁露曰推秦丞相绾等曰：古有天皇，有地皇有㤗皇，㤗皇最贵。
四氏没，三皇兴张晏曰：三皇之前，有人皇九首，韦昭神农，以为九皇，史记曰：九皇氏没，六十四氏，兴六十。
皇尚书中侯义明曰：洞五九礼，阏邮注云：阏止邮过曰：上古有人，皇者九人，即九皇也，淮南子曰：泰古二。
也言五帝后洞三王之世，其治各九百岁，当以礼止过。
背且复烦而无用，今并畧之粗举一二，可以见古今诸儒，各称上古名号，年代世逺书亡其存者，参差乖。
妄不同众说诞
神农氏
神农氏，姜姓女，名曰女登，少典之正妃，人身牛首，母曰：任已有蟜氏，长于姜水。
以火承木，故为炎帝云，辛丑，壬午，元年己巳，或古者民茹艹饮水。
采树木之实，食蠃蛖之，肉多疾病，毒伤之害，神农以。
为人民众多禽兽，难以乆养乃求可食之物，相土地。
燥湿肥硗髙下因天之时，分地之利，教民播种五榖。
雨粟，神农耕而种之，周书曰：神农之时，天作陶冶斤斧，为耒耜，鉏耨以垦。
艹莽然后五榖兴以助果蓏，实而食之，又尝百艹酸。
咸之味，察水泉之甘苦，令民知所避就，当此之时，一。
日而遇七十毒神而化之，使民宜之，天下号曰神农。
本起烈山，称烈山氏，一曰连山氏，伊耆氏，大庭氏魁。
隗氏苇钥，伊耆氏之乐也，郊特牲曰：伊耆氏始为蜡，非包牺之后，大庭氏礼记明堂位曰：土鼓蒉桴。
轅逮於髙辛皇侃曰：神農伊耆，一代總號，其子孫為鄭曰：伊耆氏，古天子有天下之號詩，譜曰：大庭軒。
神农始作耒耜，或云大庭，神农之别号，则伊耆，神农天子者，始为蜡祭，熊安生曰：伊耆氏，即神农也，案易。
一人也，与大庭为都鲁，以火纪官，其俗朴重端悫，不忿争而。
财足无制令，而人从威厉而不杀，法省而不烦列。
于国，日中为市，以聚货帛，国实民富，而教化成削桐。
为琴，绳丝为，以通神明之徳合天人之和，诸侯夙。
沙氏叛不用命，箕文諌而杀之，神农而修徳夙沙。
之民自攻其君而来归，其地南至交趾，北至幽都东。
至汤谷，西至三危，莫不聴从一百四十年，神农纳莽在位一百二十年，或云：
谈生临魁水氏女曰聴
帝承元年辛巳，在位六年，或云六十年一本，承在临帝，临魁元年辛巳，在位六十年，或云八十年。
帝明元年丁亥在位四十九年魁先
帝厘，一曰克元年辛酉，在位四十八年，帝直元年丙子，在位四十五年。
帝榆罔元年壬辰在位五十五年，自神农至榆罔，四帝哀元年己酉，在位四十三年。
六年，春秋纬命歴序曰：炎帝传八世，五百二十岁，或百二十六年，临魁至榆罔，七帝袭神农氏之薨三百。
七世谯周曰：神农，至炎帝一百三十三姓，云三百八十年，吕氏春秋曰：神农有天下十。
黄帝
黄帝有熊国君少典之子，姓公孙，名轩辕，其先即炎母曰附宝。
生晋语曰：少典娶于有蟜氏，生黄帝，炎帝，帝母家有蟜氏之女孕，轩辕二十四月而生于寿丘。
长于姬水，改姓姬，神农氏世衰，诸侯相侵伐，暴虐百。
姓而弗能征，轩辕习用干戈以征不享，诸侯咸来宾。
从尤最为暴，莫能伐，炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归。
轩辕，轩辕修徳振兵治五气，艺五种抚万民，度四方。
教熊罴貔貅貙，虎与炎帝战于阪泉之野，三战，然后。
得志，尤作乱，不用命，轩辕，征师与尤战于涿鹿。
之野尤为大雾，军士昏迷，轩辕作指南车以示四。
方遂禽，尤戮于中冀，名其地曰絶辔之野尤古，应劭曰：
亂延及於平，民孔安國曰：九黎之君，號曰：尤孔子，天子鄭曰：尤伯，天下尚書吕刑曰：尤惟始作。
尤之徒也。周书尝麦曰：赤帝分正二卿，命尤临四，三朝记曰：尤庶人之贪者，韦昭曰：九黎氏九人。
黄帝执尤杀之于中冀，山海大荒，北经曰：尤作方司，百工尤，乃逐帝子涿鹿之阿，赤帝大惧，说于。
请风伯，雨师，作大风雨，黄帝下天女曰魃，雨止，遂杀兵伐黄帝，帝命应龙攻于冀川之野，应龙蓄水尤。
㦸河图曰：尤兄弟八十一人，并兽身人语，食沙石尤，管子曰：葛卢之山发而出金，尤以为剑铠矛。
符伏尤主兵以制八方，尤没后，天下扰乱，轩辕作兵杖，刀㦸大弩，威振天下，诛杀无道，天授轩辕神。
云尤兄弟七十二人，食鐵石軒，轅誅之秦，漢閒說畫，尤形象以威，海内衆謂，尤不，萬邦弭伏或。
轩辕闘以角抵，人人不能向，尤氏耳，鬓如剑，㦸头有角，与诸侯咸尊，轩辕代神。
农氏为天子，己丑，辛丑，丙子元年丁亥，或云，是为黄帝黄者，中和美。
色帝始制法度，万世不易，有土徳之瑞，故天下以为：
号一曰，轩辕氏服，天下号曰轩辕氏，三统暦曰：有轩冕之有熊氏曰：新郑皇甫谧。
居轩辕之丘，故因以为名，又以为号，古有熊国，黄帝之所都，受国于有熊，帝鸿氏归藏氏。
内行刀锯，外用甲兵，制陈法，设五旗，五麾，天下不顺。
者，从而征之，东至于海，西至于空桐，南至于江北逐。
荤粥而邑于涿鹿之阿，迁徙无常，处以师兵为营卫。
成命百物，以明民共财，受地形象天文，以云纪官举。
风后，力牧，太山稽常先，大鸿得六相而天地治神明。
至风后，明乎天道，故为当时纪曰：黄帝举风后为相，风后或作，尤轩辕本。
为将，力牧，太常察乎地利，故为禀者，奢龙辨乎东方，故为。
土师祝融，辨乎南方，故为司徒，大封辨乎西方，故为。
司马后土，辨乎北方，故为李史官，苍颉造文字，曹植崔瑗。
于禅通纪，慎到曰：在包牺前卫氏曰在包牺，苍帝之蔡邕索静，曰：苍颉，古之王者，张楫曰：苍颉为帝王生。
帝之间，或云，苍颉作书，天雨粟，鬼夜哭，世谯周曰：在炎帝世，徐整曰：在神农，黄帝受河图见。
日月星辰之象，始有星官之书，其师大挠，探五行之。
情占斗，刚所建始作甲子甲乙谓之干，子丑谓之枝。
枝干相配，以名日命，容成造历，首作数，伶伦自大。
夏之西，阮隃之阴，取竹于嶰溪之谷，以生空窍厚钧。
者断两节，闲长三寸九分而吹之，以为黄锺之宫制。
十二筒以聴凤凰之鸣，而别十二律，其雄鸣为六雌。
鸣亦六，以比黄锺之宫，生六律，六吕气之应以立。
宫商之声，治阴阳之气节，四时之度，推律历之数起。
消息，正闰余作五声，以正五锺，五官以正人位，又命。
伶伦与荣猨铸十二锺，以和五音，以仲春之月乙夘。
之日日在奎，始奏之，命曰咸池，作冕垂旒，充纩为衣。
裳黄旁，觀翬翟艸木之華，乃染五色為文章以表。
贵贱，作舟车以济不通，旁行天下，方制万里，画壄分。
州得百里之国万区，以分星次经土，设井以塞诤端。
立步制畆，以防不足，使八家为井，井开四道而分八。
宅凿井于中，一则不泄，地气二，则无费一家，三则同。
风俗，四则齐巧拙，五则通财货，六则存亡，更守七则。
出入相司，八则嫁娶相媒，九则无有相贷，十则疾病。
相救，是以情性可得而亲生产，可得而均，欺陵之路。
塞闘讼之心，弭井一为邻，邻三为朋，朋三为里，里五。
为邑邑十，为都，都十为师，师十为州，分之于井而计。
于州则地着而数详，人民不夭，百官无私，市不预贾。
城郭不闭，邑无盗贼，相让以财，风雨时，五榖登虎豹。
不妄噬鸷鸟，不妄搏逺夷之国莫不献其贡职，黄帝、
之子二十五宗，其四母之子得姓者十四，十别为十。
二姓姬酉，祁；巳，滕；箴，任、荀、僖、姞、儇，依二人为姬二人。
為已正妃西陵之女曰嫘祖，生二子，一曰囂是為。
青阳名挚，清清者，黄帝之子清阳也，其子孙名挚，或云，青阳，母曰女节，帝考徳曰少皥曰：
二曰昌意，居若水为诸侯，娶蜀山氏女，曰昌仆女，极谓之。
生颛顼于若水，黄帝崩，葬桥山，百一十年，或传以为在位一百年，或云一。
三百岁仙或言寿
帝宣元年丁夘，或云，己巳，乙丑，以金徳王号金天氏，少皥青阳居江水，邑于穷桑，天下号曰穷桑，帝一曰：
以鸟纪官，都曲阜，别为已姓之祖，昌意子颛顼，十年，能修太皥之法，故曰少皥。或云金天国号，少皥身号。
嵗或云在位百年，葬雲，陽命歴序曰少皥，八世五，而佐少皥十二而冠，少皥在位八十四年崩，年一百。
颛顼二十登帝位，年辛夘或云癸卯癸巳都卫，故百年或云十世四百年。
也能専正天人之道，故称之。尚赤荐王以赤缯古者为帝丘，后徙髙阳称髙阳氏或云颛者専也，顼者正。
夫人作享，家为巫史，无有要质，民匮于祀，而不知其民神异业，少皥之衰，九黎乱徳民神杂糅，不可方物。
则不蠲其为嘉生不降，无物以享，旤灾荐臻，莫尽其福，蒸享无度，民神同位，民渎齐盟，无有严威神狎民。
以属民，使复旧常，无相侵渎，颛顼作历，以孟春为元气，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，火正黎司地。
泮蛰虫始发，鸡始三号，天曰作时，地曰作昌，人曰：作是时，正月朔旦立春，五星㑹于天历营室也，冰冻始。
幽陵南至交址，西至流沙，东至蟠木，莫不砥属，颛顼乐鸟兽，万物莫不应和，故颛顼圣人为歴宗也，北至。
效八风之音，命曰承云，以祭上帝，令鳝先为乐，倡鳝之法，妇人不辟男子，于路者拂之，四逹之衢，飞龙作。
喾生而神灵，自言其名，年十五，佐颛顼，颛顼在位七乃偃，浸以其尾，鼓其腹，其音英少皥，孙蟜极之子，曰：
曰：颛顼传九世，三百五十年，或云八世五百四十八，十八年崩，年九十八岁，或云九十一葬濮阳，命歴序。
帝喾三十登帝位，年己酉，或云辛亥辛巳号髙辛年。
顼以来天下之号，因其地百官之号，因其事髙阳髙氏少皥之前，天下之号，象其徳百官之号，象其征颛。
也，或云髙辛非地名徳髙而新也。或云，颛顼，帝喾为辛，皆所兴之地名，颛顼与喾，皆以字为号，上古质故。
也言能穷极道徳序三辰以固民，都亳尚黒荐玉以帝之身号髙阳髙辛皆国氏，土地之号，或云喾者极。
吹苓管，埙箎令鳯鸟，天翟舞之，以康帝徳帝喾纳四黒缯命咸黒为声歌九招，六列，六英，倕作鼙鼓，钟，磬。
狄生契，次妃陈锋氏女，曰庆都，孕十四月，生尧于丹妃，元妃有邰氏女，曰姜原，生弃次妃，有娀氏女，曰简。
章卷章，生重黎为喾火正，淳耀敦大，天明地徳，光照陵次妃，娵訾氏女，曰常仪生挚，昔颛顼生称，称生卷。
黎诛之而不尽，帝以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回四海，以生柔嘉材，故命曰祝融，共工氏作乱，喾使重。
云六十三年，年一百，或云一百五岁九十八岁，九十为重，黎，后复居火正，为祝融，喾在位七十五年崩，或
案左氏传，少皥氏有子曰重，颛顼氏有子曰黎，重黎二岁，塟宜阳，或云濮阳，命历序曰：喾传十世四百年。
重黎为官号，而吴回为之，故束晳讥迁，幷两人而为二人，各出一帝，而司马迁幷，以重黎为楚国祖，又以：
帝挚元年己未，在位九年，不善崩，或云荒淫无法度，一以无为有，谓此也。
挚三百四十一年少皥至，帝挚四君二百四十一年不修善政，见废挚少皥，曽孙同名，未详，自黄帝至帝。
十八代尚書緯曰：孔子得黄帝孫，帝魁之，書命歴序曰：黄帝傳十世一千五百二十年，或云：
帝尧
帝尧，帝喾之子，年十五，长十尺，佐兄挚受封唐侯姓。
伊祁云：戊寅，辛夘元年戊辰，或號陶唐氏，都平陽，帝堯舊都之地，鄭詩，譜曰唐。
尧始封于唐，今中山唐县也，后徙晋阳，及为天子都，今曰太原晋阳，尧始居此，后迁河东平阳，皇甫谧曰：
永安去晋四百里，卽彘也，平阳汉书音义曰：唐今河东尚白，荐玉以白缯，茅茨。
不翦朴桷，不斵素题不枅，大路不画，越席不縁大羮。
不和，粢食不毇，藜藿之羮饭于土簋，饮于土铏，金银、
珠玉不饰，锦绣文绮，不展竒怪异物不视，玩好之器。
不宝淫泆之乐，不听宫垣室屋，不垩色布衣，揜形鹿。
裘御寒衣履不敝，尽不更为也，不以私曲之故，害耕。
稼之时，吏忠正奉法者尊其位，廉贞平絜，爱民者厚。
其禄，民有慈，力耕桑者，遣使表其闾，正法度禁诈。
伪存养孤寡，赈亡旤之家，自奉甚薄，赋役甚寡，巡狩。
行教周流五岳，西教沃民，东至黒齿存心于天下加。
志于穷民，一民饥，则曰：我饥之也，一人寒则曰我寒。
之也，一民有罪，曰：我陷之也，百姓戴之，如日月亲之。
如父母，仁昭而义立徳博而化广，故不赏而民劝不？
罚而民治，先恕而后教，单均刑法以仪民，是时十日。
并出焦禾稼，杀艹木而民无所食，猰㺄凿齿，九婴大。
风封豨修蛇，皆为民害，尧乃使羿诛凿齿于畴华之。
野杀九婴于凶水之上，缴大风于青丘之泽，上射十。
日下杀猰，㺄断修蛇于洞庭，禽封豨于桑林，万民皆。
喜天下广狭，险易逺近始有道里，三苗复九黎之徳。
尧征而克之，于丹水之浦，以服南蛮育重，黎之后不？
忘旧者，使复典之，是为羲氏，和氏至于夏，商；周，重，黎、
氏世叙天地，而别其分，主于是龙门未开，吕梁未发。
河出孟门，江淮通流，四海溟涬，无有平原髙阜尽皆。
灭之，名曰鸿水，民上丘陵赴树木，阴多滞，伏而湛积。
水道壅塞，不行其原，民气郁阏而滞着筋骨，瑟缩而。
不达，尧作为舞，以倡导之，尧求能治水者，羣臣四岳。
皆曰：鲧可，帝曰：方命圯族，岳曰等之未有贤于鲧者。
愿帝试之，乃用鲧治水鲧，颛顼五世孙，世纪颛顼，生史记及帝王。
祖父也，而及舜共为尧臣尧，则舜之三从髙祖而妻鲧，三统历颛顼，五世生鲧，杜预曰：鲧则舜之五世从。
之可疑也，其女此史记？尧封为崇伯鲧，生禹于石，细长于西羌。
长九尺二寸，女曰：志是为修已，禹字髙宻母有莘氏尧娶，散宜氏女曰：
女皇生朱不肖，尧在位七十年，求巽位，四岳荐舜昔。
颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生句芒句芒，生蟜牛。
蟜牛生瞽叟，瞽叟生舜於姚墟，姓姚曰：握登字都君母，母。
后母生象，父母及象皆下愚不移，瞽叟爱后妻子常。
欲杀舜，舜顺事父母，与弟日以笃谨出田，则号泣年。
五十犹婴儿慕好学，㕛寛裕温良，耕于歴山，朞年。
而田者争处硗埆，以封壤肥饶相让，渔于雷泽，渔者。
争处湍瀬，以曲隈深潭，相予陶于河，濵河濵器不苦。
窳作什器于寿丘，就时于负夏一年，所居成聚，二年。
成邑三年，成都二十以孝闻，三十，尧闻其贤，征之艹。
茅之中，与之语，礼乐而不逆，道广大而不穷，尧妻二。
女以观其内，任之百官，以观其外，封于虞，为诸侯昔。
髙阳氏有才子八人，天下谓之八凯髙辛氏有才子。
八人，天下谓之八元。世济其美，尧不能举，舜举八凯。
主后土，八元布五教于四方，三载考绩，尧知舜足授。
天下以为授舜，则天下得其利，而丹朱病，授丹朱则。
天下病而丹朱得其利，尧曰终不以天下之病而利。
一人卒授舜，使摄行天子事，舜受终于文祖，鲧播其。
淫心称，遂共工之过治水，九年鄣洪水而不息，功用。
不成舜巡狩四岳，流共工放驩，兠窜三苗，殛鲧四罪。
而天下咸服，或云帝鸿氏少皥氏，颛顼氏缙云氏皆。
有不才子，曰：浑，敦穷竒梼杌饕餮，尧不能去，舜投诸。
四裔以御螭魅，即四罪也，帝乃举禹使续鲧之业鲧。
殛于羽山，以鯀作九仭之城，或云，禹作城郭，春秋吕氏。
道者为三公，尧为失论，欲得三公怒甚，猛兽欲为乱，曰：尧以天下让舜，鲧怒曰：得天之道者为帝，得地之。
徉于野，以患帝舜，于是殛之于羽山，禹不敢怨而反？比兽之角，能以为城，举其尾，能以为旌，召之不来彷。
不通以中帝心，韩子曰：尧欲传天下于舜，鲧諌曰：不事之官为司空，以通水潦，颜色黧黒步不相过，窍气。
山之郊，共工又諌，尧又举兵而诛之，于幽都，于是天祥哉？孰以天下而传之匹夫，尧不聴举兵，杀鲧于羽。
难也，不以所疑败其所察，至乎诛諌者乃其难也，下莫敢言，无传天下于舜，仲尼曰：尧知舜贤，非其。
刘恕曰八凯八元尧之诸父昆弟四凶之罪着于
海内尧知舜于侧微天下未尽厌服遗之大功二
十使民臣仰其功業而鄭以堯之末年四凶在
朝为亢龙有悔乌足以知圣人哉
禹为人敏给，克勤其徳不违其仁，可亲，其言可信声。
为律身为度，见耕者五耦，而式过十室之邑，则下为。
秉徳之士存焉，與益稷，命諸侯，百姓興人，徒以土。
行山表木，定高山大川，禹伤先人功之不成，念前之。
非度厘改制量，象物天地，比类百则，仪之于民而度。
之于羣生共工，从孙四岳佐之，禹劳身焦思居外十。
三年过家门不敢入，陆行载车，水行载舟，泥行蹈橇。
山行则梮，身执耒臿，以为民先，股无胈，胫无毛手足。
胼胝支体偏枯，高高下下，疏川导滞，锺水丰物，封崇。
九山，决汨九州岛，陂鄣九泽，丰殖九薮，泪越九原宅居。
九隩合通，四海品处，庶类以为河，所从来者髙水湍。
悍难以行，平地数为败，乃酾二渠以引其河北载之。
高地至大陆，播为九河，瀹济漯决江，汉，排淮，泗而注。
之海凿龙门，辟伊阙，析底柱，破碣石，通九派，疏五湖。
浚四渎，鸿水漏，中州干百川，顺流蛇龙潜处，各归其。
所民得去髙险处平土，皆寜其性，故天无伏阴，地无。
散阳水无沈气，火无灾燀，神无闲行，民无淫心，时无。
逆数物，无害生禹，常称人无食，则不能使也，不利于。
人则不能劝也，民劳而不怨，苦者，利归于人也，人有。
无卖子者，禹以歴山之金铸币赎之，令益予众庶。
稻可种卑湿，命稷予众庶难得之食，食少，调有余相。
给以均诸侯，禹乃行，相地宜所有，以贡及山川之便。
利复旧制，为九州岛，行自冀州始制土田，各因所生逺。
近赋入贡棐，楙迁有无，万国作乂，禹使大章步自东。
极至于西垂，二亿三万三千五百里七十一步，又使。
䜿亥步，南极尽于北垂，二亿三万三千五百里七十。
五步四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里。
帝錫禹圭，以告成功，天下，於是平治稷，帝嚳子棄。
也为儿时，忔如巨人之志，其游戏，好种树麻，菽，麻，菽。
美及为成人，遂好耕农，地之宜，糓者稼穑焉，民皆法。
则之尧举为农师，民得其利，命䕫效山林，溪谷之音。
作质䕫，或以歌以麋，置缶而鼓之，拊石击石以象上帝。
玉磬之音，以致舞兽，拌五之瑟，为十五，命曰大。
章以祭上帝，而天下大和，尧有子十人，辟位二十八。
年凡在位百年而崩，舜即天子位，尧周书谥法，周公谥法翼，善传圣曰：
以奉先祀，服其服，礼乐如之，谓之虞宾，天子弗臣示。
不敢専也，舜载天子旗，往朝瞽叟，䕫䕫惟谨，如子道。
封弟象于有庳，为诸侯不得有为于其国，天子使吏。
治其民而纳其贡税，故谓之放，舜放之象，为弟而舜，韩子曰：瞽叟为父而。
之杀舜，广开视听，求贤人以自辅，作五明扇立诽，木。
恭已无为弹，五之琴，歌南风之诗曰：南风之熏兮。
可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财。
兮帅象禹之功，度之于轨仪，莫非嘉绩克厌，帝心舜。
美禹能以徳修鲧之功，以为司空，赐姓曰姒，封为夏。
伯氏曰有夏，谓之伯禹，天下宗之，谓之大禹，祚四岳。
国命以侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，谓其能为禹股肱。
心膂以养物，丰民人封于申，吕即伯夷也，禹曰：非予。
能成，亦大费为辅，舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皁游。
爾後嗣將，大出乃妻之，姚姓之玉女，玉妻以姚姓，皇甫謐曰：賜之。
女之大费，拜受佐舜，能让百物，调驯鸟兽而知其言是。
为栢翳，舜赐姓，嬴秦之先，伯益助禹治水，为舜虞官郑语曰：嬴栢翳之，后汉地里志曰：
异也，列女传曰：皋子生五岁而佐禹，曹大家注云：皋养艹木鸟兽，赐姓羸，则柏翳伯益，乃一人声转，故字。
记音义曰：大业是皋陶大费，是伯益，一名栢翳，案史子皋陶之子，伯益也，中侯苗，兴曰：皋陶之苗为秦史。
益䕫龙，其后不知所封，则秦之先柏翳，非伯益也，尚记歴叙舜禹名臣之后，云栢翳之，后为秦有本纪垂。
诸家或云，父子不可详考。书，皋陶益同，佐尧舜禹而先颛顼之裔孙，曰女修生。
子大业，大业取少典之子，曰女华生大费，大费生子。
二人，一曰大廉，实鸟谷氏，二曰若木，实费氏其子孙。
或在中国，或在夷狄，舜以乐教天下重黎，举䕫舜以。
为乐正，命延益八为二十三之瑟，䕫修九招六。
列六英，以明帝徳于是正六律，和五声，以通八风，而。
天下大服重，黎欲益求人，舜曰：乐天地之精，得失之。
节䕫能和之，以平天下，一而足矣。弃及契，益伯夷皆。
佐禹平水土有功，舜以弃为后稷，契为司徒，益作虞。
伯夷作秩宗，皋陶作士，垂作共工，䕫典乐教胄子龙。
作纳言，四岳十二牧，咸成厥功，唯禹之功为大，四海。
之内咸戴舜之明徳，禹既兴，九韶之乐，致异物天下。
宗禹之明度数声乐，为山川神主，禹当朝廷尝曰：吾
不恐四海之士，留于道路，恐其留吾门也，故士皆至。
舜以契能和合五教，于百姓，封於商賜，姓子棄能。
播殖百糓，蔬以衣食，民人封于邰，赐姓姬，弃勤百糓。
而山初，舜娶堯二女曰：娥皇女英，女英生商均亦。
不肖英生商均，次妃癸，比生二女，霄明烛光，帝王世纪曰：舜长妃娥皇，无子，次妃女，舜子九。
人在位三十三载，命禹摄行天子事，正月朔旦受命。
于神宗帅百官若帝之初，于时俊乂，百工相和而歌。
卿云：帝倡之曰：卿云烂兮，礼缦缦兮，日月光华旦复。
旦兮，八伯稽首曰：明明上天，爛然星陳，日月光華。
于一人，帝乃再歌，拥旋持衡，枕首而笑曰：时哉夫天。
下非一人之天下也，亦见乎？钟石竽瑟，乃及鸟兽莫。
不辟情归意焉。日月有常，星辰有行，四时顺经，万姓。
允诚于予论乐，配天之灵，迁于贤圣，莫不咸聴，鼚乎。
鼓之轩乎舞之，精华已竭，褰裳去之，有苗氏左洞庭。
右彭蠡，大山在其南北，因险而不服，禹欲伐之，舜不？
许曰：吾徳不厚而行，武非道也，乃谕教焉，三年，有苗。
氏请服，天下闻之，皆非禹而归，舜之徳苗于三危，谓舜典云：窜三。
三苗谓舜即位后，三苗复不从化，分北流徙之大禹，舜居摄之，时投窜之于西裔也，又云：庶绩咸熈，分北。
之鄭曰：苗民即九黎之後，顓頊誅九黎，其子孫為謨云帝曰：惟時有苗弗率，汝徂征謂禹，攝位受命詩。
之穆王深恶此族，三生凶徳故吕刑曰：苗民弗用，灵三国髙辛之衰又复九黎之恶，尧末禹摄位，又三诛。
下又曰：苖民无辞于罚，乃絶厥世，吴起曰：三苗氏左，制以刑，惟作五虐之刑曰法，又曰遏絶苗民无世在。
后诸侯也；尧，舜之时，诛讨有罪，废絶其世不灭其国，洞庭，右彭蠡徳义不修禹灭之，韦昭曰：三苗炎帝之。
化随巢子汲冢纪年曰：三苗将亡，天雨血，夏有冰地，立其近亲，绍其先祀，所以有苗国歴代常存屡不从。
三苗数叛数亡，未知众异出，于何时圻？及泉，青龙生于庙，日夜出，昼日不出，禹摄政十七。
年舜勤民事南巡狩崩于苍梧之野禹即天子位
刘恕曰舜受尧顾托之重公天下而不私其亲禹
平水土拯民昏垫而舜在位五十载功徳浃于众
心故舜巡守南裔往而不返欲兆庶専意戴禹而
逺迩无徯望之意也夫尧舜之徳禹之大功自生
民以来未之有也
舜生三十，征庸三十，在位年摄位，二十八年，孔安国曰：历试二五十载。
陟方乃虎通曰：舜猶僢僢也，言能推信堯道而行，謚法曰：受禪成功，曰：舜仁聖盛明，曰：舜，白。
在三十之数，为天子五十年，凡寿百一十二岁，案书之孔安国曰：舜三十征庸，三十在位，服丧三年，其一。
百姓思慕尧徳，且明舜虽受终，令天下服，䘮三年如称帝，乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音言。
格于文祖，谓尧崩，踰年见于文祖庙而改元，孟轲不继世之礼，故于殂落下终言之，下文云：月正元日舜。
曰：舜既为天子，又帅天下诸侯以为尧三年，䘮是二达，此言以为三载，服除后，舜格于文祖，乃妄称孔子。
也踰年改元，春秋常法，迄今如之，轲又云：尧舜禹崩天子矣，若然，当以服除之，月至庙，不当用正月元日。
日受终，文祖已二十八年，岂容至服除未定，方让其三年，䘮毕，舜，禹，益皆避其子，然后践位，且舜正月上。
复至文祖庙，周衰，杨墨道盛，孟子排而辟之，可谓醇子孔安国，仍轲之谬，乃曰：舜服尧，䘮三年毕，将即政。
其词简意浅杂然，崇尚固可，鄙笑也，司马迁云舜年矣，其于论经义谈世事，知谋往往短局，乖戾陋儒爱。
代堯踐帝位三十九年崩，亦用孟軻，舊說也，鄭讀三十堯，舉之五十，攝行天子事五十八，堯崩六十一。
三十年也，在位五十載，陟方乃謂攝，位至為五此經云，舜生三十，謂生三十年也徴庸三十謂歴試。
甲子，生三十一年甲午，征庸七十九年壬午，即真百十年，舜年一百岁也，皇甫谧曰：舜以尧之二十一年。
五岁亦云，一百一十三岁，岁癸卯崩，或云，舜年一百，于江南，九疑是为零陵。
有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜幕，能帅颛顼。
者也故报焉
刘恕曰六经惟春秋及易彖象系辞文言说卦序
卦杂卦仲尼所作诗书仲尼刋定皆不称三皇五
帝三王易下系曰古者包牺氏之王天下也包牺
氏没神农氏作神农氏没黄帝尧舜氏作载继世
更王而无三五之数或以包牺至舜是为五帝然
孔子未尝道学者不可附㑹臆说也书之在孔子
前存于今者无几汉艺文志周史六弢六篇惠襄
之间或曰显王时或曰孔子问焉颜师古曰卽今
之六韬也今六韬周文王武王问太公兵战之事
其言鄙俚烦杂不类太公之语葢后人依托而为
之按志兵书五十三家自吴齐孙子已下而无六
弢又在儒家非兵书也颜说之妄孔颖达云六韬
后人所作好事者妄云太公非实事也班固曰礼
经三百威仪三千及周之衰诸侯将踰法度恶其
害己皆灭去其籍自孔子时而不具至秦大壊马
融云秦孝公已下用商君之法其政酷烈与周官
相反故始皇禁挟书特疾恶欲絶灭之搜求焚烧
独悉汉武帝开献书之路周礼出于山岩屋壁复
入秘府诸儒莫得见焉孝成时刘歆挍秘书始得
列序着于録畧为众排弃林硕以为末世渎乱不
验之言作十论七难以诋之何休亦谓六国阴谋
之书据秦火之余周礼最后出儒者附益固非完
本周三百六十官今乃有三百六十职冗琐浅陋
可明其伪妄刘歆不当谓之周公致太平书而目
为六国阴谋过矣管子亦在孔子前称明一者皇
察道者帝通徳者王谋得兵胜者霸又称五帝三
王子云管仲之書過半便是後之好事所加乃
說管仲後事其輕重篇尤復鄙俗孔頴達曰世
有管子书或是后人所録故知六韬称三皇周礼
称三皇五帝及管氏书皆杂孔子后人之语挍其
岁月非本书也先秦之书存于今者周书老子曽
子董子慎子邓析子尹文子孙子吴子尉缭子皆
不言三皇五帝三王论语墨子称三代左氏传国
语商子孟子司马法韩非子燕丹子称三王糓梁
传荀卿子鬼谷子亢仓子称五帝亢仓子又称明
皇圣帝孔颕达云糓梁传汉初始作不见经文故
多妄言陆徳明云糓梁赤乃后代传闻案汉隋唐
书无亢仓子新唐书艺文志云天宝元年诏号亢
桑子为洞灵真经求之不获襄阳处士王士元谓
庄子作桑子太史公列子作亢仓子其实一也
取诸子文义类者补其亡封演云王巨源采庄子
庚桑楚篇义补葺分为九篇云其先人于山中得
古本奏上之敕付学士详议疑不实竟不施行今
亢桑子三卷是也惟文子列子庄子吕氏春秋五
经纬始称三皇鹖冠子称九皇案文子称墨子而
列子称魏文侯墨子称吴起皆周安王时人去孔
子没百年矣艺文志鹖冠子一篇楚人居深山以
鹖为冠唐世尝辨此书后出非古鹖冠子今书三
卷十五篇称剧辛似与吕不韦皆秦始皇时人其
文浅意陋非七国时书艺文志云文子老子弟子
孔子并时非也庄子又在列子后与文列皆寓言
诞妄不可为据秦汉学者宗其文词富美论议辩
博故竞称三皇五帝而不究古无其人仲尼未尝
道也汉夏侯胜眭孟之徒以道术立名其所述着
无䜟一言刘向父子挍定九流亦无䜟録故知䜟
纬起于哀平间假托鬼神妄称祥瑞王莽好符命
光武以图䜟兴俗儒趋时其学遂盛乃云孔子既
叙六经恐后世不能稽同其意别立纬䜟而春秋
元命包称公输班墨翟又言益州案班翟在仲尼
之后汉武帝始置益州春秋䜟云尧使共工理水
诗䜟云尤败然后尧受命前后颠倒咸与经传
不合故名儒以为祅妄乱中庸之典司马迁孔安
国皆仕汉武帝迁据糓梁传荀卿子等称五帝不
敢信文列庄子吕氏春秋称三皇见百家言黄帝
左氏传言髙阳髙辛氏书始尧舜而当时大儒董
仲舒亦云推神农为九皇改号轩辕谓之黄帝因
存帝颛顼帝喾帝尧帝舜为五帝迁故作五帝本
纪孔安国为博士考正古文独见周礼据外史掌
三皇五帝之书左传云左史倚相能读三坟五典
八索九丘史克曰少皥氏有不才子郯子曰我髙
祖少皥挚之立也安国以周礼为古文而不知周
礼经周末秦汉増损伪妄尤多故尚书序云伏牺
神农黄帝之书谓之三坟少昊颛顼髙辛唐虞之
书谓之五典孔颕达云三坟之书在五典之上数
与三皇相当坟又大名与皇义相类故云三皇之
书尧舜典是二帝之典推此而上则五帝当五典
三坟五典已经芟夷存者二典而已书纬云帝喾
以上朴畧难传唐虞以来焕炳可法禅让之首至
周五代此皆无所稽据穿凿妄说耳史克又云缙
云氏郯子又云共工氏岂皆帝乎论者以世本帝
系大戴礼五帝徳家语宰我问与史记本纪同以
黄帝为五帝则三皇乃少一人故甄耀度以燧人
白虎通以祝融或以共工同犧農為三皇鄭注
中候敕省图引运斗枢以伏牺女娲神农为三皇
轩辕少昊髙阳髙辛陶唐有虞六代为五帝徳合
北辰得天皇之气者皆称皇协五帝座星者皆称
帝故三皇三而五帝六也梁武帝以伏牺神农燧
人为三皇黄帝少皥颛顼帝喾帝尧为五帝而曰
舜非三王亦非五帝与三王为四代而已郑及诸
儒自相讥病其指不通世本经秦歴汉儒者改易
大戴禮出於世本家語王肅私定以難鄭故有
冉有问孔子三皇五帝不用五刑案孔子时未有
语三皇五帝言者皆周末秦已后伪书耳马昭云
家語王肅増加非鄭所見孔穎達云王肅欲家
语与经传符同故强为之辞冀合其说所言虽同
司马迁而不足为迁之助贾逵云三坟三皇之书
五典五帝之典延笃言张平子说三坟三礼礼为
人防尔雅曰坟大防也书曰谁能典朕三礼天地
人之礼也五典五帝之常道也马融云三坟三气
阴阳始生天地人之气也五典五行也杜预云皆
古书名汉晋羣儒论三坟五典亦与孔说不同惟
鄭注周禮外史三皇五帝之書云楚靈王所謂
三坟五典此说出于孔安国非其新意贾公彦云
孔郑之说无正文故延叔坚马季长所解有异也
或说董仲舒程雅曰三皇三才也五帝五常也
三王三明也五伯五岳也其说全无意义非仲舒
之言也或曰左氏传礼记祭法有少昊颛顼帝喾
名号岂可据系辞皆去之以尧舜次黄帝无乃太
畧乎答曰儒学论议当本于经顾彪谓正可依经
诰大典不可用传记小说此言得之先儒云女娲
至无懐氏十五帝临魁至榆罔七帝承袭牺农而
王然则少昊已后亦嗣黄帝如无懐临魁比也至
尧功徳特髙别为一代又自古以来皆传其子或
以干戈逆取而尧及舜皆有子择贤而授不私其
亲上古以来二人而已故可上绍黄帝而继牺农
艺文志云孝文时得魏文侯乐人窦公献其书乃
周官大宗伯之大司乐章也桓谭新论云窦公时
年百八十岁武帝时河间献王好儒与毛生等共
采周官及诸子言乐事者取公孙尼子以作乐记
大司乐舞云门以祀天神咸池以祭地示大㲈以
祀四望通夏周为六乐乐记曰武王封黄帝尧
舜夏殷之后为三恪二王后黄帝而及尧舜不数
少皥颛顼帝喾窦公所传在秦焚书之前献王采
録古书可以取信然大司乐有云门大卷大咸而
乐记有大章咸池已差异矣包牺神农世逺乐名
不见少皥颛顼帝喾承黄帝之后不特为一代故
无乐名孝经钩命决云伏牺乐曰立基神农曰下
谋祝融曰属续帝系谱云伏犠乐曰扶来神农曰
扶持帝王世记云少皥乐曰九渊乐纬云颛顼乐
曰五茎帝喾曰六英汉礼乐志云颛顼作六茎帝
喾作五英皆纬书帝系诸谱汉志世纪放六乐撰
其名故多差异非本称也秦初并六国丞相等议
帝号曰古有天皇有地皇有㤗皇㤗皇最贵臣等
上尊号王为㤗皇王曰去㤗着皇采上古帝位号
号曰皇帝乃知秦以前诸儒或言五帝犹不及三
皇后代不考始皇本纪乃曰兼三皇五帝号曰皇
帝误也西汉之末去圣益逺孔安国尚书传虽未
立于学官而儒者惑于安国司马迁二家殊异又
怪易系大司乐乐记以尧舜上继黄帝虽刘歆博
物洽闻疑而未了故三统历本易始于包牺至少
皥颛顼帝喾乃曰周其乐故易不载而不明言
樂及不載之義鄭注易繫辭云金天髙陽高
辛遵黄帝之道无所改作故不述焉崔灵恩曰舞
乐之始兴于黄帝其徳宜法逺存其后敬之为恪
颛顼髙阳二代之君虽复为乐进非始舞之制又
非宜今之用故越之而用云门不立其乐亦不为
恪也熊安生解礼周以黄帝尧舜之后为三恪但
云取其制作之人孔颍逹谓易畧举五帝之终始
则少皥颛顼帝喾在其闲也历世纷纭莫知定论
皆泥于旧文肆为解释不可强通易云作八卦为
㒺罟取诸离包牺氏也为耜耒取诸益日中为市
取诸噬嗑神农氏也垂衣裳取诸乾坤为舟楫取
诸涣服牛乗马取诸随重门击柝取诸豫为杵臼
取诸小过弧矢取诸暌黄帝尧舜也至于宫室取
大壮棺椁取大过结绳而治易之以书契取诸夬
葢世逺难明传闻殊异仲尼于疑事则阙而不强
为之辞六事则总言黄帝尧舜三事但曰后世圣
人而孔安国尚书序乃曰伏牺氏造书契以代结
䋲之政指言伏牺与系辞文意相反按家语篇后
及史记孔子世家云安国至临淮太守蚤卒连丛
子有孔臧报从弟侍中书言以篆定尚书五十
余篇并为之传即安国也安国于经义不详故书
传多差谬马郑王肃诸儒悉解今文尚书晋宋后
始行古學獨有孔傳因而之其學非能優於諸
家也
资治通鉴外纪卷第一终
初编,史部,资治通鉴外纪,卷第二
资治通鉴外纪卷第二
宋京兆万年刘恕编集
夏商纪
夏四世通羿，浞四百三十二年起，戊戌，终己酉十七君一十。
夏后氏禹元年戌戊都安邑云：晋阳及韩，或云，平阳亦尚黑，其社用。
松牲用，以黑為徽號朝燕服收，冠而黑衣，十寸為。
尺封丹朱于唐，商均于虞，皆为诸侯作乐，曰大夏命。
皋陶为夏钥，九成以昭其功，夏，大也，言能大尧，舜之。
徳以五音聴治，悬钟鼓磬铎，鼗待四方之士，为铭于。
簨虡曰：教寡人以道者击鼓，谕以义者击钟，告以事。
者振铎，语以忧者击磬，有狱讼者，揺鼗，一馈而十起。
一沐三捉髪，以劳天下之民出见罪人，下车问而泣。
之左右曰：罪人不顺道，君王为何痛之！禹曰：尧，舜之。
人皆以尧舜之心为心，寡人为君，百姓各自以其心。
为心，是以痛之。初，舜分天下为十二州，禹复为九州岛。
收天下美，铜铸为九鼎，以象九州岛，昔黄帝作车少皥。
加牛，奚仲加马禹，命奚仲为车正，建旗斿旐，以别尊。
卑等级，古有醴酪，禹时仪狄作酒，禹饮而甘之，遂疏。
仪狄絶㫖酒，曰：后世必有以酒亡国者，禹任皋陶益。
以国政，皋陶卒，封其后于英，六，或在许契，后稷伯夷。
皆有功，兴于虞，夏之际，益垂䕫龙，其后不知所封，是。
时天雨金三日，亦尝雨稻，禹娶涂山氏女，生子启南。
廵守㑹诸侯于涂山，承唐虞之盛，执玉帛者万国济。
江，黄龙负舟，舟中人惧，禹仰天而叹曰：吾受命于天。
竭力而劳万民，生寄也，死归也，余何忧于龙焉，视龙。
犹蝘蜓，颜色不变，龙俛耳，低尾而逝，禹致羣臣于㑹。
稽防风氏后至，禹戮之，防风汪芒氏之君，漆姓守封。
嵎之山，禹崩谥法，葢谥法诸本不同，或后人所加也，谥法渊源流通曰：禹马融曰：禹汤不在。
塟㑹稽之山隂夏殷曰王詩商，頌曰王，武王學者，在位九年，年百嵗案書稱堯，舜曰帝。
归妹卦曰：帝乙归妹，书酒诰，多士多方，曰：自成汤至言，夏殷周称王而诗，书，易，春秋未尝言，三王惟易泰。
天王登假，措之庙立之，主曰：帝谯周曰：夏，殷之君，生于帝乙，故司马迁夏殷之君，皆曰：帝曲礼曰告䘮曰：
曲礼秦汉后书，谯周皇甫谧之说出于史记，俱不足称王，死称庙主，皆以帝号配之，帝王世纪，夏殷曰帝。
据为
夏后氏禘黄帝而祖颛顼郊鲧而宗禹
刘恕曰大江之南前代要服舜禹南廵崩不返塟
禹非不尊而敬舜也启非不孝于其父也时享在
乎庙貌魂气则无所不之也秦汉以下崇尚墓祭
违经弃礼逺事尸柩难以语乎理矣
启甫谧曰：甲辰，元年丁未，皇筮享神于大陵之上，是为钧台之享。
又筮于晋之墟，作璇台于水之阳，有扈氏不服，启伐。
之禹独与子故伐启，淮南子曰：有扈氏为义而亡，世本曰：有扈夏同姓，或云启之，庶兄以尧、舜传贤。
启崩甫谧曰十年在位九年皇子太康立
太康，丙辰，元年失徳，四夷背叛，畋于有洛之表，十旬弗反。
有穷后羿因民弗忍，距于河，羿先祖世为射官，帝赐。
之弓矢使司，射夏衰，自鉏迁于穷石，射官也，淮南子许慎曰：羿帝喾。
皆死，堕其翼羽，又曰：羿请不死之药于西王母，其妻曰：尧时十日并出，尧命羿仰射，十日中，其九日九乌。
为宗布，孟子曰：逢䝉学射于羿，尽羿之道，思天下惟姮娥窃之奔月，宫为月精，又曰：羿除天下之害，死而。
羽归藏，易曰：羿弹十日，说文曰：弹射也，博物志曰：羿羿为愈，已于是杀羿楚辞，天问曰：羿焉弹日，乌焉解。
曰：河伯弱杀人，羿射其左目，风伯坏人屋室，羿射中与凿齿战于畴华之野，羿持弓，凿齿持矛，羿杀之，或
羿是善射之，号非人名字，不知此羿，其名为何其膝？据此诸说帝喾，尧时各有羿，夏时又有羿则太。
康失国而崩，太康不得入国，羿遂废之，在位二十九年，孔安国曰：羿立其弟仲。
康
仲康，乙酉，元年微弱，政出于羿崩，三年，在位十子相立。
相元年戊戌一作相，安征畎夷，黄夷二年，征黄夷，竹书纪年曰：其后干夷来。
宾七年，纪年曰：东夷有九种，曰畎夷，干夷，方夷，黄夷，白夷。
赤夷，夷，風夷，陽夷相為羿所逐，失國居商丘，依夏。
同姓诸侯，斟灌斟鄩，后相与有扈战于甘泽而不胜，在位二十八年，吕氏春秋曰夏。
胜是吾徳薄而敎不善也，于是乎处不重席，食不贰，六卿请复之，相曰：不可，吾地不浅，吾民不寡，战而不？
能朞年而有扈氏服，书称启与有扈战于甘之野，而味琴瑟不张，钟鼓不修，子女不饬，亲亲长长，尊贤使。
能修徳以服有扈，岂不能服羿乎？此说近诬，不言胜败，帝相之，时政出于羿，已数十年，既。
有穷后羿因夏，民以代夏政，丙寅元年，乐正后，䕫之子伯。
封实有豕心，贪惏无餍，忿类无期，谓之封豕，羿灭之。
䕫是以不祀，羿恃其善射，不修民事，而淫于原兽弃。
武罗伯因熊髠龙圉而用寒浞，寒浞，伯明氏之䜛子。
弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为已相。
浞行媚于内，施赂于外，愚弄其民而虞羿，于田树之。
诈慝，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之。
以食其子，其子不忍食，死于穷门，浞自立，八年，羿在位。
寒浞甲戌元年，因羿室不改，有穷氏之号，生浇及豷浇长。
浞使用师，杀斟灌代，斟鄩氏灭，夏后相后，缗方娠逃。
出自窦，归于有仍，生少康浞处浇于过，处豷于戈少。
康既长，为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有。
虞为庖正，虞君思妻之二姚，而邑诸纶，有田一成有。
众一旅，能布其徳而兆其谋，以收夏众，抚其官职浞。
恃其䜛慝诈伪而不徳于民夏遗臣，靡自有鬲氏收。
二国之烬，灭浞而立少康，十二年，浞在位三使女，艾谍浇灭。
浇于过，使子季杼诱豷，灭豷于戈，有穷逐亡羿，囚羿寒浞杀。
生及灭浞，少康子杼，又长已堪诱杀豷计，太康失邦室而生，浇浇长大，能用师灭后，相相死之后，少康始。
矣，而夏本纪不载，最为疏略，及少康绍国，向百年夏，乱甚。
少康灭浞，还旧都，丙午，元年，复禹之绩，祀夏配天，不失旧。
物夏道复兴方夷来宾崩十一年在位二子杼立
杼在位十七年，一作予元年丁崩，子槐立，杼，能帅禹者也，夏后氏。
报焉
槐武亦作魁元年甲申，帝王世纪作芬，或作祖，九夷来御，曰：三年，竹书纪年崩，位在。
六年二十子芒立
芒帝王本纪云：十三年元年庚戌，在位十八年，崩，子泄立。
泄作宗元年戊辰，帝王世纪作世，或畎夷等六夷服从，始加爵命崩。
加畎夷等爵命，与帝王本纪不同，在位十六年，纪年曰帝泄，二十一年，子不降立。
不降，申在位五十九年，一作江成元年甲崩，弟扄立。
扄，癸未，在位二十一年，帝王世纪作乔元年，崩，子廑立。
廑元年甲辰，在位二十年，帝王世纪作广，或作崩不降，子孔甲立。
孔甲甲子元年，淫乱好鬼神，徳衰诸侯多叛乱，夏四世，而周语曰：孔甲。
陨天降乘龙，河，汉各二，有雌雄，孔甲不能食，而未获。
豢龙氏陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏。
事孔甲能饮食之，夏后嘉之，赐后曰御龙，以更豕韦。
之后龙一雌死，濳醢以食夏后，夏后飨之，既而使求。
之懼而遷于魯縣，孔甲崩曰：甲即位，居西河十日，在位三十一年，汲冡紀年。
甲陟竝出其年子臯立
皋位十一年元年乙未在崩子发立
发年丙午，一作敬元，诸夷宾于王门，献其乐舞元年，纪年曰崩位在。
纪云十一年十三年帝王本子履癸立是为桀
桀，己未元年，自孔甲以来诸侯叛，夏桀为无道，暴戾顽贪。
虐政淫荒，武伤百姓，天下颤恐而患之，桀有力能申。
铁钩索伐有施，有施人以妹喜女焉，妹喜有宠，所言。
皆从为倾宫，瑶台，殚百姓之财，肉山脯林酒池，可以。
运舩糟堤可以望十里，一鼓而牛饮者三千人，妹喜。
笑以为乐。初，商契卒，子昭明立，居于砥石，迁于商卒。
子相土立，相土作乘马，卒，子昌若立，卒，子曹圉立卒。
子根国，立卒，子㝠立为司空，勤其官而水死，子振立。
卒，子微立卒，子报丁立。卒，子报乙立，卒，子报丙立，卒。
子主壬立，卒，子主癸立，卒，子天乙立，汤曰：天乙天即谯周曰：商人尊。
也帝是为成汤，名履扶都，母曰长九尺，自契至汤八迁曰：帝商颂。
曰：今上洛商，世本曰：昭明居砥石，左傳曰：陶唐氏之立子生商，是契居商也，鄭曰：在太華之陽，皇甫謐。
也及汤居亳，四迁事见经传而不见余四迁火正阏伯居商丘，相土因之，杜预曰：梁国睢阳汤始。
居亳，從先王居書音義，曰濟隂亳縣有湯，已氏有鄭，曰：亳，今河南偃師縣，有湯亭漢。
西又有伊尹，皇甫謐曰：孟子稱湯居亳，與葛為鄰伊尹冡，杜預曰：梁國䝉縣，北有亳城，城中有湯其。
郷也，若汤居偃师去，宁陵五百余里，岂当使民为之，葛伯不祀，汤使亳众为之耕葛，即今梁国宁陵之葛。
之地榖熟为南亳，即汤都也，偃师为西亳，即盘庚所耕乎亳，今梁国谷熟县也，䝉为北亳，即景亳，汤受命。
三亳也，古书亡灭，未知孰得其实？徙三地皆名为亳，尚书立政，所谓伊尹耕于有莘之。
野秋，伊尹名挚，孙武及吕氏春汤使人以币聘之，三反，然后肯从。
见汤言素王及九主之事，或曰，汤闻伊尹贤使人请。
之有莘氏不可，伊尹亦欲归汤，汤婚于有莘氏乃以。
伊尹为媵送女，汤得伊尹，祓之于庙，照之以爝衅，以。
牺明日设朝而见之请汤以至味汤曰可得而为
之乎？对曰：君之国小，不足以具之，为天子，然后可也。
因说汤以伐夏救民，汤进于桀，桀与之饮酒沈湎，羣、
臣醉者持不醉者，不醉者持醉者相和而歌曰：江水。
沛兮舟檝败兮，我王废兮，盍归乎？盍归乎？薄亦大矣。
伊尹退而闲居深取，乐音更曰：乐兮乐兮，四牡骄兮。
六辔沃兮，觉兮较兮，吾大命格兮去不善，而从善何。
不乐兮，伊尹入告于王曰：大命之至，亡无日矣！王阘。
然抃哑然笑曰：子又訞言矣，天之有日，犹吾之有民。
日有亡乎？日亡，吾乃亡矣，伊尹既丑有夏，复归于亳。
报汤曰：桀迷惑妹喜，不抚其众，上下相疾，民心积怨。
皆曰：上天弗恤，夏命其卒，汤复使伊尹往视，夏闻妹。
喜言曰：天子夣两日相与斗，东方日不胜，伊尹以告。
汤任伊尹，以国政，桀臣干辛，恃威凌轹诸侯，以及兆。
民左师曹触龙謟，䛕不正，贤良鬰怨诸侯不宾，关龙。
逢引黄图进谏曰：古之人君，躬行礼义，爱民节财故。
国安而身寿，今君用财若无穷，杀人若恐弗胜天殃。
必降而诛必至，君其革之，立而不去，桀于是焚黄图。
杀龙逢，众庶莫敢直言，大臣同患，桀愈自贤，国人大。
崩，汤使人哭之，乃囚于夏台，已而得释，桀为仍之㑹。
有缗叛而攻克之，是时主闇晦而不明，道澜漫而不。
修至徳灭而不扬，帝道揜而不兴，举事戾苍天，发号。
逆四时，春秋缩其和，天地除其徳人君处位而不安。
大夫隐道而不言，羣臣凖上意而懐当邪人参耦比。
周而阴谋，居君臣父子之间竞载骄主，而像其意乱。
人以成其事，君臣乖而不亲，骨肉疏而不附，植社槁。
而㙤裂，容台振而掩覆，犬羣嘷而入渊，豕衔蓐而席。
澳美人挐首墨面而不容，曼声吞炭内闭而不歌丧。
不尽其哀，猎不聴其乐，西老折胜，黄神啸吟，飞鸟锻。
翼走兽废脚，山无峻干，泽无洼水，狐狸首穴，马牛放。
失田无立禾，路无莎薠，金积折廉壁，袭无理磬，无。
腹蓍䇿日施桀，见箓书云亡，夏者桀大诛豪杰在位。
以来回禄信于聆隧，百川沸伊，洛竭泰山，走山石三。
日泣宫中女子化为龙，俄而复为妇人，甚丽而食人。
桀命为蛟，妾告吉凶，鹤鸣于国，十日，十夕不止，天雨。
血雨木冰，六月，霜降为夜，宫于深谷之中，男女杂处。
桀三旬不出聴政，一夕，大风扬沙，填宫合之，鬼哭于。
国地出黄雾，尧山崩，㾜山亡两日斗，五星陨错行枉。
矢流大水，地震雷霆杀人，瞿山地裂水出，十月，凿山。
穿陵通之于河，谏者曰：泄天气发地藏天子失道后。
必有败，桀杀之，朞年瞿山崩，为大泽，水深九尺，山覆。
於谷下反在上，耆老諌而被殺，大費子之孫費昌。
见二日出东者焰西者，沈问于冯夷，夷曰：西唯夏东。
唯商桀将亡，费昌闻而归汤，汤出见张网，四面祝曰：
从天坠者，地出者，四方来者，皆离吾网，汤曰：嘻！尽之。
矣非桀，孰能为此？乃解其三面，置其一面，更教之祝。
曰：欲左者左，欲右者，右欲髙者髙欲下者下不用命。
者乃入吾网，汉南诸侯闻之，曰：汤徳及禽兽归之者。
四十国汤，欲伐桀，伊尹请乏贡职，以观夏动，桀怒起。
九夷之师，伊尹曰：未可，彼尚能起九夷之师，是罪在。
我也，汤乃谢，请复入贡职，太史终古出其图法，执而。
泣之桀迷惑，暴乱愈甚，终古奔商，汤告诸侯曰：夏王。
无道，暴虐百姓，穷其父兄，耻其功臣，轻其贤良，弃义。
聴谗众庶咸怨，守法之臣，自归于商，明年年庚戌，商汤元汤。
伐灭桀曰：夏十七王四百三十二年，汲冡纪年曰：四在位五十一年，谥法贼，人多杀曰：桀三统历。
禹三十一世，至桀百七十一年六韬曰：禹之后分封，以国为姓，有夏后。
氏有扈氏，有男氏，斟寻氏，彤城氏，襃氏，费氏，杞氏绘。
氏辛氏氏斟氏戈氏
商十七世六百二十九年起庚戌终戊寅三十君
成汤元年，顾彪曰：殷家犹质，踰月，即改元年，以明世汤在诸侯，位十七年，即天子位，年庚戌。
异即位，易代必不俟踰年改元，亦不俟踰月也，异不待正月为首，案汤以干戈，取天下与尧，舜殊。
又乏职贡，夏桀起九夷之师，九夷之师不至，伊尹曰：
可矣昔髙辛火正祝融氏，名黎，其后八姓已姓，昆吾。
蘓顾温也，董姓鬷夷，豢龙也，彭姓彭祖，豕韦诸稽也。
秃姓舟人也，妘姓邬郐，路，偪阳也，曹姓邹莒也，姓。
也，斟姓也，惟斟姓无后，或云帝喾之祝融，吴回生陆。
终陆终，生子六人，坼剖而产，其长曰昆吾，二曰参胡。
三曰彭祖，四曰㑹人，五曰安，六曰季连，夏末昆吾氏。
伯而为乱，汤有景亳之命，帅兵自把钺伐，韦顾及昆。
吾以费昌为御而伐桀，令师从东方出于国西以进。
桀战败于有娥之，虚奔鸣条，谓人曰：吾悔不杀汤于。
夏台使至此，放于南巢而死，诸侯大㑹汤，再拜而从。
诸侯之位，曰：天子惟有道者可以处之，可以治之，三。
让诸侯，皆莫敢当，然后汤践天子位，反桀之事，遂其。
贤良以寛治民而除其邪？徇民所喜逺近归之顺天。
革命改正朔，以建丑为正月，变服殊号，一文一质，示。
不相㳂，易民视聴，若天时大变，尚白其社，用石塟树。
松牲用白，以白为徽号，朝燕服哻，冠而缟衣十二寸。
为尺，初置二相，以伊尹仲虺为之汤，谓伊尹曰：诸侯。
来献逺方之物不利，吾欲因其地势所有，易得而不？
贵伊尹受命为四方献，令自伐桀，大旱七年，洛坼川。
竭煎沙烂石，大史占之，曰：当以人祷汤曰：吾所为请。
雨者民也，若必以人祷，吾请自当遂斋戒剪髪断爪。
素车白马，身婴白茅，以身为牺牲，祷于桑林之野持。
三足鼎祝，山川曰：无以余一人之不敏，使上帝鬼神。
伤民之命，以六事自责曰：政不节与民失职，与宫室。
崇与妇谒盛，与苞苴行，与䜛夫倡，与何不雨之极也。
言未已，大雨方数千里，人无食者，汤以庄山之金铸。
币救之，命伊尹作乐曰大䕶，修九招六列，以见其善。
䕶言以寛政治民，除其邪虐，覆䕶下民，各得其所闻。
宫声，使人温良而寛大闻商声，使人方亷而好义闻。
聲使人惻隱而仁，愛聞徴聲使人樂養而好施聞。
羽声使人，恭敬而好礼，汤作历，弗复以正月朔旦为。
节更以十一月冬至为元首至周，从之，汤令未命之。
为士者，车不得朱轩，及有飞軨，不得乘饰车，骈马衣。
文绣命然后得以顺有徳，初作囿，取禽兽以奉宗庙。
简士卒，习射御，以戒不虞，海外肃慎，北发渠搜，氐，羌、
来服汤娶，有莘氏女，生子太丁外丙仲壬，太丁为太。
子蚤卒，汤崩，行施曰：汤除虐去残，曰：汤在位十三年，年百岁，谥法云，亳北商。
人禘舜而祖契，郊㝠而宗汤，上甲微，能帅契者也，故。
报焉微字上甲皇甫谧曰
外丙在位二年元年癸亥崩
仲壬，乙丑，在位四年，一作中壬元年崩，伊尹立成汤适长孙太，丁之。
子太甲
太甲云汤没，而太甲立，孟轲司马迁云：汤崩，外丙仲元年己巳，尚书伊训，成汤既没，太甲元年孔传。
固皇甫谧皆违经从轲，迁未详其㫖，壬皆即位，乃及太甲与书不同，刘歆，班既立，不明颠。
覆汤之典刑，伊尹放诸桐而摄政当国，以朝诸侯王。
徂桐宫，悔过自责，反善三祀，十有二月朔，伊尹以冕。
服奉嗣王歸于亳，而授之政，作太甲三篇以戒之，汲。
放太甲于桐，乃自立也，伊尹即位于太甲，七年，太甲纪年曰：殷仲壬即位，居亳，其卿士，伊尹仲壬崩，伊尹、
田宅而中分之，案书序，伊尹奉太甲归于亳，其文甚濳，出自桐杀，伊尹乃立其子伊陟，伊奋命复其父之。
尹之志则可，无伊尹之志则簒，伊尹不肯自立，太甲，明左传伊尹放太甲而相之，卒无怨色，孟子云：有伊、
则伊尹，死有余罪，义当污宫灭族，太甲何所感徳而不杀，伊尹也必矣。若伊尹放君自立，太甲起而杀之。
民发魏安厘王冡得之，葢当时流俗有此妄说，其书复立其子，还其田宅乎纪年之书，晋太康元年，汲郡。
老叟之伏生，或致昏忘将，此古书亦当时杂记未足，因记之，杜预曰：纪年与尚书叙说太甲事乖异，不知。
审也，以取太甲修徳诸侯归之，在位三十三年，逸出，无崩亦。
称祖甲，祖殷本纪曰：褒太甲称，太宗孔安国曰：殷家祖有功，故称子沃丁立。
沃丁壬寅元年，伊尹卒亳，年百余歳，大雾三日，沃丁塟，皇甫谧曰：沃丁八年，伊尹卒。
亲临䘮，以报大徳焉之以天子礼，祀以太牢，沃丁崩，十九年，在位二弟太，庚立。
太庚位二十五年元年辛未在崩子小甲立
小甲，帝王本纪云：五十七年元年丙申，在位三十六年崩，弟雍已立。
雍已壬申元年，商道衰，诸侯或不至崩，三年，在位十弟太，戌立。
中宗太戊乙酉元年，亳有祥桑谷共生于朝，七日大拱，太。
戊惧，问于其相伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳，君之政。
其有阙，与君其修徳太戊退而占之，曰：野木生于朝。
意者国亡乎？太戊，修先王之政，明飬老之礼，早朝晏。
退问疾吊，䘮三日而祥，桑枯死，三年逺方重译而至。
七十六国，桑谷俱生于朝，七日而大拱，武丁问诸祖，尚书大传曰：成汤之后，武丁之先王道亏。
身修行，思昔先王之道，兴灭国继絶世举逸民，明飬已祖已曰：桑谷野艹生乎朝朝。噫！亡乎武丁，恐骇侧。
道既衰髙宗承敝而起，尽谅阴之哀，天下应之，既获老之道，三年之后，诸侯以译来朝者六国，刘向曰：。
谷犹生也，杀生之秉失而在下也，案伏生，刘向以武显荣，怠于政事，国将危亡，故桑谷之异见，桑犹䘮也。
氏春秋汤时谷生于廷，比旦而大拱，韩诗外传三日丁有桑谷，面向着说苑，以太戊，武丁时俱有，桑谷吕。
书序不同而大拱皆与
太戊赞，伊陟于庙，言弗臣，巫咸治王家有成，及用臣。
扈商复兴，诸侯归之，尊其徳称中宗在位七十五年。
崩子仲丁立
仲丁庚子元年，自亳迁都，嚣蓝夷为冦，仲丁征之崩，十一在位。
年弟外壬立
外壬位十五年元年辛亥在崩弟河亶甲立
河亶甲丙寅元年，迁都相，商复衰崩，九年在位，子祖乙立。
祖乙，乙亥，元年迁都，耿为水所圯，迁于邢，或云，奄巫贤任。
职商复兴崩九年在位十子祖辛立
祖辛位十六年元年甲午在崩弟沃甲立
沃甲戊在位二十年一作开，甲元年庚崩，祖辛子祖丁立。
祖丁位三十二年元年庚午在崩沃甲子南庚立
南庚位二十九年元年壬寅在崩祖丁子阳甲立
阳甲辛未元年，自仲丁以来，废适而立诸弟子，弟子争立。
比九世乱商衰，诸侯莫朝，崩本纪云：十七年，在位七年，帝王弟盘庚。
立
盘庚戊寅元年，将涉河南，迁都自汤，至盘庚，五迁无定处。
民咨胥怨，不欲徙盘庚乃告谕诸侯大臣曰：昔髙后。
成汤与尔之先祖，俱定天下法，则可修舍而弗勉何？
以成徳遂渡河南，复居汤之故居，治亳殷，殷是亳内，亳是大名。
奄遷于殷，殷在鄴南三十里，與書涉河不同，史記祖之别名，鄭曰：治干亳之地，汲古文云：盤，庚自。
水所圮毁修徳以禦之不復徙也，又云：其後奢侈踰乙遷于邢，亦不知出何書鄭，曰：祖乙去相居耿為。
徙居汤旧都，又序注云：民居耿久，奢淫成俗，故不乐礼，土地迫近山川，尝圮焉，至阳甲立，盘庚为臣，乃谋。
下民邑居垫隘，水泉㵼卤，不可以行政化，故徙都于徙，王肃曰：自祖乙五世至盘庚，元兄阳甲，宫室奢侈。
盘庚迁殷书，盘庚下篇云：今我民用荡析离居，孔传殷皇甫谧曰：耿迫近山川，自祖辛以来，民皆奢侈故。
卤不可行，化故欲迁都不必为奢侈也，此以君名，名云水泉，沈溺孔颍，逹云：地势洿下，久居水变，水泉㵼。
是盤庚為臣時事，未知何所考？據篇必是為君時事而鄭以上篇，自此改號曰：殷以湯。
臣追书也，来言殷者，史盘庚行汤之政，遵汤之徳殷道复兴诸。
侯来朝崩十八年在位二弟小辛立
小辛，丙午元年，殷复衰崩，十一年，在位二弟小乙立。
小乙位二十一年元年丁在崩子武丁立
髙宗武丁戊子元年，为太子时，尽知人民之所好恶能耸。
其徳至于神明，亲丧，居庐三年，未尝及国事，黙以思。
道而天下无倍叛之心，既免丧，思复兴殷，未得其佐。
不言政事，决定于冡宰，卿士患之，曰：王言以出令若。
不言无所禀，令武丁作书曰：以余正四方，余恐徳之。
不类兹，故不言梦得，良弼曰：说视羣臣，百吏皆非也。
乃使百工以象梦于野，旁求四方之贤，是时说为胥。
靡築於巖，武丁得而與之，語立以為相總百官使。
朝夕规諌，殷衰而复兴，礼废而复起，国家大治，遂以。
傅險姓之號，曰説靡之衣䝉之，而來口云我徒也，皇甫謐曰髙宗夢天賜賢人胥。
者相也，説者懽説也天下當有傅我而説民者哉姓名説天下得我者，豈徒也哉？武丁寤而推之，曰：
求诸天下，果见筑者胥靡，衣褐带索，执役于虞，虢之明日，以梦视百官，百官皆非也。乃使百工写其形象。
初，夢即云姓傅名説又言得之傅巖，謂之傅説其言間傅巖之野，名説以其得之巖，謂之傅説案謐言：
曰：傅说居北海之洲，圜土之上，衣褐带索，庸筑于傅，自不相副，谧见书，傅㑹为近世之语，非实事也，墨子。
城岩之
刘恕曰武丁卽位之初殷道中衰甘盘遯世朝多
具臣説賢而隠于胥靡一旦舉而用之出于微
贱众必骇怪故托于梦寐旁求天下置诸左右如
天所授羣臣莫之疑懼而説之道得行也若不
知其才徒以梦取则与王莽按符命以王兴王盛
为四将光武据䜟用王梁为司空何异哉仲尼刋
书而存之可以见武丁之意矣
武丁开先祖之府，取其明法，以为君臣上下之节祭。
成汤有飞雉升耳而雊，武丁惧，祖已训诸王作髙。
宗肜日髙宗之训祖，已曰逺方将有来朝者，武丁内。
反诸已以思王道三年，编发重译来朝者六国，自是。
服章多用翟羽，孔子曰：吾于髙宗肜日见徳有报之。
疾也，茍由其道，致其仁故逺方归徳焉，刘向以为武。
丁恐骇，谋于忠贤修徳而正事内举，傅说，授以国政。
外伐鬼方，三年乃克，以安诸夏，感变而惧灾，自消。
修政行徳，天下咸驩，殷道复兴，在位五十九年崩立。
其庙为髙宗子祖庚立
祖庚在位七年元年丁亥崩弟祖甲立
祖甲元年甲午一作辛，甲淫，亂殷復衰崩，六年，在位十子，廩辛立鄭。
不义逃于人闲，孔安国曰：无逸所称，祖甲汤孙太甲曰：祖甲兄祖庚贤，其父武丁欲废兄立弟，祖甲以为：
乱之七世而陨也周语曰帝甲
廪辛庚戌在位六年一作冯辛元年崩弟庚丁立
庚丁，王本纪云：二十三年元年丙辰，在位六年，帝崩，子武乙立。
武乙壬戌元年，徙都，河北国中衰敝，东夷䆮盛，分迁淮岱。
渐居中土，昔后稷卒，子不窋立，姞氏母曰：世后稷及夏。
之衰，弃稷不务，不窋用失其官，而自窜于戎，狄之间。
夏而遷于邠，史記曰：慶節國于豳，鄭豳，詩譜曰：公韋昭曰：啟子太康，廢稷之官，不復務農，不窋失官去。
恤爱民，民咸归之，而国成焉，案大雅公刘篇说公刘，刘以太康时，失其官守，窜于此地，犹修后稷之业勤。
之时已窜，豳地尚往来，邰国至公刘而尽以邰民迁，迁豳事详悉，故郑以自邰，徙豳必从，公刘始葢不窋。
卒，子鞠立，卒，子公刘立，公刘虽在戎狄，复修后稷之。
业务耕种，行地宜自漆沮渡渭，取材用，行者有资居。
者有畜积，百姓懐之多徙而保归焉，周道自此而兴。
诗人歌乐其徳，公刘卒，子庆节立，卒，子皇仆，立卒子。
差弗立。卒，子毁隃作榆，世本立卒，子公非立，字辟方，皇甫谧曰：卒。
子髙圉立卒子，亚圉立甫谧曰：云都亚圉，字世本，曰亚圉，云都皇卒，子公。
叔祖類立，紺諸盩鄭，曰：先公組紺以上至后稷，則一本作太公叔，穎世本曰：亞圉生太公組。
绀诸盩，是一人也，公叔祖类叔颖，组卒，子古公亶父立，复修后稷，公刘。
之业积徳行义，国人戴之武乙暴虐，犬戎寇边，薫育。
狄人来攻，古公事之以皮币，犬马珠玉，菽粟财货不？
得免焉，狄人又欲土地，古公曰：与之，耆老曰：君不为。
社稷乎？古公曰：社稷所以为民也，不可以所为亾民。
也耆老曰：君不为宗庙乎？古公曰：宗庙吾私也，不可。
以私害民，夫有民立君，将以利之，与人之兄居而杀。
其弟与人之父居而杀其子，以其所养害所养吾不？
忍也，民之在我与在彼为吾臣与狄人臣，奚以异哉？
二三子何患无君？杖策而去，率其私属，出豳渡漆沮。
踰梁山，邑于岐山之阳，始改国曰周，南有周原，徐广曰：梁山豳。
人曰：仁人之君，不可失也。举国扶老，携弱从之者二。
千乗一止而成三千户之邑旁，国闻其仁，亦多归之。
古公乃贬戎狄之俗，营筑城郭，室屋而邑，别居之作。
五官有司，民皆歌乐颂其徳古公娶有台氏女曰太。
姜贤而有色，生太伯，仲雍季歴化导三子，皆成贤徳。
古公有事谘谋焉，季歴娶挚国任氏之中，女曰太任。
亦賢婦人生昌，有聖瑞在母不憂，在弗勤，處師弗。
烦事父不怒，孝友二虢仲，虢叔昌弟虢比于诸弟，古公曰：我！
世当兴，其在昌乎太伯，仲雍知古公欲立季歴以传。
昌二人乃犇荆蛮以避之，太伯自号句呉，荆蛮义之。
从而归之者千余家，古公卒，寿百二十年，六韬曰：太王季歴立是。
为公季去而适呉，大王没而不反，或曰，古公将卒，谓王肃曰：太伯见王季生，文王知天命之有在。
公卒季歴之呉召二兄相从而归，羣臣欲立之，太伯季歴曰：我死，汝让两兄，彼即不受，汝有义而安矣，古。
让季歴复如荆蛮，仲雍以先君命固修古公之遗道，笃于行义，诸侯顺。
之公季伐西落鬼戎俘其狄王武乙无道为偶人
谓之天神，令人为行与之博，天神不胜，僇辱之为革。
囊盛血仰而射之，命曰射天，猎于河渭之间，暴雷震。
五年，周俘狄王與，帝王本紀不同，在位四年，竹書紀年曰武乙，三十子太，丁立。
太丁丙寅元年，周公季伐燕京之戎，周师大败，丁二年，纪年曰太。
其后周伐余无之戎，克之，太丁命公季为牧帅，曰太纪年。
年丁四又伐克，始呼之戎，丁七年，纪年曰：太翳徒之戎捷，其三。
大夫太丁崩，周伐翳徒，戎与帝王本纪不同，在位三年，纪年曰太丁，十一年，子乙立。
乙元年己巳，一作辛，乙益衰，周公季宅，程以功九命作伯受。
珪瓒秬鬯之赐，卒，季寿百年六韬曰：王子昌立，昌十二而冠，王文。
义曰：左氏说岁星，十二年一周天，天道备，故人君子十三生，伯邑考左传曰：冠而生子，礼也！许慎五经异。
以冠十二，可长十尺，嗣位，遵后稷，公刘之业，则古公，公季。
之法笃仁，敬老，慈少礼贤者，日中不暇食，以待士太。
颠闳夭，散宜生南宫适鬻子辛甲尹佚之徒皆往归。
之昌询于八虞，八士皆在虞官，贾逵曰：八虞周谘于二虢，以为卿士。
度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛，尹重之。
以周，召毕荣，亿宁百神，而柔和万民，昔陆终弟三子。
曰彭祖氏，其裔孙曰大彭，豕韦为商伯而灭，弟六子。
曰：季连生附沮，附沮生穴熊，其后中微，或在中国，或
在蛮夷弗能纪其世鬻子名熊，即其苗裔也，年九十。
见周昌，昌曰：老矣，鬻子曰：捕虎逐麋，臣已老矣，使臣。
坐而策国事，臣尚少也，辛甲尝事纣，七十五諌，不听。
而适周，召公与语，以为贤告昌，昌亲迎之，以为公卿。
召公奭，毕公髙周同姓或云，皆昌庶子昌即位之八。
年六月，寝疾五日而地动，东西南北不出国郊，有司。
曰：地之动，为人主也，羣臣皆恐，请兴事，动众増国城。
以移之，昌曰：天之见妖，以罚有罪，我必有罪，天以罚。
我请改行，其可免乎？于是谨其礼秩，皮革，以交诸侯。
其辞令，币帛，以礼俊士，颁其爵列，等级，田畴以赏。
有功无几疾止乙之妾子同母三人长曰微子启
次曰中衍，季曰受徳受徳乃紂也辛欲立焉，號曰：受鄭曰：乙愛少子。
转作纣徳传声其母为后而生，纣尚少，乙及后以启贤欲立。
为太子，太史据法争之曰：有妻之子，不可立妾之子。
故纣为后乙崩十七年在位三
辛天下谓之纣，丙午，元年资辨捷疾，闻见甚敏，材力过人。
手挌猛兽，知足以巨諌，言足以饰非，以为天下皆出。
已之下始为象箸，箕子叹曰：彼为象箸必不盛以土。
簋将为犀玉之杯；玉杯象箸必不羮菽藿，衣短褐而。
舍于茅茨之下，则锦衣九重髙台广室称此以求天。
下不足矣，逺方珍怪之物，舆马宫室之渐，自此而始。
故吾畏其卒也，預曰：紂之庶兄司馬彪曰：箕子名胥鄭，王肅曰：箕子紂之諸，父服䖍杜。
余纣伐有苏，有苏氏以妲己女焉，妲己有宠，其言是。
从所好者，贵之所憎者，诛之，使师延作朝歌北鄙之。
音北里之舞，靡靡之乐，造鹿台，为琼室玉门，其大三。
里髙千尺七年乃成，厚赋税以实鹿台之钱，盈巨桥。
之粟燎焚，天下之财，罢苦万民之力，收狗马奇物充。
仭宫室以人食兽，广沙丘苑台，以酒为池，县肉为林。
使男女倮相逐其闲，宫中九市，为长夜之饮，车行酒。
騎行炙，以繩羈人頭牽，詣酒池，醉而溺，紂醉而忘。
其日辰甲子问左右，皆不知问于箕子，箕子曰：为天。
下主而一国失日，天下其危乎！一国不知而我独知。
之，吾其危乎！辞以亦醉，而不知百姓怨望，诸侯有畔。
者，妲己以为罚轻，诛薄威不立耳，纣乃重刑辟为熨。
斗以火烧然，使人举辄烂其手不能胜，纣怒乃更为。
铜柱，以膏涂之，加于炭火之上，使有罪者缘之足滑。
跌坠火中，纣与妲己以为大乐，名曰炮烙之刑，纣以。
周诸侯昌及九侯，鄂侯为三公，九侯入女于纣，其女。
不喜淫，纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争辨之，并脯鄂矦。
伯而醢之，杀鬼矦，而脯之以礼，诸侯于庙，楚辞曰：梅明堂位曰：纣脯鬼矦，以享诸矦，吕氏春秋曰：纣杀梅。
醢伯菹，昌闻之窃叹，崇矦虎以告，且谮之曰：昌积善累。
徳仁而善谋，太子发勇而不疑，中子旦恭俭而知时。
若与竞行，则不堪其殃，纵而舍之，身必危亡，冠虽弊。
礼加头履，虽鲜位在足，彼将不利于王，请及其未成。
形图之，纣囚昌于羑里，昌为易卦辞，乃申愤郁厄作。
歌曰：殷道溷溷，浸浊烦兮，朱紫相合，不别分兮迷乱。
声色，信谗言兮，炎炎之虐，使我愆兮，幽闭牢穽，由其。
言兮遘我，四国忧勤勤兮，太公望吕尚者，东海上人。
四岳伯夷之后，姜姓吕氏，夏商之时，申，吕或封枝庶。
子孙或为庶人，吕尚避乱隠辽东三十年，行年七十。
屠牛朝歌，卖食棘津，遇七十余，主而不听，人人皆曰：
狂丈夫周昌将出猎，史编卜之，曰：所获非熊，非罴非。
虎非豹兆，得伯王之师，昌斋三日，田于渭之阳，见吕。
尚坐茅而渔，昌劳而问之曰：子乐渔邪？吕尚曰：君子、
乐其志，小人乐其事，吾渔非乐之也，昌与语，大说曰：
自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子真是邪！
吾太公望子久矣，故号曰太公望立为师，或曰太公。
博闻尝事纣，纣无道去之，游说诸侯无所遇，归周或。
曰：吕尚处士隠海滨钓于滋泉，周昌之囚于羑里，其
臣散宜生，闳夭，南宫括患之，而招吕尚，初，三子学于。
吕尚，尚知其贤，酌酒切脯，约为朋友，尚亦曰：嗟乎西。
伯贤君也，而不能自济，由吾力不足而不能自举也。
四子见于羑里，相与求有莘氏美女，骊戎之文，马有。
熊九驷，西海之滨，白狐林陵怪兽，江淮大贝，因纣之。
嬖臣费中献之，散宜生趋而进曰：西藩之臣昌之使。
者敢效其宝以备其辜，纣大说曰：西伯之忠于寡人。
如是此一物足以释西伯，况其多乎！昌长子伯邑考。
质于殷为纣御，纣烹之为羮，赐昌曰：圣人当不食其。
子昌得而食之，纣曰：谁谓昌圣食，其子尚不知昌之。
囚七年，诸侯皆从之，囚纣惧而归之，曰：谮昌者，崇侯、
虎也，昌献洛西之地，赤壤之田方千里，请除炮烙之。
刑纣许之，赐昌弓矢斧钺，因公季得专征伐，为西伯。
典治南国，江，汉，汝旁诸侯，袭父为西伯，皇甫谧曰：文王西伯，归乃。
为王门，筑灵台，列侍女撞钟击鼓，待纣之失，纣闻之。
曰西伯，改过易行，吾无忧矣。西伯治岐，耕者九一仕。
者世禄闗市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，为池沼。
掘得人之骨，西伯曰：葬之，吏曰：此無主矣，西伯曰：
有天下者，天下之主，有一国者，一国之主，寡人固其。
主矣以衣棺更塟之，天下闻之，曰：西伯泽及朽骨况。
于人乎？西伯问太公曰：为天下若何？对曰：王国富民。
伯国富，士仅存之国富，大夫无道之国富，仓府是谓。
上溢而下漏，西伯曰：善对曰：宿善不祥，是日，发仓府。
以振鳏寡孤独，周有玉版，纣令胶鬲索之，西伯不与。
费中以无道，来求乃与之，西伯问太公曰：商王罪杀。
不辜汝助予忧乎？太公曰：天道无殃，不可以先唱人。
道无灾，不可以先谋取天下，若逐野兽，得之皆有分。
肉若同舟而济，舟败皆同其害，鸷鸟将击，卑身翕翼。
猛兽将捣俛耳，俯伏，圣人将动，必有愚色，吾观商野。
草茅胜谷，吾观其羣，众曲胜直，虐残贼，败法乱刑。
亡国之则也，西伯问太公曰：人主动作，举事有祸殃。
之应鬼神之福乎？太公曰：人主重赋敛，大宫室作台。
观则人多病温，霜露杀五，榖丝麻不成，人主好田猎。
毕弋，不避时禁，则岁多大风，禾榖不实，人主好破壊。
名山壅决，名川则岁多大水，人主好武事，兵革不息。
则日月薄食，太白失行，西伯曰：诚哉，乃与太公阴谋。
行善修徳以倾商政，其事多兵，权与竒计故后世之。
言兵及隂謀皆宗本太公，昔栢翳子大，㢘孫曰：孟。
戏中衍，鸟身人言，太戊卜使之御，吉遂妻之，其后。
世有功佐殷，故嬴姓多显，遂为诸侯，其曽孙曰中潏。
在西戎，保西垂生蜚，㢘善走蜚，㢘生恶来，革有力善。
毁谗手裂，虎兕，父子俱以材力事纣，纣用费中为政。
善谀好利，殷人弗亲，诸侯益䟽，多叛归西伯，西伯滋。
大纣由是稍失权重，为黎之搜，东夷叛而克之，虞，芮。
之君争田，久而不平，相谓曰：西伯仁人也，盍往质焉。
乃如周决平入其竟，则耕者让畔，行者让路，入其邑。
男女异路，班白不提挈，入其朝士让为大夫，大夫让。
为卿二国之君相谓曰：此其君亦能让天下而不居。
矣吾所争，周人所耻，吾等小人，不可以履，君子之庭。
祗取辱耳，遂相让以其所争田为闲田而退，天下闻。
之归者四十余国，诸侯曰西伯，葢受命之君，自是西。
伯更称元年
刘恕曰无逸曰文王受命惟中身厥享国五十年
武成曰我文考文王诞膺天命以抚方夏惟九年
大统未集予小子其承厥志秦誓曰惟十有一年
武王伐殷惟十有三年春大㑹于孟津洪范曰武
王胜殷杀受立武庚以箕子归惟十有三祀王访
于箕子尚书大传曰天之命文王非啍啍然有声
音也文王在位而天下大服施政而物皆听命听
则行禁则止动摇而不逆天之道故曰天乃大命
文王文王受命一年㫁虞芮之质二年伐䢴三年
伐密须四年伐犬夷五年伐耆六年伐崇七年而
崩史记亦以㫁虞芮之讼为受命之君明年伐犬
戎明年伐密须明年败耆国明年伐䢴明年伐崇
侯虎明年西伯崩虽伐犬戎伐耆伐䢴之年与书
传不次然同云西伯七年崩伏生司马迁不见古
文尚書鄭專信䜟候皆以文王受命七年而崩
孔安国治古学见武成篇故泰誓传曰周自虞芮
质厥成诸侯并附以为受命之年至九年文王卒
刘歆作三统历考上世帝王以为文王受命九年
而崩贾逵马融王肃韦昭皆同歆说皇甫谧帝王
世纪云文王卽位四十二年岁在鹑火更为受命
之元年始称王矣引周书文传解曰文王受命九
年时惟莫春在镐召太子发九年犹召太子明七
年未崩也五经纬候言受命者谓有黄龙玄龟白
鱼赤雀负图衔书以命人主易纬称文王受命改
正朔布王号于天下其书皆出西汉之末瓌诡谲
怪不本經典故學者惑焉惟鄭依而用之大戴
礼曰文王十五而生武王礼记文王世子云文王
九十七而终武王九十三而终计文王之崩武王
八十三岁踰年改元至九十三适满十年故知十
一十三非武王之年自文王受命而数之也后世
疑文王为诸侯而辄改元案史记秦惠王十四年
更为元年汲冡纪年魏惠成王三十六年改元称
一年然则诸侯于其国各称元年已之所称中年
可改秦魏或有因于古也
西伯伐䢴，问太公，吾用兵孰可？太公曰：密须氏疑于。
可我先伐之，管叔曰：其君天下之明君，伐之不义，太。
公曰：先王伐逆，不伐顺，伐险不伐易，西伯曰：善，遂侵。
阮徂共而伐，密须宻须之人自缚其君而归西伯西。
伯又伐犬夷子朔，昆夷伐周，一日三至，周之东门，文帝王世纪曰：文王受命，四年，周正月丙。
而不与战，王闭门修徳胜黎迁作耆，伏生司马，祖伊恐，奔告于纣，纣曰：
我生不有命在天？是何能为？祖伊反曰：纣不可諌矣。
刘恕曰世之贱者众而贵者鲜愚者多而贤者少
物情艰于自知不遇则生怨怼故知者强名曰命
以杜无妄之求中人安于摈弃俟时而不竞葢圣
人以此笼羣愚而息争端也夫谓之命则有命之
者安可生而黙定哉桀纣据禹汤之资不善守而
亾之民斯为下矣其能不曰命哉
西伯欲伐崇，宣言曰：崇侯虎蔑侮父兄，不敬，长老听。
狱不哀，分财不均，百姓力尽，不得衣食，余将征之，乃
伐崇，令无杀人，无壊室无填井，无伐树木，无动六畜。
不如令者，無赦崇人，三旬不降，退修教而復伐之。
因垒而降，初，西伯自岐徙鲜原，阳不出百里，鲜原在岐山之至是。
作丰邑，徙都丰百余里，丰水之西，丰在岐山东南三分，岐邦周，召之地。
为周公旦，召公奭之采地，天下三分，其二归周者太。
公望之谋计居多，散宜生曰：殷可伐矣，西伯弗许西。
伯之九年，西伯寝疾五日，谓太子曰：见善而勿怠。
时至而勿疑，去非而勿处此三者，道之所止也，柔而。
静恭而敬屈，而强忍而刚，此四者，道之所起也，太子。
再拜受之，西伯卒，国四十一年，韩婴曰：在位五十一，纣之三十年，吕氏春秋曰：文王立。
年年九十七，是为文王，西伯正妃太姒，莘国之女号。
曰文母，旦夕勤劳以进，妇道西伯，治外文母治内有。
贤妃之助焉。太姒生十子，长曰伯邑，考次发，次管叔。
鲜次周公旦，次蔡叔度，次曹叔振铎次郕，叔武次霍。
叔处次康叔，封季曰：耼季载考次，武王次管叔鲜次，皇甫谧曰：文王生伯邑。
振铎，次康叔封，次耼季载其名则同，其次则异，蔡叔度次郕叔武，次霍叔处，次周公旦，次曹叔惟发。
旦贤仁孝，异于羣子，左右辅西伯，故西伯舍，伯邑考。
而以发为太子，又有滕叔绣及毛郜雍毕原，丰；郇，八。
国皆西伯子也，太子发即位，是为武王，太公望为师。
周公旦辅翼用事，召公，毕公之徒为左右伯夷，叔齐。
孤竹君之子也，父欲立叔齐，父卒，叔齐让伯夷，伯夷、
曰：父命也。叔齐亦不肯立，俱逃去，国人立其中，子伯。
夷，叔齐闻西伯善养老往归焉，及至西伯已卒，西伯。
之十一年，发除丧，修父绪业，上祭于毕，东伐以观诸。
侯载西伯木主于车中以行，自称太子发，言奉先君。
東伐不敢自專，師行伯夷，叔齊叩馬諌曰：父不塟。
爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？左右欲兵。
之太公曰：此义人也，扶而去之，齐如周，至岐阳，则文吕氏春秋曰：伯夷叔。
富三等，就官一列，又使召公就微子启于共头之下，王已殁，武王即位，使叔旦就胶鬲于次四，内盟曰加。
三书同辞，血之以牲，埋其一，以一归伯夷，叔齐闻之，盟曰：世为长侯，守殷祭祀相奉，桑林宜私，孟诸皆为。
尽敬而不祈福，其于人也，忠信尽治而无求，不以人相视而笑曰：嘻！异哉，非吾所谓道也，昔神农氏时祀。
为之正与治上谋而行货，阻兵而保威，割牲而盟，以之壊自成不以人之卑自髙今周见殷之僻乱而遽。
暴也，今天下闇周徳衰与其并乎？周以漫吾身，不若为信，扬梦以说众，杀伐以要利，以此绍，是以乱易。
行至首阳之山而饿焉，避之以絜，吾行二子北，师尚父左杖黄钺，右把白旄。
誓众渡河至孟津，叛殷从周，不期而㑹者八百诸侯。
皆曰：纣可伐矣，发曰：汝未知天命，乃还师，归纣淫乱。
昏虐滋甚，微子數諌度，紂終不從，欲之，及去，未能。
自決問於太師疵，少師强，對曰：國治身，不恨爲。
终不得治，不如去箕子諌，不听人曰：可以去矣，箕子。
曰：知不用，而言愚也，杀身以彰君之恶不忠也，为人。
臣而自说于民，吾不忍为也。乃被发佯狂为奴，隠而。
鼓琴以自悲，故传之曰箕子操，纣囚之，王子比干见。
箕子为奴，戚家语曰：纣之诸父，史记曰：比干纣之亲曰：为大臣者，主暴不。
諌非忠也；畏而不以，爭則百姓何辜，非勇也，見。
過即諌，不用即，忠之至也，諌三日不去，紂怒曰：吾
闻圣人心有七窍，乃杀比干，刳视其心，剖比干妻以。
视其胎，微子曰：父子有骨肉，而臣主以义属，父有过。
子三諌，不听，则随而号之，人臣三諌不听，义可以去。
矣太师，少师，抱持其祭，乐器奔周，周发问太公曰仁。
贤已亡，殷可伐乎？太公曰：先谋后事者昌，先事后谋。
者亡，夏条可结，冬氷可折难得而易失也，纣在位以。
来夷羊在牧，梓化为松大旱，有燕口，俱句，天雨肉。
雨土于亳河竭，宫中鬼夜哭，女子化为丈夫，山崩山。
鳴兩日見，天火燒宫大水，大龜生毛，生角，紂嘗六。
月猎于西土，发民逐兽，諌者曰长育之时，不可逆天。
道絶地徳而行人贼君践，一日之苗，而民失百日之。
食纣杀之，后数月，天大暴风飘牛马，发屋折木，飞。
数十里有雀生鹯，占曰：以小生大，国家王而名昌纣。
介雀之徳不修国政，亢暴无极，外冦乃至，朝臣莫敕。
周发见暍人，䕃之于樾下，左拥而右扇之，天下懐其。
徳内史尚击，载其图法，出亡之周，周发吿，诸侯曰商。
王大乱，沈于酒徳避逺箕子爰近姑息，与妲己为政。
赏罚无方，不用法式，杀三不辜，民大不服，守法之臣。
出奔周，明年即武王元年己，周西伯之十三年，周武王伐灭纣，三十在位。
年左氏曰：载祀六百，迁于周，殷历曰起，丙戌，终甲三年，谥法残义，损善曰：纣三统历，曰殷六百二十九。
曰：二十九王四百九十六年，申四百五十八年，汲紀年，湯之後分封，以國為姓。
有氏来氏宋氏空桐氏稚氏北殷氏目夷氏
初编,史部,资治通鉴外纪,卷第三
资治通鉴外纪卷第三
宋京兆万年刘恕编集
周纪一百八十一年，起共和元年，上章涒滩，尽上起武王元年己至，厉王四十年己未二。
七十一年章敦牂凡
武王
元年即西伯之十三年，己春，武王将伐纣，问于太公。
曰：吾欲不战而知胜，不卜而知吉，为之有道乎？对曰：
得众人之心，以图不道，则不战而知胜矣，以贤伐不？
肖则不卜，而知吉矣，彼害之，我利之，虽非吾民，可得。
而使也，王问周公曰：天下以殷为天子，以周为诸侯。
诸侯攻天子，胜之有道乎？周公曰：攻礼者为贼攻义。
者为残失其民者为匹夫，王攻失民者也，何天子乎？
王曰：善！初，武王使人候，反报曰：谗慝胜良，王曰：未。
也又徃反报曰：贤者出走矣。王曰：尚未也，又往反报。
曰：百姓不敢诽怨矣！王曰：嘻！遽告太公，太公曰：刑胜。
故不敢诽怨，其乱至矣，武王将行，卜战龟燋，不兆蓍。
立而折筮，又不吉，风雨暴至，折葢太公因其形而制。
曲葢羣公尽惧，太公曰：枯骨朽蓍，不踰人矣，乃焚龟。
弃蓍帅众先进，武王从之，徧告诸侯曰：有重罪不？
可不伐行之日，以兵忌东面而逆，太岁鱼辛，諌曰岁。
在北方，不北征，王不从，至汜而泛，王将度河阳侯之。
波逆流而击甚雨，疾雷大风晦㝠，人马不相见，王瞋。
目而撝之，曰：余任天下，谁敢害吾意者，于是风济而。
波罢大㑹誓于孟津，前歌后舞，次于河朔，至怀而怀。
至共头而山坠，霍叔惧曰：三日而五灾至，无乃不可。
乎？周公曰：刳比干而囚箕子，蜚㢘，恶来知政，恶有不？
可遂选马而进，诸侯以兵㑹者车四千乘，军至鲔水。
纣使胶鬲候，周师见王问曰：西伯将焉之？王曰：将之。
殷胶鬲曰：何日至，王曰：甲子，日胶鬲去而雨甚，皆曰：
卒病，请休，王曰：吾已令胶鬲以甲子报其主矣，不可。
不救其死也，遂行，王韈，系解五人，御于前曰：臣所以。
事君，非为系韈也，王乃释旄钺，而系之，甲子，至商郊。
纣发兵拒之于牧野，师尚父与百夫致师，以大卒驰。
纣纣师虽众，皆欲武王亟入无战心，倒戈以开武王。
武王以戎车虎贲，驰之，商师大崩，纣走反入，宣室衣。
其珠玉衣赴火死，武王持大白旗以麾诸侯，诸侯毕。
拜武王揖诸侯从入，商国，商国，百姓咸待于郊，观周。
军之入见，毕公至民曰：是吾新君也，商容曰：非也。
视其为人严乎？将有急色，故君子临事而惧，见太公。
至民曰：是吾新君也，容曰：视其为人，虎据而鹰趾当。
敌将众威怒自倍，见利即前，不顾其后，故君子临众。
果于进退，见周公至，民曰：是吾新君也，容曰：视其为。
人忻忻休休，志在除贼，是非天子周之相国也，故圣。
人临众知之，见武王至民曰：是吾新君也，容曰：然圣。
人为海内讨恶，见恶不怒，见善不喜，颜色相副，是以。
知之商人皆再拜稽首，武王亦答拜，入至紂所王。
自射之，三发而后下车，以轻剑击之，以黄钺斩纣头。
悬大白之旗，亲射恶来之口，纣之嬖妾二女，皆自杀。
又射三發，擊以劒斬，以鉞懸，其頭小白之旗武王。
上殷堂，见玉入室，见女皆取而归之，武王乃出复军。
皇皇，若天下之未定，问：太公曰：奈之士众何？对曰：
爱其人者，兼屋上之乌憎其人者，尽其胥余，咸刘厥。
敌使靡有余，王曰：不可，问于召公对曰：有罪者杀之。
无罪者生之，王曰：不可，问于周公对曰：使各安其居。
田其田，无变旧新，唯仁是亲，王曰：善哉！其明日除道。
及商纣宫柴于上帝，祈于社，朝成汤之庙，乃出设奠。
于牧室以王瑞自太王兴，故追王太王，王季，文王祀。
先公以天子之礼，不以卑临尊也，改建子为正月，以。
垂三统，至于敬授民时，巡狩祭享，犹用夏焉，尚赤，其
社用栗，樹栢，牲用騂，以赤為徽號朝燕服冕而。
衣八寸为尺，其乐大武王践祚，三日，师尚父道丹书。
之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜。
义者凶，凡事不强则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者。
万世藏之，约行之恒可以为子孙常以仁得之以仁。
守之，其量百世，以仁得之，以不仁守之，其量十世以。
不仁得之，以不仁守之，必倾其世，王闻书之言惕若。
恐惧，退而为戒，书于席之四端，及机鉴盥盘，楹杖带。
履屦，觞豆户牖，剑弓矛，皆为铭焉，王命周公进之。
遗老而问之亡，故又问众之所说，民之所欲，对曰：
欲复盘庚之政，王从之，亲如周，视人如已破鼓折。
枹㢮弓絶去舍露宿以示平易，解剑带笏以示无。
仇天下美其徳万民说其义，歌謡而乐之，微子持其。
祭器造于军门，面衔璧舆衬，王亲释其缚，受其璧。
而袚之，焚其榇，礼而命之，使复其位，王得二虏问之。
曰：若国有妖乎？一虏曰：昼见星，天雨血，雨灰，雨石大。
如瓮，六月雨雪，此妖也，一虏曰：有大妖，此不与也。
子不听，父弟不听兄，君令不行，君喜，刑杀割人心。
以人餧虎，以信为欺，欺者为忠，忠者为不忠，阿谀者。
赏女子为政，君子为下，小人为上急，令暴取万民愁。
苦田猎毕弋，走狗试马，不避风雨寒暑，好治宫室，修。
池台，大宫百里者七十三，所坐起以金鼓，无长幼贵。
贱之序，无礼义忠信，无斗尺权衡，此妖之大者也，王。
贵其言避席再拜之，武王欲筑宫于五行山，周公曰：
不可固塞险阻之地，使我徳能覆之，则天下纳贡职。
者，回也，使我有暴乱之行，则天下之伐我难矣！王分。
畿内为三国，封纣子武庚禄父为诸侯，续殷祀以。
初定未集，恐武庚作乱，命管叔尹墉，蔡叔尹卫相。
禄父居邶，治余民，谓之三监，纣化日乆未可以建诗谱曰：庶顽民彼。
管叔，蔡叔，霍叔尹而教之诸侯，乃三分其地置三监，使命召公，释箕子之囚毕。
公释百姓之囚，表商容之闾，商容贤者，为百姓所爱。
纣废之，商容执羽钥，凭于马徒欲伐纣而不能遂去。
伏于太行山王，以为三公，商容曰：吾尝欲伐纣而不。
能愚也，不争而隠，无勇也；愚而无勇，不足以备三公。
固辞不受命，南宫括散鹿台之钱，发巨桥之粟，分财。
弃责以振穷困，显贤者之位，归倾宫之女，南宫伯逹。
史佚展九鼎，寳玉闳夭封比干之墓，民咸喜曰：王
之于人，仁贤也，死者犹封其墓，况生者乎？亡者犹表。
其闾，况存者乎！王之于财也，聚者犹散之肯复藉乎？
王之于色也，在者犹归其父母。肯复征乎？恶来父蜚。
㢘为纣作石椁，于北方还，无所报死，霍太山王已。
平乱天下，宗周而伯夷，叔齐耻之，义不食周粟隠。
于首阳山，采薇而食之，作歌曰：登彼西山兮采其薇。
矣以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞，夏忽焉，没兮我。
安適歸矣于嗟徂兮命之衰矣遂餓於首陽山
刘恕曰易称汤武革命顺乎天而应乎人孔子曰
伯夷叔齐求仁而得仁又谁怨二者意殊志戾圣
人并称之葢言汤武所以惧后世之为人君者举
夷齐所以戒后世之为人臣者道悖而同归于教
虽万世无焉
王罢兵西归，四月至丰荐，俘馘于太室，封神农之后。
于焦黄帝之后于蓟，尧之后于祝，舜之后，自夏时或。
失或续虞阏父为周陶正事王，王赖其利器用，与其。
神明之后，以元女大姬配，其子胡公满封于太，皥之。
墟都宛丘之侧，是曰陈与黄帝尧后备三恪，以舜为。
庶人时居妫水，乃赐胡公姓妫，夏禹之后，殷时或絶。
或封得其苗裔，东楼公封之于杞，封功臣，谋士以师。
尚父为首封，封于营丘，曰：齐周公于少皥之墟，曲阜。
曰：鲁召公奭于北燕，毕公髙于毕弟叔鲜于管叔度。
于蔡叔振铎于曹，叔武于郕，叔处于霍康叔，封聃季。
载皆少未封，兼制天下，立七十一国封兄弟之国十。
五人姬姓之国四十人，周之子孙不狂惑者，皆为诸。
侯于周庙，将帅之士，皆封诸侯，国四百人，皇甫谧曰：武王伐纣之年夏四月乙，祀王亲虚。
已问箕子，殷所以亡，曰：吾杀纣是与非，与箕子不忍。
言殷恶而杀之，是王亦丑之，问以天道，作洪范封箕。
子于朝鲜而不臣也，余各以次受封，班赐宗彛分殷。
之器物于诸侯，惟周公留周佐王毕公之后以国为。
氏乆之絶封为庶人，在中国或夷狄，箕子至朝鲜教。
以礼义田蚕，制八条之教，相杀者，以当时偿杀相伤。
者以榖偿相盗者，男没入为其家奴，女子为婢，欲自。
赎者人五十万，其妇人贞信，无门户之闭，而人不为。
盗初吴太伯卒，无子，弟仲雍，立断发文身，羸以为饰。
仲雍卒，子季简立，卒，子叔达立，卒，子周章立王求太。
伯仲雍之后，得周章已君吴，因而封之，别封周章弟。
仲雍之庶孙，虞仲于周之北，故夏虚为西吴后世谓：
之虞，周公问太公何以治齐？曰：尊贤而尚功，周公曰：
后世必有篡弑之臣，太公问周公何以治鲁？周公曰：
尊尊而亲亲，太公曰：后世䆮弱矣，太公东就国，道宿。
行迟，闻逆旅人曰：时难得而易失，客寝甚安，殆非就。
国者，太公夜衣而行，犂明至国，周初定，未能集逺方
营丘边莱夷，莱侯来伐，争营丘，太公至国，辟草莱，而。
居焉，修道术，尊贤知赏，有功，东海上有居士狂矞，华、
士昆弟二人议曰：吾不臣天子，不友诸侯，耕而食之。
掘而饮之，无求于人，无上之名，无君之禄，不仕而事。
力太公執而殺之，周公急而問曰：二子賢者殺之。
何也？太公曰：是昆弟议曰：不臣天子，是望不得而臣。
也不友诸侯，是望不得而使也，耕而食之，掘而饮之。
无求于人，是望不得赏罚，劝禁也，夫王者使臣非爵。
禄则刑罚也；今四者不足以使之望，谁为君乎？是以。
诛也，太公以齐地负海舄卤，少五榖而人民寡，乃劝。
女工极技巧，通工商之业，便鱼盐之利，民多归之故。
齐冠带衣履天下，海岱之间敛袂而朝焉，王谓周公、
曰：自洛汭延于伊汭，居易无固，其有夏之居我南望。
三涂，北望岳鄙，顾詹有河奥，詹伊洛母逺天室营周。
居于洛邑，纵马于华山之阳，放牛于桃林之虚偃干。
戈振兵释旅，衅鼓旗甲兵，藏之府库，示天下不复用。
王通道于九夷，八蛮，各以其方贿来贡，使无忘职业。
肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，王欲昭其令徳之。
致逺以示后人，使永监焉，故铭其栝曰：肃慎氏之贡。
矢分同姓以珍玉，展亲也；分异姓以逺方之职贡使。
无忘服也
二年，王有疾，弗豫疾孔，曰伐紂，明年也，金縢曰：既克商二年，王有羣臣懼。
太公召公穆卜，周公乃袚，齐自为质，告太王，王季文。
王欲代武王占之，曰：吉，周公纳册于金縢之匮中明。
日王有瘳，箕子尝朝周过，故殷虚感宫室，毁坏生禾。
黍箕子伤之，欲哭则不可，俯泣则为其近妇人，乃作。
麦秀之诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡僮兮不与。
我好兮，狡僮谓纣也，殷民闻之，皆流涕，武王迁都镐。
而文王之庙，在丰南二十里，丰水之东，皇甫谧曰：镐在长安王崩，七年在位年。
九十三，太子诵立，是为成王，周人禘喾而郊稷，祖文。
王而宗武王髙圉大王能帅稷者也故报焉
成王
元年戌丙，周公居冢宰，以王年少，恐天下畔，乃践阼摄。
政代王当国，南面倍依以朝诸侯，塟武王于毕成王。
冠经然否，论曰：古文尚书，说武王崩，成王年十三，推礼传，天子之年，近则十二逺则十五必冠，谯周五。
谯周与皇甫谧诸儒言武王成王年皆不同，故云庚，武王以庚辰岁崩，周公以壬午岁出居东，癸未岁返。
与大夫冠弁，开金縢之书，成王年十四，丧冠也，诸儒辰武王崩也，许慎五经异义曰：周公居东岁，大风王。
秋，王与大夫尽弁以启金縢之书，则已冠矣，其年则之说，前后附㑹，不足为据，书金縢云：周公居东二年。
冠或言十四十六，皆无所出，不可知，先儒云成王十五，而周公命史雍曰：辞逹而。
勿多也！史雍颂曰：近于民逺于佞近于义，啬于时惠。
于财，任贤使能，朝于祖，以见诸侯，管叔，蔡叔，霍叔流。
言于国曰：公将不利于孺子，奄君谓武庚禄父曰此。
百世之时也，请举事禄父，从之，周公告太公，召公曰：
大王王季，文王之忧，劳天下乆矣于今而后成我所。
以摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王也，管、蔡、果、
挟武庚率奄，淮夷叛，周公奉王命，兴师东伐，使召公。
命齐太公曰：东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五。
侯九伯实得征之齐由此得征伐为大国
二年，周公居东罪人，斯得诛武庚，管叔，放蔡叔与之。
车七乗徒七十人降，霍叔于庶人，三年不齿，洛解曰：周书作。
囚蔡叔于郭邻，管叔，霍叔缢而卒，遂定奄及淮夷，东土以寜，诸侯复。
宗周象为虐于东夷，周公以师逐之，至于江南，为三。
象以嘉其徳分殷余民为二，其一封㣲子启于陶唐。
氏火正阏伯之墟，商丘为宋，以奉殷祀，得用先王礼。
乐于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，微子仁贤殷。
民甚戴爱之
三年，周公歸自東征崩，後三年，成王年十三也，居東鄭曰：周公避居之，初是武王。
王年十五也。七年致政，王年二十一也，故金縢注云：二年，罪人斯得，成王年十四也。迎周公反，而居摄成。
于文王受命为七年后，六年，伐纣，后二年，有疾瘳，后文王十五生武王九十七而终，终时武王八十三矣。
五年秋，反而居摄四年，作康诰，五年，作召诰，七年作二年崩，崩时年九十三矣，周公以武王崩后，三年出。
诰时年二十一也，即政时年二十二，然则成王，以文洛诰，伐纣至此，十六年也，作康诰，时成王年十八洛。
九十七而终，时受命九年，武王八十三矣，十三年，伐王终，明年生也，王肃金縢注云：文王十五而生武王。
月，其明年，称元年，周公摄政遭流言，作大诰，而东征纣，明年，有疾时年八十八矣，九十三而崩，以冬十二。
六年而成，七年，营洛邑作康诰，召诰洛诰，致政成王，二年克殷，杀管叔，三年而归，制礼作乐，出入四年，至。
王武王崩时，成王已十三，周公摄政，七年而致政成，然则文王崩之年，成王已三岁，武王八十一而生成。
即政年二十一也王年二十也明年
四年，周公以殷余民之一封康叔，封于卫，居河淇闲。
故商虚，周公惧，康叔齿，少申告之曰：必求殷之贤人。
君子长者，问其先殷所以兴，所以亾而务爱民，告以。
纣所以亾者以淫于酒，酒之失，妇人是用，纣之乱自。
此始为梓材，示君子可法则，故作康诰酒诰，梓材以。
命之康叔之国，既以此命能和集其民，民大说，曰：成，康，诰。
孔传云：周公摄政，七年三月也孔亦无明据，葢以洛王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，惟三月哉生魄。
康诰云：周公初基，作新大邑于东国洛，故以为七年，诰云在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年而
周公居东，罪人斯得，踰五年，乃封康叔，于事大缓，武尚书微子之命，后即归禾嘉禾序乃至洛诰，自二年。
書大叙，周公居攝曰：一年救亂，二年克殷，三年，踐王時即營，周居洛邑，此云作新大邑，不必七年也。尚。
致政成王，此言虽不可全信，然与克殷践，相连故，四年，建侯于卫，五年营成周，六年，制礼作乐，七年。
之从，其后亦封季弟季载于聃，初，武王后齐太公之女。
曰邑姜，方震大叔，梦帝谓已余命而子曰虞，将与之。
唐属诸参，而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞遂。
以命之，字曰子干，未几，唐有乱，周公诛灭之，成王削。
桐叶为珪，与弟大叔虞戏曰：以此封若。史佚请择日。
王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戏言，言则史书之。
礼成之，乐歌之，遂封大叔虞于河，汾之东，方百里尧。
之故虚曰唐侯，又有䢴应，韩三国皆武王子也，周公。
遣使者出举逺方之民有饥寒不得衣食者，狱讼失。
职者，贤才不举者，以告周公，周公于其君之朝也，揖。
而问之，其君归召其国大夫，告以周公之言，百姓闻。
之皆喜曰何居之深逺而见我之明也岂可欺哉
六年，周公朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量而天下。
大服，周公作乐，曰勺，言能勺先祖之道也，交趾，南有。
越裳氏重译而献白雉曰：道路悠逺山川阻深，恐一。
使不通故重三译而来朝，周公曰：徳泽不加君子不？
飨其质，政令不施，君子不臣其人，译曰：吾受命吾国。
之黄耉曰：天之无烈风淫雨，海不波三年矣，意者。
中国有圣人乎？盍往朝之？周公归之于王，称先王神。
致荐于宗庙，使者迷其归路，周公锡以軿车五乘，皆、
为司南之制，越裳使者载之，由扶南，林邑海际，朞年。
而至其国，故指南车，常为先导，示服逺人而正四方。
七年，初，武王作邑于镐京，谓之宗周，是为西都，至是。
成王欲如武王之志，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七。
百
刘恕曰左传曰殷载祀六百商周相接旧史所记
葢得其详殷年过于夏不得不谓周踰于殷也七
百年间约计前代三十世矣而后世谓左传在周
未亾之前逆知享国之年时之兴废专归于术舍
弃徳政不亦野哉汲冢纪年西周二百五十七年
通东周适合七百之数而三统历西周三百五十
二年并东周八百余年既演百年乃曰周过其历
是前后错谬不可得强通者也
二月，使召公先相宅，三月，周公至洛，师复卜申视营。
筑谓之王城，是为东都，方千七百二十丈，郛方十七。
里南系于洛水，北因于郏山，以为天下之凑，制郊甸。
方六百里，因西土为方千里，分为百县，县有四郡，郡。
有鄙曰：此天下之中，四方入贡，道均周公，又营成周。
成王居洛邑，迁殷顽民于成周，复还归西都，成王长。
能聴政，十二月，周公反政，初，周公避流言之难，居东。
思公刘太王居豳之职，忧念民事，至苦之功以比序。
已志后，成王迎之，摄政致太平，其出入也，一德不回。
纯似公刘太王之所为太师，述其志，主意于豳公之。
事故别其诗为豳国变风焉
元年巳癸正月朔成王临朝周公北面就臣位
孔子曰：昔者周公事文王，行无専制事无由己，身若。
不胜衣，言若不出口，奉持于前，洞洞焉若将失之可。
谓能子矣，武王崩，成王幼，周公承文，武之业，履天子。
之位，聴天子之政，征夷狄之乱，诛管，蔡之罪，负扆而。
朝诸侯，诛赏制断，无所顾问，威动天地，声慑海内可。
谓能武矣。成王既壮，周公致政，北面而臣事之，请而。
后为复而后行，无擅恣之志，无矜伐之色，可谓能臣。
矣一人之身，而三变者，应时也，周公留相成王，使其。
子伯禽就封于魯，周公問伯禽于其，對曰：其為人。
寛而好自用，以慎周公曰：呜呼，以人恶为美，徳乎彼。
其寛也，出无辨矣，君子力如牛，不与牛争力，走如马。
不与马争走，知如士，不与士争，知彼争者，钧之气也。
其好自用，所以窭小也，不察不闻，即物少至少至则。
浅浅者，贱人之道也，彼其慎所以浅也；我，文王之子。
武王之弟，今王之叔父于天下，不贱矣，然吾执贽而。
见者十人还䞇，而相见者三十人，貌执之士百有余。
人欲言而请毕事者千有余人，仅得三士焉，人皆以。
我为越踰好士，故士至汝无教之以鲁国骄人，仰禄。
之士犹可骄也，正身之士，不可骄也，周公谓伯禽曰：
吾闻徳行寛裕守之，以恭者荣，土地广大，守之以俭；
者安禄位，尊盛守之，以卑者贵，人众兵强，守之以畏。
者胜聪明，狥知守之以愚者善，博闻强记，守之以浅。
者益六者谦徳利而勿利也，成王告伯禽曰：尔知为。
人上之道乎？凡处尊位，必以敬，下谏者勿振以威，毋。
格其言，有文无武，无以威下，有武无文，民畏不亲文。
武俱行威徳乃成清白上通，巧佞下塞，伯禽再拜受。
命而辞，伯禽至曲阜，淮夷，徐戎并兴，东郊不开，伯禽。
帅师伐之，成王东伐淮夷，遂践奄鲁，亦平徐夷王，大。
搜于岐山之阳。初，太子封齐，五月而报政，周公曰何。
疾也，曰：吾简其君臣礼，从其俗，及伯禽，封鲁三年，而。
报政，周公曰：何迟也？伯禽曰：变其俗，革其礼，丧三年。
然后除之，周公叹曰：呜呼，后世其北面事齐矣，夫政。
不简不易，民不能近；平易近民，民必归之，虞夏商之。
币，金为三品，或黄或白，或赤或钱，或布或刀，或龟贝。
周制以商通货，以贾易物，太公立九府圜法，太府玉周官有。
掌财币之官，故曰九府，圜谓均而通也，府内府外府，泉府，天府职，内职币职，金皆黄金方寸。
而重一斤，钱圜函方，轻重以铢，布帛广二尺二寸为。
幅长四丈为匹，故货寳于金利于刀，流于泉，布于布。
束于帛太师，太公望卒，年百有余歳，塟镐京陪文武。
之墓，子丁公伋立，周公为太师，召公为太保，毕公为。
太傅召公，以周公尝摄王政，不宜留在王朝，复列臣。
职其意不说周公，陈己意，作君奭以告之，家云：成王史记，燕世。
篇是周公归政，言留辅成王之意，司马迁妄说耳，既幼，周公摄政，当国践阼，召公疑之，作君奭！今案此。
伯禽尝与康叔朝于成王，见周公三见，而三笞康叔。
有骇色，与伯禽问于商子，商子曰：南山之阳有木曰：
乔二子，盍往观乎？见乔踈焉实而仰，商子曰：乔者父。
道也，南山之阴，有木名，梓二子，盍往观乎？见梓勃焉。
实而俯，商子曰：梓者，子道也，二子，明日见周公入门。
而趋登堂而跪，周公拂其首，劳而食之，曰：安见对曰：
见商子，周公曰：君子哉！卫康叔耼，季载皆有驯行周。
公言于王举，康叔为司㓂，赐寳祭器以章有徳季载。
为周司空，治皆有令名于天下，余五叔无官；初，降，霍。
叔后三年，复其旧封，蔡叔度既迁而死，其子曰胡改。
行率徳驯善周公举胡为己，卿士言于王，复封胡于。
蔡徙居新蔡，奉蔡叔之祀，是为蔡仲，周公曰：不如吾。
者不与处累我也，与我齐者，不与处无益我也，惟贤。
于己者，可与处也。周公归政，三年之后，老于丰事文。
王之庙，将没曰：塟我成周示天下，臣于王也，公卒劭应。
九十九曰周公年谥文公，成王于毕，从文王之墓，以明予。
小子不敢臣周公也，命鲁世世祀周公以天子礼乐。
赐之重祭，外则郊社，内则大尝禘，升歌清庙，下而管。
象朱干玉戚，冕而舞大武，八佾以舞大夏，虞夏殷周。
四代之乐器服官，鲁兼用之，昭文王周公之徳以示。
子孫凡蔣邢茅胙祭六國，皆周公之也，初鬻熊生。
熊丽，熊丽生熊狂，熊狂生熊绎，王举文武勤劳之后。
嗣封熊绎，以子男之田，于楚蛮姓，芉居丹阳，成王问。
于尹佚曰：何德而民亲其上，对曰：使之以时而敬顺。
之忠而爱之，布令信而不食言，如临深渊，如履薄冰。
王曰：惧哉！对曰：天地之间，四海之内，善之，则畜不善。
则雠也，夏殷之臣雠桀，纣，而臣汤武，若何其不惧也。
成王之时咸阳雨金
末年四月甲子，王疾大渐，惧太子钊之不任，召太保。
奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公帅百官相太子而立之。
五国姬姓，毛公文王庶子王肃曰：彤伯姒姓之国，其余乙丑，王崩，通周公摄政，在位三十年。
成王二十八年崩，三十七年，鄭曰：二公以太子見先王，廟申告以文。
王武王为王业之不易，务在节俭，母多欲以笃信临。
之是为康王
康王，癸亥，元年十二年六月庚午，王命毕公保厘成周，初。
召公治西方，甚得民和，有司请召民召公曰：不劳一。
身而劳百姓，非吾先君文王之志也，乃巡行乡邑，聴。
㫁于阡陌，陇之间，庐于棠树下，以桑蚕耕种时㢮。
狱出拘民得反业，自侯伯至庶人无失职者，及召公。
卒，谥康公。民思其政，怀棠树不敢伐，作甘棠之诗歌。
咏之之兄，年百八十岁，王充曰：召公，周公，鲁侯伯禽晋侯爕，齐侯伋卫。
康伯牟，楚子熊绎，并事康王，唐国之南有晋水，故爕。
改为晋侯，鲁侯伯禽之四十六年，六年，康王十卒，子考公。
酋立四年，十年，康王二卒，弟公熈立，筑茅阙门，徙鲁康。
王朝诸侯于酆宫；成，康之际，天下安寜，刑错四十余。
年不用王崩，年年五十七，在位二十六子，昭王瑕立周昭王以下案三统历，自
侯年为纪亡年数据鲁
昭王己丑元年，王道微缺徳衰有光五色，贯紫微，井水溢。
王南廵狩，反济汉，汉滨之人，以胶胶舡王，至中流胶。
液舡解王及祭公溺焉，蛮辛余靡长且多力，为王右，吕氏春秋曰：昭王亲将征荆。
北济反，振蔡公，周公乃侯之于西翟，实为长公，还反涉汉，梁败王及祭公陨千，汉辛余靡振王其崩。
不赴告，讳之也。曰：在位二年，年三十五，在位五十一年，皇甫谧子穆王满立。
穆王庚辰元年，卽位春秋已五十矣，卽位过四十矣，孔安国曰：穆王鲁。
公六十年，三年，穆王卒，子幽公宰立，十四年，七年，穆王十弟茀。
弑公自立，是为微公，王宠盛姬为之筑重，璧之台盛。
姬盛伯子也，徐夷作乱，帅九夷以伐宗周，西至河上。
穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐子主之，徐子嬴。
姓处潢池东，地方五百里，行仁义，通沟陈，蔡之间，欲。
舟行上国，得朱弓，朱矢以为天瑞，自号偃王，徐偃王，尸子曰：
无骨有筋而陆地而朝者三十六国，昔蜚㢘子恶来，弟曰：
季胜生孟増幸于成王，是为宅皋，狼生衡，父衡，父生。
造父以善御习马，幸于穆王得，骥之乗匹桃林温骊。
骅駠騄耳之驷，王使造父御西巡狩，乐而忘归，闻徐。
子僣号穆王，日驰千里马长驱，归周以救乱，使造父。
告楚令伐徐，王孙厉谓楚子曰：徐君好行仁义，君若。
不伐楚，必事徐，楚子曰：若信有道，不可伐也。对曰：大。
之伐小，强之伐弱，犹石之投卵，虎之啖豚也，恶有其。
理，楚子大举兵伐徐，徐子爱民，无权不忍鬬，故败乃。
北走彭城东山下，百姓随之者以万数，因名其山为。
徐山，徐子将死，曰：吾赖于文徳而不明武备，故至于。
此穆王令楚文王灭，徐偃王案穆王西周之王，楚文刘向云：王孙厉劝楚文王伐徐，偃王残之，范晔云：
由刘向误云，楚文王晔从而记之，故差谬耳，王乃在东，周庄王八年即位，相去仅三百年，葢穆王。
乃以赵城封造父，其族由此为赵氏王将征犬戎祭。
公谋父谏曰：先王非务武也，勤恤民隠而除其害，自。
大毕，伯士之终，犬戎氏以其职来王，天子曰予必以。
不享征之，无乃废先王之训，而王几顿乎？王不聴遂。
征之，获其五王四白鹿四白狼，王遂迁戎于太原，自
是荒服者不至，王享国百年，耄荒，诸侯有不睦者甫。
侯言于王，修刑辟，命曰甫刑，王起六师，至于九江伐。
楚三十七年，汲冢纪年曰：㑹诸侯于涂山，王崩，十五年，在位五子，共王。
繄扈立
共王乙亥元年，游于泾上，密康公从，有三女奔之，其母曰：
必致之于王，夫女三为粲，美之物也，众以美物归汝。
而何德以堪之？小丑备物，终必亡，康公不献，一年王。
灭密王，能庇昭穆之阙崩，谥曰共，曰：在位二十五年，在位十年，皇甫谥。
十四年八子懿王囏立
懿王乙酉元年，王室遂衰，詩人作刺，公今齊風有刺，哀公鄭曰：懿王烹齊哀。
诗王尝居犬丘，离宫懿王暂居，非徙都也，皇甫谧曰：犬丘与镐相近，有鲁微公。
五十年，二年，懿王卒，子厉公擢立王崩，甫谧曰：在位二十，在位二十五年，皇。
五十年年共王弟孝王辟方立
孝王庚戌元年，是時年七大雹，牛馬江漢俱凍，昔惡來革。
子曰：女防女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆大。
骆生非子，以造父之宠，皆䝉赵城，姓赵氏，非子居犬。
丘好马及畜，善养息之，孝王召使主马，汧渭之闲马。
蕃息，王欲以为大骆，适嗣申侯，谓王曰：昔我先郦山。
之女为戎，胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂西垂。
和睦，今我复妻大骆生适子，成申骆重婚，西戎皆服。
所以为王，王其图之！王曰：昔栢翳为舜主，畜畜多息。
故有土赐姓，今后世亦为朕息马，朕其分土为附庸。
邑之秦，别居槐里，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴，遂不废。
大骆适子，成以和西戎，鲁厉公三十七年，四年，孝王十卒。
弟献公具立，王崩，年六十五，在位十五年，懿王子夷王爕立。
夷王乙丑元年，觐礼王始下堂而见诸侯，荒服不朝，命虢。
公帅六师伐太原之戎，至于俞泉，获马千匹，初，楚子、
熊绎生熊艾，熊艾生熊䵣，熊䵣生熊胜，熊胜以弟熊。
楊為後弟熊延熊，摯自弃於䕫子孫有功，王命為䕫孔晁曰：熊繹孫熊，摯有疾，楚人廢之，立其。
元年，鲁献公之三十二年也。六年，厉王十顷公，厚赂周周。
命卫为侯王，夷王命卫为侯，非也，卫世家云：顷侯厚赂周夷，顷公之时，仁人。
不遇小人在侧卫之变风始作曹叔振铎卒子太
伯脾立，卒，子仲君平，立卒，子宫伯侯，立卒，子孝伯云：
立卒子夷伯喜立燕自召公奭九世至惠侯曹夷
伯及燕惠侯元年，鲁献公之三十四年也。八年，厉王十。
蔡仲卒，子荒，伯荒立，卒，子宫侯立，卒，子厉侯，立卒子。
武侯立武侯元年，鲁献公之三十五年也，九年，厉王十。
齐丁公吕伋卒，子乙公得立，卒，子癸公慈母，立卒子。
哀公不辰立，荒淫怠慢，好田猎，政衰齐之变，风始作。
紀侯譖哀公於周，周烹之，烹齊哀公，公羊傳及史記鄭，詩譜序曰：懿王受譛。
王之时，诗人作刺，谥法保民耆艾曰胡，故知胡公寿齐世家，皆云周烹哀公而不言何王？郑据本纪称懿。
王时也，郑亦无明文，葢约其事而言耳。徐广见史记？考自懿王，历孝夷厉，始被杀，齐变风始于哀公，则懿。
传㑹而言夷王烹哀公云：夷王时，献公杀胡公故而立其弟静，是为胡公徙。
都薄姑纪，姜姓侯爵，或云子爵哀公，同母弟山怨胡。
公与其党帅营丘人袭胡公驺马繻以胡公入贝水。
而杀之山自立，是为献公，公自立，是为献公，九年，卒，齐世家，周夷王时山，杀胡。
四年，王益严三年，王出奔彘，是时，周虽未见年，厉王子武公立，武公九年，厉王出奔彘，案本纪厉王三十。
安得以夷王时即位哉？在位必踰，十八年，献公，献公元年，复都临菑。鲁献公。
之三十九年也，十三年，厉王二，宋微子启卒，子微仲衍立。
子死，立其弟衍，殷礼也，而宋世家，误以衍为微子之礼记檀弓曰：微子舍其孙腯而立衍，郑云曰：微子适。
弟卒，子宋公稽立，卒，子丁公申，立卒，子愍公共立卒。
弟公熈立，愍公子鲋祀曰：我当立弑，公而自立。
是为厉公卒子厘公举立晋侯爕卒子武侯寜族
立卒，子成侯服人立，自唐徙都曲沃，卒，子厉侯福立。
卒，子靖侯宜臼立，宋厘公及晋靖侯元年，鲁献公之。
四十年也，十四年，厉王二秦嬴，非子卒，子秦侯立秦侯元。
年鲁献公之四十一年也，十五年，厉王二陈胡公满卒，子
申公犀侯，立卒，弟相公皋羊，立卒，申公子孝公突立。
卒，子慎公圉戎，立卒，子幽公寜立，幽公元年，鲁献公。
之四十四年也。十八年，厉王二，幽公淫荒昏乱，游荡无度国。
人伤而刺之，陈之变风作矣，鲁献公五十年卒，王厉。
四年三十子，慎公执立，公濞立，皇甫谧曰：献公立三十六鲁，世家曰献公，三十二年卒，子真。
年楚熊渠卒子熊摰红立卒弟熊延弑而代立卒
子熊勇立，熊勇元年，鲁慎公之元年也，十五年，厉王三，自是。
卫，曹、燕、蔡、齐、宋、晋、秦、陈，楚之年始可纪，厉王无道，淮、
夷入㓂王命，虢仲征之，不克，王好利说，荣夷公大夫。
芮良夫諌曰：夫利，百物之所生也，天地之所载也，而。
或専之，其害多矣；匹夫専利犹谓之盗，王而行之，其
归鲜矣，荣公若用，周必败，既荣公为卿士，诸侯不享。
诗之变雅，始作王行侈傲，国人谤王，召公告曰：民不。
堪命矣，王怒，得卫巫，使监谤者，以告则杀之，国人莫。
敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，召公曰：
是障之也，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之胡。
可壅也，今王塞下之口，而遂上之过，恐为社稷忧王。
不聴，于是国莫敢出言，王心戾虐，万民弗忍，三年乃。
相与畔袭王，王出奔彘，近荣夷公，三十四年，王益严，史记本纪厉王三十年，好利。
好利，非一年之事，三十年，王杀谤者三十四年，始道国人莫敢言，三年，王奔彘，案史记厉王以前皆无年。
国语无年，今从之路以目，事不相接，王子静匿召公之宫，国人围之召。
公曰：昔吾骤諌王，王不从，是以及此难，今杀王子，王。
其以我为怼而怒乎？乃以其子代王子召公，周公二。
相行政，号曰共和，公卿相与和，而修政事，号曰共和，厉王在位四十年，韦昭曰：彘之乱。
史记不同，案自武王元年己卯至，厉王四十年己未，汲冢纪年及鲁连子曰：共国之伯名和行，天子政与。
午七十一年，共三百五十二年，为西周汲冢，纪年曰：二百八十一年，自共和元年庚申至幽王，十一年庚。
在位之年，献公三十二年卒，三统历云五十年，故共自武王至，幽王二百五十七年，史记鲁世家无伯禽。
和元年，合当真公二十五年而十二诸侯年表共和和元年，当慎公之七年，史记献公既少，十八年，则共。
二年，或伯禽无年，故移易不定，三统历武公在位二元年，当真公十五年，或云，献公四十二年，误作三十。
后史记与三统历鲁公之年始同年，而鲁世家云，九年年表云，十年，然西戎因王室之。
乱灭秦犬丘大骆之族
共和
元年，晋靖侯薨，子厘侯司徒立，厘侯甚啬爱物，俭不？
中礼国人闵之唐之变风始作
四年蔡武侯薨子夷侯立楚熊勇薨弟熊严立
七年曹夷伯薨弟幽伯强立
十年陈幽公薨子厘公孝立
十一年宋厘公薨子惠公覸立
十四年，厉王崩于彘，太子静长于召公家，二相共立。
之是为宣王大旱楚熊严有子四人曰伯霜仲
雪叔熊季紃熊严薨伯霜立是为熊霜
宣王
元年召公，周公辅王修政法文，武，成，康之遗风，王命。
召公伐平，淮夷申伯，仲山甫顺天下，存失理喻徳教。
举遗士，海内翕然向风，诸侯复宗周，尹吉甫作诗美。
之王不籍千亩虢文公谏曰民之大事在农故稷
为大官，今欲修先王之绪，而弃其大功，匮神乏祀困。
民之财将何以求福用民王不聴燕惠侯薨子厘
侯庄立王以秦仲为大夫讨西戎始有车马礼乐
侍御之好国人美之秦人变风始作天下大旱
二年曹幽伯弟苏弑幽伯而代立是为戴伯
三年齐武公薨子厉公无忌立
五年晋厘侯薨子献侯籍立
六年，西戎杀秦仲，王召其子五人，与兵七千人，使伐。
西戎破之，王予其长子庄公，父秦仲及其先大骆犬。
丘地即大骆旧居为西垂大夫戎由是少却楚熊
霜薨，三弟争立，仲雪，叔熊逃難於濮，季紃，立是為。
熊紃濮南夷也自二年不雨至于是岁
十年鲁慎公薨弟武公敖立
十二年春，鲁武公与子括戏朝王，王爱戏，欲立为鲁。
太子樊仲山父諌曰：废长立少，不顺不顺，必犯犯王。
命必诛，今天子立诸侯，而建其少，是教逆也，若鲁从。
之而诸侯效之，王命将有所壅，若不从而诛之，是自。
诛王命也。是事也，诛亦失不诛，亦失天子，其图之王。
卒立之夏武公归而薨戏立是为懿公齐厉公暴
虐，齐人欲立故胡公子乃攻杀厉公，胡公子亦战死。
齐人立厉公子赤是为文公诛杀厉公者七十人
十五年，卫厘侯薨，太子余立，初，余弟和有宠于厘侯。
多予之赂，和以赂士袭攻余于墓上，余入厘侯，羡自。
杀谥曰共伯，和立，是为武公，武公修康叔之政，百姓。
和集
十六年晋献侯薨子穆侯弗生立自曲沃徙都绛
十八年蔡夷侯薨子厘侯所事立
二十一年，鲁懿公兄括之子伯御，与国人攻杀懿公。
而自立
二十二年封季弟友于郑伯爵都咸林王尝晏起
姜后脱簪珥，待罪于永巷，使其傅母通言于王曰：王。
乐色而忘徳失礼而晏起，乱之兴自婢子，始敢请罪。
王曰：寡人不徳寔自生过，非夫人之罪也，自是勤于。
政事早朝晏罢卒成中兴之名
二十三年晋穆侯伐条
二十四年齐文公薨子成公说立
二十六年，晋穆侯伐千亩有功，初，穆侯夫人齐女姜。
氏以条之役生太子，仇千亩之战，生少子，成师晋人。
师服曰：仇者雠也，成师大号，成之者也，名自命也，物。
自定也今适庶名反逆晋其能母乱乎
二十七年宋惠公薨子哀公立
二十八年楚熊紃薨子熊咢立宋哀公薨子戴公
立宋政乆衰商之礼乐散亡，戴公，时大夫正考父校。
商之名颂十二篇于周太师归以祀其先王
三十年周有马化为人有兎舞于镐京
三十二年，王伐鲁，杀其君，伯御立，懿公弟称是为孝。
公诸侯从是而不睦，王欲得国子之能，训导诸侯者。
樊穆仲曰：鲁侯肃恭明神，敬事耉老，赋事行刑，必问。
遗训而咨于故实，王曰：然则能训治其民矣，乃命孝。
公于夷宫陈厘公薨子武公灵立曹戴伯薨子
惠伯兕立
三十三年王伐太原戎不克齐成公薨子庄公购
立周有马化为狐
三十四年王征猃狁
三十七年燕厘侯薨子顷侯立楚熊咢薨子熊仪
立是为若敖
三十八年王伐条戎奔戎王师败绩
三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎，王御。
父曰：公仲脱宣王，奄父赵，造父六世孙，王既丧南国。
之师乃料民于太原，仲山甫谏曰：古者不料民而知。
其多少，且无故而料民，天所恶也，害于政而妨于后。
嗣王卒料之
四十年晋败北戎于汾隰戎灭姜侯之邑
四十一年王征申戎破之
四十三年晋穆侯薨弟殇叔自立太子仇出奔
四十六年，初，王将杀其臣杜伯而非其罪，伯之友左。
儒争之于王，九复之而王不许，王曰：汝别君而异友。
也儒曰：君道友逆，则顺君以诛友，友道君逆则帅友。
以违君王怒曰：易而言则生，不易则死，儒曰：士不枉。
义以从死，不易言以求生，臣能明君之过，以死杜伯。
之无罪王杀杜伯左儒死之
王崩子幽王宫湦立
幽王
元年陈武公薨子夷公说立晋穆侯太子仇攻杀
殇叔而自立，是为文侯，未几，王无道，赵奄父之子叔。
带去周如晋事文侯始建赵氏于晋国
二年，西周三川皆震，伯阳父曰：昔伊，洛竭而夏亡河。
竭而商亾，今周德若二代之季矣，其川源又塞，塞必。
竭川竭，山必崩，国亾不过十年，数之纪也，是岁，三川。
竭岐山崩，初，夏之衰也，襃人之神化为二龙，以同王。
庭而言曰：余襃之二君也，夏后卜杀之与去之，止之。
莫吉，卜请其漦而藏之，吉乃布币而䇿告之，龙亾漦。
在椟而藏之，传郊之，及殷，周，莫之发也，厉王之末发。
而观之，漦流于庭，不可除也，王使妇人不帏而噪之。
化為黿入于王府，府之童妾未既齓而遭之，既笄。
而孕，当宣王时而生，不夫而育，惧而弃之，时童谣曰：
檿弧箕服，实亾周国有夫妇，鬻是器者，王使执而戮。
之逃于道，而见乡者，后宫童妾所弃妖子，夫妇哀其。
夜号而取之，逸逃于襃，襃人襃姁有狱而入于王王。
遂置之弃女子出于襃是为襃姒
三年，王之后宫，见襃姒，而嬖爱之，襃姒年十四，与虢。
石父比而谮申，后太子周大夫尹氏及祭公导王为。
非
四年陈夷公薨弟平公爕立秦庄公三子其长世
父曰：戎杀我大父仲，我非杀戎王，不敢入邑，遂让其。
弟为太子自将击戎庄公薨太子襄公立
六年王命伯士伐六济之戎军败伯士死之王既
淫乱，四夷交侵，戎围犬丘，秦世父击之，为戎所虏岁。
余复归之
八年，王以郑伯友为司徒，和集周民，周民皆说而便。
爱之
九年，王竟以虢石父褒姒之譛，废申后及太子宜臼。
以襃姒为后，其子伯服为太子，宜臼出奔，申太史伯。
阳曰旤成矣，无可奈何？襃似不好笑，王说之，万方故。
不笑有宼至，则举烽火，大鼓为燧，襃姒乃大笑，诸侯。
悉至至而无㓂王为是数，举㷭火，诸侯不信，亦不至。
襃姒，好闻裂缯声，王发缯裂之，以适其意，虢石父为。
人佞巧，善谀好利，王以为卿用事，専任国人皆怨政。
治多邪？诸侯或畔王室，始骚王尝为太室之盟，戎狄。
叛之郑伯友问于史伯曰王室多故余惧及焉何
所可以逃死？史伯曰：济，洛，河，颍之闲乎？其子男之国。
虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，君若以周难之故寄。
孥与贿，不敢不许，周乱而，是骄而贪，必将背君君。
以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，邬补。
丹依历华君之土也修典刑以守之可以少固公
曰：周其乎？对曰：今王弃髙明昭显而好谗慝暗昧。
恶角犀，丰盈而近顽童穷固，去和而取同，凡周存亾。
不过三稔矣，时至而求，恐无及也！郑伯说，乃东寄孥。
与贿虢郐，受之十邑，皆有寄地，虢王季子虢仲之后。
国在荣阳南邻于郐，是为东虢郐，妘姓髙辛火正祝。
融黎之后，处其之故墟，溱洧之闲，周衰，郐君不务。
政事而好絜衣服，逍遥游燕国，小而迫，不能自强于。
政治大夫去之郐之变风始作
十一年，王欲杀故太子宜臼，求之于申，申侯弗予王。
伐之申侯于鄫人，召西夷，犬戎攻王，王举烽火征兵。
兵莫至，遂杀王，骊山下戏水，虏襃姒，并杀郑桓公尽。
取周赂而去，诸侯即申立，故幽王太子宜臼，是为平。
王以奉周祀，秦襄公卫武公将兵救周，平戎，战甚力。
有功，郑人立桓公子掘突，是为武公，幽王之末，日晕。
再重，内赤外青，有一黒画上下通在日中，牛化为虎。
羊化为狼
刘恕曰汲冢纪年曰幽王死申侯鲁侯许文公立
平王于申虢公翰立王子余二王并立余为晋文
侯所杀是为携王案左传携王奸命杜预曰携王
谓伯服也古文作伯盘皆与旧史不同
初编,史部,资治通鉴外纪,卷第四
资治通鉴外纪卷第四
宋京兆万年刘
周纪二荒落，凡一百一十九年起重光恊洽，尽屠维大。
平王
元年，王以西都偪戎，晋文侯郑武公，秦襄公夹辅王。
徙居东都，王城，王劳晋郑赐之盟质曰：世相起也，命。
晋文侯为侯伯，赐秬鬯圭瓒，封秦襄公为诸侯，赐岐、
以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，丰秦公逐戎即有其。
地与誓封爵之襄公，于是始国与诸侯通，使聘享之。
礼自以为居西垂，主少皥之神，作西畤，祠白帝，其牲。
用駵驹黄牛羝羊各一初郑桓公将袭郐先问郐
之豪杰，良臣辩智果敢之士，尽书其官爵，名姓择郐。
之良田，赂之设坛场，郭门之外而埋之，衅之以鸡豭。
若盟状，郐君以为内难，尽杀其良臣，至是武公取史。
伯所云：虢，郐，十邑之地，前华后河，右洛左济，主芣騩。
而食溱洧，为郑国焉，武公代父为周司徒，善于其职。
国人宜之，郑之变风，始作周室衰㣲，诸侯强并弱齐。
秦晋渐大，政由方伯，王室之尊，与诸侯无异，其时诗。
不能复雅谓之王国变风
二年邢侯大破北戎鲁孝公薨子恵公弗湟立
四年燕顷侯薨子哀侯立
五年宋戴公薨子武公司空立秦襄公伐戎至岐
薨子文公立
六年燕哀侯薨子郑侯立秦文公居西垂宫
七年楚若敖薨子熊坎立是为霄敖
九年楚厘侯薨子共侯兴立秦文公东猎至汧渭
之㑹曰：昔周邑，我秦嬴于此，后卒获为诸侯，乃因非。
子旧虚而营邑之
十一年蔡共侯薨子戴侯立曹恵伯薨子石甫立
其弟武杀石甫而代立是为缪公
十三年，初，卫武公年九十有五，犹箴儆于国曰：自卿。
以下至于师长，士茍在朝者，无谓我老耄，而舍我必。
恭恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳。
之以训导我在舆，有旅贲之规，位宁有官师之典倚。
几有诵训之谏居寝，有亵御之箴，临事有瞽史之导。
宴居有师工之诵，史不失书，朦不失诵，以训御之于。
是乎作懿戒以自儆也，卫人颂其徳为赋淇澳，武公。
薨子庄公杨立楚霄敖薨子熊眴立是为蚡冒
十四年曹缪公薨子桓公终生立
十五年，秦文公作鄜畤，用三牢，郊祭白帝，而雍旁故。
有吴阳武畤，雍东有好畤，皆废无祠，或曰，自古以雍。
州积髙神明之隩，故立畤郊上帝，诸神祠皆聚葢黄。
帝时尝用事，虽晩周亦郊焉，其语不经见，搢绅者不？
道
十六年陈平公薨子文公圉立
十八年秦初有史以纪事
二十年，初杞东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公。
生谋娶公当厉王时，是岁，薨，子武公立，杞之年始可。
纪
二十一年蔡戴侯薨子宣公考父立秦文公伐戎
戎败走公收周余民有之地至岐岐以东献之周
二十三年，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师。
御之败狄于长丘，获长狄縁斯，鄋瞒长狄，国名防风。
氏之后武公薨子宣公力立
二十四年，秦文公获若石于陈仓，北阪城，以一牢祠。
之其神或歳不至，或歳数来，来也常以夜，光辉若流。
星从东南来，集于祠城，若雄雉，其声殷殷云：野鸡夜。
鸣命曰陈宝
二十五年秦初有三族辠晋文侯薨子昭侯伯立
自綘徙都翼
二十六年，晋始乱，封文侯，季弟成师于曲沃，是为桓。
叔曲沃，大于翼桓叔，时年五十八，好徳靖侯庻孙栾。
宾傅之，晋国之众皆附，君子曰：晋之乱其在曲沃矣。
末大于本而得民心不乱何待陈文公薨长子桓
公鲍立
二十七年，初，郑武公尝欲伐胡，以女娶胡君因问羣。
臣吾欲用兵，谁可伐者？大夫闗其思曰：胡可伐，武公。
怒曰：胡兄弟之国，奈何伐之戮？闗其思胡君以为亲。
已不设备郑人袭胡取之武公薨子庄公寤生立
二十八年郑庄公封弟叚于京谓之京城太叔
三十年，楚蚡冒薨，子熊通杀太子而代立，是为武王。
或云熊通蚡冒弟也
三十二年，晋大臣潘父弑昭侯，纳曲沃桓叔，桓叔欲。
入翼，晋人发兵攻之，桓叔败归，晋人诛潘父立昭侯。
子平是为孝侯
三十六年卫庄公薨子桓公完立
三十八年，卫桓公庻弟州吁骄奢公绌之，州吁出奔。
四十年齐庄公薨子厘公禄父立晋曲沃桓叔卒
子庄公鳝立
四十一年晋不雨雪
四十二年燕郑侯薨子缪侯立宋宣公病谓其弟
和曰：父死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立和，和。
三让而受之公薨和立是为穆公狄攻翼至于晋
郊
四十七年，晋曲沃庄伯攻翼弑孝侯，晋人攻庄伯庄。
伯复入曲沃，晋人立孝侯子郄为晋侯，自是曲沃强。
于晋
四十八年晋无云而雷初鲁恵公使宰让请郊庙
之礼于天子王使史角徃鲁公止之其后在鲁恵
公败宋师于黄恵公长庶子息姑娶于宋宋女至
而好公夺而自妻之，生子允，登宋女为夫人，公薨鲁。
人立息姑是以隐公
刘恕曰春秋隠公不书即位左氏曰摄也公羊曰
隠长又贤诸大夫扳隠而立之凡隐之立为桓立
也谷梁曰君之不取为公将以让桓也夫非己有
而緫其事谓之摄已有之而推与人谓之让摄则
非让让则非摄也恵公爱少子立为太子公薨国
人不与而立隠公隠承袭有国尝曰先君有太子
矣吾将让焉虽有是语非诚而伪眷恋君位莫能
践言桓公傒望十年隐不推避羽父伺其间隙遂
成簒夺虚词兆祸隐实为之桓公立而曰隠摄也
久不归政而吾取之后世惑焉春秋诛意故不书
即位谓之公而无异辞明其当立也左氏取桓之
说则曰隠摄公羊谷梁信隠诈妄乃曰让国俱失
之也
四十九年夏四月，郑太叔段叛，庄公伐之，五月辛丑。
太叔出奔共卫州吁求与之友卫伐郑取廪延
冬十月，郑以王师，虢师伐卫，虢文王弟虢叔之后，是
为西虢
五十年夏，莒入向莒，嬴姓少皥之后，武王封兹舆期。
于莒初都计后徙莒向姜姓鲁司空无骇入极极
附庸国或云戎邑冬郑伐卫是时周既陵迟戎逼
诸夏自陇山以东，及乎伊洛，往往有戎，于是渭首有。
狄豲封冀之戎，泾北有义渠之戎，洛川有大荔之戎。
渭南有骊戎伊，洛间有杨拒，泉皋之戎，颍首以西有。
蛮氏之戎
五十一年春三月壬戌，王崩，太子泄父蚤死，立其子。
林是为桓王秋宋穆公疾立兄宣公子与夷曰吾
不可以负宣公八月庚辰公薨与夷立是为殇公
桓王
元年春，卫州吁收聚亡人袭杀桓公自立为卫君，夏。
宋，陈、蔡，卫伐郑，秋鲁㑹诸侯复伐郑，败之，九月，卫人。
杀州吁冬十二月立桓公弟晋是为宣公郕侵卫
二年春，曲沃庄伯以郑邢伐翼，王使尹氏，武氏助之。
晋侯奔随夏四月郑侵卫卫以燕师伐郑六月郑
败燕于北制南燕姞姓伯爵黄帝之后曲沃叛王
秋王命虢公伐曲沃而立晋侯子光是为哀侯卫
入郕九月邾郑以王师伐宋邾曹姓武王封陆终
第五子安苗裔，挟为附庸，居邾自挟至邾子克仪父。
十二世始见于春秋冬十二月宋伐郑是歳秦
文公太子卒赐谥竫公立其长子为太子
三年春，晋人逆晋侯，郄于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯。
夏五月庚申郑侵陈秋宋取郑长葛
四年春滕侯薨秋七月鲁伐邾是歳秦文公薨
太子宁公立年十岁晋曲沃庄伯卒子称立
五年蔡宣公薨子桓侯封人立
六年春三月癸酉鲁大雨霖庚辰大雨雪夏郑伐
宋冬北戎侵郑十一月甲寅郑败戎是岁秦宁
公徙居郿之平阳伐荡社
七年夏五月，齐；鲁，郑伐宋，六月壬戍，鲁败宋于菅郑。
伯入郜及防皆归于鲁秋七月宋卫入郑蔡人从
之伐戴八月壬戍郑围戴戴国也九月戊寅郑入
宋冬齐郑入郕是岁秦与亳战亳王奔戎遂灭
荡社或云西夷国也
八年秋七月，齐郑鲁伐许，壬午，入许，许庄公奔卫郑。
庄公奉许庄公之弟许叔居许东偏，许，姜姓与齐同。
祖武王封文叔于许，以奉太岳之祀，文叔之后曰徳。
男曰：伯封曰：孝男曰靖，男曰：康男曰：武公曰：文公兴。
父曰庄公茀庄公之后桓公郑疑即许叔也息伐
郑败还息姬姓冬十月郑以虢师伐宋壬戌败宋
鲁公子翚谄谓隠公曰百姓便君君其遂立吾靖
为君杀允，君以我为相，隠公不许翚惧，允闻而诛之。
反谮公于允曰：公欲去子，子其图之！请为子杀公允。
许诺，十一月，公祭钟巫，馆于寪氏，壬辰，翚使人杀公。
于寪氏而立允是为桓公
九年秋鲁大水是岁燕缪侯薨子宣侯立
十年春，宋华父督弑殇公，召穆公子冯于郑而立之。
是为庄公秋九月鲁入
十一年春，晋曲沃伯称伐翼，韩万御戎，获晋哀侯及。
栾共叔，晋人立哀侯子，是为小子侯，曲沃伯止，栾共。
叔曰：茍无死，吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之。
政辞曰：民非父不生，非君食不长，非师教不知，故壹。
事之，唯其所在，则致死焉，从君而贰，君焉用之？遂斗。
而死初，武王子封于韩，宣王时为侯伯，平王时为晋。
所灭韩万曲沃，桓叔之子，食邑于韩，以韩为氏，万孙。
曰简，是为定伯，简生武子，子舆，或云万生求伯，求伯。
生子舆栾共叔栾宾子也冬芮伯万之母芮姜逐
芮伯出居于魏，芮，魏皆姬姓，魏者舜禹所都之地南。
枕河曲，北渉汾水与秦，晋邻国日见侵削，平桓之世。
魏之变风始作后为晋献公所灭
十二年秋秦侵芮败还冬王师春师围魏取芮伯
而东之是岁曲沃伯称弑晋哀侯
十三年春正月陈桓公薨弟佗杀太子免而自立
秋王以诸侯代郑王卒大败郑射王中肩鲁大雩
是岁戎逆芮伯于郏
刘恕曰西周昭王始衰穆王盘游无度共懿孝夷
陵迟至厉王而大壤宣王修振纲纪天下翕然宗
周幽王无道平王东迁晋郑夹辅诸侯宾从自桓
王伐郑师败王伤天子威令下同列国吴楚越本
南裔小国迭为盟主而东周之王无中主之才歴
二十世至赧王卒不振而亡灭诗云不吊昊天乱
靡有定式月斯生俾民不寕言天下之乱月益甚
也
十四年春，楚武王侵随，随曰：我无罪，楚曰：我蛮夷也。
今诸侯皆叛相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之。
政请王室尊吾号随人请周尊楚周不从随姬姓
夏北戎伐齐郑救齐六月败戎是岁蔡人杀陈侯
佗桓公子跃蔡出也蔡人立跃是为厉公
十五年冬曲沃伯称诱杀晋小子侯
十六年夏，楚伐随，败之随侯逸，秋，楚熊通怒曰：吾先。
鬻熊文王师也，成王举我先公居楚蛮夷，皆率服而。
王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，与随人盟而去。
楚始开濮地而有之冬王命虢仲伐曲沃立晋哀
侯弟缗为晋侯是岁杞武公薨子靖公立秦宁
公立伐荡氏，取之，公薨庻长弗忌威垒，三父废太子。
而立公少子为君，年五岁，是为出子出，子母鲁姬与。
太子异母
十七年夏楚及巴伐邓败之巴姬姓邓曼姓秋虢
仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，梁嬴姓荀，贾皆姬姓。
十八年春曹桓公薨太子庄公射姑立虢大夫詹
父以王师伐虢夏虢公出奔虞秋春纳芮伯万于
芮虞公弟虞叔伐虞虞公出奔共池冬齐卫郑
伐鲁
十九年春，郧人将与随，绞、州，蓼伐楚，楚败郧于蒲骚。
郧绞州蓼皆近楚小国州姜姓蓼皋陶之后偃姓
初，郑庄公娶邓曼生太子忽，又娶宋雍氏女，曰雍姞。
生突夏庄公薨，昭公忽立，宋庄公诱执郑卿，祭仲使。
立突，祭仲许之，以突归，秋九月丁亥，昭公奔卫，己亥。
立突是为厉公初卫宣公为太子伋取于齐女而
美公夺之，生寿及朔朔，与其母愬，伋于公，公令伋之。
齐使贼先待于隘而杀之，寿知之，以告伋使去之伋。
曰：君命也，不可以逃，寿窃其节而先徃贼杀之，伋至。
曰：君命杀我，寿有何罪，贼又杀之，宣公乃立朔为太。
子
二十年冬鲁郑伐宋楚伐绞败之是岁陈厉公
薨子完不得立立公弟林是为庄公卫宣公薨太
子恵公朔立
二十一年春楚伐罗为罗所败罗熊姓郑以纪鲁
及齐宋卫燕战
二十二年秋八月壬申鲁御廪灾冬宋以诸侯伐
郑败之，取牛首，齐僖公子诸儿纠小白，小白母，卫女。
也公使鲍叔牙傅之，鲍叔曰：君知臣之不肖，臣知弃。
矣，召忽曰：吾观小白，必不为后颕上人，管仲夷吾曰：
不然，国人恶糺之母以及糺，而怜小白之，无母诸儿。
长而贱事未可知也是岁僖公薨襄公诸儿立燕
宣侯薨桓侯立徙都临易秦庻长三父等令人贼
杀出子复立寕公故太子是为武公
二十三年春，郑厉公患祭仲専欲杀之，不克，夏厉公。
出奔蔡祭仲迎昭公六月乙亥入郑许叔入于许
秋郑厉公因栎人杀檀伯而居栎冬诸侯伐郑
昭公出猎，射杀昭公于野，祭仲与渠弥不敢入厉公。
更立昭公弟公子亹为君无谥号谓之子舋是岁
秦讨庶长三父等弑出子罪夷其族
三年春，鲁桓公及夫人文姜如齐，齐襄公通其妹文。
姜桓公谪之，以告，夏四月丙子，齐飨公，公醉，齐使公。
子彭生抱桓公因折其胁，桓公死于车，鲁人立太子。
同是为庄公。齐竖曼曰：彭生无尽言，而䛕行力成吾。
君之祸以构二国之怨，其得免乎？未几，鲁人告于齐。
请得彭生以除丑齐人杀彭生齐襄公为公子时
尝与郑子亹，㑹鬬相仇，秋，襄公师于首止，㑹诸侯祭。
仲请子亹无行，子亹曰：齐强而突居栎不往，即帅诸。
侯伐我纳突，往何遽必辱我，不如往髙渠弥相祭仲。
称疾不行，子亹至不谢，齐襄公，襄公怒，伏甲杀子亹。
轘髙渠弥祭仲逆，子亹弟公子婴于陈而立之，是为。
郑子仪周公黑肩欲弑庄王而立王弟克辛伯告
王王杀周公克奔燕
四年陈庄公薨少弟宣公杵臼立
五年宋庄公薨子闵公㨗立
六年春齐鲁伐卫夏五月桓王秋纪季以酅
入齐纪于是乎始判是岁燕桓侯薨子庄公立
七年春，周召随侯，数以立楚为王，楚武王怒，随背已。
三月伐随武王薨兵罢子文王熊赀立始都郢纪
侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也。
八年冬诸侯伐卫纳恵公
九年夏卫恵公入卫诛左右公子卫君黔牟奔周
冬楚文王伐申还伐邓申姜姓伯爵是岁秦武公
伐邽冀戎初县之
十年夏恒星不见星陨如雨秋鲁无麦苗是岁
秦初县社郑灭小虢
十一年夏鲁及齐围郕郕降于齐齐襄公诛杀不
当淫于妇人，数欺大臣，政令无常，羣弟恐祸及鲍叔。
牙奉公子小白奔莒，冬，十二月，齐大夫连称，管至父。
弑襄公立公季父夷仲年之子公孙无知管夷吾
召忽奉公子紏奔鲁
十二年春，齐大夫雍廪杀无知，告齐人曰：无知弑君。
自立，臣谨行诛，唯大夫更立公子之当立者，公子小。
白自少好善，大夫髙傒及国人阴召小白于莒，小白。
曰：管仲知召忽强武，我不得入也，鲍叔曰：事若不济。
老臣死之，公子犹免也，夏鲁闻无知死，亦发兵送公。
子紏，使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩，小白佯。
死以误管仲，已而载温车中驰行，管仲使人报鲁鲁。
送紏者行益迟，六日至齐，小白先入髙傒立之是为。
桓公发兵拒鲁，秋，与鲁战于干时，鲁兵败走，桓公使。
鲍叔为宰，辞曰：臣，君之庸臣也，幸得从君，君竟以立。
使不冻馁，君之赐也，君将治齐髙傒叔牙足矣，君若。
欲伯王非管夷吾不可，其所居之国，国必重寛恵柔。
良忠信结于百姓，制礼义可法于四方，决狱折中执。
枹鼓于军门，士卒贾勇，五者，臣皆不如夫，管子民之。
父母也，将治其子，不可弃其父母，公曰：夷吾射寡人。
中钩而濵于死，鲍叔曰：君若宥而反之，犹是也。鲁致。
政于夷吾，则能弱齐矣，不受，必将杀之，公曰：夷吾受。
鲁之政乎？鲍叔曰：夷吾欲定齐国之社稷必不受也。
君亟迎之，公曰：施伯鲁之谋臣也，知吾将用之，必不？
予我鲍子曰：君遗鲁书曰：子紏兄弟弗忍诛，请杀之。
召忽，管仲雠也，请得而甘心醢之，不然，将围鲁施伯。
谓鲁庄公曰：此非欲戮之，管子天下之才也，所在之。
国必得志于天下，令彼在齐，长为鲁国忧矣，不如杀。
而以其尸授之，庄公杀子紏于生窦，将杀管仲，齐使。
者请曰：寡君若不生得之，以徇于国，为羣臣戮是君。
与寡君之贼，比非敝邑所请也，使臣不敢受命，庄公。
许之，使吏鞹其拳，胶其目，盛之以鸱夷，置之车中，以。
予之，召忽谓管仲曰：杀君而用吾身，是再辱我也，子。
为生臣，忽为死臣，生者成名，死者成行，子其勉之！遂。
自杀，鲍叔迎受管仲，及堂阜而税桎梏，比至三衅，三。
浴之齐祓而见桓公，公问曰：社稷可定乎？对曰：伯王。
可定也。公曰：吾不敢至于此！定社稷而已，管仲曰：君。
免臣于死，臣之幸也。若禄齐国之政而不死，紏也臣。
不敢走出，至门，公反之曰：伯可勉乎！管仲再拜曰：君。
承伯，臣敢不承命？桓公问曰：先君襄公不聴国政，唯。
女是崇，田狩毕弋，戎士冻馁，吾恐社稷之不血食也。
为此若何？对曰：圣王参其国而伍其鄙，定民之居成。
民之事四民，勿使杂处士就闲，燕工就官府商就市。
井农就田野，制国为二十一乡，工商之乡，六士乡十。
五公及国子髙子皆帅五乡，参国起案，以为三官臣。
立三宰工立三族，市立三乡，泽立三虞，山立三衡公。
曰：吾欲修政以干时，管子曰：国未安，宜修旧法，择其。
善者而用之，滋无财，而敬百姓，桓公曰：国安矣，其可！
乎管仲曰：未可，公曰：吾士不练，吾兵不实，请修兵管。
子曰：内夺民用，士劝于勇，乱之本也。外犯诸侯，民多。
怨也，齐国危矣，公不聴令，四封之内，修兵闗市之征。
侈之以勇授禄，鲍叔谓管仲曰：国弥乱如何？管仲曰：
国中之政，夷吾为焉，未有敢犯者，既而朝之争禄刎。
颈者不絶，鲍叔曰：母乃害乎？管仲曰：此皆贪民也诸。
侯之为义者莫肯入齐，齐之为义者莫肯仕，此夷吾。
所患也，管仲谓公曰：与其厚于兵，不如厚于人，君若。
正卒伍，修甲兵，则大国小国皆有守御之备，君若欲。
速得志于天下，诸侯作内政而寓军令焉，分齐国为。
三军田猎，因以赏罚，管子制，五家为轨，十轨为里四。
里为连，十连为乡，五人为伍，轨长帅之五十人为小。
戎里有司，帅之二百人为卒，连长帅之二千人为旅。
乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，卒伍定乎里。
而军政成乎？郊连其什伍，居处同乐，死生同忧，旤福。
共之，故夜战则其声相闻，昼战则其目相见，缓急足。
以相死，君有此教士三万人，以诛无道，以屏周室天。
下莫之能御，乡长进贤，使役官，官长期而书伐，选其。
官之贤者而用之，公召与之语，訾相其质而授之升。
以为上卿之佐，谓之三选，公曰：伍鄙若何？管子曰：相。
地而衰征，则民不移，公曰：定民之居若何？管子曰：制。
鄙三十家为邑，十邑为卒，十卒为乡，三乡为县十县。
为属五属，立五大夫，正月之朝，五属大夫，复事择寡。
功者而谪之，蔽明蔽贤，下比者皆有罪，公曰：吾欲籍。
于台雉树木，六畜及籍于人如何？管子曰：此隐情也。
唯官山海为可，海王之国，谨正盐筴，则百倍归于上。
人无以避数也。铁官之数，及其余轻重，凖此而行举。
臂胜事无不服，籍政既成矣，以守则固，以征则强公。
曰：吾欲从事于诸侯，可乎？管子曰：邻国未亲也，反其。
侵地无受其资，以安四邻，为游士八十人，多其资币。
使周游于四方，择其淫乱者而先征之，公曰：齐国寡。
甲兵，管子曰：制重罪赎以犀甲一㦸，轻罪赎以鞼楯。
一㦸小罪，谪以金分讼而不胜者出一束，箭乃矫箭。
为矢，铸金为刃，甲兵大足，公曰：吾欲诛大国之不道。
者，管仲曰：爱四封之内，而后可以恶竟外之不善者。
安卿大夫家而后可以危救敌之国，赐小国地而后。
可以诛大国之不道者，举贤良而后可以废慢法鄙。
贱之民，先王必有置也，而后有废，必有利也，而后有。
害桓公大说将相，管仲对曰：斧钺之人，幸属领非。
臣之任也，公固授之，管仲受相三日，公曰：寡人有大。
邪三好田，好酒好色，可以为国乎？对曰：恶则恶矣，然
非急也，人君唯僾与不敏为不可，僾则亾众不敏则。
不及事，公曰：吾子就舍，异日图之，对曰：何待异日隰。
朋聪明徢给，可令为东国，宾胥无坚强，以良可以为。
西土卫国之教危，以传公子启，方可游于卫，鲁好迩。
而训于礼，公子举可游于鲁楚，巧文以利，不立大义。
而好小信，曹孙宿可游于楚，行三使者，结三国之交。
而后退桓公郊迎客宁戚饭牛于车下击牛角悲
而商歌，公闻之曰：非常人也，命后车载之，赐之衣冠。
明日，与之语，公大说，将任之，羣臣曰客卫人，去齐五。
百里不若使人问之，固贤人也，任之未晩，公曰：问之。
恐其有小恶，以小恶而忘其大美，此所以失天下士。
也，且人固难全，宜用其长，遂授之以政，管仲相三月。
请论百官曰：进退闲习，臣不如隰朋，请立为大行艺。
粟尽地利，臣不如寗戚，请立为大司田，三军之士视。
死如归，臣不如王子城父，请立为大司马，决狱折中。
臣不如宾胥无，请立为大理，进谏不避死，亾臣不如。
东郭牙，请立为大谏，五子可治国强兵矣。公令皆任。
其事受令于管子，管子曰：今天子㣲弱，聘享不上公。
其弱强继絶帅诸侯以起周室，公曰：善！管仲又请赏。
于国以及诸侯，诸侯行事善者，以重币贺之，其臣谏。
而善者以玺问之，齐有龙鬬，管仲谓桓公曰：天使使。
者臨君之郊，請使大夫飭左右，服祭之，天下聞之。
曰：神哉齐侯，天使使者临其郊，不待举兵，而朝者八。
诸侯此乘天威而动天下也，故知者役使鬼神而愚。
者信之
刘恕曰古之长民者兴事动作必谋于众废置迁
徙悉因人心愚者难与虑始黔首信惑灵怪故圣
人设鬼神以惧之为卜筮以断之以神道设敎而
天下服矣泥者为之舍弃人事専信诡谲以管仲
之知因齐众以威诸侯可也佗人则近于罔矣葢
明于天地之性不可惑以神怪知万物之情不可
罔以非类也
桓公立政，去食肉之兽，食粟之鸟，系罝之罔，三举而。
百姓说
十三年春，齐桓公曰：鲁与寡人近，其宋也，疾寡人。
将诛焉，管仲曰：有土之君，不勤于兵，不忌于辱，不辅。
其过则社稷安，不然则危，公不聴，兴师伐鲁，庄公逆。
战败齐于长勺夏六月齐宋伐鲁鲁败宋于乘丘
秋九月楚败蔡于莘虏蔡哀侯以归已而释之楚
强陵江汉间小国小国畏之初齐桓公亡过谭谭
无礼及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐伐谭，谭子。
奔莒
十四年夏宋侵鲁败还秋宋大水
十五年秋，宋南宫万弑闵公，立公子游为君，冬十月。
萧叔大心及宋之诸公子共击杀万之子，牛杀子游。
而立闵公弟御说，是为桓公万奔陈，宋人请于陈醢。
之是岁王崩子厘王胡齐立郑祭仲卒
厘王
元年春，齐桓公㑹诸侯于北杏，遂人不至，夏，齐灭遂。
初齐桓公败于长勺曰吾兵尚少吾参围之安能
圉，我乃修兵，同甲十万，车五千乘，谓管仲曰：吾士既。
练吾兵，卽多寡人欲服鲁，管仲喟然叹曰：齐国危矣。
君不竞于徳而竞于兵，天下之国，带甲十万者不鲜。
吾欲发小兵，以服大兵，内失吾众，诸侯设备，吾入设。
诈国欲无危，得乎？公不聴伐鲁，鲁不敢战，去国五十。
里而为之闗请比闗内以从于齐，齐亦母得侵鲁桓。
公许诺，冬，鲁人请盟于柯，曰鲁，小国也，固不带劔今。
而带劔是交兵，闻于诸侯，君不如已，请去兵，桓公曰：
诺令从者母以兵，鲁庄公好力，鲁人曹刿，以勇力进。
管仲谏曰：曹刿坚强以忌，不可以约取也，桓公不听。
庄公曹刿俱懐劔至坛上，庄公左抟，桓公右抽剑，自。
承曰：鲁国去境数百，今去境五十里，惟死而已，均之。
死也，戮死于君前，管仲，鲍叔进，曹刿按剑当两阶之。
间曰：鲁城坏压齐境，二君将改图，无有进者，管仲曰：
君归侵地，以汶为境，桓公许诺，退而欲倍其约，管仲、
曰：贪小利以自快，弃信于诸侯，不如与之，乃割曹刿。
三战所亡地尽复，予鲁桓公归，而修于政，不修兵革。
自圉辟人以过弭师是岁靖公薨子共公立
二年夏单伯㑹诸侯伐宋郑厉公自栎侵郑获大
夫甫瑕要以求入瑕，许之，六月甲子，瑕杀子仪而纳。
厉公，厉公即位，谓甫瑕曰：子事君有二心，瑕曰重徳。
不报诚然哉遂诛之楚灭息秋七月楚入蔡
三年春齐桓公始伯楚亦始大秋诸侯为宋伐郳
郳邾挟之，后夷父颜，有功于周，其子友，别封为附庸。
居郳曾孙犂来始见，春秋附从，齐桓公以尊周室命。
为小邾子郑侵宋是岁曲沃伯称伐晋侯缗灭
之尽以其宝器赂献于周复徙都绛
四年夏诸侯伐郑秋楚伐郑冬王使虢公命曲
沃伯以一军为晋侯，列为诸侯通，在曲沃即位三十。
八年矣是岁秦武公薨初以人从死从死者六十
六人子白不立封平阳立其弟徳公邾子克薨子
琐立
五年王崩子恵王阆立晋武公薨子献公诡诸立
秦徳公卜居雍后子孙饮马于河遂都雍雍之诸
祠自此兴用三百牢于鄜畤
恵王
元年夏鲁庄公追戎于济西秋鲁有冬巴伐
楚，是岁秦徳公初作伏祠，磔狗邑四门，以御蛊灾徳。
公薨长子宣公立
二年春，楚文王御巴，大败于津，还伐黄，败之，及湫有。
疾曰：常侍筦苏数犯我以义，违我以礼，与处则不安。
旷之而不榖得焉，当及吾身，爵之，乃进为五大夫，又。
曰申侯伯，善持养吾意，吾所欲则先为之，与处则安。
旷之而不谷䘮焉，当及吾身逺之于是送而行之，夏。
六月庚申王薨子熊囏立是为杜敖黄嬴姓秋周
大夫边伯等五人作乱，奉庄王子子颓伐，王不克子。
颓奔卫卫燕伐周冬立子颓
三年夏恵王奔郑之栎冬郑厉公见虢公谋纳王
虢公许之
四年夏，郑，虢，同伐王城，王归京师，杀子颓及五大夫。
五月郑厉公薨子文公㨗立是岁共公薨子徳
公立或云恵公
五年，初，陈宣公娶陈女，生太子御，冦后有嬖姬，生子。
款欲立之，春杀御，冦御，冦素爱厉公子完，完惧旤及。
奔齐，为工正，食菜于田，或为田氏，其后完卒，谥敬仲。
是歳楚杜敖欲杀其弟熊頵頵奔随与随袭杀杜
敖而伐立是为成王晋献公卜伐骊戎史苏占之
曰：胜而不吉，公伐克，骊戎灭骊子，获骊姬以归，立为。
夫人与其娣皆有宠，公谓史苏曰：克国得妃，吉孰大。
焉史苏曰：君亦乐其吉，而备其㐫，臣之不信，国之福。
也出告大夫曰：晋以男戎胜戎，戎必以女戎胜晋寡。
徳而安俘女，又增其宠，虽当三季之王，亾无日矣！郭。
偃曰：䜛口之乱，不过三五，挟小鲠也，可以小戕而不。
能䘮国惧则甚矣亡犹未也秦宣公作宻畤于渭
南祭青帝
六年夏，鲁庄公如齐观社，曹刿谏曰：齐弃太公之法。
而观民于社，君为是举而徃观之，何以训民？天子祀。
上帝诸侯，㑹之受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐。
之受事焉不闻诸侯相㑹祀也公不听遂行晋桓
庄之族偪献公与士蒍谋去之秋鲁丹桓宫楹
是歳曹庄公薨子僖公夷立楚成王初即位布徳
施恵结旧好于诸侯，楚地千里，使人献天子，天子赐。
胙曰镇尔南方夷越之乱无侵中国
七年春，鲁刻桓宫桷，匠师庆言于庄公曰：圣王公之。
先封者遗后人之法，使无䧟于恶，其为后世昭前之。
令闻也先君俭而君侈令徳替矣鲁庄公娶于齐
秋夫人哀姜至公，使宗妇觌用币，宗人夏父展曰非。
故也。公曰：君作故，对曰：君作而顺，则故之逆则书其。
逆也臣惧书于后不敢不告是时戎间在中国与
诸夏盟㑹伊洛戎强东侵鲁及曹
八年夏六月辛未朔日有食之秋鲁大水晋城
聚处羣公子冬晋献公围聚尽杀羣公子是歳卫
惠公薨子懿公赤立
九年夏晋城绛以深其宫晋公子亾奔虢秋冬虢
再侵晋
十年冬王使召伯廖赐齐桓公命桓公尝谓管仲
曰：寡人之有仲父也，犹飞鸿之有羽翼也，济大水之。
有舟檝也，对曰：齐国百姓，公之本也，人忧饥而税敛。
重人惧死，而刑政险人，伤劳而举事不时，桓公曰：闻。
命矣，明日，朝于太庙之门，定令于百吏税者百一锺。
田二歳而税一歳饥㢮而税市，书而不赋，泽梁时纵。
孤㓜不刑，近者示以忠信逺者示以礼义，公将东游。
管仲曰：先王之游也，春出原农事之不本者谓之游。
秋出补人之不足者，谓之夕，师行而粮食其民者，谓：
之亾从乐而不反者，谓之荒，桓公命曰宝法，管仲复。
于公曰：无翼而飞者声也，无根而固者情也，无方而。
富者生也，任之重者莫如身，涂之，畏者莫如口，期而。
逺者莫如年，公问治民于管仲对曰：牧民者必知其。
疾忧之以徳勿惧以罪，勿止以力，桓公尝之平陵见。
年老而自飬者，公问其故，对曰：有之，九人，家贫无以。
妻之佣而未返也，公取外御者五人妻之，管仲曰：公。
待所见而施恵则齐国之有妻者少矣，公曰：若何管。
仲曰令丈夫二十而室女子十五而嫁桓公尝田
于麦丘，见邑人问其年，对曰：八十三矣，公曰：美哉寿。
乎子以子之寿祝，寡人麦丘人曰：祝主君甚寿，金玉。
是贱，以人为寳公曰至徳不孤善言必再，吾子其复。
之曰：祝主君无恶下问，贤者在傍，谏者得入，公曰：善！
哉言必三，曰：无使羣臣百姓得罪于吾君，亦无使吾。
君得罪于羣臣，百姓公怫然作色曰：吾闻子得罪于。
父臣得罪于君，未闻君得罪于臣也，子更之，邑人曰：
子得罪于父，可因姑姊叔父而解，臣得罪于君，可因。
便僻左右而谢，昔桀得罪于汤，纣得罪于武王，此君。
得罪于臣，孰为谢而赦之，公曰：寡人得吾子于此社。
稷之福也，扶而载之，自御以归，礼之于朝，封之以麦。
丘而议政焉桓公出游于野见亾国故城问于野
人对曰：郭氏之墟，公曰：郭氏曷为而墟？野人曰：善善。
而恶恶，公曰：人之善行也，何为而亾？野人曰：善善而。
不能行，恶恶而不能去，是以亾也，公归，以语管仲管。
仲曰：其人为谁？公曰：不知管仲曰：君亦一郭氏也，于。
是公招野人而赏之，昔郭君出亾谓御者曰：吾渴欲。
饮御者，进清酒，曰：吾饥欲食，御者进脯，梁糗君曰何。
备也，御者曰：臣储之为君之出亾，而道饥渴也，君曰：
子知吾且亾何以不谏？御者曰：君喜䛕而恶至，言臣。
恐先郭亾，是以不谏，郭君作色而怒，御者转，其词曰：
天下无贤而君独贤而君独贤，是以亾也，君伏轼而。
喜枕御膝而寝，御易以土，而亾去郭君，身死中野为。
虎狼所食
十一年春齐伐卫败之晋献公太子申生及秦穆
公夫人，母曰齐姜，早死，重耳母翟之狐氏女也，其女。
弟生夷吾，献公子八人，申生重耳，夷吾皆有贤行骊。
姬生奚齐，其娣生卓子，骊姬问于优施曰：吾欲作大。
事而难，三公子之徒，安始而可？对曰：申生小心精絜。
而不忍人精必愚而易辱，愚不知避难，虽欲无迁其。
得乎？优施先䜛，太子骊姬，又赂外嬖梁五，与东闗嬖。
五言于公，使太子主曲沃，二公子主蒲与屈，公曰：曲。
沃吾先祖宗庙所在，而蒲边秦，屈边狄不使诸子居。
之我惧焉，夏使申生居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈逺。
此三子，唯二姬之子在，绛乃生之言，太子由是得罪。
史苏朝告大夫曰：乱本生矣，又生男，其天道也，天强。
其毒民疾其态，其乱生矣，献公将黜太子而立奚齐。
里克曰：史苏之言，将及矣！荀息曰：事君竭力以役事。
不闻违命，㔻郑曰：事君者从其义，不阿其惑，必立太。
子里克曰：我不佞，虽不识义，亦不阿惑，烝于武公，公。
称疾，使奚齐莅事，猛足言于太子曰：伯氏不出奚齐。
在庙，子盍图乎？太子曰：弃命不敬，作令不孝，又何图。
焉晋献公田见翟柤之氛归寝不寐郄叔虎朝公
语之出，遇士蒍曰：翟柤之君好専利而不忌，其臣竞。
谄以求媚，君若伐之，可克也。士蒍以告公说，乃伐翟。
柤克之秋楚伐郑诸侯救郑楚师夜遁冬鲁饥
臧文仲言于庄公曰：国病矣，君盍以名器请籴于齐。
公命文仲以鬯圭玉磬，如齐告籴，曰：天灾流行，戾于。
邑，饥馑荐降，民羸几卒，大惧乏周公，太公之命祀。
职贡业，事之不共而获戾，不腆先君之弊器，敢告滞。
积以纾执事齐归其玉而予之籴是歳邾子琐薨
子文公蘧蒢立
十二年夏郑侵许秋鲁有蜚
十三年冬，山戎伐燕，燕告急于齐桓公敇燕，请助于。
鲁鲁人谋曰：师行数千里，入北狄之地，必不反矣！齐。
伐山戎，刜令支，斩孤竹，擒狄王败，胡貉，破屠何而冦。
骑始服九夷，海濵莫不来听，燕庄公送桓公出境桓。
公曰：吾非天子不可无礼于燕，因割燕君所至地与。
之使复修，召公之政，纳贡天子，如成康时，桓公欲移。
兵伐鲁，管仲曰伐逺诛近邻国不亲，非伯王之道鲁。
必事楚，是我一举而两失也。宜以所得山戎宝器进。
周公之庙桓公从之诸侯闻之皆奉桓公之令管
仲曰：君教诸侯为民聚食，桓公乃告诸侯必足三年。
之食以其余修兵革不足者齐助之发客或欲见
桓公请仕，上官授禄千锺，管仲曰：君予之，客闻之曰：
取人以人者其去人也亦用人吾不仕矣秦宣公
薨子九人莫立立其弟成公
十四年，齐桓公与管仲谋伐莒，未发而闻于国，管仲。
曰：国必有圣人，公曰：日之役者，有倚杵而上，视者意。
其是邪？令役者无得相代，少顷，东郭垂至，管仲曰：子。
言伐莒者，对曰：然，君子善谋，小人善意，臣窃意之也。
臣闻君子有三色：优然乐喜者，钟鼓之色，愀然愁悴。
者衰绖之色，悖然充满者兵革之色，臣望君之在台。
上有兵革之色，君呿而不唫，所言者莒也，举臂而指。
所当者莒也，臣意诸侯之未服者，唯莒乎？臣故言之。
桓公尊禄而厚礼之，公起兵伐莒，鲁君下令丁男悉。
发五尺童子皆至桓公尝与管仲谋伐卫退朝而
入卫姬望见君，下堂再拜，请卫君之罪，公曰：吾于卫。
无故对曰：妾望君之入也足髙气强伐国之志也，见。
妾而有动色，伐卫也，明日君朝，揖管仲而进之，管仲。
曰：君舍卫乎？公曰：安识之，管仲曰：君之揖朝也，恭而。
言也，徐见臣而有惭色，臣是以知之，公曰：善！仲父治。
外夫人治内寡人不为诸侯笑矣薛伯薨
十五年秋七月，有神降于莘，恵王问于内史过，曰：何！
神也，对曰：昔昭王娶于房，曰房，后有爽徳协于丹朱。
丹朱凭身以仪之，生穆王实，临照周之子孙而旤福。
之王曰：其谁受之？对曰：在虢土，今虢少荒，其亾乎王。
曰：吾其若之何？对曰：使太宰以祝史帅狸姓，奉牺牲。
粢盛王帛徃献焉，无有祈也，虢公亦使祝史请土焉。
内史过曰：虢必亾矣，动匮百姓以逞其违离，民怒神。
而求利焉不亦难乎初鲁庄公夫人哀姜无子娣
叔姜生子启，公爱孟女，生子般，欲立般为后公，弟三。
人曰庆父，叔牙，季友夏六月，公疾问嗣于叔牙，叔牙、
曰：一继一及，鲁之常也，庆父在君，何忧公患之，问于。
季友，季友曰：请以死立般，公曰：曩者叔牙欲立庆父。
奈何季友以君命酖杀，叔牙而立其子为叔孙氏八。
月癸亥，庄公薨，子般卽位，冬十月己未，庆父使圉人。
荦弑子般于次季友母陈女故，奔陈齐人以叔姜故。
立启是为闵公曹厘公薨子昭公班立昔尧塟成
阳舜渔雷泽，曹之民俗化其遗风，重厚多君子，务稼。
穑薄衣食，以致畜积，夹于鲁，卫间又寡患难，末时富。
而无教，乃更骄侈，国小而迫无法以自守，昭公好奢。
任小人曹之变风始作
十六年春狄伐邢齐救邢冬晋献公作二军公将
上军太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右师未出。
士蒍言于公曰：太子，君之贰也，而帅下军，无乃不可。
乎？公曰：寡人在上，申生在下，士蒍曰：下不可以贰上。
阙而变败，弗能补也；可以陵小，难以征国，君其图之。
公曰：寡人有子而制焉，非子之忧也，士蒍出语人曰：
太子不得立矣。行之克也，将以害之，若其不克，因以。
罪之无以避罪，不如逃之，太子闻之曰：为人子者患。
不从，不患无名，为人臣者，患不勤，不患无禄，遂行与。
公伐灭霍，魏耿太子还䜛言，弥兴公为太子城，曲沃。
赐赵夙耿毕万，魏为大夫，霍公求奔齐，晋大旱，卜之。
曰：霍太山为祟，使赵夙召霍公复之，耿姬姓赵夙叔。
带五世之孙，公明子也，毕万，毕公髙之后，其后从所。
封故晋有魏氏
十七年春虢公败大戎于渭汭鲁哀姜与庆父通
欲杀闵公而立庆父，秋八月辛丑，庆父使卜齮贼公。
于武闱年十歳，季友闻之，自陈与闵公庶兄申适邾。
请鲁求内之，鲁人欲诛庆父，庆父奔莒，季友奉申入。
鲁立之，是为僖公，哀姜奔邾，季友以赂求庆父于莒。
莒人归之，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往。
庆父闻奚斯音乃自杀其后为孟孙氏卫懿公淫
乐奢侈，百姓大臣不服，冬十二月，狄伐卫，其民曰君。
之所与禄位者，鹤也，所贵富者，宫人也，君使鹤与宫。
人余焉，能战皆溃去，狄败卫于荧泽，遂灭卫，杀懿公。
盡食其肉，獨舍其肝，懿公之臣，演使逺而至呼天。
而号曰臣请为表，因自刺其腹，内懿公之䏏而死齐。
桓公闻之，曰：卫之亾也，以无道，有臣如此，不可不存。
乃救卫，自恵公朔之䜛杀太子伋，至其子懿公国人。
常欲败之，至是，卫人欲立伋之后，伋子死，而代伋死。
者，寿又无子，伋同母弟二人，黔牟尝为君而败，季曰：
昭伯顽已死，宋桓公收卫遗民，立昭伯子申是为戴。
公东徙都曹，是月，戴公卒，迎其弟毁于齐而立之是。
为文公文公初立轻赋平罪身自劳与百姓同苦
晋优施教，骊姬夜半而泣谓公曰：申生甚好仁而强。
寛恵而慈于民，谓君惑，我必乱国，盍杀我？无以一妾。
乱百姓，公曰：夫岂恵其民而不恵，其父乎？骊姬曰君。
盍老而授之政，公曰：不可能絶于我，必能害我尔勿。
忧吾将图之，骊姬曰：皋落狄朝夕，苛我边鄙，君盍使。
之伐狄，若不胜狄，济其罪可也，胜狄则善用众矣，求。
必益广，乃可厚图也。公说使申生伐东山，里克谏曰：
君居太子，行未有此也。公曰：立太子之道，三身钧以。
年年同以爱，爱疑决之卜筮，子无谋，吾父子之间，太。
子谓里克曰：君赐我以偏衣，金玦，何也？里克曰：孺子。
何惧？敬贤于请，勉之乎！君子曰：善处父子之间矣，狐。
突叹曰：以庬衣纯而玦之，以金铣者，寒之甚矣，胡可。
恃也，至于稷桑，狄人出逆，申生欲战，狐突曰：不可国。
君好内，适子殆社稷危，况危身于狄，以起䜛于内也。
申生曰：君之使我非欢也，抑欲测吾心也。不战而反。
我罪滋厚，战死，犹有令名焉，果败狄而反，䜛言益起。
狐突杜门不出君子曰善深谋也秦成公薨子七
人莫立立其弟任好是为缪公虢公梦在庙有神
人面白毛，虎爪执钺，立于西阿，公惧而走，神曰：无走。
帝命曰：使晋袭于尔门，公拜稽首，觉，召史嚚占之对。
曰蓐收天之刑，神也，公囚之，且使国人贺梦，舟之侨。
告其族曰：嘉其梦侈必展，天夺之鉴，而益其疾也，民。
疾其态，天又诳之；内外无亲，吾不忍俟也，以其族适。
晋
十八年春，初，齐桓公谓管仲曰：寡人有千歳之食无。
百歳之寿，今有疾病，姑乐乎？管子曰：诺，令县钟磬陈。
歌舞竽瑟之乐，日杀数十，牛者数旬，群臣谏曰：狄伐。
邢、卫，不可不救，公曰：非寡人之国也，子无事焉，公起。
行笋虡之闲，视管子曰：乐乎？对曰：君在钟磬之间有。
四面兵革之忧，令不行于天下，臣所谓哀，非乐也，桓、
公于是伐钟磬之县，并歌舞之乐，帅诸侯救邢，邢溃。
而逐狄夏，邢迁于夷仪，诸侯城之，桓公予车百乘，卒。
千人男女不淫牛马选具桓公闻鲁哀姜与庆父
乱以危鲁秋召于邾而杀之楚伐郑九月鲁败
邾冬鲁败莒鲁僖公以汶阳及费封季友其后
为季孙氏与叔孙孟孙氏是为三桓
十九年春，齐桓公帅诸侯城楚丘，卫文公徙都之其。
畜散而无育，桓公与之，系马三百，车三百乘，甲五千。
天下知桓公仁，非为已动，故归之桓公，轻诸侯之币。
而重其礼，齐以豹皮徃小侯以鹿皮报，齐以马徃小。
侯以犬报使者，垂櫜而入，载而归，拘之以利结之。
以信示之以武，而莫敢背，通齐国之鱼盐于东莱使。
闗市讥而不征，以为诸侯利筑，葵兹晏负，夏领釜丘。
以御戎狄，筑五鹿，中牟，葢与牡丘以卫诸夏，定三革。
隐五刃，大国惭媿，小国附恊，鲁梁为绨，莱，莒有柴田。
楚鹿代狐白皮，管仲劝桓公皆厚以金币买之，其民。
释农事而作绨治，柴取鹿狐，已而齐闭闗不通使诸。
国籴贵，鲁梁莱，莒楚代之，民多降齐，管仲尝㑹国用。
三分二在宾客惧而复之，公曰：入者说出者誉粟尽。
则生货散败，聚君人者，名之为贵，财安可有？管仲曰：
此君之明也夏晋㑹虞伐虢灭下阳秋虢公败
戎于桑田冬楚伐郑是歳燕庄公薨襄公立
二十年春鲁不雨夏六月雨冬楚伐郑
二十一年春，初，齐桓公问管仲曰：吾欲南西北伐何。
主对曰：南以鲁为主西，以卫为主，北以燕为主，皆反。
其侵地，正其封疆，南至于阴，西至于济，北至于河。
东至于纪酅，三歳治定四歳教成，五岁兵出，有革车。
八百乘东南，多淫乱者征之，东救徐州，分吴半存鲁。
蔡陵割越地，南据宋，郑，莱、莒、徐、夷、吴、越，一战帅服三、
十一国，楚欲吞宋，郑而畏齐，令于国曰：人君之贤莫。
如齐侯，人臣之贤，莫如管仲，寡人愿以重宝币帛事。
之，桓公谓管仲曰：楚王善寡人甚矣，仲父何不交楚。
对曰：不可，楚焚郑地，使城坏者不得筑，屋烧者不得。
葺要宋田，夹塞两川，使水不得东流，楚思人众兵强。
能害己者，必齐也，欲以文克齐而武取宋，郑也，公曰：
然则若何？对曰：请兴兵南存宋，郑，而令曰无攻楚与。
楚王遇，而以郑城宋水为请，楚若许，是我以文令也。
不许，则以武令焉，公曰：善！以诸侯之师侵蔡，蔡溃虏。
缪侯以郑城宋水请于楚，楚人不许，桓公退七十里。
而舍城郑南之地，立百代城，而楚不敢隳也，东发宋。
田水复东流，而楚不敢塞也，遂伐楚，济汝踰方城，望。
汶山使贡丝于周，周反胙于隆，岳荆州诸侯莫不来。
服夏师退，次召陵，诸侯为蔡谢齐，齐归缪侯越之先。
夏少康庶子无余，封于㑹稽奉守禹，祀文身断髪披。
草莱而邑焉或云越祀祝融之后芉姓秋齐伐陈
许穆公新臣薨子僖公业立冬诸侯侵陈晋骊
姬谓献公曰：吾闻申生之谋愈深，君若不图，难将至。
矣公曰：吾不忘也，抑未有以致罪，骊姬告，优施曰君。
许我杀太子而立奚齐矣，吾难里克，乃具使优施饮。
里克酒中饮，优施起舞，乃歌曰：暇豫之吾，吾不如鸟。
鸟人皆集于，已独集于枯，里克笑曰：何谓苑何谓？
枯优施曰：其母为夫人，其子为君，可不谓苑乎其母。
既死，其子又有谤，可不谓枯乎？枯且有伤，优施出里。
克辟奠不餐而寝，夜半，召优施曰：曩而言戏乎？抑有。
所闻乎？曰：然，君许骊姬杀太子而立奚齐，谋既成矣。
里克曰：中立其免乎？优施曰免，旦而里克以优施之。
谋告㔻郑，且曰：吾对以中立㔻郑曰：惜也，不如曰不。
信以疏之，今固其谋也，彼有成矣，里克曰：子将何如？
㔻郑曰：我无心，君为我心制不在我，里克曰：废人以。
自利，利方以求成人，吾不能将伏也，明日，称疾不朝。
三旬，难乃成，骊姬以君命命申生，祭齐姜于曲沃归。
福于绛公田，骊姬寘鸩于酒，寘堇于肉，公至，召申生。
献公祭之地，地坟，申生恐而出，骊姬与犬肉，犬毙饮。
小臣酒亦毙，公命杀杜原，欵申生奔新城，杜原将。
死使小臣圉告申生曰：君子不去情不反，䜛死不迁。
情强也，守情说，父孝也，杀身以成志，仁也；死不忘君。
敬也，孺子勉之！申生许诺，人谓申生曰：非子之罪何？
不去乎？申生曰：去而罪释，必归于君，是怨君也，章父。
之恶取笑诸侯，吾谁乡而入？是重困也，弃君去，罪是。
逃死也，吾将伏以俟命，十二月戊申，骊姬见申生而。
哭之曰：有父忍之，况国人乎？杀父以求利，人人孰利？
之民之所恶，难以长生，骊姬退，申生雉经于新城之。
庙谥为共君骊姬，譛二公子曰：皆与知之，重耳奔蒲。
夷吾奔屈是歳吴伐谷诸侯之师竭至桓公以车
千乘㑹诸侯于境，吴人逃，管仲曰：可以加政矣，适子。
不闻孝弟可诛也，臣及国事三年，不闻善大夫不谏。
君不进，善可罚也，桓公受而行之，近侯莫不请事桓。
公修钟磬而复乐管仲曰此臣之所谓乐也
二十二年春，晋献公使阉楚刺重耳，重耳出亾及栢。
谷卜适齐，楚，狐偃曰：无卜齐楚，道远而望，大不可以。
困往夫狄，近晋而不通，走之易达，今若休忧于狄以。
观晋国，且以监诸侯之为其无不成，遂逃于狄从者。
狐偃赵衰，顚颉魏犨，胥臣狐毛贾佗，赵衰，赵夙弟成。
子也，或云，夙生共孟，共孟生衰，魏犨毕万，孙芒季之。
子武子也秋楚灭子奔黄晋献公伐虢师
出于虞宫之竒谏不听出，谓其子曰：虞将亾矣，唯忠。
信者能留外，冦而不害，今君施其所恶，于人以贿灭。
亲自㧞其本矣，何以能乆吾不去惧及焉，以其孥适。
西山，八月甲午，晋围虢，冬十二月丙子朔，灭虢虢公。
丑奔京师，晋师还，馆于虞袭虞，灭之，执虞公，虏其大。
夫百里奚为缪？姬媵于秦，奚，亾走宛楚，鄙人执之，秦。
缪公闻其贤，欲重赎之，恐楚人不与，以五羖羊皮赎。
之，楚人遂许缪公释其囚，与语国事，谢曰：臣亾国之。
臣何足问？缪公曰：虞君不用子，故亾非子罪也，固问。
语三日，缪公大说，授之国政，号曰五羖大夫，奚年已。
七十余让曰：臣友蹇叔贤，而世莫知，臣尝欲事齐君。
无知，蹇叔止臣，臣脱齐难周，王子颓欲用臣，蹇叔止。
臣臣去，得不诛，臣事虞君，蹇叔止臣，臣私利禄爵且。
留再用其言，得脱一不用，及难，是以知其贤，缪公使。
人厚币迎蹇叔为上大夫，或云，缪公使贾人载盐贾。
人买百里奚以五羖羊皮将车之秦缪公观盐见奚。
牛肥而问之，对曰：任重道逺饮食之以时，使之不暴。
有险先后之以身，是以肥也；公知其君子也，且沐浴。
为衣冠与坐，而语公说之，异日，公孙枝谓公曰：君耳。
目聪明，思虑审察其得圣人乎？公曰：吾说夫奚之言？
类圣人也，明日，公孙枝致上卿以让之，公不许，枝曰：
废君之徳逆臣之行，臣将逃之，公乃受之，以奚为上？
卿枝为次，卿以佐之，或曰，百里奚饭牛于秦传，鬻以。
五羊之皮，公孙枝得而说献，缪公三日，请属事焉，公。
曰：买之五羊皮，无乃天下笑乎！枝曰：信贤而任之君。
之明也，让贤而下之，臣之忠也，境内将服，敌国且畏。
谁暇笑哉缪公用之谋无不当举必有功是歳
徳公薨子成公立
二十三年春，晋献公使贾华伐屈刺，夷吾，夷吾出奔。
曰：盍从吾兄窜于狄，冀芮曰：不可，偕出偕入难，聚居。
异情恶，不若走梁，梁近于秦，秦亲吾君，吾君老矣，子
徃骊姬惧必告，悔是吾免也，遂之梁，居二年，骊姬使。
奄楚以环释言夏齐桓公率诸侯伐郑围新宻秋
楚成王围，许以救郑，诸侯救许，乃还。冬，蔡穆侯将许。
僖公以亾国之礼见楚王王释之
二十四年春齐伐郑冬闰月王崩初恵后生太叔
带有宠于王，太子郑恶之，畏其作难，不立不发，䘮而。
告难于齐是岁晋败狄于采桑曹昭公薨子共
公襄立
二十五年春正月翟伐晋周有白兎舞于市齐
桓公谋王室㑹诸侯盟于洮襄王定位而后发䘮
夏，狄伐晋，是时，晋强，西有河西，与秦接境，北边狄东。
至河内，冬，宋桓公病，太子兹父让其庻兄目夷为嗣。
桓公义太子意竟不听
初编,史部,资治通鉴外纪,卷第五
资治通鉴外纪卷第五
宋京兆万年刘恕编集
周紀三攝提格凡三十三年起上章敦䍧盡黓
襄王
元年春宋桓公薨太子襄公兹父立夏王使宰周
公致胙于齐，桓公曰：以尔自卑，劳无下拜，桓公召管。
子而谋，管子曰：为君不君，为臣不臣，乱之本也。桓公。
惧，遂下拜，升受命赏，服大辂，龙旗九旒，渠门赤旗，秋。
桓公盟诸矦于葵丘，诸侯束牲载书，而不歃血，初命。
日诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才。
以彰有徳三命曰敬老，慈㓜无忘宾旅，四命曰：士无。
世官官事，无摄取士，必得无专杀大夫，五命曰：无曲。
防无遏籴，无有封而不告，桓公兵出而大功十二东。
夷西戎，南蛮，北狄中国诸侯莫不宾服，兵车之属六。
乗车之㑹三，诸侯甲不解，累兵不解翳，弢无服无。
矢寝武事行文道晋献公将如㑹病行后未至遇
宰周公曰：齐侯轻致诸侯而重遣之，使至者劝而叛。
者，慕吾闻之，惠难偏也。施难报也，不徧，不报，卒于怨。
雠后之㑹，将在东矣，君弟毋㑹母如晋何？公乃还宰。
孔谓其御曰：晋侯将死矣，不量齐徳之丰否不度诸。
侯之势，释其闭修，而轻于行道，失其心矣，晋献公病。
甚谓荀息曰：奚齐年少，诸大臣不服，恐乱起，子能立。
之乎？荀息曰能，乃以荀息主国政，九月，公薨，里克将。
杀奚齐，先告荀息曰：三公子之徒将杀孺子息，曰：有。
死而已，克曰：子死，孺子立可也，子死，孺子废，焉用死。
息曰：昔君问臣事君于我，我对以忠贞曰：力有所能。
无不为忠也；塟死者养生者，死人复生不悔，生人不？
媿贞也，吾言既徃矣，虽死焉避之？㔻郑曰：我使狄以。
动之援，秦以揺之，立其薄者，可以得重赂，厚者可使。
无入国，谁之国也？里克曰：义者，利之足也，贪者怨之。
本也，夫孺子岂获罪于民，以骊姬之惑蛊君而诬国。
人谗羣公子而夺之利，杀无罪，以为诸侯，笑百姓藏。
恶于心中，如壅大川，溃而不可救御也，是故将杀奚。
齐而立子之在外者，以定民弭忧于诸侯，且为援国。
可以固，今杀君而頼其富，贪且反义，不可常也，冬十。
月里克杀奚齐于次，荀息将死之，人曰：不如立其弟。
荀息立卓子，而塟献公，十一月，里克杀卓子鞭杀骊。
姬于市，荀息死之，君子曰：不食其言矣，里克及㔻郑。
使屠岸夷告公子重耳于狄，曰：子盍入乎？舅犯劝重。
耳不行，重耳出见使者，曰：负父之命出奔，父死不得。
修人子之礼，重耳何敢入？吕甥郄称使蒲城午告公。
子夷吾于梁，曰：子厚赂秦人以求入，吾主子夷吾告。
冀芮曰：非乱何入？非危何安？盍尽国以辂，外内夷吾。
出见使者，再拜稽首，许诺，吕甥告大夫，请君于秦，乃。
使梁由靡告于秦穆公，穆公使公子挚吊，重耳于狄。
许之，为后不从，又使絷吊，夷吾于梁夷吾告，冀芮曰：
秦人勤我矣，出见絷曰：里克与我，吾命之以汾阳之。
田百万，㔻郑与我，吾命之以负，蔡之田七十万君茍。
辅我亾人，茍入，且入河外列城五，请纳黄金四十镒。
白玉之珩六，䨇于左右，公子絷反，穆公曰：重耳不役。
为后，吾与之也，絷曰：不如置不仁，以猾其中，可以进。
退，穆公发兵，纳夷吾于晋，齐桓公讨晋乱至髙梁使。
隰朋㑹秦俱入，夷吾为晋君，是为惠公。穆公问惠公。
于冀芮，对曰：夷吾戏不过所复，怒不及色，出亾无怨。
于国而众安之君子曰善以微劝也是时周室㣲
唯齐、楚、秦、晋为强，秦穆公僻逺不与诸夏㑹盟，楚成。
王初收荆蛮夷狄，自置晋国内乱，独齐伯中国桓公。
能宣其徳诸侯宾服，而欲封禅，管仲曰：古者封㤗山。
禅梁父者七十二家，皆受命然后得封禅，桓公曰：寡。
人北伐山戎，过孤竹；西征攘白狄，至于西河，方舟济。
河至石枕，悬车东马，踰太行与辟耳之溪，拘夏西服。
流沙西吴，南伐至召陵，登熊耳山以望江汉，三代受。
命何以异乎？管仲暏，桓公不可穷以辞，因设之以事。
曰：古之封禅，远方珍怪之物，不召而自至者十有五。
焉今鳯凰麒麟不来，嘉谷不生，蓬蒿藜莠，荗䲭枭数。
至而欲封禅无乃不可乎桓公乃止桓公将饮管
仲掘新井而柴焉，十日斋戒，管仲至，公执爵，夫人执。
尊觞三行，管仲出鲍叔，隰朋趋及于途，曰：公怒，管仲。
反入，公不与言，进传堂曰仲父，不告寡人而出，何也？
对曰：沈于乐者反于寡，厚于味者薄于徳，公曰：仲父。
年长，寡人亦衰，愿一朝安仲父也，对曰：壮而怠则失。
时老而解则无名，顺天之道，必以善终，君奈何偷乎？
公再拜送之，明日，管仲朝，公曰：愿闻国君之信，对曰：
民爱之，邻国亲之，天下信之，公曰：信安始而可？对曰：
始于为身，中于为国，成于为天下管仲曰：黄帝立明。
䑓之议，尧有衢室之问，舜有告善之旌，禹立建鼓于。
朝汤有緫街之庭，武王有灵台之复，所以听于人而。
主不蔽也；公曰：吾欲効而为之，对曰：名曰啧室之议。
人有非上之过谓之正士
二年春，狄灭温，苏子奔卫，苏子已姓周司，㓂苏忿生。
之后畿内诸侯国于温故曰温子夏四月王使周
公忌父㑹齐秦大夫立晋惠公晋惠公使㔻郑谢
秦曰：始夷吾以河西地许君，今大臣曰：先君之地君。
亾在外，何以得擅许秦，寡人争之弗能得，故谢秦亦。
不与里克汾阳邑而夺之权，舆人诵之曰：佞之见佞。
果䘮其田，诈之见诈，果䘮其赂得之而狃，终逢其咎。
䘮田不惩，祸乱其兴，公以重耳在外，畏里克为变赐。
死㔻郑未还故不及难惠公出共世子而改塟之
臭达于外，国人诵之曰：贞之无报也，孰是人斯而有。
是臭也，贞为不听，信为不诚，国斯无刑，偷居幸生不。
更厥贞大命，其倾威兮懐兮，各聚尔有，以待所归兮。
猗兮违兮，心之哀兮，岁之二七，其靡有征兮，若狄公。
子吾是之依兮，镇抚国家，为王妃兮，郭偃曰：君改塟。
共君以为荣也，而恶滋章，十四年，君之冡嗣其替乎？
其数告于民矣，公子重耳其入乎？其魄兆于民矣，若。
入必伯诸候以见天子其光耿于民矣惠公既杀
里克而悔之，曰：芮也，使寡人过杀我，社稷之镇，郭偃。
曰：冀芮不谋，而谏不忠，君不图而杀不祥，不忠受君。
之罚不祥，罹天之祸，受君之罚，死戮罹天之祸，无后。
将及矣㔻郑在秦闻里克诛谓穆公曰君厚问召
吕甥郄称，冀芮而止之，以师奉重耳，臣之属内作晋。
君必出，公使泠至报问，召三大夫㔻郑见共华曰：可。
以入乎？曰：二三子皆在外，而不及子，使于秦，可哉㔻。
郑入冀芮曰：秦使诱我弗杀，必作难，遂杀㔻郑共赐。
谓共华曰：子行乎其及也！华曰：夫子之入吾谋也，知。
而背之不信，谋而困人不智，困而不死，无勇，子其行。
矣，我姑待死，惠公杀七舆大夫，共华，贾华叔坚，骓歂。
累虎特宫，山祁皆里，㔻之党也，㔻之子豹奔秦，谓穆。
公曰：晋君大失其众，其党半国矣，伐之必出，公曰祸。
唯无毙胜败若化以祸为违孰能出君尔俟我
三年春，王使召武公及内史过赐晋惠公命，吕甥郄。
芮相不敬，晋侯执玉卑，拜不稽首，内史过归，告王曰：
晋君不亾，必无后吕，郄将不免，晋侯非嗣也，而得位。
若广其心而逺其邻陵其民而卑其上，将何以固守？
大臣弗谏而阿亦必及焉夏太叔带召杨拒泉皋
伊，洛之戎同伐京师，入王城，焚东门，秦晋伐戎以救。
周秋晋惠公卒戎于王冬楚伐黄是岁雨金于
晋
四年夏楚灭黄王讨太叔带秋带奔齐是岁陈
宣公薨太子穆公欵立星昼坠于秦有声
五年夏淮夷病秋为狄难齐桓公帅诸侯戍周
冬晋饥乞籴于秦㔻豹曰晋已失人又失天君其
伐之，勿予籴，穆公曰：补乏荐饥，道也，不可废道于天。
下，公孙枝曰：不若予之，以说其众，众说必咎其君，其。
君不听然后诛焉故汜舟于河归籴于晋
六年春，诸侯城縁陵而迁，齐桓公与车百乘，甲一。
千秋八月辛夘晋沙鹿崩冬秦饥晋惠公令河上
输之粟，虢射曰：弗与赂地，不若勿予，庆郑曰：已頼其。
地又受其实，忘善背徳，秦必击我，公曰：非郑所知也。
不予是岁蔡穆侯薨子庄公甲午立
七年春楚伐徐三月诸侯救徐夏五月日有食之
秋齐伐厉秦侵晋至于韩惠公谓庆郑曰秦㓂
深矣，庆郑曰：君深其怨，能浅其㓂乎？卜右，庆郑吉公。
曰：郑也不逊，弗使公孙枝谏，穆公曰：君不置徳而置。
服击而不胜其若，诸侯笑何？君盍待之？穆公曰：杀其。
内主背其外，赂彼塞我，施若有天，吾必胜之，揖大夫。
就车君鼔而进之，晋师溃，戎马泞而止，公号庆郑曰：
载我庆郑曰：忘善而背徳，又废吉卜，何我之载？遂止。
于秦穆公归，至王城，合大夫而谋曰：杀晋君与逐出。
之与以归之，与复之孰利？公子絷曰：杀之利，逐之恐。
构诸侯以归，则国家多慝，复之则君臣合作，恐为君。
忧公孙枝曰：耻大国之士于中原，又杀其君以重之。
臣子思报君父之仇雠，天下孰弗患？公子絷曰：吾岂。
将徒杀之，将以重耳代之，战胜大国，武也，杀无道立。
有道仁也，胜无后害，智也，公孙枝曰：杀其弟而立其。
兄兄徳我而忘其亲，不可谓仁；若弗忘，是再施不遂。
也不可谓智；不若归之要，晋国之成，质其适子，使子。
父代处，秦国可以无害，穆公从之，郭偃曰：众口祸福。
之门，君子省众而动，监戒而谋，谋度而行，故无不济。
鲁震夷伯之庙冬宋伐曹楚败徐于娄林晋
吕甥逆君于秦，穆公讯之，对曰：小人忌而不思愿从。
其君而报秦，君子则否？曰：能纳之，能执之，则能释之。
惠莫大焉，穆公曰：然，乃改馆晋君，十一月，惠公归蛾。
柝，谓庆郑曰：君将来子何俟？庆郑曰：将待刑以快君。
志君若曰：来，将独伐秦，不得君，必死之公，至于绛郊。
使家㒒徒召之，曰：郑犹在乎？庆郑曰：待刑以成君政。
君曰：刑之，庆郑曰：君虽弗刑，必自杀也，蛾析曰奔刑。
之臣不若舎之以报秦，雠，梁由靡曰：我能行之，秦岂。
不能成而反之，不信，失刑乱政，不威不若刑之，公曰：
斩郑，无使自杀，司马说进士三军之士而数庆郑曰：韩、
之誓曰：失次犯令，死，将止不面夷，死伪言误众死庆。
郑曰：有人能坐待刑而不能面夷，趣行事乎？丁丑，斩。
庆郑公乃入绛秦伯始知河东之政是岁晋饥秦
又饩之粟齐管仲寝疾桓公往问之曰仲父之疾
甚矣，寡人将属国于鲍叔牙何如管仲夷吾，吾善叔。
牙君子也千乗之国不以其道，予之不受也，清亷洁。
直视不已，若者不比于人，一闻人之过，终身不忘。不？
可以为政，桓公曰：然则孰可管仲曰：隰朋可朋之为。
人也，丑不若黄帝而哀不已，若者坚中而亷外少欲。
而多信居，其家不忘公，居公不忘其家，事君不二其。
心亦不忘其身，动必量力，举必量技，公又问曰：不幸。
而失仲父，二三大夫者，能以国宁乎？管仲曰：鲍叔好。
直宾胥无好善，而皆不能以国绌，戚能事而不能。
以足息孙在善言而不能以信黙，臣闻消息盈虚与。
百姓诎信，然后能以国宁，勿己者，朋其可乎？言终喟。
然而叹曰：天之生朋为夷吾舌也，其身死舌焉得生。
哉管仲曰：江近于楚，君必归之，不归，则不可不救救。
之乱自此始矣！桓曰：诺！管仲又言曰：易牙以调和事。
公公曰：惟烝婴儿之未尝，于是烝其首子而献之子。
之不爱，将何有于公？公喜宫而妬，䜿刁自刑而为公。
治内身之不爱，将何有于公？公子唘方去其千乗之
太子而臣事君，是其得于君者，过其千乗齐卫之间。
不过数日之行，而十五年不归视其亲，愿君之逺易
牙竖刁，启方及常巫也，桓公曰：善！初，管仲遇盗取二。
人焉，上以为公臣，曰：其所与游辟也，可人也，管仲卒。
桓公使为之，服后十月，隰朋亦卒，齐遵管仲之政常。
强于诸侯，桓公憎四子而废之，逐易牙而五味不至。
逐竖刁而宫中乱，逐公子启方利言卑辞，不在侧而。
朝不治，逐常巫而苛病起，桓公曰：圣人固有悖乎？乃：
复反四子
刘恕曰管氏之书大抵审轻重法术持度量权衡
以盐铁钱币粟帛马牛金珠玉通商贾明劵契以
笼天下之权致邻国之弱尽地利以成富强完兵
械以临不服赏罚防禁以全威势号令表仪以定
毁誉仗王室之义为诸侯之长操督责絶利孔其
术类商鞅其言如韩非其寛厚旷大则过之固非
王者之佐矣管仲始困时与鲍叔分财多自予曰
鲍叔不以我为贪知吾贫也夫富盛而亷渝则民
斯下矣贫窭而贪常人不学而能也君子固穷絜
身逺利守死善道则异于是鲍叔仰伯国之才而
其贪污之行故天下不多管仲之贤而多鲍叔
能知人管仲之徳葢不及其才也
八年春陨石于宋五六鹢退飞过宋都夏齐伐厉
秋狄侵晋取狐厨受铎昆都王以戎难告于齐
齐桓公征诸侯戍周鲁近世政衰国事多废僖公
能遵伯禽之法，养四种之马牧于垧野，是岁冬，㑹诸。
侯于淮上，谋东略，未几，遂伐淮夷，修姜嫄之庙，复鲁。
旧制是岁晋惠公畏其足重耳使宦者履鞮与壮
士如狄杀之，重耳闻之，谋于赵衰，狐偃等偃曰：吾来。
此非以狄可成事，以奔而易达，困而有资，可以戾也。
戾乆将底盍速行乎不适齐，楚避其逺也蓄力一纪。
可以逺矣齐侯长矣，而欲亲晋，管仲殁矣，求善以终。
兹可以亲皆以为然，乃行过五鹿，饥而从野人乞食。
野人盛土器中进之，重耳怒，子犯曰：民以土服，又何。
求焉，十有二年，岁在鹑尾，其有此土，复于寿星必获。
诸侯天之道也，再拜稽首，受而载之，遂适齐，齐桓公。
妻之甚善焉，重耳曰：民生安乐，谁知其佗将死于齐。
九年春齐伐英氏夏晋太子圉质于秦秦归河东
而妻之鲁灭项或云齐灭之齐桓公之夫人三
皆无子，公多内宠，如夫人者六人，长卫共姬生公子。
无亏，是为武孟少，卫姬生惠公元，郑姬，生孝公昭葛。
嬴生昭公，潘密姬，生懿公商人，宋华子生，公子雍公。
与管仲属太子，昭于宋襄公，雍巫易牙有宠于卫姬。
因竖刀厚献于公，亦有宠，公许之立无亏，管仲卒五。
公子皆求立，易牙，竖刀，常巫卫公子启方作难，围公。
一室不得出，冬十月，有妇人从窦入，至公所，公曰：吾。
饥渇欲食饮而不可得，妇人曰：易牙，竖刀，常巫启方。
四人分齐国，涂十日不通启，方以书社七百下卫矣。
公曰：嗟乎，圣人之言，若死者有知，何面目见仲父于。
地下乃援素幭裹首而絶易牙竖刀，因内宠以杀羣。
吏立公子无亏，太子昭奔宋，公子各树党，争立相攻。
宫中空莫敢棺，桓公尸在床上六十七日，蛊出于户。
十二月乙亥赴辛巳夜殡
十年春，宋襄公帅诸伐齐，纳太子昭，三月，齐人杀。
无亏将立昭，四公子之徒攻昭而与宋人战，夏五月。
宋败四公子师而立昭是为孝公秋八月塟桓公
晋子犯知齐之不可动，患重耳之安，齐与从者谋姜。
氏谓重耳曰：自子之行，晋无宁岁，民无成君，天未䘮。
晋子其勉之！重耳曰：吾不动矣，必死于此，姜曰齐国。
之政败矣，晋之无道乆矣从者之谋忠矣，时日及矣。
公子几矣，子必速行，重耳弗听，姜与子犯谋，醉而载。
之以行醒，以戈逐，子犯曰：若无所济，吾食舅氏之肉。
舅犯走，且对曰：若克有成，公子其甘食，晋之柔嘉偃。
之肉腥臊将焉用之遂行过卫冬邢及狄伐卫卫
文公师于訾娄狄师还卫文公有邢狄之虞不能
礼晋重耳寗，庄子曰：康叔文之昭也，唐叔，武之穆也。
周之大功，在武天祚將，在武族，武族唯晉實昌晉。
公子实徳，晋之守祀，必公子也，若复而获诸侯，以讨。
无礼，小人是惧，敢不尽心，弗听，重耳自卫，过曹，曹共、
公亦不礼焉。僖负羁谏曰：晋公子生，十七年而亾卿。
材三人从之，不可不礼也。公不从，重耳过宋，与司马。
公孙固相善，固言于襄公曰：晋公子亾长㓜矣，好善。
不厌狐偃，惠以有谋，赵衰文以忠贞，贾佗多识以恭。
敬此三人者，实左右之，公子居则下之，动则谘焉，殆。
有礼也，襄公赠以马二十匹，重耳过郑，郑文公不礼。
焉叔詹谏曰：亲有天，用前训，礼兄弟资困穷，天所福。
也弃此以徼天祸，无乃不可乎？弗听，叔詹曰：若不礼。
请杀之，亦不从，重耳遂如楚，楚成王以周礼亨之九。
献庭实旅百，重耳欲辞，子犯曰：天命也，君其飨之令。
尹子玉请止，狐偃王曰：曹诗曰：彼已之子不遂其媾。
邮之也效邮非礼也
十一年春，宋襄公执滕宣公，婴齐自滕，叔绣至宣公。
十七世矣夏宋使邾文公用鄫子于次睢之社鄫
夏后姒姓秋卫大旱伐邢师兴而雨宋围曹
冬梁伯沟公宫曰秦将袭我民惧而溃秦遂取梁
十二年夏郑入滑滑伯爵姬姓冬楚伐随是岁
秦灭芮
十三年夏鲁大旱秋宋襄公㑹诸侯于盂楚成王
执宋公以伐宋冬㑹于薄以释之邾灭须句须句
子奔鲁是岁郑伐滑王使游孙伯请滑郑人执之
王怒，将以狄伐郑，富辰曰：郑在天子，兄弟也，武庄有。
大勲力于平桓，不可以小怨，置大徳弃亲即狄，王不？
听
十四年春鲁伐邾取须句夏宋伐郑初平王东
迁辛有适伊川，见被髪祭于野者，曰：不及百年，此其。
戎乎礼先亡矣秋秦晋迁陆浑之戎于伊川晋太
子圉在秦，闻惠公病，曰：吾母家在梁，秦灭之，我外轻。
于秦而内无援于国君，即不起，大夫更立，佗公子乃。
谋与其妻俱亾归秦女不从亦不言圉遂逃归秦
穆公召重耳于楚，楚成王厚币以送于秦，穆公归女。
五人懐嬴与焉，公子使奉匜沃盥，既而挥之，羸怒曰：
秦，晋，匹也，何以卑我？重耳惧，降服囚命，穆公见重耳。
曰：寡人之适，此为才子圉之辱，备嫔嫱焉，公子有辱。
寡人之罪也，重耳欲辞，司空季子曰：子于子圉道路。
之人也，取其所弃，以济大事，不亦可乎？子犯曰：将夺。
其国何有于妻为秦所命，从也，子余曰：将婚媾以从。
秦受好以爱之，听从以徳之惧其未可也，又何疑焉？
乃归女而纳币，且逆之，他日，穆公享重耳，如享国君。
之礼，子余相如宾，明日宴，穆公赋采菽，子余曰：君以。
天子之命服命重耳，敢不降拜，子余使重耳赋黍，苖。
子余曰：重耳之仰君也，若黍苖之，仰阴雨也，使成嘉。
榖荐在宗庙，君之力也，穆公曰：岂专在寡人乎？穆公。
赋鸠飞，公子赋河水，穆公赋六月，子余使公子降拜。
曰：君称所以佐天子匡王国者，以命重耳，重耳敢有。
惰心重耳亲筮之曰尚有晋国得贞屯悔豫皆入
筮史占之，曰：不吉，闭而不通，爻无为也，司空季子曰：
在周易，皆利建侯，不有晋国，以辅王室，安能建侯得。
国之卦也吉孰大焉襄王自齐召大叔带复归京
师八月丁未邾败鲁于升陉冬十一月己巳朔
楚成王败宋于襄公伤股
十五年春齐伐宋夏五月宋襄公病伤竟薨子成
公王臣立秋楚伐陈取焦夷九月晋惠公薨大
子懐公圉立冬十一月成公薨弟桓公姑容立
十二月晋大夫栾郄等闻重耳在秦阴劝令反国
为内应者甚众是岁王使颓叔桃子出狄帅伐郑
王徳狄人将以狄女为后，富辰曰：婚姻祸福之阶利。
内则福，外则取祸，王不忍小忿而弃郑，又登叔隗以。
阶狄封豕豺狼不可厌也王不听
十六年春正月，秦缪公发革车五百乗畴骑二千步。
卒五万，纳重耳于晋，晋人多附，惟惠公贵臣发兵拒。
之及河，重耳令笾豆茵席，捐之面目黧黑，手足胼胝。
者在后，舅犯闻之，中夜而哭，重耳曰：不欲吾反国乎！
对曰：笾豆茵席，所以养者而弃之，面目黧黑，手足胼。
胝劳有功者而后之，臣闻国君弊，士无所取，忠臣大。
夫游无所取，忠友，臣在所弊之中，故不胜哀也，乃。
以璧授重耳，曰：臣过多矣，请从此辞，重耳曰：祸福利。
害不与舅氏同者，河伯视之，投璧于河，介子推笑曰：
天开公子，而子犯要市于君，固足羞也，吾不忍与同。
位乃去而隠董因迎重耳于河重耳问曰吾其济
乎？对曰：实沈之墟，晋人是居，今君当之，必有晋国臣。
筮之，得泰之八，曰：是谓天地配享，小往大来，且以辰。
出而以参入，皆晋祥也，必伯诸侯，重耳涉自河曲懐。
公奔髙梁二月壬寅，重耳入于晋师，丙午，入于曲沃。
丁未，入绛即位于武宫，是为文公，戊申，杀懐公于髙。
梁吕甥，冀芮畏偪，悔纳文公，谋作乱，将焚公宫，欲公。
出救火而弑之，寺人勃鞮求见，公辞焉，曰：骊姬之谗。
尔射余于屏内，困余于蒲城，斩余衣祛，又为惠公从。
余于濵濵若干二命，以求杀余，对曰：君之徳宇何不？
寛裕也，余罪戾之人，又何患焉？君不见我，其无悔乎！
公遽出见之，告以吕郄之谋，公惧，三月乗驿自下脱。
㑹秦穆公于王城，告之乱，己丑，公宫火，二子求公不？
获遂如河上，穆公诱而杀之，文公逆夫人羸氏以归。
公属百官，赋职任功，弃责薄敛，施舍分寡，救乏振滞。
匡困资，无轻闗易道通商，寛农懋穑劝分，省用足财。
利器明徳以厚民性，举善援能，官方定物，正名育类。
昭旧族，爱亲戚，明贤良，尊贵宠，赏功劳事，耉老礼宾。
旅友古旧胥籍狐箕，栾郄栢先羊舌董韩寔掌近官。
诸姬之良，掌其中官，异姓之能，掌其逺官政平民阜。
财用不匮初晋文公亡过曹从者里鳬须盗其资
而亾公馁不能行，介子推割股以食之，至是里鳬须。
请见曰：臣能安，晋国公使人应之曰：子何面目见寡。
人鳬须曰：君沐邪？曰：否，鳬须曰：沐者其心倒，倒者其。
言悖，今君不沐，何言之悖邪！公闻而见之，鳬须曰君。
去国乆民臣多过，君反国，民臣自危，鳬须之为君贼。
大矣君诚，赦其罪，使之骖乗游于国中，百姓见之知。
君不念旧恶，人自安矣，文公说而从之，民臣皆曰里。
鳬须不诛吾何惧也文公之亾于狄狄人代廧咎
如获二女，纳诸公子，公子取季隗，以叔隗妻赵衰生。
盾至是衰之妻，文公女赵姬请逆盾与其母来以盾。
为才固请，于公以为嫡子，使其三子同，括婴下之以。
叔隗为内子而已下之
刘恕曰让天下之至徳也势位之际君子其犹病
诸赵姬不以文公为宠而以贤才为尚屈身庶孽
以成赵宗其后婴以淫乱得罪同括罹刑戮文
子长为名卿赵氏益大于晋仲尼曰泰伯三以天
下让民无得而称焉赵姬知人而让可谓贤矣
文公赏从亾者，介子推从者，悬书宫门曰有宠，矫矫。
顷失其所，五蛇从之，周流天下，龙饥无食，一蛇割股。
龙反其渊，安其坏土，四蛇入穴，皆有处所，一蛇无穴。
号于中野，公曰：嘻！寡人之过也，使人求之，不得环绵。
上山而封之号曰介山晋从亡贱臣陶叔狄狐曰
君三行赏，不及，臣敢请罪，文公报曰：导我以仁义者。
受上赏，援我不得为非，引我于贤人之门者，受次赏。
矢石之难，汗马之劳，复受次赏，若以力事我，无补吾。
缺者三赏之后且及子晋人闻之皆说文公之理
李离过聴杀人，自拘当死，文公曰：官有贵贱，罚有轻。
重下吏有过，非子之罪也，离曰：臣居官为长，不与吏。
讓位受禄，為多不與下，分利有罪，其下而畏死非。
义也，公曰：寡人亦有罪邪？离曰：臣受印绶之日，君命。
曰：必以仁义辅政，寜过于生，无失于杀，臣受命不称。
壅惠蔽恩，君何过之？有君以所私害公法，杀无罪而。
生当死二者非所以教于国也遂伏剑而死襄王
使太宰文公及内史兴赐晋文公命上卿逆于境晋。
侯郊劳，馆诸宗庙，馈九牢，设庭燎，及期，命于武宫设。
桑主布几筵，太宰莅之，晋侯端委以入，太宰以王命。
命冕服，内史赞之，三命而后即冕服既毕，宾飨赠饯。
如公命侯伯之礼，而加之以晏，好内史兴，归以告王。
曰：晋君必伯逆，王命敬奉礼义，成王其善之使于晋。
者道相逮也周大叔带通于狄后王黜之夏颓叔
桃子奉带以狄师攻王，王出及坎欿，国人纳之秋颓。
叔等复以狄伐周，大败王师，杀谭伯，富辰曰：昔吾骤。
谏王，王弗从，以及此难，若我不出，王其以我为怼乎？
乃以其属死之，狄入周，王出适郑，处于汜，带以狄后。
隗氏居于温冬王遣使告难于晋秦鲁
十七年春正月丙午卫灭邢秦缪公师于河上将
纳王子犯谓晋文公曰：民亲而未知义也，君盍纳王。
以教之义秦，纳之则失周矣；何以求诸侯？赵衰曰：周。
晋同姓尊王，晋之资也，公说，乃行赂艹中之戎与丽。
土之狄以启东道，以二军辞，秦师而下，三月甲辰次。
阳樊逆王，夏四月丁巳，王入于王城，取叔带于温杀。
之于隰城，戊午，晋文公朝王，王劳之以地，辞，请隧王。
曰：天降祸灾于周室，以勤叔父，而班先王之大物以。
赏私徳叔父实应且憎，以非余一人，余一人岂敢有！
爱变前之大章，以忝天下，其若先王与百姓何文公。
遂不敢请，受南阳阳樊，温，原，州；陉，絺，组攒茅之田阳。
人不服，文公围之，将残其民，仓葛呼曰：阳樊懐我王。
徳未从于晋，谓君布徳以懐柔之，今将大泯其宗祊。
蔑杀其人民，宜吾不敢服也。阳人有夏，商之嗣，典周。
室之师旅，樊仲之官，守非官守，则皆王之父兄，甥舅。
也若之何虐之公曰是君子之言也乃出阳民秋
秦晋伐鄀鄀允姓楚围陈纳顿子于顿冬晋文公
伐原，令以三日之粮，三日而原不降，公䟽军而去之。
谍出曰：不过一二日矣，公曰：信不可失，乃去之，及孟。
门而原请降，以赵衰为原大夫，于是晋国苦奢文公。
以俭矫之，衣不重帛，食不兼肉，无几人，皆大布之衣。
脱粟之饭是岁卫文公薨子成公郑立
十八年春正月，鲁僖公㑹莒兹㔻，公兹㔻公，兹舆期。
之十一世孙也莒夷无谥以号为称齐孝公侵鲁
西鄙夏伐北鄙，臧文仲欲以辞告病焉，问于展禽对。
曰：乱在前矣，辞其何益？文仲曰：国急矣，百物唯其可。
者无不趋也，愿以子之辞行赂焉，展禽使乞喜以膏。
沐犒师，齐侯曰：鲁国何恃而不恐？对曰：昔者成王命。
我周公及齐太公曰：赐女土地，质之以牺牲，世世子。
孙无相害也。君岂贪壤地而弃先王之命，孝公许平。
而还卫伐齐秋楚灭䕫以䕫子归冬楚伐宋
围缗鲁以楚师伐齐取榖
十九年夏，齐孝公薨，弟潘因卫公子启方杀孝公子。
而自立是为昭公秋鲁入杞冬楚及诸侯围宋
宋告急于晋，狐偃曰：若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免。
矣，于是搜于被庐，先定其民，緫帅诸侯接，齐桓公为。
盟主，然其礼已颇僣差，又随时茍合以求欲速之功。
不能充王制矣文公问元帅于赵衰对曰郄縠行
年五十矣。守学弥惇，不忘百姓，公从之，使縠将中军。
以为大政，命赵衰为卿，辞曰：栾枝贞慎先轸，有谋胥。
臣多闻，皆可以为辅佐，臣弗若也，使原季为卿，辞曰：
三徳偃之出也以徳纪民其章大矣，使狐偃为卿，辞。
曰：毛之智贤于臣，其齿又长，毛不在位，不敢闻命！以。
魏犨为右
二十年春正月，晋文公率齐，秦伐曹，卫以救宋，戊申。
取五鹿，二月，卫成公请盟，晋弗许，卫侯欲与楚国人。
不欲出成公居于襄牛以说晋楚救卫不克晋围
曹文公令人告僖负覊曰：军旅薄城，吾知子不违也。
表其闾，令军勿犯，曹人帅亲戚而保其闾者七百余。
家三月丙午，晋入曹令无入，僖负覊之宫，魏犫颠颉。
僖负羁氏，魏犫伤于胷公欲杀之，而爱其材，乃舍。
之使断颠颉之脊以狥，以舟之侨伐魏犫，为戎右人。
皆惧，曰：颠颉有宠，况于我乎？乃无犯禁者，晋国大治。
晋执曹共公分曹卫之田以畀宋人夏四月己巳
晋，宋、齐，秦次于城濮，陈于莘北，与楚子玉战，楚师败。
绩文公始伯退而有忧色，曰：吾闻能以战胜安者惟。
圣人若夫诈胜之徒未尝不危晋作王宫于践土
五月丙午，晋献楚俘于王，己酉，王䇿命晋文公为侯。
伯卫成公闻楚败奔楚遂适陈使元喧奉叔武以
受盟，六月，晋人复成公，成公入前驱杀叔，武元喧奔。
晋成公与元喧讼不胜，晋执成公归之于京师，元喧。
归于卫立公子瑕晋文公召王狩于河阳诸侯朝
于王所诸侯围许晋释曺共公是岁陈穆公
薨子共公朔立
二十一年秋鲁大雨雹
二十二年春晋侵郑夏狄侵齐晋文公请杀卫
成公王曰：君臣无狱，元喧虽直，不可听也。为臣杀其。
君其安庸，刑余何私于卫侯，晋人使医酖成公不死。
医亦不诛，臧文仲言于鲁僖公曰：卫君殆无罪刑五。
而已无有隠者隠乃讳也。有诸侯之请，必免之，君盍。
请卫君以示亲于诸侯，且以动晋公说，行玉二十瑴。
秋释成公，自是晋聘鲁，加于诸侯一等，爵同厚其好。
货成公闻，臧文仲之为也，使纳赂焉，辞曰：外臣之言。
不越竟不敢及君卫成公归国杀元喧及公子瑕
九月甲午晋侯秦伯围郑郑人以名寳行成文公
弗许，曰：予我詹而师还，叔詹固请往，曰：一臣可以救。
百姓而定社稷，君何爱也？郑人以詹予晋，晋人将烹。
之，詹曰：天降郑祸，弃礼违亲，臣杀身赎国，忠也，乃就。
烹据鼎耳而疾号曰：自今以往，知忠以事君者与詹。
同乃命弗杀，厚为之礼而归之，郑文公使烛之武见。
秦穆公穆公与郑人盟，乃还，晋亦去之。初，郑文公有。
三夫人宠子五人，皆以罪蚤死，公怒，逐羣公子子兰。
奔晋事，文公甚谨，从公伐郑，求入郑为太子，公以告。
郑郑大夫石癸曰，夫人子尽死，余庻子无如兰贤晋。
以为请利孰大焉遂立兰为太子
二十三年春，晋文公解曹地以分诸侯，鲁僖公使臧。
文仲往重馆人告曰：诸侯莫不望分而欲亲晋，晋不。
以故班必亲先者，鲁之班长，而又先诸侯，其谁望之？
从之，获地于诸侯为多，反命请曰：重馆人之力也一。
言辟境其章大矣出而爵之晋上军狐毛卒使赵
衰代之辞曰：城濮之役，先且居之，佐军也，善臣之伦。
箕郑胥婴，先都在，乃使先且居将上军，文公曰：赵衰。
三让，皆社稷之卫也。秋，搜于清原作五军，以赵衰为。
卿将新上军及子犯卒，蒲城伯请佐，公曰：赵衰三让。
不失义乃使衰佐上军初晋饥公问救饥于箕郑
对曰：信于君心，则美恶不踰信于名，则上下不干信。
于令则时无废功，信于事，则民从事有业，民知君心。
贫而不惧，藏出如入，何匮之有？公使为箕，至是佐新。
上军文公伐邺赵衰言所以胜邺公从之而克将
赏赵衰，衰曰：君赏其末，则骑乗者存赏其本，则臣闻。
之郄虎，公召虎而赏之，虎曰：言之易，行之难，臣言之。
者也公曰子无辞文公学读书于臼季三日曰吾
不能行也，咫闻则多矣，对曰：多闻，以待能者不犹愈。
也文公谓郭偃曰始也吾以治国为易今也难对
曰君以为易其难将至矣君以为难其易将至焉
文公出田，逐兽入大泽，迷不知其所，公问渔者曰道。
安从出，渔者曰：鸿鹄保河海，厌而徙于小泽必有九。
矰之忧，鼋鼍保深渊，厌而出之浅渚，必有罗网钓射。
之忧君之至此，何太逺也公曰：善哉！出泽谓从者曰：
记渔者名渔者曰：君尊天事地，敬社稷，固四国慈爱。
万民，薄赋敛，轻租税，则臣亦与焉，何以名？为君若不？
敬社稷，不固四国，外失礼于诸侯，内逆民心，一国流。
亡渔者虽得厚赐，不能保也，遂辞不受，曰：君亟归国。
臣亦反渔所矣文公田于虢遇一老父而问之曰
子虚此故矣，虢亡其有说乎？对曰：虢君断则不能諌。
则无与，所以亡也，公辍田而归，以告赵衰，衰问其人。
安在？公曰：吾不与之来衰，曰：古之君子，听其言而用。
其人今之君子，听其言而弃其身，哀哉！晋国之忧也。
公召而賞之文公問於胥臣曰吾欲使陽處父
欢而教诲之，能善之乎？对曰：是在驩也，质将善而贤。
良赞之，则济可俟，若有违质，教将不入，何善之为公。
曰：教无益乎？对曰：人生而学，非学不入教者，因体能。
质而利之者也臼季使舍于冀野冀缺薅其妻馌
之敬相待，如宾问之，冀芮之子也，与之归，复命而进。
之文公曰：其父有罪，子何以知其贤，对曰：臣见其不？
忘敬也，恪于徳以临事其何不济？公使为下军大夫。
冬狄围卫卫迁于帝丘
二十四年夏卫侵狄冬晋文公薨子襄公驩立
秦袭郑是岁卫侵郑郑文公薨太子穆公兰立
二十五年春，秦师过周，左右免冑而下拜，王孙满言。
于王曰：秦必有谪，入险而脱，能无败乎？郑已觉秦烕。
滑而还，晋襄公怒曰：秦侮我孤，因䘮破滑，夏四月辛。
巳墨衰发兵遮击秦兵，大破之于殽虏，孟明视等三。
将狄侵齐鲁伐邾取訾娄秋复伐邾狄伐晋
八月戊子晋败狄于箕获白狄子冬鲁僖公薨子
文公兴立晋陈郑伐许楚侵陈蔡遂伐郑晋
侵蔡楚救之
二十六年夏四月晋伐卫六月戊戍取戚卫伐晋
楚成王欲黜太子啇臣而立王子职冬十月丁未
啇臣弑王而自立是为穆王
二十七年春正月，秦孟明视伐晋，二月，晋襄公御之。
赵衰佐中军甲子败秦于彭衙鲁夏父弗忌为宗
烝时跻僖公，宗有司曰：非昭穆也？曰：我为宗伯明者。
为昭其次为穆，有司曰：宗庙之有昭穆也，以次世之。
長㓜而等冑之，親踈也自王及主癸，莫若湯自稷。
及王季，莫若文武啇周之烝，未尝跻汤与文武为不。
踰也，弗听，秋八月丁卯，大事于太庙，跻僖公，展禽曰：
夏父弗忌必有殃，犯顺以逆，易神之班，僖又未有明。
焉而跻之皆不祥也海鸟曰爰居止于鲁东门之
外三日，臧文仲使国人祭之，展禽曰：禘，郊；祖，宗，报五。
者，国之典祀也，社稷山川之神，及前哲令徳之人天。
之三辰，地之五行九州岛，名山川泽，非是不在祀典今。
海鸟至而祀之，难以为仁，且智矣，夫广川之鸟兽恒。
知避其灾，今兹海有灾乎？是岁海多大风，文仲曰：信。
吾过也季子之言不可不法书以为三筴鲁文公
欲弛孟文子之宅，使谓之曰：吾欲利子于外之寛者。
对曰：署所以朝夕䖍君命也，臣立先臣之署服其车。
服为利故而易其次，是辱君命也。不敢闻命！公弗取。
臧文仲曰：孟孙善守矣，公欲㢮郈敬子之宅，亦如之。
对曰：先臣惠伯以命于司里，尝禘烝享之所致君胙。
者出入受事之币，以致君命者，亦有数矣，今命臣更。
次于外无者违乎请从司徒以班徒次公亦不取
冬，晋、宋、陈，郑伐秦，取汪及彭衙，戎王闻秦穆公贤使。
由余来观由余，其先晋人亡入，戎能晋言，穆公示以。
宫室积聚，由余曰：使鬼为之，则劳神人为之，亦苦民。
古之有国者未尝不以㳟俭失国者，未尝不以骄奢。
也穆公怪之，问曰：中国以诗书礼乐法度为政，然尚。
时乱戎夷无此，何以为治？由余笑曰：此乃中国所以。
乱也，自上圣黄帝，仅以小治，及其后世阻法度之威。
以责督于下，下以仁义怨望于上，上下交争，簒弑灭。
宗皆以此也。夫戎夷上含淳徳以遇下下懐忠信以
事上一国之政，犹一身眞圣人之治也，穆公退而谓。
内史廖曰：邻有圣人，敌国之忧也，廖曰：戎王处辟陋。
之地未尝见中国声色，君试遗之女乐，以夺其志，戎。
王好乐，必怠于政，为由余，请缓期留而莫遣使其君。
臣有间，乃可图也。穆公曰：善！与由余曲席而坐，传器。
而食，问其地形兵势尽詧，而后令内史廖以女乐二。
八遗戎王，戎王受而说之，终岁淫纵，牛马半死，秦乃。
归由余，由余数諌不听，穆公使人间要之，由余遂去。
降秦穆公以客礼礼之拜为上卿问伐戎之形
二十八年春晋以诸侯伐沉沉姒姓子爵夏秦缪
公伐晋，取王官，及郊，封殽尸而还，遂伯西戎用孟明。
也秋雨螽于宋楚围江冬王师及晋伐楚救江
二十九年秋晋伐秦楚灭江是岁秦用由余谋
伐戎益国，十二，开地千里，天子使召公过贺穆公以。
金鼓
三十年夏秦入鄀秋楚灭六冬楚灭蓼晋阳
处父如卫，舍于逆旅，嬴氏嬴，谓其妻曰：吾求君子。
乆矣今乃得之，举而从之，阳子道与之语及山而还。
曰：吾见其貌而欲之，闻其言而恶之，且刚而主能不？
本而犯怨之聚也。是故去之期年，乃有贾季之难阳。
子死之晋新上军帅中军佐赵衰成子卒是岁
许僖公薨子昭公锡我立
三十一年春晋舍二军赵盾将中军始为国政夏
秦穆公薨，有子四十人，太子康公罃立，塟穆公雍从。
死者百七十七人秋八月乙亥晋襄公薨太子夷
皋少，晋人以难，欲立长君，赵遁遣使如秦逆公子雍。
三十二年春鲁伐邾三月甲戍取须句夏四月宋
成公薨，弟御杀太子自立，宋人杀御立成，公少子杵。
臼是为昭公秦康公送公子雍于晋太子夷皋母
穆嬴日夜抱太子号泣于朝，赵盾患之，乃背秦而立。
夷皋是为灵公戊子败秦于令狐狄侵鲁冬徐
伐莒
三十三年春晋归匡戚之田于卫夏秦伐晋取武
城秋王崩子顷王壬臣立
资治通鉴外纪卷第八终
初编,史部,资治通鉴外纪,卷第六
资治通鉴外纪卷第六
宋京兆万年刘恕编集
周纪四赤奋若凡四十七年起昭阳单阏尽屠维
顷王
元年春二月塟襄王三月楚伐郑晋宋鲁卫许救
郑夏楚侵陈克狐丘秋楚伐陈陈人败之陈惧
及楚平是岁曹共公薨子文公寿立燕襄公薨桓
公立
二年春晋伐秦取少梁夏秦伐晋取北征秦任
望谓康公曰：饥召兵，疾召兵，劳召兵，乱召兵，君筑台。
三年，今荆将攻齐，臣恐其以齐为声，而袭秦为实也。
不如备之戍东边楚乃辍行
三年春楚再伐麇败之秋鄋瞒侵齐遂伐鲁长狄
弟兄三人佚宕中国瓦石不能害冬十月甲午鲁
叔孙得臣败狄于咸，获长狄侨如，射其目，身横九亩。
断其首而载之眉见于轼
四年春郕伯薨羣舒叛楚夏楚执舒子平及宗子
遂围巢羣舒偃姓舒庸舒鸠之属宗巢二国名冬
秦伐晋，取羁马。初，赵宣子言韩厥于晋，灵公以为司。
马是役也，宣子使人以其乗车于行厥，执而戮之众。
咸曰：韩厥必不没矣。其主朝升之而莫戮其车，其谁。
安之，宣子召而礼之，曰：事君者比而不党，军事无犯。
犯而不隠吾言女于君，以是观女，女勉之，临长晋国。
非女其谁？告诸大夫曰：二三子可以贺我矣！吾举厥。
也，而中免于罪矣，十二月，秦晋战交绥，秦师夜遁，复。
侵晉入瑕厥韓萬孫子輿之子也
五年夏邾迁于绎五月邾文公薨子定公貜且立
是岁陈共公薨子灵公平国立楚穆王薨子庄王
旅立
六年春王崩子匡王班立邾伐鲁鲁伐邾齐昭
公妃鲁叔姬，无宠子舍孤弱，国人莫畏公弟商人自。
桓公死争立不得阴交贤士附爱百姓夏五月昭
公薨舍立秋七月乙卯夜商人弑舍自立是为懿
公有星孛入于北斗
匡王
元年夏六月辛丑朔日有食之晋伐蔡戊申入蔡
秋齐侵鲁冬十一月又侵鲁遂伐曹入其郛是
岁蔡庄公薨子文公申立
二年秋八月，楚大饥，戎伐其西南，又伐其东南，庸人。
帅羣蛮以叛，麇人帅百濮，将伐楚，楚师出百濮乃罢。
楚灭庸楚庄王即位三年不出号令沈湎于酒淫
于声色，令国中曰：敢諌者死无赦，伍举入谏，庄王左。
抱郑姬，右抱越女，坐钟鼓之间，伍举曰：愿有进隠曰：
有鸟在南方之阜，三年不动，不蜚不鸣，何鸟也？王曰：
三年不动，将定志意不蜚，将长羽翼，不鸣，将覧民则。
虽无蜚蜚将冲天，虽无鸣，鸣将骇人，举退，吾知之矣。
居数月，淫益甚，大夫苏从曰：食君厚禄，爱死不谏非。
忠臣也，乃入谏王曰：若不闻令乎？对曰：杀身以明君。
臣之愿也。臣闻好道者多资粮，好乐者多求而亡国。
亡无日矣！臣敢以告王曰：善，左执苏从手，右抽刀断。
钟鼓之悬，明日，听政所进者五人，所退者十人，诛大。
臣五举处士六任伍举苏从以政国人大说宋昭
公无道，国人不附，庶弟鲍贤而下士，冬十一月甲寅。
昭公田于孟诸，襄夫人王姬使帅甸攻而杀之，立鲍。
是为文公，晋赵盾请师伐宋，灵公曰：非晋国之急也。
对曰：宋人弑其君，反天地而逆民，则晋为盟主，而不。
修天罚，将惧及焉，公许之，乃召军吏而戒，乐正令三。
军钟鼓必备，赵同曰：国有大役，不镇抚民，而僃钟鼓。
何也？宣子曰：伐僃钟鼔声其罪也，袭侵宻声为蹔事。
也今宋人弑其君，罪莫大焉！明声之犹恐其不闻也。
使告于诸侯治兵振旅鸣钟鼔以至于宋晋灵公
造九层台，费用千亿，令左右曰：敢谏者死，孙息曰臣。
能累十二棋，加九鸡子，其上孙息，正颜色，定志意而。
为之左右，皆慑公俯伏，气息不续，曰：危哉！孙息曰复。
有危甚于此者，九层之台，三年不成，国用空虚，户口。
减少吏民叛亡，邻国兴兵，社稷一灭，君何所望？公即。
壊台不作
三年春晋卫陈郑伐宋责以弑君文公定立乃去
夏四月齐伐鲁秋周甘歜败戎于邥垂
四年春二月丁卯鲁文公薨太子恶立夏五月齐
邴歜阎职，弑懿公于囿竹，国人立桓公子元是为惠。
公冬十月鲁襄仲杀恶而立文公子倭是为宣公
莒自纪公庶其以下为已姓不知谁赐之纪公多
行无礼于国，爱少子季，佗欲黜太子仆，仆因国人弑。
纪公以其寳奔鲁国人立季佗是为厉公鲁宣公
命季文子曰：莒太子不惮，以吾故杀其君，而以其寳。
来爱我甚矣，为我子之邑，今日必授里革，遇之而更。
其书曰：为我流之于夷，今日必通，明日，有司复命公。
诘之，仆人以里革对公执之，对曰：毁则者，为贼掩贼。
者为臧，窃寳者为宄用，宄之财者为奸，使君为奸藏。
者不可不去也？臣违君命者，亦不可不杀也，公曰：寡。
人实贪非子之罪乃舍之是岁秦康公薨子共公
稻立
五年夏六月齐取鲁济西田晋帅诸侯伐宋秋
楚侵陈及宋晋救之遂伐郑楚救郑冬晋侵崇伐
郑
六年春郑伐宋二月壬子败宋于大棘秦伐晋围
焦夏晋赵盾救焦遂及诸侯侵郑楚救郑晋灵
公虐赵盾谏不从秋九月乙丑赵穿弑灵公逆文
公子黒臀于周而立之是为成公是岁王崩弟定
王瑜立
定王
元年春晋伐郑楚庄王伐陆浑之戎遂至洛观兵
于周郊，王使王孙满劳之，楚庄王问鼎，大小轻重对。
曰在徳不在鼎，庄王曰：楚国折钩之喙，足以为九鼎。
夏楚侵郑曹伐宋秋宋围曹冬郑穆公薨太
子灵公夷立
二年春鲁伐莒取向夏郑子公子家弑其君夷立
夷弟坚是为襄公谥夷曰幽公冬楚伐郑是岁
秦共公薨子桓公荣立
三年冬，楚伐郑，晋救郑伐陈，晋尝伐楚，三舍不止大。
夫请击之，庄王曰：先君之时，晋不伐楚，及孤之身而。
晋伐楚，是寡人之过，如何其辱诸大夫，大夫曰：君之。
时晋不伐楚，及臣之身，而晋伐楚，是臣之罪也，请击。
之庄王俛泣而起，拜诸大夫，晋闻之曰：君䏻下其臣。
而君臣争以过为在已上下一心，未可攻也。乃夜还。
师庄王罢朝而晏樊姬问其故王曰旦与贤相语
不知日之晏也，樊姬曰：为谁？王曰：虞丘子樊姬掩口。
而笑王问之，对曰：妾非不欲専贵擅爱以为伤，王之。
义也，故所进与妾同位者数人，今虞丘子为相，十年。
未尝进一贤，知而不进，是不忠也；不知是不知也，安。
得为贤，明日，王以樊姬之言告之，虞丘子稽首曰如。
樊姬之言，于是辞位，曰：臣为令尹，国不加治，狱讼不。
息处士不升，淫祸不讨乆固禄位妨羣贤路，臣窃选。
国俊下里之士曰：孙叔敖多能无欲，可授之政，庄王。
曰：子辅寡人，令行絶域奈何去之！虞丘子固辞，王许。
之赐菜田三百号曰国老
刘恕曰圣人因人而成大功愚者贪权而忌胜己
虞丘子悟樊姬之一言荐孙叔敖而庄王伯天下
谓之贤相可也奚独楚㢤
孙叔敖代，虞丘子为令尹，狐丘丈人麄皮白冠来吊。
曰：身已贵而骄人者民去之，位已髙而擅权者君恶。
之禄已厚而不知足者怨处之，孙叔敖曰：愿闻余教。
丈人曰位髙而意益下，官大而心益小，禄厚而施益。
博谨此三者足以治楚矣，或云叔敖沈尹茎相与友。
叔敖游郢三年，声晦不知，修行不闻，沈尹茎曰：令人。
主上至于王下，至于伯我不若子，接俗说义调均，以。
适主心，子不如我，沈尹茎游郢，五年，楚王欲以为令。
尹让曰：期思鄙人，孙叔敖，圣人也，王必用之，王乃使。
人以王舆迎叔敖为令尹，叔敖施教导民，政缓禁止。
吏无奸邪，盗贼不起，民皆乐其生，不教而从化，故三。
得相而不喜，知其材自得之也，三去相而不悔，知非。
已之罪也，莊王盡境内之勞，與諸侯之憂於叔敖。
遂伯天下功迹著乎竹帛乎後世莊王問於孫
叔敖曰：寡人未得所以为国是也。孙叔敖曰：国之有。
是众非之所恶，臣恐王之不能定，王曰：不定独在君。
乎亦在臣乎？孙叔敖曰：国君骄士曰：士非我无逌贵。
富士骄君，曰国非士无逌安强，人君失国，而不悟士。
饥寒而不进，君臣不合，国是无逌定矣，桀纣以合其。
取舍者为是，不合者为非，故亡而不知，王曰：愿相国。
与士大夫共定国是寡人岂敢以褊国骄士民哉
庄王好田猎弋射，大夫谏曰：晋，楚敌国也，楚不谋晋。
晋必谋楚王，无乃耽于乐乎？王曰：吾猎以求士也，榛。
藂刺虎豹者，吾知其勇也；攫犀兕者，吾知其劲有。
力也，罢田而分，吾知其仁也；因是道也，而得三士焉。
楚国以安
四年春晋卫侵陈秋赤狄伐晋
五年夏齐鲁伐莱莱子爵赤狄侵晋是岁河徙
燕桓公薨宣公立
六年夏，白狄，㑹晋伐秦，晋获秦谍，杀诸绛市，六日而。
苏楚灭舒蓼晋郄缺代赵宣子为政秋赵朔佐
下军朔盾子也冬楚伐陈王使单襄公聘于宋
遂假道于陈，以聘楚，火朝觌矣，道茀不可行，野有庾。
积功未毕，饍宰不致饩，司里不授馆，民将筑台于。
夏氏及陈灵公与孔宁，仪行父南冠以如夏氏，留宾。
不见单子，归告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，道路不。
可知田在艹间，功成而不收，废其教而弃其制，蔑其。
官而犯其令将何以守国居大国之间其能乆乎
七年秋鲁取根牟东夷国也滕昭公毛薨子文公
绣立晋成公与楚庄王争强㑹诸侯于扈陈灵公
畏楚不㑹，晋以诸侯之师伐陈，成公薨，子扈子景公。
孺立冬宋围滕陈灵公行僻而言失泄冶曰陈其
亡乎？吾骤谏君，君不吾听，而愈失威仪，夫人君不直。
其行不敬其言，未有能保王公之号，垂显令之名者。
也，今君縦恣不亡，必弑灵公，以泄冶为妖言而杀之。
楚伐郑晋救郑郑败楚师是岁卫成公薨子穆
公遬立
八年春齐归鲁济西田夏齐惠公薨子顷公无野
立陈灵公淫于夏姬其子征舒弑公六月宋伐
滕诸侯伐郑秋鲁伐邾取绎冬楚伐郑晋救
郑逐楚师诸侯戌郑郑子家卒国人讨幽公之
乱斵子家棺而逐其族改塟幽公谥曰灵是岁刘
康公聘鲁归，王问鲁大夫孰贤？对曰：季孙行父仲孙。
蔑俭，俭能足用，族可以庇其长处鲁乎？叔孙侨如公。
孙归父侈侈，则不恤匮，忧必及之，人臣而侈国家弗。
堪亡之道也
九年春楚伐郑夏楚侵宋冬楚庄王为夏氏乱
陈欲伐之，使人视之，还报曰：其城髙沟深而畜积多。
宁国也，王曰：可伐陈，小国而蓄积多，必赋敛重而民。
怨上城髙沟深则民力殚矣，王遂兴兵伐陈，谓陈曰：
无惊吾诛，征舒而已，遂入陈，杀夏征舒，因县陈申叔。
时谓庄王曰：王以贼弑君，征兵诸侯，以义伐之，已而。
利其地，何以令于天下，庄王曰：善，乃迎陈灵公太子。
午于晋而立之，是为成公，孔子读史记至楚复陈，曰：
贤哉庄王轻千乗之国而重一言庄王使士亹傅
太子审辞，王曰：赖子之善，善之也，对曰：善！在太子太。
子欲善，善人将至，若不欲善，善则不用，王卒使傅之。
问于申叔时，叔时曰：教之春秋？世诗，礼乐令语，故志。
训典，若是而不从，动而不悛，悛而不摄，摄而不彻则。
导之忠信义礼，孝事仁文，武罚赏而明，齐肃以耀之。
临若是而不济不可为也庄王之法曰羣臣入朝
至门，马蹄践溜者，斩其辀而戮其御，太子犯令，廷理。
斩辀戮御，太子怒入见，王泣曰：为我诛廷理，王曰立。
法从令，所以尊敬宗庙，前有老主而不踰，后有储主。
而不属真吾守法之臣也益爵二级令尹子佩请
饮庄王，王许之而不往，子佩曰：臣有罪乎？王曰：闻子。
具于强台南望料山，以临方皇，左江右淮，其乐忘死。
吾薄徳之人不可以当此乐恐留而不能反也庄
王以越政乱兵弱，欲伐之，杜子曰：臣患知之如目也。
能见百步之外，而不自见其睫，庄蹻为盗于境内，而
吏不能禁，此政乱也，王兵败于秦，晋，丧地数百里此。
兵弱也，王之弱乱，非越之下，此知之如目也。王乃止。
初庄王欲伐晋使豚尹观焉反曰其忧在上其乐
在下贤臣，沈驹在焉，不可伐也。明年，又使观之，反曰：
可矣，沈驹已死，谄谀多在君之庐，其君好乐而无礼。
其下危处，以怨上，上下离心，伐之，民必先叛，庄王从。
之
十年春，楚庄王围郑，三月，克之，而许之平，六月晋救。
郑赵朔将下军，韩厥为司马，楚败晋于邲，将军子重。
三言而不当，庄王归，过申侯之邑，申侯进饭，日中而。
王不食，申侯请罪，王喟然叹曰：贤君有师者，王中君。
有师者伯下，君羣臣莫若者，亡。我下君也，羣臣又莫。
若吾恐亡也，且世不絶圣国不絶贤天下有贤而我。
独不得，何以食为？庄王见天不见妖，地不出，孽则祷。
于山川曰天其忘余与冬楚伐萧宋蔡救萧楚围
萧萧溃遂灭之宋伐陈卫救陈
十一年春齐伐莒夏楚伐宋秋赤狄伐晋
十二年夏晋伐郑秋九月楚围宋将军子重谏曰
君厨肉臭而不食，尊酒败而不饮，三军之士皆有饥。
色欲以胜敌，不亦难乎？庄王曰：请有酒投之，士有食。
馈之贤是岁曹文公薨子宣公卢立
十三年夏五月宋及楚平六月癸卯晋败赤狄辛
亥灭潞，获长狄侨如之弟焚如，鄋瞒由是遂亡，赤狄。
潞氏隗姓秋七月秦伐晋晋败秦师周室既衰
暴君污吏慢其经界，繇役横作，政令不信，上下相诈。
鲁宣公初税畆，春秋讥焉，于是上贪民怨，灾害生而。
祸乱作冬鲁蝝生
十四年春，晋灭赤狄甲氏及留吁，铎辰，赵庄子问于。
狄封人曰：吾闻狄雨沙三日，雨血三日，马生牛，牛生。
马信乎？曰：然，庄子曰：妖足以亡国也，对曰：雨沙䖟风。
所飘也，雨血，鸷鸟击于上也，马生牛，牛生马杂牧也。
此非狄之妖也。庄子曰：奚为妖，对曰：其国数散其君。
㓜弱诸卿货，大夫比党，百官肆断而无告，政令不竟。
而数变其士巧贪而有怨此其妖也夏成周宣榭
火冬晋使士㑹聘于周王享之肴烝士㑹私于相
礼原公曰：吾闻王室之礼，无毁折，今此何礼也？王曰：
子弗闻乎？禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝。
亲戚宴享，则有肴烝，唯戎狄则有体，荐坐诸门外，而
使舌人体委与之，今叔父使士季修旧徳以奬王室。
唯是先王之宴，礼以贻女，余一人敢设饫禘焉，胡有。
孑然其効戎狄也，士㑹不敢对而退，归乃讲聚三代。
之典修执秩以为晋法
十五年春，晋使郄克聘于齐，齐项公使妇人观而笑。
之克怒归请伐齐秋八月范武子谓其子燮曰郄
子之怒甚矣，不逞于齐，必发诸晋不得政，何以逞怒？
干人之怒，必获毒焉，余将致政以成其怒，无以内易。
外也乃老郄克为政范文子莫退于朝武子曰何
莫也，对曰：有秦客庾辞于朝，大夫莫之能对也，吾知。
三焉，武子怒曰：大夫非不能让父兄也，尔童子而三。
掩人于朝亡无日矣击之以杖折委笄是岁蔡文
公薨子景公固立许昭公薨子灵公立
十六年春晋卫伐齐秋邾人戕鄫子于鄫楚庄
王薨子共王审立鲁宣公尝夏滥于泗渊里革断
其罟而弃之，曰：古者太寒降，土蛰发，水虞于是乎讲。
罛罶取名鱼，登川禽而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。
鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗鸟兽成，水虫孕。
水虞于是乎禁罣，䍡蕃庶物也，公闻之曰：吾过而里。
革匡，我是良罟也，为我得法，使有司藏之，师存侍曰：
藏罟不如寘里革于侧之不㤀也冬宣公薨子成
公肱立
十七年春，周刘康公伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾。
氏
十八年春齐伐鲁取龙卫侵齐夏齐败卫鲁卫
乞师于晋以伐齐，皆主郄献子，晋侯许之，于是赵朔。
庄子已卒，栾书代将下军，六月壬申，师于靡笲之下。
癸酉，陈于鞌，郄克伤曰：余病喙张侯曰：三军之心在。
此车也，其耳目，在于旗鼓，车无退表，鼓无退声军事。
集焉，吾子忍之，不可以言病，受命于庙，受胀于社甲。
胄而効死，戎之政也，病若未死，秪以解志三军，从之。
齐师大败秋七月齐及晋盟使齐归鲁汶阳田
八月宋文公薨子共公固立九月卫穆公薨子定
公臧立晋师归范文子后入谓武子曰夫师郄子
之师也，其事臧若先，则恐国人之属耳目，于我也郄。
献子，范文子栾武子见景公曰：克也，以军命命三军。
之士三军之士用命，爕也，受命于中军，以命上军之。
士上军之士用命，书也，受命于上军，以命下军之士。
下军之士用命冬楚侵卫鲁
十九年春晋帅诸侯伐郑郑败晋于丘舆夏郑伐
许秋晋伐廧咎如讨赤狄之余廧咎如溃冬十
二月甲戌晋作六军韩厥为卿将新中军齐顷公
朝晋郄，献子曰：寡君使克也，不腆弊邑之礼为君之。
辱敢归诸下，执政以整御人，苗棼皇曰：郄子勇而不？
知礼矜其伐而耻国君其与㡬何齐顷公归而㢮
苑囿，薄赋敛，不听声乐，不食酒肉，内爱百姓，问疾吊。
丧外敬诸侯从㑹与盟卒终其身国家安宁
二十年冬十一月，郑师疆许田，许人败诸展陂，郑伐。
许取鉏任冷敦之田晋救许伐郑取汜祭楚救郑
是岁郑襄公薨子悼公费立燕宣公薨昭公立
二十一年夏，梁山崩，晋景公召伯宗，绛人谓伯宗曰：
䇿于上帝国三日哭以礼焉从之伯宗朝以喜归
告其妻曰：吾言于朝，诸大夫皆谓我智似阳子，对曰：
阳子华而不实，主言而无谋，难及其身，子何喜焉？诸？
大夫莫子若也，然民不能戴其上乆矣难必及子盍。
亟索士整庇州，犂焉得毕阳及栾弗忌之难，诸大夫。
害伯宗毕阳送州犂于楚冬十一月己酉王崩子
简王夷立初吴周章卒子熊遂立卒子柯相立卒
子强鸠夷立，卒，子余桥疑吾立，卒，子柯卢立，卒，子周。
繇立卒，子屈羽立，卒，子夷吾立，卒，子禽处立卒，子转。
立卒，子颇髙立卒，子句卑，立卒，子去齐立，是岁去齐。
卒子寿梦立吴始益大寿梦称王吴之年始可纪
简王
元年春二月鲁立武公之宫为武世室鲁取鄟鄟
附庸也三月晋卫郑伊洛之戎陆浑蛮氏侵宋
夏四月丁丑晋迁都新田亦谓之绛以绛为故绛
六月郑悼公薨弟成公腀立秋鲁侵宋楚伐郑
冬晋救郑晋侵蔡楚救蔡
二年春吴伐郯郯已姓子爵秋楚伐郑诸侯救郑
楚亡大夫申公巫臣在晋使其子狐庸为行人于
吴教之射御导之伐楚吴始大通于上国
三年春晋使鲁归汶阳之田于齐晋侵蔡遂侵楚
晋赵婴通于赵朔之妻晋成公女庄姬其兄赵同
赵括放婴于齐庄姬，譛之于景公曰：同括将为乱，栾。
郄为征夏六月讨赵同赵括杀之朔子赵武从其
母庄姬畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于景公曰：
成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而。
反其田焉
刘恕曰史记晋世家景公十七年诛赵同赵括复
令庶子武为后其年及事与左氏略同赵世家云
晋景公三年屠岸贾攻赵赵朔赵同赵括赵婴齐
朔之殳人程婴匿赵氏孤儿武于山中十五年景
公有疾与韩厥谋立赵武攻灭屠岸贾复与赵武
田邑案左成二年晉景公之十一年欒書將下
军则于时朔已死矣据此说杀赵同括后十五年
乃立趙武而外晉語趙文子冠見諸大夫皆不
言赵氏复立惟邮无正谓赵简子曰昔先主文子
少亹于难失赵氏之典刑而去其师保基于其身
以克复其所诸书多言程婴公孙杵臼之事不知
其然乎晉趙世家與春秋内外不相符合其説
近诬
赵武冠，见栾武子曰：昔吾逮事庄主，华则荥矣，请务。
实乎见中行，宣子曰：惜也，吾老矣，见范文子曰：贤者。
宠至而益戒，不足者为宠骄，故兴王赏谏臣，逸王罚。
之见郄，驹伯曰：壮不若老者多矣，见韩献子曰：成人。
在始与善，如艹木之产也，各以其物，人之有冠犹宫。
室之有墙屋也，粪除而已，又何加焉？见智武子曰成。
子之文宣子之忠，事君必济，其可忘乎？见苦成叔子。
曰：抑年少而执官者众，吾安容子见温，季子曰：谁之。
不如可以求之，见张老而语之，张老曰：从栾伯之言。
可以滋，范叔之教，可以大韩子之戒，可以成智，子之。
道善矣三郄亡人之言也何称述焉冬晋鲁伐郯
四年，楚共王曰：孤有徳于郑使人来盟，郑成公私与。
之盟秋成公朝晋晋曰郑私平于楚执之使栾书
伐郑楚侵陈以救郑冬十一月楚伐莒戊申入渠
丘庚申莒溃楚遂入郓秦及白狄伐晋郑围许
是岁齐顷公薨子灵公环立
五年春卫侵郑三月郑公子如立公子繻为君
夏四月郑人杀繻立成公太子髠顽子如奔许晋
景公有疾五月立太子州蒲为君㑹诸侯伐郑辛
巳晋归郑成公六月丙午晋景公薨州蒲立是为
厉公
七年夏狄侵晋秋晋败狄
八年春三月，鲁成公将朝周，使叔孙侨如先聘且告。
见王孙说，与之语，说言于王曰：叔孙享觐之币，薄而。
言谄殆请之也。若贪陵之人来而盈其愿，是不赏善。
也且财不给，王遂不赐礼，如行人成公至，仲孙蔑为。
介王孙说与之语说让说以语王王厚贿之刘康
公成肃公㑹晋厉公伐秦韩厥将下军夏五月丁
亥晋以诸侯之师败秦于麻隧曹宣公薨秋公
庶子负刍杀太子而自立是为成公
九年秋八月，郑伐许，败还，戊戌，郑复伐许，庚子，入其。
郛九月卫定公有疾立子衎为太子冬十月公
薨太子立是为献公是岁秦桓公薨子景公后立
莒渠丘公朱薨厉公孙犂比公宻州立
十年春晋㑹诸侯讨曹成公执而归诸京师夏六
月宋共公薨少子平公成立楚侵郑及卫郑侵楚
取新石冬十一月许灵公畏郑之偪请迁于楚辛
丑楚迁许于叶
十一年夏四月滕文公薨子成公原立郑伐宋宋
败郑于汋陂郑败宋于汋陵卫伐郑晋厉公将
伐郑，使苦成叔及栾黡兴齐，鲁之师范文子曰：诸侯。
皆叛，则晋可为也，唯有诸侯，故扰扰焉，诸侯难之本。
也得，郑忧滋长，焉用郑郄至，曰：然则王者多忧乎？文。
子曰：我王者乎？寡徳而求王者之功，故多忧楚共王。
帅东夷救郑，晋人欲争郑，范文子曰：能内睦而后图。
外盍姑谋睦乎？今司㓂之刀锯，日弊而斧钺不行内。
犹有不刑，而况外乎？唯厚徳者能受多福无徳而服。
者众必自伤，今胜荆与郑吾君，将伐智而多力，怠教。
而重敛大其私昵，夺诸大夫田而益妇人，诸臣之委。
室而徒退者将几人，战若不胜，晋国之福也，战若胜。
其产将害大，盍无战乎？栾武子曰：韩邲箕之役，晋有。
大耻三，今我任晋国之政，又以违蛮夷重之，虽有后。
患非吾所知也，范文子曰：晋国故大耻，君臣不相听。
以为诸侯笑也六月甲午晦荆压晋军厉公使击
之栾书，请俟齐鲁之师，郄至曰：楚师将退，我击之必。
以胜归，夫陈不违，忌一间也，南夷与楚来而不陈二。
间也，楚与郑陈而不整，三间也，士卒在陈而哗四间。
也众闻哗则必惧，五间也，郑将顾楚，楚将顾夷莫有。
鬬心不可失也。公说败楚师于鄢陵，射共王中其目。
栾书是以怨，郄至楚师宵遁，晋将榖，范文子曰：吾庸。
知天之不授晋，且以劝楚乎？徳福之基也无徳而福。
隆犹无基而厚墉也其壤无日矣秋七月尹武公
㑹诸侯伐郑，晋以诸侯之师侵陈，蔡，曹人请于晋晋。
归曹成公鲁叔孙侨如晋郄犫欲去季孟九月晋
人执季孙行父，鲁成公使子叔声伯如晋，谢请季文。
子郄犫欲予之邑，弗受，归鲍国，问之，对曰：若成叔家。
欲任两国而无大徳少徳而多宠位下而欲上政无。
大功而欲大禄，皆怨府也，其君骄而多私，胜敌而归。
必立新家，不因民不能去旧，非多怨，民无所始，其身。
不能定焉能与人邑冬十二月晋厉公使郄至告
庆于周见，邵桓公与之语，邵公告单襄公曰：温季曰：
微我晋不战矣，楚败晋不知乗我则强之，战而胜是。
吾力也，若是而知晋国之政，楚越必朝，吾曰：子则贤。
矣抑晋国之举也，不失其次，吾惧政之未及子也。曰：
昔荀伯自下军之佐以政，赵宣子未有军行而以政。
今栾伯自下军往，若佐新军，而升为政，不亦可乎？襄。
公曰：君子不自称，非以譲恶其盖人，故王天下者必。
先诸民，则能长利，郄至佻夭之功，以为己力，不亦难。
乎兵在其颈不可乆也
十二年春正月郑侵晋卫救晋侵郑夏五月尹武
公单襄公及诸侯伐郑晋范文子反自鄢谓其宗
祝曰以徳胜者犹惧失之，况骄泰乎？君多私，今以胜。
归私必昭难必作吾恐及焉为我祈死先难为免
六月戊辰，文子卒，乙酉，盟于柯陵，单襄公谓鲁成公。
曰：晋将有乱，其君与三郄当之，晋侯视逺而足髙目
不在体目，体不相从，何以能久郄氏，晋之宠人也，三。
卿五大夫，可以戒惧矣。今郄锜之语犯，郄犫之语迂。
郄至之语伐，犯则陵人，迂则诬人，伐则掩人谁能忍！
之虽齐国，佐亦将与焉，立于淫乱之国，而好尽言以。
招人过，怨之本也，吾闻国徳而邻于不修，必受其福。
今君偪于晋而邻于齐齐晋有祸可以取伯楚救
郑冬十月诸侯伐郑楚救郑齐国佐恶庆克淫
乱十一月杀克以榖叛灵公与之盟而复之鄢
陵之战，晋获楚王子发钩，栾书怨郄，至使发钩告厉。
公曰：郄至，使人劝楚王战，及齐鲁之未至也，微郄至。
王必不免，公以告栾书，书曰：臣固闻之，郄至欲为难。
使若成叔缓齐，鲁之师战败，将纳孙周，事不成，故免。
楚王，今君若使之于周，必见孙周，郄至聘于周，公使。
觇之，见孙周，厉公即位以来，南伐楚，东伐齐，西伐秦。
北伐燕兵，横行天下，而无所绻，威服四方而无所诎。
遂合諸侯於柯陵，氣志驕淫侈，無度暴虐，萬民伐。
智而多功，怠教而重敛，大其私昵，内无辅拂之臣外。
无诸侯之助戮杀大臣亲近䛕十二月使胥之
昧夷羊五刺郄，至郄犫，郄锜锜谓至曰：君不道于我。
以吾宗党夹而攻之，虽死必败，君必危，郄至曰武人。
不乱，智人不诈，仁人不党，钧之死也，不若听君之命。
皆自杀于榭，尸诸朝，纳其室，以分妇人，国人不蠲长。
鱼矫胁栾书，中行偃公不忍杀，长鱼矫曰：臣脆弱不？
能忍俟也乃奔狄栾书中行偃围厉公于匠丽氏
召韩献子，献子曰：弑君以来，威非吾所能为也，偃欲。
伐之书曰：其身果而辞顺，犯顺不祥，伐果不克舒庸。
人以楚师之败，道吴人围巢，及厘虺伐驾，楚袭舒庸。
之是岁燕昭公薨武公立邾定公薨子宣公
牼立
十三年春正月庚申，晋栾书，中行偃囚厉公六日而。
弑之，厉公所以死者无徳而功烈多，服者众也，诸侯。
莫之救，百姓莫之哀，鲁邉人以告成，公曰：臣杀其君。
谁之过也？里革曰：君之过也，君人者，其威大矣，失威。
而至于杀其过多矣初晋襄公之曽孙桓叔㨗之
孙恵伯谈之子，周辟难适周，事单襄公，立无跛，视无。
还聴无耸，言无逺晋国有忧，未尝不戚，有庆未尝不。
怡襄公有疾，召项公而告之曰：必善晋周，将得晋国。
其行也，文天地所祚，小而后国，敬忠信仁义，智勇教。
孝惠让，此十一者，夫子皆有焉，其昭穆又近，可以得。
国晋，仍无道而鲜胄，其将失之，必早善周厉公既死。
栾武子，使智武子彘恭子迎周于京师，庚午，大夫逆。
于清原，周曰：人有元君，将禀命焉，禀而弃之，是焚榖。
二三子之虐也，禀而不材，是榖不成，孤之咎也；二三。
子为令之不从，故求元君而访焉，孤之不元，废也谁。
怨元而以虐奉之，二三子之制也，图之进退，愿由今。
日大夫对曰辱君之允令敢不承业乃盟而入甲
申晦齐以庆氏之难杀国佐二月乙酉晋悼公即
位定百事，立百官，育门子，选贤良兴旧族，出滞赏毕。
故刑赦囚系，宥间罪，荐积徳逮鳏寡振废淹，养老幼。
恤孤疾，年过七十，公亲见之，称曰：王父使吕宣子将。
下军彘，共子将新军，而称吕锜之功，士武子，文子之。
徳故以彘季屏其宗，使令孤文子佐之，而称魏颗退。
秦师之勲，以赵武为卿，以士贞子帅志博闻，宣惠于。
教右行，卒能以数宣物定功，栾纠能御，以和于政荀。
宾有力而不暴，祁奚果而不淫，羊舌职，聪敏肃给魏。
绛勇而不乱，张老智而不诈，铎遏㓂恭敬，而信强籍。
偃惇帅旧职，而恭给程郑端而不淫，好谏而不隠使。
為太下至賛僕欒伯請公族大夫，公曰：荀家惇惠。
教之则徧而不倦，荀㑹文敏导之，则婉而人，栾黡果。
敢谂之则过不隠韩无忌镇静，修之则壹，使兹四人。
者为之魏绛犫子也夏六月郑侵宋遂㑹楚伐宋
取朝郏幽丘伐彭城纳宋鱼石秋八月己丑鲁成
公薨子㐮公午立年三岁冬十一月楚伐宋晋救
宋晋韩厥将中军为政十二月晋合诸侯于虚朾
谋救宋，宋人辞诸侯而请师围彭城，晋使张老延君。
誉四方且观道逆者
十四年春正月诸侯围宋彭城彭城降晋夏五月
晋帅诸侯伐郑入其郛晋侵楚及陈秋楚救郑
侵宋郑侵宋取犬丘是岁王崩子灵王泄心立
资治通鉴外纪卷第六终
初编,史部,资治通鉴外纪,卷第七
资治通鉴外纪卷第七
宋京兆万年刘恕编集
周纪五大荒落，凡五十二年，起上章摄提格，尽重光。
灵王
元年春郑侵宋齐伐莱秋七月庚辰郑成公薨
太子僖公髠顽立晋侵郑
二年春楚伐吴克鸠兹至于衡山吴伐楚取驾
夏，晋祁奚辞军尉，悼公问孰可？对曰：臣之子午，有直。
质而无流心，非义不变，非上不举，若临大事，可贤于。
臣公使午为军尉军无秕政六月晋㑹诸侯盟于
鸡泽悼公，弟干乱行，中军司马，魏绛斩其仆，而谓。
公曰：臣誅于干，不忘其死，君不說請，之公曰軍。
旅之事也，公于是布命结援修好，申盟而还，令狐文。
子卒使张老为卿辞，曰：智！仁勇学，臣不如魏绛若在。
卿位外内必平，鸡丘之㑹，其官不犯而辞顺，不可不。
赏也五命而固辞，乃使为司马，赵武将新军，魏绛佐。
之秋楚侵陈冬晋伐许
三年春三月，陈成公薨，子哀公溺立，楚将伐陈，闻䘮。
乃止陈人不聴命夏楚侵陈冬陈围顿顿姬姓子
爵晋悼公誉达于戎无终子嘉父因魏绛请和诸
戎于是遂伯邾莒伐鄫鲁救鄫侵邾败于狐骀
四年秋鲁大雩冬楚伐陈十一月甲午诸侯救陈
鲁子服它谏季文子曰子相二君妾不衣帛马不
食粟人以子为爱，且不华国，文子曰：徳荣为国华吾。
观国人食，麄而衣恶者多，文子以告其父，仲孙蔑蔑。
囚之七日，自是子服之，妾衣不过七升之布，马饩不。
过狼莠，文子闻之，曰：过而能改，民之上也，使为上大。
夫
五年春杞桓公薨子孝公丐立秋莒灭鄫冬十
一月丙辰齐灭莱共公浮柔奔棠
六年冬十月，晋韩厥献子老，使公族穆子受事于朝。
辞曰：厉公之乱，无忌备公族，智不能匡君，使至于难。
仁不能救，勇不能，敢辱君朝，以忝韓宗，悼公曰難。
雖不能君而能讓，不可不賞也，使掌公族大夫庚。
戌宣子起朝楚围陈晋㑹诸侯干鄬以救之郑
子驷使贼夜弑僖公，以疟疾赴于诸侯，子简公嘉立。
年五岁
七年夏四月郑侵蔡五月莒伐鲁秋九月鲁大
雩冬楚伐郑郑及楚平
八年春宋灾夏晋韩起佐上军赵武为新军将
秋秦侵晋冬十月诸侯伐郑郑及晋成晋以诸侯
复伐郑闰十二月次阴口而还楚伐郑郑及楚平
九年夏五月甲午晋灭偪阳偪阳妘姓子爵六月
楚郑伐宋晋伐秦卫救宋郑侵卫秋七月楚
郑侵鲁还围宋萧八月丙寅克之九月郑侵宋莒
伐鲁晋帅诸侯伐郑冬十月楚救郑十一月丁未
晋帅诸侯侵郑
十年春，鲁季武子为三军，叔孙穆子曰：天子作师公。
帅之以征不徳元侯作师，卿帅之，以承天子，诸侯有。
卿无军帅教卫以赞元侯伯，子，男有大夫，无卿帅赋。
以从诸侯，今我小侯也，处大国之间，为元侯之所以。
怒大国，无乃不可乎？弗从，遂作中军，自是齐楚代讨。
于鲁宋侵郑夏四月郑侵宋诸侯伐郑秋七月
楚乞旅于秦，秦师从楚子将伐郑，郑伯逆之，丙子伐。
宋九月，诸侯复伐郑，郑人行成，冬十二月，郑简公纳。
女工妾女乐，歌钟寳辂车于晋悼公，公锡魏绛女。
乐一八，歌锺一肆，曰：㣲子，寡人无以待戎，子其受之。
绛徙治安邑晋悼公与司马侯升台而望曰乐夫
对曰：临下之乐，则乐矣徳义之乐未也，公曰：何谓徳？
义对曰：诸侯之为，日在君侧，以其善行，以其恶戒可。
谓徳义矣公曰：孰能？对曰：羊舌肸习春秋，乃召叔向。
使傅太子彪秦伐晋以救郑己丑秦败晋于栎
十一年春莒伐鲁围台鲁救台遂入郓吴王寿梦
四子曰：诸樊余祭，夷昧季札，季札贤，寿梦欲立之季。
札让不可秋寿梦薨长子诸樊摄行事当国
刘恕曰太伯仲雍南之句吴而季歴嗣周季札有
三兄故不敢当吴君夫适庻之分不明则争篡之
祸迭起君子思患而豫防逺利以全身及阖庐弑
王僚季札曰非我立乱立者从之先人之道也蛮
夷之人仲尼称之岂不以其知而能守节哉
冬楚秦伐宋
十二年夏邿乱鲁救乱遂灭之晋赵武将上军魏
绛佐下军初楚共王多宠子而世子之位不定屈
建曰：楚必多乱，夫一兎走于街，万人追之，一人得之。
贪夫知止，太子者国之基，而百姓之望也絶则挠乱。
犹兎走也共王闻之立昭太子楚共王作宫楼未
成有鹿上焉。秋，王有疾，召大夫曰：不榖不徳，覆楚国。
之师，若得保首领以没，请为灵若厉王薨，子囊曰事。
君者先其善，不从其过，能知其过，可不谓共乎大夫。
从之太子康王昭立吴侵楚战于庸浦吴大败
十三年春，吴诸樊既除，䘮将立季札，季札固让，乃舍。
之夏诸侯从晋伐秦及泾莫济晋叔向曰诸侯谓
秦不恭而讨之，及泾而止于秦，何益？鲁叔孙穆子曰：
豹之业，及匏有苦叶矣，不知其佗，叔向召舟虞与。
司马曰：若匏不材于人，共济而已。叔孙将涉也，具舟。
除隧不共有法，是行也，鲁莒先济，诸侯从之，不获成。
晋师还四月卫孙林父宁殖叛献公奔齐居郲卫
人立穆公孙剽是为殇公或云子叔孙宁相之晋
舍新军秋楚伐吴吴不出而还吴人要击败之
十四年夏齐围鲁成秋邾伐鲁冬晋悼公薨子
平公彪立
十五年夏六月庚寅，晋㑹诸侯伐许，遂伐楚，败之复。
伐许秋齐围鲁成
十六年春宋伐陈夏卫伐曹取重丘秋齐伐鲁
冬邾伐鲁是岁邾宣公薨子悼公华立
十七年秋齐伐鲁冬十月晋㑹诸侯伐齐魏绛将
下军，丙寅，齐师夜遁，十一月，克兹邿，十二月己亥焚。
雍门及西郭南郭，壬寅，焚东郭，北郭，甲辰，东侵及潍。
南及沂楚伐郑至牢而反是岁曹成公薨子武
公胜立燕武公薨文公立
十八年春诸侯取邾田自漷水归于鲁二月晋卫
伐齐齐灵公废太子光以子牙为太子灵公疾崔
杼逆光疾病而立之，夏五月壬辰晦，公薨，光即位是。
为庄公
十九年秋鲁伐邾
二十年春邾庶其以漆闾丘奔鲁晋栾桓子黡娶
范宣子女叔祁生懐子盈黡卒，叔祁与老州宾通盈。
患之，夏叔祁惧，愬诸宣子曰：盈将为乱，宣子畏其多。
士使城着将逐之，平公谓阳毕曰：自穆侯以至于今。
恐及吾身，若之何？对曰：去其枝叶絶其本根可以少。
间栾氏之诬晋乆也栾书弑厉公，以厚其家，灭栾氏。
则民威矣，起瑕原韩，魏之后而赏立之，则民懐矣公。
曰：栾书立吾先君，栾盈不获罪，如何？对曰：若爱盈则。
明逐羣贼而知国伦数而遣之，彼若逺逃乃厚其外。
交而勉之，以报其徳不亦可乎？公许诺，秋尽逐羣贼。
使祁午及阳毕，适曲沃逐，栾盈盈出奔楚，公令国人。
曰：自文公以来有力于先君，而子孙不立者，将授立。
之得之者赏，栾盈之出，执政使栾氏之臣勿从其臣。
辛俞行，吏执之，公曰：国有大令，何故犯之？对曰：臣顺。
之岂敢犯之？执政曰：无从栾氏而从君，臣闻三世事。
家君之再世以下主之臣，于栾氏三世矣，敢忘其。
而叛其君，以煩司宼公，說固止之，不可，厚賂之辭。
曰：臣尝陈辞矣，若受君赐，是堕其前言，何以事君？乃。
遣之冬十月庚子孔子生孔子名丘字仲尼其先
宋人生鲁昌平乡陬邑，为儿嬉戏，常陈俎豆，设礼容。
二十二年春杞孝公薨弟文公益姑立夏四月齐
纳栾盈于晋曲沃盈帅曲沃之甲，因魏舒，入绛败奔。
曲沃秋齐庄公伐卫将伐晋晏婴崔杼谏弗听陈
须无曰：将如君何？遂伐晋？取朝歌，八月，鲁救晋初陈。
完敬仲生穉孟夷，穉，孟夷生涽孟庄，涽孟庄生须无。
即陈文子也冬十月晋人克栾盈于曲沃尽杀栾
氏之族党初齐庄公为车五乗之宾而杞梁华舟
獨不與焉，歸而不食，其母曰：生而有義，而有名五。
乗之宾尽汝下也，梁与舟同车，侍于庄公还自晋遂。
袭莒公伤股，明日复战，杞梁华舟下斗，获甲首三百。
公曰：子止吾与子同齐国，二子曰：君为五乘之，宾而。
舟与梁不与焉，是少吾勇也，临敌涉难，止我以利是。
恶吾行也，深入多杀臣之事也，齐国之利，非吾所知。
也壊軍陷陳三軍，不敢當至，莒城下，莒人曰：子無。
吾与子同莒国，杞梁华舟曰：去国归敌，非忠臣也；鸡、
鸣而期日中忘之，非信也，深入多杀臣之事也，莒国。
之利，非吾所知，進鬭殺二十七人，而莒人，行成杞。
梁之妻闻之而哭城为之㢮而隅为之崩
二十三年春鲁侵齐夏楚为舟师伐吴无功而还
秋齐伐莒冬楚伐郑诸侯救郑周榖洛斗将
毁王宫，灵王欲壅之，太子晋谏曰：民有怨，乱犹不可。
遏，而况神乎？王将防斗川以饰宫，是饰乱而佐斗也。
无乃章祸且遇伤乎王卒壅之齐人城郏晋平
公使叔誉于周见，太子晋而与之言，五称而五穷归。
告公曰：太子晋行年十五，而臣勿能与言，君请归邑。
而与之田，若不反有天下，将以为诛平公将归之师。
旷曰：请使瞑，臣往与之言，反而复之，师旷见太子与。
之言皆称善。师旷歌无射，曰国诚，寜矣逺人来观修。
义经矣，好乐无荒，太子歌蟜曰：何自南极至于北极。
絶境越国弗愁道逺师旷谓太子曰：汝将为天下宗。
乎太子曰：自太皥至尧舜，禹未有一姓再有天下者。
吾后三年上宾于帝所，汝慎无言，师旷归，未及三年。
告者至晉羊舌肸聘于周發幣于大夫及單靖
公靖公享之，俭而敬，宾礼赠饯，视其上而从之，燕无。
私送不过郊，叔向曰：异哉？吾闻一姓不再兴，今有单。
子周其兴乎？昔史佚有言，动莫若敬，居莫若俭，徳莫。
若让事莫若咨，单子之贶我，礼也，皆有焉，子孙必蕃。
后世不忘初晋范宣子与和大夫争田久而无成
宣子欲攻之，司马侯曰：诸侯皆有二心，是之不忧，而。
怒和大夫，非子之任也，祁午，曰：晋为盟主，子为正卿。
若能靖端诸侯，使服聴命于晋，晋国其谁不从？何必？
和盍密和？宣子问于家老訾祏，对曰：吾子嗣位于朝。
无奸行，于国无邪，民将何治为宣子说，乃益和田而。
與之和訾祏，宣子謂，獻子曰：昔吾有訾祏，朝夕顧。
焉以相晋国，且为吾家，今吾观女专则不能谋则无。
与将若之何？对曰：鞅也，居处恭，不敢安易，敬学而好。
仁和于政而好其道，谋于众，不以贾好，私志虽衷不？
敢谓是必长者之由宣子曰可以免身晋平公射
鴳不，使竪襄之失，公怒拘將，殺之，叔向聞之夕。
君告之，对曰：昔唐叔射兕于徒林殪，以为大甲，今君。
射鴳不死，之不得耻也，必速杀之，勿令逺闻公忸。
怩赦之是岁燕文公薨懿公立
二十四年春齐伐鲁齐庄公通于崔杼妻姜氏夏
五月乙亥，杼弑公，邢蒯瞶使晉而反將，入而報君。
其仆曰：君之无道，四邻诸侯莫不闻也，蒯瞶曰：子早。
言我能諫之不聴，我能去之，不諫又不去，吾將，之。
驅車入，其僕曰：人有亂君猶之，我有治長可無。
乎結轡，自刎於車上，申蒯將，往赴難申，詳止之曰：
君之無道，聞於諸侯，何必之？蒯曰：食無道之食衣。
無道之衣，居無道之位，安得有道而馳至公，門崔、
杼不内蒯，以剑断臂，与门者杼，陈八列，命之蒯入门。
奮劒三踴，而鬭殺七列，不及一列而陳，不占往赴。
难食则失七，上车失轼，其御曰：怖惧如此，虽往何益？
不占曰君義也，無勇私也，君子不以私害義至門。
聞鬭戰之聲，恐駭而杼，令士大夫皆脫劒入盟言。
不疾指不至血者，所殺十人，次及晏子，晏子奉桮。
血仰天叹曰：呜呼，崔杼不忠，而弑其君杼曰：子从我。
与子分国不与吾，吾将杀子直兵将推之，曲兵将句。
之晏子曰：回以利而背其君，非仁也，劫以刃而失其。
志非勇也；诗云：恺悌君子，求福不回，婴可回乎？崔子。
舍之晏子趋出，授绥而乘，其仆将驰，婴子抚其手曰：
麋鹿在山林，其命在庖厨，馳不益生緩，不益桉之。
成节而去，丁丑，崔杼立庄公弟杵臼，是为景公，崔杼、
庆封相之晋伐齐齐请成纳赂平公许之六月
郑伐陈入之赂郑以宗器乃还秋七月晋赵武为
政舒鸠叛楚楚伐之吴救之楚败吴师围舒鸠八
月灭之卫献公入于夷仪冬十月郑复伐陈
十二月，吴王诸樊伐楚，门于巢，巢牛，臣射杀之，弟王。
余祭，立初诸樊嘉，季札之义，兄弟皆欲以次致国令。
以渐至故诸樊称先王寿梦之意，传弟焉，季札封延。
陵号延陵季子卫献公自夷仪使与宁喜言求复
国宁喜许之
二十五年春二月，宁喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻。
君之出敢闻其入，辛卯，宁喜弑殇公，甲午，献公入卫。
夏楚秦侵吴闻吴有备而还遂侵郑六月晋㑹
诸侯讨卫，执献公，秋七月，齐景公郑简公为献公如。
晋晋许归之楚椒举奔郑将奔晋蔡声子将如晋
遇之于郑，飨之以璧，侑曰：能事晋君，以为诸侯主辞。
曰：非所願也，若得歸骨於楚，且不朽，聲子曰：子尚。
良食吾归，子椒举降，三拜，纳其乗马声子受之，还见。
楚令尹子木言举，若以晋谋楚必有丰败，子木愀然。
曰：召之其来乎？对曰：亡人得生，又何不来？为子木曰：
不来，则若之何？对曰：资东阳之盗，使杀之，可乎？子木。
曰：我为楚卿，而赂盗以贼一夫于晋，非义也，乃使椒。
鸣召其父而复之初屈到嗜芰有疾召其宗老而
属之曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，屈建命去之。
曰：夫子承楚国之政，其法刑在民心而藏在王府，上。
可比先王，下可训，后世虽㣲，楚国诸侯莫不誉夫子。
不以私欲干国典遂不用许灵公如楚请伐郑秋
八月薨于楚子悼公买立冬十月楚伐郑十二月
卫人归卫姫于晋乃释献公
二十六年，鲁郈成子聘于晋，过卫，右宰榖臣止而觞。
之陈乐而不乐，酒酣送之，以璧成子反，过而弗辞？其。
仆怪而问之，成子曰：止而觞我，与我欢也，乐而不乐。
告我忧也。酒酣，送之以璧，寄之我也；卫其有乱乎卫。
献公患宁喜专，夏，公孙免余攻杀宁，喜及右宰榖臣。
郈成子倍卫三十里，还车而临，三举而归，使人迎榖。
臣妻子，隔宅异之，分禄而食，其子长而反其璧，孔子。
曰知可以㣲谋仁可以托财者郈成子之谓乎宋
向戍善于晋，赵文子，又善于楚，令尹子木欲弭诸侯。
之兵，晋，楚，齐，秦许之，皆吿小国，为㑹于宋，秋七月辛。
巳盟于宋，子木欲袭晋军，曰：若尽晋师而杀赵武则。
晋可弱也，叔向谓赵文子曰：何患焉？忠不可暴，信不？
可犯合诸侯，以为不信，诸侯何望焉？荆败我，诸侯必。
叛之，子何愛於，而可以固晉，國之盟主，何懼焉。
楚人固请先歃，叔向谓赵文子曰：霸王之势在徳不。
在歃，昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮，置茆蕝设望。
表与鲜卑守燎，故不与盟，今将与狎主诸侯之盟唯。
有徳也务徳所以服楚也。无争先，乃先楚是行也，晋。
以藩为军，攀辇即利而舍，遮扞卫不行，楚人不敢。
谋畏晋之信也冬十一月乙亥朔日有食之
二十七年春鲁无冰秋鲁旱大雩周有黑气如
日者五冬十一月癸巳王崩子景王贵立十二
月楚康王薨子麇立是为郏敖鲁襄公如楚及汉
闻康王卒，诸侯大夫欲还，叔仲昭伯曰：君之来也，为
其名與衆也，今王其名，未改其衆，未敗何為還義。
人者固庆，其喜而吊其忧，况畏而服焉，二三子有御。
楚之术守国之备则可也若未有不如往也遂行
是岁燕懿公薨子简公欵立
景王
元年夏四月，鲁襄公还，及方城，闻季武子袭卞，公欲。
还出楚师以伐之，荣成伯曰：君不能令于国而恃诸。
侯其谁昵之？若楚克鲁，置其同类以服东夷而大攘。
诸夏何徳于君而予君也，若不克君，以蛮夷伐之，又。
求入焉必不获矣不如予之武子使季冶逆公追
予之玺书，以告公未言，荣成子曰：社稷之事，子实制。
之唯子所利，何必卞季冶归，致禄而不出，曰：使予欺。
君敢享其禄而立其朝乎五月塟灵王吴子余
祭观舟阍以刀弑之弟王夷昧立郑宋饥六月
吴季札出聘通，嗣君至鲁，见叔孙穆子说之，请观周。
乐至齐，说晏平仲谓之曰：纳邑与政，乃免于难，故晏。
子因陈桓子纳政，与邑札至，郑见子产，如旧相识适。
卫说蘧瑗，史狗，史鳅，公子荆公叔发，公子朝如晋入。
其境叹曰：暴哉？入其都，叹曰：力阙哉，入其朝，叹曰：乱。
哉从者问其故，季札曰：吾见乌巢髙所以知其暴见。
旧室好新室，恶是以知其力，阙见其君，自决而不下。
问臣保禄而不上谏，所以知其乱也，见赵文子，韩宣、
子魏献子及叔向而说之，陈桓子无字文子，子也，初。
季札北过徐，徐君好季札，寳剑口弗敢言，季札心许。
之為使上國未獻，還至徐，徐君於楚，乃解劒致之。
嗣君從者曰：此吳國之寳也，季子曰：以倍吾心是。
欺也，爱剑伪心，廉者不为嗣君曰：先君无命，孤不敢。
受季子以剑系其墓树而去，徐人歌之曰：延陵季子。
兮不忘故脱千金之劔兮带丘墓晏平仲治东阿
三年，齐景公召而数之曰：子治而乱，将加大诛晏子。
曰：臣請改道易行，三年不治，臣當之，明年，上計公。
曰：善矣，晏子曰：臣前之治东阿举，俭罚偷惰，民恶之。
决狱不畏强贵强，贵恶之，事贵人不能过礼，贵人恶。
之属托不行，货赂不至，陂池之鱼，以利贫民，君以为：
罪臣后日之治皆反于前，民饥过半矣，愿乞骸骨避。
贤者路，公谢之曰：子强为我治东阿，寡人无复与焉。
是岁卫献公薨子襄公恶立
二年夏四月蔡太子般弑景公而自立是为灵公
五月，或叫于宋太庙，曰嘻嘻出，出鸟鸣于亳社，如曰：
嘻嘻甲午大灾伯姬卒冬十月郑子皮受子产政
一年，子不戏狎，斑白不提挈，僮子不犂畔，二年市。
不豫贾三年，门不夜闗道不拾遗，四年，田器不归五。
年士无尺籍，䘮期不令而治，郑简公谓子产曰：内政。
无出外，政无入衣裘之不美，车马之不饰，子女之不？
洁寡人之丑，国家之不治，封强之，不正夫子之丑终。
简公之身内无国中之乱外无诸侯之患
三年春齐伐鲁夏六月辛巳鲁襄公薨子野立秋
九月癸巳毁而卒襄公子昭公裯立莒犂比公生
去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之。
冬，十一月，展舆因国人攻犂，比公弑之，自立去疾奔。
齐
四年春正月，诸侯㑹于虢，寻宋之盟，三月甲辰，盟郑。
子皮曰：楚公子围有执戈之前，吾惑之，蔡子家曰楚。
大国也，围令尹也，有执戈之前，不亦可乎？鲁叔孙穆。
子曰服心之文也大夫而设诸侯之服有其心矣
鲁伐莒，取郓，楚令尹围以鲁食言，将以叔孙穆子为。
戮晋乐王鲋求货于穆子，穆子不予曰：国有罪，我以。
货私免其若，诸侯之事，何余非爱货，患其不衷也罪。
非我之由，为戮何害？赵文子曰：子盍逃之？不幸必及。
于子，穆子曰：豹也，受命于君，以从诸侯之盟为社稷。
也苟可以安君利国，美恶一心也，文子将请之于楚。
乐王鲋曰：诸侯盟未退，而鲁背之，安用齐盟，纵不能。
讨又免其受盟者，晋何以为盟主，必杀叔孙豹文子。
曰：有人不難，以安利，其國可無，愛乎善人，在位患。
弗救不祥，恶人在位，不去亦不祥，固请于楚而免之。
穆子归，季武子劳之，穆子曰：吾不难为戮，养吾栋也。
栋折榱崩，吾惧压焉，既免大耻，而不忍小忿，可以为。
能乎乃见之夏五月秦后子奔晋与赵文子语谓
其徒曰：赵孟相晋国主，诸侯之盟，思长世之徳歴逺
年之数，犹惧不终其身，今悦日而㵣，岁怠偷甚矣，非。
逮之必有大咎六月晉敗無終及羣狄于太原
莒展舆立而夺羣公子秩公子召去疾于齐秋齐
纳去疾展舆奔吴去疾立是为着丘公晋平公有
疾秦景公使醫和視之曰：君惑以生，若不必失。
诸侯，赵文子曰：医及国家乎？对曰：上医医国，其次疾。
人固医官也，文子曰：何实生之？对曰：物莫伏于蛊蛊。
莫嘉于榖食榖者，昼选男徳以象榖明，宵静女徳，以。
伏蛊慝，今君一之，是不飨榖而食，榖也，文子曰：君其。
几何？对曰：诸侯服不过三年，不服不过十年，过是晋。
之殃也冬楚郏敖季父围聘于郑未出竟闻王有
疾而还，十一月己丑，围入问王疾，缢而杀之，塟于郏。
谓之郏敖，围自立，是为灵王，王弟公子比奔晋，其车。
五乘，秦后子来仕，其车千乘，叔向为太傅，实赋禄韩。
宣子问二公子之禄，对曰：大国之卿，一旅之田，上大。
夫一卒之田，二公子上大夫，皆一卒可也，宣子曰：秦、
公子富若之何？钧之对曰：绛之富商，韦藩木楗以过。
于朝，唯其功庸少也；秦，楚，匹也，若之何回于富也，乃
均其禄赵文子为室斵其椽而砻之张老曰天子
之室，斵其椽而砻之，加密石焉；诸侯砻之，大夫斵之。
士首之，今子贵而忘义，富而忘礼，吾惧不免，文子归。
令勿砻也赵文子问于叔向曰晋六卿其孰先亡
对曰：中行氏以苛为察，以欺为明，以刻下为忠以计。
多为功，以聚敛为良，譬犹鞹革者，大则大矣，裂之道也。
刘恕曰夫利者众人之所趋人主之操柄上专之
则民怨望下渎之则身鄙秽厉王近荣夷公而不
知大难幽王用虢石父而国人皆怨故曰与其有
聚敛之臣寜有盗臣不能不亡也
十二月，晋赵文子卒，未几，平公过九原而叹曰：嗟乎！
此地藴吾良臣多矣，叔向曰：赵武举士于白屋者四。
十六人，公家賴之，文子之也，四十六人皆就賔位。
是其无私徳也，公曰：赵武贤臣也，相晋九年，天下无。
兵革景子成文子子也是岁邾悼公薨庄公穿立
六年春正月丁未滕成公薨子悼公寜立齐使晏
婴于晋，叔向问之，晏子曰：齐季世，其为陈氏矣，公弃。
其民而归于陈氏，叔向曰：吾公室，亦政在家门，其能。
乆乎秋八月鲁大雩九月燕简公欲去诸大夫
立其宠人冬大夫杀公之外嬖公惧奔齐
七年春正月鲁大雨雹秋七月楚帅诸侯伐吴八
月甲申克朱方遂灭赖赖子爵莒着丘公不抚鄫
鄫叛九月鲁取鄫冬吴伐楚
八月春正月鲁舍中军夏莒牟夷以牟娄及防兹
奔鲁秋七月莒伐鲁戊辰败莒冬十月楚以诸侯
及东夷伐吴是岁秦景公薨子哀公立
九年春正月杞文公薨弟平公郁厘立夏六月丙
戌郑灾秋九月鲁大雩楚灵王不修方城之内
踰诸夏而图东国，三岁于沮，汾以服吴越，遂伐徐吴。
救之楚伐吴吴败楚于房锺冬十二月齐景公伐
北燕将纳简公晏子曰燕有君矣
十年春正月癸巳，齐师次于虢，燕人行成，二月戊午。
盟于濡，燕人归燕姬，赂齐而还，燕人立悼公，是岁悼。
公之元年夏四月甲辰朔日有食之晋为杞取
鲁成秋八月卫襄公薨子灵公元立晋反卫戚
田
十一年春石言于晋卫灵公尝朝晋舍于濮水之
上召师涓曰：吾夜半独闻鼓琴声，其状似鬼神，师涓。
端坐援琴，聴而写之，明日，曰：臣得之矣，然未习也请。
宿习之公，复宿，明日，报曰：习矣，即去之，晋平公置酒。
于施惠之台，酒酣，灵公曰：寡人得新声，请奏之，平公。
令师涓坐师旷㫄，援琴鼓之，未终，师旷抚而止之曰：
此亡国之声也，不可遂，昔师延与纣作乐以为淫乱。
武王伐纣，师延东走，抱其乐器，自投濮水之中，闻此。
声必于濮水之上，先闻者国削，平公曰：寡人所好者。
音也愿遂闻之师涓鼓而终之晋平公说新声师
旷曰公室，其将卑乎？君之明兆于衰矣，夫乐以开山。
川之风耀徳于广逺是以逺服而迩不迁平公淫
六卿擅权，东伐诸侯，楚灵王兵强，陵轹中国，齐大而。
近于鲁，鲁小弱附于楚，则晋怒附于晋，则楚来伐不？
备于齐齐师侵陈哀公有废疾三月甲申公弟招
及过杀太子偃师，立公子留为太子，公怒，欲诛招招。
发兵围公，夏四月辛亥，哀公自经招立，留为君使于。
征师赴于楚，楚人执杀之，留奔郑，秋八月，招归罪于。
过而杀之，九月，楚公子弃疾围陈，冬十一月，灭陈舆。
嬖袁克哀公楚使穿封戍为陈公
十二年春二月楚迁许于夷夏四月陈灾
十三年春正月有星出于婺女夏五月齐陈桓子
请老凢公子公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约孤。
寡者私与之粟陈氏始大桓子生强启是为武子
晋平公游于河，曰：安得贤士与之乐此乎？船人葢胥。
跪而对曰：剑出于越，珠出江海，玉出昆山，无足而至。
者君好之也，士有足而不至者，君不好耳，公曰：吾食。
客门左千人，门右千人，朝食不足，夕收市赋，莫食不。
足朝收市赋，可不谓之好士乎？葢胥曰：鸿鹄一举千。
里所恃者六翮，耳背上之毛，腹下之毳，益之飞不加。
髙损之飞不加下，今君食客二千人，亦六翮邪亦腹。
背之毛毳邪晋藏寳台灾三日三夜而止公子晏
束帛而贺平公悖然作色曰：天火烧国之重，寳士大。
夫趋车走马而救之，子独贺何也？晏曰：王者藏于天。
下诸侯藏于百姓，农夫藏干囷庾，商贾藏于箧匮今。
百姓乏絶而收大半之赋，是以天火烧之，昔桀赋敛。
无度残贼海内，故汤诛之，皇天降灾，乃君之福也，公。
曰自今已后请藏于百姓平公问于师旷曰人君
之道何如？对曰：清净无为，务在博爱，趋在任贤，广开。
耳目以察万方，不牵制于流俗，不拘系于左右屡省。
考绩以临臣下此人君之本也公曰善平公出田
见乳虎伏而不动，顾谓师旷曰：吾闻伯王之主，出则。
猛兽伏不敢起，对曰：鹊食猬猬，食鵔鸃，鵔鸃食豹豹。
食驳驳食虎，夫驳状似驳马，君骖驳马乎？公曰：然师。
曠曰：一自誣者，窮再自誣者辱，三自誣者，今虎為。
驳马非君之徳义奈何一自诬乎？平公异日出朝有。
鸟环而不去，公谓师旷曰：吾闻伯王之主，凤下之对。
曰：东方有鸟，名曰珂，文身朱足，憎鸟而爱狐，君必衣。
狐裘以出朝乎？公曰：然，师旷曰：君奈何再自诬乎公。
不说，异日置酒虎祁之台，布蒺藜于陛上，令人召师。
旷师旷履而上堂，公曰：安有人臣履而上，人主堂乎？
师旷解履刺足，蒲伏刺膝，仰天而叹，公起，引之曰与。
叟戏叟遽忧乎？对曰：肉生蛊，还自食也，木生蠧还自。
刻也，人生妖，还自贼也，五鼎之具不当烹，藜藿人主。
堂殿不当生蒺藜，公曰：为之奈何？师旷曰：妖己在前。
來月，當立太子，君將矣，秋七月戊子，平旦公謂師。
旷曰：叟以今日为期，寡人如何？师旷不乐谒归，未到。
平公薨子昭公夷立鲁伐莒取郠冬十二月宋
平公薨子元公佐立
十四年春三月丙申，楚灵王享蔡灵公于申醉而执。
之，夏，四月，丁巳，杀之，使公子弃疾围蔡，冬十一月灭。
蔡用隠太子于冈山十二月楚城陈蔡不羮灵王
问于范无宇，曰：吾城三国，赋皆千乘，亦当晋矣，又加。
之，楚诸侯其来乎？对曰：国为大城，未有利者，昔鲁有。
弁费弱襄公，晋有曲沃，纳齐师，秦有征衙，难桓景夫。
制城邑，若体性焉，大能掉小，故变而不勤，边境国之。
尾也，而不能掉，臣亦惧之，王曰：是知天咫，安知民则。
右尹子革曰知天必知民是言可以惧哉初楚灵
王不君，其臣箴谏不入，筑台于章华之上，阙为石郭。
陂汉以象帝舜与伍举，升章华台，曰台美夫，对曰：国。
君服宠以为美，不闻以土木崇髙雕镂为美，今君为。
此台国民罢焉，财用尽焉，年榖败焉，百官烦焉，举国。
留之臣不知其美也楚其殆矣是岁龙门赤三里
十五年春齐髙偃纳北燕简公于唐三月郑简公
薨子定公寜立秋八月壬午晋灭肥以肥子绵
归冬十月楚围徐以惧吴晋伐鲜虞楚灵王
虐白公，子张骤谏，王患之，谓史老曰：吾欲己子张之。
谏对曰：用之寔难已之易矣，若諌君则曰：凡百箴谏。
吾尽闻之矣，白公又谏王如史老之言，对曰：君未及。
武丁而恶规谏，不亦难乎？齐桓，晋文不敢淫逸，近臣。
谏逺臣谤舆人诵，以自诰也，君欲自逸，臣惧民之不？
信也遂趋而退杜门不出七月乃有干溪之乱
十六年夏，楚灵王在干溪，其民不忍饥劳之殃，三军。
叛王王弟蔡公弃疾杀太子禄，立其兄比为王，使观。
从至干溪令，楚众曰：国有王矣，先归，复爵邑田室后。
者迁之王，众皆溃，王独行屏营，彷徨于山林之中三。
日乃见其涓人畴，王呼之曰：予不食三日矣，涓人趋。
而进曰：新王下法，有敢饟王，从王者罪及三族，王枕。
其股以寝于地，王寐畴枕，王以墣而去之，王觉而无。
见也，匍匐将入于棘闱，棘闱不纳，遂饥不能起，芋尹。
无宇之子申亥曰：吾其从王，乃求王遇，王饥于泽。
奉之以归，五月癸亥，王缢，申亥土埋之其室，是时楚。
國雖已立，比為王不聞靈，王畏其復，來國人，每夜。
惊曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使船人从江上走呼曰：王。
至矣，国人愈惊，弃疾使蔓成，然告比及其弟，令尹子。
晳曰：君早自图，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆。
自杀，丙辰，弃疾即位，改名熊居，是为平王，塟比于訾。
谓之訾敖，杀囚衣之，王服而流诸汉，取而塟之以靖。
国人佗年芋尹申亥以王柩告，乃改塟之，平王以诈。
弑两王自立，恐国人及诸侯叛之，乃施惠，百姓修政。
教存恤国中复立陈蔡之后秋七月晋将合诸侯
于平丘，八月，邾；莒，愬鲁于晋，甲戌，同盟于平丘，鲁昭、
公弗得与盟，子服惠伯曰：晋信蛮，夷而弃兄弟必失。
诸侯失其政者，必毒于人，鲁惧及焉，不可不恭，使上。
卿从之，季平子曰：然则意如乎？晋必患我，谁为之贰。
子服惠伯曰：椒既言矣，敢逃难乎？请从晋人执平子。
晋侵鲜虞楚求故陈哀公悼太子偃师之子吴
于晋立为陈侯，是为惠公。故蔡灵公隠太子有之子。
庐立为蔡侯是为平公冬十月吴取楚州来鲁
子服惠伯见晋，韩宣子曰：晋为盟主，主信也，盟而弃。
鲁信抑阙矣，无乃得蛮夷而失诸侯之信乎？宣子乃。
归平子是岁燕悼公薨共公立
十七年秋八月，莒着丘公薨，子郊公狂立，国人弗顺。
冬十二月，蒲余侯杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎。
逆着丘公之弟庚舆于齐而立之，是为共公，昔柱厉。
叔事莒敖，公自以为不知而去，居于海上，夏则食菱。
芡，冬，則食橡栗，莒敖公有難柱，厲叔將，往之，其㕛。
曰：子自以為不知故去，今又之，是知與不知無異。
别也，柱厲叔曰：而弗往，是果知我也，吾將死之以。
丑后世人主之不知其臣者，所以激君人之行，而厉。
人臣之节也或云郊公即敖公或曰非也晋叔鱼
为赞理，纳雍子女而抑邢侯，邢侯杀叔鱼及雍子韩。
宣子患之，叔向曰：以回鬻国之中絶亲以买直，非司。
宼而擅杀，其罪一也；叔鱼，叔向母弟羊舌鲋也叔鱼。
之生，其母视之，曰：是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹溪壑。
可盈是不可餍也必以贿死遂不视叔向尝见韩
宣子，宣子忧贫，叔向贺之，宣子曰：吾有卿之名，而无。
其实叔向曰：若不忧徳之不建而患货之不足，将吊。
不暇何贺之有？宣子拜稽首曰：起也将亡，赖子存之。
叔向见司马侯之子抚而泣之曰自其父之死吾
蔑与比而事君，昔其父始之，我终之，我始之夫子终。
之无不可籍，偃曰：君子有比乎？叔向曰：君子比而不？
别比徳以赞事比也，引党以封己，利己而亡君别也。
是岁曹武公薨子平公须立
十八年秋八月，晋中行穆子伐鲜虞，围鼓馈，闻伦曰：
鼓之啬夫，闻伦知之，请无罢武夫，而鼓可得，穆子弗。
应左右曰：不折一㦸，不伤一卒而得鼓，君奚为弗使。
穆子曰：闻伦为人佞而不仁，若下之，可勿赏乎？赏之。
是赏佞人，佞人得志，晋国将舍仁而为佞，虽得鼓焉。
用之，鼓人请以城叛，穆子不受，曰：守而二心奸之大。
者赏善罚奸，国之宪法，许而弗予，失吾信也，若其予。
之赏大奸而教，吾边鄙贰也，令军吏呼城儆将，攻未。
传而鼓降以鼓子苑支来既献而反之初晋董叔
将娶于范氏，叔向曰：范氏富盍已乎？曰：欲为系援他。
日董祁愬于范献子，献子执而纺于庭之槐，叔向过。
之曰：子盍为我请乎？叔向曰：求系既系矣，求援既援。
矣欲而得之又何请焉晋赵简子鞅曰鲁孟献子
有斗臣五人，我无一，何也？叔向曰：子不欲也，若欲之。
肸也待交捽可也鞅景子成之子也是岁吴王夷
昧薨，欲授国于季札，季札让逃去，吴人曰：先王有命。
兄卒，弟代，必致季子，今季子逃，位则王夷昧，后立其。
子当代乃立夷昧之子僚为王
刘恕曰世本曰夷昧生光而及僚服䖍曰夷昧生
光而废之夷昧卒庶兄僚代立光曰我王嗣也班
固曰司马迁采世本为史记而今之世本与史记
不同未详孰是
十九年春正月齐伐徐晋诱戎蛮子嘉杀之遂取
蛮氏既而复立其子秋八月晋昭公薨子顷公去
疾立六卿强公室卑九月鲁大雩郑大旱
二十年夏六月甲戌朔日有食之是时晋楚强盛
威服诸戎，自轘辕之东，在河南山北者，其种滋广号。
曰阴戎，与陆浑伊，洛戎事晋，而蛮氏从楚，至是陆浑。
叛晋秋，九月丁卯，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，陆浑子。
奔楚其后楚执蛮氏尽囚其人冬有星孛于大辰
吴伐楚战于长岸大败吴吴大败楚
二十一年春三月曹平公薨子悼公午立夏五月
戊寅风甚壬午大甚宋卫陈郑火六月邾袭鄅入
之鄅妘姓子爵冬楚迁许于析是岁周景王将
铸大钱，单穆公曰：古者民患，轻则作重币以行之，为
母权子，若不堪重，则作轻而行之，亦不废，重为子权。
母小大利之，今废轻而作重，民失其资，能无匮乎絶。
民用以实王府，犹塞川原而为潢污，竭无日矣，王弗。
聴燕共公薨平公立
二十二年春二月宋伐邾围虫三月取之夏许悼
公疟，五月戊辰，饮太子止之，药薨，止奔晋悼公子斯。
立楚为舟师伐濮初楚平王使伍举之子奢为
太子建师费无极为少师，无极不忠于太子，无宠常。
谗恶太子，王使无极，为太子娶妇于秦，无极驰归报。
王曰：秦女絶美王可自取，更为太子取妇，平王聴之。
太子母蔡女也，无宠于王，王稍疏，建无极，去太子而。
事平王言于王曰：晋近诸夏，所以伯楚僻逺故不能。
与之争，若大城城父而置太子以通北方，王收南方。
得天下也王说从之使建居城父秋齐伐莒入纪
共公出奔冬楚取吴州来郑大水龙鬬于时门
之外洧渊
二十三年春二月，楚费无极，日夜言，太子短于平王。
伍奢游人于王侧，言大子仁勇得民心，王以吿无极。
无极曰：太子以秦女之故，不能无怨望，自居城父内。
抚百姓，外约诸侯，其事已构，平王召伍奢，考责之奢。
曰：王奈何以小臣疏骨肉之亲，王囚奢，使城父司马。
奋扬杀太子三月，太子奔宋，无极曰奢，二子皆贤不。
杀为楚国患，王谓奢曰：能致二子则生，不能将死奢。
曰：尚之为人廉，死节慈孝，而仁闻召免父，必不顾其。
死而至员，知而好谋，勇而矜功，刚戾忍询，能成大事。
知来必死，必不来，王使人召二子曰：来，吾生女父伍。
尚欲往，员曰：至则父子俱死，而雠不得报，不如奔佗。
国借力以雪父耻，尚曰：我知往终不能全父，然恨父。
召我以求生而不往，后不能雪耻，为天下笑，谓员曰：
女能报雠，我将归死，尚既就执，员弯弓属矢，将射使。
者，使者不敢逼，员遂出亡，奢闻员不来，曰：楚国君臣。
且苦兵矣。王杀奢与尚，员闻太子建在宋往从之道。
逢其㕛，申包胥员曰：吾将复楚，以雪父兄之耻，申包。
胥曰：子能亡之，吾能存之，员至宋，宋有华氏之乱与。
建奔郑，郑人甚善之，建又适晋，晋顷公曰：郑信太子。
太子能为内应，我攻其外，灭郑必矣，许以郑封太子。
太子还郑，事未成，从者知其谋而告之，郑定公与子。
产诛建员惧，与建子胜俱奔吴，到昭闗吏欲执之员。
与胜步走，追者在后，几不得脱，至江上，一渔父乗船
知其急而渡之，员既絶渡渔父视，则有饥色，以麦饭。
饱鱼羮盎浆，食之员，问其名族，不肯告，解剑与之，曰：
此直千金，父曰：楚国之法，得伍子胥者爵执珪，禄万。
担金千镒，岂徒千金剑耶？不受，子胥员字也，将去诫。
渔父曰：掩子之盎浆，无令其露，渔父曰：诺，员行数步。
顾视渔父覆船，自沈于水中，员奔至吴说，王僚以伐。
楚之利，公子光曰：子胥父兄僇于楚，欲自报雠未见。
其利员知，光有佗志，未可说以外事求勇士，堂邑鱄。
设诸见之光，光喜，乃客员员，退而与胜，耕于野以待。
鱄设诸之事光者，王诸樊子也，曰：以兄弟次邪季子。
当立，必以子乎？则光真适嗣，常阴纳谋臣，贤士欲袭。
王僚是岁郑子产卒蔡平公薨太子朱立景
王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：古之神瞽考中声。
量之以制度，律均锺百官，軏仪纪之以三，平之以六。
成于十二，天之道也，律吕不易，无奸物也，王又为之。
大林单穆公曰：先王之制锺也，大不出钧，重不过石。
律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出，故圣人慎。
之三年之中，而有离民之器二焉，国其危哉！王弗聴。
问之，伶州鸠，对曰：细过其主妨于正，用物过度妨于。
财正害财匮，妨于乐，细抑大陵，不容于耳，非和也，聴。
声越逺非平也，非宗官之所司也，无益于教而离民。
怒神非臣之所闻也王卒铸大钟
二十四年春，钟成，伶人告和，伶州鸠曰：上作器民备。
乐之则为和，财亡民罢，莫不怨恨，臣不知其和也，王。
曰尔老耄矣何知及王崩钟不和夏晋士鞅聘于
鲁问具山，敖山，鲁人以其乡对曰：先君献，武之讳鞅。
归戒其所知，曰：吾适鲁，而名其二，讳为笑焉，唯不学。
也木有枝叶犹庇荫人况君子之学乎宋少司马
华貙刼其父司马费遂而召亡人以南里叛秋七
月壬午朔日有食之冬十月华登以吴师救华氏
丙寅，齐师，宋师败吴于鸿口，华登帅其余以败宋师。
元公败华氏于新里，十一月，晋齐卫救宋，大败华氏。
围南里楚费无极取货于蔡侯朱叔父隠太子之
子东国而谓蔡人曰：楚王将立东国，若不先从必围。
蔡蔡人惧出朱而立东国是为悼侯鼓叛晋
二十五年春二月甲子，齐伐莒，莒败齐于寿余，景公。
伐莒莒子行成楚使薳越吿于宋请出华氏宋人
从之己巳华貙华登等出奔楚景王长庶子朝有
宠于王欲立之夏四月乙丑王崩子猛立六月晋
袭鼓，灭之，以鼓子苑支来，令鼓人各复其所，非僚勿。
从鼓子之臣，夙沙厘以其孥，行军吏执之，辞曰：我君。
是事非事土也，名曰君臣，岂曰土臣，今君实迁臣何。
赖于鼓，中行穆子召之，曰：鼓有君矣，对曰：臣委质于。
狄之鼓，未委质于晋之鼓，委质为臣，无有二心，敢卽。
私利以烦司宼，穆子叹而谓左右曰：吾何徳之务而
有是臣也，乃使行言于顷公，与鼓子田于河阴使夙。
沙厘相之丁巳塟景王王子朝作乱败奔京冬
十一月乙酉，王子猛卒，周人谥曰悼王，己丑，猛母弟。
敬王匄卽位
初编,史部,资治通鉴外纪,卷第八
资治通鉴外纪卷第八
宋京兆万年刘恕编集
周紀六作噩凡二十八年起黓敦䍧盡屠維
敬王上
元年夏六月壬午，王子朝入于尹，庚寅，王如刘甲午。
子朝入于王城莒共公虐国人逐之秋七月奔
鲁齐人纳郊公于莒吴伐楚州来戊辰晦及楚
胡，沈、陈、许、蔡顿战于鸡父，楚师大奔，获胡子髠，沈子。
逞胡姬姓八月丁酉周南宫极震冬十月甲申
吴入郥楚司马薳越追之不及缢于薳澨是岁蔡
悼侯薨弟昭侯申立
二年夏五月乙未朔日有食之秋八月鲁大雩
冬，十月，楚平王为舟师以略吴疆，及圉阳而还。初，吴。
之边邑卑梁，与楚边邑锺离两女子争桑，两家交怒。
相攻屠卑，梁人之家卑梁大夫怒，发邑兵攻锺离杀。
其老弱楚王，发国兵灭卑梁，吴王闻之，亦发兵灭锺。
离居巢是岁杞平公薨子悼公成立鲁孟僖子
病且死，诫其子懿，子曰：孔丘，圣人之后，年少好礼，其。
达者欤？吾没，若必师之，僖子卒，懿子与南宫敬叔往。
学礼焉，孔子年三十五矣，长九尺六寸，而贫且贱尝。
为季氏史料量平为司职吏畜蕃息
三年夏鲁有鸜鹆来巢秋鲁再雩九月戊戌鲁
昭公伐季孙，意如季氏与叔孙氏，孟氏三家共伐公。
公出奔己亥逊于齐次于阳州十一月己亥宋元
公薨太子景公栾立十二月庚辰齐围鲁郓
四年春正月庚申齐取郓三月处鲁昭公于郓夏
齐围鲁成秋七月晋知跞赵鞅帅师纳王九月
楚平王薨，太子昭王轸立伍子胥闻之曰：吾志不悉。
矣坐泣于室冬十一月辛酉克巩逐王子朝朝奔
楚，癸酉，敬王入于成周，自是谓王城为西周，成周为。
东周十二月齐有彗星见景公坐栢寝叹曰堂堂
谁有此乎？晏婴曰：其陈氏乎？陈氏虽无大徳，公厚敛。
焉陈氏厚施焉，齐尝大饥饿者，相牵而趋，田氏不闻。
不生周，秦之民歌之曰：讴乎其已乎？苞乎往归田子。
乎民歌舞之矣，后世陈氏不亡国，其国也，公然出。
涕曰：为之奈何？晏子曰：君近贤而逺不肖治烦乱而。
缓刑罚，振贫穷而恤孤寡，行恩恵而给不足，虽十田。
氏其如君，何羣臣泣晏子笑，公怒，晏子曰：臣笑羣臣。
谀甚，景公曰：彗星出东北，当齐寡人以为忧，晏子曰：
君髙台深池赋敛如撝夺，诛戮如仇雠，孛又将出彗。
星何惧乎？公使伯常骞禳之，晏子曰：使神可祝而来。
亦何禳而去也，是时景公缮治宫室，好声色，聚狗马。
奢侈厚赋重刑故晏子以此誎之晏子事灵公庄
公景公以节俭力行重于齐，既相齐，食不重肉，妾不？
衣帛，其在朝，君语及之，即危言，语不及之，即危行国。
有道即顺命无道即衡命以此三世显名于诸侯
晋尝伐齐，阿鄄燕侵河上，败齐师，晏婴荐田穰苴景。
公以为将军扞燕，晋，穰苴曰：臣素卑贱，愿得君之宠。
臣国之所尊，以监军，景公使庄贾往，穰苴与贾约旦。
日日中，㑹于军门，穰苴至军，立表下漏待贾，日中不？
至穰苴仆表决，漏入军门，申明约束夕时，庄贾乃至。
穰苴责以失期，斩之以徇，三军皆振，慓公闻之，遣使。
者持节赦贾驰入军中，穰苴问军正曰：军中不驰驰。
者云何？对曰：当斩，使者大惧，穰苴曰：君之使不可杀。
斩其仆车之左，驸马之左骖以徇，遣使者还报，然后。
行问士卒之疾，身自拊循之，悉取将军之资粮享士。
卒平分，粮食最比，其羸弱者三日而后勒兵病者争。
奋为之赴战，晋师，燕师闻之，度水而解，追击之取所。
亡故境而引兵归，释兵旅，解约束，誓盟而后入，景公。
与诸大夫郊迎劳师尊穰苴为大司马景公尝夜
诣晏子家晏子整衣冠立于门曰：诸侯有故乎？大夫。
作乱乎？君何为非时而辱之，公曰：酒肴丝竹，愿与大。
夫共之，晏子曰：未闻其礼，不敢承命，公移至司马穰。
苴家穰苴，执戈持剑于门曰：诸侯有故乎？大夫作乱。
乎君何为非时而辱之，公曰：酒肴丝竹，愿与将军共。
之穰苴曰：未闻其礼，不敢承命，公又移于梁丘据之。
家鼓琴，击筑奉迎于门，公曰：无彼二子，何以治吾国。
无此一臣，何以乐吾身，是时，梁丘据子家哙导君于。
邪大夫髙国鲍氏之属害穰苴，譛于景公，公退之穰。
苴发病死景公射晏子修礼而侍公曰寡人厌礼
久矣，欲得天下勇士，与之图国，晏子曰：君子无礼，是
庶人也，庶人无礼，是禽兽也，臣勇多则弑其君子力。
多则弑其父，然而不敢者，礼也；礼所以御民辔，所以。
御马无礼而能治国家婴，未之闻也，公曰：善！射更。
席以晏子为上客终日问礼景公问于晏子曰忠
臣事君何若？对曰：有难不死，出亡不送，公曰：可谓忠。
乎？对曰：言而见用，终身无难，臣何死焉？谋而见从终。
身不亡，臣何送焉？忠臣能纳善于君而不能与君陷。
难也晏子侍于景公朝寒命进热食与服裘对曰
婴非君厨养田泽之臣也，敢辞，公曰：夫子于寡人奚。
为者也，对曰：社稷之臣，能辨上下之宜，制百官之序。
作为辞令，分布四方，臣之任也，自是公不以礼不见。
晏子景公畋十有八日而不反晏子往见公曰国
人皆以君安野而不安，国好兽而恶人，公曰：寡人有。
吾子犹心之有四支，故得安佚，晏子曰：四支可无心。
乎公乃罢田而归景公起台岁寒役者冻馁公与
晏子饮酒而乐，晏子歌曰：庶民之冻，我若之何？奉上。
靡我，若之何？歌罢，喟然流涕，公止之曰：子为大台。
之役寡人将罢之景公铸钟撞之庭下郊雉皆呴
又欲为大钟，晏子曰：重敛于民，民必哀敛，哀为乐不？
祥公乃止景公饮酒晏子入公令乐人歌曰已哉
已哉！寡人不说尔，何为来？晏子曰：婴闻强而无礼祸。
必及身公谢之景公好弋使烛雏主鸟而亡之景
公怒，欲杀之，晏子请数其罪曰：汝为吾君主鸟而亡。
之一罪也，使吾君以鸟之故杀人，二罪也，诸侯闻之。
以吾君重鸟而轻士三罪也，天子闻之，必将贬绌吾。
君絶其社稷四罪也，数毕，请公杀之，公曰：止勿杀而。
谢之景公怒有罪者缚置殿下召左右支解之敢
谏者死，晏子左手持其头，右手磨刀仰而问曰：古者。
明王圣主，支解人不审从何支始也？公离席曰：纵之。
罪在寡人齐大旱卜之祟在髙山广水景公欲赋
敛以祠灵山，晏子曰：灵山以石为身，艹木为髪，天久。
不雨髪将焦身将热，彼独不欲雨乎？祠之何益？公欲！
祠河伯，晏子曰：河伯以水为国，以鱼鳖为民，天久不。
雨百川竭，国将亡，民将灭，彼独不欲雨乎？祠之何益！
公避殿暴露，与灵山河伯共忧，幸而雨乎？公野居暴。
露三日而大雨景公谓晏子曰君严曷害于治国
家哉？晏子曰：君严则下无言而暗，上无闻而聋，何为？
非害乎？夫治天下，非一士之言也，固有受而不用恶。
有距而不入者哉
五年春，吴王僚因楚䘮而伐之，使二公子围楚，潜楚。
救潜吴师不能退，公子光欲弑王僚，鱄设诸曰：吴外。
困于楚而内空无骨鲠之臣是无奈我何夏四月
光享，王使鱄设诸以首刺杀王僚，左右共杀鱄设。
诸光代立是为王阖庐拜鱄设诸之子为客卿楚
费无极譛郄宛于令尹子常，子常杀宛，初，晋杀伯宗。
其子伯州犂奔楚，为太宰，及灵王弑郏敖，杀伯州犂。
至是伯氏之族，出伯州，犂之孙噽奔吴，为太宰以谋。
楚秋九月楚子常杀费无极以说于国曹悼公
朝于宋，宋囚之，曺立其弟野，是为声公，是岁，悼公死。
于宋归葬
六年夏六月，晋杀祁盈及杨食我，遂灭祁氏，羊舌氏。
初，叔向生食我，叔向之母闻之，往及堂，闻其号乃还。
曰豺狼之声终灭羊舌氏之宗必是子也秋晋韩
起宣子卒，魏舒献子为政，分祁氏羊舌氏之田为十。
县以魏舒之子戊知盈孙徐吾韩起，孙固起胜曾孙。
朝四卿之余子也，贾辛司马，乌有力于王室，司马弥。
牟等四人，以贤举为十县，大夫韩平子须起之子也。
是岁郑定公薨子献公虿立滕悼公薨子顷公
结立吴王阖庐召伍子胥为行人与谋国事吴
王僚之子庆忌居卫，集宾客养士卒，谋欲报仇，阖庐。
患之，子胥荐要离为人薄弱，迎风则偃，背风则仆而。
志气勇决见之，阖庐，阖庐曰：庆忌筋骨，果劲十人莫。
当走，追奔兽手接，飞鸟驷马驰，不及射之，不能中子。
之力不如也。要离曰：安其妻子之乐而不除，君患非。
勇也；请君以罪逐臣，杀臣妻子，焚之而，其灰臣往。
投庆忌，得近而图之，阖庐从其谋，要离被桎梏，奔卫。
庆忌纳之，居有间，谓庆忌曰：吴无道愈甚，请与王子。
往夺其国，庆忌许之，与要离涉江中流，因风势抽戈。
击庆忌力薄不制，庆忌捽而投之于江，浮则又取而。
投之，如是者三，庆忌曰：舎妻子为君，忠也得来近吾。
谋也，弱力敢加兵于吾勇也，赦之，归于吴，阖庐将厚。
赏之，要离曰：杀妻子以便事不仁也，为故主杀新主。
不義也捽而三八三出於江臣已辱矣伏劒而
七年鲁昭公自齐如晋处干侯秋龙见于绛郊
八年夏六月，晋顷公薨，定公午立，晋益弱，六卿皆大。
冬十二月吴执锺吾子遂灭徐徐子章禹奔楚
吴王阖庐与伍子胥，伯噽谋伐楚，将军孙武曰：民劳。
未可且待之，孙武，齐人僻隠幽居，时人莫知其能伍。
子胥荐之于阖庐，问以兵法，每陈一篇，王不觉称善。
齐景公以其子妻阖庐泣送诸郊曰余死不女见
矣髙昭子曰：齐负海而逺君爱则勿行，公曰：余不能。
以齐国令，诸侯又不能以齐听是生乱也，吴蜂虿也。
余恐弃毒于我遂遣之
九年夏四月，薛献公榖薨，子襄公定立，薛任姓，黄帝。
之后奚仲为夏车正，迁于邳汤，相仲虺居薛，周武王、
复以其苗裔为薛侯齐桓公之伯黜为伯秋吴侵
楚潜六围，楚师救潜，及吴师还，始用子胥之谋。
也冬邾黑肱以滥奔鲁十二月辛亥朔日有食
之
十年夏，吴伐越，自是越允常与吴阖庐战而相怨伐。
秋八月劉文公與萇欲城成周敬王遣使告晉
冬，十一月，晋魏舒，韩不信合诸侯之大夫，城成周卫。
彪傒適周，見單穆公曰：萇，其不没乎？欲支天之所。
坏不亦难乎？自幽王而天夺之明，以亡其百姓十有。
四世矣，单子曰：苌刘其咎孰多？曰：苌叔必速，及将天。
以道补周，若无咎，必为戳，虽晋魏子亦将及焉，若刘。
氏子孫實有禍，萇周之執數者，天地之氣，日月之。
行风雨之变，律历之数，无所不通，是时，诸侯莫朝周。
萇明鬼神事，設射狸首，狸首諸侯之不來者，欲依。
物怪以致諸侯而不從，周人之言方怪者，自萇韓。
不信伯音韩须之子简子也十二月己未鲁昭公
薨于干侯是岁曹平公弟通弑声公代立是为隠
公
十一年春正月晋魏献子舒卒襄子曼多舒孙也
三月城成周三旬而毕夏六月癸亥鲁昭公之丧
至自干侯戊辰公弟宋即位是为定公冬十月有
一足鸟飞集，鲁定公庭翼而跳，孔子曰：是商羊见则。
有大水俄而大霖雨是岁蔡昭侯朝楚持美裘佩
二献其一，于昭王而自衣其一，楚令尹子常欲之不？
与子常纔昭侯留之楚
十二年秋楚伐吴吴潜师于巢冬十月败楚克巢
十三年春二月辛夘邾庄公薨子隠公益立秋九
月鲜虞败晋于平中楚昭王尝使王孙圉聘于晋
定公飨之，赵简子鸣玉以相问，圉曰：楚之白珩犹在。
乎其为宝也，几何？曰：未尝为实，楚之所宝者，曰观射。
父能作训辞，以行事于诸侯，左史倚相朝夕献善败。
于寡君使无忘先王之业，又有薮曰云连，徒洲金木。
竹箭之所生，珠角齿，皮革羽毛，所以备赋此楚国。
之宝也，若夫白珩，先王之玩也，哗嚣之美，楚虽蛮夷。
不能宝也楚左史倚相廷见申公子亹子亹不出
倚相谤之曰唯子老耄故欲见以交儆子子实不
圣老楚国而自安，楚其难哉！子亹曰：老之过也，乃骤。
见之楚司马子期欲以妾为内子访之左史倚相
曰：吾有妾而愿欲笄之，可乎？对曰：君子违而道不从。
而逆子木能违子，夕之欲而去，芰荐吾子，经营楚国。
而欲荐芰以干之其可乎子期乃止楚昭王问于
观射父曰：周书所谓重黎寔使，天地不通者，何也？若？
无然，民将能登天乎？对曰：非此之谓也。古者民神不。
杂民之精爽，不携贰者，在男曰觋，在女曰巫，于是有。
天地神民，类物之官，是谓五官，周宣王时，重黎之后。
失其官守宠，神其祖以取威于民，曰重寔，上天黎寔。
下地遭世之乱莫之能御也楚子期祀平王祭以
牛俎于王，王问于观射父，曰：祀牲何及？对曰：祀加于。
举则上下有序，神求备物，不求丰，大圣王正端冕帅。
其羣臣精物以临监享祀，谓之一纯，玉帛为二精天。
地民及四时之务为七事，民之彻官百，王公子弟之。
质能言能听彻其官者，而物赐之姓，以监其官，是为。
百姓姓有彻，品十于王，谓之千品，五物之官，陪属万。
为万官，官有十丑，为亿丑，天子之田九畡，以食兆民。
王取经入以食万官楚斗且廷见令尹子常归语
其弟曰：楚其亡乎！不然，令尹不免，吾见其问蓄聚积。
实如饿豺狼焉积货滋多蓄怨滋厚不亡何待冬
蔡昭侯献裘，佩于子常，子常受之归，昭侯，昭侯归而。
如晋请伐楚是岁尘入成周熊入于周
十四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚，晋荀。
寅求货于蔡侯弗得言于范献子乃辞蔡侯晋使
蔡伐沈夏灭沈秋楚为沈故围蔡楚自昭王即位
无岁不有吴师，蔡昭侯以其子干与大夫之子为质。
于吴，阖庐谓伍子胥，孙武曰：始子言郢未可入，今果。
如何？对曰：楚囊瓦贪唐，蔡皆怨之，王必欲大伐得唐。
蔡乃可阖庐，从之。冬，吴悉兴师与蔡侯，唐侯伐楚选。
多力者五百人，利趾者三千人，以为前陈，十一月庚。
午，陈于栢举，阖庐弟夫槩请战，弗许，夫槩曰：王已属。
臣兵兵以利为上，尚何待焉？以其部兵击楚，大败之。
囊瓦奔郑吴乗胜而前比至郢，五战，楚五败，己夘楚。
昭王出奔，庚辰，吴入郢，昭王奔郧，郧公之弟懐将弑。
王郧公辛止之，懐曰平王杀吾父，在国则君在外则。
雠也，见雠弗杀，非人也，郧公曰：事君者不为内外行。
不为丰约，举茍君之卑尊，一也，怀弗听，曰：吾思父不？
能顾矣，郧公以王奔随，伍子胥求昭王不得，乃掘楚。
平王墓，出其尸，鞭之三百，申包胥亡于山中，使人谓：
子胥曰报雠，以甚乎子，故平王之臣，亲北面而事之。
今至於僇，人此無，天道之極，子胥曰：吾日暮塗逺。
故倒行而逆施之，申包胥走秦告急求救，秦哀公未。
许包胥立秦庭哭，七日七夜不絶声哀公怜之，曰：楚。
虽无道有臣若是可无存乎是岁陈惠公薨子怀
公柳立杞悼公薨子隠公乞立七月其弟过弑隠
公自立是为僖公曺声公弟露弑隠公而自立是
为靖公
十五年春王人杀子朝于楚夏越闻吴王在楚国
空入吴吴王使别兵击越六月申包胥以秦师救
楚再败吴师秋七月楚子期子蒲灭唐吴夫槩
见越秦交败吴，吴王留楚不去，九月亡归，自立为吴。
王吴败楚于雍澨，秦，楚皆败吴师，又大败吴于公壻。
之溪，阖庐乃归攻夫，槩败之，夫槩奔楚，冬十月，楚昭、
王还入郢封夫槩于堂溪为堂溪氏昭王之出奔
也见蓝尹亹载其孥，王曰：载予对曰：自先王莫坠其。
国当君而亡之，君之过也，遂去王归，又求见王，欲执。
之曰：臣避于成臼，以儆君也，庶悛而更乎？今之敢见。
观君之徳也？曰：庶忆惧而鉴前，恶乎君？有国而不爱。
臣何有于死？子西，使复其位，以无忘前败，王乃见之。
昭王归赏始于申包胥包胥曰辅君安国非为身
也救急除害，非为名也，功成受赏，是卖勇也；君既定。
矣，又何求焉？遂逃赏，终身不见赏，及郧公之弟懐子。
西曰君有二臣，或可赏也，或可戮也，君王均之羣臣。
惧矣王曰或礼于君或礼于父均之可也晋围鲜
虞是岁燕平公薨简公立或云恵公日陨于地
有麈入丰
十六年春郑灭许执许男斯二月鲁侵郑取匡
夏四月己丑吴败楚舟师又败楚陵师于繁楚
迁郢于鄀周儋翩率王子朝之徒因郑人将以作
乱于周，郑伐周，六月，晋戍周，冬十二月，敬王辟乱处。
于姑莸
十七年春二月齐归鲁郓阳闗阳虎居之以为政
夏四月齐伐鲁冬十一月戊午单子刘子逆王晋
籍秦送王入于王城
十八年春正月鲁侵齐二月己丑单子伐榖城刘
子伐仪栗辛夘单子伐简城刘子伐盂以定王室
鲁侵齐夏齐伐鲁晋救鲁晋赵鞅使涉佗成何与
卫灵公盟于鄟泽，将歃涉佗，成何捘灵公之手而撙。
之灵公怒，王孙商曰：不如与百姓同恶之，请令于国。
有姑姉妹者，家一人质于晋，百姓必怒，君因反之公。
曰：善！令三日而征之，五日而令毕，国人巷哭，乃出西。
门闭东门而叛晋秋晋侵郑卫九月鲁侵卫鲁
阳虎欲去三桓冬十月季孟氏败阳虎虎出奔初
吴入楚，召陈怀公不往，是岁，复召怀公至，则怒其前。
不往留之未几怀公卒于吴子愍公越立曹靖公
薨子阳立
十九年夏六月，阳虎自鲁阳闗出奔齐，遂自宋奔晋。
赵鞅受赂，厚遇之，虎谓鞅曰：堂上之人，朝廷之吏边。
境之士臣所树，主者过半，今堂上之人却臣于君朝。
廷之吏危臣于法，边境之士，劫臣于兵，鞅曰：惟贤者。
能报徳不肖者不能也，夫树桃李者，夏得其休息，秋。
得其食焉，树蒺藜者，夏不得休息，秋得其刺焉，子之。
所树者蒺藜非桃李也阳虎常言曰主贤明则悉
心以事之，不肖则饰奸而试之，简子相之，左右曰虎。
善窃人国政，简子曰：虎务取之，我务守之，遂执术而。
御虎虎不敢为非简子几至于伯秋齐伐晋是
岁郑献公薨，子声公胜立，晋六卿强侵夺郑，郑遂弱。
秦哀公薨太子早死谥夷公夷公子惠公立
二十年，初孔子仕鲁为中都宰，制为养生送死之节。
行之一年，四方诸侯则焉，定公曰：学子法，以治鲁何。
如孔子曰：天下可矣，二年为司空，别五土之性，物各。
得所生之宜，由司空为大司冦。夏，齐景公鲁定公㑹。
于夹谷孔子摄相事，齐人归鲁郓讙，阴之田，鲁有。
父子讼者，孔子同狴执之，三月不别，其父请止孔子。
赦之，季桓子不说，孔子喟然叹曰：乱其教，繁其刑使。
民迷惑而陷焉；初，桓子穿井，獲如土，其中有羊焉。
问之，仲尼曰：吾穿井而获狗，何也？对曰：以丘之所闻。
羊也，木石之怪曰：䕫蝄蜽，水之怪，曰龙罔象，土之怪。
曰羵羊，桓子尝以粟千锺，饩孔子，孔子受之而不辞。
既而以颁门人之无者子贡曰：无乃非季孙之意乎！
孔子曰：夫受人之财，不以成富与季孙之惠于一人。
岂若惠数百人哉晋赵鞅围卫讨卫之叛曰由涉
佗成何？涉佗而斩之，成何走燕，子贡曰：王孙商憎。
人而能害之，有患而能处之，欲用民而能附之，可谓。
善谋矣是岁齐晏婴卒景公游于蒌闻之行哭而
往以驱车为迟，下而趋知，不若车之速，则又乗比至。
于国四下而趋至，则伏尸而号曰：子大夫日夜责寡。
人不遗尺寸，寡人犹且淫佚而不收，怨罪重积于百。
姓今天降祸齐之社稷危矣百姓将谁告哉
刘恕曰世称管晏伯者之佐考其行事则殊别管
仲才髙而主于功晏子博辨而安于徳争扰则功
近于伯衰世则徳不能王景公尚佞而好善优柔
非桓公之俦管晏性差而时异安能同道而较徳
哉
景公游于海上而乐之，六月不归，令左右先言归者。
死不赦，颜烛趋进谏曰：傥有治国者，君安得乐此海。
也景公援㦸将砍之，颜烛趋进，抚衣而待曰，桀杀闗。
龙逢，纣杀比干，臣得参此二人，君奚不斫？公遂归中。
道闻国人谋不纳矣
二十二年夏卫伐曹克郊孔子言于鲁定公曰三
家过制，请皆损之，乃使季氏宰仲由隳三都之城强。
公室弱私家政化大行是岁薛襄公薨子比立
二十三年春齐卫伐晋秋七月晋范昭子士吉射
中行文子荀寅攻赵简子，鞅鞅奔晋阳，冬十一月，晋、
定公伐范氏，中行氏，败之，奔朝歌，韩简子魏襄子以。
赵氏为请，十二月，赵鞅入于绛，下邑之役，董安于多。
赵简子赏之，辞固赏之，对曰：臣之少也，进秉笔赞为。
名命称于前世，立义于诸侯，而主弗志，臣之壮也，耆。
其股肱以从，司马苛慝不产，臣之长也，端委韠带以。
随宰人民无二心，今臣一旦为狂疾，而曰必赏女与。
余以狂疾赏也不如亡趋而出乃释之简子有两
白骡甚爱之，广门之官，夜款门曰：主君之臣阳城胥。
渠有疾，医曰：不得白骡肝则死，董安于愠曰：期吾君。
骡请即刑焉，简子曰：杀人而活畜，非仁者也，召庖人。
杀白骡，取肝以与胥渠无几，简子兴兵攻翟广，门之。
官左七百人右七百人皆先登而获甲首董安于
为上地守，行石邑山中，涧深峭百仞，如墙问其旁乡。
左右曰：人尝有入此者乎？对曰：无有，曰：婴儿痴聋狂。
悖之人尝有入此者乎？对曰：无有，曰：牛马犬彘尝有。
入此者乎？对曰：无有，董安于喟然太息曰：使吾法无。
赦犹入涧必死则人莫敢犯也何为不治简子尝
将兵攻卫，及战逺立又居犀蔽屏橹之下，鼓之而士。
不起，简子叹曰：士之弊，一若此乎？行人烛过免胄横。
戈而进曰：亦君不能耳，昔献公即位五年，兼国十九。
用此士也，惠公淫色暴慢，秦人袭我，逊去绛十七里。
用此士也，文公城濮之战，五败荆人，围卫取曹，定天。
子之位，用此士也，简子乃去犀蔽屏橹，而立矢石之。
所及，一鼓而士毕乗之简子曰：吾得革车千乗不如。
闻烛过之一言简子猎于晋山之阳抚辔而叹曰
吾有食榖之马数千，多力之士数百，欲以猎兽，吾恐。
邻国贪养贤以猎吾也是岁薛弑其君比惠公夷
立越允常薨子句践立始称王
二十四年春二月楚灭顿夏吴王阖庐闻越允常
死乃兴师伐越，越王句践迎击之于檇李，吴师大败。
阖庐伤指军却阖庐病伤死子夫差立秋卫灵公
太子蒯瞶欲杀公夫人南子不克太子奔宋卫灵
公尝凿池，宛春谏曰：天寒起役，恐伤民，公曰：天寒乎？
宛春曰：君衣狐裘，坐熊席，隩隅有灶民，衣弊不补履。
决不苴君则不寒，民诚寒矣，公曰：善！令罢役，左右曰：
徳归宛春怨归君矣，公曰：春鲁国之匹夫，吾举之民。
未有见焉，今将令民以此见之，且春也有善，非寡人。
之善与灵公坐重华之台侍御数百随珠照日罗
衣从风，仲叔敖谏曰：四境内侵，诸侯加兵，土地日削。
百姓乖离，内宠太盛，桀纣所以亡也，公再拜曰：寡人。
过矣，出宫女数百人，百姓大说，灵公夜闻车声辚辚。
至阙而止，过阙，复有声，夫人曰：此蘧伯玉也，公曰：何！
以知之，夫人曰：礼下公门，式路马，伯玉敬于事上必。
不以闇昧废礼公使人视之果伯玉也冬十二月
晋败郑是岁孔子由鲁司冦摄行相事其初鲁人
谤诵曰：麛裘而韠，投之无戾，韠之麛裘，投之无邮，三。
月政成化行，民诵之曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮。
衣惠我无私，齐人闻孔子为政，惧鲁必伯，乃遗鲁定。
公女乐文马定公终日游观怠于政事孔子遂行
刘恕曰子产从政一年舆人诵之曰孰杀子产吾
其与之三年又诵之曰子产而死谁其嗣之及作
丘赋国人又谤之孔子为司空司㓂得政已数年
摄行相事民谤诵之三月而后诵之彼一贤一圣
犹得民若此之难也后之为政一日而见善恶者
兴于爱憎之口或出于狡狯之吏因谖诈以惑众
听非至当之论也
初，吴子伐越堕㑹，稽获大骨，吴使使聘鲁，执骨问于。
仲尼对曰：昔禹戮防风氏，其骨节专车，客曰：防风何。
守仲尼曰：在虞；夏，商为汪芒氏，于周为长狄，今为大。
人焦侥氏，长三尺，短之至也，长者不过十，数之极也。
二十五年春二月楚灭胡夏五月壬申鲁定公薨
子哀公将立吴王夫差任伯噽习战射常以报越
为志
二十六年春楚围蔡越王勾践欲先吴未发往伐
之大夫南阳，范蠡少伯諌曰：君王未盈而溢未盛而。
骄不劳而矜其功，天时不作而先为人客，人事不起。
而创为之始，逆于天而不和于人，王曰：吾已断之矣。
遂兴师伐吴，吴王夫差亦兴师败越于夫椒，遂入越。
句践以余兵五千人栖于㑹，稽之上勾践喟然叹曰：
吾终于此乎？大夫南郢，文种少禽曰：汤系夏台，文王。
囚羑里，何遽不为福乎？句践执其手而与之谋，又召。
范蠡曰：吾不用子之言，以至于此，对曰：卑辞尊礼玩。
好女乐，尊之以名，如此不已，身与之市，文种曰：吴之。
与越唯天所授，天若弃吴，必许吾成，越王命诸稽郢。
行成于吴，曰：勾践申祸无良，重得罪于下，执事越固。
贡献之邑也，君王不以鞭棰使之，而辱军士㓂令勾。
践请盟，敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉！又使文。
种膝行顿首曰：君王亡臣勾践使其下臣种不敢彻。
声闻于天，王私于下执事曰：师徒不足以辱君，愿以。
金玉子女赂君之辱，请勾践女女于王，大夫女女于。
大夫士女女于士寳器毕从吴不许，文种来而复往。
曰：请委管钥，从君之师徒，唯君左右之，夫差告诸大。
夫曰：孤有大志于齐，将许越成，伍子胥諌曰：吴越仇。
雠敌战之国也，君必灭之，失此利也，虽悔无及。勾践。
闻之，欲杀妻子，燔寳器触战以死，文种止之曰：吴太。
宰噽贪，可诱以利，乃饰美女八人，纳之于噽，曰茍赦。
越国之罪，又有美于此者，将进之噽諌，吴王曰：古之。
伐国服之而已，今已服矣，又何求焉？伍子胥曰：越非。
实中心好吴，又非慑畏吾兵甲之强也，大夫种勇而。
善谋将还，玩吾国于股掌之上，以得其志，吴王曰：大。
夫奚隆于越，越曽足以为大虞乎？乃许之，成三月将。
盟勾践使诸稽郢辞曰：君王舎甲兵之威，重于鬼神。
以自轻也。吴王许之，荒成不盟，勾践说于国人，曰：寡。
人不知力之不足与大国，执雠暴露，百姓之骨于中。
原寡人之罪也，寡人请更勾践置胆于坐，坐卧则仰。
胆饮食亦尝胆曰：女忘㑹稽之耻耶？乃苦身焦思折。
节下贤食不加肉，衣不重采，目不视靡曼，耳不听钟。
鼓葬死者，问伤者，养生者吊有忧，贺有喜，送往者迎。
来者去，民之所恶，补民之不足，然后卑事，夫差勾践。
曰：蠡为我守于国，对曰：四封之内，百姓之事，蠡不如。
种四封之外，敌国之制，立断之事，种亦不如蠡，王曰：
诺令文种守于国，与范蠡宦士三百人入官于吴亲。
为夫差，前马身为臣，妻为妾，奉四时之祭祀，入春秋。
之贡职礼甚卑辞甚服秋八月吴侵陈齐卫鲁
鲜虞伐晋取棘蒲楚子西叹于朝蓝尹亹问之子
西曰阖庐，能败吾师，吾闻其嗣又甚焉，对曰：阖庐口。
不贪嘉味，耳不乐逸声，目不淫色，身不怀安，是故得。
民以济其志，今闻夫差好罢，民力以成私好，纵过而。
翳諌先自败也，焉能败人，子修徳以待吴吴将毙矣。
二十七年春鲁伐邾邾赂以漷沂之田夏卫灵公
薨，立太子蒯瞶之子，輙是为出公，六月乙酉，晋赵鞅。
纳蒯瞶于戚秋八月晋败郑冬吴迁蔡于州来
是岁燕简公薨子献公立
二十八年春齐卫围戚夏五月鲁司铎火火踰公
宫桓僖災周劉氏晉范氏世為昏姻萇事劉文
公趙鞅以為討六月癸夘周殺萇是歲秦惠公
薨子悼公立晋赵简子曰晋有窦鸣犊舜华鲁有
孔子，吾杀此三人，天下可图也。乃召鸣犊，舜华而任。
之以政，使人聘孔子，孔子行及河，闻杀鸣犊，舜华回。
舆而还为，操曰：周道衰微，礼乐陵迟，文武既坠吾将。
焉师周游天下，靡邦可依，鳯鸟不识珍，寳枭䲭眷然。
顾之惨焉，心悲巾车，命驾将适唐都，黄河，洋洋攸攸。
之鱼，临津不济，还辕息鄹，伤予道穷，哀彼无辜，翱翔。
于卫复我旧庐，从吾所好，其乐只且遂反于卫，复行。
如陈有隼集陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮其长尺。
有咫陈愍公，使人问于仲尼对曰：昔武王克商，分陈。
以肃慎氏之矢使求之金椟果得之孔子常使宰
予使楚昭王以安车，象饰遗孔子宰予曰：夫子贵义。
尚徳清素好俭，仕而有禄，不以为积，不合则去，退无。
吝心道行，则乐其治，不行则乐其身，若夫观目之䴡。
靡窈窕之淫音，夫子适之弗视，遇之弗听，无以此为。
也，王曰：夫子何欲而可？对曰：方今天下道徳寝息，其。
志欲兴而行之，诚有欲治之，君能行其道，则夫子虽。
徒步以朝，固犹为之，何必逺辱君之重贶乎？王曰：今
乃知孔子之徳大矣鲁公父文伯之母敬姜季康
子之从祖叔母也，康子往焉，䦱门与之言，皆不踰阈。
祭悼子，康子与焉，胙不受，彻俎不宴，宗不具不绎绎。
不尽饫则退仲尼闻之以为别男女之礼敬姜如
季氏康子在其朝，与之言弗应，及寝门，弗应而入康。
子入见曰：肥也罪乎？对曰：卿以下合官职于外朝合。
家事于内朝；寝门之内，妇人治其业焉。上下同之夫。
外朝业君之官职焉，内朝凡季氏之政焉，皆非吾所。
敢言也康子问于敬姜曰肥愿有闻于主对曰吾
闻之先姑曰：君子能劳，后世有继子，夏闻之曰：古之。
嫁者不及舅姑谓之不幸妇学于舅姑者也敬姜
欲室文伯，飨其宗老，赋緑衣之三章，师亥闻之，曰：男。
女之飨，不及宗臣，宗室之谋，不过宗人，今诗以合室。
歌以咏之度于法矣文伯退朝朝其母其母方绩
文伯曰：以歜之家，而主犹绩，惧忓季孙之怨也，以歜。
为不能事主乎？其母叹曰：鲁其亡乎？使僮子备官而。
未之闻也。居，吾语汝，夫民劳则思，思则善心生，逸则。
淫淫则忘善，而恶心生，沃土之民不材，淫也；瘠土之。
民向义劳也，自天子至于庶人，王后至于庶士以下。
之妻男女效绩，愆则有辟，古之制也。尔今曰：胡不自。
安以是承君之官，余惧穆伯之絶嗣也，仲尼闻之曰：
弟子志之季氏之妇不淫矣文伯饮南宫敬叔酒
以露睹父为客，羞鳖小睹，父怒，遂出文伯之母怒曰：
吾闻之先子曰：祭养尸，飨养上宾，鳖于何有？而使夫。
人怒也遂逐之五日鲁大夫辞而复之公父文伯
卒，其母朝哭穆伯而莫哭，文伯戒其妾曰：好内女死。
之好外，士死之，今吾子夭死，吾恶其以好内闻，请无。
瘠色无洵涕，无掐膺，无忧容，有降服，无加服从，礼而。
静是昭吾子也，室人有从死者二人，其母怒而不哭。
曰：于长者薄而妇人厚也，仲尼闻之曰：季氏之妇可。
谓知礼矣，爱而无私，上下有章，女知莫若妇，男知莫。
若夫欲明其子之令徳知也夫
资治通鉴外纪卷第八终
初编,史部,资治通鉴外纪,卷第九
资治通鉴外纪卷第九
宋京兆万年刘恕编集
周纪七逢困敦凡十五年起上章阉茂尽阏
敬王下
二十九年春，蔡昭侯将朝于吴，大夫恐其复迁令贼。
利杀昭侯诛贼利以解过昭侯子成侯朔立夏楚
围蛮氏蛮氏溃蛮子赤奔晋阴地冬十一月齐伐
晋取邢任栾鄗逆畤阴人盂壶口是岁滕顷公薨
子隠公虞母立越王句践在吴三年夫差遣之句
践之地，南至句无，北至御儿，东至鄞西至姑蔑广运。
百里乃致其父母昆弟而誓之曰：女子十七不嫁丈。
夫二十不娶，其父母有罪，当室者死，三年，释其政支。
子死，三月释其政，四方之士来者，必庙礼之，范蠡曰：
时将有反事，将有间，必知天地之恒制，乃有天下之。
成利事无间时无反则抚民保教以须之计然南
游于越，范蠡卑身师事之计，然姓辛名研，字文子，葵。
丘濮上人，其先晋国亡，公子也，研状貌似不及人博。
学无所不通，明阴阳历数，尤善计筭，不肯自显于诸。
侯其言曰：知斗则修备，时用则知物，二者形则万货。
之情可见矣。故旱则资舟，水则资车，物之理也。夫粜。
二十病农，九十病，末上不过八十，下不减三十，则农。
末俱利平粜，齐物闗市不乏治，国之道也。积着之理。
务完物无息，币以物相贸易，贵上极则反贱贱下极。
则反贵财币，欲其行如流水，推此类而修之，十年国。
富厚赂战士，士赴矢石如渇得饮，遂报强吴，观兵中。
国
三十年春，晋范吉射，中行寅自栢人出奔齐，寅将亡。
召其祝而欲加罪焉，曰：牺牲不肥泽耶？齐戒不敬耶？
使吾国亡，何也？祝简对曰：先君中行穆子皮车十乗。
惟忧徳义之不足也，今主君有革车百乗犹患不足。
夫舟车餙，则赋敛厚，而民怨谤诅矣，君茍以为祝有。
益于国，则诅亦有损矣。一人祝之，一国诅之，一祝不？
胜万诅国亡不亦宜乎中行子大惭中行寅过邑
从者曰：此啬夫公之故人，奚不休舍，以待后车，寅曰：
吾好音，此人遗我鸣琴，吾好佩，此人遗我玉环，是振。
我过以求容于我者，吾恐其以我求容于人也，乃去。
之果收寅后车二乗献之晋君赵简子曰吾欲得
范，中行氏之良臣，史黯曰：事君者谏过，而荐可章善。
而替否献能而进贤，择材而荐之，朝夕诵善败而纳。
之聴则进，否则退，今范，中行氏之臣不能匡相其君。
使至于难，出在于外，又不能入，亡而弃之，何良之为？
夫二子之良将，勤营其君，使立于外，死而后止，何曰：
以来若来非良臣也简子曰善吾言过矣简子叹
曰雀雉，鼋鼍鱼鳖，莫不能化，唯人不能哀，夫窦犨，曰：
君子哀无人，不哀无贿，哀无徳不哀无宠，哀名之不？
令不哀，年之不登，夫范，中行氏，不恤庻难欲擅晋国。
令其子孙将耕于齐，宗庙之牺，为之勤，人之化。
也何日之有子路问于孔子曰治国何如对曰尊
贤而贱不肖，子路曰：范，中行氏尊贤而贱不肖，其亡。
何也？曰：范！中行氏尊贤而不能用，贱不肖而不能去。
贤者知其不用而怨之，不肖者知其必已贱而雠之。
怨雠并作虽欲无亡得乎赵简子使尹铎为晋阳
曰：必堕其垒培，吾若见之，是见寅与吉射也，尹铎往。
而增之，简子如晋阳，见垒怒曰：必杀铎，昭余雠也，邮。
无正曰：吾子嗣位，有先主文子之典刑，景子之教训。
重之以师保，加之以父兄子皆疏之，以及此难，夫尹。
铎曰：思乐而喜，思难而惧，委土可以为师，保吾何为？
不憎若罚之，是罚善也，罚善以赏恶，臣何望矣！简子。
说曰：微子，吾几不为人矣，以免难之赏，赏尹铎初尹。
铎与邮无正有怨，以其赏如无正曰：子免吾死，敢不？
归禄辞曰吾为主图非为子也怨若怨焉简子田
于蝼史黯，以犬待于门曰：欲试之兹囿，简子曰：何为。
不告对曰：君行臣不从，不顺主将，适蝼而麓，不闻臣。
敢烦当日简子乃还简子之右少室周闻牛谈有
力与之戏，弗胜致右焉，简子许之，使周为宰，曰：知贤。
而让可以训矣简子问壮驰兹曰东方之士孰愈
壮驰，兹拜而贺，简子曰：何贺也？对曰：国家将兴，君子。
自以为不足，其亡也，若有余，今主任晋国之政而问。
及小人又求贤人是以贺也
刘恕曰徳义生于不足骄怠出于满假自贤自伐
以行为足也矜夸陵人以功为足也士则曰道业
充矣而善日䘮农则曰耕耘至矣而田畴荒工则
曰伎巧髙矣而绳墨拙商则曰财用盈矣而资产
匮有生之害莫大于足也老子之言曰知足不辱
知止不殆指名与货货可足也名不可止也君子
进徳而未尝足小人志小而安乎止独善之言不
可以训
简子之中牟，宰佛肸畔，置鼎于庭曰：与我者受邑不。
从者烹田基曰：义死不避斧钺之诛，义穷不受轩冕。
之服无义而生，不仁而富，不如有义而烹褰衣，将就。
鼎佛肸止之，简子屠中牟，论有功者，以田基为始基。
曰：一人举而万夫俛首，知者不为也。赏一人以惭万。
夫义者不取也。负其母南徙于楚，楚王髙其义以为：
司马赵简子之臣尹绰郄厥简子曰绰不爱我諌
于显厥爱我，諌于隠绰曰：厥爱君之丑，不爱君之过。
绰爱君之过，不爱君之丑，不质君于众，恐君之不变。
化也，孔子曰：君子哉尹绰，面諌不面誉，可谓至忠矣。
夏晋赵鞅伐卫齐景公四望而叹曰先君桓公
车八百乗而伯诸侯，今我长毂千乗而功不及得无。
管仲乎章，曰：水广则鱼大，君明则臣忠，昔有桓公。
故有管仲，今桓公若在车下之人尽为管仲矣，景公。
大惭景公饮大夫酒公射出质堂上唱善若出一
口公作色太息，谓章曰：自吾失晏子，未尝闻过今。
射出质，而众乃唱善，章曰：君好之臣服之，君嗜之。
臣食之，夫尺蠖食黄则身黄，食苍则身苍，君其犹有。
谄人之言乎？海人入鱼，公以五十乗赐章章曰：晏子。
辞赏以正君，故过失不掩，今受鱼是反，晏子之义，而
顺谄谀以干利也固辞不受子贡问于孔子曰三
君问政，夫子应之不同，然则政有异乎？孔子曰：齐景。
公奢乎台榭，淫于苑囿，一旦而赐人百乗之家者三。
故告之曰：政在节用，叶都大而国小，民有离心，故告。
叶公曰：附近而来逺鲁公有臣三人，内比周以惑其。
君外鄣，距宾客以蔽其明，故告之曰：政在谕臣察此。
三者可同哉？齐景公宠，芮姬生子荼，荼少母贱，无行。
诸大夫言，愿择诸子长贤者为太子，景公老恶言嗣。
事爱茶母，欲立之，惮发之口，公病，命国夏髙张立荼。
为太子逐羣，公子于莱，秋，公薨，荼立冬十月，羣公子。
奔鲁
三十一年春晋伐鲜虞吴伐陈楚救陈夏六月
戊辰，齐陈僖子乞及鲍牧，逐国夏髙张陈乞武子强。
启子也初楚昭王之理石渚公正好义廷有杀人
者渚追之，乃其父也，纵之而反于廷曰：杀人者臣之。
父也，臣罪当死，王曰：追而不及，庸有罪乎？渚曰：以父。
立政，非孝子也，废法纵罪，非忠臣也；王赦其罪，上惠。
也伏诛而死臣职也不受令而自刎昭王尝出游
留夫人姜氏于渐台之上，王闻江水大至，使使者迎。
夫人，夫人曰：王召宫人必以符，使者忘持符来，妾不？
敢从，妾闻贞女不犯约，勇者不畏死，守节而已，不敢。
弃约越义而求生大水至而死号曰贞姜先是楚
有云如众赤鸟，夹日以飞三日，秋七月，楚昭王在城。
父将救陈，召诸公子，大夫曰：孤不佞，再辱楚师，今得。
以天寿终，孤之幸也！命其弟公子申及结为王，皆让。
不可，又命次弟公子闾，五让乃许之，将战，王有疾庚。
寅攻大冥，薨于城父，公子闾曰：王病甚，而舍其子臣。
所以许王，广王意也，今王卒，臣敢忘乎？乃与子西子。
期谋伏师闭涂，迎越女之子章，立之而后还，是为惠。
王八月齐陈乞使人之鲁召景公子阳生夜至于
齐冬十月丁卯，立之，是为悼公使朱毛迁其君荼于。
骀杀诸野幕之下谓之安孺子
三十二年春宋侵郑晋侵卫秋鲁伐邾入之执
邾隠公以归宋围曹冬郑救曹侵宋
三十三年春宋灭曹执曹伯阳以归杀之三月吴
伐鲁夏五月齐伐鲁取讙及阐六月鲁归邾隠
公公无道，吴讨之，囚诸楼台，使诸大夫奉太子革为。
政秋鲁及齐平九月齐闾丘明如鲁莅盟子服景
伯戒宰人曰：陷而入于恭，闵马父笑，景伯问之，对曰：
笑吾子之大也，先圣王之传，恭犹不敢专，称曰自古。
在昔先民，今吾子之教官僚曰：陷而后恭，满之甚也。
十二月齐归鲁讙及阐杞僖公薨子愍公维立
是岁晋有豕人言
三十四年春，郑围宋雍丘，宋围郑师，二月甲戍，取之。
夏楚伐陈宋伐郑是岁越王勾践谓范蠡日
上天降祸于越，委制于吴，吾欲与子谋之，对曰：得时。
不成反受其殃王无蚤图
三十五年春邾隠公奔鲁遂奔齐吴鲁邾郯伐齐
齐鲍牧弑悼公，吴王夫差帅舟师将自海入讨齐齐。
人败之，吴师还，夏，晋伐齐，取犂及辕，齐人立悼公子。
壬是为简公越王献美女西施郑旦于吴夫差纳
之伍子胥諌曰：越王夏被毛裘，冬御絺绤，聚敢死之。
士数万人必为吴隙夫差不聴初阖庐起台于姑
苏山去国三十五里，春夏游焉，夫差髙而饰之三年。
乃成周旋诘屈，横亘五里，崇饰土木，殚耗人力宫妓。
千人别立春宵宫，为长夜饮，造千石酒钟作天池池。
中作青龙舟，舟中盛陈妓乐，日与西施为水嬉，宫中。
作海灵馆，馆娃阁铜沟，玉槛宫之楹，槛皆珠玉饰之。
秋夫差复儆，师将伐齐，伍子胥曰：天命有反，越王戚。
然服士以伺吾间，而王以齐，鲁为忧，越将有吴土今。
王罢民于姑苏，都鄙荐饥，吴民离矣，王不聴越王勾。
践拊循其士民，欲以报吴，大夫逢同曰：吴兵加齐，晋、
怨深于楚越，徳少而功多，为越计，莫若结齐，亲楚附。
晋以厚，吴三国伐之，越承其弊，可克也。勾践问范蠡。
曰：吴王淫于乐而忘百姓乱民功，逆天时，信谗喜优。
憎辅逺弼上下相偷，其可乎？对曰：人事至矣，天应未。
也王姑待之冬楚代陈吴延州来季子救陈是岁
薛惠公薨
三十六年春，齐国书髙无㔻帅师伐鲁，仲尼在卫闻。
之谓弟子曰：鲁父母之国，二三子何为莫出？子路子。
张子由请出，孔子皆弗许，子贡请行，孔子许之，至齐。
说田恒曰：忧在内者攻强，忧在外者攻弱，今君破鲁。
以广齐，战胜以骄主，破国以尊臣，而君之功不与焉。
则交日疏于主，求以成大事，难矣！不如伐吴。伐吴不。
胜人民，外死，大臣内空，孤主制齐者，唯君也，田恒曰：
善，虽然，吾兵业已加鲁矣，去而之吴，大臣疑我，奈何？
子贡曰：君按兵无伐，臣请使吴令救鲁而伐齐君因。
以兵迎之，田恒许之，子贡南说吴王曰：霸者无强敌。
千钧之重加铢两而移，今以万乗之齐伐千乗之鲁。
与吴争强，窃为王危之，夫救鲁，显名也，诛暴齐以服。
强晋，利莫大焉，吴王曰：吾尝与越战，越王有报我心。
待我伐越而聴子，子贡曰：王方以存亡继絶为名伐。
小越而畏强齐，非勇也；今存越示诸侯以仁，救鲁伐。
齐威加晋国，诸侯相帅而朝吴伯业成矣，王必恶越。
臣请东见越王，令出兵以从，吴王大说，使子贡之越。
越王除道郊迎，身御至舍而问曰：此蛮夷之国大夫。
何以俨然？辱而临之？子贡曰：吾说吴王以救鲁伐齐。
其志欲之而畏越，曰：待我伐越，乃可如此，破越必矣。
句践顿首再拜曰：孤不料力与吴战，困于㑹稽，痛入。
骨髓，日夜欲与吴王接踵而死，子贡曰：吴王猛暴羣。
臣不堪，国家敝于数战，百姓怨上，今王发士卒佐之。
以徼其志，卑辞以尊其礼，其伐齐必矣，彼战不胜王。
之福也，战胜，必以兵临晋，臣请北见晋君，令共攻之。
吴锐兵尽于齐，重甲困于晋，而王制其敝，此灭吴矣。
越王许诺，子贡报吴王曰：臣敬以大王之言告越王。
越王大恐，曰：抵罪于吴，頼大王之赐死，不敢忘何谋？
之敢虑，后五日，越使大夫种顿首言于吴王曰：东海。
役臣孤勾践使者臣种，敢修下吏问于左右，窃闻大。
王将兴大义，诛强救弱，请悉起境内，士卒三千人孤。
被坚执锐，先受矢石，因贱臣种奉先人藏器。甲二十。
领铁屈卢之矛，步光之劔，以贺军吏，吴王说太宰嚭。
数受越重，寳厚赂日夜言于吴王爱信，越殊甚伍子。
胥谏曰：齐之与吴，习俗不同，言语不通，我得其地不？
能处得其民，不能使吴之与越，接土邻境，道易人通。
讐敵戰之國也，非吳䘮越，越必䘮吳王信，越浮詞。
诈伪而贪齐，后将悔之，太宰噽曰：君王之令不行于。
上国者，齐，晋也，王胜齐，而以兵临晋，是一举而服两。
国也，子胥曰：王战而胜，天亡吴矣，不胜犹未也，王不。
聴子贡劝王许越师而辞其君，吴王乃谢越王，夏发。
兵及鲁伐齐，子贡因之，晋谓定公曰：吴与齐将战胜。
必以兵临晋，定公大恐，子贡曰：修兵休，卒以待之，定。
公许诺田恒成子僖子乞之子也
刘恕曰司马迁曰子贡一出存鲁乱齐破吴强晋
伯越十年之中五国各有变战国之时齐鲁交兵
者数矣一不被伐安能存哉田氏弱齐一当吴兵
安能乱哉吴不备越而亡胜齐安能破哉四卿擅
权晋以衰弱修兵休卒安能强哉越从吴伐齐灭
吴乃强此安能伯哉十年之中鲁齐晋未尝有变
吴越不为是而存亡迁之言华而少实哉
五月，吴克齐博，甲戌，战于艾陵，大败齐师，吴王使行。
人奚斯释言于齐曰大夫，国子兴其众庶，犯猎吴国。
之师徒，天若不知有罪，则何以使下国，胜夫差，归而。
让子胥，子胥曰：王无喜越大饥，范蠡曰：此越之福吴。
之祸也，吴国甚富，王年少，政骄好名而不思，后患王。
重币卑词请籴以卜之，食可得，则王何患焉？乃请于。
吴吴王将与之，子胥諌曰：越非国贫民困，伺王间也。
夫狐雉之相戏，狐卑体而雉信之，故狐得志而雉必。
死夫饥，代事也，犹渊之与阪，谁国无有？不如勿与而。
伐之，吴王曰：服而攻之，非义兵也，饥而不食，非仁体。
也虽得十越，吾且不为贷之粟万石，越人私喜，太宰。
噽数与子胥争，越议与逢同共谗之，王使子胥于齐。
子胥临行，谓其子曰：吾数谏王，王不用，汝与吾俱亡。
无益也，乃属其子于齐鲍牧而还报，吴太宰嚭，谓王。
曰：子胥为人刚暴猜贼，恐为深祸，王伐齐，有大功耻。
其计谋不用，乃反怨望，起祸不难，王不可不备其使。
齐也，属子于鲍氏，夫为人臣，内不得意，外倚诸侯自。
以先王谋臣，常怏怏不见用，愿王早图之，王曰：㣲子。
言吾亦疑之，乃使使赐子胥属镂之剑曰：先王刈杀。
四方之蓬蒿，立名于荆，大夫之力也，今大夫老不自。
安恬逸而处，以念恶挠乱，百度妖孽，吴国子胥对曰：
王播弃黎老，而近孩童比谋，若不得志于齐，觉寤王。
心吴国，犹世王无以取之，而天禄亟，至是吴命之短。
也员不忍见王，为越之擒，员请先死，乃仰天叹曰：嗟！
乎谗臣嚭为乱，王反诛我，我令若父伯，若未立时诸。
公子争立，我以死争之于先王，若既得立，欲分吴国。
予我今听，谀臣言以杀长者，乃告其舍人曰：必树吾。
墓上以梓，令可以为器，抉吾目县吴东门，以观越之。
淢吴也，乃自刭死，王愠曰：孤不使大夫得见也，取子。
胥尸盛以鸱鴺，投之于江，吴人怜之，立祠江上，命曰：
胥山越王谓范蠡曰：吾与子谋吴，子曰：未可，今申胥。
骤諌，王怒而杀之，其可乎？对曰：天地未形，而先为之。
征其事不成杂受其刑王姑待之初孔子去鲁适
卫，曹、宋、郑、陈、蔡，楚诸国反乎卫，冉求言于季康子曰：
国有圣人而不能用，欲以求治，犹却步而求及前人。
今孔子在卫，卫将用之，已有才而资邻国，难以言知。
康子以告哀公，公从之。冬，以重币召之，孔子乃归年。
六十九矣季康子欲以田赋使冉有访诸仲尼仲
尼不对，私于冉有曰：先王制土，籍田以力，而砥其逺。
迩赋里以入，而量其有无，任力以夫而议其老，㓜先。
王以为足若欲犯法又何访焉弗聴鲁哀公问于
孔子曰：寡人举事，与羣臣虑之，而国愈乱，何也？对曰：
明主在上，羣臣直议于下，故一人知之，一人不知今。
羣臣无不一辞同乎季孙者，鲁国尽化为一，君虽问。
境内之人，犹不免于乱也，鲁终不能用孔子，孔子。
亦不求仕，作丘陵之歌曰：登彼丘陵，峛崺其阪，仁道。
有迩求之若逺遂迷不复，自婴屯蹇，喟然回虑题彼。
㤗山郁，确其髙梁甫回连枳棘，充路陟之，无缘将伐。
无柯，患兹蔓延，惟以永叹，涕霣潺湲，于是周室㣲而。
诗书阙礼乐废，乃序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪。
去诗之重复，取可施于礼义者三百五篇，皆歌之。
求合韶武雅颂之音，追迹三代之礼，礼乐可得而述。
以备王道，成六艺晩而喜易序，彖；系，象，说卦文言孔。
子论诗至正月之六章，矍然曰：不逢时之君子，岂不？
殆哉！从上依世则废道，违上离俗则危身，世不与善。
已独由之，则曰非妖则孽也，故贤者不遇时，常恐不。
终焉子夏读书毕孔子问曰吾子何为于书子夏
曰：书之论事昭昭，若日月焉，所受于夫子者，弗敢忘。
退而穷居河，济之间，深山之中，壤室蓬户，弹琴瑟，以：
歌先王之风，有人亦乐之，无人亦乐之上，见尧，舜之。
道下见三王之义，可以忘死生矣，孔子愀然变容曰：
嘻，子殆可与言书矣，虽然，见其表，未见其里，窥其门。
未入其中，颜回曰：何谓也？孔子曰：丘常悉心尽志以。
入其中，则前有髙岸而后有大溪，填填正立而已，六。
誓可以观义，五诰可以观仁，甫刑可以观诫，洪范可。
以观度禹贡可以观事，皋陶谟，可以观治，尧典可以。
观美，鲁人颜回子渊，闵损子骞，冉耕伯牛，冉雍仲弓。
宰予子，我冉求子有曾参，子舆澹台灭明，子羽宓不。
齐子贱，樊须子迟，有若子有，公伯僚子，周公西赤子。
华公冶长子，长南宫，适子容卫人，端木赐子贡仲由。
子路卜商子夏，吴人言偃子游，陈人颛孙师子张巫。
马施子期陈亢子禽，齐人髙柴子髙宋人原宪子思。
司马耕子牛，蔡人漆雕开子若等异能之士，七十二。
人其余受业者三千人，东郭子惠问于子贡曰：夫子。
之门何杂也？对曰：隠括之旁多枉木，良医之门多病。
者砥砺之旁多顽钝，夫子修道以俟天下，是以来者。
不止也孔子之所严事，于周则老子于卫，蘧伯玉于。
齐晏平仲于楚，老莱子于郑，子产于鲁，孟公绰数称。
臧文仲柳下惠铜鞮伯华，介山子然，孔子皆后之不。
并世老子，楚苦县人在孕八十一岁，剖母左腋而生。
生而白首，故谓之老子姓李名耳，字伯阳，又有老耼。
之号，周守藏室之史也，修道徳其学以自隠无名为。
务孔子尝适周问礼焉，老子见周衰，乃去至闗闗令
尹喜曰：子将隠矣，强为我着，耆老子乃着上下篇言。
道徳之意五千余言而去，莫知其所终，老子百六十。
余岁，或言二百余岁，以其修道而养寿也，世之学老。
子者则绌儒学，儒学亦绌老子，葢道不同，不相为谋。
孔子没后百余年，而周大史，儋见秦献公，或曰：儋，即。
老子，或曰：非也，常枞有疾，老子问焉，曰：先生疾甚矣。
无遗教以语弟子乎？枞张其口曰：吾舌存乎？老子曰：
然吾齿存乎？老子曰：亡，枞曰：子知之乎？老子曰：舌以。
其柔齿以其刚枞曰天下之事尽矣无以复语子
老莱子楚人著书十五篇言道家之用孔子闲处
喟然叹曰：铜鞮伯华而无死，天下其定矣子路曰：其。
为人何若？孔子曰：其㓜也，敏而好学，其壮也，勇而不？
屈其老也，有道而能以下人，子路曰：有道，又谁下哉？
孔子曰：以众攻寡，无不消也；以贵下贱，无不得也。周。
公制天下之政而下士岂无道哉欲得士也成回
学于子路三年，恭敬不已，子路问其故，对曰：人比于。
鸟上畏鹰鹯，下畏网罗夫，为善者少，而谗者多，若身。
不死，安知祸罪不施行，年七十，常恐行节之亏，恭敬。
以待天命子路曰君子哉是岁洛絶于周淇絶于
旧卫滕隠公薨
三十七年春，鲁用田赋，自成公作丘甲，哀公用田赋。
搜狩治兵，大阅之事，皆失其正，春秋书而讥之以存。
王道秋卫出公㑹吴于郧，吴王囚之说者，冠葢相望。
而弗能止，鲁哀公撤钟鼓之县，缟素而朝，谓仲尼曰：
诸侯无亲，以诸侯为亲，大夫无党，以大夫为党，吾欲。
免卫君而不能仲尼请，子贡行至吴，见太宰嚭嚭说。
之欲荐之于王，子贡曰：子不能行也，且卫君之来，其
半曰：不若朝晋，其半曰：不若朝吴，卫君以吴可归故。
束身以受命，今子受而囚之，又欲流之于海，是赏言。
朝晋者，而罚言朝吴者也，诸侯以为蓍龟，则皆移心。
于晋矣，子欲成伯王之业难乎？嚭入，复之于王，王出。
令曰：十日而遣卫君不具者，死；卫出公怨，吴王曾从。
子曰：吴王好剑，臣相劔者，请为吴王相剑，拔而示之。
因为君刺之，出公曰：子非义士为利者也，吴强而富。
卫弱而贫子必徃吾恐子为吴王用之于我也，乃逐。
之九月宋伐郑取锡遂围嵒冬十二月郑救嵒丙
申围宋师鲁螽越王勾践召范蠡问曰吴稻蟹
不遗种，其可乎？对曰：天应至矣，人事未尽也，王怒曰：
吾与子言人事，子应我以天时，今天应至矣，子应我。
以人事何也？对曰：人事与天地相参，乃可成功，今祸。
新民，恐将同其力致其死，王其驰骋弋猎，无至禽荒。
宫中之乐，无至酒荒，彼上将薄其徳民将尽其力望。
而不得食乃可以致天地之殛王姑待之吴王夫
差起师北征，阙为深沟，通于商，鲁之间，北属之沂西。
属之济将㑹于黄池
三十八年春郑取宋师于嵒吴欲伯中国以尊周
室夏单平公㑹晋定公吴夫差鲁哀公于黄池越
王勾践非其身之所种则不食，非其夫人所织，则不。
衣十年不收于国，民有三年之食，国之父兄，请曰昔。
夫差耻吾君请报之，勾践辞曰：寡人之罪也，无庸战。
父兄又请曰：越四封之内，亲吾君犹父母也，敢不尽。
力乎勾践，许之，致其众而誓之曰：进则思赏，退则思。
刑者有常，赏进不用命，退则无耻者有常刑，国人皆。
劝曰：孰是吾君也，可无死乎？六月丙子，越伐吴，命范。
蠡后庸帅师㳂海，泝淮以絶吴路败王子友于姑熊。
夷勾践帅中军泝江袭吴，入其郛，焚姑苏，徙其大舟。
吴，晋争长未成，边遽至，以越乱告，吴王惧，天下闻而。
秘之，合大夫而谋曰：越为不道，背其齐盟，道路修逺。
无㑹而归，与㑹而先晋孰利？王孙洛曰：今夕必挑战。
以广民心，励士以奋其朋势，彼将不战而先我吴王。
许诺，昏乃戒令秣马食士，夜中服兵擐甲，带甲三万。
去晋军一里昧明，三军皆哗，声动天地，晋师大骇令。
董褐请事，曰：大国越録造于弊邑之军垒，敢请乱故。
吴王亲对之曰：孤欲守先君之班爵，进则不敢，退则。
不可㑹日薄矣，恐事不集，以为诸侯笑，孤之事君在。
今日不得事君，亦在今日，董褐还告赵鞅曰：吴王之。
色类有大忧，小则嬖妾，嫡子死，大则越入吴，将毒不？
可与战，主其许之，先然不可徒许也。赵鞅许诺，乃令。
董褐复命曰：曩君之言，周室既卑，诸侯大夫失礼于。
天子，今君王东海，淫名闻于天子，君有短桓而自踰。
之况蛮荆，何有于周室，命圭有命，固曰：吴伯不曰：吴。
王周无二王，君若无卑，天子以干其不祥，而曰吴公。
孤敢不顺从君命，吴王许诺，乃就幕而㑹，吴公先歃。
晋侯亚之，吴王既㑹，越闻愈章，恐齐，宋之为己害命。
王孙洛先与勇，获帅徒师以为过宾于宋，焚其北郛。
夫差使王孙茍告劳于周曰：昔楚为不道，不共承王。
事吾先君，阖庐不贯不忍，今齐侯壬不鉴于楚，夫差。
遵汶伐博，克有成事，敢告于下，执事周王，答曰：周室。
逢天之降祸，遭民之不祥，余心岂忘忧恤？今伯父曰：
勠力同徳余一人兼受介福，吴王欲伐宋，太宰嚭曰：
可胜而不能居也，乃引兵归国，国亾太子，内空王居。
外乆士皆罢敝，冬厚币与越平越自度亦未能灭吴。
乃与吴平是岁许元公成薨子结立元公悼公孙
也
三十九年春，鲁西狩获麟，孔子曰：吾道不行矣，乃因。
史记而作春秋约其文辞以绳当世鲁哀公问孔
子曰：东益宅不祥，信有之乎？孔子曰：损人益己，身之。
不祥也，弃老取㓜，家之不祥也；释贤用不肖，国之不？
祥也，老者不教，㓜者不学，俗之不祥也；圣人伏匿天。
下之不祥也故不祥有五而东益不与焉孔子闲
居喟然而叹，子思再拜请曰：意子孙不修，将忝祖乎？
羡尧舜之道，恨不及乎？夫子曰：孺子安知吾志，对曰：
伋于进瞻，亟闻夫子之教，其父析薪，其子弗克负荷。
是谓不肖，伋所以恐而不解也，夫子欣然笑曰：吾无。
忧矣，世不废业，其克昌乎？孔子娶于宋，并官氏生子。
鲤字伯鱼先孔子卒伋字子思伯鱼子也小邾射
以句绎奔鲁齐田恒与隰斯登灵台观望三面皆
畅独南面以隰子之家，树蔽之田，恒不言而欲去之。
隰子知其意归，使人伐树，俄复止之，其相室曰：何变。
之速乎？隰子曰：古者以愚全身，今田子将有大事而。
我知其㣲祸莫大焉夏四月田恒执简公于舒州
五月庚申朔日有食之莒郊公狂薨六月甲午
齐田恒弑简公，立简公弟骜，是为平公田，恒与国人。
盟曰：不盟者死，及家石，佗人曰：不盟，是杀吾亲也，从。
人而盟，是背吾君也，呜呼！生于乱世，不得正行，刼于。
暴人不得全义，乃进盟以免，父母退伏劔而死，田恒。
使勇士六人，刼子渊，栖子渊栖，曰：子以我为知乎臣。
弑君而从之，非知也，以我为仁乎？见利而背君非仁。
也以我为勇乎？刼我以兵，惧而与子，非勇也；使我无。
此三者，何补于子？有此三者，终不从，子乃舍之，恒相。
平公惧，诸侯以弑君诛，已乃尽归鲁卫侵地，西约晋。
四卿，南通吴越，修功行赏，以亲百姓，恒言于平公曰：
徳施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之。
数年，齐国之政皆归恒，恒尽诛大臣，不附已及公族。
之强者割安平以东至琅邪，自为封邑，地大于齐选。
女子七尺以上，百余人为后宫，宾客舍人出入者不？
禁生七十余男秋晋伐卫冬有孛星鲁饥
是岁晋城顿丘
四十年夏五月郑伐宋秋八月鲁大雩晋伐卫
冬晋伐郑卫蒯瞶自戚入于卫孔悝立之是为
庄公出公奔鲁
四十一年夏四月孔子卒年七十四
刘恕曰包牺以来圣王兴利知者创物生民日用
资而仰之然其祠冡苖裔自天子至于庶人莫不
宗奉厯千余年未有如孔子之盛者岂非君臣父
子仁义礼乐之教虽蛮貊之不可斯须舍乎刘
向曰周室衰礼义废孔子以三代之道教导于后
世继嗣至今不絶者有隠行也
鲁季康子问子贡曰：昔子产死，郑人舍珠佩，琴瑟不。
御牧童不歌，巷哭三日，孔子死，鲁人不能如是，何也？
对曰：子产之于夫子，如浸水之与天雨，浸水所及，则
生不及则死，故人爱之，天雨降物，无不生物，岂有谢。
于天乎初楚子西闻平王太子建之子胜在吴使
人召之曰：吾闻胜直而刚，欲寘之境，叶公子髙曰胜。
华而不实，狷而不絜，若果用之，害可待也。不从，使为。
白公子髙以疾闲居于蔡，胜请伐郑，子西未从，佗日。
又请许之，晋伐郑，楚救之，胜怒曰：雠不逺矣屈建谓：
石乞曰：白公将为乱，石乞曰：胜卑身下士，不敢骄贤。
其家无筦钥之信闗楗之固大斗斛以出，轻斤两以。
内建曰：此乃所以反也，白公罢朝而立，倒杖而策锐。
贯颐，血流至地而弗知，郑人闻之曰：颐之忘何不忘！
哉白公欲得易甲，陈士勒兵示之，曰：与我无患，不富。
贵易甲，笑曰：不义得天下，吾不取也。威吾以兵吾不？
从也，子行子之威，吾亦明吾义，拱而待兵，颜色不变。
秋，七月，胜作乱，杀子西，子期刼惠王㧞剑而属之屈。
庐曰：子与我乎？庐曰：知命之士，见利不动，临死不恐。
为人臣者，时生则生时死则死，其可刼乎？白公乃内。
其剑白公，欲立王子闾为王，不从，胜曰：楚国之重天。
下无有天以与子，子何不受？闾曰：辞天下者，非轻其。
利以明其徳也不为诸侯者，非恶其位，以絜其行也。
见国而忘主，不仁也；刼白刄而失义，不勇也；白公强。
之不可，遂杀之，白公得楚国不能以府库分人石乞。
曰：不义得之，又不能施患必至矣！不若焚之，无令人。
害我，白公弗聴，初，申鸣以养父，孝闻于楚国，惠王欲。
以为相鸣不受，其父问之，对曰：不可，舍父之孝子为。
王之忠臣父曰：汝有禄于国，立义于庭，汝乐吾无忧。
矣，吾欲汝之相也，鸣曰：诺，入朝，王受之相，居三年遇。
白公之乱，鸣将徃死之，其父曰弃父，可乎？鸣曰仕者。
身归于君，禄归于亲，去子事君，得无死其难乎？叶公。
闻乱，曰：吾怨子西，弃吾言而徳其治楚国，乃帅方城。
之外以入，发太府之货，以子众出髙库之兵以赋民。
因而攻之，申鸣以兵围白公，公谓石乞曰：鸣天下之。
勇士也，乞曰：鸣天下之孝子也，往刼其父以兵鸣闻。
之必来，白公曰：善！取其父持之以兵，告鸣曰：子不与。
吾父将死矣，鸣流涕应之曰：食其食者死其事，吾已。
不为父之孝子，乃君之忠臣也，援桴鼓之，遂与叶公。
杀白公而定王室，塟二子之族，惠王复位，申鸣之父。
亦死，王赏鸣金百斤，鸣曰：食禄避难，非忠臣也；定国。
杀父非孝子也名不可两立行不可两全遂自杀
楚惠王尝以梁与鲁阳文子，文子辞曰：梁险而在境。
惧子孙之有贰者，王曰：仁人不忘子孙，施及楚国敢。
不从子与之鲁阳越大夫种谓勾践曰吴王罢师
不戒以忘我，我不可怠，今吴民既罢，大荒荐饥，天占。
既兆人事，又见王夺之利，无使夫悛越王乃大戒师。
将伐吴，楚申包胥使于越，勾践问曰：吾欲与吴徼天。
之衷车马，兵甲卒伍既具，请问战，奚以而可？包胥曰：
战不智，则不知民之极，无以铨度天下之众寡不仁。
则不能与三军共饥劳之殃，不勇，则不能断疑以发。
大计勾践召五大夫而问之，命有司大令于国王命。
夫人曰：内政无出，外政无入，命大夫曰：食土不均土。
地不修内，有辱于国，是子也，军士不死，外有辱是我。
也夫人去笄，夫人与大夫皆侧席而坐，不扫，王问范。
蠡曰：岁晚矣，子将奈何？对曰：从时者，犹救火追亡人。
也蹶而趋之唯恐弗及王曰诺
四十二年春三月，越伐吴，勾践之坛列，鼓而行之至。
军三日徙舍，至于御儿，三斩有罪，以狥，命有司大狥。
于军曰：有父母耆老而无昆弟者，兄弟四五人皆在。
此者有，瞀之疾者，皆以告王亲命之归，后若有事。
吾与子图之，又狥曰：筯力不足以胜甲兵，志行不足。
以聴命者归莫告，明日，迁军斩有罪者，人有致死之。
心有司大狥于军曰：归而不归，处而不处，进而不进。
退而不退，左不在左右，不在右，身斩，妻子鬻至于五。
湖，吴人挑战，王欲许之，范蠡曰：彼来从我，固守勿与。
若将与之，必因天地之灾，尽其阳节，盈吾阴节而夺。
之利，今其来也，刚强而力疾，王姑待之，吴军于江北。
越军于江南，中分为左，右军私卒，君子六千人为中。
军明日将舟战于江及昏，令左右军衔枚泝江五里。
夜中命涉江鸣鼓水中，以须吴亦中分其师，越王中。
军潜涉不鼓，不噪袭攻之，吴师大北，越之左军，右军。
涉而从之又大败之于没夏六月晋围卫齐陈救
卫楚师取陈麦陈败遂围之秋七月己卯楚灭陈
杀愍公冬十月晋伐卫入其郛卫人出庄公而与
晋平晋立襄公之孙般师而还，十一月，庄公自鄄入。
般师出，辛巳，石圃攻公，公入于戎州已氏，已氏杀庄。
公，卫人复立般师，十二月，齐伐卫，卫人立灵公子起。
而请平齐执般师以归
四十三年春巴伐楚围鄾三月楚败巴师夏卫石
圃逐其君起起奔齐出公自齐复归初晋有孕妇
七岁不生西山女子化为丈夫是岁王崩子元
王仁立秦悼公薨子厉共公立
初编,史部,资治通鉴外纪,卷第十
资治通鉴外纪卷第十
宋京兆万年刘恕编集
周纪八赤奋若，凡七十三年，起旃䝉赤奋若，尽强圉。
元王
元年春越侵楚夏楚追越师至㝠不及乃还秋楚
伐东夷
二年冬十一月越围吴是岁晋知伯伐郑取九邑
晋定公薨子出公错立晋赵简子尝与栾激游
曰：吾好声色，而激致之，吾好宫室台榭，而激为之吾。
好良马善御，而激求之，吾好士，六年矣，而激未尝进。
一人是进吾过而黜吾善也将沈激于河或谓简
子曰：君何不更乎？简子曰：诺，左右曰：君未有过，何更？
简子曰吾将求之以来諌者却之必止我过矣简
子聞楊實之賢，問於成，曰：不知也，簡子曰：子與。
之友何不知也？曰：實年十五亷而不匿年二十善。
义且仁三十勇毅果决，四十绥懐乡里逺人亲附不。
见于今十年为人数变是以不知也杨因见简子
曰：臣居乡三逐事君五去，闻君好士，故来见简子絶。
食而迎之，左右諌曰：居乡三逐，不容于众也，事君五。
去不忠于君也，简子曰：美女丑妇之仇也，盛德之士。
乱世所疏也，正直之行，邪枉所憎也，授以为相，而国。
大治赵简子病召太子母恤而告之曰我死已塟
服衰，上夏屋山，以望太子敬诺，简子卒，母恤代立是。
为襄子未塟，简子而中牟畔入齐，塟五日，襄子兴师。
攻之围未合，而城自壊者十堵，襄子击金而退军军。
吏曰：天助也，曷为去之？襄子曰：吾闻之于叔向，曰：君。
子不乗人于利不迫人于险，使之城成而后攻中牟。
闻其义请降，襄子服衰与羣臣，上夏屋山，望代俗甚。
乐甚美，襄子曰：先君必以此教也，乃先善之，代君好。
色以其姊妻之，其所善代者万故，久之，代君以善马。
奉襄子，襄子谒代君，请觞之，舞者数百人，置兵羽中。
先具大金斗，代君酒酣，反斗而击之，一成脑涂地舞。
者，操兵以斗，尽杀其从者，以代君之车迎其妻，道闻。
之泣呼天曰：以弟亡夫，非仁也，以夫恐弟非义也，磨。
笄自刺而死，代人怜之，名其所死地为磨笄山，遂兴。
兵平代，代卽北戎也，襄子兄伯鲁早死，封其子周于。
代为代成君
刘恕曰左氏传鲁哀公十七年晋复伐卫简子曰
止谓赵鞅也二十年十一月越围吴赵孟降于䘮
食曰先王与吴王有质告于吴王曰寡君之老无
恤谓襄子也杜预曰赵孟襄子无恤时有父简子
之丧是岁周元王二年晋定公三十七年也史记
六国表周定王十一年晋出公十七年赵简子之
六十年简子卒赵世家亦云出公十七年简子卒
在鲁哀公二十年之后十七年也而赵世家襄子
元年越围吴襄子降丧食乃是左传哀二十年事
若简子以晋出公十七年卒则襄子元年在吴亡
后十六年也史记前后差互故以左氏传为据
四年夏四月，邾隠公自齐奔越，曰：吴为无道，执父立。
子越王归之太子桓公革奔越越王勾践郊败吴
吴三战三北，冬入吴，吴师自溃，夫差帅其贤良与重。
禄上姑苏，越围王台，吴使王孙洛肉袒膝行，请成于。
越曰：孤臣夫差异日尝得罪于㑹稽，夫差不敢逆命。
今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣意者，欲如㑹稽之事。
敢布腹心，越王欲许之，范蠡曰：天节不逺五年复反。
王曰：诺，不许，使者徃而复来，辞愈卑，礼愈尊，请以金。
玉子女赂君之辱，男女服为臣御，王又欲许之，范蠡、
曰：十年谋之，一朝而弃之，可乎？王曰：吾难对其使者。
子其对之，范蠡乃左提鼓右援枹，以应使者曰：昔上。
天降祸于越，委制于吴，而吴不受，今反此义以报此。
祸吾王敢无聴，天之命而聴君王之令乎？王孙洛曰：
吴稻蟹不遗种，子助天为虐，不忌不祥乎？范蠡曰：昔
吾先君周室之不成子也濵于东海之陂，鼋鱼鳖。
之与处，鼃黾之与同渚，吾虽腼然，人面犹禽兽也，又。
安知是諓諓者乎？王孙洛请反辞于王，范蠡曰：君王、
委制于执事之人，子徃矣，无使执事之人得罪于子。
使者反，范蠡击鼓兴师，至姑苏宫，十一月丁勾践。
使人告夫差曰：天以吴赐越，孤不敢不受，王其无死。
寡人达王于甬句东，夫妇三百，唯王所安，吾与王为。
二君以没王年，夫差对曰：天降祸吴国，不在前后，当。
孤之身，土地人民，越既有之矣，孤何面目以视天下。
吾老矣，不能事君王，夫差将死，曰：使死者有知，吾无。
以见子胥为幎，冐面而死，自是越春祭三江，秋祭五。
湖为之立祠越王索卒于楚而攻晋左史倚相谓
楚惠王曰：越已破吴豪士死，鋭卒尽大甲伤，索兵攻。
晋示我病也，不如起师，与之分吴，惠王曰：善，起师从。
之越王怒，将击楚，文种曰：我惫矣，与战必不克，不如。
赂之乃割露山之西五百里以与楚勾践反至五
湖范蠡辞，王曰：臣不复至越国矣，君忧臣劳君辱臣。
死昔君王辱于㑹稽，臣不死者，为此事也，今事已济。
请从㑹稽之罚，王曰：子聴吾言，与子分国，不聴身死。
妻子为戮，范蠡曰：君行制，臣行意，乃叹曰：计然之䇿。
十用其五而得意，既以施国，吾欲用之，家装其轻宝。
珠玉与私徒属乗舟浮于五湖，莫知其所终极，越王。
命工以良金冩范蠡之状而朝礼之浃日，令大夫朝。
之环㑹稽三百里，为范蠡地，曰：后世子孙有敢侵蠡。
地者使无终没于越国
刘恕曰史记吴世家越王灭吴诛太宰嚭以为不
忠而归左氏传哀二十四年闰月哀公如越季孙
惧使因太宰嚭而纳赂焉在吴亡后二年也如左
氏之说则嚭入越亦用事安得吴亡即诛哉
是岁陨石于晋
五年夏六月晋伐齐壬辰败齐于犂丘是岁蔡成
侯薨子声侯产立越王勾践以兵北渡淮与齐晋
㑹于徐州，致贡于周，元王使人赐勾践胙，命为伯兼。
有九夷，归吴所侵宋地于宋，与鲁泗东方百里，当是。
时越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称伯王，句践令。
羣臣曰：闻吾过而不告者，其罪刑，句践一决狱不辜。
援龙渊而切其股，血流至足以自罚而战，武士必其。
死范蠡浮海出齐变姓名自谓鸱夷子皮苦身勠
力耕于海畔，父子，治产致数千万，齐人闻其贤，以为：
相范蠡喟然叹曰：居家致千金，居官致卿相，此布衣。
之极也乆受尊名不祥，乃归相印，尽散其财而懐其。
重宝间行以去，止于陶，以为陶天下之中，诸侯四通。
货物所交易，可以致富，自谓陶朱公，复约要父子耕。
畜废居，时转物，逐什一之利，居无何，赀累巨万，初。
范蠡自齐遗越文种书曰：越王为人长颈鸟喙，可与。
共患难与共乐，子何不去种见书，称病不朝，人或䜛。
种且作乱，勾践赐种劔曰：子教寡人伐吴，七术寡人。
用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之种遂。
自杀，范蠡善治产，能择人而任时，十九年间三徙所。
止必成名，再散贫友，昆弟鲁之穷，士猗顿耕桑而常。
饥寒，闻朱公富徃问术焉，朱公告之曰：畜五牸乃适。
西河大畜牛羊子猗氏南，十年之间，其息不可计赀。
拟王公，以兴富于猗氏，故曰猗顿，或曰：顿用盬盐起。
邯郸郭纵以铸冶成业，皆与王者埒富，范蠡衰老聴。
子孙修业而息之，遂至巨万，故天下言，富者称陶朱。
公
六年夏四月晋鲁伐齐取廪丘邾隠公无道越人
执之以归而立其子何何亦无道是岁杞愍公弟
阏路弑公自立是为哀公
七年夏五月，卫褚师北等作乱，攻出公，公奔蒲遂奔。
宋是岁彗星见晋浍丹水絶三日不流
八年夏五月，越宋鲁纳卫出公，公不敢入，国人立庄。
公庶弟黚是为悼公宋景公使工为弓九年而成
曰：臣之精力尽矣，归三日而死，公弯弧登台，东射矢。
踰山集彭城之东，其余力逸劲，饮羽于石梁，冬，十月。
辛巳，景公薨，无子，大尹立元，公孙周之子启，司城乐。
茷攻大尹，大尹奉启奔楚，国人立启兄得，是为昭公。
卫出公自城鉏使问子贡曰：吾其入乎？对曰：臣不识。
也私于使者曰：若得其人，四方以为主，而国于何有？
出公后卒于越子贡好废举与时转货赀废着鬻
财于曹，鲁之间，七十子之徒，赐最为饶益，喜人之。
美不能匿人之过，尝相鲁，卫，家累千金，原宪不厌糟。
糠匿于穷巷，子贡结驷连骑，排藜藿过之，原宪摄敝。
衣冠见子贡，子贡耻之，曰：夫子病乎？宪曰：吾闻无财。
谓之贫学道，而不能行谓之病，若宪，贫也，非病也夫！
希世而行，比周而交学，以为人教以为己，仁义之慝。
舆马之饰，衣裘之丽，宪不忍为也。子贡面有愧色。不？
辞而去，原宪曵杖，拖履行歌，商颂而反，声满天地如。
出金石子贡终身耻其言之过也
刘恕曰颜回原宪之才之徳不屈于衰乱之世歌
颂夫子之文章优游六艺之富箪食瓢饮在陋巷
而不改其乐摄敝衣冠曵杖拖履而歌商颂乐道
忘势可以谓之贤矣若夫闾巷贱才卑志下冻
馁艰苦行歌坐啸愚于雀鼠曾何足道哉
子贡束帛之币聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之。
抗礼终于齐曽参有疾谓曽元曽华曰飞鸟以山
为卑而増巢其巅，鱼鳖以渊为浅，而蹷穴其中，然所。
以得者饵也，君子茍能无以利害义，则辱安从至乎？
为官怠于成病，加于少愈，祸生于懈惰，孝衰于妻子。
察此四者终如始也是岁齐郑伐卫王崩子贞
定王介立
贞定王
元年夏四月晋伐郑齐救郑鲁哀公欲以越伐鲁
去三桓，秋，八月，公逊于邾，遂如越国人逆之，复归薨。
于有陉氏，子悼公宁立，是时，鲁如小侯，卑于三桓之。
家
二年彗星见
三年晋空桐震七日台舍皆壊人多死
四年燕献公薨孝公立
五年，晋荀瑶围郑，入南里，瑶谓赵无恤，入之，对曰：主。
在此曰恶而无勇，何以为子？对曰：以能忍耻庻无害。
赵宗乎襄子繇是惎知伯知伯尝与襄子饮而批
其首大夫，请杀之，襄子曰：先君之立我也？曰：能为社。
稷忍羞岂曰能刺人哉越王勾践薨子王鼫与立
后越迁琅邪，与淮夷共征战，夷遂陵暴诸夏，侵灭小。

六年郑声公薨子哀公易立晋河絶于扈
七年晋有虹围日
八年，秦壍河旁伐大荔，取其王城，是时义渠大荔最。
强筑城数十皆自称王杞哀公薨愍公子出公敕
立
十年晋有虹青色五聚于日
十一年，晋知伯与赵，韩、魏共分故范，中行地以为邑。
晋出公怒告齐鲁欲伐四卿，四卿反攻公，公奔齐道。
死知伯欲尽并晋，未敢，乃立昭公曽孙骄，是为哀公。
初，哀公大父雍号戴子，雍生忌忌，善知伯，故知伯立。
哀公是时知伯最强决晋国政哀公不得有所制
知伯尝欲袭卫，佯使其太子颜亡奔卫南，文子曰：太。
子甚爱而有宠，非有大罪而亡，必有故，使人迎之于。
境曰：车过五乘，勿纳也，知伯遗卫君，野马四，白璧一。
卫君大说，羣臣皆贺，南文子有忧色，卫君曰：大国大。
欢子何忧也？文子曰：无功之赏，无力之货，小国之礼。
而大国致之，不可不察也。卫君以其言告边境，知伯。
果起兵袭卫至境而反曰卫有贤人先知吾谋也
知伯欲攻夙繇，而无道铸大钟，方车二，以遗之夙。
繇之君斩岸堙溪以迎钟，赤章蔓枝，諌曰：知伯贪而。
无信，欲攻我而无道，今师必随之，君曰：大国为欢而。
子逆之不祥，赤章蔓枝曰：为人臣不忠贞，罪也，忠贞。
不用逺身可也㫁毂而行至齐七月而夙繇亡
十二年蔡声侯薨子元侯立晋河水赤三日
十三年齐平公薨子宣公积立晋知伯荀瑶为室
美士茁夕，焉知伯曰：室美夫对曰髙山峻原不生草。
木松栢之地其土不肥土木胜人臣惧其不安也
知伯约魏桓子，韩康子将伐赵，赵襄子告张孟谈曰：
知伯三使韩，魏，而寡人不与措兵于寡人必矣，吾安。
居而可孟谈曰：董安于，简主之才，臣治晋阳，而尹铎。
循之余教犹存，君其定居晋阳，襄子曰：诺，至而行城。
郭及五官之藏，城郭不治，仓无积粟，府无储钱，库无。
甲兵，邑无守具，襄子惧曰：何以应敌？孟谈曰：圣人藏。
于民不藏于府库，修其教不治城郭，君其出令，令民。
遗三年之食，余粟入之仓，遗三年之用，余钱入之府。
有竒人使缮治城郭，夕出令而明日仓不容粟，府无。
所积钱库，不受甲兵，居五日，城郭已治，守备已具㐮。
子谓张孟谈曰：无矢奈何？对曰：臣闻董子之治晋阳。
公宫之垣皆以荻蒿，楛楚墙之有，楛其髙丈余㐮子。
发而用之，其坚则箘簬之劲不能过也。襄子曰：矢足。
矣无金奈何？对曰：董子治公宫，令舍之堂，皆以錬铜。
为柱质，发而用之，有余金矣，号令已定，守备已具知。
伯帅韩，魏之兵果至，乘晋阳城战，三月弗能拔，因舒。
军围之，决晋水灌之，张孟谈曰：先主为重器也，为国。
家之难也，盍无爱宝于诸侯乎？㐮子曰：吾无使孟谈。
曰地也，可㐮子曰：吾不幸有疾，不徳而贿地也，求饮。
吾欲是养吾疾而干吾禄也，吾不与皆毙，韩康子简。
子之孙庄子之子魏桓子㐮子之孙也
十四年郑人弑哀公立声公弟丑是为共公
十六年，知伯韩，魏围晋阳三年，城中巢居而处悬釜。
而炊财食将尽，士卒病羸，赵襄子鑚筮占兆以视。
利害何国可降？谓张孟谈曰：吾不能守矣，孟谈曰亡。
不能有危不能安，则无为贵知士也，君释此计，臣请。
见韩，魏之君，孟谈阴见二君而约之，孟谈入晋阳㐮。
子迎而再拜之，且恐且喜，知果谓知伯曰：二主色动。
而意变行矜，而志髙必背，君不如杀之，知伯曰：晋阳。
旦莫当拔而飨其利，岂有佗心，子勿复言，知果曰不。
然则遂亲之，魏之谋臣曰赵葭，韩之谋臣曰段䂓皆。
能移其君之计，君约破赵，封二子万家之县各一则。
二主之心，可不变矣，知伯曰：破赵而三分其地，又封。
二子，则吾所得者少，不可赵与韩，魏协谋，灭知伯分。
其地段规谓韩康子曰分地，必取成皋，康子曰：石溜。
之地，寡人无所用之，段䂓曰一里之厚而动千里之。
权者地利也，千人之众，而破三军者，不意也，君用臣。
言韩必取郑康子从之，其后灭郑果繇成皋，自是地。
大于诸侯，知伯之士曰：长儿子鱼絶去二年将东之。
越道闻知伯见杀，谓其御曰：还车反，吾将死之，御曰：
絶属无别乎？曰：仁者无余爱，忠臣无余禄，吾闻知伯。
之死而动吾心余禄之加于我尚存遂反而死赵
㐮子赏有功之臣，五人髙赫无功而受上赏，五人皆。
怒羣臣请曰：晋阳之存，张孟谈功也，㐮子曰：吾在忧。
约之中，惟赫不失，臣主之礼，佗人虽有功，皆有骄侮。
之心，张孟谈谓㐮子曰：主势能制臣，无令臣能制主。
故贵为列侯者，不在相位，将军以上不为近，大夫今。
臣名显而身尊，权重而众服，臣愿损功名，去权势以。
离众㐮子怅然曰：辅主者名显，功大者身尊，任国者。
权重忠信在，已而众服焉，子何为然？对曰：君之所言。
成功之美也，臣之所谓持国之道也。天下之美同臣。
王之权均，而能美者，未之有也。君若弗图，则臣力不。
足乃纳地释事而耕于负亲之丘㐮子使新稚穆
子伐狄，胜左人，中人，遽人来告，㐮子方食，搏饭有忧。
色左右曰：一朝而两城下主之，色不怡，何也？㐮子曰：
江河之大，不过三日，飘风雨不终朝，日中不须臾。
徳不纯而福禄并至，谓之幸夫，幸非福非徳，不当雍。
雍不为幸，吾是以惧，君子曰：赵氏其昌乎！忧所以为。
昌也喜所以为亡也胜非难也持之其难也㐮子
饮酒五日五夜，优莫曰：君勉之，纣饮七日七夜君不？
及二日耳，㐮子惧曰：吾亡乎？优莫曰：桀纣之亡也遇。
汤武今天下尽桀而君纣也焉能相亡然亦殆矣
初，田恒成子卒，子㐮，子盘代为齐相，相宣公至是与。
三晋通使以其兄弟宗人尽为齐都邑大夫
十七年晋知开奔秦
十八年，卫悼公薨，子敬公弗立，卫君尝问子思曰：道。
大而难明，非吾所能也，欲学术何如？子思曰。体道者。
逸而不穷，任术者劳而无功，古之笃道，君子生不足。
以喜之利，何足以动之，死不足以禁之，害何足以怨。
之故明于死生之分，通于利害之变，虽以天下易其。
胫毛无所槩于志矣，是以与圣人居，使穷士忘其贫。
贱使王公简其富贵君无然也卫君曰善蔡元侯
薨子侯齐立秦城南郑
十九年燕孝公薨成公立
二十年杞出公薨子简公春立
二十一年晋知寡奔秦
二十二年楚灭蔡蔡侯齐亡
二十四年楚灭杞杞小微其事不足称述自越灭
吴不能正江，淮北，楚东侵广地，至泗上，遂灭莒，自是。
上距莒共公四世矣
二十五年，秦伐义渠，虏其王，是时，韩、魏共灭伊，洛阴。
戎其遗脱者，皆走西踰汧，陇，自此中国无戎，冦唯余。
义渠种焉
二十六年日有食之昼晦星见秦厉共公薨子躁
公立
二十八年，王崩，长子哀王去疾，立三月，弟叔袭杀哀。
王而自立，是为思王，在位五月，少弟嵬攻杀思王而。
自立是为考王秦南郑反
考王
元年，晋哀公薨，子幽公栁立，独有綘曲沃，余皆入韩。
魏赵幽公畏三家反朝之
二年河水赤于晋龙门三日
六年日有食之夏六月秦雨雪是岁晋大风壊
垣
七年燕成公薨愍公立
九年，卫敬公薨，子昭公纠立，三晋强卫如小侯，属之。
楚惠王薨子简王仲立
十年鲁悼公薨子元公嘉立晋丹沁水出相反击
十一年义渠伐秦至渭南
十二年秦躁公薨弟懐公立
十三年晋无云而雷冬晋桃杏实
十四年晋鲁㑹于楚丘
十五年王崩子威烈王午立卫公子亹弑昭公自
立是为懐公
威烈王
元年，秦庶长与大臣围懐公，公自杀太子昭，子蚤。
死大臣立昭子之子是为灵公晋赵㐮子卒兄伯
鲁孙浣立，是为献侯，治中牟献侯少襄子弟桓子逐。
献侯而自立晋韩康子卒子武子立魏桓子卒
孙文侯斯立
二年晋赵桓子卒国人复立献侯郑共公薨子幽
公已立
三年冬十一月晋有火下于北方其声如鼓是岁
晋韩武子伐郑，杀幽公，郑人立幽公弟骀，是为繻公。
或云骀幽公子也
四年夏四月晋大雨雪是岁晋幽公夫人秦嬴贼
公于髙寝或云幽公淫，夜窃出为盗所杀，魏文侯以。
兵诛晋乱立幽公子止是为烈公秦作吴阳上畤
祭黄帝下畤祭炎帝
五年晋韩武子都平阳赵献侯城氏
七年魏城少梁楚伐晋南鄙
八年秦攻魏战于少梁越灭郯
九年秦城壍河濒齐伐赵东鄙围平邑
十一年，卫敬公孙公子，适之子颓弑懐公而自立，是
为慎公秦城藉姑秦灵公薨季父昭子之弟悼子
立是为简公
十二年，初考王封其弟揭于河南，以续周公之官职。
是为西周桓公是岁辛子威公立
十三年秦与晋战败于郑下齐伐晋毁黄城围阳
狐，初，齐田襄子盘卒，子庄子白代为相，卒，子太公和。
代为相皆相宣公晋河崩壅龙门至于㡳柱
十四年自十三年十月至春正月大雨雪是岁魏
文侯使其子击围繁龎齐田昐及赵战于平邑获
赵将韩举取平邑是时李悝为文侯作尽地力之
教以为地方百里，治田勤谨，则畮益三斗，不勤损亦。
如之为粟百八十万石，善平籴者，必观岁有上，中，下。
孰小饥则发小孰之所敛？中饥则发中孰之所敛大。
饥则发大孰之所敛而粜之，虽遇饥馑，水旱籴不贵。
而民不散，取有余以补不足也，战国贵诈力而贱仁。
谊先富有而后礼让悝行之魏国国以富强李悝
为上地守，下令曰：人有狐疑之讼，令射的中者，胜不。
中者负令下而人皆习射及与秦人战大败之齐
伐鲁葛及安陵
十五年齐取鲁一城赵取平邑城之
十六年日有食之鲁元公薨子穆公显立王命
韩赵伐齐入长城
十七年秦简公初令吏带剑壍洛城重泉魏伐秦
筑临晋晋韩武子卒子景侯䖍立赵献侯卒子
烈侯籍立
十八年秦初租禾魏攻秦至郑筑汾阴合阳鲁
穆公访于子思曰。寡人嗣先君之业三年矣，欲掩先。
君之恶以其善，使谈者有术焉，愿先生教之子思。
曰私情之细，不如公义之大，故舜禹于其父，弗敢私。
有之，公问可以利民者曰毁，不居之室，以赐穷民夺。
嬖宠之禄，以振困匮，无令人有悲怨，而后世有闻见。
也曽申谓子思曰屈已以伸道乎抗志以贫贱乎
子思曰：道伸，吾所愿也，今天下王侯，其孰能哉？与其。
屈已以富贵而制于人，不若抗志以贫贱而不愧于。
道鲁人公仪僣砥节励行乐道好古恬于荣利不
事诸侯，子思与之友，鲁君因子思欲以为相，曰公仪。
子必辅寡人参分鲁国而与之一，子思曰：此公仪子。
所以不至也。君若饥渴待贤，纳用其谋，虽疏食水饮。
伋亦愿在下风，今徒以髙官厚禄钓饵，无信用之意。
公仪子之智，若鱼鸟可也，不然，则彼将终身不蹑乎？
君之庭，且臣不佞，又不任为君操竿下钓，以伤守节。
之士也鲁公仪休者为相奉法循理无所变更百
官自正，使食禄者不得与下民争利，受大者不得取。
小食茹而美，㧞其园葵而弃之，见其家织布好而疾。
出其家妇，燔其机，云欲令农士工女安所售其货乎？
穆公之时，公仪子为政，子栁，子思为臣，鲁之削也滋。
甚子上杂所习请于子思子思曰先人有训焉学
必繇圣所以致其材也，砺必繇砥，所以致其刃也故。
夫子之教，必始于诗书，而终于礼乐，杂说不与焉，又。
何请子上名白子思子也年四十七
刘恕曰家语篇后叙孔子子孙及史记孔子世家
皆云伋字子思年六十二孔丛子有子思与孔子
相问荅则孔子时子思已长矣孔子以周敬王四
十一年壬戍卒至鲁穆公三年甲戍当威烈王之
十九年距孔子卒七十三年子思葢九十余矣汉
蓺文志云子思鲁穆公师礼记檀弓云鲁穆公问
子思旧君友服孟轲子思弟子亦言与鲁穆公同
时必不妄则家语世家不当云子思六十二岁而
孔丛子云子思居卫鲁穆公卒去此又三十一年
子思葢百二十余岁矣寿考若是当时莫之称道
固可疑也
辛栎见鲁穆公曰：昔太公封于营丘，滨海阻山险固。
之地故地日广，子孙弥隆，周公封于鲁，无山林溪谷。
之险，诸侯四面以达故地，日削子孙，弥杀吾先君，周、
公不若太公之知也，穆公惭不能对，以语南宫子南。
宫子曰：成王之居成周，曰：余一人有善易得而见也。
有不善易得而诛也，周公卜居曲阜曰：贤则茂昌不。
贤则速亡，夫贤者岂欲子孙阻山林之险，长为无道。
哉小人哉栎也魏文侯尝借道于赵攻中山赵不
许赵利曰：魏攻中山而不能取，则魏罢，而赵重魏㧞。
中山必不能越赵而守，是用兵者，魏而得地者，赵也。
君不如许之，彼知君利之，必将辍行，君不如借之道。
而示不得已也文侯轼叚干木之闾曰干木光乎
德寡人光乎？势干木富乎义，寡人富乎财，势不如德。
财不如义，干木未尝肯以已易寡人，吾安敢髙之致。
禄百万，时徃问之，国人喜而诵之，曰：吾君好正叚干。
木之敬，吾君好忠，段干木之隆，秦尝欲攻魏，司马庾。
谏秦君曰：段干木贤者而魏礼之不可加兵，秦君然。
之干木子夏弟子也文侯见段干木立倦而不敢
息及见翟璜，踞堂而与之言，璜不能，文侯曰：段干木。
官之则不肯，禄之则不受汝禄，则千钟官，则上卿既。
受吾赏又责吾礼母乃难乎师经鼓琴文侯起舞
曰：使我言而无违者，师经援琴而撞，文侯不中文侯。
问左右曰：撞君者何罪？曰：当烹提师，经下堂一等师。
经曰：臣一言而死，昔尧，舜唯恐言而人不违，桀、纣，唯。
恐言而人违之，臣撞桀，纣非撞吾君也，文侯曰：释之。
是寡人之过也
刘恕曰言而人违之善则改焉不善择焉止吾过
而成吾美也言而人不违非畏其势则人所侮玩
也畏势则长其恶侮玩则以儿童犬彘待之面誉
背毁蠢然嗤笑以白为黑以败为成诗云维此良
人弗求弗迪维彼忍心是顾是复好同恶异近佞
逺直则莫能别善恶祸患继之而不悟其愚可胜
道哉
魏西门豹为邺令，文侯曰：必就子之功而成子之名。
豹曰：敢问有术乎？文侯曰：有之，乡邑老者，敬之贤良。
师事之，求其好掩人之美，人之丑者，而参验之夫。
幽莠之㓜也似禾，骊牛之黄也，似虎白骨，疑象武夫。
类玉此皆似之而非也文侯问李克吴所以亡对
曰：数战数胜，文侯曰：国之福也，曷为而亡？克曰：数战。
则民罢，数胜则主骄，以骄主治罢民，所以亡也，骄则。
恣恣则极，物罢则怨，怨则虑上下俱极，吴之亡犹晩。
也李克谓文侯曰贵者贱恶之富者贫恶之知者
愚恶之，文侯曰：三者勿恶可乎？李克曰：贵而下贱则。
众弗恶也，富能分贫则穷，士弗恶也，知而教愚，则童。
䝉弗恶也文侯曰寡人虽不敏请守斯语田子方
见老马于道，其御曰：公家之畜，罢而不用，出而鬻之。
子方曰：少尽其力，老弃其身，仁者不为也。以束帛赎。
之子方子夏弟子也文侯与田子方语有两童子
青白衣，侍于君前，子方曰：君之宠子乎？文侯曰：非也。
其父死于战，此其㓜孤也，子方曰：臣以君之贼心为。
足今又滋甚，君宠此子也，又以谁之？父杀之乎？文侯。
愍然曰寡人受令矣自是兵革罕用文侯出游见
路人反裘而负刍，文侯问之，对曰：臣爱其毛，文侯曰：
若不知其里尽，而毛无所恃邪？明年，东封上计其入。
三倍，有司请赏其吏解扁，文侯曰：此无异反裘而负。
刍者，吾地不加广，民不加众，而钱布三倍，何也？解扁！
曰：以冬伐木，春浮河而鬻之，文侯曰：民春耕暑耘以。
秋收敛，惟冬无事，乃伐林而积之，负轭而浮之，河是。
民不得休息也民已弊矣虽入三倍将焉用之韩
伐郑取雍丘齐伐鲁取郕郑城京楚简王薨
子声王当立
十九年齐伐卫取母丘郑败韩于负黍
二十年夏五月，晋有三大犬，帅众犬数万，聚于绛杀。
一犬于东方杀一犬于西方
二十一年齐宣公薨子康公贷立齐田㑹以廪丘
反
二十二年，初宋昭公尝出亡，谓其御曰：吾被服而立。
侍御者数十人，无不曰吾君丽也，吾发言动事，朝臣。
数百人无不曰吾君圣也，内外不见吾过失，是以亡。
也，乃改操易行，二年而美，闻于宋，宋人迎而复之，薨。
子悼公购由立