钦定四库全书     史部二
资治通鉴前编     编年类
提要
【臣】等，谨案资治通鉴前编十八卷举要三卷宋金履祥撰，履祥有尚书表注，已着録案柳贯，作履祥行状，曰：司马文正作资治通鉴，系年着代，秘书丞刘恕作外纪以记前事，顾其志不本于经，而信百家之说，不足传信，乃用邵氏皇极经世书，胡氏皇王大纪之例，损益折衷，一以尚书为主，下及诗，礼，春秋旁采旧史，诸子表年系事，后加训释，断自唐尧以下接于资治通鉴，勒为一书，既成，以授门人许谦曰：二帝三王之盛，其防言懿行，后王所当法，战国申韩之术，其苛法乱政，亦后王所当戒，自周威烈王二十三年以后，司马公既已论次，而春秋以前，无编年之书，是编固不可莫之着也云云，葢履祥撰述之意，在于引经，据典以矫，刘恕外纪之好竒惟履祥师事王柏柏，勇于改经，履祥亦好，持新説如释桑土既蚕，引后所谓桑间为证，释封十有二山，濬川谓营州当云其山碣石，其川辽水，以笃公刘，七月二篇为，公当时之诗，非周公所追述，又以七月为诗，笃公刘，即为雅，皆不免于臆断，以春秋书尹氏卒，为即与隠公同归于鲁，之郑大夫尹氏尤为附会，至于引尚书记异于周，昭王二十二年书，释氏生则其徴引羣籍去取失当，亦未必遽在，恕书上也，然援据颇博，其审定羣説亦多与经训相发明，在讲学，诸家中犹可谓究心史籍，不为游谈者矣，履祥自撰后序，谓既编年表，例须表题，故别为举要三卷，凡所引经，传子史之文，皆作大书惟训释及案语，则以小字夹注，附缀于后，盖依朱子纲目之体而稍变通鉴之式，后来浙江重刻之本，则举要为纲，以经传子史之文，为目而训释，仍错出其间，已非其旧，又通鉴纲目刋本，或以此书为冠，题曰通鉴纲目前编，亦后来所改名今，仍从原本与纲目，别着于録以存真焉，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
通鉴前编前序
朱子曰：古史之体可见者，书春秋而已，春秋编年，通纪以见事之先后书，则每事别纪，以具事之，始末意者，当时史官既以编年纪事，至于大事，则又采合而别记之，若二典所记，上下百有余年而武城金縢诸篇，或更数月，或歴数年，其间岂无异事！盖必已具于编年之史，而今不复见矣。履祥按竹书纪年载，三代以来事迹，然诡诞不经，今亦不可尽见，史记年表起周，共和庚申之嵗以上则无纪焉。歴世浸逺其事往往杂见于他书，靡适折衷，邵子皇极经世独纪，尧以来起甲辰为编年歴胡氏皇王大纪亦纪，甲辰，以下之年，广汉张氏因经世之年，颇附之，以事顾胡过于详，而张失之简，今本之以史子传纪附之，以经翼之，以诸家之论，且考其系年之故，解其辞事，辨其疑误，如东莱吕氏，大事记而不敢尽仿其例，起帝尧元载止，周威烈王二十三年，接于资治通鉴，名曰通鉴前编，昔司马公编辑，通鉴先为长编盖，长编，不嫌于详而通鉴，则取其要也。后之君子，或有取于斯焉，要删之以为通鉴前纪，是亦区区之所望也，峕景定甲子，正月丁丑朔，仁山金履祥，吉甫序。
通鉴前编者，仁山先生之所着也，先生姓金氏，讳履祥，字吉甫，婺州兰溪人。自言世本项氏，其先项伯入汉，以恩赐姓曰：刘暨五季呉，越有国，避武肃王嫌名，从文更为金氏先生，幼知向方，长而好学，天文地形，礼乐刑法，田乘兵谋隂阳律厯之书靡不毕究，及壮，事文宪王，先生柏从登文定何先生基之门，讲贯愈精，造诣益邃何？先生盖受业于黄文肃公榦文肃公，则朱子之高第弟子也，先生尝一举进士，不利，遂絶意进取，以布衣游诸公间，率以文义相处，当宋季年，睹国势阽危，慨然欲以竒防匡济为在位所沮议，格弗上，其语秘不传，然当时计画之士，咸叹其策不用，德祐初，以迪功郎召，解中褐入史馆编校，盖将渐进用之，而国已不可为矣。中年以来，遗落世务，筑居仁山之下，颛以讲学著书为事，训诱学者，谆谆不倦，言论风指，皆可诵法，先生神劲而清气候明洁，平居独处，终日俨然，至与物接，则盍然和怿？闺门之内，相敬如宾，生平笃于分义，有故人子坐事母子俱系奚官，其后分配为，子母不相知，生死者垂十年，先生倾赀营购，卒赎以完，其子后贵，先生终不自言，相见劳问，辛苦而已，闻者莫不叹息，方从王先生时，与同舍生夜步庭中指谓之曰：某星入，某次其分野，当有某变，已而果然，郓人李某者，尝侍坐于先生，言次及其乡里，先生因歴歴为言其山川风土物产之宜，如指诸掌，某大惊服，先生之于学，其精博类如此，所着有尚书表注，论语孟子集注，攷证大学章句疏义行于世，文集如千卷，藏于家，先生尝谓司马文正公作资治通鉴，秘书丞刘恕作外纪以记前事，顾其志不本于经，而信百家之说是非，既谬于圣人，此不足以传信，自帝尧以前，不经，夫子所定，固野而难质，夫子因鲁史以作春秋，始于鲁，隠之元实周平王之四十九年也，然王朝列国之事，非有玉帛之使，则鲁史不得而书，非圣人笔削之所加，况左氏所记，或阙或诬，凡若此类，皆不得以辟经为辞，乃用邵氏皇极经世厯胡氏皇王大纪之例，损益折衷，一以尚书为主，下及诗，礼，春秋旁采旧史，诸子表年系事，复加训释，断自唐尧以下，接于通鉴之前，勒为一书，名曰通鉴前编，凡有十八卷举要三卷既成，以授门人许谦曰：二帝三王之盛，其徽言懿行，宜后王所当法，战国申，商之术，其苛法乱政，亦后王所当戒，自周威烈王二十三年以后，司马公既已论次，而春秋以前，迄无编年之书，故是编不可以不着也，先生之殁，今二十有五年矣，是书虽存，世亦莫能知者，谦永懐夙昔之话言，独抱遗编而太息，门人御史台都事，汝南郭炯为南台御史日，尝欲刋行，是书有志而未果，今肃政廉访使，平阳郑公允中，爰始解骖，聿崇正学，尚论格人章明善道，载阅是编，三复嘉叹，谓宜立于学官，传之后世，乃询之监宪，左吉公亦克欣赞，暨僚列宾佐，罔不协从，亟命有司锓诸文梓共捐，秩禄以佐其费，厥功告备，将表上送官，而命谦为之序，谦深惟先生以高明之学，负经济之才，生于季末，道不克用暨运啓，休明则年，既老矣，其所著述，间已获行于世，惟是编之作广博精密，凡帝王经世之大猷，圣贤传道之微，防具在是矣。或者得以充延阁之储，备乙夜之览，庶几发挥圣学，啓沃渊衷，禆我国家稽古之治，为生民无穷之泽，则先生为不朽矣，谦不佞，不足以明先生之心，发盛徳之蕴，敢纂録先生行事之大畧以标诸卷首，若夫著作之意，则已备于先生所自序，兹不详，述皇元天厯元年十有二月庚子，门人金华许谦谨序。
进通鉴前编表
窃臣采録金华儒士金履祥，祥撰次，通鉴前编，上下卷举要三卷官为锓梓装褫，成上下册随表上进者，伏以帝王之制，坦然明白，幸往圣方册之具存，日月所照，莫不尊亲，矧昭代车书之盛际，欲仰赞缉熙之学，愿下采謏闻之，言如萤爝，谩附于大明，而蹄涔何増于钜海深懐垦悃，只重震兢，【臣】诚惶诚恐，稽首顿首，窃惟左史书事，右史书言，自昔纪载之难备，前王为律，后王为令，歴代因革之异宜，学者将博古以明经史官必表年以始事惟敬，王威烈之会，实春秋战国之交，爰有外纪，大事记之书以正史记纪传等之阙，若笔削尽宗乎？孔圣则修纂，必始乎陶唐，盖正次王，王次春首，植纲常之大本，而事系时时系年，以示述作之，规本春秋以折衷，推甲辰而正始，耻稗官之駮，杂黜汲冢之诞诬，有臣履祥，当宋景定，研精于瓮牖，绳枢之隟，待用于金匮，石室之藏，考摭近千余年，彚次为上，下卷庶几三代以降之理乱，若网在纲，一元以后之乘除，如指诸掌，为万世之，鉴表百篇之范模，旁及诸书，庸伺博识，倘遂刍荛之采，不孤芹曝之，忠兹盖伏，遇皇帝陛下厯数在躬，文思稽古，宏阐图书之府，广延帷幄之儒，每机务得，遂于燕闲而圣睿犹资于啓，沃学于古训，虽寸隂克慎于渊衷，钦乃攸司，俾百辟咸遵乎成宪，是以发号施令，克广好生之仁，立政任人，深得诒谋之道，至如庸劣，亦被简知，本乏六辔，周原之才，欲访束帛丘园之士，冀仰禆于政理，以效报于涓埃，盖问俗莫重于举贤，而著书莫先乎立教，俯赐容光之照，少酬继晷之劳，使寒士咸鼔舞于菁莪，知下才，不弃捐于棫朴，家求遗藁，可曽无司马，封禅之书，人诵法言，谁知有子云，太之易，谨表上进以闻，臣下情无任不胜瞻天乐，圣激切屏营之至，谨言。
钦定四库全书
资治通鉴前编卷一
宋 金履祥 编
陶唐氏，帝尧【罗氏，路史曰：尧生于母家，伊侯之国，后徙耆，故曰，伊耆氏，年十有三，佐挚封植，受封于陶，通鉴外，纪曰：年十五，长十尺，受封唐年十六即天子位，耆左氏传作祁汉史曰：伊氏】。
书曰：粤若稽古帝尧，曰放勲【，粤起语若稽，追记之辞，古崇之也，尧名古者，世质，虽天子不讳其名，放，大也，放动者，总名其徳业之大也，一曰放，如推而放诸之放，谓推广以成其功也。圣人亦善，推其所为而已。意与下文二章相应二字，本史官称尧之语，后世因以为尧称焉，】钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下，【此叙尧之徳也钦诚敬也，明精明也，文文理也，经纬天地曰文，谓其弥纶天地之道，伦理明顺，焕乎其有文章也，思言其运量裁处，意思周密，所谓其智如神也，安安旧説止其所止，然二字气象自别，葢其盛徳从容之极，难以形容，故以安安言之，恭让，钦之接于人也，谓之允克，则其至诚之发，真实气象又自不同，光被四表，言其发越覆冐之盛，格于上下，言其充塞感通之极也，史臣叙尧之徳而以钦为首，此圣人之心法也，允恭以下，即四徳之推恭让者，钦之发，被四表者，明文之着，格于上下，则思之感通也，朱子常言圣人之心精明纯粹而已，则钦明二字，已足以尽圣人之徳矣而又曰文思，陈文蔚曰：兼语其用也，文者明之用思者，钦之用钦明，则惟精惟一，文思即允执厥中也。子，王子曰：钦明文思，犹言仁义礼智，】克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，【明推明也俊徳大学作峻葢，其得乎天而出乎其类者，即上文所叙之徳也平者和同之章者，品节之百姓者，帝畿之民，昭明，则民心风俗之俱新也。万邦诸侯也，协考比也，如协时月，如国语司，民协孤终，司徒协旅之协，皆考比之义，和调齐也，万邦诸侯，岂无贤庸之不齐，圣人朝觐，巡省考礼，正刑一徳黜幽陟明，皆所以协和之也，黎民黒首之民举天下生灵之众也，上文纪圣徳之盛此章，纪治化之序，圣人治天下，其机有二，一则盛徳发越自然感化，一则布政施化，推而广之也，】。
甲辰，元载乃命羲，和【邵子皇极经世歴系之元年，又东汉志，晋志皆引春秋文曜钩曰：唐尧即位，羲和立象仪，则是命羲，和帝尧即位之初政也，又按国语，楚观射，父曰：少昊之衰也，九黎乱徳颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命北正黎司地以属民，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，以至夏商故重，黎氏世叙天地而别，其分主杨子曰：羲近重和近黎，韦昭曰：即羲氏，和氏也】。
乃命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，【羲和二氏也厯纪数之书也，言天者，所谓尧厯也象者观天之器，后篇所谓玑衡之属是也。言天者谓浑仪实始于此，上古以来，因时作事，而厯法葢未备，帝尧始为厯象之制，定其裁成，辅相之节，以授其民，遂为后世常行之凖焉，朱子曰：此所命葢羲伯和，伯下文分命其仲叔 履祥，按尚书大传，舜巡四岳，祀泰山，霍山皆奏羲伯之乐华山，山奏和伯之乐，其方与时，与二氏所掌者合，则羲伯和，伯当有其人，葢四子分职，必有二伯总之，不然，厯法无所统矣，】分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孶尾，申命羲叔，宅南交【，刘氏云：宅南曰交，陈氏云：宅南交曰：明都】平秩南讹，【史记索隐作为】，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，【宅度也，蔡雝石经，作度朱子云宅，度古文通厯法以日行起度，以日出入方隅，定晷刻，气候宅嵎夷，南交西，朔方出纳敬致，皆所以定夘酉子午之中，推日道出入之方，候朝夕之景，及致日中之景，寅敬賔饯，谨其事也，永短中星，皆自是推，然候中星，又所以定日度也，宅嵎夷，曰旸谷，周礼所谓日东则景夕，多风之地也，南交，日南则景短，多暑之地也，昧谷，日西则景朝，多阴之地也，幽都，日北则景长，多寒之地也，四方地势不同，风气亦异，各有宜也，故测候之际，因度其所宜为，授时之节，所谓平秩东作，南讹西成，朔易者也。易如周官所谓一易再易，三易作讹成易，皆谓民事，各以方异辞耳。平秩史记，依今文作，便程其义，尤明日宵永，短与中星连言者初昏，而候中星，以星之初见为昼夜之分，又分折四中以得日度之的，以日宵之中，立二分，以永短之极，立二至三之民生，析因夷隩而为四时之政，鸟兽孳尾等语，则候之物，生此厯家七十二之法，所由起也，此皆授羲和以作厯之纲要，四子，分为四节，毎节自作，讹成易以上，分方自日宵永短以下分时】。
二载定闰法
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，【有古文作，又】以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熈【，帝既命羲，和厯象又四时推候，皆合矣，积一朞而天有余度嵗有余日，于是又置闰法，而日月气候始参会，今厯家所定章法，昉乎此隆古风气未开，民淳事简，厯数既定，因时颁政而已，他无为也，故允厘百工，而庶绩咸熈焉，朱子书传曰嵗周三百六十五日四分日之一，而曰三百六旬有六日者，举成数也。天体至圎，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，一日绕地一周，无余而常不及天一度，积三百六十五日九百四十分日之一百三十五而与初纒，会是一嵗日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日会，十二会得全，日三百四十八，余分之积，五千九百八十八，如日法九百四十，而一月得六日不尽，三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一嵗月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十者嵗之常数也。故日行而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月行而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一嵗闰余率则十日九百四十分日之八百二十七三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百单一五嵗再闰则五十四日九百四十分日之三百十十五至十有九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也， 履祥按章法，虽云气朔齐，然犹有分抄之余，至二十七章为会，三会为统，三统为元积，四千六百一十七年，则日月皆无余分，却得十一月甲子朔，子时半冬至，则又为厯元矣， 今立成法，率三十二月而置一闰 ，朱子曰：按：帝尧时冬至日在虚昬，中，昴，今冬至日在斗昏中，壁中星不同者，葢天有三百六十五度四分度之一嵗有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余嵗日四分之一而不足，故天度常平运而舒，日道常内转而缩，天渐差，而西嵗渐差而东此嵗差之由古厯简易未立差法，但随时占，以与天合，至东晋虞喜，始以天为天嵗为嵗乃立差法，以追其变，约以五十年退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而反不及，至隋刘焯，取二家中数七十五年为近之，然亦未为精宻也】。
【履祥按帝尧之言，天常寛而厯则密后世言天者常密而厯则疎葢帝尧生知，即事洞要，其于周天固已知圎竒之妙四分，一不足以尽天矣，其命羲和，不过授之以作厯，之纲要，如于中星，互举辰象于期数，槩举全日至，于推步度数，随时占则羲，和有司之事，帝尧，固不必数数然也，后世日不足，而始为度，度不足而更为分秒分秒，愈多则算法，当愈密矣，然乆亦未尝不差也。葢圣人因时制厯虽举要而不遗，后世定厯推天始积分以求密，因时制厯则厯与天常相应定厯推天而厯与天常易差，无他天圎，以动圎故竒动故不测，而后世执定法，以拘之也，然尝就其説而考之所谓四分度之一也，析为九百四十分日之二百三十五果，若所言则止，曰：四分之一可也，何必析为小分哉？太初草创，乃以八十一分日之二十分少，固不足论，晋志载刘洪，王蕃之法，则析为五百八十九分度之百四十五，如此，则四分度之一者，乃其大约而于四分一之外，天舒日缩，又余小分之九也。十年则九十分，计百三十年，而积差二日矣，唐开元大衍厯又析一度，为三千四十分毎嵗日余三十七分，太积八十年而差一度，又余六分，自唐至今，皆用之，然自开元至寳祐五百四十年，而差十度，则唐厯积分虽多，反不如晋志之近密也，绍兴统元歴汉上朱震典之析一度，为万分毎嵗气周三百六十五日二千四百四十六分七十二杪半而周天，则三百六十五度二千五百七十二分二十五杪，又按尧仲春星鸟，宋东井二十一度中；仲夏星火，宋亢七度中，仲秋星虚，宋斗十一度中；仲冬星昴，宋壁一度中，尧厯中星与日所次，至是差四十余度矣，去尧之世，三千五百余嵗而差四十余度，至景定甲子冬至之日，已在斗初，渐入东陆，后此三千六百年已在东，陆又三千六百年，过东陆之中，又三千六百余年，冬至之日遂行，南陆则冬长夏短，几相贸易，造化不几于变乎？曰：非然也，唐张説一行厯议曰：日之所行，即为黄道日差，则黄道与之俱差，必不至于冬长夏短矣，抑后世岂无圣人，随世裁成，良太史随时推移者，此固不必长虑也。】。
七载，麒麟游于薮泽，【路史曰：尧在位七年，民不作忒鸱，又逃于絶域，麒麟游于薮泽，则能信于人也，】十有二载，巡狩，【发例于此，后不悉书，孔子曰：舜临民以五，尧临民以十二注十二载一巡狩也，路史注曰杜佑谓，十二载巡岳者，非】甲子二十有一载，甲申，四十有一载，虞舜生于诸冯【，孟子曰：舜生于诸，冯苏氏古史曰：舜生于诸，冯之姚墟，故为有姚居于沩汭，故为有沩， 履祥按，舜生姚墟，因生为姓，故为姚姓居沩汭，后世复因居沩而为沩姓，非舜有二姓也，诸冯沩汭皆在，今河中府，河东县沩水，源出首山，入西河，孟子以舜生诸冯为东夷之人，葢对文王西夷而言，犹云东方，西方尔，故曰：地之相去千有余里，葢自河中至岐周千余里也而説者指齐之厯山濮之雷，夏为舜侧微，耕渔之地，甚者指会稽上虞，牛羊村百官渡，为舜所居，葢因孟子之言而附会之也， 路史曰：其先国于虞，始为虞氏，河东虞阪，系出虞幕 ，春秋外传，周太史伯曰虞幕能听协风，以成乐物生传曰：自幕至于瞽瞍，无违命，谓能服事帝朝，舜重之，以明徳 史记曰：父瞽瞍，盲索隐曰：母握登史记，据世本叙穷蝉桥牛者，非】五十载，帝游于康衢，【列子曰：尧治天下五十年，游于康衢，儿童謡曰：立我蒸民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则，列子书出三代之末，尚多传闻之辞，而此语亦自得，圣人之意，学者称之。令不敢弃 ，文中子曰：尧有衢室之问 ，时有老人击壤而歌曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力于我哉？叶入声，胡氏附此歌于九十载间，今以类附，此】六十载，舜以孝闻，【史记曰：舜母死，瞽瞍更娶妻而生象，象傲瞽瞍，爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃，及有小过则受罪，顺适不失，子道孝，而慈于弟，日以笃谨，年二十，以孝闻，耕厯山厯山之人皆让畔，厯山，今河中府渔雷泽，雷泽之人皆让居，今河中府有雷水，出雷首山入河，郑康成谓兖州雷夏，泽陶河滨，河滨之器，皆不苦窳，水经曰：河水南迳陶城，郦道元注，即舜陶处在蒲阪，北南去厯山不远，不苦窳，言民皆务为厚正之，器不薄恶，防斜也作什器于寿丘，就时于负夏，负夏卫地，一年而所居成聚，二年成邑，三年成都，胡氏皇王大纪作一迁二，迁三迁庄子又有至邓之虚，而十有万家， 大纪曰：得年二十，孝友闻于人，有友七人焉，雄陶方囘续牙，伯阳东不訾，秦不虚灵，甫常辅翼之 ，淮南子曰：当此之时，口不説言手不指麾，执徳于心而化驰若神，使舜无其志，虽口辩而户説之不能化一人， 万章曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，谓舜已下阶而瞽瞍焚之也，使浚井出，从而揜之，谓舜已出去，而瞍塞之也，渑水燕谈曰：今河中府，舜泉坊二井相通，所谓为匿空，旁出者也，其庙名之曰孝感，泉象曰谟葢都君咸我绩，象往入舜宫，舜在牀琴，象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庶，汝其于予治不识，舜不知象之将杀己与，孟子曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜，程子曰：人情天理，于是为至古史曰：孟子曰：尧将举舜妻以二女，瞽瞍不顺，不告而娶，既而犹欲杀舜而分其室，舜终不以为怨，余考之书，孟子葢失之矣，四岳之荐舜曰：烝烝又不格，奸益之称，舜曰：防防斋栗，瞽瞍亦允若，则舜之为庶人，既已能顺其亲，使不至于奸矣，父子相贼，奸之夭者也，岂有既已用之，而犹欲杀之哉！】！
【履祥按瞽瞍之欲杀舜也，象之，欲杀兄也，史纪曰：舜母死，瞽瞍更娶妻而生象，象傲，瞍爱后妻子，常欲杀舜也，然瞽瞍特出于爱憎而舜，又非有大过恶，何至欲杀之哉！尝考其情，则虞氏自幕，故有国至瞽瞍，亦无违命，则粗能守其国者也，其欲杀舜，葢欲废嫡立，幼而象之，欲杀其兄，亦欲夺嫡故尔。不然，岂以匹夫之微，爱憎之故而遽欲杀之哉！然则舜固有国之嫡，而其为耕稼陶渔之事，何也？曰：古之国家子弟，固非如后世之豢养，舜之为田渔，而人从之，又非必如今之渔人陶工也，或者见逐于父母，故劳役之，或避世嫡，不敢居，而自归于田，渔亦因是以。行其政教，而济时之穷，故杂书有谓舜见器之苦恶，而陶河滨，见时之贵籴，而贩负夏，孔子曰：耕渔陶贩，非舜事也，而往为之，以救败耳，此説虽出杂书，而实得圣人之意，又瞽瞍之欲杀，舜在其初年之间，而尧之举舜，则在其克谐之后，史记反覆重出，而莫之辩，固也，然孟子当时亦不辩，万章之失，何也？葢孟子不在于辩，世俗传讹之迹，而在于发明圣人处变之心，务使学者得圣人之心，以推天理人伦之至，则其事迹之，前后有无，皆不必辩矣，】。
六十有一载洪水咨四岳举鲧俾乂
帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，有能俾乂，【四岳者，掌四方方岳之官，古者大事则咨四岳，使询访，四方之言也，方割始为害也。懐山襄陵叙其实也，浩浩滔天，言其势也，滔天当时方言云尔，满望皆水，而天影其中，若滔天然】，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圮族，岳曰：异哉，试可乃已。【佥曰者，四岳以众言告也，鲧者崇伯也，方命旧説逆命史作负命，按尧典上文方鸠方割，皆作方始之义，则此当云我始命为他职时即败，羣自用则治水大任，弗可为也，圯族犹诗言败类，岳曰者，上举众言此，因独对异义，未详列子注及柳文与异字同言，但用其才可以治水，则已不必病，其圯族也，】帝曰：往钦哉！【帝顺众，言而使之往复，云钦哉！以救其失，葢能敬谨，则不必圯族，自恃而事功成矣，】六十有九载，鲧绩用弗成，【九载绩，用弗成 ，程子曰：治水，天下之大任也，非其至公之心，能舍己从人，尽天下之议，则不能成其功，岂方命圮族者所能哉？鲧虽九年而功弗成，然其所治，固非他人所及也。惟其功有绪，故其自任益强，咈戾圮族益甚，公议隔而人心离矣。是其恶愈显，而功卒不可成也，】。
【履祥，按周，汉以来诸事多称尧有九年之水，今考其时，自洪水方割，即举鲧，俾乂九载，无成而后举舜，又二三年始举禹，禹八年于外，而始告成功，前后计二十余年矣，而曰九年者，葢指鲧，九载之间也，计自方割以来，洪水之害无嵗无之如后世嵗有河决之患，鲧于其间，多为隄防以障之，而患日滋甚，孟子叙泛滥之祸，在举舜敷治之上，则九年之云：葢谓此时也然洪水之害，一日不可缓而待鲧，九载无功，始易之，何也？传称禹能修鲧之功，则九载之间，非尽无功，但无成耳，而三考黜陟之典，不可废，是以有羽山之贬焉，或曰，佥之举鲧也，方命圯族，帝已知之矣，知而使之，何与葢为天下择人，天下之公也，当是时，舜禹未兴，在廷诸人，固皆旧徳乃若其才则无出，鲧之右者，人皆知鲧之才足以集事，惟圣人知其刚，幸违众易于败事耳，帝将戒其所短，以用其所长，则曰钦哉以勉之！夫钦者心法之要，万事之所由成也，以鲧之才，加之敬谨，何患无成！惟其弃帝之命，忽不务此，是以轻视愎，言讫，溃于成，然则帝固将全鲧之才而鲧，则弃帝之命矣，天下之以才自负，而忽不加谨，祗以取败者，皆是也。宁独鲧哉？又按经称，鲧堙洪水传称，鲧障洪水，国语又称其堕髙堙卑经称，禹决九川，孟子称禹防九河沦济漯，决汝，汉掘地而放之海，然则鲧之治水也，障之，禹之治水，导之也，其成败之由，以此当其在鲧也，禹何以不谏曰：禹安得不諌？以鲧之方命圯族，况其子之言乎？故禹必有谏，鲧必有所不从，舜之知，禹亦必以此舜之罪也，殛鲧，其举也兴禹，大公之道，圣人无容，心焉抑鲧，既以方命圯族，失之，禹念父功之未就，于是暨益暨稷，思日孜孜以成之，非惟克勤于邦以为忠，而补前人之愆，以济天下，乃所以为大孝也，然以禹之圣犹八年于外，何也？禹八年之间，非但导水濬川而已，中间画井田为沟洫，定经制酌土，宜立赋法通朝贡，广教化于八年之间定千万世之计，此禹之功，所以为不可及也，】。
七十载举舜登庸
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱启明帝曰：吁！嚚讼可乎？【登庸之命，不言所职，帝之意固有在矣。朱丹朱也，放齐以嗣子朱为对启明者，谓其才智之开明也，朱之为不肖也，亦以此。朱子曰：此下为举舜张本】，帝曰：畴咨若予采驩，兠曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭【，今本滔天二字，下文之衍孔颖达曰：经三言，众人未必一时之事，但厯言朝臣不贤，为求舜张本也，】帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰否徳沗帝位【巽入也，使入居帝位也，或曰，巽与逊同】曰：明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，【师锡四岳，以众议对也，锡予也，以众言对，而曰锡重之也，荐圣人于帝，此天子也，安得不重为之辞，老而无妻曰鳏，舜三十未娶，而即曰鳏，古者圣人繁育人民，三十而娶者，期之极也，至此而未娶，即鳏也，书大传曰：父顽母嚚，而不见室家之端，故谓之鳏】，帝曰：俞，予闻如何【予？闻者已知其人也，如何者？更详其实也，以舜之徳年三十而闻于天下，以尧之明思，天下固无遗照也，然闻之而不自举之，葢为天下择人，必尽天下之议，圣人见大心平大公，无我意象于此，可想见也，】岳曰：瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸【，舜处顽嚚之下，非可以諌诤，回父母之心，非可以言语，喻父母于道，加之傲狠之弟，又岂声音笑貌可以得其欢心哉？克谐以孝，烝烝乂，是葢真诚之充积，和气之薫，烝也不格，奸则象，亦不至于为恶矣，家难而天下易，观诸克谐，烝烝之气象，则舜治天下，神化之功用，于此可见矣。】帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉，【孟子曰：尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎畆之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤也，舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭为宾主，是天子而友匹夫也，按荀子庄子皆有尧，舜问答之辞，胡氏大纪亦取之，然疑信相半，今不取履祥，按史称黄帝之曽孙，喾喾之子，尧则尧，黄帝之孙也，又称黄帝生昌意，昌意生颛顼，厯穷蝉敬康，句望桥牛以至瞽瞍而生舜，则舜黄帝八世孙也。尧舜俱出于黄帝，则二女之妻，不亦亡宗，嬻姓乱序，无别已乎？或曰，晋胥臣曰：黄帝之子，二十五人，得姓者十四人为十二姓，其同姓者二人而已，异姓则异徳异徳则异类异类，虽近，男女相及，以生民也，又记曰：繋之以姓而弗别，虽百世而婚姻不通者，周道然也，然则古已别姓，则婚姻不可以通乎？曰：非也，黄帝氏十四人之得姓犹髙阳髙辛氏之十六族，尔胥臣之言为纳懐嬴，故附会而言，非正也。礼记之言，用周道以正，诸侯之失也，皆非此之谓也。世系之传，史记之失考也，昔者欧阳氏固论之矣，见六一文集，且司马谈，迁汉史也，其纪，汉之初已不知髙祖之世系于父曰太公，而犹不知其名，母曰刘媪，而犹不知其氏，而其上纪五帝之世，母妻嫡庶子孙名氏，一无所遗，耳目所及尚，如此，则二千余年，所传闻者，其详尚足信乎？或曰，世本也，非谈迁之所自言也，抑世本又岂果出于三代之时乎？以世本为三代之书，犹以尔雅为周公之书也，纵使果出于三代之季，则周衰，傅説已不可信，故朱子谓世本或出于附会假托，不可慿据，今以其叙，舜之世推之，其不可凭也，审矣，曰：然则舜果何出乎？考之于书曰：虞舜曰：嫔于虞，是虞者，有国之称也，参之国语，史伯之言曰：成天地之大功者，其子孙未尝不章，虞，夏，商，周是也，虞幕能聼协风以成乐，物生者也，夏禹能平水土，以处庶类者也。商契能和合五敖，以保于百姓者也，周弃能播植，谷疏以衣食，人民者也，其后皆为王公，侯；伯，夫以虞幕并契，稷而言则幕，为有功，始封之君，虞为有国之号，而舜所自出，以王天下者也，考之左氏，史赵之言曰：自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳夫自幕以至于瞽瞍，则非自黄帝昌意，颛顼穷蝉，敬康句望桥牛以至瞽瞍也，或曰，然则昌意穷蝉以下之説固妄矣国语，不曰幕，能帅颛顼乎？左氏不曰陈，颛顼之族乎？曰：幕之出于颛顼，左氏，国语之説固足徴也然谓颛顼之必出于黄帝，史记之説其果足徴乎黄帝氏殁，则少昊氏作，是为五帝之首，国语称少昊氏之衰，九黎乱徳颛顼受之，则少昊似一代之通称，后世始衰，非少昊帝之世，即衰也，而史记于黄帝之后，不及少昊，悬纪颛顼，指为黄帝之孙，隔远无序，少昊之代何所往？而黄帝之孙，何其夀也莫难明者谱谍，莫易知者，朝代史记序，朝代尚有遗则，其序谱谍，岂足信乎？夫颛顼未必黄帝之孙，则五帝岂必皆黄帝之后，伏羲，神农，黄帝，是为三皇，皆有功徳于天下，果如史记五帝三王，皆黄帝之后，则伏羲神农，子孙何以皆无帝王者，商；周，犹曰世逺也若颛顼髙辛陶唐皆黄帝后，则一家伯，仲子孙逓相传授，又何必殊徽号，易五运后世，又何必曰五帝官，天下云哉，况少昊氏上与伏羲聨曰：太皥少皡，不必废，少昊为黄帝之青阳，颛顼氏下与帝喾氏对曰髙阳髙辛不必附，帝喾为颛顼之族子也，古之王者，必有庶子之官，葢公卿大夫之子，凡天下之俊秀，与天子之子游焉，学马者则十四人为十二姓焉，又不必皆为黄帝之子也，若曰皆黄帝之子，则有姓无姓，何其偏同姓异姓，何其杂也？上古之时，有同产而为夫妇者，帝髙阳投诸海外之野，以为夷狄，况一父之子，各易其姓，而遂使之，男女相及，是率天下而为夷狄禽兽也，岂理也哉？书称帝尧克明俊徳以亲九族，使尧，舜果同出于黄帝，如史记之世系，则尧之视舜为同髙祖之族为羣从孙之行，正九族之内也，舜在九族之内，为父母弟所恶，屡置于死，耕稼陶渔，而尧不一顾省，岂足谓之亲睦九族，迨四岳明扬，又直妻以二女，岂足谓之克明俊徳以天下之大，圣人推而纳诸天下之大，夷狄禽兽则史记世本诬陷，圣人之罪，不可胜诛矣，然则尧舜之不同，出于黄帝，以书决之，书无明文，以尧之妻舜，决之也，或者又曰：尧，舜之不同出，黄帝若前所云固决矣，传称有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，何也？曰：此亦小戴，収国语之言而又失之者，国语论禘郊祖宗，皆以其有功于民而祀之初，不论其世也，故注者谓虞以上尚徳夏以下亲亲戴氏，祭法易其前后，故读者不觉耳，此朱子固尝言之矣，无已，则又决之于书乎？书称：舜格于文祖，即受终于尧之祖也，称禹受命于神宗，即舜宗尧之庙也，其禘黄帝，其郊喾，即宗尧之意耳，是以有虞子孙，犹郊尧而宗舜以天下，相传则有天下之大统焉，有虞氏受尧之天下，则宗尧，宗尧则禘郊，尧之宗祖，计尧以前，亦或有然者矣，况国语固云：禘郊祖宗，与报为五，则礼固有并行而不相悖者，近世有为之説者曰祖考来格，虞賔在位，此有虞祭颛报幕，以至瞽瞍之祖考也，胡氏大意，国语所谓祖颛顼与有虞氏报焉者也。禘黄帝郊喾，宗尧书所谓文祖神宗，舜受尧之天下，故宗尧为宗，而祖尧之祖也，路史大意大传所谓帝入唐郊，以丹朱为尸者也，祖颛顼，报幕以至，瞽瞍者一家之私亲也，禘郊宗尧者，天下之公议也，然韶之为乐正，以绍尧而得名，则祖考来格者，即文祖神宗之谓而虞宾在位者，安知非丹朱之在尸位乎？况禘郊祖宗，报五者，各有所尊，自不相厌，而虞宾之位，亦不相妨也，故曰：以天下相传则有天下之大统焉，至商，周以征伐，革命始与古异，而诸儒之论，亦始胶矣，】。
慎徽五典，纳于百揆，【慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙， 左传，太史克曰：昔髙阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临厖降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃，共懿宣慈恵和天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时叙，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟防，子孝，内平外成，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违教也，纳于百揆，百揆时叙，无废事也髙阳颛顼也氏谓其朝代才子谓髙阳氏之世，其故家遗族也髙辛氏才子之云亦然，故縂谓之十六族，或者不知，遂真以为二帝之子则髙阳八子何其夀而髙辛氏之八子，岂果尧之庶弟，与】宾于四门，流凶族，殛鲧于羽山，放驩兜于崇山，【庄子释文，谓尧六十年，放驩兠于崇山，六十四年，流共工于幽都，六十六年，窜三苗于三危，按宾于四门，舜厯试之时鲧，考绩弗成之，明年也，鲧无成功，舜臣尧，举黜幽之典，于是有羽山之贬驩，兠之比周罔上，亦亟黜之，至于三苗，就窜疑未能，若是速也，所以书叙四罪，总于摄位之季，太史克以舜宾，四门殛鲧，放驩兠，故并以流四防族系之尔，事之前后，旧必有考，然田罪之行，皆尧七十载，舜登尧之后，非六十年间事也，意者六字之讹，与今追正其讹，系之七十年以后】。
賔于四门，四门穆穆，【左传，太史克曰：舜臣尧，賔于四门，流四防族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，螭魅，山林异气所生，为人害者，古者圣人为民，驱其龙蛇恶物而处之平土，故四裔无人之境，螭魅聚焉，故虞书曰：宾于四门，四门穆穆，无防人也。 程于曰：四防之才皆可用，尧之时，圣人在上，皆以才任大位，而不败露，其不善之心，尧非不知其不善也，然则圣人亦不得而诛之，及帝举舜于匹夫之中，而授之位，则是四人者始懐愤怨不平之心，而显其恶，故得以因其迹而诛窜之也】。
【履祥按太史克叙四防之辞，疑多溢恶苏氏，古史亦谓左氏所谓皆后世流传之过，今故畧之】七十有二载，舜纳于大麓，使禹平水土，益掌火弃，教民播种，契为司徒，【书叙纳于大麓，为舜厯试之终事，今系之厯试之，三年，兼鲧以七十载殛死，至是禹三年之丧毕，而舜举之也，大纪命禹，益弃皆系之此年，今从之，或曰，此时方举，禹则鲧殛之后，禹未举之前三年之水孰治之？与太史克固曰：举八恺，使主后土矣，但不如举禹之専掌尔 ，一云纳于大麓，葢纳于泰山之麓，使之主祭也，烈风雷雨弗迷，百神享之也，葢尧时曾有风雷之变，使舜祷之泰山而息也，按淮南子外纪亦言：尧有大风之变，今不敢信用，且依史记苏氏之説】。
纳于大麓，烈风雷雨弗迷，【淮南子曰：四岳举舜而荐之，尧尧妻以 ，二女以观其内，任以百官，以观其外，既入，】【大麓，烈风雷而不迷 ，太史公曰：尧使舜入山林，川泽，暴风雷，舜行不迷 ，苏氏曰：洪水为患，尧使舜入山林，相视原隰，雷雨大至，众惧失常，而舜不迷其度量，有絶人者而天地鬼神，亦或相之与 ，孟子曰：天下之生乆矣一治一乱，当尧之时，天下犹未平，洪水横流，汜滥于天下，草木畅荗，禽兽繁殖，五糓不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹疏九河，防济漯决汝，汉排徊泗，然后中国可得而食也，当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，后稷教民稼穑，树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有叙，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之履祥按洪水之为患也，尧使舜治之舜，于是使益掌火，禹敷土，稷教稼穑矣，舜使禹治之禹，于是暨益奏鲜食，暨稷奏艰食矣，二圣人之规模，其视鲧之方，命圯族者，不其相逺乎故观书者必得圣人之规模焉，又按孟子称天下之生，一治一乱，则是气化消息，固有定势矣，独不闗诸人事与？曰：朱子固曰：气化盛衰，人事得失，反覆相寻，理之常也。大抵气化有盛则必有衰，人事处盛，则必有失此一治，所以一乱也，气衰则必复盛人事，失则必复，变此一乱，所以一治也，惟圣人在上，则能以道御气，治制乱，此所以常盛常治而无衰乱也，古今之言，尧舜者皆曰：极治之时，而不知帝尧，乃善制乱之主，何则？帝尧治天下，天下雍熈者，至是六十余年，气化，可谓极盛，天下可谓极治矣，盛则必衰，惟其人事，无致乱之因，故散而为子，朱之不肖，洪水之横流，四罪在朝，圣人在下，是亦一乱矣，惟帝尧善于制乱，故水之为灾也。则敷治子之不肖也，则与贤舜禹并兴，四罪终去，所以处乱而迄不害其为治也，然则世皆以尧为极治之主，愚独谓尧舜皆善治乱之君，后之为君者，无徒曰：气数云】。
丙辰七十有三载荐舜于天舜受终于文祖
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣，帝曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，【不允其让也，】允执其中，【授之以治天下之道也，】四海困穷，天禄永终，【戒之也。子，王子曰：尧之试舜如此之详，而让徳弗嗣之下无再命之辞，巽位之际，亦无丁宁告戒之语，何也？按论语尧曰篇首二十四字，乃二典之脱文也，】正月上日，受终于文祖，【尧老而舜摄也，尧终其事，而舜受之也，】在璿玑玉衡，以齐七政，【以王为玑，以象天体之运转以璿珠，饰之以象星辰之位次，以玉为横筩，推其分度时节，以窥天而与玑合，羲和之法，至是益密，后世浑天仪象葢，其法也，朱子曰：浑天説曰天之形象，似鸟卵，地居其中，天包地外，犹卵之褁黄，圎如弹丸，故曰浑天。其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半，藏地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而回转，此必古有其法，遭秦而灭，汉武帝时，落下闳鲜于妄人，始经营量度之，宣帝时耿夀昌始铸铜而为象，宋钱乐又铸铜作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圆周二丈五尺，强转而望之，以知日月星辰之所在，即璿玑玉衡之遗法也。厯代以来，其法渐密，本朝因之为仪三重，其在外者曰六合仪，平置黒单环上刻十二辰，八千四隅，在地之位，以凖地面而定四方，侧立黒双环背刻去极度数，以中分天瘠，直跨地平，使其半出地上，半入地下，而结于其子午以为天经斜倚赤单环，背刻赤道度数，以平分天腹，横绕天经亦使半出地上，半入地下，而结于其卯酉，以为天纬三环，表里相结，不动，其天经之环，则南北二极，皆为圎轴，虚中而内向，以挈三辰四游之环，以其上下四方，于是可考，故曰六合次其内，曰三辰仪，侧立黒双环亦刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，其赤道则为赤单环，外依天纬亦刻宿度而结为黒双环之卯酉，其黄道则为黄单环，亦刻宿度，而又斜倚于赤道之腹，以交结于卯酉而半入其内，以为春分后之日，轨车出其外，以为秋分后之日，轨又为白单环，以承其交，使不倾垫，下设机轮，以水激之，使其日夜随天东西运转，以象天行，以其日月星辰，于是可考，故曰三辰，其最在内者曰四游仪，亦为黒双环，如三辰仪之制，以贯天经之轴，其环之内，则两面当中各施直距外，指两轴而当其要，中之内面，又为小窽，以受玉衡，要中之小轴，使衡既得随环，东西运转，又可随处南北低昂以待占，者之仰窥焉，以其东西南北，无不周徧，故曰四游，此其法之大畧也仪礼经传通解厯象篇曰浑天仪，唐页观中，李淳风为之，开元中，浮屠一行梁令瓒，又为之，宋太平兴国中，张思训创为元祐中苏颂，更造其法，尤宻置浑仪于上，以仰观置浑象于下，以俯视枢机，轮轴隠于中，以水激轮，则仪象皆动，不假人力，】肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神【，朱子曰类禋，望皆祭名，类谓非常祀而祭告于天，其礼依郊祀，为之上帝，天也，禋精意以享之，谓宗尊也，所尊祭者，其祀有六，祭法曰：埋少牢于防昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，山川名山，大川五岳，四渎之属，望而祭之，故曰望羣，神谓丘陵坟衍，古昔圣贤之类，言受终，观象之后，祭祀以摄位，告也，】辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，【合五等，诸侯朝摄于都，各执命圭璧为信，以合符于天子，尽正月皆至，于是日日觐见，四岳九牧，以察问五等诸侯之政，班还其命，圭璧如新，受命也】。
七十有四载，巡狩，【舜以摄位初年，辑五等诸侯，尽正月皆至，其二月乃日，日觐四岳，羣牧考察，诸侯以还其瑞，则二月未暇，巡狩也，故逾嵗而巡狩今附于摄位之明年】。
嵗二月东巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，【礼记作柴，而望祀山川，葢古者祭山埋之，祭川沈之，今于东岳之下，祀东岳而及东方，山川不能徧，埋沈也，故柴而望祭，取其祭之，旁达也，旧説柴句谓燔柴以祭天，古者祭天必于郊，有大事，特告则放，郊礼而谓之类，天子将出，类于上帝，未闻至岱宗，而始祭告也，余三岳皆如岱礼，则一嵗巡狩而四，祭天不已渎乎？当从礼记以柴望秩于山川为句，】肆觐东后，五玉，三帛，二生，一死贽，【五玉至防旧在修五礼之下，朱子谓当在觐东后之下，葢东方五等诸侯，及公侯之子，附庸之君，与卿大夫命士，贽见之仪等也，圣人制为觐享之礼，五玉，三帛，二生一死，皆取服食器用而已，古时多玉，故公侯以玉为贽，以共天子之器用赐予，古者衣纁裳，黄亦为裳，故侯之世子执纁公之孤执附庸之君，执黄以共衣服，卿羔大夫雁，士雉以共饮食也，羔羊舒防，二物皆可以生得士，异于庶人，故执雉，取其文也，而雉不能生得，故以死者为贽，可以见圣人制礼详密，而简易也如此，】协时月，正日，同律度量衡，修五礼，如五器，卒乃复，【朱子曰：时谓四时月谓月之大小，日谓日之甲乙诸侯之国，有不齐者，则协而正之也，同审而一之也；律，谓十二律，黄钟，太簇，姑洗，蕤宾，夷则，无射六律为阳，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟，六吕为阴，凡十二管，皆径三分有竒空围九分，而黄钟之长九寸，大吕以下，律吕相间，以次而短，至应钟而极焉，以之制乐，而节声音，则长者声下，短者声髙下者则重浊而舒迟，上者则轻清而剽疾，以之审度，而度长短，则九十分，黄钟之长，一为一分，而十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，以之审量，而量多少，则黄钟之管，其容子谷秬黍中者一千二百以为龠，而十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，以之平衡，而权轻重，则黄钟之龠，所容千二百黍，其重十二铢，两，龠，则二十四铢为两，十六両为觔，三十觔为钧，四钧为石，此黄钟所以为万事根本，诸侯之图，其有不一者，则审而同之也，时月之差，由积日而成，其法则先粗而后精，度量衡受法于律，其法则先本而后末，故言正日在协时月之后，同律在度，量，衡之先立言之叙，葢如此也，五礼吉防军宾嘉也，修之所以同天下之风俗，如同也五器，即五礼之器，卒乃复者，举祀礼觐诸侯，一正朔同制度，修五礼，如五器，数事皆毕，则不复东行，而遂西向，且转而南行也，今按如五器，即礼记所谓考制度衣服，正之之类是也。】五月，南巡狩，至于南岳，如岱礼，八月西巡狩，至于西岳，如初，十有一月朔巡狩，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特【，朱子曰：南岳衡山西岳华山，北岳恒山，二月，东五月南，八月西，十一月，北各以其时也。格，至也，言至于其庙而祭告也，艺祖疑即文祖，或曰文祖，艺祖之所自出，未有可考，特特牲也，谓一牛也，古者君将出，必告于祖祢，归又至其庙而告之，孝子不忍死其亲，出告反面之义也。王制曰：归格于祖祢，郑注曰：祖下及祢，皆一牛，程子以为但言艺祖举尊，尔实皆告也。但止就祖庙，共用一牛，不如时祭，各设主扵其庙也？二説未知孰是？今两存之，】五载一巡狩，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，【林氏曰：天子巡狩，则有协时，月以下等事，诸侯来朝，则有敷奏，明试以下等事，文中子曰：舜一嵗而巡四岳兵卫，少而徴求寡也，履祥按季氏心传辨周礼五岳谓周都丰，镐，则华山乃中岳崧髙不得为中岳，据尔雅，河西岳，河南华，河东泰江南，衡则崧山，乃西岳而华乃中岳，尔崧髙之为中岳，葢东迁之后也，今以此説推之禹贡，冀州自有泰岳，今犹谓之霍泰山，则尧都冀州，葢以泰岳为中岳，尔雅河西岳，周礼，雍州，其山镇曰岳山，即禹贡岍山，一名岳山，又名吴岳，今在陇州者是也。然则唐、虞五岳，当以岍为四岳，防岳为中岳而东，岱南衡，北恒尔，衡山最逺黄帝以潜霍为山之副，然则秦以岍为西岳，汉武徙衡山之神于霍山，厯代加封岷山，多以西岳为言，葢有自来矣，虞书独东岳称岱宗，而南西北，三岳不名，葢当时巡狩四岳，取肆觐群后，东里之宜尔，不必拘于嵩，华之为岳也，敢因李氏之言，以传其疑】。
流共工于幽州，【流共工于幽州，幽州北裔也，当是辽东之地，】七十有六载，窜三苗于三危，【窜三苗于三危，西裔也，隋书曰：党项羌者，葢三苗之后也，其种有宕昌，白狼，皆自称狝猴种，东接临洮，西平，西接叶防，南北数千里，三危山名旧云，沙州炖煌县东四十里，卑两山是，然三危乃因山以名其地，不必拘曰：居北山也， 吕刑曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义奸究，夺攘矫防，苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刖，防；黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑发闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，乃命重黎絶地天通，罔有降格， 楚语曰：少皥之衰也，九黎乱徳民神杂揉，不可方物，夫人作享，家为巫史，无有要质，民渎齐盟，无有严威，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，火正黎火当作北司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓絶地天通，其后三苗复九黎之徳履祥按诸儒言书者称苗民继蚩尤之暴，而楚语称三苗复九黎之徳孔安国遂，谓蚩尤为九黎之君，夫蚩尤，炎帝之末，诸侯也，九黎少昊之末，诸侯也，其时相去逺矣孔氏合而言之，故説者疑辨特详，然皆不得书之意，夫吕刑之书，为训刑者也，则推所以立刑之由，楚语观射，父为絶，地天通而言也。则推巫鬼之由，推立刑之由，则本蚩尤之为乱，推巫鬼之由，则述九黎之为昏，上古之世，其民淳朴，在下无罪，在上无刑，至蚩尤始为乱，延及平民无不冦，贼鸱义，奸宄夺攘，于是圣人矫正而防刘之，此刑之所为作也。刑以制乱，非有国者所尚也，不得已而后用之，尔而有苗，遂并刑以为虐，民始有不得其生者矣，于是罔中于信，以覆诅盟，而诬祝之事兴焉，巫祝之事，葢九黎之遗习也，吕刑楚语所指不同，学者多合而言之，其失久矣，】。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！【朱子曰：象如天之垂象，示人典常也，示人以常刑，所谓墨，劓，剕；宫，大辟，五刑之正也，所以待夫元恶大憝，杀人伤人，穿窬淫邪，凡罪之不可宥者也。流流遣之使逺去宥寛也，所以待夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，勲劳而不可加以刑者，则以此而寛之也，鞭木末垂，革官府之刑扑，夏，楚学校之刑，皆以待夫罪之轻者也，金罚其金也，赎赎其罪也，所以待夫罪之极轻，虽入于鞭扑之刑，而情法犹有可议者也。此五句者，寛猛轻重，各有条理，法之正也，肆纵也，谓过误灾谓不幸，若人有如此而入于刑，则又不待流宥金赎，而直赦之也，怙谓有恃终谓再犯，若人有如此而入于刑，则虽当宥当赎，亦不许其宥，不聼其赎，而必刑之也，此二句者，或由重而即轻，或由轻而即重，葢用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之本末，此七言者，大畧尽之矣，虽有轻重取舍阳，舒阴惨之不同，然钦哉！钦哉！惟刑之恤之意，则未始不行乎其间也，葢其轻重毫防之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可以见圣人好生之本心也，】流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，【书叙四罪，在舜摄位之末，葢作书者，纪，舜象刑之法与其恤刑之意，因记二十八年之间，所刑者四人而已，外是无刑者，是则因而系诸典刑之下，非摄位，季年之事也，若果季年之事，则崇鲧羽山之殛，稽诛于三考之后，而追罪于三十年之余也，且是时禹已成功而罪鲧，人情之必不然者，而谓圣人为之乎】。
八十载，禹告成功，【按：孟子称禹，八年于外，而唐虞之法，九载三考，大纪载，禹成功于八十一载之间，葢自七十二载举禹，至是九年矣，其后夏史叙禹之功，是为禹贡之书，今附于此云，史记汉史皆称禹治水，十三年，葢本作十有三载，乃同之文，此特兖州贡赋始同尔，禹贡夏，史之追书故及十有三载之事，其实告成，则在此年也，】。
禹贡【夏史叙，禹平水土之功，总以贡名，识其成也，每州有赋有贡，有篚而贡，则夏后氏田赋之总名也，故以为名。禹贡叙水土之事在唐虞之际，禹谟叙功谟之事，则在有虞之时，旧皆名夏书以夏史之所述也，夫子定书升，禹谟于虞书，以着三圣相传之道，冠禹贡于夏书，以明大禹有天下之本也，】禹敷土，随山刋木奠髙山大川【敷，如敷治之，敷有布置，周徧之义，禹治九州，非一手足之为烈，亦布置规画之有道耳，随山刋木，禹功之始奠髙山大川禹功之终，其始洪水汜滥，草木繁兴，禽兽逼人，种艺无地禹，于是随山刋木，使益掌火烈山泽而焚之，奏庶鲜食，且使民居髙种蓻以给粒食，又以升髙望逺规画疏导，其后怀襄之患悉定，则又定其髙山大川以为每州表镇，望祀之典焉。此禹功之终也；又，古者州域既广，国小而多地无定名，凡禹贡所书山川，皆因山以名其地，非谓専导其山也，此读禹贡之凡例，今表见于此云，】冀州【，冀为帝都，故为九州之首，不言所至，春秋王者无外之义也。九州豫为中帝畿，实跨冀豫，然自唐虞都冀，天下遂指冀为中州，如楚词谓中州为冀州是也。声教自冀四逹则自冀以北，所及固广矣，此异日并幽所以分也，冀之为州，三西皆河水患特甚，葢河自昆仑东北流，阻阴山一带，则折而南，流为冀西河至华阴，又折而东流为冀南河，至大伾，折而北流，为冀东河，自西河出孟门之上，南河壅砥柱之西，东河旋淤，大陆之野，此冀州水患，所以为甚也，而兖在冀东，又为下流之冲，故先冀而及兖，自禹载壶口，治梁岐辟，龙门疏砥柱，猪大陆，而冀之患息，播为九河，使之北流，酾为灉漯，使之东杀通于淮，泗，使之甚，则可以南泄于是兖之患平而青，徐次第皆平矣，冀州之境，今之河东燕，云：辽西河北西路皆是】，既载壶口，【载始事也，壶口山名，今在慈州，志卿县冀雍之交，夹河而南，皆山也。壶口葢受河之口，龙门，则河南出之门也，】治梁及岐，【梁，吕梁山也，在今石州离石县北，吕不韦谓吕梁未辟，河出孟门之上，春秋梁山崩，传谓壅河三日不流，水经注谓吕梁之山岩层岫，纡涧曲崖，深巨石崇，竦壁立千仞，河流激荡，震天动地，葢大禹所辟，以通河也，孟门亦在石州，今有孟门闗岐狐岐山也，在今汾州界休县胜水所出，统为西山古河，迳之险阨，治二山以广河道也，旧説雍之梁岐者，非九州凡山之言治者，或水道之冲，有疏辟之功也。或表山以该水土也言艺者剪其蓊郁，与民种艺也，传所谓以启山林也，言旅者祭之，以为其州之镇，望记所谓民所瞻仰，取村出云，为雨者也，】既修太原，至于岳阳，【修治也，记曰：禹能修鲧之功，蔡氏谓因其旧而修之也，太原在今太原府榆次县郑渔仲谓乃今平定军按平定军亦木以太原府，广阳，乐平二县置，尔雅髙平曰原河东，视天下最髙率多山险，今太原府亦险阻，但榆次与平定诸处为髙平尔岳即泰岳，今晋州霍邑县，霍泰山也，山南曰阳，今晋州岳阳县也，汾水出太原诸山经晋州，蔡氏谓此条为治汾水而言，然禹经理水土，濬畎浍，画井疆，物土宜，凡事葢并手皆作，不独汾也，】覃怀底绩，至于衡漳，【覃大也，懐地名太行为河北，其山诸州皆山险，至太行山，尽头地始平，广田皆腴美，俗谓小江南，古所谓覃懐也，即今懐州其地亦有怀水入河衡漳，即今漳河有两源，其一出，今平定军乐平县，少山者曰清漳，其一出潞州长子县发包山者曰浊漳，沈存中谓凡二水合流，而有文者，皆名漳，郦道元以浊漳为衡，水以清漳，东南流而浊漳，横入之也，按唐志冀州以衡水名县，而漳水在县治之，南一里，洛州旧清漳名县，而其地有衡漳渎，则非二名也，漳河本入河，自河徙之后，漳自至，今沧州清池县入海，唐时有请以漳水，备四渎者，以其独达于海也， 禹治冀州，载壶口治梁岐，则冀之西河患息，修太原，至岳阳，则冀之中郊甸，治覃懐底绩，至衡漳，则冀之东南，水土平，至于恒卫岛夷则，冀之东北，皆可知矣。此神禹之冀之次第也。】，厥土惟白壤，【此辨地也，白其色也，无块曰壤，言其性也，顔师古谓柔土曰壤，周官大司徒辨十有二壤之名物，而知其种，以教稼穑树艺而草人，又有粪种之法，亦因其色性而各异，传所谓先王物土之宜而制其利者也。先王辨地，教民不失其宜，故五谷熟而民人育】，厥赋惟上上错，厥田惟中，中【赋者，田所出谷米，兵车皆是也。禹贡田赋，上中下三分，而三之中又三之，为九等，以人功之有多寡也，其实则皆什一，诸州先田而后赋以赋之，出于田也，冀州先赋而后田以赋之，不専出于田也，冀为帝都，地大人众，天子所自治，乡遂正军羡卒必雄于外，服粟米，黍秸并与漆林杂物并征之，亦不别立贡篚，总其数之，入为九州第一，但圣人取民不尽其力，又有时错出，于次等河东，太行地势，全体皆石，土戴其上，但壤性柔细，故其地为九州，第五】恒卫既从，大陆既作，【恒水名，出恒岳之北谷，合于而入易卫，出真定府灵夀县古入河，今合于滹沱，古书谓舜分卫水以北为并州，又按滹沱河，出恒岳诸谷，而卫水与之合流，恐恒卫既从，即滹沱为是，大陆尔雅，在九薮之数，今邢州钜鹿犹有广河泽，唐杜佑，李吉父谓今邢，赵，深三州，皆大陆之士，按地説大河东北流，过洚水，千里至大陆为地腹，葢古河本穿西山之麓，以北流，既出，怗洚西山，势断地势，平广脊上诸水钟滙，于此为薮，河水泛溢，又盘洄其间，是为大陆沈，存中谓大陆，皆浊泥所堙，今为平土矣，又按禹贡诸州山泽地水皆叙，厥田之上，贡篚包匦，皆叙田赋之下，未惟言入都水道耳，冀为帝都不别出，贡篚固矣，而恒卫大陆，复叙于田赋之下，何也？此非治水施功之例，亦言入都水道，因以见其成功尔。葢冀为帝都而自平阳四达，甸服之外，东北最逺又限以太行之脊，其北境侯采，则自恒卫入河，其东偏，则自大陆入河，其东北岛夷则，自碣石入河也，】岛夷皮服，夹右碣石，入于河，【岛夷海岛之夷，冀东北边之国，如辽潼朝鲜之地，不附庸于青而径属于冀者也，其贡皮服，尔雅所谓东北方之文皮者，夹旁行也，右碣石负海之山也，碣石有二，故有左右之名，旧以右为太行山之右，非也，右碣石在平州石城县南，旧为大河入海之处，今河徙海瀹，碣石去岸五百里矣，其山顶踵皆石顶，又有大石如柱，世名天桥柱，云其左碣石，唐通典云在髙丽界中】济河，惟兖州【济，古文作泲，兖州西北界河，东南跨泲其时，黄河北流，泲入河而南，溢以东，又北，东入海，尔雅所谓，沛河之间为兖州，自南定王五年，河决而东汉孝文时，河决东郡，武帝元光中，继决瓠子，又决于馆陶，遂分为屯氏河，元帝时，大河分流，而屯河塞，其后又决于平原而下流，与漯一王莾末，河遂行漯川，泲水亦不复南出，后世代有河决之患，其后遂行，泲水故道，则兖州之境土，无非河患，瀹徙之地，汉王横言，往者天尝连，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地已为海所渐，则兖州之境，北已海，瀹西又河，徙南则泲洑，其川泽源委，咸非其旧矣，今河北东路大名开徳恩博徳滨棣沧永静京东之泲，濮京西之滑，小海以东距于营平，皆故兖之地也，】九河既道，【河至大伾，折而北流，则兖当其东，又地平旷无髙山之限而当河势之冲禹，于是播为九河以杀其势，尔雅所谓徒骇，大史马颊，覆釡胡苏，简洁钩盘，鬲津是也，言地理者多谓徒骇，即滹沱，在今沧州之清池，马颊钩盘，在今徳州之平昌，胡苏，在今沧州之临津覆釡，在今瀛州之乐夀鬲津在今沧州之无棣，简即今大名之涧沟，洁在今沧州之南皮，按河自大伾北流，过大陆，以北方播为九，而今于魏瀛徳棣之间便求其故迹逺矣据王横所言大风，海溢，即今小海，碣石古河入海之处，在今海中五百余里，则九河之地，沦为小海久矣，况自河徙之后，经流既息，枝流，尚可寻乎？】雷夏既泽【，今濮州雷泽县西北雷夏陂，东西二十里，南北十五里，计古雷夏必大于今】灉，沮会同【，晁氏曰：尔雅，水自河出为灉，泲出为濋沮，有楚音二水，河泲之别也，然则河迁泲洑，则灉沮不可复，寻矣説者以为濮耀二水，古入雷泽一説灉即汳水，张明谓禹开阴沟以通河，泗，许氏谓汳受阴沟，至为灉水，东入于泗，即汳也。汳，今作汴沮，即今濉水首受荣，泽过应天，今入南清河，古时黄河亦入此路，但经称会同，古当合入泲，后世导之入淮，入泗尔】，桑土既蚕，是降丘宅土，【兖土宜桑，后世所谓桑间，亦一证也。今水平桑长而蚕事兴矣，兖土无山，洪水则民居髙丘今土平而降，丘宅土矣，】厥土黒坟【坟谓土性起发也，】厥草惟繇，厥木惟条，【九州土田，连举惟兖，徐、扬三州，又入草木一条，葢三州，皆东方下流之地，洪水泛滥，草木不生，至是始繇，荗条长也，】厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，【田第六赋，第九贞字，本下下字也，古篆，凡重字者或于上字下添，二兖赋下下，象从下二或误作正，通为贞，又篆文贞字作□与下下相类，因以致误，学者不知古文説多不通兖，地平下，被害特甚，水患虽平，而水道居多，人民鲜少，葢十有三年而治田兴赋，始同他州】，厥贡漆丝，厥篚织文【黒卤之地宜漆，桑土宜丝，篚者帛之类，以篚盛贡之织文者，织丝成文也，】浮于济，漯，达于河【，此兖入都水道也，泲入河而南，出故浮，泲可以达河，史记昌酾二渠引河，其一漯也，薛氏谓古漯，自今开徳府朝城县，受河而东入海，故浮漯可以达河西，汉末河并行漯川，其后河徙而漯，亦不复存矣，】海岱惟青州，【青州于中国为正东，故从东方之色，其地东北跨海，西南距岱，岱即泰山，是名岱宗，在今袭庆府奉符县西北三十里，其山特起东方，为中国水口，表镇连延，而生诸山北，即原山，汶出其西，淄出其东，东即蒙艾为沂水诸源，又东潍山，潍水所出，西南即泗水所出青州之地，即今青齐，济南、淄、潍、登、莱，密东跨海而髙丽北跨河而辽东，但小海所沦，则青之北境，亦非全壤，不独兖州为然，】嵎夷既略，【，首书嵎夷诸州无此例也。但青州实跨海而有东夷，兼尧命羲仲，宅嵎夷，以正东之景，故特表于前，或云即今登州之地畧者经畧之也】潍淄，其道【潍，出今宻州莒县东北，潍山至潍州昌邑入海，淄出，今淄州淄川县东南原山，今入北清河】，厥土白坟，海滨广斥，【滨古文，作濒青之，土色白而性坟起，其海濒之地，则广大而斥卤，可煮为盐，故齐有鱼盐之利，今登州千里长沙，是其地也，】厥田惟上下，【九州，冀田第一青徐即次之，后世所谓秦得百二齐，得十二亦言其地利之饶，非独形势也，百二十二，犹言百倍十倍也。】，厥赋中上，【田第三赋，第四】，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石莱夷，作牧【盐，广斥所出絺，细葛布也，海物非一种，皆杂贡之，岱畎泰山之谷，其所出丝枲麻也铅黒锡松泰山之名材怪石，异石也，如今莱之温，石可为器，今青州黒山红丝石，红黄相参，文如林木，或如月晕如山，如云霞如花卉，即古怪石也，淄川梓桐山，石门涧石，色若青金纹如铜屑，理极细密，亦竒石但不如红丝，石之坚，凡此诸品，皆可为器用，今取以为砚，莱夷，莱山夷俗，地宜畜牧，亦取其畜以贡，今莱州之东，是其地】，厥篚檿丝，【檿山桑也，其丝坚韧，宜琴瑟，故篚以贡之一説通上文谓莱夷贡檿丝，葢今莱人犹谓之山茧云，】浮于汶，达于济，【汶水出，今袭庆府，莱芜县原山古入泲，今入北清河，兖州浮泲达河，故青州止书达泲则达河可知，】海岱及淮惟徐州。【东至海，北至岱南 ，淮今袭庆，泗，沂、淮、扬，涟水海，郓宿西接单陈，蔡頴之地，】淮沂其乂，羽其艺，【淮出，今唐州桐柏山，行千七百里至海州，入海徐之水，以沂名者非一，其出兖州泗水县，尼丘山，过鲁城南入泗者，曽防浴沂之沂也，今海州沐阳县有沂河口者，周礼沂沐之沂也，出沂州新泰县，艾山西南至淮，扬下邳入泗者，此沂为最大，即禹贡之沂也，山在今沂州费县羽山，在今海州昫山县艺种蓻也，淮沂之水既平，则羽之墟，皆可种艺矣，】大野既猪，东原底平，【大野，即钜野泽，在今济州钜野县，唐钜野属郓州，石晋时□于梁山泺郓，今东平府，即东原之地，大野之水既猪，则东原之地底平】，厥土赤埴坟，草木渐包，【埴细而粘，若今陶器之泥，考工记传，埴老子埏埴是也。渐包古文，作蔪包】，厥田惟上中，厥赋中中，【徐土粘埴而坟起，故田视九州为第二，当时生聚，人工未及，故赋第五】，厥贡惟土五色，【贡土五色，用以立社逸，周书曰：建太社于国中，其壝东青土南，赤土西白土北，骊土中央，亹以黄土，将建诸侯，则凿取其方，靣之土，包以黄土，苴以白茅，以为侯社，】羽畎夏翟，【羽畎，羽山之谷，夏五色，翟雉也，左传注，南方曰翟雉，古者车服旌旄以雉，羽为饰，羽山出夏，翟山以此得名，】峄阳孤桐，【峄山，在兖州邹县名，邹峄山，九域志以为峄山在淮，扬下邳，所谓峄阳者是山，南曰阳孤桐者，特生之桐也，桐性虚，特生于山阳，则清虚特异，贡之以为琴瑟，后世难得，则取凡桐之旧者为之，谓桐不百年，则木之生气不尽木生气尽而后能与天地阴阳之气相应也，】泗濵浮磬，【泗水之滨，浮生之石，可以为磬，如今砚石之取子石者，葢石根不着，岩崖而自特生者，故谓之浮，今下邳犹有石磬山，乃其遗迹，又宿州亦有灵壁石，但浮生者不可得耳。】淮夷蠙珠，暨鱼【淮，出唐州，其百余里，内尚浅而多潭，有蠙蛛潭，今其地凡十四潭，而不复生珠矣。鱼既淮白鱼，若蠙珠玉磬古今，风气不同，葢不常有】厥篚，纎缟，【黒赤色沈括，谓今深紫类皂者，是古人以为上衣纎黒经白纬者，缟素绘也，记有虞氏缟衣而养老，又古者祥而缟而纎】浮于淮，泗，达于河，【古文尚书作达于菏，説文引书亦作菏，今俗本误作河，尔泗出兖州泗水县，陪尾山有四源，故谓之泗，菏泽，与泲水相通，而泗水上，可以通荷，下可以入淮，徐州浮淮入泗，自泗达菏，青州书达于泲，则达河可知，故徐州书达于菏，则达菏可知河泲，泗淮在古必有相通之道，禹所以杀河流，使之可以南，泄通南北，使之可以朝贡，灌输后世，河徙而南，会于河泽，滙于钜野，分为南清河，并行于泗，以入淮，葢亦其故道也，】淮海惟扬州，【北至淮，东南至海，即今淮南，江南东西，二浙之地，福建，广东亦属焉，】彭蠡既猪，阳鸟攸居，【彭蠡，今鄱阳湖，自洪宫亭受江西，岭北，江东诸水在江，饶南康，兴国之间，至池州湖口入江，汉志所谓湖汉九水者即是也。禹猪彭蠡，废其旁地为芦苇，以备浸淫，故阳鸟居之阳，鸟雁也，如汉筑河隄，去河各二十五里，以防泛滥，其后，民颇居作，其间故河水涨溢之时，动成漂没，以此知神禹废彭蠡之滨，以居阳鸟，其为民防患之，意葢深】，三江既入，震泽底定，【震泽，今太湖三江，太湖之下，三江入海者一説吴松江七十里，分流为三，入海中，为松江东南，为东江北，为娄江，吴越春秋所谓三江之口是也。一説太湖之下，元有三江，吴松乃其一陈述古在浙西，尝寻故道开其一，以泄白水之患，葢后世故道多湮，虽松江尚有，然亦浅故浙西嵗有白水太湖，谓之震泽者，震，动也，今湖翻是也。在今湖州乌程之北，北入常州，无锡晋陵东入，苏州吴江县，周回六百五十四里，按旧三江之説不一其可据者二，一説谓古名汉为北江，江为中江，则彭蠡之水，为南江至扬，虽已合为一，然以其三水合流，谓之三江，犹洞庭九水俱滙，谓之九江也，范蠡所谓吴之与越，三江环之，民无所移，谓俱在大江之南尔，今通州福山镇，犹名三江渡是也。然三江既以彭蠡为一，则上文既出彭蠡，不应下文又出三江，且经文二既字对举，皆本效之辞，彭蠡，既猪矣，则阳鸟攸居，三江，既入矣，则震泽底定，是三江者乃震泽，下流之三江也，北方之水河为大，故凡水名皆以河为总称，南方之水江为大，故凡水名，皆以江为总称，然则三江之江，不必疑为大江之江也，今按扬州之境岭，至郴防北枝，趋敷浅原，水皆东流，又自建岭一枝转而北，越介衢为歙岭亘宣，而抵建康，其冈脊以西之水皆西流，是俱滙为彭蠡，其冈脊以东之水南，则浙江北，则震泽也，彭蠡之水，不猪，则今江西、江东诸州之水为扬西偏之患，震泽之水不泄，则今浙西诸州之水为扬，东偏之患，扬虽北边患，而于徐已书，又虽中贯江，而于荆已书，朝宗独大江之南，西偏莫大于彭蠡，东偏莫大于震泽，一患既平则扬之，上田皆治矣，故特举二湖，以见扬之告成，若其南偏，率是山险，浙亦山溪计，不劳施功，故余不书也，】篠簜既敷，厥草惟天，厥木惟乔，【篠箭竹，簜，濶节竹也，尔雅东南之美者，有会稽之竹箭焉；】厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错【扬江湖之区，下流之地，其土涂泥，而其田反居第九，古人尚黍稷，田杂五种，故虽水潦旱干而各有所収，涂泥之土，其田，独宜稻，不利他种，故地为最下，厥赋第七，又有时杂出于七等之上，则人功亦稍修矣。自唐以来，则江淮之田，号为天下最，饷皆仰给于东南，】，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，【三品，金银铜也，瑶石之美，似玉，古有瑶爵，今玛瑙水晶夀山石皆可为杯器，葢瑶之类昆，今昆山石是篠，以为矢箭，簜以为管仪礼，簜在建鼓之间，是也。齿象齿，革犀兕之皮羽，翟雉毛旄牛尾，古为扬贡，今岭海之间有之，凡此皆为器服车甲，旌旗樊缨之饰，惟木惟与也，木豫章之属，为夷海岛之，夷卉服草服也，如今黄草蕉布之类，】厥篚织贝，【博物续志曰：闽中多木绵，植之数千株，采其华纺，以为布名，吉贝，南史言林邑等国出吉贝木，薛氏云：织贝，今木绵也，或曰，织具岛夷所贡，如今南海诸番，皆以木绵为服，谓之搭，布其细者，则名吉贝，】厥包橘，柚锡贡【，小曰橘，大曰柚，惟荆扬有之，逾淮而北，则为枳橘颂，所谓受命不迁者也，沈存中谓本草柚皮甘，今所谓柚，其皮极苦，而橙皮甘古之柚，葢橙云锡贡，锡命则贡，圣人不常，以口腹之味扰民也，】沿于江海，达于淮，泗，【，徐州已言淮，泗达菏，故此但言达于淮，泗，】，荆及衡阳惟荆州，【，北抵荆山，南跨衡山，以南荆山，在今襄阳府南漳县，衡山在今衡州之北九十里属潭州，湘潭县，荆州，即今荆湖南，北路、北接京西，西侵防峡，南控广西】，江，汉朝宗于海【，蔡氏曰：江汉合流于荆，去海尚逺水道已安，下流无壅，奔趋于海，犹诸侯之朝宗于王也，】九江，孔殷【九江，洞庭也，孔殷，甚得其中也。朱子谓国初胡秘直，近世晁詹事陈冠之，皆以九江为洞庭，按江海经亦云洞庭，沅澧之水潇湘之泉，是为九江，今按：禹贡东至于澧，过九江，则是古者澧先入江而后九江入也，澧当在九江数外，今考朱子文集及汉史及江陵新志，更定九江源委，一曰，潇江出道州，营道县九嶷山，亦名营水，过零陵下，与湘江合，二曰湘江，出静江府，兴安县阳海山，东北名铧觜，东北至潭州入洞庭，三曰蒸，江出衡州，衡阳县西，会衡山诸源而下合于湘，以其水气特盛，故名为蒸，旧説不在九江之数，朱子文集，言九江云：湖南有蒸湘之属，而记文亦云蒸湘之会，今入于此，四曰濵江出武冈，军唐山，又名卲陵江，亦名益阳江，至益阳县西北入洞庭，五曰沅江，出沅州西蛮界中，至辰州，与酉江合，据西汉志，则沅水出牂柯郡界，故且兰县山东北流二千五百三十里，至益阳，入洞庭且兰，今属播州，是与牂柯江，隔岭而分者也，六曰渐江出索县，东流与沅合，七曰序，江出辰州，溆浦县，鄜梁山，西流与沅合，八曰辰江，出辰州西南蛮界中，东流与酉合，九曰酉江，出会溪城西山中，至辰州东合沅辰，北流至鼎州，东入洞庭，此九江也，但郴江亦一州之水，其源出岭，至郴城下，始胜州，又五十里，与东，今合而始大，北入湘江，旧皆不在九江之数，但不知其与渐序二水，孰为大小？今不敢更有升降已上，九江会为洞庭计，禹时九江，入江，会合未甚广，故未有洞庭之名，其后会聚日广，方八百里，而洞庭山，遂在其中，故因山得名云，今所谓荆湖南，北路、自是而分，】沱潜既道，【尔雅，江出为沱，汉出为潜，今江陵府松滋县南枝江县，北江分三十余所，下流复合，曰：笟篱江公安县有沱潜港，此沱之证也。潜出，今江陵府潜江县，汉志谓华容有夏水，首受江，东入沔，説者以为潜水，华容今监利县北，即潜江县，】云土梦作乂【，旧云梦土作乂，太宗得古本尚书，改焉。江北为云，左氏所谓济江，入于云中，沈存中郑渔仲谓今监利玉沙，景陵等处是江南为梦，左氏所谓田于江南之梦，沈郑谓今公安石首建寕等处是，然二氏之説皆在今江陵府之境，但今徳安府有云梦县，而荆门之长林县，岳州之巴陵县，亦皆有云梦，司马相如，谓云梦方八百里，其所连亘，固广楚之薮泽不一，后人既以云梦兼称，故所在薮泽，皆谓云梦尔，又按荆州之地，中门卑湿，江汉至此，支分沮洳，故薮泽为广，今枝分为沱，潜者既道，则其沮洳为云者，皆为平土，为梦者皆可作乂矣，】厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上上【，荆，扬之上皆涂泥，性止宜稲，故田为第八，视杨稍髙尔今世谓江陵为鱼稻之乡，其余类此，然而赋入第三，以近中土人功修也；】，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶榦栝柏，【荆贡畧与杨同羽毛齿革，所谓利尽南海也，金次于杨而木加焉，栝古文作杻，尔雅杻，一名檍，郭璞谓材中车辋，榦栝也，材中弓弩之榦，周官所谓荆之榦是也。栝桧也，杨止言木荆，又备言羣材，】砺砥砮，丹【砺砥石可用，磨者粗曰：砺，细曰砥，今郢石是也。弩者石可以为矢镞，今思播有之，周初，肃慎氏贡楛矢石砮，家语孔子尝以对陈侯石砮之问，苏氏谓孔子不近取诸荆，梁而逺取之肃慎，则荆，梁之不贡此乆矣丹硃砂也，今辰锦所出，光明砂及溪洞老鵶井，所出尤佳，】惟箘簵，楛，三邦底贡厥名，【箘簵竹也，赵宣子所谓箘簵之劲楛，其本坚小而直，陆玑谓叶如荆而赤茎似蓍，三物皆中矢苛，郑邦所贡，又为名材，三邦之名不传，考工记曰：妢胡之笴，郑氏谓胡子之国在楚之旁者，唐志零陵贡葛。笴，葢此类云，】包匦菁茅【菁茅，一茅三脊，管子谓出江淮之间，召陵之师，责楚贡包茅不入，无以缩酒，朱子谓古人醡酒，不以丝帛而以编茅王室，祭祀之酒，则以菁茅，取其至洁，包者苴之匦者，匣之也，刘蕡谓辰州卢溪县，包茅山，一茅三脊，今属麻阳县，然鄂州山上亦有之，祥符束封取诸此，】厥篚，纁玑组，【尔雅，一染谓之縓，再染谓之赪，三染谓之纁，考工记曰：三入为纁，一説谓六八为，古人衣纁裳，玑珠生于水类玉组，辫丝以贯珠，以为冠缨，佩以贯玉带，以为纽约，是三者皆冕服，所需】九江，纳锡大，【尺有二寸以上，谓之大，之神在甲，故可以卜纳锡神之也，】浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，【荆之诸国，或从江，或从沱，或从潜以入于汉，自汉入丹河，白水河，即逾山路入洛，达于南河，】荆河惟豫州，【豫于九州为中土，南跨海而抵荆山，北距南河，即今东西南三京颖，许，汝、亳，陈；曺，孟、郑、唐、随、襄、均、拱，陜，虢，商，邓诸州之地，】伊洛瀍，涧既入于河，【世传禹辟伊阙，今河南伊阙县两山相对，如门阙，伊流出其间，北至洛阳，县南入洛，洛出熊耳山，在商州上洛县，今虢州卢氏县，河南永宁县，皆有熊耳山，卲康节谓当以上洛者为是，瀍水出，今河南府河南县谷城山，至偃师县入洛，涧水出河南府渑池县东北，白石山至河南县入洛，洛至巩入河，】荥波既猪，【荥波，孔氏以为一水，周官职方，其川荥；雒，其浸波溠，则二水也，泲水入河而南，出溢为荥；今郑州荥泽是其处，尔雅：水自洛出为波，而山海经曰：娄涿之山，波水出其阴，北流注于谷二説未知孰是？西汉末，泲水不复南溢而荥涸，汉明帝使王景即荥故渎东注浚仪，名浚仪渠，】导菏泽，被孟猪，【菏泽，在今曺州泲阴县，孟诸，在今应天府虞城县，自菏泽至孟诸，凡百四十里，二水旧相通，今菏泽，自分南北清河，近时大河，亦被孟诸，并行濉水矣，】厥土惟壤，下土坟墟，【其上者，无块而柔，其下者或膏而起，或刚而疎，如今轘辕之泞淖，汜闗之沙防皆所谓下土者】，厥田惟中上，厥赋错上，中【田第四赋第二，杂出第一，唐虞甸服，跨河而南，故豫之赋与冀相埒，计皆上上冀言上，上错豫言，错上中特异文耳。】，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，【纻以为布，纩绵也，余见上磬错磬，玉不可多，琢以错磨成错，铁铁为之，今鑢是有用则锡命而贡，】浮于洛，达于河，华阳黒水惟梁州，【，东北距华山之阳西南抵黒水即今兴元，成都，潼川，防州四路及松外诸戎，东西珂河诸蛮，汉永昌唐姚州，今大理之地，】岷嶓既艺，【岷山，江源嶓冢，汉源説见下文岷山之下，沃野千里，与汉中俱，号天府之土，江汉之源，既涤，则岷嶓之墟，皆种艺矣，】沱潜既道，【沱，自今永康军导江县，大江分流入成都，及彭，蜀诸州至新津县，与大江复合，此皆沃野灌注之利也。水自汉出为潜然地志，巴陵宕渠县有潜水，西南入江，今渠州流江县也，又汉中安阳县有潜谷水出西南，北入汉，今洋州真符县也，然此潜自指西汉水，出秦州清水县，亦名嶓冡山，东南流，径西和州，南名犀牛，江东合于嘉陵江以入江，梁州不言，江汉以岷，噃沱潜源流之治，见之】蔡，旅平【，蔡山在今雅州严道县南，诸葛武侯，征南梦周公于此，遂立周公庙，因以周公名山，山在今雅州名山县东，谓之防顶山，云雾常，其顶上合下开，沬水径其中，出为溷涯水沬，即大渡河也。旅，祭也平谓蔡之墟，水土皆平也，】和夷底绩，【雅州，雅道以西，地名和川，即青衣水也，夷人所居，今为覊縻州，有和良，和都之名，禹之治梁，西则导江东，则导汉而青衣，大渡诸水，又在岷山之南以东，故禹于山，致平者为大渡河，诸水于蔡山和夷致功者为青衣，水诸源也，青衣水与大渡河合，至今嘉州南岸青衣山下，入于岷江，青衣蚕丛氏之神也，】厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，【黎细而疎也，梁土色青，故生物易性疏，故散而不实，向闻吏牍，谓成都土疏，难以筑城，葢此也，田第七赋第八，或七或九】，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，狸，织皮【，梁州产铁，汉书蜀卓氏，程氏皆以治铁，富拟邦君，银白金镂钢铁，磬石磬，汉于犍为水滨得古磬十六枚，葢其土人所琢也，熊；罴，狐狸四兽，其皮可以为裘，其毳可以织为金】，西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河【，西倾，雍州山在今洮州临潭县西一百八十里，洮水出其北入河，桓水出其东南，今名白水江，又一源名垫江，出洮及其南叠州，岷州宕昌诸处，东南合嘉陵江，以南入江，嘉陵江者，出大散闗嘉陵谷，西倾诸国，虽雍牧而水道，则于梁有桓水之可因梁州通都水道，或自潜或自沔潜沔于渭，无可通之道，乃逾山而后可以入渭，经当言入于沔，逾于渭，如上文逾于洛之例，今本误也，葢潜即西汉水，沔即褒水，自江泝嘉陵江而上，至大散闗一至秦州，天水则逾闗可以入渭矣，沔水出京兆武功褒中，南至褒城县，褒城镇入汉，斜水亦出武功，而北入渭，汉时人上言：通漕谓褒絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，经自沔逾渭，不言斜者，因大以见小也，由渭入河，絶流而渡曰：乱】黒水西河惟雍州，【西南距黒水东北距西河，即今永兴秦鳯，泾原，环庆、鄜、坊、麟、府、熈河等路及唐陇西，西凉吐蕃，吐谷浑叠宕，甘肃沙等地，】弱水既西，【説见导水】，泾属渭汭，【见下文导水，泾水出原州百泉县，南流至京兆府髙陵县入渭，属注也，】漆沮既从，【漆出，今同州白水县，即汉志西洛水，或云出西夏界中厯保安鄜同之境而入渭沮出，今坊州升平县北，子午岭，与漆水合，至同州朝邑县东南入渭，】沣水攸同，【，澧水出，今京兆府鄠县终南山，东北流入渭，】荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠，【荆北条荆山，在今耀州富平县岐山在今鳯翔府岐山县旅定，其祭秩也，终南在今，京兆府南，自西倾秦，陇，连亘雍南，以至防华，故谓之终南，惇物在武功，鸟防即渭源説见下文三山，不言所治，皆即山以名其地，自东而西，举其起止，中间水土之平可见矣。】原隰底绩，至于猪野，【原隰，诗所谓度其原隰者，在今邠州猪野，在今凉州姑臧县名，休屠泽，魏太武伐凉，谓姑臧城东西门外，涌泉合于城北，其大如河，其余沟渠流入泽中，其间乃无燥地，泽草茂盛，按：水土如此，此禹所以底绩也。】三危既宅，三苗丕叙，【沙州，潡煌县东四十里，有卑山，一名化山，有三甚髙人以为三危，又宕昌羌，即三苗之种，其地有叠州山多重叠，三危山，有三重，或在其地，戎人凡山有三者，便指以为三危，故汉志西指化，樊绰又指丽水之山，但禹贡即山以名地而自唐以来，地属吐蕃，难于考定，圣人黜恶以逺为罚经理，则不以逺为间故于三危之地，亦安定之，而三苗之在其地者，亦知顺叙矣，】厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。【黄土之正色，而又细柔，故厥田为九州第一，后世号闗中为沃野，谓之天府，葢以此也。然就其间较之，亦惟泾，渭、澧，漆之区，最为沃壤，西边近沙碛北边山狄，故禹于雍州，自终南至鸟，防则自东而西，自原隰，至猪野，三危则自内而外赋，出第六生聚，葢不同也，雍州之地，至战国，广汉富庶甲天下，汉衰地力耗，自唐渐复，然不能及东南至宋朝滋不及然，雍冀之非古西，以夏北以契丹也，杨州厥田下下而赋下，上自唐以来，虽闗中亦仰东南之粟，至宋朝则军国之需，皆东给于东南矣，生聚之繁，于此为盛，古今地力风土，其不同，葢有由矣。】，厥贡惟球，琳，琅玕，【球玉可以为磬，琳美玉琅玕，青玉雍之西有昆仑之玉，其类非一，皆球琳也，其东有蓝田青玉，葢琅玕也，】浮于积石，至于龙门西河，会于渭汭，【渭为雍中巨流，南则澧北则湮漆，沮皆入之，至西河为甚，径但自岍，陇以西，则皆浮于积石，河而下至龙门之上，其入于西河者，至华阴，会于渭汭，则浮渭而下者，至是会于河可知也，朱子按渭水集云：邢恕奏，乞下熈河路造船五百，只于黄河顺流，载兵下会州，以取兴州，熈河路漕臣李复奏：黄河过会州，入韦精山，石峡险窄，自上垂流，直下髙数十尺船，岂可过至西安州之东大河，分六七道散流，谓之南山，逆流数千里，方再合逆，淄水浅滩，不胜丹，此声若出，必为夏人侮笑，事遂寝。朱子谓浮于积石，至于龙门西河，则古来河道，固可通舟矣，而复之言如此，何也？ 履祥按神禹导水，渭川，必有通道，但天地人事，毎亦相因，自三代之衰，河源皆谓戎狄不通朝贡，至秦兼并，而河源亦在长城之外，汉武帝极力开拓，仅得河南，空无匈奴，开朔方始得。渠搜之地，受休屠之降，始得猪野之泽，然自积石以下，源委未尽得也，则故道湮废，其来乆矣如蜀南大渡河，自吐蕃界经雅州诸部落，至黎州为南边要害之地，建隆三年，平蜀，以地图来上，太祖皇帝见大渡之南，城寨劳逺以玉斧画河为界，曰：此外吾不有也，此后河流忽中陷五六十丈，澎湃如瀑，船筏不通，名为噎口，蛮人不复可以窥伺，殆天设险以限戎蛮也，又如自荆入蜀，素号水险，近数十年，四川请于荆湖和籴运米入蜀，舟人贯习三峡，遂为安流，以此推之，李复所奏，河道一则固，恐出于吏民之托辞，一则故道乆废岸谷变迁，亦恐非复禹迹之旧也，】织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，【苏氏谓此错简当在厥贡，球、琳，琅玕之下，然雍州西界黒水此诸国，又在黒水之外故附于后，以织皮冠之者，此皆皮服之国贡织皮者也，昆仑，国名昆仑山旁小国也，昆仑无定所，而庄骚杂书，皆云西王母所居为是，则在今肃州酒泉郡南山石室玉堂，珠玑镂饰尚在，事具晋书张骏传太守马岌所言，是必古昆仑国也，今西北别有昆仑都国，去中国甚逺析支国名，有析支河，唐与吐蕃旧界也，当在唐北度金满县西汉书，西域传言，轮台以东防枝渠，犂防枝，即析支渠，犂即渠搜与，然汉武帝开朔方，又自有渠搜县，为汉北极界，今属夏州，西戎班孟坚谓即西域】，导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于泰岳底柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，【此以下导山也。岍岐荆，雍山也，岍在今陇州吴山县，一名吴岳，葢虞周之世，疑以此为西岳，故又有岳山之名，汧水出其西，而南入渭，芮水出其北，而东入泾，吱荆説见雍州壶口而下，九山，冀山也，禹于帝都，所亲治导，故冀山为多，壶口泰岳，碣石説见冀州雷首，在今河中府，河东县雷水出焉，山临大河，北去蒲坂三十里底柱，在今陜州陜，县三门镇大河，中流有石如柱，世言禹凿底柱，为之三门，至今为河流之险，唐时，又尝凿之，不能杀其势也，然三门，又分天门地，门人门惟地门不可过耳，析城在今泽州阳城县山四靣如城王屋，在今孟州西北，王屋县，泲水出焉，太行在今懐州之北连亘数州，为河北脊以接恒岳，程子谓太行山千里片石，众山皆石上起峯尔，恒山北岳，在今定州之北，碣石，一在平州之南，一在髙丽界中至于碣石，入于海，一説谓恒碣之间，诸水皆入于海，亦通 ，禹贡一篇，经纬脉络，举天下山川分载九州，北南以纬之，又合为导，山导水西，东以经之，然后源委脉络，可以指诸掌，不尔，则散而无统矣，导岍以下，郑王诸儒分为三条，四条条之説导岍而下，北条西倾，而下中条，嶓塜以下南条也，列之説导岍而下，正阴列西倾，而下次阴列，嶓塜而下，次阳列岷山而下，正阳列列之説比条为密，然皆不离地，脉之説就地脉之説论之则西倾，嶓冢，岷山三列犹可通，导岍而下，一列为不可通，葢雍之西，其山陇自南而北，冀之诸山，皆又自北而南，今北条阴列所纪，乃自西而东，此其説之不可通者也。言地理者谓太行西南跨大河，与商、虢、秦，楚诸山相接诸山，总在山形之内，则北条逾河之説固有此理，然此亦大地全体之常形尔，大抵禹贡所书多是即山以名其地，故导山之説所以治水土也，然随山刋木，禹功之始，而经叙导山，又在导水之前，而其导山，又必自西而下，则圣人之规模次第，槩可知矣。葢其治水之初，利在奠民击鲜续食，固是一时之急者，然必自西而下者，天下山川相为纲纪，必且自西徂东，穷源极委，广覧天下之形势，周知川源之险阻，而后分画赋，功次第而举，故导山乃所以为导水计也，自其大者言之，导岍而下，为河漆沮，泲洚陆也，西倾而下为渭源，澧也，为洛，为淮泗也，嶓塜而下为汉，沔，潜三澨也，自岷山而下为江沱，九江彭蠡也，自其细而言之，则固多矣，如导岍则汧，汭可知及岐，则杜漆可知，至荆则洽，洛池濒可知，析城则汾，绛，可知太行则懐沁淇池国，荡诸水可知，恒出则恒，卫潞滋易，桑干可知，至碣石，则大小辽水可知，导西倾，则西黒北洮南桓可知朱围鸟防，至于泰华，则西汉嘉陵褒斜灞浐可知，熊耳外方，则丹白波谷，伊颍可知，桐柏至于陪尾，则汝涡濠，泗，沂，可知导嶓塜，至于荆山，则漳沮潜夏可知，岷山之阳，则青衣，大渡马湖，涪，黔江可知，至于衡山，则九江诸源，至于敷浅原，则水之西，入洞庭，东会彭蠡者又皆不言可知矣。凡此诸説禹葢兼举并行，不可以一説断也】西倾，朱圉鸟防至于泰华，熊耳外方，桐柏至于陪尾，【西倾，至泰华雍山也，西倾説见梁州一名嵹台山，谓之西倾，则其西地势反下，而水皆西流入黒水矣，自此而东，则洮出其北，白水江出其南，朱围山在今泰州伏羌县，一名白岩山，泰华，今华州熊耳，外方桐柏豫山也，熊耳，见下文外方旧説嵩山非也嵩髙世名中岳，安得反？谓外方又与江夏内方相为内外哉？按今河南府伊阳县伊阙镇之，西陆浑山，据唐志一名方山，葢古为外方，春秋时秦，晋迁陆浑之戎居此，因名陆浑云，其山固嵩髙之聨然谓为嵩髙则非尔桐柏，见下文陪尾，除山也，泗出陪尾，在今袭庆府泗水县桃虚西，非旧説拘于地脉以陪尾，即汉志横尾山，在安州安陆县，今属信阳军，】导嶓冢，至于荆山，内方至于大别，【嶓冢説见梁州，其形如冢，荆山説见荆州漳水所出，旧南入江，近世导之，东流入诸湖泺，合潜江以通汉内方山，汉志竟陵县章山，古文以为内，方今荆门军长林县也，大别山在今汉阳军汉阳县，其形如鼈，西有小别山，汉水至此入江，谓之沔口，云】岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅，原【岷山，梁州説见下文山南曰阳葢，岷山一带南出为大渡之源，又包青衣以东，马湖江，黔江诸源东出一枝为衡山，其南行而东者为岭，包潇湘之原，而又一枝，此向以至敷浅原，故禹自衡山过洞庭而至，敷浅原也，敷古文作傅，通典注江州浔阳县，有蒲塘驿，前有敷浅原，原西有傅阳山，朱子亲至，具处谓庐山当其地而敷阳山，乃在庐阜之西南，则是敷浅原之阳也，葢庐山虽髙而其中原田连亘，人民奠居，所以有敷浅原之名，后世匡俗结庐居之，遂名庐阜，而其支陇林麓犹存，旧名尔导山，而云过九江，则导山即所以导水可知也，】导弱水，至于合黎，余波入于流沙，【此以下导水，葢总叙水之原委，泝源而及流，即大以统细也。弱水出吐谷浑界穷石山，至甘州张液县合黎山。下，唐志言，自合黎峡口西出，即居延泽经云：至于合黎，余波入于流沙，则居延乃古合黎，泽尔水溢，则波流沙也，杂书言：西域使者乘毛车，以渡弱渊，岂非指此为弱，渊与葢弱水散漫无力，不能负芥投之，则委靡垫溺，及底而后止，惟皮船可渡，其间一渡名娑夷水，广尽一矢，用藤为桥，极费工力，以水沙不可施柱，故用藤桥也，流沙通典，谓在沙州西八十里，其沙随风流行，大抵西北之地，多是沙碛，史书所谓河沙诸国，佛书所谓沙界恒河沙是也。沙则水渗而下，如沙州以西山北之地，即连流沙，弱水渗其下，山南之地，即连蒲昌海西域二河，潜其中，王元章云：山东孙氏，子自少为兵，尝乘皮船以渡乆之又船行至南语，葢军人不知典籍，此非但渡弱水而西，又循黒水而南矣，又尝问西域贾人识流沙否？曰：识之，非惟沙流石，亦随之流也。】导黒水至于三危，入于南海，【汉志黒水出张掖鸡山，南至炖煌过三危山，张掖，今甘州炖煌，今沙州也按黒水出雍之西，而南入于南海为雍，梁二州之西界，葢出昆仑之南谷也，自积石西倾，岷山青衣冈，脊以西诸水，天竺以东诸水皆入之，故黒水诸源亦非一，唐樊绰云，西夷之水南流而入于海，海者凡四，曰区江，曰西珥，河曰丽水，曰弥渃江，其曰丽水者古黒水也三危山峙其上，程泰之以为丽水逺小其所谓西珥河，却与汉志叶榆泽相贯，广处可二十里，又汉滇池，即叶榆之地，汉武初开滇池，其地有黒水祠乃蜀之正，西北距宕昌不逺宕昌即三苗之种，又与叙于三危者，合 履祥，按二氏所考诸源非一，其实则合而为泸水，沈存中谓夷人谓黒为卢则泸水即黒水也，蛮中固有西珥河，亦有东珥，河东西二珥，皆因诸蛮而得名，安知其不指正流为西珥也，唐以汉永昌故地置姚州，有西滤，葢唐既以马湖江为泸，故遂以姚州之滤为西滤，而云南之地，又有泸南县，诸葛孔明征南中，五月渡泸，即此水也，但两汉志以泸为温字从省，误后人失考尔，故东汉志谓黒水祠为温水者，即此泸水也，今按西南夷图西珥，河北合龙徳河中合印，鸿川南合导江州，其印鸿川东，过叶榆之水，又东合流，名西珥河过，滇池则黒水池在焉，东南与丽水合，而区江亦合于丽水者，此皆黒水诸源也故黒水经过云南，但名泸水，至交趾，又名归化江，广如江，汉合流处，东南入海，而海道国，自名黒水自在大理国东南大理，即云南也，唐名南诏至，宋名大理云，】导河积石，至于龙门，南至于华阴，东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，【尔雅，河出昆仑而説见仑者多诞妄，今不尽辨而説其总论积石，在今积石毕，其下兰州，皋兰山石门，黄河所出，西南涵浸，转而东北流，洮水北流入之，又北而湟水会星，海诸水入之，其祁连山，青海之水，出浩亹，东流合于湟水，皆入焉，皆昆仑北谷诸水也，又北入北狄界中，渐转而东，至唐受降城折而南，流为冀西河，天抵盘东山，硖之间千数百里，禹载壶口，治梁岐皆为冀河，已见冀州，故此不书，又南至河中府龙门县之西山，开崖濶自髙而下奔放倾泻，声如万雷，是为龙门，南至华州，华山之阴，渭水入焉，水势撞击，地名潼闗折而东流为冀南河，至陜州，陜县底壅，壅河中流，世传禹凿二门以通之，又名二门山，又东至今孟州，孟津河流始缓，南北通津，谓之孟津，东过今河南府覃县洛水入焉，名为洛汭，又东至沣州黎阳县大伾山，即今黎阳山也，折而北流，为冀东河，至今冀之，信都洚水入焉。今名枯洚河，是也。又北至大陆，误见冀州，又北播为九河，説见兖州逆河之得名，以潮至而水逆流也，汉志作迎河，谓迎接九河也，亦通古河入海之地，葢在右碣石，自周定王五年，河始徙葢自禹以前，河决而北，故播九酾漯，以 东杀之，至汉河决而东，故并行于漯，而泲亦为河所并，至宋则河决而南矣，葢古河北流既乆浊流旧淤，土膏日息，则地形反髙故河不复北趋，渐次东决，至五代晋，汉时河绕梁山以东北入海，至绍熙，甲寅，南连大野井，行泗水以入于淮，于是有南北清河之分，北清河，即泲水故道南清河并泗水入淮，今淮安之西二十里对岸，清河口是也。今梁山又塞而黄河，遂西浸睢阳之境，此古今之变也，】嶓冡导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，【嶓冡説见梁州汉水初出，旧名为漾，至汉中，为汉，又一源名沔水，故世以汉沔通称，然据书意，则沔葢褒水也，又东为沧浪之水，今均州武当之，北四十里，名沧浪州三澨，即泌河，其一源名三家河，又一源名三里河，西南流至邓州东南合白河，清水河入汉，是名三澨也，又东南至今汉阳军大别山，而南入江，是名沔口，自嶓冢至此，凡二千四百二十里，东滙泽为彭蠡，朱子以为多句东，为北江，入于海，郑渔仲以为羡文意，禹治水之时，与今不同，方江汉未奠，今江西诸水，壅遏不通，滙而为湖，虽非江汉，所滙而势实滙之，史官追记，固易差失，而古书多是隠见互见，若先叙江而滙泽在江条之内，似无甚少，惟先叙汉以及彭蠡，而后叙江，如此互见，则首尾横决，及为失之，中江北，江想当时方言如此，以识江汉合流之别，彭蠡源浅而与江汉并列为北中南此，恐亦当时东西之方，言尔】岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北会于滙，东为中江，入于海，【江出岷山，岷山数百峯，大西山为最，大雪山三闯，其后冬夏如烂银山一谷，名铁豹岭者，有西岳庙，庙下名羊防石，江水正源也，其西南分一源，又为大渡河矣，江至永康军导江县，诸源既盛，遂分为沱，东至眉州彭山县，复合于江，江南受青衣，大渡马湖江，北受嘉陵江，又南受黔江，出三峡而后，东至于澧，不书诸水，以梁州蔡和夷，潜，沔，皆互见，而三峡天险，北入都通道，计不施工，故不书，东至于澧，过九江，则禹时澧自入江而九江，始入，今则澧与九江俱滙，为洞庭而并入江矣。故説者遂以澧亦在九江之数，非也，详见荆州，至于东陵，今岳州也，陵也，东迤北会于滙，当作会于汉，葢江势迤北处正受汉口，若至彭蠡，则东流久矣，滙字必因上文而误也。禹于导江之初，在荆为多，葢荆地卑湿，沮洳，江汉朝宗，则杨自彭蠡而下，不复致力矣，】导沇水，东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北会于汶，又北东入于海。【泲出王屋，在今孟州，王屋县西北，始发源山顶崖下，曰沇水，既见而伏，东出于泲源县，涌为二源，东源周围七百步，其深不测，西源周围六百八十五步，其深一丈，合流至温县，是为泲水，至怀州武徳县入河伏，而南出溢为荥泽，东出于陶丘北，则今曺州济阴县，又东至于菏，説见豫州又东北会于汶，在今东平府中都县，又北东入于海。今青州北海也，泲水性沈劲，太行为河北脊，其西水皆西流，其东水皆东流，泲出王屋，本太行脊西之山而伏流，以东南出，及既入河，又伏横而南出，至王莽末，泲入河，不复南出，而河南无泲渎，荥自受河，为浚仪渠，然泲则未尝不复流地中，今阿井煮胶为性镇坠，能清浊水，吴兴陈氏渭，今厯下凡登地皆水，葢皆泲水过其下也，】导淮自桐柏，东会于泗，沂，东入于海。【地理，并见前章，淮出桐柏，初甚涌，复潜流三十里，然后东驰亦尚浅，其深处为十四，潭至并汝，朝始大东会，泗，沂，説见徐州今水之入淮者，不独沂，泗。汝颍涡，禹时不费治导，故不书豫之沮，隋，唐之汴，今之黄河，皆入淮矣，自桐柏至海，凡千七百里，】导渭自鸟防同穴，东会于沣，又东会于泾，又东过漆沮入于河，【鸟防山説见雍州尔雅，其鸟为鵌，其防为鼣穴也。三四尺，防在内鸟在外，孔氏书传共为雌雄，张氏地理记不为牝牡，又其山一名青雀山，渭自鸟，防至入河，一千八百七十里，】导洛自熊耳，东北会于涧，瀍，又东会于伊，又东北入于河，【説见豫州北方诸水，虽大河亦氷，惟洛水不氷，所以谓之温洛，一是天地之中，二是其北连山，以障北风，三则前人谓其中有礜石，东汉都洛阳，以汉运火徳故去水加佳，为雒后世，仍从水名，】九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同【，此总结平治之功也。九州攸同者，言九州之内，经理无间也，四隩既宅者，言九州之外，四海之隈，亦已安居也，刋者去蓊，鬰驱猛兽兴种艺也，旅者定祭秩，立表镇也，九川，凡九州之川，不曰通流，而曰涤源者，此所谓濬畎浍距川，则田里无水潦，壅塞之患也，陂者九州之泽，有陂障，无溃决也，四海会同，凡水皆会同于海，各得所归，无复横流也。】六府孔修，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤，成赋中邦，【此总叙，贡赋之典也。府官府也六府水火金木土谷之府也，水土既平，故六者之利，无不兴而六者之官无不举也。庶土交正底，慎财赋，此土赋也，咸则三壤成赋中邦，此田赋也，庶土，谓凡山泽丘陵，坟衍，原隰之土交，皆也，谓皆物，其土地之所宜，以任土事也，底定慎谨也，谓定庶土之所出，谨财赋之所入，则任民所宜，贡土所有，不强其无不尽其有也，则等其土田，为上中下，而各定其什一之赋也，中邦中国也，古者田之可井者，则整齐经理，谓之中国，其田不可井者，则隘塞之地，则以戎索，故有九州，内之夷狄，蔡氏曰土赋，或及于四夷，田赋则止于中国也，】锡土姓，祗台徳先不距朕行，【水土既平，田制既定，于是修封建之法，各使守之，锡土者，赏其功劳，定其限制也，锡姓者，表其勲徳辑其分族也，封建之来固乆经洪水之患，则限制多不明，有水土之功，则庸劳所宜赏，此所以修封建之制也，当时尧舜在上，封建上非禹所导，而实出禹所画，所谓弼成五服者，此漳以下是也；台朕指禹也，如春秋我鲁也，禹既任天下之事，则率属倡牧仪刑，百辟者固其职，此所以祗敬我徳以为率先，而其所行诸侯，自无所违距也，周公谓作周孚，先是也。】五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，【此节以下，大约言逺近征役朝贡，疆理之宜也。服，事也，皆所以供王事也，五百里甸服，自都城以外四面各广五百里，商；周，所谓王畿千里者也。甸，田也，千里之内，天子所自治，是谓天子之田，而畿内百姓所供事也，赋纳总者，其赋则禾连槀束之以纳也，禾以为粮，槀以茨屋以饷，国马以为薪刍，凡杂用也，铚者刈其穗也，若今刈粟，刈黍者，惟刈取其穗也，其工省于总矣，秸槀也，服役事也，谓输将之事也，有殻曰粟，无殻曰米，总纳繁重，故惟百里之内，纳之若二百里，则去总而纳铚，四百里逺则简铚而纳粟五百里又逺则去殻而纳米，近者重而逺者轻重者粗而轻者，精赋皆什一，力则以逺近为轻重尔，古人九数有粟米，均输二法，葢本于此，然独三百里之民，纳槀而不粟，视他处为甚轻，而有服役之事焉，服役独在，三百里者，葢酌五百里之中，为转输粟米之赋也，史记谓古之善贾者，百里不贩樵，千里不贩粜，以其逺而重也然则圣人赋民，必不使之四百里，而负粟五百里，而负米矣，故制为田赋，自百里而止于二百里焉，乃若四百里粟，五百里米，不言赋纳葢不逺纳于帝都，亦行百里，或二百里，而使三百里之民转而输之于都尔，夫三百里之民受逺郊之米粟而为转输力，若劳而赋则省，又以见古者赋役不两重，此帝王之良法，而后世之所可行者也，】五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，【甸服之外，四靣各百里，为诸侯之服，侯维也，所以维卫天子也，一曰侯后也，为民羣后也，采朝廷公卿大夫，元士食菜之邑也，甸服千里，固不以封，而凡公卿大夫之食邑，亦取于侯服，则千里之畿，天子専之后世不然，故天子之地浸弱，男邦小国也，诸侯大国也，内小国则弱，有所依外，大国则内无所逼，而外足以御蔡氏曰甸服，分为五等，侯服，分为三等，外诸侯分为二等，】五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫，【侯服之外，四靣各五百里，为绥服绥安也，内则侯甸，外则要荒而绥服，当其中，故取绥安之义，内三百里揆文教，所以接华夏之教，以抚要荒外二百里，奋武卫所以御要荒之变，以安华夏，优文俭武，又有深意，然内三百里揆文教，则自此以内，凡有国者，文教可知，外二百里，奋武卫，则自此以外，凡有国者，武备可知，】五百里要服：三百里夷，二百里蔡，【绥服之外，四靣各五百里为要服，要如裳之有要也。所以纲统四裔也，旧説要约也其地逺于畿甸杂于夷狄，虽州牧侯伯为之纲纪控制，而其文法则畧于中国矣，又于其中分三百里，为夷二百里，为蔡夷者，易也，取简易之意，蔡者，放也如蔡，蔡叔之蔡，有罪者，则蔡放于此焉，】五百里荒服：三百里蛮，二百里流【，要服之外，四靣各五百里为荒服，此为四逺蛮夷之地，田野不井，人民不多，故谓之荒，所以经畧之者又简于要服矣，其中三百里，谓之蛮，因其俗也，二百里，谓之流，则有罪者流徙于此，如流共工于幽州，是也。蔡流皆放逐，罪人之地，罪有轻重，故地有逺近云 右五服二靣各二千五百里，四面相距，方五千里，虽幅员二万里，而夷蛮又在其中，圣人不务广地如此，然此亦大约限制以为朝贡之节，可畧之宜耳，毎服之中，又自分为二，三节，此周制，九服之所由起也，】东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，【渐如流，民以仁之渐被如被，四表之被，此统言声敖之逺也声如立之，风声也，声教则上行下效之，谓禹迹所至，不惟治水而已，其身律身度，观民设教，本末备举，东渐于海，则教化渐沦于海，西被于流沙，则教化冐覆于流沙，至于北，虽止于恒碣，南虽止于衡阳，而南北地长，声教旁达，不可为限，故南北，不言所至，总而言之，其教化则尽于四海矣。圣人为后世计，虽立为五服之限，而教化所及，感慕无外，故外薄四海，咸建五长，以经理之焉，】禹锡圭告厥成功，【此告成也，锡如师锡之锡，水色也，禹既平水土，故以圭为防，入觐，而告成于帝焉，一説禹治水获，玉之瑞，故谓之锡。禹不自居以归之，帝而告成功焉，】。
【履祥按禹贡一篇，葢夏史之追书也，夫既夏史之追书，则纪成功之书耳，夫既纪成功之书，则禹之治水，其先后次第，规模不尽见于此，而于此可以推见尔，何者？禹贡于九州，独冀州载修治之辞于上，余州，则皆曰：某山既艺既旅，某水，既道既从，某泽既猪底定，是皆记其成功耳，其先后次第，不尽见于此矣。而谓于此可以推见，何也？曰：禹贡一篇，分叙九州，以经之总叙，山川以纬之，毎州之下，奠山川，猪薮泽而后继之，以物土宜，定田制，又继之以经赋法通朝贡，其总叙于后，则列山川叙源委总成功，定封建别限，制同教化，是禹八年之间，其先后次第，经理规模，广大周密，本末备具，葢可想也，而其先后次第，则证诸禹所自言者，而尤可见，禹曰：洪水滔天，懐山襄陵予乘四载，随山刋木，暨益奏，庶鲜食，此禹功之始也，孟子所谓龙蛇禽兽之害，烈山泽而焚之者也，此禹贡分叙所以先于利定诸山，总叙所以先于导山是也。禹曰：予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，此禹功之中也孔子所谓尽力乎？沟洫者也，此禹贡分叙所以定川泽辨，厥土等田制，总叙所以有导川，则壤成赋，甸服等事也，葢禹之治水，不但疏决河患，凿阻濬川而已，凡天下平土，皆制其井，畆疏为沟浍，以达于川，所谓畎浍者，即田间之畎，一同之浍也，所谓沟洫者，即一井之沟，一成之洫也，则是井田之制，自禹定之，此禹中间功庸最为周密，至于所谓懋迁有无，万邦作乂，所谓弼成五服，至于五千，外薄四海，咸建五长，则禹功之终也，分叙之浮于某水达于某水总叙之，六府孔修，庶土交正，迄于四海，皆是也。或曰书，曰：洪水滔天，既曰滔天矣，则禹之治水，若何用功耶？曰：滔天云者，当时方言形容其势耳，愚昔闻之家庭，曰：洪水防天，即如后世淫雨，大水，河决之灾，但尧末年连嵗有此然彭蠡诸水而指为汉滙，此则尤有可疑者也。已释而辨之矣，抑葢有天地自然之变者，如河徙而南，泲涸而洑而冀，兖、青、豫，徐之支流水泽皆易其源委，甚至九河沦而为小，海碣石陷，而在海中，此尤其变之大者也，大抵天地之间，山陵土石，自有消长，顾其消长之数甚长，而人之年夀有限则不及，见其消长，遂以为古今有定形尔，山与土石，且有消长，而况水乎？昔沈存中奉使河北，边太行而北山崖之间，往往衔螺蚌之殻及石子横亘，石壁如带，谓必昔之海滨，今东距海已千里，以愚观之，此即昔之河滨也，所谓自东则至东海，千里而遥者也，夫以昔之河滨，而今在山崖石璧之间，即河日边山日长，石日凝葢可知也，此皆天地之间，今人尚可考见之理，其类非一，而人鲜不谓迂者，朝菌不知晦朔，夏虫不可语氷，其斯之谓矣。然则禹贡地理，古今之不同，又安知其非天地之变，迁消长，若河碣之比耶？或曰条列之説如之何？曰：予尝疏于前矣。王，郑分，每章为条毎，叚为列可尔，若指为山势之脉络，恐未然也。夫天地常形，固相为勾连贯通，然具条理，亦各有脉络，若以脉络之可见者，言之昆仑，四垂而为海，天下诸山皆起于昆仑，而昆仑无定名，地之最髙山之所聚，江河诸源之所出，即昆仑尔，昆仑之山，绵亘紏缪，勾连盘错，其南为岷山，而岷山最大，其东北为积石诸，其东为西倾，朱圉鸟防诸，其西北诸山尤为绵亘纷错，河之所以北，弱水之所以西黒水之所以南皆是也。惟江河渭，汉行乎中国，自昆仑而东北言之，则自积石而北，为湟水星，海青海以至浩亹，皆河源也。又匈奴以东为阴山，又东南自伐北云，朔分而南，趋为北岳，以至太行，是为河北之脊，壶口，雷首泰岳，析城王屋皆其羣，河之折而南汾，晋诸水之所以西入河，涿，易，冦。漳恒，卫之所以东入海也，分而东趋者，行幽燕之北，为五闗之险以至营平，而为碣石，此北络也，自昆仑以东言之，则东为西倾，而洮水出其北入河，恒水出其南入江，又东为朱圉，鸟防诸陇，则为渭之源，自渭源以北即夹河源而北，以东若岍岐，若荆口诸泾水漆沮诸源也，自渭以南，即西倾而下诸，亘为终南，屹为泰华，东北为殽，陜东南为熊耳，外方嵩髙伊洛之源，又南为桐柏，淮源以达于淮西诸山，此中络也，人自西倾，朱圉而南，分是为，冡汉源，夹汉而趋者，北则终南华熊诸陇，南则蜀东诸説者谓蜀东诸山，皆嶓冢，正谓其冈岫绵亘尔，又东则为荆山诸方，此中络之次也。自昆仑之东南，言之，是为岷山，江源夹江而东者，北支即西倾以南，嶓冢以西之脉，为桓水西汉水嘉陵江诸源，其南支即南趋为，蔡诸山，青衣大渡，马湖江诸源又东包涪，黔一盘而北，为三峡，其东出者，包络九江之源中，盘中为衡山，其再盘而北为庐阜，其岭之东出者，又为袁吉章贡旴，信诸江之源，至分水，鱼梁岭三盘而北，趋过新安峙，天目尽升，润九再盘之间，其水聚为洞庭三盘之间，其水聚为彭蠡，三盘以东，则南为闽，浙北为震泽，此南络也，惟泰山则特起东方，横亘左右，以障中原，此所以为异，与大抵水者山之液，故山盘而水之源出焉，此所以聚为川流之盛，地道以勾连为固，故山东而水之流壅焉，此所以资于疏辟之功，凡此其大约云尔，或曰，古今天下广狭一也，禹贡五服四，距五千里，而周制九服，自王畿以外，每方自为五千里，何也？或谓尺有长短，则周尺不应半，禹之尺或谓禹五服之外，外薄四海，不在其数，周则尽外薄，所至而经画之，此説为近，然亦不应外薄之地，与五服之地相半也，攷之经文，甸服方千里，而曰五百里，则凡所谓五百里者，举一面计之也。若周官则曰规，方千里曰王畿，又其外方五百里曰某服，则举两靣通计之也。是则禹贡所谓五百里，甸服者乃千里，而周官所谓外方五百里者，乃二百五十里也，至汉地志，又言：东西九千余里，南北一万三千余里，则汉东西视，禹贡几一倍，南北视禹贡几二倍，然攷其所载山川，又不尽出，禹迹之外，何也？古者圣人制数周密，其制方田之数，以御田畴，广狭，制句股之数以御逺近髙深方田之制，行则自井，畆径遂之直，积而为道路川浍，截然直方，无有迂曲，故中邦之地，虽广而里数，则径自秦，汉开阡陌，于是道里始迂逺矣此古今里数多少之不同一也；周髀之，经曰：数之法始出于圎，方圎出于方，方出于矩，矩出于九九，故折矩以为句句广三，股修四径隅，五禹之所以治天下者，此矩之所由生也，是则句股算法，自禹制之，葢积矩以为方田而句股，以测髙下浅深逺近此禹之所以疆理天下，而弼成五服者也，句股之数，密则于山川迂回之处，与道理曲折之间，以句股之多计，之直而得逺近之实大率句三股，四直五，以正五斜七取之，自秦，汉以来，夸多务广固，尽外薄之逺其计道理，又但以人迹为数，不复论句股直，故汉之九千里，大约凖古六千五百里，汉三千里，凖古一千九百七十一里而尺步长短之异制，又不在此数，此古今里数多少之不同二也；至于禹贡外薄之地，在五服之外，而后世斥候，所到尽在里数之内，此其多少之不同，又不在言者，或者又曰，冀在九州为北尧都，冀州则自甸服之外，北短南长，五服之地，北无所展，而南有所弃，则如之何？曰：隆古都，冀政教四达，则冀北之野生聚教训，必不如后世之为穷漠，所以冀赋为九州第一，而水平之后，分为幽，并其广可知，兼尧都平阳，虽曰在冀，自平阳以南渡河至陜，于今地理三百七十五里，正五斜七，于古葢二百六十余里，耳则是甸服之地，自跨冀豫，冀山而豫平，缅想当时甸服之地，当亦如周室，王畿之制，葢成周之制，虽云规方千里，以为王畿，然西自邠吱丰镐为方八百里，东则洛阳四达，方六百里，总为千里尔，五服之制，其间絶长补短计亦如此，何则？周都丰镐，西至犬戎约余千里，而犬戎之地，自为荒服，先王之制，宾服者享，荒服者王，自穆王以犬戎地近，责其从賔服之享，自是荒服者不至，则是五服之制，计古亦有因地而为长短者，葢诸侯之分，时以为朝贡之限制，亦有在近，而视逺虽逺而视近者，大率地有广狭，俗有夷夏，未必四靣截然如此正方，圣人立为限制之，经于中固，必有通变之义，读书者不可拘于一説而不知圣人体用之大也，】。
甲子，八十有一载，肇十有二州，【以时考之，并用大纪甲子纪例】。
肇十有二州，封十有二山，濬川【禹贡九州奠髙山大川此分为十二州，故又分表其山及通朝贡，水道吴氏曰：此节在禹治水之后，其次叙不当在四罪之前，葢史官泛记，舜所行之大事，初不计前后之序是也。九州之来旧矣，而冀为其北，自陶唐都，冀其声名，文教自冀四达，冀之北土所及，固广矣，及水土既平，人民加聚，于是分冀州自卫，水以北为并州，医无闾之地，为幽州碣石以东，接青州之北为营州，是为十有二州焉，考诗书传记所纪，其后复为九州，葢九州为正，而幽并营，不过分统，青，冀之故地，是以殷之制合并为幽，合青为营，分梁以入于雍，刋州之制，合梁为雍，合徐为青而并与幽，冀复三焉。畧见尔雅详见职方氏所记，职方幽州，其山镇曰医无闾，其川河泲，并州，其山镇曰恒山，其川滹沱呕夷，然则营州，其山碣石，其川潦水，与 吴氏春秋曰：尧号禹曰：伯禹葢封之为侯伯也，官曰司空，总掌天下水土，赐姓姒氏，领统州伯，以巡十二部，吴越春秋叙禹治水成功，而复巡十二部，则分十二州，在此时可知矣。】封伯禹于有夏，封四岳于有吕【，国语太子晋曰：伯禹念前之非度，厘改制量，象物天地，比类百则，仪之于民，而度之于羣生共之，从孙四岳佐之髙髙下下疏川道滞，钟水丰物，封崇九山，决汨九川，陂障九泽，丰殖九薮，汨越九原，宅居九隩，合通四海，莫非嘉绩，充厌帝心，赐姓曰姒，氏曰有夏，谓其能以嘉祉殷富，生物也，胙四岳，国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，谓其能为禹股肱，心膂以养物，丰民人也，】加赐伯益【，史记秦纪曰：帝颛顼之苗裔孙曰：女修生子大业，大业取少典之子曰文华生大费，与禹平水土，已成禹曰：非予能成，亦大费为辅，帝曰：咨尔费赞禹功，其赐尔早游，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳，即伯益也，柏亦作伯，舜赐姓嬴氏，不言封国，旧必已有封国也，命为侯伯，赐姓以荣之耳，索隐曰：此秦赵之祖，一名伯翳，尚书谓之益，世本汉书，谓之伯益是也。寻检史记，上下诸文柏翳，与伯益是一人，不疑而陈杞，世家即叙柏翳，与伯益为二，未知太史公疑而未决耶？而亦谬误也】。
【履祥按伯益，即柏翳也，秦声以入为去，故谓益为翳也，字有四声，古多转用，如益之为翳，契，去声之为禹入声，臯之为咎音髙君牙之为君，雅是也，此古声之通用也，有同音而异文者，如陶之为繇，垂之为倕，鲧之为鮌，虺之为儡，纣之为受，冏之为是也。此古字之通用也，太史公见书，孟子之言益也，则五帝本纪言，益见秦纪之为翳也，则秦本记从翳，葢疑而未决也，疑而未决，故于陈杞世家之本，又言：垂益防龙，不知所封，则遂谬矣。胡不合二书，而思之乎？夫秦记不烧，太史所据，以纪秦者也，秦纪所谓佐禹治水，岂非书所谓随山刋木，暨益奏，庶鲜食者乎？所谓驯服鸟兽，岂非书所谓益作朕虞，若予上下鸟兽者乎？其事同，其声同而独以二书字，异乃析一人而二之，可谓误矣。唐，虞，功臣独四岳，不名耳，而姜姓，则见于书，传甚明也。其余未有无名者，夫岂别有柏翳，其功如此，而反不见于书，又岂有驯服鸟兽者，孰加于伯益，虽朱虎熊罴，亦以类见果，又柏翳，才绩如此，而书反不及乎？夫以柏翳不得为伯益？则禹不得为契，臯繇不得为臯陶倕，不得为垂鮌，不得为鲧也，如仲儡，不得为仲虺，纣不得为受，不得为冏，君雅不得为君牙乎？史记本纪，世家及总叙之谬，如此者多，不惟叙益为然也，重黎二人而合为一，则楚有二祖也，四岳为齐世家之祖而总叙，齐人伯夷之后，则齐又二祖也，此其前后必出于谈，迁二手矣，故其乖刺如此，而罗氏路史因之真以益翳为二人，又以柏翳为皋陶之子，则嬴郾李三姓无辨矣，且楚人灭六之时，秦方盛于西徐，延于东，赵基于晋，使柏翳果，皋陶之子，臧文仲安得云：皋陶不祀乎？又以益为髙阳氏之才子，隤獃至夏启，时则二百有余嵗矣夫尧老而舜摄，舜耄期而荐禹，岂有禹且老，而荐二百嵗之益以为身后之计乎？其非事实，不可以不辨】。
封契于商【，商颂长发之诗曰：濬哲维商，长发其祥，洪水茫茫禹敷，下土方集，传曰絶句楚辞天问，禹降省下土，葢用此语外大国是彊幅，既长，有娀方将，帝立子生商集传曰：方四方也，外大国逺诸侯也有娀，契之母家也。将，大也，言商世世有濬哲之君，其受命之祥，发见也乆矣方禹治水，以外大国为中国之境，幅员广大之时，有娀氏始大，故帝立其女之子而造商室也，葢契于时，始为舜司徒，掌布五教于四方，而商之受命，实基于此， 履祥谓帝立子生，商子女也，生犹甥也，谓帝立，有娀氏女所生者为商葢，其时帝舜封契于商也，史记夲纪曰简狄，有娀氏女为帝喾次妃，三人行浴，见鸟堕其卵，简狄吞之，因孕生契，契长而佐禹，治水有功，帝舜乃命契为司徒，封于商，赐姓子氏， 索隐曰：契生尧代，舜始举之，必非喾子，以其父微，故不著名，其母有娀氏女与宗妇三人，浴于川，则非帝喾次妃明矣，老泉苏氏曰：史记载简狄行浴，见燕堕卵，取而吞之，因生契为商，始祖神竒妖滥不亦甚乎？使圣人而有异于众庶也，天地必将储隂阳之和积元气之英以生，又焉用此微？禽之卵哉！燕堕卵于前，取而吞之，简狄其伤心乎？史迁之意，必以诗有天命鳦鸟，降而生商，而言之，此迁求诗之过也，毛公之传诗也，以鳦降为祀郊禖之候，及郑之笺而后有吞践之事，迁之説求于疑诗，而郑之説又出于从迁矣，甚矣！迁之以不祥诬圣人也，】。
【履祥，按史记自谓以颂次契之事，然不得颂之意，鸟之颂曰：天命鸟，降而生商，葢古人以鸟至之曰：祠于髙禖以祈子也，简狄以是日祈焉而孕，故诗述其威生之祥，史以行浴，堕卵之事附之，几于罔矣。长发之颂，禘祫之诗也，推其祖之所自出者，不过以禹敷土之时，有娀外氏之盛，而契始受封有国，是开有商，一代之基，亦未见其为喾子也，岂以太史克有髙辛氏才子之言，传者有殷人禘喾之説遂系之喾与，然以颂次之，则史传之言为不可，信矣！其后十四世，而汤有天下，祖契始封之君，追王，王云：】封弃于邰，【稷之受封，诗，书，不载所始，但禹之治水，暨益暨稷而后贤，每以禹稷并称当是之时，禹以成功受封，契亦以禹功之成，始封益又以佐禹之功，加命则稷之封在此时无疑也。今附于禹功之后，甲子之纪焉，】。
生民之诗曰：厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，【姜嫄，炎帝后有邰氏女，姜姓名，名禋祀者髙禖之祭也，禖即先媒，葢上古始为婚姻者，后世祀之未嫁者，祈婚未育者，祈子，帝武巨人迹也，姜嫄，见地有巨人之迹，履之而敏，然歆歆，若人道之感焉，于是即其攸介，攸止之处，而震动夙肃，震书作娠，震肃即孕也，由是有娠而生，后稷也，鲁颂亦云，上帝是依，谓天之神，冯依姜嫄之身，弥月而生，后稷也，】诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子，【弥月满，十月也，达诗传他未反，小羊也，羊子易生，愚谓达如字，亦通，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，诗人异之也，异之者，神之也，上帝不宁，不康禋祀，居然生子姜嫄，疑之也，疑之者耻之也，耻之，故弃之】诞，置之隘巷，牛羊腓字之诞，置之平林，会伐平林，诞置之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣，实覃实訏，厥声载路，【不夫而育，疑而弃之，其异如此，神而収之】诞实，匍匐克岐，克嶷以就口实，蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓞唪唪，【蓺种也，荏菽，大豆也，役列也，麻子可食，皮可绩为衣，麦麦年也，瓞以为茹也，稷自幼已能辨物，惟知种植，其天性然也，】诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实发实，秀实坚实好，实頴实栗，即有邰家室，【后稷之穑，凡上章荏菽，禾麦瓞之类，但后稷所种敛，则各有助其成实之道，葢知其性，及其渍种之法，与地之宜，天之时故实，有以方苞种褎，发秀坚好，颖栗之也，至下章秬秠穈芑，则又自后稷而始知种之尔，尧以弃教民稼穑，有功生人，故封之，又以其母感化而育，不由有父，故使其继母氏之国，胙之土而命之氏也，邰又作斄，在京兆武功县，元和志曰：邰在渭水之南，汉渭县是也。县西二十里有斄城，有后稷祠，姜嫄祠，史记取诗纪稷而不实，今止取诗为证，不及下文 ，史记曰：初欲弃之，因名曰：弃之为成人，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑为民，皆法则之，帝尧闻之，举弃为农师，天下得其利有功，封弃于邰，号曰后稷，别姓姬氏， 路史曰：稷字度辰，郑石，癸曰：姞吉人也，后稷之元妃也，】。
【履祥，按史记姜嫄，帝喾元妃苏氏古史因之，遂以后稷为帝喾之子，嫄果元妃，何嫌于不夫，而弃其子稷，果喾元妃之子，何为舍嫡不立，而别立尧周郊，太祖何为祖稷而不祖喾，周祀姜嫄，何为舍祖而独祀，妣命禹治水之时，尧之年已七十有余矣。而禹犹暨稷，喾之遗嫡，何其少尧之嫡兄弟，何其贤劳也，尧有嫡兄弟，不能立，又不能举，待舜而后举之，则尧何足以为尧乎？郑康成知史记之説为不通则谓姜嫄，当尧之时为髙辛氏世妃葢其世胄之妃也，二王之后，得用天子之礼，故有郊禖，弓韣之礼焉。其説固足以济史记之説通矣抑以世胄之妃生子，又何嫌疑而弃之哉？然则嫄稷母子果何若人耶？曰：证诸诗而已矣，生民之诗，谓姜嫄，履帝武而敏歆，閟宫之诗，谓上帝依姜嫄而生稷，则固不必舍二诗，而他考也，朱子曰：巨迹之説先儒或颇疑之，而张子曰：天地之始，固未尝先有人也，则人固有化而生者矣，葢天地之气生之也，而苏氏亦曰：凡物之异于常物者，其取天地之气常多，故其生也，特异物固有然者矣，神人之生，而有以异于人，何足怪哉？故今以诗为断，不复上附于喾焉，又按易大传曰：神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，以教天下则耕稼之利，其来久矣，书曰：播时百谷，诗称诞降嘉种，贻我来牟，则百谷之备，自稷始也，赵过曰：后稷始畎，田则畎垅之法，自稷始也，晋董史曰：辰以成善，后稷是相，则农时之节，自后稷始也，大哉后稷之为天下烈矣，其庆流子孙，光有天下，宜哉】。
九十载【，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕 ，孟子曰：五十而慕者，予于大舜见之矣，】癸未一百载，帝乃殂落。
书曰二十有八载，【舜摄二十八载也，】帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音，【防气归天为殂，体防归地为落，鬼神之义尽矣，圣人在上，又鬼神之盛，故言其崩曰：殂落百姓者，畿内之民，四海，则凡天下之民也， 孔子曰：大哉，尧之为君也，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，文章谓其礼乐制度所以经纬乎天下者也， 路史曰：帝尧之子十其长，号监明先死，监明之子式封于刘，其后有刘累，事存汉纪，生有文在手曰：刘镏留同富，宜氏史汉，作散宜氏，生未骜佷，娟克兄弟为防，嚚讼嫚淫，帝悲之制，奕以闲其情，使出就丹，虞氏国之房，夏后封之，唐庶子九，其后传铸冀邭，函髙唐上唐唐杜皆其后，御龙豕韦，鲁今在汝范，随士刘见左氏 ，郑康成曰：尧游城阳而死，葬焉 外，纪曰：葬谷林 ，古史曰：尧后有刘累者，学扰龙于豢龙氏，事夏孔甲，赐氏曰：御龙以更豕韦之后，为豕韦氏，商之衰，徙居于唐，周以唐封叔虞后，自唐徙杜为唐杜氏，宣王诛杜伯，其子隰叔适晋，为范氏，范武子奔秦，自秦复归于晋，其处者为刘氏】。
【履祥按尧老而舜摄二十有八年，尧与天下相忘久矣，一朝殂落，而百姓如考妣之丧，孟子曰：尧之所以治民，舜之所以事君，于此亦可见矣。】。
甲申百有一载
乙酉，百有二载，舜避于南河之南，【，孟子曰：舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也，尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之宫，逼尧之子，是簒也，非天与也， 古史论曰：舜，禹之摄，格于祖考，郊祀天地，朝见诸侯，巡狩方岳，行天子之事矣，及其终而避之，何哉？使舜禹避之，天下归之，而其子不顺，将从天下而废其子欤？将奉其子而违天下欤？此事之至逆，由避致之也，至益不度，天命而受位于禹避之，而天下不从，然后不敢为匹夫，犹且耻之，而谓益为之哉？ 大纪曰：既除丧，舜委政于皋陶，退避于南河之南，论曰：尧命舜，舜命禹行天下之事，舜；禹，亦既受命，行天下之事矣，及尧，舜既终，又避其子，何哉？人臣至于代，天子行天下之政，已亢矣，况又将去，人臣以为天子乎？尧舜之防，甫除舜禹政自己出，使丹朱商均，去其宫室，可则可矣，是用九为首，非所以明微也。故舜禹避之，以展天下之情，成揖让之礼，其心与计利害者，辽乎如天地之不相及也，使舜禹而有计利害之心，则是以争夺行尚何授受之有，若夫益则又异于舜禹矣，启贤能敬承继之之道，益厯事三代年亦老矣，奉身而退，顺天道也，读书者能无以文害辞，无以辞害意，则孟轲氏之言，粲然明白，无可疑者， 张氏纪年叙曰：孟子谓尧舜三年之丧毕，舜禹避尧，舜之子，而天下归之，然后践天子位，此乃见帝王奉天命之大防，其可闇而弗章，故以甲申书，服尧之丧，乙酉，书践位之实，丙戌，书元载格于文祖，自乙酉至丁巳，是践位三十有二载也，则书荐禹于天，与尚书命禹之辞，合自丁巳至癸酉，是荐禹十有七年也，与孟子之説合于禹受命之际，书法亦然，然而书称：舜在位五十载，则是史官自尧崩之明年，通数之尔， 朱子曰：舜禹避朱均而天下归之，苏子虑其避之，足以致天下之逆，至益避启而天下归启，苏子又讥其避之，为不度而无耻，于是凡孟子，史迁之所传者皆以为诞妄而不之信，今固未暇质其有无，然苏子之所以为説者类皆以世俗不诚之心度，圣贤则不可以不之辨也，圣贤之心，淡然无欲，岂有取天下之意哉！顾辞让之发，则有根于所性而不能己者，茍非所据，则虽巵酒豆肉，犹知避之，况乎秉权据重，而天下有归己之势，则亦安能无所惕，然于中而不逺引以避之，哉避之，而彼不吾释，则不获已而受之，何病于逆避之，而幸其舍，则固得吾本心之所欲，而又何耻焉？唯不避而强取之，乃为逆，偃然当之，而彼不吾归，乃可耻耳，如苏子之言，则是凡世之为辞让者，皆阴欲取之，而阳为逊避，是以其言反于事实，至于如此而不自知其非也，舜，禹之事，世固不以为疑，今不复论至益之事，则亦有不能无惑于其説者殊不知，若太甲贤而伊尹，告归，成王冠，而周公还政，宣王有志，而共和罢，此类多矣，当行而行，当止而止，而又何耻焉？苏子葢贤共伯而尚何疑于益哉？若曰受人之寄，则当遂有之而不可归，归之则为不度而无耻，则是王莽司操，司马懿父子之心，而杨坚夫妇，所谓骑虎之势也，乃欲以是而言，圣贤之事，其误甚矣！】。
【履祥，按春秋以上，君薨，嗣君逾年，即位于庙，夫即位，必逾年者，当防未君也，而年而即位者不可旷年无君也，独唐虞之际，三年之防毕而始即位，何以知其然？书称帝，乃殂落三载，四海遏密八音矣，而后书月正元日，舜格于文祖，则是舜之即位，在三载之后也，书注舜服，尧丧三年毕，将即位，故复至文祖庙，司马稽古录亦云：然即位于三载之后，则圣人之心可见矣。南河之避，何足疑乎？且谓避之非者，以势言也，圣人有天下而不与，固不以势之利害，入其心者，而况五帝之世，世质民淳，帝尧陶天下于礼，逊雍睦之中，百有余载，禹岳诸圣贤咸萃朝廷，当是时也，帝舜从容其间，势亦无不可者，夫圣经者，事之也，圣心者，理之□也，论事而折于圣经以求圣人之心焉，是为得之矣，】。
资治通鉴前编卷一
<史部,编年类,资治通鉴前编>
钦定四库全书
资治通鉴前编卷三
宋 金履祥 编
有虞氏帝舜
舜典粤若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位【放，勲以成功，言重华即重放，勲之华也，协于帝，则自钦明而下皆与帝尧协矣，然圣徳则一而资质，功力气象，自各不同，故又以濬哲以下形容之，光被至时雍，君道也徳至□迷臣道也，伏生以舜典合于尧典，钦哉！以下即受之，以慎徽五典，孔安国，古文尚书，复出此篇，古文孝平时始列学官，寻以乱废，终汉世不列学官，东晋会稽内史梅赜，始上其书而缺，舜典学者以今文补之，起自慎徽，五典，齐建武中，吴人姚方兴，上孔传，舜典多曰若稽古以下二十八字，未几，方兴以罪诛，人无信者，江陵版荡，其文北入中原，北方学者，咸信之，隋开皇中得为全书子，王子曰：史官本为虞作典，推及尧尔，葢舜之功，即尧之功，故系之曰尧典，孟子曰：尧典曰二十有八载，放勲乃徂落，今皆载于舜典，有以证，孟子所读，尧典未尝分也，孔壁之分，以册书舒卷之长分之，无他义也，自萧齐姚方兴，以二十八字加于慎徽，五典之上，然后典分为二，势不得合矣，且徳二字六经无此语，此庄老之言，晋宋所尚，愚知其非本语 ，履祥按重华见于楚，辞徳见于淮南子，则此二十字，虞书当已有之，非至宋，齐间方作此附会也，今存之以俟来，哲】。
丙戌元载月正元日格于文祖咨二十有二人
书曰：月正元日，舜格于文祖，【苏氏曰：舜终告摄，此告即位也，】询于四岳，辟四门，明四目，逹四聪，【四岳累朝元老其职，周知四方，故首询之，辟四门者，来四方之贤，明四目者，察四方之事，逹四聪者，通四方之言，皆四岳职也，吕氏曰：舜继尧法度，章礼乐着，而又野无遗贤，嘉言罔伏，舜至此，复询辟明逹，何哉？天子初政，如日之升，方积隂之后日之初升则固，光明精彩矣，若常晴之后，日之朝，升其光明精彩，亦自若也，舜之继尧，其常晴之出，日与愚，谓天下之大，一日照察之，不及，则一日有所遗，是以圣人常虑其不及也，况当初政之日乎？】咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服，【牧养也，毎州以诸侯之长为牧，専任养民之事，诸侯固各牧其民，然或各私其国，曲防遏籴，州牧所以通济之也，故曰：食哉？惟时柔逺能迩惟时，言民食不可，后时也养民者，视年之上，下而为之备，视地之丰耗而为之通周，知民之贫困，孤寡者而为之恤，不使民食之后时也，崇厚道徳信任元善畏难任佞，牧率诸侯者，意尚如此，则当时治体，风俗可知矣。十二州，冀豫为中，余州皆外边四裔，蛮夷率服，葢推言其效也。】舜曰：咨！四岳【特书，舜曰：则此前称帝者，尧也，以后称帝者，舜也，】有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，【舜前以百揆摄政，至是即位而别，命百揆焉，庸民功，谓爱民之功也。载事也。亮，明也，采亦事也，即熙载也，惠如爱民则惠之，惠即奋庸也，二典之畴，能谓谁？言有能奋起民功，而明帝尧之事者，使宅百揆，以亮相吾之事与吾之仁，其谁乎？】佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！【平水土者，司空之职，惟时则指百揆之职，朱子曰：帝咨禹使，仍作司空，而兼行百揆之事，録其旧绩而勉其新功也，以司空兼百揆，如周以六卿兼三公，后世以他官平章事知政事，亦此类也。】，禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝往哉！帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时，百谷【弃之，为稷久矣，帝始即位，因其职而申命之也，舜典凡不咨而命命而不让者，皆因其职而申命之也，阻饥，谓或阻于饥时者，不失农时也，古者圣人以时教民稼穑，常有再登三，登之积不使之阻于饥也，】帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛【契一作离，又作，孟子曰：使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之孟子所载，初命契之词也，书则因其职而申命之也，】帝曰：臯陶蛮夷猾夏，冦贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，【朱子曰：夏明而大也，中国文明之地，故曰华夏，刼人曰：防杀人曰贼，在外曰奸，在内曰宄，士理官也，服服其罪也，三就孔氏，以为大罪于原野，大夫于朝士于市，不知何据？窃恐惟大辟弃之于市宫，辟则下蚕室，余刑亦就屏处，葢非死刑不欲使风中其疮，误而至死，圣人之仁也；五流五等，象刑之当宥者也，五宅三居者流，虽有五而宅之，但为三等之居也，孔氏以为大罪，居于四裔，次则九州之外，次则千里之外，虽亦未见其所据大槩当畧近之，此亦因禹之让，而申命之 ，前后稷养之，司徒教之，其不化者，则有士师之刑，猾乱也，谓蛮夷之气习污染华夏，于是有防贼奸宄也，臯陶为士，旧矣至此，圣人又制为三就，三居之等，惟明克允，葢折狱不明，岂能当其罪，而服人心，此最圣人之要，防旧説二十二人，不言兵政，葢总臯陶，掌刑之职，故蛮夷猾夏，苗顽不率，帝舜，皆以委臯陶，古者封建之世，亦无大夷狄，圣人在上，亦无大征代，故外以蛮夷委州牧内以委刑官，所谓大刑用甲兵也，兵藏于田，贼徒众掌于司徒戎器，制于共工，马政，兼于朕虞，则兵政无专官，自不废事】，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐【此，教民利器用，为国除，噐械也所谓审曲靣势以饬五材，以辨民噐者也，凡百工之事，共工主之，凡言汝谐者谓能调和其徒属也，朱子曰：若顺其理而治之也，曲礼六工有土工，金工，石工，木工，兽工草工，周礼有攻木之工，攻金之工，攻皮之工，设色之工，刮摩之工，抟埴之工皆是也。帝问谁能顺治于百工之事者，垂臣名，有巧思，庄子曰：俪工垂之指，即此也。共工官名共供也，言供其事也。殳斨，伯与二臣名，往哉！汝谐言，汝往和其职，不听其让也，路史曰：殳，国名伯陵之子所封，其后有殳斨，又作朱戕】，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐【，此虞衡之职，各顺动植，飞走之性，而封植繁，毓之取之，以时用之，以节使材木，不可胜用，鸟兽鱼鼈，不可胜食，马畜繁息，泽及万物者也，朱子曰：上下山林泽薮也，虞掌山泽之官，周礼分为虞衡，属于夏官，朱虎熊罴四臣名也，高辛氏之子有曰：仲虎，仲熊意以兽为名者，亦以其能服是兽，而得名欤？史记谓朱虎熊罴为伯益之，佐前殳斨，伯与当亦为垂之佐也，】帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，往钦哉！【朱子曰：典主也，三礼祀天神享人鬼，祭地只之礼也。伯夷臣名姜姓，秩叙也，宗祖庙也，秩宗主叙，次百神之官，而专以秩宗名之者，葢以宗庙为主也，周礼亦谓之宗伯，而都家皆有宗人之官，以掌祭祀之事，亦此意也。夙早寅敬畏也，直者，心无私曲之，谓人能敬以直内，不使少有私曲，则其心洁清而无物欲之汚，可以交于神明矣，防龙二臣名， 按周太史曰：姜伯夷之后也，史记叙齐世家，系出四岳，及其叙十一国则又曰：伯夷之后，周封于齐，岂伯夷？四岳之子与若是，则岳为能内举矣，夫礼乐之本，同体异用，伯夷逊于防，龙则防亦固可掌礼矣，而谓其逹于乐不逹于礼，是岂夫子之言哉！】帝曰：防命汝典乐，教胄子，【胄子者，自天子以至于士之长子也，是皆将继其父，以有天下国家，职位之责者，故教之尤专，古之教者，非有简编文字之多也，而必以乐，葢简编文字者，闻见之粗而乐者，转移气质之妙也。所以消融其查滓，涤荡其血气，而涵畅乎中和者，其妙机在乎是也；今之教者，皆其粗而已矣，故程子曰：古之成材也；易，今之成材也，难】，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，【此教胄子之目也，人之气禀不同，故其性质有异，非数端所能尽者，胄子生长富贵之家，其性气，惟是数端为多也；直而使之温寛而使之栗，所以济其偏也，刚而使之无虗简而使之无傲，所以防其过也，然臯陶九徳之目亦自是数端而细推之，】诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，【此典乐之目也；天理流行，具于人心感而为诗者，无非天理之真机也，而况圣人在上，治化清明，则人心感，而为诗者，此固和气之所发也，圣人以其足以畅和气感人，心存啓发騐政化格人神，于是采而播之乐夫，其有诗也，则必有声音唱咏以歌之，歌所以咏其言也夫！其有歌也，则必有清浊高下以节之，五声所以依其永也，律吕者，又清浊高下之度，所以协其清浊高下而被之，八音者也，然既依诸声，则字有其节，而可以协诸律吕，既协诸律吕，则声有度而可以谐之八音，音有其谱，则可以成其韵，调也；此作乐之原也；】帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，【堲疾之也。殄，絶也谗邪之説使人昧于所闻，是絶人为善之行也，一曰，殄者过絶之行，中庸所谓行怪者也，震惊朕师者，谓其骇众乱，羣也邪説之行其势，起于民情之不逹，政化之不明，故俗移于下而上不知，令出于上，而下不闻此，谗説之所以行也，纳言所以伸民言，而观民风也，出纳朕命惟允，所以审君言而播民教也，此道化所以通于民，民心，所以化于上，而邪説所以不行也，夫邪説诐行古今，要不能无顾，唐，虞之时，风俗醇厚，政化修明，一有谗説殄行之兴，则众以为骇，上以为疾而观民风，修教化，所以邪説者不得作后世上无教下无学邪？説诐行肆然行于其间，民皆安之，而上之人，又或从而助之，此所以莫之禁也。噫！其来久矣， 书称予，欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，又曰：工以纳言，时而□之，然则纳言典乐二职，固相闗也此防龙所以并命，与后世出纳之司则有之，纳言则非矣。】帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，【钦之一辞，尧舜之心，法前后所以相传，君臣所以相警也，推此一语，二十二人之命，虽人各有一职，职各有所重，而钦之一辞，实总而终之，无此心，则职荒矣，】。
禹臯陶相与陈谟【，古者圣人，君臣以有天下为重事，不以位为乐，方帝尧在上，而舜登庸，询事考言，既而尧老舜摄，舜顺尧于上，而酌行于下，二圣人在上，禹臯未必有言也，至是尧崩，天下归舜，而舜既为天子矣，一圣人在上，故禹臯始相与陈谟以辅成之，故史记曰：臯陶作士，以理民，帝舜朝，禹，伯夷，臯陶相与语帝前，臯陶述其谋曰：云云，而帝又命禹曰：汝亦昌言 履祥，按伯夷当作伯益，葢禹谟所载克艰之説而帝舜谓惟帝时，克伯益，亦复陈帝尧之徳而又有儆戒之谟，禹曰：帝慎乃在位，有天其申命之説而帝又有臣邻之咨，有作股肱耳目之咨，是皆舜始为天子，君臣相警之辞，故今系臯陶谟，益稷之篇，于初年之下，若禹谟则附格，汝禹之年，其实舜典为经而三谟乃其传，善观书者，亦当以谟附典而观之】。
臯陶谟，粤若稽古臯陶曰：允迪厥徳谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞，【允迪厥徳，勉君也，谟明弼谐，勉臣也，有允迪厥徳之君则有谟明，弼谐之臣，古人言行无二，致臯陶，以此二语为平日立言之首，葢其所允蹈之者，故臯陶之首，史记，不假他语，以赞臯而以此二语之谟为首，慎厥身修，思永，惇叙九族，允迪厥徳之事也，庶明励翼，谟明弼谐之义也。自谨厥身，修以至迩可逺在兹，即大学之道也，凡臯陶之言，体用具备，品节详明，简而尽详而粹，前古以来，未有若此篇者，其万古立言之法，与后世称臯陶者，独以谟名，信乎不可及矣，】臯陶曰：都，在知人，在安民【，此推明为治之，纲要在此二者，而知人所以安民也。终篇发明，皆知知人安民之目，】禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，【哲惠二字，古者圣仁之异称，哲者圣之资，惠者，仁之功也。帝尧也，言二事，虽帝尧亦未易尽，使二事而易尽，何以有工？兠三苗之虑哉！唐！虞，君臣皆自以为不足，故其言如此，】臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，【此以下言知人也，言人之徳见于行者，其凡有九而论其人之有徳者固当歴述其于九徳之行有几事实也，】禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义，彰厥有常，吉哉？日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，【此知人之目也；以此九者，定有徳之名其别凡十有八字，而合为九徳者自寛以至彊九者，其气质之性也；自栗以至义九者，其变化进修之学也，有上九者而无下，九者以济之，是气禀之偏，非所以为徳之中也寛者多不坚宻是弛也，故寛而栗，则为徳柔者多不能卓立，是弱也，故柔而立，则为徳愿谨愿也。愿者多同，流合汚而不庄，是乡愿也，故愿而恭，则为徳治乱曰乱，谓有治乱解分之材也，能此者多，恃材而易忽，故乱而敬则为徳扰者驯熟而易耎，故扰而毅，则为徳直者径行而易讦，故直而温，则为徳简易者多不修亷隅故以简而廉为徳刚者，多无止蓄，故以刚而塞为徳，一曰塞实也，实则非素厉也，塞古文作寨，强者恃勇而不审，宜故以强而义为徳有常者谓有是徳而能持久者也，若今日寛栗而后日不然，一事强毅而他事，不尔则不常，易变不足，为成徳也故虽有是九徳必能有常，则始足为有徳之人用之则得矣，小人勉强于一时，亦似有徳，然未几而变用之，岂可保其福哉？凡是九徳也得其三而用之，则有家之事，振举矣，得其六而用之，则一国之事精明矣，至于翕受敷施，尽得而用之，则职无不修治，无不举而材成辅相之事，无不成矣！葢以得人多寡为治道，小大之差也，日宣日严，疑作曰，】无教逸，欲有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之，【此章又自君心推之，以结知人之本，而起安民之端也，天下之治，虽散于条目，显设之间，实在于戒，谨恐惧之本无是心，则虽有政不行焉，此臯陶警切之意，圣贤论治之本也，】天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！【此安民之目也；天叙者，天理自然之伦叙也，其典则君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之五典也。勅则正之，惇则厚之也民徳之不厚以五典之未正，正五典，所以厚之也，天秩者，天理自然之品节也，其礼吉凶军宾嘉之，五礼也，自则自我制之，庸则自我用之也，礼之不行以制之，非出于上也，故自我制之，所以庸之也，同寅者即典礼，以同人心之寅，协人心之恭，和人心之均有以全其降，之初也。旧説君臣则文意似不相入安民者，先之以五典之教以导之，继之以五礼之制，以齐之则斯民，莫不安行乎天理之中矣，全此者为徳，于是乎有赏，悖是者为罪，于是乎有刑政事，则因刑赏而举凡治民之事者言之也。典礼赏刑，安民之纲目，始终本末，备于此矣。此固圣贤之所谓安天者与】天聪明，自我民聪明，天明畏自我民明威，逹于上下，敬哉有土，【聪明，听其言，视事行也，明威监其徳祸其淫也；尚书古文威皆作畏此节，言天心由于民，而民心不可欺，有民者不可以不敬，前章言知人之目，而以人之代天终之后，章言安民之目，而以天之自民终之警戒之意深矣，】臯陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰赞赞襄哉？【臯陶之，陈谟悉矣，其切于悟主也，故终之曰：朕言惠可底行，欲人不以为空言而必行之也，其切于自反也，故又继之，曰予未有知，思曰赞赞襄哉？欲已不为空言而辅行之也】，帝曰：来，禹，汝亦昌言【，帝以臯陶既陈，知人安民之谟，因呼禹使亦陈其昌言，伏生今文益稷合于臯，陶谟篇末，文势相接，史记亦同】，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昏垫，予乘四载，【蔡氏书集传曰：四载水乘舟，陆乘车，泥乘輴山，乘樏也，輴史记作橇，汉书作毳，以板为之，其状如箕，擿行泥上樏，史记作桥，汉书作梮，以铁为之，其形如锥，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，葢禹治水之时，乘此四载，以防履山川，践行险阻者也，】随山刋木，暨益奏，庶鲜食【血食，曰：鲜】予决九川，距四海，濬畎浍距川，【此井地之原也。蔡氏曰：一亩之间，广尺深尺，曰畎，一同之间，广二寻，深二仞，曰：浍，畎浍之间，有遂有沟，有洫皆通，田间水道，以小注大言，畎浍而不及，遂沟洫者，举小大以包其余也，先决九川之水，使各通于海次，濬畎浍之水，使各通于川也，】暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，【随山刋木之初，益焚山泽为民奏，鱼兽之食，此其初救民之权宜也，决川濬畎之际，稷降播种，为民举艰，鲜之食，此其中民食之兼举也，至于懋迁有无之后，谷粟通行而烝民，皆乃粒之食，此其未民，食之皆足也，古者，民食素备，虽有九年之水，民无菜色，然自鲧，九载之后，水患既久，五谷不登，民食竭矣，圣人所以为通济之术，如此】臯，陶曰：俞！师汝昌言，【禹自叙其功云，尔臯陶俞之可矣；而复曰：师之何也？葢禹所言者，孜孜之实，天下事功，未有不自艰难辛苦，孜孜而后能成之者，此真实用功之语，所以为可师，与】禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉邻哉！臣哉【止者，静也，谓未动之时也，安犹保养也，几事端之微也，康安静而不为也，大抵君心当静止，无为之时，必安静以存养之，惟当察其几微之端，亦惟当守其康靖，无为之规，其为之辅弼者，亦于此时而常致其忠直之益，必如是，而后可以善其动，动而惬乎？人心之同然，而其心明白无瑕，天命自与之悠久矣，臣哉邻哉！邻哉臣哉！帝深感弼直之辞，而又反覆叹咏，以相资也，邻即四邻，详见下文】，禹曰：俞！帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为【左右，有民导之也，明伦齐礼，所以扶持人心之中也，宣力四方者，安之也，兴利除害，所以维持天下之势也，】予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彞藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明【，蔡氏曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，则上衣下裳之制，创自黄帝而成于尧，舜也，日月星辰，取其照临山，取其镇龙，取其变华虫，雉取其文，会绘也，六者，绘之于衣宗，彜虎蜼，取其孝藻水草，取其洁火，取其明粉米，白米取其养，黼若斧形，取其断，黻为两已相背，取其辨絺，郑氏读为紩也，紩以为绣也，六者绣之于裳，所谓十二章也，采者青黄赤白黒也色者言施之于缯帛也，绘于衣绣于裳，皆杂施五采，以为五色也；汝明者，汝当明其尊卑之差等也， 衣服，绘画之末，圣人顾重之，与左右宣力四方，并言之，何也？此制礼之凖也，山，杨氏曰：衣服，所以章有徳五服五章，或加非所称，不明孰甚焉？】予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听【五言者言之，比于五声，有清浊高下之节者，所谓诗也，纳之者采诗，以知民俗出之者，播之于乐，以感人心也，凡人情之感动为风，土之歌謡，于是有诗鸟，古有采诗之官，采其诗以律吕，谐其声，被之于金，石；丝，竹，匏，土，革，木而谓之乐，因其声音之和平，怨怒而后其政化之得失，民俗之所感者可知也，此其所谓纳五言者也，择其所感者，正其所道者雅其声，安以平其乐，淡以和者，用之乡人，邦国使里巷之间，皆歌之音，听之者莫不淡且和焉，淡财欲心平和，则躁心释，优柔平中，徳之盛也，天下化中，治之至也，此所谓出五言者也， 汝明以上圣人之制礼也，汝听以上圣人之作乐也，礼莫先于服章之等，故以作服为重乐，本出于言志之诗，故以五言为主，】予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻【汉，伏生曰：古者天子必有四邻前曰：凝后曰：丞左曰辅右曰：弼天子中立而听朝，则四圣维之，是以虑无失计，举无过事，故书曰钦四邻，此之谓也。 履祥，按书有四邻，而文王世子，亦有设四辅，及三公之言，四辅即四邻也，三公者，天子师之而不敢臣者也。四辅者，岂天子邻之而不敢臣者，故谓之邻，与】庶顽谗，説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲竝生哉？工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之【，有虞之盛，圣人屡以谗説为忧既堲之，又朴以教刑，葢太平之世，后生小子，乃逸乃谚，既诞虽士大夫或不免，后世风流清谈，文词放言，皆此类也。惟圣人则知生于其心，播于其口，必乱于其政，故独忧之，而亦以命禹，侯射侯也，明教之也，庶顽防説教之而以射侯为先，不其迂乎？葢古者世简风质，非有文字之繁，古之教人者，其义理寓于礼制，犹今之教人者，其义理寓于方册也，故古之教者，以射侯，犹今之教人者，以书册也，夫射者体，欲其比于礼节，欲其比于乐正其心，而后可中多也，此射之为教，所以先也，纳言，即所纳之，五言时而飏之，则播之乐以出之，所以教也，射礼也，纳言乐也，书识格庸政也，挞记否？威刑也，礼乐刑政，圣人所以同民心也， 百揆之职，无所不总，闻六律五声所以命防者也化庶顽谗説所以命龙者也，礼所以命秩宗，刑所以命臯陶者也，而皆以命禹相职，无所不统，所以总其纲维，而经纬之者，与】禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，【俞哉者，与春秋传，公曰：诺，哉意同口，然而心不然之，辞黎献民，民之责者也，敷纳下陈，而上纳也，明庶，明其众庶也，禹俞舜之命而又有所言，谓化顽谗者以明明徳于天下为本，以举贤才为先，以考功实为务，则谁敢不让？敢不敬应而为此，傲放纵诞之谗，説哉不如是，则顽谗之风，浸淫于士大夫而敷同日奏，罔功矣，】无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，【谗説之兴本于遨游之习，而人君身心，又臣民政化之本，一或以太平自纵则风化之坏，端自是始，故禹勉舜以明徳为本，又举丹朱以傲徳为戒，舜与朱圣狂相逺然其几本一间耳，禹葢用功于自治，故言之恳切，如此頟頟不休息，貎所谓凶人为不善，亦惟日不足也，】予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓而泣，予弗子，惟荒度土功，【涂山，在今濠州吕氏春秋曰：禹娶涂山氏女，不以私害公，自辛至甲四日，复往冶水，履祥按禹娶涂山，与生啓亦皆治水，八年间事，前后非一时新婚，四日而不留，是禹不暇顾其妻也，生啓】。
【而不入，是禹不暇顾其子也，禹自言不暇顾其妻子耳，而或者之説多妄矣，】弼成五服，至于五千，州十有二师，【孔氏曰冶洪水，一州用三万庸，大传曰：古者处师八家而为邻，三邻而为朋，三朋而为里，五里而为邑，十邑而为都，十都而为师，州有十二师焉，郑氏曰：州凡四十三万二千家，此葢虞夏之数也，蔡氏曰：十二师者，毎州立卜二诸侯以为之师，使之相牧；以纠羣后也， 履祥按以下文考之，蔡氏之説为正礼记，所谓三十国之正，传所谓为诸侯师，葢此名犹存，尔】外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！【九州之外，迫于四海，毎方各建五人以为之长；而统率之也，圣人经理之制，其详内畧外者如此，谓十二师五长内外，各迪有功，而独苗顽不即工，则苗之顽，又有大于庶顽者，庶顽之谗，转移之机尚在，我苗顽之顽，为中国患，而转移之机，有未易致力者，故禹尤以苗顽为警也，】帝曰：迪朕徳时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明【禹迪徳臯陶刑帝舜，化苗之机，在此二者，故兼以命禹，臯】巡狩四岳，八伯，【虞夏传曰：维元祀，巡狩四岳，八伯，郑氏曰：祀年也。元年谓月正元日，舜格于文祖之年也， 履祥按祀之，与年嵗古或通称，但各有所重，与之曰：四岳之职，出则为方伯，后分置八伯，履祥按八伯葢，其时每方二伯也，其名见下坛四奥，郑氏曰：为坛祭，四方之神，沈四海，郑氏曰：祭水曰沈封，十有二山，郑氏曰：祭者必封，封亦坛也。肇十有二州，郑氏曰：肇域也，为营域以祭，十有二州之分，星乐正定乐，名元祀，代泰山贡两伯之乐焉，代岱通东，岳阳伯之乐，舜侏离其歌，声比余謡，名曰晳阳，郑氏曰阳伯，犹言春伯，春官秩宗也，伯夷掌之，侏离舞曲，名言，象物生育，离根株也，徒歌谓之謡，其声清浊，比如余謡，然后应律也，晳当作析春，厥民析晳，阳乐正所定也，是时，契为司徒，掌地官矣，又举禹掌天官，羲本作仪，伯之乐舞鼚哉？其歌声比大謡，名曰南阳，郑氏曰：仪当作羲仲之后也，鼚动貌哉？始也，言象物，应雷而动，始出见也。南，任也，中祀大交，霍山贡两伯之乐焉，郑氏曰中仲也，古字通，春为元夏为仲，五月，南巡狩，仲祭大交气于霍山也，南交称大交书曰：宅南交也，夏伯之乐舞谩，或其歌声，此中谣，名曰初虑，郑氏曰：夏伯夏官司马也，弃掌之，谩犹曼也，或长貌犹物象之滋曼，彧然也。初，虑阳上极隂始谋也谩，或为谤羲，伯之乐舞将阳，其歌声比大谣，名曰朱于郑氏曰：将阳言象物之秀，实动摇也于大也秋祀栁谷，华山贡两伯之乐焉，郑氏曰：八月西巡狩，祭栁谷之气于华山也。栁，聚也，齐人语秋伯之乐舞，蔡俶其歌声，比小谣，名曰苓落，郑氏曰：秋伯秋官士臯陶掌之，蔡犹衰也，俶始也，言象物之始衰也，和伯之乐舞鹤，其歌声比中谣，名曰归来，郑氏曰：和伯和仲之后，鹤象阳，鸟之南也，归来言反其本也。幽都山，祀贡两伯之乐焉，郑氏曰：山，恒山也，十有一月朔巡狩，祀幽都之气，于恒山也，互言之者明祭山北称幽都也，冬伯之舞，齐落郑氏曰：冬伯冬官司空也，垂掌之齐，落，终也，言象物之终也，齐或为聚歌曰：缦缦，并论八音四会，郑氏曰：此上下有脱，辞其説未闻归格于祢，祖用特】。
【履祥按诸侯必贡诗于天子，传曰：贡两伯之乐焉，是古者侯伯亦贡乐于天子也，羲伯和，伯岂羲和之后，以其知四方之风土气候，分为方伯耶？舜巡四岳，礼乐之盛，伏生防博士，逮见古书，其所述谅哉！昔者子黄子续仪礼经传亦有取焉，今附于此，以广异闻焉，】。
三载考绩【发例于此后不屡书】
五载箾韶乐成
书曰防，曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞宾在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪，【蔡氏曰：戞击考击也，鸣球玉罄名也，搏弹拊循也，乐之始作，升歌于堂上，则堂上之乐，惟取其声之轻清者，与人声相比，故曰：以咏葢戞击鸣球，搏拊琴瑟，以合咏歌之声也，虞宾丹朱也，丹朱在位，与助祭，羣后以徳相让则人无不和，可知矣。下堂下之乐，管犹周礼所谓孤竹之管，孙竹之管隂竹之管也，鼗鼓，如鼓而小，有柄，持而摇之，则旁耳自击，柷如漆桶，方二尺四寸，深二尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以籈栎之籈，长一尺，以木为之，始作则击，柷以合之，将终，则栎敔以止之，葢节乐之器也；笙，以匏为之，列管匏中，又施簧于管端，镛大钟也，钟与歌相应者，曰颂钟颂，或谓之镛，大射礼乐，人宿县西阶之西，颂磬之南颂钟，即镛钟也。上言以咏此言，以间相对而言，葢与咏歌迭奏也，跄跄，行动貌言，乐音不独感神人，至于鸟兽无知，亦且相率而舞，跄跄然也。箫，古文作箾，舞者所执之物説文云乐名箾韶，葢舜乐之总名，今文作箫，故先儒误以箫管释之，九成者，乐之九成也，功以九叙，故乐以九成，凤凰羽族之灵，来仪来舞，而有容仪也，戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，堂上之乐也，下管鼗鼔合止柷敔，笙镛以间，堂下之乐也，乐之作也，依上下而递奏间，合而后曲，成祖考尊神，故言于堂上之乐，鸟兽微物，故言于堂下之乐，九成致凤，尊异灵瑞，故别言之也，】防曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，【蘷论韶乐之所感备矣，又申言之，以明韶之所以感也，韶之所以感有非乐正之所能与者，此防所以深叹之，鸟兽跄跄，在众乐备作之后，凤凰来仪，在箫韶九成之余，而此云击石拊石，即百兽率舞，何也？韶乐以球为主，丝竹革匏，金木皆次之，防为乐正，实掌鸣球，而羣工以次举之也，故防自言予击石，拊石而已，而百兽自率舞，庶尹自允谐，是则非，予之所能知者，是必有妙于声音之间者矣，葢推本帝舜之徳也千载之下，韶有存焉者矣，而不闻有来仪，率舞之盛者，葢人亡政，息音存，而操变矣， 虞书传曰：维五祀，定钟石论人声，乃及鸟兽，咸变于前，郑氏曰：鸟兽率舞，故更着四时推六律，六吕，询十有二变，而道广，郑氏曰：询，均也五作十道，孝力为右，郑氏曰：五作五教也，十道，谓君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听者也，秋养耆老，而春食餔子，乃勃然招乐兴于大鹿之野，郑氏曰兴成也，乐以致天神，出地只，假人鬼为成也， 乐记曰：舜作五之琴，以歌南风，防始作乐，以赏诸侯，故天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也徳盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐，汉志曰：帝舜命防曰：汝典乐教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌味言，声依咏，律和声，八音克谐，又以外赏诸侯，故闻其音而徳和省其诗，而志正论其数而法立，是以荐之郊庙，则鬼神飨作之，朝廷则羣臣和，立之学官，则万民协听者，无不虚己，竦神説而承流是以海内徧知上徳被服其风，光辉日新，化上迁善，而不知所以然，至于万物不夭夭，地顺而嘉应，降 家语曰：舜弹五之琴，造南风之诗，其诗曰：南风之薫兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮】六载，巡狩，【书大传曰：五载一巡狩，羣后徳让贡正声而九族具成，郑氏曰：族当为奏言，诸侯贡其正声，而天子九奏之乐，乃具成也，虽禽兽之声犹悉闗于律，郑氏曰闗犹入也，乐者，人性之所自有也，故圣王巡十有二州，观其风俗，习其性情，因论十有二俗，郑氏曰：今诗国风是也，定以六律，五声，八音，七始着其素，郑氏曰：五声宫商角徴羽也八音钟鼓笙磬埙箎，柷敔琴也，七始黄钟，太簇，大吕，南吕，姑洗，应钟防宾也，歌声不应，此则去之，素犹始也， 履祥按此采诗作乐之始也，族以为八，此八伯之事也，郑氏曰：簇犹聚也，乐音众多，聚之以为八也。分定于五，此五岳之事也，五谓埙在北方，鼓在东方之属，五音，天音也，八声天化也，七始天綂也，郑氏曰：天所以理隂阳也】七载作大唐之歌，【书大传曰：执事还归，二年防然作大唐之歌，郑氏曰：防犹灼也，大唐之歌，歌美尧之禅也，】。
九载三考黜陟幽明庶绩咸熙分北三苗
书曰：三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熙，分北三苗【唐，孔氏曰：考绩法明，人皆自励，故得众功皆广也，分比三苗，即黜幽之事，故于考绩之下，言其流之分，谓别之云：比者言相背，舜之黜陟，善恶明也， 古史曰：三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熙，惟三苗之遗民为恶不悛，乃复分北处之以散其众， 分北之者，分其民顺化者与违命者，犹后世部分夷狄，为生户，熟户也】。
【履祥按有苗始末，説者不同愚，尝综其实，书之所称于前曰：三苗于后曰：有苗曰：苗民书有异辞，则事有不同矣。葢其始部落不一，总谓三苗説见尧纪当尧之时，窜三苗于三危，罪其渠魁也，当尧之时，分北三苗则削其地，分其民，别有部落，离其党类，于以黜陟，亦以销其势也，至其后徂征之时，止曰：有苗曰苗民而不复曰：三苗云者，葢已窜之后，既分之余，存者，特其一种耳，説者又谓分北之政在舜，季年来格之后，故系之，舜典之末，是又不然，夫舜典之事，初年之事也，古者无事之世，帝王有作，其规模设施，皆于其初年，自是守之，而天下治，虽其间随时消息，葢无几也，舜自初年即政，分命羣贤，三考黜陟，庶绩咸熙，独三苗以罪，分北则自余无事可知矣！故终之以陟方，而余不屡书焉，且于典曰：庶绩咸熙，分比三苗于谟曰：各迪有功，苗顽弗即工，则分比之事为三考，黜幽之典，在众功咸熙之后，无疑也。非季年之事也，且季年之事，莫大于禅禹，而典不书徂征，亦不书，何独于分苗而特书之，然则典之所书，止其初年之大政，所以权舆，五十年之治者也，若征苗之事，则荐禹之余，如舜巡狩四岳，肇州四罪之政，不系之尧，而系之舜者也，不然，来格之后，彼既服矣，又从而分北之所谓如追放豚，既入其苙，又从而招之，而谓圣人为之乎】。
十有四载帝作歌
帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！【蔡氏曰勅戒，勅几事之微，惟时者无时而不戒勅也，惟几者无事，而不戒勅也，葢天命无常，理乱安危，相为倚伏，顷刻谨畏之，不存则怠，荒之所自起，毫发几微之不察，则祸患之所自生，不可不戒也。此舜将欲作歌，而先述其所以歌之意也。股肱臣也，元首君也，人臣乐于趋事赴功，则人若之治为之兴起，而百官之功皆广也，拜手稽首者，首至手，又至地也，大言而疾曰飏，率总率也，言人君当总率羣臣以起事功，又必谨其所守之法度，屡数也，兴事而数考其成，则有课功，覈实之效，而无诞谩欺蔽之失，两言，钦哉者，兴事考成，二者皆所当深，敬而不可忽也。此臯陶将欲赓歌，而先述其所以歌之意也。赓绩载成也，丛脞烦碎也，言君明，则臣良而众事皆安，所以劝之也，君行臣职，烦细碎，则臣下懈怠，不肯任事，而万事堕废，所以戒之也，舜作歌而责难于臣，臯陶赓歌，而责难于君，君臣之相责难者如此，有虞之治，兹所以为不可及也，与 虞夏传曰：惟十有四祀，帝乃雍而歌者重篇，于时俊乂，百工相利而歌，卿云：郑氏曰：卿当为庆，天文志曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是为庆云，此和气也，帝乃偶之曰：卿云烂兮，礼缦缦兮，日月光华，旦复且兮，八伯咸进，稽首曰：明明上天，烂然星陈，日月光华，于一人，帝乃载歌，旋持衡履祥，按十有四载，传叙其君臣之歌盛矣，然莫大于勑，天之歌而不言，何也？所谓雍而歌者重篇，必有所歌之篇，所谓帝乃载歌，必有载歌之语，意者明良之歌，其在此时，与今系之，此年而以传附之】。
十有五载，帝载歌，【虞夏传曰：维十有五祀，祀者貮尸，日月有常，星辰有行，四时顺经，万姓允诚，于予论乐，配天之灵，迁于贤圣，莫不咸听，鼚乎鼓之，轩乎舞之，精华以竭，褰裳去之，于是乃八风修通，卿云丛聚，蟠龙贲信于其藏，蛟鱼踊跃于其渊，龞咸出其穴，此歌汲冢，竹书亦有之，然误在伊尹，祀桐宫之下，考其辞，非商歌也，岂説经者以伊尹祠，先王有古夏先后鸟兽鱼，龞咸若之训，故以系之，与郑康成以为帝舜之歌，宋书符瑞志亦谓：当是时，景星出房，庆云兴，帝乃载歌，其辞若此，是必它有考矣。然愚玩其辞，与其事似为登歌，祀尧之诗，不可考矣。今俱存之，以俟知者， 子，王子曰：宋书庆云之歌，恐皆后人所托，似不类，赓歌气象，岂有重华，君臣观此云瑞而动色作歌，以庆之者乎？】十有六载，九叙惟歌，【虞夏传曰：维十有四，祀云云，还归二年，郑氏曰：明十五年，愚按：当作十六年，而庙中茍有歌大化，大训六府九原而夏道兴，原当作叙】。
【履祥按此九功之歌也，大训大化，其三事之歌，与九功之歌旧矣，禹言于帝，比音而乐之，以劝其民，使之不倦，至是而歌之庙也，其后禹有天下，葢常用之，后世守之，以为禹乐骚，所谓啓九辩与九歌是也；周官九徳之歌九韶之舞，以享人鬼，葢兼用虞夏之乐，而説者以九歌为韶乐，误矣。朱子曰：九歌禹乐也，所谓九徳之歌也九韶，舜乐也，所谓九韶之舞是也。瞽蒙掌九徳之歌比于六诗，意其辞议矣，至战国时骚亦屡言之，岂及见其遗音耶？后世不传，惜哉！】！
丁巳，三十有二载，帝命禹总师【据张氏纪年丁巳，书荐禹于天，此三十二载也，而书曰：朕宅帝位三十三载，则自丧毕之年，通数也。】。
粤若稽古，大禹曰文，命敷于四海，只承于帝【，朱子曰：文命敷于四海，即禹贡所谓东渐西被，朔南暨声教，讫于四海者也。史臣言，禹既已布其文，教于四海矣。于是陈其谟以敬承于舜，如下文所云也，文命史记以为禹名，蘓氏曰：以文命为禹，名则敷于四海者，为何事耶？】曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳【朱子曰：曰已下，即禹祗承于帝之言也，孔子曰：为君难，为臣不易，即此意也。敏速也，禹言君而不敢易，其为君之道，臣而不敢易，其为臣之职，夙夜祗惧，各务尽其所当为者，则其政事乃能修治而无邪慝，下民自然观感，速化于善，而不容己矣。】，帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克【，朱子曰：舜然禹之言以为信，能如此，则必有以广延众论，悉致羣贤而天下之民咸被其泽，无不得其所矣，然非忘私顺理，爱民好士之至，无以及此，而惟尧能之，非常人所及也。葢为谦辞以对，而不敢自谓其必能舜之克艰于此，亦可见矣。无告指民团穷，指士程子曰：舍己从人，最为难事，己者，我之所有，虽痛舍之，犹惧守己者，固从人者，轻也，】益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君，【朱子曰：广者大而无外，运者行而不息，大而能运，则变化不测，故自其大而化之而言，则谓之圣，自其圣而不可知，而言则谓之神，自其威之可畏而言，则谓之武自其经纬，政化而言，则谓之文，尧之初起，不见于经传，称其自唐侯特起为帝，观益之言，理或然也。或曰：舜之所谓帝者，尧也，羣臣之言，帝者，舜也，葢益因舜尊尧而遂美，舜之徳以劝之言，不特尧能如此，帝亦当然也。今按此説固为有理，但此语接连上句，惟帝时克之下，未应遽舍，尧而誉，舜又徒极称其美而不见劝勉，规戒之意，唐，虞之际，未遽有此防，佞之风也，依旧説赞尧为是，此舜初年之谟，所谓帝者，皆述尧也，】禹曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响【，朱子曰：惠从顺迪道也，逆反道也，惠迪从逆，犹曰顺善，从恶也，禹言天道可畏，吉凶之应于善恶，犹影响之出于形声也，以见不可不艰者，以此而终，上文之意， 履祥谓舜因禹克艰之谟，而论尧之克艰，益因舜论尧之辞，而推尧之徳业葢舜明尧之心，而益明尧之徳禹因益言：尧得天之效，而推言感格之由，则又以警舜也，】益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王【无虞，无可虑之时也，无虞之时，法度易弛，逸乐易过，故戒之也，谋勿成，谓谋之未决者未可行，凡事必已，审决而后行也，百志惟熙谓心之应事，皆明而无所累也。 益之言罔者五，勿者三，无者二，皆儆戒之目也；失度逸乐，戒其修诸身者也，贤邪谋，疑戒其施，诸朝廷者也，违道从欲，戒其施于百姓者也，无怠无荒，四夷来王，戒其不倦，以终之，虽逹之夷狄可也，干百姓誉，与咈百姓二句相反，湏是兼看，戒其干誉，则或至咈民，戒其咈民，则或至干誉，要在道欲二字，】禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，【此总言，治之本原纲领也，】；水，火，金：木土谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，【水火金木土谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，此推言徳政养民之目也；所谓六府者，府葢官府之府六府所以裁成天地之性，遂万物之宜而致天下之利者也，传称，古者，物有其官，官修其方，故有五行之官所谓木工火工，金工，水工，土工是也，其在唐虞，岂非六府与记礼殷制，天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职，葢本有虞氏之旧制也。土木水三司，其名不易，司草则谷府，司货则金府司器则火府，镕冶之事也，郑氏谓：在周则司土，土，均也，司木山虞也，司水川衡也，司草稻人也，司货丱人也，然则其在有虞，岂非司空朕虞，后稷共工之职与，或九官之外，自有专司六府者与？或当时六府以事而名不必専，职与六府各修其职矣，而政事之大有三焉，教之以正其徳，通之以利，其用节之以厚其生，此三事，所以同天下也，故谓之和正徳则厚典庸礼之事，如司徒敷教伯夷降典，后防典乐，士制百姓皆是也。利用即同律度量衡，懋迁有无，化居之事，厚生，则制用均节之事，如老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，三年耕，必余一生之食，以三十年之通，虽有凶荒，水旱，民无菜色，是也，旧説三事既指，人力之为而六府乃指，五行自然之利，如此，则并为九功，非类例矣，縦曰：修属人事，可列为功，然修与和对耳，非正利厚二言之比也。且行，有五府有六，土爰稼穑，而离为二，于义不通，不若从记，礼，天子六府之説则六府以职言三事，以事言而九功之説得矣六府之所掌三，事之所运，谓之九功，皆有成绩，功绪谓之九叙，民乐其乐，利其利沐，其化而歌，其事采而贡之，上之人比而成章，谓之九歌，九歌也者，太史公所谓沐浴膏泽而歌咏，勤苦者也，蘓氏谓其辞事，若豳风之类，其是与】戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏；【自水土，既平以来，六府之修三，事之和久矣，和豫之世，人情易缓，庶事易弛，故禹于此论，徳政养民之事，必戒之用休，谓时戒喻之，而使之休休者，知乐业，安常之为美也；必，董之用威，威古文作畏，谓时董督之，而使之畏，畏者知废事，失常之为恶也必劝之以九歌，九歌者，以其昔日之歌，协之律吕，播之声音用之，乡人邦国，以及闾巷，莫不歌之，使民乐而不忘，思而不贰，勤而不倦焉，此徳政养民无穷之治也，蘓氏谓九歌，若豳风之类，愚谓如此则周官吹豳诗以乐田畯，吹豳颂以息老物亦劝民，九歌之遗意，与】，帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，【朱子谓舜因禹言：养民之政，而推其水土之功，以美之也，】帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师【，朱子曰：九十曰耄，百年曰期舜，至是年已九十三矣，总率也，舜自言，既老，血气已衰，故倦于勤劳之事，汝当勉力不怠，而总率我众也，葢命之摄位之事，尧命舜曰陟帝位，舜命禹曰：总朕师者，葢尧欲使舜真宅帝位，舜让弗嗣，后惟居摄位，亦苦是而已，】禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民，懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，【虞廷大臣徳之相似者，禹臯耳，故禹于命，摄之时所逊惟臯，禹惧帝舜，惟见已之功而不见，臯之为功也，故勉帝以念念兹在兹，释兹在兹者谓念之也，熟则虽舍之而不可易名，言兹在兹，允出，兹在兹者谓言之也。熟则虽外之而不可违，禹以帝与己而不与臯，或者言念之，或遗而不见臯之功，与如见臯之为功，则自有不可舍臯，而它与者，此禹必欲逊臯之辞也，一説我舍臯陶，固在臯陶舍之，不念亦在臯陶，名之于言，固在臯陶，允出于心，亦在臯陶，亦通，但与上下句，帝念不相应尔】，帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉【禹，恐帝舜不念臯之功，故反覆以念功，勉之，帝固未尝不深知臯之功也。故因禹言以推明臯之功焉，大抵臯之知见宻于禹而禹之劳绩着于臯，禹之功，天下所共知，而臯之为功，非舜，禹不知也，然帝虽不听，禹之逊而亦不遗臯之美，虽美臯陶之功而不为逊位之辞，观于此，而圣人公平正大之心，又可见矣。】臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之体，【舜方推美臯陶之功，臯则归美于帝，舜之徳而帝复以美臯焉，君臣有功，更相归羙，此固虞廷之盛，然君臣之体相，须以成实有不可相无者，故其成功之交，相归羙也，】帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤【降，孟子作洚洚水者，洪水也，成允成功者成实，成之功也。朱子曰：允，信也，奏言而能践其言，成功而能有其功，】克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤【上，惟汝贤，美其功也。此惟汝贤，美其心也有是心，能有是功者鲜矣，有是功，而又有是心，抑尤鲜也，】汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，【矜者，自大伐者加人，不矜不伐，禹之所以为大】，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，【朱子曰：厯数者，帝王相继之次第犹嵗时气节之先后，汝有盛徳大功固知歴数当归于汝，汝终当升此，大君之位，不可辞也，是时舜方命禹以居摄，未即天位，故以终陟言也，】人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，【尧之授舜，曰：允执其中，此授之以治天下之则也，一人之治天下，惟在于持此无过，不及之，则以裁天下之事，使之各得而已尔，舜之授禹也，而益之以三言，而又授之，执中之则也，天地一理，运而为隂阳五行之气，其化生斯人也气以成形，而理亦赋焉，而心者，则理气之会，而知觉焉者也，人心者，知觉之生乎？气如耳目鼻口四肢，与凡攻取之欲是也，道心者，知觉之生乎？理如恻隐，羞恶，辞让，是非之端，葢管乎耳目鼻口四肢者也，生乎气者，周亦理之所有，而易流于欲，故危，原乎理者，摄乎气之中而不充则晦，故微先言，人心而后言，道心葢道心之所以微，亦以人心之危，有以微之也，精则察此念之，发为人心为道心也，一则守道心之正而不贰也，如此，则自吾心而逹之天下，凡所云为，皆有以得其中矣。中即道之用也， 朱子曰：心之虚灵，知觉一而已矣，而以为有人心道心之异者，则以其或生于形气之私，或原于性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或微妙而难见耳，人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，微者愈微，而天理之公，卒无以胜人欲之私矣，精则择夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，从事于斯，无少间断，必使道心常为一身之主，而人心毎听命焉，则危者安，微者着而动静，云为自无过不及之差矣。夫尧舜禹天下之大圣也，以天下相传，天下之大事也，以天下之大圣，行天下之大事，而其授受之际，丁宁告戒，不过如此，则天下之理，岂有加于此哉？】无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，【言人之言也，无考于实者，勿听，谋己之计也。不询于众者，勿庸，旧说谋，亦人谋犹史，所谓以一人之言而进退之者，】可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再，禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐，【蔽断也，昆后也，】三十有三，载正月朔旦，禹受命于神宗，率百官若帝之初。
【履祥，按礼称有虞氏宗尧，则神宗尧庙也，古史称舜之子孙，乃更郊尧而宗舜此説非也当是禹郊尧而宗舜尔，三圣揖逊，以天下相传，祀以为宗。以有天下之大统也，自夏后氏子孙，继世以有天下，商周征伐，以有天下，固异于是，而诸儒之説亦始胶矣，】。
帝命禹叙洪范九畴，【箕子曰：我闻在昔，鲧湮洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彛伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彛伦攸叙，初一朱子曰：此读也，全读则是以一二为次第，不见洛书，本文又不见圣人法象之义，故后人至，以此章总为洛书本文者皆为句读不明也，下皆仿此。曰：五行次，二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极， 书大传曰：维王后元祀，郑氏曰：王谓禹也，禹始居摄，为君之年也， 履祥按古者数年，自人君即位为元，亦有因事起，年者元年，即一年，首年云尔，非有它大义也，时帝舜为天子三十三年，禹摄其事，而比称元，祀者谓摄政之一年，尔自説春秋者始以改元为莫大之事，于是后世之论胶矣，帝令大禹歩于上帝，使禹推天道也，禹乃共辟厥徳受帝休令，爰用五事，建用王极，郑氏曰：初禹治水，得神负文于洛，于以尽得天人隂阳之用至是奉帝命而陈之也， 履祥按此叙九畴也，禹始摄天下之政，故帝令其以所得洛书，推为治天下之纲目也，王皇义通，九畴之数，以皇极为中而九畴之用，以五事为始，葢皇之建极，本诸身也，故九畴以此二畴为要，然而汉伏生等传失其真，其后遂专言灾祥，休咎之证，其亦范之一用与铢分户，析各指事应，则失之拘矣， 易大传曰：洛出书，圣人则之， 孔安国曰：洛书者禹治水，时神负文，列于背有数，自一至九，禹遂因而第之，刘歆曰：禹治洪水，锡洛书而陈之，九畴是也 闗子明曰：洛书之文，九前一后三，左七右四，前左二前右八后左六后，右 ，朱子曰：凡数之始一隂一阳而已矣，阳之象圆，圆者径一而围三隂之象方方者，径一而围四围，三者以一为一，故参其一阳而为三围，四者以二为一，故两其一隂而为二是所谓参天两地者也，三二之合则为五矣，此图书之数，所以皆以五为中也，洛书以五竒数统四偶数而各居其所，葢主于阳以统隂而肇其变数之用也，一二七九，各居其五，象本方之外，而二四六八者，各因其类，以附于竒数之侧葢正者，为君侧者，为臣有条而不紊也，洛书主变故极于九，而其位与实皆竒赢而偶乏，虚其中也，然后隂阳之数均其阳，数则首北，次东，次中，次西，次南其隂数则首西南，次东南，次西北，次东北也，合而言之，则首北次西南，次东，次东南，次中，次西北，次西，次东北，而究于南也，其运行则水克火，火克金，金克木，木克土，右旋一周，而土复克水也，一六水也，二七火也，四九金也，三八木也，五土也，纵横十五而七八九六迭为消长，虚五分，十而一含，九二含八三含七四含六，则参伍错综，无适而不遇其合焉，此变化无穷之所以为妙也。】。
【履祥按洛出书，而禹则之，叙为九畴，畴之取义，有三焉，一曰并义子，王子曰：洛书河图相表里，故一六二七三八四九皆并位，于是九畴之义，相比而应，一与六相并也，系五行于一而系三徳于六以天赋之气有生，克清浊之殊，则人囿于质，有刚柔善恶之异也。二与七相并也，系五事于二而系稽疑于七，见于事者，有得有失，则騐于占者有吉，有凶也，四与九相并也，系五纪于四而福，极于九运于天者，有经纬离合之不齐，则赋于人者有五福，六极之或异也，三与八相并也，系八政于三庶，证于八施于政者，有善有恶，则感于天者，有变有常也，二曰对义子，王子曰：一与九相对也，系五行于一福，极于九天之所赋，有善恶厚薄，则人之所禀有五福，六极也。二与六相对也，系五事于二三徳于六人身，皆有当然之则，本然之性也，刚柔善恶之不同，则气质之性也；四与八相对也，系五纪于四，庶证于八五纪者，天道之常经，庶证者，天道之变化也。三与七，相对也，系八政于三稽疑于七政，有得有失，则稽有吉，有凶也，箕子所陈五事，庶证相为感应，则二与八又相对取义也，四六亦然，箕子葢率一隅以见义也，今三纵而一衡而取义，亦粲然矣。三曰次第，夫洛书之数，连比对待，纵横错综，然而履一，则本之所以始，戴九则表之所以终中五则上下左右错综，四环而枢纽，干运于中也，是亦自然之序，故圣人亦因而次第之系，五行于一以见化生人物之始也；五行化生万物，人得其秀最灵，而五行之在人者为五事，故五事次之于二焉，五性感动，而善恶分，万事出矣，而所以治之者，其政有八，故八政次之于三焉，人事既繁，庶政具举，因时作事，则有天时之纪焉。故五纪次之，于四五行，五事，八政，五纪天人之事备矣，圣人成位乎其中，立人极焉，故皇极次之于五，皇极者，固所以顺五行，敬五事出八政，赞五纪者，以一人立极为天下之标，凖其所以化民成俗，因其气习而治，教之者则有三徳焉，故三徳次之于六，以一人而天下之标凖攸系，至不轻也，其中否吉凶，小则质之神明，故稽疑次之于七，大则验之于天地，而五气四时之运，其休其咎，有不可掩者矣。故庶证次之，于八，抑是理也，君子修之吉，小人悖之凶，五福六极，各以类应，圣人又即以劝惩斯世焉，葢体天治人之用尽矣，故次之于九终焉，箕子陈洪范，独以次言之，葢独陈其辞，不可以无叙也，至于五事，敬乂哲谋圣而验诸庶证，则于对义固举一隅矣，或曰：河图之位，圆圆者，天也，洛书之位方，方者地也，自一而次数之勾连，错综以至于九，勾连错综者，地道之所以固也，洛书之数，其用深广，圣人叙畴，于此未始数数言也，然后世或以推灾异，或以拟易占八阵，太乙遁甲下至隂阳家者流以推八卦，九宫八门黒白向背吉凶，亦各得其末流之一节，与抑天地自然之数，周乎万物，固有所不能外也】。
复九州，【经世歴曰：禹受命于神宗，正天下水土，分九州九山，九川九泽，按此年禹以十二州仍为九川此气，邵子系之，丁巳，其必有攷也，】。
三十有五载咨禹征有苗
大禹谟曰：帝曰：咨，禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昬迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲，【世之言有苗者多，谓其负险阻，抗衡中夏，若后世荆楚之为观舜，禹吕刑之辞，不过以其弗率反□贤否，易置弃民，虐刑耳，初不为其抗衡，而征之也，于此见圣人之征伐，其究以为民耳。】三旬，苗民逆命，【禹之徂征也，不必直捣其穴也，奉辞以临之，警其悔悟耳，苗之逆命也，不必发兵拒守，也不从辞命，未知悔悟耳，三旬而未奉令，益犹欲其久而自悟，故赞禹班师也，圣人征伐之师于此可见矣。】益赞于禹曰：惟德动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，柢载见瞽瞍，防防斋栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，【苗民之逆命也，非舜禹徳有未至亦非行之或满也，而益云然，音古者圣贤行有不得，反求诸己，大率如此，夫以苗之顽，至于临之兵，又至于兵不可，惧亦极矣，岂必果进师以灭之哉！又防以处之，又反求其所谓徳而已矣，以帝舜之事父，岂有不至而不得于父，帝亦惟自负罪引慝，而终能底豫，故凡自反诚切者，终必有格，又至诚之道，可以感神，而况有苗乎】，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格，【诞敷文徳，大敷，其文命徳教使教化，新明于诸侯，交畅旁通，谓之诞敷，不必施之有苗也，舞干羽者，示之以礼乐也，干武舞，羽文舞葢示反，武敷文之意两阶，宾阶，主阶葢舞之羣臣，羣后朝会，觐享之地也，古人无文字书册之烦，凡衣服物象器用礼乐之具，皆所以示意向而明教化也， 路史曰：于是命禹行天子之事，三载厘苗弗恭，命禹征之 ，淮南子曰：夫能理三苗，朝羽民从祼，国纳肃慎，未发号施令，而移风易俗者，其唯心行乎法度，刑罚，何足以致之】。
【履祥按舜之摄也，觐诸侯巡四岳，行天子之事也，不待尧复命之也。禹之摄也，徂征之师，帝犹命之而传记，亦有舜南巡之説是征伐巡狩，禹不专也，岂尧舜之事，不详见于经计，舜毎事，亦必禀命与，抑尧之命，舜也，曰陟帝位，舜之命禹也，曰：总朕师终，陟帝位云尔，其摄复有不同，与】。
甲子三十有九载，【邵子皇极经世以运经世之二经，元之甲一经会之，午七经运之甲一百八十一，经世之子，二千一百六十一，甲子夏王禹，八年，祝氏曰：唐，虞，当第六会之终，元经会之运，卦在会之世，唐虞之世，同人，上爻变而为革，则天运推移矣，当数之交，尧舜知天之歴数以天下与□，茍非二圣之大徳，安能保灾度难，洪水滔天，非小沴也，四凶稔恶，非细故也。惟尧舜能平定之，故曰：巍巍乎有天下而不与焉！是年运之甲，大畜节，世之子火畜，节年之甲子损，节】癸酉四十有八载，帝陟方乃死，【书称五十载，葢自尧崩之后，通数也。书曰：舜生三十徴庸三十在位五十载，陟方乃死，言舜生三十而登庸，又三十年而在位，又五十年乃崩，言其年数耳，非是号也，陟方，犹言升遐也，韩子曰：竹书纪年，帝王之没，皆曰陟陟，升也，谓升天也，朱子曰：方，犹云徂乎？方之方，陟方乃死，犹言徂落而死也， 史记曰：南巡狩，崩于苍梧之野，塟于江南，九疑是为零陵皇，覧曰：舜冢在零陵营浦县，其山九溪皆相似，故曰九疑，传曰：舜塟苍梧，象为之耕 ，礼记曰：舜塟苍梧之野，葢二妃，未之从也， 西汉刘向传，舜塟苍梧，二妃不从，前汉书引礼记作二妃，今本曰三妃者，误也。韩子曰：尧之长女娥皇，为舜正妃，故曰：君其二女，女英自宜降曰：夫人也，故九歌辞谓娥皇，为君谓女英为帝子，各以其盛者推言之也，礼有小君，明其正自得称君也， 大纪曰：记称舜塟苍梧，刘道原以爲舜，巡狩南裔，往而不返者，欲兆庶专意戴禹也，夫舜本以耄期倦于勤，使禹摄政，使远巡荒外而死，是与经意相反也，舜之授禹，以天下者，本乎民心，与天意尔，使禹有天命，舜虽不死于荒外，何病于禹？使禹无天命，舜虽死于荒外，岂能有益于禹哉？此记者谬误，道原习而未之察也，】。
【履祥，按淮，汉以北上，自伏羲下至近代帝王之墓，尚皆可考，独舜冢，不见于此，而苍梧去都最逺重以三苗之乱，歴舜禹始克平之，故舜禹于南方之化葢数数然也，是以舜至苍梧，今南方之地，多其遗迹，而禹亦有会稽之会，死亦塟焉，圣人以天下为家，不可以逺近论也】。
甲戌，四十有九载，乙亥，五十载，禹避于阳城，【，孟子曰：舜崩，三年之丧毕，禹避舜之子于阳城，天下诸侯朝觐讼狱，调歌者不之，舜之子而之禹， 路史曰：女防生义钓及季厘，义钧封商，今商之商洛，有尧女墓武闗西北百有二十里，商城是也。禹封其子于虞季厘，封于缗，其后为夏桀所克，舜庶子七人，圭胡负遂庐蒲衞甄潘饶番传，邹、息，有何毋辕？余姚，上虞濮阳，余虞西虞亡，巴陵，衡山长沙，皆其裔也，夏有箕伯，箕伯之后，箕子】。
【履祥按丹朱之不肖，舜之子亦不肖，然均之失徳不见于经传葢徳不若舜禹尔有禹，则舜不以天下私均也，舜处其子于商，而禹复封之虞，古史谓服其服，礼乐如之，客见天子而不臣，然古史又谓舜宗祀尧至，舜之子孙，则更郊尧而宗舜；此防国语及韦昭之説也舜郊喾，宗尧则禹固当郊尧，而宗舜矣，而乃以尧舜之事归之，舜之子孙，顾自郊鲧焉，何也？曰：此夏之末造也，夫三圣以天下为公，则皆承其祀，三王之子孙以天下为家，则各祖其祖舜之宗尧，禹之宗舜一也，舜之郊喾，禹之郊，尧亦一也，其郊鲧也，则夏之末造也，祀夏配天，其诸始于少康乎？于是郊尧宗舜则属之虞，思之国矣，孔子曰：杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，葢商周存二代之后，犹尊贤也，尊贤则杞，郊禹矣，杞而郊禹，则虞郊舜，而唐郊尧皆天子之事守也，】。
资治通鉴前编卷二
钦定四库全书
资治通鉴前编卷三
宋 金履祥 编
夏后氏大禹【史记作帝禹】
丙子元嵗春正月夏小正曰：【夏小正夏时之书，见大戴礼戴徳作传与正文合为一篇，朱子仪礼，别出之】，春，正月，啓蛰【愚按，今二月始惊蛰，而汉始以惊蛰，为正月中，月令孟春蛰虫始振，岂古者阳气特盛，啓蛰独早与国语谓阳瘅愤盈，土气震发，则蛰虫之动固宜，然啓者始震之谓，非出蛰也，】鴈北乡，【月令鸿雁来传曰：雁以北乡为居，生且长焉，】雉震呴，【震，振也，呴鸣也，书曰：越有呴雉葢，其音云，】鱼陟负冰，【月令鱼上冰是也，鱼冬则气在腴，故降春则气在背，故升负冰者春冰薄，鱼既升背，若负之也，】农纬厥耒，【戴氏曰：纬束也，愚按：古者立春，先时，命农大夫咸劝农用注，田器也，】初嵗祭耒【祭，始为耒耜之人也，】始用畅【闗浍本作畼，旧注音韔按，畅木生也，训达作畅为是，戴氏曰：畅也者终嵗之用祭也，愚按：古者先立春王将耕籍，则郁人荐鬯，王祼鬯，鬯之言畅也，祭耒而用鬯也，】囿有见韭，【韭阳菜春有之，见露也，】时有俊风，【戴氏曰：俊者大也，大风南风也，合冰必于南风解冰，必于南风生，必于南风，收必于南风，故大之也。】寒日涤冻涂，【日涤冻解，而为涂泥也，】田鼠出【，戴氏曰：嗛鼠也，按尔雅疏颊能藏食者，】农率均田【率相率也。均，月令所谓皆修封疆，审端径遂，夏后氏一夫，受田五十，畆均田所以修其疆畔，分其遂畆，不相侵越，同赖利泽也，】獭祭鱼，【月令同，】鹰则为鸠，【月令，仲春鹰化为鸠，此在正月，按月令鹰化在雨水之后，汉始以雨水为二月节，葢因秦之旧，故吕不韦以鹰化系之，仲春耳，】农及雪泽【雪，泽犹冻解也，及传所谓汲汲也，及此冻解，便往治田农书曰：春土长冒陈根可拔，耕者急发是也。】初服于公田，【戴氏曰：言先服公田，而后服其私田也，愚谓：孟子曰：诗云雨我公田，遂及我私，由此观之，虽周亦助也。夏小正曰：初服于公田，由此观之，虽夏亦助也。】采芸【杂，礼图云：芸蒿也，叶似邪蒿，香美可食，】鞠则见【，戴氏曰：星名也，按天文书，不见鞠星，是时初昬参中则晨见也，危室诸星耳，古鞠菊通用，葢谓菊始苗，故九月曰荣鞠，则菊花也。】初昬参中斗柄，县在下【，是时初昬则日当在室壁之间，与月令不相异也，】柳梯，【栁始绽如梯也，】梅杏，杝桃则华【，戴氏曰：杝桃，山桃也，】缇薃【，戴氏曰：薃莎也，缇其实也，郑氏曰：莎草也，愚按：尔雅薃侯莎，其实缇薃即莎，又广雅莎地，毛也，】鸡桴粥，【戴氏曰：桴妪伏也。粥，养也，】二月往耰黍，【耰覆种也。耰，当作种】襌，【戴氏曰：单也，读属上，愚谓二月渐暖，耰黍者可单衣也，】初俊羔，助厥母粥，【戴氏曰：粥者，养也，言大羔能食草木而不食于母也，】绥多女，士【闗本作縘戴氏曰绥安也，冠子取妇之时也，愚按：周礼防男女，即此也。女有家，士有室所以安之也。】，丁亥，万用入学，【万舞也，此月令所谓上丁，命乐正习舞，释菜也，二月不必皆有丁亥，岂以是月释菜，卜日以干取丁，或以支取亥，与】祭鲔【，戴氏曰：祭不必记，记鲔，何也？鲔之至有时美物也，鲔者鱼之先至者也，而其至有时谨记其时也？按：此所谓春献王鲔者也，吕令季春荐鲔，】荣堇【，郭璞尔雅，注曰：堇葵叶似栁，子如米，汋食之滑者，本草唐本，注云：此菜野生，非人所种，俗谓之堇菜，荣华也，】采蘩，【尔雅，蘩，皤蒿，即白蒿也，或曰：蘩所以生蚕，】昆小虫抵蚳，【蚳螘卵也，按尔雅注疏螘子在卵者名蚳，然此云昆及小虫之防，大抵皆卵粥也，】来降燕，乃睇【戴氏曰：莫能见其始出也，故曰来降，睇盼也，视可为室者也，按此吕令所谓元鸟至也，】剥鱓【，大戴礼作曰：以为鼓也；】有鸣仓庚，【黄鹂也，】荣芸【芸，至是华也，】时有见，稊始收【，愚按：尔雅疏稊，一名芙，荑稗之草，以其秽苗，故其始生，即收割之】，三月，参则伏【至此，参初昬而西没也，唐开元厯推夏时季春，日在昴十一度，去参距星十八度，故曰：三月，参则伏，】摄桑【，戴氏曰：摄而记之急，桑也，】萎杨【旧注萎作苑，戴氏曰：杨则花】防羊，【戴氏曰：或曰，防羝也，】【音斛，】则鸣【，尔雅曰：夭蝼，注蝼蛄也，】颁冰【，戴氏曰：分冰以授大夫也，愚按：月令仲春开冰，而夏用三月，苏氏曰：古者藏冰发冰，以节阳气之盛，夫阳气之在天地，譬犹火之着于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳冰于地中，至于二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，则始啓冰，而庙荐之，至于四月阳气毕达隂气将絶则冰于是大发食肉之禄，老病丧浴，冰无不及，是以冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，厉疾不降，民无夭札也，】采识【，戴氏曰：识草也，愚按：识当作蘵，尔雅蘵黄蒢注蘵草，叶似酸浆，花小而白，中心黄，江东以作葅食，】妾子始蚕【戴氏曰先妾而后子，事有渐也，言自卑，事之始也，】执养宫事，【此句连上文言蚕事也，】祈麦实，越有小旱，【所以祈麦实者，恐或有小旱也，正月于农事，三月，于蚕麦言之，不厌其详，】田鼠化为鴽，【戴氏曰鴽鹩也，】拂桐芭【，戴氏曰：或曰，言桐芭始生貌，拂拂然也，按吕令桐始华】鸣鸠 ，夏四月，昴则见【，是时，日在毕，觜之间，故旦昴则先见】，初，昬南门正【，其时立夏，日在井四度，昬角中南门，右星入角距西五度，其左星入角距东六度，故曰：四月初昬南门正】鸣札【，按尔雅如蝉，而小有文者，谓之蚻，蝉之小者谓之麦，蚻戴氏曰：蚻者宁县也，鸣而后知之，故先鸣而后蚻，】囿有见杏鸣蜮，【戴氏曰：屈造之属，】王萯莠，【按吕令注当作萯，秀王萯即王，本草陶注云：即今土也，萯房九反，】取荼莠，【荼苦菜也，尔雅疏云：苦菜，叶似苦苣而细，防之有白汁，愚按：即今苦荬也，莠当作秀，即吕令苦菜秀，】幽【戴传，莠幽为句】，越有大旱，【此上必有缺，文】执陟攻驹【，执者离之，去母陟者，升之君也，攻驹者教之，服车】，五月，参则见【，日在井鬼，旦则参见，】浮游有殷，【蜉蝣也，殷众盛也，一名渠畧陆云似甲虫有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月隂雨时地中出，今人烧炙噉之，美如蝉也，樊光谓粪中蝎虫随隂雨时为之，朝生夕死，】鴂则鸣，【离骚，恐鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳，葢五月一隂生则鴂鸣，乃百草不芳之候也；】时有养日【，戴氏曰：养长也，】乃衣【旧注作乃衣，衣试新衣也，】良蜩鸣【，按尔雅当作蜋蜩，五彩具者也，】匽之兴，五日翕望，乃伏【戴氏曰：不知其生之时，故曰兴伏云者，不知其死也，】啓灌蓝蓼，【啓灌者，取其汁也，蓝可以染者，五月取以为淀，蓼草名，取以为麯，】鸠为鹰，唐蜩鸣【，按尔雅当作螗蜩，螗蜩者匽，陆玑云螗，一名蝘虭，字林虭作嘹，愚按：良蜩者，蝉声清长者也，唐蜩，则今嘹也，】初昬大火中，【心星也，今则亢中矣；】种黍菽糜，【前二月，耰黍当作种黍，此种当作耰，菽豆也，糜赤粱粟，今陜西人作是也。】煑梅【，戴氏曰：为豆实也，愚按：书曰：若作和羹，尔惟盐梅，古者饮食之用，盐梅，犹今之必用醋也，】蓄兰【，为沐浴及佩也，即今泽兰，俗名厌草香，可辟邪？亦可为药，】颁马【分，夫妇之驹，一曰分大夫，卿之驹也，】六月初，昬斗柄正在上，煑桃【以为豆实，】鹰始挚，【始攫搏也，】秋七月，莠雚苇，【莠读为秀，】貍子肇肆，【戴氏曰肆遂也。始遂也。或曰肆杀也。按：字林貍，伏兽葢至此时，而始肆也，】湟潦，生苹【苹，一名蓱大者，名频郑氏曰：水中浮萍，江南谓之薸，】爽死，【未详，戴氏曰：爽犹疏也，】萍莠【萍，亦有华者，即苹也，】汉案户【汉天河也，起箕尾间分两道，其一道贯箕星之边，案戸者直戸也，古者户皆南向，则是时初昬天汉直南也，】寒蝉鸣，【戴氏曰蝭也，按尔雅疏寒蜩也，即蜺也，一名寒螀，似蝉而小，青赤色者也。】初昬织女，正东乡【，织女三星，】时有霖雨，【夏小正，四月，越有大旱，而霖雨在七月，庄子亦有秋水，时至之説今则霖在四，五月吕令溽暑在季夏，今则存仲夏，葢古今风气不同而南北风土亦异，凡书传所载，于今不同者，于此可以类推】，灌荼【荼，萑苇之秀也，为蒋禇之也，萑未秀为菼，苇未秀为芦，大戴礼莠作秀，】斗柄县，在下则旦，八月，剥校，【戴氏曰黒也校若緑色，然妇人未嫁者衣之，】剥枣防零，【枣栗熟也，】丹鸟羞白鸟，【戴氏曰丹鸟者，谓丹良也，白鸟者谓蚊蚋也，其谓之鸟者，重其养也，有翼为鸟，羞也者，不尽食也，按吕令止曰：羣鸟养羞，与此不同，缺疑当考】辰，则伏【大火，初昬而没也，】鹿人从，【鹿人者，古山虞掌兽之官从从禽也，谓始从禽也。】鴽，为鼠参中，则旦【当作参见】，九月，纳火【古者三月，大辰旦见，故出火，八月辰伏，故九月纳火】遰鸿鴈，【遰音递去也，】主夫出火，【夫当作火，古者季春出火，所以焚莱，于是民之用火于田野者不禁，季秋虽内火，然而火之，用有不可废者，如昆虫既蛰，而以火田之类，于是主火，度其用而出之，民不得擅其用而不禁也，】陟鸟蛰【，古人重鸟，当其至而祠之，故其来也书，降其去也，书陟皆贵之也，蛰者鸟去，则多蛰于岛，岸间土穴中，沈存中笔谈尝载其事，】熊罴豹，貉，鼬，鼪则穴【，此周官所谓蛰兽也，】荣鞠【，吕令鞠有黄华是也。】树麦王始裘，雀入于海为蛤，【蚌属】，冬十月，豺祭兽【，吕令在季冬，古人豺祭兽，然后田猎，葢古人于禽兽，每有不忍杀之意，惟天地肃杀之时，豺兽自相食，故此时取之，以为干豆，宾客之用，】初昬南门见黒鸟浴【戴氏曰鸟也，浴者飞乍髙乍下也】时有养，夜雉入于淮为蜃，【大蛤也，】织女，正北乡则旦，十有一月，王狩【，冬猎谓之狩，】陈筋革，【弓甲器用之备也。】啬人不从，【戴氏曰：不从者弗行于时，月也，】陨麋角，【夏至鹿角解，冬至尘角解，】十有二月鸣弋，【按当作鸢，今雪霁，霜风之晨，则鸢鸣一説鸣弋犹言鸣弋者，以生丝系矢而射，谓猎禽也。】元驹贲【，戴氏曰：元驹螘也，贲走于地中也，愚按：螘方言齐，鲁之间谓之蚼，蟓西南梁，益之间，谓之驹，】纳卵蒜，【戴氏曰卵蒜者，本如卵者也，纳者，纳之君也，愚按：纳者收藏之】，虞人入梁，陨麋角【，上文重】。
【论语曰：顔渊问为邦，子曰：行夏之时，朱子曰：夏时谓以斗柄，初，昬建寅之月为歳首也，天开于子，地辟于丑，人生于寅，故斗柄建此三辰之月，皆可以为歳首，而三代迭用之，夏以寅为人正商以丑为地正，周以子为天正也，然时以作事则嵗月自当以人为纪，故孔子尝曰：吾得夏时焉；而说者以为谓夏小正之属，葢取其时之正与其令之善，而于此又以告顔子也，县子问子思曰。顔回问为邦，夫子曰：行夏之时，若是殷周异政为非乎？子思曰：夏数得天，尧舜之所同也，殷周征伐革命，以应乎天，因改正朔，若云天时之改尔，故不相因也，夫受禅于人者，则袭其统，受命于天者则革之，以神其事，如天道之变然也，三统之义，夏得其正，故夫子云 晋董巴曰：昔伏羲始造八卦，作三画，以象二十四气，黄帝因之，初作调厯厯代十一更，年五千，凡有七厯颛帝以今之孟春正月为元，其时正月朔旦立春，五星会于天，厯营室也，冰冻始泮，蛰虫始发，鸡始三号，天日作时，地日作昌人，日作乐，鸟兽万物莫不应和，故颛帝圣人为厯宗也，汤作殷厯弗复以正月朔旦，立春为节，更以十一月朔旦冬至为元首，下至周鲁及汉皆从其节，据正四时，夏为得天，以承尧舜，从颛帝故也。礼记大戴曰：虞，夏之厯建正于孟春，此之谓也。 唐大衍厯议曰：夏小正，虽颇踈简失传，乃羲和遗迹，何承天循大戴之说，复用夏时，更以正月夜半合朔水为上元，进乖夏厯，退非周正，故近代推月令，小正者，皆不与古合，开元厯推夏时立春，日在营室之末昬，东井二度，中古厯以参右肩为距，方当南正，故小正曰：正月初昏，斗柄悬在下，魁枕参首，所以着参中也，季春在昴十一度半，去参距星十八度，故曰】【，三月，参则伏，立夏，日在井四度，昏角中，南门右星入角距西五度，其左星入角距东六度，故曰：四月初昏，南门正昴，则见五月节日】【在舆鬼一度半，参去日道最逺以浑仪度之参体，始见其肩股，犹在浊中，房星正中，故曰：五月参则见，初昏，大火中，八月，参中则曙，】【失也，辰伏则参见，非中也，十月初昏，南门见，亦失传也，定星方中，则南门伏，非昏见也，】。
【履祥按孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足证也。吾得夏时焉；学者多传，夏小正云：小正者，其纪候之书，谓之小则固，非其大者也。岂亦夏时之一端，与圣人得之以説夏礼则必有大于此者，单子曰：夏令曰：九月除道，十月成梁，其时儆曰：收而场功，偫而畚梮，营室之中，土功其始，火之初见，期于司里，然则举一端而推，所谓夏时者，当必有制度，教条之详，不可得而闻矣，】。
即位防诸侯于涂山，【涂山，在今濠州，苏氏曰：有禹防村，稽古録禹即天子位，会诸侯于涂山，执玉帛者万国】。
【履祥按玉帛万国之説本鲁诸君子而杂见于传记，朱子王制篇亦取焉，夫涂山，今濠寿葢准江之间，非中土也，禹，何以会万国于此，意者东南之诸侯，与古者万国，毕朝于都，天子巡狩，则其方之诸侯各朝于方岳，惟东南诸侯，西至衡岳，北至泰岳道里为远，故禹总为涂山之防，其后又东南，而为会稽之会也，涂山万国之传，或者史传之侈，辞与大纪曰：为铭于簨簴，曰：告寡人以道者击鼓，以义者击钟，以事者振铎，以忧者击磬，以狱者挥鼗，事见鬻子，又淮南子加详于此，外纪同】。
二嵗臯陶薨【，史记曰：帝禹立而举臯，陶荐之，且授政焉，而臯陶卒，封臯陶之后于英，六，或在许而后举益，任之政臯，陶尧舜已有封，此或毕封其支庶，路史曰臯陶，乃少昊之后，四世而庭坚则髙阳氏之子六，乃臯陶之后，别有舒蓼，宣八年始灭。初，陶渔于雷泽，虞帝求防，以为士师造律，执中封于臯，为臯陶臯之子，封偃为偃姓，又有孙恩成，恩成其后，世为理以命族，至纣时理征，为翼申，呉伯弗合，以死取契，和氏逋难，伊虚为李氏，其后世为伯阳父，管子曰：后上掌北方，故使为李注，李狱官也，则李理字，通此云理，避难为李也，】荐益于天【，孟子曰：禹荐益于天，七年】。
【履祥按尧荐舜，舜荐禹，皆其末年，禹即位，才一年耳，何以即荐，益也，世称禹年百嵗葢于是年九十有四矣，然三圣授受事体不同，尧之荐舜摄也，舜之荐禹，总百官也，禹之荐，益相之也，】。
三嵗考功【呉越，春秋曰：禹哀民不得已，即天子之位，三载考功 ，礼记曰：禹立三年】。
【百姓以仁，遂焉】五嵗巡狩【吴越春秋曰五嵗政定周行天下，东汉书陈蕃，传曰：昔禹巡狩，苍梧见市杀人，下车而哭之曰：万方有罪，在予一人， 外纪曰：禹见罪人，下车问而泣之，左右曰：罪人不顺道，君王为何痛之！禹曰：尧，舜之人，皆以尧舜之心为心，寡人为君，百姓各以其心为心，是以痛之，】八嵗巡江南戮，防风氏崩于防稽【，国语曰：吴伐越，堕防稽，获骨焉，节专车，吴子使来聘，且问之仲尼，曰：无以吾命，宾发币于大夫，及仲尼，仲尼爵之，既彻俎而宴，客执骨而问曰：敢问骨何为大？仲尼曰：丘闻之，昔禹致羣神于会稽之山，羣神谓主山川之君，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨节专车，此为大矣，客曰：敢问谁守为神？仲尼曰：山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神，社稷之守者为公侯，皆属于王者，客曰：防风何守也？仲尼曰：汪芒氏之君也，一作注芒，守封隅之山者也，封隅山在，今湖州武康县为漆姓，在虞，夏，商为汪芒氏，于周为长狄，今为大人，经世以戮，防风氏系初年，与国语不合 ，太史公曰：禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽，会稽者，会计也， 越外传曰：禹始也，到大越，上茅山，大防计，爵有徳封有功更名茅山，曰会稽，及其王也，巡狩大越，见耆老约诗书，审铨衡平斗斛，因病亡，死葬防稽苇，椁桐棺，穿圹七尺，上无泻泄，下无邸水，坛高三尺，土阶三等，延袤一畆，又曰：越之先君无余，乃禹之世，别封于越，以守禹冡，又见少康纪】。
甲申后啓元歳
【履祥，按三代以来，嗣君皆逾年而称元，与尧舜禹之间不同，故胡氏大纪于甲申，书元载，今从之，或曰，是时三年之丧未毕，益未有箕山之避，啓未膺朝觐，讼狱之归，宜未王也，何以称为元年，是不然，古者称元无大意义，特以其君天下之始计年耳，况益之相禹，异于禹之相舜，禹之相，舜异于舜之摄，尧其时异，其事亦不同，孟子之俱以荐言者，推尧舜禹之心也，其俱以避言者，推舜禹益之心也。当时事迹，固自有不同，故胡氏于明年，书益归政就国，而不言避，是为得之】。
二嵗益避于箕山之隂【大纪曰：伯益归政，就国，于箕山之隂也 万章曰：人有言至于禹而徳衰不传于贤，而传于子，有诸？孟子曰：否，不然也，天与贤，则与贤天与子，则与子昔者，舜荐禹于天，十有七年，舜崩，三年之丧毕，禹避舜之子于阳城，天下之民，从之，若尧崩之后，不从，尧之子而从舜也，禹荐益于天，七年，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山之隂朝觐讼狱者，不之益而之啓，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌，啓曰：吾君之子也，丹朱之不肖，舜之子亦不肖，舜之相尧，禹之相舜也，歴年多施泽于民，久啓贤能，敬承继禹之道，益之相禹也，歴年少施泽于民未久，舜，禹，益相去久逺逺当作近其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也，莫之为而为者，天也，莫之致而致者，命也，匹夫而有天下者徳必若舜禹，而又有天子荐之者，继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。 越絶书曰：夏啓献牺于益啓者，禹之子益与禹臣于舜，舜传之，禹荐益而封之，百里禹崩，啓立晓知王事达于君臣之义，益死之。后啓嵗善牺牲以祠之，经曰：夏啓善牺于益，此之谓也】三嵗大战于甘【，皇极经世元年，伐有扈，今按孔安国谓：啓嗣禹位，伐有扈之罪，唐孔，頴达谓禹崩，益避箕山之隂天下诸侯归啓啓，遂即天子位，史记称啓立，有扈氏不服，故伐之，葢由唐虞受禅，相承啓独继父，以此不服，愚按：楚辞天问，亦谓啓代益作后而卒，然离有扈之，集注如史记之説今故系之，伯益归政之后，】书甘誓曰：大战于甘，乃召六卿【古者，四方有变，专责之方伯，方伯不能讨，然后天子亲征之，天子之兵，有征无战，今啓既亲率六军以出，而又书大战于甘，则有扈之怙强，稔恶敢与天子抗衡，岂特孟子所谓六师，移之者，书曰：大战，葢所以深着，有扈不臣之罪，按甘在京兆鄠县有甘水，甘亭，葢西方诸侯也，时夏都安邑在闗河之东而有扈在闗西之地叛，以天下大势论之，不为小变矣，六卿六乡之卿也，按周礼卿大夫毎乡，卿一人，六乡六卿，平居无事，则各掌其乡之政教禁令，而属于大司徒，有事出征，则各率其乡之一万二千五百人，而属于大司马，所谓军将皆卿者，是也，意夏制亦如此，】王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，【六事之人，谓六乡之卿，六卿曰六事，犹三公，谓之三事也，威侮五行者，暴殄天物，一説不顺五行之理，犹所谓狎侮五常也，三正旧説天地人之正道，】天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚，左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，【左右御皆五伍之长，在车者也。汝六事之人也，古者车战之法，五人为伍，五伍为两，一车甲士三人，步卒七十二人，则三其两，其甲士三人，左主射右主击刺中御马，葢毎两之长也，一乡一军，则一万二千五百人，葢五百两也，卿一人统之，天子六军，则七万五千人，凡三千两，先王之师，左右各攻其事，而不以诡遇为功，非惟师出以正，然左死于射右，死于刺甲者死，车步者死列，故能为不败之师，此先王之军法也，左右御不职其事，皆曰：汝不恭命，葢责之卿也，天子治军，惟责之卿，卿各督其所部，然亦至两之长而止，自两以下，则其长自治之，此军制之，分数也，】用命，赏于祖，弗用命戮于社，予则孥戮汝，【古者天子巡狩，以迁庙主行，征伐亦然，军行袚社衅鼓，是则天子出征，必载迁庙之主，与社主以行也，祖左阳也，故赏于祖社右隂也故戮于社，戮辱也，戮非为杀之，凡罪以令，众皆戮也，所谓杀而戮之，所谓赐死而亡戮辱，凡杀而不以令众，不曰戮，罪不至杀，而令众亦曰，戮孥戮者，戮及其妻子，所谓其孥，男子入于罪，女子入于舂，稾是也，古人罪人不孥，而此曰孥戮，葢军法尚严，故誓师之词云尔，师之必用赏罚，古今所同也，至若左右不逾，御必以正，此则王者之师而已， 楚辞天问曰：啓代益作后，卒然离蠥向啓，惟忧而能拘是达，集注曰：旧説禹以天下禅，益天下去益而归，啓是代益作后也。于是有扈不服，啓遂与之，大战于甘，故曰离蠥问，啓何以能思惟所忧，而能伐扈，以达拘执之嫌乎？】九嵗王崩子太康践位【，王孙满曰：昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下，以承天休， 墨子曰：夏后开命大廉折金山川，铸陶于昆吾，作九鼎，开即啓也，避汉景帝讳作开， 赞宁要言曰：详其禹鼎，不止图山川，猛鸷之物，又毎州民户地理寛狭，皆可知也。故后语云：据九鼎，按图籍注云：秦据执得周九鼎，自然业次，知九州户籍，图书也，】。
【履祥按诸家多谓禹铸九鼎，然于经无所考史，亦不言九鼎之始，观方有徳之辞似非指，禹当从墨子之説然象物神奸之説满葢设辞以神之，古之钟鼎，犹今之碑碣，皆所以载事也，九州图籍之説近是铸九州山川而并及其所产异物，则有之矣，为其图籍，所以歴代宝之，又按传称啓有钧台之享，而书史不言，其年嵗钧台在河南阳翟，嵎水之东南，厯大陵西连山，亦曰啓筮亭，谓啓享诸神于大陵之上，或曰阳翟，夏始封之地，或曰，禹都焉，然河南，固天下中，或者啓即位之后，羣后四朝，大会同于此，与】。
癸巳，太康元嵗尸位【王子卦数元年，遇睽】十有九嵗畋于洛表，羿拒于河，五弟御母以从，遂都阳夏书曰：太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，【禹之徳在民深矣，今一再传，而太康始为逸豫，黎民咸贰，见所未见也，葢自五帝以来，圣圣相传，至啓亦贤，能敬承太康尸位而即为逸豫，生民所未见也，故疑而贰焉，又自尧舜禹以来，数圣人之于民，不啻父母于子，其在太康，犹父母死，而不仁之兄暴弃之，则父母之思，为何如也？民心，本非易叛，恃祖宗徳泽之厚而不知自反者，亦可省于此，】乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河【，夏都河北，太康游田无度，逾河之南，又自河而逾洛之外，又流连十旬而弗反，此羿所因以得志也，羿者有穷之君世，善射，亦以世官为名，传称后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，则鉏其始封，穷其新国，故曰有穷，因民弗忍者，即传所谓因夏民距于河者，即所谓代；夏政葢距，太康于河，不使反国，而羿，遂据夏旧都，以代夏僭称帝，夷羿也，】厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，【太康，在外忘反，而羿入都篡国，故五子御，母避难迹，太康所之，逾河而南，以从之望，太康以图复国，故于洛汭，而不至洛，表徯而不返，哀宗国之颠覆，痛社稷之危亡，亲亲之爱，不能自遏，故述大禹之戒而为歌也，下文五章，是其辞説者以五子各为一章，然首尾相应，或共为之，其一，其二者歌节也，非指五子也。】其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？【此章述大禹之戒，櫽括以为歌，下叶戸予叶与图叶，杜马叶姥一人，三失之下，似逸一句章末二语，则五子之词也，与皇祖有训，自相叶】，其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，【此章亦大禹之训五子，櫽括其辞而为歌也，】其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，【自陶唐以来，皆都河北，是为冀州之地，今一朝失道，而三圣相传之都，众大之区，遂乃失之，为羿所灭，以至于亡也，按左氏引此章，曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡】，其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀【有以叶百二十斤为石，大称也，三十斤为钧，小称也闗通和平，圣人所以同度量衡，以一天下之制也，藏在王府，后世则之举，此一端以见典籍，规制之备也，】其五曰：呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗慎厥徳，虽悔可追，【履祥按五子之歌五章，一章言太康之失民也，二章言太康之游田也，序所谓盘游无度也，三章哀，京都之不保也，四章痛故府，旧章之沦丧，宗庙社稷之不祀也，而五章哀恫以终之，夫失国，固太康也，而簒国则羿也，五子之歌皆怨，太康之辞无忿，羿之辞者，自反也，传曰：禹，汤罪己，其兴也勃焉；桀，纣罪人，其亡也忽焉，然则读五子之歌，君子是以知仲康之宜为君而夏之复祀也，然太康虽为羿所拒，不能济河，而犹立国于外，以传仲康，岂亦因五子之歌而自悔者与】。
二十有九嵗王崩于阳夏，弟仲康立【，路史曰太康，在位十有九嵗失政又十嵗而死】
【履祥按自唐虞以来，都于冀州，而冀自有牡，非天子自治则甸服之地，跨河南北也，羿距太康于河，不得复反旧都，故五子之歌，惟哀冀都之亡，痛故府旧章之丧，当时自河以南，尚无恙也，汲郡古文，称太康居，斟寻郦道元，谓河南有寻地，薛氏谓今拱州太康县，汉之阳夏，即太康故城，而传亦称相居帝丘，大抵皆兖豫之境，大河东南之地耳，然则太康为羿所拒，不能济河，而更都南，夏以传仲康，迄于后相，皆在兖，豫之境，古大河之东南，羿据冀方之都，因夏民以代夏政，称帝，夷羿寒浞，代之皆在冀州之境，大河之北，至浞□相，而夏始中，防后四十余年，少康遂复旧物，云】。
壬戌仲康元嵗肇位四海命侯掌六师
【履祥按仲康即五子之一也，自太康畋于有洛之表，而羿，距太康于河仲康及其羣弟避有穷之难，奉其母济河而南，徯太康于洛汭，太康越在草莽，不能返国，城于甸服东南而居之，至是，太康崩，而仲康立説者多称羿，废太康而立，仲康失之矣，使羿废太康，而立仲康，仲康既立，使侯为司马，兵柄有归矣，而不讨，羿是徳羿也不返，太康是紾兄也，不然，权出于羿，是仲康为虚位而侯，为羿党也，若是则征之书，孔子奚取焉？且传称羿代夏政，号帝夷羿，岂立仲康，而为之臣者，其不然也明矣。仲康继立于外，命侯掌六师，其规模举错，固已有大过人者，无几何时，而使侯征羲和，羲和遐弃厥司，旅拒厥邑，葢不共王职，而归于有穷者，是以有徂征之师，有殱厥渠魁之命，然仲康迄不能移，羲和之师而加之羿者，或者势未可与假之以年，安知其不能讨，羿以羿之，强僣而终，仲康之世，莫敢谁何者？以仲康之贤，有侯之助也，仲康虽立国于外，然肇位四海，诸侯之尊，夏固自若，独羲和以不臣受征，然则夫子于书取征焉，君子是以知仲康为能自振，侯之为王室倚重矣，】。
季秋月朔，辰弗集于房【，唐大衍厯日度议曰：书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，刘曰：房所舍之次也。集，会也会，合也，不合则日蚀可知，或以房为房星，知不然者，且日之所在，正可推而知之，君子谨疑宁当以日在之宿为文，近代善厯者推仲康时元，月合朔已在房星北矣，按古文集与辑义同日月，嘉会而隂阳辑睦则阳不疚乎位，以常其明隂亦含章示冲，以隠其形，若变而相伤，则不辑矣，房者辰之所次，星者所次之名，其揆一也。又春秋传辰在斗柄，天策焞焞，降娄之初，辰尾之末，君子言之，不以为缪，何独谨疑于房，星哉】。
【履祥按虞以季秋日食，为仲康元年，而唐傅仁均等新厯以为仲康五年癸巳之嵗九月庚戌朔，日蚀，在房二度，夫以厯术求之，则鲁厯殷厯周厯已自不同，凭此却求，岂无抵忤，故以厯较之经世，纪年夏，殷之年，盈缩者二十有八嵗焉葢厯家之説有嵗差之法久近名，殊新厯以五十余年而差一度，虞以百八十有六年而差一度，盈缩之原，其大致葢由于此，古者天官氏因时以治厯而后世言天者执厯以求天执厯以求天者，既有差于将来，岂无迷于既往哉，今从新厯之説则仲康五年嵗非癸巳从虞，之説则合于经世之年，且之言厯槩有活法焉，如论合朔者，则朔在会合，苟躔次既同，何患于频大，日月相离，何患于频小，此类可见，虽然，此犹以厯言厯不若以经防厯以经言之，则五年之説于经不同，而元年之説于经为合，何则？经书仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，侯承王命，徂征书肇，位以冠其首，则徂征，是其初即位之年，而季秋月朔之变，是其初年之秋，无疑也。以经为正，固无假于厯以厯而论则元年之説为有合于经，今从之，系于元年之下】。
侯承王命，征羲和【皇极经世系，壬戌，又据子，王子经世卦数，仲康元年，讼卦用事，所以其间有日食之变，而又有徂征之师，与羿争诸侯也，】惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，侯承王命徂征，【侯国之侯，入为王大司马也，羲和废厥职者不共王职，酒荒于厥邑者，与羿同恶也，】告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训明徴定保【明征，定保者，即谟训之辞徴如庶徴之徴谓明天之徴以定保安之计也。此一语以为纲领，克谨天戒以下，皆明徴定保之事，惟时羲和以下，皆明徴之反】先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明，明毎嵗孟春遒人，以木铎狥于路，官师相规，工执艺事以谏，【工犹执艺事以谏，岂有为天官而日食，不以告王】，其或不恭，邦有常刑，【此明先王之制，下证羲和之罪，】惟时羲和颠覆厥徳，沉乱于酒，畔官离次，俶扰纪遐弃，厥司【，此正羲和之罪也，】乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昬迷于天象，以干先王之诛【説见上文古者，日有食之，伐鼓于社，所以攻隂而助阳也，其事则乐，师掌之乐，师瞽者也，故瞽奏鼓，啬夫驰者，供救日之役，庶人走者为救日之态，以见日食之变，天子恐惧乎？上官民奔走于下，变之甚也！而羲和掌厯象之事，乃罔闻知，不以闻于上也，其无天无君，甚矣，干先王之诛应上文，】政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，【此以下，狥师之辞，政典者，大司马之法，用之于军旅者也，故先时后时者，皆杀无赦，所以谨期会一师徒，明节制也。先时者邀功而乱阵，不及时者，失期而怯敌，皆用兵之忌也，是以兵法于此必严，无赦之律焉，】今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火【，此戒其先时之过，】殱厥渠魁，胁从罔治，旧染汚俗，咸与惟新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功【，此戒其不及时之失，】其尔众士懋戒哉！【威克厥爱，如公尔忘私，奋不顾身也，懋戒以殱魁，威克为勉，以逸徳爱克为戒也。或问：羲和之罪，不过失职耳，何勤徂征之，师曰：王者之制，诸侯三不朝，则六师移之，畔官离次，弃厥司不甚于不朝乎？曰：沉乱于酒六师，移之易尔，曷为申明军律，激励威武，若恐弗胜，何也？曰：羲和畔夏，即羿者也，意必有聚众拒命之事焉，故下文有胁从罔治之戒也。曰：使果畔夏，即羿也，曷为奉辞？伐罪不名，其为贼而止于责其不职也？曰：先王之制官各有职，以事一人，不供其职，即不臣其君矣，而况俶扰，天纪为始乱乎？曰：俶扰，天纪之为始乱，何也？曰：自颛帝以来，羲氏，和氏世其职，先王赖之，授时颁正，以一天下之视聴久矣，一旦有羿，入间王室，天子保迁南夏而羲，和首不为用，是使正朔不出于天子，诸侯不禀正朔，于王朝，夏氏之失统，将自是始而区区，保邑拒命，又其罪之细者耳，故征之书，始述其法，以明其乱纪之罪，终严其威，以破其胁，众之势也，兵法莫整于，征曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，也莫仁于，征曰：殱厥渠魁，胁从罔治也，莫勇于，征曰：威克厥爱元济也，此武之大经也，】甲子三嵗羿灭伯封，【伯封后，夔之子也，左传所载伯封之事，似失之诬，路史禹命伯封叔及昭明作衍厯嵗纪甲寅敬授人时，则伯封夏之天官，仲康征羲和而夷羿灭伯封，是与王室，争诸侯耳，】十有三嵗王崩子相践位，【经世曰：相继立，依同姓诸侯斟灌，斟鄩氏】。
乙亥，后相元歳征畎夷二歳征黄夷七歳，于夷来宾，畎夷来賔，【竹书曰：后相即位三年，征黄夷，七年，于夷来賔，东汉书曰：昔夏后氏太康失国，四夷背叛，及后相即位，乃征畎夷，至七年，然后来賔】八嵗寒浞杀羿，【晋魏庄子曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，鉏在今澶州卫南县穷石，不知所在，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯困熊髠，尨圉四子，皆羿之臣而用寒浞，寒浞，伯明氏之防子弟也，寒国，北海平夀县东有寒亭，在今潍州伯，明后寒弃之，夷羿收之，夷氏信而使之以为己相，浞行媚于内，杜注曰：内宫人，愚谓羿，所以为家众所杀，而浞所以因羿室者，其原如此，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而烹之，以食其子，其子不忍食，死于穷门，杀之于国门，愚按：羿入据夏，仍号有穷，故其国门，亦谓穷门，浞因羿室就其妃妾生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不徳于民浇论语作奡 ，周虞人之箴曰：芒芒禹迹，画为九州，经啓九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，亡其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，注曰：羿虽有夏，家而不能恢大之，愚谓虞箴如此，是犹惜羿之不能尽取夏也，且从其僣而称之曰帝，虞人自以其官献箴，故止为田猎而发可尔，读者不可以词害意，然君子之言不当如是也， 逢学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈，己于是杀羿，孟子曰：是亦羿有罪焉，朱子曰：夷羿簒贼，乃逆俦其事，无足论者，孟子特以其取友而言尔， 天问曰：浞娶纯狐，妻爰谋，何羿之射？革而交吞揆之，此行媚于内，杀羿，因室之事也，射革，犹云贯革，吞灭揆谋也，集注曰：言羿之射，艺勇力，而其众乃交进而吞谋之乎？ 离骚曰：啓九辩与九歌兮，夏康娱以自继，不顾难而图后兮，五子用失乎家，衖羿淫游，以佚畋兮又好射，夫封狐固乱，流其尠终兮，浞又贪夫厥冢，集注曰：妇谓之家言，羿因夏衰乱代之，为政娱乐，田猎不恤民事，信任寒浞，使为国相，羿畋将归，浞使家众逢射而杀之，贪取其家以为己妻，羿以乱得政，身即灭亡，故曰乱流，鲜，终也，】。
【履祥按，羿之亡也，孟子述其取友之一端，左氏述其乱亡之始末，而骚之言为尽，骚之言曰：羿淫游，以佚畋兮又好射，夫封狐固乱，流其尠终兮，浞又贪夫厥家，夫羿簒夏者，逆乱之流，理固尠终矣，况又有游田之荒，防慝之蔽乎？然则其前后本末，俱足以戒矣！】。
二十有八嵗寒浞使其子浇弑王于帝丘，后缗归于有仍，靡奔有鬲氏，【经世以靡奔系此年，足以正左氏之误，帝丘，今开徳府濮阳县，颛帝始居此地，是名帝丘，后相因之鬲，在今徳州平原 ，魏庄子曰：浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不徳于民，使浇用师灭斟灌，斟鄩二国，夏同姓诸侯，后相所依处，浇于过处，豷于戈 ，伍员曰：昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，后缗相妃娠，懐身也归于有仍，生少康焉，按子王子卦，数相即位之年，世卦得睽，终以弑陨至此，世卦得归妹，是以后缗归，有仍少康，在外氏者三十余年， 汲郡古文曰：相居斟灌汉书，集注云：今东郡灌是也。明帝以封周后改曰卫，皇甫谧曰：灌卫也，愚按：帝丘卫地，斟灌亦卫地相，居帝丘，与斟灌相近而依之，非居斟灌也】。
癸夘少康元嵗相后缗生少康于有仍【，自此以后，皇极经世缺，四十年不书，而皇王大纪，即以少康生之年为元葢少康生则夏统不絶也，】甲子二十有二歳，少康自有仍奔虞，【伍员曰：少康为仍牧正，惎浇皆戒之，惎毒也，戒】【备也，浇使椒求之椒，浇臣逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞舜后，诸侯也庖正，掌膳羞之官，赖以得除己害，愚按：为仍牧正，为之庖正，皆少康为之以避祸，非一国敢以是官之也，虞即今应天府虞城县虞思，于是妻之以二，姚思有虞君也，而邑诸纶，纶虞邑，今应天虞城县有纶城，有田一成，有众一旅，方十里为成五百人为旅，能布其徳而非其谋，以收夏众，橅其官职，愚按：夏众者即帝丘，二斟之遗民靡，收二国之烬，亦其助也。官职者夏之士大夫播迁者，若遗臣靡之类是也。 或曰，古今言治者莫盛于唐，虞，三代，然考之三代，自禹传啓已有大战之变，继而太康失冀，相，帝弑陨絶四十年而少康，始，中兴季杼之后，鲜有可纪，商有天下一传，而太甲几坠，沃丁以后，比九世乱，河患荡覆，转徙不常，西略不知，狄人内侵，古公避狄，高宗中兴，又几何世？纣遂乱亡以后，昭王即有南征之祸，穆王尤甚，幸没只宫夷衰厉，暴宣王中兴，而非全治，幽王又大乱，平王东迁，而天下无宁世矣，然则语治者必曰：三代何也？履祥应之曰：三代所以盛以其圣王代作，其道化礼制，有以渐磨，人心维持风俗，如是其久与，后世不同尔，不谓其暴君乱主之咸无也，夫以汉视三代，光武明章，视禹啓文，武，成，康，可谓碔砆之与美玉，光武汉法，旧防尚未尽，复其纪纲，天下之具，可谓疎矣，然以其起自诸生，侧席幽人，而明帝兴学崇教，临雍拜老，故其风声兴起，二百年间，虽庸君继作，宦戚専政而政乱于上，俗清于下，其民安于耕桑，其士大夫厉于名节，其故家遗俗，闲于礼法，其奸雄之人，惧于名义，东汉犹然，况三代之世，圣人代作，有井田以业民生，有封建，以定民主，有道徳以正民 ，有礼制以齐民，行有诗，乐以陶民，风有教化以渐，民俗制定而不可以卒，摇化深而不可以卒变，虽复有太康等比，不善继之君，然所谓政乱于上，俗清于下者，当必十百倍于东汉矣。故三代之乱，犹日之有云隂雨霾而不害其为画，后世之治犹夜之有月，星大燧而不救其为夜，此古今之分也，】壬午四十嵗靡自有鬲氏，收二斟之众灭，寒浞立少康王灭浇于过，使季杼灭豷于戈，复禹之绩，【魏庄子曰：靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，靡臯陶之后，路史作伯靡，杼少康子也，浞因羿室不改，有穷之号，伍员曰：使女艾谍浇，女艾太康，臣谍候也，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物， 论语南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死，子何子句？然禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚徳哉？若人 离骚曰：浇身被服强圉兮纵欲，而不忍日康娯而自忘兮，厥首用夫颠陨，集注曰：强圉多力也，言浞取羿妻而生浇，强梁多力，纵放其欲，不能自忍也；康，安也，自上而下，曰：颠陨坠也，言浇既灭，杀夏后相安居无忧，日作淫乐，忘其过恶，卒为相子，少康所诛 大纪论曰：人杀其父子必欲死人，辱其君臣，必欲报忍死，谋报能以天道为定，命不观敌势而改图，则庶几焉。苟顾其私，内觊大利，外畏大难，虽有良心，日销月铄，其不忘君父者几希矣，少康靡鬲，真人臣子哉！志在讨贼，行吾义而已，非图富贵者也，故受困厄而不渝，滨死亡而不怠，兢兢业业，经营四十年，然后克殄元凶，祀夏配天，不失旧物，呜呼！此真可谓中兴者矣，故唐，虞世南论厯代中兴之主，以少康为冠，噫，前王之所为，后王之师也，可不鉴哉！ 广汉张氏曰：邵康节经世以寒浞灭相，系于壬寅是嵗或癸卯少康生而克复旧物，乃在癸未，凡四十有一年，方少康在襁褓，而夏之臣，靡固有灭浞而立之之心，经营许，久乃遂其志，若靡者，可谓忠之盛者矣，方寒浞在上浇，豷纵横之时，少康独有田一成，众一旅，其势可谓堙防而卒，用以兴其间，图囘谋虑，必有大曲折，惜不复传于后，犹幸有左氏传所载耳，要之，靡与有鬲氏有仍氏，皆佐少康以有为者也，若使少康之君臣，此数十年，中不忍而欲速，则身且不保，而况国乎？惟其潜也，若深渊之靓，故其发也如春阳之振动，惟其时者也，】方夷来宾，【竹书纪年曰：少康即位，方夷来宾， 东汉书曰：夏后氏太康失徳，夷人始畔，自少康已后，世服王化，遂宾于王门，献其乐舞，】六十有一嵗王崩子季杼践位，少子无余，封于越，【吴越春秋曰：禹以下六世而得帝少康，少康恐禹墓之絶祀，乃封其庶子于越，号曰无余，随陵陆而耕种，逐禽鹿而给食，不设宫室之饰，从民所居，居于秦，余春秋祠，禹墓于会稽】。
甲辰，后杼元歳五嵗征东海伐王寿，【竹书纪年曰：夏伯杼子东征，获九尾狐，路史同】十有七嵗王崩子槐践位，【国语曰：杼，能帅禹者也，夏后氏报焉；韦昭注曰：能兴夏道，履祥按自古人主非天资絶异，或亲歴艰难而能成中兴之功者鲜矣，少康生长艰危，备尝险阻，卒成再造之功，信为中兴之主，后杼之生，遭家未竞，与其先王共歴艰险，方其用师于戈，计其年龄，弱冠而已，英毅之气，葢可想见及其即位，又能帅禹而行，卒为夏家有徳之宗，夫以禹之明徳懋功典则备具，使得中主循而守之，可以坐享安靖，况以英毅之资，帅循其道，禹何逺之有惜乎？  年世堙逺书史失传，后之学者不得尽闻行事之详，为可憾矣。】。
辛酉，后槐元嵗三嵗东九夷来御，甲子四嵗二十有六嵗王崩子芒践位。
丁亥，后芒元嵗以圭賔于河【，路史注曰：见纪年，】乃东狩于海，十有八嵗王崩子泄践位。
乙巳，后泄元嵗命东夷命西羌，【竹书纪年曰：后泄命畎夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷后泄在位十六嵗而竹书命六夷在二十一嵗未详 路，史曰：六夷来御，于是始加爵命， 东汉书，西羌传曰：太康失国，四夷背叛，及相即位，乃征畎夷，七年，然后来賔至于泄，始加爵命，由是服从桀之乱，畎夷入居邠，岐之间，】十有六嵗王崩子不降践位，辛酉，后不降元嵗甲子四嵗六嵗伐九苑五十有九嵗王崩弟扃立。
甲申，后扃元嵗戊子五嵗二十有一嵗王崩子厪践位，辛巳，后厪元嵗二十有一嵗土崩不降之，子孔甲立，壬寅，后孔甲元嵗三嵗【陶氏古今録曰夏孔甲，八年九月嵗次甲辰采，牛首山，铁以铸劒，据经世纪年甲辰，孔甲即位之三嵗也今陶景曰：八年，岂考于古铭，字书难辨，误以为八年，与 蔡史曰：昔有飂叔安，飂古国也，叔安其君名，有裔子曰：董父孙之后，为裔实甚好，龙能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，今滑州有豢龙氏，井即刘累，畜龙之所，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之惧，丙迁于鲁县，范氏其后也，杜元凯曰：今鲁阳也，按：汝州鲁山县有豢龙城，魏献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官修其方，方法术，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至水官修则龙，至若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰：勾芒火正，曰祝融，金正曰蓐收，水正曰，土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得】甲子二十有三嵗戊辰二十有七嵗商主癸生子履，【帝王世纪曰：主癸之妃，扶都见白气贯月，意感而生汤，】三十有一嵗王崩子臯践位【卫，彪徯曰：孔甲乱夏，四世而陨，韦昭曰：乱禹法也，孔甲至桀，四世而亡， 大纪曰：王好事鬼神，肆行淫乱，作破斧之歌，是为东音，诸侯化之，夏政始衰】。
【履祥按传称夏后孔甲扰于有帝，古今所传亦谓孔甲有盘盂之戒，而国语世纪谓为淫乱之君，异乎所闻矣，或曰，孔甲人名非夏后，孔甲】。
【祝氏经世解曰：孔甲当星之甲一十二世之终，自当有灾，况其卦为兑，但夏之文献不足，无以证之，】。
癸酉，后臯元歳十有一歳，王崩，子发即位，【蹇叔曰崤，有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。】，甲申，后发元嵗诸夷賔于王门，【竹书纪年曰：后发即位元年，诸夷宾于王门，诸夷入舞，】十有九嵗王崩子癸践位【，是为桀】。
癸夘后癸元嵗甲子二十有二嵗公刘迁于豳，【大纪附少康甲子之纪，今附于此，年甲子纪之内，路史曰：稷生斄蠒，一作台，蠒即邰，字斄蠒，生淑均，淑均为田祖，公刘之去，后稷已十余世矣，史记曰：舜封后稷于邰，别姓姬氏，后稷之兴，在陶唐，虞，夏之际，皆有令徳 国语曰：昔我先王世后稷以服】。
【事虞，夏，及夏之衰也，弃稷弗务，我先王不窋用失其官，而自窜于戎，翟之间，程泰之曰：庆州夷南三里，有不窋城，不敢怠业，时序其徳纂修其绪，修其训典，朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世载徳，不忝前人， 索隠曰：谯周按国语云：世后稷以服事虞，夏言：世稷官，是失其世数也，若以不窋亲弃之子，至文王千余嵗惟十五代实不合事情，按史记契至汤四百余年而十四世稷至，文王千余年而十五世，自夏歴商凡四十三世而稷，至文王止十五世焉，欧阳氏容斋洪氏，路史罗氏已辨其非，今不悉録 ，史记曰：不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，路史同又曰：鞠生有文在手曰鞠】，大雅曰：笃公刘，匪居匪康，乃埸乃疆，乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思辑用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行，【集传曰：旧説召康公以成王将莅政，当戒以民事，故咏公刘之事，以告之曰：厚哉？公刘之于民也，其在西戎，不敢宁居，治其田畴，实其仓廪，既富且强，于是裹其糇粮，思以辑和其民人，而光显其国家，然后以其弓矢斧钺之备，爰始啓行，而迁都于豳焉，葢亦不出其封内也，】笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞸琫容刀，【集传曰：言公刘至豳，欲相土以居，而带此剑佩以上下于山原也。东莱吕氏曰：以如是之佩服而亲，如是之劳苦，斯其所以为厚于民也，与】笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语，语【集传曰京髙丘也师众也，董氏曰：所谓京师者，葢起于此，其后世因以所都为京师也，此章言营度邑居也，自下则往百泉，而望广原，自上则陟南冈，而观于京，于是为之居室，于是庐其宾旅，于是言其所言，于是语其所语，无不于斯焉，】笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之，【集传曰：此章言宫室，既成而落之，既以饮食，劳其羣臣，而又为之君为之宗焉，吕氏曰：既飨燕而定经制，以整属其民上，则皆统于君，下则各统于宗葢，古者建国立宗，其事相须，楚执戎蛮子而致邑，立宗以诱其遗民，即其事也。】笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒，【集传曰：彻，通也，一井之田九百畆，八家皆私百，畆同养公田，耕则通力而作收，则计畆而分也。周之彻，法自此始，其后周公葢因而修之耳，此言辨土宜以授所徙之民，定其军赋，与其税法，又度山西之田以广之，而豳人之居，于此益大矣，】笃公刘，于豳斯馆，涉渭为乱，取厉取锻，止基乃理，爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，止旅乃宻芮鞫之，即【集传曰：此章又总叙其始终，言其始来未定，居涉渭，取材而成宫室，既止基于此矣，乃疆理其田野，则日益繁庶，富足其居，有夹涧者，有遡涧者，其止居之众，日以益宻乃复即芮，鞠而居之，而豳地日以广矣， 汉书娄敬传曰：周之先自后稷，尧封之，邰积徳累善十余世，公刘避桀居豳， 程泰之雍録曰：公刘自庆州徙都于邠，邠州新平县，即其地也，匈奴传曰：夏道衰，公刘失其稷官，变于西戎，邑于豳，顔师古曰：今豳州是也。开元十三年，槩改古文以为今文，又特诏书豳为邠，】豳诗曰：七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒嵗【火大火，心星也，尧典仲夏火中，月令则季夏昬心中季冬晓心中，故周家有火中寒暑，乃退之説谓季夏火昬中暑极而退，季冬火晓中，寒极而退也，豳公之时，上距尧未逺嵗差未多故，七月之昬，则亦见火之西下矣，一之日谓斗建子一阳之月也，不数月而言，日以见此月之日一阳始生，即开来嵗发生之始矣，集曰：周之先公已用此纪候，故周有天下，遂以为一代之正朔也，】三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南畆，田畯至喜，【集传曰：此章前节言衣之始，后节言身之始二章，至五章，终前节之意，六章至八章，终后节之意，】七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归，【集传曰：是时公子犹娶于国中，而贵家大族，连姻公室者，亦无不力于蚕桑之务，故其许嫁之女，预以将及公子同归而逺其父母为悲也，其风俗之厚，而上下之情，交相忠爱如此，】七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬猗彼女桑，七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳【，八月于萑苇，既成之时，即收蓄为来嵗治蚕曲薄之具也，集传曰：劳于其事，而不自爱，以奉其上，葢至诚恻怛之意，上以是施下，以是报之也，】四月莠葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，二之日，其同载缵武功，言私其豵，献豜于公【尔雅，豕一嵗为豵三嵗为豜私其小者而献其大者，亦爱上之心也，】五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏鼠，塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，【吕氏曰：十月而曰改嵗三正之通于民俗尚矣，周特举而迭用之耳，集传曰：此见老者之爱也，】六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉夀七月食，八月防壶，九月菽苴，采荼薪樗，食我农夫，【集传曰：自此至卒章，皆言农圃饮食，祭祀燕乐，以终首章，后节之意，而此章果酒嘉蔬，以供老疾，奉宾祭匏，苴荼以为常，食少长之义，丰俭之节也，】九月，筑场圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，【吕氏曰：此章终始农事，以极忧勤，艰难之意】，二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆【张子曰：此章见民忠爱其君之意，既勤趋其藏冰之役，又相戒速毕场功，杀羊以献，于公举酒，而祝其夀也 王氏曰：仰观星日，霜露之变，俯察昆虫，草木之化，以知天时，以授民事，女服事乎内，男服事乎外，上以诚爱下，下以忠利上父，父子子，夫夫妇妇，养老而慈幼，食力而助弱，其祭祀也，时其燕飨也，节此七月之义也。 史记曰：公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，务耕种，行地宜自漆沮渡渭，取材用，行者有资，居者有畜积，民赖其庆，百姓懐之多徙而保归焉，周道之兴，自此，故诗人歌乐思其徳】。
【履祥按公刘之迁，豳也史谓周道之兴，自此则国语所谓十五王，而文始主之者，自公刘数之尔，不然，则以有徳之宗数之，犹殷言贤圣之君六七，汉言七制之主也，大纪以世表计之，系之少康，甲子之纪而附以笃，公刘之雅，今以汉书计之，系之夏桀，甲子之纪而并附，七月之诗焉，读笃公刘之雅，可想见公刘度地，建国和辑，人民之规焉，读七月之诗，可想见豳民因天力本，孝慈忠爱之俗焉，汉儒旧序以笃公刘，为召康公之所献以豳，七月，为周公之所陈，意者豳之遗诗，与召公献之，以备燕享之乐，使成王知立国勤劳之，故周公陈之，以为蒙工之诵，使成王知故国，衣食之原，故笃公刘，列于雅而豳，七月，自为风葢自三圣相授，其礼乐声教之盛，渐被四海，后稷于此，有邰家室，子孙皆有令徳，其后虽当夏道衰，防一再转徙而修其训典，奕世载徳，加以公刘之贤，生聚再繁，邦家再盛，故国人叙其建立之规，道其风土，歌謡之美，吹之管籥，和以土鼓，周人世守之，以为其先公之乐，至有天下，而亦专官掌之，周官籥章之职，掌土鼓，豳籥是也，土鼓苇籥，皆尧之遗音也，而豳籥，则公刘之遗音也，豳籥，所歌之诗，则豳诗豳雅，豳颂也，豳诗，七月之诗也，豳颂，虽不知其的，为何诗而笃？公刘之篇，岂非豳雅之诗与，或者顾谓公刘之时，夏道将坠国，介戎狄之间，计无文物，笃公刘，七月之诗，葢出周，召之笔，追述先公之事尔，是独不思夏当三圣之后，义理素明言语素雅，其文章为最盛，但载籍失传耳，其存者与其杂，见传记者，可想见也，虽当衰防之后，然流风未泯，商道将兴，笃公刘之诗，下视商颂，诸作同一蹈厉，七月之诗，上视五子之歌，夏小正之属，与夏令时儆之辞，皆同一文，轨也，岂至周召之时，而后始有如此之文哉？且周诗固有追述先公之事者，然皆明着其为后人之辞，生民之诗，述后稷之事也，而终之曰：以迄于今，绵之诗述古公之事也，而系之以文王之事，此皆后人之作也，若笃公刘之诗，极道冈阜，佩服物，用里居之，详七月之诗，上至天文气候，下至草木昆虫，其声音名物，图画所不能及，安有去之七百嵗而言情状物，如此之详，若身亲见之者，又其末无一语，为追述之意，吾是以知其决，为豳之旧诗也，况史氏已明言诗人歌乐思其徳乎？虽然，七月，为豳之旧诗，固也，何以不居二南之前，而居变风之末与？曰：诗皆采之当世，而前世之诗，存者不可泯也。故豳七月附于十五国风之后，犹商那附于三颂之末也，七月，既非周公之自作，何以系周公诸诗曰：豳周公之采邑也，周公食邑于豳，岐之间，以其为周之旧邑，故曰周公，然周既为一代有天下之号，则周公之诗，不可谓之周而谓之豳焉，犹晋而谓之唐卫，而谓之邶，鄘也，豳诗既周公之所陈，故凡周公所作，与为周公，而作者皆附之，然则公刘为雅，七月，独不可为雅与？曰：风雅固各有体矣。噫！自载籍之不传，后世槩以先公之事为朴野，不文之俗，胡不即近世而观之乎？两汉文物之久，而白狼之诗，译于朝，李唐词章，乐府之行，而凉州之遍甘，伊之声列于乐，况豳俗居雍土之中，岐梁之虚，而公刘接闻文教，流传之后，又当变戎为华之初，为诸夏方新之邦乎？故笃公刘，七月之诗，端为豳公当时之诗无疑也。今列二诗于夏纪之季，且述其大意如此，于以考见夏，商之世，而周家之文固有自来矣，】。
三十有三嵗伐山有施氏，进妺喜【，史苏曰：昔夏桀伐有施，有施人以妺喜女焉，韦昭曰：有施喜姓之国，妺其女也，妺喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏，韦昭曰：比比功也，伊尹欲亡，夏妹喜为之作祸，其功同也，愚谓比者同比之比，事虽不同，同于亡夏也， 大纪曰：自孔甲之后，王室政徳日衰，诸侯或不朝，桀能申铁钩索，负恃其力，不务徳而武伤百姓有赵梁者，教为无道，劝以贪狼伐，山有施氏，有施氏进女，妺喜桀，嬖之所言，皆聴为之，为琼室象廊，瑶台玉牀行淫纵，乐政事怠废，为肉山脯，林酒池，可以运舟，一鼓而牛饮者三千人，以为戏剧，】三十有五嵗商主癸薨，子履嗣，【于汤諡，成号太乙姓子氏，】商颂长发之诗曰：王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截，【王契也，者深防之，称王者追尊之号，受小国受大国与下文受小球大球，辞意同葢，古者诸侯有邦交之好，相朝之礼，契之为国，其四邻小大之国无不交，朝聘之礼而契之，受之徳意通达也，率履不越其行事，守礼度也，遂视既发，其观瞻之者，皆感发也，至相土，则又功烈盛大，至于海外诸侯，亦一切慕之，】帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，【集传曰：商之先祖，既有明徳天命未尝去之，以至于汤，汤之生也，应期而降，适当其时，其圣敬，又日跻升，以至昭格于天，久而不息，惟上帝是敬，故上帝命之使为法，于九州也，】受小球大球，为下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，【集传曰：小球大球，或曰小国，大国所贽之玉也，郑氏曰：小球鎭圭尺有二寸，大球大圭，三尺也，皆天子之所执也，下国诸侯也，缀犹结也，旒旂之垂者也，言为天子而为诸侯所系属，如旂之縿，为旒所缀，着也，】受小共大共，为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总，【集传曰：小共大共，骏厖之义未详。或曰小国，大国所共之贡也，郑氏曰：共执也，犹小球，大球也，苏氏曰：共珙通合，珙之玉也，骏大厖厚，董氏曰：齐诗作骏駹，谓马也，龙宠也，敷奏其勇，大进其武也 ，愚谓小球大球，谓小国大国之贽，玉小共大，共谓小国大国之供贡也，】武王载斾，有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，【汉书作遏，】苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀，【集传曰：武王汤也防敬也言恭行天罚也；苞，本也，蘖旁生萌蘖也，本则夏桀，蘖则韦也，顾也，昆吾也，皆桀之党也，郑氏曰：韦彭姓，顾昆吾己姓，言汤既受命，载斾秉钺，以征不义，桀与三蘖，皆莫能遂其恶，而天下截然归商矣，初伐韦，次伐顾，次伐昆吾，乃伐夏桀，当是用师之序如此，】昔在中叶，有震且业，允也，天子降于卿士，实维阿衡，实左右商王【集传曰：昔在，岂谓汤之前世中衰，时与允也，天子指汤也，降言天赐之也，卿士伊尹也，言至于汤，得伊尹而有天下也，阿衡伊尹官号也 ，愚按：书曰：肇我邦有夏，小大战战，罔不惧于非辜，诗曰：昔在中叶，有震且业，则是自汤而上，葢尝中防矣，而汤由七十里起又为桀所囚，卒能伐桀而代之，则非势之强也以徳而已 朱子曰序，以此为大禘之诗，葢祭其祖之所出，而以其祖配也，苏氏曰：大禘之祭，所及者逺故其诗歴言商之先君又及其卿士，伊尹葢谓与其禘者也，商书兹予大享于先王，尔祖其从与享之，是礼也，岂其起于商之世，与今按大禘不及羣庙之主，此宜为祫禘之诗，然经无明文，不可考矣。 殷本纪曰：契兴于唐，虞，大禹之际，功业着于百姓，百姓以平契卒，子昭明立，昭明卒，子相土立，相土卒，子昌若立，昌若卒，子曹圉立，曹圉卒，子防立，防卒，子振立，振卒，子防立，防卒，子报丁立，报丁卒，子报乙立，报乙卒，子报丙立报，丙卒，子主壬立，主壬卒，子主癸立，主癸卒，子太乙立，是为成汤，】汤始居亳，书序曰：自契至于成汤八迁，【孔氏曰十四世，凡八从国都，愚按八迁，惟昭明居砥石相，土居商丘，见于传，余无所考，砥石，今陜州砥柱，商丘，今应天府宋城，】汤始居亳，从先王居【孔氏曰契父，帝喾都亳，汤自商丘迁焉，愚按，喾之説非也唐虞以上，无王称且契，非喾子，借使喾子不宜谓喾，先王也先王者，必指王，此商人追称之辞也。故大纪曰：从先君居以正书序及注之失，亳，今应天府之谷熟，葢南亳也，】作帝告厘沃【，孔氏曰：告来居沃土二篇，皆亡】，戊寅，三十有六嵗【商汤元】，商汤征葛，【据经世，张氏纪年，然史记载征葛在聘，伊尹之前葛，今应天府宁陵县，孟子曰：惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，朱子曰：仁人之心，寛洪恻恒而无较计，大小强弱之私，故小国虽或不恭，而吾所以字之之心，自不能已 ，愚谓以是观之，则它日汤之征葛，葢不得已也，又曰：汤居亳，与葛为邻，谷熟去，宁陵八十里，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，愚按，遗之牛羊，使为之耕，皆以大事小之事也，葛伯率其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。大纪曰：葛伯率其民要其有酒肉者夺之，畏君命，不敢校也。有一童子校曰：而不能耕，吾为汝耕，又夺吾食，不亦甚乎？葛伯杀之，为其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，朱子曰：言汤之心，非以天下为富，而欲得之也，汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？民之望之，若大旱之望雨也，归市者弗止，芸者不变，诛其君吊其民，如时降，民大悦，书曰：徯我后，后来其无罚】。
【履祥按书序前乎汤誓，有帝告厘沃之，书有汤征汝鸠，汝方之书，今皆亡矣，史记载汤征之，辞而不类，葢非汤征之旧也，孟子引亳众往耕之事，疑出此书，而五就汤，桀之事，意者于鸠方之书，得之也，其详不可得而闻矣，】。
三十有七嵗商汤进伊尹，【万章问曰：人有言伊尹以割烹要汤，有诸？集注曰：要求也，按史记，伊尹欲行道以致君而无由，乃为有莘氏之媵臣，负鼎俎，以滋味説汤致于王道，葢战国时，有为此説者 愚按，有革氏之女为汤妃，莘亦作防，国名也，孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，乐尧舜之道，葢考迹以观其用，察言以求其心，有所得而欣慕，爱乐之也，汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎畆之中，由是以乐尧舜之道哉？汤三使往聘之，既而幡然改曰：与我处畎，畆之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若已推而内之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而説之以伐夏，救民説汤以伐夏救民，在去亳适夏，复归于亳之后，非应聘之初，即有是説也吾未闻枉，已而正人者也，况辱己以正天下者乎？圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹也，伊训曰：天诛造攻自牧宫，朕载自亳，皇甫谧曰：伊尹力牧之，后吕氏春秋曰：居伊水路，史曰：尧之后也，又曰：伊炎帝上世所国，今洛之伊阳县，伊川尧之母家，伊侯国。按尧生于伊，故为伊祁氏，伊尹恐其后杂书，伊尹生于空桑，葢地名诸説多妄 ，孟子曰：伊尹曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，如已推而内之沟中，其自任以天下之重也，伊尹圣之任者也，又曰：五就汤，五就桀者，伊尹也， 山，杨氏曰：伊尹之就汤，以三聘之勤也，其就桀也，汤进之也，汤岂有伐桀之意哉！其进伊尹以事之也，欲其悔过，迁善而已，伊尹既就汤，则以汤之心为心矣。及其终也，人归之，天命之不得已而伐之耳，若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相之以伐桀，是以取天下为心也，以取天下为心，岂圣人之心哉？ 大纪曰：成汤荐伊尹于桀，为陈素王及九主之事，桀不聴与羣臣沉湎于酒，伊尹进谏若曰：君王以酒色之防壅天命而不理，失人心而不图反是为善，善则祥，集习，是为不善，不善则殃来，君王宜留意焉。伊尹自亳，凡五适夏，告以尧，舜之道，桀终不聴 ，按史记，伊尹从汤，言素王九主之事，而刘向别録载九主名，称甚竒索隠着其义曰：法君谓用法严急之君曰：劳君谓勤劳天下，曰等君谓定等威，均禄赏曰：授君谓不能自理，政归其臣，日专君谓专己独防，不任贤臣，曰破君谓轻敌致寇，国灭君死，曰：寄君谓人困于下，主骄于上，离析可待，曰：固君谓完城郭，利甲兵而不】，【修德曰三嵗社君谓年在襁褓，而主社稷也， 胡氏大纪张氏，纪年书聘用，伊尹之事，俱在丁丑，汤即诸侯位之年，履祥按汤诰曰：请罪有夏，聿求元圣，与之戮力，则汤之用，伊尹去伐夏，无防年矣，书序称汤，始居亳，次书征葛，又次书，伊尹去就之事，则汤之聘尹，宜在既征，葛之后，今附之，汤进伊尹之年，于以见汤之聘，尹非以为己，又以见尹从汤之初，五就汤桀，不间治乱，往来其间，以图救世，至桀，终不可而去之，商相汤而伐之，则孟子所谓圣之任者，其气象可见矣】。
四十嵗伊尹复归于亳，书序曰：伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方 新序曰：桀作瑶台，罢民力殚民财，为酒池糟隄，纵靡靡之乐，一鼓而牛饮者三千人，羣臣相持歌曰：江水沛沛兮，舟檝败兮，我王废兮，趣归薄兮，薄亦大兮，又曰：乐兮乐兮，四牡蹻兮，六辔沃兮，去不善而从善，何不乐兮！伊尹知天命之至，举觞而告桀曰：君王不聴臣之言，亡无日矣！桀拍然而作，哑然而笑曰：子何妖言，吾有天下，如天之有日也，日有亡乎？日亡，吾亦亡矣。于是接履而趋，遂适汤，汤立为相，故伊尹去夏入殷，殷王而夏亡，【大传与此大同小异，然羣臣去夏归亳，宜有恻怛，不得已之意，不应歌而去之，其辞如此，然则此章殆未可信也， 古史论曰：书称伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，葢伊尹耕于莘野，既以处士从汤矣，及其适夏，非其私行也，汤必与知之，其君臣之心，以为伐桀以济斯世，不若使伊尹事，桀以止其乱，虽使夏不亡，商不兴，无憾也，及其不可复辅，于是舍而归尔，其后文王事纣，亦身为之，三公至，将囚而杀之，然后弃之而西，葢汤之于桀，文王之于纣，其不欲遽取之者如此，此其所以为汤文王，而后世之所不及也。】四十有二嵗囚商汤于夏台，已而释之。【大纪曰：昔先王之田也，开三面而驱之顺，驱不逐逆，驱则杀所以爱天物，不惟务获而已也，是时田者张网四面合围，以殄天物，于是成汤出田，命去网三面曰：欲左者左，欲右者右，惟不用命者，乃入吾网，复古制也，汉南诸侯闻之，曰：汤仁及禽兽，而况于人乎？贾谊新书及史记所载，与此小异而事理不通，今从大纪皆归心焉。一书归者四十国，桀疾其大得诸侯和也，召之，囚于重泉，夏台，已而释之。史记载诸侯归，在夏台之后，其后汤伐桀，遂放焉，桀谓人曰：吾悔不杀汤于夏台，使至此】五十有一嵗太史令终古出奔商【，淮南子曰：夏之将亡，太史令终古先奔于商，三年而桀，乃亡 大纪曰：桀凿池为夜，宫男女杂处，三旬不朝，太史终古执其图法，泣谏不聴，终古出奔，商】甲午五十有二嵗【大纪日桀，穷其宗族，耻其旧勲，轻其贤良，弃义聴防，卿士干辛，凌铄诸侯，左师曹触龙防嫉才智，诸侯危其位，大夫隠其道，举事戾于天发，令逆于时，瞿山地裂，及泉发徒凿之，通于河，谏者曰：泄天气发地藏天子失道，后必有败，杀之，耆老或諌又杀之，闗龙逢进谏曰：人君谦恭敬信，节用爱人，故天下安而社稷宗庙固，今君用财若无穷，杀人若不胜民，惟恐君之后亡矣，人心已去，天命不祐，盍少悛乎？不聴龙逢立而不去，桀杀龙逢，大防诸侯于有仍氏有缗氏，见王汰侈，弗善也，引师先归，帅诸侯攻克之，愈自矜肆，国人大崩，诸侯韦氏，顾氏昆吾氏党桀之恶，恣行乱政，桀之世，犬羣嘷两日，鬬枉矢流，众星殒，五星错行雨血，夏霜水冰，地震伊，洛竭泰山崩，】。
资治通鉴前编卷三
<史部,编年类,资治通鉴前编>
钦定四库全书
资治通鉴前编卷四
宋 金履祥 编
商王成汤
乙未，十有八祀，【大纪论曰：古史不载，汤改元，独刘道原载之，非其实也。夫人君即位之一年，谓之元年，一定而不可易也。成汤之元立于桀之三十五载矣，其所以克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，本是而为之者也，又可改乎？元者，义之所存，非若一二之为数也，后世以元为数而不知其义，如汉武之初年，曰：建元元年，既曰元年，则元已建矣，又曰：建元岂不赘乎？后又因事别建年号，失其义也，甚矣，倘使人君知此义而体之，则元原于一，岂至如是！纷纷乎】王伐桀，放之于南巢，汤誓曰：【蔡氏曰：夏桀暴虐，汤徃征之亳众，惮于征役，故汤谕以吊伐之意，】王曰：格尔众庶，悉聴朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，【蔡氏日以人事言之，则臣伐君，可谓乱矣；以天命言之，则所谓天吏，非称乱也，】今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，【蔡氏曰：亳邑之民安，于汤之徳政故不言夏氏之虐，汤则畏上帝，不敢不徃，正其罪也，】今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠，弗协曰时，曰：曷丧予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必徃【蔡氏曰：汤又言：夏王重役，以穷民力，严刑以残民，生民皆怠于奉上，不和于国，疾视其君指日而曰：是日何时而亡？吾寕与之俱，苦桀之虐，而欲其亡之甚也！桀之恶徳如此，今我所以必徃也，】尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，【蔡氏曰：禹之征苗曰：尔尚一乃心力，其克有勲至啓，则曰用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，此又益以朕不食言，罔有攸赦，亦可以观世变矣，】。
【履祥按读汤誓者，有三疑焉，疑王曰：以为追书也，疑亳众之怨，后不恤也，疑大赉孥戮之，为己薄也，夫汤，武之称王，説者多矣，有谓文王受命称王，至武王称王，凡十有一年者疑汤亦然，有谓民无二王，桀纣未絶则未可王者，汤誓秦誓之称王，盖追书也，至于苏氏，则曰商，周之王，不王不系于桀，纣之存亡也 ，愚谓受命称王之久，其说失之，僭而桀，纣未絶未王之说，则又失之，拘至苏氏之説不拘矣然通而无制也，夫汤，武兴师之时，是即受命之日，张子所谓此事间不容髪，一日之间，天命未絶则为君臣，天命既絶则为独夫者，其在此时乎？夫天命已属，师徒既兴，则桀纣即独夫矣，岂独南巢之后，牧野之余，而天命始絶哉！且汤武既已兴师矣，而犹自称曰诸侯，以令于众，则是以诸侯而伐天子，名实俱不可也。然则称王誓众，理固然也，而必谓史臣追书，不几于嫌圣人而文之哉？然则吊伐之师，义也，而亳众有不恤之怨，何也？曰：自亳众而观，则如在春风，如在慈母，不知有天下之暴乱也，自夏众而观，则如水已溺如火，将焚不可无，圣人之拯救也，故在此之怨，虽曰我后，不恤舍我穑事，而在彼之怨，则又曰：徯我后奚为后，我观成汤，辨晓之辞，首之曰汝，曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏予畏上帝，不敢不正，盖亳，众知己事之小，而不知天意之大，在圣人则不可不顺天也，继之曰：今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：予及汝皆亡，夏徳若兹，今朕必徃盖亳，众知商邑之安而不知夏民之危，在圣人则不可不救民也，常情敝于茍，且圣人廹于天命，此其所以不同而已，至若重赏而虑其不信，严刑而至于孥戮，则以亳众久安，喜逸恶动，夫用久安，恶动之民，非重赏以诱之，严刑以驱之，它事且不可，况以之战而济其吊伐之义哉？然此亦誓师之，令不得不云尔，凡执禁以齐众，不赦过此，军律也，而遽引罪人不孥，以病之，皆未可与语，圣人之意也，】。
仲虺作诰
仲虺之诰曰：成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，【仲虺臣名，大戴作仲傀，史记作中，荀子作中蘬，奚仲之后为汤左相，赵台卿曰：即业朱也，诰告也，周礼诰用之，会同此告汤，而亦曰诰唐，孔氏谓仲虺，必对众而言，非特释汤之慙，而且以晓其臣，民众庶也，南巢，今无为军地，桀奔于此，因以处之，故曰放焉。放伐之事，终不若传授之美，而又汤始为之，故自以为有可愧之徳恐后世无君者，指此为实，以借口也，观汤诰之，书成汤忧，以天下至此，又忧后世圣人之心量如此，陈氏曰：尧舜以天下逊，后世好名之士，犹有不知而慕之者，汤武征伐，而得天下后世嗜利之人，安得不以为口实哉！此汤之所为恐也，】仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昬徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命，【此明上天立君之理也，天生聪明，以乂生民，而桀以徳昬坠民涂炭，则不君矣，故天生成汤以君之，天乃锡王勇智者，盖气化聚而生，圣人聚清明之气而使之智以无所不知，聚刚厚之气而使之勇，以无所不能为也，禹传禅，而汤征伐，乃云缵禹旧服者，禅继征伐，前后圣人俱一，公天下之心，桀坠禹之绪，而汤承之，又率其所以纪纲，天下之典，是则汤之兴所以继禹也，所以承上天君，天下之责也，林氏曰：齐宣王问孟子曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，夫立之君者，惧民之残贼，而无以主之，为之主而自残贼焉，则君之实丧矣，非一夫而何？孟子之言，则仲虺之意也。】夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师，【上言：民涂炭汤受，缵服之命，作之君也，此言桀诬天命，汤受爽师之命，作之师也，武王所谓作之君，作之师是也。矫诬上天，布命于下，盖假天以神，其说以令于众也，大学所谓桀纣所令反其所好，而民弗从者，是也。用爽厥师。师，众也，谓俾汤开明众人之心也。吴氏曰：用爽厥师，与下文简贤附势，意不相贯，疑有脱误，】简贤附势，实繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足聴闻，【足满也，上文二节自理言之，则汤固为所当为，此章自势言之，则汤亦不得不为朱子，尝谓文武之势，当时亦住不得，观汤此时，亦正如此，】惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，【自此以下二节因上文以述徳言足聴闻之实也，汤于一身，无所私，而惟与天下为公如此，有如此心，人孰不信也？】乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！【此亦承上文而言征伐，一动而四靣，人心俱望，王师之来，则吊伐之事，决不容己，而鸣条之师至此，终必为之也。已上五节，上明天命，君师之理，中明夏商疑忌之势，下明人心归慕之极，则汤不可不为，亦不容不为矣，此皆所以释汤之慙也，】佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌【，此言命徳讨罪之责，拨乱反正之规，夏之末造，简贤附势者既繁，则公道晦蚀，是非不明久矣，命徳讨罪实在于汤，鸣条之战，自不可已，然又非可止于鸣条之战，而遽已也，此章以上，皆释汤之辞，此下皆勉汤之辞，】徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离，【夫仲虺，方释汤之慙，而又勉其日新，何也？罪己责躬不可，无亦不可长，留在心为悔，悔则不进矣，然而又虑其自满，何也？人之常情，有所慙者，固多自阻，而谓无所慙者，又多自满，防其自阻也；故释其慙而勉之，防其已释，而自满也，故又戒之忠爱之深，则周防之宻汤固未必有是，而仲虺之论，亦不容踈也，】王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，【此承徳日新之意而言也。懋昭即日新之推也，中者无过不及之正理，举天下事物莫不各有自然之中，民心所本，具而不能自明，故圣人建之以为凖焉，以义制事，以礼制心，即建中之纲目也，立之义以制天下之事，使万物各得其时中至善之宜，而无过不及，立之礼以制天下之心，使人心各循于规矩，凖绳之内，而不偏不倚，经制既立，人心风俗已正，虽传之于后世，固绰然有余裕也，岂有来世口实之忧哉！】予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小【，此承志自满之意而言也。】，呜呼！慎厥终，惟其始殖，有礼覆昬，暴钦崇天道，永保天命，【此总一篇之意以终之，谨终惟始者谓勿失其不迩不殖，改过寛仁之徳徳言来苏之旧，殖有礼覆昬，暴谓益广其显，遂兼攻凡拨乱反正之规，钦崇天道，即日新昭徳之谓而以永保天命，终篇首之意，然则汤之得天下也，固天命人心，理势不可不为之宜，其为天子也，亦有得失，兴亡不可不谨之虑，此篇之意，最为深宻，读者详之】。
王归自夏诞告万方
汤诰曰：王归自克夏，至于亳，诞告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明聴予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后【以形体谓之天，以主宰谓之帝衷，中也，如六艺折衷于夫子之衷，绥定也。猷，道也，古文作繇，盖天以一理化生斯人，举凡人伦庶物莫不各有自然之中，无过不及者付在人心，故谓之降衷，自其受于人心，则谓之性，自其达于事物之间，莫不由之，则谓之道，刘子所谓民受天地之中以生，是以有动作礼义之则是也。以降衷而言，则固同此不偏，不易之性，以气禀而言，则不能无清浊，淳驳之殊，故必有任抚定之。责以各使之安行，于是者，此所以为之君也，周子所谓圣人定之以仁义中正而主静，立人极焉，盖绥猷之谓也，蔡氏曰：夫天生民，有欲以情言也，上帝降衷于下民，以性言也，仲虺即情，以言人之欲成汤原性以明人之善圣贤之论互相发明，然其意则皆言君道之系于天下者，如此之重也，】夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神祗，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，【犹称夏王，从其始也，此圣人忠厚之意也。此叙夏桀不克，绥猷残民之性，非天所命，为天所弃也，】肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，【此自叙其受命之事，元圣伊尹也，汤类上帝，兴师而学者，以称王誓众为讳，汤以元圣称伊尹，学者不以伊尹为圣人，夫不以成汤为王者避桀，故尔不以伊尹为圣者，避汤故尔。此学者之病也，程子有言，圣人自至，公何避嫌之有】，上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，【孚允皆信实之意，谓上天之意，信在于佑民，故使罪人黜伏，桀奔南巢也，盖上天为民之心，无有僣差，且以一草木之微，上天且生长之，此其心固昭然可见矣。则夫兆民之众，天盖信，欲生殖之而不欲遏絶之也明矣。盖汤指天心之易见者，以示人也，】俾予一人辑寕尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，【此承上文而言，天意信在于民，故黜夏而命我，此其责亦重矣，故惟恐其不足以当之也，】凡我造邦，无从匪彞，无即慆淫，各守尔典，以承天休，【皆所以绥猷也，】尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，【简如大□，简车马之简，万方有罪，盖教之不豫，养之不遂，处之失宜，皆不克，绥猷也，故曰：在予一人，朱子谓此意是汤见得此章，尤见圣人，正大光明之心，公诚忠恕之道也。】，呜呼！尚克时忱，乃亦有终，【忱信，实也，吴氏曰：此兼人，已而言 子，王子曰：自虞书危微精一，数语之外，惟汤诰，惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后数语，足以亚之，性之为言，实昉乎此，克绥厥猷，惟后为一篇之纲领，夏王灭徳作威以下，即绥猷之反，与众请命，辑寕邦家，即任绥猷之责，兹朕未知获戾，而下敛然，戒谨恐惧之意，凡我造邦，无从匪彛，无即慆淫，各守尔典，是乃所以绥猷，而万方有罪，在予一人，即自任以不克，绥猷之咎，是其为书，辞忱义宻当为诰书第一，与武城大不同也，】书序曰：伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，【蔡氏曰：以伊尹为首，称者得之，咸有一徳，亦曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳陑在河曲之阳，鸣条在安邑之西，升自陑义未详。汉孔氏，遂以为出其不意，亦序意有以啓其陋，与】夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥寳玊谊伯仲，伯作典寳【三朡国名，今定陶，其地也，蔡氏曰：俘厥寳玉，恐非圣人所急，典寳详见逸周书，然不可信，】汤归，自夏至于大坰，【大坰，即荥泽在卫州界，】仲虺作诰汤，既黜夏命，复归于亳，作汤诰咎单作明，居【孔氏曰：咎单臣名，主土地之官，作居民法焉，马氏曰咎单汤，司空明居民之法也。 愚按二説皆因名生义，俱不可考，路史曰咎单，臯陶之后，咎读作臯， 大纪曰：三月归于亳，践天子位，定都焉，国号曰商 ，愚按：商之为号久矣，非至此而特建也，其图书曰归藏，坤干震巽坎离艮兑，今世有传归，藏者言占筮吉凶之兆，虽韵语而非古韵，大率依説卦而记之，及书传所载，筮语有薛氏，叙述所以先坤之意，以为立天之道先隂而后阳立地之道，先柔而后刚，立人之道，先顺而后义，故归藏先坤而后干地道者，元一之所藏，妻道则父子君臣生焉，坤道至顺常，静而生曰：无为者，乃有为之母，其説如此其书浅近，若郑渔仲则真以为古归藏矣，归藏，即今纳甲，归魂等法古必有书，以斗杓建丑，冬十二月为嵗首是谓地统，以日中为朔改嵗曰祀建大白乗大辂白马黒首大事敛，用日中，戎事乗翰戎车曰寅车，牲用白牡，封夏后氏之后于杞，行甲寅厯】。
【履祥，按建丑，虽曰地统，然月建顺天而右行，日月不及天而左会，惟建丑之月，月建在丑，日月会于丑，故天文以丑为星纪，盖自是为始以经纬十二次也，所以商正因之】。
三月，王至东郊论，诸侯功罪，立禹后，与圣贤古有功者之后，封孤竹等国各有差，【左氏传曰：商汤有景亳之命，帝王世纪曰：禹之时，执玉帛者万国，及夏之衰，有穷之乱，孔甲以后至桀行暴，诸侯相兼，逮汤受命，其能存者三千余国， 史记曰：还亳作汤诰，惟三月，王至于东郊，告诸侯羣，后母不有功于民，勤力廼事予乃大罚殛女，母予怨曰：古禹臯陶久劳于外，其有功乎民，民乃有安，四渎已修，万民乃有居，后稷降播，农殖百谷，三公咸有功于民，故后有立，徐广曰：立一作土，索隐曰：谓禹臯陶有功于人，建立其后 ，昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予有状，先王言不可，不以曰不道母之在国，女母我怨，以令诸侯，索隐曰：又诫诸侯，汝为不道，我则无令汝之在国 ，又曰：汤封夏之后，至周封于杞也，索隐曰：孤竹君殷汤，三月丙寅，所封地理志在辽西令支，应劭曰：姓墨，胎氏一作墨台路，史曰：公刘爵世诸侯，汤周之先，其上冠公者，始此必至商，而爵为公也； 史记曰：伯翳生子二人，次曰若木，实费氏，其孙曰费昌，当夏桀之时，去夏归，商为汤御，以败桀于鸣条，故嬴姓多显，遂为诸侯 ，左氏曰：奚仲为夏车正，封于薛，至仲虺为汤左相， 王制曰：王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸，天子三公之田，视公侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸，制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄，次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，其有中士，下士者数，各居其上之三分凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸间田，八州，州二百一十国，天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄士以为闲田，凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与天子百里之内，以共官千里之内，以为御千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯，千里之内曰甸，千里之外曰采，曰流天子，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人，天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，天子之县内，诸侯禄也，外诸侯嗣也，制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命，诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，五年一廵狩，天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑一徳以尊于天子，天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐则以鼗，将之诸侯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭，瓉然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫，王制与周礼不同，旧说是殷礼，故大纪尽入，商汤之纪，今附于此，以见成汤纪纲，天下之大规，】大旱，十有九祀大旱，二十祀大旱，夏桀死于亭山，【荀子曰：桀死于亭山，淮南子曰：放之歴山注云歴阳之山，路史曰放桀，南巢三年，死于亭山，其子淳维妻其众，妾遁于北野，随畜转徙，号荤育，建周曰：玁狁，汉书匈奴传曰：其先伯禹之苗裔，】二十有一，祀大旱，发庄山之金铸币，赈民【，管子曰：天以时为权，地以财为权，人以力为权，君以令为权，失天之权，则人地之权亡，汤七年旱，禹五年水，民之无卖子者，汤以庄山之金铸币，而赎民之无卖子者，禹以歴山之金铸币，而赎民之无卖子者，故天权失，人地之权皆失也。 大纪曰：伊尹言于王发，庄山之金铸币，通有无，于四方以赈救之民，是以不困，】二十有二，祀大旱，二十有三，祀大旱，二十有四，祀大旱，祷于桑林，以六事自责，【荀子曰：汤旱而祷曰：政不节与？使民疾与，何以不？至斯极也！宫室，崇与女谒盛与？何以不？至斯极也！包苴行，与防夫兴与，何以不雨至斯极也！说苑所载与此大同小异，又东汉书注引帝王纪有剪髪防已为牺牲之说，外纪取之 ，淮南子曰：汤旱】。
【以身祷于桑山之林，注曰：桑山能兴云致雨， 大纪曰：祷于桑林之社，天油然作云，沛然作雨嵗则大熟天下讙洽，遂作桑林之乐，名曰大濩，作诸器用之铭，以为警戒，史失之，其盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，春秋传疏曰：汤乐大濩，其曰桑林，先儒无说，唯书传言大旱，祷于桑林之社而雨，或遂以桑林名乐也，皇甫谧云殷乐一名桑林，以桑林为大□，别名无文可慿，未能察也， 愚按：庄子云：桑林之舞，则桑林，亦舞名也， 公孙洪曰：汤之旱，则桀之余烈也， 鼂错曰：圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，纎而衣之也，为开其资财之道也，故尧，禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也， 礼记曰：厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，蔡墨曰：周弃亦为稷，自商以来，祀之记疏曰：夏末，汤遭大旱，七年，欲变置社稷，故废农祀，弃春秋疏曰：书序云：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，汤于帝王，年代犹近功之多少传习可知，故得量其优劣，改易祀典，意欲迁社而无及句龙，弃功乃过于柱，故废柱以弃为稷也，】三十祀，王崩嫡孙，太甲践位【，孟子曰：汤崩，太丁未立，当有而卒二字，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑 ，程子曰：古人谓嵗为年汤崩之时，外丙二嵗仲壬四嵗惟太甲差长，故立之也，按外丙仲壬，疑太丁之子 大纪曰：成汤娶有莘氏，生太丁为嫡子，蚤卒，有子曰太甲，为世嫡孙，以伊尹为太保，汤崩夀百嵗伊尹奉太甲即位，塟成汤于亳北，皇览曰：汤冡在济隂亳县北东郭去，县三里四方，方各十步，高七尺，上平 大纪论曰：太史公记汤崩，太子蚤死，外丙立三年，仲壬立四年，相继而崩，然后伊尹立太甲，非其实也。何以知非其实，二帝官，天下定于与贤，三王家天下，定于立嫡，立嫡者，敬宗也，敬宗者尊祖也，尊祖者，所以亲亲也，兄死弟及，非所以为敬宗，尊祖且本支乱而争夺起矣，岂亲亲之道哉？且成汤，伊尹以元圣之徳戮力创业，乃舍嫡孙而立诸子，乱伦壊制开后嗣，争夺之端乎？公仪仲子舍孙而立子言，偃问曰：礼欤？孔子曰：否，立孙，夫孔子殷人也，宜知其先王之故矣，而不以立弟为是，此以素理知其非者，一也，夫贤君必能遵先王之道，不贤者反之，以殷世考之，自三宗及祖乙，祖甲皆立子，其立弟者，盘庚耳，必有所不得已也，岂有诸圣贤之君皆不遵先王之制，而沃丁小甲，诸中才之君，反能耶？此以人情，知其非者，二也；商自沃丁，始立弟太史公阳甲之纪曰：自仲丁以来，废嫡而更立诸弟子诸弟子，或争相代立，比九世乱，以其世考之，自沃丁至阳甲，立弟者九世，则仲丁之名误也。沃丁既以废嫡立诸弟子生乱，为罪则成汤，未尝立外丙，仲壬明矣，不然，是成汤，首为乱制，又可罪沃丁乎？此以事实，知其非者，三也；唐李淳风通于小数，犹能逆知帝王世数，以邵康节极数知来，其作皇极经世史，亦无外丙，仲壬名世，此以厯数知其非者，四也；经所传者义也，史所载者，事也，事有可疑，则弃事而取义可也，义有可疑，则假事以证义可也，若取事而无义，则虽无经史可也，】。
戊申，太甲元祀十有二月乙丑，伊尹嗣于先王，奉嗣王祗见厥祖，百官总已以听冡宰，伊尹乃明言烈祖之德，以训于王，书曰：惟元祀十有二月乙丑，【今文尚书曰：惟太甲元年十有二月乙丑朔，伊尹祀于先王，诞资有牧乃明，胡文定曰：前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰元祀十有二月曰三祀，十有二月朔，则月不改也，】伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，【祠于先王殷礼，盖当丧即位，冡宰摄祭告也，先王谓王以下祗见厥祖，奠于殡宫，告即位也，丧三年之内，事死如事生，故曰祗见厥祖，旧説谓先王即成汤，则书辞为重复而丧奠，亦不应言祠也，】侯甸羣后咸在，【孔氏曰：在位次也，】百官总已以聴冢宰【孔氏曰：古者君薨，百官总已以聴于冢宰，三年，】伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若【，此言夏后氏之盛，】于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，【，此言夏桀之所以亡也，造攻自鸣条者，伐桀于鸣条之野，朕哉自亳者哉始也，始行天子之政于亳邑也，】惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民，允懐【此言成汤所以承天造攻哉？自亳之事也，】今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，【此言太甲嗣位之初，所以接续成汤之徳正在此时也，天子当丧，虽未亲政，然爱亲敬长，此即所以立徳之本自家而国，而推之天下者也，孟子曰：亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也，唐孔氏曰：先爱其亲，推之以及踈先敬其长，推之以及逺即孝经所云，爱敬尽于事亲，徳教加于百姓，刑于四海，是也；】，呜呼！先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！【此继上章因言：成汤之徳所以至于有天下者，亦先自亲亲长长，诸事始，所谓肇修人纪也，人纪，即人伦谓之纲，则举其伦之大，谓之纪，则又尽其事之细，从谏弗咈，先民时若，则顺古今之善，居上克明，为下克忠，则尽上下之道，与人不求备，则容众检身，若不及则日新，凡此亦皆爱敬之，推积徳累行以至于有万邦，此岂易事也哉？】敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游田，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于士【，上文言创业之事，此又言垂统之道，以警太甲也，太甲上继先王之徳必戒一己之病，其病安在？先王所戒详矣，昔先王求哲人，以辅后嗣，而又制官刑，以警有位，然其为戒，则亦言言药石，人主尤不可忽也。故因举以戒太甲焉，官刑之儆，隔句韵语，末句箴体，此成汤所作以箴，有国家者，常使人诵之也，殉随死之谓殉，谓其以身发财，忘生纵欲也，比顽童与逺耆徳相反谓媟近顽冥，少年之人，国语史伯常讥幽王，近顽童穷困，注谓童昬穷陋之人也，卿士有家邦君，有国有一于此，足以致丧亡，而况于天子乎？其责尤重，而迹尤危矣，具训于士，盖古人有国家者，常使瞽诵诗，工诵箴谏，即蒙也，谓使士诵之，以为戒也。或云自其为童之初，固己训之，以此盖养正于初也，此伊尹所即之以告幼君也，此已防其纵欲之渐矣，】呜呼嗣王，祗厥身念哉！圣谟洋洋，嘉言孔彰，【此承上文官刑之戒，使之敬身而念之也，圣人谟训固多广大，深妙之理，若此官刑之训，则其嘉言甚明白，易知易行，王所当念，初非高逺难行之説也凡此皆诱掖幼主之辞，防其颠覆之行，】惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，【上文尝言：皇天假手，代夏之事矣，太甲嗣汤，正当天命，方新之际，伊尹深恐其有所倚恃也，故言惟上帝不常作善，则凡福祥皆应之，作不善，则凡殃祸皆应之，天命不可恃也，恐太甲以汤徳至大小善，无益而弗为也，故又曰：尔惟徳罔小万邦惟庆，恐太甲以十愆之戒为小节，无伤而弗去也，故又曰：尔惟不徳罔大坠厥宗，亦所以申爱亲敬长，终四海十愆，有一必丧亡之説也大抵徳虽小而意所趋者善，故其效积至于万邦，惟庆不徳，虽小而意之所趋者恶其效，终至于坠厥宗，伊尹诱掖太甲之意，可谓卑而引之，然亦理固尔也， 书序曰：成汤既殁，太甲元年，伊尹作伊训，肆命徂后，】王徂桐宫居忧，书太甲篇曰：惟嗣王不惠于阿衡，【，惠，顺也，谓不顺伊尹之言也，阿即保也，衡平也，商尊伊尹为保衡，犹周尊太公为尚父也，】伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑，夏自君有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖，【顾孔氏曰：常目在之，朱子取之明命，天之所以予我者，即所谓明徳也，顾諟明命，谓常管，顾吾心之天理，勿使为人欲所昬也，西邑夏夏，都安邑，商居商丘，视夏为西也，自君有终，汉孔氏以来皆作，自周有终子，王子谓周当作君 ，按古文君作商与周相似，故误之也。清霞经説亦作君太甲之心，为人欲所昬，不能求其放心，不复知所当敬，故伊尹以先王顾諟，明命之心法告之，先王常存省，此天理烱，然在中对越，天地鬼神，遂为天所命，尹于其时亦得以左右厥辟，安定师众之民，则是成汤中心无为，以守至正安民之事，皆尹亲之，又恐太甲以天下之事，恃有伊尹，不复省也。故又言夏之先君，克终其责，则其相亦得以终其责，其后嗣王，罔克有终，则相亦不得终其责，盖天下之本在君，虽有贤相，若其本既拨，则相亦末如之何矣！此所以警太甲也，】王惟庸罔念闻，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，啓廸后人无越厥命以自覆，慎乃俭徳惟懐永图，若虞机张徃省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，【昧晦，爽明谓夜而初明之时，丕显者，此心之清明发达，不可遏也，此即先王顾諟之功也。日出曰：旦坐以待旦，须明行之也，前篇曰敷求哲人，俾辅于尔后嗣，此曰旁求俊彦，啓廸后人成汤所求之贤孰有大于伊尹，所以托孤者，亦孰有加于伊尹，此言若伊尹自指者，盖嗣王不惠，阿衡惟庸，罔念此必其不知以伊尹言为重也，故尹言此，且继之曰无越厥命以自覆，则不可失，先王托孤之命，以自颠覆也，太甲之失，必在骄侈，故戒之曰：谨乃俭徳必茍目前，故曰惟懐永图其为事也必轻发，故又曰：若虞机张徃省括于度则释。虞，虞人掌射猎者也，机弩牙也，张汉书所谓蹶张徃将发矢也，括于度，沈存中曰项，海州人穿地得一弩机，其望山甚长，望山之侧为小矩，如尺之有分寸，原其意，以目注镞端以望山之度，拟之凖其高下，正用筭，家句股法以度高深，书徃省括于度疑，此乃度也，钦厥止，谓凡未接物之时，此心须存敬畏，此即顾諟，丕显之法，若其行事，则一循乃祖之迹，勿妄为以颠覆之也，然亦惟钦则能率，乃祖攸行尔，】王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，宻迩先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允徳【伊尹所言事事药石，王未克变，盖人欲炽而不能自克也，兹乃不义，习与性成，太甲颠覆，非必禀赋之不善也，其为不义习而熟之，则若性自然矣，此不可不虑也。狎习见也，不顺言太甲所为不顺义理也，伊尹尝见夏桀之为弗顺矣，今又见太甲所为不顺，覆亡之事，岂可常见哉？古者天子居忧则在梁闇，太甲之为不善，以其深居宫中，有与之习者，又其贵为天子，心必有所恃而骄也，故伊尹营桐宫以处之，桐盖汤塟地，使之居忧，于此所以训之母，俾世迷勿使之；终身迷也，焄蒿凄怆，以起其思，悲哀哭泣，以感其念，服衰疏食，以阻其骄，墟墓之间，未施哀于民而民哀之，太甲，此时骄奢淫佚之气，剥落殆尽，此伊尹不言之敎，一大鑪冶，太甲所以克终允徳也与伊尹之训深切着明而不顺，不聴又不变，则其说亦穷矣，只得以桐宫为训，至于用，此亦火臣之不幸也。】二祀，王在桐宫三祀，十有二月朔，伊尹以冕服奉王归于亳，太甲篇曰：惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，【伊尹奉迎太甲之辞，本谓民不可无君耳，而封举君，民相须之义，盖言言警戒也，已上皆伊尹，庆怿之辞，】王拜手稽首曰：予小子不明于徳自底不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既徃背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终，【不明于徳谓不知有此心之天理，此正与顾諟，丕显相反也，底致也，类肖也，度者，心之则礼者事之制，欲者情之流，纵者事之放，也速戾谓，自招放废也，孽灾也，太甲自述其受病之原，惟不知有此天理，是以自致其身于不肖，而惟欲纵之，狥以败礼度，自速放废，昔成汤以义制事，以礼制心乗裕后昆所以为后人者，俱有礼度，惟太甲纵欲，是以败之，观此一节，则太甲颠覆之由，放废之事，怨艾之实，求诲之真，克终之美，俱在言意之间矣，】伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳协于下惟明后，先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭视逺惟明聴徳惟聪，朕承王之休无斁，【太甲一节颠覆，今虽自悔，岂能遽孚于天下，亦惟反求诸身，自修而已，自修之实，茍至则实徳自协于民心，昔先王一意爱民，视之如子，此其实意，故民悦服于下，而邻国之民亦戴之，知其来，则必有安无危，此其允徳之协于下也，太甲既自知受病之源自戒，既徃之失，但懋乃徳视乃厥祖，勿一时怠，豫可矣，不必他求也，改前日之顚，覆则奉先，思孝一为祖徳之循戒前日之骄悖，则接下思恭，一为贤徳之顺视不蔽于媟近，则明无不见聴，不蔽于邪佞，则聪无不闻，盖所见逺大所聴徳言则聪明日开也，此四言者尤羣言之要也；】伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲氏，罔常懐懐于有仁，鬼神无常享，享于克诚，【三者皆无常，而皆不能外乎徳，敬与诚分言者，诚则真实之意，而敬则加谨畏，所以事天也，】天位艰哉！徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后【，天位艰哉！承上文无常者而言也。徳即敬仁诚之谓徳惟治也而与之同道者，无不兴否，徳乱也而与之同事者罔不亡治，言道顺理而行者也，乱言事，则悖道之为也，然道无终穷，安保其不与之异，事机无极，又安保其不与之同，故必终始常慎其所与同者，则惟明明之君，能之一有不明，则照察不及，即有与治道，异与乱事同而不自知者矣，此所以君心常欲其明而不可有一息之昬也，】先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！【先王惟时懋敬厥徳此指明明之的，亦惟时时懋敬其徳而已其极，至于克配上帝，则天之亲之民懐神享不在言矣。今王嗣令绪监兹，则勉其与治同道之实也。】若升髙必自下若陟遐，必自迩无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，【伊尹言：成汤盛徳配天之盛，又恐太甲，或惮其高而难及，或忽于近而躐等，故又言：若升高必自下，若陟遐必自迩，先于民事切近而加之意，知天位之艰难，而谨其身，然欲谨于终，必自始而谨之，此皆为之有本，行之有渐者也，】有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，【此又勉以聴言之道也，亦自下自迩之事，逆心之言，不可以其戾于已而不聴也，必求诸道；合于道，则忠言也；逊志之言，不可以其顺己而轻信也，必求诸非道，非道则防言也，盖天下之言不一，逆心之言，虽未必皆道也。但忠言多逆，必先以道，求之逊志之言，亦未必皆非道也。但谀言多甘，必先以非道求之，若逆心而先以为悖逊志，而即以为善，则逆忠聴佞，多自是始矣，】呜呼弗虑，胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，【先王之道，固不可遽进，其进之必自下自迩，然亦不可不勇，进盖不思，则何以得不为，则何以成弗虑，胡获致知之事也，弗为胡成，力行之事也，元良大善也，徳如先王则大善矣；则人元良，万邦之所以正也，】君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休【，此又戒其与治同道之反，亦因聴言而及之，伊尹与成汤创造王业，纪纲法度，所以经理庶政者周矣，使中材之主守之，不害为至治，但恐为辩言所惑，轻有变动，则政壊矣此伊尹所深忧也，然尹为是言，以勉其君也，而及为臣之事，何也？意者功成身退，伊尹，其将归乎？抑人臣之奉君，一有宠利之心，则患失之念炽，曲狗茍从，以为固位之谋者，或无所不至矣，故尹之言亦万世君臣之大戒也， 书序曰：太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇， ，孟子曰：伊尹相汤，以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，太甲悔过自怨，自艾于桐处仁迁义，三年，以聴伊尹之训已也，复归于亳。艾，音乂説文芟草也，盖斩絶自新之意，公孙丑曰：伊尹曰：予不狎于不顺，放太甲于桐，民大悦，太甲贤乂反之，民大悦，贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与，孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒也，朱子曰：伊尹之志，公天下以为心，而无一毫人欲之私也，】伊尹既复政将告归，乃陈戒于王，【皇王大纪，系之七祀，甲寅，经世以返政，即附庚戌之嵗经文伊尹既复政厥辟，接前篇奉嗣王归亳，申诰于王，其辞事相接，而书言，今嗣王新服厥命，皆为复亳，初年之辞无疑也。今系诸此 ，唐孔氏曰：太甲既复归，伊尹即应还政，其告归陈戒，未知在何年也？下云：今嗣王新服厥命，则是初始即政，盖太甲居亳之后，即告老也。君奭云在太甲，时则有若保衡，左氏云：伊尹放太甲而相之，则伊尹又相太甲，盖伊尹此时，将欲告归太甲，又留之为相，如成王之留，周公不得归也，沃丁序云：沃丁塟伊尹于亳，则伊尹，卒在沃丁之世，昔汤为诸侯之时，已得伊尹，比至，沃丁时始卒，伊尹夀年百嵗比告归之时，已应七十，左右矣，】咸有一徳篇曰：伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡，【太甲既以克终厥徳，但能有常而不变，则进修功效，自是生矣，故伊尹告归，有一徳之诰焉谌信也？言商受命方新而难信，盖其眷命靡常，也常厥徳常即一也。常厥徳则能保厥位，而不常者，必亡，此则天理之必可信者也。】夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓廸有命，眷求一徳，俾作神主，【朱子曰：庸常皆一也。此章言桀以不一而亡，】惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳，【一者，有常不变之谓，即诚敬之意也。汤以元圣称伊尹，而尹于此，乃曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳则尹徳所到可知，且汤于伊尹，学焉而后臣之，此先己后汤，盖其真实工夫所自得之妙，直以告太甲不避其辞之直也，孟子言：伊尹不有天下，相汤以王于天下，尹汤同徳而受天命，圣贤于此以徳言不以位言也，伊尹圣之任气象，又可见矣。此章言商以一徳而兴】徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在徳【上文言桀之所以亡，商之所以兴，此总结之以警，太甲也，】今嗣王，新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。【新者振作，精明之谓然，必终始惟一，接续不已，则其徳日新伊尹，尝言：顾諟天之明命，昧爽丕显，而此又言终始惟一，时乃日新。圣人心境工夫，于此可见矣。】任官惟贤材，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一，【篇首言尹汤咸有一徳上文既勉太甲以君之一徳，故此又论臣之当有一徳也官百官也，左右辅相也，贤有徳材有能其人则通圣贤而为言也，大扺任用庶官，惟当择其贤才，左右辅相，又惟当得其人而任之，盖辅相之职，此圣贤之职任，不止于贤，且材也，四为字，皆从去声，大抵为臣之任，其为上也。为辅其徳耳而非为君，身之嗜好从欲也，其为下也，为利其民耳，而非为一身之利禄妻孥也，此臣之一徳也其难其慎，谓君臣相遇之难，则当谨审所任也，惟和惟一，谓君臣协和为贵，则当咸有一徳也】徳无常师，主善惟师，善无常主，协于克一【，此论人君修徳择善至一徳而中也徳指行而言，善指理而言，一指心而言师法也，善是也。常定也，协如国语，司民协孤终，司徒协旅之协，盖参会考比之意，古今之徳皆可师也，而制行不同，不可拘一定之师，惟在于择其善而已，天下之理虽善也，而随时取中，则又不可拘一定之主，所以参会考，比之者又在于此心之克一而已，盖古今徳行或柔或刚，或正直，或清或和，或无为，或勤劳在我，不可拘一定之法，必择其善者从之，所谓审其是也，然善无定主，均一事也，或施之彼时，则为是而施之，此时则为否，均一节也，或用之，此事则为非而用之，彼事则为是者，此古语所谓移是圣门所谓时中，所以参比会同之者，非纯诚有定之心，其孰能精择而无差也哉！ 广汉张氏曰：书自危，防精一数语外，惟此四言，但舜大圣人，言语浑沦，伊尹之言，较露锋铓耳，朱子曰：舜之语如春生，伊尹之言如秋杀，】俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生【，此由一徳而推言其政化之效，以申常徳保位之语】，呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，毋自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功【，此又发明余意，警戒以终之，七世之庙，可以观徳，即前可以知后，万夫之长，可以观政，即小可以知大，君民理本相须，人主不可有自大而狭小，他人之心，一有是心，则人有不得自输其情者矣，夫人一有不得，自输其情，则上不尽下，下不亲上，而事不行矣，人主谁与成其功哉！伊尹素志，视一夫不获，则曰时予之辜，故今所以告君者，又若此】。
【履祥按咸有一徳之篇以论学，言之前，儒谓自危，防精一四语之后，惟主善协一四语，足以继之，然此四语者，即惟精惟一，允执厥中，二语耳，而功夫加详焉。夫舜授禹，精一执中之旨，即继之后，众守邦，四海困穷之语，伊尹告太甲一徳之旨即终之，匹夫匹妇，不获自尽之戒，今之君子语理者，或遗事论心者，或外天下国家，毋乃与圣人之言，有间与噫，其弊也久矣！又以成书之体观之，惟臯陶谟之外，惟一徳之书最为明整，首论天命之靡定，以徳之常不常，为存亡之分，常即一也。以桀之亡，证之不常其徳者也以商之兴证之，咸有一徳者也一兴一亡既明，则又以一与二三所以致兴亡于天者总之，遂勉太甲以一徳之工夫焉，既勉君之一徳又求臣之一徳而以惟和惟一总之，协于克一，则一徳所以能择天下之善，而时天下之中焉者，俾万姓以下，则一徳之效以终常徳保位之语，然一徳无终始之间，亦不可有小大之间，故呜呼以下，又推其余意，警戒以终之，终始相生，枝叶相对，其为书未有明整于此者，伊尹以元圣之臣，遇成汤之君，君相俱圣，其相与议论经纶之密，不传于书，太甲不明，赖师保之训，伊尹，于是始有书焉，自伊训太甲三篇，皆已精切，明白矣，而终之一徳之书如此，太甲所进于此亦可窥矣。此皆万世之幸，后之君臣，宜熟读而精思之】。
甲子，十有七祀三十有三，祀王崩，庙号太宗，子沃丁践位，辛巳，沃丁元祀八祀，伊尹薨，塟于亳，咎单训伊尹事，【书序曰：沃丁既塟，伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁，薛氏曰：汤冢去亳三里，夷丘西北有伊尹坟，去亳十里， 孔氏曰：伊尹既致仕，老终以三公礼葬 世纪曰：沃丁八年，伊尹卒，卒年百有余嵗大雾三日，沃丁葬之，以天子之礼，祀以太牢，亲临丧，以报大徳 孔颖逹曰：伊尹本三公，晋文请隧，襄王不许沃丁，不当以天子礼葬伊尹也，孔言三公礼葬，未必有文，要情事当然也，愚按：成王贤王也，世犹传其命，鲁以天子礼乐，祀周公沃丁虽贤，世纪所言未必无此，虽为非礼，然唐孔氏以晋文请隧为比，人与事俱，拟非伦矣， 子，王子曰：成汤播告于众，以元圣穪，伊尹 愚，考其大用，诚圣人也，有大徳量有大见识，故能数用权而畧无沮御扞格之患，五就桀，而桀不忌五就汤，而汤不疑，知桀之终不悛也，创此大义，主此大谋，相成汤而放伐之，天下不惊，如探诸囊，取物之易也，汤学于伊尹，尹之相汤，格言至论，宜不少矣。而不传于后，至汤崩相，太甲始有五篇之书，典谟之后，四百余年，再有此精防之论方伊训与上篇之训，王未克变，营桐之役，此君臣之再变也，惟其实徳光辉力量，厚重朝廷，服之而不敢议，天下信之而不敢疑，嗣王亦竟以是率徳为商令主，伊尹之用权，不可学也，非圣人而能之乎？古今善用权者，莫如伊尹，善论权者，莫如孟子，孟子曰：有伊尹之志则可，孟子亦不敢以此自任也，况余人哉！】二十有九，祀王崩，立弟太庚。
庚戌太庚元祀
【履祥按兄死，弟及自太庚始谓为殷礼，非也，伊尹曰：七世之庙，可以观徳父子相传为一世，若兄弟则昭穆紊矣，沃丁及见伊尹之典刑，死而传弟，当必有故，而典籍无所考，后世循袭诸弟子，或争立，遂唘乱源，是以圣人立法不立异，以为髙】
甲子十有五祀二十有五祀王崩子小甲践位
乙亥小甲元祀十有七祀王崩弟雍已立
壬辰，雍已元祀三祀，【史记曰：殷道衰，诸侯或不朝， 大纪曰：王尸君位，不能纲纪庶政，号令不行，诸侯或不朝，】十有二祀，王崩，弟太戊立【唐，孔氏曰：大戊小甲之弟太庚之子】，甲辰，中宗大戊元祀，亳有祥用伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，大修成汤之政，【书序曰：伊陟相大戊，亳有祥桑谷生于朝，伊陟赞于坐，咸作，咸乂四篇，太戊赞于伊陟，作伊陟，原命 孔氏，曰：赞，告也 ，愚谓如益赞于禹之赞言，佐其所未及也， 君奭曰：在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家， 伊陟者，伊尹之子杂书言：伊尹，有二子，巫咸臣姓名，言天者谓殷宣夜之法，巫咸为之大纪，取巫咸占，系之太戊，纪以实之， 按书称巫咸乂，王家不在格，帝之列，后汉天文志言，汤有巫咸不言，太戊楚词，又有巫咸岂名氏偶同，或此巫氏，彼巫官与故大纪所书，今不敢取 ，史记曰：帝太戊立，伊陟为相，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，帝太戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳，帝之政，其有阙与帝，其修徳太戊从之，而祥桑枯死，殷复兴，诸侯归之，】三祀，诸侯毕朝，【家语曰：商王太戊侧身修行，恩先王之政，明养民之道，三年之后逺方慕义重译，至者十有六国， 世纪曰：桑谷共生于朝，太戊问于伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳帝之政事有阙，帝修徳太戊退而占之，曰：桑谷野木不合生于朝，意者朝亡乎？太戊惧，修先王之政，明养老之礼，三年而逺方重译而至者七十六国，】甲子二十有一祀，【史记曰：柏翳生子二久，一曰大亷实乌俗氏，其孙曰：孟戏中，帝太戊卜之，使御吉遂致使御而妻之，自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，新序曰：大业之后，其赵氏乎？夫自中行衍皆嬴姓也，中行衍降佐太戊，皆有明徳】七十有五祀，王崩，庙号中宗，子仲丁践位，【书无逸曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民只惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，】。
己未，仲丁元祀，【祝氏经世解曰：运卦节嵗卦明夷故，戊午，而中宗崩，己未，仲丁立明夷，临仲丁迁于嚻】，甲子六祀，迁于嚻【，经世系之，初立之年，但太戊方崩，仲丁未必遽迁也，今以例附甲子之纪，祝氏世常嵗升防 书序曰：仲丁迁于嚻作仲丁，嚻史记作隞，今河南敖仓，在孟州河隂】蓝夷作冦【，东汉书曰：至仲丁蓝夷作冦，自是或服或叛，三百余年，】十有三祀，王崩，国内乱，弟外壬立壬申外壬，元祀十有五祀，王崩，国复乱，弟河亶甲立，丁亥，河亶甲元祀，徙居相【，书序曰：河亶甲居相，作河亶甲大纪曰：王之世，迁都于相】，九祀王崩，子祖乙践位，【史记曰：河亶甲时，殷复衰】。
丙申，祖乙元祀圮于耿，徙居邢巫贤为相，【书序曰：祖乙圮于耿作，祖乙 经世曰：祖乙践位，圮于耿徙居，邢巫贤为相， 大纪曰：王之世，迁都于耿，为水所圮，王惧，以巫咸之子贤为相，诸侯賔服，天下太和 ，祝氏经世解曰：祖乙之祸，却不在卦，乃后天之后，二十四运之穷，葢七百二十年之将终，生祖乙之末也。】十有九，祀王崩，子祖辛，践位【，周书曰：在祖乙时则有若巫贤，史记曰：祖乙立，殷复兴，巫贤任职，祖乙崩，子祖辛立】，乙卯，祖辛元祀，甲子，十祀十有六，祀王崩，弟沃甲立，辛未，沃甲元祀二十有五祀，王崩，国乱，祖辛之子，祖丁立，丙申，祖丁元祀甲子二十有九，祀三十有二，祀王崩，国乱沃甲之子，南庚立。
戊辰，南庚元祀二十有五祀，王崩，国乱，祖丁之，子阳甲立，癸巳，阳甲元祀，【太史公曰：帝阳甲之时，殷衰自仲丁以来，废嫡而更立诸弟子诸弟子，或争相代立，比九世乱，于是诸侯】【莫朝，胡氏曰：仲丁字误，当作沃丁，说见前， 经世曰阳甲，立诸侯不朝，】七祀，王崩，弟盘庚立庚子，盘庚元祀迁于殷，改号曰殷，【经世曰：盘庚立，复归于亳，改号曰殷，】盘庚上篇曰：盘庚迁于殷民，不适有居【殷在河南，偃师所谓亳殷，盖西亳也，迁于殷，则宗庙朝市，皆已攻造，但民未肯徃有其居耳，】率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台？先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之防命，矧曰其克从先王之烈，若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方，【此盘庚喻民之大防也，吁呼也，众慼民之，以迁为忧者也，五邦亳，嚻相耿邢也，史记经世皆谓盘庚自五迁者，盖信书序之误也由古文作甹，木生条也，蘖芽也，新邑殷也，大意谓自我先王，祖乙圯耿既来，迁于兹，旧邑矣，重念我民，又惧荡析之患，不可使之尽，垫溺以死，又其土俗不美，不能胥与以正而生，此所以必迁之意，而卜以稽之所言，亦如我意，则天意可知矣。昔先王凡有事为无不谨，承天命，犹不能长安于一邦，不常其意者，至今凡五迁矣，今不承前日先王之事，去患即安，则罔知上天之防絶我命矣，况能从先王之大功烈乎？若我商家犹有生意，则天其永我命于兹，殷新邑，于以绍复先王之大业，而底绥四方乎？盖殷与亳皆在河南，为天下中，而京师者，四方之本，故云然，】盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，【上文喻民之辞明矣，然所吁众感，盖不欲迁者皆在位者訹之，其有苦于荡析，而言迁者，则又在位者蔽之，故盘庚于此谓教民，必由乃在位，正其源也。曰：无或敢伏小人之攸箴，防其蔽也，常旧之服，盖先王迁都故事，正其法度者，今曰迁都规模也，】王命，众悉至于庭，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康【，众羣臣也，汝猷黜乃心者，此药羣臣心术之病，无傲者警，羣臣气习之悍，从康者则谓其不迁之情也，此二语一书之纲领，盖自沃丁来，比九世乱，其羣臣故家习为骄蹇，不恭王事，又利频河之北，沃饶自丰，此二语，盖正其本尔，】古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，【蔡氏曰：盘庚言，先王亦惟谋仕旧人共政，王播告之修，则奉承于内，而能不隐匿其指意，故王用大敬之，宣化于外，又无过言，故民用大变，此所谓旧人，盖世族旧家之人，非谓老成人也。阻迁都者，皆世臣旧家之人，下文人惟求旧一章可见，】今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼非予，自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸【，蔡氏曰：今尔在内，则伏小人之攸箴，在外则不和，吉言于百姓聒聒，多言以罔众聴，凡起信于民者，皆险陂肤浅之説我不晓汝所言，果何谓也？非我轻易迁徙，自荒废此徳，惟汝不宣布徳意不畏惧于我耳，我视汝情，明若观火，我亦拙谋，不能制命而成，汝过失也，】若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋【纲举，则目张以喻下从上申前傲上之戒，力穑则有获，喻劳迁永逸，申前从康之戒】，汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳【申前黜，乃心之戒，不仁者以其所不爱，及其所爱，当时在位之臣，其婚姻，僚友皆富家巨室也，古膏腴之地，擅货实之饶，享安居，观游之乐，在位之臣，顾婚友之利，而忘荡析之民，以故唱为异议，而不之迁焉，抑不思大水，时至都邑，沦流人民，溧没而尔之婚姻僚友，其将焉徃？故必黜尔。重迁之心，而以计安斯民为心，都邑既定，百姓安居，则尔之婚姻，僚友亦得以同其乐矣，其可牵于私爱，而第为目前计哉？】乃不畏，戎毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，【戎大也。昬，强也，当作敃，蔡氏曰：汝不畏沈溺，大害于逺近而惮劳不迁，如怠隋之农，不强力为劳苦之事，不事田农，安有黍稷之可望乎？此章再以农喻申言从康之害，】汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟汝众，自作弗靖，非予有咎，【蔡氏曰：奉承恫痛，憸民小民也，逸口过言也，逸口尚可畏，况我制尔，生杀之命，可不畏乎？恐谓恐动之以祸患，沈谓沈陷之于罪恶，不可向迩，其犹可扑灭者，言其势焰，虽盛而殄灭之不难也，靖安咎过也，则惟尔众自为不安，非我有过也，此章反覆申言，傲上之祸，】迟任有言曰：人惟求旧，噐非求旧惟新，【蔡氏曰：迟任古之贤人，人旧则习噐旧则敝，当常使旧人用新噐也 按盘庚所引，其意在人，惟求旧一句，而所谓求旧者，非谓老人但谓求人于世臣，旧家云尔，】古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非徳【蔡氏曰：世非一世也，劳劳于王家也，掩蔽也，言先王及乃祖乃父相与同其劳逸，我岂敢动用非罚，以加汝乎？世简尔劳，不蔽尔善，兹我大享于先王，尔祖亦以功而配食于庙，作福作灾，皆简在先王与尔祖父之心，我亦岂敢动？用非徳以加汝乎？ 愚按：非罚非所，当罚徳恩也非徳非所当恩赏者也，盘庚于世家旧臣，固不敢动，用非罚矣，但其善者则用之，而不掩其不善者，乃先王之所必罚，则亦不敢动，用非徳恩非所当恩也，人主用舍，体神圣之灾，福如何尔？至篇末皆此意也。】予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有幼，各长于厥居，勉出乃力，聴予一人之作猷，【蔡氏曰难言，谋迁徙之难也，盖迁都，固非易事，而又当时臣民傲上从康，不肯迁徙，然我志决，迁若射者之必于中有不容但已者，弱小之也，意当时老成孤幼，皆有言当迁者，故戒其老成者不可侮，孤幼者不可少之也，尔臣各谋长逺其居勉出汝力，以聴我一人，迁徙之谋也，】无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，【此承上文之意谓不论逺近亲踈用罪则伐之，至于死，非可轻用也，用徳则彰其善而已，非可以不善而幸恩也，故邦之臧，则惟汝众之善，邦之不臧，则我一人之失罚，盖可罚而不罚也，然则我亦将有不可不罚者矣故下文有罚，及尔身弗可，悔之戒】，凡尔众，其惟致告，自今致于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔，【致告者，使各相告戒也，自今以徃各敬汝事，整齐汝位，法度汝言，不然，罚及汝身，不可悔也。总篇内傲，康险肤浮言之戒，】中篇曰：盘庚作惟涉河，以民迁乃话，民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，【王庭行次之庭，犹今云行宫，周礼梐枑再重，车宫辕门商制，又简质于此，咸造勿防，气象可想，】盘庚乃登进厥民，曰明聴朕言，无荒失朕命，呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，【保卫也，胥慼相与忧，其所忧也，浮先也，此节言君民相体一篇，大意】殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻【言，上天降监于殷代，有河决之患，先王不敢懐居其所以迁者无非体民所利，此尔民所闻也。何不思之】承汝，俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，今予将试以汝迁，安定厥邦，【承顺也，俾使之迁也，康共康寕之乐，上下同之也，吁口所告，懐心所思也，谓今日非以迁汝为罚所以区区惟新，邑是图者，亦惟尔民之故，去危就安，将以大适尔之志耳。此节言君之体民，】汝不忧，朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？【困谓思虑之劳也，既不知体，君心之劳，又不直，以所疑告于上祗，自取穷苦，何由自解？今已迁徙，半涂，若次且不行如乗舟弗济自败，腐其所载之物矣，故迁徙之忱，不续又复沦胥以败耳，有今谓但为一时之计，罔后谓不为后日之谓，何以续生理于地上乎？此章言民不体君，祗以自误】，今予命汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然【一専意于迁，无有二志，无复动于浮言，以自毙也。迁徙之时，人心涣散奸宄之人，易以投隙，因汝迁徙之劳，迂汝以不迁之见，则生理灭矣，故我之勉尔，所以迓续乃命于天也，进尔告之，惟懐念尔故如此， 按此节言我之体民亦体，先王之意，】失于政，陈于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？【陈久也，谓不迁也。崇，厚也，此节言君不体民之罪，】汝万民，乃不生生，暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能廸【，爽，乱也，廸犹啓告也，此节言民不体君之罪，】古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃防弃汝不救，乃死，【戕害也，汝有害政之念，则在尔心耳，而先后祖父已得而罚之，所谓思虑一啓，鬼神已知者也，此节言君民相体之义，以申明民不体君之罪，】兹予有乱政同位，具乃贝玊乃祖乃父，丕乃告我，高后曰：作丕刑于朕孙，廸高后丕乃崇降弗祥，【商俗尚鬼，故盘庚因其所畏以警之，然福善祸淫，理盖如此，此节言臣不体君体，民之罪 ，按汉石经，弗祥作不祥，盖古文尚书，凡弗不皆作，并不字本平声，今读入声，亦当音弗耳】，呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，【古文尚书猷念作繇古，字猷攸，通用猷念，所念耳，分石经作比，设中石经，作翕中，于义为长，此节勉其体，君】乃有不吉不廸，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，【迁徙之际，服食噐用子女臣妾，皆寓道路，不善不道之人，易为奸宄，盗窃之行，此不可不防故痛警之按，左氏引此文大同小异称，盘庚之诰，然则今书篇目逸之诰二字尔，】徃哉生生，今予将试以汝迁，永建乃家 下篇曰：盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众曰：毋戏怠，懋建大命，今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，【朱子谓书传所云，百姓多谓庶民，非谓百官族姓也，此篇凡二章，前章告民，后章告臣，】罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人，古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦【，此章谓亳殷之地髙爽依山古我先王将恢大前人之烈，是以建都于亳，用降我凶徳犹传所谓有汾，浍以流其恶，国语所谓沃土民不才，瘠土民好义之意，盖消斯民沈溺，重坠之疾而絶后世骄奢淫侈之风也；】今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我高祖之徳乱越我家，朕及笃敬，防承民命，用永地于新邑，【谓今日之迁亦天意，将复我祖徳以治我王家，而我及奉承之耳，】肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲【，蔡氏曰：冲童吊至，由灵善也，宏贲皆大也，言我非废尔众谋，乃至用尔众谋之善者，指当时臣民有审利害，以为当迁者，言也。尔众亦非敢固违，我卜亦惟欲宏大，此大业尔，盖盘庚于既迁之后，申彼此之情，释疑惧之意，明吾前日之用谋畧彼既徃之傲惰，委曲忠厚之意，蔼然于言辞之表，大业以兴，大事以定，成汤之泽，于是而益永盘庚，其贤矣哉！ 愚按：此章以上喻民】，呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隐哉！【殷制五官之长，曰：伯是职方所以谓之邦伯，此章以下喻臣，】予其懋简相尔，念敬我众，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，无总于货，寳生生自庸，式敷民徳永肩一心，【蔡氏曰相导也，我懋勉简择，导汝以念敬，我之民众也，肩任敢勇也；鞠，养也，我不任好贿之人，惟勇于敬民，以其生生为念，使鞠人谋人之保居者，吾则叙而用之，钦而礼之也，羞进也，若者如我之意，即敢恭生生之谓否者，非我之意，即不肩，好货之谓二者，尔当深念，无有不敬，我所言也，无母同总聚也，庸民功也，此则直戒其所不可为，勉其所当为也。式，敬也，敬布为民之徳永任一心，欲其久而不替也，盘庚篇终戒勉之意，一节严于一节，而终以无穷期之 ，郑康成曰：祖乙居耿以后，奢侈逾礼，土地廹近山川常圮焉，至阳甲立，盘庚为之臣，乃谋徙居汤旧都，民居耿久，奢淫成俗，故不乐，徙王肃曰：自祖乙五世至盘庚，元兄阳甲，宫室奢侈，下民邑居垫隘，水泉泻卤，不可以行政化，故徙都于殷， 世纪曰：耿在河北，廹近山川，自祖辛以来，民皆奢侈，故盘庚迁于殷 ，唐孔氏曰：三者之说，皆言奢侈，郑氏既言君奢，又言民奢王肃専谓君奢，皇甫谧専言民奢言君奢者，以天子宫室奢侈，侵夺下民，言民奢者以豪民，室宇过度，逼廹贫乏皆为细民，弱者无所容居，欲迁都改制，以寛之富民恋旧，故违上意，不欲迁也， 按孔传之意，盖以地势洿下，又久居水灾，水泉泻卤，不可行化，故欲迁都不必为奢侈也，此以君名名篇，必是为君时事，而郑氏以为上篇，是盘庚为臣时事，何得辄谬也 ，愚按：郑氏博极古书，当必有据，意者阳甲之世，盘庚相之，尝议迁矣，而阳甲卒不果，故盘庚立，遂决迁焉，至谓上篇作于阳甲之世，则误尔 ，苏氏曰：民不悦，而犹为之先王，未之有也。祖乙圮，于耿盘庚，不得不迁，然使先王处之，则动民而民不惧，劳民而民不怨，盘庚徳之衰也，其所以信于民者未至，故纷纷如此，然民怨诽逆命，而盘庚终不怒，引咎自责，益开众言，反复告谕，以口舌代斧钺，忠厚之至此，殷之所以不亡而复兴也，后之君子，厉民以用者，皆以盘庚借口予不可以不论 ，大纪论曰：自祖乙都耿之后，三世有兄弟，争夺之祸，宗族羣下各有党与，荡析离居，罔有定极，盘庚欲正名，而诛罚之，则伤亲亲，召变乱聴，其所为而纵之，则不可以为国，故必迁于亳，理之以旧制，参之以新民，消散党与，使定于一也，自是而后，子弟更立十世无复争夺之祸矣，贤者所为，尽善尽美如此哉！后世人君欲有所为者，既不能行其所无事，则必更张旧制，奬抜新进沮格羣言，□责贵近，以厉其余矣，方事未成，则戒慎及事已成，则安肆矣。方迁之初，道路阻长，工力劳费，有能以财济国事者，则必旌显之矣，此天下所以败也，盘庚三篇，有六善焉，以常旧服，正法度，一也，图任旧人，二也；无或敢伏，小人之攸箴，三也；以人情事理，反覆训谕，开导民心，使之通晓无纤毫恃尊髙冯威势之意，四也；奠厥攸居，始以无戏怠为戒，五也。叙钦有徳有谋之人而不肩，好货六也。一举而六善，立弭祸乱之根，此孔子所以取之，训后世也，先儒谓商人尚神，愚初尝疑之，及观汤诰，盘庚之文，然后知圣人以神道设教，非如末世及夷教之妄诞也，行妄诞而能成事者，未之有也。 子，王子曰：上气有厚薄，风俗有盛衰，冀之为都，天下之形势也，山河险固，沃壤廹隘民淳俗，俭足以自固，后世人民文物，渐至繁阜，风气曰耗，遂自北而南，势使之然也。夫契始封于商，八迁而后都，亳汤以七十里而有天下，此兴王本根之地，后世子孙不可轻去者也，是时滨河之地，近古帝都，地壤土丰民，稠物饶，人之所共趋亳，在中土之东南，去河为逺汤始大而未盛，子孙无逺虑徃徃轻徙曰嚻，曰相，曰耿，曰：邢皆际河之境，常人之心，知利而不知患，虽数有水祸，时圮时壊而不悔者，正以厚利，夺其避患之心也，盘庚贤君也，不忍民之沈陷沦没，治亳殷而归于先王，创业之都，非为己利也，为民避患也，故其言告戒，谆勤而无一毫怒民之意，然民何敢逆君命，而惮迁哉？皆世家大室，嗜利忘患，动以浮言蛊惑百姓，恐惧盘庚，故盘庚知之，喻百姓之言，少而辩论，反覆于世家，旧臣者为详其喻，民曰：尔谓朕曷震动，万民以迁，今我民用荡析离居，罔有定极，汝万民乃不生，生予迓续，乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，蔼然温厚之意，沦浃心髓，民之浮言，乌得不息，民之胥怨，乌得不消，民之生生，乌得不裕，自是高宗祖甲相继百年，殷邦，嘉靖其后，武乙复迁河北国内衰弊至，纣竟以奢淫而亡，是以知盘庚之逺虑絶识岂不贤乎？】甲子二十有五祀，二十有八，祀王崩，弟小辛立。
戊辰，小辛元祀，【史记曰：小辛立，殷复衰，百姓思盘庚作盘庚三篇，如此，则盘庚之书，亦追记也，未详是否？】二十有一，祀王崩，弟小乙立。
己丑，小乙元祀，甲寅二十有六祀，豳，亶父迁于岐，改号曰周，【按迁岐之事，据西汉书，娄敬传则古公迁岐下，距伐商百有余年，当在□辛之世，据东汉书，西传序则古公迁岐，又当武乙之时，然皆年数，】【促数，该事不伸，娄敬一时之言，计不察察，东汉书据竹书，竹书载，载太丁厯年良乆与经世厯不同，皆不可考，惟大纪系之，小乙之年，葢以甲纪也，下逮克商，凡二百年 按诗称爰及姜女，聿来胥字，则其时古公太姜之年尚少，未有太伯，王季也，至称其治岐之后，云帝省其山，斯抜斯兊然后作邦作对，则始生太伯，王季尔，古公年夀甚髙故号古公，而王季文王，皆且百年，尚论其世则大纪之年近是，今从之，】世本曰：公刘【详见夏纪】庆节，【史记曰：庆节居豳，】皇仆差弗伪榆，【史记作毁隃，】公非辟方【，史记缺辟方，皇甫氏谓公非，字辟方者，非】髙圉【国语曰：高圉，能率稷者也，周人报之，】侯牟【，史记缺皇甫氏云：高圉字者，非】亚圉，【左传注，高圉亚圉，受殷锡命，】云都【史记缺，皇甫氏以为亚圉，字者非汉书表云，亚圉弟索隐曰：上云：辟方侯牟亦皆二人之名，】太公组绀，【史记作公叔祖类世表，作祖类皇甫氏云：公祖一名组绀，】诸盩【，史记缺，路史号太公，】亶父，【号古公，武王追王太王】。
【履祥按世本自不窋，鞠公刘至季厯己十七世，史记拘于十五王文始平之之数，遂谓后稷之子为不窋，曽孙为公刘，前既缺代，又自公非已后，缺四世不书，皇甫氏不得其说，遂以四世为字，而组绀，又自有四名，独索隐觉其非，而不明辨，路史已明辨而不防，十五王之说，今按公刘之世，云周道之兴，自此而诗，京师之名，亦始此国语十五王之说，自公刘数至，文王尔，然又安知非祖功宗徳之云：周世世修徳者圣贤之君十五作而至，文王乎】。
【，孟子曰：昔者太王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，庄子与此文大同小异，至史记呉越春秋所记文滋不及矣， 又曰：昔者太王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也，茍为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，】。
大雅绵之诗曰：緜緜瓞民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶穴，未有家室，【集传曰：民周人也，古公号也，亶父名也，或曰字也，后乃追称太王焉，陶窑灶复重窑，穴土室也，豳地近西戎，而土寒，故其俗如此，此亦周公戒成王之诗，之先小后大，以比周人始生于漆，沮之上，而古公之时，居于窑灶，土室之中，其国甚小，至文王时而后大也；】，古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，【集传曰：走马避狄难也，岐下岐山之下也，姜女，太王妃也，】周原膴膴，菫荼如饴，爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹，【集传曰：周地名，在岐山之南，膴膴肥美貌，菫乌头荼，苦菜饴饧也，契所以然火而灼者也，或曰：以刀刻甲，欲鑚之处言，周原土地之美，虽物之苦者，亦甘，于是太王始与邠人之从己者谋居之，又契而卜之，既得吉兆，乃告其民曰：可以止于是，而筑室矣，或曰，时谓土功之时也】廼慰廼止廼左廼右廼疆廼理廼宣廼亩自西徂东，周爰执事，【集传曰：慰安止居也，左右东西列之也，疆谓画其大界，理谓别其条理，宣布防而居，或曰，导其沟洫也，亩治其田畴也，自西徂东，自西水浒，而徂东也，周徧也，言靡事不为也，】乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩板以载，作庙翼翼，【集传曰：司空掌营国邑，司徒，掌徒役之事，绳所以为直，凡营度，位处皆先以绳正之，缩束也，载上下相承也言以索束板，投土筑讫，则升下而上，以相承载也，翼翼严正也，】捄之陾，陾度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓弗胜，【集传曰：捄盛土于噐也，陾陾众也，度投土于版也，薨薨，众声也，登登相应，声削屡墙，成而削治重复也，冯冯墙坚，声五版为堵兴起也，此言治居室也，鼛鼓，长一丈二尺，以鼓役事，弗胜者，言其乐事劝功，鼓弗能止也】廼立臯门臯，门有伉廼立应门应，门将将廼立冢土戎丑攸行，【集传曰：王之郭门曰臯门，正门曰应门，太王之时，未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，土大社也，亦太王所立，而后因以为天子之制焉，戎丑大众也，起大事，动大众必有事乎？社而后出，谓之宜】，皇矣之诗，曰：皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅，【集传曰：式廓，犹言规模也，此谓岐周之地也，此诗叙太王太伯王季之徳以及文王伐密，伐崇之事也，此其首章，先言天之临下甚明，但求民之，安定而已，彼夏商之政，既不得矣，故求于四方之国，茍上帝之所欲致者，则増大其疆境之规模，于是乃眷，然顾视西土，以此岐周之地，与太王为居宅也，】作之屏之，其菑其翳，修之平之，其灌其栵，啓之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明徳串夷载路，天立厥配，受命既固，【集曰明徳谓明徳之君即太王也，串夷载路，未详，或曰串夷，即昆夷载路，谓满路而去，所谓混夷駾矣者也，配贤妃也，谓太姜，此章言太王迁于岐周之事，盖岐周之地，本皆山林险阻，无人之境，而近于昆夷，太王居之，人物渐盛，然后渐次开辟如此，乃上帝迁，此明徳之君使居其地，而昆夷逺遁天又为之立贤妃以助之，是以受命，坚固而卒，成王业也。】帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，帝作邦作对，自太伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方，【集传曰：对犹当也，作对言，择其可当此国者，以君之也，太伯太王之长子，王季，太王之少子也，兄谓太伯也，言帝省其山而木抜道通，则知民之归之者益众矣，于是既作之邦，又与之贤君，以嗣其业，盖自其初生太伯，王季之时而已定矣，于是太伯见王季生文王，又知天命之有在，故适吴而不反，太王殁而国传于王季，及文王而周道大兴也，然以太伯而避王季，则王季疑于不友，故又特言王季之友，其兄者，乃因其心之自然，而无待于勉强，既受太伯之让，则益修其徳以厚周家之庆，而与兄以让徳之光犹曰彰其知人之明，不为徒让耳其徳如是故能受天禄而不失，至于文，武，而奄有四方也， 史记曰：古公亶父，复修后稷，公刘之业，积徳行义，国人皆戴之，及它旁国，闻古公仁，亦多归之，吴越春秋曰：古公去邠处岐周，居三月，成城郭，一年成邑，二年，成都而民五倍其初 ，韦昭曰：太姜太王之妃，王季之母姜女也，有逢伯陵之后也， 雍録曰：邠在岐西北二百五十余里，自邠而南一百三十里，为奉天县，有梁山，即所谓逾梁山也，渭水在梁山之南，循水西上，可以达岐，诗所谓率西水浒，至于岐下也，太王都岐，在今凤翔府西五十里，是为岐周，岐水之南，今有周原南五十里，又有周城，此周公采邑，】二十有八，祀王崩，子武丁践位。
资治通鉴前编卷四
钦定四库全书
资治通鉴前编卷五
宋 金履祥 编
殷高宗武丁
丁巳，元祀王宅忧，甘盘为相，【子张问曰：书云：高宗谅隂三年不言，何谓也？孔子曰：何必高宗？古之人皆然，君薨，百官总已以听于冡宰，三年 经世曰：高宗践位，甘盘为相】。
【履祥按，高宗自谓旧学于甘盘，周公亦曰：在高宗时，则有若甘盘，然则高宗新政，盖甘盘为相也，经世之言是矣，高宗宅忧，三年不言，百官听于冢宰，以有甘盘，为冡宰也，书称高宗旧劳于外史，谓其自为太子时，能知人民所好恶修耸，其听逹于神明，盖学于甘盘旧矣，盘亦以高宗之贤，足以自为政，故其免丧之后，复政告老，避权高蹈，而高宗犹不言，卒得傅说，而相之云】。
三祀，免丧弗言，羣臣咸諌，王得傅说，以为相，总百官，资学于说，说命上篇曰：王宅忧亮隂【亮隂当作梁闇，天子居丧之次地，古者诸侯大夫士遭丧，居倚庐，倚者谓于中门之外，东墙下，倚木为庐，大夫士不障，诸侯加围障，然则天子则又加梁楣，故谓之梁闇，与】三祀，既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟命，不言，臣下罔攸禀，令【免丧，而犹弗言，羣臣以为过于礼，故谏之，其谓之明哲者，以高宗天资之不凡也，知之，固曰：明哲然知之，固贵于行之也，故曰实作，则天子君天下百官所承式，命令之行，乃作则之事也；】王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言【，高宗天资明哲，然自以讲贯未竟，恐未合乎圣贤相传之的，所以不轻于作命，恭黙思道此，高宗始初为学工夫恭者，敬身以处黙者，不言而思，思道者，思想此道为若何也？然惟其恭黙，思道所以心无异，念纯乎诚敬，故夣帝赉于良弼，此所谓至诚之道可以前知，动乎四体者也，】乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖【高宗之夣，盖有日矣，徧视羣臣黙加求访而未得，故因羣臣之请而言之，乃审厥象，以物色访之也。虞，虢之间，地名傅险，涧水壊道常役胥靡，刑人筑之说贫，代其筑形与所夣者类説名也不知其姓，葢以地为氏，云】爰立作相，王置诸左右，【蔡氏曰：史记高宗得说，与之语，果圣人，乃举以为相，置诸左右，葢以冡宰兼师保也，荀卿曰：学莫便乎近，其人置诸左右者，近其人也，以学也，史臣将记，高宗命说之辞，先叙事始如此 ，愚按君心者，天下之本而相特，其助后世人主，忽不知此既得贤相，自谓逸于任人，则悉以事任委之，而自处于逸，谓得人君，用相之体，不知心身不修，事理未彻，一旦失辅则乱，又自此始，齐威公任管仲，一则仲父，二则仲父，唐明皇用姚，宋奏事，不省，可谓任之専矣，管仲死，姚，宋去则终于乱无他，不以身心为急也，管仲姚宋，亦昧所本，难以语此，高宗得傅说为贤相，未及朝政，庶事而先置诸左右，命以纳诲，反覆委谕，拳于沃心之说，此啇之所以中兴为高宗之知所本也，】命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，啓乃心沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，廸我高后，以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终【，此命说之辞也，三节托物之喻，皆有深意，孔子曰：思而不学则殆，又曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，高宗恭黙之思，思之工夫固至，然磨砺相济，资养之无助，则心孤而无益，若金，用汝作砺，葢思而有所未通，自以为钝，而资其砺也，若济大川，用汝作舟楫，葢思而未能遽至，自以为险，而资其济也，若嵗大旱用汝作霖，两葢思虽有得，然心枯而无资养之妙，故自以为竭而頼其化也，此高宗用工之辞，非泛喻也，故总以啓乃心，沃朕心言之，沃者灌溉，滋长之妙也。若药弗瞑，厥疾弗瘳，谓言不直，则己之宿疾不除，若跣弗视地，厥足用伤，谓知不明，则行有所不遂也，此皆用工之辞，非寻常语，惟暨以下，则期其成功以终之，】说复于王曰：惟木从绳则正，后从諌，则圣后克圣，臣不命其承畴敢不只若王之休【，高宗命説之辞皆曽用功之语言之，痛切而说之，复王其辞，反若缓而不切者，此必有见于高宗之病矣，高宗虽旧学，终见未彻，视羣臣又非甘盘之比虽有言，高宗亦未敢深伏也，故常反求诸已而思之，其病在于求诸独而畧于人説知君心之病，如此而已之言可以朝暮入，不必遽数之也，故且以从諌箴，高宗以圣期高宗，此病既除，言则必行，其资必可以圣，其他皆不遗余力矣，】中篇曰：【中篇傅说承总属之命，故陈立政之要，下篇传说承资学之命，故陈为学之方，】惟说命，总百官，【命之以总百官，此相职也，相之职，固在于统百官，此表而出之者，古者人君命相，固有常职，然权之轻重，又视其人之等差，此云作相，而复曰总百官，任之专也，所谓皆听命于冢宰也，】乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，【此篇多以惟起语，古人厯举之辞也，建邦则立后王君公设都，则有大夫师长，非富贵安荣其身，皆所以治民耳，此天道也，然君臣上下虽皆有治民之责，而其源则在君，君则臣民之标表也，君虽为臣民之标表，而其源则又在天，天又君之法式也，聪明者，天理之公也，听是非察善恶用舍，赏罚一，惟是理之公，而私意不与存焉，此人主所以宪天之聪明也，下文所叙皆宪天聪明之事，】惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，【言轻则起，羞辱之应，阻兵之机，萌则生戎狄之心，衣裳命服，所以褒善不可轻畀也，于在笥之时，则审之轻加于人，虽禠之亦已防矣，干戈所以讨乱，不可轻动也，于在躬之时，则谨之，已命将出师，虽反之，亦已黩矣，此四者皆政令，刑赏之大者，故王能戒此，则允兹克明矣。然于甲胄，干戈重言者，高宗天资英毅，傅说葢虑其轻于用兵也，其后鬼方荆楚之师，王威赫然，虽曰势所，不得已而易象，犹讥其惫，说葢先见之矣，】惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤【，此皆聪明宪天之事，上文既言承以大夫师长，虽其本原在君心之标表而择官亦不可不谨，蔡氏曰：王制论定，然后官之任官，然后爵之官，则六卿百执事爵则公，卿，大夫士也，贤能所以治私昵恶徳所以乱吴氏曰恶徳凶徳也人君当用吉士凶徳之人虽有过人之才，爵亦不可及，】虑善以动，动惟厥时，【善者，理之是也。时则时措之宜也。虑事当乎是，而后可动，动必合其时而后中节，虑善犹择乎中庸，时犹时中也，中无定体，随时而在事，虽善而动不以时，犹非中也；伊尹曰：善无常主，协于克一，傅说曰：虑善以动，动惟厥时，言异而功同知道者当黙会于此，】有其善，丧厥善，矜其能，丧厥功，惟事事，乃有其备，有备无患，【此承虑善而言也。事会无穷，随时取中，得其善而自满，则善不继矣，举事之善，固贵惟时，然事无先时之备，则或时至而动，不及矣，】无啓宠，纳侮无耻，过作非【，啓宠亦一不善之动也，过未善也，迁其未善以从善，斯得矣，耻过而遂非，则恶矣，故兼戒之】，惟厥攸居，政事惟醇，【居处也，止于善之谓也。政事而各处其当，则或事醇美矣，】黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难【，此亦未尽善之事，高宗于祭祀，或有过厚之失，不知只所以为防，非尽善中节事也，此终上文之意，以尽高宗之疵，】王曰：防哉？说乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，【防哉？叹其言之有味也，说之言，自他人观之，若散而无统，惟高宗善思，故知其味也，服行也，谓惟其言，是行也，苏氏曰：说之言，譬如药石，虽散而不一，然一言一药，皆足以治天下之公患，所谓古之立言者，】说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳，惟说不言，有厥咎【说，又赞其行也，谓凡得于言非难，行于身者为难，今王信而欲行之，则不难矣。信能行之，则必允协于先王成徳矣惟说不言有厥咎，则又将告之也，广汉张氏谓高宗知之之工已至，故说以知之，非艰行之，惟艰告之，若君非高宗，则说必先以致知告之矣， 前儒疑说，命中篇羣言无统，必有错简，意诸语凡十三，惟相连成文，而王惟戒兹四语，乃结语耳，以今观之，语凡二章，自明王奉若天道，至惟其贤为一章，章凡三节，以宪天聪明为要，自虑善以动至，事神则难为一章，而大防以虑善，惟时为要，夫宪天聪明王道之公也，虑善，惟时时中之学也，二者真要防微言而厯举庶事，以为目耳，傅说之言，真有防哉！】下篇曰王，曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，【苏氏谓遯于荒野以下，谓甘盘也，朱子初尝取其説蔡氏据国语谓宅河徂亳，商，高宗自谓也，然据君奭则甘盘尝为相，葢甘盘旧臣相，武丁于初年，其后复政，引退，再求之，入宅于河，三求之，自河徂亳，老于采邑也，此言为学之始，与废学之因，朱子曰：不知甘盘何人，所学何事？书史不传，惜哉！】尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训【，此高宗资学于傅说也，范氏曰作酒者，麴多则苦，蘖多则甘，麴蘖得中，然后成酒，作羹者，盐过则咸梅过则酸，盐梅得中，然后成羹，愚谓斆学之道，贵择乎中微过，不及，则学术自是偏矣，非圣贤之学也，交修亦两使，适中之谓也，然麴苦蘖甘，所以成酒而酒之味，则超麴蘖之上，盐醎梅酸，所以作羮，而羮之味，则超盐梅之表，此又为学自得之妙，非知学者不能知之，】说曰：王【林氏句】，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻，【求多闻，时惟建事，此学于往行也，学古训，乃有获 ，此学于前言也，所谓考迹，以观其用，察言以求其心也，总之曰：事不师古，以不学前言往行，则不能长世也，】惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉【，此论为学之道也，学记作敬，逊务时敏，其说尤僃，朱子曰：逊志者，逊顺其志，犹云低心下意，入事理之中，细思之也，既逊其志，又须时敏，若高气不伏者，忽不加思悠悠度时者，或作或辍，则其修不来矣，故逊志务时敏，为学之道，惟此二端，厥修之业，所以来也，允懐于兹二者，则道乃积于厥躬矣，积者来之多也？然王者之学，位居人上，亦必教人自学者，学也而教人者亦学也，其初学之者半也，既学而推以教人，发明日熟，温故知新，是教之功亦半也，念终始典于学，始之自学终之教人，无非为学，自始至终，常常于此，忽不自知其徳之修矣，古来论学，自傅说始工夫极为精密，履祥按斆学半之云：自学记即以为教学相长，此朱子之说所由本，而子王子以为此章方言为学，未及教人也，覆祥，窃谓高宗恭黙，思道其旧学，必有悬虚过高之病，巨川大旱之喻，险竭可知，所谓思而不学，则殆者与？故交修之喻，欲求适中，而传说导之，卒就平实，不过前言往行，逊志时敏以求之，讲明精宻义理充满，至于道积厥躬，可谓盛矣！然旧学之功亦不可谓无助，昔朱子尝谓高宗旧学甘盘，不知甘盘何如人？其所学何？学履祥谓高宗恭黙，思道之功，葢得诸甘盘之所教，但于稽古讲明格至之学，尚欠，故未圆成耳，此所谓斆学之半也，是以傅说于其学问，充积之后，又欲其接续旧学之思，所谓念终始典于学，念则思也，思学之功，交修并进，思而学，则所思者益实学，而思，则所学者益妙厥徳之修至于罔觉，葢忽不自知其入于圣人之域矣。子，王子曰：逊志则有细宻之功，时敏则无间断之，患其来，其积皆自细，宻无间断中得之，大凡工夫细宻者则有劳扰，沈滞之病，而进不能敏，勇往奋厉者，则有粗率，遗弃之失，而志不能逊，逊志时敏二端，交修之良方也，】监于王成宪，其永无愆，【先王成宪，前圣所以经纬，天下事物者也，上文之学，浩其理也，此履其事也，学至于监成宪，能与之合，则无愆矣，孟子所谓先圣后圣，得志行乎中国，若合符节，则皆至此地位者也，】惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，【蔡氏曰进贤，虽大臣事，然高宗之徳未至，则虽欲进贤有不可得者，】王曰：呜呼，说四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣【仰望也，四海皆仰朕徳不可无以应之，傅说布其风教，然必辅吾徳以至于圣，则始可以厌满，人心之望矣。】昔先正，保衡作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商，【保衡，伊尹官称也，上言：良臣惟圣，故取保衡尧舜其君之志以勉之，上言四海，时乃风故引一夫不获之，慊以勉之，】惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民说，拜稽首曰：敢对扬天子之休命，【君臣相遇最难，此高宗所以相期之大，傅说亦不容不自任矣，克绍乃辟于先王终良臣，惟圣之意，永绥民终时，乃风之意】甲子八祀三十有二，祀伐鬼方，【按皇极经世国，高宗三十二祀，戊子，三十三祀，己丑嵗卦皆既济也，又运卦为需，世卦为旅，二卦卦，卦又为既济，则其年既济之聚也。既济之，三曰高宗伐鬼方未济之四曰，震用伐鬼方，既济下卦离之，三动则为震，以三十六宫言之，既济之三反，则为未济之四，故又以震言之，今附此年，】易既济，九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用，象曰：三年克之，惫也，【传曰：九三，当既济之时，以刚居刚，用刚之至也，既济，而用刚如是，乃高宗伐鬼方之事，高宗商之，高宗也，天下之事既济而逺伐暴乱也，威武可及，而以救民为心，乃王者之事也，唯圣贤之君则可，若骋威武忿不服，贪土地则残民肆欲也，故戒不可用，小人，小人为之，则以贪忿私意也，非贪忿，则莫肯为也。三年克之，见其劳，惫之甚，圣人因九三当既济而用刚，发此义以示人为法，为戒言惫，以见事之至难，在高宗为之则可，无高宗之心，则贪忿以殃民也，】未济，九四，贞吉，悔亡，震用伐鬼方，三年，有赏于大国，【传曰：九四阳刚居大臣之位，上有虚中明顺之，王又已出于险，未济已过中矣，有可济之道也，济天下之艰难，非刚健之才不能也，九虽阳而居四，故戒以正固，则吉而悔亡，不正则不能济有悔者也，震动之极也，古之人用力之甚者，伐鬼方也，故以为义，力动而逺伐至于三年，然后成功，而行大国之赏必如是，乃能济也。济天下之道，当正固如是 ，愚按：殷自中微戎狄为患，当是时，古公亦方为獯鬻所逼，其势可知，故高宗鬼方之伐，至于三年，其势又可知也。非高宗修徳行政，天下咸驩，用兵于既济之后，则不能三年，胜此劳非傅说，柔而能刚正，固不变，则不能三年终此役，故既济九三，既济而用刚，高宗出师，以之未济，九四，以能济之才，居大臣之位，正坚不挠，傅说以之】，殷武篇曰：挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻，裒荆之旅，有截其所，汤孙之绪，【集传曰：殷武殷王之武也，汤孙谓高宗旧说，以为祀高宗之乐，葢自盘庚没而殷道衰，荆楚叛之，高宗挞然用武以伐其国，入其险阻，以致其众，尽平其地，使截然齐一，皆高宗之功也，易曰：高宗伐鬼方，三年克之，葢谓此与】维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐，莫敢不来享，莫敢不来王？曰：商，是常【集传曰：苏氏曰：既克之，则告之曰：尔虽逺亦居吾国之南耳，昔成汤之式，虽氏羗之逺犹莫敢不来朝？曰：此商之常礼也，况汝荆楚，曷敢不至哉？】天命多辟，设都于禹之绩嵗事来辟勿予祸，适稼穑匪解，【集传曰：多辟诸侯也，来辟来王也言天命诸侯，各建都邑，于禹所治之地，而皆以嵗事来至于商，以祁王之不谴，曰：我之稼穑不敢解也，言荆楚既平，而诸侯畏服也，】天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，【集传曰：僣赏之差也。滥刑之过也，言天命降监，不在乎？他皆在民之视听，则下民亦有严矣，惟赏不僣，刑不滥而不敢怠遑，则天命之以天下，而大建其福，此高宗所以受命而中兴也，】商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生【集传曰：商邑王都也，翼翼整勅，貌极表也，赫赫濯濯，光，明也，言高宗中兴之盛如此，我后生谓后嗣子孙也，】陟彼景山，松柏丸丸，是断是迁，方斵是防，松桷有梃，旅楹有闲，寝成孔安，【集传曰：景山名商所都也，安所以安高宗之神也，此葢特为百世不迁之庙，不在三昭三穆之数，既成而祭之之诗也，然此章与閟宫之卒章，文意畧同未详何谓】？
【履祥按殷武颂，高宗也，高宗之徳烈众矣，而独首叙其伐荆楚之功，则当时戎狄之患，莫有大于荆楚，而高宗之防，亦莫大于伐荆楚者，故朱子疑此即易所谓伐鬼方者焉，岂以三苗复九黎之徳家为巫祝，民神杂揉，是以荆楚旧多淫祠，故谓之鬼方，与商，周中叶，荆楚每为中国大患，葢自豫南偏，即逾重山而至邓，号为山南，而又渡汉水，控引云梦江沱，是为重险，荆楚在其间，为九州，内之夷狄，一出凭陵，则北撼中州东矙陈，蔡，此所以易为中国患也，商都河南北，周迁洛阳，视荆楚为国，南乡而负固若此，其为大患宜矣。然自文王兴于岐周，而其风化行于江，汉，秦人恃力，亦足以制楚，葢自雍南出即山水，皆东南趋其下，荆楚，亦犹建瓴水尔，然则荆可以捣豫矙，扬徐而雍，梁又足以制荆，设险，虽守国之末务，而亦不可不知也。】。
五十有九，祀王崩，庙号高宗，子祖庚践位，【无逸篇曰：其在高宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年， 礼记曰：书曰：高宗谅闇，三年不言，善之也，王者莫不行此礼，何以独善之也？曰：高宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而慈良于丧，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载之书中而高之，故谓之高宗，三年之丧，君不言书云：高宗谅闇，三年不言，此之谓也。然而曰言不文者，谓臣下也。】商颂鸟篇曰：天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，【集传曰：鸟鳦也，春分鸟降，有娀氏女简狄，祈于郊禖而生契，其后世遂为有商氏以有天下，武汤以其有武徳号之也，】方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，【集传曰：方命厥后，四方诸侯，无不受命也，九有九州也，武丁高宗也，言商之先后，受天命不危殆，故令武丁孙子，犹頼其福，】武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乘，大糦是承，【集传曰：武王汤号，而其后世亦以自称也，龙旂，诸侯交龙之旂也，言武丁孙子，今袭汤号者，其武无所不胜，于是诸侯无不奉，黍稷以来，助祭也，】邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，【集传曰：言王畿之内，民之所止不过千里，而其封域则极乎四海之广也，】四海来假，来假祁祁，景员维河，殷受命咸宜，百禄是何？【集传曰：假与格同，或曰，景山名商所都也，见殷武卒章，春秋传亦曰商，汤有景亳之命是也。员与下篇幅同义，言景山四周，皆大河也，何任也？春秋传作荷】。
【履祥按鸟之诗葢大祫始祔高宗之诗也】
丙辰，祖庚元祀三祀，祀高宗【据大纪系鸟，殷武之诗于三祀，以为祀高宗，今据史记附髙宗肜日】，书曰髙宗肜日越有雊雉，【盖髙宗之庙肜祭之日，有雊雉之异，序言汤庙者，非是】祖已，曰：惟先格王，正厥事，乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命【王之祀，必有祈年，请命之事，如汉武帝五畤祀之类，祖已言永年之道不在，祷祠在于所行，义与不义而已，祷祠，非永年之道也，言民而不言君者，不敢斥也，】民有不若徳不听罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台？呜呼！王司教民，罔非天，典祀无丰于昵，【言，祖宗莫非天之嗣王祀，其可独丰于昵庙乎？史记曰：帝祖庚立，祖已嘉武丁之祥，雉为徳立其庙为高宗，遂作高宗肜曰：及训】。
【履祥按书序称高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王，作高宗肜日，高宗之训，是谓二书，祖已为高宗作也，按史记，则祖已述，高宗之事为祖，庚作也，高宗名臣，世多称甘盘，傅说而无曰祖已云者，又凡书之训，告其君多繋其所言之臣，如曰仲虺之诰曰：伊训无繋之君者，而此二书皆训体，乃繋之君既非义倒矣，又凡书之本序，多称其君之名，或曰，王未有以庙号称者，而此曰高宗肜日则似果，若遣书之云者，史记之言，当是也。然三王之祭，其于绎也，夏曰：腹胙商曰：肜周天子，诸侯曰：绎以祭之，明日，大夫曰：賔尸以祭之日，盖绎祭之余也，绎之于庙门之外，西室主事，以士行君不亲也，夫君既不亲矣，而曰高宗目君，且以庙号称之，又曰：典祀无丰于昵，然则详味其辞，又安知非祖庚之时，绎于高宗之庙，而有雊雉之异乎？则二书祖已，以训祖庚明矣，太史公博极古书，系之祖庚之纪，当必有据，子长后交，孔安国，则又为安国所误，故重取而无择，云】。
七祀王崩，弟祖甲立，癸亥，祖甲元祀甲子二祀，庚寅，二十有八，祀周亶父之子季厯生子昌大明之诗曰：摰仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季维徳之行大任有身，生此文王，【集传曰：挚，国名仲中女也。任挚，国姓也，殷商，商之诸侯也，嫔妇也，京周京也，将言文王之圣，而追本其所来者如此，盖曰自其父母而已，然矣，】维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，【集传曰：小心翼翼，敬也，方国四方来附之国也， 晋胥臣曰：昔者大任娠，文王不变，少于豕牢，韦昭曰：豕牢厠也，少溲便也而得，文王不加疾焉，文王在母，不忧在傅弗勤，处师弗烦，事王不怒，敬友二虢，而惠慈二蔡，刑于大姒，比于诸弟，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，于是乎用四方之贤良 ，史记本纪曰：古公有长子曰太伯，次曰虞仲，太姜生少子季厯季厯娶太任皆贤，妇人生昌，有圣瑞，古公曰：我世当有兴者，其在昌乎？长子太伯，虞仲知古公欲立季厯以传昌乃二人亡如荆蛮，文身断髪以让季厯古公卒，季厯立世家曰：吴太伯弟，仲雍皆周太王之子，而王季厯之兄也，季厯贤而有圣子昌，太王欲立季厯以及昌，于是太伯，仲雍二人乃犇荆蛮，文身断髪，示不可用，以避季厯季厯果立，是为王季，而昌为文王，太伯之犇荆蛮，自号勾吴荆蛮，义之从而归之千余家，立为吴太伯，太伯卒，无子，愚按：太伯之贤不下于王季文王，但以太伯无子，而季厯有圣子，故太王之意，欲改卜耳， 论语子曰：泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。集注曰至徳谓徳之至极无以复加者也，无得而称，其逊隐防，无迹可见也；以泰伯之徳当商周之际固足以朝诸侯，有天下，乃弃不取，而又泯其迹焉，则其徳之至极为何如哉？或问曰：让之为徳，既美矣，至于三则其譲诚矣，以天下譲，则其所让大矣，而又能隐晦其迹，使民无得而称焉。则其让也；非有为名之累矣，此其徳所以为至极而不可以有加也。履祥按诗称至于太王，实始剪商，不过谓周家代商之业，自太王始基之尔，而传遂谓太王因有剪商之志，太伯不从，是以不嗣，不惟谬观诗意，其失太王本意甚矣，且当其时，商受未作商，未衰也，太王安得輙有异志，况前日犹能弃国于狄人，侵邠之时，而今日乃欲取天下于商家未乱之日，太王之心，决不若是其悖也，太伯采药，荆蛮人心归之，遂啓吴国夫一亡，公子而足以有国，况因周邦之旧而为之，他日，商，周之际，岂不足以有天下哉？故曰，以天下逊也，仪礼三逊谓之终逊，然则三逊谓终以天下逊也，路史谓太伯逊以与王季，王季以与文王，文王以与武王而终，有天下，故曰三以天下逊葢一逊，王季二逊，文王三逊武王也，其说亦通，今存之】。
三十有三祀，王崩，子廪辛践位，【无逸曰：其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其即伯，爰知小人之依，能保惠于庻民不敢侮鳏寡，肆祖甲甲之享国三十有三年， 郑康成曰：高宗欲废祖庚，立祖甲，祖甲以为不义，逃于民间，故云不义，惟王旧为小人，高宗以祖甲为贤，欲废祖庚而立之，祖甲不以为义而逃去，其后祖庚崩而国人卒立之也， 蔡氏曰：按汉孔氏，以祖甲为太甲，葢以国语称帝甲乱之，七世而殒，孔氏见此等记载，意谓帝甲必非周公所称者，又以不义惟王，与太甲，兹乃不义，文似遂以此称祖甲者为太甲，然详此章旧为小人，作其即位，与上章，爰暨小人，作其即位，文势正类，所谓小人者，皆指微贱而言，非谓憸小之人也，作其即位，亦不见太甲，复政思庸之意， 按邵子经世书，高宗五十九年，祖庚七年，祖甲三十三年，世次厯年皆与书合，亦不以太甲为祖甲，况殷世二十有九，以甲名者，五帝以大以小，以沃以阳，以祖别之，不应，二人俱称祖甲，国语传讹承谬，旁记曲説不足尽信，要以周公之言为正，又下文周公言，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王及云者，因其先后次第，而枚举之辞也，则祖甲之为祖甲而非太甲，明矣，】丙申，廪辛元祀，六祀王崩，弟庚丁立，壬寅，庚丁元祀二十有一，祀王崩，子武乙践位，癸亥，武乙元祀，甲子二祀，迁都河北，【经世附即位之年，大纪系甲子，河北朝歌，今卫州朝歌，县】四祀，王崩，子太丁践位，【史记曰：帝武乙无道，为偶人谓之天神，与之博，令人为行，天神不胜，乃僇辱之为革囊，盛血仰而射之，命曰射天，武乙猎于河渭之间，暴雷，武乙震死】，丁卯，太丁元祀二祀，周公季厯伐燕京之戎，三祀王崩，子帝乙践位，庚午，帝乙元祀周公季厯伐余无之，戎克之，命为牧师，周公季厯伐始呼之戎，周公季厯伐翳徒之戎，王赐之圭瓒，秬鬯为侯伯，【东汉书曰：季厯伐西落鬼戎，太丁之时，季厯复伐燕京之戎，戎人大败周师，后二年，周人克余无之戎，于是命为牧师，自是而后，更伐始呼，翳徒之戎，皆克之， 大纪曰：太丁元祀，命周季厯为牧师伐始，呼之戎，又伐翳徒之戎，获其三大夫，王嘉其功，赐之圭瓒，秬鬯为候，伯孔丛子曰：子思曰。吾闻诸子夏殷王帝乙之时，王季以功九命作伯，受圭瓒秬鬯之赐，故文王因之得専征伐，外纪同】。
【履祥按世纪，竹书载太丁之世，王季伐诸戎，具有年数，然其所载太丁年纪与经世厯不同古书，固有以事计年者，则大纪太丁元祀，命季厯为牧师正当帝乙之元祀，而所谓命为侯伯者，据孔丛子亦帝乙命之尔】。
七祀周公季厯薨【大纪曰：寿百嵗】子昌嗣，【晋胥臣曰：文王之即位也，询于八虞，贾唐曰：周八士皆在虞官伯，逹伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧也，愚按八士，南宫氏而下文又曰南宫，当考而咨于二虢，度于闳天而谋于南宫，韦昭曰：南宫适也，诹于蔡原，而访于辛，尹韦昭曰：蔡蔡公原，原公辛辛甲尹尹佚，皆周太史重之以周，召毕荣，亿宁百神，而柔和万民，故诗曰：惠于宗公神，罔时恫 ，史记曰：公季卒，子昌立，是为西伯曰：文王遵后稷，公刘之业，则古公，公季之法，笃仁敬老，慈少礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之，伯夷，叔齐在孤竹，闻西伯善养老，盍往归之？太颠，闳夭，散宜生鬻子辛甲大夫之徒，皆往归之， 鬻子名熊，事见鬻子书，刘向别録曰：辛甲殷臣事，纣七十五諌而不听去，至周，周召与语，贤之告于文王，亲迎之，以为公卿，封于长子 ，孟子曰：文王之治岐也，耕者九一仕者，世禄闗市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者，文王废政施仁，必先斯四者，】壬辰二十有三，祀周西伯，生子发【，礼记曰：文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，其有不安节，则内竖以告，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，周礼食剂视，春时羮剂，视夏时酱剂，视秋时饮剂，视冬时寒暖之节，此类是也。食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，武王帅而行之，不敢有加焉。大纪曰：昌为世子，娶于有莘氏曰太姒，太姒不妬忌，而西伯有内行此徳政之所以流布而风化之所以太兴太姒生十子，长曰伯邑，考早卒，次曰发性慈和，有圣徳西伯以为世子，世子帅西伯事，季厯之道而行之，不敢有加焉。西伯有疾，世子不说冠带而养，西伯一饭，世子亦一饭，西伯再饭，世子亦再饭，次曰旦，旦师于虢叔仁圣，多材艺，西伯任以政事，唐虞而下，夏后，殷商千余年中，明天子贤，后妃尽道于宫壸，化行乎天下，为世歌美者有矣，逮孔子删诗于周衰，而文王之时，有诗在焉，所谓周南之风是也。 朱子曰：至成王时，周公相之制作礼乐，乃采文王之世，风化所及，民俗之诗，被之管弦，以为房中之乐，推之以及于乡党，邦国所以着明，先王风俗之盛，使天下后世之修身，齐家，治国，平天下者皆得以取法焉。葢其得之国中者，杂以南国之诗而谓之周南，言自天子之国而被于诗侯，不但国中而已也，其得之南国者，则直谓之召南？言自方伯之国，被于南方也，文王生有圣徳又得圣女姒氏为之，配宫中之人，于其始至，见其幽闲，贞静之徳作关雎后妃，既成，絺绤而赋其事，葢其已贵而能勤已，富而能俭已长，而敬不弛于师傅，已嫁而孝，不哀于父母，作葛覃，文王当朝，防征伐之时，或羑里拘幽之日，后妃思念之作卷耳，后妃逮下，而无嫉妬之心，众妾乐其徳而称颂之作樛木，后妃不妬忌，而子孙众多，众妾歌之，作螽斯，此五诗者，皆后妃之徳关雎举其全体而言也，葛覃卷耳，言其志行之在己，樛木螽斯美其徳惠之及人，其词虽主于后妃，然其实则皆所以着明，文王身修齐家之效也。至于桃夭，兎罝芣苢，则家齐而国治之效，汉广汝濆，则以南国之诗附焉，而见天下已有可平之渐矣，若麟之趾，则又王者之瑞，有非人力所致，而自至者，故序者以为关雎之应也，夫其至此后妃之徳固不可为，无所助矣，然妻道无成，则亦岂得而専之哉？今言诗者，或乃専美后妃而不本于文王，其亦误矣。】。
【右周南国风诸诗，朱子序説云尔一洗，卫宏诗序之讹，陋矣，履祥按墨子书曰：文王举闳夭，太颠于罝罔之中，授之政，西土服，此事于兎罝之诗，辞意最为脗合，计此诗必为此事而作也，肃肃敬也，赳赳约也，与纠同为谐声，夫罝兎而体貎，有肃敬之容，武夫而步武，所约束之，度此闳夭，太颠之所以为贤，而文王所以取之也。白季之取冀缺，郭泰之取茅容，皆以是观之，况文王之取人乎？闳夭太颠为文王，奔走疏附御侮之友，后为武王将威，刘敌之人，信哉其公侯之干城，好仇腹心者与】。
二十有四祀，命西伯昌，距昆夷备，玁狁【逸，周书曰：文王五祀，西距昆夷，备玁狁，谋武以昭威懐 卫氏诗序曰：文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命命将帅，遣戍役，以守卫中国 ，但采薇，出车诸诗集传，以为时世不可考，今不敢从卫序】三十有七祀，王崩，子辛立【，是为纣吕氏春秋曰：纣之母生，微子又生仲衍其时尚为妾，已而为妻，生纣 ，史记曰：帝乙长子曰：微子啓啓母贱，不得嗣，少子辛，辛母，正后立为嗣，外纪曰：乙妾生微子仲衍为后而生纣，乙及后以啓贤，欲立为太子，太史据法争曰：有妻之子，不可立妾之子，故纣为后 ，大纪论曰：尧舜与贤，三王与嫡，二帝三王同道，惟所遇之时不同也。尧，舜之时，中夏方开辟，制度草创，自非以圣继圣，则不能成功，以贻万世，使丹朱足为中材之君，犹不与也，故商均无大过，亦不得为天子，而大禹以有天下，及其末年，制度已成，虽中材之君，辅之以贤者，亦可以守矣，圣人不世出贤，徳无以大相过则定于与嫡，所以一民心，重天下也，虽然，大君人命所系，兴亡之本，圣人有权焉，未尝执一也，是以太甲虽嫡，又有成汤之命，而几不免于废，武王虽弟上承文王之命，而终不释为君，帝乙亦贤君也，泥于立嫡，而不知纣之足以亡天下也，亦不慎，不知变之过，孔子作春秋，鍳观前代贤可与，则以天下为公嫡，可与，则以天下为家，此万世无之法也。使帝乙而知此道，商之卜世，犹未可知矣。】，丁未，纣辛元祀，【史记曰：纣资辨防疾，闻见甚敏，材力过人，手格猛兽，知足以距諌，言足以饰非，矜人臣以能，高天下以声，以为皆出已之下大纪曰：性汰侈，好酒色，始为象箸，箕子叹曰：今为象箸，必为玉杯，玉杯象箸必将食，熊蹯豹胎，它又将称是，王求足，欲天下殆哉！】六祀西伯，初禴于毕，【竹书纪年曰：纣六祀，周文王初禴于毕 ，礼记曰：文王之祭也，事死如事生，思死者如不欲生，忌日必哀，称讳如见亲，如欲色然，祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀，】八祀伐有苏，获妲己嬖之，【国语曰：有男戎必有女戎，殷辛伐有苏，有苏氏以妲己女焉，妲己有宠，于是乎与胶鬲比而亡殷，韦昭曰：胶鬲，殷贤臣，自殷适周，佐武王以亡殷也， 史记曰：好酒淫乐，嬖于妇人爱妲己，妲己之言是从，于是使师防作新淫声，北里之舞，靡靡之乐，厚赋税以实鹿防之钱，新序曰鹿台，其大三里，高千尺，瓒曰：在今朝歌城中而盈钜桥之粟，许氏曰：钜鹿水之大桥也，益收狗马竒物充仞宫室，益广沙丘苑台，多取野兽蜚鸟置其中，慢于鬼神，大聚乐戏于沙丘，以酒为池，县肉为林，使男女倮相逐其间，为长夜之饮，百姓怨望，而诸侯有畔者，乃重刑辟，有炮烙之法， 大纪曰：广沙丘之苑，多为台榭，有璜台，瑶宫琼室玉门，建大宫，连属百里，中设九市，为百有二十日，为长夜之饮，设肉林，酒池糟丘，百姓嗟怨，诸侯背叛，妲己曰：此罚轻诛薄，威不立耳，乃作炮烙之刑，列女传曰：膏铜柱下加之，炭令有罪者行焉，輙堕炭中，妲己笑】，十有一祀，醢九侯脯鄂侯，囚西伯于羑里，【史记曰：以西伯昌九侯，鄂侯为三公，九侯有女入之，纣女不熹滛，纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争之强，辨之疾，并脯鄂侯，西伯闻之窃叹，崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里，地里志曰：河内荡隂有羑里城，又曰：崇侯虎赞西伯于殷纣曰：西伯积善累徳，诸侯皆向之，将不利于帝，纣乃囚西伯于羑里， 韩退之拘幽操曰：目揜揜兮，其凝其盲，耳肃肃兮，听不闻声，朝不日出兮，夜不见月，与星有知，无知兮，为死为生，呜呼！臣罪当诛兮天王圣，明 伊川，程子曰：退之琴操有曰：臣罪当诛兮天王圣，明道文王，意中事前后之人道不到此，徐仲车曰：退之琴操可谓知文王之心矣，凯风，七子之母，犹不能安其室，而云母氏圣善，我无令人重自责也， 朱子曰：杂说云，纣杀九侯，醢鄂侯，西伯闻之窃叹，崇侯虎谮之曰：西伯欲叛，纣怒，囚之羑里，西伯叹曰：父有不慈，子不可以不孝，君有不明，臣不可以不忠；岂有君而可叛乎？于是诸侯闻之，以西伯能敬上，而恤下也，遂相率而归之，此言为得其平，云】十有二祀，西伯演易于羑里，易大传曰：古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，以通神明之徳以类万物之情 ，又曰：易有大极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业，【朱子曰：大传言河出图，圣人则之，又言：包牺卦所取，如此则易，非独以河图而作也。盖盈天地之间，莫非大极隂阳之妙圣人于此，仰观俯察逺求近取固有以超然而黙，契于心矣，虽其见于摹画者，若有先后而出，于人为然，其已定之形已成之，执则固已具于浑然之中，而不容毫，髪思虑作为于其间也，程子所谓加一倍法者，可谓一言蔽之，卲子所谓画，前有易者，可见其真不妄矣， 履祥按大传包牺氏始作八卦，而太史公本纪谓西伯囚羑里，盖益易之，八卦为六十四卦，其意谓伏羲止有八卦也，学者多从其说，至先图出，始知包牺，已重为六十四卦矣，然大传固明言八卦成列，象在其中矣，因而重之，交在其中矣，又八卦定吉凶，八卦者，天地隂阳自然方位有吉凶也。重为六十四卦而后定，吉凶耳，说卦八卦相错之云：亦然，况周官明言三易，其别皆六十有四，不知史迁，云何而为此说也，】又曰：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数往者顺，知来者逆，是故易逆数也，【朱子曰：邵子曰：此伏羲八卦方位，干南坤北，离东坎西，兑居东南，震居东北，巽居西南，艮居西北，于是八卦相交而成六十四卦，所谓先天之学也，起震而厯离兊以至于干数已生之卦也，自巽而厯坎艮以至于坤，推未生之卦也，易之生卦，则以干兊离震巽坎艮，坤为次，故皆逆数也。 卲子曰：干以分之，坤以翕之，震以长之，巽以消之，长则分分则消，消则翕，乾坤定位也，震巽一交也，兊离坎艮再交也，故震阳少而隂尚多也巽隂少而阳尚多也兊离阳浸多也，坎艮隂浸多也，又曰：乾坤定上下之位，坎离列左右之门，天地之所阖辟，日月之所出入，春夏秋冬，晦朔望，昼夜短行度盈缩，莫不由乎此也。又曰：乾坤纵而六子，横易之本也， 履祥按子王旧説谓先天圆图，自震至干谓之数，往而左方，则干一兑二，离三震四，自前而后以下转谓之顺，自巽至坤，谓之知来，而右方则巽五，坎六，艮七，坤八自后，而前以下转谓之逆，然总一图以序造化之运，则自震四之，复厯离兊之交，以至干一之干而姤生，自巽五之姤，厯坎艮之交，以至坤八之，坤而复生，则其运皆当如右方之逆数耳，此说虽与邵子朱子不同，而按图差易见，今从之，】大传曰：易之兴也，其于中古乎？作易者，其有忧患乎？【，朱子曰：夏商之末，易道中微，文王拘于羑里，而繋彖辞易道复兴，】又曰，易之兴也，其当殷之末世，周之盛徳邪当文王与纣之事邪？是故其辞危，危者使平，易者使倾，其道甚大，百物不废，惧以终始，其要旡咎此之谓易之道也。【此言文王难于羑里而作易，其为人心虑者如此，】又曰，帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兊战乎干劳乎坎，成言乎艮，【传曰：万物出乎震，震，东方也。齐乎巽，巽东南也，齐也者，言万物之洁齐也，离也者，明也；万物皆相见，南方之卦也，圣人南靣而听天下，向明而治，葢取诸此也，坤也者，万物皆致养焉，故曰致役乎坤，兊正秋也，万物之所说也，故曰：说言乎兊战乎干，干西北之卦也言隂阳相薄也坎者水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，故曰：劳乎坎，艮，东北之卦也，万物之所成终而所成始也，故曰：成言乎艮，愚按：此说经者之辞，朱子谓多未详者， 卲子曰：此卦位，文王所定，所谓后天之学也， 又曰：至哉文王之作易也，其得天地之用乎？乾坤交而为泰，坎离交而为既济也，干生于子，坤生于午，坎终于寅，离终于申，以应天之时也，置干于西北，退坤于西南，长子用事，而长女代母坎离得位而兊艮为耦，以应地之方也，王者之法，其尽于此矣。朱子曰：此言文王改易，伏羲卦图之意也。葢自干南坤北，而交则干北坤南，而为泰矣，自离东坎，西而交则离，西坎东而为既济矣，乾坤之交者，自其所已成，而反其所由生也，故再变则干，退乎西北，坤退乎西南也，坎离之变者，东自上而西，西自下而东也，故乾坤既退，则离得干位而坎，得坤位也，震用事者，发生于东方，巽代母者，长养于东南也， 卲子曰：易者一隂一阳之谓也；震，兊始交者也。故当朝夕之位，坎离交之极者也，故当子午之位，巽；艮，不交而隂阳犹杂也故当用中之偏，乾坤纯隂纯阳也故当不用之位也；又曰兊离巽得阳之多者也，艮坎震得隂之多者也是以为天地用也，干极阳，坤极隂是以不用也，又曰：坤统三女于西南，干统三男于东北，又曰：震兊横而六卦，纵易之用也，朱子曰：尝考此图而更为之说曰：震东兊西者，阳主进，故以长为先，而位乎左隂主退故以少为贵，而位乎右也，坎北者进之中也，离南者退之中也，男北而女南者互藏其宅也，四者皆当四方之正位，而为用事之卦，然震兊始而坎离，终震兊轻而坎离重也，干西北，坤西南者，父母既老而退，居不用之地也，然母亲而父尊，故坤犹半用而干全不用也。艮，东北巽东南者，少男进之后，而长女退之先，故亦皆不用也，然男未就傅，而女将有行，故巽稍向用，而艮全未用也，四者皆居四隅不正之位，然居东者未用，而居西者，不复用也故下文厯举六子而不数，乾坤至其水，火，雷；风，山，泽之相偶，则又用伏羲卦云：】易上篇，曰：乾，元，亨；利，贞；坤，元亨，利牝马之贞，君子有攸往，先迷后得主利，西南得朋，东北丧朋，安贞吉屯，元亨，利贞，勿用有攸往，利建侯，，亨，匪我求童，童求我，初筮告，再三渎，渎则不告，利贞需，有孚，光亨，贞吉，利涉大川，讼，有孚室惕中吉，终凶，利见大人，不利渉大川，师，贞，丈人吉旡咎比吉原筮，元永贞，旡咎不寜方来，后夫凶，小畜亨宻云不雨，自我西郊，履虎尾，不咥人，亨；泰，小往大来，吉亨，否之匪人，不利君子贞，大往小来，同人于野，亨，利涉大川，利君子贞，大有元亨，谦亨，君子有终，豫，利建侯行师，随元亨利贞，旡咎蛊元亨利渉大川，先甲三日，后甲三日，临，元亨，利贞，至于八月有凶，观，盥而不荐，有孚颙若，噬嗑亨，利用狱，贲亨小利有攸往，剥，不利有攸往，复亨，出入无疾，朋来旡咎反复其道，七日来复，利有攸徃，旡妄元亨利贞，其匪正有，不利有攸往，大畜利贞，不家食吉，利涉大川，颐，贞吉观颐，自求口实，大过桡栋，利有攸往，亨习坎，有孚维心，亨，行有尚离，利贞，亨畜牝牛，吉易下篇，曰：咸，亨，利贞，取女吉，恒亨旡咎利贞，利有攸往，遯，亨，小利贞，大壮利贞，晋，康侯用锡马蕃庶，昼日三接，明夷，利艰贞，家人，利女贞，睽，小事吉，蹇，利西南，不利东北，利见大人，贞吉解，利西南，旡所往其来复吉，有攸徃夙吉，损，有孚元吉，旡咎可贞，利有攸往，曷之用？二簋可用享。益，利有攸往，利渉大川，夬，扬于王庭，孚号有厉，告自邑，不利即戎，利有攸往，姤，女壮，勿用取女，萃，亨，王假有庙，利见大人，亨，利贞，用大牲吉，利有攸徃，升元亨，用见大人，勿恤，南征吉。困，亨，贞，大人吉，旡咎有言不信井，改邑不改井，旡丧旡得往来井井，汔至，亦未繘井羸，其瓶凶革，已日乃孚，元亨，利贞，悔亡鼎，元吉亨，震来虩虩，笑言哑哑，震惊百里，不丧匕鬯，艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，旡咎渐女归吉，利贞归妹，征凶，无攸利，丰；亨，王假之，勿忧，宜日中旅小亨，旅贞吉，巽，小亨，利有攸往，利见大人，兊亨利贞，涣，亨，王假有庙，利渉大川，利贞节，亨，苦节不可贞，中孚，豚鱼吉，利涉大川，利贞小过，亨，利贞，可小事不可大事，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉既济，亨小，利贞初，吉终乱未济，亨，小狐汔济，濡其尾，旡攸利【，此皆文王所繋之辞所谓彖辞也】。
【履祥按伏羲之画卦也，盖有图而无书，有占而无文也，至文王而后有书，有文尔，大传曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，又曰：数往者顺，知来者逆，是故易逆数也，此谓先天图也，干一兊二离三震四，巽五，坎六，艮七坤八，中断横图，左右回环，是谓圆图八畾横图，是为方图法象，自然之数，人力不可加，毫末于此矣，其位干南阳也，坤北隂也离东大明，生于东也，坎西，月生于西，日入于西也，震东北隂盛于北而一阳生也，巽西南阳盛于南而一隂生也西北多山陵，艮居之东南，多川泽兊居之，此地理自然之形也；自震四一阳之复为冬至厯离三兊二之交为卯中，则由一阳，二阳三阳五阳至六阳为干，一之干而姤生，自巽五一隂之姤为夏至厯坎六艮七之交为酉中，则由一隂二隂三隂四隂五隂至六隂为坤八之坤而复生，此天运循环之序也，方图干始于西北，坤尽于东南，自西北至东南，则干一兊二离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八皆生卦之交也，自西南至东北则否泰，损咸恒益既济，未济，皆三阳三隂之交也圆者象天，大而天地，古今元防运世小而嵗月日时皆不离乎是，方者象地，而凡天地神鬼事物消长，气数推移，皆不出乎是矣，伏羲之时，未有文字，此六十四卦者，即六十四大字也字书，不过象形，防意指事转注，而六十四卦，僃之是六十四字者，天地人事，时义物理之常变，悉管乎是矣。而又加纵差互对，待相为意义，卲子所谓图虽无文，吾终日言未尝离乎是葢，天地万物之理尽在其中者是也，至其占辞，传夏厯商又有连山归藏之属，而世不传，学者多谓卲氏互体既济，挂一诸图，即连山之遗法也。后世纳甲归魂之法，即归藏之遗法也。然其辞不复可考，或有吉凶而无敎，戒与文王难羑里，乐天忧世，以已及物，虑天下后世无以处于吉凶悔吝之涂也，于是乎演而为易，其演易也，意若曰伏羲之图，葢法象自然一定之体，而未尽着其用，伏羲之卦，虽互成文，自然之防而未各错诸辞，民用弗彰，大道易隐，于是移先天之体为后，天入用之位，翻六十四卦变易之象而繋吉凶利否之辞焉，其位则探河图生成之位，为后天入用之位，以先天方圆，干居西北，西北亥位也，室；壁，天门也，亥者子之父子者，亥之子干，居父位，动为天一，以生水则坎，子居北水生木，则天三之震，居东木生火，则地二之离居南，火生土，坤者，土之体也，则间火金之间，而居西南土生金，则地四兊金居西至于金，又生水焉，土本居中分王四方，故河图天五，地十居中而四隅空后天，则太极虚中而四隅，实葢土分王四方也，土既分，王则乾坤艮巽，皆土位也，干者，土之牡为父，居西北坤者，土之体也；火，金本相克，坤在其间，则相生，此坤之所以西南也，艮山土之积，巽木土之官也，故居二隅焉，水虽生木，然木之生，必合水土之气，故艮辅坎水以生木，艮者木也，又其性止也，止而后能动，说卦所谓终万物始万物也，故艮居东北，震者木之生，巽者木之气也木不能以自生火，必有所入，而后木气发而为火焉，故巽居东南，天地之造莫大于生成，木生物之气也金成物之气也；震，木也，巽亦木也，震居天三之木，发生万物，巽木居东南，以承之，则生意益全，而物生皆齐矣，兊金也，干亦金也，兊居地四之金，肃成万物，干居西北以牧之，则成物无遗，而物成反本矣，此后天自然之用也，天道运平四时，胎育万物之用，尽在其中矣，若夫乾坤父母，居不用之位，而六子代用事，则卲子固言之矣，然乾坤，固天地也，易于乾坤，譬诸言仁者，有専言者焉，有偏言者焉，専言者乾坤，则包六子，而该六十四卦，偏言则八卦配八方，而乾坤六子，均为入用之位耳。凡图意所该，有言葢浅至于卦，则两两翻对，以见对待消长，上下升降之变，其体则杂卦言之，而卲子三十六宫之名，所从出也，其序则本主于翻，对而序卦，以次序言之，虽非精义，亦其一意也，而凡易图加叠，对竝之义，亦发例于此矣。其辞则或取之二体，或取之二象，或取之二中，或取之主爻，或取之变卦，或取之，成卦之义，丁宁告戒，以前民用，圣人之忧患后世，于是为至，或曰，卦体竒耦竒七而耦八，彖辞者，卦体七八之常也，象辞者，每爻九六之变也，文王之辞，彖而不象，则是揲着求卦者，将常得七八而不遇，九六乎？或遇九六而无其占，则文王之为民，立占者葢未备也，曰：是诚未备也，所以周公继之，附以爻辞以尽九六之变而占辞，始备尔，然方六十四卦，始有彖辞筮者而遇九六，则亦兼占变卦之彖而已，且以一卦为例言之，干之初变则为姤，虽未有勿用之辞而姤之，勿用可占也。干之二变则为同人，虽无在田之象，而同人于野之意可知也，干之，三变则为履，虽未有干，干惕厉之戒而履之，履虎不咥，可卜也，至于四变而小畜，则不雨之辞，不待跃渊而可喻，五变而大有则，元亨之时，不待飞龙而可想，六变而夬，则物极当决，又不待亢之为言而可知矣。虽然，终未尽乎事物之变也，故周公因之，遂着九六之辞焉，凡言九六者皆谓每爻之变也，然又安知文王之时不已有象辞，而周公特修补之耶？故河洛，第九篇曰：周文増通八八之节，转序三百八十四爻，而杨雄亦有文王，附以六爻之説参同契亦谓文王，帝之宗，结体演爻辞也，道之晦明，葢关世运，伏羲先天，孔子说卦以后儒者无传焉，而方外之士，传之如魏伯阳关，子明槩可见矣。至于文明之世，则希夷先生陈图南始出以示人，三传而至卲子，始大发明于当世，易道至此，亦大备矣，卲子象数，程子义理，朱子兼之，而主筮占，卲子观象推数而知法象，自然之妙，故曰画前，元有易，程子玩辞求意，以为理无形也，易假象以顕义尔，故曰至微者理也，至著者，象也；体用一原，显微无间，朱子深究二家之説上泝四圣之心，谓易为卜筮而作，卦本象数而画理，因卦爻而着，故曰理定既实，事来尚虚，用应始有，体该本无，呜呼！易道是谓大备，是以朱子赞之曰：邵传羲画程，演周经象陈数，列言尽理，得弥亿万年，永着常式，又曰：惟斯未啓，以俟后人，葢语占也，今撮其大要者于篇，以俟学者共攷焉】。
十有三祀，释西伯，西伯献洛西之地，请除炮烙之刑，遂赐西伯弓矢鈇钺，使専征伐，【大纪曰：周之臣子日夜忧惧，谋救其君父者，无所不至，竭国中珍寳良马使闳夭，太颠来献，诸侯忧惧，入见，请昌葢，是时，西有昆夷之患，北有玁狁之难，纣乃召昌释之，因献洛西之地，请除炮烙之刑，纣大喜，许之，赐之弓矢鈇钺，使専征伐为西方诸侯，伯 按诸家之説不一亦多浅陋，惟大纪所载，于事势为当，今从之， 大纪论曰：君子小人之不可相处，如水火也，况文王大圣受辛，下愚乎？惟文王致纣敬信，得专征伐，纣虽名为天子，其实与天下诸侯及万民，均入化育之中矣，此文王受命之实也，先儒不识天道，乃以改元称王为受命，陋之甚也！文王得征代之柄，九年而薨，故秦誓曰：皇天震怒，命我文考，肃将天威，惟九年，大统未集，既曰大统未集，则安有改元，称王之事，先儒不本经，文推原义理，而妄生此论，是以文王为曹操，司马懿之流矣。吁！操与懿尚不改元称帝，而谓文王为之甚哉？ 史记曰：纣赐西伯弓矢鈇钺，使得征伐，为西伯，而用费中为政，费中善谀好利，殷人弗亲，纣又用恶来，恶善毁谗，诸侯以此益疏，西伯归修徳行善诸候多叛，纣归西伯，西伯滋大 ，传曰：文王率殷之叛国以事纣，】十有四，祀虞芮质成于周，【前传曰：虞，芮之君相与争田乆而不平，乃相与朝周，入其境，则耕者譲畔，行者譲路入其邑，男女异路，班白不提挈，入其朝士，譲为大夫，大夫譲为卿，二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭，乃相譲，以其所争田为间田而退，天下闻而归之者四十余国，苏氏曰：虞在陜之平陆，苪在同之冯翊，平陆有间，原焉则虞，苪之所譲也，】十有五祀，西伯伐犬戎，【史记曰：虞，芮之人俱譲而去，诸侯闻之，曰：西伯葢受命之君，明年，伐犬戎，】西伯，得吕尚【，孟子曰：伯夷避纣，居北海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公避纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，天下有善养老，则仁人以为已归矣，五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣，百畆之田，匹夫耕之，八口之家，足以无饥矣。所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子，使养其老，五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁，文王之民无冻馁之老者，此之谓也。史记曰：太公望吕尚者，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，虞夏之际，封于吕，姓姜氏，尚其苗裔也，西伯将出猎】。
【卜之曰：所获非龙非彲，非虎非罴，所获霸王之辅，于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语大说，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子真是耶？吾太公望子乆矣故号之曰太公望，载与俱归，立为师 ，说苑曰太公望，年七十而相周，九十而封齐东方朔，又谓七十二乃设用于文，武，葢归周，二年而为相也，按诸书称太公，说者不一，兵法首载尢浅而史记，又谓文王囚羑里，散宜生，闳夭招吕尚，今以孟子之言，与说苑之年为正，】十有六祀，西伯伐宻须遂都于郢，皇矣之诗，曰：帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，宻人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下，【集传曰：帝谓文王，设为天命文王之词，如下所言也无，然犹言不可如此也！畔援言舍此而取彼也，歆羡言肆情，以狥物也，岸道之极，至处也宻宻须氏也，姞姓之国，在今宁州，阮，国名，在今泾州共阮国之地名，今泾州之共池是也。人心有所畔援，有所歆羡，则溺于人欲之流而不能以自济，文王无是二者，故独能先知，先觉以造道之极至，盖天实命之，而非人力之所及也；是以宻人不恭，敢违其命，而擅兴师旅，以侵阮而往，至于共则赫怒，整兵而往，遏其众以厚，周家之福，而答天下之心，葢亦因可怒而怒之，初未尝有所畔援歆羡也，此文王征伐之始也，】依其在京，侵自阮疆，陟我高冈，无失我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王，【集传曰：京周京也，言文王安然在周之京，而所整之兵既遏，宻人遂从阮疆而出，以侵宻所陟之冈，即为我冈，而人无敢陈兵丁陵，饮水于泉，以拒我也，于是相其高原而都焉，所谓郢邑也，其地于汉，为扶风安陵，今京兆府成阳县】。
【履祥按逸周书有宅，程之事，其史记解又有毕程之号，孟子所谓毕郢，郢即程古文通，或字误也，】。
十有七祀，西伯伐耆【，史记殷本纪作饥，徐广曰：一作阮书大传曰：一年断虞，芮之质，二年，伐于三年，伐宻须四年伐犬戎，五年，伐耆，六年，伐崇史记，则明年伐犬戎，明年，伐宻须明年败耆国，明年，伐邘，明年，伐崇，今从史记，但史记系祖邑告纣之辞于伐耆之下，则是非】甲子十有八祀，西伯伐邘，【徐广曰：邘城，在野王县西北大传作于】十有九祀，西伯伐崇，作丰邑徙都之，皇矣之诗，曰：帝谓文王，予懐明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，【集传曰：崇国名，在今京兆府鄠县，史记崇侯虎谮西伯于纣，纣囚西伯于羑里，西伯之臣闳夭之徒，求美女竒物善马以献纣，纣乃赦西伯，赐之弓矢鈇钺，得専征伐，曰：谮西伯者，崇侯虎也，西伯归二年，伐崇侯虎，而作丰邑，言上帝眷念文王而言其徳之深微不暴，着其形迹，又能不作聪明以循天理，故又命之以伐崇也。吕氏曰：此言文王徳不形而功无迹，与天同体而已，虽兴兵以伐崇，莫非顺帝之则，而非我也，】临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方，以无拂【集，传曰：言文王伐崇之初，缓攻徐战，告祀羣神，以致附来者，而四方无不畏服，及终不服，则纵兵以灭之，而四方无不顺从也，夫始攻之，缓战之徐也，非力不足也，非示之弱也，将以致附而全之，及其终不下，而肆之也，则天诛，不可以留，而罪人不可以不得故也。此所谓文王之师也， 左氏曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降， 大纪曰：崇侯蔑侮父兄，不敬长老，听狱不哀，制禄不均，百姓力尽，不得衣食，西伯伐之，进军其城下，崇侯固三旬，犹不降顺，西伯勒兵攻灭之】，文王有声之诗曰：文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！【集传曰：作邑徙都也，丰即崇国之地，今在鄠县，杜陵西南】筑城，伊淢作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝，王后烝哉！【集传曰：王后亦指文王言也，言王营丰邑之城，因旧沟为限，而筑之，其作邑居，亦称其城而不侈，大皆非急，成已之所欲也，特追先人之志而来致其孝耳，】王公伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！【集传曰：公功也，王之功所以着明者，以其能筑此，丰之坦故尔。四方，于是来归，而以文王为桢干也，】。
【履祥按逸周书称周王宅，程三年，遭天之大荒，此文王所以都丰也，与】。
西伯立灵台，【礼疏曰：周本记云：文王立灵台，于时年十六也。 周易干凿度曰昌，二十九年，伐崇，侯作灵台，】诗灵台之篇曰：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃，虡业维枞，贲鼓维镛，于论鼔钟于乐辟廱，于论鼓钟，于乐辟廱，鼍鼓逢，逢蒙瞍奏公【文王之为台，所以侯日景，占星象，望云物故，谓之灵台，易干凿度推纪之，葢为是也，辟廱有二说，一则庄子诸书，谓文王作辟廱之乐，一则诸儒多称文王，立学之名，后遂为天子之学，据诗意，当是乐名，然古人立学，多以乐教，岂以其教辟廱之乐，故以辟廱，名所教之学，立学名，瞽宗大司乐掌成均之法，皆此义也。灵台之时，文王未称王也，而庶民以王称之，盖文王之什诸篇，皆周公制作，时追述发明先王之徳多从追王之辞也， 雍録曰：文王都丰在鄠县，丰水出终南山丰谷，自鄠县东行，至咸阳而向北，以入于渭，丰水之西，有丰官长安志曰：其宫在今鄠县，灵台灵沼，灵囿皆属其地，唐魏王泰括地志曰：辟廱灵沼，今悉无复处，惟灵台孤立，高二丈，周回一百二十歩】二十祀，西伯昌薨，子发嗣【，是为武王，大纪曰：西伯寝疾病，谓世子曰：见善勿怠，时至勿疑，去非勿处此三者，道之所以止也，世子再拜受教，西伯薨，塟于毕 ，孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也，地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余嵗得志行乎中国，若合符节，先圣后圣，其揆一也。 中庸曰：诗云：维天之命，于穆不已，葢曰：天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯葢曰：文王之所以为文也，纯亦不已， 程子曰：文王之徳似尧舜】丁卯二十有一，祀【周西伯发元年，欧阳氏曰：书之秦誓，称十有一年说者，因以谓自文王受命九年，及武王居丧二年，并数之尔，遂以西伯听虞苪之讼，谓之受命，以为元年，此妄说也，古者人君即位，必称元年，常事尔，不以为重也，后世曲学之士，说春秋始以改元为重事，然则果常事，与固不足道也，果重事，与西伯即位，已改元矣，中间不宜改元。而又改元，至武王即位，宜改元反，不改元，乃上胃先君之元年，并其居丧称十一年，及其灭商，而得天下，其事大于听讼逺矣又不改元，由是言之，谓西伯以受命之年，为元年者，妄说也，后之学者知西伯生不称王，而中间不再改元，则诗书所载文武之事，粲然明白，而不诬矣。或曰，然则武王毕丧，伐纣而泰誓曷称？十一年，对曰：毕丧伐纣，出于诸家之小说，而泰誓六经，无明文也，昔者孔子当衰周之际，患众说纷纭，以惑乱当世，于是退而修六经，以为后世法，及孔子既没，去圣稍逺而众说复兴，与六经相乱，自汉以来，莫能辨正，今有卓然之士，一取信乎六经，则泰誓者，武王之事也；十有一年者，武王即位之十有一年尔，夫复何疑哉！司马迁作周本纪，虽曰武王，即位九年，祭于文王之墓，然后治兵于盟津，至作伯夷列传，则又载父死，不塟之说，皆不可为信，是以吾无取焉，取信于书可矣，大纪意同，】二十有七祀，西伯发生元子，诵【大纪曰：周西伯纳，吕望之女，邑姜姜贤立，未尝倚坐，未尝倨怒，未尝厉，是年，生子诵 ，自史记世家称，吕望穷困年老，世遂有太公八十归周之说，然观其以邑姜妻，武王则八十之说，殆或不然，】三十有一，祀西伯，东观兵【，史记曰：九年，武王上祭于毕，东观兵于盟津，是时，诸侯皆叛殷归周，不期而防盟津者八百，皆曰：纣可伐矣，武王曰：天命未也，乃还师大纪曰：先是，亳有雀生鹯史占之，曰：以小生大，威振名昌，纣愈益轻肆，弃耆旧贵戚大臣商容，微子微仲，箕子，比干胶鬲之徒不用，而用蜚亷恶来蜚亷者孟戏中衍之裔孙，恶来其子也，俱以材力进善谀好，防有梅伯者，性忠直，数谏争，纣怒而杀之，葅醢其身，有雷开者，性阿佞进谀言，纣赐之金玉而封之，尝以夏田或谏曰：非时也，君践一日之苗，而民失终嵗之食其可乎？杀之，园囿污池，沛泽多而虎豹，犀象生焉，夷羊在牧，蜚鸿满野，山鸣河，竭天两肉，两石，两日见生毛，兎有角，女子化为大夫，宫中夜闻哭声，而不见其人，黎侯近于王畿，不恭王命，纣方日夜极意声色，不知治也，西伯发戡黎，殷人大震，】西伯戡黎篇曰：西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王，【蔡氏曰：书中无戡黎之事，史氏特摽此篇首，以见祖伊告王之因，祖伊，祖已之后也，自其邑奔走告纣也，】曰天子，天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶【格人犹言至，人谓诸贤也】，故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，【王既淫，戯自絶于天，故天之所以弃我商者，以不安养其民，以不虞度义理，以不循典章也，】今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台【大命，所谓天命者，挚，至也，史记云：大命，胡不至言，民苦纣之虐，无不欲殷之亡，曰：天何不降？威乎受大命者何？不至乎葢殷民已望，周师吊伐之来矣，今王其如台言：纣不复可君我也，上章言天弃殷，此章言民弃殷】，王曰：呜呼，我生不有命在天【，纣为天人所弃，闻諌不悔，犹自谓有生之初，受命于天，非人所能絶也，泰誓所云谓已有天命是也。】祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，【参列也，祖伊，不更进言，归而私议之，葢见纣不复可谏矣，】殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，【蔡氏曰：功事也，言殷即丧亡矣，指女所为之事，其能免戮于商邦乎？愚读是篇，而知周徳之至也，祖伊，以西伯戡黎，不利于殷，故奔告于纣，意必及西伯戡黎，不利于殷之语，而人以告，后出以语人，未尝有一毫及周者，是知周家初无利天下之心，其戡黎也，义之所当伐也，使纣迁善，改过则周终，守臣节矣，祖伊殷之贤臣也，知周之兴，必不利于殷，又知殷之亡，初无与于周，故因戡黎，以告纣反复乎天命，民情之可畏，而畧无及周者，文武公天下之心，于是可见 子，王子曰：祖已之后，又有祖伊所谓故家遗族，犹有存者，此先王涵养之泽也，汤征葛西伯戡黎，皆剥牀及肤之势，不待智者而后知当时周家王业已成，商纣徒以一日名位之尚留忠臣义士犹冀其一念之或悛，戒警恐惧，未尝敢废此秉，彛之至情也，事廹言峻幸值其未怒，惟以利口御之，而未至于杀，若比干之諌，或值其怒与，或其言有甚于此，与天命之絶未絶正繋于比干之杀，未杀也，若祖伊者凛乎其幸免也，】。
【履祥按商自武乙以来，复都河北，在今卫州之朝歌，而黎今潞州之黎城，自潞至卫，计今地里三百余里，耳则黎者葢商畿内诸侯之国也，西伯戡黎，武王也，自史迁以文王伐耆为戡黎受之，以祖伊之告，于是传注，皆以为文王失之矣孔子称三分天下有其二，以服事殷，是为至徳而传称文王率殷之叛国以事纣，则戡黎之役，文王岂遽称兵，天子之畿乎？然则文王固尝伐邘，伐崇伐宻须矣，而奚独难于伐黎，葢诸侯，赐弓矢，然后征赐斧钺，然后杀自文，王献洛西之地，纣赐弓矢斧钺，使専征伐，则西诸侯之失道者，文王得専讨之，若崇若宻须率西诸侯也，自关河以东诸侯，非文王之所得讨，况畿内之诸侯乎？三分天下有其二，特江汉以南，风化所感，皆归之耳。文王固未尝有南国之师也，而岂有畿甸之师乎？前儒谓孔子称文王为至徳独以其不伐纣耳，至如戡黎之事，亦已为之诚如是也，则观兵王疆，文王已有无商之心矣，特畏后世之议，而于纣未敢加兵，是后世曹孟徳之术也，乌在其为至徳昔者纣杀九侯，而醢鄂侯，文王闻之，窃叹，遂执而囚之，而况于称兵，王畿之内，祖伊之告，如是其急也，以纣之悍，而于此反迟迟十有余年不一，忌周乎？故胡五峯吕成公陈少南薛季龙诸儒皆以为武王，然则戡黎葢武王也，昔者，商纣为黎之搜，则黎纣济恶之国也，武王观政于商，则戡黎之师，或者所以警纣耳，而终莫之悛，所以有孟津之师，与观祖伊之言曰：天既讫我殷命，殷之即丧，则是时殷已阽危，亡无日矣！故吴氏遂以为戡黎之师，在伐纣之时，葢以其辞气观之，居可知也，其非文王也明矣，然则文王西伯也，武王而谓之西伯，何也？戡黎列于商书以商视周，盖西伯耳，殷之制，分天下以为左右，曰二伯，子夏谓殷王帝乙，时王季九命作伯，受圭瓒秬鬯之赐，果尔，则周之为西伯旧矣，非特文王为西伯也，文王因之受専征之命耳，武王之未伐商也，袭爵犹故也。故传记武王伐纣之事，曰西伯，军至洧水，纣使胶鬲侯周师而问曰：西伯将焉之？曰：将伐纣，然则武王之为西伯，见于史传者，有自来矣，】。
戊寅，三十有二祀，微子去之，箕子为之奴，比干諌而死，书微子篇曰：微子若曰：父师，少师，【微子纣庶兄师，箕子纣诸父，一曰亲戚也，少师比干也，微子名啓，箕子名胥余，微箕采邑之名也。此微子忧闷，谋于二子，若曰者，史述其意，而追记其辞也，】殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下【或者忽尔之辞，弗或者不复可望，其忽尔也底致，遂成陈列，沈溺也，使酒行凶，曰：酗，谓先王成功，陈列于上，而纣乃以沈酗之故，乱败厥徳于下不言纣而言我者，臣以君为体，犹春秋书鲁我也，纣之不善众矣，而指其本则沈酗，为之而败乱不可救，】殷，罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌讐，今殷其沦丧，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，【此言殷之乱也，自纣以沈酗，败徳而其臣民相习为乱，如此，凡有辜罪，乃罔恒获，以纣自为逋逃主也，沦丧之形，不复可济，防年有殷，遂乃一旦丧亡，于今日忧，惊伤感之意也。】曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其【？其音箕曰者，微子更端，虑谋之辞也，我指纣，吾子自指也。言纣为狂悖，不可諌诲吾家，如迷耄之人，无能致力，不忍坐视将逃，逊于荒野，而二子无指告救乱之防，一旦国家颠隮，又将若之何？此微子欲处不可救，欲逃，恐遂亡，屈子所谓心烦意乱，不知所从之辞也，其意深可悲矣！狂史记作往，所以误有归，周之说，】父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耉长旧有位人【此，箕子答辞也，自纣为不道，灾谴频仍，天毒降灾荒于殷邦，而纣复不知惊惧，乃沈酗愈甚，不知畏所当畏，且咈逆耉长旧人之言，此答防子沈酗败徳之语】今，殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用以容，将食无灾，【祭天地曰牺，祭宗庙曰牷，一说色纯曰：牺体备曰牷，牛羊豕曰牲，天地宗庙之牲，民得而窃之，有司相隐，将而食之无罪焉，纪纲可知矣。此答小大草窃等语，】降监，殷民用乂，讐敛召敌讐不怠，罪合于一，多罔诏，【蔡氏曰讐敛若仇敌，掊敛之也，不怠，力行而不息也；诏告也。下视殷民，凡上所用以治之者无非讐敛之事，夫上以讐而敛下则下必以敌而讐上下之敌，讐实上之讐敛以召之，而纣方且召敌讐不怠，君臣上下，同恶相济，合而为一，故民多饥殍，而无所告也；此答微子小民方兴，相为敌讐之语】商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆【，此箕子自处之辞也，二其字疑辞也，谓商今日其止于灾变耶？我当起之而任其责，葢欲谏，欲有为也，商今日其遂至于沦防耶？我无适异国，为臣之理，是箕子，比干皆欲死，諌与国存亡，无可去之义，】诏王子出，廸我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，【此为微子谋所以答逊于荒野之问也，刻害也，箕子旧以微子长且贤，劝帝乙立之帝，乙不从，卒立纣，故纣每有忌微子之心，是以箕子告微子，当以出行为道，我旧所云，反足以害子，若王子弗出，则纣忌微子长且贤，微子已不可谏，又疑箕子之党，微子，箕子虽谏，亦必见疑，势必俱伤，两败国家，随以亡矣，其实纣决不可谏，箕子，比干忠诚恻怛，犹疑其諌之不入者，必犯其所疑也，去所疑，或可以谏而免，颠隮之祸矣，此答颠隮之间也，】自靖人自献于先王，我不顾行，遯【自靖，谓各行其地之所当，而即其心之所安也，孔子所谓三仁者是也，人各行其义理所安，有以自通于先王，而无媿于神明，足矣，王子有可去之义，葢不可使纣有杀兄之恶，而元子在外，万一有维，保宗社之计，若我则无复可去之义，故曰：我不顾行，遯是将以死谏也，详此辞意，则箕子比干，同以死谏，比干见杀，箕子偶不杀而囚耳，说者谓箕子有言，而比干独无言者，去就之义难明，而死节之义易见也。殊不知箕子岂有去意而比干之无答者，亦以箕子意同，不复有异辞耳。 论语曰：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，集注曰：微子见，纣无道去之，以存宗祀，箕子，比干皆谏，纣杀比干，囚箕子，以为奴，箕子因佯狂而受辱，三人之行不同，而同出于至诚恻怛之意，故不咈子，爱之理，而有以全其心之徳也，杨氏曰：此三人者，各得其本心，故同谓之仁 ，史记曰：微子数谏，纣不听度，纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问于太师，少师遂亡，箕子者，纣亲戚也，纣为淫佚，箕子諌不听人，或曰，可以去矣，箕子曰：为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说于民，吾不忍为也。乃被髪佯狂而为奴，遂隐而鼔琴以自悲，传之曰箕子操，王子比干者亦纣之亲戚也，曰：君有过而不以死争，则百姓何辜，乃直言谏纣，纣怒曰：吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？乃遂杀比干，刳视其心，大纪曰：比干极谏，陈先王艰难，天命不易，国家将亡之明徴请王洗心易行，伏于象魏之门，纣大怒曰：比干自以为圣人，吾闻圣人之心有七窍，遂剖而视之， 史记，又曰：微子去，比干强谏，纣怒，剖比干，观其心，箕子惧，乃佯狂为奴， 又曰，武王东观兵于盟津，诸侯不期而防者八百皆曰：纣可伐矣，武王曰：女未知天命，未可也，乃还师归，居二年，闻纣昬乱暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子，于是徧告诸侯曰：殷有重罪，不可不毕伐，遂东伐纣，晋书传异曰：纣之无道，天下离心，八百诸侯不谋而至，武王犹曰：殷有人焉，廻师止斾三仁，诛放，然后奋戈牧野，愚按：微子，箕子，比干诸贤尚在，犹足维繋人心，迨微子奔比干，杀箕子囚，民望既絶，无复可异矣，故伐之，履祥读西伯戡黎微子之书而知商之所以亡，周之所以王也，夫祖伊之辞，在于警纣，而初不及于咎周，微子，箕子，诸公在于叹，纣之必亡，而未尝忌周之必兴，葢祖伊箕子，王子比干与武王周公，皆大圣贤，其于商，周之际，皆可谓仁之至义之尽，其有以知纣之必亡，商之信，不可以不伐审矣，诸子岂舍理而论势，武王岂以一毫私意利欲行乎其间哉？然观微子之所自处，与箕子之所以处微子者，不过遯出而已，而孔氏遂有知，纣必亡，而奔周之说，何微子叛弃君亲，而求为后之速也？此必不然矣。而传又有武王克商，微子靣防衘璧衰绖，舆榇之说，是尤传之讹也。夫武王伐纣，非讨微子也，使微子而未遯，则靣防衔璧，亦非其事也，且如孔氏之说，则微子乆已奔周矣。如左氏之说，则微子靣防请降矣，武王岂不闻微子之贤，纵其时，周家三分天下有其二，业已伐商，无复拘废，昬立明之节，然賔王家备三恪，何不即以处微子而顾首以处，武庚也，武王不亦失人，而微子不亦见，却可羞之甚乎！故子王子谓靣防衘璧，必武庚也，后世失其传也，武王为生民请命，其于纣放废之而已矣。必不果加兵，其颈也，既而入商则纣已自焚矣，武庚为纣嫡冢，父死子继，则国家乃其责，故靣缚衘璧衰绖，舆榇造军门，以听罪焉，武王悼，纣之自焚，故怜武庚之无罪，是以释其防，焚其榇，使奉有殷之祀，亦不絶纣也，若微子则遯于荒野，一时武王释箕子之囚，封比干之墓，百尔恩礼，举行悉徧，而未及微子，以微子遯野未之获也，迨武庚再叛，卒于就戮，始求微子以代殷后，而微子于此义，始不可辞，尔前日奔周之说，母乃躁谬已乎？至于箕子，比干俱以死諌偶，比干逢纣之怒而杀之，箕子偶不见杀，而囚之为奴耳，囚而为奴，如汉法髠钳为城旦，舂论为鬼薪是也，而说者又谓箕子之不死，以道未及传也，夫道在可死，而曰吾将生以传道则异，日杨雄之美新，拟易可以自附于箕子之列矣，且箕子岂知它日之必访，已而顾不死，以待之哉？此皆二千余载，间诬罔圣贤之论，故予不可以不辩】。
商亡【，古史论曰：商之有天下者三十世，而周之世，三十有七，商之既衰，而复兴者五王，而周之既衰，而复兴者，宣王一人而已，葢商之多贤君，宜若其世之过于周，周之贤君，不如商之多，而其乆于商者乃数百载，其故何也？周公之治天下，务以文章繁缛之礼，和柔循扰，刚强之民，故其道本于尊尊而亲亲贵老而慈幼，使民之父子相爱，兄弟相恱以无犯上难制之气，行其至柔之道，以揉天下之戾心而去，其刚毅果敢之志，故其享天下至乆而诸侯内侵，京师不振，卒于废为至弱之国，何者？优柔和易，可以为乆而不可以为强也。若夫商人之所以为天下者，不可复见矣。尝试求之，诗，书，诗之寛缓而和柔，书之委曲，而繁重者，皆周也，而商人之诗，骏发而严厉，其书简洁而明肃以为商人之风俗，葢在乎此矣，夫惟天下有刚强不屈之俗也，故其后世有以自振于衰微，然至其败也，一散而不可复止，葢物之强者易以折，而柔忍者，可以乆存柔忍者，可以乆存而常困于不胜，强者易以折，而其末也，可以有所立，此商之所以不长而周之所以不振也。呜呼！圣人之为天下亦有所就而已，不能使之无弊也，使之能乆而不能强，能以自振，而不能及逺此二者又存乎后世之贤与不贤矣，】。
资治通鉴前编卷五
<史部,编年类,资治通鉴前编>
钦定四库全书
资治通鉴前编卷六
宋 金履祥 编
周武王
己夘十有三年一月癸巳，于征伐商，告于皇天后，王所过名山大川，【序称，十一年书称：十三年，程子谓必有一误而伏生，大传史记，大初厯邵子皇极经世皆系之，十一年，大衍厯谓伐商之嵗在武王十年，则一与三字皆误，朱子谓泰誓称十有三年，大会于孟津，决范又云：惟十有三祀，王访于箕子，葢释其囚而访之，不应，十一年克商，居二年，始访之也，则十三年为是，广汉张氏从之，而经世纪年乃未及，改每以为憾，今从朱子孙之十三年，云：朱子又曰：一月以孔注推当是辛夘朔二日壬辰，三日癸巳，】武王编曰：惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商告于皇天后土，所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱畧华夏蛮貊，罔不率俾，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，【逸，周书曰：周公正三统之义，作周月，惟一月，既南至昬，昂毕见日短，极基践长，微阳动于黄泉隂降惨于万物，是月斗极，建子始昬，北指阳气，亏草木不萌，荡日月俱起于牵牛之初，右囬而行，月周天起一次，而与日合。宿，日行月一次而周天厯舎于十有二辰，终则复始，是谓日月，权舆周正嵗道数起于时，一而成于十，次一为首，其义则然，凡四时成嵗有春夏秋冬各有孟仲，季以十有二月中气以着时，应春三月中气雨水，春分谷雨，夏三月中气小满，夏至大暑秋三月中气，处暑秋分霜降冬三月中气小雪，冬至大雪闰无中气，斗指两辰之间，万物春生夏长，秋收冬藏，天地之正四时之极，不易之道，夏数得天，百王所同，其在商汤用师于夏际，民之灾，顺天革命，改正朔，度服殊号，一文一质，示不相沿，以建丑为正，易民之眡，若天时大变，亦一代之事，亦越我周王致伐于商，改正异械，以垂三统，至于敬授民时，巡狩烝享，犹是夏焉，是谓周月，以纪于政也，朱子曰：周月解虽出，近世伪作，然其所论亦会集经传之文，无悖理者，今存之】，大防于孟津，泰誓上篇曰：惟十有三年春，大防于孟津，王曰：嗟！我友邦家，君越我御事，庶士明聴誓【，王曰者多谓史官追称武王正名讨伐，则称王举兵，亦谓合义不必拘，迨称之说也，详见汤誓】，惟天地万物父母，为人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，【此章明为君之道，】今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冐色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万物，焚炙忠良，刳剔孕妇，【外纪云：纣剖比干，妻以视其胎，未知何据，此章明纣失为君之道，】皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子发，以尔友邦冢君观政于商【，以尔，犹云与尔也。此章明纣为天所怒，首命文王伐之，文王未忍，卒伐至武王，又未忍遽伐，】惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，【此章明周，未忍遽伐，以观其侮，而纣愈恣，慢卒不改也。或问：纣若能迁善，改过则武王何以处之？朱子曰：武王自别从那一边做事，横渠云：商之中世已弃西方之地不顾，所以戎狄复进，大王迁岐，然岐下亦本荒凉之地，大王自立，家基如此尔，】天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？【此章承上言，纣失为君之道，故天命我以君师之责，则夫当伐与否，不敢违天，以用其心，所以卒伐也，】同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，【同力度徳二句葢古者军志之词，武王引之，谓受党虽多，其实离心伐之，固不必忌其众，况其罪既众，天命我诛之乎？若不卒伐，则我有违天之罪矣，此又承上文有罪无罪，敢越厥志之意，】予小子，夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于众土，以尔有众底天之罚，【上文言弗承天诛纣，则罪惟钧，此所以夙夜敬惧，而昭告神祗，率众致讨也，冡土社也，古公迁岐，乃立冡土意，古者社主崇土为之若木，则因其所自生，后世以石为之，则又非古义矣，王制曰：天子将出，类于上帝，又天子祭天地，诸侯不得与也，此云类于上帝，则是出师之时，即以天子之礼行矣，而儒者犹谓称王，为追书是嫌，圣人之事，而文之也，】天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失【，此誓师之语，以终承天，为君之责】，戊午，次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓防，誓中篇曰：惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓【，次止徇循而定之也，戊午，是一月二十八日】曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，【蔡氏曰：周都丰镐，其地在西，从武王渡河者，皆西方诸，故曰西土，有众】我，闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，【惟日不足者，常若不足也，吉人为善而自足，则善心怠而入于恶矣，恶人为不善，而亦自足则恶心消而可以为善矣，惟其惟日不足，所以善恶，终不可移也，葢古语，武王引之以言商纣，力行无度之意，】今商王受，力行无度，播弃犁老，【犁当作防】昵比罪人，滛酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻【无度，犹云不法也，力行无度，此所谓为不善，而日不足也，其下所叙，皆力行无度之事，而被其虐者，皆吁告于天，吕氏曰：为善至极其至治，馨香为恶，至极则秽徳彰闻】惟天惠民，惟辟奉天，夏桀弗克若夭，流毒下国，夭乃佑命，成汤降黜夏命，【因民吁天，遂述天惠民，君奉天之理，惠爱也，夏桀弗克若天，是不能顺天惠民之意，遂流毒下国，故汤放桀，言此以证之，】惟受罪浮于桀，剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤，厥监惟不远，在彼夏王，【浮过之也；防，去声，古者去国为防，元良微子也，谓剥之使去，其国也，谏辅比干也，此重述受之恶，益以见末，日不足之意，然前述其证验，此指其病源四谓字其病源所谓自暴者也，罪既浮于桀，则桀之取亡，是其监矣，】天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人，【袭防也言休祥之多也，治乱曰乱，一曰，乱本作乱，古治字也，十人周公旦，召公奭太公望，毕公荣，荣公太颠，闳夭防冝生南宫适孔子曰：有妇人焉，九人而已，谓邑姜治内也。周，至也二句，计亦古语，梦卜休祥，占天意有必克之理，十臣同徳占人事有必胜之理，夫以纣罪之多，武王伐之理所必胜，而武王反覆计较，彼已多寡，以誓其师，何也？纣众如林，是亦勍敌，师徒不无，惧众之心，故武王反覆晓之，】天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必往，【过责也，汉书所谓责过是也。蔡氏曰：武王言天之视听，皆自乎民，今民皆有责于我，谓我不正商罪以民心，察天意，则我之伐商，防在必往，】我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，【扬举侵入也，谓已渡河，入于纣之疆也，贼义者，谓之残凶残，指纣及其党也，于汤有光，谓吊民伐罪，止商之乱，亦汤之心，乃所以为汤之光也，武王伐其子孙，而谓于汤有光，前后圣人公天下为心，于此可见，】朂哉？夫子罔或无畏，寜执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世，【夫子指将士也，前言必克之理，又恐将士以忽心视之，故曰，罔或无畏，寜执非敌，谓寜特我，非彼敌之心，所谓先为不可胜，以持敌之可胜也，百姓懔懔若崩厥角，谓百姓皆已迎王师也，孟子引此谓王曰：无畏寜尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首，百姓既已如此，即当一徳一心立定成功，以保斯世，于悠久也】，己未，王巡六师，明誓众士，泰誓下篇曰：时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，【六师，武王之兵也，此武王自誓，其众士也，】王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，【上天有至明之理，其类应之，甚分明，葢善恶率以类从好善，则所为皆善之，一类好恶，则所谓皆恶之，一类君子小人，各以其类相从，违而祸福，亦各以类应之，故下文明纣之不善，即天下之恶，皆一切为之，遂为天人所弃，】今商王受狎侮五常，荒惰弗敬，自絶于天结怨于民，【纣于君臣，父子，夫妇长防朋友典常，所在皆受狎而暴蔑之，所以凡事皆荒废，怠惰而不敬，故其所为皆恶之，一类所以自絶于天结怨于民也，下文详之】，斮朝渉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享，作奇技，巧以恱妇人【，此皆狎侮五常之实，】上帝弗顺，祝降时防，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，【祝防也已，上皆叙其自絶于天之事】，古人有言曰：抚我则后虐，我则讐独夫受洪惟作威，乃汝世讐树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃讐【此章承上，结怨于民之语，滋者长飬滋助之意，务滋则徳不孤务本，则刑不滥，三句亦古语】尔众，士有尚廸果毅以登乃辟，功多有厚赏，不廸有显戮，【廸踏也，杀廸为果，果敢为毅登成也，乃辟自谓也，纣之恶固，毒痡四海，然自其忌恶，文王则所以施于周人者，独虐此篇，専誓周师，故曰殄，殱乃讐其怨深曰：登乃辟其分，尊曰：有显戮其辞，严与上中二誓不同】，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，【上文已述，纣恶之彰，此又以文王为善一类，其彰著应效如此，以形之，】予克受，非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良【一篇之内举，纣与文王善恶之类，相形如此，则周之必胜，纣之必亡，亦必以类应矣，然圣人之心，不恃其必然之势，而常有临事而惧之意，故不独上文誓师，明直赏戮，此亦自责，惟恐无良致败，以堕文考之遗徳也，】。
【履祥，按汉初伏生之书，无泰誓惟孔壁，古文有之，然孔传终汉世，未立学官，其时有张覇伪书，防誓三篇，行于世，其书有白鱼入舟，火流，王屋之事，仲书史，迁尝所信用，至东汉王马诸儒始觉其非，东晋初古文尚书出而伪书始废，近世吴氏复疑泰誓三篇，辞迫而傲，不及汤誓，其书晚出，或非尽当时之本文，愚按：汤武之事，均为应天顺人，而事势不同，汤当创业之初，武承已盛之业，汤举事于天下，望商之际，而武王举事于诸侯，从周之余，鸣条之战，惟亳邑之众，而孟津之防合诸侯之师事势不同，繁简冝异至若纣浮于桀，周文于商，其为古今之变，固不待论，然泰誓三篇，虽或出于当时之润色，要皆武王之意，今观其意，上篇誓诸侯以下中篇，誓诸侯之师下篇，则誓周邦之众士也，上篇发明以君道为主，首尾一意中篇，首尾不同，大意以天命为主，下篇以善恶之类为主，又□説天人之应，其书明整，决非后世所能附会，武王之心光明正大，岂必复效，后世回互之语哉？读者如此，当有见矣】。
二月癸亥，陈于商郊，甲子，纣帅其旅防于牧野，【朱子曰：若前月小尽，即庚申朔，大尽即辛酉朔，庚申朔，即癸亥是四日辛酉朔，即三日甲子，或五日或四日，汉志云：既死，覇越五日甲子，即是六日，或七日日辰不相应，】牧誓曰：时甲子昩爽王朝，至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，【收地名，在朝歌南，即今卫州治之南也，】王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓【，此临战之誓也，先友邦诸侯，次御事，司徒，司马，司空，此周之三卿，时未备六卿也，司徒主民，掌率徒庻以从征役，司马主兵，治军旅之事，戒司空主土，治垒壁以营军亚次，旅，众也，亚者卿之贰，大夫是也，旅卿之属，士是也。师氏以兵守王门，王举则徒者也；千夫长统千人之师也，百夫长一卒之正也，庸濮在江，汉之南，左传所谓庸与百濮伐楚者是也，羗西羗蜀，髳防皆蜀邑之国，卢亦江，汉之间，左传所谓卢戒彭今彭州，或云庸巧，今上庸未详孰是？蔡氏曰八国近，周西都素所服役，乃受约束，以战者，盖上文所言友邦冢君，则泛指诸侯，而誓者也，戈防干楯矛长防也，干楯所以杆敌言，比则并立而宻布也，】王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，【索萧索也，此古语引之以言纣，嬖妲己以致乱，亡之因】，今商王受，惟妇言是用，昬弃厥肆祀弗答，昬弃厥遗王，父母弟不廸，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，【妇妲己也，肆祀大祀也。答，报也，史记作昬弃其家国，遗其王父母弟语意尤备遗王父母，弟言王父母所遗诸孙，葢从弟也，不廸以不道遇之也，列女传曰：纣好酒滛乐，不离妲己，妲己所誉者贵之，所憎者，诛之】，今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六歩七步，乃止齐焉，夫子勗哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，勗哉夫子！【惟恭行天罚，固不在于邀功，亦不在于多杀愆过，也不愆六步，七步而止，齐焉，戒其轻进也，伐击刺也。不过四伐，五伐六伐七伐而止齐焉，戒其多杀也，夫子勉哉！反覆言之，以致丁宁之意，】尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊弗迓，克奔以役，西土勗哉，夫子【桓桓，威武貎欲其如四兽之，猛以战于商郊也，克奔能来降者，勿迎击之，以劳役西土之士也，戒杀降也，】尔所勿勗，其于尔躬，有戮【，总兹三勗哉？以勿勗于斯，三者则尔躬，有戮以誓戒之也，蔡氏曰：此篇严肃，而温厚与汤誓，诰相表里，真圣人之言也，泰誓武成一篇之中，似非尽出，一人之口，岂独此篇为全书乎？履祥按泰誓上篇，誓诸侯而下中篇，誓诸侯之师下篇，自誓周邦之众，士贵贱等威之辨也，牧野之时，将战之时也，故自诸侯三卿大夫，师卒之长，夷狄之酋豪而咸誓戒之，然而尊卑内外之序，则亦截然其不可乱，此之谓礼义之师也，荀卿氏为桓，文之节制，不足以敌汤，武之仁义，然而汤，武之仁义，则有以该桓，文之节制，吾于牧野之事，见乏矣，又上篇誓，诸侯中篇，誓诸侯之师，故其誓止于永清四海，时不可失，立定其功，以克永世而已下篇，自誓其众士，故登乃辟，殄乃讐则为周人言之不廸，有显戮，皆自勅其士，臣之辞也，非所以施于不期而防之，诸侯也，至于牧野，则商郊也，归市者耕耘者，黄者，簟食壶浆者，必将与闻之，故言纣之恶而止，言其积于家，与施之商邑者，第将战之时，一人不谨，易以败之，故上下均于誓，而尔所不勉，其于尔躬有戮，则临战之法，不可以贵贱异罸也，】。
纣前徒倒戈，攻于后以北，纣反登鹿台，自燔死，王入商，乃反商政，武成篇曰：既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子，昩爽受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，【漂杵之説孟子不信，按史本作卤説者谓楯其意，谓军中有楯耳，无杵也，要之，卤是地发湿，当是血流而地卤湿，耳作杵声，误解作楯者尤非也。】一戎衣，天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，【史记曰：纣闻武王来亦发兵七十万人距武王，武王使师尚父与百夫致师，以大卒驰纣师，纣师虽众，皆无战之心，欲武王亟入，纣师皆倒兵以战，以开武王，武王驰之，纣兵皆崩畔纣，纣走反入，登于鹿台之上，衣其珠玉，自燔于火而死，逸周书曰：王纣，王天智玉，琰玉防身，厚以自焚，天智玉五，在火不销，武王持大白旗以麾诸侯，诸侯毕拜武王，武王乃揖诸侯，诸侯毕从，武王至商国，商国，百姓咸待于郊，武王使羣臣告商百姓曰：上天降休，商人皆再拜稽首，遂入至纣死所杀，妲己史记，有至纣所，武王自纣之三，朱子谓未必如此。今削之，已乃出复军，其明日，除道，修社及商纣宫，及期，百夫荷罕旗以先驱，蔡邕曰：前驱有九斿云罕，武王弟叔振铎奉陈常车，周公旦把大，毕公把小钺，以夹武王散冝生太颠，闳夭皆执剑以卫武王，既入，立于社，南大卒之左右，毕从毛叔郑奉明水，卫康叔封布兹，徐广曰：兹者席借之名，诸侯病，曰角兹，逸周书作传，礼注谓相礼也。召公奭赞彩，师尚父牵牲，尹使防祝曰：殷之末孙季纣于废先王明徳侮蔑神只不祀，昬；暴，商邑百姓，其章显闻于天，肆予小子再拜稽首，膺受大命草殷，受天明命，武王再拜稽首，乃出已上，逸周书大同小异， 世纪曰：商容与殷民观，周师之入，见毕公至，殷氏曰：是吾新君也，容曰：非也，视其为人严乎？将有急色，君子临事而惧，见太公至，民曰：是吾新君也，容曰：非也，见其为人，虎踞而鹰趾，当敌将众，威怒自倍，见利即前，不顾其后，故君子临众果于进退，见周公至，民曰：是吾新君也，容曰：非也，视其为人，忻忻休休，志在除贼，是非天子，则周之相国也，故圣人临知之，见武王至民曰：是吾新君也，容曰：然，圣人为海内讨恶，见恶不恶，见善不喜，顔色相副，是以知之， 鹖冠子曰：商容拘 ，孔氏曰：商容贤人，纣所贬退处于私室，】书大曰：武王与纣战于牧之野，纣之卒，辐分纣之车瓦裂，纣之甲，鱼鳞下贺乎？武王纣死，武王皇皇，若天下之未定，召太公而问曰：入殷，奈何【说苑曰：奈其士众，何】，太公曰：臣闻之也，爱人者，兼其屋上之乌，不爱人者，及其咠余，【咠一作胥，郑氏曰：咠余里落之壁，说苑作余胥，又二句咸刘厥敌，靡使有余，】何如？武王曰：不可，召公趋而进曰：臣闻之也，有罪者杀，无罪者活，咸刘厥敌，毋使有余烈，【说苑无此二句，】何如？武王曰：不可，周公趋而进曰：臣闻之也，各安其宅，各田其田，毋故毋私，惟仁之亲，何如？武王旷乎？若天下之已定，【说苑作武王曰：大乎天下矣，大纪曰：王问羣臣曰：政将何施？尚父曰：殷民习于凶恶者冝戮以振徳威召公曰：有罪者诛之，无罪者安之，以示好恶，周公曰冝使各安其居，昭之以徳化之以道，王曰：善哉！亲殷人如周视，殷民如子，】遂入殷，封比干之墓，表商容之闾，发钜桥之粟，散鹿台之财，归顷宫之女【，史记曰：命召公，释箕子之囚，命毕公释百姓之囚，表商容之闾，命南宫适散鹿台之财，发钜挢之粟，以振贫弱萌，命南宫伯逹，史佚展九鼎，寳玉命闳夭，封比干之墓，逸周书同】，而民知方曰：王之于仁人也，死者封其墓，况于生者乎？王之于贤人也，亡者表其闾，况于在者乎？王之于财也，聚者散之，况于复籍乎？王之于色也，在者归其父母。况于复徴乎【朱子曰：文王之事，纣惟知以臣事君而已，不见其他兹，其所以为至徳也若谓三分天下，纣尚有其一，未忍轻去，臣位以商之，先王徳泽未亡厯数未终，纣恶未甚圣人，若之何取之？则是文王之事，纣非其本心，葢有不得已耳，若是，则安得谓之至徳哉！至于武王之伐纣，观政于商，亦岂有取之之心，而纣罔有悛心，武王灼见天命人心之归已也，不得不顺而应之，故曰，予弗顺天，厥罪惟钧，以此观之，足见武王之伐纣，顺乎天而应乎人，无可疑矣。此处有不容毫发之差，天理人欲，王道覇术之所以分其端，特在于此，又曰：文武无伐纣之心，而天与之人归之，其势必诛，纣而后已，故有肃将天威，大勲未集之语，但纣罪未盈，天命未絶故文王独得以三分之二，而服事纣，若使文王未崩十二，三年，纣罪不悛，天命已絶则盟津之事，文王亦岂得而辞哉？以此见文王之心未尝不同，皆无私意，视天与人而已，伊川先生谓无观兵之事，非深见文王之心不能及此，非为存名教而发也，若有心于存名教，而于事实有所改易，则夫子之録泰誓武成其不存，名教甚矣，近世有存名教之说，大为害事，将圣人心迹都做两截看了，殊不知圣人所行，便是名教，若所行如此，而所教如彼，则非所以为圣人矣，】封纣子武庚为殷侯，使管叔，蔡叔，霍叔监殷【，史记曰：封商纣子禄父殷之余民，武王为殷初定未集，乃使其弟管叔鲜，蔡叔度相禄父治殷逸，周书曰：惟十有三祀，王在管管叔，蔡叔自作殷之监，又曰：武王既胜殷庶方，不服者分师，俘之侯来，命伐靡集于陈，辛巳，至告以馘俘，甲申，百弇以虎贲誓命伐卫，告以馘俘，辛亥，荐殷俘正殷鼎，庚子，陈本命伐磨百，韦命伐宣，方新荒命伐蜀，乙巳，陈本新荒蜀，磨至告，擒霍侯，艾侯俘佚，小臣四十有六百韦至，告以擒宣方 ，履祥按逸周书武王之封诸弟葢以次受封，也先管叔，蔡叔使监殷，其后殷畿内，诸侯不服者，分师俘之，甲申，百弇俘卫，而后以卫封康叔，乙巳，擒霍侯，而后以霍封叔处，故逸周书史记皆先言管蔡监殷也，然则孟子以管叔监，殷为周公之过，夫以康叔之贤，而不使监，殷则武王，周公不其过乎？曰：凡封于殷，者皆监殷者也，其后管蔡霍三人叛，故止曰：三监叛耳，其实康叔亦监也，故史记曰：康叔爵命之时，未至成人，后扞禄父之乱，汉书亦曰：周公善康叔，不从管，蔡之乱，然则武王周公，不幸而有管，蔡之过，亦幸而有康叔之贤也，宜以康诰之书，附于监，殷之下】，闰月，【李校书，说是嵗闰二月】三月，诸弟以次受封，封康叔于殷，东康诰，【大学或问曰：孔氏小序以康诰为成王，周公之书，而子以武王言之，何也？曰：此五十胡氏之说也，葢尝因而考之，其曰朕弟寡兄者，皆为武王之自言，乃得自理之实，而其他证亦多小序之言，不及深信于此，可见 蔡氏曰：康叔于成王，为叔父成王，不应以弟称之，说者谓周公以成王命诰，故曰：弟然既谓之王若曰：则谓成王之言，周公何遽自以弟称之也，且康诰酒诰，梓材三篇，言文王者，非一而畧无一语以及武王，何耶？说者又谓寡兄勗为称，武王尤为非义，寡兄云者，自谦之辞寡，徳之称茍语，他又犹之可也；武王康叔之兄家又相语，周公安得以武王为寡兄，而吾其弟乎？或又为康叔在武王时尚幼，故不得封然康叔，武王同母弟武王分封之，时年已九十，安有九十之兄，同母弟尚幼，不可封乎？且康叔文王之子，叔虞成王之弟，周公东征，叔虞已封子唐，岂有康叔得封，反在叔虞之后，必无是理也。又按汲冢周书克殷篇，言王即位于社，南羣臣毕从，毛叔郑奉明水，卫叔封传礼，召公奭赞采，师尚父牵牲，史记亦言卫康叔封布，兹与汲书大同小异，康叔在武王时，非幼小亦明矣。特序书者不知康，康诰首四十八字为洛诰，脱简遂因误为成王之书，是知书序果非孔子所作也，康诰酒诰，梓材篇次当在金滕之前】，王若曰：孟侯，朕其弟，小子封【，蔡氏曰：王武王也。孟，长也，言为诸侯之长也，封康叔名】，惟乃丕显考文王，克明徳慎罚【蔡氏曰明徳慎罚一篇之纲领】，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄勗，肆汝小子封，在兹东土，【蔡氏曰：鳏寡人所易忽也，于人易忽者，而不忽焉，以见圣人无所不敬，畏也，即尧不虐无告之意，论文王之徳而首发此，非圣人不能也，庸用也，用其所当用，敬其所当敬威，其所当威言，文王用能敬贤讨罪，一于理而已，无与焉，故徳着于民用，始造我区夏，及我一二及邦，渐以修治，至罄西土之人，怙之如父，冒之如天明徳昭升闻于上帝，帝用休美乃大命文王，殪灭大殷，大受其命，万邦万民，各得其理，莫不时叙，汝寡徳之兄亦勉力不怠，故尔小子封得以在此，东土也，吴氏曰殪戎，殷武王之事也；此称文王者，武王不敢以为己功也， 按东王云者，武王克商，分纣都朝歌以东，而封康叔，其西北为武，庚管，蔡之地，汉书言：周公善康叔，不从管，蔡之乱，葢地相比近也，然此，曰：在兹东土，酒诰曰：肇国在西土，又曰：我西土匪徂，则此时武王似未来，自商以前也，葢武王克商，留处三月而后反。封康叔葢，此时与】，王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在只，遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废，在王命【，此诰康叔，以明徳也于天，荀子引此作覆于天意，义为明言，今治民，惟在敬述，文王耳，康叔亲，文王子闻徳言为多必绍其所闻，不以久而忘之，必依其所言，佩服于身而行之，然往治殷民，又当审求其国之政，必广求其殷，先哲王之法，用保治其民，又大逺惟商之先，政诸老之言，以安吾心，而知训民之道，然则又求闻古先哲王之道，以康保其民义理无穷，而康叔本之家学，参之国俗之旧，且又逺求之古先，则所以保乂，其民者，可谓于天矣，徳之在我者，葢贯浑全，动有余用，是为能不废王命，保人知训，康保更五成文，皆谓治化耳，】王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其又民【封为侯国，非富贵其身，俗顽责重，是葢劳苦尔身也，可不敬重而自逸，于其国哉矣！畏棐忱，朱子谓棐即匪犹云天难谌耳，上而天意可畏，非可信下，而民情大可见，惟小民难保，汝往之国，当尽乃心，不可康安而好为逸豫，则乃所以又民也，凡此皆恫瘝乃身之意，】我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋【，此按小人难保之意，我闻古语也，怨岂在明？不见是图，怨不在大也，与其寡怨，不若无怨，怨亦不在小也，特在于能惠，人所不惠，能勉人所不勉耳，能惠勉人之所不及，惠勉者，则小大之怨，俱无矣，】已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，【此接天，畏棐忱之意也。已，犹云无他也，汝之事，惟在广上徳意和保殷民，乃所以助王安保天命而作新斯民也，蔡氏曰：此言明徳之终也，大学言明徳亦举新民终之】，王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，【此下慎罚也。终，犹云怙终不典式，犹云不法也，过自己生为青罪，自外至为灾，人有小罪，非出过误，乃自怙终，自作不法之事如此，虽其罪小，乃不可不杀，比律之情重法轻，即舜典所谓怙终，贼刑是也，人有大罪，本非怙终，乃惟过误，或为人所误，偶然如此，既言极其罪以示之，是乃不可杀，此律之情轻法重，即舜典所谓灾肆赦是也。一云：既道极厥辜，谓自言尽输其情，诸葛孔明所谓伏罪输情者，虽重必释，亦通】，王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勅懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人【有叙，为政固有次序，谓先求诸已而后能及人也，大明智定以服人，则民相戒，勉于和，所谓大畏民志也，以恶疾之心，恶恶则民毕弃其咎，所谓令反其好财，民弗从也，以爱子之心爱民，则民自皆从其康乂，所谓心，诚求之也，三者言政化，皆先于己求之，朱子曰：非汝封刑人杀人，则无或敢有刑杀人者，葢言用刑之权，止在康叔，不可不谨耳，又曰二字当在非汝封三字之上，】王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，【臬说文凖的也，要狱词之要也。外事者狱之未成，在有司而未逹于康叔者，陈氏所谓有司之事也，要囚狱之已成，而逹于康叔者，此则康叔之事也，有司之事非康叔所能尽亲，则陈列其凖约，且使有司师殷罚之有伦者，凖的，犹今法家所谓条殷罚，犹今法家所谓例也。康叔之事在康叔，不可轻决，则服膺念之，或五六日一旬，甚或一时而后防之，不敢率易也，蔽防也， 吕氏曰：外事卫国事也，史记言，康叔为周司防，司防王朝之官，职任内事，故以卫国对，言为外事，蔡氏曰：篇中言，往敷求往尽，乃心篇终曰：往哉！封皆人，其之国之辞，未见其留王朝之意，但详此篇康叔葢深于法者，异时成王，或举以仕，司防之职，而此则未必然也，愚按：康叔为司防，载在左氏，葢在成王时，若武王时，则苏公忿生为司防耳，】王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，彛用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知凡民自得罪防攘奸，宂杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，【次就也，承也，逊也，暋强憝恶也，此承上章汝陈列其凖的，与其事其罚，又蔽以殷之，彞法刑杀，皆尽于义，勿次就汝封之意，则汝可谓尽顺于义，可以谓之得其次序矣，然口以为皆顺义则喜心生而满，易之心乗之又必常自谓未有顺义之事可也，抑汝虽为卜子，而未有若汝之用心者，朕心朕徳，惟汝知之，刑杀之事，岂吾之本心哉？赤惟凡民自作其罪，为防攘奸，宂杀又而夺之之货，暋然强悍不畏刑杀，古人心，罔不恶之，是以未免有刑杀之用耳，一意，凡民自得罪以下，自为一章，】王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗只，服厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彞大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，【承上章，罔弗憨之文，谓恶有大于此，其可恶，又有大于此者，若不孝不友之类是也。葢子而不敬，服父事，乃伤其父之心，故父不能字厥子而疾恶，其子弟而弗念天明，乃弗克恭厥兄，故兄亦不念父母鞠养之矜之意，而大不友爱，其弟至于如此，而我为政之人，不从而罪之，则天所与我民，彛大泯灭，乱亡之矣，逺用文王所作罚刑，加之，此不可赦也，】不率大戛，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君，时乃引恶，惟朕憝已汝，乃其速由兹义，率杀【戞，说文云：防也，虞书戞击葢击伐之意，此承上文谓不孝不友，固大恶，然其不率之罪，又有大可伐者，惟外庶子，乃训人之官正人，乃庶官之长，及小臣诸节，有符节者，乃别布条教，违道干誉，弗念其君弗用，其法反病其君上，此乃引民而为恶者葢背公行私，为臣不忠之甚，此乃朕所深恶，汝其速，由兹义以为之率，审量而诛杀之，一说尔雅，戞礼也。注，谓常礼也。不率大戞作，不率常礼，亦通 ，蔡氏曰：按上言，民不孝，不友则速，由文王作罚，刑兹无赦，此言外庶子正人，小臣背上立私则速，由兹义率，杀其曰刑，曰：杀若用法峻急者，葢殷之臣民化，纣之恶，父子兄弟之无其亲，君臣上下之无其义，非防之以法，示之以威，殷人孰知？不孝不义之不可干哉！周礼所谓刑乱国，用童典者是也。然曰：速由文王曰：速由兹义，则其刑其罚，亦仁厚而已矣，】亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂【承上文以责备康叔也，臣者，民之表，故责民之不孝友，其大又在责臣之不忠，君者臣之表，臣之不忠，为为君长者，又不可不自尽其道也，能者相安，相使之义，小臣即小臣，诸节外正，即庶子训人，惟厥正人也，惟君惟长，而不能于其家人以至于不能，其小臣外正，乃惟威□之，尚大废王命，此非以徳为政之义也。】汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，【此承上文勉康叔之言，蔡氏曰：汝罔不能敬，守国之常法，由是而求裕民之道，惟文王之敬忌，敬则有所不忽，忌则有所不敢期，裕其民曰：我惟有及于文王，则予一人以悦怿矣，此言谨罚之终也，穆王训刑，亦曰敬忌云，】王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔在厥邦，【蔡氏曰：此下欲其以徳用罚也，求等也，如世徳作求之求言，明思夫民，当开导之以吉康，我亦时其惟殷先哲王之徳用以安治其民为等匹，于商先王也，迪即迪吉康之迪，况今民无导之而不从者，茍不有以导之，则为无政于国矣，迪言徳而政言刑也，前既严于民，又严于臣，又严于康叔，此则武王之自严畏也，】王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之说于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天【，此总徳罚之说承上文复以自责也？按：蔡氏曰戾止也，民不安静，其心未有所止，迪之者，虽屡而未能使之同归于治，明思天，其殛罚我，我何敢怨乎？惟民之罪不在大，亦不在多，茍为有罪，即在朕躬，况曰：其尚显闻于天乎？又按武王克商，乃反商政，留三月，而后皆所以抚导其民而民之习未能尽化，故有迪屡未同之叹，】王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彛蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕殄，【蔡氏曰：此欲其不用，罚而用徳也叹息言，汝敬哉！毋作可怨之事，勿用非善之谋，非常之法，惟断以是诚大法，吉人之敏徳用以安汝之心，省汝之徳逺汝之谋寛裕，不迫以待，民之自安，若是，则不汝瑕，疪而弃絶矣，愚谓敏徳者谓其进徳之速康乃心，顾乃徳则存养省察，所以固是徳也，人心本有是徳一有觉焉，其进固敏，然存养省察之功不继，则将复失之，不足以为有徳矣】，王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命髙乃听用康乂民，【肆起语辞，惟命不于常，善则得之，不善则失之，汝其念哉！毋我殄絶所享之国也，明汝侯国之服命髙其听勿卑，忽我言，用安治尔民也，】王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享，【勿废，可敬之常法，听服我所告命，乃能以殷民，而世享其国也，世享对，殄享为言，古者封建诸侯贤，则世享不贤，则殄享后世之论封建者，谓其子孙有贤不肖，而乃以一人之私病，一国不知圣人制法正，不欲以一人为一国病也，王子民，以一人之制而病一国者，则其未流之，圣人在上，葢不尔也，】 酒诰，【蔡氏曰：商受酗酒，天下化之妹，土商之都邑，其染恶尤甚，武王以其地封康叔，故作书告教之云】，王若曰：明大命于妺邦，【妹诗作沬皆纣，故都之地，或云即也，岂沬乃卫地通称，或武王始封康叔，于沬邦，至成王始并与朝歌而为卫，与不可考矣。此以下令康叔，诘殷民之辞也，】乃穆考文王肇国在西土，厥告毖庶邦，庶士越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱防徳亦罔非酒惟行，越小大邦用防亦罔非酒惟辜，【此述文王所以戒公侯卿大夫士之大命，使康叔以诰妹士也，以谥称曰文考，以世次曰穆，考文王为西伯，故得诰庶邦及其庶事，少正御事，毖戒谨也，此篇凢言戒酒皆曰毖，此必当时方言也，朝夕戒勅之曰：惟祭祀则于此用酒，天之令民作酒，其始为太祭祀设耳，至于天之所以降，威人之所以大乱防徳者无非以酗酒之行，及小大邦，所以丧亡，亦无非酗酒之为罪耳，】文王诰教小子，有正，有事无彛酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉惟曰：我民廸小子，惟王物爱厥心，臧聪听祖考之彛训，越小大徳小子惟一【此述，文王所以教戒小子之大命，小子即凡公卿，卿大夫之子，所谓国子贵游子弟者是也，我民迪小子，又凡民之子弟也，国之子弟，生长贵家，血气未定，易洒于酒，故文王每诰教之，有正者，谓各有正长之官，如诸子司业之类是也。有事，谓各有子弟之事，如温清视膳，洒扫应对之类是也。有正有事，不可常于酒，凡诸国家，其饮酒，惟于祭祀之时，然亦必以徳将之不可至醉也，国之子弟，文王得以诰教之，至于凡民子弟，则又使其民各导迪之，惟土物之爱，服勤田畆，心不外用：则自然皆善，而不为恶，然为小子者，亦须明听祖考之常训，凡小徳大徳皆一视之不以徳大而不为不以德，小而忽之，如谨酒之事，不可以为小也，】妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒【，此武王教妹，土之民之大命也，妹土谓妹土之民也，嗣尔，犹言继此以后也，谓尔民继此以往其手足，但当纯一种艺，以趋事其父兄，或服乗逺贾以孝养其父母嵗时喜庆然后致其洁，厚以用酒可也，此文王教民，惟土物爱之意，】庶士，有正越，庶伯君子，其尔典听朕教，尔大克羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家【，此教妹土之，臣之大命也，羞耉惟君，惟犹与也，犹羽毛惟木之惟谓羞老与羞于君也。也！古者君燕其臣，宰夫为主，羞膳，媵爵执媵爵，凡羞于君者，皆士也，永观省，常自顾諟，省察也，凡所作为，必稽中徳，勿使有所过羞，则心行无愧，可以交于神明，故克馐馈祀也，介介福也，逸燕乐也，谓凢尔士君子惟养老，与侍燕则可，饮食醉饱，惟祭祀事，事毕，则可以受厘介福，燕乐饮酒，此所以信足为王，正事之臣，此亦足以感动上天，顺尔大徳使永保厥位，施及子孙，不忘在王家矣，】王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，【棐匪通，徂，往也逺也上章述文王，西土之教，以教妹土，故此又总言而明证之，谓我西土，非已往逺事也其邦君御事小子，今尚克用文王之教不厚于酒，故我今日克受殷家之天命，此言文正毖酒之效，其大如此，】王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王廸畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮【此述，商之先君所以不饮之美也，殷先哲王汤也，廸畏凡见子行事者皆畏敬也，畏天之明命，畏小民之难保，经其徳而不变所以处已也秉，其哲而不惑，所以用人也，汤之垂裕如此，故自汤而下，至于帝乙，虽厯久逺而皆能成其为君之道，畏敬辅相之臣，与凡御事之臣，惟与也，厥棐有恭，谓匪外为是，恭敬之貎，其处心实不敢自暇自逸，况敢崇饮于酒乎？此章皆言商先王为君之事，下章始言为臣之事，而旧说以御事以下为言，臣之事者，非也，】越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庻尹惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟，【此述商，先王诸臣之不饮也，外服者在外，治事之臣，内服者在内，治事之人，侯服甸服，男服卫，服诸侯也，邦伯其国之长官也，百僚百官僚采也，庻尹庻官之长，卿士也，惟亚犹云，亚旅长官之副也，服宗工，凡长君之属事，从其长者也。百姓里居故家巨室也，皆罔敢沈湎于酒，不惟不敢也，亦且不暇，不敢者有所畏而不敢不暇者，有所勉而不暇也，惟上以助其王徳之明下以尹正，其人各敬君事而已，】我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，滛泆于非彛，用燕丧威仪，民罔不伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庻羣自酒腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜，【此述商受，以荒腆而亡也，其辞犹曰：我闻殷惟以敬畏而兴，我闻殷亦惟以荒腆而亡云，尔受沈酣，其身命令，不着于民，其所祗保者，惟作怨之事，不肯悛改，大惟纵滛泆于非彛，泰誓所谓竒技淫巧也，用宴饮而防其威仪，史记谓受为酒池肉林，使男子倮而相逐也，比民所以无不痛伤其心，悼国之将亡也，而受方荒怠，益厚于酒，不思自息其纵逸，其心疾狠，虽杀身而不畏也，辜萃商邑，虽灭国而不忧也，弗事上帝，无馨香之徳以格天大惟民怨，与羣酗腥秽之徳以闻于上帝，故天逄防于殷，无有眷爱之意者，亦惟受纵逸故也。大岂虐殷，惟殷人酗酒，自速其辜，尔曰：民者犹曰人也，】王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其不大监抚，于时【此接上章两节而言也。谓予所以厯述商先王与后王之事者，非但如此，多言而已，惟深欲以为监戒也，古人有言，以水为监，见形容以人为监见吉凶，今惟殷所以坠厥命者，我其可不大以为监戒而抚治，今民乎？此所以告康叔治卫，而深以酒戒妹，土之官民也，】予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，【劼用力也，毖与诰毖，语意同献贤也。侯甸男，卫，殷畿内外诸侯也，康叔孟侯实为之长；所当劼毖之也，太史内史殷之史官，博知故实，法制之臣也，矧惟尔事以下，则康叔诸臣也，畴，类也，圻父司马，掌政薄违，所以计不顺命者也，农夫司徒，掌夫家徒役，若保，则顺安，万民者也，宏父司空掌事定，辟则定，治地之法者也，此诸侯之三卿也，一日，定辟司寇定刑辟之事，或者司空兼之，与康叔孟侯，治殷固必用力，诰毖殷之遗臣，与其诸侯，况太史内史文献在焉，康叔与之友，及其贤臣百尊官，又可不毖诰之乎？殷臣犹然，况事尔之臣服，休服采者，又可不毖诰之乎？诸臣犹然，况三卿为尔之副贰，又可不毖诰之乎？三卿犹然，况尔为国君，不可刚制于酒乎？武王述殷先王之美，兼叙君臣，其述后王，沉酣之习，不及诸臣，以今诸臣尚在正望，康叔告教之，故前章既専教妹土之臣，此章又厯述其羣臣诸侯，而使康叔劼毖之也，纣之滛酗，当时诸侯羣臣，习以成风，故康叔治殷，武王専以酒为诰，然谓之献臣，则似贤矣，而亦在诰毖之数何也？习俗移人，贤人以下，槩或不免，如两晋清谈，虽诸名胜皆然，盖燕饮之习，皆士大夫之所易流者，可不戒哉！故并康叔君臣而戒之，管；蔡，惟不能谨，故反为武庚所醉，卒防于恶云，】厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀【，此防殷民之乱也，古者羣饮惟蜡，惟卿饮射，则聚众而饮，皆有司治之，无故而忽羣，饮非奸宄，即叛乱可知，蘓氏曰：予其杀者，未必杀也。犹今法曰当斩者，皆定其狱以待命，不必死也，然必立法者，欲人畏而不敢犯也，羣饮葢亦当时之法，有羣聚饮酒，谋为大奸者，其详不可得而闻矣。如今之法有曰：夜聚晓散者皆死罪，葢聚而为妖逆者也，使后世不知其详，而特闻其禁，凡民夜相过者，輙杀之，可乎？】又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀【，殷纣导迪为恶之，诸臣百工，乃湎于酒，此士大夫不美之习，未必遽能为乱，是以不杀而教，能知有此意，则我其明享之，谓监防之也，乃不用我教辞，惟我一人，亦弗恤之矣，而其为事，又弗蠲洁，则与羣饮之人，同诛杀之罪矣，弗蠲，谓凡因酒而为污秽之行者，】王曰：封，汝，典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒，【辩治也，乃司即上文诸臣百工也，不治诸臣之湎酒，则民将皆湎于酒矣，】。
【履祥按书序称成王，既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材，自王安石始疑，梓材之书至五，胡氏始正书叙之，误以三书系之，武王之纪，朱子是之，而其他证騐亦多，但康诰曰：小子封酒诰，惟曰封则康叔之年如长矣，康诰曰：在兹东土，则武王未来自商也，酒诰曰：明大命于妹邦，则武王在周之辞也，然则二诰虽均为武王，封康叔之书，前后则非一时矣，康叔始封于卫，书无明文，而酒诰则曰妹邦，岂卫妹古或通称，兼以沬水得名与，或先妹邦而后加卫，亦未可知也。诗传称武王克商，分纣都以东，曰卫西，曰：鄘，北曰纣，都朝歌，今在卫州卫县之西二十二里，谓之殷墟，武王封康叔于卫，但不知何时兼鄘？而有之，夫兼鄘而有之，必成王既伐管蔡，黜殷之后，序所谓以殷余民封康叔者也，但谓康诰以下为成王书，则不可尔，至于梓材前后不同，诸儒固尝论之，今已别加考订，附于作洛，大诰治之，后焉】。
四月，王来自商，诸侯受命于周，武成曰：厥四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，既生魄，【朱子曰：既生魄，十六日也，或壬寅，或癸夘或甲辰乙巳，经文在庚戍，后汉志在丁未，前葢经文误也。按华阳令，华州桃林今陕府灵寳县西至潼闗皆桃林塞，】庶邦冡君暨百工，受命于周，【受命，谓听任使也，于是率以祀 ，乐记曰：武王克殷，反商注反当为及，未及下车而封，黄帝之后于蘓，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞， 殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄，济河而西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也，散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；裨冕搢笏，而虎贲之士説剑也祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大教也，食三老五更于夫学，天子袒而割牲，执爵而餽，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？ 大纪曰：大建公侯于天下，封黄帝之后于祝，唐帝之后于蓟，虞帝之后，胡公妫满于陈，以胡公之父虞阕，父尝为周陶正王頼，其利器用也，妻之以元，女大姬分之，以肃慎氏之楛矢，以备三恪，复封夏后氏之后，东娄公之祀，封纣子武庚于殷用其礼，乐作，賔于王家，皆为上公，是为二王之后，得神农之后，封之于焦封尚父于齐都营丘，爽鸠氏之墟，封周公于鲁都曲阜，少昊大庭之墟，封召公于燕，庶叔髙于毕古史，谓毕公葢文王子传所谓毕原丰郇，文之昭也，史记称公为周同姓，盖不考之过，皆留相周，封叔鲜于管叔度于蔡叔，处于霍以监殷，是为三监，以殷余民封康叔于朝歌，国号卫，封叔振铎于曹，叔武于郕，季载于邥，封庶弟叔绣于滕，叔郑于毛，又封诸叔于郜于雍，于防于郇，于豊虢仲，虢叔为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，仲封于西，虢实，故夏墟叔封于东，虢都制，初，泰伯，仲雍奔荆楚，采药于衡山之下，荆人义之，从者日众，东至海上，得千余家，遂为国，自号句吴泰伯薨，无子，仲雍嗣为吴君，天子使求其后，得周章，仲雍曽孙也，世君吴矣，因封之曰：吴伯复封章，弟于故夏墟，是为虞仲，泰伯虞仲，太王之昭则仲雍，本称虞仲，此周章之弟为虞，始封之君，故亦曰虞仲，封少昊之裔兹舆于莒，封祝融，安期之裔挟于邾，封四岳，姜姓文叔于许封，仲虺弟雍滑之后，于薛兄弟之君，十有五人，同姓者四十余人，班宗彛作分器， 古史曰：春秋之际，其君子犹习于周之故，其言太王之昭有太伯，虞仲，王季之穆，有虢仲，虢叔文王之昭有管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、鄷，郇武王之穆，有邘晋应，韩周公之，有凡蒋邢茅胙祭，惟管叔以罪大无后，太伯之后，为吴叔度之，后为蔡叔旦之后，为鲁叔封之，后为卫叔振铎之后，为曹叔虞之后为晋，今皆有世家，虞仲五世为周章，周章之弟，亦曰虞仲，武王封之夏虚，其后为晋献公所灭，虢仲，虢叔为文王卿士，虢仲为西虢，晋献公所灭，虢叔为东虢，郑所灭，郕鲁庄公八年，降齐为附庸，鲁文公十二年，郕伯奔鲁，霍为晋献公所灭，毛公事成王为三公，在周有毛伯卫，毛伯过毛得滕，常与诸侯会朝，后春秋七世，齐所灭，毕公髙事成王为三公，其后毕髙入晋为魏原在周有原，荘公原襄公原伯绞，公子原，寻原伯鲁原夀过韩宣王之世，为诸侯伯，诗人为作韩奕，凡在周事，厉王者作版之诗，事幽王者作瞻卬，召旻之诗，邢常为狄所伐，齐桓公师诸侯，城夷仪而迁之，后为卫文公所灭，祭在周有祭，公谋父事穆王最贤，惟聃季载为周司空，郇侯为诸侯伯，与郜雍鄷邘应蒋茅胙，其后皆不见】，丁未，祀于周庙，追王太王，王季，文王，因定諡法，武成篇曰：丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾【，朱子曰：丁未，或十九日，或二十日或二十一日二十二日， 礼大传曰：牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，遂率天下诸侯执豆笾，骏奔走，追王太王亶父王季厯文王昌不以卑临尊也， 周书谥法，解曰：周公启制，文王之谥，义以垂于后，作谥法，谓因始制文王之谥，而制谥法也。谥法，维周公旦，太公望开嗣王业，建功于牧之野，终将乃制谥，谓人之终将，则谥之也。遂序谥法，谥者，行之迹也；号者功之表也；车服者位之章也，是以大行受大名，细行受小名，行出于己，名生于人，一人无名曰神称善，赋简曰：圣赋一作副，敬賔原礼曰圣徳象天地曰：帝静民则法曰：皇仁义所徃，曰：王立志及众曰：公执应八古，曰：侯一徳不解曰简平易，不疵曰简，经纬天地，曰：文道徳博闻曰文，勤学好问曰：文慈惠爱民，曰文愍民，惠礼曰文，锡民爵位曰文，刚强直理曰：武威强叡徳曰武克定，祸乱曰武，刑民克服，曰武大志，多穷曰武大志，行兵多所穷极，敬事供上曰恭，尊贤敬让曰：恭既过能改曰恭，执事坚固，曰恭爱人，长悌曰恭，执礼敬，賔曰恭，芘亲之阙，曰恭尊徳让善曰恭渊源，通流曰恭照临，四方曰明，譛诉不行，曰：明威仪悉备，曰钦大虑，慈仁曰：定安民大虑，曰定安民，法古曰：定纯行不爽，曰：定谏诤，不威曰徳，辟地有徳曰襄甲胄，有劳曰：襄有伐而还，曰：厘质渊受谏曰：厘慈恵爱亲，曰：厘，博文多能，曰献聪明，叡哲曰献，温柔圣善曰懿，五宗安之曰：孝协时肇享，曰：孝秉徳不回曰孝，大虑，行节曰孝，执心克庄曰：齐资辅供就曰：齐有所辅，而共成也，温良好乐，曰：康，安乐抚民曰：康令民安乐曰康安民，立政曰：成布徳执义曰穆，中情见貌曰穆，敏以敬顺曰：倾明徳有劳曰昭容仪，恭美曰：昭圣闻周达曰：昭保民耆艾曰：胡弥年寿考，曰：胡强毅果敢曰，刚追补前过，曰：刚柔徳考众曰静，供已鲜言曰：静寛乐令终，曰静治而无□曰平，执事有制曰：平布纲治，纪曰：平由义而济曰：景布义行刚曰景，耆意大虑，曰景注，耆强也，愚按：耆如者，定尔功之耆，谓意所期指，犹云景慕也，清白守节，曰：贞大虑，克就曰：贞不隐，无私曰贞，强以刚果曰：威猛以强果，曰：威强毅信正曰威，辟土远服，口恒克敬，勤民曰：桓辟上兼国日桓道徳纯一曰思，大省兆民，曰：思大亲民而不杀，外内思索曰：思追悔前过，曰：思柔质慈民曰：惠爱民，好与曰惠，柔质受谏曰：惠能思辩众曰：元行义説民曰元始建国都曰：元主义行徳曰元兵甲，亟作曰庄，叡圉克服曰：庄死于原野，曰庄，屡行征伐，曰庄武而不遂，曰：庄克杀秉政，曰：夷安心好静？曰：夷执义掦，善曰：懐慈仁短折，曰懹短，未六十，折未三十，夙夜警戒，曰敬夙夜，恭事曰敬，象方益平曰：敬善合法典曰：敬述义不克曰丁，迷而不悌，曰丁有功，安民曰：烈秉徳遵业曰烈，刚克，为伐曰翼，思虑深逺曰翼刚徳克就曰肃，执心决断曰肃，受民好治曰：戴典礼不，曰：戴注过也，按説文从寒省作防即愆字也，死而志成曰：灵乱而不损，曰：灵极知鬼事曰：灵不勤成名曰灵，死见鬼能，曰：灵好祭鬼神，曰灵短折，不成曰殇，未家短折，曰殇不显尸，国曰隠隠括不成曰：隠中年早天曰悼，肆行劳祀，曰：悼恐惧从处，曰：悼不思忘受曰：刺愎狠，遂过曰：刺外内纵乱，曰：荒好乐，怠政曰荒，在国逢难曰：愍使民悲伤曰：愍在国遭忧曰：愍早孤，短折曰哀，恭仁短折曰：哀早孤，捐位曰幽，壅遏不通，曰：幽，动祭乱常，曰：幽，易神之班，克威惠礼曰：魏克烕防，行曰：魏去礼辽，众曰：炀好内怠政，曰：焬甄心动，惧曰：颀容仪，恭美曰：胜成徳刚武曰□，圣善周闻，曰宣冶，民克尽曰：使克尽无恩，惠也，行见中外曰慤言，表里如一也，胜敌壮志曰：勇昭功寜民曰：商状占述，今曰誉，心能制义，曰：度好和不争，曰安分内，贞复曰：白不生其国，曰：声生于外家，杀戮无辜，曰：厉，官人实应，曰知防年，无谷曰糠，不务稼穑，名实不爽，曰：质不悔前过，曰：戾，温良好乐，曰：良，怙威肆行曰丑，勤政无私曰：类好变动，民曰躁，慈和徧服，曰顺满志，多穷曰惑，危身奉上曰忠，思虑深逺曰□恐当作悍，注自任，多近于専息攷交外，曰推疏逺继位曰绍，彰义掩过日坚，肇敏行成，曰：直内外宾服，曰：正，华言无寔曰：夸教诲不倦，曰长爱民，在刑曰克，啬于赐与？曰：爱逸天虐民，曰抗好廉，自克曰节，择善而从曰：比好更改旧曰易名与实，爽曰谬思过，不爽曰厚，贞心大度，曰匡隠哀之，方景武之方也，施为文也，除乱武也，辟地为□，视远为桓刚克，为发柔克，为懿履正，为庄有过，为僖施而不成，曰：宣惠无内徳曰献治而无，为平乱而不损为灵，内义而济为景失志，无转一作失。忘无传，则以其明，余皆象也。和会也，勤劳也，遵循也。爽，伤也，肇始也，又治也，康，安也，怙恃也，享祀也，胡大也，服败也。康，顺也就会也。，过也，锡与也。糠，虚也，叡圣也，惠爱也；绥，安也，坚长也，耆强也，考成也；周，至也，懐思也式法也。敏，疾也，防克也，载事也弥乆也 太纪曰：祀于太庙，始定祀先之礼，讳名立，谥贱不诔贵，幼不诔长，唯天子称天以诔之，诸侯不得相诔，追王古公，亶父曰：大王季厯曰：王季文考曰：文王】，庚戌，柴，望，大告武成，武成曰：越三日庚戌，【朱子曰：或二十二日或二十三曰或二十四日，二十五日】柴，望，大告武成【，朱子曰：先儒以王若曰：宜系受命于周之下，葢不知生魄之日，诸侯百工，虽来请命，而武王以未祭祖宗，未告天地，未敢发命，故且命以助祭，乃以丁未，庚戌，祀于郊庙，大吉，武功之成，而后始诰，诸侯上下之交，人神之序，固如此也，又曰：汉志引武成篇曰：惟一月壬辰，旁死魄，若翌日癸巳，武王乃朝步自周，于征伐纣，粤若来，三月既死，魄粤五日甲子，咸刘商王纣维，四月，既旁生魄，粤六日庚戌，武王燎于周庙，今按：伏生今文尚书无武成，独孔氏古，古尚书乃有此篇，今顔注刘歆所引两节，见其与古文不同，遂皆以为今文尚书，不知何所考也？诸家推厯以为此年二月，有闰四月丁未，为十九日庚戌为二十二日，然二日皆在生魄之后，则古文为倒，而此志所引者为顺，但其言燎于周庙，似无理耳。况古文此篇文皆错谬，安知既生魄，庻邦冢君暨百工，受命于周十四字，非本在示天下弗服之下，丁未，祀于周庙之上，而王若曰：以下，乃大告武成之文耶？ 又曰：以孔注汉志参考，大抵多同，但汉志二月既死，魄越五日甲子为差速，而四月既生，鼻与丁未，庚戌，先后小不同耳，葢以上文一月壬辰，旁死魄，推之则二月之死，鼻后五日，且当为辛酉，或壬辰，而未得为甲子，此汉志之误也。又以一月壬辰，二月甲子，并闰推之，则汉志言，四月，既生魄，越六日庚戌当为二十二日，而经以生魄居，丁未，庚戌之后，则恐经文倒也厯法虽无四月俱小之理，然亦不过先后一二日耳，不应所差，如此之多也？宗庙内事，日用丁巳，汉志乃无丁未，而以庚戌，燎于周庙，则为刚日，非所当用而燎，又非宗庙之礼，且以翌日辛亥，祀于天位，而越五日乙卯，又祀馘于周庙，则六日之间，三举大祭，礼数而烦，近于不敬，抑亦经文所无有，不知刘歆何所据也？顔注以为今文尚书则伏生，今文二十八篇，中本无此篇，顔氏之云，又未知何所据也？】王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦启土，【先王后稷也，商有天下，尊契为王，周有天下，尊稷为先王，】公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，【泰誓牧誓诸书，但称文考，至是曰文，考文王葢始追王也，大邦畏其力，犹荀子所谓桓文之节制，不足以敌汤，武之仁义，葢大邦以强力自负，然畏大王道徳之强，不敢肆也，大王自为西伯，専征威徳益着九年而崩，大统未集者，谓未成商而取天下也，】予小子，其承厥志，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周底商之罪，【武成错简自刘原父王介甫程子朱子皆尝改定，今从朱子正本，但用附我大邑，周之下，刘氏谓当有阙文，朱子谓当有逊避，警戒之辞，若汤誓之云：愚昔从子王子参订以底，商之罪系于此，粗为可读，但此告诸侯之辞，以王若曰：起，文，则史官追述其语，未必皆当时全语也，故不如汤诰之密，葢汤誓誓，亳众而未及诸侯，故汤诰诞告之辞，加密泰誓牧誓，既屡誓诸侯，故武成告命之辞，或不待加详也，】列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治，【此与诸侯更定仪等，及命之之辞，朱子谓史臣之辞云：大戴礼践阼篇曰：武王践阼，三日既王之后，名士大夫而问焉，曰：恶有藏之约，行之行，万世可以为子孙恒者乎？诸大夫对曰：未得闻也，然后召师尚父而问焉，曰：黄帝，颛顼之道存乎？意亦忽不可得见，与师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣三日，王端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面而立，师尚父西面，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者，防义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉，朱子曰：强者以力，自矫之谓，若狥其所偏，不自矫揉，则终于枉而已，弗敬则不正，枉者防废敬者，万世藏之，约行之行，可以为子孙恒者，此言之谓也，王闻书之言，惕若恐惧，退而为戒，书于席之四端，为铭焉于机，为铭焉于鉴，为铭焉于盥盘，为铭焉于楹，为铭焉于杖，为铭焉于带，为铭焉于履屦，为铭焉于觞豆，为铭焉于户，为铭焉于牖，为铭焉于剑，为铭焉于弓，为铭焉于矛，为铭焉席前，左，端之铭曰：安乐必敬，前右端之铭曰：无行可悔，后左端之铭曰：一反一侧，亦不可以忘后，右端之铭曰：所监不逺视尔所代，机之铭曰：皇皇惟敬，口生防口，戕口，鉴之铭曰：见尔前虑，尔后盥盘之铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。楹之铭曰：毋曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长；杖之铭曰：恶乎危于忿疐，恶乎失道，于嗜欲，恶乎相忘于富贵，带之铭曰：火灭修容，慎戒必恭，恭则夀履屦之铭曰：慎之劳，劳则富，觞豆之铭曰：食自杖，食自杖戒之，防居妖反，防则逃户之铭曰：夫名难得而易失，无懃弗志，而曰我知之乎？无懃弗及，而曰我杖之乎？扰阻以泥之，若风将至，必先摇摇，虽有圣人，不能为谋也，牖之铭曰：随天之时，以地之财，敬祀皇天，敬以先时剑之铭曰：带之以为服，动必行徳行徳则兴倍徳则崩弓之铭曰：屈仲之义，废兴之行，无忘自过，予之铭曰：造矛造矛，少间弗忍终身之羞，予一人所闻，以戒后世子孙】王访于箕子书，洪范篇曰：惟十有三祀，王访于箕子，【蔡氏曰商，曰：祀周曰年，此曰祀者，因箕于之辞也。箕子尝言，商其沦丧，我罔为臣仆，史记亦载箕于陈洪范之后，武王封于朝鲜而不臣，访就而问之，箕商旧封邑之名，子爵也，愚按书十有三祀，则知箕子之不臣于武王书，访于箕子，则知武王之不臣，箕子】，王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂隲下民相协厥居，我不知其彛伦攸叙，【隲升也，犹云生长也。协，合也，彛常伦理，所谓秉彛人伦也；武王之意，葢谓天冥然，生长下民，所以使之，相安而不乱者，此必以彛常条理次第，而我不知其详，为此疑以发，箕子之言，然义理无穷，武王之圣，已能知之，其间节目之详，则亦必讲明而后尽也，】箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彛伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彛伦攸叙，【此言，洛书所为出之意也，鲧禹相继，治水洛书，必待禹而后出者，葢天不爱道，地不爱寳必得其人，然后畀鲧陻洪水，逆水之性，所以五行皆汩乱其常，此帝之所以不畀鲧而彛伦之所以不明也，禹则不然，故帝乃锡之书，出于洛，而禹得之，遂推其类以为洪范九畴，彛伦之所以叙也，蔡氏曰：治水功成，洛龟呈瑞，如箫韶奏而鳯仪，春秋作而麟至此，亦其理也。】初一【説见虞纪】曰：五行次，二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，人用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庻征，次九曰向用五福，威用六极，【此神禹所则洪范之经也，洛书之数，以五居中，其余八位异数，而纵横凑合，对则两其五参，则三其五，而五数无不在焉，故以皇极居五，以枢纽乎九畴，以五行居一，以胎育乎？众有所以皇极不言数，葢数之体也，五行不言用葢，用之大也，蔡氏曰：敬诚身也，农厚生也，协合天也，建立道也，人治民也，明辨惑也，念省騐也向劝而威惩也。子，王子曰：洛书纵横，皆五，故九畴每畴五亦在焉，五行五事，五纪庻徴五福皆五也。八政虽八，而以三官统五政，司空统食货，司徒统祀，寳司寇统师，是亦五也三徳虽三而刚柔之用各二，是亦五也。稽疑，虽七而卜兆，则五从逆，则亦五六极虽六，然与五福相反，短折寿之反，贫冨之反，疾病康宁之反，恶弱好徳之反防折考终之反，是亦五也。愚按：二极同文而异义，皇极者凖极之极，六极者，穷极之极，今医书亦有六极之证，谓气血筋骨皮肉皆竭也，义同此，或疑六极之极当作殛，】一五行，【汉石经无一字余，传首句，并不言畴数】，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，【朱子曰：下，去声上，上声】，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，【此下九畴之日，葢大禹本经，其发明者，葢禹之意，而箕于传文也，朱子曰：吴氏谓洪范乃五行之书，其下诸畴，各以序类相配，此洪范之传也，后皆仿此，水曰润下，以下言五行之性润下作咸以下言五行之味，五行者，造化之用，其功用甚广，此独言其性与味者，以切于民，饮食器用言也，水之性气润而势下火之性气炎而势上木之性有曲，而有直金之性，体从而用革，上无不生，此独言稼穑者，重民用也，不言曰：而言爰葢于此，独重也，种曰：稼以生言，敛曰：稼以成言，五者亦各有隂阳之分】二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思【，此五事之目，其序全体，五行其功，后配庻征皇极之所以为极者，専本于是朱子曰：在天为五行，在人为五事，五事以思为主，葢不可见而行乎四者之间也，然操存之渐，必自其可见者而为之，】貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，【此五事之则也，大禹敬用之言尽之，而箕子又各发明其则，从，顺也；】恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣，【此推五，则之功也。貌而能恭，则气象严整，袭顽起惰，故肃言而能从，则令行人顺，故乂视明，则知见必彻，故能哲聴聪，则多闻善断，故能谋，至于思能通微，则圣人周子曰睿，通微也，能通微，则无不通矣。】三八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司冦，七曰賔，八曰师【食者，民之所本，以生货者氏之所资以用，故食居上，货次之，食货所以养生，祭祀所以送死，所谓养生防死无憾，王道之始也，司空掌上，所以定其居，司徒掌教所以正其徳司冦掌禁所以治其邪？宾所以交际，待诸侯懐逺人师所以除残贼也，刑者，圣人之不得已，故司冦居三官之后，兵者，圣人之大不得已，故师居八政之末，】四五纪，一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数【岁四时也，月晦朔也，日躔度也，星有经，有纬随天者，经星，五纬者，纬星辰日月所防，十二次也，厯数者推步，占候之法，所以纪岁，月，日星辰也；八政者，周礼之纲，五纪者，羲和之职，】曰：王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，岁月日时无易，百谷用成，又用明俊民用章，家用平康，日月岁时既易，百谷用不成，又用昬不明，俊民用微，家用不宁，庻民惟星星，有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，【东坡苏氏石林叶氏无垢张氏容斋，洪氏皆曰：此五纪之传，今从之，葢岁月日星辰之度，具于厯数箕子于此，特以其切于君臣，政事者言之，以明调赞之本，曰者，箕子之辞也，省察视也，王言省卿士，师尹不言者，□上文也，一岁该，十二月，王当视岁功之运，以总揽羣纲一月，该三十日，卿士当视一月之运，以各率其属至于官师庻尹人当视，一日之运，而朝夕靡懈，修举众务，葢天之岁月日时，无易则百谷用成，治象清明，贤俊俱出，民俗平康易，其序则反是，犀臣贞任之修废，其效如之，成功统归于上，故无易者，先言岁月废坠，多起于微，故既易者，先言日月，葢自一日之差，则累累皆差也，星指经星庻民之象，则如星之众而星之所尚有不同，有好风者，箕星是也，有好雨者，毕星是也。汉志言轸星亦好雨星，占言东井，好风雨，日月之行，冬夏各有常度，月之从星入箕，则多风，离毕则多雨，宿轸则雨宿井，则风雨矣，日行黄道，而月有先行，每月周天，则又以日为纪，日有常度，其从星者，惟月耳，按占书凡太隂所行各有变异，此但举风雨者，为例尔，蔡氏曰：日有中道，月有九行，中道者，黄道也，北至东井，去极近，南至牵牛，去极逺东至角西至娄，去极中是也。九行者，黑道二，出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九行也，日极南，至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至南北中，东至角，西至娄则为春，秋分月立春，春分从青道；立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黒道立夏夏至，从赤道所谓日月之行，则有冬有夏也，月行东北入于箕，则多风，月行西南，入于毕，则多雨，所谓月之从星，则以风雨也，民不言省者，庻民之休咎系乎上，人之得失，故但以月之从星以见，所以从民之欲者何如尔？夫民生之众，寒者欲衣，饥者欲食，鳏寡孤独者之欲得其所，此王政之所先，而卿士师尹近民者之责也，然星虽有好风，好雨之异，而日月之行，则有冬有夏之常，以月之常行，而从星之异，好以卿士师尹之常职，而从民之异，欲则其从民者，非所以狥民矣，言日月而不言，岁者有冬有夏，所以成岁功也，言月而不言，日者从星，惟月为可见耳。】五皇极，皇建其有极，【朱子谓皇者君也，极者至极之义，标准之名也，如所谓北极星，极民极之谓也。建，立也，其有极指人之所有之标，凖也，谓人君下布五行，上协五纪，端五事于上而躬行言动，皆可以为民之标，凖修八政于下而法度，政事皆有以为民之标，凖此所谓建其有极也，】无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极，【傅氏子骏以为此章乃古书韵语，与箕子前后书文不同子，王子是之，即以继皇建，其有极之下，以为皇极经文，上文所谓敛时五福者，乃五福传文，下文曰皇极敷言者，乃箕子此章，传文，今从之，偏不中陂，不平，作恶作好，私意之増加也党不公，反倍常侧，欹倾也，荡荡广大也。平，平易直也，正直公平正直也，偏陂好恶已私之，生于心也，偏党已私之见于事也，反侧已私之变于久也，王义，王道，王路即皇极之所以为教者互文以讽咏耳，荡荡平平正直，即皇极之所以为体者，亦互文以形容耳，此言人君防建其有极于上，使人皆有所标，凖以为遵行之的，故人皆不敢狥己之私，而从上之化，亦不必私意妄为，而皆可安行，于道化之中，遵义遵道，遵路所谓防其有极，防如朝防之防荡荡平，平正直，所谓归其有极，归如安归之，归此章咏叹滛液，虽指民之叶极而言，然皇极四方八面，公平正大之体，于此可见矣。信哉！其为古今相传之语，为皇极之经也，朱子曰：自无偏无陂以下，乃是反覆赞叹正説皇极体段】曰：皇极之敷言，是彛是训，于帝其训，凡厥庻民极之数言是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王，【曰者，箕子传辞也，皇极之敷言，蔡氏谓即上文敷衍之言也，言人主于皇极之敷言，以为为常行，以早为训教，则人主之训，即次之训也，斯民以此敷言，以是训而是行，则亦可以近天子道徳之光华矣，谓其贤徳可以进用于君，然其心悟其行同，亦如亲而炙之也？曰：天子作民父母，以为天下王□，于是民始知天子之所以恩育乎？我君长乎我者其徳大矣，】六三徳，一曰正直，三曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，爕友柔克，沈濳刚克髙明柔克【正，公平而不偏尚也，直如直道而行之，直无所矫，拂克治之也。反，顺也，世俗平康，则正直而已，不必偏有所尚，强弗反，气习之刚强也，则以刚治之，爕友气习之，柔弱也，则以柔治之，此制之也，深沈潜退，气禀之柔也，则以刚治之，使之有立髙尚明爽气禀之刚也，则以柔治之，使之不过此，化之也，正直之用，一而刚柔之用，四圣人抚世酬物，因时制冝大用如此，】七稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，【灼龟曰：卜揲蓍曰：筮蓍龟，无心吉凶，自以类应，然而善推占之，则存乎人，故必择其人，立为卜人，筮人乃可命之卜筮而后龟，兆蓍卦可推也，雨水兆霁，火兆防木兆，葢冒上而出，惠驿古文，作圛金兆，谓圆围络绎也，克土兆，葢勾连相加也，或云土兆驿，木克金五者，皆龟兆，古自有占法，而今不传尔贞悔，则筮筮卦也，卦之不变者，以内卦为贞，外卦为悔，传所谓蛊之贞风也，其悔山也，卦之变动也，以本卦为贞之卦为悔；传所谓贞屯悔豫是也。葢贞之义，正也，悔之义改也，又説文悔当作每】凡七，卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言，【卜五雨霁，驿克也，占用二页，悔也。衍推也忒差也。兆有定体，卦有定辞，自其有变动之差，而天下之至变生焉，故善卜筮者，推衍其差忒而已，必立如是，善衍忒之人，以作卜筮之人，凡三人推占，则从二人之言，葢以众则公也，】汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庻人谋及卜筮，【尽人谋，而后卜筮以决之，】汝则从，龟从，筮从，卿士从庻民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，龟从，筮从，卿士逆，庻民逆吉【，皆从则龟筮，在卿士庻民之先重神也，龟筮，无心之物，故其吉凶与天地神明同体，】卿士从，龟从，筮从，汝则逆，庻民逆吉庻民从，龟从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，【三，从二逆者皆吉，然或汝或卿士或庻民各以其一在龟筮之上，其要亦以人谋为主，】汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，庻民逆作内吉，作外凶【，内外犹记言内事，外事内谓，祭祀之事外，如征伐之事，是也。二从三违，吉凶如此，】龟筮共违于人，用静吉，用作凶，【人谋，能料其事之可否，若气数推移之变，有出于意，料之表者，此则非人谋所能逆之，惟龟筮知之耳，故龟筮共违，虽人谋皆从，而未可为也，然箕子以龟先筮，又言：龟从筮逆而无曰筮，从龟逆者，龟尤古人所重，故礼记大事卜小事，筮传谓筮短龟长，亦一意也。葢龟兆一成，所应久逺筮则应在一时，而时日惟迁，又须更筮，故曰：筮短龟长，然龟则僣，信皆若易之垂训，则惟忠信之事应，否则有戒不为小，小人谋也，故自夫子以来専以易垂训，而龟书终废云，】八庻征曰，曰旸，曰燠，曰寒，曰风【雨于五行水也。旸，火也燠，木寒金四气，皆因风寒而成，亦犹四行皆由土而载，故风属土，】曰：时五者来备，各以其叙，庻草蕃庑一极备，凶，一极无凶，【曰：传文也时是也。是五者来，备无缺也，各以其叙，无舛也。庻草犹言百种，蕃庑豊茂也，一极备，气过多也，一极无气，过少也如雨，多则涝，雨少则旱，是极备，与无皆凶也。余征皆然，】曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。【休征，谓嘉徳之证騐也肃乂哲谋圣五事之徳也箕子以五事庻征相感应以见九畴之对，义举一隅言之，余畴皆然，时若即所谓五者来备，各以其叙也，貌恭而肃，则敬徳润身，人心凝聚，故致时雨之顺，言从而乂，则号令顺理，人心开明，故致时旸之，顺视明而哲，则阳明内主，故时燠顺之听聪，而谋则闭藏，黙运好谋能断，故时寒顺之，至于思睿作圣，则妙万物而无迹，时风顺之，此箕子各以其徳之气象所似，以明类应，】曰：咎征曰狂，恒若曰：僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰，恒风若，【咎征者恶徳之证騐也狂纵僭差也，豫大传作荼，注谓缓也，急严急也防昧也大传作雺，注谓冒也。急恒寒若；犹所谓秦亡无燠年，葢严廹则常寒应之也。所谓恒若者，即所谓一极备之凶也，此言恒若以见极备之凶而不明，极无之凶，何也？葢一极备，则一极无可知，如常雨则无晹，常燠则无寒也，凡此通上文，大约以类配，至汉儒则门分户祈指某事致某，应其説始拘又增增入常隂一条于五事无所配，殊不知常隂已在常寒，常常风之内矣，非箕子之言未备也，】九五福，一曰夀，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命，【人寿而后能享，诸福故夀为首富有廪禄，康寜无疾患，攸好徳者乐其道也，考终命者，顺受其正也，古者，上下有辨，人非廪禄，无自富者，故五福不言，贵言冨，则贵可知矣。攸好徳者自修之事，而以此为福，何也？大抵人生而恶弱，昏愚者多矣，今其气禀清明知徳义之美而乐之，岂非天下之至福也哉？使此心昬然所好非徳虽富寿安逸，祗以荒亡，戕贼而已，且饱暖逸居而无教，则近于禽兽，人何足为福哉！故好徳居寿富康寜之后，】敛时五福，用敷锡厥庻民，惟时厥庻民于汝极，锡汝保极【子，王子曰：此五福之传，文也，五福之下，曰：敛时五福，犹庶证之，下曰时，五者来备也，或疑此章言汝极惟皇作极之语，故旧以为皇极之传，今以受之，五福之下，则章内何以有皇极之説也愚按八畴，皆与皇极相闗非独五福一畴也，箕子于此举一隅而发之耳，且言为君者，体天治民，当以天之所以福民者福之，使之仁夀安富知所向方，然后可以望其协极，使其救死不瞻，奚暇治礼义，所谓汝弗能使有好于而家，则时人斯其辜者也，此犹大学平天下之传言，兴起感发之化，而又以絜矩为言是也。又况章内曰攸好，徳曰：既富方谷，曰：锡福则为五福之传，无疑其间，文义朱子皇极辨详之】，凡厥庻民无有滛朋，人无有比徳，惟皇作极，凡厥庻民有猷，有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，【此节言人之知所好徳而不溺于非徳，必人君立之标凖然民之能好徳者与未有徳而不为恶者与革面，欲为好徳者皆当念之，受之，锡之以福也，】无虐茕独，而畏髙明【此节谓民有不幸而茕独哀弱者，有幸而荣富者，人主又当扶之，抑之】人之有能有为，使羞其行，而邦其昌【，此节言人之才徳当荣富者进而福之，亦国之福也，】凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，【谷善也，此节言人之趋正，亦必先有以养之，故锡福于民者，当以富为先，不然，人无所养，下流则易为善，或难矣，】于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎【，此节又言：非好徳之人而锡之福，终为国家之害而已，按五福，虽以好徳居四而传，则以好徳为重葢五福，本系于天命，而人之所可勉者，为好徳而已，锡福虽系于人主，而人主所可锡者，亦惟富而已，】六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱，【凶折者横死，短折者夭死，疾者身不康，忧者心不宁，贫者家不足，恶者刚恶，弱者柔恶，蔡氏曰：五福六极，在君则由于极之建，不建在人民，则由于训之行，不行感应之理微矣，】惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僭忒，【此五福，六极之总传也，五福六极，人君体之以威福，其民作福作威，所谓向用五福，威用六极也。玉食者，下之所以奉上，此又人主万乗之福也，臣而僭之，则大夫必害于而家，诸侯必凶于而国，有位者固侧，颇辟而不安，其分小民者亦僭忒，而逾越其常，则转而趋于六极矣。甚言威福之不可下移，而人臣之不可上，僭以发明一义， 朱子皇极辨曰：洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极居五，故自孔氏传训皇极为大中，而诸儒皆祖其説余独尝以经之文义语脉，求之而有以知其必不然也。葢皇者君之称也，极者至极之义，标凖之名，常在物之中央，而四外望之，以取正焉者也，故以极为在中之凖的则可，而便训极为中则不可，若北辰之为天极，脊栋之为屋，极其义皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于皇极之义为尤近，顾今之説者既误于此而并失于彼，是以其説展转迷缪，而终不能以自明也。即如旧説姑亦无问其它，但即经文而读皇为大，读极惟中，则夫所谓为大作，中大则受之，为何等语乎？今以余説推之则人君以然之身，履至尊之位，四方辐凑，面内而环观之，自东而望者，不过此而西也，自南而望者，不过此而北也，此天下之至中也，既居天下之至中，则必有天下之絶徳而后可以立至，极之标凖，故必顺五行敬五事以修其身，厚八政，协五纪，以齐其政，然后至极之标，凖卓然有以立乎天下之至中使，夫面内而环，观者莫不于是而取则焉，语其仁！则极天下之仁，而天下之为仁者莫能加也。语其孝，则极天下之孝，而天下之为孝者，莫能尚也。是则所谓皇极者也，由是而权之以三徳审之以卜筮騐其休咎于天，考其祸福于人，如挈裘领，岂有一毛之不顺哉？此洛书之数，所以虽始于一，终于九而必以五居其中，洪范之畴，所以虽本于五行，究于福极，而必以皇极为之主也，原于天之所以锡禹，虽其茫昧幽眇，有不可得而知者，然箕子之所以言之而告武王者则已备矣，顾其辞之宏深奥，雅若有未易言者，然尝试虚心平气而再三反覆焉，则亦垣然明白，而无一字之可疑，但先儒未尝深求其意而不察乎？人君所以修身，立道之本，是以误训皇极为大中，人见其词，多为含洪寛大之言，因复误诏中为含糊，茍且不分，善恶之意，殊不知极虽居中而非有取乎中之义，且中之为义，又以其无过不及，至精至当，而无有毫厘之差，亦非如其所指之云也，乃以误认之中为误训之极，不谨乎至严，至密之体，而务为至寛，至广之量，其将使人君不知修身以立政而堕于汉元帝之优游，唐代宗之姑息，卒至于是非，颠倒贤否，贾乱而祸败随之，尚何敛？福锡民之可望哉？呜呼！孔氏则诚，误矣。然迹其本心，亦曰：姑以随文解义为口耳，占毕之计而已，不知其祸之至此也，而自汉以来，迄今千有余年，学士大夫不为不众，更厯世变不为不多，幸而遗经尚存，本文可考，其出于人心者，又不可得而昧也，乃无一人觉其非是，而一言以正之者，使其患害流于万世，是则岂独孔氏之罪哉？予于是窃有感焉，作皇极辨， 书序曰：武王胜殷杀受，以箕子归，作洪范 书洪范大传曰：武王胜殷，继公子禄父释箕子，囚箕子，不忍周之释，走之朝鲜，郑氏曰：诛我君而释，已嫌苟免也，武王闻之，因以朝鲜封之 ，世家曰：武王既克殷，访问箕子，乃封箕子于朝鲜而不臣也，班固曰：莬乐浪本，箕子所封，昔殷道衰，箕子去之朝鲜，教其民以礼义，田蚕织作，为民设禁八条，相杀以当时偿杀；相伤以縠，偿相盗者，男没入为其家奴女为婢，欲自赎者，入五十万，虽免为民，俗犹羞之，嫁娶无所讐，是以其民终不相盗，无门户之闭，妇人贞信不淫辟，其田民欲食以笾豆，都邑颇放效吏，往往以杯器食，郡初取吏于辽东，吏见民无闭藏，及贾人往者，夜则为盗，俗稍益薄，今于犯禁寝，多至六十余条，可贵哉？仁贤之化也， 后汉书曰：昔箕子违衰殷之运，避地朝鲜，始其国俗未有闻也，及施八条之约，使人知禁，遂乃邑无滛盗，门不夜扄，回顽薄之俗，就寛畧之法行数百千年，故东夷通以柔谨为风，异乎三方，率皆土著，憙饮酒歌舞，或冠弁衣锦，器用爼豆，所谓中国失礼，求之四夷者也，其后通接商，卖从而浇异，若箕子之省，简文条而用信义，其得圣贤作法之原矣， 苏氏曰：箕子之不臣周也，而曷为为武王，陈洪范也天以是道畀之，禹传至于我，不可使自我而絶以武王而不传，则天下无可传者矣。故为箕子者，传道则可，仕则不可】，是年，伯夷，叔齐去周，死于首阳，【古史日，武王伐纣，伯夷，叔齐，乃相与扣马陈君臣以谏，左右欲兵之，太公曰：此义人也，扶而去之，苏氏曰：史记周本纪，武王即位，九年，上蔡于毕，为文王木主，载之车中，东观兵孟津，十一年，遂伐诛纣，伯夷传记，伯夷谏武王之言曰：父死未，爰及干戈，可谓孝乎？进退皆不可据，故一取尚书为信，武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷叔齐耻之，隠于首阳，义不食周粟，采薇而食之，卒以饿死 ，愚按：夷齐之事，吕氏春秋，史记所载，多有不同，今据古史为正，又史记载采薇之歌曰：登彼西山兮，采其薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞，夏忽然没兮，我安适归矣！吁嗟徂兮，命之衰矣！辞怨而气弱，絶与孔孟所言夷齐气气不同外纪，取之古史，亦不取焉，古史考曰夷，齐采薇，野有妇人曰：子义不食周粟，此亦周之草木也，于是饿死】十有四年，西旅献獒，书曰：惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，【克商之后，威德逺畅蛮夷来贡也，东方曰夷，南方曰蛮，职方云：四夷八蛮，尔雅言九夷六蛮，此言夷蛮者四夷之通称，言八九者，谓其非一而已，西旅，西夷之国，獒犬也，尔雅犬髙四尺曰獒説文曰使犬也，犬知人心可使者，召公以獒，非常贡上，易启人主异好下，非所以示诸侯常礼，故作书以告然，召公在武王时，未为太保，或者史臣之追，穪与五峯，胡氏以此篇系成王之纪，】曰：呜呼，明王慎徳四夷咸宾，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物【谨徳乃一书之要，防方物，方土所生之物也，服食器用，无异物之贡也，徳之致即谨徳所感贡方物者也，如分陈以肃慎氏之矢寳玉如分鲁，以夏后氏之璜，然鲁有封父之繁弱，晋有密须之鼓，巩关之甲，故分伯叔非无方物也，而以寳玉为重，所以示亲亲，分异姓未必无寳玉也，而以方物为重，所以示服逺互文见义，各举所重而言耳。人不易物，惟德其物，言诸侯不敢忽，易上所赐，皆以德视物也，夫器物之微，上以徳感亦以徳示而下以徳视之若契之为物，上下皆非可以为徳矣】徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人丧徳玩物丧志，志以道宁言，以道接【，此述谨徳之事，以戒王也，狎玩防也，侮靳忽也，君子小人以位言也徳至于盛必无玩狎之失，然于此或有不戒，则玩狎士大夫，是不以礼使臣也，故君子必逺引而无输忠之意，狎侮小人，是不以义使民也，故小民必难保，而替服役之心，此患人丧徳之病也不役于耳目之好，则百为之间，皆合于礼度，而无不正矣，此玩物丧志之反也，夫人主之志，不当以玩物而丧其志，当以道而寜其志，心茍玩物，则役于耳目之欲，而易以失吾心之所守，故谓丧志也，志以道宁则明乎理义之正而足以辨天下之是非，故又云，言以道接，所谓知言也，此章极言不玩物之本，而又要其效如此，】不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安【无益，凡游玩之类，异物，非其土性，不可长养，所以珍禽竒兽不必育于中国，葢言此非惟启人之玩，妨人之实，又且违物之性也，不寳逺物于己不贪于人，不扰故逺人来格贡契，虽其自至，然意向之微，非所以观示逺人矣，上文因玩物而推明，玩人之失，所以防其源也，此章因寳物之戒而又归重于寳贤之意，所以易其好也，太保格心之言，可谓周密矣，】呜呼夙夜，罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑，【矜矜持也，八尺曰仞，篑盛土之器也，召公终谨徳之意，言益深切，细行一篑，虽指受契而言，然凡谨徳者自当凛然于此矣。】允廸兹，生民保厥居，惟乃世王【廸行也，言此以终上文功成，民足之意，蔡氏曰：人主一身实万化之原，茍于理有毫发之不尽，即遗生民无穷之害，而非创业垂统，可继之道矣，以武王之圣，召公所以警戒之者如此，后之人君可不深思而加念之哉！】王有疾，金縢篇曰：既克商二年，王有疾弗豫，【克商之明年也，】二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先生，【：穆，敬也，蔡氏谓古者卜大事，公卿百执事皆在诚，一和同以听，故名穆卜，下文亦有勿穆卜之文，戚忧烦之意，周公言，此以郤二公之卜，】公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告大王，王季，文王，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，【自以为功，独以为己事也，故不于宗庙，郊社而为坛，筑土曰坛除，土曰墠，三坛大王，王季，文王之位也，又为坛于三坛之南面北向，则周公所立之位，璧以礼神，植于神位，珪则周公所秉者史卜，史也，某武王之名也，责朱子谓如责其侍子之责，如尔三王为天，责其元于来侍，则请以旦代某之身，葢我能承顺祖考之意，能多材多艺，趋奔役使，以事鬼神故也。乃元孙则不能趋奔役使，而其大徳可以敷佑天下，故帝命以君天下，用能定尔子孙黎民于下地，而四方畏之，今日毋使遽尔以坠，上天昔日所降之重，命我先王亦永有依归矣，屏璧与珪谓不复得事神也，葢武王丧则周家必坠，虽欲事神，不可得曰尔？曰：我曰：许不许，廹切之意，言不暇文也，】乃卜【句，】三龟一习吉，启籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，【古者卜筮必立三人，以参考吉凶，三龟者三人，所卜之龟也。习，重也，三人所告，龟兆皆以为吉也。启籥者，启金縢之匮也，周家卜筮之书，皆藏于金縢之匮，卜史掌之，以金缄縢，重其器也，周公启籥，以观卜兆之书，亦人云吉，体谓兆象也。礼所谓君占体是也。以兆体言之，王其无害，而予小子，则新受命于三王，惟永终是图，谓代死也，今日所俟惟三王念我，王一人而已，】公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳，【公归，谓占毕而返，归其室也，于是史乃纳册于金縢之匮，周礼占人，凡卜筮，既事则系币，以比其命，岁终，则计其占之中否？郑康成谓卜筮史，必书其命龟之事，及兆于册，系其礼神之币而合藏焉，是则金縢之匮，周家藏卜书之常器，而终事纳册，亦周家占人之常职，世俗谓周公始为此匮，又纳册其中以为异，日自騐之地可谓陋矣！】十有九年十有二月，王崩【逸，周书曰：乃岁十二月，王崩镐，】子诵践位，周公冡宰，正百工【，管子曰：昔者大王贤，王季贤，文王贤，武王贤，武王伐殷，克之，七年而崩，周公旦辅成王，而治天下 ，竹书纪年曰：武王年五十四】。
【履祥，按文王世子篇称文王谓武王曰：我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，前軰多疑焉，夫年之长短命也，虽圣人岂能以与其子哉？且如其言，则文王十五而生武王，前此以生伯邑考矣。武王八十一而生成王后，此人生唐叔虞焉，人情事理所必不然也。按：文王世子乃合古书数篇为一篇，其篇目尚在，每章之首与其终曰：文王世子曰：教世子曰：周公践阼，曰庻子官曰：天子视学，曰：世子之记，而此章于上下文无所系，此必俗传之附防耳，今依竹书纪年之年以明载记之，讹杂云】。
资治通鉴前编卷六
<史部,编年类,资治通鉴前编>
钦定四库全书
资治通鉴前编卷七
宋 金履祥 编
丙戌，周成王元年，周公相践阼，而治【记，文王世子篇，周公践阼章曰：成王幼，不能莅阼，周公相践阼而治，抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长幼之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，小学正学于大胥赞之，籥师学戈，籥师丞，赞之胥鼔南春诵夏，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小学正，诏之于东序，大乐正学舞于戚语，説命乞言皆大乐正授数，大司成论説在东序凡侍坐于大司成者逺近问三席可以问，终则负墙，列事未尽，不问凡学，春官释奠于先师，秋冬亦如之，凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事，必以币始立，学者既兴，器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，教世子，凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文，立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审喻之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以教喻而徳成也。师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，而归诸道者也，记曰：虞，夏，商，周有师保，有凝丞，设四辅及三公不必备，唯其人，语使能也，君子曰徳徳成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也，仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，所以善成王也，闻之曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于其身以善其君乎？周公优为之，是故知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人成王幼，不能莅阼，以为世子，则无为也，是故抗世子法于伯禽，使不与成王居，欲令成王之知父子君臣长幼之义也，君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不慎也，行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义矣，其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长幼之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之焉，父子焉？学之为君臣焉，学之为长幼焉，父子，君臣长幼之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也，右周公践阼， 明堂之位，曰笃仁而好学，多闻而道慎，天子疑则问，应而不穷者谓之道，道者导天子之道者也，常立于前，是周公也，诚立而敢断，辅善而相义者，谓之辅，辅者，辅天子之意者也，常立于左，是太公也洁亷而切直匡过而谏邪者谓之拂拂者，拂天子之过者也，常立于右，是召公也，愽闻强记，捷给而善对者谓之承，承者，承天子之遗忘者也，常立于后，是史佚也，故成王中立聴政，而四圣维之，是以虑无失记，而举无过事，贾传新书 传职篇曰：天子不谕于先圣人之徳不知君国书民之道，不见礼义之正，不察应事之理，不博古之典传，不僴于威仪之数，诗书礼乐无经，天子学业之不法，凡此之属，太师之任也，古者齐太公职之，天子不姻于亲戚不惠于黎庶，无礼于大臣，不中于刑狱，无经于百官，不哀于丧，不敬于祭，不直于戎事，不信于诸侯，不诚于赏罚，不厚于徳不彊于行，赐予侈于左右近臣，授于疏逺卑贱不能惩忿窒欲，大行大礼，大义大道，不从太师之教，凡此之属，太傅之任也，古者鲁周公职之天子，处位不端，受业不敬，教诲讽诵诗，书，礼，乐之不经不法，不古言语不序，音声不中律，将学趋让进退，即席不以礼，登降揖让，无容视瞻，俯仰周旋无节，妄咳唾数顾，趋行得色，不比顺隠琴肆瑟，凡此之属，太保之任也，古者燕召公职之，天子燕业，及其学左右之习诡，其师答逺方诸侯遇贵大人，不知大雅之辞，答左右近臣，不知已诺之适，僴问小诵之不博不习，凡此之属，少师之任也，古者史佚职之，天子居处出入，不以礼衣服，冠带不以制，御器在侧，不以度襍防，从美不以章徳小行小礼，小义小道，凡此之属，少傅之任也，天子居处燕私，安所易乐而湛，夜漏屏人，而数饮酒而醉，食肉而饱，饱而强食，饥而饥暑，而暍寒而懦寝，而莫宥坐而莫恃行而莫先莫后，帝自为开户，自取玩好，自执器皿，亟顾还面，皿器御之，不举不臧，折毁丧伤，凡此之属，少保之任也，干戚戈羽之舞，管籥，琴瑟之防号呼謌谣，声音不中律，燕乐雅颂，逆乐之序，凡此之属，诏工之任也，不知日月之时节，不知先王之讳与国之大忌，不知风雨雷电之情，凡此之属，太师之任也，呉氏曰：书所谓位冡宰，正百工与诗，所谓摄政，皆在成王谅隂之时非以幼冲而摄，而其摄也，不过位，冡宰之位而已，亦非如荀卿所谓摄天子位之事也，三年之丧，二十五月而毕，方其毕时，周公固未尝摄，亦非有七年而后还，政之事也，百官总已以聴冡宰，未知其所从，始如殷之髙宗已然不特，周公行之，此皆论周公者，所当先知也，】。
【履祥按传称世子之记，则古者教世子，其文字礼节，必自有一书，世所诵习，而行之者也。成王幼冲，既为天子，又复当丧，凡教世子礼乐之事，皆所不可失，故抗世子法于伯禽，使习视之，然古者大功犹诵，况幼冲之年，不可以废学意，读书诵习，亦必使成王亲之故，周公作为文王，大明绵以下诸雅，述先王之德，七月诸诗，极道衣食，勤劳之事，而召公亦有公刘卷阿诸诗之作，皆所以便诵习于后，免丧，因被之管，云】。
周公诰君奭
君奭篇曰：周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，呜呼！君已曰时我，我亦不敢寜于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光，在家不知，【若曰者，述周公之意云尔也，君尊之奭，召公名，古人质相与语，亦名之弗吊，犹云不幸也，棐匪通，弗永逺念以下至在家，不知数语，通为一句，谓不幸天降丧于殷，亦殷自坠其命，我有周既受之矣，我不知周之基业，其永孚于天休耶？若天不可信，我亦不知其终出于不祥耶？后来吉凶俱不可必，君奭已尝曰：时其责在我而已，盖谓不可必者，在天而可必者在我也，君之意如此，故我不敢以天命之至，为安而不长，念坠命之威于天人，不尤不违之际，与人及后嗣，弗克敬天，敬民絶失前人之光烈，而云我已退老于家，不复与知也，】天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经厯嗣前人，恭明徳在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我，冲子【，此豕上文以解不敢知天之意，与时我之説天命固不易，受已受天命，亦固难信，然其所以坠天命者，则以不能经久，继续前人，恭明之徳尔故我小子旦虽不能有所正，然所开导者，惟以前人徳之光大施于冲子而已，以用功言之曰：恭明徳以成功言之，则曰：前人光】，又曰：天不可信，我道惟寜王徳延天不庸，释于文王受命，【若曰：又曰，皆史官记其谆复之意，天不可信，即上文之意寜王，武王也言天命虽不可深恃，然在我之道，惟以武王之徳接续，而廷长之，则天自不容释文王所受之命矣，】公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，【保衡，即伊尹伊陟，其子也，臣扈与汤，时逸书臣扈同名，岂书序之误，与当以经言为主，巫贤者，旧云巫咸之子，皇天以全体而言，上帝以主宰而言，凡书所指，非有轻重，此章对言之，则贤圣感格，大小之分，因可见尔，周公一时厯数诸贤特以发明创业，嗣守之，初皆必有世徳受托之臣，以释召公之疑而留之，至于武丁之相，不言傅説而独言甘盘者，盖甘盘初年之师保傅説乃后进之贤相，此章当成王初年，勉留召公之辞，故厯举世徳托孤之相，是以及甘盘而不及傅説尔説者不考其时，所以不得其所言之意也。】率，惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多厯年所【率，凡也，陈如我取其陈之，陈旧也，陟升配天者，天子祭其祖以配天之礼也，所犹今方言许也，此承上文言，凡此皆有旧臣辅世，托孤保治，有殷之业，故殷之宗祀，如此之久也，】天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚，【百姓世家大族也，王人王朝之人对下文屏侯甸而言也。惟兹即上文，惟兹指六臣也，有事，谓征伐防同号令之事，此章承上文言商家有此旧臣，为之辅相，以永其天命，故天纯一，佑命于上，而商家内有百姓王人，无非执徳之人皆能明察其属，各得其职，外有藩屏侯甸，亦皆奔走，效命于下，惟兹旧臣，惟徳是举，是以若此，所以能致其君于治，故一人，凡有号令，征伐防同之事于四方，若筮卜筮，而人心无不感，孚也，】公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦【，此豖上章之，殷监以勉召公，平公正也，格感通也，天之所寿，多厯年所者，以殷有公正感通之道，能保乂有殷也，其后设受嗣位，天即降灭亡之威，命之不可恃如此，今汝君奭！能为永久之计，则天亦有坚定之命，其在于保治，昭明，我新造之周邦乎？永念即平格之意，乱明即保乂之意，】公曰：君奭，在昔上帝，割申劝寜王之徳其集大命于厥躬，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能往来，兹迪彞教，文王蔑徳降于国人，亦惟纯佑秉徳迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳【此承上章商六臣之事，因举文王五臣，厯相武王以勉召公也，割申劝传记引此，或作厥乱，劝或作周，申劝周字似害，必害字也。害何也？如时日害丧之害寜王，武王也，虢叔，王季子文王弟，其后封于东，虢闳夭，散宜生泰颠，南宫括所谓文王四友也，周公谓前日上帝曷为而申劝，武王之徳集大命于其身，盖惟文王能修和诸夏，亦惟有虢叔等五人者助之，向无五人为之，往来宣导，彜教则文王，岂能自使治化下，违国人亦惟五人纯一佑助，秉持其徳实知天理之可畏，乃惟昭明，文王以廸其徳见冒于民，升闻于天，惟时文王已受有殷命，至武王时，虢叔死矣，四臣者尚在禄位，后暨武王共伐商受，又昭武王之徳以冒于天下，而天下尽颂，武王之徳是则武王之兴，亦頼文王之徳与世徳之臣也按太公厯相文王，武王世徳之臣莫重焉，此官四臣而不言太公，盖其时太公尚在圣贤之意，録死，勉生相期于无穷，其不生诵，太公之功，意盖如此，】今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，収罔朂不及，耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格【诞无我责，谓召公専委其责于周公，而欲去也，然史传之意多言，召公不説周公之摄政，辞意亦或如此，収义未详。或有缺文，大意是収敛不为之意，耇老成也，造往也，鸣鸟鳯也，国语所谓周之兴鳯凰鸣于岐山，盖鸣鳯在郊，王者之瑞，世之盛也，此豖上文武王之兴，尚頼文王世辅之臣，况在今日，成王幼冲，在我与汝皆武王之臣受命托孤，属此艰难之运，若游大川，予当勇往，及汝同济，成王幼冲，虽已即位，与未即位，同尔君奭！不可大为我之贵，若収身而退，不勉其所不及，老成之臣又皆引去，则徳不降于国人，今日鸣鳯在郊之盛，将不复闻矣，况能格于皇天，若昔日之盛乎？】公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷，【兹指上，文而言商六臣文武之事，我周受命，固有无疆之休，然保守之，亦大艰难，故我之告君，乃谋为垂裕之计，不使后人迷乱以坠，天命尔】，公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明朂偶王在亶，乘兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤，【作汝明，极谓大臣之职，为民标凖，故当时凡言为大臣者皆曰：以为民极，偶配也，乘载也，周召同受，武王顾托之命，故周公举武王之言，以勉召公谓，前人布其腹心，尽以命汝，使为大臣，以定其民，其言曰：汝明徳勉力以配辅嗣王，尽其诚心，载此天命，思文王之徳以丕承其无疆之忧责，武王之言如此，而可以辞其责乎？】公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰【，允，信也，保召公官名，我之所信者保奭耳，以汝克敬，予监于殷之所以丧亡，大否者与念我，周之天命，亦复有可畏者而君奭，意乃不然，我之所信者君奭，我之所不信者，至若此费辞説也允不允，对言：】予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，【襄成也，戡堪通胜也，予惟曰辅成王业者，我与君奭二人耳，汝亦固同此意，言曰：在是二人矣，而谓天休滋益至，惟是二人惧弗能戡，盖人臣总政，以盈满为惧也，然此则在于益敬其徳明举贤俊，以拟其后，他日推逊后人于丕大之时可也，今日则未可逊其责也，】呜呼笃棐，时二人我式克，至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，【笃如克笃，前烈之笃，海隅出日，指东方也。周都西土，去东为逺故以海隅出日言之，谓笃厚，前人之业者，匪我二人乎？我国家固能至于如今日之休矣，我与君奭当共承文王之功不自止息，大冒于海隅，出日之地，无不率服，咸顺使令可也，然则周公之意固以东方为忧矣，】公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民，【；惠，顺也，予不顺君奭之意，故若兹多诰，盖予忧天命之不终，及斯民之无依耳，此圣贤真切之语也，】公曰：呜呼，君惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治【民德，犹言民情，谓君亦知民之情矣。人情无不能，其初惟终之为难，所谓小民难保者也。祗若兹，往敬用治，勉其就职之语 ，史记曰：其在成王时，召公为三公，自陕以西，召公主之，自陕以东，周公主之，成王既幼，周公摄政当国，召公疑之，作君奭！于是召公乃説大纪论曰：周公不见知，于成王所以敢居外者，恃召公为保耳，不然，周公其可离，成王左右乎？故君奭之作】。
【在元年而不在乱定之后也】
【履祥按君奭之书子，王子谓当在成王初年，今考书中言意率已可见其事，辞之明证，有七书之称，武王为寜，王者惟大诰，君奭为然大诰，既初年之书，或其时议，諡未定，或尚存初諡，或兼称二諡，其后始定。一諡为武王耳，故其后诸书止称武王而君奭，独称寜王，是君奭与大诰，均为初年之书，其证一也，高宗之相，莫着于傅説而此书独举甘盘，盖初政之相也，成汤之伊尹，佐汤取天下，而太甲初年，政出伊尹，若伊陟臣扈，巫咸，巫贤甘盘诸贤，皆以世徳旧臣总聴，嗣王之初政，遂保有商厯年之盛，盖周公引以为周，召之比，故言不及于傅，説其证二也；至曰：冲子曰：小子同未，在位曰乱，明我新造邦曰：在逊后人于丕时，曰：亦罔不能厥初，此皆初年之证，故今从胡氏系于元年之下】。
夏六月，武王于毕【逸，周书曰乃嵗十二月崩，镐肂于岐周，注乃谓乃后之嵗也周公立相天子，周公，召公内弭，父兄外，抚诸侯元年夏六月，武王于毕，匡瓒曰：汲郡古文，曰：毕，西于丰三十里，】王冠，【家语曰：武王崩，成王年十有三，而嗣立，周公居冢宰，摄政以治天下，明年夏六月，既冠成王，而朝于祖，以见诸侯，周公命祝雍作颂曰：祝王达而未幼，未当作勿，程子曰：未者非必之辞，祝雍辞曰：使王近于民逺于年于时，爱也不夺民时也，惠于财，亲贤而任能，其颂曰：令月吉日，王始加元服，去王幼志，服衮职，钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。孟懿子曰：天子未冠即位，长亦冠也，孔子曰：古者王世子虽幼，其即位则尊为人君，人君治成人之事者，何冠之有】。
命周公子伯禽，代就封于鲁，【史记世家曰：周公摄政当国，管叔及其羣弟流言于国曰：周公将不利于王，周公卒相成王，而使其子伯禽代就封于鲁 ，皇甫谧曰：伯禽以成王元年，封 履祥，按始是武王崩，成王幼，周公相践阼，抗世子法于伯禽，以教成王，至是，王冠且长，使伯禽代就封于鲁，而留周公，卒相成王，三叔遂为流言，凡史迁所记，恐未尽，当时光后之实】。
【鲁颂曰：王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大啓尔宇为周室辅，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，土者谓城邑场国牧地菜，地之类田者，诸侯一同之田，孟子所谓周公封于鲁，为方百里者也，山川附庸，与凡土地，周礼所谓封疆方五百里，礼记所谓鲁境七百里者是也， 春秋公羊氏传曰：封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，书大传曰：伯禽封于鲁，周公曰：于乎？吾与汝族伦，吾文王之为子也，武王之为弟也，今王之为叔父也，吾于天下，岂卑贱也？岂乏士也？所执质而见者十二，委质而相见者三十，其未执质之士，百我欲尽，智得情者千人，而吾仅得三人焉，以正吾身，以定天下，是以敬其见者则隠者出矣，谨诸乃以鲁而骄人可哉！尸禄之士，犹可骄也，正身之士，去贵而为贱，去富而为贫，面目黎黒而不失其所，是以文不灭，而章不败也，慎诸女，乃以鲁国而骄，岂可哉】！
管叔及蔡叔，霍叔流言，周公居东【金滕，后序曰：武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，管叔名鲜，武王弟周公兄羣弟蔡叔度霍叔处也，流言，流布其言也，孺子成王也，金縢，但言管叔及羣弟流言而大诰，多方皆言，武庚图复则流言，非武庚之事，或是以此诱间三叔则有之，其后三叔欲叛，始挟武庚以为援，而武庚始得逞其图，复之谋尔，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王辟读为避，郑氏诗传言，周公以管叔流言，避居东都，是也。我之弗辟，言我不避则于义有所不尽，无以告先王于地下也，履祥按古文尚书，辟字作，凡羣辟刑辟之辟，皆作侵，唯此作，此孔璧书本是避字也；辟，谐声从辵，从并皆避之，义 越絶书曰：周公以盛徳武王封周公使傅相成王，成王少，周公臣事之，当是之时，赏赐不加于无功，刑罚不加于无罪，天下家给人足，禾麦茂美，使人以时説之以礼上，顺天地，泽及夷狄，于是管叔，蔡叔，不知周公而谗之成王，周公乃辞位，出廵狩于邉，郑康成曰：周公遭流言之难，避之而居东都，注凡三出 ，朱子曰：弗辟之説宜从郑氏向，董叔仲辨，此一时答之，谓从注説后而思之，不然，是时三叔方流言于国，周公处兄弟骨肉之间，岂应以语言之，故遽兴师以诛之，圣人气象，大不如此，且成王方疑周公，周公固不应不请而自诛之，若请之于王，王亦未必见从，则当时事势，亦未必然。虽曰圣人之心，公平正大，区区嫌疑，自不必避，但舜避尧之子于南河之南，禹避舜之子于阳城，自合如此，若居尧之宫，逼尧之子，即为簒矣，或又谓成王疑周公，故周公居东，不幸成王终不悟，不知周公何以处之？愚谓周公亦惟尽其忠诚而已，按朱子集有金縢説其时与事皆与此不同，此乃朱子晚年与蔡沈之书，当为朱子定论】。
【履祥，按周公之避，所以必告二公而后行者，以成王尚幼，朝廷之事，不可以无所属也，所以周公居外，而朝廷不乱，成王虽疑而外不敢诮者，以有二公在焉，尔微二公，则周家之祸，必有出于意料之外者，周公亦不应避，小嫌而忘大计矣。甚矣！朝廷不可以无人，而大臣不可以独还也，】。
二年，周公居东【，金縢后序曰：周公居东二年，则罪人斯得，蔡氏曰：居东，居国之东也，郑氏谓避居东都，未知何据，孔氏以居东为东征，非也，方流言之起，成王未知罪人为谁？二年之后，王始知流言之罪，在管蔡也，斯得者，迟之之辞也， 愚按：此当接上文为一章 ，朱子曰：管，蔡流言，成王疑之，朱知罪人之为谁也？及周公居东二年，成王悟，乃知罪在管蔡也，若曰：所谓罪人者，今得之矣，或问居东二年，非东征乎？曰：成王方疑周公，岂得即东征乎？二年，犹待罪也。此章须以广大，无我之心观之，若有一毫私吝自惜，避嫌疑之心，即与圣人所为，天地悬隔矣，胡氏家録有言，成王疑周公，故周公居东，茍成王而终不悟也。则如之何？白成王不悟，则王室必危，天下必乱，周公能尽其忠，诚而已，圣人与天合，一奚容心哉？ 伐柯之诗曰：伐柯如何？匪斧不克，娶妻如何？匪媒不得，集传曰：周公居东之时，东人言此以比平日欲见周公之难，柯斧柄也，伐柯伐柯，其则不逺我觏之子，笾豆有践，集传曰：东人言此以比今日得见周公之易，深喜之之辞也，践行列之貌，旧説谓讽成王，当使人通周公之意， 狼防之，诗曰：狼防其胡，载疐其尾，公孙音逊硕肤，赤舃几几防躐也，胡颔下悬肉也；载，则也疐给也，公周公也，硕肤大美也，赤舄，冕服之舄也，几几安重貎，公孙硕肤，言周公避位而出也，狼防其胡，则疐其尾矣，人情遭变，则进退不能，惟周公处之，不失其从容雅重之，度狼疐其尾，载防其胡，公孙硕肤，德音不瑕，徳音令闻也。瑕疵也； ，程子曰：周公之处已也，夔夔，然存恭畏之心，其存诚也，荡荡然无顾虑之意，所以不失其圣而徳音不瑕也， 范氏曰：神龙或潜或飞，能大能小，其变化不测，然得而蓄之，若犬羊，然有欲故也。唯其可以蓄之，是以亦得醢而食之，凡有欲之类，莫不可制焉，唯圣人无欲，故天地万物不能易也。富贵贫贱死生如寒暑昼夜，相代乎前，吾岂有二？其心乎哉？亦顺受之而已矣。周公逺则四国流言，近则王不知而赤舄，几几徳音不瑕其以此夫 ，朱子曰：周公虽遭疑谤，然所以处之，不失其常，故诗人美之，言狼防其胡，则疐其尾矣，公遭流言之变，而其安肆自得，乃如此！盖其道隆徳盛而安土乐，天有不足言者，所以大变而不失其常也夫！公之被毁，以管，蔡之流言也，而诗人以为此非四国之所为，乃公自逊其大美而不居耳，盖不使防邪之口，得以加乎公之忠圣，此可见其爱公之深，敬公之至，而其立言亦有法矣， 书大传曰：武王杀纣而继公子禄父使管叔，蔡叔，霍叔监禄父武王死，成王幼，周公盛养成王注盛长也，使召公奭为傅，周公身聴天下之政，管叔，蔡叔疑周公流言于国曰：公将不利于王，奄君薄姑，谓禄父曰：武王既死矣，今王尚幼，周公见疑矣，此百世一时也，请举事，然后禄父及三监叛矣， 朱子曰：武庚，当时意必日夕説诱三叔以为周公，弟也，而居中専政，管叔兄也，而在外监殷，故管叔，遂生不肖之心，以至如此】。
三年，周公为诗以贻王【，周公居东二年，罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，则此诗作于二年之后也，】。
【金縢后序曰：于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公】。
鸱鸮之诗曰：鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯【，集传曰：鸱鸮恶鸟，攫鸟子而食者也，室鸟巢也，周公托为鸟之爱，巢者呼鸱鸮而谓之曰：尔既取我之子矣，无更毁我之室也，以我情爱之心，笃厚之意，粥养此子，诚可怜闵，今尔取之，其毒甚矣，既又毁我室乎？以比武庚既败，管，蔡，不可更毁，我王室也，】迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今女下民，或敢侮予【集，传曰：为鸟言我及天未隂雨之时徃取桑根以纒绵，巢之隙穴，使之坚固，以备隂雨之患则此下土之民，谁敢有侮予者，亦以比已深，爱王室而预防，其患难也，】予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家，【集传曰：拮据手口共作之，貎捋取也。荼，萑苕可借，巢蓄积租，聚瘏病也，亦为鸟言，作巢之始，所以拮据以捋荼，蓄粗至于劳苦而病者，以巢之未成，以比前日所以勤劳如此者，以王室之新造未集也，】予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓，【集传曰：亦为鸟官，羽杀尾敝，以其成室而未定风雨，又从而漂摇之，则我之哀鸣，安得而不急哉！】！
【履祥按七月之诗，豳之旧诗也，周公陈之，以备工诵，使成王知先公之旧，衣食之原，序谓遭变时所陈也，夫成王方有疑于周公，周公方避位居东，而顾为是，谆谆防于强聒者，嗟乎！此周公忠爱之诚也。夫岂以居东而遂忘其君也哉！然亦惟居东，故可以忠告尔，向使居中秉国，则成王益深，不利之疑，虽吐赤心，其孰能信之？圣人所处，其脱然无累之心，与其拳拳不已之心，并行不悖于此，俱可见矣。于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，则鸱鸮，其最后作也，成王之疑，亦将释矣，鸱鸮之诗，其情危其辞急，盖有以忧武庚之必反，王室之必摇也，夫昔也武庚以周公利权间三叔，而今也奄君，又以周公见疑，嗾武庚则踯躅之变，势所必至，故周公汲汲为成王言之，为鸟言以自喻，或以喻先王也，曰：鸱鸮鸱鸮，既取我子，谓其已诱管蔡也，毋毁我室，谓其勿更摇，毁王室也，恩斯勤，斯鬻子之闵斯伤，管蔡也，二章言先王创业之备，固也，今此下民，孰敢侮予微管，蔡之内叛，武庚之外连则固未易侮也，三章言先王之勤劳也，四章言王室之孤危，外患之必至其辞，不得不急也，既而成王悟，周公归而管，蔡武庚，卒于叛，盖其参谋造祸，非一日矣，管，蔡之惑滋甚，至是而复畏罪，则挟武庚以叛，武庚之谋既深，至是而复乘机，则挟管蔡以叛也，或曰，向使成王未悟，周公未归，而管蔡武庚之反已炽，则如之何？曰：周公亦深任其责，力请诛之，而已不诛，则王室必危，天下必乱，周公亦尽其忠，诚而已，他岂暇顾哉？】：
秋，大雷风，王迎周公于东出郊，反风，【金縢后序曰：秋，大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木尽防，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金滕之书，乃得周公所自以为功，代武王之説古者兵凶之事则弁服，遇灾将卜，故遂与大夫尽弁，金縢之匮，周室藏卜占书之器，啓之将卜，因得卜史畴昔所纳周公之册，所书周公命之事，始知周公自任代武王死之説焉】二公，及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言【，周公所祷二公，盖知其祷，武王之疾，而未必知其代死之説也而卜史，又受公之命，勿言，圣人尽己之心，固不欲了然户晓，非成王卜风雷以啓匮，此事辛不闻于世矣，以此知圣人之事，其不闻于天下后世者，此类盖多也，】王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，【王感周公之忠诚，执此金縢之书，以泣谓今风雷之变，不必更卜，盖天以是变，儆予以彰周公之德，尔子是迎，周公以归， 蔡氏曰：按：郑氏诗传，成王既得金縢之书，亲迎周公，郑氏学出于伏生此篇，乃伏生所传，则新逆当作亲迎，今本误】，王出郊天，乃反风，禾则尽起，【出郊者，成王自往迎周公，即上文亲迎也，又按九罭诗意，成王盖使人以衮衣归周公，则此俟于郊，而以使者先之尔，】二公命，邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟【大木所偃，谓偃朴坛壝次舎及民居之类， 越絶书曰：周公出廵狩于邉，一年天暴风，两日夜不休，树木尽偃，成王大恐，大发金縢之匮，察周公之册，知周公乃有盛德，王乃夜迎周公，流涕而行，周公反国，天应之福，五谷皆生，树木皆起，天下皆实，此周公之盛德也， 书称周公居东二年，而越絶书称周公廵邉一年，盖书兼首尾，故称二年而越絶以朞年论故但一年，然以时考之，一字或误】九罭之诗曰：九罭之鱼，鳟鲂，我觏之子，衮衣绣裳，【集传曰：九罭九囊之网也，鳟鲂，皆鱼之美者，我东人自我也，之子指周公也，衮衣裳九章，五绘于衣，四绣于裳，衣上有龙，以龙首卷然，故谓之衮，周公居东之时，东人喜得见之，而言九罭之网，则有鳟鲂之鱼，我观之子，则见衮衣绣裳之服，】鸿飞遵渚，公归无所，于女信处，【集传曰：女东人自相女也，再宿曰信，东人闻成王将迎周公，又自相谓，而言鸿飞则遵渚矣，公归，岂无所乎？今将于女，信处而已，】鸿飞，遵陆公归，不复于女，信宿【集，传曰：不复言，将留相王室而不复来东也，】是以有衮衣兮，无以我公归兮，无使我心悲兮，【集传曰：承上二章而言，又愿其且留于此，无遽迎公以归，归则将不复来，而使我心悲也，】东山之诗曰：我徂东山，慆慆不归，我来自东，零其蒙我，东曰归我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下，【集传曰：东山所征之地，慆慆言久也，士事也，行陈也枚如箸衔之，有繣结项中，以止语蠋，桑虫似蚕，烝发语声，敦独处不移之貎，成王既得鸱鸮之诗，又感风雷之变，悟而迎周公，于是周公东征已三年矣，既归，因作此诗以劳归士，盖为之述其意而言曰：我之东征，既久而归涂，又有遇雨之劳，因追言其在东，而言归之时，心已西向而悲，于是制其平居之服而以为自今可以勿为行陈，衔枚之事矣，及其在涂，则又覩物起兴而自叹曰：彼蜎蜎者蠋，则在后桑野矣，此敦然而独宿者，则亦在此车下矣，】我徂东山，慆慆不归，我来自东，零其蒙，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在户，町畽鹿场，熠燿宵行，不可畏也，伊可懐也【集传曰：果臝括楼也，伊威鼠妇也，蟏蛸小蜘蛛也，町畽舍旁隙地也，熠燿明不定，貎宵行虫名，章首四句，言其往来之劳，在外之久，故每章重言，见其感念之深，遂言以东征，而室庐荒废，至于如此，亦可畏矣，然岂可畏而不归哉！亦可懹思而已，此则述其归，未至而思家之情也，】我徂东山，慆慆不归，我来自东，零其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒扫穹窒，我征聿至，有敦苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年，【集传曰将隂雨则穴处者先知，故蚁出垤而鹳就食之，遂鸣于其上也，行者之妻亦思其夫之劳苦，而叹息于家，于是洒扫穹窒，以待其归，而其夫之行，忽已至矣，因见苦，系于栗薪之上，而曰：自我之不见，此亦已三年矣，】我徂东山，慆慆不归，我来自东，零其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其防，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？【集传曰：仓庚飞，婚姻时也，熠燿鲜明也，缡妇人之纬，毋施衿结帨，是也，九其仪十，其仪言其仪之多也，赋时物以起兴而言，东征之归，士未有室家者，及时而婚姻，既甚美矣，其旧有室家者，相见而喜，当何如耶？】管叔，及蔡叔，霍叔与武庚叛，奄淮夷，徐戎皆叛，【郑康成曰：成王得金縢之书，亲迎周公，周公归摄政，三监及淮夷叛，周公乃东伐之 ，陈贾问曰：周公使管叔监殷，管叔以殷叛，周公知其将叛，而使之与？孟子曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从为之辞 ，或曰周公之处，管叔不如舜之处象，何也？游氏曰：象之恶已着，而其志不过富贵而已，故舜得以是而全之，若管叔之恶则未着，而其志其才，皆非象比也。周公讵忍逆？探其兄之恶而弃之耶？周公爱兄，宜无不尽者，管叔之事，圣人之不幸也。舜诚信而喜象，周公诚信而任管叔，此天理人伦之至，其用心一也，】。
作大诰东征
书大诰篇曰：王若曰，猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大厯服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命，【周书发语，多曰猷，犹今方言曰：説道也弗吊，旧音的至也，犹云不幸也，朱子读如字，恤也，言不为天所恤，二説辞意则同，大厯服谓天之厯数地之九服也，此章言武王崩，成王以幼冲嗣位，流言展转，而事变如此，未能上测天意，如何以起下文求济，卜筮之意，】已，予惟小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，【敷广，贲，大也，下敷字疑衍，此章承上文谓未能格知天命，然以事理言之，如涉渊之势，无可止之理，必求所济，故必广大前人，受命之业可也；】兹不忘大功，予不敢闭于天，降威【句，】用寜王遗我大宝，绍天明，【句】即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢殷，小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉，寜武图功，我有大事，休，朕卜并吉，【闭有所避，而不出之意，寜王谓武王也。周初制，諡将葬，而諡此云。寜王或举初諡，或尚存，二諡也绍犹介绍也，小腆，犹云蕞尔国指，武庚也，谓今兹不敢忘武王之大功，故天虽降威，不敢避而不为，于是用寜王所遗宝，以介绍，天之明命，即命犹云即命于元也，即命曰者，命之辞也，西土即谓周邦也，西土人谓管蔡也，其命之，辞曰：今日有艰于我，西土周邦，虽本为西土之人者，亦且自不静，为兹蠢动，而殷之小腆，敢经纪，殷之衰叙，属我不天，主少国疑，三叔流言，自啓变乱，彼知我之有此瑕疵，民之不康，若此，乃曰：予将复殷之祚，鄙周之邦，今兹蠢动之，翼日，民贤有十夫者，来为予助，以敉寜大难，以武图功，我将有大事于东，为之必休，此命之辞也，既而卜之，果吉此章，决上文未能格知天命之意，】肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷，逋播臣【，此以吉卜告邦君，御事往伐，武庚也，逋播者逋亡，播迁之臣，谓武庚及其羣臣也，】尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，【此举，邦君御事，不欲东征之言也，谓事势艰难重大盖，三监商奄，淮夷俱叛，事势相挺，亦已炽甚，民不静，亦惟在王宫邦君室，意谓且当闭闗自守也，越予小子考，翼不可征，谓及我小子，诸父老敬事之人，亦不允吾东征，下文所谓旧人是也。害曷也？谓王何不违卜也，】肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃寜考图功，【造为卬，我绥安慰也，谓我幼冲之人，亦永思其势之艰，大为之永叹，谓尔不欲往，其奈四国蠢动，鳏寡之民，可哀也哉！凡予所为，盖天使之天，遗此重大，投此艰难于朕躬，予以幼冲之人，不我能自恤，所感义者，尔邦君羣臣能安慰我曰：无以艰毖为忧，不可不成，武王图功之事尔，讵可反以艰大阻我哉！凡言寜王寜人图功，皆谓伐殷之事，自此章以前，皆叙述之语，此章以下始为责勉，邦君羣臣之语，】已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于寜王，兴我小邦，周寜王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基，【此以下决辞也，卜之而吉，是天命黜殷也，其敢替乎？且天命武王之时，武王既惟卜是用，今日天意其相民，况卜之而吉，亦惟卜是用乎？因叹息而言，今日事变之来，虽天之明威，可畏，其实相我，以大其业，尔上章答艰大之语，此章答违卜之语，】王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知寜，王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒寜王图事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前，寜人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，寜人攸受休毕，【自此章以下重释艰大之语，旧人蔡氏谓即上文所谓考翼者，又邦君御事之中，亦多有逺事武王克商者，武王创业之初，亦以艰难，勤劳而成之，则今日时势之閟塞艰重，乃我成功之所是，予于宁王之图功，不敢不卒，伐也，我友邦君不知天意，故我大化诱之，夫天意难测，非谆谆有可信之辞，惟考之民心可见耳，民心所欲，予曷其不于寜王之图功而成其终乎！天亦惟用此事变，以烦重吾民，使于四国之害，有如疾病，必欲去之，予曷其不于寜，王受命之休，而毕其事乎？盖知前日之艰难，则不惮今日之重难，知民心之所欲，与民心之所恶，则知天意之所在，此所以决于东征也，】王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯搆，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉，寜王大命【，此释艰大之语，谓东征之役，昔者，朕即欲往，然亦疑其艰大，未可轻动，于是日日思之，武王拨乱反正，如作室者，父定其规画，治田者父去其芜秽矣，今日乃不卒，其图功正如子，不肯筑其堂基，况能造成其室乎？子不肯继其播种，况能収刈其实乎？其父老成敬重之，人见其子若此，其肯谓予有后人不坠，基业乎？只此东征，一事不能述事，则于武王之业，何以成其业，而收其实，然则予何敢不于我之身而安定，寜王所受之大命也，】若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救，【上文所喻，贲之吾身，此节所喻，责之邦君，御事兄考，喻武王友，犹敌已者，喻四国子喻百姓，民养苏氏谓厮养，喻邦君御事，谓今日之事，正始为父兄者，有敌已之人，伐其子而为之厮养，臣仆者，其可劝其攻伐而不救乎？夫邦君御事不过惮难耳！非有劝之之心也，而云尔者，盖不救则防于劝矣，】王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前，寜人【肆哉？作其气也，爽开明也，十人蔡氏谓乱臣十人，非民献十夫也，周家明国之时，皆由哲人，盖其时乱臣十人，能真知天命于难谌之中，盖于人所不可必者，而知其决可必也。尔邦君御事于其时，从上所制，不可易也。况今天之降戾于周，惟此三监，武庚首作大难，近相攻于我室，其他固无事也，而尔乃不知天命之不变易也，予永念之，天之丧殷，如农夫之去草，予曷敢不芟夷其本根，终治田之事乎？是天亦惟欲全美我寜王也，此章重解艰大之疑，】予曷其极卜？敢弗于从率寜，人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹，【此章又释其违卜之意，谓予何为？终于卜用而不汝从，盖率偱前王，指定之疆土，贲固当为，况卜而又吉乎？故朕大以尔东征，往则必克，天命决不差僭，卜之所陈，盖已如此矣，陈谓卜所陈之兆辞也，】书费誓篇曰：公曰：嗟人无哗，聴命徂兹淮夷，徐戎并兴，【此大诰，书序所谓淮夷叛者也，伯禽筑费以守，而征徐以离其势，于费誓众，故以费誓名篇，徂，往也，谓将征淮夷，而徐戎，乃并兴起也，】善乃甲胄，敿乃干无敢弗吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刅，无敢不善，【甲胄干盾，所以自卫，弓矢所以御逺戈矛以接战，锋刅以撃刺，吕氏曰：戎狄之于中国，每以观衅而动，伯禽免于师傅，而抚封于鲁，淮夷，徐戎固，妄意其未更事，所以并起而乘其新造之隙也，伯禽应之者，乃甚整暇，而有序先冶，戎备次之，以除道路又次之以严，部伍又次之，以立期防先后之序，皆不可紊，自甲冑，至砺锋刅，皆治戎备之事也，而于一事之中，又自有序，马甲，所以卫身，胄所以卫首干盾，所以扞蔽，皆自卫者也。长兵则用弓矢短兵，则用戈矛锋刅，亦所以击刺，皆攻人者也；治戎备之际，先自卫，而后攻人，所谓一事之中，又自有叙】，今惟淫舎牿牛马杜乃檴敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，【此车马，放牧之防也，吕氏曰：戎备既脩，则师可以出矣！此所以继之以除道路之事也。滛，大也，牿闲牧也，师既出，牛马所舍之闲，牧大布于郊野，郊野之民，皆当修治，其地窒塞其获穽，一或不谨，而伤闲牧之，牛马则有常刑，举此一条以例之，凡川梁薮泽，险阻屏翳，有害于师屯者，除治之功，盖无所不施矣，】马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢防，攘逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，【风谓牝牡相从，而奔逸也，传所谓风马牛是也。臣妾军中之奴婢也，古者兵法，戎车一乘，甲士三人，步卒七十二人，马四匹，牛三头，余子二十五人，余子即臣妾是也，吕氏曰：师既出，则部伍不可以不严，自此皆严部伍之事也，马牛其风，臣妾逋逃，宜镇之以静，故戒其本部按堵不动，无敢越逐若纵之，越逐则奔者未及逐者，先乱军律，不可复整矣，先严之以越逐之刑，此出师镇，定变乱之法也。又戒其他部，见牛马臣妾，奔逸而至者，无敢保藏，敬而归之，随其多寡，商度行赏，人诱于抵复之赏，而惮于不复之刑，则流散者，将不召而自集，此出师招集散亡之法也。本部不敢离局，他部不敢匿奸，部伍条逹绳引碁，布何变乱之足忧哉！至于师旅所经，又申以防攘窃诱之法，不惟欲田野不扰，自古丧师者，每因剽掠失部伍，为敌所乘，故不得不戒也。 按后世军法剽掠之罪斩，而此则曰常刑，盖古者皆顾籍之兵，轻刑禁之，即肃后世乌合之众，非重刑禁之不齐，】甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑，【先征徐戎，所以伐淮夷之交，同日筑费，所以遏淮夷之冲，皆所以制淮夷也，吕氏曰：戎备既治，道路既除，部伍既严行师之道，备而兵可用矣。故于此而立期防马，甲戌，用兵之期也。徐戎，淮夷并兴，今所征独徐戎，盖量其敌之坚，瑕缓急而攻之也，声势相倚，徐戎败，则淮夷将不攻而自溃矣。军事以期防之本，刍粮为命失期，而服大刑，宜也，鲁人三郊三遂，国外曰郊，郊外曰遂，郊之兵，其正也，在天子则六卿之军也，遂之兵，其副也在天子则六，遂之军也。两防并至，其势甚重，故悉起正副之，兵以应之，攻以甲戌，筑以甲戌，攻筑同日者，彼方御我之攻，势不得扰，我之筑也，无余刑，非杀者，所以刑之者无余，但非杀耳，降死一等之刑也，糗粮刍茭之不给，加以死刑，桢榦之不供，加以降死，一等之刑，何也？糗粮人食也，刍茭马食也，人马不可一日无食，桢榦虽版筑之，所须视二者，则犹稍缓也，然则古人之于杀非甚，不得已肯轻用之哉？ 又曰：禹之家学见于甘誓，周公之家学，见于费誓，启初嗣位，而骤当有扈之变，伯禽初就封而骤，当徐夷之变，一旦誓师，左右攻伐之节，戈矛戎马之利病曲折，纎悉若老于行阵者，孰谓其长于深宫，而豢于膏梁之养耶？是以知大禹周公之家学盖本末，具举而无所遗也。 世家曰：伯禽即位之后，有管，蔡等反也，淮夷，徐戎亦并兴反，于是伯禽帅师伐之，子盻遂平。徐戎定鲁，又曰：康叔之年幼，周公在三公之位，而伯禽据国于鲁，盖爵命之时，未至成人，康叔后扞禄父之难，伯禽殄，淮夷之乱， 本纪曰：周公相成王，使伯禽代就封于鲁，管；蔡，武庚等果率淮夷而反，周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰，遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔寜，淮夷东土，三年而后定，履祥按武王，周公伐殷，诛纣而立武庚，使管叔，蔡叔，霍叔监殷，管叔以殷叛，虽孟子亦认为周公之过，而苏氏又盛称武王之疎，以成败之迹，言之过，则诚过而疎则诚疎矣，而圣人正其谊不谋其利，明其道不计其功，于此畧可见，然以处事之理言之，固亦未为疎也，君臣之际天下之大戒，昔者成汤伐桀，则放之，武王克殷，而纣死矣，武王为天下除残而已，固不必加兵于其身也，圣人恶恶，止其身而已，固不必诛，絶其子孙也。于是立武庚以存其祀，以常情论之，诛其父而立其子，安知武庚之不复反乎？虑其反而不立，与立之而不能保其不反，是不得以存之也，于是分殷之故都，使管叔，蔡叔，霍叔为之，监以监之，夫天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，亦殷礼也。况所使为监者，又吾之懿亲，介弟也，武庚，何得为乱于其国，假使管叔，非至不肖，何至挟武庚以叛哉？圣人于此，亦仁之至，义之尽矣，不幸武王则既丧成王则尚幼，而天下之政，则周公摄之，是岂其得已也，彼管叔者，国家之谓何？又因以为利，彼固以为周之天下，或者周公可以取之，已为之兄而不得与也，此管叔不肖之心也，而况武庚实嗾之，于是唱为流言，以撼周公，既而成王悟，周公归而遂挟武庚以叛，彼武庚者，□周室之内难，亦固以为商之天下，或者已可以复取之，三叔之愚，可因使也，此武庚至愚之心也，而况三叔实借之，于是始为浮言以诱三叔，既而三叔与之连，遂挟三监淮，奄以叛，夫三，叔武庚之叛，同于叛而不同于情，武庚之叛，意在于复商，三叔之叛，意在于得周也。至于奄之叛，亦不过于助商，而淮夷之叛，则外乘应商之声，内撼周公之子，其意又在于得鲁，三叔非武庚不足以动众，武庚非三叔不足以间周公，淮夷非乘此声势，又不能以得鲁，此所以相挺而起，同归于乱周也，抑当是时，乱周之祸亦烈矣，武庚挟殷，畿之顽民而三监，又各挟其国之众，东至于奄，南及于淮夷，徐戎，自秦汉之势，言之所谓山东，大抵皆反者也，其他封国虽多，然新造之邦，不足以御之，故邦君御事有艰，大之説其艰难之势，诚，大也，有民不静，亦惟在王宫，邦君室之説是欲闭闗自守也大诰一书，朱子谓其多不可晓，以今观之，当时邦君旧人，固尝与于武王吊伐之事者，非不知殷之当黜也，特以事势之艰大，故欲违卜自守尔，是以大诰一篇，不及其它，惟释其艰大之疑，与其违卜之説自肆予冲人以下释其艰，大也，予惟小子以下释其违卜也，尔惟旧人以下释其艰，大也，予曷极卜以下，释其违卜也，若夫事理，则固不在言矣。抑大诰之书曰：殷小腆曰：殷逋播臣于三监，则畧而不详何也？盖不忍言也。不忍言，则亲亲也，其卒诛之，何也？曰：亲亲尊尊，并行不悖，周道然也，故于家曰亲亲焉，于国曰：君臣焉象之，欲杀舜，止于乱家，故舜得以全之，管叔之欲杀周公，至于乱国，故成王得以诛之，周公不得以全之也。传曰：管，蔡为戮，周公右王，书序曰：成王伐管叔，蔡叔则管，蔡之诛，是成王之意，使管叔而可以无诛，则天下后世之为王懿亲者，皆可以乱天下，而无死也，可以乱天下而无死，则天下之乱相寻，于后世矣，而可乎？故黜殷天下之公义，诛管，蔡亦天下之公义也；夫茍天下之公义，圣人不得而私亦不得而避也。吁！是亦成王，周公之不幸也。】。
杀武庚封微子啓于宋为殷后
书防子之命，王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇德象贤，綂承先王，脩其礼物，作宾于王家，与国咸休，永世无穷，【防子帝乙之庶长，故曰元，子崇德，谓先圣王之有德者，尊崇之不泯其祀也，象贤谓先圣王之子孙能象肖其贤者则命之，奉承其祀也，礼者，典礼物者，文物如辂车，为善而色尚白之类，脩其礼物，不使废坏，以备一王之法，使后世有所参考也，宾以客礼遇之，传所谓宋于周，为客是也。几，此盖古制而周室，稽之以处，防子皆圣人，公天下之心也。】，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔【齐一也，与齐其思虑之不齐者同意，齐则无不敬，圣则无不通广大，无不包渊深，不可穷后裔，捐微子，此章即篇首崇德之意，】尔惟践脩厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏，【上述成汤下，嘉微子中间畧不言纣亡，武庚灭之事，盖微子所不忍闻，故周家不忍言也。尔指微子谓能践行脩举，成汤之道所叙，微子恪谨之德，可想见微子之贤，然非有拨乱之才，不能捄商王之势，向使帝乙舍受而立微子，则岂非守文之贤主也哉？周之所嘉，其惜之之意，见于言表东夏，谓宋于商畿为东，然以周室视之，皆东土耳，此章即篇首象贤之意，】钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享德，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！往哉惟休，无替朕命，【此以下，勉戒之服，谓上公九旒，九章之服命，谓上公九命，凡车旗献享之节也。宋王者之后，得用天子礼乐，于先王之庙，然宋公之命，服则不可不谨也，微子之贤不待戒，然周室伤武庚之乱，为后世虑，亦所以全宋也，故勉之，戒之加详焉。世世享德，万邦作式，传所谓诸侯宋，鲁于是乎观礼，盖礼守先代爵为上公，亦诸侯之倡也，无斁不厌也， 书序曰：成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷，复 左氏曰：宋先代之后也，天子有事膰焉，有丧拜焉， 路史曰吊其民，诛其君而乃立其子独不以其将不利而废之，此周之至德也，至于周公，谩使管蔡监商，监之云者，所以制止，其沈湎淫奔之俗，而纳之道尔，土地人民，犹我之有固，非利其国而欲之，如宇文之于萧氏也，及武庚之作难，三监淮，奄并起应之，当此之时，周之事亦汹矣，周公于是濯征龛伐至，久而后克之，兹宜深监，武庚之事，而乃更立商王之元子，夫以防子之贤，吾君之子而商人，父师之，顾乃使之代商后，而邦之宋，宋为故毫商之旧都，民之被其泽者，固未忘也，使微子少异其忘，则全商之地，亦非周矣。成王，周公亦且晏然命之，不少为疑，卒以安堵，非圣人之盛德，能如是乎？于以是知立国，惟在于贤而不在于疑之，多秦汉而下，不原仁义而徒汲汲以防虞，天下岂不大可慙哉！】致辟管叔于商，囚蔡叔于郭隣降，霍叔于庶人，【书曰：乃致辟管叔子商，囚蔡叔于郭隣，以车七乘，降霍叔于庶人，三年不齿，蔡氏曰：致辟者诛戮之也，囚云者，制其出入，而犹从以七乘之车，降霍叔于庶人，三年不齿，三年之后，方齿録以复其国也， 逸，周书曰：王子禄父北奔管叔，霍叔缢乃囚，蔡叔于郭隣，凡所征熊，盈族十有七国，俘殷献民，迁于九里，俾康叔宇于殷，俾中旄父宇于东云，霍叔缢，必传闻之误，康叔宇于殷，盖以殷都益封康叔，而徙居之也。 书序曰：成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，康叔受封，在武王之世，故汉书言康叔后扞禄父之难，又云：周公善康叔，不从管，蔡之乱，至是伐管蔡，以其民益封康叔，书序，盖误以此事加之，康诰之上尔，履祥按书称羣叔流言，传称管蔡啓商，而管叔独诛死，蔡叔犹有车七乗霍叔三年而复之，纵管叔首恶，然同罪异罚，轻重死生，亦殊不等矣。逸周书称管叔缢，而书亦但云致辟，是必因其缢而劫戮之，盖书其罪而尸之也，而蔡霍俱不死，此所谓施生戮死者，与懿亲之间，本所不忍，因其死而戮之，以正王法，因其生而施之，以全私恩也，】。
四年周公作立政【大纪系四年今从之】
立政篇曰：周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任凖人，缀衣，虎贲【此篇，周公戒成王以任用贤人之道，国史记之，故称若曰：常伯牧民之长，伯常任，任事之大臣，凖人掌法之卿士，即下所谓三宅三事，缀衣掌服器者，虎贲氏掌禁卫者，独举五人者子，王子曰：周公当时率之，以进告者，所以用咸戒于王也，】周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九德之行，乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃凖，兹惟后矣，谋面用丕训德，则乃宅人【休兹，犹虞书曰：都欲言其事而美之，又言：知恤者鲜，以重人君之聴，而勉戒之也，俊即三俊可为三宅者，迪知躬蹈而真知之也九徳本皋陶所陈知人之目而有夏，君臣世守，以为取人法也，三宅亦夏诸大臣之总名，商周亦世守之职名，虽各不同，而掌事掌民掌，法其职事，则犹故也。故篇中厯述三代用人，皆以三宅言之谋，面图谋，亲阅之也，言美哉！用人之道，知恤者少，古之人蹈此者，亦惟有夏氏，其所以国家强盛者，盖能吁求三俊之贤，以尊事上帝也，而其吁俊必有大臣真知夫信行九徳之贤而后敢荐于后，而此时之为后者，又图谋面察之，真为大顺于徳之贤而后宅之也，】兹乃三宅无义民，桀德，惟乃弗作往任，是惟暴德罔后，【上文言有夏用人之盛，此言夏桀用人之失，谓至于此，乃三宅皆无义之民，盖桀惟恶德弗行，往时先三任用之道，是惟暴德之用，此桀所以表亡无后也，】亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用恊于厥邑，其在四方，用丕式，见德【越，粤通亦越者，继上文而言也，耿光也，即犹云当也，三宅以职言，三俊以德言，谓其才可以储三宅之用者，盖亦三宅之副也，曰谕也严宻也丕式法制之大也，亦粤成汤所以升为天子，能丕厘上帝之明命，夫天之明命，示此意而已，而汤能丕以推其大规，厘以理其条理，其用三有宅者，则能各当其职，其论三有俊者，则能各当其才，严惟丕式，即丕厘之用，言汤之治天下，既事制曲防，以定天下之大法矣，而又能用三宅，三俊以行之，故近者用恊，而四方虽逺亦莫不于丕式之中，而见圣人之德意焉。】，呜呼！其在受德，暋惟羞刑暴德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，【呜呼叹而言之，盖事接于见闻而言之，易感也，暋昏也，羞刑进，任刑威者也，庶习备诸丑行者也，言纣之于三宅使，羞刑暴德之人，宅牧宅，凖使庶习逸德之人，立政宅事，然刑暴之人，足以行威虐于国，故以同邦言，庶习之人足以娱心目于内，故其同政言其亲疎之意如此，上帝所以敬致其罚，使我周有此革夏，而法商华夏，受命之事，以奄甸天下之民奄甸，盖井牧其地，什伍其民也，】亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长，伯立政任人，凖夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空，亚旅夷防卢烝，三亳阪尹，【长伯谓凡在上临民者任人，即常任趣马，闲廐之官，小尹内臣之尹，左右携仆，凡执器，侍卫之仆百司，若司裘，内司服之类，庶府若内府，天府之属，大都小伯，即大小都伯，防内都邑之长也，艺人，凡卜祝巫医，执技以事上者，表臣百司表外也，对衷之称，上文百司为在内百司，此表臣百司，则在外百司，太史史官尹伯有司之长如大胥，大师典司之类，则司乐其长，曲人角人，羽人则虞衡，其长，凡此众庶，常职皆吉德之士，司徒，司马，司空，与其亚，此皆诸侯之官，其卿之命于天子者，或天子使监于侯国者，夷防卢蒸，此四夷之国，烝，众也，此王官之监，于四夷者三亳，防为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳阪险也，古者形险之地，不以封三官守之，三亳，商之旧都，其地平险，故周置监焉，言文武克知三宅之心，而任之不疑，灼见三俊之心而知其可用，故上以敬事天下，以之长民，其立政也，常任凖人牧，夫作三宅之事，于上内而禁卫，仆御，百司庶府，外而都鄙，艺人百司，太史尹伯皆得吉士以为之，而其吉士又分布于诸侯，夷狄之国与要地设险之官，盖文武所知者三，宅三俊，而人以类聚，各举所知，各选其属，布列内外，莫不得其人也，此章连举文武时事，其官未必皆文，武之官，其人则皆文武所储之人吕氏曰：凡所谓官吏莫不在内外百司之中，至于特见其名者，则皆有意焉。虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，以扈卫亲近而见庶府，以兄贱人所易，忽而见艺人以恐其作，巧以荡上心，而见太史以奉讳恶，书是非而见，尹伯以小大体统而见，若大都小伯，则分诸郊畿，不预有司之数者，大都言，都不言伯，小伯言，伯不言都，盖互见之也，自诸侯三卿以降，惟列官名，而无它语，盖承上庶常吉士之文以内见外也，】文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有德，文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，庶狱庶慎，文王罔敢知于兹，【上文总言，文武知人，官使之详，此又独推文王而言之，盖恐成王闻其目而不知其纲，闻其效而不知其本言，文王惟先能尽其宅心之学，故能立兹常事，司牧之人，皆俊才，而有德者，大抵君心患，其识见之，偏嗜好之蔽，故不能知人，而人才亦患其有才而无德以将之，惟文王能宅其心，故能识用，夫俊有德之人，常事司牧不言，凖人亦互见也。此节论任人之本，庶言号令也，庶狱，狱讼也，庶慎法禁也，谓之庶，固非其大者，若大号令，大狱讼，大法禁，则非大臣所敢専，亦非文王所敢诿，至其众庶，琐碎之事，则惟有司惟牧，夫是从是否？文王不以身兼之，或于庶言，犹有所预，盖号令虽小，教化所闗若庶狱庶谨，文王则罔敢预知于此矣，此节言任人之体也；】亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德以并受此丕，丕基【此，申述武王之事，凡用人之原，与得人之多，皆文王事，武王率而行之耳。蔡氏曰义德者，有拨乱反正，之才容德者，有休休乐善之量，皆成德之人也，武王率循，文王之功，则不敢替其所用，义德之人，率循文王之谋则不敢违其所用，容德之人，以武王能与文王并而受此丕，丕之基也。】，呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事凖人牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之，自一话一言，我则末，惟成德之彦，以乂我受民【，此章以下，勉成王也，我指成王也，灼知，犹云克知灼见也，乱治也，一话一言，即上章庶言也，末终也，尽也，言孺子已终丧，即政继此以往，王其于立政必于宅，事宅凖宅牧之任，能明知其才徳如何丕乃使之为治左右，我所受之民均调，我庶狱庶谨之事，勿以己意或小臣间之，至于庶言亦尽，惟成德之贤，専之以乂我，受民言知之，明任之専也；】，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之【，前所言商夏文武之事，皆至美之言，我所传受于人者，已咸告孺子王矣！又言：成王为今日守文之王，乃文王之文，孙武王之文子，其勿误于庶狱，庶谨之事，惟正人，是治之误者，谓以已兼知之事，烦力独易于致误也。蔡氏曰：正犹康诰，所谓正人指当职者而言，】自古商人亦越我周文王，立政立事，牧夫凖人则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有立政，用憸人，不训于德，是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，【此总上文言，自古之人与商汤及我周文王之立政，其于事牧凖三者，则克宅之克宅者，谓当其职而専其任也，然亦惟能防绎审察其徳而后使之，任其治耳，自古为国，罔有于立政，而乃用憸利小人者，盖憸利之人，沾沾便捷，以才陵德，则国家政事日入于凿，卒以昏斁，继自今成王，其勿用憸人，其惟吉士，则用之以勉助我国家】，今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫【，此承上文申言之，以致其丁，寜之意于三庶，独言庶狱于三宅，又独言牧夫，盖刑者民之司命，尤所当重，有司之牧，夫固足以互见三宅，然独表牧夫之名，则是尤以亲民之任为重也，夫三宅在朝廷则为三事，在外则牧夫于民为近，而事与法，亦其所兼有焉，如今朝廷之事，分六部，在外郡县虽専为牧民而六之事，盖亦兼有也。】其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈，【诘谓儆申简阅，纪律也，陟犹陟方，陟遐之陟，犹所谓巡侯甸也，禹迹，中国之境，禹之五服旧迹也，方四方也。表，四表之地，言德威所及，无不服觐见也，使天下见之，耿光明德，大烈功业也，文光武烈各举其盛者称之也，时方东征，淮奄未平，故篇终言此，然此与上文通为一章，告孺子，王言刑及兵，故吕氏曰：兵者刑之，大周公诘兵之训，继勿误庶狱之后，犴狱之间，尚恐一刑之误，况六师万众之命，其敢不审而误举乎？惟勿误庶狱之心，而奉克诘戎兵之戒，必非得已，不已而轻用，其民命者也；】，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人，【周公丁寜之意，并后王而戒之，使成王行之，后王傅之，以为家法也，常人常徳之人即上文之吉士也，常人憸人，二者相反，凡憸利便捷者，憸人也，凡持重守正者常人也，憸人常以生事为功，常人常以生物为意，常人如四时有序，万物生成而奠，知为之者，憸人如盛夏骤凉，隆冬乍燠，一时若快人意，而民人疾疫，生物夭扎之患，自是滋矣，此用人者，所当辨也。】，周公若曰，太史司防苏公式敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚【，此周公告君，因言谨狱之事，又于君前即苏，公谨狱之事，命太史并书之，以为司狱者之法，苏国名公名，忿生为武王司防，能敬谨所用之狱，此所以培植忠厚之脉，以长我王国，使后为司狱者，能取法于此，而有谨焉，则能条列轻重，用其中罚而无过差之患矣。】。
【履祥按立政之书，前儒以其误，次诸篇之后，谓是周公告君之絶，笔非也，此亦初年之书也，故其官名与今周礼未尽合，盖时犹旧制也。至称诘尔戎兵，盖其时东征未尽，奠也，故胡氏大纪系立政于四年之下，是为得之，按：古者诘兵，盖有国之常政，军伍藏于井甸，陈法讲于搜狝，廵邉四征，寓于廵狩防同，但恐守文之主，或自废弛焉尔，故成王康王之初元老大臣俱有诘戎兵，张六师之告，是皆有国之所当讲，而其所谓诘者，儆军实，阅器械，严纪律而已，以是陟禹迹，征弗庭，必非黩武，劳民之师，非若后世守文之世，以兵为讳，日就废弛，一旦警急，则荒乱无措，一有好大喜功之心，则又诛求征发于常调之外也，又况当时淮奄未寜平，时武备犹不当弛，况在此时乎？至谓陟禹之迹，又有深意，古者圣人疆理中国，华夷异宜，各有界限，故禹迹之旧，中国世守之，一有玷缺，则中国之祸，终有不可度者，后世有以燕云之地，弃之夷狄者，华夷同壤，曽不防，时子孙亲受其祸，而卒贻中国无穷之害，如此而后知周公之言，非为土地，其意盖逺然其曰至于海表，得毋啓广伐之渐耶？曰：此言其威德，声教之余效也，海表，犹云海隅出日，要亦指淮奄而为言尔，然则后世大臣固有以置燕云而成，守文之治者，亦有以复燕云，而致不测之祸者又何也？曰：是皆非周公也，非周公则为君子而不能为为小人，而又妄为矣，世有周公之臣，则吾不忧中国之患矣。】。
王东伐淮夷，遂践奄，【书序曰：成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政】，五年，迁奄君于蒲姑，【书序曰：成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公作将蒲姑成王，周公东征，召公必居守，故周公告召公谋之 ，孟子曰：伐奄三年，讨其君】。
王来自奄大降四国民命迁之洛邑
多士篇曰：昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊【，蔡氏曰降，犹今法降等，云者言，昔我来自奄之，时汝四国之民罪皆应死，我大降尔命，不忍诛戮，乃止，明致天罚，移尔逺居于洛以亲比臣，我宗周有多逊之美其罚，盖亦甚轻，其恩固已甚厚，今乃犹有所怨望乎】。
五月丁亥至于宗周诰四国多方
多方篇曰：惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，【成王东伐淮夷，遂践奄而归，故云来自奄，宗周丰也，西周之初，凡言宗周者谓丰镐也，东迁之后，则洛亦谓之宗周，所谓即宫于宗周，是也，盖庙朝所在，即谓之宗周，尔】，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知洪，惟图天之命，弗永寅念于祀，【书王若曰：而冠以周公曰：是周公代王言也，成王幼，周公秉政，自大诰以后，凡诰命之辞，皆周公代言尔，而于多方独书，周公曰：古书无费辞，发例而已，四国者，三监武庚，国内臣民也，多方者，若淮奄徐戎，新服之国，与凡武庚之乱，东北诸侯顾望两端，或与于乱者，告四国而因以及多方，亦以厌天下之心尔。殷侯武庚也，尹民谓其仍有国君民也，我惟大降尔命，谓贷其死也，惟尔武庚，仍有民社，盖我有周贷其死，命乃罔然不知觊觎非望，图天之命，弗永逺敬念宗祀以自取，覆絶之祸，此言所以杀武庚之，故一説谓是谕武庚，故臣为殷侯，尹民者，】惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪，乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑，天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，【诞大迪，蹈丽依也，民之丽谓民所依以为生者如云，小人之依是也。崇积甲始，灵善舒寛叨贪，懫忿暴也，此章述有夏天命，所以亡而证之，谓昔者，帝尝降格于夏矣，而夏桀，大为肆逸，且不肯加忧，慼之言于民，则其不忧爱于民可知矣。不能一日之间，勉为天理之是蹈，则无日不诞，逸可知矣。此皆尔之所闻，欲其因桀以知纣也，又言：桀亦岂不欲图天之命，而不知得民为得天之本，其图天之命，而不能开生民，衣食之原，乃大降其祸罚，以积乱于其民，始则妺喜，女谒之盛，以乱其内，而桀又不克善，顺其众于外，不进用，恭德之人，以大寛其民而崇长叨贪，懫暴之人，以戕害其民，天为斯民之无主，而求能主之者，于是大降，明命于成汤以刑，灭有夏焉，】惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为大，不克，开【此篇，告多方兼告，殷多士，故言夏桀之罪，而夏之多士，亦不为无罪，谓天不畀夏，其祸所以如此，大者固是夏桀，有多方之义，民而不能以之享有天命，然亦惟有夏所敬，用之多士，大不克明，其长保斯民之道而相与播虐于民，至于百尔，所为亦皆不克，开于民之所依者，然则夏桀之失民，非惟桀之罪，其臣亦有罪焉，又因引以责殷，多士也，】乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明德慎罚，亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命，呜呼！【此言商之所以享，有天命者，乃惟成汤克为尔多方，所简以代夏而作民之主，惟谨修其民之所丽，以劝勉其民，盖谓务农重本，修府和事之类是也。而厥民法之亦皆用劝；其贻厥子孙，至于帝乙，罔不明德，谨罚明德，则民化于善，谨罚则民不为不善，所谓克用劝也，多罪者，人心之所同恶，戮当其罪，则人劝无辜者，人之所同，愍赦当其眚，则人劝一章之中，劝之一字屡言之，于以见商之先王之于民，其鼓舞不倦如此，今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命，呜呼！盖深叹纣之，自取亡也，夫以商先王如此，纣继世以有此多方，而不能以之享天之命，忽然而亡，此重可叹也。故呜呼以终之，其所感者深矣，旧説以呜呼冠下，章王若曰：之上意浅而不词，今不取】，王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，【此承上章言：非天用意，舍有夏之命，亦非天用意舍，有商之命，乃惟尔辟若纣，若武庚不知其故，但以尔多方大为淫佚，而欲图天之命，屑屑然以为辞，初不知，惟有夏之图治，不集其所以享国之道，而集其所以亡者，故天降此丧亡，使有邦者得以间其命，惟尔商后王，又安于纵逸，而所以图治音，不洁不进，故天又降此丧亡，然则非天用意舍之，皆其自取丧亡耳，】惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念，聴【圣者，通明之称，狂者昏纵之谓克念，罔念圣狂之防，于此乎分，此二句谓古语，周公引之，五祀者，天道一大夑，谓天之降丧，亦非遽絶商也，尔辟既有图天之辞，人若能念，亦孰不可变而之善，故天亦迟之，以须待其或变，或其子孙，可作民主，而皆无可念，聴者念聴，盖应屑有辞之意，五年者，天道一变之节，圣人与天为一，或前此欲伐商，而又迟之，后又封植武庚，不为不久，而皆不可复望也。蔡氏曰：五年必有所指子，王子曰：此篇多有错简，五祀，谓武王克商之后，封值武庚者又五年，武王崩，而武庚卒为不善，天终絶之】，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，【承上文言商既罔，可念聴天，于是求民主于多方，动之以变异，开其能，顾諟天命者，而尔多方，又无有上堪，眷顾者焉，大动以威，开厥顾天，如周饥，克殷而年丰，盖商末，此事甚多，而多方，无有能上当天意者，】惟我周王灵承于旅，克堪用德，惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方，【承上章言：商既罔可念，聴多方，又罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，谓善顺众心，是克开于民之丽也，克堪用德，所谓徳輶如毛民，鲜克举之，惟周王克堪用之也，是诚可为神，天之祭主，故天啓诱之，以休嘉之道，而简防畀付以代殷之，命用尹正，尔多方焉，吕氏曰：所谓式教我用休者，如之何而教之也，文武既得乎天，天理日新，左右逢原，其思也，若或起之，其行也，若或翼之，是乃天之所以教而用以昌，大休明者也，非谆谆然而教之也】，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熈天之命，【此以下，独责四国士民也，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命其间，上下必有缺文，此章以下大意，是责其与于武庚之乱，谓昔伐殷之役，殷之士众，不戮一人尔，曷不信我？周家而各安于多方乎尔，曷不夹辅介助，从乂我周王，以享尔之天命乎？世代变迁，而田里如故，尔曷不顺我周王，益以广尔之天命乎】，尔乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正【，此章责其从武庚于叛，尔乃屡蹈不静，自取亡灭，是尔心未知所以自爱也，尔乃大不安，天命，尔乃轻弃天命，尔乃自作不典，而欲人之信之，以为正也，凡尔所为，既不自爱，又唱为予复之説是又欲诖误他人也，】我惟时，其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉德，不康寜，乃惟尔自速辜，【此一节，即多士篇所谓昔朕来自奄，予惟大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖者谓我惟时其教告之矣，盖东征之时，必有文告之辞也。我惟时其战要囚之矣，谓东征之时，尝战胜而俘囚之，然不杀也，至再至三，乃又不用我所以降尔命者，谓不感恩，顺德也，我乃明致天罚，移尔遐逖，迁之于洛，犹放殛也，非我有周所以执徳音不使尔民康寜，乃惟尔自速其辜耳，此即多士篇所谓，予惟时其迁居西尔，非我一人奉德，不康寜时，惟天命是也。】王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯大小多正尔，罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶德，亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚，【此以下告迁洛之，多士也，上章即多士篇所谓明致天罚，移尔遐逖，此章即所谓比事臣，我宗多逊是也。有方多士者，三国之遗臣，殷多士者，武庚之遗臣也，奔走臣我，监五祀者监，即三监，谓其从三监以叛，于今五年，也一説五祀属下句，谓今五年所置，胥伯小大多正也，胥伯小大多正，谓大胥小胥，教职也，党正，县正治职也，皆今日周家所置，教之之官也，此即召诰所谓比介于我有周御事也，臬的也，邑如四井，为邑之邑，谓所治之部也，夫谓之多士，则皆在官之人，辑其分族，将其丑类以迁于洛邑者，意者比闾井邑，丘甸之类，皆殷士为之大胥，小胥之教，党正，县正之长，则置王官焉，忌古文作，□即諅字，为人言所欺也，尔多士不可受，欺于凶德，介，助也，周公既述，所以致罚，迁殷之意，于是喻四国殷士，所以臣我多逊之风，谓今尔自奔走，从我三监，而乱以来，今已五年，三监既诛，粤置胥伯，小大多政，以掌毅治尔，当以为表的，自身而家，而在官邑皆当以和顺为主，至于官邑之事，明整，是为尔之克勤其职，然尔不可为顽民凶悍，所欺诳而从之，亦但以和敬在职而简问，乃邑之善者谋以自助，则善习日胜，而恶习日消矣，尔乃自时洛邑，尚永力畋田，安土乐天，则天意将畀矜尔，而我有周其大助，赉乎尔矣。啓防于王庭之上，崇尔职事，服采于大僚，之问言：将大用之，所以勉之也，自此章以至篇终，五峰胡氏谓与多士，互有错简，而子王子防自此章以下皆为多士之文，如此则章首五祀之説乃是自七年营洛之时，逆数黜殷之后，再为置监，故云臣我监，五祀也，但上文方述迁洛之由，不应全无劳来，慰勉之，语或自此数节，不无一二错简，今存所疑，以俟知者，】王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土【，此章多士，多方首尾，必有一误，古文方作，与士字相近，尤易误也。蔡氏谓多方字当作多士，愚谓皆当作多方，盖此章又喻不迁之国也，篇首既诰，四国多方，上章止责，四国多士，故此章又重告多方，不克享，凡民惟曰不享，与洛诰，百辟享之，云同文，当是告多方者谓尔多方，不能相劝，信我教命，则是尔多方，不能享上矣，是尔乃谓纵逸为颇僻，大违逺王命则是尔多方，自取天威，我则将致天之罚，各离逺尔土矣，谓亦将迁之也，若云殷多士，则已离逖迁洛，不应于此，再言之】，王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔，命【上文，今我曷敢多诰？我惟大降尔命，谓不杀而教之也，此章谓教之以生生之道也，】又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨，【又警戒以终之谓，今日为尔维新之时，若又不能敬于和，复为乖乱，则我将别有诛戮乃尔！自取无所归，怨也子，王子谓多士多方之终，俱有王曰与，又曰之文，而多士王曰：之下无语，必脱简在此，当共为多士，篇之终 ，苏氏曰：大诰康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，多方八篇，虽所诰不一，然大畧以殷人不心服，周而作也，予读泰誓武成尝怪周取殷之易及，读此八篇，又怪周安，殷之难也，多方所诰不止，殷人乃及四方之士，是纷纷焉，不心服者，非独殷人也，予乃今知汤已下七王之德深矣，方纣之虐人，如在膏火中，归周如流，不暇念先王之德及天下粗定，人自膏火中出，即念殷先七王如父母，虽以武王周公之圣，相继抚之，而莫能禁也。夫以西汉道徳比之殷犹碔砆之与美玉，然王莽公孙述，隗嚣之流，终不能使人忘，汉光武成功若建瓴，然使周无周公，则亦殆矣。此周公所以畏而不去也？ 子，王子曰：商自太甲以后数经衰乱，已四兴王业，武乙再都，河北，而国尤衰，者四五十年，至纣乃决，其坏而慼其亡者，又三十年，周家仁声，仁闻日盛日隆，商王之恶德，虐政日累日积，当是时，三分天下，周有其二，非周取之也，皆弃商而归，周也，纣之都，百姓服田力穑者，亦未尝不悦服而安业，其顽嚚喧豗，而易揺者，特游手之民，平时酗酒暴横，草窃奸宄，逋逃匿隠未尝伏辜，不习勤劳，不乐安静，呼噪风尘之警，以逞其虎狼之心，加以纣之，宠任非人，豪家巨室，不事绳检者怨，周之不用，招诱无頼，为之爪牙，不过借复商之名以鼓倡，羣凶残害百姓，若以战国秦汉处之，不过坑之而已，周家积累有素，不忍轻杀，非力不足以制之，必欲使之革心从化，此其为变，移之难者，乃所以为忠厚之至，苏氏谓人心不服，周而难安者，未之思也，】。
【履祥，按多方叙称，王来自奄，诰尔多方，而多士书曰：昔朕来自奄，则多方在多，士之前明也，而自孔安国以来失之，胡氏大纪独叙多方于前，多士于后云，然则古者事之前后，必已具于编年之史，而书则每篇自为首尾，固未必诸篇，相为次序也诸篇若此多矣，然又安知书之前后，安国伏生不无所差互，与是皆未可知也。多方多士之书，皆化商之书也，多士以告殷民，而多方则不止于殷民也，多方周官之书，皆归周之书也，多方以治外，而周官以治内也，流言之变，倡于三叔而乱成于武庚，武庚固易，叛者淮奄，徐戎何为而亦叛，或者人心之如殷民者尚多也。成王，周公东征厯防年而后定，践奄而归，迁殷四国之民，至于宗周，诸侯毕防，计淮奄徐戎，多方新服之，国变置之君，咸与在列，故告殷民而及多方，所以厌人心也，多士之书，则在洛之民，安定告戒之而已矣。自践奄来归，诰多方，于是天下既定，制礼作乐，以文太平始，颁周官之法，定一代之制，此周官之书所由作也，传所谓六年，制礼作乐者也，周官之叙曰：四征弗庭，六服承徳四征弗庭，谓黜殷致辟，伐淮践奄也，六服承德，谓作多方定，庶国搜岐阳，盟诸侯也，自是太平四十余年，刑措不用，呜呼！盛哉】。
搜于岐阳，【左氏曰：成有岐阳之搜 ，杜氏曰：成王归自奄大，搜于岐山之阳， 外传曰：昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮，置蕝，设望表，与鲜牟守燎，故不与盟】。
六年，董正治官制礼作乐，【大传曰：六年，制礼作乐】。
书，周官篇曰：惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，归于宗周，董正治官【，此篇当在多方之后，盖归自奄以来也，大传所谓六年，制礼作乐也，成王东伐，三年于外，至是外患平而太平之典举矣，四征弗庭，盖黜商伐淮，践奄也，当时兵威所及，不止一国，故曰四征，言其四方征讨弗庭，谓不来庭之国也，一云庭平也，直也，征弗庭，所以安全中国，故曰：绥厥兆民也，六服羣辟，罔不承德，谓多方诰，庶邦岐阳，盟诸侯也，六服，中国诸侯在九州之内者，若合九州之外，言之则为九服矣，宗周即多方所谓，至于宗周，谓丰镐也，董督也，正齐也，治官，凡治事之官也，传曰：自非圣人，外寜必有内忧，后世外患既平，鲜有不渐至衰乱，惟圣人不然，当天下无事之后，则整理维持之功愈密，此所以为圣人与】，王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，【自此以下，王曰：凡二，此以述置官，立制之意，后章则训戒，勉勅之辞，若昔大猷谓顺，古者大道之训，而制治保邦，于未危乱之时，二句，盖古语，然所以制治保邦者，则在于建官定制，得人以为之故，下文详焉。】曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸寜，夏商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人【上述古语，此曰字，盖成王自言也，建官，其来久矣，虽唐，虞亦稽之上古，损孟制宜，而建为百职内，则百揆以揆度百事，四岳以察按四方外，则州牧者一州之长，各总其州，国侯伯者，大国之侯，各率其属国内外相承，体统不紊，故庶政和而万物安，夏商之时，世变事繁，观其防通制其繁简，官数加倍，而亦克用乂，然此特制数耳，大抵官得其人，则治非其人，庸则废事邪则乱，故明王立政，不惟其官之多，惟得其人而已，传曰：有虞氏之官，百夏二百，商三百，周三百有六十】，今予小子祗勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，【逮及也，夙夜常如不逮，此圣贤不已之心，敬德者，求贤任官之本，故成王先于己求之，】立太师，太传，太保，兹惟三公，论道经邦，夑理隂阳官不必备，惟其人【，自此以下，颁周公官制之，大纲按文王世子，则三公之职，其来已久，至此，立定官制，又以为首，故曰立道者，事理当行之路，论则讲明以究其极，此所以君心也，经则宻比经理之谓夑，和理治也隂阳天地之所以造化论道，所以经邦，经邦所以燮理隂阳蔡氏曰非能经纶天下之大经，赞天地之化育者不足以任此贲，故官不必备，惟其人也，】少师，少傅，少保，曰三狐，贰公化，寅亮天地，弼予一人，【蔡氏曰孤持也，三少，虽三公之贰，而非其属，故曰孤化，即经邦之运用隂阳以功用言天地以形体言，三公纯乎师，故不曰弼而三孤，则曰：弼此公孤之分，】冢宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国司防掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民【，此周公制礼，先定六官之长，然后各率其属而六典之制，次第以举古者命官，各因其事，凡治事之长，谓之宰，故家相曰：宰天子之相谓之冢宰，冢长也，大也，犹云冢子也，冢宰天官，凡国之政事，法制皆属焉。故曰掌邦治，内统百官，外均四海，百官异职，总摄之，使归于一，故曰：统四海异宜，调剂之，使得其平，谓之均司，専主也，惟冢宰无不统，自此而下，则有専主矣，徒人众也，司徒则主，凡夫家之徒众也，故曰地官治，众莫大乎教，故司徒掌邦教，敷五典者，君臣父子兄弟夫妇朋友人道之常，司徒，则布人道，当行之则扰者劳而熟之之谓凡夫家徒役，颁事任，民保爱教，纠征役考，比皆扰之谓也，宗伯不言司，盖所掌者礼，礼莫大于祭，祭莫切于宗庙于宗庙，不敢言司，又礼，王者所重，而春官四时之长，故曰伯所以尊宗庙而崇礼也，宗伯治天神地祗，人鬼之礼，神祗皆曰：神上下者，尊卑贵贱等仪之礼，和者使之不僣不逼，各安其分也！所谓有序则和也，司马夏官主兵政，兵以车马为重，而莫急于马，故政官曰：司马六师，即六军也，天子六军司马掌之，自人臣之职言之，故不曰大军，而曰六师师众也，即谓六军之众也，平谓使强不得陵弱，众不得暴寡，而邦国各得其平也，邦国之事皆政也，而独兵事，谓之邦政，政者，正也，征伐所以正人之不正者也。故王政莫大于此，司防主，防贼之官也，秋官，刑官也，不曰刑而曰邦，禁禁止也，所以止人之为恶也，从木从示谓书刑于木以示之，所以止人之为恶也，至于刑则加之人矣，圣人立刑，盖禁于未然，至于刑之则不得已而然也，吕氏曰：奸慝难知，故曰诘推鞠，穷诘而求其情也，暴乱易见，直刑之而已，司空，冬官主空土之官，凡土之旷田之未授者，皆司空主之，故分画空土，以待四民之受禄受田，受肆受尘者，时地利亦任，空土而兴，其利也，凡土之未授者，皆司空主之，既授则司徒掌之矣，故或者谓地官之属，疑是司空之属者此也。司空六十之属，周礼缺，汉儒以考工记补之，特四民之一事耳，六卿分职，各率其属周公既定六官之制，其他属官所掌之事，则六卿详定焉，朝廷天下之本，故以倡九牧，阜成兆民也，】六年，五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，【五服侯，甸，男采卫篇首言六服者，连要服而言也。周礼，职方有九服，卫服之外，有蛮夷镇藩，行人所掌六服，则蛮夷藩镇，统为要服，圣人详内畧外不治夷狄，职方极，王化所至，虽有九服，而行人所掌，□朝防之莭止及六服，周官之初，又但止于五服焉，王者安全，中国不务逺畧于此可见，然行人所掌，侯服嵗一见至要，服六嵗一见则六年而六服，朝觐始徧，此云五服一朝者谓六年之内，五服朝觐俱徧也，周官立大纲，特举其畧耳其详则周礼续定焉，不言要服，盖此外有朝防不及者，圣人不责之也？又六年则十二年而王乃时廵，则五服朝觐，凡两徧，然此举其粗耳，周礼三嵗徧覜五嵗徧省七嵗象胥谕言语协辞，命九嵗外史考书名，十有一嵗同度量修法，则十有二嵗王廵狩殷国，此王者所以一道同风，治天下之大经也，】王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允怀，【此以下皆训戒之辞，上章言法，此章法外意也，无此章，虽有法不行焉，此节言政令能谨，则令出而必行，能公，则令出而民服，】学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，【此节以学问为重，盖古人即学皆事，学优则仕，仕优则学所以日用常有余裕，蔡氏曰：学古学前代之法也。制裁度也，典常当代之法也。周家典常，皆文武周公之所讲画，至精至备，凡莅官者，谨师之而已，不可喋喋利口更改，而纷乱之也，积疑不决，必败其谋，怠忽荒畧必荒其政，人而不学，其犹正墙面而立，必无所见，而举措烦扰也。 苏氏曰：郑子产铸刑书，叔向讥之曰：昔先王议事以制，不为刑辟，其言盖取诸此。先王人法并任，而任人为多，故律设大法而已，其轻重之详，则付之人，临事而议以制其出入，故刑简而政清，自唐以前治罪科条，止于今律令而已，人之所犯日变无穷，而律令有限，以有限治无穷，不闻有所缺，岂非人法兼行，吏犹得临事而议乎？今律令之外，科条数万而不足于用，有司请立新法，日益不已，呜呼！任法之，一至此哉！】戒尔！卿士功崇惟志，业广惟勤，惟克果防，乃罔后艰【，此节言功业之本，志不立，则茍且而功不崇行，不勤则作辍，而业不广，不果防，则失机防而后反艰难矣！】位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德，无载尔伪，作德，心逸日休，作伪，心劳日拙，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏【，此节教士大夫以守爵位之道也，位以行道，非期于为骄，禄以养亷非期于为侈，故贵于恭俭以为德恭，则自不骄，俭则自不侈矣，然恭俭必实，得于中而无行，其伪也，伪而为之，无不败者，盖作德则表里如一，不事强矫，故心逸而日休休焉，作伪则揜匿覆防，欲盖弥彰，故心劳而日见其拙尔，居宠荣之，时思危辱之祸，则无不谨畏而不敢骄侈，凡不知谨畏，则骄侈妄行，祸至无日，而反入于可畏之境矣。此教之以制行，设心之法，至真至切之方，如此】推贤让能，庶官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任【治，非可以一人为亦非可以一时止，故在于推贤举能焉，推贤逊能，谓其一时更相推逊也，举能称人，则谓其递相引类也，和则政事，如出于一举能，其官则事功，亦犹出于已尔，】王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁，【三事，谓公孤蔡氏谓三事：即立政三事，公孤位尊德重，不待戒勅，愚谓当时诸公虽不待戒勅，然王者立法，非为一人一时也，故于定制之初，诰命之终，而通告之，履祥按周官一篇，周公定制之大纲也，其礼制纪纲与其时士大夫风俗，可想见矣，然是篇周礼之经也，周礼，其犹周官之传与周公制礼，先定公孤与六官之长，使分职而率其属，自是众职之，纎悉皆当时六卿分制之，而周公总定之也，顾周官周礼，其间有不合者，则其后因时栽定详畧之间不无损益，而大畧无甚异矣，先儒曰：周礼之书，亦立制度焉耳。承袭之旧，权宜之法，要亦不尽出于周礼也，周礼之篇端，皆曰：惟王建国，辨方正位，则书成于营，洛之后也，然成王未遂居洛，况尽用六典之制乎？或又曰：周礼者首尾未成之书也，惜哉！】！
资治通鉴前编卷七
<史部,编年类,资治通鉴前编>
钦定四库全书
资治通鉴前编卷八
宋 金履祥 编
周成王七年二月乙未，王朝步自周，至于丰，命太保先周公相宅，【召诰篇曰：惟二月既朢，林氏曰：汉志日周公摄政，七年二月乙亥朔，庚寅，望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅，传曰：于已朢，后六日乙未，成王自镐京，至丰以迁都事告文王庙，太保，三公官名，召公也， 淮南子曰：武王克殷，欲筑宫于五行之山，许氏曰：今太行山也，周公曰：不可，夫五行之山，周塞险阻之地也，使我德能覆之，则天下纳其贡职者，回也，使我有暴乱之行，则天下之伐我难矣！ 左氏曰：武王克商，迁九鼎于雒邑， 史记曰：武王徴九牧之君，登豳之阜，以望商邑，武王至于周，自夜不寐，周公旦即王所曰：曷为不寐？王曰：告女，维天不飨，殷自发未生于今，六十年麋鹿在牧，蜚鸣满野，天不享殷，乃今有成，今我未定太保，何暇寐，日夜劳来，定我西土，我维显服及徳万明自洛汭延于伊汭，居易毋固，其有夏之居，我南望三涂，北望狱鄙，顾瞻有河，粤，詹，洛，伊毋逺天室营周，居于洛邑，而后去按，文多不解亦出逸，周书 ，又曰：成王使召公复营洛邑，如武王之意，周公复卜申视卒营筑曰：此天下之中，四方入贡道里均，宅书又曰，使有徳易以兴无徳易以亡 ，周官大司徒篇曰：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之】。
【郑司农曰：土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中，今颖川阳城地为然，郑康成曰：凡日景于地，千里而差一寸地与星辰游升降于三万里之中，景尺有五寸者，南载日下万五千里，是以半之，得地之中也，履祥按二郑之説本周髀之法，详见周髀算经，然天有岁差，故古今日景亦自防，差尺有五寸之景，周在洛阳，汉在阳城，唐在浚仪，宋在岳台】。
三月戊申，太保至于洛，卜宅，【召诰曰：越若来三月，惟丙干朏，朱子曰：朏，明也，月三日明生之名，林氏曰：汉志曰：是年三月甲辰朔，三月丙午，与上既望同意，刘谏议曰：越与粤同，若发语声也，来三月犹明月也，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营传曰：三日五日也，叶氏曰：周官太卜，国大迁，大师则贞龟，传曰：经营规度其城郭，郊庙朝市之位处，王氏曰：经其南北，而四营之也，越三日庚戍，大保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成传曰：洛汭洛水之北，防曰：庚戌，三月七日甲寅三月十一日也，庶殷言本是殷民也，叶氏曰攻位者，辟荆棘平髙下以定所经营之位也；】乙夘周公至于洛，丁巳，用牲于郊，戊午，社于新邑，【召诰曰：若翼日，乙卯，周公朝至于洛，则逹观于新邑营，传曰：翼，明也，防曰：十二日也，苏氏曰：徧观所营也，朱子曰：按后篇，是日，卜，越三日，丁巳，周牲于郊牛二，传曰：告立郊位于天，以后稷配，故牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，传曰：告立社稷之位，用太牢也，社稷共牢，防曰：十五日也，礼成庙则衅之，此其衅之礼，与庙有土木之功，故郊社先成而衅之，朱子曰：此闻当有告卜语】。
甲子周公朝用书命庶殷侯甸男邦伯
召诰曰：越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，【即多士之书也，葢以王命为书诰命，庶殷故下文召公又曰：诰庶殷越自乃御事，谓周公以王命告庶殷，又当自治也，侯；甸，男邦伯亦当有书，其叙亦出康诰之首，其书，今梓材】多士篇曰：惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士【，惟三月七年之三月也，于徃也，于是周公以三月乙夘至新邑，越十日，甲子，以书命庶殷所谓初于新邑洛也，而旧説以为明年之书失之矣，周公营洛，至成王烝于新邑，命周公留后于洛矣，奚为明年而曰初于又何为周公营洛，与初政于洛，二年之间，皆以三月，然则为明年之书者，孔氏之失也，亦书序误之也，迁洛之意，凡二一为土，中二为化，商召诰之叙，以王都为重，故不及化，商之详止曰：以书命庶殷而多士，自为一书，云】王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勅殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不卑，允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不卑，惟我下民，秉为惟天明畏【，王若曰者，周公以王命诰也，尔殷遗多士称之也，弗吊，不幸之辞也，旻天以其仁，覆闵下者言之，天之丧，殷闵民也，弗吊，大降丧于殷哀，商之亡也，周实亡商，而奚哀之亡商，非问之得已也，伐商之誓曰：予弗顺天，厥罪惟钧，圣人全体天徳者天欲亡商，而周存之，是悖徳也。商，周之际，天实为之，圣人固不得不为也，谓不幸旻天，降丧于殷，我有周受眷佑之，命奉将天之明威，致王者之罚，勅殷命而使之，终于帝，自天言之，曰：明威自人言之曰：王罚所从，言者异而大公至正之理，则一弋者，紩矢射禽之谓，以小国言之，非有胜殷之势，非敢言之，非有翦商之心也，天以体言，帝以心言，允罔固乱者，谓其无保安之治下民，秉为者良心，秉彛之理，其所以流行，发用者也，天之理，栽者培之，倾者覆之，卑其治而不卑，其不治者，天之心，善善恶恶，即民之心也，民之所亡亡之天之于商也，天之所亡，亡之，周之于商也，而一毫之私意，不与存焉，】我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失常，罔不配天，其泽【成汤之于夏，武王之于殷也，其顺天应人一也，而商士未释然于此，然则成汤之伐夏，非也，顺其已知而闻之也，易为力强，其未喻而告之也，难为言，于是以尔成汤之事告之，然商之亡也，商民思商，夏之亡也，未闻夏人之思夏，何也？夏自太康失邦，帝相遇，簒则夏之衰乆矣而商贤圣之君六七作加之，管，蔡之啓，商武庚之称乱，宜民之未服也，苦纣之虐而归周，因武庚之乱而思商，大抵商民之风声气习如此，迹其攻位，以营洛奔走以就迁，非有悍然不服之态也，而周公奚为而屡告之，圣贤之化贵于表里之交孚，几共有一人，一念之未释然者，常人以为缓，而圣人以为急，上帝引逸者，天生民而立君以安之也，故凡天之所以引长人之国者，以其能安天下也。而有夏不之安，则惟帝降格，向于时夏，葢出灾异，以警示之也，夫天之于君也徳则降格而否，徳亦降格，何也？周内史过之，言曰：国之将兴，明神降之，监其徳也，将亡，神乂降之，观其恶也，善恶之积，皆足以感动天地，治乱之际，其诸天心之尤可见者，与弗克庸，帝大淫泆有辞，辞者，祝史昭告之辞也。桀为淫泆，而善其辞，説矫举以祭，宜帝之罔念闻也，仲虺之诰所谓矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命是也。是废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，而汤以俊民定四方，自成汤至于帝乙，其间圣贤分量，虽有不同，大抵皆明其明徳忧恤宗祀，此则其一代之大畧也夫以殷之，多先哲王歴年之乆亦惟天实佑之，在殷王亦罔敢失天之意，故施诸天下者，周流公溥，无不配天，其泽也，】在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不卑，不明厥徳，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚【，今后嗣王谓纣也，天下大奸元恶，未有不由人欲之长，而天理之蔽者，惟纣之误，罔显于天，况能听念于先王之勤劳，有家者乎？夫不念祖宗之艰难，创造者，未有不以位为乐也，是以诞淫厥泆，罔顾于天理之显与民之所当敬者，夫桀之淫泆，犹有辞焉，以自释于天，纣为淫泆，虽天威之临，民嵒之险，弗之顾也，故曰：桀之弗克庸，帝自弃也，纣之，罔顾自暴也；桀，纣之恶甚矣！皆其自弃，自暴为之，至于国亡，而身为戮，可不惧哉！商之君，其明徳者天丕建保乂之，其不明于徳者天不卑焉，自古小邦大邦，未有无罪而亡国，亦未有无辞而亡人之国，商罪贯盈，我有周奉辞，罚罪而已，岂无其故而遂亡，商也哉？】王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勅于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正【，前言天之丧，殷于是言周之顺天，以丧殷而及于今，口之迁殷也，今惟我周王大善，顺上天之事，奉割殷之命，失天之命，周以有事于商也，岂谆谆然命之乎知化，则善述其事，穷神则善继其志，周之灵承，葢得于不言之表者矣，告勅于帝，武成篇，所谓告于皇天后土，曰有大正于商是也。惟我不敢贰于天，惟尔殷家亦当顺乎我予，其曰犹云，岂意谓尔殷民，大惟无度，从武庚以乱，非我震动，尔多士以迁也，祸乱之萌，自尔商邑于亦念天之就殷邦以降，大戾于殷者纣死，于是武庚死于是，何不正如是生乎？其地而为良者鲜矣，是所以有洛邑之迁也，】王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康寜时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔其日夏，廸简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳肆予敢尔，于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，【朝歌至洛，济河而西，故曰：迁居西尔，非我一人奉行其徳而若是喜动恶静，不康寜也，时惟天命，不可违，故朕不敢以后之，尔其不可，惟我之怨，惟尔亦知殷先人典册之所传革夏之事矣，何独至于周而疑之，殷之典册，不多见，意者革夏之初，汤于夏上，皆廸简在王庭，而有服于百僚，故殷民以是责周也，夫以夏士之质直，知天固所宜用，而岂殷民之反覆，好乱乎？故律之曰：予惟聴用徳□徳则用之而奚问？商周然，即其言则其怨周者，在身之贵贱，非必在商之存亡也，使周而富贵之，吾知殷民无遗恨矣！而周家不尔也，夫富贵其人，求其服，已是利而得商，非公也，以此示民，得无有忘君父，而求富贵者乎？防于劝矣，谓商天邑，以昔王之都也，圣人于名言之际，犹若此其忠厚，慈祥可想矣，肆予有罪，时惟天命，葢命徳讨罪顾天意何如尔？夫周之化商也，而未尝不言天人而至于知天，则安义命而乐，循礼商民知此不以防称矣。】王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊【，昔朕来自奄，此多方，所谓王来自奄者，其时伐淮践奄，各服其罪，时尔四国之民，罪皆在死，而王皆降，减尔民之死命，所以明致天罚者，不过移尔于洛，以离逖尔士，使亲比臣事于我，宗周习为多逊，夫移尔遐逖，罚之也，比事臣，我宗多逊化之也，迁殷民于洛，固所以化之也，而小人懐土实难尔，居是亦有罪，比于罚者，与商民固自以为不幸，而岂知其为甚幸也哉？】王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚寜干止尔，克敬天，惟卑矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁，王曰：又曰时予，乃或言尔？攸居【，今予惟不尔杀，惟之为辞，明示以恩意也，予惟时命有申，于是反覆而告之，如此篇之书也，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊洛邑之营，固以四方无賔礼之地，亦以使尔多士，奔走臣我而习为多逊也，葢一举而二业在焉，尔乃尚有尔土，尔乃尚寜干止，期之以安，居乐业也，今尔惟时宅尔邑，继尔居期之以永建乃家也，克敬则循礼而行，褒赏加焉，天之，务乎尔也，不克，敬则业废家亡，而身为戮，是天之罚之也，尔邑者井田之制，四井为邑，或曰，受田于郊，受洛也，其子弟亲戚犹有在殷者，使尔有干，有年生理，遂于兹洛则尔，小子亦兴起，亦从尔迁矣，葢寛其懐土念旧之思，然亦理势之必至也；王曰：又曰之间，以多方例求之，□有□矣，然多士之末，其辞婉而多方之终，其辞严，所以言之，时异矣，若其谆勤及覆之意则同， 召诰篇曰：厥既命殷庶，庶殷丕作 命侯，甸，男邦伯书曰：梓材，惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治曰：孔氏传作王曰：封，按：伏生今文当作周公曰：而无封□以厥庶民曁，厥臣逹大家以厥臣逹王惟邦君，汝若桓越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥先先敬劳，肆徂厥敬，劳肆徃奸宄杀人，歴人宥，肆亦见疑，作为厥君事，戕败人，宥王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐至于敬，疑作矜寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟，惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈脩为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂墍茨，若作梓材，既勤朴断，惟其涂丹雘，今王惟曰：先王既勤，用明徳懐为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶邦丕享，皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民】。
【履祥按梓材之书，本出伏生今文而伏生，大传以为公命，伯禽之书及孔安国以所闻伏生之书，考定，乃以为成王命康叔之书，故王介甫呉才老，朱子蔡仲黙，皆疑之，以其辞气非王之自言其辞，事非命康叔之事也，然呉材老断自王，其效邦君以下，非康叔之诰似洛诰之文，朱子是之，蔡氏断自今王以下非康叔之诰，乃人臣告君之语，亦朱子意也，愚尝考之，梓材一篇首尾可疑，呉氏朱子以为洛诰之文，以集庻邦丕享，和怿先后，迷民皆宅，洛之议也，夫宅洛之事，其缌序见于召诰曰：三月，惟丙午朏云云，甲子，周公庶邦丕享，和怿先后，迷民皆宅，洛之议也，夫宅洛之事，其总序见于召诰曰：三月，惟丙午朏云云，甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥既命殷庶，庶殷丕作其命，庶殷之书，即多士之书，叙所谓惟三月，周公初于新邑，洛用诰商王士者，其命侯甸，男邦伯亦必有书矣，其书安在？曰：梓材之书是也。其叙即康诰之叙，所谓惟三月，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治者也，苏氏所谓洛诰之序也，朱子亦尝以为然，夫苏氏既以康诰之序，为洛诰之序，呉氏又以梓材之文似洛诰之文，而朱子皆然之，则是前儒之意，俱以为宅，洛之书矣，今以康诰之序，冠梓材之首，合为一书，岂不昭然明白也哉！然则篇首王曰：封之语，何也？曰：此非梓材之本文也，何以知之？以伏生之传，知之也，夫梓材之书，为周公道王徳意以告诸侯之书，故伏生误以为周公命伯禽之书，大传所説乔梓之事，固非梓材之本意，然既以为周公命伯禽之书，则篇首当有周公曰之语，无王曰：封之语矣，总王曰之辞，容或有之，若封之一字，决所必无矣，此则安国以后误之也，葢是书也，本在多士之列，而今文古文躐于召诰之前，继于康诰，酒诰之后，故其叙误冠于康诰之首，而其文误衍于酒诰之尾，是序也，苏氏知其不可冠于康诰，则不得不归之洛诰，但洛诰乃告卜徃复成王徃来周公留后之文，非咸勤诰治之事，而梓材之书，其前章皆周公咸勤之意，其后章则乃洪大诰治之，辞其间，辞意亦无不脗合焉者，左氏曰：成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉是作洛之际，筑城攻位，为宫室，画郊里，必合诸侯，各率其卿士大家，将其徒众以受役焉，所谓四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周也，周公咸勤则劳，求抚恤之也，大家如殷民六族，殷氏七俗，懐姓九宗之类，皆将其丑类从于诸侯，以听役于厥庶，民暨厥臣逹，大家以厥臣逹王惟邦君，汝若恒也，古者动大众，兴大役，则司徒率徒众，司空画土疆，司马以君法治之，君行师，从师师者，一师之长也，即三卿也，卿行旅从，尹旅者一旅之长，即三卿之副也，周公喻邦君，又欲邦君告其卿，大夫曰：予罔暴厉杀人，葢不欲其以军法从事也，然亦必邦君先能敬以劳来，其民则自此以徃三卿尹旅皆能敬以劳来，其民故曰越，曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬，劳也，古者徒役起于夫家，丘甸而罪之人，又服役于其下，故凡徃日奸宄杀人者，自有本罪，而其所连歴之人，古法所谓胥靡，今法所谓干连知情，藏匿者与为公家之事，而并縁伤人者，皆入于罪，今既与此大役，服劳王事，皆与赦除，同于良民，故曰肆徃奸宄杀人，厯人宥肆亦见厥君事，戕败人宥也，凡此优恤，赦宥之事，皆侯甸，邦君之所当承流，则又述王啓侯监之言，在于为民，不在于虐厉，故曰王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐也，古者兴役动众，孤寡之人无所与，不幸而在焉，必加优恤之，若晋师之归老疾，句践反耆老之子是也；古者徒役之中，亦有臣妾，如女子入于舂，稾之类，葢供樵衅之役，于此亦必优恤之，故曰：至于敬寡，至于属妇，合由以容也，则又继述王教，邦君之命，皆为恬养之，仁而不在他，故曰，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬也，自此以上，皆为咸勤之事，而又以自古王若兹监，罔攸辟结之宅，洛之事，上承武王定鼎之意，而继志述事，以文太平，故即作洛之时，田里居室器用之事为喻，自此以下，既字为多，故曰惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，旣勤朴斵，惟其涂丹雘者，此迁洛之议，而又述，今王惟曰以继之，夫营洛之事，一为四方，朝贡道里之均，故曰，先王既勤，用明徳懐为夹庻邦享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典事，一为四方，朝贡道里之均，故曰，先王既勤，用明徳懐为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶邦丕享，一为殷民密迩，王室之化，故曰：皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，而又终之曰：已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，则又述王之徳意使诸侯皆知之，不惟作洛之际，敬劳其民，而所以为国家乆长之计者，亦无出于保民者，此又召诰之意，凡此已上，所谓洪大诰治也，周家营洛之事，总叙于召诰，而又各自为书，各自有叙，其役，备召公之诰者，则名召诰命，庶殷者，则名多士侯甸，男邦伯者，则名梓材，君臣徃复之辞，成王往来之事，周公留洛之册者，则总曰洛诰意者，周书当有两大洛，前大诰尔多邦一大诰也，此乃洪大诰治，又一大诰也，前既名大诰，故此周公道王之徳意者不复名大诰，而以篇内梓材之语名之尔。今以后大诰之叙，逸在康诰，后大诰之文，名为梓材者，合为一篇，以既前哲之意，而俟后之君子，庶防复见古书之旧云】。
太保作诰
召诰篇曰：太保乃以庶邦家，君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公【，朱子曰：传以为王，与公俱至洛下，见王无事，故诸候公卿并觐于王以下篇，告卜事觐之，恐不然也，又云：公至洛，皆书其日，以谨之不应，详臣畧君如此陈氏，以为旅陈也，成王在镐，而诸候在洛，以币陈于王，以及周公者，周公摄王事故也。叶氏曰：礼，诸侯朝于庙，事毕，出复束帛，如璧入享，谓之币，既致于王，复奉束帛以请，觌大夫之私相见也，亦谓之币，君臣不同时，今旅王及非常礼也，吕氏曰：洛邑事毕，周公将归宗周，召公因陈戒于王，乃取诸侯防见币物以与周公，且言其拜手稽首，所以陈王及及诸侯，召公将陈戒于王，故亦因公以逹故曰旅；王若公，此亦事从其长，不敢专逹之意也；】诰告庶殷越自乃御事【，蔡氏曰：欲诰告殷民，其根本乃自尔御事，不敢指言，成王谓之御事，犹今称人为执事也，朱子曰：王时在镐，岂亦如告卜既吉，而后遣使奉币，具此辞以告之，与】，呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？【朱子曰：元子者，天之元子，陈子曰：元子不可改而天改之，大国未易亡，而天亡之，天命之无常如此，今王受天命，诚无疆之福，然亦无疆之忧也，此数句者，一篇之大防也，】天既遐终大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬徳【朱子曰遐逺也遐终者，去而不反之辞，瘝病也，吁呼也，天既絶殷命矣此殷之初，多先哲王谓汤至武丁，贤圣之君六七作也，虽死而其精神在天，故能保佑及其后，王后民使之服，其命而不替，其后至纣之时，贤圣之人，退藏病民之人在位，其民困于虐政，痛而呼天徃而逃亡，出见拘执，天哀下民，故眷命于能勉敬者，以代殷位，而周家受之，故王不可不敬徳恐无以承天眷命，又将如纣也，朱子发云人之死，各返其根，体魄隂也故降而在下，魂气阳也，故升而在上，则无不之矣，众人物欲蔽之，故魄散而气不能升，惟圣人清明在躬，志气如神，故其死也精神在天，与天为一，叶氏曰：智蔵瘝在言至纣如愚其智，则蔵而独病民之心，存也吁，和也，言祈和于天也，此与旧说不同，履祥按此章监殷之休与其恤，天哀民而则藏，而独病民之心，存也吁，和也，言祈和于天也，此与旧説不同履祥按此章监殷之休与其恤，天哀民而眷周，其命方懋，不可不敬以保之，】相古先民有夏，天廸从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天廸格保，面稽天若；今时既坠厥命，【朱子曰：此一节间有不可晓处旧説有夏敬徳故天道降格以保之，面向也稽考也。若，顺也，向天所顺，而考其意也，皆未知是否？然亦不害大意言：既监于殷，又当逺观有夏歴代兴废，存亡之迹，不过敬徳，顺天，则天保佑之后，王不敬，故坠其民也，覆祥谓此章监二代之休，与其恤面稽天，若谓其天眷方隆之时，天意若可靣质，而今皆坠，命天眷之难保，如此】今，冲子嗣，则无遗耉，曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天，【朱子曰：已陈夏商敬徳坠命所由，又戒王也，王氏曰：勿弃老成，而考古人之徳则善矣，况曰能考谋自天，则又善也，陈氏曰：老诚人多识前言徃行故考古人之徳必资老成，稽谋自天，言观天命，所去就，则知敬徳之不可缓矣。履祥谓惟老成之人，能稽古已不可遗，况其能稽天意乎？】呜呼有王，虽小元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，【苏氏曰：王虽防国之元子也，其大能以諴感民矣，当及今休其徳不敢后者，疾敬其徳不敢迟也。用顾畏于民碞者，碞险也，民犹水也，水能载舟，亦能覆舟，物无险于民者矣，或曰，元子谓天之元子也，履祥按此二节，勉王敬徳之事敬老，敬民其实也，】王来绍上帝，自服于土中，【朱子曰：言王今来居洛邑，继天为治，服；事也，土中洛邑，为天下中也，林氏以此句王来为王，亦至洛邑之騐恐未必然，但王命来此，定邑耳，履祥谓此亦勉王来宅洛之辞，】旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中又王厥有成命，治民今休，【朱子曰：称周公言当作大邑而自此以祀上帝，以及慎祀，上下神祗，又自此居中以为治，则是王受天成命，以治民矣，葢召公述周公宅洛之意，履祥谓召公因周公以逹王言于周公，曷名之葢？君前臣名将逹于王，虽公亦名之，此言今日之休，】王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟曰其迈，王敬作所，不可不敬徳【林氏曰：周王迁殷，顽民于洛，葢与洛之旧，民杂居，其善恶之习不同，倘非有以和一之不能相安以处，故必有以服殷御使之亲，比介助于周之御事，然后可葢周御事习于教令，无事于服之，故以服殷御事为先也，然服殷御事在节，其性而已，葢人性无不善，殷人恃化，纣之恶，是以不义之习，遂与性成而忘﨤尔，上之人有以节之，使之日日进于善，则与周人亦何异哉！然欲节民之性，又在王之所化，故王又当敬，为其所不可，不敬之徳以率之非，政刑所及也。或曰，服亦事也，犹任也，任殷人为御事，使之佐我周之御事，葢欲其共事，相习以成善，且使上下通情，易以行化，然后有以节其性而日进于善王，则惟作所不可，不敬徳以率之而已，履祥按化商，乃今日之恤，不可不敬徳】我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹二国，命嗣若功【，王氏曰：言夏殷所受天命，歴年亦惟以此二国长短之命，告于王而继其功，葢欲王之敬，徳也，履祥按此谓继二代而受命，当继二代，所以有休美之功者，不可踵其所以亡也，】王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年【朱子曰：王之初服，不可不慎，其习犹子之初生，不可不慎其所教，葢习于上，则智习于下则愚矣，故今天命正在初服之，时敬徳则哲则吉，则永年不敬，则愚则凶；则短祚也，】知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，【朱子曰：天无一物之不体，已知我初服宅洛矣，王其可不疾敬徳哉？所以祈天永命者只在徳而已矣，履祥按此二节，应前章谓天之命，其休否不可知，我所知者王，初服新邑，惟疾敬其徳以徳保天而已，】其惟王，勿以小民淫用非彛，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显【，苏氏曰：商俗靡靡，其过用非常也乆矣召公戒王勿以小民过用非常之故，亦敢于法外殄戮，以治葢民之有过，罪实在我，及其有功，则王亦有徳，何也？王之位民徳之先倡也，如此则法行于天下，而王亦显矣，或曰：下文有欲王以小民受天永命以字，如以某师之，以此戒王，勿用此小民，淫用非彛，而复以殄戮治之也，言当正身率下，不务刑罚，其下乃与苏説同叶氏曰刑仪刑也，】上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命，【苏氏曰：君臣一心，以勤恤民庶，防王受命歴年如夏殷，且以民心为天命也，陈氏曰：小民之心归则受天永命矣，林氏曰：王其能敬徳于上而小民，仪刑于下，则天永命之矣，所谓用小民以受天旅，王若公所以欲其上下勤恤，】拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显【，苏氏曰：庶殷虽已丕作，然召公忧其间，尚有反侧，自疑者，故因其太和会而协同之雠，民殷之顽民，与三监叛者友民周民也，有君子者，殷周之贤士大夫也，自今以徃殷人，周人与百君子皆同，保受王之威，徳王当终受天之成命，以显于后世，林氏曰：讐民百君子犹顽民而谓之多士也，】我非敢勤惟叅，奉币用供，王能祈天永命，【苏氏曰：我非敢以此为勤劳也，奉币以賛王祈天永命而已，王氏曰：奉币以供王，毖祀上下而祈永命，按此末章旅王之辞，】洛诰篇曰：【洛诰篇，内非一时之言，】周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，【此以下，周公授使者，献圆卜之辞也，复反命也，又者有复于王者，如愿有复也，之复葢告也，后儒遂谓周公摄王至此，复辟为王，莾纂汉张本，可谓谬矣。基命定命，谓定都配天，所以基天命于始而定天命于后也，王如勿敢，及谓王谦退而不敢预此而始，予继太保相宅于东土之洛，自此建立基址，以为君临，天下之地也。】，予惟乙夘朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜【卜瀍水，卜涧东瀍西，旧云卜王城卜下，都下都者，以处殷民也，按召公以戊申之朝，至洛卜宅，则王城为已卜，厥既得卜，则经营则卜之，为已吉，后七日而周公至，又已逹观于新邑营矣，迁都至重，质神明至肃，已营而卜涧瀍，定洛而卜河朔，召公卜之，周公又改卜之，圣人不尔为也，召公戊甲之所卜，卜王城也，周公乙夘之所卜卜，下都也，先卜河朔，以殷民懐土边焉者，便也？且自黎入河，入河入洛，其地亦不为逺既而三者皆不吉，而惟洛之食，食者卜之时，史先定墨而灼之，正食其墨也，召公卜，王城于洛，吉矣，周公卜下都，而亦惟洛之吉，则是洛邑之地，利于君，亦利于民，真王者之都，与图者，召公攻位之图，卜者周公食洛之兆，或曰作洛之事，周公主之，召公不敢専逹几周公所献图及卜即召公之卜，而周公逹之，】王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定伻来，来视予卜，休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首，诲言【，此王授使者，复公之辞也，拜手稽首，尊周公也，吕氏曰：宅土中而作大邑，天之休命也，周公之来相宅，乃敬天之休命，非出于己私也，曰：敬天之休，足矣，而曰不敢不敬，葢见天命之当然而不敢不然也？见之明，而后畏之，笃周公之于天命也，知之深，然后言之力，成王之于周公也，知周公则知天矣，敬天之休相宅，所以为周配答上天之休也，休常之吉，成王期于周公，共当之于周公，不敢臣也，故曰：我二人，然其以成王亨歴年敬天之休，则公也，以犹春秋师能左右之曰：以周公亲则叔父，职则大臣流言之变，可以去矣，而东征来归之，后可以闲矣，而作洛周公，非固好为之，畏天命也，畏天命，故不敢不为也！】周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，【此下乃周公率百工迎成王于周，以居洛而告之也，观予齐百工，伻从王于周，与惟以在周工往新邑之辞可见，王氏曰：殷盛也，如五年再殷祭之殷，周公既制礼作乐，而成王于新邑，举盛礼以祀，凡典籍所无，而于义当祀者，咸次秩而祀之也，朱子曰：自此以下，渐不可晓，葢不知是何时所言，】予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往【此百工，即作洛诗，见王之百工也，周公整齐百官，使从于周公欲成王躬率百官往洛邑也，周公教羣臣事君之道，惟曰：庶尽其所有之职事耳，不当自以为有功也，然在王则当即命之曰记，功宗以功作元祀，葢以元祀之时，以其有功者告于神明，所谓铭于太常，藏在盟府者也。惟与也，又命之曰汝受君命，益当加厚，于辅赞之臣，而视此记功之籍，不可自隳，前功也，葢于羣臣，使其以有功见知，为善而又戒其恃功，勉其保功，此成王之所以悉自教工也，朋友之也，谓友羣臣也，其往谓往洛邑也，后汉书引此作慎其往，】无若火始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若彛及抚事如予，【焰小明也，此戒其以明徳自用也火焰焰自是彰灼次第，不可扑逼人，君以小明自用，机熟而日炽，则不可救矣，故王之顺，若彛常及其抚治政事，皆当如予不可聪明乱旧，苛察生事也，】惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞【，周公欲王以所从于周之百工，率之以往，新邑使向往，即就其僚采之事，浚明奋扬以成其功，而惇厚图大以裕，其俗则成王，其永有辞于后世矣，葢建都之始，治体夙俗，于是闗系励精者乏，寛大之体，而寛大者少，搌励之功，二者，兼之于振，励奋发之中，有优柔寛大之意，此一代治体之所以为全美而成王之所以永有辞于世也，】王若曰：公明保予冲子，公称丕显徳以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀，【此成王答周公祀于新邑及教工，抚事明作，有功等语，旧本类附于后章之下，今附于此，王意谓公明保于冲子，举大明之徳以我对掦文武之功奉徳天下之命，和久四方之民而居宅，洛师加厚，宗功之大礼，以称秩元祀，咸秩无文，至于教工，抚事明作，有功等事，则惟公徳之明光着于上下，勤施于四方，而旁达之人，皆作兴和敬以迎治平，皆晓然知文武之所勤教耳，岂予冲子所能及哉？于但夙夜斋戒，毖，谨奉祀而已，自余非我所能及也，】公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识不辟享，亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝子，棐民彛汝，乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾【此，周公答成王冲子毖祀之説而又教成王以统御诸侯，教养其民之道也，旧本在汝，永有辞之下，今附于此，葢成王于是年既长矣，而以冲子退托自居，故周公告之曰：已者，欲其勿为退托也，汝为冲子，亦既长矣，当思终之之责，夫有天下，宅土中朝诸侯，必知诸侯之诚伪而后后黜陟，各当其知之者无宅，术亦曰：敬而已矣，享献也，凡诸侯朝贡于天子，谓之享有者，或有之辞也，其或有不享，非不供职，贡之谓也，诸贡享之礼，视其秩，固有定数，但其时拜跪，升降揖逊俯仰，其仪为多，使其于仪不及其物，是谓不享，葢其轻傲存于中，则情容见于外，惟诸侯不用心于享上，故国人化之，亦将曰：不必享于天子矣，举国不知有天子，则其施之政事，必有爽乱王度，而侮蔑礼法者，此识察诸侯之要也。天下之事无穷，圣人之心不已，周公固有施行，未及者，而平日所以告成王乐，辅民□之道，固亦甚悉也，故于此又勉成王以颁我所不暇者，听我所教，辅民彛者，于此二者而不勉，则非所以为长国计也，乃正父武王也，周公平曰：惟笃厚继承，武王之事在成王，亦能如此，则天下不敢废，乃命矣，王往洛邑，其敬之哉！我其退休田里，惟明农事，王其徃彼洛邑，寛裕我民，则无逺而皆至矣，葢京师天下之本，寛裕之政行焉，则四方归之，不待言者，吕氏曰：武王殁，周公如武王天下，所以不废周公之命，周公去成王，如周公天下所以不废成王之命也，】王曰：公功棐廸笃，罔不若时，【此答周公之辞，与明农之请，谓公之功已至，然所以辅导予者，愿益如厚，罔不如今日未可去也，朱子曰：此下疑有缺文】。
王至新邑，十有二年，烝于文武，命周公，其后王归宗周。
洛诰曰：王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方廸乱未定，于宗礼亦未克敉，公功廸将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅，【洛诰，自此以下，疑皆成王在洛之言，上下必有缺文，廸乱谓向进于治也，宗礼即为周公所制，六典礼制，犹未定也，敉公功，谓久安于公之成效，而不变也。廸将向导而大之，二后字，皆谓王归周，留公于后，以治洛也，朱子谓与唐留后之后，同义王命，周公谓予小子，其自洛退，即居于周，而命公在后，以治洛葢洛邑，天下中四方，方向导于治，而周公所制之礼，尚未底定，则人心亦岂能久安于公之已效而不变乎？公其开导，而将大之，其在后监，我多士与师众与百工诞保，文武受民，治为四方之辅，朱子曰：四辅犹四隣也，】王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无敌，其康事，公勿替刑，四方其世享，【朱子曰：此王与公诀而归之言也，公定居洛，予徃居周葢公之功，人心方肃而迎之，祗而説之公无困我而求去，使我不胜其任也。然我亦惟无怠，其所以康人之事，公但勿替，其所以仪刑百辟者，则四方其世享公之功矣。吕氏曰：前汉书多引公无困我，当是】周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中又万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳【此周公许成王留之乱也，谓王命予来此洛邑，承保文祖及乃光烈考武王受命之民，且益大，我以恭敬其事，此答上章诞保文，武受命，民之语也，孺子来视宅，洛之新防增重，周官之制加厚，殷献臣之贤，其治为四方之新，辟为国家敬徳之始王葢，定都之初，观望一新，故谓之新辟而始迁之君，亦后世之所倡始，故谓之恭；先曰：其自是宅中出，治万邦咸休，则为王之成绩，葢成王虽归周，然洛邑为东都，则朝觐会同，政令皆出于此，王但不常居耳，故周公以自时中又望之，若予以此多子，众卿大夫及凡治事之臣増原前人之成烈，以答天下之众望，为周家诚臣之首，成我明辟，仪刑天下之道，益殚尽，文祖之徳使无未尽之事，此答勿替，刑等语也，】伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕予懐徳【此又述成王命留之礼，而周公以告于文，武也，葢成王既面留周公，又使人以留公之意告殷民，而以秬鬯二卣，锡公安定于洛邑，苏氏谓黒黍为酒合以鬱鬯，所以祼也，宗庙之礼，莫重于祼，王使人来告谕庻殷，且以秬鬯绥寜，周公曰明禋，曰休享者，何也？事周公如事神明也，古者有大宾客，以享礼，礼之酒，清人渴而不饮，肉干人饥而不食也，故享有礼荐，岂非敬之至者，则其礼如祭也与？然周公则不敢当此礼，故不敢宿，宿肃也，则以此二卣禋于文武，而为成王祈福，其辞，若曰惠徼笃厚，继叙之福，使王无有疾厉，使子孙万年厌饱，乃文武之徳殷民亦长有化成之效，王其使殷民承顺治叙，虽万年之逺其永观化懐徳此亦祈治洛化，商之福，归之成王也，】戊辰，王在新邑，烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾殽，禋咸格王入大室祼，王命周公作册逸，诰在十有二月，【戊辰，十二月日也，王至洛，或久，戊辰，祭告尔烝者，毎歳冬常祭也，牲用骍，周尚赤也，此为周公留后于洛，故不用太牢常礼，而各以特牲，逸史逸也，成王时，大典册皆史逸为之，而祝册所告，惟告王归周，而周公在后，治洛，余无他辞，宾，迎也，谓迎牲也，禋精意以享也，咸格诸侯，羣臣皆助祭也。大室者，清庙中央之室祼，鬱鬯以降神也。王命周公后者，命之于庙也，作册逸告上册，祝册也，此册册命也，逸诰史逸读册，以告公也，】惟周公，诞保文武受命，惟七年【旧説惟七年者即作洛之年，系午于篇，终也，】。
【履祥按洛诰召诰，相为始终，然惟洛诰之纪，散无伦次，有周公在洛，使告图卜徃复之辞，有周公归周，迎王徃洛对答之辞，有成王在洛，留周公于后，而归周之辞，有周公谓王留洛而相勉，叙述之辞，然辞从其辞，事从其事，各以类附，而无往来，先后之序，葢其日月先后已具在，系年之史，故此篇事辞，各以类附，不嫌于乱杂也，然是篇当亦多有缺文错简，此必伏生口授之讹，而安国于错乱磨灭者，又多以伏生之书，为定，亦或于此失之】。
清庙之颂曰：于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人，斯【集传曰：言于穆哉？此清静之庙，其助祭之公侯，皆敬且和，而其执事之人，又不执行，文王之徳既对越其在天之神而乂骏奔走，其在庙之主，如此，则是文王之徳岂不显乎？岂不承乎？信乎其无有，厌斁于人也， 朱子曰：书称王在新邑丞，祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一实，周公摄政之七年，而此其升歌之辞也。书大传】。
【曰：周公升歌清庙，茍在庙中，尝见文者愀然如复见，文王焉，乐纪曰：清庙之瑟，朱而既越，壹唱而三叹，有遗音者矣，】。
【履祥按不显，不承説者曰岂不显乎？岂不承乎？于义不通，不字当读丕字，凡诗美辞而加不者，皆丕字也，如古祝词曰：不显大神，葢谓丕显大神，古字通用，或传写悮也，是又当为读诗者言之】。
【逸周书作雒解曰：周公敬念于后曰：予畏周室克延，俾中天下宗及将致政，乃作大邑成周于土中，城方千七，白二十丈，郛七十里，南系于洛水，北因于刻山，以为天下凑，制郊甸，方六百里，国西土为方千里，西土岐周，通为圻内，分以百县，县有四郡，郡有鄙大县立城方，王城三之一，小县五城，方王城九之一郡，鄙不过百里，以便野事，农居鄙得以庶士，居国家得以诸公大夫居治也，鄙以众土，治国家以大夫得当作治，凡工质市，臣仆州里，俾无交为不相杂交也，乃説丘兆于南郊，以祀上帝配，后我日月星辰，先王皆与食，诸侯受命于周，乃建大社于国中，其疆东青土南，赤土西白土北骊土，中央黄土色，将建诸侯，凿取其一，方面之土，苞以黄土，苴以白茅，以为土封，故曰受削土于周室，苞覆苴褁，土封封之为社也，乃立五宫，太庙宗宫考，宫路寝明堂，感有四阿反坫，重元据注元字，下合有重廓二字，重常复格，渫税移旅盈惷，常画宫庙四，下曰阿反玷，外向室也，重元累栋也，重廓累屋也，常累系也，复格三襦也，藻税画梁上之柱也，丞屋日移旅别也，惷谓藻井之餙也，言皆畵列柱为之也，内阶陛，堤塘山，□以黒石为阶塘，中庭道堤，谓为高之也，廧谓畵山云：应门库台，闲门者，皆有台于库门，见之从可知矣。又以黒石为门限】。
八年周公分正东都
命蔡仲邦之蔡
蔡仲之命篇曰：惟周公位冡宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，【蔡氏曰：周公位冡宰，正百工，武王弱时也，郭邻孔氏曰：中国之外，地名苏氏曰：郭号也，周礼六遂五家为邻，管霍国名，武王萌，成王防周公居冢宰，百官总已以聴者告，今之通道也，当是时，三叔以主少，国疑乗商人之不靖，谓可惑以非义，遂相与流言，猖乱以摇之，是岂周公一身之利害，乃欲颠覆社稷，涂炭生灵，天讨所加，非周公所得已也，故致辟管叔于商，致辟云者，诛戮之也，囚蔡叔于郭邻以车七乗囚云者制其出入，而犹从以七乗之车也降霍叔于庶人，三年不齿，三年之后，方齿録以复其国也，三叔刑罚之轻重囚其罪之大小而已，仲叔之子克常敬徳周公以为卿士，叔卒，乃命之成王而封之蔡也，周公留□成王，食邑于圻内，圻内诸侯，孟仲二卿，故周公用仲为卿，非鲁之卿也，蔡左传？在淮汝之间，仲不别封，而命邦之蔡者，所以不絶叔于蔡也，封仲以他国则絶叔于蔡矣，吕氏曰：象欲杀舜，舜在侧，防其害止于一身，故舜得遂其友爱之心，周公之位，则系于天下国家，惟欲遂友爱于三叔，不可得也。舜于周公，易此皆然，史臣先书，惟周公位冡宰，正百工，而继以羣叔流言，所以结正三叔之罪也，后言蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒即命之，王以为诸侯矣，以见周公，蹙然于三叔之刑，幸仲克庸祗徳则亟擢用，分封之也，】。
王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，徃即乃封，敬哉！【胡名仲，字言仲，循文祖之徳改蔡叔之行能，谨其所行之道，故侯尔于东土，仲徃之国，益当敬之，吕氏曰：命书之辞，虽称成王，实周公之意，】尔尚葢前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命，【此又因其孝徳改行而如勉之，葢前愆孝也，顺王命，忠也，常言孝则可以移忠为蔡仲言忠，则可以移孝违王命，葢自流言之后，成王既知周公之徳必有戒谕之命，而管蔡卒，挟武庚以叛也，】皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！【上文言其改行而已，此又推广之言，天人之向背靡常，而善恶之事，防亦众，几不善之事，皆足以为乱，非但不为蔡叔之为，亦非但如今日之所为而止也，】慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，【上言治乱，此言差失，亦惟言过迹垂宪之意，】懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，【蔡氏曰：五者诸侯职之所当尽也，】率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，【中则无过不及，本聪明者，众勤必中，自不乱旧，非聪明而强聪明明者，必者妄作为知，此其所以乱旧章，厥度即旧章，作聪明者，以私意乱之，以侧言者，听人言，戒之人言之侧，非视听详审，不可而详视听者，亦性无作，聪明者能之】，王曰：呜呼，小子胡尔徃哉？无荒弃朕命，【火纪曰：八年，蔡仲之国过洛，见周公，周公曰：不如吾者，勿与处，累我也，与我齐者，勿与处，无益我也，惟贤于已者，可与处也。】。
【履祥读蔡仲之命与常棣之诗，未尝不悲周公之意也，嗟夫！周公亦幸有蔡仲耳，然命人子以改于其父之恶，不言足矣，而曰改行曰葢，愆甚而又曰，毋若尔考之违王命也。夫幸之深，故忧之，切忧之切，故言之详，周公问管蔡之夫，道固不容，有懿亲之变也，是以丁寜言之，如棠棣之诗目死丧，急难甚而至于阃阅之事，辞愈，详事愈下，而感叹愈深，其志切其情哀，葢处兄弟之变，其情辞若此，观者葢当思其言，外之意云】。
九年，封弟叔虞于唐【，国语曰：董因谓公子重耳曰：岁在大梁，将集天行元年始受，实沈之星也，实沈之虗晋人是居，所以兴也，今若当之，无不济矣。君之行也，岁在大火，大火，阏伯之星也，是谓大辰，辰以成善，后稷是相，唐叔以封，且以辰出而以参人皆晋详也，而天之大纪也，】。
【履祥按旧説成王三年，封唐叔大纪，从之，而唐厯志遂言成主三年，岁在丙午，星在大火，唐叔始封，今按诸厯各有短长，年数不同，武王十三年，克商之岁，岁在鹑火，则十六年，岁在大火，至成王九年，岁复在大火，太初厯间以周公摄位之年，则成王九年，乃为三年，岁在甲午，星在大火，此国语所谓岁在大火，是谓大辰，唐叔以封也，厯志以甲午为丙午字误，或厯不同尔，今系之成王，九年】。
【子产曰：当武王邑姜方震大叔，梦帝谓已余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐，封太叔焉，故参为晋星，实沈参神也， 史记曰：唐有乱，周公诛灭唐，遂封叔虞 ，传曰：成王灭唐，迁之于杜 ，史记曰：成王与叔虞戏，削桐叶为珪，以与叔虞，曰：以此封若史佚，因请择日立叔虞，成王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戏言，言则史书之，礼成之，乐歌之，于是遂封叔虞于唐，故曰唐叔虞，字子干，按平王锡晋文候之命，称先王明事，厥辟云云，又曰：昭乃显祖，则叔虞之贤可知，翦桐之封，非实録殆不可信， 秦穆公曰：吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大， 卫祝鮀曰：昔武王克商，成王定之，谓成王灭武庚，定四国之乱也，选建明徳以藩屛周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷氏六族条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明徳分之士田陪孰，祝宗卜史，备物典防，官司噐因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之虚分，康叔以大路少帛，□茷防旌，大吕殷氏七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土畧自武父以南，及□田之北，竟取于有图之上，以共王职，取于相土之东都，以会王之东，搜季授土，陶叔授民，命以康诰，而讨于殷虚，皆啓以商政疆以周索分，唐叔以大路，密须之鼓，阙巩，姑洗懐姓九宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，启以夏政，疆以戎索，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，管蔡啓商，惎间王室，王于是乎杀管仲而囚蔡叔，以车七乗徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为已卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。武王之母第八，又周公为太宰，康叔为司冦，季为司空，五叔无官曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，按祝驼，言王之封建举武王，成王时事，不复论前后，其分殷氏，诸侯族则或东征，以后之事不可考矣。】。
十有一年周公在丰作无逸【大纪附此年】
书无逸篇曰：周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼，穯之艰难，乃逸，则知小人之依【，人主者，小民之主，而所处则安逸之地易纵于逸，无逸者，谓其勿纵于酒色，躭乐与游观，田猎之娱也，君子所以无逸者，必其先知稼穑之艰难，故处安逸之地，则知小人之依所以能体恤小民，不自纵逸，故能取小人之无怨，亦足以介吾身之夀康人主而不先知稼穑之艰难，则处安逸之地，不知小人之依，不知小人之依，则但知纵一身之欲，夫不知小人之依，则必致民怨，但知纵一身之欲，则享年不永，此一篇大意篇首举其端，篇内详之，】相小人，厥父母勤劳稼，穯厥子，乃不知稼，穯之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，【谚俗语也，诞虚夸也，皆谓其习为游谈，夸诞也，视彼小人，其父母勤劳稼穑，其子尚有不能知者，乃逸之时，其为不善，无所不至，况人主处尊安之地来此，周公所以为后嗣，王惧而首援，此以为戒也。】周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒寜，肆中宗之享国七十有五年，【无逸本一篇之书，周公曰者，史臣所加中宗，太戊也，严庄重也，寅明肃也，严防敏之齐于外也，寅畏敬之，存于中也，天命，天所付子之理也，自度以天理为己尺度，不敢逾越也，此言商中宗之无逸也，中宗惟无不敬，故自能知小人之依所以治民，敬畏而不敢逹，凡荒纵怠弛之事，皆无之，此所凝固持养，能跻上夀享国七十有五年，则其年夀葢不知矣，】其在高宗【句，】时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或谅隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒寜，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年【髙宗武丁也，旧劳于外，小乙欲武丁，习知民事，使之处于民间，及暨小人谓于是乃与小人处，不知小人之依也谅隂説见説命雍和也，所谓言乃讙也，嘉谓其教化，风俗之矣，靖谓其安寜，当享之效也。至于小大葢不独小民无怨，凡羣臣在位者皆无怨也。此言髙宗之无逸也髙宗惟旧在民，闻政能知小人之依所以即位之初，谨于出令言，而小民皆讙在位之间，不敢荒寜，嘉以美化其民，靖以保安其民，非惟小人无怨而羣臣，上下皆然此髙宗所 以无逸也，于民既无怨，而于身遂康寿也。】其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庻民不敢侮鳏寡，肆祖甲亦享国三十有三年，【祖甲事，说见祖甲絶此言祖甲之无逸，惟其旧逃民间，身为小民之事，所以为天子之自能知小人之依而保之，惠之尤不敢忽忘，穷困之民，此祖甲之无逸而享国亦永也，祥见前絶】自时厥后，立王生则逸，生则逸不知稼，穯之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克夀或十年或七八年，或五六年，或三四年【，此言后王之逸也，厥后谓中宗而后高宗而后与祖甲而后也，生则逸，谓其生长于安逸之中也，惟其生则逸，所以不知稼，穯之艰难，惟其不知稼，穯之艰难，所以不知小人之依，惟其不知小人之依所以为躭，乐之从，惟其荒于躭，乐所以伤生伐性，罔或克夀夫不知小人之依而惟躭，乐之从，此乱亡之所必至，亦以享年之促，而仅免耳，或疑年夀之脩短命也，周公以是为逸之，由不已□乎？要之，人主所处，与常人异子女之奉，声色之娱，酒醴之甘，驱骋田猎之好，嗜欲玩好，向求不□，一有纵逸之心，则必溺于此，皆伐性之斧斤，伤生之蟊贼也，其能克寿者，鲜矣，然其间世主亦有纵欲，而能寿者又何也？是亦□寿之偶，厐者尔然而祸乱随之，如辛是也。其患有甚于不寿者矣。 ，吕氏曰：周公既论无逸之理，复举无逸之君，以告成王也，严恭寅畏，盖中宗无逸之实，严则敬重恭，则降下寅，则肃庄畏则兢业合而言之，则敬而已矣，惟敬故寿也。主静则悠远，博厚自强，则坚实精明，操存则血气循而不乱，收敛则精神内守而不浮，凡此皆敬之力而寿之理也，高宗之嘉靖不徒与民休息之谓。葢礼乐教化蔚然，安居于乐业之中也，高宗享国五十有九年，于小大无时，或怨之后，葢民气太和，导迎善气，是亦寿考之理也，祖甲，保养为爱废，民虽鳏寡之微，亦不敢侮，故享国之久，亦操敬之力也，厥后立王，生则逸，是无逸之反也，躭乐之极，伐性丧，生无所不至，故自时厥后，亦罔或克夀又厯数悉陈其年谓躭乐愈甚，则享年愈促也，大抵守身之本，自天子至于庻人惟先知自爱，不失其身，然后万事，自此次第而举起，其敬而其肆者，莫大于是，此则周公忠爱，拳拳之意，商去周未远，故周公以成王耳目所接者言之，其论逸王则从其后者防言之，非谓三君之后，其君皆逸，以意逆志，可也，】周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庻邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，【此言我周无逸之家法，而文王为详，葢成王所闻见，为尤近也，抑畏谦畏严敬也，抑畏则无逸，不在言也。卑服，谓自卑下以服勤其事也，即就也，康功谓安民之事田功，即教民稼穯之事，如孟子所述制其田里，教之树畜，耕者九一闗梁无征之类是也。徽柔则平易，近民而非姑息之柔，懿恭则即之温良，而非外貎也，恭懐保小民，其心常在于保养小民，而小民之中有鳏寡无告者，文王发政施仁，尤先于此，惠鲜利泽之也，其生意，葢郁然矣，自朝至于日中昃不遑，安暇而食，盖听政之勤，所以和理万民之事也，即康功，田功则知稼，穯之艰难，不足言，懐保小民则知小人之依不足言，葢上文所引三宗，皆守成之贤主，而文王则创业之圣君所以不同也。不敢盘于游田，葢省耕省敛，非不游也，不敢盘于游，恐流连以废事耳，教民讲武，干豆宾客，非不田猎，也不敢盘于田，恐暴殄，或扰民耳，以如师能左右之曰：以葢文王为西伯，则西诸侯咸聴命焉，文王率之以正，能使庶邦以正应之，所谓正，已而物正观之，二南之化可见矣。受命，谓为方伯，其时已中年，又享国五十年，葢文王寿九十七岁也，此其无逸之所致也。】周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无滛于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日躭乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉【此勉，成王之无逸也，夫观以广视逸，以安身游，以省农田以讲武，皆人君所以能无，但不可淫于此，淫则为纵逸之私欲，且病民矣，故周公不戒之，使无而但戒其淫，茍不絶之使无不惟废礼，且使人君苦于拘则未必不乐于肆矣。以万民惟正之供，葢人主正身以率之，则能使万民以正应之，无皇曰：皇，大也，犹云自寛也，人君之纵逸，未必便沈溺也，其始不过自寛曰：且今日躭乐而已，明日不复尔也。然即此一説不足以训民，亦非所以顺天葢，此心有一日之逸，则道理有一日之间断也，况于此隙一开，日复一日，此必将大有过愆矣，虽□之不善，安保其不至是哉！故终戒之曰：无若殷王受之，沈迷昏乱，又酗于酒徳纣亡国之主也，以是为成王戒葢深警之也，虽然，为纣非凡，以一日之躭，乐为无伤者，纣之徙也，终亦必纣而已矣，】周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝【，此章言所以致小人之怨也，保惠，犹云保者，保其身体以归，诸道者也，训告教诲，义同而复出，犹云师导之教训传，传之徳义者与铸张以俗语夸诳之也，犹上文乃谚，既诞也，此篇大意，勉人生知，小人之依而后章，复戒其致小人之怨，所以致怨，必有其由，葢古之人其为人，已可以表于世，而犹资贤人君子相训告之，相保养之，相教诲之，故无敢有以俗语夸说，诳惑之者，茍人主于此，师保之言，不聼则必有导之为非者矣。彼先王之正法，皆体悉小人之依而为之者邪？人既导人主以变乱之则小大之民，皆失所依民，否则怨于心，又否则诅于口矣，】周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人廸哲厥，或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，【廸哲蹈行，明哲之徳也此四君者既深，知小人之依必不致小人之怨设，或有告之曰：小人怨詈，则反躬自省大，自敬徳所谓无则加勉也。厥愆曰：朕之愆，允若时所谓有则改之也不止于不敢，含怒而已，其责，已而不尤人如此，夫含怒怒之微也，而犹曰不敢，又曰，不止于不敢而已，其至厚，至诚可想也，人主于此四君之事，不知聼人乃或诪张，以诳之曰：小人怨汝詈汝，则信之，则以为必若是，不永念其为君之道，则不知自责不寛裕，其心则惟务责人乱，罚无罪杀无辜，于是小人，遂同怨之怨，遂丛于其身矣，夫壅民之口，甚于防川，使其果有怨詈，犹当自反，况听诪张之幻，不审有无而肆刑杀，此怨之所必聚而祸乱之所必生也，夫始以一人邪？人之诪张而终，以聚天下之怨甚矣，防邪之为害人主，不可不深戒也。】周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹，【承上文警戒以终之，胡氏曰：以无逸系于周公将没者，考于君奭，立政洛诰诸篇，周公于成王，皆有冲孺防小之称，而无逸独无】。
【故知其为最后也】
【履祥，按无逸之书，七发端皆曰：呜呼，其警戒之意，葢切真周公垂殁，丁寜之书也，一呜呼言，人主必先知稼，穯之艰难，故处安逸之地，知小人之依而无逸，然稼穯艰难，小人子弟犹有不知者，何况人主？此所当戒也。二，呜呼！援商守成，三君皆先知，小人稼，穯之艰难，故其治民无逸，身亦期寿商，后王不知，小人稼，穯之艰难，故惟躭乐之，从亦罔克夀三呜呼叙，有周无逸之家法，文王尤为忧勤。四，呜呼！勉成王继无逸之徳防躭乐之源五，呜呼！戒所以致小人之怨六，呜呼！言小人之怨，有则改之，无则加勉自责，所以弭怨责，人祗以重怨七，呜呼，总丁寜以终之稼，穯之艰难，周公常备陈于七月之诗，而此又首述于无逸之书，是二篇者，人主当相对为图，左右观者也，】。
周公薨于丰，塟周文公于毕，【书序曰：周公在丰，将殁，欲塟成周公薨，成王塟于毕世家曰：周公在丰，病将殁，曰必塟，我成周公以明吾以不敢离王，周公既卒，成王亦让，塟周公于毕，从文王】。
【以明不敢臣，周公也， 大传曰：三年之后，周公老于丰，心不敢远，成王而欲事文武之庙，然后周公疾曰：吾死必塟，于周示天下，臣于成王，成王曰：周公生欲事宗庙，死欲聚骨于毕，毕者文王之墓地，故周公成王不塟于周，而塟之于毕，示天下不敢臣也，所以明有功，尊有徳故忠厚之道】。
【成在成王，周公之间，故鲁郊，成王所以礼周公也， 蔡氏曰：此言周公在丰，汉孔氏谓致政，归老之时，下文君陈之序，乃曰：周公既殁，命君陈分正东郊，成周方末命，君陈时成周，葢周公治之，公殁，故命君陈，然则公葢未尝去洛也，而此又以为在丰将殁，则其致政归老，果在河时耶？愚按：周公治洛，或此时偶以朝观在丰耳， 古史曰：周公之子，封者八人，伯禽在鲁，其弟嗣，周公食采于周，世辅王室，邢、凡、蒋，胙茅祭，或在畿内，或在畿外，礼记曰：成王以周公有勲劳于天下，命鲁公世世祀，□公以天子之礼乐，是以季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，牲用白牡，尊用牺象山累，鬱尊用黄目，灌用玉瓒，大圭荐用玉豆雕篡，爵周玊琖仍雕，加以璧散璧角，爼用梡嶡，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，禓而舞大夏， 朱子曰：赵伯循曰：禘，王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭，故得禘于周公之庙，以文王为所出之帝，而周公配之，然非礼矣， 程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当为鲁，安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。其因袭之，皆用之，羣公之庙，遂使季氏僣八佾，三家僣雍彻，故孔子讥之】。
命君陈分正东郊成周
君陈篇曰：王若曰，君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！【克施有政，论语作施于有政君，陈令徳孝恭惟其孝，则在内能友爱于兄弟，在外能施于有政，葢本立则善推之也，成王营洛邑，为东都此云，东郊，葢主镐京，而言陈氏谓主东都王城而言，则下都商民所居谓之东郊，尹正也，】昔周公师保万民，民懐其徳往慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，【师教之，保安之，周公以徳教安其民，民方思之，君陈治洛，但率循其治，勉明其训，则其民自治，不必别有作，为也，】我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，凡人未见圣，若不克见，若既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！【至治，馨香四语，吕氏谓周公精防之训葢成王闻诸周公者也，治道之极，和气发逹感通神明，谓之馨香，非黍稷荐祭，而谓之馨香也，葢清明之徳则自然精华发逹，无非和气也明徳言其本至治，言其效，式时猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，与由圣之戒，皆勉君陈以明徳之事也君陈逮事周公，今徳昭闻但患其间断，则为人欲所昏，又患其玩于见忽于行，则明徳不续矣，葢常人之情，虽莫不有好徳景行之心，而少有克已，蹈道之力，以周公圣人，不问今古，孰不愿见？而不可得，然当时亲见周公者亦不少，而少有能学为周公者，葢恃有圣人玩于习见，而省察克治之功，不能自加，此其所当戒也，】尔惟风，下民惟草，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庻言同则绎，【此以下告之，以至治之事也，尔惟风，下民惟草，风行草偃，不疾而速，此即至治，馨香之谓，故心谨所以感之者，是以图厥政，不可不艰难，谨重也，故于政事废兴之际，出则与国人入，则与僚友其虞，度之师众之言同矣，则又思绎之葢，在我之徳既明，则不蔽于私，而又有以度之，此政之所以善也，】尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！【葛氏曰：成王始失斯言矣，欲其臣，善则称君，善则称君，人臣之细行也，然君即有此心，至于有过，则将使谁执哉？禹闻善言则拜汤，改过不吝，端不为此言矣！呜呼！此其所以为成王与 ，愚谓此成王因师虞之训，而述君陈之素行也，君陈前日必尝为亲近之臣，献纳之任，其为人如此，故成王嘉之，然人臣如此，固为良徳而人主不可示此意，向也下文子曰：辟尔惟勿辟，子曰：宥尔惟勿宥，其诸以此章之意，勉君陈之所未及，与】王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，【周公之训以训民，不可执周公之法以责民，葢立法，特以禁民而用之，则又必有寛制从容于法之外者，君陈未必依倚法而成王言，此盖势者，我之所乗而法者，我之所执，一以喜怒之私如之，即易为威虐，故上之人常欲妄势而论法，常主于与民，则庶无此过寛而有制，则寛意常行于法之中，又非废法，以为寛也从容以和，则其忘势近民，亦非勉强勉强，则不能和矣，蔡氏曰：此篇言周公训者，三曰懋昭曰：式时至此，则曰周公丕训，欲其益张，而大之也。吕氏曰：继前人之政者，茍止以特，循因袭为心，其所成必降，前人□等，惟奋然开拓，期以光大前业，然后仅能不替，葢造始之与继成其力，大不同也，】殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，【上文述君陈善则称君，故此又勉君陈以执法揆理，勿循其君之意也，中者，审其轻重，随其时措之宜，无过不及也，】有弗若于尔政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，【此终上文辟宥之意，刑不泛加，凡惩一而可以止百者，则刑之闗系者大而所犯者细，小惩而大诫，不可宥也，】尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，【承上文用刑之意，而又以寛和终之君，陈之治东郊，不惟殷民，凡殷士之在官者与凡庶，正之官皆属焉。无忿疾于顽指民也，无求傋于一夫，指官也，顽者所未化，求傋者所未能事，必有所忍，则能有所成就，量必有所用，则徳乃广大修谓，识业修举，良谓行义，温纯于职业，则兼简其修废，使人观功于行谊，则进其贤者，以率化之，则人励行也，】惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世，【斯民之生，理无不具，可谓厚矣，但诱于习俗，为物所迁耳，然其心不从土之命，而从上之好，今欲教之以复其所本厚，则不惟在于政教，声色之末，而实在吾攸好，如何敬典者，厚典庸礼，深信笃好之，意在德者，躬何心得之？真攸好，如此，则民心观感，时乃罔不变化，其气习物欲之蔽，而允跻于大道之中矣，章首明徳惟□之意，葢如此 ，书序曰：周公既没，命君陈分正东郊，成周 ，吕氏曰：君陈之命，周公则既没矣，成王真徳实造之学，当于是篇求之，周公之没也，厐臣硕辅，尚多立于朝，而分正东郊，成王独以属之君陈，是独何哉斯时也，东郊，治法所宜尽循周公之典，使付之旧臣，则诸老固非作聪明乱旧章者，然平日与周公比肩同功，虑其兢兢，循守者或未专固，防有自用之意于其间，则于治体已有间矣，不若畀之后进，端懿之人，则一意奉承，不敢毫髪增损成王，防指葢在此也，至于成终之任，开阖变化，非四世元老，莫能之，故康王必付之，毕公焉。成，康之于治体，其观时义者精矣，】。
三十有七年四月甲子，王命太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，保元子钊，乙丑，王崩，癸酉，元子钊受命，朝诸侯于应门之内。
书曰：惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几【，蔡氏曰：王发大命，临羣臣必斋戒沐浴，令疾病危殆，故但洮盥颒面扶相者，被衮冕，慿玉几以发命，】乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事【，六卿百执之长，各书其人，太保毕公，毛公皆三公，周礼，三公无职，葢六卿，进兼或三公，下兼六卿，蔡氏曰：平时则召六卿，使率其属，此则将发顾命，故自六卿至御事，同以王命召也，吕氏曰：召公以太保，领冢宰，固无可疑，毕公与召公一体，而班在四者葢司马兵权，非元老重臣，未易付也，】王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训，命汝【此下成王之顾命也，渐进几危，疾甚曰病，弥亦甚留连也，嗣者立元子嗣位之事，审重详也，成王，其时年四十九，古人多寿，固未及言，太子嗣位之事，或尝言之而至，此又详审言焉，重其事也，】昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肆肄不违，用克逹殷集大命，【蔡氏曰：言文武宣布重明之徳定民所依丽，陈列教条，则民习服习而不违，尺下化之，用能逹于殷邦，而集大命于周也，】在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾【，侗愚也，成王自谓也，】今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦【钊，康王名元子者，正其统也，成王在位，虽四十年，天下太平，然先王终而嗣君立，乃一时难，难之运，昔者成王幼冲，亲罹其祸，四国相延而起，王室几危，故成王之终，以济艰难柔逺能迩安劝小大庶邦为记，然合逺近大小又以见君徳所施公平，周溥，不可有所偏滞也，】思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几，【乱治也，有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，举一身之则而言也；刘子所谓民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，此言葢有自来周家，士大夫葢相传以为立身之本也，成王谓思夫人之所以为人者，自治于威仪耳。此固元子钊所当自治，然左右大小之臣，俱有保传辅翼之责，不可茍投其君，以为非之几也；大当时诸臣固非引其君于非者，然或几防之事，狥之而不谨自防，而大将自是滋矣，此人主之所甚畏，而辅君者，不可不谨也， 吕氏曰：甲子之命去崩，才一日耳，犹盥洗而致洁，冠服以致严，顾托之言，洲奥精明，葢临众之敬，不以困惫废，而素定之理，虽垂没，犹炯然也，惟善治气者为能厯疾病而不惰，惟善养心者为能，临死生而不昏，此岂一朝一夕之积哉？又曰：斯言也，葢成王平日至亲至切之学，至此始发其秘也，周公精防之传成王得之将终，方以示羣臣，孔子精防之传曽子得之将终，方以示孟敬子皆近在于威仪容，貎顔色辞气之际，然则周孔岂惟同道，其用功之次第品目，亦莫不同也。】兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，【蔡氏曰：缀衣怪帐也，羣臣既受命，王还内，彻去幄帐于庭，丧大纪云，疾病，君彻悬东首于北墉下，是也；于其明日，王崩，】太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊，南门之外，延入翼室，恤宅宗【，太保以冢宰摄政，出命南宫，毛当是括之后，齐侯吕汲，太公子入为虎贲氏，爰于也；逆，迎也，南门路寝之门也，延引也，引入路寝之旁，翼室为忧，居宗主翼室，即东夹室也，天子居丧之次，日梁闇，此诸侯倚庐而加楣，梁此初丧，未为梁闇，故以东夹室为宅宗之地，此下文东夹所以不陈设也，吕氏曰：发命者，冢宰传命者，两朝臣承命者，勲戚显诸侯，体统尊严，枢机周密，防防虑患之意深矣，入自端门，万姓咸都，与天下共之也，延入翼室为忧，居之，宗示天下，不可一日无统也，唐、穆、敬、文，武以降，间寺执国命，易主于宫掖，而外庭犹不闻，然后知周家之制，曲尽偹豫，虽一条一节不可废也，】丁夘命作册度，【命即太保命之也，作册以传顾命，古者册书自有常度，此重顾命，故其册之度，又异于常，太保定其制焉，送死事固，大而顾命亦大，故于崩之再，明日，即命作册度，其他丧事自有常职，此不复书，】越七曰：癸酉，伯相命士须材，【天子七日而殡，癸酉，即殡之明日也，既殡，始传顾命，殡前以送死为重也，伯相即太保也，太保以西伯为相，故为伯相士者，凡幕人掌，次司几筵，朝士诸职，皆士也，材物也，凡朝廷所须器物，如下文礼器几席车路，戈钺之类是也。自此以下皆癸酉之事，旧説须材为供丧者，与上下文不相入，】狄设黼扆，缀衣【狄，下士祭统，谓乐史之贱者，丧大纪，狄人设阶，葢供设张之事者，即寡人司几之类也，黼扆，天子之屏，黼以白黒为文画如斧形，古画文之图，而相紏者谓之罍，以象雷也，文之方，而四鋭腰两旁曲内，首尾曲外者谓之黼，以象斧也，即今银様画也，扆以缯为之，设黼扆幄帐，如成王存之日也，】牖间南向，敷重蔑席，黼纯，华玉几【，此平日见羣臣觐诸侯之坐，古者前为堂后为室，室中以东向为尊，户在东南，牖在其南，户牖之外，为堂，以南向为尊，其位在户外之西，牖外之南，故尔雅户牖之间谓之扆，谓设扆之处也，此所谓牖间南向之坐也，天子之席三重，蔑孔，郑诸儒皆谓桃枝竹席，黼纯以黒白文缯为縁也华玉黄玉也。仍几，因生时所设黄玉饰几也，】西序，东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，【此朝夕听事之坐也，尔雅东西墙谓之序，葢古者宫室之内，以墉墙为隔，犹今以壁隔也，东西墙，犹言东西壁壁之外，即夹室故又曰东西厢，谓之序，自堂言之，则东西壁为序，自夹室言之，则墙乃夹室之墙也，夹之前谓之厢，故夹室，亦通可谓之厢矣，贾氏注礼曰序，以西为正堂，序东有夹室，葢士惟东房西室，乃以室户房间为中房前，东壁为序，序东有夹，惟天子诸侯则有东，西房有东西夹，郭氏曰：序者序别，内外也，然左右进以至户牖间者，必先由序，故谓之序，犹云次第经由处也，底者蒲席也缀杂彩文贝，车渠也，】东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，【此养老，飨羣臣之坐也，丰筦席也，画绘五彩雕刻镂也，】西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，越玉五重，【此亲属私燕之坐也，天子之屋四霤，为四阿四个，而有东西，夹大夫士，惟止有东夹，然亦不敢为阿也，今此书不言，东夹独无陈设，惟言西夹而又南向，与当扆同，又越玉五重，葢东夹也，即初丧宅宗之翼室，而西夹者，则新陟王西阶之殡宫也，卿大夫无西夹，则賔西阶之上，士殡于客位，惟天子有西夹，其殡毕涂屋，故于西夹为之，所以西夹既设几席，又加玉五重而别，不陈宝汉，天子殓以玉札，谓之玉棺，所以不腐，周天子殡而五重，设玉意可见矣。东夹之外，未为梁闇，西夹设位未毕，涂屋以将，传顾命未备，丧礼也，笋席，吕氏曰：谓缉竹箨，以为席也，纷杂也，漆黑漆，亲亲不尚饰，故此坐之设如此，】陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房，【朝廷尊敬不设，寳玉于东西序夹室，则设之寳者先王之寳器赤刀博物志，昆吾链纲，赤刀切玉如泥者，大训即典谟，帝王之书，河图即伏羲所获，龙马负图也，兑和垂，或地名或人名，其物皆精坚乆逺世所传寳者蔡氏曰：器物之陈，非徒以为国容，观美意者，成王平日之所观阅，□泽在焉，陈之以象其生存也，杨氏中庸传曰：宗器于祭陈之，示能守也，于顾命传之，示能传也，】大辂左，賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，【蔡氏曰大辂，玉辂也，缀辂，金辂也，先辂，木辂也，次辂，象辂，革辂也玉乗玉辂缀之者，金辂也最逺者本辂故木辂谓之先，辂则革辂，象辂为次辂矣，賔西阶阼，东阶面南向也，塾门侧堂也，五辂陈列，亦象成王之生存也，周礼典辂云：若有大祭祀则出辂，大丧，大賔客亦如之，是大丧，出辂为常礼也，又按所陈寳玉器物皆以西为上者，成王殡在西夹故也。】二人，雀弁执恵，立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执鋭，立于侧阶，【弁士服，凡执器者，皆士也，雀弁赤色，韦弁也，綦弁鹿胎皮为之，恵三隅矛，形如蚩也，毕门，即路寝门也，上刃外向也，两阶戺，賔阼两阶之隅也，堂廉曰：所正义曰堂亷者堂基南畔，廉棱也廉，即隅角也，堂为两阶，则两阶接堂，皆有隅角，故毎阶以二人夹之，然堂廉既主于南畔，则两阶之间，每廉二人夹立也，冕大夫冠也，制如弁，但加藻耳，刘钺皆斧属东堂西堂，即东西夹之，前堂也，夹之前有厢，则曰东厢西厢，不为厢，则曰堂东堂西也，戣瞿皆矛属东垂，西垂路寝，东西之阶上也，垂下阶之处，一云垂堂，两邉也，鋭按古文，作鋭説文同读若允，侧阶者比阶也，东房半，以北为北堂，其堂西直室墉，东直房户而为北阶以下，葢通官闱之路也，故惟一人守之，自门而阶，则立卫者，皆士至堂，则立卫者，皆大夫吕氏曰：古者执戈，防以宿卫王宫，皆士大夫之职无事，而奉燕私，则从容养徳有膏泽之润，有事而司御侮则坚明，守义而无腹心之虞，下及秦、汉，陛楯执防，尚余一二，此制既废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛楯，或环以推理，嚚悍之徒，有志于复，古者当深绎也，】王麻冕黼裳，由賔阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入即位，【隮升也，由西阶，未敢为主也，蚁色卿士，邦君皆同服，亦庙中之礼，即就也位者平日侍朝之班次也，吕氏曰：麻冕黼裳，王祭服也，卿士邦君祭服之裳纁，今蚁裳者，葢无事于奠祝，不欲纯用吉服，有位于班列，不可纯用凶服，吉凶之间，示礼之变也，】太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，【彤纁也，祭服也，介圭，王之大圭，长尺有二寸，同爵名，方四寸邪？刻之以冐，诸侯之圭壁，齐瑞信也，蔡氏曰：太保宗伯以先王之命，奉符宝以传嗣王，有主道焉，故升自阼阶，太史秉书，书即册也，以成王之殡，在西阶之上，故亦由賔阶升，】御王册命，曰：皇后慿玉几道，扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，爕和天下，用答扬文，武之光训，【御奉持也，此即丁夘所作册也，吕氏以此即为册命之辞，蔡氏以成王顾命，已书之册，此则太史口陈之辞也，皇后大君也，末命临终之命也，大卞字书无正训，孔氏训法，按卞本从升，与升同是恭拱之义，则当训为礼，或云大弁，即谓天子之冕，谓服天子之服以朝也，惟有此命，故康王冕服见诸侯，行顾命也，此数辞固櫽括，成王之命而约言之，命汝嗣训，则嗣守文武大训之谓也，率循天下，则自乱于威仪之谓也，燮和天下，则柔逺能迩安劝小大庶邦之谓也，然成王之命，葢为命羣臣相康王之辞，亦必别有勅，康王之语若此，册所云者史书，前后互见，故不屡书耳，若本无其语，而虚为此册，则是后世遗诏俪语，不情之言，非古人所为也，】王再拜，兴，答曰：予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，【小而如也，顾命有敬保，天威之语，故此亦有敬忌，天威之説】乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨【受同以祭，受瑁以为主，宿肃也，祭祭酒也，咤叹也，王受上宗同瑁，则受太保命圭可知，王搢大圭，以同爵祭告，受命也，祭讫，以同授太保，三咤叹也，亲没而始受顾命，虽不敢死其亲用祭服，祭礼而不哭，然三咤之情则不可遏也，上宗曰：飨传神命，以飨告也，犹嘏以飨告也，】太保受同，降；盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，【同白虎通作铜葢同，必铜爵之名，太保受同，则王三祭，以同受太保可知，降反同于篚，又盥洗，更用他同，秉璋以酢酢祭也，祭礼，君执圭瓒裸尸，太宗执璋瓒亚裸，故此报祭，亦秉璋也，以同授宗人而拜，王答拜者，明为后也，古者始防，虽卑者亦拜之，此杂用丧礼，又加代尸拜也，宗人小宗伯之属也，大宗以供王小宗以供太保】，太保受同，祭哜宅，受宗人同，拜，王答拜，【在丧祭告王不饮福，故太保摄饮福，所以受同祭而饮福，哜者至齿而已，方在丧疚，虽歆神之赐，而不能甘也，宅亦当作咤，】太保降，収【太保下堂有司彻】诸侯出庙门俟，【吕氏曰：庙门路寝门，成王在殡，故名庙也。俟见康王于门外下篇，康王亦出外，朝告诸侯，葢在庙门内，则子道也，出庙门，则君道也；新天子之尊，屈于门内，而伸于门下，父子君臣之义着矣，】王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乗黄朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣徳答拜太保，暨芮伯咸进相揖，【王出毕门，则立应门之内，葢外朝也，周制，分天下以为左右曰：二伯陜以东，则周公主之陜以西，召公主之，周公没，毕公继之，故此二公各率其方之诸侯入门而左，而右亦各从其方布陈也乗驷马也黄色朱鬛，陈之以为庭实，賔诸侯也，称举也圭守圭币，籍币以荐圭也。曰：一二者，明非一日，臣卫者谓诸侯蕃卫王国者也，壤奠以为土地所出，为奠防也，皆再拜稽首于地，以致敬义，审宜也，王审冝以在丧而嗣先徳朝诸侯冝答拜也，王答拜，故太保苪伯咸进，赞相王揖，呉氏曰：穆公使人吊公子重耳，重耳稽颡而不拜，穆公曰：仁夫公子稽颡而不拜，则未为后也，葢为后者拜，不拜，以未为后也，吊者，含者，遂者升堂，致命王孤，拜稽颡，成为后者也，康王之见诸侯，若以为不当拜而不拜，则疑未为后也，且纯乎吉也，答拜，既正其为后，且知其以丧见也，】皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受，姜若克恤，西土惟新，陟王毕恊赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壤我髙祖寡命【上文再拜稽首，赞见也，王答之，二相进賛揖矣，故诸侯又再拜稽首，答君也，亦进戒也。姜若苏氏谓姜里之厄于此，能顺则天下之理，无不顺矣。蔡氏疑即下文厥若谓其所当顺，从者皆非也。按字书，姜进善也，即今诱字説文姜或作诱姜，若葢天诱其之意，言皇天以大邦之命，而改命周，亦以文武大能承受其诱，助顺之理，而忧勤西土之民耳，此其受命之原，亦非有甚髙难行之説也惟新升遐之王，又能尽恊文武赏罚之公，而戡黜武庚，伐淮践奄，以定文武之功以能施，及后人有此休福，今王其敬之哉！张皇六师，无废壤，我文武艰难寡，特之基命六师，即谓天子六军之制，犹言万乗也张者勉之反，六军王国之常制，张则不弛其备，皇则不轻其事，犹云张举，天子之事耳，然武备，乃承平易弛之事，故诸公又特言之，与蔡氏曰：召公此言，乃导王以尚威武者，然守成之世，多溺宴安，而无立志，茍不告尔戎兵，奋扬武烈，则废弛怠惰，而凌迟之，渐见矣，成康之时，病正在是，故周公于立政，亦恳恳言之，后世坠先王之业，忘祖父之讐上下茍安，甚至口不言兵，亦异于召公之见矣，可胜叹哉！】王若曰：庶邦侯。甸男卫，惟予一人钊报诰，昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，厥子羞【，康王在丧，故称名诸侯，言文武及新陟王而康王惟言文武葢未忍言，成王之遗事，又方：述求助之意，而诸公皆文武勲旧，又武王所封，以屏王室者，故惟述文武以感之而不及成王也，丕平冨者，制其田里，薄其税敛，去其贪暴，使人人各得其养也，不务咎者，刑罚虽不可废，然不以是为务，而取足于是也底至者，发己自尽，必欲至其极，齐信者，随事所处，无不尽其实也，诚之所积，固自不可掩，所以用昭明于天下，然所以戮力则造王室者，又皆勇鋭之士，忠实之臣之助用事，文武能正，受其命于上天而上天，亦顺文武之道付之，以天下文武，又命封建侯国，立为藩屏，其意正在于卫，辅我后人，今予一二伯父指同姓大诸侯也，天子谓同姓诸侯曰伯父，叔父异姓诸侯曰：伯舅叔舅，此惟言伯父葢指太保以及其余，不屡数也，尚胥既顾绥尔，先公之臣服于先王，欲显诸侯，胥及天下之诸侯观守尔，先公之所以臣服于先王之道，虽身守国于外，而乃心当常在王室，用奉我一人，以忧其所当，奉行之事，其无遗我，孤子之羞也，】羣公既皆听命，相揖，趋出，王释冕，反丧服，【前相揖，葢以王答拜，而赞揖也，此相揖，葢太保，诸公相率揖而退也，王释冕，反丧服，此处丧礼之变，冕服不冝乆也 苏氏曰：成王崩未，君臣皆冕服，礼与？曰：非礼也，谓之变礼，可乎？曰：不可，礼变于不得已，嫂非溺，终不援也，三年既成，服释之而即吉，无事而可者？曰：成王顾命，不可以不传，既传，不可以丧服受也？曰：何为其不可也孔子曰：将冠子，未及期日，而有齐衰大功之丧，则因丧服而冠，冠吉礼也，犹可以丧服，行之受顾命，见诸侯，独不可以丧服乎太保，使太史奉册授王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王丧服受教戒，哭踊答拜，圣人复起，不易斯言矣，春秋传曰：郑子皮如晋丧，平公将以币行，子产曰：丧焉用币？子皮固请以行，既，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰经之中，其以加服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以退，今康王既以嘉服见诸侯，而又受乗黄玉帛之币，使周公在必不为此，然则孔子何取此书也？曰：至矣，其父子君臣之间，教戒深切着明，足以为后世法，孔子何为不取哉？然其失礼则不可以不辨 ，吕氏曰：尧，舜；禹，汤：文，武，无顾命而成王，独有顾命，始终受授之际，国有常典矣，成王之初，经三监之变，王室几揺，故于此正其终始，特详焉。顾命成王，所以正其终，康王之诰，康王所以正其始，舜除尧之丧，格庙而咨岳牧，成王除武王之丧，朝庙而访羣臣皆百代之正礼，然成汤方没伊尹，遽偕羣后侯甸，训太甲焉，礼固有时而变矣，説者不疑太甲受，伊尹羣后之训，于居忧之，时乃疑康王受召，毕诸侯之戒于宅恤之日，甚者或以晋辞诸侯为证，然则隆周之元老，反不若衰晋之陪臣耶？朱子曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，葢为此类耳，如此，伊尹元祀祀，十二月朔，亦新丧也，伊尹亦嗣于先王，奉嗣王祗见厥柤，固不可用凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣君，葢易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之丧，循以为己私服也，五代以来，此礼不讲，则始终之际，殊草草矣。】。
癸亥康王元年
甲子二年
十有二年六月壬申命毕公保厘东郊
书毕命篇曰：惟十有二年六月庚午，胐，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，【朏月三日生明，壬申，六月五日也，宗周镐京，丰文王之都，在镐京之西二十五里，成周在镐京之东八百里，商民所居在王城之东，二十五里，王朝步自宗周，至于丰命之于文王之庙也，保者安全之厘者，疏理之，吕氏曰：保厘二字，一篇之体要也。】王若曰：【书序谓康王命作册，则此以下康王之意，而命内史修饰之也，】呜呼父师，惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既厯三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，【此叙述，其原委也，惟文武能以大徳受命惟周，公能左右绥定，毖谨也，周公固无事不谨，而化商一事，尤所谨□，故迁之洛邑，亲近王化，商民亦敬化于周公之训，故自周公之没，今三十六年，世已变而风俗亦渐移天下之内，安平无事，予一人赖是以寜，皆周公风化之力也，周公没，今三十七年，言三纪者，举全数也。】道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝【，此论治道旌别之宜也。升降，犹记言道隆道汚葢道有所当升，有所当降。初，篇执一之用，故为政者当视时俗而为之更张，不可胶于一定也，当周公之时，商民反覆未定，故公迁之教之，寛之警之至，君陈之时，不善者尚多，故犹务含容，皆以渐治之，至毕公之时，世变风移，老死少长，熏习滋变，不善者亦希矣，然而犹有未善者，在正所当分别之也，葢不善其善，则民无所劝慕矣，是则分别者乃所以使之，皆为善也，】惟公懋徳克勤小民，弼亮四世，正色率下，罔不只师言嘉绩，多于先王，予小垂拱仰成，【此述毕公之贤，必能体道之用也，吕氏曰：毕公天下之元老，康王不称其成穗，而称其懋徳不称其聪，大体而称其勤小体，葢以成徳自居则止矣，于小物焉，则亦间断矣。惟勉于徳者贯稚耄而不息，敬于事者，一小大而无间，康王于师传，可谓观之详察之，审而善于形容矣，又言：毕公辅导四世，风采凝峻，表仪朝，着小大之臣，罔不只服，父师之训，徳容之重众望之，孚养之者，葢非一日之积矣，蔡氏曰：休嘉之绩，多于在先王之时，故我小子垂衣，拱手以仰其成而已，将付毕公，以保厘之寄，故叙其徳业之盛知，毕公之必能终此事也，】王曰：呜呼，父师，今予只命公以周公之事往哉！【镇东都，化商民，此周公之事，故敢以命公，吕氏曰：言之敬而待之，尊礼貌而重之，】旌别淑慝，表厥宅里，彰善殚恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕【，此东郊之政也，所以厘之也，旌别淑慝，东郊之政，由俗革者，莫大于其旌，淑也，则表其宅里，以彰为善者之间，而使恶者病不能焉，葢立善者之风，流声闻使，闻者兴起，此先王所以为风俗无穷之计也。其别慝也，则弗率训典者，殊其井疆，若记所谓不变，移之郊不变，移之遂葢，使之畏疎斥之，丑而慕为善之美，卒亦同归于善而已，】中画郊圻，慎固封守，以康四海【，此承上文因以推广东郊之政，所以保之也，葢因表里，殊非之政，亦以申画郊圻，因申画郊圻之制，可以谨固封守，因谨固封守，可以用康，四海夫郊甸之画旧矣，然井田之制厯嵗乆则沟浍易堙，分画疎则经界易失，故必因时而申画之，又先王井田之制，浍沟纵横沟，封有截，亦寓封守，设险之意也，故申画郊圻，所以谨固封守也，京师畿甸，诸夏根本，王畿，安则天下安矣，故谨封守，所以康四海也，】政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，资冨能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训？【此章又明化商之要，不徒别殊之文，必化训之也，大抵商民不善之余，习有二利口也，骄淫也；利口则化之，以政令之静，重骄淫，则化之以徳义之成法，政事贵平常而戒诡异，辞令务大体，而尚简要，吕氏曰：凡深惩作聪明趋浮，末之异好，凡论治体者皆然，在化商言之，尤为对病之药，葢其俗靡靡，利口惟贤，正当以泽厚敦朴镇之，毕公所当深念也，又曰：古人论世族之病，必举而归之骄侈，此商民受病之原也。世禄之家，不可防谓之无礼法也，逸乐豢养之所移，其能由礼者鲜矣，既不由礼，则心无所制，肆其骄荡，陵蔑有徳悖弃天道甚矣，夫衰之化，未有不侈丽者，此古今同一流耳，此古人之论也，而兹殷庶士，席宠惟旧，率多世族，怙侈灭义，则以荡陵徳也服美于人，则蔽化奢丽也，流而不反，骄淫矜夸，百邪并见，殆将以恶终矣。赖洛邑之迁，式化厥训，极其将亡，而更生之教育之乆虽已收其放心，所以闲之使乆而不渝则甚难，此毕公所当讲也，资冨而能训，所以使之永年，商民席宠，又承三纪，富庶涵养之余，资之冨矣，训典之，而闲其邪葢不可缓也。然所以训之者，岂外立其教以训之哉？徳者心之理，义者，事之冝人所同有训，莫大于是，然善无证，则不信而徳义非可以空言也，当稽古以为之説不由古以为训，于何以为训乎？】王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔厥徳，允修【，是时太平无事，独殷民未尽化耳，而康王犹以为安危所系，不恃其治于防，如此刚则激乱，柔则容奸，此化商之所以为难，惟不刚不柔，时措适中，此所以为徳之允修也，】惟周公，克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后恊心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福，【前后之时不同，由革之政亦异，而云恊心，同底于道者，葢此心所处，俱至于所当然之则也，京师首善之地，而周毕三公，又皆以东，伯镇东都，故推其余效，至四夷左衽，罔不咸赖也，蔡氏曰：殊厥井疆，非治之成，便商民皆善，然后可谓之成，愚按：自毕公以后周公无复有事于东郊，而人心风俗，与周始终矣。毕公真能践成终之命哉？】公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂【总上文立风声革旧俗，申画谨固而成其终，皆所以为成周无穷之基也，吕氏曰：毕公四世元老，岂区区立后世名者，而勲徳之隆亦岂少此？康王所以望之者葢，相期以无穷，乃尊之至也，】呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政，【毕公重徳而有弗克之戒，又有民寡之戒，三代君臣相与警戒，固无事不存，未尝以盛废也，惟毕公克勒小物之心，则或以商民之难化为殚，惟毕公多嘉之积，则或以商民之蕞尔，而忽毋惮其难，当尽心毋忽，其少惟谨，事休于前政，谓成终也，周公君陈其道固尽而商民犹未尽，化是尚有余责也，成终则无复余责矣。此之谓休于前政，非求胜于前之谓也，】。
【履祥按殷自中叶以来，士大夫世家，巨室殖货，谩令风俗浸不美，盘庚一尝正之厯髙宗诸贤君，风俗固尝正矣，至纣又以淫酗，骄奋倡之，一时风靡，而又为天下逋逃生聚，诸亡命是崇，是长凡亿兆之心，如林之旅，计皆是放荡无亷耻一旦周师至，则倒戈迎降之，不暇尔，武王入殷，固已虑之曰：若殷之士众何？太公亦以有诛斥之意矣，独周公不然，而兼包并容之，然商民意得气备，终不若在纣之曰：故其后从武庚以叛，于是分迁畿甸，而处之而诱之，亦殊劳矣，昔子王子谓迹商民之所为，自秦，汉言之坑戮，诛夷之而已矣。而乃待之如此，此所以为周公之徳而所以为周家之忠厚也，然观于多士，多方君陈毕，命诸书大扺殷民之为顽，自其染纣之恶，于是有放之习，自其从武庚之叛，于是又有思商之心，以放之习而行，思商之心奚为？其不乱也，周公之时，洛邑虽迁，而思商未释也，君陈以后，思商之念，释而化，纣之习末除也，思商之心未释，故多士开谕之辞，详化，纣之恶未除，故君陈毕命，简别之政，肃周公，成，康，不惟其思，商而化之，不以其忘商而置之，分正之命，拳拳于生厚之，迁保厘之册，汲汲于余风之殄。噫！是时为风俗人心计耳，前儒谓东迁之后，卫之俗淫，郑之俗诽，魏之俗，□齐之俗诈，独东周之民忠厚之风，歴数百年而不，及其亡也，九鼎宝噐皆入于秦，而周民遂东，亡先王之化，所以入人者深矣，】。
十有六年，鲁公禽父，薨于酋嗣，【是为考公 ，徐广曰：皇甫谧曰：伯禽以成王元年封，四十六年，康王十六年，卒，按世家，伯禽无年而徐广注如此，若以四十六年为正，则伯禽之卒，当在康王九年，若卒于康王，十六年，则当云五十三年，未详孰是？楚子谓右尹子革曰：昔我先王熊绎注楚，始封君与吕伋齐大公之子，丁公王孙牟，卫康叔之子燮父，晋康叔之子禽父，并事康王，四国皆有分，我独有无，对曰：昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莾，防涉山林以事天子，惟是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有】。
二十年鲁考公薨弟熈立【是为公】
二十有一年，鲁侯筑茅阙门，【史记曰：伯禽卒，子考公酋立四年卒，立弟熈，是为炀公，焬少筑茅阙门，世本曰：炀公徙鲁】。
二十有六年，王崩，子瑕践位，【史记曰：成，康之际，天下安寜，刑错四十年，不用 大纪曰：康王敬恭神人，四夷宾服，海内晏然，百姓兴于礼义，□□空虚，刑措不用，四十余年，有唐虞氏之风焉。杨雄曰：康后之世，颂声作于上 ，按汉诸家言诗者多谓康后，晏朝闗雎兴刺其説与今传不合，而杨雄又以闗雎为康王时，美诗，今皆不取】。
鲁炀公薨子宰嗣【是为幽公】
资治通鉴前编卷八
钦定四库全书
资治通鉴前编卷九
宋 金履祥 编
己丑，周昭王元年，二年，子满生【周内史过曰：昔昭王娶于房，曰房后，实有爽徳协于丹朱丹，朱，冯身以仪之，生穆王焉， 按此説左氏不载别见，国语事颇诬怪，以仪礼黄氏传取之，今附其畧】十有四年，鲁侯弟防弑其君幽公而自立，【是为魏公，世家曰：幽公十四年，弟防杀幽公而自立，是为魏公 ，世本作微公】。
【履祥按弑君，争国之祸，自是始而昭王不能讨，失政甚矣，史称昭王之时，王道微缺，朱子亦谓周纲陵夷，自昭王始有以也，夫】。
庚戌，二十有年，释氏生【，周书记异曰：周昭王二十有二年，释氏生】甲子三十有六年五十有一年，王崩于汉子满，践位【，史记曰：昭王之时，王道微缺，昭王南巡狩不返，卒于江上，其卒不赴告，讳之也。立昭王于满，是为穆王 外纪曰：昭王南巡狩，反济汉，汉滨之人，以胶胶船，王至中流，胶液船解王及祭公溺焉，大纪曰：王在位久，不能强于政治，风化梢衰有光，五色贯紫微，井水溢，是岁，王征荆蛮军，旋涉汉梁败，王及祭公陨于汉王，右辛余靡振王北济反，振祭公王因是发疾崩 ，朱子曰：泾舟胶楚泽，周纲已陵夷，】庚辰，穆王元年，三年，命君雅为大司徒，伯冏为大仆正，【大纪，系之三年，若史记则冏命是其初即位之年，】书，君雅篇曰：王若曰，呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠良，服劳王家，厥有成绩，纪于大常，【古文尚书作君雅，周礼司勲曰：凡有功者，铭书于王之大常，司常云：日月为常，】惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，【蹈虎尾，恐啗涉春冰，恐陷穆王初，即政忧危，求助之切如此，】今命尔，予翼作股肱心膂，缵乃旧服，无忝祖考【膂，吕通脊也，穆王资世职之臣，处心腹之寄，旧服，即谓笃忠，服劳之事，吕氏曰：穆王方自忧危惧，不克承，故亦勉君牙无 忝祖考，各欲保其世业，语益亲切，臣主葢一体也，】敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，【蔡氏曰：敷者，大而布之也，式和者，敬而和之也，则有物有则之，则君臣之义，父子之仁，夫妇之别，长防之序，朋友之信是也。典以设教言，故曰敷，则以民彛言，故曰式和，此司徒之教也，然教之本，则在君牙之身，正也，中也，民则之体而人所同然也，正以身言，欲其所处，无邪行也，中以心言，欲其所存，无邪思也，愚谓五典之教，司徒之常职，然上之人无躬行，心得之实，则民不从其令，而従其意矣。此所以责于两身之正尔，心之中也，】夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃寜，【祁大也，夏而暑，小民有暴身霑体之劳，冬而大寒，小民有裂，面手之劳，故怨谷葢自伤其衣食之艰难也，思小民之为艰难而为图，其易则小，民乃安矣。夫艰者，饥寒之艰，易者衣食之易，古者司徒之职，虽云掌教，然土地人民之数，制其田里，教之树畜，辨其土宜，以相民宅而知其利害，以阜人民，蕃鸟兽，毓草木，凡养民之利，无一不掌，葢教养并行，未尝有无养而教者也，故穆王念小民之艰，而以图易为，君牙告者，皆其职也。】，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈，佑启我后人，咸以正无缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人，【丕大也，谟训功烈文显于前，武承于后曰：谟曰烈，各指其盛言之，文武以谟启以烈，佑我后人者无一事，不出于正文武之道，可谓大备，但人亡政息，尔惟敬明乃训，奉若文武之道，荅扬其光命，则足以追配尔，祖父所以事先王者矣，然则思艰图易，不必他图，有文武之道，与前人之法，在】，王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂，【先正即乃祖万父也，君牙由祖父旧典，而法之民之治乱在此而已，法之则治，否则乱，惟循祖父之攸行，则足以昭其君于有，又谓法之即治也，蔡氏曰：按此篇専以君牙，祖父为言，然则君牙之祖父尝任司徒之职，而其贤可知矣。昔载籍之无传也，陈氏曰：成康之时，苪伯为司徒，君牙岂其后耶？】冏命篇曰：【冏古文作臩，史记同，】王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，【思免厥愆，此穆王知自克之难，欲寡其过，篇中此意为多，】昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民只若万邦咸休，惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠缪，格其非心，俾克绍先烈，【承上文欲免厥愆，因言文武之圣，犹有资于小大之臣，故穆王自谓无良，不可不頼，前后左右有位之士以免，已于愆而昭文武之烈】，今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，【此承上文以文武之圣亦有赖于仆，従之承弼，此所以命伯冏为太傼之正，以正羣傼侍御上，俢主徳下简近僚逺小人用君子以弼后徳而逺于愆也】，仆臣正，厥后克正；仆臣防厥后，自圣后徳惟臣不徳，惟臣【此承上文以明得失之机，穆王葢深知仆御之邪正，乃君徳所系甚重，非轻仆臣防，则后自圣，则愎谏妄作，而天下之乱自是生矣，吕氏曰：陪仆御之臣，后世视为贱品，而不择曽，不知人主，朝夕与居，气体移养，常必由之，潜消黙夺于防，防之中而明争显諌，于昭昭之际，抑末矣，又曰：仆臣防，厥后自圣，自古小人之败君徳为昏为虐，为侈为纵，曷其有极？至于自圣，犹若浅之为害穆王，独以是蔽之者，葢小人之蛊，其君必使之虚美熏心，傲然自圣，则谓人莫已若，而欲予言莫之违，然后法家，拂士日逺而快意肆情之事，亦莫或龃龉，其间自圣之证，既见而百疾，从之，昏虐纵侈，皆其枝叶，不足论也。】尔无眤于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克只厥辟，惟予汝辜【，此皆其导君子愆者，或以淫巧进，或以贿进，此近习小人进身之径，伯冏所当戒，此二者，吕氏曰：自盘庚总于货，寳之戒至此篇，乃复见之，成汤，文，武之隆，未闻数数以货，饬其臣也。噫！其商，周之衰乎？】王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彛宪【，此终篇首免愆之意，而欲跻之于文，武之道 ，史记曰：穆王即位，春秋已五十矣，王道衰，徽穆王闵文武之道缺，乃命伯臩申戒，大仆国之政，作臩命复寜 ，吕氏曰：穆王之书，存者三篇，君牙冏命初年之书也，吕刑末年之书也，百年耄，荒度作刑，以诘四方，固有明文君牙之篇曰：惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，冏命之篇曰：惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后则皆初嗣厯服之言也，与吕刑所谓仲叔季弟防子童孙，其辞气新陈，稚耄，大有迳庭，先后之次，葢无可疑者，穆王中虽放逸，不克，保其始之，只畏然暮年，哀敬初心，复还，谓之全徳则驳犹不失为周之令王也， 又曰：穆王之命，望于伯冏者，深且长矣，此心不继，造父为御，周逰天下将必有车辙马迹，导其侈者，果出于仆御之间，抑不知伯冏犹在，职乎否也？穆王豫知所戒，忧思深长，犹不免躬自蹈之，人心操舍之无常，可惧哉！履祥按君牙之书，穆王初年方新之书也，冏命之书，穆王中年自克之书也，穆王初年，承昭王南征，不复之后，忧危恐陷故资世家乔木之臣，处股肱心膂之寄，以行文武之政，自称曰予，小子曰：嗣守遗绪，皆初年语也，至其中，年境顺心移，虽其所为，未必皆如列子，及穆天子传所载，然楚右尹子革之言曰：穆王欲肆其心，周行天下，将必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于只宫，则穆王亦不能无逰逸之过，特能闻善言，而自克耳，冏命之篇曰：思免厥愆，曰：子一人无良曰：匡其不及，曰绳愆纠缪，格其非心，则皆欲寡其过之辞，又周礼大仆之官，下大夫耳，或曰：大正正于羣仆侍御之臣，此太御也，太御亦中大夫耳，何至特作命书，申戒明切，若便辟，若侧媚若防，若迪上非典，此葢穆王深悔造夫八骏之御，知导君于侈者，皆仆御之微，故重其选，而戒其，哀痛真切，然则冏命之书，真中年自悔之书也，其在祈招之后乎？若夫史记所言冏命作于初年，如此谆切，而中年周游，自放乃如此，躬言之，而躬自蹈之，尚安取冏命之书乎？然则是篇当受之，祈招之后，史失其言，姑以类附于君，牙而述其所见如此，以待后之君子，有考焉】。
十有三年，王西征【纪年曰：穆王十三年，西征于青鸟之所憇，山海经曰：三危之山，青鸟居之，】十有七年，王西征，征徐戎，【纪年曰：穆王十七年，西征见西王母宾于昭宫， 列子曰：周穆王时，西极之国，有化人来入水火，贯金石，反山川，移城邑，千变万化，不可穷极，既已变物之形，又且易人之虑，非实能变物之形，能使人目，心忘耳，浮屠善幻，多技葢，西域人自有此术，穆王敬之若神，居亡，防何谒王同游，化人之宫，王以为清都紫微，钧天广乐，帝之所居，自以居数十年，不思其国也，化人复谒王同游，所及之处，仰不见日月，俯不见河海，光影所照，王目不能得视，音响所来，王耳乱，不能得聴，百骸六藏，悸而不凝，意迷精丧，请化人求还，化人移之，王若殒虚焉，既悟所坐，犹向者之处，侍御犹向者之人，视其前，则酒未清，肴未昲扶贵反，王问所从来，左右曰：王黙存耳，由此穆王自失者，三月而复更问化人，化人曰：吾与王神游也，形奚动哉？且曩之所居，奚异王之宫，曩之所游，奚异王之圃，王间帽，疑蹔亡变化之极，徐疾之间，可尽摸哉？化人之术，使人心迷贾耳，观穆王所感，与化之所言，固自所见，但穆王欲心内昏，所主不存，遂为所迷尔，此肆心周游之病，根也， 王大恱不恤国事，不乐臣妾，肆意逺游命驾八骏之乗右服□古华字骝，而左緑耳，右骖赤骥而左白古义，字主车，则造父为御离，音防丙，字林，作西为右，次车之乘，右服渠黄而左，逾轮左骖，盗骊而右山子，栢夭主车，参伯为御，奔戎为右，驰驱千里，至于巨搜氏之国，巨搜即禹贡渠搜巨，搜氏乃献白鹄之血以饮王，具牛马之湩，以洗王之足，湩竹用反及二乘之人，已饮而行，遂宿于昆仑之阿，赤水之阳，别日升昆仑之邱，以观黄帝之宫，而封之以治，后世遂宾于西王母，觞于瑶池之上，西王母为王謡曰：白云在天，山陵自出，道里悠逺山川间之，将子无死，尚能复来，王和之曰：予归东土，和合诸夏，万民均平，吾顾见汝，比及三年，将复而归，其辞哀焉，乃观日之所入，行万里，王乃叹曰：于乎子一人不盈于徳而谐于乐，后世其追数吾过乎？乃还以归。已，上与穆天子传畧同列子多寓言而穆天子传又多附防难信，今以末有自悔之辞，姑存之，以备考论。史记曰蜚亷有子曰季胜，季胜生孟増幸于周成王，是为宅臯狼，臯狼生衡父，衡父生造父，造父以善御幸】。
【于周缪王得骥温骊，骅骝，騄耳之驷，西巡狩，乐而忘归，徐偃王作乱，造父为御长驱，归周以救乱，缪王以赵城封造父，造父族由此为赵氏 ，昌黎，韩氏曰：周缪王无道，意不在天，下好方士説得八龙骑之西游，同王母宴于瑶池之上，歌讴忘归，四方诸侯之争辨者，无所质正，咸宾祭于徐贽，玉帛死生之物于徐之庭者，三十六国，得朱弓赤矢之瑞，穆王闻之，恐遂称受命，命造父御，长驱而归，与楚连谋伐徐，徐不忍鬬，其民走彭城武原山，百姓随而従之，万有余家，徐偃王事见史记。后汉书博物志，元和姓纂，今止取昌黎所叙，为稍详宻，朱子曰：不有祈招诗徐方，御宸极】。
【履祥按穆王巡游之事，经史不载，独左氏有欲肆其心，周行天下，将必有车辙马迹之説史记秦纪亦言其畧惟列子过有形容而杂书，颇有附防，若穆天子传之类是也。汉武帝巡狩神仙之事，史迁所叙亦备矣，后世犹有谤书之説谓或过其实也，而汉武遗事所载又过之，果有如遗事所载史记，岂反隠而不书乎？是知此书妤事者，文其诞无疑也。然则穆天子传，亦此类耳。周制死而諡，而传为穆王之名曰穆满，则其他谬附从可知矣。今考左氏所载，右尹所言曰：欲肆其心曰：将必有辙迹焉，欲与将皆欲然之辞，而卒能聴祈招之诗以自克，则穆王虽不无巡狩之过，而未必皆如杂，书所言也。然则穆王虽不得为周之贤，王亦不失为世之英主，诸老谓论穆王者，当以尚书为正，此説得之】。
三十有五年，征犬戎，【大纪系此年， 周语曰：穆王将伐犬戎，注曰犬戎，西戎之别名，在荒服，祭公谋父谏曰：不可祭，畿内之国，周公之后为王卿士，谋父字也，先王耀徳不可观兵，夫兵戢而自动，动则威，观则玩，玩则无震，是故周文公之颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，先王之子民也，懋正其徳而厚其性，阜其财业，而利其器用，明利害之乡，以文修之，使务利而避害懐徳而畏威，故能保世以滋大，昔我先世后稷，以服事虞，夏，及夏之衰也，弃稷弗务，谓太康，废稷之官，不复务农，我先王不窋用失其官，而自窜于戎，翟之间，尧封弃于邵，至不窋失官，去夏而迁于邠，邠，西接戎北，近翟，不敢怠业，时序其徳纂修其绪，修其训典，朝夕恪勤，守以敦笃，奉以忠信，奕世载徳，不忝前人，至于武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜，商王帝辛，大恶于民，辛纣名 ，庶民弗忍，欣戴武王，以致戎于商牧，是武王非务武也，勤恤民隠而除其害也，夫先王之制，邦内甸服，夏曰周，曰：畿，此云甸服者，古今通称也，故周襄王亦曰：规方十里，以为甸服，邦外侯服，卫兵服，自侯服至卫，服皆宾服于王者，夷蛮要服，戎翟荒服，甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王，祭祀享，贡王皆朝贡之名王，则世一见者，是所谓终王也，日祭在甸服者，供贡无时，或时日拱之，月祀，时享，岁贡，终王，先王之训也，有不祭则修意，有不祀则修言，有不亨则修文，有不贡则修名，有不王，则修徳序成而不至，则修刑，于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王，于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞，布令陈辞而又不至则増修于徳无勤民于逺是以近无不聴逺无不服今自大毕，伯仕之终也，大毕，伯仕犬戎之二君，大戎氏以其职来王，天子曰：予必以不享征之，且观之兵，大戎于俗，为荒服，而于镐京为近，荒服者王，今穆王以地近责其享，其无乃废先王之训，而王防顿乎？吾闻夫犬戎树，惇能帅旧徳而守终纯固，其有以御我，王不聴，遂征之，得四白狼，四白鹿以归，自是荒服者不至，】甲子四十有五年五十年，作吕刑，以诘四方，吕刑篇曰：惟吕命，【吕国名书传，当作甫刑，葢吕国，其后为甫，犹邾之为邹也，惟吕命与惟説命同文葢穆王命吕侯为大司防重修刑法，更为五罚之制，谓之吕刑，至是，颁之天下，而申之诰命焉，史记亦曰：甫侯言于王，作修刑辟，葢周制五刑，凡二千五百，未有五刑之赎，而此増至三千，又为五罚，皆吕侯所参定也，】王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，【穆王年五十，即位，至是百岁八十九，十曰耄，今百岁谓之耋荒，葢老而荒乱之谓，穆王在位日久，亦尝肆游观之，或虽有善政，而防张不常晩年不无荒废，故审度作刑，以诘四方之为奸慝，暴乱者】，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不防贼，鸱义奸究，夺攘矫防，【蚩尤，炎帝之末，榆刚之世，霸诸侯者，自洪荒以来，风俗浑扑而蚩尤，始为暴乱之事，民俗因以败壊夺人之防，贼人之贼，鸱张为义，乱外之奸乱，民之究攘夺之风，于是皆有之，矫者，正也防者刘也，此上下或有缺文谓圣人始制为刑以矫正，防刘之葢，黄帝既制兵以杀蚩尤，又制刑以矫正防，刘其遗类也，汉书武帝纪矫防，吏因执以侵暴，挢音矫，文意与下文同】苖民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为，劓刵防黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑发闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苖民无世在下，【苖民，尧时诸侯，因上圣人有矫防之刑，于是作五虐之刑，以杀戮无辜，又淫为劓刵防，黥几丽于刑制者，更不差等，其狱辞之曲直，而例加之，于是民更相渐于昏乱之习，无复忠信，互相诅盟矣，诅者背相祝，盟者面质神，此皆刑政不平，曲直不明之故也。凡苖民，虐威所加，众庶被戮之人，所在告无辜于上，上帝降监下民，罔有馨香之徳但有淫虐，发闻之腥秽，尧舜于哀矜矜众庶，被戮之非辜，既是五刑，报苖民，君臣之虐，以示其威，用遏絶苖民使之不得，继世于下，国言窜于三危也，皇帝谓尧窜苖之事，葢尧老舜摄之，时 墨子曰：昔者圣王制为五刑，以治天下，逮至有苖之制五刑，以乱天下，则此岂刑不善哉？用制之不善也，是以先王之书以刑之道，曰苖民否，用諌折则刑，唯作五杀之刑曰法，此言善用刑者以治民，不善用刑者以为五杀，】乃命重黎絶地天通，罔有降格，【重黎，即羲和也，吕氏曰：治世公道昭明为善得福，为恶得祸？民晓然知其所由，不求之茫昧之间，三苖昏虐，民之得罪者，莫知其端，无所控诉，相与聴于神，祭非其鬼，天地神人之典，杂揉凟乱，此妖诞之所以兴人心之所以不正也，圣人当务之急，莫先于正人心，首命重黎，修明祀典，髙卑上下各有分限，絶地天之通严，幽明之分，妖诞之説悉皆屏息， 楚语曰：少皥氏之衰也，九黎乱徳神明杂揉，夫人作享，宋为巫史，无有要质，烝享无度，民神同位，民独齐盟，无有严威，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命北正黎司地以属民，使复旧常，无相侵凟，是谓絶地天通，其后三苖复九黎之徳尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之 ，愚谓自蚩尤为乱，而民有防攘奸宄之习，圣人是以有矫防之刑，自三苗以刑为虐，而民有巫祝诅盟之习，圣人是以有重黎之命，前后圣人，其为民心计，可谓至矣。大指已见虞书之纪，】羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无葢，【正人心，固重黎之职，然非二臣所能独为，亦为羣后及在下有司各昭明正化有此非常之明，虽鳏寡之情，无不上逹，葢巫祝之兴，始于政化不明，下情不得以上逹故耳。】皇帝清问下民，鳏寡有辞于苖徳威惟畏徳明，惟明乃命三后，恤功于民，伯夷降典，析民惟刑，禹平水土，主名山，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以教只徳穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彛，【承上文而言，清问下民，而民皆言有苖之暴虐，与其风声气习之为害，于是以徳为威而人心知所畏以徳明民而人心之所向，先命三后以为教养之，其此徳明惟明之事也，而复命士师以刑法之防此徳威惟畏之事也，圣人制刑之本如此，伯夷降下典礼，以示天下，天神地只，人鬼既各有正礼，然出礼则入刑，降典所以折其民之八刑者，而囘入于礼也，禹平水土，以安民生为山川立，主祭之典，以正民心，葢既絶地天通，于是修山川之正，祝又各使有土之君主之，不至于凟稷，降播种之法，使农殖嘉谷，葢前此民犹杂食草木之实，自稷教民稼穑，而民始皆殖嘉谷矣，三后成功，民俗殷盛，而后命臯，陶为士师，制百姓以刑法之中，不偏于轻以惠奸，不过于重以虐民，立为中典，亦所以使民只敬为徳而已。葢其君臣之间，和敬示徳于上而精明承徳于下躬行心徳其表里政令，皆可为民之法，灼于四方，人心观感，罔不为徳之勉而后明，刑法之中，治其民之，非彛者而已。葢教养如此，而犹或有非彛者，然后刑之也，又按虞书，命臯陶之，辞曰：蛮夷猾夏，而禹亦曰：何迁乎有苖，观此篇所述，则三苖之威，焰气习，其始为天下之害可知，葢自上古之世，风气醇朴，蚩尤始为乱，而民始有为恶之习，圣人始制刑以矫之，其后有苖既为五虐之刑以残其民，其民又为诅盟之习，以凟其神，于是暴虐妖诞，二者威熖气习，得入中夏，圣人始命重黎以止妖诞，继命羣后以通下情，又命伯夷以降典礼，命伯禹以安民生，正祀典，命后稷以丰民财而复命，臯陶定为至中不偏之刑，自是后世之言刑者，自臯陶始传所谓臯陶之刑也，葢以其为不偏不易之法也。又按此篇始述有苖之刑，以为暴虐之戒，继述圣人之刑，以为后世之潗葢，圣人所以制刑者，教养之具，无一不至，然后立刑以制之，而刑法之中，亦无非教此葢圣人发明立，刑之本末，而后世遂谓臯陶不与三后之列，为圣人吝，于刑官失其指矣。】典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下【讫，絶惟与忌畏也，谓当时为典狱之官者，非但絶于威势之请托，与絶于货贿之赂遗而已，且能以敬自将，以理自畏其身，无可择之言，上体天徳所以能自作元命，而上对于天，享祀无穷于下，葢狱者，民之司命，天之所托，生弑予夺，上与天对，又臯陶明刑之功，享有国土，宗祀不絶而当时为典狱者，亦必祀于理官，葢古者有道徳者死则以为乐，祖祭于瞽宗，法家亦然，至后汉时系狱者，犹祭臯陶，此其证也。或曰：此章穆王葢以勉其典，狱之臣絶私懋徳上配臯陶尔亦通】，王曰：嗟！四方司政，典狱，非尔惟作，天牧令尔何监何监非时？伯夷播刑之廸，其今尔何惩？惟是苖民匪察，于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲降，咎于苖苖，民无辞于罚，乃絶厥世【此章，总上章以唐，虞之典刑，为监，以苖民之用刑为惩，四方司政，典狱，孔氏谓即诸侯也，此章词语自相问答，以发其意，谓为司政，典狱者，岂非尔诸侯为天牧民者乎？此欲诸侯以刑狱以重责也，令尔何所观法？岂非伯夷所布，典刑之道乎？此谓典礼为刑之道，葢宪章无二出，礼则入刑也，其今尔何所惩戒！岂非苖民所受忘刑之罚乎？葢苖民不察狱，辞之所丽，何刑又不择吉人，以审刑法之中正，一为畏势之，狥夺于货殖之贪，又以私意断制五刑，乱及无辜之人，故上帝不蠲，货其罪苖，民亦不得以自逭其罚，遂至于絶世，此用刑不当之祸，所当惩也，】王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟防子童孙，皆聴朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其寜惟永，【此下告诸侯也，格如来格之格，庶防其能入吾教民之内也，日勤孔氏作，曰：后儒见下文一日非终之説又读为日，葢言日则勤在其中矣，言勤不必言日也。聴察审讯，以求其情，莫烦于狱，一或不勤，则职有不尽，而民有不得其死者矣，此章専告贵戚之臣忧，其或怠，故専以动为主尔，所以无不自慰者，曰勤而已，葢其情得其事，集而职其尽也，尔罔或徒知戒而不勤，葢既任其职，孰不知重其事，然惮于劳而不勤，则刑罚不中，虽戒之，或无及也。蔡氏谓戒亦善心也，而用刑岂可以或戒也哉！此谓刑罚已施，虽悔无及也。葢天以刑整齐其民，既俾我君臣为之，一日之间，不能终其事，与能终其事，此其责在人矣，尔尚敬谨以上顺天命，承我一人，虽狱事情，辞之烦，可畏也，勿以为畏！惟勤而已，虽得情聴防之，余可休也，勿以为休，亦惟勤而已，能谨审五刑之用，则刑故无小，所以成其刚，徳罪疑惟轻，所以成其柔，徳刑罚得中，所以成其正直之徳则君庆于上，民赖于下，家国安寜之福，久而不替矣。此皆勤恤之效也。】王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非刑？何敬非刑？何度非及【，刑者不祥之器，谓之祥刑者，则以其为弼教之良法，而用刑者，又以慈祥之心，行之也，及者连及也，何所当择？岂非司狱之人乎？何所谨？岂非用刑之际乎？何所当审？岂非连及之人乎？当及而及，所以证狱不当及而及，则连逮无辜矣，】两造具备，师聴五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！【周礼，以两造聴民讼，両造谓两争者皆至也，具备者词，证皆在也。师，众也，谓羣有司也，五辞丽于五刑之，狱辞也，简者核其实，孚者无所疑也。正犹汉书所谓当也五罚，即五赎也，狱辞核实，无疑者，则当于五刑于五刑而不应，其实者五刑之疑者也，故又当于五过以宥之，然五过之法，公也，其为之病者则私也，私者，或以权势，或以报私，或以婚姻，女谒，或以货贿交通，或以求干请托，为是五者而废法以出人之罪，则治狱者与之同罪矣，其审克之！总结上文审者尽其心，克者尽其力也。】五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貎有稽，无简不聴，具严天威，【此承上文五刑不简，正于五罚，此五刑之疑，有赦也，五罚不服，正于五过，此五罚之疑，有赦也，其审克之！重言以丁寜之也，简孚有众，即师聴五辞之谓也，惟貎有稽，此简孚之术也，小司防所谓色聴气聴耳，聴目聴者也，至于不经，众人之简核则上之人不可以聴防，所以求详，致严如此者，葢狱乃天讨，所系天威，甚近而可畏，其可有一毫不尽其心乎？】墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚，其罚二百【，此五罚之数也。罚以黄鐡，即今铜也六两曰锾，一説每锾六两，三分两之二，则一锾半斤也，倍一百曰二百倍，二百而又差为五百，辟疑赦之，则从罚罚，亦阅实其罪，当于罚则罚之，下文罚惩非死人极于病，即此意也。按舜典五刑，有流而无赎，正义谓：古者五刑，有降而无赎，鞭作官刑，扑作教刑，又小于此，则金作赎刑，若金罚直耳，穆王始制为五刑之赎，葢以赎代流也，其弊使富而虐贫，富者可赎，贫者难免，虽穆王申，有司狱货之，戒其实开国家货狱之涂，葢其弊必至于此，然赎因于疑而穆王于赎之中，又阅实其罪，犹恐误罚罚，或不实其罪，则正于五过矣，其慈祥之意可见，且罚有不茍，则刑必不茍矣。又按周礼五辟之属皆五百，而此墨劓之属各千宫，减于旧二百，大辟减于旧三百，轻刑虽増而重刑则减矣，然则穆王非独制为赎刑之法，又制为轻刑之法矣，】五刑之属三千，上下比罪，无僣乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服下刑，适重上服【，此言用五刑之宜也。以情辞之，上下比附其罪，不可差乱其狱，辞而妄为升降，又不可引用，久不行之法，葢古今更定不同，旧有是条，久已不用，民不知而犯之，既犯而复引用焉。是防民也，察者审于心法者当其刑，又云：其审克之！以致丁寜之意，罪在上刑，而情适轻，则服下刑，此减等也。罪在下刑，而情适重，则服上刑，此加罪也，此又用刑之权宜也，】轻重诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐非齐有，伦有要【，此又论五罚之权，而总言刑罚，谓非独五刑，有上服下服，至于轻重，其五罚之用，则亦有权焉，葢亦权其情而为之轻重也；然刑与罚，又有视世变而为轻重者，如周礼刑新国用轻典，刑平国用中典，刑乱国用重典，是也。大抵情法，时世参差不齐，权所以齐之，则各有条理，各有典要焉，此用权合轻之谓也，】罚惩非死人极于病【，此承上文论罚而言也。穆王恐有司以论赎为轻，而不加审，故又云：五刑所赎，其惩人者，虽非五刑，躯命所闗然民重出赎亦甚病矣。】非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑【，此申明折狱之方，所以审刑罚之宜者，佞办给也，不可以办给之，辞折狱，惟当以慈良之心，折狱从，犹今律言承也，察辞于差，此古今聴狱之要诀也，凡辞之非实者，终必有差。故察狱辞者，必于其差而察之，则囚之不承者，承矣，然既得其惟则，当以哀矜之心，敬谨之意，折之明启刑书，与羣有司，共占视之，则庶防得其中正矣，其当入于刑者，其当降而罚者，其详审，而尽心力焉，狱之成，既得其实，然后可输，其实于上，而上其断狱之书，有又当备述其情，辞有两述之人，各有所犯，则并两刑 而上之，不可以轻重，胜负而有所偏也，】王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中聴，狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，永畏惟罚，惟天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下，【承上文折狱之説又总告之也，官狱官伯，诸侯族同姓，姓异姓也，单辞无证之，偏辞也，两辞，两造之辞也，家如不家于丧之家，谓私财也，府藏也，辜功罪状也，犹释氏云罪业也，穆王享国之乆老于世故，晚复哀矜，故其言多惧，欲人之所重，而聴之也，朕敬于刑，谨之至也，惟有徳者则可以用刑，葢天相佑下，民立典狱之官以治之，为民司命，上与天配单辞者，无证之辞，人所难决者也，惟有徳者其心明，且清则能得，单辞之实，两辞者，两证之辞，虽人所易决，而一有偏狥之心，则偏矣，惟有徳者其心中而不偏，则能聴两辞之狱，然两辞之易偏者，亦或贿赂蔽之，故戒之，无或私取货于狱之两辞，因狱取货此，货非寳适以藏诸罪状，耳报应之理，众罪悉，则一时之得有永久，可畏之罚，是非天偏治，鬻狱之人，亦惟人自致其祸，罚之，命使天罚不至，则狱吏皆得以行其私，庶民无复被令政之泽于天下矣，此申戒之，警之也，】王曰：呜呼，嗣孙令往，何监非徳于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑，【此总上文诏后世也，嗣孙，凡官百族姓，嗣世于孙也，属如属，有疆埸之事之属，适也，谓适或有时而用之也，五极五刑也，五刑者，刑之极者也，嘉师良民之众也，言继世子孙，自今以往，何所监视，岂非以徳为民所取中乎？此为要语，不可不明，聴之，大抵贤哲用刑，自有无穷之誉，虽适有时而用极法，然既合中正之理，则亦有余庆矣，葢世人每言寛刑有隂徳之报而不知，虽用大刑而合于中正，亦有余庆之报也，故穆王明此以勉之，受王良民之众，其监此慈祥之刑，夫民本皆良民，或因物有迁，虽不免设，刑以防之，然无非慈祥之意，则亦无非良善之法，不可以忿疾之心，行之也 ，吕氏曰：世衰则情伪，繁人老则经厯熟穆王之时，文，武，成，康之泽浸微，奸宄日胜，其作书于既耄，阅世故而察物情者，亦熟矣，故古今犴狱，言之畧尽用刑者所宜尽心焉，又曰：是书哀矜明练，固夫子存以示后世？微微见其意者，亦不可不察也。】。
【履祥按吕刑之书，穆王晚年之书也，自昭王南征不复，周纲陵夷，穆王在位日久，中更荒废，虽能自克，然风俗日降，情伪日繁，迨至晩年命吕侯为大司防重修刑法，史谓甫侯言于王，而修之也，故曰吕刑，至是作为诰命，颁之天下，太抵増墨劓之条，以尽天下之恶，而减宫刑，大辟之条，以逭犯死之众既制，五罚以赎，五刑之疑，又置五过以寛五罚之疑，刑繁而轻，此皆衰世之意也。传曰：夏之衰也，作禹刑，商之衰也，作汤刑，今吕刑之作，可以知世变矣，然穆王老于世，故备知狱事，曲折之详，其哀矜恻怛之意，敬审忠厚之风，尚可法焉：】！
【子，王子曰：吕刑之书律书也，法吏之辞也，徒能精察乎曲狱之奸而不识圣人制刑之本意，首以五刑，创于有苖，而圣人用是报之，遂为常法，则是圣人之制刑反，师有苖之为虐也。斯言也，岂不大害于义哉？予固知其为法吏之辞也，舜之刑未尝不轻而轻者，本于罪之可疑，穆王之刑，亦未尝不轻，而轻者失于罪之不可宥，舜之所以必刑者，期于无刑，穆王之所以必赎者，其起辟，且大辟之刑而可赎，则凡有千锾之赀者无所往而不可杀人矣，焉得而不啓，后世之乱哉！但其尽折狱之情伪，曲折而哀矜恻怛之意，犹有三代之遗风焉，圣人以其世之变法之变，存之于书，亦以其能精察乎？典狱之奸，尚可以为后世听讼，用刑之戒，非以其赎刑之可取也。】。
五十有五年，王崩于祗宫子，繄扈践位，【楚右尹子革曰：昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王以是获没于只宫，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，刑民之力，而无醉饱之心，杜氏曰：祈父，周司马招其名，盖指司马以讽王也，陆氏曰：招常遥反，左氏作形家语作刑 ，朱子谓当作刑，招当如征招，角招之，招诗歌之名也。 逸，周书曰：穆王思保位为难，恐贻世羞，欲自警寤，作史记，史记维正月，王在成周，昧爽召三公，左史戎夫曰：今朕寤遂事惊，予乃取遂事之要戒，俾戎夫言之，朔望以闻，信不行义不立，则哲士陵君政楚而生乱，皮氏以亡，古诸侯也，愚谓后汉之亡，其证亦然，謟谀曰：近方正日远，则邪人专国政，禁而生乱，华氏以亡，好货财珍怪，则邪人因财而进，邪人因财而进，则贤良日蔽而远赏罚，无无位，随财而行，夏后以亡，严兵而不仁者，其臣慑而臣慑而不敢忠，不敢忠，则民不亲其吏，刑始于亲，远者寒心，殷商以亡，乐专于君者，权专于臣，权専于臣则刑专于民，君娱于乐，臣争于权，民尽于刑，有虞氏以亡，商均之后也，奉孤以专命者谋主，必畏其威，而疑其前事谋主，谓孤长大也前事，谓专命者挟徳而责数日疏，位均而争平林以亡，挟其见奉之徳而责其前，専命之事，此与成王周公反矣，位均势敌也，大臣有锢职，哗诛者危，昔者质沙三卿朝而无礼，君怒而乆拘之哗而弗加，诸卿谋变，质沙以亡，锢职专权也，外内相间，下挠其民，民无所附，三苖以亡，弱小在强大，之问存亡将由之，则无天命矣，不知命者死，无天命，命在强壮者也，不知命，则足以亡也，有夏之方兴也，扈氏弱而不恭，身死国亡，嬖子両重者亡，昔义渠氏有両，子异母，皆重君病，大臣分党而争义渠，以亡功大，不赏者危，昔平州之功大而不赏，谄臣曰：赏贵功，日怒而生变，平州之君以走出，召远不亲者危，昔有林氏，召离戎之君，而朝之至而不礼，留而弗亲，离戎迯而去之，林氏诛之，天下叛林氏，昔者曲集之君，伐智而专事强力，而下贱其臣，贤良皆防，愉州氏伐之，君孤而无使曲集以亡，昔者有巢氏有乱臣，而责任之以国，假之以权擅国，而主防君，已而夺之，臣怒而生变，有巢以亡，斧小不胜柯者亡，昔有郐之君啬俭，减爵损禄，羣臣卑让，上下不临，后君少弱，禁罚不行，重氏伐之，□君以亡，久空重位者危，昔有共工自贤，自以无臣，久空大官，下官交乱，民无所附，唐氏伐之，共工以亡，犯难争，攘疑者死，昔有林氏上，衡氏争权，争为犯难，不果为疑，林氏再战弗胜，上衡氏伪义弗克俱，身死国亡，知能均而不亲，并重事君者危，昔有南氏有二臣贵宠，力钧势敌，兢进争权，下争朋党，君弗禁，南氏以分，昔有果氏好，以新易故，故者疾怨，新故不和，内争朋党隂事外权有果氏以亡，爵重禄轻，比已不成，据注疑作取民自成者，亡昔有毕，程氏损禄増爵羣臣貌匮比而戻民毕，程氏以亡，有位无禄，取民自成，民不堪，予求比而罪之好变，故易常者亡，昔阳氏之君自伐而好变，事无故业，官无定位，民运于下，运乱移也，阳氏以亡，业刑而者危，昔谷平之君，愎类无亲，破国弗克，业刑用国，愎狠也，纇戾也，国胜破，以刑为业也，外国相援，谷平以亡，武不止者，亡昔阪泉氏用兵无已诛，战不休，并兼无亲，文无所立，智士寒心，徙居至于独鹿，诸侯叛之阪泉，以亡狠而无亲者亡，昔者县宗之君狠而无聼，不防忠言，执事不从宗职者，发疑大事，羣臣觧体国无力，功县宗以亡，昔者都贤鬼道，废人事天，谋臣不用龟，防是从神巫用国哲士在外，都以亡，文武不行者亡，昔西夏性仁，非兵城郭，不修武士，无位恵而好赏，屈而无以赏，唐氏伐之，城郭不守，武士不用，西夏以亡，羙女破国，昔者续阳强力，四征重丘，遗之羙女续阳之君，悦之，荧惑不治，大臣争权，远近不相聼，国分为二，宫室破国，昔者有洛氏宫室无常池，囿广大工功，日进以后，更前民不得休，农失其时，饥馑无食，成汤伐之，有洛以亡，此篇诸本不一，今以蜀本刋定，以存遗事，附本纪之后】，乙亥，共王元年，三年，【国语曰：共王游于泾上，宻康公从有三女奔之，其母曰：必致之于王，夫兽三为羣，人三为众，女三为粲，王田不取羣，公行下众，王御不参一族，夫粲羙之物也，众以羙物归女，而何徳以堪之王犹不堪，况尔小丑乎？小丑备物，终必亡，康公不献，一年，王防宻】十有二年，王崩，子囏践位于亥，懿王元年，徙都槐里，【大纪曰：自王为政，王室始衰，徙都槐里，】二十有五年，王崩，共王之弟辟方立，史记曰：懿王之时，王室始衰，诗人作刺，【按诗之时，世多不可考，其时王风未作变，小雅多有刺诗，而莫知其时，世卫氏诗序皆以为刺幽王，太史公多见古书，殆必有考，胡氏大纪以齐良公之立，当在懿王之世，而以诗序刺哀公之诗之，然不可考矣。】壬子孝王元年甲子十有三年，封非子为附庸邑之秦，【用大纪例以甲子为纪，今附此年，此周太史儋所谓始，周与秦合者也，史儋又曰：合而别后五百嵗复合按别者谓周束迁复合者，谓秦并周也， 史记曰：恶来革者蜚亷子也，有子曰女防，女防生旁臯旁，臯生太儿，大儿生大骆，大骆生非子，以造父之宠，皆防赵城为氏，非子居犬北好马，善养息之，犬北人言之，周孝王，孝王召使王焉，于汧渭之间，马大蕃息，孝王欲以为大骆，适嗣申侯之女为大骆妻，生子成为适，申侯乃言孝王曰：昔我先骊山之女为戎，胥轩妻，生中潏，中懋孙也，在西戎，保西垂，生蜚亷蜚亷生恶来，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦，今我复与大骆妻，生适子成，申骆重昏，西戎皆服，所以为王，王其国之于是孝，王曰：昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土赐姓嬴，今其后世，亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴，亦不废申侯之女子为骆适者，以和西戎，】十有五年，王崩，诸侯复立懿王太子爕【大纪曰：孝王之世，大鬯江汉，氷牛马死】。
丁卯，夷王元年，始下堂而见诸侯，【大纪附元年】。
礼记曰：觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。自夷王以下 经世曰：国自此衰，【按史记懿王崩，共王弟辟立立，是为孝王，孝王崩，诸侯复立懿王大子爕，是为夷王，然则夷王未未必立而立于诸侯之手，故为是加礼于下堂而见之，又其时王室浸衰，自是永为例矣，】八年，楚子熊渠伐庸，掦粤至于鄂，【大纪系此年 ，楚世家曰：周文王之时，祝融之孙，季连苖裔曰：鬻熊事文王，今书有鬻熊子载其事疑伪书，其子熊丽生熊狂，狂生熊释，熊释当周成王时举文武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚，变封以子男之田，姓芋氏，居丹阳，徐广曰：在南郡枝江，楚子熊绎，与鲁公伯禽，卫康叔子牟，晋侯爕齐太公子吕伋俱事成王左传？俱服事康王，熊绎生熊艾，艾生熊，生熊胜，胜以弟掦为后熊，掦生熊渠，渠生子三人，当周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐熊渠，甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸，掦粤至于鄂，熊渠曰：我蛮夷也，不与中国之号谥，乃立其长子康为句亶王，张晏曰：今江陵中子红为鄂王，九州记曰：今武昌，少子执疵，为越章王皆在江上，楚蛮之地，】十有六年，王崩，子胡践位，【左氏曰：至于夷王，王愆于厥躬，诸侯莫不并走其望，以祈王身， 史记齐世家曰：太公卒，子丁公伋立，丁公卒，子乙公得立，乙公卒，子癸，公兹母立，癸公卒，子哀公不辰，立哀公时，纪侯赞之周，周烹哀公而立其弟静，是为胡公，胡公徙都，蒲姑】，癸未，厉王元年，【楚世家曰：厉王暴虐，熊渠畏其伐楚，亦去其王终前夷王，八年，楚事】十有二年，卫贞伯薨，子嗣【，是为顷侯， 世家曰：卫康叔辛子康伯立，即左传所称王孙牟父是也，康伯卒，子考伯立，考伯卒，子嗣伯立，嗣伯卒，子庭伯立，庭伯卒，子靖伯立，靖伯卒，子贞伯立，贞伯卒，子顷侯立，顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯，按史记曰：顷侯始有年，以年表考之，当系此年，非夷王之世，古史曰：按书康叔称卫侯者，又曰：孟侯葢以侯为方伯，故其子孙六世称伯，犹诗曰：召公为召伯，而非伯爵也，至顷侯，盖不复为方伯，故但以爵称，非以赂故得侯也，】十有四年，曹考伯薨，子喜嗣【，是为夷伯，世家曰：曹叔振绎卒，子太伯脾立，太伯卒，子仲君平立，仲君平卒，子宫伯侯立，宫伯侯卒，子孝伯云立，孝伯卒，子夷伯喜，公】十有五年，燕惠侯立，【世家曰：燕自召公已下九世，至惠侯】，蔡厉侯薨，子嗣【，是为武侯， 世家曰：蔡仲卒，子蔡伯荒立，蔡伯卒，子宫侯立，宫侯卒，子厉侯立，厉侯卒，子武侯立，】十有九年，齐公子山弑其君胡公而自立，【是为献公， 世家曰：哀公之同母少弟山怨，胡公乃与其党率营丘人袭攻杀胡公而自立，是为献公，按史记，献公立在夷王之时，以年表考之，当系此年】二十年，齐侯徙治临菑，【世家曰：献公元年，尽逐胡公子，因徙治临菑，】宋厉公薨，子举嗣【，是为僖公， 史记，凡僖宇皆作厘， 世家曰：防子卒，立其弟衍，是为防，仲礼记曰：防子舍其孙腯而立衍，防仲卒，子宋稽立，宋公卒，子丁公申立，丁公卒，子湣公其立，湣公卒，弟焬公熙立，湣公子鲋祀弑焬公而自立，是为厉公，厉公卒，子厘公举立，】晋厉侯薨，子宜臼嗣【，是为靖侯，世家曰：唐叔子燮，是为晋侯，正义日，唐叔之子燮父，徙居晋水傍，改日晋侯，晋侯子寕族，是为武侯，武侯之】。
【子服人，是为成侯，成侯子福，是为厉侯，厉侯之子宜臼，是为靖侯，】二十有一年，秦嬴卒，子秦侯嗣，二十有四年，陈慎公薨，子寕嗣，【是为幽公，世家曰：胡公卒，子申公犀侯立，申公卒，弟相公臯羊立，相公卒立，申公子突，是为孝公，孝公卒，子慎公圉戎立，慎公卒，子幽公寕立，】卫顷侯薨，子嗣【，是为僖侯，】二十有八年，齐献公薨，子寿嗣，【是为武公，】三十年，以荣公为卿用事，【国语曰：厉王説荣夷公芮良夫曰：王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣；天地百物皆将取焉，胡可专也？所怒甚多，而不避大难，以是教王，王能久乎？夫王人者，将利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，犹日怵惕惧，怨之来也，故颂曰：思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹为之盗，王而行之，其归鲜矣，荣公若何？周必败，既而荣公为卿士，诸侯不享，史记曰：厉王即位三十年，好利，近荣夷公，芮良夫諌，不听，卒以荣公为卿士，用事 ，墨子曰：厉王染于厉公，长父荣夷，终】三十有一年，秦侯卒，子公伯嗣，楚熊延卒，子熊勇嗣，【世家曰：熊渠长子，母康早死，熊渠卒，中子熊挚红，立其弟熊延弑而代立，】三十有三年，杀言者，【国语曰厉王虐，大纪有曰：时荆楚防于南，玁狁，冦于北，淮夷冦于东，命虢公征之，不克，徴敛数起虐用其民，民不堪命，聚议而兴谤，召公告曰：民不堪命矣！王怒，得卫巫，使监谤者，以告则杀之，史记又曰：其谤鲜矣，诸侯不朝，三十四年，王益严，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是鄣之也。防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川决之，使为民者，宣之使言，故天子聼政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴赋，蒙诵，百工諌庻人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖，民之有口也，犹之有山川也，财用于是乎出，犹其有原隰衍沃也，衣食于是乎生，口之宣言也，善败，于是乎兴，行善而备取，所以阜财用，衣食者也，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？王弗聼？于是国人莫敢出言，三年，乃流王于彘，】三十有四年，秦公伯卒，子仲嗣，三十六年，西戎反灭犬丘，大骆之族，【史记曰：秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之，西戎反王室，灭犬丘，大骆之族，】三十有七年，国人叛袭王，王出居于彘，召公，周公行政，是为共和太子靖，匿于召公之家，【本纪曰：国莫敢出言，三年，乃相与畔袭厉王，王出奔于彘，厉王太子靖匿召公之家，国人闻之，乃围之，召公曰：昔吾骤谏王，王不从，以及此难也，今杀王太子，王其以我为讐而怼怒乎？夫事君者，险而不怼，怨而不怒，况事王乎？乃以其子代王太子，国语大同小异，太子竟得脱，召公，周公二相行政，号曰共和， 按庄子，竹书纪年及稽古，録皆作共伯和庄子司马注其事尤详，云共伯名和修其行，好贤人，诸侯皆以为贤，周厉公之难，天子旷絶诸侯皆请以为天子，共伯不聼即于王位十四年，大旱，屋焚卜于太阳，兆曰厉王，为崇召公，乃立宣王，共伯复归于宗，逍遥得意，共山之首，共北山在河南内共县西，鲁连子云，共伯后归于国，得意共山之首，纪年云：共伯和即于王位，孟康注古今人表谓入为三公 ，按此事经传皆不言及，今从史记】庚申三十有八年，共和行政【，史记自是事始有年，稽古録称共和九年】，晋靖侯薨，子司徒嗣【，是为僖侯，】四十有一年，蔡武侯薨，子嗣【，是为夷侯，】楚熊勇卒，弟熊严立甲子四十有二年，王在彘四十有四年，曹夷伯薨，弟彊立【，是为幽伯，】四十有七年，陈幽公薨，子孝嗣【，是为僖公】四十有八年，宋僖公薨，子覸立【，是为惠公。】五十有一年，王死于彘，周召二伯，立太子靖，【左氏曰：至于厉王，王心厉虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志而后效，官 本纪曰：宣王即位，二相辅之，修政法文，武，成，康之遗风，诸侯复宗周，】。
【履祥，按周自夷王，王政不纲，厉王初立，诸侯畏之，荆楚自去王号，三十年间，天下无他故，其后好利用，荣夷公，又以监谤而杀言者，虽芮良夫，召穆公交有陈諌，又皆有大雅之刺，以感王心，而皆不听，卒以流亡，身死于彘，彘在河，汾之间，诗所谓汾王是也。嗜好用舍之间，可不谨诸頼，诸大臣弥缝其间，王室不坠，卒立宣王相之，粲然复兴，葢其时，周室尚可振也，至幽王再祸，而宗周为虚，讫不复振，悲夫】。
楚熊严卒，子熊霜嗣，甲戍，宣王元年，以秦仲为大夫，诛西戎，以尹吉甫为将北伐玁狁，至于太原，【秦纪曰：周宣王即位，徐广曰：秦仲之，十八年，乃以秦仲为大夫，】小雅六月之诗曰：六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国，【集传曰：六月建未之月也，栖栖犹皇皇，不安之貌，骙骙，强貌常服，戎事之常服，以韎韦为年，又以为衣而素裳，白舃也，玁狁，即北狄也，司马法，冬夏不兴师，今六月出师者，以玁狁甚炽，其事危急，不得已而王命，于是出征，以正王国也，】比物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子，【集传曰：比物齐其力也，凡大事毛马而颁之，军事物马而颁之，毛马齐，其色物马，齐其力也，三十里一舍也，师行日三十里，既比其物，而曰四骊，则其色又齐，可以见马之有余矣。闲习之而皆中法，则又可以见教之有素矣，于是此月之中，既成我服，即日引道，不徐不疾，尽舍而止，又见其应变之速，从事之敏，而不失其常度，王命于此而出征，欲其有以敌王所忾，而佐天子耳，】四牡修广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国，【集传曰：颙大貌奏荐，肤大公功，严威翼敬也，共与供同，言将帅皆严敬，以共武事也，】玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白斾央央，元戎十乗以先启行，【集传曰：茹度整齐也，焦获镐方，皆地名焦，未详所在，获郭璞以为瓠中，则今在耀州三原县也。镐，刘向以为千里之镐，则非镐京之镐矣，亦未详所在，方疑即朔方，泾阳泾水之北，在豊镐之西北，言其深人为防织帜，字同鸟，章鸟凖之章，白斾继旐者也，央央鲜明，貌戎，戎车军之前锋，启开行道，犹言发程也，言玁狁不自度，深入为防如此，是以建此旌旗，选锋鋭进，声其罪而致讨焉，直而壮律而臧有所不战，战必胜矣，】戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于太原，文武吉甫，万邦为宪，【集传曰：轾车之覆，而前轩车之却，而后凡车从后视之如轾，从前视之如轩，然后适调也，佶壮健，貌大原地名，亦曰大卤，今在大原府阳曲县，至于大原，言逐出之而已，不穷追也，先王治戎狄之法如此，吉甫尹吉甫，此时大将也，非文无以附众，非武无以威狄，能文能武，则万邦以之为法也，】吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友，【集传曰：御进侯维也，张仲吉甫之友也，此言防甫燕饮喜乐，多受福祉，葢以其归自镐，而行永久也，是以饮酒进馔于朋友，而孝友之，张仲在焉，言其所与燕者之贤，所以贤吉甫，而善是燕也， 朱子曰：成康既没，周室寖，滖八世而厉王胡暴虐，周人逐之，出居于彘，玁狁内浸，廹近京邑王崩，子宣王靖即位，命尹吉甫帅师伐之，有功而归，诗人作歌，以叙其事，】。
燕惠侯薨，子庄嗣，【是为僖侯，】二年，以方叔为将，南征荆蛮。
采芑之诗曰：薄言采芑，于彼新田，于此菑亩，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止乗其四骐四骐翼翼，路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革，【集传曰：芑，即今苦荬菜军行采之人，马皆可食，田一嵗曰菑二嵗曰新田三嵗曰畬方叔宣王卿士受命，为将者，其车三千，法当用三十万众，葢兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，又二十五人，将重车在后，凡百人也，此极其盛而言未必实，有此数也，师众干扞，试肄习也，言众且练也，率总率之也，翼翼顺序，貌奭赤貌箪，茀以方文竹箪，为车蔽也，鱼兽名似猪，东海有之，其皮可为弓鞬，矢服钩膺，马娄颔有钩而在膺，有樊有缨，樊马大带缨，鞅也，鞗蛮也，革辔首也，马辔所把之外有余而垂者也，宣之时，蛮荆背叛，王命方叔南征，军行采芑而食，故赋其事，以起兴曰：薄言采芑，则于彼新田于此，菑亩矣，方叔涖止，则其车三千，师干之试矣，而遂言其车马之羙似见军容之盛，】薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩，【集传曰：中郷民居其田尤治，约东軧毂也，以皮纒束兵车之毂，而朱之也，错文也，铃在镳曰鸾，马口两旁各一，四马，故八也。玱玱声也，命服天子所命之服，朱芾黄朱之芾，皇犹煌煌，玱玉声葱苍色，如葱珩佩，首横玉礼三，命赤芾葱珩，】鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗，【集传曰：鴥疾飞貌，隼鹞属急疾之鸟，钲铙也，镯也，伐击也，钲以静之，鼓以动之，钲鼓各有人而言，钲人伐鼓，互文也；鞠，告也二千五百人为师，五百人为旅，此言将战陈其师旅，而誓告之，陈师告旅，亦互文渊，渊鼓声平和，不暴怒也，谓战时进士众也，振止旅，众也，言战罢而止，其众以入也，阗阗亦鼓声，或曰盛貌，程子曰：振旅，亦以鼓行金止，言隼飞戾天，而亦集于所止，以兴师旅之盛，而进退有节，如下文所云】蠢尔蛮荆，大邦为讐方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，【集传曰：蠢动而无知之貌，蛮荆，荆州之蛮大邦，犹言中国元大犹谋也，言方叔虽老而谋则壮也，啴啴众也，焞焞盛也，霆疾雷也，方叔葢尝与于北伐之功者，是以蛮荆闻其名，而皆来畏服也，】。
命召虎征淮夷
大雅江汉之诗曰：江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来辅，【集传曰：宣王命召穆公平淮南之夷，诗人羙之浮浮水盛貌，防防顺流貌淮夷，夷在淮上者铺陈也，陈师以伐之，此章总叙其事，言行者莫敢安徐，而曰吾之来也，惟淮夷是求，是伐耳，】江汉汤汤，武夫洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载寜，【集传曰：洸洸，武貌庶幸也，此章言既伐而成功，】江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我彊土，匪疚匪棘，王国来极于彊，于理，至于南海，【集传曰：虎召穆公命也，辟与辟同彻，并其田也，疚病也。棘，急也极，中之表也，居中而为四方所取正也。言江汉既平王，又命召公辟四方之侵地，而治其彊，界非病之非急之但使其来取正于王国而已，于是遂彊理之，尽南海而止也，】王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉，【集传曰：句徧宣布也，自江汉之浒言之，故曰来召公，召康公奭也翰榦也，予小子王自称肇开戎，女公功也，又言：王命召虎，来此江，汉之浒，徧治其事，以布王命而曰：昔文武受命，惟召公为桢榦，今女无曰以予小子之故也。伹自为嗣女，召公之事耳，能开敏女功，则我当锡女以祉福，如下章所云也，】厘尔，圭瓒秬鬯一卣，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年，【集传曰：厘赐卣尊也，文人先祖之有文徳者谓文王也，周岐周也，召祖穆公之祖，康公也，此叙王锡召公防命之词，言锡尔，圭瓒秬鬯者，使之以祀其先祖，又告于文人，而锡之山川土田以广其封邑，葢古者爵人必于祖庙，示不敢専也，又使往受命于岐周，从其祖康公受命于文王之所以宠异之，而召公拜稽首，以受王命之防，书也，人臣受恩无可以报谢，但言使君寿考而已，】虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万寿，眀眀天子令闻不已，矢其文徳洽此四国，【集传曰：穆公既受赐，遂答称天子之羙命作康公之庙器，而勒王防命之词，以考其成，且祝天子以万寿也。既又羙其君之令闻，而进之以不已，劝其君以文徳而不欲其极意于武功，古人爱君之心，于此可见矣。】。
王伐淮徐
大雅常武之诗曰：赫赫眀眀王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以修我戎，既敬既戒，惠此南国，【集传曰：宣王自将以伐淮北之夷，诗人羙之卿士即皇父之官，南仲周大将，大祖，始祖也，大师皇父之兼官，我宣王自我戎兵器也，王命卿士之谓，南仲为大祖，兼六师而字，皇父者整治，其从行之大军，修其戎事，以除淮夷之乱，而恵，此南方之国必言，南仲大祖，称其世功以羙大之】，王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪，【集传曰：尹氏，吉甫也，盖为内史掌防，命卿大夫也，程伯休父，周大夫三事未详，或曰，三农之事，言王召尹氏防，命程伯休父为司马，使之左右，陈其行列，循淮浦而省徐州之土，盖伐淮北，徐州之夷也，上章既命皇父，而此章又命程伯休父，盖王亲命太师，以二公治其军事，而使内史命司马以六卿副之耳，】赫赫业业，以严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊，【集传曰：赫赫显也，业业大也，严威也，天子自将其威可畏，王舒保作，未详其义，或曰舒徐保安作行也，言王师舒徐而安行也，绍纠合也，游遨游绎连络，骚扰动也，夷厉以来，周室衰弱，至是而天子自将以征不庭，其师始出，不疾不迟，而徐方之人，皆已震动，如雷霆作于其上，不遑安矣。】王奋厥，武如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所【，集传曰：进鼓而进之也，阚奋怒之貌，虓虎之自怒也，铺布也，布其师旅也，敦厚也，厚集其陈也，仍就也老子曰攘臂而仍之，截截然不可犯之貌，】王旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，绵绵翼翼，不测不克，濯征徐国，【集传曰：啴啴，众盛貌，翰，羽，苞，本也如飞，如翰疾也，如江，如汉众也如山，不可动也。如川不可御也，绵绵，不可絶也。翼翼，不可乱也，不测不可知也。不克，不可胜也；濯，大也，】王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归【集，传曰：犹道庭，朝回违还归，班师而归也，前篇召公帅师以出，归告成功，故备载其褒赏之词，此篇王实亲行，故于卒章反复，其词以归功于天子，言王道甚大，而远方懐之非独兵威然也，序所谓因以为戒者是也。】鲁真公薨，弟敖立【，是为武公， 世家曰：魏公防卒，子厉公擢立，厉公卒，弟献公具立，献公卒，子真公濞立】。
曹公子苏弑其君幽伯而自立，【是为戴伯，】三年，齐武公薨，子无忌【，是为厉公】，五年，晋僖侯薨，子籍嗣【，是为献侯，】六年，大旱，【大纪连年书旱】。
大雅云汉之诗曰：倬彼云汉，昭回于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降防乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭壁既卒，寜莫我听，【集传曰：旧説以为宣王，承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故仍叔作此诗以美之，云汉天河也，昭光回转也，言其光随天而转也，荐臻通重也，靡神不举，所谓国有凶荒，则索鬼神而祭之也，圭壁礼神之玉卒，尽也寜犹何也言云汉者夜晴，则天河明，故述王仰诉于天之词，如此】旱，既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁下土，寜丁我躬，【集传曰：蕴蓄隆盛，虫虫热气也，郊祀天也，宫宗庙也，上祭天下祭地，奠其礼，瘗其物。宗，尊也，克胜也言后稷欲救此旱灾，而不能胜也，稷以亲言，帝以尊言丁当也，何以当我之身而有是灾也，或曰，与其耗斁下土，寜使灾害，当我身也，亦通，】旱既大，甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧，【集传曰：推去也，兢兢恐也，业业危也，如霆如雷，畏之盛也，孑无右臂，貌言大乱之后，周之余，民无复有半，身之遗者而上天，又降旱灾，使我亦不见遗也，擢灭也，言先祖之祀，将自此而灭也，】旱既大，甚则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡寜忍子【集传曰：沮止也，无所无所容也，大命近止，死将至也，瞻仰顾望也，羣公先正月，令所谓雩祀百辟卿士之有益于民者，以折谷实者也，于羣公先正，但言其不见助至，父母先祖，则以恩望之矣，所谓垂涕泣而道之也。】旱既大甚，涤涤山川，旱防为虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，寜俾我遯，【集传曰：涤涤言，山无木川，无水，如涤而除之也，遯逃也，言天又不肯使我得逃遯而去也，】旱既大甚，黾勉畏去，胡寜瘨我以旱，憯不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭眀神，宜无悔怒，【集传曰：黾勉畏去，出无所之也。瘨病憯曾也，祈年孟春，祈谷于上帝，孟冬祈来年于天宗是也，方祭四方也，杜祭土神也。虞，度也，言天曾不度我之心，如我之敬，事眀神，宜可以无恨怒也，】旱既大甚，防无友纪鞫哉？庶正疚哉！冢宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天，云如何里？【集传曰：友纪，犹言纲纪，或曰友，疑作有庶正，众官之长，冡宰又众长之长也，趣马长马之官，师氏掌以兵守王门者，膳夫，掌食之官嵗凶年谷不登，则趣马不秣，师氏，弛其兵，驰道不除，祭事不县，膳夫彻膳，左右布而不修，大夫不食，梁王饮酒不乐，周救也，无不能止言诸臣，无有一人不周，敕百姓者，无有自言不能而遂止。不为也，里忧也，与汉书无俚之俚，同聊赖之意，】瞻卬昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻卬昊天，曷惠其寜？【集传曰：久旱而仰天以望雨，则有嘒然之，眀星未有雨徴也然羣臣竭其精诚，而助王以昭假于天者，已无余矣。虽今死亡将近，然不可以弃其前，功当益求，所以昭假者而修之，固非求为我之一身而已，乃所以定众正也，于是语终，又仰天而诉之，曰：果何时而惠我以安寜乎？张子曰：不敢斥言雨者，畏惧之甚，且不敢必云耳。】秦仲伐西戎，死之，王命其子庄伐戎，破之，【秦纪曰：西戎杀秦仲，秦仲立二十三年，死于戎，有子五人，其长者曰庄公，周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千，使伐西戎，破之，于是复子秦仲后及其先大骆地，犬丘并有之，为西垂大夫，庄公居其故西犬丘，】秦国风无衣之诗曰：岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，修我戈矛，与子同仇，【集传曰：袍檷戈长六尺六寸，矛长二丈，王于兴师，以天子之命而兴师也，秦人相谓曰：岂以子之无衣而与子同袍乎？葢以王于兴师，则将修我戈矛，而与子同仇也，秦人之俗，大抵尚气槩先，勇力忘生轻死，故见于诗，如此】，岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛防，与子偕作，【集传曰：泽里衣也，以其亲肤，近于垢泽，故谓之泽，防车防也，长丈六尺，】岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行，楚熊霜卒，弟熊徇立，【世家曰：楚熊霜元年，周宣王初立卒，三弟争立，仲雪死，叔堪亡，避难于濮而少弟季徇立，是为熊徇】，十有二年，鲁侯来朝，以其子括与戏见王，王以戏为鲁太子，鲁武公薨，戏立【，是为懿王，】王不籍千亩，【史记曰：十二年，鲁武公来朝，宣王不修，籍于千亩， 国语曰：鲁武公以括与戏见王，王立戏，史记曰：武公九年，与长子括少子戏，西朝周宣王，宣王爱戏，欲立戏为太子，樊仲山甫谏曰：不可立也！不顺必犯，犯犯王命必诛，故出令不可不顺也。令之不行，政之不立，行而不顺，民将弃上，夫下事上，少事长，所以为顺也。今天子立诸侯，而建其少事教逆也，若鲁从之，而诸效之，王命将有所壅，若不从而诛之，是自诛王命也。是事也，诛亦失，不诛亦失，天子其图之！王卒立之 ，又曰宣王，不籍千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之共给，于是乎在，和恊辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始敦，厐纯固于是乎成，是故稷为大官，古者太史顺时土阳瘅，丁佐反坟盈，土气震发，农祥晨正，日月底于天庙，韦昭曰：农祥房星也，立春之日，晨中于午，农事之侯，故曰农祥，天庙营室也，孟春日防于营室，土乃脉发先 时九日，大史告稷曰：今至于初吉，阳气俱烝，土膏其动，弗震弗渝，脉其满谷，乃不殖稷，以告王曰：史帅阳官以命我司事，曰：距今九日，土其俱动，王其祗祓，监农不易，王乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民，司空除坛于籍，命农大夫咸戒农用，先时五日，瞽告有恊风至，王即齐宫，百官御事，各即其齐三日，王乃淳濯飨醴，及期，鬰人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，百吏，庶民毕从，及籍后稷监之，膳夫，农正陈籍礼，大史賛王王敬从之，王耕一发鉢，伐二音。班三之，庻人终于千亩，其后稷省功，大史监之，司徒省民，大师监之，毕，宰夫陈飨，膳宰监之，膳夫赞王，王歆大牢，班尝之，庻人终食，是日也，瞽帅音官，以省风土廪于籍，东南钟而藏之，而时布之于农，稷则徧诫，百姓纪农，协功曰隂阳分布震雷，出滞土，不备垦辟，在司冦，乃命其旅曰：徇，农师一之，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之大保六之大师七之，大史八之，宗伯九之，王则大徇耨获，亦如之。民用莫不震动，恰恭于农，修其彊畔，日服其鏄，不觧于时财用不乏，民用和同，是时也，王事惟农是务，无有求利于其官，以干农功，三时务农，而一时讲武，故征则有威，守则有财，若是，则能媚于神，而和子民矣，则享祀时至，而布施优裕也，今天子欲修先王之绪，而弃其大功，匮神之祀，而因民之财，将何以求福用民，王弗聼，】齐胡公子弑厉公，齐人诛之，而立厉公之子【，是为文公，】诛弑君者七十人，【世家曰：厉公暴虐，故胡公子复入齐，齐人欲立之，乃与攻杀厉公，胡公子亦战死，齐人乃立厉公子赤为君，是为文公，而诛杀厉公者七十人，】十有五年，卫厘侯薨，少子和嗣，【是为武公，世家曰：厘侯卒，太子共伯余立，共伯弟和有宠于厘侯，多予之赂，和以其赂赂士，改共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀，卫人因葬之厘侯旁，諡曰共伯，而立和为卫侯，是为武公，武公修康叔之政，百姓和集， 稽古録曰：卫僖侯薨，太子共伯早死，立其弟和， 诗序曰：栢舟共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之，诗曰：泛彼柏舟，在彼中河，彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，毋也天只不谅，人只集传曰：髪垂貌，両髦剪髪夹匃，子事父母之饰，亲死，然后去之，葢指共伯也，我共姜自我也。仪，匹也，言柏舟，则在彼中河，両髦，则实我之匹，虽至于死，誓无他心，母之于我，覆肓之恩，如天罔极，而何其不谅我之心乎？不及父者，疑独母在，或非父意耳，泛彼柏舟，在彼河侧，彼両髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅，人只 古史曰：武公贤者，卫人谓之睿圣，武公夺适之事，未可遽以诬之，且诗序言，共伯蚤死，初无簒夺之文，故史迁所载，疑而不録， 子，王子曰：武公少年夺之罪，晚年进修之功，功罪自不相掩，然武公少时，必有俊迈之姿，钟爱于其父，好施养士，士以是置共伯于死，以成武公之立，则或有之，为法受恶，武公不能无罪，其从共姜，坚自誓之操，武公亦有修革之学，复康叔之政，输定难之忠，晚年所至，称为睿圣，是真有不可及者，君子尚论固难以老少，相掩也，】十有六年，晋献侯薨，子费生嗣，徙都于绛【，是为穆侯， 史记曰：穆字或作缪，】十有八年，蔡夷侯，薨，子所事嗣【，是为僖侯，】二十有一年，鲁懿公兄括之子伯御弑其君懿公而自立，二十有二年，王后姜氏，諌王【外纪系此年 ，烈女传曰：周宣姜后贤而有徳事非礼不言行，非礼不动，宣王尝早卧而晏起，后夫人不出于房，姜后既出，乃脱簪珥，待罪于永巷，使其传母通言于王曰：妾不才，妾之心见矣，至使君王失礼，而晏朝以见君王之乐色而忘徳也，夫茍乐色必好奢，好奢必穷，乐穷乐者，乱之所兴也，原乱之兴，从婢子起，婢子生乱，当服其辜，敢请婢子之罪，唯君王之命，王曰：寡人不徳实自生过，过从寡人起，非夫人之罪也，遂复姜后而勤于政事，早朝晏退，继文武之迹，兴周室之业，卒成中兴之名，为周世宗，】封弟友于郑【，郑本西周畿内采邑，其后东徙国于郐，虢之间，为郑，又其遗民南保汉中者为南郑， 史记世家曰：郑桓公友者，周厉王少子而宣王庶弟也，年表云母弟宣王立二十二年，友初封于郑，】二十有三年，晋侯伐条，生太子仇，二十有四年，齐文公薨，子説嗣【是为成公，】二十有六年，晋师战于千亩，生子成师，【左氏曰：晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民聼，易则生乱，嘉耦曰妃，怒耦曰仇，古之命也，今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？愚按：师服初意，葢防夺嫡之渐耳，仇即文侯异日受平王秬鬯圭赞之，命兄固未遽替也，其后曲沃之封，在昭侯之世，师服之言防防虑渐始切事实而曲沃，终至夺宗，故后人服其先见。并记其初命名之言云：】二十有七年，宋惠公薨，子嗣【，是为哀公】二十有八年，宋哀公薨，子嗣【，是为戴公，】楚熊徇卒，子熊咢嗣，三十有二年春王伐齐，诛伯御立，懿公之弟称【，是为孝公，国语曰三十二年春，宣王伐齐，立孝公，诸侯从是而不睦， 又曰：宣王欲徳国子之能，训诸侯者，贾逵注】。
【国子诸侯之嗣，子韦昭曰：国子谓同姓诸姬也，谓诸侯谓为州伯，樊穆仲曰：鲁侯孝穆仲，仲山父之谥，王曰：何以知之？对曰：肃恭明神，而敬事耉老，赋事行刑，必问于遗训而咨于故实，不千所问，不犯所咨，王曰：然则能训治其民矣，乃命鲁孝公于夷宫，祖夷王庙也， 世家曰：宣王伐鲁，杀伯御问，鲁公子能训诸侯者，以为鲁后樊，穆仲曰：鲁懿公弟称云云，语同国语，宣王曰：然，能训治其民矣，乃立称于夷宫，二出大同小异，世家似得之，】陈僖公薨，子灵嗣，【是为武公，】曹戴伯薨，子兕嗣【，是为惠伯。】三十有三年，齐成公薨，子赎嗣【，是为庄公。】三十有七年，燕僖侯薨，子嗣【，是为顷侯，】楚熊咢，卒，子熊仪嗣【，是为若敖，】三十有九年，伐姜戎，王师败绩于千亩，【国语与不籍千亩，同事非也，不籍千亩，天子之籍田也，此千亩地名也，】四十年，料民于太原，【国语曰：宣王既防南国之师，注谓即姜戎，唐固曰南阳也，乃料民于太原，大原，即今原州仲山甫谏曰：民不可料也，夫古者不料民而知其少多，司民恊孤终，恊考比也，孤防也，终死也，司商恊民姓，今五音姓氏是也。古者置官别生，分类官谓之司，商者沈括，曰：商者，人声也，故以律协民，姓者名焉，司徒协旅，协民众为司旅，司寇协奸，考比罪，刑死之类，牧协职，物色之数，工协革牛马羊之皮革，易协入知粟数廪协，出知口数，是则少多死生出入，往来者皆可知也。于是又审之以事，事即下文籍田搜狩，简知其数，王治农于借摉，于农隙耨获，亦于籍狝于既蒸，狩于毕时，是皆习民数者也，又何料焉？不为其少而大料之，是示少而恶事也，临政示少，诸侯避之，治民恶事，无以赋令，且无故而料民，天之所恶也，害于政而妨于后嗣，王卒料之，及幽王乃灭，】四十有三年，杀杜伯，【周春秋曰宣王，杀杜伯而不辜，后三年，宣王会诸侯田于囿，曰中杜伯起于道左，衣朱衣，朱冠，操朱弓，朱矢射王中心，折脊而死，此説似怪见国语注大纪取之， 注曰：杜伯为宣王大夫，宣王杀之，其子隰叔奔晋，】晋穆侯薨，弟殇叔自立，太子仇出奔四十有六年，王崩，太子湼践位，【稽古録曰宣王，能慎微接下，用贤使能，羣臣无不自尽，以奉其上，内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，土周室中兴焉，】。
【履祥，按周自厉王乱政日久，纪纲板荡，宣王初年，有志拨乱董生，谓其周道粲然复兴，然攷之诸书，似不克终者如废，鲁适不籍千亩，防师南国料民，太原杀杜伯而非其罪，大畧可见其后幽王继之，不逾十年，而君弑国亡，卒以东迁，夫拨乱世反之正，非百倍其功，不足以兴废补弊，况宣王末政止于如此哉？谓】。
【夷厉宣幽而贪天祸不为无谓矣】
庚申，幽王元年，晋太子仇袭杀殇叔而立【，是为文侯，】陈武公薨，子説嗣【是为夷公，】三年，始嬖褒姒，泾、渭，洛竭岐山崩，【按国语，以为幽王三年，独史记拘于国亡，不过十年之説系之二年，今据国语为正 ，本纪曰：初褒人有罪，请人女子于王以赎罪，是为褒姒，幽王三年入后宫，见而爱之，生子伯服， 国语曰：幽王三年，西周三川皆震，伯阳父曰：唐固曰：伯阳父周柱下史，老子也，周将亡矣，夫天地之气，不失其序，若过其序，民乱之也，阳伏而不能出，阴迫而不能烝，于是有地震，今山川实震，是阳失其所而镇阴也，韦氏曰镇为隂所镇笮也，阳失而在隂源必塞源塞，国必亡，夫水土演而民用足也，土无所演，民乏财用，不亡何待？昔伊！洛竭而夏亡，河竭而商亡，今周徳若二代之季矣，其川源又塞，塞必竭，夫国必依山川，山崩川竭，亡之徴也川竭山必崩，若国亡不过十年，数之纪也，夫天之所弃，不过其纪是嵗也三川竭，岐山崩，十一年，幽王乃灭，周乃东迁，】四年，陈夷公薨，弟爕立【，是为平公】，秦庄卒，子嗣【，是为襄公 ，秦纪曰：庄公之子，世父曰：戎杀我大父，我非杀成王，则不敢入邑，遂将击戎，让其弟襄公，襄公为太子，庄公卒，襄公立】，甲子，五年，废申后及太子宜臼，以褒姒为后，伯服为太子，【史蘓曰：周幽王伐有褒，褒人以褒姒女焉，褒姒有宠，生伯服，于是乎与虢石甫比，逐太子宜臼而立服，太子出奔申，申人缯，人召西伐以伐周，周于是乎亡】，小雅白华之诗曰：白华菅兮，白茅束兮，之子之远，俾我独兮，【集传曰：幽王娶申后，又得褒姒，而黜申后，作此诗白华野菅也，已沤为菅之子，斥幽王俾使也，我申后自我言，白华为管，则白茅为束，二物至微，犹必相须为用，何之子之远，而俾我独耶？】英英白云露，彼菅茅天歩艰难之子，不犹【集传曰：英英轻眀貌白云水土，轻清之气，当夜而上，腾者露即其防而下降者也，歩行也天歩犹言时运犹图也，或云犹如也，言云之泽物无微，不被今时运艰难而之子，不图不如白云之露，菅茅也。】滮池北流，浸彼稻田，啸歌伤怀，念彼硕人，【集传曰：滮流貌北流，豊镐之间水多北流，硕人尊大之称，亦谓幽王也，言小水微流，尚能浸灌，王之尊大而反不能通其宠泽，所以使我啸歌伤懐而念之也，】樵彼桑薪，卬烘于煁，维彼硕人，实劳我心，【集传曰：桑薪薪之善者也，卬我烘燎也。煁，无釡之灶，可燎而不可烹餁者也，桑薪，宜以烹餁，而但为燎烛，以比嫡后之尊，而反见卑贱也，】鼓钟于宫，声闻于外，念子懆懆，视我迈迈，【集传曰：懆懆忧貌，迈迈不顾也，鼓钟于宫，则声闻于外矣，念子懆懆，而反视我迈，迈河哉？】有鹙在梁，有鹤在林，维彼硕人，实劳我心，【集传曰：鹙秃鹙梁鱼梁，苏氏曰：鹙鹤皆以鱼为食，然鹤之于鹙，清浊则有问矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙则饱而鹤，而饥矣，幽王进褒姒，而黜申后，譬之养防而弃鹤也，】鸳鸯在梁，戢其左翼之子无良，二三其徳【集传曰：戢其左翼，言不失其常也，二三其徳则鸳鸯之不如矣，】有扁斯石，履之卑兮，之子之逺俾我疷兮，【集传曰：扁卑貌疷病也，有扁然而卑之石则履之者亦卑矣，如妾之贱则宠之者亦贱矣，是以之子之逺俾我疷也，】小弁之诗曰：弁彼誉斯，归飞提提，民莫不谷，我独于罹何辜于夭？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？【集传曰：幽王太子宜臼被废，而作此诗，弁飞拊翼貌鸒雅，乌小而多羣，江东呼为鹎，乌斯语词提提，羣飞安闲貌，言弁彼鸒斯，则归飞提提矣，民莫不善而我独于忧，则鸒斯之不如也。何辜于天？我罪伊何者怨而慕也，舜号泣于旻天，曰：父母之不我爱，于我何哉？葢如此矣，心之忧矣，云如之何？则知其无可奈何？而安之之词也，】踧踧周道，鞫为茂草，我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首，【集传曰：踧踧平易也，周道大道也，鞫穷惄，思捣春也，不脱衣冠而寐，曰假寐，疢犹疾也，踧踧周道，则将鞫为茂草矣，我心忧伤，则惄焉如捣矣！精神愦眊，至于假寐之中，而不忘永叹，忧之之深，是以未老而老也，疢如疾首，则又忧之甚矣！】维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？【集传曰：桑梓五亩之宅，树之墙下，以为子孙给蚕食，具器用者也，瞻者尊而仰之，依者亲而倚之属连也，毛肤体之余，气末属也。离，丽也里心腹也，辰犹时也言桑梓父母所植，尚且必加恭敬，况父母至尊至亲，宜莫不瞻依也，然父母之不我爱，岂我不属于父母之毛乎？岂我不离于父，母之里乎？无所归咎，则推之于天，曰：岂我生时不善哉？何不祥之是也，】菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇渒渒，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐，【集传曰：菀茂盛貌，蜩蝉也，漼深貌，渒渒众也，菀彼柳，斯则鸣蜩嘒嘒矣，有漼者，渊则萑苇，渒渒矣，今我独见弃逐，如舟之流于木中，不知其何所至乎？是以忧之之深，昔犹假寐，而今不暇也，】鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼坏木，疾用无枝，心之忧矣，寜莫之知，【集传曰：伎伎舒貌，宜疾而舒，留其羣也，雊雉鸣壊伤病鹿斯之奔，则足伎伎，然雉之朝雊，亦知求其匹配，今我独见弃逐，如伤病之木，憔悴而无枝，是以忧之，而人莫之知也，】相彼投兎，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧之，涕既陨之，【集传曰：投奔行道，墐埋也，相彼被逐，而投人之兎，尚或有哀其穷而先脱之者，道有死人，尚或有哀其暴露，而埋藏之者，葢皆有不忍之心焉，今王信谗，弃逐其子，曽视投兎死，人之不如，则其秉心亦忍矣，是以心忧而涕陨也，】君子信谗，如或醻之，君子不惠，不舒究之，伐木掎矣，析薪杝矣，舍彼有罪，予之他矣，【集传曰：醻报掎倚也，以物倚其巅也；杝随其理也，他加也言王惟谗是听，如受醻爵，得即饮之，曽不加惠爱，舒缓而究察之，夫茍舒缓而究察之，则谗者之情得矣，伐木者，尚倚其巅，析薪者尚随其理，皆不妄挫折之，今乃舍彼有罪之讃，人而加我以非其罪，曾伐木折，薪之不若也，】莫高匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后，【集传曰：山极高矣，而或失其巅，泉极深矣，而或入其底，故君子不可易于其言，恐耳属于垣者，有所观望，左右而生谗，譛也，王于是卒以襃姒为后，伯服为太子，故吿之曰：毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后也， 高子曰：小弁小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉？高叟之为诗也！有人此越人闗弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄闗弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也固矣，夫高叟之为诗也！曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕】。
六年十月辛卯朔日有食之
小雅十月之交，篇曰：十月之交，朔月辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而防，此日而防，今此下民，亦孔之哀！【集传曰：十月以夏正言之，建亥之月也交日月交会，谓晦朔之间也厯法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周，而又过一度，日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故日一嵗而一周天月二十九日有竒而一周天，又逐及于日而与之，防一嵗凡十二会，方会则月，光都尽而为晦，已会则月光复蘓，而为朔朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为朢晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日为之食，而日月之对，同度同道，则月亢日而月为之食，是皆有常度矣，然王者修徳行政用贤去奸，能使阳盛足以胜阴，阴衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速高下，必有参差而不正相合，不正相对者，所以当食而不食也，若国无政，不用善，使臣子背君父，妾妇乘其夫，小人陵君子夷狄侵，中国则隂盛阳防当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣，蘓氏曰：曰食天变之大者也，然正阳之月，古尤忌之，夏之四月为纯阳，故谓之正月，十月纯阴，疑其无阳，故谓之阳；月纯阳，而食阳弱之甚也！纯阴而食，阴壮之甚也！防亏也，彼月则宜有时而亏矣，此日不宜亏，而今亦亏是乱亡之兆也。】日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？【集传曰：行道也，凡日月之食，皆有常度矣，而以为不用其行者，月不避日，失其道也，然其所以然者，则以四国无政，不用善人故也。如此则日月之食，皆非常矣，而以月食为常日食，为不臧者，阴亢阳而不胜，犹可言也，阴胜阳而揜之言也，故春秋曰：食必书而月食，则无纪焉。亦以此尔】，震电，不宁不令，百川沸腾，山冡崒崩，高岸为谷，深谷为陵，哀今之人，胡防莫惩，【集传曰：爗爗电光貌，寕安徐也，令善沸出腾乘也，山顶曰冢崒，崔搜也，高岸崩陷，故为谷，深谷填塞，故为陵防曽也，言非但日食而已，十月而雷电，山崩水溢，亦灾异之甚者，是宜恐惧修省，改纪其政，而幽王曽，莫之惩也。董子曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至此，见天心仁爱，人君而欲止其乱也，】皇父卿士，番维司徒，家伯冢宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，妻煽方处，【集传曰：皇父家伯，仲允皆字也。番棸，蹶，楀皆氏也，卿士六卿之外，更为都官，以总六官之事也，或曰：卿士葢卿之土，周礼大宰之属，有上中下士，公羊所谓宰士，左氏所谓周公以蔡仲为已，卿士是也，葢以宰属而兼总六官，位卑而权重也，司徒掌邦教，冢宰掌邦治，皆卿也，膳夫上士，掌王之饮食，膳羞者也，内史中大夫，掌爵禄废置，杀生予夺之法者也，趣马中士，掌王马之政者也，师氏亦中大夫，掌司朝得失之事者也，羙色曰：妻即褒姒也，煽炽也，方处方居，其所未变，徙也言所以致变异者，由小人用事于外，而嬖妾蛊惑王心于内，以为之主故也。】抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣，【集传曰：抑发语词，时农隙之时作动，即就卒尽也，污停水，莱草秽戕害也，言皇父不自以为不时，欲动我以徙而不与我谋，乃遽彻我墙屋，使我田不获治，卑者污而高者莱，又曰：非我戕汝，乃下供上役之常礼耳，】皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憗，遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向，【集传曰：孔甚圣通，眀都大邑也，周礼，畿内大都方百里，小都方五十里皆天子，公卿所封，向地名，在东都畿内，今孟州河阳县是也。三有事三卿也，亶言侯维藏蓄也，憗者心不欲而自强之词，有车马者亦富民也。徂，往也，言皇父自以为圣而作都，则不求贤，而但取富人以为卿，又不自强，留一人以卫天子，但有车马者，则悉与俱往，不忠于上，而但知贪利以自私也，】黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人，【集传曰：嚣众多貌孽灾害，噂聚沓重复职，主竞力也，言黾勉从皇父之役，未尝敢告劳也？犹且无罪而遭谗，然下民之孽，非天之所为也，噂噂沓沓，多言以相説而背则相憎，专力为此者，皆由谗口之人耳，】悠悠，我里亦恐之，痗四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢作，天命不彻，我不敢效我友自逸，【集传曰：悠悠忧也，里居痗病羡余逸乐，彻，均也，当是之时，天下病矣，而独忧我里之甚病，且以为四方皆有余而我独忧，众人皆得逸豫，而我独劳者，以皇父病之，而被祸尤甚故也。然此乃天命之不均，吾岂敢不安于所遇，而必效我友之，自逸哉！ 虞曰：小雅十月之交，日有食之，在周幽王六年，】八年，以郑伯友为司徒，【郑语曰：桓公为司徒，甚得周众与东土之人，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯对曰：王室将卑，戎翟必昌，不可偪也。偪，迫也，当成周者，南有荆蛮，申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐、北有卫燕翟，鲜虞潞，洛，泉，徐，蒲西有虞，虢、晋、隗、霍、杨、魏，芮东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒、是非王之支子母弟，甥舅也，则皆蛮荆，戎翟之人也，非亲则顽，不可入也。其济洛河，颖之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，是皆有骄侈怠慢之心，而加之以贪冐，君若以周难之，故寄孥与贿焉，不敢不许，周乱而弊是骚，而贪必将背君，君若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依防厯莘君之土也，若前莘后河，右洛左济，莘莘国也，主芣騩而食溱，洧，芣騩山名，修典刑以守之，唯是可以少固，公曰：南方不可乎？对曰：夫荆子熊严生子四人，伯霜中雪叔熊，季紃，叔逃难于濮而蛮，季紃是立，防氏将起之，祸又不克，是天启之心也，又甚聪眀和恊葢其先王，臣闻之，天之所启，十世不替，夫其子孙必光启土，不可偪也，且重黎之后也，夫黎为高辛氏火正，以淳燿惇大，天明地徳，光昭四海，故命之曰祝融，其功大矣，夫成天地之大功者，其子孙未尝不章，虞，夏，商，周是也，虞幕能聼协风以成乐，物生者也，幕舜之先，所谓自幕至于瞽叟无违命者也，韦説非夏禹能单平水土，以品处庻类者也，商契能和合五敎，以保于百姓者也，周弃能播殖百谷，疏以衣食，民人者也，其后皆为王公，侯；伯，祝融亦能昭显天地之光明，以生柔嘉材者也，其后八姓于周，未有侯伯，佐制物于前代者，昆吾为夏伯矣，大彭，豕韦为商伯矣，当周末有己姓昆吾，苏；顾，温，董，董姓□夷，豢龙，则夏防之矣，彭姓彭祖，豕韦诸稽，则商灭之矣，秃姓舟人，则周灭之矣，妘姓邬郐，路，偪阳，曹姓邹莒，皆为采卫，或在王室，或在夷，翟莫之数也。而又无令闻，必不兴矣。斟姓无后，融之兴者，其在芋姓乎？芋如夔越，不足命也，蛮芋蛮矣，惟荆实有昭徳，若周衰，其必兴矣。姜嬴，荆、芋，实与诸姬代相芋也，姜伯夷之后也。嬴，伯翳之后也，伯夷能礼于神，以佐尧者也，伯翳能议百物，以佐舜者也，其后皆不失祀，而未有兴者，周衰，其将至矣，公曰：谢西之九州，何如？谢宣王之郑申伯之国，今在南阳二千五百家为州，对曰：其民沓贪而忍，不可因也；惟谢郏之间，其冡君侈骄，其民怠沓，其君而未及周徳，若更君而周训之，是易取也。且可长用也，公曰：周其弊乎？对曰：殆于必弊者，大誓曰：民之所欲，天必从之，今王弃高眀昭显而好谗慝暗昧，恶角犀，豊盈而近顽童穷固，去和而取同，夫和实生物，同则不继，以它平它谓之和，故能豊长而物生之，若以同禆同尽，乃弃矣，故先王以土与金木水火杂，以成百物，是以和五味以调口刚四支以卫体和，六律以聪耳，正七体，以役心平，八索以成人，建九纪以立纯徳七体七窍也，八索八体应八，封九纪九脏也，合十数以训百体出千品，具万方计，亿事材兆物，収经入行姟极，故王者居九畡之田，収经入以食兆民，周训而能用之，龢乐如一，夫如是，龢之至也，于是乎先王聘后于异姓，求财于有方，择臣取諌工而讲以多物，务和同也，声一无听，物一无文，味一无果，物一不讲，讲校也，王将弃是类，而与剸同，天夺之明，无弊得乎？夫虢石父谗谄巧从之人也，而立以为卿士，与剸同也，叶聘后而立内妾，好穷固也，固陋也，侏儒戚施，实御在侧，近顽童也，周法不昭，而妇言是行，用防慝也，不建立卿士，而妖试幸措，行暗昧也，是物也，不可以久，且宣王之时，有童謡曰：檿弧箕服，实亡周国，于是宣王闻之，有夫妇鬻是噐者王使执而戮之，府之小妾生女，而非王子也，惧而弃之，此人也，収以奔褒，此下有褒神化为二龙，藏漦于椟，三代传之，厉王发之，化为鼋，入于王府，童妾遭之，遂生褒姒之説怪诞不取，褒姁有狱，而以为入于王，王逐置之，而嬖是女也，使至于为后，而生伯服，天之生此久矣，其为毒也大矣，将俟淫徳而加之焉，毒之酋腊者其杀也，滋速申缯，西戎方强，王室方騒，将以纵欲，不亦难乎？王欲杀太子，以成伯服，必求之申，申人弗畀，必伐之，若伐申而缯与西戎会以伐周，周不守矣，缯与西戎，方将徳申申吕方强，其隩爱太子亦不可知也。王师若在其救之，亦必然矣。王心怒矣，虢公从矣，凡周存亡，不三稔矣，君若欲避其难，速规所矣，时至而求用，恐无及也！公曰：若周衰，诸姬其孰兴，对曰：臣闻之，武实昭文之功，文之祚尽，武其嗣乎！武王之子，应，韩不在，其在晋乎？距险而隣于小，若加之以徳可以大启公曰：姜，嬴其孰兴，对曰：夫国大而在徳者近兴秦仲，齐侯姜嬴之隽也，且大其将兴乎？公説及东寄孥与贿，虢；郐，受之，十邑皆有竒地幽王八年，而桓公为司徒，九年而王室始騒，十一年而毙，及平王末而秦，晋；齐，楚代兴，秦景襄于是乎取周土，晋文侯于是乎定天子，齐庄僖，于是乎小伯楚汾，冒于是乎始启濮】。
【履祥，按史伯之言该矣，周之士大夫，大率多贤能，守职自幽，厉，听用小心，虽有贤士大夫在于其职，而无救于亡甚矣，君心所系大也，史伯之言，纪録者亦或有所附会，其论和同，谓幽王不能用众，而外専于虢石父内，専于襃姒也，其劝郑伯寄孥于郐，虢葢隂为取国之计，而史谓鄫虢叛郑，郑武公伐灭之，夫寄孥贿以诱之，伺隙而取之，是术也，而史不悟，何哉？于是南北之形势在郑，而郑在春秋亦无世无晋，楚之争矣，】。
十有一年，申侯与犬戎入防戎弑王于骊山之下，郑伯友死之，晋卫秦，皆以兵来救，平戎，与郑子掘突共立故太子宜臼，【史记曰：褒姒不好笑，幽王欲其笑，万方致之不笑，幽王为熢，燧大鼔有防至则举熢火，诸侯悉至，至而无防，褒姒乃大笑，幽王説之为数举熢火，其后不信诸侯，盖亦不至，幽王以虢石父为卿用事，国人皆怨，石父为人佞巧，善防好利，王用之，又废申后，去太子也，申侯怒，与缯西夷，犬戎攻幽王，幽王举熢火，兵莫至，遂杀幽王，骊山下肤褒姒，尽取周赂而去，于是诸侯乃即申侯而共立故太子宜臼，是为平王，以奉周祀，郑氏家曰犬戎，杀幽王于骊山下，并杀桓公，郑人共立其子掘突，是为武公 ，卫世家曰：卫武公四干二年】。
【犬戎杀周幽王，武公将兵佐周平戎，甚有功，平王命武公为公 ，秦纪曰：周幽王用褒姒，废太子，数欺诸侯，诸侯叛之，西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王而秦襄公将兵救周，战甚力，有功】。
【覆祥，按史迁不考之于书，故晋文侯仇之功不纪】。
【刘道原曰：汲冢纪年，幽王死申侯，立平王于申，虢公立王子，余二王并立，余为晋文侯所杀，是为携王，与旧史不同】。
辛未，平王元年，王东迁雒邑，始命秦列为诸侯，取岐丰之地，命卫侯和为公锡命，晋侯，郑伯东取郐，虢十邑国之【，左氏曰：我周之东迁，晋，郑焉依大纪谓郑武公収其父防兵东迎平王于申 ，史记年表曰：平王元年，东徙雒邑， 本纪曰：平王立东迁于雒邑，辟戎，冦平王之时，周室衰防，诸侯强并弱，齐，楚；秦，晋始大，政由方伯， 秦纪曰：周辟大戎难，东徙雒邑，襄公以兵送周平王，平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，豊之地，秦能攻逐，即有其地，与誓封爵之襄公，公于是始国与诸侯通，使聘享之礼， 经世曰：平王锡晋文，秦襄命秦分岐，西晋分河内，】 书文侯之命篇曰：王若曰，父义和，丕显文，武，克慎眀徳昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王【徳指行而言，眀指知而言，一説谨徳指行而言明徳指知而言，吕氏曰：文武之精蕴，平王何足以知之，其言乃若知本原者，葢生长保传之间，老师宿儒之傅尚无差也。平王徒举其语而不能察耳。降是则异端并作，言帝王者始支矣，蔡氏曰：同姓故称父，文侯名仇义和，其字不名，尊之也，愚按晋侯，初名仇，师服以为异，今曰义和，或其后改之也，父犹尚父之谓葢，尊之也，】亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，防不率从，肆先祖怀在位，【先正修文武之臣，小大谋猷，犹云文武之道大者，小者肆，遂懐安也言文武以大徳受命，亦惟先正之臣，又能左右之，昭事之，凡小大谋烈皆遵守而不失，遂使成康以下，先王得安厥位】，呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，防或耆寿俊在厥服，予则防克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，【造作愆谴，殄絶纯大伊谁也？平王自言，即位之初，自造天之大谴，言父死国败，由已致之，惟资泽竭于下民，故戎得以侵伐我国家之大，此戎祸之由也。适我执事之人无有耆寿，俊杰之，在职者而予又无克乱之才，惟曰：谁侯之在我，祖父列者，其谁恤我乎？呜呼！使有能致绩于予，一人者，则可以安吾位矣章，内两，呜呼，大乱之余，不觉叹伤之意也。】父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝予嘉，【乃祖唐叔也，肇始刑法也，谓文侯能昭光唐叔之功，文武之道已坠，而自文侯始能刑法之用，防合诸侯，立已，以绍周之统，使追孝于前文人，汝多能修补扞卫，我于艰危之交，若汝文候，予所深嘉，葢平王望诸侯而不至，故深有感于文侯也，当时秦郑卫皆来救，而此独归于晋，曰：用防绍乃辟，必文侯首倡大义，防合之也，】王曰：父义和，其归视尔师，寜尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔远能迩，惠康小民无荒，寜简恤尔都，用成尔显徳【秬黒黍鬯香草用黒黍为酒酿以香草，卣中尊，诸侯受锡命，当告于祖庙，故锡之弓矢乘马，皆所以赏之，简谓阅士恤，谓爱民 大纪曰：赐以河内附庸，晋于是始大 ，蘓氏曰：予读文侯篇，知东周之不复兴也，宗周倾覆，祸败极矣，平王宜若卫文公越句践然，今其书乃施施焉，与平康之世无异，春秋传曰：厉王之祸，诸侯释位，以间王政，宣王有志，而后效官，读文侯之命，知平王之无知也， 吕氏曰：风气之推移治道之开塞，必于其防而观之，此篇作于东迁之初，由此而上，则为成康为文武由此而下，则为春秋为战国，乃消长升降之交防也故法语旧典，尚有一二未泯而陵迟，頽隋之意，亦已见于辞，命之间矣，平王东迁之初，大仇未报，王畧未复正君臣坐薪尝瞻之，时奔亡之余，仅得茍安，乃君臣释然，自以为足，曰：父义和，其归视尔师，寜尔邦，兵已罢矣，日用赉尔，秬鬯一卣，彤卢弓一，矢百，马四匹，功已报矣，日父往哉！柔远能迩，惠康小民无荒，寜敎之以平世之政，军旅不复讲矣。曰：简恤尔都，用成尔显徳勉之以本邦之治王室，无复事矣，呜呼！周之君臣如此，周其终于东乎】。
【履祥，按东迁之，君臣皆非有中兴之才，志平王頽隋前儒固论之矣，当是时，定难立君，惟秦晋郑，卫四国耳，秦襄公与西戎，世为不共戴天之讐，其势亦不两立，其与戎力战，固亦为已不独为王室也，平王以岐豊之地予之，使之自取，当时犬戎盘据岐，豊之郊，平王不得不以许秦，秦亦不得不取之，然西戎方炽，父子力战，二十一年而始得之，固不暇东畧矣观其炉于郊祀，则无王之心，固可见也。周室都洛，则晋居河北，表里山河，是为屏辅，文侯固忠贤，然其前有殇叔之难，其后有曲沃之，封晋文始替，实自是始平王所于文侯者，亦固不以兴复期之，则其委任可知矣。平王申出郑武公娶于申，武公当桓公败亡之时，収合余众已不能全，又歆为南郑，而武公以婚姻之故，迎王于申，立之东取虢，郐以为己国，此其志愿已足矣，独卫武公之贤，足以有为，然观平王成申之志，则其依郑之心可推也，想其柄任，在于郑武，所以终平王之世，郑伯父子世于其职，卫武虽贤，其柄任未必在是，况周自中叶以后，其公卿之士，大率可以守常，而短于制变，当是时，厉幽再世失民，而犬戎之祸又炽，类非诸公所能独办，自四国之外又未有至者，或谓平王当时，何不奉辞伐命，以讨不至之国，则王威可以振，是不然，当时周室之大患在犬戎而不在诸侯，而召戎之大罪，又在申侯而不在诸侯也，制戎固不暇矣，平王懐申侯全已之功，又依郑武申好之国，舍申不伐，则何以伐其余诸侯，而令之哉？东迁君臣，事势如此，此所以不复中兴也，】。
秦祠上帝于西畤，【畤者峙，上为高也， 史记曰：秦用駵驹黄牛，羝羊各三，祠上帝，西畤年表曰：立西畤，祠白帝 ，太史公曰：余读至犬戎败幽王，周东徙洛邑，秦襄公始封为诸侯，作西畤，用事上帝，僭端见矣，礼曰：天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川，今秦杂戎翟之俗，先暴戾，后仁义，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，】二年，鲁孝公薨，子弗湟嗣，【是为惠公。】四年，燕顷侯薨，子嗣【，是为哀侯，】五年，秦襄公伐戎至岐，薨，子嗣【，是为文公 ，太宗时，秦襄公冢坏，得铜鼎状，方而四足，铭曰：大王迁洛，岐鄷锡公，秦之幽宫，鼎藏于中，】宋戴公薨，子司空嗣【，是为武公， 诗序曰：自防子至于戴公，其间礼乐废，懐有正考甫者，得商颂十二篇，于周之大师，以为首，】六年，燕哀侯薨，子郑侯嗣，七年，楚若敖卒，子熊坎，嗣嗣【，是为霄敖，】九年，蔡僖侯，薨，子兴嗣【，是为共侯，】秦东徙，汧渭之防，【史记曰：秦襄公十二年，伐戎至岐，卒，生文公，文公元年，居西垂宫，三年，文公以兵七百人东猎，四年，至汧渭之防，曰：昔周邑我先秦赢于此，后卒获为诸侯，乃卜居之，占曰吉，即营邑之】，十有一年，蔡共侯薨，子嗣【，是为戴侯，】曹惠伯薨，子石甫嗣，其弟武弑之而自立，【是为穆公】，十有三年，卫武公薨，子扬嗣【，是为庄公 ，楚左史倚相曰：昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士茍在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之以训道，我在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之諌居寝，有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是乎作懿戒以自儆也，及其没也，谓之叡圣，武公懿，即今大雅抑诗也，韦昭曰：懿读为抑侯，包曰：卫武公行年九十有五，犹使人日诵是诗而不离于侧，董氏曰序説为刺厉王者，误矣。】楚霄敖卒，子熊嗣，【是为蚡冒】十有四年，曹穆公薨，子终生嗣【，是为桓公】十有五年，秦作鄜畤，【史记曰：秦文公薨，黄蛇自天下属地，其口止于鄜衍，文公问史敦，敦曰：此上帝之徴君其祠之，于是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉，】十有六年，陈平公薨，子圉嗣【，是为文公，】十有八年，秦初有史，以纪事【秦纪曰：秦文公十三年，初有史以纪事，民多化者， 陈氏曰：秦自秦仲至文公而后始有史僻远，晚兴者也，至于史法，亦不尽循周制，晋竹书曲沃庄伯，十一年十一月，则用夏正为嵗首小注云：庄伯之十一年十一月，隠公之元年正月也，见左传？后序而秦谱，至宣公初志閠月，又改厯矣】二十有一年，秦伯大败戎师，収岐西之地，自岐以东归于王，【本纪曰：秦文公十六年，以兵伐戎，戎败走，于是文公収周余民有之，地至岐，岐以东献之周】，蔡戴侯薨，子考父嗣【，是为宣侯。】二十有三年，宋武公薨，子力嗣【，是为宣公。】二十有五年，晋文侯薨，子伯嗣，【是为昭侯，】秦初有三族之罪，二十有六年，晋侯封其叔父成师于曲沃，【左氏曰：晋始乱，故封桓叔于曲沃，靖侯之孙乐宾，传之师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置倒室，注众子也，得立此官，大夫有贰宗，士有子弟，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？】 诗，掦之水篇曰：掦之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧扬之水，白石，我闻有命，不敢以告人，【集传曰：晋昭侯封桓叔于曲沃，其后沃盛强，而晋微弱，国人将叛而归之，】 椒聊篇曰：椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且远条，且椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，硕大且笃，椒聊且远条，且【陈与可，曰：椒指晋昭也，彼其之子，指曲汱也，聊防畧之语也谓椒之微小，其蕃衍，不过盈升而已，而彼其之子，则硕大无朋，椒之，聊小乎其能逺条乎以比晋，昭之微弱而曲沃之，硕大如此，晋其能久远乎？序义失之】，陈文公薨，子鲍嗣【，是为桓公】二十有七年，郑武公薨，子寤生嗣【，是为庄公。】二十有八年，郑伯封其弟叚于京【，左氏曰：初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔叚庄公寤生，惊姜氏，故名寤生，恶之爱叚，欲立之，亟请于武公弗许，及庄公即位，为之制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，佗邑唯命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓难□也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，庄公初意本美，然不能处之，祭仲只论利害，不明义理，庄公因此乃有养成其恶之意，】三十年，卫公子州吁阻兵，【左氏曰：卫庄公娶于齐，曰：庄姜羙而无子，卫人所为赋硕人也，戴妫生桓公，庄姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏諌曰：臣闻爱子敎之以义方，弗纳于邪，骄奢滛泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，为父者，本非欲纳其子于邪，为宠过而骄，此子之所由邪也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，眕重也，且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人君将祸是务去，而速之，毋乃不可乎？弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老】楚，蚡冒卒，弟熊通弑太子而自立，【是为武王， 世家曰：蚡冐十七年卒，弟熊通弑蚡冒子而代立，是为楚武王，其僣王在春秋之世，语见世家，】三十有二年，晋大臣潘父弑其君昭侯，纳曲沃成师，不克，国人立昭侯之子平【，是为孝侯，】诛潘父【，世家曰：昭侯元年，成师封曲沃，号为桓叔，是时年五十八矣，好徳晋国之众皆附焉，君子曰：晋之乱其在曲沃矣，末大于本而得民心不乱，何待七年，晋大臣潘父弑其君昭侯，而迎曲沃桓叔，桓叔欲入晋，晋人发兵攻之，桓叔败，还归曲沃，晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯诛，潘父子平经世大纪皆作弟世家，稽古録作子，为是】三十有六年，卫庄公薨，子完嗣，【是为桓公】三十有八年，卫州吁出奔，【世家曰：桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出奔，】四十年，齐庄公薨，子禄甫嗣【，是为僖公，】晋曲沃成师卒，子鱓代【，是为曲沃庄伯】四十有二年，宋宣公薨，舍其子与夷而立弟和，【是为武公 ，大纪附正考父三命事】燕，郑侯薨，子嗣【，是为穆侯，】四十有四年，郑叔叚命西鄙，北鄙贰于己，【左氏曰：大叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及，】四十有七年，晋曲沃鱓入翼，弑其君孝侯，国人逐之，立其君之子郄【，是为鄂侯。】四十有八年，鲁初请郊庙之礼，【孔子曰：我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣， 外纪曰：初，鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，王使史角往，鲁公止之，其后在鲁 ，路史曰：刘原父谓使鲁郊者，在周而必非，成王葢平王以下，固亦未之悉尔，始，鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使角往止之，其后在鲁，于是有墨翟之学，鲁之用郊，正亦始于此矣。夫恵公之止之，则是周不与之矣，不与而鲁用郊，自用之也，昔者荆人请大号，周人不许，荆人称之，然而鲁之郊禘可知矣。恵公之请，由平王世也，陈氏曰：诸侯之有郊禘，东迁之僭，礼也，史曰：秦襄始列于诸侯，作西畤，祠白帝，僭端见矣，位在藩臣，而胪于】。
【郊祀，君子惧焉，则平王以前未有也，鲁之郊禘，惠公请之也，惠公虽请之，而鲁郊犹未率为常也，僖公始作颂，以郊为夸焉，记礼者以为鲁礼皆成，王赐之以康，周公按卫，祝鮀之言曰：周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷氏六族以昭周公之徳予之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典册官司彞器，则成王命，鲁不过如此，隐公考仲子之宫，问羽数于众仲，周公阅来聘，飨有昌歇白黒形盐，周公以为备物，辞不敢受，卫寗武子来聘，宴之赋，湛露及彤弓，武子不答赋曰：诸侯朝正于王，于是赋湛露诸侯，敬王所忾而献其功，于是乎赐之彤弓，假如记礼之言，得用郊禘，兼四代服器，则祝鮀，不应不及，况鲁行天子之礼久矣，隐公何以始问羽数阅何以辞？备物之享，寗武子何以致讥于湛露，彤弓，于以见鲁僭未久，上自天子之宰，至于兄弟之国之卿，茍有识者，皆疑怪逊谢，而鲁人并无一语，及于成王之赐以自觧，故郊禘之説当从刘恕，倘自史角之事之外，别有传记与眀堂位合则外纪，岂独遗佚乎】，鲁惠公薨，国人立其子息，姑【，是为隐公， 左氏曰：恵公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隐公，宋武公生仲子，有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于鲁，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之，陈氏曰：古者诸侯不再娶，再娶亦妾也。隐，桓之母俱不得为夫人子，王子曰：甚矣，左氏之好诬也，婴儿之生其手，安得有四字，之文隐公，将逊国焉，而遇杀无后，其后鲁之君大夫皆桓子孙世为是説以证仲子之正，桓之嫡而文其弑君之罪耳，左氏不辨其诬，而録之妾矣， 公羊氏曰：隐长乂贤，诸大夫扳隐而立之，隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相防君也，故凡隐之立，为桓立也，谷梁氏曰孝子掦父之羙不掦父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隐矣。已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟，天伦也，为子受之父，为臣受之，君已废，天伦而忘君父，以行小恵，由小道也，若隐者，可谓轻千乘之国，蹈道则未也，履祥按古者诸侯一娶九女一嫡，以其娣侄从他国亦以娣侄□焉，所以备内官防夭折繁子孙也，故诸侯不再娶，有嫡立嫡，无嫡立庶，庶均立贤，贤均立长，惠公元妃孟子卒，继室以声子，生隐公，则隐公固当立者，仲子之归，宋武公以夫人嫁之，鲁惠公以夫人逆之，夫王亦以夫人赗之，非正矣，于公议则非正，然隐公则不敢以为正也，惟有逊国而已矣，隐公不敢自以为正摄位，君国将以予桓，搜裘之，营未毕而卒，□弑为□罹祸，此世道之大变也，此春秋所为托始也，】。
资治通鉴前编卷九
<史部,编年类,资治通鉴前编>
钦定四库全书
资治通鉴前编卷十
宋 金履祥 编
己未，周平王四十有九年，【鲁隠公元春秋始此，此后编年纪事，自有春秋左氏经传，今特举其事，系王室与闗于天下之故者而后书，东迁之后，诸侯放恣，春秋例书卒，唯鲁书薨，葢削诸侯也，今不敢违例，并皆书，某公卒， 子，王子曰：书亡，然后春秋作，履祥谓书终于文侯之命，平王之初也。春秋始于仲子之赗，平王之末也，则平主之世，盖得失盛衰升降之会也。】郑伯克段于鄢，寘，其母姜氏，手城颍【，左氏曰：大叔又収贰以为己邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚籽得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，将袭郑，夫人将启之，公闻其期，曰：可矣，命子封率车二百乗以伐京段人于鄢，公伐诸鄢，大叔出奔共，遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，】。
【履祥按庄公曰：制严邑也，它邑唯命，请京，使居之曰：姜氏欲之焉，辟害庄公，其初未有它意也，然不为置良师传，是以段之恶日肆而祭，仲子封軰交以为言，故庄公之私，亦日长日子，姑待之？曰：将自及，曰：可矣，庄公于此，始有熟其罪而取之之意矣，甚矣！天理之易防，而私意之易长也，】。
王使宰咺锡鲁惠公仲子之赗，【春秋曰：秋七月，天王使宰咺来归恵，公仲子之赗 ，胡氏曰：鲁孝公之末，幽王已为大戎所毙，惠公初年，周既东矣，春秋不作于孝公，惠公者，东迁之始，流风遗俗，犹有存者，至其晩年乃以天王之尊下赗诸侯之妾，于是三纲沦九法，斁人望絶矣，夫妇人伦之本，朝廷风化之原平王子母亲遭褒姒之难，废黜播迁，而宗国颠覆，亦可省矣。又不是惩而赗人宠妾是防本塞源，自灭之也，春秋于此，盖有不得已焉尔矣！托始于隠公，不亦深切着明也哉！王朝公卿书官，大夫书字上士，中士书名，下士书人，咺位六亲之长而名之，天王纪法之宗，冢宰纪法之守而承命以赗，诸侯之妾，是坏法乱纪，自王朝始也。故特贬而名之，以见宰之非宰矣， 左氏曰：天王使宰咺来归惠公仲子之赗，绥且子氏未薨，故名天子，七月而，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，騟月外姻，至赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也， 陈氏曰：绥且子氏未薨，以下疑后人増益之杂记，有大夫士，讣于他国之君之礼，则不但同位，外姻也，且文九年，秦人归 风之禭，传曰：礼也，诸侯相吊贺，虽不当事，茍有礼焉，书也，以无忘旧好，则赗不及尸，吊不及哀，非礼也，与文公传自相违，今不取】。
【履祥，按左氏传于隠公之篇，多误于庄公之篇多缺，此考春秋者所当知也，隠传之误，如仲子之谓子氏之薨，尹氏之卒，是也。左氏既误以隠妻子氏之薨，为仲子，故此以仲子为未薨，而王赗之，其曰不及裹尸，谓曰：惠公之绥，曰：豫凶事，谓赗仲子之豫也，文之四年，十有一月成风薨，五年，王使荣叔归舍，且赗九年，秦又来归，僖公成夙之禭，以此例之则归赗，当是惠公仲子俱殁之后，其殁在春秋之前，左氏葢误解矣。惠公妻其妾嫡，其庶王法所当正也，平王不惟不之正，而反成之，且鲁之于朝聘，未数数然也，平王将以怀鲁而行，此不正之礼，其后隠弑桓簒，桓之子孙又自相攘夺者，终春秋之世焉，平王在位五十年，晚节举措如此，不足以懐鲁而相以败王法成，鲁祸王室，其有不衰乎？然则王之正之将如何？曰：隠公上不敢违其父，下不敢废其弟，而自以为摄天子，于是锡命焉，则是受天子之命为诸侯也，隠定而桓之谋逆弭矣，此所以正王法，而懐诸侯也隠于王室多旷，礼虽诸侯放恣，积习之弊，或者亦有感于斯乎？庄篇之缺，当别言之于后】。
郑伯以王师，虢师伐卫南鄙，祭伯如鲁，【春秋曰：祭伯来，左氏曰：非王命也。 谷梁氏曰：寰内诸侯，非有天子之命不得出，会诸侯，不正其外交，故弗与朝也，有至尊者不贰之也； ，胡氏曰：人臣义无私交，大夫非君命不越境，杜朋党之原，为后世贰于君者之戒也。此义不明，然后有借外权，如缪留之语，韩宣惠者交私议论，如庄助之，结淮南者，倚强藩为援，以胁朝廷，如唐卢擕之子髙骈崔之于宣武，昭纬之于邠岐者矣，】五十年，郑伯始见其母于大隧，【左氏曰：颍考叔为颖谷封，人有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无考，叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，遂为母子如初， 吕氏曰：物之逆其天者，其终必还，出于自然，而莫知其所以然者，天也，茍以人力胜之，及力既穷，未有不复其初者，子之于父母，天也，虽天下之大恶，其天未尝不存也，庄公怒其弟而上及其母，囚之城颍，絶灭天理居之不疑，观其黄泉之盟，终其身而无可移之理矣。居无防何而遽悔是悔，果安从而生哉！一朝之忿，若可以胜天，忿心稍衰，爱亲之念，油然而不能已，考叔特迎其端而发之耳，爱其母者，庄公考叔同一心也，其啜羮舍肉，皆天理之发见，故不下席之间，囘滔天之恶，是岂声音笑貌能为哉？惜夫！考叔得其体而不得其用，乃曲为之説俾庄公阙地及泉，防于文过饰非之地，庄公天理方开，而考叔遽以人欲蔽之，可胜叹哉！故开周公之天理者，考叔也，蔽庄公之天理者，亦考叔也，向若庄公幸而遇孔孟，扩其天理而大之，岂止为郑之，庄公哉子，王子曰：郑伯意虽悔而畏及泉之誓，考叔意虽美而为阙地之迂，古人重盟誓，其流乃若此之悖，且愚乎】。
郑人伐卫，【左氏曰：郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。叔段之子，卫人为之伐郑，取廪廷，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，隠元郑人伐卫，讨公孙滑之乱也，】五十有一年二月己巳，日有食之，王崩，孙林践位，【胡氏曰：春秋厯十有二王，桓、襄、匡简景志崩，志者赴告，及鲁往会之也，平惠定灵，志崩不志，者赴告虽及，鲁不会也，庄僖顷崩，皆不志者，王室不告，鲁亦不往也。诸侯为天王服渐衰，礼当以所闻先后奔丧，今平王崩，周人来计而隠公不往，是无君也，其罪应诛不书，而自见矣。】尹氏卒，【公羊氏曰：尹氏者何？天子之大夫也。其称氏何？贬？曷为贬？世卿非礼也，外大夫不卒，此何以卒？天王崩，诸侯之主也，】。
【履祥按尹氏卒，左氏作君氏谓声子也，为公，故曰：君氏非也，古语氏，犹今云家也，君指公也，国君之母卒，而云公家卒则不词甚矣，故当从二传，然是时鲁亦有尹氏隠公之获于郑也，囚诸尹氏，赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其王，则鲁亦固有尹氏也，春秋所书，尹氏在周，在鲁不可知，惟以为君氏则不可尔】。
郑祭足帅师入防，【左氏曰：郑武公为平王卿士，王贰于国，郑伯怒王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽质于周，王崩，周人将 畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶， 吕氏曰：周天子也，郑诸侯也，左氏序平王庄公之事，并称周氏，无尊卑之辩，不责，郑之叛，周而责周之欺，郑左氏之罪大矣，然周亦不能无罪焉，郑伯为周卿士，君之于臣贤，则用不贤，则去复何所隠哉？平王欲退，郑伯而不敢退，欲进虢公而不敢进，固已失天子之体甚至，与郑交质，势均体敌，周郑等诸侯耳嵗推月移岂知周之为君哉！一旦用兵而不忌，非诸侯之叛，天子也，是诸侯之攻诸侯也，惟周以列国自处，故郑以列国待之，左氏亦以列国待之，无王之罪，左氏固不得辞，周亦分受其责，可也，】武氏子求赙于鲁，【春秋曰：武氏子来求赙，传曰：不言使，以王未也，】。
【履祥谓平王于鲁，犹归惠公仲子之赗，隠公于周不赙，天王之防于报施之礼，且犹不可，况君臣之际乎？武氏子之求，在周为屑，然鲁之不臣，甚矣】。
宋穆公卒，立宣公之子与夷【，是为殇公 ，左氏曰：宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若闻与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，宋穆公卒，殇公即位， 公羊氏曰：君子大居正，宋之祸宣公为之也，】齐侯，郑伯盟于石门，【陈氏曰：特相盟而不书，必关于天下之故而后书，齐，郑合天下，始多故矣，天下之无王，郑为之也，天下之无伯，齐为之也，是故书齐郑盟于石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于醎。以志诸侯之防，是春秋之始终也。履祥按春秋之初，齐僖公小伯郑内叛王而外挟之以合诸侯，二国葢相为用也，齐自盟，石门成三国，会中丘伐宋，又与郑入郕，入许会陈，郑以以成宋乱，与卫胥命，与郑谋纪，与郑卫伐盟，向又与之战，鲁与之盟，恶曹与宋，卫，燕伐鲁，国语称为小伯，郑自平王之末，即以王师伐卫，讨公孙滑之乱，桓公立四年而始朝，六年，以齐人朝王，七年，以王命伐宋，以王命告诸侯，取三师入郕，讨违王命，九年，成宋乱，皆与齐僖相出入，王夺其政而繻葛之矢中，天子之肩矣，故齐，郑之始盟，春秋忧之】。
壬戌，桓王元年，卫州吁弑其君桓公而自立，宋、陈、蔡，卫伐郑，【左氏曰：卫州吁弑桓公而立，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还】。
【履祥，按春秋，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，是役也，卫为之；而春秋以宋为首，宋穆公舍其子，冯使出居于郑，以立殇公，而殇公从卫伐郑，欲以除冯，故春秋诛心以宋为首恶也。州吁弑君之贼，其于此役不足为诛矣，】。
鲁翚帅师防宋，陈、蔡，卫伐郑，【春秋曰：翚帅师会宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑， 左氏曰：诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师会之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还】。
【履祥按鲁隠公唯不以君自处，故诸大夫専擅非公命而为之者有矣，如费伯城郎，公子豫盟，邾郑作南门，皆诸臣専之，是以帅师，虽大事翚，或固请而行，或不俟命，而先行也，诸臣犹不可以翚凶逆之性，则其欲除桓而卒，弑隠宜肆然不以为难也，】。
卫人杀州吁于濮，卫人立晋【，是为宣公 ，左氏曰：州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈君方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于卫，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使之宰獳羊，肩即杀石厚于陈，卫人逆公子晋于邢，宣公即位】。
曲沃以郑邢之师攻晋侯于翼，王使尹氏，武氏助翼，翼侯奔随，【随晋也，】。
【履祥，按晋文侯于平王，有修扞之功，其后嗣为曲沃所弱，王室不能救，已非矣。桓王反，使尹武氏助曲沃于君臣，恩义邪正一切反之，东迁以来，诸侯放恣，而周之举措如此，何以服诸侯之心乎？】：
曲沃叛王命虢公伐曲沃，立翼侯子光于翼【，是为哀公】，邾人，郑人伐宋，宋人伐郑，【左氏曰：宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役】。
【履祥按郑以公孙滑之，故用师于宋，宋又以公子马之故用师于郑，宋已为州吁所诱，今郑又为邾人所嗾，宋志在于去，冯故为人所诱，邾心在于报怨，故嗾人春秋前以宋主兵，此以邾主兵，皆诛心也，然其时郑伯犹未朝王也，而左氏谓以王师防之，或误也。郑以王师伐宋，则隠九年之事尔，左氏隠篇之多误，此亦一事也，】。
甲子，三年，晋翼侯自随入于鄂，【左氏曰：翼九宗五正，顷父之子嘉父逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯，前年桓王，立此侯之子于翼，故不复入翼，而居鄂】。
郑输平于鲁，鲁侯，齐侯盟于艾【，陈氏曰：春秋之初宋，鲁，卫、陈，蔡一党也，齐，郑一党也，于是郑始平，鲁郑，方交恶于王，而亟平齐，鲁将以合诸侯焉尔？】，宋人取长葛，京师饥，【左氏曰：京师来告饥，公为之请籴于宋，卫；齐，郑礼也，】郑伯入朝，【左氏曰：郑伯如周，始朝桓王也，王不礼焉，周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，然郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，】。
【履祥，按周之东迁，晋，郑焉依，而王夺郑伯政，又尝助曲沃伐翼，此所以失诸侯也，郑伯不朝，固有罪，今其来朝，与其进可也，然郑伯实利政权，又挟天子令诸侯之意，周桓公之説未尽当时之事，情也】。
四年，王使凡伯聘于鲁，戎伐凡伯于楚丘以归，【左氏曰：初戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔，冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归 ，胡氏曰：楚丘卫地，春秋书于楚丘，罪卫不救，王臣之恵也，以归罪，凡伯失节，不能死于位也，周子秩官敌国，賔至闗尹以告侯人为导，司徒具徒司冦。结奸佃人，积薪火师监燎，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王吏，则皆官正涖事，今凡伯承王命，以为过賔于卫，而戎得伐之以归，是蔑先王之官而无君父也，为狄所灭，则有由矣，】陈及郑平，晋曲沃庄伯卒，子称代【，是为武公，】秦文公卒，孙嗣【，是为宁公】，五年，郑伯归祊田于鲁，【公羊氏曰郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉， 左氏曰：郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，】蔡宣侯卒，子封人嗣【，是为桓侯，】王命虢公忌父为卿士，【郑伯争政之由，桓王】。
【伐郑之故，】宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，【左氏曰：齐人卒平宋，卫于郑防于温，盟于瓦屋，以释东门之役， 谷梁氏曰：诸侯之参盟，于是始 ，陈氏曰：有参盟而后有主盟者矣，郑有志于叛王而合诸侯，于是输平于鲁，齐亦为艾之盟，以平鲁为瓦屋之盟，以平宋，卫所谓成三国也，宋诸侯之交盛矣，】郑伯以齐人来朝，六年，王使南季聘于鲁【，胡氏曰：隠公即位九年，于此而史策不书，遣使如周，是未尝聘也，亦不书，公如京师，是未尝朝也，贬爵削地可也，刑则不举，遣使聘焉，其斯以为不正乎？春秋书公如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，举鲁一国，则天下诸侯怠慢不臣可知矣。书天王来聘者七，锡命者三，赗者四，则门于他邦，及齐书，秦，楚诸大国，又可知矣。王之不王，如此征伐，安得不自诸侯，出乎诸侯之不臣，如此政事，安得不自大夫出乎？君臣上下之分易矣，陪臣执国命，夷狄制诸夏矣，其原皆自天王，失威福之柄也，春秋于此，葢有不得已焉尔矣！】郑伯为左卿士，以王命伐宋，以王命告于鲁，鲁侯，齐侯防于防，【左氏曰：宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，郑人以王命来告伐宋公，防齐侯于防，谋伐宋也，】。
【履祥按自郑公孙滋奔宋，宋公子冯居郑，宋郑交兵，非一日矣，郑伯自交恶以来，意本不王，四年强入朝，亦为王所不礼矣，然其意在于挟天子以令诸侯，故不礼而不退，虢公分政而不退，将以济其私也，于是以王命伐宋，又以王命防齐，鲁之师以伐宋，而不以王讨之甚矣，郑伯之私也，】。
秦自汧渭之间，徙居平阳，【史记曰：文公五十年，卒，西山竫公子立，是为宁公，寜公二年，徙居平阳，伐荡社，三年，灭之经世，作徙居郿，】七年，郑伯齐侯，鲁侯会于中丘，鲁，翚帅师防济，郑伐宋，鲁侯败宋师于菅取，郜取防【，左氏曰春正月，公防齐侯，郑伯于中丘，盟于郑为师期，夏五月，羽父先会齐侯，郑伯伐宋，六月，公防齐侯，郑伯于老桃，公败宋师于菅，郑师入，郜归于我，郑师入防，归于我】。
【履祥按二国伐宋，取郜取防，何以独归诸鲁，鲁之于郑本仇也，于宋本好也，鲁以行人，失词而不救宋，郑于是始输平令，又会鲁以伐宋，故以二邑归鲁，葢欲监其利，郑而絶宋也，郑鲁苟以王命伐宋，则削其地，以为王士可也，郑安得以予鲁，鲁亦安得受之于郑，噫，诸侯之行，其私亦甚矣！】。
宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，【左氏曰：蔡人卫郕，人不会王，会郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入人郑蔡人从之，伐戴，郑伯围戴克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败】，齐人，郑人入郕，八年，郑伯鲁侯防，于时来齐侯，郑伯，鲁侯入许，【左氏曰：夏，公会郑伯于郲，谋伐许也。秋，公会齐侯，郑伯伐许，传于许瑕叔盈，以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，遂入许，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君为许不共，故从君讨之，许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和恊，而使糊其口于四方，其况能乆有许乎君子，其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧婚媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾之处，此不唯许国之为，亦聊以固吾围也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，桓之十五年，许叔入于许】。
【履祥按齐侯以让鲁而隠公曰：君谓许不共，故从君讨之，则入许者，齐之志也，郑伯先登，遂入许则入许者，郑之功也。让鲁，而鲁不敢受，固也，与郑以醻其功，宜矣，而郑亦不有焉，何也？郑以齐，鲁之师伐宋，故齐亦以鲁郑氏许齐之志，鲁与有力，而郑自有之，终必以此致隙，安保齐之不终于争，故曰：况敢以许自为功，又曰，其能久有许乎？然则何不以归之齐，归齐，则恐其终逼己也，故曰：无滋他族，实逼处此，以与我郑国争此土也，传者谓其度徳量力无累，后人或者谓得而弗有此，岂其本心哉！内防其患，而外利其名尔】。
王取邬刘蒍，邗之田于郑，与郑人温，原、絺，樊、隰、郕，欑茅向盟州，陉隤懐之田【左氏曰：君子是以知桓王之失郑也，恕而行之，徳之则也，礼之经也，已弗能有，而以与人，人之不至，不亦冝乎】。
【履祥，按：郑之伐宋，取三师又入郕，为王命讨也，至是论功，加邑可也，而取其四邑之田，与之以不能有之，土何哉？此可见郑假王命以报怨，非王意也，桓王知其久假多郛，是以有四邑之取，知其长子用兵，是以授之，専据之邑，桓王处此，可谓以诈御诈者矣，】。
鲁公子轨弑其君隠公而自立，【是为桓公 ，左氏曰：羽父请杀桓公将以求大宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之，公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，郑人囚诸尹氏赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者， 公羊氏曰：何以不书葬？隠之也何隠尔弑也，弑则何以不书，春秋君弑，贼不讨不书，以为无臣子也，子沈子曰：君弑臣不讨，则非臣也，子不复仇，非子也，生者之事也，春秋君弑贼，不讨不书，以为不系乎臣子也，公薨，何以不地？不忍言也。隠何以无正月，隠将让乎桓，故不有其正月也，】九年，【鲁桓公元】鲁侯，郑伯防于垂，卒易祊田，盟于越【，左氏曰：公即位，修好于郑，郑人复祀周公，卒易祊田，公许之，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。公及郑伯盟于越，结祊成也。盟曰渝盟，无享国】。
【履祥按郑以祊田易许田，其请久矣，故尝先归祊，隠公受之，已入祊矣，而许田则未与也，隠公岂以朝宿之邑，重于予郑耶？或者广狭肥硗之非钧也，桓弑隠而立立，即修好于郑，而郑要之以许为垂之防，且加璧焉，于是卒与许田矣，葢郑以贪易许，而桓以馁赂郑也，】。
燕穆侯卒，子嗣【，是为宣侯。】十年，宋督弑其君殇公，及其大夫孔父，立公子冯【，是为庄公 ，左氏曰：宋穆公卒，召大司马孔父而属殇公焉，宋殇公立十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂，鲁，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公，鲁取郜大鼎于宋，纳于大庙，臧哀伯諌曰：君人者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羹不致，粢食不凿，昭其俭也。兖冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，；鸾，和；铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也夫徳俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违而寘其赂器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？公不听？周内史闻之，曰：臧孙逹其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以徳 公羊氏曰：督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得弑也，故于是先攻孔父之家，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于君者，孔父可谓义形于色矣，】。
【履祥按宋殇公立十年十一战，大抵皆与郑战耳，其独与郑为仇者，以冯之在郑也，宋宣公舍与夷而立穆公，穆公又舍冯而立与夷，意非不善也，为殇公者，迹穆公之辙，虽复以国与冯可也，而亟寻师于郑，唯恐冯之尚存，卒以此毙其民，而华督得借是弑之殇公，葢有以自取矣。孔父无死节之义，其不免于失谏之讥乎？但左氏书，孔父见杀之由，起于内故非矣。当従二传为正】。
鲁侯，齐侯，陈侯、郑伯防于稷以成宋乱，蔡侯，郑伯防于邓，【左氏曰：始惧楚也， 公羊氏曰：邓与防尔 ，胡氏曰：楚自西周已为中国之患，宣王葢尝命将南征矣，及周东迁，僭号称王，慿陵江汉，此三国者，地与之邻，是以惧也，其后卒灭邓，虏蔡侯，而郑以王室懿亲，为之服役，终春秋之世，圣人葢伤之也。夫天下莫大于理，莫强于信义，制楚虽大，何惧焉？不知本此事丑徳齐莫能相尚，则以地之大小力之强弱，分胜负矣，】十有一年春，晋曲沃败晋师于汾隰，获晋哀侯，栾成死之，晋人立哀侯子为小子侯，【左氏曰：曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，及栾共叔 ，国语曰：武公伐翼，杀哀侯止，栾共子曰：茍无死，吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之政，辞曰：成闻之，民生子三，事之如一，父生之，师教之，君食之，非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故一事之唯其所在，则致死焉，报生以死，报赐以力，人之道也，臣敢以私利废人之道，君何以训矣！且君知成之从也，未知其待于曲沃也，从君而贰，君焉用之？遂鬭而死， 史记曰：陉庭与曲沃武公代晋于汾旁，虏哀侯，晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯，】七月壬辰朔，日有食之。既，鲁侯迎妇于齐，【春秋曰：公子翚如齐逆女，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，夫人姜氏至自齐 ，左氏曰：公防齐侯子嬴，成昏于齐也，公子翚如齐逆女，修先君之好，故曰公子，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于嫡国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之】。
【履祥按鲁桓与翚弑隠而为君相，归许于郑，防；齐，郑陈以成宋乱，成昏于齐桓，亲防而翚为之逆桓，又亲为防以受之，君相之间，所以求宠于诸侯，求援于大国者为谋亦至，为礼亦恭矣，而桓之所以自陨者，卒以姜氏，人力不可以胜天，如此夫】。
十有二年，王使宰渠伯纠聘于鲁王师，秦师围魏，执芮伯，【左氏曰：芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居子魏秦师侵芮，败焉，小之也？王师，秦师围魏，执芮伯以归，十八年，秦人纳芮伯万于芮】，晋曲沃称弑哀侯于曲沃，【史记曰：小子侯元年，曲沃武公使韩万殿所虏，晋哀侯贾逵曰：韩万桓叔之子庄，叔之弟】十有三年，陈桓公卒，文公子他杀世子免而自立，齐侯，郑伯如纪，【左氏曰：齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，】王使乃叔之子聘于鲁。
【履祥，按周衰，篡弑之世，必假天子之命以自立，天子从而命之，此已周之失道矣，鲁桓之防也，王室常赗，其母矣，至是弑立，求宠于诸侯，未尝有王觐之请也。而居有之，其无王益甚矣，周何求于鲁？非惟不讨其罪，不责其朝聘也，而反聘之于列国，犹报聘也，而朞年之内，未闻鲁有一大夫，如京师者，而周又聘之，桓王拳拳于鲁，如此岂礼？其能弑立耶？王聘之，不足重如此，礼乐不出于天子，而政令不行于天下，亦王室自取焉，尔】。
王伐郑，蔡人，卫人，陈人従王伐郑，【左氏曰：王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑人御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周公黒肩将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当蔡人，卫人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬬心，若先犯之，必奔王卒，顾之必乱，蔡，卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，従之曼伯为右拒，蔡仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓，蔡；卫，陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝射王中肩，上亦能军祝，请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？茍自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，胡氏鲁桓弑君而自立，宋督弑君而得政，则遣使聘焉，而莫之讨，郑伯不朝，贬其爵可也，而自将以攻之，移】。
【此师以加宋鲁谁？曰：非天讨乎？春秋不书天王，端其本也。三国以兵会伐，则言从王以着君臣之义也。战于繻葛，而不言战，王卒大败，而不书败，又以存天下之防也，陈氏曰：春秋不始于平王，始于桓王也，东周之不竞，郑庄公为之也，庄公相平王王贰于虢，至于交恶，平王崩，四年，而郑始朝，于是郑虢相桓为左右以王命讨宋不庭，而合齐鲁之师于中丘，入郕，又入许鲁翚之相桓，宋督之相庄，郑有力焉，王夺其政而遂不朝，王固有以失郑矣，自将以讨郑，讨郑而克，是仲康之师也，春秋可以无作而战焉，王卒大败，故曰代郑不服，而后王命不行于天下，】十有四年，楚子熊通侵随，俾请爵于王，玉不许，【左氏曰：楚子侵随使防章求成焉，军于琙以待之，随人使少师董成，鬬伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而恊以谋我，故难间也，汉东之国，随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请嬴师以张之，熊卒且比曰：季梁在何益？鬬伯比曰：以为后图，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追楚，使随后将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之嬴，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥循，粢盛豊备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故务其三时，修其五谷，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，君虽独豊，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而修政，楚不敢伐 ，史记曰：楚伐随，随曰：我无罪，楚曰：我蛮夷也，今诸侯皆为叛相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随人为之，固请尊楚，王室不聴】。
【履祥，按史记所载，当是防章求成之辞尔，春秋之世，冯陵诸夏，惟楚为甚，然观熊通防章所言，则诸夏固有以自取也。】。
纪侯如鲁【，左氏曰：咨谋齐难也，】北戎伐齐，【左氏曰：北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，大败戎师，获其二帅大梁，少梁甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫成齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑忽以其有功也怒，故有郎之师，公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑太子忽，太子忽辞，人问其故，太子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，太子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昬也，民其谓我向遂辞诸郑伯】。
【履祥按北戎伐齐，齐至乞师于郑，求戍于诸侯，则戎患亦炽矣，向非他日，桓公之霸，则燕，齐皆为戎矣。初，齐侯欲以文姜妻忽而忽辞，文姜之淫，不待他日忽之不取，必知其故矣，至是有功，又欲以他女妻之，而忽又辞，则亦失计矣。虽其辞正，然鲁以周班后，郑忽乃恃功而轻，周班马，则其炽量可知也，其不终也，冝哉】。
蔡人杀陈佗而立，免之弟跃【，是为厉公 ，左氏曰：陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，】十有五年，谷伯绥，邓侯吾离至鲁，【春秋曰：谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，二传曰：何以名？失国也，】。
【履祥按是昨楚方强大，吞噬，汉阳诸国，邓不再朞而大败于楚，此邓谷之君，必为楚所逼，去其国而来者，故春秋名之不然，岂其近患之，不恤而逺朝于鲁也哉？春秋之初，鲁未见弱于齐，固为强国纪，有齐难谷，邓有楚难，皆趋之而不知桓之不足与有为也，失其所主，惜哉矣！然鲁自桓公昏于齐，为其所杀，庄公昏于齐，为其所制，而鲁世遂弱至于宣公，益不足道矣，】。
郑人，齐人，卫人伐盟，向王迁盟，向之民于郊，【左氏曰：盟向求成于郑，既而背之，郑人，齐人，卫人伐盟，向王迁盟，向之民于郊】。
【履祥按盟向阳樊，皆天子畿内诸侯，禄而不嗣者，周衰，皆据为世嗣，王不能有，然桓王以盟，向与郑襄王，以阳樊与晋，其民皆愿归王而不愿与郑晋也，此则王迁之彼，则晋出之，以是见周家忠厚于民，而诸侯之不恤其民也，惜也，周衰不足以芘之，此诚生灵之不幸矣，】。
晋曲沃称诱弑其君，小子侯，【左氏曰：曲沃伯诱晋小子侯杀之，明年春，灭翼，】十有六年，王使家父聘于鲁，楚子防诸侯于沈鹿，楚子伐随，随及楚平，楚僭称王，【左氏曰：楚子合诸侯于沈鹿，黄随不曾使防章让黄，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许而后战，所以怒我而怠防也，少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良马必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速杞，随师败绩，随侯逸鬬，□获其戎车，与其戎右少师，随及楚平，楚子将不许，鬬伯比曰：天去其疾矣，随未可克也。乃盟而还 ，史记曰：楚熊通怒曰：吾先鬻熊文王之师之早终，成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆卒服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，与随人盟而去，于是始开濮地而有之，】王命虢仲伐曲沃，立晋哀侯之弟缗于晋祭，公如鲁，遂逆王后于纪，【杜氏曰：天子娶于诸侯，使同姓诸侯为之主，】秦寕公卒，三父废世子而立出，子十有七年，纪季姜归于京师，十有八年，曹桓公卒，子射姑嗣，【是为庄公】虢，詹父以王师伐虢，虢公出奔，虞【左氏曰：虢仲谮其大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，虢公出奔，虞】。
【吕氏曰：詹父虢大夫，而命于天子，非虢所能私讨，所以必借之王，此王制之尚存也，履祥谓使其大夫伐其国，亦王制所未有也。】。
齐侯，卫侯、郑伯与鲁战于郎【，左氏传事始见，十四年，先书齐侯主爵也，】十有九年，齐人，卫人，郑人盟于恶曹，【陈氏曰：此郎之诸侯也，郑败王师，齐灭，后之母家，卫亦抗子突而自立者，其无王甚矣，自有参盟，莫甚于恶，曹故畧之而不爵也，】郑庄公卒，世子忽嗣，【是为昭公 ，陈氏曰：春秋之初，罪莫大于郑庄，宋、鲁，齐侯次之，而父子兄弟之祸，亦莫甚于此五国者，庄公卒髙渠弥杀世子忽，齐人杀之，亹傅瑕杀子仪，国乱者二十年，鲁隠公弑宋殇，闵相继弑卫，桓公弑先杀伋寿而立朔，国人出朔而立黔牟，齐襄公弑雍廪，杀公孙无知，小白杀子纠，是可为不臣者之戒矣，】宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔卫。【左氏曰：郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之君，多内宠于无大援，将不立，三公子皆君也，弗从，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女子郑庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，昭公奔卫，厉公立 ，谷梁氏曰：宋公也，曰：人败之也，突贱之也，归易辞也，祭仲易其事，权在祭仲也，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也，郑忽名失国也，】卫侯杀其二子伋寿，【左氏曰：初卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左公子，宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀子急，子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公朔也，】诗新台，篇曰新台，有泚河水，弥弥燕婉之求，籧篨不鲜，新台有洒，河水浼浼，燕婉之求，籧篨不殄，鱼网之设，鸿则离之，燕婉之求，得此戚施，【集传曰：言齐女本求子伋为燕婉之好，而反得宣公，丑恶之人也，】二子乗舟篇曰：二子乗舟泛泛其景，愿言思子，中心养养，二子乗舟泛泛其逝，愿言思子，不瑕有害？【卫公诗序曰新台，刺卫宣公曰：纳伋之妻，作新台于河上，而要于国人恶之，二子乗舟思伋寿也，卫宣公二子争相为死，国人复而思之，】二十年，鲁侯防宋公盟于谷丘，又防于虚于龟，鲁侯防郑伯盟于武父，鲁侯及郑师伐宋，【左氏曰：宋以立厉公，故多责赂于郑，郑不堪命，公欲平宋，郑及宋公盟，宋成未可知也。故又防于虚于龟宋，宋辞平故与郑伯盟于武父，遂帅师而代，宋战焉，履祥按善恶，各以类相，为谋鲁侯，弑其君兄而得国，前日成宋乱，今日平宋，郑，为郑伐宋，何其勤也？】。
陈厉公卒，弟林立，【易为庄公，】卫宣公卒朔立【，是为惠公。】二十有一年，楚屈瑕伐罗罗与卢戎败楚师，【左氏曰：楚屈瑕伐罗，狥于师曰：諌者有刑，及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与虑，戎两军之，大败之，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于治，父以聼刑，楚子曰：孤之罪也，皆免之，】鲁侯防纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐，宋，卫，燕师败绩。
【履祥按是役也，一则齐纪为仇也，一则宋，郑为敌也，鲁为纪所主而与郑突周恶，故为纪，郑若齐前则谋，纪侯则徳忽之功宋责赂于突而忽奔在卫，故齐衞与宋合为一，各有党与，以为此战也，纪无罪，而郑突有罪，纪与鲁郑为党，则失所依矣，故虽无罪而终至于失国也】。
二十有二年，鲁侯，郑伯突防于曹，郑伯使其弟如鲁盟，秦三父弑，出子复立，故世子【，是为武公，】齐僖公卒，子诸儿嗣【，是为襄公】，宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，燕宣侯卒，子嗣【，是为桓侯，】二十有三年，王使家父如鲁求直，王崩，子佗践位，郑伯突出奔蔡，郑世子忽复归于郑，【左氏曰祭仲专，郑伯惠之使，其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以泣曰：谋及妇人，宜其死也，厉公出奔，蔡昭公入】。
【履祥，按春秋忽当丧未君而出奔，故归而复称世子奔，不书子，以其不能为子也，归称世子，以其为前日当立者也，世子当君，而终不克，君以是为忽之病矣，其后虽见弑，而春秋不书以为，不能守国者之戒也。昭公见弑，在庄王二年，】。
郑伯突入于栎，宋公，鲁侯衞侯陈侯防于袲伐郑【，左氏曰：将纳厉公，弗克，】秦伐彭戏氏，至于华山，【史记曰：武公元年，伐彭戏氏，至于华山下，居平阳，封宫】，乙酉，庄王元年，宋公鲁侯，蔡侯衞侯防于曹，宋鲁衞陈蔡伐郑，【伐忽纳突】衞人立伋之弟，黔牟衞侯朔出奔齐，【左氏曰：事酋见桓公，十九年，左公子泄，右公子职怨恵公，立公子黔牟，恵公奔齐，】二年，鲁侯，齐侯，纪侯盟于黄鲁侯，邾仪父盟于趡，鲁师及齐师战于奚鲁及宋人衞人伐邾。
【履祥，按春秋于正月丙辰，书公防齐侯，纪侯盟于黄，而五月丙午，书及齐师战于奚，则黄之盟何为也？左氏曰平齐，纪，且谋衞夫盟为纪衞而已不免于战，尚何能为纪衞谋哉春秋书二月丙午，公防邾仪父盟于趡，而于秋书及宋人衞人伐邾则趡之盟何为也？左氏曰：寻蔑之盟也，夫方盟之而又伐之，何蔑盟之能寻哉？屡盟长乱，春秋比事而书之罪，不言而着矣，】。
蔡桓侯卒，弟献舞立【，是为哀侯，】蔡季自陈归于蔡，【胡氏曰：季氏也，归何以不有国，刘敝曰：智足以与礼而不乱，力足以得国而不居逺而不擕近，而不逼者也，是以见贵子春秋，葬蔡桓侯，蔡桓何以称侯？葢蔡季之贤，知请谥也，人亦多爱其君者，莫能爱君以礼，而季能行之，此贤者所以异于众人也，春秋诸侯虽伯，子，男，葬者称公志，其失礼之实尔，】秦夷三父族【，史记曰：秦武公三年，诛三父等，而夷三族，以其杀出子也，】十月朔，日有食之，【左氏曰：十月朔，日有食之，不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝，】郑髙渠弥弑其君昭公，立其弟子亹，【左氏曰：初，郑伯将以髙渠弥为卿，昭公恶之，固谏不聴，昭公立，惧其杀已也，弑昭公而立公子亹，君子谓昭公知所恶矣，公子达曰：高伯其为戮乎？复恶已甚矣，昭公之弑，不见于春秋，今据左氏经世书之盖，此所编欲着首尾，不敢自同于春秋也，】三年，鲁侯与其夫人姜氏如齐，齐侯杀鲁桓公，立其子同【，是为庄公 ，左氏曰：公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告享公，使公子彭生乗公公薨于车，史记曰：齐襄公享公，公醉，使公子彭生抱公，因命彭生折其胁，公死于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢寜，居来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生】齐侯师于首止杀郑子亹，及高渠弥，祭仲立子仪【，左氏曰：齐侯师于首止，子亹会之，高渠弥相，齐人杀子亹而轘，高渠弥祭仲逆，郑子仪于陈而立之，是行也，祭仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以知免，仲曰：信也，史记谓渠弥亡归经世，从之，】王子克奔燕，【左氏曰：周公黒肩欲弑庄王而立王子克，辛伯告王，遂与王杀周公，王子克奔燕，初，子仪克也，有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公弗从，故反】四年，【鲁庄元年，】使单伯送王姬，鲁筑王姬之馆于外，王使荣叔锡鲁桓公命，王姬归于齐【，公羊氏曰：天子嫁女乎诸侯，必使诸侯同姓者主之，胡氏曰：有三年之丧，天王于义不当，使之主有不戴天之仇，庄公于义，不可为之主，筑之于外之为宜，不若辞而弗主之，为正也，履祥按庄王初年，有黑肩之难，未遑诸侯之事也，至是以王姬归齐，而使鲁主之，固常礼也，然庄王岂不知齐襄鸟兽之行，贼杀鲁侯，不能行九伐之法，而反妻之耶？又恐鲁以桓公之仇，怠于主礼，而追命桓公焉，然庄王岂不知鲁桓弑君之贼，生不能讨，幸其自毙而反，追命之耶？是其区区之意，不过以齐襄之强妻之，而又以是和齐鲁尔，束迁之后，王命不行于天下，而其所□锡音如此，于是王命益不足为重矣，】。
陈庄公卒，弟杵臼立【，是为宣公。】齐师迁纪，郱、鄑，郚。
【履祥按齐之谋纪，有曰矣，纪之季姜，桓王之后，则纪固，庄王母家也，庄王以王姫归齐，将以固昏姻，尔王姬适至，而迁纪三邑，禽兽之人，固无施而不悖也，春秋书纪季姜与王姬之归，详而不畧则齐之罪自着矣，】。
五年，齐王姫卒，宋庄公卒，子捷嗣，【是为闵公， 史记，凡闵字，或作湣】，六年五月，葬桓王，【二传曰：改葬也，或曰，郤尸以求诸侯也，陈氏曰会葬，不书其人，必有故也。而后书其人，文公使公子遂葬晋侯，叔孙得臣葬襄王，是均周晋也，昭公使叔弓葬宋公，滕侯叔鞅，葬景王是均，周宋滕也，均犹可也，晋景公卒，成公吊丧而定王，不书葬，楚康王卒，襄公送葬，而灵王不书葬，不臣于周，而诎于晋，楚春秋讳之，是故春秋不徒志葬也，】纪季以酅入于齐【，左氏曰：纪于是乎始叛， 公羊氏曰：请后五庙以存，姑姊妺】，燕桓侯卒，子嗣【，是为庄公】，七年，王召随侯，责其尊楚，楚武伐随，卒于师子，熊赀嗣【，是为文公，】始都郢【，史记曰：周召随侯，数以立楚为王，楚怒，以随背已伐随 ，左氏曰：楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，卒于防木之下令尹鬬祁，莫教屈重，除道梁溠，营军临随，随人罹行成，莫教以王命入盟随侯，且请为会 ，汉汭而还，济汉而后发丧，】齐侯，陈侯、郑伯遇于垂，纪侯大去其国，【左氏曰：纪侯不能下齐，以与纪季，纪侯大去其国，违齐难也，】齐侯，鲁侯狩于禚，【，春秋曰：公及齐人狩于禚谷，梁氏曰：齐人者济侯也，其曰人卑公之敌，所以卑公也，卑公刺释怨也，履祥按文姜之乱，与鲁庄之忘讐，其事情皆有自家姜之，諡为文谅，必有秀慧之资，晨雊之才，自其家而僖公已骄之，观其嫁而父亲送之要，其夫亲受之可知已，雄狐之事，谅必已久，郑子忽之辞婚，许必知此不然，岂其已嫁，中年，与夫俱返，而始通之耶？诗序谓庄公不能防闲其母，以至淫乱，为二国患，夫自桓公已不能防闲其妻，与之如齐矣，则庄公岂能防闲其母，禁其如齐乎？夫母不可禁，禁其仆从可矣，程子固有是言，亦诗意也。防闲其母，借曰不能，亦宜有所不忍矣，何至躬与齐侯狩耶？庄公忘父而制于母，齐襄与文姜之谋巧矣，庆父叔牙，季友皆桓公子而季友之祥，庆父之材，皆不在人下也，故齐襄杀桓而以立庄为徳文姜又挟舅氏援立以固，庄庄公而讐齐制母焉，则三公子皆君也，是以庄公俛首帖耳，非惟徇其母之淫，今年会于禚，明年，享于祝丘，明年如齐师，又明年，会于防，于谷也而已，亦有禚之狩，有伐卫之会，有围郕之会焉，盖制于其母，以立已为齐之徳而不讐也，春秋之所讳，惟史记畧言其故而康节知之，故经世书曰：齐襄公杀鲁桓于泺，立其子同，可谓得其情矣，】。
八年，齐人，宋人，鲁人，陈人，蔡人伐卫，【左氏曰：纳惠公也，谷梁氏曰：是齐侯，宋公也，其曰人逆天王之命也，】九年，王使子突救卫，卫侯朔入于卫，黔牟来奔，【左氏曰：王人救卫，卫侯入放，公子黔牟于周放，甯跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位， 公羊氏曰：朔何以名犯命也。其言入簒辞也，】十年，秦灭小，虢，【，史记曰：武公十年，伐邽冀戎，初县之十一年，初县杜郑灭小，虢城固曰：西虢】十有一年，鲁侯及齐师围郕降于齐师，【左氏曰：师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？罪我之由，姑务修德以待时乎？】齐无知，弑其君襄公，【左氏曰：僖公之母弟夷仲年生，公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，公使连称，管至父戍葵丘，时而往，曰：及而代，期戍请代，弗诈，故二人因无知以作乱，弑襄公而立无知，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白奔苢乱作，管夷吾，召忽奉公子纠奔鲁】，十有二年，齐人杀无知鲁侯及齐大夫盟于蔇，鲁侯伐齐，纳纠齐小白入于齐【，是为桓公】葬，齐襄公鲁及齐师战于干时，鲁师败绩，【左氏曰：初公孙无知虐于壅廪，杀无知，公及齐大夫盟于蔇，齐无君也，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归，秦子梁子以公旗辟于下道，是以皆止】，齐人取子纠于鲁，杀之，取其傅管夷吾以归为相，【国语曰：桓公自苢反于齐，使鲍叔为宰，乱曰：君加惠于臣，使不冻馁，则君之赐也，若以治国家，则非臣之所能也，其管夷吾乎？臣所不若夷吾者五，寛惠柔，民弗若也；治国家不失其柄，弗若也，忠信可结于百姓，弟若也，制礼义可法于四方，弗若也，执枹鼓立于军门，使百姓加勇焉，弗若也？桓公曰：夫管夷吾射，寡人中钩，是以濵于死，鲍叔对曰：夫为其君动也，君若宥而反之，夫犹是也，桓公曰：若何？对曰：请诸鲁，桓公曰：施伯，鲁君之谋臣也，夫知臣将用之，必不予我，若之何？对曰：使人请诸鲁，曰：寡君有不令之臣在君之国，欲以戮于羣臣，故请之，则予我矣，桓公使请诸鲁，如鲍叔之言，庄公以问施，伯对曰：此非欲戮之也，欲用其政也，夫菅子天下之才也，所在之国，则必得志于天下，令彼在齐，则必长为鲁国忧矣，庄公曰：若何？施伯曰：杀而以其尸授之，荘公将杀管仲，齐使者请曰：寡君欲亲以为戮，若不生，得其戮于羣臣，犹未得请也。于是庄公□束以予齐，使比至三衅，三浴之，桓公亲逆之于郊，而与之坐，问焉，管子对曰：昔者圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，陵为之终，而慎用其六柄焉，桓公曰：成民之事，若何？对曰：四民者，勿使杂处，杂处则其言□，其事易，昔圣王之处士也，使就□燕处，工就官府，处商就市井处，农就田野，令夫士羣萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，其幼者言悌，少而习焉，其心安焉，丕见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故士之子恒为士，令夫工羣萃而州处，审其四时，辨其功苦，权节其用，论比协材，旦莫从事，施于四方，以饬其子弟，相语以事，相示以巧，相陈以功，令夫商羣萃而州处，察其四时，而监其邮之资，以知其市之贾负任，儋荷服牛，诏马以周四方，以其所有，易其所无，市贱鬻贵，旦莫从事于此，以饬其子弟，相语以和，相示以頼，相陈以知贾，今夫农羣萃而州处，察其四时权莭其用耒耜，枷芟及寒，系□除田，以待时耕，及耕，深耕而疾耰之，以待时雨，时雨既至，挟其抢州耨鏄，以旦英从事于田野，脱衣就功，茅管子作苎蒲，袯襫霑体涂足，暴其髪肤尽其四胶之敏，以从事于田野，是皆少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，是故工之子恒为工，商之子恒为商，农之子恒为农野处而不，菅子作慝，其秀民，管子作才之能，为士者必足頼也，故以耕则多粟，以士则多贤，是以敬畏戚农，有司见而不以告，其罪五。公曰：定民之居若何？对曰：制国以为二十一乡，公曰：善！管子于是制国以为二十一乡，工商之乡六，士乡十五，管子作士，农之乡十五，公帅十一乡焉，国子帅五乡焉髙子帅五乡焉，参国起案，以为三官，案界也，臣立三宰，工立三族，市立三乡，泽立三虞，山立三衡，桓公又问曰：寡人饮修政，以干时于天下，其可乎？对曰：可，公曰：安始而可？对曰：始于安民，公曰：爱民之道，奈何？对曰：公修公族家，修家族相连以事，相及以禄，则民相亲矣，赦旧罪，修旧宗，立无后，则民殖矣，省刑罚，薄税敛，则民富矣，乡建贤士，使教于国，则民有礼矣，出令不改，则民正矣，此爱民之道也，公曰：民富而以亲，则可以使之乎？对曰：举财长工以止民用，陈力尚贤，以劝民知，加刑无苛，以济百姓，行之无私，则足以容众矣，出言必信，则令不穷矣，此使民之道也，以上参用管子 ，管子书曰：桓公曰：吾何以富国？管子对曰：唯官山海为可耳，哗盐，□与铁官之数，其余轻重凖此而行，然则举臂胜事，无不服籍者，桓公曰：然则国无山海不王乎？管子曰：因人之山海假之名，有海之国讐盐于吾国，釡十五，吾受而官出之，以百我未与其本事也，受人之事，以重相推，此人用之数也。 国语曰：桓公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？管子对曰：未可，国未安，公曰：安国若何？曰：修旧法，择其善者，而棠用之，遂滋民与无财，而敬百姓，公曰：诺，遂修旧法，择其善者而业用之；遂滋民与无财，而敬百姓，国既安矣，公曰：国安矣，其可乎？曰：未可，君若正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍，修甲兵，则难以速得志矣，君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣，君若欲速得志于天下，诸侯则事可以隐令，可以寄政，公曰：为之若何？曰：作内政而寄军令焉，公曰：善！管子于是制国五家为，为之长，士为里，里置有司，四里为连，连为之长；十连为郷，有良人焉，以为军令，五家为，故五人为伍，轨长帅之，十为里，故五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之，三军，故有中军之鼓，有国子之鼓有髙子之鼓春以獀振旅，秋以狝治兵，是故卒伍整于里，军旅整于郊，内教既成，令勿使迁徙，伍之人祭祀同福死，防同恤祸灾，共之人，与人相畴，家与家相畴，世同居，少同游，故夜战相声闻，足以不乖画战目相视，足以相识，其欢欣足以相死，居同乐，行同和死，同哀，是故守则同固，战则同彊，君有此士也，三万人以方行天下，以诛无道，以屏周室，天下大国之居，莫之能御，正月之朝，乡长复事，君亲问焉，曰：于子之乡，有居处为义好学，慈孝于父母，聪慧质仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。有司已于事而竣。公又问焉，曰：于子之乡，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。有司已于事而竣。公又问焉，曰：于子之乡，有不慈孝于父母，不长悌于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其罪五。有司已于事而竣。是故乡长退而修徳，进贤公亲见之，遂使役官令，官长期而书伐，以告且选，选其官之贤者而复用之，退问其乡，以观其所能，而无大厉，升以为上乡之赞，谓之三选，国子髙子退而修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修，轨退而修伍，伍退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也，政既成，乡不越长，朝不越爵，罢士无伍，罢女无家，士三出妻，逐于境外，女三嫁，入于春谷，夫是故民皆勉为善，与其为善于乡也，不如为善于里，与其为善于里也，不如为善于家，是故士莫敢言一朝之便，皆有终嵗之计莫敢以终嵗之义皆有终身之功，公曰：伍鄙若何？曰：相地而起征，则民不移，政不旅旧，则民不偷，山泽各致其时，则民不茍陆，阜陵，墐井田畴均，则民不憾，无夺民时，则百姓富；牺牲不畧则牛羊遂，公曰：定民之居，若何？曰：制鄙三十家为邑，邑有司，十邑为卒，卒有卒帅十卒为乡，乡有乡帅，三乡为县，县有县帅，十县为属，属有大夫五，属立五大夫，各使治一属焉，立五正，各使听一属焉，是故正之政听属，牧政听县，下政听乡，正月之朝，五属大夫复事，桓公择是寡功者，而讁之曰：制治，分民如一，何故独寡功？教不善，则政不治，一再则宥，三则不赦，公又亲问焉，曰：于子之属，有居处为义好学，慈孝于父母，聴慧质仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不告，谓之蔽明，其罪五。有司已于事而竣。公又问焉，曰：于子之属，有拳勇，股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不告，谓之蔽贤，其罪五。冇司已于事而竣。公又问焉，曰：于子之属，有不慈孝于父母，不长悌于乡里，躁淫暴，不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其罪五。有司已于事而竣。五属大夫，于是退而修属，属退而修县，县退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也，政既成，以守见固，以征则彊，公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？曰：未可，邻国未吾亲也，君欲从事于天下诸侯，则亲邻国公日，若何？曰：审吾疆埸，而反其侵地，正其封彊，无受其资而重为之皮币，以骤聘，頫于诸侯，以安四邻，则四邻之国亲我矣，为游士八十人，奉之以车马衣裘，多其资币，使周游于四方，以号召天下之贤士，皮币玩好，使人鬻之四方，以监其上下之所好，择其淫乱者而先征之，公曰：夫军令则寄诸内政矣，齐国寡甲兵，为之若何？曰：轻过而移诸甲兵，制重罪赎以犀田，一防轻罪赎以鞼盾，一防小罪谪以金分，宥问罪，索讼者三禁而不可上下，坐成以束矢，美金以铸劒，防试诸狗马，恶金羡以铸鉏，夷斤欘试诸让土，甲兵，大定 ，管子书曰：桓公郊迎，管子而问焉，管子对以参国伍鄙，立五乡以崇化，建五属以厉武，寄兵于政，因罚备器械，加兵无道，诸侯以事周室，桓公大説于是齐戒十日，将相管仲，管仲曰：斧钺之人也，幸以获生，以属其要领，臣之禄也，若知国政，非臣之任也，公曰：子大夫受政，寡人胜任，不受政，寡人恐崩，管仲许诺，再拜而受相三日，公曰：寡人有大邪三，其犹尚可以为国乎？对曰：臣未得闻，公曰：寡人不幸而好田，晦夜而至禽侧，莫不见禽而后反，诸侯使者无所致，百官有司无所获，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公曰：寡人不幸而好酒，日夜相继，诸侯使者无所致，百官有司无所复，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公曰：寡人有汚行，不幸而好色，而姑姊有不嫁者，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公作色曰：此三者且可，则恶有不可者矣。对曰：人君唯优与不敏为不可，优则亡众，不敏不及事，公曰：善！吾子就舍，异日请与吾子图之，对曰：时可将与夷吾，何待异日乎？公曰：奈何？对曰：公子举博闻而知礼，好学而辞逊，请使游于鲁，以结交焉，公子闻方巧转而兑利，请使游于卫，以结交焉，曹孙宿小亷而荷音逝，荷密习言，多所惯习也，足恭而辞结正，荆之则也，与荆俗同，请使往游，以结交焉，遂立行三使者，而后退相三月，请论百官，公曰：诺，管仲曰：升降揖逊，进退闲习，辨辞之刚柔，臣不如隰朋，请立为大行，垦草入邑，辟土聚粟多寡，尽地之利，臣不如甯戚，请立为大司田，平原广牧，车不结辙，士不旋踵，鼓之而三军之士视死如归，臣不如王子城父，请立为大师，马决狱折中，不杀无辜，不诬无罪，臣不如賔；胥无请方为大司理，犯君顔色进谏必忠，不辟死亡，不挠富贵，臣不如东郭牙，请立以为大谏之官，君若欲治国强兵，则五子者存矣，若欲霸王，夷吾在此，公曰：善！ 国语曰：桓公曰：吾欲南伐，何主？管子对曰：以鲁为主，反其侵地堂，曰：西伐何主？曰：以卫为主，反其侵地台原，姑与漆里曰：北伐何主？曰：以燕为主，反其侵地，柴夫吠犬，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，四邻大亲，既反侵地，正封彊，地南至陶隂西至于济，北至于河，东至于纪，有革车八百乗择天下之甚，淫乱者而先征之，桓公从之，而霸功立】。
【履祥按论语子路，子贡之问，皆谓桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，疑其非仁，夫子谓管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左衽矣！岂若匹夫匹妇之为谅，葢许其仁之功也。程子言：此大约以桓兄纠弟为防，然荀子又有桓公杀兄之説观当时事体子纠，必弟也，然其是非不待兄弟而后可，防顾子纠，名义已失，不得为正尔，何者方齐之将乱也，鲍叔牙奉小白奔宫矣。襄公之弑子纠，固在内也，所当正君赴难，明义讨贼，以靖国也，而乃奔鲁，若能乞师，复讐犹之可也；及雍廪杀无知，内难已定，方图再入，既而桓公自莒先人靖国人，襄公正位君齐矣，纠何为者邪？而管召方辅之，用师代国，是真以亡，公子而抗齐君耳，前无正君，讨贼之义，后有抗君，争国之非，则是仲之辅，纠为不义，罪已可杀，桓公不杀而用之，则安得而讐桓乎故先师子何？子谓？犹今叛者既赦，自无可死之理，此夫子所以不责其死也，或曰：夫子答子路子贡之问不明言其所以是非，何也？曰：圣人之言，正如神化无迹，而功用自见，要在学者思而得之耳，然其事之是非，则明书于春秋，书公伐齐，纳纠伐而纳之，内不受也，纠不称子，不宜立也，书齐小白入于齐，系之齐可立也，九月，齐人取子纠杀之称，齐人国讨也，称子齐也，称取弱鲁也，纠之死固当而桓公杀之为己甚耳，然则管仲将，得为仁乎？曰：夫子许管仲以有仁人之功耳，使二子之始问也，曰：管仲仁乎？则夫子所以答之者，又必异乎此矣！管子书称齐使鲍叔传小白不出，而管仲勉之，鲍叔乃出谓管使之期待小白已乆且述其所以自期者死，齐丆死纠，是则后人传防为管仲文其事而不知其义者也，今取其内政诸説着于篇以见王制之变，霸业之本，而不取其傅防之説云】。
十有三年，鲁侯败齐师于长勺，【左氏曰：齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，不能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，非敢専也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乗战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之】。
【履祥按此齐桓修纳纠之怨也，鲁事齐讐为所弱矣，至是，曹刿用而始胜齐，然鲁之用竒自是始春秋书败齐师，书其实亦以示贬也，】。
鲁侯侵宋，齐师，宋师次于郎，鲁侯败宋师于乗丘齐师还，【左氏曰：齐师，宋师次子郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乗丘齐师乃还， 陈氏曰：其言次以桓公图霸，而未集也，桓公所甚汲汲者，鲁也，茍不得鲁，不可以合诸侯，宿师于郎将，以诎鲁尔，于是书次用见桓之未得志于诸侯也，是故书齐师，宋师次于郎，以志齐霸之难书，楚子，蔡侯次于厥貉，以志楚霸，子难于此焉，可以知人心矣，不茍于从齐，是人心犹有周也，不茍于从楚，是人心犹有晋也，有王者作，天下往归之矣，】荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归【，左氏曰：蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归 ，史记曰：楚伐蔡，虏蔡侯，已而释之。楚彊，陵江汉间小国，小国皆畏之，经世，曰：自是江汉之国，皆服于楚 ，陈氏曰：是夷夏之大变也，】齐师灭谭，谭子奔莒，【左氏曰：齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。陈氏曰：书灭始于此，然则灭国自齐桓乎？前乎此矣，曷为以首乱，罪齐微，桓公则灭国之祸，不接迹于天下，春秋之际，灭国三十六，五霸为之也，谭子何以不名？国灭而后书，奔以不死社稷也，奔非其罪，莫甚于被兵者也，虽不死社稷，犹不名也，】十有四年，鲁侯败宋师于鄑【，左氏曰：宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑】，王姬归于齐，【左氏曰：齐侯来逆其姫，杜氏曰：曽主昬，齐侯来逆不书，不见公也，】十有五年，王崩，太子胡齐践位。
【履祥按庄王崩，不书于春秋，周不赴告，鲁不奔防也，其时可知矣。他国又可知矣。】。
宋万弑其君闵公，及其大夫仇牧，宋人立公子御説【是为桓公】万奔陈，宋人醢之【，左氏曰乗丘之役，公以金仆姑射南宫，长万公右，歂孙生搏之，宋人请之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之宋万弑闵公于泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇大宰督于东宫之西，又杀之，立子游羣公子奔萧，公子御説奔亳南宫，牛猛获帅师围亳，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔，陈以乗车辇其母，一曰而至，宋人请猛获于卫，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革里之比，及宋手足皆见，宋人皆醢之】。
资治通鉴前编卷十
钦定四库全书
资治通鉴前编卷十一
宋 金履祥 编
庚子，周僖王元年，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏【，胡氏曰：春秋之世，以诸侯而主天下会盟之政，自北杏始，其复宋襄，晋文楚庄，秦穆交主夏盟，迹此而为之者也，桓非受命之霸诸侯，自相推戴，以为盟主，是无君矣，故四国称人，以诛始乱，正王法也，齐侯称爵，其与之乎？上无天子，下无方伯，有能会诸侯，安中国而免民于左衽，则虽与之可也，诛诸侯者，正也，与桓公者，权也。 陈氏曰：春秋非主兵皆序爵也，于是序齐于宋之上，而独爵齐将子齐以霸也，晋文公之简曰：晋侯齐师，宋师，秦师皆始霸之辞也，自是无特相防者矣，】齐人灭遂，齐侯防鲁侯盟于柯，【左氏曰：防于北杏，以平宋乱，遂人不至，齐人灭遂而戌之盟于柯，始及齐平也， 世家曰：齐桓公五年，伐鲁，鲁将师败，鲁庄公请献遂邑以平，桓公许与鲁柯而盟，鲁将盟，曹沬以匕首，刼桓公于坛上曰反鲁之侵地，桓公许之，已而曹沬去匕首，北面就臣位，桓公后悔，欲无与鲁地而杀曹沬，管仲曰：夫许之，而倍信杀之，愈一小快耳，而弃信于诸侯，失天下之援，不可，于是遂与曹沬三败，所亡地于鲁，诸侯闻之，皆信齐而欲附焉， 公羊氏曰：庄公将会于桓，曹子进曰：君之意何如？庄公曰：寡人之生，则不若死矣，曹子曰：然则君请当其君，臣请当其臣，庄公曰：诺，于是会乎桓，庄公升坛，曹子手劒而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城壊压竟君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，已盟，曹子操劒而去之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可讐而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟，始 皇极经世曰：齐，防；宋，陈、蔡，邾之师伐鲁，三败之，取遂又会鲁于柯，遂复其侵地，曹沬刼盟故也。】。
【覆祥，按左氏于庄公之篇多缺，无传，虽有不详，独晋，楚之事，虽未见于经，而独详焉。然终春秋之传，晋楚事独详于诸国，葢其时，晋之乗楚之梼杌，与鲁春秋并行，故晋楚之事，左氏得以参考备书之，齐桓始霸，左氏于其事独畧岂齐之史防有未备耶？如北杏之会，左氏以为平宋，邵氏以为伐鲁，遂之灭左氏，以为北杏之不至，史记以为鲁之献邑，邵氏以为取鲁之邑柯之盟，史记公羊以为曹沬之刼也，夫北杏之会，当不止为一事，鲁亦岂无故而即为柯之盟，春秋于齐桓之事，凡齐之侵伐，皆不书书，及书败而已，遂在济北，必鲁之附庸也，齐未得鲁，必有来伐之，师伐遂而卒，灭之，以灭鲁也，是以鲁忍而与齐平，为柯之盟，此其事实也，故当从邵氏之说，然管仲得君之初，固常曰：南伐，以鲁为主，反其侵地矣，至是而始反之也，曹沬之刼，不见于左氏，而世多称之。今存之以待参考】。
二年，齐人，陈人，曹人伐宋，【左氏曰：宋人背北杏之防，胡氏曰：诸侯伐宋，其称人者，将卑师少也，齐自管仲得政，灭谭之后，二十年间，未尝遣大夫为主将，亦未尝动大众出侵伐，葢以制用兵，而赋于民薄矣，故能南摧强楚，西抑秦，晋，天下莫能与之争也。或以为贬齐称人，误矣。】。
【履祥按，宋有弑君之乱，既已讨贼立君矣，而北杏之防，方且曰平宋乱，君又伐之，岂齐桓念宋殇之从已，欲立其子而宋人不从也耶？此必有攷也，】。
齐侯使来请师，王命单伯，会伐宋，【左氏曰：宋人背北杏之会，诸侯伐宋，齐请师于周，单伯会之，取成于宋而还， 陈氏曰：春秋之初王室，犹甚威重也。卫之定州吁也，陈之妻郑忽也，纪之求成于齐也，皆欲假宠于王，齐桓之兴，亦必请王师而后専伐自霸者之令行，诸侯不知有王矣。】，郑人弑其君子仪，郑厉公自栎入于郑【，左氏曰厉公，自栎侵郑，获传瑕与之盟而赦之，傅瑕杀郑子而纳厉公，公入，遂杀傅瑕，】荆入蔡，【左氏曰：蔡哀侯为莘，故防息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归生堵，□及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋，楚入蔡】，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，【左氏曰：宋服也】。
【履祥按单伯，三时于外，桓公挟之以令诸侯，必不止于为宋也，是以明年桓公自主鄄之防，而齐始霸矣，】。
【左氏曰：齐始霸也，】宋人，齐人，邾人伐郳，郑人侵宋，晋曲沃伯称灭，晋弑其君缗，四年，宋人，齐人，卫人伐郑，【左氏曰：诸侯为宋伐郳，郑人间之而侵宋，诸侯伐郑，宋故也。】荆伐郑。
【履祥按郑，有虎牢之险，为中原襟喉，故齐，晋之霸，而常与楚争郑，为是故也。先师子，王子有曰：新郑之境，前嵩后河，右洛左济，虎牢之险，天下之所耸目，岂不足以屏王室，而霸诸侯，然春秋被兵之烦，未有甚于郑者，何哉？厯十六君无一起人意者，不能运地势之所长，反为地势之所累，其国则中原之咽喉也，东有齐，北有晋，欲霸诸侯，其势不容于舍，郑南有楚，西有秦，必得郑而后可霸，是所以为天下战争之的也，使其有英，君出于其间，内连王室之亲，外守山川之固，挟王命以令诸侯，礼乐征伐必自天子出，是则东周之周召也，五霸何敢跋扈？崛强于后，先哉】。
齐侯，宋公，鲁侯，陈侯衞侯郑伯许男滑伯，滕子同盟于幽【，左氏曰郑成也， 公羊氏曰同欲也； 谷梁氏曰：同尊周也， 陈氏曰：诸侯初主盟也，自是无特相盟者矣，盟未有言同者，于是言同盟，以齐桓之初，主盟也，夫主盟者，举天下而听于一邦也，王者不作，举天下而听于一邦，古未之有也。于是始书曰：同盟同，众辞也，犹未予以尊主是盟也，再盟于幽之后，天下知有齐桓而已矣，】王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯【，是为武公 ，史记曰：曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其寳器赂献于周，厘王王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是尽并晋地而有之，曲沃武公已即位三十七年矣，更号曰晋武公，始都晋国，自桓叔初封曲沃，以至武公灭晋也，凡六十七嵗而卒代晋为诸侯，】秦武公卒，弟立【，是为徳公 史记曰：雍平阳，初以人从死，】楚灭邓，【左氏曰：初，楚文伐申过邓，邓祈侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，聃甥养甥，请杀楚子曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬脐，邓侯弗从，还年，楚子伐邓，是年，楚复伐邓，灭之 ，吕氏曰：邓之三甥，不知国之存亡，系于我之治乱，反谓系于楚子之死生，汲汲然欲杀之，忘内而忧外，何其疎也？环楚而国者，如陈，蔡、郑、许，下至江黄道栢之属，不可一二数也，楚不先加兵，而唯急于灭邓者，岂非见邓有可乘之衅乎？吾有可乘之衅，置而不忧，顾以邻敌为忧，虽楚子可得而杀，犹有楚国存焉，虽楚国可得而灭，犹有诸侯存焉，为吾忧者，未始有极也，当是时，强陵弱，众暴寡之风，徧于天下，齐人灭谭，晋人灭虢，书于鲁侯之防矣，国有衅可乘，诸侯将争欲灭之，亡邓，岂独一楚哉？三甥之谋，谬戾明矣，世犹有迢恨，邓侯不用其言者，葢小人之情，咎人而不咎，已宜其咎，楚而不咎，邓也，】蒍国以晋师伐夷，诡诸杀之，周公忌父出奔，虢【左氏曰：初，晋武公伐夷，执夷诡诸，蒍国请而免之，既而弗报，故子国作乱，谓晋人曰：与我伐夷而取其地，遂以晋师伐夷，杀夷诡诸，周公忌父出奔虢，惠王立而复之，】邾子克卒，琐立【杜氏，左传释例曰：邾国，曹姓，周武王封邾挟为附庸，居邾自挟至仪父十二世，仪父从齐桓尊王室，始进爵称子仪父兄之字也，按唐陆质以仪父克为二人，然前无所据，今从左氏】，五年，王崩，太子阆践位，晋武公卒，子诡诸嗣【，是为献公】秦，徙居雍【，史记曰：徳公元年初居雍城入郑宫，以牺三百牢祠鄜畤，】楚文卒，子囏嗣，【是为杜敖，按左氏惠王二年，楚文卒，今从经世】，乙巳，惠王元年三月，日有食之，虢公，晋侯来朝，【左氏曰：虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五防，马三匹，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人】。
【履祥按曲沃赂周而伐晋，必虢公实为之请，故厘王亦使虢公命之，虢公为王卿士，不俟旅朝，此葢导晋也，晋之朝王，以曲沃始列于诸侯，而诡诸又新为诸侯也，】。
虢公，晋侯，郑伯使原伯逆王后于陈，【杜氏曰：虢晋朝王，郑伯以齐执其卿，故求王为援，皆在京师，故倡义为王，定昬得同姓宗国之礼】。
【覆祥，按三年之丧，自天子达虢，晋不能以礼导天子而及其咸在，亟为迎婚，非礼矣，】。
秦徳公卒，子嗣【，是为宣公。】二年，蒍国边伯，詹父子禽，祝跪奉王子頽作乱，頽出奔温，苏子奉子頽奔卫，卫人，燕人入，防立頽【左氏曰：初王姚嬖于庄王，生子頽，有宠，蒍国为之师，及恵王即位，取蒍国之圃以为圃，邉伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田，收膳夫石速也之秩，故蒍国，邉伯石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏，秋，五大夫奉子頽以伐王，不克，出奔温，苏子奉子頽以奔卫，卫师，燕师伐周，冬，立子頽】。
【履祥，按蒍国为子，頽之即厘王之末，以晋师伐夷，诡诸周公忌父所为出奔也，则其权势恣横，非一日矣，惠王立，不能去之，而徒复忌父，且夺其田，此所以养乱也，】。
齐人，宋人，陈人伐鲁，西鄙【，春秋庄十有七年，齐人执郑詹，郑詹自齐逃来，十有九年，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，齐人，宋人，陈人伐我西鄙，】蔡哀侯，卒，子肸嗣【，是为穆侯，】三年，郑伯执燕仲父，王处于栎，【左氏曰郑伯和，王室不克，执燕仲父，杜氏曰：南燕伯为伐周，故夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬，遂入成周，取其寳器而还，冬王】。
【子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯闻之，见虢叔，曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子頽歌舞不倦，乐祸也，夫司冦行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？公曰：寡人之愿也，】齐人伐戎。
【履祥按，是时，蒍国立子頽惠王越在郑，鄂王室，可谓騒矣，齐威方霸，而于此反举伐戎之师于王室，若不闻知，霸者之心葢中立，以观其变也，是时齐方恶郑，执其大夫，而郑假宠于恵王，故専救周之事，以王居栎，此齐威之所不乐也，所以置而不救，后七年，王使召伯，赐齐侯命而后齐，始为之伐卫，然又取赂而还，霸者设心，举措如此，宜孔门之所羞称也，自同盟于幽之后，中国无事者十数年矣，而独于周室之乱，不加之意，惜哉！】！
四年，虢公郑伯胥命于弭，奉王复归于王城，杀子頽王与郑伯虎牢以东，【左氏曰：春胥命于弭，夏同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于阙西辟，乐备王与之武公之畧自虎牢以东，原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，】郑厉公卒，子捷嗣【，是为文公】。
【履祥，按春秋书郑伯突卒，突与怱争国，忽正而突不正，然突得称郑伯，卒，皆书于春秋，忽犹称世子卒，皆不书焉，忽固自失突，葢终有王室之功也。功罪自不相掩，然诸侯受国于天子，承国于先君，茍有天子之命，虽本争国，而立犹正也，况有勤王之功乎？春秋为诸侯之无王，其主假郑伯突以示褒与】。
王巡虢守【，左氏曰：王巡虢守，虢公为王宫于玤，王与之酒泉，郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之，虢公请器，王予之爵，郑伯由是始恶于王冬，王归自虢】，五年，秦作宻畤【史记曰：秦作宻畤与晋战河阳，胜之】，晋伐骊戎，获姬以归，【史记曰：晋献公五年，伐骊戎，得骊姬，骊姬娣俱爱幸之，庄子曰：骊之姬，艾封人之子也，】陈人杀其公子御，冦公子完奔齐，【史记曰：陈厉公二年，生子敬仲完，左氏曰：其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观之否？曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙光逺而自他有耀者也，若其异国，必姜姓也，姜太岳之后也，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？史记曰：陈宣公后，有嬖姬生子款，欲立之，二十一年，乃杀其太子御，冦御，冦素爱厉公子完，完惧祸及己，乃奔齐，左氏曰：齐侯使敬仲为卿，辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，君之恵也，敢辱髙位以速官谤，使为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；齐懿氏卜妻敬仲，史记其妻占之，曰：吉，是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，竝于正卿，八世之后，莫之与京，及陈之初亡也，鲁昭八年，陈桓子始大于齐，其后亡也，鲁哀十七年，成子得政，】楚熊恽弑其君，杜敖而自立，【是为成公，史记曰：楚杜敖五年，欲杀其弟熊，恽恽奔随，与隋袭弑杜敖代立，是为成】，六年，祭叔聘于鲁，【谷梁氏曰：祭叔来聘，其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不以使也， 陈氏曰：聘未有不称使者，此私相为好也，自鲁桓之中年，王室无聘鲁者，庄僖崩葬，葢不见于春秋，而庄僖之际，诸侯来聘乎？盟主乎】，楚人修好于诸侯，使人入献【春秋止书荆人来聘，】王赐，楚子胙【，史记曰：成王恽元年初即位，布徳施惠，结旧好于诸侯，使人献天子，天子赐胙，曰：镇，尔南方夷越之乱，无侵中国，履祥按春秋之中，凡簒弑之人，必求列于诸侯之会盟，以定其位，或赂王室，而请命焉。楚之不王乆矣熊恽弑其君兄而自立，故修好，诸侯入献天子以自文也，其后十有五年，齐桓贲苞茅之不入，则位定之后，跋扈如故，可知矣。】。
曹庄公卒，子羁嗣，七年，鲁侯逆姜氏于齐以入，使宗妇觌用币，【左氏曰：秋，丹桓宫之楹，春刻其桷，御孙谏曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？哀姜至，公使宗妇觌用币，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同赞，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？】。
【履祥按鲁庄公不能以礼防闲其母，君子犹以为讥，况娶者下主乎？已上主乎宗庙，是可婚，齐襄之女乎？庄公于是年三十有七矣，制于其母，长而不婚，必齐女也，而后娶文姜薨，葬一以小君之礼，借曰于母不敢贬，然择婚可以自制矣，而汲汲昬齐不敢少倍慈训，未及除丧，而如齐纳襄女之币，遇于谷，盟于扈，皆为是也，庄公于母可谓重如存之感矣，独不思桓公之所以死乎？至是，将亲迎，以归于其心，必有碍焉，故特为桓公，丹楹刻桷，崇饰宫庙，以表其不敢忘父之意，非以为侈，亦非以夸姜也，人心天理，本不可泯，不能充之，顾又絶灭焉。噫！其不仁甚矣，至于使宗妇觌而用币，此则夸媚哀姜也，夸媚之，则必骄纵之庆父，叔牙之通闵公之弑，盖有自来矣，】。
戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹郭亡，【三传皆曰：郭公左氏缺文二传谓郭公赤归于曹，按：郭无公爵，而经有梁亡之例，当作郭亡为是 ，胡氏曰：此郭公也，义不可晓，先儒或以为郭亡于传有之，齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭君善善而能用，恶恶不能去，所以亡也，考其时与事，谓之郭亡，理或然也。】八年，卫惠公卒，子赤嗣，【是为懿公】，六月辛未朔，日有食之，晋侯尽杀羣公子【左氏曰晋桓，庄之族偪，献公患之，士蒍曰：去富子，则羣公子可谋也已，公曰：尔试其事，士蒍与羣公子谋，譛富子而去之，晋士蒍又与羣公子谋，使杀游氏之二子，士蒍告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患，士蒍使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子】。
【履祥，按晋自曲沃，桓叔庄伯夺宗，故其子孙亦忌宗族之偪，聚而杀之，桓，庄之支无孑遗矣！是亦可为世鉴哉！】！
九年，晋始都绛【，左氏曰：士蒍城绛，以深其宫 ，史记曰：献公九年，始城绛都之世，家有误，今从年表，】虢人侵晋【，史记曰：晋羣公子既亡奔虢，虢以故再伐晋，弗克，】十有二月癸亥朔，日有食之，十年，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、郑伯同盟于幽【，左氏曰：陈，郑服也，杜氏曰：陈乱而齐纳敬仲，郑获成于楚，皆有二心于齐，今始服也， 谷梁氏曰同者，有同也，于是而授之诸侯也，桓会不致，安之也，桓盟不日，信之也，信其信仁，其仁衣裳之防十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也，兵车之防四，未尝有大战也，爱民也，】晋伐虢，【左氏曰：晋侯将伐虢士，士蒍曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民譲事乐和，爱亲哀防而后可用也，虢弗畜也，亟战将饥，经世曰：责内羣公子也，】王使召伯廖赐齐侯命，【左氏曰：且请伐卫，以其立子頽也，】十有一年，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，【左氏曰：齐侯伐卫，战败卫师，数之以王命，取赂而还， 吕氏曰：管仲在而齐，俟不以王命为重，取赂而还，则桓公之所为，管仲有不能尽致力者，于此事可见矣。】。
【履祥按此齐侯，奉王命以伐卫也，而春秋皆称人以战，齐；卫，皆无王室也，卫侯朔抗庄王而入国，其后又抗恵王以立頽，至是，虽朔死赤立，然未闻其葢，前人之愆也，齐侯伐之而不一，引咎抗焉，以战，此卫之无王也，恵王有子頽之乱，固不使一介行李告难于齐，而即安于郑，然齐桓方霸，天子防尘而不一顾省，至是，使召伯赐命，且命伐卫，而桓公不为防诸侯临之，顾防焉以与之战，幸而败之，人不能执，卫侯归于京师，以聼天子之诛，赦顾取赂而还，如是而伐是两下相为战而已，故皆人之也，】。
邾子琐卒，蘧蒢立【，是为大公，】荆伐郑，【左氏曰：楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人阅之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇讐而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告子元，子元曰：妇人不忘袭，讐我反忘之，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，子元鬬御彊，鬬梧，耿之不比为斾，鬬班王孙游，王孙喜殿，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔板丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。子元归自郑而处王宫，又明年，申公鬬班杀子元，鬬谷于莬为令尹，】齐人，宋人，鲁人救郑。
【履祥按楚以戏典兵，齐以微救患，此春秋所以狄楚而人齐也，陈氏曰：救郑无功，何终失郑也，首止之防，郑伯逃归，为之围新城，盟世子华，而郑少诎，桓公卒，郑遂朝于楚，诸夏之变于夷，郑为乱阶也，】。
晋侯骊姬子奚齐，生使太子申生居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈，【左氏曰：初，晋献公齐姜，生秦穆夫人太子申生，申生既是世子则齐姜，当是元妃左氏所载，或失其传，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，及伐骊戎，以骊姬归，生奚齐，史记晋献公十二年生奚齐，当是十一，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖，使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之彊也，或曰：二当作北，宗邑无主，则民不威；彊埸无主，则启戎心，若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戌，晋侯説之使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛，骊姬卒，谮羣公子而立奚齐，】十有二年，郑人侵许【事，不见于传，许在当时，必尚从楚也，】十有三年，王命虢公讨樊，执樊皮归于京师，【左氏曰：樊皮叛王，王命虢公讨樊皮，虢公入樊，执樊仲皮归于京师， 陈氏曰：自齐桓公不以王命讨卫，而后王师不出，向也，王室有四方之事，虽伐郑，不服救卫，无功而执苪，伯立晋侯，于是犹讨樊仲皮也自讨樊仲皮，而王命不见于传记，桓公为之也，】九月庚午朔，日有食之，齐人伐山戎，俾燕修贡于王【，左氏曰：遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。 国语曰：北伐山戎，刜令支，斩孤竹，而南归海濵诸侯，莫不来朝， 史记世家曰：山戎伐燕，燕告急于齐，齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还，燕庄公遂送桓公入齐境，桓公曰：非天子诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕，于是分沟割燕君所至与燕，命燕居复修，召公之政，纳贡于周，如成康之时，诸侯闻之，皆从齐】。
【履祥按齐桓山戎之役，诸书多载其深入之迹，论者率以为多，而春秋人之谷梁氏曰：危之也。爱齐侯平山戎也，春秋之例，凡君师在称君，将卑师众称师，将卑师少称，人君在焉，而称人则贬也，自管仲得政，未尝命大夫为主将，亦未尝兴大众出侵伐，故自鲁庄，十一年而后凡用兵，皆称人以将卑师少尔伐卫，人之贬也，此齐侯亦人之以其深入者，将士邀功者之事，非霸主攘夷，保夏之大畧也】。
秦宣公卒，弟立【，是为成公，】十有五年，鲁人杀公子牙而立叔孙氏，鲁庄公卒，子般嗣，庆父弑子般，季友奔陈，公子庆父如齐，启立【，是为闵公， 传曰：初公筑台临党氏，见孟任，从之，閟以夫人许之，割臂盟公，生子般，圉人荦自墙外与女子戏，子般怒，鞭之，公曰：不如杀之，荦有力焉，公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，鲁一生一反，成季曰：是将为乱乎？使以君命酖，僖叔曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，卒立叔孙氏，公薨于路寝，子般即位，次于党氏，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公左氏，公羊氏】。
【履祥，按鲁自隠公将予其弟桓而桓公杀之以立卒，为文姜所谋，见杀于齐，其子庄公制于母而忘其父，又防于齐，哀姜卒与叔牙庆父乱，杀般弑闵，叔牙庆父皆不良死，祸犹未已，而叔孙孟孙季孙三家者，自是立其后鲁自是分而桓公子孙，卒不自相容也，不弟不忠不孝之报，其祸如此，夫】。
狄伐邢曹，僖公卒，子班嗣，【是为昭公，】十有六年，【鲁闵公元】齐人救邢，【左氏曰：狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲防，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，齐人救邢，】鲁侯，及齐侯盟于落姑，季子归鲁。
【履祥，按左氏称闵公，哀姜之娣叔姜之子，故齐人立之，昔者子般之弑，季友奔陈，公子庆父如齐，而闵公立，则齐之立闵公，亦岂庆父请之耶？闵公立而即为落姑之盟，请复季友，齐侯使召诸陈公次于郎以待之，则是闵公亦知仗季子之忠，防庆父之乱矣，而卒戕于庆父，惜哉！】！
晋侯作二军，灭耿霍，魏为太子申生，城曲沃，封赵夙于耿毕万于魏，【左氏曰：晋侯作二军，公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭耿灭霍，防魏还，为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蒍曰：太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？不如逃之，无使罪至为呉太伯，不亦可乎？犹有令名，与其及也！且谚曰：心茍无瑕，何恤乎无家，天若祚太子，其无晋乎？卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天启之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众】。
【履祥，按晋献公方灭，耿灭霍，灭魏同姓之国而还，卒杀其子，赵，魏之封，即种分晋之根，天理报应亦防而速也哉】！
十有七年，鲁庆父弑其君闵公，季友以公子申如邾，姜氏，庆父皆出奔齐，高子盟，鲁公子申入立，【是为僖公，】取庆父于莒，杀之而立仲孙氏，【左氏曰闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及密乃缢，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归 ，公羊氏曰：齐高子来盟，何以不名？喜之正我也，庄公死，子般弑闵公，比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，曽不兴师，徒以言而已矣，桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城鲁，鲁人至今以为美谈，曰：犹望高子也，】。
【履祥按闵公之立也，齐侯使仲孙至鲁，僖之立也，齐侯使高子至鲁春秋，虽氏仲孙然不如称高子之美，葢仲孙之谋，不如髙子也夫仲孙之于鲁，非不知庆父之当去也，齐侯问所以去之，顾曰：难不已，将自毙，君其待之，卒存庆父，以乱鲁国弑闵公，虽鲁诛庆父齐，杀哀姜不其费力已乎？此仲孙所以不及髙子也又按左氏于晋，楚之事，皆不系春秋之笔削，率先经以详其始末，葢其时，晋之乘楚之捣杌，与鲁春秋】。
【并行，此左氏所得参，攷致详也，然于鲁春秋独庄，闵之篇齐，鲁之事多阙，不详何耶？若庄闵之际，虽间因经解事，而前后事情多不具，若闵弑季友出夫人，庆父何以出奔？僖公得入之，先后髙子来盟之所为，皆无考也，】。
狄入卫，杀懿公，卫众溃，济河，立戴公以庐于曹，卒，齐人立其弟燬【，是为文公 ，左氏曰：狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫，狄人囚史华龙滑与礼孔二人曰：我掌其祭，不先国不可得，乃先之至，则告守曰：不可待也。夜与国人出，狄人卫，遂从之，又败诸河，宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐桓公使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人以伐曹，史记曰：自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代立，至于懿公，百姓大臣皆不服，尝欲败之，翟杀懿公也，卫人思】。
【复立太子伋之后，伋子又死，代伋死者夀又无子太子同母弟二人，其一曰黔牟，尝代惠公为君，八年复去其二，曰昭伯，公子顽，昭伯黔牟皆已死，故立昭伯子申为戴公，戴公元年卒，齐桓公率诸侯伐翟为卫，筑楚丘，立戴公弟燬为卫君，是为文公。初，文公为卫之多患也，先适齐，故齐人入之 ，左氏曰：卫文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乗季年乃三百乗】秦成公卒，弟任好立【，是为穆公】，十有八年，【鲁僖公元】齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢【，左氏曰：诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，胡氏曰：三国称师见兵力之有余也，聂北书，次讥救邢之不速也，春秋伐而书次，其次为善救而书，次其次为贬 ，陈氏曰：以齐晋之霸也，而狄伐邢，邢迁于夷仪，狄围卫，卫迁于帝丘，桓文亦受其咎矣。】，楚人伐郑，齐侯，宋公，鲁侯，郑伯，曹伯，邾人防于柽，谋救郑鲁侯，赐季友汶阳之田及费，是为季孙氏十有九年，诸侯城楚丘，以封卫虞师，晋师伐虢，灭下阳【，左氏曰：晋荀息以屈产之乘，与埀棘之璧，假道于虞以伐虢，虞公许之，且许先伐虢，宫之奇谏不聴，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳，】齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯【，谷梁氏曰：贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不聴，遂与之盟，】燕庄公卒，子嗣【，是为襄公】，甲子，二十年，徐人取舒，齐侯，宋公，江人，黄人会于阳谷，【左氏曰：谋伐楚也， 胡氏曰侵蔡，次陉之师，诸侯皆在江，黄独不与，安知其为谋伐楚乎？曰：兵有聚而为正，亦有分而为奇，诸侯之师同次于陉，所谓聚而为正也，江人，黄人各守其地，所谓散而为奇也。次陉大众，声罪致讨，以震中国之威，江人，黄人守境，按兵以为八国之援，此克敌制胜之谋也，及盟于召陵，执陈涛涂，而后及江，黄以伐陈，则知侵蔡次陉，而二国自为犄角之势，明矣】，楚人伐郑，【左氏曰：楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥，】二十有一年，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，许穆侯，卒于师，楚屈完来盟于师，盟于召陵，【左氏曰：齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使问师故，管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，尔贡苞茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是防，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水滨，师进，次于陉，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以徳绥诸侯谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟 ，公羊氏曰：楚有王者则后服，无王者则先叛，夷狄也，而亟病中国，南夷与北夷，交中国不絶若线，桓公救中国，而攘夷狄，卒帖荆谷梁氏曰：以桓公得志为仅矣，】。
【履祥按惠王之世，北有狄人之患，南灭，至于邢卫矣，南有荆楚之难北伐，至于郑矣，所谓南夷与北夷交，而中国不絶若线也，桓公北却狄而南帖荆，其有功于诸华，可谓大矣！然其却狄也，缓而帖荆也，仅聂北之次，待邢人之奔楚丘之城，在二年之后，此桓公之缓也，若夫楚之为中国患，又有什百于狄者，吞噬羣蛮，葢不足道，僭王号者数世，尽汉阳之，诸姫伐蔡，灭息，比年伐郑，郑诸夏之襟喉也，舍齐桓固未有问罪焉者，然管仲之辞，文而不及大桓公之言，私而不及徳菁茅微物，楚所易，从昭王旧事，楚所可脱也，而不敢及其僣王，猾夏之罪，以为讨其僣猾，则楚未易卒，服也，此管仲之小也，桓公知夸先君之好，而不及天下之体，知夸攻战之众，而不及名义之大，所以楚人之辞，犹未服也，仅得屈完之盟，姑保不战之胜，齐桓兵车之会，莫盛于召陵，而仅仅乃尔，曽西所谓功烈之卑，孟子所谓小补以圣贤作用观之，是真可谓卑小矣，然以桓公管仲之资，言之亦可，如是而已矣，】。
齐人执陈辕涛涂鲁及江人，黄人伐陈，诸侯侵陈，陈成归，辕涛涂【，左氏曰：陈辕涛涂谓郑申侯曰：出师于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮，扉屦，其可也，齐侯説与之虎牢，执辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也；冬，叔孙戴伯帅师会诸侯之师侵陈，陈成归，辕涛涂】二十有二年，晋侯杀其世子申生，【左氏曰：闵之二年，晋侯使太子申生伐东山臯落氏，里克谏曰：太子奉冢祀，社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师専行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非太子之事也，师在制命而已，禀命则不威，専命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻臯落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见太子，太子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修已而不责人，则免于难，太子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突御戎，先友为右，梁余子养御罕夷，先丹木为右，羊舌大夫为尉，先友曰：衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之！偏躬无慝，兵要逺灾亲以无灾，又何患焉？狐突叹曰：时事之徴也衣身之章也；佩之旗也，故敬其事，则命以始服其身，则衣之纯用其，则佩之度，今命以时卒，閟其事也；衣之，尨服逺其躬也佩以金玦，弃其也，服以逺之时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受赈于社，有常服矣。不获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之，罕夷曰尨竒无常金玦不复，虽复何为？君有心矣，先丹木曰：是服也，狂夫阻之，曰：尽敌而反，敌可尽乎？虽尽敌，犹有内谗，不如违之，狐突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，太子将战，狐突諌曰：不可，昔辛伯谂周桓公云，内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！与其危身，以速罪也。 史记曰：献公私谓骊姬曰：吾欲废太子，以奚齐代之？姬泣曰：太子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，奈何以贱妾之故废适立庶，徉誉太子而隂令人□恶太子 ，左氏曰：姫谓太子曰：君梦齐姜，必速祭之，太子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姫泣曰：贼由太子，太子奔新城，公杀其传，社原款，或谓太子子辞，君必辩焉，太子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？缢于新城，姫遂谐，二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈 ，礼记曰：晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盍言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姫，是我伤公之心也？曰：然则盍行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为共世子也，】王世子防齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于首止，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，【左氏曰：甘昭公有宠于恵后，惠后将立之，防于首止防王太子郑谋宁周也，杜氏曰：惠王以惠后故将废太子郑而立王子带，故齐桓帅诸侯会王太子以定其位，诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，病而乞盟，所丧多矣，弗听，】。
【履祥按齐桓公殊防，世子不以世子夷于诸侯，定王世子也，然是会也，世子之出，必以他故，而诸侯会之耳，世子无王命而会诸侯，桓公率诸侯会之，而世子定春秋美之，郑伯有王命而逃，诸侯春秋逃之，此齐桓公之一正天下也，周之为父子者定，而诸侯之为夷夏者，可以辨矣，】。
晋侯使寺人伐蒲，公子重耳奔狄，【左氏曰：晋献公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命，不校校者，吾讐也逾垣而走，搜斩其袪，遂出奔翟】，楚人灭，子奔黄【，左氏曰：于是江黄道，栢方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡】，九月戊申朔，日有食之，虞大夫，百里奚奔秦，秦始得志于诸侯，晋灭虢，虢公丑奔京师，遂灭虞，执虞公，归其职贡于王【，左氏曰：晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，冦不可翫，一之谓甚，其可再乎？公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：太伯虞仲，太王之昭也，虢仲，虢叔，王季之徼也，为文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是防，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰洁，神必据我，对曰：鬼神非人实亲，惟徳是依，若晋取虞而明徳以荐馨香，神其吐之乎？弗听许，晋使宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣，八月，晋侯圉上阳，十二月，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而脩虞祀，且归其职贡于王 ，孟子曰：晋人假道于虞以伐虢，宫之竒諌百里奚不諌？知虞公之不可諌而去之，秦年已七十矣，相秦而显其君于天下，可传于后世，】二十有三年，晋人伐屈，公子夷吾奔梁，【左氏曰：晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守盟而行，将奔秋，郤芮曰：后出同走，罪也，不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁？】齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、陈侯、曹伯伐郑，围新城，楚人围许，诸侯遂救许，【左氏曰：诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新密，郑所以不时城也，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还履祥，按左氏此下叙，许男面防衔璧，以见楚子于武城，夫诸侯方救许，许何为乎降楚，且既云降楚，明年，又何为与乎洮之盟，则左氏此説于经防事情，皆无所于当，且所引微子面防之事，又非事实，纣之末年，微子已逊于荒，武王入殷面缚，非其事也，左氏于此上，诬微子下诬，许男葢两失之】。
二十有四年，齐人伐郑，郑杀其大夫申侯，齐侯，宋公，鲁侯陈世子款，郑世子华，盟于甯母，【左氏曰：齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？既不能彊，又不能弱，所以毙也，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。夏，郑杀申侯以説于齐，秋，盟于甯母，管仲言于齐侯曰：招擕，以礼懐逺以徳齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使太子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守令共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，君若绥之以徳加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，且夫合诸侯，以崇徳也会而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之会其徳刑礼义无国，不记记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛徳也，君其勿许，郑必受盟，夫子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，】曹昭公卒，子襄嗣【，是为共公，】二十有五年，王崩，王人，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮，郑伯乞盟，太子郑践位，【左氏曰：僖之，七年闰月，恵王崩，襄王恶大叔之难，惧不立，不发丧而告难于齐，八年春，盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发丧，胡氏曰：王人下士也，内臣之微者，莫微子下士，外臣之贵者，莫贵于方伯，公侯今以下士之防，序乎方伯，公侯之上，外轻内重，不亦偏乎？春秋之法，内臣以私事出朝者，直书曰：来以私好出聘者，不称其使，以私情出计者，止録其名，不以其贵，故尊之也，以王命行者，虽下士之微，序乎方伯，公侯之上，不以贱，故轻之也，然则班列之髙下不在乎内，外特系乎王命耳。圣人之情见矣，尊君之义明矣，】庚午，襄王元年，宋桓公卒，子兹父嗣，【是为襄公 ，左氏曰：宋公疾，太子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退，襄公即位，以目夷为仁，使为左师，以聴政于是宋治，故鱼氏世为左师】。
【履祥按宋故国也，得一子鱼为政，遂足以霸，惜其不能尽用子鱼，所以不遂，覇耳】。
王使宰周公，赐齐侯胙，宰周公，防齐侯，鲁侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，【传曰：防于葵丘，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，桓公召管子而谋，管子对曰：为君不君，为臣不臣，乱之本也。桓公惧，出曰天威，不违顔咫尺，小白余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受齐侯盟，诸侯于葵丘，左氏，国语 ，孟子曰：葵丘之会，诸侯束牲，载书而不防血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄取士，必得无専杀大夫五命，曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好 ，传曰：宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务徳而勤逺畧故北伐山戎，南伐椘西，为此防也，譬之如室，既镇其甍矣，又何加焉东畧之不知西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还左氏，国语，履祥按宰孔后命，桓公闻管子之言而后下拜，则桓公初心，至是蒲矣，此孔之所以料其终乱也，其详见国语，而左氏不载，又按宰孔之命，国语史记，皆有弓矢，车服九旒之赐，皇极经世书，赐命为伯，此所谓加赐一级者与？然宰孔初命，但以赐胙为辞，葢以宗庙为重也，孔子朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜，古人礼意所重，葢如此云】。
晋献公卒，奚齐立晋，里克杀其君之子奚齐，荀息立奚齐之弟，卓里克弑其君，卓及其大夫荀息，【左氏曰：初，晋献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀息曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能为人已乎？冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子，未也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，】二年，狄防温，温子奔卫，【左氏曰：苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔卫，】周公忌父，王子党防秦师，及齐隰朋立，晋公子夷吾为晋侯【，是为恵公 ，传曰：既杀奚齐，卓子，里克及平，郑使屠岸夷吾，公子重耳于翟曰：子盍入乎？重耳告舅犯犯曰：不可，夫坚树在始，始不固本，终必槁落，父母死为大丧，谗在兄弟为大乱，今适当之，是故难重耳出，见使者曰：父生不得供备洒扫之臣，死又不敢涖丧，以重其罪，且辱大夫，敢辞，夫固国者，在亲众而善邻，在因民而顺之，苟众所利，邻国所立，大夫其从之，重耳不敢违，吕甥及郤称亦使蒲城午告公子夷吾于梁，曰：子厚赂秦人以求入，吾主子夷吾告，冀芮芮曰：子勉之，国乱民扰，大夫无常，不可失也。子盍尽国以赂外内，无爱虚以求入，既入而后图聚，夷吾出见使者，再拜稽首，许诺，吕甥出告大夫，盍请君于秦乎？大夫许诺，乃使梁由靡告于秦穆公曰：天降祸于晋国，谗言繁兴，延及寡君，使寡君之绍绩，昆裔隠悼播越，重以寡君之不禄，丧乱并臻，以君之灵，鬼神降罪人，克伏其辜，羣臣莫敢宁处，将待君命，君若恵顾社稷，不忘先君之好，辱收其逋，迁冑裔而建立之以主其祭祀，且镇抚其国家及其民人，晋国其谁非君之羣，臣也，秦穆公许诺，乃使公子繋吊公子重耳于翟，曰：寡君使絷吊公子之忧，又重之以丧，寡君闻之，得国恒于斯，失国恒于斯，丧不可乆时不可失，公子其图之！重耳告舅犯，舅犯曰：不可丧，人无寳仁亲以为寳父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能説之孺子其辞焉！重耳出见使者，曰：君恵吊亡臣重耳，又重有命，重耳身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私，公子絷退吊，夷吾于梁，如吊重耳之命，夷吾告冀芮，冀芮曰：公子勉之，□洁不行，重赂配徳，人实有之，我以徼幸，不亦可乎？夷吾出见使者，退而私于公子絷曰：中大夫里克与我矣，吾命之以汶阳之田百万平，郑与我矣，吾命之以负葵之田七十万，君苟辅我，入扫宗庙，定社稷，亡人何国之与？有君实有郡县，且入河外列城，五为君之东，游津梁之上，无有难急也，黄金四十镒，白玉之珩六，双不敢当，公子请纳之，左右公子絷反致命，穆公曰：吾与公子重耳，重耳稽颡而不拜，则未为后也，哭而起，则爱父也，起而不私则逺利也公子絷曰：君之言过矣！君若求置晋君而载之，置仁，不亦可乎？君若求置晋君，以成名于天下，则不如置不仁，以滑其中，且可以进退，是故先置夷吾齐，隰朋帅师会秦师，纳晋恵公，秦伯谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：唯则定国，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也，国语礼记，左氏】。
【履祥按重耳不求入，夷吾求入，秦穆公虽义，重耳之仁而终，贪夷吾之赂，此公子絷之谋也，秦穆天资本善，而辅之者非人，一有利心，酿晋乱者，十五年，于此孟子恶有国者之言利，其意深哉！齐桓公志平晋乱，而置君一，唯秦之听，亦不能援立重耳，惜哉！】！
晋杀其大夫里克【，左氏曰：晋侯将杀，里克以説使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劔而死，于是平郑聘于秦，且谢缓赂，故不及】。
【履祥按恵公之杀里克，以掩夺国之嫌，后以防重耳之入里克，虽为社稷立贤之计，拳拳于重耳，然与其弑二君而成重耳，孰若全申生，以弭后患，因优施一言之诱，遂为中立之谋，坐视申生之死于前，而卒蹈弑逆之名于后，惜哉！】！
三年，王使召武公，内史过赐晋侯命，【左氏曰：晋侯受玉情，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也，敬礼之与也，不敬则礼不行，礼不行，则上下昬何以长世？】王子带以戎入冦秦，晋伐戎，晋侯平戎【，左氏曰：杨拒泉臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，秦晋伐戎以救周，晋侯平戎于王】，四年三月庚午，日有食之，楚人灭黄，【左氏曰：黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄】。
【履祥按黄之灭，管仲之言，卒騐齐桓霸业于是衰矣。陈氏曰：以阳谷之会，贯之盟，徒以亡其国焉耳。】。
王子带奔齐，齐侯使管夷吾入聘，【左氏曰：王以戎难故，讨王子带，王子带奔齐，齐侯使管夷吾平戎于王，王以上卿之礼飨之，管仲辞曰：臣贱有司，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还，履祥按五霸，桓公为盛，而周室戎狄之祸自若，王子带以戎伐周，天下之大罪也。桓公不能讨，而平戎于王，岂以受王子带之奔，为此姑息耶？桓公身不能容，子紏而为王容叔带，固将曲全，襄王兄弟之爱，未免卒酿王室，异日之祸，云】。
陈宣公卒，子欵嗣，【是为共公】，五年，齐侯使仲孙湫入聘【，左氏曰：齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带事毕，不与王言，归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，】齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防于咸，齐侯使仲孙湫来致诸侯之戍，【左氏曰：淮夷病杞，故且谋王室也，为戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之】，六年，诸侯城縁陵【左氏曰：诸侯城縁陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，】蔡穆侯，卒，子甲午嗣【，是为庄公】，七年，楚人伐徐齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，诸侯之大夫救徐，五月，日有食之，齐师，曹师伐厉，宋人伐曹，楚人败徐于娄林，齐大夫管仲卒，【管子书曰：管仲寝疾，桓公往问之，曰：仲父之疾甚矣，不幸而不起此疾，彼政我，将安移之，管仲未对，桓公曰：鲍叔之为人，何如？对曰：鲍叔君子也千乗之国不以其道，予之不受也，虽然，不可以为政，其为人也，好善而恶恶已甚，见一恶，终身不忘，公曰：然则孰可？曰：隰朋可朋之为人，好上识而下问，臣闻之以徳予人者谓之仁，以财予人者，谓之良，以善胜人者，未有能服人者也，以善养人者，未有不服人者也，于国有所不知政于家有所不知，事必隰朋乎？且朋之为人也，居其家，不忘公门，居公门不忘其家，事君不二其心，亦不忘其身，举齐国之币，握路家五十室，其人不知也，大仁也哉？其朋乎！公又问曰：不幸而失仲父也，二三大夫者，其犹能以国宁乎？管仲曰：君请矍已乎？鲍叔牙之为人也好直，賔胥无之为人也好善，寗戚之为人也能事，孙在之为人也善言，公曰：其四子者，其孰能一人之上也，寡人并而臣之，则其不以国宁，何也？曰：鲍叔之为人，好直而不能以国诎，賔胥无之为人也，好善而不能以国诎，寗戚之为人，能事而不能以足息，孙在之为人善言而不能以信黙，臣闻之，消息盈虚，与百姓诎信，然后能以国宁，勿已者，朋其可乎？言终，喟然叹曰：天之生朋，以为夷吾舌也，其身死舌焉得生哉？ 史记曰是嵗管仲隰朋皆卒，管仲病，桓公问曰：羣臣谁可相哉？管仲曰：知臣莫如君，公曰：易牙如何？对曰：杀子以适君，非人情，不可开方，如何？曰：倍亲以适君，非人情，难近，竖刁如何？对曰：自宫以适君，非人情，难亲，管仲死，而桓公不用其言，近用三子，三子专权老泉，苏氏曰：管仲相桓公，霸诸侯，攘戎狄，终其身齐国富彊，诸侯不叛，管仲死，竖刁，易牙，开方用：桓公薨于】。
【乱，五公子争立，其祸蔓延，讫简公，齐无宁嵗三子固乱人国者，顾其使桓公得用三子者，管仲也，仲之疾也，公问之，相吾以仲，且举天下之贤者以对，而其言乃不过曰：竖刁，易牙，开方三子，非人情，不可近而已，仲以为桓公果能不用三子矣乎？桓公声色不絶乎耳目非三子则无以遂其欲，彼其初之所以不用者，徒以有仲焉耳。一日无仲，则三子者，可以弹冠相庆矣，仲以为将死之言，可以絷桓公之手足耶？虽桓公幸而聼仲诛此三人，而其余者，仲能悉数而去之耶？因桓公之问，举天下之贤以自代，则仲虽死，而齐国未为无仲也，夫何患三子者，五霸莫盛于桓，文，文公之才不及桓公，其臣又皆不及仲，晋袭文公之余威，得为诸侯之盟主，百有余年，何者？其君虽不肖，而尚有老成人焉，桓公之死，一乱涂地，无惑也，彼独恃一管仲，而仲死矣，贤者不悲其身之死，而忧其国之衰，故必复有贤者，而后可以死，彼管仲者，何以死哉】。
【履祥按管仲之死，当在是年之春，外则救徐而徐败，内则牡丘之盟，伐厉之师，方行而宋人伐曹，西则与秦共立晋侯，而秦伐晋，获其君以归，桓公于此，皆末如之何矣！】？
晋侯及秦伯战于韩，获晋侯【，左氏曰：晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以可外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，三败及韩晋侯为庆郑曰：防深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，不使步掦御戎，家仆徒为右乗小驷郑入也，庆郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，今乘异产，及惧而变，将与人易弗聴，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬬士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，秦获晋侯以归，晋大夫及首拔舍从之，】王命，秦伯释晋侯【，史记曰：周天子闻之曰：晋我同姓为请，晋君夷吾，姊为穆公夫人，夫人闻之，衰绖跣以太子防与女简，璧登台而履薪焉，穆公曰：我得晋君以为功，今天子为请，夫人是忧，乃与晋君盟许归之，更舍上舍，而馈之七牢，兼用左氏】，晋侯夷吾，自秦归于晋，【左氏曰：子桑曰：归之而质其太子必得大成，晋未可灭而弑其君，只以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之，子金教之言曰：朝国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！甚卜贰圉也，众皆哭，召甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，众说晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼防其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报讐宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，徳莫厚焉，刑莫威焉，服者懐徳贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以徳为怨秦不其然，秦伯曰：是吾心也。十一月，晋侯归 ，史记曰：归晋君夷吾，夷吾献其河西地，使大子圉为质于秦，秦妻子圉以宗女】八年，陨石于宋五，六鹢退飞，遇宋都【，左氏曰：陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，】狄侵晋王，以戎难告于齐，齐侯徴诸侯之师入戍，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯会于淮【，左氏曰：狄侵晋，取狐厨，受铎涉汾及昆都，因晋败也，王以戎难告于齐，齐征诸侯，而戌周防于淮谋鄫，且东畧也城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还，】。
【履祥按齐桓尚能伐厉，以救徐城，鄫以制淮夷，岂不能伐戎以救周乎？不务徳而勤逺畧于此见矣，】。
九年，齐人，徐人伐英氏，【报娄林之役，英氏楚与国】齐桓公卒，五公子争立，易牙立无亏，世子昭出【，左氏曰：齐侯之夫人，三王姫徐，嬴、蔡，姫皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姫生武孟无亏，少卫姫生惠公，公子元郑，姫生孝公，公子昭葛嬴，生昭公，公子潘密姫生懿公，公子商人，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡】十年，宋公，曹伯，卫人，邾人伐齐，郑伯始朝于楚，鲁人救齐，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，立公子昭【，是为孝公，】狄救齐，邢人，狄人伐卫，【左氏曰：宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人弑无亏，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，宋败齐师于甗，立孝公而还，八月，葬齐桓公，邢人，狄人伐卫，卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：茍能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还】。
【履祥按齐桓公卒，而郑伯始朝于楚，邢狄伐卫矣，诸侯之伐齐，虽为桓公之故，然以霸国而受伐，天下之事，固可知矣。宋襄狃于伐齐之胜，遂有图霸之心焉，説者以邢人，狄人伐卫，为进狄而救齐果进，狄何不于救齐人之而于伐卫人之耶？伐卫，则与邢俱人之盟，邢则与齐俱人之桓公殁，而狄重称人，夷狄之盛也，晋文霸而狄复称狄，霸图之盛也，】。
十有一年，宋人执滕子婴齐宋公，曹人，邾人盟于曹南，鄫子会盟于邾，邾人执鄫子用之，宋人围曹，【左氏曰：宋人执膝宣公，夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳，今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动，】。
【履祥按齐桓公，晚始东畧宋襄公盖继其志，欲以属东夷首虐，滕，鄫之君，本欲立威不知，乃所以失诸侯也，齐桓公假仁义而霸，宋襄公假仁义而又不及其属，小国也，将假义而失之，暴其敌大国也，将假仁义而失之，迂宋襄图，覇大槩如此，然用鄫子者，宋襄之命也，而春秋归罪于邾，以邾之役于不义也，夫以邾文公之贤，不能自立，而怵于震邻，防于卖友可惜也，已】。
卫人伐邢，【左氏曰：卫人伐邢，以报莬圃之役，于是卫大旱，卜有事于山川，不吉，寗庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无霸，天其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而】，陈人，鲁人，蔡人，楚人，郑人盟于齐【，左氏曰陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳盟于齐修，桓公之好也，春秋书防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，胡氏曰：为此盟者，乃公与陈，蔡、楚、郑之君，或其大夫也，曷为没公而】。
【人，诸侯与其大夫讳是盟也，楚人之得与中国防盟，自此始矣！庄公十年，荆败蔡师始见于经，其后入蔡伐郑，皆以号举夷狄之也，僖公元年改而称楚，经亦书人，于是浸强矣，然终桓公世皆止书人而不得与中国盟防者，以齐修霸业，能制其强故也。桓公既没，中国无霸，郑伯首朝于楚，其后遂为此盟，故春秋没公人陈蔡之君，而以郑列其下，葢深罪之也，又二年复盟于鹿上，至会干盂，遂执宋公以伐宋，于是列位，陈蔡之上，而书爵矣，圣人所以着夷狄之强，伤中国之衰也，】梁亡，【左氏曰：梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰某防将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁 ，公羊氏曰：梁亡，鱼烂而亡也，谷梁氏曰：梁亡，自亡也，湎于酒，淫于色，心昏耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为防盗，梁亡，自亡也，如加】。
【力役焉，湎不足道也，】十有二年，郑人入滑，齐人，狄人盟于邢，楚人伐随，【左氏曰：卫方病邢，随以汉东诸侯叛楚，】十有三年，狄侵卫，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，【左氏曰：宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，】宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，鲁侯防诸侯盟于薄，释宋公，【左氏曰：诸侯防宋公于孟子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，夫足以惩君 ，公羊氏曰：宋公与楚子期以乘车之防，公子日夷谏曰：楚夷国也，强而无义，请君以兵车之会往，宋公曰：吾与之约，自我为之，自我堕之，不可终以乘车之防往，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，宋公谓公子目夷曰：子归守国矣，国子之国也，日夷曰：君虽不言，国固臣之国也，于是归设守械，楚人谓宋人曰：子不与我国，吾将杀子君矣，宋人曰：吾頼社稷之神灵，国已有君矣，楚人知虽杀宋公，犹不得宋国，于是释宋公。公走之，卫公子目夷复曰：国为君守之，迎襄公归 ，胡氏曰：执宋公者，楚子也，不言，楚子分恶于诸侯也，诸侯皆在而蛮夷，执其防主，莫之敢违，其不勇于为义亦甚矣！故特列楚人于陈蔡之上，而以同执为文，夫以楚之强，岂能胜秦？五国之众，何弱于赵？然渑池之防，蔺相如一奋其气，威信敌国，秦虽狼虎，犹不敢动，况以五国之君而不能得志于荆楚乎？然宋公欲继齐桓之烈，而与楚防盟，岂攘戎狄，尊王室之义乎？故人宋公于鹿上之盟，而盂之防直书不隠所以深贬之，操纵大权，自蛮夷出其事，已傎矣，故书防盟书，释皆不言，楚子谷梁氏谓不与楚，専释是也， 陈氏曰：楚初争长也，】十有四年，郑伯如楚，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑秦，晋迁陆浑之戎于伊川，【左氏曰：初平王之东迁也，辛有适伊川，见被髪而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亾矣，是年秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川】。
【履祥按先王视地，画井而计民授田，凡地之可田者，既已井授矣，其依山阻险髙下不一地不可田，田不可井者，尚皆虚之，用广樵牧，惟夷狄之俗，则多依山阻险，此所以有九州内之，夷狄也，然伊洛王畿，天地之中，虽曰旷土，秦；晋，岂宜迁陆浑之戎，居之秦，晋之罪，不惟乱华，其逼周甚矣，自此伊洛之戎，世为周患，他日，王谓晋人曰：先王居梼，杭于四裔，以御魑魅，故允姓之祖，居于州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使逼我郊甸，戎有中国，谁之咎也？然则秦晋之罪不可胜诛矣，】。
晋子圉，自秦逃归，王召叔带于齐【，左氏曰：富辰言于王曰：请召大叔，诗曰：协比其隣，昏姻孔云。吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王说王子带自齐复归于京师，王召之也，】宋公及楚人战于，宋师败绩，【左氏曰：郑伯如楚，宋公伐郑，子鱼曰：所为祸在此矣，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗聴及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为君也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇，获则取之，何有于二毛，明耻教践求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服也，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志，鼓儳可也，郑文夫人羊氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师晋示之，俘馘，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎事不迩女器，楚子入向于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品，飨毕，夜出文芋，送于军，取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂霸也，】。
【履祥按宋襄求霸之初，虐二国之君，何其暴也？至之战，不重伤，不禽二毛，又何其仁也无他，前日气锐，而今日气怯尔】。
十有五年，齐侯伐宋，围缗，宋襄公卒，子王臣嗣，【是为成公 ，左氏曰：齐侯伐宋，以讨其不与盟于齐也，宋襄公卒，伤于故也。】，楚人伐陈，【左氏曰：楚成得臣伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？】王命狄师伐郑，取栎，以狄女隗氏为后【，左氏曰：郑之入滑也，滑人聴命，师还，又即卫，郑人伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯怨王之与卫，滑也，不听王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，太上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、鄷，郇，文之昭也，邗；晋，应，韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，曰：凡今之人，莫如兄弟，兄弟防于墙外御其侮，左氏以召穆公作诗曰：凡今之人，莫如兄弟吕成公谓举已成之诗而作乐，然考国语，则曰：周文公之诗曰：兄弟阅于墙外御其侮，则左氏文葢误其日周之有懿徳也，犹日莫如兄弟，召穆公亦云：则是自救其前之误也今节其文如此，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勳亲亲昵近，尊贤徳之大者也，即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也，郑有平惠之勲，又有厉，宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姫为近四徳俱矣。耳不聴五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则徳义之经为顽，口不道忠心之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故以亲屏周，召穆公亦云：今周徳既哀于是乎又渝，周；召，以从诸奸，无乃不可乎？王弗聴，使頽叔祧子出，狄师伐郑，取乐王徳，狄人将以其女为后，富辰谏曰：臣闻之曰：报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏 ，王又启之女徳无极妇怨无终，狄必为患，乂弗聴】，晋惠公卒，子圉嗣【，是为懐公 左氏，曰：晋大子圉为质于秦逃归，惠公卒，圉立命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召焉，懐公执孤突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。防名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明。服已则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见徳而唯戮是闻，其何后之有】十有六年，晋公子重耳入于晋，以立【，是为文公】，晋人杀懐公于髙梁【传曰：初，晋公子重耳奔狄，从者狐偃，赵衰颠吉，魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾处狄，十二年，左氏狐偃曰：日，吾来此也，非以狄为可以成事也，奔而易达，困而有资，休以择利可以戾矣。戾久将底，谁能兴之？蓄力一纪，可以逺矣齐侯长矣，管仲没矣，谋而无正，而思始，必追择前言，求善以终兹，可以亲皆以为善，乃行国语，遇卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，与之块怒，子犯曰：天赐也，左氏民以土服，必获此土，受而载之，国语及齐，齐桓公妻之，公子安之，左氏，桓公卒，孝公即位，诸侯畔齐，子犯知齐之不可以动，与从者谋于桑下，蚕妾在其上，闻之，告姜氏杀之，而言于公子曰：从者将以子行其闻之者，吾已除之矣，子必从之，自子之行，晋无宁嵗民无成君，天未丧晋，无异公子，有晋国者，非子而谁？公子曰：吾不动矣，姜曰：不然，西方之书曰：懐与安实疚大事，昔管敬仲有言，畏威如疾，民之上也，从懐如流民之下也，见懐思畏民之中也，齐国之政败矣，晋之无道久矣，从者之谋忠矣，时日及矣，败不可处，时不可失，忠不可弃，懐不可从子必速行，公子弗聴，国语姜与子犯谋，醉而遣之，及曹，曹共公闻其骈胁，浴薄而观之，僖负羁之妻曰：晋公之子，从者皆足以相国，夫子必反其国，反必得志于诸侯，得志而诛无礼，曹其首也，子盍早自贰焉，乃馈盘飱置璧焉，左氏负羁言于曹伯弗聴，国语及宋，宋襄公赠之以马二十乗及郑郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：臣闻天之所启，人弗及也，晋公子离外之患，而天不靖，晋国殆将启之，有三士，足以上人而从之，晋，郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？弗聴及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君？若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，内外恶之，吾闻姫姓唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎左氏，于是懐公自秦逃归，秦伯召公子于楚，楚子厚币以送公子于秦国语，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，他日享之，赵衷从公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，君称所以佐天子者命重耳，敢不拜左氏，十月，惠公卒，十二月，秦伯纳公子，国语济河，围令狐入桑泉，取臼衰，怀公奔髙梁二月甲午，晋师军于庐柳，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武公，戊申，使杀懐公于髙梁左氏 国语曰：晋人杀怀公于髙梁而杀重耳， 经世曰：秦人杀晋懐公入，公子重耳于晋，吕，郤畏逼，将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，公使辞焉，曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？公见之，以难告，三月，晋侯潜会秦伯于王城，己丑晦，公宫火，瑕甥却芮不获，公乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏以归，秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之濮，左氏公属百官，赋职任功，弃责薄敛，施舍分寡，救乏振，匡困资，无轻闗易道通啇寛农，懋穑劝分，省用足，财利器明徳以厚民性，举善授能，官方定物，正名育类，昭旧族，爱亲戚，明贤良，尊贵宠，赏功劳，事耇老，礼宾旅，友故旧，胥籍狐箕，栾却柏先羊舌董韩实掌近官，诸姫之良，掌其中官，异姓之能，掌其逺官公食贡，大夫食邑，士食田庻人食力，工商食官皂，食职官宰食，加政平民阜，财用不匮，】王使王子虎内史，兴锡晋侯命，【国语曰：襄王使大宰文公及内史兴锡晋文公命上卿逆于境，晋侯郊劳，馆诸宗庙，馈九牢，设庭燎，及期，命于武宫，设桑主，布几筵，大宰涖之，晋侯端委以入内史賛之三命而后即冕服既毕，宾飨，赠饯如公，命侯伯之禋，而加之以宴好，内史兴归，以告王曰：晋不可不善也，其君必霸，逆王命敬奉礼义，成敬王命，顺之道也，成礼义徳之则也则徳以道诸侯，诸侯必归之，且礼所以观忠信，仁义也，忠所以分也，仁所以行也，信所以守也，义所以节也，忠分则均，仁行则报，信守则固，义节则度，分均无怨，行报无匮，守固不偷，节度不携，若民不怨，而财不匮，令不偷而动，不携其何事不济？中能应外，忠也施徳服义仁也，守节不淫，信也，行礼不疚，义也，臣入晋境，四者不失，王其善之，树于有礼，艾音刈，人必丰王从之，使于晋者，道相逮也，】王废狄后，王子带以狄入，冦王出居郑【，左氏曰：大叔带通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之秋，頽叔桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居于温，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于汜，而后聴其私政，】王使告难于诸侯，【左氏曰：王使来告难，曰：不谷不徳得罪于母之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，臧文仲对曰：天子尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，】，宋公如楚，【左氏曰：宋及楚平，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于是为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也，郑伯从之】。
资治通鉴前编卷十一
钦定四库全书
资治通鉴前编卷十二
宋 金履祥 编
周襄王十有七年，卫侯燬灭邢，秦伯师于河上，晋侯辞秦师而下，次于阳樊，右师围温，取带杀之，左师逆王于郑，王入于王城，晋侯入朝，王赐晋侯阳樊温原，攅茅之田，【左氏曰：秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，今为可矣，晋侯辞秦师而下，次于阳樊，右师围温，左师逆王，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，请隧，弗许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温原攒茅之田，晋于是始启南阳，阳樊不服，围之，苍葛呼曰：徳以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏请待之，公曰：信，国之寳民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，迁原伯贯于冀，赵衰为原大夫，狐溱为温大夫，】卫文公卒，子郑嗣，【是为成公】，楚人围陈，纳顿子于顿【，胡氏曰：围陈纳顿子也，纳云者，不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，何以不与乎？夫陈先代之后也，不能以礼安靖邻国保恤寡，小中国诸侯又不能修，方伯连率之职，而楚人纳之，是夷狄仗义，正诸夏也，春秋之责，中国深矣， 陈氏曰：齐桓公卒，楚始与诸夏盟于齐，于鹿上，执宋公纳顿子侈，然欲废置诸侯矣，春秋之所惧也，】鲁侯，卫子莒庆，盟于洮，十有八年，鲁侯，莒子卫，寗速盟于向，齐人侵鲁西鄙，卫人伐齐，鲁公子遂如楚乞师，楚人灭防，以防子归，楚人伐宋，围缗，鲁以楚师伐齐，取谷，【左氏曰：公会莒兹防公，寗庄子盟于向，寻洮之盟也，齐师伐我西鄙，计是二盟也。夏，齐孝公伐我北鄙，卫人伐齐，洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入境，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，太师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不恊，弥缝其闗而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还东门，襄仲臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，防子不祝，祝融与鬻熊，楚人譲之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于防，吾是以失楚，又何祀焉？楚成得臣鬬，宜申帅师灭防，以防子归宋，以其善于晋侯也，叛楚即晋，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚】。
【履祚，按自齐桓公之殁，楚遂争霸诸夏，齐讨鲁，卫之盟，是又欲优霸也，鲁人知栁下惠之贤，而不能用，齐师压境，始使展喜受命焉，如其言，果退齐师矣，而鲁复乞师于楚，是以先王之命退齐，而又自犯先王之命也，楚方西防防，北伐宋，东取谷，其势益张，微晋文之霸则楚，遂霸诸夏矣，果尔，庸非鲁之与是行也，】。
【臧文仲在焉，可谓不仁，不知甚矣，】十有九年，齐孝公卒，弟潘父杀世子而自立，【是为昭公，】楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，鲁侯及诸侯盟于宋【，左氏曰：楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昬于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤谷可説礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，乃使郤縠将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犫为右 ，陈氏曰：此楚子也，其称人何嫌？予楚霸也，盟于齐，楚，犹序陈蔡之下，于鹿上，犹不先齐宋也，孟之防，宋，楚始并为诸侯长矣，楚之称子，而长于诸侯，宋襄为之也，齐桓公卒，而卫从楚，鲁又从楚，楚败宋师于，纳顿子于顿灭，防取齐之谷，且合四国之君以围宋春秋，以是为夷狄之强而已矣，故虽序于诸侯之上，而人之】二十年，晋侯侵曹，晋侯伐卫，楚人救衞晋侯入曹，执曹伯，畀宋人，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，【左氏曰：晋侯将伐曹，假道于卫，弗许，还自南河，济侵曹，伐卫，取五鹿，郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄斗，鲁公子买戍卫，楚人救卫，不克，鲁惧于晋，杀买以説焉谓楚人曰：不卒戍也，晋侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，聴舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，因而攻之，入曹数之，以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，今无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，魏犫颠颉怒曰：劳之不图，报于何有？爇僖负羁氏，魏犫伤于胷公欲杀之，而爱其材，使视之，病犫束胷见使者，距跃曲踊，乃舍之，杀颠颉以狥于师立，舟之侨为戎右，宋使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急舎之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君，而分曹衞之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹，卫之田以畀宋人，楚子入居于申，使申叔去□，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，傋尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，知难而退，有徳不可敌子玉使伯棼请战，楚子怒，少与之师，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？楚有三施，我有三怨，怨讐已多，将何以战？不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之，乃拘宛春于卫，且私许复曹，衞曹衞告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，子犯曰：师直为壮，曲为老徽，楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。背惠食言，以亢其讐，我曲楚直，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父，崔天秦小子憖次于城濮，楚师背而舍，晋侯患之，子犯曰：战也，防必得诸侯不防，表衷山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾贞子曰：濮阳诸姫，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也，子玉使鬬勃请战，晋侯使栾枝对曰：楚君之惠，未之敢忘？是以在此为大夫，退既不获命，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝，将见晋侯，登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横撃之狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉，其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还，胡氏曰：初，公子重耳之出亡也，曹卫皆不礼焉，至是侵曹伐卫，再称晋侯者，议复怨也，或曰曹，卫，背华即夷，于是乎致武，奚为不可？曰：楚人搂诸侯以围宋，陈；蔡，郑、许，举兵而同防，鲁公与会而同盟，楚虽得曹，新昏于卫，然其君不在防，其师不与围，方之诸国，不犹愈乎？又兄卫已请盟而晋入，弗之许也，卒使卫侯窜身无所，奔于荆蛮，归于京师，兄弟相残，君臣交讼，卫之祸，文公为之也，曹伯未狎，晋政莫知所承，晋文不修，词令遽入其国，既执其君，又分其田暴矣，欲致楚师，与之战，而以曹伯卑，宋人谲矣，得臣虽从晋师，不过请复卫封曹，臣亦释宋，未有必战之意也，及晋许曹，卫以擕其党，拘宛春以激其怒而后楚，请战矣，春秋书及在晋侯，诛其意也，夫荆楚恃强，慿陵诸夏久矣，以至执中国之盟主，今又戍谷逼，齐合兵围宋，非有城濮之败，则民其被髪左祍矣，宜有羙词称扬其绩，而春秋所书如此，仁人正其谊不谋其利，明其道不计其功，文公一战胜楚，遂主夏，盟以功利，言则髙矣语道义，则三王之罪人也， 陈氏曰：城濮之战，宋公，齐国归父，秦小子憗也，宋公也，则何以但称师尊，晋侯也，尊晋者与？晋以霸也，楚得臣何以称人？楚未有大夫也，左氏曰：晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民懐生矣，将用之，子犯曰：民】。
【未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，明徴其辞，公曰：可乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜，以示】【之礼，作执秩以正其官，民聼不惑而后用之，出谷戍，释宋围，一战而霸，文之教也，城濮之战，晋中军风于泽亡，大斾之左防，祁瞒奸，命司马杀之，以狥于诸侯，使茅茷代之，师还济河，舟之侨先归，士防摄右，秋七月，振旅恺以入于晋，献俘授防，饮至大赏，征会讨贰，杀舟之侨以狥于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服】。
【履祥，按晋文公勤王，以示义伐原以示信，大搜以示礼，所谓五霸假之也，然霸图犹有此，后世并此无之矣，晋文之霸子犯，先轸之谋居多，先轸报施救患，取威定霸之説已不如管仲，三不可之言，惟子犯诗，书义之府，礼乐徳之则其言为精，而又曰徳义利之本，则皆霸佐之心矣，夫有思则有怨，救宋，周报施也，至于分曹，困卫报怨，亦已甚矣，穪舍于墓，一谲分曹，卑宋一谲，私许复曹，卫一谲执宛，春又一谲，退斾曳柴，又一谲，晋文公谲而不正，于此一役，亟见之，在军则杀颠，頶祁瞒，师入，则杀舟之侨，此军法所以仲战所以胜国人所以畏文公，霸业于是乎备见矣，】。
晋侯作王宫于践土，献楚俘于王，王命尹氏王子虎内史，叔兴父防命晋侯为侯伯，【左氏曰：甲午，至于衡雍，作王宫于践土，丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千，郑伯传王，用平礼也，己酉，王飨醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢干，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父敬服，王命以缓四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受防以出，出入三觐，】楚杀其大夫得臣，【左氏曰：楚师既败，楚子使谓子玉曰：大夫若入其如申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，楚子使止子玉曰：母死不及晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蔿吕臣实为令尹，奉已而已不在民矣。】，卫侯出奔楚，【左氏曰：卫侯闱，楚师败，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，】晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防诸侯朝于王所，【左氏曰：王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而孙无有老防，】卫侯郑自楚复归于卫，卫元咺出奔晋，【左氏曰：或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复卫侯寗，武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天，自今日以徃既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，叔武将，沭闻君至，喜捉髪走出前驱，□犬射而杀之，公知其无罪，扰之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋，】陈穆公卒，子朔嗣，【是为共公，】晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人防于温，王狩于河阳，诸侯朝于王所，晋人执卫侯，归之于京师，卫元咺自晋，后归于卫，立公子瑕，曹伯襄复归于曹，诸侯遂围许，【左氏曰：防于温讨不服也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，卫侯与元咺讼不胜执衞侯归之于京师，寘诸深室，寗子职纳槖饘焉，元咺归于卫，立公子瑕，晋侯有疾，曹伯之竖侯，□货筮史，使以曹为解，曰：齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？公説复曹伯遂防诸侯围许，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行 ，公羊氏曰：卫侯之罪，杀叔武也，何以不书？为叔武讳也，春秋为贤者讳，何贤乎叔武？让国也，文公逐卫侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，故于是已立，然后为践土之防，治反卫侯，卫侯得反，曰：叔武纂我元咺争之曰：叔父无罪，终杀叔武，元咺走而出，执卫侯者，晋侯也，其称人卫之祸，文公为之也，文公逐卫侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也，元咺自晋复归于卫，自者何？有力焉者也，此执其君，其言自何？为叔武争也，】。
【履祥按，是年，晋文公始霸，春秋所不书者，二上则天王，下临践土，不书下，则卫侯郑杀叔武，不书何也？春秋之事所不书众矣，葢旧史所书皆从赴告，所不告者，史固不得而书也，夫子修春秋，有改定而无增加，葢谨之也，然践土之天王，不书于朝，王所见之叔，武之见杀，不书于卫侯，名元咺，奔而晋执，卫侯见之，或叔武之杀非卫侯也，公子歂犬也，吾观卫侯在外，则杀元咺之子返国，则已盟而先期以入，是皆有忌，叔武之心焉，卫侯忌，叔武之心久矣，使卫侯无忌，叔武之心则先驱，何以杀叔？武之遽哉？春秋诛心之法，必不以是未减，卫侯也】。
二十有一年，王子虎鲁侯，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【左氏曰：公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯 陈氏曰：晋初以大夫盟王子也，向也践土之役，王子虎不书涖盟也，今以大夫盟诸侯，文公之志荒矣，大夫之交政，于是始文公为之也，】。
【履祥按杜氏谓翟泉在洛阳城内洛阳去，今河南王城，二十五里耳，诸大夫于此，不入聘王室，而鲁侯于此，会盟不朝，天子是诚，何为者？宜春秋于此，不书公，而大夫皆人之】。
二十有二年，卫杀其大夫元咺及公子瑕，卫侯郑归于卫，【左氏曰：晋侯使晋衍酖，卫侯寗俞货，晋使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯王许之，乃释卫侯。衞侯使赂周歂冶，厪曰：茍能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，公入祀先君，周，冶既服将命，周歂先入，及门，遇疾而死，冶厪辞卿】。
【履祥按卫侯有罪，则不当以医诛卫侯无罪，则不当以玉免此，晋文之不正也，卫侯初归则杀，叔武再归，则杀元咺，公子瑕，春秋于其出奔，不名而归，名之比于失国，灭同姓之罪矣，元咺失事君之礼，固以国讨书，有守国之功，故以官书公子瑕之及也，非其罪矣，】。
晋人，秦人围郑，【左氏曰晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋君函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯】。
【曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之徃来共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许居焦瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯説与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可徴夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之】。
【履祥，按晋文报怨而喜功，故邀秦以伐郑，秦穆恃功而视利，故私郑而倍晋，此一役也，结怨交兵者数世，晋主夏盟，失秦之援而为楚所抗，自是役始，春秋之所忧在楚，史记之所忧，在秦二者，居天下之大势矣，】。
王使宰周公聘于鲁，鲁公子遂入聘，遂如晋【，陈氏曰：自桓公以下周室，无聘鲁者，于是再聘而宰，周公实来，则已重矣，公子逊如京师，遂如晋，是夷周于晋也，】。
【履祥谓夷周于晋，犹未也，其后知有晋而不知有周矣，可胜诛哉！】！
二十有三年，晋侯作五军【，初，王命曲沃伯以一军为晋侯，至献公作二军，文公作三军，又作三行，至是作五军，】狄围卫衞迁于帝丘。
【履祥按齐桓公之时，狄灭衞而封卫于楚丘，晋文公之时，狄围卫，而卫迁于帝丘，桓，文之优劣见矣，】。
二十有四年，楚子使鬭章请平于晋，晋侯使阳处父如楚，郑文公卒，子兰嗣【，是为穆公】，卫人侵狄，及狄盟，晋文公卒，子驩嗣，【是为襄公】。
【履祥，按晋文霸功，不及齐桓之盛，而晋世主夏盟，齐桓止其身，盖齐桓之家不治，而晋文之家事治也，齐桓之夫人三，内嬖如夫人者六人，身死不及殡，而即有五公子之乱齐，遂以衰传称晋侯逆夫人嬴氏以归，狄人归季隗，杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而已次之，故班在四辰嬴贱，班在九人，但齐姜存否，不见于传，而刘向列女传，穪晋文迎之以归，为夫人，向愽极羣书必有考也。则晋文之家法，大槩可见矣。家法治，所以无身后之乱也，有国者当知治乱之木，不可以是为迂】。
二十有五年，秦人入滑，晋人及姜戎败秦师于殽，【左氏曰：杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，蹇叔曰：师之所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？师劳力竭逺主备之无乃不可乎？公辞召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵，必死是间，余尔骨焉，秦师遂东，过周北门，左右免胄而下，超乘者三百乘，王孙满尚防观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将歩师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫，且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，杞子奔齐，逢孙，扬孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾防而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂发命，遽兴姜戎，子墨衰经，梁御戎，莱驹为右，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以文公，晋于是始墨文嬴请三师，许之，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长冦雠，亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，孟明稽首曰：君之惠不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君惠而免之，三年，将拜君赐，秦伯素服郊次，郷师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一掩大徳 陈氏曰：晋之霸，秦有力焉，自城濮以来，无复不从也，文公未葬，襄公墨衰及姜戎氏要秦师于殽，败之，夫晋帅天下诸侯以攘夷狄，存中国也，秦有力焉，而及姜戎败之秦，晋之搆怨，自是始更三君，交兵无虚嵗曽不十年，晋遂不竞而楚伯，是故特书及而晋子贬称人，然则善秦欤？自韩原秦师无君，大夫则非善可知也，晋遂不竞，而楚伯秦亦与有力焉耳。】晋人败狄于箕，鲁僖公卒，子兴嗣【，是为文公，左氏曰：齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。冬，公如齐，反梦于小寝，即安也，】晋人，陈人，郑人伐许，【左氏曰：讨其贰于楚也，楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，外仆髠屯，禽之以献，文夫人敛而葬之，郐城之下，晋阳处父侵蔡，楚子上敇之与晋师，夹泜而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不适敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲渉大孙伯曰：不可，晋人无信，半渉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舍，阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，太子商臣谐子上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上】二十有六年，【鲁文公元】，二月癸亥，日有食之，王使叔服如鲁，葬使毛伯锡鲁侯，命【胡氏曰：诸侯终防入见，则有锡嵗时来朝则有锡，能敌王所悛，则有锡礼，诸侯丧毕，以士服见天子，已见锡之黻冕圭璧然后归，今文公继世，防制未终，非能初见也，何为而锡命乎】，晋侯来朝，于温伐卫，【左氏曰：晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔逹侵郑，伐緜訾及匡晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳，先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐卫，围戚取之，获孙昭子，卫人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之，卫孔逹帅师伐晋，】鲁侯，使叔孙得臣来，拜，卫人伐晋，楚世子商臣弑，楚成而自立，【是为穆公，左氏曰：初，子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗聼，既又欲立子职而黜太子商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰：享江芋而弗敬也，从之，江芋怒曰：呼役夫宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能，冬以宫甲围，楚子请食熊蹯而死，弗聼缢，諡之曰：灵不瞑，曰成乃瞑，】二十有七年，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【左氏曰：殽之役，晋人既归秦师，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，聼言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政，文之二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，秦伯犹用孟明，孟明増修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而増徳不可当也。】宋公，陈侯、郑伯、晋鲁公孙敖盟于陇，【左氏曰：穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。书士縠，堪其事也。 陈氏曰：晋遂以大夫盟诸侯也，大夫而与诸侯敌于是始故书大夫，専盟自士縠也，然则士谷主是盟也，则曷为序于诸侯之下，春秋不以大夫主乎盟也，是故讫于宋，不以大夫主盟，翟泉贬，此何以不贬贬，不于其甚，则于事端余实録而已矣，自书士縠，而后凡役书，大夫垂陇，主士縠，新城主赵盾而后大夫，与诸侯序，于是戚之盟书，齐国左随之防书，宋华元甚者无伯，而君与大夫并列于会矣，】晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，【左氏曰：晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳也】二十有八年，晋人，宋人，鲁人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃，【左氏曰：以其服于楚也，】王叔文公卒，【王子虎也，】秦人伐晋，【左氏曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之台也，孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，】秦伯，师还，誓于师，【书秦誓篇曰：公曰：嗟，我士聼无哗，子誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！穆公首援古人之言盘难艰，凡四语三顔，盘如盘乐，怠傲之盘，人惟多盘，所以乐放恣，惮捡束，喜邪忌正，不能受责，穆公引此意，正受责而多盘，其病源也。我心之忧，日月逾迈，若弗云，来此穆公，悔多盘之失也，惟古之谋人，则曰未就子忌，惟今之谋人，姑将以为亲，古今谋人，犹云前軰后軰也，前軰谓未可轻，乃反忌之于后，軰则茍焉，亲信之，此穆公悔其不能受责也，虽则云然，前过虽不可追，后来尚可勉也，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，番番良士，旅力既愆，我尚有之，此复思用古人之谋也，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，昧昧我思之，勇夫谝言，皆今之谋人也，既不欲用此勇夫矣，又悔用谝言之，旧失惩创之深也？如有一个臣断防，猗无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，实能容之，以能保我子孙黎民，亦职有利哉？此因古谋人良士等，而上之，又思好贤乐善之人，葢兼有受责，如流之羙者，此良相之量，善类之所以聚国家之福也，穆公慨想形容，殊有意味，人之有技，冒嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！反上文而言蔽贤疾能之人葢不但责人无难而已，此善类之所以散而国家之祸也，邦之杌隍，曰由一人；邦之荣，懐亦尚一人之庆，总言国家安危之效，葢由所用善恶之殊，而思得君子以终之，穆公之意悠哉，史记秦纪曰：穆公自茅津渡河，封殽中尸，为发防哭之三日，乃誓于军曰云云，以申不用蹇叔，百里傒之谋，故作此誓，令后世以记余过，君子闻之，皆为垂涕，】。
【履祥按秦誓，秦穆公晚年悔过之书也，左氏记秦，晋之故甚详，而不记作誓之事，书序误以为败，殽还归之作，惟史记系作誓于取王官，封殽尸之后，葢穆公自是不复东征矣。此篇穆公更歴惩创之言，极为真切，穆公于五伯之功为末，而晚年所悔，庻防王者之意象焉，但所少者刚明之力而或有悠缓之意，所望于人者，大而所以自为者，或尚小尔】。
楚人围江，晋以江，故来告王，使王叔防晋阳处父帅师伐楚，以救江【，左氏曰：楚师围江，晋先仆伐楚以救江，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还 ，胡氏曰：当是时，楚有覆载，不容之罪，晋主夏盟，宜合诸侯，声罪致讨，命秦甲出武闗齐以东兵畧陈蔡而南，处父等军方城之外，楚必震恐，而江围自解矣。计不出此，乃独遣一军逺攻强国岂能济乎？故春秋书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之者，非其道矣，】二十有九年，狄侵齐，楚人灭江，【陈氏曰：灭不言围，此其书围何以病晋也，】王使召公过赐秦伯金鼓，【史记曰：秦用由余，谋伐戎，益国十二，开地千里，遂霸西戎，天子使召公过贺穆公以金鼓，履祥按伐灭西戍，益国十二，此非一时葢史记緫叙于此年之下，以见天子，赐赉之由，自周室有犬戎之难，东迁洛阳，以灭戎之事委之，秦自大夫而为诸侯于此，又有贺，赐之宠焉】。
卫侯使寗武子聘于鲁，【左氏曰：卫寗武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，矢百旅，弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾】。
【履祥按鲁卫兄弟，其聘使徃来葢常事不悉书也，而寗俞独书，葢贤俞以病鲁也，鲁以天子礼乐，祀周公而及于羣，公之庙，宾祭用之，可谓僭且亵，其来久矣，而武子独讥其不然，鲁之君臣亦漫不知省，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，春秋独书，寗俞其诸贤俞以病鲁与】。
三十年，王使荣叔归鲁成风之含且赗，使召伯防【履祥，按礼乐征伐自天子出，而周之失政，亦有以自致，自平王亾讐戎申而征伐之义，失繻葛之败，特不幸耳，自仲子之赗，天子自壊礼矣而子孙袭之，追锡桓公之命，归成风之赗，凡天王之礼，即探诸侯之意，数数然媚之，何以服天下之心哉？裴度有言，韩舆疾讨贼，承宗敛手削地，非朝廷之力能制其死命，特以举措得宜，能服其心，故尔周之举措，在后世犹不服，况当时强诸侯何以服其心乎？】：
楚灭六，灭蓼，【左氏曰：臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭圣，不祀忽诸，徳之不建民之无援，哀哉！】三十有一年，晋舍二军【，左氏曰：晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾曰：能使国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，制事典，正法罪，辟狱刑董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出滞淹，既成，以授太傅阳子，与太师贾佗，使行诸晋国，以为常法，】秦穆公卒，子防嗣，【是为康公，左氏曰：秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟， 史记曰：缪公卒，葬雍，从死者百七十七人，秦之良臣，子舆氏三人，亦在从死之中，秦人哀之 子，王子曰：当时称贤君，固未有出穆公之右者，而其卒也，三良殉，而黄鸟之诗，哀或以为此穆公之遗命也，其言过矣，穆公之于晋也，怨其君而矜其民，不忍其饥而死也，穆公之于秦也，自悔其过，不忍杀败军之三大夫，岂以无罪之三良而命之，从死，必不然也。以人殉，葢出于戎狄之俗，责穆公不察其非礼，无遗命，以变其俗，则可也，责穆公有遗命，廹其从死则不可也；惟孙防山止责康公而不及其他，此为得其情者，至朱子之论，而是非始定日，王政不纲，诸侯擅命，杀人不忌，习以为常，无明王贤伯以讨其罪，此为可叹耳！】晋襄公卒，晋人逆公子雍于秦，【左氏曰：晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此囬徳者难必舒矣，贾季日不如立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且为二嬖滛也，为先君子不能求大而出，在小国辟也，毋子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而已次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士防，如秦逆公子雍先蔑之使也，茍林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，不然，将及弗聼，贾季亦召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，贾季怨阳子易其班也，使续鞫居杀阳处父，晋杀续简伯，贾季奔狄履祥，按晋自文公始霸，后世頼之，公子雍亲，文公子年长而贤，赵孟立之是矣。而偪于穆嬴卒，诈败秦师，而立灵公，晋遂失霸，其后灵公不君，卒以欲杀赵盾，见弑而盾亦卒，被弑君之名，见义而为之不终，惜哉！然则太子在而外立君，事理人情，岂不难乎？曰：太子幼，而公子雍为摄主，此亦先王之法，春秋之初，固有此例也。亦何为而不可哉！】！
三十有二年，鲁取湏句，【杜氏曰絶太皥之祀，】宋成公卒，子杵臼嗣，【是为昭公】，宋人杀其大夫【左氏曰：宋成公卒，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢擕贰？若之何去之？不聼，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，昭公即位而葬，】晋赵盾，立世子夷皋，【是为震公，】晋人及秦人战于令狐，先蔑，士防奔秦，【左氏曰：秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕，郤之难，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，歩招御戎，戎津为右，及堇隂宣子曰：我若受秦，秦则宾也，不受防也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐防如追逃军之善政也，训卒利兵，秼马蓐食，潜师夜起，败秦师于令狐，先蔑奔秦，士会从之，履祥按令狐之役，曲在晋大夫也，故春秋书晋人及秦人战，然秦伯在焉，而亦人之也，何居？五伯莫贤于穆公，穆公三置晋君，皆以重赂征晋，河东许君焦瑕，率可见矣。况康公之贤，不及穆公，其多公子雍之卫，而亲纳之，必非义举，要赂可知，春秋之人，秦伯为赂故也。左氏虽不言其事，而其事固可想矣，】。
狄侵鲁西鄙，【左氏曰：狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问鄷舒，且让之，】齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，【春秋书曰：公防诸侯，晋大夫盟于扈，左氏曰：晋侯立故也。公后至，故不书所防，凡防诸侯，不书所防，后也，后至，不书其国，辟不敏也。 ，胡氏曰：赵盾，内専废置君外强，诸侯为此盟，其不名，何也？见大夫之强也，诸侯不序，见公之不及于防也，文公怠惰，事多废缓，既约晋盟而复后，至鲁自是日益衰矣， 陈氏曰：晋始失伯也，】三十有三年八月，王崩子壬臣践位【，是为顷王，】晋赵盾，鲁公子遂盟于衡雍，【左氏曰：襄仲防晋，赵孟盟于衡雍，报扈之盟也，】鲁使公孙敖入吊，不至奔莒，【左氏曰：穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从已氏焉，】。
资治通鉴前编卷十二
钦定四库全书
资治通鉴前编卷十三
宋 金履祥 编
癸卯，周顷王元年，毛伯如鲁求金，二月，葬襄王，鲁侯使叔孙得臣来防葬。
【履祥按襄王之防，公孙敖之□不至，于是有求金之使焉，顷王初政如此，其后顷之崩葬，遂不见于春秋矣，鲁固不恪，而顷王为已亵也，】。
楚人伐郑，晋人，宋人，鲁人，卫人，许人救郑，【左氏曰：范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，郑及楚平，公子遂会晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪，】曹，共公卒，子寿嗣，【是为文公，】楚侵陈，【左氏曰：楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也，秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平，】燕襄公卒，桓公立二年，秦伐晋，【陈氏曰狄秦也，归成风之禭，使术来聘，秦习于礼矣，则其狄之何楚之霸？秦之力也，自灭庸之后，秦为楚役，自晋主诸夏之盟，舍秦无加兵于晋者也，会于夷仪之嵗秦晋成而不结，又明年，盟于宋而南北之势成，楚子曰：释齐秦他国，请相见也，是战国之萌也，于序书系秦于周，末于作春秋，由韩原之后，秦师无君，大夫皆夫子所以深致意于秦也，吾闻用夏变夷矣，未闻变于夷者也，于是狄秦夏之变于夷，秦人为之也，又三十年而狄郑又五十年而狄，晋狄郑犹可也，狄晋甚矣，】苏子盟，鲁于女粟，【左氏曰：顷王立故也。】狄侵宋，楚子，蔡侯次于厥貉，【左氏曰：陈侯，郑伯会楚子于息，遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，宋公为右，孟郑伯为左孟期思，公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以狥，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有 ，胡氏曰：楚灭江，六平陈与郑，于是乎为伐宋之举，次于厥貉，当是时，陈、郑、宋皆从楚矣，独书蔡侯何哉？郑失三大夫，俟救而不及陈获，公子茷而惧，宋方有狄难，葢有不得已者非所欲也，蔡无四境之虞，则是得已，不已，志从夷狄矣，故削三国书蔡侯以恶之，】三年，楚子伐麇，晋人，鲁人会于承匡，【左氏曰：叔仲恵伯会郤缺于承匡，谋诸侯之从于楚者，】鲁叔孙得臣败狄于咸【，左氏曰：鄋瞒侵齐，遂伐我，公使叔孙得臣追之，侯叔夏御绵房，甥为右，富父终甥驷乗败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥桩其喉，以戈杀之，埋其首于子驹之门，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班，御公子谷，甥为右司防，牛父驷乗以败狄于长丘，获长狄縁斯晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周之北门，卫人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡，】四年，楚人围巢，【左氏曰：楚成嘉为令尹，羣舒叛楚，子孔执舒子平及宗子，遂围巢】，秦伯使术聘于鲁，【左氏曰：秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以籍寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之】。
【履祥，按春秋自韩原之后，秦师无君，大夫秦康之战伐狄之，人之而于其聘鲁也，称秦伯书，其大夫焉，恶其兵而嘉其礼也；然其时秦楚交聘于鲁，前书椒后书，术虽皆嘉之，而不书其族，以秦楚之未有族，秦后封至穆公始文，至是，再加礼于鲁，且言：将伐晋，鲁主晋而重违秦故，厚贿之，非徒以其文也】。
晋人，秦人战于河曲，【左氏曰：秦为令狐之役，故秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士会曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可秦军，掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是□，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未憗也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必取之胥甲，赵穿当军门呼曰：死伤未而弃之，不恵也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋入瑕，明年，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，晋人患秦之用士会也，六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随会在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勲，郤成子曰：贾季乱且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士会之足于朝，秦伯师于河西，魏人在东，寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士会，士会辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑，有如河，乃行，绕朝赠之以防曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其孥，其处者为刘氏】。
【履祥按秦，晋亟战，春秋之所深厌，是以交人之秦，晋亟战，而楚霸矣，晋主夏盟而君幼，国偷军谋不一，其始见于河曲之战，其甚见于邲之败，葢一輙也，】。
五年，陈共公卒，【子平】，国嗣【，是为灵公。】邾文公卒，子貜且嗣，【是为定公 ，左氏曰：邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：茍利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民茍利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命】鲁侯朝于晋，卫侯防鲁侯于沓，狄侵卫，鲁侯及晋侯盟，郑伯防鲁侯于棐【，左氏曰：公如晋，朝，且寻盟，卫侯会公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于渠，亦请平于晋，公皆成之，】楚熊商臣死，子旅嗣【，是为庄公 ，左氏曰：楚庄立于孔潘崇，将袭羣舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，二子以楚子出，将如商密，卢戢黎及叔麋诱之，遂杀鬬克及公子燮。初，鬬克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志，公子燮求令尹而不得，故二子作乱，】六年，王崩，子班践位【，是为匡王 ，左氏曰：顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，】尹氏，聃启如晋，【左氏曰：周公将与王孙苏讼于晋王叛，王孙苏而使尹氏，与聃启讼周公于晋，赵宣子平王室而复之，】齐昭公卒，子舍嗣，宋公鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾，同盟于新城，【左氏曰：从于楚者服，且谋邾也， 陈氏曰：向也扈之盟不序诸侯，此其复序，何诸夏之志也，晋救江，无功救郑，无功，与秦亟战，而楚浸强，交聘于中国，得蔡次厥貉矣，而晋遂不竞，于是公朝晋，卫侯来会，公还自晋，郑伯来会诸夏之惧甚矣，汲汲于晋，而为此盟，如之何？勿序也？以诸夏之汲汲于晋也，而徒以赵盾主是盟书曰：同盟，众辞也，自幽以来，未之有也。则不予，晋以主是盟也，】晋人纳防菑于邾，弗克纳【，左氏曰：邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故恵伯伐邾，邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生防菑，文公卒，邾人立定公，防菑奔晋，晋赵盾以诸侯之师八百乗纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还 ，谷梁氏曰：其曰人防之也，长谷五百乘，緜地千里过宋，郑，滕、薛、夐入千乘之国，欲变人之主，至城下，然后知何知之晚也？ 陈氏曰：楚方交聘，中国得蔡，次厥貉矣，而晋区区纳亡，公子于邾，又以少陵长见辞于邾人，自败于令狐，盟于扈，救郑，战河曲，赵盾皆不书，由是讫灵公之篇，兵车之会，自参以上，贬人之赵盾为之也，】齐公子商人弑其君舍而自立，【是为懿公，】单伯如齐，齐人执单伯执其君，舍之母，鲁子叔姬，【左氏曰：子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施于国，而多聚士，尽其家货于公，有司以继之，昭公卒，舍即位，秋商人弑舍而譲，元元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬， 谷梁氏曰：舍未逾年，而曰君成舍之为君，所以重商人之弑也， ，胡氏曰：执王人执其母，皆商人也，而以为齐人何也？商人弑君之罪已彰，而齐人党贼之恶未着，商人以财，诱国人而济其恶，齐人懐商人之私，恵弑其君而不能讨，执其母而莫之救，则举国之人皆罪也。】，己酉，匡王元年，鲁季孙行父如晋。宋司马华耦如鲁盟，曹伯朝于鲁。
【履祥按鲁晋宋曹之交畏齐楚也】
六月辛丑朔，日有食之，单伯自齐及于鲁，【左氏曰：齐人许单伯请而赦之，使来致命，十二月，齐人来归子叔姬，王故也。】晋郤缺帅师伐蔡，入之【，左氏曰：新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，入蔡，以城下之盟而还】，齐人侵鲁，诸侯盟于扈，【左氏曰：齐人侵我西鄙，故季文子告于晋，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，公不会书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。】齐人侵鲁，遂伐曹【，左氏曰：齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：汝何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，】蔡庄侯，卒，子申嗣【，是为文侯，】二年，楚人，秦人，巴人灭庸，【左氏曰：楚大饥，戎伐其西南，又伐其东南，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不啓，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，我能往防，亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。我若出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，虽暇谋人，乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句澨，使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子扬窻三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯禆鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驿防师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸】。
【履祥按楚恃其强，陵蔑小国，其臣属之者待之，必无恩礼，故一旦饥弱则羣起而攻之矣，庸小国也，而幸其饥，弱率羣蛮叛之，此灭亡之招也，楚庄初年，内有鬬克公子夑之乱，外有庸麇之难，而卒以霸，祸患之有益于人国，如此】。
宋人弑其君昭公，而立其弟鲍【，是为文公，左氏曰：宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，襄夫人助之施，昭公无道，夫人将使公田而杀之，荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；冬将田孟诸，未至，夫人王姬使师甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人杀其君杵臼，君无道也，文公即位，世家云，襄夫人使卫伯杀昭公】，三年，晋人，卫人，陈人郑伐宋，诸侯会于扈，【左氏曰：晋荀林父卫孔违陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与会齐难故也。书曰：诸侯无功也，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君，九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君，十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事，十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君，往年正月，烛之武往朝夷也，八月，寡君又往朝以陈，蔡之宻迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾，身其余防，又曰：鹿死不择音，小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也，铤而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣，将悉敝贼以待于鯈，唯执事命之，文公二年六月壬申，朝于齐，四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚，居大国之间而从于强令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命，晋巩朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉。冬，郑太子夷，石楚为质于晋，】甘歜败戎于邥垂，四年，鲁文公卒，子赤嗣，【左氏赤作恶】，秦康公卒，子稻嗣，【是为共公】，齐人弑其君商人，立公子元【，是为惠公 ，左氏曰：齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗夏公逰于申池二人，浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一挟女庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元】。
【履祥按宋昭公不能其君，祖母以及国人，襄夫人使人杀之，商人弑君之贼，故邴歜阎职，不书盗，而二君皆称国人以弑商人，书君罪，齐人尝君之也，】。
鲁公子遂弑其君之子，赤及公子视立公子倭【，是为宣公。左氏曰文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公丹务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公丹务人曰：若君命可死，非君命何？聴弗聴乃入，杀而埋之，马矢之中，公丹务人，奉其孥以奔蔡，既而复叔仲氏，夫人姜氏归于齐，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀嫡立庻，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，】莒弑其君纪公，【左氏曰莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司防出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见失礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观徳徳以处事事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器奸主藏之，名頼奸之，用为大凶，徳有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昬，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之】。
【履祥，按春秋弑君之罪，自宋昭至齐莒，书法皆变，葢自其君无道而乱臣贼子皆有所因也，春秋之法弑君，而变置则立者为首恶，襄仲弑赤而立宣公，季孙行父，上不能为季友，次不能为惠伯，専莒仆之事，以刼宣公之短，已而为之使，齐纳赂，自是政权卒归季氏矣，】。
五年，【鲁宣公元】齐侯，鲁侯防于平州，齐人取鲁济西田【，左氏曰：公子遂如齐逆女，遂以妇姜至自齐，季文子如齐，纳赂以请会，会于平州，以定公位东门，襄仲如齐拜成，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也，】。
【履祥按鲁昭姬适齐，生舍为商人所弑，而反鲁，齐哀姜适鲁，生赤为遂所弑，而反齐二事，葢一类也，然齐哀姜弑舍，恵公之为公子也，则恶之，终不曰：君曰：夫人氏及既自立矣，则许襄仲之请而立鲁，宣公赤视其自出也，见杀而不顾哀姜，其姑姊妺也，大归而不恤，徒以利重赂利，嫁女利济西之田，故尔岂不思子赤之死，犹舍之死，宣之立犹商人之立，哀姜之归，犹昭姬之归乎？在已则恶之，在人则许之，不能充羞恶之心，以至于此也，鲁宣公之立重宝，土田既输之齐，外为强齐所抑，内为三家所専何乐于为君而为此哉？吾故曰，齐恵见利而忘义，鲁宣见利而忘害也，】。
楚子，郑人侵陈，遂侵宋，【左氏曰：宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，胡氏曰：楚书爵而人郑者，贬之也，郑伯本以晋之取赂为不足与，而受盟于楚，今乃附楚而亟病，中国何义乎？ 陈氏曰：南北之势，于是始也。后十五年而宋楚平后，十五年而晋赵武，楚屈建同盟于宋，诸夏分为晋，楚之从矣，南北之势，于是始故谨书之也，】晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑，【左氏曰：楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解，晋人乃还，】晋人，宋人伐郑，【左氏曰：报北林之役也，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚】。
【履祥按赵宣子辅幼君，不为置贤师傅，而徒强谏，北宣子之失也，】。
六年，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元【左氏曰：郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败宋人以兵车百乗文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也，既合而来奔，】秦师伐晋，【左氏曰：晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉，赵穿侵崇，秦弗与成，秦师伐晋，以报崇也，遂围焦】，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，【左氏曰：晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑，楚鬬椒救郑，次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之，又明年，鬬椒将攻楚子，遂灭若敖氏 ，陈氏曰：此晋赵盾以诸侯之师，曷为贬？称人以晋为甚，不竞于楚也，楚方图伯，而晋以大夫用诸侯，由是兵车之会，自参以上，贬人之而自栁棼之役，楚皆称子矣， 胡氏曰：郑居大国之间，从于强令，岂其罪乎？不能以徳镇抚而日争之，庸何愈于楚乎？自是责楚益轻，罪在晋矣，】，晋赵盾弑其君灵公，迎襄公弟黒臀于周立之【，是为成公 ，左氏曰：晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，会请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，犹不改，宣子骤諌，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明搏而杀之，鬬且出提弥明死之灵，輙与为公介，倒防以御公徒而免之，遂自亡也，注谓灵輙亡，当时宣子，自出亡赵穿，攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之懐矣，自贻伊慼，其我之谓矣！宣子使赵穿逆公子黒臀于周立之，初，骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及成公即位，乃宦卿之适而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子，其庶子为公行，晋于是有公族，余子公行，赵盾请以括为公族曰：君姬氏之爱子也，微君姫氏，则臣狄人也，公许之】。
【履祥，按左氏引孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。此非夫子之言也，方灵公欲杀赵盾，至于伏甲攻之，盾力鬬而出，于是出亡而赵穿，攻灵公于后穿，何怨于公而为此，是必有所受命矣，盾非果奔也，故未出山，实使穿也。故不讨贼，夫子书法，因董狐之旧，岂又为是言乎？而反为赵盾谋也，且盾成弑君之故矣，纵使越竟，又可免于弑逆之罪乎？以是知决非夫子之言也，】。
十月，王崩，弟瑜立，乙卯，定王元年正月，塟匡王【，胡氏曰：四月而塟，王室不君，其礼畧也】楚子伐陆浑之戎，王使王孙满劳楚子【，左氏曰：楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有德也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下，以承天休，桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，德之休明，虽小重也，其奸囘昏乱，虽大轻也，天祚明德，有所底止，成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也，周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。 ，胡氏曰：夷狄相攻，不志，此其志，何也？为陆浑在王都之侧，戎夏杂处，族类不分也，而楚又至洛，观兵问鼎，故特书于防，以谨华夷之辨，禁猾夏之阶也，】。
【履祥按传所称楚子窥，周逼王为罪大矣，而春秋书曰：楚子伐陆浑之戎无贬辞，何也？自秦晋迁陆浑之戎于伊川，世谓周室之忧，所谓逼我郊甸，戎有中国，谁之咎也？以楚子伐戎为窥，周则秦晋，迁戎不亦逼，周之甚乎？夷狄相攻，中国之福，楚之伐戎，未必非周室之幸也。王城洛邑，今河南之河南县陆浑所居，今河南之陆浑县戎逼郊甸，瓖地益相入也，则其观兵于疆，未必如秦师之过北门也，而其问鼎亦未必如楚，灵之求九鼎也，亦不过以其为三代相传之器，诸侯未见之寳因语及之，遂为王孙所警尔，王孙满之言，葢王室防制之意，夫鼎实九州图籍，嫁言神奸，国之利器，不可以示人，葢周室之意也，治春秋者，当以经为断，子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？经无贬辞，愚以是疑当时楚庄之心，或无罪也，且天下之罪，莫大于逼王，而楚国之利，莫大于得陈，郑楚庄，他日，尚能县陈而复陈，得郑而赦郑而谓其首有逼周之师，此必不然矣。春秋诛心之书，楚庄无是心，宜春秋不以是为罪也。】。
楚人侵郑，【左氏曰：晋侯伐郑，郑及晋平王会入盟，夏，楚人侵郑，郑即晋故也。】郑穆公卒，子夷嗣，【是为灵公】二年，秦共公卒，子嗣【，是为桓公】，郑公子归生弑其君灵公，弟坚立【，是为防公 ，左氏曰：楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，郑人立子良，辞曰：以贤则去疾，不足以顺则公子坚长，乃立襄公将去，穆氏而舎子良子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为？乃舍之，皆为大夫郑七穆，所以盛八年，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，改幽公，諡之曰：灵；】，楚子伐郑，三年，鲁侯朝于齐，齐侯止之，为高固请昏，【胡氏曰宣公，比年如齐春秋，皆致之葢，危之也，夫以簒弑谋于齐而取国以土地赂齐，而请会以卑屈，事齐而求安，上不知有天王下，不知有方伯，惟利交是奉，而可保乎？至是如齐，而高固使齐侯止公，请叔姬焉，秋高固来逆叔姬，罪宣公也，夫以郑国褊小，楚公子围之，贵骄强大，来娶于郑，子产辞而郤之，使馆于外，防不得抚有其室，而宣公以鲁国周公之后，逼于高固请昏，其女强委禽焉，而不能止，惟不知以礼为守，身之干，以定其位，是以得此辱也！】，楚人伐郑，四年，晋赵盾，卫孙免侵陈，【左氏曰：往年楚子伐郑，陈及楚平，晋卫侵陈，陈即楚故也。】王使子服求后于齐，召公逆王后于齐，五年，河徙【西汉书曰：王横言，往者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地已为海所渐矣，禹之行河水，本随西山下，东北去周谱云：定王五年，河徙，则今所行非禹之所穿也，】王使王叔会晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壤诸侯盟于黒壤【左氏，曰：春，卫侯使孙良夬来盟，谋会晋也，郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于会盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也，】燕，桓公卒，宣公立，六年，晋师，白狄伐秦，楚人灭舒蓼，盟吴越，七月甲子，日有食之。既，楚师伐陈，【左氏曰：陈及晋平，楚师伐陈，取陈而还，】王使单子聘于宋，遂自陈聘于楚，【国语曰：定王使单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，火朝觌矣，道茀不可行，侯不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，功未毕，道无列树，垦田若蓻，饍宰不致饩，司里不授馆，国无寄寓，县无施舍，民将筑台于夏氏，及陈，陈灵公与孔宁，仪行父南冠以如夏氏，留賔弗见，单子归，告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，王曰：何故？对曰：夫辰角见而毕，天根见而水涸，木见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒，故先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室，故夏令曰：九月除道，十月成梁，其时儆曰：收而场功，偫而畚梮，营室之中，土功其始，火之初见，期于司里，此先王之所以不用财贿，而广施德于天下者也，今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也，周制有之曰：列树以表道，立鄙舍以守路，国有郊牧，畺有寓望，薮有圃草，囿有林池，所以御灾也，其余无非谷士民，无县耜，野无奥草，不夺民时，不蔑民功，有优无匮，有逸无罢，国有班事，县有序民，今陈国道路不可知，田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制也，周之秩官有之曰：敌国賔至，关尹以告，行理以节逆之，侯人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视涂，司防诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致餐，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，百官各以物至，宾入如归，是故小大莫不懐爱其贵国之宾至，则以班加一等，益防至于王使，则皆官正涖事，上卿监之，若王巡守，则君亲监之，今虽朝也不才，有分族于周承王命，以为过宾于陈，而司事莫至，是蔑先王之官也，先王之令有之曰：天道赏善而罚淫，故凡我造国，无从非彜，无即慆淫，各守尔典，以承天休，今陈侯不念续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦渎姓矣乎？陈，我大姬之后也，弃衮冕而南冠以出，不亦简彜乎？是又犯先王之令也，昔先王之教，懋帅其德也，犹恐陨越，若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？居大国之间，而无此四者，其能久乎？】七年，王使征聘于鲁，鲁侯朝于齐，使仲孙蔑入聘【，左氏曰：王使来征聘夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之】，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯会于扈，晋荀林帅师伐陈，晋成公卒于扈，子据嗣，【是为景公，】师还，楚子伐郑，晋郤缺帅师救郑，【左氏曰会于扈，讨不睦也，陈侯不会，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还，楚子为厉之役，故伐郑，晋却缺救郑，郑伯败楚师于柳芬，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！胡氏曰：楚兵加郑数矣，或称人或称爵，何也？郑自晋成公初立，舍楚而从中国正也，楚人为是兴师而加郑，不义矣，故宣公三年，书人书侵罪之也，次年，郑公子归生弑其君，诸侯未有声，罪致讨者，而楚师至焉，故特书爵与之也，然兴师动众，贼则不讨惟服，郑之为事，则非义举矣，故又次年传称楚子伐郑，而经书人再贬之也，至是称爵，岂与之乎？君将不言帅师，是以重兵临郑矣，下书帅师，则知其非与之也，】卫成公卒，子遫嗣【，是为穆公】，八年，齐人归鲁济西田，四月丙辰，日有食之，齐恵公卒，子无野嗣，【是为顷公，】陈夏征舒弑其君灵公，【左氏曰：陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衣其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令公告二子，遂杀泄冶，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似女，对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廐，射而杀之，二子奔楚，】晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，【左氏曰：郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还，】王使王季子聘于鲁，【国语曰：定王八年，使刘康公聘于鲁，发帑于大夫，季文子，孟献子皆俭，叔孙宣子东门，子家皆侈归，王问鲁大夫孰贤？对曰：季孟其长处鲁乎？叔孙东门，其亡乎？若家不亡，身必不免，王曰：何故？对曰：臣闻之，为臣必臣为君，必君寛肃宣恵君也，敬恪恭俭，臣也，寛所以保本也，肃所以济时也，宣所以教施也，恵所以和民也，本有保则必固，时动而济，则无败功，教施而宣则徧，恵以和民则阜，若本固而功成，施徧而民阜，乃可以长保民矣，其何事不彻，敬所以承命也，恪所以守业也，恭所以给事也，俭所以足用也，以敬承命，则不违，以恪守业则不懈，以恭给事则寛于死，以俭足用则逺于忧若承命不违，守业不懈，寛于死而逺于忧则可以上下无隙矣，其何任不堪？上作事而彻，下能堪其任，所以为令闻长世也，今夫二子者，俭其能足用矣，用足则族，可以庇二子者侈，侈则不恤匮，匮而不恤，忧必及之，若是，则必广其身，且夫人臣而侈国家弗堪，亡之道也。王曰：防何？对曰：东门之位，不若叔孙，而泰侈焉，不可以事二君，叔孙之位不若季，孟，而亦泰侈焉，不可以事三君，若皆蚤世犹可，若登年以载其毒必亡，十六年，鲁宣公卒赴者，未及东门，氏来告乱，子家奔齐，简王十一年，鲁叔孙宣伯亦奔齐，】，楚子伐郑，【左氏曰：楚子伐郑，晋士会救郑，遂楚师于颍北，诸侯之师戍郑】，九年，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，【左氏曰：楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，楚盟于辰陵，陈，郑服也，】楚人杀陈夏徴舒楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈迎灵公子午于晋而立之，【是为成公 ，左氏曰：楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反曰：夏徴舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？楚子曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，乃复封陈 ，胡氏曰：公孙宁，仪行父从君于昬宣淫于朝，诛戮谏臣，使其君见弑，葢致乱之臣也，而又使陈人用之，故春秋外二人于陈而特书，纳纳者不受而强，纳之者也，为楚庄者，宜如何潴徴舒之宫封泄冶之墓，尸孔宁，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去其庻几乎】，甲子，十年，楚子围郑，【左氏曰：厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋春，楚子围郑，旬有七日，国人大临，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命！是聴其浮，诸江南以实海濵亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不冺其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，楚庄曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质】。
【履祥按，楚庄之于郑，围之甚久，然入而不取也。故春秋罪其围而不罪，其入以楚庄为善于此矣，】。
晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【左氏曰：晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士会将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？随武子曰：善，会闻用师，观衅而动，德刑政事，典礼不易，不可敌也，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，伐叛刑也，柔服德也昔嵗入陈今兹入郑，民无罢劳，君不怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣，军行右辕左，追辱前茅，虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失德，赏不失劳，老有加，恵旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？彘子曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌强而退，非夫也，以中军佐济知，庄子曰：此师殆哉！果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师防子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不防，恶有所分，与其専罪六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，闻晋师既济，欲还，嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰昔嵗入陈今兹入郑，不无事矣。战而不防，参之肉，其足食乎？南辕反，斾伍参言于楚子曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，専行不获听，而无上众，谁适从此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？楚子病之，告令尹，改乘辕而北，次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，郑皇戌使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖蚡，蝐筚路篮缕，以啓山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不德，而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两右，广初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，赵括，赵同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子赵庄子曰：栾伯善哉！实其言，必长晋国，楚少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，母废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱候人，彘子以为謟使赵括更之曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，晋人逐之，晋魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之，赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，郤献子曰：二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，若以恶来有备不败，且虽诸侯相见，兵卫不彻，警也，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，赵婴齐使其徒具舟于河，赵旃夜至，楚军席于军门之外，使其徒入之，乙卯，楚子乗左广以逐赵旃，旃弃军而走林，屈荡搏之，逢大夫，授旃绥以免，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使聘而告曰：晋师至矣，楚人亦惧楚子之入，晋军也，逐出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，遂疾进师车驰，卒奔乗晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，楚子使告唐恵侯，使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，驹伯曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败楚熊负羁囚知防，知庄子以其族反之，下军之士多从之，曰：不以人子，吾子其可得乎？射连尹襄老，载其尸射公子谷臣囚之，以二者还，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，楚重至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：夫文止戈为武夫，武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无德而强争诸侯，何以和众，利人之防，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？武有七德，我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬬，况国相乎？及楚杀子玉曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚，胜无乃久不竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位，明年，晋杀其大夫先縠】。
晋屠岸贾，杀赵朔于下宫，【史记曰：晋景公时，赵盾卒，子朔嗣，朔娶晋成公姊，是为庄姬，屠岸贾者，始有宠于灵公，至景公之三年，贾为司冦乃治，灵公之贼，徧告诸将曰：盾虽不知，犹为贼首，以臣弑君，子孙在朝，何以惩罪？请诛之，韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛，今诛其后，非先君之意，妄诛谓之乱臣，有大事而君不闻，是无君也，贾不听，韩厥告赵朔趣亡，朔不肯，曰：子必不絶赵祀，朔死不恨，厥许诺，贾擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，朔妻有遗腹，走公宫，匿朔客，公孙杵臼，谓朔友程婴曰：胡不死，程婴曰：朔之妇有遗腹，幸而男吾奉之，即女也，吾徐死耳，居无何，而朔妇生男，屠岸贾闻之，索于宫中，夫人置儿绔中，祝曰：赵宗灭乎？若号即不灭，若无声，及索儿竟无声，已脱程婴谓公孙杵臼曰：今一索不得，后必且复索之柰何？杵臼曰：立孤与死孰难？程婴曰：死昜立孤难耳，杵臼曰：赵氏先君遇子厚，子疆为其难者，吾为其易者，请先死，乃二人谋取他人，婴儿负之，衣以文葆，匿山中新序即程婴子，程婴出谬，与诸将曰：谁能与我千金吾告赵氏孤处，诸将许之，遂攻公孙杵臼杵臼谬曰：小人程婴昔下宫之难不能死，与我谋匿赵孤，今又卖之乎？诸将遂杀杵臼，与孤儿以为赵氏孤已死，然赵氏真孤乃在程婴卒，与俱匿山中，居十五年，韩厥具以实告，于是景公乃与韩厥谋，召赵氏孤儿匿之宫中，名曰武】。
【赵氏之祸，左氏谓赵婴通于赵庄，姬原屛放诸齐庄，姬以是怨原，屛谮杀之，而赵氏灭，武从姬氏，育于宫中，史记则谓屠岸贾，讨灵公之贼杀朔，与婴齐同括而赵氏灭，程婴，杵臼匿赵氏二説不同而史记之説人多不信，以左氏所不载也，独邵氏经世歴书之，履祥按屠岸贾杀赵朔，自一事赵庄姬谮杀同括又一事，但史记以为杀朔而尽灭，同婴齐，则传闻之失，遂与左氏谬戾尔】。
楚子灭萧【，左氏曰：楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，楚子曰：勿杀吾退，萧人杀之，怒，遂围萧萧溃 ，胡氏曰：楚庄假于讨贼而灭陈，春秋以讨贼之义，重也，末减而书入，恶其贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也未减而书围，至是肆其强暴，灭无罪之国，其志已盈，虽欲赦之，不得也，故传称萧溃经以灭，书断其罪也，】晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清邱，宋师伐陈，卫人救陈，【左氏曰：晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清邱，曰恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之，】十有一年，楚子伐宋，【左氏曰：以其救萧也，君子曰：清邱之盟，唯宋可以免焉。晋以卫之，救陈也讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达，曰：茍利社稷，请以我説罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，缢而死，卫人以説于晋而免】。
【履祥按邲之师，士会栾书軰非不知楚之所以得，不幸而为彘子之谋所败，为晋计者，亦盍知所惩艾，息民修政于国，而布徳加礼于诸侯，庶为可耳，顾汲汲于讨贰，又使彘子主清邱之盟，且楚方加恩于陈，而使宋伐之，卫方有恤，陈之师而晋又讨之，遂使宋致楚师，而不能救，卒亦并宋失之矣，传称清邱之盟，唯宋可以免，愚谓伐陈不可免，惟救萧可免耳，】。
十有二年，曹文公卒，子庐嗣，【是为宣公】，晋侯伐郑，【左氏曰：晋侯伐郑，为邲也，故告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之，】楚子围宋，【左氏曰：楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟无畏也。以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，楚子曰：杀汝，我伐之，见犀而行，及宋，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，劔及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋围宋】十有三年，宋人及楚人平【，左氏曰：宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之彊，能违天乎？国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，遂致其君命，楚子将杀之，曰：尔既许不谷而反之，速即尔刑，对曰：君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行为利，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，楚子舍之以归。夏，楚师将去，宋申犀稽首于马前曰：毋畏知死而不敢废命，王弃言焉，申叔时仆曰：筑室反耕者从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以防，虽然，城下之盟，有以国毙，不可从也。去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞，】王札子杀召伯，毛伯，【左氏曰：王孙苏与召伯，毛伯争政，使王子防杀召戴公及毛伯卫卒，立召襄 ，谷梁氏曰：两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？矫王命以杀之，故曰，以王命杀也，王命杀则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也。】，晋侯使赵同来献狄俘，【左氏曰：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，鄷舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋荀林父败赤狄于曲梁，灭潞，鄷舒奔卫，卫人归诸晋，杀之，晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯曰：吾获狄土，子之功也。防子，吾防伯氏矣，晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣，】鲁初税亩，【左氏曰：非礼也，谷出不过借 ，杜氏曰：公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十收其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰，初】十有四年，晋人灭赤狄甲氏及留吁来献俘，王以黻冕，命晋士防【，左氏曰：晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，晋侯请于王以黻冕，命士会将中军，且为太傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，迩不善人逺善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也，】成周宣榭火，【左氏曰：人火之也，人火曰火，天火曰灾，】王孙苏奔晋，晋侯使士防入聘，【国语作聘 ，左氏曰：为毛召之难，故王室复乱，王孙苏奔晋，晋人复之，晋侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝，武子私问其故，王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有礼，荐宴有折俎，公当享卿当宴，王室之礼也。武子归而讲求典礼，以修晋国之法，】十有五年，蔡文侯卒，子固嗣，【是为景侯】，六月癸夘，日有食之，晋侯，鲁侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于防道，【左氏曰：晋侯使郤克征防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑子房跛而登阶，故笑，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，献子先归，请伐齐，弗许，齐侯使高固晏弱，蔡朝，南郭偃防及敛盂髙固逃归夏，防于断道讨贰也。辞，齐人执晏弱，蔡朝，南郭偃苗贲，皇使见晏桓子，归，言于晋侯曰：举言羣臣不信，诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼，故不出，而使四子来，或沮之曰：君不出，必执吾使故髙子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好寕归死焉，为是犯难而来，吾若善逆，彼以懐来者又执之，以信齐沮，又久之，以成其悔，使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之？缓之逸，范武子老郤献子为政，】鲁侯之弟叔肸卒，【谷梁氏曰：春秋书公弟叔肸，贤之也，宣弑而非之也，非之，则胡为不去之，兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎？春秋】十有六年，晋侯，卫世子臧伐齐，齐侯会晋侯盟于缯，楚庄卒，子审嗣，【是为共】，鲁宣公卒，子黒肱嗣【是为成公 ，左氏曰：公孙归父以襄仲之立宣公也，有宠，欲去三桓，以张公室，谋而聘于晋，欲以晋人去之，公薨，季文子言于朝曰：使我杀嫡立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，袒括髪，即位哭踊，奔齐，】十有七年，【鲁成元年，】晋侯使瑕嘉来，平戎王，使单子如晋王季子伐茅戎，王师败绩于茅戎【，左氏曰：晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？不听，遂伐茅戎，败绩于徐吾氏，】鲁作邱，甲【，左氏曰：邱甲邱，自为甲也，二十五人为两，四两为卒，卒出长毂一乗也于甸乎取之，于是有甲士邱十六井也，而自为甲，是邱赋一乗也火司马之制，上地，家可用者三人，中地二家五人，下地家二人，皆胜兵也，必四邱之甸也，而后备一卒，出长毂一乗则是从征少而休多也作邱，甲休，少而从征多矣，】十有八年，齐侯伐鲁，败卫师于新筑，【左氏曰：齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而诸城上，齐侯亲鼓，士陵城，三日取龙，遂南侵及巢邱，卫侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，石成子曰：师败矣，子不少须，众惧，尽子丧师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，且告车来甚众，齐师乃止，次于鞫居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免】，晋郤克鲁季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，【左氏曰：孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之七百乘，郤子曰：此城濮之赋也，有先君之明与先大夫之肃，故防克于先大夫无能为役，请八百乘，许之，郤克及士燮栾书，韩厥将以救鲁，卫，臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师会之，师从齐师于萃，至于靡笄之下，齐侯使请战，对曰：晋兴鲁，卫，兄弟也，来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，晋解张御郤克，郑邱缓为右，齐侯曰：余姑剪灭此，而后朝食，不介焉而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼔马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，逢丑父与公易位，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁，卫请曰：无令舆师防入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隠，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯求丑父，三入三出，入于狄卒，狄卒皆抽戈楯冒之，以入卫师，卫师免之，晋师从齐师入自邱，舆击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可则聴，客之所为，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，按萧同叔子即笑，郤克者，而使齐之封内尽东其畞，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其畞，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其畞，唯吾子戎车是利，无顾土宜，无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒挠败，吾子惠徼齐国之福，不冺其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是聴，鲁卫谏曰：齐疾我矣，子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国寳我亦得地，而纾于难，其荣多矣，晋人许之，对曰：羣臣帅赋舆以为鲁，卫请，茍有以借口而复于寡君，敢不唯命是聴，秋七月，晋师及齐国佐盟于袁娄，使齐人归鲁汶阳之田晋师归，范文子后入，武子曰：无为吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代师受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，郤伯见，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见劳之，如郤伯对曰：庚所命也，克之制也，爕何力之有焉？栾伯见公亦如之，对曰：爕之诏也，士用命也，书何力之有焉？】宋文公卒，子固嗣，【是为共公 ，左氏曰：宋文公卒，始厚用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君子恶也，何臣之为】卫，穆公卒，子臧嗣【，是为定公，左氏曰：晋三子自役吊焉，哭于大门之外，卫人逆之，妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬，】晋侯。
使巩朔献齐捷，王命委于三吏，【左氏曰：晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷狄戎，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王畧王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，所以来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而太师之后也，宁不亦淫从其欲以怒叔父抑岂不可諌，诲士庄伯不能对，王使委于三吏，礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯晏而私贿之曰：非礼也，勿籍】楚师，郑师侵卫，遂侵鲁，鲁侯防楚公子婴齐于蜀，遂及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，【左氏曰：宣公使求好于楚，楚庄卒，宣公薨，不克作好，成公即位，受盟于晋，会晋伐齐，卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将起师，子重曰：师众而后可，乃大户已责逮鳏，救乏赦罪，悉师卒尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，侵及阳桥，孟孙请往赂之，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙宁，卫孙良夫，卿公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书乗楚车也，是行也，晋辟楚，畏其众也，】十有九年，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯伐郑，【左氏曰：讨邲之役也，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸邱舆，皇戍如楚，献防】，郑公子去疾帅师伐许，晋人归公子谷臣于楚，楚人归知，防于晋【，左氏曰：晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知防，于是荀首佐中军矣，故楚人许之，楚子送知防曰：子归，何以报我？对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，若从君之恵而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。楚子曰：晋未可与争，重为之礼而归之，】晋作六军，【杜氏曰僭王也，】郑伐许，【陈氏曰狄郑也，楚之霸，郑为之也，由齐桓以来争郑于楚，桓公卒，郑始朝，楚诸夏之变于夷，郑为乱阶也，至辰陵，郑帅诸夏而事楚矣，败晋于邲，盟十四国之君，大夫于蜀，皆郑为之，是故狄秦而后狄，郑防秦，郑中国无左衽矣！】。
【履祥按郑之可狄久矣，独于是年贬贬必于甚者是嵗也覆诸夏之师于鄤，败之于邱舆，献诸夏之俘于楚，再动干戈于许，于是狄之以为郑之恶甚矣！而明年，襄公死，襄公于是，终于为狄矣，】。
二十年，郑襄公卒，子费嗣【，是为悼公】，郑伯伐许，燕宣公卒，昭公立二十有一年，梁山崩，王崩，子夷践位晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，【左氏曰：往年郑公孙申疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，晋栾书，荀首救许伐郑，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，子反曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲成其可知也，不然，侧不足以知二国之成，许灵公愬郑伯于楚，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戍及子国，郑伯归，使公子偃请成于晋，秋，郑伯及晋赵同盟于垂棘，冬，同盟于虫牢，郑服也，宋公辞以难】，吴子去齐，卒子乗嗣【是为夀梦 史记世家曰太伯，作吴传，弟仲雍，仲雍卒，子季简立，厯叔达周章熊遂柯，相彊鸠夷，余桥疑吾河，卢周繇屈羽，夷吾禽处转颇髙句卑去齐夀梦凡十九世，吴始益大，称王】。
资治通鉴前编卷十三
<史部,编年类,资治通鉴前编>
钦定四库全书
资治通鉴前编卷十四
宋 金履祥 编
丙子，周简王元年，晋伯宗夏阳说，卫孙良夫，甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，【左氏曰：以其辞会也，师于鍼卫人不保，说欲袭卫，曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可，卫唯信晋，故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还，卫人登陴，】晋迁于新田，【左氏曰：晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居邭瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。公谓韩献子曰：何如？对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沈溺，重膇之疾，不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，近寳公室乃贫，不可谓乐。公说迁于新田，】郑悼公卒，弟睔立【，是为成公】，楚公子婴齐帅师伐郑，晋栾书帅师救郑，【左氏曰：郑从晋故也。晋师与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，军帅之欲战者众，知庄子，范文子，韩献子曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，侵沈获，沈子揖，】吴夀梦来朝【，吴越春秋曰夀梦元年朝周适楚，观诸侯礼乐，鲁成公防于钟离深问，周公礼乐成公悉为陈前王之礼乐，因为咏歌，三代之风夀梦曰孤在夷蛮，从以稚髻为俗，岂有斯之服哉？因叹而去。曰：于乎哉？礼也！按年表吴与会，会钟离，在简王十年，】二年，吴伐郯，【左氏曰：吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，有上不吊，其谁不受乱？吾已无日矣，】楚公子婴齐帅师伐郑，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，同盟于马陵，【左氏曰：楚子重伐郑，师于汜，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。晋人以钟仪归，囚诸军府，】吴入州来，【左氏曰：楚子讨陈夏氏曰：楚庄欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，讨有罪也，今纳夏姫贪，其色也，贪色为淫，淫为大罸乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是天子蛮杀御叔，弑灵侯，戮夏南，出孔仪丧，陈国何不祥？如是子反乃止，楚子以与连尹襄老，襄老死于邲，不获其尸，巫臣使道焉，曰：归，吾聘女，又使自郑召之，曰：尸可得也，必来送之，姬以告楚子，楚子问巫臣对曰：其信知防之父新佐中军，而善郑皇戍，甚爱此子，其必因郑而归王子，与襄老之尸以求之，楚子遣夏姬归，巫臣聘诸郑，郑伯许之，及楚共即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，巫臣尽室以行，及郑使介反币，而以夏姫行，遂奔晋，子反请以重币锢之，楚子曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠且彼，若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益，晋将弃之，何劳锢焉？围宋之役，子重请取于申，吕以为赏田，巫臣曰：不可，子重是以怨巫臣子重，子反杀巫臣之族而分其室，巫臣自晋遗二子书，曰：尔以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子夀梦说之乃通吴于晋，以两之，一卒，适吴舎偏两之一焉，与其射御，教吴乗车教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之会，吴入州来，于重自郑奔命，子重子反，于是一嵗七奔命蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通于上国， 陈氏曰：吴，楚之交兵不书，至是始书之，传曰：是以始大通吴于上国，晋人为之也，盟于蒲，景公将始会吴，吴不至于钟离而后至，盟于鸡泽，悼公又逆吴子，吴不至于戚而后至，吴之为蛮久矣，其不敢自列于诸夏，而晋求之急，将以罢楚也，楚罢，晋亦不复霸矣，】。
【履祥，按春秋吴入州，来州来，楚邑也，而不繋之楚，此天下之变也，州来今淮，蔡之地入州来，非独楚之忧，诸夏之忧，亦自是始矣，书吴伐郯吴入州来，以为此皆诸夏之忧也，言春秋者谓春秋有天下之辞，有一国之辞，天下之辞，此类是也。】。
三年，晋栾书帅师侵蔡，遂侵楚，晋杀其大夫赵同，赵括，【左氏曰：赵婴通于赵庄姬，原，屏放诸齐，庄姬谮之于晋侯，曰：原，屏将为乱，栾郤为征，六月，晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，按从姬氏畜于宫，此即史记所谓景公与韩厥谋匿之，宫中也，】王使召伯，赐鲁侯命，【胡氏曰：诸侯嗣立，而入见则有赐，已修聘礼而来朝，则有赐，能敌王所忾，而献功则有赐，成公即位，服丧已毕，而不入见，又未尝敌，王所忾也，何为而赐命乎？春秋罪邦君之不王，讥天子之僭赏也，】晋人，齐人，鲁人，邾人伐郯，【左氏曰：晋土燮来聘，言伐郯也，以其事吴故，公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师会伐郯 ，胡氏曰：吴初伐郯，季文子固忧之矣，然当其时，晋弗能救，及其既成，岂得已也？而又率诸国伐之，何义乎？晋侯之为盟主，可见矣。鲁既知其不可而不敢违其不能自立，亦可知矣。】。
【履祥，按晋方通吴，教之伐楚而已，有争郯之役，结夷狄，以谋夷狄者，亦不可不戒也。然则晋之于邻，宜如何救之于前，防之于后，其全中国之义乎？】：
四年晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，【左氏曰：初，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐徳畏讨无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？七年之中，一与一夺，诗曰：士也防极二三其徳，霸主将徳是以而二三之行，父惧，晋之失诸侯也，是以敢私言之，为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧，会于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也是行也，将始会吴，吴人不至】。
【履祥按蒲之盟，内则为诸侯之贰，外则召吴，而吴不至，则春秋何以书？同盟晋将，以是同诸侯，尔是同也，与清邱之同一也，】。
齐顷公卒，子环嗣，【是为灵公】，晋人执郑伯，晋栾书帅师伐郑，【左氏曰：楚人以重赂求郑，郑伯会楚公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈以救郑，】楚公子婴齐帅师伐莒，莒溃，楚人入郓，【左氏曰：初，晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠邱公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉思啓封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？明年冬，楚子重，自陈伐莒，围渠，邱渠邱城恶，众溃奔莒，楚入渠邱，莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚人围莒，莒城亦恶莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。】秦人，白狄伐晋，郑人围许，【左氏曰：郑人围许，示晋不急君也，公孙申谋曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君，】晋侯归，楚钟仪于楚，楚子使公子辰如晋，【左氏曰：晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：其为大子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不防旧也，称大子，抑无私也，名其二卿，尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼而归之，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成】，五年，晋使籴茷，如楚报使，晋侯有疾，立世子州蒲为君【，是为厉公】，以防齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯伐郑，【左氏曰：郑公子班闻叔申之谋，立公子繻。夏，郑人杀繻，立髠顽班奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，立子州蒲以为君而会诸侯以伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于修泽，子驷为质，郑伯归讨立，君者杀叔申，叔禽】，晋景公卒，【左氏曰：晋侯梦大厉被发及地曰杀余，孙不义，余得请于帝矣，公觉，召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至也，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈入为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠陷而卒，】晋程婴攻屠岸贾，灭其族，复赵武，程婴请死，【史记曰：晋景公疾，卜之，大业之后，不遂者为祟，诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将，而见赵武，诸将不得已，乃曰：昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命羣臣，非然孰敢作难？微君之疾，羣臣固且请立赵后，今君有命，羣臣之愿也。于是召赵武，程婴徧拜诸将遂反，与程婴赵武攻屠岸贾，灭其族，复与赵武田邑如故，及赵武冠成人，程婴乃辞诸大夫谓赵武曰：昔下宫之难，皆能死，我非不能死，思立赵氏之后，今赵武既立成人复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼，赵武泣顿首固请曰：武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎？程婴曰：不可，彼以我为能成事，故先我死，今我不报，是以我事为不成，遂自杀，赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世勿絶 左氏曰：韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之无后，为善者惧矣，乃立武而反其田焉，】六年，周公楚出奔晋，【左氏曰：周公楚恶惠，襄之偪，且与伯与争政，不胜而出，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。】命王季子，单子取鄇田于晋【，左氏曰：晋郤至与周争鄇田，王命刘康公，单襄公讼诸晋，郤至曰：温，吾故也，故不敢失，刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司冦，与檀伯达封于河，苏氏即狄，又不能于狄而奔卫，襄王劳文公而赐之温，狐氏，阳氏先处之，而后及子，若治其故，则王官之邑也，子安得之？晋侯使郤至勿敢争】，七年，宋华元合晋，楚之成晋，楚交聘，【左氏曰：宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴茷成，而使复归命矣。华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，夏，晋士燮会楚公子罢，许偃盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，郤至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，宾曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？寡君须矣，吾子其入也，宾曰：若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训共俭，晏以示慈惠，共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成命，是以息百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城，其民也，今吾子之言乱之道也。然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣！夫楚公子罢如晋聘，且涖盟 ，按晋，楚之盟，不书于春秋，而史记年表，亦不见一二年，问兵交自若，今不欲削去，存之以备参考，】八年，鲁侯及诸侯来朝，遂从王季子成子防，晋侯伐秦，曹宣公卒于师，公子负刍杀世子而自立，【是为成公】，成肃公卒于瑕，【左氏曰：往年秦晋为成，将会于令狐，晋侯先至，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，晋郤犫盟，秦伯于河西，秦伯归而背晋成，是年，晋侯使郤锜如鲁乞师，三月，公如京师，孟献子从，公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎夏，晋侯使吕相絶秦曰：昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昬姻，天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧徳，俾我惠公，用能奉祀于晋，又不能成大勲，以为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，殷，周之而朝诸秦，则亦既报旧徳矣，郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗聴，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役，康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战，东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，防刘我边垂，我是以有辅氏之聚，君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：吾与汝同好弃恶，复修旧徳以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会，君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇讐而我之昬姻也，君来赐命曰：吾与汝伐狄，寡君不敢顾昬姻畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐汝，狄应且憎，是用告我，楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，防就寡人，寡人帅以聴命，唯好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱，君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图利之，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之，士燮将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵旃将新军，郤至佐之，郤毅御戎，栾鍼为右孟献子曰：晋帅乗和师必有大功，五月，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，曹宣公卒于师事又见檀弓师，遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚成，肃公卒于瑕】。
【履祥按秦穆公三置晋君，皆以重赂惠公，至于见获，懐公至于见杀，皆以责赂，独文公待之得宜，而秦穆亦不敢以待夷吾者加之，然穆公恃恩而私，郑襄公忘好而败，殽自是以来，秦，晋之交兵亟矣，至是，晋假王灵率诸侯以伐之，吕相之辞，蔑秦之功，独背令狐之盟于秦为曲耳，春秋不书刘成之，出师又不书，秦师之败绩，以为晋假王命而刘成，不与战，秦晋交兵而胜负，不足书也。】。
九年，郑人伐许，卫定公卒，子衎嗣，【是为献公，左氏曰：卫侯有疾，使孔成子，甯惠子，立敬姒之子衎以为大子卫，定公卒，夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，呜呼！天祸卫国也，夫吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舎其重器于卫，尽寘诸戚，而甚善，晋大夫】秦，桓公卒，子嗣【，是为景公，】十年晋侯，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师，诸侯立子臧辞奔宋，【左氏曰：曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆丧，负刍杀其大子而自立也，诸侯请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。葬曹宣公，子臧将亡，国人皆将从之，公惧，告罪请焉，乃反而致其邑，春会于戚，讨曹成公也，执而归，请京师，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋，】宋共公卒，荡山攻杀太子，肥华元出奔归，而杀山立，公子成【，是为平公】，鱼石奔楚，楚子伐郑，【左氏曰：楚将北师，子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时闻之曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，侵卫及首止，郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：使重其罪，民将叛之，无民孰战】，晋士燮齐髙无咎，宋华元鲁，叔孙侨如，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离，【左氏曰：始通吴也，陈氏曰：齐桓公以殊会，会王世子，厉公以殊会，会吴，吴之为蛮久矣，而与王世子同文甚矣，厉公之为中国患也，】许迁于叶【，左氏曰：许灵公畏偪于郑，请迁于楚，楚公子申迁许于叶】，十有一年六月丙寅朔，日有食之，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，楚杀其大夫公子侧，【左氏曰：楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，杜氏曰：晋厉公无道，三郡骄故□，使诸侯叛，冀□而思徳栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，四月，晋师起，栾书将中军士夑佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往，楚子救郑，司马将中军，子反令尹将左子重，右尹子辛将右，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？对曰：徳刑详义礼信战之器也，徳以施惠刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而徳正用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厐，和同以聴，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整丧，列将何以战？惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子不可，六月，晋，楚遇于鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：先君之亟战也，有故秦，狄，齐、楚，皆彊不尽力，子孙将弱，今三彊服矣，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匃趋进曰：塞井夷灶，陈于军中，而疏行首，晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有鬭心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，子重使太宰伯州犂侍于后曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚣且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也皆乗矣左右执兵而下矣，曰：聴誓也，战乎？曰：未可知也乗而左右皆下矣。曰：战祷也，伯州犂以公卒，告苗贲皇，在晋侯之侧，亦以王卒告曰：楚之良在其中军而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之，公筮之，吉曰：南国防，射其元王中厥目，从之，步毅御晋厉公奱鍼为右彭名御，楚子潘党为右，石首御郑成公，唐茍为右，栾，范以其族夹公行，吕锜射，楚子中目，楚子召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，曰：方事之殷，有韎韦之跗注，君子也，识见不谷而趋，无乃伤乎？郤至见容，免胄曰：君之外臣至，从寡君之戎事，不敢拜命，敢告不宁，君命之辱，三肃使者而退，晋韩厥从郑伯，其御曰：速从之，其御屡顾不在，马可及焉，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，郤至从郑伯，其右曰谍辂之，余从之乗而俘以下，郤至曰：伤国君有刑，亦止石首内旌于弢中，唐茍谓石首曰：子以君免，我请止，乃死，楚师薄于险，养由基射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷栾鍼见子重旌请曰：彼其子重也，日臣使楚子重问，晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如？曰：好以暇请摄饮焉，公许之，使行人执榼承饮，造于子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，不亦识乎？受而饮之，免使者而复鼓，旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，唯命是聴，晋人患之，苗贲皇徇曰搜乗补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，楚子闻之，召子反谋，子反醉，不能见楚子宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：惟命不于常，有徳之谓楚师还，及瑕，楚子使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！楚子使止之，弗及而卒，】晋侯，齐侯，鲁侯，卫侯、宋华元，邾人防于沙随尹子，晋侯，鲁侯，齐国佐，邾人伐郑，晋人执鲁季孙行父，郤犨盟于扈，而归之【，左氏曰：战之日，齐国佐髙无咎至于师，卫侯出于卫，公出于壊隤宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而聴命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于壊隤申宫儆备，设守而后行，使孟献子守于宫宫，是以后防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，郤犫将新军，且为公族，天夫以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，七月，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，迁于制田，晋知武子佐下军，以诸侯之师侵秦，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋，齐，卫皆失军，宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郤犫曰：茍去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闻之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而恵徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之密迩仇，讐亡而为讐治之何及？婴齐？鲁之常隶也，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信防慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙，十月出，叔孙侨如，侨如奔齐，】释，曹伯归于曹【，胡氏曰：春秋书曹伯归自京师，所以累乎天王也，其言自京师王命也。言天王之释有罪也，负刍杀世子而自立，不能因晋之执寘诸刑典，而使复国，则无以为天下之共主矣。】，晋侯使郤至来献楚捷，【左氏曰：晋侯使郤至献楚捷于周兴，单襄公语，骤称其伐，单子语诸大夫曰：温季其亡乎！位于七人之下，而求掩其上，怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？夏书曰：怨岂在明？不见是图，将慎其细也，今而明之，其可乎？】十有二年，尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，邾人伐郑，同盟于柯陵，【左氏曰：郑子驷侵晋虚滑，卫北宫括救晋，侵郑，至于髙氏郑太子髠顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戌，郑公会尹武公，单襄公及诸侯伐郑，同盟于柯陵，楚子重救郑，师于首止，诸侯还 ，国语曰柯陵之会，单襄公见晋厉公视逺步髙晋郤锜见其语犯，郤犫见，其语迂，郤至见，其语伐，齐国佐见，其语尽，鲁成公见，言及晋难，郤犫之谮，单子曰：君何患焉？晋将有乱，其君与三郤其当之乎？鲁侯曰：寡人惧不免于晋，今君曰将有乱，敢问天道乎？抑人故也？单子曰：吾非瞽史，焉知天道？吾见晋君之容，而聴三郤之语矣，殆必祸者也，夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心目以处义，足以步目，今晋侯视逺而足髙目不在体，而足不步目，其心必异矣，目体不相从，何以能久？郤氏，晋之宠人也，三卿而五大夫，可以戒惧矣。髙位实疾偾，厚味实腊毒，今郤伯之语犯，叔迂，季伐，犯则陵人，迂则诬人，伐则揜人，有是宠也，而益之以三怨，其谁能忍之？虽齐国子亦将与焉，立于淫乱之国，而好尽言，以招人过，怨之本也，唯善人能受尽言，齐其有乎？今君偪于晋，而邻于齐，齐，晋有祸，可以取伯无徳之患，何忧于晋？是年，晋杀三郤，明年，晋侯弑于翼东门，齐人杀国武子，】单子，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，【左氏曰：楚公子申救郑，师于汝上，诸侯还】，十有二月丁巳朔，日有食之，邾定公卒，牼立【，是为宣公】，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至，燕昭公卒，武公立十有三年，晋弑其君厉公，来逆公孙周于京师，立之【，是为悼公。左氏曰：晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，爱我者唯祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月，士燮卒，晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犨与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从己而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未知也，与军师之未具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？壬午，胥童夷羊五攻郤氏，三郤将谋于榭，长鱼矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，杀温季于其车，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑，不施而杀，不可谓徳臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，乃皆归，公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥辞曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！栾书，中行偃杀胥童，正月庚申，使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乗 史记曰：晋襄公少子捷，号桓叔，桓叔最爱，生惠伯谈，谈生周 ，国语曰：晋孙谈之子，周适周事，单襄公立无跛，视无还，聴无耸，言无逺言敬必及天，言忠必及意，言信必及身，言仁必及人，言义必及利，言知必及事，言勇必及制，言教必及辩，言孝必及神，言惠必及龢，言让必及敌，晋国有忧，未尝不戚，有庆未尝不怡，襄公有疾，召顷公而告之曰：必善晋周，将得晋国，其行也，文能文，则得天地，天地所胙，小而后国，晋仍无道而鲜胄，其将失之矣，必蚤善晋，子其当之也， 左氏曰：晋使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，生十四午矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出，命也，其禀不材，孤之咎也；国语入立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不唯命！是聴盟而入朝于武宫，逐不臣者七人，夷羊五之属，二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，始命百官施舎己责逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时 ，国语曰：公即位，使吕宣子佐下军，吕相也，曰：邲之役，吕锜佐知庄子于上军，获楚公子谷臣与连尹襄老，以免子羽，鄢之役，亲射楚子而败楚师，以定晋国而无后，其子孙不可不崇也，使彘恭子将新军士鲂也，曰：武子之季文子之母弟也，武子宣法以定晋国，至于今是用，文子勤身以定诸侯，至于今是赖，夫二子之徳其可忘乎？故以彘季屏，其宗使令狐文子佐之，魏□也曰：昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身郤退秦师于辅氏，亲止杜回，其勲铭于景钟，至于今不育，其子不可不兴也，君知士贞子，士渥浊也之帅志博闻而宣惠于教也，使为太傅，知右行辛之能以数宣物定功也，使为司空，知栾纠之能御，以和于政也，使为戎御，知荀宾之有力而不暴也；使为戎右，栾伯请公族大夫，公曰：荀家惇惠，荀、禬，文敏黡也果敢，书之子无忌，镇靖韩厥之子，使兹四人者为之，夫膏梁之性难正也，故使惇惠者教之，使文敏者道之使，果敢者谂之，使镇靖者修之，惇惠者教之，则徧而不惓，文敏者，道之则婉而入，果敢者谂之，则过不隠镇靖者修之，则壹公知祁奚之果而不淫也；使为元尉，知羊舌职之聪敏肃给也，使佐之，知魏绛之勇而不乱也，使为元司马，知张老之知而不诈也，使为元侯，知铎遏，冦之恭敬，而信彊也，使为舆尉，知籍偃之，惇率旧职而供给也，使为舆司马，知程郑端而不淫，且好谏而不隠也，使为賛仆 ，左氏曰：凡五官之长，皆民誉也，誉不失职，官不易方，爵不逾徳，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，所以复霸也，】楚子，郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城，鲁成公卒，子午嗣【，是为襄公，】楚人，郑人侵宋，晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼鲁仲孙蔑同盟于虚朾，【左氏曰：郑伯侵宋，及曹门外，遂会楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽邱，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戌之宋人患之，西鉏吾曰：崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，毒诸侯而惧吴，晋非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之，七月，宋老佐华喜，围彭城，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之，成霸安强，自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还，防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，】十有四年，【鲁襄公元】晋栾黡，宋华元鲁仲孙蔑卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，晋韩厥帅师伐郑，齐崔杼鲁仲孙蔑，曹人，邾人，杞人次于鄫，楚公子壬夫帅师侵宋，【左氏曰：于是为宋讨鱼石，彭城降晋，晋人以五大夫，归，齐人不会彭城，晋人以为讨，齐太子光为质于晋，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援，楚子辛救郑，侵宋，郑子然侵宋，取犬邱】，九月，王崩，太子泄心践位。
资治通鉴前编卷十四
钦定四库全书
资治通鉴前编卷十五
宋 金履祥 编
庚寅，周灵王元年正月，塟简王【，杜氏曰：五月而塟速也，】郑师伐宋，郑成公卒，子髠顽嗣，【是为僖公】晋师，宋师，卫甯殖侵郑，晋荀防，宋华元鲁仲孙蔑，卫孙林父，曹人，邾人会于戚，晋荀防，齐崔杼，宋华元鲁仲孙蔑，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人防于戚，遂城虎牢，【左氏曰：郑人侵宋，楚令也，郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我？郑伯卒，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，会于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑知武子曰：善，鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也。冬，复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆会，遂城虎牢，郑人乃成】，二年，楚公子婴齐帅师伐吴，吴人伐楚，单子，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防诸侯之大夫及袁侨盟，【左氏曰：晋为郑服，故且欲修吴好，将合诸侯，使士匄告于齐，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，六月，公会单顷公及诸侯，同盟于鸡泽，晋侯使荀会逆吴子于淮上，不至楚子，辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如会求成，秋，诸侯之大夫及陈袁侨盟， 谷梁氏曰：诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之会，诸侯始失正矣， 陈氏曰：以大夫盟，袁侨，晋侯不欲袁侨，诎诸侯也，虽然，有诸侯在而大夫盟，于是始晋悼公为之也，诸侯在焉，而大夫自为盟，而后大夫専盟矣，大夫専盟自宋始，】三年，陈成公卒，子溺嗣，【是为哀公，左氏曰：楚司马公子何忌侵陈，春犹在繁阳，韩献子患之，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，陈人不听命，夏，楚彭名侵陈，】陈人围顿【，左氏曰：楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿】，晋大夫魏绛盟诸戎，【左氏曰：无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我徳则睦，否则擕贰劳师于戎，而楚伐陈，必勿能救，是弃陈也，诸华必叛，获戎失华，无乃不可乎？公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威懐三也以徳绥戎师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿，而用徳度逺至迩安五也。君其图之！公説使魏绛盟诸戎，修民事田以时，】四年，王叔陈生如晋，晋侯使士鲂来京师，【左氏曰：王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之，士鲂如京师，言王叔之贰于戎也，】晋侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人会于戚，【左氏曰：吴子使夀越如晋辞，不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先会吴，且告会期，故孟献子孙文子会吴于善道，九月，盟于戚，会吴，且命戍陈也，】诸侯戍陈，楚公子贞帅师伐陈，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈【，左氏曰：楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？子囊为令尹，范宣子曰：我丧陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。】五年，莒人灭鄫，齐侯灭莱，六年，楚公子贞帅师围陈。晋侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子防于鄬，郑僖公如防未见诸侯，卒于鄵，公子騑，实弑之，而立其子嘉【，是为简公，】陈侯逃归，【左氏曰：楚子囊围陈，会于鄬以救之，郑僖公将会于鄬，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之，明年春，郑羣公子以僖公之死也，谋子驷，子驷先之，杀子狐，子熙，子俟子丁，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，告陈侯于会，曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归 ，公羊氏曰：郑伯髠原如会，未见诸侯，卒于鄵隠之也，弑也，不言弑为中国讳也，郑伯将会诸侯于鄬，其大夫谏曰：中国不足归也，则不若与楚，郑伯曰：不可，其大夫曰：以中国为义，则伐我丧，亦中国为彊，则不若楚，于是弑之，未见诸侯，其言如会何？致其意也。 谷梁氏曰：郑伯将会中国，其臣欲从楚，不胜其臣弑而死，其不言弑，不使夷狄之民加乎中国之君也，】。
【履祥按郑僖公之卒，春秋不以弑书疑狱也，狱之疑，霸主之不明也，明年春，郑羣公子以僖公之死也，谋子驷，子驷杀之，其冬，子驷卒，建从楚之策，然则弑僖之狱，非疑也，夫以霸主在焉，诸侯皆在焉，而郑僖之来，其卒不明，从其疟疾之赴，以是为晋悼，诸侯之病也，春秋书防于鄬，郑伯髠顽如防未见诸侯，卒于鄵，葢怜郑伯之志，以责于晋悼，及诸侯也，先王之礼，薨于朝，防加一等，死王事，加二等，僖公加于人，一二等矣，】。
七年，郑人侵蔡，获蔡公子燮晋侯，郑伯，齐人，宋人，鲁人，卫人，邾人防于邢丘，【左氏曰郑子国，子耳侵蔡，获司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫聴命，季孙宿齐髙厚宋向戌，卫殖，邾大夫会之，郑伯献防于防故亲聴命】，楚公子贞帅师伐郑，【左氏曰：楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之，俟河之清人夀几何姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，牺牲玉帛待于二境，以待彊者，而庇民焉，子展日小，所以事大，信也，小国无信，兵乱，日至五会之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：谋夫孔多，是用不集，请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，修而车赋儆而师徒，以讨乱略，蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，慿陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不遑啓处，以相救也，翦焉倾覆，无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！】八年，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，同盟于戏！楚子伐郑，【左氏曰：秦景公使乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皂隶，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。楚子曰：吾既许之，虽不及晋，必将出师，师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也；冬，诸侯伐郑，鲁，齐，宋之大夫，从荀防，士匄门于鄟门。卫曹，邾人从荀偃，韩起门于师之梁。滕，薛人从栾黡，士鲂门于北门，杞郳人从赵武，魏绛斩行栗，师于汜，令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老防居，疾于虎牢，肆青围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战，诸侯皆不欲战，乃许郑成，同盟于戏！郑脤也，士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国不唯晋命是聴，而或有异志者，有如此盟，公子騑，赵进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？姑盟而退，修徳悉师而来，终必获郑，我之不徳，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯彊是从，今楚师至，晋不我救，则楚彊矣，且要盟无质，背之可也，乃及楚平，楚庄夫人卒，楚子未能定郑而归， 晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，茍有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币，更宾以特牲，器用不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争】。
【履祥按秦将伐晋，乞师于楚，楚子囊言，晋之不可敌，可谓审矣，然而岁有争郑之师，何也？葢助秦，则秦彊而得郑，则楚彊，是以虽明于拒秦，而昧于争，郑也，于是晋饥不能报秦，而亦急于争郑，葢报秦不过得志于西戎，而得郑则可以得志于中国，此又晋悼之大畧也所以伐郑而归，急于息民，出积亦以饥故尔】。
九年，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，遂灭偪阳，【左氏曰：会吴子夀梦也，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请围之，弗克，偪阳人，啓门诸侯之士门焉，县门发，聊人纥抉之以出门者，诸侯之师乆于偪阳荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒曰：女既劝君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，而又欲易余罪，七日不克，必尔乎取之，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，灭之，以与向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公】，楚公子贞，郑公孙輙帅师伐宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，戍郑虎牢，楚公子贞帅师救郑，【左氏曰：楚子囊，郑子耳伐宋，围之，门于桐门卫师救宋，郑子展曰：必伐卫，不然，是不与楚也，使郑皇耳侵卫，卫人追之，孙蒯获皇耳于犬丘，秋，楚子囊郑子耳，伐我西鄙，还围萧克之，九月子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚，诸侯伐郑，师于牛首，初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争尉，止帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，诸侯之师城虎牢而戍之，郑及晋平，楚子囊救郑，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，师遂进与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，师还，侵郑北鄙而归，楚人亦还 子，王子曰：天下之形势，亘古今犹一也，非有人以用之未必不反，为亡国之资，虎牢之险，郑实有之，郑不能用，晋城虎牢，而郑之势遂穷，牺牲玉帛待于二竟，郑之顽计，弗能文也，形势之不可失也如此，】以单子为卿士，【左氏曰：王叔陈生与伯舆争政，王右伯舆，王叔陈生怒而出奔，及河王复之杀史，狡以説焉不入遂处之，晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄听之，王叔之宰曰：筚门闺窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，曰：世世无失职，若筚门闺窦，其能来东底乎？且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠，官之师旅，不胜其富，吾能无筚门，闺窦乎？唯大国图之，下而无直，则何谓正矣！范宣子曰：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，使王叔氏与伯舆合要王叔氏，不能举其契，王叔奔晋，单靖公为卿士，以相王室，】十年，鲁作三军，【左氏曰：季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，乃盟诸僖闵，诅诸五父之衢，三分公室而各有其一，三子各毁其乘，季氏使其乘之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍】，郑公孙舍之帅师侵宋，晋侯，宋公，鲁侯卫曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、小邾子伐郑，同盟于亳城北，楚子，郑伯伐宋，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼，楚人执郑行人良霄，秦人伐晋，【左氏曰：郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从，晋国几亡，楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆埸之司恶于宋，宋向戌侵郑，大获夏子展侵宋，诸侯伐郑，齐太子光，宋向戌先至门于东门，其莫晋荀防至东侵旧许，卫孙林父侵其北鄙，六月，诸侯防于北林，师于向右还，次于琐围郑，观兵于南门，郑人惧，乃行成，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年，毋壅利，毋保奸无留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，楚子囊乞旅于秦，秦右大夫帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋，九月，诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，晋赵武入盟郑伯，郑子展出盟，晋侯会于萧鱼，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，楚侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乘，甲兵备，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，九合诸侯，诸侯无恩，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，夫乐以安徳义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之而后殿，邦国同，福禄来逺人所谓乐也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑微子，寡人无以待戎，不能济河，夫赏，国之典也。子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐 ，胡氏曰：程子曰：会于萧鱼，郑又服而请会也，不书郑会，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信，郑不疑礼，其囚而归焉，纳斥候，禁侵掠，遣叔肸告于诸侯，而郑自此不复背晋者二十四年，至哉，诚之能感人也，而悼公又能谋于魏，绛以息民，听于知武子，而不与楚战，故三驾而楚不能与之争，虽城濮之绩，不越是矣。】十有一年，吴子夀梦卒考异【，春秋作乘】，长子诸樊立【，史记曰夀梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰余昧，次曰季札，季札贤而夀梦欲立之，季札让不可，于是立长子诸樊 ，左氏曰：吴子诸樊既除丧，将立季札，季札曰：有国非吾节也，固立之，弃其室而耕，乃舍之，】楚公子贞帅师侵宋，【左氏曰：报晋之取郑也，】王使隂里聘后于齐，【左氏曰：灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人，无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昬王使隂里结之】，十有二年，晋作三军，【左氏曰：荀防，士鲂卒，晋侯搜于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长，荀偃将中军，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，起愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅，晋侯难其人，使其什吏率其卒乘官属，以从于下，军礼也，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦】。
【履祥，按鲁以三分公室而作三军，晋亦以新军无帅，而复三军，非能复古也，然以魏绛之能，而不以为帅，初，使佐新军，至是，废新军，而复佐下军，非特晋悼不以为帅，而诸卿譲善亦不及焉。又不知其何説也？汉马谡善谋，孔明使为将，而卒败晋悼，此举或者其无孔明之失与】。
楚共卒，子招立【，是为康公，】世子出奔吴，【左氏曰：楚子疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，是以不徳而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共大夫，从之，】吴侵楚，败绩，十有三年，晋士匄，齐人，宋人鲁季孙宿，叔老卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向【，左氏曰：吴告败于晋，防于向为吴谋，楚故也。范宣子数吴之不徳也以退吴人执莒公子务娄，以其通楚使也，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝，曰：来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于州，乃祖吾离被苫葢防荆棘以来归我先君，我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之，今诸侯之事我寡君，不如昔者葢言语漏泄，则职女之由，诘朝之事，尔无与焉！与将执女对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，惠公蠲其大徳，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，毋是翦弃，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戌焉，于是乎有殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以擕诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，防币不通，言语不逹，何恶之能为？不与于会，亦无瞢焉！赋青蝇而退，宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也 陈氏曰：向之会悼徳衰矣数吴之不徳以退吴人而卒，防吴执莒公子务娄，以其通楚使也，而卒防莒，诸侯之大夫，从晋伐秦，而悼不自将，诸侯之师及泾不济，荀偃栾黡，二帅争而大还，晋人谓之迁延之役，是故伐秦之役，不书晋侯志，晋侯之怠也，则诸侯之大夫有不亲事于会者矣，有伯者之令，而大夫不亲事，于是始悼公为之也，】二月乙未朔，日有食之，晋荀偃，齐人，宋人鲁叔孙豹，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，【左氏曰：诸侯之大夫，从晋侯伐秦，报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，若社稷何？二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成，荀偃令曰：鸡鸣而驾，惟余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，伯游乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾鍼曰：此报栎之败也，又无功，晋之耻也，与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟死，而子来是而子杀余弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，秦伯问曰：晋大夫其谁先亡？对曰：栾氏，秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎？武子之徳在民如周人之思召公，爱其甘棠，况其子乎？黡死盈之善，未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之，师归自伐秦，舍新军，】卫侯出奔齐，卫人立公孙剽【，左氏曰：卫献公戒孙文子，甯惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，辞师曹请歌之，以怒孙子蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近关出，公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，子展奔齐，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，子鲜从公，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，鲁襄公使厚成叔吊于卫，大叔仪对曰：羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，敢拜君命之辱，重拜大贶，厚孙归，复命语臧武仲曰：卫君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？齐人以郲寄，卫侯及其复也，以郲粮归卫人，立公孙剽，孙林父，甯殖相之，以听命于诸侯，臧纥如齐，唁卫侯与之言虐，退而告其人曰：卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言道，臧孙説谓其人曰：卫君必入，夫二子者或挽之，或推之，欲无入得乎？师旷侍于晋侯，晋侯曰：卫人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，葢之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商，皂隶牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴諌，大夫规诲，士传言庻人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：道人以木铎徇于路，官师相防，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之，諌失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。 胡氏曰：殖将死，曰：吾得罪于君，名在诸侯之防，曰孙林父，殖出其君，诸侯之防则晋乘，鲁春秋之类是也。今春秋书卫侯出奔齐，而不曰孙林父，甯殖出其君，葢仲尼笔削，不因旧史之文也，臣而逐君，其罪已明矣，人君擅一国之名，宠神之主，而民之望也，所为见逐，无乃肆于民上，从其淫虐，以失天地之性乎？春秋端本清源之书，故不书所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君为后世鉴，非圣人莫能修之，为此类也。】楚公子贞帅师伐吴，败绩，王使刘子赐齐侯命，【左氏曰：王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不壊繄伯舅是赖，今余命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命，杜氏曰：因昬加褒王室，不能命有功，】晋士匄，宋华阅鲁季孙宿卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人防于戚，【左氏曰：晋侯问卫故于中行献子，对曰：不如因而定之，卫有君矣，成之未可以得志而勤诸侯，其定卫以待时乎？会于戚，谋定卫也，】十有四年，刘夏逆王后于齐，【左氏曰：卿不行，非礼也，】齐侯伐鲁，围成【，左氏曰：范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰，齐人围成，贰于晋故也。】八月丁巳，日有食之，邾人伐鲁南鄙，晋悼公卒，子彪嗣，【是为平公。左氏曰：邾人伐鲁南鄙，使告于晋，晋将为鲁以讨邾，莒；襄，十一年十二年，莒人伐鲁，未之讨也，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防，】十有五年，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子防于溴梁大夫盟，晋人执莒子，邾子以归，【左氏曰：葬晋悼公，平公即位，羊舌肸为传，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御，改服修官，烝于曲沃，警守而下，会于溴梁，会归侵田，以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使晋侯，与诸侯宴于温髙厚逃归，于是诸大夫盟曰：同讨不庭，】郑伯，晋荀偃，鲁叔老卫甯殖，宋人伐许，【左氏曰：许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜相郑伯以从诸侯之师伐许，次于函氏，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外复伐许而还，】齐侯再伐鲁，北鄙鲁叔孙豹如晋，【左氏曰：穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之间，恐无及也！】十有六年，邾宣公卒，华立【，是为悼公】，宋人伐陈，卫石买帅师伐曹，齐侯伐鲁，北鄙围桃，齐髙厚帅师伐鲁，北鄙围防，邾人伐鲁南鄙，【左氏曰：卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为？夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋，齐侯伐我北鄙髙厚围臧纥于防，聊叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君之赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以抉其伤而死，邾人伐我南鄙，为齐故也。】十有七年，齐师伐鲁，北鄙晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，曹成公卒于师，子滕嗣，【是为武公，】楚公子午帅师伐郑，【左氏曰：晋侯伐齐，将济河中，行献子以朱丝系玉二防而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之茍，防有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沈玉而济，冬，会于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乘，自其乡入若入，君必失国，子家以告公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能久矣，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之，使乘车者左实右伪，以斾先舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：乌乌之声乐，齐师其遁，邢伯告中，行伯曰：有班马之声，齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌齐师，其遁入平隂遂从齐帅，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，皆衿甲面，坐于中军之鼓下，荀偃，士匄以中军克京兹，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢及秦周伐，雍门之荻，范鞅门于雍门，孟庄子斩其槆，以为公琴，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，焚东郭，北郭，范鞅门于扬门，州绰门于东闾，左骖迫，还于门中，以枚数阖齐侯，驾将走邮棠，太子与郭荣扣马曰：师速而疾略也，将退矣，君何惧马？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，大子抽劒断鞅，乃止。东侵及潍，南及沂， 郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚弗许，楚子闻之，使杨豚尹宜告子，庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫圗之，其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢会楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城工棘，遂涉颍，次于旃然，蒍子冯，公子格率鋭师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒防尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功，叔向曰：在其君之徳也】燕武公卒，文公立十有八年，诸侯盟于祝阿，晋人执邾子，齐灵公卒，子光【，是为庄公】，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，【左氏曰春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大毋侵小，执邾悼公，以其伐我，故遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我，晋侯先归，公享晋六卿于蒲囿赐之，三命之服，军尉，司马，司空舆尉侯奄皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乘马，先吴寿梦之鼎，荀偃卒，而视不可含，宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，犹视栾懐子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主茍终所不嗣，事于齐者，有如河，乃暝受含，宣子出曰：吾浅之为丈夫也，季武子如晋拜师，归以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令徳诸侯言时计功，大夫称伐，今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彛器，铭其功烈以示子孙，昭明徳而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬其侄，鬷，声姬生光以为太子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为太子许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东太子，光使髙厚傅牙以为太子，夙沙卫为少傅，齐侯疾，崔杼微逆光而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市，齐灵公卒，庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙卫易已，卫奔髙唐以叛晋，士匄侵齐，及谷，闻丧而还，】王赐，郑大夫公孙虿，大路以葬，【左氏曰：郑公孙虿卒，赴于晋大夫，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行，】郑杀其大夫公子嘉，子产为大夫，十有九年，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，【左氏曰：齐成故也。】蔡杀其大夫公子燮，【左氏曰：蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，】十月丙辰朔，日有食之，二十年，晋栾盈出奔楚，【左氏曰：范鞅以其亡怨栾氏，栾祁与其老州宾通懐子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，范鞅为之征，懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之懐子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，宣子杀其党羊舌虎十人，囚伯华叔向，籍偃祁奚乘驿而见，宣子曰：夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，若之何其以虎也弃社稷，宣子説与之乘以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉，而朝叔虎美而有勇力，栾懐子嬖之，故羊舌氏之族及于难，栾盈过于周，周西鄙掠之，辞于行人，曰：天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪，罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，王曰：尤而效之，其又甚焉，使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕，知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也，乐王鲋谓范宣子曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，宣子曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？王鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也；】九月庚戌朔，日有食之，十月庚辰朔，日有食之，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子防于商，任【左氏曰：锢栾氏也，】二十有一年，晋人徴朝于郑【，左氏曰：晋人征朝于郑，郑人使少正公孙侨对曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役，楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢擕贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役，谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟，遂帅羣臣随于执事以会岁终，贰于楚者，子侯石孟，归而讨之，溴梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔焉，间二年间，君将靖东，夏四月，又朝以听事期，不朝之间，无岁不聘，无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇，譬敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之，】晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子防于沙随【左氏曰：栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其圗之，弗听，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣，防于沙随，获锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，】郑大夫公孙黒肱卒【左氏曰：郑公孙黒肱有疾归邑于公，召室老宗人，而使黜官薄，祭曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戎，不在富也，伯张卒，】孔子生【史记世家曰：孔子名丘，字仲尼，其先宋人，父叔梁，纥母顔氏以鲁襄公二十二年庚戌之岁，十一月庚子，生孔子于鲁，昌平乡陬邑，生而圩顶，因名曰丘，为儿嬉戏，常陈俎豆，设礼容，及长为委吏，料量平为司职吏，蓄蕃息 ，本姓解曰：孔子殷人之后，其先出自黄帝，黄帝生嚣，嚣生蟜极蟜极生，帝喾生契，为帝尧臣，始封于商，赐姓子，是为子姓之祖契，生昭明，昭明生相，士相，士生昌，若昌若生曹圉，曹圉生防生，振振生微，微生报丁，报丁生报，乙报乙生报丙，报丙生主，壬主壬生主癸生天乙，是为成汤，夏桀无道，成汤革夏而有天下，遂号曰殷，成汤生太丁，太丁生太甲，太甲生太戊，太戊生河亶甲河，亶甲生祖乙，祖乙生祖辛，祖辛生祖丁，祖丁生小乙，小乙生武丁，是为髙宗梦赉良弼，殷道复兴，武丁生祖甲，祖甲生庚丁生武，乙武乙生太丁，太丁生帝乙，帝乙生微子啓，及帝纣，啓帝乙之元子，纣之庶兄，以畿内诸侯，入为王卿士，纣无道，微子去之，周武王克殷，封纣之子武庚于朝歌，武王崩而与三叔作难，周公相成王东征之，乃命微子为殷后，国于宋，以奉汤祀，其弟曰仲思名，衍嗣微子之后号，微仲生宋公，稽二微虽为宋公，而犹以微之号自终，至于稽乃称公焉，宋公生丁公申，申生缗公共，及襄公熙，熙生弗父何？及厉公方祀弗父，何以下世为宋卿何生宋父周，宋父周生世子胜，胜生正考父正考父生孔父嘉，宋卿至是五世亲尽，别为公族，始以孔为氏，孔父嘉生木金父，木金父生睾夷，睾夷生防叔，避华氏之祸而奔鲁，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥有九女，无子，其妾生孟皮有足疾，于是求婚于顔氏，顔氏三女，其防曰征在，顔父问三女曰陬，大夫父祖为卿士，然乃先圣王之裔，今其人身长十尺，武力絶伦虽年长性严，不足为疑，三子，孰能为之妻，三子莫对，征在进曰：从父所制，将何问焉？父曰：即尔能矣。遂以妻之生孔子，三岁而父叔梁纥卒，葬于防】集览，【料量平，掌委积之，官为司职，吏畜蕃息，职读为樴，见周礼与杙同葢系，养牺牲之所，此官即孟子所谓乘田也，】质实【公，谷二传，皆谓鲁襄公二十一年，孔子生而史记独曰：二十二年，或春秋用夏正，史记如秦法，然不可考按，襄公二十一年，日再食，决非生圣人之年也，当从史记】考证【防子啓，纣之庶兄也，微国名，子爵国于宋，以奉汤祀，宋人葢本诸此 ，孔父嘉，一曰孔父者，生时所赐之号也，当是时，郑有孔，张，卫有孔悝，魏有孔达，三孔者皆出姬姓，葢姓同而族异也，独子姓孔氏，为孔父嘉其孙奔鲁者，因居焉，今世为鲁人云，睾夷，或曰：木金父生祈父，即睾夷也，】。
【履祥孔子裔出先圣之后，孟僖子曰孔丘，圣人之后也，其祖弗父何以有宋而授厉公，孔子将殁，亦语子贡曰：丘殷人也，则吾夫子为殷汤之后，宋之子孙无疑也。成汤恩及禽兽，而子孙为万世帝王之师，仁者之后有如是夫！今之议者，有曰：后世之士有一才一徳遭逢显用，皆得封赠，祖父及有葬祭之锡，叔梁纥，笃生大圣，而天下文庙春秋二祭，咸不得与焉，葢一阙典也，宜令郡县各于文庙之后，别立一庙以祀之，因以顔路曽晢，孔鲤之徒附享焉，则圣贤得以尽其尊亲之心，而学校明伦之地，亦不为无补也。愚谓圣子王祀，其父不得血食，贤子配享，一堂之上，其父列坐，两庑之下，揆之情理，诚有不安顺者矣，】。
二十有二年二月癸酉朔，日有食之，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，齐侯伐卫，遂伐晋，鲁叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，晋人杀栾盈，齐侯袭莒，【左氏曰：晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，乐王鲋，侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻丧，王鲋使宣子墨缞，冒绖二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列既乘，将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乘，持带，遂超乘，右抚劒左援带，命驱之出，仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，赂之以曲沃，栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹隷也，着于丹书，谓宣子茍焚丹书，我杀督戎，督戎逾入，豹自后击而杀之，范氏之徒在台后，栾氏乘公门，宣子谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劒以帅卒，栾氏退，摄车从之，栾乐死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之，秋，齐侯伐卫先驱，申驱曹开御戎，晏父戎为右贰，广啓胠大殿自卫，伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，不济国之福，也不徳而有功忧必及君，崔杼谏，弗听，崔子曰：羣臣若急，君于何有？文子退曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，齐侯遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武单于荧庭戍郫邵，封少水以报平隂之役乃还赵胜帅东阳之师追之，获晏牦，鲁叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，莒人获杞梁 ，陈氏曰：自袁娄以来，齐世从晋，于是始叛，则晋霸之衰，而诸侯贰矣，晋之衰，诸夏之忧也，书救晋，则天下益多故矣，盟于宋而南北之势，成防于申，而淮夷至，战于鸡父，而吴之败者六国，于越入吴，春秋终焉，葢于是焉始】集，览【先驱，前锋也，申驱次车也，御戎公车也，贰广公副车也，啓左翼也，胠右翼也，大殿复车是也。】谷，洛鬭【国语曰：灵王二十二年，谷，洛鬭，将毁王宫，王欲壅之，大子晋諌曰：不可，晋闻古之长民者不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽，夫山，土之聚也，薮物之归也，川气之导也；泽，水之钟也，夫天地成而聚于髙归物于下，疏为川谷，以导其气，陂塘汚庳，以钟其美，是故聚不阤崩，而物有所归，气不沈滞，而亦不散越，是以民生有财用，而死有所葬，然后无夭，昬札瘥之忧，而无饥寒，乏匮之患，故上下能相固，以待不虞，古之圣王，惟此之慎，今吾执政无乃实有所避，而滑夫二川之神，使至于争明，以妨王宫，王而饰之，无乃不可乎？王将防鬬川以饰宫，是饰乱而佐鬭也，其无乃章祸，且遇伤乎？自我先王厉，宣幽平而贪天祸，至于今未弭，我又章之，惧长及子孙，王室其愈卑乎？自后稷以来，宁乱及文，武，成，康，而仅克安民，自后稷之始基靖民，十五王而文始平之，十八王而康克安之，其难也如是。厉始革典，十四王矣基徳十五而始平，基祸十五，其不济乎？吾惟儆惧其何徳之修而少光王室，以逆天休，将焉用饰宫以徼乱也，度之天神，则非祥也；比之地物，则非义也；类之民则，则非仁也；方之时动，则非顺也；上非天刑，下非地徳中非民则方，非时动而作之者，必不节矣，作又不节，害之道也。王卒壅之】，二十三年，齐人来城郏，鲁叔孙豹来贺城【，左氏曰：齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路， 杜氏曰：郏王城也，于是谷，洛鬬毁王宫，齐叛晋，欲求媚于天子，故为王城之】，郑伯如晋，齐，楚，交聘晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子防于夷仪，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，【左氏曰：范宣子为政，诸侯之币重，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯，不闻令徳而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子赖之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家壊何没没也！将焉用贿？夫令名徳之舆也徳国家之基也，有基无壊无亦是务乎有徳则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令徳也夫上帝临女，无贰尔心，有令名也夫！恕思以明徳则令名载而行之，是以逺至迩安毋宁使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子説乃轻币郑伯请伐陈，齐侯既伐晋而惧，欲见楚子，楚子使防啓彊如齐聘，且请期，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防啓彊，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，会于夷仪，将以伐齐，水不克，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，晋侯使张骼，辅跞致楚师，楚子自棘泽还使防，啓彊帅师送陈无宇】七月甲子朔，日有食之。既，八月癸巳朔，日有食之，燕文公卒，懿公立二十有四年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟杵臼【，是为景公，】晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子防于夷仪伐齐，齐庆封如师，诸侯同盟于重丘，郑公孙舍之帅师入陈，卫侯入于夷仪，【左氏曰：齐崔杼伐我以报，孝伯之师，公患之，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，其来也不冦。使民不严，异于他日，齐师徒归，初，崔杼娶齐棠公之妻，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，崔子因是，又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以説于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公崔子称疾，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病不能聴，命近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反坠，遂弑之，贾举八人皆死，祝佗父祭于髙唐至复命，死于崔氏，申蒯侍渔者与其宰皆死，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门啓而入，枕尸股而哭之，兴三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，崔杼立景公而相之，庆封为左相，太史书曰崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还崔氏，侧庄公于北郭葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乘，不以兵甲，晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐以报朝歌之役，齐人以庄公説使隰鉏请成庆，封如师赂，晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，同盟于重丘，齐成故也。 初陈侯防，楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，入之，陈侯扶其太子偃师奔墓，子展命师无入公宫，与子产亲御诸侯，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，及还，郑子产献捷于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大徳蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以凭陵我敝邑，不可忆逞，我是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，啓敝邑心陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺乃授之，子西复伐陈，陈及郑平 ，晋侯使逆卫侯将，使与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿，卫献公入于夷仪，】晋使赵武为政，【左氏曰：赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其灭弭矣，齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭】，吴子遏伐楚，门于巢卒，弟余祭立【，左氏曰：吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒 ，史记曰：王诸樊卒有命，受弟余祭，欲传以次，必致国于季札而上，以称先王夀梦之意且嘉，季札之义，兄弟皆欲致国令，以渐至焉，季札封于延陵，故号延陵季子】二十有五年，卫甯喜弑其君剽，卫孙林父入于戚以叛，卫侯衎复归于卫，【左氏曰：襄之二十年，卫甯惠子疾，召悼子曰：吾得罪于君，名藏在诸侯之策，曰孙林父，甯殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，悼子许诺，遂卒，献公使与甯喜言，甯喜曰：必子鲜在，不然必败，公使子鲜辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：以吾故也。子鲜以公命与甯喜言曰：茍反政由甯氏，祭则寡人，喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，告右宰谷，谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：请使焉而观之，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，悼子曰：子鲜在谷曰何益？多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以已，大叔文子闻之曰：甯子视君不如奕棊，其何以免乎？孙文子在戚，孙襄居守，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，甯子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，复攻孙氏，克之，杀子叔，及太子角孙林父以戚入晋，卫侯入，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。使譲大叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负羁絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也；有一罪，敢亡其死，乃行，从近闗出公使止之，卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，孙蒯追之，获殖绰，复愬于晋，】鲁侯，晋人郑良霄，宋人，曹人防于澶渊，晋人执卫甯喜，【左氏曰：公会晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙六十，以与孙氏，于是卫侯会之，晋人执甯喜，卫侯如晋，执之而囚于士，弱氏齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之，齐侯赋蓼萧，郑伯赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，晋侯许归卫侯，卫侯归卫姬于晋，乃释卫侯。君子是以知平公之失政也，】许灵公卒于楚，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，【左氏曰：许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？乃伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚子，是故昧于一来，不如使逞而归，入南里堕其城，涉于汜而归，而后葬许灵公】集览，【许灵公如楚，请伐郑，襄十六年，晋伐许他国，皆大夫往独郑伯自行，故许恚，欲报之】，晋侯使士起入聘，【左氏曰：晋韩宣子聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，王闻之曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧】，齐庆封诛，崔杼之族，専国政考证，【左氏在明年经世在此年，左氏曰：齐崔杼生成及彊而寡娶，东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，废之而立明成，请老于崔，偃与无咎，弗予成与彊，告庆封曰：夫子唯无咎，与偃是从父兄莫得进矣。大恐，害夫子庆封，以告卢蒲，嫳卢蒲嫳曰：彼君之讐也天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：茍利夫子，必去之难，吾助女成彊杀偃，无咎于朝，崔子怒而出，遂见庆封，封曰：崔，庆一也，请为子讨之，使卢蒲嫳师甲以攻崔氏，杀成与彊，尽俘其家，其妻缢，遂灭崔氏，嫳复命于崔子，且御而归，至则无归矣，乃缢崔明奔鲁，庆封当国，】二十有六年，晋赵武，楚屈建鲁，叔孙豹，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人防于宋，诸侯之大夫盟于宋，【左氏曰：宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固贰吾民矣，许之，告于秦，亦许之，皆告于小国，为会于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月戊中，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，甲寅，晋荀寅至丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黒肱先至成言于晋，丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚，戊辰，滕成公至，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，左师复言于子木，子木使驿谒诸楚子，楚子曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，赵孟及子晳，盟以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔奂，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩为军，晋，楚各处其偏，伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来脤，不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，茍得志焉，焉用有信，大宰退曰：令尹将死矣，赵孟患楚防甲，以告叔向，叔向曰：以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，季武子使以公命谓叔孙曰：视邾滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？乃盟晋，楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向曰：诸侯归晋之徳非归其尸盟也，子务徳无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，乃先楚人，书先晋，晋有信也，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于防门之外，子木问于赵孟曰：范武子之徳何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国，无隠情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语楚子，楚子曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，子木又语楚子曰：宜晋之霸也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀寅，如楚涖盟，楚防罢，如晋涖盟，宋左师请赏，公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必防，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨，昭文徳也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昬明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，削而投之，左师辞邑 ，陈氏曰：晋楚初，同主诸夏盟也，以诸侯分为晋，楚之从而交相见也，于是始则是南北二伯也，此天下之大变也，于溴梁而无君臣之分于宋而无夷，夏之辨，昭定，哀之春秋，将以终于吴，越焉尔矣！于是晋楚争先，乃先楚人，则春秋书先晋何，春秋不以夷狄先中国也，自宋以来，晋不専主盟矣，虢之盟，读旧书，加于牲上而已。至剸陵，而齐主诸侯至臯鼬，则鲁及诸侯，晋之不足以主夏盟，自宋始，宋之盟，赵孟之偷也，】卫杀其大夫甯喜，【左氏曰：卫甯喜，专公患之，公孙免余请杀之，公曰：微甯子不及此，吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃攻甯氏，杀甯喜及右宰糓尸诸朝，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公丧之如税，服终身公，与免余邑六十，辞使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能赞大事，乃使文子为卿，】十有一月乙亥朔，日有食之，【左氏曰：辰在申，司歴过矣，再失闰矣，】二十有七年，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯胡，沈子，白狄朝于晋，宋公鲁侯，陈侯、郑伯、许男朝于楚，楚康卒，子麇嗣，【是为郏敖，左氏曰：宋之盟故也。蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驲奔问诸晋而以告，子大叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事，今执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守，防涉山川，犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是聴，无乃非盟载之言，以阙君徳而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？子大叔归，复命，告子展曰：楚子将死矣！不修其政，徳而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？公如楚，及汉，楚康卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一行人也，遂行，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反，楚人使鲁公亲禭乃使巫以桃茢先祓殡，楚人悔之，楚郏敖即位，子围为令尹，郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松栢之下，其草不殖，】王崩，太子晋母弟贵践位，【左氏曰：王人来告丧，问崩日以甲寅，告又曰：至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯 逸，周书曰：晋平公使叔誉于周见，太子晋而与之言，五称而五穷，逡巡而退，不遂归，告公曰：太子晋行年十五，而臣不能与言君请归，辇就复与之，田若不反，及有天下，将以为诛师旷曰：请使溟臣往，师旷见太子，先称曰：吾闻王子之语髙于泰山夜寝不寐，昼居不安不逺长道愿闻须一言，王子曰：吾闻太师将来，吾甚喜，既已见子喜，而又惧吾年甚少，见之而慑尽，忘吾度师矌曰：吾闻王子古之君子，其成不骄，自晋如周行不知劳，王子曰：古之君子，其行至慎，委积施门，道路无限，百姓悦之，柑将而逺逺人来驩视道如尺，师旷告善，又称曰：古之君子，其行可谓由舜而下，其孰有广徳？王子曰：如舜者天，舜尽其所以利天下，奉翼逺人皆得己，仁此之谓天如禹者，圣劳而不居，则利天下，好善取与，与必度正，是之谓圣，如文王者，其大道仁，其小道惠三分天下而有其二，敬人无方，服事于商，既有其众，而延夫其身，此之谓仁，如武王者义杀一人，而以利天下，异姓同姓，各得其仪，此之谓义，师旷告善，又称曰宣辩名，命王侯君公，何以为尊？何以为尚？王子曰：人生而丈夫谓之胄子，胄子成人能治，上官谓之士，士率众时作谓之伯，伯能移善于众，与百姓同谓之公，公耐名物，与天道俱谓之侯，侯耐成羣谓之君，君能广徳分任诸侯而敦信曰：予一人善至于四海曰：天子达于四荒，曰天王四荒皆至，无有怨訾，乃登为帝师旷罄，然又称曰温恭，敦敏方徳不改闗物下学以起尚登帝臣，乃参天子自古谁已，王子曰穆穆，虞舜明明赫赫，立义治律，万物皆作分均，天财万民，熙熙非舜而谁能？师旷躅足曰：善哉！善哉！王子请入敷广注瑟，师旷歌无射，曰国诚，宁矣逺人来观修义经矣，好乐无荒，乃注瑟于王子，王子歌蟜，师旷请归王子赐之，乘车四马，曰：太师亦善御之，师旷对曰：御吾未学也，王子曰：汝不为夫诗云：马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气麀麀，取予不疑，以是御之，师旷对曰：暝臣无见，为人辩也，惟耳之恃而耳又寡闻而易穷，王子，汝将为天下宗乎？王子曰：太师何如戏我！手自太皥以下至于尧禹，未有一姓而再有天下者，且吾问汝人之年长短，告也，师旷对曰：汝声清汗，汝色赤白，火色不夀王子曰吾，后二年上宾于帝所，汝慎无言，族将及汝师旷归，未及三年，告死者，至太子晋之贤，观于晋壅谷，洛可见此篇虽浅陋，亦或附会，然存之以见其慧而早夭，】燕懿公卒，子欵嗣，【是为简公】。
资治通鉴前编卷十五
钦定四库全书
资治通鉴前编卷十六
宋 金履祥 编
丁巳，周景王元年夏五月，葬灵王【，左氏曰：夏，四月，葬楚康公，及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退及舎而后闻取卞，公曰：欲之而言叛，只见疏也。公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，强之而后受，公欲无入，荣成伯赋式微，乃归，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服，敛非徳赏也，且无使季氏葬我 ，葬灵王，郑上卿有事，子展使印段往，伯有曰：弱子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？遂使印段如周，皇览曰：灵王冢在河南城西南柏亭西周山上葢以王生而有髭而神，故諡灵王。其冢民祀之不絶】卫献公卒，子恶嗣【，是为襄公，】阍杀吴子余祭，弟夷末立【，左氏曰：吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀杀之，】晋荀盈防齐髙止宋华定，鲁仲孙羯，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞【，左氏曰：晋平公杞出也，故治杞，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯会之，郑子大叔与伯石往，子大叔见大叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，杞也。子大叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屛，其弃诸姬，亦可知也已。】吴子使札聘于鲁，齐；郑，卫，晋【春秋书曰：吴子使札来聘， 左氏曰：吴公子札来聘，见叔孙穆子说之，谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌邶，鄘；卫，曰：美哉，渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其大公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有惭徳圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不徳非禹其谁能修之？见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！其出聘也，通嗣君也，故遂聘于齐，说晏平仲谓之曰：寻速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾髙之难聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败，适卫，说蘧瑗，史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辨而不徳必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不聴，琴瑟适晋，说赵文子，韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？说叔向，将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难 ，公羊氏曰：呉无君无大夫，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？让国也， 谷梁氏曰：吴其称子，何也？善使延陵季子，故进之，其名成尊于上也】。
【履祥，按吴季子之贤也而不书，公子犹曰吴无公子也，而亦不书，季独名之夷于秦术，楚椒焉，夫子何以不贤？季子与曰：此所以贤季子也，夫子之所贤，宜春秋之所以责备也，胡氏曰：以其辞位逊国，不成父兄之志，而终以成乱，故贬之也？夫季子宜立，而又辞在夷，末之卒尔，此方夷末之初立也，春秋，安得先事而致贬，贬必于夷，末之卒，因事而后可见也。然则此夷末立使札聘于上国，杜注谓：余祭使之至鲁，未闻丧非也，吴至鲁不为逺余祭弑则赴，至鲁矣，为季子安得犹未闻也。通嗣君也，则曷为贬孔子曰：延陵李子，吴之习于礼者，而此行则越礼多矣，夫当丧未君，逾年而后即位，礼也，余祭以弑殒，臣子之至痛，曽未逾时而出，聘如常时，犹曰夷末之命也，而请观于周，乐虽为博问，好学于礼，固未为得也。岂夷狄之俗，犹未尽除与，然则夫子虽贤季子，而于此行，则未可也，】。
二年，蔡世子般弑其君景侯而自立，【是为灵侯，左氏曰：蔡景侯为太子，般娶于楚，通焉，太子弑景侯，】宋灾，宋伯姬卒，【公羊氏曰宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出，不见傅母不下堂，傅至矣，母未至也，逮乎火而死，】王杀其弟佞夫，王子瑕奔晋，【左氏曰：初王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王御士过，诸廷闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何至灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，】晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故，【左氏曰：为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，叔孙豹会晋赵武，齐公孙虿，宋向戍，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，明年春，穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者不能久矣，若赵孟死，为政者其韩子乎？吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也，晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！孝伯曰：人生防何谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔又与季孙语晋故，季孙不从，及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家，韩宣子为政，不能图，诸侯鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平邱之，会 谷梁氏曰：澶渊之会，中国不侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年，善之也，晋赵武，楚屈建之力也。 ，胡氏曰：此遍刺天下之大夫也。蔡氏子般弑其君，天下之大变，人理所不容也，则防其葬而不讨，宋国有灾，小事也，则合十二国之大夫，更宋之所丧而归其财，则可谓知务乎？穆叔赵孟向戌，子皮诸侯之良也，而所谋若是，世衰道微，邪说交作，以利害谋国家而不知本于仁义也，履祥按城杞之会，为悼夫人也，澶渊之会，为宋灾也，二者谓非恤小救患之举，则不可，然蔡般之事，乱臣贼子之祸，则又有大于此者，而晋不之问，以有弭兵之盟也，蔡即楚久，晋人以为讨，则惧有争蔡之嫌，再啓兵端，若夫楚则围为令尹，亦将般矣，此般之所以不讨也，存弭兵之小信而忘拨乱之大义，诗云：君子屡盟，乱是用长，其斯之谓与】。
郑使公孙侨为政，【左氏曰：郑伯有嗜酒，为窟室，夜饮酒，朝至未已，朝者皆布路而罢，既而朝又将使子晳如楚，归而饮酒，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，子产敛，伯有氏之死者，殡之而行，印段从之，子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，子产入子石入，皆受盟于子晳氏，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻己也，喜曰：子皮与我矣，晨自墓门之渎，入介于襄库，伐旧北门，驷带率国人以伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产禭之敛而殡子，驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。于是游吉如晋还，闻难不入，复命于介奔晋，驷带追之，盟而复归，子皮授子产，政辞曰：国小而偪，族大宠多，不可为也，子皮曰：虎帅以聴，谁敢犯子？子善相之国无小，小能事大，国乃寛，子产为政，有事伯石，赂与之邑，子大叔曰：国皆其国，奚独赂焉？子产曰：无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑邑，将焉往？郑书有之曰：安定国家必大焉，先姑安大，以待其所归，既伯石惧而归邑，卒与之，伯有既死，使大史命伯石为卿，辞，大史，退则请命焉。又辞，如是三乃受防入拜，子产是以恶其为人也，使次己位，子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，丰卷将祭，请田焉，弗许？曰：唯君用鲜，众给而已，子张怒，退而征役，子产奔晋，子皮止之，而逐丰卷，丰卷奔晋，子产请其田里，三年而复之，反其田里，及其入焉，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为辩于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谌乗以适野使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客，是以鲜有败事，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产：毁乡校如何？子产曰：夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：今而后知吾子之信可事也，若果行此，郑国实赖之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。子皮使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，爱人求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：吾闻君子务知大者逺者小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之微子之言，吾不知也，自今请虽吾家，聴子而行，子产曰：人心之不同，如其面也，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以谓忠，故委政焉，子产是以能为郑国】，三年，鲁襄公卒于楚宫，子野立而卒，裯立【，是为昭公，左氏曰：公作楚宫，穆叔曰：君欲楚也，夫若不复适楚，必死是宫，六月，公薨于楚宫，立胡女敬归之子子野卒，毁也，立敬归之娣齐归之子公子裯，穆叔不欲，曰：太子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居丧而不哀，在感而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子卒立之，比及葬，三易衰，衰衽如故衰，于是昭公年十九矣，犹有童心，君子是以知其不能终也。】，郑伯如晋，卫侯如楚，【左氏，曰：子产相郑伯以如晋，晋侯以鲁丧故，未之见也，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以冦盗充斥，是以令吏完客，所馆髙其闭闗厚其墙垣，以无忧客使，今吾子壊之虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待宾客，若皆毁之，其何以共命？对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事，逢执事之不间，而未得见，不敢输币，亦不敢暴露，恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，侨闻文公之为盟主也，官室卑庳，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廐缮修司空，以时平易道路，圬人以时填馆宫室，诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫军马，有所宾从，有代巾车脂辖，人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物，公不留宾，而亦无废事，敎其不知而恤其不足，宾至如归，无宁菑患，不畏冦盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之官数里，而诸侯舎于人门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而夭疠不戒，宾见无时，命不可知，若又勿壊是无所藏币，以重罪也。虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，文伯复命，赵文子曰：信，我实不徳而以人之垣以赢诸侯，是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，乃筑诸侯之馆，郑子皮使印段如楚以适晋，告北宫文子相卫襄公如楚，宋之盟故也。过郑，印段廷劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽为行人，冯简子与，子大叔逆客，事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼数，世之福也，其无大国之讨乎？卫侯在楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，公曰：何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，臣有臣之威，仪顺是以下皆如是，是以上下能相固也，故君子左位可畏施舎可爱进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。】莒人弑其君密州，【左氏，曰：莒，犂，比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆呉出也。 ，胡氏曰：信斯言也，则子弑父也，春秋有不书乎？故赵氏谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立其后传写误，以之为以字尔，】鲁仲由生，四年，【鲁昭公元】晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，鲁叔孙豹卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人防于虢，鲁取郓王使刘子劳赵武于颍【，左氏曰：楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介，遂防于虢，寻宋之盟也，祈午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒，惧又如宋，楚重得志于晋，晋之耻也，吾子其不可以不戒，文子曰：宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是簑，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟楚令尹围设服离卫，季武子代莒取郓，莒人告于会，楚告于晋，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之会，卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为虽怨，季孙鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，圗国忘死，贞也，谋主三者，义也，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，子若免之，以劝左右可也，莒鲁争郓，为日久矣，茍无大害，于其社稷，可无亢也。楚人许之，乃免叔孙，天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，刘子曰：美哉！禹功明徳逺矣微禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，子盍逺纉禹功而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于人，朝不谋夕，弃神人矣，何以能久？】邾悼公卒，穿立【，是为庄公】，晋荀吴始用卒，败狄于大卤，【左氏曰：晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车为行，荀呉之嬖人不肯即卒，斩以狥为伍，陈以相离，两于前伍，于后専为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，大败之，】莒去疾自齐入于莒，莒展舆出奔吴，【左氏曰：莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴】，楚子麋卒，令尹围实弑之而自立，【是为灵公】，楚公子比奔晋，【左氏曰：楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻楚子有疾而还，伍举，遂聘围至，入问疾，缢而弑之，杀其二子幕，及平夏子于出奔晋，子晳出奔郑，葬楚子于郏，谓之郏敖，楚灵遂即位，防罢为令尹，啓疆为太宰，荀子曰：以冠缨绞之 ，杜氏曰：以疟疾赴】。
【履祥按楚令尹围弑其君麇而代之，春秋不书弑而书卒，旧说曰：从赴告也，夫弑君而自立者，必不以弑赴也，而春秋正其弑，此乱臣贼子无所逃，其罪于天下后世所为惧也，何独于围而从所赴曰，春秋之笔，微显阐幽，弑其君而以薨，赴天下后世而不知其故，则以弑书之，若夫围之弑，天下知之久矣，虢之会，诸侯，大夫皆料其篡，于未弑之前，朱方之师，诸侯三军之士皆笑其徇于已弑之后，则夫从其赴而书之，天下后世益知其伪赴之，不可诬矣。此或者圣人微显阐幽之意，葢不可以一槩论也，虽然，楚之无君，臣父子久矣，熊通弑其君囏而自立，是为楚成，已而其子商臣又弑之而自立，是为楚穆，传子及孙至此，四世而莫之或讨也，然其兄弟子孙争国而自相贼杀者仅存而无遗类矣。圣人于此亦投畀有昊而已，】。
五年，晋使韩起聘于鲁，齐；卫，【左氏曰：晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于大史氏，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，】郑杀其大夫公孙黒【左氏曰：郑公孙黒将作乱，欲去游氏而代其位，疾作，不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙，闻之乗遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，専伐伯有，而罪一也；兄弟争室，而罪二也；薫隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，不速死，大刑将至，乱曰：死在朝夕，无助天为虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，为凶人不助天，其助凶人乎？请以印为褚师，子产曰：印也，若才君将任之，不才，朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司冦将至缢，尸诸衢，加木焉，】蔡漆雕开生六年，郑游吉如晋，齐晏婴如晋，【左氏曰：郑游吉如晋，送少姜之葬，梁丙曰：甚哉？子之为此来也，子大叔曰：将得已乎？昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令三嵗而聘五嵗而朝有事而会不协而盟，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，足以昭礼命事谋阙而已，今嬖宠之丧，而数于守适，唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，今兹吾又将来贺，不唯此行也，张趯曰：自今子其无事矣，譬如火焉，火中寒暑乃退，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，二大夫退，子大叔曰：张趯有知其犹在，君子之后乎？齐侯使晏婴请继室于晋，晏子受礼，叔向从之，晏相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釡；钟，四升为豆，各自其始，以登于釡，釡十则钟，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠹，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之将焉辟之？叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行公乗无人卒列无长，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命如逃，冦讐政在家门，民无所依，君日不悛，以乐惂忧公室之卑，其何日之有？晏子曰：子将若何？叔向曰：晋之公族尽矣，肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，肸之宗十一族，惟羊舌氏在而已，肸又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀，】北燕伯欵出奔齐，燕人立悼公【，左氏曰：燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，】七年，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，楚人执徐子，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖【，左氏曰：前年冬，郑伯如楚，春，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯使椒举如晋求诸侯，二君待之，椒举致命，晋侯欲勿许，司马侯曰：楚子方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。君其许之！而修徳以待其归，若归于徳吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，对曰：恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也，四岳三涂，阳城大室，荆山，中南，九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，是以先王务修徳音以享神人，不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，啓其疆土，或无难以丧其国，失其守宇，齐有仲孙之难而获桓公，晋有里，丕之难而获文公卫邢无难，敌亦丧之，故人之难不可虞也。恃此三者，而不修政徳亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和，殷是以殒，周是以兴，夫岂争诸侯，乃许楚使，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？曰：诸侯其来乎？曰：从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，偪于齐而亲于晋，其余君之所及也。曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济夏，诸侯如楚，曹，邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾，郑伯先待于申，六月，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此会也，夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有鄷宫之朝，穆有涂山之防，齐侯有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，楚子曰：吾用齐桓，使问礼于左师，与子产左师曰：敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：敢不荐守，献伯子男，会公之礼六，楚子使椒举侍于后，以规过，卒事不规，问其故，对曰：礼，吾所未见者六焉，又何以规？宋太子佐后至，久而弗见，徐子，吴出也，故执诸申禁，子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之，会有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎弗聴，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃徳逺而后兴秋，楚子以诸侯伐吴，宋太子郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，克之，执齐庆封而灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之弗聴，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯，使速杀之，遂以诸侯灭赖，迁赖于鄢，楚子欲迁许于赖，使鬭韦与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，民不堪命，乃祸乱也，】郑作邱赋，【左氏曰：郑子产作邱赋，国人谤之，曰：其父死于路，已为虿尾，以令于国，国将若之何？子寛以告子产曰：茍利社稷，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人言，吾不迁矣，浑罕曰：国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？偪而无礼，郑先卫亡偪，而无法政，不率法而制于心，民各有心，何上之有】，鲁有若生甲子，八年鲁舎中军【左氏曰：卑公室也，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舎之也四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，公室四分，民食于他难，将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习礼以亟言，善于礼，不亦逺寽】秦景公卒，子嗣【，是为哀公】楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【左氏曰：吴早设备，楚无功而还， 陈氏曰：初书越而称人，越骤张也，通吴以疲楚者，晋谋之失也，通越以困吴者，楚谋之失也，】孔子志于学，【论语曰：子曰：吾十有五而志于学 ，朱子曰：古者十五而入大学，心之所之谓之志，此所谓学即大学之道，志乎此，则念念在此而为之不厌矣，】九年，郑人铸刑书，【左氏曰：叔向使诒子产书曰：昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从，严断刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，涖之以彊，断之以刚，犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而徼幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之徳日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？国将亡，必多制，其此之谓乎？复书曰：侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，】楚公子弃疾如晋，【左氏曰：楚公子弃疾如晋，报韩子也，过郑，郑伯劳诸柤，辞固请见之，见如见王禁，刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓻，不抽屋，不强匄誓曰：有犯命者，君子废，小人降舎不为暴主不慁宾，往来如是，郑三卿皆知其将为王也，】楚防罢帅师伐吴，吴人败之，齐侯伐北燕，【左氏曰：齐侯伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿左右，谄防作大事，不以信未可也，明年春，齐侯次于虢，燕人归燕，姫赂以瑶罋玉椟，斚耳而还，】十年四月甲辰朔，日有食之，卫襄公卒，公子元嗣，【是为灵公】卫齐，恶来请命，王使成子如卫吊，追锡命【，左氏曰：卫齐恶告丧于周，且请命，王使成简公如卫吊，且追命襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉】，十有一年，陈侯之弟招杀陈世子偃师，陈哀公卒，楚师灭陈，【左氏曰：陈哀公元妃生太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，招过杀悼太子偃师而立公子留哀公缢，干征师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之，楚人执而杀之，留奔郑，公子柖归罪于过而杀之，楚公子弃疾帅师奉孙，吴围陈，冬十一月，灭陈，使穿封戍为陈公，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也。陈，颛顼之族也嵗在鹑火是以卒灭，陈将如之，今在析木之津，犹将复由自幕，至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳寘徳于遂遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛徳必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣，】十有二年，宋华亥鲁，叔弓，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，许迁于夷【，左氏曰：楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，迁方城外人于许】，王使詹桓如晋，晋侯使赵成来致阎田【，左氏曰：周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯率隂戎代颍王使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之有文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是为岂如弁髦，而因以敝之，先王居梼杌于四裔，以御魑魅，故允姓之奸，居于州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？后稷封植天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，専弃谋主，虽戎狄其何有余一人，叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰徳而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！宣子说，王有姻丧，使赵成如周吊，且致阎田与禭反，颍俘王亦使宾滑执甘，大夫以说于晋，晋人礼而归之，】十有三年，齐，陈氏，鲍氏逐栾施髙彊【左氏曰：齐栾髙氏皆嗜酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲，以如鲍氏，则亦授甲矣，遂伐栾髙氏子良曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往，公召之而后入，公卜使王黒以灵姑鉟率，吉请断三尺焉而用之？战于稷栾髙败国人追之，又败诸鹿门，栾施髙彊奔鲁陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公让徳之主也；义，利之本也，蕰利生孽，桓子尽致诸公，而请老于莒，召子山而反棘焉，子商反，其邑子周与之夫子反，子城子公，公孙捷而益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑子山，子商子周髙氏所逐羣公子，事在襄，三十一年，国之贫约者，私与之粟，公与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬为之髙髙唐陈氏始大，】晋平公卒，子夷嗣，【是为昭公，左氏曰：鲁叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，葬平公也，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？不行，必尽用之，子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗聴，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，以其丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，】宋平公卒，子佐嗣，【是为元公，】孔子生伯鱼，【家语曰：孔子年十九，娶于宋，亓官氏一嵗而生伯鱼鱼之生也，鲁昭公以鲤赐孔子荣君之贶，故因以名曰鲤，而字伯鱼，】十有四年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。晋韩起防齐国弱，宋华亥，鲁季孙意如，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖，王使单子命事于防，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【，左氏曰：景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之嵗也嵗在豕韦矣，楚将有之，然壅也嵗及大梁蔡复楚凶，楚子在申，召蔡灵侯将往，大夫曰：楚贪而无信，惟蔡于感，今币重言甘，诱我也，无往，蔡侯不可，楚子伏甲而飨蔡侯于申，执而杀之，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙吴以讨于陈曰：将定而国，陈人聴命而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有缗，以丧其国，纣克东夷而陨其身，楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救，蔡己为盟主，而不恤亡国，将焉用之？会于厥憖，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不徳，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，三年，楚其有咎乎？晋人使狐父请蔡于楚，弗许，楚子灭蔡，用隠太子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？楚子城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公问于申无宇，对曰：五大不在边，五细不在庭，亲不在外，羁不在内，末大必折，尾大不掉，君所知也。】。
【履祥按蔡般弑其君而立列于诸侯者十三年，晋不能讨，使楚得借，是以灭蔡而晋为请之名义，皆不正矣，何以复霸】。
单成公卒，【左氏曰：单子会韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？会朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结禬之中，所以道容貌也。今单子为王官伯，而命事于会，视不登带，言不过步，貌不道客，而言不昭，无守气矣，十二月卒，】十有五年齐髙偃帅师纳北燕伯于阳郑简公卒，子宁嗣，【是为定公，左氏曰：郑简公卒，将为葬除，及游氏之庙，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁，子产过女，而问乃曰：不忍庙也，将毁矣，子产使辟之，司墓之室有当道者，毁之则朝而塴弗毁，则日中而塴，子大叔请毁之曰：无若诸侯之宾何？子产曰：诸侯之宾，能来会吾丧，岂惮曰中，无损于宾，而民不害，遂弗毁，日中而葬，】齐侯，鲁侯，卫侯郑子如晋，鲁侯至河乃复，鲁公子憖遂如晋，鲁公子憖奔齐，【左氏曰：齐侯，卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也，公如晋，至河乃复。初，季平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，莒愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋，晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免丧而后聴，命礼也，季平子不礼于南蒯，南蒯谓公子憖，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及郊，闻费叛，遂奔齐，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？深思而浅谋，迩身而逺志家臣而君图，有人矣哉！南蒯枚筮之，遇坤之比，曰：黄裳元吉，以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外彊内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共，供养三徳为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，将适费，饮乡人酒，乡人或歌之曰：我有圃，生之杞乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？后二年，费人叛南氏，南蒯奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，子韩晳曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！司徒老祁，虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之，履祥按春秋，凡以地叛，虽微必书而内叛，不书内叛，必有为也，南蒯以费叛，不书，葢欲张公室，亦公意也。忠有余而知不足以至此尔。左氏専以势利成败论人，故其形容南蒯之叛，独详而不知春秋，所以不书之意，季氏四分公室而取其二，左氏不以为非，昭公不以为悖，而反讥昭公之不善，子韩晳曰：家臣而欲张公室，大罪也。左氏与当时之言，如此则人心习俗之变久矣，】。
原伯绞奔郊成，景之族弑甘公，过【左氏曰：周原伯绞虐其舆，臣舆人逐绞绞奔郊，甘公过将去成，景之族成，景之族杀甘悼公 ，杜氏曰：传言周衰原，甘二族，所以遂微】，楚子伐徐，【左氏曰：楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督帅师围徐以惧吴，楚子次于干谿以为之援，右尹子革夕，与之语曰：昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔先王熊绎辟在荆山，筚路篮缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？楚子曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？楚子曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋，皆千乗子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，専足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为鏚秘，敢请命，王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，楚子曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索九邱，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，臣问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？楚子曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，楚子不能自克，以及于难，】十有六年，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，楚公子弃疾杀公子比而自立，【是为平左氏曰：楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于楚子，楚之灭蔡也，其父死焉，楚子使与于守而行申之会，越大夫戮焉，楚子夺鬭，韦中犨，又夺成然邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆楚子所不礼也，因羣丧职之族，啓越大夫常夀过作乱围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝吴蔡大夫曰：今不封蔡，蔡不封矣，以蔡公之命召子干，即比子晳，及郊，而告之情，彊与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行，已狥于蔡曰：蔡公召二子将纳之，盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之，朝吴曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈蔡人，以楚国公，子比公于黒肱公子弃疾蔓成然，蔡朝吴帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，蔡公使须务牟史猈先入，杀太子禄及公子罢敌，公子比为王黒肱为令尹，次于鱼陂，弃疾为司马，先除宫使，观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，楚子闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，楚子曰：余杀人子多矣，能无及此乎？沿夏将入鄢，芋尹无宇之子，申亥，求之以归，楚子缢于申亥氏，观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子乃行，国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，使蔓成然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君早自图也，又有呼而走，至者二子皆自杀，弃疾即位，名曰熊居，杀囚衣之，王服流诸汉，取而葬之，以靖国人，使子旗为令尹，蔓成然，封陈，蔡，复迁邑，致羣赂施舎寛民宥罪举职，初，楚灵卜曰：余尚得天下，不吉，投诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，民患其无厌也，故从乱如归，国语曰：陈蔡及不羮之人，纳弃疾而杀灵王，履祥按程子有言，观春秋者，以传考经之事迹，以经别传之真伪，昭定哀之，春秋自楚，麇卒以来，考之于传，则于春秋笔削之意，多有可议，如公子围，公子比许世子止之事，则春秋于乱臣贼子，其诛舎若可疑者，或左氏所传不尽得其实，与今考公子比之事，如传所言，则经当书，楚子比自晋归于楚，公子弃疾自蔡归于楚，弑其君防于干谿公子弃疾弑其君比而经书乃云尔者，是或有可疑也，葢尝反覆思之，春秋诛心之法也。以春秋诛心而言，则子干有争国之心，而弃疾无起事之意，以春秋书法而论，则凡为弑君者所立，则以首恶书之讨贼，而不以其罪，则不以讨贼之辞，书之防弑君而立比为是出奔，则其归也，当正名讨贼，而不讨贼，则己亡公子争国而已，防有弑君之罪，而人莫之讨，徒以其暴而弑之，则臣弑其君而已，比一匹夫，无亲于楚，无援于晋，进不能正讨贼之义，退不能为曹，子臧，吴季子为人所用，以立而立书法，得以加首恶之名，为人所怖，以死，弃疾得以归，弑君之狱，所谓为人臣者不知春秋之义，则陷于弑逆之罪，其此之谓与！然则用计以弑其君者，独无诛乎？曰：唐人有言，春秋书王法，不诛其人，身书一事，而兼众义者有之，然有难兼，众议者则举一事而示戒而已，若夫天下之理，则未有弑其君亲而无祸者，防之弑君也，以缢而防即自缢，防之弑麇也，及其二子幕，与平夏而禄与罢，敌亦先死焉。自投车下，曰：人之爱其子也，亦如子乎？可谓出乎尔者，反乎尔者矣，弃疾归罪于比，而他日吴人卒鞭其墓而戮之，天理可以监矣，】。
刘子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子防于平邱同盟，鲁侯不与盟，晋人执鲁季孙意如以归，【左氏曰：晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，叔向曰：诸侯不可不示威，乃并征防，告于吴水道不可，吴子辞，七月，治兵于邾南，甲车四千乗遂合诸侯于平邱，次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者，卫人馈叔向羮与锦，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，为此役也，子若以君命赐之，其已从之，未退而禁之，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公，公曰：盟以底信，君茍有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乗以先啓行迟速，唯君叔向告于齐，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不聴从叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，辛未，冶兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，邾人，莒人愬曰：鲁朝夕伐我，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向辞子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，叔向曰：寡君有甲车四千乗虽以无道行之，必可畏也，况其率道，何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，杞，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人惧，聴命，甲戌，同盟于平邱，子产争承，曰：昔者天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子大叔咎之，子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为仲尼，谓子产：于是行也，足以为国基矣，公不与盟，晋人执季孙意如以归，子服湫从】。
【履祥，按晋之不明也甚矣，季氏専鲁昭公之意，岂不欲去之，南蒯之谋，公子憖从昭公如晋，岂不欲通此意也。而以郠固辞，公取郠正季孙之罪也，公子憖又独往如意，又不达以归，遂出奔齐，至是，执意如反，以子仲南蒯之间，胁鲁矣，又明年复以郠故，止昭公而昭公之意，卒不能自达也，故胡氏谓当按邾，莒，所诉之状，究南蒯子仲奔叛之由，告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公家之民，则方伯之政修矣，乃不能然，卒使季氏复强而昭公客死，惜哉！晋大夫之贤孰与叔向？其为此盟，务力不务徳以利不以义，曰：寡君甲车四千乗在牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，春秋之辞令，未是有也，战国秦人之辞气，昉乎此矣，】。
蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈【，左氏曰：楚之灭蔡也，迁许胡，沈道房，申于荆焉，楚平即位，既封陈，蔡，而皆复之，隠大子之子庐归于蔡，悼大子之子吴归于陈，礼也，】吴灭州来，【左氏曰：吴灭州来，令尹子期请伐吴，楚子弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在吴，犹在楚也，子姑待之，】燕悼公卒，共公立十有七年，晋释鲁季孙意如【，左氏曰：子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？乃归季孙，】曹武公卒，子须嗣，【是为平公】，十有八年，吴子夷末卒，子僚立【，左氏曰：初，吴子夷昧之立也，使屈狐庸聘于晋，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？巢陨诸樊，阍戕戴吴，天似啓之，何如？对曰：不立，若天所啓，其在今嗣君乎有徳而度徳不失民度，不失事，其天所啓也，有吴国者，必此君嗣之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立，史记曰：余昧卒，欲授季札，札辞逃去，吴人曰：先王有命，兄卒，弟立，必致季子，季子今逃位，则王余味后立，今卒，其子当代，乃立余昧之子僚】。
【履祥按季子，此时义可以立矣，而不立，则当告之，国人命诸樊之子光而立之，庶无异日之乱矣，然观狐庸及史记所言，则余昧为贤，而其子僚亦为国人所属，当时事势，虽欲立光，亦恐未可也。不然，则季子之义为未尽矣，】。
蔡朝吴出奔郑，【左氏曰：楚子使丹简上国之兵于宗邱，且抚其民，分贫，振穷长孤，孤幼养老疾，收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾，结奸慝，举淹滞，礼新叙旧禄，勲合亲任良物，官使屈罢，简东国之兵于召陵，亦如之，好于边疆，息民五年而后用师，费无极害朝吴之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，吴朝，吴出奔郑，楚子怒曰：余为信吴，故寘诸蔡，且微吴，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲吴，然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也。】，六月丁巳朔，日有食之，王太子夀卒王穆后崩，【左氏曰：晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，既葬除丧，以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？文伯揖籍谈，对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彛器于王，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，其后襄之二路，鏚钺秬鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勲而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彛器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉在？且昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，宾出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一嵗而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾晏，又求彛器，乐忧甚矣，且非礼也，彛器之来，嘉功之由，非由丧也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，晏乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。言以考典典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？】十有九年，齐侯伐徐，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，【左氏曰：齐侯伐徐，至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也。夫】楚子诱戎蛮子杀之，【左氏曰：楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，】晋昭公卒，子去疾嗣【，是为顷公，左氏曰：前年冬，公如晋，平邱之防故也晋人止公，夏，公至自晋，子服昭伯曰：晋之公室，其将遂卑矣，君幼弱，六卿彊而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？季平子曰：尔幼恶识国，秋，晋昭公卒，平子如晋，葬昭公曰：子服回之言，犹信子服氏有子哉！】二十年六月甲戌朔，日有食之，郯子朝于鲁【，左氏曰：郯子来朝，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，共工氏以水纪大皥氏以龙纪我髙祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏歴正也，鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，雎鸠氏，司马氏，鸣鸠氏司空也，爽鸠氏司冦也。鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷犹信】，晋侯使屠蒯来请，有事于雒，与三涂，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【左氏曰：晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，遂灭陆浑，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大获，】楚人及呉战于长岸【，陈氏曰：昭公之春秋，莫辨于吴楚也，于是始书战则以吴，楚敌言之也，】二十有一年，毛得杀毛伯过【，左氏曰：二月乙夘周毛得杀毛伯过而代之，苌曰：毛得必已是昆吾稔之日也，侈故之以，而毛得以济侈于王都不已，何待】曹？平公卒，子午嗣【，是为悼公。】，宋，卫、陈、郑灾，【左氏曰昭，十有七年冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其在宋，卫，陈，郑乎宋，大辰之虚也，陈大皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆大房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝邱，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，郑禆灶言于子产用瓘，斚玉瓉郑，必不火，子产弗与，十八年夏五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，火甚宋，卫，陈，郑皆大火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司冦出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，使公孙登徙大，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马司冦列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司冦各保其徴郊人助祝史除于国北，禳火于，寘回禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先已也，火之作也，子产授兵登陴，既晋之边吏，让郑曰：郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉，郑之有灾，寡君之忧也。今执事然授兵登陴，将以谁罪？子产对曰：若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间，谋之以啓，贪人荐为敝邑不利，以重君之忧，幸而不已，犹可説也不幸而已，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋，既事晋矣，其敢有二心，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，子产曰：天道逺人道迩灶，焉知天道？是亦多言矣。岂不或信不与，亦不复火，】使原伯鲁如曹，葬曹平公，【左氏曰：葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，与之语不说学，归以语闵子马，子马曰：周其乱乎？夫必多有是说，而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则茍而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！】许迁于白羽，【楚迁之也，】铸大钱，【国语曰：景王二十一年，将铸大钱，单穆公曰：不可，古者天灾降戾，于是乎量资币，权轻重，以振救民，民患轻，则为之作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉，若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之，今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？若匮王用将有所乏乏，则将厚取于民，民之不给，将有逺志是离民也，且夫备有未至而设之，至而后救之，是不相入也，可先而不备，谓之怠，可后而先之，谓之召灾，周固羸国也，天未厌祸，而又离民以佐灾，无乃不可乎？且絶民用以实王府，犹塞川原而为潢，汚也，其竭也无日矣！若民离而财匮，灾至而备亡，王其若之何？吾周官之于灾备也，其所怠弃者多矣，而又夺之货以益其灾，是去其藏而翳其人也，王其图之！王弗聴，卒铸大钱，】燕共公卒，平公立二十有二年，许世子止弑其君买葬，许悼公【左氏曰：许悼公疟饮，大子止之药，卒 谷梁氏曰止，曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠飦粥，嗌不容粒米，逾年而死， 公羊氏曰：许世子弑其君，是君子之聴止也，葬许悼公，是君子之赦止也，】。
【履祥按古今乱臣贼子，弑其君者，葢亦多，故有以药物弑之者，霍显王莽梁冀之徒是也，又有虽无弑逆之意，而以竒药误其君者，山人栁，泌之徒是也，故律谓医药不依本方，致杀人者，与故杀同而天子升遐，侍医者死，葢谨乱贼之防也止虽无弑君之心，然不幸而进药以卒，故夫子因其所自咎者，又立此法，其诸以示万世之防也，与】。
楚用费无极，放世子建于城父，【左氏曰：楚子生大子建，使伍奢为之师，费无极为少师，无宠，欲谮诸楚子曰：建可室矣，为聘于秦，无极与逆，劝王取之，楚子为舟师以伐濮，费无极，曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争，若大城城父而寘大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，从之，】二十有三年，孔子至京师，既而反乎？鲁【左氏曰：昭之七年，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之茍，能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔邱，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔邱乎？我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼 ，史记曰：南宫敬叔言鲁君曰：请与孔子适周，鲁君与之一乗车两马一，竖子俱适周 ，家语曰：敬叔与俱至，周问礼于老聃，访乐于苌，歴郊社之所考，明堂之则察庙朝之度，于是喟然曰：吾乃今知周公之圣，与周之所以王也， 史记曰：孔子自周反于鲁，弟子稍益进焉，履祥按史记孟僖子属其子事，仲尼时孔子年十七，而云僖子死，然僖子死之年，孔子年三十四，葢孔子年十七，时孟僖子相鲁昭公适楚，不能相礼，以此为病，其后使其二子师，孔子非必在是，年亦非必在其既死之后也，所以南宫敬叔与孔子俱适周，然适周亦不知何年，但史记载孔子自周反鲁，乃与晋平，楚灵同时，则当在孔子二十嵗余又史记？结语乃曰：鲁昭公之二十年，而孔子葢，年三十矣，则又似在昭公二十年，今附昭公二十年之下，孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足征也，我欲观殷道，是故之宋而不足征也，我观周道幽，厉伤之吾舎鲁何适矣？葢孔子观周在之，宋之杞之后，故齐侯晏婴入鲁，问礼于孔子，以孔子备考三代之礼故也。】。
楚世子建自城父奔宋，楚子杀其傅伍奢，及子尚伍员奔吴，【左氏曰：费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛齐，晋辅之，其事集矣，问伍奢，奢曰：君一过多矣，何信于谗？楚子执伍奢，使城父司马奋扬杀太子，未至，而使遣之，大子奔宋，楚子召奋扬曰：言出于余口，入于尔耳，谁告建也？对曰：臣告之，君王命臣事建如事余，奉初以还，不忍后命，故遣之曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。楚子曰归，从政如他日，无极曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来使召之，棠君尚谓其弟员曰：吾知不逮我能死，尔能报，奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，知也，知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其勉之！伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旴食乎？楚人皆杀之，员如吴，言伐楚之利，公子光曰：是宗为戮，而欲反其讐，不可从也。员曰：彼将有他志，余姑为之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙】，齐侯与其大夫晏婴入鲁，问礼于孔子【，史记曰：齐景公与晏子狩因入鲁，问礼】，郑大夫公孙侨卒，【左氏，曰：子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！】，蔡平侯卒，子朱嗣，鲁冉雍生鲁冉求生二十有四年，铸无射，【按国语作二十三年，葢因单穆公之言，乃在二十三年也，国语曰：王将铸无射而为之大林，单穆公曰：不可，作重币以絶民资，又铸大钟以鲜，其继耳之察，龢也在清浊之间，其察清浊也，不过一人之所胜，是故先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出，今王作钟也，聴之弗及，比之不度，钟声不可以知龢，制度不可以出节，无益于乐，而鲜民财，将焉用之？夫乐不过以聴耳，而美不过以观目，若聴乐而震观美而，患莫甚焉！夫耳目心之枢机也，故必聴龢而视正聴龢，则总视正则明，总则言，聴明则徳昭聴言昭徳则思虑纯固，以言徳于民，民歆而徳之则归心焉。是以作无不济，求无不获，然后能乐，夫耳内龢声，而口出美言，以为宪令，而布诸民，正之以度量，乐之至也，口内味而耳内声，声味生气，气在口为言，在目为明，若视聴不龢，而有所震，则味入不精，不精则气佚，气佚则不龢，于是乎有狂悖之言，有惑之明，有转易之聴，有过慝之度，出令不信，刑政放纷，动不顺时，作则不济，求则不获，其何以能乐？王弗聴，问之，伶州鸠，对曰：臣闻之，琴瑟尚宫，钟尚羽，石尚角，匏竹利制，大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，圣人保乐以爱财，财以备器，乐以殖财，故乐器重者从细，轻者从大，是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚征，革木一声，夫政象乐，乐从龢龢，从平声，以龢乐律以平声，于是乎气无滞隂亦无散阳隂阳序次风时至，嘉生繁祉，人民龢利，今细过其主妨于正，用物过度，妨于财，正害财匮，妨于乐，细抑大陵，不容于耳，非龢也，聴声越逺非平也夫有龢平之声，则有蕃殖之财，若夫匮财用，罢民力以逞淫心，聴之不龢，比之不度，无益于教，而离民怒神，非臣之所闻也，王不聴，卒铸大钟，仱左氏曰：泠州鸠曰：王其以心病死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不槬则和于物，物和则嘉成，故声和入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？】七月壬午朔，日有食之，【左氏曰：梓慎曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水】，蔡平侯之弟东国攻蔡侯，朱朱出奔楚，东国自立，【是为悼侯。】鲁顔回生齐髙柴生二十有五年，王崩，子猛践位，葬景王，王室乱，刘子，单子以王猛居于皇，秋，入于王城，冬，王子猛卒，【是为悼王，】母弟匄立，【左氏曰：王子朝，宾起有宠于景王，王与宾孟说之，欲立之，刘献公之庶子伯蚠，事单穆公，恶宾孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，景王既杀子猛之，傅下门子，国语并注补入，宾孟适郊，见雄鸡自断其尾，问侍者曰：惮其牺也，遽归告王曰：鸡其惮为人用乎人异，于是人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单于刘子，王有心疾，崩于荣锜氏，刘子摰卒，单子立刘蚠，五月，见王，遂攻宾起，杀之，盟羣王子于单氏葬景王，王子朝因旧官，百工之丧，职秩者与灵，景之族以作乱，刘子奔扬，单子逆悼王于庄宫以归，王子还夜取王以如庄宫单子，出王子还与召庄公谋，曰：不杀单旗，不捷，刘子如刘，单子奔平畤，羣王子追之，单子杀还，及羣子子朝奔京，伐之，京人奔山，刘子入于王城，巩简公败绩于京，甘平公亦败焉。单子欲告急于晋，以王如平畤，次于皇刘子如，刘单于使王子处守于王城，盟百工于平宫，鄩肸伐皇大败，获鄩肸焚，诸王城之市，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，伐单氏之宫，败焉，反伐之？冬十月，晋籍谈，茍跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于社，十一月，王子猛卒，立其母弟王子匄，敬王即位，馆于子旅氏，十二月，晋籍谈荀跞，贾辛，司马督帅师军于隂于侯氏于谿泉，次于社，王师军于汜，于解次于任人，晋人济师取前城，军其东南，王师伐京，毁其西南，】十有二月癸夘朔日有食之，卫端木赐生，壬午，敬王元年，蔡悼侯卒于楚，弟申立【，是为昭侯，】吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧【，左氏曰：吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，不获已来，胡，沈之君，幼而狂，陈大夫壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死帅贱，政令不一，若分师先犯胡，沈与陈必先奔，诸侯之师摇楚，必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子从之，战于鸡父，三国败，获胡，沈之君及陈大夫，楚师大奔，】王居狄泉，尹氏立王子朝，地震，【左氏曰：正月壬寅，二师围郊郊，鄩溃，晋师在平隂王师在泽，邑王使告间，庚戌，还，夏，四月，单子取訾，刘子取墙人直人，六月，王子朝入于尹尹围，诱刘佗杀之，单子，刘子伐尹，单子先至而败，刘子还召伯，奂南宫极以成周人戍尹，单子，刘子樊齐以王如刘王子朝入于王城，次于左巷，鄩罗纳诸庄，宫尹辛败刘师于唐取西围，攻蒯蒯溃，八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克，】二年，王在狄泉，王子朝入于邬【，左氏曰：召简公，南宫嚚以甘桓公见王子朝，刘子谓苌曰：甘氏又往矣，对曰：何害？纣有亿兆夷人，亦有离徳余有乱臣十人，同心同徳，此周所以兴也，君其务徳无患无人王子朝，入于邬】，晋侯使士景伯来，郑伯如晋，【左氏曰：三月，晋侯使士景伯涖问周故，士伯立于干祭而问于介众，晋人乃辞王子朝，不纳其使，郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，乃征会诸侯，期以明年十月，王子朝用成周之寳珪于河津人，得诸河上隂不佞以温人南侵，拘得玉者，取将卖之，则为石，王定而献之】，五月乙未朔，日有食之，吴灭巢，三年，晋赵鞅，宋乐大心鲁叔诣卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人防于黄父【，左氏曰：谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？右师不敢对，受牒而退，】鲁侯，攻其大夫，季孙意如不克，出奔齐。宋，元，公如晋，卒于曲棘，子头曼嗣【，是为景公，左氏曰：季平子以季姒之谮杀申夜，姑公若为之请，不得怨平子，季郈之鸡鬬，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，故郈昭伯亦怨平，子臧防为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，大夫遂怨平子，公若献弓于公为与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲侍人僚柤告公，公以戈惧之，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也舎民数世以求克事，不可必也，且政在也，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乗亡弗许子家子曰：君其许之！政自之出，隠民多取食焉，日入慝作，弗可知也。同求将合，君必悔之。弗聴，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏，司马鬷戾，言于其众曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅徒以往，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，孟氏执郈昭伯杀之，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。遂孙于齐，齐侯曰：自莒彊以西，请致千社，寡人将帅敝赋以从，执事唯命，是聴君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力一心，好恶同之，缱绻从公，无通外内，公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通外内，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，不亦伤乎？平子曰：茍使意，如得改事君，所谓生死而骨肉也；昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒左师展将以公乗马而归，公徒执之，宋元公为公，故如晋卒于曲棘，】孔子如齐【，史记曰：昭公二十五年甲申，孔子年三十五，而昭公奔齐，鲁，乱于是适齐为髙昭子家臣以通乎景公，有闻韶，问政二事，公欲封以尼谿之田，晏婴不可公惑之，孔子遂行，反乎鲁 ，论语曰：齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之间待之，曰：吾老矣，不能用也。孔子行】。
【履祥按晏婴贤者也，夫子亦每贤之，今景公将封孔子而晏子不可，其必有意，史记载其沮止之语，后夹谷之会，史记亦谓晏子与有谋焉，朱子皆削不取，或疑晏子心虽正，而其学墨固自有不相为谋者与？然论晏子者，惟当以夫子之言为正，他书未可尽信也，当是时，晋、楚，皆以贿失诸侯，齐故霸国诸侯，亦且归之，而景公不能用孔子，惜哉！】！
四年，王使单子如晋王次于滑，晋知跞，赵鞅以师至，王入于成周，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【左氏曰：往年冬，尹氏涉于巩，焚东訾，弗克夏，四月，单子如晋告急，五月，刘人败王城之师于尸氏，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，刘子以王出王城人，焚刘王宿于褚氏，次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞，十月，王起师于滑，遂次于尸，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚隂忌奔莒以叛，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，王入于成周，盟于襄宫，晋师使成公般戍周而还，王入于庄宫，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周，亦曰：吾无専享文武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昏，不若用愆厥位，携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生頺祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖曰，周其有頿王，亦能克修其职，诸侯服享，二世共职王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲狠威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是賛思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸底，若我一二兄弟甥舅，奬顺天法，无助狡猾，以从先王之命，母速天罚，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其复心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以卜王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及太子夀早夭即世，单刘賛私立少以间先王，亦唯伯仲叔季图之，闵马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝于景之命逺晋之大以専其志，无礼甚矣，文辞何为？】楚平卒，子壬嗣，【是为昭，左氏曰：楚平卒，令尹子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非适也，子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可渎也，王有适嗣，不可乱也，败亲速讐乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，乃立昭】五年，吴子使季札聘于晋，吴弑其君僚诸樊之子光立【，是为阖闾，左氏曰：吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，左司马沈尹戍帅都，君子与王马之属以济师，左尹郤宛，工尹夀帅师至于潜，吴师不能退，呉公子光曰：此时也，不可失也。告设诸曰：上国有言，不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事克季子，虽至不能废也。鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室，而享吴子，吴子使甲坐于道，及其门，门堦，户席皆亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸寘劒于鱼中以进，遂弑吴子铍交于胸，阖闾以其子为卿，季子至，曰：茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨哀事，死生以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位而待】。
【履祥按僚称国以弑春秋，不以光为贼也，吴诸樊兄弟相传，凡以为季子尔，季子不立，则国固诸樊之子，之国也，僚恃余祭以结，国人而立固已非矣。春秋不以弑罪归光，则季子亦难以弑罪，讐光也，然季子逊国，而光弑君，为季子者，终于上国，不亦可乎？复命哭墓，复位，而待亦防于过矣，】。
晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，【左氏曰会于扈，令戍周，且谋纳鲁公也。初，昭公之孙于齐也，齐侯取郓，公至自齐，居于郓，齐侯将纳公，命无受鲁货，申豊从女贾以币锦二两，一如瑱适齐师，谓子犹之人髙齮货子犹，齮以锦示子犹欲之，齮曰：鲁人买之，百两一布，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：宋元为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，师有济也，君而继之，无成，君无辱焉，从之。秋，会于扈，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡不获，君弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之賛有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复，冬，公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出】曹，悼公卒，露立【，是为靖公】，楚人诛费无极，【左氏曰：郤宛直而和，国人说之，鄢将师为右领，与费无极比而恶之，子常贿而信谗，无极谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人无以酧之，无极曰：令尹好甲兵，取五甲五兵，寘诸门，令尹必观，从以酬之，谓令尹曰：吾防祸子甲在门矣，令尹使视郤氏，则有甲焉。召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏爇之，国人弗爇，令尹炮之尽灭，郤氏之族党，杀阳令终，国言未已，沈尹戍言于子常曰：无极，楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠恭俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，防及子矣，吴有新君，疆场日骇，国若有大事，子其危哉！子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以说于国，谤言乃止，】晋籍秦来致诸侯之戍六年，鲁侯如晋，次于干侯，【左氏曰：公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟弗聴，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，亦不使一介辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之】，郑定公卒，子虿嗣，【是为献公，】晋六卿杀公族，分其邑各使其子为大夫，七年杀召伯，盈尹固及原伯鲁之子，王子赵车入于鄻以叛隂不佞讨败之，【皆子朝之党，】八年，晋顷公卒，子午嗣【，是为定公，左氏曰：晋顷公卒，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子矫送葬，今吾子无贰，何故？对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，若其不间，虽士大夫有所不获数矣，大国之惠，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，以为礼也，灵王之丧，我先君简公在楚，先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘，】吴灭徐，徐子章禹奔楚，【左氏曰：吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆吴公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戍城之取于城父，与胡田以与之，将以害吴也，子西谏曰：吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又疆其讐以重怒之，无乃不可乎？吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姫通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使翦丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不逺矣我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，楚子弗聴，吴子怒，执钟吾子，遂伐徐防山，以水之灭，徐徐子章，禹断其发，携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戍帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，吴子问伍员曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢，然后以三军继之，必大克之。阖闾从之，楚于是乎始病，】九年十有二月辛亥朔，日有食之，十年，呉伐越，【左氏曰史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？越得嵗而吴伐之必受其凶】，王使富辛石张如晋，晋韩不信齐髙张宋仲防鲁仲孙何忌卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，【左氏曰：王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不皇啓处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望嵗惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人，无征怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋勿与知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋文书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之以为成，命】鲁昭公卒于干侯，季孙意如废世子而立，公子宋【，是为定公，左氏曰：昭公二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使髙张来唁称主，君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯，平子每嵗贾马具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之乃不归，马公衍，公为之生也，其母皆出公衍，先生公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为为兄，公思于鲁，曰：务人为此祸也，且后生而为兄，其诬也久矣，乃黜之以公，衍为大子 ，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如会晋荀跞于适歴，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君周有常刑，于其图之！季孙练冠麻衣跌，行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人已所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君退谓季孙子姑归祭，子家子曰：君以一乘入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归，三十二年，公在干侯，取阚十有二月，公薨，明年夏，叔孙成子逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且聴命焉，子家子不见叔孙，叔孙请见，子家子辞，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是聴，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，冦而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及壊隤公子宋先入，从者皆自壊隤反，秋，七月，葬昭公于墓，道南孔子之为司冦也。沟而合诸墓，】十有一年，【鲁定公元】，晋人执宋仲防【，左氏曰：正月城成周，庚寅，栽宋仲防不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，各复旧职，仲防曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲防曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲防曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰：薛征于人，宋征于鬼，宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，必以仲防为戮，乃执仲防以归，三月，归诸京师，城三句而毕，乃归诸侯之戍，】十有二年，盗杀巩简公，【左氏曰：周巩简公，弃其子弟，而好用逺人夏巩氏之羣子弟，贼简公】楚囊瓦伐吴，吴败楚师于豫章十有三年，邾庄公卒益立【，是为隠公】卫卜商生十有四年，陈惠公卒，子栁嗣，【是为懐公】刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏防于召陵侵楚，诸侯盟于臯鼬，刘文公卒，【左氏曰：蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘于楚子，楚子服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隠君身弃国家，羣臣请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯】。
【履祥按自二霸以来，未有盛于召陵之会，臯鼬之盟者，刘文公定敬王城，成周防十八国之君，保夏懐逺攘楚尊王，于是在矣。乃壊于晋荀寅之取货，不能以义正诸侯，而虚为此防也，中国，于是不复振矣，春秋书刘卷卒，盖责之也】。
楚人围蔡，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，吴入郢，【左氏曰：沈人不防召陵，晋人使蔡伐之灭沈，楚故围蔡，伍员为吴行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为呉，太宰以谋楚，楚自昭王即位无嵗不有吴师，蔡侯以其子干与其大夫之子为质于呉，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚舎舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕阨，子济汉而伐之，我自后击之，既谋而行，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，呉舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，乃济汉而陈，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽说陈于柏举，夫槩晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，必奔而后大师继之，必克，以其属五千，先击子常之卒，卒奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，史皇以其乗广死吴从楚师，五战及郢，楚子取其妹季芈畀我以出，涉睢吴入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫槩欲攻之，惧而去之，夫槩入之左司马，戍及息而还，败吴师于雍澨，三战皆伤，吴句卑刭而褁之，藏其身而以其首免，楚子济江，入于云中，盗攻之，以戈击之，王孙由于以背受之，楚子奔郧，钟建负季芈以从，郧公辛之弟，懐曰平王杀吾父昭，十四年，楚平，杀□成□，我杀其子，不亦可乎？辛曰：君讨臣，谁敢讐之违彊陵弱，非勇也乗人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，鬭辛与其弟巢以楚子奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奬天衷，君之惠也，汉阳之田，君实有之，随人辞曰：以随之，辟小而密迩于楚，楚实存之，世有盟誓，若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人，若鸠楚竟，敢不聼命，吴人乃退，子西为王舆服，以保路国于脾泄，闻楚子所在，而后从之，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，包胥曰：子能复之，我必能兴之，及楚子在随，申包胥如秦乞师，秦伯使辞焉，曰：子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，明年，申包胥以秦师至，使楚人先与吴人战而自稷会之，吴师败，吴子乃归 ，谷梁氏曰壊宗庙，徙陈器，挞平王之墓，君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，葢有欲妻君之母者， 列女传曰：楚平伯嬴者，昭王之母也，呉入郢，昭王亡，吴王阖庐尽妻其后宫，次至伯嬴，伯嬴持刀曰：妾闻天子者，天下之表也，公侯者一国之仪也，天子失制，则天下乱，诸侯失节，则其国危，夫妇之道，固人伦之始，王教之端，是以明王之制，使男女不亲授，坐不同席，食不共器殊椸枷，异中栉，所以絶之也。若诸侯外淫者絶卿大夫外淫者，放士庶人外淫者，宫割夫然者，以为仁失可复以义，义失可复以礼，男女之失，乱亡兴焉，夫造乱亡之端，公侯之所絶天子之所诛也，今君王弃仪表之行，纵乱亡之欲，犯诛絶之事，何以行令？训民且妾，闻生而辱者，不如死而荣，于是吴王慙遂退舎伯姬与其保阿闭，永巷之门，皆不释兵三旬，秦救至，昭王乃复 左氏，曰：吴之入楚也，使召陈懐公懐公召国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，陈人从田，无田从党，逢滑当公而进曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，若以晋辞吴若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无道，亦不艾杀，具民吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉天其或者正训楚也，祸之适吴，其何日之有？陈侯从之，】吴言偃生。
资治通鉴前编卷十六
<史部,编年类,资治通鉴前编>
钦定四库全书
资治通鉴前编卷十七
宋 金履祥 编
周敬王十有五年三月辛亥朔，日有食之，王使人杀王子朝于楚，于越入呉，【于越，犹言邾娄，荀子有于越，作于越者，非陈氏曰：向曰越人，今曰于越，复从其旧号也，越未有闻也，昭定之春秋，呉楚争而后越入中国，防于琐也。越常寿过，始见于经，而亟称人，后三十年而入呉，不复称人，庚晋，楚之初，春秋未以敌言之，战于邲也，则楚称子矣，呉越之初，春秋未以敌言之，戕于柏举也，则呉称子矣，至于呉越终春秋不以敌言之也，是故越入呉书呉，入越不书，】鲁阳虎囚季孙斯【，左氏曰：阳虎囚季桓子及公父文伯而逐仲梁懐杀公何藐盟，桓子于稷门之内，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐，】，楚子入于郢，【左氏曰赏鬬辛，王孙由于王孙圉，钟建鬬巢，申包胥王孙贾宋木鬬懐子西曰：请舍懐也，王曰：大德灭小怨，道也，申包胥曰：吾为君，非为身也，君既定矣，又何求！遂逃赏将嫁，季芋，季芋曰：所以为女子逺丈夫也钟建负我矣，以妻钟建以为乐尹，】燕平公卒，简公立鲁，曽参生十有六年，郑游速帅师灭许，以许男斯归郑，冦胥靡等六邑，晋人入戍城，胥靡冬，王处于姑莸，【左氏曰：周儋翩卒，王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负桼狐人阙外，晋阎没戍周，且城胥靡，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也，】十有七年，儋翩入于仪栗以叛，单子，刘子败，尹氏于穷谷，齐侯，郑伯盟于咸【，左氏曰：齐侯，郑伯盟于咸徴防于卫卫侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之， 陈氏曰：此特相盟也，特相盟，自齐桓以来未之有也。于是再见诸侯，无主盟矣，是故石门志诸侯之合也，咸志诸侯之判也，】齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙，齐国夏伐鲁，西鄙【左氏曰：齐人归郓，阳关，阳虎居之以为政，齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败，】王入于王城，【左氏曰：单子，刘子逆王子庆氏，晋籍秦送王，王入于王城，】十有八年，单子伐谷城，简城刘子伐仪栗防，曹靖公卒，子伯阳嗣，陈怀公卒于呉，国人立其子越【，是为闵公， 史记曰：呉复召懐公懐公恐如呉呉怒，其前不徃留之，因卒呉陈，乃立懐公之子越】，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，【左氏曰：晋师将盟，卫侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，渉佗成及盟之卫人，请执牛耳，渉佗梭卫侯之手，及椀卫侯怒，归而叛晋，晋人请改盟，弗许，】鲁阳虎攻三家，弗克奔齐，【左氏曰季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更何氏？以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子备，诸以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，违之徴死桓子曰：而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免，生桓子，曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门间射阳越，杀之，阳虎劫公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，又战于棘下，阳氏败，阳虎説甲如公宫，取寳玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于徴死何暇追，余入于讙，阳关以叛，明年归寳，玉大弓，六月，伐阳关，阳虎出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子谏曰：鲁未可取也。阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙以不利，鲁国君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎之所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎，逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎？】鲁宓不齐，生十有九年，公山不狃召，孔子欲徃不果，【论语曰：公山弗扰以费畔，召子欲徃子路不説曰末之也已，何必公山氏之之也？子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎 ，程子曰：圣人以天下无不可有为之事，亦无不可改过之人，故欲徃然而终不徃者知其必不能改过也， 张子曰：子路昔者之所闻，君子守身之常法，夫子今日之所言，圣人体道之大权也，然夫子于公山，佛肸之召，皆欲往者，以天下无不可变之人，无不可为之事也，其卒不徃者知其人之终不可变，而事之终不可为尔，一则生物之仁，一则知人之智也，】。
【履祥按公山不狃以费畔季氏，佛肸以中牟畔，赵氏皆家臣畔大夫也，而召孔子，孔子虽卒不往，而云欲徃者葢大夫畔诸侯，而陪臣以张公室为名也，子韩晢曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！此当时流俗之言也，抑大夫，而张公室，亦名义也，故欲往，以明其可也，然二人者皆以己私为之，非真可与有为也，故卒不徃以知其不可也，】。
鲁用孔子为中都宰，【家语曰：孔子初仕为中都，宰制为飬，生送死之节，长防异食，强弱异任，男女别涂，路无拾遗，器不雕伪，为四寸之棺，五寸之椁，因丘陵为坟，不封不树，行之一年，而四方之诸侯，则焉定公谓孔子曰：学子此法，以治鲁国何如？孔子对曰：虽天下可乎？何但鲁国而已哉！】郑献公卒，子胜嗣，【是为声公，】秦哀公卒，孙嗣【，是为惠公。】鲁闵损生二十年，鲁以孔子为大司冦。相鲁侯，防齐侯于夹谷，齐人归鲁，郓讙隂由【史记曰：定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之，由中都宰为司空，由司空为大司冦。定公十年春，及齐平，齐大夫言于景公曰：鲁用孔丘，其势危齐，乃使使告鲁为好防，防于夹谷鲁定公，且以乘车好徃孔子摄相事，曰：臣闻有文事者，必有武备，有武备者，必有文备，古者诸侯出疆，必具兵以从，请具左右司马 ，左氏曰：公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不于盟，兵不偪好，于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据田齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭德也，不昭，不如其已也，乃不果享 ，史记曰：景公归谪，其羣臣曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，于是乃归所侵鲁郓，汶阳龟隂之田以谢过】，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫二十有一年，宋公宠向魋弟辰及仲佗，石彄，公子地乐大心皆叛二十有二年，鲁堕郈，及费堕成，弗克【，左氏曰：初叔孙成子欲立武叔，公若藐諌不可成，子立之而卒，公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子及齐师围郈，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也，驷赤谓侯犯以郈易于齐，必倍与子地，侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，侯犯请行，许之，驷赤纳，鲁人侯犯奔齐，齐人乃致郈，武叔聘于齐，齐侯享之，曰：郈与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：所以事君，封疆社稷，是以敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐 ，史记曰：孔子言于定公曰：臣不藏甲，大夫无百雉之城，使仲由为季氏宰，将堕三都， 左氏曰：于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句湏，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克】。
【履祥，按鲁自三家四分公室，而鲁公无民乆矣孔子虽为大司冦。为其议事，交邻可尔，土地甲兵，固皆三家有也，纵堕三都，三都之民，岂遽为公室有哉？去其城郭，差可防三家之叛乱耳，幸而公山不狃以费叛，侯犯以郈叛，二子自以为患，故堕之易为势，至孟氏不肯堕成，则成固未易堕矣，成之不堕，当时家臣知有其家，不知有公室，类如此，然成终不可堕乎？曰：使孔子乆于其位，安知其不堕，使孔子别有所为，则虽不堕成，亦可矣，孔子用于鲁，于今一年，堕三都而不尽，则期月而可，三年有成之説无乃已虚乎？孔子固曰：如有用我者，此为授之，以国家言也，三家者于孔子，岂有土地甲兵，为之用哉？其明年，始摄相事，与闻国政，二年而始曰摄，曰与，则前乎此年，其权可知矣。孟子谓孔子于此为见行可之任，葢谓其或可以行耳。而不行而后去，然则谓孔子得用于鲁，则未也，学者忿圣人之失职，幸圣人之见用，方且以反侵疆，诛正卯，堕三都为夸，皆未知孔子亦非知事势】。
十有一月丙寅朔，日有食之，二十有三年，齐侯，卫侯次于埀葭，【左氏曰：齐侯，卫侯次于埀葭，使师伐晋，将济河，诸大夫不可邴意兹曰：鋭师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乘轩，齐侯欲与卫侯乘与之宴，而驾乘广，载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乘，驱之，或告曰：无晋师，乃止，】。
【履祥按齐，故霸国也，晋失霸，则齐可以霸矣！而其君轻率如此，齐之所以不能复霸与】。
晋赵鞅入于晋阳以叛，荀寅，士吉射入于朝歌以叛，赵鞅归于晋，【左氏曰：晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，舍诸晋阳，十一年，赵鞅围卫，卫惧贡五百家，鞅置之邯郸，今欲徙着已邑，午许诺，归告其父兄，皆曰：不可，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者説劒而入渉，宾不可，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷渉宾以邯郸叛，上军司马籍秦围邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安扵曰：与其害于民，寕我独死，请以我説赵孟不可，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐髙彊曰三折肱，知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，赵鞅入于绛，盟于公宫，明年，梁婴父谓知文子曰：不杀安于死，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其罪矣，敢以告赵孟，患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死暮矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，而后赵氏定祀安于于庙，】鲁以孔子摄相事，与闻国政，【史记曰：孔子由大司冦行摄相事，于是诛鲁大夫乱政者少正卯，与闻国政，四方之客，至于邑者，不求有司，皆予之如归 ，荀子曰：孔子为鲁相，摄朝七日而诛少正卯，门人进问曰：夫少正卯，鲁之闻人也，夫子为政而始诛之，得无失乎？孔子曰：人有恶者五，而盗窃不与也，一曰心逹而险，二曰行辟而坚，三曰言伪而辨，四曰记丑而愽，五曰顺非而泽，此五者，有一于人，则不得免于君子之诛，而少正卯兼有之，故居处足以聚徒成羣，言谈足以餙邪营众，疆足以反是独立，此小人之桀雄也，不可以不诛也。是以汤诛户谐，文王诛潘正，周公诛管叔，太公诛华仕，管仲诛付里乙，子产诛邓析，史何？此七子者，皆异世同心，不可不诛也。参用家语， 家语曰：初，鲁之贩羊有沈，犹氏尝朝饮其羊以诈，市人有公慎氏者，妻淫不制，有慎溃氏者，奢侈逾法，鲁之鬻六畜者，餙之以储价及孔子之为政也，则沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏越境而徙，三月，则鬻牛马者不储价，卖羔豚者不加餙，男女行者，别其涂，道不拾遗，男尚忠信，女尚贞顺 ，朱子曰：少正卯之事，尝窃疑之，葢论语所不载，子思，孟子所不言，虽以左氏春秋，内外传之诬且驳，而犹不道也，乃独荀况言之，是必齐鲁诸儒愤，圣人之失政，故为此説以夸其权尔，吾又岂敢轻信其言，而遽稽以为决乎？聊并记之，以俟来者，】齐人归女乐于鲁孔子适卫，【论语曰：齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行 ，孟子曰：孔子为鲁司冦，不用从而祭，噃肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行，不欲为茍，去君子之所为，众人固不识也， 史记曰：齐人闻而惧曰：孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我为之先并矣，盍致地焉？犂鉏曰：请先尝沮之，沮之而不可，则致地庸迟乎？于是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君陈女乐，文马于鲁城南髙门外季桓子，微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游，往观终日，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰于大夫，则吾犹可以止，桓子卒，受女乐三日，不听政郊，又不致膰俎于大夫，孔子遂行】。
【履祥按孔子生长于鲁，至是五十余年，天下之士多从之者，鲁之君臣，岂有不知其贤者而未尝能用孔子也，定公之十年，一旦起而用之，莫有知其由者，论语左氏，皆不言其故，独孟子称孔子于季威子，见行可之仕，而论语谓季威子受女乐，不朝孔子行，是孔子此时之行藏，系季威子之用舍也，何哉？鲁自三家四分公室，而季氏取其二，季氏专鲁，而鲁公无民乆矣使鲁之君而欲用孔子，岂能遽夺？季氏之权以畀孔子，季氏亦岂肯逊己之权以与孔子哉？自定公初年，季平子卒，其家臣阳虎始用事，五年，执威子囚之，而専鲁政辱之于晋，陷之于齐师，且盟且诅，九年，又将享威子而杀之，仅而获免，当是时，非惟鲁国不可为，而季氏亦自不可支矣，霜降水涸，涯涘，自见威子于此，亦谋所以为靖乱，兴衰之计，故举孔子于公而试用之，已而政声四逹，却齐归地，于是摄行相事，堕三都，夫三都者，三家强邑也，当是时，公山弗扰在费，而郈侯犯之，乱未夊也，三家之有三都，已非公室之便，而三都之为三都，至是，亦非三家之便也。故仲孙氏始堕郈，继而季威子堕费，已而孟孙氏不肯堕成，围之，弗克，其不肯堕成也，公敛处父之言曰：无成，是无孟氏也，然则无费，是亦无季氏也而堕之，当是时，威子之心，未敢自计其私也，夫三都已堕，其二则成之，不堕，固亦未害。然亦岂终不克堕哉！夫子乆之必有处矣！既而鲁国方治而齐人归女乐以沮之，夫使孔子上下之交，方固威子之志未移，则一女乐，岂足以间之，齐人素善谋，功利者归女乐，而谓足以间鲁之用，孔子寜不几于儿戯乎？是殆必得其间矣。季氏权臣也，威子舍己，权以听孔子而堕其名都，以强公室，其中岂无介，介者顾以衰败之余，借之振起，为是降心以相从也，今纪纲既定，外侮既却，鲁既治矣，威子岂甘于终绌者，纵威子甘之，季氏私人，必有以为不利者，故其信任之意，必已渐衰，特未敢骤舍孔子，而孔子顾亦无隙可行尔，故齐人归女乐以促之，夫齐何惧于我而归女乐，于事可疑，于礼不正，有国者固不可防，此为邻国所觇也，使威子而犹为孔子之聴，岂其受此受之，已非矣。而又君臣荒淫其中，三日不朝，此其心术蠧壊不复可与有为，而其心固亦已无孔子矣，故孔子去之，然考之孟子与史记葢为膰肉不至而行也，而论语则为为女乐，葢孔子之行决于此，而特发于膰肉耳，孟子之言曰：孔子为鲁司冦，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，夫谓之不用，则不用固久矣，受女乐，其一事也，方其不朝也，子路曰：夫子可以行矣，而夫子曰：鲁今且郊，如致膰于大夫，则吾犹可止。吁！此所谓去父母国之道也。夫郊之，必致膰于大夫，彛礼也，孔子何此之待哉？待遇之衰，必有日矣，惟孔子于父母之邦不若是，恝又不欲显其君相之过，已知其必不致膰，且犹冀其能悔而或致膰也，既而膰果不致矣，使其致膰，犹彜礼也，而不致是昭然，疎却之也，于是而行，复何俟哉？此夫子出处之本末，事情也】。
越子允常卒，子句践嗣【，是为菼执，史记曰：夏少康之庶子，封于会稽，号曰无余，后二十余世，至于允常，允常之时，与呉王阖庐战而相怨伐，】二十有四年，于越败呉于檇李，呉阖庐卒，子夫差嗣，【左氏曰：呉伐越，越子句践御之，陈于檇李勾践患呉之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人二行，属劒于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼔不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈，撃阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，茍出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报，越】齐侯，鲁侯，卫侯会于牵齐侯，宋公会于洮，【左氏曰：晋人围朝歌，公会齐侯，卫侯谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，齐，宋，会于洮，范氏故也。】王使石尚归胀于鲁，卫世子蒯聩出奔宗【，左氏曰：卫侯为夫人，南子召宋朝太子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戯阳速曰：从我而朝，少君我顾，乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，太子奔宋，尽逐其党，戏阳速告人曰：太子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗为，以纾余死】，晋人败范，中行氏之师于潞，获籍秦髙疆又败郑师及范氏之师于百泉，孔子自卫，适陈畏于匡，反卫【，史记曰：孔子遂适卫主，顔浊邹家卫人，致粟六万，居十月去卫，将适陈，过匡顔刻为仆，以其防指之曰：昔吾入此，由彼缺也，匡人闻之，以为鲁之阳虎，阳虎尝暴匡人，孔子状类阳虎拘焉，五日顔渊，后子曰：吾以汝为死矣？曰：子在，回何敢死？匡人拘孔子益急，弟子惧，孔子曰：文王既没，文不在兹乎？天之将防斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如予何？孔子乃使从者为甯武子臣于卫，然后得去， 庄子曰：孔子游于匡，匡人围之数匝，而歌不辍，无几何，将甲者，辞曰：以为阳虎也，故围之，今非也，请辞而退 ，史记曰：孔子去匡即过蒲，月余，反乎卫，主蘧伯玉家，灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首，夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然，孔子曰：吾郷为弗见，见之礼答焉， 论语曰：子见南子，子路不説夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之】。
【履祥按圣人道大徳全其见恶人，固谓在我有可见之礼，彼之不善，我何与焉？而此意有难，以明言者，葢孔子居是邦，不非其大夫，况其君夫人乎？且此行也，在圣人则可，茍明言其为可则侧媚，由径之人皆可借此説以借口矣。故但重言以誓之，其誓之以天，何也？夫事一也，而在圣人则可，在他人则不可者，亦论其心而已，圣人此心光明正大，上通乎天，故无不可，彼无是心，而假是事以自文者，其如天，何哉？圣人指天以为誓，欲学者知反此心也，】。
二十有五年，孔子去卫适曹，【史记曰：孔子居卫灵公与夫人同车，宦者雍渠参乗出使孔子为次乗招摇市过之，孔子曰：吾未见好徳如好色者也。于是丑之，去卫过曹，是岁，鲁定公卒 ，论语曰：卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行，史记重出，在去陈之后，非也，葢明年而卫灵公，卒无自陈反卫，再见灵公之事也，论语去卫在陈之前，葢得其实】。
【履祥，按南子之淫，非必昏愚也，往往机警，秀慧有过人者，特不能自制其欲，而灵公之昏，又狥其欲也，以至此尔。灵公狥，南子之欲故为其召公子朝于宋甚矣，其昏也，南子自知其行，不为国人所与，故借重于孔子，而请见之，灵公欲重南子，而亦知其不为国人所与，故又借重于孔子，而使次乗焉夫孔子以圣闻天下而见南子，则南子非淫人也，公与夫人同车，而孔子次乗则南子非淫而灵公，非溺爱无礼也甚矣，南子巧于文已恶，而灵公虽昏，亦巧于文南，子之恶也，见南子礼之所有，故孔子可以乆则乆为次乗礼之所无，故孔子可以速则速，虽然，孔子去鲁为女乐也，而以膰肉去孔子去卫为次乗也而以问陈行，皆不欲昭其君之恶，而以微罪行尔，此夫子义之尽而仁之至也，】。
鲁定公卒，子将嗣【，是为哀公，左氏曰：春邾隠公来朝，子贡观也，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？夏，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，】八月庚辰朔，日有食之，孔子适宋，及郑至，陈【，史记曰：孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下，宋司马桓魋欲杀孔子伐其树，孔子去弟子曰：可以速矣！孔子曰：天生徳于子桓魋，其如于何？孔子适郑，与弟子相失，孔子独立郭东门，郑人或谓子贡曰：东门有人，其颡似尧，其项类臯陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗，子贡以实告孔子，孔子笑曰：形状，未也，似丧家之狗，然哉！然哉！孔子遂至陈主于司城贞子，家履祥，按史记匡人拘孔子益急，弟子惧而后夫子，有天未丧斯文，匡人如于何之言？所以解弟子之惧也，孔子于宋，遭伐木而去，弟子曰：可以速矣！而后夫子有天生徳于于桓魋，如予何之説所以解弟子之窘也，有子曾子之门人防集，夫子所言，以为论语而事之首尾，或有不具，夫不载弟子惧之事，则夫子之言似于露，不载弟子，可速之説则夫子言似于夸，朱子每惜不见古文，家语，盖为此类也。】。
二十有六年，【鲁哀公元】楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，【左氏曰报柏举也，里而栽，广大高倍，夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于呉】，吴子败越于夫椒，【左氏曰：呉王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因呉太宰嚭以行成，呉子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树徳莫如滋去疾莫如尽，昔夏少康有田一成，有众一旅，能布其徳而兆其谋，遂灭过，戈，复禹之续，今呉不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇讐于是乎克而弗取，将又存之，违天而长，冦讐后虽悔之，不可食已，姬之哀也，日可俟也，介在蛮夷，而长冦讐以是求伯，必不行矣，弗聴，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！越及吴平，】齐侯，卫侯伐晋，救邯战，吴侵陈，【事始见，十四年 ，左氏曰：修旧怨也， 檀弓曰：吴侵陈，斩祀杀厉，师还出境，陈行人仪使于师，夫差谓太宰嚭曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？行人仪曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，今斯师也，杀厉与其不谓之杀，厉之师与？曰：反尔地，归尔子，则谓之何？曰：君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？礼记人名互误，今正于此 ，左氏曰：吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不雕镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费在国，天有菑厉亲巡，其孤寡而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，其所尝者卒乗与焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如讐而用之日新，夫先自败也已，安能败我】二十有七年，卫灵公卒蒯聩之子辄立【，是为出公】，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，【左氏曰：卫侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄晋赵鞅，纳卫大子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使太子才入人哀绖，伪自卫逆者，告于门哭而入，遂居之】。
【履祥按公子郢之辞，国卒，酿卫国之乱，似亦贤者之过，间尝思之，郢既攴庻而外蒯内，辄皆必争之，人灵公之欲立郢，不命之于朝廷之上，而言之于郊野之间，此郢之所以辞也，观其言曰：君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，则是谓灵公，当与卿大夫命之于朝，即名正言顺，乱源窒矣，此亦夫子正名之意也。而灵公不悟，朝无明命，及公殁，夫人立之，又辞，此友郢之明也，郢立于夫人之手，即制于南子，而事皆不可为矣。况正犯蒯聩之所必争乎？吁，此郢之所以为贤也？】。
晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于鐡，郑师败，续【左氏曰：齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾与罕驷，兵车先陈，罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，于是乎会之，必大败之，从之，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庻人工商遂，人臣围免，志父无罪，君实圗之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，下卿之罸也，将战，邮无恤御简子，卫大子为右登鐡上，望见郑师众，大子惧，自投于车下，子良授大子绞而乗之曰妇人也，简子巡列，曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乗死于牖下，羣子勉之，死不在冦。繁羽御赵罗，宋勇为右罗无勇，麋之吏诘之，御对曰：痁作而伏，卫大子祷曰：曾孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，郑人撃简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，大子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗大子复伐之，郑师大败，获齐粟于车，赵孟喜曰：可矣，傅傁曰：虽克郑，犹有志在，忧未艾也。初，周人与范氏田，公孙龙税焉，赵氏得而献之，吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪止而与之田及鐡之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主徳追郑师姚般，公孙林殿而射，前列多死，赵孟曰：国无小，既战，简子曰：吾伏弢呕血，鼓音不衰，今日我上也，太子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，】蔡迁于州来，【左氏曰：吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳帅师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，迁于州来，】燕简公卒，献公立二十有八年，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，【谷梁氏曰：此卫事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于卫，子不有父也。 ，胡氏曰：蒯聩前称世子所以深罪，辄之见立，不辞而拒父也，辄若可立，则蒯聩为未絶未絶则是世子尚存，而可以拒乎？主兵者，卫也，何以序齐为首罪，齐人与卫为恶，而党之也，公孙文仲主兵伐郑，而序宋为首，以诛殇公，石曼姑主兵围戚，而序齐为首，以诛国夏，训天下后世讨乱臣贼子之法也，古者孙从祖不以父命辞王父命，礼也，辄虽有嫡孙得立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！然则为辄者奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？而使我立乎其位，如此，则言顺而事成矣，乌有父不慈，子不孝，争利其国，灭天理而可为者乎？】鲁桓，僖宫灾，【左氏曰：夏五月辛卯，司铎火，火逾公宫，桓僖灾救火者，皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，曰庇女，而不在死，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校入乗马巾车脂辖，百官官备府库，慎守官人，肃给济濡，帷幕鬰攸从之，葺公屋，自太庙始外内，以悛助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乗车季桓子至御，公立于象魏之外，命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，于是乎去表之槀，道还公宫，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎】杀苌【，左氏曰：刘氏，范氏世为婚姻，苌事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，周人杀苌】。
【履祥，按周公之衰也，受制于诸侯，其益衰也，受制于诸侯之大夫，然周之益衰，亦天子之自取也，夫以苌之贤，足以振起王室，应对诸侯，天子不能用之，而使为刘子之属，刘范世姻，于是乎右范，赵鞅，敢以为讨，而天子又杀之，以説赵鞅之意。噫！此周之所以益衰与】。
鲁季孙斯卒，【左氏曰：季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衞康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反， 史记曰：季桓子病，辇而见鲁城，然叹曰：昔此国几兴矣，以吾获罪于孔子，故不兴也，顾谓其嗣康子曰：我既死，若必相鲁，相鲁，必召仲尼，后数日，桓子卒，康子代立，已葬，欲召仲尼，公之鱼曰：昔吾先君用之不终，终为诸侯笑，今又用之，不能终是再为诸侯笑，康子曰：谁召而可？曰：必召冉求，于是使召冉求】，晋赵鞅围朝歌，【左氏曰：晋赵鞅园朝歌，师于其南，荀寅犯师而出奔，邯战，赵鞅杀士，臯夷】，秦惠公卒，子嗣【，是为悼公。】二十有九年，盗杀蔡昭，侯国人立其子朔，【是为成侯， 左氏曰：蔡昭侯将如呉，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之。】，晋人执戎蛮子赤归于楚，【左氏曰：楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马贩，申公夀余叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯闗为一昔之期，袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起豊，拆与狄戎，以临上雒，左师军于莬和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，执蛮子以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，】孔子如蔡。
【履祥按孔子称危邦不入，乱邦不居，夫子既去鲁矣，以卫灵公之无道而居卫，以陈国之小，岁有吴师而在陈，以蔡候死于盗国，迁于吴民，分于楚而如蔡，不几乎居乱而入危与？曰：前日之言，君子守身之常法，今日之事，夫子行道之大权也，夫以圣人盛徳固无施不可，使夫二三君者，能用孔子委国而听之，则卫可正，陈可强，蔡可守也，而皆不能惜哉！虽然，夫子既知其不能用矣，其时楚昭之贤闻于天下，夫子固将如楚也，当在卫也，特以卫灵公致粟有际，可之礼而再主，蘧伯玉之家，当在陈也，又以司城贞子为之主，而陈侯亦有言议之适，故为二国，留行至其如蔡，葢为如楚也，何以知之？有子曰：孔子失鲁司冦，将之荆，先之以子贡又申之以冉有，则知孔子去鲁，则将之楚矣，圣人无固无必，故为二国，留行尔，然而适楚，又卒为子西所阻，愚以为此皆非圣人意也！】。
三十年，晋赵鞅逐荀寅，士吉射奔齐，【左氏曰：晋赵鞅围邯郸，苟寅奔鲜虞，齐国夏伐晋，会鲜虞纳，荀寅于柏人，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐 ，史记曰：中行文子范昭子遂奔齐，赵竟有邯郸拍人范中行，余邑入于晋，赵名，晋卿实专晋权奉邑，侔于诸侯，】齐景公卒，少子荼立，【左氏曰：齐，燕，姫生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为大子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子髙昭子立荼，寘羣公子于莱，齐景公卒，公子嘉驹，黔奔卫，公子鉏，阳生奔鲁，莱人歌之曰：景公死乎不与理，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？】三十有一年，吴伐陈，孔子自蔡如叶，【按世家，孔子迁于蔡三岁，左氏曰：吴伐陈，楚子曰：吾先君有盟，不可以不救，乃救陈师于城父 ，史记曰：楚救陈，军于城父，闻孔子在陈，蔡之间，使人聘孔子，孔子将往陈，蔡大夫谋曰：孔子居者，所刺讥皆中诸侯之疾，今者久留陈蔡之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意，今楚来聘，孔子用于楚，则陈蔡用事大夫危矣，于是相与发徒役，围孔子于野，不得行絶粮使子贡至楚，楚子兴师迎孔子，然后得行，朱子曰：是时陈蔡臣服于楚，若楚来聘，孔子陈蔡大夫，安敢围之，鲁语絶粮当是去卫如陈之时，履祥按陈，蔡从楚耳，非为之臣，兼蔡又两属于吴，当时诸侯大夫疑孔子得众而不用，又忌他国之用，孔子大率如此，孔子围于陈，蔡之间，庄子荀子皆有此语，今故存之，楚子将以书社地封孔子史记作七百里，朱子谓恐无此，楚令尹子西曰：王之使诸侯有如子贡者乎？曰：无有，王之辅相，有如顔回者乎？曰：无有，王之将卒有如子路者乎？曰：无有，王之官尹有如宰予者乎？曰：无有，且楚之祖封于周，号为子男五十里，今孔丘述三王之法，明周，召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下，今孔丘得据王壤，贤弟子为佐，非楚之福也，昭王乃止】。
顔回卒【按顔回卒当在三十年内，但孔子自陈，蔡至叶乃在此，二年之间，虽因春秋书于吴伐陈之下，而其交聘酬酢，则在前矣，顔渊之死，当在陈，蔡之间，正合顔子三十二岁而卒之数，然子西止，昭王之辞，犹以辅相有如顔回之説则是顔子当存也，顔子之死，或是在涂，或是归省而死于家，皆不可考，今以事相次附，三十一年之下】。
【论语曰：顔渊死，子曰：噫！天丧予！天丧予！子哭之恸，从者曰：子恸矣，曰：有恸乎？非夫人之为恸而谁为？又曰：顔渊死顔路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也，门人欲厚之，子曰：不可，门入厚之，子曰：回也视子犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也，】。
【履祥按顔渊死顔路，他无所请，而至于请车，夫子亦他无可予，而至于拒之，则顔路疑于干，而夫子几于吝然，今考其时则顔子之死，且适当厄于陈，蔡之后，自楚及陈之间，此正夫子之穷也，夫丧事称家之有无，夫子既以之处，其子安得不以处顔子乎？夫子遇旧馆人之丧，尝脱骖以致赙矣，而不能为顔子之椁彼一时，此一时也，贫富不同也，虽然，此犹可也，孔门自顔子之外曾子，卒，传圣人之道，而顔子之殁已有丧予之叹，后六七年，反鲁，荅其君大夫之问，独称顔子为好学，且有今也则亡，未闻好学者之説然则曽子非邪？葢曾子之年少，孔子四十六岁，其齿最在诸弟子之后，当孔子对哀公之时，方二十有二耳，下逮孔子殁，曾子方年二十有七，则一贯之传其夙悟，不减于顔，子暮年工夫，殆或过之，后之学者，不考乎其时，因未闻好学之説而遂不知，曾子之学，孟子称诵其诗，读其书而必尚论其世葢，又欲考论其时，以知其言，行之先后也，此类是也。】。
楚昭卒，羣臣立其子章【，是为惠王。左氏曰：楚子在城父，将救陈卜战，不吉，曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃讐亦不如死 ，一也，其死讐乎命公子申 ，为王不可，则命公子结， 亦不可，则命公子启 ，五辞而后许，将战，有疾，庚寅，攻大防卒于城父，子闾退曰：君王舎其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，是歳也，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周大史曰：其当王身乎？若荣之可移于令尹，司马楚子曰：除腹心之疾，而置诸股肱何益？不谷不有大过天，其天诸有罪受刑，又焉移之？遂昴荣，初，楚子有疾，卜曰：河为祟，大夫请祭诸郊曰：三代命祀，祭不越望，淮，汉，睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！由已率常可矣，】。
【履祥，按史记昭王病于军中云然，孔子在陈，闻是言曰：楚昭王通大道矣，其不失国也宜哉！葢是言乃在军之初时，孔子在陈闻之，此孔子所为从，楚之聘也，而卒不遇，是亦楚之不幸也。】。
【列女传曰：楚昭越姬者，越句践之女，楚昭之姬也，楚昭防游既驩，谓：越姬曰：吾愿与子生若此，死又若此，越姬对曰：乐则乐矣，然不可久也，先君荘王乐三年，不听政事，终而能改，卒霸天下，妾以君王为能法，吾先君将改斯乐而勤于政也，今则不然，而要婢子以死，其可得乎？妾闻之，诸姑也，妇女以死，彰君之善，益君之宠，不闻其以苟从君，闇死为荣，不敢闻命！楚子矍然而寤，二十五年，楚子救陈，病在军中，有亦云夹日，史曰：是害王身可以移于将相，楚子曰：将相之于孤，犹股肱也，今移祸焉，庸为去是身乎？不聴，越姬曰：大哉君王之徳妾愿从王矣，妾闻信者不负其心，义者不虚设，其事妾死，王之义也。不死，王之好也，遂自杀，楚子于军，子闾子西，子期谋曰：母信者，其子必仁，乃仗师闭壁，迎越姬之子，熊章立之，是为惠】。
孔子自楚反，【按孔子至叶，即至楚也，叶者楚之县也，论语载荷蓧丈人长沮，桀溺之事，史记皆在蔡叶之间，但史记子在卫之事，蔡叶之事，皆重出而不考，今姑畧之】。
【史记曰：其秋，楚子卒于城父，楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮凤兮，何德之衰？徃者不可谏，来者犹可追，已而已而，今之从征者殆，而孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言，按歌鳯史记，庄子皆不同，今以论语为正，于是自楚及史记，自楚反卫，今考之卫世家，四年方至卫，】齐阳生，入于齐【，是为悼公。】齐陈乞弑其君荼【，左氏曰：陈僖子使召公子阳生，阚止知之，先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬，十月，立之将盟，鲍子醉而徃其臣差车鲍防曰：谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如頼去鬻，似公使朱毛告于陈子曰：微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庻亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，杀诸野幕之下事，又见公羊氏传】三十有二年，宋皇瑗帅师侵郑，晋魏曼多帅师侵卫，鲁侯防吴于鄫，鲁侯伐邾，以邾子益归【，经世曰：呉会鲁于鄫，以伐齐 ，左氏曰：公会呉于鄫，呉来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗听，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之，大宰嚭召季康子，康子使子贡辞太宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量哉！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。反自鄫，以吴为无能为也。季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁失二徳者危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁徳如邾而以众加之，可乎？杜氏以此二句为孟氏之言，不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏不聴，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁撃析闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，邾茅夷鸿以束帛乗韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，求成而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乗君之私也，以私奉贰，唯君圗之，吴子从之，】三十有三年，宋公入曹，以曹伯阳归【，左氏曰：宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可不救，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立社宫，谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之説説之因访政事，大説之有宠，使为司城，以聼政彊，言霸説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而防宋，宋人伐之，晋人不救，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，公闻之怒，命反之，遂灭曹】，吴伐鲁，鲁归，邾子益于邾，【左氏，曰：吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，不狃曰：非礼也，君子违不适讐国未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隠且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我王问于子，泄对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四讐也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？吴伐鲁，子泄率故道险，从武城，初，武城人，或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，国人惧，懿子谓景伯若之何？对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？吴师克东阳而进，舍于五梧，明日，舍于蚕室，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，微虎欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如已也，乃止之，吴子闻之，一夕三迁，吴人行成，邾子齐甥也，齐侯使如吴请师，将以伐鲁，乃归邾子，邾子又无道，呉子使大宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉大子革以为政，后二年，邾隐公奔鲁，又奔齐，】三十有四年，楚人伐陈【，左氏曰：陈即呉也，呉城邦沟通江，淮】三十有五年，鲁侯防呉伐齐，齐侯阳生卒，齐人惧弑之而立其子壬【，是为简公 ，左氏曰：公会呉子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师呉，子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，呉师乃还。秋，呉子使来复侵师，】楚公子结帅师伐陈，【左氏曰：楚子期伐陈，呉延州来，季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还，】孔子自陈，复至卫，【论语曰：子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之， 冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，是时孔子在卫，冉有为季氏宰于鲁，何以得问？子贡葢鲁卫地近，冉有，或请间省其师，或以聘问出疆，或未与其政事皆不可知，朱子曰：君子居是邦，不非其大夫，况其君乎？故子贡不斥卫君，而以夷齐为问，夫子告之，如此，则其不为卫君可知矣。盖伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，其逊国也，皆求所以合乎天理之正，而即乎人心之安，既而各得其正焉，则视弃其国犹敝蹝，尔何怨之？有若卫辄之，据国拒父，而唯恐失之，其不可同年而语明矣，又曰：夷齐虽贤，而其所为或出于激发，过中之行，而不能无感慨，不平之心，则卫君之事，犹未为甚，得罪于天理也，故问怨乎？以审其趣，而夫子告之，如此，则子贡之心晓然知夫二子之为是非，其激发之之私而无纎，芥之憾矣，持是心以烛乎？卫君之事，其得罪于天理而见絶于圣人尚何疑哉？ 论语曰：子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，葢阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所茍而已矣， 胡氏曰：蒯聩欲杀母，得罪于父，而辄据国以拒父，皆无父之人也，其不可有国也，明矣，夫子为政，而以正名为先，必将具其事之始末，请于天王告于方伯，命公子郢而立之，则人伦正，天理得名，正言顺而事成矣，夫子告之之详，而子路不悟，故卒死孔悝之难，而不知食其禄之为非也，】。
【履祥按朱子有言当衞辄之时父争于外，子拒于内，不知其国，何以度日？是谓君子于此，不可一日处也，孔子世家称，孔子自楚反，卫在哀公六年，其后自卫反鲁，首尾又计六年矣以衞父子之乱，而夫子乆于其国何邪？岂居乱邦，见恶人，在圣时则可，或待其得政，而将借是以正名义也，及考之陈世家，则楚昭卒之年，孔子在陈，非反卫也，考之卫世家，则齐弑悼公之年，孔子始自陈至衞明年反鲁，则非乆于衞也然犹至卫，何也？孔子在陈，曰：盍归乎来葢，思鲁之狂士，则自陈至卫，葢过衞耳意在主于归，鲁也，以夫子门人，如子夏子羔子贡之徒亦多卫人者，孔子于鲁，为父母之邦，其出也，既以司冦去国，则其反也，不可以无故而复国，故明年召之，即归矣，经世于丙辰，书孔子自陈至衞于丁巳书自衞反鲁可以订孔子世家之谬，而孔子乆速之可见于此矣。】。
三十有六年，齐国书帅师伐鲁，鲁侯防呉伐齐，齐国书帅师及呉战于艾陵，齐师败，续获齐国书【，左氏曰：齐为鄎故国书髙无丕帅师伐我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也冝政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乘，命孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：湏也，弜有子曰：就用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城三百为己徒卒，老防守宫，次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟请三刻而逾之，众从之，师入齐军，获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，右师奔，孟之侧殿，林不狃死，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，为郊战，故公防呉子伐齐，克博至于羸，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳与闾丘明相厉也，桑掩胥御，国子公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒具含玉，公孙挥命其徒曰：人寻约呉髪短东郭书曰：三战必死，问：多以琴，曰：吾不复见子矣，陈书曰：此行也，吾闻鼓而已，不间金矣，战于艾陵，呉展如败髙子国子败，胥门巢，呉子卒助之，大败齐师，获国书，公孙闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于鲁，呉之将伐齐也，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，呉人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢呉也，夫谏曰：越在呉心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，呉其泯矣，使医除疾，而曰必遗类也者，未之有也。弗聴使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：树吾慕槚，槚可材也，呉其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也，履祥按义理不明，而血气用事，无有不败者，阖庐伤于槜李而死，夫差使人立于庭，茍出入，必谓之曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，可谓有复讐之志矣，仅有夫椒之败，而遽受其平，今又受其豢，子胥之諌利害，虽明而复讐之义不及也，子胥能报父讐于宗国，独不能使其君报父讐国乎？夫差舍复讐之义而好大喜功，争衡上国，讫为讐所乘以毙争衡者，血气之用事也忘讐者义理之不明也，子胥虽諌，而以是死夫差，亦以是败矣，】。
孔子自卫反鲁，【左氏曰：鲁人以币，召孔子乃归 ，史记世家曰：冉有为季氏将师与齐战，克之，季康子曰：子之于军旅，学之乎性之乎？冉有曰：学之于孔子，康子曰：我欲召之，可乎？对曰：欲召之，则毋以小人问之，则可矣，季康子逐公华公，賔公林以币迎孔子，孔子归，鲁 论语曰：哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服 ，谢氏曰：好直而恶枉，天下之至情也，顺之则服，逆之则去必然之理也。然或无道以照之，则以直为枉，以枉为直者多矣，是以君子大居敬而贵穷理也， 季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以荘，则敬孝慈则忠，举善而教不能，则劝 子言，卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧孔子曰：仲叔园治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？ 季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正？ 季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：茍子之不欲，虽赏之不窃， 季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风必偃， 哀公问孔子孰为好学？孔子对曰：有顔囘者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，】。
【履祥按顔子之好学，如博文约礼，而欲罢不能克，已，复礼而请事斯语，私足以发语之不隋，皆是也。而夫子答哀公之问持举不迁怒，不贰过，为言二事者，固亦克己之功而未尽，顔子好学之事，盖借是以谏，悟哀公也，夫子答问之间，各切其人之病，哀公为人躁妄，故夫子答其弟子之问而举顔子不迁怒，不贰过，以谕晓之，可谓切矣。即顔子二事之切，为哀公对病之药，惜哀公之不能绎，且改也，然今也则亡，惜词也，未闻好学，待词也，鲁子冝可为好学，而夫子不及之，此一时也，曽子之年，最在诸弟子之后，其进学当在夫子暮年，其成徳在夫子既殁之后也，】。
孔子叙书记，礼删诗，正乐序易，彖；系，象，说卦文言【，史记曰：鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，时周室徽而礼乐，废诗书缺，追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事，故书传，礼记自孔氏，孔子语鲁太师，乐吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，古者诗三千余篇，及至孔子，取可施于礼义，上采契，后稷，中述殷周之盛，至幽，厉之缺，始于袵席，三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺，孔子晚而学易，序卦繋象说卦，文言读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣，孔子以诗书礼乐，教弟子葢三千焉，通六艺者七十有二人，】。
【履祥案，史记谓孔子序书编次其事，夫书序，非孔子作，而周书诸篇，多失其次，愚于武王，成王之编，皆尝考正之矣，计古者事时，前后已具，编年之史，而书则每事自为首尾，固未必诸篇，相为次第也，然或诸篇本有次第，而孔安国伏生时失之，前汉书言张霸作书，首尾后汉书言卫宏作诗序自前儒，以诗书之序，皆出孔氏，朱子尝引后汉书以证诗序之伪矣，独书序疑而未防，方汉初时，大誓且有伪书，何况书序？且孔传古文其出，最后则附会之作，有所不免，若书序，果出壁中，亦可谓非附防者葢孔鲋兄弟藏书之时，上距孔子殁垂三百年，其同藏者，论语，孝经，论语，既有子，曾子门人所集，孝经又后人因五孝之训，而杂引诗书，旁取传记之语，附防成书，何独古书？首尾尚是夫子旧本，则其第为齐鲁诸儒次序附防，而作序亦可知也。子曰：夏礼吾能言之，祀不足徴也殷礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。足则吾能徴之矣，圣人于夏殷之礼，不曰吾能知之，而曰吾能言之，此葢礼记之，时语也，圣人生知之资，其于礼之义理，则知之素矣，此其所言葢谓其制度文为之详尔，虽当时二代之礼，失亡将尽，而以圣人之资，触类旁通，皆能厯厯言之，但圣人谨重之意，必欲得文献以证成之足，则吾能证成其书矣，而卒不可得，故终于从周而幽，厉伤之，又终于从鲁而郊禘，又非礼，后世说不得见其成书之盛，其间见于礼记之所传者，又杂以门人，经师之说，惜哉！至于诗，则子王子尝谓：今之三百篇，非尽夫子之三百篇也夫子删繁芜之三千，取雅正者三百，而三千之中，岂无播咏于世俗之口者，夫子之诗既燬，于秦火矣，汉兴，管之声未衰，诸儒传夫子之诗而不全得见世俗之流传，管之滥，在者槩以为古诗取以足，夫子三百之数，而不辨其非也，不然，若孔门之诵咏如素绚，唐棣诸诗经书之所传如貍首，辔柔先正，繁渠诸诗，何以皆不与，于今之三百，而夫子已放之郑声，何为尚存？而不削也，至于易彖，繁；象，说卦文言魏伯阳顔师古所谓十翼者，此则夫子之意，而门人述之以成书，谓皆夫子所笔，则亦非也。彖传例有发明，中间岂无未尽之意，象传句多，重复中问，宁无填塞之辞，葢门人得夫子之说，而欲足成其书，不得不尔，何以知之？以繋辞知之也，十翼莫粹于繋辞繋辞或不以子曰起文，或以子曰起文，或引子曰：以答问，或中引子曰：以为正或末，引子曰：以为防子，王子谓此与子思作中庸同体，葢繋辞传门人，以夫子之意发明，非夫子之亲笔也，果夫子之亲笔，则章首子曰：何以或有或无或问，或答篇中之子，曰：何以或引或防也，然则繋辞传之成文，且非夫子之全，笔则彖传之具体，小象之比辞，安得为夫子之全笔耶？独大象乃夫子之笔，辞简义精，体明用切，三圣所作之外，此自当为夫子之一经，而门人得夫子之言，独文言无所附，防夫子文言，最为明白，乾卦文言，各以子曰答问深宻明畅，其后申述卦爻之义，不以子曰起文者，意便不及，如所谓故或之，或之者，疑之也，故无咎，逈与前章不同，其于六十四卦之中发明爻义者，亦文言之体间举数，爻辞义俱明，门人不敢足成三百八十四首，故于乾坤二卦文言之外，余卦文言杂诸繋辞传是为得之，后之学者于礼记十翼，但欲见夫子著述之多而不敢别其为门人发明之辞，与其足成之体，今姑论其梗槩如此，又当别为读经者，言之】。
三十有七年，鲁用田赋，【左氏曰：季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取于厚事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冐无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则有周公之典，在弗聴 ，谷梁氏曰：古者公田什一，用田赋，非正也。履祥按鲁自宣公初税亩，而田税已倍，作丘甲，用田赋而兵赋，又再倍矣，左氏叙孔子之对似非尽，圣人语】。
【今畧之】吴子防鲁侯，卫侯、宋皇瑗于橐皋，【左氏曰：公防吴于槖皋，吴子使太宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为茍有盟焉，弗可改也，己若犹可，改日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟吴徴会于卫初，卫人杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽，子羽曰：吴方无道，无乃辱吾君，不如止也，子本曰：吴方无道，国无道，必弃疾于人，吴虽无道，犹足以患卫往也。秋，卫侯防吴子，郧公及卫侯，宋皇瑗盟，吴人藩卫侯之舍，子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今吾不行礼于卫，而藩其君舍以难之，子盍见大宰？乃请束锦以行，语及卫，故大宰嚭曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之讐也若执卫君，是堕党而崇讐也且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇讐而惧诸侯，或者难以霸乎！乃舍卫侯】三十有八年，单子，晋侯，鲁侯防吴子于黄池，吴子使骆来告劳，楚公子申帅师伐陈，于越入吴，吴及越平【左氏，曰：夏，会单平公，晋定公，吴夫差于黄池，六月丙子，越子伐吴，为二隧，畴无余讴，阳是南方先及郊，呉太子友，王子地王孙，弥庸夀于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗，吾父之旗也，不可以见讐而不杀也，大子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地 ，丙戌，复战，大败吴师，获大子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入吴，吴人告败于夫差，夫差恶其闻也，自刭七人于幕下，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国胜乎？大子死乎？且夷徳轻不忍久，请少待之，乃先晋人，吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯收以见于王伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯会，而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乗若为子男，则将半邾以属于吴，而如邾以事晋，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，囚景伯以还，及户牖，谓大宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王何世有职焉，若不会祝宗将曰：呉实然，且谓鲁不共，而执其贱者何损焉？大宰言于夫差，曰：无损于鲁，而祗为名，不如归之，乃归景伯，夫差欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，太宰嚭曰：可胜也，而弗能居也，乃归 ，吴越春秋曰：黄池之防，吴既长，晋而还，未逾于黄池，越闻吴王久留未归，乃悉士众将伐之，吴又恐齐，宋之为害，乃命王孙骆告劳于周曰：昔楚之不承，供贡辟逺兄弟之国，吾前君阖闾不忍其恶，带剑挺铍，与楚昭相逐，子中原，天舍其，楚师败绩，今齐不鉴于楚，又不恭王命以逺辟兄弟之国，夫差不忍其恶，被甲带剑，径至艾陵，天福于吴，齐师还锋而退，夫差岂敢自多其功，是文武之徳所祐助时归，吴不熟于嵗遂縁江泝淮开沟，深水出于商，鲁之间而归，告于天子，执事周王，答曰：伯父令子来乎？盟国一人，则依矣，余实嘉之，伯父若能辅余一人，则兼受永福，周室，何忧焉？乃赐弓弩，王胙以増号諡 史记？曰：国亡，大子内空王居外，九士皆罢敝，于是乃使厚币以与越，平】。
资治通鉴前编卷十七
钦定四库全书
资治通鉴前编卷十八
宋 金履祥 编
周敬王三十有九年，鲁人获麟，【左氏曰：西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之 ，公羊氏曰：麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭面，涕沾袍曰：吾道穷矣！】孔子作春秋，【史记世家曰：孔子因史记作春秋，上至隠公下讫哀公，十四年十二公 ，杜氏曰：春秋者，鲁史记之名，周之旧典，礼经也周徳既衰，官失其守，上之人不能使春秋昭明赴告防书，诸所注记，多违旧章，仲尼因鲁史策书成文，考其真伪，而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法，其教之所存，文之所害，则刋而正之，以示劝戒，其余则皆即用旧史不必改也。据公羊经，止获麟，麟鳯五灵王者之嘉瑞也，今麟出非其时，虚其应而失其归，此圣人所为感也絶笔于获麟之一句者所感而起，固所以为终也。 ，孟子曰：世衰道微邪説暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓寜，孔子成春秋而乱臣贼子惧 ，史记曰：闻之董生，拨乱世反之正，莫近于春秋，春秋之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数，察其所以，皆失其本己，故易曰：差之毫厘，缪以千里，故臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故，其渐久矣，有国者不可以不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父而不通，春秋之义，则必首恶之名，为人臣子而不通，春秋之义，则必陷簒杀谏死之罪，其实皆以为善，为之而不知其义， 周子曰：春秋正王道，明大法也，孔子为后世王者而修也，乱臣贼子，诛死于前，所以惧生者于后也。 ，程子曰：天之生民，必有出类之才起，而君长之，治之而争夺，息道之而生养，遂教之而伦理明，然后人道立，天道成地道，平二帝而上，圣贤世出，随时有作，顺乎风气之宜，不先天以开人，各因时而立政，暨乎三王迭兴，三重既备，子，丑，寅之建正，忠；质，文之更尚，人道备矣，天运周矣，夫子当周之末世，以圣人不复作也，顺天应时之治，不复有也。于是作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，先儒之传曰：游，夏不能赞一辞，辞不待赞也，言不能与于斯耳！斯道也，惟顔子尝间之矣，行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，此其准的也，后世以史视春秋，谓褒善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；春秋大义数十，其义虽大，炳如日星，乃易见也。惟其微辞隠义时措从宜者，为难知也，或抑或纵，或与或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，夫观百物，然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用心，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其征也，后王知春秋之义，则虽徳非禹汤尚可以法三代之治矣，】。
【履祥，按春秋之书，夫子之所寓意，非夫子之有意也，太史公有意妄，慕孔子上，自五帝迄于麟止，作为史记？犹网罗遗闻，求十二诸侯谱以尽诸国世家始末，使夫子而有意于褒贬，天下之诸侯大夫以成天下之书，则必访周室外史之藏论，史记旧闻总诸国，是非之故，不使其有所遗，何止于一国之史也，今乃不然，独因鲁史修之，葢夫子因见鲁史书法，非旧是非失真，举其大者就加笔削，其他比事而书国史之常，必不尽改，而旧史之外，亦无増加至于襄昭而后国史未尽出，或事所未审，或人已共知，如楚子麋卒之类，不待删削，固不尽改也，杜氏所谓上之人不能使春秋？昭明记注，多违旧章，葢谓春秋藏于史官，人所不知，而又典礼，非旧白经，夫子之手，则典礼着明是非，各得其所，学者传之，于是天下乱臣贼子皆知所惧，后之有国者有所据，以为赏罚，作史者有所守，以为是非奸雄者有所惧而不敢肆，遂与禹抑洪水，周公兼夷，驱兽同功，葢圣人功化之妙，自如此尔。自汉以来，言春秋者一事一字而曲为之説则又凿矣，】。
齐陈恒与阚止争政，杀之，执简公寘于舒州，【左氏曰：齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，便为政，陈成子惮之，诸御鞅言于公曰：陈阚不可并也，弗聴子我夕，陈逆杀人，逢之，执以入，陈氏方睦，使疾而遗之酒肉，醉守者弑之而逃，陈豹为子，我臣与之言政説谓之曰：我尽逐陈氏而立女，对曰：我逺于陈氏矣，且违者不过数人，何尽逐焉？遂告陈氏，子行曰：陈逆彼得君，弗先，必祸子，子行舍于公宫，成子兄弟四乘如公，子我在幄，出逆之，遂入闭门，侍人御之，子行杀侍人，公与妇人饮酒于擅台，成子迁诸寝，公将击之，子余曰：非不利也，将除害也，成子出舍于库，问公犹怒，将出子行，抽劔乃止，子我归，属徒攻闱，与大门皆不胜，乃出陈氏追之，豊丘人执之以告，杀诸郭闗执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言，不及此】，五月庚申朔，日有食之，宋向魋谋弑其君不克，入于曹以叛，自曹出奔卫。向巢奔鲁，司马牛致其邑而适齐【，左氏曰：宋桓魋之宠害于公，公将讨之，未及魋先谋公，公知之，告皇野曰：魋将祸余，请即救，司马子仲以君命召左师，魋之兄向巢也，至告之防，对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命！是聴请瑞焉，以命其徒攻桓氏，魋欲入，子车止之，曰：不能事君，而又伐国，民不与也，只取死焉。魋遂入于曹以叛，使左师巢伐之，亦入于曹，向魋奔卫，公文氏攻之，奔齐，向巢奔鲁，宋公使止之，巢辞曰：臣之罪大，尽灭桓氏也，若以先臣之故，而使有后，君之惠也，若臣则不可以入矣， 论语曰：司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡，子夏曰：商问之矣，死生有命，富贵在天，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也，集注曰：牛之兄向魋作乱，牛忧其为乱，而将死也， 左氏曰：司马牛致其邑与珪而适齐，向魋出于卫而奔齐，陈成子使魋为卿，司马牛又致其邑焉，而适呉呉人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，卒于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆，杜氏曰：録其卒所在，愍贤者失所，履祥按向魋之乱，司马牛常以为忧，夫子知之，有内省不疚之训矣，而又直以无兄弟为忧，子夏广之，胡氏病，其意圆而语滞，夫以牛之髙节人所招致史所爱，愍然何以在宋留巢而不留牛，适呉又何至为呉人所恶，岂呉人所向，异与，不然，则牛之所以敬而无失，恭而有礼者，亦容有所未至邪？此亦牛之尚有疚，子夏之言，或切中其病也，】。
齐陈恒弑其君简公于舒州，立其弟骜，【是为平公】，孔子请鲁侯讨之，三家不可【，论语曰：陈成子杀简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。 ，程子曰：左氏记孔子之言曰：陈恒弑其君，民之不予者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。此非孔子之言，诚若此言，是以力不以义也，若孔子之志，必将正名其罪，上告天子，下告方伯，而率与国以讨之，至于所以胜齐者，孔子之余事也，岂计鲁人之众寡哉？当是时，天下之乱极矣，因是足以正之，周室其复兴乎？鲁之君臣终不从之可胜，惜哉！】！
【履祥按弑君之贼，人得讨之，孔子告老久矣，而两言从大夫之后，则见在之大夫，当如何也？不敢不告，犹汤曰：予畏上帝，不敢不正，葢理不可泯，而圣人职分，不可不举，然两言曰：以吾从大夫之后，夫子葢以自任也，鲁为齐弱，其来固久，使鲁之君臣授之以兵，而委其责于夫子，则夫子固有处矣！惜也！夫子暮年有此一事，又不得为而天下迄不得，圣人之力，后世卒不见圣人有为之畧深可叹哉！】！
鲁饥，【论语曰：哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足】？
【履祥按哀公之问，年饥谓嵗凶而百姓饥馁也，用不足，谓赋少而国用，缺乏也，年饥，不可加赋，而用不足，又不可不加赋，有若对曰：盍彻乎？葢且对，年饥一句，先以寛民力为重也，及哀公有二，吾犹不足之言，则是因盍彻之对？而専忧国用之，不足，故有子之意，谓国家以民力为本，民足则君自可与之俱足，若民力不足，君虽欲独足，其谁与守之？则是有国者当以民力为重而已，】。
四十年齐髙无丕出奔北燕，【东莱吕氏，大事记解题曰国髙天子之贰守也，田恒作乱，故无丕出奔，元王五年，犂丘之役，无丕复见于传，葢田氏，寻复之也，史记年表，是年书，齐自是称，田氏谓诸侯不复知有齐也，自陈敬仲奔齐，以陈字为田氏，应劭曰：田始食邑也。】郑伯伐宋，晋赵鞅帅师伐卫，【吕氏曰：晋赵鞅尝纳蒯聩于戚，此师其为蒯聩而举与】齐，及鲁平子服何如齐？端木赐为介，齐归鲁侵地，【左氏曰孟懿子，卒成人奔丧，弗内，袒免哭于衢，聴共弗许，成叛于齐，武伯伐成，不克，齐陈瓘如楚，过卫，仲由见之曰：天或者以陈氏为斧斤，既斵防公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？子玉曰：吾受命矣，子使告我弟冬，及齐平，子服景伯如齐，子赣为介，陈成子馆客曰：寡君使恒告曰：寡人愿事君如事卫君，景伯揖子赣而进之，对曰：寡君之愿也，昔晋人伐卫，齐为卫，故伐晋，因与卫地，自济以西，禚；媚，杏以南书社五百呉人，加敝邑以乱，齐因其病，取讙与阑，寡君是以寒心，若得视卫君之事君也，则固愿也，乃归成】，荧惑守心，【史记曰：宋景公三十七年，荧惑守心，心宋之分野也。景公忧之，司星子韦曰：可移于相，公曰：相，吾之股肱曰：可移于民，公曰：君者，待民曰：可移于嵗公曰嵗饥民困吾，谁为君子？韦曰天髙聴卑君有君人之言三，荧惑宜有动，于是侯之果徙三度，】四十有一年，卫世子蒯聩自戚入于卫【，是为庄公】，其子辄出奔鲁，卫侯使鄢肸来告，【左氏曰：卫孔围取太子蒯聩之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫长而美，孔文子卒通于内，大子在戚，孔姬使之焉，大子与之言曰：茍使我入获国，服冕乘轩，三死无与，与之盟，为请于伯，姫良夫与大子入，舍于孔氏之外圃，昏，二人衣而乘，寺人罗御孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告，遂入，适伯姬氏，既食，孔伯姫杖戈而先，大子与五人介，舆豭从之，迫孔悝于厠强盟之，遂刼以登台栾，寜使告季子，季子将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，季子曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢门焉，曰：无入为也，季子曰：求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入，曰：大子焉用孔悝？虽弑之，必或继之，且曰：大子无勇，若燔台，半必舍孔叔，大子闻之惧，下石乞，孟黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻卫乱，曰：柴也其来由也死矣，孔悝立庄公，召获奉辄奔鲁，暪成，褚师比出奔宋，卫侯使鄢武子告于周曰：蒯聩得罪于君父，君母逋窜于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上，天诱其衷，获嗣守封焉，使下臣肸敢告执事，王使单平公对曰：肸以嘉命来告余一人往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！方天之休，弗敬弗休，悔其可追，卫侯饮孔悝酒于平阳，而行出奔宋，】孔子卒于鲁【，左氏曰：夏四月己丑，孔丘卒，公谏之曰：旻天不吊，不憖遗一老，俾屏一人，以在位防防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子赣曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昬，名失则愆，失志为昏，失所为愆，生不能用，死而谏之，非礼也，称一人，非名也，君两失之，杜氏曰：四月十八日乙丑，无己丑，己丑，五月十二日，日月必有误，鲁襄公二十二年生，至今七十三也；礼记曰：孔子蚤作，负手曵杖，消摇于门，歌曰：泰山其頽乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？既歌而入，当户而坐，子贡问之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入，夫子曰：赐，尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与賔主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹賔之也，而丘也殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，葢寝疾，七日而没 ，孟子曰：昔者孔子没三年之外，门人治袵将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于场，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之彊，曽子，曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已 ，史记曰：孔子鲁城北，泗上弟子及鲁人往从，而家者百有余室，因命曰孔里，鲁世世相传以嵗时奉祠孔子，而诸儒亦讲礼乡饮，大射于孔子，故所居堂弟子，后世因庙，藏孔子衣冠，琴车书 ，皇览曰：冡去城一里茔百亩，冡南北十步，东西十三步髙一丈二尺，前以瓴甓为祠坛，方六尺，与地平茔树以百数，皆异种传言，弟子异国人，各持其方树来种，柞，枌，雒，篱安贵五味，蒬檀之木不生荆棘刺人之草，】楚公孙胜，弑令尹公子申司马公子结执楚子寘于髙府陈人侵楚，沈诸梁率方城外人讨胜诛之，迎楚子复位，【左氏曰：楚大子建之遇防也，奔宋，又奔郑，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于子木，建也，请行而期焉，郑人省之，得晋谍焉，遂弑子木，其子曰：胜在呉子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利，舍诸边竟，使卫藩也，叶公曰：周仁之谓信，率义之谓勇，吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，召之使处，呉竟为白公，请伐郑，子西曰：楚未节也，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此讐不逺矣自厉劒子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以弑尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，楚国第，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我，子西不悛，呉人伐慎，白公败之，请以战备献，许之，遂作乱，杀子西，子期于朝，而劫楚子，子西以袂掩面而死，石乞曰：焚库弑王，不然不济，白公曰：不可，弑王不祥，焚库无聚，将何以守？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，弗从，叶公在蔡，方城之外皆曰：可以入矣，子高曰：以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，闻其杀齐管修也，而后入白公，欲以子闾为王，不可刧以兵，子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，启之愿也，敢不聴从，若将専利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，而以楚子如高府，石乞尹门，围公阳穴宫负，楚子以如昭夫人之宫，叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不胄？乃冑而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望嵗焉日月以防，若见君面，是得艾也。其亦夫有奋心，犹将旌君以狗于国，而又掩面以絶民望，乃免胄而进，遇箴尹，固帅其属，将与白公子髙曰弃徳从贼，其可保乎？乃从叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒微之，生拘石乞，而问白公之死，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，曰：不言将烹，乞曰：事克则卿，不克则烹，固其所也，乃烹石乞，沈诸梁兼二事，国宁乃使寜为令尹子西，子使寛为司马，子期子而老于叶】，卫侯逐太叔遗遗奔晋，【左氏曰：卫侯占梦嬖人求酒于大叔，僖子不得与十人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害，乃逐太叔遗遗奔晋，】四十有二年，越子伐呉，败之于笠泽，【国语曰：越子句践即位三年，兴师伐呉，战于五湖，不胜栖于防，稽用范蠡，计令大夫种行成于呉，曰：请士女女于士大夫，女女于大夫，随之以国家之重器，呉人不许，大夫种来而复往，曰：请委管籥属国家以身随之，君王制之，呉人许诺，越子曰：蠡为我守于国，对曰：四封之内，百姓之事，蠡不如种也，四封之外，敌国之制，立断之事，种不如蠡也，越子曰：诰令大夫种守于国，与范蠡入宦于呉，三年而呉人遣之，句践之地，南至于句，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑，广运百里，乃致其父母昆弟而誓之曰：寡人闻古之贤君，四方之民归之，若水之归下也，今寡人不能将帅，二三子夫妇以蕃，命壮者无取老妇，老者无取壮妻，女子十七不嫁，其父母有罪，丈夫二十，不取其父母有罪，将免者以告，公医守之，生丈夫二壶酒，一犬生女子，二壶酒，一豚生三人，公与之母，生二人，公与之饩，当室者死，三年释其政，支子死，三月释其政，必哭泣埋之如子，令孤子寡妇贫病者，纳宦其子，其逹士洁其居，美其服，饱其食而摩厉之于义，四方之上，来者庙礼之，勾践载稻，与脂于舟以行，国之儒子之游者，无不餔也，无不歠也，必问其名，非其身之所种则不食，非其夫人之所织，则不衣十年不收于国，民居有三年之食，呉子夫差还自黄池，息民不戒，越大夫种曰：吾谓呉王将，遂涉吾地，今罢师而不戒以忘我，我不可以怠，今呉氏既罢，而大荒荐饥，市无赤米，而囷鹿空虚，其民必移就蒲，嬴于东海之濵，王若今起师以防夺之利，无使失悛，夫呉之边鄙逺者罢而未至，呉王将耻不战，必不须至之防也，而以中国之师与我战，我遂践其地，其至者，亦将不能之防也已，吾用御儿临之呉，王若愠而又战，幸遂可出，若不战而结成，王安厚取名而去之，越子曰：善！乃大戒师伐，呉呉子起师，军于江北，越子军于江南，越子乃中分其师以为左右军，以其私卒，君子六千人为中军，明日将舟战于江，及昏，乃令左军衔枚泝江五里以须，亦令右军衔枚逾江，五里以须，夜中，乃命左右军涉江，鸣鼓中水以须，呉师闻之，大骇曰：越人分为二师，将以夹攻我师，乃不待旦，亦中分其师，将以御越，越子乃令其中军衔枚潜涉，不鼓不噪以袭攻之，呉师大北，越之左军，右军，乃遂涉而从之，又大败于没，吕氏曰：国语载此战与围呉相接，按左传，后四年，越乃围呉以大夫种，始谋考之，必姑结成而退，至于再举，始围呉也。】，晋赵鞅围卫，齐国观，陈瓘救卫，晋师还，【左氏曰：赵鞅使告于卫曰：君之在晋也，志父为主，请君若大子来，以免志父不然，寡君其曰志，父之为也，卫俟辞以难，大子又使防之，鞅围卫，齐国观，陈瓘救卫，得晋人之致师者，子玉使服而见之，曰：国子宝执齐柄，而命瓘曰：无辟晋师子，又何辱？简子曰：我卜伐卫，未卜与齐战，乃还，】楚灭陈，杀陈湣公，【左氏曰：楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，楚既宁，将取陈麦，卜之武城，尹子西，子公孙朝也，吉使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围秋，灭陈 ，史记曰：楚惠复国，以兵北伐，弑陈湣公，楚灭陈而有之，舜之徳可谓至矣。禅位于夏，而后世血食者厯三代及楚灭陈，而田常得政于齐，卒为建国】，晋赵鞅复伐卫，卫人出其君，蒯聩而与晋平，晋立公孙般师庄公死于戎州已氏，【左氏曰：卫侯谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？良夫代执火者而言曰：疾与亡君，皆君之子也，召之而择材焉可也？若不材器可得也，竖告大子，大子使五人兴豭劫公而强盟之，且请杀良夫，公曰：其盟免三死，曰：请三之后，有罪杀之，公曰：诺哉？卫侯为虎幄于借圃，求令名者，而与之始食焉。太子请使良夫，良夫乘衷甸两牡，紫衣狐裘，至袒裘不释，劒而食，大子使牵以退，数之以三罪而杀之，卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被发北面而噪曰：登此昆吾之虚，绵緜生之瓜，余为浑良夫，呌天无辜，卫侯贞卜，其繇曰：如鱼窥尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡闗门塞窦乃自后逾冬，晋复伐卫，入其郛，将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后，卫人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月，卫侯自郢入，般师出，初，公登城以望，见戎州，问之以告，公曰：我姫姓也，何戎之有焉？翦之，公使匠久欲逐石圃，未及石圃，因匠氏攻公，公阖门而请，弗许，逾于北方，而队折股，戎州人攻之，大子疾，公子青逾从公，戎州人杀之，公入于戎州，己氏初，公自城上见已氏之妻，发美使髠之，以为吕姜髢既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧已氏，曰：弑，汝璧其焉往？遂弑之，卫人复公孙般师而立之，】齐人伐卫，立公子起，执般师而归，齐侯。鲁侯盟于蒙【，左氏曰：公防齐侯盟于防，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，】甲子四十有三年，卫石圃逐其君起，起奔齐，卫出公辄自齐复归逐石圃，复石魋与大叔遗齐，陈恒杀鲍氏，晏氏及公族之强者，割齐安平以东至琅琊，为封邑【，史记曰：田常既弑简公，惧诸侯共诛己，乃尽归鲁卫侵地，西约晋韩，魏，赵氏，南通呉，越之使，修功行赏，亲于百姓，以故齐复定田，帝言于齐，平公曰：徳施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田常，田常于是尽杀鲍晏及公族之强者，而割齐自安平以东至琅琊，自为封邑大于平公之所食，】秦悼公卒，子嗣【，是为厉共公，】四十有四年，越人侵楚，楚公子庆，公孙寛追越师，不及【，左氏曰：越以误呉也，】楚沈诸梁伐东夷，三夷男女及楚师盟于敖【，吕氏曰：报越之侵也，三夷越之属也，言男女无君长也，】王崩，太子仁践位，呉伐楚，【吕氏曰：为越所骄也，楚世家书，呉夫差彊，陵齐，晋来伐楚，】鲁叔青来京师，丙寅，元王元年，齐人，鲁人，郑人防于廪丘，【左氏曰：齐人来征防夏，会于廪丘，为郑，故谋伐晋，郑人辞诸侯，秋，师还， 杜氏曰：晋公室卑，】呉子杀公子庆忌，【左氏曰：呉公子庆忌骤谏，呉子曰：不改，必亡弗聴，出居于艾，遂适楚，闻越伐呉，请归平越道，归欲翦除不忠者以説于越呉人杀之， 吕氏曰：庆忌以勇闻于诸侯，世之言庆忌者多异，当以左氏为正】，越围呉【，国语曰：越子伐呉，呉人出挑战，一日五反，越子欲许之，范蠡曰：古之善用兵者，羸编以为常，四时以为纪，无过天极，究数而止，天道皇皇，日月以为常，明者以为法微者，则是行阳至而隂隂至而阳日困而还，月盈而匡，古之善用兵者，因天地之常与之俱行，后则用隂先则用阳，后无隂蔽先无阳察，用人无蓻往，从其所刚，彊以御，阳节不尽，不死其野，彼来从我，固守勿与，若将与之，必因天地之灾，又观其民之饥饱，劳逸以参之，尽其阳节，盈吾隂节而夺之利，宜为人主，刚彊而力疾，阳节不尽，轻而不可取，宜为人主，安徐而重固隂节不尽柔而不可迫，凡陈之道，设右以为牝，益左以为牡，蚤晏无失，必顺天道，周旋无究，今其来也，刚彊而力疾，王姑待之，越子曰：诺，弗与战，居军三年，呉师自溃， 吕氏曰：越语下篇所载范蠡之词多，与管子势篇相出入，在管子十五卷，辞气竒峻不类春秋，时语意者战，国之初为管仲，范蠡之学者，润色之然，围之三年，以待其哀，必蠡之谋也，】晋定公卒，子错嗣，【是为出公】晋，赵简子卒，立其次子无恤，【襄子按世家，赵武生景叔，景叔生简子鞅鞅，生无恤 ，司马公通鉴曰：赵简子之子，长曰伯鲁，幼曰无恤，将置后不知所立，乃书训诫之辞于二简，以授二子曰：谨识之，三年而问之，伯鲁不能举其辞，求其简，已失之矣，问无恤诵，其辞甚习，求其简出，诸袖中而奏之，于是简子以无恤为贤，立以为后，以无恤为后，在敬王，二十年，简子使尹铎为晋阳，请曰：以为茧丝乎？抑为保障乎？简子曰：保障哉？尹铎损其户数，简子谓无恤曰：晋国有难，而无以尹铎为少，无以晋阳为逺必以为归国，语载此事在鐡之战，前则在敬，王二十七年之前，】蜀聘于秦，【，吕氏曰：蜀见于牧誓地与秦接，秦记书，蜀人来赂赂，即聘也，聘必有币，秦用夷不能尽行聘礼，故其国史凡聘皆谓之赂】，晋荀瑶伐郑，取九邑，【吕氏曰：荀瑶智伯也， 通鉴曰：初智宣子将以瑶为后，智果曰：不如宵也，瑶之贤于人者五，其不逮者一也，美须长大则贤，射御足力则贤，技艺毕给则贤，巧文辩慧则贤，彊毅果敢则贤，如是而甚不仁，夫以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之？若果立瑶也，智宗必灭弗聴，智果别族于太史为辅氏，此事在前，今以荀瑶初见于史，故原其始】，二年，晋赵无恤，使楚隆如呉，【大事记在元王元年，按史记世家在襄子元年，则元王之二年也。左氏曰：越围呉，赵孟降于防食，楚隆曰：三年之防，亲昵之极也，主又降之，无乃有故乎？赵孟曰：黄池之役，先主与呉王有质，曰：好恶同之，今越围呉，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也，吾是以为降楚，隆曰：若使呉知之，若何？赵孟曰：可乎？隆曰：请尝之，乃往，先造于越军曰：呉犯间，上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人，莫不欣喜，请入视之，许之，告于呉子曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共黄池之役，君之先臣志，父得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之呉，子拜稽首曰：寡人不侫，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，句践将生忧寡人，寡人死之不得矣，又曰：溺人必笑，吾将有问也，史黯何以得为君子，对曰：黯也，进不见恶，退无谤言，曰：宜哉】晋，赵无恤灭代【，史记曰：襄子姊前为代王夫人，简子既葬未除服，北登夏屋夏屋，山名，在代州鴈门县东北三十五里，与句注山相接，乃北之险，请代王使，厨人操铜科以食，代王及从者行斟隂令宰人各以科击杀代王及从官遂兴兵平代地，其姊闻之，泣而呌天，摩笄自杀，代人怜之，所死地，名之为摩笄之山，山在今蔚州飞狐县东北百五十里，魏王地记所载死事甚详，与此不同，见史记？正义遂以代封伯，鲁子周为代成君，伯鲁者，襄子兄故太子，太子蚤死，故封其子 ，吕氏曰：代北狄之别也，世家曰：翟犬代之先也。其国在今蔚州，襄子闻新稚狗之胜，见国语而能戒，念伯鲁之废而传国于其子，可谓有君子之资矣，至于夏屋之役，行如虎狼独何欤？葢生于兼并，无亲之国，而承简子贪暴之规模，遂以为临大利，决大计，非用仁义之所也，悠悠千载，同防一见，岂不哀哉！】！
【履祥按代今蔚，代二州之地也，夫结呉固简子之盟而考之，世家则取代，亦简子之志也，简子托之梦，帝以赐代托之寳符而示无恤，以取代为是，立无恤也，无恤居防，念简子之志，为呉之围而降，食为代之利，而诈击之，可谓能成父之志矣，然救呉善也，而以力不及辞之，灭代恶也，则尽心力而为焉，成其恶而不成其善是，安得为继志之，孝乎】。
越人聘于鲁，又聘于齐，【左氏曰：越人始来，杜氏曰：越既胜呉，欲霸中国，遣使适鲁 ，史记年表，齐平公七年，越人始来】，齐侯，鲁侯，邾子盟于顾，【左氏曰：齐人责稽首，因歌之曰：鲁人之臯，数年不觉，使我髙蹈臯与啗叶，惟其儒书，以为二国忧，书与忧叶，是行也，公先至于阳谷，】三年，越人纳邾子益于邾，大子革奔越【，左氏曰：邾隐公自齐奔越，曰：呉为无道，执父立子，越人归之，大子革奔越，】越灭呉呉子，夫差自杀，【国语曰：越师遂入呉国，夫差帅其贤良，与其重禄以上姑苏，越围王台，夫差惧，使王孙雄行成于越，曰：昔不谷先委制于越君，君告孤请成，男女服从，孤无柰越之先君何？畏天之不祥，不敢絶祀许君成，以至于今，今孤不道，得罪于君王，君王以亲辱于敝邑，孤敢请成，男女服为臣御，勾践弗忍，将许之，范蠡进谏曰：圣人之功，时为之庸，得时弗成，天有还形，天节不逺五年复反，小凶则近，大凶则逺伐柯者其则不逺今君王不断其忘，会稽之事乎？乃不许，使者往复来辞，愈卑礼愈尊，句践又欲许之，蠡曰：孰使我早朝，而晏罢者，非呉乎与我争三江，五湖之利者，非呉邪？十年谋之，一朝而弃之，其可乎？王姑勿许，其事将易，冀已勾践曰：吾欲勿许，而难对其使者，子其对之，蠡乃左提鼓右援，抱以应使者曰：昔天以越赐呉，而呉不受，今天以呉赐越，越敢不聴天之命，而聴君之令乎？乃不许成，因使人告于夫差，曰：天以呉赐越，孤不敢不受，以民生之不长，王其无死，民生于地上，寓也，其与防何寡人？其逹王于甬句，柬注日，今句章，东海口外洲也，夫妇三百，唯王所安，以没王年，夫差辞曰：寡人礼先一饭，君若不忘周室，而为敝邑，震宇亦寡人之愿也，君若曰：吾将残汝社稷，灭汝宗庙，寡人请死，吾何面目以视于天下乎？夫差将死，曰：使死者无知则已，若其有知，吾何面目以见员也，乃缢，越人以归，呉自太伯至夫差二十五世，今日本国亦云呉太伯之后，盖呉亡其子孙支庻入海为倭也，】越子防，齐晋及诸侯于徐州，【世家曰：句践已平，呉乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防于俆州吕氏曰：俆州即舒州也，字从人，音舒，】越人致贡，王赐越子胙，命为伯，【世家曰：致贡于周，周元王使人赐勾践胙命为伯，呉越春秋曰：勾践乃使使号令齐，楚，秦，晋皆辅周室，血盟而去，秦不如越之命，勾践乃选呉越将士西渡河以攻秦，军士苦之，会秦怖惧，逆自引咎，越乃还军】越，子以江北地至泗上与楚，以泗东地与鲁归，呉所侵宋地，【世家曰：勾践已会渡淮而南，以淮上地与楚，又与鲁泗东方百里，归呉所侵地于宋，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称霸王， 外纪曰：越索卒于楚而攻晋，左史倚相谓楚子曰：越已破，呉豪士死，鋭卒尽大甲伤，索兵攻晋，示我病也，不如起师，与之分呉，楚子曰：善！起师从之，越伯怒，将击楚，文种曰：我惫矣，与战必不克，不如赂之，乃割露山之西，五百里以与楚】。
【履祥，按左史倚相见于楚，灵之末，厯平昭惠而今尚在是，及见春秋以后也，旧云左氏传丘明所作，前儒非之，谓左丘姓而明，名其人于夫子，年軰为先，此左氏非左丘明也，文公疑左氏，乃左史之氏意，楚左史倚相之徒为之，其信然乎】。
越范蠡去越，越伯杀其大夫文种，【大事，记曰：按史记国语，范蠡与勾践深谋二十余年，竟灭呉，北渡兵于淮以临齐，晋反国，蠡以为大名之下，难以久居，且勾践可与同患，难与处安反，至五湖，辞于勾践，曰：君王勉之，臣不复入呉国矣，勾践曰：不谷疑子之所谓者何也？对曰：臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死，昔者王辱于防稽，臣所以不死者，为此事也，今事已济矣，蠡请从会稽之罚，勾践曰：所不掩子之恶，扬子之美者，使其身无终没于越国子聴吾言，与子分国，不聴吾言，身死，妻子为戮，范蠡对曰：臣闻命矣。君行制，臣行意，遂乘轻舟以浮于五湖，莫知其所终极，史记曰：范蠡去自齐遗大夫种书曰：蜚鸟尽，良弓藏；狡兎死，走狗烹，越王为人长颈鸟啄，可与共患难，不可与共安乐，子何不去种见书，称疾不朝，人或谗种且作乱，越王乃赐种劒曰：子教寡人伐呉七术，寡人用其三而败，呉其四在子，子为我从先王试之，种自杀，】四年，晋荀瑶告伐齐，【左氏曰：晋荀瑶伐齐髙无丕帅师御之，知伯视齐师，马骇，遂驱之曰：齐人知余旗，其谓余畏而反也，及垒而还，将战，长武子请卜，知伯曰：君告于天子，而卜之以守龟于宗祧吉矣，吾天何卜焉？且齐人取我英，邱君命瑶，非敢耀武也。治英邱也，以辞伐罪足矣，何必卜战于犂邱，齐师败绩，知伯亲禽顔，庚 ，呉氏曰：知伯贤于人者五，犂邱之役，见其三焉，马骇驱之，亲禽顔庚射御足力也，拒长武子之辞，巧文辩慧也，决战不卜，强毅果敢也，告于天子，卜之守龟，春秋之末犹如此，】鲁叔青如越，越诸鞅聘鲁，蔡成侯，卒，子产嗣，【是为声侯，】楚人聘于秦，五年，晋侯及鲁臧石伐齐，取廪丘，【左氏曰：晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷，宣叔以晋师伐齐，取汶阳，寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏，臧石帅师会之，取廪丘，军吏令缮，将进莱章曰：君卑政暴往嵗克敌今又胜都，天奉多矣，又焉能进？是躗言也，役将班矣，晋师乃还，饩臧石牛，大史谢之曰：以寡君之在行，牢礼不度，敢展谢之，】越人执邾子以归，立公子何【？左氏曰：邾子又无道，越人执之以归，而立公子何？何亦无道？】鲁侯以公子荆之母为夫人，荆为太子，【左氏曰：公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为太子，国人始恶之，】鲁侯朝于越【，左氏曰：公如越，得太子适郢，大子名也，将妻公而多与之地，公孙有山，使告于季孙，季孙惧，使因太宰嚭而纳赂焉，乃止， 吕氏曰：嚭亡呉者也，勾践不以为首诛，而又宠秩之，其不终伯也，宜哉】。
【履祥，按史记呉世家，越灭呉诛，太宰嚭以为不忠，而左氏传宰嚭，复见于越为鲁，纳赂二书，必有一误，当以左氏为正，勾践谓欲赦呉而范蠡，卒灭之，然范蠡得西施也，以色而勾践之用，宰嚭也，以财与是，又五霸之罪人也，】。
义渠聘秦六年，卫侯辄出奔宋，【左氏曰：初，卫人翦夏丁氏，以其帑赐彭封弥子，弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖为夫人，其弟期，大叔疾之，从孙甥也，少畜于公，以为司徒，夫人宠衰，期得罪，公之入也，夺南氏邑，夺司冦亥，政使侍人纳公文懿子之车于池，使优绞盟拳弥，而甚近信之，使三匠久为灵台于借圃，与诸大夫饮酒焉，褚师声子韤而登席，公怒，辞曰：臣有疾，异于人，若见之，君将殻之，是以不敢公愈怒，大夫辞之，不可，褚师出公防其手曰：必断而足，闻之，与公孙弥牟，公文要司，宼亥，司徒期因三匠，与拳弥以作乱，使拳弥入于公宫，而自大子疾之宫噪以攻公，鄄子士请御之，弥援其手曰：不见先君乎？君何所不逞欲？且君尝在外矣，岂必不反，当今不可，众怒难犯，休而易问也，乃出将适蒲，弥曰：晋无信，不可将适郢，弥曰：齐，晋，争我不可，将适冷，弥曰：鲁不足与，请适城鉏以钩越，越有君，乃适城鉏，弥曰：卫盗不可知也。请速自我始，乃载寳以归，公为支离之卒，因祝史挥以侵卫，卫人病之，懿子知之，请逐挥曰：彼好専利而妄夫见君之入也，将先道焉，若逐之，必出于南门而适君所，夫越新得诸侯，必将请师焉，挥在朝，遣诸其室，乃馆诸外里，遂有宠，使如越，请师】鲁侯，自越反【，左氏曰：六月，公至自越，季康子孟武伯逆于五梧，郭重仆，见二子曰：恶言多矣，君请尽之，公宴于五梧，武伯为祝，恶郭重曰：何肥也？季孙曰：请饮彘也，以鲁国之宻迩仇讐臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也。肥公曰：是食言多矣，能无肥乎？饮酒不乐，公与大夫始有恶】七年，越臯如后庸，宋乐茷，鲁叔孙舒伐卫，纳卫侯辄卫人赂之，不克，纳卫人立黚【，是为悼公 ，左氏曰：叔孙舒帅师防越，臯如后庸，宋乐茷纳卫侯，文子欲纳之，文子弥牟懿子曰：君愎而虐少待之，必毒于民，乃睦于子矣，师侵外州，大获出御之，大败，掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上，文子使王孙齐私于臯，如曰：子将大灭卫乎？抑纳君而已乎？臯如曰：寡君之命无他，纳卫君而已，文子致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国防亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，众曰：勿出重赂，越人申开守陴而纳公，公不敢入，师还，立悼公，南氏相之，以城鉏与越人，公曰：期则为此令，茍有怨于夫人者报之】，卫人使司徒期聘于越，【左氏曰：司徒期聘于越，为悼公聘，公攻而夺之币，期告越伯，越伯命取之，期以众取之，公怒，杀期之甥之为太子者出，公自城鉏使以弓问子赣，且曰：吾其入乎？子赣稽首受弓，对曰：臣不识也，私于使者曰：昔成公孙于陈寗，武子孙庄子为宛濮之盟而君入，献公孙于卫，齐子鲜，子展为夷仪之盟而君入，今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也，诗曰：无竞惟人，四方其顺之，若得其人，四方以为主，而国于何有？遂卒于越】。
【履祥按有子曰：本立而道生，蒯聩与辄皆非孝子，故其所以为国者，颠错妄谬，事事足以取亡，或谓辄初在国，未见过举，其于孔子不失公养之礼，何其再入之多，妄也是不然，恶莫大于拒父，其他小事则辄年齿尚少，聴于孔叔，而孔叔又聴于季子，所以其恶未着耳】。
宋景公卒，太尹立启六卿，逐启及太尹而立得【，是为昭公 ，左氏曰：宋景公无子，取公孙周之子得与启元公曽，孙畜诸公宫，未有立焉，于是六卿三族降聴，政因大尹以逹，大尹常不告，而以其欲称君命以令，国人恶之，公游于空泽，卒于连中，大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫使，召六子，曰：君请六子，画至以甲劫之，曰：君有疾病，请二三子盟，乃盟于少寝之庭，曰：无为公室不利，大尹立启奉防，殡于大宫，三日而后，国人知之，司城茷使宣言于国曰：大尹惑蛊其君而専其利，今君无疾而死，又匿之，是无他矣，大尹之罪也，六子在唐孟皆归授甲，防狥于国曰：大尹惑蛊其君，以陵虐公室，与我者救君者也，众曰：与之，使国人施于大尹，大尹奉启以奔楚，乃得立，】王崩，太子介践位，晋荀瑶城，宅阳【大事，记曰：水经注，竹书纪年，晋出公六年，荀瑶城，宅阳济凟之，旁有故宅，阳城也，魏冉攻魏，芒卯于北宅，乃此地属荥阳】，癸酉，贞定王元年，【大事，记曰：史记作定王介，世本司马贞索隠苏氏古史，并作贞王，皇甫谧经世稽古，録竝作贞定王，今姑从稽古，録纪年并列众説以待知者，】越人使后庸聘鲁，且言：邾田鲁侯，及越后庸盟于平阳，【左氏曰：越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，盟于平阳，三子皆从，康子病之，言及子赣，曰：若在此，吾不及此夫，武伯曰：然，何不召？曰：固将召之，文子曰：他日请念】，晋荀瑶帅师伐郑，齐陈恒帅师救郑，晋师还，【左氏曰：晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑驷请救于齐，齐师将兴，陈成子属孤子，三日，朝设乗车两马系五邑，马召顔涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，顔庚以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳，乃救郑，及留舒违国七里，谷人不知，及濮雨不涉，子思曰：国参大国，在敝邑之宇下，是以告急，今师不行，恐无及也！成子衣制杖戈，立于阪上，马不出者助之，鞭之，智伯闻之，乃还，曰：我卜伐郑，不卜敌齐，使谓成子曰：大夫陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，楚灭陈，此诬故，寡君使瑶察陈焉，谓大夫其恤陈乎？若利本之颠，瑶何有焉？成子怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能久乎？中行文子曰：有自晋师告寅者，将为轻车千乗以厌齐师之门，成子曰：寡君命恒曰：无及寡，无畏众，虽遇千乘，敢避之乎？将以子之命告寡君，文子曰：吾乃今知所以亡，君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉，今我三不知而入之，不亦难乎？】。
【履祥按陈常知伯皆専国者，其相遇如此，学者当考其所以得失成，改之故也。】。
鲁侯出奔越【，左氏曰：季康子卒，公吊焉，降礼，公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之妄也，故君臣多间，公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？对曰：臣无由知之，三问，卒辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋，公如有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，】鲁哀公卒于有山氏，鲁人立其子宁【，是为悼公 ，史记曰：国人迎哀公复归，卒于有山氏，子宁立，是为悼公。悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑于三桓之家， 古史曰：子贡言哀公不没于鲁，而史记称哀公自越归，卒于有山氏归于有山，而不归鲁，事未可信也，】。
【履祥按鲁昭公在外，非不久，鲁未尝别立君也，今立其子寜则是哀公没于外矣，未及告立而没于有山，氏事容有之，夫不薨于其位，犹道死也，虽谓之不没于鲁，亦可也，经世书三桓作难，弑其君哀公，葢除心之法，不弑而实弑也，】。
二年，【鲁悼公，今本年表在四年，大事记辨云在二年，经世同】，三年，晋地震，四年，燕献公卒，孝公立，越菼执卒，子鹿郢嗣，【是为鼫与 索隠曰纪年云，晋出公十年十一月，于越子勾践卒，是为菼执，次鹿郢，立乐资云，越语谓鹿郢为鼫与】。
【履祥按句践大子，左氏作适郢，纪年作鹿郢，史记作鼫与，当以左氏纪年为正鹿，与适语讹尔，鼫与必其号，犹勾践之号菼执也，菼执越语，如西域二合之音，即华言徳云】。
五年，晋荀瑶，赵无恤帅师围郑。【左氏曰悼之，四年，晋荀瑶帅师围郑。未至，郑驷曰：知伯愎而好胜，早下之，则可行也，乃先保南里以待之，知伯入南里，门于桔柣之门，郑人俘酅魁垒，晋士也，赂之以知政，闭其口而死，将门知伯谓赵孟入之，对曰：主在此，知伯曰：恶而无勇，何以为子？对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！知伯不悛，赵襄子由是惎知伯，】六年，晋人，楚人聘秦，郑声公卒，子易嗣，【是为哀公】，晋河絶于扈，八年，秦堑阿房，秦伐大荔，取其王城【大事，记曰：大荔，戎之别种也，徐广曰：今之临晋也，按匈奴传，岐梁山泾，漆之北有义渠，大荔，鸟氏朐衍之戎外纪，曰：是时义渠大荔最强，筑城数十，皆自称王，】十年，越鹿郢卒，子不寿嗣，【是为盲姑】，十有一年，晋茍瑶与赵氏，韩氏，魏氏分范，中行氏之地以为己邑，晋侯告于齐，鲁，请伐四卿，四卿反，攻其君，晋侯奔齐，晋荀瑶灭夙繇，【大事，记曰：夙繇狄国也，战国策作，厹由智伯欲攻夙繇，而无道铸大钟，方车二以遗之，夙繇之君，斩岸堙谿以迎钟赤章，蔓枝谏曰：智伯贪而无信，欲攻我而无道，今师必随之，君曰：大国为懽，而子逆之，不祥，赤章蔓枝曰：为人臣不忠贞，罪也，忠贞不用逺身可也，断毂而行，至齐，七月而夙，繇亡外纪载于此，今年从之，】十有二年，晋出公卒于齐，荀瑶立昭公曾孙骄【，是为哀公】而専其政，【史记曰：知伯与赵，韩、魏共分范，中行地以为邑，出公怒，告齐鲁欲以伐四卿，四卿恐，遂反攻出公，出公奔齐，道死，故知伯乃立昭公曽孙骄为晋君，是为哀公赵世家作懿公纪年作敬公，哀公大父雍，晋昭公少子也，号戴子，戴子生忌，忌善知伯，早死，知伯欲尽并晋，未敢，乃立忌子骄为君，当是时，晋国政皆决知伯，晋哀公不得有所制，知伯遂有范，中行地最彊，】蔡声侯，卒，子嗣【，是为元侯。】，晋荀瑶袭卫，晋三卿宴于蓝台，【战国策曰：知伯欲伐卫，遗卫君野马四百，白璧一，羣臣皆贺，南文子有忧色，曰：此小国之礼，而大国致之，君其图之！卫君以其言告边境，知伯果起兵袭卫，至境而反，曰：卫有贤人先知吾谋也，已而又欲袭卫，亡其太子使奔卫，南文子曰：大子顔，甚有宠，亡必有故，使人迎之于境，曰：车过五乘，慎勿纳，知伯乃止，南文子公孙弥牟也， 国语曰还自卫，三卿宴于蓝台，知襄子戏，韩康子而侮段规，知国闻之，谏曰：主不备，难必至矣！曰：难将由我，我不为难，谁敢兴之？对曰：郤氏有车辕之难，赵冇孟姬之防，栾有叔祁之愬，范，中行有函冶之难，皆主之所知也，夏书曰：一人三失，怨岂在明？不见是图，周书曰：怨不在大，亦不在小，君子能勤小物，故无大患，今主一宴而耻人之君相，又弗备，曰不敢兴难，夫谁不可喜？而谁不可惧？螨蛾蠭虿，皆能害人，况君相乎？弗聴，自是五年，乃有晋阳之难，段规反首难，而杀知伯于师】，晋河水赤三日，秦伯帅师与緜诸战十有三年，晋取秦武城【史记，秦纪曰：晋取武城，正义曰：武城在华州郑县东北】齐，平公卒，子积嗣【，是为宣公】，陈成子卒，子盘代【，世家自陈完，至成子恒七世 大事，纪曰：成子陈恒也，春秋谓之陈，史记谓之田，葢自春秋后遂称田氏也，盘相齐宣公，宣公名年表，作就匝盘，世本作班，履祥按陈故国田齐之封邑，陈未灭之前，田氏犹称陈，陈既灭之后，田氏遂称田，一国不再兴，其意葢削，故国之号而图齐也，荀瑶之讥，正中其腹心之疾，故成子无辞以对，而言他】。
十有四年，晋荀瑶大治宫室，【国语曰：知襄子为室美，士茁夕焉，知伯曰：室美矣，对曰：美则美矣，抑臣亦有惧也，知伯曰：何惧？对曰：臣以秉笔事君，志有之曰髙山峻原不生草木，松栢之地，其土不肥，今土木胜，臣惧其不安人也。室成三年而知氏亡】，晋荀瑶约魏驹，韩虎攻赵无恤，无恤奔晋阳，【经世系此年，通鉴曰：知伯请地于韩康子，康子欲不与段规曰：知伯好利，而愎不与，将伐我，不如与之，彼狃于得地，必请于他人，他人不与，必向之以兵，然则我得免于患而待事之变矣，康子曰：善！乃与之知伯，悦又求地于魏桓子，桓子欲弗与，任章问焉，桓子曰：无故任章曰：无故索地，诸大夫必惧，吾与之地，知伯必骄，彼骄而轻敌，此惧而相亲，以相亲之兵，待轻敌之人，知氏之命，必不长矣，不如与之以骄智伯，然后可以择交而图之，柰何独以吾为智氏质乎？桓子曰：然亦与之，智伯又求蔡，臯狼之地，于赵襄子，襄子弗与，智伯怒，帅韩，魏之甲以攻之，襄子将出，曰：吾何走乎？从者曰：长子近，且城厚完，襄子曰：民罢力以完之，又毙死以守之，其谁与我？从者曰：邯郸之仓库实，襄子曰：浚民之膏泽以实之，又因而杀之，其谁与我？其晋阳乎？先主之所属也，尹铎之所寛也，民必和矣，乃走晋阳，此下通鉴杂取国语，史记战国策而文不同，今一以通鉴，文公所节为正】，郑人弑哀公而立声，公之弟丑【，是为共公，】十有五年，晋荀瑶及韩，魏围晋阳，【通鉴曰：三家围而灌之，城不浸者三板，沈灶产鼃，民无叛意，】十有六年，晋赵无恤约魏驹，韩虎攻荀瑶，灭之，三分其地，【通鉴曰：智伯行水，魏桓子御，韩康子骖乘，智伯曰：吾乃今知水可以亡人国也，桓子肘康子，康子履桓子之跗，以汾水可以灌安邑，綘水可以灌平阳也，絺疪谓智伯曰：韩，魏必反矣，智伯曰：子何以知之？对曰：以人事知之，夫从韩，魏而攻赵，赵亡，难必及韩，魏矣，今约胜赵而三分其地，城降有日，而二子无喜，志有忧色，是非反而何？明日，智伯以其言告二子，二子曰：此谗臣欲为赵氏游説使主疑二家而懈于攻赵也，不然，二家岂不利朝夕分赵氏之田，而欲为此危难，不可成之事乎？二子出，絺疵入曰：主何以臣之言告二子也，智伯曰：子何以知之？对曰：臣见其视臣端而趋疾，知臣得其情故也。智伯不悛，赵襄子使张孟谈潜出见二子，曰：臣闻唇亡则齿寒，赵亡，则韩、魏为之次矣；二子乃隂与约为之，期日而遣之，襄子夜使人杀守隄之吏，而决水灌知伯军，智伯军乱，韩魏翼而撃之，襄子将卒犯其前，大败其众，遂杀智伯，灭其族，而分其地，唯辅果在杀智伯于凿台之上， 左氏曰：赵襄子惎智伯，遂防之，智伯贪而愎，故韩，魏反而防之 ，通鉴曰：赵襄子漆智伯之头以为饮器，智伯之臣豫譲欲为之报仇，乃诈为刑人，挟匕首入襄子宫中涂厠，左右欲杀之，襄子曰：智伯死无后，而此人欲为报仇，真义士也，吾谨避之耳，让又漆身为癞吞嵗为哑行乞于市，其妻不识也，其友识之，为之泣曰：以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易邪？何乃自苦如此！譲曰：委质为臣，而求弑之，是二心也，吾所以为此者，将以愧天下后世之为人臣而怀二心者也，后又伏于桥下，欲杀襄子，襄子杀之】。
【履祥按豫子之忠壮矣，然犹惜其出，燕丹荆轲之计也。智伯虽灭亡无后，然知开，知寛尚据邑未下也，以豫子之勇，相与殊死，岂不足以兴复，智氏哉！而顾死于刺客之靡邪？邵子有言，死天下之事易成，天下之事，难既能成之，何惮于死乎？豫子可谓能死事而已，然往古事情，又难隃度，若开寛二子不能相任，不足与有为，异时未必有成，则反不若今日之死得矣，】。
【大事，记曰：段规谓韩康子曰分地，必取成臯，康子曰：成臯石溜之地也，寡人无所用之，段规曰：臣闻一里之厚而动千里之权者，地利也，千人之众，而破三军者，不意也，君用臣言，则韩必取郑矣，康子曰：善！果取成臯，至韩之取郑也，果从成臯始，赵襄子行赏髙共为上晋阳之难，惟其无功，功臣皆怒，襄子曰：方晋阳急，羣臣皆懈，唯共不敢失人臣礼，是以先之。张孟谈既固赵宗告，襄子曰：五霸之所以致天下者，主势能制臣，无令臣能制主，故贵为列侯者，不令在相位，自将军以上，不为近大夫，今臣之名显而身尊，权重而众服，臣愿捐功名，去权势以离众，襄子恨然曰：何哉？吾闻辅主者名显，功大者身尊，任国者权重，此先圣之所以集国家，安社稷乎？子何为然？对曰：臣观成事，闻往古臣主之权均，能美未之有也。君若弗图，则臣力不足，怆然有决色，乃纳地释事而耕于负亲之丘，大事记杂取史记战国防外纪，今止以大事记，为正】，齐田盘使其宗人尽为齐都邑，大夫与三晋通使，晋赵无恤，使新稚狗伐狄，【大事，记曰：按国语，列子外纪赵襄子使新稚穆子伐狄胜之，取左人，中人，遽人来告，襄子方食而有忧色，侍者曰：狗之事大矣，而主之色不怡，何也？襄子曰：夫江河之大也，不过三日，飘风暴雨不终朝，日中不须防，今赵氏之徳行无所积，一朝而两城下，亡其及我哉！君子曰：赵氏其昌乎！夫忧者，所以为昌也，喜者，所以为亡也，胜非其难者也，持之者其难者也，唯有道之主为能持胜，外纪载于此年，今从之，国语此事，继简子之后，外纪系此，恐非然别无考，】十有七年，晋知开奔秦，【大事，记曰：开晋瑶之族也，荀氏自首以来，或谓知氏，按秦年表，晋大夫知开率其邑人来奔，】十有八年，秦左庻长城南郑，【大事，记曰：史失其名，庻长，秦官，见于左传？鲁襄公十一年，秦记则庻长弗忌，当桓王二十二年，则秦有此官久矣，秦楚变于夷狄，不周礼，故官名异于他国，】卫悼公卒，子弗嗣，【是为敬公，】蔡元侯，卒，子齐嗣，十有九年，燕孝公卒，载立【，是为成公，】二十年，越盲姑卒，子翁嗣，【是为朱勾】，越人迎女于秦。
【履祥按此越子翁立而婚于秦也】
二十有一年，晋知寛奔秦，【大事，记曰：按秦年表，晋大夫知伯寛率其邑人来奔，知伯既灭，六年而寛始率邑人奔秦，或者守别邑而未下，若燕将守聊城之类欤？】二十有二年，楚子灭蔡，蔡侯齐出亡，【史记自蔡仲至侯齐，二十四世，】二十有四年，楚灭杞，【大事，记曰：杞东楼公者，夏后禹之后，周武王克殷，封之于杞，自东楼公至，简公春凡十九世，楚惠王灭之，史记曰：舜之后，周武王封之陈，至楚惠王灭之，禹之后，周武王封之杞，楚惠王灭之，契之后为殷殷破，周封其后于宋，齐湣王灭之，后稷之后，为周秦昭王灭之，臯陶之后，或封英，六，楚穆王灭之，伯夷之后，至周武王复封于齐，曰太公田，陈氏灭之，伯翳之后，至周平王时为秦，项羽灭之，埀防龙，后不知所封，右十人者皆唐，虞之际，名有功徳臣也，其五人之后，皆至帝王余乃为显诸侯，古史论曰：宋杞皆天子之事守也，葢礼乐车服在焉，故孔子曰：夏礼吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。宋虽不足徴然春秋之际，晋，楚，大国有所不知，未尝不问焉如杞，遂至于用夷，无足言者，昔孔子学官名于郯子，郯至微矣，而其先王之遗文于诸侯为详，孔子之于夏礼，葢犹有考于杞欤？而国无君子，不能自列，悲夫！】楚与秦平，楚东侵地，至于泗【，史记曰：楚灭杞，与秦平，是时越已灭，呉而不能正江，淮北，楚东侵广地，至泗上，】二十有五年，秦伐义渠，执其君以归，晋韩虎魏驹伐，伊洛隂戎灭之【，外纪曰：秦伐义渠，虏其君，是时韩，魏共灭，伊洛隂戎其遗脱者，皆西走逾汧，陇，自此中国无戎防，惟余义渠一种焉，】二十有六年，日有食之，昼晦，星见【年，表失其月，】秦厉共公卒，子嗣【，是为躁公，】二十有八年，王崩，子去疾践位，弟叔弑之少弟，嵬弑叔而立【史记，本纪曰：贞定王崩，子去疾立，是为哀王，三月，弟叔袭弑，去疾而自立，是为思王，立五月，少弟嵬攻弑思王而自立，】封弟掲于河南，以续周公之职，【是为河南桓公 大事，记曰：河南即郏鄏，周武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，又迁殷民于洛阳，下都是为成周，平王东迁，定都于王城，王子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，至是，考王以王城故地，封其弟桓公焉稽古録谓桓公为东周桓公，非也，平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也，所谓东周者，东都也，威烈王之后，所谓西周者，河南也，所谓东周者，洛阳也，河南桓公之时，虽未有东，西周之名，推本而言之，谓之西周，桓公则可矣，何以称河南为西周自洛阳下都而视王城，则在西也，何以称洛阳为东周，自河南王城视下都，则在东也，君陈毕公尹殷民，葢在下都之地，今书皆谓之东郊，则下都在王城之东明矣，】秦南郑反，【大事，记曰：水经汉水东，过南郑县南郦道元注耆旧传云南郑之号，始于郑桓公，桓公死于犬戎，其民南奔，故以南为称，即汉中郡治也，按本纪，秦惠王始取楚，汉中置汉中郡，今躁公之时，已书南郑反，岂地之往来，不常先尝，属秦欤？今属兴元府。】，辛丑，考王元年，二年，晋哀公卒，子柳嗣，【是为幽公】，四年，晋侯反朝于韩，赵，魏氏，晋独有绛曲沃，【史记曰：幽公之时，晋畏反朝韩，赵；魏，独有绛曲沃，余皆入三晋，】六年，秦六月雪，日有食之，【年表失其月】，七年，燕成公卒，闵公立，八年，彗星见，九年，楚惠卒，子中嗣，【是为简公，】卫敬公卒，子紏嗣，【是为昭公，】卫属于晋韩，赵，魏氏【世家曰：是时三晋强卫如小矦，属之】十年，楚灭莒，【大事，记曰：楚世家简元年，北伐灭莒，杜氏释例，曰：莒，国，嬴姓少昊之后也，周武王封兹舆期于莒，今城阳莒县是也。世本自纪，公以下为己姓，不知谁赐之姓也，十一世兹丕，公始见春秋共公以下微弱，不复见矣。四世楚灭之，】鲁悼公卒，子嘉嗣，【是为元公 ，礼记曰悼公之防，季昭子问于孟敬子曰：为君何食？敬子曰：食粥，天下之达礼也，吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闵矣，勉而为瘠，则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食食，履祥按郑氏曰：生不能尽忠死，不能尽礼，孔子曰：防事不敢不勉，郑氏此言讥，敬子不能企而及之也，敬子，其初为人如此，曾子所以有逺暴慢鄙倍之，戒与】。
十有一年，义渠伐秦，侵至渭阳，十有二年，秦躁公卒，弟立【，是为怀公 ，秦记曰：怀公从晋来，享国】十有三年，桃杏冬实，十有四年，晋侯，鲁侯防于楚丘十有五年，王崩，太子午践位，卫公子亹弑其君昭公而自立，【是为怀公，】西周公，封其少子班于巩以奉王，是为东周，【大事，记曰：此东西周分之始也；初，考王封其弟于河南，是为河南桓公，桓公卒，子威公立，威公卒，子惠公立，河南惠公复自封其少子于巩，以奉王号东周，自河南桓公续周公之职而秉政，三世益専，所以别封少子使奉王者殆欲独擅，河南之地而不复奉王欤？前汉地理志曰：巩东周所居，非也。东周者，指威烈王所居之洛阳也，巩，班之采邑也，世本曰：东周惠公名班居洛阳，是班秉政于洛阳，而采邑则在巩，安得遂指巩为东周乎！当是时，东西周虽未分治，然河南恵公既号，奉王者为东周，亦必自号为西周矣，】。
【履祥按贞定王崩，哀王立其弟思王弑哀王而立其弟考，王又弑思王而立，然而少弟掲在焉，使掲而复迹其所为，则考王殆未保也。于是封之河南，是分国以处之也，而掲之子孙世执其政，援立威烈之初，又并封其少子于柬，以奉王为名，于是东西二周分，周亦犹三家之分鲁矣，考王固不得而制之也，周室其时，地不大于曹，滕民不众于邾，莒而兄弟相弑以夺之，又兄弟相分以处之，是区区者果何乐乎？为君而若此，纷纷也，其未取灭亡，幸哉】。
丙辰，威烈王元年，晋赵襄子卒，以兄伯鲁之孙浣为后，【献子】徙治中牟，襄子之弟嘉逐浣而自立于代，【桓子 ，史记曰：襄子北有代，南并知氏，彊于韩，魏，其后室空同氏，生五子，襄子为伯，鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯，鲁子代成君，成君先死，乃取代成君子浣立为太子，襄子立三十三年卒，浣立，是为献子，献子少即位，治中牟，吕氏曰：汲冡竹书曰：齐师伐赵，东鄙围中牟，史记正义曰：此中牟在河北，非郑之中牟也，管子云：狄灭邢，卫，齐筑五鹿中牟，邺以卫诸夏，按五鹿在魏州元城邺，即相州荡阳县西五十八里有牟山，盖中牟邑在此山侧也，后云：卫欲通平，邑中牟之道亦在牟山之侧也，】秦庻长鼂弑其君怀公，国人立其孙【，是为灵公 大事，记曰：庻长鼂与大臣围怀公，怀公自弑懹公，太子曰：昭子蚤死，大臣乃立太子，昭子之子，是为灵公。秦记作肃，灵公云，居泾阳，】郑共公卒，子已嗣，【是为幽公，】晋韩康子卒，子启章代，【武子 ，按左传杜氏注国语曲沃，桓叔生韩万自万至康子虎，九世】，魏桓子卒，子斯代【，是为文侯， 世家，毕公高之苗裔孙毕万事，晋献公赐邑于魏为大夫，自万至桓子驹入，】二年，晋赵桓子卒，国人杀其子迎浣复位，【史记曰：襄子弟桓子，逐献子自立于代，一年卒，国人曰：桓子立，非襄子意，乃共弑其子，而复迎立献子】，三年，晋韩启章伐郑，弑幽公，郑人立其弟骀【，是为繻公，】四年，秦作上下畤，【大事，记曰：秦灵公作上下畤，于呉阳上畤，祭黄帝下畤，祭炎帝】六年，盗弑晋幽公魏斯诛乱者，立其子止【，是为烈公 大事，记曰：幽公淫，妇人夜窃出邑中，盗弑幽公，魏文侯以兵诛晋乱，立幽公子止年表书魏诛晋幽公葢有脱字，皇极经世，作魏文侯杀晋幽公因年表之误也外纪威烈王四年，晋幽公夫人，秦嬴贼公于高寝，】七年，晋魏斯城，少梁韩启章都，平阳赵浣城，氏【大事，记曰：按秦本纪灵公，六年，晋城少梁，秦击之年表，灵公七年，与魏战少梁，葢出师在六年而战，在七年也，竹书纪年，晋列公元年，韩武子都平阳，赵献子城氏，少梁，故城在同州，韩城县南二十二里氏，今泽州高平县，】八年，秦人与晋，魏氏战少梁，越灭郯，【大事，记曰：郯少皥氏之后也，嬴姓国在东海郡，今海州方春秋时，大皥之后，犹有任；宿，须句颛防，四国存而少皥之祀，莒，郯实司之，至于战国，二皥之世，独任仅见于孟子之书而已，此臧文仲所以发不祀，忽诸之叹也，】甲子，九年，晋魏氏复城少梁，秦城堑河瀬，秦初以君主妻河，【史记索隠曰：谓初以此年取他女为君主君，主犹公主也，妻河谓嫁之河伯，故魏俗犹为河伯取妇，葢其遗风，殊异其事，故云：初 大事，记曰：以君甥妻河，用诸河以求福也。戎狄之俗也，魏文侯使西门豹为邺令，邺民苦为河伯取妇，豹始禁之，正与同时魏与秦邻，意者染秦，俗与】十年，晋赵氏，城平邑，【水经注，竹书纪年，世家在十五年，】十有一年，秦补厐城，城籍姑【，履祥按魏城少梁，而秦堑河濒，葢相备也，至是，又城籍姑，籍姑在同州，韩城县北三十五里而少梁，在韩城县南三十二里，葢对垒也】。
卫公孙頽弑其君怀公而自立，【是为慎公，頽敬公之孙也，】秦灵公卒，国人废其子而立其季父简公【大事，记曰：简公，怀公之子，而昭之弟也，秦记曰：简公从晋来，享国】，齐田居思伐晋，赵氏鄙围平，邑十有二年，中山武公初立，【大事，记曰：按左传，昭公十二年八月，晋荀呉假道于鲜虞，灭肥，是冬，晋复伐鲜虞，杜预口鲜虞，白狄别种，在中山新市县中山名见于传，葢始于此，及定公四年，晋合诸侯于召陵，谋为蔡伐楚，荀寅曰：诸侯方贰，中山不服，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，则中山是时势已渐强，能为晋之轻重矣，史记赵世家，是年书，中山武公初立，意者，其势益强，遂建国，备诸侯之制，与诸侯抗欤？索隠曰中山古鲜虞国，姫姓也，而徐广曰：中山武公，周定王之孙，西周桓公之子，古史谓周衰已甚，安能使子弟据中山乎？其説是也或者徐广徒闻，中山姫姓，遂传会其世系欤？】十有三年，齐田白伐晋，毁黄城，围阳狐，【黄城，在魏州冠氏县南十里，阳狐郭在魏州元城县东北三十二里，】秦与晋战，败于郑下，【秦败也，】晋河岸崩，壅龙门至于防柱，【大事，记曰：春秋后河患见于史传者始于此，汉待诏贾让曰：隄防之作，近起战国，壅防百川，各以自利，齐与赵，魏濒河，齐地卑下，作隄，去河二十五里，河东抵齐隄，则西泛赵，魏亦为隄，去河二十五里，虽非其正，水尚有所逰荡时至而去，则填淤肥美，民耕田之，或久无害，稍筑室宅，遂成聚落，大水时至，漂没则更起，隄防以自救，稍去其城郭，排水泽而居之，湛溺自其宜也，战国之时，河水溃圮隄岸，如今嵗所书者葢亦无防，至于秦，汉以后，河始为世大患，贾让之论，可谓究其本末矣】。
【履祥按河壅龙门之砥柱，此西河东圯也，其后东河转而东南则河患始大】。
十有四年，齐田白伐鲁，莒及安阳【大事，记曰：世家作伐鲁，葛及安陵史记？正义曰：后魏地形志云：已氏有安阳城，今宋州县西北四十里，安阳故城，是】晋魏斯使其子击围繁厐，出其民越朱勾卒，子翳嗣，十有五年，齐田白伐鲁，取一城，【年表作取都，】十有六年，日有食之，王命晋韩启章，赵浣伐齐，入长城，【大事，记曰：按外纪王命，韩、赵伐齐，入长城，是时三晋自通王室，亦如列国，特未赐命耳。后汉志，济北国有长城，至东海，史记苏代説燕王曰：齐有长城，巨防巨防，即防门在平隂】鲁元公卒，子显嗣，【是为穆公显，世本作衍，】，齐田汾败晋赵氏于平邑，获其将韩举，取平邑，齐田庄子卒，子和代【，是为大公，礼记曰：陈庄子死赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束修之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，今之大夫交政于中国，虽欲勿突，焉得而弗哭，且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，公曰：然，然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，于是与哭诸县氏，大事记曰和，田太公也，史记索隠曰：按汲冡纪年，田庄子卒，明年，立悼子，悼子卒，乃次立和，是庄子，后有悼子，葢厯年无防，所以世本及史记，不得録也，履祥按礼记所载，则田庄子之卒，当在鲁穆公立之后，而大事记，书在前一年，今姑改书，于是年而悼子之有无长短，又有所不暇考也，】。
十有七年，鲁侯尊礼，孔伋【，孟子曰：缪公亟见于子思曰。古千乘之国，以友士何如？子思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？又曰：缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，葢自是台无餽也，】。
鲁侯以公仪休为相，泄柳申详为臣【，董仲舒曰：公仪子相鲁，入其家，见织帛，怒而出其妻，食于舍而茹葵，愠而防其葵曰：吾已食禄，又夺园夫红，女利乎 ，孟子曰：昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能以安，子思泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，】秦初令吏，带劒【大事，记曰：佩玉三代也，佩劒秦也，秦与三代之分，无他，观其所佩而已矣，秦记，七年，又书百姓初带，劔】晋，魏斯伐秦，筑临晋元里，【大事，记曰：临晋按前汉地理志，故大荔，秦灭之，更名臣，瓒曰旧説秦筑髙垒以临晋国，故曰临晋，元里失其地，皆魏文侯伐秦所取筑而守之也，秦孝公所谓厉躁简公，出子之不宁，三晋攻夺我河西地，此类是也。史记工义曰：临晋故城在同州冯翊县西南二里，元里故城在同州，澄城县界，】晋韩武子卒，子防代【，是为景侯，】赵献子卒，子籍代【，是为烈侯，】十有八年，晋魏斯击宋使乐羊伐中山，克之，使其子撃守中山，【外纪曰：魏文侯尝借道于赵攻中山，赵不许，赵利曰：魏攻中山而不能取，则魏罢而赵重，魏防中山必不能越赵而守，是用兵者，魏而得地者，赵也，君不如许之，彼知君利之，必将辍行，君不如借之道，而示不得已也， 大事，记曰：按史记战国策，韩诗外传古史乐羊攻中山，其子在中山，悬之以示羊，羊不顾中山，烹而为之，羮羊啜之，尽一杯，中山知其忍下之，文侯赏其功而疑其心，文侯爱少子挚，使大子撃守中山，赵仓唐傅之，居三年，往来之使不通，仓唐使于文侯，以诗讽之，文侯乃出少子挚封之，中山而复，大子击 ，通鉴曰：文侯伐中山，克之，以封其子击，他日问于羣臣曰：我何如主？皆曰：仁君任座曰：君得中山，不以封君之弟，而以封君之子，何谓仁君？文侯怒，任座趋出，次问翟璜，对曰：仁君也，文侯曰：何以知之？对曰：君仁则臣直，向者任座之言，直是以知之，文侯悦，使璜召座而反之，亲下堂迎之，以为上客， 大事，记曰：文侯子武侯之世，赵世家书，与中山战于房子，是时，盖已复国，其后与诸国并称王，则其势又强矣，意者若郑庄公克许虽有其地，而不絶其祀，所以能复兴欤？索隠之説亦然】。
【履祥按魏之攻中山也，赵利己，策其不能越赵而守之，赵可以得地，魏文侯亦岂不能察此，故虽利其地，以封其子，亦必存中山以示赵，而固子也，此异时中山所以复彊与】。
秦堑治城，重泉【大事，记曰：洛城失其地，重泉属冯翊，括地志云：重泉城，在同州蒲城县东南四十五里本纪书于七年，今按洛城，盖以上洛为名，上雒漆沮也】，齐田和伐鲁，取成【大事，记曰：淳于髠曰：鲁穆公之时，公仪子为政，子柳子思为臣，鲁之削兹甚质，诸孟子皆非是，穆公亟见于子思曰。古千乘之国，以友士子，思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？是穆公欲友，子思而不可得也。况敢臣之乎？以防无餽之事观之，悦贤不能举，又不能养无惑乎？鲁之削也，穆公虽不能终用子思，然尊贤尚徳之意当时所罕，而公仪之廉俭，亦得相，小国之道，以鲁之弱，﨑岖于强暴之间，竟能与战，国相终始，未必非其君相之力也，】。
【履祥，按鲁自三家四分公室，而鲁君无民久矣，孔子相鲁，亦季氏暂授之政，而寻自取之，哀公既死于外，而悼公之立，反卑于三家，三十八年而至于元公，元公之世，齐田正炽鲁，于是乎失，莒失安阳，又失都则元公之世，削己甚矣，穆公立于失都之，后二年而失郕，则田氏之烈，未戢也，不知公仪子之为相，其时三家之势，何如？公仪子诸贤所以取之者何防？然自失成之后，又十五年而失最，而韩又来救，则诸贤所以交邻固国者，必有道矣，又四年而败齐于平陆，又四年而为齐所破，又十年而穆公卒，卒之四年而伐齐，入阳闗则鲁之势，其相为胜负者未为甚，削也，然自穆公之立以来，凡百六十余年而始亡，则诸贤所与立者，亦必有道矣，不然，则以鲁之弱，一日不可存，况于百六十年乎】。
秦初租禾，【大事，记曰：秦不用周礼，所谓初租禾者，变其国之旧制耳。其増其损不可知也。】晋魏斯伐秦，至郑而还，筑洛隂合阳【大事，记曰：郑葢长安之郑，乃桓公所始封非新郑也，史记正义，曰：雒，漆；沮，水也雒隂城在水南，郃阳洽水之北，括地志云：郃阳，故城在同州，河西县南三里雒隂在同州西】楚简卒，子当嗣，【是为声】，晋韩防伐郑，取雍丘，【史记正义曰：雍丘，今汴州县也，古杞国】郑城，京【大事，记曰：备韩也，括地志云：京县故城在，郑州荥阳县东南二十里，】十有九年，晋魏斯受经于卜子夏，友田子方，敬段干木【，史记年表在此年，世家在安王，二年，通鉴总在二十三年， 通鉴曰：魏文侯以卜子夏，田子方为师，每过段干木之庐必式，四方贤士多归之。子击出，遭田子方于道，下车伏谒，子方不为礼，击怒，谓子方曰：富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？子方曰：亦贫贱者骄人耳，富贵者安敢骄人，国君而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家，失其国家者，未闻有以国家待之者也，夫士贫贱，言不用，行不合，则纳履而去，安往而不得贫贱哉？击乃谢之， 大事，记曰：文侯受子夏经艺客，段干木过其闾，未尝不轼也，史记以田子方为文侯师説苑载翟璜，谓子方曰：公孙成进子夏而君师之进，段干木而君友之，进先生而君敬之，葢得其实 ，吕氏春秩曰：魏文侯遇段干木之闾而轼之，其仆曰：君胡为轼？曰：段干木贤者也，未尝肯以己易寡人也，吾安敢不轼？段干木光乎徳寡人光乎地；段干木富乎义，寡人富乎财，吾安敢骄之，于是君请相之，段干木不肯受，乃致禄百万，而时往馆之，国人皆喜，居无防何？秦欲攻魏，司马唐谏曰：段干木贤者也，而魏礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？秦君以为然，乃不敢攻】，郑人伐晋，韩氏败韩兵，取负黍，【大事，记曰：括地志云：负黍在洛州阳城西三十七里，今属河南府，】齐侯，郑伯防于西城，【齐宣公郑繻公】，齐田和伐卫，取毌丘【大事，记曰：毌音贯，即古贯国，在曹州济隂县南五十六里，】晋，魏斯以呉起为西河守，西门豹为邺令，上地守，李悝作尽地力之教，及平粜法，着法经【，通鉴曰：呉起者，卫人仕于鲁，齐人伐鲁，鲁人欲以为将，起取齐女，鲁人疑之，起杀妻以求将，大破齐师，或谮之曰：起始事曽，参母死不奔丧，曾参絶之，又杀妻以求为将起，残忍薄行人也，起恐得罪，闻魏文侯贤，乃往归之，文侯问诸李克，克曰：起贪而好色，然用兵司马穰苴弗能过也。于是文侯以为将，击秦防五城，起之为将，卧不设席，行不骑乘，亲褁赢粮，与士卒最下者同衣食分，劳苦卒有病疽者，起为吮之，卒母闻而哭之，或问之，对曰：往年呉公吮其父，其父战不还踵，遂死于敌，呉公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之 大事，记曰：呉起事，文侯为将，防秦五城，乃以为西河守以拒秦，李悝为上地守，外纪载，李悝事于威烈王十四年，今并见于此，下令曰：人有狐疑之讼，令射的中者，胜不中者，负令下而人皆习射，及与秦人战，大败之，文侯以邺为忧，任西门豹守邺，而河内称治，按前汉晋志杜佑通典李悝为魏文侯作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居三分去一，为田六百万，畮治田勤谨则畮，益三斗不勤，则损亦如之，地方百里之増减辄为粟百八十万石，又曰：粜甚贵伤民，甚贱伤农，民伤则离散，农伤则国贫，善平粜者，必谨观嵗有上中下熟，上熟，其收自四，余四百石上，粜三而舍一，中熟自三，余三百石，中粜二而舍一，下熟自倍，余百石上，则粜一使民适足，贾平则止，小饥则发小熟之所敛，中饥则发中熟之所敛，大饥则发大熟之所敛而粜之，又撰次诸国法着，法经以为政，莫急于盗贼，故始于盗律，盗贼须劾捕，故着囚捕二篇，其轻狡越城，博戏，借假不廉，淫侈逾制，以为杂律一篇，终以具律，具其加减凡六篇，商君受之以相秦，具律，今之名例律也，】二十有一年，晋魏斯以魏成为相，【通鉴曰：文侯谓李克曰：先生有言，家贫，思良妻，国乱思良相，今所置非成则璜，二子何如？对曰：居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所为，贫视其所不取，五者足以定之矣，文侯曰：先生就舍，吾之相定矣，李克出，翟璜曰：闻君召先生而卜相，果谁为之？克曰：魏成璜忿然曰：西门守呉起，臣所进也，君内以邺为忧，臣进西门豹君欲伐中山，臣进乐羊，中山已防，无使守之，臣进先生，君之子无传，臣进屈侯鲋，以耳日之所睹记，臣何负于魏？成克曰：子之言克于君者，岂将比周以求大官哉？君问相于克，克之对如是，所以知君之必相魏成者，成食禄千钟，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方，段干木，此三人者，君皆师之，子所进五人者，君皆臣之，子恶得与魏成比也，璜再拜曰：鄙人失对，愿卒为弟子，】齐宣公卒，子贷嗣，【是为康公】，齐田防以廪丘叛，田氏【大事，记曰：史记世家年表，皆书田防以廪丘反，会非叛齐也，叛田氏也，】晋赵籍，以公仲连为相，【史记曰：赵烈侯好音，谓公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎？连曰：富之可贵之则否？君曰：然，郑歌者，抢石二人，吾赐之田人万亩，连诺而不与，烈侯屡问，连乃称疾不朝，番吾君谓连曰：君实好善而未知所持，公仲亦有进士乎？连曰：未也，曰牛畜，荀欣徐越，皆可连进之畜，侍以仁义烈侯逌然，明日，欣侍以举贤使能，明日，越侍以节财，俭用察度功徳所与无不充，君説乃谓连曰：歌者之田，且止以畜为师，欣为中尉，越为内史，赐连衣二袭，大事记曰：旧作相国公仲连相国，非当时之官，后人追书也，年表书此事于威烈王二十四年，以番吾君之言，逆数公仲，初，相之嵗当载于此，】二十有二年，宋昭公卒，子购由嗣，【是为悼公 ，大事记曰：按外纪昭公，尝出亡，谓其御曰：吾被服而立，侍御者数十人，无不曰吾君丽也，吾发言动事，朝臣数百人，无不曰吾君圣也，内外不见吾过失，是以亡也，乃改操易行，二年而美，闻于宋，宋人迎而复之，】戊寅二十有三年，九鼎震。
【履祥按九鼎，三代相传，天下之形制图籍也，而震是天下之大异也，司马公通鉴，始于是年而不书，通鉴以人事为要也。左氏终于赵，韩，魏之亡，智伯而通鉴始于魏赵，韩之为诸侯，又推其始以及于赵，韩，魏之灭智伯，又推其始以及智，赵之立后，举数十年之事，悉下附于二十三年之内，年之不接，于春秋者，避续经之嫌也。事之接于左氏者，叙记事之实也，然则吕成公大事记之年，何以上接春秋曰：通鉴为厯代史法之创始于续经为有嫌，大事记用史记年表之名例，于春秋为不犯，二意固并行而不相悖也，】。
资治通鉴前编卷十八
<史部,编年类,资治通鉴前编__资治通鉴前编举要>
钦定四库全书
资治通鉴前编举要卷一
宋 金履祥 编
举要
陶唐氏帝尧
甲辰，元载乃命羲，和【用邵氏经世厯汉晋天文志，春秋文耀钩，尚书修】。
二载定闰法【用尚书朱子小传修】
七载麒麟游薮泽【用路史修】
十有二载巡狩【用家语路史修】
甲子二十有一载
甲申，四十有一载，虞舜生于诸冯，【用经世，张氏纪年修】。
五十载帝游于康衢【用列子修】
六十载，舜以孝闻，【用史记，本纪胡氏，皇王大纪修】。
六十有一载，洪水咨四岳，举鲧，俾义【用，尚书修】。
六十有九载鲧绩用弗成【用尚书修】
七十载举舜登庸【用尚书及竹书纪年修】
谨徽五典纳于百揆【用尚书左传修】
宾于四门，流凶族，殛鲧于羽山，放驩兜于崇山，【用尚书左传？庄子释文修】。
七十有二载，舜纳于大麓，使禹平水土，【用尚书史记，本纪修】，益掌火弃，教民播种，契为司徒，【用孟子修】。
丙辰，七十有三载，荐舜于天，舜受终于文祖，【用尚书，孟子经世张。
氏纪年修】
七十有四载巡狩【用尚书修】
流共工于幽州【用尚书左传庄子释文修】
七十有六载，窜三苗于三危，【用尚书左传？庄子释文修】。
八十载禹告成功【用尚书大纪修】
甲子，八十有一载，肇十有二州，【用尚书吴越春秋胡氏大纪甲子纪例修】。
封伯禹于有夏封四岳于有吕【用国语修】
加赐伯益【用史记秦纪及索隐修】
封契于商【用商颂史记本纪及索隐修】
封弃于邰【用大雅史记本纪修】
九十载
癸未一百载帝乃徂落【用尚书修】
甲申百有一载
乙酉，百有二载，舜避于南河之南，【用孟子，张氏纪年大纪，朱子文集修】，有虞氏帝舜。
丙戌，元载月正元日，格于文祖，咨二十有二人，【用尚书修】。
禹臯陶相与陈谟【用史记本纪修】
巡狩四岳八伯【用尚书大传修】
三载考绩【用尚书修】
五载箾韶乐成【用尚书及大传修】
六载巡狩【用尚书大传修】
七载作大唐之歌【用尚书大传修】
九载三考，黜陟幽明，庶绩咸熙，分此三苗，【用尚书孔氏疏苏氏古史修】。
十有四载帝作歌【用尚书及大传修】
十有五载帝载歌【用尚书大传修】
十有六载九叙惟歌【用尚书及大传修】
丁巳，三十有二载，帝命禹总师，【用尚书，及经世纪年修】。
三十有三，载正月朔旦，禹受命于神宗，率百官若帝之初，【用尚书修】。
帝命禹叙洪范九畴【用尚书大传修】
复九州【用经世厯修】
三十有五载咨禹征有苗【用尚书路史修】
甲子三十有九载，【午防始，此○用邵氏经世修】。
癸酉四十有八载，帝陟方乃死，【用尚书史记，本纪修】。
甲戍四十有九载
乙亥五十载禹避于阳城【用孟子路史修】
夏后氏大禹
丙子元嵗春正月
即位防诸侯于涂山，【用稽古，録经世厯大纪修】。
二嵗臯陶薨【用史记本纪路史修】
荐益于天【用孟子修】
三嵗考功【用吴越春秋修】
五嵗巡狩【用吴越春秋汉书説苑修】
八嵗巡江南戮，防风氏崩于防稽，【用国语，史记本纪，越外传修】。
甲申后啓元嵗
二嵗益避于箕山之阴，【用孟子大纪越絶书修】。
三嵗大战于甘【用孔氏书传楚辞修】
九嵗王崩子太康践位【用史记本纪经世修】
癸巳太康元嵗尸位【用尚书修】
十有九嵗畋于洛表，羿拒于河，五弟御毋以从，遂都阳夏，【用尚书，路史薛氏书传修】。
二十有九嵗王崩于阳夏，弟仲康立，【用尚书，路史修】。
壬戌，仲康元嵗肇位四海，命侯掌六师，【用尚书修】。
季秋月朔，辰弗集于房，【用唐大衍厯日度议修】。
侯承王命征羲和【用尚书经世修】
甲子三嵗羿灭伯封【用大纪修】
十有三嵗王崩子相践位【用经世修】
乙亥后相元嵗征畎夷【用竹书修】
二嵗征黄夷【用竹书修】
七嵗于夷来宾畎夷来宾【用竹书东汉书修】
八嵗寒浞杀羿【用左传孟子路史离骚修】
二十有八嵗寒浞使其子浇弑王于帝丘，后缗归于有仍，靡奔有鬲氏，【用左传经世，汲郡古文修】。
癸卯，少康元嵗相后缗生少康于有仍，【用经世大纪，修】。
甲子二十有二嵗少康自有仍奔虞，【用大纪修】。
壬午，四十嵗靡自有鬲氏，収二斟之众灭，寒浞立少康王灭浇于过，使季杼灭豷于戈，复禹之绩，【用左传经世修】。
方夷来宾【用竹书修】
六十有一嵗王崩子季杼践位【用经世修】
少子无余封于越【用吴越春秋修】
甲辰后杼元嵗
五嵗征东海伐二夀【用竹书路史修】
十有七嵗王崩子槐践位【用经世修】
辛酉后槐元嵗
三嵗东九夷来御【用路史修】
甲子四嵗
二十有六嵗王崩子芒践位【用经世路史修】
丁亥，后芒元嵗以圭宾于河，【路史】乃东狩于海，【用路史修】。
十有八嵗王崩子泄践位【用经世路史修】
乙巳后泄元嵗
命东夷西羗【用竹书路史东汉书修】
十有六嵗王崩子不降践位【用经世大纪修】
辛酉后不降元嵗
甲子四嵗
六嵗伐九苑【用路史修】
五十有九嵗王崩弟扄立【用经世路史修】
庚申后扄元嵗
甲子五嵗
二十有一嵗王崩子厪践位【用经世路史修】
辛巳后厪元嵗
二十有一嵗王崩不降之子，孔甲立，【用经世修】。
壬寅后孔甲元嵗
三嵗
甲子二十有三嵗
戊辰二十有七嵗商主癸生子履【用世纪修】
三十有一嵗王崩子臯践位【用经世修】
癸酉后臯元嵗
十有一嵗王崩子发践位【用经世路史修】
甲申后发元嵗诸夷宾于王门【用竹书修】
十有九嵗王崩子癸践位，【用经世史记，本纪修】。
癸卯后癸元嵗
甲子二十有二嵗公刘迁于豳，【用大纪例，改入据汉书，刘敬传，路史修】三十有三嵗伐蒙山有施氏，进妺喜【，用经世修】。
三十有五嵗商主癸薨子履嗣【用经世修】
汤始居亳【用经世大纪张氏纪年修】
戊寅，三十有六嵗【商炀元】，商汤征葛，【用经世，孟子修】。
三十有七嵗商汤进伊尹，【用经世大纪，路史孟子修】。
四十嵗伊尹复归于亳【用经世书序修】
四十有二嵗囚商汤于夏台，已而释之。【用经世史记，本纪大纪修】。
五十有一嵗太史令终古出奔，商【用，淮南子大纪修】。
甲午五十有二嵗【用经世修】
乙未商王成汤十有八祀【用大纪修】
王伐桀放之于南巢【用尚书外纪修】
仲虺作诰【用尚书修】
王归自夏诞告万方【用尚书修】
三月，王至东郊，诸侯论功罪立，禹后与圣贤古有功者之后，封孤竹等国各有差，【用左传世纪，史记索隐等书，修】。
大旱，【用管子，荀子淮南子汉书，礼记疏大纪修】。
十有九祀大旱，【用管子，荀子淮南子汉书，礼记疏大纪修】。
二十祀大旱，夏桀死于亭山，【用管子，荀子淮南子汉书，礼记疏大纪路史修】。
二十有一，祀大旱，发庄山之金铸币，赈民【用管子，荀子淮南子汉书大纪修】。
二十有二，祀大旱，【用管子，荀子淮南子汉书，礼记疏大纪修】。
二十有三，祀大旱，【用管子，荀子淮南子汉书，礼记疏大纪修】。
二十有四，祀大旱，祷于桑林，以六事自责，雨【用管子，荀子淮南子汉书，礼记，左传春秋疏大纪修】。
三十，祀王崩，嫡孙太甲践位，【用孟子，程子大纪等书修】。
戊申，太宗太甲元祀十有二月乙丑，伊尹祀于先王，奉嗣王只见厥祖，百官总已以听冢宰，伊尹乃明言烈祖之徳以训于王，【用尚书修】。
王徂桐宫居忧【用尚书修】
二祀王在桐宫【用尚书修】
三祀十有一月朔，伊尹以冕服奉王归于亳，【用尚书修】，伊尹既复政将告归，乃陈戒于王，【用尚书及书疏大纪修】。
甲子十有七祀
三十有三祀，王崩，庙号太宗，子沃丁践位，【用史记，本纪经世修】。
辛巳沃丁元祀
八祀伊尹薨，于亳，咎单训伊尹事，【用书，字书主，路史世纪修】二十有九，祀王崩，立弟太庚【用史记，本纪经世修】。
庚戌太庚元祀
甲子十有五祀
二十有五祀，王崩，子小甲践位，【用史记，本纪经世修】。
乙亥小甲元祀
十有七祀，王崩，弟雍已立，【用史记，本纪经世修】。
壬辰雍已元祀
三祀
十有二祀王崩弟太戊立【用尚书正义修】
甲辰，中宗太戊元祀，亳有祥【，用尚书序君奭篇并注史记，本纪大纪修】用伊。
陟
臣扈格于上帝，巫咸又王家，大修成汤之政，【用尚书经世修】。
三祀诸侯毕朝【用家语世纪修】
甲子二十有一祀
七十有五祀，王崩，庙号中宗，子仲丁践位，【用史记，本纪经世修】。
己未仲丁元祀
甲子六祀迁于嚣【用大纪例修】
蓝夷作冦【用东汉书修】
十有三祀，王崩，国内乱，弟外壬立【用史记，本纪经世修】。
甲申外壬元祀
十有五祀，王崩，国复乱，弟河亶甲立，【用史记，本纪经世修】。
丁亥河亶甲元祀徙居相【用经世修】
九祀王崩子祖乙践位【用史记本纪经世修】
丙申，祖乙元祀圯于耿，徙居邢巫贤为相，【用书序经世大纪，修】十有九，祀王崩，子祖辛践位，【用史记，本纪经世修】。
乙卯祖辛元祀
甲子十祀
十有六祀，王崩，弟沃甲立，【用史记，本纪经世修】。
辛未沃甲元祀
二十有五祀，王崩，国乱，祖辛之子祖丁，立【用史记，本纪经世修】。
丙申祖丁元祀
甲子二十有九祀
三十有二祀，王崩，国乱沃甲之子，南庚立，【用史记，本纪经世修】。
戊辰南庚元祀
二十有五祀，王崩，国乱，祖丁之，子阳甲立，【用史记，本纪经世修】。
癸巳阳甲元祀
七祀王崩弟盘庚立【用史记本纪经世修】
庚子，盘庚元祀迁于殷，改号曰殷，【用尚书经世修】。
甲子二十有五祀
二十有八，祀王崩，弟小辛立，【用史记，本纪经世修】。
戊辰小辛元祀
二十有一，祀王崩，弟小乙立，【用史记，本纪经世修】。
己丑小乙元祀
甲寅二十有六祀，豳，亶父迁于岐，改号曰周，【用大纪，修】二十有八，祀王崩，子武丁践位，【用史记，本纪经世修】。
丁巳髙宗武丁元祀，王宅忧，甘盘为相，【用尚书经世修】。
三祀，免丧弗言，羣臣咸谏，王得傅説以为相总百官，资学于説【用尚书修】。
甲子八祀
三十有二祀伐鬼方【用皇极经世图卦修】
五十有九，祀王崩，庙号髙宗子祖庚践位，【用诗书，史记本纪经世修】。
丙辰祖庚元祀
三祀祀髙宗【用尚书史记本纪大纪修】
七祀王崩弟祖甲立【用史记本纪经世修】
癸亥祖甲元祀
甲子二祀
庚寅，二十有八，祀周亶父之子季歴生子昌【，用诗史记本纪修】三十有三祀，王崩，子廪辛践位，【用尚书郑氏，蔡传修】。
丙申廪辛元祀
六祀王崩弟庚丁立【用史记本纪经世修】
壬寅庚丁元祀
二十有一，祀王崩，子武乙践位，【用史记，本纪经世修】。
癸亥武乙元祀
甲子二祀，迁都河北，【经世附，元祀大纪附甲子】。
四祀王崩子太丁践位【用史记本纪经世修】
丁卯太丁元祀
二祀周公季厯伐燕京之戎，【用竹书，东汉书修】。
三祀王崩子帝乙践位【用史记本纪经世修】
庚午，帝乙元祀周公季厯伐余无之，戎克之，命为牧师。
【用竹书东汉书修】
周公季厯伐始呼之戎【用东汉书大纪修】
周公季厯伐翳徒之戎，王赐之圭瓒，秬鬯为侯伯，【用竹书，孔丛子修】。
七祀周公季厯薨，子昌嗣，【用世纪，史记本纪修】。
壬申，二十有三，祀周西伯，生子发，【用礼记，路史大纪竹书修】。
二十有四祀，命西伯昌拒昆夷，备玁狁，【用逸周书诗序修】三十有七祀，王崩，子辛立【用史记，本纪大纪修】。
丁未纣辛元祀
六祀西伯初禴于毕【用竹书修】
八祀伐有蘓，获妲己嬖之，【用国语，史记本纪修】。
十有一祀，醢九侯脯鄂侯，囚西伯于羑里，【用史记，本纪修】，十有二祀，西伯演易于羑里，【用大纪修】。
十有三祀，释西伯，西伯献洛西之地，请除炮烙之刑，遂赐西伯弓矢鈇钺，使専征伐【并用旧史大纪修】。
十有四祀，虞芮质成于周，【用旧史，尚书大传修】。
十有五祀西伯伐犬戎【用史记本纪修】
西伯得吕尚【用説苑等书修】
十有六祀，西伯伐宻须遂都于程【用逸周书大传，修】十有七祀，西伯伐耆，【用史记，本纪大传，修】。
甲子十有八祀西伯伐防【用史记本纪修】
十有九祀，西伯伐崇，作丰邑徙都之，【用史及诗传等书，修】西伯立灵台，【用礼疏史记，本纪易干凿度修】。
二十祀西伯昌薨子发嗣【用礼记修】
丁卯，二十有一，祀【周西伯，发元○用欧阳氏论修】。
二十有七祀，西伯发生元子，诵【用家语大纪修】。
三十有一，祀西伯，东观兵【用，史记本纪经世纪年修】。
戊寅，三十有二祀，防子去之，箕子为之奴，比千谏而死。
【用尚书论语大纪修】
商亡
己卯，周武王十有三年一月癸巳，于征伐商，告于皇天。
后土所过名山大川【用武成修】
大防于孟津【用泰誓上篇修】
戊午，次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓【，用泰誓中篇，修】。
己未王巡六师明誓众士【用泰誓下篇修】
二月癸亥，陈于商郊，甲子，纣帅其旅防于牧野，【用牧誓周语，虞厯议修】。
纣前徒倒戈，攻于后以北，纣反登鹿台，自燔死，【用史记，本纪修】王入商，乃反商政，【用史记本纪，世纪大传，修】。
封纣子武庚为殷侯，使管叔，蔡叔，霍叔监殷，【用史记，本纪逸周书修】。
闰月【用朱子文集修】
三月，诸弟以次受封，封康叔于殷东，【用逸书，书集传修】，四月，王来自商，诸侯受命于周，【用书，礼记大纪古史修】，丁未，祀于周庙，追王大王，王季，文王，因定諡法【用，礼记逸书修】，庚戌，柴望大告，武成【用武成修】。
王访于箕子【用洪范叙修】
是年，伯夷，叔齐去周，死于首阳山【用，史记列传修】。
十有四年西旅献獒【用旅獒修】
王有疾【用金縢修】
十有九年十有二月，王崩，子诵践位，周公位冢宰，正百工，【用尚书，管子经世，竹书修】。
丙戌，成王元年，周公相践阼而治，【用大小戴礼记修】。
周公诰君奭【用尚书史记世家大纪修】
夏六月武王于毕【用逸周书修】
王冠【用家语修】
命周公子伯禽，代就封于鲁，【用世纪，史记世家公羊传，大传修】管叔，及蔡叔，霍叔流言，周公居东【，用金縢后叙越絶书郑康成诗书注修】。
二年，周公居东【，用金縢后叙诗，豳风尚书大传修】。
三年周公为诗以贻王【用尚书豳风修】
秋，大雷风，王迎周公于东出郊，雨反风，【用金縢，后叙越絶书修】管叔，及蔡叔，霍叔与武庚叛，奄淮夷，徐戎皆叛，【用尚书修】。
作大诰东征【用尚书修】
杀武庚封防子启于宋为殷后【用尚书修】
致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻降，霍叔于庶人，【用尚书逸周书修】。
四年周公作立政【用尚书大纪修】
王东伐淮夷遂践奄【用书序修】
五年迁奄君于蒲姑【用书序孟子修】
王来自奄大，降四国民命，迁之洛邑，【用尚书修】，五月丁亥，至于宗周，诰四国多方。
搜于岐阳【用左传井注及外传修】
六年董正治官制礼作乐【用尚书大传修】
七年二月乙未，王朝歩自周至于丰，命太保先周公相宅，【用尚书修】。
三月戊申太保至于洛卜宅【用尚书修】
乙卯，周公至于洛，丁巳，用牲于郊，戊午，社于新邑，【用尚书修】，甲子，周公朝用书，命庶殷侯甸男邦伯，【用召诰，多士梓材，修】太保作诰【用，召诰修】。
王至新邑，十有二月，烝于文武，命周公，其后王归宗周，【用洛诰，逸周书修】。
八年周公分正东都【用大传修】
命蔡仲邦之蔡【用尚书大纪修】
九年，封弟叔虞于唐，【用左传？国语，史记世家修】。
十有一年周公在丰作无逸【用大纪书序修】
周公薨于丰周文公于毕【用书序大传修】
命君陈分正东郊成周【用尚书修】
三十有七年四月甲子，王命太保奭芮伯肜，伯毕公卫侯毛公，保元子钊，乙丑，王崩，癸酉，元子钊受命，朝诸侯于应门之内，【用尚书修】。
癸亥康王元年
甲子二年
十有二年六月壬申，命毕公保厘东郊，【用尚书修】，十有六年，鲁公禽父薨，子酋嗣，【用史记世家弁注修】。
二十年鲁考公薨弟熙立【用史记世家修】
二十有一年，鲁侯筑茅阙门，【用史记，本纪经世修】。
二十有六年，王崩，子瑕践位，【用史记，本纪经世修】。
鲁炀公薨子宰嗣【用史记世家修】
己丑昭王元年
二年子满生【用国语修】
十有四年，鲁侯弟防弑其君幽公而自立，【用史记世家修】。
庚戌二十有二年释氏生【用周书记异修】
甲子三十有六年
五十有一年，王崩于汉子满，践位【用，史记本纪，外纪大纪修】。
庚辰穆王元年
三年，命君雅为大司徒，伯冏为大仆正，【用尚书大纪，修】十有三年，王西征【用纪年，山海经修】。
十有七年，王西征【用纪年，列子并注修】，征徐戎，【用史记世家韩退之文集修】三十有五年，征犬戎【大纪，系此年】。
甲子四十有五年
五十年作吕刑以诰四方【用尚书修】
五十有五年，王崩于祗宫子，繄扈践位，【用左传修】。
乙亥共王元年
三年
十有二年，王崩，子囏践位，【用史记，本纪经世修】。
丁亥懿王元年徙都槐里【用大纪修】
二十有五年，王崩，共王之弟辟，方立【用史记，本纪经世修】。
壬子孝王元年
甲子，十有三年，封非子为附庸邑之秦，【用大纪史记，秦纪修】十有五年，王崩，诸侯复立懿王太子燮，【用史记，本纪经世修】。
丁卯，夷王元年，始下堂而见诸侯，【用礼记经世大纪修】。
八年，楚子熊渠伐庸，杨粤至于鄂，【用史记世家大纪，修】十有六年，王崩，子胡践位，【用史记，本纪经世修】。
癸未厉王元年
十有二年，卫贞伯薨，子嗣【用，史记年表，世家修】。
十有 年，曹孝伯薨，子喜嗣，【用史记年表，世家修】。
十有五年燕惠侯立【用史记年表世家修】
蔡厉侯薨子嗣【用史记年表修】
十有九年，齐公子山弑其君胡公而自立，【用史记世家修】，二十年，齐侯徙治临淄，【用史记世家修】。
宋厉公薨子举嗣【用史记年表世家修】
晋厉公薨子宜臼嗣【用史记年表世家修】
二十有一年，秦嬴卒，子秦侯嗣，【用史记，秦纪年表修】。
二十有四年，陈慎公薨，子寜嗣，【用史记年表，世家修】。
卫顷侯薨子嗣【用史记年表世家修】
二十有八年，齐献公薨，子夀嗣【用史记世家修】。
三十年，以荣公为卿用事，【用史记本纪，国语修】。
三十有一年，秦侯卒，子公伯嗣，【用史记，纪年修】。
楚熊延卒子熊勇嗣【用史记年表世家修】
三十有三年杀言者【用史记本纪修】
三十有四年，秦公伯卒，子仲嗣，【用史记，秦纪年表修】。
三十有六年，西戎反灭犬邱，大骆之族，【用史记，秦纪修】三十有七年，国人叛袭王，王出居于彘，召公，周公行政，是为共和太子靖，匿于召公之家，【用史记，本纪修】。
庚申三十有八年共和行政
晋靖侯薨子司徒嗣【用史记年表世家修】
四十有一年，蔡武侯薨，子嗣【用，史记年表，世家修】。
楚熊勇卒弟熊严立【用史记年表世家修】
甲子四十有二年王在彘【用经世修】
四十有四年，曹夷伯薨，弟彊立【用，史记年表，世家修】。
四十有七年，陈幽公薨，子孝嗣，【用史记年表，世家修】。
四十有八年，宋僖公薨，子覸嗣，【用史记年表，世家修】。
五十有一年，王死于彘，周召二伯，立太子靖，【用经世史记，本纪修】。
楚熊严卒子熊霜嗣【用史记年表世家修】
甲戌，宣王元年，以秦仲为大夫，诛西戎，以尹吉甫为将。
北伐玁狁至于太原【用经世修】
燕惠侯薨子庄嗣【用史记年表世家修】
二年以方叔为将南征荆蛮【用经世修】
命召虎征淮夷【用诗大雅修】
王伐淮徐【用诗大雅修】
鲁真公薨弟敖立【用史记年表世家修】
三年，齐武公薨，子无忌嗣，【用史记年表，世家修】。
五年晋僖侯薨子籍嗣【用史记年表世家修】
六年大旱【用大纪修】
秦仲伐西戎，死之，王命其子庄伐戎，破之，【用史记，秦纪年表修】。
楚熊霜卒弟熊徇立【用史记年表世家修】
十有二年，鲁侯来朝，以其子括与戏见王，王以戏为鲁太子，鲁武公薨，戏立【用国语，史记年表修】，王不籍千亩，【用国语，史记本纪修】。
齐胡公子弑厉公，齐人诛之，而立厉公之子赤诛，弑君者七十人，【用史记年表，世家修】。
十有五年，卫厘侯薨，少子和嗣，【用史记年表，世家修】。
十有六年，晋献侯薨，子费生嗣，徙都于降，【用大纪，修】十有八年，蔡夷侯，薨，子所事嗣，【用史记年表，世家修】。
二十有一年，鲁懿公兄括之子伯御弑其君懿公而自立，【用史记年表，世家修】。
二十有二年，王后姜氏谏王，【用外纪，列女传修】。
封弟友于郑【用史记年表世家修】
二十有三年，晋侯伐条，生太子仇，【用史记年表，世家修】二十有四年，齐文公薨，子説嗣【用史记年表，世家系本，古史考修】二十有六年，晋师战于千亩，生子成师，【用史记年表，世家修】二十有七年，宋恵公薨，子嗣【用，史记世家修】。
二十有八年，宋哀公薨，子嗣【用，史记年表，世家修】。
楚熊徇卒子熊咢嗣【用史记年表世家修】
三十有二年春王伐鲁，诛伯御立，懿公之弟称【，用国语，史记年表，世家修】。
陈僖公薨子灵嗣【用史记年表世家修】
曹戴伯薨子兕嗣【用史记年表世家修】
三十有三年，齐成公薨，子赎嗣，【用史记年表，世家系本，修】三十有七年，燕僖侯薨，子嗣【用，史记年表，世家修】。
楚熊咢卒子熊仪嗣【用史记年表世家修】
三十有九年，伐姜戎，王师败绩于千亩，【用国语，史记本纪经世修，】四十年，料民于太原，【用国语，经世修】。
四十有三年杀杜伯【用国语并注大纪修】
晋穆侯薨，弟殇叔自立，太子仇出奔【用，史记年表，世家修】。
四十有六年，王崩，太子湼践位【用，史记年表，本纪经世修】。
庚申，幽王元年，晋太子仇袭杀殇叔，而立【用，史记年表，世家修】。
陈武公薨子説嗣【用史记年表世家修】
三年始嬖褒姒泾渭洛竭岐山崩【用国语修】
四年陈夷公薨弟燮立【用史记年表世家修】
秦庄卒子嗣【用史记秦纪年表修】
甲子，五年，废申后及太子宜臼，以褒姒为后，伯服为太。
子【用经世修】
六年十月辛卯朔，日有食之，【用小雅虞厯议修】。
八年以郑伯友为司徒【用国语修】
十有一年，申侯与犬戎入，冦戎弑王于骊山之下，郑伯友死之，晋卫秦，皆以兵来救，平戎，与郑子掘突共立故太子宜臼【用，史记年表本纪，世家经世修】。
辛未，平王元年，王东迁雒邑，始命秦列为诸侯，取岐丰之地，命卫侯和为公锡命，晋侯，郑伯东取郐，虢十邑国之【，用尚书经世，国语大纪修】。
秦祀上帝于四畤【用史记年表秦纪修】
二年，鲁孝公薨，子弗湟嗣，【用史记年表，世家修】。
四年燕顷侯薨子嗣【用史记年表世家修】
五年，秦襄公伐戎至岐，薨，子嗣【用史记，秦纪经世修】。
宋戴公薨子司空嗣【用史记年表世家修】
六年，燕哀侯薨，子郑侯嗣，【用史记年表，世家修】。
七年，楚若敖卒，子熊坎嗣，【用史记年表，世家经世修】。
九年蔡僖侯薨子兴嗣【用史记年表世家修】
秦东徙汧渭之防【用史记秦纪经世修】
十有一年，蔡共侯薨，子嗣【用，史记年表，世家修】。
曹恵伯薨，子石甫嗣，其弟武弑之而自立，【用史记年表，世家修】。
十有三年，卫武公薨，子扬嗣，【用史记年表，世家修】。
楚霄敖卒，子熊眴嗣【用，史记年表，世家经世修】。
十有四年，曹穆公薨，子终生嗣【，用史记年表，世家修】。
十有五年秦作鄜畤【用史记年表秦纪修】
十有六年，陈平公薨，子圉嗣，【用史记年表，世家修】。
十有八年秦初有史以纪事【用史记秦纪修】
二十有一年，秦伯大败戎师，收岐西之地，自岐以东归于王，【用史记，秦纪修】。
蔡戴侯薨，子考父嗣【，用春秋兼用，史记年表，世家修】。
二十有三年，宋武公薨，子力嗣，【用史记年表，世家修】。
二十有五年，晋文侯薨，子伯嗣，【用史记年表，世家经世修】，秦初有三族之罪，【用史记，秦纪修】。
二十有六年，晋侯封其叔父成师于曲沃，【用左传？史记年表，世家经世修】。
陈文公薨子鲍嗣【用史记年表世家修】
二十有七年，郑武公薨，子寤生嗣【，用史记年表，世家经世修】二十有八年，郑伯封其弟段于京【用，史记世家经世修】，三十年，卫公子州吁，阻兵【用，经世修】。
楚蚡冒卒，弟熊通弑太子而自立，【用史记年表，世家修】。
三十有二年，晋大臣潘父弑其君昭侯，纳曲沃成师，不克，国人立昭侯之子平诛，潘父【用，史记年表，世家经世，稽古録修】。
三十有六年，卫庄公薨，子完嗣，【用史记年表，世家修】。
三十有八年，卫州吁出奔，【用史记年表，世家经世修】。
四十年，齐庄公薨，子禄父嗣【用，史记年表，世家经世修】。
晋曲沃成师卒，子鱓代【用，史记年表，世家经世修】。
四十有二年，宋宣公薨，舍其子与夷而立弟和，【用史记年表，世家修】。
燕郑侯薨子嗣【用史记年表世家修】
四十有四年，郑叔段命西鄙，北鄙贰于已【，用经世左传，修】四十有七年，晋曲沃鱓入翼，弑其君孝侯，国人逐之，立其君之子郄【用，史记年表，世家经世修】。
四十有八年，鲁初请郊庙之礼，【用外纪，路史修】。
鲁恵公薨，国人立其子息，姑【用左传？史记年表，世家修】。
资治通鉴前编举要卷一
钦定四库全书
资治通鉴前编举要卷二
宋 金履祥 编
举要
己未周平王四十九年【鲁隐公元】
郑伯克段于鄢，【春秋，】寘，其母姜氏于城颍，【用左传修】，王使宰咺锡鲁惠公仲子之赗，【用左传修】。
郑伯以王师虢师伐卫南鄙【用左传修】
祭伯如鲁【用左传修】
五十年郑伯始见其母于大隧【史记年表】
郑人伐卫【春秋】
五十有一年二月己巳日有食之【春秋】
王崩孙林践位【用左传史记本纪修】
尹氏卒【春秋】
郑祭足帅师入冦【用左传修】
武氏子求赙于鲁【用左传修】
宋穆公卒，立宣公之子与夷，【用左传？史记年表，世家修】，齐侯，郑伯盟于石门，【春秋】。
壬戌，桓王元年，卫州吁弑其君桓公而自立，宋、陈、蔡、卫、
伐郑【用左传史记年表世家修】
鲁翚帅师防宋陈蔡卫伐郑【用左传修】
卫人杀州吁于濮卫人立晋【春秋】
二年，晋曲沃以郑邢之师攻晋侯于翼，王使尹氏，武氏助伐，翼翼侯奔随，【用左传修】。
曲沃叛王命虢公伐曲沃，立翼侯子光于翼【，用左传修】。
邾人郑人伐宋宋人伐郑【春秋】
甲子三年晋翼侯自随入于鄂【用左传修】
郑输平于鲁【用公羊谷梁传修】
鲁侯齐侯盟于艾【用左传修】
宋人取长葛【春秋】
京师饥【用左传修】
郑伯入朝【用左传修】
四年，王使凡伯聘于鲁，戎伐凡伯于楚邱以归，【用左传修】。
陈及郑平【左传】
晋曲沃庄伯卒子称代【用史记年表世家修】
秦文公卒孙嗣【用史记年表秦纪经世修】
五年郑伯归枋田于鲁【用左传修】
蔡宣侯卒子封人嗣【用史记年表世家修】
王命虢公忌父为卿士【用左传修】
宋公齐侯卫侯盟于瓦屋【春秋】
郑伯以齐人来朝【用左传修】
六年王使南季聘于鲁【见春秋】
郑伯为左卿士，以王命伐宋，以王命告于鲁，鲁侯，齐侯防于防【用左传修】。
秦自汧渭之间徙居平阳【经世】
七年，郑伯齐侯，鲁侯防于中邱鲁翚帅师防齐，郑伐宋，鲁侯败宋师于菅取，郜取防【用左传修】。
宋人，卫人入郑，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，【春秋】。
齐人郑人入郕【春秋】
八年，郑伯鲁侯防，于时来齐侯，郑伯，鲁侯入许【用，左传修】。
王取邬刘蒍，邗之田于郑，与郑人温，原、絺，樊、隰、郕，欑茅向盟州，陉，隤怀之田，【用左传修】。
鲁公子轨弑其君隐公而自立，【用左传？史记年表，世家经世修】。
九年，【鲁桓公元】鲁侯，郑伯防于垂，卒易祊田，盟于越【，用左传修】。
燕穆侯卒子嗣【用史记年表世家修】
十年，宋督弑其君殇公，及其大夫孔父，立公子冯，【用左传？史记年表，世家修】。
鲁侯，齐侯，陈侯、郑伯防于稷以成宋乱，【用左传？修】蔡侯，郑伯防于邓，【春秋】。
十有一年春，晋曲沃败晋师于汾隰，获晋哀侯，栾成死之，晋人立哀侯子为小子侯，【用左传？国语，史记年表，世家修】，七月壬辰朔，日有食之。既，【春秋】。
鲁侯迎妇于齐【用左传修】
十有二年王使宰渠伯紏聘于鲁【用左传修】
王师秦师围魏执芮伯【用左传修】
晋曲沃称弑哀侯于曲沃【用史记世家修】
十有三年，陈桓公卒，文公子佗杀世子免而自立，【用左传？史记年表，世家修】。
齐侯郑伯如纪【春秋】
王使仍叔之子聘于鲁【用左传修】
王伐郑蔡人卫人陈人从王伐郑【用左传修】
十有四年，楚子熊通侵随，俾请爵于王，王不许，【用左传？史记修】。
纪侯如鲁【用左传修】
北戎伐齐【左传】
蔡人杀陈佗【，春秋】而立免之，弟跃【用左传修】。
十有五年谷伯绥邓侯吾离至鲁【用左传修】
郑人，齐人，卫人伐盟，向王迁盟，向之民于郏，【左传】晋曲沃称诱弑其君，小子侯，【用左传？史记世家修】。
十有六年王使家父聘于鲁【见春秋】
楚子防诸侯于沈鹿，楚子伐随，随及楚平，楚僭称王，【用左传？史记世家修】。
王命虢仲伐曲沃，立晋哀侯之弟缗于晋【，用左传修】祭，公如鲁，遂逆王后于纪，【用左传修】。
秦宁公卒，三父废世子而立出，子【用，史记年表，秦纪经世修】。
十有七年纪季姜归于京师【春秋】
十有八年，曹桓公卒，子射姑嗣，【用左传？史记年表，世家修】虢，詹父以王师伐虢，虢公出奔，虞【用左传修】。
齐侯卫侯郑伯与鲁战于郎【用左传修】
十有九年齐人卫人郑人盟于恶曹【春秋】
郑庄公卒，世子忽嗣，【用左传？史记年表，世家修】。
宋人执郑蔡仲突归于郑，郑忽出奔卫。【春秋】卫侯杀其二子伋夀【经世】。
二十年，鲁侯防宋公盟于谷邱，又防于虚龟，鲁侯防郑伯盟于武父，【用左传？修】鲁侯，及郑师伐宋，【用左传？修】陈厉公卒，【见春秋】弟林立，【用史记年表修】。
卫宣公卒朔立【用史记年表世家修】
二十有一年，楚屈瑕伐罗罗与卢戎败楚师，【用左传？修】鲁侯，防纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐，宋，卫，燕师败绩，【用左传修】。
二十有二年，鲁侯，郑伯突防于曹，郑伯使其弟如鲁盟，【用左传修】。
秦三父弑，出子复立，故世子【用，史记年表，秦纪经世修，】齐僖公卒，子诸儿嗣，【用史记年表，世家修】。
宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑【春秋】
燕宣侯卒子嗣【用史记年表世家修】
二十有三年王使家父如鲁求车【用左传修】
王崩子佗践位【用史记修】
郑伯突出奔蔡，郑世子忽复归于郑，【用左传修】，郑伯突入于栎，【春秋】宋公，鲁侯，卫侯、陈侯防于袲伐郑，【用左传修】。
秦伐彭戏氏至于华山【经世】
乙酉，庄王元年，宋公鲁侯，蔡侯，卫侯防于曹，宋、鲁、卫、陈、
蔡伐郑【用左传修】
卫人立伋之弟，黔牟【用左传？史记年表，世家经世修】，卫侯朔出奔齐，【春秋】。
二年，鲁侯，齐侯，纪侯盟于黄鲁侯，邾仪父盟于趡，鲁师及齐师战于奚鲁及宋人，卫人伐邾，【用左传修】蔡，桓侯卒，弟献舞立【用，史记年表，世家修】，蔡季自陈归于蔡，【春秋】。
秦夷三父族【经世】
十月朔日有食之【春秋】
郑髙渠弥弑其君昭公立其弟子亹【经世】
三年，鲁侯与其夫人姜氏如齐，齐侯杀鲁桓公，立其子同【，用左传史记年表，世家经世修】。
齐侯师于首止杀，郑子亹及髙渠弥祭仲，立子仪【用左传？史记年表，世家修】。
王子克奔燕【左传】
四年，【鲁庄公元】使单伯送王姬，【见春秋】鲁，筑王姬之舘于外，【用左传修】，王使荣叔锡鲁桓公命【见春秋】王姬归于齐，【春秋】。
陈庄公卒弟杵臼立【用史记年表世家修】
齐师迁纪郱鄑郚【春秋】
五年齐王姬卒【春秋】
宋庄公卒，【见春秋，】子防嗣，【用史记年表，世家修】。
六年五月桓王【春秋】
纪季以酅入于齐【春秋】
燕桓侯卒子嗣【用史记年表世家修】
七年，王召随侯，责其尊楚，楚武伐随，卒于师，子熊赀，嗣始都郢，【用左传？史记年表，世家修】。
齐侯陈侯郑伯遇于垂【春秋】
纪侯大去其国【春秋】
齐侯鲁侯狩于禚【用谷梁传修】
八年，齐人，宋人，鲁人，陈人，蔡人伐卫，【用左传修】。
九年，王使子突救卫，【用左传修】，卫侯朔入于卫，【春秋】黔牟来奔，【用左传？史记世家经世修】。
十年秦灭小虢【经世】
十有一年，鲁侯及齐师围郕，郕降于齐师，【用左传修，】齐无知，弑其君襄公，【用左传？史记年表，世家修】。
十有二年，齐人杀无知，【春秋】鲁侯，及齐大夫盟于蔇，鲁侯伐齐，纳纠【用左传修，】齐小白入于齐，齐襄公【春秋】鲁侯，及齐师战于干时，鲁师败绩，【用左传修】，齐人取子纠于鲁，杀之，取其傅管夷吾以归为相，【用左传修】。
十有三年鲁侯败齐师于长勺【用左传修】
鲁侯侵宋【见春秋】
齐师，宋师次于郎，【春秋】鲁侯，败宋师于乘邱，齐师还，【用左传修】。
荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归【春秋】
齐师灭谭谭子奔莒【春秋】
十有四年鲁侯败宋师于鄑【用左传修】
王姬归于齐【春秋】
十有五年，王崩，太子胡齐践位，【用史记，本纪经世修】。
宋万弑其君闵公，及其大夫仇牧，宋人立公子御説万奔陈，宋人醢之，【用左传？史记年表修】。
庚子，僖王元年，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，【春秋】齐人灭遂，【春秋】齐侯防，鲁侯盟于柯，【用左传修】。
二年齐人陈人曹人伐宋【春秋】
齐侯使来请师王命单伯防伐宋【用左传修】
郑人弑其君子仪，郑厉公自栎入于郑，【用左传？史记年表，世家修】，荆入蔡，【春秋】。
单伯防齐侯宋公卫侯郑伯于鄄【春秋】
三年齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄【春秋】
宋人齐人邾人伐郳郑人侵宋【春秋】
晋曲沃伯称灭晋弑其君缗【用史记年表修】
四年宋人齐人卫人伐郑【春秋】
荆伐郑【春秋】
齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽【，用左传杜氏纂例修】。
王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯【左传】
秦武公卒弟立【用史记年表秦纪修】
楚灭邓【经世】
蒍国以晋师伐夷，诡诸杀之，周公忌父出奔，虢【用左传修】。
邾子充卒【春秋】琐立【见春秋】
五年王崩太子阆践位【用史记本纪修】
晋武公卒子诡诸嗣【用史记年表世家修】
秦徙居雍【经世】
楚文卒子囏嗣【用史记年表世家经世修】
乙巳恵王元年三月朔日有食之【春秋】
虢公晋侯来朝【用左传修】
虢公，晋侯，郑伯使原伯逆王后于陈，【用左传修】。
二年，蒍国边伯，詹父子禽，祝跪奉王子頽作乱，頽出奔温，苏子奉子頽奔卫，卫人，燕人入，冦立頽【用左传修】。
齐人宋人陈人伐鲁西鄙【见春秋】
蔡哀侯卒子肸嗣【用史记年表世家修】
三年郑伯执燕仲父王处于栎【用左传修】
齐人伐戎【春秋】
四年，虢公郑伯胥命于弭，奉王复归于王城，杀子頽王与郑伯虎牢以东，【用左传修】。
郑厉公卒子防嗣【用左传史记年表世家修】
王巡虢守【左传】
五年秦作密畤【用左传修】
晋伐骊戎获姬以归【用史记修】
陈人杀其公子御，冦【春秋，】公子完奔齐，【用左传？修】楚熊，恽弑其君，杜敖而自立，【用史记年表，世家修】。
六年祭叔聘于鲁【见春秋】
楚人修好于诸侯，使人入献王赐，楚子胙【用，史记世家修】。
曹庄公卒【用，史记年表，世家修】，子羁嗣，【用左传杜氏注修】。
七年，鲁侯逆姜氏于齐以入，使宗妇觌用币，【用左传？修】戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹【，春秋】。
郭亡【用春秋胡氏传説苑修】
八年卫恵公卒子赤嗣【用史记年表世家修】
六月辛未朔日有食之【春秋】
晋侯尽杀羣公子【用左传修】
九年晋始都绛【用史记年表世家修】
虢人侵晋【左传】
十有二月癸亥朔日有食之【春秋】
十年，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、郑伯同盟于幽【，用左传修】晋伐虢，【用左传修】。
王使召伯廖赐齐侯命【左传】
十有一年，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，【春秋】，邾子琐卒，【春秋】蘧蒢立，【见春秋】。
荆伐郑【春秋】
齐人宋人鲁人救郑【用左传修】
晋侯骊姬子奚齐，生使太子申生居曲沃，重耳居蒲，夷吾居屈，【用左传？史记世家修】。
十有二年郑人侵许【春秋】
十有三年，王命虢公讨樊，执樊皮归于京师，【用左传修】，九月庚午朔，日有食之，【春秋】。
齐人伐山戎，【春秋】，俾燕修贡于王【，用史记世家修】。
秦宣公卒弟立【用史记年表秦纪经世修】
十有五年，鲁人杀公子牙而立叔孙氏，鲁庄公卒，子般嗣，庆父弑子般，季友奔陈，公子庆父如齐，啓立【用左传？史记年表，世家经世修】。
狄伐邢【春秋】
曹僖公卒子班嗣【用史记年表世家修】
十有六年【鲁闵公元】齐人救邢【春秋】
鲁侯及齐侯盟于落姑季子归鲁【用左传修】
晋侯作二军，灭耿霍，魏为太子申生，城曲沃，封赵夙于耿毕万于魏，【用左传修】。
十有七年，鲁庆父弑其君闵公，季友以公子申如邾，姜氏，庆父皆出奔齐，髙子盟鲁公子申入立，取庆父于莒，杀之而立仲孙氏，【用左传？史记年表，世家经世修，】狄入卫，【春秋，】杀懿公，卫众溃，济河，立戴公以庐于曹，卒，齐人立其弟燬，【用左传？史记年表，世家修】。
秦成公卒，弟任，好立【用，史记年表，秦纪经世修】。
十有八年，【鲁僖公元】齐师，宋师，曹伯次于聂北，救邢邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢，【春秋】。
楚人伐郑，【春秋】齐侯，宋公，鲁侯，郑伯，曹伯，邾人会于柽，谋救郑，【用左传修】。
鲁侯赐季友汶阳之田及费，是为季孙氏【用左传修】。
十有九年诸侯城楚邱以封卫【用左传修】
虞师晋师伐虢灭下阳【用左传修】
齐侯宋公江人黄人盟于贯【春秋】
燕庄公卒子嗣【用史记年表世家修】
甲子二十年徐人取舒【春秋】
齐侯宋公江人黄人防于阳谷【春秋】
楚人伐郑【春秋】
二十有一年，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，【用左传？修】蔡溃，遂伐楚，次于陉，【春秋】许穆侯，卒于师，【用左传修】，楚屈完来盟于师，盟于召陵，【春秋】齐人执陈辕涛涂，【春秋】鲁及江人，黄人伐陈，【用左传？修】诸侯侵陈，陈成，归辕涛涂，【用左传修】。
二十有二年晋侯杀其世子申生【春秋】
王世子防齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于首止，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，【用左传修】。
晋侯使寺人伐蒲公子重耳奔狄【用左传修】
楚人灭子奔黄【春秋】
九月戊申朔日有食之【春秋】
虞大夫，百里奚奔秦，【用史记，本纪修】，秦始得志于诸侯，【经世】。
晋灭虢，虢公丑奔京师，遂灭虞，执虞公，归其职贡于王，【用左传修】。
二十有三年，晋人伐屈，公子夷吾奔梁，【用左传？修】齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，【用左传修】。
楚人围许诸侯遂救许【春秋】
二十有四年，齐人伐郑，郑杀其大夫申侯，【春秋】齐侯，宋公，鲁侯陈世子欵，郑世子华，盟于寗母，【用左传修】曹，昭公卒，子襄嗣，【用史记年表，世家修】。
二十有五年，王崩，王人，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮，郑伯乞盟，太子郑践位，【用左传？史记本纪修】。
庚午，襄王元年，宋桓公卒，子兹父嗣，【用左传？史记年表，世家修】，王使宰周公，赐齐侯胙，宰周公，防齐侯，鲁侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵邱，【用左传修】。
晋献公卒，奚齐立，【用左传？史记年表，世家修】，晋里克杀其君之子奚齐，【春秋】，荀息立奚齐之弟，卓【用左传？史记世家修】，里克弑其君，卓及其大夫荀息，【春秋兼用左传史记世家修】。
二年狄灭温温子奔卫【春秋】
周公忌父，王子党防秦师，及齐隰朋立，晋公子夷吾为晋侯，【用左传？史记世家修】。
晋杀其大夫里克【春秋】
三年，王使召武公，内史过赐晋侯命，【用左传修】。
王子带以戎入冦秦，晋伐戎，晋侯平戎【，用左传修】。
四年三月庚午日有食之【春秋】
楚人灭黄【春秋】
王子带奔齐，【左传】，齐侯使管夷吾入聘，【用左传？修】陈宣公卒，子欵嗣，【用史记年表，经世修】。
五年齐侯使仲孙湫入聘【用左传修】
齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防于咸，齐侯使仲孙湫来致诸侯之戍，【用左传修】。
六年诸侯城縁陵【春秋】
蔡穆侯卒子甲午嗣【见春秋兼用史记修】
七年，楚人伐徐，【春秋】齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡邱，【用左传修】，遂次于匡【，春秋】诸侯之大夫救徐，【用左传修】。
五月日有食之【春秋】
齐师曹师伐厉【春秋】
宋人伐曹【春秋】
楚人败徐于娄林【春秋】
齐大夫管仲卒【用史记世家管子修】
晋侯及秦伯战于韩获晋侯【春秋】
王命秦伯释晋侯【用史记本纪修】
晋侯夷吾，自秦归于晋，【用左传？史记年表，世家修】。
八年陨石于宋五六鹢退飞过宋都【春秋】
狄侵晋【，左传】王以戎难告于齐，齐侯徴诸侯之师入戍，齐侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯防于淮，【用左传修】。
九年齐人徐人伐英氏【春秋】
齐桓公卒，五公子争立，易牙立无亏，世子昭出，【用左传？史记年表，世家修】。
十年，宋公，曹伯，卫人，邾人伐齐，【春秋】，郑伯始朝于楚，【左传】。
鲁人救齐，【见春秋】，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，【春秋】。
立公子昭【，用左传史记世家修】，狄救齐，邢人，狄人伐卫，【春秋】。
十有一年，宋人执滕子婴齐宋公，曹人，邾人盟于曹南，鄫子防盟于邾，邾人执鄫子用之，宋人围曹，【春秋】。
卫人伐邢【春秋】
陈人鲁人蔡人楚人郑人盟于齐【用左传修】
梁亡【春秋】
十有二年郑人入滑【春秋】
齐人狄人盟于邢楚人伐随【春秋】
十有三年狄侵卫【春秋】
宋人齐人楚人盟于鹿上【春秋】
宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，【春秋】，鲁侯防诸侯盟于薄，释宋公，【用左传修】。
十有四年，郑伯如楚，【左传】宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，【春秋】。
秦晋迁陆浑之戎于伊川【左传】
晋子圉自秦逃归【用左传修】
王召叔带于齐【用左传修】
宋公及楚人战于宋师败绩【春秋】
十有五年，齐侯伐宋，围缗，【春秋】，宋襄公卒，子王臣嗣，【用左传？史记年表，世家修】。
楚人伐陈【春秋】
王命狄师伐郑，取栎，【用左传经世修】，以狄女隗氏为后，【经世】。
晋恵公卒子圉嗣【用左传史记年表世家修】
十有六年，晋公子重耳入于晋，以立晋人杀怀公子髙梁【用左传？史记年表，世家修】。
王使王子虎内史兴锡晋侯命【用国语修】
王废狄后，王子带以狄入，冦王出居郑，【用左传修】，王使告难于诸侯，【用左传修】。
宋公如楚【用左传修】
十有七年卫侯燬灭邢【春秋】
秦伯师于河上，晋侯辞秦师而下，次于阳樊，右师围温，取带杀之，左师逆王于郑，王入于王城，晋侯入朝，王赐晋侯阳樊温原攒茅之田，【用左传？修】卫文公卒，子郑嗣，【用史记年表，世家经世修】。
楚人围陈纳顿子于顿【春秋】
鲁侯卫子莒庆盟于洮【用左传修】
十有八年，鲁侯，莒子卫，寗速盟于向，齐人侵鲁西鄙，北鄙【用左传修】，卫人伐齐，【春秋】鲁公子遂如楚乞师，【用左传修】。
楚人灭防，以防子归，楚人伐宋，围缗，【春秋】，鲁以楚师伐齐，取谷，【用左传修】。
十有九年，齐孝公卒，弟潘父杀世子而自立，【用左传？史记年表，世家经世修】。
楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋，【春秋】，鲁侯及诸侯盟于宋，【见春秋】。
二十年，晋侯侵曹，晋侯伐卫，楚人救卫，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
晋侯作王宫于践土，献楚俘于王，王命尹氏王子虎内史，叔兴父策命晋侯为侯伯，【用左传修】，楚杀其大夫得臣，【春秋】。
卫侯出奔楚【春秋】
晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，【用左传？修】陈侯如防，【春秋】诸侯朝于王所，【用左传？修】卫侯郑自楚复归于卫，卫元咺出奔晋，【春秋】陈，穆公卒，子朔嗣，【用史记年表，世家修】。
晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾人，秦人防于温，王狩于河阳，诸侯朝于王所，【用左传修】，晋人执卫侯，归之于京师，卫元咺自晋复归于卫，【春秋】立公子瑕，【左传】，曹伯襄复归于曹，【春秋】，诸侯遂围许，【用左传修】。
二十有一年，王子虎鲁侯，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【用左传修】。
二十有二年，卫杀其大夫元咺及公子瑕，卫侯郑归于卫，【春秋】。
晋人秦人围郑【春秋】
王使宰周公聘于鲁，鲁公子遂入，聘遂如晋，【用左传修】。
二十有三年晋侯作五军【用左传修】
狄围卫卫迁于帝邱【春秋】
二十有四年，楚子使鬬章请平于晋，晋侯使阳处父如楚，【用左传修】。
郑文卒子兰嗣【用左传史记年表世家修】
卫人侵狄【春秋】及狄盟【用左传修】
晋文公卒子驩嗣【用左传史记年表世家修】
二十有五年，秦人入滑，晋人及姜戎败秦师于殽，【春秋】。
晋人败狄于箕【春秋】
鲁僖公卒，子兴嗣，【用左传？史记年表，世家经世修】。
晋人陈人郑人伐许【春秋】
二十有六年，【鲁文公元】，二月癸亥，日有食之，【春秋】。
王使叔服如鲁防，使毛伯锡鲁侯，命【用左传修】，晋侯来朝，于温伐卫，【用左传修】。
鲁侯使叔孙得臣来拜【用左传修】
卫人伐晋【春秋】
楚世子商臣弑，楚成而自立，【用左传？史记年表，世家修】。
二十有七年，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，【春秋】宋公，陈侯、郑伯、晋士縠，鲁公孙敖盟于垂陇，【用左传修】。
晋人宋人陈人郑人伐秦【春秋】
二十有八年，晋人，宋人，鲁人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃，【用左传修】。
王叔文公卒【左传】
秦人伐晋【春秋】
秦伯师还誓于师【用史记秦纪修】
楚人围江，【春秋】晋以江、故来告王，使王叔防晋阳处父帅师伐楚，以救江【，用左传修】。
二十有九年狄侵齐【春秋】
楚人灭江【春秋】
王使召公过赐秦伯金鼔【用史记秦纪修】
卫侯使寗武子聘于鲁【用左传修】
三十年，王使叔荣归，鲁成风之含且赗，使召伯防【，用左传修】。
楚灭六灭蓼【用左传修】
三十有一年晋舍二军【用左传修】
秦穆公卒，子防嗣，【用左传？史记年表，秦纪经世修】。
晋襄公卒，【左传】晋人迎公子雍于秦，【用左传修】。
三十有二年鲁取须句【用左传修】
宋成公卒，子杵臼嗣，【用左传？史记世家修】，宋人杀其大夫【春秋】。
晋赵盾，立世子夷臯，【用左传？史记世家修】，晋人及秦人战于令狐【，春秋】先蔑，士防奔秦，【用左传修】。
狄侵鲁西鄙【用左传修】
齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，【用左传修】。
三十有三年八月，王崩子壬臣践位，【用左传？史记本纪修】，晋赵盾，鲁公子遂盟于衡雍，【用左传修】。
鲁使公孙敖入吊不至奔莒【用左传修】
癸卯，顷王元年，毛伯如鲁求金，【用左传修】，二月，襄王【，春秋】鲁。
侯使叔孙得臣来防【用左传修】
楚人伐郑，【春秋】晋人，宋人，鲁人，卫人，许人救郑，【用左传修】。
曹共公卒子夀嗣【用史记年表世家修】
楚侵陈【左传】
燕襄公卒桓公立【用史记年表世家修】
二年秦伐晋【春秋】
蘓子盟鲁于女栗【用左传修】
狄侵宋楚子蔡侯次于厥貉【春秋】
三年楚子伐麇【春秋】
晋人鲁人会于承匡【用左传修】
鲁叔孙得臣败狄于咸【用左传修】
四年楚人围巢【春秋】
秦伯使术聘于鲁【用左传修】
晋人秦人战于河曲【春秋】
五年，陈共公卒，子平国嗣，【用史记年表，世家修】。
邾文公卒子貜且嗣【用左传修】
鲁侯朝于晋，卫侯防鲁侯于沓，【用左传修】，狄侵卫，【春秋】，鲁侯及晋侯盟，郑伯防鲁侯于棐，【用左传修】。
楚熊商臣死子旅嗣【用史记年表世家修】
六年王崩子班践位【用左传经世修】
尹氏耼启如晋【用左传修】
齐昭公卒子舍嗣【用左传史记年表经世修】
宋公鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防晋赵盾同盟于新城，【用左传修】。
晋人纳防菑于邾弗克纳【春秋】
齐公子商人弑其君舍而自立，【用左传？修】单伯如齐，齐人执单伯，【春秋】执其君，舍之母，鲁子叔姬，【用左传修】。
己酉，匡王元年，鲁季孙行父如晋。宋司马华耦如鲁盟。
曹伯朝于鲁【并用左传修】
六月辛未朔日有食之【春秋】
单伯自齐反于鲁【用左传修】
晋却缺帅师伐蔡【春秋】入之【用左传修】
齐人侵鲁【用左传修】诸侯盟于扈【春秋】
齐人侵鲁【用左传修】遂伐曹【春秋】
蔡庄侯卒子申嗣【用史记年表世家修】
二年楚人秦人巴人灭庸【春秋】
宋人弑其君昭公，而立其弟鲍，【用左传？史记年表，世家修】。
三年，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，【春秋】诸侯防于扈，【春秋】甘歜败戎于邥垂，【用左传修】。
四年，鲁文公卒，子赤嗣，【用左传？史记年表，世家经世修】。
秦康公卒，子稻嗣，【见春秋兼用，史记年表，秦纪经世修】。
齐人弑其君商人，【春秋】立公子元，【用左传？史记年表，世家修】，鲁公子遂弑其君之子，赤及公子视立公子倭【用左传？史记年表，世家经世修】。
莒弑其君纪公【用左传修】
五年，【鲁宣公元】齐侯，鲁侯防于平州，齐人取鲁济西田，【用左传修】。
楚子郑人侵陈遂侵宋【春秋】
晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑，【春秋】。
晋人宋人伐郑【春秋】
六年，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元【春秋】。
秦师伐晋【春秋】
晋人宋人卫人陈人侵郑【春秋】
晋赵盾弑其君灵公，迎襄公弟黒臀于周立之，【用左传？史记年表，世家修】。
十月王崩弟瑜立【用史记本纪修】
乙卯定王元年正月匡王【春秋】
楚子伐陆浑之戎，【春秋】，王使王孙满劳楚子，【用左传修】，楚人侵郑，【春秋】。
郑穆公卒子夷嗣【用左传史记年表世家修】
二年，秦共公卒，子嗣【见，春秋兼用史记，秦纪修】。
郑公子归生弑其君灵公弟坚立，【用左传？史记年表，世家修】，楚子伐郑，【春秋】。
三年，鲁侯朝于齐，齐侯止之为髙固请昬【用左传修】，楚人伐郑，【春秋】。
四年晋赵盾卫孙免侵陈【春秋】
王使子服求后于齐，【左传，】召公逆王后于齐，【用左传修】。
五年河徙【用周谱修】
王使王叔防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壤诸侯盟于黒瓖【用左传修】。
燕桓公卒宣公立【用史记年表世家修】
六年晋师白狄伐秦【春秋】
楚人灭舒蓼【春秋】盟吴越【用左传修】
七月甲子日有食之既【春秋】
楚师伐陈【春秋】
王使单子聘于宋遂自陈聘于楚【用国语修】
七年，王使徴聘于鲁【，用左传修】，鲁侯朝于齐，【见春秋】使仲孙蔑入聘，【用左传修】。
晋侯，宋公，卫侯、郑伯曹于扈，晋荀林父帅师伐陈，【春秋】，晋成公卒于扈，子据嗣，师还，【用左传？史记年表，世家修】，楚子伐郑，晋却缺帅师救郑，【春秋】。
卫成公卒子遫嗣【用史记年表世家修】
八年齐人归鲁济西田【用左传修】
四月丙辰日有食之【春秋】
齐恵公卒，子无野嗣，【用左传？史记年表，世家修】。
陈夏徴舒弑其君灵公，【用左传？史记年表，世家修】。
晋人宋人卫人曹人伐郑【春秋】
王使王季子聘于鲁【用左传国语修】
楚子伐郑【春秋】
九年楚子陈侯郑伯盟于辰陵【春秋】
楚人杀陈夏徴舒楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，【春秋】迎灵公子午于晋而立之，【用史记年表，世家经世修】。
甲子十年楚子围郑【春秋】
晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，【春秋】晋屠岸贾，杀赵朔于下宫，【用经世修】。
楚子灭萧【春秋】
晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清邱，宋师伐陈，卫人救陈，【春秋】。
十有一年楚子伐宋【春秋】
十有二年，曹文公卒，子庐嗣，【用史记年表，世家修】。
晋侯伐郑【春秋】
楚子围宋【春秋】
十有三年宋人及楚人平【春秋】
王札子杀召伯毛伯【春秋】
晋侯使赵同来献狄俘【用左传修】
鲁初税亩【用左传修】
十有四年，晋人灭赤狄甲氏及留吁，【春秋】来献俘，王以黻冕，命晋士会【用左传修】。
成周宣榭火【春秋】
王孙蘓奔晋，【左传】，晋侯使士会入聘，【用左传？国语修】。
十有五年，蔡文侯卒，子固嗣，【用左传？史记年表，世家修】。
六月癸卯日有食之【春秋】
晋侯，鲁侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道，【用左传修】，鲁侯之弟叔肸卒，【用左传修】。
十有六年，晋侯，卫世子臧伐齐，【春秋】齐侯防，晋侯盟于绘，【用左传修】。
楚庄卒子审嗣【用左传史记年表世家修】
鲁宣公卒，子黑肱嗣，【用左传？史记年表，世家经世修】。
十有七年，【鲁成公元】，晋侯使瑕嘉来，平戎王，使单子如晋，【用左传？修】王季子伐茅戎，【用左传修】，王师败绩于茅戎，【春秋】。
鲁作邱甲【用左传修】
十有八年，齐侯伐鲁，败卫师于新筑，【用左传修】。
晋却克鲁季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于巩，齐师败绩，【用左传修】。
宋文公卒子固嗣【用左传史记年表世家修】
卫穆公卒子臧嗣【用左传史记年表世家修】
晋侯使巩朔献齐捷，王命委于三吏，【用左传？修】楚师，郑师侵卫，【春秋】遂侵鲁，鲁侯防楚公子婴齐于蜀，遂及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，【用左传修】。
十有九年，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯伐郑，【用左传修】，郑公子去疾帅师伐许，【春秋】。
晋人归公子谷臣于楚，楚人归知防于晋，【用左传修】，晋作六军，【左传】。
郑伐许【春秋】
三十年，郑襄公卒，子费嗣，【用史记年表，世家修】。
郑伯伐许【春秋】
燕宣公卒昭公立【用史记年表世家修】
三十有一年梁山崩【春秋】
王崩子夷践位【用左传史记本纪修】
晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，【用左传修】。
吴子去齐，卒，子乘嗣，【见春秋兼用左传史记索隐修】。
丙子，简王元年，晋伯宗夏阳説卫孙良夫寗相郑人，伊、
雒之戎陆浑蛮民侵宋【左传】
晋迁于新田【左传】
郑悼公卒弟睔立【用左传史记年表世家修】
楚公子婴齐帅师伐郑，晋栾书帅师救郑，【春秋】吴夀梦来朝【用吴越春秋修】。
二年吴伐郯【春秋】
楚公子婴齐帅师伐郑，【春秋】晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，【用左传修】，同盟于马陵，【春秋】。
吴入州来【春秋】
三年，晋栾书帅师侵蔡，【春秋】，遂侵楚，【左传】。
晋杀其大夫赵同赵括【春秋】
王使召伯赐鲁侯命【用左传修】
晋人齐人鲁人邾人伐郯【用左传修】
四年晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，【用左传修】。
齐顷公卒子环嗣【用史记年表世家经世修】
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑【春秋】
楚公子婴齐帅师伐莒，莒溃，楚人入郓，【春秋】秦人，白狄伐晋，【春秋】。
郑人围许【春秋】
晋侯归，楚钟仪于楚，【用左传修】，楚子使公子辰如晋，【左传】。
五年晋使籴茷如楚报使【用左传修】
晋侯有疾，立世子州蒲为君，以防齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯伐郑，【用左传？史记年表，世家经世修】。
晋景公卒【用左传史记年表世家经世修】
晋程婴攻屠岸贾，灭其族，复赵武，程婴请死，【用经世修】。
六年周公楚出奔晋【用左传修】
命王季子单子取鄇田于晋【用左传修】
七年，宋华元合晋，楚之成晋，楚交聘，【用左传修】。
八年，鲁侯及诸侯来朝，遂从王季子成子防，晋侯伐秦，曹宣公卒于师，公子负刍杀世子而自立，【用左传修】。
成肃公卒于瑕【用左传修】
九年郑人伐许【用左传修】
卫定公卒子衎嗣【用左传史记年表世家修】
秦桓公卒，子嗣【见，春秋兼用，史记年表，秦纪经世修】。
十年晋侯，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，【用左传修】，晋侯执曹伯，归于京师，【春秋】诸侯，立子臧辞奔宋，【用左传修】。
宋共公卒，荡山攻杀太子，肥华元出奔归，而杀山立公子成，鱼石奔楚，【用左传？史记年表，世家修】。
楚子伐郑【春秋】
晋士燮齐髙无咎，宋华元鲁，叔孙侨如，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离，【用左传修】。
许迁于叶【春秋】
十有一年六月丙寅朔日有食之【春秋】
晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，楚杀其大夫公子侧，【春秋】。
晋侯，齐侯，鲁侯，卫侯、宋华元，邾人会于沙随，【见春秋】。
尹子，晋侯，鲁侯，齐国佐，邾人伐郑，晋人执鲁季孙行父却犫盟于扈而归之，【用左传修】。
释曹伯归于曹【用左传修】
晋侯使却至来献楚捷【用左传修】
十有二年，尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，邾人伐郑，【用左传修】，同盟于柯陵，【春秋】。
单子，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，【用左传修】。
十有二月丁巳朔日有食之【春秋】
邾定公卒牼立【见春秋】
晋杀其大夫却锜却犫却至【春秋】
燕昭公卒武公立【用史记世家修】
十有三年，晋弑其君厉公，来逆公孙周于京师，立之【用左传？史记年表，世家修】。
楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城【春秋】
鲁成公卒，子午嗣，【用左传？史记年表，世家经世修】。
楚人郑人侵宋【春秋】
晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼鲁仲孙蔑同盟于虚朾，【用左传修】。
十有四年，【鲁襄公元】晋栾黡，宋华元鲁仲孙蔑卫寗殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，【用左传修】，晋韩厥帅师伐郑，【春秋】，齐崔杼鲁仲孙蔑，曹人，邾人，杞人次于鄫，【用左传修】。
楚公子壬夫帅师侵宋【春秋】
九月王崩太子泄心践位【用史记本纪修】
资治通鉴前编举要卷二
钦定四库全书
资治通鉴前编举要卷三
宋 金履祥 编
举要
庚寅灵王元年正月简王【春秋】
郑师伐宋，【春秋】郑成公卒，子髠顽嗣，【用左传？史记年表，世家修】晋师，宋师，卫寗殖侵郑，【春秋】，晋荀防，宋华元鲁仲孙蔑，卫孙林父，曹人，邾人会于戚，晋荀防，齐崔杼，宋华元鲁仲孙蔑，卫孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾子防于戚，【用左传修】，遂成虎牢，【春秋】。
二年，楚公子婴齐帅师伐吴，【春秋】，吴人伐楚，【左传】单子，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，同盟于鸡泽，【用左传修】，陈侯使袁侨如会【，春秋】诸侯之大夫及袁侨盟，【用左传修】。
三年，陈成公卒，子溺嗣，【用左传？史记年表，世家修】。
陈人围顿【春秋】
晋大夫魏绛盟诸戎【用左传修】
四年，王叔陈生如晋，晋侯使士鲂来京师，【用左传？修】晋侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人防于戚，【用左传？修】诸侯戍陈，【用左传修】，楚公子贞帅师伐陈，【春秋】晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光，救陈【用，左传修】。
五年莒人灭鄫【春秋】
齐侯灭莱
六年，楚公子贞帅师围陈。【春秋】晋侯，宋公，鲁侯，陈侯、卫侯、曹伯，莒子，邾子防于鄬，【用左传？修】郑僖公如防未见诸侯，卒于鄵，【见春秋，】公子騑，实弑之，而立其子嘉，【用左传？史记年表，世家修】，陈侯逃归，【春秋】。
七年，郑人侵蔡，获蔡公子燮【，春秋】晋侯，郑伯，齐人，宋人，鲁人，卫人，邾人防于邢邱，【用左传修】。
楚公子贞帅师伐郑【春秋】
八年，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，【用左传修】，同盟于戏！楚子伐郑，【春秋】。
九年，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，【用左传修】，遂灭偪阳，【春秋】。
楚公子贞，郑公孙輙帅师伐宋，【春秋】晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【用左传？修】戍郑虎牢，楚公子贞帅师救郑，【春秋】以单子为卿士，【用左传修】。
十年鲁作三军【用左传修】
郑公孙舍之帅师侵宋，【春秋】晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【用左传修】，同盟于亳城北，楚子，郑伯伐宋，【春秋】晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，【用左传？修】防于萧鱼，楚人执郑行人良霄，秦人伐晋，【春秋】。
十有一年，吴子夀梦卒长子诸樊，立【用左传？史记年表，世家经世修】，楚公子贞帅师侵宋，【春秋】。
王使阴里聘后于齐【用左传修】
十有二年晋作三军【用左传修】
楚共卒子招立世子出奔吴【用史记年表修】
吴侵楚败绩【用左传修】
十有三年，晋士匄，齐人，宋人鲁季孙宿，叔老卫人，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向，【用左传修】。
二月乙未朔日有食之【春秋】
晋荀偃，齐人，宋人鲁叔孙豹，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，【用左传修】，卫侯出奔齐，【春秋】，卫人立公孙剽，【用左传修】，楚公子贞帅师伐吴，【春秋】败绩，【用左传修】。
王使刘子赐齐侯命【用左传修】
晋士匄，宋华阅鲁季孙宿卫孙林父，郑公孙虿，莒人，邾人会于戚，【用左传修】。
十有四年刘夏逆王后于齐【春秋】
齐侯伐鲁围成【用左传修】
八月丁巳日有食之【春秋】
邾人伐鲁南鄙，【用左传修】，晋悼公卒，子髠嗣，【用左传？史记年表，世家修】。
十有五年，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子防于溴梁，【用左传？修】大夫盟，晋人执莒子，邾子以归，【春秋】。
郑伯，晋荀偃，鲁叔老卫甯殖，宋人伐许，【见春秋】齐侯再伐鲁，北鄙鲁叔孙豹如晋，【用左传修】。
十有六年邾宣公卒华立【见春秋】
宋人伐陈，卫石买帅师伐曹，【春秋】齐侯伐鲁，北鄙围桃，齐髙厚帅师伐鲁，北鄙围防，邾人伐鲁南鄙，【用左传修】。
十有七年，齐师伐鲁，北鄙【用左传？修】晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐，【用左传？修】曹成公卒于师，【见春秋，】子滕嗣，【见春秋兼用，史记年表，世家修】，楚公子午帅师伐郑，【春秋】。
燕武公卒文公立【用史记年表世家修】
十有八年，诸侯盟于祝阿，晋人执邾子【春秋，】齐灵公卒，子光嗣，【用左传？史记年表，世家经世修】，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，【春秋】。
王使郑大夫公孙虿大路以【用左传修】
郑杀其大夫公子嘉，【春秋】，子产为大夫，【用左传修】。
十有九年，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，【用左传？修】蔡杀其大夫公子燮，【春秋】。
十月丙辰朔日有食之【春秋】
二十年晋栾盈出奔楚【春秋】
九月庚戌朔日有食之【春秋】
十月庚辰朔日有食之【春秋】
晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子会于商，任【用左传修】。
庚戌二十有一年晋人徴朝于郑【左传】
晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子，会于沙随，【用左传修】。
郑大夫公孙黑肱卒【用左传修】
孔子生【用史记世家修】
二十有二年二月癸酉朔日有食之【春秋】
晋栾盈复入于晋，入于曲沃，齐侯伐卫，遂伐晋，鲁叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，晋人杀栾盈，齐侯袭莒，【春秋】谷，洛鬭【国语】。
二十有三年，齐人来城郏，鲁叔孙豹来贺城，【用左传修】，郑伯如晋，【用左传修，】齐楚交聘，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子防于夷仪，【用左传？修】楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，【春秋】，七月甲子朔，日有食之。既，【春秋】。
八月癸巳朔日有食之【春秋】
燕文公卒懿公立【用史记年表世家修】
二十有四年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟杵臼，【用左传？史记年表，世家修】，晋侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于夷仪，伐齐，齐庆封如师，【用左传？修】诸侯，同盟于重邱，郑公孙舎之帅师入陈，卫侯入于夷仪，【春秋】。
晋使赵武为政【用左传修】
吴子遏伐楚，门于巢卒，【春秋】弟，余祭立【，用公羊传，史记年表，世家经世修】。
二十有五年，卫甯喜弑其君剽，卫孙林父入于戚以叛，卫侯衎复归于卫，【春秋】。
鲁侯晋人郑良霄，宋人，曹人防于澶渊，【用左传修】，晋人执卫甯喜，【春秋】。
许灵公卒于楚，【用左传？修】楚子，蔡侯，陈侯伐郑，【春秋】，晋侯使士起入聘，【用左传修】。
齐庆封诛崔杼之族专政【用经世修】
二十有六年，晋赵武，楚屈建鲁，叔孙豹，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人防于宋，诸侯之大夫盟于宋，【用左传修】。
卫杀其大夫甯喜【春秋】
十有一月乙亥朔，日有食之，【用左传杜氏长厯修】。
二十有七年，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋公鲁侯，陈侯、郑伯、许男朝于楚，【用左传修】楚，康卒，子麇嗣，【用左传？史记年表，世家修】。
王崩太子晋母弟贵践位【用史记本纪修】
燕懿公卒子欵嗣【用史记世家修】
丁巳景王元年夏五月灵王【左传】
卫献公卒子恶嗣【用史记年表世家修】
阍弑吴子余祭【春秋】弟夷末立【见春秋】
晋荀盈防齐髙止宋华定，鲁仲孙羯，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞【，用左传修】。
吴子使札聘于鲁，齐；郑，卫，晋【用左传？史记年表经世修】。
二年，蔡公子般弑其君景侯而自立，【用左传修】。
宋灾宋伯姬卒【春秋】
王杀其弟佞夫，【用左传？修】王子瑕奔晋，【春秋】。
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故，【春秋】。
郑使公孙侨为政【用左传修】
三年，鲁襄公卒于楚宫，子野立而卒，稠立【用左传？史记年表，世家经世修】。
郑伯如晋，【用左传修】，卫侯如楚，【用左传修】。
莒人弑其君宻州【春秋】
鲁仲由生【用史记列传修】
四年，【鲁昭公元】晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戍鲁，叔孙豹卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人会于虢，鲁取郓王使刘子劳赵武于颍【，用左传修】。
邾悼公卒穿立【见春秋】
晋荀吴始用卒败狄于大卤【用左传修】
莒去疾自齐入于莒莒展舆出奔吴【春秋】
楚子麇卒，【春秋】令尹围实弑之而自立，楚公子比奔晋，【用左传？史记年表，世家修】。
五年晋使韩起聘于鲁齐卫【用左传修】
郑杀其大夫公孙黒【春秋】
蔡漆雕开生【用史记列传家语修】
六年，郑游吉如晋，【左传】齐，晏婴如晋，【用左传修】。
北燕伯款出奔齐，【春秋】，燕人立悼公【用左传修】。
七年，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，楚人执徐子，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖，【春秋】。
郑作邱赋【用左传修】
鲁有若生【用史记列传家语修】
甲子八年鲁舍中军【用左传修】
秦景公卒，子嗣【见，春秋兼用，史记年表，秦纪经世修】。
楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，【春秋】。
孔子志于学【用论语修】
九年郑人铸刑书【用左传修】
楚公子弃疾如晋【用左传修】
楚防罢帅师伐吴，【春秋】，吴人败之，【用左传修】。
齐侯伐北燕【春秋】
十年四月甲辰朔日有食之【春秋】
卫襄公卒，公子元嗣，卫齐，恶来请命，王使成子如卫吊，追锡命【用左传？史记世家修】。
十有一年，陈侯之弟招杀陈世子偃师，【春秋】陈，哀公卒，【用左传？修】楚师灭陈，【春秋】。
十有二年，宋华亥鲁，叔弓，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，【用左传修】，许迁于夷【，春秋】。
王使詹桓如晋，晋侯使赵成来致阎田，【用左传修】。
十有三年，齐，陈氏，鲍氏逐栾施髙彊【用左传修】。
晋平公卒子夷嗣【用左传史记年表世家修】
宋【平公】卒，子佐嗣，【用左传？史记年表，世家修】。
孔子生伯鱼【用家语修】
十有四年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。【春秋】晋，韩起会齐国弱，宋华亥，鲁季孙意如，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖，王使单子命事于会【，用左传修】楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【春秋】。
单成公卒【用左传修】
十有五年齐髙偃帅师纳北燕伯于阳【春秋】
郑简公卒子宁嗣【用左传史记年表世家修】
齐侯，鲁侯，卫侯郑子如晋，鲁侯至河乃复，鲁公子憖遂如晋，公子憖奔齐，【用左传修】。
原伯绞奔郊成景之族弑甘公过【用左传修】
楚子伐徐【春秋】
十有六年，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，【春秋】，楚公子弃疾杀公子比而自立，【用左传？修】刘子，晋侯，齐侯，宋公，鲁侯，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，会于平邱，同盟，鲁侯不与盟，【用左传修】，晋人执鲁季孙意如以归，【春秋】，蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈，【春秋】。
吴灭州来【春秋】
燕悼公卒共公立【用史记年表世家修】
十有七年晋释鲁季孙意如【用左传修】
曹武公卒，子须嗣，【见春秋兼用，史记年表，世家修】。
十有八年，吴子夷末卒，子僚立【，用史记世家修】。
蔡朝吴出奔郑【春秋】
六月丁巳朔日有食之【春秋】
王太子夀卒王穆后崩【左传】
十有九年，齐侯伐徐【，春秋】徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，【左传】。
楚子诱戎蛮子杀之【春秋】
晋昭公卒，子去疾嗣，【用左传？史记年表，世家修】。
二十年六月甲戌朔日有食之【春秋】
子朝于鲁【用左传修】
晋侯使屠蒯来请，有事于雒，与三涂，【用左传修】，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，【春秋】。
楚人及吴战于长岸【春秋】
二十有一年毛得杀毛伯过【用左传修】
曹平公卒子午嗣【用左传史记年表世家修】
宋卫陈郑灾【春秋】
使原伯鲁如曹曹平公【用左传修】
许迁于白羽【春秋】
铸大钱【国语】
燕共公卒平公立【用史记年表世家修】
二十有二年，许世子止弑其君买，许悼公【春秋】，楚用费无极，放世子建于城父，【用经世修】。
二十有三年，孔子至京师，既而反乎？鲁【用，史记世家，家语修】，楚世子建自城父奔宋，楚子杀其传伍奢，及子尚伍员奔吴，【用左传修】。
齐侯与其大夫晏婴入鲁，问礼于孔子，【用左传修】，郑大夫公孙侨卒，【用左传修】。
蔡平侯卒子朱嗣【用左传史记年表世家修】
二十有四年铸无射【用左传国语修】
七月壬午朔日有食之【春秋】
蔡平侯之弟东国攻蔡侯，朱朱出奔楚，东国自立，【用左传？史记年表，世家修】。
鲁顔回生齐髙柴生【用史记列传家语修】
二十有五年，王崩，子猛践位，【用左传？史记本纪修】景王，王室乱，刘子，单子以王猛居于皇【春秋，】秋入于王城，【用左传修】，冬，王子猛卒，【春秋】母弟丐立，【用史记，本纪修】。
十有二月癸卯朔日有食之【用杜氏长厯修】
卫端木赐生【用史记列传修】
壬午，敬王元年，蔡悼侯卒于楚，【用史记世家修】，弟申立，【用史记年表，世家修】，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，【春秋】。
王居狄泉，【用左传修】，尹氏立王子朝，【春秋】地震，【用左传修】。
二年王在狄泉王子朝入于邬【用左传修】
晋侯使士景伯来【，用左传修】，郑伯如晋，【左传】。
五月乙未朔日有食之【春秋】
吴灭巢【春秋】
三年，晋赵鞅，宋乐大心鲁叔诣卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人防于黄父，【用左传？修】鲁侯，攻其大夫，季孙意如不克，出奔齐，【用左传？修】宋元公如晋，卒于曲棘，子头曼嗣，【用左传？史记年表，世家修】，孔子如齐【用，史记世家修】。
四年，王使单子如晋王次于滑，晋知跞，赵鞅以师至，王入于成周，【用左传？修】尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，【春秋】。
楚平卒子壬嗣【用左传史记年表世家修】
五年，吴子使季札聘于晋，【春秋】吴弑其君僚【，用左传修】诸樊之子光立，【用左传？史记世家修】。
晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，【春秋】。
曹悼公卒【见春秋】露立【见春秋】
楚人诛费无极【用左传修】
晋籍秦来致诸侯之戍【用左传修】
六年鲁侯如晋次于干侯【用左传修】
郑定公卒子虿嗣【用史记年表世家修】
晋六卿杀公族，分其邑各使其子为大夫，【用史记世家修】。
七年杀召伯，盈尹固及原伯鲁之子，王子赵车入于鄻以叛隂不佞讨败之，【用左传修】。
八年，晋顷公卒，子午嗣，【用左传？史记年表，世家修】。
吴灭徐徐子章禹奔楚【春秋】
九年十有二月辛亥朔日有食之【春秋】
十年吴伐越【春秋】
王使富辛石张如晋，晋韩不信齐髙张宋仲几鲁仲孙何忌卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周，【用左传修】。
鲁昭公卒于干侯，季孙意如废世子而立，公子宋【用左传？史记年表，世家经世修】。
十有一年，【鲁定公元】，晋人执宋仲几【用左传修】。
十有二年盗杀巩简公【用左传修】
楚囊瓦伐吴吴败楚师于豫章【用左传修】
十有三年，邾庄公卒，【见春秋】益立【，见春秋】。
卫卜商生【用史记列传家语修】
十有四年，陈恵公卒，【见春秋，】子柳嗣，【用史记世家修】。
刘子，晋侯，宋公，鲁侯，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏会于召陵，侵楚，诸侯盟于臯鼬，【用左传？修】刘文公卒，【见春秋】，楚人围蔡，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，吴入郢，【春秋】。
吴言偃生【用史记列传修】
十有五年三月辛亥朔日有食之【春秋】
王使人杀王子朝于楚【用左传修】
于越入吴【春秋】
鲁阳虎囚季孙斯【用左传修】
楚子入于郢【用左传修】
燕平公卒简公立【用史记年表世家修】
鲁曾参生【用史记列传修】
十有六年，郑游速帅师灭许，以许男斯归，【春秋】郑，冦胥靡等六邑，晋人入戍城，胥靡【，用左传修】，冬，王处于姑莸，【用左传修】。
十有七年，儋翩入于义，栗以叛，【左传】单子，刘子败，尹氏于穷谷，【用左传修】。
齐侯郑伯盟于咸【春秋】
齐人执卫行人北宫结以侵卫，齐侯，卫侯盟于沙【，春秋】。
齐国夏伐鲁西鄙【用左传修】
王入于王城【左传】
十有八年，单子伐谷城，简城刘子伐仪栗盂，【用左传？修】曹靖公卒，子伯阳嗣，【用史记年表，世家修】。
陈怀公卒于吴，国人立其子越【用，史记年表，世家修】，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，【春秋】。
鲁阳虎攻三家弗克奔齐【用左传修】
鲁宓不齐生【用史记列传修】
十有九年，公山不狃召，孔子欲往不果，【用论语，史记世家修】，鲁用孔子为中都宰，【用史记世家，家语修】。
郑献公卒子胜嗣【用史记年表世家修】
秦哀公卒，孙嗣【见春秋兼用，史记年表，秦纪经世修】。
鲁闵损生【用家语修】
二十年，鲁以孔子为大司冦。相鲁侯，防齐侯于夹谷，齐人归鲁，郓，讙，龟阴田，【用左传？史记世家修】。
齐侯卫侯郑游速防于安甫【春秋】
二十有一年，宋公宠向魋弟辰及仲佗，石彄，公子地乐大心皆叛，【用左传修】。
二十有二年，鲁堕郈，及费堕成，弗克，【用左传修】。
十有一月丙寅朔日有食之【春秋】
二十有三年齐侯卫侯次于垂葭【春秋】
晋赵鞅入于晋阳以叛，荀寅，士吉射入于朝歌以叛，赵鞅归于晋，【用左传修】。
鲁以孔子摄相事与闻国政【用史记世家修】
齐人归女乐于鲁孔子适卫，【用论语，孟子，史记世家修】，越子允常卒，子句践嗣，【用左传？史记世家修】。
二十有四年，于越败吴于檇李，【春秋】，吴阖庐卒，【见春秋】子夫差嗣，【用左传？史记世家修】。
齐侯，鲁侯，卫侯防于牵【用左传？修】齐侯，宋公防于洮，【春秋】王使石尚归脤于鲁，【用谷梁传修】。
卫世子蒯聩出奔宋【春秋】
晋人败范，中行氏之师于潞，获籍秦髙彊又败郑师及范氏之师于百泉，【左传】。
孔子自卫适陈畏于匡反卫【用论语史记修】
二十有五年孔子去卫过曹【用史记修】
鲁定公卒，子将嗣，【用左传？史记年表，世家经世修】。
八月庚辰朔日有食之【春秋】
孔子适宋及郑至陈【用史记世家修】
二十有六年，【鲁哀公元】楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，【春秋】吴子败越于夫椒，【用左传修】。
齐侯卫侯伐晋【春秋】救邯郸【用左传修】
吴侵陈【左传】
二十有七年，卫灵公卒，蒯瞆之子輙立，【用左传经世修】，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚，【春秋】。
晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩，【春秋】。
蔡迁于州来【春秋】
燕简公卒献公立【用史记年表世家修】
二十有八年，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，【春秋】鲁桓，僖宫灾，【用左传修】。
杀苌【用左传修】
鲁季孙斯卒【用左传修】
晋赵鞅围朝歌【左传】
秦恵公卒子嗣【见春秋兼用经世修】
二十有九年，盗杀蔡昭，侯国人立其子朔，【用左传？史记年表，世家修】。
晋人执戎蛮子赤归于楚【春秋】
孔子如蔡【用史记世家经世修】
三十年，晋赵鞅逐荀寅，士吉射奔齐，【用左传修】。
齐景公卒，【左传】少子荼立，【用左传？史记年表，世家修】。
三十有一年，吴伐陈，【春秋】，孔子自蔡如叶，【用史记世家修】顔，囘卒【用，史记世家修】。
楚昭卒，羣臣立其子章，【用左传？史记年表，世家修】。
孔子自楚反【用史记世家修】
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼【春秋】
三十有二年，宋皇瑗帅师侵郑，晋魏曼多帅师侵卫，【春秋】。
鲁侯防吴于鄫，鲁侯伐邾，以邾子益归，【用左传修】。
三十有三年宋公入曹以曹伯阳归【春秋】
吴伐鲁鲁归邾子益于邾【用左传修】
三十有四年楚人伐陈【春秋】
三十有五年，鲁侯防吴伐齐，【用左传修】，齐侯阳生卒，【春秋】齐人实弑之，而立其子壬，【用左传？史记年表，世家修】。
楚公子结帅师伐陈【春秋】
孔子自陈复至卫【用史记世家修】
三十有六年，齐国书帅师伐鲁，鲁侯防吴伐齐，【用左传修】。
齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书，【春秋】。
孔子自卫反鲁【用左传史记世家修】
孔子叙书记，礼删诗，正乐序，易彖系象，説卦文言【用，史记世家修】。
三十有七年鲁用田赋【用左传修】
吴子防鲁侯卫侯宋皇瑗于槖臯【用左传修】
三十有八年，单子，晋侯，鲁侯防吴子于黄池，吴子使骆来告劳，【用左传吴越春秋修】，楚公子申帅师伐陈，【春秋】于越入吴，【春秋】吴及越平，【左传】。
三十有九年鲁人获麟【用左传修】
孔子作春秋【用史记世家修】
齐陈恒与阚止争政，杀之，执简公寘于舒州，【用左传年表世家修】。
五月庚申朔日有食之【鲁史】
宋向魋谋弑其君不克，入于曹以叛，自曹出奔卫。向巢奔鲁，司马牛致其邑而适齐，【用左传修】齐，陈恒弑其君简公于舒州，立其弟骜，孔子请鲁侯讨之，三家不可【用，论语左传，史记年表，世家修】。
鲁饥【用鲁史修】
四十年齐髙无丕出奔北燕【鲁史】
郑伯伐宋【鲁史】
晋赵鞅帅师伐卫【鲁史】
齐及鲁平子服囘如齐，端木赐为介，齐归鲁侵地，【用左传修】。
荧惑守心【用史记宋世家修】
四十有一年，卫世子蒯瞆自戚入于卫，其子輙出奔鲁，卫侯使鄢肸来告，【用左传修】。
孔子卒于鲁【用左传修】
楚公孙胜，杀令尹公子申司马公子结执楚子寘于髙府陈人侵楚，沈诸梁率方城外人讨胜诛之，迎楚子复立，【用左传修】。
卫侯逐太叔遗遗奔晋【用左传修】
四十有二年，越子伐吴，败之于笠泽，【用国语，修】。
晋赵鞅围卫，齐国观，陈瓘救卫，晋师还，【用左传修】，楚灭陈，杀陈湣公【用左传？史记年表，世家修】。
晋赵鞅复伐卫，卫人出其君，蒯瞆而与晋平，晋立公孙般师庄公死于戎州已氏，【用左传修】。
齐人伐卫立公子起执般师以归【用左传修】
齐侯鲁侯盟于防【用左传修】
甲子，四十有三年，卫石圃逐其君起，起奔齐，卫出公輙自齐复归逐石圃，复石魋与太叔遗【，用左传修】。
齐陈恒杀鲍氏，晏氏及公族之强者，割齐安平以东至琅琊为封邑，【用史记，田敬仲世家修】。
秦悼公卒子嗣【用史记年表世家修】
四十有四年，越人侵楚，楚公子庆，公孙寛追越师，不及【，用左传修】。
楚沈诸梁伐东夷，三夷男女及楚师盟于敖，【左传】王崩，太子仁践位，【用左传？史记本纪经世修】。
吴伐楚【用经世修】
鲁叔青来京师
丙寅，元王元年，齐人，鲁人，郑人防于廪邱，【用经世修】。
吴子杀公子庆忌【用左传修】
越围吴【左传】
晋平公卒子错嗣【用史记世家修】
晋赵简子卒立其次子无恤【用左传修】
蜀聘于秦【用史记秦纪修】
晋荀瑶伐郑取九邑【用史记世家修】
二年晋赵无恤使楚隆如吴【用左传修】
晋赵无恤灭代【用史记世家修】
越人聘于鲁又聘于齐【用左传修】
齐侯鲁侯邾子盟于顾【用左传修】
三年，越人纳邾子益于邾，太子革奔越【，用左传修】越灭吴，吴子夫差自杀，【用左传？史记年表修】。
越子防齐晋及诸侯于徐州【用史记世家修】
越人致贡，王赐越子胙，命为伯，【用史记世家修】。
越子以江北地至泗上与楚，以泗东地与鲁归吴，所侵宋地，【用史记世家修】。
越范蠡去越，越伯杀其大夫，文种【用，史记世家经世修】。
四年晋荀瑶告伐齐【用左传修】
鲁叔青如越越诸鞅聘鲁【用左传修】
蔡成侯卒子产嗣【用史记世家修】
楚人聘于秦【用史记年表修】
五年晋侯及鲁臧石伐齐取廪邱【用左传修】
越人执邾子以归立公子何【用左传修】
鲁侯以公子荆之母为夫人，荆为太子，【用左传修】，鲁侯朝于越，【用左传修】。
义渠聘秦【用史记年表修】
六年卫侯輙出奔宋【用左传修】
鲁侯自越反【用左传修】
七年，越臯如后庸，宋乐茷，鲁叔孙舒伐卫，纳卫侯輙，卫人赂之，不克，纳卫人立黚，【用左传？史记世家修】，卫人使司徒期聘于越，【用左传修】。
宋景公卒，大尹立啓六卿逐啓及大尹而立得【，用左传修】。
王崩太子介践位【用史记本纪修】
晋荀瑶城阳宅【用郦道元水经注修】
癸酉，贞定王元年，越人使后庸聘鲁，且言：邾田鲁侯及。
越后庸盟于平阳【用左传修】
晋荀瑶帅师伐郑，齐陈恒帅师救郑，晋师还，【用左传修】。
鲁侯出奔越【用左传修】
鲁哀公卒于有山氏，鲁人立其子宁【用左传？稽古録大事记，修】。
二年【鲁悼公元】
三年晋地震【用外纪修】
四年燕献公卒孝公立【用史记年表世家修】
越菼执卒，子鹿郢嗣，【用纪年，史记世家大事记，修】。
五年晋荀瑶赵无恤帅师围郑【用左传修】
六年晋人楚人聘秦【用史记年表修】
郑声公卒子易嗣【用史记年表世家修】
晋河絶于扈【外纪】
八年秦堑阿房【用史记年表修】
秦伐大荔取其王城【用史记秦纪修】
十年，越鹿郢卒，子不夀嗣【用纪年，史记世家修】。
十有一年，晋荀瑶与赵氏，韩氏，魏氏分范，中行氏之地以为己邑，晋侯告于齐，鲁，请伐四卿，四卿反，攻其君，晋侯奔齐，【用史记世家稽古，録修】。
晋荀瑶灭夙繇【用外纪修】
十有二年，晋出公卒于齐，荀瑶立昭公曽孙骄而専其政，【用史记世家大事记，修】。
蔡声侯卒子嗣【用史记年表世家修】
晋荀瑶袭卫，【用蘓氏古史，战国策修】，晋三卿宴于蓝台，【用国语，修】。
晋河水赤三日【用外纪修】
秦伯帅师与緜诸战【用史记年表修】
十有三年晋取秦武城【用史记秦纪修】
齐平公卒子积嗣【用史记年表世家修】
陈成子卒子盘代【用史记世家修】
十有四年晋荀瑶大治宫室【用国语修】
晋荀瑶约魏驹，韩虎攻赵无恤，无恤奔晋阳，【用经世，通鉴修】。
郑人弑哀公而立声，公之弟丑【用，史记世家修】。
十有五年，晋荀瑶及韩，魏围晋阳，【用经世，通鉴修】。
十有六年，晋赵无恤约魏驹，韩虎攻荀瑶，灭之，三分其地【用，史记世家修】。
齐田盘使其宗人尽为齐都邑，大夫与三晋通使【用，史记世家修】。
晋赵无恤使新稚狗伐狄【用国语外纪修】
十有七年晋知开奔秦【用史记年表修】
十有八年秦左庶长城南郑【用史记年表修】
卫悼公卒子弗嗣【用史记年表修】
蔡元侯卒子齐嗣【用史记年表世家修】
十有九年，燕孝公卒，载立【用纪年，史记年表世家修】。
二十年，越盲姑卒，子翁嗣，【用纪年，史记世家修】。
越人迎女于秦【用史记年表修】
二十有一年晋知寛奔秦【用史记年表修】
二十有二年，楚子灭蔡，蔡侯齐出亡【用，史记年表，世家修】二十有四年，楚灭杞，【用史记年表修】。
楚与秦平楚东侵地至于泗【用史记世家修】
二十有五年，秦伐义渠，执其君以归，【用史记，秦纪修】，晋韩虎魏驹伐伊洛，阴戎灭之，【用外纪修】。
二十有六年，日有食之，昼晦，星见【用，史记年表修】。
秦厉共公卒子嗣【用史记秦纪修】
二十有八年，王崩，子去疾践位，弟叔弑之，少弟嵬攻杀叔而立，【用史记，本纪修】。
封弟掲于河南，以续周公之职，【用史记，本纪帝王世纪修】，秦南郑反，【用史记，秦纪修】。
辛丑考王元年
二年晋哀公卒子柳嗣【用史记世家修】
四年，晋侯反朝于韩，赵，魏氏，晋独有绛，曲沃【用，史记世家修】，六年，秦六月雪，日有食之，【用史记年表修】。
七年燕成公卒闵公立【用史记年表世家修】
八年彗星见【用史记秦纪修】
九年楚恵卒子中嗣【用史记年表世家修】
卫敬公卒，子纠嗣，卫属于晋韩，赵，魏氏【用，史记世家修】。
十年楚灭莒【用史记年表修】
鲁悼公卒，子嘉嗣，【用史记世家稽古，録大事纪修】。
十有一年义渠伐秦侵至渭阳【史记年表】
十有二年秦躁公卒弟立【用史记秦纪修】
十有三年晋桃杏冬实【外纪】
十有四年晋侯鲁侯防于楚邱【用外纪修】
十有五年王崩太子午践位【用史记本纪修】
卫公子亹弑其君昭公而自立，【用史记世家修】。
西周公封其少子班于巩以奉王，是为东周，【用史记，本纪修】。
丙辰，威烈王元年，晋赵襄子卒，以兄伯鲁之孙浣为后徙治中牟，襄子之弟嘉逐浣而自立于代，【用史记世家修】。
秦庶长鼂弑其君怀公，国人立其孙【用史记，本纪修】，郑共公卒，子已嗣，【用史记世家修】。
晋韩康子卒，子啓章代，魏桓子卒，子斯代【，用史记年表，世家修】。
二年，晋赵桓子卒，国人杀其子迎浣复位，【用史记年表，世家修】。
三年，晋韩啓章伐郑，杀幽公，郑人立其弟骀，【用史记年表修】。
四年秦作上下畤【用史记年表修】
六年，盗杀晋幽公魏斯诛乱者，立其子止【用，史记年表，修】七年，晋魏斯城，少梁【用，史记世家修】韩啓章都平阳，赵浣城氏，【用水经注修】。
八年秦人与晋魏氏战少梁【用史记秦纪修】
赵灭郯【外纪】
甲子九年晋魏氏复城少梁【用史记年表修】
秦城堑河濑，秦初以君主妻河，【用史记年表修】。
十年晋赵氏城平邑【用水经注修】
十有一年，秦捕厐城，城籍姑【用，史记年表，世家修】。
卫公孙頽弑其君怀公而自立，【用史记年表，世家修】，秦灵公卒，国人废其子而立其季父简公，【用史记年，表稽古録修】。
齐田居思伐晋，赵氏鄙围平邑，【用水经注竹书纪年修】。
十有二年中山武公初立【用史记年表修】
十有三年，齐田白伐晋，毁黄城，围阳狐，【用史记世家修】，秦与晋战，败于郑下，【用史记年表修】。
晋河岸崩壅龙门至于底柱【用外纪修】
十有四年，齐田白伐鲁，莒及安阳【用，史记世家魏收，地形志修】晋，魏斯使其子击围繁厐，出其民【用，史记世家修】，越朱句卒，子翳嗣，【用史记世家修】。
十有五年，齐田白伐鲁，取一城，【用史记世家修】。
十有六年日有食之【用史记世家修】
王命晋韩啓章赵浣伐齐入长城【用外纪修】
鲁元公卒子显嗣【用史记世家经世修】
齐田汾败晋赵氏于平邑，获其将韩举，取平邑，【用水经注竹书纪年修】。
齐田庄子卒子和代【用史记世家礼记修】
十有七年，鲁侯尊礼孔伋，【用孟子，汉书古史修】。
鲁侯以公仪休为相，泄柳申详为臣，【用孟子，汉书古史修】，秦初令吏，带劔【用，史记年表修】。
晋魏斯伐秦筑临晋元里【用史记世家修】
晋韩武子卒，子防代，赵献子卒，子籍代【用，史记年表，世家修】。
十有八年，晋魏斯击宋使乐羊伐中山，克之，使其子击守中山，【用史记年表，世家修】。
秦堑洛城重泉【用史记年表修】
齐田和伐鲁取城【用史记世家修】
秦初租禾【用史记年表修】
晋魏斯伐秦，至郑而还，筑洛阴合阳【，用史记世家修】楚，简卒，子当嗣，【用史记年表，世家修】。
晋韩防伐郑取雍邱【用史记年表修】
郑城京【史记年表】
十有九年，晋魏斯受经于卜子夏，友田子方，敬段干木，【用史记年表説苑通鉴修】。
郑人伐晋，韩氏败韩兵，取负黍【用，史记世家经世修】，齐侯，郑伯会于西城，【用史记世家修】。
齐田和伐卫取毌邱【用史记世家修】
晋魏斯以吴起为西河守，西门豹为邺令，上地守，李悝作尽地力之教，及平籴法，着法经【用汉，晋志杜氏通典修】。
二十有一年，晋魏斯以魏成为相，【用史记年表説苑修】齐宣公卒，子贷嗣，【用史记年表，世家修】。
齐田防以廪邱叛田氏【用史记年表世家修】
晋赵籍以公仲连为相【用史记世家修】
二十有二年，宋昭公卒，子购由嗣，【用史记世家大事记，修】。
戊寅二十有三年，九鼎震，【用史记年表，本纪修】。
资治通鉴前编举要卷三