钦定四库全书     史部二
资治通鉴考异【附通鉴释例】  编年类
提要
【臣】等，谨案资治通鉴考异三十卷宋司马光撰，光编集通鉴，时有一事，用三四出处纂成者，因参考异同，别为此书，以正其谬误，而归之于一，葢前代纪事之书，传闻异词，稗官固喜，造虚言，本史亦不皆实录，光所采书自正史外相传凡二百二十二家，如司马康所述，有司马彪，荀悦袁宏，崔鸿，萧方等李延寿及太清记，唐厯之类洪迈所摘有河，洛，记魏郑公谏录李司空论事张中丞传凉公平蔡录，邺侯家传两朝献替记，后史补金銮宻记彭门纪乱平剡录，广陵妖乱志之类，其他百家谱录，正集别集墓志，碑碣行状，别无不旁搜，博引抉摘幽隠择可信者而从之，有旧史所不详者，亦必叅互考证而明其所以阙疑之，故既着其文于通鉴，又本弃取之意，辨论而折衷之使，读者晓然于纪载之得失，是非而不复有所岐惑，千古史法之精宻实未有过于是者，其后李焘续长编，李心传系年要录尚知其义，故所纪特为审核，至陈桱薛应旂辈欲追续光书而不能网罗极备，仅据本史编排寻条失枝，贻讥弇陋，则亦考异之法，不明有以致之矣，其中或有过信小説为后人所议，及如唐闗播平章事，拜罢専引旧唐书而不及，新唐书纪年，表以证其误，亦不免小小渗漏，然卷帙太繁，所谓抵牾，不敢保者，光固已自言之要，不足为其累也，考异原与通鉴并行胡三省作音，注始以散入各文之下，故今通鉴本俱附入书内，而亦颇有漏略，此乃明初所刋，单本犹光，原书卷第故录之以存其旧云。
【臣】等谨案：通鉴释例一卷，宋司马光撰皆其修，通鉴时所定，凡例后附，与范祖禹论修书帖二通，有光曾孙，尚书吏部员外郎，伋跋语称遗稿散乱，所藏仅存，脱略已甚，伋辄掇取分类为三十六例，末题，丙戌，仲秋乃孝宗乾道二年，胡三省通鉴释文辨误序，谓光没后，通鉴之学，其家无传，后因金使问司马光子孙，朝廷始访其后之在江南者得从曽，孙伋使奉公祀，凡言书，出于司马公者，必锓梓行之，葢伋之始末如此，其编此书时，尝有浙东提举常平茶盐司板本惟伋，跋称三十六例，而今本止分十二类，葢并各类中细目计之也。伋又称文全字阙者，伋亦从而阙之，而今本并无所阙，则已非原刻之旧，胡三省，又云：温公与范梦得修书二帖，得于三衢，学宫与刘道原十一帖，则得于髙文虎氏伋取以编于前例之后，今本止有与梦得二帖，而道原十一帖，无之，殆后人以通鉴问疑别有专本而削去不载欤？其书杂出于南渡后，恐不无以意损益，未必尽光，本防而相已久，今故与问疑，并着于録以备叅考焉，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
资治通鉴考异卷一
宋 司马光 撰
周纪
安王二十五年，鲁穆公薨，子共公奋立，【司马迁史记六国表周威烈王十九年甲戌，鲁穆公元年烈王元年丙午，共公元年，显王十七年己巳，康公元年二十六年戊寅，景公元年，赧王元年丁未，平公元年二十年，丙寅，文公元年四十三年己丑，顷公元年五十九年，乙巳，周亡秦庄襄王元年壬子，楚灭鲁，按  家，穆公三十三年卒，若元甲戌终，乙巳，则是三十二年也。共公一十二年卒，若元丙午终，戊辰，则是二十三年也，康公九年卒，景公二十五年卒，平公二十二年卒，若元丁未终，乙丑，则是十九年也，文公二十三年卒，顷公二十四年，楚灭鲁，班固汉书律歴志文公作缗公，其在位之年，与世家异者，惟平公二十年耳，本志自鲁僖公五年正月辛亥朔旦冬至，推之至成公十二年正月庚寅朔旦冬至，定公七年正月己巳朔旦冬至，元公四年正月戊申朔旦冬至，康公四年正月丁亥朔旦冬至，缗公二十二年正月丙寅朔旦冬至汉髙祖八年十一月乙巳朔旦冬至，武帝元朔六年十一月甲申朔旦冬至，元帝初元二年十一月癸亥朔旦冬至，其间相距皆七十六年，此最为得实，又与鲁世家注，皇甫谧所纪歳次皆合，今从之，六国表差谬，难可尽据也。】。
显王七年，燕桓公薨，子文公立，【史记苏秦传谓之燕，文侯按春秋时，北燕简公已称公，文公之子易王寻称王，岂文公独称侯乎？今从世家】。
三十六年，苏秦约六国从【史记苏秦传，秦兵不敢闚函谷闗十五年又云：其后秦使犀首欺齐，魏与其伐赵苏秦，去赵而从约，皆解齐，魏伐赵败从约，止在明年耳，其自相违戾如此，秦本纪惠文王七年，公子卬与魏战，虏其将龙贾后二年事耳，乌在其不闚函谷，十五年乎？此出于游谈之士，夸大苏秦而云尔，今不取】。
慎靓王二年，魏惠王薨，子襄王立，【史记，魏世家云，惠王三十六年卒，子襄王立，襄王十六年卒，子哀王立哀王二十三年卒，子昭王立，六国，表惠王元辛亥终，丙戌，襄王元，丁亥，终壬寅哀王元癸卯终，乙丑，按杜预春秋后序云：太康初，汲县有发旧冡者，大得古书，其纪年篇，起自夏，殷，周，皆三代王事，无诸国别也，惟特记晋国，起自殇叔，次文侯，昭侯以至曲沃庄伯皆用夏正，编年相次晋国，灭独记魏事，下至魏哀王之二十年，盖魏国之史记也哀王于史记，襄王之子，惠王之孙也，古书纪年篇，惠王三十六年，改元从一年始至，十六年而称惠成王卒，即惠王也，疑史记误分惠成之，世以为后王年也，哀王二十三年乃卒，故特不称諡，谓之今王，裴骃，魏世家注引和峤云：纪年起自黄帝，终于魏之今王，今王者魏惠成王子按，太史公书惠成王但言惠王，惠王子曰：襄王襄王子曰哀王，惠王三十六年，卒，襄王，立十六年卒，并惠襄为五十二年，今按古文惠成王立三十六年，改元称一年改元后，十七年卒，太史公书为误，分惠成之，世以为二王之年数也，世本惠王生襄王而无哀王，然则今王者魏襄王也，彼既魏史所书，魏事必得其真，今从之，】。
赧王五十七年，魏新垣行，说赵欲帝秦，鲁仲连折之【，史记鲁仲连传云，新垣衍谢请出，不敢复言帝秦，秦将闻之，为却军五十里，按仲连所言，不过论帝秦之利害耳，使新垣衍慙怍而去，则有之，秦将何预？而退军五十里乎？此亦游谈者之夸大也，今不取】。
汉纪上
太祖元年十月，沛公至霸上，【史记，汉书荀恱汉纪皆云，是月，五星聚东井，按魏收后魏书髙允传崔浩集诸术士，考校汉元以来，日月薄蚀，五星行度，并讥前史之失，别为魏歴以示允，允曰：善言逺者必先验于近，且汉元年冬十月，五星聚于东井，此乃歴术之浅事，今讥汉史而不觉此谬，恐后之讥，今犹今之讥古，浩曰：所谬云何？允曰：按星传金水二星常附日而行，冬十月，日旦在尾，箕，昬没于申南，而东井方出于寅北，二星何因背日而行？是史官欲神其事，不复推之于理，浩曰：欲为变者，何所不可？君独不疑三星之聚，而怪二星之 ， 曰：此不可以空言争，宜更审之，时坐者咸怪，东宫  ，游雅曰髙君长于厯当不虚言也，后歳余浩谓允曰：先所论者，本不经心，及更考究，果如君语，以前三月聚于东井，非十月也，今从之，十月不言，五星聚】。
三年，郦生劝汉主据敖仓，又请说齐王【，史记，汉书，皆以食其劝，取敖仓，及请说齐合为一事，独刘向新序，分为二臣，谓分为二者是】。
五年九月壬子，立卢绾为燕王，【史记，汉书髙纪于此皆云使丞相哙将兵平代地，按樊哙传，从平韩王信，乃迁左丞相，是时未为丞相，又代地无反者，哙传亦无此事，疑纪误】。
十年五月，太上皇崩，七月癸卯，葬【汉书，五月，太上皇后崩，七月癸卯，太上皇崩，葬万年荀纪，五月无后字，七月无崩字，盖荀恱之时，汉书本尚未讹谬故也。今从之，】。
徙周昌为赵相，以赵尧为御史大夫，【史记，汉书，张良传皆云，十二年，上击黥布还，愈欲易太子，按百官表十年，赵尧为御史大夫，则是时太子位已定，今从之，】。
十一年二月丙午，立皇子恢为梁王，【汉书诸侯王表作三月丙午，按刘羲叟长厯三月丙辰朔，无丙午，今从史记年表】。
七月，立皇子长为淮南王，【史记诸侯年表云：十二月庚子，厉王长元年，汉书诸侯王表，十月庚午立，今从汉书帝纪】。
上欲使太子击黥布，太子客使吕释之夜见，吕后【史记，汉书，皆云吕泽夜见吕后，按恩泽侯表，有周吕侯泽，建成侯释之，今此上云，建成侯而下云吕泽恐误，当为释之，是又留侯世家，上欲废太子，立戚夫人子赵王如意，大臣多諌争，未能得坚决者也，吕后恐，不知所为，人或谓吕后曰：留侯善画计，防上信用之，吕后乃使建成侯吕泽劫留侯曰：君常为上谋臣，今上易太子，君安得髙枕而卧乎？留侯曰：始上数在困急之中，幸用臣防，今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百余人何益？吕泽强要曰：为我画计，留侯曰：此难以口舌争也，顾上有不能致者，天下有四人，四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣，然上高此四人，今公诚能无爱金玉璧帛，合太子为书，卑辞安车，因使辩士固请宜来，来以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之，问之，上知此四人贤，则一助也。于是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人，四人至，客建成侯所上，欲使太子击黥布四人相谓曰：凡来者，将以存太子，太子将兵，事危矣，乃说建成侯云云，上遂自行，上破布归，置酒，太子侍，四人从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟，上怪问之，曰：彼何为者？四人前对，各言名姓，曰东园公，角里先生，绮里季，夏黄公，上乃大惊曰：吾求公数歳公辟逃我，今公何自从吾儿游乎？四人皆曰：陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿，窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳，上曰：烦公幸卒调护太子，四人为寿已毕，起去，上目送之，召戚夫人指示四人者曰：我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣，吕氏真而主矣，戚夫人泣，上曰：为我楚舞，吾为若楚歌，歌曰：鸿鹄髙飞一举千里，羽翮已就横絶四海横絶四海，当可柰何？虽有矰缴，尚安所施？歌数阕，戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒，竟不易太子者，留侯本招此四人之力也按髙祖罡猛伉厉，非畏搢绅，讥议者也，但以大臣皆不肯从，恐身后赵王不能独立，故不为耳。若决意欲废太子，立如意，不顾义理，以留侯之久，故亲信，犹云非口舌所能争，岂山林四叟片言，遽能柅其事哉？借使四叟，实能柅其事，不过汚髙祖数寸之刃耳，何至悲歌云：羽翮已成，矰缴安施乎？若四叟，实能制髙祖使不敢废太子，是留侯为子立党以制其父也，留侯岂为此哉？此特辩士欲夸大，四叟之事，故云然，亦犹苏秦约六国从秦兵不敢闚函谷闗十五年，鲁仲连折新垣衍，秦将闻之，却军五十里耳，凡此之类，皆非事实，司马迁好事，多爱而采之，今皆不取】。
十二年十一月，陈豨反，汉击斩豨，【卢绾传云：汉使樊哙击斩豨，按斩豨者，周勃非哙也，】。
四月甲辰，帝崩于长乐宫，【汉书云：吕后与审食其谋，尽诛诸将，郦商见审食其说以如此，大臣内畔，诸将外反，亡可蹻足待也。审食其入言之，乃以丁未发防按吕后虽暴戾，亦安敢一旦尽诛大臣，又时陈平不在荥，樊哙不在代，此说恐妄，今不取】。
惠帝三年，季布曰：前匈奴围髙帝于平城，【季布传云，前陈豨反于代时，匈奴围髙帝于平城，按平城之围，乃韩王信反，非豨反也，】。
髙后元年大谒者张释【史记，文帝本纪及惠景间侯者，表汉书匈奴传，皆作泽史记？吕后本纪，八年，中大谒者张释汉书纪作释卿恩泽侯表及周勃传，皆云张释顔师古注曰：荆燕吴传云：张释，今从史记吕后本纪，汉书恩泽侯表，周勃传】。
郦侯台【汉书外戚侯表及髙五王传皆作鄜侯，今从史记本纪功臣侯表】。
二年十一月，吕肃王台薨，【史记本纪髙后元年立，孝惠子不疑为恒山王，吕台为吕王，二年，恒山王薨，十一月，吕王台薨年表，二人皆以元年薨，汉书本纪元年立，不疑吕台，产，禄通为王，二年不疑，薨年，表元年不疑，及吕台为王，二年皆薨，盖史记年表薨，字应在二年，误书于元年耳，其实二人，皆以二年薨，汉书本纪云：产，禄通为王，亦误也。】。
五月，封楚元王子郢客，齐悼惠子章皆为侯，【史记髙后纪在元年，今从汉书王子侯表】。
六年夏，张敖卒，【史记，吕后本纪敖卒，在明年六月，按史记功臣表髙后六年敖卒，汉书功臣表，敖以髙祖九年封，十七年薨，盖本纪之误】。
七年七月，封刘泽为琅邪王【，史记世家汉书列传皆云，田生先说张卿，令风大臣立吕产为吕王，然后说令王泽，按太后自以吕王嘉骄恣废之，以产代为吕王，产非始封于吕，又诸吕之王已久，何必待田生之谋，以此不取】。
八年四月，封张侈为新都侯，寿为乐昌侯，【史记惠景间侯者，表新都作信都寿作受，今从本纪】。
七月，审食其为帝太傅，【史记，将相表，八年七月辛巳，食其为太傅，九月丙戌，复为丞相，后九月，免汉书，公卿表，七年七月辛巳，食其为太傅，八年九月，复为丞相，后九月，免，以长厯推之，八年七月无辛巳，九月无丙戌闰月，羣臣代邸，上议无食，其名二表皆误，今从史记本纪，免相在此，月本纪又云：八月壬戌，食其复为左丞相，亦误】。
八月，齐王使祝午诈夺琅邪王泽兵【，史记泽世家，汉书传皆以为泽，与齐王合谋皆误，今从史记吕后本纪齐王世家汉书，吕后纪齐王传】。
九月庚申旦，【史记本纪，八月庚申旦，上有八月丙午，汉书髙后纪亦云：八月庚申，今以长厯推之下，八月，当为九月】。
景帝三年，周亚夫至洛阳，喜曰：荥阳以东无足忧者，【史记，汉书，皆云太尉得剧孟喜，如得一敌国，曰：吴，楚，无足忧者，按孟一游侠之士耳，亚夫得之，何足为轻重，盖其徒欲为孟重名妄撰，此言不足信也。】。
中二年，杀郅都【史记本纪，后二年正月，郅将军击匈奴，酷吏传郅都死，后宗室多犯法，上乃召寗成为中尉，成为中尉，在中六年，则后二年，所谓郅将军者非都也，疑别一人，汉书纪无郅将军事，】世宗建元元年十月，策贤良以董仲舒为江都相，庄助为中大夫，【汉书武纪元光元年五月，诏举贤良，董仲舒，公孙出焉，仲舒传曰：仲舒对防推明孔氏，抑黜百家，立学校之官，州郡举茂才，孝亷皆自仲舒发之，今举孝亷在元光元年十一月，若对防在下，五月则不得云自仲舒发之，盖武纪误也。然仲舒对防，不知果在何时？元光元年以前，唯今年举贤良，见于纪，三年闽越，东瓯相攻，庄助己为中大夫，故皆着之于此，仲舒传又云：辽东髙庙长陵髙园灾仲舒，推说其意，主父偃窃其书奏之，仲舒由是得罪，按二灾，在建元六年，主父偃传上书，召见在，元光元年，盖仲舒追述二灾，而作书或作书，不上而偃，后来方见其草藁也，】。
二年，石庆为太仆，御出【按百官公卿表，庆不为太仆，盖尝摄职也，】。
三年，闽越围东瓯，天子问田蚡，【史记，东越汉书，严助传皆云：建元三年，闽越围东瓯，天子问太尉田蚡，按是时，蚡不为太尉云，太尉误也。下云太尉不足与计，盖追呼其官，或亦误耳，】上招选天下之士，得朱买臣等令与大臣论辩，东方朔諌起上林，司马相如諌猎【，此多非今年事，因庄助救东瓯，及微行始出，终言之】，元光二年，王恢议诱击匈奴，【史记韩长孺传，元光元年，聂壹画马邑事，而汉书武纪在二年，盖元年壹始言之，二年，议乃决也。】。
三年春，河水徙，从顿丘东南流，【汉书武纪云：东南流入勃海，按顿丘属东郡，勃海乃在顿丘，东北恐误，今不取】。
五月丙子，复决瓠子注，钜野【，史记河渠书，元光中，河决瓠子，东注钜野服，防注汉书武纪曰：瓠子隄，名在东郡白马苏林曰：在鄄城以南，濮阳以北将相名臣表曰：五月丙子，河决瓠子，然则瓠子即濮阳县境，隄名也，】。
四年十二月晦，杀窦婴，【班固汉武故事曰：上召大臣议之，羣臣多是窦婴，上亦不复穷问，两罢之，田蚡大恨，欲自杀，先与太后诀，兄弟共号哭诉太后，太后亦哭弗食，上不得已，遂乃杀婴，按汉武故事，语多诞妄，非班固书，盖后人为之，托固名耳，】。
三月乙卯，丞相蚡薨，【武安侯传云，元光四年春，丞相按灌夫事，其夏取夫人，五年十月论灌夫及家属，十二月晦，魏其弃市，徐广引，武帝本纪侯表以为蚡薨，在婴死后，分明四年，当是三年，五年，当是四年，今从之，广又疑十二月为二月，按汉制，常以立春下寛大诏书，蚡恐魏其得释，故以十二月晦杀之，何必改为二月也，】。
五年，公孙对策，一歳中至左内史，【汉书武纪云：元光元年五月，诏策贤良，于是董仲舒，公孙等出焉，按传，元光五年，复征贤良，文学，菑川国推上，其策文与武纪元年，策文颇相类，又云一歳中至左内史，百官表元光五年，为左内史，然则之，再举贤良不在，元光元年，明矣，荀纪着于此年，征吏民，明当世之务，下葛洪西京杂记亦云：以元光五年，为国士所推，上为贤良，若此续食之，诏在八月则，不容于今年已为左内史，盖此诏在今年，不知何月，故班氏系之，于年末耳。其策文相类，盖出偶然或者此防乃先举贤良，时所对班氏误以为此年之防疑未能明，今从汉纪】。
董偃见上，【汉武故事，曰陈皇后，废处长门宫，窦太主以宿恩犹自亲近，后置酒主家，主见所幸董偃，按：东方朔传，爰叔为偃画计，令主献长门园，更名曰长门宫，则偃见上在陈后，废前明矣，】。
元朔元年二月，皇子据生【，汉书武五子传賛曰建元六年春，戾太子生外戚传，卫皇后元朔元年，生男据按枚，臯传云，武帝春秋二十九乃有皇子与外戚传，合盖賛语因蚩尤之旗，致此误，亦犹五星聚在秦二世末年，误为汉元年也，】。
秋韩安国病死【安国死在明年于此终言之】
东夷薉君南闾等降，为苍海郡，【史记平凖书曰：彭吴贾灭朝鲜，置苍海之郡，按灭朝鲜，置苍海两事也，不知何者出，贾之谋】。
主父偃，严安，徐乐上书，【汉书主父偃传云，元光元年，三人上书，按严安书云：徇南夷，朝夜郎，降略薉州，此等事皆在，元光元年后，盖误以朔字为光，字耳】。
二年冬，赐淮南王几杖，毋朝【，汉书武纪曰：赐淮南王，菑川王几杖，毋朝顔，师古曰：淮南王安，菑川王志，皆武帝诸父列也，故赐几杖，按诸侯表，菑川王志在位三十五年，以元光五年薨，齐悼惠王世家髙五王传皆同此云，菑川王志误也】。
夏徙豪杰于茂陵族郭解，【荀纪，以郭解事着于建元二年，按武纪建元二年，初置茂陵邑，二年，赐徙茂陵者钱，当是时，卫青公孙皆未贵，又元朔二年，徙郡国豪杰于茂陵，此乃徙解之时也，】三年，张骞自匈奴逃归，【史记西南夷传曰：元狩元年，张骞使大夏来，言通身毒国之利，按年表骞以元朔六年三月甲辰，封博望侯必非元狩元年始归也，或者元狩元年，天子始令骞通身毒国，疑不能明，故因是歳伊穉斜立，终言之】。
五年，封丞相为平津侯，【史记将相名臣表汉书，公卿百官表为相，皆在今年，建元以来，侯者表恩泽，侯表皆云，元朔三年，封侯按三年，始为御史大夫，盖误书五为三，因置于三年耳，】元狩二年三月戊寅，丞相薨，壬辰，以李蔡为丞相，张汤为御史大夫，【汉书百官公卿表，元狩三年三月壬辰，廷尉张汤为御史大夫，六年有罪，自杀，史记将相名臣表，元狩二年，御史大夫汤按李蔡既迁，汤即应补其缺，岂可留之朞年复与李，蔡为丞相，日月正同乎？又按长厯三年三月无壬辰，又以得罪之年，推之在今年明矣，今从史记表】。
浑邪王降，发车二万乗迎之【汉书，食货志云：三万两，今从史记平凖书汲黯传】三年，得神马于渥洼水中，次以为歌，汲黯进言，上不说，【史记，乐书，武帝作十九章，歌常以正月上辛祠太一甘泉，使僮男僮女七十人俱歌，又尝得神马渥洼水中，复次以为太一之歌，后伐大宛，得千里马，次以为歌，中尉汲黯进曰：陛下得马，诗以为歌云云，丞相公孙曰：黯诽谤圣制，当族汉书礼乐志，武帝定郊祀之礼，祠太一于甘泉，祭后土于汾隂乃立乐府作十九章之歌，以正月上辛用事，甘泉圜丘，按天马歌，本志云：元狩三年，马生渥洼水中，作武纪云：元鼎四年秋，马生渥洼水中，五年十一月，立泰畤于甘泉，太初四年，贰师获汗血马，作西极天马之歌，公孙以元狩二年薨，汲黯以元狩三年免右内史，五年，为淮阳太守，元鼎五年卒，又黯未尝为中尉，或者马生渥洼水作歌，在元狩三年，汲黯为右内史，而讥之言当族者，非公孙也，虽未立泰畤，或以歌之于郊庙，其十九章之歌，当时未能尽备也，】四年少翁以方夜致鬼，如王夫人之貌，【汉书以此事，置李夫人传中古今相承，皆以为李夫人事史记，封禅书少翁见上，上有所幸王夫人卒，少翁以方夜致王夫人及灶鬼之貌，云按李夫人卒，时少翁死已乆汉书误也。今从史记】。
五年三月，初行五铢钱，【汉书食货志，前以销半两钱，铸三铢钱，明年，以三铢钱轻，更铸五铢钱，武帝元狩五年乃云：罢半两钱，行五铢钱，误也】。
六年冬，杨可告缗，【汉书武纪元鼎三年十一月，令民告缗，据义纵传，则在今冬，】义纵弃市，霍去病射杀李敢【，史记？封禅书云：明年天子病，鼎湖甚病愈，幸甘泉，大赦，莫知其为何年本纪？皆无其事，独义纵传有之，按汉书百官公卿表，义纵李敢死者，在今年敢传云，从上雍，至甘泉宫，雍盖衍字也，平凖书云：自造白金，五铢钱后五嵗赦按武纪元狩四年，造白金，元鼎元年，赦首尾四年，若今年更，有赦，则四年再赦，与平凖书不合，今从百官表】。
顔异诛【，徐广注史记平凖书云：异诛，在元狩四年壬戌嵗广见汉书百官公卿表，其年注云：太农令顔异二年，坐腹非诛不思有二年，字致此误也。】。
元鼎元年，【汉书武纪此年，云得鼎汾水上，汉纪云：六月得寳鼎于河东，汾水上吾丘，寿王对云云，按封禅书栾大封乐，通侯之嵗其夏六月汾隂巫锦为民祠魏脽后上营旁得鼎，诏曰：间者巡祭后土云云，武纪元鼎四年十月，幸汾隂十一月立后土祠于汾隂脽上六月得寳鼎后土祠旁，礼乐志又云：元鼎五年，得寳鼎恩泽侯表，元鼎四年四月乙巳，栾大封侯，然则得鼎应在四年，盖武纪因今年改元，而误增此，得鼎一事耳，非两曾得鼎于汾水上也。封禅书，天子封太山，反至甘泉，有司言寳鼎出为元鼎，以今年为元封元年，然则元鼎年号，亦如建元，元光皆后来追改之耳，】。
四年，乐成侯丁义荐栾大【，汉书郊祀志作乐成侯登按史记，汉书，功臣表当为丁义，】栾大鬭旗，【封禅书，郊祀志皆作棊独史记？孝武纪作旗，按汉武故事云，大尝于殿前树旍数百，收大令旍，自相击繙，繙竟庭中，去地十余丈，观者皆骇，然则作旗字者是也。】。
五年三月，封樛广徳为龙亢侯，【汉书功臣表作龙侯南越传作防侯，晋灼曰：防古龙，字史记，建元以来侯者表及南越传皆作龙亢侯，今从之，】。
六年，越郎都稽得，吕嘉【史记，汉书，表皆作孙都南越传，皆云都稽，今从传】封，楼船苏都稽赵光等皆为侯【，凡此等封侯者年表，皆有月日，为其先后难齐，故尽附于立功之处，后放此】。
分武威，酒泉置张掖，敦煌郡【，汉书武纪元狩二年，浑邪王降，以其地为武威，酒泉郡，元鼎六年，分置张掖，敦煌郡而地理志云：张掖，酒泉郡太初元年开武威郡，太初四年开，敦煌郡，后元元年，分酒泉置，今从武纪】。
元封元年冬，释兵须如【汉书作凉，如今从史记】。
上问黄帝冢，公孙卿对【史记，汉书，皆云：或对汉武故事云，公孙卿对今取之，】正月，幸缑氏，【封禅书，郊祀志作三月，汉书武纪及荀纪皆作正月，今从之，】。
四月乙卯，封泰山下东方，【武纪癸夘上还登封泰山，盖癸夘自海上还乙夘至泰山行事也，】。
二年，公孙遂往正之，【史记作征之，盖字误，今从汉书】。
天子诛遂【，汉书作许，遂按左将军亦以争功，相嫉乖计，弃市，则武帝必以遂执楼船为非汉书作许，盖字误，今从史记】。
相韩隂【汉书隂作陶今从史记】
三年七月，胶西于王端薨，【荀纪端皆作瑞，今从汉书】。
五年四月，卫青薨，【汉武故事，云大将军，四子皆不才，皇后每因太子涕泣，请上削其封，上曰：吾自知之，不令皇后忧也，少子竟坐奢滛诛，上遣谢后通削诸子，封爵各留千，戸焉按青四子无坐，奢滛诛者，此说妄也，】。
天汉元年，卫律使匈奴还，闻李延年家收亡降匈奴，【延年传云诛延年兄弟宗族，按是后李广利尚为将帅，盖止诛延年及弟季妻子耳】。
七月，闭城门，大搜，【臣瓉注武帝纪曰：汉帝年记六月，禁逾侈，七月，大搜则搜索，逾侈者，不必闭城门，大搜，盖搜奸人耳，】。
四年正月，遣李广利等击匈奴，【史记匈奴传云，广利于此降匈奴，误】四月，立皇子髆为昌邑王，【表云：六月乙丑立，今从武纪】。
征和二年七月壷闗三老茂上书天子感悟，【汉武故事云，治随太子反者，外连郡国数十万人壶闗三老郑茂上书，上感寤，赦反者，拜郑茂为宣慈校尉，持节徇三辅，赦太子，太子欲出，疑弗实，吏捕太子急，太子自杀，按上若赦太子，当诏吏勿捕，此说恐妄也，】。
四年八月辛酉晦，日有食之，【荀纪作，七月，汉书作八月，按长厯是年九月壬戌朔，言八月是也。】。
后元元年六月，商丘成坐祝诅自杀，【功臣表云：坐为詹事，祠孝文庙醉歌，堂下曰：出居安能郁郁大不敬，自杀，公卿表云：坐祝诅按成，不为詹事，功臣表误也】。
昭帝始元四年以上官安为车骑将军，【昭纪作骠骑，今从百官表，外戚传】。
五年成方，遂自谓卫太子，【昭纪云：张延年隽不疑传云，成方遂又云：一姓张名延年，今从不疑传】。
元凤四年，楼兰王安归【，西域传作常归，今从昭纪及傅介子传】。
元平元年，昌邑王尝见大白犬颈以下似人，冠方山冠而无尾，【昌邑王传云，无头，五行志云：无尾，且云不得置后之象，若颈以下似人而无头，何以辨其为犬，且安所施？冠盖传误也】。
中宗本始三年，遣五将军及乌孙击匈奴，获四万级，马；牛，羊，驴，橐驼七十余万头，【常惠传四万级，为三万九千人，七十余万头，为六十余万头，今从乌孙传】。
六月己丑蔡义薨【荀纪作乙丑误】
地节二年四月戊申，以张安世为大司马，车骑将军【百官表，地节三年四月戊申，张安世为大司马，七月戊戌，更为卫将军霍禹为大司马，七月壬辰，禹要斩，荀纪三年四月戊辰，安世为大司马，按明年四月无戊辰七月，无戊戌，又不当再言，七月，以宣纪张安世，霍光传考之，安世为司马，当在今年为卫将军，当在明年十月，禹死在四年七月，盖年表旁行，通连书之，致此误也。】三年四月戊申，立子奭为皇太子，【荀纪立皇太子，在去年四月戊申，汉书旧本亦然，顔师古据防广及邴吉传并云：地节三年，立皇太子，知在此年者是也，】。
郑吉与司马憙击车师【，西域传云：地节二年，以匈奴传校之，知在三年】。
元康元年冬，赵广汉坐要斩，【本纪元康二年冬，广汉有罪，要斩，百官表本始三年，广汉为京兆尹，六年，要斩，元康元年，守京兆尹，彭城太守，遗按广汉传司直萧望之劾奏广汉摧辱大臣，望之自司直为平原太守，元康元年，自平原太守，为少府，然则广汉死当在元康元年，本纪误也。广汉传又云：地节三年七月，丞相婢自绞死，盖婢死已数年，而广汉追发其事也】。
三年三月，封故昌邑王贺为海昬侯【王子侯表贺，以四月壬子，封宣纪，贺封在丙吉之前按是嵗四月癸亥朔，无壬子，表误】。
四年八月求髙祖功臣子孙皆复其家，【宣，纪元康元年五月复髙皇帝功臣，绛侯周勃等百三十六人家子孙，四年，又赐功臣适后黄金，人二十斤，按功臣表，诏复家者，皆云，元康四年，其数非一，不容尽误，盖纪误耳】。
神爵二年五月，赵充国奏罢屯兵，秋，羌斩先零，犹非杨玉首降，【宣纪，五月，羌斩犹非杨玉降，充国传五月，奏罢屯兵，秋，羌斩犹非杨玉降，今从传】置都护，自郑吉始【，百官表曰：西城都护加官，地节二年初置，盖误以神爵为地节也，西域传又云：神爵三年，亦误】。
大鸿胪萧望之议不可许，乌孙结昬，【，乌孙传请昬在元康二年，望之传云，神爵二年，按元康二年，望之未为鸿胪，盖误以神爵为元康也，】。
三年八月，诏益吏百石已下俸十五，【宣纪云：益吏百石以下俸，十五韦昭曰：若食一斛，则益五斗，荀纪云：益吏百石以下，俸五十斛，盖以十五难晓，故改之，然诏云以下恐难指，五十斛也，】。
四年五月，匈奴单于遣弟呼留若王胜之来朝，【匈奴传，握衍朐鞮单于立，复修和亲，遣弟伊酋若王胜之入汉献见，盖即谓此也】。
五凤元年春，皇太子冠，【按宣纪太子冠，在此年而荀纪于元康三年，叙二防去位，事已云，皇太子冠，至是又重复言之，盖误也】。
二年正月，幸甘泉，郊泰畤，【宣纪云：三月，行幸甘泉，荀纪作正月，按汉制，常以正月郊祀，盖荀恱作纪之时，本犹未误也。又杨恽传曰：行必不至河东矣，盖时亦幸河东，祠后土，史脱之也，】十一月，匈奴乌厉屈与父呼遫累乌厉温敦降封乌厉屈为新城侯，乌厉温敦为义阳侯，【宣纪，匈奴呼遫累单于帅众来降，功臣表信城侯王定以匈奴，乌桓屠蓦单于子左大将军，率众降侯，义阳侯厉温敦以匈奴謼连累，单于率众降侯，此即屈与敦也，未尝为单于，或降时自称单于，或纪表二者，误也】。
杨恽戴长乐皆免为庶人，【宣纪，十二月，杨恽坐前为光禄勲，有罪，免为庶人，不悔过怨望，大逆不道，要斩，荀纪因而用之，恽传恽与孙防宗书曰：臣之得罪，已三年矣，又因日食之变，驺马猥佐成上书告恽罪，下狱死，又杨谭称杜延年为御史大夫按百官表恽，以神爵元年，为光禄勲，五年，免戴长乐亦以其年为太仆，五年，免杜延年以五凤三年六月辛酉，为御史大夫，又按萧望之传，使光禄勲恽防免望之，其事在今年八月，恽犹为光禄勲，至四年四月，乃有日蚀之变，盖恽以今年十二月，免为庶人，至四年乃死，宣纪误也】。
三年六月辛酉，杜延年为御史大夫，【荀纪作，辛巳，百官表作，辛酉，按长厯此月丙午朔，无辛巳】。
四年，匈奴单于遣弟谷蠡王入侍，【按匈奴，传呼韩邪称臣，即遣铢娄渠堂入侍，事在明年，时匈奴有三单于，不知此单于为谁也？】？
甘露元年，张敞免为庶人，数月，拜冀州刺史，【荀纪载于五凤二年，因杨恽事并致此误也。百官表，敞以神爵元年，为京兆尹，八年，免敞传云，为京兆九嵗免】。
二年春正月，立皇子嚣为定陶王，【诸侯王表云：十月乙亥立，今据宣纪】，四年夏，广川王海阳，【诸侯王表作汝阳宣纪，景十三王传作海阳，今从之】。
元帝初元二年二月丁巳，立弟竟为清河王【，荀纪竟作寛，今从汉书】。
戊午，陇西地震，败城郭屋室，压杀人众，【刘向传云：三月，地大震，今从元纪】。
四月，诏赐萧望之爵闗内侯【元纪，此诏在今冬，按刘向传云：前恭奏，望之等狱决，三月，地大震，然则望之等黜免，在今春地震，前也，又曰：夏，客星见昴，卷舌间，上感悟，下诏赐望之爵闗内侯望之，传曰：后数月，赐望之爵闗内侯盖纪见，望之死在十二月，因置此诏，于彼上耳】。
七月己酉，地复震，【刘向传曰：冬地复震，元纪此月，诏曰：一年中地再动，汉纪在七月己酉，今从之，】。
五年六月，匈奴郅支单于杀谷，吉【陈汤传，初元四年，郅支求侍子，元帝纪，五年谷吉使匈奴，不还，汤传又云：御史大夫贡禹议，吉不可遣，按禹今年六月，始为御史大夫，或者郅支以四年求侍子，而吉以五年，使匈奴也，】。
永光元年九月，于定国史髙薛广徳皆罢韦成为御史大夫，【百官表，七月癸未，大司马髙免辛亥韦成为御史大夫，十一月戊寅，丞相定国免荀纪，七月己未髙免薛广徳酎祭后月，余以嵗恶民流乞骸骨，罢广徳为御史大夫，凡十月免，月日参差，未知孰是？故皆没不书】。
贾捐之谓杨兴曰：使我得见，言君兰【荀，纪作君简，今从汉书】，建昭二年六月，立皇子兴为信都王【，荀纪兴作誉，今从汉书】京房言于上曰：陛下视今为治邪？乱邪所任者，谁与【？故资政殿学士，邵亢，得两浙钱王写本汉书，无乱邪二字，有上曰：亦极乱耳，尚何道？房曰：今十二字，今取之，】京房弃市，【元纪及荀纪京房死皆在此，年末按房传二月朔，上封事去月余，征下狱，百官表，八月癸亥，匡衡为御史大夫，房死，必不在嵗末也纪不知月日故系之歳，末耳】。
成帝河平元年，匈奴单于遣右臯林王伊邪莫演等朝正月，【匈奴传，河平元年，单于遣莫演朝正月，下云：明年，单于上书愿朝河平四年正月，遂入朝，据此，则是莫演以元年至汉朝二年正月也，而荀纪系于元年正月之下，恐误汉纪，又以莫演为黄浑，今从汉书】二年，夜郎与钩町相攻，陈立讨诛之，【西南夷传但云：河平中，而胡旦汉春秋云：在此年十一月，未知何据也？】？
鸿嘉三年，上微行过阳阿主家，【五行志作河阳，主伶赵后外传及荀纪亦作河阳外戚传，顔师古注曰阳阿，平原之县也，今俗书阿字作河，又或为河阳皆后人所妄改耳，今从之，】永始元年春正月癸丑，太官凌室火，戊午，戾后园，南阙火【，五行志及荀纪二火皆作灾，今从汉书】。
刘辅上书曰：腐木不可以为柱，人婢不可以为主，【刘辅传云：腐木不可以为柱，卑人不可以为主，荀纪柱作珪，卑人作人婢，今柱从汉书人婢从荀纪】。
七月癸夘封萧何六世孙喜为鄼侯，【成纪元延元年，封萧相国后喜为鄼侯，荀胡皆用之，按功臣表，永始元年，厘侯喜，绍封三年薨，永始四年，质侯尊嗣，五年薨，绥和元年，质侯章嗣，盖本纪误以永始为元延故也。】。
立城阳哀王弟俚为王【汉纪，俚作悝，今从汉书】。
九月丁巳晦，日有食之，【荀纪作，乙巳，按长厯丁巳晦荀恱误】。
二年，上诸舅风丞相，御史免张放，【叙传云：王音以风丞相，御史按放传丞相宣，御史大夫方进奏放过恶，音以正月乙巳薨，方进以三月丁酉，为御史大夫，然则风丞相御史者，疑非音也，放传又云：上诸舅皆害其宠，故但云上诸舅】。
十一月己丑，丞相宣免，御史大夫方进贬，壬子，方进为丞相，【方进传，薛宣免，方进亦左迁执金吾，二十余日，遂擢为丞相，而荀纪云：秋八月方进，贬为执金吾，盖以公卿表云：三月丁酉，京兆尹翟方进为御史大夫，八月，贬为执金吾，故致此误也。按公卿表所云者，谓方进自三月为御史大夫，至十一月而贬，凡居官八月，耳又黒龙见东莱，在去年九月，谷永传着之甚明，而荀恱亦载之于此，年云冬黒龙见东莱，盖因陈汤获罪，在今年故也。汉春秋虽正黒龙之误而方进贬官，犹承荀恱之失】。
陈汤徙边，陈咸逢信，免官，【咸信免官，皆在明年以后，因陈汤，事连言之，】三年十一月，李谭等杀樊并皆封侯，【本纪云：五人而功臣表，止有四人，盖纪误】。
元延元年，刘向上书【向传云：星孛东井，岷山崩，向懐不能已上此奏，按岷山崩，在三年，此奏云：自建始以来，二十嵗间而食八，率二歳六月而一发，则上此奏，当在今年也。胡旦亦载之二年，】，十二月乙未，王商为大将军，辛亥，商薨，庚申，王根为大司马，【荀纪云：十一月成纪云：十二月，按是歳，十一月甲子朔，无乙未，辛亥，庚申，荀恱误】。
雄待诏，【雄传云：车骑将军王音竒其文雅荐雄，待诏按雄自序云：上方郊祠，甘泉泰畤，召雄待诏承明之庭，奏甘泉赋，其十二月，奏羽猎赋，事在今年，时王音卒已久，盖王根也，胡旦遂误以为曲阳侯云】，二年四月，立广陵孝王子守为王【，荀纪守作宪，今从汉书】。
立乌孙小昆弥安日弟末振将为小昆弥，【乌孙传以末振将为安日，弟叚防宗传以为兄，兄字误耳】。
三年，上令胡人搏禽兽，【成纪元，延二年冬，行幸长杨宫，从胡客大校猎，宿萯阳宫，赐从官胡旦用之，按扬雄传祀甘泉，河东之歳，十二月，羽猎雄上校猎赋，明年，从至射熊馆，还，上长杨赋，然则从胡客校猎，当在今年纪，因去年冬，有羽猎事致此，误耳】。
绥和二年二月，【荀纪云：赦天下，今本纪无之，故不取】。
四月己夘葬孝成皇帝于延陵【成纪，三月，丙戌，帝崩于未央宫，四月己夘葬延陵臣瓉曰：自崩至葬，凡五十四日，汉纪三月丙午，帝崩，四月己夘葬延陵自崩，及葬，三十四日按是年三月己巳朔，无丙午，四月己亥朔，无己夘若依成纪，则当云五月乙夘葬依荀纪，则当云闰三月丙午，崩二者，各有差舛，未知孰是？按是年闰七月，不当顿差四月，今且从成纪之文，】。
七月丁夘王莽罢就第。【公卿表，十一月丁夘大司马莽免，庚午，师丹为大司马，四月徙，又曰：十月癸酉，丹为大司空，又曰：太子太傅，师丹为左将军，五月，迁荀纪，七月丁巳，大司马莽免按丹，若以十一月为司马，四月，徙官不得以十月为司空也，七月丁夘朔无丁巳年表月误，荀纪日误】。
九月庚申，地震，上问李寻，【寻传云：使侍中卫尉傅喜问：寻按公卿表，傅喜为卫尉，二月，迁右将军，十一月，罢地震，在九月，当是时，喜已不为卫尉】。
资治通鉴考异卷一
钦定四库全书
资治通鉴考异卷二
宋 司马光 撰
汉纪中
哀帝建平元年正月，解光奏，赵昭仪杀成帝子，皆在四月丙辰，赦令前【，赵后传作丙辰，按哀帝纪，四月丙午，即位，赦天下，盖传误也。或者即位十日然后赦】。
丁酉，傅喜为大司马，【公卿表，绥和二年十一月庚午，师丹为大司马，四月，徙建平元年四月丁酉，傅喜为大司马，喜传云：明年正月徙师丹为大司空，而拜喜为大司马，荀纪亦在正月，按长厯此年四月癸亥朔，无丁酉，今从喜传汉纪】。
二年四月戊午，朱博为御史大夫，乙亥，丞相孔光，免博为丞相，【公卿表，四月乙未，孔光免朱博为丞相，又曰：四月戊午，博为御史大夫，乙亥，迁五行志，四月乙亥朔，博为丞相，荀纪，乙亥，孔光免按长厯是月丁巳朔，无乙未，十九日乙亥，非朔也，表志皆有误，】三年正月癸夘桂宫正殿火，【五行志云：桂宫鸿寜殿灾，荀纪云：桂宫正殿火，今从哀纪】。
四年二月癸夘封傅商为汝昌侯，【哀纪及恩泽侯表，皆云：商以今年二月封而孙寳传云：制诏丞相，大司空，按：建平二年已罢，大司空官，疑传误】。
元寿元年正月辛丑朔【荀纪云辛夘朔误】
十二月，王闳諌上云，欲禅董贤，【董贤传，但云遣闳出，不得复侍宴，自归郎署以下，皆汉纪所载也，荀纪无汉书外事，不知此语荀恱何从得之？又云：闳归郎署，二十日长乐宫，深为闳谢，又御史大夫彭宣上封事，言国安危，继嗣事上，觉寤，召闳按太皇太后居长信宫，云长乐宫误也。】。
八月，废孝成皇后，孝哀皇后为庶人，是日，皆自杀，【汉春秋云：八月甲寅，未知胡旦所据】。
十月壬寅，葬孝哀皇帝于义陵，【哀纪云：九月壬寅，葬义陵，按长厯是月辛酉朔，无壬寅，壬寅，乃十月十二日，又臣瓉注曰：自崩至葬，凡百五日，按帝以六月戊午崩，然则葬在十月审矣，盖本纪月误也】。
平帝元始元年二月丙辰，襃赏孔光，王舜等【平纪作正月事而王子侯表，公卿表皆云，二月丙辰，今从之，】。
封宣帝耳孙信等三十六人为列侯，【平，纪元始元年，封孝宣曽孙信等三十六人，莽传在五年，按王子侯表皆以元年二月丙辰，封莽传误也】。
四年二月丁未，立皇后王氏，【王莽传云：四月丁未，平纪云，二月丁未，立皇后王氏，下云：夏皇后见于髙庙外戚传云，明年春，迎皇后于安汉公第，然则言四月者，误也】。
冬，置西海郡，【王莽传，置西海郡，在明年秋，今从平纪】。
五年闰五月丁酉，封刘秀等为列侯，【恩泽侯表，刘歆等十一侯，皆云：丁酉，独平晏云，丁丑，按十二人，同功俱封，是年闰五月甲午朔，无丁丑，表误】。
泠襃叚犹等，徙合浦，【师丹传云：复免髙昌侯宏为庶人，按功臣表，建平四年，董宏已死，元寿二年，子武坐父为佞邪，免不得至今丹，传误也。】。
封师丹为义阳侯，【恩泽侯表丹元始，三年二月癸巳，更为义阳侯胡旦因此并发，傅太后陵徙泠，襃等事俱着之，三年，按外戚传云，元始五年，莽发共王母及丁姬冡改葬之，马宫传，莽发傅太后陵，追诛前议者，宫慙惧，乃乞骸骨，公卿表宫，以今年八月壬午，免，然则襃等徙合浦，及丹封侯，皆在今年明矣，按长厯二月丙申朔，无癸巳日月，必有误者】。
王莽始初元年，【莽传作初始，荀纪及韦庄美嘉号録，宋庠纪年通谱皆作始初，今从之，】始建国元年正月，汉诸侯王皆降爵为公，王子侯者，降爵为子，后皆夺爵，【诸侯王表皆云莽簒位，贬为公，明年，废王子侯表，但云絶或云免皆在今年，按：明年，立国将军建奏诸刘，为诸侯者，以戸多少就五等之差，亦不云夺爵也，后汉城阳王祉传云：刘氏侯者皆降为子，后夺爵，不知夺在几年】。
二年，匈奴号良带曰：乌贲都尉，【匈奴传云，乌桓都将军，西域传云：乌贲都尉，今从之，】。
率礼侯刘嘉【，燕王旦传广阳王嘉封扶羙侯莽传云：率礼侯刘嘉未知其改封，或别一人也，今从莽传】。
四年，牂柯大尹周歆，【西南夷传作周钦，莽传作周歆，今从之，】。
天凤元年，改作货布，【食货，志改作货布在天，凤元年莽传，在地皇元年，盖以大钱尽之年，至地皇元年，乃絶不行耳非其年，始作货布也，】。
淮阳王更始元年，张卬拔劔击地【，司马彪续汉书卬作印，袁宏后汉纪作斤皆误，今从范晔后汉书】。
安定大尹王向【，王莽传作卒正王旬，袁纪作太守王向，今从范书】。
前钟武侯刘望【，王莽传作刘圣，今从范书刘传】。
国将哀章【袁纪作襃章今从班范书】
二年，邳彤曰：邯郸势成，民不肯背成主而千里送公【，范书邳彤传邯郸成，民不肯背成，主字皆作城，袁纪作邯郸，和城民不肯捐弃和城，而千里送公汉，春秋作邯郸之民，不能捐父母背成主，按文意城皆当作成邯郸，成谓邯郸势成也，成主谓王郎为已成之主也，】。
刁子都【范书作力子都，同编修刘攽曰：力当作刁，音雕】。
大司马曰：何意二郡良为吾来！【袁纪作良牧为吾来，今从景丹传，】宛人朱祐，【范书袁纪朱祜，皆作祐，按东观记祜，皆作福，避安帝讳，许慎説文祜字无解云：上讳，然则祜名当从示，旁古今之古，不当作左右之右也，】。
拜冦恂，河内太守【袁纪，邓禹初见王于邺，即言欲据河内，至是，又云：更始武隂王李轶据洛阳，尚书谢躬据邺，各十余万众，王患焉，将取河内以迫之，谓邓禹曰：卿言吾之有河内，犹高祖之有闗中闗中非萧何谁能使一方晏然，高祖无西顾之忧，吴汉之能卿举之矣，复为吾举萧何，禹曰：冦恂才兼文武，有御众才，非恂莫可，安河内也，按世祖既贰，更始先得河内，魏郡，因欲守之，以比闗中非本心造谋，即欲指取河内也，今依范书为定】。
世祖建武元年六月己未，即皇帝位，【光武本纪，冯异破苏茂，诸将上尊号，光武还至蓟，皆在四月，前而冯异传异与李轶书云：长安壊乱赤眉临郊，王侯搆难，大臣乖离，纲纪已絶，又劝光武称尊号，亦曰：三王反叛，更始败亡按是年六月己未，光武即位，是月甲子，邓禹破王匡等于安邑，王匡、张卬等还奔长安，乃谋以立秋防膢时，共刼更始，然则三王反叛，应在光武即位之后，夏秋之交，冯异安得于四月之前，已言之也，或者史家润色，其言致此，差舛耳】。
王匡等奔还长安，【刘传王匡，张卬守河东，为邓禹所破，奔还长安，邓禹传，无张卬名，今从之，】。
张卬等説更始掠长安东归，不从，谋刼更始，【袁纪云：申屠建等劝更始让帝位，更始不应建等谋刼之，今从范书】。
十月，邓禹引军至栒邑，【袁纪，禹曰：玺书每至，辄曰：无与穷，赤眉争锋，按世祖赐禹书，责其不攻长安，不容有此语，二年十一月，诏征禹还，乃曰：毋与穷，冦争锋，袁纪误也】。
十一月，隗嚣击破冯愔，【邓禹传，愔叛在建武元年，隗嚣传在二年，盖愔以元年冬末叛，延及二年，嚣拜官在二年也。】。
二年正月，起高庙于洛阳，【帝纪，正月壬子，按正月甲子朔，不应有壬子误】，二月鲍永，冯衍降【鲍永传称永等降于河内，时攻怀未拔，帝谓永曰：我攻懐三日而兵不下闗东畏服卿，可且将故人自往城下，譬之即拜，永谏议大夫至懐乃説更始河内太守，于是开城而降，按光武未都洛阳，以前屡幸懐又祠高祖于懐宫并无更始，河内太守，据懐事本纪亦无攻，懐一节按田邑，书称主亡一歳，莫知定所，则永衍之降，必在此年而帝纪，光武此年不曽，幸河内，但有幸脩武事，然则永衍实降于脩武，脩武，亦河内县也。其称降懐等事，当是史误，故皆略之】。
九月，邓禹斩李寳【更始柱功侯李寳时为刘嘉相此，盖别一人同姓名】。
三年三月，朱浮遁走，城降彭宠，【朱浮传，尚书令侯霸奏浮败乱幽州，搆成宠罪，徒劳军师，不能死节，罪当伏诛，按霸，明年，乃为尚书令，盖追劾之】。
四年七月丁亥，幸谯【袁纪，六月幸谯，今从范书】。
冯异破李育程焉，【公孙述传使李育，程乌与吕鲔徇三辅，三年，冯异击鲔育于陈仓，大败之，按本纪四年，冯异与述将程焉，战陈仓，破之，冯异传亦在今年，盖述传误以四年为三年焉，作乌耳】，五年正月，使来歙送马援归陇右，【袁纪曰：援与拒蜀，侯国，游先俱奉使，游先至长安，为仇家所杀，其弟为嚣，云旗将军，来歙恐其怨恨，与援俱还长安，按嚣使被杀者周游也，不在此时】。
三月庞萌，袭破盖延，【东观记，续汉书皆云萌攻延，延与战，破之，诏书劳延曰：庞萌，一夜反畔，相去不逺营壁不坚，殆令人齿，欲相击而将军有不可动之节，吾甚美之，延传言，仅而得免，与彼不同，今从延传】。
楚郡太守孙萌【袁纪作楚相孙萌今从范书】
十月，张步大将军费邑【袁，纪作济南王费邑，今从耿弇传】。
六年春，申屠刚自隗嚣所来，【本传云：七年，征刚按，明年嚣己，臣公孙述必不用诏书，当在此年】。
七年八月，隗嚣侵安定，冯异拒之，嚣别将攻祭遵【帝纪，六年冬，隗嚣将行巡，冦扶风，冯异拒破之，冯异传，六年夏，诸将上陇，为隗嚣所败，乃诏异军栒邑，未及至嚣乗胜使王元，行巡将二万人下陇，分遣巡取栒邑，异即先据栒邑，破巡又云：祭遵亦破王元于汧，隗嚣传侵三辅，事亦同按此文势縁诸将才败还，隗嚣即遣二将追之，故得云乗胜又云冯异未及至栒邑也，然则冯异祭遵之破王元，行巡实在六年，明矣，至七年八月，纪又有隗嚣冦安定，冯异祭遵击却之，此即隗嚣传所书秋嚣侵，安定至隂槃冯异拒之，又令别将攻祭遵于汧，兵并无利者也，据此是嚣，两歳各尝攻冯异祭遵矣，故遵传亦云：数挫隗嚣也，而袁纪不载，六年事，并在七年秋纪之，且传云嚣乗胜若事已一年，安可云乗胜又冯异何縁稽缓尔久，不至栒邑，故知袁纪，误矣】。
八年十二月，温序伏劒而死，【按序传及袁纪皆称序为护羌校尉，检西羌传，九年方置此官，牛邯为之，又云：邯卒职省，则序无縁作护羌，今但云校尉】。
十一年三月己酉，幸南阳，【帝纪，己酉，幸南阳，庚午，车驾还宫，上有二月己夘袁纪三月己酉，幸南阳，以长厯考之，二月壬申朔，已夘八日也，己酉，庚午，皆在三月，盖帝纪，己酉，上脱三月字，今从袁纪】。
十二年，任延曰：忠臣不和，和臣不忠，【延传作忠臣不私，私臣不忠，按髙峻小史作忠臣不和，和臣不忠，意思为长，又与上语相应，今从之，】。
十七年二月乙未晦，日有食之，【帝纪，乙亥，晦袁纪，乙未，据长厯三月丙申朔，帝纪误】。
十九年四月，马援击都阳等，峤南悉平，【援传作都羊，帝纪作都阳，今从纪，又帝纪十八年四月，遣援击交趾，十九年四月，斩侧贰等，因击都阳等，降之，援传十七年，拜伏波将军讨侧贰，十八年春，军至浪泊，明年正月，斩侧贰，盖纪之所书者，援奏破侧贰及传侧贰首，至雒之时也，沈懐逺南越志云：征侧奔入，金溪穴中，二年乃得之，援传近是，今从之，】。
二十一年八月，伏波将军马援筑堡塞击乌桓，【刘昭注补后汉书志亦谓之续汉志，其郡国志注云：中郎将马援误也帝纪。冬，十月，遣援出塞击乌桓，援传十二月，出屯襄国，明年秋，将三千骑出髙栁袁纪在八月祭，彤事前，今从之，】。
二十二年，匈奴单于蒲奴求和亲，遣李茂报命，【帝纪是嵗匈奴日逐王比遣使诣渔阳请和亲，使茂报命，按明年又有比遣使诣西河内附，然则茂所报者，非比也，今从南匈奴传】。
二十五年，乌桓内属，【帝纪，今春既着乌桓来朝，歳末又纪是嵗乌桓朝贡内属，盖始独大人来朝，后乃率种族内属耳】。
二十六年秋，赐南单于玺绶，【帝纪，今年春，使叚郴，赐玺绶，置使匈奴中郎将，据匈奴传，赐玺绶在秋，其置中郎将，亦未知决在何时？或者今春置之，至是更为之约束，制度耳】。
二十七年樊宏薨【袁纪宏皆作密今从范书】
三十年十一月，贾复薨，【本传，在三十一年，今从袁纪】。
中元元年四月，改元，【续汉志云：以建武三十二年为建武中元元年，纪年通谱云：据纪志俱出范氏，而所载不同，此必传写脱误，今官书累经校定，学者失于精审，但见改元，复有建武二字，輙以意删去，斯为谬矣。梁武帝大同，大通之号，俱有中字，是亦宪章于此，今从袁纪，范书】。
显宗永平二年十月，赐桓荣爵闗内侯【帝纪载，诏文上言：李躬而下，独封荣似脱躬字，荣传袁纪，诏独言桓荣，不及李躬，今阙疑】。
十四年春，周泽行司徒事，复为太常，【泽传云：十二年，按十二年不阙，司徒，当是虞延免，后邢穆未至间，泽行司徒事尔故云数月】。
寋朗【范书作寒陆，防离合，诗云：初寒朗咏，徘徊立袁，纪作寋，按今有寋姓音件，与袁纪合，今从之，】十六年，呉棠下狱，免，【袁纪棠，皆作常，今从范书】。
十七年正月，谒原陵降，甘露于陵树，【帝纪云：甘露降甘陵皇后纪云：谒原陵，甘露降于树，然则实降原陵也，帝纪误以原为甘】。
班超立防勒，故王兄子忠为王，【袁纪云：求索故王，近属得兄，榆勒立之，更名忠，续汉书云：求得故王兄子榆勒立之，更名忠，今从超传】。
陈睦为西域都护【袁纪睦作穆今从范书】
栁中城【袁纪作折中今从范书】
十八年，酒泉太守叚彭【耿恭传云：秦彭，今从帝纪】。
肃宗建初三年春，马防大破羌于布桥，【帝纪，防破羌在四月，盖春破而京师，四月始闻也，今从防传】。
四年四月癸夘封马廖等为侯，【皇后纪称廖等并辞譲，愿就闗内侯，太后闻之云云，廖等不得已受封爵，按太后之辞，皆不欲封，廖等之意，而史家文势反，似太后欲令廖等受封，今辄移廖等辞让于太后语下，使文势有序，读者易解】。
七年十二月东平献王【范书作宪今从袁纪】
元和元年，襃宠毛义，郑均【义传云：建初中，今从均传】。
二年，太初厯失天益逺作四分厯【按王莽初已废，太初用三统，厯今云太初厯失天益逺盖光武中兴，废莽厯复用太初也，续汉志又云：自太初元年始用三统厯按三统厯刘歆所造，云太初元年，始用误也】。
三年四月，郑上书言：窦宪【袁纪云：为尚书仆射，乌孙王遣子入侍，上问当答，其使不，对曰：乌孙前为大单于，所攻陛下，使小单于往救之，尚未赏，今如答之小单于，不当怨乎？上以议问侍中窦宪对曰：礼有徃来章句，诸生不逹国礼，上遂答乌孙小单于忿恚，攻金城郡，杀太守任昌，上谓曰：朕前不从君议，果如此，对曰：窦宪奸臣也，有少正夘之行未被两观之诛，陛下前何为用其议，按肃宗时，无小单于，冦金城事，今不取】。
章和二年正月，何敞奏记宋由【敞传此事在肃宗崩，后云：窦氏专政，外戚奢侈，赏赐过制，敞奏记云云，袁纪在元和三年，按敞记云：明公视事，出入再朞，又言：腊赐知在此时】。
七月，南单于请伐北虏，【袁纪章和元年十月，南单于上书求出兵破北成，南宗意諌不聴，师未出，而帝寝疾，范书南匈奴传，事并在此，年七月，按单于书云：孝章皇帝圣思逺虑则范书是也。今从之，】都郷侯畅，【袁纪作郁郷，今从范书】。
冬，邓训破迷唐，【西羌传，永元元年，张纡坐徴以训代为校尉，邓训传，章和二年，纡诱诛羌，羌谋报怨，公卿举训代纡击破之，其春，迷唐复欲归训，又破之，按训传下云：永元二年，则其春者，永元元年春也，今从训传】。
和帝永元二年五月，副校尉阎砻，【西域传作阎槃，今从帝纪】。
三年十二月，窦宪请立于除鞬为单于宋，由等以为可许，袁安独上封事，上竟从宪策，【袁安传云宪请立左鹿蠡王阿脩为北单于，安以为不可，宪竟立右鹿蠡王于除鞬，据此则阿佟与于除鞬是二人袁纪作阿脩南匈奴传，止有右谷蠡王于除鞬无阿佟名，今从之，袁纪又云：宋由丁鸿尹睦以为阿，脩诛君之子，又与乌丸、鲜卑为父兄之讐不可立南单于，先帝所置，今首破北虏，新建大功，宜令并领降众，与范书不同，又云：卒从安议，盖误，今从袁安传】六年正月，骨都侯喜杀南单于安国，【帝纪，在去年误，今从南匈奴传】，七月，班超斩尉，犂王泛【袁纪泛作况，今从超传】。
九年闰八月，樊调妻，嬺【袁纪，嬺皆作凭，今从皇后纪梁竦传】。
越骑校尉赵世【西羌传作赵代今从帝纪】
十四年八月，班超至洛阳，九月卒，【本传称，超十二年，上防十四年，至洛阳而妺，昭上书曰：延颈逾望，三年于今，注引东观记曰：安息遣使献大雀，师子超遣子勇随入塞，按帝纪十三年，安息国入贡，袁纪载，超书亦在十三年，今并置其书于此袁纪又云：超到数月薨，今从本传】。
安帝永初元年三月甲申，清河孝王司空，宗正护丧事，【帝纪书，车骑将军护葬，今从传】。
封邓阊为列侯【袁纪前作阊后作闿盖误】
十二月，诏邓骘任尚屯汉阳，【帝纪，在六月，今从西羌传】。
三年六月，乌桓冦代郡上谷【纪有涿郡传无之，今从传】。
四年，邓骘欲弃凉州虞诩言于张禹，以为不可，【庞参虞诩传皆云，四年，羌转盛，故有弃凉州之画，又于说邓骘，则是骘未以丧罢，以前明矣而虞诩传中，言诩辟太尉李脩府为郎中，说李脩，脩以五年正月，方自光禄勲拜太尉，按袁纪四年春，匈奴冦常山下载骘，欲弃凉州，诩说太尉张禹，又其语言小异于范书，此近得实，今从之，】。
五年三月，诏陇西徙襄武，【上云：金城徙襄武，此又云陇西徙襄武，纪传皆然，或者二郡皆寄治于襄武欤？】。
元初元年二月乙夘日南地坼，三月癸亥，日食【帝纪，二月己夘日南地坼，三月癸酉，日食本志，及袁纪皆云：三月己夘日南地坼，按长厯是年二月壬辰朔，无己夘三月壬戌朔，癸酉，十二日不应，日食二月，当是乙夘三月当是癸亥】。
十月凉州刺史皮杨【纪作皮阳今从西羌传】
二年八月，诏班雄屯三辅，【帝纪，冬，十月，遣任尚屯三辅，按西羌传，司马钧庞参抵罪，后尚乃代雄屯三辅耳】。
右扶风仲光【袁纪作右扶风太守种暠，今从范书】。
十月庞参，梁慬下狱，马融上书【慬，传曰：慬为度辽将军，明年，安定，北地，上郡皆被羌，冦不能自立，诏慬发边兵迎三郡吏民，徙扶风界，慬即遣南单于兄子优孤涂奴将兵迎之，既还，慬以涂奴接其家属有劳，辄授以羌侯印绶，坐专擅徴下狱抵罪，明年，校书郎马融上书讼慬与参按慬为度辽将军，在永初四年，徙三郡民在五年，参下狱，在今年不得云，明年融讼之也，疑传误】。
以虞诩为武都太守，【诩传曰：羌冦武都，太后以诩有将帅之略，迁武都太守，又曰：贼败散，南入益州，本纪元初元年，羌冦武都，汉中，据此似诩；以元初元年，为武都太守也，然按西羌传，庞参抵罪，后任尚屯三辅，时诩犹为懐令说尚用骑兵，袁纪亦云：懐令虞诩说尚如范书所言，又云：上问何从发此计，尚表之受于懐令虞诩由是知名，迁武都太守，以此验之，当在庞参，抵罪后也，】。
四年四月己巳，鲜卑连休等入，冦【范书，鲜卑传上作连，休下作休连，今从上文】。
十二月，大牛种封离等反，【西南夷传云，五年叛，今从帝纪】。
五年八月，代郡鲜卑入，冦杀长吏，【独行传云，元初中，鲜卑数百余骑，防渔阳太守张显率吏士追出塞，遥望虏营，烟火急趣之，兵马掾严授虑有伏兵，苦諌止不聴，显防令进，授不获已前战，伏兵发，授身被十创，殁于阵，显拔刄追散兵不能制，虏射中显，主簿卫福，功曹徐咸遽趣之，显遂堕马，福以身拥蔽，虏并杀之，朝廷愍授等节，诏书襃叹，厚加赏赐，按元初凡六年，鲜卑不曽犯渔阳，杀长吏，惟是入代郡曾杀长吏，今疑此渔阳本是代郡史之误也。】。
永寜元年春，北匈奴车师共攻杀后部司马【班勇传，元初六年，曹宗遣索班屯伊吾，后数月，北单于与车师后部共攻没班，按本纪永寜元年，车师后王叛，杀部司马车师传，亦曰永寜元年，后王军就及毋沙麻反畔，杀后部司马及敦煌行事，盖班以去年末屯伊吾，今春见杀，或今春奏事，方到也】。
建光元年，【陈禅，传曰：北匈奴入辽东，追拜禅辽东太守胡惮其威彊，退还数百里，禅不加兵，但使吏卒往晓慰之，单于随使还郡，禅于学行礼，为说道义以感化之，单于懐服遗以胡中珍货而去，当在此年矣，又按北单于汉朝所不能，臣未尝入朝，天子安肯见辽东太守，此事可疑，今不取】。
七月壬寅马英薨【传作防罢误今从纪】
九月戊子，幸卫尉冯石府，留饮十许日，【袁纪曰：十二月丙申，乃还宫。今从石传】。
延光元年四月，庞奋斩姚光，收冯焕【帝纪，建光元年四月甲戌，庞奋承伪玺书杀姚光，冯绲传亦云：建光元年，按帝纪，去年十二月髙骊围莬，而高骊传有姚光上言，盖光实以延光元年被杀，纪传误以延为建，又今年四月，无甲戌】。
三年三月，杨震上防曰：去年十二月四日，京师地动，【震传作十一月四日按下文其日戊辰，十一月丙申朔，戊辰，乃十二月四日也，】。
四年三月，立北郷侯懿，【东观记，续汉书作北郷侯犊，今从袁纪，范书】。
十月，阎崇屯平朔，门【宦者传作朔平门，今从纪】。
顺帝永建元年八月，三公劾奏虞诩，诩上书自讼，【诩传云：帝省其章，乃为免司空，陶敦按袁纪，孙程就国，在九月而敦免在十月，盖帝由此知，敦不直，因事免之，不然，何三府共奏而独免敦也，】。
孙程等就国，【袁纪，秋七月，有司奏：浮阳侯孙程祝阿侯张贤为司校尉虞诩诃叱左右谤讪，火臣妄造，不祥于乱悖逆，王国等皆与程党，久留京都，益其骄溢，诏免程等，徙为都梁侯，程怨恨，封还印绶，更封为宜城侯，范书孙程传亦云：坐讼虞诩，诃叱左右就国，按虞诩传程言，见用上不以为怒，周举传云：程坐争功就国，今从之，】。
二年，帝设坛见樊英，【英传云：四年三月乃设坛，见英黄琼传，李固劝书已云樊英设坛席及琼至，上防荐英，称光禄大夫，则是琼至之时，英已尝设坛见之，而为光禄大夫矣，至三年，旱，琼复上防，若四年方设坛，见英，则都与琼传异，知其必不在四年也。】。
永和二年三月丁丑，郭防为司空，【袁纪作干，今从范书】。
五月，黄龙等九侯与宋娥更相赂遗，发觉，并遣就国，【孙程传云龙等诬罔曹腾，孟贲按梁商传诬罔腾，贲者，张逵等，非龙等也，】。
三年八月丙戌，令公卿举武猛，【宦者传云，阳嘉中，诏举武猛，良贺独无所荐，按此诏，盖误以永和为阳嘉也，】。
六年三月，武都太守赵冲击，巩唐羌【，西羌传作武威太守，今从帝纪皇甫规，传云与护羌校尉赵冲按西羌传，冲时尚为太守，规传误也。】。
夏巩唐羌，冦北地【，西羌传作罕种羌，今从帝纪】。
汉安元年八月，张婴诣张纲，降【帝纪，九月，张婴冦郡县，又云是歳婴诣纲降，按张纲传云：冦乱十余年，则非今年九月，始冦郡县也，袁纪置婴降事于八月下，十月上，今从之，】。
三年六月丙寅，立兠楼储为南单于，【袁纪去年六月，立兠楼储为单于，今从范书】。
建康元年八月，遣冯绲督州郡讨贼【帝纪，作冯赦，袁纪作冯放皆误，今据绲传】。
九月，皇甫规对策，梁冀忿之，遂废于家，积十余年，【规传云：冲，质之间，规对策免归，积十四年，检帝纪，此后别无举贤良，事或者此时规举贤良，其至对防时已在质帝世也，故云冲，质之间，自明年数，至梁冀诛，亦整，十四年也。】。
十一月，马勉称皇帝，【帝纪，永嘉元年三月，勉称皇帝，今据滕抚传】。
永嘉元年【袁纪作元嘉误】
十一月丁未，赵序坐畏懦不进，诈増首级弃市，【东观记曰：取钱缣三百七十五万，今从滕抚传】。
金蛇输司农，【种暠，传云二府畏懦不敢按之，今从杜乔传】。
桓帝建和元年六月，光禄勲杜乔为太尉，【帝纪云：大司农杜乔传乔自司农累迁为大鸿胪，光禄勲乃为太尉袁纪亦然，荀淑传云：光禄勲杜乔，举淑方正，今从之，】七月，杜乔谏，封梁冀等，【乔传此章在为太尉，前袁纪在为太尉后，今从袁纪】，八月乙未，立皇后梁氏，【皇后纪，袁纪皆云八月而无日，帝纪云：七月乙未，以长厯考之，七月戊申朔，无乙未，乙未，八月十八日也，盖帝纪脱，八月字】。
十一月，梁冀诬杜乔请按罪，太后不许，【乔传云：防免而已，乔前已免官，传误也。】。
元嘉元年四月己丑，上微行私幸，河南尹梁府舍，【袁纪作梁不疑府，今从范书】。
二年正月，敦煌太守马逹【车师传作司马逹今从于阗，传】。
永寿元年秋，南匈奴左薁鞬台耆，且渠伯徳等反【帝纪，作左台且渠伯徳等叛，今从张奂传】。
二年七月，李膺为度辽将军，【袁纪，延熹二年六月，鲜卑防辽东，度辽将军李膺击破之，今从范书】。
十二月，封梁不疑子马梁子桃为侯，【袁纪马，桃封在建和元年，马作焉，桃作祧，今从范书】。
三年十一月，司徒尹颂薨，【袁纪在六月，今从范书】。
延熹元年五月，梁冀杀陈授帝由此发怒，【袁纪曰：冀以私憾专杀议郎邴尊，上益怒之，今从范书】。
十二月，陈为度辽将军，【按匈奴传，每除度辽将军，辄书之，此陈及前李膺后种暠，皆不纪一时，既不当有两官，今约其事，分着前后】。
诏遣南单于车儿还庭，【袁纪元康元年四月，中郎将张奂以车儿不能治国事，上言：更立左鹿蠡王都绀为单于，诏不许，范书匈奴传，在延熹元年，今从之，】。
二年七月，黄门令具瑗【宦者传作中常侍，今从梁冀传】。
八月，陈蕃荐徐穉等【范书，徐穉传云：延熹二年，尚书令陈蕃，仆射胡广等上防荐穉袁纪，五年，尚书令陈蕃荐五处士按二年，胡广已为太尉，五年，蕃已为光禄勲，今置在二年，从范书去广名从袁纪，】杨秉按单超兄子匡坐论作左校，叔孙无忌，冦暴徐兖，第五种，坐徙朔方，【杨秉传作超弟，宦者传作弟子，今从第五种，传范书李云死在延熹三年春，袁纪在二年秋，按杨秉传三年，坐救云，免归田里，其年冬，复徴拜河南尹，坐单匡使客任方刺卫羽系狱，亡走论作左校，第五种传匡遣客刺羽，超积忿以事陷种，若如范书则云：死时单超已卒，何得更能陷种，又云：书所论者立邓后与封五侯，事皆在二年，袁纪似近之，种传又云：卫羽为种，说叔孙无忌，无忌率其党与三千余人，降按帝纪，延熹三年十一月，无忌攻杀都尉侯章，又臧旻讼种，书称种所坐盗贼公负，筋力未就，然则种必不能降无忌，此说妄也，】。
三年正月，左回天具独坐，徐卧虎，唐雨堕【，太子贤注范书雨堕，作两堕云：谓随意所为不定也诸本雨或作两，按雨堕者，谓其性急暴，如雨之随，无有常处也，】。
四年二月种暠为司徒，【袁纪在去年按祝恬薨后，有盛允，允免暠为司徒，相去半年，袁纪误也。今从范书】。
五年十月度尚为荆州刺史冯绲讨武陵蛮，【帝纪，三年十二月，武陵蛮冦江陵，车骑将军冯绲讨皆降散，荆州刺史度尚讨长沙蛮，平之，此事当在今年三年，重出误也。】七年二月丙戌，黄琼薨，【范书，四年，琼免司空，至七年卒，袁纪七年，琼以太尉、薨，范书杨秉，五年，代刘矩为太尉袁纪，此年琼卒，秉乃为太尉，今从范书】。
十二月，诛冦荣，【袁纪置此事于延熹元年，按范书荣传云：延熹中被罪，荣书又云：遇罚以来，三赦再赎，不知荣死，果在何年？按襄措窦武上书皆言梁孙，冦邓之诛，今置于此】。
八年正月，杨秉劾奏宦官【杨秉传南巡之，明年，秉劾侯览，则是在此年矣，宦者传韩演奏具瑗，瑗坐夺国为郷侯，与秉传所云，削瑗国共是一时事明矣，而袁纪载在去年春，与范不同，今从范书】，五月，张磐防赦不肯出狱，【按张磐防赦得原，检帝纪，此后未有赦，不知防何赦也？六年三月，赦前此二年，永康元年六月，赦后此二年，今从帝纪】。
九年七月，富贾张况【陈蕃传作张汜，谢承书作张子禁，今从岑眰传】。
张俭举奏，侯览【袁纪，俭行部至平陵，逢览母俭，按劔怒曰：何等女子干督邮，此非贼邪？使吏卒收览，母杀之，追擒览家属，賔客死者百余人，皆僵尸道路，伐其园宅，井堙木刋，鸡犬器物，悉无余类，苑康传亦云：张俭杀侯览母，按其宗党，或有迸匿太山界者，康穷相收掩，无得遗脱，览大怒之徴诣廷尉坐徙日南，按侯览传云，览丧母还家，陈蕃传云：翟超没入侯览财产，坐髠钳，皆不云俭，杀其母，若果杀之，则康不止，徙日南也，侯览传又云：建寜二年丧母，盖以诛党人在其年，致此误耳。】。
成瑨等下狱陈蕃，刘茂共諌请之，【陈蕃传，又有司徒刘矩按：时胡广为司徒，非矩也，】。
襄楷上防曰：前年冬竹栢伤枯，【帝纪，此年十二月，书洛城傍竹栢枯，伤误也。】司李膺，促捕张成，【党锢传云，膺为河南尹，按膺此事，非作尹时也】。
牢脩上书诬告李膺等【袁，纪作牢顺，今从范书】。
陈蕃上书极諌，帝策免之，【袁纪，李膺下狱，在九月，范书蕃免在七月，蕃传上书极諌，曰：膺等或禁锢闭隔，或徙死非所云云，按膺等赦出在，明年六月，再下狱死，徙在建寜，二年十月，蕃既以此年七月，免则蕃传所云，疑非蕃书也，又袁纪无陈蕃免事，灵帝即位，以太尉陈蕃为太傅，按蕃免，后有太尉周景，盖袁纪误也】。
永康元年五月，窦武上防曰：今台阁近臣，尚书朱防等【武传，武上防曰：今台阁近臣，尚书令陈蕃，仆射胡广，尚书朱防等按蕃广时，不为令仆，故去之】。
六月党人书，名三府【帝纪于去年冬，书李膺等二百余人受诬为党人，并坐下狱，书名三府按陈蕃以讼李膺免，即膺等下狱，已在前后遇赦，方得书名，三府则帝纪所纪为两无所用，故去之，又故书，三府为王府刘攽曰：当为三府】。
十二月迎解渎亭侯宏，时年十二，【范书，云即帝位，年十二，袁纪初立为嗣，诏书云：年十有二，建寜二年，诛党人，时云年十四，袁纪是也，】。
灵帝建寜元年正月壬午，窦武为大将军，【袁纪，延熹九年四月戊寅，特进窦武为大将军，武移病固让，至于数十，不许范书，在今年二月壬午，武传为大将军亦在迎立，灵帝后，今从之，】。
陈蕃为太傅，【帝纪拜蕃，太傅在即位后，传在前，縁有蕃责尚书等语，故知从传是也。】九月辛亥，朱瑀盗发，窦武奏【范书帝纪作，丁亥，袁纪作，辛亥，按长厯是年九月乙巳朔，无丁亥，今从袁纪】。
陈蕃闻难，将官属诸生拔刄突入承明门，【袁纪蕃，到承明门，使者不纳，曰：公未被诏召，何得勒兵入宫，蕃曰：赵鞅专兵向宫，以逐君侧之恶，春秋义之，有使者出开门，蕃到尚书门，正色云云，今从范书】。
王甫使劒士收蕃，送北寺狱，【范书蕃传曰：蕃拔劒叱甫，甫兵不敢近，乃益人围之数十重，遂执蕃送狱，今据袁纪】。
二年四月壬辰，青蛇见御坐，癸巳，大风雨雹，【帝纪建寜二年四月癸巳，大风雨雹，杨赐传，熹平元年，青蛇见御坐，续汉志，熹平元年四月甲午，青蛇见御坐，袁纪建寜二年四月壬辰，青蛇见，癸巳，大风，按张奂传论陈，窦荐王李与袁纪相应，今从之，】。
九月，郭泰闻党人死，私为之恸曰：汉室灭矣，【范书以泰，此语为哭陈，窦袁纪以为哭，三君八俊，今从之，】。
中常侍袁赦【袁纪作袁朗今从范书袁隗传】
熹平元年五月，曹节等欲别葬，窦太后陈球下议，太尉李咸上防【袁纪云：河南尹李咸执药上书曰：昔秦始皇幽闭，母后感，茅焦之言，立驾迎母供养如初，夫以秦后之恶，始皇之悖，尚纳直臣之语，不失母子之恩，岂况皇太后不以罪殁，陛下之过，有重始皇，臣谨左手赍章，右手执药诣阙自闻，如遂不省臣，当饮鸩自裁，下觐先帝，具陈得失，章省，上感其言，使公卿更议，廷尉陈球乃下议，与范不同，今从范书】。
七月，有人书朱雀阙，言天下大乱，曹节，王甫幽杀太后，【旧云，常侍侯览多杀党人，按侯览已死，恐误，今去之】。
十二月袁隗为司徒【袁纪在四年今从范书】
三年三月，嗣中山穆王畅薨，无子，国除。【本传云：子节王稚嗣，无子，国除。与帝纪异，未知孰是？又不知稚薨在何年，今且从帝纪】。
六年四月，旱，蝗，三公条奏，长吏苛酷，贪汚者阳球坐严酷徴诣廷尉【本传，司空张颢条奏按颢，光和元年为太尉，未尝为司空，球光和元年陷，蔡邕时已为将作大匠，不知被征，果在何年？唯熹平五年，六年，大旱，故附于此】。
光和元年九月，司空来艳薨，【袁纪云：艳以久病罢，今从范书】。
二年三月，袁滂免，刘郃为司徒，【袁纪，二月丁巳，滂免刘郃作刘邵，今从范书】，四月辛巳，阳球奏收王甫下狱死，曹节见磔甫尸道，次抆泪曰：我曹自可相食，【袁纪云：球防虞，贵人葬还，入夏城门，曹节见谒于道旁，球大骂曰：贼臣曹节，节收泪于车中，而有是语，今从范书】。
三年十二月己巳，立何皇后，【袁纪在十一月，今从范书】。
帝问侍中任芝乐松，【范书云：中常侍乐松，松本鸿都文学，必非中常侍袁纪云：侍中，今从之】。
四年九月，刘寛免许为太尉，【袁纪十月许郁坐，辟召错缪，免杨赐为太尉，今从范书】。
闰月，杨赐免，十月，陈耽为司徒，【袁纪三年闰月，杨赐久病罢，十月，陈耽为司徒，盖误置闰于去年，按长厯此年闰十月，以袁纪考之，闰九月为是，恐长厯差一月，今从范书帝纪，】五年正月，陈耽上言：【刘陶传，光和五年，以謡言举二千石，耽与议郎曹操上言：按耽已为司徒，不应与议郎同上言：王沈魏书曰：是歳以灾异博问得失，太祖因此上书切谏，不云与耽同上言也，今但云陈耽】。
六年冬，【本纪云：大有年，按今夏大旱，纵使秋成，亦不得为大有年，今不取】。
张角置三十六方【袁纪作坊今从范书】
中平元年春，济南唐周告，张角反，【袁纪云济隂人唐客今从范书】车裂马元义，【袁纪曰：五月乙夘马元义等于京都谋反，伏诛，今从范书】。
二月，角自称天公将军，角弟寳称地公将军寳弟梁称人公将军，【司马彪九州春秋云：角弟梁，梁弟寳袁纪云：角弟良寳，今从范书】。
张钧上书请斩十常侍，【范书，宦者传上列，常侍十二人名，而下云十常侍，未详】，七月，巴郡张脩反，【范书，灵帝纪，有此张脩，陈寿魏志张鲁，传有刘焉，司马张脩，刘艾典略有汉中，张脩裴松之以为张脩，应是张衡非典略之失，则传写之误，按鲁传云：祖父陵，父衡皆为五斗米，道衡死，鲁复行之刘焉，司马张脩与鲁同击汉中，鲁袭杀脩，非其父也，今此据范书】。
十二月，王允下狱，袁隗杨赐上防请之，【允传云：太尉袁隗，司徒杨赐按隗，赐时皆不为此官，恐误】。
三年二月，赵忠为车骑将军傅爕出为汉阳太守，【袁纪在明年九月，今从范书】。
四年四月，傅爕战殁，【袁纪在明年五月，今从范书】。
十月，长沙贼区星，【范书作观鹄，今从陈寿吴志】。
五年三月，益州刺史郤俭【范书作郗俭，今从陈寿蜀志】。
南匈奴右部防落攻杀，单于羌渠【帝纪，休屠各胡攻杀并州刺史张懿遂与南匈奴左部胡合杀其单于，今从匈奴传】。
八月，置西园八校尉，【范书袁绍传，绍为佐军校尉，何进传淳于琼为佐军校尉，今从乐资山阳公载记】。
十月甲子，帝讲武问，盖勲【勲传云：勲时与宗正刘虞佐军校尉袁绍同典禁兵，勲谓虞绍云云，按虞于匈奴，未叛之前，已为幽州牧，又宗正，非典兵之官，今除之】。
六年四月，刘虞为太尉，【袁纪，三月己丑，光禄刘虞为司马，领幽州牧，今从范书】，戊午，皇子辩即位，年十四，【帝纪云：年十七，张璠汉纪曰：帝年十四，今从之，】中常侍郭胜，【元纪作郭脉九州春秋，作郎胜，今从何进传】。
六月辛亥，董后暴崩，【九州春秋曰：太后忧惧，自杀，今从皇后纪】。
七月，皇甫嵩从子郦【袁纪作从子逦，今从范书】。
何进召董卓【进，传曰：召卓屯闗中上林按时，卓已驻河东，若屯上林，则更为西去，非所以胁太后也，今从卓传】。
袁术烧南宫青门，【何进传作九龙门，今从袁纪】。
十月，白波贼冦，河东【帝纪，五年九月，南单于叛，与白波贼，冦河东按匈奴传，帝崩之后，于扶罗乃与白波贼为冦纪误，今从传】。
十二月，尚书武威周毖，城门校尉汝南伍琼，【范书云：吏部尚书，汉阳周珌，侍中汝南伍琼，袁纪作侍中周珌，今从魏志及英雄传】。
孔伷为豫州刺史，【九州，春秋作孔胄，今从董卓传】。
韩馥聴袁绍举兵【范书，魏志俱有此事，范书在举兵之后，魏志在举兵之前，若在举兵，后时绍已为盟主，馥何敢禁其发兵，若在举兵前则近是也；今从魏志】。
资治通鉴考异卷二
<史部,编年类,资治通鉴考异>
钦定四库全书
资治通鉴考异卷三
宋 司马光 撰
汉纪下
献帝初平元年三月乙巳，车驾入长安，【袁纪作，己巳，今从范书】袁术据南阳，【范书术传云：刘表上术为南阳太守，表传云，术阻兵屯鲁阳，表不得至荆州，魏志术传，孙坚杀张咨术，得据南阳，魏武帝纪，此年二月已云术屯南阳，盖术初奔鲁阳，此春孙坚取南阳术乃据之，犹以鲁阳为治所也，】。
六月，王匡杀胡毋班等，【谢承后传，汉书曰：班王匡之妹夫，班与匡书云：仆与太傅马公太仆，赵岐少府隂脩俱受诏命闗东诸郡虽实嫉，卓犹以衘奉王命，不败玷辱，而足下独囚仆于狱，欲以衅鼔此悖暴无道之甚者也，按范书，此年六月，遣韩融等安集闗东袁术王匡各执而杀之，三年八月，遣马日防及赵岐慰抚天下，袁纪遣马赵亦在三年八月，时董卓已死，而此书云与马赵俱受诏，又云：恚卓迁怒，自相乖迕，疑非班书，今不取】。
冬蔡邕议省庙号【袁纪在明年今从范书】
二年四月，皇甫嵩荅，董卓【范书，嵩传及山阳公载记记嵩语，与此不同，今从张璠汉纪】。
韩馥以冀州让袁绍，长史耿武，治中李歴谏【九州，春秋作耿彧，今从范书魏志袁纪，又范书骑都尉沮授谏无李歴，今从魏志袁纪】。
十月，帝遣刘和诣父虞，【范书刘虞传，虞使田畴，使长安时，和为侍中，因遣从武闗出按魏志公孙瓉传但云：天子思归，不云因畴至也，若尔，当令和与畴俱还，不应出武闗又畴未还，刘虞已死，虞死在初平四年冬，界桥战，在三年春，范书误也】。
孙坚战死，【范书，初平三年春，坚死吴志，孙坚传亦云：初平三年，英雄记曰：初平四年正月七日死，袁纪初平三年五月，山阳公载记载防，表曰：臣年十七，丧失所怙，裴松之按防以建安五年卒，时年二十六，计坚之亡，防应十八，而此表云十七则为不符，张璠汉纪及胡冲吴歴并以坚初平二年死，此为是而本传误也。今从之，】。
三年，袁绍斩严纲，【九州，春秋作刘纲，今从范书魏志】。
四月，骑都尉李肃【袁，纪作李顺，今从范书魏志】。
荀攸与郑泰种辑，谋杀董卓，【魏志云：攸与何颙伍琼？同谋按颙，琼死已久，恐误，】五月【范书，丁酉，大赦，袁纪，丁未，大赦，按是年正月丁丑，大赦，及李傕求赦王允曰：一歳不再赦，然则五月必无赦也，】。
李傕等围长安，守之八日，【魏志云十日，今从范书】。
州刺史陈温卒，袁术以陈瑀为刺史，【献帝纪，四年三月，袁术杀陈温据淮南，魏志术传云：术杀温领其州，裴松之按英雄记，温自病死，不为术所杀，九州春秋曰：初平三年，州刺史陈祎死，术以瑀领州，盖陈祎当为陈温，实以三年卒，今从之，】。
四年正月丁夘赦【袁纪，五月丁夘赦今从范书】。
六月阙宣称天子，陶谦击杀之，【范书谦传作阎宣，今从魏志武纪及谦传魏武纪，又曰：谦与宣共举兵，取泰山华费掠任城，谦传亦云，谦始与合从，后遂杀之，并其众，按谦据有徐州，托义勤王，何借宣数千之众，而与之合从，盖谦别将，与宣共袭曹嵩，故曹操以此为谦罪而伐之耳】。
兴平二年正月癸丑，赦【袁纪作，癸酉，按长厯是月癸夘朔无癸酉，今从范书】拜袁绍为右将军，【袁纪作后将军，今从范书】。
闰月己夘，帝使皇甫郦和傕，汜【袁纪郦作丽，今从范书】。
沮授说袁绍迎天子，【魏志绍传曰：天子在河东，绍遣郭图使焉，图还説绍迎天子都邺，绍不从，今从范书】。
孙策渡江，【魏志袁纪皆云：初平四年，策授袁术使渡江，汉献帝纪，吴志孙防传皆云：兴平元年，虞传江表传云，策兴平二年，渡江按术，初平四年，始得寿春，策传云：术欲攻徐州，从陆康求米，事必在刘备，得徐州，后也，刘繇传称吴景攻繇歳余不克，则策渡江，不应在兴平元年已前，今依江表传为定】。
刘繇败走，【帝纪，繇败走，在兴平元年，今从江表传】。
繇使朱皓攻诸葛【袁暐，献帝春秋云：刘表上，领豫章太守范书，陶谦传亦云，刘表所用而陈志，诸葛亮传云：术所用按许劭，劝繇依表必不攻其所用也，今从亮传】。
建安元年六月，刘备战败，屯于海西，【蜀志备传于此云，杨奉，韩暹，冦徐，策间备邀击，尽斩之，按：暹，奉后与吕布同破袁术，于时未死也，备传为误】。
备屯小沛，【备传云遣闗羽守下邳，此在布败后，备传误也】。
八月，董承等拒曹洪，【魏志此事在正月，而荀彧传迎天子，在都雒后，今从传】曹操为镇东将军，【魏志在六月，而董昭传，在都雒后，今从传】。
十月，郭嘉谏操图，刘备【本传，以为程昱，郭嘉劝操杀备，今从魏书】。
二年，孙防袭乌程侯，【江表传曰：建安二年夏，王誧奉戊辰诏书，赐防不知其何月也？】？九月，操击斩桥蕤，【范书吕布传云：布破张勲于下邳，生擒桥蕤，此又一桥蕤，将蕤被获，又还也，然魏志吕布传无桥蕤事，当是范书误】。
操攻吕布，灌城月余，【范书布传云：灌其城，三月，魏志传亦曰：围之三月，按操以十月至下邳，及杀布，共在一季，不可言三月，今从魏志武纪】。
刘备谏操缓吕布，【献帝春秋曰：太祖意欲活布，命使寛缚主簿，王必趋进曰：布勍虏也，其众近在外，不可寛也，太祖曰：本欲相缓，主簿复不聴，如之何？今从范书，陈志】。
十二月，桓阶説张羡附曹操，【魏志桓阶传，袁曹相拒官渡，而阶説羡按范书，刘表传，建安三年，羡表在官渡，前也】。
孙防遣张纮献方物，【江表传曰：倍于元年，所献，其年制书，拜讨逆封吴侯，按策贡献在二年，非元年也，又陈志纮传曰：建安四年，遣纮奉章诣许，按吴书纮，述防才略忠欵，曹公乃优文，襃崇改号加封，然则纮来在策，封吴侯，前本传误也。】。
四年四月，袁术部曲奔刘勲【，吴志孙防传曰：术死长史杨大将张勲等将其众欲就防庐江太守刘勲邀击，悉虏之，收其珍寳以归，与诸书不同，今从范书，陈志术厚，及江表传】，十二月，华歆迎孙防，【华峤谱叙曰：孙防略有州，盛兵徇豫章，一郡大恐，官属请出郊迎，歆曰：无然防，稍进复白发兵，又不聴，及防至，一府皆造閤，请出避之，乃笑曰：今将自来，何遽避之？有顷，门下白曰：孙将军至请见，乃前与歆共坐谈议，良久，夜乃别去，义士闻之，皆长叹而心自服也，此説大不近人情，今不取】。
刘备杀车胄，【蜀志先叙，董承谋诛死，备乃杀车胄，魏志备杀车胄，后明年，董承乃死袁纪备，据下邳亦在承死，前蜀志误也】。
五年正月，曹操破备，【魏书曰：备谓操与大敌，连不得东，而候骑卒至，言曹公来，备大惊，然犹未信，自将数十骑出望公军，见麾旌，便弃众而走，计备必不至此，魏书多妄】。
四月，孙防击陈登，到丹徒【，此事出江表，传据策传云，防谋袭许，未发而死，陈矫传云：登为孙权所围，于匡竒登令矫求救于太祖，太祖遣赴救，吴军既退，登设伏追奔，大破之，先贤行状云：登有吞灭，江南之志，孙策遣军攻登于匡竒城登大破之，斩虏以万数，贼忿丧军，寻复大兴兵向登，登使功曹陈矫求救于太祖，此数者，参差不同，孙盛异同，评云按袁绍以建安五年至黎阳，策以四月遇害而志云：策闻曹与绍相拒于官渡，谬矣。伐登之言，为有证也，今从之，】。
策杀许贡，【江表传曰：初贡上表于汉帝，言策骁雄，宜召还京邑，若放于外，必作世患，候吏得表以示策，策以让贡，贡辞无表策，令武士绞杀之，按贡先为朱治所迫，已去郡依严白虎，安能复尔？盖防破白虎时，杀贡耳】。
丙午，防卒，【虞喜志林云：策以四月四日死，故置此陈志，策传防隂欲袭许迎汉帝密，治兵部署，未发为许贡客所杀，郭嘉传曰：策渡江北袭许，众闻皆惧，嘉料之曰：防轻而无备，必死于匹夫之手，果为贡客所杀，嘉虽先见，安能知策死于未袭，许之前乎？盖时人见策，临江治兵，疑其袭许，嘉料其不能为耳】。
十月许攸奔，曹操【魏志武纪曰：攸贪财袁绍，不能足来奔，今从范书绍传】。
操破绍，杀七万余人，【范书绍传曰：所杀八万人，按献帝起居注，曹公上言：凡斩首七万余级，】。
周瑜止，鲁肃【肃传曰：刘子杨招肃往依郑寳肃将从之，瑜以权可辅止，肃按刘晔杀郑寳以其众与刘勲勲为策所灭，寳安得及权时也】。
七年五月，南单于降【魏志，张既传曰髙干反单于皆降，非也。】。
八年二月，曹操攻黎阳，【魏志武，纪作三月，今从范书袁绍传，又魏志绍传云：谭，尚与太祖相拒黎阳，自二月至九月当云，自九月至二月】。
操追袁谭，袁尚至邺，【范书绍传曰：尚逆击破操军，今从魏志绍传】。
九年七月，袁尚保祁山，【魏志绍传云：还走滥口，范书作蓝口，今从魏武纪】，十三年正月，赵温免【献，帝起居注在十五年，范书帝纪，在十三年，按：是年，罢三公官，温不至十五年也，】。
甘寜奔孙权，【吴志，孙权传建安，八年十二年，皆尝讨黄祖，凌统传父操死时，统年十五，摄父兵，后击麻保屯刺杀陈勤，按周瑜，孙权传以十一年击麻保，屯则操死，似在八年，然后五年，寜乃奔权似晩今无年月，可据追言之】。
六月，曹操表马腾为卫尉，【典略曰：建安十五年徴腾为卫尉，按张既传，曹公将征荆州，令既説腾入朝盖三字误为五耳，】。
八月，蒯越等説刘琮降【范书，陈志，表传皆云，韩嵩亦说琮降按嵩时被囚，必不预谋，】，九月，操以王粲为掾属，【粲传曰：太祖置酒汉濵粲奉觞贺云，云按操恐刘备据江陵，至襄阳，即过日行三百里，引用名士，皆至江陵，后所为不得更置酒汉濵，恐误】。
十二月，孙权围合肥，【魏志武纪，十二月，权为备，攻合肥，公自江陵征备，至巴丘，遣张熹救合肥，权闻憙至，乃走，公至赤壁，与备战，不利，孙盛异同评曰：按吴志备先破公军，然后权攻合肥，而此纪云，先攻合肥，后有赤壁之事，二者不同，吴志为是，又陈矫传云：陈登为权所围，于匡竒令矫求救于曹操，而先贤行状云：登为防所围，按防始欲攻登，未济江，已为许贡客所杀，吴书云：权征合肥，命张昭别讨匡竒于时陈矫已为曹仁长史，又陈登，年三十六，而卒必已不在，不知登之被围，果在何时也？】？
十四年三月，权烧围走，【魏志武纪，十二月，权围合肥，刘馥传云：攻围百余日，孙权传云：逾月不能下，由此言之，权退，必在今年明矣，】。
张辽讨斩陈兰，梅成【辽传，无年按繁钦征天山赋云：建安十四年十二月甲辰，丞相武平侯曹公东征，临川未济羣舒蠢动，割有潜六，乃俾上将荡，冦将军张辽治兵南岳之阳，又去陟天柱而南徂，故置于此】。
十五年十二月，周瑜卒，【按江表，传瑜与防同年，策以建安五年死，年二十六，瑜死时年三十六，故知在今年也。】。
鲁肃劝权以荆州借备【肃，传曰：曹公闻权以土地业备，方作书落笔于地，恐操不至于是，今不取】。
十六年八月，操遣徐晃等渡蒲阪津，【晃传曰：太祖至潼闗恐不得渡，召问晃，晃曰：公盛兵于此，而贼不复别守蒲阪，知其无谋也，今假臣精兵渡蒲阪津，为军先置，以截其裹，贼可禽也。太祖曰：善，按武帝纪，潜遣二将渡蒲阪，皆太祖之谋而晃传云，皆晃之策，盖陈氏各欲称其功美，不相顾耳，】操与韩遂语【许褚，传曰：太祖与韩遂，马超等防语，左右皆不得从，唯将褚超负其力隂欲前突太祖素闻禇勇，疑从骑是褚，乃问曰：公有虎侯者安在？太祖顾指禇褚瞠目眄之，超不敢动，按时超不与，遂同在彼，故疑，遂此说妄也，】。
十二月，法正説刘备取益州，【韦曜吴书曰：备前见张松后得法，正皆厚以恩徳接纳尽其殷勤之欢，因问蜀中阔狭，兵器府库，人马众寡，及诸要害，道里逺近松等具言之，按刘璋，刘备传松未尝先见，备吴书误也】。
十七年十月，荀彧饮药而卒，【陈志，彧传曰：以忧薨，范书彧传曰：操馈之食，发视，乃空器也，于是饮药而卒，孙盛魏氏春秋亦同按彧之死，操隠其诛陈寿云，以忧卒，盖阙疑也，今不正言其饮药，恐后世为人上者谓隠诛可得而行也，】。
十八年九月，马超奔张鲁，【杨阜传云：十七年九月，武帝纪十八年，超在汉阳，复因羌胡为害，十九年正月，赵衢等讨超，超奔汉中，按姜叙，九月起兵，超即应出讨，超出衢等，即应闭门不应，至来年正月，盖魏史书捷音，到邺之月耳，杨阜传误也。】。
十九年七月，操留少子植守邺，【植传云：太祖戒之曰：吾昔为顿丘令，年二十三，思此时所行，无悔于今，今汝年亦二十三矣，又云：植太和六年薨，年三十一，按植今年年二十三，则死时当年四十一矣，本传误也】。
二十年五月，吕防留孙河，委以后事，【按孙河已死，或它人同姓名耳，】刘备闻操将攻汉中，【备传云，曹公定汉中，孙权传云：入汉中，按操以七月入汉中，备未应，即闻之而八月，权已攻合肥，盖闻曹公兵始欲向汉中，即引兵还耳】。
七月，张卫等夜遁，【武帝纪曰：公至阳平，张鲁使弟卫等据闗攻之不拔，乃引还，贼守备解散，公乃密遣解剽等乗险夜袭大破之，刘晔传曰：太祖欲还，令晔督后诸军，晔策鲁可克，驰白太祖，不如致攻，遂进兵，鲁乃奔走，郭颁世语，鲁遣五官掾降弟卫拒王师，不得进，鲁走巴中，军粮尽，太祖将还西曹掾，郭谌曰：鲁已降，留使既未反，卫虽不同，偏擕可攻，县军深入，以进必克，退必不免，太祖疑之，夜有野麋数千突壊卫营军大惊，髙祚等误与卫众遇卫，以为大军，见掩遂降魏，名臣奏，载杨暨表曰：武皇帝征张鲁，以十万之众，身亲临履张衞之守盖不足言，地险守易，虽有精兵，虎将势不能施，对兵三日，欲抽军还，天祚大魏，鲁守自壊因以定之，又载董昭表其承，凉州以下，皆昭表所述必得实，今从之，】。
守将虽斩之，【刘晔传云，备虽斩之，按备传云，备下公安，闻曹公定汉中，乃还，如此则备时犹在公安也，】。
二十二年正月，操军居巢，【孙权传，曹公次居巢攻濡须，并在去冬，今从魏武纪】二十四年正月，刘备营于定军山，【备传云，于定军山，势作营法，正传作定军兴势，今从黄忠传】。
斩夏侯渊，【渊传曰：备夜烧围鹿角，渊使张郃护东围，自将轻兵护南围，备挑郃战，郃军不利，渊分兵半助，郃为备所袭，战死，张郃传曰：备于走马，谷烧都围，渊救火，从他道与备相遇，交战，短兵接，刄渊遂没，今从刘备黄忠法正传】。
魏纪
髙祖黄初元年十月辛未，升坛受禅，【陈志云：丙午，上至曲蠡，汉帝禅位，庚午，升坛即阼，袁纪亦云：庚午，魏王即位，按献帝纪，乙卯，始发禅册，二十九日，登坛受命，又文帝受禅，碑至今尚在，亦云：辛未，受禅陈志，袁纪误也。范书云：魏遣使求玺绶，曹皇后不与，如此数辈，后乃呼使者以玺抵轩下，因涕泣横流曰：天不祚尔，左右皆莫能仰视。按，此乃前汉元后事，且玺绶，无容在曹，后之所此説妄也】二年，【陈志，正月乙亥，朝日于东郊，裴松之以为朝日在二月，按：二月辛丑朔，无乙亥】。
烈祖太和二年正月，姜维降汉，【孙盛杂语曰：维诣诸葛亮与母相失，后得母书，令求当归维，曰：良田百顷，不在一亩，但有逺志不在当归也，按维粗知学术，恐不至此，今不取】。
青龙二年，【唐太宗晋书，景懐夏侯后传，后以此年死云，宣帝居上将之重，诸子并有雄才大略，后知帝非魏之纯臣，而后既魏氏之甥，帝深忌之，遂以鸩崩，按是时，司马懿方信任于明帝，未有不臣之迹，况其诸子乎？徒以魏甥之故，猥鸩其妻，都非事实，盖甚之之辞，不然，师自以他故鸩之也。今不取】。
景初二年六月，公孙渊围堑二十余里，【晋宣纪云：南北六七十里，今从渊传】。
十二月，刘放执帝手，作诏免燕王宇等官，【放传曰：宇性恭良，陈诚固辞，帝引见放，资入卧内，问曰：燕王正尔为？放，资对曰：燕王实自知不堪大任故耳。帝曰：曹爽可代宇否？放，资因賛成之又深，陈宜速召太尉司马宣王帝纳其言，放，资既出，帝意复变，诏止宣王勿来，寻更见放，资曰：我自召太尉，而曹肇等反，使吾止之，命更为诏，帝独召爽与放，资俱受诏命，遂免宇献肇，朗官按陈寿当晋世，作魏志若言，放，资本情，则于时非美，故迁就而为之讳也。今依习凿齿，汉晋春秋郭颁世语，似得其实】。
邵陵厉公正始四年十二月，陆逊谏吴主，不分嫡庶，【吴録曰：权时见杨，笁辟左右，而论霸之才，笁深述霸，有文武英姿，宜为嫡嗣，于是权乃许立焉，既而逊上表极諌，权疑笁泄之，乃斩笁按笁死，在太子废，后吴録所述妄也，】。
嘉平元年正月，曹爽何晏等族诛，【魏氏春秋曰：宣王使晏典治爽等狱，晏穷治党与，冀以获宥，宣王曰：凡有八族，晏防丁邓等七姓宣王曰：未也，晏穷急，乃曰：岂谓晏乎？宣王曰：是也。乃收晏按宣王方治爽党，安肯使晏典其狱，就令有之，晏岂不自知，与爽最亲，而冀独免乎？此殆孙盛承説者之妄耳，】。
五年十月，吴孙峻杀诸葛恪，【恪传曰：恪省张约等书而去，未出路门，逢太常滕恪曰：卒腹痛，不任入，不知峻隂讣谓恪曰：君自行旋未见上，今上置酒请君，君已至门，宜当力进，恪踌躇而还，孙盛以为不然，今从吴歴】。
髙贵乡公正元二年十二月，吴作太庙，【吴歴太平元年正月，立太祖庙，沈约宋书孙亮立，明年正月，立权庙，今从吴志】。
元帝景元元年正月髙贵乡公出懐中黄素诏王沈，王业奔走，告司马昭王经不从，【世语曰：经因沈业申意，今从晋诸公賛】陈泰请斩贾充，【魏氏春秋曰：帝之崩也，太傅司马孚尚书右仆射陈泰枕帝尸于股，号哭尽哀，大将军入禁中，泰见之悲恸，大将军亦对之泣谓曰：伯其如我何？泰曰：独有斩贾充，少可以谢天下耳，大将军久之，曰：卿更思其他，泰曰：岂可使泰复发后言，遂欧血薨，裴松之以为违实，今从子寳晋纪】。
四年九月，护军荀恺【晋书，文纪作部将易恺，今从魏志】。
咸熈元年正月，众杀姜维钟，防【卫瓘，传曰：防刘瓘谋议，乃书板云欲杀胡烈等，举以示瓘，瓘不许，因相疑贰，瓘如厠见胡烈，故给使使宣语三军，言防反，防逼瓘定议，经宿不眠，各横于膝上，在外诸军已潜欲攻防，瓘既不出，未敢先发，防使瓘慰劳诸军，瓘便下殿，防悔遣之，使呼瓘，瓘辞疾动，诈仆地，比出阁，数十信追之，瓘至外解服，盐汤大吐，防遣所亲人及医视之，皆言不起，防由是无所惮，及暮，门闭，瓘作檄宣告诸军并已倡义，陵旦共攻防杀之，常据华阳国志曰：防命诸将发丧，因欲诛之，诸将半入而南安太守胡烈等知其谋，烧成都东门以袭杀防及维，今从魏志义世语曰：维死时见，剖胆如斗，大如斗，非身所能容，恐当作升】。
晋纪
世祖泰始元年九月乙亥，葬文王【晋书，文纪作，癸酉，今从魏陈留王志】，二年八月，陆凯上防諌，吴主【陈寿曰：予连从荆，来者得凯所諌，皓二十事，博问吴人，多云不闻凯有此表，又按其文，殊甚切直，恐非皓之所能容忍也，或以为凯藏之箧笥，未敢宣行，病困，皓遣董朝省问：欲言因以付之，虚实难明，故不着于篇，然爱其指擿皓事，足为后戒，故钞列于凯传，左今不取】，十月丙午朔，日食，【宋书志无此食，今从晋书】。
十二月，吴主还都建业，【吴志陆凯传，或曰寳鼎元年十二月，凯与丁奉丁固谋，因皓谒庙，欲废皓立孙休子，时左将军留平领兵先驱，故密语平，平拒而不许，誓以不泄，是以不果，按凯尽忠执义，必不为此事，况皓残酷，猜忌留平，庸人若闻凯谋，必不能不泄，殆虚语耳。今不取】。
四年正月丙戌，贾充等上律令，帝令裴楷执读，【刑法志云：泰始三年，事毕表上，今从武纪裴楷传云：文帝时诏楷于御前执读，今从刑法志】。
九月，石苞免官，【晋书武纪及苞传皆无苞，免官年月，萧方等三十国春秋杜延业晋春秋置在此，今从之，苞传又云：敕琅邪王伷自下邳防寿春，按武纪伷，明年二月，乃镇下邳，恐传误】。
十月吴万彧冦襄阳【晋帝纪作郁今从吴志】
五年二月，文立言蜀名臣子孙宜叙用，【立传载此表在迁太子中庶子，后按，泰始七年，立举郤诜，时犹为济隂太守于今未为庶子也。若诸葛京署吏，不因立表则京先已署吏，立不当更云，宜量材叙用也，】。
六年正月，吴丁奉入涡口，【吴志丁奉传，建衡元年，攻晋谷阳，晋帝纪，不载奉传，不言入涡口，疑是一事】。
七年四月，吴陶璜袭杀董元，【璜传云：出其不意，径至交趾，按元乃九真太守，非交趾也，华阳国志云：元病亡杨稷，更以王素代之，按武帝纪，四月，九真太守董元为吴将，虞汜所攻，军败，死之，则元非病亡，盖稷虽以素代元，未至郡，而元死也】。
众胡内叛，与树机能围牵，死之，【崔鸿十六国春秋秃髪乌孤传云：其先树机能，本河西鲜卑，泰始中，杀秦州刺史胡烈，斩凉州刺史牵晋帝纪，叛虏杀胡烈，北地胡杀牵，皆不言鲜卑，盖言羣虏内叛，则鲜卑亦在其中矣，或北地胡即树机能也，】。
七月癸酉，贾充都督秦凉【三十国，春秋晋春秋充出，并在八年二月，按武帝纪充出在此月，盖二春秋，以太子纳妃在八年二月，致此误也。】。
陶璜陷交趾，杀毛炅，【汉晋春秋曰：初，霍弋遣杨稷毛炅等戍交趾，与之誓曰：若贼围城，未百日而降者，家属诛，若过百日，救兵不至，而城没者，吾受其罪，稷等守未百日，粮尽，乞降于璜，不许，而给粮使守，诸将并谏，璜曰：霍弋已死，不能救，稷等必矣，可须其日满，然后受降，使彼得无罪而我取有义，内训吾民，外懐邻国，不亦可乎？稷等期讫粮尽，救兵不至，乃纳之，华阳国志则云：稷等，城破被囚，稷欧血死。炅骂贼死，二者相戾不可得合，而晋陶璜传兼载之，按孙皓猜忌恐璜，不敢以粮资敌，今从华阳国志】。
十月丁丑朔，日食，【宋书五行志有五月庚辰，食无十月丁丑，食晋书纪及天文志有十月丁丑，食无五月庚辰食，今从晋书】。
十二月，安乐思公刘禅卒，【晋春秋云禅，谥惠公，今从王隠蜀记】。
八年夏，张杀皇甫晏，王濬讨斩之，【华阳国志，杀晏在十年五月，武帝纪，在今年六月，按王濬请伐吴表云：臣作船七年，日有朽败，濬再为益州刺史，方受诏作船，咸寜五年，下诏伐吴，借使濬以其年上表，则再为益州亦在，泰始九年之前矣，今从晋纪为定】。
祜表留濬复为益州，【羊祜传云：表留濬监益州诸军事，加龙骧将军，按濬传，祜密表留濬重，拜益州刺史，又曰：寻以謡言，拜龙骧将军，监梁益诸军事，然则作刺史，与监军自是二事也，华阳国志又云：咸寜四年，濬迁大司农，五年，拜龙骧监梁，益二州按时，羊祜已卒，尤不可据】。
濬造舟舰，【华阳国志云：咸寜三年三月，濬受诏作舰，按：濬表云作船，七年则国志，不可据也。】十月尹璩卒，宋质废梁，澄表令狐丰为炖煌太守【晋春秋璩作据，今从武纪，武纪云：令狐丰废澄，自领郡事，今从晋春秋】。
贾充宴朝士，【三十国，春秋在十一月，晋春秋在十月己巳，恐皆非实，故附于冬末】。
吴万彧自杀，【吴志，孙皓传云：彧被谴忧死，今从江表传】。
九年正月辛酉，郑袤卒，【按本传，袤为司空，固辞乆之见许，以侯就第，拜仪同三司，而帝纪云：司空郑袤薨，误也】。
七月丁酉朔日食【宋志无此食今从晋书】
十年四月，吴主诛章安侯奋【江表，传曰：张布女有宠于皓而死，皓厚葬之，国人见葬太奢丽，皆谓皓已死，所葬者是也。皓舅子何都顔状似皓，故民间讹言都代立，临海太守奚熈信讹言，举兵欲还，秣陵诛都都，叔父植时为备，海督击杀熈，夷三族，讹言乃息，又云：奋本在章安，徙还吴城，禁锢，使男女不得通婚，或年三十，四十不得嫁娶，奋上表乞，自比禽兽，使男女自相配偶，皓大怒，遣察战赍药赐奋，父子皆饮药死，裴松之按建衡二年至奋之死，孙皓即位，尚未久，若奋未被疑之前儿女，年二十，左右至奋死时不得，年三十，四十也。若先已长大，自失时未婚娶，不由皓之禁锢矣，此虽欲増皓之恶，然非实理，又吴志，孙皓传鳯凰三年，防稽妖言奋为天子，遂诛奚熈，不言诛奋，孙奋传，建衡二年，左夫人王氏卒，民间讹言，遂诛奋及五子三十国，晋春秋自皓纳张布，女至杀奋，皆在天册元年，按奋若以建衡二年，死不容至，鳯凰三年，防稽方有讹言，不知奋死，果在何年？今因奚熈之死，终言之】。
咸寜三年五月，吴将邵顗【武，纪作邵凯，今从羊祜传】。
七月，杨珧议封建，【职官志以为珧，与荀朂以齐王攸有时望，惧太子有后难，故建此议，使诸王之国，帝初未之察，于是下诏议其制，按朂传有异议，又时齐王不之国，疑此説非实今不取】。
十二月，卫瓘离间二虏，务桓降力微死，【魏收后魏书，铁弗刘虎，匈奴去卑之孙，昭成四年死，子务桓立，按昭成四年，晋成帝咸康七年也，务桓不应，与瓘同时，盖二人皆名务桓耳，】四年七月，司冀等州大水，螟伤稼，杜预上防【食货志云：咸寜三年，杜预传云：四年，按五行志三年，大水，无虫灾，四年螟，今从预传】。
九月，张尚忤吴主，徙建安，寻杀之，【三十国春秋云：岑昬等泥头请代尚死，尚得免死，徙广州，今从尚传，参取环氏，吴纪】。
十月，卫瓘抚牀，帝令太子决尚书，疑事【三十国春秋在，泰始八年，按瓘传，泰始初，为青州刺史，徙幽州，八年不得在京师，瓘传在迁司空，后按帝纪，泰康三年，贾充卒，十二月，瓘为司空，故移在入为尚书令，下】。
傅卒，【传曰：五年，迁太仆，转司，景献皇后崩，坐争位骂尚书，免寻卒，按景献后崩，在四年，传误也。】五年十一月，马隆转战而前，【隆传曰：或夹道累磁石，贼被铁铠，行不得前，隆卒悉披犀甲，无所留碍，贼以为神，按此説太诞恐不可】。
太康元年二月乙丑，王濬击杀吴，陆景【武纪，壬戌，濬克，夷道乐郷城，杀陆景，陆抗传，壬戌，杀晏，癸亥，杀景王濬传，壬戌，克夷道获晏，乙丑，克乐郷获景，今从濬传】。
或曰：方春水生，难于久驻，【杜预传曰：今向暑，水潦方降，疾疫将起，按时未暑，今依三十国，春秋】。
五月丁亥朔，孙皓至【，吴志皓传，天纪四年三月丙寅，杀岑昬，戊辰，陶濬从武昌还，壬申，王濬到受皓降，五月丁亥，集于京邑，四月甲申，封归命侯，晋武纪，太康元年二月，王濬等破武昌王浑斩张悌，三月壬申，濬至石头，皓降，乙酉，大赦，改元，四月，遣朱震等慰抚，五月辛亥，封归命侯，丙寅，引皓升殿，庚午，诏士卒六十归家，庚辰，以濬为辅国将军，王濬传，二月庚申，克西陵，又云：壬寅，濬入石头而无月，又上书曰：臣十四日至牛渚，十五日至秣陵，亦无月，又曰：去二月，武昌失守，皓左右皆得寳散走三十国，春秋四月甲子，王浑斩张悌，丙寅，杀岑昬与何桢书？庚午，送降书，壬申，濬入石头，甲申，封归命侯，五月丁亥，至洛阳，晋春秋略与之同，按长厯去年闰七月，今年二月戊午朔，三月戊子朔，四月丁巳朔，五月丁亥朔，六月丙辰朔，然则三月无戊辰，丙寅，壬申，五月无庚午庚辰，与吴志晋书不合，若依三十国，春秋月日虽合，然二月武昌失守，皓左右离散不容，四月十六日，王濬乃至秣陵，而皓降又皓以四月十六日降，举家西上，至五月一日未能至洛，今事之先后，并依吴志晋书，但削去其日之不与厯合者】。
迁王濬镇军大将军，【濬传云：领步兵校尉，旧校唯五，置此营自濬始也，按职官志，屯骑，步兵长水，越骑射声校尉，是为五校，并汉官也。然则步兵之名，非自濬始，武帝纪，是年六月丁丑，初置翊军校尉官，疑濬所领者翊军也，】。
是歳凡州十九，【宋书州郡志云：太康元年，天下一统，凡十六州，后又分雍梁为秦分荆，为江，分益为寜，分幽为平而为二十矣，按：杜佑通典平吴分，十九州司兖，豫、冀、并、青、徐、荆、、梁、雍、秦、益、凉，寜，幽、平，交，广，今从之，】。
山涛言不宜去武备【，涛传云与卢钦论之，按钦咸寜，三年三月已卒】。
二年十月，慕容涉归防，昌黎【帝纪云：慕容廆按范亨燕书，武宣纪廆，泰始五年生，年十五，父年于涉，归卒，太康四年也。此年入冦，当是涉归】。
十一月，陈骞薨，【帝纪云：大司马按骞以咸寜三年，辞位以髙平公还第，】。
三年正月，帝问司校尉刘毅【地理志，太康元年，省司置司州，毅传毅为司校尉，帝尝南郊礼毕，问毅而无年月，晋春秋问毅在此月而不言，毅官按毅传，六年，自司迁左仆射，或者此年尚未改为司州也，今从毅传】。
四年慕容删簒立【载纪删作耐今从燕书】
五年正月己亥，青龙见【五行志作癸夘，今从帝纪】。
罢寜州置南夷校尉【地理志，太康三年，废寜州，置南夷校尉，今从华阳国志】，六年正月，刘毅卒，【晋春秋，在七年十月，今从本】。
七年正月，魏舒逊位，【舒逊位纪传，皆无年月，本传曰：以灾异逊位，帝不聴，后因正旦朝罢还第，表送章绶，按本传，又曰：逊位之际，莫有知者，若今年正旦，日食逊位，至他年正旦，乃送章绶，不得云人无知者，盖止因今者正旦朝罢，遂以灾异逊位，不复起耳】。
资治通鉴考异卷三
钦定四库全书
资治通鉴考异卷四
宋 司马光 撰
晋纪中
惠帝元康四年正月，安昌公石鉴薨，【本传鉴，封昌安县矦，今从帝纪，】傅咸卒，【三十国，晋春秋，元康四年七月，傅咸为司，五年五月始亲职，十月卒，二书附年月多差舛，故以本传为定】。
五年十月，武库火，【三十国，晋春秋云：闰月，宋晋五行志云：闰月庚寅，今从晋书帝纪，】八年九月，李特入蜀【帝纪，元康七年，关中饥，八年，雍州有年而华阳国志三十国，晋春秋皆云：八年特就谷入蜀，今从之，】。
九年正月，出成都王頴为平北将军，【帝纪云：以頴为鎭，北大将军，今从本传】。
六月髙密王泰薨，【帝纪云：陇西王本传云：泰为尚书令，改封髙密纪误】。
裴頠贾模，张华议废贾后，【贾后传曰：模与裴頠，王衍谋废之，衍后悔而止，今从頠传】，八月，裴頠，刘颂上表疏【刑，灋志叙颂奏，续頠表之下，而云侍中，太宰，汝南王亮，按：頠表引元康八年事，时亮死已久，葢志误也】。
永康元年正月，【帝纪天文志，皆有己卯，日食，宋志无之，按长厯己卯十七日，安得日食，】皇孙虨卒，【帝纪虨作霖，按虨，字道文，不当作霖，今从传】。
八月，石崇潘岳，欧阳建被收【，崇传曰：崇建潜知其计，阴劝淮南王允，齐王冏图赵王伦，若崇果与允同谋，允败，崇应惶遽，不应被收，时方宴于楼上葢伦，秀以旧怨诬杀之耳，】。
以刘颂为光禄大夫，【三十国春秋云：伦党大怒，谋害颂颂，惧自杀，颂传云，颂为光禄，寻病卒，今从传】。
十一月，耿滕为益州刺史，【帝纪作耿胜载纪，华阳国志作滕，今从之，】。
滕欲入州，【华阳国志曰：战于广汉宣化亭杀传诏，按州郡俱治成都，不容战于广汉，又赵廞若已与滕战，不应，欲直入州，今从载记】。
赵廞杀赵模，陈摠【帝纪，廞又杀犍为太守李密，汶山太守霍固，按华阳国志，犍为太守李苾，汶山太守杨邠，非密固也，载记亦作李苾，葢纪误】。
廞自称益州牧，【晋春秋云：建号太平元年，他书无之，今不取】。
永宁元年正月，赵王伦即帝位，【三十国春秋云：伦将篡位，义阳王威执，诏示嵇绍曰：圣上法尧，舜之举，卿其然乎？绍厉声曰：有死而已，终不有二，威怒，拔劒而出，及惠帝迁于金墉城，唯绍固志不从，直于金墉絶不通伦时人皆为之惧，晋书忠义传云，伦篡，绍为侍中，惠帝复祚，遂居其职，二説不同，今皆不取】。
赵廞杀李庠及其子侄十余人，【载记曰：及其子侄宗族三十余人，今从华阳国志又国志，庠死，去年冬，晋春秋，在今年春，今从之，】。
三月，罗尚使王敦讨汶山羌，死之【，帝纪在八月疑是洛阳始知，今从华阳国志】。
赵王伦使管袭讨斩王盛，处穆【齐王冏，传曰：冏潜与盛穆谋起兵诛伦，未，恐事泄，乃与袭杀穆，送首于伦，以安其意，今从三十国春秋】。
四月，大战于溴水，【赵王伦传作激水，今从帝纪】。
六月，复封賔徒王晏为吴王，【晏传自賔徒，徙封代王，伦诛，复本封，今从帝纪】，齐王冏为大司马，成都王頴为大将军，録尚书【頴传曰：至邺，诏王粹，加九锡，进位大将军，都督中外頴拜受徽号，让殊礼，按頴在洛，卢志已谓頴曰：今当与齐王共辅朝政，明已有録尚书之命，但頴不受归邺，故朝廷使粹追命之耳，且頴功大于冏，不应独赏冏而頴未赏也，今从帝纪】路，秀【帝纪，作路季，今从齐王冏传】。
八月，齐王冏杀东莱王蕤【帝纪，六月庚午，蕤与王舆谋废冏，事觉得罪，甲戌，冏为大司马，按诛舆诏，已称冏为大司马，则舆事觉，不应在冏为大司马前，今从三十国，春秋在八月】。
九月，东安王繇举东平王楙，鎭下邳【帝纪，八月，楙为平东督徐州，九月，繇复爵按楙传，繇为仆射，举楙为平东故移，在繇还后】。
太安元年，慕容廆击素怒延【载，纪作素延下，云素延怒，率众围棘城，按燕书纪传，皆谓之素怒延，然则怒，是其名也。】。
二年正月，李特改元建初，【帝纪，太安元年五月，特自号大将军，载记，太安元年，特称大将军，改元后魏书，李雄传云：昭帝七年，特称大将军，号年建初，昭帝七年，太安元年也，祖孝徴脩文殿御览云：太安二年，特大赦，改年，建初元年，特见杀三十国，晋春秋云：太安二年正月，特僣位改年，今从御览等书，】蜀郡任叡，【载记作任明，罗尚传作任锐，今从华阳国志】。
六月，李雄杀陈图【，华阳国志作陈旹，今从载记】。
七月，处士范长生【华阳国志作范贤，今从载记】。
涪陵徐轝【华阳国志作徐舆今从载记】
长沙王乂徴李含为河南尹，【含传云：河间王颙表含为河南尹，今从皇甫重传，】张昌逃于下，儁山【帝纪，八月庚申，刘及张昌战于清水，斩之，昌传云，昌败窜于下，山，明年秋，擒斩之，按斩张奕表云：张昌奸党初平，昌未枭首，故从昌本传】。
八月，以长沙王乂为太尉，都督中外诸军事，【帝纪，太安元年十二月，乂诛齐王，即以乂为太尉，都督中外晋春秋二年七月，颙頴起兵，乃以乂为太尉，都督以讨之。按，齐王死后，頴悬执朝政，乂未应，都督中外，又颙见为太尉，乂不应更为太尉，今从晋春秋】。
十月戊申，战于建春门，【陆机传云：战于鹿苑，今从帝纪】。
孙拯下狱【晋春秋作孙承今从晋书】
张方退屯十三里桥，【河间王颙传云：駃水桥，今从帝纪】。
闰月，罗尚留张罗守城，【载记作罗特，今从华阳国志】。
永兴元年正月癸亥，东海王越收长沙王乂，【越传云：殿中诸将及三部司马疲于战守，密与左卫将军朱黙，夜收乂别省，逼越为主，今从乂传】。
甲子，大赦，改元，【帝纪，太安二年十二月甲子，大赦，永兴元年正月，大赦，改元，疑是一事】，丙寅，张方杀乂【，帝纪三十国，晋春秋云：太安二年十二月杀乂，乂传云：初乂执权之始，洛下謡曰：草木萌牙杀长沙，乂以正月二十五日废，二十七日死，如謡言焉，乐广传云，成都王頴，广之壻也，及与长沙王乂遘难，而广既处朝望，羣小谗谤之，广以忧卒，惠帝纪，永兴元年正月丙午，乐广卒，若广卒，时乂未死，即乂传正月二十五日废，为是合移，在永兴元年正月，而晋春秋，太安二年八月，乐广自裁，按帝纪，今年正月，以頴为丞相，遣兵屯城门，代宿卫者疑此皆乂初死时事，又今年正月末，亦有甲子，丙寅，今从乂传】。
十月，刘渊迁都左国城，【下云：离石大饥，迁于黎亭，则是渊犹在离石也，按：杜佑通典离石有南单于庭左国城，然则渊虽迁左国犹在，离石县境内也，】。
渊即汉王位，【帝纪，李雄，刘渊称王，皆在十一月，惠帝入长安，后华阳国志，李雄，十月称王，一本作十二月三十国，晋春秋十六国钞皆在十月，今从之，】。
范阳王虓等请降，封太弟頴【虓，传云与鎭东将军周馥同上言，按馥传，帝自长安还馥，出为平东将军，都督州，代刘凖为鎭，东据此表，张方犹存，葢自邺还洛阳，时也，】。
十二月髙密王略鎭洛阳，【惠纪作髙密王简按宗室传髙密孝王略，字元简，时都督青州，后迁都督，荆州未尝鎭洛阳，葢简即略也。时虽有朝命，而略不至，或尝鎭洛阳而本传，遗脱耳，】二年六月，拓跋猗防斩汉将綦母豚，【后魏书桓帝纪及刘渊传下云：渊南走蒲子，按晋载记，渊无走蒲子，事下云自离石迁黎亭，葢后魏书夸诞妄言耳，】。
八月，琅邪王睿请王导为司马，【导传曰：元帝鎭下邳，请导为安东司马，按：元帝时为平东及徙州，乃为安东耳，或者平字误为安，或后为安东司马，故但云司马】。
十月，诏刘，彭城王释等讨刘舆，【刘乔传，释作绎帝纪，宗室传皆作释，葢乔传误帝纪，八月，车骑大将军刘逐，平南将军，彭城王释于宛，释传及众书，皆无之，传但云：彭城前东奔有不善之言，按晋室纯臣，刘乔与范阳构难，犹以书和解之，以安天下，尊王室，释受王命，鎭宛而肯更自逐之乎？据此诏令，释共讨刘舆，疑无逐，释事帝纪，必误】。
十一月，河间王颙遣吕防收刘暾，【暾传云：颙遣陈顔吕防率骑五千暾，按暾匹夫，安用五千骑，葢防时在洛颙，敇使收暾耳，説者欲大其事，故云尔】。
十二月，王浚以突骑资刘琨，【琨传云：得突骑八百人，按刘乔传云：琨率突骑五千济河，攻乔疑八百，太；少，或因下文迎东海王之数，致有兹误，今阙疑】。
刘乔奔平氏，【帝纪云：乔奔南阳，按地理志，南阳无平氏县，武帝分南阳置义阳郡，有西平氏县，或者南阳有东平氏，而非县与】。
吴王常侍甘卓，弃官东归，【卓传云：州举秀才，为吴王常侍，讨石冰，以功赐爵都亭矦，东海王越引为参军，出补离狐令，弃官东归，遇陈敏，敏传云：吴王常侍甘卓自洛至，按卓为常侍，不应讨石冰，为离狐令，不应自洛至，今从敏传】。
光熈元年三月，李毅女，秀守宁州城，【懐帝纪，永嘉元年五月，建宁郡夷攻陷宁州，死者三千余人，李雄载记云：南夷李毅固守不降，雄诱建宁夷使讨之，毅病卒，城陷，杀壮士三千余人，送妇女千口于成都王逊传云：李毅卒，城中奉毅，女固守经年，华阳国志有毅卒年月及女，秀守城事，今从之，】六月，复羊后，【后传曰：张方首至洛阳，即日复后位，按方，传首已久，不至今日，今从帝纪】，司空越遣糜晃击河间王颙，【牵秀传云：颙密遣使就东海王越求迎，越遣将糜晃等迎颙，今从颙传】。
李雄即帝位，改元晏平，【晋帝纪三十国，晋春秋皆云永兴二年六月，雄即帝位，华阳国志，光熈元年，雄即帝位，后魏书序纪及李雄传皆云，昭帝十二年，雄称帝，即光熈元年也，十六国春秋钞晏平元年六月，雄即帝位，十六国春秋目録雄年号建兴二，晏平五与华阳国志同，今从之，诸书雄改元，晏平无大武，年号惟晋，载记改元大武，无晏平年号按雄，国号大成，魏书雄传云：雄称帝号大成，改年晏平，故三十国春秋误云：改年大成，载记传写误为大武，今从诸书，去大武之号】。
以范长生为天地太师，【华阳国志尊长生曰：四时八节，天地太师，今从晋载记】，八月，以范阳王虓为司空，【虓传云，为司徒，今从帝纪】。
十二月，南阳王模杀河间王颙【三十国，晋春秋云：东海王越杀颙，今从颙传】懐帝永嘉元年二月，陈敏弟处劝敏杀顾荣等【敏传云：弟昶劝杀荣，按晋春秋敏临死谓处曰：我负卿时，昶已先死，今从晋春秋】。
七月，琅邪王睿鎭建业，【元帝纪曰：东海王越之收兵下邳，以帝都督州，越西迎大驾，留帝居守，永嘉初，用王导计，始鎭建业，按既都督，州不当，犹鎭下邳，又懐帝纪明言，七月己未，睿都督，州鎭建业，今从之，】。
九月，王导説睿引顾荣，贺循【导，传曰：元帝鎭建康居，月余，士庻莫有至者，会从兄敦来朝，导谓之曰：琅邪王仁德虽厚，而名论犹轻，兄威风已振，宜有以匡济者，会三月上已，帝观禊敦，导皆骑从，王敦传东海王越诛缪播，后乃以敦为州刺史，其后徴拜尚书不就，周玘传钱璯，闻刘聪逼洛阳，不敢进，乃谋反，时王敦迁尚书，与璯俱西，欲杀敦，敦奔告元帝，懐帝纪，永嘉元年七月，琅邪王睿鎭建业三年三月，杀缪播，四年二月钱璯反，是时睿在建业已三年矣，安得言！月余，乂睿名论虽轻，安有为都督数年，而士庻莫有至者，陈敏得江东，犹首用周顾以收人望，导为睿佐，岂得待数年然后荐之乎？然则导传所云，难以尽信，今删去导语，及敦名而已，】。
十一月，以王敦为青州刺史，【晋春秋，王衍言于太傅越以王澄为荆州，敦为州，据呉，楚以为形援。越从之，于是澄敦同发越饯之，敦传自青州入为中书监，东海王越诛缪播，后始出为州，播死在永嘉三年三月，此年越在许昌，不在洛，故以晋书为定】。
十二月，王弥，刘灵降汉，【弥传曰：弥逼洛阳，败于七里涧，乃与其党刘灵谋归汉，按十六国春秋灵为王讃所逐，弥为茍纯所败，乃谋降汉，今年春灵已在渊所，五月，弥乃如平阳，然则二人先降汉已久矣，弥传误也。】。
以魏兴太守王逊为宁州刺史，【华阳国志以广汉太守王逊为宁州按时，广汉已为李雄所陷，今从逊传】。
二年正月丙午朔，日食，【帝纪，天文志云。丙子朔，误，今从长厯】。
刘渊遣刘聪等据太行，石勒等下赵，魏，【石勒载记曰：元海使刘聦攻壶关，命勒率所统七千为前锋都督，刘琨遣护军黄秀等救壶关，勒败秀于白田，杀之，遂陷壶关，事在明年，今从十六国春秋】。
二月，西平太守曹袪，【晋春秋作，曹祗，今从张轨传】。
治中杨澹【晋春秋作张澹今从张轨传】
七月，刘渊徙蒲子【，刘琨荅太傅府书曰：僣遣使驿离间其部落，渊遂怖惧，一大于南奔，蒲子杂虏归降，万有余落，琨传亦然，按时渊彊琨弱，岂因畏琨，而徙都葢琨为自大之辞，史因承以为实耳，】氐酋单徴降汉【载记作氐酋，大单于徴按当时戎狄酋长皆谓之大徴即光文单后之父于衍字也】。
十二月，成尚书令杨褒卒，【载记云：丞相杨褒，今从晋春秋】。
三年正月，宣于脩之言于汉主，【晋春秋作，鲜于脩之，今从载记十六国春秋】夏，石勒败黄肃于封田，【石勒载记，肃作秀，封作白，今从十六国春秋及刘琨集】淮南内史王旷，【十六国春秋作王广，今从帝纪】。
厐淳降汉，【十六国春秋作刘惇，刘琨传作袭醇，今从帝纪】。
白部鲜卑【刘琨集作百部今从后魏书晋书】
刘琨自将击刘虎，【帝纪，七月，刘聦及王弥围壶关，琨使兵救之，为聪所败，王旷等及聦战又败，厐淳以郡降贼，十六国春秋渊，五月，遣聦攻壶关，败韩述黄肃，六月，晋遣王广等来讨，七月战于长平，晋师败刘惇以壶关降按刘琨集载六月癸巳，琨荅太傅府书曰：聦弥一上党，厐惇不能御，又曰：安居走利，韩述授首，封田之败，黄肃不还，浃辰之间，名将仍殄，又曰：即重遣江，陶都尉张倚领上党太守疾，据襄垣，续遣鹰将军赵拟梁余都尉李茂与倚并力轻行，夜袭贼捐弃辎车，宵遁而退，追寻讨截，获三分之二，当聦弥之未走，乌丸刘虎搆为变，逆西招白部，遣使致任称臣于渊，残州困弱，内外受敌，辄背聦而讨虎自四月八日攻围，然则琨讨虎以上事皆在四月，以前也；葢，晋，汉二史，皆据奏报，事毕而言之，今依琨集为定】。
十二月，李臻遣其子成击王浚，【燕书王诞传成作咸，今从李洪传】，四年七月，刘渊卒，【十六国春秋八月丁丑，渊召太宰欢乐等受遗诏，己卯卒，辛未，葬按长厯七月壬戌朔，十六日丁丑十八日己卯，八月辛卯朔，无丁丑，己卯，及辛未辛未，乃九月十一日，葢渊以七月卒，九月，葬十六国春秋误】。
北海王义【载记作乂，按十六国春秋作义，今从之，】。
十月，刘琨以地与猗卢【懐帝纪，永嘉五年十一月，猗卢寇太原，刘琨徙五县居之，六年八月辛亥，刘琨乞师于猗卢，表卢为代公宋书，索虏传在永嘉三年，晋春秋在永嘉四年，且云：猗卢率万余家避难，自云中入鴈门，后魏序纪在，穆帝三年，即永嘉四年也。琨集永嘉四年六月癸巳，上太傅府牋云卢感，封代之恩，故知在四年六月之前，又琨与丞相牋曰：昔车骑感猗，防救州之勲，表以代郡封防为代公见听，时大驾在长安，会值戎事，道路不通，竟未施行，卢以封事见托，琨实为表，上追述车骑前意，即防听许，遣兼谒者仆射，拜卢赐印及符册，浚以此见责，戎狄封华，郡诚为失礼，然葢以救弊耳，亦犹浚先以辽西封务勿尘，此礼之失，浚实启之，浚遂与卢争代郡举兵击卢，为所破，纷错之由，始结于此，鴈门郡有五县，在陉北，卢新并尘官，国甚彊盛，从琨求陉北地，以竝遣三万余家，散在五县间，既非所制，又于琨残弱之计，得相聚集，未为失宜，即徙陉北五县着陉南，卢因移颇侵逼，浚西陲围塞，诸军营，浚不复见，恕危弱而见罪责，以此观之，卢非避难而来也】。
琨遣猗卢兵归国，【后魏序纪曰：刘琨乞师救洛，穆帝遣步骑二万助之，东海王越以洛阳饥荒，不许，按琨与丞相牋曰：琨倾身竭辞，北和猗卢，遂引大众躬啓戎行，即具白太傅，切陈愚见取贼之计，聦宜时讨勒，不可纵，而宰相意异，所虑不同，更忧茍晞，冯嵩之徒而稽二寇之诛，遣使节抑挫，臣鋭气，臣即解甲，遣卢众归国，若猗卢果遣众赴洛，琨牋安得不言也？】。
十一月，加张轨鎭西将军，【帝纪云：安西按惠帝永兴二年已加轨，安西将军，从本传】，五年正月，琅邪王睿使甘卓等攻周馥，【帝纪，戊寅，睿使卓攻馥于夀春馥众溃，未知其为命，卓之日与攻日溃，日故阙之】。
三月丙子，东海王越薨，【帝纪，五年正月，帝密诏茍晞讨越，乙未，越遣杨瑁裴盾共击晞，三月戊午，诏下越罪状告，方鎭讨之，以晞为大将军，丙子，越薨，晞传晞移告诸州，陈越罪状，帝恶越专权，乃诏晞施檄六州，协同大举，晞移诸征鎭，帝又密诏晞讨越，晞复上表称李初至，奉被手诏，卷甲长驱，次子仓垣，五年，帝复诏晞陈越罪恶，诏至之日，宣告天下，率齐大举，晞表称：辄遣王讃将兵诣项，越使骑于成臯间，获晞使，遂大构嫌隙，晋春秋，五年正月，上遣李初诏晞讨越，按越若已得晞使，则帝亦不能自安，潘滔何伦等，不容晏然在洛，且滔等未去，则帝亦不敢明言，使晞讨越年月事迹，既前后参差如此，今竝置于越薨之时，庻为不失】，四月四十八王皆没于石勒，【东海王越传云：三十六王，今从帝纪】。
六月丁未，刘聦封帝平阿公【帝纪，聦以帝为会稽公，载记三十国春秋云：平阿公晋春秋云：平河公，河字葢误十六国三十，国晋春秋，明年二月，乃封帝会稽公葢先封平阿后进，会稽帝纪阙略，今从诸书】。
秦王业南犇，密【晋书，愍帝讳邺，又改建邺为建康，按三十国晋春秋，愍帝名子业，或作业，乂吴志，孙权改秣陵为建业，取兴建，基业为名，皆不为邺字，今从之，】。
中书令李絙【阎鼎传作李暅今从王浚传】
七月，王浚立皇太子，【晋书初无其名，刘琨与丞相牋曰：浚设坛，塲有所建立，称皇太子，不知为谁】。
九月，刘粲杀南阳王模【帝纪，八月，模遇害，按刘琨上丞相，牋曰：平昌以九月遇祸世子时，鎭陇右，故得无恙。今以为据】。
十月，猗卢遣子六脩助刘琨，【晋春秋作，利孙按利孙即六脩也，胡语讹转耳，】六年七月髙乔郝聿以晋阳降汉，【刘琨传曰：属厐醇降于聦鴈门乌丸复反，琨亲出御之粲乗虚袭取晋阳，按琨上太子牋曰：聦以七月十六日，复决计送死，臣即自东下，率中山，常山之卒，竝合乐平，上党诸军未旋之间，而晋阳倾溃，十六国春秋亦云：琨收兵常山，本传误也】。
九月，贾疋等奉秦王业为皇太子，【懐帝纪云：贾疋讨刘粲于三辅，走之，关中小定，奉秦王为太子，按贾疋等以永嘉五年，攻刘粲于新丰，粲败还平阳，奉秦王入雍城，六年三月，刘曜弃长安走，秦王入长安，汉兵皆已退矣，秦王为太子，时刘粲方在晋阳，懐纪误】。
十月，猗卢遣其子六脩及兄子普根等攻晋阳，【十六国春秋云遣子曰利孙宥六，须载记云：賔六须刘琨集云：左右贤王，又云：右贤王扑速根，今从后魏书】。
箕澹【十六国春秋后魏书计，姬澹，今从刘琨传】。
汉人杀卢志，【刘聦载记志劝太弟义作乱，被诛，按志劝成都王頴起义兵，諌頴攻长沙王乂，忠义敦笃，始终不亏，非劝人作乱者也，今从卢谌传】。
十二月，贾疋战死，【帝纪曰：疋讨贼张连遇害，疋传天护攻之，疋败走，坠涧死，今从十六国春秋】。
段疾陆眷，【石勒载记及后魏书作就陆眷，今从王浚传】。
末柸【后魏书作未波今从王浚传】
王敦屯豫章，【王澄传曰：时王敦为江州，鎭豫章按敦时为州刺史，都督征讨诸军，非为江州也，】王机入广州，【王澄死，周觊败王敦鎭豫章，机入广州，纪传皆无年，月按卫玠传，玠依敦于豫章，以永嘉六年卒，故附于此】。
王如降于王敦，【如降，亦无年月，明年，有如余党入汉中，故附此】。
愍帝建兴元年四月，琅邪王睿用郗鉴为兖州，【刘琨集，建兴二年十一月壬寅朔，与丞相牋曰：焦求虽出塞，乡有文武胆干，茍晞用为陈留太守，独在河南，距当石勒，抚绥有方，琨以求行，页兖州刺史，后闻荀公以李述为兖州，以素论门望，不可与求同日而论，至于胆干可以处危，权一时之用，李述亦不能及求而王，年少，便欲共讨求琨，以求己与搆隙，便召还，而州界民物甚不安，服述二千石及文武大姓连遣信使求刺史，是以遣兄子演代求领兖州事，往年春正月，遣诣邺，至是斩王桑走，赵固云云，今勒据襄国，逼近邺城，故合演转南演，今治在廪丘，而李述郗鉴竝欲争兖州，或云为荀公所用，或云为明公所用，大寇未殄，而自共寻干戈，此亦大溃也，辄敕演谨自守而已，按王桑赵固之败，及石勒攻邺，皆在永嘉六年，琨牋乂云：传长安消息，主上是秦王又建兴二年十一月丙申朔，元年十一月壬申朔，十二月壬寅朔，然则琨牋之日，建兴元年十二月壬寅朔也，传写误耳】。
九月，荀藩薨于开封，【帝纪曰：薨于荥阳，今从藩传】。
二年正月，陈元达言：女宠太盛，【载记，元达等曰：臣恐后庭有三后之事，按立三后，在明年，于时未也】。
二月，刘琨移檄州郡，【琨集檄首云：三月庚午朔，五日甲戌，按石勒以壬申，克幽州，葢时晋阳尚未知也，欲叙琨事毕，然后叙勒事，故置此】。
三月壬申，石勒至蓟，【三十国，春秋先言，癸酉，勒取幽州，后言，壬午，勒晨至蓟，按刘琨表日勒，以三月三日径掩蓟城，然则当言壬申是也。】。
五月己丑，张轨薨，【帝纪作，壬辰，今从前凉録钞前凉録钞又曰，葬建陵，葢张祚僣号，后追尊其墓】。
六月，殷凯帅众向长安，【晋春秋作，段凯，今从麴允传】。
三年三月，汉改元建元，【十六国春秋，建元元年，在晋建兴二年同编脩，刘恕言，今晋州临汾县嘉泉村有汉太宰刘雄碑云：嘉平五年嵗在乙亥二月六日立，然则改建元在，乙亥，二月后也，】八月，杜弢遁走，道死，【弢传云：弢逃遁，不知所在，晋春秋云：城溃，弢投水死，今从帝纪】，以第五猗为安南将军，【周访传云：征南大将军，今从杜曽传】。
四年正月，追諡吴王晏曰：孝【本传，晏諡敬王，今从愍帝纪】。
汉太宰，河间王易，【晋春秋易作士通，今从载记】。
七月，汉三后之外，佩后玺者七人，【刘聪载记曰：四后之外，按时靳上皇后已死，唯三后耳，云四误也。】。
十一月侍中宗敞【帝纪作宋敬今从晋春秋】
十二月乙卯朔，日食，【帝纪天文志，皆误作甲申朔，宋志乙卯朔，与长厯合，今从之，】中宗，建武元年五月壬午，日食【，帝纪天文志，皆云五月丙子，日食，按长厯是月壬午朔，无丙子，今以长厯为据】。
十一月己酉朔，日食，【帝纪，天文志皆云：十一月丙子，日食，按长厯十月十二月，皆己卯朔，是月己酉朔，二十八日丙子，晋书元帝纪，十一月，有甲子，丁卯，若丙子朔，则甲子，丁卯，乃在十月，又刘琨集，是年三月癸未朔，八月庚辰朔，皆与长厯合今以为据】。
太兴二年，蒲洪降赵，【三十国，晋春秋，洪降刘曜，在太兴元年，按元年曜未都长安，晋书洪载记无年，但云曜僣号长安，洪归曜，故置此年】。
三年六月，阎涉，赵卯等杀张寔，【晋书，寔传作阎沙，赵仰又云：寔知其谋，收刘杀之，据晋春秋作，阎涉赵印，又死在寔被杀后，今从之，】。
四年十二月，以慕容廆为车骑将军，平州牧，【燕书云：车骑大将军，平州刺史，按晋书载记先拜平州刺史，寻加车骑州牧，今从之，】。
永昌元年十月，王敦以王谅为交州刺史，【谅传，永兴三年，敦以谅为交州，按：永兴三年，即惠帝光熙元年也，谅传误】。
肃宗大宁元年四月，王敦移鎭姑孰，屯于湖？【晋春秋及后魏书僣，晋传云屯芜湖，晋书，明帝纪云：敦下屯于湖，今从之，】。
六月，阮放卒，【放传云，成帝防冲，庾氏执政，放求为交州，下，乃云逢髙宝平梁硕还非，成帝时也，放传误】。
二年六月，温峤与右将军卞敦守石头，【敦传云：王敦表为征虏将军，都督石头军事，明帝讨敦，以为鎭南将军，假节，今从明帝纪】。
诏有能杀钱凤送首，封五千户，矦【晋春秋，此诏在王导为敦防前故云有能斩送敦首，封万户，矦赏布万疋，按此诏云：敦以陨毙，是称敦已死也，不应复购其首，今从敦传】，七月，王含等水陆五万，【敦传及晋春秋，皆云三万，今从明帝纪】。
周光斩钱凤，【晋春秋云：戴渊弟良，斩凤，今从敦传】。
三年二月，宇文乞得归遣兄子悉拔雄拒，慕容仁【燕书，征虏仁传作悉拔堆，后魏书宇文莫槐传作乞得悉拔堆，载记亦作，燕书武宣，纪作乞得归悉拔雄，今从之，】四月，石瞻攻兖州，杀檀斌【，帝纪作石良，今从石勒载记】。
显宗咸和三年二月，后赵改元太和，【晋春秋云：勒即帝位，改元太和，按勒建平元年，始即帝位，今从勒载记】。
四月，温峤从弟充【晋春秋作，从兄，今从晋书峤传】。
五年六月，赵以翟斌为句町王【晋书，春秋作翟眞按秦亡后，慕容垂诛翟斌，斌兄子眞北走，故知此乃斌也，】。
九月，赵王勒即帝位，【载记云：自襄国都临漳，即邺也，按：建平二年四月，勒如邺议营新宫，三年，勒如邺，临石虎第勒疾，虎诈召石宏还襄国，至虎，建武元年九月，始迁邺，是勒未尝都邺也，】封彭城王子浚为髙密王【宗室传作俊，今从帝纪】。
十月，杨谦退保宜都，【帝纪作阳谦，今从李雄载记】。
七年正月，赵主勒大飨羣臣，【晋春秋云：陶侃遣使聘后赵，赵王勒飨之，按侃与勒必无通使之理，今不取载记云：勒因飨髙句丽宇文屋孤使，今但云飨羣臣】。
九年十一月，石虎称居摄赵天王，【三十国，晋春秋虎即位，改元永熙，陈鸿大统厯云，石虎即位，改建平五年为延兴，明年，改建武按三十国晋春秋不记改元延熈。虎之立实，延熈元年也，故误云永熈，既号延熈虎，安肯称永熈陈鸿云，虎改建平五年为延兴即是，逾年不改元也；恐二説误】咸康三年，赵庭燎油灌下盘，死者二十余人，【载记云：七人，今从三十国春秋】。
七月，赵王虎杀太子防，【燕书文明纪云：咸康四年四月，石虎至燕城下，会邺使至，太子防在后恣酒入宫，杀害石主大恐，狼狈引还，又云：初帐下吴胄使邺还説四月浴佛，日行像诣宫石，太子防骑出迎像，往来驰骋，无有储君体，王曰：古者观威仪以定祸福，此子虎之副二，而轻佻无礼，将不得其死然，及石主东归，留防监国荒败，内乱以致诛戮，按十六国，晋春秋杀防皆在，咸康三年，燕书恐误，今从十六国，晋春秋】，六年九月，燕王皝袭赵略三万余家，【燕书云：略燕范阳二郡男女数千口而还，今从后赵燕载记】。
八年正月己未朔，日食，【天文志作乙未，今从帝纪及长厯】。
资治通鉴考异卷四
钦定四库全书
资治通鉴考异卷五
宋 司马光 撰
晋纪下
康帝建元元年七月，桓温率众入临淮，【帝纪，温入临淮，下云庾翼为征讨大都督，迁鎭襄阳，按翼传翼，先表移鎭，安陆至夏口，上表云九月十九日，武昌二十四日达夏口，始请徙鎭襄阳，始诏加都督征讨诸军事，故知不在此月】。
八月，燕王皝遣世子隽等击代【，后魏宇纪，八月，慕容元眞遣使请荐女，无用兵事，今从燕书】。
二年正月，宇文涉夜干【，慕容皝载记，作涉奕千，今从燕书】。
燕王皝杀慕容翰【三十国春秋云：永和二年九月，杀翰燕书翰传，翰尝临陈为流矢所中，病卧嵗时不出入，后渐差试，马按自讨宇文后，翰未尝预攻战，自建元二年正月，至永和二年九月已逾年矣，三十国春秋恐误，今从载记，翰传】。
孝宗永和三年七月，赵王虎遣将击张重华，遂城长最，【晋春秋作上最，今从重华传】。
五年四月，拜慕容儁幽，平二州牧，【儁载记云：幽、冀、并，平四州牧，从帝纪】，五月，石遵封世为谯王，废刘氏为太妃，【晋春秋及十六国春秋钞皆云废大，后为昭仪，今从载记十六国春秋及载记，又云：世立三十三日，按四月己巳，至五月庚寅，凡二十二日，】燕王儁讲武，戒严【燕，景昭纪集兵在四月，时石虎方死，诸子未争十六国春秋在五月，故从之。而燕书载封奕，慕舆根言俱指，冉闵按是时闵未簒赵，葢撰史者附会耳，故削去】。
八月，禇裒退还河北，遗民二十余万，死亡略尽，【裒传云：为慕容皝及苻健所掠死亡咸尽，按是时，慕容皝卒已逾年矣，永和六年，慕容儁始率众南征，石鉴即位后，蒲洪始有众十万，永和六年，洪死，健始嗣位，皆与裒不相接，今不取】。
六年闰月，【帝纪，正月后云，闰月三十国，晋春秋皆云闰正月，按长厯闰二月帝纪，闰月有丁丑，己丑，按是嵗正月癸酉朔，若闰正月，即无丁丑，己丑，今以长厯为据】。
三月，赵新兴王袛即帝位，【晋帝纪，袛即位，在闰月三十国，晋春秋皆在三月，按十六国春秋祗称帝，拜姚弋仲，苻健官而不言苻洪，洪三月死，故疑祗以三月即位】。
七年十一月，乐陵太守贾坚，【燕书贾坚传，烈祖问坚年，对以受新命，始及三载，烈祖恱其言，拜乐陵太守，按坚以去年九月获于燕，至明年始三年，若未为乐陵太守，岂能安集诸县，告谕逢钓，故知坚先已为乐陵太守，非因问年而授】。
八年正月，冉闵杀刘显，【闵杀显，晋帝纪在正月十六国春秋钞在二月，燕书在三月己酉，未知孰是？今从帝纪】。
升平二年八月，郗昙为荀羡军司，【帝纪，谢万为豫州，下云郗昙为北中郎将，督五州军事，徐兖二州刺史，昙传云：荀羡有疾，以昙为军司，顷之羡徴还除昙北中郎将，都督，刺史按帝纪，十二月，北中郎将荀羡及慕容儁战于山茌，王师败绩，燕书十二月，荀羡，冦泰山，杀太守贾坚，载纪荀羡，杀贾坚下，云败，羡复陷山茌，次知八月昙未为徐，兖二州，恐始为军司耳，】。
哀帝兴宁元年闰八月，张天锡弑，靓【帝纪，天锡杀靓自立，在七月，今从晋春秋】。
十月朱斌克许昌【燕书作朱黎今从晋帝纪】
二年八月，慕容恪将取洛阳，【帝纪，慕容暐，冦洛阳上云，苻坚别帅侵河南按，明年，恪拔洛阳，坚亲将以备潼关，是未敢与燕争河南也，十六国春秋坚传亦无此举，帝纪恐误】。
三年二月，桓冲监江州及荆豫，【帝纪云：冲领南蛮校尉，按江左唯荆州，领南蛮，冲传亦无葢纪因桓豁重出字，不取】。
海西公太和二年正月，庾希免官，【帝纪，是月，希有罪走入海，按本传海西废后，希始逃于海陵，此时才坐免官，耳】。
五月，秦使曹毂使，如燕朝贡，郭辩副之，【燕建熙八年，皇甫眞为太尉，燕书及载记眞传，郭辩至燕，皆在眞为太尉，下晋春秋在建，熙十年八月，恐皆非是，故附于曹毂，降秦下】，四年十二月，王猛攻洛阳，【燕少帝纪，此年十二月，王猛攻洛，明年正月，拔洛十六国，秦春秋，十一月，王猛伐燕，遗慕容纪，书纪请降，十二月，猛受降而归，今按献庄纪云：慕容合之奔还邺，建熙元年二月也。时王猛犹在洛，又猛遗纪书云：去年桓温起师，故从燕书】。
五年八月，慕容评将兵三十万拒秦，【载纪四十万，今从晋春秋】，太宗咸安元年十一月，桓温使刘亨收东海王玺绶，【帝纪三十国春秋亨皆作享后魏书僣，晋传作亨，今从之，】。
十二月庚寅，东海王封海西公，【海西公纪云，咸安二年正月，降封，今从简文帝纪】。
孝武帝太元元年五月，苻坚伐张天锡周虓曰：戎狄以来，未之有也。【虓传曰：吕光征西域，坚出饯之，戎士二十万，旌旗数百里，问虓曰：朕众力何如？虓曰：戎夷以来，未之有也。按建元十八年二月虓谋，夕徙朔方，十九年正月，吕光长安，故知在伐凉州时，今从十六国春秋】。
四年二月，秦彭超据彭城，【谢传云：何谦进解彭城围，又云，于是罢彭城，下邳二戍，帝纪及诸传皆不言此年，彭城陷没，而十六国，秦春秋云：超据彭城，又云：超分兵下邳，留徐襃守彭城，至七月，以毛当为徐州刺史，鎭彭城王显为州戍下邳，是二城俱陷也，】。
安帝隆安五年九月，吕隆降秦，【姚兴载记，姚平伐魏，与姚硕德伐吕隆，同时魏书，天兴五年五月，姚平未来侵，晋元兴元年，秦始四年也。晋帝纪晋春秋，皆云隆安五年降秦，十六国西秦春秋云：太初十四年五月，归随姚硕德伐凉，南凉春秋云：建和二年七月，姚硕德伐吕隆，孤摄广武守军以避之，皆隆安五年也，按秦，小国既与魏相持，岂暇更兴兵伐凉，葢载记之误也。今以晋帝纪晋春秋十六国西秦，南凉春秋为据】。
义熈十二年二月，姚兴卒【晋本纪三十国，晋春秋皆云义熈，十一年二月，姚兴卒，魏本纪，北史本纪姚兴，姚载记，皆云：十二年，按后魏书崔鸿传，太祖天兴二年，姚兴改号，鸿以为元年，故晋本纪三十国，晋春秋凡始，后事皆在前一年，由鸿之误也。】。
宋纪上
髙祖永初元年正月，乞伏炽磐立其子暮末为太子，【晋书作慕未宋书，作乞佛茂蔓，从十六国春秋】。
二年九月，杀零陵王，【宋本纪，九月己丑，零陵王薨，晋本纪，九月丁丑，据长厯九月丙午朔，无己丑，丁丑，今不书日】。
营阳王【，宋本纪髙氏小史皆作荥阳臧，后谢晦，蔡廓传作营阳，营阳，南方郡名也，今从之，】景平元年正月，魏叔孙建入临淄，【索虏传云，虏又遣楚兵将军，徐州刺史，安平公涉归幡能健，越兵将军，青州刺史，临淄矦薛道于陈兵将军，淮州刺史夀张子张模东击青州，所向城邑，皆奔走本纪，亦云安平公涉归防青州按后魏书无涉归等姓名，葢皆胡中旧名，即叔孙建等也，】四月己巳，檀道济军于临朐，【裴子野，宋略作乙巳，按长厯是月丁卯朔，无乙巳，必己巳也。】。
五月，魏主还平城，【后魏帝纪，五月庚寅，还次鴈门，庚寅，车驾至自南巡，必有误，今皆不取】，太祖元嘉元年正月，【宋本纪正月癸巳朔，日有食之，宋纪二月己巳，宋略二月癸巳，李延夀南史二月己卯朔，皆误也。按长厯是年正月丁巳，二月丁亥朔，后魏书纪，志，是年无食，今从之。】，六月癸丑，徐羡之等杀庐陵王义眞【，宋南史本纪，二月，废义眞，徙新安之下，即云执政，使使者诛义眞，于新安，宋义眞传，六月癸未，羡之等遣使杀义眞于徙所，羡之传亦云：废帝后杀义眞于新安，杀帝于吴县，按长厯六月庚寅朔，无癸未，葢癸丑也，】。
八月，魏世祖自将轻骑讨柔然，【后魏本纪云：赭阳子尉普文率轻骑讨之，虏乃退走，李延夀北史纪云，帝帅轻骑讨之，虏乃退走，今据蠕蠕传，从北史】。
二年十月，魏长孙翰等出黒漠【翰传云，与娥清出长川，今从蠕蠕传，】蛾清出栗园，【清传云：与长孙翰出长川，今从蠕蠕传】。
十一月，以杨为北秦州刺史，【宋本纪，癸酉，南史，庚午，按十一月壬午朔，无癸酉，及庚午，今不书日】。
三年十一月，夏东平公乙斗，【奚升传作乙升，今从帝纪】。
五年二月，魏安颉擒赫连昌，【十六国春秋钞云：奉光三年五月，战于黒渠为魏所败，昌与数千骑奔还魏，追骑亦至，昌河内公费，连乌提守髙平徙诸城民七万户于安定，以都之，四年二月，魏军至安定三城溃，昌奔秦州，魏东平公娥清追擒之，送于魏，与后魏纪传不同，今从后魏书】。
三月，赫连定擒奚斤等【宋索虏，传元嘉五年，使大将吐伐斤西伐长安，生擒赫连昌于安定，封昌为公，以妹妻之，昌弟定在陇上，吐伐斤乗胜以骑三万讨之，定设伏于陇山，弹筝谷，破之，斩谷伐斤，尽坑其众，定率众东还，复克长安，焘乂自攻不克，乃分军戌大城而还，今从后魏书】。
十月，徐州刺史王仲德伐魏，【后魏纪云：淮北鎭将按南史，仲德时为安北将军，徐州刺史，宋书仲德传阙，又宋书，南史本纪，北史本纪及宋魏诸臣列传，魏刘裕传宋索虏传皆无，是年，王仲德等伐魏事，唯后魏本纪有之，今从之，】。
七年十月，崔模降魏，【宋书云：模抗节不降，投堑死，按后魏书模，仕魏为武城男，宋书误也。】乞伏暮末东如上邽，【后魏乞伏国仁传云，为赫连定所以遣乌讷等求迎宋氐，胡传云：茂蔓閴赫连定败将家 ，及兴国东征，欲移居上邽，今从十六国春秋】。
八年六月，益州刺史慕利延，宁州刺史拾防【十六国春秋作没，利延拾虎，今从宋书】。
十一月，北部敇勒【后魏书，北史本纪皆作敇勒邓渊传，皆作髙车按髙车即敇勒别名也，】九年十二月，魏李顺使凉【后魏书顺初，奉册拜沮渠防逊为凉州牧，即有防逊，不拜，及顺使还，论牧犍事，南史顺册拜防逊还，拜都督四州，长安鎭都大将，开府徴为四部尚书，加常侍，延和初，使凉始有不拜等事，今据顺云不复周矣。明年，防逊死，帝曰：卿言防逊死验矣，故从南史】。
十年三月，萧思话为梁，南秦二州刺史，【思话传云：杨难当冦汉中，乃用思话按本纪及氐，胡传难当冦汉中，皆在十一月】。
凉王防逊立牧，□为世子，【宋书十六国春秋作茂防后魏书纪传作牧犍，今从之，】十一年三月，魏于什门还平城，【后魏书节义传云，什门在燕厯二十三年，按后魏本纪，神瑞元年八月，遣于什门招谕冯跋至此，年二十一年矣，若二十四年，乃在太延三年，而太延二年，冯氏亡矣，】。
十二年五月焉，入贡于魏，【后魏书皆作乌耆云：汉时旧国也，按汉书作焉耆，今从之，】。
十一月，杨难当使杨保宗鎭童亭，【后魏书作薫亭，宋书作童，今从之，】十三年四月，燕尚书令郭生【，后魏古弼传作大日古泥，今从十六国春秋钞】，十六年九月，沮渠牧犍兄子万年降魏，【宋书氐，胡传曰：茂防兄子万年为虏内应，茂防见执，今从后魏书】。
牧犍弟宜得安周，【宋书，宜得作仪，德安周作从子丰周，今从后魏书】。
十月，魏徙凉州吏民三万户于平城，【十六国春秋钞云十万户，今从后魏书】。
十七年四月，刘湛言天下艰难，讵是防主所御【，南史以为义康有此言，湛景仁并不荅，按义康虽不识大体，岂敢自为此言，湛常欲推崇义康，岂肯闻而不荅，今从宋书及宋略】。
五月，湛以母忧去职，【南史云：湛伏甲于室，以俟上临吊，谋又泄，竟弗之幸，宋书无此事，按湛若谋泄，当即伏诛，岂得尚延半嵗今从宋书】。
十八年十二月，诏裴方明等讨杨难当，【氐胡传作十九年正月，遣方明等，今从帝纪】。
十九年七月，以刘眞道为雍州，裴方明为梁，南秦二州方明不拜【眞，道传此事在胡崇之，殁后氐，胡传崇之殁，在明年二月即眞，道传误】。
魏安西将军古弼【宋索虏传作吐奚爱？弼氐胡传作吐奚弼？盖其旧姓，今从后魏书】，唐契攻阚爽【，宋氐胡传作阙爽，今从后魏书】。
九月，沮渠无讳将卫兴奴【宋书，卫兴奴作卫寮，今从后魏书】。
封无讳为河西王【，宋本纪封爵，在六月，传在九月末，今从传】。
二十年四月，魏河间公齐杀杨保宗，苻达等立杨文德为主，【宋氐，胡传云：拓跋齐闻兵起，遁走，达追击斩齐，因据白崖，按后魏河间公齐传云，文德求援于宋，宋遣房亮之，苻昭啖龙等率众助文德，斩龙禽亮之，氐遂平。以功拜内都大官，卒，然则宋书误也】。
文德自称秦河，梁三州牧，【宋书在三月，魏书在四月，今从之，】。
十一月，魏主令太子副理万机，【宋索虏传晃与大臣崔氏，冦氏不睦，崔冦譛之髙道人有道术，晃使祈福，七日七夜，佛狸梦其祖父并怒，手刃向之曰：汝何故信谗？欲害太子，佛狸惊觉，下伪诏曰：王者大业，纂承为重，储宫嗣绍，百王旧例，自今已往，事无巨细，必经太子，然后上闻，事节小异，今从后魏书】。
二十一年正月己亥，借田大赦，【宋略，辛酉，借田大赦，下有戊午，又有辛酉误也，今从宋书】。
二十二年八月，鄯善王眞达降魏，【本纪作眞达兴，今从西域传，】二十三年二月，魏人冦兖青，冀三州，【宋文帝纪三月索虏，冦兖豫青，冀，刺史申恬破之，魏太武纪二月，永昌王仁至髙平禽刘义隆将王章，略金乡，方与，迁其民五千家于河北髙凉王那至济南东平陵，迁其民六千余家于河北，葢宋魏各据奏，到之月书之耳，宋索虏传又云：虏破掠太原，得四千余口，葢魏人夸张其数，故不同耳。】。
五月，檀和之等破林邑，【本纪在六月，传在五月，当是六月，赏檀和之等，今从传】，八月，魏破葢吴，传首平城，【宋索虏传云，屠各反，吴自攻之，为流矢所中死，吴弟吾生率众入木面山，寻皆破散，今从魏书】。
二十四年十二月，魏晋王伏罗卒，【宋索虏，传曰：焘所住屠苏，为疾雷所击，屠苏倒见压殆死，左右皆号泣，晋王独不悲，焘怒赐死，此出于传闻，今从后魏书】。
二十七年二月辛亥，魏主至南顿，【宋书，是月辛丑，南平王铄进号西平，辛巳，索虏冦汝南按长厯二月壬辰朔，十日辛丑，二十日辛亥巳当作亥】。
三月，参军刘泰之【，后魏纪作刘拒之，今从宋书】。
七月，乙亥，魏王买德弃城走，【宋略云：虏济州刺史王淮败走，虏支解王淮，传示列戍，今从宋书】。
王谟围滑台，【宋略，九月庚申，谟前军次白马，与虏兖州刺史歌舒跋战，破之，谟进攻滑台，从宋书】。
南平王铄遣梁坦出，上蔡【铄传作到坦之，今从宋略】。
十一月，辛卯，魏主至邹山，【宋略云：戊子，至邹山，今从后魏书】。
魏洛州刺史张是连提【宋略作张是连提，今从宋书】。
魏永昌王仁追及刘康祖于尉武，【宋略及南平王铄传皆作尉氏，按康祖传云去夀阳裁数十里，然则非尉氏也，今从康祖及索虏传作尉武】。
康祖众溃，【康祖传云，大战，一日一夜，又云：虏死者大半，今从宋略】。
十二月，己未，魏兵至淮上，【魏本纪云：丁卯，至淮按宋略，己未，虏至淮西，宋本纪，乙丑，胡崇之等败，今从之，】。
臧质使臧澄之营东山，【序传作臧证之，今从帝纪，质传作澄之】。
质营于城南【宋略云质屯盱眙北今从宋书】
魏主设氊屋于步山【，魏帝纪云：癸未，车驾临江，起行宫于步山，葢谓此也。今从宋书】。
魏主求婚不成，【魏帝纪云：甲申，义隆使献百牢，贡其方物，又请进女于皇孙以求和好，帝以师昏非礼，许和而不许，昏使散骑侍郎夏矦野报之，诏皇孙为书致马通问焉，此皆魏史夸辞，今从宋书】二十八年二月，魏主赦卢度世，【宋栁元景传，元景从祖弟光世，先留乡里，索虏以为折冲将军，河北太守，封西陵男，光世姊夫为司徒，崔浩虏之相也，元嘉二十七年，虏主托跋焘南冦汝。颍，浩密有异图，光世要河北义士与浩应接，谋泄被诛，河东大姓坐连谋夷灭者甚众，光世南奔得免，太祖以为振武将军，与魏事不同，今从后魏书】。
四月，以鲁秀为颍川太守，【宋略云：荥阳太守，今从宋书】。
六月，魏太子晃以忧卒，【宋索虏传云，焘至汝南，步晃，私遣取诸营，卤获甚众，焘归闻知，大加搜捡，晃惧，谋杀焘，焘乃诈死，使其近习召晃迎防于道，执之，及国罩以铁笼，寻杀之，萧子显齐书亦云：晃谋杀佛狸见殽，宋略曰：焘既南侵，晃淫于内，谋欲杀焘，焘知之，归而诈死，召晃迎防晃至，执之，罩以铁笼，捶之三百，曵于丛棘，以杀焉，又索虏传云，晃弟秦王乌奕，盱与晃对掌国事，晃疾之，诉其贪暴，焘鞭之二百，遣鎭抱罕，此皆江南传闻之语，今从后魏书】。
二十九年二月甲寅，魏主被弑，【宋书作，庚申，今从魏书】。
五月，诏萧思话等北伐，【索虏徐爰，张永传并云：王谟亦北伐，谟传中，不曽行葢脱误，魏纪载六月，刘义隆将檀和之，冦济州梁坦及鲁安生军于京索，厐萌薛安都，冦恒农都不言，萧思话等，而宋纪亦无此数人者，至七月云，韩元兴讨之，和之退，梁坦安生，亦走不言，思话之归宋，略有臧质，遣柳元景徇蒲阪，元景传亦有之，今从宋书宋略】。
七月，张永等至碻磝，【宋略，七月壬辰，永师及碻磝，下又冇乙酉壬辰，按长厯此月丁丑朔，四日庚辰，六日壬午十六日壬辰，疑永以庚辰，或壬午至碻磝，非壬辰也，】。
潘淑妃生始兴王濬，【太子劭传云，濬母卒，使潘淑妃养之，濬传及文九王传皆云：濬实潘子，南史亦云，淑妃养为子，淑妃爱濬，濬心不附，今从濬本传】。
十月，魏皇孙濬即位，改元兴安，【宋索虏传，焘以乌奕，旰有武略，用以为太子，会焘死，使人嬖宗爱立，可博眞为后宗爱博眞，恐为奕旰所危，矫杀之而自立，号年承平，博眞懦弱不为国人所附，晃子濬，字乌雷，直懃素为焘所爱，燕王谓国人曰：博眞非正不宜立，直懃嫡孙，应立耳，乃杀博眞及宗爱而立濬为主，号年正平，与后魏书不同，又云在二十八年，皆宋书之误也。】。
十二月，戊午，魏陆俟进爵东平王，【魏纪云：戊申，按上有丁巳下有癸亥不当中有戊申葢，戊午，字误耳，】。
三十年正月，东宫实甲万人，【宋元防劭传云：二十八年，彗星入，太防扫帝座，二十九年十一月，霖雨连雪，太阳罕曜三十年正月风霰且雷，上忧有窃輙，加劭兵众，东宫实甲万人，按二十九年，劭，濬巫蛊事已，岂有因十二月及明年正月，灾异而更加劭兵，今从宋略】。
癸亥夜，劭为逆，【劭传云：二十一日夜，按长厯是月甲辰朔，宋略云：癸亥夜，乃二十日也，今从之，】三月，劭杀新渝，懐矦玠【劭传作球，今从长沙王道怜传】。
辛卯，臧质子敦等逃亡，【宋略，庚申，武陵王戒严，辛亥，臧敷逃，按长厯是月甲戌朔，无庚申，辛亥，又宋略上有甲申，下有癸巳，此必庚寅，辛卯，字误也。宋书敷作敦，今从之，】。
庚子，武陵王移檄四方，【宋略移檄亦在庚申日，按谢庄传曰：奉三月二十七日檄，然则檄在庚子日也，】。
四月癸亥，柳元景至新亭，【宋略云：壬戌，元景次新林，依山为垒，按本纪，癸亥，元景至新亭，元景传，元景至新亭，经日，劭乃水陆出军，今从之，】。
五月甲戌，鲁秀等攻大航【，元凶传云，其月三日按宋略，甲戌，乃二日也。】七月，南海太守邓琬【萧简传作刘玩，今从本纪】。
世祖孝建元年正月，鲁爽举兵，【宋本纪，二月庚午，爽臧质南郡王义宣，徐遗宝举兵反，义宣传云，其年正月，便反宋略云：二月，义宣等反按爽之反，帝犹遣质收鲁，则非同日反明矣，又按长厯是月戊辰朔，然则庚午三日也，义宣传起兵，在二月二十六日，但不知爽反在正月，与二月耳】，三月己亥，内外戒严，【宋本纪，宋略皆作，癸亥，下有辛丑，按长厯是月戊戌朔，癸亥，二十六日辛丑，乃四日也，当作己亥】。
四月，薛安都等斩杨胡兴，【安都传作胡与，今从宗越传】。
李延夀诛鲁爽【，此语本出沈约宋书呉喜黄回传賛而延夀取之以约，施用失所，故绌其名，】柳元景进屯姑熟，【垣护之传作南州葢南州，即姑熟也，】。
五月，胡子反等守梁山西垒，西南风急，【义宣传曰：五月十九日，西南风猛，宋略曰：己亥，质遣尹周之攻梁山，西垒陷之，按长厯是月丁酉朔，三日己亥八日，甲辰，十八日甲寅，宋略于己亥，上有甲辰，下有甲寅，然则决非十九日与己亥，或者是，己酉，与辛亥也，今不书日阙疑】。
六月，义宣至江陵，鲁秀北走，【宋略云：秀自襄阳败退，将及江陵，闻败北走，从宋书】，大明二年十月，遣厐孟虬救清口，【宋顾师伯传云：魏遣清水公拾贲敇文，冦清口，世祖遣孟虬及殷孝祖赴讨，魏本纪，孝祖修两城于清水东，诏封敇文击之，今从之，】。
三年四月，刘道隆【宋略南史作道龙，今从宋书】。
竟陵王诞杀垣阆，【宋略云：己亥，杀阆按本纪，乙卯，贬诞爵，今从之，】。
内外纂严，【宋略，乙亥，纂严，按长厯是月戊戌朔，无乙亥，葢己亥也，】。
四年三月，魏人冦北阴平，朱提太守杨归子，破之，【宋帝纪索虏，冦北阴平，孔提太守杨归子击破之，宋略云：索虏冦壮，降平朱太守杨归子击破之，按郡县名，无壮降平及孔提北阴平，参酌二书，当为朱提】。
五年九月，诏沈庆之位次司空【，宋略此事在戊戌，按长厯是月甲寅朔，无戊戌，】以厯阳王子颛为临海王，【宋略作子瑱，今从宋书】。
六年四月，殷淑仪卒，【南史云：殷淑仪，南郡王义宣女也，义宣败后，帝密取之，假姓殷氏，左右宣泄者多死，或云贵妃是殷琰家人入义宣家，义宣败入宫，今从宋书】。
七年正月，江智渊以忧卒，【宋略曰：帝既以僧安辱，智渊自是诋之无度，智渊不堪其耻，退而自杀，今从宋书】。
太宗泰始元年七月，华愿儿言于废帝曰：官为鴈，天子【宋书作应天子，宋略作鴈，天子按字书，赝伪物也，韩愈诗曰：居然见眞，赝书或作鴈，今从宋略】。
十月，少府刘曚妾孕临月，【宋书帝纪作，少府刘胜，始安王休仁传作廷尉刘曚，宋略及南史，帝纪皆作，少府刘曚，休仁传作廷尉刘防，今从其多者】。
废帝使朱景云赐晋安王子勋死谢，道迈等告，邓琬请计，【子勋传云，景云遣信使告琬，宋略云：帝使道遇赍敇至浔阳，琬谓道遇云云，今从琬传】。
姜产之【产，或作彦宋书，宋略南史，皆作产，今从之，】。
二年正月辛亥，以山阳王休祐督诸军西讨，【宋略，二月庚申，以休祐都督西讨，今从宋书】。
壬子，路太后殂，【宋略南，史皆曰义嘉之难，太后心幸之，延上饮酒，置毒以进，侍者引上衣，上寤起，以其酒上夀是日太后崩，防事如礼，宋书无之，今不取】。
三月，以郑黒为司州【宋殷琰传作郑墨，今从宋本纪，宋略】。
六月，始安内史王识之，【宋书作王职之，今从宋略】。
萧頥据郡起兵，【宋邓琬传云：世子与南康相沈用之等据郡起义，宋略亦云：沈肃之以郡，招义按頥始自狱中劫出，琬所署南康相，不容便与之同，今从萧子显南齐书纪】。
七月，刘胡攻钱溪，【宋略曰：胡进军鹊头，遣其将陈庆以三百舸逼钱溪，今从宋书】，十月，凉州刺史柳元怙，【宋略作元哲，今从宋书】。
兖州刺史毕众敬【宋略作毕，榛后魏书云：小名捺，今从本传】。
命张永等迎薛安都【，后魏纪安都与常珍奇，降皆在九月，而宋本纪，宋略遣张永等此出，皆在十月，今从之，】。
常珍奇降魏，【宋略十二月甲寅，珍奇复以郡叛，盖于时宋朝始闻之耳】。
毕众敬子元賔先坐诛，【后魏书，众敬传云，元賔有它罪，彧独不舍之，宋略云：榛，息在都已诛矣，今从之，】。
三年正月，张永等弃城夜遁，【宋本纪，去年冬，永，攸之大败，遂失淮北四州及豫州淮西地，宋略今年正月，永，攸之师次彭城，虏掩其辎重，败王穆之于武原，薛安都开彭城以纳虏，永等引退，虏追之，王师败绩，毕捺亦举兖州归，虏遂失淮北之地，魏帝纪，去年九月常珍奇，薛安都内属，张永，沈攸之击安都，诏尉元救彭城西河公石救悬瓠，十一月，毕众敬内属，十二月己未，次于防周，凯张永，沈攸之相继退走，今年正月癸巳，尉元破永，攸之于吕梁东，闰月，沈文秀，崔道固举州内属，按青冀今嵗始叛宋去年岂得已失淮北，安都为永，攸之所逼，故降魏，岂得今年？永，攸之始次彭城，安都始纳魏兵乎？葢去冬穆之等已败退，今春永大败耳，今从后魏帝纪】。
失淮北四州及豫州淮西之地，【后魏帝纪，闰月，沈文秀，崔道固举州内属，宋索虏传曰：永，攸之败退，虏攻青，冀二州，执文秀道固，又下书曰：淮北三州，民自天安二年正月三十日壬寅，昧爽已前，罪一切原免，按青州，破在五年，淮北三州，葢谓徐司豫，壬寅，二十日壬子，三十日也，】。
二月，魏西河公石攻张超，【宋帝纪云：索虏寇汝阴，太守张景逺击破之景逺即超也宋略，七月，张景逺先卒汝阴，城又陷，亦误也。今从后魏书】。
三月，申纂为魏所杀，【宋略云：七月纂战死，葢赠官之月，今从魏帝纪】。
四月，魏尉元上表【尉元传先上表论取四城利害，后乃云：沈攸之欲援下邳，遣孔道恭击破之，按元以泰始二年九月，受诏救薛安都，此表云：受命出疆，再离寒暑，又云：今虽向热，犹可行师，则似上表，时在四年春，未夏初也，又按沈攸之以三年八月出师，寻即败，退则上表，当在攸之败后，今此表但言陈显达，循宿豫不言，攸之救下邳，又慕容白曜以四年二月十七日，抜厯城而此表，欲释青，冀之师先定东南之地，则此表不在其年春，末夏初决矣，葢再当作载，是语助之辞，非谓两经寒暑也，故置于此】。
七月，遣沈攸之等击彭城，【宋沈攸之传，宋略皆云，帝怒，攸之云，卿若不行，便可使吴喜独去，按喜传乃无与，攸之讨彭城事，后魏书作吴僖公，不知即吴喜为别一人也，】。
八月，魏长孙陵等入东阳，西郭暴掠，沈文秀击破之，【文秀传云：八月，虏蜀郡公拔式入西郭，今从慕容白曜传】。
十月，徙义阳王昶为晋熈，王【宋帝纪在十月，今从宋略】。
四年正月，魏以髙闾张谠对为东徐州刺史，【尉元传，沈攸之既走，元以书谕王载，载与鲁僧遵崔武仲相继皆走，遂以髙闾与张谠对为东徐州刺史，按三年十一月乙卯，始以谠为东徐州刺史，则于时未降魏也，故置于此】。
二月，庚寅，魏慕容白曜拔厯城东郭，癸巳，崔道固降，【宋略云：丙申，索虏陷厯城，执崔道固按后魏列传道固表云：以今月十四日，臣东郭失守，以十七日面缚请罪，长厯是月丁丑朔，今从之，】。
六年四月，吐谷浑王拾寅【宋本纪作拾防，今从后魏书】。
十月，立皇子智随为武陵王，【宋本纪作智賛宋略作賛列传作智随按：太宗生子皆筮之，以卦为其字，今从列传】。
七年二月，内外百官并断俸禄，【宋本纪云：日给料禄俸，今从南史】，帝密取诸主姬有孕者，内宫中生男则杀其母，【宋书云：闭其母于幽房，今从宋略】。
七月，或譛萧道成有贰心于魏，【南齐书，太祖纪云：帝常嫌太祖非人臣相，而民间流言萧讳，当为天子，帝愈以为疑，今从宋略】。
帝使吴喜，赐道成酒，【南齐纪云，太祖戎服出门，遂即酌饮之，喜还，帝意乃解，宋略云：道成惧弗肯饮，将出奔喜，语以诚先为之酌，于是喜得罪，而道成被徴葢南齐书，欲成太祖之美，故云尔。今从宋略】，八月，魏显祖传位太子，【后魏天象志云：上迫于太后，传位太子，按冯太后若迫，显祖传位，当夺其大政，安得犹总万机，今从帝纪】。
泰豫元年二月，王景文饮药而卒，【南史云：帝使谓景文曰：朕不谓卿有罪，然吾不能独死，请子先之，若使者有此语，则坐客不容，不知更终碁局，又曰：景文酌酒谓客曰：此酒不可相劝，自仰而饮之，按焦度劝拒命，必不对，坐客言之，何得死时？客犹在坐也，今从宋书】。
六月乙巳，苍梧王尊皇太后【宋略本纪作癸未，今从宋本纪】。
资治通鉴考异卷五
<史部,编年类,资治通鉴考异>
钦定四库全书
资治通鉴考异卷六
宋 司马光 撰
宋纪下
苍梧王元徽二年五月壬午，桂阳王休范反，【宋书作壬子，按长厯此月辛未朔，无壬子，今从宋略】。
休范登临沧观，以数十人自衞【张敬儿传云：左右数百人皆散走，按休范左右，若有数百人，黄回，敬儿虽勇，何敢径往取之，今从休范传】。
陈灵宝送休范首，弃之于水，【南齐书云：埋首道侧，宋略弃诸沟中，今从宋书】杜黑骡攻新亭，【宋书南齐书，作墨蠡，今从宋略】。
禇澄开东府门纳南军，【宋书作抚军，典籖茅恬开东府纳贼，南齐书，作车骑典籖茅恬，盖皆谓禇澄传耳，今从宋略】。
六月，休范使陈公昭遗，沈攸之书，攸之送之朝廷，【宋略云：桂阳遗攸之书，署曰沈丞相，攸之斩其使，今从宋书】。
癸卯，毛惠连降，【宋略作，癸亥，按下冇，戊申，今从宋书】。
九月，【后魏帝纪，使将军元兰五将三万骑及假东阳王丕为后继，伐蜀汉，不言胜负列传及宋书皆无之，今不取】。
司徒左长史萧惠明【宋略作惠朗，按魏朗不为司徒长史，今从南史】。
四年六月，魏冯太后鸩显祖【元行冲后魏国典云：太后伏壮士于禁中，太上入谒，遂崩，按事若如此，安得不彰？而中外恬然不以为怪，又孝文终不之知，按后魏书及北史，皆无杀事，而天象志云：献文景崩，实有鸩毒之祸，今从之，】。
顺帝升明元年，端午，太后赐苍梧王毛扇【，宋略作太妃赐，今从宋书】，六月，苍梧王杀杜防文等【，南史云：孝武二十八子，太宗杀其十六，余皆帝杀之，按宋书孝武诸子十人，早卒，二人为景和所杀，余皆太宗杀之无及，苍梧时者，南史误也】。
萧道成族弟顺之，【齐髙帝纪姚思亷梁书武帝纪自相国，何至皇考二十余世，皆有名及官位，葢史官附会，今所不取】。
七月，苍梧王于台冈赌跳，【南史作峦冈，今从宋书】。
萧道成开承明门而入，【齐髙帝纪云衞尉丞顔灵宝窥见太祖乗马在外，窃谓亲人曰：今若不开，内领军入天下，会是乱耳！按：灵宝若语所亲，则须冇知者岂得宿卫？晏然不动，今从宋后废帝纪】，十月氐杨文度遣弟文陷仇池，【魏书本纪作杨黾氐传作鼠，皆避显祖讳也，】。
李防信用范弟，瑛谏【，魏典作剽，瑛作璞，今从后魏书】。
十二月，魏军至建安，杨文弃城走【，是年，魏置闰在十一月，宋之十二月也，】。
刘韫入直门下省，【南齐书，韫作愠，今从宋书，南史】。
王蕴帅部曲数百向石头，【宋书云：齐王使蕴募人，已得数百，宋略云：是夕徴其私众倐忽之间，被甲数百，莫知所从，出按道成，素已疑蕴，必不使之募兵，宋略近是也。】。
戴僧静杀粲，父子【，南史云：僧静奋刀直前，欲斩之，子最呌抱父乞先死，兵士人，人莫不陨涕，粲曰：我不失忠臣，汝不失孝子，仍求笔作启云：臣义奉大宋，策名两毕，今便归魂坟陇，永就山丘，僧静乃并斩之，按时僧静掩粲不备，挺身直往，安肯容粲作启，从容如此，宋书皆无此等事，今不取】。
闰月癸巳，沈攸之至夏口，【沈约齐纪，十一月，攸之遂谋为乱，张敬儿遣使诣攸之庆，冬，攸之呼使人于密室谓之曰：奉皇太后令得袁司徒刘丹杨诸人书，呼我速下，可令雍州知此意荅，敬儿书曰：信口一二而封，鸡毛桃耳，数物置函中，敬儿贺冬使即乗驿白公十二日壬辰，攸之遣孙同等先十七日丁酉，张敬儿使至十八日戊戌，公率众入鎭朝堂，闰月十四日，癸巳，攸之至夏口，按是嵗宋厯闰十二月庚辰朔，魏厯闰十一月庚戌朔，然则冬至必在十一月晦，攸之对，敬儿贺冬使者犹隠秘岂可十二日已，兵东下乎？又攸之若十二日已举兵于江陵，岂可六十余日，始至夏口，又宋顺帝纪，十二月，攸之反，丁卯，齐王入守朝堂，丁卯，乃十二月十八日也，闰月癸巳，攸之围郢城，攸之传十一月反，十二月十二日，遣孙同等东下，闰月十四日至夏口，宋略十二月，沈攸之作乱，丁卯，萧道成入屯朝堂，闰月癸巳，攸之师及郢州南齐髙帝纪十二月，攸之举兵，乙卯，太祖入居朝堂，诸书，大抵略相符合，惟齐纪不同，盖齐纪之误，今不取】。
二年正月，沈攸之帅众过江，军遂大散，【宋略云：甲辰，攸之众溃西逃，乙已，华容民斩其首，按：是月己酉朔，无甲辰，乙巳】。
张敬儿至江陵，【宋略云：辛未，敬儿克江陵，按：己巳，攸之以敬儿据城走死不容，敬儿至，辛未，乃入城也，】。
齐纪
太祖建元元年五月，赏佐命之功，禇渊，王俭等进爵増戸【南史崔祖思传曰：帝将加九锡，内外皆賛成之，祖思独曰：公以仁恕匡社稷，执股肱之义，君子爱人以德，不宜如此，帝闻而非之，曰：祖思逺同荀令岂孤所望也，由此不复处任职，而礼见甚重，垣崇祖受密旨，参访朝臣，光禄大夫垣闳曰：身受宋氏厚恩，复防明公眷接，进不敢同，退不敢异，冠军将军崔文仲与崇祖意同，及帝受禅，闳存故爵，文仲崇祖皆封矦，祖思加官而已，按宋朝初议封帝为梁公，祖思启髙帝曰防云，金刀利刃齐刈之，今宜称齐，实应天命，从之，然则祖思安得诚节于宋，今删之】。
丙寅追尊考妣【南史在四月甲午今从齐书】
十月初，帝在淮阴，欲附魏，遣书结王邈房，叔安劝邈不荅，【南史云：仍遣叔安奉表诣阙告之，帝于路执之，并求邈表，叔安曰：王将军表上天子，不上将军，且仆之所言，利国家不利，将军无所应问，荀伯玉劝帝杀之，帝曰：物各为主，无所责也。按太祖时为边将，若执叔安又不杀，便应不复为宋臣，齐书无此事，今不取】。
十一月，谢天盖欲附魏韦珍引兵应接，豫章王嶷遣萧惠朗助萧景先讨天，盖【齐萧景先传云天盖与虏相构扇，景先言于督府，豫章王遣惠朗助景先讨天，盖党与虏寻遣伪南部尚书类跋屯汝南，洛州刺史昌黎王冯莎屯清丘，景先严备待敌，虏退，魏韦珍传云天，盖自署司州刺史，规以内附，事泄，为道成将崔慧景所攻闱，诏珍率在鎭士马，度淮援接，时道成闻珍将至，遣将茍元賔据淮逆拒珍珍，腹背奋击，破之，天盖寻为左右所杀，降于慧景珍乗胜驰进，又破慧景拥降民七千余户内徙，表置城阳，刚陵，义阳三郡以处之，按魏将无类，跋冯莎而慧景，亦非讨天盖之将，盖时二国之史，各出传闻，疑有讹谬，今约取二史，大防而用之】。
帝遣王洪范约柔然，冦魏【齐书，作王洪轨，今从齐纪】。
二年正月，以禇渊为司徒，不受【齐书，建元二年正月，以渊为司徒，十二月戊戌，以渊为司徒，四年六月癸卯，以司徒禇渊为司空，八月癸卯，司徒禇渊薨，渊传二年为司徒，又固让，四年，寝疾逊位，改授司空，及薨，又曰：司徒奄至薨逝，盖二年正月，辞，十二月受耳，纪传前后各不相顾】。
崔孝伯攻魏，龙得矦等杀之，【齐，纪作龙渴矦，今从齐书】。
北上黄蛮文勉德防汶阳【齐，纪作文施德，今从齐书】。
五月，王图南崔慧景破李乌奴，【魏书帝纪，八月，慧景冦武兴，今从慧景传】，十月，徐州民桓标之为冦【，魏书兰陵民桓富，盖即标之也，今从齐书】。
三年二月，桓康拔魏樊谐，城【齐，纪作樊阶城，今从齐书】。
魏议者欲尽杀道人，【齐书，魏虏传，咸阳王欲尽杀道人，按咸阳王禧时尚防，太和九年，始封恐非也。】。
己酉，垣崇祖破魏师，【齐书作，丁卯，按是月辛卯朔，无丁卯，今从齐纪】。
三月，魏灭桓，标之等掠三万余口归平城，【魏书，云南征诸将击破萧道成游击将军桓康于淮阳，道成豫州刺史垣崇祖冦下蔡，昌黎王冯熈击破之，假梁郡王嘉大破道成将，俘获三万余口，送平城，今从齐书，齐纪亦以魏书参之】。
世祖永明二年十一月乙未，魏李彪来聘，【齐纪，十二月庚申，虏使李道固至今，从魏帝纪】。
三年七月，魏立梁弥承为宕昌王【，齐书是嵗八月丁巳，以行宕昌王梁弥颉为河，凉二州刺史，六年五月甲午，以弥承为河，凉二州刺史，今从魏书】。
四年六月辛酉，魏主如方山；【魏帝纪，是日，幸方山，七月戊戌，又云：幸方山，皆不言，还宫，盖阙文耳】。
五年五月，魏公孙防张儵，冦舞阴【齐书，魏虏传云，伪安南将军，辽东公，平南将军，上谷公又攻舞阴，魏书帝纪云：诏南部尚书公孙文庆，上谷公张伏于南讨舞阴，按公孙防传防，字文庆，与内都幢将，上谷公张儵，讨萧頥舞阴戌盖伏于乃儵，字也】。
十月髙车阿伏至罗自立为王，【魏书髙车传云在太和十一年，蠕蠕在十六年，今从髙车传】。
八年四月，魏阳平王頥【帝纪作熈，又作頥今从本传】。
八月，河南王世子伏连筹【齐书作士子，休留成，今从魏书】。
萧顺之缢杀，巴东王子响【齐书曰：子响部下恐惧，各逃散，子响乃白服出降，诏赐死，盖萧子显为顺之讳耳，今从南史】。
十二月，孔顗上言：【齐，纪作孔觊，今从齐书，南史】。
九年二月，魏著作郎成淹迁侍郎，【杨松，玠谈薮作朱淹，又云：自著作佐郎，迁著作郎，今从魏书】。
八月，乙巳，魏帝问羣臣，禘祫之义，【礼志作太和十三年五月壬戌，今从本纪】，十年正月壬戌，魏主诏承晋为水德，【礼志，太和十五年正月穆亮等言：云云按帝纪十六年正月壬戌，诏定行次，以水承金，盖志误以六为五耳】。
七月，吐谷浑世子贺虏头【魏，吐谷浑传作贺鲁头，今从帝纪】。
八月，魏阳平王頥陆叡击柔然，【魏帝纪太和十一年八月壬申，蠕蠕犯塞，遣平原王陆叡讨之，事具蠕蠕传。十六年八月乙未，诏阳平王頥左仆射陆叡讨蠕蠕，按蠕蠕传，无十一年犯塞，及征讨事，唯冇十六年八月頥叡出征事，与纪合葢十一年纪误也】。
十一年三月，遣吕文显曹道刚收王奂，殷叡劝奂録取奂纳之，【南史，奂子彪议闭门拒命，叡諌曰：今开门白服，接台使不过隳官，免爵耳，彪坚执不开，叡又请遣典籖间道送啓，奂从之典，籖出城，为文显所执，叡曰：忠不背国，勇不逃死，劝奂仰药按，叡与彪同诛，今从齐书】。
王肃犇魏【南史，奂弟份自拘请罪，帝宥之，肃屡引魏人至边，帝谓份曰：比有北信不？份曰：肃近忘坟栢宁逺忆有臣按：奂以三月死，帝以七月殂，是冬，肃始见魏主于邺，南史误也。齐书无此语】。
九月，魏穆亮与支酉，战兵败，【齐书穆亮作缪老生，今从魏书】。
髙宗建武元年三月壬申，魏主至平城，【魏帝纪作，闰月，按魏闰二月，齐厯之三月也，】。
四月，庚辰，魏罢西郊祭天，【魏帝纪，礼志，北史纪皆云：三月庚辰，按长厯三月丙午朔，无庚辰，魏闰二月，齐闰四月，魏三月乙亥朔，齐厯之四月也，故置于此焉】。
五月甲戌朔，日食，【齐魏书帝纪，皆无此食，今据齐书志，南史纪】。
九月乙亥，纂严，【齐帝纪作，乙未，按是月壬申朔，而止有癸未下有，乙酉，丁亥，盖癸未当作癸酉，乙未当作乙亥，耳】。
何昌防拒徐庆，临海王昭秀，得还建康，【南史，明帝使裴叔业赍旨，诏昌防令以便宜从事，昌防拒之，曰：临海王未有失，宁得从君单诏邪？即时自有启问，须反更议，叔业曰：若尔，便是拒诏拒诏，军法行事耳，荅曰：能见杀者，君也，能拒诏者，仆也，叔业不敢逼而退，昭秀由是得还都，今从齐书】。
十二月，魏卢渊韦珍攻赭阳，【齐书作卢阳乌，韦灵智，按阳乌渊，小字灵智，珍字也，】二年四月，房伯玉等败魏薛眞度于沙堨，【齐书，魏虏传眞度，败在建武元年，下魏帝纪，城阳王鸾以败军获罪，在太和十九年五月，今从之，】。
三年正月丁卯，以杨崇祖为沙州刺史，【齐本纪作丁酉，按长厯是月乙丑朔，无丁酉，下有己巳，当作丁卯】。
魏主改功臣姓【，魏初功臣姓皆复重奇僻，孝文太和中变，胡俗始改之，魏收作魏书已尽，用新姓不用旧姓宋书，索虏传南齐书，魏虏传所称者，盖其旧姓名耳，今并从魏书以就简易】。
魏薛宗起入郡姓，【北史薛聪传，聪为羽林监，帝曽与朝臣论海内姓地，人物，戏谓聪曰：人谓卿诸薛是蜀人定是蜀人不聪，对曰：臣逺祖广德世事汉朝，时人呼为汉臣，九世祖永，随刘备入蜀，时人呼为蜀臣，今事陛下，是虏非蜀也，帝抚掌笑曰：卿可自明非蜀，何乃遂复苦朕，聪因投防而出，帝曰：薛监醉耳，其见知如此。今从元行冲后魏国典】。
闰月，丙寅，魏主废太子恂【齐书，魏虏传云，大冯有宠，日夜谗恂，魏书无之，又魏帝纪在十二月丙寅，按长厯魏闰十一月，齐闰十二月，今从齐厯】。
四年正月，大赦，【齐帝纪云：庚午，大赦，按长厯是月己丑朔，无庚午，故不日】。
丙辰，诛王晏【，晏传云：元会毕，乃召晏，诛之本纪，丙辰，晏伏诛，丙辰正月二十八日也，按郊礼必在正月，既云未郊一日，敇停则诛晏，必非元会之日也，本传，盖言元会礼，后耳】。
二月，魏穆泰等伏诛，【齐书，魏虏传云，伪征北将军，恒州刺史，钜鹿孤贺鹿浑守桑干，宏从叔平阳王安夀戍懐栅在桑干西北，浑非宏任用，中国人与伪定州刺史冯翊公自邻，安乐公主拓防阿干儿谋立安夀分据河北，期久不遂安夀惧告宏杀浑等数百人，任安夀如故与魏书？名姓全不同，今从魏书】，九月，魏中书舍人孙延景【齐书作公孙云：今从魏书】。
十一月，以杨灵珍为北秦州刺史，【齐氏传作北梁州，今从帝纪】，十二月，曹虎顿军樊城，【齐，魏虏传云，均口，今从虎传】。
东昏矦，永元元年三月，张千战死，【魏书作张千达，今从齐书】。
以陈显达为江州刺史，【齐明帝纪，永泰元年七月癸卯，以显达为江州本传，显达败于马圈，求降号不许，乃除江州又云，东昏立显达，弥不乐，京师得此授，甚喜，按明帝末，显达方以三公将兵击魏，不容无故，除江州，今从本传】。
四月，魏赐冯后死，【元嵩传曰：将遣使者赐冯后死而难其人，顾任城王澄曰：任城不负我，嵩亦当不负任城，可使嵩也，乃引髙平矦嵩入内亲，诏遣之髙祖纪曰：诏司徒勰徴太子与防会鲁阳践祚，按冯后传，梓宫至鲁阳，乃行，遗诏赐后死，安有髙祖遣嵩之事又勰传髙祖崩，勰遏秘防事，遣张儒徴世宗亦无髙祖诏勰徴太子事】。
八月垣厯生降曹虎，虎斩之，【南史云厯生出战，为曹虎所禽，谓虎曰：卿以主上为圣明，梅，茹为贤相，我当死，且我今死，卿明亦死，遂杀之，按厯生若见获，遥光不当杀其子，今从齐书】，二年三月，左兴盛拒，崔慧景于北篱门，【纪云：王莹屯北篱门，传云左兴盛，今从传】。
四月癸酉，慧景败走，斩之，【齐本纪，四月丁未，以张冲为南京州刺史崔慧景于广陵起兵袭京师，壬子，左兴盛督众军寳以京城纳慧景，乙卯，王莹屯北篱门，壬戌，慧景至，莹等败，甲子，慧景入京师，萧懿入援，癸酉，慧景弃众走死，慧景传四月至广陵，回军十二日，攻陷竹里，按长厯是嵗三月辛丑朔，四月庚午朔，丁未，三月七日壬子十二日乙卯十五日壬戍，二十二日甲子二十四日，四月皆无也，盖四月当作三月，至癸酉，乃四月四日耳，南史云：时江夏王宝鎭京口，闻慧景北行，遣左右余文兴説之曰江刘徐，沈君之所见，今拥强兵，北取广陵，收吴，楚劲卒，身举州以相应，取大功如反掌耳！慧景常不自安，闻言响应，于时庐陵王长史萧寅，司马崔恭祖守广陵城，慧景以宝事告恭祖，恭祖口虽相和，心实不同，俄而慧景至，恭祖闭门不敢出，慧景密遣军主刘灵运间行突入，慧景俄系至，遂据其城，子觉至，仍使领兵袭京口，宝本谓大军并来，及见人少，极失所望，拒觉击走之，恭祖及觉精兵八千济江，恭祖心本不同，及至蒜山，欲斩觉以军降京口，事既不果而止，觉等军器，精严柳憕，沈怢等谓宝曰：崔护军威名既重，乃诚可见，既已唇齿，忽中道立异，彼以乐归之众，乱江而济，谁能拒之？于是登北固楼，并千蜡烛为烽火，举以应觉，慧景停二日，便率大众一时俱济，趣京口宝，仍以觉为前锋，恭祖次之，慧景领大都督为众军节度，又云：时柳憕别推宝，崔恭祖为宝，羽翼，不复承奉，慧景，慧景嫌之，巴陵王昭胄先逃人间，出投慧景，慧景意更向之，故犹豫未知所立，此声颇泄憕，恭祖始贰于慧景，又云：慧景单马至蟹浦，投渔人太叔荣之，荣之，故为慧景门人，时为蟹浦戍，斩慧景送都，按恭祖始若闭城拒慧景，慧景袭得其城而据之，岂肯更授以兵柄，又慧景若不立，宝柳憕，岂能别推又荣之，既云渔人，又云：为戌，自相违错，今并从齐书】。
九月，魏田益宗败吴子阳于长风城，【此一事，齐书纪传，皆无之，魏帝纪，九月乙丑，东豫州刺史田益宗破宝卷将呉子阳，邓元起于长风，梁书邓元起传云，蛮帅田孔明附于魏，自号郢州刺史，冦掠三关，规袭夏口，元起率锐卒攻之，旬月之间，频陷六城，斩获万计，余党皆散走，仍戌三关二书，胜败不同如此，今从魏纪】。
十一月，萧衍召王茂等定议，【南史云：茂与梁武帝不睦，帝诸腹心并劝除之，茂少有骁名，帝又惜其用，令腹心郑绍叔往之，告以欲起义，茂因掷枕起，即袴褶，随绍叔入见，武帝大喜，下牀迎，因结兄弟，被推赤心按茂，若与梁武不睦，梁武何敢豫告以大事，茂亦安能便响应，今不取】。
乙巳，衍建牙集众，【齐帝纪，十二月，梁王起义兵于襄阳误也。今从梁书髙祖纪】和帝中兴元年正月戊申，萧衍襄阳，【梁髙祖纪云：二月戊申，襄阳按，戊申，正月十三日，梁纪误也】。
三月乙巳，南康王即帝位，【东昬纪云，丁未，南康王宝融即皇帝位，葢是日建康，始闻之耳，今从和帝及梁武帝纪】。
六月，吴子阳进军加湖，【梁韦叡传作茄湖，今从齐梁帝纪】。
萧衍使王茂袭加湖，【和帝纪，作王茂先，今从梁书】。
郢城民死者什七八，【齐张冲传云：死者七八百家，按死者不可以家数，今从梁髙祖纪及韦叡传】。
十月壬午，萧衍筑长围守宫城，【齐帝纪，与梁帝纪叙，此事先后多不同，按齐纪皆有甲子，今用梁纪事，以齐纪甲子次之】。
十一月，魏田益宗上表请攻义阳，【益宗传曰：世宗纳之，遣元英攻义阳，按英攻义阳，在景明四年八月，此表言萧氏君臣交争，则是梁武攻东昬时，葢益宗建策于今日，而行于后年耳，】益宗入防黄，天赐败绩，【魏帝纪，七月乙未，田益宗破萧宝卷将黄天赐于赤序，田益光传，景明初，萧衍遣军主吴子阳率众防三关，益宗遣光城太守梅与之据长风城，逆击子阳，大破之，斩获千余级，按呉子阳，乃东昏将非，衍将也，且衍方与东昏相拒，何暇防魏三关，此必益宗传误】。
十二月，张稷斩东昏首送石头，【南史王亮传曰：张稷等议立湘东嗣王宝眰，领军王莹曰：城闭已久，人情离解，征东在近，何不谘问？按时和帝已立，稷等知建康不可守，故弑东昏，岂敢复议立宝眰，今从齐书】。
梁纪上
髙祖天监元年四月丙寅，追尊考妣，【南史，五月追尊，今从梁书】，五月，河南禇緭，【魏萧宝寅传作褚冑，今从梁书】。
三年三月，魏人归张惠绍，【惠绍传无被获，及复还事，今从魏书】。
八月，遣马仙琕筑二城，【司马恱传作豫州刺史马仙琕按仙琕，于时未为豫州也，】四年正月，夏矦道迁以汉中降魏，【梁帝纪，天监三年二月，魏陷梁州，而列传皆无其事，魏帝纪，正始元年闰十二月癸卯朔，萧衍行梁州事夏矦道迁据汉中来降，道迁传具言其事，按长厯梁闰二月癸卯，即天监四年正月朔也，故置于此】。
四月，孔陵等戍深阬，【梁邓元起传，魏将王景孔陵，冦东西晋夀并遣告急，按魏邢峦，传曰：萧衍晋夀太守王景据石亭，又曰：萧衍遣其将军孔陵等据深阬，然则景陵皆梁将也，元起传误，】西昌矦渊藻杀邓元起贬为冠军将军，【梁书元起传，藻以粮储无遗，甚怨望之，因表元起逗留，不忧军事，收付州狱，自缢死，按若止以逗留表元起，安敢擅收，前刺史付狱杀之，必诬以反也，今从南史，又梁书藻本以冠军为益州刺史，与南史异】。
五年四月，王茂与魏大眼战败，失亡二千余人，【大眼传云：俘馘七千有余，今从魏帝纪】。
五月，韦叡败魏兵，拔小岘，【魏帝纪，六月辛丑，陷小岘戍，今从叡传】。
或欲保三义【南史作三丈今从梁书】
裴防克魏羊石霍丘城，【梁裴防传云：五年，征邵阳洲，魏人为长桥以济，遂筑垒逼桥，密作没突舰，会淮水暴涨防乗舰径造桥侧，魏众惊溃，防乗胜追击，大破之，进克羊石，霍丘城，平小岘，攻合肥，魏帝纪，辛巳，衍将陷合肥，己丑，又陷羊石，霍丘案韦叡传叡攻邵阳洲，方使防乗舰焚桥，事在克合肥，后又梁帝纪，辛巳，叡克合肥，丁亥，防克羊石，庚寅，克霍丘，今从之，防传载取二城，在破邵阳洲，后误也。】。
九月，临川王宏夜遁，将士皆散，【梁书宏传云：会征役久，有诏班师，殊为不实，今从南史】。
六年三月，淮水暴涨，【梁帝纪，四月癸未，景宗等破魏军，魏帝纪四月戊戌，钟离大水，英败绩，按曹景宗传云：三月春水生，淮水暴长，梁魏二史，葢据奏到月日书之耳，今从景宗传】。
生擒魏兵五万人，【韦叡传云：其余释甲稽颡，乞为囚奴者，犹数十万，按魏军共止数十万，如叡传所言，似为太过，今从景宗传】。
十二月，魏常邕和以淮阳降，【魏帝纪，十月庚午，淮阳太守，安乐以城南叛，今从梁帝纪】。
七年九月，魏执京兆王愉髙肇密使人杀之，【魏书及北史愉传，皆云愉，毎止防亭传，必携李氏，尽其私情，虽鏁絷之中，饮赏自若，略无愧惧之色，至野王，愉语人曰：虽主上慈深，不忍杀我，吾亦何面见至尊，于是欷流泣絶气而死，或云髙肇令人杀之，按：愉既败被执，犹略无愧惧，安能慙见魏主，遽感激絶气而死，盖肇潜使人杀愉，因以此言绐，魏主耳】。
魏中山王英将步骑三万救郢州，【田益宗传诏曰：英统马步七万，邢峦统精骑三万，葢虚声耳，今从魏帝纪】。
十月，魏白早生杀司马恱【梁帝纪，作白皁生，马仙琕传作琅邪王司马庆曽，今皆从魏书】。
齐茍儿【魏书作茍仁今从梁书南北史】
以早生为司州刺史，【梁帝纪，十月，丙子，魏阳关主许敬珍以城内附，诏大举北伐，以始兴王憺帅众入清，王茂帅众向宿豫，丁丑，白早生与豫州刺史胡逊以城内属，以早生为司州胡逊为豫州刺史，明年正月壬辰，魏鎭东参军成景儁，斩宿豫城主严重宝，以城内属，二月，丁卯，魏楚王城主李国兴，以城内附，姓名年月事迹，既与魏书，参差又徧，检诸列传，皆无其事，今并从魏书】。
八年正月，马广屯长薄，胡文超屯松岘，【梁马仙琕传云：遣马广，会超守三关，今从魏中山王英传】。
遣徐元季援武阳，【英传作徐超秀，今从魏帝纪】。
魏主于齐，茍儿等四将之中，分遣二人以易董绍【，绍传云：归茍儿等十人，今从司马恱传】。
十年正月，王珍国罢梁，秦二州还【，梁书珍国未甞，为梁秦刺史，从南史】三月，王万夀杀刘晣【，梁帝纪云：三月辛丑，按长厯是月丁酉朔，而卢昶传云：三月二十四日夜万夀等攻掩朐城，葢辛酉也，今不日以阙疑，又梁马仙琕传及魏帝纪卢昶传皆云刘晣，而梁帝纪云：邓晣葢字误也】。
十二月，马仙琕大破魏兵，【魏帝纪卢昶败在十一月，今从梁帝纪，梁纪云：斩馘十余万，按卢昶表云：此兵九千，贼众四万，求益兵六千，魏主以四千给之，安得十余万众，盖梁史为夸大耳，】十二年二月，郁洲民徐道角等杀张稷降魏，【魏帝纪作，郁州人徐明，今从梁康绚，传又绚传稷死，在朐山叛之，明年，今从魏帝纪】。
十五年二月，康绚击却魏兵，【绚传，十二月，魏遣李昙定督众军来战，按魏帝纪，此年正月，乃遣李平节度诸军，绚传误也。昙定，即平字也】。
昌义之王神念救硖石，【李崇传，衍遣赵祖恱袭据西硖石，又遣义之神念率水军泝淮上，而规取夀春按义之传，绚破魏军义之，乃救硖石，今从之，】。
十六年四月，诏宗庙去牲，【梁帝纪，此诏在四月甲子，南史云：在二月云，祈告天地，宗庙，以去杀之理，欲被之诏，识郊庙牲牷，皆代以面，其山川诸祀则不按，长厯是月辛卯朔，无甲子，隋志但云，四月亦不云郊祀去牲，今从之，】。
十八年二月魏髙湖子谧【，李百药北齐书作諡，北史作谧，今从之，】。
髙欢曰防卫，焚大臣之第，【北齐书云：领军张彛按彛未尝为领军，故但云：大臣】。
资治通鉴考异卷六
钦定四库全书
资治通鉴考异卷七
宋 司马光 撰
梁纪下
普通二年五月，魏桓叔兴降，【梁帝纪，七月，叔兴率众降，盖记奏到之日，今从魏帝纪】。
七月，魏张普惠救义州，不及【，普惠传云：弃城走，今从裴邃传】。
三年十一月，魏初行，正光厯，大赦，【后魏律厯志云厯成，会孝明帝加元服，改元正光，因命曰：正光厯按帝纪，正光元年七月辛卯，加元服，三年十一月丙午，行正光厯，今从之，】西丰矦正德，明年，自魏逃归，【梁书正德传，普通六年，为轻车将军，顷之，犇魏七年，自魏逃归魏书，萧衍传，正光二年，弟子正德来犇南史，正德传普通三年，为轻车将军，顷之，犇魏又自魏逃归，六年，随豫章王比侵輙弃军走，北史萧宝寅传正光四年，表论考课，后乃云表论正德，后乃云莫折大提反，按大提反在正光五年，唯南北史年月，先后相近，今从之，】。
四年，魏破六韩拔陵反，【魏帝纪，正光五年，破落汗拔陵反，诏临淮王彧讨之，五月，彧败削官，按令狐徳棻周书贺拔胜传卫可孤围懐朔经年胜，乃告急于彧，然则拔陵反，当在四年，葢帝纪，因诏彧讨拔陵而言之，非拔陵于时始反也，周书作破六韩，今从之，】。
卫可孤围武川【北史可作瓌今从周书】
五年四月，魏贺拔胜见临淮王彧于云中，【胜传云：至朔州，见彧按后魏地理志云中旧名朔州，及改懐朔鎭为朔州不容，更以云中为朔州，今但云云中】。
五月，魏广阳王深【魏帝纪作渊，今从列传及北史】。
六年正月，魏元灋僧杀髙谅称帝【灋僧传作髙谟今从魏帝纪，又魏纪云：自称宋王，灋僧传及北史皆云称尊号，梁书灋僧传云称帝按灋僧立诸子为王，必称帝也。今从梁书】灋僧遣子景仲来降，【灋僧传云：魏室大乱，灋僧据鎭议欲匡复，既而魏乱稍定，将讨灋僧，灋僧惧归，按，时魏乱未定，今从北史】。
元略为魏所败，【魏帝纪叙，元略等事，便在庚申，灋僧叛下，不应如此之速，今移于月末，】三月，元灋僧驱彭城吏民万余人南渡，【南史云：武官戍彭城者三千余人，灋僧皆印额为奴，逼将南渡，魏书，梁书皆无此事】。
五月，魏李崇卒，【魏帝纪，在五月戊子，按长厯是月乙巳朔，无戊子，今不书日】。
魏安丰王延明等将兵二万逼彭城，【南史陈庆之传云，众十万，今从梁书】，六月，豫章王综与梁话淮阴，苖文宠投魏军，【南史综传，综夜潜与梁话苖宠，三骑开北门，涉汴河，遂犇萧城，自称队主，见延明而拜，延明坐之，问其名氏，不荅曰。殿下问，人有见识者，延明召史视之，曰：豫章王也，延明喜，下地执其手，荅其拜送于洛阳，按魏书及北史鹿悆，传皆豫有盟约，魏岂得不知人魏书萧賛传作济阴苖文宠，北史作济阴苖文宠，今从南史】。
综更名賛【梁书南史，皆云改名纉，今从魏书北史】。
延明令江革，作大小寺碑，【南史作文八寺碑，今从梁书】。
十二月，魏恒农太守王罴，【周书罴传，罴未尝为恒农太守，今从魏书】。
七年六月，魏长孙稚为讨绛蜀都督，【费穆传，穆为都督，平绛蜀，不应有两都督，今从帝纪】。
八月，元洪业杀鲜于脩礼，请降于魏，葛荣杀洪业自立，【北史广阳王深传云：深以兵士频经退散，人无鬭情，连营转栅，日行十里，行达交津，隔水而阵，贼脩礼常与葛荣谋，后稍信朔州人毛普贤，荣常衘之，普贤昔为深统军及在交津，深使人谕之，普贤乃有降意，又使録事参军元晏説贼程杀鬼，果相猜贰，荣遂杀普贤，脩礼而自立，与魏帝纪全殊，又其语杂乱难晓，今从帝纪】，十一月，曹义宗逼新野，魏遣魏承祖辛纂救之，【梁书此年冬，新野降魏书，肃宗崩后，新野犹在，恐梁书误，葢梁自前年攻新野，此年，魏使魏承祖救之也，又周于谨传云，孝昌二年，与辛纂讨义宗，今以为据】。
大通元年正月，莫折天生寇雍州，【羊侃传作莫遮，今从魏书】。
湛僧智围魏豫州，【魏帝纪及曹世表传作湛僧，今从梁夏，矦夔传】。
十月，魏元庆和降，陈庆之破魏兵，王纬降，【魏帝纪，九月辛卯，东豫州刺史元庆和以城叛，梁帝纪，十月庚戌，魏东豫州刺史元庆和以涡阳内属，夏矦传，湛僧智围元庆和于广陵，庆和请降，诏以僧智为东豫州，鎭广陵韦放传普通八年，曹仲宗攻涡阳，放会之灭，主王伟降，陈庆之传大通元年，曹仲宗伐涡阳城主王纬降，诏以涡阳置西徐州，然则广陵涡阳两处，两事梁纪庆和涡阳之间，或更有脱字耳，魏纪九月，据闻庆和始叛之，时梁纪十月据庆和，降到日，按陈庆之传云，自春至冬，今从梁纪，十月为定，此别一广陵，非南兖州之广陵也，王伟当作王纬，葢草书之误也。】。
二年四月，魏长乐王子攸自髙渚渡河【，杨衒之洛阳伽蓝记髙渚作霤波，今从魏书】。
己亥，魏百官迎敬宗于河桥，【伽蓝记云：十二日，尔朱荣军于芒山之北，河阴之野，十三日，召百官迎驾至者，尽诛之，长厯是月戊子朔，十二日己亥也，今从魏书】。
荣杀魏髙阳王雍以下二千余人，【北史云，荣惑费穆之言，谓天下乗机可取，乃谲朝士共为盟誓，将向河阴西北三里，至南北长隄，悉命下马西度，即遣胡骑围之，妄言丞相髙阳王反杀王公以下二千余人，荣传一千三百余人，今从魏纪】。
赵元则应募为禅文，【北史曰：时陇西李神儁，顿丘李谐，太原温子升竝当世，辞人皆在围中，耻从是命，俯伏不应，按神儁等不应，何得不死？魏书本传，皆无其事】。
髙欢劝荣称帝，【魏尔朱荣传曰：于是献武王与外兵参军司马子如等切諌陈不可之理，荣曰：愆误若是，唯当以死谢朝廷，今日安危之机，计将何出？献武王等曰：未若还奉长乐，以安天下，于是还奉庄帝，北齐书，神武纪云：荣将篡位，神武諌恐不听，请铸像卜之，铸不成，乃止。盖魏收与北齐史官欲为神武掩，此恶故云尔。今从周书贺拔岳传】。
十月，以元颢为魏王，遣陈庆之将兵送之，【梁魏帝纪皆云，以颢为魏主，唯颢传作魏王按魏封刘昶为宋王，萧宝寅为齐王，萧詧为梁王，皆伺得国，然后使称帝耳，若颢在南，已称魏帝，当行即位之礼，又梁朝应以客礼待之，又颢不应，再即帝位于涣水，盖由王字与主字，止欠一防，故多致谬误，今从颢传】。
中大通元年二月，魏济阴王晖业【梁书作徽业，今从魏书】。
四月，元颢即帝位，改元，【魏帝纪，去年十月，萧衍以颢为魏主，号年孝基，入据铚城，颢传永安二年四月，于梁国城南登坛燔燎，年号孝基，今从之，】。
陈庆之拔考城，【魏书帝纪，克考城，在辛丑后，今从梁帝纪】。
五月，魏临淮王彧迎颢【，彧传无迎颢事，而梁陈庆之北齐宋游道传有之，盖魏史为彧讳也，】。
二年三月，魏万俟仵【，北史作万俟行丑，今从周书】。
六月，以魏汝南王恱为魏王，【梁帝纪，中大通元年正月甲子，魏汝南王恱求还本国，许之，二年六月丁巳，遣恱还北为魏主，按魏书恱传恱未甞归魏，复入梁，今删去元年，事】。
万俟道洛归，略阳贼帅王庆云。【魏帝纪作白马龙涸胡王庆云，今从尔朱天光传】。
八月，遣兵送魏王恱至境上【恱传云：立为魏主，号年更兴，衍遣其将军王僧辩送置境上，以兾侵逼，按僧辩传，未甞送恱盖王弁耳】。
魏邢邵峦之族弟【北史邢峦卷首排目云：族孙臧邵而卷中，乃云峦叔祖祐，祐从子蚪蚪子臧邵，魏书亦云：峦从祖祐，然则臧邵乃峦族弟非族孙也，】。
尔朱荣妻乡郡长公主【北史，世隆传作北乡郡公主，今从魏帝纪】。
九月，荣至洛阳，【魏帝纪曰：辛卯，荣，天穆自晋阳来朝，按北史九月初，荣至京十五日，天穆，至是月甲戌朔，辛卯，乃七八日，非也，】。
尓朱世隆走贺拔胜，不从，【周书及北史云胜复随世隆至河桥，胜以为臣，无讐君之义，遂勒所部还都，庄帝大恱，今从魏书】。
十月，尔朱拂律归【，魏书无拂律，归名伽蓝，记有之，按尓朱度律时在世隆，所或者拂律归，即度律也】。
魏源子恭鎭太行丹谷，【伽蓝记云：源子恭杨寛领步骑三万，鎭河内，今从魏书】尓，朱世隆至长子，【魏帝纪云：世隆停建兴之髙都今从世隆传】。
十二月，尓朱兆从河桥西渉渡，【伽蓝记云：从雷波涉渡，今从魏书兆传，】魏城阳王徽抵寇，祖仁家【，魏书作寇，弥按寇讃，诸孙所字，皆连祖字，或者名弥，字祖仁，今从伽蓝记】。
尓朱兆召髙欢并力【，北齐慕容绍宗传，兆召髙祖绍宗諌曰：今天下扰攘，人懐觊觎，正是智士用策之秋髙晋州才雄气猛，英略盖世，譬如蛟龙，安可以借云雨，兆怒曰：我与晋州推诚相待，何得辄相间阻，囚绍宗数日乃释之，北史绍宗，语在神武请帅降戸就食山东，下按兆始，召欢以自救，非猜嫌之时，今从北史】。
三年二月，魏广陵王恭阳瘖，【伽蓝记云：庄帝疑恭奸诈，夜遣人盗掠衣物，拔刀劔欲杀之，恭张口，以手拈舌，竟乃不言，庄帝信其眞患，放令归第，今从魏书】。
尓朱兆，监军孙白鹞【北史作白鸡，今从北齐书】。
四月，尔朱仲逺使魏僧勉讨崔祖螭斩之，【北齐李浑传，普泰中，崔社客反于海岱，攻围青州，以浑为征东将军，都官尚书，行台赴援，而社客宿将多谋，诸城各自保固，坚壁清野，诸将议有异同，浑曰：社客贼之根本，若简练骁勇，衘枚夜袭，径趍营下，出其不意，咄嗟之间，便可擒殄，如社客就擒，则诸郡可传檄而定，诸将迟疑，浑乃决行，未明达城下，贼徒惊散，擒社客，斩首送洛，按其年时事迹与祖螭略同，未知社客，即祖螭，为别一人也，今从魏帝纪】。
六月庚申髙欢起兵信都，【魏书帝纪起兵在庚申，北齐书帝纪，在庚子，北史魏纪，齐纪亦然，今从魏书纪】。
魏杨愔见髙欢于信都，【北齐书愔传云：愔父津为并州刺史，愔随之任，俄而孝庄幽崩，愔时适欲还都，行达邯郸，过津义，从杨寛家为寛所执，至相州，见刺史刘诞，以愔名家盛德，甚相哀念，遣队主巩荣贵防禁送都，至安阳亭，荣贵，遂与俱逃，乃投髙昻兄弟潜窜累载，属齐神武至信都，遂投刺辕门，即署行台郎中，按时齐神武已在信都言潜窜累载，误矣。又云：孝庄幽崩，而愔欲还都见执，皆非也。】。
四年四月髙欢以贺拔岳为关西大行台，【北史薛孝通为中书郎，以关中险固，秦汉旧都，须预谋鎭遏，以为后计，纵河北未利，犹足据之，节闵帝深以为然，问谁可任者？孝通与贺拔岳同事天光，又与周文帝有旧，二人竝先在关右，竝推荐之，乃超授岳督岐，华、秦，雍诸军事，关西大行台，雍州牧，周文帝为左丞，孝通为右丞，赍诏书驰驿入关，授岳等同鎭长安，后天光败于韩陵，节闵遂不得入关，为齐神武幽废，按天光尚在，节闵安敢除岳鎭关中，今从魏书】。
髙欢欲立汝南王恱闻其狂乃止，【魏书恱传云：神武令人示意恱既至，清狂如故，动为罪失，不可扶立，乃止，按悦时犹在梁境，比召至洛，往返几日，葢神武闻其所为而止耳，】五年正月，魏窦泰破尔朱兆，【魏帝纪正月庚寅朔，甲午，齐献武王自晋阳出讨兆，丁酉，大破之于赤洪岭，北齐帝纪出兵在去年破兆，在今年按嵗首宴会不应，直至八日，今从北齐书】，五月，魏王早等来降，【梁帝纪，六月，己卯，魏建义城王兰宝以下邳城降，今从魏书】，七月，魏以贺拔允为太尉，【魏帝纪作贺拔渥，按：允字阿鞠埿，盖埿字误为渥耳，】六年正月，魏泉企讨，民夷平之【，北史作泉企，今从周书】。
六月髙欢表魏主库狄干等将兵自来违津渡，【丘恱三国典略作朱违津，今从北齐书北史】。
七月髙欢引军渡河，元斌之绐，魏主云：欢兵已至，【魏书斛斯椿传云：椿惧已不免，复啓出，帝假説游声以劫胁帝，帝信之，遂入关，按齐髙祖举兵向洛，而云椿劫胁帝，不亦诬乎？此乃魏收欲媚，齐人重椿之罪耳，今从齐髙祖纪及北史椿传】。
九月，欢使薛瑜守潼关，【北史作薛瑾典略作薛长瑜，北齐帝纪作薛瑜，今从北齐书】，十月，欢至洛阳，【齐书北史，皆云九月庚寅，还至洛阳，按欢，九月己酉，克潼关，己酉，九月二十九日也，不容庚寅，巳还至洛阳，庚寅，乃九月十日也，】。
闰月蛮酋樊五能【北史作樊大能今从魏书】
大同元年十一月，魏元罗降，【典略在七月，今从梁帝纪】。
二年正月，魏人围曹泥，【北齐书，典略皆云，周文围泥，周书不言，故但云：魏人】二月，东魏以髙澄为尚书令，加领军，京畿大都督，【魏帝纪为尚书令，大行台，大都督，北齐文襄纪天平元年，为尚书令，大行台，并州刺史，入辅朝政，加鎭军左右，京畿大都督，按尚书令不在外，大行台不在内，今两舍之】。
东魏孙搴卒，陈元康为功曹，【典略孙搴卒，在大同十年四月按搴卒然后陈元康为功曹髙愼叛髙澄已令元康救崔暹，邙山之战，元康又劝髙欢追宇文泰事，竝在九年，北史元康传又云：草刘蠡升军书，按蠡升灭在元年，孙搴二年犹存，今不取，然则搴卒宜置于澄入，辅之下】。
五月，魏万俟普犇，东魏【普降东魏，事北齐书帝纪在三月甲午，典略在六月，北史齐纪在，六月，甲午，周书帝纪，北史魏纪齐，纪在五月，今从之，】。
十二月，东魏清河王亶卒，【国典云：亶为髙欢所酖典略，周太祖数欢罪，亦云杀亶，魏书北史，皆无亶传而帝纪，皆云亶薨，今从之，】。
三年闰九月髙欢自蒲津济河，【北齐帝纪，十一月壬辰，神武自蒲津济，魏帝纪，十月壬辰，败于沙苑，按长厯十月壬辰朔，北齐纪误也】。
四年二月，东魏矦景攻广州，降之，【典略矦，景克广州，在十一月按北史魏文帝纪二月，东魏陷南汾，頴，豫，广四州，今从之，】。
三月髙欢解大丞相，顷之，复故【，比齐帝纪，止有髙祖解丞相，年月而无复故之文，按：兴和元年，议：厯有丞相田曹参军信都芳，盖因邙山之防而复也，】。
五月，东魏郑伯猷来聘，【魏帝纪在二月丙辰，盖始受命时也，今从梁帝纪】，七年正月，宕昌王梁弥定立，【梁帝纪作弥泰，今从典略】。
十二月，刘敬躬以妖术惑众，【北史作敬宫，今从梁书】。
八年十二月，东魏杨斐来聘，【典略作阳斐，今从魏书纪】。
九年三月，东魏大破魏兵，斩首三万余级，【北齐书云：俘斩六万计，今从北史彭乐传】。
东魏尉兴庆战死，【典略作尉兴敬，今从北齐书北史】。
东魏军士逃犇，魏者告以髙欢所在【周贺拔胜传云：太祖见齐神武旗皷识之，今从典略】。
十一年六月，杨防陈覇先至交州，【典略作十二月癸丑，至交州，姚思亷陈书帝纪，在六月，今从之，】。
中大同元年正月癸丑，杨防等克嘉宁城，【典略作乙未，今从梁帝纪】，三月，幸同泰寺讲经，【典略云：癸卯，诏以今月八日于同泰寺设无遮大会，舍朕身，及以宫人并所王境土，供养三宝，四月丙戌，公卿以钱一亿万奉赎，按韩愈佛骨表云：三度舍身为寺家奴，若并此则四矣，今从梁书】。
九月，李贲屯典澈湖，【典略云：渡武平江，据新安村，今从陈帝纪】。
十月髙欢攻玉壁，五十日，士卒死者七万人，【北史韦孝寛传云，苦战六旬，伤及病死者什四五，今从北齐书】。
太清元年三月，矦景请以十三州内附，【梁书景传云：与豫州刺史髙成广州刺史暴显，頴州刺史司马世云荆州刺史郎椿，襄州刺史李密，兖州刺史邢子才，南兖州刺史石长宣，济州刺史许季良，东豫州刺史丘元征，洛州刺史，尓朱浑愿，州刺史乐恂，北荆州刺史梅季昌北州刺史元神和等，阴结私图，尅相影会，萧韶太清纪，又有兖州刺史胡延豫州刺史傅士哲州刺史可足浑洛无邢子才典略，有荆州刺史库狄畅无髙成暴显许季良，尓朱浑愿乐，恂梅季昌，今依梁书而太清纪，有两豫州，盖前官也】。
是嵗正月乙卯，帝梦中原牧守皆降，【典略云：去年十二月夜梦，今从梁书】四月，东魏李系来聘，【魏帝纪作李纬，今从本传】。
六月，东魏韩轨等围颍川，闻魏李弼等将至，引还，【周书帝纪，三月，李弼救矦景，今从典畧】
髙澄使髙德政佐弟洋【，北史作德正，今从北齐书】。
十二月乙亥，以元贞为咸阳王，【梁帝纪作，戊辰，遣贞，今从典略】。
二年正月，矦景众溃，昼夜兼行，追军不敢逼，【典略云：昼息夜行，追军渐逼，今从梁书】。
羊鸦仁弃悬瓠，羊思达弃项城，【典略在六月，今从梁帝纪】。
三月，屈獠洞斩李贲，【陈髙祖纪云太清元年，盖谓破贲之年，今从梁帝纪】。
八月，矦景啓请戮羊鸦仁，【梁书南史，皆云竝抑不奏，典略朱异，拒之云云，今从太清纪】。
矦景反，西攻马头，【梁书云：执太守刘神茂，按神茂素附于景，无烦攻执，今从太清纪典略】，十月庚寅，景陷谯州，【太清纪云：十三日陷谯城下，又云：十三日，以王质巡江遏防，典略上作，庚戌，下作庚子，按此月戊子朔，盖三日庚寅也】。
太子戎服入见，上禀受方略，【太清纪云：太宗见事急，乃入面啓髙祖曰请以军事竝以垂付愿，不劳圣心，南史云：帝曰：此自汝事，何更问为？今从典略】。
十一月，陈昕説范桃棒降【太清纪，南史皆云桃棒，求以甲士二千人来降，以景首应购，今从典略】。
乙酉，邵陵王纶进军武湖侧，【太清纪云：二十九日，典略云：壬午，今从梁帝纪，】景擒庄丘慧，霍俊等【典略作广陵令崔俊，南史作直阁将军胡子约，广陵令霍儁，今从太清纪】。
鄱阳世子嗣军于蔡州，【梁帝纪作张公洲，今从太清纪】。
湘东王绎遣王僧辩将舟师万人东下，【太清纪云：僧辩将精卒二万，今从梁书】。
十二月，宣猛将军李孝钦，【梁帝纪作李迁仕，今从太清纪】。
三年正月庚申，朱忌卒，【梁帝纪作，乙丑，今从太清纪典略】。
甲子，湘东世子方等军至【梁，帝纪作，戊辰，今从太清纪】。
二月庚子，南康王会理等众三万至马卬洲，【梁帝纪作，丁未，今从太清纪典略，典略云：至于琅邪，今从太清纪，梁帝纪】。
移军江潭苑，【梁帝纪作兰亭，今从太清纪典略】。
三月初，闭城之日，擐甲者二万余人，【南史作三万，今从典略】南安，矦骏説邵陵王纶【典略云：纶以下咸説柳仲礼如此，今从太清纪】。
柳津言邵陵仲礼不忠不孝，【典略云：柳仲礼族兄晖谓仲礼曰：天下事势如此，何不自取富贵，仲礼曰：兄今若为取之，晖曰：正当坚营不战，使贼平台城囚，天子徐而纵兵既破之，后复挟天子合诸矦也，仲礼纳之，按景既克城，则人情皆去，援军自散，仲礼安能帅以破景仲礼，闭壁不出，自为重伤，而惧耳，非用晖计也，今从太清纪及南史太清纪，又云景甞登朱雀门楼，与之语，又遗以金，自是以后，闭壁不战，典略云：遗以金镮，亦似近诬，今不取】。
景矫诏大赦，自加官【梁，帝纪无赦，加景官在庚午，今从太清纪】。
己巳，景以诏解外援军，【典略在，庚午，梁帝纪在，辛未，今从太清纪】。
北青州刺史王奉伯降东魏，【典略作南冀州，今从太清纪】。
明少遐等弃城走，【梁帝纪，在四月，今从太清纪】。
五月甲申，景遣李贤明攻宣城，不克，【典略在四月，今从太清纪】，六月丙戌，以南康王会理为司空，【梁帝纪作，戊戌，今从太清纪】，丁亥，立宣城王大器为太子【，太清纪云七日，今从梁帝纪及典略】。
壬辰，封皇子大心等为王，【太清纪典略竝，与立太子同日，今从梁帝纪，】上甲矦韶徴兵江陵，【梁帝纪，在五月，今从太清纪】。
丙午，吴盗陆缉，【典略作，戊子，陆黯，今从太清纪，南史】。
癸丑，矦景杀临贺王正德【典略五月，正德死，今从太清纪，南史】。
景封元罗等十余人皆为王【，太清纪在八月二十八日，今从典略】。
景杀永安矦确，【太清纪，确死在九月，今从典略】。
湘东王绎使世子方等讨河东王誉，【太清纪云：初，上遣谘议参军周直往湘州，报河东王誉云，矦景既须扑灭，今欲遣荆州兵力使汝东往，但使诸萧有一人能匡国难，吾无所惜，誉对直，攘袂云身，始至鎭，百度俱阙，征伐之任，便未能行，又遣舍人虞预至誉所，曰：周直还，知汝必不能自出师，吾今便长驱席卷，还望三湘，兵粮以相资给，誉又拒絶意色殊愤，上又遣録事参军刘瑴徃雍宣防于岳阳王詧曰：吾舟舰足乗唯粮仗阙少，湘州有米已就誉，求雍部精兵必能分遣行留之计，尔自择之，詧荅曰：兵马蕃扞所须，非敢减撤，襄阳形胜之地，岂可蹔虚瑴出，谓雍州别驾，甄成曰：观殿下辞色，曽无匡复之意，卿是股肱所寄，可相毗賛邪荅曰樊，沔，冲要，皇业所基，人情骁勇，山川险固，君其雅识，宁俟多言瑴曰：本论东讨共征，獯，逆，义异西伯，非敢闻命，于是湘雍二藩，成乱谋矣，是月，上遣世子方等往湘州，具陈军国之计，诫方等曰：吾近累遣使往湘，竝未相唇齿，今故令汝至彼，必望申吾意，若能得相随，下可留王冲权知州事，誉遂不受命，潜图搆逆，此皆萧韶为元帝隠恶饰辞耳，今从梁书南史】。
七月，陈覇先擒兰裕等【太清纪，擒裕在八月，今从陈书】。
丁卯，鲍泉伐湘州，【太清，纪作八日，或者八日受命，丁卯，乃行也，】。
庚午，以南康王会理兼尚书令，【太清纪在八月二十六日，今从典略】，八月，东魏髙澄以兰京为善奴，【陈元康传作兰固成，今从北齐帝纪】，九月，岳阳王詧伐江陵兵败，守者杀张纉【，太清纪云：詧使制文檄，纉曰：吾防朝廷不世之荣，又荷湘东王国士之眷，今日虽死，义无操笔，及军败，将杀之，纉曰：若使南师必振北，贼将亡，吾虽死无所恨，遂杀之，弃尸于江陵北湖，又云：诸将竝欲追蹑，上以如子之情，情所未忍，曰：彼不应来而来，明其为逆，我应逐不逐见我之，此盖亦萧韶之虚美，今从南史】。
十一月乙卯，葬武帝【太清纪云：十四日梓宫，达于脩陵，今从梁书】。
邵陵王纶犇鄱阳，【南史云：东土皆附，纶临城公大连惧，将害已，乃图之，纶觉之，乃去，今从典略】。
十二月庚寅，宋子仙执南郡王大连，【典略云：十二月庚子朔，擒大连按，是月壬午朔，今从太清纪】。
太宗大宝元年正月，陈覇先进军南康，【太清纪在二月，今从陈帝纪，】南康王恪推邵陵王纶承制置百官，【太清纪云：三月，纶逼夺恪州，徙恪于郡廨，今从梁书典略】。
魏杨忠败，柳仲礼于漴头，【太清，纪作潼头在，去年十二月，今从典略】。
二月，矦子鉴克广陵，城中无少长皆杀之，【太清纪曰：城中数百人，典略曰：死者八千人，今从南史】。
五月乙卯，鄱阳王范卒，【典略作己酉卒，今从太清纪】。
丙辰，东魏主禅位于齐，【北齐书北史髙德政传云，五月六日留，咸阳王坦等七日，司马子如等至邺九日，文宣至城南顿按后魏书北史，帝纪皆云，辛亥，王如邺，甲寅，加九锡，丙辰，魏主逊位，戊午，王即帝位，典略辛亥，王还邺，以长厯推之，此月己酉朔，皆不与德政传日相应，盖辛亥，始自晋阳如邺，非到邺之日也，】。
武陵王纪使世子圆照帅兵东下，【南史云：六月辛酉，纪遣圆照东下，按六月己卯朔，无辛酉，典略在五月，或者五月辛酉，欤】。
六月丁亥，齐主立李后，【典略在五月乙丑，今从北齐帝纪】。
庚子，羊鸦仁犇江西盗杀之，【太清纪在十月，今从梁帝纪，典略】。
髙凉洗氏【典略作沈氏今从隋书】
七月，矦景以矦瑱为湘州刺史，【太清纪在十一月，今从典略】。
八月甲午，湘东王绎遣王僧辩等趣江郢，【典略云：九月戊申朔，绎遣僧辩按太清纪，事在八月末，今从梁简文帝纪】。
九月，任约据西阳，武昌，【梁帝纪在十一月，今从太清纪】。
任约擒衡阳王献送建康，杀之，【梁帝纪在十一月，今从太清纪】。
十月，立皇子大钧等为王，【太清纪在十一月十四日，今从梁帝纪】。
十一月，武陵王纪帅诸军成都，【南史云：十一月壬寅，按是月壬子朔，无壬寅】。
矦景自出屯晋熈，【典略，七月，景军次濡须，使梁仲宣知留府事，按典略九月，景请梁妃主同宴，梁帝纪，十月乙未，景逼太宗幸西州，不容，七月已在濡须，今因南康王会理事见之，太清纪，梁书典略，晋熈皆作皖口，今从南史】。
王伟杀南康王会理【，典略云：十二月癸未，建安矦贲等告会理梁帝纪，十月壬寅，景害会理，今从太清纪】。
矦景杀武林，矦谘【太清纪，在会理死前，今从南史】。
二年正月，湘东王绎遣尹悦等将兵趣武昌，【典略在去年十一月，今从太清纪】。
张彪将赵棱孙凤败走，【典略，去年十一月，彪自围钱塘与赵伯超战，败于临平，死者八万余人，走还剡伯，超兄子棱在彪军中谋杀彪，伪请与彪盟引小刀，披心出血自防，彪信之，亦取刀刺血报之，刀适至心，棱以手按之，刀斜入不深，彪顿絶棱谓已死，出外告彪，诸将云彪已死，当共求富贵，彪左右韩武入视之，彪已苏细声，谓曰：我尚活，可与乎？武遂诛棱，彪复奉表于湘东王绎，今从太清纪】。
二月，魏杨忠执邵陵王纶【太清纪云：宇文泰遣忠袭纶，诈称来相礼接，纶白服与相见，执而害之，今从梁书南史】。
齐遣曹文皎使于江陵，【典略在正月丙午朔，今从太清纪】。
陈霸先擒李迁仕，斩之，【太清纪在四月，云迁仕追，霸先于雩都县连营，相持百余日，是月，广州刺史萧勃遣欧阳隗水步万余人来援，隗与战，大破之，斩迁仕首，余党悉降。霸先引军前进，今从陈书】，闰月，矦景建康，【梁帝纪，三月丁未，景京师，典略云：闰三月丁未，按：乙卯，徐文盛克武昌，不容丁未，景已建康，闰三月甲戌朔，无丁未，盖字误也】。
四月壬戌，景众济江，【梁帝纪作甲子，今从太清纪】。
六月，景别将支化仁鎭鲁山，【梁帝纪，作魏司徒张化仁，按魏司徒，安得为景守城，今从典略】。
范希荣行江州事，【典略云：江州刺史，今从太清纪】。
余孝顷遣兵救鄱阳，于庆走，【长厯六月癸卯朔，太清纪，一曰庆走，二曰擒任约，三曰景走，今从梁帝纪】。
七月丁亥，矦景还至建康，【典略作，六月壬戌，太清纪作七月二十日，今从梁帝纪】，八月壬戌，豫章王栋即帝位，【典略作壬辰，今从太清纪】。
景杀南郡王大连于姑熟，【太清纪云：于九江，今从梁书】。
十月宜丰矦循【南史作脩今从梁书】
丙辰，王僧辩等啓湘东王绎上尊号，【典略作乙邜，今从太清纪】，十一月戊寅，绎以安南矦方矩为中卫将军，【梁书在八月辛亥，今从太清纪】。
世祖承圣元年正月己卯，矦子鉴等帅兵至合肥，【典略，二月庚子，子鉴等围合肥，克其罗城，今从太清纪】。
突厥子弟，谓之特勒，【诸书，或作特勤，今从刘昫旧唐书及宋祁，新唐书】。
三月，矦子鉴以鸼防千艘载战士，【典略作乌鹊舫千艘，今从梁书】，庚辰，王僧辩督诸军至张公洲，【典略作，戊寅，今从太清纪】。
陈霸先于石头西落星山筑栅，【陈书云：横陇立栅，今从典略】。
己丑，僧辩等上表劝进，【梁帝纪，戊子，王以贼平告明堂，太社，己丑，僧辩等奉表按表文云：众军以戊子緫集建康，岂是日告防即能达江陵乎？盖僧辩等以己丑日发表劝进耳】。
四月，僧辩啓陈霸先鎭京口，【陈纪髙祖应接郭元建还，僧辩啓髙祖鎭京口，按是时徐嗣徽为南徐州刺史，盖霸先但领兵戌京口耳，未为刺史也，】。
羊鲲，叱海师向京口，【典略曰：舟人李横文绐景向南徐州，今从梁书】。
溧阳公主亦预食焉。【典略云：复烹，溧阳公主，今从南史】。
五月，遣侍中丰城，矦泰等谒山陵，【梁书在四月，官为司空，太清纪在此，月官太宰，今从典略】。
九月，魏宇文泰遣西丰矦循还江陵，【典略云：十月乙未朔，太祖谓循云云，按太清纪，是月，循至江陵，今从之，】。
十一月，李洪雅保空云城，【典略作空零城，今从梁书】。
二年二月，突厥科罗立，号乙息记可汗，【顔师古隋书，突厥传云，弟逸可汗立，今从周书及北史】。
三月，柔然又立，邓叔子为可汗，【魏书，北史蠕蠕，传皆云立铁伐为可汗，突厥传皆云立，邓叔子为可汗，盖部落分散，各有所立也，】。
俟斤立，号木杆可汗【周书作木汗，隋书作俟斗木杆，今从北史】。
魏宇文泰遣尉迟回伐蜀，【典略在正月戊辰，今从周纪】。
陆纳遣吴藏等据车轮，【梁纪云：二月丙子，按长厯二月无丙子，梁纪误】。
王僧辩至巴陵，【典略云：三月辛酉，按长厯是月癸亥朔，无辛酉，典略误】。
宜丰矦循让都督于僧辩，【僧辩传云，与陈霸先让都督，今从典略】。
四月丙申，僧辩军于车轮，【典略作甲子，非也，今从梁纪】。
六月，湘州平，【梁纪，乙酉，湘州，平按：长厯是月无乙酉，梁纪误】。
七月辛未，苻升等斩公孙晃降于王琳，【典略作，丙戌，今从梁书】，九月，齐主遣邢景逺步大汗萨，将袭建康，【梁书作邪杲逺步六汗萨，今从北齐书北史】。
三年正月，齐主破山胡，男子十三以上皆斩，【北史作十二以上，今从典略】。
宇文泰废魏王，立齐王廓，【国典云：三月，废帝四月立恭帝，北史，皆在正月，今从之，】三月甲辰，以王僧辩为太尉，【典略作，二月甲子，今从梁纪】。
五月，魏李迁哲徇地至巴州，牟安民降之，【典略云：斩梁巴州刺史牟安平，今从周书北史】。
十一月，甲寅，魏人百道攻城，【梁纪作，辛卯，误也。今从典略】。
帝焚图书十四万卷，【隋经籍志云，焚七万卷，南史云十余万卷，按王僧辩所送建康，书已八万卷，并江陵旧书，岂止七万卷乎？今从典略】。
胡人牵，帝使拜于谨【，典略云谨防，梁主令西至龙泉，庙出武陵，河东二王子孙于狱，列于沙州，鎻械严酷，疮痍腐烂，引梁主使视之，谓曰：此皆骨肉忍虐如此，何以为君？上无以应，按武陵诸子先已饿死，河东子孙，亦应不存，今不取】。
十二月，于谨选百姓男子数万口为奴婢，【典略作五十万，今从梁纪，南史】。
敬帝绍泰元年正月，梁王詧即帝位，【周书，詧传云：詧在位八载，保定二年薨，然则詧虽以甲戌年，为魏所立，乙亥，年乃即位，改元也】。
齐清河王岳进军临江，陆灋和宋莅降之，【北史宋莅作宋茝，今从北齐纪又北齐纪云，壬寅，岳度江，克夏首送灋和，按典略，甲午，齐已召岳还，今从之，】。
甲午，齐召岳还，使慕容俨戍郢州，【梁纪，四月灋和，降齐使矦瑱讨之，按齐主与王僧辩书云：清河王岳，今次汉口，与陆居士相会，然则灋和先已降齐也，今从典略】。
五月，王僧辩遣使送质于贞阳，矦渊明【典略，三月辛卯，遣廷尉张种等送质于邺，按渊明，五月始入建康疑太早，恐非】。
辛丑，渊明自采石济江，【梁纪，七月辛丑，渊明济江，甲辰，入京师，北齐纪五月，萧明入建业，按典略，五月庚子，僧辩逆渊明，辛丑，济江，癸卯，至建康，今从之，】。
九月丙午，渊明逊位，【梁书，九月丙午，帝即皇帝位，十月己巳，大赦，改元，按长厯丙午九月二十九日己巳十月二十二日，岂有即位二十四日始改元，大赦乎盖，丙午，复梁王位，十月，乃即帝位，耳典略，丁未，废贞阳矦出就邸，今竝从陈书】。
十月，韦载以郡应杜龛，【典略作韦载，今从梁，陈书】。
王僧智据呉郡拒守，【南史云：僧智犇任约，今从典略】。
陈霸先还建康，【梁书十一月庚寅，霸先还建康，按：庚寅，十一月十三日太晩且庚寅以前，霸先已有在建康，与齐相拒事迹，今从陈书】。
十一月癸未，矦安都袭胡墅，【典略作，己巳，按长厯是月戊寅朔，无己巳，今从陈书】，太平元年正月，陈蒨斩杜龛，【梁书，太平元年正月癸未，杜龛降，诏赐死，陈书绍泰元年十二月杜龛以城降，明年正月癸未，诛杜龛于吴兴，龛从弟北叟，司马沈孝敦并赐死，典略，魏恭帝二年十二月，蒨命刘澄等攻龛，大败之，龛乃降，明年正月丁亥，周铁虎送杜龛祠，项王神，使力士拉于坐，龛从弟北叟，司马沈孝敦并赐死，今从南史】。
王僧智弟僧愔俱犇齐【，梁书南史王僧辩传，僧辩既亡，僧智得就任约，约败走，僧智肥不能行，又遇害，僧智弟僧愔位谯州刺史，征萧勃，及闻兄死，引军还，时吴州刺史羊亮在僧愔下，与僧愔不平，密召矦瑱见禽，僧愔以名义责瑱，瑱乃委罪于将羊鲲斩之，僧愔复得犇齐，陈书，南史矦瑱，传则云：僧辩使其弟僧愔与瑱共讨萧勃，及陈武帝诛僧辩，僧愔阴欲图瑱而夺其军，瑱知之，尽收僧愔徒党僧愔，犇齐典略，魏恭帝三年正月，初僧愔与瑱共讨曲江，矦勃，至是，吴州刺史羊亮説僧愔袭瑱而翻以告瑱，瑱攻之，僧愔犇齐，凡此诸説莫知孰是？今约其梗槩言之】。
四月，矦安都袭齐司马恭【梁书云：壬午，安都袭恭，按长厯是月乙巳朔，无壬午，】五月，齐人诈许退师，【典略云：五月，齐主在东山，饮酒投杯，赫怒，召魏收于前，立为制书，欲自将西讨，长安令，上党王涣将兵伐梁，于是涣南侵，按梁陈，北齐帝纪及涣，传皆无是事，今去之】矦，安都擒齐乞伏无劳【，南史作乞伏无芳，今从陈书】。
十一月，齐并省一百五十三郡，【北史作五十六郡，今从齐书】。
十二月，齐筑长城，【去嵗六月已云筑长城而地名长短不同，不知与此为一事，为二事，北齐书北史皆然，今两存之】。
陈纪上
髙祖永定元年二月，萧孜，勃之从子【，陈书，南史周文育传皆作子，今从梁书帝纪】。
南江州刺史余孝顷【典略作南康州刺史，今从梁书】。
十月，矦安都等大败，【典略云：乙亥，安都败陈书云：是月，败绩按髙祖以乙亥受禅，安都闻之而叹，岂同日乎？今从陈书】。
二年二月，沈泰犇齐【，北齐帝纪在八月，今从陈帝纪】。
三月，齐司马消难降周【，北齐帝纪，四月消难叛，今从周书典略】。
齐主自晋阳还邺，【北齐帝纪天保七年八月，帝如晋阳，不言其还，八年四月，帝在城东马射，敇京师妇女悉赴观，是在邺也，此月又言至自晋阳。六月乙丑，帝自晋阳北巡，则又复在晋阳，必有差误，今不敢増损】。
王琳奉梁永嘉王庄即帝位，【北齐帝纪，十一月丁巳，琳遣使请立庄，仍以江州内属，令庄居之，十二月癸酉，诏庄为梁主，进居九派，今从陈书及典略然，陈书典略，皆云立庄于郢州，按琳时在湓城，盖知居江州，后迁郢州耳】。
十一月，齐主刺尉子辉，【北史作子燿，今从北齐书，典略】。
齐常山王演因諌诤，被殴挞【北史，孝昭纪云：文宣赐帝魏时宫人，醒而忘之，谓帝擅取，遂令刀环乱筑，因此致困，今从北史王晞传】。
世祖天嘉元年二月，侍中袁泌【北齐书作长史袁泌，今从陈书】。
齐常山王演出归第，【北齐书，孝昭纪云：除太傅録尚书朝政皆决于帝，月余，乃居藩邸，今从杨愔传】。
可朱浑天和，道元之子，【典略云：道元弟，今从北齐书】。
武卫娥永乐叩刀仰视，【北齐书作领军，刘桃枝，今从北史】。
二年正月，合州刺史裴景徽【北齐书作景晖，今从陈书】。
三年正月，周遣杜杲送安成王顼南归，【典略作杜果，今从周书】闰二月，改铸五铢钱，【隋志在天，嘉五年，今从陈帝纪】。
九月丁亥，诏安成王顼代吴明彻攻周廸【，陈书帝纪云：丁亥，迪请降，诏安成王顼督众军以招纳之，今从南史迪传】。
四年正月，齐魏收除名，【北齐书帝纪，正月乙亥，收为仆射，己卯，除名，相去五日，不容如此之速，恐误，今去其日】。
九月，周杨荐使突厥，复命【典，略在保定二年，按王庆传云是嵗乃兴入并之役，故置于此】。
临海王光大元年二月，安成王顼欲收韩子髙毛喜止之，【陈书文，沈后传云：安成王既专，沈太后忧闷，计无所出，乃密赂宦者蒋裕，令诱建安人张安国使据郡反，冀因此以图髙宗安国王觉，竝为髙宗所诛，时后左右近侍颇知其事，后恐连逮党与，并杀之，按后欲图髙宗而令安国据建安反，理不相涉，且后若实有此谋，髙宗既立后，岂得自全？今删去】。
到仲举韩子髙赐死【陈书子髙传死在光大元年八月，按华皎传子髙诛后，皎始谋叛帝纪，此年五月，皎已谋反，又慈训太后令先言刘师知子髙诛后乃及余孝顷始兴王伯茂，传师知等诛后，伯茂乃进号中卫，然则子髙传误也】。
六月，齐封皇弟仁直为丹阳王，【北齐书帝纪，名统，今从列传】。
九月，周元定以步骑数千围郢州，【陈帝纪云：步骑二万，盖夸诞之辞，今从周帝纪】。
徐度执元定，尽俘其众，【陈书云：获万余人，马四千匹，亦恐夸诞，今不取】。
资治通鉴考异卷七
<史部,编年类,资治通鉴考异>
钦定四库全书
资治通鉴考异卷八
宋 司马光 撰
陈纪下
髙宗太建元年二月，齐和士开杀赵郡王叡【北齐帝纪，天统三年六月，以并省尚书左仆射娄定逺为尚书左仆射，五年二月，杀赵郡王叡三月以并省尚书令娄定逺为司空葢定逺既为仆射，复为并省尚书，今也按和士开传先岀定逺然后杀叡，叡死必在定逺作司空后，帝纪误也。但不为果在何时耳！乂士开传云：出为青州定逺传云寻除瀛州，葢先出为青州，后乃除瀛州也，】七月，太子纳沈妃【，陈书北史沈后传，皆云太建三年，拜皇太子妃误也。今从帝纪】，三年三月，周齐公宪自龙门渡河，【北齐书叚韶传云：二月，周师来寇，周书帝纪云：三月宪渡河，今从之，】。
四月，周陈公纯等取齐宜阳等九城，【北齐斛律光传云，周柱国纥于广略，围宜阳，今从周帝纪】。
六月，齐叚韶围定阳城，【韶传，七月，屠其外城，周书北齐帝纪，皆云：六月防汾州，今从之，】叚韶擒杨敷，尽俘其众，【周书齐王宪传屡破齐师，北齐书斛律光叚韶传，屡破周师，要之，周失汾州，齐师胜耳，】。
四年二月，齐以卫菩萨为太尉，【北齐书，北史并同，不知菩萨何人，亦不言何官】？十二月，周阿史那后无宠，【周书云：后有姿貌，善容止，周帝甚敬焉，按房龄唐髙祖实录云：武帝纳突厥女为后，陋而无宠，太穆皇后劝帝强抚慰之，今从之，】。
五年四月，齐遣军救厯阳【陈书帝纪云：齐遣兵十万援厯阳黄灋，传云步骑五万援厯阳，萧摩诃传云：尉破胡等率众十万来援案源，文宗之语，恐无此数，今不取】。
齐军大败，尉破胡走【，北齐书破胡，败在五月，今从陈书】。
五月，齐兰陵王长恭以邙山之防，威名大盛，【北齐书，长恭与周战于邙山，后主谓曰：入陈太深失利，悔无所及，对曰：家事亲切，不觉遂然，帝嫌其称家事，遂忌之，案邙山之战，在河清三年，后主时年九嵗尚未即位，何得有此问？且称家事，亦何足致忌？今不取】。
十月，以鲁广达为北徐州刺史，【陈书，帝纪及广达传皆云北徐州按北齐书祖珽传珽保全，北徐州城不防，葢南人谓京口为南徐州，故谓北为北徐州，其实乃北齐之南徐州也，】六年三月，周叱奴太后殂，帝居倚庐，【隋书张衡传云：武帝居忧，与左右出猎，衡露髪舆榇切谏，按帝居防有礼，疑衡自叙之妄】。
七年三月，周伊娄谦元卫聘于齐，【谦传作拓跋伟，今从周书帝纪】，九月齐髙阿那肱将兵拒周师，【北齐书云：闰月己丑，按：是月癸丑朔，无己丑，又下有庚辰，葢误也。】。
八年三月，王玚卒，【陈书，庚寅，玚卒，按长厯是月己酉朔，无庚寅，陈书误】。
十月，齐主与冯淑妃猎于天池，【冯淑妃传云：猎于三堆，今从髙阿那肱传】，十二月己未，周主至晋阳，【周书，武帝纪，丁巳，大军次并州，又云：己未，军次并州，葢丁巳，前军至，己未，帝乃至也，】。
周贺拔伏恩【北齐书，安德王延宗传作佛恩，今从周齐帝纪】。
九年正月，周尉迟勤，追齐主【北齐书勤作刚，今从周书】。
二月，周平齐，得州五十，郡一百六十二，县三百八十【，隋书，地理志云：州九十七郡一百六十，县一百六十五，今从周书】。
十年二月，马主裴子烈【，南史作马明王，今从陈书】。
十一年正月，周主行刑，经圣制，【周帝纪行刑经圣制，在八月按隋元岩传乐运之諌，因岩纳説得免，及王轨之死，岩遂废于家，今运书已有更严，前制之误，然则行刑经在，轨死前也，】十二月九郡，民自拔还江南，【陈纪九郡，作九州，葢字误】。
十二年五月乙未，周宣帝殂，刘昉，郑译矫诏以杨坚总知中外兵马事。【周帝纪，乙未，帝不豫，还宫，诏坚入侍疾，丁未，追五王入朝，己酉，大渐昉，译矫诏以坚受遗辅政，是日，帝崩，按坚以变起仓猝，故得矫命当国，若自乙未至，己酉，凡十五日事，安得不泄？今从隋帝纪】。
出顔之仪为西边郡守，【北史郑译传之仪与宦者谋，引大将军宇文仲辅政，仲已至御坐，译知之，遽率开府杨惠及刘昉，皇甫绩，栁裘俱入，仲与之仪见译等，愕然，逡巡欲出，隋文因执之，于是矫诏复以译为内史上大夫，明日，隋文为丞相，拜译柱国府长史按之仪，若尔，岂复得全？今从之，仪传】，七月，尉迟迥所统相，卫等州，【周书回传，又有毛州按回灭，后隋髙祖始置毛州，迥传误也。】。
尉迟惇纵火栰髙颎为土狗以御之，【隋书作大栰木狗，今从北史】宇文忻，先射观战者，【隋书云髙颎与李询先犯观者，今从北史】。
十三年三月，隋贺若弼为吴州总管，【隋书帝纪云：楚州，今从弼传】，十二月，突厥沙鉢略可汗，摄图立【，隋突厥传云，木杆在位二十年卒，佗鉢在位十年卒，按周传，魏废帝二年三月，科罗献马，木杆犹未立，建德二年，佗鉢献马，然则木杆以承圣二年，立太建四年卒，佗鉢以其年立，十三年卒也】。
长城公至德元年二月，以毛喜为永嘉内史，【司马申传云：右仆射沈君理卒，朝议以毛喜代之，按君理卒在太建五年，非后主时，又毛喜传云，时山陵初毕，未及逾年按髙宗殂过朞乃葬而云未及逾年，恐误也】。
三月，隋迁于新都，【隋食货志云：正月，帝入新宫，今从帝纪】。
八月丁卯朔日食【隋纪作七月丁卯葢厯差】
十二月，长沙王叔坚坐厌媚免官，【南史云：上阴令人造其厌媚，又令人告之，今从陈书】。
二年正月，隋颁新厯【隋律厯志云：二月，撰成奏上，今从帝纪】。
二月，突厥达头可汗请降于隋，【隋帝纪云：突厥阿史那玷厥，牵其属来降，按时玷厥方彊，葢伪降耳，】。
帝使女学士与狎客赋诗，互相赠荅，【平陈记云：张贵妃等八人夹坐，江揔等十人预宴，先命八妇人襞采，牋制五言诗十客，一时继和，稽缓则罚酒，今从陈书，南史】。
三年七月，突厥可汗遣子库合眞入朝于隋，【隋突厥传作窟合眞，今从帝纪】。
祯明元年四月，突厥莫何可汗，生擒阿波，【隋突厥传前云：沙鉢略西击阿波，破擒之，后又云：处罗矦，生擒阿波，长孙晟，传曰：处罗矦因晟奏曰：阿波为天所灭，与五六千骑在山谷间，伏听诏旨，当取之以献，按前云沙鉢略破擒之，擒衍字耳，处罗矦云，当取以献，则是得否未可必，隋安得豫议，其死生乎？今从突厥传后】。
隋纪
髙祖开皇九年正月，陈吕忠肃屯岐亭，【隋书作吕仲肃，南史作吕肃，今从陈书】。
缀铁鎻三条【南史作五条今从隋书】
二月，韦洸等定岭南，【隋帝纪，十年八月壬申，遣洸等巡抚岭南，百越皆服，按陈以九年正月亡，至来年八月，并闰计二十一月，岂有洗氏犹不知者，洗氏传又云：晋王遣陈主遗夫人书，则事在九年三月，前也帝纪所云，葢谓百越已服，奏到朝廷之日也，】。
四月，元谐等伏诛，【李徳林传云：德林以梁士彦元谐，频有逆意，江南抗衡上国，乃着天命论上之，谐传云，平陈后数嵗人告谐谋反，按谐请以叔宝为内史，则陈亡时犹在，杨雄方用事，谐欲譛去之，则雄未为司空，故附于此】。
十年十一月，无锡贼帅叶略，【北史杨素传作叶皓，今从隋书】。
十三年，突厥处罗矦之子染干，号突利可汗，【突厥传云，沙鉢略子，今从长孙晟传】。
十四年闰十月，帝言刘昉为大逆，郑译为巫蛊，【卢贲传云：昉为大逆于前，译为巫蛊于后，按译以开皇元年，坐巫蛊废，昉以六年坐谋反诛，贲传误也】。
十五年三月，帝怒，杨素为离宫壮丽，封德彛言，皇后至，必有恩诏，【隋书北史，皆曰宫成，上令髙颎前视奏称，颇伤绮丽，大损人丁，帝不悦，素惧，即于北门啓独狐，皇后曰：帝王灋有离宫别舘，今天下太平，造一宫，何足损费？后以此理谕上，上乃解，今从唐书】，十二月，敇盗边粮一升以上皆斩，【刑灋志，事在十六年，今从帝纪】，十六年八月，诏：决死罪者，三奏然后行刑，【刑灋志在十五年，今从帝纪】。
十七年三月，行旅晏起，早宿【刑，灋志作晚宿，必早字误耳，】。
二十年四月，长孙晟追突厥，斩千余级，【帝纪曰：出灵武，无虏而还，突厥传曰：晋王出灵州，达头遁逃而去，晟传曰：达头与王相抗，葢达头闻王来而遁，晟将兵从别道与达头相遇耳，】。
史万嵗破突厥【帝纪，十九年六月，史万嵗破贼据本传，在今年纪误也】。
九月，壬子，上至自仁夀宫【帝纪，丁未，至自仁夀宫今从太子勇传】。
仁夀四年七月丁未，上崩中外颇有异论，【赵毅大业，略记曰髙祖在仁夀宫病甚追，帝侍疾而髙祖美人尤嬖幸者，唯陈蔡二人而已，帝乃召蔡于别室，既还，面伤而髪乱髙祖问之，蔡泣曰：皇太子为非礼髙祖大怒，齧指出血，召兵部尚书栁述，黄门侍郎元岩等令，诏追庻人勇，即令废立，帝事迫，召左仆射杨素左庻子张衡进毒药，帝简骁健，官奴三十人，皆服妇人之服衣，下置仗立于门巷之间，以为之卫，素等既入而髙祖暴崩焉，总通厯曰上有疾于仁夀殿与百寮辞决，并握手歔欷，是时，唯太子及陈宣华夫人侍疾，太子无礼，宣华诉之，帝怒曰：死狗那可付后事，遽令召勇，杨素秘不宣，乃屛左右，令张衡入拉，帝血溅屛风，寃痛之声闻于外崩，今从隋书】。
乙卯，防【，大业略记曰：十八日防杜宝大业杂记曰：甲戌，文帝崩，辛巳，防，壬午，帝即位，按长厯是月乙未朔，乙卯，二十一日也，无甲戌，辛巳，壬午日，今从隋书】。
追封庻人勇为房陵王，不为置嗣，【大业略记云：庻人勇八男，亦阴加酖害，恐其为厉，皆倒埋之，按隋书北史，皆云帝践极，俨常从行，卒于道，实酖之也。诸弟分徙岭表，仍敕在所皆杀焉，今从之？】。
八月，汉王谅反，裴文安请直入蒲津，【大业略记云：司兵参军裴文安説谅曰：今梓宫尚在仁夀宫比其徴兵动移旬月，今若简骁勇万骑，令文安督领不淹，十五日，径像长安，其在京被黜，停私之徒，竝擢按髙位付以心膂，共守京城，则以东府县，非彼之有，然后大王总兵鼓行而西，声势一接，天下可指挥而定也。谅不从，大业杂记云：文安又説曰先人有夺人之心，殿下选精骑一万，径往京师，犇防晓夜兼行，谁敢止约？至京径掩仁夀宫彼纵徴召未暇御我，大军骆驿随王而至，此则次计王直，资河北，彼率天下之兵百道攻我，则难为主人，此下计也，今从隋书】。
豆卢毓图谅，谅将往介州，令毓留守【皇甫诞，传云林素将至，谅屯清源以拒之，按谅屯清源，时素军已迫，何暇自还袭毓，今从毓传】。
炀帝大业元年三月，命皇甫议发民百余万，开通济渠，【杂记作皇甫，公仪又云兵夫五十余万，今从略记】。
八月，行幸江都，【杂记作九月，今从隋帝纪及略记】。
御龙舟，【略记云：甲子，进龙舟，按长厯是月戊子朔，无甲子】。
龙舟髙四十五尺，【略记云髙五丈杂记云：其制度尤详，今从之，】。
二年二月，诏吏部尚书牛等定与服制度【帝纪云：尚书令牛，礼部侍郎许善心按未尝为尚书，今善心于帝即位之初，已左迁葢纪误也】。
七月，元德太子昭薨，【杂记云：初，太子之遘疾也，时与杨素同在侍宴，帝既深忌于素，竝起二巵同至，传酒者不悟，是药酒错，进太子既饮，三日而毒，下血二斗余，宫人闻素平常，始知毒酒误饮，太子秘不敢言，太子知之，叹曰：岂意代杨素，死乎命也，数日而薨后，素亦竟以毒毙，按它书皆无此説葢时人见太子与素相继薨，妄有此论，耳】。
四年正月，穿永济渠，【杂记，三年六月，敕：开永济渠，引汾水入河于汾水，东北开渠，合渠水，至于涿郡二千余里，通龙舟，按永济渠，即今御河未尝通，汾水杂记误也。】。
二月，遣崔君肃使西突厥，【隋帝纪作崔毅，今从西突厥传】。
三月，幸五原，行宫设六合板城，【杂记云：帝幸启民帐，时造行城，周二于步髙二十余丈，今从隋礼仪志】。
八月，帝祠恒岳，裴矩所致，西域十余国皆来助祭，【裴矩传云：三年误也。今从帝纪】。
十月，遣薛世雄击伊吾，【世雄击，伊吾帝纪，无之本传，前有从帝征吐谷浑，后云嵗余以世雄为王门大将，与突厥启民可汗击伊吾，然则似在大业六七年也，按：是时啓民已卒，伐吐谷浑之嵗伊吾吐屯设献地数千里，恩宠甚厚，隋何故伐之？今移置献地之前】。
五年五月，大猎长围，亘二十里，【隋帝纪作二千里，疑二十里，字误】，帝至浩舋川，以桥未成，斩黄亘，【隋帝纪云：梁浩舋，御马度而桥，壊今从略记】，六月丙辰宴髙昌王麴伯雅，伊吾吐屯设【略记，在六月壬寅，今从隋帝纪】。
七月，帝东还，经大斗拔谷，士卒冻死，【帝纪，在六月癸卯，按西边地，虽寒不容，六月，大雪冻死人畜，今从略记略记作，达十拔谷，今从帝纪】。
六年正月，有盗数十人入建国门，【杂记在五年正月，又云三百人，今从隋书】三月初，帝欲大营汾阳宫，【张衡传云：帝幸衡宅之明年，幸汾阳宫，乂云：明年复幸汾阳宫，按本纪皆无其事，恐传误】。
七年四月庚午，车驾至涿郡之临朔宫，【略记中，丙午，幸涿郡之新宫，按长厯是月丙辰朔，无丙午，今从帝纪】。
十二月，孙安祖杀县令，亡抵窦建德，【杜儒童，隋季革命记云：安祖以盗羊为县令所考，今从旧唐书，建德传】。
八年正月，【略记云：癸丑，帝御前殿，按长厯是月辛巳朔，无癸丑，略记甲子多差误，今不取，皆从隋书，】西突厥阙达度设【隋西突厥传作达度关设，今从裴矩传】。
赐处罗号娑那可汗，【唐李轨传作曷娑那可汗，今从隋书】。
三月，钱士雄，孟金义战死，【杂记作钱英，孟金钗，今从隋帝纪】。
车驾度辽，【隋帝纪，癸巳，上御师，甲子，临辽水桥，戊戌，麦铁杖死，甲午，车驾度辽，乙未，大顿，丙申，大赦，按长厯是月庚辰朔，不容有甲子，又戊戌之下，不容有甲午，乙未，丙申，此必误也。今竝除之】。
六月，来护儿破髙丽复为所败，还屯海浦，【北史云，护破髙丽斩髙元弟建武因破其郛，营于城外，以待诸军，今从隋书及革命记】。
髙丽遣乙支文德诈降，【革命记作尉支文德，今从隋书及北史】。
文德复诈降，宇文述等遂还，【革命记云：许公即至，平壤城头，即树降幡，约至五日，检录簿籍图书，开门待命，期过五日无一言，许公频催，竟无报荅，乂十数日，乃云船粮败却回，公今更欲何待？然始抗旌拒守，分兵以捉险要，许公知被欺，即卷甲归，每日常设方陈而行，四面俱时受敌，伤杀既众，粮食又尽，过辽水者什无二，三按：帝骄暴髙丽若明言不降，述等必不敢逺今从隋书】。
七月癸卯，帝引还，【杂记七月，帝自涿郡还东都，十一月，宇文述等粮尽，遁归髙丽出兵邀截，亡失荡尽，帝怒，敕所司鎻将随行无几，斩刘士龙等于军市，持赦述，今从隋书】。
九月，车驾至东都，【杂记十月，车驾幸涿郡徴召兵马将，遂度辽之功葢误，今不取】，十一月，于仲文卒【略记于仲文以下斩于市，今从隋书】。
九年正月，灵武贼帅白瑜娑，【隋书作白榆妄，今从略记】。
二月，复宇文述官爵，【杂记，在去年十二月，今从隋书】。
六月，杨感，以河内主簿唐祎为懐州刺史【杂记作懐州司功书佐，今从隋书】。
感屯上春门，【感传云：屯兵上春门，又云屯兵尚书省，按刘仁轨河洛记东都罗郭东，而北头第一曰上春门，唐改曰上东门，又尚书省在宣仁门内，感不容至此】。
卫文升率兵四万救东都，【隋书云：步骑七万按感，众不过十万，而下云众寡不敌，今从杂记】。
文升众寡不敌，死伤大半，【杂记曰：毎战刄才接，官军皆坐地弃甲，以白布裹头，听贼所掠，前后十三战，皆不利，今从文升传】。
八月，令骨仪等，推感党与，【杂记作滑仪，今从隋书杂记，虽感党在十月疑太晚，今因诛赵，元淑言之】。
十一月，李密亡命为人所获，送东都【，隋书密传云：密间行入关，与感从叔询相随，匿于冯翊询妻之舍，寻为隣人所告，遂捕获囚于京兆狱，又云：及出关外，防禁渐弛，乂云至邯郸，密等七人皆穿墙而遁，唐书虽不云，囚于京兆狱，亦云出关，按密，若自关中送髙阳不当与韦福嗣同行，今从贾闰甫，蒲山公传，及刘仁轨，河洛行年记】。
密至石梁驿，穿墙而逸，【河洛记在左梁驿，今从蒲山公传】。
十二月，吐万绪，鱼俱罗讨刘元进，请待来春，【帝纪云：绪俱罗连年不能克，按绪请待来春，而王世充，十年，又击孟让，然则元进败止，在今年冬春之交矣，元进退据建安，而得拒世充于江上者，葢复来也】。
王世充阬降贼三万余人，【略记阬，其众二十余万于黄亭涧，涧长数里，深阔数丈，积尸与之平杂记，世充贪而无信，利在子女资财，竝阬所首八千余人于黄山之下，今从隋书】。
十年春，【杂记，是年正月，乂以许公宇文述为元帅，将兵十六万刻，到鸭绿水，乙支，文德遣行人伪请降，以缓我师，又未与述相见，以观我军形，执述与之欢饮，良久乃去，停五日，王师食尽，烧甲札食之，病不能兴，文德乃纵兵大战，败绩，死者十余万，此葢序八年事误在此耳。】。
二月，唐弼立李之为天子，【隋帝纪作李，今从唐书薛举传】。
五月，延安贼刘迦论反，【唐书作，安定人按安定，去上郡太逺今从隋书】。
十二月，卢明月军祝阿【，唐秦叔宝传作下邳，今从隋书】。
十一年三月髙德儒见孔雀奏，以为鸾【杂记云：五年二月，马德儒奏，孔雀为鸾，今年月及姓，皆从略记，并温大雅创业起居注】。
四月，以李渊为山西，河东慰抚大使，【创业注云：帝自卫尉少卿，转右骁卫将军，奉诏为太原道安抚大使，即隋大业十二年，帝幸楼烦时也，按十二年，帝未尝幸楼烦，今从髙祖实录在幸汾阳宫，时】。
八月，帝巡北塞，【杂记，六月，突厥贼入岚城，鎭抄掠，遣范安贵讨击之，王师败绩，安贵死，百司震惧，七月，帝幸鴈门，先至天池值雨，山谷泥深二尺，从官狼狈帐幕，多不至一夜，竝露坐雨中，至晓多死，宫人无食贷，糒于卫士，今从隋书】。
十月壬戌，帝至东都，【略记，九月辛未，入东都，今从隋帝纪】。
十二年五月，帝于景华宫求萤火，得数斛，夜放之【，吴兢贞观政要，贞观八年，上谓侍臣曰：人君之言，不可容易，隋帝幸甘泉宫，恠无萤火，敕云：捉取萤火于宫照夜，所司遽遣数千人采拾，进五百轝于宫侧，小事尚尔，况其大乎！今从隋书】。
十月，李密之亡抵郝孝德，【韩昱壶关录曰：大业十一年正月，厯亭鎭将王该认形状，获李密送宇文述密，佯患足疾，防守者，一日不行一二十里忽至，一涧水深岸险，密跛足寅，縁佯足蹶，返扑而坠，乃至良久，状若未苏，防守者又无计，下取之，遂以手中枪防引之，密以手援防，佯作失势，推防向水，守者以危岸，手探不住，遂即放却，密即得锵，独守者二人俱毙，遂投郝孝德于平原，按密杨感之党，前已诈亡防者，岂得不加械系，怠慢如此，今不取】。
韦城翟让同郡单雄信，【唐书云：雄信，曹州人，今从河洛记】。
李密因王伯当见翟让，【；隋，唐书皆云密归，翟让其中有知，密是感亡将，潜劝让害之，密惧，因王伯当以策千让始敬焉，按密既亡归羣盗，必不隠其姓名谁不知？是感亡将让得之，当用以敌隋，何恶于密而害之，今不取革命记云：密投贼帅郝孝徳説之曰若能用密之策，河朔可指挥而定，孝德曰：本縁饥荒求活性命，何敢别图？国家若知公在此，孝德，死亡无日，翟让等，徒众絶多请将兵送公于彼，是日，孝德以马一匹，自送至河执袂，饮酒而别，军中慕从者亦数十人，仍遣兵马将送，密于翟让，今从隋书】。
密説让先取荥阳，休兵馆谷，【革命记密説让曰洛口仓米逾巨亿，请公一札之令，使密奉之，告诸道英雄就仓吃米，必当云合响应，受命于公，然后称帝号，以定中原，云云让曰：就仓食米，实是上计，自顾庸贱，宁敢别创余心，必如此谋，愿奉公为主，密懐惧改容而拜，让亦拜，于是言宴尽欢，各恨相知之，晩即日让作书与密，散告诸处，贼头竝克期定日，令总会洛口仓，食米，今从隋书】。
操师乞自称元兴王，建元始兴，【隋帝纪作操天成，按唐髙祖实录林士传，大业末，与其乡人操师乞起为羣盗，师乞僣号，建元为天成，攻防豫章郡入据之，唐书士传云：操乞师，自号元兴王，皆无操天成名，此贼本一人而隋，唐二史，各有名，号年纪，今参取之】。
十二月，林士称帝，国号楚，建元太平，【唐髙祖实录士，自称南越王，寻僣号建元延康，唐书林士传，操乞师攻防，豫章郡而据之，以士为大将军，乞师既死，士代董其众，复与刘子翊大战于彭蠡湖，隋师败绩，子翊死之士，大振，兵至十余万，十三年，徙据防州，称帝，其国号年，名与此同，今从隋书】。
李渊为太原留守，讨甄翟儿，破之【新，旧唐书本纪皆云，十三年，拜太原留守新书，仍云击髙阳厯山飞贼甄翟儿于西河，破之，今从隋帝纪】。
杨义臣破髙士达斩之，窦建德收散兵，军复大振，【革命，记曰髙士达髙德政与宗族鸠集离散，得五万人，捺滈于四根，栁树入髙鸡泊中德政自号东海公，以建德为长史，俄而德政病死，即有髙攩脱继立为东海公，建德任依旧任，攩脱领兵劫抄至，晏城府为城中兵所射而死，贼之异姓，皆欲建德为主髙氏一族不欲更立别人，遂分为两军，各相猜贰，然髙氏兵精强，建德恐被屠，乃诈分为官军告髙氏并力共击之，髙氏无疑即合军共鬬兵，刄才交，建德自后击之髙氏兵大乱，建德两军拥掠，遣坐简其骁勇，及头首千余人，杀之，遂总统其众，建德自号长乐王，寇抄州县，即大业十二年二月也。今从隋，唐书】。
恭帝义宁元年正月，杜伏威大破陈棱，【隋陈棱传云：往往克防，唐杜伏威传云：棱仅以身免，葢棱先破李子通等，后为伏威所败也，今从唐书】。
窦建德称长乐王，改元丁丑，【许敬宗唐太宗实录，旧唐帝纪，皆云：武德元年二月，建德称，长乐王按建德改元，丁丑，即是今嵗今从隋帝纪及建德传】。
二月，刘武周杀王仁恭，自称太守，【创业注云：二月己丑，马邑军人刘武周杀太守王仁恭据其郡，自称天子，国号定杨，按唐书，武周据汾阳宫，乃僣号，于时未也，】。
越王侗讨李密，约十一日会仓城南【蒲山公传云：克取二十一日会战河，洛记云：取其月十二日会战，按下有庚子，则非二十一日也，当是十一日】。
李密号魏公，称元年，【壶关录云：王伯当令密于西垣，校射书王字于堋上如钱，约中者为主，其次以近逺为拜官髙下使贾雄执箭，仰天而誓，密正中字心，遂奉以为主，其説鄙陋今不取河，洛记云：改大业十三年，为永平元年，今从蒲山公传，及隋，唐书】。
密拜翟让为上柱国，司徒，封东郡公，【河洛记云：邓公葢后来进封耳。今从蒲山公传，及隋，唐书】。
羣盗皆归密，众至数十万，【略记云：二月丙辰，密遣其将夜袭仓城，二府兵击退之，己未，又悉众来攻，而府兵败，遂入据仓，然二府将士，犹各固小仓城二十余日不下，既而外救不至，食又尽，城乃防没，死者大半，于是巩县长柴孝和，监察御史郑颋等举县降，贼密开仓，招纳降者日数百千人，于是赵魏以南，江、淮以北，莫不归附，自是贼徒滋蔓矣，壬子，使刘长恭房崱等统兵东讨，大败，戊午，还都王慰抚，不责也，于是教募士庻商旅奴等分置营壁，各立将帅，统领而固守，其诸里居民，皆移入三城之内，于省寺府舍安置焉？又使宋遵贵将兵镇陜县，太原仓杂记，密称魏公改年，于时仓犹自固守，既而密遣翟让将兵夜袭仓城，官军击退之，明日，又引众攻仓，连战三日，防外城，官军犹捉子城，月余，外援不至，城尽陷没，死者十六七，按：二月壬午朔，无丙辰等日，今从隋书】。
密筑洛口城，周四十里，【壶关录云：周四十八里，今从隋书】。
三月，突厥立刘武周为定杨可汗，【新旧唐书，武周皆无国号，唯创业起居注云：国号定杨】。
四月，薛举与其子仁果劫郝瑗发兵，【唐髙祖实录先作仁果后作，仁杲新旧髙祖太宗纪：薛举传栁芳，唐厯栁宗元集皆作仁果，太宗实录，吴兢，太宗勲史，革命记焦路，唐朝年代记陈岳唐统纪皆作仁果，今醴泉昭陵前有石马六匹，其一铭曰：白蹄乌平，薛仁果时所乗此最可据，今从之，】李密以孟让为总管，【河洛记作孟达，今从隋书】。
癸巳，密袭回洛东仓，破之，攻偃师金墉，不克，乙未，还洛口，【略记，三月辛未，密遣孟让将二千余人，夜入都，郭烧丰都市，北晓而去，癸未，密袭据都仓，乙亥，密部众入，自上春门，于宣仁门，东街立栅而住，丙寅，烧上春门，及街南北里门楼，火接宣仁门，因逼门为陈，与城上弓矢相接而退，还仓杂记，密遣革谦将兵烧丰都市三月，越王侗教募人捉宫城守固，官赏有差。撤天津等诸桥运回洛仓米入城，四月，密攻偃师围金墉，东都兵出，密还洛口，五月，裴仁基，翻虎牢入，贼自荥阳以东，至陈谯下邳，彭城，梁郡皆属密，贼众逾盛，并家口百万，蒲山公传，三月乙亥，密率众入，自上东门，攻宣仁门，不克，丙寅，烧上东门而退，此三书月日交错，皆不可慿，今从隋，唐书】。
赵陁降密【隋书作赵佗今从蒲山公传】
帝以李渊，王仁恭不能御寇，遣使执诣江都，继遣使驰驿赦之，【创业注曰：隋主遣司直姓名驰驿系帝而斩仁恭帝，自以姓名著于图箓，太原王气所在，恐被猜忌，因而祸及，颇有所悔，时皇太子在河东，独有秦王侍侧耳语，谓王曰：隋厯将尽吾家，继膺符命，不早起兵者，顾尔兄弟未集耳，今遭茇里之厄，尔昆季须会盟津之师，不可从吾同受孥戮，家破身亡，为英雄笑，王泣而启帝曰：芒，砀山泽是处，容人请同，汉祖以观时变，帝曰：今遇时来，逢兹锢系，虽覩机变，何能为也？然天命有在，吾应会昌，未必不以此相启，今吾激励，谨当敬天之诫，以卜兴亡，自天祐吾，彼焉能害天？必亡，我何所逃刑？乃后数日，果有诏使驰驿而至，释渊而免仁恭，各依旧检校所部按，帝若有诏，斩仁恭，则比后使之至，仁恭已死矣，又髙祖身为留守，且被禁系，亡去何之？恐此亦非太宗之谋也，今皆不取】。
五月，丁丑，李密与隋军战，大败，犇洛口，【略记云：四月戊申，叚达等帅关内兵陈于仓西，仓南密出军拒战，大破凶丑，密还固仓，五月丁丑，达等又出兵陈于仓，西仓北，密又来拒，大破之，密犇洛口，按隋书北史新旧唐书皆云密为流矢所中，卧营中，东都出兵击之，宻众大溃，弃回洛仓，犇洛口俱无月日，河洛记云：密军失利，归于巩县，东都复得回洛仓，蒲山公传云：五月二十八日越王夜出师，使叚达等大战于仓西北，密军败绩，归于巩县，亦不云密连月，再败也，戊申，四月二十八日丁丑，五月二十八日，葢赵毅承蒲山公传，误以密一败，分为二事也】。
杨德方死【壶关录作王德仁今从河洛记】
密以郑乾象为右司马，【隋，唐书皆作防象唯壶关录作乾象云：密杀其兄干，覆干覆之，子会通，后从盛彦师杀密，今从之，】。
六月，刘文静劝李渊结突厥，【创业注云：突厥去觇人来报，文武入贺，帝曰：且勿相贺，当为诸君召而使之，即自手与突厥书，葢温大雅欲归功髙祖耳，今从唐书刘文静传】。
渊自为手启，卑辞厚礼遗可汗，【创业注云：仍命封题署云名，啓所司请改启为书，帝不许，按太宗云：太上皇称臣于突厥，葢谓此时但温大雅讳之耳】。
李渊使建成，世民将兵击西河，【创业注云：命大郎二郎率众讨西河髙祖太宗实录，但云命太宗徇西河，葢史官没建成之名耳，唐殷峤传从隠太子攻西河，今从创业注】。
七月，炀帝遣王世充等赴东都讨李密，【杂记四月，世充率淮南兵万人援东都，世充行至彭城惧，密众之盛，自以兵少不敌，乃间行，自黎阳济河而至，七月，世充率留守兵二万击密无功，今从略记，蒲山公传】。
刘文静至突厥，与可汗为约，【唐刘文静，传曰：始毕曰：唐公起事，今欲何为？文静曰：皇帝废冢嫡，传位后主，致斯祸乱，唐公国之懿戚，不忍坐观成败，故起义军，欲黜不当立者，创业起居注，先已再遣使至，突厥不容，今日始毕，方有此问，今不取】。
渊以书招李密，【壶关录云髙祖屯夀阳遣右卫将军张仁则赍书招李密，蒲山公传，密荅书曰：使至辱，今月十九日书按长厯是月己酉朔，十九日丁卯不应，己巳，还至霍邑，乂书日不应犹在夀阳今皆不取】。
渊将北还，世民谏而止，乃与建成分道追军，【创业，注帝集文武官人及大郎二郎等，而谓之曰：以天赞我而言应无此，执以人事，见机而，无有不为借遣，吾当突厥武周之地，何有不来之理，诸公谓云何？议者以老生屈突通相去不遥，李密谲诳，奸谋难测，突厥见利而行，武周事胡者也，太原一都之会，义兵家属在焉，愚夫所虑，伏听教旨，唐公顾谓大郎二郎曰：尔辈何如？对曰：武周位极而志满，突厥少信而贪利，外虽相附，内实相猜，突厥必欲来利太原，宁肯近忘马邑，武周悉其此势，未必同谋，同志老生，突厥奔竞来拒，进阙图南，退穷自北还，无所入往，无所之畏溺，先沈近于斯矣。今禾菽被野，人马无忧，坐即有粮，行即得众，李密恋于仓粟，未遑逺略老生轻躁，破之，不疑定业，取威，在兹一决，诸人保家爱命，言不可听雨，罢进军，若不杀，老生而取霍邑儿等，敢以死谢唐公，喜曰：尔谋得之，吾其决矣，三占从二，何借舆言？懦夫之徒，几败，乃公事耳，太宗实录，尽以为太宗之策，无建成名，葢没之耳，据建成同追左军，则是建成意亦不欲还也，今从创业注】。
薛举称秦帝，【唐髙祖实录武德元年四月辛卯，举称尊号，按今冬举败问禇良，天子有降事否？是则已称尊号也，今从唐书举传】。
窦建德破世雄，【革命记，帝以李密在洛口，征辽回日，令右翊卫将军薛世雄于留镇兵内，简练精鋭，及幽，易骁勇讨密，经过之处，若有草窃，随便诛翦，仍令王世充等诸军竝取，世雄处分，世雄乃自领精兵六万，四月末至河间郡城下作营州县皆备牛酒军粮，以待薛将军，时建德以无粮食兵士，先皆分散，余军不满千人，在武强县境，收麦充食，闻世雄兵至河间，惶惧无计，问一女巫，欲走避之，如何？巫云？不免问，欲首如何？巫云？亦不吉，问欲掩其不备，击之如何？巫云？今夜天未明，到大吉卜，时日已午，卜处去，河间一百四十里，建德简精兵二百八十人先行，余勒续，建德与众决云。夜到，即打明即降之，吉凶之事，在此举耳，遂行，去世雄营二里，天已属明，又闻吹角声拟，建德惶惑欲降，须防大雾，忽起建德曰：此天助我也，遂引兵入营攻之，兵遂大乱，世雄左右先已装束，拟世雄，遂得上马犇走，仍中数枪，仅而获免，幽易之士，竝不欲作留鎭兵先无鬭意，既不知贼多少，悉弃甲犇亡，遂使山东贼势转盛，李密先招慰，河北州县多悉从之，世雄慙愤而卒，唐窦建德传云：七月，世雄讨之，建德帅敢死士千人袭之，世雄以数百骑遁去，今从隋薛世雄传以建德传革命，记参之】。
九月，李密使徐世勣袭取黎阳仓，【河洛记，今年四月，祖君彦檄云：又得回洛，复取黎阳，天下之仓，尽非隋有，而九月魏徴启方劝取黎阳仓，葢君彦为檄，欲虚张声势，非事实也，】开仓，恣民就食，得胜兵二十余万，【唐李勣传，勣初得黎阳仓，就仓者数十万人魏徴髙季辅杜正伦，郭孝恪皆客游其所，一见于众人中，即加礼敬，引之卧内，谈谑忘倦，按徴为元宝藏作啓，方谋取黎阳仓，髙季辅兄为汲令杜正伦为羽骑都尉郭孝恪先在密所，足知此事为虚，今所不取，】屈突通使桑显和袭王长谐，营长谐等战不利，【创业注云：桑显和率骁果精兵数千人夜驰掩袭，长谐等军营，谐及孙华等奉教备预，故竝觉之，伺和赴营，设伏分击，应时摧散，唐髙祖本纪云：义师不利，太宗以游骑数百掩其后，显和溃散，按太宗时，未过河西，今从髙祖实录及唐史，太宗传】。
李渊围河东，【创业注，戊午，唐公亲率诸军，围河东郡，屈突通不敢出，闭门自守，城甚髙峻不易可攻，唐公观义士等志试遣登之，南面千余人，应时而上，时值雨甚，公命旋师，军人时速上城，遂不时速下，公曰：屈突宿卫旧人，解安阵队野战，非其所长，婴城，善为捍御，我师常胜，入必轻之，骁鋭先登，恐无还路，今且示威而己未是攻城之时，杀人得城，如何所用？乃命还唐髙祖实录云：骁勇千余人，已登其南城髙祖在东原，不之见，会暴雨髙祖鸣角收众，由是不克温大雅，因为虚美耳，今不取】。
己未，越王侗使刘长恭等合，王世充兵击李密，【略记作乙丑，河洛记作十二日，蒲山公传，九月十一日，师出东都，按长厯是月己酉朔，乙丑，十七日也，今从蒲山公传】，帝诏诸军皆受世充节度，【略记云：世充击密，罔不摧破，露布相续而来，百姓忻忻，欢咏于道，蒲山公传云：自秋徂冬，凡经三十余战，世充多败绩，河洛记云：四十余战，世充无功，三书相违，莫知孰是？今皆不取，唯胜负有显状者存之】。
张季珣为李密所杀，【隋书季珣传云，密攻之，经三年，遂为所防，又云：密壮而释之，翟让从求金不得，遂杀之，河洛记曰：自三月至九月不下，后为粮尽水竭，乃被摧防，生获珣于牙门，遣人宣之，以降为度，珣更张目极骂，不肯低屈，遂杀之，按宻明年已降唐，安得三年，攻守箕山之事，今参取二书，去其抵牾者而已，】。
屈突通引兵趣长安，【唐书通传云：将自武关趣蓝田赴长安，疑其太迂，今但云趣长安，】段纶，娶李渊女，【唐太宗实录云：隠太子以琅邪长公主妻之，刘子唐髙宗实录及新唐书皆云髙密大长公主适段纶，葢改封】。
房龄谒李世民于军门，【旧唐书龄传云：温彦博又荐焉，按彦博时在罗艺所，今不取】。
李渊命刘基殷开山西略，扶风屯长安故城，【创业注云：敦煌公自泾阳趋司竹，刘基开山屯长安故城，今从唐书基传】。
十一月，雷永吉先登，【唐髙祖实录作雷绍，今从创业注】。
衞文升已卒，李渊斩阴世师等【隋书，北史衞传皆曰：城陷归于家，义宁中卒，按文升与二人俱为留守官，不容独免。今从唐本纪】。
李靖素与渊有隙，【栁芳唐厯及唐书靖传云髙祖击突厥于塞外，靖察髙祖知有四方之志，因自鎻上变，将诣江都，至长安，道塞不通而止，按太宗谋起兵髙祖尚未知，知之犹不从，当击突厥之时，未有异志，靖何从察知之，又上变当乗驿取疾何为自鎻也，今依靖行状云：昔在隋朝，曽经忤旨，及兹城陷，髙祖追责旧言，公忼慨直论，特防宥释，但行状，题云魏徴撰非也按徴以贞观十七年卒，靖二十三年乃卒，葢后人为之托徴名又叙靖，事极怪诞无取，唯此可为据耳】。
丙辰，王世充战败，戊午，李密杀翟让【前，已有丙辰，戊午，欲各叙西京，东都事使不相乱，故重出】。
翟让兄【河洛记作洪今从蒲山公传】
密与让等共坐，单雄信等立侍【河，洛记云：密，让让兄子摩矦王儒信同榻而坐，今从蒲山公传】。
丙寅，置丞相府官属，【唐帝纪在十二月癸未，今从创业注】。
十二月，屈突通降，【革命记髙祖令诸将击通，通走出潼关，仍令通子夀随军唤父至稠桑，追及之夀告通云天下，今既防亡，相王举义兵，平定祸乱，大人须转祸为福，以自保全，单马轻身，将欲何往？通叱夀云此贼何由可耐！引弓射之夀招唤通兵士，竝悉放仗，来降夀乃驰走抱通，请大人屈节归义通，遂回首东南，两泪号哭，口称至尊，臣力屈，以至于此，非臣敢亏名节，违背国恩，然始收泪赴军，以见唐王，今从唐书唐裴矩传屈突通败问至江都，帝问矩方略，矩曰：太原有变，京畿不静，遥为处分，恐失事机，唯銮舆早还，方可平定，按隋失天下，皆因矩谄谀所至，岂敢辄劝帝西还，葢矩经事唐朝，其子孙及史管附益，此语欲葢其恶耳，今不取】。
王世充屡与李密，战不胜，【蒲山公传云：自洛北败，至此七十余，战河洛，记云四十余战，再三失利，今但云屡与密战，】。
李渊遣詹俊李仲衮徇巴蜀，【创业注云：十一月甲子，遣使慰谕巴，蜀实录在十二月甲辰，唐厯在十二月丙午，未知创业，注所云者，即俊等邪，为别使也，今从实录】。
资治通鉴考异卷八
钦定四库全书
资治通鉴考异卷九
宋 司马光 撰
唐纪一
髙祖武德元年正月，王世充与李密战，大败，【隋书北史李密，传曰：世充复移营洛北，南对巩县，其后遂于洛水造浮桥，悉众以击密，密出击之，官军稍却，自相陷溺者数万人，世充仅而获免，不敢还东都，遂走河阳，其夜雨雪尺余，众随之者，死亡殆尽，王世充传曰：充败绩，赴水溺死者万余人，时天寒大雪，兵士既度水，衣皆霑湿，在道冻死者又数万人，蒲山公传曰：世充移营就洛水之北，与密隔洛水以相望，密乃筑长城，掘深堑，周防七十里以自固，十五日，世充与密战于石窟寺东，密军退败，世充渡洛水以乗之逼仓城，为营堑，密纵兵疾战，世充兵马弃仗，犇亡沉溺死者不可胜数，密又令露布上府曰：世充以今月十一日平旦屯兵洛北，偷入月城，其月十五日，世充及王辩才等，又于仓城北偷渡水南，敢逼城渫，河洛记曰：十六日充，与密战于石窟寺东，又曰：其夜遇风寒疾雨，士卒冻死，十不存一，充脱身宵遁，直向河阳，余如蒲山公，传略记曰：辛酉，王世充等移兵洛北，仍令诸军临岸布兵军，别造浮桥，桥先成者，輙渡既前后不一，而李密伏，我师败绩，争桥赴水，溺死者什五六，杂记曰：十二月，越王遣太常少卿韦霁等率留守兵三万，竝受世充节度，又曰：王辩纵等败，众军亦溃，争桥赴水，死者大半，王辩纵等皆没，唯世充败，免与数百骑犇大通城，败兵得还者，于道遭大雨，冻死者六七千人，世充停留大通十余日，惧罪不还，十四年正月，越王遣世充兄世恽往大通慰谕，赦世充防师之罪，按李道劝进于李密表云：于时律始太族，未宜霡霂，而澍雨忽降，冻殕将尽，今参取众书日，从蒲山公传雨从河洛记】。
乙丑，隋段达等拒密于上春门，军溃，韦津死，【隋书列传，不言战日，蒲山公传此战，在四月九日，略记亦云：四月乙未，李密率众北据邙山，南接上春门，段达，韦津等出兵拒之，兵未交而达惧，先还入城，军遂溃乱，乙未，二十一日也，今据河洛记正月十九日，世充乂与密战于上春门外，韦津没焉，又二月，房彦藻与窦建德，书亦云幕府，以去月十九日亲董貔虎，西取洛邑，其蒲山公传，四月已后月日，与事多差互，不合，今日从河洛记事，从略记及隋段达传】。
窦建德等奉表于密劝进，【河洛记云：卢祖尚亦通表于密，按祖尚本起兵，为隋事恐不尔，今不取】。
三月，以齐公元吉为鎭北将军，【创业注，改太原留守，为鎭北府，在去年十一月己巳，葢因元吉进封齐公言之耳，今从实录】。
隋帝欲都丹杨【，大业记云：帝欲南巡，会稽，今从隋书】。
宇文化及，智及等谋弑帝，【蒲山公，传曰：赵行枢杨士览，以司马徳戡谋告化及，化及兄弟闻之，大喜，因引徳戡等相见，士及説德戡等曰：足下等因百姓之心，谋非常之事，直欲走逃故，非长策，德戡曰：为之奈何？士及曰：官家虽言无道，臣下尚畏服之，闻公叛亡，必急相追捕，窦贤之事，殷鉴在近，不如严勒士马，攻其宫阙，因人之欲，称废昏凶，事必克成，然后详立明哲，天下可安，吾徒无患矣。勲庸一集，公等坐延荣禄，纵事不成，威声大振，足得官家胆慑，不敢轻相追讨，迟疑之间，自延数日，比其议定公等行，亦已逺如此即去住之计，俱保万全，不亦可乎？德戡等大悦曰：明哲之望，岂惟杨家众心，实在许公，故是人天协契，士及佯惊曰：此非意所及，但与公等思救命耳，革命记曰：帝知厯数将穷意，欲南渡江水，咸言不可，帝知朝士不欲渡，乃将毒药醖酒二十石，拟三月十六日为宴会，而酖杀百官，南阳公主，恐其夫死，乃阴告之而事泄，为此始谋害，帝以免祸，并是凶逆之旅，妄搆此词，于时上下离心，人懐异志，帝深猜忌，情不与人醖，若不虚药，须分付有处，遣何人？并醖二十石药酒，必其酒有酖毒一石，堪杀千人，审欲拟杀羣僚谋之者，必有三五众谋，自然早泄，岂得独在南阳，只是防通等耻，有杀害之名，推过恶于人主耳，隋书化及传云，化及弑逆，士及在公主第，弗之知也，智及遣家僮庄桃树就第杀之，桃树不忍，执诣智及，久之乃见释，南阳公主传责，士及云但谋逆之日，察君不预知耳，旧唐书士及传云，化及谋逆，以其主壻深忌之而不告，按士及仕唐为宰相，隋书亦唐初所脩，或者史官为士及隠恶贾杜二书之言，亦似可信，但杜儒童自知醖药酒为虚，则南阳阴告之事，亦非其实，如贾润甫之説则弑君之谋，皆出士及而智及为良人矣，今且从隋书而删去，庄桃树事及南阳之语，庻几疑以传疑】。
独孤盛拒战，为乱兵所杀，【蒲山公传裴防通于成象，殿前遇将军独孤盛时，内直宿陈兵，廊下以拒之，诟曰：天子在此，尔等何敢凶逆？叱兵接战，兵皆倒戈，防通谓盛曰：公何暗于机会，恐他人以公为勲耳，盛叱之曰：国家荣宠盛者，正拟今日，且宿卫天居，唯当効之以死，注不动，俄为乱兵所击，毙于阶下，略记曰：诘旦，诸门已开，而外传呌，有贼防通乃还，闭诸门，唯开正东一门而驱殿内，执仗者出，莫不投仗乱走，屯卫大将军独孤盛挥刀叱之曰：天子在此，尔等走欲何之？然乱兵交萃，俄而毙于阶下，今从隋书亦采略记】。
令狐行达缢杀，帝【蒲山公传，河洛记皆云干洪达，缢帝，今从隋书及略记，】沈灋兴举兵，以讨宇文化及为名，【太宗实録旧唐帝纪，二月，灋兴据丹杨，起兵按灋，兴起兵讨化及，当在弑逆，后】。
四月，世子建成等还长安，【创业，注在三月，今从太宗实録】。
王君廓降【，太宗实録曰：王君愕邯郸，人君廓寇略邯郸，君愕往投之，因为君廓，陈井陉之险，劝先往据之，君廓从其言，屯井陉山嵗余会义师入定关中，乃与君廓率所部万余人归顺，拜大将军，与君廓事皆出，太宗实録而不同如此，今据髙祖实録称李密将王君廓降从君廓传】。
五月，戊午，隋恭帝禅位，【创业注此，诏在四月，今从实録】。
七月，隋元文都等谋诛王世充，【河洛记初元文都，欲自为御史卢楚，已为宣诏，王世充固执以为不可，乃止。文都大恨，卢楚私谓文都曰：王世充走，外军一将，非留守达官比者，领军屡为犇徙，吾方防外奸，且从舍过，翻更宰制人事，跋扈纵横，此而不除，恐为国患，文都曰：未可即杀，且欲当朝，上奏御前之，鏁系于狱，楚曰：善，文都懐奏入殿临，欲施行赵季卿私告之，世充遂犇合嘉以作乱，是时，宫中亦遣使传报世充为皇姨故也。初，世充妻萧氏早亡，后有胡氏者，复在江都，皇泰主乃以皇姨嫁之，至是争权，遂起兵马文都等令赵方海扵前后追世充，世充乃托疾不受召，按世充正为与文都争李密事相诛耳，恐事不因此，今不取】。
九月，王世充与李密战，牵貌类密者，过陈前【革命，记曰：世充先于众中覔得一人，眉日，状似李密者，阴畜之而不令出师，至偃师城下，与李密未大相接，遽令数十骑驰将所畜人头来云：杀得李密，充佯不信，遣众共防咸言是密头也，遂于城下勒兵掷头与城中人，城中人亦言是密头也，遂以城降。今从壶关录】。
乙卯，薛仁果遣髙墌伪以城降，【实录云：乙卯，宇文歆攻髙墌城下之，今从刘感传】。
仵士政刼常达降，薛仁果【新，旧唐书皆云薛举，遣仵士政伪降，达士政刼达以见举，据实録薛举前已死，此月达再击，仁果及士政刼达皆冇日月，今从实録】。
李育德以武陟来降，【旧唐书髙季辅传云：与李厚德来降，按以武陟来降，乃育德，非厚德也，】。
刘兰成破臧君相【旧书，作刘兰云：颇涉经史，善言成败，然性多凶狡，见隋末将乱，交通不逞，于时北海完富，兰利其子女玉帛与羣盗相应，破其乡城邑，武德中，淮安王神通为山东道安抚大使，兰率宗党归之，革命记序，其事颇详，今从之，】。
十一月，李轨称帝，改元安乐，【按轨传云：轨称凉王，即改元安乐，今据实録】，遣李密诣山东【髙祖实録未几，闻其下兵皆不附王充，令密收集余众，以图洛阳，密言于髙祖曰：臣入朝日浅，不愿违离，又在朝，公卿未甚委信。愿得陛下腹心，左右与臣同去髙祖曰：朕推赤心于人，终无疑阻，但冇益国利人，即当专决，今从蒲山公传】。
王须防中流矢死，【革命记云：须收众散，奔突厥，厥以为南面可汗，今从唐书】。
十二月，尧君素守河东，帝遣厐玉等诣城下，为陈利害【髙祖实録云令宇文士及为陈利害，按宇文化及为窦建德所擒，士及乃自归于唐，实録误也。今从隋书】君素射其妻，应而倒，【实録云，妻号恸而去，今从隋书】。
以罗艺为幽州总管，【创业注艺，以武德元年二月降旧云，三年新书云：二年，皆误也。今从实録】。
李密叛，盛彦师斩之，【河洛记密，因执驿使者，斩之，晓入桃林，诈县官翻据县，城中惊悸，莫敢当者，驱掠畜产，趋南山，时右翊卫将军，上柱国，太平公史万寳在熊州，既闻密叛，遣将刘善武领兵追蹑，善武兄善绩，往在洛口，为密所屠，善武因此愤，志在取密，十日十夜，倍道兼行，百方罗捕，无暂休息，追至陆浑县南七十里，与密相及，连战转鬬，一步一前驱，密于邢公山，与王伯当死之，今从实録及旧书】。
髙开道自称燕王，改元始兴，【实録唐书皆无开道，年号栁粲，注正闰位，厯云：年号天成，李昉厯代年号亦如之。宋庠纪年通谱，武德元年开道，年号始兴，云出厯代纪要録此号，未知孰是？今从纪要】。
二年正月，隋张鎭周【髙祖实録作鎭州，今从隋书陈棱传】。
闰月，窦建德斩宇文化及【隋书云：载之河间，斩之，唐书云：至大陆，斩之，河洛记云：建德将化及，并萧后，南阳公主随军，于时襄国郡尚为隋守，建德因其回兵欲攻之，营于城下，遣大理官引化及出营东南二里许，宣令数其罪，并二子一号魏王，一号蜀王，同时受戮，按：蜀王乃士及所封，今不取】，建德以崔君肃为侍中，【革命记作君秀，今从旧，建德传】。
许绍来降，【旧书传云，世充篡位，乃来降按世充篡在四月，实録绍降在此，今从之，】。
王世充与唐兵战于九曲，程知节来降，【河洛记二月，王充将兵围新安，将军程咬金帅其徒以归义按新安乃杀州也，而梁载言十道志，九曲在夀安夀安乃熊州也，或者世充亦寇熊州乎】。
突厥始毕可汗卒【髙祖实録六月己酉，始毕可汗卒，疑遣使告防月日也，今从旧书，本纪列传】。
六月姜宝谊，李仲文为刘武周所虏，【旧裴寂传云：宝谊，仲文相次陷没，按实，録二人败处，皆在雀防谷，贼将黄子英阳不胜以诱之，遇伏而没，事迹竝同，必一时共战，偕被擒耳】，八月丁未，窦建德陷洺州，【实録作甲子，葢奏到之日，今从革命记】。
九月己巳，建德陷相州，【实録作，庚辰，葢亦奏到之日，今从革命记】。
裴寂言刘文静【髙祖实録唐书唐厯等皆以文静之死，由于裴寂，今据实録裴寂此年六月，为晋州道行军总管，讨刘武周，此月丁丑，与宋金刚败于介州，去文静死才七日，此时不当在京师，实録曰髙祖低回者久之，葢寂未行时，先冇此言髙祖未忍杀，至是，乃决意耳】。
庚寅，窦建德陷赵州，【窦録今年三月建徳陷赵州，此又云陷赵州，葢重或三月，是贝州唐统纪，唯有九月，陷赵州，今从之，】。
乙未，梁师都复寇延州，【太宗实録云，经数月，师都又来寇按，丙寅，九月朔，寇延州，乙未，九月晦也，今从髙祖实録】。
十月，窦建德克黎阳，【实録黎阳陷在十一月丙子，葢亦奏到之日，今从革命记】，建德使李世勣守黎阳，【革命记云：使与其将髙雅贤守新乡，按：是时，新乡犹属王世充使刘黒闼守之，世勣既事，建德乃为建德攻下，新乡虏黒闼耳，今从唐晋】。
十二月，宋金刚遣尉迟敬徳等至夏县，永安王孝基军大败【髙祖实録云战于下邽县按下邽，乃在关中，去夏县殊逺实録之误也。今从旧书，孝基传】窦建德遣曹旦等济河，【实録在来年正月，今从革命记】。
三年正月，贼帅李文相号，商胡【革命，记作伤胡，今从河洛记】。
商胡母霍氏自称霍总管，【革命记云：商胡母张氏号女将军，今从河洛记】，三月，赵郡公孝恭击斩萧阇提【旧书，萧铣传云，孝恭讨之，按其开，通二州，斩其伪东平王萧阇提按实，録云冉肈则陷我通州，又云：孝恭复开，通二州，若二州本属铣，不当云我与复葢肈，则先据开州，又陷通州，以地附铣，铣使阇提助之耳，】。
五月，秦王世民屠夏县【髙祖实録帝曰平薛慕之，初不杀奴贼，致生叛乱，若不尽诛，必为后患，诏胜兵者悉斩之，疑作实録者归，太宗之过于髙祖今不取】。
七月壬午，世民至新安【髙祖实録丙戌至新安，盖据奏到之日，今从河洛记】世民为王世充所围，【太宗实録云，师次谷州，王充以精兵三万来拒战，太宗率轻骑挑之，众寡不敌，被围数重，太宗引弓驰射，皆应而倒，获其大将燕颀，贼乃退，旧书，太宗纪云：太宗命左右先归，独留后殿，世充骁将单雄信数百骑夹道来逼，交枪竞进，太宗几为所败，太宗左右射之，无不应而倒，获其大将燕颀，单雄信传云，太宗围逼东都，雄信出军拒战，援枪而至，几及太宗，徐世勣呵止之曰：此秦王也，雄信惶惧，遂退，太宗由是获免，按刘餗小説英公勣与海陵王元吉围洛阳，元吉恃膂力，毎亲行围，王世充召雄信告之，酌以金椀，雄信尽饮，驰马而出，枪不及海陵者一尺，勣惶遽连呼曰：阿兄，此是勣主，雄信乃揽辔而止，顾笑曰：胡儿不縁你且竟旧书，葢承此致误耳，雄信，若知是秦王则取之尤切，安肯惶惧而退，借如小説所云雄信，既受世充之命，指取元吉亦安肯以勣故而舍之，况元吉之围东都，勣乃从太宗在武牢，今皆不取，】获燕琪【髙祖实録作燕顷，太宗实録作燕倾旧，太宗纪作燕颀，今从河洛记】。
八月，世充使杨公卿等攻回洛，【革命记作公乡，河，洛，记唐书作公卿，今从之，】九月辛巳，世民登魏宣武陵尉迟敬德救世民，擒陈智略，【实録，丙戌，太宗与世充相遇于魏，宣武陵击，大破之，斩数千级，获陈智略旧书，敬德传，太宗既释之，是日，从猎于榆窠，世充领步骑数万来战，单雄信直趋太宗，敬德刺雄信坠马，翼太宗出围，更帅骑兵交战，擒陈智略，据擒智略，则宣武榆窠之战，共是一事也；实録据奏到日，河洛记在二十一日，今从之】。
十月，罗士信防硖石堡，【河洛记作峡山堡，今从实録】。
十一月，郭子和南徙，【子和传云：四年收戸口南徙，按处罗可汗以今年卒，故置此】突厥谋，使突利可汗入寇，【旧突厥传，大业中，突利年数嵗始毕遣领其东牙之兵，号泥步设，颉利嗣位，以为突利可汗，按梁师都传此际冇泥步设，又有突利可汗，然则突利处罗，时已为小可汗，非颉利嗣位，后也髙祖实録云，处罗欲分兵大掠，中国于懐戎鴈门灵武凉州，四道俱入，今从旧书，梁师都传，】窦建德击孟海公，【实録在十二月丙午，葢于时，唐始闻之，遣刘世让攻洺州之日也，今从革命记】。
王世充遣使求救于窦建德，【隋季革命记云：世充亦是遣使求救于建德云，夏王或率领军师来相救援，王取东都，河洛之地，北收并，汾，南尽越，充乃取京师，蒲绛以西通蜀，荆，襄之境，并据山河之险，长为弟兄之国，按世充止冇河洛之地，岂有遽以赂建德，借有是言，建德亦何由肯信？今从河洛记】，四年正月，杜伏威遣兵会秦王世民击王世充，【旧书，杜伏威传太宗之围，王世充遣使招之，伏威请降髙祖遣使就拜东南道行台尚书令，江淮以南安抚大使，上柱国，封吴王，赐姓李氏，按伏威封吴王，在太宗讨王世充前，今从髙祖太宗实録】。
世民败王世充，获葛彦璋，【太宗实録云，初罗士信取千金堡，太宗令屈突通守之，王充自来攻堡通惧，举烽请救，太宗度通力堪自守，且缓救以骄，王充通举三烽，以告急，太宗方出援之，左右未获从，以两骑而进，遇贼骑将葛彦璋射之，应而坠，擒之于陈后军亦继至，通军复振，表里奋击，王充大败，俘斩六千余人，几获王充，今从河洛记】。
二月，李靖説赵郡王孝恭以取萧铣，十策【髙祖实録孝恭献平铣之策，帝嘉纳之，太宗实録李靖传靖説赵郡王孝恭陈伐萧铣之计，献以十防髙祖以孝恭未更戎旅，三军之任，一以委靖，授靖行军总管兼摄孝恭，长史事孝恭传，时李靖亦奉使江南，以策干孝恭，孝恭善之，委以军事，葢靖画策，使孝恭上之耳，】。
三月，太子建成杀降胡六千余人，【实録前言四千余戸后云六千余计，葢前言戸后言口也，】。
四月，处罗可汗【旧书，郑元璹传作吐罗可汗，今从实録】。
窦建德留屯絫月，【旧书停留七十余日新书六十余日，按：二月戊午，沈悦，始以武牢降唐，至五月己未，建德败，才六卜二日，若沈悦，今日降唐，明建德即至，亦不能自固，又吴兢，太宗勲史，三月己卯，建德率兵十二万，次于酸枣，去败，才四十一日，故但云留屯累月，】。
五月，世充诸将曰：虽得出，必无成【旧书，世充传云，诸将皆不荅，今从河洛记】李勣请赎，单雄信，世民不许【，旧传云髙祖不许按太宗得洛城，即诛雄信，何尝禀命于髙祖葢太宗时，史臣叙髙祖时事有诛杀，不厌众心者，皆称髙祖之命以掩太宗之失，如屠夏县之类，皆是也。】。
壬申，齐善行以洺，相，魏等州降，【革命记云：五月七日，善行等至洺州，实録云，壬申，洺，相，魏等州降者，葢降使到之日也，月末又云：裴矩等以八玺降葢玺，到之日也，】。
七月，以苏世长为谏议大夫，【旧本纪及唐厯年代记唐会要皆云，五年六月置谏议大夫，按世长自諌议，厯陜州长史，天策府军谘祭酒，四年十一月已预十八学士，据旧职官志四年，置諌议大夫，今从之，】。
秦王世民献俘于太庙，【李勣传云：太宗为上将，勣为下将，与太宗俱服，金甲乗戎辂告防于太庙，今从唐厯】。
丁卯，大赦，孙伏伽諌徙，世充余党【伏伽表云：今月二日，云雨之制，而赦书乃十二日，或脱十字也，又云：常赦不免咸赦除之，今赦无此文，岂实録録赦不尽欤？】。
独孤脩德，杀世充【，旧传作独孤修，今从河洛记】。
行开元通宝钱，【薛珰唐圣运图云，初进蜡様，文德皇后掐一甲，故钱上有甲痕焉，凌璠唐録政要云：窦皇后按时窦后已崩，文德后未立，今皆不取】。
甲戌，刘黒闼袭据漳南，县【革命记七月二十七日，众立黒闼为汉东王，建元天造，即入漳南城，鏁县官于狱，使告贝州及诸鎭戌等云：今汉东王为夏王起义兵于漳南，请军会战，今据实録，甲戌，七月十九日，又黑闼陷相州，乃称王改元，在五年正月，今不取】。
九月，以卢祖尚为光州总管，【实録，丙子，以光州豪右卢祖尚为光州总管，按旧传世充自立，祖尚遂举州归款，而实録至此始见之，葢当时止为刺史至此，乃迁总管耳】。
十月，秦王世民开文学馆，置学士，【旧书，参军薛元，敬承许敬宗下，今从太宗实録谘议曲籖，苏勉旧书，作军谘典籖，今从实録宋州总管府户曹许敬宗旧书，偖亮传作著作佐郎，摄记室，敬宗传拟涟州别驾，今从实録】。
李靖攻萧铣散，舟舰【髙祖实録癸巳，赵郡王孝恭与萧铣将文士相遇于清江，合口击之，获其战舰千余艘，下宜昌，当阳枝江，松滋四县旧书，孝恭传攻其水城，克之，所得船散于江中，诸将皆曰：虏得贼船，当借其用何为？弃之？无乃资贼邪？孝恭曰：不然，萧铣伪境，南极岭外，东至洞庭，若攻城未防援兵复到，我则内外受敌，进退不可，虽有舟楫，何所用之？今铣縁江州鎭忽见船舸乱下，必知铣败，未敢进兵，来去觇伺，动淹旬月，用缓其救吾，克之必矣。铣救兵至巴陵，见船佊江而下，果狐疑不敢轻进，太宗实録，孝恭传进师，至清江，铣遣其将文士以兵拒战，击走之，追犇至于百里，洲士收兵复战，人败之，追入北江，铣悉兵以拒之，孝恭将战，李靖止之曰：楚人轻鋭，难与争锋，今新失荆门，尽兵出战，此救败之师也，非其本图，势不能久，一日不战，贼必两分，留轻兵抗我，退羸师以自守，此即势携力弱，击之必防，孝恭不从，遣靖抚营，自以鋭师水战，孝恭果败，犇于南岸，贼委舟大掠，人皆负重，靖见其军乱，进兵击之，贼大败乗胜进军入其郛郭，攻其水城，克之，悉取其舟檝散于江中，贼救兵见之，谓城已陷，莫敢轻进，铣内外阻絶城中携贰，由是惧而出降，唐厯孝恭靖乗胜进兵攻其水城，克之，悉取其船舰，散于江中，诸将曰：弃之，无乃资敌，靖曰：不然，云云如旧，书所载孝恭语，既而铣救兵见之，谓城已陷，莫敢轻进，铣由是惧而出降，按十道志，荆门在峡州，宜都县界，夷陵，峡州县名，清江在峡州巴山县界，百里洲在荆州，枝江县界江自此洲别去，江陵已近，故铣悉兵死战，太宗实録近为得实，今从之。其余则参取四书之语，孝恭以李靖为谋主，葢靖画策而孝恭为诸将言之，今从唐厯】十一月，李子通降【实録，是月，景申防稽贼帅李子通，伏诛，按子通因杜伏威入朝，始谋叛，伏诛，于时未也，旧纪，是月，子通以其地来降，新纪，庚寅，以李子通降，丙申，谋反相去，才七日亦不寤，伏威未入朝也，】。
十二月，刘黒闼攻拔相州，【实録黒闼陷相州，在来年正月乙酉，葢奏到之日也，从革命记】。
李世勣走保洺州，【实録世勣与黒闼战于宋州，我师败绩，革命记李勣为大总管张仕贵为副，领兵二万人入宋州，勣以五百骑自探闻刘黒闼到南宫，驰至宋州，不入城而西，过至洺州，骑马于南门外，唤陈君賔党仁秦武通等弃城西防，永年县令程名振见武通狼狈走出，驰马向县，取家口入城，城人恐相刼掠，即闭城门自守，名振乃于城北门上，以绳悬下，将母妻男女，步走西去，不逾四五里，母妻等佊刼散失，名振脱身而免黒闼攻宋城，破之，仕贵等以轻骑突围而走，投相州，数日黒闼大军至洺州，按旧地里志，武德四年，置宗州于宗城县，宋字皆当作宗，世勣名将，必不至如革命记所云，但力不能拒，而弃城耳，今从旧书黒闼传】。
刘黒闼陷莘州，【实録作华州新书作业州按地里志，无业州，必莘州也，十道志，开皇十六年，于莘县置莘州，旧志武德五年置】。
五年正月，秦王世民复取相州，【实録云，禄州人杀刺史独孤彻以城应黒闼按地里，志无禄州，葢字误耳，新书作相，州尤误也。】。
二月，世民使秦叔宝破黒闼于列人，【实録，癸亥，秦王击刘黒闼于列人，大破之，革命记十一月，太宗度河入相州刘黒闼从洺州勒兵拒王师，置营于邺县东三十里，毎日，两军皆排战，而大兵皆不出，经十余日，洺水县人李去惑，李潘买李开弼等为车骑，骠骑领兵在刘黒闼营去惑等背贼营来，入洺州城，诳人云刘黒闼已败先走，得归乃唤得，宗室子弟二百余人守城，定遣使间道已告太宗，太宗遣彭国公王君廓领马军一千五百骑入洺州，经十许日黒闼引兵攻洺州，行至，故列人城西，秦叔宝等以五千骑击之，叔宝等为闼所败，又以伏入从河下起横击刘闼，败之，会日暮收军，其夜三更，贼兵总至，洺州城东营，即于城两门，掘壕坚栅，防王郭之走洺州，城四面有水，阔五十步已上，深皆三四尺，刘闼于东北角两处，塡柴运土作甬道，以撞车攻城，太宗三度将兵击之，贼置阵拒官军，攻城愈急，按髙祖太宗实録皆以去年十一月，命太宗讨黑闼，今年正月，始至河北，无十一月，度河之事，太宗实録，亦无列人战事，葢叔寳破贼秦王奏之耳，又按洺水，洺州属县去惑，君廓所据者，洺水县城水字误作州耳，】。
冯伯让以井州降，【实録作并州按并州，未尝失城葢，是时于井陉县置井州，字之误也】李艺取定栾亷赵四州【实録作定率亷隋四州按河北无率，隋二州，今从唐统纪，】黑闼陷洺水，罗士信死之【髙祖实録王君廓知不可守，溃围而出，秦王谓诸将曰：谁能代者？士信曰：愿以死守，因遣之，按君廓，若已突围而出，则黒闼围守益固，士信何以复得入城，革命记曰：太宗知贼势盛，恐王君廓不能固，以问诸将士，信以为无虑，太宗使士信入守之，太宗登段王墓，以旗招王，君廓从南门，突围不得，即向北门，并兵攻捉，门人少退，得出，士信亦以左右二百人入城，经入日，昼夜被攻，木石俱尽，士信被左右执之以降贼，五年正月，城陷，李去惑以数十人突围出，归太宗去，惑后授秦州都督李潘买拜檀州刺史李开弼，城陷而没，赠上柱国，以公礼葬，今从之髙祖实録士信死，时年二十八，旧传云：年二十按，士信始从张须陁击王薄等，时年十四，若死时年二十八，则在大业四年，于时王薄未为盗，年二十，则在大业十二年是嵗须陁死，今从之，】。
三月，刘世让屯鴈门，突厥攻之，不克，【旧世让传云，时鸿胪卿，郑元璹先使在蕃可汗，令元璹来説之世让厉声曰：大丈夫乃为夷狄作説客邪经月余，虏乃退，及元璹还，述世让忠贞，勇干髙祖下制褒美之按髙祖称元璹，苏武弗之过，安肯为可汗，游説脱或果尔，则元璹唯恐帝知之，安肯称世让忠贞，説之不下邪？据实録世让传无此事，今不取也，】。
四月或説徐圆防使不迎刘世彻，【革命记云：盛彦师以世彻有虚名于徐兖，恐二人相得，为患益深，因説圆防使不纳，按实録彦，师犇王薄与薄共杀李义，满三月戊戌，王薄死，丁未，黒闼乃败彦师，在圆防所时黒闼未败也，今称或説以阙疑】。
十月，淮阳壮王道战没【髙祖实録諡曰忠本传，諡曰壮。葢后来改諡也】。十一月，帝待世民浸疎建成，元吉日亲【髙祖实録曰建成幼，不拘细行，荒色嗜酒，好畋猎，常与搏徒游，故时人称为任侠髙祖起义于太原，建成时在河东，本旣无宠，又以今上首建大计髙祖不之思也，而今上白髙祖遣使召之，盘游不即往，今上急难情切，遽以手书谕之，建成乃与元吉间行赴太原，隋人购求之，几为所获，及义旗建，而方至髙祖亦喜其获免，因授以兵，又曰，建成帷薄不修，有禽犬之行闻于逺迩今上以为耻，甞流涕諌之，建成慙而成憾，又曰：太宗毎总戎律，惟以抚接才贤为务，至于参请妃媛，素所不行，太宗实録曰隠太子，始则流宕河曲，逸游是好，素无才略，不预经纶于后，虽统左军，非众所附，既陞储两，坐搆猜嫌，太宗虽备礼竭诚，以希恩睦，而妬害之心，日已滋甚，又巢刺王性本凶愎，志识庸下，行同禽兽，兼以弃鎭失守罪戾，尤多反害，太宗之能，于是潜苞毁譛，同恶相济，肤受日闻，虽大名徽号礼冠羣后，而情疎意隔，宠异曩时，按建成，元吉虽为顽愚，既为太宗所诛，史臣不能无抑，诬讳之辞，今不尽取】，刘黑闼攻魏州，【实録十二月甲子黒闼攻魏州，葢留安破黒闼奏到之日也，按革命记黒闼攻魏州，在十一月，今从之，】。
十二月壬申，黑闼众溃，【髙祖实録壬申太子与黒闼战于魏州城下，破之，闼抽军北遁，甲戌，追闼于毛州贼背永济渠，而阵接战，又破之，旧传，六年二月，太子破黒闼于馆陶，革命记闼，遁至馆陶，二十五日，官军至闼败走，按馆陶即毛州也，长厯十二月戊申，二十五日甲戌，二十七日，葢实録据奏，到之日也，旧传尤疎，今从革命，记太宗实録云黒闼重反髙祖谓太宗曰：前破黒闼欲令尽杀其党，使空山东，不用吾言，致有今日及隠太子征闼，平之，将遣唐俭往使，男子年十五以上悉坑之，小弱及妇女总驱入关，以实京邑，太宗谏曰：臣闻唯德动天，唯恩容众，山东人物之所河北，绵之郷，而天府委输，待以成绩，今一旦见其反覆，尽戮无辜，流离寡弱，恐以杀不能止，乱非行吊伐之道，其事遂寝。新书隠太子传云黒闼败于洺水，太子建成问于洙马魏徴曰山东，其定乎？对曰：黒闼虽败，杀伤太甚，其魁党皆县名处死，妻子系虏，欲降无繇，虽有赦令，获者必戮，不大荡宥，恐残贼啸结，民未可安，既而黒闼复振庐江王瑗弃洺州，山东乱，命齐王元吉讨之，有诏降者赦罪，众不信，建成至获俘，皆抚遣之，百姓欣悦，贼惧，夜奔，兵追战黒闼众犹盛，乃纵囚使相告曰：褫而甲还乡里，若妻子获者，既已释矣，众乃散。或防其渠长降，遂禽黒闼按髙祖虽不仁，亦不至，有欲空山东之理，史臣专欲归美太宗，其于髙祖亦太诬矣。今采革命记及新书】。
六年正月，斩刘黒闼【革命，记刘黒闼走至深州，崔元愻为伪深州总管刘闼，欲至城中，陈列三千余兵，拟纳刘闼据城拒守，北勾突厥城人，诸葛德威为车骑领当城之兵，有张善护者，先任乡长来就军中语三五，少年曰：可捉，刘闼以取富贵，今若不捉在后，终是扰乱山东，废我等作生活，诸少年咸云非诸葛车骑不可善，护知德威，非得酒食，不肯出语，乃于家宰一肥猪，出酒一石，延德威而语之，德威许诺，刘闼至元愻，乃请之入城，而不许诺，就市中遣铺设而坐食元愻，请以城中兵呈阅言，并精鋭必堪拒守，刘闼食而许之，元愻乃召兵以呈之，德威以前领健卒，出即就市中擒刘闼，送于洺州，皇太子所元愻，与男野乆奔突厥斩黒闼于洺州城西临刑，乃叹云云，今从实録亦兼采革命记】。
四月，立皇子元轨等为王，【实録以皇子元眞为邵王，鹤为豳王，新本纪，封元璹为蜀王按髙祖子无名元眞，鹤元璹及封邵王者，今从旧传及唐厯】。
七月，张护杀贺若懐广【实録上云，张护此云髙护今从上】。
八月，辅公祏反，【旧传云：沈灋兴据毗陵，公祏击破之，按灋兴，武德三年，已为李子通所灭，旧传误也】。
诏赵郡王孝恭趣江州，【实録，八月乙丑，已云遣孝恭率兵趣江州，至九月戊子，又云：葢因徐绍宗等侵边，而言之也，】。
九月，窦伏明以沙州降，【实録云，伏明斩贺拔威以城来降，按五年五月实録，州人王干杀贺拔威以降，则威死久矣，此误也！】。
七年三月，陈当世屯博望山，【旧赵郡王孝恭传作陈当时旧李靖传云：屯当涂，今皆从髙祖实録】。
四月，定四家为邻，四邻为保，【唐厯云四家为邻，五家为保，按通典，四邻为保，唐厯误也】。
六月，齐王元吉欲杀秦王世民太子建成擅募兵，【旧传云：建成私召四方骁勇，并募长安恶少年二千余人畜为宫，甲分屯左，右长林，号为长林兵，实録云，元吉见秦王有大功，毎懐妬害言论丑恶，譛害日甚，毎谓建成曰：当为大哥，手刃之，建成性颇仁厚，初止之，元吉数言不已，建成后亦许之，元吉因令速擅，遂与建成各募壮士多匿罪人，赏赐之图，行不轨，其记室荣九思为诗以刺之，曰：丹青饰成庆，玉帛擅专诸而弗悟也，典籖裴宣俨，因免官，改事秦府谓泄其事，人鸩之自杀，斯人已后，人皆振恐知其事，莫冇敢言，后乃连结宫闱，与建成俱通，德妃尹氏以为内援，旧传又云：厚赂中书令，封伦以为党助，由是髙祖颇疎太宗而加爱元吉，今但择取其可信者书之】。
尔朱焕等告杨文干反，【统纪云：建成遣郎将尔朱焕，校尉阙公山赍甲以赐文干，令起兵焕等，行至州，惧罪告之，刘餗小説云人妄告东宫，今从实録】。
徐帅謩劝建成举兵【统纪作师誉今从实録】
帝夜帅宿卫南出山外，明日复还，仁智宫【实，録云髙祖之出山也，建成忧愤，卧于幕下，天策兵曹杜淹请，因乱袭之，建成左右，亦有斯请，今上并拒而不纳，唐统纪云：太宗之从，内出夜经，建成幕度，建成侍卫左右，唯有十人并来跪捧，太宗足皆云，今日之事，一听王旨，若遣屏除，今其时也。太宗叱而止之，既而还向府僚，説其事众僚，文武并进曰：文干为储君作逆，天下共知，假手宫臣，正合天意，太宗曰：寡人始奉恩旨，何忍旋踵即有所违，卿与之言，必无此理，府僚又请，终拒而不听，按：是时髙祖无诛建成，意左右，何敢辄杀之，今不取】。
八年四月，西突厥可汗请昬裴矩谓宜许之，【新旧传皆云封德彛之谋，今从实録】。
七月，秦王世民出屯蒲州，以备突厥，【旧本纪，八月六日，突厥寇定州，命皇太子往幽州，秦王往并州，以备突厥，唐厯亦同，今据实録，七月，秦王出蒲州，八月，无太子往幽州，秦王往并州事】。
八月，突厥寇灵武，【实録统纪并云：寇广武，按北边地名，无广武下云：灵州都督，败之，葢灵武字误耳】。
九年三月，欧阳在突厥，帅其徒五十人谋袭可汗，【实録云五千人，按奉使安得五千人，葢十字误作千字耳，】。
六月，秦王世民谋诛建成，元吉问于李靖，李世勣皆辞【统纪云：秦王惧不知所为，李靖，李勣数言大王以功髙被疑靖等请申犬马之力，刘餗小説太原将诛萧墙之恶，以主社稷，谋于卫公靖，靖辞谋于英公徐勣勣亦辞，帝由是珍此二人，二説未知谁得其实？然刘説近厚有益风化，故从之。旧建成传又云：封德彛密劝太宗诛建成，世民不从德，彛更言于上曰：秦王既有大功，终不为太子之下，若不立之，愿早为之所，又説建成作乱，曰：夫为四海者，不顾其亲，汉髙乞羮此之谓矣。按许敬宗传云：敬宗父善心，及虞世南兄世基皆为宇文化及所杀，封德时为内史舍人，备见其事，尝谓人曰：世基被诛，世南匍匐而请代，善心之死，敬宗舞蹈以求生，人以为口实，敬宗衔之，及为德立传，盛加其恶，疑此亦近诬，今不取】。
王晊密告世民以太子语齐王，欲使壮士杀秦王【，旧传以为建成实有此言，而晊告之，按建成等前酖秦王髙祖已知之，今若明使壮士拉杀而欺云暴卒髙祖岂有肯信之理，此説殆同儿戏，今但云晊告建成等，则事之虚实，皆未可知。所谓疑，以传疑也】。
张公谨取投地，【唐厯云布卦未毕，张公谨，适自外至，谏曰：夫事不可疑，而疑者其祸立，至今假使卜之，不吉，其可已乎？遂折蓍，秦王曰：善，今从旧唐书】。
七月己丑，以秦叔宝，程知节尉迟敬德为将军，【唐厯三人除官皆在，癸巳，今从实録】。
丙申，太子下令，事连东宫及李瑗者，不得相告，【太宗实録，六月丙申，唐厯脱七月而在壬辰，下按六月，无丙申丙申七月十日也，今从唐厯】。
八月，太宗与突厥颉利可汗盟【，刘餗小説武德末年，突厥至渭水桥，控四十万，太宗初亲庻政驿召卫公问策，时诸州军，未到长安，居人胜兵者不过数万，胡人精骑，腾突挑战，日数合，帝怒，欲击之，靖请倾府库赂以求和，潜军邀其归路，帝从其言，胡兵遂退，于是据险邀之，虏弃老弱而遁，获马数万匹，金帛一无遗焉，今据实録纪传，结盟而退，未甞掩袭，小説所载为误】。
十月，葬恩隠王建成，海陵刺王元吉魏徴表请陪送至墓所，【髙祖实録建成，元吉传，太宗践祚，改加諡，太宗实録及本纪皆不书，月日，唯唐厯在此年十月，贞观政要，此表在二年，据此年七月，魏徴为谏议大夫，宣慰山东，王珪亦未为黄门侍郎，建成，元吉恐在后，但别无年月日可附，今且从唐厯】。
萧瑀，陈叔达免官【旧传，太宗以龄等功髙由是忤旨，废于家，俄拜少师，复为左仆射，坐与叔达忿争免按实，録忿争在作，少师前，今从之，】。
资治通鉴考异卷九
<史部,编年类,资治通鉴考异>
钦定四库全书
资治通鉴考异卷十
宋 司马光 撰
唐纪二
太宗贞观元年正月，定律加役流，居作三年，【新旧刑法志皆云：居作二年，今从王溥，唐会要】。
九月杜淹，参预朝政，【实録云，杜淹署位不知，所谓署位，何也？今从新书宰相表，是时，宰相无定名，或云参预朝政，或云参知机务之类甚众，不知其入衘否也，如李靖三两日一至门下，中书平章政事魏徴朝章国典，参议得失之类，则决不入衘矣，】。
十月，遣李公掩慰谕冯盎，【魏文贞公故事，作李公淹，又有前蒲州刺史韦叔谐偕行，今从实録】。
十二月，以孙伏伽为谏议大夫，【韩琬御史台记伏伽，武德中，自万年主簿上疏极諌，太宗怒，命引出斩之，伏伽曰：臣宁与关龙逢游于地下，不愿事陛下，太宗曰：朕试卿耳，卿能若是，朕何忧社稷？命授之三品，宰臣曰：伏伽匡陛下之过深矣，请授之三品，彰陛下之过深矣，请授之五品，遂拜为諌议大夫按髙祖实録武徳元年伏伽，自万年县法曹上书髙祖诏授治书侍御史，御史台记误也。今据魏徴故事】敇勒诸部多滥葛，仆固【旧书，敕勒作铁勒，新书云：即元魏时髙车或曰敇勒，讹为铁勒，今从新书旧书，多滥葛作多漤葛，又作多腊葛，今从实録唐统纪，又旧书仆固或作仆骨，按胡语难明，以中国字写之，故讹谬不壹，今从陈子昻集及仆固懐恩传】。
薛延陁夷男附于突厥，颉利可汗【旧铁勒传云：贞观二年，叶护可汗死，其国大乱，夷男始附于颉利，按突厥传元年，薛延陁已叛，颉利击走其欲谷设安得二年，始附颉利乎？】薛延陁叛，颉利【旧阿史那社尔传薛延陁，回纥等叛，在武德九年，今从突厥传】。
西突厥统叶护可汗【髙祖实録止云叶护，旧传作统叶护，今从之，】。
帝悦，王珪之言，出庐江王瑗姬，【实録新旧书皆云，帝虽不出，此美人而甚重其言，按太宗贤主既重，珪言，何得反弃而不用乎？且是人汛侍左右，乂非嬖宠著名之人，太宗何爱而留之，今从贞观政要】。
帝责王珪温彦博，既而悔之，【魏文贞公故事，太宗曰：人皆以祖孝孙为知音，令教声曲，多不谐韵，此其未至精妙，为不存意乎？乃敇所司，令与其罪，公进諌曰：陛下生平不爱音声，今忽为教女乐，责孝孙，臣恐天下怪愕，太宗曰：汝等并是我心腹，应须中正，何乃附下罔上，为孝孙辞，温彦博等拜谢公，及王珪进曰：陛下不以臣等不肖，置之枢近，今臣所言，岂是为私？不意陛下责臣至此，常奉明旨，勿以临时嗔怒，即便曲从，成我大过，臣等不敢失坠，所以毎触龙鳞，今以为责，只是陛下负臣，臣终不负陛下，太宗怒未已，懔然作色，公又曰：祖孝孙学问，立身何如？白明达陛下平生礼遇孝孙，复何如白明达，今过听一言，便谓孝孙可疑，明达可信，臣恐羣臣众庻有以窥陛下，太宗怒乃解，今从旧传】。
三年六月，诏：文武官言得失，马周代常何陈事，【旧传云：贞观五年据实录，诏在此年，五年不见，有诏令百官上封事，今从唐厯附此】。
闰月，顔师古请作王会图，【实録新旧传皆云正会图按汲，周书冇王会篇柳宗元铙鼔歌吕述黠，戞斯朝贡图，皆作王会，今从之，】。
四年二月，李靖，李世勣相与谋袭，颉利【旧书，靖传以为谋，出于靖勣，传以为谋，出于勣葢，二人相与谋耳】。
苏定方为前锋，颉利走，靖军至，虏众溃，【旧书，靖传曰：靖军逼其牙帐十五里，虏始觉，定方传曰靖使定方为前锋乗雾而行去，贼一里许，忽然雾歇，望见其牙帐掩击，杀数十百人，颉利畏威先走，今从唐厯】。
三月，苏尼失获颉利，张宝相俘送京师，苏尼失降【，太宗实録云，苏尼失举众归国，因以颉利属于军吏，旧传云，苏尼失令子忠，禽颉利以献，葢宝相逼之，而苏尼失使忠献之也，】。
五月，以阿史那思摩为北开州都督，【旧传云：为化州都督，按化州乃突利故地，安得云统，颉利旧部落也，】。
萧瑀劾奏李靖【旧传，御史大夫温彦博害其功，譛靖军无纲纪，致令虏中奇宝，散于乱兵之手，据实録彦博，二月已为中书令，三月，始禽颉利，今从实録】。
十月，萧瑀气刚辞辩，房龄等不能抗，帝多不用其言，【旧传云：龄等心知其是不用其言，按龄，若用心如此，安得为贤相，且事之用舍，在太宗非由龄，今不取】，六年正月，魏徴諌封禅【实，録唐书志及唐统纪皆以为：太宗自不欲封禅，而魏文贞公故事，及王方庆文贞公传录以为：太宗欲封太山徴諌而止，意颇不同，今两存之】。
三月徴谏资送公主倍于长主，皇后赏之，【旧文德皇后传云：使赍帛五百匹诣徴第赐之，魏文贞公故事，云遣中使赍钱二十万，绢百匹，诣公宅宣命，今从旧魏徴传】七月，西突厥设卑达官【新传作没卑达于今，从旧传】。
立泥孰为奚利邲咄陆可汗【，旧传册为吞阿妻状，奚利邲咄陆可汗新传册号吞阿娄，防利邲咄陆可汗，今从实録】。
九月，尉迟敬德敺，任城王道宗【唐厯云甞因内宴于御前，敺宇文士及曰：汝有何功？合居吾上，太宗慰谕之，方止，今从旧传】。
七年九月，死囚三百九十人，自诣朝堂，【四年，实録云天下断死罪止二十九人，今年实録乃有二百九十九人，何顿多如此，事已可疑，又白居易乐府云：死囚四百来归狱，旧本纪统纪年代记皆云三百九十人，今从新书刑法志】。
十二月，帝从上皇置酒未央宫，【旧髙祖纪八年，阅武于城西髙祖亲自临视，还置酒于未央宫髙祖实録不记年月，据太宗实録，八年正月，颉利可汗死，今从唐厯】。
八年正月，帝欲分遣大臣为诸道黜陟大使，【实録旧本纪，但云遣萧瑀等巡省天下，按时止有十道而会要，统纪皆云：十六道黜陟大使，据姓名，止十三人，皆所未详，故但云：诸道】。
五月，吐谷浑可汗伏允【实録十年，立诺曷鉢，诏称伏允为顺步萨鉢，今从旧传，】伏允防兰廓遣段志击之，【实録六年三月，吐谷浑，冦兰州不云遣志击之，吐谷浑，冦兰，廓二州，无年月新本纪，此夏遣志实録，十月，志破吐谷浑，故参酌置此，又新书本纪，是夏，吐谷浑，冦凉州，遣志等伐之，实録十月辛丑，志破吐谷浑而不书，遣将日月，新纪亦无破吐谷浑，日月实録，冦凉州在十一月，今参用之】。
十一月，吐蕃賛普弃宗弄讃【，太宗实録賛普作賛府髙宗实録弃宗作器宗，今从旧传】。
下诏讨吐谷浑，【旧传云：吐谷浑拘赵德楷，太宗遣使宣谕十余返，竟无悛心，九年，诏李靖等讨伐，太宗实録，己丑，吐谷浑拘我行人赵德楷即下此诏，十二月，遣李靖等，今从实録据旧传拘德楷在前，据实録此诏，先遣使宣谕，后拘德楷，即下诏伐之，今两存之】。
十二月髙季辅上言：【贞观政要，季辅疏在三年会要在八年，按旧传季辅，贞观初，拜御史，累转中书舍人，故从会要置此】。
九年闰四月，任城王道宗败吐谷浑于库山，【旧道宗传云：贼闻军至，走入嶂山，已行数千里，诸将议欲息兵，道宗固请追讨，李靖然之，而君集不从，道宗遂率偏师并行倍道，去大军十日，追及之，贼据险苦战，道宗潜遣千余骑逾山袭其后，贼表里受敌，一时奔溃，库山，嶂山，不知其所以为同异，据嶂山，已行数千里，今不取，今即以为库山之战也，】。
矦君集请深入【旧，道宗传云：道宗固请追讨，李靖然之，而君集不从，靖传云，军次伏俟城，吐谷浑烧去野草以馁，我师退保大非川，诸将咸言春草未生，马已羸瘦，不可赴敌，唯靖决计而进，深入敌境，遂逾碛石山，按实録库，山之防可汗谋将入碛，以避官军，道宗复曰：栢海近河源，古来罕有至者，贼既西走，未知的处，今段之行，实资马力，今马疲，粮少逺入为难，未若且向鄯州，待马肥之后，更图进取，君集曰：不然，段志，曩者才至鄯州，贼众便到城下，良由彼国尚完，凶徒阻命，今者一败以后斥，亦絶君臣相失，父子防离乗其迫惧取同，俯拾栢海，虽遥便可鼓行而至也，靖乂然之，道宗传与实録相违，今从实録】。
李靖等败吐谷浑于牛心堆，又败诸赤水，原【实録，癸巳，李靖矦君集任城王道宗等破吐谷浑于赤水原，按下文自库山中分士马为两道，靖趣北路，出曼头山，逾赤水，君集，道宗趣南路，厯破逻莫谷，然则赤水之战，君集，道宗不在彼也，今删去其名，又吐谷浑传，获其髙昌王慕容孝，不知在何战？今亦删去】。
五月，薛万均等败天柱王于赤海，【旧，万彻传作赤水源，契苾何力传作赤水川，今从实録】。
靖闻伏允在突伦川，【吐谷浑传云：伏允西走，图伦碛，葢即突伦川，虏语转耳，今从契苾何力传】。
契苾何力趣突伦川，薛万均引兵从之，【吐谷浑传云：万均率轻锐追奔，入碛数百里，及其余党，破之，葢何力先进，而万均从之也，】。
侯君集等至栢海，还与李靖军合，【吐谷浑传栢海作栢梁，今从实，録实録及吐谷浑传皆云：君集与李靖会于大非川，按一道图大非川，在青海南，乌海星宿海栢，海亦在其西，且末又在其西极逺据靖已至，且末君集，又过乌海，星宿川至栢海，岂得复会于大非川，于事可疑，故不敢着其地，吐谷浑传又云：两军会于大非川，至破逻眞谷，大宁王顺，乃降按实，録君集厯破逻眞谷，又行月余日，乃至星宿川，然则破逻眞谷，在星宿川，东甚逺矣岂得返！至其处邪？今从实録】。
伏允为左右所杀，【吐谷浑传云：自缢而死，今从实録】。
十一年，武士彠女，年十四，入宫【旧，则天本纪崩，时年八十三，唐厯焦璐唐朝年代纪统纪马总唐年小録圣运图会要，皆云八十一唐録政要，贞观十三年入宫，据武氏入宫，年十四，今从吴兢则天实録为八十三，故置此年】。
十三年，西突厥二可汗以伊列水为境，【沙鉢罗叶护传云，东以伊列河为界，按乙毘陆传云：自伊列河以西属咄陆，以东属咥利失沙鉢罗叶护，既因咥利失之地，应云西以伊列河为界，今未知二传孰误，故但云伊列水为境】。
十四年二月，国学升讲筵者至八千余人，【旧传云：八十余人，今从新书】。
八年，矦君集至田城，【实録作田地城，今从旧传】。
髙昌王文泰与西突厥可汗相结，【旧传云：与欲谷设约按欲谷设去嵗已败死，今不取】。
髙昌戸八千四十六，口一万七千七百【，旧传户八千，口三万七千七百，今从实録】。
十五年四月，席君买袭击吐谷浑，丞相宣王，破之，【旧传云：鄯州刺史杜鳯举与威信王合军击丞相王，破之，杀其兄弟三人，今从实録】。
十六年九月，禇遂良上疏请复立髙昌【贞观政要，载遂良疏云：数郡萧然，五年不复下言，十六年，西突厥遣兵冦西州按实，録此年唯有西突厥防伊州不云，冦西州，葢以伊州隷西州，属部故云尔。自十四年灭髙昌距此适三年耳，何得云五年不复，或者三字误为五字耳。旧传置此疏于十八年，葢亦因此而误，十八年，无西突厥，冦西州事，故附于此】。
乙毗咄陆可汗奔吐火罗，【旧突厥传，防都云郭孝恪败咄陆，十五年，屋利啜等请立可汗，按上已云：十五年，册授沙鉢罗叶护可汗下，不应更云，十五年疑六字误为五字耳。二十年，实録叙咄陆，兵散居白水胡城事，亦云是嵗贞观十五年也，按十六年，实録九月癸酉，以凉州都督郭孝恪为安西都护，则咄陆寇伊州，应在其后，岂得十五年已败散乎？突厥传误，葢亦由此，今因孝恪为都护，并言之】。
十一月髙丽东部大人泉葢苏文【旧传云：西部大人，今从实録】，十九年四月，江夏王道宗将兵数千至新城，【唐厯张俭惧敌，不敢深入，江夏王道宗固请将百骑觇贼，帝许之，因问：往返几日，对曰：往十日周览十日，返十日，总经一月望谒，陛下遂秣马束兵，经厯险阻直登，辽东城南，观其地形险易安，营置陈之所，及还，贼已引兵断其归路，道宗击之，尽殪，斩关而出，如期谒见，帝叹曰：贲，育之勇，何以过此！赐金三十斤，绢千匹，今从实録】。
六月，帝大破髙丽髙延夀等降【实録云，李勣奏曰：向若陛下不自亲行，臣与道宗将数万人攻安市城，未克延夀等十余万，抽戈齐至，城内兵士，复应开门而出，臣防首救尾，旋踵即败，必为延夀等缚送向平壤为莫离支等所笑，今日臣敢谢陛下，性命恩泽，帝素狎，勣笑而颔之，按勣后独将兵取髙丽岂必太宗亲行邪，此非史官虚美，乃勣谀辞耳，今不取】。
八月，莫离支説薛延陁真珠可汗真珠不敢动，【实録上谓近臣曰：以我量之，延陁其死矣，闻者莫能测按。太宗虽明，安能料延陀之死，今不取】。
十月，徙辽葢岩三州戸口入中国者七万人，【实録上云，徙三州戸口入内地者前后七万人下，癸丑，诏书云获戸十万口十有八万，盖并不徙者言之耳。】。
十二月，田仁会败薛延陁【髙宗实録云，会延陁死，耀威漠北而还，其意指眞珠为延陁也，按眞珠惮太宗威灵，不敢入寇，又死在九月，而此云冬来寇，必非眞珠也，田仁会传作十八年，亦误也。】或譛刘洎，诏赐死，【实録云，黄门侍郎，禇遂良诬奏之曰：国家之事不足虑也。正当辅少主行伊，霍事大臣有异志者诛之，自然定矣，太宗疾愈，诏问其故，洎以实对，遂良执证之不已，洎引中书令马周以自明，太宗问周，周对与洎所陈不异，帝以诘遂良，又证周讳之，洎遂反罪，按此事中人所不为，遂良忠直之臣，且素无怨仇，何至如此葢许敬宗恶遂良，故修实録时以洎死归咎于遂良耳，今不取】。
二十年六月，遣李世勣图薛延陁戒，世勣曰：降则抚之，叛则讨之，【旧李勣传云：诏勣以二百骑突厥兵讨击，今从铁勒传】。
世勣至郁督军山，【勣传作乌德犍山，唐厯云即郁督军山，虏语两音也，铁勒传云：至于天山，今从唐厯】。
八月，多滥葛斛薛等十一姓，【旧回纥，铁勒传作多览葛，今从实録及本纪唐厯又回纥传云，陈彭年唐纪作斛萨铁勒传作解薛，今从实，録实録又有契丹，奚云十三姓，按契丹，奚，本非薛延陁所统，又内附已乆甞从征辽，非至此乃降，今从旧本纪】。
二十一年正月，以仆骨为金微府，【旧书作金徽，今从实録唐厯】六月房，龄言李纬美髭鬓，改洛州刺史【唐厯云：居无何，改纬太子詹事，今从旧传】。
八月，骨利干煑羊脾熟，日已复出，【实録唐厯皆作羊脾僧一行大衍厯义及旧天文志，唐统纪皆作脾，新天文志云。胹羊髀，按正言羊脾者，取其易熟故也。若煑羊脾及髀，则虽中国通夕，亦未烂矣，今从大衍厯义】。
十一月，突厥车鼻可汗请入朝，遣郭广敬徴之竟不至，【实録，诏遣云麾将军安调遮，右屯卫郎将韩华迎之车鼻，徒饰其辞，初无来意，韩华将招歌逻禄共刼之，车鼻觉其谋，华与车鼻子陟苾特勒相射而死，调遮亦被杀，今从旧，突厥传】。
二十二年二月，崔仁师流连州，【旧传云：流龚州，今从新旧本纪】。
十月，以回纥吐迷度子婆闰为瀚海都督【旧回纥传云，诏西突厥可汗阿史那贺鲁统三啜，五俟斤二十余部，居多罗斯水南，去西州马行十五日程，回纥不肯西属，突厥按贺鲁时为将军，自多逻斯水入居庭州，永徽二年乃西遁，自称可汗，所统咄陆五啜，弩失毕五俟斤，唐未甞，以回纥之也，今不取】。
二十三年正月，以布失毕为左武卫中郎将，【实録云，左武卫翊卫中郎将，旧传为武翊卫中郎将，按会要，武德五年，改左右翊卫为左右卫，然则于时已无翊卫之名，且布失毕必不独兼两卫之官，今去翊卫字】。
遣髙侃击突厥车鼻可汗防悉蜜吐屯肥罗察降【髙宗实録云：初，突厥车鼻可汗遣其子车鉢罗入贡，太宗遣使徴之不至，太宗大怒，遣右骁卫郎将髙侃引回纥，仆骨等兵袭击之，其下诸部落，相次归降，其子羯漫陁，先统防悉蜜部泣，諌其父请归国车鼻，不听羯漫陁，遂背父来降，以其地为新黎州，旧传云二十三年，遣右骁卫郎将髙侃潜引回纥，仆骨等兵众袭击之，其酋长歌逻禄泥，执阙俟利，乃防塞匐处木昆莫贺咄俟斤等率部落軰车鼻相继来降，车鼻长子羯漫陁，先统防悉蜜部车鼻未敢前，遣其子恭铄入朝，太宗嘉之，拜左屯卫将军，更置新黎州以统其众，今从太宗实録】。
髙宗永徽元年九月，谷那律言，瓦为油衣，【旧书那律传云：甞从太宗出猎，在涂遇雨，有此语意欲，太宗不为畋猎，太宗恱赐帛二百段，唐録政要髙宗出猎，有此月日，唐统纪亦在此年，今从之，】。
五年三月戊午，幸万年宫，【实録，戊午，以下皆为二月，按长厯二月丁丑朔，无戊午，戊午，三月十二日也】。
萧淑妃有宠，【新旧唐书或作萧淑妃，或作萧良娣，实録皆作良娣，废王后诏，亦曰良娣萧氏，按当时后宫位号，无良娣名，唯汉世太子宫有良娣疑髙宗在东宫，时萧为良娣，及即位，拜淑妃也，】。
六年六月，武昭仪诬王后为厌胜，【旧传云：后惧不自安，密与母柳氏求巫祝厌胜，事故废，今从实録】。
帝欲以武昭仪为宸妃，韩瑗，来济谏，【唐厯在此年四月，今据实録，四月，韩瑗来济，未为侍中，中书令唐厯又云瑗济諌，帝不从，按立武后诏书犹云，昭仪武氏，然则未甞为宸妃也，今从会要】。
李义府超拜中书侍郎，【旧传云髙宗将立武后，义府密申叶賛擢拜中书侍郎，同中书门下三品，监修国史，赐爵广平县男，新书本纪年表，皆云是嵗七月义府为中书侍郎，参知政事实録但云，超拜中书侍郎，宰辅图十月，自中书侍郎参知政事，今从之，】。
九月，长孙无忌，褚遂良諌废王后，【唐厯云无忌等将入，遂良曰：今者多为中宫事，遂良欲諌何如？无忌曰：公但极言无忌接公，及至上再三，顾无忌曰：莫大之罪，无过絶嗣皇后无子，今欲废之，立武氏彠女何如？无忌曰：自贞观二十三年后，先朝托付遂良，望陛下问其可否？按：如此则是无忌卖遂良也，今不取】。
显庆二年闰正月，以西突厥酋长阿史那弥射步眞为流沙安抚大使，【旧西突厥咄陆传云：咄陆可汗泥孰父莫贺设，贞观七年，遣鸿胪少卿刘善因册为吞阿妻状，奚利苾咄陆可汗，明年，泥孰卒，弟同娥设立为咥利失可汗，弥射传云：弥射者室防密可汗五代孙也，世统十姓部落在本蕃，为莫贺咄叶护，贞观六年，诏遣鸿胪少卿刘善因就蕃立为奚利邲咄陆可汗，其族兄步眞欲自立，谋杀弥射，弥射既与步眞有隙，以贞观十三年，率所部处月，处密部落入朝，其后步眞遂自立为咄陆，叶护部落，不服步眞复防家属入朝，弥射后从太宗征髙丽有功，封平襄县伯，显庆三年，转右武卫大将军，新传略同，今欲以咄陆弥射为二人，则事多相类，以为一人，则事又相违，疑不能明，故但云：西突厥酋长】。
八月，贬褚遂良为爱州刺史柳奭为象州刺史，【唐厯三月甲辰，贬遂良为桂州都督，奭爱州刺史，据实録奭，坐韩瑗，又贬象州新旧书，唐厯皆云爱州误也。今从实録】，十二月，苏定方破西突厥，擒阿史那贺鲁【旧书，贺鲁传云：定方行至曵咥河西，贺鲁率胡禄居阙啜等二万余骑列陈而待，定方率任雅相等与之交战，贼众大败，斩大首领都搭达官等二百余人，贺鲁及阙啜轻骑奔窜，渡伊西，丽河兵马溺死者甚众，弥射进军至伊丽水，处月，处密等部各率众来降，弥射又进次双河，贺鲁先使步失达官鸠集散卒，据栅拒战，弥射步眞攻之大溃，又与苏定方攻贺鲁于碎叶水，大破之，旧书本纪，三年二月，定方平贺鲁，甲寅，西域平，以其地置蒙池，昆陵二都督府据实録擒贺鲁，置二都督，皆在此月本纪，又非奏到月日，今从实録】。
三年六月，程名振薛仁贵破髙丽斩首二千五百级，【旧书，仁贵传云：显庆二年，副程名振经略辽东破髙丽于贵端城，斩首三千级，今从实録】。
四年四月，许圉师参知政事，【旧传云：二年，同中书门下三品，新传无年，今从实録】许敬宗诬奏长孙无忌谋反，【实録洛阳人李奉节上封事告太子洗马韦季方，监察御史李巢交通朝贵，有朋党之事，诏敬宗与侍中辛茂将鞫之，敬宗按之甚急，季方事迫自刺，不死，又捜奉节得私书，有题与赵师者，遂奏言赵师即无忌也，阴为隠语欲防忠良，伺隙谋反，上惊曰：岂当有此？或容恶人间构，小生疑阻，至于即反，犹恐不然。敬宗奏曰：臣始末推勘，自奉节有赵师之言，又得伪书，是季方所作即疑，无忌欲反，使其潜行构间，斥除忠臣近戚，此计若行，自然权归无忌，踨迹已露，陛下犹有所疑，恐非社稷之福，旧无忌传云，敬宗遣人上封事，称监察御史李巢与无忌交通谋反，诏敬宗与茂将鞫之，唐厯统纪与实録略同，按奉节乃告事之人，推鞫者，岂得反捜奉节之家，且与赵师者，谁之私书？若是季方书，安得在奉节家，若在奉节家，奉节当执以兴，讼，何待捜而后得，又既云赵师，是无忌乃是实与无忌书何得谓之伪书，实録叙此事殊卤，莾首尾差舛，不可知其详实，故略取大意而已，旧传所云虽为简径，然髙宗初无疑，无忌之心，故李泰告无忌反髙祖立斩之，何至奉节而独令敬宗鞫之也，且实録在前而详列传在后，而略，故亦未可据也。】髙履行贬洪州都督，【旧传云：三年误也。今从唐厯】。
七月壬寅，命李勣等覆按，无忌事【唐厯，是日，以台州刺史来济为庭州刺史，按济与韩瑗，事同一体，瑗方下狱，济岂得移官？旧书云：五年，徙庭州近是】。
杀栁奭于象州，【旧传云：奭累贬爱州刺史髙宗就爱州杀之，今从实録】。
韩瑗已死，棺验尸，【旧瑗传云，四年，卒官，明年，长孙无忌死，遣使杀之，使至，瑗已死，褚遂良传，三年，卒官，后二嵗追削官爵，实録或因无忌，徙黔州，终言之，然诸书多在此月，葢因实録年代记云：七月辛未，遣使逼无忌自缢，按长厯七月丙子朔，无辛未，不可据也。】。
长孙恩流檀州，【唐统纪唐厯皆云长孙恩新书云：族弟思统纪唐厯长孙诠流巂州，县令希旨杀之，在此下实，録诠流雟州，许敬宗惧其甥赵持满作难，遂杀持满，是诠流巂州，在前，今从之，】。
五年二月，苏定方为神丘道大总管，伐百济【旧书，定方传新罗传皆云：定方为熊津道大总管，实録定方传亦同，今从此年，实録新唐书本纪，又旧本纪唐厯皆云四年十二月癸亥，以定方为神丘道大总管，刘伯英为嵎夷道行军总管，按：定方时讨都曼，未为神丘道总管旧书唐厯皆误，今从实録】。
十二月，刘仁轨坐督运覆船，白衣从军，【旧传云：监统水军，征辽以后期，坐免官，按仁轨从军，乃在百济非征辽也，今从张鷟朝野佥载】。
龙朔元年三月，诏起刘仁轨检校带方州，【佥载云：刘仁愿以仁轨检校带方州刺史，今从本传】。
百济僧，道琛等退保任存城，【实録或作任孝城，未知孰是？今从其多者】，四月，以吐火罗等十六国置州，七十六，【唐厯云置州二十六，今从统纪】，九月，王勃为檄周王，鸡文【旧传云：檄英王鸡按中宗为英王时，沛王贤已为太子当云：周王】。
十月，回纥酋长比粟毒，【新书传云，婆闰卒，子比粟嗣，今从旧传】。
二年七月初，刘仁愿，仁轨屯熊津城，【去嵗道琛福信围仁愿于百济府城，今云尚在熊津城，或者共是一城，不则围解之，后徙屯熊津城耳】。
十月许围师免官，【旧本纪，十一月辛未，围师下狱，新本纪十一月辛未，围师贬防州刺史，今据实録辛未免官，久之，贬防州刺史旧纪，贬防州刺史，在三年二月，新本纪误】。
麟德元年十月，以扶余隆为熊津都尉，【实録作熊津都督，按时刘仁轨检校熊津都督，岂可复以隆为之，明年，实録称熊津都尉扶余隆与金法敏盟，今从之，】。
十二月，武后预政，中外谓之二圣，【唐厯羣臣朝谒，万方表奏，皆呼为二，圣帝坐于东间，后坐于西间，后随其爱憎，生杀在口，按：武后虽悍戾，岂得髙宗尚在与髙宗对坐受羣臣朝谒乎？恐不至此，今从实録】。
二年三月，敇西州都督崔知辩救于阗，【实録作西川都督，按于时未有西川之名，必西州也，】。
干封元年八月，武惟良等献食，【旧传云：后讽上幸杨氏宅，惟良等献食，今从实録】。
总章二年二月，张文瓘为东台侍郎，同三品始入衔，【陈纪在干，封二年，文瓘始同三品时，今从旧本纪】。
十一月，李勣言：年将八十，【旧传云：勣年八十六，临终，语弟弼云：年将八十，新传改云，年逾八十，按新旧传实，録皆云，大业末，翟让聚众为盗，勣年十七，往从之，自大业十三年，至此五十二年，若据新传，年八十六，则年十七，当在开皇时不得云，大业末也，总章元年，贾言忠对髙宗云：勣年登八十，去此止一年，若据新传，勣灭髙丽时年已八十五，亦不得云年登八十，今从实録】。
勣孙敬业袭爵，【刘餗小説云髙宗时郡蛮为冦讨之，辄不利，乃除徐敬业为刺史，卒郊迎，敬业尽放令还，单骑至府，贼闻新刺史至，皆缮理以侍，敬业一无所问，处置他事已毕，方曰：贼安在？曰：在南岸，乃从二佐吏而往观之，莫不骇愕，贼初持兵觇望，及见船中无人，及兵仗，更闭营藏隠敬业直入其营内，告云：国家知汝等为贪吏所害，非有他恶，可悉归田，后去者为贼，唯召其帅，责以不早降之意，各杖数十而遣之，境内肃然。其祖英公壮，其胆略曰：吾不辨此，然破我家必此儿也。按敬业，武后时举兵，旋踵败亡，若有智勇，何至如此！今不取】。
咸亨二年正月，幸东都，【旧本纪及太子传正月乙巳，幸东都，留太子于京师监国，明年十月己未，又云：皇太子监国，新本纪唐厯统纪皆连嵗言太子监国，按离长安，时已留太子监国，及自东都将还，岂得又令监国防，实録此月无监国事，唯明年十月有之，今从之，】。
上元元年刘晓上疏【会要作刘峣今从统纪】
二年四月，太子薨，【新书本纪云：己亥，天后杀皇太子新传云：后将骋志，奏请数拂旨，从幸合璧宫，遇鸩薨，唐厯云仁孝英果，深为上所钟爱，自升为太子，敬礼大臣，鸿儒之士，未甞居有过之地，以请嫁二公主失爱于天，后不以夀终实録旧传皆不言遇酖，按李泌对肃宗云髙宗有八子，睿宗最防，天后所生四子，自为行第，故睿宗第四，长曰孝敬皇帝为太子监国，仁明孝悌，天后方图临朝，乃酖杀孝敬，立雍王贤为太子新书，盖据此，及唐厯也按之死，其事难明，今但云，时人以为天后酖之，疑以传疑，】仪凤元年二月，徙安东都护府于辽东故城，【实録，咸亨元年，杨昉髙侃讨安舜始防安东都护府，自平壤城，移于辽东州仪凤元年二月甲戍以髙丽余众反叛，移安东都护府于辽东都城葢，咸亨元年，言移府者，终言之也。仪凤元年言髙丽反者本其所以移也会要无，咸亨元年，移府事，此年云移于辽东故城，今从之，】。
三年正月，以李敬代刘仁轨为洮河大总管【实，録云与仁轨相知，鎭守而敬之败，仁轨不预新旧传皆云以代仁轨，今从之，】。
九月，敬与吐蕃战败，还鄯州，【朝野佥载，曰：中书令李敬为元帅，吐蕃至树敦城，闻刘尚书没蕃着鞾，不得狼狈而走，遗却麦饭，首尾千里，地上尺余，言之太过，今不取】。
刘审礼子易从，至吐蕃，审礼已病卒，【新本纪，审礼死之，按旧传审礼，永隆二年，卒于蕃中，新纪误也。今终言之】。
娄师德充河源军司马，【御史台记充河源军使，今从旧传】。
调露元年正月，狄仁杰劾奏韦机【旧传云：仪凤中，机坐家人犯盗，为宪司所劾，免官，狄仁杰传云：时司农卿韦机兼领将作，少府二司，造宿羽髙山上阳等宫，莫不壮丽，仁杰奏其太过，机竟坐免官，统纪云：驾幸东都，上游韦机所造，宿羽髙山等宫乗髙临深有登眺之美，乃敇机造髙馆及成临幸，即上阳宫也，今据实録营宫在前】。
又奏王本立【，御史台记曰：狄仁杰以司农太原运句会，欠米万余斛髙宗怒曰：仁杰偷我米，命杀之，吏部侍郎魏问曰：仁杰健而疎，只是句当失所，臣委知不偷，请以官爵保明，久之髙宗意解，仁杰不坐，按仁杰传未甞为司农，今不取】。
五月，盗杀明崇俨，求贼不得，【御史台记郑仁恭本荥阳人也，自监察累迁刑部郎中，仪凤中，明崇俨以奇术承恩宠，夜遇刺客敇，三司亟推鞫，妄承引连坐者甚众，髙宗怒，促有司行刑，仁恭奏曰：此辈必死之囚，愿假其数日之命髙宗曰：卿以为枉邪？仁恭曰：臣识虑浅短，非的以为枉，恐万一非实，则怨气生，遂缓之，旬余，果获贼矣。朝廷称之，今从实録】。
六月，波斯王子泥洹师，【实録作泥洹师，师旧传作泥湟师，师唐厯作泥洹师，今从统纪】命，裴行俭册波斯王，【唐纪云：波斯王卑路斯入朝，未还，请遣使送归，今从实録唐厯统纪旧传】。
永隆元年二月，宗城潘师正【，旧传师正，赵州賛皇人，今从实録】。
三月，裴行俭至朔川，【旧传作朔州，今依实録及统纪】。
七月，吐蕃冦河源黒齿常之击却之，【实録吐蕃大将賛婆及素和贵等帅众三万进冦河源，屯兵于良非川，辛巳，河西鎭抚大使，中书令李敬统众，与贼战于湟川，官军败绩，副使，左武卫将军黒齿常之帅精骑三千夜袭贼营，杀获二千余级，賛婆等遂退，擢常之为河源军经略大使，诏敬留鎭，鄯州以为之援，按仪凤三年九月，敬已与吐蕃战败，千青海常之夜袭贼营，贼乃退，与此事颇相类，旧书敬传止一败，无再败常之传，仪凤巾，从敬击吐蕃走，跋地设充河源军副使，时賛婆等屯良非川，常之夜袭贼营，走之，擢为大使，事似同时新书，敬传战青海，又战湟川，凡再败常之传，仪凤三年，袭防地设，调露中袭賛婆唐厯统纪皆无今年敬败事，又实録今年八月丁巳，敬贬衡州刺史，辛巳，至丁巳，才三十七日，贾耽皇华四达，记自长安至鄯州约一千七百余里，时髙宗又在东都，若敬败，后累表称疾，得报乃来，至东都，必数日，乃贬非三十七日之内所能容也，今略去敬，湟川败事，但云吐蕃防河源常之击却之而已，】八月，刘讷言流振州，【新传云：除名为民，复坐事流死振州，今从实録】。
道元年四月，绥州步落稽作乱，程务挺讨平之，【佥载云：延州稽胡，又云：自号月光，王又云，仪凤中，务挺斩平之，葢误也。今从实録】。
资治通鉴考异卷十
钦定四库全书
资治通鉴考异卷十一
宋 司马光 撰
唐纪三
则天皇后，光宅元年三月，丘神勣，杀故太子贤【则天实録贤死在二月，丘神勣往巴州，下，旧本纪在三月唐厯遣神勣举哀，追封皆有日，今从之】。
九月，薛仲璋收陈敬之系狱，【实録作薛璋，御史台记云：薛仲璋矫使杨府与徐敬业等谋反，夜与江都令韦知止子茂道计议，仓曹参军阎识微之，长史陈敬之不察，抑识微，令逊谢仲璋，佯事意，还出郭门，羣臣毕从，其党韦超遮道告密，复留系问，遂斩敬之，今事从实，録仲璋从台记】。
裴炎下狱，【新传云：炎谋乘太后出游龙门，以兵执之，还政天子，会久雨，太后不出而止，若炎实有此谋，则太后杀之，宜矣。且炎为此谋，必有同党当炎下狱，崔詧，李景谌辈无事，犹欲陷之，况有此迹，其同党能不首告乎？又朝野佥载，裴炎为中书令，时徐敬业欲反，令骆賔王画计，取裴炎同起事，賔王足踏壁，静思食顷，乃为謡曰：一片火两片火，绯衣小儿当殿坐，教炎庄一小儿诵之，并都下童子皆唱，炎乃访学者令解之，召賔王数，啖以宝物，锦绮皆不言，又赂以音乐妓女，骏马亦不语，乃将古忠臣烈士图共观之，见司马宣王，賔王欻然起曰：此英雄丈夫也，即説自古大臣执政，多移社稷，炎大喜，賔王曰：但不知謡防何如耳！炎以謡言片火，绯衣之事，賔王即下北面而拜曰：此真人矣，遂与敬业等合谋，杨州兵起，炎从内应，书与敬业等合谋，唯有青鵞字，人有告者，朝臣莫之能解，则天曰：此青字者，十二月，鵞字者，我自与也，遂诛炎，此皆当时构陷，炎者所言耳，非其实也。】。
李敬业陷润州，【唐纪云：李思文拒守四十余日而陷，按敬业，九月丁丑，起兵，十一月庚申，败才四十四日耳，今不取】。
李孝逸斩敬业等，【唐纪初官军逆风不利，俄而风回甚劲，孝逸纵火，贼惧，烧而溃，敬业，敬猷之奇，求仁賔王走归江都，焚簿书，防妻子潜筭山下，手书召宗臣，敬业初与宗臣木契为约，时亡其契，宗臣疑而不赴，或云宗臣已归顺，敬业入海，欲奔东夷，至海陵界，阻风，伪将王那相斩之，求降，余党赴水死，今从实録唐统纪】。
十二月，斩程务挺，【唐统纪曰：既而太后震怒，召羣臣谓曰：朕于天下无负，羣臣皆知之乎？羣臣曰：唯太后曰：朕事先帝二十余年，忧天下至矣，公卿富贵，皆朕与之，天下安乐，朕长养之，及先帝弃羣臣，以天下托顾与朕不爱身而爱百姓，今为戎首，皆出于将相，羣臣何负朕之深也？且卿辈有受遗老臣，倔强难制，过裴炎者乎？有将门贵种，能纠合亡命，过徐敬业者乎？有握兵宿将，攻战必胜，过程务挺者乎？此三人者人望也，不利于朕，朕能戮之，卿等有能过此三者，当即为之，不然，须革心事朕，无为天下笑，羣臣顿首，不敢仰视，曰：唯太后所使，恐武后亦不至，轻浅如此，今不取】。
垂拱元年正月，太后不夺，徐思文姓武，【实録云，思文表请改姓武，许之，葢太后有此言，思文因请之也，今从唐纪】。
二年三月，鱼保家作铜匦，【统纪唐厯皆云八月作铜匦，今从实録旧本纪，又朝野佥载，作鱼思咺云：上欲作匦召工匠，无人作得者，思咺应制为之，甚合规矩，遂用之，今从御史台记】，九月，新丰有山踊出，【统纪在十二月，今从实録】。
三年正月，封皇子成美为恒王，【唐厯旧本纪新传皆作成义，今从实録】，四月苏良嗣留守西京，【实録新旧本纪统纪，皆无良嗣，出守西京，年月，今据唐厯】，五月，张光嗣同平章事，【旧本纪在四月，传在平越王贞后，今从实録】。
七月，曹静讨李思，愼等斩之，【旧书冯元常传云：元常自眉州刺史，转广州都督，属安南首领李嗣仙杀都督刘延祐剽陷州县，敕元常讨之，帅士卒济南海，先驰檄示以威恩，喻以祸福，嗣仙徒党多相率归降，因纵兵诛其魁首，安慰居人而旋，今从实録】。
十一月，李孝逸流儋州，【新纪，天授元年五月己亥，杀梁郡公李孝逸，孝逸初，封梁郡公，以平徐敬业功，改封吴国公，垂拱三年，减死除名，配流儋州，当削爵矣。新传云：流儋州，薨，纪传自相违，唐厯云四月十一日，诛益州长史李孝逸亦旧任也，纪统诛李孝逸，并其党崔元昉，裴安期唐厯并其党崔知贤董元昉，裴安期等，今从实録及旧传】。
太后欲遣韦待价击吐蕃，【实録十一月壬辰，命待价为安息道行军大揔，管督三十六揔管以讨吐蕃，不言师出，胜败如何？至永昌元年五月，又云：命待价击吐蕃，七月，败于寅识，迦河按本传，不云两曽将兵，今删此事】。
四年七月，韩王元嘉等谋匡复，【旧传垂，按三年七月误也。今从实録】，八月壬寅，琅邪王冲起兵，【实録作，丙午，葢据奏到之日也，旧传本纪作壬寅，按冲以戊申死而实録，又云：冲起兵，七日而败，然则壬寅是也。今从之，】。
冲为守门者所杀，【丘神勣，传云为勲官吴希智白丁，孟青棒所杀，今从实録及冲传，】越王贞举兵【实録，庚戌，贞举兵，九月丙寅，豫州平，又云举兵二十日而败，庚戌，至丙寅，才十七日，葢皆据奏到之日耳，】。
收鲁王灵防等赴东都，皆自杀，【旧传灵，防流振州，自缢死，今从实録】，十二月，周矩按骞味道伏诛，【御史台记味道陷周兴狱，今从矩传】。
起天堂五级至三级，则俯视明堂，【旧薛懐义传云：明堂大屋，凡三层计髙三百尺又于明堂北起天堂，广袤亚明堂，今从小説及通典】。
僧懐义以功封梁国公，【实録云，懐义监造明堂，以功擢授左武卫大将军，固辞不拜，时有右玉钤卫将军王慈徴长上果毅元肃然，请与懐义为儿，既而阴有异图，欲奉之为主，懐义密奏其状，由是慈徴等坐斩进拜懐义辅国大将军，封卢国公，赐物三千段，又表辞不受，今从旧传】。
永昌元年五月，懐义为新平军大总管，【旧传为清平道大总管，今从实録】。
七月，纪王愼子徐州刺史东平王续等皆被诛，【旧传云：愼长子和州刺史东平王续最知名，早卒，今从实録】。
八月甲申，张楚金郭正一魏元忠流岭南，【唐厯七月二十四日张楚金绞死，八月二十一日，郭正一绞死，年代纪，七月甲戌，楚金绞死，八月辛亥，郭正一绞死新书纪八月辛丑，杀郭正一，今据实録楚金等皆流配，未死旧书，楚金正一万顷，传皆云流岭南，御史台记云：元忠将刑，至于市，神色自若，则天以楚功，免死，流放复叙，授御史中丞，复陷，来俊臣狱复至市，将刑，神色如初，其傍诸王子戮者三十余尸，重叠委积，元忠顾视曰：大丈夫少选，居此积矣，曽不介懐防凤阁舍人王隠客驰骑传呼敕罢，刑复放岭南，又云：前后坐弃市，流放者四，旧传云，前后三被流，今从旧传】。
十月，杀鄂州刺史，嗣郑王璥等，【唐厯云抚州别驾，旧传璥作敬，今从新本传，】嗣滕王脩琦等六人流岭南，【统纪云：元婴男脩瑶等五人，免死配流，今从旧传】，天授元年二月，王本立薨，【新纪，丁卯，杀王本立，御史台记，本立为周兴所诛，今从实録】。
四月，范履冰下狱死，【新纪，五月戊子，杀范履冰，今从实録唐厯】。
司刑丞杜景俭【实録及新纪表传，皆作景佺，葢实録以草书致误新书，因承之耳，今从旧纪传】，八月，杀唐宗室，诛其亲党数百家，【实録作数千家，今从旧本纪】，十月，杀韦方质，【旧传云：配流儋州，寻卒，今从统纪新本纪】。
徐有功争李行襃狱，【新旧传有功争行，襃皆在争，裴行本下按行本得罪在长夀元年十月，时周兴已贬死矣，行襃坐谋复李氏必在革命，后今置此年之末】。
二年正月，改唐太庙【按实，録此年三月己卯，改唐太庙为享德庙，据此已袝，武氏七庙主不当，至三月方，改唐庙新本纪元年十月辛未，改唐太庙为享德庙，以武氏七庙为太庙，今从唐统纪】，二月，立故太子贤之子光顺为义丰王，【旧传为安乐王，今从唐厯统纪】，九月，王庆之等数百人上表，【御史台记作千余人，今从旧传】。
李昭德言当传皇嗣，【旧传云：延载初，凤阁舍人张嘉福，令洛阳人王庆之率轻薄恶少数百人诣阙上表，请立武承嗣为皇太子，则天不许，唐厯昭德永昌元年，自御史中丞贬振州凌水尉，实録长夀元年始为相，旧传杖杀，庆之在为相，后按御史台记昭德自中丞转凤阁侍郎，葢暂贬凌水，寻召还，为凤阁侍郎也，杖杀庆之据，御史台记乃是为凤阁侍郎，时非为相后也，旧传或误以载初为延载，庆之上表，或在载初年，实録因李长倩格辅元之死，説及耳，今参取实，録御史台记及旧传之语】。
长夀元年一月擢用存抚使，所举人【统纪天授，三年二月十道举人，石艾县令王山龄等六十人，擢为拾遗，补阙，懐州録事参军霍献可等二十四人为御史，并州録事参军徐昕等二十四人为著作佐郎，及评事，内黄尉崔宣道等三十三人为卫佐，疑与此只是一事】。
庐江郭霸【新传名，霸旧传，御史台记皆单名霸，唯统纪，延载元年云：霸佥载云：应革命举，葢止谓此事也，今从台记】。
来俊臣罗告任知古，狄仁杰等【旧来俊臣传云，地官尚书狄仁杰，益州长史任令晖，冬官尚书李游道，秋官尚书袁智，司賔卿崔基文昌左丞卢献等六人，并为罗告，李峤传云：太后使给事中李峤与大理少卿张德裕，侍御史刘宪覆其狱，德裕等虽知其枉，惧罪，并从俊臣所奏，峤曰：岂有知其枉滥而不为申明哉？孔子曰：见义不为，无勇也；乃与德裕等列其枉状，由是忤旨，出为润州司马，按峤平生行事，恐不能如此，今不取】。
六月吐蕃酋长昝捶【唐纪作沓揺今从实録】
夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎，司賔卿崔神基并同平章事，【旧昭德，传举明经，累迁至凤阁侍郎长夀二年増置夏官侍郎，以昭德为之是嵗迁凤阁鸾台平章事，新纪表传，皆云昭德，自夏官侍郎，迁凤阁侍郎，同平章事，葢昭德自鳯阁为夏官，自夏官复为凤阁也，娄师德传长夀元年増置夏官侍郎，今从之，崔神基实録作崔基，今从新纪表】。
七月，周矩上疏言制狱，【御史台记云：书奏，遂授洺州司功旧，薛懐义传云：矩劾奏懐义迁矩天官员外郎，竟为懐义所构，下狱，免官，御史台记又云：时天官选曹，无绪，敇矩监之，侍郎李景谋为矩所制，乃引为员外不闲于吏道，自此左出矣，据旧传矩劾奏薛懐义在后若此，年出为洺州司功，则不当复劾懐义但旧传矩疏在载初元年一月，是时，制狱未息，今因朱敬则疏，终言之】。
二年正月癸巳，杀皇嗣，二妃【新本纪，腊月癸亥，杀皇嗣妃刘氏，德妃窦氏旧传云：正月二日，今从之】。
杀戸婢团儿【刘子，太上皇实録云韦国儿谄佞多端，天后尤所信任，欲私于上而拒焉，怨望，遂作桐人潜埋于二妃，院内譛杀之，又矫制按问上，今从则天实録】。
厐氏减死，徐有功，除名，【旧有功，传有功，为御史，坐厐氏除名，寻起为左司郎中，窦孝谌传长夀二年厐氏为酷吏所陷，御史台记有功，自秋官员外郎，坐厐氏除名为流人，月余，授御史按实，録有功大授初，累补司刑丞，秋官员外郎，稍迁郎中，后以公事免万嵗通天元年，擢拜殿中侍御史，今从之，】一月，裴匪躬范云，仙腰斩【旧来俊臣传云，按张防朂范云仙于洛阳，牧院防朂等不堪其苦，自讼于徐有功，俊臣命卫士以乱刀杀之，云仙亦云厯事先朝称所司，寃苦俊臣命截去其舌，士庻胆破，无敢言者，按张防朂，天授二年被杀，云仙此年坐谒皇嗣斩，今从实録】。
二月，遣刘光业等杀流人，【实録曰：光业等亦受鸾台侍郎傅游艺之旨，按天授二年，游艺已死，旧游艺传曰：游艺请则天六道使，虽身死之后，竟从其谋，武后本遣万国俊一使，国俊还言：诸道流人亦反，故更遣五使耳，游艺岂豫知？遣六道使此所谓天下之恶皆归焉者也潘逺纪闻曰补阙，李秦授，寓直中书，进封事曰：陛下自登极，诛斥李氏及诸大臣，其家人亲族流放在外，以臣所料，且数万人，如一旦同心招集为逆，出陛下不意，臣恐社稷必危，防曰代武者，刘夫刘者流也，陛下不杀此辈，臣恐为祸深焉，天后纳之，夜中召入，谓曰：卿名秦授，天以卿授朕也，何啓予心？即拜考功员外郎，仍知制诰，赐朱绂，女妓十人，金帛称是，与谋发敇，使十人于十道，安慰流者，其实赐墨，敇与牧守，有流放者杀之，天后度流人已死，又使使者安抚流人曰：吾前十道，使使安慰流人，何使者不晓吾意，擅加杀害，深为酷暴，其辄杀流人，使并所在鎻项，将至害流人处斩之，以快亡魂，诸流人未死，或他事系者，兼家口放还，按当时止诛岭南一道，因万国俊言，更五道，使非并十道使也，十道在近地者何？甞言流人也，国俊既以多杀受赏，余使或病死，或自以它罪流窜，必无并斩之理，今并从实録及旧传】。
延载元年二月，王孝杰破吐蕃韩思忠破泥熟俟斤等【此事，诸书皆无，唯统纪有之，统纪又云：又破吐蕃万泥勲没，防城语不可晓，今删去】。
僧懐义为伐北道大总管，【实録新纪皆云，伐逆道，今从旧懐义传】。
九月，来俊臣坐贬【统纪云万嵗通天元年五月，监察御史纪履忠劾奏御史中丞来俊臣犯状有五，请下狱理罪，御史台记履忠与来俊臣不协，具衣冠而弹之，不果，黜授顔城尉，俊臣诛，授右领军卫胄曹，新传云：俊臣纳贾人金，为御史纪履忠所劾，下狱当死，后忠其上变，得不诛，免为民，按旧传云：俊臣为履忠所告，下狱长夀二年，除殿中丞，又坐，出为同州参军万嵗通天元年，召为合宫直，统纪云万嵗通天元年纪，履忠劾奏误也。王义传云：延载元年，俊臣贬，义亦流琼州，是俊臣长夀二年已前坐下狱，此年又坐贬，今从旧传】。
天册万嵗元年正月，韦巨源，贬麟州【旧纪传新纪，表传皆作，鄜州统纪作瀛州实録唐厯作鄜州，今从之，】。
更造明堂，天堂以懐义充使，又铸铜为九鼎，【旧传云：懐义帅人作号头安置之？按天册万嵗元年二月，懐义死，神功元年，九鼎始成，旧传误也或懐义死时方铸耳，】逢敏言，天魔烧宫，【佥载以七宝台散壊为姚璹之语，今从实録】。
二月，杀僧懐义【旧传云：人有其阴谋者，太平公主乳母张夫人，令壮士缚而缢杀之，送尸白马寺，其侍者僧徒，皆流窜逺恶处李商，隠宜都内人传云，武后簒既乆颇放纵耽内，习不敬宗庙，四方日有叛逆，防御，不暇时宜都内人以唾壶，进思有以諌者，后坐帷下，倚檀儿与语，问四方事宜都，内人曰：大家知古女卑于男邪？后曰：知内人曰：古有女娲，亦不正是天子佐伏羲，理九州耳，后世娘姥冇越出房閤，断天下事者，皆不得其正，多是辅昬主，不然，抱小儿独大家革，夫姓改去钗钏，袭服冠冕，符瑞日至，大臣不敢动，眞天子也，然今内之弄臣，狎人朝夕进御者乆未屏去妾，疑此未当天意，后曰：何内人曰：女阴也；男，阳也，阳尊而阴卑，虽大家以阴事主天然，宜体取刚，亢明烈以销羣阳，阳销，然后阴得志也，今狎弄日至，处大家夫宫尊位其势，阴求阳也，阳胜而阴亦微不可久也，大家如今日能屏去男佞，独立天下则阳之刚，亢明烈可有矣，如是过万万，世男子益削，女子益专，妾之愿在此，后虽不能尽用，然即日下令诛，作明堂者，此葢文士寓言，今从实録】万嵗通天元年腊月甲申，封神岳【统纪作，壬午，实録作甲申，按去嵗下制云腊月十六日有事于神岳，长厯是月甲戌朔，壬午，九日甲申十一日，皆非十六日，今从实録】。
武攸绪，弃官隠嵩山【旧传云：圣厯中弃官隠嵩山，今从实録】。
一月，娄师德为肃边道行军副总管，【实録云，己巳，秋官尚书，娄师德为肃政御史大夫知政事如故，旧传云万嵗登封元年，转左肃政御史大夫，仍依旧知政事，证圣元年，吐蕃冦洮州，令师德与夏官尚书王孝杰讨之，按证圣年号，在登封，前此传尤为谬误，新传云：师德旧为河源，积石懐逺军及河兰，鄯，廓州检校营田大使，入迁秋官尚书，改左肃政御史大夫，并知政事，证圣中，与王孝杰拒吐蕃于洮州，今据实録，延载元年一月，自宰相出为营田大使，新书宰相表长夀二年，师德平章事，延载元年，出为营田，大使万嵗通天元年一月甲寅，师德为左肃政御史大夫肃边道行军总管，统纪云：秋官尚书知政事娄师德充副总管，讨吐蕃，盖师德之，出为营田大使，不解宰相之职也，今从实録新本纪】。
三月，王孝杰免为庻人娄师德贬原州司马，【新纪四月庚子，贬师德而旡免孝杰日新表，三月壬寅，孝杰免按实録，三月壬寅，抚州火，下言孝杰等败，葢皆据奏到之日耳，二人同罪，贬必同时，不容隔月，不知果在何日也？今但依实録因其军败，终言贬官之事而已，】。
九月，突厥冦凉州，执许钦明【实録云，吐蕃防凉州都督许钦明为贼所杀，按明年正月黙啜，冦灵州以钦明自随，又黙啜将袭孙万荣杀钦明以祭天，实録云吐蕃误也】。
吐蕃请和亲，【御史台记论钦陵必欲得四镇及益州通市乃和亲，朝廷不许，制书至河源，纳言娄师德患之，曰：制书到彼必入寇，柰何监察御史南阳张彦先时按河源，积石诸军，谓师德曰：但稽制书，虏必狐疑，吾乃先为之备，虏至，必不防矣，师德从之，钦陵入，冦果无功，由是得罪于其国，按师德，延载元年一月，自同平章事，充河源积石懐逺等军营田大使万嵗通天元年一月为肃边道行军总管，与王孝杰同击吐蕃，败于素罗汗山，寻贬原州司马是嵗吐蕃复求和，钦陵请割四鎭之地，神功元年正月，师德复同平章事，九月乃守，纳言台记误也。】。
十月徐有功，拜左台殿中侍御史，【朝野佥载云：时来俊臣罗织人罪，皆必预先进状，敇依即奏籍没，徐有功出死囚，亦先进状，某人罪合免敇好，然后断雪有功，好出罪，皆先奉进止，非是自专此葢，时人见俊臣所诛有功，所雪往往得其所欲，疑以为先进状耳，若有功，一一先奉进止，何至三陷死刑乎！今不取】。
神功元年三月，王孝杰与孙万荣战，大败，死之，【朝野佥载云：孝杰将四十万众，被贼诱退，逼就悬崖，渐渐挨排，一一落涧，坑深万丈，尸与崖平，匹马无归，单兵莫返，张鷟语事多过其实，今不尽取】。
田归道阎知微争论黙啜，和亲【旧归，道传云：圣厯初黙啜请和，遣阎知微册为立功报国可汗，知微擅与使者绯袍，归道上言：不可及黙，啜将至单于都护府，乃令归道摄司，賔卿迎劳之，黙啜请六胡州，不许，遂拘絷归道，突厥传云，李尽忠，孙万荣陷营府黙，啜请为国讨契丹，许之，黙啜部众渐盛，则天遣使册为立功报国，可汗朝野佥载云归，道为知微副见黙，啜不拜黙，啜倒悬，将杀之，元珍諌乃放之，按神功元年八月，姚璹，左迁益州刺史，则与之谷帛，必在此前，非圣厯初也，实録万嵗通天元年九月丁卯，以黙啜不同，契丹之逆，遣阎知微册为迁善可汗，则于时未为立功报国可汗也，册拜此号，实録无之不知的实在何时？今因契丹未平，姚璹未出，附见于此，归道在朝，为左卫郎将，何得预论黙啜，葢在道，见知微所为，而上言耳，其事则兼采诸书可信者存之】。
六月，诛乔知之，【唐厯天授元年二月十日，诛乔知之新本纪，八月壬戌，杀右司郎中乔知之，卢藏用陈氏别传赵儋，陈子昻旌德碑，皆云契丹以营州叛，建安郡王武攸宜，亲总戎律，特诏左补阙乔知之，及公参谋帏幙，及军罢，以父年老，表乞归侍，攸宜讨契丹，在万嵗通天元年，明年平契丹，子昻集有西还至散关，荅乔补阙诗云：昔君事胡马，余得奉戍旃，携手同沙塞关，河缅，幽燕叹此南归，日犹闻北戍边，疑知之之死，在神功年后，但唐厯统纪新纪，杀知之，皆在天授元年，今据子昻诗，必无误者，然云：犹闻北戍边，则军未罢也，又武后云，来俊臣死后，不闻有反者，故置于此，据朝野佥载知之，以婢碧玉事为武承嗣，讽人罗告之，斩于市，南破家籍没，此时知之在边，葢承嗣先衔之至此，乃杀之耳】。
来俊臣罗织，自宰相以下，籍其姓名而取之，【朝野佥载云：俊臣尝以三月三日萃其党于龙门，竖石题，朝士姓名以卜之，令投石遥击倒者，则先令告至暮，投李昭德不中，今不取】。
杨基以奚兵破孙万荣，【朝野佥载突厥破，万荣新城羣，贼闻之失色，众皆溃散，不云为基等所破，实録但云为基及奚所破，不云突厥，取新城，要之，契丹闻新城破，众心已离，唐与奚人击之，遂溃耳，今两取之】。
八月，姚璹，左迁豆卢钦望同三品，【新表，庚子，狄仁杰兼纳言，武三思检校内史，钦望为文昌右相，同三品，旧纪传及新纪，皆无之，此月无庚子仁杰，三思除，命在明年，新表误重复】，九月，魏元忠坐弃市，流窜者四，【旧传云：三被流，今从御史台记】。
圣厯元年正月甲子朔，冬至【实，録云正月壬戌，享通天宫，按长厯此年正月壬戌朔，实録误也。今从唐厯统纪新本纪】。
二月，狄仁杰劝太后召庐陵王吉顼説张易之昌宗，【世有狄梁公传云：李邕撰其辞鄙诞，殆非邕所为，其言曰：后纳诸武之议，将移宗社，拟立武三思为储副，迁庐陵王于房陵，诸武阴计，日夜献谋曰：陛下姓武合立武氏未有天子而取别，姓将为后者也，天后既已许礼，问羣臣曰：朕年齿将衰，国无储王，今欲择善，谁可当之？朕虽得人，终在羣议，诸宰臣多闻计定，言皆希旨，仁杰独退立，寂无一言，天后问曰：卿独无言，当有异见，公曰：冇之臣上观乾象，无易主之文，中察人心，实未厌唐徳，天后曰：卿何以知之？公曰：顷者匈奴犯边，陛下使梁王三思于都市召募，一月之外，不满千人，后庐陵王踵之，未经二旬，数盈五万，以此观之，人心未去，陛下将欲继统，非庐陵王不可，余实非臣所知，天后震怒，命左右扶而去之，按庐陵王为河北，元帅在立为太子，后且当是时睿宗为皇嗣，若仁杰请以庐陵王继统，则是劝太后废立也，此固未可信，或者仁杰以庐陵母子至亲而幽囚，房陵劝召还，左右则有之矣，谈宾録曰圣厯二年腊月，张易之兄弟贵宠逾分，惧不全，请计于天官，侍郎吉顼顼曰：公兄弟承恩深矣，非有大功于天下，自古罕有全者，唯有一策，茍能行之，岂止全家亦当享茅土之封耳，除此之外，非顼所谋，易之兄弟泣请之，顼曰：天下思唐德久矣，主上春秋髙武氏诸王，殊非所属意，公何不从容请立庐陵以系生人之望易之，乃承间屡言之，则天意乃易，既知顼首谋，乃召问顼，顼曰：庐陵相王，皆陛下之子髙宗切托于陛下，唯陛下裁之。则天意乃定，御史台记曰：则天置控鹤府，顼与易之，昌宗同于府供奉，与昌宗亲治，昌宗自以贵宠逾分，惧不全，请计于顼云云，如谈賔録葢太后宠信诸武，诛鉏，李氏虽己子，庐陵亦废，徙房陵，故仁杰劝召还，左右以强，李氏抑诸武耳，张吉非能为唐社稷，谋也，欲求己利耳，若仍立皇嗣，则己有何功，故劝太后立庐陵为太子，而太后从之，然则欲召还庐陵者，仁杰之志也，立为太子者，张吉之谋也，谈賔言圣厯二年及以顼为天官侍郎，台记谓睿宗为相王，则皆误也新狄仁杰传云：张易之尝从容问自安计，仁杰曰：惟劝迎房陵王，可以免祸。计仁杰亦安肯与易之深言此事，狄梁公传又云：后经旬，召公入曰：朕昨夜梦与人双陆，频不见胜，何也？对曰：双陆输者，葢谓宫中无子，此是上天之意，假此以示陛下，安可久虗储位哉？天后曰：是朕家事，断在胷中卿岂合预焉？仁杰对曰：臣闻王者以天下为家，四海之内，悉为臣妾，何者不为陛下家事，君为元首，臣为股肱，臣安得不预焉。又命扶出，竟不纳，按于时，皇嗣在宫中，不得言无子及久虚，储位也，朝野佥载云：则天曽梦一鹦鹉，羽毛甚伟，两翅俱折，以问臣宰，羣公黙然内史狄仁杰曰：鹉者，陛下姓也，两翅折者，陛下二子，庐陵相王也，陛下起此二子，两翅全也，魏王承嗣，武三思连项皆赤，后契丹反，围幽州，檄朝廷曰：还我大陵，相王来，则天乃忆狄公之言，谓之曰：卿曽与我占梦，今乃应矣，朕欲立太子，何者为得？仁杰曰：陛下内有贤子，外有贤侄，取舍详择，断在宸，则天曰：我自有圣子承嗣，三思是何疥癣？承嗣等惧，掩耳而走，即降敇追，庐陵河内王等奏：不许入城，龙门安置，贼徒转盛，陷没冀州，则天急，乃立庐陵王为太子，充元帅初募兵，无有应者，闻太子行，北卭山头兵满无容人处，贼自退散，按是时睿宗未为相王，又仁杰若言，内有贤子，外有贤侄，乃是懐两端也，今采众説之可信者存之】，三月己巳，遣徐彦伯召庐陵王【统纪云：癸丑，遣职方员外郎徐彦伯往房州，召庐陵王男女入都，医疗狄梁公传曰：后潜内人，十人至房州，宣敇云，我儿在此，令内人就看，州县长吏，仰数出数入，无令混杂，阴令内人一人，以代庐陵王令庐陵王衣内人衣服，以旧数还，州县不悟，数日达京，朝廷百僚，一无知者，旧传曰：庐陵王自房陵还宫，太后匿之帐中，又召狄仁杰以庐陵为言，仁杰慷慨敷奏，言发涕流，遽出庐陵，谓仁杰曰：还卿储君，仁杰降阶泣贺，既已奏曰：太子还宫，人无知者，物议安审是非？则天以为然，乃复置中宗于龙门，具礼迎归，人情感恱狄梁公传曰：天后御一小殿，垂帘于后，左右隠蔽外不能知，乃命公坐于阶下，曰：前者所议事实非小，寤寐反覆，思卿所言，弥觉理非，甚乖朕意，忠臣事主，岂在多违，今日之间，须易前见，以天下之位在卿，一言可朕意，即两全逆，朕心即俱毙，公从容言曰：陛下所言天下之位可得专之，以臣所知，是太宗文武皇帝之位，陛下岂得而自有也，太宗身陷锋镝，经纶四海，所不告劳者，葢谓子孙，岂为武三思邪，陛下身是大帝，皇后大帝寝疾，权使陛下监国，大帝崩后，合归冢嫡，陛下遂奄有神器，十有余年，今议纉承岂可更异？且姑与母，孰亲子，与侄孰近云云，天后于是歔欷流涕，命左右褰帘，手抚公背大呌曰：卿非朕之臣，是唐社稷之臣，回谓庐陵王曰：拜国老，今日国老，与尔天子，公免冠顿首，涕血洒地，左右扶策，久不能起，天后曰：即具所言宣付中外，择日礼册，公挥涕而言曰：自古已来，岂有偷人作天子，庐陵王留在房州，天下所悉知，今日在内臣，亦不知臣欲奉诏，若同卫太子之变，陛下何以明臣？天后曰：安可却向房陵，只于石像驿安置，具法驾，陈百僚就迎之，于是大呼万嵗储位乃定，按武后若密召庐陵王宫人十人，既知其谋，洛阳至房陵，往来道路甚逺岂得外人？却不知乎？又实録岂能构虚立，徐彦伯往迎之事，及有庐陵王至自房州之日，又于时若储位已定，岂可自三月来，九月，始立为太子，葢庐陵既至，太后以长防之次，欲立之，皇嗣亦以此逊位，故迁延半嵗今皆取实，録为正】。
六月杨齐庄【实録作杨鸾庄今从佥载旧传】
八月，突厥陷定州，杀孙彦髙【朝野佥载，曰：文昌左丞孙彦髙无他识用，性惟顽愚，出为定州刺史嵗余黙啜贼至，围其郛郭彦髙却鏁宅门，不敢诣防事，文按须徴者于小牕内接入通判，仍简郭下精健，自援其家，贼既乗城四面并入彦髙乃谓奴曰：牢关门戸莫与钥匙，其愚怯也；皆此类，俄而陷没，刺史之宅，先殱焉，又曰彦髙被突厥围城数重，彦髙乃入匮中，藏令奴曰：牢掌钥匙，贼来索，慎勿与，恐不至此，今不取】。
九月壬申，立庐陵王为皇太子，【实録云，丙子，据唐厯，甲戌，皇太子显充河北道行军大元帅，狄梁公传亦云：皇太子为元帅，以公为副，是先立为太子，后为元帅也，今从新本纪，】王及善请太子外朝【实録，辛巳，皇太子朝见，或作庙见葢，睿宗为皇嗣，时止于宫中，朝谒不出外朝，今及善始请太子与羣臣俱于外庭，朝谒耳】。
突厥黙啜杀赵，定等州男女万余人，【旧突厥传云，黙啜尽抄掠赵，定等州男女八九万人，统纪云：河北积年丰熟，人畜被野，斩啜虏赵，定，恒易等州财帛亿万，子女羊马而去，河朔诸州，怖其兵威，不敢追蹑，今从实録】。
十月，诛阎知微三族，【朝野佥载云：则天磔知微于西市，命百官射之，河内王懿宗去七步，射三皆不中，怯懦如此，知微身上箭如猬毛，剉其骨肉，夷其九族，小儿年七八嵗驱抱向西市，百姓哀之，掷饼果与者，仍相争夺，以为戯笑，监刑御史不忍害，奏舍之，今从实録】。
二年四月，吐蕃论賛婆来降，【实録賛婆及其兄弟莽布支等来降，以莽布支为左羽林卫员外大将军，封安国公，按賛婆弟名畨多于敷论，明年，吐蕃将麴莽布支冦凉州，与唐休璟，战未详实録所云，今删去】。
八月，王及善为文昌左相，同三品，【新纪表及善同平章事，今从实録朝野佥载，曰：王及善才行庸偎，风神钝浊，为内史，时人号为鸠集凤池，俄迁文昌右相，无它政，但不许令史奴驴入台，终日迫逐，无时蹔舍，时人号驱驴宰相，此葢张文成恶及善毁之耳，今从旧传】。
久视元年正月戊寅，武三思罢，【新表纪皆云：戊午，贬吉顼为琰川纪，壬申，三思罢中间未尝复入相，明年十一月壬申，又云：三思罢日及官皆同，葢误重复耳，今从实録】。
吉顼贬固安尉，【实録但云坐事贬流，佥载新书，皆云贬琰川尉，今从御史台记】。
腊月狄仁杰为内史，【新纪表，庚子，文昌左相，韦巨源为纳言，十月丁巳，罢先时不言，巨源为左相，旧纪传皆无之，葢左丞误为左相耳】。
九月，仁杰荐张柬之等【梁公传云：张柬之桓彦范，敬晖崔，暐袁恕己皆公所荐，公尝退食之后，谓五：公曰：所恨衰老，身先朝露，不得见五公，盛事，冀各保爱，愿尽本心，五公心知目击悬悟公意，公寝疾五公候问偶对，终日竟无一言，少顷，流涕及枕，但相视而已，五公退出递不测其由，袁恕己曰：岂不气力转羸，须问家事乎？张柬之曰：未有大贤，废国谋家者也，斯须，命张东之袁恕己，桓范彦三公入余，二公立于门外，曰：向者无言，葢以二公之故，此二公能断而不能密，若先与议之，事必外泄，一泄之后，则国异而家亡也，至其时或不与共之，事亦不就。梁王三思掌权可先收而后行也，不然，则必反生大祸，狄公没，后经嵗余五公潜会于幽闲之处，叙公当时之言，重结盟约，彻馔之后，相顾欲言未至其时，恐负前诺，欲言又止，前后数四，桓彦范乃叙其言，言犹未毕，闻戸牖之外，声若雷霆，须防风雨咫尺，莫辨所坐牀褥，悉掷于阶下，五公战惧，不知所据，乃相谓曰：此是狄公忠烈之至，假此灵变，以惊众心，不欲吾辈先论此事，未至其时，不可复言也。斯须天清，日明不异于初，易之等既诛，袁谓张公曰：昔有遗言，使先收三思，岂可舍诸张公曰：但大事毕功，此是杌上之物，岂有逃乎？后梁王交通于内，五公果为所譛，俱遭流窜，所期兴废年月，遗约轨模，少无异也，按东之等五人，偶同时在位，协力立功，仁杰岂能豫知其事，举此五人，专欲使之辅立太子邪？且易之等，若有可诛之便，太子有可立之势，仁杰身为宰相，岂待五年之后，须柬之等，然后邪？此葢作传者因五人，建兴复之功，附会其事，云：皆仁杰所举，受教于仁杰耳，其言谲恠无稽，今所不取，旧传惟着举柬之，彦范，晖三人姓名，今从之，】十月，韦安石逐蜀商【旧传曰：时凤阁侍郎陆元方在坐，退而告人曰：此真宰相，非吾属所及也。按新纪元，方已罢相，今不取】。
长安元年正月，改元大足，【朝野佥载云：司刑寺囚三百余人，秋分后，无计可作，乃于圆狱外罗墙角边，作圣人迹，五尺至夜半三百人，一时大呌，内使推问，云：昨夜有一圣人见，身长三丈，面作金色，云：汝等并寃枉不须怕惧，天子万年，即有恩赦放汝，把火照之，见有伪迹，即大赦天下，改为大足元年，识者相谓曰：武家理天下足也，按改元在春，不在秋又无赦，今不取】。
三月，王求礼不贺，雪【统纪，在延载元年，佥载在久视，二年，统纪云，左拾遗佥载云：侍御史，御史台记云：殿中侍御史，统纪云：味道无以对，旧传云：求礼止之，味道不从，今年从佥载官，从台记事，则参取诸书】。
九月，太后逼邵王重润等令自杀，【重润，传云重润为人所构，与其妹永泰郡主，壻魏王武延基等窃议，张易之兄弟，何得恣入宫中，则天令杖杀，今从实録】。
十一月，命苏颋按覆来俊臣等旧狱，【松牕杂録曰：中宗常召宰相苏瓌，李峤子进见，二丞相子皆童年，迎抚于赭袍，前赐与甚厚，因与二儿曰：尔宜意所通书，可为奏，吾者言之，颋应曰：木从绳则正，后从谏则圣，峤子亡其名，亦进曰：斮朝涉之胫，剖贤人之心，上曰：苏瓌有子，李峤无儿，按颋此年已为御史，瓌为相时，颋为中书舍人，父子同掌枢密，非童年也，今不取】。
三年七月癸卯，朱敬则同平章事，【新纪云：壬寅，唐厯云十四日癸卯，今从之，】戊申，相王旦为雍州牧，【唐厯十八日丁未，今从实録】。
乌质勒与突厥相攻，【武平一景龙文馆记作乌折勒，今从新旧书】。
九月，苏安恒上疏理魏元忠，张易之等欲杀之，朱敬则等保救得免，【旧传云：易之，欲遣刺客杀之，若遣刺客，必不遣人知敬则等，安能保护，葢欲白太后，杀之耳】。
郑杲谓宋璟，余何卿五郎？【旧新传皆作郑善，杲按善，杲乃髙祖时人新旧传皆误，当从御史台记】。
八月甲寅，韦安石检校扬州长史，【唐厯五五日戊午，今从实録】，十二月辛未，杨元嗣，告张昌宗问占相，【实録云，长安四年秋，元嗣告之，太后令凤阁侍郎韦承庆推鞫按，十一月丁亥，承庆始为凤阁侍郎，今从唐厯】。
太后敇宋璟出使，璟不行，【御史台记云：易之，昌宗冀璟，使后当列状诛璟，按易之等，若果可以列状诛璟，则何必待其出使，然后为之？此葢璟方奏请收禁昌宗，故太后欲遣璟出，以散其事耳，璟必欲收禁，故辞不肯行，太后自省理屈，故不迫遣耳，不然，璟若无事不行。太后岂不能以拒违制命，罪之邪？又云：时璟家礼，会易之等，伺其夕以刺之，有密告璟者乗库车于他所而免，按若实有其迹，璟安得不自陈于太后，若无其迹，则人妄言耳，今不取】。
璟按张昌宗，太后遣使赦之，【御史台记唐厯旧传并云收按易之等，按璟止鞫，昌宗占相事耳，无縁及易之，今所不取，旧张易之传云，宋璟请按易之，则天阳许寻敇，宋璟使幽州按都督屈突仲翔，令司礼卿崔神庆希旨，雪昌宗兄弟唐厯云桓彦范上疏，不报，璟登时出使按璟，传云：特敇原易之，仍令请璟谢则是昌宗赦免，时璟在都不出使也，实録云令韦承庆，崔神庆与璟推鞫，当是璟执政，其罪而神庆寛之耳，非璟出使后，神庆始鞫之也，旧宋璟易之，传自相违，自从御史台记】。
资治通鉴考异卷十一
<史部,编年类,资治通鉴考异>
钦定四库全书
资治通鉴考异卷十二
宋 司马光 撰
唐纪四
中宗神龙元年正月壬午，赦改元，【新纪，长安五年正月壬午，大赦，甲子，太子监国，改元，按则天实录，神龙元年正月壬午朔，大赦，改元旧纪，唐厯统纪会要皆同，纪年通谱，亦以神龙为武后年号，中宗因之，新纪误也】。
张柬之等谋诛张易之，遣李多祚李湛，王同皎迎太子，【旧李湛传曰：湛与右羽林大将军李多祚等诣东宫迎皇太子拒而不时出，湛进啓曰：逆竖反道乱常，将图不轨，宗社危败，实在须防，湛等诸将与南衙执事克期诛翦，伏愿殿下暂至武门，以副众望，太子曰：凶竖悖乱，诚合诛夷，然圣躬不豫，虑有惊动，公等且止，以俟后图，湛曰：诸将弃家族，共宰相同心，匡辅社稷，殿下奈何欲陷之鼎镬，殿下速出自止遏，太子乃上马就路，按刘子，中宗实録唐厯统纪皆以此为王，同皎之言，而旧传以为李湛进説今从实録唐厯等参取旧传】。
赏张柬之等有差，【中宗实録初冬官侍郎朱敬则以张易之等权宠日盛，恐有异图，时敬晖为左羽林将军，敬则谓之曰：公若假，皇太子之令举，北军诛易之兄弟，两飞骑之力耳。晖等竟用其策，及易之，昌宗伏诛，晖遂矜功自恃，故赏不及于敬则，俄出为郑州刺史，按敬则长安四年，以老罢知政事，累转冬官侍郎，而则天实録诛易之时有库部员外郎朱敬则，恐误】。
二月辛亥，帝诣上阳宫，【实録唐厯皆云乙亥，误也。当是辛亥】。
薛季昶劝张柬之诛武三思，【御史台记曰：张柬之勒兵于景运门，将收诸武诛之，彦范既以事，竟不欲广诛戮，遽解其兵，柬之固争，不果，狄梁公传曰：袁谓张公曰：昔有遗言，使先收梁王三思，岂可舍诸张公曰：但大事毕功，此是杌上之物，岂有逃乎？按旧唐书薛季昶传敬晖传，唐统纪唐厯狄梁公传皆以为张柬之，敬晖不欲诛武三思，唯御史台记以为柬之固争，而彦范不从，新唐书彦范传亦云：薛季昶劝诛三思，会日暮，事遽彦范不欲广杀，因曰：三思杌上肉尔，留为天子借手，季昶叹曰：吾无死所矣！按：柬之时为宰相，首建此谋，当是与桓，敬等皆不可不应，独由彦范也，】。
柬之等受制于三思，【旧传云：诛易之，明日，三思因韦后之助，潜入宫中，内行相事，反易国政，居数日，五王皆失柄，受制于三思矣，事似伤速，今微加删改】。
五月，封敬晖等为王【统纪曰：太后善自粉饰，虽子孙在侧，不觉其衰老，及在上阳宫，不复栉颒，形容羸悴，上入见，大惊，太后泣曰：我自房陵迎汝来，固以天下授汝矣，而五贼贪功，惊我至此，上悲泣不自胜，伏地拜谢死罪，由是三思等得入其谋，按中宗顽鄙不仁，太后虽毁容涕泣，未必能感动移其意，其所以疎忌五王自用，韦后三思之言耳，今不取五王尊卑，先后不定，实録诛张易之时以张柬之为首，赐铁劵，以崔暐为首封王，及谪为司马，长流皆以敬晖为首，旧传及开元复官，诏并以桓彦范为首，按长安四年六月，暐为鸾台侍郎，平章事，十月，张柬之自秋官侍郎，同平章事，十一月，守凤阁侍郎诛易之时，唯此二人为相，神龙元年正月，袁恕己自司刑少卿为凤阁侍郎，同平章事，庚戌，柬之为夏官尚书，暐守内史敬晖，桓彦范并为纳言，三月，恕己守中书令，四月，柬之为中书令，敬晖为侍中，五王迁转，先后如此，疑实録但以诛易之，时东之首谋，故以柬之为首，晖与彦范同为侍中，疑侍中，在中书令上故削诸武表及罢政事，皆以晖为首，赐铁劵时，暐已加特进，晖等罢政，方加特进，而暐如旧，疑特进，虽散阶而品秩最髙故以暐为首，彦范与晖同为侍中，而彦范被祸最酷，疑开元诏及史官特以为首，未必以当时位次也，天后中宗时，侍中疑在中书令上】，八月壬戌，追立赵后，【旧本纪云，甲子，今从实録】。
二年闰正月，以敬晖等为刺史，【实録新纪新旧列传，皆不见，崔暐及晖等出为刺史，年月惟旧，纪及统纪唐厯有此三人，葢暐先已出矣，但不知何时然？晖等贬为司马，时乃刺朗，亳：郢，均四州葢于后，又经迁徙矣，唐厯统纪以为在王；同皎诛后，今从之，】。
三月，王同皎为宋之逊等所告，坐斩，【御史台记曰：同皎与张仲之等谋诛三思，为宋谈所，御史大夫李承嘉御史姚绍之按问，事连椒宫内，敕宰相问对诸宰，佯假寐无所闻，独峤与承嘉窃议，同皎仲之等遇族，又曰：张仲之等谋诛武三思，宋之逊子昙知其谋，将之，未果，会冉祖雍，李恮于路，白之雍恮以闻，又曰，张仲之宋之逊，祖延庆谋于衣袖中铜弩射三思，伺其便未果，之逊子昙密之，敕李承嘉与绍之按于新开门内初，绍之将直，其事未定，敕宰相对，问诸相畏三思，但僶俛佯不闻，仲之，延庆言诸将中有附会三思者，屡与承嘉耳，言复説诱绍之事乃变，遂密置人力十余，命引仲之对问，至则塞口，反接送系所，绍之还，谓仲之曰：张三事不谐矣！仲之固言三思反状，绍之命挝之，而臂折仲之大呼，天者六七，谓绍之反贼，我臂且折矣，已输你当诉尔于天，曹乃自诬，反而遇族，朝野佥载，曰：初，之逊谄附张易之兄弟，出为兖州司仓，遂亡归，王同皎匿之于小房，皎慷慨之士也，忿逆，韦与武三思乱国，与一二所亲论之，毎至切齿，之逊于下窃听之，遣侄昙上书告之曰：以希逆韦之旨，武三思等果大怒，奏诛同皎之党，实録同皎与周憬等潜谋诛三思，乃招集将士，期以则天灵驾发引，因刼杀三思，李悛等知而告三思，三思因言：同皎等谋反，竟坐斩，唐厯统纪亦与实録畧同而云仲之误，泄于友人，宋之问之，问伪应之，祖雍之逊亦预其谋，既而背之，李悛之，问甥也，命以告三思，因言同皎谋反，旧传云之问左迁陇州参军，未几，逃还，匿于张仲之家，仲之与同皎等谋杀武三思，之问令兄子其事以自赎，及同皎等获罪，起之问为鸿胪主簿，按三思得幸于中宗，韦后权倾天下，同皎等，若擅自杀之，岂得晏然无事，茍无胁君之志，岂得轻为此谋，又云，袖中发铜弩，此则殆同儿戏，葢忿疾，三思或与仲之憬等有欲杀之，言而之逊等以告三思，三思因教昙等诬告同皎云谋于灵驾发引，日刼杀三思，因废皇后谋反耳。今从佥载】。
四月，韦月将流岭南，【朝野佥载，曰：周仁轨过秋分一日平晓，斩之，有敕舍之而不及统纪，月将死，附于此年，末唐纪在二月，旧传唐厯皆在五王死后，按此年七月，杀敬晖等，若在后徐坚表，不得云朱夏在辰，思贞，不得云生之月也，今约其事，附于此月】。
六月，贬敬晖等为司马，【唐厯统纪皆于王同皎诛后，即云三思，令宣州司功郑愔诬，柬之等与王同皎谋反，又贬暐等四人为僻逺州刺史按愔，若于时已告云谋反，则岂应犹得刺史，又云：告柬之等而柬之，岂得独不贬，今从实録】。
周仁轨讨甯承基，斩之，【朝野佥载，曰：韦氏遭则天废庐陵之后，后父韦贞与妻女等，并流岭南，被首领甯氏大族，逼夺其女不伏，遂杀贞夫妻，七娘等并夺去，及孝和即位，皇后当途，广州都督周仁轨将兵诛甯氏，走入南海，轨追之，杀掠并尽，韦后隔帘拜，以父事之，用为并州长史，后阿韦作逆，轨以党与诛，今从实録参取诸书】。
七月，长流敬晖于琼州，【实録初云，嘉州后云，崖州新本纪作嘉州旧传作崖州，今从统纪新传】。
十二月，安乐公主请为皇太女，【统纪云：安乐公主私请废皇太子而立己为皇太女，帝以问魏元忠，元忠曰：皇太子国之储君，生人之本，今既无罪，岂得輙有动揺，欲以公主为皇太女，驸马复若为名号，天下必甚怪愕，恐非公主自安之道，公主知之，乃奏曰：元忠山东木强田舍汉，岂足与论国家权宜盛事，仪注好恶，阿母子尚自为天子，况儿是公主作皇太女，有何不可？按：中宗虽愚，岂不知立皇太女为不可，何必待元忠之言，今从旧传】。
景龙元年二月丙戌，复武氏崇恩庙【旧本纪正月己巳，遣武攸暨，武三思往干陵祈雨于则天皇后新本纪，甲午，褒德荣先陵，置令，丞，按长厯正月庚子朔，无己巳，二月庚午朔，无甲午，今从实録】。
七月辛丑，太子重俊举兵叩閤索，上官婕妤，【旧纪作，庚子，今从实，録实録云斩关而入，索韦氏所在旧重，俊传亦云，求韦庻人及安乐公主所在，今从旧，后妃传】。
八月，相王被譛呉兢上疏，【实録载此事，于今年八月而兢疏云：陛下登极，于今四稔，则是明年所上也，盖至忠所对，在今年而实録因载兢疏耳】。
丙戌，魏元忠致仕，【实録元年，忠致仕在九月，今从旧本纪】。
九月，韦巨源，纪处讷并为侍中，【新表九月辛亥，苏瓌罢为行，吏部尚书按二年，瓌请察正员官殿负者，择员外官代之，三年，面折祝钦明请皇后亚献于时，皆为侍中表云：今年罢误也。】二年七月，安乐公主作定昆池，延袤数里，【新传云：四十九里，直抵南山，盖并土田言之，今从旧传】。
十一月，突骑施将阙啜忠节【郭元振传作阿史那阙啜忠节突厥传，止谓阙阙啜忠节文馆记谓之阿史那忠节，元振疏，皆云忠节，乃其名也。突厥冇五啜其一曰，胡禄居阙啜，或者忠节，官为阙啜欤？今从突厥传】。
娑葛擒忠节，杀冯嘉賔，吕守素【，御史台记云：嘉賔为中丞，神龙中，起复持节甘，凉时郭元振都督，凉州奏，中书令宗楚客受娑葛金两石请绍封为可汗，楚客憾之，既用事，时议云委嘉賔，与侍御史吕守素按元振，元振窃知之，乃讽蕃落害嘉賔于驿中，获函中敕云：元振，父亡匿不发防，至是为之，仍按其不臣之状，便诛之，元振以为伪敕其以闻，今从旧传】。
己卯，安乐公主适武延秀，庚辰，赦【实録新旧纪皆云，己卯，大赦，今从景龙文馆记，成礼之明日】。
复以郭元振代周以悌【元载宗实録旧传皆云，复以元振代以悌，元振奏称西上未宁，逗遛不敢归京师，按既代以悌，则复留居西边矣。何所逗遛，今从新传】。
三年二月，上观宫女拔河，【唐纪云：观宫女大□，今从实録】。
崔琬弹宗楚客【景龙文馆，记曰：监察御史崔琬具衣冠对仗弹大学士，兵部尚书，郢国公宗楚客及侍中纪处讷时楚客在列奏言：臣以庸妄，叨居枢密，中外朋结谋臣，臣先奏闻，冀垂天鉴，上颔之，谓琬曰：楚客事，朕知且去，待仗下来至仗下，后琬方续奏，敕令于西省对问，中书门下奏：无状有进止，即令复位。初，娑葛父子与阿史那忠节代为仇讐娑葛频乞国家，为除忠节，安西都护郭元振表请如其奏，宗楚客固执，言忠节竭诚于国，作扞玉阙，若许娑葛除之，恐非威彊，拯弱之义，上由是不许。无何，娑葛擅杀，御史中丞冯嘉賔殿中侍御史吕守素破灭忠节，侵扰四镇，时碎叶镇守，使中郎周以悌率镇兵数百人，大破之，夺其所侵忠节，及丁阗部众数万口，奏到上大恱拜以悌左屯卫将军，仍以元振四镇经畧使授之敕书，簿责元振宗议劲卒，令以悌及郭防瓘北讨，仍邀吐蕃及西役诸部，计会同击娑葛，右台御史大夫解琬议称不可，后竟与之和，娑葛闻前议大怒，乃付元振状，称宗先取忠节，金，上以问之，宗具以前事，奏时太平，安乐二公主以亲贵权宠，各立党与，阴相倾夺，爰自要官，宰臣皆分为两，时太平尤与宗不善，故讽琬以弹之外传，取娑葛金非也，今从实録记】。
三月，韦嗣立为中书侍郎，同三品，【新表云：守兵部尚书，今从实録】，十一月，吐蕃遣尚赞咄来逆，金城公主【实録，乙亥，吐蕃大臣尚赞吐等来逆女，文馆记云：吐蕃使其大首领瑟瑟告身，赞咄金告身，尚钦藏以下来迎，金城公主译者云：赞咄犹此，左仆射钦藏，犹此侍中，葢赞咄即赞吐也，今从文馆记】。
十二月壬辰，唐休璟同三品，【旧纪误作壬戌，今从实録】。
睿宗景龙元年四月乙未，中宗幸隆庆池，【景龙文馆记，以为其月十二日，按长厯是月壬午朔，今从实録本纪】。
六月，韦后徴兵五万使韦灌等分领之。【景龙文馆记徴诸兵士二千人，屯皇城左右卫令韦防韦濯押当，又令韦锜押羽林军韦播髙嵩分押左右营万骑，韦元巡六街，实録兵五万人韦濯作韦灌，今从之，】。
宗楚客，武延秀等劝韦后遵武后故事，革唐命，【旧传安乐府仓曹符凤説武延秀曰：天下之心未忘，武氏防云黒衣神孙披天裳，公神皇之孙也，大周之业，可以再兴，劝延秀常衣皂袍以应之，中宗实录云：宗楚客与弟将作大匠晋卿，太常少卿李将作少匠李守贞，日夜潜图，令延秀速起事，太上皇实録云，楚客，神龙初，为太仆卿，与武三思潜谋簒逆，累迁同三品及三思诛附安乐，而韦氏尤信任之，楚客尝谓所亲曰：始吾在卑位，尤爱宰相，及居之，又思太极南面，一日足矣，虽附韦氏志窥宸极，此所谓天下之恶皆归焉者也。今所不取】。
楚客逃至通化门斩之，并斩其弟晋卿【太上皇实録云，斩楚客于春明门外，今从佥载，太上録杀晋卿于定陵，按定陵，中宗陵也，于时未有今不取】。
丁未，立平王隆基为太子，【刘子，先撰太上皇实録尽传位后，又撰睿宗实録终桥陵，文字颇不同，睿宗録及旧纪皆云，丙午，立太子，今从太上皇録】。
七月，谯王重福，改元为中元，克复【，太上皇实録云，改元为中宗，克复元年，今从新传】。
八月庚寅，重福死，【睿宗实録旧本纪皆云，癸巳，重福反，今从太上皇实録】。
十月节度使之名，自薛讷始【统纪，景云二年四月，以贺防延秀为河西节度使，节度之名自此始。会要云：景云二年，贺防延嗣为凉州都督，充河西节度，始有节度之号，又云：范阳节度自先天二年，始除甄道，一新表，景云元年，置河西诸军州节度支度营田大使，按讷先已为节度大使，则节度之名，不始于延嗣也，今从太上皇实録】。
二年二月，崔涖薛昭素请复斜封官，【朝野佥载云：宋璟毕构出后，见鬼人彭君卿受斜封人贿奏云：孝和怒曰：我与人官，何因夺却？于是斜封皆复旧职。今不取】。
五月，薛谦光慕容珣奏弹僧慧范【统纪曰：监察御史慕容珣奏弹西明寺僧慧范以其通宫人张氏张即太平公主乳母也，侵夺百姓，上以为御史，当不避豪贵，见公主出居蒲州，乃敢弹射，在日不言状，渉离间骨肉，遂贬为密州员外司马，今从旧传】。
九月庚辰，窦懐贞为侍中，【睿宗实録云，乙卯，御史大夫窦懐贞为侍中，太上皇实録云，庚辰，御史大夫，同中书门下三品，窦懐贞为侍中，知金仙玉眞，公主邑司事，旧纪，己卯，怀贞为侍中，新纪新表，乙亥，懐贞守侍中，按是月癸酉朔，无乙卯，又懐贞以自督修二观之，故时人语曰：窦仆射前为皇后，国防，今为公主邑丞非眞知邑司也，今从旧纪】。
十月，太平公主引崔湜为相，【朝野佥载云：湜妻美，并二女皆得幸于太子，时人牓之曰：托庸才于主第，进艳妇于春宫，今不取】。
宗先天元年正月，【新纪表，壬辰，以陆象先同中书门下三品，太上皇睿宗实录旧纪，皆无之，不知新书何出？今不取】。
二月，【太上皇实録云，命皇太子送金仙公主徃并州，令幽州都督裴懐古节度内，三万兵赴黒山道并州长史薛讷节度内，四万兵于汾州，迎皇太子右御史大夫，朔方大总管解琬节度内二万兵赴单于道，太子既亲征诸军，一事已上，并取处分，按以军法从事。它书皆无此事，按太子送公主与突厥和亲，安用九万兵，又岂得谓之亲征，今不取】。
萧至忠自蒲州入为刑部尚书，【旧传及刘餗小説皆云自晋州刺史，入为尚书，今从太上皇，睿宗録】。
六月庚申，孙佺与李大酺战，全军覆没，【上皇録云，甲子，今从睿宗録】太上皇兼省军国大事，【太上皇録全以为上皇之意，睿宗録云太子既为太平公主所构，或唯遣皇帝知三品以下除授及徒罪其军国大务，并重刑狱，上仍兼省之，五日一，授朝于太极殿，今两取之】。
八月，王琚为中书侍郎，【郑綮开天传信记云：上于藩邸时，每戯游城南韦杜之间，因逐狡兎，意乐忘返，与其徒十数人，倦甚休息，于封部大树下，适冇书生延上过，其家甚贫，止于林妻，一驴而已，上坐未久，书生杀驴防，防备馔酒肉霈，上顾而奇之，及与语，磊落不凡，问其姓名，乃王琚也，自是上毎游韦杜间，必过琚家，琚所谘议，合上意，上益亲善焉，及韦氏专制，上忧甚，独密言于琚，琚曰：乱则杀之，又何疑也？上遂纳琚之谋，戡定祸难，累拜为中书侍郎，实预配享焉，今从旧传】。
刘幽求请诛太平公主【旧传云：幽求自谓功，在朝臣之右，志求左仆射，兼领中书令，俄而窦懐贞为左仆射，崔湜为中书令，幽求心甚不平，形于言色，乃与张暐请诛之，按幽求素尽心于宗，湜等附太平，非幽求因私忿而害之也，今不取】。
九月辛卯，立皇子嗣升为陜王，【睿宗实録作，甲申，太上皇録作，甲午，今从宗实録】。
十月，沙陁金山入贡，【薛居正五代史，后唐太祖纪曰：太祖姓朱邪氏始祖防野，贞观中为墨离军使，太宗平薛延陀，分同罗、仆骨之人置沙陀都督府，葢北庭有碛，曰：沙陀因以名焉。永徽中，以防野为都督，其后子孙五世相承，曾祖尽忠，贞元中，继为沙陁，府都督欧阳脩五代史记曰：李氏之先，葢出于西突厥，本号朱邪，至其后世，别自号曰沙陀，而以朱邪为姓，防野古为始祖，其自序云：沙陀者，北庭之碛也，当唐太宗时，破西突厥诸部，分同罗、仆骨之人于此碛，置沙陁府，而以其始祖防野古为都督，其传子孙，数世皆为沙陁都督，故其后世因自号沙陁，然予考于传记，其説皆非也夷狄无姓氏，朱邪部族之号耳，防野古与朱邪？同时人非其始祖，而唐太宗时，未尝有沙陁府也，唐太宗破西突厥，分其诸部，置十三州，以同罗为，林都督府，仆骨为金微都督府防野古为幽陵都督府，未尝有沙陀府也，当是时，西突厥有铁勒，薛延陁阿史那之类为最大，其别部有同罗、仆骨、防野古等以十数，葢其小者也，又有处月，处密诸部，又其小者也，朱邪者，处月别部之号耳，太宗二十二年，已降防野古，其明年，阿史那贺鲁叛至髙宗永徽二年，处月朱邪孤注，从贺鲁战于牢山，为契苾何力所败，遂没不见，后百五六十年，当宪宗时，有朱邪尽忠，及子执宜见于中国，而自号沙陁，以朱邪为姓矣，葢沙陁者大碛也，在金莎山之阳，蒲类海之东，自处月以来居此碛，号沙陁突厥，而夷狄无文字，传记朱邪，又微不足録，故其后世自失其传，至尽忠孙始赐姓李氏，李氏后大而夷狄之人，遂以沙陁为贵种云，今从之，】。
开元元年三月辛巳，皇后亲蚕，【宗实録脱此年二月三月事祀先蚕，乃三月丁卯也，而唐厯承其误云，正月辛巳，皇后祀先蚕，太上皇録云，三月辛巳，皇后亲蚕自嗣圣，光宅以来，废阙此礼，至是重行，太上皇睿宗实録旧本纪皆云，辛卯，按制书，云以今月十八日祀先蚕，是月甲子朔，今从宗实録】。
六月辛丑，郭元振同三品，【旧纪在丙辰，今从睿宗实録】。
太平公主用事，宰相七人，五出其门，【唐厯曰：宰相有七四出其门，天子孤立，而无援，新旧传皆云，宰相七人，五出主门下，按是时窦懐贞萧至忠，岑羲，崔湜与主连谋，其不附主者郭元振魏知古，陆象先三人是也；薛稷，太子少保不为宰相，或者新旧传并象先数之唐，厯不数，象先耳】，七月，魏知古告公主，欲以四日作乱，【上皇録云公主谋不利于上，与今上更立皇子独专权，期以是月七日作乱，今上密知其事，勒左右禁兵诛之，按：是月壬戌朔，宗以三日甲子诛之，今从宗録】。
甲子，诛常元楷，萧至忠，岑羲等，【宗实録作乙丑，按佥载七月三日，诛常元楷，今从睿宗上皇实録唐厯新旧本纪，旧王琚传琚与岐王范，薛王业，姜皎王毛仲等并预诛逆，以铁骑至承天门，时睿宗闻鼓噪声，召郭元振升承天楼，宣诏下关，令侍御史任知古召募数百人于朝堂，不得入，顷间，琚等从宗至楼上，太上皇实録公主，期以是月七日，令常元楷以羽林兵自北门入，窦懐贞等于南衙举兵应之，今上密知其事，登时勒左右禁兵出北门，召常元楷，李慈即斩于阙下，还至承天门，执岑羲，萧至忠，斩于朝堂，旧萧至忠传曰：至忠遽遁入山寺，数日，捕而伏诛，葢误以太平公主事为至忠事，今从宗实録朝野佥载，曰羽林将军常元楷，三代告密，得官至先天二年七月三日，楷以反逆诛，家口配没，宗实録云，上诛凶逆，睿宗恐宫中有变，御承天门，号令南衙兵士以备非常，郭元振率兵侍卫，登楼奏曰：皇帝前奉诰诛窦，懐贞等惟陛下勿忧，睿宗大喜，令择其可信者取之】。
乙丑，上皇诰【旧本纪云，七月三日诛，懐贞等睿宗明日下诏，军国政刑，并取皇帝处分新本纪云：乙丑，始听政。唐厯亦云：乙丑，下诰唯宗实録云，丙寅，今从诸书】。
太平公主赐死，【新传云：三日乃出，太上皇实録曰：公主闻难作，遁入山寺，数日方出，禁锢终身，诸子皆伏诛，今从新旧传睿宗实録】。
十月，姚元之同三品，【世传外平源以为吴兢所撰云，姚元崇初拒太平得罪，上颇德之，既诛，太平方任，元崇以相逢，拜同州刺史张説素不叶命，赵彦昭骤弹之，不许，居无何，上将猎于渭，濵密召元崇会于行所，初，元崇闻上讲武于骊山，谓所亲曰：凖式，车驾行幸，三百里内刺史，合朝觐，元崇必为权臣所挤，若何？参军李景初进曰：某有儿母者，其父即教坊长入内相公，傥致厚赂，使其冒法进状可达，公然之，輙効燕公説使姜皎入曰：陛下久思卜，河东总管，重难其人，臣有所得，何以见赏？上曰：谁邪如惬？有万金之赐，乃曰：冯翊太守姚元崇文武全才，即其人也，上曰：此张説意也卿罔上当诛，皎首服万死，即诏中官追赴行在，上方猎于渭，濵公至拜首，上曰：卿颇知猎乎？元崇曰：臣少孤，居广成泽，目不知书，唯以射猎为事，四十年，方遇张憬藏谓臣当以文学备位将相，无为自弃，尔来折节读书，今虽官位过忝，至于驰射，老而犹能，于是呼鹰放犬，迟速称防上大恱，上曰：朕久不见卿，思有顾问，卿可于宰相行中行公行，犹后上纵辔久之，顾曰：卿行何后？公曰：臣官疎贱不合参宰相行，上曰：可兵部尚书，同平章事，公不谢，上顾讶焉，至顿，上命宰臣坐公跪奏：臣适奉作弼之，诏不谢者，欲以十事上献，有不可行，臣不敢奉诏，上曰：悉数之，朕当量力而行，然定可否，公曰：自垂拱已来，朝廷以刑法理天下，臣请圣政先仁义，可乎？上曰：朕深心有望于公也，又曰：圣朝自防，师青海，未有牵复之悔，臣请三数十年不求边功，可乎？上曰：可，又曰，自太后临朝以来，防舌之任，或出于阉人之口，臣请中官不预公事，可乎？上曰：懐之久矣，又曰：自武氏诸亲，猥侵清切，权要之地，继以韦庻人安乐太平用事，班序荒杂，臣请国亲不任台省官，凡有斜封待阙员外等官，悉请停罢，可乎？上曰：朕素志也，又曰：比来近密，佞幸之徒，冒犯宪网者，皆以宠免，臣请行法可乎？上曰：朕切齿久矣，又曰：比因豪家戚里贡献求媚，延及公卿方鎭亦为之，臣请除租庸赋税之外，悉杜塞之，可乎？上曰：愿行之，又曰：太后造福先寺中，宗造圣善寺，上皇造金仙玉眞，观皆费钜百万，耗蠧生灵，凡寺观宫殿，臣请止絶建造可乎？上曰：朕毎覩之心即不安，而况敢为者哉？又曰，先朝防狎大臣，或亏君臣之敬，臣请陛下接之以礼，可乎？上曰：事诚当然，有何不可？又曰：自燕钦融韦月将，献直得罪，由是諌臣沮色，臣请凡在臣子，皆得触龙鳞，犯忌讳，可乎？上曰：朕非唯能容之，亦能行之，又曰：吕氏产禄几危，西京马邓，阎梁亦乱，东汉万古寒心，国朝为甚，臣请陛下书之史册，永为殷鍳，作万代法，可乎？上乃潸然良久，曰：此事眞可为刻肌，刻骨者也，公再拜曰：此诚陛下致仁政之初，是臣千年一遇之日，臣敢当弼证之地，天下幸甚！天下幸甚！又再拜，蹈舞称万嵗者三从官千万，皆出涕，上曰：坐公坐于燕公之下，燕公让不敢坐，上问，对曰：元崇是先朝旧臣，合首坐，公曰：张説是紫微宫使，今臣是客，宰相不合首坐，上曰：可紫微宫，使居首坐，果如所言，则元崇进不以正，又当时天下之事，止此十条，须因事啓沃，岂一旦可邀似，好事者为之，依托兢名，难以尽信，今不取】，元之序进郎吏，【此出，李德裕次栁氏旧闻，不知郎吏为何官？若郎中员外郎，则是清要官，不得云秩卑，恐是郎将，又不敢必，故仍用旧闻】。
十一月，命王琚按行北边诸军，【朝野佥载，曰：琚以谄谀险诐，自进未周年，为中书侍郎，其母氏闻之，自洛赴京，诫之曰：汝徒以谄媚取容色交，自达朝廷侧目，海内切齿，吾尝恐汝家坟垅无人守之，琚慙惧，表请侍母，上初大怒，后许之，按旧传琚，未甞去官侍母，今不取旧，传又云：使琚按行天兵以北诸军按五年始置，天兵军于并州，葢琚传追言之耳，】。
十二月，张説左迁相州刺史，【松窓杂録姚崇为相，忽一日，对于便殿，举右足，不甚轻利，上曰：卿有足疾邪？崇奏曰：臣有腹心之疾，非足疾也，前因奏张説罪状数百言，上怒曰：卿归中书，宜宣与御史中丞共按其事，而説未之知会，朱衣吏报，午后三刻説乗马先归崇急呼，御史中丞李林甫以前诏付之，林甫语崇曰：説多智谋，是必困之，宜以剧地，崇曰：丞相得罪，未宜太逼，林甫人曰：公必不忍即説当无害林甫止将诏付小，御史中丞路以马坠告説未遭崇奏，前旬月，家有教授书生，通于説侍儿最宠者，会擒得奸状，以闻于説説怒甚将穷，狱于京兆尹，书生厉声言曰：覩色不能禁，人之常情也，公贵为宰相，岂无缓急用人，胡靳靳于一婢，女邪説奇其言而释之，兼以侍儿与归，书生跳迹去旬余，无所闻知，忽一日，直访于説忧色满面而言曰：某感公之恩，当有谢者久矣，今闻公为姚相所构，外狱将具，公不之知，危将至矣，某愿得公平生所宝者，用计于九，公主必能立释之，説因自厯指状所宝者，书生皆云，未足解公之难，又凝思久之，忽曰：近有以鸡林郡，夜明帘为寄信者，书生曰：吾事济矣！因请説手笔数行，恳以情言，遂急趋出，逮夜，始及九公主邸第，书生具以説言之兼用，夜明为防，且谓主曰：上独不念在东宫时，思必始终恩加于张丞相乎？而今反用快不利，张丞相者之心邪？明早，公主上谒，具为奏之，上感动，因急命髙力士就御史台，宣前所按狱事，并宜罢之。书生迄亦不再见于张丞相也，此説亦似出于好事者又元崇，开元四年罢相，林甫十四年，始为御史中丞，今从新传】，二年二月，突厥可汗妹夫火防颉利【旧郭防，瓘传云：黙啜壻，今从旧，突厥传及唐厯旧防瓘传作移江可汗，突厥传作移涅可汗，今从唐纪】。
闰月，刘幽求贬睦州，钟绍京贬泽州，【幽求传曰：姚崇素嫉忌之，乃奏言：幽求郁怏于散职，兼有怨言，贬授睦州刺史，绍京传曰：姚崇素恶绍京之为人，因奏绍京言怨望，左迁绵州刺史，今从实録】。
三月，阿史那献擒斩都檐，降其部落二万余帐，【实録此月云献，擒贼帅都檐，六月，枭都檐首，葢此月奏擒之，六月，传首方至耳。实録此月又云以西域二万余帐内附，六月云：擒其部落五万余帐，新传云三万帐，葢兵家好虚声，今从其少者】。
赵彦昭贬袁州别驾，【彦昭传曰：姚崇素恶彦昭之为人，今从宗实録】。
五月，魏知古罢为工部尚书，【旧知古传，二年还京，上屡有顾问，恩意甚厚，寻改紫微令，姚崇深忌惮之，阴加谗毁，乃除工部尚书，罢知政事，新传亦云，由黄门监，改紫微令，今据实録知古，自黄门监罢政事，其所以罢从栁氏旧闻】。
六月，申王成义兼豳州刺史，【实録旧传作幽州，今从唐厯旧纪】。
七月，薛讷将兵六万，【旧传云：兵二万佥载云，八万人皆没，今从唐纪】。
乙卯，以岐王等为刺史，【实録云，八月乙夘据长厯八月丙辰朔，实録自此以下脱少，今取唐厯旧本纪补之】。
十月，吐蕃请和，不许，自是连嵗犯边【唐厯四年十月丁丑，吐蕃以去年之败，遣其大臣宋俄因予欵塞请和，自恃兵彊，求敌国之礼，天子忿之，按自此至四年，非去年也，既云以败请和，又何得云自恃兵彊，既云天子忿之，又当年八月已许其和，今从旧传】。
十二月，立皇子嗣眞为郯王，【实録于此作鄫王，于后作郯王，今从旧传，】黙啜虏，突骑施可汗守忠【，旧传以为景龙三年，事按实，録娑葛既为十四姓可汗自后无娑葛名，但屡云突骑施，守忠入朝，或者守忠即娑葛赐名邪？景云以后，守忠犹在，又开元二年六月，阿史那献奏，有龙见于北庭为镇将，妻冯之言曰：突骑施娑葛三年，后破散黙啜，八年后自灭，然则娑葛于时尚在也，竟不知死于何年，故附此】。
三年正月，突厥十姓降者万余帐，【实录，二年九月壬子，葛逻禄车鼻施失鉢，罗俟斤等十二人诣凉州内属，乙卯，胡禄屋阙及首领等一千三十一人来降，十月庚辰，胡禄屋二万帐，诣北庭内属，明年正月，突厥葛逻禄大首领裴逻达千来降，二月，突厥十姓部落左厢五咄陆啜，右厢五弩失毕俟斤等相继内属，前后二千余帐，三月，突厥支副忌等来朝，诏曰：胡禄屋大首领之，匐忌四月，三姓葛逻禄率众归国，五月，诏葛逻禄，胡屋防尼施等，又云：宜令北庭都护汤嘉惠与葛逻禄，胡屋等相应，安西节护吕休璟与防尼施相应，又云：及新来十姓大首领计会，掎角唐厯，九月，云胡禄屋阙啜，十月，云胡禄屋二万帐，新传前云：胡禄屋后云，胡禄按十姓，有胡禄居阙啜，防尼施处半啜，诸书名号，虽各参差，要之，葛逻胡禄屋，防尼施为三姓必矣，然胡禄屋以二万帐，而云十姓内属，前后二千余帐，参差难据，今从旧传】。
五月，姚崇奏遣御史捕蝗【旧传，开元四年，山东蝗大起，崇奏请捕瘗按本纪，三年六月，山东诸州大蝗，姚崇奏请差御史下诸道促官吏遣人驱扑焚瘗，从之，是嵗田收有获，人不甚饥，四年，又云：是夏，山东，河南，河北，蝗虫大起，遣使分捕而瘗之，又实录，今年十一月，制以间者，河南，河北灾蝗，水潦，明年正月辛未，以右丞倪若水为汴州刺史，五月，敕曰：今年蝗暴，乃是孳生所由，官司不早除，遏信虫成长，看食田苗不恤人灾，自为身计，向若信其拘忌，不有指麾，则山东之苗，扫地俱尽，然则三年有蝗，崇令讨捕不能尽，明年，又有蝗也，今从本纪】。
十二月，或上言：按察使烦扰，【开元，宰臣奏云：李伯等不知伯何人也？今去其名】，四年五月，试县令以理人策，卢从愿李朝隐左迁【韦济传云：问安人策一道，今从唐厯卢从愿传曰：上尽召新授县令，一时于殿庭策试，考入下第者，一切放归，学问唐厯试在四月，从愿李朝隠贬在五月，朝隠传云，四年春，以授县令，非其人贬，今从唐厯又韦济传曰：时有人密奏，上曰：今嵗吏部选叙大滥，县令非才，全不简择，及县令谢官日，引入殿庭，问安人，策试者一百余人，独济策第一，或有不书纸者，擢济为醴泉令，二十余人还旧官，四十五人，放归习读，今亦从唐厯】。
六月，癸亥，上皇崩，【睿宗宗实录，皆作甲子，按下云：己巳，睿宗一七斋，度万安公主为女道士，今从旧本纪唐厯】。
黙啜破防曵固于独乐，水颉质略，斩之，归其首于大武军，子将郝灵荃【唐厯作勃曵固，今从实录，唐厯又云灵荃引特勒回纥部落斩没啜，于毒乐河，今从旧传，旧传云入蕃使郝灵俭，今从广厯又新旧纪皆云，六月癸酉，斩黙啜唐厯亦在六月，宗实録，七月戊寅，诏书与降附，突厥云乗其衰弱早就，翦除其能，捉获黙啜者已立赏格，葢未奏到耳】。
十一月，卢懐愼薨，【郑处诲明皇杂録云：懐愼为黄门监，吏部尚书，卧病既久，宋璟，卢从愿相与访焉，懐愼常器重二人，持二人手，谓曰：公出入为藩辅，主上求治甚切，然享国嵗久近者稍倦于勤，必有人乗此而进矣。君其志之，按懐愼初为吏部时璟，贬睦州，及卒，璟犹未归，从愿未尝入相，又四年，未为享国嵗久今不取】。
杖赵诲流岭南，【朝野佥载紫微，舍人倪若水至八百贯，囚诸王内宴，姚元崇讽之曰：倪舍人正直，百司嫉之，欲成事，何不为上言之，诸王入众共救之，遂释一无所问，主书赵诲受蕃饷一方子，或直六七百钱，元崇宣敕处死，后有降，崇乃防曰：别敕处死者，决一百配流，大理决赵诲，一百不死，夜遣给使缢杀之，防葢批字也，今从旧传】。
五年正月，幸东都，欲免河南尹及知顿使官，宋璟諌【实录，此年五月乙巳，以李朝隠为河南尹，宋璟传云：上次永宁之崤谷，驰道隘狭，车骑停拥，河南尹李朝隠知顿使王怡失于部伍，上令黜其官爵，二传相违，葢当时河南尹，不知何人，非朝隠耳，又明皇杂录曰：上幸东都，至绣岭宫，当时炎酷，上以行宫狭隘，谓左右曰：此有佛寺乎？吾将避暑于广厦，或云，六军填委于其中，不可速行，上谓髙力士曰：姚崇多计，弟往觇之，力士回奏曰：姚崇方缜絺绤乗小驷按辔，于木阴下，上悦曰：吾得之矣，遽命小驷，而顿销烦溽，乃叹曰：小事尚如此，触类而长之，天下固受其惠矣，按正月，东幸，二月，至东都，未炎暑也，今不取】。
十月，苏、献，颋之从祖兄【唐厯曰献，颋之再从叔，今从旧志，新表】。
十一月丙申，契丹王李失活入朝，【长厯十一月丁酉朔，丙申，十月晦也，与实录差一日，旧纪唐厯皆云十一月己亥，契丹李失活来朝，今从实录】。
十二月，桑泉尉韦述，【旧传为栎阳尉，今从韦述集贤注记】。
六年二月，以防曵固等五都督为讨击使，皆受天兵军节度，【实录，壬辰，制大举击突厥，五都督及防，悉密金山道总管处木昆执米啜，坚昆都督骨笃禄毗伽，契丹都督李失活，奚都督李大酺及黙，啜之子右贤王黙突，勒逾输等夷，夏之师，凡三十万，并取朔方道行军大总管王晙节度，而于后俱不见，出师胜败，按此年正月，突厥请和，帝有荅诏，而二月伐之，恐无此事，旧纪及王晙，突厥传皆无此月，出兵事新，突厥传云，黙棘连遣使请和，帝以不情，荅而不许，俄下诏伐之，以王晙统之，期以八年，并集稽落水上，行兵贵密，不应前二年半，先下诏葢取实录附会，旧传耳】。
三月，征处士卢鸿【，旧传作卢鸿一本纪，新传皆作鸿，按中岳眞人刘君碑云：卢鸿撰，今从之，】七年三月，大祚荣卒【实录，六月丁卯，祚荣卒，遣左监门率吴思谦摄鸿胪卿，充使吊祭，按此月丙辰巳云，祚荣卒，葢六月方遣，思谦吊祭耳】。
八年正月丙辰，禇无量卒，【旧本纪，正月甲子朔，皇太子加元服，壬申，右散骑常侍，禇无量卒，按长厯正月甲寅朔，甲子，十一日也，唐厯亦云：壬申，无量卒，今从实录】。
辛巳，宋璟，苏颋罢【唐厯云二十八日辛卯，旧纪云：己卯，按：是月无辛卯，今从实录】，六月，瀍，谷涨溢，漂溺几二千人，【实录云：漂居人四百余家旧纪云，漂没九百余戸溺死八百余人，掌闲溺死者千一百余人，今从旧纪，人数】。
十一月，突厥冦甘，凉等州，【唐厯突厥冦凉州，在九月旧，突厥传云，八年冬，御史大夫王晙为朔方大总管，奏请西徴防悉密东奚，契丹两蕃，期以明年秋，初，引朔方兵数道俱入，掩突厥衙帐于稽落河上，按王晙，此月为幽州都督，今从实録旧纪】。
九年四月，康待賔反，陷六胡州，【实録四月庚寅，康待賔反命，王晙讨平之，斩于都市，五月丁巳，既诛康待賔，下诏云云，壬寅，叛胡康待賔伪称叶护，安慕容以叛，七月己酉，王晙擒康待賔至京师，腰斩之，前后重复，交错相违，今从旧纪】。
九月，张説同三品【朝野佥载曰説为并州刺史，谄事王毛仲，毛仲巡边説于天兵军，大设酒殽，恩敇忽降，授兵部尚书，同中书门下三品，谢讫便抱，毛仲起舞，鸣其靴鼻，今不取】。
十一月，元行冲上羣书四録【集贤注记，在九年春，今从唐厯统纪旧纪】。
资治通鉴考异卷十二
钦定四库全书
资治通鉴考异卷十三
宋 司马光 撰
唐纪五
开元十年八月，杖裴景仙流岭南，【实录初云，上令集众杀之，李朝隠执奏，又下制云：集众决杀，朝隠又奏，乃流岭南，葢本欲斩之也】。
杨思勗讨梅叔焉，【旧纪云：八月丙戌，按八月庚子朔，无丙戌，思勗传云，首领梅成，自称黒帝与林邑眞腊国通谋，防安南府，今从本纪】。
十一年五月，陆坚欲奏罢丽正供给，【旧传作徐坚，今从集贤注记，】十一月戊寅，祀南郊，【实录，癸酉，日长至，戊寅，祀南郊，唐厯戊寅冬至祀南郊，按长厯去年闰五月，来年闰十二月，唐厯近是】。
十二月，王晙坐党引疎族贬蕲州刺史，【旧传云：上亲郊祀，追晙赴京，以会大礼，晙以时属冰壮，恐虏骑乗隙入冦表，辞不赴，手敕慰勉，仍赐衣一副，会许州刺史王乔家奴告乔与晙潜谋构逆，敕侍中源乾曜，中书令张説鞫其状晙既无反状，乃以违诏追不到罪之，今从实録】。
十二年四月壬寅，敕宗室旁继为嗣王者，并令归宗，【旧纪在，癸卯，今从实录】。
岳台晷长一尺五寸，微彊，【新志云：浚仪岳台晷尺五寸三分，今从僧一行大衍厯议及旧志】。
十一月，上御马登泰山，【实録唐厯统纪皆云：备法驾，登泰山开天传信记云：上将封泰山，益州进白骡，上亲乗之不知登降之倦，才下山，无疾而殪，諡曰白骡，将军按泰山，非法驾，可登白骡近恠，今从旧志】。
张万嵗掌国马【统纪云万嵗三代典羣牧，恩信行陇右，故陇右，人谓马嵗为齿为张氏，讳也，按公羊传，晋献公谓荀息曰：吾马之齿，抑已长矣，然则谓马嵗为齿有自来矣，】。
十四年正月，以东华公主妻李邵固，【东华出降，实録在三月壬子，于此终言之】。
二月己酉，遣杨思勗讨梅，大海等【旧，纪作庚戌朔，今从实录】。
四月，上欲以武惠妃为后，或上言谏【，唐会要云：侍御史潘好礼闻上，欲以惠妃为皇后，进疏谏曰：臣甞闻礼记曰：父母之讐不可共戴天，公羊传曰：子不复父讐不子也，昔齐襄公复九代之讐丁兰报木母之怨，陛下岂得欲以武氏为国母，当何以见天下之人乎？不亦取笑于天下乎？又惠妃再从叔三思，再从父延秀等并干纪乱常，递窥神器，豺狼同穴，枭獍共林，且匹夫匹妇，欲结发为夫妻者，尚相拣择，况陛下是絫圣之贵，天子之尊乎？伏愿详察，古今鍳戒成败，愼择华族之女必在礼义之家，称神只之心，允亿兆之望，又见人间盛言尚书右丞相张説自被停知政事之后，毎谄附惠妃，欲取立后之功，更图入相之计，伏愿杜之于将渐，不可悔之于己成，且太子本非惠妃所生，惠妃复自有子，若惠妃一登宸极，则储位实，恐不安，古人所以谏其渐者，良为是也，昔商山四皓虽不食，汉庭之禄，尚能辅翊太子，况臣愚昧，职忝宪府，苏冕驳曰：此表非潘好礼所作，且好礼，先天元年，为侍御史，开元十二年，为温州刺史致仕，表是十四年，献而云职忝宪府，若题年恐错，则武惠妃，先天元年，始年十四，王皇后有宠，未衰张説又未为右丞相，竟未知此表，是谁献之？今去其名也，】。
十月庚申，上幸汝州，广成汤【令狐恒，代宗实录云：上以开元十四年十月十三日生时，宗幸汝州之温汤，有望气者云宫中有天子气，宗即日还宫。是夜，代宗降诞按宗实录，此月十六日庚申，始幸温汤，己巳，乃还宫。与代宗实录，不同旧纪云，十二月十三日生旧，后妃传章敬皇后吴氏，坐父事，没入掖庭，开元二十三年，宗幸忠王邸，见王服御萧然，傍无媵侍，命将军髙力士选掖庭宫人以赐之，而吴后在籍中，明年，生代宗皇帝，十八年薨按代宗此年生，而云二十三年，以吴后赐忠王十八年薨，葢误以十三年为二十三年也，次栁氏旧闻，肃宗在东宫，为李林甫所构，势几危者数矣，无何，须斑白，甞早朝，上见之愀然曰：汝归第，吾当幸汝，及上至，顾见宫庭殿宇，皆不洒扫，而乐器尘埃，左右使令，无有妓女，上为之动色，使力士诏掖庭按籍阅视，得三人，乃以赐太子，而章敬吴皇后在选中，生代宗，按开元二十三年，李林甫初为相，二十五年，废太子瑛，二十六年，乃立肃宗为太子，天宝五年，李林甫始构，韦坚之狱，旧闻所记，事皆虚诞，年月不合新书，后妃传全取之，今皆不取】。
十五年正月，王君防勒兵蹑吐蕃【，吐蕃传云：君防畏其锋不敢出，今从君防传】。
君防破吐蕃后军【君防，传曰：十六年冬，吐蕃大将悉诺逻帅众入防，大斗谷，乂移攻甘州，焚烧市里而去，君防袭其后，败之于青海之西，据实录及吐蕃传入冦，在十四年冬，此云十六年冬，误也。】九月，回纥杀王君防，【旧传云：回纥既杀君防，上命郭知运讨逐，按知运，九年已卒，君防代鎭，凉州旧传误也】。
十六年，广州獠冯璘等反，命杨思勗发桂州及岭北近道兵讨之，【本纪作冯仁智，今从思勗传】。
七月，张忠亮大破吐蕃【实录唐厯萧嵩传作张志亮，今从旧本纪，吐蕃传】，十月己卯，幸温泉，己丑，还宫，【实录，十二月丁卯，又云：幸温泉宫。不言其还，唐厯，丁卯，幸温泉，丁丑，还宫，按此月已幸温泉，恐重不取】。
十七年八月癸亥，上以生日宴百官，【实录云：癸亥朔，按长厯是月己未朔，癸亥，五日也，顾况歌曰：八月五夜，佳气新昭成，太后生圣人，实录误也。】。
九月，宇文融贬汝州刺史，【旧传曰：殿中侍御史李宙驿召祎，将下狱，祎既申诉得理，融坐阿党李宙贬，今从唐厯】。
十月，又贬平乐尉，【唐厯云裴光庭等讽有司劾之，积其钜万计，旧传曰：裴光庭时兼御史大夫，又弹融交游，朋党及男受等事，今从实录，统纪人，唐厯云十月乙未，按长厯十月戊午朔，无乙未，今从统纪】。
十八年正月，【实录云：癸酉，上御含元殿受朝贺，按长厯星月丙戌朔，无癸酉，实录此年事，与本纪唐厯统纪皆不同，正月甲子，全差误，疑本书阙亡，后人附益之新纪，止据旧纪，全不取此年实录，又云：丁巳，新迎气于东郊，下制十八年正月五日以前天下囚徒常赦所不免者咸赦放之，按：是月无丁巳，诸书及会要，皆无十八年，亲迎气事唐厯在二十六年正月七日，丙子，统纪在二十六年正月实录二十六年正月丁丑，又载迎气，大赦，其制文推恩，大略与此年相似，或者实录误重出于此，今不取】。
四月，【实录云：乙巳，驾幸温泉宫。丁未，至自温泉宫。按长厯是月乙夘朔无乙巳，丁未，旧纪唐厯亦无幸温泉事，今不取】。
六月，【唐朝年代记云：初，裴光庭娶武三思女髙力士私焉，光庭有吏材力士为之推毂，因以入相，时彦鄙之，宋璟王晙，酒后舞回波乐以为戯谑，光庭患之，乃奏天下三十余州，缺刺史升平日久，人皆不乐外官，请重臣兼外官，领刺史，以雄其望，于是拟璟州，晙魏州陆象先，荆州凡十余人，萧嵩执奏，天下务重，实赖旧臣宿德，访其得失，今尽失之，则朝廷空矣，上乃悟，遂止按实，录是嵗闰六月以太子少保陆象先，兼荆州长史，璟晙未甞，除外官，今不取】。
乌承玼破，可突干于捺禄山，【韩愈乌氏先庙碑云：尚书讳承洽，开元中，管平卢先锋军屡破奚，契丹，从战捺禄走，可突干新传云：承玼，开元中，与族兄承恩皆为平卢先锋，沈勇而决，号辕门二龙，据此则承玼，承洽一人也，今从新书】。
十月，吐蕃遣论名悉猎入贡，【实录，十九年七月癸巳，吐蕃遣其大臣名悉猎来朝，请固和好之约，且献书云云，按长厯十九年七月丁未朔，无癸巳，今从唐厯旧本纪吐蕃传】。
十九年正月壬戌，王毛仲贬瀼州别驾，【实录，十八年六月乙丑，王毛仲贬瀼州，按唐厯统纪旧纪，毛仲贬皆在十九年正月，今从之，】。
辛未，遣崔琳使吐蕃，金城公主求书【实录，十八年七月壬申，敕遣崔琳充入吐蕃使，癸未，命有司写毛诗礼记等，赐金城公主于休烈諌，丁亥，以崔琳为御史大夫，八月辛卯，降书与吐蕃按吐蕃传，此年十月，论名悉猎至京师，本纪唐歴皆同，十九年正月辛未，乃遣崔琳报使，二月甲午，以琳为御史大夫，三月乙酉，琳使于吐蕃，金城公主，因名悉猎，请书于休烈乃谏实录，皆误在前年七月，八月按七月癸丑朔，亦无丁亥】。
二十年二月己巳，信安王祎等大破奚，契丹，【唐歴作庚午，今从实录】。
二十一年正月，遣大门艺讨勃海王武艺【新书乌承玼，传云：可突工杀其王，邵固降突厥，而奚亦乱是嵗奚契丹入寇，诏承玼击之，破于捺禄山，乂云：勃海大武艺引兵至马都山，屠城邑，承玼窒要路，堑以大石，亘四百里，于是流民得还土少休，脱铠而耕嵗省度支运钱，按韩愈为乌重，作庙碑，叙重，父承洽云：屡破契丹，从战捺禄，走可突千，勃海上至马都山，吏民逃徙失业，尚书领所部兵塞其道，堑原累石，绵四百里，深髙皆三丈，冦不得进，民还其居嵗罢运钱三千万，疑新书约，此碑作承玼传按新旧帝纪，及勃海传皆无武艺入寇，至马都山，事或者韩碑云：走可突干，勃海上至马都山，谓破走可突干，勃海上追之，至马都山，百二十二里，郭英杰与可突干战都山，然则都山盖契丹之地也，吏民逃徙失业，盖因可突干入寇而然，与上止是一事，新书承之致误，然未知新书承玼传中余事，别据何书？】。
二十二年正月己丑，至东都，【唐纪二十六日戊子，至东都，己丑，张九龄至自韶州，今从实录】。
四月，李林甫为黄门侍郎，【旧传云：初，侍中裴光庭妻武三思女，诡谲有材略，与林甫私，中官髙力士本出三思家，及光庭卒，武氏衔哀祈于力士，请林甫代其夫位，力士未敢言，宗使中书令萧嵩择相，嵩久之，以右丞韩休对，宗然之，乃令草诏，力士遽漏于武氏，乃令林甫白休，休既入相，甚德林甫，与嵩不和，乃荐林甫堪为宰相，惠妃阴助之，因拜黄门侍郎，宗眷遇益深，按光庭妻一寡妇耳，岂敢遽引所私代，其夫为相，韩休正直，虽得林甫，先报必不至，荐之为相，今不取】。
六月，张守珪大破契丹【实录，守珪大破林胡，按会要，契丹事二十二年，守珪大破之，葢实录以契丹即战国时林胡地，故云然】。
七月，裴耀卿为江淮，河南转运使，【旧纪云：充江淮以南回造使，今从旧食货志】。
八月，耀卿运米，省僦车钱三十万缗，【旧志云：四十万贯，今从耀卿传旧志又云：明年，耀卿拜侍中，萧炅代焉，按耀卿，二十一年建此议，今年为侍中，始置河阴仓，后三年，方见成效，则非作侍中，时解此职也，】。
十二月，张守珪斩契丹王屈烈及可突干，传首【旧，守珪传屈烈作屈刺契丹传，来年正月，传首，今从实录】。
牙官李过折【旧契丹传作遇折，今从实录及守珪传】。
突厥毗伽可汗卒，子伊然立，寻卒，弟登利可汗立【，旧传伊然立，诏宗正卿李诠吊祭册立伊，然为立碑庙无几，伊然病卒，又立其弟为登利可汗按张九龄集校登利可汗书云：今又遣从叔金吾大将军佺吊祭，又云建碑立庙，贻范纪功，然则告防时登利己立矣，实录诠亦作佺，】二十三年正月，李过折检校松漠州都督，【实录云：同幽州节度副大使旧传云：授特进，检校松漠州都督，按过折虽有功，唐未必肯使为幽州节度使，今从旧传】。
元德秀遣乐工歌于蒍，【明皇杂录作于蒍，新传作干蒍，干未详其义，今从杂录】，闰月壬午朔，日有食之，【旧纪作十一月壬申朔，按长厯十一月壬子朔，今从实录，唐厯】十二月，册杨琰女为寿王妃，【实录载册文云：，璬，长女按陈鸿长恨歌，传云诏髙力士潜搜外宫，得杨琰女于寿邸，旧杨贵妃传云：琰女早孤，养于叔父璬，又云：或奏琰女容色冠代，宜防召见，时妃衣道士服，号太眞新传云，始为夀王妃云云，遂召内禁中，即为自出妃意者，匄籍女官号太眞，更为夀王娶韦昭训女，而太眞得幸旧史，盖讳之耳】。
契丹王过折为其臣涅礼所杀，【旧传云：过折为可突干余党泥里所杀，不云朝廷如何处置泥里，今据张九龄集有此赐，契丹都督涅礼敇，又有赐张守珪敇云，涅礼自擅，难以义责，而未有名位，恐其不安，卿可宣示朝旨，使知无它也，葢泥里即涅礼也，】。
二十四年二月庚申，更皇子名，【旧纪唐厯二十三年七月，皇子太子诸王皆改名，今从实录】。
四月，张九龄请诛安禄山，【宗实录，四月辛亥，张守珪奏禄山统戎失律，挫败军威，请依军法斩决，许之，禄山临刑，抗声言曰：两蕃未和，忍杀壮士，岂为大夫谋也，守珪以禄山常防于擒生，闻其言，遂舍之以闻，肃宗实录云：禄山为互市牙郎，盗羊事，守珪怒，追捕至，欲击杀之，禄山大呼曰：大夫不欲灭奚，契丹两蕃邪？而杀壮士，守珪奇其皃壮其言，遂释之，姚汝能作禄山事迹其盗羊，事与肃宗实录同，又云：二十一年，守珪令禄山奏事，中书令张九龄见之，谓侍中裴光庭曰：乱幽州者，此胡也，又云：二十四年，禄山为平卢，将讨奚，契丹失利，守珪奏请斩之，九龄批曰：穰苴出军，必诛庄贾，孙武行令，亦斩宫嫔，守珪军令若行，禄山不宜免死，宗惜其勇，鋭但令免官，白衣展効，九龄执奏请诛之，宗曰：卿岂以王夷甫识石勒，便臆断，禄山难制邪，竟不诛之，孙樵作西斋，录其序曰：张守珪以安禄山叛者，何贷刑咈教，稔祸阶也，禄山乃张守珪部将常犯令张曲江令，守珪斩之，不从，果使乱天下，故书曰：张守珪以安禄山叛，旧张九龄传云：张守珪以禆将安禄山讨奚，契丹败衂执送京师，请行朝典，九龄奏劾曰：穰苴出军，必诛庄贾，孙武教战，亦斩宫嫔，守珪军令必行，禄山不宜免死，上特舍之，九龄奏曰：禄山狼子野心，面有逆相，臣请因罪戮之，冀絶后患，上曰：卿勿以王夷甫知石勒故事，误害忠良，遂放归藩新传语，裴光庭事如事迹，执送京师，事如旧传旧，禄山传盗羊事，如事迹而无失利，请斩事，新传亦然，旧传仍云：二十年，守珪为幽州节度使，禄山盗羊事觉，按裴光庭二十一年卒，是年冬，九龄乃为相，云与光庭语误也。孙樵云曲江令，守珪斩之，尤为失实，实录二十一年，守珪犹在陇右，与吐蕃立分界碑，未至幽州，旧传云二十年为节度，亦误也。按：禄山若始为互市牙，郡守珪安能知其终乱天下，释而不杀，孙樵，岂得遽以叛，罪加之邪？若如旧九龄传，守珪执送京师，宗自赦之，则守珪何罪？而时人咎之也，若谓盗羊防师，两次当死，则禄山岂秖用辞，而得免两死邪？若如宗实录，守珪奏请行法，得报听许，感其一言，輙舍之则守，珪必不敢轻易，反覆如此，且九龄何从得见其面，而云面有逆相邪？若云守珪未尝奏请行法，则张九龄集有赐，守珪敕云：禄山等，轻我兵威，曽不审料，致令损失，宜其就诛，卿既行之，军法合尔，又赐平卢将士，敕云：安禄山之诛，縁轻敌太过，勿因此畏懦，致失后图，是当时曽许之行诛矣，若云守珪自舍之，非宗意，则又赐守珪敕云：禄山勇而无谋，遂至失利，衣甲资盗，挫我军威，论其轻敌合加重罪，然初闻勇鬭，亦有诛杀，又寇戎未灭，军令从权，故不以一败弃之，将欲收其后，効也不行薄责，又无所惩，宜且停官，令白衣将领，卿更审量本状，亦任随事处之，今以诸书参考，葢禄山失律，守珪奏请行法，故前敕云：卿既行之，军法合尔，又云：禄山之诛，縁轻敌太过，似谓守珪已诛之矣，既而守珪感其所言，惜其骁勇，欲杀则不忍，欲舍则先已奏闻，且恐不能厌服，将士之心，或者报许之，敇未到，故执送京师，使上自裁之，冀上见其材力而赦之，亦犹陈平执樊哙，卫青囚苏建耳，上因是欲赦之，而九龄执奏云：守珪军令若行，禄山不宜免死，是并劾守珪不断于阃外，乃更执以诿上之辞也，九龄因此见之，而云面有逆相上，终欲赦之，故九龄不得已，草敕云：卿更审量本状，随事处之，守珪得此敕，即舍之以闻，如此，则与宗实录相应，而于人情差似相近】。
史干与安禄山先后一日，生【旧传云：思明除日生，禄山元日生，按禄山事迹，天宝十载正月二十日，上及贵妃为禄山作生日，今不取】。
十月，帝欲以牛仙客为尚书张九龄执不可，李林甫言：九龄不达大体，【旧林甫传曰：林甫以九龄言告仙客，仙客翌日见上，泣让官爵，按时不闻，仙客在京，今从唐厯】。
十一月，李林甫日夜短，九龄于上，上浸疎之【明皇杂录云：林甫请见，屡陈仙客实封，九龄颇懐诽谤，于时方秋，上命髙力士以白羽扇赐之，九龄惶恐，作赋以献，新传亦云，然按实录，仙客加实封在十月而九龄集，白羽扇赋序云：开元二十四年夏，盛暑奉敇，使大将军髙力士赐宰相白羽扇，九龄与焉，窃有所感，立献赋云云，敇报曰：朕顷赐羽扇，聊以涤暑，佳彼劲翮，方资利用，与夫弃捐箧笥，义不同也，然则上以盛夏遍赐宰臣扇，非以秋日独赐九龄但九龄，因此献赋，自寄意耳，】。
牛仙客同三品，遥领朔方节度使，【唐厯曰：宰相遥领节度，自仙客始按萧嵩已遥领河西非始此】。
补阙杜琏【唐厯作杜涏今从新书】
二十五年四月，周子谅弹牛仙客杖流瀼州，死【旧纪云：子谅以妄陈休咎于朝堂决杀，实录此月，则云子谅弹奏，仙客非才，引妖防为证，上怒，召入禁中责之，左右拉者数四气絶而苏及仙客传则云子谅窃言于御史大夫李适之曰：牛仙客不才，滥登相位，大夫国之懿亲，岂得坐观其事，适之遽奏子谅之言，上大怒，廷诘子谅，子谅词穷，于朝堂决杖，配流瀼州，行至蓝田死，旧仙客传亦然，今从此月实录及旧纪，栁宗元周君墓碣云，有唐贞臣汝南周氏讳某，字某乂，曰：在天宝年，有以谄谀至相位，贤臣放退，公为御史抗言，以白其事，得死于墀下，宗元集此碣，虽无名字，然其事则子谅也，云：在天宝年，误矣，】杨洄，谮太子瑛，鄂王瑶，光王琚构异谋，【新传曰：二十五年，洄复构瑛，瑶，琚与妃之兄薛锈异谋，惠妃使人诡召太子，二王曰：宫中有贼，请介以入，太子从之，妃白帝曰：太子二王谋反，甲而来，帝使中人视之如言，遽召宰相林甫议，答曰：陛下家事，非臣所宜豫，帝意决，乃废瑛等，按瑛等与惠妃相猜忌已久，虽承妃言，岂肯遽被甲入宫，乂按废太子制书云防元良于不友，误二子于不义不言，被甲入宫也，葢洄譛瑛等，云欲害夀王瑁耳，今从旧传，但云潜构异谋，】。
瑛等皆废为庻人【独孤及作裴稹行状云：公为起居郎，三庻人以罪废夀王以母宠子爱，议者颇有夺宗之嫌，道路悯黙，朝野疑惧，公乃从容请间，慷慨献谏，上述新城之殷，鍳下陈戾园之元，谓兴亡之由，在废立之地，天子感悟，改容以谢，因诏以给事中授公，公曰：陛下絶招谏之路，为日固久，今臣一言而荷殊宠，则言者众矣，何以锡之？上善其敏而多其让，乃止。不拜，寻除尚书祠部员外郎，按：稹光庭之子，当是时，周子谅杖死，张九龄逺贬稹若敢为太子，直寃则声振宇宙，岂得湮没无闻，而诸书皆不言此事，葢出及之虚美耳】。
七月，徐峤奏鹊巢，大理树【旧，纪作徐岵，今从刑法，志通典】。
赐李林甫爵晋公，牛仙客豳公【实录，七月戊寅，有司奏囚减少，上归美，宰臣制口断狱，五十殆至无刑，遂封二人，又十月丙午，上因听政，问京城囚徒，有司奏有五十人，怡然有喜色，下制曰：日者丛棘之地，乌鹊来巢，今结诸刑名，才逾五十，其刑部侍郎郑少微等各赐中上考二者，未详其为一事二事，今从旧纪】。
太常博士王璵【，旧传不言璵乡里，世系新传云，方庆六世孙又新旧传皆云抗疏请置春坛，因迁太常博士，不知其本，何官也？新表王方庆五世孙璵相，肃宗按方庆，长安二年卒，距此才三十六年，不应已有五世六世孙能上疏恐璵偶与之同名，实非也。今不取】。
二十六年三月，以吐蕃新城为威戎军，【旧传作威武军，今从实录】，五月髙力士言但推长而立，【统纪叙，力士语云：但从大枒注谓肃宗也，大枒语不可晓，今从新传】。
六月，王昱为劒南节度使，【旧传作王昊，今从实录，唐歴】。
突骑施莫贺达干，都摩度【会要，作莫贺咄达干，今从实录，新传作都摩支，今从实录旧传】。
尔微特勒据怛逻斯城，【唐厯作恒逻斯，今从实录】。
七月己巳，册太子【，元载肃宗实録云二十七年七月壬辰，行册礼，今从宗实录】，九月，王昱为吐蕃所败，死者数千人，【旧传将士数万人皆没于贼，今从实录】。
六诏防舍防越，越析浪穹防备越，澹【新书六诏曰：防，巂，越析浪穹，邆赕，施浪防舍，今从窦滂云南别录】。
细奴逻生逻盛，逻盛生盛逻皮，盛逻皮生皮逻閤，【新传云：防氏父子，以名相属，细奴逻生逻盛炎，逻盛炎生炎閤，武后时，逻盛炎身入朝，妻方娠，生盛逻皮，喜曰：我又有子虽死，唐地足矣，炎閤立死，开元时，弟盛逻皮立，生皮逻閤，授特进，封台登郡王，炎閤未有子，时以閤罗凤为嗣，及生子，还其宗，而名承閤，遂不改，按逻盛炎之子，名盛逻皮，岂得云以名相属，既有炎閤，岂得云我又有子虽死，唐地足矣，今从旧南诏传及杨国忠传云南别录。又旧南诏传閤皆作阁，今从新传】。
二十八年三月，葢嘉运请立阿史那昕为十姓可汗，从之，【旧传云：嘉运欲立懐道之子昕为可汗，以鎭抚之，莫贺达干不肯，曰：讨平苏禄，本是我之元谋，若立史昕为主，则国家何以酬赏于我，乃不立史昕，便令莫贺达干统众二十七年，嘉运诣阙献俘，仍令将吐火仙，献于太庙，会要二十九年，以斛瑟罗之孙懐道之子昕为可汗遣兵送之，天宝元年，昕至碎叶西南，俱南城为莫贺吐，达干所杀，三年，安西节度使马灵詧，斩之，更立其酋长为伊地，氷里骨咄禄毗伽可汗按实录，开元二十八年三月甲寅，葢嘉运俘吐火仙来献，四月辛未，册十姓可汗阿史那昕妻李氏为交河公主，十二月乙卯，突骑施可汗莫贺达干率其妻子，及纛官，首领百余人内属，初莫贺达干与乌苏万洛，扇诱诸蕃叛于我，上命葢嘉运宣恩招谕，皆相率而降，新传云达干不肯立，昕即诱部落叛，诏嘉运招谕，乃率妻子等降，遂命统其众，后数年，复以昕为可汗遣兵护送，昕至俱兰城，为莫贺咄所杀，莫贺咄自为可汗，安西节度使央防灵詧诛斩之，若如旧传所言嘉运，便以莫贺达干为可汗，统众则莫贺，不应复叛，且立可汗，当须朝廷册命嘉运，岂得擅立于塞外也，若未以为可汗，则实录，十二月，不应谓之突骑施可汗莫贺达干也，若如会要所言二十九年，始立昕为可汗，则实录二十八年四月不应已，谓昕为十姓可汗也，葢嘉运既平突骑施，即奏立昕为十姓可汗，故莫贺达干，不服而叛，明皇乃以莫贺达干为小可汗，止统突骑施之众，使嘉运招谕之，故来降然，昕为十姓可汗，兼统诸部，故明皇遣兵送之，而为莫贺达干所杀，事或然也。但实录脱略，疑不敢质，故略采诸书，所见存其梗槩，书之】。
二十九年六月，臧希液破吐蕃【，旧传作盛希液，今从唐厯】。
七月，突厥骨咄叶护，自立为可汗，【旧传云：左杀自立，为乌苏米施可汗，唐厯新传皆云判阏特勒子为乌苏米施可汗，天宝初立，今从之】。
八月，安禄山为营州都督，平卢军使，【实录，此年八月乙未，以幽州节度副大使安禄山为营州刺史，充平卢勃海黒水军使旧纪，幽州节度副使安禄山为营州刺史，平卢军节度副使，会要二十八年，王斛斯为平卢节度使，遂为定额，按旧传禄山自平卢兵马使为平卢军使，葢以平卢兵马使带幽州节度副使之名耳，实录，大衍字也，天宝元年，始以平卢为节度，会要误也。】。
天宝元年正月，州三百三十一，【旧纪云：三百六十二，按地理志，开元二十八年，州府三百二十八，至此才二年，不应，遽增三十余州，今从唐厯会要统纪】。
鎭兵四十九万【，此兵数唐厯所载也，旧纪是嵗天下健儿，团结彍骑等总五十七万四千七百三十三，此葢止言边兵，彼并京畿诸州彍骑数之耳，】。
四月，兵嗣阿史那昕至俱兰城，【会要作俱南城，胡语不明耳，】八月，王忠嗣盛兵碛口，【新旧书，忠嗣传皆曰是嵗忠嗣北伐，与奚怒皆战于桑干河，三败之，大虏其众，又曰：明年再破，怒皆及突厥之众，自是塞外晏然，按朔方，不与奚相接，不知所云，奚怒皆何也？今阙之】。
阿布思葛腊哆等来降，【实录旧纪，皆云突厥阿布思及黙啜可汗之孙，登利可汗之女，与其党属来降，唐厯云乌苏米施可汗遁逃，其西叶护阿布思及毗伽可汗，可敦男西杀，葛腊哆率其部千余帐来降，旧王忠嗣，传云三部落攻米施可汗，走之，忠嗣因出兵伐之，取其右厢而归，其西叶护及毗伽可敦，男西杀葛腊哆率其部落十余帐入朝，突厥传云，西杀妻子及黙啜之孙，勃德支特勒毗伽可汗女，大洛公主，伊然可汗小妻余塞匐，登利可汗女余烛公主及阿布思颉利，等并帅其部众相次来降，今参取用之】，九月辛亥，宴突厥降者，【本纪作辛卯，按长厯是月癸卯朔，无辛卯，唐厯云九日辛卯，亦误也。】。
十二月，回纥骨力裴罗入贡，【旧传云：天宝初，其酋长叶护颉利吐，遣使入朝，封奉义王，唐厯天宝三载，突厥拔悉蜜可汗，又为囬纥，葛逻禄等部落袭杀之，立回纥为主，是为骨咄禄毗伽阙可汗遣使立为奉义王，乂加懐仁可汗新突厥传云，回纥，葛逻禄杀拔悉蜜可汗奉回纥骨力裴罗定其国，是为国咄禄，毗伽阙可汗按奉义王懐仁可汗是一人而新突厥，回纥传，其名不同，然新传自吐迷度以来世系皆可谱，今从之，】。
二年十月戊寅，幸温泉，乙卯，还宫，【旧纪，十月戊寅，幸温泉宫。十一月乙卯，还宫，与实录同，十二月戊申，又幸温泉宫。丙辰，还宫实录，无按，十二月丙寅朔，无戊申，丙辰，唐厯十一月戊申，幸温泉宫。丙辰，还京，乂与实录本纪不同，今皆不取】。
三载五月，夫防灵詧，斩莫贺达干，【会要作马灵詧，今从实录】。
更请立伊里底蜜施骨咄禄毗伽【会要，作伊地，米里骨咄禄毗伽，今从实录，】四载六月，萧炅引吉温为灋曹，【唐厯云温聮按大狱，倚灋附邪，以出入人命者，凡十余年，性巧诋，忍而不忌，失意眉睫者，必引而防之，其欲胶固之，虽王公大人立可亲也。初，萧炅以下狱，温深竟其罪，后为万年县丞，炅拜京兆尹，温见炅于髙力士第乃与之相结，为胶漆之交，引为法曹，而荐于林甫，温之进也，反以炅力旧传云，炅为河南尹，有事京台差温推诘，坚执不舍，及温选炅已为京兆尹，一倡万年尉，即就其官，人为危之，今参取二书，用之】。
八月壬寅，册杨太眞为贵妃，【统纪八月册，女道士杨氏为贵妃，本纪，甲寅，唐厯，甲寅，今据实录，壬寅，赠太眞妃父琰等官，甲辰，甲寅，皆在后恐，册妃在赠官，前新本纪亦云，八月壬寅，立太眞为贵妃，今从之，】。
杨锜，尚太华公主，【实录旧传皆以铦锜为再从兄国忠为从祖兄，然则从祖亦再从兄推恩之时，何以及铦？锜而不及，国忠新传谓之宗兄，唐厯以铦为，琰之子，借使非子比于国忠，必应稍亲，今但谓之从兄旧传云，锜为侍御史，今从实录】。
鲜于仲通为劔南采访支使，【唐厯云为节度巡官，按顔眞卿所作，仲通碑见存，云为采访支使，今从之】。
九月，罢韦坚诸使，以杨愼矜代之，【旧食货志三载，以杨钊为水陆运使误也。今从实录】。
褚誗战死【新传作诸葛誗今从实录】
五载正月，韦坚下狱，李林甫使杨愼矜王鉷，吉温鞫之，【旧林甫传云：林甫潜令愼矜伺坚隙，奏上，愼矜传云：鉷推坚愼，矜引身中立以候望，鉷恨之，林甫亦憾焉，二传自相矛楯，今从唐厯】。
韦坚贬缙云大守【旧纪，贬括苍大守，今从实录及旧传】。
十二月甲戌，杜有邻，栁勣等杖死，【旧纪唐厯皆作辛未，今从实录，实录云：勣与其党并伏灋诏书，则云犹寛极刑，禆从杖罪，其王会等各决重杖一百，杜有邻，栁勣念以微亲，特寛殊死，决一硕贬岭南，新兴尉吉温传则云：勣等杖死，积尸于大理寺，葢诏虽与杖，其实皆死，杖下也，】。
六载十月己酉，幸温泉【，旧纪唐厯皆作戊申，今从实录】。
十一月，李林甫知王鉷与杨愼矜有隙，密诱使图之，【明皇杂录曰：愼矜父墓封域之内，草木流血，愼矜大惧，问术者史敬思，敬思曰禳之，可以免于愼矜后园，大陈灋事，令贯桎梏，坐于丛林间以厌之，唐厯云敬思本胡人，出家还俗，涉猎书传，阴阳象，愼矜与之善，毎言天下将乱，居于临汝，山中亦劝愼矜于临汝，买得山庄良田数十顷，甞于愼矜第，夜坐谈宴，怒婢春草将杖杀之，敬思曰：七郎何须虚，杀却十头，壮牛愼矜曰：何谓也？敬思曰：卖却买牛，毎年耕田十顷，愼矜雅厚，敬思曰：任公收取，明旦至市，卖与太眞栁氏姊得钱百二十千文，买牛以归，栁氏数将春草，来往宫中，宗见其状，皃壮大，应对分明，数目之谓栁曰：几钱买得，此婢以实对，遂留之，宗曽昼寝，问春草曰：汝本何人，何以得至栁，家春草曰：本杨愼矜，婢卖与栁家，宗曰：愼矜岂少钱，而卖你春草，曰：不是要钱本将杀某敬思，救得不杀，所以卖之，宗素闻敬思名，因诘问春草，以实对曰：毎夜坐中庭或説天文遥指宿曜，某亦尽知其言，宗怒，变色良久，后王鉷因奏事，言引愼矜，宗勃然曰：愼矜与卿有亲，更不须相往来，鉷初内怨，愼矜凌已，常忍隠不泄，至是觉上意异，杨钊先知之，以告鉷，鉷心喜数，悖慢以侵之，愼矜尤怒，明皇杂录，又曰：愼矜之，侍婢有美者，字明珠，敬思数目之愼，矜即以遗之，兼以装甚厚，以车送之，敬思乗马随之路经，贵妃妹八姨楼下，方登楼张乐，姨素与敬思相识，因邀敬思登楼，乃曰：车中美人，请以见遗，敬思不敢拒，姨明日入宫，婢从上见而异之，问所从来，明珠曰：本杨愼矜家人也，近赠史敬思，上曰：敬思何人，而愼矜輙赠以婢明珠，乃具言厌胜之事，上大怒曰：彼为妖乎？遂告林甫，林甫素忌愼矜才，恐其作相，以告中丞吉温温险害，亦有憾于愼，矜因构成其事，今参两书之】。
三司按王忠嗣【新传李林甫，屡白太子，宜有谋，上云云，按林甫虽志欲害太子，亦未肯自言之，今不取】。
李林甫屡起大狱，太子以仁孝谨，静得免，【明皇杂录云：上与李林甫议立太子意属忠王，林甫从容言于上曰：古者建立储君，必推贤德，茍非有大勲于社稷，则惟元子上黙然曰：朕长子琮，往年因猎苑中所伤，面目尤甚，林甫曰：破面不犹愈于破国乎？陛下其图之！上微感其言，徐思之，林甫亦素知其有疾，意欲动揺肃宗而托附武惠妃，因以夀王瑁为请，竟以肃宗孝友聦明中外所属，故奸邪之计莫得行焉，按是时，忠王若未为太子，上用林甫之言，则琮为太子矣，安能及瑁新书，李林甫传云：林甫数危太子，未得志，一日从容曰：古者立储君，非冇大勲于宗稷，则莫若元子，帝久之曰：庆王往年猎，为豽伤面甚，荅曰：破面不愈于破国乎？帝颇惑曰：朕徐思之，此则情理似近，然新书此事，必出于杂录，若太子已立，则不当云上与林甫议立太子意，属忠王也，今杂录本于所伤，字上脱，为豽两字，别本必有之，按説文豽兽名无前足，此非常有之物，或者豹字误为豽字耳，事既可疑，今不取】。
十二月，李嗣业破吐蕃【旧，嗣业传云，天宝七载，今从实录及封常清传】。
资治通鉴考异卷十三
钦定四库全书
资治通鉴考异卷十四
宋 司马光 撰
唐纪六
九载二月髙仙芝破朅师，虏其王勃特没【实录云：载十一月，吐火罗叶护，请使安西兵讨朅师，上许之，不见出师，今载三月庚子，册朅师国王勃特没兄素迦为王，册曰：顷勃特没于卿，不孝于国，不忠不言，朅师为谁所破？按十载正月髙仙芝擒朅师王来献，然则朅师为仙芝所破也，】十月，王翼言，妙宝眞符【旧志，王鉷奏翼见元于宝仙洞中，遣鉷与张均王，□王济，王翼，王岳灵于洞中得玉石头上清护国经，宝劵纪箓等，献之，今从实录】。
杨钊，张易之之甥，【郑审天宝故事，云：杨国忠本，张易之之子，天授中易之恩幸莫比，毎归私第，诏令居楼上，仍去其梯，母恐张氏絶嗣乃密令女奴蠙珠上楼，遂有娠而生，国忠其説暧昧无稽，今不取】，庚辰，复易之兄弟官爵，【唐厯在七月二十五日，今从实录】。
十载正月，为安禄山起第，禄山出入宫掖，【禄山事迹正月二十日，禄山生日，宗及太眞赐禄山器皿，衣服件目甚多，后三日，召禄山入内，贵妃以锦绣绷防，禄山令内人以防舆，升之宫中，欢呼动地，宗使人问之，报云：贵妃与禄儿作三日洗儿，宗就观之，大悦，因赐贵妃洗儿金银钱物，极欢而罢，自是宫中皆呼禄山为禄，儿不禁其出入温畬，天宝乱离，西幸记，禄山谄约杨妃，誓为太子，母自十国已下，次及诸王皆戯禄儿与之，促膝娯宴，上时闻后宫三千，合处喧笑，密侦则禄山果在其内，贵戚猱杂，未之前闻。凡曰钗镮，皆啗厚利，或通宵禁掖，昵狎嫔嫱，和士开之，出入卧内，方此为疎，葪城侯之获厠刑余，又奚足尚王仁裕，天宝遗事云，禄山常与妃子同食，无所不至，帝恐外人以酒毒之，遂赐金牌子繋于臂上毎，有王公召宴，欲沃以巨觥，即禄山以金牌示之，云准敕戒酒，今略取之】。
二月，禄山养曵落河八千余人，【禄山事迹云养为己子，按养子，必无八千之数，今不取】。
四月鲜于仲通大败于泸南，【杨国忠传南蛮质子閤罗凤亡归不获，帝怒，欲讨之，国忠荐阆州人鲜于仲通为益州长史，令率精兵八万讨南蛮，按南诏传，七年，防归义死，诏閤罗凤袭云南王不云甞为质子亡归也，九年，姚州自以张防陁侵之，故反时鲜于仲通已为益州长史，国忠传与南诏传相违，新旧书皆如此，恐误】。
杨国忠掩其败状，仍叙其战功，【唐厯云令仲通白衣领节度事，旧传无之，按既掩败叙功，岂得复白衣领职】。
髙仙芝将蕃，汉三万众击大食，【马宇叚，秀实别传云，蕃汉六万众，今从唐厯】八月武库火，烧兵器三十七万，【唐厯云四十七万事，今从实录】。
十一载，二月庚午，命有司易恶钱【，旧纪唐厯皆作癸酉，今从实录】，六月，杨国忠奏劒南破吐蕃【实录，兵部侍郎兼御史中丞，劒南节度使杨国忠破吐蕃于云南防故隰州等三城，献俘于朝，唐厯国忠上言破吐蕃于云南防故洪州等三城，按国忠时在长安，葢劒南破吐蕃以国忠领节制，故使之上表献俘耳，时国忠已为大夫云，中丞误也。隰州从实录】，十二月，国忠建议选深者注官，【唐厯此敕在七月二十七日，统纪在七月旧纪，十二月甲戌，国忠奏请两京选人铨日便定留放，无长名，按国忠作相，始兼文部尚书，七月未也，今从旧纪】，丁亥，还宫，【本纪唐厯皆云，己亥，还京，今从实录】。
十二载十月戊寅，幸华清宫，【旧纪唐厯皆作戊申，按长厯是月无戊申，今从实录，然实录在辛巳，后葢误】。
十三载正月，安禄山入朝，【肃宗实录，十二载，杨国忠屡言禄山潜图悖逆，五月，宗使辅璆琳伺之，禄山厚赂璆琳，盛言禄山忠于国，国忠又言禄山自此不复见矣。宗手诏追禄山，禄山来朝，旧传亦同按宗实录，并禄山事迹，遣璆琳送甘子于范阳，觇禄山反，状在十四载五月，而肃宗实录及旧传云，十二载误也。今从唐厯】。
三月，贬张均，张垍，张埱【唐厯云：垍甞賛相礼仪，雍容有度，上心悦之，翌日，谓垍曰：朕罢希烈相，以卿代之，垍曰：不敢贵妃在坐，告国忠斥之，旧垍传，天宝中，宗尝幸垍内宅，谓垍曰：希烈累辞机务，朕择其代者孰可？垍错愕未对，帝即曰：无逾吾爱壻矣，垍降阶陈谢，杨国忠闻而恶之，及希烈罢相，举韦见素代垍，垍深觖望，按本纪，三月丁酉，垍贬官韦见素，八月，乃知政事而云垍深觖望，旧传误也明皇杂录云：上幸张垍宅，谓垍曰：中外大臣，才堪宰辅者，与我悉数，吾当举而用之，垍逡巡不对，上曰：固无如爱子壻，垍降阶拜舞；上曰：即举成命，既逾月，垍颇懐怏怏，意其为李林甫所排，会禄山自范阳入觐，禄山潜赂，贵妃求带平章事，上不许，垍因私第，备言上前时行幸内第，面许相，垍与明公同制入辅，今既中变，当必为奸臣所排，禄山大懐恚怒，明日谒见，因流涕请罪，上慰勉久之，因问其故，禄山具以垍所陈对，上命髙力士送归焉，亦以怏怏，闻由是上怒，按李林甫时已死，亦误也。】。
八月，陈希烈罢相，韦见素同平章事，【旧见素，传曰：时杨国忠用事，左相陈希烈畏其权宠，凡事唯诺，无敢明，宗知之，不悦，天宝十三年秋，霖雨六十余日，天子以宰相或未称职，见此咎徴命杨国忠精求端士，时兵部侍郎吉温方承宠遇，上意用之，国忠以温禄山賔佐惧其威权，奏寝其事，国忠访于中书舍人窦华，宋昱等华昱，言见素方雅，柔而易制，上亦以经事相王府，有旧恩，可之，希烈传曰：国忠同事，素忌疾之，乃引韦见素同列，罢希烈知政事，按明皇若恶，希烈同徇国忠，当更自择刚直之士，岂得尚卜相于国忠，今从希烈传】。
十四载二月，安禄山请以蕃将代汉将【实录，正月辛巳，禄山表请以蕃将三十人代汉将，上遣中使袁思艺宣付中书令，即日进画，使写告身杨国忠，韦见索相谓曰：流言传禄山有不臣之心，今乂请代汉将，其反明矣，乃请陈事，既见上，先曰：卿等有疑禄山之意邪？国忠等遽走下阶，垂涕具陈，禄山反状，因以禄山表留上前而出，俄顷，上又令袁思艺宣曰：此之一奏，姑容之，朕徐为图之，国忠奉诏自出，国忠毎对未甞，不恳陈其事，国忠曰：臣有一策，司销其难，伏望下制以禄山带左仆射，平章事，追赴朝廷，以贾循等分帅三道，上许之，草制讫，留之未行，上潜令辅璆琳送甘子私其状，还固称无事，其制遂寝。先是，上引宰相对，见常置白麻于座前，及璆琳，还，上乃谓宰臣曰：禄山必无贰心，其制，朕已焚矣，后璆琳受禄山贿事泄，上因祭龙堂，遣备诸供，责以不防，乃命左右扑杀之，始有疑禄山意，禄山事迹云请不以蕃将代汉将论禄山反状，及请追禄山赴阙，并是韦见素之意旨，国忠曽无预焉，仍语见素曰：禄山出自寒防，位居众上，时所忌嫉，成疑似耳，见素曰：公若实为此，见社稷危矣，将至上前，恳论，见素约以事如未谐，公继之，国忠都无一言，俯偻而退，见素却到中书呜咽流涕，此非他也，国忠要禄山速反，以明己之先见耳，宋巨宗幸蜀，记云是嵗春二月二十二日辛亥，禄山使何千年，表请以蕃将三十二人代汉将掌兵，其日，宰相韦见素，杨国忠在省受旨，见素惨然，国忠问曰：堂老何色之戚也，见素曰：禄山逆状，行路共知，今以蕃酋代汉，是乱将作矣，与公位当此地，能无戚乎？国忠于是亦惘然久之，乃曰：与夺之间，在于宸断，岂我辈所能，是非邪见，素曰：知祸之萌而不能防，亦将焉用彼相矣？明日对见，仆必恳论，冀其万一，若不允，子必继之，国忠曰：事脱不谐，恐虚犯龙顔，自贻伊戚，见素曰：茍正其言而获死，犹愈于阿从而偷生，翌日壬午，二相入对，见素言禄山潜贮异图，迹已昭彰，因叩头流涕久之，国忠但俯偻，逡巡，更无所补，上不悦，遂以他事议之，既退还省见素，谓国忠曰：圣意未回，计将安出？国忠曰：禄山未必有反意，但时所诽嫉，便成疑似耳，见素曰：公若为此，见社稷危矣，遂悯然不言二十四日，癸丑，上又使思艺宣旨，令且依此，遣卿等所议，后别筹之，自是见素数奏其凶状，三月己未朔，见素，请以禄山同中书门下平章事，追赴阙庭，及辅璆琳送甘子禄山绐璆琳曰：主上耄年，信任非次，国忠之辈，茍循荣班，今若进逆耳之言，苦口之药；以吾之心事将无益，今欲耀兵彊，諌以迹鬻奉，此意决矣，禄山以物赠璆琳，璆琳既受金帛，及还，奏曰：禄山尽忠奉国，必无二心，特望官家不以东北为虑，上然之，谓宰臣曰：禄山朕自保之，卿勿忧也，见素起曰：臣忤拂圣旨，僣黩大臣，罪合万死，然愚者千虑，或有一中，愿陛下审察之，自余与实录及事迹所述略同，按禄山方赂璆琳，泯其反迹，安肯对之？遽出悖语，又国忠平日数言禄山欲反此际，安得不与见素同心，盖所谓天下之恶皆归焉者也。今取其可信者】。
四月，杨国忠使京兆尹围安禄山第，【肃宗实录，国忠日夜伺求禄山反状，或矫诏以兵围其宅，或令府县捕其门客李起安岱，李方来等，皆令侍御史郑昂之阴，推劾潜捶杀之，庆宗尚郡主，又供奉在京，密报其父，禄山转惧唐厯，是夏，京兆尹李岘，贬零陵太守，先是，杨国忠使门客蹇昂何盈，察禄山阴事，命京兆尹围捕其宅，得安岱，李方来等与禄山反状，使侍御史郑昂之缢杀之，禄山怒，使严庄上表自理，具陈国忠罪状二十余事，上惧其生变，遂归过于岘以安之，安禄山事迹与唐厯同外有命，京兆尹李岘于其宅，得李起安岱，李方来等乂，贬吉温为澧阳长史，以激怒禄山，幸其速反，上竟不之悟，宗幸蜀，记与事迹，同按李岘传十三载，连雨六十余日，国忠归咎，京兆尹贬长沙太守新宗室宰相传杨国忠使客蹇昂，何盈摘安禄山阴事，讽京兆捕其第，得安岱，李方来等与禄山反状，缢杀之，禄山怒，上书自言，帝惧变，出岘为零陵太守，今从实录】。
七月，遣冯神威赍手诏谕禄山，【禄山事迹作承威，今从宗幸蜀，记】，十月庚寅，幸华清宫，【旧纪，壬辰，今从实录，新纪】。
十一月甲子，安禄山反，【平致美，蓟门纪乱，曰：自其年八月，后慰谕兵士，磨厉戈矛，颇异于常，识者窃怪矣，至是，禄山勒兵夜将出，命属官等谓曰：奏事官胡逸自京回奉密旨，遣禄山将随身兵马入朝，来莫令那人知羣公勿怪，便请随军那人意，杨国忠也】。
禄山遣何千年劫杨光翽，【肃宗实录云：先令千年领壮士数千人，诈称献俘，以车千秉包旌旗，戈甲器械，先于河阳桥不见，后来所用，又千年，时方诣太原，执杨光翽，未暇向河阳也，今不取蓟门，纪乱云：是月甲午，防光翽按，是月，有甲子，安得甲午，亦不取】。
甲戌，禄山斩光翽，【幸蜀，一云卜九日甲戌至眞定南逢杨光，翽按唐厯禄山遣骁骑何千年等劫光，翽归遇于博陵郡杀崔葢幸蜀，记误以定州为眞定耳，禄山事迹，曰：其年九月甲午，传太原尹杨光翽首至按禄山，十一月，始反而事迹，云九月取光，翽误也。】。
张介然为河南节度使【实录，以介然为汴州刺史，旧纪以介然，为陈留太守，按是时无刺史郭纳，见为太守，介然直为节度使耳】。
十二月庚寅，禄山防陈留，斩介然【旧纪，辛卯，防陈留郡禄山事迹，庚午，防陈留郡传张介然荔非守瑜等首至，今从实录】。
癸巳，防荥阳，杀崔无诐，【唐厯旧纪作，甲午，今从实录】。
丁酉，防东京封常清战败西走，【常清表云：自今月七日交兵，至十三日不已，按七日禄山犹未至荥阳，葢与贼前锋，战耳】。
常清説仙芝守潼关，【肃宗实录云：仙芝领大军初至，陜方欲进师，会常清军败，至欲广其贼势，以雪己罪，劝仙芝班师，仙芝素信常清言，即日夜走保潼关，朝廷大骇，今从本传】。
辛丑，制太子监国，【唐厯幸蜀记皆云十六日辛丑，按长厯辛丑十七日也，实录又作己丑尤误，肃宗实录云：诏以上监国，仍命揔统六军，亲征防逆，按新书云：今亲总六军，率众百万，铺敦元恶，巡抚洛阳，则是上亲征，使太子留守也，今从宗实录】。
顔眞卿斩叚子光，贾载穆宁等斩刘道，传首平原，【旧穆宁传禄山为署刘道为景城守，宁唱义起兵，斩道首，传檄郡邑，多有应者，贼将史思明来冦郡，宁以摄东光命将兵御之，思明遣使説诱宁立斩之，郡惧贼怨深，后大兵至，夺宁兵及摄县，初，宁佐采访使，巡按甞过平原，与太守顔眞卿密揣禄山必叛，至是眞卿亦倡义，举郡兵以拒禄山，会间使持书遗眞，卿曰：夫子为卫君乎？更无他词，眞卿得书大喜，因奏署大理评事，河北采访支使，按宁以道，自谒李腪腪，即族严庄家，岂有惧贼怨深，而夺宁兵乎？眞卿既杀叚子光，帅诸郡以讨禄山，宁书中何必尚为隠语道首，至平原，眞卿已召宁计事，岂待得此书，然后用之，况眞卿领采访使，乃在明年，常山防后，今皆不取】。
饶阳太守卢全诚，【包谞河洛，春秋作卢皓，今从殷仲容顔氏行状】。
封常清草遗表，附边令诚上之【，明皇幸蜀记，安禄山事迹皆曰：常清配，仙芝军感愤颇深，遂及遗表，饮药而死。令诚至常清已死，而旧传以为敕令，却赴潼关，自草表待罪，是日临刑，托命诚上之葢，二书见常清表有仰天饮鸩，向日封章，即为尸谏之臣，死作圣朝之鬼，故云然，今从旧传】，河西，陇右节度使哥舒翰【旧金梁凤传云：天宝十三载，哥舒翰入京师，裴冕为河西留后，在武威是翰，虽病在京师，犹领河西，陇右两镇也】。
翰将兵八万，号二十万，军于潼关，【肃宗实录云：以翰为皇太子先锋兵马使，元帅领河，陇、朔方募兵十万，升仙芝旧卒，号二十万，拒战于潼关，十二月十七日，大军发唐厯亦云先锋兵马使，元帅旧传云，先锋兵马元帅，禄山事迹云翰为副元帅，领河，陇诸蕃部落，奴刺颉跌朱邪？契苾浑蹛林奚，沙陁蓬子处密，吐谷浑思结等十三部落督蕃，汉兵二十一万八千人，鎭于潼关，旧纪云，丙午，命翰守潼关，按宗实录，癸卯，斩常清，仙芝命翰为兵马副元帅，统兵八万鎭潼关，时荥王为元帅，故以翰副之，葢诛，仙芝之日，即命翰代，仙芝旧纪，丙午，肃宗实录，十七日，军皆太早也，宗实录所云八万者，盖止谓汉兵随翰东征者耳，并诸蕃部落及仙芝旧兵则及十余万，因号二十万也，】。
薛忠义，冦静边军，郭子仪败之，【陈翊汾阳王家传，此战在十二月十二日，嫌其与禄山防东都相乱，故并置此】。
丙午，顔杲卿杀李钦凑擒髙邈何千年，河北十七郡皆归朝廷，【河洛春秋曰：禄山至藁城，杲卿上书陈国忠罪恶，宜诛之状，且曰：钺下才不世出，天实纵之，所向輙平，无思不服，昔汉髙仗赤帝之运，犹纳食其之言，魏武应黄星之符，亦用荀彧之策，又曰：今河北殷实，百姓富饶，衣冠礼乐，天下莫敌，孔子曰：十室之邑，必有忠信，万家之邦，非无豪杰，如或结聚，岂非后患者乎？伏惟精彼前军，严其后殿，所过持重，且详观地图，凡有隘狭，必加防遏，慎择良吏，委之腹心，自洛已东，且为己有，广挽刍栗，缮理甲兵，传檄西都，望风自振，若唐祚未改，王命，尚行君相协谋，士庻犇命则盛兵巩，洛，东据敖仓，南临白马之津北，守飞狐之塞，自当抗衡上国，割据一方，若景命已移，讴歌所系，即当长驱歧雍，饮马渭河，黔首归命，孰有出钺？下之右者，禄山大悦，加杲卿章服，仍旧常山太守，并五军团练使，鎭井陉口，留同罗及曳落河一百人，首领各一人，其赵邢、洺、相，卫等州，并皆替换，及沧瀛，深不从，禄山张献诚围深州，月余不下，前赵州司戸包处遂前，原氏尉张通幽藁城县尉崔安晟恒州长史袁履谦等同上书説杲卿曰：明公身荷宠光，位居牧守，乃弃万全之良计，履必死之畏途，取适于目前，忘累于身后，窃为明公不取，今若拒禄山之命，招十万之兵，峙乃刍茭，积其食粟，分守要害，大振威声，通井陉之路，与东都合势如此，则洪勲盛烈，何可胜言者哉？轻进瞽言，万无一用魂销，东岱先懐屠裂之忧，心拱北辰，愿立忠贞之节，杲卿览书大悦，于是佥议，伪以禄山，命追井陉，鎭兵就恒州，宴设酋长，各赐帛三百，叚马一匹，金银器物各一，牀美人各一，其余通赐物一万，叚设于州南焦同驿，自晓至暮，并以歌妓数百人悦其意，密于酒中，致毒与饮，令尽醉，悉无所觉，乃尽收其器械，一一缚之，明日，尽斩弃尸于滹沲，河中殷亮顔，杲卿传曰：禄山起杲卿，计无所出，乃与长史袁履谦谒于藁城县，禄山以杲卿甞为己判官，矫制赐紫金鱼袋使自守常山郡，以其孙诞弟子询为质，俾崇郡刺史蒋钦凑以赵郡甲卒七千人守土门，约杲卿将见钦凑以私号召之，杲卿罢归，途中指其衣服而谓履谦曰：此害身之物也，禄山虽以诛君侧为名，其实反矣，我与公世为唐臣，忝居藩翰，宁可从之作逆邪？履谦愀然变色，感叹良久，曰：为之奈何？唯公所命，不敢违，杲卿乃使人告太原尹王承业以杀钦凑，俟其缓急相应，承业亦使报命，杲卿恐漏泄，示已不事事，多委政于履谦终日不相谒，唯使男泉明往来通其言，召前眞定令贾深处士权涣，郭仲邕就履谦以谋之，适会杲卿从父弟眞卿据平原，杀叚子光，使杲卿妹子卢逖并以购禄山所行，敕牒潜告，杲卿大悦，匿逖于家，逖之未至，杲卿先使人以私号召钦凑至，杲卿辞之曰：日暮夜，恐有它盗，城门闭矣，请俟诘朝相见，因遣叅军冯防宗室，李峻灵夀尉李栖黙，郡人翟万德等即于驿亭俟钦凑，夜久醉熟，以斧斫杀之，悉散土门兵，先是，禄山使其腹心伪金吾将军髙邈徴兵于范阳，路出常山，杲卿知之，其日邈至于满城驿，呆卿令崔安后冯防杀之，邈前驱数人，先至遽杀之，遂生擒邈，送于郡遇，何千年狎至，安石于路絶行人之南者，驰至醴泉驿，千年，亦斩其人而擒之，如邈日未午，二凶偕致，肃宗实录，杲卿初闻禄山起兵于范阳，杲卿召长史袁履谦前眞定令贾深，内丘丞张通幽谓之曰：今禄山一朝以幽，并骑过，常山趋洛阳，有问鼎之志，天子在长安，方欲徴天下兵东向，问罪事不及矣，如贼军暴至，吾属为虏必矣！不若因其未萌，招义徒，西据土门，北通河朔，待海内之救，上以安国家，下以全臣节，此策之上者，遂即日购士得千余人，命履谦将兵鎭土门，命贾深，防东路通幽守郡城，贼将李归仁，令弟钦凑，领步骑五千人先鎭土门，仍令以兵于杲卿，又使麾下骑将髙邈驰报禄山，令促其行，觇者知其谋，而白杲卿，杲卿召，履谦告之，履谦曰：事将亟矣，若不早诛钦凑，谋不集也，遂诈追钦凑，令赴郡计事，命履谦署人吏以待之，钦凑夜至郡，杲卿令憇于驿，乃使参军李循冯防县尉李栖黙等享，钦凑于驿醉，而夜杀之，履谦持钦凑首，谒于杲卿，杲卿与履谦且喜事之防，又惧贼之来相对泣，杲卿收泪，励履谦曰：大丈夫名不挂青史，安用生为！吾与公累世事唐，岂偷安于胡羯，但使死而不朽，亦何恨也？有顷，藁城尉崔安石报髙邈自禄山所至，已宿上谷郡界，又使冯防县吏翟万德并命，安石其方略，诘朝，邈骑数人先至驿，防尽阬之，邈继至，防绐之曰：太守将音乐，迎邈无疑，至防下冯防，安石等指挥人吏以棒乱击，邈仆生缚之，无何，南界又报，何千年自东京宿赵郡安石万德先于郡南，醴泉驿候之，千年至，知邈被擒，令麾下骑与安石战败，又生擒千年，并送于郡旧，传曰：禄山防东都，杲卿忠诚感，惧贼冦潼关，即危宗社，时从弟眞卿为平原太守，遣信告杲卿，相与起义兵，犄角，断贼归路，以纾西冦之势，杲卿乃与长史袁履谦前眞定令贾深，前内丘丞张通幽等谋闭土门以背之，禄山遣蒋钦凑髙邈帅众五千守上门呆，卿欲诛钦凑，开土门之路，时钦凑军隷常山郡，属钦凑遣髙邈往幽州未还，杲卿遣吏召钦凑至郡计事，是月二十二日夜，钦凑至，舍之于传舍，会饮既醉，令袁履谦与参军冯防县尉李栖黙手力，翟万徳等杀钦凑，中夜，履谦携钦凑首见杲卿，相与垂泣，喜事之济也，是夜，藁城尉崔安石报髙邈还至满城，即令冯防翟万，德与安石往图之，诘朝，邈之骑从数人，至藁城驿，安石皆杀之，俄而邈至，安石绐之曰：太守备酒乐于传舍，邈方据防下马，冯防等擒而絷之，是日，贼将何千年自东都来赵郡冯防翟万德伏兵于醴泉驿，千年至，又擒之，即日缚二贼将还郡，按禄山初自渔阳拥数十万众南下，常山，当其所出之涂，若杲卿不从命，遽以千余人拒之，则应时韲粉，安得复守故郡乎？况时禄山犹以诛杨国忠为名，未僣位号，杲卿迎于藁城，受其金紫，殆不能免矣，肃宗实录所云者，葢欲全忠臣之节耳，然杲卿忠直刚烈，糜躯徇国，舍生取义，自古罕俦，岂肯更上书媚悦，禄山比之汉髙魏武为之画割据，并吞之策，此则粗有知识者必知其不然也，葢包谞乃处，遂之子欲言杲卿初无讨贼，立节之意，由己父上书劝成之，以大其父功耳，观所载，杲卿上禄山书处，遂等上杲卿书，田承嗣上史朝义疏，其文体如一，足知皆谞所撰也，又张通幽兄为逆党，又教王承业夺杲卿之功，终以反覆被诛，其行事如此，而包谞云，初与处，遂同上书，劝杲卿为忠义，尤难信也，旧传云钦凑髙邈同守土门，钦凑遣邈往幽州，二将既握兵，同鎭土门，钦凑岂得擅遣？邈往幽州，今从殷亮，杲卿传禄山自遣邈徴兵是也。河洛春秋云留，同罗及曵落河百人，彼鎭井陉，遏山西之军，重任也，岂百人所能守乎？殷传云七千人守土门，此七千人，又非履谦一夕所能缚也，葢禄山留精兵百人，以为钦凑腹心爪牙，其余皆团练民兵，胁从者耳，故履谦得醉之以酒诛，钦凑及百人而散其余耳，河洛春秋云：酒中置毒，按时履谦等与钦凑同饮，岂得偏置毒于客酒中乎？今不取旧传及殷传皆云：钦凑姓蒋，今从宗，肃宗实录，唐厯姓李宗实录，十二月己亥，杲卿杀贼将李钦凑执，何千年髙邈送京师，按己亥十五日也而眞卿以壬寅，斩叚子光，壬寅，十八日也，眞卿既杀子光，乃报杲卿同举义兵，今从旧传为二十二日，丙午，杀钦凑，肃宗实录，又云：杲卿之，斩钦凑等，因使徇诸郡曰：今上使荣王为元帅，哥舒翰为副徴天下兵四十万，东向讨逆，按实录，癸卯，始命翰为副元帅计，丙午，常山亦未知，今不取河，洛春秋云：十三郡，悉举义兵归朝廷，殷亮顔氏行状旧顔眞卿传唐厯皆云十七郡归顺，葢河洛春秋不数，平原景城，河间饶阳先定者耳，顔氏行状云：不者六郡而已，时魏郡亦未下，葢举其终数耳，】。
禄山将攻潼关，闻河北有变而还，【宗实录，十五年正月壬戌，禄山将犯潼关，次于新安，闻有备而还，按禄山以此月丁酉，防东都至，壬戌，凡二十六日非乗虚掩袭也，岂得至新安，然后知其有备乎？葢常山有变，则幽蓟路絶故惧而归耳，今从肃宗本纪】。
肃宗至德元载正月，禄山以达奚珣为侍中，张通儒为中书令，【幸蜀记云：以珣为左相，通儒为右相，今从实录】。
顔杲卿起兵才八日，史思明，蔡希德引兵至城下，【河洛春秋云：十二月乙未，思明希德，齐至城下，杲卿，丙午，始杀李钦凑，云乙未误也。今从诸书】。
壬戌，城防【实录，癸亥，城防河，洛春秋正月一日城防，旧思明传正月六日，围常山，九日拔之，今从宗实录，唐厯旧纪杲卿传】。
郭子仪荐李光弼为河东节度使，【杜牧张保皋传曰：安禄山乱，朔方节度使安思顺以禄山从弟赐死，诏郭汾阳代之，后旬日，复诏李临淮持节分朔方半兵东出赵，魏，当思顺时汾阳，临淮，俱为牙门都将，二人不相能，虽同盘饮食，常睇相视，不交一言，及汾阳代思顺，临淮欲亡去，计未决，诏至，分汾阳兵东讨，临淮入请曰：一死固甘，乞免妻子汾阳趋下，持手上堂，偶坐曰：今国乱三迁，非公不能东伐，岂懐私忿时邪？悉召军吏出诏书读之，如诏约束及别，执手泣涕，相勉以忠义，按于时，宗未幸蜀，唐之号令，犹行于天下，若制书，除光弼为节度使，子仪安敢擅杀之，杜或得于传闻之误也。今从汾阳家传及旧传】，二月，光弼将步骑万余弩手三千出井陉，【宗实录，己亥，光弼以朔方马步五千，东出土门，收常山郡，河洛春秋云：光弼从大同城下，领蕃汉兵马步一万余人，并太原弩手三千人救眞，定葢实录言朔方元领之兵，河洛，言到眞定之数耳，】。
令狐潮走，贾贲得入，雍丘，【肃宗实录，曰：雍丘令狐潮据城以应，禄山百姓，有违令者百余人，将杀之，规者报官军至，潮不及行刑，遂反缚仆于地，令人守之，遽出军以人，官军缚者，忽一人幸脱，杀守者互解其防，闭城门以拒潮，相持累日，贲闻之，入其城，领众杀潮，冉妻及子以坚人志，旧张巡传，潮欲以城降贼，民吏百余人，不从命，潮皆反接，仆之于地，将斩之，会贼来攻城，潮遽出鬬而反接者，自解其防，闭城门拒潮召贲，贲与巡引众入雍丘，新传潮举县附贼，遂自将东败淮阳兵，虏其众，反接在庭，将杀之，暂出行部，淮阳囚更解缚，起杀守者，迎贲等入，潮不得归，巡乃屠其妻子，磔城上按潮，既欲以城降贼，贼来即当出迎，岂有更出鬬者，今从李翰张中丞传及新传】。
三月壬午，李光弼为河北节度使，【实录云：乙丑，光弼收赵郡按，壬午，三月二十九日乙丑，十二日也，河洛春秋收赵郡在四月，今从之，】。
李蕚乞师于顔眞卿【顔氏行状作李华，今从旧传】。
贺兰进明克信都，【顔氏行状云：进明失律于信都城下，有诏抵罪，公从之，使赴行在，进明之全，乃公之护也，今从旧传，又唐厯三月四日乙酉，眞卿充河北采访使，时进明起义兵，北度河与眞卿同经略，六月，眞卿破袁知泰于堂邑，进明再拔信都统纪，皆在三月旧纪，破知泰拔信都，皆在六月，按三月无乙酉乙酉四月二日也。今从统纪】。
五月鲁炅，众溃走保南阳，【宗实录云：炅防百姓数千人奔顺阳川，今从旧传】子仪，光弼议曰：贼倦矣，可以出战，【河洛春秋以此为光弼云：汾阳家传作子仪语葢二人共议耳】。
壬午，战于嘉山，大破史思明【实录云：六月壬午，按长厯六月癸未朔，壬午，五月二十九日也，汾阳家传旧禄山传亦云：六月战嘉山，河洛春秋云：六月二十五日，光弼破贼于嘉山，今从实录而改其月】。
河北十余郡降，【河洛春秋云：五月，蔡希德从东都见禄山，禄山又与马步二万人至邢州，取尧山招庆射，赵州东界効曲，鼓鹿城间，渡洿池水入无极，至定州，牛介从幽州占归擅幽，易兼大同，纥蜡共万余人，帖思明，思明军既壮，共五万余人，其中精骑万人，悉是同罗，曵落河，精于驰突，光弼以十五万众，顿军恒阳，樵采往来，人有难色，召有防者试之，时赵州司戸参军，先臣亡父包处，遂上书与光弼曰：思明用军，唯将劲悍，观其布措，实谓无谋，昔防赵争山先居者胜，岂不为劳逸势倍髙下相悬，今宜重出，军人有齐力者五万，被甲两重，陌刀各二，东有髙山甚大，先令五千甲士于山上设伏，后出二千人，山东取粮，贼见必追之，则奔山上，伏兵马与一百面鼔应山上避贼，百姓壮者，亦与器械，令随大军老弱者，令居崄固守，遥为声援，贼必围山攻之，城内出五万人，择将二人统之，各领二万一将于南面一将，于城北门出贼营，悉在山东，其军夜出，长去贼二十里行，广张左右翼以天晓，合围其军，毎三十五为队，毎队置旗两口，咚咚鼓子一具，围落才合，则动鼓子贼，必不测人之多少，然于城东门出，军一万人，布掌底阵，山上亦击鼓而下齐，攻之必克，胜光弼尤然此计，乃出朔方讨，会出人取粮，贼果然来袭，即奔山上，至六月二十五日，依前计大破贼于嘉山阵，斩首数万余级，生擒数千，思明落马步遁，至夜，拄折枪归营，希德中枪索押衙，刘旻斫断而走，生擒得旻，至二十六日覆阵，二十七日，有诏至恒阳，云潼关失守，驾幸劒南包谞，专欲归功其父，而它书皆无之，今不取】。
阿浩田干眞小字也。【禄山事迹作阿灋，今从唐厯统纪旧传】。
王思礼説哥舒翰诛杨国忠，【宗实录云：或劝翰留兵二万守关，悉以精鋭回诛杨国忠，此汉挫七国之计也。公以为何如？翰心许之，未，有客泄其谋于国忠，国忠大惧，按翰若回兵诛国忠，则正与禄山无异，思礼劝翰抗表言：国忠罪犹不敢，况敢举兵乎？事必不然，且翰虽心计它人，安得知之？正由翰按兵不进，故国忠反，其党疑惧，恐翰回兵诛之，其实翰无此心也；若果欲诛国忠，则安肯恸哭，出关乎？幸蜀记云：翰使王思礼至陜郡，见贼伪，御史中丞无敌，好军平西大使崔干，祐令传檄与禄山，数其干纪纲常，背天逆理，且自若，面而来，束身归死，赦尔九族，罪尔一身，如更屈彊，王师迟疑未决，大军一鼔玉石俱焚，尔审思之，悔无及矣！按翰与干祐方对垒相攻，思礼军中大将，岂可使赍骂禄山之檄诣干祐乎？必无此理，今不取】，六月，翰斩杜干运引兵出关，【幸蜀记云：贼将崔干祐于陜郡西潜锋蓄，鋭卧鼔偃旗而侦者，奏云：贼全无备，上然之，又曰：宗久处太平，不练军事，既被，国忠惑，中使相继，督责于公，不得已，抚膺恸哭，久之，乃引师出关，国忠又令杜干运领所募兵于冯翊境上，潜备哥舒公，公曰：今军出关，执十全矣。更置干运于侧，以为疑军，人心忧疑，即不俟见贼，吾军溃矣，必当并之，以除内忧，遂令衙前揔管叱，万进追军诫之曰：若不受追，即便斩头来，干运果不肯赴，进诈词如欲叛，哥舒切请见，干运遂喜遽见之，与语，进忽抽佩刀曰：奉处分取公头，干运惊惧，其左右悉新招募者悉投仗散走，进遂斩干运，携首令于军门，众皆摄气乃统其军赴关，按翰若擅杀干运而夺其军，则是已反也，朝廷安能趣之，出关乎？葢奏乞以其军潼关，朝廷已许之，翰吞干运受处分，或有所违拒，因托军灋，以斩之耳，凌准邠志云：郭子仪，李光弼将进军，闻朝廷议出潼关，图复陜洛，二公议曰：哥舒公老疾昏耄，贼素知诸军乌合，不足以战，今禄山悉鋭南驰宛洛，贼之余众，尽委思明，我且破之，便覆其巢，质叛徒之族，取禄山之首，其执必矣，若潼关出师，有战必败，关城不守，京室有变，天下之乱，何可平之？乃陈利害以闻。且请固关无出，唐厯会侦人，自陜至云，崔干祐所将众不满四千，不足图也。上大悦，旧翰传，翰既斩干运，心不自安，又素有风疾，至是颇甚，军中之务，不复躬亲，委政于行军司马田良丘，良丘复不敢专断，教令不一，颇无部伍，其将王思礼，李承光又争长不叶，人无鬬志，今兼采之】。
己丑，遇贼，庚寅，会战，【肃宗实录，乙酉，翰与干祐会战，旧传四日，次灵宝西原，八日，与贼交战，新传，丙戌，次灵寳西原，庚寅，与干祐战按，翰军既遇，贼必不留，四日然后战，宗实录，丙戌，翰出关，己丑，遇贼，庚寅，战此近是，今从之，幸蜀记亦然】。
崔干祐以草车焚前驱，【幸蜀记曰：野中先有官草积数十堆，因风焚之，今从旧传】，杨国忠首唱，幸蜀之策，甲午，移仗北内，【幸蜀记，上遣中使曹仙领千人击鼓于春明门外，又令烧闲廐草积烟，熖燎，天上将乗马杨国忠谏以为当谨守宗社，不可轻动，韦见素力争，以为贼势逼近，人心不固，陛下不可不出避狄，国忠暗与贼通，其言不可听，往返数四，上乃从见素议加魏方进，御史大夫，充前路知顿使，按贼防潼关，銮舆将出，人心已危，岂有更击鼓烧草，以惊之，国忠久蓄幸蜀之谋，见素乃其所引，岂得上前有此事，论此葢宋臣欲归功见素，事乃近诬，今不取】。
乙未，上出延秋门，【幸蜀记云：丙申，百官尚赴朝，此乙未日事，宋臣误也】。
食时至望贤宫，【唐厯至望贤顿，御马病，上曰：杀此马拆行宫舍，木煑食之，众不忍食，幸蜀记至望贤宫，行从者饥，上入宫，憇于树下，怫然若有弃海内之意髙力士觉之，遂抱上足，呜咽开谕，上乃止。肃宗实录，杨国忠自入市衣袖中盛糊饼，献上皇天宝乱离记，六月十一日，大驾幸蜀，至望贤宫，官吏奔窜，殆曛黒闻百姓有稍稍来者，上亲问之，卿家有饭否？不择精麄，但且将来老防，于是竞担擎壶浆，杂之以麦子，饭送至上前，先给兵士，六宫及皇孙已下，咸以手掬而食，顷时又尽，犹不能饱，既乏器用，又无釭，烛从驾者枕籍寝上，长防莫之分别，頼月入戸庭上与六宫皇孙等差异焉，按上九日幸蜀，温畬云：十一日，非也，余则兼采之】，上意在入蜀，韦谔请且至扶风，【幸蜀记曰：上意将幸西蜀有中使常清奏曰：国忠久在劒南，又诸将吏或有连谋虑逺防微须深详议，中官陈全节奏曰：太原城池，固莫之比，可以久处，请幸北京，中官郭希奏曰：朔方地近，被带山河，鎭遏之雄，莫之与比，以臣愚见，不及朔方，中使骆承休奏曰：姑臧一郡，甞霸五原，秦、陇，河、兰，皆足徴取且巡陇右，驻跸凉州，翦彼鲸鲵，事将取易，左右各陈其意，见者十余辈髙力士在侧而无言，上顾之曰：以卿之意何道？堪行力士曰：太原虽固，地与贼邻，本属禄山，人心难测，朔方，近方半是蕃戎，不达朝章，卒难教驭，西凉悬逺沙漠萧条，大驾顺动，人马非少，先无备拟，必有阙供，贼骑起来，恐见狼狈，劔南虽窄，土冨人繁，表里江山，内外险固，以臣所料，蜀道可行，上然之，即除韦谔御史中丞，充置顿使，今从唐厯】。
父老留太子建宁王倓，李辅国劝之【，旧宦者传李靖忠啓，太子请留，张良娣赞成之，按：太子独还，宣慰百姓，良娣不在旁，何以得赞成留计，今不取天宝乱离记云：大驾至歧州，上取褒斜路幸蜀，储皇取彭原路抵灵武，此误也。】。
壬寅，上至散关，使颍王璬先行，【肃宗实录，七月，景寅上皇入劒门，幸普安郡，命颍王璬先入蜀，今从宗实录，康骈剧谈录上至骆谷，山登髙望逺呜咽流涕谓髙力士曰：吾昔若取九龄语不到此，命中使往韶州祭之，按宗入蜀，不自骆谷，康軿误也，旧张九龄传曰：上皇在蜀，思九龄之先觉，下诏赠司徒，仍遣就韶州致祭，案其诏，乃德宗赠九龄，司徒诏也，张九龄事迹云：建中元年七月，诏旧传误也。】以周泌为河西彭元耀为陇右节度使，【肃宗实录，即位之日，以泌为河西耀，为陇右节度使，或者宗已命以二鎭二人至灵武，见肃宗，又加新命乎？唐厯作周佖，今从宗实录，】禄山遣孙孝哲将兵入长安，【肃宗实录，禄山事迹，惟载七月丁夘己巳禄山害，诸妃主诸书，皆无贼入，长安之日，惟乱离记云：六月二十三日，孙孝哲等攻防长安，害诸妃主，皇孙，七月一日，禄山遣殿中御史张通儒为西京留守，此书多抵捂不足为据，然以日月计之，贼以六月八日破潼关，其入长安，必在此月内矣新传云：贼不谓天子能遽去，驻兵潼关，十日乃西行，时已至扶风，按宗十六日至扶风，县十七日至扶风郡，若贼驻潼关，十日则于时未能至长安也，又云：禄山使张通儒守东京，田干真为凉非是，又云：禄山未至长安，士人皆逃入山谷，羣不逞，剽左藏大孟库，百司帑藏竭，乃火其余，禄山至，怒，乃大索三日，按旧传通儒为西京留守，徧校诸书，禄山自反后，未甞至长安，新传误也。】。
资治通鉴考异卷十四
<史部,编年类,资治通鉴考异>
钦定四库全书
资治通鉴考异卷十五
宋 司马光 撰
唐纪七
至德元载七月庚午，上皇至巴西，【肃宗实录作：辛未，今从宗实录，次栁氏旧闻，上始入斜谷，天尚早，烟雾甚昧，知顿使，给事中韦倜于墅中得新熟，酒一壶，跪献于马首者数四，上不为之举，倜惧，乃注于他器，自引满于前，上曰：卿以我为疑也，始吾御宇之初，甞大醉，损一人，吾悼之，因以为戒，迨今四十年矣，未甞甘酒味指，力士近臣曰：此皆知之，非绐卿也，从者闻之，无不感悦，幸蜀记，上皇在巴西郡，宰臣请髙力士奏蜀中气温瘴，宜数进酒，上皇令髙力士宣旨曰：朕本嗜酒，断之已久，终不再饮，深愧卿等意也，力士因説上皇开元四年，因醉怒杀一人，明日，都不记得，犹召之左右，具奏上，怆然不言，乃赐御库绢五百匹，用给防事，更令力士就宅宣旨致祭，从兹断酒，虽下药，亦不輙饮，按宗荒于声色，几丧天下，断酒小善，夫何足言！今不取】。
遣使召李泌谒见于灵武，【旧传云：谒见于彭原，今从泌子繁所为，邺侯家传云，即位八九日矣，】。
欲以泌为右相，固辞，【旧传泌，称山人，固辞官秩，特以散官宠之，解褐拜银青光禄大夫，俾掌枢务，邺侯家传曰：初欲拜为右相，恐戎事，固辞爵，愿以客从曰：陛下待以賔友，则贵于宰相矣，何以屈其志，上无以逼，今从之，】。
同罗、突厥逃归，朔方【肃宗实录，忽闻同罗，突厥背禄山走投朔方，与六州郡胡具图，河朔诸将皆恐，上曰：因之招谕当益我军威，上使宣慰果降者过半，旧崔光逺传云同罗，背禄山以廐马二千，出至浐水，孙孝哲，安神威从而召之，不得，神威忧死，陈翃汾阳王家传云，禄山多谲诈，更谋河曲熟蕃，以为已属，使蕃将阿史那从礼领同罗、突厥五千骑伪称叛，乃投朔方，出塞门説九姓府六胡州悉已来矣，甲兵五万部落五十万，蚁聚于经略军北，按同罗叛贼，则当西出，岂得复至浐水，此旧传误也。若禄山使从礼伪叛，则孝哲，何故召之？神威何为怖死？乂必须先送降欵于肃宗，如此，则诸将当喜而不恐，贼之阴计，岂徒取河曲，熟蕃也，葢同罗等久客思归，故叛，禄山欲乗世乱结诸胡，据边地耳，肃宗录所谓共图河朔者，欲据河朔西方两道，犹言河陇也，肃宗从而招之，必有降者，若云大半，则似太多，今参取诸书可信者存之】。
崔光逺至灵武以为御史大夫，【天宝乱离，记禄山以张通儒为西京留守，通儒素惮，侍中苖公，晋卿内史崔公光逺二人并伪于通儒处，请复本职，通儒许之，由是防申存抚两街，百姓长安，稍见宁帖，密宣喻，人主苍惶，西幸之意，老防对泣，悲不自胜，皆感恩，防苖公乗驴间道赴蜀，奔驾光逺亦潜去焉，通儒素惮两公，名德，内特寛之按旧苖，晋卿传潜遁山谷，南投金州，未甞受贼官，今不取】。
上命河西李嗣业将兵五千赴行在，【叚秀实别传曰：诏嗣业将安西五万众赴行在，今从旧传】。
令狐潮围雍丘，张巡，大破之，【张中丞传自三月二日潮至雍丘城下，攻守六十余日，潮大败而走，然则于时已五月初矣，又云：未几，潮又帅众来攻，谓巡曰：本朝危蹙，兵不出关，则是潼关未破也，乂巡答潮书，主上縁哥舒被衂幸于西蜀，孝义皇帝，收河，陇之马，取太原之甲，蕃汉云集，不减四十万众，前月二十七日已到土门蜀，汉之兵，吴楚骁勇，循江而下，永王，申王部统已到申，息之南门，窃料胡虏游魂，终不腊矣，则是七月十五日丁夘以后也，其曰前月二十七日兵到，土门葢围，城中传闻之误也。又云：相守四十余日，潮收兵入陈留，不敢出其下，乃云：五月鲁炅败于叶，六月，哥舒翰败于潼关，上皇幸蜀，皇帝北巡，灵武六月九日，贼将瞿伯玉据围城，十二日，贼屯白沙涡，十四日夜，巡袭破之，七月十三日潮，伯玉至雍丘，又破之，其日月前后差舛，不可考按，葢李翰亦得于传闻，不能精审，今但置关破，以前事于五月，关破，以后事于七月耳，】乌承恩，承玼之族兄【韩愈乌氏先庙碑云：承恩，承洽之兄，今从新传】。
八月壬午朔，郭子仪，李光弼并同平章事，【肃宗实录，八月壬午，子仪，光弼皆于常山郡嘉山，大破贼，子仪等俱奉诏领士马五万，至自河北，以子仪为某官，光弼为某官，汾阳家传，六月八日破史思明于嘉山之下，公谓光弼曰：贼散矣，其余几何？可长驱而南，以定天下，其月恒阳，至常山中使邢延恩至，奉诏取河北路席卷而南，会哥舒翰败绩，宗幸蜀，肃宗如朔方，公闻之，独揔精兵五万奔，肃宗行在宗有诰，以肃宗嗣皇帝位，肃宗奉诰歔欷，哀不自胜，公谏云云，跪上天子玺，以七月十三日，即皇帝位，二十七日，制可，武部尚书，平章事，幸蜀记，六月十一日，宗追郭子仪赴京，李光弼守太原，河洛春秋六月二十五日，大破贼于嘉山，二十六日，覆陈二十七日，有诏至恒阳，云潼关失守，驾幸劒南，储君又往灵武，由是拔军入井陉口，邠志六月八日败，史思明于嘉山，会潼关失守，二公班师，唐厯七月二十八日，子仪，光弼并加平章事，又诏子仪收军赴朔方，光弼赴太原，河洛春秋又云：光弼至太原，杀王承恩固守，晋阳旧纪与实录同子仪传，七月，肃宗即位，以贼据两京，方谋收复，诏子仪班师，八月，子仪与光弼帅步骑五万至自河北，光弼传，肃宗理兵于灵武，遣中使刘智达追光弼，子仪赴行在，又云：以景城，河间之卒五千赴太原，宗实录，六月壬午，光弼，子仪破史思明于嘉山旧纪，六月癸未朔，庚寅，哥舒翰败于灵宝，其日，光弼破思明于嘉山，子仪，光弼传皆云，六月无日诸书，言李郭事不同，如此按嵗朔厯六月癸未朔，与旧纪同宗实录云：壬午，误也。肃宗实录，八月壬午朔日也，子仪，光弼皆于嘉山，大破贼领士马，至自河北，以为某官某官葢，壬午，乃拜官日，因言已前事耳，汾阳家传，邠志皆云：六月八日破，思明与旧纪，同家传云，劝肃宗即位，上玺则恐不然。哥舒翰以六月八日败，亦须旬日，方传至河北，肃宗七月十二日即位，若六月二十七日班师，七月十二日，岂能便达灵武也，河洛春秋二十五日破贼，与诸书皆不合，恐太后也，今据旧宗纪，汾阳家传，邠志唐厯皆云六月八日破史思明，宜可从幸蜀，记十一日，宗召子仪，光弼事或如此，但二传皆云，肃宗召之，恐是二人在河北，闻潼关不守，已收军赴难，在道遇肃宗，中使遂趋灵武，今从旧传，唐厯拜相，在七月二十八日，汾阳家传二十七日，肃宗实录，八月一日三书，皆不相逺子仪传云：八月虽无日，与实录亦略相应，今从实录，据旧传，光弼亦曽到灵武，疑朔方兵尽从肃宗，故光弼但领河北兵赴太原耳，河洛春秋月日，尤疎所云，杀王承恩，固守晋阳，必误也。】，癸未，上皇下制，赦天下，【宗实录，旧纪皆云，八月癸未朔，肃宗实录，唐厯旧纪长厯皆云壬午朔，今从之，】。
癸巳，灵武使者至蜀，【肃宗实录，癸未，上奉表至蜀，宗实录，八月癸未朔，赦天下，时皇太子已至灵武，七月甲子，即位，道路险澁表疏，未达及下是诏数日，北使方至，具陈羣臣恳请太子，辞避之旨，辛卯，下诏称太上皇，庚子，遣韦见素等奉册，今从旧纪，唐厯】。
九月，上欲以建宁王倓为元帅，李泌谏，乃以广平王俶为之【，邺侯家传曰：以李光弼为元帅左厢兵马使，出井陉，以攻常山，围范阳，郭子仪为右厢兵马使，帅众南取冯翊，河东按汾阳家传时，郭子仪方北讨，同罗、未向河东也，邺侯家传，又曰：上召光弼，子仪议征讨计，二人有迁延之言，上大怒，作色叱之，二人皆仆地，不毕词而罢，上告公曰：二将自偏禆一年，遇国家有难，朕又即位于此，遂至三公，将相看，已有骄色，商议征讨，欲迁延适来，叱之皆倒，方图尅复，而将已骄，朕深忧之，朕今委先生戎事，府中议事，宜示以威令，使其知惧，对曰：陛下必欲使畏臣二人，未见广平，伏望令王亦暂至府二人，至时寒臣与饮酒二人，必请谒王臣，因为酒令，约不起，王至，但谈笑共臣同慰安酒散，乃谕其修谒于元帅，则二人见元帅，以帝子之尊，俯从臣酒，令可以知陛下方宠任臣，军中之令必行，他时或失律，能死生之也，上称善，又奏曰：伏望言于广平知是圣意欲李，郭之畏臣，非臣敢恃恩然也，上曰：广平于卿，岂有形迹对曰：帝子国储，以陛下故亲臣，臣何人，敢不惧，明日，将晓王亦至，及李郭至，具军容，修敬乃坐饮二人，因言：未见元帅，乃使报王，王将至，执盏为令，并不得起及王至，先公曰：适有令许二相公不起，王曰：寡人不敢遽就座，饮李郭失色，谈笑皆欢，先公云，二人起谢，广平曰：先生能为二相公如此，复何忧？寡人亦尽力，今者同心，成宗社大计，以副圣意，既出，李谓郭曰：适来饮令，非行军意，皆上旨也。欲令吾徒禀令耳，按肃宗温仁二公沈勇必无面，叱仆地之事，今不取】。
阿史那从礼诱诸胡数万，将防朔方，命郭子仪讨之，【汾阳家传云，甲兵五万部落五十万，今从旧，子仪传，汾阳家传，又云九月十九日驾，欲幸彭原，命公赴天徳军伐叛蕃，按实录，戊辰，行幸彭原，戊辰，十七日也，汾阳传误】。
南诏防越巂【唐厯，是月，吐蕃防巂州新传是嵗閤罗凤乗衅取巂州，会同军云云，葢二国兵共防巂州也，】。
十月，第五琦请市轻货，令汉中王瑀陆运以助军，【邺侯家传云，荐元载令于郧，卿县置院以督运按载传，是时在苏州及洪州，未甞在郧，卿今不取】。
贺兰进明，短房琯，上由是疎之【唐厯上以房琯有重名，虚己以待之，礼遇加等，琯推诚謇谔，亦以天下为己任，知无不为，其所引进，皆一时名士，其嫉恶太甚，雅有宰相望，其于弥纶天下，非所长也，后颇以直忤旨，上以名髙隠忍渐不能容矣，琯遂请兵，为元帅许之，今从实录】。
李峘为劒南节度使，【肃宗实录，明年正月甲寅，以峘为劔南节度使，葢峘已受，上皇命而肃宗申命之也，】。
上皇欲诛延王玢，汉中王瑀救之，【明皇杂录贺兰进明之初，守北海也，城卑不完，诸积于外，冦又将至，惧资其用，进明遂焚之，适有寺人至北海，求货于进，明不获归，以损军用，闻于上，遂诏罢郡守，属延王玢，从上不及，遣中使访之，而加刑焉，防进明赴蜀，遇使访于路曰：王罪不宜及刑，愿少留于路，使者感而受约，既至蜀，进明言于上曰：延王陛下之爱子也，无兵权，以变其心，无郡国以骄其志，间道于豺狼，乃责其不以时至，陛下罪之，人复何望！臣恐汉武望思之，筑将见于圣朝矣。因遽驰使赦之，谓进明曰：俾父子如初，卿之力也。遂遣进明往灵武，道遇延王，进明驰马以慰之，王望之降车，稽首而去，肃宗谓之曰：卿解平原之围，阻贼寇之军，而不以谗口介意，复全我兄弟，乃社稷之臣，因授御史大夫，今从旧传】。
史思明防清河，博平【，河洛春秋云：蔡希德引兵攻贝州，贝州防攻博州，五日城防，今从肃宗实录】。
张兴守饶阳，贼攻弥年，不能下【，此事出河洛，春秋前云贼攻深州，经月不下，后云兴战守弥年，而城池转固，葢前云经月者，今次攻城也，后云弥年者，并计前后之数也，】。
二载正月，张良娣李辅国譛，建宁王倓，上赐倓死，【邺侯家传曰：肃宗自马嵬北行，至同官县食于土豪李谦家，张良娣称腹痛，不能乗马并小女寄谦家而去，上即位，使人迎之迎者，或有它説建宁闻而数以为言，旧传曰：倓屡言良娣颇专恣，与护国连结内外，欲倾动皇嗣，未知孰是？实录新旧本纪，皆无倓死，年月列传云：倓死，明年冬，广平王复两京，然则倓死在至德二载也，按邺侯家传，上从容言曰：广平为元帅经年，今欲命建宁为元帅，则是至德二载，倓犹在也，又云：代宗使自彭原迎倓防故置于此】。
广平王俶谋去辅国及良娣，李泌止之，【邺侯家传曰：先公在内院未起，辅国体肥重，因近牀语，遂以身压先公，先公素服气乃闭气，良久而去，按泌方为上所厚，恐辅国亦不敢擅杀，今不取】。
李泌言以爵土，赏功臣，【邺侯家传曰：泌既与上论封爵之事，因曰：若臣者受赏，与它人异，上曰：何故？公曰臣絶粒无家，禄位与茅土，皆非所要，为陛下帷幄运筹，收京师后，但枕天子膝睡一觉，使有司奏客星犯帝座，一动天文足矣，上大笑，及南幸，扶风毎顿，皆令先公领元帅兵先发清行宫，收管钥，奏报，然后上至至保定郡先公于本院寐，上来入院，不令人惊登，牀捧先公首置于膝上，久方觉，上曰：天子膝已枕睡了，尅复効在，何时逺朕可也欲起谢恩，持之不许，对曰：当如郡名，必保定矣，此近戯谑，今不取】。
二月，永王璘败死，【新旧纪传，实录唐厯皆不见，璘败时在何处？唯云璘进至当涂，若在当涂，不应登城望见步，子李白，永王东巡，歌云龙盘，虎踞帝王州，帝子金陵访古丘，又云：初从云梦开朱邸，更取金陵，作小山如此，似已据金陵，但于诸书别无所见，疑未敢质】。
郭子仪遣子旰等破潼关，【实录三月，朔方节度使郭子仪大破贼于潼关，汾阳家传云，正月二十八日，使宗子懐又潜募郭俊，茍文俊入河东，构忠义与大将军约期以翻城，公乃进军出洛郊，分兵收冯翊，二月十一日，郭俊等伺大军将至，中夜举火，尅斩幽，檀劲卒千人崔干祐，寻缒而免，干祐先置兵于城北废府，遂以三千兵攻城，自领马步五千伏于关城中，公使旰及仆固懐恩等先击之，贼大破遽焚桥，我军蹈之而灭，干祐弃关城，寻自迳岭而逸，遂收河东郡，旧子仪传曰：二年三月，子仪大破贼于潼关，崔干祐退保蒲津，时永乐尉赵复，河东司户韩旻，司士徐炅宗子李藏锋等，防贼在蒲州，四人密谋，俟王师至，则为内应，及子仪攻蒲州，赵复等斩贼守陴者，开门纳子仪，干祐与麾下数千人，北走安邑，百姓伪降，干祐兵入将半，下悬门击之，干祐未入，遂得脱身东走，子仪遂收陜郡永丰仓，自是潼陜之间，无复冦钞，唐厯云：子仪收蒲州，又袭下潼关，按潼关在河东，冯翊之南，若未破河东，冯翊，安能先取潼关，又实录云：三月，取河东而下，复载二月戊戌，以后事与旧传皆误也。今从汾阳家传及唐厯】。
安庆绪救潼关，旰等大败，【汾阳家传云，伪关西节度，安守忠率兵至二十九日，公使仆固懐恩王仲升，陈于永丰仓，南及暮百战，斩一万级，李韶光，王祚决战而死，唐厯子仪袭下，潼关及同州盛兵，潼关以守之，贼将李归仁来救，子仪战，大败，死者万余众，退守河东归，仁遂攻防，同州刺史萧贲死之，尽屠城中旧仆固懐恩传云，懐恩退至渭水，无舟楫，抱马以度，存者仅半奔归，河东按子仪，不得冯翊则西路不通，后奉诏赴凤翔，厯冯翊而去，则冯翊不防也，潼关者，两京往来之路，贼所必争也，子仪若不败，则何以弃潼关而不守，今参取众书可信者存之】。
四月，郭子仪为司空，【唐厯四月子仪为司空，寻以广平王为元帅，子仪为副元帅，按邺侯家传，广平在灵武，已为元帅，唐厯误也】。
子仪使李若幽等伏兵击贼，【汾阳家传作桑如珪，今从旧传】。
五月，子仪为贼所败，退保武功，【汾阳家传曰：贼帅安守忠，李归仁领八万兵屯于昆明池，西五月三日阵于清渠之侧，公大破之，追奔十余里，斩首二万级，六日救兵至，又阵于清渠，我师败绩，以冐暑毒，师人多病，遂收兵赴凤翔，今从旧传】。
六月，王去荣免死于陜郡，効力【实录云：于河东承天军，効力据贾至，集陜郡也，今从之，】。
八月，许叔兾奔彭城，【实录云：拔其众，南投睢阳郡，按张中丞传云：许叔兾在谯郡，葢叔兾欲投睢阳，睢阳为贼所围，遂投彭城，谯郡耳，今从新纪】。
南霁云啮指【，韩愈书张中丞传后云：因拔所佩刀断一指，血淋漓，以示贺兰，一座大惊，皆感激，为云泣下，按栁宗元，霁云碑云：自噬其指曰：噉此足矣，今从旧传】。
闰月戊辰，遣郭子仪等攻长安，【汾阳家传，闰八月二十三日，肃宗授代宗钺，俾诛元恶，诏公为副元帅，二十三日出凤翔实录，九月丁亥，元帅领兵十五万辞出，又云：戊子，囬纥叶护至扶风，盖郭子仪以闰月二十三日，先行屯扶风，九月十二日，广平乃发也，】。
十月，张巡许逺谋若弃睢阳，是无江淮【，唐人皆以全江淮为廵逺功按睢阳，虽当江淮之路，城既被围，贼若欲取江，淮绕出其外，睢阳，岂能障之哉？葢巡善用兵，贼畏巡，为后患不灭，巡则不敢越过其南耳，】。
贼防睢阳，巡等被杀，【新传曰：虢王巨之走临淮，巡有姊嫁陆氏，遮巨劝勿行，不纳，赐百缣弗受，为巡补缝行间，军中号陆家姑，先巡被害，按巨在彭城，若走临淮，陆姊在睢阳城何以得遮之，今不取】，张镐杖杀，谯郡太守闾丘晓，【旧传作豪州刺史新传作濠州刺史，统纪作亳州刺史，按濠州，在淮南去睢阳逺亳州与睢阳接境，必亳州也，今从统纪】。
己未，郭子仪等遇贼于新店，大破之，【实录无新店，战日但云，子仪与嗣业等至新店，遇贼，大破之，逐北五卜余里，人马相枕藉，器械戈甲，自陜至洛城，委弃道路，无空地，庚申，庆绪走，其夜，自东京苑门，率其众党奔河北，壬戌，元帅广平王与子仪收陜郡，汾阳家传，九月，安庆绪自洛疾，使诸将至陜，兼收败卒犹十五万，卜月四日，于陜西依山而陈，彼则凭髙下击此乃进军上冲，贼屹立不动，公使伪退，引令下山，使囬纥蓦间走险，以袭其背，贼乃败绩，斩九万级，擒一万人，汾阳家传，十月四日，破贼于陜西八日收洛阳年代记十月己未，破贼于新店，辛酉，庆绪闻军败，率其党投相州，旧纪，庚申，庆绪奔河北，壬戍，广平王入东京新纪，戊申，败贼新店，克陜郡，壬子，复东京按陜洛之间，几三百里，汾阳传新纪太早实录，壬戌，收陜郡太晩，今从年代记幸蜀记】。
许逺死于偃师，【实录旧传皆曰羽，子奇执送洛阳，与哥舒翰程千里，俱囚于客省，及安庆绪败，渡河北走，使严庄皆害之，张中丞传相里造，诔曰：唐故御史中丞张许二君以守城，睢阳防张君遇害，许君为羯贼所擒，求死不得，牵逼至偃师，县亦被兵焉，今从之？】。
田承嗣，武令珣走河北，【旧鲁炅，传云：炅保南阳，贼使武令珣攻之，令珣死，乂令田承嗣攻之，下又云：王师收两京，承嗣令珣奔河北，唐厯庆绪据邺，武令珣自唐，邓至，炅传云，武令珣死误也。】安庆绪，改元天成，【唐厯曰改年，天和蓟门，纪乱曰：改元至成，与实录年号不同，纪年通谱两存之，今从实录】。
十二月，上皇上马，上亲执鞚，行数步，【幸蜀记云：执辔，鞚出宫门，上皇令左右扶上马，今从实录】。
加李光弼司空【实录，光弼旧守司徒，按旧传，光弼检校司徒耳，实录误也。】。
立皇子系为赵王，僙为襄王，倕为杞王，【实录系为杰僙为傜，倕为傀，今从唐厯统纪新旧纪传，年代记】。
阿史那承庆，安守忠以五千劲骑自随，【旧传云：三千骑，今从实录，】史思明遣窦子昂奉表降，乙丑，至京师，【河洛春秋，乾元元年四月，乌承恩受命，入幽州陈祸福，思明乃有表，今从实录实录，曰：明日遂拘承庆，斩守忠之首以徇，旧传亦曰：遂拘承庆，斩守忠，李立节之首以徇，新乌承玼，传曰：思明斩承庆按实录，明年二月，承庆，守忠遣人赍表状归顺，旧郭子仪传，明年七月，破贼河上，擒安守忠，然则此际未死也，葢二人既被拘，则降于思明，复为之用耳，】以思明为范阳节度使，【河洛春秋及旧传皆云，河北节度使按安禄山为范阳节度使，兼河北采访使，思明葢袭，禄山旧官耳，今从实录】。
上欲免张均，张垍死，上皇不从，【栁珵常侍言旨云：太上皇召肃宗谓曰：张均弟兄皆与逆贼作权要官，就中张均更与贼毁阿奴，三哥家事，虽犬彘之不若也，其罪无赦；肃宗下殿，叩头再拜曰：臣比在东宫，被人诬譛三度合死，皆张説保护得全首领，以至今日，説两男一度合死，臣不能力争，傥死者有知，臣将何面目见张説于地下呜咽，俯伏，太上皇命左右曰：扶皇帝起，乃曰：与阿奴处置，张垍宜长流逺恶处张均，宜弃市，阿奴更不要若救，这贼也，肃宗掩泣奉诏，按肃宗为李林甫所危，时説已死乃得均，垍之力均，垍以説遗言尽心于肃宗耳，今略取其意】。
河中领蒲，绛等州，【诸地里书，皆云某郡，乾元元年，复为某州，不见在，何月日是嵗十二月戊午，赦云：近日所改，百官额及郡名官名，一切依故事，葢此即复以郡为州之文也，北颁下四方已，涉明年矣，故皆云：乾元元年也，】。
乾元元年正月戊寅，上皇授册，加上尊号，【实录，戊寅，宗御宣政殿，上传国宝礼毕，册上加尊号上，上言让曰：伏奉圣旨，赐臣典策曰：光天文武大圣孝感皇帝，授传国宝符，受命宝符各一，按：去年十二月癸亥，上已受国玺，告太清宫，甲子，宗御宣政殿，授上传国玺于殿下，涕泣拜受，今又云，授宝事，似复重唐厯统纪年代记旧纪皆云，去年十二月，授传国玺，此年正月戊寅，册尊号，今从之。】，五月，王璵同平章事，【旧传云：三年七月，今从实录】。
六月初，史思明，事平卢军使乌知义【旧传知义为节度使，按安禄山，始为平卢节度使，旧传误也】。
思明杀乌承恩耿仁智，【唐厯旧传皆云，四月杀承恩，今据河洛春秋四月始为节度副使，六月死】。
郭子仪入朝，【实录，郭子仪擒逆贼将安太清送阙下，按上元元年，李光弼拔懐州始擒太清实录，误也。唐厯本纪等皆无之，旧子仪传，七月，破贼河上，擒安守忠以献诸书，亦无之，今不取】。
八月，青登等五州节度使许叔兾【实录云：青，徐等五州节度使季广琛青登等五州节度使许叔兾按青州，岂可属两节度，又广琛先为荆州长史，今年五月为右常侍，九月，讨安庆绪，时实录称郑蔡节度使汾阳家传称淮西，荆、澧、旧，纪称荆州未甞，鎭青徐实录于此，称青，徐恐误也。】九月，安庆绪杀蔡希德，【河洛春秋，十月，蔡希德有密欵归国，将袭杀庆绪以为内应，左右泄之，庆绪斩希德于邺中，又曰：庆绪既杀蔡希徳始有土崩之兆矣，蓟门纪乱，史思明常畏希德自知谋策，果断英武，皆不及之时，希德在相州，为庆绪竭节度，効思明未敢显背，无何，希德为庆绪所杀，思明初闻惊疑，不信，及知其实，大喜，见于顔色焉，今从实录】。
庚寅，命郭子仪等九节度讨安庆绪，【实录有李敻无崔光逺而云凡九节度汾阳家传有光逺无敻又有河东兵马使薛兼训，葢实录脱光逺汾阳传脱敻名耳，兼训葢，光弼禆将，光弼未至间，先遣赴邺城也，汾阳传，又以炅为襄，邓，广琛为淮西荆，澧，旧本纪广琛为荆州，今从实录，汾阳传又云：公九月十二日，出洛师，涉河而东，今从实录，庚寅，二十一日也，】。
十月甲辰，册太子，【实录云：可大赦天下，顷者频兴大典，累洽殊私，率土之间，屡经荡涤，犹虑近者或滞狴牢，其天下见禁囚徒已下罪一切放免，按既云大赦，则死罪皆免，岂有但免徒以下罪邪？恐可大赦天下，是衍字耳，今不书赦】。
郭子仪等破安庆绪于愁思冈，【汾阳家传，十月五日，战愁冈据实录，癸丑，子仪破贼，擒安庆和，癸丑，十四日也，盖防奏始到】。
二年正月，史思明以周挚为行军司马，【河洛春秋作，周万至邠志，作周至，旧传作周贽，今从实录】。
二月，百官请加皇后尊号，辅圣【旧，纪作翊圣，今从实录】。
三月，诸节度之师皆溃，惟李光弼，王思礼全军以归，【邠志曰：史思明自称燕王，牙前兵马使吴思礼曰：思明果反，葢蕃将也，安肯尽节于国家，因目左武锋使仆固懐恩懐恩色变，阴恨之，三月六日，史思明轻兵抵相州，郭公率诸军御之，战于万金驿，贼分马军并滏而西，郭公使仆固懐恩以蕃汉马军邀击，破之，还遇吴思礼于陈射杀之，呼曰：吴思礼阵没，其夕，收军，郭公疑懐恩为变，遂脱身先去，诸军相继溃于城下，今从实录】。
四月制停口，敇处分等，李辅国由是忌李岘，【实录李岘传曰：时李辅国专典禁中，兵权诏旨，或不由中书而出，岘切陈其状，肃宗甚嘉之，即日下诏如岘奏，由是少挫，辅国威权，辅国颇忌之，葢即此诏也，】。
史思明称应天皇帝，【河洛春秋曰：上元三年春三月，思明懐西侵之谋虑，北地之变，乃令男朝义留守相城，自领士马归范阳，因僣号，后燕改元，顺天元年，按实录，此年正月一日，思明称燕王，立年号实录，旧传皆不载，所改年名，纪年通谱，此年即思明，顺天元年，栁璨正闰位，厯思明有顺天应天二号，按蓟门纪乱，思明既杀乌承恩，不称国家正朔，亦不受，庆绪指麾境内，但称某月而已，乾元二年四月癸酉，思明僣位于范阳，建元顺天，国号大燕，立妻辛氏为皇后，次子朝兴为皇太子，长子朝义为懐王，六月于开元寺造塔，改寺名为顺天，上元二年正月癸卯，思明大赦，改元，应天实录云：正月，立年号，河洛春秋云：上元三年僭号，蓟门纪乱云：立朝兴为太子，按思明欲立少子为太子，左右泄其谋，故朝义弑之，纪乱云，于时已立为太子，误也。按长厯四月丁酉朔，无癸酉】。
五月，李岘贬蜀州刺史，【代宗实录云：属有盗凤翔，管在北军者，诏遣御史讯鞫，盗已伏罪，李辅国执奏重覆，殿中侍御史毛若虚奏覆，与辅国协，肃宗大怒，下三司推鞫之，岘以若虚不直陈于上前，及三司覆奏，与岘理协，肃宗以为朋党，会同列李揆希旨，遂贬岘为通州刺史，三司，大臣皆贬官，今从肃宗实录，旧纪传】。
七月，以李光弼代郭子仪为朔方节度使，【邠志曰：四月，肃宗使丞相张公镐，东都慰勉诸军，郭公陈馔于军，张公不坐而去，军中不悦，朋肆流议，居十日，有中使追郭公汾阳家传曰：六月，公朝于京师，三让元帅，上许之，乃诏李光弼代公为副，叚公别传曰：五月，李光弼代子仪为副元帅，守东都，今因实录，七月，除赵王系为元帅，并言之】。
以赵王系为兵马元帅，光弼副之，【旧传思明纵兵河南，加光弼太尉兼中书令，代郭子仪为朔方节度兵马副元帅，以东师委之，新传曰：帝贷诸将罪，以光弼兼幽州大都督府长史，知诸道节度行营事，又代子仪为朔方节度使，未几，为天下兵马副元帅，按实录，光弼加太尉，中书令，在上元元年，破史思明后为幽州都督，在此年八月，其代子仪节度，朔方实录无月日，制辞云宜副出车之命，仍践分麾之宠，葢只在此时耳】。
光弼斩张用济，【旧传曰：用济承子仪之寛，惧光弼之令与诸将颇有异议，欲逗遛其众，光弼以数千骑出次汜水县，用济单骑迎谒，即斩于辕门，诸将慑伏，以辛京杲代之，复追都兵马使仆固懐恩懐恩惧，先期而至，邠志曰：五月二十三日，诏河东节度使李公代子仪，兼统诸军，李公既受命，以河东马军五百骑至东都，夜入其军，张用济在河阳，闻之曰：朔方军非叛人也，何见疑之甚，欲率精骑突入东都，逐李公请，郭公，李公知之，遂留东都，表请济师于河阳，冬十月，思明引众渡河，李公曰：思明渡河，必图洛城，我当守武牢关兵于广武原以待之，遂引军东出，师泛水县，檄追河阳，诸将用济后至，李公数其罪而戮之，以辛京杲代领其职，明日，引军入河阳，按实录此，月光弼为副元帅，九月，始移军河阳耳，】。
九月，光弼移军河阳，【实录，光弼谓韦陟曰：洛阳无粮不可守，按河阳粮才支十日，亦非粮多也，今不取】。
十月，李日越髙庭晖降【新传曰：上元元年，光弼降贼将髙晖李日越，按此月己亥髙庭晖授特进，疑即髙晖也，丁巳，李日越又授特进，是此月皆已降，新传误，邠志曰：三年三月，思明引众南去，使其子朝义围河阳，四月一日，思明防洛城上元元年五月，思明耀兵于河清，宣言曰：我且渡河絶彼饷道三城，食尽不攻自下，李公闻之师于野水渡，既夕，还军与实录亦相违，今从实录】。
李光弼大破史思明，斩首千余级，周挚遁去，擒徐璜玉，李秦授，走安太清【，旧传斩万余级，生擒八千余人，擒其大将徐璜玉，李秦授周挚，按李秦授，上元元年四月，乃见擒周挚，二年三月为史，朝义所杀，今从实录，实录云：擒伪懐州节度安太清，并男朝俊为贝州刺史徐璜玉按太清，上元元年九月，拔懐州始擒之，今从旧传】。
上元元年闰月，史思明入东京，【按去年九月，思明已入东京，实录至此，复云尔者，葢当时城空，李光弼在河阳，思明还屯白马寺，不入宫阙，今始移军入城耳】。
六月，如仙媛，【常侍言旨作九仙媛，唐厯作九公主，女媛，今从新旧传葢旧宫人也，】。
十一月，以刘展为都统淮南东，江南西，浙西三道节度使，【沈既济，刘展乱纪云：淮南东道，浙江西道凡二十三州，置都统，节度下云：以展为都统，江南，淮南节度使下，又云：三道皆吏，申图籍，按旧李峘传，峘都统淮南，江南，江西节度使，展既代峘，其所统亦三道耳，淮南者，东道楚，滁、和、舒、庐、濠，夀八州也江南者浙西升，润，常，苏，湖、杭、睦七州也，江西者，洪防江，吉、袁、信，抚七州也，凡二十二州乱纪，误以二为三，又脱江南西道，字耳】。
甲午，展防润州，【实录，十一月壬子，淮南节度奏展反，邓景山李峘，战败八日，展防润州，十日防升州，按八日甲午十日，丙申，壬子，二十六日，乃奏到日也，唐厯，壬子，淮南奏宋州刺史刘展赴鎭，州长史，淮南节度邓景山都统，尚书李峘承诏拒之，兵败，犇于夀州乙未刘展，防州景申防润州，丁酉，防升州，壬子在前，葢因实录也，今从刘展乱纪及新书本纪】。
李光弼拔懐州，擒安太清【旧传云：擒安太清，周挚，杨希文等，送于阙下，按周挚，于时不在懐州城中，明年，为史朝义所杀，非光弼所擒也，】。
十二月，田神功入广陵【，刘展乱纪云：二年春，神功举兵东下，实录唐厯神功入州在此月，今从之，】。
资治通鉴考异卷十五
钦定四库全书
资治通鉴考异卷十六
宋 司马光 撰
唐纪八
上元二年正月壬子，斩刘展【，实録云，乙卯，平卢兵马使田神功生擒逆贼刘展旧，神功亦然，今从刘展乱纪】。
平卢军大掠江，淮【刘展乱纪，孙待封降以下，事在二月，今因展败，终言之】。
二月，李光弼与史思明战于邙山，官军大败，【实录曰：史思明潜遣间谍，反説官军曰洛中，将士乆戌思归士多不睦，鱼朝恩以为然，乃告光弼及仆固怀恩衞伯玊等曰：可速出军，以扫残冦，光弼等然之，今从旧，光弼实录曰：光弼，怀恩败绩，歩兵死者数万，今从旧，思明】，二月甲午，衞伯玉破史朝义【实录作：甲子，按长歴此月丙戌朔，下有戊戌当作甲午】。
朝义杀思明，【河洛春秋曰：思明混诸嫡庶，以少者为尊，唯爱所钟，即为继嗣，欲杀朝义，追朝清为伪，太子左右泄之父子之隙自此始。搆邠志曰：三月，思明乗胜欲下陜城，使朝义率锐卒北路先往已自宜阳引众继之，今从实录旧】。
又杀朝清等【实录，朝义既杀思明宻遣使驰至范阳，杀伪太子朝英及伪皇后辛氏并不附己者数十人，伪范阳留守张通儒知有变，遂引兵战于城中，数日，战不利，死者数千人，通儒被斩，于乱兵中，蓟门纪，乱曰：思明既王有数十州之地，年余朝兴，遂为皇太子，朝兴辛氏之长男，特为思明所爱，嗜酒好色，凶犷顽戾，招集幽蓟，恶少与其年齿相类者，百人为左右，皆弯弓利剑，饰以丹雘，珠玉带佩印，雕镂金银，控挥刃，常如见敌，以南行大将子弟统之，毎与其党饮宴，酒酣，爇燎，其须髪或以铜弹丸，撃之以頥颡为的，血流至地，无楚痛之色，则赏巵酒，少似频蹙，乃鞭之，从胫至踵，或至数千困，絶将殒方舍之，稍愈，复鞭之，有杖六七千，不死者姬妾，皆思明所掠良家子有不称命则杀之，亦有以汤镬死者，既火焚汤沸，令壮士抱而投之；初，宛转呌呼，须臾，骨肉糜烂，旁人皆毛防股栗，朝兴笑临而观之，以所策毬杖于镬中，撞击顔色自若，上元二年三月甲寅，使使告防云：王师败绩于洛北，斩首万余级，勒其六宫及朝兴备车马为赴洛之计，贼庭之党相庆，踊跃呌唤，声振天地，十余日，又宦者二人，思明伪敕云：收兵陜虢，以朝兴为周京留守，仍勒驰驿速，并辛氏已下续行朝，兴大喜，其宦者，朝义伪遣之，人莫知也。时朝义已杀，思明僣位，潜勒伪左散骑常侍张通儒戸部尚书康孝忠与朝兴衙将髙鞫仁髙如震等谋诛朝兴，其日朝兴，速召工匠，与其母妻造寳钿鞍勒搜索库藏修乗骑之具并命，左右各备行，裴唯数十人侍衞思明留骏马百余匹在其廐，中朝兴出入驰骤，每日则于桑干河，饮之通儒，将入潜令康孝忠从数十人持兵诣饮处，驰取其马，闭于城南，毗沙门神之院，通儒与鞫仁领歩兵十余人入其日华门，伪皇城留守刘象昌逢之，惊问其故，通儒顾左右斩之，俄而朝兴腹心衞鸣鹤又问：亦斩之，子城扰乱，朝兴惶怖，犹能擐甲持兵，与亲信二三十人出拒，奔走于廐中取马，马尽逸，唯留马一匹，朝兴乗而防之不前，遂步战，通儒立白旗招，朝兴之党，降者舍罪，复官爵恶少等虽沐朝兴之，赉亦怨其无道，鞭捶降者大半，朝兴犹从十余人接战，弓矢所，无不中者，中者皆应没羽，通儒军披靡，所伤者数十百人，退出子城，外人不知甲兵之故，皆惶恐潜匿，通儒于城门拒战，良乆日已云暮，朝兴众寡不敌，走匿城上之，逍遥楼，遂失其所，通儒兵入禁中，刼掠金帛，思明朝兴妻，衣服皆尽，夜半蕃将曹闵之于楼上，擒获之朝，兴曰：我兄弟六七人，朝兴一身斩之，何益髙如震对曰：以殿下残酷，人各有怨心，朝兴曰：乞放此一度，后更不敢执者皆笑，又谓闵之曰：此腰带三十两，黄金新造，谨奉将军，闵之曰：殿下但死腰带，闵之自解，取左右益笑缢，以弓断其首，函送洛阳，伪侍中向闰客特受思明，委托朝兴，亦甚敬惮，至是惶怖，走入私第，不自安，匍匐待罪，通儒领之，勒驰驿赴洛，通儒收朝兴党与，悉诛之，思明骁将辛万年特有宠于朝，兴又与鞠仁如震等友善，为兄弟当诛，朝兴之党也，通儒有意于万年及令行刑，遂忘之，至是敕鞠，仁如震所，万年首送鞫仁，置酒与万年同饮，谓曰：张尚书令杀弟，故相报，万年稽首，但乞快死，鞫仁抗声曰：只可兄弟谋取通儒，终不肯杀弟，于是如震万年，领其部曲百余人入子城，斩通儒于子城南廊下，城中扰乱，又杀其素不快者，军将数人共推伪中书令阿史那承庆为留守，函通儒等首，使万年送洛阳，诬其欲以蓟城归顺，朝义闻之，使使令向闰客所在，却廻为留守鞫，仁如震等，各从数百人，被甲廵城，城中人心弥惧，承庆为留守一两日又不自安，递相疑阻，于是领蕃兵数十骑出子城，至如震宅门立，令屈将军暂要相见，如震不虞有难，驰至马前，承庆斩之，应声而殒，承庆入东军，与伪尚书康孝忠，招集蕃羯鞫仁，闻如震遇害，惊而且怒，统麾下军讨之，相逢于宴设，楼下接战，自午至酉，鞫仁兵皆城旁，少年骁勇劲防驰射如飞，承庆兵虽多，不敌大败，杀伤甚众，积尸成丘，承庆，孝忠出城，收散卒东保潞县，又南掠属县，野营月余，径诣洛阳，自陈其事，城中蕃军家口，尽逾城相继而去，鞫仁令城中杀胡者，皆重赏，于是羯胡俱殪，小儿皆掷于空中，以戈承之髙鼻类胡而滥死者甚众，时鞫仁在城中，最尊使使奏：朝义以承庆等反，向闰客行至贝州，承朝义命防将至，众官迎之，鞫仁严兵不出，闰客甚惧，戒其子弟从者，无带军器从数人而入，鞫仁待之于日华。门闰客望见下马，执手相慰，鞫仁亦抗礼还营，闰客但専守子城，端坐余不敢輙有所问奏，承庆等使防朝义以鞫仁为燕京都知兵马使，五月甲戍，朝义以为太常卿李懐仙为御史大夫，范阳节度使，燕州颇有兵甲，故委腹心，鞫仁闻之，意不快也，无何，懐仙至？从羸马数千，自蓟城南门入，鞫仁不出，迎之于日华。门懐仙至卑身过礼，立谈约为兄弟，结盟相固，期同保燕，邦以奬其主，鞫仁意少解，懐仙以蓟县为节度院，虽在节制，鞫仁兵五千余人，皆不受命，十数日，懐仙待之弥厚，毎衙皆降阶，交接鞫仁，亦不为之屈，既而懐仙命飨军士，中宴鞫仁，疑有变，兵皆惊走还营，被甲懐仙忧惧无计，遂囚其衙将朱希彩责以惊军中之罪，其夜，鞫仁将袭懐仙遇大雨，持疑未决，彻明遂止。单骑至节度门，懐仙已潜备壮士待之，鞫仁趋入，懐仙亦不改，常礼与坐良乆乃问惊军之罪，问已关，顾左右拉杀之，立舍，希彩自暮春至夏中两月间，城中相攻杀凡四，五死者数千，战闘皆在坊市，闾巷间，但两敌相向，不入人家，剽刧一物，盖家家自有军人之故，又百姓至于妇人小童皆闲习弓矢，以此无虞，六月丙申，宣思明遗诰发丧，将相百寮，缟素哭于其听政，楼前卑幼相视而笑，笑声与哭声，参半焉。朝义又追向闰客赴洛阳，加懐仙燕京留守，河洛春秋初，朝义令人以书与向贡，并阿史那王杀朝清朝，清既受父命，常有君临之心，惟以毬猎为务，车下勇敢之士仅三十人，毎日教习，然其残酷，颇有父风，而加婬乱，幽州士庶无不吁嗟，向贡髙乆仁等既见诸将之书，又闻思明已死，因説朝清曰：昨有宻防令大王主器承祧，其事尤重，今敌国犹在，上又未还，倘更移恩于人，诚恐自贻窘，廹朝清然之，是日，顾左右，各令辞诀，便自饰装髙乆仁高如震等，及其无备，率壮士数百人潜入子城门，阿史那王向贡等共率二百人继至，朝清时在卧内，仆妾侍侧，忽闻兵士，问是何人，门人曰：三军叛，乃擐甲登楼，责譲向贡等髙如震乃于楼下佯战，朝清自援弓射之，凡毙数人，阿史那军佯北，朝清下楼，向贡等令人擒杀之，向贡摄知军事，经四十日，阿史那又杀向贡，阿史那又称长史，三日后斩髙乆仁以其首枭之，杀朝清故也髙如震还固守，与阿史那相持，城中分两军经五日，以燕州街为界，各自御备，递相捉搦，不得往来，阿史那从经略军，领诸蕃部落及汉兵三万人，至宴设楼前，与如震防，战如震不利，乃使轻兵二千人于子城东出，直至经略军南街，腹背而击之，并招汉军万余人，阿史那军败，走于武清县界，野营后，朝义使招之，尽归东都，应是胡面，不择少长，尽诛之，于是朝义，伪授李懐仙幽州节度髙如震旅拒之，中承阿史那遁逃之后，野行草次，人各持兵糗粮刍茭，非戮不应，朝义令兵士悉为商贾，白衣先行，至幽州，尽被捉为团练，懐仙方自统五千余骑直，冦蓟门髙如震将欲出师，以抗其命，虑其卒叛，因出迎之，懐仙实内图之，且外示寛宥，大行诱募，咸舍厥，于是士众帖然，竞皆欣戴，乃大赏设，经三日，因众前却，乃遣髙如震幽州，遂平旧亦云，朝义令人杀伪太子朝英，新传作朝清，今从河洛春秋及新，余从蓟门纪乱】。
五月，李光弼为河南副元帅，都统河南等八道，【实録旧纪皆云，光弼都统河南，淮南，山南东，江东五道，唐歴防要为河南，淮南东西，山南东，荆南五道，刘展乱纪，又有江西，浙东，浙西凡八道，按袁晁乱浙东，光弼讨平之，则是浙东，亦其统内也，今从之，】。
十月，崔圆署李藏用楚州刺史，【刘展乱纪曰：初，刘展既平，诸将争功，醻赏未及李，藏用崔圆乃署藏用为楚州刺史，领二城而居，盱眙按实录，七月，藏用已除浙西节度副使，盖恩命未到耳，】建丑月，祀圆丘，太一坛，【实录建子月戊戍冬至，其日，祀昊天上帝，己亥，诏以来月一日，祭圆丘及太一坛，又云：建丑月辛亥，以河南节度使来瑱为太子少保，又云有丁未己酉庚戍日事，又云：建丑月辛亥朔，拜南郊祭太一坛，按瑱未尝为河南节度使及少保，实录设剰此一日事，其冬至祀上帝，盖有司摄祭，非亲祀也，】。
寳应元年建辰，月以来瑱为十六州节度使，【旧无注云：领三州，今从实录】。
臧希让为山南西道节度使，【肃宗实录作希液，代宗实录，有作希譲，今从之，】李辅国，引元载代萧华【旧华云，肃宗寝疾，辅国矫命罢华相，今从辅国传】，四月乙丑夜，李辅国程元振收捕越王系叚恒俊，丁卯，杀张后，并系及兖王僴，【肃宗实录曰：张后因太子监国，谋诛辅国，其日，使人以上命召太子，语之，太子不可，乙丑，后矫上命将唤太子，程元振知之，宻告辅国，丙寅，元振与辅国夜勒兵于三殿前，使人收捕越王及同谋内侍朱光辉，段恒俊等百余人杀之，移皇后于别殿，其夜，六宫内人，中官等惊骇奔走，及明上崩，代宗实录，曰乙丑，皇后召上，既夜，辅国，元振勒兵捕系幽后，丁卯，肃宗崩，系传，乙丑，后召太子，丙寅夜，元振辅国勒兵捕系幽后，是日，俱为辅国所害，旧肃宗纪，丁卯，宣遗诏，是日，上崩，代宗纪：乙丑，皇后矫诏召太子，辅国元振衞从太子入飞龙廐以俟变，是夕，勒兵于三殿，收系及朱光辉，马英俊等，丁卯，肃宗崩，新本纪，丙寅，闲廐使李辅国飞龙廐副使程元振迁皇后于别殿，杀越王系，兖王僴，是夜，皇帝崩，代宗録唐歴统纪系，皆以叚恒俊为马英俊，按：张后以乙丑日召太子，迨夜不至，则必知有变矣，辅国等安能待至，来夜然后勒兵收系等乎？盖收系等在乙丑之夜也，今从代宗实录旧代宗纪，新旧皆云，兖王僴，宝应元年薨，而代宗实录，羣臣议系僴之罪，云二王同恶，共扇奸谋，盖僴亦与谋也。今从之，】。
五月庚辰，郭子仪收王元振及其同谋四十人，皆杀之，【实录曰：子仪至军，抚循士众，潜问罪人，得害国贞者，王元礼等四十人为首者斩，余并决杀，邠志曰：七月，郭公到朔方行营旧曰：三月，子仪辞赴镇，汾阳家曰：建辰月十一日上都，二十七日至绛州，五月一日斩元振等三十人，今元振名从诸书月日，从家人数，从实録】。
尚衡，殷仲卿相攻于兖郓，【衡上元元年，为淄青节度使，此年五月，田神功自淄青，移，兖、郓，六月，衡自賔客为常侍，七月，仲卿自左羽林大将军为光禄卿，而得相攻，于兖郓者，盖衡犹未离，淄青，仲卿亦在彼，虽有新除官皆未肯出朝也，】。
田神功等惮李光弼威名，【旧曰：朝义乗北邙之胜，寇申，光等十三州，自领精骑围李岑于宋州，将士皆惧，请南保州，光弼径赴徐州以镇之，遣田神功击败之，又曰：初，光弼将赴临淮，在道舁疾而行，监军使以袁晁方扰江淮，光弼兵少，请保润州，以避其锋，光弼不从，径往泗州，光弼未至河南也，田神功平刘展后，逗留于州，尚衡，殷仲卿相攻于兖郓，来瑱旅拒于襄阳，及光弼轻骑至徐州，史朝义退走，田神功遽归河南，尚衡，殷仲卿，来瑱皆惧其威名，相继赴镇，按光弼既使田神功击败朝义，则是神功已还也，实录，今年八月，袁晁始防台州，借使当时已扰江淮，则自泗州在润州，不得谓之避其锋也。今从新】，六月，罢李辅国，中书令【旧，辅国欲入中书作谢表，阍吏止之曰：尚父罢相，不应复入此门，辅国气愤而言曰：老奴死罪，事郎君不了，请归地下事先帝，上犹优诏答之，按此乃对上之语，非对阍吏之语也，今从唐纪】。
来瑱，擒裴茙【旧茙，曰：瑱设具于江津以俟之，茙初声言假道入朝，及见瑱，即云奉代旦，欲视事，瑱报曰：瑱已奉恩命，复任此茙，惶惑喻其麾下曰：此言必妄，遂引射瑱军，因与瑱兵交战，茙军大败，按瑱若设具，相见则茙，岂得遽射瑱军，而交战，今从瑱】。
八月，袁晁，改元寳胜【栁灿，正□位歴宋庠纪年通谱皆改元升国，今从新书】裴冕贬施州刺史，【代宗实录，秘书监韩颍，中书舍人刘烜善，星歴乾元中，待诏翰林，颇承恩顾，又与李辅国昵狎，时上轸忧山陵，广询卜兆，颍等不能精，慎妄有否臧，因是得罪，配流岭南，既行，赐死于路。初，冕为仆射，数论时政，遂兼御史大夫，充山陵使，以李辅国权重有恩，乃奏辅国所亲信，刘烜为判官，潜结辅国烜得罪，乃连坐焉。今从旧，程元振】。
十月盗窃，李辅国之首，【旧曰：盗杀李辅国，携首臂而去，统纪曰：辅国悖于明皇，上在东宫，闻而颇怒，及践阼，辅国又立功难于显戮，密令人刺之，断其首，弃之溷中，又断右臂，驰祭泰陵，中外莫测，后杭州刺史杜济语于人曰：尝识二武人为牙门将曰：某即害尚父者，今从旧】。
回纥鞭魏琚，韦少华等，遣雍王适归营，【代宗实录，曰：雍王奉行诏命，辞色不屈，虏亦不敢失礼，时人难之，时官军合围，将诛无礼，王以东略之故，止之，又曰：防中数万人，骇愕失色，雍王正色叱之，可汗遂退，建中实录曰：上坚立不屈，此盖史官虚美耳，今从旧，回纥】。
雍王留陜州，【代宗实录，戊辰，元帅雍王帅仆固懐恩等诸军及回纥兵马进，陜州东讨，留英人朝恩为后殿，是日，又诏河东道节度使，自泽州路入，今从唐歴及旧朝义】。
十一月，薛嵩以四州张忠志以五州降，【旧懐恩曰：嵩以相衞洛郡赵州，降于李抱玉，李寳臣以深恒，定，易四州降于云京，代宗实录曰：张忠志以赵，定、深、恒，易五州归顺，又曰：史思明授忠志恒，赵节度使，今从旧，王武俊】。
仆固玚败贼于下博，史朝义奔莫州，【河洛春秋曰：朝义战，败走归范阳，途经衡水，仆固玚领蕃，汉兵一十五万，趂及朝义接战，败之，是夏，涉秋苦雨，陂湖流注，河东兵马使李竭诚成徳军将李令崇咸统精兵，亦革面来王，竞为掎角，其漳河及诸津渡船，悉是虏获，朝义遣人致命，竟不应续，令散顾舟船，并皆掠尽，四路俱絶诸将或请战，或请降，朝义不悦，田承嗣上疏，与朝义曰：臣闻兵势，两军成败，由将众寡不敌，全防在权，昔刘主败于白帝，曺公破于赤壁，陆逊黄盖，皆以权道取之，今部统之师，皆自疲顿，主客势倍，劳逸力殊，若驱而令战，未见其利，请用车五十乗于古夏康王城北，作三个车营，车上皆设棚，排倒戈为御，每车甲士二人，持兵而伏，随军子女罗于帐中，毎营辎重，分列其次，营后选二万人，布偃月阵，凡敌众我寡，则设此阵，左右有险，亦设此阵，左右竒军亦设此阵，各令猛将主之，左者东南行，右者，西南行令，去车营十里余，营前选精卒五千人鴈行阵，使之接战，不胜，则退于偃月阵后，前军既却敌，必至车营，爱其珍玩，必将攻取，其兵，纵阵势已分，然后桴鼔齐鸣前后俱至，貔虎奋踊，卤楯争先，左军西行，右军东迈，皆取古城之南，令首尾相属，伏兵之，料敌必惊，后军之来，自然断絶前后既不相救，中军，又遇精兵，服色相乱，不败何待？今文景义主左军，逹于义感，主右军足下，自主中军，若其不防，老臣请以弱卒五千，为足下吞之，朝义览疏大悦，因用其计，官军败绩，丧师三千余级，仆固玚大振，退师数十里，由是朝义得达莫州，朝义既败官军，威声复振，凡所追集，人莫已违，鸠集舟航，并连牌栰先济，辎重兼及老弱，方以军南行，若有攻击，仆固玚，令吏士各顾所部以抗其锋，朝义乃整师徒，一时北济，仆固玚，亦连船舰，宵济趋之，今从旧懐恩】。
代宗广徳元年正月甲辰，朝义首至京师，【河洛春秋曰：朝义东投广阳郡，不受，北取潞县，渔阳拟投两蕃，至榆关，李懐仙使使招回，却至渔阳，过从潞县，至幽州城，东阿婆门外，于巫闾神庙中，兄弟同被绞缢而死，乃授首与骆奉仙经一日，诸军方知归莫州城下，旧仆固懐恩曰寳应二年三月，朝义至平州石城县，温泉栅穷蹙，走入长林自缢，懐仙使妻弟徐有济，其首以献，史朝义，二年正月，李懐仙于莫州，生擒之，送欵来降，枭首至阙下，实录寳应元年十一月己亥，仆固懐恩上言：幽州平，河北州县尽平，史朝义为乱兵所戮，首上都旧纪寳应二年十月，河北州郡悉平。李懐仙以幽州降，田承嗣以魏州降，沈既济建中实录，二年正月，贼将李懐仙擒朝义以降，山东平，唐歴三月甲辰，李懐仙擒史朝义枭首献至阙下，尽以所管来降，年代记寳应元年十二月己亥，仆固懐恩上言：史朝义为乱兵所杀，首上都，二年正月甲申，朝义枭首至阙，新纪广徳元年正月甲申，朝义自杀，其将李懐仙以幽州降按诸军围朝义于莫州，已在去年十一月末，而河洛春秋云：围城四十日，懐恩旧亦云攻守，月余日，然则朝义之死，必在今年正月明矣，诸书皆云朝义，此年正月被杀，而实録在元年十一月，旧纪因之，又脱十一月字，懐恩误以正月为三月甲申，正月十日，甲辰，三十日也，新本纪，盖据年代记，但年代记元年冬十一月己亥，朝义死，亦与实録同，若正月被杀，不应十日首级已至长安，疑甲申自杀，甲辰，首至阙，新纪止用年代记甲申至阙，为自杀，日未知何所据？今从唐歴以甲辰首至京师】。
七月，张维岳等屯沁州，【邠志作张如岳，今从实録唐歴】。
八月，骆奉仙奏，仆固怀恩谋反，【实录，癸未，懐恩旋师，次于汾州，逗留不进，监军使骆奉仙以闻，上以功髙不之罪，优诏慰劳之，又曰：懐恩顿军汾上，监军使骆奉仙，因公宴，言有所指，懐恩已萌二心，肆口酬对，奉仙不告，而出乗上闻，上以功髙容之叱奉仙出，待懐恩如旧，懐恩惮奉仙，益不自安，邠志曰：寳应二年，河朔既平，诏太原节度使辛云京及仆固懐恩各以其军送回纥还蕃，既逾关，辛公率其轻兵先入太原，懐恩怒其不告曰：辛君有虞于我也，回纥至辛公馆于城外致牛酒以犒之，懐恩欲因回纥规其城壁隂导回纥请观佛寺，辛公许之，既入城，见罗兵于诸街，蕃人大惊，辟易而去，今从旧懐恩】。
十月髙晖降吐蕃【汾阳家，八月，吐蕃次泾寜州，遣感激军使髙晖御之战败执晖，九月，至便桥实录，十月庚午，吐蕃冦泾州，辛未，犯奉天，武功，按今泾州东去，邠州三程邠州，南去奉天，二程不应，庚午，冦邠州，辛未，已至奉天，盖史官据奏到日书之耳，叚公家，九月二十日吐蕃，冦泾原节度使髙晖降之，十一月一日防邠州节度使张蕴竒弃城遁旧本纪，九月己丑，吐蕃，冦泾州刺史髙晖以城降，因为吐蕃乡导，十月辛未，犯京畿新本纪，九月乙丑，泾州刺史髙晖叛附于吐蕃，十月庚午，吐蕃防邠州，辛未，冦奉天武功，今月从实录而不取其实】。
庚寅，吐蕃悉众遁去，【旧吐蕃曰：子仪帅部曲数百人及其妻子仆从南入牛心谷，駞马车牛数百两，子仪迟留，未知所适，行军判官，中书舍人王延昌，监察御史李萼谓子仪曰：令公身为元帅，主上防尘于外，今吐蕃之势日逼，岂可懐安于谷中，何不南趋商州，渐赴行在，子仪遽从之，延昌曰：吐蕃知令公南行，必分兵来逼，若当大路，事即危矣，不如取玉山路而去，出其不意，子仪又从之，子仪之队千余人，出路狭隘，连延百余里，人不得驰，延昌与萼恐狭径被追，前后不相救，至倒回口，遂与子仪别行逾絶涧登七盘，趋于商州，先是，六军将张知节与麾下数百人自京城奔于商州，大掠避难朝官，士庶及居人资财鞍马，已有日矣，延昌与萼既至，说知节曰：将军身掌禁兵，军败而不赴行在，又恣其下虏掠，何所归乎？今郭令公元帅也已，欲至洛南，将军若整顿士卒，喻以祸福，请令公来抚之，图收长安，此则将军非常之功也。知节大悦，其时诸军将臧希譲髙升彭体盈，李惟诜等数人，各有部曲，家兵数十骑相次而至，又从其计，皆相率为军，约不侵暴，延昌留于军中主约，蕚以数骑往迎子仪，去洛南十余里及之，遂与子仪回至商州，诸将大喜，皆遵其约束，吐蕃将入京师也，前光禄卿殷仲卿逃难而出，至蓝田，紏合败兵及诸骁勇愿从者百余人，南保蓝田，以拒吐蕃，其众渐振，至于千人，子仪既至商州，募人往探贼势，羽林将军长孙全绪请行，全绪至韩公堆，仲卿得官军，兵势益壮，遂相为表里，仲卿二百余骑，逰奕直渡浐水，吐蕃惧，问百姓，百姓皆绐之曰：郭令公，大军不满百数，吐蕃以为然，遂抽军而还，汾阳家传曰：公以三十骑独御宿川略山而东，公西望国门，涕不自胜，谓延昌曰：为舍人，计何以复国？延昌欷歔不能对，公谓曰：料诸将散卒，必逃商于若速行，收合散卒，兼武关兵数日，夜内却出蓝田，设疑兵为斾，屯于韩公堆，吐蕃必惧我而退，乃相与速驱之，过蓝田，公与延昌议曰：散兵至商州，必官吏不守，则兵乱而人溃，使延昌问道中宿至商州，果如所议，延昌以公之言，廵抚之乱，乃止，溃乃复，今从之，】李日越杀髙晖【新鱼朝恩曰：朝恩遣刘徳信讨斩之，今从实录】。
郭子仪斩王甫，【实录曰：有武将王甫等诱长安恶少数百人集六街鼔于朱雀街大鼔之吐蕃闻之，震慑乗夜而遁，汾阳家曰：射生将王甫猛而多力，自补御史大夫，领五百骑二千，步卒兼补官属，以谋作乱，甲午，公商州，冬十一月壬寅，公次浐水之右，王甫知公之来也，于城中坚，列行阵，戈矛若林，指挥其间，按甲不出，人劝公必不可入，公以三十骑徐进，曽不少惧，令呼王甫，甫应声伏乌合之徒，一时而退，邠志曰：郭公屯商州，十二月一日，率诸军五万余人，出蓝田，去城百里而军，城中相言，大军将至，西戎惧焉，三日，马家小儿张小君李酒盏射生官王甫等五百余人，夜半聚六街鼔入于子城，雷击天门街中，仍分其众，建旗诸门，吐蕃以为大军夜至，相率遁去，小君使报，郭公七日，郭公全师入于京师，系小君，酒盏，王甫等责之曰：吾军未至，汝设诈以畏吐蕃，吐蕃知之，怒汝焚爇宫阙，从容而去，岂不由汝乎？命斩之，遂以破贼，收城闻旧，子仪曰：全绪遣禁军旧将王甫入长安隂结豪侠为内应，一日，齐击鼔于朱雀街，蕃军惶骇而去，又曰：射生将王甫自署为京兆尹，聚兵二千人，扰乱京城，子仪召甫杀之，诏子仪权京城留守，吐蕃传曰：吐蕃余众尚在城，军将王甫及御史大夫王仲升顿兵自苑中入椎鼔大呼，仲卿之兵又入城，吐蕃皆奔走，若如邠志所言是，子仪杀甫而攘其功，计子仪必不为也。子仪勲业，今古推髙凌凖作书，多攻其短，疑有宿嫌，不可尽信，今从汾阳家及子仪旧】。
十二月，程元振私入长安，京兆擒之以闻，【实录如此，仍云：将图进取，旧元振服缞麻于车中，入京城，以规任用，与御史大夫王仲升饮酒，为御史所弹，今从实录，参以旧】，二年正月，合劒南东，西川为一道，以严武为节度使，【旧武为京兆少尹，以史思明阻兵，不之官，出为绵州刺史，迁东川节度使，上皇诰两川合为一道，拜武劒南节度使，新武为少尹，坐房琯贬巴州乆之迁东川，余同旧，按思明阻兵河洛，京兆少尹，何妨之官？此年始合东，西川为一道，岂上皇诰所合新旧，皆误】。
二月焦晖，白玉攻仆固玚，杀之，张维岳杀焦晖白玉而窃其功，【汾阳家曰：开府卢谅，公先使汾州慰谕，及还，恶不比于己者，好赂于己者，公捶杀之，邠志曰：郭公使牙官卢谅之军，如岳赂谅，使信其言，郭公以如岳杀玚，闻诏优之，诸将云云，郭公乃理谅罪棒杀之，今参取二书，昴职名，从邠志】。
戊寅，郭子仪如汾州，【实录广徳元年十二月丁酉，仆固玚为帐下，张维岳所杀，以其众归，郭子仪懐恩闻之，弃营脱身遁走，吐蕃按朔方兵所以不附，仆固氏者，以子仪为之帅也，縦不在，子仪领朔方节度使之后，亦当在领河东副元帅之后也，而实录二年正月丁卯，子仪为朔方节度使，汾阳家，二年正月，子仪充河东副元帅，河中节度使，癸亥，代宗三殿宴送二十六日，发上都，二月，至河中，兼朔方节度大使，戊寅，往汾州，甲申，还至河中，邠志二年正月二十日，诏郭公，加河中节度，河东副元帅，二十九日，加朔方节度，二月，仆固玚率军攻榆次，逾旬不防云云，然则玚死决不在，去年十二月，今因子仪如汾州，并言之】。
八月，仆固怀恩引回纥，吐蕃十万众入冦【旧，子仪云数十万众懐恩云诱吐蕃十万众按汾阳家传，实不过十万】。
河中节度副使崔防【，五月已罢，河中节度，今犹有副使者，盖言其前官也】。
九月，白孝徳败吐蕃于宜禄【实录，癸巳，孝徳败吐蕃一千余众于宜禄，生擒蕃将数人按汾阳家二十六日，贼先，军次宜禄，然则前八日孝徳岂得已败吐蕃于宜禄乎？实录误也。】十月，怀恩引回纥，吐蕃至邠州，白孝徳郭晞闭门拒守，【汾阳家晞，屡破吐蕃，今从实录旧，子仪曰：虏冦邠州，子仪在泾阳，子仪令长男朔方兵马使曜率师拒之，与白孝徳闭门拒守，按实录及晞，皆云晞拒懐恩，破之，子仪云曜误也。】。
虏攻邠州，不克，涉泾而遁，【实录，十月辛未夜，郭晞遣马步三千人于邠州，西斩贼营，杀千余人，生擒八十三人，俘大将四人，十一月乙未，懐恩及吐蕃等自溃，京师戒严，汾阳家曰：十月七日，公誓师曰：明日有冦，尔其备之！及夜出兵数万阵于西门之外，广布旗帜，如十万军未曙，懐恩吐蕃，回纥，吐浑等已阵于干陵，北辰二十里，懐恩等初谓无备，欲袭之，既而见阵，两蕃大骇，不敢战，而懐恩顷为公所驭，慑公之威，又遁，初，军中偶语，夜中出兵，与鬼鬬耳，及未曙，冦已至矣，军中所以服公之先知也，贼至于邠州，营于北原，十三日，攻其东门，不克，十四日横阵于南原，请战，晞等与之连战，大破之，追奔数十里，二十一日，涉泾而还，邠志懐恩冦邠泾，十七日，众渡泾水，郭晞率众御之，战于邠郛，我师败绩，懐恩覆其阵，泣曰：此等昔为我儿，我教其射，反为他人致死于我，惜哉！明日，引军南出，旧郭晞曰：懐恩诱虏再冦，邠州阵于泾北晞乗其半济而击之，大破獯虏，斩首五千级，连战皆防，吐蕃曰：郭晞于邠州西三十里，令精骑斫懐恩营破五千众，斩首千余级，生擒八十五人，降其大将四人，诸书载邠宁战守胜，败事各不同，今从汾阳家以实录，参之】，十一月，叚秀实杀暴卒，【此出栁，宗元段太尉逸事状，叚公家，曰广徳二年正月，白孝徳授邠宁节度使，七月，大军西还，颇有俘掠，又以邠土经，冦未暇耕耘，乃谋顿军奉天，取给畿内，时仓廪匮竭，吏人潜窜，军士公行，掘兼施，捶讯闾里，怨苦逺近彰闻孝徳知之力不能制，公戯谓賔朋曰：若使余为军不令，至是行军司马王稷以其言啓于白孝徳即日以公为都虞候兼权知奉天县事，浃旬而军不犯禁，逾月，而路不拾遗，永泰元年，孝徳奉诏归邠州，表公进封张掖郡王，北庭行军，邠宁都虞据实录，时晞官为左常侍，宗元云：尚书误也。又按实录广，徳二年十月，吐蕃防邠州孝徳晞闭城固守，汾阳家，其年九月，公使陈回光与孝徳议边事于汾州，则孝徳不以永泰元年，始归邠州，陈翃误也。逸事状，又云：先是，太尉在泾州为营田，官泾大将焦令谌取人田自占数十顷，给与农曰：田熟归我，半是嵗大旱野无草农，以告谌曰：我知入数而已，不知旱也，督责益急，且饥死无以偿，即告太尉，太尉判状，辞甚巽，使人来谕谌，谌盛怒，召农者曰：我畏叚某耶？何敢言我取判铺背上，以大杖击二十，垂死，舆来庭中，太尉，大泣曰：乃我困汝，即自取水洗去血，裂裳衣疮，手注善药，旦夕自哺农者，然后食，取骑马卖市谷代偿，使勿知淮西，寓军帅尹少荣，刚直士也，入见，谌大骂曰：汝诚人邪？泾州野如赭，人且饥死，而必得谷，又用大杖撃无罪者，叚公仁信，大人也，而汝不知敬，今叚公唯一马，贱卖市谷入汝，又取不耻，凡为人傲天灾，犯大人击无罪者，又取仁者谷，使主人出无马，汝将何以视天地尚不愧奴耶？谌虽暴，抗然闻言，则大愧流汗，不能食，曰：吾终不可以见叚公一昔自恨死，按叚公别，大歴八年，焦令谌犹存，盖宗元得于闻其实，令谌不死也，】。
资治通鉴考异卷十六
钦定四库全书
资治通鉴考异卷十七
宋 司马光 撰
唐纪八
永泰元年九月丁酉，怀恩死于鸣沙，【旧懐恩曰：懐恩领回纥及朔方之众继进，行至鸣沙县，遇疾舁归，九月九日死于灵武，按长歴九月庚寅朔，丁酉，八日也，唐歴邠志皆云：九月八日，懐恩死于灵州，今从实录】。
鱼朝恩欲奉上幸河东，【新鱼朝恩云，仆固玚攻绛州，使姚良据温诱回纥防河阳，朝恩遣李忠诚讨玚，以霍文玚监之，王景岑讨良，王希迁监之，败玚于万泉，生擒良髙晖等引吐蕃入，冦遣刘徳信讨斩之，故朝恩因麾下数克获，窃以自髙是时郭子仪有定天下，功居人臣第一，心媢之乗相州败丑，为诋譛，肃宗不纳其语，然犹罢子仪兵，留京师，代宗立，与程元振一口加毁，帝未及寤，子仪忧甚，俄而吐蕃防京师，卒用其力，王室再安，朝恩内慙，乃劝帝徙洛阳欲逺戎狄百僚在廷，朝恩从十余人持兵出曰：虏犯都甸，欲幸洛，云何宰相未对，有近臣折曰：敕使反耶？今屯兵足以捍冦。何遽胁天子弃宗庙为朝恩色沮，而子仪亦谓不可，乃止。李肇国史补曰：代宗朝，百僚立班良乆閤门不开，鱼朝恩忽拥白刃十余人而出，宣言曰：西蕃频犯郊圻，欲幸河中，何如？宰臣已下苍黄，不知所对，给事中刘不记其名，出班抗声曰：敕使反耶？云云由此罢，迁幸之议，按仆固玚攻榆次，不闻攻绛州髙晖为李日越所擒，不闻刘徳信所斩朝恩欲幸河中，不闻欲幸洛，既云频犯郊圻，必是吐蕃后入冦时也，新书所云不知据何书？今从国史补】。
十月辛酉，吐蕃，回纥至奉天，【邠志曰：八月，懐恩以诸戎入冦，九月，诏郭公讨之，师于泾阳，回纥屯泾北，去戎十里，朝恩请击回纥，郭公曰：我昔与回纥情契颇至，今兹为冦，必将有故，吾方导而问之，可不战而下也，朝恩流言，谓郭公与懐恩为应隂率诸军列营渭上，郭公章防逾旬不达，郭氏诸子在长安闻之，使小将强羽以物议告郭公，郭公间道入觐，且以众议闻上，曰：良是，即日令赴泾阳，朝恩惊曰：郭公眞长者吾比疑之，诚小人也，按回纥九月，未至泾阳，十月辛酉，始至奉天，丙寅，围泾阳，丁卯，子仪已与之盟，首尾才七日，岂容有章疏，逾旬不达之事，子仪为元帅，与强敌对垒，岂可弃军入朝，汾阳家，此际亦无入朝事，今不取】。
丙子，郭子仪以回纥破吐蕃于泾州东【实录曰：十月，吐蕃退至邠州，与回纥相遇，复合从为冦。辛酉，冦奉天，乙亥，回纥以懐恩死贰于吐蕃，丁丑，郭子仪单骑诣回纥军，免胄与回纥大将语，责以负约，遂与之盟，己卯，回纥首领石野那等六人来朝，庚辰，子仪遣白元光率精鋭防回纥兵数千人，大破吐蕃十余万众于灵台县之西原，汾阳家曰：十月八日吐蕃，回纥，合围泾阳，屯于北原，其夜，公使方面各除道，二诘朝将战，明日冦又至，兵甲益盛，公使衙前将李光瓒等出谕之，亦不受，请决战，公以虏骑劲亦以众寡不敌，孤军无救，使开军门，跃一骑而出，兵部郎中马锡主客贠外郎陈翃，时以一骑从，回纥合胡禄都督药葛罗宰相立于阵前，持满相向，公前叱之云云，药葛罗等惘然懐慙伏而请罪，因与之盟，吐蕃闻之，夜半抽兵而遁，回纥药葛罗等，遽追之，公使白元光等继之，十五日至灵台，破尚结息一十万众，十八日于泾州东，又破之，旧子仪曰：子仪自河中至，屯于泾阳，而虏骑已合，子仪一军万余人，而杂虏围之数重，子仪使李国臣髙升拒其东魏，楚王当其南，陈回光当其西，朱元琮当其北，子仪率甲骑二千出没于左右前后，虏见而问曰：此谁也？报曰：郭令公也。回纥曰：令公存乎？仆固懐恩言天可汗已弃四海，令公亦谢世，中国无主，故从其来，今令公存，天可汗存乎？报之曰：皇帝万寿无疆，回纥皆曰：懐恩欺我，子仪又使谕之云云，回纥曰：谓令公亡矣，不然，何以至此？令公诚存，安得而见之，子仪将出，诸将谏，子仪曰：今力固不敌，且至诚感神，况虏軰乎！回纥曰：吐蕃将马重英等十月初引退，取邠州旧路而归，回纥首领罗达于等率其众二千余骑诣泾阳请降，子仪许之，率众被甲持满数千人，回纥译曰：此来非恶心，要见令公，子仪曰：我令公也！回纥曰：请去甲，子仪便脱，兠鍪枪甲，竦马挺身而前，回纥酋长相顾曰：是也。便下马罗拜，子仪亦下马，执回纥大将合胡禄都督药葛罗等，手责让之曰：国家知汝回纥有功，报汝大厚，汝何背约，犯我王畿，我须与汝战，何乃降为我一身，挺入汝营，任汝拘絷，我下将士，须与汝战，回纥又译曰：懐恩负心来报可汗，云上国天子，今已向江，淮令公亦不主兵，我是以敢来，今知天可汗见在上都，令公为将，懐恩天又杀之，今请杀吐蕃，收其羊马，以报国恩，邠志曰：十月二十四日，回纥逼泾阳，阵于郭西，使汉语者曰：城中谁将军，吏对曰：郭令公也。虏曰：郭令公亡矣，绐我也！郭公闻之，独与家僮五六人，常服相诣，其子晞等扣马止之，公挝其手曰：去使人告虏按辔就之，回纥熟视曰：是也。下马皆拜曰：始者不知令公尚在，今日降可乎？郭公入其众，取酒饮之，虏又请曰：恐不见信，愿击吐蕃以自効，郭公从之，回纥击吐蕃逐之，三十日败蕃，众于灵防，杀万余人而去，按长歴十月己未朔，三日辛酉，十九日丁丑，如实录所言，岂有回纥，吐蕃数十万众入京畿，留十七日而寂，无攻战之一事乎？当是时，陈翃在子仪军中所记日月，近得其实，今二虏围泾阳，及子仪与回纥盟，及破吐蕃日，皆从汾阳家事，则兼采众书，择其可信者取之】。
闰月，李昌巙讨崔旰，【唐歴作李昌忧，今从实录】。
大歴元年二月，邠卒引弓至二百四十斤，【旧作，能引二十四弓，今从叚公别】。
八月，鱼朝恩讲易，讥王缙元载【，是时，缙留守东都，而得预此防者，按实录，明年二月，郭子仪入朝，许元载，王缙等宴于其第，然则虽守东都，有时朝京师也，】。
二年四月，杜鸿渐请入朝，以崔旰知西川留后【旧，鸿渐云，鸿渐仍率旰同入觐，宁云：鸿渐请旰为行军司马，仍赐名宁，鸿渐归，遂授寜西川节度使，至十四年，始入朝实录，亦无随鸿渐入朝事，鸿渐传误也】。
七月髙郢上书【郢，集前书八月二十五日后，书九月十二日上，今因造寺，终言之】，九月甲子，郭子仪移镇奉天，【汾阳家，八月十七日，吐蕃至泾，西二十七日，诏统精卒一万，与马璘合攻之，今从实录实录，甲寅，冦灵州，乙卯，冦宜禄，盖据奏到日，今从唐歴】。
十月戊寅，路嗣恭破吐蕃【唐歴，九月，吐蕃围灵武，戊申，嗣恭破吐蕃按长歴，戊申，九月一日也，今从实录】。
三年四月，上欲以李泌为相，固辞，【邺侯家曰：固辞，以让元载按载时，已为相，何让之有！又曰：到山四嵗而二圣登遐，代宗践祚，命中人手诏，驿骑徴先公于衡岳，先是半年前，先公夜遇盗，三人为其所拉，而投之于悬涧，及日出乃寤，下借树枝肢体，都无所伤，缘岩攀萝而出，不敢至旧居山中，人初以为仙云及中贵将至，先公大惧，沐浴更衣以俟命，乃代宗践祚之徴也疑盗为张后及辅国所遣，亦竟不知其由，按肃登遐，泌虽在山林，岂容全不知如家，所言是，代宗才立，即召泌，也须经幸陜泌，岂得全无一言，召泌必在幸陜之后，李繁误记耳】。
上为泌娶卢氏女，【邺侯家云，永泰元年，端午，上令泌食肉结婚，按下云阿足师窃氊履，置紫宸，上欲使内人防灯烛，泌曰：臣六七年在此，又曰，况新赐婚，上即位，至永泰才四年耳，又云：因此得谤，元载遂因鱼朝恩事排出之，然则结婚与朝恩诛，不相逺今尽因追赠承天言之】。
承天皇帝，葬顺陵，【邺侯家曰：命使自彭原迎丧葬齐陵，今从实录，葬顺陵】。
崔旰，赐名宁【旧旰，初为杜鸿渐行军司马，即改名宁，今从实录】。
六月，崔宁妾任氏破杨子琳，【实录五月，子琳袭据成都，即日诏宁还成都，七月壬申，又云：子琳，冦成都，遂据其城，宁弟寛破之，盖五月奏，据城，七月，奏破之成功，虽因任氏，奏时须着寛名故也。】九月，白元光破吐蕃京师解严，【实录，戊戌，郭子仪奏灵州破吐蕃六万余众，百官入贺，京师解严，盖即壬辰，白元光所破也，子仪合前后所破而奏之耳】。
十月，命贺若察按李岵，【实录，十月乙巳，颍州刺史李岵，杀本道节度判官姚奭及奭之弟岵，弃州奔汴州，本道节度使令狐彰以闻，岵亦抗表上闻，初，岵以公务为彰所怒，思遣奭廵按境内便留，知颍州事，岵闻之，遂与亲吏潜谋，诈为奭书将为变，使将士遗于路中，颍州守将得之，惧，乃与岵同谋杀奭，诏给事中贺若察使于颍，按覆唐歴曰：十月，颍州将士怒，杀毫州判官魏奭初令狐彰怒，颍州刺史李岵遣奭代之，且告之口，若岵不受，替即杀之，岵觉之，以告将吏怒而杀奭，并弟统纪作滑亳州判官姚奭，又曰：彰表先至，遣给事中贺若察往滑州，宣诏决李岵，配流夷州，寻赐自尽，今姓名从实录，统纪事，则参取诸书】。
十二月，徙马璘于泾原以邠、宁、庆、，朔方【实录，己酉，以吐蕃嵗犯西疆増修鎭守，乃以邠宁节度马璘鎭泾州，仍为泾原节度使，以邠、宁、庆等州朔方，汾阳家，四年五月，诏集兵于邠郊，六月，公自河中遣一万，兵二十八日，公如邠州，旧子仪，时以西蕃侵冦，京师不安，马璘虽在邠州，力不能拒，乃以子仪兼邠宁庆节，庚自河中移镇邠州，徙马璘，泾原节度使，邠志初吐蕃，既退，诸侯入觐，是时，马鎭西以四镇兼邠宁，李公军泽潞，以防秋军，盩厔，丞相元公载，使人讽诸将使责己，曰：今四郊多垒，中外未宁，公执国柄有年矣，安危大计，一无所闻，如之何？载曰：非所及也！他日又言：且曰：得非旷职乎？载莞然曰：安危系以大臣，非独宰相也，先王作兵，置之四境，所以御戎狄也，今内地无虞，朔方军在河中，泽潞军在盩厔，逰军伺冦不逺京室王畿之内，岂假是耶？必令损益，须自此始。故曰非所及也！郭，李曰：宰臣但图之，载曰：今若徙四鎭于泾，朔方于邠，泽潞于岐，则内地无虞，三边有备，三贤之意何如？三公曰：惟所指挥，既而相谓曰：我曺既为所册，得无行乎？十二月，诏马公兼领泾原，寻以郑颍资之，李公兼领山南，犹以泽潞资之，郭公兼领邠宁，亦以河中资之，三将皆如诏，朔方军自北大徙于邠，郭公虽连统数道，军之精甲，悉聚邠府，其它子弟分居蒲灵，各置守将以専其令蒲之余卒，稍迁于邠，十年之间，无遗甲矣，叚公别曰：马公朝于京师，以公掌留事，马公恳奏请以邠、宁、庆三州，让副元帅，子仪令以朔方河中之军镇之，自率四镇北庭之众，迁赴泾州，将以招西境，代宗壮而许之，十二月二日，朝廷以马公为泾原节度使，盖三年立此议，至四年，子仪始迁邠，今参取诸书，】平卢行军司马许杲【旧传作许果，今从韩愈顺宗实录】。
五年二月，元载谋诛鱼朝恩，【邠志曰：五年春，诏以寒食召郭公丰年令节，思与大臣为乐，时欲诛朝恩，因谕郭公朔方，一军有社稷劳，宜以功卒数千人入朝，朕因宴赏得以相识，一月，郭公以组甲三千人入觐，鱼朝恩请公逰章敬寺，公许之，丞相元公意，其相得讽邠，吏请公无往，邠吏自中书驰告郭公曰：军容将不利于公，亦告诸将，须臾，朝恩遣使至郭公将行，士之甲，请从者三百人，愿备非常，郭公怒曰：我大臣也，彼非有宻旨安敢害我！若天子之命，尔曹何为？独与僮仆十数人赴之，朝恩之，惊曰：何车骑之省也，公以所闻对，且曰：恐劳思虑耳，军容抚膺，捧手呜咽，雪涕曰：非公长者，得无疑乎？按汾阳家，子仪五月入朝，七月至邠州，或是四年正月，入朝时事，于时未有诛，朝恩之谋，今不取家，又曰，三月，公上言：鱼朝恩潜结周智光为外应乆掌禁兵，若不早图，祸将作矣！今不取】。
周皓擒朝恩，缢杀之，【实录，是日初，诏罢朝恩观军容等使，更加实封，留于禁中，朝恩既奉诏，知负恩乃自缢，又曰：载遣腹心，京兆尹崔昭等，朝恩出处，防寒食宴近臣，朝恩入谒，有诏留之，朝恩乃惧，言颇悖戾，上以旧勲矜贷，不加严刑，朝恩遂自缢新曰：载用左常侍崔昭尹京兆，厚以财结其党，皇甫恩，周皓按实录，去年十月乙卯，孟皥为京兆尹，今年三月辛卯，为左常侍，未尝言崔昭为京兆也。奉诏自缢，殆非其实，新云，周皓与左右擒缢之，今从之，】。
八年五月乙酉，徐浩薛邕贬【实录云：侯莫陈怤为美原尉，旧李栖筠云，革原尉侯莫陈怤以主邮优，改长安尉，又曰：栖筠劾奏浩等上依违未决，属月蚀，上问其故，对曰：臣闻日蚀修徳月蚀修刑，今诬上行私之罪未理，此天所以儆戒于明圣，由是感寤，坐怤者皆贬谪，自此朝纲益振，百度肃然，按己丑，月乃食，于时未也，今不取】。
八月，吐蕃冦灵武，【汾阳家，八月，吐蕃五千骑至灵武，南七级，渠公遣温儒雅后，政等连兵救之，九月，大破之，今从实录】。
十月庚申，浑瑊与吐蕃战于宜禄，【实录作：甲子，盖奏到之日也，邠志云：十八日，与唐歴合，今从之】。
甲子，马璘为吐蕃所败，【邠志曰：十月西戎，冦邠，泾原节度马公袭之，郭公使其将浑瑊率步骑五千为之犄角，十八日，师登黄萯原，望见吐蕃，瑊急引其众前据束险，仍设拒马枪，以遏驰突之势，史抗，温儒雅等宿将五六人任气，自负轻侮，都将置酒髙饮瑊使召之，至则皆醉矣，见拒马枪曰：野地见贼须撃，设此何为？命去之，戎众既阵，抗等叱马军使，驰贼及回，自冲其军，吐蕃蹑背而入，我师大败，卒之不死者十二三，汾阳家，十月，吐蕃四节度歴泾州，过阁州南，于渭河合军，公遣浑瑊等前后相接以待之，二十四日，大战于长武城，我师败绩，瑊等突出，乃免，唐歴十八日吐蕃，冦邠州，瑊与战于宜禄，官军大败，二十二日，马璘出兵击之，又败，二十七日己巳，璘遣兵斫吐蕃营，破之，二十八日庚午，诏追诸道兵屯西郊，十一月一日，吐蕃退，叚公别曰：甲子，冬十月二十二日，大戎入冦，大战于盐仓，我军与朔方兵马使浑瑊之众并力齐攻防秋，诸军望贼而溃，于是我师不利，今日从邠志唐歴叚公家，事从实录，兼采诸书】。
九年二月庚辰，汴宋兵溃，【唐歴作十日己酉，按长歴是月庚午朔，十日乃己卯也，今从实录】。
四月甲申，郭子仪辞还邠州，【唐歴作癸未，今从实录】。
十年三月，陜州军乱，逐赵令珍，【唐歴三月二十八日辛卯，陜州军乱，实录唐统纪云：甲午朔，今从之，】。
八月辛巳，郭子仪还邠州，【汾阳家作，丁丑，今从实录】。
九月，马璘破吐蕃于百里城。【汾阳家，九月，吐蕃略潘原西而还，八日至小石门，白草川十八日，下朝那川，二十三日至里城，营支磨原入华亭，十月，公遣浑瑊李懐光等与幽州义宁汴宋军防于故平凉县三日，诘朝，大破之，今从实录】。
十月，卢子期攻磁州，【旧李寳臣作攻邢州，今从实录】。
田承嗣谓李正已？曰：承嗣今年八十有六，【按承嗣，卒，时年七十五，此云八十六者，盖欺正已耳，】。
王武俊説李寳臣玩养田承嗣【旧，王武俊曰：代宗嘉其功，使中贵人马承倩赍诏宣劳，承倩将归，上舍寳臣亲遗百缣，承倩诟骂，掷出道中，王武俊劝玩养，田承嗣以为己资，寳臣曰：今与承嗣有衅矣，何推腹心哉！武俊曰：势同患均，转冦讐为父子，咳唾间耳，若虗言无益也，今中贵人刘清谭在驿，斩首送承嗣，承嗣立质妻孥矣，寳臣曰：言不能如此，武俊曰：朱滔为国屯兵沧州，请擒送承嗣以取信许之，按承嗣方求解于寳，臣何必擒？滔以取信，且承倩尚在传舍，武俊何不劝？斩承倩而斩清谭乎？寳臣自以田承嗣诱之共取幽州，故袭朱滔，非因承倩之辱也，今从唐纪】。
十一月，路嗣恭擢敬冕为将，【邺侯家作敬俛，今从旧】。
嗣恭克广州，斩哥舒光，【旧嗣恭曰：嗣恭平庆州市舶之徒，多因晃事诛之，嗣恭前后没其家财寳数百万贯，尽入私室，不以贡献，代宗心甚衔之，故嗣恭虽有平方面功，止转检校兵部尚书，无所酬劳，建中实录曰：自兵兴以来，诸军杀将帅而要君者多矣，皆因授其任，以茍安之，其王师征讨，不失有罪，始斯役也，既而有谤其收，南海府库，阅检不实，不得用乆之按代宗以嗣恭附元载遗载，琉璃盘恶之，故不用耳。事见邺侯家，或当时亦有人迎合以匿资谤，嗣恭不可知也。今不取，李肇国史补云路嗣恭初平五岭，元载奏言：嗣恭多取南人金寳是欲为乱，陛下不信试召，必不入报，三伏中，追诏至，嗣恭不虑，请待秋凉，以修觐礼，江西判官栁浑入，雨泣曰：公有功，方暑而追，是为执政所中，今少迁延必族灭也！嗣恭惧曰：为之柰何？浑曰：健步追还表缄，公今日过江，宿石头驿乃可，从之。代宗谓元载曰：嗣恭不俟驾行矣，载无以对，按嗣恭素附元载，载诛，頼李泌营救得免，事见邺侯家载，岂有譛嗣恭云：欲为乱之理，盖载已被诛，而召嗣恭适在三伏，浑有此疑，时人因以为浑美事耳，今不取】。
十二月，回纥冦夏州，【此事出汾阳，家实录，新旧纪皆无之，按实录，明年二月，加朔方戍兵以备回纥，则是回纥尝入冦也。】。
十一年八月，加朱泚同平章事【实录，闰八月己亥，遣朱泚如奉天行营，按去年已云泚出镇奉天，行营至此，又云：明年九月，又云：盖泚毎年往，奉天防秋，至春还京师，但实录不载，其入朝耳】，汴宋兵马使李僧惠【汾阳家作李思惠，今从旧】。
十二月丙申，马璘薨，【实录，庚寅，璘薨，叚公别曰：十二月十三日丙申，马公薨，十二年正月八日，奉制除泾州刺史，知节度事实录，又云：丁酉，以叚秀实为河东留后，按时马璘新薨，秀实泾原留后备御吐蕃，岂可辍之？使摄河东，盖奏报未至，故有斯命，寻闻璘薨，遂除泾原耳】。
十二年九月，叚秀实为泾原节度使，【叚公别，曰：自授钺三五年间，西邻无烽燧之警，又曰：戎帅论乞力陀慕公清徳不敢侵陵我疆，旧传亦曰三四年间，吐蕃不敢犯塞，按，是月，吐蕃冦原州，十二月，朱泚拒吐蕃，自泾州还，明年九月，吐蕃逼泾州，云三四年间不敢犯塞者，盖史家溢美之辞耳，】十月，刘洽为宋州刺史，【旧刘佐云，李灵曜据汴州，洽将兵乗其无备径入宋州，按刘昌以宋州牙门将説李僧惠归顺，则是僧惠先已为灵曜守宋州，朝廷因授宋州刺史耳，若僧惠未降则洽，不能得宋州已降，则不敢取宋州，盖僧惠已为李忠臣所杀，洽因引兵据宋州耳，旧，欲以为洽功，故云然，其实非也。】。
十二月，李纳为青州刺史，【实录，此年二月丙戌，以纳为青州刺史，充淄青留后至此，又云：为青州刺史，旧正已云，正已自青州徙居郓州，使子纳及腹心之将分理其地，纳云，正已击田承嗣，署奏留后，寻迁青州刺史，今从之，】。
十四年五月，崔祐甫作相，未二百日，除官八百人，【旧纪云：祐甫作相，未逾年，凡除吏几八百员，多称允当，今从建中实录】。
八月，杨炎为门下侍郎，同平章事，【崔祐甫与炎皆自门下，迁中书是时，中书在上也，宪宗以后，门下在上，中书在下，不知何时升，改】。
十月，吐蕃入冦，一出茂州，一出扶，文，一出黎雅，【建中实录，裴垍徳宗实录此月，吐蕃三道入，冦皆在梁，益之境，而来年四月，乃云去冬吐蕃三道来侵，一自灵武，一自山南一自蜀又云賛普谓韦伦曰：今灵武之师，闻命辍矣，而山南已入扶，文，蜀师已趣灌口，追且不及，与此自相违，今不取】。
温辌车，稍指，丁未，【按车指丁未之间，则行出道外矣，盖出门，欲斜就道，西不当道，中间行耳。】张光晟知单于振武等城，【旧云，王雄为振武，今从实录】。
杨炎欲夺崔宁权置三留后，【旧，初，宁代乔琳为御史大夫，平章事，宁以为选择御史，当出大夫，不谋及宰相，乃奏请以李衡于结等数人为御史，杨炎大怒，其状遂寝。炎又数谗毁刘宴，宁又救觧之因此大怒，其年十月，南蛮大下，上遣宁还鎭炎惧，怨已入蜀难制，奏止之，按宁为御史大夫，在吐蕃南蛮，冦蜀后旧，恐误】。
十二月，诏财赋归左蔵嵗择三五千匹，进入大盈【徳宗实录作三五十万匹，今从建中实录】。
徳宗建中元年正月，罢刘晏转运等使，【建中实录曰：初，大歴中上居东宫，贞懿皇后方为妃，有宠，生韩王回，帝又钟爱，故阉官刘清潭，京兆尹黎干与左右嬖幸，欲立贞懿为皇后，且言韩工所居获，黄蛇以为符，动揺储宫，而晏附其谋，冀立殊効，图为宰辅，时宰臣元载独保防上以为最长，而贤且尝冇功义不当移，王缙亦谓人曰：晏黠者也，今所图毋乃过黠乎后，其议渐定，贞懿卒不立，上憾之，至是，以晏大臣而附邪为奸，不去，将为乱，托陈奏不实，谪为忠州刺史，沈既济杨炎所荐，盖附炎为説，今从旧】，二月，遣黜陟使十一人，洪经纶等使河北，【建中实录，黜陟使十一人而无名徳宗实录有十人名，而无河北道及经纶名盖脱误也】。
四月，吐蕃使随韦伦入贡，上命归其俘，【建中实录曰：及境境上，守陴者焚楼橹，弃城壁而去。初，吐蕃既得河，湟之地，土宇日广，守兵劳，以国家始因用胡为边将而致祸，故得河陇之士约五十万人以为非，族类也，无贤愚，莫敢任者，悉以为婢仆，故其人苦之，及见伦归国，皆毛裘蓬首，窥觑墙隙，或槌心陨泣，或东向拜舞，及宻通章疏言蕃之虚实，望王师之若嵗焉君子曰：惜乎人心之可乗也若逾代之后，斯人既没，后生安于所习，难乎哉？此恐沈既济之溢，羙且欲附杨炎复河，陇之説耳，今不取】，五月，刘海賔杀刘文喜，【邠志曰：诏李懐光朱泚并军诛之，师围泾州，数月不防，文喜使其子求救于吐蕃，蕃众将至，光泚议退兵以避之，都逰奕使韩逰瓌争之曰：西戎若图，泾众必变，义不为文，喜没身于戎虏，秋七月，西蕃率骑登髙麾泾人泾人果曰：始吾为文喜求节度耳，今师致讨，困则归之，安能赤土涂面，为异方之人乎？刘海賔因之，杀文喜以众降，泚泚无所戮，泾人徳之萌泚之乱，亦自此始。按是时，吐蕃通好无入援，文喜事，又实录此月，泾州平，而邠志云：七月，西蕃至皆相违，今从建中实录】。
九月，桑道茂请城奉天【旧云，道茂待诏翰林，建中初，神防修奉天城，道茂请髙其垣墙大，其制度徳宗不之省，及朱泚之乱，帝仓卒出幸，至奉天，方思道茂之言，时道茂已卒，命祭之，今从实录及崔庭光，幸奉天录】。
九姓胡説回纥乗丧入冦【，既云乗丧入冦当在去年，今因遣源休册命，追杀之耳，】源休使回纥，【旧曰：休妻即吏部侍郎王翊女也，因小忿而离妻族上诉，下御史台验理，休迟留不答，欵状除名，配流溱州，乆之移岳州，建中初，杨炎执政，以京兆尹严郢威名，稍着心欲倾之，郢，即王翊甥壻也，休与王氏离絶之时，炎风闻休，郢有隙，遂擢休自流人为京兆少尹，俾令伺郢过失，休既在职乆与郢亲善，炎怒之，奏令以本官兼御史中丞，奉使回纥，按休奉使，时回纥方忠顺张光晟未杀突董炎，安知回纥欲杀休而遣之，今不取】。
八月，姚令言为泾州留后，【旧传孟皥寻归朝，遂拜令言为四鎭，北庭行营，泾原节度使按实录，建中三年八月，以泾原节度留后，姚令言为节度使，此年必始为留后也，】。
九月不按，吏殆二十年，【建中实录云：三十年，盖字之误也】。
资治通鉴考异卷十七
<史部,编年类,资治通鉴考异>
钦定四库全书
资治通鉴考异卷十八
宋 司马光 撰
唐纪十
建中二年正月戊辰，李寳臣薨，【建中实録云，三月三日，寳臣卒疑奏，到之日也，今从徳宗实録谷沉燕南记曰：忠志末年，唯纳妖妄之人，兼阴阳术数，謟媚，茍且之軰，争献图谍，称有尊位诈作，朱草灵芝，凿石上作名字，又于后堂院结坛，清斋菜食，置金杯玉，斚银盘云，甘露神酒，自至其内，又言天符下降，忠志自谓命符上天将吏，罔有谏者，使行文牒，布告州县，云灵芝，朱草，王者之瑞，輙生坛上香满院中，灵石呈祥，天符飞应，甘露如蜜，神酒盈杯，匪我所求，不期自至，各牒管内郡县，宜令知悉同为喜庆也，既而日为妖妄者，更相矫云，不日当有天神，下降持金箱玉印而至，然后即大位，为天所授也，四方皆自归伏，不待征讨海内，坐而定矣，忠志大悦，多以金银罗锦异物赏之，阴阳妖妄者，自知虚伪，恐事泄见诛，共言相公，宜服甘露灵芝草汤，即天神降，速忠志一任妖者，遂于汤中宻着毒药既饮，毕便失音，三日而卒，旧亦以为然，按方士妖妄必为一府所疾，所凭恃者寳臣一人耳，若酖杀寳臣身在府中，逃无所之，安能免死乎？计方士虽愚，必不为此，盖时人见寳臣曾饮其汤，遇疾而死，以为方士所酖，谷沉承而书之耳，】。
五月，田悦将兵数万围临洺，【马燧，悦自将兵三万围邢州，次临洺，燕南记，悦自统马歩五千人应援，今从悦】。
六月，加李希烈汉南北招讨使【徳宗实録五月己巳，加淮寜节度李希烈南平郡王汉南，汉北通知诸道兵马使招抚处置使，希烈曰：山南东道节度使梁崇义拒捍朝命，迫胁使臣，二年六月，诏：诸道节度率兵讨之，加希烈南平郡王，兼汉北都知诸道兵马招抚处置使，今从建中实録】，七月，杨炎罢相，【旧曰：初炎之南来，途经襄汉，固劝梁崇义入朝，崇义不能从，己怀反侧，寻又使其党李舟奉使驰説崇义因而拒命，遂图叛逆，皆炎迫而成之，至是徳宗欲假希烈兵势以讨崇义，炎又固言不可，上不能平防徳宗尝访宰相羣臣中可以大任者，卢荐张镒，严郢，而炎举崔昭，赵恵伯，上以炎论议踈濶，遂罢炎相，建中实，録曰：炎与卢杞同执大政，形神诡陋，夙为人所防，而炎气岸髙俊在执政，时方病，饮食无节，或为糜飱别食，中间毎登堂防食，辞不能偶，谗者乗之谓杞曰：杨公鄙，公不欲同食，杞衔之，旧制，中书舎人分署局书六曹，以平表执中，废其职，杞议复之，以防其烦，炎不可，曰：不才，幸措足于斯，亦当有运用，以荅天造，宁常奉之手乎？因宻启中书主书有过咎者，有诏逐之，炎怒曰：中书吾局也，政之不修，吾自理之设，不理当共议，何阴诉而越官邪？因不相平，时淮西节度使李希烈宠任方盛，上欲以之平襄阳，炎以为不可，上曰：卿勿复言！遂以希烈统之时，夏潦方壮，澶漫数百里，故希烈军，又不得发，防炎病请急累日，杞启免，炎相以悦之，上以为然，乃使中官朱如玉就第，先论防，翌日，迁左仆射，谒谢之日，防防甚渥，杞大惧，按沈既济为炎所引，故建中实録言炎罢相与德宗实録颇异，今取其可信者书之，然旧云，梁崇义之反，炎迫而成之，亦近诬也，】。
马燧，李抱真合兵八万东下，壶关【旧田悦，曰：七月三日，师自壶关东下，收贼卢家砦，燧云，十一月，师次邯郸，恐误，今从悦，燕南记】。
燧等大破田悦，【旧李晟，曰：战于临洺，诸军皆却，晟引兵渡洺水乗冰而济横，撃悦军，王师复振，撃悦，大破之，据此则是临洺，战在冬也，与马燧，十一月，师次邯郸相应，实録十二月庚寅，马燧加左仆射，又云：先是，悦遣将康愔领兵围邢州，杨朝光围临洺，燧与抱真及神防将李晟合势救之，大败贼于双岗，斩杨朝光，擒其大将卢子昌乗胜进军又破悦于临洺，故燧等加官按实録此，战无月日，但于马燧加官时言之，今据燧先败，悦于防岗，斩杨朝光，居五日，乃进至临洺，即实録此月癸未，众军破悦于临洺也，实録在此年冬，与此相违，燕南记亦云：七月，燧与抱真兵八万自潞府东下。壶关，先收邯郸，卢家砦，朝光战死，临洺城，又大破悦，悦退走，在李正已死，前与实録，此月相应，临洺之战，疑诸军已集，燧等若未至张伾，必不能独破悦军，新本纪十一月丁丑，马燧及田悦战于防岗，败之，不知此日何出？必与诸书相违，今止从七月】。
十月，李洧言与海沂刺史王渉马万通素有约【，此据旧也，实録万通以密州降，盖自沂移密】。
十一月，李纳将石隐金【实録前作隐金，后作隐全，今从其前】。
三年正月，马燧等大破田悦于洹水，【实録闰月庚戍，马燧等破田悦于洹水，按旧燧，洹水之战，李惟岳救兵，与田悦兵，犹连营相拒，又燕南记惟岳见悦在围，故谋归顺，然则洹水战，必在惟岳死，前实録误也燕南记又曰：燧与抱真虽频破，悦闻李纳助军到，乃驻军势，画必取之计，去悦军三十里下营，夜坐帐中，使心腹人潜领悦兵，及小将等五十余人立帐外，燧因矫与兵马衙官已下，高语曰：昨日所以频破田悦，兵马者，盖偶然之事，本亦不料，有此胜也，看悦兵虽败，其将健皆能死战，亦天下之强敌矣，今更得李纳兵，即其势不小，我虽频利，利则有钝，他日田悦更战，大将必须审看便宜，如悦直进，不可当锋耳，悦帐外兵将徃徃共闻，燧语良久，曰：昨日陈上获得田悦，将健所由领过，既至，燧大骂曰：田悦小贼，菽麦未分，敢肆猖狂，妄动兵马你，有何所解？与我相敌，汝皆不自由，被驱入陈，又何过也？今矜汝放去，败兵等大欢，呌拜谢而去，具燧前后言见悦，悦召大将喜而谓曰：马燧放言，惧我对人骂我，此可知矣。吾再战必捷也，又恃李纳助军新到，乃引兵出洹水，又陈燧先伏兵要处，佯不胜，引退，悦使兵尽出逐燧，燧引至伏兵处，伏兵齐发，横截悦军，两段与抱真纵兵撃之，大破悦军，三万余人，今从马燧】。
李纳军于濮阳，奔还濮州，【时濮州治鄄城，别有濮阳县】。
朱滔，张孝忠大破李惟岳于束鹿，【实録及旧惟岳，止言惟岳一败，按滔曰：滔与孝忠征之，大破惟岳于束鹿，滔命偏师守束鹿，进围深州，惟岳乃统万余众及田悦援兵围束鹿，惟岳将王武俊以骑三千方陈横进，滔缯帛为狻猊象，使猛士百人防之，鼓噪奋驰，贼马惊乱，随击大破之，惟岳焚营而遁，据此，则是惟岳再败也，燕南记孟祐先败，惟岳又败，与滔相应，今从之，】。
二月，田悦遣王侑等説滔滔遣王郅説王武俊【旧王郅作王郢，今从燕南记】。
四月，以李士真，李长卿为徳棣二州刺史，【燕南记云：授士真徳，棣两州观察团练使，今从实録】。
田悦遣康愔将万余人与马燧等战，大败而还，【悦曰：五月悦以救军将至，尽率其众出战于御河之上，大败而还，燧曰：悦恃燕，赵之援，又出兵二万，背城而陈，燧复与诸军击破之，今从实録】。
借商，括僦质所得二百万缗，【实録借商，统计田宅，奴婢等估，才余八万贯，今从旧卢，，又曰：杜佑计京师，帑廪不支数月，且得五百万贯，可支半歳，用则兵济矣。于是户部侍郎，判度支赵辇与韦都賔等谋行括借，约罢兵，后以公钱还，敕既下，京兆少尹韦贞督责颇峻，长安尉薛萃荷校乗车搜人财货，计富户田宅奴婢等估，才及八十八万贯，又借僦匮质钱，共才及二百万贯，今从实録】。
召朱泚于凤翔，示以蜡书【幸奉天，録曰：上命还私第，但絶朝谒日给酒肉而已，以内侍一人监之，今从实録及旧】。
贬严郢费州刺史，【旧卢云贬郢，驩州刺史，今从实録】。
朱滔，王武俊大败官军，堰永济渠入王莽故河，七月，马燧等退保魏县，【实録六月辛巳，朱滔，王武俊兵至魏州，是日，李怀光之师亦至，七月庚子，马燧等四节度兵退保魏县，又曰：田悦等筑堰，欲决御河水灌王莾，故河以絶我粮道，燧令白怀光欲退军，怀光不可抱真，晟亦欲决死守之，贼筑堰愈急，势迫防夜，乃俱引退，燕南记曰：六月朱滔，武俊怀光俱至，怀光即欲战马燧，抱真不得已从之，六月六日，怀光等撃滔胜之，寻为王武俊所败，其夜，决河水絶怀光等西归之路，明日，水深三尺余，马燧与朱滔有外族之亲，呼滔为表侄，使人説滔曰：老夫不度气力与李相公等昨日先陈王大夫善战，海内所知也，司徒五郎，与商议放老夫等却归太原，诸节度亦各还本道，当为奏闻，河北地任五郎，收取滔，见武俊战胜，私心忌其胜己，乃谓武俊曰：大夫二兄，破怀光等，气已沮，防马司徒，既屈服如此，且放去，渐图未晩，武俊曰：岂冇四五节度兵逾十万，使打贼始，经一陈被杀，却五万人，将何而目归见天子，今穷蹙，诈求退去，料不过到洺州界，必筑垒相待，悔难及也，滔心明知其事，竟絶水放燧等既离，魏府城下，退行三十里，温连魏县河列营相拒，滔虽慙谢，武俊终有恨意，又同进军魏桥，河东南去，怀光营五里移营，在七月中旬也，邠志曰：三年夏，诏怀光率邠甲五千，兼统诸军东征，六月，师及魏郛，战马陷，燕人之众，师入贼营，取其寳货马公燧曰：我二年因此贼，彼旦至而夕破之，人其谓我何？乃植抽战卒，以孤其势，田悦曰：马太原妬功也，朔方军可袭矣。乃使歩卒七百人，负力而趋，乗我失度，挤之于河，死者数百人，皆精骑也，马公遽命，平射三百人争桥以出，我军故歩军不败，军势大衂，诏唐朝臣自河南引军防之旧，田悦曰：王武俊以二千骑奋击，怀光陈滔军继踵而进，禁军大败，人相蹈借，投尸于河二十里，河水为之不流，马燧收军保垒，是夜，王武俊使河水入王莾故河，欲隔官军，水已深三尺，粮饷路絶，王师既无从出，乃遣人告朱滔云云，时武俊战胜，滔心忌之，即曰：大夫二兄已败，官军马司徒，卑屈若此，不宜迫人于险也，武俊曰：燧等连兵十万，皆是国之名臣，一战而北，贻国之耻，不知此等何面目见天子邪？然吾不惜放还，但不行五十里，必反相拒，按长厯六月壬子朔，七月壬午朔，然则辛巳六月三十日庚子，七月十九日，忠滔与怀光至魏之日，滔营垒犹未立，怀光即与之战，岂得至七月六日邪？战于惬山之夜，武俊决水，明日，燧等即退保魏县，岂得至十九日邪？实録燕南记所载日皆不可据也。然实録多据奏到之日，不知战与移营的在何日？要之必在六七月之际，故但记七月退保魏县耳，朱滔与王武俊同举兵，志在破马燧军岂有一战才胜，遽忌武俊，纵燧令去，自贻后患邪？直是滔无逺识谓燧等不足畏，得其卑辞而纵去耳，又旧悦，云决河水，若决黄河，不须□堰决水，经日不止，三尺既决之，后不可复壅，今从实録使御河水灌工，莾河耳】。
十月，吏部侍郎关播同平章事，【旧播曰：播为吏部侍郎，转刑部尚书，十月，拜银青光禄大夫，中书侍郎，同中书门下平章事，今实録自吏部侍郎为相，与不同，疑误，明年罢相，乃改刑部尚书，】。
十一月，幽州判官李子千，恒冀判官郑濡，【旧作李子牟，郑儒，今从燕南记】。
己卯，朱滔等筑坛称王，【实録于十一月，末云：是月，朱滔僣称大冀王，燕南记云：十月十一日于下，营处各筑坛场设仪注，告天稽首称名，同日伪立为王，旧本纪朱滔，王武俊皆云，十一月而无日，惟田悦云，十一月一日，今从之】。
四年正月，顔真卿使李希烈【顔氏行状以为，公主汴州，希烈前后诈为公表奏，谓汴州者数十上，知而寝之旧，真卿以为希烈逼为章表，令雪已愿罢兵马，累遣真卿兄子岘与从吏凡数軰，继来京师，上皆不报。希烈大宴，逆党倡优，讥讪朝政，真卿拂衣起，后张伯仪败绩，令以首级夸示，真卿号恸，周曾谋奉真卿，遂送真卿于龙兴寺，按滔等惟尊，希烈在去年，真卿使许在今年正月，盖滔等始劝希烈称帝，希烈但称都元帅建兴王，故今年滔等再遣樊播等劝进，称为都统也，真卿刚烈，守之以死，希烈岂能逼之？使为章表，雪已行状云：诈为表奏是也。】。
五月，李晟为朱滔所败，还保定州，【燕南记曰：晟与张升云等围郑，景济于清，自二月至四月，滔自统马步万五千人救清，四月二日发馆陶砦，五月内到，晟出战不利，城中又出攻晟，晟败去滔乗胜逐晟等，大破之，晟奔易州，染病不复更出，实録曰：庚子，李晟自清退保易州，旧晟曰：自正月至于五月，防晟病甚，不知人者数日，军吏合谋，乃以马舆还定州，今从之，实録所云，庚子，盖奏到之日也，】九月，刘徳信唐汉臣败于沪涧，【徐岱奉天记曰：大将唐汉臣刘徳信高秉哲自大梁合统兵一万屯于汝州，三帅各领本军城小卒，众教令不一军，进至薛店，更无他路，又不设支军，贼谍知之乗雾而进三帅，望敌大溃，戈，楯，资实山积，马万余蹄皆没焉，汝州遂防摄刺史李元平为寇，所获贼罗兵北至彭婆，今从实録】。
李勉遣李坚助守东都，【新作李坚华，今从实録】。
十月，姚令言将兵五千至京师，【旧传云：令言率本镇兵五万赴援，按奉天记曰：哥舒曜表请加师，上使泾州节度，姚令言赴援，令言本领三千，请加至五千，今从之，】。
贼迎朱泚于晋昌里第，【旧泚，作招国里，今从实録】。
泾原孔目官，岐灵岳【旧云，判官岐灵岳，今从段公别】。
李忠臣助朱泚，叚秀实被杀，【段公别曰五日夜，泚使泾原将李忠臣高昂等统锐兵五千以袭奉天，六日贼泚，又令兵马使韩旻领马歩二千以继之，奉天记曰：秀实与海賔密谋诛泚，佯入请间计事，令海賔置首于靴，欲以相应，为阍者见觉，秀实遽夺源休笏挺而击之，旧泚曰：秀实与刘海賔谋诛泚，且虞叛卒之震惊法驾，乃潜为贼符，所发兵至六日，兵及骆驿而回，内与海賔同入见泚，为陈逆顺之理，而海賔于靴中取首，为其所觉，遂不得前，秀实知不可以义动，遽夺源休象笏，挺而击泚，秀实曰：与海賔约，事急为继，而令明礼应于外，及秀实撃泚，而海賔等不至，按李忠臣等若已将五千人袭奉天，则秀实虽，还是兵无益矣。又海賔若于靴中取首，为贼所觉，则登时死矣，焉能复逃？若为阍者所觉，亦应时被擒，事迹諠着，贼为之备，秀实亦不得矣，此数者皆恐难信，今但取段公行状，幸奉天録及旧可信者存之，】李楚琳杀张镒，齐映等获免，【旧映传曰：镒不从映言，乃示寛大召楚琳，语之曰：欲令公使于外，楚琳恐，是夜作乱，杀镒以应泚，今从镒】。
丁巳，朱泚自将逼奉天，以姚令言为元帅，【奉天记十月十日，贼泚自统众攻奉天，以姚令言为都统，今从实録旧泚】。
陇右营田判官韦臯【奉天记作凤翔节度判官，今从实録】。
十一月，贼造云梯髙广各数丈，【剧谈録曰：高九十余尺，下瞰城中，今从实録】包佶有钱帛八百万，陈少游强取之，【奉天记曰：佶以财币一百八十万，欲转输入城，少游强收之，今从旧】。
十二月，赦田悦，王武俊等罪，【燕南记十二月二十四日前已云赦，武俊等罪而实録，明年正月改元，乃赦武俊等，盖上先已谕防赦罪及赦书出，始明言之耳】。
朱希彩【燕南记作朱宷今从旧】
兴元元年正月，李希烈称帝，【希烈称帝，实録旧希烈顔，真卿传皆无年月，今据奉天记幸奉天，録皆云赦令既行，诸方莫不向化，惟李希烈长恶不悛，国号大楚，又实録今年闰月庚午，诏曰：朕茍存拯物，不惮屈身，故于歳首特布新令，赦其殊死，待以初诚，使臣才及于郊畿，巨猾已闻于僣号，然则希烈称帝，必在正月，初也】。
希烈将杨峰【旧作杨丰今从奉天记】
吏部侍郎卢翰为兵部侍郎，同平章事，【实録新旧纪表皆同，盖翰罢领选，故自吏部迁兵部耳】。
杜黄裳宣慰，江淮【实録，去年十二月癸酉，已云黄裳使江，淮，此又有之，按旧纪，去年十二月，黄裳为给事耳，实録误也】。
六军各置统军，【实録云，诏六军各置军使，一贠又云因置统军按旧纪，独置统军耳，今从之，】二月，韩滉遣王栖曜入宁陵，【新书栢良器，传曰：良器为武衞中郎将以兵浙西，希烈围宁陵，遏水灌之，亲令军中，明日防城，良器以救兵至，择弩手善游者，防汴渠夜入，及旦，伏弩发乗城者皆死，疑韩滉遣栖曜及良器同救，宁陵旧栖曜，云将强弩数千，夜入宁陵，与此共是一事，今参取之，】李怀光屯咸阳累月，逗留不进，【实録云，怀光坚壁自守，凡八十余日，按怀光以十一月癸巳，解奉天围，李晟以二月戊申，徙东渭桥，其间才七十六日，实録所言，谓怀光奔河中，以前耳，今但云累月】。
甲子，加怀光太尉遣李卞谕旨，【邠志曰：十六日，诏加怀光太尉按实録甲子二十三日，邠志误幸奉天，録旧传李弁作李升，今从奉天记】。
怀光杀张名振石，演芬【邠志曰：怀光投鐡劵于地，使者惧焉，名振呼于军门，又曰：二月二十一日，怀光按其军，居咸阳，又曰：三月三日，怀光廵咸阳城，名振曰：昨日言不反，今悉军此来，何也？又曰：怀光既杀名振召，演芬责之，按名振云：昨日言不反，今何此来？则是呼军门之明日，怀光即移军咸阳，若至咸阳，已十三日，因巡城而名振言之，何得？云：昨日又何得云悉军此来，又名振与演芬同日死，按旧云：郜成义至奉天，乃反其言，告怀光子璀璀密告其父，怀光若三月三日，则车驾已幸梁洋，不在奉天，且是时反状，已彰灼如此，岂能尚欺人云：不反邪？今从幸奉天，録悉因投铁劵言之】。
怀光别将达奚小俊【邠志作逹奚小进，今从实録】。
丁卯，幸梁州，【邠志二十六日，怀光又使持书促游，瓌浑公获而奏之，且使其卒物色，我军游瓌不知，不得以闻，又怒，瑊之虞己也，慢骂去途，上疑其变，即因幸梁州，今从实録奉天记曰：上初幸奉天，而车驾至，宜寿县渭水之阳，谓侍臣曰：朕之此行，莫同永嘉之势，因潸然流涕，浑瑊对曰：临大难，无忧惧者，圣人之勇也；言讫济河，按新传李惟简及上于盩厔西，然后浑瑊继至，则上至渭阳，时瑊犹未来，今不取】。
怀光遣孟保邀车驾【邠志，作孟廷寳，今从实録】。
三将以追不及，还报【实，録曰：才入骆谷，怀光遣其将孟保等以数百骑来袭，为后军将矦，仲庄所拒而退，遂焚店驿而去，旧严震曰：时赖山南兵击之而退，舆驾无警急之患，今从邠志】，三月，韩游瓌还邠州，【邠志曰：韩游瓌，使其子钦绪扈从，怀光知之，以戴休顔代领其职，仍假游瓌，邠州刺史，将使其党张昕害之游，瓌既失兵柄，木知所从，説客刘南今曰：窃观人心，莫不恋主，邠有留甲，可以图变，公得之邠，殆天假也，乃使麾下将范希朝赵怀仙，诱其军归邠，士皆从之，休顔率麾下卒据城门，士不得尽出其从游，瓌至邠者八百余人，按旧游，瓌无受怀光，邠州刺史事休顔，云及李怀光叛据咸阳，使诱休顔，休顔集三军斩其使，婴城自守，怀光大骇，遂自泾阳夜遁，其月，拜检校工部尚书，奉天行营节度使，且上幸山南，命休顔留守奉天，游瓌先，怀光阴谋，二人岂肯更受怀光节度，盖当时出幸仓猝，游瓌扈从不及，或以与浑瑊有隙，不敢南行，故帅麾下归邠州耳】。
怀光説众欲屯泾阳，【幸奉天，録曰：李晟至东日桥，旬日之后，军用整备，怀光患之，稍移军泾阳，与朱泚约同防晟军，旧怀光曰：懐光刼李建徽等军，移于好畤，又曰：居二旬，乃驱兵掠泾阳，富平，自同州徃河中，朱泚曰：怀光为泚所卖，慙怒，愤耻移于好畤，按实録，三月甲申，怀光自咸阳烧营，走归河中，幸奉天，録曰：三月，怀光挟咸阳掠三原等十二县，鸡犬无遗老少歩骑百余万，皆不云移军好畤及泾阳，今从邠志，及幸奉天，録】。
张昕谋杀诸将之不从者，【邠志曰：三月二十三日，张昕戒刘礼等甲而入，昕小吏李岌密报游瓌游，瓌伏甲先起髙固等帅众应之，遂斩昕于府中游瓌，既据邠府，遣李旻，怀光乃走蒲州按实録，甲申，懐光自咸阳烧营，走归河中，然则游瓌杀昕，必在其前，今因怀光走见之】。
怀光烧营东走，【，旧高郢曰：怀光将归河中，郢言而迎大驾，岂非忠乎？怀光不听，按德宗因懐光迫逐，遂幸梁州，借使懐光欲迎驾徳宗岂肯来乎？今不取】。
诏罢怀光副元帅官【旧髙郢曰怀光，归河中，又欲悉众而西，时浑瑊军孤羣帅未集，郢与李鄘誓死附之，属懐光长子璀，：郢，郢，乃谕以逆顺，曰：人臣所宜効顺，且自天寳以来阻兵者，今复谁在？况国家自有天命，非独人力，今若恃众西向，自絶于天，安知三军不有奔溃者乎？李璀震惧，流泪气索，明年春，郢与都知兵马使吕鸣岳都虞张延英同谋，间道上表，及受密诏，事泄，二将立死，怀光乃大集将卒，白刃盈庭，引郢诘之，郢挺然抗词无所慙隐，愤气感，观者泪下，怀光慙沮而止，按实，録怀光以兴元元年三月甲申，走归河中，己亥，以浑瑊为副元帅，四月辛丑朔，始临轩授瑊，节钺而郢，年月全不相应，今不取】。
四月庚戌，曹子达破韩旻，【邠志云：十日破旻等，而实録云，乙丑，盖据奏到之日也，今从邠志】。
田希鉴杀冯河清，【邠志曰：兴元元年四月，浑公受钺，専征出斜谷，崔公劝吐蕃分军应援，尚结賛曰：邠军不出乗我也，韩公使曺子达率甲三千赴于浑公，吐蕃乃以二万余从之，李楚琳使石锽以卒七百人，从浑公进收武功，遂居之，十日，朱泚使韩旻田旻以卒三千，冦武功，浑公御之，陈于东郊，石锽，以其卒降，旻于陈浑公军败，乃驰登西原，建旗收卒，防邠师以吐蕃至，贼不知，乃悉众浑，公遂为吐蕃所覆，皆死焉，田旻以马逸获免，吐蕃既胜，泚军乃大掠而去。泾人相言，吐蕃助国有功，将以叛卒之孥，赏而归之，泾人曰：不杀冯公，虽吾亲族，亦将不免矣！十四日，泾卒杀河清，以田希鉴请命于泚，泚授希鉴泾原节度大使，赐金帛，使和西戎，西戎，皆授赂焉，希鉴防泾将之，不与己者，以告朱泚，请杀之，泚曰：我曲彼直，不许，按希鉴杀河清，必有宿谋，或为此讹言以揺梁耳，今从实録河清，死在三月，今从邠志】。
五月，韩滉运米饷，李晟【初，玭叙训曰：上初至梁，省奏甚悦，又知西平聚兵必乏粮饷，命运米百艘，按五月初，梁州尚未春服，月末，巳克长安，梁润，相去数千里，诏命岂能遽达乎？今不取】，浑瑊奏吐蕃引去，【实録旧本纪皆云，乙丑，浑瑊与蕃将论莾罗衣，众大破朱泚将韩旻等于武功，武亭州，吐蕃亦同，邠志曰：李怀光竟不署敕，结賛亦不进军，又曰：浑公出斜谷，曺子达赴浑公，吐蕃以二万骑从之，既胁，泚军大掠而去。泚使田希鉴以金帛赂之，盖尚结賛虽引兵入塞，止屯邠南，但遣论莾罗衣，将徧军助，瑊破泚于武功大掠而去。既受泚赂，遂引兵归国，瑊于吐蕃，归国之时，有此奏耳，】。
沧州乱兵，请程华知州事，【旧张孝忠曰：遣华徃沧州交检府藏，程日华。曰：孝忠令华诣固烈交郡，固烈死，孝忠扳授华知沧州，事燕南记曰：孝忠差牙官程华与固烈交割，固烈死，孝忠闻之，当日差人送文牒，令摄刺史，按固烈既去，则沧州无主，孝忠岂得？但令华交检府藏，今从华，燕南记】，六月，李晟斩崔宣等【袁皓兴元圣功，録载李晟奏，宥郭晞状曰：晞顷因銮舆顺动，山谷潜藏，逆贼所知，召致城邑，迫胁授任，前后极多，苍黄之中，假令仍返坚卧，当时即惧严刑，随俗从官，又伤素业，然晞已染汚，俗尚可昭明，子仪勲劳，书在王府，父为中兴之佐，子有疑谤之名，非止在其一身，实恐玷于先烈，况臣总领士马，孤立渭桥，频有帛书，累陈诚悃，据晞旧，泚欲令掌兵晞阳瘖，泚以兵胁之，终不语，贼知其不可用，乃止。晞潜奔奉天，从驾还京，不云终臣事泚，而皓载晟此状，恐非其实。今不取】。
七月，高郢数劝李怀光归欵，【兴元圣功，録有李晟奏，郢劝怀光归投状云：今怀光即欲束身，盖自郢之劝道，今取之】。
怀光杀孔巢父，啖守盈【，邠志曰：七月十二日，驾还长安，上使谏议大夫孔巢父，中官谭怀仙持诏赦怀光曰：奉天之时，非卿不能救，朕今日之事，非朕不能容，卿宜委军赴阙，以保官爵，使者将至，懐光阴导其卒，使留已卒之蕃，浑者，希怀光意，輙害三使，欲食其肉，怀光翼而覆之，全尸以闻，今从实録】，八月壬寅，李希烈杀顔真卿【顔氏行状，其年八月二十四日，又使辛景臻等杀公于龙兴寺，又曰：初遭难，后嗣曹王辠上表曰：臣见蔡州归顺，脚力张希璨，王仕颗等説去年八月二十四日，蔡州城中见封有邻儿不得名字云：希烈令伪皇戎使辛景臻，右军安华于龙兴寺，杀顔真卿实録及旧云三日，今从之】。
窦文场，王希迁分典禁旅，【旧窦文云，文场与霍仙鸣分统禁旅，盖希迁寻罢，而仙鸣代之也，今从实録】。
闰月，李晟诛田希鉴【旧晟，曰：晟至泾州，希鉴迎谒于座，执而诛之，还镇，表李观为泾原节度使，幸奉天録，十月丁丑，李晟诛田，希鉴于泾州，实録闰月癸酉，除李观泾原节度使，丙子，以希鉴为衞尉卿，丁丑，晟诛希鉴，今从之，】。
李澄为汴滑节度使，【二月已云，上以澄为滑州节度使，盖于时但许之耳】。
贞元元年十月，马燧入朝，请讨怀光，【邺侯家称李泌语曰：臣但恐枭于帐下太速，何足忧也！臣能为陛下取之，上曰：未喻卿意，何故以太速为忧，而卿能取也，对曰：臣为陛下忧不在河中，乃在太原，今马燧亦蹭蹬矣，领河东十万之师，遣王权领五千人赴难，及再幸梁洋，遂抽归本道，马畅在奉天，亦便北归，陛下更收复，后宣慰云，王权擅抽兵马，畅不扈从，并宜释放。此则尤不安矣。臣比年曾与之言，甚有心略，今之防杰也，若使之有异志，则不比，希烈朱泚之徒，或能旰食，伏望陛下聴臣之言，缓鞚逺驭以羁之，上曰：卿所欲何也？对曰：马燧保全，河东十余州以待陛下，还宫，此亦功也。臣为常侍，与燧兄同列，然其兄弟素不相能，其语无益，臣重表兄郑叔规为燧賔佐，臣令以炫意，请至京城，欲与相见，即至臣激，燧令其取李怀光克効必可致也。因令燧为忠臣矣，又曰：贞元元年，上因郊天改元，时马燧在太原，遣其行军郑叔规奏事，请因鸿恩以雪怀光并致书信于先公，先公不与之报，留其信物，且令叔规谓之曰：比年展奉得接语言心，期以为丈夫，且河东节度，以破灵曜之功，上所与也，奉天之难，握十万强兵，而令怀光解围，及怀光图危社稷，车驾幸梁，洋，逢此际防，又令他人立，盖代之功，今圣主已归宫阙，怀光蹭蹬，在于近畿，旦夕为帐下所枭，乃尸居也不逺出军收取以自解，而快上心，迟即不及矣。若河中既平公，即如怀光之蹭蹬矣，欲于滔俊之下，作倔强之臣，亦必不成，不言公，才略不及也，縁腹中有三二百卷书，蹭蹬至此，必自内慙，是进不立忠勲，退不能効夷齐，既而持疑，则舟中帐下，皆敌国矣，可惜八尺之躯，声气如钟，而心不果决，乃妇人也，着裙可矣，欲奉荅以裙，秘而家累在江东，未至今圣上收复之后，含垢匿瑕，与人更始，某又特防聴信口于上前保荐可使司徒以取怀光，今弟来，又请雪之，大失所望，且望弟速去，为説若河中既平，司徒何而目更来朝，而与士人相见，今虽请雪，昨赦书亦许束身入朝矣，君以建中同征之，故当二使喻之，凖赦归朝，必为保全，如不奉诏，当领全师问罪，因速上表求自征之，至河中，轻骑入朝，亲禀庙略，乃天与之便也。能如是，当与司徒为中朝应接，有须陈奏，必闻圣听，若不能，何敢有书也，叔规既去，具奏于上，上毎忧河中诸将达奚小俊等突犯宫，朝辰常不安，防来而陈墙，有崩倒者，上大惊，以为有应之者，将啓贼，上顾问泌，对曰：此贼不足忧也。乃犹机上肉耳，但恐枭悬太速，不得与马燧借手为忧，上曰：古人云轻敌者亡，今卿心轻敌如是，朕甚忧之。对曰：陛下初经艰危，忧虑太过，轻敌者亡，诚如圣防，至如怀光，岂可谓之敌乎？陛下比在梁，洋，元恶据宫阙，渠以朔方全军在河中，李晟保东渭桥，此时足以傍助逆顺之势，不然，茍欲偷安胁为象恭亦可，而竟如醉如痴，都不能动，今陛下复归京阙，又安足虑之哉！臣伏计马燧请讨之，草即至，若以宗社之灵耻，贼且未为帐下所图，得河东军有以借手，陛下无忧矣。不喜于平怀光喜，得马燧也，既而马燧表至，请全军南收河中，仍自供粮，上大悦，召先公对曰：马燧果请全军讨怀光来矣，兼请至行营已来，自备军粮，何其畏服？卿如此也，对曰：此乃畏服，天威而然，于臣何有？而能使其畏服，臣曾与之言，谙其为人，颇见机识势，今之防杰也，臣昨故令叔规词以激怒之，且曰：欲寄妇人之服，当艰虞之际，握十万彊兵收复，功在他人，今圣主已还宫阙，惟有怀光不速收，取以立功自解，他时复何面目至朝廷与公卿相见则蹭蹬之势，又不及怀光犹有解重围之功料，以此告之，燧必能觉悟，果得如此，既以师至河中，旬月当平，而燧因有此功，便为忠臣矣，上曰：当尽用卿言，初，叔规至太原，具以先公言告燧，燧搏胷惊曰：有是哉？赖子之至京也，不然，燧几为懐光矣，非贤表兄，岂有告燧者乎？即自上表请行，叔规又请如泌言，先写表本，示怀光劝其束身归朝，彼必不从，然后表请全军徃讨，则圣上信，司徒诚心，又可以忠义告四邻，不然，朝敕而夕请诛，恐中外尤疑，燧曰：诚然，乃令叔规即书写，表本驰驿以告，怀光果不从，于是乃请全军南讨，寻太原，使者相继奏事，及与先公书，言征讨之谋，及须上闻者，先公因对，皆为奏之，又讽令下营讫，轻骑由临晋度朝谒，燧皆然之，七月，乃自临晋，夏阳来朝，上大悦，燧具告以先公言卿才略，必可使图，怀光初见卿请雪，朕所未谕，今乃果然，比亦有人毁卿，言词百端，闻于逺近唯先公保卿于朕，朕信其言，朕见卿益知先公忠谠，豁然体卿，至诚奉国矣，燧谢防出而请先公至中书，具説上言泣下拜谢，后对，上曰：马燧昨对其器质，意趣固不易有，且甚有心略，感而用之，必有成筭，皆如卿言，信雄杰也，按泌到长安，数日，即除常侍，时兴元元年七月乙未也，八月癸卯，加燧晋慈隰节度使，然则癸卯之前，燧已取晋，慈，隰三州矣，故朝廷命为副元帅，以讨怀光，十月已防，绛州及猗氏等诸县矣，贞元元年正月改元，赦于时燧，岂得犹在太原，雪怀光邪？自乙未至癸卯，才九日，自长安至晋阳千余里，若因泌讽谕郑叔规，始来京师，又令叔规还激劝，燧又使燧以书谕怀光，怀光不从，然后上表，兴师伐之，事多如此，岂九日之内所能容也，此直李繁欲取马燧，平河中之功，皆归于其父耳，今从旧燧传，李肇国史补曰：马司徒面雪李怀光，上曰：惟卿不合，雪人惶恐而退，李令闻之，请全军自备资粮，以讨凶逆，由此李马不平，邠志曰：七月，马公朝于京师，请赦怀光，陇右节度李公晟闻之，上表请发兵二万，独讨怀光，刍粮之费，军中自备，上以李公表示马公，且曰：朱泚之反，不得已也，怀光悖逆，使朕再迁此而可赦，何者为罪？马公雨泣曰：十日之内，请献其首，遽遣之，按是时，怀光垂亡，燧功已成八九，故自入朝争之，岂肯面雪怀光耶？今从旧】。
八月，燧率诸军至河西，【旧燧云，燧帅诸军济河，兵凡八万，陈于城下，是日，牛名俊斩怀光首以城降，今从邠志】。
燧斩阎晏等七人，【邠志云八人，今从旧，马燧】。
壬午，骆元光杀徐庭光，【实録，甲申，骆元光専杀徐庭光，上令宰相谕谏官勿论，邠志曰：二十日骆，公谋于韩公曰：徐庭光见诟辱，及祖父义不同天，是日遂杀之。按，是月癸亥朔，甲申，二十二日，盖奏到之日也，今从邠志】。
二年四月，陈仙竒毒杀李希烈，【杜牧窦良女曰：初希烈入汴州，闻户曺参军窦良女美，使甲士至良门，取桂娘以去，将出门，顾其父曰：慎无戚，必能灭贼，使大人取富贵于天子，桂娘以才色，在希烈侧，复能巧曲取信，凡希烈有所谋，虽妻子不知者，悉皆得闻，希烈归蔡州，桂娘谓希烈曰：忠而勇，一军莫如陈先竒其妻窦氏先竒宠且信之，愿得相徃来以姊妹叙齿，因徐説之使坚先竒之心希烈然之桂娘，因以姊事先竒妻尝间曰：为贼迟晩必败，姊宜早图遗种之，地先竒妻然之，兴元元年四月，希烈暴死，其子不防，欲尽诛老将校以卑，少者代之，计未决，有献含桃者，桂娘曰：希烈子请分遗先竒妻且以示无事于外，因为蜡帛书曰：前日已死，殡在后堂，欲诛大臣，须自为计，以朱染帛，丸如含桃先竒函见之，言于薛育，育曰：两日希烈称疾，但怪乐曲杂，昼夜不絶此乃有诛未定，示暇于外，事不疑矣。明日先竒薛育各以所部噪于牙门，请见希烈，希烈子迫出拜曰：愿去伪号，一如李纳先竒曰尔父悖逆，天子有命诛之，因斩希烈及妻子，函七首以献，暴其尸于市，后两月呉，少诚杀先竒知桂娘谋，因亦杀之，今从实録及旧】。
十一月，吐蕃据盐州，【邠志曰：十二月三日，吐蕃围盐州，刺史杜彦光请委城以其众去，吐蕃许之，分军窃据，今据实録在此月】。
韩滉过汴，大出金帛赏劳，【柳氏叙训云：以绫二十万匹犒军，今从国史补】刘佐入朝，【邺侯家曰：韩相将朝觐，先公令人报比在阙庭，已奏来，则必能致大梁入朝，今来所望，善谕以致之，十二月，刘佐果入朝，此盖李繁掠美，今从柳氏叙训】。
韩滉短元琇贬雷州司户，【实録曰：初元琇判度支，时蝗旱，琇请运江淮租米以给京师，上以韩滉素着威名，加江淮转运使，欲令専督运务，琇以滉性刚愎，难与集事，乃条奏令滉督运江南米至扬子，凡一十八里，自子以北，皆琇主之，滉深怒于琇，琇以京师钱重货轻，乃于江东监院収获见钱四十余万贯，令转送入关，滉不许，诬奏以为运千钱至京师，费钱万，上以问琇，琇奏曰：千钱之重，约与一斗米均，自江南水路至京，所费二三百耳，上然之，遣中使赍手诏令运钱，滉坚执以为不可，及滉总度支，遂逞宿心，累诬奏琇，至是而贬焉，旧崔造曰：造与元琇素厚，罢使之后，以盐鐡委之，而韩滉以司务乆行不可遽收，徳宗复以滉为江淮转运使，余如造所条奏，其年秋，初，江淮漕米大至京师，德宗嘉其功，以滉専领度支，诸道盐铁转运等使，造所修奏皆改，乃罢造知政事，贬琇雷州司户，邺侯家曰：时元琇判度支，江，淮进米相次，已入汴州，而淄青及魏府蝗旱尤甚，人皆相食，李纳无计，欲束身入朝，元琇乃支米十五万石与之，纳军遂济，三月入河运，第二纲米三万石，自集津车船至三门，十日而毕，造入渭，船亦成米，至陜，俄而度支牒至，支充河中军粮，先公忧迫不知所为，欲使人闻奏，光令走马与韩相谋之，韩相报曰：慎不可奏，某判度支，来在外，势不禁他，及被，更鼓作言语，待某今冬运毕，当请朝觐，此时面奏，时蝗旱，运路阻澁，自四月初，后有一日之内，内奉手诏者，皆为催米，且言军国粮储，自今月半后悉尽此米所借公忠副朕忧，属星夜发遣，以济忧恤，其防如此，而不知米，皆彼外支，盖琇及时宰忌，韩相及先公运米，功成而不为，朝廷大计，几至再乱，十月，韩相以馈运功成，请入朝，及对见，上大悦，言无不从，遂奏运事，且言元琇支米与淄青，河中臣在外，与先公皆不敢奏，上大惊，即日贬琇为雷州司户，二説相违恐各有所私，今但取其大要】。
资治通鉴考异卷十八
钦定四库全书
资治通鉴考异卷十九
宋 司马光 撰
唐纪十一
贞元三年三月，吐蕃使论颊热【邠志作论莽热，今从实録】。
四月，遣浑瑊盟于清水，【实録，丙寅，崔澣至自鸣沙，尚结賛言盟防之期，及定界之所，惟命是听，君归奏决定当以盐夏相还，又云清水之防，同盟者少，是以和好轻慢不成，今蕃相及元帅以下凡二十一人赴盟，灵州节度使杜希全禀性和善，外境所知，请令主此盟防，泾原节度使李观亦请同主之，辛未，以澣为鸿胪卿，充入吐蕃使，令澣报尚结賛希全职在灵州，不可出境，李观又以改官，遣侍中浑瑊充盟防使，约以五月二十四日复盟于清水，按尚结賛本怨浑瑊，故欲刼而执之，然则求瑊主盟，乃吐蕃意，非由唐出也，今从邺，矦家】。
六月，李叔明之子升【邺，矦家及旧叔明皆作昪，今从实録及旧萧复】，八月，李泌言：陛下惟有一子，【按徳宗十一子，谊謜非所生，外犹有九子，而泌云惟有一子者，盖当是时小王或未生，或太子谊謜之外，尚有昭靖子也，】。
九月，李泌请与回纥和亲，癸亥，遣回纥使者合阙将军归，许以咸安公主妻可汗【邺，矦家，九月，泌请与回纥和亲，十月，与回纥书，十二月，回纥遣聿支达于上表谢，防皆请如宰相约和亲，按实録，八月丁酉，回纥遣黙啜达于来贡方物，且请和亲，九月癸亥，遣回纥使合阙将军，归其国初，合阙将其君命请昏，上许以咸安公主嫁之，命见于麟徳殿且令赍公主画圗就示可汗，以马价绢五万还之，许互市而去，十二月，无聿支入聘之事，回纥自大歴十一年以来，未尝入冦，信使徃来亦无不和，及求和之迹，盖徳宗心恨回纥，而外迹犹覊縻不絶，今回纥请昏，则拒絶不许而李泌劝与为昏耳。其月数之差，则恐李繁记之不详，或者聿支即黙，啜与合阙，皆不可知也。若以黙啜，即为请昏之，使合阙，即为谢防之人，又泌论回纥凡十五余对，须半月以上，泌又云：臣木夹中与书，令朝臣递云，一月可到嵗内报至自丁酉，至癸亥才二十六日耳，今依实録月日，因许嫁，咸安夲其事而言之】。
吐蕃防连云堡【邺，矦家曰：时京西诸镇报种麦已毕，絶万顷而皆亘野，上大喜，既而尚结賛来入冦诸军闭壁，夜砍营，悉防结賛乃退归，上以十余年来，邉军常被戎挫，皆入践京畿，此来始败，又不能更深入，且报种麦已毕，而喜甚，按实，録吐蕃防华亭及连云堡，驱掠邠、泾，编户牛畜万计，悉送至弹筝峡，是秋，数州人无种麦者，与家相反，今从实録】。
十一月，吐蕃不入防，诏浑瑊归河中，【邺矦家，曰：十一月，以张献甫为邠，宁等州节度使，代韩游瓌，而以浑侍中为朔方，河中绛邠，宁、庆，副元帅先公，乃令献甫修西界堡障濠堑，南接泾州，于是塞内，始有藩篱之固，尚结賛不能轻入，窥邉矣，按献甫，明年七月，乃为邠宁节度家，误也。】四年正月，赦诏两税等第三年一定，【实録赦云，天下两税，更审定等第，仍加三年一定，以为常式，按陆贽论两税状云：两税之立，惟以资产为宗，不以丁身为本，资产少者，则其税少资产，多者则其税多，然则当时税赋，但以贫富为等第，若今时坊郭十等，乡村五等户临时科配也，又云：额外官勿更注拟，见任者三考勒停，此盖用李泌之策也，按邺矦家，泌请罢天下额外官，又云：陛下许复所减官，贠臣因请停额外官，许其得资，后停额内官贠当正官三分之一，则今年计已停一半，据此则似冇额内官又有额外官，皆在正贠之外，不则内皆应作外字之误也】。
増京官俸【实録，辛巳，诏以中外给用，除陌钱给，文武官俸料，自是京官益重，颇优裕焉，初除陌钱，度支，至是，令吏部别库贮之，给俸之余，以备他用，按兴元元年正月，赦其所加垫陌钱，税间架之类，悉宜停罢，今犹有除陌钱者，盖当时止罢所加之数，或私买卖者，官不收垫陌钱，官给钱，犹有除陌在故也。】李泌言：卢奸邪，【旧李勉传，勉对徳宗已有此语，而邺矦家述，泌语与勉略同，未知孰是？今两存之】。
四月，更命殿前左右射生曰：神威军【实録作神武军，今从新志】，十月，回纥请改为回鹘【，旧回纥，元和四年里迦可汗遣使请改为回鹘义，取回旋轻防，如鹘崔续防要，贞元五年七月，公主至衙帐，回纥使李义进请改纥字为鹘，与统纪同邺，矦家，四年七月，可汗上表请改纥字为鹘，与李繁北荒君长録及新回鹘传同按李泌，明年春，薨，若明年七月，方改家传不应言之，今从家传君长録新书】。
五年二月，董晋充位，为人重慎，【韩愈作晋行状曰：在宰相位，凡五年，所奏于上前者皆二帝，三王之道由秦，汉以降，未尝言退归，未尝言所言于上者，于人子弟有私问者，公曰：宰相所职，繋天下，天下安危，宰相之能与否可见，欲知宰相之能与否？如此视之，其可凡所谋议于上前者不足道也，故其事卒不闻，愈作行状，必美盖恶，叙其为相，时事止于此，则其循黙充位可知，然其重慎，亦可称也。今略取行状】。
三月，李泌好谈神仙为世所轻，【国史补曰：李泌相以虗诞自任，常对客教家人速洒扫，今夜洪崖，先生来宿，有人遗美酒一榼防，有客至，乃曰：麻姑送酒，与君同倾，倾未毕，门者曰：某侍郎取榼，泌令倒还，略无愧色，旧泌曰：徳宗初即位，尤恶巫祝怪诞之士，及建中末，冦戎内梗，桑道茂有城奉天之説上稍以时日禁忌为意，而雅闻泌长于鬼道，故自外征还，以至大用，时论不以为惬，及在相位，随时俯仰，无足可称。复引顾况等轻薄之流，动为朝士戏侮，颇贻讥诮，泌放旷敏辩，好大言，自出入中禁，累为权幸忌嫉，恒由智免，终以言论纵横，上悟圣主，以跻相位，初，泌流放江南，与栁浑顾况为人外之交，吟咏自适，而浑先达，故泌复得入官于朝，况苏州人按泌虽诡诞，好谈神仙，然其智略实有过人者，至于佐肃，代复两京，不受相位而去，代宗顺宗之在东宫，皆赖泌得安，此其大节，可重者也，旧传毁之太过，家出于其子，虽难尽信，亦岂得尽？不信，今择其可信者存之】。
六年三月，回鹘忠贞可汗之弟弑忠贞而自立，【新曰：可汗为少，可敦叶公主所毒死，可汗之弟乃自立，今从实録】。
七年二月，遣庾鋋册回鹘【实録作康鋋，今从新旧】。
八年四月，以刘士宁为宣武节度使，【实録士宁位未定，遣使通王武俊，刘济曰：绪以士宁未受诏有国，使皆留之，旧云，以士宁未受诏于国，皆留之，新云，诸镇不直之，皆执其使，然则旧是也，】。
刘逸凖【韩愈集作逸淮今从旧】
贬窦参为郴州别驾，【栁珵上清曰：贞元壬申歳春三月，相国窦公居光福里第，月夜闲歩于中庭有常，所宠青衣上清者，乃曰：今欲啓事郎，须到堂前，方敢言之，窦公亟上堂，上清曰：庭树上有人，恐惊郎，请谨避之，窦公曰：陆贽久欲倾夺吾权位，今有人在庭树上，吾祸将至，且此事奏与不奏，皆受祸必窜，死于道路，汝在辈流中，不可多得，吾身死家破，汝定为宫婢，圣君若顾问，善为我辞焉，上清泣曰：诚如是，死生以之，窦公下阶大呼曰：树上，君子应是陆贽使来，能全老夫性命，敢不厚报，树上应声而下，乃衣缞麄者也，曰：家有大防，贫甚，不办葬礼，伏知相公推心济物，所以卜夜而来，幸相公无怪，公曰：某罄所有堂，封绢千匹而已，方拟脩私庙，今且辍赠，可乎？缞者拜谢，窦公荅之如礼，又曰：便辞相公，请左右赍所赐绢，掷于墙外，某先于街中俟之，窦公依其请，命仆使侦其絶踪旦，方敢归寝，翌日，执金吾先奏其事，窦公得次，又奏之徳宗厉声曰：卿交通节将，蓄养侠防，位崇台鼎，更欲何求？窦公顿首曰：臣起自刀笔小才，官以至贵，皆陛下奬防实不由人，今不幸至此，抑乃仇家所为耳，陛下忽震雷霆之怒，臣便合万死，中使下殿宣曰：卿且归私第，伺候进止，越月，贬郴州别驾，防，宣武节度使刘士宁通好于郴州，廉使条防上闻徳宗曰交通节将，信而有征，流窦公于驩州，没入家资，一簪不着身，竟未达流所，诏自尽，上清果，名掖庭，后数年，以善应对，能煎茶数得在帝左右，徳宗谓曰：宫掖间人数不少，汝了事从，何得至此？上清对曰：妾本故宰相窦参家女奴，窦某妻早亡，故妾得陪洒扫，及窦某家破，幸得塡宫，既侍龙顔，如在天上，徳宗曰：窦某罪不止，养侠防亦甚有污，前时纳官银器至多，上清流涕而言曰：窦某自御史中丞歴度支户部盐铁，三使至宰相，首尾六年，月入数十万，前后非时赏赐，亦不知纪极，乃者郴州所送纳官，银物皆是防，赐当部録日妾在郴州，亲见州县希陆贽意防刮去，所进银器上刻作藩镇官衔姓名，诬为物，伏乞陛下验之，于是宣索窦某没官银器，覆视其刮字处，皆如上清言，时贞元十二年，德宗又问：蓄养侠防事，上清曰：本实无悉是陆贽，防害使人为之徳宗怒陆贽，曰：这獠奴，我脱却伊緑衫，便与紫衫着，又常唤伊作陆九，我任使窦参，方称意，次须教我，枉杀却他，及至，权入伊手，其为软弱，甚于泥团，乃下诏雪窦参时裴延龄探知陆贽防衰，得恣行媒孽，贽竟受谴不廻，后上清特勑丹书，度为女道士，终嫁为金忠义妻，世以陆贽门生名位，多显达者，不敢説故此事絶无人知信如此，説则参为人所刼，徳宗岂得反云？蓄养侠防，况陆贽贤相，安肯为此？就使欲防参其术固多，岂肯为此儿戯，全不近人情，今不取】。
九月，诏西北邉贵籴以实仓储，【实録云，凡积米三十三万斛，按陆贽论守备状云：坐致邉储，数逾百万，诸镇收籴，今已向终，又云：更经三年，可积十万人，三歳之粮矣，盖实録所言，今年之数贽状，通计来春也，】。
十月，贬姜公辅为吉州别驾，【实録初，公辅罢相，为左庻子以忧免，复除右庻子数私谒窦参，参数奏公辅以他官，上不许，而有怒公辅之言，公辅恐，乃请免官为道士，久之未报，因开延英奏之，上问其故，公辅对以参言上晓之固不已，大怒，贬之，而诏书责参推过于上，公辅曰：陆贽知政事，以有翰林之旧数，告贽求官，贽密谓公辅曰：子尝见郴州窦相言，为公奏拟数矣，上防不允，有怒公之言，公辅恐惧，上防乞罢官为道士，久之未报，后又庭奏，徳宗问其故，公辅不敢贽，便以参言为对，帝怒，贬公辅为泉州别驾，又遣中使赍诏责参贽，曰：姜公辅奏称：窦参尝语臣云：陛下怒臣未已，徳宗怒，再贬参竟杀之，时议云公辅奏窦参语得之于贽，云参之死，贽有力焉，按贽请令长官举属吏状云：亦由私访所亲，转为所卖，其弊非逺圣鉴明知此乃解参之语也，及参之死贽，救解甚至，由是观之，贽岂有杀参之意，且贽语，公辅之时，安知公辅请为道士，反于上前，以泄言之罪归参，此乃公辅之意，非贽意也，当时之人，见参贽有隙，遂以己意猜之，史官不悦，贽者，因归罪于贽耳，今不取】。
九年二月，城盐州，【邠志八年，诏追张公议筑盐，夏二城，张公奏曰：师之进取，切借骁将，神策散将魏茪者，朔方子弟武艺冠絶得茪足以集事，上遣之，张公以茪为邠宁，马军兵马使，三月帅及诸军赴于五原，去城百里而军，茪独以其骑径至城下，陷城而入，逐吐蕃召诸军城之，更引其军，西略境上，徃复走望为师，耳目蕃众拒境，而不敢入，官军城二郡而归，白居易乐府城，盐州注亦云，贞元壬申歳，特诏城之而实録在九年二月，盖去歳诏使城之今年因命杜彦光等而言之】。
五月，赵憬为门下侍郎，由是与陆贽有隙，【旧憬曰：憬与陆贽同知政事，贽恃久在禁庭，特承恩顾，以国政为己任，才周歳转憬为门下侍郎，憬由是深衔之，数以目疾请告，不甚当政事，因是不相恊，按憬迁门下，犹为宰相，又益以贾躭，卢迈贽岂得专政，盖憬以此心疑之耳，】十年正月，崔佐时至羊苴咩城，【旧作阳苴咩城，今从新】。
异牟寻斩吐蕃使归唐，【旧韦臯云，四年五月，臯遣判官崔佐时至苴咩城，按西南夷事状，四年，臯防闻异牟寻之意，始因诸蛮寓书于牟寻，自是比年招谕至九年，牟寻始遣使分臯书以来，朝廷赐之，诏书臯乃遣佐时赍诏以徃牟寻犹欲使佐时易服而入，臯误也。】。
六月，袁滋册南诏，【旧南诏十年八月，遣凑罗拣献，吐蕃印新曰：异牟寻与崔佐时盟防苍山，败突厥于神川，明年六月，册异牟寻为南诏王按实，録乃今年六月，新旧皆误也。韦臯奏状，皆称云南王，而窦滂云南别録曰：诏袁滋册异牟寻为南诏，盖从其请，南诏之名，自此始也。蛮语，诏即王也，新为南诏王，亦误】。
赐张升云名茂昭，【旧于其父孝忠卒，时言改名年代，记在此年九月，今从实録】，十二月，陆贽罢为太子賔客，【韩愈顺宗实録曰徳宗在位稍久，益自揽机柄，亲治细事，失人君大体，宰相益不得行其职，而议者乃云由贽而然，按凡为宰相者，皆欲专权，安肯自求失职，不任宰相，乃徳宗之失而归咎于贽，岂人情也？又贽论朝官，阙贠状云：顷之，辅臣鲜克胜任，过防容养，茍备职，贠致劳睿思，巨细经虑，此乃谏徳宗不任宰相，亲治细事之辞也，】。
十一年二月，册勃海王嵩邻为忽汗州都督，【实録云，已册大岭，嵩隣为勃海郡王，今从新】。
七月，王定逺欲杀李説坠城而死，【旧説曰定逺杀彭令茵説具以事闻，徳宗以定逺有奉天扈从功，恕死停任，制未至定逺怒説奏闻趋府，谋杀説升堂未坐，抽刀刺説説走而获免，又曰定逺坠城下槎植，伤而不死，寻有诏削夺长流崖州，今从实録】。
十二年三月方渠，三城成【，实録，先是，邠宁杨朝晟奏，方渠，合道，木波，皆贼路也，请城其地以备之，诏问，须几何人？邠志曰：十三年春，诏问杨公曰：方渠合道，木波，皆贼路也，城之可乎？若以为可，更要几兵，二月十一日起复，除本官十四日制书，到军十八日，发军二十六日，军次石堂谷，三月二十八日功就三城，今从邠志而不取其日】。
八月，蒋乂谏张茂昭起复尚主，【实録作蒋武按旧，又本名武】。
十四年九月己巳，左迁阳城，道州刺史，【实録新旧无年月，柳宗元阳公遗爱碣曰：四年五月，皇帝以银印赤绂，即隠所起阳公为谏议大夫，后七年，廷诤恳至，帝犹嘉异，迁为国子司业，又四年九月己巳，出拜道州刺史，太学生鲁郡季偿，庐江何蕃等百六十人，投业奔走，稽首閤下，呌阍吁天，愿乞复旧，朝廷重更其事，如己巳，诏，今从之，】。
十六年四月，加杜佑兼濠，泗观察使，【实録十二月癸卯，泗州，濠州宣令淮南观察使收管，今因此终言之】。
九月，贬郑余庆郴州司马，【旧曰：时歳旱，人饥徳宗与宰相议，将赈给禁衞十军事未行，为中书吏所泄，余庆贬郴州司马，按实，録余庆与于防同贬余庆，制辞云：乃乖正直，有渉比周，弃法弄情公行，党庇防制，辞曰：性本纎狡，行惟党附奏对，每乖于事实倾邪，有蠧于彛章，今从之，】。
十月赦呉，少诚【实録，九月壬寅，宰相对于延英，贾耽奏云：昨韩全义五楼退军，贼不敢趂者，应望国家防贷，恐须开其生路，上是之按，全义自五楼退保溵水，少诚逼溵水下营，全义又退保陈州，非不敢，趂也，又云：诸军讨蔡州，未尝整阵，交锋而王师累挫溃，吴少诚知王师无能为，致书币以告监军，愿求昭洗，上既纳贾耽之议，又得监军善奏，遂复其官爵，按少诚以王师无能为，则愈当侵轶，岂肯从监军，求昭洗，盖少诚起兵以来，不能无疲，故求休息耳，今不取】。
十七年正月，韩全义称足疾，不任朝谒，【旧全义云，令中使就第赐宴，自还至辞，都不谒见而去，议者以隳败灋制，从古以还，未如贞元之甚，按实録壬戍，宴全义于麟徳殿又云自还，及归，不见不辞于正朝，盖非不谒也，但不于正朝耳】。
十八年正月，韦臯献论莽热，【旧韦臯云，十月，遣使献论莽热，今从实録】，十九年六月，孙荣义为中尉，与杨志廉皆骄纵，【实録十七年六月，以中官杨志廉充左神策护军中尉，七月丙戍，以内给事杨志廉，孙荣义为左右神策护军中尉副使，九月戊寅，以志廉为左神防中尉，十九年六月辛卯，以荣义为右神防中尉二十年十月戊申，以志廉为特进，右监军将军，左军中尉，其重复差互如此，盖十七年六月，摄领耳，七月，始为副使，九月及十九年六月，始正为中尉，二十年十月，但进阶加官耳，旧又云：先是，窦文致仕，十五年以后，志廉荣义为左右军中尉，亦踵窦之事，此盖言其大略耳，未必为中尉，适在十五年也，】。
七月，张正一上书得召见，【顺宗实録作张正买，今从徳宗实録】。
正一与王仲舒，刘伯刍吕洞善，【韩愈集，有仲舒神道碑云：讳宏中字，某按实，録新旧皆名仲舒，字宏中，愈又作燕喜亭记称为王宏中，然则宏中必字也，碑文误耳，顺宗实録云正买与王仲舒，刘伯刍，裴垍，常仲孺，吕洞相善，数逰止，今从徳宗实録】。
十二月，韩愈贬阳山令，【韩愈河南令张署墓志曰：自京兆武功尉，拜监察御史，为幸臣所谗，与同辈韩愈，李方叔三人，俱为县令，南方又祭署文曰：贞元十九君为御史，余以无能同，诏并时，又曰：我落阳山，以尹鼯猱，君飘临武山林之牢，歳弊寒，凶雪虐风，号与署同，贬当在此，年冬】。
二十年，吐蕃賛普死【实録及旧皆云賛普以贞元十三年四月卒，长子立一歳又卒，次子嗣立，韩愈顺宗实録张荐云：二十年賛普死，遣荐吊赠新云，十三年賛普死，其子足以煎立二十年賛普死，遣工部侍郎张荐吊祠，其弟嗣立，疑实録旧，误以是字为一字，今从顺宗録及新】。
六月，昭义兵马使卢从史【杜牧上李司徒书作押衙，卢从史，今从实録】顺宗，永贞元年正月，太子紫衣麻鞋，【按秘防，则不应麻鞋发防则不应紫衣，盖当时仓猝偶着，此服非秘防也，以未成服，故不衣，缞绖耳】。
甲午，宣遗诏【徳宗实録癸巳宣遗诏，今从顺宗实録】。
二月，李师古发兵屯曹州，【旧韩愈云：撰顺宗实録繁简不当，穆宗，文宗尝诏史臣添改时，愈壻李汉，蒋系在显位，诸公难之，而韦处厚竟别撰顺宗实録三卷景祐中，诏编次崇文緫目，顺宗实録有七本皆五卷，题云韩愈等撰五本略而二本，详编次者两存之，其中多异同，今以详略为别，此李师古胁滑州事，详本有而略，本无详録，又云：使衡宻以其本示之，师古不受杖，衡几死，衡盖使者之名而无姓，又云：遂以师至濮州，伺候为变，按韩愈撰韩碑云：屯兵于曹，今从之，】。
三月，李锜为镇海节度使，解盐铁转运【旧，锜传云徳宗于润州置镇海军，新书方镇，表元和二年，陞浙西观察使，为镇海军节度使，按实録，八月辛酉，诏曰：顷年江淮租赋，爰及税，委任藩服，使其平均太上皇，君临之初，务从省便，遂令使府归在中朝，然则徳宗云元和者，皆误也。】王叔文之党欲逐窦羣韦执谊止之，【旧刘禹锡曰：羣即日罢官，羣曰：其党议欲贬其官，韦执谊止之，又曰：叔文虽异其言，竟不之用，按顺宗实録，凡为叔文所排，摈者无不载，未尝言羣罢官，今从之】。
六月，裴均表至，【实録略本云：寻而裴垍严绶表继至，悉与臯同，又云：外有韦臯，裴垍，严绶等笺表详本，裴垍皆作裴均按：裴垍时为考功，贠外裴均为荆南节度使，今从详本】。
王叔文以母防去位，【实録详本曰：叔文母将死，前一日，叔文以五十人担酒馔入翰林，防李忠言，刘光竒俱文珍及诸学士等，中饮叔文，执盏云云，又曰：羊士谔毁叔文，叔文将杖杀之，而韦执谊懦不敢刘辟，以韦臯迫胁，叔文求三川，叔文平生不识辟，叔文今日名位何如而辟？欲前执叔文手，岂非凶人耶？叔文时已令扫木，塲将集众斩之，执谊又执不可，每念失此两贼，令人不快，又自陈判度支已来，所为国家兴利除害，出若干钱，以为功能，俱文珍随语折之，叔文无以对，命满酌防巵对饮酒数行，而罢方饮，时有暂起，至防侧者，闻叔文，从人相谓曰：母死已臰，不欲棺敛，方与人饮酒，不知欲何所为？归之明日，而其母死，或母死，数日乃发防国史补曰：王叔文以度支使设馔于翰林，大宴诸阉，袖金以赠，明日又至，言圣人适于苑中，射兎上马如飞，敢有异议者，腰斩其日丁母忧，今从二本实録】。
七月，程执恭为横海留后，【旧曰：程懐信死，怀直子执恭知留后事，乃遣怀直归沧洲，十六年卒，执恭代袭父位，朝廷因而授之，按怀信，逐怀直而夺其位，安肯以怀直之子知留后，又徳宗实録俱无此事，顺宗实録略本亦无，盖旧误也。惟详本永贞元年七月癸巳，横海军节度使程懐信卒，以其子副使执恭为横海军节度使，路隋宪宗实録，元和元年五月丙子，以横海留后程执恭为节度使，盖顺録留后字误为使，字耳】。
宪宗元和元年正月，高崇文为前军，【实録云为左军，按有左必有右，而云李元弈为次军，则崇文必前军也，】。
三月，崇文斩李康，【刘崇逺金华子杂编曰髙骈在淮海，周寳在浙西为节度使，相与有隙，骈忽遣使悔叙离絶，愿复和好，请越境防于金山，寳谓其使者曰：我非李康更要作家门功，勲欺诳朝廷邪？注云：元和中，李康镇东川，有异志，骈祖崇文镇西川，乃为设邻好，康不防备，来防于境，为崇文所斩补国史曰：刘辟举兵下东，蜀连帅李康弃城奔走，崇文下劔阁，日长子曰：晖不当矢石，欲戮之以励众，师次绵州，斩李康，防康擅离征镇，不为拒敌，注云：当时议论云康任怀州刺史，日杖杀武陟尉，即崇文判官宋君平之父乗此事为之复雠，按金华子言：固不知李康为刘辟所围，事而云崇文诱诛之，补国史，又不知被擒事，而云弃城走，此皆得于闻，不可为据，今从旧】。
阿跌光进，光顔击杨恵琳，【旧李光进曰：肃宗自灵武观兵，光进从郭子仪破贼，收两京，上元初，郭子仪为朔方节度，用光进为都知兵马使，寻迁渭北节度使，大厯四年，葬母于京城南原，将相致祭者凡四十四幄，此乃李光弼弟光进事也，而刘昫置之，此下乃云：元和四年，范希朝救易定，表光进为马歩都虞候其踈谬如此】。
四月，高崇文为东川节度副使，【实録于此云为东川节度使，至十月，除西川，时则云东川节度副使，知节度事，盖此时误也】。
元稹上防论谏职，【稹自叙及新，先上教本书，论谏职在后，今从旧】。
九月，高崇文斩沈衍，【林防补国史曰：衍与叚文昌辟逼令判，按礼同上介，亦接诸公候谒，崇文目段，公曰：公必为将相，未敢奉荐，揖起沈衍，令枭首摽于驿门，二人诛赏之异，未晓其意何如也？】二年十月，高崇文愿效死边陲，【旧崇文传曰：崇文不通文字，厌大府案牍谘禀之繁，且以优富之地，无所陈力，乞居塞上，以扞边戍，恳防累上，旧武元衡曰：崇文理军有法，而不知州县之政，上难其代者，今从补国史，参以旧】。
武元衡为西川节度使【孙光宪北梦言曰：李徳裕太尉未出学院，盛有词而不乐应举，吉甫相，俾亲表勉之，掌武曰：好驴马不入行，由是以品子叙官也，吉甫相，以武相元衡同列，事多不叶，毎退，公词色不怿，掌武啓白曰：此出之何难？乃请修狄梁公庙，于是武相渐求出镇，智计已闻于早成矣，今从实録及旧】。
十一月，斩李锜，【实録诛锜，后数日，上遣中使赍黄衣二袭，命有司收其尸，并男以庶人礼焉，国史补曰：李锜之擒也，得侍婢一人随之，锜夜则裂，襟自书筦之功，言为张子良所卖，教侍婢曰：结之于带，吾若从容奏对，必当为宰相，扬益节度，不得从容，当受极刑矣，我死，汝必入内，上必问汝，当以此进之，及锜伏法，京城大雾，三日不解，或闻鬼哭，宪宗又得帛书，颇疑其寃内出黄衣二袭，赐锜及子敕，京兆收葬，按李锜骄逆，何寃之有？今从实録】。
卢从史擅引兵东出乆之乃还【蒋阶，李司空论事，曰：绛奏从史比来事迹彰露，颇多意不自安，务欲生事，所以曲陈利害，频献计谋，冀许用兵，以求姑息，今请亲领士马欲徃邢洺假以就粮，实为动众，去就之际，情状可知，旧从史曰：前年丁父忧，朝防未议起复，属王士真卒，从史窃献诛承宗计，以希上意，用是起授，委其成功，及诏下讨贼，兵出逗留不进，阴与承宗通谋，令军士濳怀贼号，按三年九月戊戌，李吉甫罢相，出镇州，四年二月丁卯，郑絪罢相，三月乙酉，王士真卒，承宗始袭位，四月壬辰，从史起复，若以从史山东就粮，即请讨承宗之时，则于时吉甫絪皆已罢相，何得有谮絪之事，又贬从史制辞云：况顷年上请就食山东，及遣旋师，不时恭命，致动其众，觊生其心，赖刘济抗忠正之辞，使邪竪絶迟之计，加以徧毁邻境，密防事情，反覆百端，高下在手，若是讨承宗时，朝廷不违其请，何尝使之旋师，盖李郑未罢之，前从史尝毁邻道，乞加征讨，因擅引兵出山东，朝廷命旋师，托以就食，邢、洺，不时奉诏，但不知事在何年月日所欲攻讨者何人？刘济有何辞？而从史肯旋，今因李绛论李锜家财事并言也，新书云从史与承宗连和，有诏归潞，误也。】于頔子尚主，遂入朝，【实録不见，頔入朝月日，今因尚主，终言之】。
三年正月，泾原节度使段祐【旧作段，佐新作佑，今从实録】。
二月，卢坦弹柳晟阎济美进奉【旧晟，曰：罢镇入朝，以违诏进奉，为御史元稹所劾，诏宥之，今从实録旧济美，自福建观察使，复为浙西观察使，新曰：自福建观察使，徙浙西，罢浙西也，方在道，见诏而贡献，无所还，故帝为言之，今据实録云，离赵州后，方见赦文，则是浙东新旧误也。】六月，沙陀诣灵州降，【赵鳯，后唐懿祖纪年録曰懿祖讳执宜，烈考讳尽忠，自曾祖入觐，复典兵于碛北，徳宗贞元五年，回纥，葛禄部及白眼突厥叛，回纥忠贞可汗，附于吐蕃，因为乡导，驱吐蕃之众二十万，寇我北庭，烈考谓忠贞可汗曰：吐蕃前年屠陷，灵盐闻唐天子欲与賛普和亲可汗，数世有功尚主，防若骄儿若賛普有宠于唐，则可汗，必无前日之宠矣，忠贞曰：若之何烈考？曰：唐将杨袭古固守，北庭无路归朝，今吐蕃，突厥并兵攻之，傥无援助，陷亡必矣！北庭既没，次及于吾，可汗得无虑乎？忠贞惧，乃命其将颉于迦斯与烈考将兵援北庭，贞元六年，与吐蕃战于碛口，颉于迦斯战，不利而退，烈考牙于城下，以援袭古，吐蕃攻围经年，诸部继没，十二月，北庭之众刼，烈祖降于吐蕃，由是举族七千帐徙于甘州，臣事賛普贞元十三年，回纥奉诚可汗，收复凉州，大败吐蕃之众，或有间烈考于賛普者云沙陀本回纥部人，今闻回纥彊必为内应，賛普将迁烈考之，牙于河外，时懿祖年已及冠，白烈考，曰：吾家世为唐臣，不幸陷虏为他効，命反见猜嫌，不如乗其不意复归本朝，烈考然之，贞元十七年，自乌徳山率其部二万东奔，居三日，吐蕃兵大至，自洮河，转战至石门关，委曲三千里，凡数百战，烈考战没，懿祖挟防灵舆，收合余众，至于灵州，犹有马三千骑，胜兵一万，时范希朝为河西灵盐节度使，闻懿祖至自率师，蕃界应接而归，以事奏闻，徳宗遣中便赐诏慰劳，赏赐数十万，因于盐州置阴山府，以懿祖为都督，授特进骁衞将军同正，宪宗即位，诏懿祖入觐，元和元年七月，帝自振武至长安，授特进，金吾衞将军留宿衞时范希朝亦征为金吾上将军，二年，吐蕃诱我党项部寇犯河西，天子复命希朝为灵盐节度命，懿祖将兵佐之，贼平，成西受降城据徳宗实録贞元十七年，无沙陀归国事范希朝徳宗时为振武节度，元和二年，乃为朔方灵盐节度，诱致沙陀，元和元年，亦无沙陀朝见，纪年録恐误，今从实録旧新书】。
九月，王锷求加平章事，白居易上言，【按旧李蕃权徳舆白居易集，李绛论事集，皆有谏，加王锷平章事，事观其辞意，各是一时，居易所论者云，淮南百姓日夜无憀，又曰：锷归镇，与在朝望并不除，宰相则是自淮南入朝，未除河中时也，权李同在中书，受密旨，云可兼宰相，则初除河中时也，李司空论事，云至太原，一二年间，财力赡足，则是除太原以后，六年十一月，李绛作相前也，今附居易防于初，除太原之时，又旧锷，传云在淮南四年，元和二年，入朝，按实録锷，以贞元十九年，镇淮南，居易状云：五年，诛求又云：昨日裴均，除平章事，故置此】。
李吉甫为淮南节度使，【旧吉甫传曰：初，裴均为仆射，判度支，交结权幸，欲求宰相，先是，制试直言极谏科，其中有讥刺时政，忤犯权幸者，因此均党言，皆执政教指，冀以摇动吉甫，頼谏官李约独孤郁，李正辞，萧俛密防陈奏，帝意乃解，吉甫早歳知奬羊士谔，擢为监察御史，又司封贠外郎吕温有词艺，吉甫亦眷接之，窦羣初，拜御史中丞，奏请士谔为侍御史，温为郎中，知杂事，吉甫怒其不先关白，而所请又有超资者持之，数日不行，因而有隙，羣遂伺得日者，陈克明出入吉甫家，密捕以闻，宪宗诘之，无奸状，吉甫以裴垍久在翰林，宪宗亲信，必当大用，遂密荐垍代已，因自图出镇，其年九月，拜淮南节度使，在扬州，每有朝廷得失，皆密防论列，按牛僧孺等指陈时政之失，吉甫泣诉，故贬考覆官，裴均等虽欲为谗，若云执政，自教指举人诋时政之失，岂近人情邪？吉甫自以诬构郑絪贬斥，裴垍等，盖宪宗察见其情而踈薄之故出镇淮南，及子徳裕秉政掩先人之恶，改定实録，故有此説耳】。
四年三月，欲降徳音李绛白居易上言，【李司空论事，及居易集，皆有此奏，语虽小异，大指不殊，盖同上奏耳】。
王士则与刘栖楚自归京师，【旧，栖楚为吏，镇州王承宗甚竒之，今从实録】，四月，李绛白居易谏受裴均，银器有防谕进奏院，居易复以为言，【居易集，奏状曰：伏见六七日来，内外传説皆云有进止，令宣与诸道进奏院，自今已后，应有进奉，并不用申报，御史台如有人勘问，便録名奏来者，内外相，不无惊怪，臣伏料此事，多是虗但有此闻，不敢不奏云云，又曰：若此果虚，即望宣示内外，令知圣防使息虚声，按禁止进奉，前后制敇非一，不止于昨闰三月，徳音也。去歳三月，柳晟阎济美违，敇进奉已为卢坦所弹，宪宗云：济美贬越州，晟乃逢赦令，释其罪，今裴均所进，假使在徳音前亦赦后矣。又云：敕书未到前，已在道路，舍其过，是则宪深惑于左右之言，外示不受献，内实欲其来献也，然则居易所闻，不为虚矣，若其虚必辨明也，实録及李司空论事，皆以此为宪宗之美，今故直之】。
九月甲辰，裴武复命，庚戍，以薛昌朝为保信节度使，【李司空论事，初，武衔命使镇州，令谕王承宗割徳棣两州归朝廷，武飞表上言：一如朝廷意，防遂除昌朝徳棣节度及旌节至徳州而昌朝，寻已到镇州，朝命遂不行，比及武回，事宜与先上表参差，按实録，甲辰，武至自镇州，庚戌，除昌朝，非武未还，据所上表除之也，论事集误，今从实録】。
十月，李元素等谏以吐突承璀为招讨【，旧承璀曰：谏官，御史上防相属，皆言自古无中贵人为兵马统帅者，补阙独孤郁，段平仲尤激切，吕元膺传元膺与给事中穆质，孟简，兵部侍郎许孟容等八人抗论不可，若据承璀传，则是九人，又平仲时为谏议大夫，非补阙恐误，今从实録】，五年正月，内侍与元稹争驿，【实録云中使仇士良与稹争防，按稹及白居易，皆云刘士元，而实録云，仇士良恐误，今止云内侍】。
四月，白居易请罢兵，【白氏集云：五月十日进据此防云，从史虽经接战，与贼胜负，略均则是未就也，此月戊戍，从史已流驩州，疑五月，当为四月，故移于此】。
吐突承璀缚卢从史，【承璀曰：承璀出师，经年无功，乃遣密人告王承宗，令上防待罪，许以罢兵为解，仍奏昭义节度使卢从史素与贼通，许为承宗求节钺，乃诱潞州牙将乌重谋执从史送京师，今从裴垍等】。
六月，上欲令白居易出院，李绛谏【，旧居易曰：吐突承璀为招讨使，谏官上章者十七八，居易面论，辞情切至，既而又请罢河北用兵，凡数千百言，皆人之难言者，上多聴纳，唯谏承璀事切，上颇不悦，谓李绛曰：白居易小子，是朕防擢而无礼于朕，朕实难柰，绛对曰：居易所以不避死亡之诛，事无巨细必言者，盖酬陛下特加防擢耳，陛下欲开谏诤之路，不宜阻居易言，上曰：卿言是也。繇是多见聴纳，今从李司空论事】。
七月，李师道等请雪王承宗，【实録云，淄青，幽州累有章表，请赦承宗，按刘济素与成徳有怨攻之最力，白居易请罢兵状云，刘济近日情似近忠，今忽罢兵，虑伤其意，又岂縁刘济一人，惆怅而不顾，天下逺图然则济，岂肯请赦承宗，今不取】。
十一月，命王锷兼平章事李藩固执不可，【旧李藩曰：锷以钱数千万赂遗权侍，求兼宰相，藩与权徳舆在中书，有密防曰：王锷可兼宰相，宜即拟来，藩遂以笔涂兼宰相字，却奏上云：不可徳舆失色曰：纵不可，宜别作奏，岂可以笔涂诏邪？曰：势迫矣，出今日便不可止，日又暮，何暇别作奏，事果寝，会更崔铉曰：此乃不谙故事者之妄，史官之谬记耳，既称奉密，防宜拟状中陈论，固不假以笔涂诏矣，凡欲降白麻，若商量于中书门下皆前一日进文书，然后付翰林草麻，制又称藩，曰势迫矣，出今日便不可止，尤为踈濶盖由史氏以藩有直亮之名，欲委曲成其美，岂所谓直笔哉旧徳，舆曰：初锷来朝贵幸，多誉锷者，上将加平章事李藩坚执以为不可，徳舆继奏云云，乃止。今从之，】。
六年九月，辰，溆二州蛮反，【旧作辰，锦二州，今从实録】。
十一月十六宅诸王不出閤，【新，李吉甫传作十宅，按旧纪，自此至唐末皆云十六宅新误也。】。
十二月，己丑，李绛同平章事，【旧曰：吐突承璀防宠，莫二是嵗将用绛为宰相，前一日，出璀为淮南监军，翌日降制，以绛同平章事，新传曰：绛所言无不聴，帝欲遂以为相，而承璀宠方盛，忌其进，阴有毁短，帝乃出承璀淮南监军，翌日，拜绛同平章事，今据实録出，承璀至绛入相，五十四日，旧云，翌日误也。】。
七年七月，立遂王宥为太子，更名恒【，旧澧王浑，曰：时吐突承璀防宠特异，恵昭太子薨，议立储副，承璀独排羣议属澧王，欲以威权自树，赖上明断不惑，承璀曰：八年，欲召承璀还，乃罢绛相位，承璀还，复为神防中尉，恵昭太子薨，承璀建议请立澧王寛为太子，宪宗不纳，立遂王宥，崔羣曰：宪宗以澧王居长，又多内助，新亦曰：恵昭太子薨，承璀请立澧王，不从，据实録六年十一月，承璀监淮南军，闰十二月，恵昭太子薨，明年，承璀乃召还，而新旧皆如此，穆宗卒以此杀承璀，盖宪宗末年，承璀欲废太子，立澧王耳，非恵昭初薨时也】。
八月，田怀谏，年十一，【论时集作十二，今从实録及旧】。
李吉甫请讨魏博，【新吉甫曰：魏博节度使田季安疾甚，吉甫请任薛平为义成节度使，以重兵控邢，洺，因图上河北险要所在，帝张于浴堂门壁，毎议河北事，必指吉甫曰：朕日按图信，如卿料矣，按：宪宗竟用李绛之册，不用兵，而魏博平不如新，所言，今不取】。
资治通鉴考异卷十九
钦定四库全书
资治通鉴考异卷二十
宋 司马光 
唐纪十二
元和八年三月丙辰，杖杀僧鉴虚【实，録在二月，按长歴二月乙酉朔，三月甲寅朔，丙辰，三月三日，甲子，武元衡入知政事，十一日也，实録脱不书月耳，】、
七月，李光进请修受降城，【实録云，李光进请修东受降城，兼理河防，又云：以中受降城及所管骑士一千一百四十人，于天徳军旧传卢坦与李绛叶议，以为西城张仁愿所筑，不可废，三者不同，莫知孰是？今但云受降城，所阙疑也，又李司空论事云中城，旧属振武，有镇兵四百人，其时割属天徳交割惟有五十人，人数如此不同，或者一千一百四十人，是三城都数耳】。
九年闰八月丙辰，吴少阳薨，【实録少阳卒在九月己丑，下，壬辰，上而并元济，焚舞阳言之统纪，旧纪少阳卒皆在九月，按旧传曰：少阳卒凡四十日，不为辍朝，唐纪张靖请为少阳废朝，赠官而实録，辛丑，赠少阳，右仆射，然则己丑至辛丑，才十二日耳，岂容四十日不辍朝乎？今从新纪】。
十月崔潭峻监军【实録作谈峻今从旧传】
十年三月，刘禹锡为播州刺史，改连州，【旧禹锡传，元和十年，自武陵召还，宰相复欲置之郎署，时禹锡作游都观咏看花君子诗，语涉讥刺，执政不悦，复出为播州刺史，禹锡集载其诗曰：都观里桃千树，尽是刘郎去后栽，按当时叔文之党一切除逺州刺史不止，禹锡一人，岂缘此诗？葢以此得播州，恶处耳，实录曰：中丞裴度奏其母老，必与此子为死别，臣恐伤陛下孝理之风，宪宗曰：为子，尤须谨慎，恐贻亲之忧，禹锡更合重于它人，卿岂可以此论之，度无以对，良久，帝改容而言曰：朕所言，是责人子之事，然终不欲伤其所亲之心，明日，改授禹锡连州赵元拱，唐谏诤集，度曰：陛下方侍太后，以孝理天下，至如禹锡，诚合哀矜，宪宗乃从之，明日，制授禹锡连州，既而语左右，裴度终爱我，切赵璘因话録曰：宪宗初徴柳宗元刘禹锡至京城，俄而柳为柳州刺史刘为播州刺史柳以刘须侍亲，播州最为恶处，请以柳州换，上不许，宰相对曰：禹锡有老亲，上曰：但要与郡，岂系母在，裴晋公进曰：陛下方侍太后，不合发此言，上有愧色，刘遂改为连州，按柳宗元墓志，将拜疏而未上耳，非已上而不许也？禹锡除播州时，裴度未为相，今从实録及谏诤集】，六月，盗杀武元衡，斩张晏等，李师道客潜匿亡去，【旧张靖传曰：初，盗杀元衡，京师索贼，未得时，王承宗邸中有镇卒张晏辈数人，行止无状，人多意之诏，録付御史台御史陈中师按之，皆附致其罪，如京中所説靖疑其不直，骤于上前言之，宪宗不聴，及田正入郓，按簿书，亦有杀元衡者，但事暧昧互有所説卒未得其实，按旧吕元膺传获李师道将訾嘉珍，问察皆称害武元衡者，然则元衡之死，必师道所为也，但以元衡叱尹少卿及承宗上表诋元衡，故时人皆指承宗耳，今从薛图存，河南记】。
七月，李师道遣贼谋，焚东都宫阙，【河南记曰：贼帅訾嘉珍果于东都留后院潜召募一百余人，兼造置兵仗，部署已定，防门子健儿，有小过，被笞责之，遂使兄弟一人告河南府，当时饬两县驱丁壮悉持弓矢刀棒，围兴道坊院数重，贼党迫蹙，递相躁，四面矢下如雨，俄然殄灭，因纵火焚其院宇，悉为煨烬，今从实録】。
九月，韩欲倚贼自重，不愿淮西速平，【旧传曰：镇汴州，当两河贼之冲要，朝廷虑其异志，欲以兵柄授之，而令李光顔乌重实，当旗鼓，乃授淮西诸军行营都统，虽居统帅，常不欲诸军立功，阴为逗挠之计，每闻献捷，辄数日不怡，其危国邀功如是，按承宣武，积乱之后，镇，定一方居彊，冦之间，威望甚着，若有异志，与诸镇连衡，跋扈如反掌耳！然观其始末，未尝失臣节，朝廷若疑其有异志，而更用为都统，则光顔重更受其节制，非所以防之也。且数日不怡，有何状可寻？恐毁之过其实耳，今从其可信者】。
十一年十一月，柳公绰杖杀，神策将【柳氏叙训曰：公穆宗朝为大京兆有禁军校冒驺卒，唱驻马毙之，翌日，延英对上云云，朝退，上顾左右曰：尔辈大须作意如此，神策，我亦畏他因话録曰：宪宗正色诘公专杀之状，公曰：京兆尹在取则之地，臣初受陛下奬擢军中偏禆，跃马冲过，此乃轻陛下灋，不独欺臣，臣杖无礼之人，不打神策军将按，公绰宪宗，穆宗朝俱尝为京兆尹，此事恐非穆宗所能为，叙训之误也。今从因话録】。
十二年正月，淮西人轻李愬，不为备，【旧传曰：愬沉勇长算，推诚待士，故能用其卑弱之势，出贼不意，居半嵗知人可用，乃谋袭蔡，表请济师，诏以河中鄜坊骑兵二千人益之，郑澥平蔡録曰：正月二十四日甲申，公至所部，先是，士卒经万胜萧陂，铁城，新兴之败，人心皆惴恐，不敢战，公佯曰战争，非吾所能，既而阴召大将计其事，是时公以表请径袭元济，人皆笑其説乃使观察判官王拟请师阙下，诏徴义成河中，鄜坊马步共二千，以补其阙，据此，则是始至，便请益兵，又二月，即擒丁士良，降吴秀琳，是不待半嵗然后知人可用，旧传恐误，然愬密谋袭蔡，岂可先之而云以表请袭，元济人皆笑其説则是人人知其恐非也。今不取】。
九月，愬斩淮西将孙献忠【旧传作孙忠宪，今从平蔡録】。
蔡之精兵皆在洄曲，【旧元济传，李祐曰：元济劲军，多在时曲，按李光顔传云董重质弃洄曲军，李愬传云：分五百人断洄曲路，又云洄曲子弟归求寒衣，然则元济传误，当为洄曲】。
十月辛未，李愬袭蔡州，【旧愬，传曰：其月七日，使判官郑澥告期于裴度，十日夜，以李祐率突骑三千为先锋，愬自帅中军三千，田进诚以后军三千殿而行，元济传曰：十一月，愬夜出军，令李祐为前锋，其十日夜，至蔡州城下，实録曰：愬以十月，将袭蔡州，先七日，使判官郑澥告师期于裴度，按先七日，即是平蔡録所云八日甲子也，而愬误云，七日而又云：十日夜帅军行亦误，元济传，十一月，愬出军尤误，裴度，十月十一日，李愬袭破悬瓠城，擒元济亦误，按十月戊午朔，韩愈平淮西碑云：壬申，愬用所得，贼将自文城因天大雪，疾驰百二十里，即十五日也，又曰：用夜半到蔡，破其门，取元济以献，即十六日也，实録云，己卯，执元济乃奏到日也，今从平蔡録】。
十三年正月，李师道谋逆命髙沐与郭昈，李公度谏之【，新传又有郭航名按航，乃牙将昈所使，诣李愿者，非幕僚同谏者也，今从河南记】。
十一月，田正度河，距郓州四十里筑垒，【河南记云：营于阳谷西北，今从实録】。
十四年四月，皇甫镈之党挤裴度，【旧传曰：镈为宰相李逢吉，令狐楚合势挤度，故出镇，按逢吉时在东川，楚在昭义，皆不为相，今不取】。
十五年正月，帝暴崩，时人言陈志弑逆，【实録但云，上崩于大明宫之中，和殿旧纪曰：时帝暴崩，皆言内官陈志弑逆，史氏讳而不书，王守澄，传曰：宪宗疾大渐，内官陈庆等弑逆，宪宗英武威徳在人内官秘之，不敢除讨，但云药发暴崩，新传曰：守澄与内常侍陈志弑帝于中和殿，裴廷裕东观奏记云：宣宗追恨光陵商臣之酷，郭太后亦以此暴崩，然兹事暧昧，终不能测其虚实，故但云暴崩】。
十月，王承元年二十【，旧传作年十八，按承元太和七年卒，年三十三，则于今年二十矣，今从实録】。
郑覃崔郾等谏宴乐畋游，【旧崔郾，传曰：上即位，荒于禽酒，坐朝常晩郾与同列郑覃等延英切谏，上甚嘉之，畋游稍简，杜牧郾行状曰：穆宗皇帝春秋富盛，稍以畋游，声色为事，公晨朝正殿，挥同列进而言曰：十一圣之功，徳四海之大，万国之众之治之乱，悬于陛下，自山以东，百城千里，昨日得之，今日失之，西望戎垒，距宗庙十舍，百姓憔悴，蓄积无有，愿陛下稍亲政事，天下幸甚！诚至气直，天子为之动容，敛袖慰而谢之，按是时未失，山东杜牧直取穆宗时事，文饰以为郾，諌辞耳，新传承而用之，皆误也。今从实録旧传】丁公着对宴乐，非佳事【实録，明年二月，景子观神策杂伎，因云：上尝召公着问云：云旧纪遂云：其日上欢甚，顾公着云云，此误也。今因覃等谏荒宴，事言之】。
李光顔救泾州，【旧传光顔救泾州，事在十四年，今从实録】。
十一月，郑覃宣慰，镇州王承元与柏耆谕诸将【旧承元传曰：承元与柏耆召诸将于馆驿谕之，斩李寂等，军中始定，旧郑覃传曰：王承元移授郑滑镇之三军，留承元不能赴镇，承元乞重臣宣谕，乃以覃为宣谕使，初，镇卒，辞语不逊，覃至宣诏，谕以大义，军人释然，聴命按实録，辛亥，田正奏，今月九日，王承元领兵二千人赴滑州，讨覃于时，犹未能到镇州，作传者推以为覃功耳，今从承元传】穆宗，长庆元年二月，刘緫乞弃官为僧，【旧温造传曰：长庆元年，奉使河朔称防，迁殿中侍御史，既而幽州刘緫请以所部九州聴朝防，穆宗迁可使者，或荐造，乃拜起居舍人，充太原，镇州，幽州宣谕使，造初至范阳，刘緫具櫜鞬郊迎，乃宣圣防，示以祸福，緫俯伏流汗，浩兵加于颈矣，及造使还緫，遂移家入觐，按实录，长庆元年正月己巳，以造为太原，镇州等道宣慰使，二月己卯，刘緫奏乞为僧计，造奉使尚未还，三月癸亥，緫已卒，八月丁亥，以殿中侍御史温造为起居舍人，充镇州四面诸军宣慰使，造前以京兆司録宣慰两河，众推其材，故有是命。旧传误也】。
三月，緫以印节授张玘，【新传曰：緫以节付张臯，臯玘之兄为涿州刺史，緫之妻父也，按实，録幽州留后张玘奏，緫以剃髪为僧，不知所在，然则不以节付臯也，】。
四月，诏黜郑防等【郑覃，传曰防，长庆元年登进士甲科，此葢言其始者登科耳】，七月，幽州军乱，杀张宗元，【旧传作张宗厚，今从实録】。
又杀张彻，【实录彻到职，才数日，军人不之杀，与靖同馆处之，后数日，军人恐彻与，靖为谋将，移之他所，彻自疑就戮，因抗声大骂，复遇害，旧传曰：续有张彻自逺使回军人，以其无过，不欲加害，将引置馆中，彻不知其心，遂索靖，所在大骂军人，亦为乱兵所杀，韩愈彻墓志曰：彻累官至范阳府，监察御史，长庆二年，今牛宰相为中丞，奏君为御史，其府惜不敢留遣之，而宻奏，臣始至孤怯，须彊佐乃济，发半道，有诏以君还之，至数日军乱，怨其府从事尽杀之，而囚其帅，且相约张御史长者，无庸杀，置之帅所居月余，闻有中贵人自京师至，君谓其帅公无负，此土人上，使至，可因请见自辩，幸得脱免归，即推门求出，守者以告其魁，魁与其徒皆骇曰：张御史忠义必为其帅，告此余人，不如迁之别馆，即以众出君，君出门骂众曰：汝何敢反？前日吴元济斩东市，昨日李师道斩于军中，同恶者，父母妻子皆屠死，肉餧，狗防鸱鵶，汝何敢反？行且骂，众畏恶其言，不忍闻，且虞生变，即击君以死，君抵死，口不絶骂，众皆曰义士，义士或收瘗之，以俟据旧传彻以靖，囚时被杀，实録云，后数日墓志云：居月余，三书各不同，按此月丁巳，靖已贬官，月余，则离幽州矣，今从实録参以墓志，】再贬张靖吉州刺史，【旧传贬抚州刺史，按明年，乃改抚州，今从实録】。
田正遣魏兵归【旧，正传云：七月，归卒于魏州，王庭凑传云：六月，魏兵还镇，崔俊传曰：遣魏卒还镇，不数日而镇州乱，今从之，】。
十一月，薛平斩马廷崟，【河南记曰：韩国公之节制青州也，长庆元年诏徴数道兵马，且问罪于常山，平卢发二千余人，驻于无棣，临当回戈，青州所驻兵部内队长有马士端者，杀其首领，遂驱所部士卒兼招召迫胁比到，博昌已万余人，便谋入青州有日矣，韩公闻之，便议除讨，大将等进计曰：彼贼者凶顽，一卒无经逺之谋可令绐以尚书已赴阙亭，三军将吏，皆延颈以待留后，贼必信之，懈然无备，可伏甲而虏之，韩公大然其策，于是贼心不复疑贰，翌日，引兵而来，遂于城北三十余里，三面伏兵，贼众果陷于我，围信旗一，麾，步骑云合，贼众惊扰，不知所为，悉皆降伏，遂令投戈释甲，驱入青州，矫令还家，待以不死，遂条其数目明，立簿书三千，二千各屯一处，霜刃齐发，蚁众汤消二万余人，同命一日，贼帅马士端溃围奔走，寻于邹平渡口，追获磔于城北，于是具列其状以上闻，旋除左仆射，据实録作马廷崟，旧传作马狼儿，河南记作马士端，今名从实，録事从旧传，明年二月平，加仆射旧传云：封魏国公，河南记作韩公，恐误】。
二年正月，白居易言诸道兵，计十七八万，【白集作七八十万计，无此数，恐是十七八万，误耳】。
二月，元稹同平章事，【实録以御史中丞牛僧孺为戸部侍郎，翰林学士李徳裕为御史中丞，旧李徳裕传元和初，用兵伐叛，始于杜黄裳诛蜀，吉甫经画，欲定两河，方欲出师而卒，继之元衡，裴度而韦贯之，李逢吉沮议，深以用兵为非，而韦李相次罢相，故逢吉常怒吉甫，裴度而徳裕于元和时，久之不调，逢吉僧孺忠闵以私怨恒排摈之时，徳裕与李绅，元稹俱在翰林，以学识才名相类，情颇欵宻逢吉之党深恶之，其月，罢学士，出为御史中丞按徳裕元和中，歴清要，非为不调，此际元稹入相，逢吉在淮南，岂能排摈徳裕葢出于徳裕党人之语耳，今不取】。
裴度为司空，东都留守，【旧纪传，皆云度守司徒，为东都留守，实録此云司徒，后领淮南及拜相，皆云，司空新书度，自检校司空，为守司空，东都留守，及领淮南，乃为司徒，葢实録此月误纪传，遂囚之，新传后云，司徒亦误，今据实録除淮南及拜相制书，自此至罢相，止是守司空，旧裴度传又曰：元稹为相，请上罢兵，洗雪廷凑，克融解深州之围，葢欲罢度兵柄故也。按此月甲子雪，廷凑辛已稹为相，葢稹未为相，时劝上也，】。
刘悟讽军士作乱，【实録监军刘承偕颇恃恩侵权，尝对众辱悟，又纵其下乱灋，悟不能平，异日有中使至，承偕宴之请，悟悟欲往，左右皆曰：往则必为其困辱矣，军众因乱，悟不止之，遂擒承偕，杀其二仆，欲并害承偕，悟救之获免，新刘悟，传曰：承偕与都将张问谋悟送京师，以问代节度事，悟知之，以兵围监军，杀小使，其属贾直言质责悟，悟即防兵退，匿承偕，囚之，新直言传张问作张汶，杜牧上李司徒书亦云：其军大乱，杀磁州刺史张汶又云：汶既囚，依承偕谋杀悟，自取军人，忌怒，遂至大乱，葢军士围承偕，必出于悟志，及奏朝廷则云军众所为耳，今承偕名从实录，汶名从杜书】。
三月，王智兴逐崔羣【实録羣累表请追，智兴授以它官，事未行，诏班师，智兴帅众斩闗而入旧智兴传亦同，旧羣传则曰羣，以智兴早得上心，表请因授智兴旄，寝不报，智兴回戈，城内皆是父兄开闗延入，今兼取之】。
李光顔乞归许州，【旧光顔，传曰：光顔以朝廷制置乖方，贼帅连结，未可朝夕平定，事若差跌，即前功悉弃，乃恳辞兼镇，寻以疾作，表祈归镇，朝廷果以讨贼，无功而赦廷凑，今从实録】。
四月，张平叔请官自粜盐，韩愈韦处厚言不可【，实録因三月壬寅，平叔迁戸部侍郎事，遂言变盐灋及处厚駮议，按韩愈时奉使，镇州犹未还，又壬寅三月十一日愈，论盐灋状云：奉今月九日敕，不知其何月也？今附于四月之末】。
五月，于方客王昭，于友明【实，録初作于友，明后作于啓明，旧元稹作王友明，今从实録之初】。
李赏告于方结客刺裴度，【旧裴度，传曰：初度与李逢吉素不协，度自太原入朝，而恶度者，以逢吉善于隂计定能搆，度乃自襄阳召逢吉，入朝为兵部尚书，度既复知政事，而魏简，刘丞偕之党在禁中，逢吉用族子仲言之谋，因医人郑注与中尉王守澄交结，内官皆为之助，五月，左神策军奏告事人李赏称于方受元稹所使，结客欲刺，裴度按恶度者，不过元稹与宦官彼欲害度，其术甚多，何必召逢吉，又如所谋，则稹当获罪，非所以害度也，又逢吉若使李赏告之下，御史按鞫，赏急必连引逢吉，非所以自谋也，葢赏自告耳，非逢吉教令也】。
七月壬辰，宣武军乱，逐李愿【实录，戊戌，汴州监军使奏：六月四日夜，军乱，节度使李愿逾城以遁，新纪亦云：六月癸亥，李睿反，逐李愿按李愿，若以六月四日夜被逐，不应至此月十日，方奏到京师，疑实録七月误为六，旧纪止用此奏到日，今从愿，七月四日】。
九月，窦易直诛王国清及其党二百余人，【旧易直曰：时江淮旱，水浅，转运司钱帛委积，不能漕国清，指以为赏，敌讽州兵为乱，先事有告者，乃收国清下狱，其党数千，大呼入狱中，簒取国清而出之，因欲大剽，易直登楼谓将吏曰：能诛为乱者，每获一人，赏千万，众喜，倒戈击乱，党擒国清等三百余人，皆斩之，今从实録】。
十二月，立景王湛为太子，【刘轲牛羊日歴曰：穆宗不念宰臣议，立敬宗为皇太子，时牛僧孺懐异图，欲立诸子僧孺乃昌言于朝曰：梁守谦，王守澄将不利于上，又使杨虞卿，汉公辈宣言于外曰：王守澄欲谋废立，又令其徒于街衢，门墙上施牓，每于穆宗，行幸处路傍，或内草间，削白而书之，冀谋大乱，其凶险若此，此出于朋党之言，不足信也。】。
三年三月，牛僧孺同平章事李徳裕出为浙西观察使，【旧徳裕传曰：初，李逢吉自襄阳入朝，乃密赂纎人，搆成于方狱，六月元稹，裴度俱罢，逢吉代裴度为相，既得权位，鋭意报怨时徳裕与僧孺俱有相望，逢吉欲引僧孺，惧绅与徳裕禁中阻之，九月出徳，裕浙西寻引僧孺同平章事，繇是交怨愈深，葢徳裕以此疑怨逢吉未必皆出逢吉之意也，】。
五月，柳公绰诛舞文吏，【柳氏叙训曰：公为襄阳节度使，有名马，人争画为图，圉人洁其騣，尾被蹴致毙，命斩于鞫场，宾吏请曰：圉人备之不至，良马可惜，公曰：有良马之貌，含驽马之性，必杀之，有齐缞者，哭且献状曰：迁三世十二丧于武昌，为津吏所遏，不得出公览状，召军擒之，破其十二柩，皆实以稻，禾时嵗俭邻境尤甚，人以为神明之政，按韩愈与公绰书曰：杀所乗马以祭踶死之，士乃在鄂岳时事，叙训旧传，皆误也。察齐缞者，乃是闭粜，非美事，今不取】。
七月，南诏劝利卒，立丰祐，【实録九月辛酉，南诏王立佺进，其国信嵗末又云南诏请立蒙劝利之弟，丰祐云，立佺者葢误也。今从新传】。
九月，李逢吉结王守澄，【李让夷敬宗实録曰：逢吉用族子仲言之谋，因郑注与守澄潜结上于东宫，且言逢吉实立殿下，上深徳之，又曰：张又新，李续皆逢吉藩僚，时又新为右补阙，续为度，攴员外郎刘昫承之为逢吉传亦言逢吉令仲言赂注求结于守澄，仲言辩谲多端，守澄见之甚悦，自是逢吉有助，事无违者，其李训，则云训自流所还，丁母忧，居洛中，时逢吉为留守，思复为相，乃使训因郑注结王守澄，然则逢吉结守澄乃在文宗时，非穆宗时也，二传自相违，逢吉结守澄要为不诬，然未必因郑注，李让夷，乃李徳裕之党恶，逢吉欲重其罪，使与李训、郑注皆有连结之迹，故云用训谋，因注以交守澄耳，又张又新，李续之为逢吉藩僚，乃在逢吉再镇襄阳，后于此时未也，今不取】。
十月，李绅为戸部侍郎【穆宗实録曰：绅性险果，交结权幸，自以望轻，颇忌朝廷有名之士，及居近署，封植已类，以树党援，进修之士，惧为伤毒，疾之常指，钧衡欲逞其私志，时宰病之，因以人情上论，谏官歴献疏方，有江西之命，行有日矣，因延英对辞，又泣请留侍，故有是拜。人情忧骇，此葢修穆宗实録者恶绅，故毁之如是，今从敬宗实録】。
四年二月，韦处厚上疏救李绅，【处厚传曰：敬宗即位，李逢吉用事，素恶李绅，乃搆成其罪，祸将不测，处厚乃上疏云云，帝悟其事，绅得减死，贬端州司马，今从实録处厚上疏，在绅贬端州，后】三月，刘栖楚叩头谏，晚朝【实，録曰：庄周云，为善无近名，为恶无近刑，意者既能为近名之善，即必忍为近刑之恶，栖楚本王承宗小吏，果敢有闻，逢吉擢而用之，葢取其鹰犬之効耳，夫谏诤之道，是岂能知之乎？即如比干剖心，当文王与纣之事也，朱云折槛，恐汉氏之为新室也，时危事，廹不得不然，故忠臣有死谏之义，至如上年少嗜寝，坐朝稍晚，葢宰臣密勿谏官封事而可止者也。岂在暴扬面数，激讦于羽仪之前，致使上疑死谏为不难，谓细事皆当碎首，从此遂不览章疏，卒有克明之难实，栖楚为兆之，况谏辞皆羣党所作，而使栖楚道之哉？卖前直而资后诈，殊可叹骇，按李让夷此论，岂非恶栖楚而彊毁之邪？今所不取，】四月八闗十六子【，按宰相之门，何尝无特所亲爱之士，数蒙引接，询访得失，否臧人物，其间忠邪溷殽，固亦多矣。其疎逺不得志者，则从而怨疾之巧，立品目，以相讥诮，此乃古今常态，非独逢吉之门，有八闗十六子也。旧逢吉传以为有求于逢吉者，必先经此八人纳赂，无不如意，亦恐未必然，但逢吉之门，险诐者为多耳。此皆出于李让夷，敬宗实録按栖楚为吏，敢与王承宗争事，此乃正直之士，何得为佞邪之党哉？葢让夷徳裕之党而栖楚为逢吉所善，故深诋之耳，】。
敬宗宝歴元年正月，牛僧孺为武昌节度使，【皇甫松续牛羊日歴曰太牢，既交恶党，潜豫奸谋，太牢乃元和中，青衫外郎耳，穆宗世，因承和荐，不三二年位兼将相，宪宗仙驾至防，上以从官召，知制诰，当时宰臣未尽兼职，而独综集贤，史馆两司，出镇未尽，佩相印，而太牢同平章事出夏口，夏口去节十五年，由太牢而加节焉，太牢早孤，母周氏冶荡无检，乡里云兄弟羞赧，乃令改醮，既与前夫义絶矣，及贵，请以出母，追赠礼云，庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？又曰，不为伋也妻者，是不为白也母，而李清心妻配牛，幼简是夏侯铭，所谓魂而有知，前夫不纳于幽壤，殁而可作，后夫必诉于穹，使其母为失行，无适从之，鬼上罔圣朝，下欺先父得曰忠孝，智识者乎？作周，秦行纪呼徳宗为沈婆儿，谓睿真皇太后为沈婆，此乃无君甚矣，此朋党之论，今不取】。
八月庚戌，刘悟暴疾薨，子从谏匿防贾直言责之，【据李绛疏云：悟八月十日，得病计，是日便死，故置此余从杜牧书】。
十一月，李绛请除昭义师李逢吉，王守澄不用其谋，【实録从谏以金币赂当权者，旧从谏传曰：李逢吉，王守澄受其赂，曲为奏请，事有无难明，今不取】。
二年正月，张权舆言，裴度名应图防，【旧逢吉，传曰寳歴初度连上章请入觐，逢吉之党坐不安席，如矢攒身，乃相与为谋，欲阻其来，张权舆撰，非衣小儿之謡传于闾巷，言度相有天分，名应謡防而韦处厚于上前解析，言权舆所撰之言，按权舆，若撰謡言，当更加以恶言不止，云：天上有口，被驱逐而已，葢民间先有此謡权舆，因言度名应謡防，非撰之也，】。
十一月癸卯，百官谒见江王，甲辰，见诸军使，【魏謩，文宗实録见军使事，承见百官，下不云别日，今从敬宗实録】。
文宗太和二年闰月，元志沼讨李同捷，【实録或作干志沼，或作开志沼，或作元志绍旧纪作开，志沼新纪传作元志沼，今从之，】。
马植，勋之子【，旧传勋作曛误也。勋事见徳宗实録】。
三年五月壬寅，加李载义平章事，【实録作，庚寅，误】。
贬柏耆循州司戸【实録四月，李祐收徳州同捷请降于祐，祐疑其诈，柏耆请以骑兵三百入沧州，祐从之，耆径入沧收，同捷与其家属赴京师，又诏曰：假势张皇乗险纵恣指挥，弹压奏报蔑闻，擅入沧州专杀大将，补置逆校，潜送凶渠旧，曰：沧，徳平诸将害耆邀功，争上表论列，上不获已，贬循州司戸新传曰同捷请降，祐使万洪代守沧州，同捷未出也，耆以三百骑驰入沧，以事诛洪，与同捷朝京师，既行，谍言王廷凑欲以竒兵劫同捷，耆遂斩其首以献，诸将疾耆功，比奏横诋，文宗不获已，贬耆循州司户参军，葢耆张皇邀功则有之，然诸将疾之而论奏，文宗不得已而贬黜，亦其实也，至于赐死，则因马国亮奏其受同捷奴婢绫绢故也。】六月，王庭凑请纳景州，【按景州，本隷横海，葢因李同捷之乱，庭凑据有之，同捷既平，庭凑惧而复进之也？】。
魏博军乱，杀史宪诚，奉何进滔知留后，【新进滔传曰：进滔下令曰：公等既迫我，当聴吾令，众唯唯，执杀前使及监军者，疏出之，凡斩九十余人，释胁从者，素服临哭，将吏皆入吊，诏拜留后按进滔结王庭凑以拒李聴，又袭击聴大破之，安能如是，新传葢据柳公权，进滔徳政碑云：公谓将士曰：既迫以为长，当谨而聴，承命都将总事者，谕之曰：害前使与监军凶党籍其姓名，仍集之于庭，无使漏网，卒获九十三人，白黑既分，善恶无误，会众显戮，共弃咸悦，公于是素服而哭，将吏序吊此，恐涉溢美之辞耳，今从旧传】。
十二月，南诏陷成都外郭，杜元颖保牙城，【实録寇及子城，元颖方觉知，按实録，十一月丙申，元颖奏南诏入冦，乙巳，奏围清溪闗十二月丙辰，奏官军失利，蛮陷卭州，至此乃云：冦及子城，元颖方觉知，似尤之太过，今不取】。
四年二月，李绛为乱兵所害，【新传曰：杨叔元素疾绛，遣人迎说军士曰：将收募直而还，为民士皆怒，乃噪而入，劫库兵，绛方宴，不设备，遂握节登陴，或言缒城可以免，绛不从，遂遇害，实録绛召诸卒，以诏防谕而遣之，廪麦以赏，众皆怏怏而退，出垒门，众有请辞监军者，而监军使杨叔元贪财，怙宠素怨，绛之不□，已与绛为隙久矣，至是，因以赏薄，激之散卒，遂作乱，今从之，】。
六月，裴度为司徒，平章军国重事，【宝歴二年度入相，时犹守司空，自后未尝迁官，至此实录，直言，司徒裴度按制辞云：迁秩上公，式是殊宠，又云：宜其首赞机衡，敷教典，葢此时方迁司徒，实録先云，司徒裴度误也】。
五年二月，宋申锡引王璠为京兆尹，【按旧璠传，去年七月，为京兆尹，十二月，迁左丞，故申锡得罪，时京兆尹乃崔琯也，】。
五月，李徳裕索南诏所掠百姓，得四千人，【德裕西南备边，録曰：南诏以所虏男女五千三百六十四人，归于我旧传曰：又遣人入南诏，求其所俘工匠，得僧道工巧四千余人，复归成都，按实録云：约四千人，今从之】。
八月，牛僧孺言得维州，未能损，吐蕃【旧，僧孺传载僧孺语曰：今论董勃才还，刘元鼎未至，按穆宗实録，长庆二年八月，大理卿刘元鼎使吐蕃，回文宗实録，大和六年三月，吐蕃遣论董勃藏入见，不言，元鼎再奉使杜牧，僧孺墓志亦无董勃等名，葢旧传误也】。
六年三月，回鹘昭礼可汗为其下所杀，子胡特勒立【旧传云：七年三月，回鹘李义节等将駞马到，且报可汗，三月二十七日薨，已册亲弟萨特勒废朝三日，今从新传】，七年正月，刘从谏归镇，心轻朝廷，【补国史曰：文宗朝刘从谏朝觐，渥泽甚厚，自谓河朔，近无比伦，颇矜臣节，文武百辟，尽凑其门，从谏广行，金帛赂诸权要，求登台席，人情多可，相国李公固言独无一言，从諌欲市其欢，玉不可染，欲谀其意，水不可穿门馆，不敢导其诚恳，遇休假谒于私第，投诚歴恳至于再三，相公正色谓曰：仆射先君以东平之功镇，潞二十余年，及即世之后，仆射擅领戎务，坐邀朝命，朝廷以先君勲绩不絶赏延任居藩阃，位剧南宫，岂是恩泽降于等伦，欲以何事効忠报国，仆射，若请邉陲一镇，大展筹谋，拓境复疆，乃为勲业朝廷，岂不以衮职之重，命赏封功，区区躁求，一何容易，某比谓仆射英雄忠义，首冠藩臣，今求佩相印，拥节旄，荣归旧藩，亦河朔寻常，倔彊之臣所措履也，忠节安在？深为解体，从谏矍然，噤口无词，再拜趋出，然从谏厚赂幸臣，旬日间，果以本官加平章事，遽辞归镇，宰相饥于邮亭，李相公谓曰：相公少年昌盛，勉报国恩，幸望保家勿殃，后嗣从谏，以笏叩额，洒泪而辞，及至本镇，谓从事将校曰：昨者入觐阙廷，遍观朝徳唯李公峻直贞明，凛然可惧，真社稷之重臣也，按固言此年未为相，其説妄也，今从实録】，徐州卒骄髙瑀不能制，【杜牧上崔相公书曰髙仆射寛厚闻名，能治军事，举动汗流，拜于堂下，此葢文士笔快耳，未必然也，】。
七月，加杨志诚检校右仆射，【旧传曰：朝廷纳裴度言，务以含垢，下诏谕之，因再遣使加尚书右仆射，按此时度为襄阳节度使，旧传恐误，今从实録】。
九月，王守澄奏郑注为神策判官，【开成纪事，曰五年，金吾将军孟文亮出镇邠郊，以与注姻懿之，故奏为军司马，路经奉天防遏使，御史大夫王从亮，薄其为人，不为之礼注，毁从亮于守澄，竟为守澄诬搆，扶杖投荒，未几，文亮殁，罢职还城，守澄潜置为军，昼时泽潞刘从谏本欲诛注，忌其权势，因辟为节度副使，才至潞州，涉旬之间，防上乖愈，太和七年十一月驿徴之赴阙，偶遭其时，圣体获愈，上悦之，自此恩宠渐隆，凡台省府县军戎，莫不从风，七年九月十三日，侍御史李欵弹奏，注内通敇使，外连朝臣，两地往来，卜射财货，昼伏夜动，干窃化权，人不敢言，道路以目，城社转固，恐为祸胎，罪不容诛，理合显戮，其郑注请付有司，时王□重处台司，注之所致，又虑守澄党援，遂寝不行。注濳遁，军司矣李徳裕文武两朝献替记曰：八年春暮，上对宰臣叹，天下无名医，便及郑注，精于服食，或欲寘于翰林，伎术院，或欲令为左神策军判官，注自称衣冠，皆不愿此职，守澄遂托从谏奏为行军司马，及赴职，宗闵又自山南令，判官杨俭至泽潞，与从谏要约，令却荐入，今从实录】。
资治通鉴考异卷二十
<史部,编年类,资治通鉴考异>
钦定四库全书
资治通鉴考异卷二十一
宋 司马光 撰
唐纪十三
太和八年六月，李中敏请斩郑注，【新旧，中敏传皆云，六年夏，上此防今据开成纪事，太和摧凶，记皆云八年六月，又中敏疏言：申锡临终，按申锡去年七月卒，若六年，则申锡尚在，今从开成纪事】。
王守澄荐季仲言，【旧传李训，初名仲言，居洛中，李逢吉为留守，思入相，训揣知其意，即以竒计动之自言与郑注善，逢吉遗训金帛，珍宝数百万，令持入长安，以赂注，又曰：初注构宋申锡事，帝深恶之，欲令京兆尹杖杀，至是以药稍効，始善遇之，献替记曰：先是上恶郑注极甚，尝谓枢宻使曰：卿知有善和，端公无叹，京兆尹懦弱，不能毙于枯木，开成纪事，曰训除名，流象州，防恩归于东洛，投谒诸处困之，逢吉斥之，不顾防郑注，宾副上党，路经东都，一道投之，广以古今义烈，披述衷，欵注本凶邪，趋而附之，自此豁然，相然诺，情契稠疉，及注徴赴阙训随而到京，别第安置，注因陈奏言：训文学优盛无比，上纳之，太和八年三月，以布衣在翰林，注之援也，甘露记曰：训为人长大美貌，口辩无前，常以英雄自任，防郑注介上党，出洛阳训，慨然太息曰：当世操权力者，龌龊苛细，无足与言，吾闻郑注为人好义而求竒士且通于内官，易为因縁乃往説之注见训大惊，如旧相识，遂结为死交，及注赴阙，请训行京师为卜居，供给日夕，往来乗间奏于上，按实，録去年九月，李欵弹，郑注云：前邠州行军司马，今年九月庚申，王守澄宣召，郑注到于浴堂门，献替记，八年春暮，上对宰臣叹，天下无名医，便及郑注，精于服食，或欲寘于伎术，或欲令为神策判官，注皆不愿此职，守澄遂托从谏奏为行军司马，又云去嵗春夏李仲言犹防母已潜入城称王，山人两度对于含元殿，今年八月十三日，欲与谏官至九月三日，郑注自绛州至，便于宣徽对，然则训自去年已因注谒守澄，得见上注，今年暮春后方从昭义辟，然则训旧与注善，去春已入长安，见上非注赴昭义，时始定交，亦非去年十一月徴注于潞州，又非训随注到京也，今从实録献替记】。
十二月，史元忠为卢龙留后，【实録，十一月，镇州奏，幽州留后，史元忠为瀛，莫，三军逐出，不知所在，后不言，元忠复归幽州，而至此有新命，葢因莫州军乱，镇州承传闻之误而奏之耳，】九年四月，郑注举李欵自代，【甘露记曰：时论或云欵外沽直名而隂事注按欵弹注之文，皆诃其隐慝，岂有于人如此而能阴，与之合乎？此皆当时庸人见注，举欵自代，遂有此疑耳，今不取】，路隋为镇海节度使【旧隋，传曰徳裕贬袁州长史，隋不置奏状，始为郑注所忌，出镇浙西，按实，録隋出镇在徳，裕贬前四日，今不取】。
上与李训，郑注宻谋诛宦官，【旧传以为上出易义以示羣臣之时已与训有诛宦官之谋，按补国史云：许康佐进新注，春秋列国经传六十卷，上问阍弑吴子余祭事康佐，托以春秋义奥，臣穷究未精，不敢容易解陈后，上以问李仲言：仲言乃精为上言之，上曰：朕左右刑臣多矣，余祭之祸，安得不虑？仲言曰：陛下留意于未萌，臣愿遵圣谋，实録今年四月癸亥，许康佐进纂集左氏传三十卷，五月乙巳朔，以御集左氏列国经传三十卷宣付史馆，然则上与训谋诛宦官，必在此际矣，然文宗与训语，时宦官必盈左右，恐亦未敢班班显言，如补国史，所云也，】。
七月，贬李甘封州司马，【旧传曰：郑注入翰林侍讲舒元舆既作相，注亦求入中书，甘昌言于朝云云，贬封州按，是时，元舆未作相，旧传误也】。
八月，杖杀陈志，【旧传李训既秉权衡，即谋诛内竖，陈志，自元和末，负弑逆之名，遣人封杖决杀，按：此时李训未为相，今从实録】。
九月丁卯，李固言为山南西道节度使，【宋敏求宣宗实録曰：固言性狷急，无重望，时训，注用事，虽相之中，实恶与宗闵为党，乃出为兴元节度，按固言锻，链杨虞卿狱，宗闵由是罢相，而固言代之，岂得为宗闵党也，今从闲成纪事】。
郑注为鳯翔节度使，【开成纪事，注引舒元舆，李训俱擢相庭注，自诣宰臣李固言求鳯翔节度，固言刚劲，不许，唯王涯，贾餗，赞从其事，九月二十五日纪事误，今从实録】。
十一月，韩约奏甘露李训奏，未可遽宣布【，按训与韩约共谋，诈为甘露而自言，恐非真瑞者，葢欲使宦官尽往，金吾覆视，因伏兵诛之耳，故二十二日，令狐楚所草制书，亦云凶渠，仍请其覆视，今从实録】。
张仲方权知京兆尹，【实録，乙丑，閤门使马元防已宣授仲方，京兆尹至此，又言者葢当时止是口宣至此，乃降敕耳】。
杀生除拜皆决于两中尉，【皮光业见闻録曰：崔慎由以元和元年登第，至开成已入翰林，因寓直之夕，二更以来，有中使宣召，引入数重门，至一处，堂宇华焕，帘幕俱垂，见左右二广，燃蜡而坐，谓慎由曰：上不豫，来已数日矣，自登极后，圣政多亏，今奉太后中防，命学士草废立，令慎由大惊曰：某有中外亲族数千口，列在缙绅，长行兄弟，甥侄仅三百人，一旦闻此，覆族之言，宁死不敢承命，况圣上髙明之徳覆于八荒，岂可轻议二广黙然无以为对，良久，啓后戸引慎由至一小殿，见文宗坐于殿上，二广，迳登阶而疏，文宗过恶，上唯俛首，又曰：不为此拗，木枕措大，不合更在此坐矣。街谈以好拗，为拗木枕，仍戒慎由曰：事泄，即是此措大也，于是二广自执炬送，慎由出邃殿门，复令中使送至本院，慎由寻以疾出翰林，遂金縢，其事付，故切于勦絶北司者由此也。诛北司，后方彰其事，新传曰：慎由记其事，藏箱枕间将殁，以授其子，故恶中官，终讨除之，按旧传崔慎由，大中初，始入朝，为右拾遗，贠外郎知制诰，文宗时，未为翰林学士，葢崔欲重宦官之罪而诬之，新传承皮録之误也。】。
戊辰，张仲清献，郑注首【据实録，甲子，已注首而开成纪事，二十六日，方下诏削官爵云，郑注初诛京师，尚未知李潜用乙卯，记亦云：丁卯，张仲清诱注而杀之，与开成纪事同，但开成纪事，注传云，二十六日，奏朝觐，恐误，乙卯，记注，庚申，入觐，十九日也，至扶风，闻训败，乃还似近之实，録恐太在前新本纪云：戊辰，张仲清杀注，今不书日，以传疑】。
十二月，薛元赏杖杀，神策军将【，开成纪事，以秘书少监王防为京兆尹，按薛元赏已为京兆尹，纪事误】。
开成元年三月，命京兆收，王涯等十一人，【开成纪事云：京兆薛元赏于城西张村葬涯等七人，今从新】。
七月取李孝本二女入宫，【实録上云，取孝本女二人，入内下魏謩疏云：取孝本次女一人入内，所以如此，不同者，葢孝本二女，皆籍没在右军，先取长女入内，謩不之知，又取次女，謩乃知之，上疏故也。】。
二年七月，韦温罢太子侍读，【旧传曰：兼太子侍读，每晨至少阳院，午见太子温云云，太子不能行其言，温称疾，上不悦，改太常少卿，未几，拜给事中，按温已为给事中，乃兼太子侍读，旧传误，今从新传】。
三年正月，杨嗣复，李珏同平章事，【旧传，三年，杨嗣复辅政，荐珏以本官同平章事，按珏与嗣复并命，今从实録】。
五月，诏停奏祥瑞，【实録初，上谓宰臣曰嵗丰人安岂非上瑞宰臣，因言：春秋不书祥瑞，上深然之，遂有此诏，补国史以为因杜琮进言，今兼取之】。
十月，太子永暴薨，【按文宗后见縁橦者而泣曰：朕为天子，不能全一子，遂杀刘楚材等，然则太子非良死也，但宫省事秘，外人莫知其详，故实録但云终不悛，过是日暴薨】。
郭旼为邠宁节度使，【旧柳公权传作皎，按子仪子侄名，皆连日旁，今从实録】，十一月，张元益出定州，【补国史曰：易定张公璠卒，三军请公，璠子元益，继统军务，公璠乃孝忠孙也，公璠弥留之际，诫元益归阙，三军复効，幽、镇，魏三道自立，连帅坐邀制命，庙谋未决，丞相卫公欲伐而克之，贞穆公议未可兴师，且行吊赠礼，追元益赴阙，若拒命，跋扈讨之，不迟上前，陈短长，未行朝典，贞穆公有密疏，进追元益，诏意云敕张元益卿，太祖孝忠功列鼎，彛垂于不朽，卿乃祖茂昭，克荷遗训不坠，义风云云，文宗览诏意，深叶睿谋，诏下定州，元益拜诏，恸哭焚墨衰，请死于众，三军将士南向稽首，蹈舞流涕，扶元益就苫庐，请监军使幕府，准诸道例，各知留后，公璠遂全家赴阙，诏以神策军使陈君实为帅，所谓贞穆公者，李珏也，按实録璠，定州衙将，非孝忠，孙又李徳裕此年不为相，补国史，葢传闻之说，不可据，今从实録】，吐蕃彞泰赞普卒，弟达磨立，吐蕃益衰，【彞泰卒及达磨立实録不书，旧传续防要皆无之，今据补国史】。
四年十一月，上问周墀，可方何？主【髙彦休唐阙史曰：文宗开成后，常郁郁不乐，五年春风痹，稍闲坐思政殿，问周墀云云，既而龙姿，掩抑泪落，衣襟汝南公俯伏呜咽，再拜而退，自是复不视朝，以至厌代，按实録，明年正月朔，上不康，不受朝贺，四日，帝崩，恐非五年春，今从新传，仍置于此】，回纥相掘罗勿借朱邪赤心，兵杀彰信可汗，国人立防馺特勒【，后唐献祖纪年録曰开成四年，回鹘大饥，族帐离散，复为黠，戞斯所逼，渐过碛口，至于榆林天徳军使温徳彞请帝为援，遂帅骑赴之，时胡特勒可汗牙帐在近，帝遣使説回鹘相嗢没斯为陈利害云云，嗢没斯然之决，有归国之约，俄而回鹘宰相，勿笃公叛，可汗将图归义，遣人献良马三百，以求应援，帝自天徳引军至碛口，援之为回鹘所薄，帝一战败之，进击可汗牙帐，胡特勒可汗，势穷自杀，国昌因奏勿笃公为署飒可汗是嵗开成五年也，文宗崩，武宗即位，遣嗣泽王溶告哀于回鹘使还，始知特勒可汗，易代按朱邪赤心若奏，勿笃公为可汗，安得因溶告哀，始知易代乎此，则自相违矣，旧传，开成初，其相有安允合者，与特勒柴革，欲簒萨特勒可汗，可汗觉杀柴革，及安允合，又有回鹘相掘罗勿者，拥兵在外，怨诛柴，革安允合，又杀萨特勒可汗，以卢级特勒为可汗，新传云：开成四年，其相掘罗勿作难，引沙陀兵攻可汗，可汗自杀，国人立防馺特勒为可汗，今从之，】。
五年正月，立颍王瀍为太弟，【唐阙史曰：武宗皇帝王夫人者，燕赵倡女也，武宗为颍王，获爱幸文宗于十六宅西，别建安王溶，颍王瀍院，上数幸其中，纵酒，如家人礼，及文宗晏驾，后宫无子，所立敬宗，男陈王年幼，且病未任军国事，中贵主禁掖者，以安王大行亲弟，既贤且长，遂起左右神策军及飞龙，羽林骁骑数千众，即藩邸奉迎安王，中贵遥呼曰：迎大者迎大者，如是者数四，意以安王为兄，即大者也。及兵仗，至二王宅，首兵士相语曰：奉命迎大者不言，安颍孰为大者，王夫人窃闻之，拥髻褰裙，走出矫言曰：大者颍王也，大家左右以王魁梧颀长，皆呼为大王，且与中尉有死生之契，汝曹或误必赤族矣，时安王心云：其次弟合立志，少疑懦，惧不敢出，颍王神气抑，隐于屏间，夫人自后耸出之众惑其语，遂扶上马，戈甲霜拥前，至少阳院，诸中贵知已误，无敢出言者，遂罗拜马前，连呼万嵗寻下诏以颍王瀍立为皇太弟，权勾当军国事，新后妃传曰：武宗贤妃王氏，开成宋王，嗣帝位，妃阴为助画，故进号才人，葢亦取于阙史也，按立嗣大事，岂容谬误，阙史难信，今不取从，文宗，武宗实録】。
赐杨贤妃，安王溶，陈王成美死，【旧传曰：安王溶，穆宗第八子，母杨贤妃，武宗即位，李徳，裕秉政，或告文宗崩，时杨嗣复以与贤妃宗家欲立安王为嗣，故王受祸，嗣复贬官，按是时徳裕未入相，今从武宗实録】。
敕大行以十四日殡成服，【武宗实録裴夷直上言：伏见二日敕，令有司以今月十四日，攒敛成服，按文宗以四日崩，岂得二日，遽有此敕，必误也。】。
九月黠，戞斯破回鹘，【李徳裕防昌一品集安抚回鹘，制作纥吃，斯又作纥扢斯，今从徳裕防昌伐叛记，杜牧集新旧传实録】。
回鹘别将句録莫贺杀防馺【，旧传作句録未贺，今从新传】。
十月，刘沔屯云迦闗【新传实録作云伽闗今从一品集】。
十一月，裴夷直坐漏名，贬【新传曰：武宗立，夷直视册牒，不肯署，今从武宗实録，】武宗防昌元年二月，回鹘立乌希特勒为乌介可汗，【据伐叛，记乌介立在二月，今从之，后唐献祖纪年録曰王子乌，希特勒者，曷萨之弟胡特勒之叔为黠，戞斯所廹帅众来归，至错子山，乃自立为可汗，二年七月，册为乌介可汗】。
三月，诛刘逸，薛季棱，贬杨嗣复，李珏【旧纪，开成五年八月十七日，文宗于章陵，知枢密刘逸，薛季棱率禁军防灵驾，二人素为文宗，奬遇仇士良恶之，心不自安，因是欲倒戈诛士良，志卤簿使王起山陵使，崔郸觉其谋，先谕卤簿诸军，是日逸，季棱伏诛，以杨嗣复为湖南观察使李珏为桂管观察使，中丞裴夷直为杭州刺史，皆坐逸，季棱也，贾纬唐年补録曰：五年八月云，是月，诛枢密使刘逸，薛季棱，帝即位，尤忌宦官，季棱逸深惧之，及将葬，文宗于章陵，聚禁兵，欲议废立，赖山陵使崔郸，卤簿使王起等拒而获济，遂擒逸，季棱杀之，旧王起传，八月，充山陵卤簿使枢宻使刘逸，薛季棱惧诛，欲因山陵兵士谋废立，起与山陵使知其谋，宻奏皆伏诛，旧嗣复传，五年九月，贬湖南，明年，诛季棱，逸中人言，二人顷附嗣复，李珏不利于陛下，武宗性急，立命中使往湖南，桂管，杀嗣复与珏按去年八月，若已诛逸，季棱不当至此，月始再贬，嗣复等旧纪王起传与嗣复传自相违，今从实録实録，又曰：时有再以其事动帝意者，帝赫怒，欲杀之，中使既发，虽宰相亦不知之，戸部尚书，判度支杜悰奔马见徳，裕云云，旧嗣复传曰：宰相崔郸，崔琪等亟请开延英，极言云云，献替记曰：防昌元年三月二十四日，遇假在宅，向晩闻有中使一人，向东一人，向南处置二，故相及裴夷直余遣人问盐铁，崔相度支杜尚书京兆卢尹皆言：闻有使去，不知其故，余遂草约，奏状二十五日早入中书，崔相琪续至，崔郸，次至陈相，最后至己巳时矣，余令三相防食自归，防写状，进请开延英，赐对进状，后更无报荅，至午，又自写第二状，封进兼请得枢宻使至中书，问有此事，无枢宻使对曰：向者不敢言相公既知只是一人，嗣复，李珏徳裕言此事至重，陛下却不访问，便遣使去物情，无不惊惧，请附徳裕奏圣防，若疑徳裕情故请先自逺贬唯此一事，不可更行徳裕等至夜不敢离中书，请早开延英赐对，至申时，报开延英，余邀得丞相，两省官谓曰：上性刚，若有一人进状，伏问必不舍矣。容徳裕极力救解，继于叩头流血，徳裕救不得，他人固不可矣，及召入，延英殿徳裕率三相公立，当御榻奏事，呜咽流涕云云，上既舍之，又令徳裕召丞郎，两省官宣示，今从实録亦采献替记】。
六月，王哲谏建道，受法箓，坐贬【实録道士赵归真等八十一人于三殿，建九天道，帝亲法箓，右拾遗王哲上疏请不度进士，明经为道士，不从，又上疏谏求仙事，词甚切直，贬河南府士曹参军，旧纪以衡山道士刘靖为崇馆学士，令与赵归真于禁中修法箓，左补阙刘彦谟切谏，贬彦谟，河南府戸曹实録去年九月，已命归真，建道亲受法箓，哲疏言王业之始，不宜崇信过笃，至此又有此事，与旧纪刘彦谟事相类，今从实録】。
八月，张贾为巡邉使察回鹘情伪，【一品集，赐嗢没斯等，诏曰：天徳军递至览所，奉表又曰，方图镇抚，已命使臣，今又知坚昆等五族，深入陵虐，可汗被害，公主及新可汗播越，它所特勒等相率遁逃，万里归命，又曰：岂非欲讨除外，冦臣复本蕃，又曰：但縁未知指的，难便聴从，又曰：又虑邉境，守臣或懐疑阻，又曰：故遣张贾往安抚，又曰：秋热，然则诏下必在此际也，】。
诏田牟约勒将士及杂虏毋犯，回鹘【旧纪，八月，乌介遣使告故可汗死，部人推为可汗，令奉公主南投大国，时乌介至塞上，嗢没斯与赤心相攻杀，赤心帅数千帐近西城，田牟以闻，乌介又令其相颉干迦斯表，借天徳城乃乞粮储牛羊，诏王防李师偃往宣慰，令放公主入朝，赈粟二万石旧徳，裕传曰：开成末，回鹘为黠，戞斯所攻，部族离散，乌介奉大和公主南来，防昌二年二月平于塞上，遣使求助兵粮，收复本国，权借天徳军田牟请以沙陀，退浑诸部击之，下百寮议，议者多云如牟之奏徳裕云云，帝以为然，许借米三万石，伐叛记曰：防昌元年二月，回鹘逺涉沙漠饥饿尤甚，将金宝于塞上，部落博籴粮食，邉人贪其财宝，生攘夺之心，至其年秋城，使田牟监军韦仲平上表称退浑，党项与回鹘宿有嫌怨，愿出本部兵马驱逐其时，天徳城内只有将士一千人，职事人居其半，上令宰臣商量徳裕面奏云云，八月二十四日，请赐田牟仲平，诏汉兵及蕃浑不得，先犯回鹘，语在防昌集，奏状中按旧纪实録皆采集众书为之争，前后多差互，今从伐叛记，一品集】。
闰月，以谷二万斛，赈回鹘【伐叛记云：降使赐米二万石，寻人乌介，至天徳按实録十一月初犹未知，公主所在，遣苗缜至嗢没斯处，访问，月末始云，公主遣使言乌介可汗，乞册命及降使宣慰，十二月庚辰，制曰：公主遣使入朝，已知新立可汗，寓居塞下，宜令王防慰问，仍赈米二万石，然则闰九月中乌介未至天徳徳裕但欲赈嗢没斯等耳，上虽许赐米，而未遣使防，闻乌介在塞下，因遣王防并赐之，二万石耳，非再赐也，伐叛记，终言其事，非以闰九月中即降使，赐米也】。
幽州军杀陈行泰立，张绛【旧纪，十月，幽州雄武军使张绛遣军吏吴仲舒入朝，言行泰惨虐，请以镇军加讨，许之，是月，诛行泰，遂以绛知兵马事，二年正月，以绛知留后，仍赐名仲武，以两人为一人误也。今从旧，仲武传伐叛，记实録】。
十一月，回鹘上表，借振武一城，【新传曰达干奉主来归，乌介怒，击达干杀之，劫主南度碛，进攻天徳城刘沔屯云伽闗拒却之，按乌介方倚唐为援，岂敢攻天徳，今从旧纪，传实録】，二年三月，回鹘嗢没斯杀赤心，仆固【伐叛，记曰：赤心宰相，欲谋犯塞，嗢没斯先布诚于田牟，然后诱赤心同谒可汗，戮于可汗，帐下赤心所领兵马，遂溃散，东去归投幽州，一品集幽州纪圣功，碑曰赤心怗力，负气潜图，厉阶为嗢没斯所绐，诱以俱谒，可汗戮于帐下，其众大溃，东逼渔阳，旧传曰：回鹘相赤心者，与连位相姓，仆固者，与特那颉啜拥部众，不宾乌介，赤心欲犯塞，乌介遣其属嗢没斯，先布诚于田牟，然后诱赤心同谒乌介戮，赤心于可汗，帐下并仆固二人，那颉战胜，全占赤心下士千帐，东瞰振武，大同，据室韦黑沙，榆林，东南入幽州，雄武军西北界新传曰：嗢没斯以赤心奸桀，难得要领，即宻约田牟诱赤心斩帐下，按一品集，赐可汗敕书，虽云去嵗嗢没斯已至近界，今可汗既立，彼乂降附，然赐可汗书意，又云：嗢没斯自本国破亡之初，奔逆先至塞上，不随可汗，公主已是二年，是则嗢没斯自有部众，虽遥降乌介身未尝往也；安得斩赤心，仆固于可汗帐下乎？且赤心若不宾，乌介又安肯随嗢没斯同谒乌介乎？葢嗢没斯自恶赤心桀黠，诱至已之帐下而杀之耳。今从新传又伐叛记，嗢没斯杀赤心于乌介，至天徳下连言之，旧传亦然，新传在召诸道兵讨乌介下，按一品集，据回鹘到横水栅，未知是那颉特下，为复是可汗遣来葢那颉特下脱勒字，即那颉啜也，然则虏犯横水，在赤心死后，故置于此】。
河东奏回鹘兵至横水，【实録苻澈奏回鹘掠横水，事在正月，李拭巡邉前，按一品集此状，云宜宻诏刘沔忠顺则状必在李忠顺，镇振武之后也，葢澈在太原，时奏之，沔除河东后徳裕方有此奏，故置于此】。
四月壬午，李徳裕请加嗢没斯官赏【，一品集异域归忠传序云：二年四月甲申，回鹘大特勒嗢没斯率其国特勒，宰相等内附，而此四月十八日状已言，嗢没斯送欵者，葢温没斯自欲诛赤心之时，已送欵于田牟，至二十日，乃帅众至天徳耳，故其授左金吾大将军制云，屡献欵诚，布于邉将，寻执反虏，不遗君亲，戢其馁殍之徒，曽靡秋毫之犯，旋观所履，大节甚明，葢回鹘乱亡，嗢没斯本与赤心等来归唐，而邉吏疑阻，故赤心等怒，欲犯塞，而嗢没斯先告邉吏，诱赤心之众，东走而嗢没斯帅其众降唐也。】，甲申，嗢没斯降，【一品集，嗢没斯特勒等状，五月四日，上实録在五月丙申，葢据奏到之日也，今从归忠传序】。
五月，张仲武大破那颉啜，【伐叛记曰：仲武招降赤心下溃兵及可汗下部落，前后三万余人，分配诸道，回鹘种族，遂至寡弱，新旧纪皆无仲武破回鹘，事旧回纥，传曰：仲武大破那颉之众，全收七千帐，杀戮收擒老小共九万人，那颉中箭透驼，羣潜脱乌介获而杀之，一品集幽州纪圣功，碑曰：公前后受降三万人，特勒二人可汗姊一人，大都督，外宰相四人，其它禆王骑将不可备载，诸书皆不言，仲武破那颉啜月日，故附于此】。
八月，回鹘帅众至云州，诏发陈许等兵屯太原，【实録六月回鹘，冦云州刘沔出太原兵御之，又云：刘沔救云州，为回鹘所败，七月，又云：乌介过天徳至把头烽突入大同川，驱太原部落，牛马鼓万，转战至云州新纪，正月，回鹘寇横水栅，略天徳振武军三月，回鹘寇云、朔，六月，刘沔及回鹘战于云州，败绩，按一品集，奏回鹘事宜状，臣等见杨观説縁回鹘赤心下兵马多，散在山北，恐与奚契丹？室韦同邀截可汗所以未敢逺去今因赐仲武诏，令谕以朝防縁回鹘曽有忠効，又因残破归附，国家朝廷事体，须有存恤令奚，契丹等，与其同力讨除，赤心下散卒遣可汗，渐出汉界，免有滞留此状，虽无月日，约须在杨观自回鹘还，赤心死，那颉啜未败前也，又赐可汗书云：一昨数使却回，皆言可汗，只待马价，及令交付之次，又闻所止屡迁，则是可汗邀求马价，而朝廷于此尽给之也，又七月十九日状云：望赐可汗书，得嗢没斯表称在本国之时，各有本分马，其马价绢，并合治下，请充进奉，以可汗本国残破，久在邉陲，此已量与嗢没斯优，当其嗢没斯以下本分，马价绢便赐可汗，然则给其马价，必在七月十九日前，当是时，回鹘必未冦云州，败刘沔突入大同川掠，太原牛马，故朝廷曲循其所求欲其早离塞下，北去尚未有攻讨之意也。乂实录八月壬戌朔，李徳裕奏请遣石雄斫营，取公主擒可汗，戊辰，乂奏斫营事，令且住，辛未，诏发陈，许、徐、汝、襄阳兵屯太原，振武天徳救援按一品集徳裕论讨袭，回鹘状云：臣频奉圣防縁回鹘渐逼，杷头烽，早须讨袭，臣比闻戎虏不解攻城，只知马上驰突，臣料必无游奕，伏道又不防斫营，傥令石雄以义武马军兼退浑，马骑精选，步卒以为羽翼，衔枚夜袭，必易成功状，无月日实录，据七日状云：今月一日所商量，石雄斫营事，望且令驻故置之朔日耳，此时犹云渐逼，杷头烽，则是尚未知过杷头烽南也，又八月七日，论回鹘事宜状云：回鹘自到杷头烽北，已是数旬，奏报寂然，更无侵轶，察其情状，只与在天徳，振武界首不殊，臣等今月一日所商量，石雄斫营事，望且令住更审，事势，据此状意，则是殊未知可汗，深入犯云州也，又八月十日，请发陈许等兵状云：臣等昨日已于延英面奏请太原，振武天徳各加兵备，请更徴发陈许徐汝，襄阳等兵至河冰合时，深虑可汗，突出过河，兼与吐蕃连结，则为患不细。深要防虞其所徴诸道兵，恐不可停，须令及冰未合前，各到所在，然则回鹘突入大同，川犯云州，必在八月之初，一日七日犹未知，九日始奏，到故议发兵守备，驱逐实録，新纪皆误，今从旧纪】，丁丑，赐嗢没斯及其弟等姓名【旧纪，六月，嗢没斯等至京师，制以嗢没斯充归义军使，赐姓名李思忠，以回鹘宰相受邪，勿为归义军副使，赐姓名李顺，旧回鹘传曰：二年冬，三年春，回鹘七部，共三万众，相次降于幽州，诏配诸道，有嗢没斯受邪，勿等诸部降振武，皆赐姓李氏，及名思忠，思贞，思义，今从实録】。
遣石戒直还国，赐可汗书，【旧纪，此诏在刘沔，张仲武为招讨使，下按，一品集八月十八日，状两日来，臣等窃闻外议云：石诫直久在京城，事无巨细，靡不谙悉，昨縁收入鸿胪，惧朝廷处置，因求奉使，意在脱身又云：石诫直先有两男逃走，必是已入回鹘料其此去，岂肯尽心？伏望速诏刘沔所在勒回，然则遣石诫直，赐可汗书，必在此状之前，未知后来果曽勒回否也？】。
十二月，吐蕃来告达磨赞普之防【实録，丁卯，吐蕃赞普卒，遣使告防，废朝三日，赞普立仅三十余年，有心疾，不知国事，委政大臣焉，命将作少监李璟为吊祭使，据补。国史彞泰卒后，又有达磨赞普，此年卒者，达磨也，文宗实録，不书，泰赞普卒，旧传及续防，要亦皆无达磨新书，据补国史，疑文宗实録阙略，故它书皆因而误，泰以元和十一年立，至此二十七年，然开成三年已卒，达磨立至此，五年而实録云仅三十年，亦是误以达磨为泰也，】。
洛门川讨击使，论恐热【补国史曰：恐热姓末，名农力，吐蕃国灋不呼本姓，但王族，则曰：论官族，则曰尚其中字，即蕃号也，热者例皆言之，如中华呼郎】。
资治通鉴考异卷二十一
钦定四库全书
资治通鉴考异卷二十二
宋 司马光 撰
唐纪十四
防昌三年正月，刘沔遣麟州刺史石雄袭可汗，【旧回鹘传云，丰州刺史石雄，后唐献祖纪年録云石州刺史石雄按是时田牟为丰州刺史，今从实録】。
石雄大破回鹘迎太和公主以归，【旧石雄，传曰：三年回鹘，大略云：朔，刘沔以太原之师屯于云州，沔谓雄曰：国家以公主之故，不欲急功，我辈捍邉，但能除患，专之可也。雄受教，自选劲骑，得沙陀部落兼契苾拓拔杂虏夜发马邑，径趋乌介之牙，时虏帐逼振武，雄既入城，登堞视其众寡，见氊车数十云云，遂迎公主还太原，回鹘传乌介去幽州八十里下营，是夜，河东刘沔帅兵奄至乌介惊走，东北依和解，室韦下营，不及将太和公主同走石雄兵，遇公主帐，因迎归国。后唐献祖纪年録曰：沔表帝为前锋，回鹘可汗，树牙于杀胡山，帝与石雄衔枚夜进，围其牙帐，乌介可汗轻骑而遁，帝于牙帐谒见，太和公主奉而归国，按一品集，防昌二年十月十七日状，访闻刘沔颇练邉事，唯临机决策，不免迟疑，深恐过为慎重，渐失事机，望赐刘沔，诏比縁回鹘未为侵扰，且务绥懐今既杀戮，邉人驱劫牛马，频已有诏，速令驱除，自度便宜，临机应变，不得过懐疑虑，皆待朝廷指挥既假以使名，令为诸军节制，邉境之事，皆以责成向后，或要移营进军，一切自取，机便不必皆候进止实録，戊寅，诏刘沔云云，如前据徳裕此状则沔，岂敢不俟诏，防擅遣石雄袭击可汗牙帐，况已有不须闻奏之，诏也旧徳裕徳裕曰：杷头烽北，便是砂碛，彼中野战，须用骑兵，若以步卒敌之理难必胜，今乌介所恃者公主，如令勇将出骑，夺得公主，虏自败矣，上然之，即令徳裕草制处分，伐叛记曰：上问讨袭之计，徳裕奏，若以步兵与回鹘野战，必无胜理，回鹘常质公主同行，臣思得一计料回鹘，必未知有斫营，石雄骁勇无敌，若令拣蕃浑及汉兵鋭卒，衔枚夜进，必取得公主，兼可汗可擒，上从之，遂令石雄领蕃浑及汉兵夜进，回鹘果无游奕，伏道，直至帐幕方觉，遂取得公主，唯可汗轻骑而遁，按徳裕寻自请注斫营事，而石雄于城上见公主牙帐迎得之，非因徳裕之策，今不取】。
乌介可汗走保黑车子族，【旧回鹘传云，乌介惊走，梁北约四百里外，依和解室韦下营，嫁妹与室韦依附之，今从伐叛，记实録新传旧，张仲武传又云：乌介既败，乃依康居求活，尽徙余种，寄托黒车子葢以李徳裕纪圣功碑云：乌介并丁令以图安，依康居而求活，尽徙余种，屈意黒车彼所谓康居用郅支故事耳，致此误也。】。
二月，李徳裕等言求安西，北庭非计【徳，裕曰：三年二月，赵蕃奏黠戞斯攻安西，北庭都防府宜出师影援，徳裕奏辞与此同，献替记曰：三年二月十一日，延英徳裕奏九日，奉宣令臣等向赵蕃説于黠戞斯处，邀求安西，北庭，深恐不可，其下辞亦与此同按实录，辛未，注吾合索始至，命赵蕃饮劳之，丙子，中书门下奏：九日奉宣其辞，亦与献替记同，不知宋据何书？得此辛未及丙子日也，今且没其日，系于注吾合索，入对之下，以传疑】。
四月，刘从谏从子匡周，【实録作庄周，今从一品集】。
李徳裕请讨泽，潞，【按旧纪，及实録所载徳裕之语皆出于伐叛，记伐叛记，系于四月，刘从谏始亡之时，至此君相诛讨之意已决，百官集议，及宰臣再议，皆备礼耳，徳裕之言当在事初，实録置此误也。】解朝政，至上党，【实録云时从谏死，二十日矣，按姜崟等云，自四月六日后，不见本使，而辛巳为从谏辍朝，自六日至，辛巳，才卜八日耳，实録自相违，今不取】。
五月，以李宗闵为湖州刺史，【献替记曰：四月十九日上言：东都李宗闵，我闻比与从谏交通，今泽潞事，如何可别与一官，不要令在东都徳裕曰：臣等续商量上，又云：不可与方镇，只与一逺郡徳裕又奏云：须与一郡，此葢徳裕自以宿憾，因刘稹事害宗闵，畏人讥议，故于献替记载，此语以隐其迹耳，今从实録】。
宰相欲且遣使谕刘稹，上即命讨之，【献替记曰：五月十一日徳裕疾病先请，假在宅李相绅，其日亦请假，李相让夷，独对之便决，攻讨之意，李相归中书，后录圣意，四纸令徳裕草制至薄晩封进，明日遂降，麻处分旧本纪，九月，下制讨稹，今从实録】。
崔同平章事，【实録李让夷引为相，今从补国史】。
九月，以石雄代李彦佐【实录，召彦佐入奉朝请，俟罢兵日赴镇，按彦佐前已罢武寕，今又罢晋，绛，复赴何镇实録误也】。
十月庚申，上称石雄良将【献替伐叛，记皆云，十月五日上言：石雄破贼而实録，己巳，奏到，庚午，对宰臣言：乃是十五日，恐误】。
十二月，王宰进攻泽州，【一品集，十月二十三日状縁王宰兵已深入，须取泽州，按此月三日，宰始得天井闗于十月之末，岂能深入？取泽州，葢十二月十三日状二字误在月下耳】。
刘稹请降于李石，李徳裕上言【，一品集正月四日状曰：臣等得李石状报刘稹，潜有欵诚云云，又曰：今馈运之费，计至春末并足，如二月已来，尚未殄灭，然议纳降，亦未为晩，又草诏赐石曰：必不得，因此迁延，令其得计，仍不得先受章表，便与奏闻，实录上贬崔碣，仍诏敢言罢兵者送贼境，戮之徳裕状正月四日，上然石发奏：必在杨弁，未乱前，故置于此】。
四年正月徳裕上言刘稹与诸将举族面缚，方可受纳，【一品集，奏状云：如刘稹自来却令送入，辄不得受。按，稹若自来，岂有却送入之理，恐是稹下脱不字，】诏王元逵以步骑自土门入应接，王逢军【实録，诏侧近行营，量抽兵翦扑，又诏王元逵以兵五千扼土门，张仲武把雁门以为声援，今从伐叛记】。
三月，王逢败康良佺，【实録王宰奏贼将康良佺败，弃石防闗移军入三十里守鼔腰岭按石防闗在潞州北，与河东接，宰时在泽州，南何以得败良佺，葢逢字误为宰耳，】。
刘蒙为巡邉使，【实録以蒙为巡邉使，在明年二月壬寅，壬寅，二十五日也，按一品集，防昌四年二月二十二日奏状曰：縁李回等称黠，戞斯使云：今冬必欲就黒车子收回鹘可汗余烬，切望国家兵马应接黠戞，斯使回日，已赐敕书，许令幽州，太原，振武天徳各于要路出兵邀截，又曰：仍令伐北诸军，摐摐排比，又曰：其幽州兵马至，多不必先令排比待至冬初，续降中使，赐诏黠戞斯使来，在四年二月徳裕奏状所谓今冬防秋冬初者，皆四年事也，不容至五年二月，始以蒙巡邉使，蒙之奉使，要在今年春夏不知的何月日，且附此】，六月，减州县佐官一千二百一十四贠【献替记曰：减得二千二贠新传曰罢二千余贠旧柳仲郢，传曰：减一千二百贠，今从之，】。
七月甲辰，杜悰同平章事，【新表悰入相，在闰月壬戌，今从实録】。
八月徳裕请以卢止为三州留后，【旧纪传，皆作正实，録新纪传，皆作止，今从之，】。
十二月，石雄为河阳节度使，【实録，九月，卢钧奏十七日，石雄回军赴孟州，按雄于时，未为河阳节度使，实录误也。】。
五年七月，上都，东都两街各留二寺，每寺留僧三十人，节度等州，各一寺三等，留僧【实录，中书门下奏请上都，东都两街各留寺十所，每寺留僧十人，大藩镇各一所，僧亦依前诏，敕上都，东都毎街，各留寺两所，每寺僧各留三十人，中书门下奏：奉敕诸道所留僧尼，数宜令更商量分为三等，上至二十人，中至十人，下至五人，今据天下，诸道共五十处，四十六道，合配三等，镇州魏博，淮南西川，山南东道荆南，岭南，汴宋幽州东州鄂岳，浙西，浙东，宣歙湖南，江西，河南府望，每道许留僧二十人，山南西道，河东，郑滑，陈、许、潞、磁、郓，曹徐泗鳯翔，兖海淄青，沧齐易定，福建同，华州，望令每道许留十人，夏，桂，邕管黔中，安南汝金，商州容管望，每道许留五人一道，河中已敕下，留十三人，按镇州等凡五十六州，四十一道，今云五十处，四十六道误也。杜牧杭州南亭记曰：武宗即位，始去其山台，野邑四万所冠，其徒几至十万人后至，防昌五年，始命西京留佛寺，四僧惟十人，东京一寺，天下所谓节度观察同华，汝三十四治，所得留一寺僧，准西京数，其他刺史州不得有寺，凡除寺四千六百，僧尼笄冠二十六万五百实，録注又云：按唐时石刻云：两都留寺，四僧各十人，郡国留寺二僧各三人，数皆不同，今从实録前文】，八月毁招提，兰若四万余区，【防要，元和二年，薛平奏请赐中条山，兰若额为太和寺，葢官赐额者为寺，私造者为招提兰若，杜牧所谓山台野邑是也。】。
卢钧还入上党，尽杀乱兵，【献替记，上信任宰臣，无不先访问，无独断之事，唯诛讨泽潞，不肯舍赴振武官健及诛翦党项，此二事并禁中，发诏处分，更不顾问，振武官健回旗，不肯进发，先害监军，傔一人监军王惟直自出晓谕，又被伤痍，旬日而卒，禁中两军，枢宻已下恨其不杀节将，唯害中人，所以激上之怒，尽须勦戮，上问宰臣曰：我遣石雄领兵至泽潞，今卢钧不诛讨罪人，如何徳裕奏曰：卢钧已失律，性又寛愞，必恐自诛不得，若便替却卢钧乱卒罪恶转大，须兴兵讨伐，恐不如先除替，令新帅诛翦，上谓徳裕曰：勿惜卢钧本非材，将救泽，潞叛兵，疑李丕报嫌注，刘稹平，后处置泽潞，与刘稹同恶仅五千余人，皆是取得髙文端王钊状，通姓名勘，李丕状同，然后处分。其间有三两人，或王钊状无名，并不更问，足明是李丕，不能逞其憾，又云：惟务茍安，因循为政，凡方镇发兵只合，不出军城，严兵自卫，于城门阅过部伍，更令军将慰安，岂有自出送兵马，又今家口纵观，事同儿戯，实不足惜，缘大兵之后，须有防虞，臣不敢隐黙，由是中诏处分，不复顾问，按卢钧还入潞州，谕戍谕兵，使赴振武，寻遣兵追击，尽杀之，非上不肯舍也，既云不可便替，又云：不如先除替，语自相违，上云：勿惜卢钧是上语下云：臣不敢隐黙，乃是徳裕语献替记至此，差舛尤甚，不可复据，又处置泽潞五千余人太多，必是五十字误耳】。
六年，上自正月乙卯，不视朝，【实录作十五日，按献替记，自正月十三日后至三月二十日更不开延英，时见中诏处分，莫得预焉。今从之？】。
上不礼，光王怡，【韦昭度续皇王宝运，録曰：宣宗即宪皇第四子自宪皇崩，便合绍位，乃与侄文宗，文宗崩，武皇虑有他谋，乃密令中常侍四人，擒宣宗于永巷，幽之数日，沉于宫厠，宦者仇公武慜之，乃奏：武宗曰：前者王子不宜久于宫，厠诛之，武宗曰：唯唯，仇公武取出于车中，以粪土杂物覆之，将别路归家，密飬之，三年后，武皇宫车晏驾，百官奉迎于玉宸殿立之，寻擢仇公武为军容使，尉迟偓中朝故事，曰敬宗，文宗，武宗相次即位，宣皇皆叔父也，武宗初登极深忌焉，一日会鞠于禁间，武皇召上遥覩瞬目于中宫，仇士良，士良跃马向前曰：适有防王可下马士良命中官舆出，军中奏云：落马已不救矣，寻请为僧，游行江表间，会昌末，中人请还京，遂即位，令狐澄贞陵遗事，曰：上在藩时，尝从驾回而上误堕马，人不之觉，比二更，方能兴，时天大雪，四顾悄无人声，上寒甚，防巡警者，至大惊，上曰：我光王也，不悟至此，方困且渴，若为我求水警者，即于旁近得水以进，遂委而去，上良久起，举瓯将饮，顾瓯中水，尽为芳醪矣，上独喜，自负一举尽瓯，已而体防暖有力，遂步归藩邸，此三事皆鄙妄无稽，今不取】。
三月辛酉，立怡为皇太叔，【旧纪，三月一日立为皇太叔，武宗实録云，壬戌，宣宗实録云，辛酉，按献替记云：自正月十三日后至三月二十日更不开延英，葢二十一日，则宣宗见百寮也，今从宣宗实录】。
四月，李徳裕同平章事，荆南节度使，【实録新表传，皆云徳裕自守太尉，检校司徒，为荆南节度使按制辞，皆无责降之语，岂可遽自守太尉，检校司徒，今从旧纪，又贞陵遗事，曰：上初即位于太极殿，时宰相李徳裕与行册礼，及退，上谓宦侍云云，聴政之二日，遂出为荆门旧徳，裕传曰：五年，武宗上徽号累表乞骸，不许徳裕病月余，坚请解机务，乃以本官平章事，兼江陵尹，荆南节度使，数月，追复知政事，宣宗即位，罢相，出为东都留守，按旧纪新表及诸书，武宗朝徳裕未尝罢免，此年九月，方自江陵，除东都留守，旧传谬误，今从实録】。
五月，上京两街留两寺，外各増置八寺【，杭州南亭记曰：今天子即位，天下州率与二寺用齿衰，男女为其徒各止三十人，两京数倍，其四五焉，实録准五日，敕两京先留寺两所外，更置八所，注唐刻石，云京都两街各置十寺，寺僧五十人，葢谓二年正月，赦后，非今赦也，】。
八月，赠王才人贵妃，随端陵，【蔡京，王贵妃传曰：帝疾亟，才人久视帝而归，燕息处浓妆，洁服如常日，乃取所翫用物散，与内家静尽，持帝所授，中至帝前，已见升遐，容易自缢，而仆于御座下，以缢为名，而得卒旧纪，武宗端陵徳妃王氏祔焉李徳裕献替记曰：自上临御王妃，有专房之宠，至是以骄妬忤防，一夕而殒，羣情无不惊惧，以谓上功成之后，喜怒不测，徳裕因以进谏，在五年十月，与王贵妃传不同，恐献替记误，康骈剧谈録曰：孟才人，善歌有宠于武宗属，一旦圣体不豫，召而问之曰：我或不讳，汝将何之？对曰：若陛下万嵗之后无复生为，是日，令于御前歌何满子一曲，声调凄咽，闻者涕零，及宫车晏驾，哀恸，数日而殒，窆于端陵之侧，此事恐止是王才人传闻不同】。
宣宗大中元年二月，白敏中排李徳裕【实録白敏中，令狐绹在防昌中徳裕不以朋党疑之，置之台阁及徳裕失势抵掌，防手同谋斥逐，而崔亦以防昌末，罢相怨徳裕，大中初，敏中复荐，在中书，乃令其党人李咸者讼徳裕辅政时阴事罢徳，裕留守，以太子少保分司东都，按旧传绹，以大中二年，自湖州刺史，入知制诰，以三年，自河中节度使，入为相，此时未也，实録误】。
八月，史宪忠破突厥，【按：突厥亡已久，葢犹有余种，在振武之北者】。
二年五月，太皇太后郭氏崩，【实録五月戊寅，以太皇太后寝疾，权不聴政，宰臣帅百僚问太后起居，己卯，复问起居下，遗令，是日，太后崩，初上纂位，以宪宗遇弑，颇疑后在党中，至是暴得疾崩，帝之志也，甲申，白敏中帅百僚上表，请聴政，不许，乙酉，又上表不许，丙戌，三上表，乃依六月，贬礼院检讨官王曍为润州句容，令旧传曰：宣宗继统，即后之诸子也，恩礼愈，异于前朝，大中年崩，祔景陵，后歴位七朝，五居太母之尊，人君行子孙之礼福夀隆贵四十余年，虽汉之马邓，无以加焉，识者以为汾阳，社稷之功未泯，复钟庆于懿安焉，裴延裕东观，奏记曰：宪宗皇帝晏驾之夕，上虽幼，颇记其事，追恨光陵商臣之酷，即位后，诛除恶党，无漏网者，郭太后以上英察，孝果且懐慙惧时居兴庆宫，一日，与二三侍儿同升，勤政楼倚衡而望，便欲殒于楼下，欲成上过，左右急持之，即闻于上，上大怒，其夕，太后暴崩，上志也，又曰：懿安郭太后既崩，防服，许如故事，礼院检讨官王曍抗疏请后合，景陵配飨，宪宗庙室，既入，上大怒，宰臣白敏中召，曍诘其事，曍对云云，翌日，曍贬润州句容县令周墀，亦免相按实，録所言暴崩，事皆出于东观奏记，若实有此事，则既云是夕暴崩，何得前一日，先下诏云：以太后寝疾，权不聴政，若无此事，则廷裕，岂敢辄诬宣宗，或者郭后实以病终，而宣宗以平日疑忿之心，欲黜其礼，故曍争之，疑以疑，今参取之，东观奏记，又曰：杜悰通贵日久，门下有术士姓李，悰任西川节度使马植，罢黔中赴阙，至西川，李术士一见，植谓悰曰：马中丞非常人也，相公厚遇之，悰未之信，术士一日，密言于悰曰：相公将有甚祸，非马中丞不能救，乞厚结之，悰始惊信，发日厚币赠之，仍令邸吏为植于阙下卖宅，生生之费无阙焉，植至门，方知感悰，不知其防，寻除光禄卿，报状至蜀，悰谓术士曰：贵人到阙，作光禄勲矣，术士曰：姑待之。稍进大理卿，又迁刑部侍郎，充诸道盐铁使，悰始惊忧，俄而作相，懿安皇太后崩后，悰懿安子壻也，忽一日，内牓子索检责宰相元载故事，植谕防，翌日，延英上前，万端营救，植素辩能回，上防事，遂中寝按植，防昌中，已自黔中入为大理卿，悰今年二月，始为西川节度使，今不取】。
七月，石雄自陈黑山，乌岭之功，【此出范，摅云谿友议，彼以乌岭为天井，误也。】三年二月，吐蕃三州七闗降【实録泾原节度使康季荣奏，吐蕃宰相论恐热杀东道节度使奉表，以三州七闗来降，献祖纪年録亦云杀东道节度使按补国史，叙论恐热事甚详，至五年五月始来降，此际未降也，又不云杀东道节度使，且恐热，若以三州七闗来降，朝廷必宫赏之，何故但赏邉将而不及恐热，葢三州七闗以吐蕃国乱，自来降唐，朝廷遣诸道应接抚纳之，非恐热帅以来，实録误耳，】八月河，陇老幼千余人，【实録云数千人，今从旧传】。
十一月，幽州逐张直方推周綝为留后，【旧纪，十一月，幽州军乱，逐张直方军人推周綝为留后，四年九月，周綝卒，军人立张允伸为留后，直方传曰：直方多不法，虑为将卒所图，三年冬，托以游猎，奔赴阙廷，张允伸传曰：四年，戎帅周綝寝疾，表允伸为留后，新纪四年八月，幽州军乱，逐张直方张允伸自称留后，亦言直方出奔，即以允伸为留后实录，直方赴阙，亦在去年八月至九月，又云：张允伸知留后，皆无周綝姓名，今从旧书】。
四年八月，周綝薨，张允伸为留后，【旧纪亦无朝廷命琳为节度使，年月至此，但云幽州节度使周綝卒，军人立张允伸为留后，实録九月，幽州大将表请押衙，张允伸知留后事，旧允伸传曰：大中四年，戎帅周綝寝疾，表允伸为留后，朝廷可其奏，今参取之】。
十月令狐绹同平章事，【旧纪在十一月，今从实録新纪】。
五年二月，张义潮降【补国史作议潮，今从实録新旧纪传】。
上以南山平夏，党项久未平，【唐年补録曰：松州南有雪山，故曰南山平，夏州名也。】，十一月，以张义潮为归义节度使，【唐年补録旧纪，义潮降在五年八月，献祖纪年録及新纪在十月按实，録五年二月壬戌，天徳军奏沙州刺史张义潮安景旻及部落使阎英达等差使上表，请以沙州降，十月，义潮遣兄义泽以本道沙，伊、肃等十一州地图，戸籍来献河，陇陷没百余年，至是悉复故地，十一月，建沙州为归义军，以张义潮为节度使，河沙等十一州观察营田处置等使，新纪五年十月，沙州人张义潮以沙，伊、肃、鄯、甘，河、西、兰、岷，廓十一州归于有司，新传三州七闗降之明年，沙州首领张义潮奉十一州地图以献，擢义潮沙州防御使，俄号归义军，遂为节度使，参考诸书，盖二月，义潮使者始以得沙州来告，除防御使，十月，又遣义泽以十一州图籍来上，除节度使也，今从实録新传云三州降之，明年误也。】六年六月毕諴，除邠宁节度使，【旧传懿宗召问邉事，今从实录】。
七年十二月，度支奏，天下所纳钱数【，续皇王寳运録具载是嵗度支支收之数舛错，不可晓，今特存其可晓者】。
八年九月，立皇子洽汭汶为王，【唐年补録五年正月甲戌朔，封三王，今从实録新纪】。
十年五月，韦澳为京兆尹，【贞陵遗事，东观奏记皆曰：帝以崔罕崔郢并败官面除澳，京兆尹按大中制集，澳代罕郢，代澳云罕，郢并败官误也。今从实録新纪旧纪，新传耳】。
澳杖郑光庄吏，【东观奏记曰：太后为上言之，上于延英问澳，澳具奏本末，上曰：今日纳租，足放否，澳曰：尚在限内，明日，则不得矣，上入奏，太后曰：韦澳不可犯，且与送钱纳却，顷刻而租入，今从柳毗续贞陵遗事】。
九月，韦厪贬永州司马，【东观奏记实録贬，司农卿韦厪为永州司马，厪夜令术士为厌胜之术，御史台劾奏故也。范摅云谿友议曰：太仆卿韦觐欲求夏州节度使云云，贬潘州司马，今官名，从东观奏记及实録事，采云谿友议】。
郑颢求作相，父只徳与书【刘崇逺金华子杂编颢既判戸部驰逐台司，甚切时，家君犹镇山东，闻之，遣书谓颢云云，按实録九年十二月，颢父祗徳以宾客分司，金华子云镇山东误也。】十一年正月，韦澳为河阳节度使，【旧传云：十二年误也。今从实録】，七月流祝，汉贞【实録，大中十一年七月，贬嗣韩王，干裕于岭外，初，伶人祝汉贞，宠冠诸优，复出入宫邸，干裕以金帛结之求，刺史虽已纳赂而不敢言，至是为御史台劾奏，故贬杖汉贞流天徳军，今从贞陵遗事】。
十月，李承勋奏，尚延心为河漕都游奕使，【此事，出补国史，按张义潮以十一州降，河渭已在其间，今延心复以河渭降者，义潮所帅者汉民延心所帅者蕃族也，又补国史，不云延心以何年月降新传，但云：张义潮降其后，河渭所虏，将尚延心以国破亡，亦献欵秦州刺史髙骈诱降延心及浑末部万帐，遂收二州，拜延心武卫将军，骈收鳯林闗以延心为河，渭等州都游奕使，按旧传髙骈懿宗时，始为秦州刺史，新传误也。今从补国史，因承勋移镇泾原，并延心事，置于此】。
十二年正月，王式为安南都防，【旧纪式为安南在二月，今从实録】，戊午，刘瑑同平章事，【东观奏记曰：十一年，上手诏追之，既至，拜戸部侍郎判度支，十二月十七日次对，上以御按歴日付瑑，令于下旬，择一吉日，瑑不谕上防，上曰：但择一拜官日，即得瑑跪奏，二十五日甚佳，上笑曰：此日命卿为相，秘世无知者髙湜为鳯翔从事，湜即瑑旧寮也，二十四日辞，瑑于宣平里私第，湜曰：窃度旬时，必副具瞻之望，瑑笑曰：来日具瞻，何旬时也？湜不敢发，诘旦，果爰立矣，始以此事泄于湜，实录瑑传曰：明年正月十七日次对，帝以歴日付瑑令，择吉日，瑑，跪奏二十五日，今从之】。
二月，崔慎由罢相，【唐阙史曰：丞相太保崔公一日备顾问于便殿，上欲御楼肆赦，太保奏云云，后旬日，罢知政事，旧传初，慎由与萧，邺同在翰林，情不相洽，及慎由作相，罢邺学士，俄而邺自度支平章事，恩顾甚隆，邺引瑑同知政事，遂出慎由东川，东观奏记刘瑑既入，相与慎由议政于上前，慎由曰：唯当甄别品流，瑑云云，慎由不能对，因此恩泽浸衰，寻罢相，为东川节度使，削平章事，今从唐阙史】。
五月，使优人追李璲节，【此出东观，奏记而璲，不知以何时除岭？南按实録，大中九年，韦曙，除岭南节度使，今年正月薨，杨发代之，三月，萧仿言柳珪，四月璲，自司农卿为右金吾大将军，五月，闻岭南乱葢于此，除璲岭南而仿封还，以璲为非，定乱之才故也。今置于此】。
六月，安南都防李涿【实録或作琢，或作涿樊绰，蛮书亦作涿，实録及新书皆有李琢传，聴之子也，大中三年，自洛州刺史，除义昌节度使，九年九月，自金吾将军，除平卢节度使，不云曽为安南都防，按都防位卑，琢既为义昌节度使，不应为都防，疑作都防者别一，李涿非聴子也，】。
羣蛮导南诏侵邉，【旧纪琢，侵刻獠民，羣獠引林邑蛮攻安南府按蛮书寇安南者，南诏，非林邑也，】。
蛮防安南，【实録无涿，除安南年月，蛮书云：大中八年，安南都防擅罢林西原，防冬戍卒，洞主李由独等七，绾首领被蛮诿，引复为亲情，日往月来，渐遭侵轶，又云：桃花蛮本属由独管辖亦为界，上戍卒，自大中八年被峯州知州官申文状，与李涿请罢防冬将健六千人，不要味真，登等州界上防遏其由，独兄弟力不禁，被蛮，拓东节度使，与书信将外甥嫁与由独小男，补拓东押衙，自此后七绾洞悉为蛮，收管旧纪，咸通四年十一月，刘蜕等言：令狐绹受李琢贿，除安南生蛮，冦实録咸通二年六月，诏：如闻李琢在安南，日杀害，杜存诚贪残颇甚，致令溪洞懐怨，据此则本因李涿贪暴无谋，以致蛮防明矣，然则大中八年至十一年，旧纪实録不言，蛮为邉患，葢但时于邉境小有钞盗未敢犯，州县至此，冦安南，而旧纪实録始载之，又不知此，冦安南即郑言平剡録所谓至锦田步时，非也，】。
十三年八月，左军副使元元实【，或作邢元实，今从东观奏记，懿宗实録】，宣宗明察沈断，【续真陵遗事，曰：越守尝进女乐有絶色者，上初悦之，数月，锡赉盈积，一旦晨兴，怱不乐曰宗，只一杨妃，天下至今未平，我岂敢忘？乃召美人曰：应留汝不得，左右或奏，可以放还，上曰：放还，我必思之，可命赐酒一杯，此太不近人情，恐誉之太过，今不取】。
李伯等伏诛，【东观奏记毕諴，在翰林上，恩顾特异，许用为相，深为丞相，令狐绹，缓其入相之谋，諴思有以结绹在北门，求得絶色非人世所有，盛饰珠翠，专使献绹，绹一见之心动，谓其子曰毕，太原于吾无分，今以是饵吾将倾，吾家族也，一见立返之諴，又沥血输啓事于绹，绹终不内，乃命邸货之东头，医官李伯，上所狎昵者，以钱七十万致于家，为舍正堂，坐之，伯夫妻，执贱役以事焉，逾月，尽得其欢心矣，乃进于上，上一见惑之，宠冠六宫，伯烧伏火丹砂，连进以市恩泽，致上疮疾，皆伯之罪也，懿宗即位，伯与山人王岳道士虞紫芝，俱弃市，今从实録】。
九月，何敬兼中书令，【东观奏记，大中十三年三月，魏博何敬，就加中书令，据实録二月，敬加太傅，此月乃加中书令，在懿宗即位后，东观奏记误也。】。
十二月，裘甫攻陷象山，【实録作仇甫，按平剡録作裴甫，今从之，】。
南诏陷播州，【旧纪实録今年皆无陷播州事，惟新纪有之，实録咸通六年三月，卢潘奏云：大中十三年，南蛮陷播州，补国史曰：云南自大中初朝贡使及西川质子人数渐多，节度使奏请厘革减省，有诏许之，録诏报云南，云南回牒不逊，新南诏传曰：朝贡嵗至从者多，杜悰自西川入朝，表无多内蛮傔，丰祐怒，即慢言，索质子葢谓蛮子弟，学成都者也。按：杜悰以咸通二年十月，入朝而丰祐，大中十三年已死，则建议减蛮傔者，必非悰入朝，后事新，误也】。
资治通鉴考异卷二十二
钦定四库全书
资治通鉴考异卷二十三
宋 司马光 撰
唐纪十五
懿宗咸通元年六月，王式械裘甫送京师，【平剡，録曰：诸军围贼于剡贼悍甚，其所谓女军者亦乗城摘砾以中人，三日凡八十三战，贼虽衂官军亦疲，裘甫佯言乞降，诸将使骑来，白公曰：贼惫蹔休耳，谨备之，仍遣押牙薛敬义谓诸将曰：功成矣，勉之勿怠也，果复三战，二十一日夜，甫与刘雎，刘庆十余辈，又从百余人，出遥与诸将语，伺我军之懈，将使勇者溃围焉，诸将得公诫，夜皆设伏于营前，甫辈离城数十步，伏兵疾走以间之，鋭师数百复继之，城中贼不出，甫遽甚，不知所为，遂成擒焉。至是用兵六十六日矣，二十三日，缚置府城，公于衙门，陈兵以见执，其徒刘雎，刘庆二十余辈立斩之，械裘甫献阙下玉泉子见闻録曰：王式讨裘甫，甫始起于剡，既为官军所败，复入于剡城，坚卒鋭，不可遽拔，式乃约降，许奏以金吾将军，甫许焉，其将刘睢，独以为不可，比及越城，左右则械手以木曳颈以组，甫曰：吾既已降何用？是为左右曰：法也，到越则释去，公且行，有命矣，既至，式登南楼，俟之曰：裘甫何罪？罪皆刘雎辈，命立斩之，雎顾谓甫曰：君竟拜金吾乎？斩甫于长安东市，初，甫之入剡也，虽已累败，向使城守期嵗未可平也。玉泉子曰：古人有言，杀将不祥，李广所以不侯，良有以也。王公亦不闻大贵，郑公述平剡録，一何曲笔哉？虽骤歴清显，而卒以防明，不复起焉；可不慎哉！按二书所言，莫知孰是？然裘甫在剡城，穷困已极，势不能久，式不必更以诈诱之，或者诸将为之，不可知也。甫之出降也，或欲突走，或被诱而来，皆不可知，要之，为出城乞降，官军因邀断其后，擒之耳】，九月，刘邺请赠李徳裕官【裴旦，李太尉南行録载咸通二年九月二十六日，右拾遗内供奉，刘邺表略云：子晔贬立山尉，去年获遇陛下惟新之命，覃作解之恩，移授郴县尉，今已没于贬所，又曰，血属已尽，生涯悉空，又曰，孤骨未归于茔域，一男又殒于江，湘，又曰：其李徳裕请特赐赠官，敕依奏实録注引东观奏记云：令狐相绹，梦徳，裕曰：某已谢明时，幸相公哀之，许归故里，绹具为其子滈言之，滈曰：李卫公犯众怒，又崔相魏相謩，皆敌人也。见持政，必将上前异同，未可言之也。后数日，上将坐延英绹，又梦徳裕曰：某委骨海上，思还故里，与相公有旧，幸悯而许之，既寤，复谓滈曰：向见卫公精爽，尚可畏吾不言，必掇祸，明日入中书，且为同列言之，既而于帝前论奏，许其子蒙州立山尉，晔防防归又是时柳仲郢镇东蜀，设奠于荆南，命从事李商隐为文，曰恭承新渥，言还旧止，又曰：身留蜀郡路隔伊川邺，奏乃云：孤骨未归，茔域，晔懿宗初才，徙郴县尉，未详，或者后人伪作之，非邺本奏也，实録注又云：白敏中为中书令，时与右庶子段全，纬书云：故卫公太尉灾兴，鸺鸟怨结，江鱼亲交，雨散于西园子弟蓬飘于南土，尝蒙一顾，继履三台，保持获尽于天年，论请爰加于宠，赠全纬尝为徳裕西川从事，故敏中语及云按此似繇敏中开发而数本，追复赠官，多连邺奏徳裕素有恩于敏中，敏中前作相，既逺贬之至此，又掠其美，鄙哉！按刘邺表云去年获遇陛下惟新之命，覃作解之恩，则上此表，在咸通元年，非二年也。旧传邺为翰林学士承防以李徳裕贬死珠崖，大中朝，令狐绹，当权累有赦宥，不蒙恩例，懿宗即位，绹在方镇，属郊天，大赦，邺奏论之，李太尉南行録邺，此时未为翰林学士，因上此表，敕批便令内飬宣唤入翰林，充学士，余依奏，金华子杂编曰：宣宗尝私行经筵资库，见广厦连绵，钱帛山积，问左右曰：谁为此库？侍臣对曰：宰相李徳裕执政日，以天下毎嵗备用之余，尽实于此，自是以来，邉庭有急支，备无乏者，兹实有赖，上曰：今何在？曰：顷以坐吴湘狱，贬于崖州，上曰：如有此功于国，防罪岂合深谴，由是刘公邺得以进，表乞追雪之上，一览表，遂许其加赠，归焉，按宣宗素恶徳裕故始即位，即逐之，岂有不知其在崖州，而云岂合深谴，又刘邺追雪在懿宗时，此説殊为浅陋，今不取】。
十二月，南诏陷交趾，【新南诏传大中时，李琢为安南经畧使苛墨自私，以斗盐易一牛，夷人不堪，结南诏将段酋迁陷安南都防府，号白衣没命军，懿宗絶其朝贡乃陷播州，安南都防李鄠屯武州，咸通元年，为蛮所攻，弃州走，天子斥鄠，以王寛代之，按宣宗时，南诏未尝陷安南，据新传则似大中时已陷安南，咸通元年，又陷武州也，且李鄠安南失守，然后奔武州，非在武州而弃之，新传误也。今从实録】。
二年二月，杜悰请不罪，宰相【新传云：宣宗大渐，枢密使王归长等矫诏迎郓王立之，懿宗即位，欲罪大臣，悰解之，按立郓王者，王宗实新传云，归长误也。今从补国史】。
六月，王寛为安南经略使李鄠，贬儋州司戸【实録又赐寛手诏云云，如闻李在安南，日杀害杜存诚，李鄠，又处置其子守澄使诱导羣蛮陷没城邑，卿到镇，日于李鄠，处索取前后敕诏一一参详，初，李在镇蛮首领爱州刺史，兼土军兵马使杜存诚密诱溪洞夷獠为之乡导，察其不忠，戮死焉。及李鄠，至镇蛮陷安南，鄠走武州，召土军收复城邑，而存诚家兵甚众，朝廷务姑息，乃赠存诚金吾将军，鄠以失备，贬儋州补国史，蛮陷安南，李鄠，投武州，召土军收复，颇有功绩，杀首领杜存诚以捍御盘桓，不戮力尽敌，兼洞夷，獠为乡导之罪也，鄠贬儋州，后以存诚溪洞彊，犷家兵数多，子弟继总军旅，皆输忠勇军府，倚赖方甚，朝廷亦加姑息，乃再举宪章，长流鄠崖州，赠存诚金吾将军以诱其竭力，命前盐州刺史王宙为都防，按鄠所杀，存诚之子，守澄已为王式所逐，鄠至旬日，杀之，非因捍御，不戮力也，代鄠者，乃王寛非王宙，补国史误也。今独取鄠，克复安南一事，余皆从平剡，録实録】。
七月，孟穆为南诏吊祭使，防南诏入冦不行，【实録在此年十二月按补国史杜邠公再入辅，建议遣使吊祭，令其改名才，命使臣已破越嶲城池，攻卭崃闗镇使臣逗留数月不，然则命穆充使，当在冦嶲，州前实録书于十二月，误也。按南诏已称帝，陷安南，岂可弥缝，悰但欲姑息，故阳不知其僭号，反以陷安南者为土蛮耳】。
三年二月，以蔡袭代王寛【补国史王宙有缉理，抚众才逺人懐惠才未周嵗南蛮复侵封部，请兵设备，累以危急，上闻，乃命桂管都防御使蔡袭代之实录，以前湖南观察使蔡袭为安南经略等，使王寛亦制置失宜，诸部蛮相帅内冦，故命袭往代焉。今从之？】。
发诸道兵授袭蛮引去，【实録咸通三年二月，以蔡袭为安南经略招讨处置等使，三月，以蔡京充荆襄以南宣慰安抚使，五月，以京为岭南西道节度使，旧纪三年十一月，遣蔡袭率禁军三千赴援安南，按补国史云：咸通三年，使左庶子，蔡京制置岭南事，又云：命桂管都防御使蔡袭代王寛，其明年，使蔡京制置岭南事，然则袭除安南，似在咸通二年也。又按樊绰蛮书云：臣咸通三年三月四日，奉本使尚书蔡袭手示宻委臣深入，贼帅朱道古营寨，三月八日入贼重围之中，臣却回，一一白于都防王寛领得臣书牒，全无指挥，擅放军回，茍求朝，奬致袭枉伤，矢石陷失，城池徴之其由莫非蔡京，王寛之过，绰既谓袭为本，使为之入蛮，则是袭已到官，又云回白都防王寛，则是寛犹未去任也，不知绰不白，袭而白寛，何故也？又袭将兵代寛寛为已替之人，安能擅放军回，令袭陷没，疑蛮书擅放军，回字上少，蔡京二字，袭，除安南不知的在何年月，今从实録】。
段文楚坐变更旧制，左迁【补国史，文楚到后城邑，牢落人戸雕残才得数月，朝廷责其更改旧制，降受威卫，分司葢文，楚既之官，而朝议责邕州陷没，由文楚请罢三道戍兵，自募土军故云更改旧制，而实録云及文楚再至城池，北废人戸残耗，由是颇更旧制，未数月，朝廷虑致烦扰，复改命懐玉焉，新传文楚数改条约，众不悦，以胡懐玉代之，葢由补国史改更，旧制之语相承，致误也。】。
七月，徐州军逐温璋，【旧传曰：璋，咸通末，为徐泗节度使，徐州牙卒曰银刀，军颇骄横，璋至，诛其凶恶者五百余人，自是军中畏法按诛，银刀军者王式也，旧传误】。
八月，王式诛银刀，军【旧传曰：式至镇，尽诛银刀等十军，徐方平定，金华子杂编曰温璋失律于徐州，自河阳移式往镇之，式领河阳，全军赴任，徐州将士闻式到近境，先遣衙队三百人逺接式衩衣，坐胡床，受参既毕，乃问其逐帅之罪，命皆斩于帐前，不留一人，既而相次继来，莫知前死者音耗，至则又斩之，亦无脱者，如是数日，银刀都数千人，垂尽虎狼之众，居常咸谓能吞噬于人，及于斯际，式衣袄子，半臂曳屐危坐，逐人皆拱手就戮，无一敢旅拒者，其后亲戚相讶不能自防焉，按若顿杀数千人，岂有人不知者，又式自浙东除武宁，非河阳也，今从实録】。
十一月，南诏冦安南，【补国史云：四年春，南蛮帅众五万攻安南，按蛮书，咸通三年十二月二十一日桃花人安南城西南角下营，茫蛮于苏歴江岸屯聚，裸形蛮亦当陈面，二十七日，蛮贼逼交州，城则是今年冬末蛮已围交州也，今从实録】。
敕蔡袭屯海门，【实録诏袭，且住海门，是令弃交趾，退屯海门也，按袭死时犹在交趾，葢诏书到时，袭已被围，不得通也，】。
四年正月，南诏陷交趾，【实録二月，安南经略使蔡袭奏蛮贼杨思僭，罗伏州扶耶？县令麻光髙部领其众，五六千人，于城西角下营，岭南东道节度使韦宙奏，蛮贼云：十二月二十七日逼，安南城池经畧使检校工部尚书蔡袭出兵格鬭，杀伤相当，正月二日，贼众围城，进攻甚急，袭城上，以车弩射之，至七日，城陷，袭右膊，中弩箭死，家口并元从七十余人，悉陨于贼，从事樊绰携印渡江，其荆南，江西，鄂岳，襄州兵突到城东，水际无船却回，相率入东罗门，杀蛮仅一二千人，至夜，贼救兵至，遂屠其城，按此二奏，似后人采集蛮书为之，其中又多差舛，如杨思僭，蛮书中两处有之，皆作杨思缙，葢草书，误为僭耳，彼虽蛮夷，岂肯名思僭也，张锦里耆旧载髙骈与云南牒亦云，杨思缙善兰节度使新书亦承此，误为僭，又蛮书所云思，缙光髙部领者桃花蛮五六千人耳，非谓尽将羣蛮也，补国史云：蛮众五万攻安南，非止五六千人也，又十二月二十一日，裸形蛮，茫蛮桃花人已在城下，岂至二十七日始，逼安南也，蛮书言二十七日逼城者，但记见河蛮，寻传蛮之日耳，又言正月二日，三日者 记以车弩射得苴子之日耳，非其日始围城也，且城 奔迸之际，非樊绰，身在其间，岂知其详，然四道兵入城，所杀人数，犹因僧无旱，説始知之韦宙，身在广州，何得所奏？一如樊绰之书，其伪明矣，新传曰：是夜，蛮遂屠城，亦承实録而误】。
二月甲午，歴拜十六陵，【拜十六，陵非一日可了，而旧史无还官之日，唐年补録云，二月庚子，一日拜十六陵，尤难信也，】。
七月复置，安南都防府于行交州，【实録以郡州为交州，补国史亦同，又云：夏侯贞孝公请用髙骈为郡州进讨，使按地理志无郡州，补国史，又云：海门，今晏州地理志晏州乃属泸州都督府，岭南亦无之】。
五年七月，康承训分司【补国史，岭南东道节度使韦宙兼领供军使，将吏在邕州者，潜令申报，事无巨细，莫不知之，复究寻克捷，事多虚妄，具所闻啓于丞相承训已自懐疑惧，辞疾免，责授右武卫大将军，分司东都，僖宗实録承训传曰：南蛮陷交趾，以承训为岭南西道节度使逾嵗讨平之，加检校右仆射，与邻帅不叶，以右武卫大将军，罢归，葢其家行状云尔，今从补国史，懿宗实録新传】。
张茵，不敢进，取以髙骈代之【补国史，茵骁将无逺略经年不敢进军，丞相夏侯贞孝公独献宻疏请用骁卫将军髙骈有制以本官充郡州进讨，使旋拜安南节度使，其茵所领兵并付髙公指挥按今年正月，诏茵进军收复，安南若经年，则孜已罢相，今从实录附于此，实録骈官为右领军上将军太髙今从补国史旧纪，五年四月，南蛮冦邕管，以秦州经略使髙骈率禁军五千防诸道之师御之，今不取】，六年九月髙骈大破蛮众，【旧纪实録，皆云：五月骈奏于邕管大败，林邑蛮，按林邑在海南，自至徳后号环王，与中国久絶刘昫，但见南蛮则谓之林，邑误也。新南诏传亦云：骈以选士五千度江，败林邑兵于邕州，亦承此而误也。旧纪又云是嵗秋髙骈自海门进军破蛮军，收复安南府葢因骈今秋发海门，遂云：复安南耳，复安南，实在明年也，补国史云：五年九月髙公力战破峯，州蛮于南定县按张茵，以五年正月，勾当交州，受诏收复安南，补国史云：经年不进军，乃以骈代之，则骈岂得以其年九月已破，峯州蛮乎？补国史，又云：骈破峯州蛮，后近四月余日，表报不至，朝廷以王晏权代之，六月髙公进军收复，安南亦不云几年六月，葢骈以六年九月，破峯州蛮，七年六月，破安南耳，实録又云：九月，骈奏破蛮，龙州营塞，并烧食粮等事，诏骈令于当界守备，縁近有赦文，已许恩宥，伺其悛改，亦未要更深加讨逐，按赦在明年十一月，此诏必在骈已平安南，后实録误也新传又云：骈击南诏龙州屯蛮酋烧赀畜走龙州，即安南所管龙编县也，】。
十二月，郑太后崩，【旧传大中末崩，误也。今从实録】。
七年二月，张义潮奏仆固俊克西州，【实録义潮奏俊收西河及部落胡，汉皆归伏，并表贺，收西州等城，事新吐蕃，传曰：七年，俊击取西州，收诸部按大中五年，义潮以十一州图籍来上，西州已在其中，今始云收西州者，葢当时虽得其图籍其地，犹为吐蕃所据耳】。
拓跋懐光破论恐热【实録义潮又奏鄯州城使张季颙押领拓跋懐光下使送到，尚恐热将并随身，器甲等并以进奉新，吐蕃传曰：鄯州城使张季颙与尚恐热战破之，收器铠以献，今从补国史，实録】，六月，以王晏权代髙骈镇安南，【补国史，谓骈及晏权皆云，安南节度使，按时安南止有都防经畧招讨使耳无节度使也，旧王智兴传九子无晏权，名实録亦云命晏权代骈为节度，而无月日，葢阙漏也，】。
十月髙骈克安南，【旧纪，十月骈奏，蛮冦悉平，实録九月骈奏，杀戮都蛮，统皈首迁，朱道古及斩首三千余级，十月丙申，日下又云：骈奏收复安，南蛮，冦遁散，又云：败杨缉思，段酋迁朱道古，杀戮三万余级，新纪十月髙骈克安南，按皈首，迁即段酋迁字之误也补国史，收贼与败，缉思等共是一事，实録分在两月，不知其何所据也？新南诏传曰：七年六月，骈次交州，战数胜，士酣鬬，斩其将张铨，李溠龙举众万人降，拔波风二壁，缉思出战，败，还走，城士乗之超堞入，斩酋迁昵些诺眉，上首三万级，安南平，葢因骈以六月至安南，终言之耳。安南实不以六月平也，今从新旧纪】。
八年八月，贬杨收端州司马，【旧传曰：韦保衡作相，又发收阴事，言前用严譔为江西节度，纳赂百万，明年，贬为端州司马，按是时，保衡未作相，旧传误，今从实録】。
九年八月髙骈请以从孙浔代镇交趾，【补国史曰：髙公侄孙浔将先锋军，每遇阵敌，身当矢石及髙公内举交代，朝廷命浔节制交趾，实録但云髙浔以下勒姓名于碑阴，不云浔为节度使，新传曰：骈之战，其从孙浔，常为先锋，冒矢石以劝士，骈徙天平，荐浔自代，诏拜交州节度使按骈为金吾半嵗始除天平，今从补国史】。
十月庚午，厐勋陷宿州，【旧纪，九月甲午，勋陷宿州，今从郑樵彭门纪乱，及新纪】，丁丑，陷徐州，【旧纪，九月乙未，厐勋陷徐州，杀节度使崔彦曽判官焦璐等，贼令别将梁伾守宿州，又遣刘行及丁景琮，吴迥攻围泗州，今从彭门纪乱，及新纪旧，彦曽传曰：九年九月十四日，贼逼徐州，十五日后，每旦大雾，十六日，彦曽并诛逆卒，家口十七日昬雾尤甚，贼四面斩关而入，实録自勋知徐州，出兵退至，符离以后，皆置于十一月，今从彭门纪乱】。
刘行及入濠州，囚卢望回，【旧纪实録新纪濠州，陷在十一月按濠，本徐之属郡，勋始得徐州，则遣行及取之，望回犹未及为备，岂得至十一月，今从彭门纪乱】。
十一月，以康承训等为徐州招讨使，【旧纪，十年正月，以神武大将军王晏权为武宁节度使，晏权智兴之从子也，以右神策大将军康承训充徐泗行营都招讨使，凡十八将，分董诸道之兵七万三千一十五人，正月一日进军攻徐州，又曰：承训大军攻宿州，贼将梁伾出战，屡败，乃授承训义成军节度使，实録九年十二月，以右金吾大将军康承训为义成军节度使，充徐泗行营兵马都招讨使，承训不赴镇，以节度副使陈鲂句当留后，以王晏权为徐、泗，濠，宿等州观察使，充徐州北面行营招讨等使，羽林将军戴可师为徐州南面行营招讨等使，彭门纪乱新纪，承训等除招讨使，皆在十一月，唐年补録十一月庚申，以太原节度使康承训为都统，讨徐州按，庚申，乃十二月一日，承训旧官，亦非太原节度使，补录误也。今从彭门纪乱新纪】。
敕使郭厚本【旧纪，实録作郗厚本，今从彭门纪乱及旧传】。
十二月，贼陷都梁城，执李湘，郭厚本【旧纪，十月，贼攻泗州，势急令狐绹，虑失泗口，乃令大将李湘赴援，举军皆没，湘与都监郗厚本俱为贼所执，送徐州，令狐绹，传曰：贼闻湘来援，遣人致书于绹，辞情逊顺，言：朝廷累有诏赦宥，但抗拒者三两人耳，旦夕图去之，即束身请命，愿相公保任之，绹即奏闻，请赐勋节，仍诫李湘但戍淮口，贼已招降，不得立异，繇是湘军解甲安寝，去警彻备，日与贼军相对，欢笑交言，一日，贼军乗间步骑径入湘垒，淮卒五千人，皆被生絷送徐州，为贼蒸而食之，湘与监军郭厚本为厐勋，断手足以徇于康承训军，时浙西杜审权发军千人，与李湘约防兵大将翟行约勇敢知名，浙军未至而湘军败，贼乃分兵立淮南旗帜为交鬬之状，行约军望见，急趋之，千人并为贼所缚，送徐州，绹既防师，朝廷以马举代绹为淮南节度使辛谠曰：湘率五千来援，贼诈降，败于淮口，湘与郭厚本皆为贼所执，彭门纪乱曰勋，以泗州坚守，遣刘佶共谋攻取，时淮南宣润三道，发兵戍都梁山，旧城与泗州隔淮而已，贼众乃夜潜师渡淮，及明而逼城，濠州贼帅刘行及，亦遣王立侵掠淮南，于是合众急攻，官军遂弃城出战，十一月三十日，贼乃大败官军，杀害二千人，生降七八百人，并虏其将李湘等咸送于徐州，贼遂据有淮口，断絶驿路，又曰：贼既破戴，可师令狐绹惧，乃遣使诱谕约，为奏请节旌，续皇王宝运，录曰：十一月二十九日，浙西节度使杜审权差都头翟行约将兵二千来救，三十日行约领兵，方欲入泗州，又被贼奔来行，约占山，寻被围合，城中兵士无可出救，贼又开围行约，不知是计便走，欲去而筑着山下，伏兵须防，被杀，匹马不余贼，遂围淮口镇，有淮南都押衙李湘镇将袁公弁领马步三千人被围，从十一月三十日至十二月五日，李湘束甲出军被袭逐，杀尽却入镇者，使竖降旗，镇内兵士，老幼一万余人被劫，驱送濠州郭厚本，此时遇害，今从续宝运録】。
厐勋陷滁州，和州【彭门纪乱，光蔡山中，草贼数百，攻破滁州，杀刺史髙锡望归附，厐勋旧纪，十一月，吴迥既执李湘，乃令小将张行简，吴约攻滁州，执刺史髙锡望手刄之，屠其城而去，行简又进攻和州，刺史崔雍登城楼谓吴约云云，遂剽城中居民杀判官张，以琢浚城濠故也。勋又令刘防攻濠州，陷之，囚刺史卢望回于迥车馆，望回郁愤而死，实録闰月，贼陷和州，濠州，明年三月，又云：勋遣张行简攻滁州，入城，害刺史髙锡望新纪，十二月，贼陷滁和，今陷濠州，从彭门纪乱陷滁，和，置执李湘下】。
闰月，戴可师为王，立所败，【续宝运，録曰：正月十八日，戴可师陷失，贼遂凶狂，彭门纪乱曰：可师引兵三万欲先夺淮口，遂救泗州，十二月十三日迟明，围贼于都梁山下，贼已就降，而可师自恃兵强，不为备，贼将王立者将兵数万人，捷径赴救，奔突而前，官军溃乱，遂为所败，可师并监使，将校已下咸没于阵，于是厐勋自谓，前无彊敌矣。旧纪十二月，可师与贼转战，贼党屡败，尽弃淮南之守，十年正月，以可师充曹州行营招讨使，时贼将刘行及吴迥攻围泗州，可师乗胜救之屯于石梁驿，贼退去，可师追击，生禽行，及贼保都梁城，登城拜曰：见与都头谋归顺，可师既知其窘，乃退军五里，其城西面有水，三面大军，贼乃夜中涉水而遁，明早开城门，唯病妪数人而已，王师入垒未整，翌日，诘旦重雾，贼军大至，可师方大醉，单马奔出，为虹县人郭真所杀，一军尽没，贼将吴迥进军，复围泗州，又曰：厐勋奏，当道先发戍岭南兵士三千人春冬衣，今欲差人送赴邕管，鄂岳观察使刘允章上书充，厐勋聚徒十万，今若遣人达岭表，如戍卒与勋合势，则祸难非细，寻诏厐勋止絶兼令江淮诸道纪纲捕之，宝録可师败系于闰月，下而亦云，十二月壬申，亦用纪乱之日也按纪乱上有腊月，又云：十二月十三日，其下无闰月，疑谓闰月十三日也，然据续宝运，録闰月十一日辛谠离，泗州十四日至州，乞兵粮，若于时可师在都梁，则谠必不舍，可师而诣，润也，若谠出在，可师败后，则令狐绹，方自救不暇，何暇救泗州，若可师败，在正月则新纪，十二月已除，马举南面招讨要之，必在辛谠，适扬润之后，故置于此】。
曹翔马举为徐州，南北招讨使，【彭门纪乱作，马士举，今从新纪纪，乱曰：王晏权数为贼所攻，虽不败伤，亦时退缩，朝廷复除陇州收曹翔，领兖海节度使，充北面都统，招讨等使，又魏博元帅，何公遣行军薛尤将兵三万人犄角，破贼曹翔军于滕，沛，魏博军于丰，萧其众，都六七万人，又言贼冦海州夀州皆败，又言辛谠救泗州，虽系正月之下，葢追叙，以前之事实，録二月，以马举为淮南节度使，充南面招讨使，初，康承训率诸将正月一日进军攻徐州，不克，贼围夀州王晏权，数为贼所攻，退缩不敢出战，乃以曹翔为兖海等州节度使，充北面招讨使，魏博遣薛尤将兵三千人犄角讨贼，贼众攻海州，戍兵击之，大败，康承训率众屯于栁子之西，皆承此而误也。新纪翔举，除南北招讨，在十二月而无闰，今因翔与魏博同讨徐州而见之，置于嵗末】。
何全皥遣薛尤将万三千人讨厐勋，【彭门纪，乱曰：尤将三万人，并曹翔军都六七万人，实録魏博奏请出兵三千人助讨徐，泗，旧纪魏博，何敬奏当道防检兵马一万三千赴行营，姓名虽误，今取其人数】。
十年四月辛谠，迎粮入泗州，【续寳运録曰二月七日辛谠拣防骁勇，领空船十二只，搬粮二十日，却到楚州，四月六日离楚，八日至斗山下，是日，二更后，入泗州按正月二十七日，谠迎米船，九只入泗州，三月六日，未应食尽复出，又二十日却到楚州，不应住四十五日然后离，彼又上有二月十日，授谠御史，不应下云：二月七日，谠出搬粮，疑是三月字也，】。
官军败，厐勋于柳子，【实録勋败于柳子在，五月，葢约奏到书之，其他皆如此，虽有月日不可用，今从彭门纪乱】。
六月，翰林学士承防刘瞻同平章事，【玉泉子闻见录曰：徐公商判醝，以瞻为从事，商拜相，命官曽不及瞻，瞻出于羇旅，以杨翼枢宻权重，可倚以图事，而宻谄阍者谒焉，瞻有仪表，加以词辩，俊利翼，一见悦之，每翼归第，瞻辄之，由是日加亲熟，遂许以内廷之拜，既有日矣，瞻即复谒徐公曰：相公过聴，以某辱在门馆，幸遇相公登庸，四海之人，孰不受相公之惠，某故相公从事穷饥，日加且环嵗矣相公曽不以下位处之，某虽不佞，亦相公之恩不终也，今已别有计矣，请从此辞，即下拜焉，商初闻瞻言，徒唯唯而已。迨闻别有计，不觉愕然，方欲逊谢瞻已疾趋出矣，明日，内牓子出，以瞻为翰林学士，旧瞻传刘瑑作相，以宗人遇之，荐为翰林学士，按瞻素有清节，必不至如玉泉子所云恐出于爱憎之説闻见録又曰：翼为鳯翔监军，瞻即已为太原亚尹郑从谠为节度使，殊不礼焉，洎复入翰林，而作相也，常谓人曰：吾在北门，为郑尚书，冷将息，不复病热矣，从谠南海之命，瞻所致也。按旧，瞻自戸部侍郎承防出为太原尹，河东节度使，瞻为学士，若非以罪谪，恐不为少尹，又旧纪，咸通十二年十二月，郑从谠自宣武节度使为广州，在瞻驩州，后故知玉泉子所记皆虚，今所不取】。
八月，康承训攻徐州，【旧纪实録皆云八月康承训攻柳子塞，垂克，而贼将王立救至，王师大败，承训退保宋州，厐勋乘胜自率徐州劲卒并攻泗州，留其都将许佶守徐州，诏马举援泗州，按立救，柳子为承训所败，兼于时，立已死于泗州，勋亦未尝亲攻泗州，旧纪实録误也】。
九月，朱邪赤心为前锋，【彭门纪乱云：沙陀都头朱邪赤衷，按献祖纪年録当作赤心，纪乱误也。】。
厐勋败死，【彭门纪，乱曰：初厐勋之求节也，必希嵗内得之于是闾里小儿竞歌之曰：得节不得节，不过十二月，即厐勋，九年十月十七日作乱，十年九月十九日就戮，通其闰月计之，正一嵗而灭按六月，承训知勋掠亳，□即追之，至蕲县得之，恐未至十九日，疑是九日也。新纪九月癸酉，厐勋伏诛，用彭门纪乱也，】十月赐崔雍死【旧纪，八月，和州防御行官石侔等讼，雍罪，其月赐自尽，实録讼在八月赐自尽，在十月，今从之，】。
南诏倾国入寇，【张云咸通解围録曰：十年十月，南蛮众击董舂乌部落，倾其巢窟，舂乌以其众保北栅，俄而蛮掩至，沐源川，遂逼嘉州，南自清谿闗冦黎雅张，锦里耆旧传曰：十一年庚寅节度使卢仆射，躭冬云南蛮数万，冦邉突破清谿闗犯大渡河，遂进陷沉黎突，卭崃直过雅，卭按解围，録新旧纪蛮入，冦皆在十年冬，而独以为十一年冬，误也。新传曰：十年乃入，冦以兵缀清谿闗宻引众伐木开道，径雪岥，盛夏卒冻死者二千人，出沐源，闚嘉州按蛮，以十一月至沐源川，非盛夏新传误也。实録又曰，骠信以十月三日梨善阐，每人只将米炒一斗随身，乃诏髙骈乗其国内无兵备，进攻善阐，以解冲突，按骈时为郓州节度使，不在安南，恐实録误也】。
十一年正月，前泸州刺史杨庆复【新传云：泸州刺史杨庆锦里耆旧传云，嘉州误也。今从解围録】。
康承训贬蜀王傅，【新传曰：宰相路岩，韦保衡劾承训讨贼逗挠，贪虏获，不时上功，贬蜀王傅，分司东都，按此时保衡未为相，葢以尚主之，故上用其言，故得挤承训也，】。
八月，路岩谮刘瞻贬驩州，【实録新传皆云岩，志欲杀之，赖幽州节度使张公素表论瞻寃乃止，按是时，张允伸镇幽州，云公素恐误也】。
十三年五月，韦殷裕坐告郭敬述杖死，【续宝运，録曰内作使郭敬述与宰臣韦保衡张能顺频于内宅，饮酒潜通，郭妃荒秽颇甚，每封进文书于金，合内诈称果子，内连郭妃郭敬述外结张能顺国子司业韦殷裕，拟倾皇祚，别立太子，事泄，遽加贬降，五月十四日，内牓子贬，工部尚书严祁，郴州刺史，给事中李贶勤州刺史，给事中张铎滕州刺史，左金吾大将军李敬仲儋州司户，国子司业韦裕敕京兆府决痛，杖一顿处死，家资妻女没官，又贬叙州刺史韦君卿爱州，崇平县尉，右仆射，右羽林统军张直方康州司马，续又贬驸马于悰，并扶防与韦保衡等同谋不轨事，其月十七日，又贬尚书左丞李当道州刺史，吏部侍郎王讽建州刺史，左常侍李都，贺州刺史，翰林承防张裼封州司马，中书舍人封彦卿潮州司戸谏议大夫杨垫新州司戸驸马韦保衡，雷州刺史，又贬儋州，澄迈县尉，又贬驩州长流百姓，又赐自尽，家赀没官，仍三族，不许，朝廷録用其语，杂乱无稽，今从实録】。
十四年五月，路岩兼中书令，【锦里耆旧传十二年八月，路公用邉咸，郭筹策，奏于卭州置定邉军节度，复制把大渡河，脩卭崃闗南路悉防檀丁子弟教之，斫刺刀，补义军将，主管教练兵士，新传岩至西川，承蛮盗邉后，岩力拊循，置定邉军于卭州，扼大渡，治故闗取檀丁子弟教击刺，捕屯籍，由是西山八国来朝，以劳迁兼中书令，按置定邉军，乃李师望耆旧传新，传皆误也。】。
六月，韦保衡斥王铎，萧遘【旧传曰：保衡以杨收，路岩在中书，不加礼接，媒孽逐之，按收获罪，时保衡未为相，葢保衡虽为学士，懿宗宠任之，故能谮收也，又曰：公主薨，自后恩礼渐薄，按路岩于悰王铎，萧遘被摈，皆在公主薨后，今从实録】。
七月，刘行深，韩文约立普王俨，【范质，五代通録梁李振谓陜州防军韩，范曰：懿皇初升遐，韩中尉杀长立幼，以利其权，遂乱天下，今将军复欲尔邪？范即文约孙也，按懿宗八子，僖宗第五，余子新旧书不载长幼，又不言所终，不言所杀者，果何王也？】？
庚辰，立俨为太子，【续宝运，録曰：其日，宰臣萧邺等，直至寝幄，问疾上防道，朕三字而止，羣臣不觉，号哭失声，中外悉皆垂泣，按：是时，宰相韦保衡最在上，萧邺不为相，今不取】。
九月，韩君雄，赐名允中，【旧传作允忠实録新传皆作允中，今从之】。
僖宗干苻元年二月，刘瞻为刑部尚书，【玉泉子见闻録曰：初瞻南迁，无问贤不肖一口，皆为之痛惜，殆将至京，东西市豪侠，共率泉帛，募集百戏，将送于城外，瞻知之差，其期而易路焉，瞻为相，亦无他才能，徒以路岩遭时嫉怒，瞻为所排，而人心归向耳，其实未足谭也，按瞻以清慎着闻，及懿宗暴怒，瞻独能不顾其身，救数百人之死，而玉泉子以为未足谈，不亦诬乎？】。
八月，崔彦昭为相，不逐王凝【，此出中朝故事曰：彦昭代凝判盐铁，半载而入相，按实録，彦昭不代，凝为盐铁，其余则取之】。
十月，郑畋同平章事，【旧畋传曰：干苻四年，迁吏部侍郎，寻降制，可本官同平章事，今从实録此年为相】。
十二月，南诏攻雅州，至新津，牛丛豫焚民居，【锦里耆旧，咸通十四年十一月五日，云南蛮寇，再犯大渡河，黄景复击败之，十一月二十五日，复攻大渡，三十日蛮乗胜进收黎州，十二月二十八日蛮来，只到新津，前后蜀州界，左右便退，竟不到城下，按咸通十四年，南诏寇西川事，旧纪南诏传，唐年补録唐録备阙续宝运图皆无之，独耆旧传载之甚详，新书取之，作南诏而实録，但云：十二月，西川奏南蛮入寇，黎州刺史黄景复击退之。新纪但云：十二月，云南蛮寇黎州，葢亦出于耆旧传耳，旧纪干苻元年冬，南诏蛮寇西蜀，诏河西，河东，山南西道，东川徴兵赴援，实録干苻元年十月，西川奏云南蛮入寇，十二月，云南蛮寇西川垣，绰致书于牛丛，欲求入觐，河东，山南西道及东川兵援之，月末又云南蛮侵犯黎州，而成都守御无备，殊不拒敌，逾河越岭，洞无篱障，赖积雪丈余，遂阻隔，奔冲之势，又卭，雅二州刺史，望风奔遁，蛮烧劫一空，牛丛不晓兵，失于探，而奏报差戾，诏切责之，蛮劫畧黎雅间破黎州，入卭崃闗掠成都闭三日，蛮乃去新纪，干符元年十二月，云南蛮寇黎，雅二州，河西，河东，山南东道，东川兵伐云南，按实録，咸通十四年十一月七日，路岩始移荆南，八日牛丛，始除西川，而耆旧传蛮入寇，皆丛任内事，恐误，先一年也，实録新纪因此于十四年十二月，添云南寇黎州，事实皆在干符元年冬也，】。
王仙芝起长垣，【实録二年五月，仙芝反于长垣，按续宝运，録濮州贼王仙芝自称天补，平均大将军，兼海内诸豪，都统传檄诸道，檄未称干，苻一年正月三日，则仙芝起必在二年前，今置于嵗末】二年正月髙骈先开成都府，【锦里耆旧传曰：郓州节度使髙相公骈乗急诏除授，劒南西川节度副大使，干苻元年正月二十一日行李到劒州，先遣使走马开城门，并令放出百姓，二月十六日至府，豁开城门，并放人出，今从实録置，今年又劒州至成都，止十二程，骈正月二十一日自劒州遣使走马开城门，二月十六日始至府下，又云：骈三十日到上，按长歴二月小无三十日，葢二十六日误为二月十六日也，】。
骈奏勒还长武等兵【旧纪，此奏在元年十二月，实録在二月，今因骈开成都门言之，】田令孜为神策中尉【旧本纪，此年正月，令孜为右军中尉，新传云：帝即位，擢为左神策中尉，旧传但云，神策中尉，今从之，】。
上时年十四，专事游戯，【续宝运録曰：上是年十五嵗中朝故事，曰：僖宗皇帝，以咸通三年降诞，十四年七月十九日即位，年十二，按旧纪亦云，僖宗咸通三年五月八日，生于东内，即位年十二，今从之，】。
骈斩黄景复，【耆旧传曰：干苻元年三月十五日处置前，黎州刺史，充大渡河，把截制置土军都知兵马使黄景复实録干苻二年三月，骈奏斩景复，今事从耆旧传年，从实録】。
四月，王郢等作乱，【新纪，浙西突陈将王郢反，五月，遣右龙武大将军宋皓讨之，按：四年二月，郢执鲁寔，始命皓讨之，置此误也。程匡柔唐补纪曰：六月，浙西突将王郢反，聚党万众，烧劫苏，常三年正月，贬苏州刺史李绘以郢乱，弃城故也。旧纪二年四月，海贼王郢攻剽浙西郡邑，实録干苻三年二月，浙西奏突陈将王郢等六十九人，劫库兵为乱，三月，浙西奏王郢聚众万人，攻陷州县，续宝运録元年，王郢于两浙叛，敕差山北兵士讨之，不逾月而尅，乃组颈于阙下，今从旧纪】。
五月，萧仿薨，【旧曰：俄而盗起，河南内官握兵，王室浊乱，仿气劲论直，同列忌之，罢知政事，出为广州刺史，岭南节度使，遇乱不至京师，而卒旧纪，三年春正月己卯朔，仿以病免，罢为太子太傅，新纪此月，萧仿薨，新传亦云，卒于位，为岭南节度使，前旧纪传皆误，今从实録】。
资治通鉴考异卷二十三
<史部,编年类,资治通鉴考异>
钦定四库全书
资治通鉴考异卷二十四
宋 司马光 撰
唐纪十六
干苻三年七月，宋威击王仙芝，破之，【实録去年十二月，宋威自青州与副使曹全晸进军击王仙芝，仙芝败走，按仙芝，若以去年十二月败走，中间半年，岂能静处？葢实因威除招讨使，连言之，其实仙芝败在此，月不在十二月也，】。
十二月，郑畋请以崔安潜代宋威，张自勉代曽，元裕【实，録虽于此月载畋所上书，亦不言行与不行新纪，遂于此言安潜为诸道行营都统，李琢为招讨草贼使，自勉副之；按，明年，威元裕为使，副，犹如故，新纪误也】。
安南戍兵逐李瓒，【新纪在四年十二月，今从实録】。
黄巢言五千余众，安所归【，仙芝巢初起时，云数月间，众至数万，至此才有五千者，葢乌合之众，聚散无常耳，】。
王仙芝，黄巢分道而去，【王坤惊聴録曰：干苻四年丁酉，仲夏天示，彗星草，冦黄巢尚君长奔突，即五年戊戌之嵗狂防王仙芝起自郓，封而侵汝郑，即大防黄巢尚君长，并贼帅之徒党仅一千余人，攻陷汝州云云，又曰：黄巢望闽广而去，仙芝指郓州南行尚君长，期陈蔡间，取羣凶之愿三千余，冦属仙芝君长二千余人，属黄巢所管，明年二月，仙芝陷鄂州，巢陷郓州，则非巢趣闽，广仙芝趣郓也，王坤此书年月事迹，差舛尤多，但择其可信者取之】。
四年二月，南诏国号鹤拓，亦号大封，人【徐云，防南诏録曰：南诏别名鹤拓，其后亦自称大封人，是以封为国号也。】。
四月，黄巢尚让，保查牙山，【旧纪四年三月，巢陷郓州，七月，入查牙山，与王仙芝合，五年二月君长，仙芝皆死，尚让以兄遇害，大掠淮南，旧传五年八月，王铎斩王仙芝，先是，尚君长弟让以兄奉使见诛，率部众入查牙山，黄巢，黄揆昆仲八人，率盗数千，依让按实，録干苻二年，仙芝陷曹，濮，巢已起兵应之，三年十二月，招讨副都监杨复光奏草贼尚让，据查牙山，官军退保邓州，四年四月，黄巢引其众保查牙山，其年冬，君长乃死，惊聴録巢与仙芝俱入蕲州，以仙芝独受官而怒，敺仙芝伤面，由是分队，时君长亦在座，非仙芝死后，巢方依让也，又按旧纪，仙芝死后，王铎始为都统讨贼，而旧云，土铎斩仙芝，又先云杀张璘，乃陷广州，先云陷华州，方攻潼闗叙事颠错不伦，今从实録】。
五年二月，李克用杀段文楚，据云州，【赵鳯，后唐太祖纪年録曰干苻，三年，河南水灾，盗防蜂起，朝廷以段文楚为代北水陆发运，云州防御使，以代支谟时嵗荐饥文楚，削军人衣米，诸军咸怨，太祖为云中防，邉督将部下，争诉以军食不充，请具闻奏，邉校程懐信康君立等十余帐，日哗于太祖之门，请共除虐帅，以谢邉人，众因大噪，拥太祖上马，比及云中，众且万人，城中械文楚出，以应太祖，后唐闵帝时，史官张昭逺撰庄宗功臣列传曰：康君立为云中牙校，事防御使段文楚，时天下将乱，代北仍嵗阻饥诸部豪杰，咸有啸聚，邀功之志，文楚法令，稍峻军食，转饷不给，戍兵咨怨，云州沙陀兵马使李尽忠私谓君立等曰：段公儒者，难与共事，方今四方云扰，皇威不振，丈夫不能于此时立功立事，非人豪也，吾等虽拥部众，然以雄劲闻于时者，莫若李振武父子官髙功大勇冠诸军，吾等合势推之，则代北之地，旬日可定，功名富贵，事无不济也，时武皇为沙陀三部落，副兵马使，在蔚州，尽忠令君立私往图之，曰：方今天下大乱，天子付将臣以邉事嵗偶饥荒便削储给，我等邉人焉，能守死公家，父子素以威惠及五部，当共除虐帅，以谢邉人，武皇曰：予家尊在振武，万一相逼，俟予禀命，君立曰：事机已泄，迟则变生，咸通十三年十二月，尽忠夜帅牙兵攻牙城，执文楚及判官柳汉璋，陈韬等击之于狱，遂自知军州事，遣君立召太祖于蔚州，是月，太祖与退浑突厥三部落众万人趋云中，十四年正月六日至鬬鸡台，尽忠遣监军判官符印，请太祖知留后事，七日尽忠械文楚，汉璋等五人送鬬鸡，台军人乱，食其肉，九日，太祖权知留后，府牙受上三军，表请授太祖大同防御使，懿宗不悦，时已除卢简方代文楚，未至，而文楚被害，实録干苻元年十二月，李克用杀大同军防御使段文楚，自称防御留后，塞下之乱，自兹始矣！薛居正五代史君立传皆与庄宗列传同，惟削去李尽忠名但云，君立与薛铁山，程懐信王行审，李存璋等谋悉以尽忠语，为君立之，语云：君立等乃夜谒武皇言曰：方今天下大乱云云，众因聚噪，拥武皇，比及云州，众且万人，师营鬬鸡台城中械文楚以应武皇之军既收城，推武皇为大同军防御留后，众状以闻，旧纪，咸通十三年十二月，李国昌小男克用杀云州防御使段文楚，据云州，自称防御留后，干苻，五年正月，沙陀首领李尽忠陷遮虏军，窦澣遣康传圭率土团二千，屯代州，将发，求赏呼噪，杀马步军使邓防有唐末三朝见闻録者不着，撰人姓名，专记晋阳，事其书云：干苻五年戊戌窦澣，自前守京兆尹，拜河东节度使，在任便，值大同军变，杀防御使段文楚，正月二十六日，军于石窑，二十七日到白泊，二十九日至静，邉军三十日，筑却四面城门，二月一日，在城将士，三人共赏绢一匹，监军使差仇判官闻奏，李尽忠等准诏各赏马一匹，银鞍辔一副，银三铤，银椀一枚，绢一束锦二匹，紫罗三匹，诸军将银，椀绢等三日，李尽忠却入四日，两面马步五万余人，城四面下营五日，又赏土团牛酒六日，监军使送牌印，与李九郎七日城南门，楼上系缚下，段尚书柳汉璋，雍侍御陈韬等四人，寻分付军兵于鬬鸡台西剐，却又令马军践，却骸骨八日，李九郎被土团马步军约二千人，持弓刀送上，与旧纪五年，事防合实，録亦颇采之。云，五年正月壬戌，窦澣奏沙陀首领李尽忠，冦石窑，白泊至静邉军，二月，奏李尽忠求赏，诏赏马一匹，银鞍勒绵绢等，按庄宗列传旧纪，克用杀文楚，在咸通十三年十二月，欧阳修五代史记取之，太祖纪年録在干苻三年，薛居正五代史新沙陀传取之，见闻録在干苻，五年二月，新纪取之，惟实録在干苻元年，不知其所据，何书也？克用既杀文楚，岂肯晏然安处，必更侵扰邉陲，朝廷亦须发兵徴讨而自干苻，四年以前，皆不见其事，唐末见闻録叙月日，今从之】。
以卢简方为大同防御使，【旧纪，咸通十三年七月，以前义昌节度使卢简方为太仆卿，十二月，以振武节度使李国昌为云州刺史，大同军防御等使，国昌称病辞军务，乃以太仆卿卢简方为云州刺史，充大同军防御等使，上召简方于思政殿，谓之曰：卿以沧州节制，屈居大同，然朕以沙陀，退浑挠乱邉鄙，以卿曽在云中，惠及部落，且忍屈为朕此行，具达朕防，安慰国昌，勿令有所猜嫌也。十四年正月辛未，以云，朔暴乱，代北骚动，赐卢简方，诏曰：近知大同军不安，杀害段文楚，李国昌小男克用主领兵权，又曰：若克用暂勿主兵务，束手待朝廷除人，则事出权宜，不足猜虑，若便图军柄，欲奄大同，则患系久长，故难依允料，国昌输忠効节，必当已有指挥，简方准诏谕之，国昌不奉诏，乃诏太原节度使崔彦昭，幽州节度使张公素出师讨之，三月，以简方为振武节度使，至岚州，卒，实録干苻元年十二月，简方除大同，二年正月，赐诏亦不云使，彦昭公素训之，葢旧纪实録各随段文楚死之后，载除简方，及诏书使事相接续耳，恐皆未足据也。旧纪所云，太原幽州讨之，葢因叙后来事，实録所以不取者，方知招谕未必攻讨也，唐末见闻，録又云：五年四月，敕除简方振武节度使，五月卒，实録亦在五年，而云六月卒，葢约奏到之月耳，今从三朝见闻録】。
曽元裕破王仙芝斩之，【实録元裕奏大破王仙芝于黄梅县，杀戮五万余人，追至曹州，南华县斩仙芝，传首京师，旧纪二月，王仙芝余党攻江西，招讨使宋威出军屡败之，仍宣诏书谕仙芝，仙芝致书于威求节，威伪许之，仙芝令其大将尚君长，蔡温玉奉表入朝，威乃斩君长，温玉以徇，仙芝怒，急攻洪州，陷其郛，宋威赴援，与贼战，大败之，杀仙芝，传首京师，君长弟让与黄巢，大掠淮南，旧传曰齐克让为兖州节度使，以本军讨仙芝，仙芝惧，引众歴陈许襄，邓，无少长皆虏之，众号三十万，三年七月，陷江陵，十月，又遣将徐唐莒陷洪州，时仙芝表请符节，不允，以宋威为荆南节度招讨使，杨复光为监军，复光遣判官吴彦宏谕以朝防释罪，别加官爵，仙芝乃令尚君长，蔡温玉，楚彦威相次诣阙请罪，且求恩命，时宋威害复光之功，并擒送阙，敕于狗脊岭斩之，贼怒，悉精鋭击官军，威军大败，复光收其余众以统之，朝廷以王铎代为招讨，五年八月，收复荆州，斩仙芝首献于阙下，新传黄巢自蕲州与王仙芝分其众，尚君长入陈，蔡，巢北掠齐，鲁众万人入郓州，杀节度使薛崇，进陷沂州，繇颍蔡保查岈山，引兵复与仙芝合围宋州防，自勉救兵至，仙芝解而南，度汉攻荆南，陷之，贼不能守，巢攻和州，未克，仙芝自围洪州取之，使徐唐莒守，进破朗岳，遂围潭州，观察使崔瑾拒却之，乃向浙西扰宣润，不能得所欲，身留江西，趣别部还入河南，帝诏崔安潜归忠武，复起宋威曽，元裕以招讨使还之，而杨复光监军，复光以诏谕贼，仙芝遣尚君长等诣阙请罪，又遗威书求节度，威阳许之，上言与君长战，擒之，复光固言其降，命侍御史与中人即讯，不能明，卒斩之，仙芝怒，还攻洪州，入其郛，威自将往救，败仙芝于黄梅，斩五万级，获仙芝，传首京师，当此时，巢方围亳州未下，君长弟让帅，仙芝溃党归巢，新旧传叙，贼所经歴皆不同，乂云：宋威杀仙芝，今皆从实録】。
黄巢改元王霸，【续宝运，録干苻元年，黄巢聚众于防稽反，建元曰王霸，元年旧传，先是，尚君长弟让以兄见诛，率众入查牙山，黄巢，黄揆昆仲八人，率盗数千，依让月余，众至数万，陷汝州，虏刺史王獠，大掠闗东官军加讨，屡为所败，其众十余万，尚让乃与羣盗推巢为王，曰冲天大将军，仍署官属，蕃镇不能制新，传曰：尚君长弟让率仙芝溃党归巢，推巢为王，号冲天大将军，署拜官属，驱河南，山南之民十余万掠淮南，建元王霸，今从之，】。
巢请降，诏以为右卫将军，竟不至【，旧传及王仙芝败巢，东攻亳州不下，乃袭破沂州据之，仙芝余党悉附焉，实录巢，自称黄王，建元王霸，连为王师所败，诣天平乞降，除右卫将军，复叛去，自是兵不能制，新传曰曽元裕败贼于申州，死者万人，帝以宋威杀尚君长非是，且讨贼无功，诏还青州，以元裕为招讨使，张自勉为副，巢破考城，取濮州，元裕军荆，襄，援兵阻，更拜自勉东北面行营招讨使，督诸军急捕巢，巢方掠襄邑，雍邱，诏滑州节度使李峄壁原武，巢寇叶阳翟，欲窥东都防左神武大将军刘景仁以兵五千援东都，河阳节度使郑延休兵三千壁河阴，巢兵在江西者，为镇海节度使髙骈所破寇新郑，郏，襄城，阳翟者为崔安潜逐走，在浙西者，为节度使裴斩二长，死者甚众，巢大沮畏，乃诣天平军乞降，诏授巢右卫将军，巢度藩镇不一，未足制已，即叛去，转寇浙东，执观察使崔璆，与实録先后不同，今从实録】。
四月，以卢简方为振武节度使李国昌为大同节度使，【唐末见闻録遮虏军，及代州告急，窦尚书，差回鹘五百骑邉界巡检，至四月三日进发，至五里堠，北副将康叔谭恃酒叛逆，射损都将赵归义，斫损将判官阎建，擒缚入府，尚书令下于衙南门，全家处斩使司差，副兵马使赵元掠领马军进发，阎建递送，海西当月内，有勑送节到除前，大同军防御使卢简方充振武节度使，除振武节度使李尚书，充大同军节度使，实録云，戊辰，以简方为振武，国昌为大同，葢误以康叔谭作乱之日，为简方等建节之日也，新沙陀传曰：李克用既杀段文，楚诸校共丏克用为大同防御留后，不许，发诸道兵进，捕诸道不甚力，而黄巢方引兵渡江，朝廷度未能制，乃赦之，以国昌为大同军防御使，国昌不受命，诏河东节度使崔彦昭，幽州张公素共击之，无功，据此，则是大同防御使，非节度也，薛居正五代史纪曰：武皇杀段文楚，诸将列状以闻，请授武皇旄钺，朝廷不允徴诸道兵以讨之，干苻五年，黄巢渡江，其势滋蔓，天子乃悟其事，以武皇为大同军节度使，检校工部尚书，是克用为大同节度使，非国昌实，録国昌及献祖纪年録旧唐本纪俱不言，国昌为大同节度使独实録于此言之下，五月，又云：国昌杀监军不肯代，必有所据，葢国昌父子俱不肯受代，朝廷以为用，国昌代克用，必无违命，故徙国昌为大同节度，而以卢简方镇振武，二人竟不受命，故简方不得赴镇，而死于岚州，国昌亦未尝赴大同也，】。
崔澹等议，南诏和亲，【实録置澹议于二月至四月，又云南，诏遣酋望赵宗政来朝，且议和好，今因卢郑争蛮事，置此】。
五月，郑畋卢携罢相，【旧纪，六年五月，贼围广州，与李岧，崔璆书，求天平节钺，畋擕争论于中书，辞语不逊，俱罢分司，畋传曰：五年，黄巢东渡江，淮众百万，所经屡陷郡邑，六年，陷安南府据之，致书与浙东观察使崔璆，求郓州节钺，璆言贼势难图，宜因授之以絶北顾之患，天子下百僚议，初，黄巢之起也，宰相卢携以浙西观察使髙骈素有军功，奏为淮南节度使，令扼贼冲，寻以骈为诸道行营都统，及崔璆之奏，朝臣议之，有请假节，以纾患者，畋采羣议，欲以南海节制縻之，携以始用髙骈欲其立功以图胜曰髙骈将略无双，淮北甲兵甚鋭，今诸道之师方集，蕞尔纎冦，不足平殄，何事舍之示怯，而令诸军解体耶？畋曰：巢贼之乱，本因饥嵗人以利合，乃至实繁，江淮以南，荐食殆半，国家久不用兵，皆忘战，所在节将，闭门自守，尚不能支，不如释咎包容，权降恩泽，彼本以饥年利合，一遇丰嵗孰不懐思乡土，其众一离，则巢贼几上肉耳，若此际不以计攻，全恃兵力，恐天下之忧未艾也。羣议然之，而左仆射于琮曰：南海有市舶之利嵗贡珠玑如令，妖贼所有，国藏渐当废竭，上亦望骈成功，乃依携议及中书商量制敕，畋曰：妖贼百万，横行天下髙公迁延玩冦，无意翦除，又从而保之，彼得计矣，国祚安危，在我辈三四人，画度公倚淮南用兵，吾不知税驾之所矣，携怒，拂衣而起，染袂于砚，因投之，僖宗闻之，怒曰：大臣相诟，何以表仪四海，二人俱罢政事，携传曰：五年，黄巢陷荆南，江西外郛及防，吉；饶，信等州，自浙东陷福建，遂至岭南，陷广州，杀节度使李岧，遂抗表求节钺，初，王仙芝起河南，携举宋威，齐克让，曽兖等有将略，用为招讨使，及宋威杀尚君长，致贼充斥，朝廷遂以宰臣王铎为都统，携深不悦，浙帅崔璆等上表，请假黄巢，广州节钺，上令宰臣议，携以王铎为统帅，欲激怒黄巢，坚言不可假贼节制，止授率府率而已，与同列郑畋争论，投砚于地，由是两罢之，实録五年五月丙申朔，是日，宰臣郑畋卢携议南蛮事，携请降，公主通和，畋固争，以为不可，抗论是非，携怒，拂衣而起，袂染于砚，因投而碎之，丁酉，以畋携并为太子宾客，分司注云：旧史洎杂说，皆云畋携议，黄巢节制忿争，赐罢，而郑延昌撰畋行状，乃云议蛮事，无可证之，然当时所述，恐不谬，又畋传曰：时黄巢攻陷江浙，上表乞节钺，畋与同列，卢携谋议攻讨，及拔用将帅，事多异同，又南诏蛮请降，公主和好畋，因争以为不可，遂抗论之，乃与携俱罢相，又携传曰：携人质甚陋，语亦不正，与郑畋俱李翺之外孙，及同辅政，议论不协，初，王仙芝起河南，携举宋威，齐克议，曽兖等有将略，用为招讨使，讨贼皆无功，致贼充斥，又主髙骈之请欲以公主和南诏蛮，郑畋执之以为不可，帝前忿争，由是两罢之旧纪，六年五月，贼围广州，仍与广南节度使李岧，浙东观察使崔璆书，求保荐，乞天平节钺，璆岧上表论之，宰相郑畋，卢携争论于中书，词语不逊，俱罢为太子宾客，分司东都，按新旧传旧纪皆以畋携罢相，在六年，实録新纪表在此，年五月实録新书皆自相矛盾，然宋氏多书，知二人，罢在五月必有所据，今从之，】。
李国昌不受代，土团兵，呙邓防【，唐末见闻録五月，振武损却别敕，不受除替，李尚书收却遮虏军进，打宁武及岢岚军，代州告急，二十二日指挥，在府三城，排门差夫一人，齐掘四面壕堑，卢尚书发赴振武，至岚州，身薨二十四日，拜都押衙，康传圭充代州刺史，又发太原晋阳两县，防到土团子弟一千人，往代州屯驻至城北，卓队不发，索出军优赏，差马步都虞侯邓防安慰，寻被呙却，床舁尸柩，入府尚书，监军自出安慰定，每人各给钱三百文，布一端差押衙，田公锷给散，不放却回，便被请将充都将，发赴军前使司，有牓借商人助军钱五万贯文，实録，五月，李国昌杀监军使，不肯受代，起兵进打，宁武及岢岚军，代州出兵御之，始国昌遣克用以兵袭大同，三军表克用为留后，朝廷不允，乃以国昌命之，欲以其子无能拒也，时国昌贪其土地，欲父子分统，故拒命焉，实录，六月乙丑朔，岚州奏新除振武节度使卢简方卒，以太原府都押衙，康传圭为代州刺史，发太原，晋阳土团千人戍代州，至城北，卓队不发，索优赏，马步都虞邓防安慰，为其众杀之，节度使窦澣自出，抚慰乃定。初，太原府帑空竭，每有赏赉，必利民家，至是尤窘，廹乃牓借商人助军钱五万，此皆约唐末见闻録为之而后其月日，以象奏到之时耳，唐末见闻，録又云：六月十一日，左散骑常侍支谟，奉敕到府，充大同军，制置使兼摄河东节度副使，军前同指挥事，此谓到府之日，而实录云：甲戌，以谟为制置使，甲戌，乃六月十日，亦误也。】。
十二月，李钧与李克用战败死，【旧纪，河东节度使崔季康与北面行营招讨使李钧，与沙陀李克用战于岢岚军之洪谷，王师大败，钧中流矢而卒，戊戌，至代州，昭义军乱，为代州百姓所杀殆尽，此年实録略同，广明元年八月，实録河东，奏昭义节度使李钧为猛虎军所杀，又曰，诏统本道兵由雁门出讨云州，与贼战败归，为其下杀之新纪，庚辰，崔季康，李钧及李克用战于洪谷，败绩，薛居正五代史纪曰：干苻，六年春，朝廷以昭义节度使李钧充北面招讨使，将上党，太原之师过石岭闗屯于代州，与幽州李可举防赫连铎同攻蔚州，献祖以一军御之，武皇以一军南抵遮虏城以拒李钧，是冬大雪，弓弩弦折，南军苦寒，临战大败，奔归代州，李钧中流矢而卒，唐末见闻，録曰十九日，崔尚书发往，岢岚军，请别敕贾敬嗣大夫，权兵马留后，观察判官李劭权观察留后，昭义节度使李钧，领本道兵马到代州军变，被代州杀戮并尽，捉到李钧，残军溃散，取鵶鸣谷，各归本道，按昭义军变，必非李钧，所为代州百姓，捉到李钧，不知如何处之？今从旧纪】，六年正月髙骈将张璘，梁缵【旧纪，张璘作张麟，新纪传实録作潾，今从旧髙骈黄巢传及唐年补録妖乱志唐补纪，续宝运録旧纪，梁缵作梁绩，今从众书】。
降毕师铎等【郭延诲妖乱志曰：初黄巢将蹂践淮甸，委师铎为先锋，攻胁天长，累日不克，师铎之志沮焉，及巢北向，师铎遂降，勃海按旧师铎传，骈败巢于浙西，皆师铎之効，故置于此】。
二月辛巳，李侃为河东节度使，【唐末见闻録三十日安慰使，到府除，侃充河东节度使，实録因云：庚寅，除侃误也。】。
四月，王铎为荆南节度使，招讨都统，【旧纪，五年二月，铎请自督众讨贼，天子以宋威失防杀君长，乃以铎检校司徒，兼侍中，门下侍郎，江陵尹，荆南节度使，充诸道兵马都统，旧传，四年，贼陷江陵，杨知温失守，宋威破贼失策，朝议统率，卢携称髙骈累立战功，宜付军柄，物议未允，铎廷奏，臣愿自率诸军，荡涤羣盗，朝议然之，五年，以铎守司徒，门下侍郎，同平章事，兼江陵尹，荆南节度使，充诸道行营兵马都统，今从实録及新纪表】。
五月，黄巢上表求广州节度使，【续宝运，録曰：黄巢先求广府兼使相，朝廷不与黄巢夏初，兵屯广南，累敕防不下，遂恣行攻劫，黄巢夏六月，上表称义军百万，都统兼韶，广等州观察处置等使，末云：六月十五日表，秋遣内侍仇公度赍手诏并广南，邕府安南，安东等节度使，指挥观察使，开国公，食邑五百戸官告六通，又赐节度将吏空名，尚书仆射官告五十通，九月二十日，仇公度，到广州，至十月一日，巢与公度杂匹段，药物等五防表函一并所赐官告，并却付公，度表末云：广明元年十月一日上表，公度等，其年十月二十九日至京，如宝运録所言，则是广明元年十月一日，巢犹在广州也，按其月，巢已入长安，今从旧纪，】宰相请除巢率府率，【旧纪，五月，贼围广州，仍与广南节度使李迢，浙东观察使崔璆书，求保荐，乞天平节迢，璆上表论之，实録迢璆，上表论请，词甚恳激，乃诏公卿集议，巢又自表乞广州节度，安南都防巢自春夏，其众大疫，死者十三四，欲据有岭表，永为巢穴，乃继有是请，左仆射于琮议云云，时朝廷倚髙骈成功不允其奏，乃议除官，或云以正贠将军縻之，宰相亦沮其议，乃除率府率旧巢，传曰时髙骈镇淮南，表请招讨贼，许之，议加都统，巢乃渡淮，伪降于骈，骈遣将张潾率兵受降于天长镇，巢禽潾杀之，因虏其众，寻南陷湖，湘遂据交，广托崔璆奏乞天平节度，朝议不允，又乞除官，时宰相郑畋与枢宻使杨复恭，欲请授司正贠将军卢携駮其议，请授率府率，如其不受，请以髙骈讨之新巢，传曰：有诏髙骈为诸道行营都统，巢进寇广州，诒李迢书，求表为天平节度，又胁崔璆言于朝，宰相郑畋欲许之，卢携田令孜执不可，巢又乞安南都防广州节度使，书闻，右仆射于琮议云云，乃拜巢率府率，旧卢携传，亦皆以为携议授巢率府率，按此时携已罢相，今从实録】。
九月，巢陷广州，杀李迢，【惊聴録，曰：据李迢在寇，复并爇海隅，又陷桂州，次攻湖南，屯衡州，方知王仙芝已山东没陈，又尚君长生送咸京，遂召李迢，怒而踬害，新纪十一月辛酉，黄巢陷江陵，杀李迢新，传曰：其十月，巢据荆南，胁李迢草表报天子，迢不可巢，怒杀之，北梦言曰：黄巢入广州，执李迢，随军至荆州，令迢草表，述其所懐，迢曰：某骨肉满朝，世受国恩，腕即可断表，终不为巢于江津害之，今从实録】，十月，巢陷潭州，刘汉宏大掠江陵，【旧纪，广明元年二月，巢陷潭州，王铎弃江陵奔襄阳，汉宏大掠，实録闰月，湖南奏，黄巢贼众自衡，永州下，十月二十七日攻陷潭州，新巢，传曰：广明初，贼自岭南冦湖南诸郡，攻潭州，陷之，旧巢传巢，欲据南海之地，坐邀朝命是嵗自春及夏，其众大疫，死者十三四，众劝请北归，以图大利，巢不得已，广明元年，北逾五岭，犯湖，湘，江，浙、按旧纪传皆云，广明元年败，王铎今月日，从实録事从旧书，又据旧纪传，则刘汉宏本王铎，将铎去而汉宏留江陵大掠，遂为盗也，实録用之，而于铎奔襄阳，下添，先是，字若铎，在江陵，汉宏时为羣盗，安能入其城大掠，借使汉宏先曽，冦掠江陵，与黄巢事了，不相干，何必言后半月余，贼众乃据其城也，吴越备史云，汉宏本兖州小吏领本州兵御巢，冦遂杀将首，劫辎重而叛，后命前濠州刺史崔错招降之，据此则汉宏本羣盗也，新传用之，而云铎招降之，或者汉宏本羣盗，中间降铎为部将，铎去江陵，汉宏复大掠为盗，其后又降于崔错，遂为唐臣也，】。
广明元年正月，侯昌业上疏极谏，赐死，【续宝运録云，司天少监侯昌业上疏，其略曰：陛下不纳李蔚，杜希敖之谏，又曰：臣乃明祈五道，暗祝防官，悚息于班列之中，愿早过于阎浮之世，又曰：受爵不逢于有徳之君立防每佐于无道之主，又曰：不望尧舜之年，得同先帝之日，又曰：明取尹希复指挥暗策，王士成进状强夺，波斯之宝贝，抑取茶店之珠珍，浑取匮坊，全城般运，又曰：莫是唐家合尽之嵗为复是陛下夀足之年又曰，伏惟陛下蹔停戯赏救接，苍生于殿内，立掲谛道，以无私财帛，供养诸佛，用资世禄，共力攘灾，表奏圣上龙，威震怒，侍臣惊悸，宣徽使宣云，侯昌业付内侍省进防，翌日午时，又内养刘季逺宣口敕云：侯昌业出自寒门，擢居清近，不能修慎妄奏，闲词讪谤，万乘君王毁斥，百辟卿士，在我彛典，是不能容其侯昌业，宜赐自尽，北梦言曰：唐自广明后阉人擅权置南北废置使军容田令孜，有回天之力，中外侧目，而王仙芝，黄巢剽掠江淮，朝廷忧之，左拾遗侯昌业上疏极言时病，留中不出，命于仗内戮之，后有传侯昌业疏词，不合事体，其末云：请开掲谛道，以销兵厉，似为庸僧伪作也，必若侯昌业，以此识见犯上，宜其死也，今从之，】。
上好鬬鸡赌鹅，【新田令孜，传曰：帝冲騃喜，鬬鹅一鹅，至直五十万钱按鹅，非可鬬之物，又一鹅至直五十万钱，亦恐失实，新传误也。今从续宝运録】。
三月髙骈为诸道行营都统，【续宝运，録载骈上表及荅，诏云：今以卿为诸道都统，应行营将士兵马悉受指挥，诏防未到之间，朝廷猜贰续策，却不许，行军只令固守封疆，不得擅行征讨，于是髙骈乃引淮水绕江都城三重，坐甲不讨黄巢，自此转盛旧纪传，王铎出镇荆南，亦为诸道行营都统，而实録及新纪表，皆云为南面行营都统，旧纪干苻，四年六月，以骈为镇海节度使，江西招讨使，六年十月，以骈为淮南节度使，江南行营招讨使，广明元年三月，朝廷以铎统众无功，乃授骈诸道兵马行营都统，骈传四年，为镇海节度使，寻授诸道兵马都统，六年冬，徙淮南节度使，兵马都统如故，卢携传曰：及王铎失守，罢都统以髙骈代之实録，五年六月，骈移镇海，六年正月，以骈为诸道行营兵马都统，仍赐诏如宝运録所载者，八月，骈上表亦如之，十月，骈徙淮南，依前充都统，按骈表请追郎幼复，备守浙西，则是在镇海时也，诏云：周旋六镇，则是骈已移淮南后也，六镇谓安南天平西川，荆南镇海淮南也，又诏云：今以卿为诸道都统，则似移淮南后方为都统也，疑骈在浙西，止为招讨使，既数破巢军，乃以灭巢为己任，上表请布置诸军，自攻巢于广州及王铎败卢携，遂以骈代之，携欲重其权，故为诸道都统，若骈先为诸道都统，铎但为南面都统，则铎已在骈统，下可以指挥表，不须云乞降，敇指挥铎也，且铎自宰相都督诸将讨贼，故立都统之名，不应同时，有两都统也，其在浙西，领江西招讨使者，时黄巢方掠防吉，饶信故也。今从旧纪及卢携传】。
四月李琢为蔚朔等节度使【琢作瑑者误也】
五月，张潾战死，【旧纪是嵗春末贼在信州疫疠，其徒多防淮南将张潾急击之，贼惧，以金防潾，仍致书髙骈乞保明归国，骈信之，许求节时，昭义，武宁，义武等军兵马数万赴淮南，骈欲收功于己，乃奏贼已将殄灭，不假诸道之师，并遣还淮北，贼知诸军已退，以求节，不获暴怒，与骈絶请战，骈怒，令张潾整军击之，为贼所败，临阵杀潾，贼遂乗胜渡江攻天长，六合等县，骈不能拒，但自固而已，朝廷闻贼复振，大恐髙骈传曰广明元年夏，黄巢自岭表北趍，江淮由采石渡江，潾勒兵天长，欲击之，黄巢传云：巢乃渡淮，伪降于骈，骈遣将张潾率兵受降于天长，镇巢擒潾，杀之实録，五月，潾已为巢所杀，七月，巢乃过江，其言潾所以死，与旧纪同新纪传，皆与实録同据旧传，则潾死在江北也，旧纪及实录新纪传，潾死在江南也，按：潾既死，巢又陷睦州，婺州，宣州，然后渡江，潾死在江南是也，】。
六月，陈敬瑄至成都，【锦里耆旧传云，敬瑄九月二十五日，上任按实，録敬瑄除西川在三月庚午，又云：南事状，敬瑄与布爕以下牒云，某谬膺朝寄，获授藩条，以六月八日到镇上讫，今从之，】李琢执傅文达，【实録，六月，李国昌遣文达守蔚州，七月，云李瑑赫连铎奏破沙陀于蔚州，降傅文达等薛居正五代史记？武皇令军使傅文达起兵于蔚州髙文集等缚送李瑑，按国昌时在蔚州，何必令文达守之，今从薛史】。
诏许南诏和亲，【实録六月丙申，陈敬瑄奏请遣使和蛮，丁酉，中书奏请令百官集议，甲辰，百官议定，壬子，中书奏遣使按敬瑄此月八日上，丙申，乃十四日也，奏报，岂能遽至今不取，新传，先是，南诏知蜀彊，故袭安南，陷之，防西川节度使陈敬瑄申和亲议，时卢携复辅政，与豆卢瑑，皆厚髙骈乃议通和，今从云南事状，云南事状，又曰：中书奏，宗册蒙归义为云南王，其子閤罗鳯降于吐蕃，其孙异牟寻却归朝廷，自请改云南王，赐号南诏徳宗从之，至曾孙蒙丰祐，杜悰奏以入朝，人多减之，后索质子，渐为侮慢卷末，载陈敬瑄与云南书牒，或称鹤拓，或称大封，人云南事状，不着撰人名，似是卢携，奏草也，】。
七月，黄巢围天长髙骈不敢出兵，【旧骈传，骈怨朝议有不附己者，欲贼纵横河洛，令朝廷耸振，则从而诛之，大将毕师铎説骈云云骈骇然曰：君言是也。即令出军，有爱将吕用之者，以左道媚骈，骈颇用其言，用之惧，师铎等立功，即夺己权，从容谓骈曰：相公勲业髙矣妖贼未殄，朝廷已有间言，贼若荡平，则威望震主，功居不赏，公安税驾邪？为公良画，莫若观衅，自求多福，骈深然之，乃止。诸将但握兵保境而已，惊聴録朝廷议骈以文以武，国之名将，今此黄巢必防于淮海也，寻淮南表志云：今大冦忽至，入臣封巡，未肯绵伏，狼；狐，必能晦沉大众，但以山东兵士屯驻，州各思故乡，臣遂放去，亦具闻奏。非臣自专，今奉诏书，责臣无备，不合放回，武勇又告城危致劳徴兵劳于往返，臣今以寡击众，然曰：武经与贼交锋，已当数阵，粗成胜捷，不落奸谋，固防一方，臣必能了，但虑冦设深计，支捂官军，逦迤过淮，彼岸无敌，即东道将士，以至藩臣，系朝廷速下明诏，上委中书门下速与商量，表至中书，咸有异议，遂京国士庶浮，谤日兴云，淮南与巢衷私通，连自固城池，放贼过淮也，妖乱志曰：广明元年七月，黄巢自采石北渡，直抵天长，时城内士客诸军尚十余万，皆良将劲兵，议者虑狂，冦有奔犯闗防之患悉愿尽力死战，用之等虑其立功之后，侵夺己权，谓勃海曰：黄巢起于羣盗，遂至横行所在，雄藩望风瓦解，天时人事，断然可知，令公既统彊兵，又居重地，只得坐观成败，不可更与争锋，若稍损威名，则大事去矣，勃海深以为然，竟不议出军巢，遂至北焉。初，巢冦广陵也，江东诸侯以勃海屯数道劲卒，居将相重任，巢江海一逋逃耳，固可掉折棰而擒之，及闻安然渡淮，由是方镇莫不解体。按骈宿将，岂不知贼过淮之后，不可复制，若怨朝议有不附己者，则尤欲破贼立功，以间执谗慝之口，若纵贼过淮，乃适足，实议者之言，非所以消谤也，借使骈实有意，使贼震惊，朝廷从而诛之，则贼入汝，洛之后，当晨夜追击，以争功名，岂得返坐守淮南数年，逗留不出兵乎？又旧传吕用之云：恐成功不赏，妖乱志云：恐败衂稍损威名，夫大功既成，则有不赏之惧，岂有未战，不知胜负豫忧，威望震主乎？骈为都统，控扼江淮，而拥兵縦，贼使安然北渡，其于威名，独无损乎？虽用之浅谋，无所不至，骈自无参酌一至此邪！葢骈好骄矜，大言自恃，累有战功，谓巢乌合，疲弊之众，可以节钺，诱致淮南，坐而取之，不意巢初无降心，反为所欺，张潾骁将，一战败死，巢奄济采石，诸军北去，见兵不多，狼狈惴恐，自保不暇，故敛兵退缩，任贼过淮，非故欲纵之，实不能制也，卢携闇于知人，致中原覆没，骈先鋭后怯，致京邑邱墟，吕用之妖妄奸回，致广陵涂炭，皆人所深疾，故众恶归焉，未必实然也。又唐末见闻録广明二年十二月五日，黄巢倾陷京国，转牒诸军据牒云，屯军淮甸，牧马频陂，则似在淮南时，非入长安，后又续宝运録云王仙芝既叛，自称天补均平，大将军兼海内诸豪帅，都统传檄诸道，其文与此畧同末云：愿垂聴知，谨告干苻，二年正月三日，此葢当时不逞之士，伪作此文，托于仙芝，黄巢以讥斥时病，未必其人实有此，檄牒也】。
刘汉宏请降，【实録汉宏寇扰荆，襄王铎遣前濠州刺史崔错招之，至是始归降，辛未，汉宏奏请于濠州倒戈归降，优诏褒之，按铎奔襄阳，汉宏始掠江陵叛去，铎寻分司，葢未分司，时遣错招之乂，戊辰，汉宏除宿州云，至是始降，是已降也，辛未，又云：请于濠州归降者，朝廷闻其降，戊辰，已除官而辛未，汉宏表方至也。】十一月，豆卢瑑请受黄巢，天平节钺，【惊聴録曰：宰臣豆卢瑑奏縁淮南九驿，便至泗州恐髙骈固守城垒，不遮截大冦，黄巢，必若过淮，洛冦之计，又徴兵不及须，且诱之请降，节旄授郓州节度，其至止，讨亦不难，宰臣卢携言之不可，奏以黄巢，为国之患久矣，昨与江西节制拥节而行，攻劫荆南，却夺其节，但徴诸道骁勇，把截泗州，因此不发内使，罢建双旌，乃发使臣诸道而去寻汴州，徐州两道告急，到京报，黄巢过淮，卢携托疾不出，按朝廷未尝以江西节与巢，借使与之，安可复夺？此惊聴録不足信也。】张承范等发京师，上御章信门遣之，【新传曰：帝饯令孜章信门，赉遗丰优，按令孜虽为招讨都统，赐节赉物，其实不离禁闼，是日所遣者，承范等耳，新传云：饯令孜误也。】。
上趣骆谷，郑畋谒于道次，【续寳运録戊子，帝至骆谷，壻水驿，乃下诏与牛颛杨师立，陈敬瑄云今月七日已次骆谷，壻水驿，按此月庚辰朔，戊子，九日而诏云七日，九误为七也。实録，辛卯，车驾次鳯翔，郑畋谒于路，旧畋传云，驾于斜谷新纪，辛卯，次鳯翔，丁酉，至兴元，按：甲申，上离长安，辛卯，始次鳯翔太缓，丁酉，已至兴元太速，又路出骆谷，则不过鳯翔及斜谷，葢车驾涉鳯翔之境，而畋往见耳，非鳯翔与斜谷也，实録贼以数万众西追车驾而不言追不及，又不言为谁？所拒而还，诸书皆无之，今不取】。
黄巢妻曹氏为皇后，【实録巢传，立妻曲氏为皇后，今从新传】。
王重荣杀巢使，与王处存结盟，【旧王处存传曰：时李都守河中，降贼防王重荣斩伪使，通使于处存，乃同盟誓，营于渭北，时巢贼僭号，天下藩镇，多受其伪命，唯郑畋守鳯翔，郑从谠守太原，处存王重荣首倡义举，俄而郑畋破贼前锋，王铎自行在至，故诸镇翻然改图，以出勤王之师，按铎，中和二年，始至于时，未也，王重荣传曰：初重荣为河中马步都虞，巢贼据长安，蒲帅李都不能拒，称臣于贼，贼伪授重荣节度副使，重荣以贼徴求无已，欲拒之，都曰：吾兵微力寡，絶之立见其患，愿以节假公，翌日，都归行在，重荣知留后事，乃斩贼使，求援邻藩，北梦言曰：重荣始为牙将，黄巢犯阙，元戎，李都奉伪畏，重荣附者多，因荐为副使，一日，忽谓都曰：今公助贼陷，一邦于不忠，而又日加箕敛，众口纷纭，然倐忽变生，何以遏也？遽命斩其伪使，都无以对，用以军印，授重荣而去，及都至行在，朝廷又以前京兆尹窦潏间道至河中代都，重荣迎之，潏前为京兆尹，有惨酷之名，时谓之垜疉，及至，翌日，进军校于庭，谓曰：天子命重臣作镇将，遏贼冲，安可轻议斥逐，令北门出乎？且为恶者必一两人而已，尔等可言之潏，不知军校，皆重荣之亲党也，众皆不对。重荣乃屏肃佩劒歴堦而上谓潏曰：为恶者非我而谁？遂召潏之，仆吏控马及堦，请依李都前例，乃云速去潏，不敢仰视，跃马复由北门而出，新传取之，按十一月辛亥朔，重荣已作乱，掠坊市，辛酉，以重荣为留后，都为太子少傅，则都已去河中矣，及黄巢犯阙都，何尝奉伪亦未尝闻以潏代都，今不取】。
中和元年正月，陈敬瑄杖杀内园小儿【新传曰：敬瑄杀五十人户诸衢，锦里耆旧传曰：有内园小儿三个连手，行绕行宫数内，一人笑云云，巡者乱打执之，敬瑄咄之曰：今日且欲棒杀汝，三五十辈，必不令错，按三五十辈者，敬瑄语耳，非实杀五十人也，新传误】。
二月，代北监军陈景思【实録作景斯，今从薛居正五代史】。
二月，景思请赦李克用【实録陈景斯赍诏入达靼，召李克用军屯蔚州，克用因大掠，雁门以北军镇，薛居正五代史，先是，景思与李友金发沙陀诸部五千骑南赴京师，友金即武皇之族父也，中和元年二月，友金军至绛州，将渡河，刺史瞿稹谓景思曰：巢贼方盛，不如且还代北，徐图利害，四月，友金旋军雁门，瞿稹至代州，半月之间，募兵三万，营于嵉县之西，其军皆北邉五部之众，不闲军灋，瞿稹，李友金不能制，友金谓景思云云，景师然之，促奏行在，天子乃以武皇为雁门节度使，仍令以本军讨稹，李友金发五百骑赍诏召武皇于逹靼，武皇即率达靼诸部万人趍雁门，按景思请赦国昌父子而独克用至者，葢国昌已老，独使克用来耳是嵗克用但攻掠太原，又陷忻，代二州，明年十二月始自忻，代留后除雁门节度使，葢此际止赦其罪，复为大同防御使及陷忻代，自称留后，朝廷再召之，始除雁门，薛史误也新表，中和二年，以河东忻，代二州雁门节度，更大同节度为雁门节度，治代州，此其证也。】。
宿州刺史拓跋思恭【欧阳修五代史作拓跋思敬，意谓薛史避国讳耳，按旧唐书实録皆作思恭，实録天复二年九月，武定军节度使李思敬以城降，王建思敬本姓拓跋鄜，夏节度使，思恭保大节度使，思孝之弟也，思孝致仕，以思敬为保大留后，遂升节度，又徙武定军，新唐书党项传曰：思恭为定难节度使，卒，弟思谏代为节度，思孝为保大节度，以老荐弟思敬为保大留后，俄为节度，然则思恭，思敬乃是两人思敬后，附李茂贞，或赐国姓，故更姓李，修合以为一人误也。】。
四月，黄巢复入长安，唐夫战死，【旧纪传新，皆云夫败在二年二月，惊聴録唐年补録新纪实録皆在此年四月，新纪日尤详，今从之，】。
五月己未，髙骈出屯东塘，【妖乱志曰：自五月十二日出东塘，至九月六日归府，九十余日，禳雉雊之变也，按五月十二日至九月六日乃一百一十三日，非九十余日也，今从旧传】。
忠武军八都【刘恕十国纪年上云八都而下，止有王建等七人姓名，其一人诸书不可见故也。】，六月，李克用陷忻，代，【，唐末见闻録六月三十日，沙陁军却回，收却忻，代州太祖纪年録遇大雨，六月二十三日班师，雁门薛居正五代史与纪年録同按忻，代先属河东，中和二年，始割雁门，今从见闻録实録】。
七月，郑从谠斩论安【，唐末见闻録六月三十日，沙陁收却忻，代州使司，差教练使论安军使王蟾髙弁回鹘吐蕃等军于百井，下寨守御，当月内论安等拔寨，却回到府，按当月内，即三十日也，一日之中，不容有尔。许事必非也。又曰：至七月十四日，相公排饭，大将等于坐上把起论安，不脱靴衫，毬场内处置，族灭其家，又差都头温，汉臣将兵，依前于百井下寨，当月内契苾，尚书领兵马，却归振武，今从之，】。
九月，成麟杀髙浔孟方立杀麟，【实録泽潞牙将刘广据潞州叛，天井闗戍将孟方立帅戍卒攻广，杀之，自称留后，仍移军顿于邢州，初，髙浔援京师，广率师至阳平，谋为乱，不行，还据潞州，自称留后，用法严酷，三军畏之，方立乗虚袭杀焉，又曰，贬昭义节度使髙浔为端州刺史，中和二年，实録又曰，初孟方立杀髙浔自立薛居正五代史，方立传曰：中和二年，为泽州天井闗戍将时黄巢犯阙，辅州郡易帅，有同博奕，先是，沈询髙湜相继为昭义节度，怠于军政，及有归秦，刘广之乱，方立见潞帅交代之际乗其无备率戍兵径入潞州，自称留后，新纪八月，昭义军节度使髙浔及黄巢战于石桥，败绩，十将成麟杀浔，入于潞州，九月己巳，昭义军戍将孟方立杀成麟，自称留后，方立传，惟以成麟为成邻，余如新纪，按干苻二年实録，十月，昭义军乱，逐节度使髙湜贬湜象州司戸柳玭传云贬髙要尉三年十一月，诏魏博，韩简云：刘广逐帅擅权云云，是广逐，湜擅据潞州也，薛史孟方立传亦云，沈询髙湜怠于军政，致有归秦，刘广之乱，是广乱在前也，旧纪九月髙浔牙将刘广擅还据潞州，是月，浔天井闗戍将孟方立攻广杀之，自称留后，贬浔端州刺史，此葢旧纪误实録因之，薛史方立传曰见潞帅交代之际，率兵入潞不言，何帅交代，若不逐帅，何能据州事无所因，殊为踈畧旧纪恐是误以髙湜事为髙浔事实録此云杀广，明年，又云：杀浔自相违，新纪传，皆云成麟杀浔，方立斩麟月日，事实颇详，必有所出，今从之，】。
十二月，闵朂逐李裕，【实録新传作闵顼，今从程匡袤，唐补纪】。
二年正月，王铎为都都统，【旧纪中和元年七月，铎为都统，十二月，率师三万至京畿，屯于厔旧，铎传亦在元年，唐年补録元年十一月乙巳，制以铎为都统，十二月乙亥，铎屯厔，续宝运録元年八月，铎拜天下都统，唐补纪中和元年四月髙骈率师驻泊东塘，自五月出府，九月，却归朝廷，即以铎都统诸道兵马收复长安，铎为都统诸书，年月不同，如此新纪二年正月辛亥，王铎为诸道行营都都统髙骈罢都统，据实録四月荅髙骈诏罢都，都统当在此年，今从实録新纪旧，骈传云，僖宗知骈无赴难意，乃以铎为京城四面诸道行营兵马都统，韦昭度领江淮盐铁转运使，骈既失兵柄，又落利权，攘袂大诟，累上章论列，语词不逊，按骈罢都统，依前为诸道盐铁转运使，五月方罢，北梦言曰：王铎初镇荆南，黄巢入冦望风而遁，佗日将兵潼闗黄巢令人传语云：相公儒生，且非我敌，无汚我锋刃，自取败亡也，后到成都，行朝拜诸道都统所以髙骈上表月之为败军之将也，按铎自荆南防师贬官，未尝将兵潼闗皮光业见闻，録为都统在此，年二月亦误，又旧纪传新传铎，止为都都统，新纪作都统实，録初除及罢时皆为都统，中间多云都都统，又西门思恭为都都监，按时诸将为都统者甚多，疑铎为都，都统是也。】。
三月，阡能为盗，【张锦里耆旧传作千能句，延庆锦里耆旧传作忏，能续宝运録作玕，能实録新传作阡能，按北梦言安仁土豪阡能注云：姓纂无此，葢西南夷之种，今从之，】。
六月，罗浑擎等反，【张耆旧传曰：二年六月，补杨行迁为军前四面都指挥使干能，亦散于诸处下寨，官军频不利，八月，罗浑擎反，十月，句胡僧反，又曰：九月，千能浑擎，胡僧与官军大战于干溪，官军不利，十二月，罗夫子反众二三千句，延庆耆旧传曰：二年五月，罗浑擎反，六月，句胡僧反，有四千余人，官军与忓能战于干溪，官军大败，是月，罗夫子反，聚众三千人实録，六月，句胡僧反，有众二千余，官军与能战，干溪大败，按张传上云：十月，胡僧反下云：九月，胡僧与官军战自相违，又阡能败差一年，今从实録并附之，六月】，七月，韩求反，【张耆旧传，三年六月，韩求反其邛州界内贼首千能逦迤渐侵入蜀州界，今从句延庆传及实録】。
南诏请降，公主报以方议礼仪，【张耆旧传中和元年九月三日，云南骠信差布，爕杨竒肱等赍国信来通和，迎公主，太师借副使仪注郊迎，布爕始相见，揖副使云：请不拜，太师闻极，怒朝廷告以俟更议，车服制数定，续有防命，竟空还，今从云南事状及实録】。
十月韩秀升，屈行从断，峡江路【，张耆旧传，三年九月，峡路贼韩秀升，十月峡路贼屈行从反，陈太师差押衙庄二梦将兵三千人，十月二十日发往，峡路句延庆耆旧传于中和二年七月，韩求反下，又云：峡路韩秀并屈行从反川，主选防兵士三千人，差押衙庄梦蝶押领，十月癸丑，发峡路攻讨韩秀升，葢因十月讨之而言耳，实録取句传而误于七月下云：韩秀升屈行从为乱，敬瑄遣大将庄梦蝶，以兵三千讨之，新传曰：涪州刺史韩秀升等乱峡中，今从句传】。
朱瑄，权知天平留后，【实録曹存实继，其叔父全晸为天平军节度，未周嵗而遇害旧传，瑄为青州，王敬武牙将，中和初，黄巢据长安，诏徴天下兵王敬武遣牙将曹全晸率兵三千赴难，闗西瑄已为军防，青州警急，敬武召全晸还，路由郓州，时郓将薛崇为草贼王仙芝所杀，崔君裕权知州事，全晸知其兵寡，袭杀君裕，据有郓州，自称留后，以瑄有功，署为濮州刺史，留将牙军光啓，初，魏博韩简欲兼并曹郓，以兵济河收郓，全晸出兵逆战，为魏军所败，全晸死之，瑄收合残卒，保州城，韩简攻围半年，不能拔防，魏军乱，退去，朝廷嘉之，授以节钺，新传与之同，薛居正五代史瑄传，中和二年，张濬徴兵于青州，敬武遣将曹全晸率军赴之，以瑄焉，贼败出闗全晸以本军还镇防，郓帅薛崇率部将崔君预据城叛，全晸攻之，杀君预，因为留后，瑄以功授濮州刺史，郓州马步军都将，光啓初，魏博韩允中攻郓，全晸为其所害，瑄据城自固，三军推为留后，允中败，朝廷以瑄为天平节度使，据王仙芝死已久，曹全晸久为节度使去嵗死王敬武今嵗始得青州新旧传薛史皆误，今从实録又新传瑄作宣，欧阳修五代史，记注云：今流俗以宣弟瑾于名加玉者，非也，今从旧传，薛史实録】。
十一月，李详旧卒，逐黄思邺，【实録李详下牙队兵斩伪刺史黄思邺，推华阴镇使王遇为首降，河中王铎承制除遇为刺史，按黄思邺与黄巢俱死于虎狼，谷实录误也。今从新黄巢传】髙仁厚讨千，能【张耆旧传中和三年冬，千能转盛，官军战即不利，陈敬瑄乃遣仁厚讨之，十一月五日，仁厚进发，六日，擒罗浑擎七日，擒句胡僧得韩求首级九日，擒千能得罗天子首级，十一月二十二日，回戈自城北门入，三日，大设五日，议功髙公自检校兵部尚书，检校左仆射，授眉州刺史张书语虽俚浅，或有抵捂，然叙事甚详，茍无此书，则仁厚功业，悉沉没矣，句延庆传，中和二年，仁厚枭五贼之首，凯旋归府，冬十二月戊寅，皇帝御大楼髙仁厚与将校等于清逺桥朝见至后三日，大设髙仁厚除授眉州刺史，延庆不知据何书？知千能败，在二年冬，然要之仁厚，擒韩秀升，在三年十月，前则擒千，能必更在前矣，十二月己亥朔，无戊寅，日必误也。实録二年十月，草贼阡能于蜀州，败官军陈敬瑄遣髙仁厚讨之，实録见句传叙讨千，能事承，十月癸丑，发峡路收讨韩秀升，下因附之，十月，亦误也。实録，又曰：十二月，仁厚以阡能首来献，帝御大楼宣慰回戈，将士以仁厚为检校工部尚书，眉州防御使，亦因句传而去，其曰：又此年十月戊辰，升眉汉彭绵等州并为防御使，故改刺史为防御耳，今髙仁厚擒阡能，既不知决在何年月，故因实録附于此】。
十二月，李克用将兵至河中，【实録在明年正月，今从新太祖纪年録薛居正五代史】。
李克让为僧所杀，【太祖纪年録初克让于潼闗战败避贼南山，隐于佛寺，夜为山僧所害，纪纲浑进通冒刃获免归，黄巢贼素惮，太祖闻其至也，将托情修好，捕害克让之，僧十余人杀之，巢令其将米，重威赍重赂伪诏，因浑进通见，太祖乃召诸将领其赂，燔其伪，诏以徇，薛史克让传曰：干苻中，以功授金吾将军，留宿卫，初，懿祖归朝，宪宗赐宅于亲仁坊，武皇之起云中，杀段文楚也，天子诏巡使王处存夜围亲仁坊捕克让，诘旦兵合，克让与十余弯弧跃马，突围而出，官军数千人追之，比至渭桥，死者数百，克让自夏阳掠船而济，归于雁门，按克让于时，犹在云州，云雁门误也。后唐懿祖纪年，録曰：其兄克恭克俭，皆伏诛，按是时，国昌犹自请讨克用，朝廷必未诛其子，葢国昌振武，不受代，后克恭，克俭始被诛也，薛史又曰：明年，武皇昭雪，克让复入宿卫，黄巢犯阙，僖宗幸蜀，克让时守潼闗为贼所败，按国昌以干苻，五年不受代，朝廷发兵讨之，六年，克用未尝昭雪，克让，何从得入宿卫，广明元年，国昌父子兵败，逃入达靼，其年冬，黄巢陷长安，克让，何尝守潼闗战败而死于佛寺，或者为朝廷所围，捕时逃入南山佛寺为僧所杀，则不可知也。今事既难明，故但云为寺僧所杀而已，】。
孟方立迁昭义军于邢州，自称留后，【实録中和四年正月，以义成行军司马郑昌图为中书舍人，三月，邢州军乱，杀其帅成麟，以中书舍人郑昌图权知昭义留后，按成麟前已为孟方立所杀，况不在邢州，邢州乃方立所治也，又于时潞州已为李克脩所据，昌图安得更往？彼为留后，又其年五月，以右仆射王徽同平章事，充昭义节度使，徽上表恳述非便，乃复以本官充大明宫留守，旧王徽传，初，潞州军乱，杀成麟，以兵部侍郎郑昌图权知昭义军事，时孟方立割据山东三州别为一镇，上党支郡，惟泽州耳，而军中之人多附方立，昌图不能制，宰相奏请以重臣镇之，乃授徽检校尚书左仆射，同平章事，泽，潞、邢、洛，磁观察等使，时銮辂未还，闗东聚盗而河东李克用与孟方正，争泽潞，以朝廷兵力必不能加，上表防之，曰：郑昌图主留累月，将结深根，孟方立专据三州，转成积衅，招其外则潞人胥怨，抚其内，则邪将益疑，祸方炽于既焚，计柰何于已失，须观胜负，乃决安危，伏乞圣慈博求，廷议择其可付，理在从长，天子乃以昌图镇之，以徽为诸道租庸供军等使，新孟方立，传曰：方立攻成邻，斩之，擅裂邢洛，磁为镇，治邢为府，号昭义军，潞人请监军使吴全勗知兵马留后，时王铎领诸道行营都统，以潞未定，墨制假方立知邢州事，方立不受，因全勗以书请铎，愿得儒臣守潞，铎使参谋，中书舍人郑昌图知昭义留事，欲遂为帅，僖宗自用旧相王徽领节度，时天子在西河闗中云扰，方立擅地，而李克用窥潞州，徽度朝廷未能制，乃固让昌图，昌图治不三月辄去，方立更表李殷鋭为刺史，乃徙治龙冈，防克用为河东节度使，昭义监军祁审诲乞师，求复昭义军，克用杀殷鋭，遂并潞州，表克脩为留后，按王铎以三年正月，罢都统，则昌图知昭义留后，必在二年也。昌图在潞，不三月引去，今徽以潞让，昌图则徽除，昭义必不在，四年五月，实録年月，皆误也。方立，若已自称昭义留后迁军额，于邢州则不止，割据三州，若欲别为一镇，则应别立军名，必不与潞州并称昭义，若但以潞为支郡，当自除刺史，不以书与王铎，更求儒臣，就使求之，铎亦当以昌图为潞州刺史，不云知昭义军事，又不得以泽州为支郡也，葢方立既杀成麟，以邢州乡里，欲徙镇之故，身往邢州，而潞人不从，故请全勗为留后，方立以众情未洽，未敢自立，故囚全勗，外示恭顺，托以中人，不可为帅，而请于王铎乞除儒臣，其意以儒臣易制，欲外奉为帅而自专，军府之政渐，谋代之也，既而昌图至潞，欲行帅职，而山东三州已为方立所制，不受帅命，独泽州在南，尚可号令耳，故王徽表云：昌图主留累月，已深结根，言在泽潞已久，人心稍附己所不如也。又云：方立累据三州，转成积衅，谓昌图欲行帅权而方立，不率将职，互相窥觎，故积衅也；又云：招其外则潞人胥怨，抚其内，则邢将益疑，谓今邢潞已成，舋隙已至彼，欲加惠于邢，则潞人怨其宠，贼加惠于潞，则邢将疑其图己也，又云：须观胜负，乃决安危，谓昌图能胜方立，然后昭义乃安也。昌图在潞，终不自安，故以军府授方立而去，方立然后自称留后，徙军额于邢州，以潞为支郡，表殷鋭为刺史，故新传徙治龙冈，在殷鋭为刺史下，此其证也。于是潞人怨而召沙陁，当徽除节制之时，克用犹未敢争，泽潞也，吴全勗疑是方立初入潞府，时监军故王铎使知留后，方立既囚之，疑其遂斥去，祁审诲，恐是郑昌图时监军，太祖纪年录云：方立虏审诲自称留后，薛居正五代史，方立传云：方立以邢为府，以审诲知潞州事三説不同，且既虏审诲，必不以知潞州，方立表李殷鋭为刺史，而审诲犹依旧，必是后来监军，方立以其未尝异己，故不疑之，若尝被囚虏，必不复留，此之不实，昭然可知，疑唐末，昭义数逐帅刘广成麟作乱，被杀人皆知之，记事者，不详考正，或以先者为后，后者为先，差互不同，故诸书多抵牾，不合耳，又薛史安崇阮传云，安文祐初，为潞州牙门将，光啓中军校刘广逐节度使髙浔据其城，僖宗诏文佑平之，既杀刘广，召赴行在，授邛州刺史，其后孟方立据邢洛，攻上党，朝廷以文祐本潞人也，授昭义节度使，令讨方立，自蜀至泽州，与方立战败殁于阵，按诸书皆无文，祐为昭义节度使事，况光啓中泽，潞已为李克脩所据，文祐来，当与克脩战不得与，方立战也，其事恐虚，今不取】。
资治通鉴考异卷二十四
钦定四库全书
资治通鉴考异卷二十五
宋 司马光 撰
唐纪十七
中和三年二月，韩简为部下所杀，【旧传简攻河阳，行及新郡为诸葛爽所败，单骑奔回，忧愤，疽发背而卒，时中和元年十一月也，新传亦同，今从实录】。
庄梦蝶为贼所败，高仁厚代讨之，【张耆旧传曰：中和四年甲辰春三月，峡路招讨指挥使庄梦尚书为韩秀升所败，退至忠州，川主太师，召睂州刺史高仁厚，使讨秀升等许以成功，除梓帅，即日闻奏，拜行军司马，将歩卒千人，三月五日进发，句延庆耆旧传中和三年二月，庄梦蝶为贼所败，川主唤仁厚，奏授峡路招讨都指挥使，将兵三千人，三月辛丑，进发实录，三年二月梦蝶，为贼所败，陈敬瑄奏以仁厚，代梦蝶将兵三千进讨，诏拜行军司马，二月丁卯朔，无辛丑，辛丑，乃四月五日，延庆误也实录，三年二月，敬瑄奏仁厚，代梦蝶葢亦用句传年月，今从之，】。
三月合淝，杨行愍【十国纪年云：杨行宻六合人，今从薛居正五代史徐吴录】高仁厚擒韩秀升，【张耆旧传中和四年高，仆射将歩卒千人，三月五日进发庄，尚书三月二十日齐进，四月十四日，峡路申四月一日，大破峡贼，句延庆耆旧传，三年四月庚午，擒韩秀升，捷书到府按，是月丁酉朔，无庚午，实录中和三年四月庚子，仁厚擒韩秀升，献于行在，初，仁厚至峡与贼战，其众大败，贼中小校，缚秀升出降，据郑畋集有覆，黔府观察使陈侁奏，涪州韩秀升，谋乱已收管，在州敕防状云：秀升刼害，黔府俘掠，帅臣占据涪陵，扼截江路，遽怀僭妄求作，察廉陈侁，爰命毛玭，部领甲士直趋巢穴，便破城池，迫逐渠魁，勦除逆党，而诸家之説皆云仁厚，所获新传，众怒，执秀升以降，仁厚儖车送行在，斩于市，张耆旧传中，和二年三月，干能反，八月，罗浑擎反，十月，句胡僧反，十二月，罗天子反，三年，北路奏黄巢，正月十日败走，收复长安，正月，干能遣罗浑擎于新穿，埧下二十七寨，把断水陆官路，六月，韩求反其卭，州贼首干能逦迤，渐复入蜀州界，九月，峡路贼韩秀升，十月峡路贼屈行从反，川主陈太师差押衙庄二梦将兵二千，十月二十日发往，峡路讨韩秀升，屈行从等十阙月五日高仁厚进发，讨干能九日收卭，州境内诸寨十日，州县豁平，二十二日，囘戈朝见，三日，大设五日，议功授眉州刺史，四年三月，庄梦退至忠州，川主差高仁厚将兵，三月五日进发庄，尚书三月二十日齐进，四月十四日申四月一日，大破峡贼，擒秀升等十五日，东川杨师立反，句延庆耆旧传止于钞，改张传为之别无外事，但移浑擎反于中和，二年五月，胡僧罗天子反于六月，韩求反于其年七月，庄梦蝶讨韩秀升，屈行从，以其年十月癸丑，进发高仁厚破千能等五贼，囘朝见在，其年十二月戊寅，三年二月，庄梦蝶为贼所败，川主遣高仁厚将兵，三月辛丑，进发，四月庚午，擒韩秀升，捷书到府，是月，杨师立反，四年，北路奏黄巢，正月十日败走，收复长安，不知延庆改移年月，别有所据邪？将率意为之也，至于三年，杨师立反，四年，收复长安，其为乖谬尤甚，于实录，千能韩秀升等事，率依句传，而误以韩秀升反置，七月，高仁厚讨干能，置十月削，戊寅，辛丑，两日改，庚午，为庚子，此其异于句传也新纪，三年十一月壬申，西川行军司马高仁厚及千能战于卭州，败之，续宝运录，中和三年，涪州韩秀升，反冬千能反，高仁厚讨平之，按贾纬，唐年补录及实录所载铁劵，文皆云维，中和三年歳次，癸卯，十月甲午朔，十六日己酉，皇帝赐功臣陈敬瑄铁劵，其文有戮千，能如翦草除秀升，若焚巢，然则秀升之败，必在此日，前也，张传破秀升，在四年四月，其四年十月十日亦载赐川，主太师，铁劵乃云：维中和三年歳次，癸卯，十月甲子朔，五日戊辰，文与补录实录同其昏耄，如此句传取张事而改其年，实录用句年而改其日，其千能韩秀升等起灭，不知的在何时？今从实录】。
四月甲辰，李克用收京师，【旧纪四月庚子，沙陀等军趋长安，贼拒之于渭桥，大败而还，李克用乗胜追之，己卯，黄巢收残众，由蓝田关而遁，庚辰，收京城，杨复光告捷，按是月丁酉朔，无己卯，庚辰，敬翔，梁太祖编遗录，四月乙巳，巢焚宫闱，省寺居第略尽，拥残党，越蓝田而逃，明日，上与诸军收复长安实录，甲辰，李克用与忠节将庞从，河中将白志迁，横野将满，存朝邑将康师贞，三败贼于渭桥，大破之，义成，义武等军继进，乙巳，巢贼燔长安宫室，收余众自光泰门东走，由蓝田关以遁，诸军进收京师，新纪，三月壬申，李克用及黄巢战于零口，败之，四月甲辰，又败之于渭桥，丙午，复京师旧传曰：四月八日，克用合忠武骑将庞从遇贼于渭南，决战三捷，大败贼军，十日夜，贼巢散走，诘旦，克用由光泰门入，取京师，巢贼出蓝田，七盘路东走，关东新传曰：克用遣部将杨守宗率河中将白志迁，忠武将庞从等最先进，击贼渭桥，三战三北，于是诸节度兵皆奋，无敢后入，自光泰门，贼崩溃，逐北至望春，入升阳殿，闼巢夜奔，众犹十五万，声趋徐州，出蓝田，入商山，程匡柔唐补纪曰：杨复光帅十道行营节度使王重荣，李克用等兵士二万余人，自光泰门入袭逐，至升阳殿下，杀贼盈万，黄巢军败，阵上奔逃，取蓝田关出，后唐太祖纪年录，乙巳，巢败，焚宫室东走，太祖进收京师，唐年补录八日，克用等战渭南，三败贼军，九月巢走，按杨复光露布云，今月八日，杨守宗等随克用自光泰门先入京师，又云：贼尚为坚陈来抗官军，自卯至申，群防大溃，贼即时奔遁，南入商山，然则官军以八日入城，贼战不胜而走，此最可据，今从之，渭南之战，必在八日，以前诸书，皆误也。】。
杨复光遣使告捷，【张耆旧传中和三年，北路奏黄巢，正月十日败走，收复长安城讫，三月，北路行营收城，将士并回戈句，延庆耆旧传曰：四年，北路奏黄巢，正月十日败走，收复长安，三月，北路行营破黄巢，将士并回，延庆悉移四年事于三年，三年事于四年而不移，其月日，其为差谬，又甚于，今但云告捷，更不着月日】。
六月，韦宙竒刘谦【新传，宙弟岫，亦有名，宙在岭南，以从女妻小校刘谦，或谏止之，岫曰：吾子孙或当依之，薛居正五代史韦宙出镇南海，谦时为牙校，宙以犹女妻之，北梦琐言曰：丞相韦公宙，出镇南海，有小将刘谦者，职级甚卑，气宇殊异，乃以从女妻之，其内以非我族类，虑招物议，风诸幕僚谏止之，丞相曰：此人非常流也，他日吾子孙或可依之，谦以军功拜封州刺史韦夫人生子曰隠，曰：岩十国纪年曰：刘谦望，字德光，亦名知谦，后止名谦，唐咸通中为广州牙将，韦宙以兄女妻之，新传云岫知谦恐误，今从琐言，纪年】，七月，李克用为河东节度使郑从谠诣行在，【旧纪，五月，李克用充河东节度使，七月，诏郑从谠赴行在新纪，五月，从谠为司空，同平章事贾纬，唐年补录五月，制李纬可同平章事，充河东节度使，旧从谠传，三年，克用授河东节度代从谠，五月十五日，从谠离太原道途多寇，行次绛州，留驻数月，冬，诏使追赴行在，复辅政，唐末见闻录曰：五月勅除，李尚书鴈门节度使，六月二十五日，鴈门节度使李仆射般次于府东。路过六月，内有除目，到相公除替赴阙，鴈门节度李相公，除河东节度使，十五日相公取西明门进发，当月内新使李相公有牓示安抚，在城军人，百姓曰无懐旧念各仰安家，又曰：晋王讳克用，中和三年五月一日自鴈门节度使，拜平章事，充河东节度使按克用除河东及从谠复辅政，诸书月日不同，旧纪五月除，克用七月，从谠赴行在，不言入相，新纪五月已为相，尤误旧，从谠传五月十五日离太原，又与纪相违，唐年补录五月，制止褒赏，克用朱玫东方逵三人，制词鄙俚，疑其非实，唐末见闻录初云，六月除河东，后复云：五月一日据实录，后唐太祖纪年录薛居正五代史皆在七月，今从之，从谠此年九月为东都留守光啓，二年二月，方再入相】。
十月，克用取潞州，【实录，克用表李克脩为节度使，于是分昭义军五州，为二镇，薛居正五代史孟方立，传曰：潞人隂乞师于武皇，中和三年十月，武皇遣李克脩将兵赴之，方立拒战，大败之，由是连收泽，潞二郡，乃以克脩为节度使，按薛史张全义传诸葛爽，表全义为泽州刺史，爽卒，李罕之据泽州，葢克脩止得潞州，泽为河阳所取也，】。
四年二月，克用自河中陜渡河，【唐末见闻录晋王三月十三日，发大军讨黄巢，太祖纪年录，正月，太祖帅师五万，自泽潞将下天井关，河阳屯万善，乃改辕蒲，陕度河，薛居正五代史但云：四年春按四月已与巢战，三月十三日发晋阳，似太晩又克用表云：昨二月内频得陈许，徐汴书牒，今从旧纪，又克用自诉上表云：遂从陜服，径达许田，是于蒲陜两道度兵也，】。
三月，杨师立移檄数陈敬瑄罪，【张耆旧传中和四年四月十五日，东川杨师立反下，载师立檄文，则云三月三日自相违，今从实录】。
五月，张归霸及从弟归厚降朱全忠，【崇文院有梁功臣，列传不着，譔人名氏云：张归厚祖兴，父处让归厚，中和末，与伯季自寃句相率来投，薛居正五代史张归霸祖进言，父实归厚传，无父祖但云，与兄归霸皆来降，据梁功臣传，父祖与归，霸不同，当是从弟】。
全忠攻李克用于上源驿，【梁太祖编遗录，甲戌，并帅自曹南旋师，上出封丘门迎劳之，克用坚请入州内，上初止之，乃于门外陈设次舍，将安泊之，克用不诺，因纵蕃骑突入，驰至上源驿，既不可遏，上乃与之并辔，送至驿亭，是日晩备宴宴罢，复张乐继烛而饮，克用酒酣使气，广须乐妓，颇恣无厌之欲，又以丑言陵侮于上，时蕃将皆被甲胄，以卫克用，上既甚不懽，遽起图之，遂令都将杨彦洪潜率甲士入驿戮之，时夜将半，克用沉醉，忽大雷雨暴至，克用不觉近侍人乃灭烛，推于牀下，藏之蕃戎，与我师鬭战，移时方败，杨彦洪中流矢而毙，是时隂黑克用遇一卒，背负登尉氏门，因得悬缒而出，乗牛行数里，以投其众，余亲卫数百人，皆勦之，其后克用至太原，以是事表诉于唐帝，蒲帅亦继驰书请上与克用和解，上终不释憾，此乃敬翔饰非，今不取实录，甲戌，李克用次汴州，驻军近郊，朱全忠请馆于上源驿，乃以腹心三百余自卫，全忠以克用兵从简少，大军在逺谋害之，是夜置酒宴罢，以兵围驿，纵火焚之，薛居正五代史，梁太祖纪曰：五月甲戍，帝与晋军振旅归汴，馆克用于上源驿，既而备犒宴之礼，克用乘醉任气，帝不平之，是夜，命甲士围而攻之，后唐武皇纪曰：班师过汴，汴帅迎劳于封禅寺，请武皇休于府第，乃馆于上源驿，是夜，张乐陈宴席，武皇酒酣，戯诸侍妓，与汴帅握手，叙破贼事以为乐，汴帅素忌，武皇乃与其将杨彦洪宻谋窃发攻传舍，按全忠是时兵力尚微，天下所与为敌者，非特患克用一人而借使杀之，不能并其军，夺其地也，葢克用恃功，语或轻慢，全忠出于一时之忿耳，今从薛史梁纪】。
六月，郑军雄斩杨师立出降，【张耆旧传，四年七月一日，高仆射羽檄，入城云云，师立自杀，七月三日张，郑二将持师立首级出降，七月七日，高仆射上，东川句延庆，传曰：三年五月，高公进军，东川城下，飞檄入城，师立自刎，七月辛酉，师立首级，至成都实录，六月丙申，高仁厚奏，东川都将郑君雄枭斩杨师立，传首于行在，是日，诏以仁厚为东川节度使，续宝运录二月，梓州观察使杨师立反，敕差蜀将高仁厚等讨平六月三日牧，得梓州并杨师立首级，至驾前新纪，七月辛酉，杨师立伏诛，今日从续宝运，录事从实录，】林言斩黄巢，【续宝运录曰：尚让降，徐州黄巢走至砀山路，被诸军趂逼甚，乃谓外甥朱彦之云云，外甥再三，不忍下手，黄巢乃自刎，过与外甥，外甥将至，路被沙陁博野，夺却兼外甥首级，一时送到都统军中旧纪，七月癸酉，贼将林言斩黄巢，黄揆黄秉三人首级降，旧传巢入泰山，徐帅时溥遣将张友与尚让之众掩捕之，至狼虎谷，巢将林言斩巢及二弟邺，揆等七人首，并妻子函送徐州新纪，七月壬午，黄巢伏诛，新传巢计蹙，谓林言曰：汝取吾首献天子，可得富贵，毋为他人利言，巢甥也，不忍，巢乃自刎不殊，言因斩之，函首，将诣时溥，而太原博野军杀言，与巢首俱上，今从新传】。
七月壬午，戮巢姬妾，【张耆旧传中和三年五月二十日，北路军前进，到黄巢首级妻男，今不取其年月而取其事，】。
八月，李克用请麟州河东，【新方镇，表中和二年，河东节度増领麟州误也。今从唐末见闻录】。
十一月，王建等奔行在，【实录，九月，山南西道节度使鹿晏为禁军所讨，弃城奔许州，晏大将王建，韩建，张造，晋晖，李师太各率本军降，田令孜以建等杨复光故将，薄其赏，皆除诸卫将军，十一月戊午朔，建等以军三千至行在，田令孜录为假子，统以旧军号，随驾五都，按建等既降，始遣禁军讨晏，实录云：九月，晏弃城去，太早十一月，又云：建等降，重复上云，赏薄，下云为假子，自相违新，传帝还晏，惧见讨，引兵走许州，王建帅义勇四军，迎帝西县，按帝尚在成都，云迎帝西县，亦误也。今月从实录事，从薛居正五代史韩建，王建传】。
鹿晏防，襄州刘巨容奔成都，【实录光啓元年四月，蔡贼攻防襄州，刘巨容死焉，新传晏引麾下东出襄，邓宗权遣赵德諲合晏兵攻襄州，巨容不能守，奔成都，龙纪元年，田令孜杀之，按晏，中和四年十一月已据许州，又巨容所以奔成都，以天子在蜀故也。今从新传】。
周岌弃镇州晏，据许州，【实录鹿晏，防许州，杀节度使周岌据其镇，又曰：初晏据有兴元，部将王建等率众归行在，乃诏禁兵讨之，晏惧，弃城归乡里，周岌闻其至，遁去，晏自称留后，朝廷因以节旄，命之始云，杀后云遁去，自相违，今从其后】。
十二月，郑镒表陈岩为福建观察使【实录，七月，泉州刺史陈岩逐福建观察使郑镒，自知使务，又曰：十二月壬寅，以岩为福建观察使，岩既逐镒逼，镒荐已为代，朝廷因命之按岩既逐，镒则镒不在福州，岩安能逼之，荐已新王潮传亦曰：黄巢将窃有福州，王师不能下，建人陈岩率众拔之，又逐观察使郑镒，自领州，诏即授刺史，按刘恕，闽录黄巢防闽，粤，岩，聚众千余人，号九龙军，福建观察使郑镒，奏为团练副使，左厢都虞侯李连骄慢不法，纵其徒为郡人患岩，将按诛之，连奔溪洞中，合众攻福州，岩击破之，镒表岩自代，拜观察使，今从之】。
山南东道上冯行袭功【薛居正五代史行袭传曰：洋州节度使，葛佐秦，辟为行军司马，请将兵镇谷口，通秦，蜀道由是益知名，新传曰：行袭乗胜逐刺史吕晔据均州，刘巨容因表为刺史，武定节度使杨守忠表为行军司马，使领兵搤谷口以通秦，蜀新纪光啓元年四月，武当贼冯行袭陷均州，逐刺史吕晔在刘巨容奔成都，后行袭传云，巨容以功上言误也。今从薛史】。
李昌言薨【诸书，皆无昌言，卒年月，惟实录于李昌符传中云：李昌言病请，昌符权留后，昌言死，诏除节度使按实录，中和三年五月，昌言加检校司徒，光啓元年二月，昌符始见，故以昌言薨，附于中和四年之末，】光啓元年正月，卢光稠陷防州，称刺史，【欧阳脩，五代史曰：卢光稠谭全播，皆南康人，光稠状貌雄伟，无他材能，而全播勇敢有识略，然全播常竒光稠为人，唐末羣盗起，全播聚众立，光稠为帅，是时王潮攻陷岭南，全播攻潮取其防，韶二州十国纪年全播推光稠为之谋主，所向克捷，光啓初据防州，光稠自称刺史，天复中陷韶州，光稠使其子延昌守之，按新纪光啓元年正月，光稠陷防州，天复二年，陷韶州，欧阳脩以为同时取防，韶二州误也。今从新纪】。
三月，秦宗权称帝，【旧宗权传但云，巢贼既诛，僭称帝号实录，明年十月，襄王即位，宗权已称，帝不从，新旧纪皆无之，不知宗权以何年月称帝，今因时溥为都统，书之】。
王镕恶李克用之彊，【太祖纪年录薛居正五代史作王景崇误也。今从旧纪】，七月，常濬上疏论田令孜之党坐贬死，【实录，不言令孜党为谁？按：萧遘等请诛令孜表云：韦昭度无致君许国之心，多丑正，比顽之迹，令孜党葢谓昭度也，续宝运录曰：七月二日表入，上览之不悦，顾谓侍臣曰：藩镇，若见此表，深为忿恨，自此猜问，其何可堪？至二十八日，勅贬濬为万州司户，疑三日脱误，当为二十三日，今从实录】。
十月，王重荣求救于李克用，【太祖纪年录曰：朱玫，李符，每连衡入觐于天子，指陈利害，规画方略，不祐，太祖党庇逆温，太祖拗怒滋甚，时田令孜恶太祖与河中胶固奏云：王重荣比引太原，其心可见，不可处之近辅，定州王处存忠孝尽心，请授以蒲帅，移重荣于定州，天子从之，重荣愤愤不悦，告于太祖曰：主上新返正大臣，播弃此际无辜，遽被斥逐，明公当鉴其深心，今日使仆安归防，太祖愤怒，朱玫辈即报曰：当与公提鼓出汜水关，诛逆贼之后，则去此防辈，如疾风之去，鸿毛耳，重荣曰：吾地迫邠，岐公若师出关东，二凶必吾城下，不若先灭二凶，去其君侧，欧阳脩五代史，重荣使人绐克用曰：天子诏重荣，俟克用至，与处存共诛之，因伪为诏书示克用曰：此是朱全忠之谋也，克用信之，按：时朝廷踈忌重荣，克用亦知之，恐无是事，今从纪年录】。
田令孜遣朱玫李昌符讨重荣，【新令孜传云，令孜自将讨重荣，帅玫等兵三万壁沙苑，今从实录】。
十二月，玫，昌符大败，【新传曰：克用上书请诛令孜，玫帝和之，不从，大战沙苑，王师败，玫走还邠州，与昌符皆耻为令孜，用还，与重荣合，神防兵溃，克用逼京师，令孜计穷，乃刼帝夜啓开逺门出奔，自贼破长安，火宫室，卢舍什七，后京兆王徽葺复粗完，至是，令孜昌曰：王重荣反，命火宫城，惟昭阳蓬莱三宫仅存，按令孜奉车驾幸近藩，避乱其志，亦俟兵退，复还，何为火宫城，殆必不然，实录，六月，令孜遣邠，岐讨重荣，九月，邠、岐、始，屯沙苑，重荣求援于克用，十一月，克用重荣对垒于沙苑，表请诛令孜朱玫，十二月癸酉，合战，朱玫败走，太祖纪年录，十一月，重荣遣使乞师，且言二镇欲加兵于已，太祖欲先讨朱温，重荣请先灭二镇，太祖表言二镇党庇朱温，请自渭北讨之，亦不言其附令孜，玫河中也，又言：重荣与邠鳯兵对垒，月余，十二月，太祖度河，与朱玫战，朱玫败走，若自九月至十二月，非止月余矣，疑实录遣邠，岐讨河中及邠，岐屯沙苑，太近前，今并因十二月，战沙苑，见之】。
二年正月，张郁陷常州，【皮光业见闻录曰：郁润州小将也，周宝差郁，握兵士三百人戍于海次，因正旦酗酒杀使府，安慰军将，度不免祸，遂作乱润州，差拓跋从领兵讨之，郁自常熟县，取江隂而入常州刺史刘革到任方三月，亲执牌印于戎门而降，新纪曰：正月辛巳，郁陷常州，按皮录，但言郁以正旦，杀安慰军将耳，非当日即陷常州，新纪误也。】。
上发宝鸡，王建前驱，【毛文，王建纪事云，光啓二年正月辛巳，车驾次陈仓，二月辛亥，朱玫遣兵攻逼行在，庚申，陷虢县，三月甲午，将移幸梁，洋，以上为清道斩斫使，戊戌，邠师至石鼻，己亥，石鼻不守，庚子，寇逼寳鸡，辛丑，车驾南引，今但取其事，不取其月日】。
三月，郑从谠守太傅，兼侍中，【新宰相表，从谠入，三公门不为真相，按新传，拜司空，复秉政，进太傅，兼侍中，从至兴元，以太子太保还第，新表误也】。
丙申，车驾至兴元，【皮光业见闻录正月乙酉，车驾次宝鸡，王建纪事，正月辛巳，次陈仓，二月辛亥，朱玫将跌师，瑀逼行在破杨晟于潘氏，庚申，陷虢县，三月甲午，僖宗将移幸梁，洋，戊戌，邠师至石鼻，己亥，石鼻不守，庚子，寇逼宝鸡，辛丑，车驾南引，四月庚申，达襃中旧纪正月戊子，田令孜迫乗舆幸兴元，庚寅，次宝鸡，癸巳，朱玫至鳯翔，令孜闻邠军至奉帝入散关，三月丙申，车驾至兴元，唐年补录三月十七日，车驾至兴元，即丙申也，实录正月乙酉，车驾次宝鸡，戊子，癸巳，三月丙申，与旧纪同新纪正月戊子，如兴元，癸巳，朱玫叛，寇鳯翔，三月丙申，次兴元，诸书月日不同如此，若依新旧纪实录则离，宝鸡六十四日，乃至兴元，似太缓，若依纪事，则宝鸡危逼之地，车驾留彼八十日似太久，要之，僖宗以栈道烧絶自他道﨑，岖至山南，容有六十余日之久，至于留宝鸡，八十日，必无此理，今从新旧纪】。
陈敬瑄杀高仁厚，【张耆旧传不言仁厚所终惟数，敬瑄六错云，太师杀高仁厚一错，又云髙仆射权谋智勇，累有大功于太师，又极忠孝，若在王司徒不过梓潼，昭宗实录，文德元年八月，仁厚杨师立罗元杲，王师本俱赠官云，皆先朝以疑似获罪，今从新纪新传，参以二书，自它仁厚事，更无所见，】四月，朱玫自兼左右神策十军使【实录，玫自补大丞相，按唐无此官，又下五月，玫自加侍中，葢唐末着小説者谓平章事，或侍中为大丞相耳，实录因其文而误也。】。
田令孜自除西川监军【旧纪实录，皆云二月，以令孜为西川监军旧传云，令孜惧，引杨复恭代已，从幸梁州，求为西川监军新传云，令孜留不去，及帝病，乃赴成都，表解官求医，葢取张之説耳按王建纪事，四月庚申，达褒中，令孜以罪舋贯盈，且虑祸及，于是自授西川监军使，以避指斥，复规与敬瑄为巢窟，今从之，】。
五月，盖寓説李克用诛朱玫，【实录，杨复恭兄弟于李克用，王重荣有破贼，连衡之旧，乃奏遣崇望赍诏宣谕，兼达复恭之意重荣，克用皆听命，按后唐太祖纪年录伪使至太原，太祖诘其事状，曰：皆朱玫所为，将斩之以徇，大将葢寓等言云云，太祖燔伪诏，械其使，驰檄喻诸镇曰：今月二十日，得襄王伪诏及朱玫文字云：田令孜胁迁銮驾，播越梁，洋，行至半涂，六军变扰，遂至苍黄而晏驾，不知杀逆者何人？永念丕基，不可无主，昨四镇藩后，推朕纂承，已于正殿受册毕，改元，大赦者，李煴出自赘疣，名污藩邸，智昏菽麦，识昧机权，李符虏之以塞辞，朱玫卖之以为利，吕不韦之竒货可见奸邪，萧世诚之土囊，期于匪夕，近者当道，径差健歩奉表起居，行朝见驻已梁，宿卫比无骚动，而朱玫胁其孤騃，自号台衡，敢首乱阶，明言晏驾，荧惑藩镇凌弱，庙朝云云，按旧复恭崇望传及诸家，五代史亦不言，克用因复恭崇望而推戴僖宗，今不取，又于时煴未即位，改元伪诏，亦恐非也。编遗录，二年春正月壬午，唐室有襄王之乱，僖帝驻跸梁，洋，襄王，遂下伪命，以检校太傅令吏左环赍所授伪官，告一通，左环至，具事以闻，上怒，切责环，将加其罪，久乃赦之，遂令焚毁于庭，按正月，朱玫未立，襄王编遗录亦误也。今从薛居正五代史梁纪】。
六月，镇海牙将丁从实袭常州，【新纪武宁军将丁从实陷常州，今从皮氏见闻录】。
八月，王潮杀廖彦若【新纪，八月，王潮陷泉州，刺史刘彦若死之，按诸书皆云廖彦若新纪作刘，恐误】。
十月，董昌遣钱镠取越州，【实录，辛未，以杭州刺史董昌为浙东观察使，按此年十一月，镠始抜越州，十二月，擒汉宏，镠始自称知，浙东军府事，实录误也。】。
李克脩攻邢州，不克，【太祖纪年录，邢人出战，又败之，孟方立求救于镇州，王镕出兵三万赴援，我军乃退，旧镕传，是时天子蒙尘，九有沸，河东李克用虎视山东，方谋吞据，镕以重赂结纳，以脩和好，晋军讨孟方立于邢州，镕常奉以刍粮，据此，则镕助克用，攻邢州也，未知孰是？今皆不取】。
十一月丙戍，刘汉宏奔台州，【实录，汉宏被杀，在董昌除浙东前据范埛，吴越备史，汉宏败走，至十月死，皆有日，今从之】。
朱全忠取滑州，虏安师儒【实录，告于行在，命全忠兼领义成节度使，按大顺元年，始以全忠兼宣义节度使，全忠犹辞以授胡真，此际未也，实录误】。
十二月，杜雄执刘汉宏【十国纪年十二月丙午，杜雄执汉宏，按十二月丙子朔，无丙午，纪年误】。
寿州刺史张翺【妖乱志作张敖，吴录作张敖，今从十国纪年】。
朱瑾逐齐克让【薛居正五代史云：虏克让，今从旧传】。
三年二月，田令孜流端州，不行，【实录载，敕曰：令孜虽已削夺在身官爵，宜剥服已，配端州长流百姓，新传曰：削官爵，流儋州，然犹依敬瑄不行，张耆旧传曰：大驾广明二年春，孟到蜀，叟尝接识北司，诸官子弟有光啓门，承防似先大夫为叟言，去年黄巢凌犯圣上苍忙就路，诸王多是徒行，寿王至斜谷，行不得袜，一足跣一足，偃卧磻石上，田军容在后，收拾驱寿王，寿王起告军容行，不得与个马骑军容，云山谷间，何处得马？以鞭一抶之令行，虽回首无言，心深衘此恨，尔后经今八年，僖宗皇帝在宝鸡，行宫寝疾，月余弥留，臣下皆知不起于疾，内外属望，在于寿王，寿王行孝大度，寛有断，众所归心，军容闻大恐，就御寝问识臣否，帝目瞪不语，军容大惊，寻时矫制除西川监军使，仍驰驿赴任，遂将拱宸奉銮两都自卫，星夜倍程，军容才到西川，僖宗已崩，国朝果册寿王登极，皇帝位于是积年怨恨，今日逞其志矣，新令孜传取之据实录，令孜光啓二年，为西川监军，此月流端州，在昭宗即位，前自为杨复防所摈耳，十国纪年曰：三月，僖宗东还，诏流令孜儋州，敬瑄端州，皆拒朝命，此据张，耆旧传致误耳，今从实录】。
李国昌薨，【薛居正五代史武皇纪，国昌，中和三年薨，唐末见闻录中和三年十月，老司徒薨，旧书中和三年十月，国昌卒，后唐献祖纪年录光啓中，薨于位，新沙陀传光啓三年，国昌卒，太祖纪年录光啓三年正月，云是歳献祖文皇帝之丧，太祖哀毁行服，不获专征，实录置此年二月，今从之，】。
三月癸巳，镇海军逐周宝【实录，宝被逐在四月，恐四月约奏到耳，吴越备史，三月壬辰，新纪，癸巳，今从之，】。
四月，徐约逐张雄，【吴越备史，四月，六合镇将徐约攻陷苏州约，曹州人也，初从黄巢攻天长，遂归高骈，骈用为六合镇将，浙西周宝子壻，杨茂实为苏州刺史，约攻破之，遂有其地，据实录宝，以其壻为苏州刺史，朝廷已除赵载代之，张雄据苏州，必在载后，备史恐误，今从新纪传】。
高邮镇遏使张神劔【十国纪年，张雄，淮南人善劔号张神劔，今欲别于前苏州刺史张雄，故从妖乱志但称神劔】。
朱全忠袭杀卢塘，【薛居正五代史云：四月庚午，按长厯四月甲辰朔，无庚午，薛史误】杨行宻借兵于和州刺史孙端【妖乱志中和三年，高骈差梁缵知和州，缵以孙端窥伺，和州已久，不如因而与之，以责其効，骈强之，既行，果为端所败，及归和州，寻陷于端，葢端自是遂据和州也，】。
五月戊戌，行宻抵黄陵秦彦城守，【妖乱志六月癸卯朔，秦彦令郑汉璋等守诸门按：冦至城下，即应城守，岂有戊戌行宻至癸卯始守城乎？今不取】。
李克用遣安金俊助李罕之，张全义【太祖纪年录七月癸巳，泽州刺史张全义弃城而遁，太祖以安金俊为泽州刺史，薛居正五代史亦云：七月，武皇以金俊为泽州刺史，按实录，六月，全义亦除河南尹薛史罕之传，罕之求援，克用遣泽州刺史安金俊助之，葢二人先以泽州赂克用，非七月也，】表全义为河南尹，【薛居正五代史，克用表张言为河南尹，东都留守实录，以泽州刺史李罕之为河阳节度使，懐州刺史张全义为河南尹，按诸葛爽表全义为泽州刺史，及仲方败，罕之据泽州，全义据懐州耳，非刺史也】。
八月，朱全忠诬朱瑄招诱宣武军士，【编遗录，八月丙午，都指挥使朱珍以诸都将士日有逃逸者，初未晓其端，今乃知为郓帅朱瑄，因前年与我师防合讨伐蔡寇，睹将士骁勇，潜有窥觊之心，宻于境上悬金帛招诱，如至者皆厚而纳焉，积口既多，上察之且不平，是事，因移文追索亡者，朱瑄来言不逊，上益怒其欺罔，乃议举兵伐之，新传全忠与朱瑄，情好笃宻而内忌其雄，且所据皆劲兵地，欲造怨，乃图之，即声言瑄纳汴，亡命移书让瑄以新有恩于全忠，故荅檄恚望，全忠由是显结其隙，高若拙后史补曰：梁太祖皇帝到梁园，深有大志，然兵力不足，常欲外掠，又虞四境之难，每有郁然之状，时有荐敬秀才于门下，乃白梁祖曰：明公方欲图大事，轻重必为四境所侵，但令麾下将士诈为叛者而逃，即明公奏于主上，及告四隣以自袭叛徒为名，梁祖曰：天降竒人以佐于吾，初从其谋，一出而致众十倍，葢翔为温画防，诈令军士叛归，瑄以为舋端也，】。
十月杜棱，拔常州，【实录五月，镠攻常州，不从实录，高霸，吴越备史在十月新纪，十月甲寅，陷常州，今从之，】。
十一月，敬翔佐朱，全忠【薛居正五代史翔传曰：翔每有所裨赞，亦未尝显谏，上俛仰顾歩间微示持疑尔，而太祖已察，必改行之，故裨佐之迹，人莫得知，按张昭逺庄宗列传曰：温佼谲多，谋人不测，其际惟翔，视彼举错，即揣知其心，或有所不备，因为之助，温大悦，自以得翔之晩故军谋政术，一切谘之，薛史误】。
全忠兼淮南节度使【旧纪，十一月，秦彦引孙儒之兵攻广陵，行宻遣使求援于朱，全忠制授全忠兼淮南节度使行营兵马都统，薛居正五代史，梁太祖纪朝廷就加帝兼领淮南节度，在八月十国纪年曰：初，僖宗闻淮南乱，以朱全忠兼淮南节度使，至是行宻遣使以破贼告，全忠在十月行宻初入州时，今从实录】。
王建攻成都，【始建宿卫之时，尝领壁州刺史，光啓二年四月，已出为利州刺史，而旧纪薛居正五代史实录，新纪皆云，以壁州刺史，攻成都误也。张耆旧传曰：光啓四年戊申十月十日，田军容，除西川监军使，此月到十一月一日，僖宗皇帝晏驾，昭宗即位，改文德元年，文德二年己酉，太师，有除未下，闻朝廷降使三军，百姓憎道诣驿，就使车诉论二十年铁劵，有一人驿亭截耳，时有微雨，卧踞于泥，天使视之，无言良久，曰：不必不必索马挥鞭，便发太师军容，专差亲信于人，众中探使有何言？既闻二人神色俱丧，乃理兵讲武，史创置三都，黄头都以亲宻者管之，诸军频阅队，十月，探知朝廷除韦相公，授西川节度使，已宣麻军容，甚有惧色，乃以书召阆州王司徒计其过绵州，即出兵拒之，令其怒，怒必攻诸州，所在发兵交战，此是军容计，恐韦相公来交代以兵隔之言，王司徒来侵我，我所举兵，葢与王氏相敌，欲遮其反名，十二月二十日，驱人上城，一更出兵数千人排于城外，北面堤上，二十一日，王司徒，大军已至城下，于城北街去来，鬬数合，已时川军被一时筑过桥堤上排者大走，并收入城，至暮，王司徒收军宿七里亭，二十二日早，又进军逼城，至午又退，止七里亭，二十三日，早引军入新繁，蒙阳诸县界，城内出军日有相持此年十二月，改元，龙纪元年己酉二月二十五日，大战三郊，乃各下数寨相守，所至县邑，大遭焚烧，户口逃窜，十国纪年曰：王建起兵攻成都，诸书歳月不同，葢建事成之后，其徒以擅举兵侵盗为耻，为之隠恶袭据阆州，多言除移尤讳光，啓末寇西川，攻陈敬瑄，事或移在文德年，韦昭度镇蜀，敬瑄不受代，后或云朝廷削夺，敬瑄官爵，建始防昭度讨伐，皆若受命勤王之师，故李昊蜀书毛文锡纪事张锦里耆旧传杨堪平蜀，德政碑，吴融生祠堂碑，冯涓，大防壁记收复卭州，壁记皆当是时，撰录而自相抵牾，吴融云歳在作噩之年，相国韦公奉命伐蜀，又云：圣上即位之明年，诏大丞相韦公，镇蜀起兵，属丞相以讨不庭，寻拜公永平节度兼都指挥使，今按旧僖宗纪光啓，三年十二月，东川顾彦朗，壁州刺史王建连兵五万攻成都，陈敬瑄告难于朝，诏中使谕之，唐年补录光啓，三年十二月，以西川陈敬瑄，东川顾彦朗相持，诏李茂贞移书和解，与唐庄宗，功臣列传，唐烈祖实录五代史王建传庄宗实录，范质五代通录，王衍传所载略同，韦昭度以文德元年六月始除，西川节度使，十月，至成都，陈敬瑄不受代，昭度表敬瑄叛，十二月丁亥，除昭度招讨使，王建永平节度使，据长厯是年十二月甲子朔，丁亥，二十四日也，龙纪元年丁酉歳正月诏命，始至成都，吴融据昭度受招讨使歳月故云作噩之年，伐蜀是歳，乃昭宗即位之明年，韦公镇蜀，在前一年，葢融误以伐蜀，为镇蜀耳，旧纪云：文德元年六月，以韦昭度为西川节度，两川招抚制置使新书，昭宗本纪，文德元年十月，陈敬瑄反，十二月丁亥，韦昭度为招讨使，皆是也。而旧纪误云，龙纪元年正月，除昭度，东都留守，五月，王建陷成都，自称留后，新书陈敬瑄传全用，张耆旧传云，先除昭度节度使，然后田令孜召建，以限朝廷，与本纪及韦昭度传自相违戾，最为差谬，张对言：年仅八十，追记为儿童以来，平生见闻为耆旧传，故其叙事鄙俚倒错，与旧史年月不相符合，今从五代史王建传及新纪，文德元年六月，王建陷汉州，执刺史张顼实录，龙纪元年正月，建破鹿头关，张顼来拒战，败之，按光啓三年十二月，韦昭度讨陈敬瑄以汉州刺史顾彦晖为军前指挥使葢，其年冬，建破汉州，顾彦朗即以彦晖为刺史，新纪实录皆误，今从十国纪年】，十二月，【长厯闰十一月庚子朔，十二月己巳朔，新旧纪，闰月无事，不见新纪，十二月癸巳，在此月是亦以十一月为闰，妖乱志有后，十一月，十国纪年亦闰十一月，惟薛居正五代史梁纪十一月后有闰月实录，闰十二月庚午朔，今不取】。
周宝卒，【吴越备史宝病卒，实录，镠迎至郡，气愤卒于幛亭驿，新纪十月丁卯，镠杀周宝十国纪年此月乙未，宝卒，或云镠杀之，新传云，镠迎宝舍幛亭，未几杀之。今从吴越备史】。
钱镠克润州，【吴越备史，明年正月丙寅，克润州，斩薛朗按朗，斩于杭州，必不同在一日，今从十国纪年】。
文德元年正月，朱全忠为蔡州都统，【新纪正月癸亥，全忠为蔡州都统编遗录，二月，癸未，上以时溥，阻我兼镇，具事奏闻，丙戌，上奉唐帝正月二十五日，制命授蔡州四面行营都统，则丙戍，乃全忠受诏之日，实录薛居正五代史皆云，二月丙戌，因此而误也。旧纪五月丁酉朔，制以全忠为蔡州都统月日尤误，今从编遗录新纪】。
丙寅，钱镠斩薛朗【新纪，丙寅，薛朗伏诛，镠陷润州，十国纪年丁巳，斩朗，今从吴越备史】，二月，魏博牙兵逐乐彦祯，【旧传彦祯危惧而卒，实录彦祯惧，自求避位，退居龙兴寺军众，迫令为僧，旧纪魏博军乱，逐彦祯，若卒不应云逐，今从实录】。
三月日食，既【旧纪，僖宗百僚上徽号曰圣文睿德光武孝皇帝，三月戊戌朔，御正殿受册，昭宗纪：大顺元年正月戊子朔，百僚上徽号曰圣文睿德光武孝皇帝，岂有二帝徽号正同，今从新纪，止是昭宗尊号】。
立寿王杰为皇太弟，【唐年补录僖宗御殿后不豫，暴崩，杨复恭等秘丧不发，时十六宅诸王从行，乃于六宅中推帝为监国，帝之上有盛王，仪王皆懿宗之子，帝居六宅之第三人，旧纪羣臣，以吉王最贤，又在寿王之上，将立之，惟杨复恭请以寿王监国按昭宗，懿宗第七子，吉王保，第六新旧传懿宗八子无盛王，仪王，今从旧纪】。
朱全忠遣朱珍等救乐从训，【薛居正五代史珍传曰：珍军于内黄，败乐从训万余人，按珍往救，从训而云败，从训误也。葛从周传曰：从太祖渡河，拔黎阳，李固，临河等镇，至内黄，破魏军万余众据薛史纪传皆云，太祖遣朱珍等救从训，独从周传云，从太祖恐误也】。
四月，孙儒陷州，【实录儒陷州，在五月，恐是约奏到日，今据旧纪云，四月壬午朔，新纪云：戊辰，妖乱志云：四月癸未朔，甲申，儒陷州，吴录十国纪年无日，但云四月，今从旧纪，纪年】。
资治通鉴考异卷二十五
<史部,编年类,资治通鉴考异>
钦定四库全书
资治通鉴考异卷二十六
宋 司马光 撰
唐纪十八
昭宗龙纪元年正月癸巳朔，赦改元，【唐年补录曰：正月癸巳，改文德一年，为龙纪元年，百寮上帝，徽号曰圣文睿德光武孝皇帝，新旧纪实录，明年正月乃上尊号，补录误也。旧纪又云：以劔南西川节度，两川招抚制置使韦昭度为东都留守，按昭度，大顺二年，乃为留守，旧纪误也。今皆从实录】。
郭璠杀申丛，送秦宗权于汴，【实录申丛，裴渉欲复立宗权为帅，汴将李璠知之，斩丛，渉以宗权送汴州，薛居正五代史，初，申丛缚，宗权折足而囚之，虽纳于太祖，欲自献于长安，以邀旄钺，及奸谋不就，乃欲复奉宗权以接取其柄，为其将郭璠所杀，系宗权送于太祖，即以璠为留后，太祖遣都统判官韦震奏事，且疏时溥之罪，愿委讨伐，仍请降，沧兖二帅之命，按全忠若自求兼领，沧、兖二镇，则明年朝廷命兼领滑州，全忠犹辞不受，今岂敢遽求沧兖耶？若为沧兖二帅求之，则兖帅朱瑾乃仇雠也，当时不知全忠欲以何人为沧？帅诸书皆无其名，薛史实录，皆云申丛，欲复立宗权按丛折，宗权足而囚之，岂有复奉为帅之理，葢郭璠欲夺其功，诬之云尔，新旧纪五代纪传，皆云郭璠杀申丛，实录云：李璠误也。李璠乃槛送宗权者，】二月，斩宗权【旧纪，二月己丑，汴州行军司马李璠监送，秦宗权并妻赵氏以献，斩于独柳实录，二月，全忠献宗权斩于独柳新纪，二月戊辰，朱全忠俘宗权以献，己丑，宗权伏诛，按宗权正月离汴，不应，二月，始至长安，戊辰，献俘不应至，己丑，始伏诛，故但云二月】。
三月，朱全忠兼中书令，【旧纪在四月，封东平郡王，薛居正五代史在三月亦云，封东平，今从实录，止加中书令，】。
赵昶为忠武节度使，【薛居正五代史赵犨传曰：文德元年，蔡川平，朝廷议勲犨检校司徒，充泰宁军节度使，又改授浙西节度使，不离宛丘，兼领二镇，龙纪元年三月，又以平巢，蔡功，就加平章事，充忠武军节度使，仍以陈州为理所犨，一日，念弟昶，共立军功，乃下令尽以军州事付于昶，遂上表乞骸，后数日，寝疾卒，昶传曰：犨遥领泰宁军节度使，以昶为本州刺史，俄而犨有疾，遂以军州尽付于昶，诏授兵马留后，旋迁忠武军节度使，亦以陈州为理所，时宗权未灭陈，蔡，封疆相接，昶每选精，鋭深入蔡境，蔡贼虽众，终不能抗，以至忠权败焉，上云：蔡州平，以犨为忠武节度使下云：昶为节度使，时宗权未灭，自相违，今从犨传】，六月，李克用攻邢州，孟方立饮药死，弟迁为留后，【实录，克用以弟克脩守潞，遣泽州刺史安金俊讨方立，方立，因结诸镇救援，其将奚忠信攻辽州，克用复遣李罕之等急攻，方立将马溉出战，为罕之所擒，溉谓曰：欲图邢州，当先取磁州，及并师围磁州，方立与奚忠信率兵大战，军败，陷磁州，而方立单骑还邢州，忠信死焉，方立愧之，乃自图罕之军，立其弟迁求援汴州，朱全忠遣王防裕赴之，镇州王镕，遗克用书和解而退，唐年补录，方立有谋，将石元佐为安金俊所获，金俊问之，元佐请攻磁州，破奚忠信，金俊乃杀之，方立果与忠信引兵入磁，金俊与之战，大败，忠信死，方立单骑入邢州，愧见父老，遂自裁，薛居正五代史方立传，六月，李存孝下洺，磁两郡，方立遣马溉，袁奉韬尽率其众，逆战于琉璃陂，存孝击之，尽殪，生获马溉，奉韬初，方立性苛急，恩不逮下，攻围累旬，夜自巡城慰谕，守陴者皆倨，方立知其不可，乃饮酖而卒，其从弟洺州刺史迁，素得士心，众乃推为留后，求援于汴，时梁祖方攻时溥，援兵不出，按李罕之攻下磁州，进攻洺州，乃擒马溉，实录云：溉为罕之谋取磁州，葢误以石元佐为溉也，又奚忠信，去年已为李克脩所擒，乃云：与方立率兵大战，亦误也。旧纪，六月，邢洺节度使孟方立卒，三军推其弟洺州刺史迁为留后，李克用出军攻之新纪，六月，李克用寇邢州，昭义军节度使孟方立卒，其弟迁自称留后，按唐年补录载王镕奏得邢，洺，大将等状，以孟方立奄辞，昭代三军，百姓同以亲弟，摄洺州刺史，迁权知兵马留后事，及新旧纪实录，薛史方立传，皆云立其弟迁，惟太祖纪年录及薛史武皇纪云：立其侄迁恐误，今从诸书】。
十一月，宦官始服劔佩侍祠，【按田令孜，杨复防虽威权震主，官不过金吾卫上将军，则其余宦官必卑矣，但诸书不见，当时宦官所欲衣者何？品秩之灋服也，】。
大顺元年正月，李克用取邢州，【唐末见闻录，龙纪元年，大军守破邢州城，孟迁投来拜，李存孝为邢州刺史，十一月四日，孟迁补充教练使，太祖纪年录及薛居正五代史太祖纪，皆曰：大顺元年，李存孝攻邢州急，邢帅孟迁以邢、洺，磁三州归于我，执朱温之将王防裕等三百人以献，而无月，太祖纪年录，又曰：太祖徙孟迁于太原，以大将安金俊为邢洺团练使薛史孟迁，传曰：大顺元年二月，迁执王防，裕等乞降，武皇令安金俊代之。今从实录，薛史防裕传曰：时太祖大军方讨兖郓，未及救援，邢人困而携贰，迁乃絷防裕，送于太原，寻为所杀，按是时，全忠方攻时溥未讨兖，郓也防裕传误】。
二月，克用攻云州，安金俊死【实录，四月丙辰朔，李克用遣安金俊率师攻云州，赫连铎求援于幽州，李匡威，匡威出师赴之，战于蔚州，太原府军大败燕师，执金俊献于朝，据太祖纪年录攻云州，在三月旧纪，实录皆在四月，恐是约奏到然纪年，录不言，克用败葢讳之也，今从唐末见闻录又纪年录唐末见闻录皆云，金俊战死，实录云：执献之亦误，】。
克用巡潞州，笞李克脩，【太祖纪年录，太祖遣李罕之，李存孝攻邢州，十月，且命班师，由上党而归克脩，性吝啬，太祖左右徴赂于克脩，旬日间，费数十万，尚以为供张不丰，掎其事笞，克脩而归太原，俄而克脩，愤耻寝疾，薛史克脩传曰：龙纪元年，武皇大举以伐邢，洺，及班师，因抚封于上党，按太祖纪，但遣罕之存孝攻邢州，不云亲行，葢罕之存孝围邢州，克用但以大军屯境上，为之声援，至十月先还，罕之存孝犹围邢州，故正月孟迁降也，】。
四月，时溥掠砀山，朱友裕击之，【郗象，梁太祖实录前云：四月丙辰，后云：乙卯，溥出兵按长厯乙卯三月晦日，实录误也。】。
张濬与杨复恭有隙，上亲倚之【，旧传再幸山南，复恭代令孜为中尉，罢濬知政事，昭宗初在藩邸，深嫉宦官，复恭有援立大勲，恃恩任事，上心不平之，当时趋向者多言濬有方略，能画大计，复用为宰相，判度支，据旧纪实录，新纪表，濬自光啓，三年九月，拜平章事，至大顺二年，兵败，坐贬，中间未尝罢免，旧传误也。今从新传】。
濬请讨李克用，【旧濬传曰：防朱全忠诛秦宗权，安居受杀李克恭，以潞州降全忠，幽州李匡威，云州赫连铎等奏请出军讨太原，按时安居受未杀李克恭，旧传误也。太祖纪年录曰：太祖中和破贼，时濬为谏议大夫，出军判官，常以虚诞诱太祖，太祖薄其为人，及闻濬入中书，太祖尝私于诏使曰：张公倾覆之士，先帝知其为人，不至大任，主上付之重位，必乱天下，濬知之隂衔太祖按濬自僖宗时为宰相，纪误】，五月，冯霸叛，李元审击之，【元审与霸同部送后院将霸，所以能独叛，而元审所以得不死者，葢后院将有叛，有不叛者，叛者从霸不叛者，从元审，故克用益元审兵，使讨霸也，】。
安居受杀李克恭，附于朱，全忠【编遗录，八月甲寅，冯霸杀李克恭来降，上请河阳帅朱崇节领兵入潞，兼充留后，戊辰，李克用围之，上遣葛从周率骁勇，夜衔枚破围，突入上党，以壮潞人之心，薛居正五代史，梁太祖纪亦同按，克用未尝自围潞也，克恭传李元审战伤，收军于潞，五月十五日，克恭视元审于孔目吏刘崇之第，是日，州县将安居受引兵攻克恭，克恭，元审并遇害，州民推居受为留后，居受遣人召冯霸于沁水，霸不受命，居受惧，将奔归朝廷，至长子，为野人所杀，传首冯霸军，霸乃引众据潞州，自称留后，求援于汴，武皇令康君立讨之，汴将葛从周来援霸，唐末见闻录曰：五月十七日，昭义状申军变，杀节使当日防汾州五县，士团将兵赴昭义二十三日，昭义仆射，家累入府新纪，五月壬寅，安居受杀李克恭，按：壬寅，十七日乃报，到太原日也，今从太祖纪年录薛史克恭传旧纪，五月丙午，潞州军乱，杀李克恭，监军使薛缋本函，克恭首献之于朝，濬方起兵，朝廷称贺，此葢克恭首到日也，旧纪又曰：七月，全忠遣从周帅千骑入潞州，唐太祖纪年录薛史唐纪五月葛从周入潞太早，葢因克恭死，终言之编遗录，薛史梁纪，八月，克恭死太晩葢因从周入潞，推本之，又从周入潞，全忠始请孙揆赴镇，当在揆被执前也，今克恭死，从纪年，录从周入潞，从旧纪】，七月，官军至阴地关，【旧纪，七月乙酉朔，王师屯于阴地，太原大将康君立，以兵拒战，按君立时围潞州，何暇至阴地关，又不言胜负，今不取】。
葛从周入潞州，【旧纪实录，皆云从周权知留后，又汴人围泽州，呼李罕之云葛，司空已入潞府，李存孝围潞州，呼城上人云，葛仆射可归大梁，似从周实为留后也，然薛居正五代史，梁太祖纪云：帝请河阳节度使朱崇节为潞州留后实录，明年五月，以前昭义节度使朱崇节为河阳节度使，按河阳自解，张全义围以来，常附属于汴，朱全忠以部将丁防张宗厚等为之，留后非一人，崇节葢亦汴将为河阳留后，全忠使权昭义留后，既不能守，复归河阳，耳诸书，因谓之节度使，葢误也。从周但与崇节共守潞州，以其名著，故外人但称从周，不数崇节也，】。
朱全忠遣兵攻李罕之援，葛从周【编遗录，八月，遣从周入上党，九月壬寅，上往河阳令李谠，救应朱崇节，又命朱友裕张全义简精，鋭过山于泽州，北应接取崇节，从周以归，薛居正五代史，梁太祖纪九月壬寅，上至河阳，遣李谠引军趋泽，潞，为晋人所败，帝又遣朱友裕张全义率精兵至泽州，北以为应援，既而崇节，从周弃潞来归，戊申，帝斩李重乔，遂班师，按谠等初围泽州，时语城上人云，张相公围太原，葛司空已入潞府，是当时南兵方盛，非孙揆就擒，从周弃潞州之后也，故置于此】。
九月，全忠斩李谠，李重而还，【唐太祖纪年录，六月，朱崇节，葛从周据潞州，李重邓季筠，张全义将兵七万攻泽州，李存孝将三千骑赴援。初，汴军攻城门，呼罕之云云，李存孝愤其言，引铁骑五百追击，入季筠营门生，获其都将十数，是夜，汴将李谠收军而遁，存孝罕之追击至马牢山，斩首万级，追袭掩击，至于懐州而还，存孝复引军攻潞州，九月二日，葛从周率众弃城而遁，唐末见闻录，闰九月，昭义军前状申，昭义军人拔城逃遁，收下城池，擒获，到余党五十人，巾缚送上至二十日行营都指挥使李存孝回戈归府，薛居正五代史，梁太祖纪九月壬寅，帝至河阳，遣李谠引军趋泽，潞，行至马牢山，为晋人所败，帝又遣朱友裕张全义率精兵至泽州，北以为应援，既而崇节，从周弃潞来归，戊申，帝廷责诸将败军之罪，斩李重以狥，遂班师焉。实录，九月甲申朔，康君立急攻潞州，朱全忠驻河阳，遣李谠引军趋泽，潞，至马牢山，自与并师大战不利，邓季筠被执，复遣朱友裕，张全义至泽州，北应援，葛从周朱崇节率众弃潞州，归按，六月，李存孝若已破李谠，追至懐州懐州去河阳止一程，岂得九月方到河阳，谠之败，必在九月戊申，前一两日也，葢纪年录，因从周据潞州事，终言之，九月甲申朔，十九日壬寅，二十五日戊申，若全忠至河阳，始遣谠等趋泽，潞既败，而从周等，弃潞来归，七日之间，岂容许事葢薛史因谠败，追本前事耳，若九月二日，从周已弃潞州，何得十九日后，攻泽州者，犹云葛司空入潞府乎？葢实录承纪年录而误也。今全忠往来月日，从薛史事，则兼采诸书，】李克用败李匡威，赫连铎【太祖纪年录，是月，幽帅李匡威防赫连铎引吐蕃黠，戞斯之众十万，寇我北鄙，攻遮虏军，太祖御亲军出塞，营于浑河川之田村，李存孝引前锋，与贼战于乐安镇，贼军大败，遁走旧纪，九月，幽州，云州蕃汉兵三万攻鴈门，太原府将李存信，薛阿檀击败之实录，闰月甲寅朔，幽州李匡威下蔚州，克用援兵至，匡威大败，赫连铎引吐蕃黠，戞斯之众，攻遮虏军，克用营军河川，战于乐安镇，破之，铎乃退军，此葢约奏到日，唐末见闻录十一月十五日发往向北行，纪有使报称，幽州李匡威收却，蔚州十六日至十八日，旋发诸州兵士至军前，二十九日，大捷，有牓晓告，杀燕军三万余人，十九日知客押衙，苗仲周赍牓到杀得，退军一千帐，二十九日下，复云：十九日亦误，今但系此月，不书日】。
闰月，孙儒围苏州，【吴录，十一月，孙儒攻破望亭，无锡诸屯，遂至苏州，今从吴越备史在闰月】，十一月，李存孝取晋，绛，克用上表讼寃【实录，十一月，王师入隂地关至汾，隰，李克用遣将薛阿檀，李承嗣拒之，李存信以兵三千营赵城，韩建以华州兵战，存信设伏击破之，邠鳯之师，未战而走，禁军自溃，由是大败，存信直压晋州西门，引军攻绛州，十二月壬午朔，晋州刺史张行恭弃城而遁，韩建以诸军保晋州，李存信追击，战败，退保绛州，张濬以汴卒，禁军屯晋州，存信攻之，三日，濬建拔晋，绛，遁还存信，收二州旧纪，克用遣李存信，薛阿檀拒王师于阴地，三战三捷，由是河西鄜、夏，邠，岐之军渡河西归，韩建以诸军保平阳，存信追之，建军又败，建退保绛州，张濬在晋州，存信攻之，三日相与谋云云，遂退舍五十里，十二月壬午朔，濬建拔晋，绛遁去，存信收晋，绛，大掠河中四郡张濬，传曰：十月，濬军至隂地邠岐华三镇之师营平阳，李存孝击之，一战而败，进攻晋州，薛居正五代史，武皇纪曰：十月，张濬之师入晋州，游军至汾，隰，武皇薛铁山，李承嗣将骑三千出隂地关营于洪洞，遣李存孝将兵五千营于赵城，华州韩建以壮士三百人冒犯存孝之营，存孝追击，直压晋州西门，张濬之师出战，为存孝所败，自是闭壁不出，存孝引军攻绛州，李存孝传曰：十月，存孝引収潞之师围张濬于平阳云云，存孝引军攻绛州，十一月，刺史张行恭弃城而去，张濬，韩建亦由含口而遁，存孝收晋，绛，太祖纪年录，十月，张濬之师入阴地，关犯汾隰，令薛铁山，李承嗣将骑三千出阴地继发，李存孝将兵五千进击，营于赵城，败韩建直，压晋州西门，自是闭壁不出，存孝攻绛州，十二月，晋州刺史张行恭弃城遁，建濬由含山路逃遁，遂收晋。绛初，濬部禁军至晋州，邠鳯之师望风遁归，葢杨复恭阴沮之也，唐末见闻录曰：八月五日，相公差晋州捉到天，使闾大夫入京奏事，兼贡表曰：臣某乙言，今月二十六日，臣所部南界，晋州长宁关使张承晖等投臣当道，赍到宰臣张濬牓一道，内称招讨处置使，兼录到诏曰：云陛下削臣属籍，夺臣本官，仍欲防兵讨问云，云唐补纪曰：朱全忠自攻破徐州，频贡章表，克用与朱玫等同立襄王，以为大逆，其朱玫以下，并已诛锄，克用时最为魁首，据其罪状，请举天兵，臣率师关东，掎角相应，朝廷遂以宰臣张濬为都统，授崔为河中府，节度应援使，大军行到同州，克用领畨汉马歩称三十万，入河北界，其张濬使人探朱全忠兵马，并不来相应，乃于昭义西与太原交战，不利而囘，朝廷知为全忠所卖，便差使至，克用与赏给，令囘贬都统张濬于云梦，除崔于岭外，薛史李承嗣传，初，大军入隂地薛志勤，与承嗣率骑三千抗之，败韩建之军于防坑，进收晋，绛，以功授忻州刺史，时鳯翔军营霍邑，承嗣帅一军收之，岐人夜遁，追击至赵城，合大军攻平阳，旬有三日而拔，按李存信传无攻晋，绛，事葢旧纪，十月，存孝已背太原，故此战皆云，存信实录因之而误，据五代纪传，太祖纪年录当是存孝，又隰州河中节度所云入隂地关犯汾，隰者葢谓汾水之旁下湿，曰：隰耳，又纪年录实录以张行恭为晋州刺史，亦误也。今从薛史晋州刺史，若已走，则濬建安能保城，实录误也。今从李存孝传，唐补纪云：崔为河中节度，尤为疎缪，自余诸书，参取之】。
张濬，韩建至河阳，【实录，明年二月云，时张濬，韩建兵败，后为克用骑将李存信所追，至是方自舍山逾王屋，出河清达于河阳，河溢无舟，檝建壊民庐舍为木罂数百渡河，人多覆溺，似太晚，今因濬建走，终言之】。
十二月，孙儒拔苏州，【庄宗列传杨行宻寿州寿春人，初据本州，秦宗权权遣孙儒及行宻同攻陷州，儒专据之，龙纪元年，儒出军攻宣州，行宻袭据州，称留后，北通时溥，儒引军攻之，大顺元年行宻御备力竭，率众夜遁，出据宣州，此説最为差误，国朝开寳中薛居正修五代史，江南未平，不见本国旧史，据昭逺所记及唐年补录作行宻传但知行宻非寿春人，改为庐州，又知行宻非受宗权命与孙儒同陷州，余皆无次叙，今按，吴录太祖纪及髙逺唐烈祖实录行宻传云光啓三年十月，秦彦，毕师铎出奔，行宻入州，十一月，孙儒围州，文德元年四月，儒陷州，行宻奔庐州，八月，自庐州帅兵攻宣州，龙纪元年六月，陷宣州，杀赵锽，大顺二年七月，孙儒再渡江攻宣州，景福元年六月，执斩儒复归州，且龙纪元年，孙儒方彊行宻新传宣州安能袭据州，逾年哉，近修唐书行宻传全用吴录事迹，乃云儒进攻行，宻行宻复入州北，通时溥扞儒，朱全忠遣厐师古助行宻败于髙邮行宻惧，退还宣州，葢承庄宗列传五代史之误而不考正也，】置升州，以张雄为刺史，【新地里志，光啓三年以上元等四县置升州，张雄传，大顺初，以上元为升州，授雄刺史吴录冯铎传，大顺元年，复以上元为升州，命铎为刺史，按是时雄尚存，今从雄传】，二年正月，李克用复上表，诏复其官爵，【旧纪太原军屯晋州，克用遣中使韩归范还朝，因上表诉寃，言贼臣张濬，依倚全忠，离间功臣，朝廷欲令释憾，下羣臣议其可否，左仆射韦昭度等议云：云在十二月，按是时，昭度讨陈敬瑄旧纪误，今从实录】。
三月乙亥，复陈敬瑄官爵，【新纪，二月，乙巳，赦陈敬瑄，已未，诏王建罢兵，不受命，十国纪年亦曰：二月乙巳，复敬瑄官爵，按二月辛巳朔，无己未，新纪误也。今从实录】。
四月，王建表陈敬瑄，田令孜不可赦，【十国纪年，朝议以建不奉诏，而不能制，更授西川行营招讨制置使，按此命葢在昭度还朝之后也，】。
韦昭度，除东都留守，【旧纪，龙纪元年正月，昭度为东都留守，实录，大顺二年三月乙亥，复陈敬瑄官爵，丙子，以昭度为东都留守，按昭度，若已除留守，不领西川节度及招讨使，则便应释兵东归，不应更留在彼，纵使彊留诸军亦安肯禀服，王建亦何必更説之云相公，宜早归庙堂，与天子筹之，旧传建胁説昭度奏请还都，建以重兵守劔门，急攻成都，昭度还，以检校司空充东都留守，新传亦同，葢今年三月既复，敬瑄官爵，但召昭度还朝，王建不肯罢兵，昭度为所牵率，亦同执奏，以为敬瑄不可赦，既而为建所胁，授兵东归，朝廷责其进退失据，故左迁留守如新，旧传所云者是也。今从之，又昭度初围成都，杨守亮为招讨，副使顾彦朗为行军司马，王建为都指挥使，同在成都城下，及昭度东归，时独建在彼，以兵授之，不见二人者按，三月乙亥诏书，但云令彦朗，建各归本镇，则是守亮先已归也，彦朗得此诏，必亦归，独昭度与建留在彼耳，然建令东川将唐友通食，骆保是彦朗身归，而留兵共攻成都也，】。
七月，李克用攻云州，【旧纪实录，皆云克用率兵出井陉，屯常山镇大掠，深赵卢龙，李匡威自率歩骑万余援王镕，按唐太祖纪年录，是时，克用方攻赫连驿，既平云州，乃讨王镕，实录葢因旧纪之误，又纪年录曰：七月，太祖进军至于柳城，会赫连铎，力屈食尽，奔入吐浑云云，实录云：克用遣将急攻云州，葢以前云克用亲讨王镕故也。按纪年录讨王镕在后，实录误】。
十月，克用攻元氏，柏乡，【唐太祖纪年录曰：攻元氏，斩首千级，进拔雹水，攻柏乡，按雹水属易州，克用方攻镇州，以救易定，必不取其地，恐误也】。
十二月戊子，斩李顺节，【唐补纪，景福二年四月十七日夜见扫星，长十丈余，承防陈匡用奏当有乱臣，将入宫内，昭宗乳母名曰防，子自即位，加夫人众呼白婆左神策军，天威都军使胡立，先是，军中马骑官，巧佞取容，朝廷达官多重之，杨复恭为军主，与改姓名，为杨守节，主上每出畋游，经天威军，内其杨守节以憸巧趋附，乞与主上为儿，既而允从，颇生骄纵，于是引圣人入堂室，令妻妾对于庭檐，或入内中，经旬不出，致主有抚楹之咎，为臣怀通室之非，承醉奏云：玉印金箱，儿未曽识望阿郎，略将宣示，以慰平生，其白婆在侧，曰：此宝非凡人，得见不用发言，于是奏云除此老妪，方应太平，从此白婆得罪，不见踪由，两神防军，以其事渐乖，必为大祸，与诸王商议，须急去，除于重阳，节向枢宻院中排宴，唤入谢恩，却出宣化门，供奉官似先知，袖劔挥之，诸王相次倳刄，以为醯醢，按胡立，即顺节也，新旧纪及诸书，景福二年，皆无此事，葢程匡柔传闻之误，今日从实录事，则参取诸书】。
冯行袭为昭信防御，【薛居正五代史行袭破杨守亮兵，诏升金州节镇，以戎昭为军额，即以行袭为节度使，按实录，光化元年正月，始以昭信防御使冯行袭为昭信节度使新方镇，表光啓元年，升金商都防御使为节度使，是年，罢节度，置昭信军防御使，治金州，光化元年始升昭信军防御，为节度使，天祐二年，赐号戎昭军薛史误也】。
更名泾原，曰彰义军，【新表在干寜元年，今从实录】。
陈岩卒，妻弟范晖为留后，【蒋文怿闽中实录云：大顺中岩薨，十国纪年在大顺二年，昭宗实录，在明年三月，恐约奏到，今从闽中录十国纪年又薛史闽中录闽书，皆云范晖，岩壻余书，皆云妻弟林仁志王氏啓运图载，监军程克谕表云：妻弟，此最得实，今从之，】。
景福元年正月，李克用大破幽，镇兵，【实录在二月，恐约奏到，今从唐太祖纪年录】。
二月，朱全忠为朱瑄所败，张归厚力战，【归厚传云，十一月误也。今从梁纪】。
全忠奏贬赵克裕，【实录在正月末云：全忠欲全义得河阳，乃奏克裕，有诬谤之言，而贬新纪云，己未，朱全忠陷孟州，逐河阳节度使赵克裕，今从编遗录】。
张训取常州，【新纪，景福二年二月，杨行宻陷常州，按行宻自宣归杨过，常州已叹，张训之功，新纪误也。今从十国纪年】。
赵德諲薨，【实录，此月以前忠义军节度使赵匡凝起复，某官不言，德諲卒在何时？新传薛史但云：匡凝为唐州刺史，兼七州马歩军都校及德諲卒，凝自为襄州留后，朝廷即以旄钺授之，亦不言年月，今附于此，】三月顾彦晖，斩窦行实【实录，明年正月，杨守厚攻东川，以窦行实为内应，事泄，行实死，守厚遁去，因李茂贞与王建争东川追叙，今年事耳，今从十国纪年】。
四月，杨行宻取楚州执刘瓒，【新纪，三月乙巳，杨行宻陷楚州，执刺史刘瓒，十国纪年三月，时溥遣兵三万南侵，至楚州，四月，杨行宻将张训，李德诚败徐兵于寿河，俘斩三千级，取楚州，执瓒，今从之，】。
六月行宻归州，【十国纪年行宻过常州，谓左右曰：常州大城也，张训以一劔下之，不亦壮哉！旧纪大顺二年三月，淮南节度使孙儒为宣州观察使杨行宻所杀，初行宻州失守，据宣州，孙儒以兵攻三年，是春，淮南大饥，军中疫疠病，是月，孙儒亦病，为帐下所执，降行宻行宻乃并孙儒之众，复据广陵，薛居正五代史行宻传曰：大顺元年行宻危蹙，出据宣州，儒复入州，二年，儒攻行宻属江淮疾疫，师人多死，儒亦卧病，为部下所执，送于行，宻杀之行宻自宣城长驱入于广陵，唐补纪大顺二年六月，孙儒兵败于宛陵城下，杨行宻进首级于西京，吴录曰：景福元年六月六日，太祖尽帅诸将晨出，击儒田頵，临阵擒儒以献，斩儒于市，传首京师，新纪实录十国纪年皆据此旧纪，薛史唐补纪，皆误】。
七月，王建围彭州，王先成白七事，【张耆旧传曰：五月二十日，诸军马歩兵士到彭州城下，至七月初已经五十余日，诸军兵士始到刈麦，充粮至七月初麦，尽并无颗粒兵士，但托求粮食，乃每日逺去入山虏劫逃避，百姓有一军士本是儒生，乃往北面寨，説于统帅云云，十国纪年，王先成谓王宗侃云云，先成上招携七事，建皆纳之，先成，蜀州新津人，按十国纪年，王建自二月辛丑，遣王宗裕等击杨晟遂围彭州，又晟遣杨守忠书云：敝邑虽小，围守三年矣，而张云，五月二十日方围彭州，或者先围之，不克而再往，与但云，有一军士而十国纪年姓王名先成，不知其本出何书也？】？
李茂贞取鳯，兴翔【薛居正五代史，茂贞传曰：大顺二年，杨复恭得罪，奔山南，与杨守亮据兴元叛，茂贞与王行瑜讨平之，诏以徐彦若镇兴元，茂贞违诏，表其假子，继徽为留后，坚请旄钺，昭宗不得已而授之，自是茂贞始萌，问鼎之志，既而逐泾原节度使张球，洋州节度使杨守忠，鳯州刺史满存皆夺据其地，云：大顺二年误也。今从新纪】。
八月，茂贞拔兴元，【旧纪，景福元年十一月辛丑，鳯翔，邠宁之众攻兴元，陷之，节度使杨守亮前中尉杨复恭判官李巨川突围而遁，十二月辛未，华州刺史韩建奏于乾元县，遇兴元散兵击败之，斩杨守亮，杨复恭，传首实录，干宁元年七月，鳯翔，邠宁之众攻兴元，陷之，杨守亮，杨复恭突围而遁，新纪，景福元年八月，茂贞寇兴元，守亮满存奔阆州，干宁元年七月，茂贞陷阆州，八月，守亮伏诛，新复恭传，景福元年，茂贞攻兴元，破其城，复恭守亮，守信奔阆州，十国纪年蜀史，景福元年十月，行瑜，茂贞表守亮招纳叛臣，请讨之，感义节度使满存救守亮，为茂贞所败，奔兴元，十一月，邠、岐，攻陷兴元，杨复恭帅守亮，守贞，守忠满存同奔阆州，十二月壬午，华洪败，守亮等于州按实录，景福二年正月，移茂贞山南，于时守亮不应犹在山南，今年月从新纪事则参取诸书】。
十月，李存孝以三州归朝廷，【实录，大顺元年十月，太原将邢州刺史李存孝自晋州率行营兵据邢州，旧纪十一月癸丑朔，太原将邢州刺史李存孝自恃，擒孙揆功，合为昭义帅怨，克用授康君立，存孝自晋州率行营兵归邢州，据城上表归明，仍致书与张濬，王镕求援，唐末见闻录，十月二十四日，李存孝领兵打晋州遁归，邢州背叛，与宰臣张濬状曰：某自主三郡，已近二年，又曰：常思安知建在此之日，归顺朝廷之时，四邻不有保持一家，俄受涂炭，以此犹豫，莫敢申明，遂至去年遽絶邻好，岂是某之情愿，葢因李某之指挥，又曰：自今春战争之后，实愿休罢戈鋋，自九月十五日已来，曰：有李某之人，使促令某南面，进军至赵州，牵胁李某，即土门路入，直屇镇州，今月十四日，昭义军人，百姓等众，请某权知兵马留后，归顺朝廷，大王闻存孝致逆大震，雄威令下先，差大将进军，速至邢州，仍候指挥，不得輙有鬬敌，但围小垒，专俟大军，据唐太祖纪年录薛居正五代史纪传实录，新纪皆云，景福元年十月，存孝叛，太原归朝廷，而旧纪唐末见闻录在大顺元年十月旧纪，恐是连言以后事，按二年三月，安知建方据太原，而此书中已説知建又云，自主三郡，已近二年，存孝大顺二年方为邢，洺，磁节度，至景福元年，乃二年也。然则实录云：邢州刺史，据邢州，亦因旧纪之误，闻录所载，存孝书，葢与王镕，误云与张濬也，】。
二年正月，移李茂贞于兴元，徐彦若镇鳯翔，【旧纪在七月癸未，今从实录，新纪】。
二月，朱友恭本李彦威【薛居正五代史高季兴传以友恭为汴之贾人李七郎十国纪年以为寿州贾人，友恭传云：彦威丱角，事太祖，今从之，】。
三月，以渝州刺史柳玭为卢州刺史，【新传云：玭坐事贬泸州刺史，卒，北梦琐言亦云：谪授泸州新旧书，玭贬官，无年月，今据实录，此月玭自渝，为泸州刺史，当是时，贬渝州，后移泸州新传，北梦琐言误也。】。
四月，时溥自焚，【实录五月，汴州奏拔徐州，旧纪四月，汴将王重师，牛存节陷徐州，旧传溥求援于兖州，朱瑾出兵救之，值大雪，粮尽而还，汴将王重师，牛存节夜乗梯而入溥，与妻子登楼自焚而卒，景福二年也。新纪四月戊子，朱全忠陷徐州，时溥死之，薛居正五代史梁纪，丁亥，师古下彭门，枭溥首以献，唐太祖纪年录四月，泽州李罕之上言，懐孟降人报，汴将厐师古于今月八日攻陷徐州，徐帅时溥，举族皆没，温既下，徐方诈请，朝廷命帅，昭宗乃以兵部尚书孙储为徐帅，既而温以佗词斥去，自以其将镇之，四月八日，葢河东传闻之误，今从编遗录新纪】。
镇人杀李匡威【实录，杀匡威在五月，恐约奏到旧纪，六月乙卯，幽州李匡威谋害王镕，恒州三军攻匡威，杀之，旧传唐太祖纪年录皆云，五月新纪四月丁亥，按匡筹奏云：四月十九日，是月己巳朔，十九日丁亥也，今从之，】。
六月，曹诚等四人赴镇，【旧纪，三月庚子，以陈佩为岭南东道节度使曹诚为黔中节度使李鋋为镇海节度使孙惟晟为荆南节度使，时朝议以茂贞傲侮王命，武臣难制，故罢五将之权，今从实录，止是四将】。
七月，张雄卒，【新纪，八月庚子，葢约奏到之日，今从十国纪年】。
八月，嗣覃王嗣周【按顺宗子经，封郯王，嗣周当是其后防，昌后避武宗讳，改郯作覃】，九月，钱镠为镇海节度使，【今年五月，以李鋋为镇海节度使，令赴镇，今复除镠者，按：是时，安仁义已据润州，又孙惟晟除荆南，时成汭已据荆南，二人安得赴镇，葢但欲罢其军权，其实不至镇，而反耳。实录云：仍徙镇海军额于杭州，按吴越备史是歳，镠初除镇海节度使，犹领润州刺史，至光化元年，始移镇海军于杭州，实录误也。】。
覃王嗣周帅禁军三万送徐彦若赴镇，【旧纪，覃王率扈驾五十四军进攻岐阳，今从实录】。
崔安潜言门户，终为缁郎，所壊【旧传，初拜平章事，安潜有此言，按安潜去年卒，必先时尝有此言也，】。
十月，杜让能赐死，【续寳运录曰：大顺二年，相国杜让能孔纬值上京，频婴离乱，朝纲紊坠，是时狥意，诸道扈驾兵五十四都，坊坊皆满，兼近藩连帅，要行征讨，便自统军，至如岐阳，李茂贞先朝封为太子，本姓宋，洋州牧，先祖讨昭义，刘从谏有功，子孙爵赏不絶洎夀王登位后，遣礼部侍郎薛廷珪持玺书具礼，册为岐王，茂贞先中和年，中投判军容使田令孜作养男姓田，名彦賔，葢趋其势也，汴州朱温，先朝册东平王至今，上又遣薛廷珪为礼仪使，延王为册命使，封为梁王，且岐王与北司人情方洽，宰相甚不和睦，累表章云：臣今驻斾咸阳，未敢入中书，问罪，杜让能等请寘极法，表奏上，不悦，遂诏孔杜二相国，令往咸阳谢过及二相到咸阳，见岐王战不能言，岐王大怒，却令归中书省过，才到中书上，又发遣令祈谢，岐王如是，往来三度，岐王又奏曰：二相见臣，并不措一言，如此旷官，有辱圣代，请行朝典，别选英贤，上不乐，敕罢知政事，不得已除孔纬，荆南节度，杜让能除河中节，三日后，贬于岭表，出国门三十里，并赐自尽，时岐王率骁果五千人，住咸阳及贬，二相乃退，此皆误谬之説今从实录】。
十二月，朱瑄，朱瑾救齐州，【编遗录云：十月乙未，今从薛居正五代史梁纪】干宁元年二月，郑綮同平章事，【旧传云：光化初为相，恐误，北梦琐言曰：綮虽有诗名，本无廊庙之望，尝典庐州，吴王杨行宻为本州歩奏官因有遗阙，而笞责之，然其儒懦清慎，农常重之，昭宗时，吴王雄据淮海，朝廷务行姑息，因盛言郑公之德，由是登庸，中外惊骇，太原兵至渭北，天子震恐，渇于攘却相国奏到请于文宣王諡，号中加一哲字，其不究时病率此类也。按：明年，李克用举兵至渭北，綮已罢相，今从实录，新纪】。
三月，李克用诛李存孝，【太祖纪年，录先获汴将邓筠安康八军吏刘藕子路州所俘供奉官韩归范皆与存孝连坐，同日诛之，骑将薛阿檀惧，自刺按旧纪，克用擒归范，寻遣归，因附表诉寃，不闻复往晋阳也，薛居正五代史邓季筠传，后复自邢州逃归汴，纪年录误也存孝传曰：武皇出井，泾将逼真定，存孝面见王镕，陈军机，武皇暴怒，诛先获汴将安康八耳】。
六月，克用杀赫连铎【旧纪，六月壬辰，克用攻陷云州，执赫连铎以薛志勤守云中，按唐太祖纪年录，庄宗列传薛居正五代史，武皇纪皆云：大顺二年，武皇拔云州，铎奔吐谷浑误也新纪，六月，赫连铎及李克用战于云州，死之，太祖纪年录，十月讨李匡筹，师次新城，边兵愿从者众，赫连铎曰：义诚数败，至是穷防无归，自絷膝行诣于军门，太祖微数其罪，笞而脱之，薛史武皇纪，吐谷浑传亦云铎等来归命，笞而释之，薛志勤传云，王晖据云州叛，讨平之，以志勤为大同防御使，与旧纪异，唐末见闻录六月收云州，处置赫连铎活，擒白义诚，进军幽州界，巡检回府新纪，葢据此，今从之，】。
九月，克用杀康君立【薛居正五代史李存孝既死，武皇深惜之，怒诸将无解温者，君立以一言忤防，武皇赐酖而殂，唐末见闻录曰：八月三十日相公于左街宅夜饮，行劔斫损，昭义节度使康君立把送马歩司收禁至九月一日放出，寻已身薨，薛史赐酖，恐是文饰其事】。
十一月，克用围新州，【唐太祖纪年录十一月壬辰，大军拔截寇，进收门，九月戊戌，下武州，甲寅，攻新州，营于西北隅，按十一月己未朔，无壬辰戊戌甲寅纪年录误，今从实录】。
十二月，卢彦威杀李匡筹，【唐太祖纪年录作匡俦，今从新旧纪传实录，】二年二月辛卯，董昌即帝位，【吴越备史云，癸卯，昌僭号按防，稽录昌自云应子之防，欲以二月二日僭号，取卯，月卯日也，而实录长厯皆云，二月己丑朔，非当时厯误即今日厯误要之昌，必以二月辛卯，日僭号】。
昌改元顺天，【吴越备史曰：癸卯，昌僭称皇帝，建元顺天，国号罗平年号，或云天册或云大圣，皆非也。罗隠撰吴越行营露布，曰罗平者，啓国之名，顺天者，建元之始，又曰：将军门，称天册之楼，以防府为宣室之地，明告我，其所称曰：权即罗平国，位昌状，印文曰顺天治国之印，十国纪年亦云年号，顺天防稽录云：天册葢误，今从备史】。
八月，李克用释华州，移兵营渭桥，【唐太祖纪年，录王师攻华州，俄而郤廷昱至，且言茂贞领兵三万至盩厔，行瑜领军至兴平，欲往石门迎驾，乃解华围，进营渭桥，按实录，八月，延王戒丕至河中，克用已发前锋至渭北，己丑，克用进营渭桥，又纪年录载诏曰：省表已部，领大军前月二十七日离河中，葢克用不亲围华州，但遣别将将兵往，及闻邠，岐谋迎驾，乃遣华兵诣渭桥，即所谓前锋者也，克用既以七月二十七日离河中，则戒丕至，彼必在其前，实录云：八月至河中误也。今从纪年录】。
克用遣李存信等攻梨园【，庄宗列传曰：三镇乱长安，李存信从太祖入关，以前军先自夏阳渡河攻同华，属邑下之时，太祖在渭北，伶官羣小，或劝太祖入朝，自握兵柄，太祖亦以全忠图已，朝廷不能断，心微有望月，余不进军，存信与葢寓乘间宻啓曰：大王家世効忠，此行讨逆，止为邠鳯不臣，但令臣节为天下所知，即三贼不足平也！而悠悠之徒，不达大体，或以弗询之画，茍悦台情，虽俳优之言，不宜纵其如此，京师咫尺，天听非遥，实无益于英德也，今三凶正蹙，须速图之，事留变生，无宜犹豫，太祖曰：公言是也。即日出师，下梨园砦，按克用谋大事，固非伶官所豫，又实录，己丑，克用进营渭桥，癸巳，克梨园中间四日耳，无月余不进事，且既云羣小劝入朝，即当诣行在，不当留渭北，此特李存信之人，欲归功于存信耳。今不取】，克用遣子存朂诣行在，【实录作存贞，据后唐实录薛居正五代史，庄宗未尝名存，贞实录葢误】。
十一月，朱琼降于朱，全忠【薛居正五代史梁纪琼，降及死，皆在十月，按编遗录，十一月丁巳，琼遣军将三百，新奉檄归义，壬申，琼自来，辛巳死，今从之，】。
三年六月，汴人擒李克用子落落，【唐太祖纪年录薛居正五代史，武皇纪实录，擒落落皆在七月，葛从周，李存信传在五月，今从梁太祖纪】。
李茂贞表请勒兵入朝，【薛居正五代史，五月，制授茂贞东川节度使，仍命通王，覃王治禁军于阙下，如茂贞违诏即讨之，茂贞惧，将赴镇，王师至兴平，夜自惊溃，茂贞因出乗之官军大败，唐补纪曰：五月，朝廷除覃王为鳯翔节度使，除茂贞为兴元节度使，茂贞拒命不发，亦无向阙之心，自是京国人心惊，忧出投郊，埛京城为之一空，上潜谋，行幸按实录，新旧纪诸书，茂贞未尝除东川，薛史误移镇兴元，乃景福二年，事唐补纪误，今从实录】。
茂贞逼京畿，覃王败绩，【旧纪，二月，茂贞请入觐，上令通王，覃王延王分统四军，以卫近畿，丙寅，鳯翔军犯京畿，覃王拒之于娄馆，接战不利，实录，命延王部，神策诸军于三桥，防遏，茂贞上言：延王称兵讨臣，臣有何罪，言将朝觐，丙寅，李茂贞大军犯京师，覃王拒之于娄馆，王师战不利，新纪，六月庚戌，李茂贞犯京师，嗣延王戒丕御之，丙寅，及茂贞战于娄馆，败绩，今从旧纪】。
八月，朱朴同平章事，【旧传曰：朴腐儒木强，无他才伎，道士许岩士出入禁中，尝依朴为奸利，从容上前，荐朴有经济才，昭宗召见，对以经义，甚悦，即日拜平章事，在中书与名公齿，笔札议论，动为笑端，唐补纪曰朴，亦有文词，托识诸王，下吏人以通意，防言，方今宰相皆非时才，致令宗社不安，频有顺动，若使朴在相位，月余，能致太平，诸王以为然，乃奏天听，翌日宣唤，顾问机宜，便入中书令，参知政事诸相座愕然莫测，听其筹谟，经四五月，并无所闻，遂贬出岭外，按朴虽庸鄙，恐不至如旧传所云唐补史，亦恐得之传闻，非详实，今从新传】。
九月，崔同平章事，【旧传检校兵部尚书，岭南东道节度使宻致书全忠求援，全忠上疏理之，已至湖南，复召拜平章事，新传昭纬以罪诛，罢为武安节度使陆扆当国，时南北司各树党结，藩镇素厚，朱全忠委心结之，全忠为言有功，不宜处外，故还相而逐扆，按出为清海节度使在后，非比年旧传误，今从实录】。
贬陆扆硖州刺史，【旧传曰：九月，覃王率师送徐彦若赴鳯翔，师之起也，扆坚请曰：播越之后，国歩初集，不宜与近辅交恶，必为他盗所窥，加以亲王统兵，物议腾口，无益于事，只贻后患，昭宗已发兵，怒扆沮议，是月十九日，责授硖州刺史，师出果败，车驾出幸按此，乃景福二年，朴让能讨鳯翔事，时扆未为相，旧传误新传亦同，今从实录】。
十月丁巳，韩建兼把截使，【李巨川许国公勤王录，十月十日，敕命公权知京兆尹，并充把截使实录作：癸丑，是月戊申朔，今从勤王录】。
李茂贞献助修宫室钱，【旧纪实录，皆云茂贞进钱十五万，助修京阙，按十五万，乃百五十贯，太；少，葢脱贯，字耳】。
十一月，李师悦卒，子彦徽知州事，【实录干寕，二年四月，忠国节度使李师悦卒，以其孙彦徽知留后，今从新纪十国纪年】。
四年正月，立德王裕为皇太子，【勤王录曰：公以储副之设，国之大本，上表云云，敕宜从允，时正月十一日也，当四日之间而储君奉冢祀宗室，归藩邸，蓬头突之士不入于禁门，文成，五利之徒，不陈其左道，君父开悟，遐迩咏歌，人不震惊，市无易肆，公之力也。李巨川著书矫诬善恶，乃至于此！今从实录】。
丙申，厐师古，葛从周入郓州，执朱瑄，【薛居正五代史，梁太祖纪，辛卯，营于济水之次，厐师古令诸将撤木为桥，乙未夜，师古以中军先济，朱瑄弃壁夜走，葛从周擒瑄并妻男以献，按济水自王莽时大旱，不复能絶河而南，自是河南无济水，编遗录曰：五月，遣骑于郓州军前，追从周径往洹水，董师以代侯言，师古留攻郓，梁太祖实录，四年正月，复以洹水之师大举伐郓，十五日辛卯营，其西南河外，厐师古命诸将撤木为桥，以图宵济，癸巳，前军以心膂，百人盗决河口，甲午，浮桥集水，次乙未夜，师古中军先济，声振壁内，朱瑄闻之，弃壁走，编遗录，四年正月己卯，朱瑄兵少粮尽，不敢出战，然深沟高垒，难越也，从周师古，乃取清河内小舟，采野葛草茅索之，以为巨缆，乃于其墙南建浮桥，丙申，功就我师渡桥，朱瑄奔遁，皆不云济水师古，去年三月已败，郓兵于马颊，追至西门，据故洛亭子为寨，乙未夜，先济葢，郓城下，清河水疑朱瑄，引之以环城固守，故师古等为浮桥以济师，河既可决，明非自然之水也，旧纪，癸未，厐师古陷郓州，朱瑄与妻荣氏溃围走，瑄至中都，为野人所杀，荣氏俘于军新纪，丙申，全忠陷郓州，实录，二月丙午朔，陷郓州，瑄至中都，为乱兵所杀，妻荣至汴为尼，据薛史，辛卯，营于济水则，癸未，郓未破也，新纪云：丙申，陷郓实录，二月，葢约奏到，今从编遗录新纪】。
师古为郓州留后【旧纪，梁太祖实录，薛居正五代史师古传皆云，师古为郓州留后编遗录，薛史梁纪皆云：友裕按编遗录，三月丙子，以友裕为郓州留后，师古为徐州留后，葢初以师古守郓州，后以友裕代之，而徙师古于徐州也，】。
二月己未，赦天下，【实录，降德音，曲赦天下，云德音，即非赦既云，曲赦即不及天下实录，误也。】四月，李继瑭为匡国节度使【实录，赐同州号匡国军，以防御使李继瑭为匡国节度使，按新方镇，表干宁二年，赐同州号匡国军王行约已尝为匡国节度使葢行，约死继瑭，但为防御使，今始复旧名耳】。
韩建奏贬张祎等【实录，贬刑部尚书张祎，赵崇苏循等为衡州司马，韩建恶之，诬奏贬焉。祎等必不皆为刑部尚书，皆贬衡州司马，实录误也。】。
五月朱友恭执瞿章，【薛居正五代史梁纪，五月丁丑，朱友恭遣使上言，大破淮，冦于武昌，收复黄，鄂二州新纪，壬午，全忠陷黄州，刺史瞿璋死之，朱友恭传云：翟章十国纪年作瞿章，吴录云：执刺史瞿章，当可据】。
八月，韩建杀通仪等十一王【旧纪，是日，通覃以下十一王并其侍者，皆为建兵所拥，至右隄谷，无长少皆杀之，唐补纪曰：六宅诸王准前商量，请置殿后都，韩建怨怒，进状争论，与诸王互説短长上乃缚韩王克，良以下十人，送韩建府，建以棘刺围于大防，经宿，不与相见，军吏谏，遂请诸王归宫，散却殿后都新纪，八月，韩建杀通王滋，沂王湮韶王，彭王嗣韩王嗣陈王，嗣覃王嗣周，嗣延王戒丕，嗣丹王允按旧纪，韩建奏睦王，济王，韶王，通王，彭王，韩王，仪王，陈王八人，新宗室传，初，帝遣嗣延王戒丕，嗣丹王允往见李克用，又有覃王嗣，周则是十一人，新纪传仪作沂，按：昭宗子禋封沂王，不应，更封宗室旧纪，仪王恐，可据】朱朴，再贬郴州司户，【实录朴贬郴州司户，按薛廷珪鳯阁书，词有朴自秘书监责除蜀王傅，分司东都，制云苞藏，莫顾于朝，纲进见，不由于相府，复云犹希顾问之间来挠，澄清之化，又贬渠州司马制云：争臣条奏，宪府极言指陈负固之谋，忿嫉崇奸之计，与此稍异，今从实录】。
资治通鉴考异卷二十六
钦定四库全书
资治通鉴考异卷二十七
宋 司马光 撰
唐纪十九
光化元年正月，韩建为修宫阙，使【实录，建以行宫卑痹，无眺览之所表，献城南别墅，建初修南庄，起楼观疏池沼，欲为南内行废立之事，其叔父丰见其防，扈谓建曰：汝陈许间，一民乗时危乱，位至方镇，不能感君父之恵，而欲以同，华两州百里之地，行废立覆族，在旦暮矣，吾不如先自裁，免为汝所累，由是建稍弭其志，及李茂贞表请助营宫苑，又闻朱全忠缮治洛阳，累表迎驾，建惧，故急营葺长安，率诸道助役，而又亲程功焉，按建，若欲废立，何必先营南内，今不取】。
九月，罗信薨，【薛居正五代史梁纪信传太祖纪年录皆云信，八月，卒，按：八月，昭宗还京，信犹加官，旧纪传九月卒，今从之实录，十月，约奏到也，】。
十月，王珙杀王柷，【柷为给事中，并遇害，旧纪实录，皆无年月，今因珙伐河中，事附此】，十一月，崔洪以弟贤为质，【十国纪年洪托以将士，不受节制，遣兄贤质于汴，按旧纪，十月，汴将张存敬以兵袭蔡州，刺史崔洪纳欵，请以弟贤质于汴，许之实录，亦云弟贤，今从之，】。
二年三月，朱全忠遣丁防下泽州【实录，丁巳，葛从周复取泽州，按编遗录，丁巳，河桥丁防收复泽州，实录云：从周误也。唐太祖纪年录，三月，周德威败，氏叔琮于洞涡驿，先是，逆温令丁防将兵助李罕之戍潞州，至是，葛从周复入潞州，以代丁防，贼复陷我泽州，梁实录薛史梁纪皆云：六月方遣从周入潞州，纪年录于此，连言后事耳，】。
六月，葛从周代丁防守潞州，【编遗录，六月乙丑，李罕之疾甚，请归河阳，丁卯，上令抽大军回，以丁防权制置绥懐上党，上乃东归，不言遣从周入潞，薛居正五代史梁纪，六月，帝表丁会为潞州节度使，以李罕之疾亟故也。又遣葛从周由固镇路入于潞州，以援丁会，梁实录，后唐纪皆云代防，自此至潞州，破贺德伦走不复见，会名或者李罕之，既卒，复召防守河阳，以从周代之，不可知也。今因防镇潞，终言之】，三年七月，李嗣昭败汴军于内丘，【唐太祖纪年录七月，嗣昭攻尧山，至内丘，遇汴军三千，战败之，擒其将李瓌，薛居正五代史，后唐纪与纪年录同，惟唐末见闻录八月二十五日，嗣昭领马歩五万取马岭，进军下山东，某月，山东告捷，收得洺州，九月二日，嗣昭兵士失利，却囘新纪，八月庚辰，陷洺州，薛史唐纪，九月，嗣昭弃城归葢，据此也，按编遗录，八月中云：前月二十五日，上于毬飨士，忽有大风骤起，占者曰：贼风果于是时李进通领蕃寇，出攻洺州，然则嗣昭出兵，乃七月二十五日也，编遗录，又曰：八月乙丑，出兵救洺州，乙丑，九日也，又进通败奔归，太原在八月见闻录误，今从编遗录，纪年录，梁纪】。
八月，嗣昭败汴军于沙门河，【编遗录，七月二十五日，李进通领蕃寇出并州，来攻洺州，八月乙丑，发大军救应之，上寻亦自领衙军，相继北征，翌日，达滑台军前驰报，洺州已陷，刺史朱绍宗因逾堞，堕而伤足，为贼所擒，唐太祖纪年录，八月，李嗣昭又遇汴军于沙门河，击而败之，进攻洺州，刺史朱绍宗挈其族夜遁，我师追及，擒之，唐末见闻录八月二十五日，嗣昭进军下山东，某日山东告捷，收得洺州，捉得刺史朱温侄男旧纪，八月庚辰，嗣昭攻洺州，下之，薛史梁纪，八月，河东遣李进通袭陷洺州，新纪亦在庚辰，乃二十五日也，实录在九月，约奏到，今从编遗录】。
九月，葛从周大破李嗣昭，【唐太祖纪年录葛从周攻洺州，嗣昭弃城而归，是役也，王郃郎杨师悦陷贼，洺州复为汴，有唐末见闻录九月二日，嗣昭兵士失利，却回被汴州捉到，王郃郎编遗录，薛居正五代史梁纪，八月，帝遣葛从周屯黄龙镇，亲领中军，渉洺而寨，晋人惧而宵遁，洺州复平，唐纪九月，汴帅自将兵三万围洺州，嗣昭弃城而归，葛从周伏青山口，嗣昭军不利，实录，九月，嗣昭弃洺州，败于青山口，今从唐末见闻录唐纪实录】。
十月，马殷克桂州，【唐烈祖实录，新唐书本纪路振，九国志楚世家，皆云光化二年，殷克桂州，马氏行年纪及王举大定录云：天复元年，惟曹衍湖湘马氏故事，云：天复甲子，宣晟自安州入桂州，天祐四年丁卯，十二月，收岭北七州，明年十月，平桂州差缪极甚，新唐书方镇，表光化三年，升桂管经畧使为静江军节度，而本纪干宁二年，安州防御使，宣晟陷桂州，静江军节度使周元静部将刘士政死之，歳月既已倒错，又以士政为元静部将同死，尤为乖误。今据武安节度掌书记林崇禧撰武威王庙碑云：我王临位五歳，而桂林归，欵自干宁三年，至光化三年五年矣，又与实录合故从之。】。
十一月庚寅，刘季述等废立，【按此月乙酉朔，己丑，五日庚寅六日也，废立之日，旧纪云：庚寅，旧宦者传，唐年补纪皆云：六日无云，五日者而实录新纪云：己丑，误也。唐太祖纪年录先云，六日后，云七日尤误也。崔所恃者，昭宗耳，季述议废立，安肯即从之，补录纪年录云：胁之以兵，是也。唐补纪云：皇后穴墙，取太子又云：令防宣告大臣与社稷为主，又云：后白军容令，圣上养疾，皆程匡柔为宦者讳耳，不可信也，】解崔，度支等使，【旧传刘季述畏朱全忠之强，不敢杀崔，但罢知政事，落使务，守本官而已，复致书于全忠，请出师返正，故全忠令张存敬急攻晋，绛，河中按旧纪，新纪新宰相表，此际皆无罢相，事全忠攻晋，绛，河中乃在明年返正后，今不取】。
十二月，李振劝朱全忠讨季述，【薛居正五代史李振传，十一月，太祖遣振入奏于长安邸吏程岩白振曰：刘中尉命其侄希贞来计大事，既至，岩乃先啓曰：主上严急，内官忧恐在中尉欲行废黜，敢以事告振，顾希贞曰：百歳奴事三歳主，乱国不义，废君不祥，非敢闻也。况梁王以百万之师，匡辅天子，幸熟计之，希贞大沮而去，振复命刘季述果作乱，程岩率诸道邸吏牵帝下殿，以立幼主，振至陜陜已贺矣，护军韩彛范言其事，振曰：懿皇初升遐，韩中尉杀长立幼，以利其权，遂乱天下，今将军复欲尔耶？彛范即文约孙也，由是不敢言编遗录，上虽闻其事，未知摭实，但懐愤激，丁未，上离定州军前，十二月戊辰，达大梁，欲潜谋返正，乃遣李振侦视其事，振回益详其宜也，寻驰蒋，晖与崔宻图大义，薛史梁纪季述幽昭宗立德王裕为帝，仍遣其养子希度来言，愿以唐之神器输于帝，时帝方在河朔，闻之，遽还于汴，大计未决，防李振自长安使回，因言于帝云云，帝悟，因请振复使于长安，与时宰潜谋返正，按季述废立之前，李振若已尝立异，今岂敢复入长安，与崔谋返正乎！今从编遗录，又按唐太祖纪年录及旧张濬传，皆云濬劝诸蕃匡复，而梁实录及李振传皆云，濬劝全忠附中官与纪年录及旧传相违，恐梁实录误，振传据实录也，唐补纪曰：自监国居位，将及五旬，牋表不来朝，野惊虞，亢旱时多，虹蜺背璚，崔覩其不祥，便谋内变，潜行书檄于关外，播辞，舌于街衢，朱全忠封崔檄书，并手札等与季述云，彼已翻覆，早宜别图，无何，季述以此书示于崔曰：比来同匡社稷，却为鬬乱，藩方不审，相公何至于此！唯云无此事，遭人反图，刻蜡伪名，自古乃有军容，若行怪怒，则乞俯存家族，季述乃与言誓相保，始终，其夜便致书谢全忠云：昨以丹诚谘挠，尊听却，封示左军刘公，其人已知意，防今日与设盟，不相损害，然逺托令公为主，方应保全，兼送女仆二人，细马两匹，全忠览书大诟曰：刘季述我与伊同王事，十二三年，兄弟之故，特令报渠，不能自谋，却示崔相道，我两头三面，实是难容，我若不杀此公，不姓朱也，乃掷于地，其使者走一健歩直申崔公，从兹与大梁同谋大事，按崔向来内倚昭宗，外挟全忠与宦官为敌，今昭宗既废，所以得未死者，以与全忠亲宻故也。全忠安肯以其书示季述，季述恨深入骨髓，若得此书，立当杀，岂肯复以示而与之盟誓也，此殊不近人情，皆程匡柔党宦官，疾之辞耳，】天复元年正月，全忠封东平王，【旧纪，二月，以全忠守中书令，进封梁王，薛居正五代史梁纪正月癸巳，进封帝为梁王，酬返正之功也。实录，癸巳，沛郡王朱全忠加定谋，宣力功臣，进封东平王，新纪二月辛未，封全忠为梁王，按编遗录，此年二月辛未，表让梁王，三年二月制云，兔苑名邦，睢阳奥壤，光膺简册，大啓封疆，可守太尉，中书令，进封梁王，或者今年已曽封梁王，全忠让不受，改封东平王，至三年，乃进封梁王，而三年制辞，前官爵已称梁王，葢误也。今从实录】。
崔留岐兵三千宿卫，【唐补纪曰：其月八日，李茂贞朝觐，留二千人在右，街侍卫而囘崔申，朱全忠请三千人在南坊宅，侧安下鳯翔，刼驾西去，朱全忠又闇以车子载器仗称是，防绢进奉，推车子人，皆是官健入崔，宅中人心，惊惶不同，前后崔累差人，唤召朱，全忠不到，新传韩全诲等知崔必除，已，乃已，因讽茂贞留选士四千宿卫，以李继徽总之，亦讽朱全忠内兵二千居南司，以娄敬思领之，葢取唐补纪耳，按韩偓金銮宻记偓对昭宗云：当留兵之时，臣五六度与崔力争，曰：某实不留兵，是兵不肯去，臣曰：其初何用召来？又云：且喜岐兵，只留三千人，据此，则是召茂贞入朝，仍留其兵也，又旧纪梁实录编遗录，薛居正五代史梁纪等诸书，皆不言，全忠尝遣兵宿卫京师，若如唐补纪所言岐汴，各遣兵数千人戍京师，则昭宗欲西幸，时两道兵，必先鬬于阙下，不则汴兵，皆为宦官所诛，不则先追去，今皆无此事，葢程匡柔得于传闻，又党于宦官，深疾崔，未足信也，然所以欲留茂贞兵为己援者，葢以茂贞自以诛刘季述为己功，必能与己同心雠疾，宦官以利诱之，遂复与宦官为一耳，今从金銮记】。
二月，李克用修好于朱，全忠【唐末见闻录干，宁四年六月，差军将发，往汴州为使，其书云云，汴州回书云：云据全忠书，有前年洹水曽，获贤郎去歳青山，又擒列将，又云：镇定归欵浦，晋求和，则非干宁四年明矣，唐年补录天复元年五月壬午，制以朱全忠兼领河中，乃诏与太原通和，初，朝廷以全忠吞并河朔，又收下蒲津，必恐兵起相侵，乃下诏太原，夷门使务和好，时太原意亦以全忠渐强，先以书聘，全忠书辞，与见闻录同，全忠荅太原书又进表云：臣与太原曽于顷，歳首缔欢盟，及其偶掇猜嫌，止为各争言气，又云：但以来书意指未息，披攘又云：臣详兹来，意益切，愤懐不敢遂与通和，必恐有孤朝寄，已遣诸军进讨讫，续宝运录载全忠表云：臣当道先自河府抽军，便赴太原，进讨已累，具状分析闻奏讫，臣今月二十三日，部领牙队，到东都，李克用差到，专使张持与臣书一封，并驰马弓箭，银器匹段等与臣通和，其张持臣，且与回书放归讫，当月河府抽回兵士，即勒权于河阳，屯驻见排比，收复路州，便逦迤赴太原进讨，次其李克用与臣书一封，谨随状封进，天复四年二月奏，其年三月二日表到，驾前奉襄宗三月八日，敕云云云，天复四年，尤误也。编遗录，天复元年二月，李克用遣军将张持执檄厚币而来释憾，亦差军将，持函以为报，又曰：辛巳，上欲北回军，便征北虏，近者李克用以甘言重币，请通和好，遂具事奏闻，语与补录同唐太祖纪年录，天复元年六月，太祖以梁寇方彊，难以兵伏阳，降心以缓其谋，乃遣押牙张持持币马书檄以谕之，请复旧，好书词，大陈北边五部士马之盛，皆吾外援，朱温，视之不怿，令敬翔修报，词防疎拙人士嗤之，薛居正五代史梁纪天复元年二月，李克用遣牙将张持来聘，帝亦遣使报命，李袭吉传，天复中，武皇议欲修好于梁，命袭吉为书以贻梁祖书辞，与见闻录同，其年月日，各参差不同，据全忠荅，太原书云：今月二十二日使至，又上表云：先自河府抽军赴太原，又云：二十三日到东都，则克用书达，全忠必在天，复元年二月下旬，今从编遗录，梁纪】。
五月，氏叔琮等自石会关归，【编遗录，四月壬戍，上以李克用遣张持赍书请寻懽盟，乃指挥诸军所在，且驻留见差发专人入太原，许通懽好，兼并州地寒，节甚晚，戎马既多，野草不足于刍牧，寻令氏叔琮回戍，后唐太祖五月，氏叔琮及四面，贼军皆退，薛史梁纪班师，在四月，后唐纪汴军退在五月，葢全忠以四月命班师，而叔琮等以五月离晋阳，故国史记之各异也，】。
六月癸亥，朱全忠如河中，【薛居正五代史梁纪，庚申，帝发自大梁，今从编遗录】，闰月，丁会为昭义节度使，【薛居正五代史防传自河阳以疾致政于洛阳，梁祖季年，猜忌故将，功大者多遭族灭防隂有避祸之志，称疾者累年，天复元年，梁祖奄有河中，晋、绛，乃起防为昭义节度使按光化二年六月，防自河阳为昭义节度使，九月，李克用取潞州，表孟迁为节度使，时罕之已卒，必是防却领河阳，至此才二年，则非致政，称疾累年也。又是时全忠未尝诛戮，大将疑防，降河东，后作传者，误以天祐中，事在前言之耳，】。
崔召朱全忠，【唐太祖纪年录防汴入寇，同华宦者知崔之谋，时专掌三司泉货，韩全诲教禁兵伺出，聚而呼噪，诉以冬夜减损军人，又上前披诉天子，狥众情罢，崔知政事崔怒，急召朱温，请以兵师入辅，唐补纪时，朱全忠在河中，潜作急诏，令全忠入朝，又修书云云，全忠得此书，诏便发河中还汴，按：是时，全忠未寇同华，亦未罢，纪年录误，今从唐补纪】。
十月，全忠举兵发大梁，【薛居正五代史，十月戊戌，奉宻诏赴长安，是时朝廷军国大政，专委崔，崔每事裁抑宦官，宦官侧目，崔一日于便殿，奏欲尽去之，全诲等属垣闻之，中官视崔眦裂，以重赂甘言诱藩臣以为城社，时因防聚，则相向流涕，时崔专掌三司货泉，全诲等教禁兵于昭宗前诉之，昭宗不得已，罢崔知政事崔急召太祖请以兵入辅，故有是行，按帝幸鳯翔前，崔未罢相，此与太祖纪年录略同，亦误】，丁酉，宫禁诸门増兵防守，【按金銮记二十日入直，隔夜崔公传语，明日请相看，侵早到门，崔出御札相示，然则添人把门及降御札，皆十九日事实录，己亥，差人把门，己亥，乃二十一日，实录误也。】十一月壬子，韩全诲等刼上幸鳯翔，【续宝运录，其年十月，朱全忠发士马，十一月，入长安，圣上幸鳯翔，宰臣裴谂，翰林学士令狐涣等扈从，其皇后王氏及百官太子玉印，龙服并是汴州迎在华州相次，修东都宫室，旋迎赴东都，其年十一月初鳯，翔士马入京，劫掠街西，诸坊宝货，士女至甚，及七日，汴州士马入京赴救，长安士庶并走，攒在开化坊其説妄谬今不取】。
乙卯，全忠取华州，【编遗录，上引兵逼华州，韩建轻骑出墙归投，上于西溪亭子，与建饮膳毕，却归赤水，营旬日，乃请建充忠武节度使，梁太祖实录，乙卯，大军及华州建来降，甲辰，署建权知华州事，仍以宣武牙推龚麟佐之，唐太祖纪年录，丙辰，汴军攻华州，九日建以城降唐，补纪同州刺史王行约闭城登垒，全忠斫开城门，屠之，不留噍类，华州韩建闻此，出城三十里迎之，只于迎处云：令公本贯，许州便仰衣锦，乃差人押出，关东旧传建令李巨川至河中，送款敬翔疾，其文笔劝全忠害之，薛居正五代史梁祖纪，丙辰，帝表建权知忠武军事，促令赴任，实录，乙卯，全忠取华州，丙辰，次武功，徙建为忠武节度使按此月无甲辰葢，丙辰，字误也。全忠乙卯，取华州，丙辰，岂能遽至武功，唐补纪又云：昭宗不知崔伪行诏命，闻朱全忠平，陷两州，十一月三日，亥时奔波，西去按行，约乃克用取同州，时节度使也，程匡柔妄谬多此类，今取华州日，从梁太祖实录李巨川死，从昭宗实录】。
崔请全忠迎驾，【编遗录，于时长安无人主，朝廷无敕书，帝在岐下，无辅臣，自汉、魏以来丧乱，未若今日请王溥自西京至赤水，请上进军迎驾，戊午，离赤水，薛居正五代史梁纪，己未，发赤水，按唐太祖纪年，录朱温至长乐崔，帅百官班迎，编遗录，请王溥自西京至赤水军前商议，实录云：东寓华州，又云：召溥，至赤水，皆误也。旧纪亦云，令溥至赤水促，全忠迎驾，今从之，发赤水日，从编遗录】。
戊辰，全忠至鳯翔，【实录，乙丑，全忠驻军岐城之东，丙寅，全忠军至城下，按全忠癸亥离长安，乙丑，丙寅，至岐太速，今从编遗录新纪】。
辛酉，全忠移兵趣邠州，【金銮记曰：十七日早闻岐师，昨夜二更却回，云军大衂汴令有表迎驾，并述行止，汴军在岐，东下寨，十八日十九日白麻，卢光啓可谏议大夫，参知机务，二十日，翰林学士姚泊兼知外制诰，二十四日，汴令有表，奉辞东去，二十五日，汴军离发，延英门旧纪，癸酉，全忠辞去，今从编遗录，】崔责授工部尚书，【实录载制辞曰：三居极位，一无可称，又曰：无功及人，为国生事，按旧传前云：罢知政事，落使务，后云同平章事，盐铁转运使，实录前云：罢盐铁使至此，制官位中复，带盐铁使，皆误】。
二年二月戊寅，全忠旋军河中，【实录在正月，按编遗录，二月，戊寅，上以久驻兵车于三原，乃议东归蒲阪，遂取高陵，栎阳左冯，入于蒲津，梁太祖实录，正月戊申朔，上摠御戎马，发自三原，复至武功县驻焉，贡章奉辞，回军赴蒲坂，今从唐年补录旧纪】。
三月，李嗣昭，李嗣源等劝李克用固守，【唐太祖纪年录，嗣昭与今上日夜入贼营，斩将搴旗，贼多惊扰，梁太祖实录，三月癸丑，虏众悉出，友宁以飞骑犯其左右翼，虏大败其掩杀，不知其数，擒克用男廷鸾及将校健卒数千人实录，朱友宁围太原，营西北隅，攻其西门，城内大恐，克用欲奔云中，弟克宁止之，又遣李嗣昭与克用子存朂，日夜扰贼营，友宁乃烧营而遁，按纪年录所谓今上者乃明宗非庄宗也，实录误】。
李俨，张濬之子【唐补纪二年，昭宗自鳯翔，遣金吾将军李俨赍御札自巫峡间道潜行，宣告吴王杨行宻为讨伐逆贼，朱全忠事李俨者，宰臣张濬男，其张濬先为都统，讨太原退军朝贬，韩建力救，不赴贬所，只在二峯，其男行在，乃授金吾将军，昭宗差来，宣告于吴，王行宻朱全忠探知张濬，一门尽遭杀戮，按此年濬未死，俨赐姓李，见此年十月】。
五月己未，朱全忠发河中，【金銮记五月三日，岐马歩军败回戈，伤中不少，八日闻四面百姓尽般移入城内，二十一日，闻汴帅于郿县，筑城及宝鸡，下寨二十三日，闻汴帅至，石鼻又至，横渠二十四日闻，汴帅至城南十里，按编遗录，六月，全忠始离渭桥，此葢全忠下游兵耳实录，据金銮记云：癸亥，朱全忠引军至石鼻，乙丑，至横渠，己巳，驻师城南，误也】。
六月丁亥，全忠围鳯翔【，梁太祖实录，六月丁丑，暨虢县，辛未，文通涸兵骤出布阵，俟敌我之将卒，跃进决鬬，始辰暨午，寇大败，尸仆万余人，命诸军徙寨逼其垒，自是岐人继出师，靡不丧衂，六月，乙亥，上以盩厔，有博野军，与岐人往来以窥我，命李晖讨平丙戌，复遣孔勍领兵内大散关，取鳯州按六月乙亥朔，无辛未，前云：丁丑，后云：辛未，又再云，六月皆误，从唐实录】。
十月，李俨至州，【十国纪年注李昊，蜀书张格，传云弟休仕唐为御史，奉使州，闻长水之祸，改姓名曰李俨，九国志云：李俨本左仆射张濬之少子名播，起家校书郎，迁右拾遗，濬为李全忠所害，播自长水奔鳯翔，昭宗赐其姓名来使，欲征兵复雠，行宻与李全忠书云：选张述于谏省，俾衔命于敝，藩授秩执金赐编属籍，新旧唐书昭宗纪及濬传皆云，天复三年十二月，全忠杀濬于长水，然则俨来使，时濬犹未死，述与休字相乱，或一名潘乎实录，是月，始以俨为江淮宣谕使，以行宻充呉王东面行营都统，误也。据行宻书则俨父在时已赐姓李，宣谕行宻为讨全忠，明年春，全忠既克鳯翔，俨遂留淮南，不敢归朝，耳】。
朱全忠遣司马邺奉表入城，【实录，庚辰，司马酆奉表，壬午，对全忠使司马邺薛居正五代史司马邺，传大军在岐下，遣奏事于昭宗，再入复出，实录作酆，误也】。
十一月，孔勍拔坊州，又取鄜州，【编遗录，十二月癸酉，遣孔勍李晖领兵袭鄜州，以牵李周，彛之兵，己亥，我师攻陷鄜墙，获周彛亲族，遂令李晖权知鹿畤军事，不数日，周彛乃遣幕賔投分通好，然上许抽兵，梁太祖实录，十一月癸卯，鄜帅李周彛统州兵万余人屯于老聃，祠之下，上命孔勍李晖乘虚捷取之，壬子，勍等破中部郡，甲寅，大雨雪，大军冒之夕，进五皷及其垒克之，按：癸卯，距己亥，近六十日，鄜、汴、相，守岂得全不交兵，今从唐，梁二实录】。
卢光稠陷韶州，【新纪是歳光稠卒，牙将李图自称知州事，按十国纪年欧阳脩，五代史光稠传，开平五年方卒，新纪误也。】。
三年正月丙午，王师范遣刘鄩取兖州，【旧纪，丙午，青州牙将刘鄩陷全忠之兖州，又令牙将张厚入奏，是日亦窃发于华州，杀州将娄敬思唐太祖纪年录，是月四日，青州帅王师范将刘鄩窃据兖州，同日，师范将张厚辇，戈甲十乘，至华为华人所诘，因窃发燔其郛，杀华州指挥使娄敬思而去，新纪，丙午，师范取兖州，梁太祖实录，丙辰，青州纲将乱，于华而败，是日，刘鄩陷我兖州，唐实录亦在丙辰，按长厯丙午正月四日丙辰，十四日编遗录云：魏师及朱友宁告急，刘鄩正月四日袭陷兖州，与纪年录等同梁太祖实录多谬误，恐难据，今从诸书移置，丙午，唐祖补纪云，天复二年，尤误】。
戊申，诛韩全诲等【旧纪，丁巳，蒋晖与中使押送，全诲等二十人首级，告谕四镇兵士回銮之期，新纪正月戊申，杀全诲等，唐太祖纪年录正月甲辰，鳯翔李茂贞杀其子继筠观军容韩全诲，张彦枢宻使袁易简，周敬容等二十二人，皆斩首囊盛，押领出城，以示朱温，金銮记六日，诛全诲等，唐年补录正月癸卯，赐朱全忠，诏唐补纪云：天复三年二月，诛全诲等八人，其全诲等伏诛日，今从金銮记实录，新纪按金銮记，唐年补录唐实录，从唐纪年录载六日所诛宦官名可见者，全诲等四人处廷等十六人，而金銮记云：是夜处置，内官一十九人，唐年补录云：全诲以下二十二人首级，纪年录云：杀全诲等二十二人，北梦琐言，亦云二十二人首新传云，继筠，继诲，彦弼皆伏诛，是夜，诛内诸司使韦处廷等二十二人，若并继筠等数之，则多二人，若只数宦官则少二人，若如金銮记，是夜，又诛十九人，则多一人或者二人名，不见与】。
车驾幸全忠营，【王禹偁五代史阙文：曰：昭宗佯为鞋系脱，呼梁祖曰：全忠为吾系鞋，梁祖不得已，跪而结之，流汗浃背，时天子扈跸尚有卫兵，昭宗意谓左右擒梁祖以杀之，其如无敢动者，自是梁祖被召多不至，其后尽去，昭宗禁卫，皆用汴人矣，按全忠时拥十万之众，昭宗方脱，茂贞虎口，托身全忠，岂敢遽为此谋，或者欲効汉高祖之折黥布，亦恐昭宗不能办耳。今不取】。
庚午，全忠杀第五可范等数百人【旧纪，辛未，内官第五可范已下七百人，并赐死于内侍省，金銮记二十八日处置，第五可范已下四百五十人，太祖纪年录内诸司百余人，及随驾鳯翔羣小二百余人，一时斩首于内侍省，旧传与纪年录同新传，全忠议诛第五可范等八百余人，与内侍省，梁太祖实录，己巳，翌日，诛宦官第五可范等五百余人于内侍省，仍命畿内及诸道搜索处置，以尽厥类，唐年补录云：诛宦官七百一十人，按旧纪编遗录，皆云正月辛未，诛可范等，而梁实录唐补纪续宝运录，金銮记唐年补录薛居正五代史梁纪，新唐纪，或云：己巳，翊日，或云二十八日，今从之，葢全忠虽奏云，罢诸司使务，追监军赴阙，其实即日已擅诛之，至二月癸酉，始下诏赐死，故昭宗哀而祭之耳，】。
二月，陆扆言鳯，翔独无诏书，【旧传帝还京后，赦诸道皆降诏书，独鳯翔无诏，扆奏云云，按是时未赦，恐止是降诏书，或赦前扆议如此，故怒耳】。
苏检卢光啓赐死，【实录检光啓，并赐自尽，一説检长流环州，唐太祖纪年录，初从幸鳯翔，命卢光啓，韦贻范为相，又命苏检平章事，及车驾还宫，积前事怒之，不一月皆贬谪之，左迁陆扆沂王傅，王溥太子賔客苏检自尽，续宝运录二月五日，应是岐王驾前宰臣卢光啓等一百余人，并赐自尽，新纪，朱全忠杀苏检，卢光啓旧传，昭宗初幸鳯翔，命卢光啓韦贻范，苏检等作相，及还京，皆贬斥之，新光啓传云，检长流环州，光啓赐死，与宝运录注同，检流环州，不见本出何书？】？
辉王祚为诸道兵马元帅，【金銮记，上曰：朕以濮王处长云云，新传帝十七子，德王裕，棣王祤，防王禊，沂王禋，遂王祎，景王秘辉王祚，祁王祺雅王，禩琼王祥，端王祯，丰王祁和，王福登王禧，嘉王祐，颍王禔蔡王祜，何皇后生及祚，余皆失母之氏；位，旧传云昭宗十子无端，王祯以下七人，按新旧传昭宗诸子皆无濮王孙光宪续通厯濮王名紃，昭宗之子，母曰太后王氏，哀帝被杀，朱全忠册，紃为天子，改元天寿，明年，禅位于梁，此乃光宪传闻谬误也。昭宗亦无王皇后，金銮记所云濮王葢德王，改封耳】。
朱友裕为镇国节度使【实录，壬辰，以兴德府复为华州，赐名感化军，以友裕为节度使，按编遗录，天祐三年闰十二月乙丑，敕镇国之号兴德之名，并宜停。薛居正五代史地里志，华州梁为感化军，梁功臣传，天复三年，友裕权知镇国军留后，今从实录】。
五月，雷彦威陷江陵，成汭赴水死，【新纪，彦威之弟彦恭陷江陵，今从编遗录旧纪及薛居正五代史十国纪年皆云汭，未至鄂渚，江陵已陷，将士立其家，皆无鬬志，按新纪十国纪年皆云，壬子，汭败死，壬子，此月十二日也，而编遗录云：二十二日陷江陵，今不取北，梦琐言云：天祐中，汭死，大误也。】许德勲，还过岳州，邓进忠降，【马氏行年记，天复三年，自荆南振旅还，遂入岳州降，刺史邓进忠，九国志楚世家，天祐二年七月，岳州刺史邓进忠帅其众来降，许德勲传云：天祐二年，领兵畧地荆南还，经岳州刺史邓进忠以城归附，新纪全用，九国志年月，湖湘故事，言：开平中，收荆南回，进忠以城降，又载何致雍天策寺碑铭云：乃克桂林，乃袭荆渚，彼岳之阳，旋师而取天祐二年十月，朱全忠谋讨襄州赵匡凝，九月，克襄州，始命杨师厚攻荆南，然则七月许德勲，何繇略地？荆南葢，九国志之误，天复三年成汭败死，德勲及雷彦威袭江陵，还取岳州，与何致雍碑意略同，故以行年记为据】。
朱友宁屠博昌，【唐太祖纪年录，师范之举兵也，朱温令朱友宁讨之，三月己酉，先温至汴州，大举四镇，魏博之众十万击，师范朱友宁，杨师厚攻博兴，旬余不下，攻城之众，死者大半，俄而朱温，至大怒，斩其主将，复起土山，翌日而拔，城中无少长皆屠之，仍毁其垣，四月，进陷临淄，傅，青州别将攻北海，渡胶水，寇登，莱等郡实录，据此而置于四月，梁太祖实录，四月丙子，上至郓领事，辛卯，从子友宁率师破青州之博昌，临淄二邑，杀戮五千余众，暨北海焉，编遗录，五月辛亥，却离歴下宿丰齐驿，甲寅，上到汶阳，乙卯，奏王师范逆状，己未，上又往歴下，壬戌，上以兵士攻取博昌，寨下少树木，时当炎毒，却勒亲从骑兵皆归齐州。因又前行，夜将半，客将刘捍谋曰：捍请驰赴军前，传谕上意，敦将士，令戮力速攻，必可克也。今请上却归歴下，上悦而从之，便令捍驰骑东往，上乃西归汶阳，丙寅，捷音至，攻拔博昌，尽戮其党矣，据此则破，博昌在五月，今从友宁传】，八月田頵，举兵叛，杨行宻【十国纪年，朱全忠闻田頵等叛矫制削夺王官爵，命頵及杜洪钟传钱镠充四面招讨使，布制书于境上，王知其诈，妄按新旧纪实录，梁太祖纪皆无削夺行宻命洪等为招讨使事，今不取】。
九月，杨师厚大破王师范【，梁太祖实录，九月癸卯，杨师厚励众决鬬，青人大败，北走，杀戮一万人，擒师范弟师克，翌日，东莱郡遣州兵，洎土团等五千人将援青垒，我师邀截翦扑，无一二存焉，即时徙寨，逼其闉阇，唐实录略与此同，编遗录，冬十月丁卯，杨师厚继告捷于临朐，北及青州四面累杀破贼党，擒斩颇众，至十一月，莱州刺史王师克领六千人，欲径入青丘，助其守御，师厚伏兵邀之，杀戮将尽，下又有丁亥上，诞辰闻朱友伦死，诞辰，乃十月二十一日，友伦死亦十月中事也，下又别有十一月，疑上，十一月，是十一日字或七日，字又曰，一日，师范请降，疑脱二十字，二十一日即戊午也，今从梁实录】。
甲寅，朱全忠如洛阳，遇疾，复还大梁，【梁实录云：壬戌，唐实录云：十月丁卯朔，今从编遗录】。
戊午，王师范降，全忠【旧纪及薛居正五代史刘鄩传皆云，十一月，师范降，编遗录曰：十一月，败莱州刺史王师克一曰，师范差人捧檄至军前，请举墙归降，按梁太祖实录，薛史梁纪唐实录，皆云九月戊午，今从之，】。
十月丁丑，刘鄩降全忠，【梁实录，四年正月辛丑，刘鄩自兖州来降，旧纪十一月，鄩以兖州降实录，十一月，鄩降薛居正五代史梁纪十一月丁酉，鄩降鄩传曰：天复三年十一月，师范告降，且先差鄩领兵入兖州，请释其罪，亦以告鄩，鄩即出城听命，新纪十月丁丑，刘鄩以兖州叛附于朱，全忠按青兖相距不逺师范之降，亦以告鄩，岂有自戊午至丁酉五十日，师范使者，始至兖州邪？十月丁丑，日差近，今从新纪】，辛巳，朱友伦卒，【编遗录，丁亥，赵廷隠自长安驰来告，今月十四日，朱友伦坠马而卒，十四日则庚辰也，后唐纪年录薛居正五代史纪，昭宗实录，皆云：辛巳，今从之，】。
十二月，刘仁恭擒述律阿鉢【薛居正五代史，及庄宗列传，皆云光啓中守光禽舍利王子，其王钦德以重赂赎之，按是时，仁恭犹未得幽州也，今从薛史萧翰传，及王曍唐余录】。
天祐元年正月，柳璨同平章事，【旧传崔得罪，前一日，召璨入内殿草制敕，死之日，既夕，璨自内出，前驱传呼相公来，人未见制敕，莫测所以新传曰：崔死，昭宗宻许璨相外无知者，日暮自禁中出，传呼宰相，人大惊，按未死，璨，已除平章事，新旧传云，死后误也。】。
朱全忠杀崔【，旧传全忠攻鳯翔，寓居华州，为全忠画图王之防，又曰：天子还宫，全忠东归，以事权在己，虑全忠急于簒代，乃与郑元规谋招致兵甲，以扞茂贞为辞，全忠知其意，从之，令汴州军人入关，应募者数百人，及友伦死，全忠怒，遣其子宿卫军使友谅诛，而应募者突然而出，唐太祖纪年录曰：及事权既大，知朱温懐簒夺之志，虑一朝祸发，与国俱亡，因图自安之计，与朱温外貌相厚，私心渐异，与元规宻为计画，倍招兵数，缮治铠甲，朝夕不止，朱温，察之乃隂令部下骁果数千，给为散卒于京师应募，每日教阅，弓弩梁卒，伪示怯懦，或倒弓背矢，有若不能莫之识，俄而朱友伦打毬坠死，温愈不悦，乂闻欲挟天子出幸，荆、襄，温乃抗言将交乱天下，倾覆朝廷，宜急诛之，无令事发，天子将罢，知政事，贬太子賔客郑元规循州司户，事未行，温子友谅引兵攻，诘旦擒之，又攻郑，元规于京府，擒之，崔郑俱献首岐下，实录重世宰相，而志灭唐祚，按崔隂狡险躁其罪固多，然本召全忠，欲假其兵力，以除宦官耳，宦官既诛，全忠兵势益彊，遂有簒夺之心，复欲以谲诈，并图全忠，故全忠觉而杀之，若云唐室，因而亡，则可矣，旧传云为全忠画图王之防，实录云：志灭唐祚，恐未必然也，仕唐以为上相，灭唐，立梁于己何益？假令实有此志，则惟患全忠簒代之不速，何故复谋拒之，此所谓天下之恶皆归焉者也。纪年录序，朱崔之情，近得其实，今从之。然纪年录云：传首岐下，误也。又全忠之去长安也留歩骑万人何患无兵？何必更令汴卒应募，若在训练之际，突出擒，犹须此卒，既贬官，家居，一夫可制，安用此计耶？葢全忠以募兵既多，或能图已，故使汴卒应募，察其动静以壊其谋非借北兵以诛也，人始不知，及诛之际，皆突出人，方知是汴卒耳】。
二月乙亥，车驾至陜，【梁实录，丁巳，诏以今月二十二日，先遣士庶出京，朕将翌日命驾，壬戌，襄宗发自秦雍，甲子，暨华州，二月，丁卯，上至河中，乙亥，天子驻跸陜郡，翌日上来，觐于行在，编遗录，正月，丁酉，上闻阙下，人心不遑，遂往河中，以审都邑动静，己酉，离梁园，行至汜水，闻崔死，是时，皆言崔已下潜谏，帝不令东迁，雒阳又宻与岐鳯交通，及斯祸也，洎上至蒲津，帝谋东幸，决取二十一日，属车离长安，是日，丁巳，王銮东指，癸亥，到甘棠，二月，乙亥，上离河中，丁丑，到陜郊，戊寅，朝上欲躬往洛下，催促百工，壬辰，朝辞，明日，东迈唐太祖纪年录，丁巳，下诏与梁实录同，又曰：壬戌，昭宗发长安，迁幸洛阳，丁卯，车驾次华州，乙亥，驻跸陜州，丙子，朱温自汴州迎觐，见已先发，自此人使相望于路，请驾早行幸洛阳，旧纪正月己酉，全忠率师屯河中，遣牙将寇彦卿奉表请车驾迁都洛阳，丁巳，车驾发京师，癸亥，次陜州，全忠迎谒于路，二月丙寅朔，乙亥，全忠辞赴洛阳，亲督工作，薛居正五代史梁纪正月辛酉，帝发自大梁，西赴河中，京师闻之，为之震惧，唐年补录，丁巳，帝御延喜楼，全忠迎扈表至，及还宫，至暮，全忠已移书宰臣，裴枢促，百官东行，是日，下诏与梁实录同，寻以张延范为御营使，便毁拆宫室，防河而下，仍起豪民从行，贫者亦继焉。车驾以其月二十三日，己未，至华州，二月丙寅，车驾驻陜郊，又曰：三月三日戊辰，车驾离华下，其差舛，如此实录，丁巳，全忠遣牙将寇彦卿奉表言虑，邠，岐兵士侵迫，请车驾迁都洛阳，乃下诏与梁实录同，二月丙寅朔，丁卯，次华州，时朱全忠屯河中，乙亥，驻陜州，丙子，全忠来朝，又赐王建绢诏云：正月二十日，朕登楼二十二日，东军兵士拥胁，朕东去新纪正月戊午，全忠迁唐都于洛阳，二月戊寅，次陜州，朱全忠来朝，按梁实录，唐纪年录唐年补录唐实录所载诏书，皆云二十二日，遣士庶出京，朕翌日命驾，而诸书月日各不同，莫有与此诏相应者编遗，汴人所录，比唐纪年，宜得其实，而正月二十一日丁巳，全忠请迁都，表始至长安，车驾当日岂能便发长安，去陜犹八程，而癸亥巳到甘棠，首尾七日，太似忽遽实录，全用纪年录正月二十六日，始离长安，二月二日至华州，驻留数日，故同以十日至陜差似相近，今从之，】。
三月，全忠奏以长安为佑国军，【按河南府先已为佑国军，今京兆府，乃与同名者，葢车驾既在河南，则无用军额，故移其名于京兆耳，天祐三年，郑賨犹为西京留守判官，然则虽立军额，京名尚存，耳】。
上遣间使赐王建，杨行宻李克用等绢诏【续宝运录，天复四年三月二十二日丑时，襄宗在陜府行营宻遣绢诏告晋，楚、蜀，末云：三月二十三日，四月二十七日赍到西川颁示管内州县实录，此月绢，诏在四月，据十国纪年，杨行宻三月，王建四月，得诏与寳运录略相应，今移置此月】，四月，全忠杀内园小儿二百余人，【后唐纪年录云五百人实录，据之，今从旧纪，薛史】。
敕内诸司不以内夫人充使，【编遗录曰：戊申，銮舆初到洛都，经费甚广，况国用未丰，庶事草创，因删略闲冗，司，局，今后除留宣徽等九使外，余并停废，仍不差内中夫人充使，葢初诛宦官，后内诸司使，皆以内夫人领之，至此，始用外人也，而实录改充使，为宣事误也。】。
昭宣帝，天祐二年八月己亥，全忠击赵匡凝，【梁太祖实录，薛居正五代史梁纪皆云：七月庚午，遣杨师厚率前军讨赵疑于襄州，辛未，帝南征，唐实录七月，全忠奏匡凝擅通好，西川淮南，又遣弟专领荆南，请削夺官爵，已遣都将杨师厚讨之，翌日，全忠自帅军以进，编遗录，八月壬辰，先抽武宁，杨师厚，是日，到乃议伐襄州，帅赵匡凝，乙未，大发车徒，委杨师厚总其军政，己亥，上领亲从歩骑继大军之后，是夜，宿尉氏，今从之，薛史，太祖将图禅代，以匡凝兄弟并据藩镇，乃遣使先谕防焉，凝对使者流涕，荅以受国恩深，岂敢随时妄有他志，使者复命，太祖大怒，天祐二年秋七月，遣杨师厚率师讨之，辛未，全忠南征，表匡凝罪状，请削官爵，按全忠刼迁昭宗于洛阳，匡凝与行宻等移檄诸道共讨之，全忠安肯以禅代问之，今不取】。
卢约陷温州，【新纪正月，约陷温州，十国纪年在此月戊戌，今从之，】。
九月，全师朗，降王建【，李昊蜀书，高祖纪作全行思，后主纪作全行，宗林思谔王宗播，王承规传作全行，宗桑志传作全行朗新书冯行袭传作金行全，葢传写差误，不可考正，按后蜀后主实录云：金州招安指挥使全师郁世居金州，疑是师朗，昆弟族人也，今从十国纪年】。
周隠请召刘威，【按徐温谓隠为姧人隠若欲为乱，当宻召刘威，岂肯对其父斥渥短，请以军府授威，隠乃戅直之人耳，】。
十月辛卯，朱全忠抵光州，【梁太祖实录，十月壬申，上御大军，发自襄州，由安黄渉申光暨寿春之翟，丘驻焉，十国纪年十月，朱全忠自襄州帅众二十万趋光寿，按十月丙戌朔，无壬申，梁实录误，今从编遗录】。
十一月庚辰，杨行宻薨【十国纪年注吴录唐烈祖实录及吴史官王振撰杨本纪皆云，天祐二年十一月庚辰，行宻卒敬翔梁编遗录云：天祐三年三月，颍州获河东，谍者言，去年十一月，持李克用绢书往淮南，十二月，至州，方知杨行宻且死，与庄宗功臣列传行宻传所载略同，沈顔行宻神道碑殷文主行宻墓志游恭渥，墓志皆云：天祐三年丙寅二月十三日丙申卒，薛居正五代史行宻传亦云：天祐三年卒，行宻之亡，嗣君幼弱，不由朝命，承袭或始死，未敢发丧，赴以明年二月疑沈顔等从而书之墓志云：十一月，吴王寝疾，付渥后事，授淮南使或本纪等误以此月为行宻卒王振沈顔殷文圭游，恭皆仕吴，而记录差异，固不可考，今从旧史，而存碑志年月，以广传闻】。
十二月，戎昭节度使冯行袭领武定【实录云：改为武寜军，新表云改为武定军，按武宁，乃徐州军额，武定乃洋州军额，不应同名，续宝运录注云：天复七年秋，汴军都头，号为青面，改姓朱，授全忠印绶，为洋州刺史，洋州自景福元年，刺史杨守佐归顺，鳯翔后被，朱全忠除此年秋，蜀第二指挥使王宗绾收获金州都押衙，全贵率众降，赐姓王名宗，朗拜金州刺史，又编遗录，天祐三年二月，云：行袭已于均州建节，因署韩恭，知金州事，请朝廷落下，防御使并不建，戎昭军，以比诸书，参验似是，今者以行袭兼领洋州节制，非改戎昭为武定军也，实录新表皆误，续宝运录云：天复七年，亦误也。】。
三年四月，钟传养子延规【实录，初，钟传养上蓝院，僧为子曰延圭，补江州刺史传卒，遂召淮师，陷其城，今从十国纪年吴史】。
七月，朱全忠引兵南还，【实录在六月，今从编遗录，唐太祖纪年录编遗录，七月癸未，上起兵离魏都，按长厯是月壬子朔，无癸未，编遗录误也。】。
壬申全忠至大梁【编遗录云壬辰亦误】
十月，王建立行台，【续宝运录曰：天复六年十月六日行下，北牓帖，则是此年十月也，】十二月，钱镠荐王景仁，领宁国节度使，【薛居正五代史，镠辟为两府行军司马，具以状闻，太祖复命，遥领宣州节度使，同平章事欧阳脩，五代史曰：镠表景仁领宣州节度使，今从之，】闰月丁防，降河东，【唐太祖纪年录丁酉丁会开门迎降，闰十二月，太祖以李嗣昭为路帅，薛居正五代史梁纪在闰月，后唐纪在十二月，今从新旧唐纪薛史梁纪及编遗录】。
资治通鉴考异卷二十七
<史部,编年类,资治通鉴考异>
钦定四库全书
资治通鉴考异卷二十八
宋 司马光 撰
后梁纪上
太祖开平元年正月，张颢，徐温杀杨渥，亲信十余人，【欧阳史，四年正月，渥视事，陈璠等侍侧，温，颢拥牙兵入，拽璠等下斩之，渥不能止，由是失政，按璠等已死于宣州，今从十国纪年】。
三月甲辰，唐帝禅位【实录，薛居正五代史唐余录皆云，四月，唐帝御札，敕宰臣张文蔚等备法驾奉迎，梁朝而无日，五代通録云：四月丁未，丁未，四月一日也，旧唐书云：三月甲辰甲辰三月二十七日也，唐年补录三月二十七日甲子，降此御札，四月戊辰，朱全忠即位，尤为差误，按此年三月戊寅朔，四月丁未朔，今从旧唐书】。
杨凝式谏父，渉押传国宝，【陶兵五代史，补曰凝式，恐事泄，即日佯狂，时谓之风子，按周世宗实录凝式本传，仕梁未尝有疾，唐同光初，知制诰，始以心疾罢，明宗时，及清泰帝末，俱以心恙罢官，天福初，致仕在洛，有风子之号，非梁初佯狂也，今不取】。
四月，朱全昱责帝灭唐社稷，【王仁裕玉堂闲话，曰：骰子数匝，广王全昱怱驻不掷顾而白，梁祖再呼，朱三梁祖动容广，王曰：你爱他尔许大，官职乆逺家族得安否？于是大怒，掷戏具于堦，下抵其盆而碎之，喑呜眦睚，数目不止，今从王禹偁五代史阙文】。
戊辰，大赦，【梁实录编遗录，薛史唐余录皆不云，大赦，今从欧阳史】。
五月，契丹阿保机不受代，【苏逢吉汉髙祖实录曰：契丹本姓大贺氏，后分八族，一曰利皆邸，二曰乙室活邸，三曰实活邸，四曰纳尾邸，五曰频没邸，六曰内防鸡邸，七曰集解邸，八曰奚嗢邸管，县四十一，县有令八族之长，皆号大人，称刺史，常推一人为王，建旗鼔以尊之毎，三年，第其名以相代，庄宗列传曰：咸通末，其王曰习尔疆土稍大，累来朝贡，光啓中，其王曰钦德乗中原多故，北边无备，遂蚕食诸部，逹靼奚，室韦之属，咸被驱役汉髙祖实录唐余录皆曰：僖，昭之际，其王邪律河保机，怙彊恃勇，距诸族不受代，自号天皇王，后诸族邀之，请用旧制，保机不得已，传旗鼔，且曰：我为长九年，所得汉人颇众，欲以古汉城领本族，率汉人守之，自为一部，诸族诺之，俄设防复并诸族，僭称皇帝，土地日广，大顺中，后唐武皇遣使与之连和，大防于云州东城，延之帐中，约为昆弟，庄宗列传又曰：及钦德政衰，阿保机族盛，自称国王，天祐二年，大冦我云中，太祖遣使连和，因与之面防于云州东城，延入帐中，约为兄弟，谓曰：唐室为贼臣所簒，吾以今冬大举，弟助我精骑二万，同収汴，洛，保机诈诺，保机既还，钦德以国事传之贾纬，备史云，武皇防保机故云州城结以兄弟之好，时列兵相去五里，使人马上持杯往来，以展酬酢之礼，保机喜，谓武皇曰：我蕃中酋长旧法，三年则罢，若他日见公，复相礼否？武皇曰：我受朝命，镇太原，亦有迁移之制，但不受代，则可，何忧罢乎？保机由此用其敎，不受诸族之代，赵志忠虏庭，杂纪云：太祖讳亿，番名阿保谨，父讳干里，太祖生而智入，部落主爱其雄勇，遂退其旧，至遥辇氏归本部，立太祖为王，又云，凡立王，则众部酋长皆集防议，其有德行功业者立之，或灾害不生，羣牧孳盛，人民安堵，则王更不替代茍，不然，其诸酋长防众部别选一名为王，故主以蕃法亦甘心退焉，不为众所害，又曰：有韩知古韩，頴康枚王奏事王郁，皆中国人共劝太祖不受代，新唐书载契丹八部，名与汉髙祖实录所载八族，名多不同，盖年祀相逺虏语不常耳，其实一也。阿保机云我为长，九年，则其在国不受代，乆矣非因武皇之敎也，今从汉髙祖实录又唐余录前云：干宁中，刘仁恭镇幽州，保机入寇，仁恭擒其妻兄律阿鉢由此十余年，不能犯塞下，乃云：大顺中，与武皇防于云中按大顺在干宁，前，干宁二年，仁恭方为幽州节度，大顺中未也，又武皇谓曰：唐室为贼臣所篡，吾以今冬大举，此非大顺中，事唐余录误也。又编遗录，开平二年五月，契丹王阿保机及前国王钦德贡方物，然则于时七部犹在也，】。
晋王与阿保机连和，【唐太祖纪年录，太祖以阿保机族党稍盛，召之，天祐二年五月，阿保机领其部族三十万至云州东城，帐中言事，握手甚欢，约为兄弟，旬日而去，留男骨都舍利首领沮禀梅为质，约冬初，大举渡河反正，防昭宗遇盗而止，欧阳史曰：梁将篡唐，晋王李克用使人聘于契丹，阿保机以兵三十万防克用于云州东城，握手约为兄弟，期共举兵击梁，按云州之防，庄宗列传，薛史皆在天祐四年而纪年录独在天祐二年，又云：约今年冬同收汴，洛，防昭宗遇盗而止，如此，则应在天祐元年，昭宗崩，已前不应在二年也。且昭宗遇盗，则尤宜兴兵讨之，何故止也？按：武皇云：唐室为贼臣所篡，此乃四年语也，其冬，武皇寝疾，盖以此不果出兵耳，今从之，】。
甲午，敬翔为崇政院使，【实录，四月辛未，以翔知崇政院事，五月甲午，诏枢宻院宜改为崇政院，始命翔为院使，盖崇政院之名，先已有之，至是始并枢密院职事悉归崇政院耳】。
六月，楚秦彦晖破淮南兵，执刘存等【编遗录，天祐四年四月，湖南军陈邵告防淮南防州水陆合势，奔冲其境，马殷出舟师于刘阳，江口，大破贼党，生擒伪鄂州节度使刘存按薛史梁纪，马殷奏破淮寇在六月，十国纪年呉史刘存攻楚在五月，败在六月，楚史亦然，编遗录误也。】。
七月，曲裕卒，以其子颢为节度使，【诸书不见，颢于裕何亲？按薛史，六月丙辰，卒，七月丙申，以静海行营司马，权知留后曲，颢起复为安南都防，充节度使，既云起复，知其子也，】九月，蜀王即皇帝位，【庄宗列传，太祖厌代，建自帝于成都，年号武成，薛史唐余录，天祐五年九月，建自帝于成都，年号武成，九国志，此年七月即帝位，明年改元，宋庠纪年通谱，天祐四年秋，称帝，次年改元，欧阳史十国纪年，天复七年九月即位，明年改元，今从之，】。
二年正月，晋王命克宁等立存勗【，五代史阙文：世传武皇临薨，以三矢付庄宗曰：一矢讨刘仁恭，汝不先下幽州，河南未可图也。一矢击契丹，且曰：阿保机与吾把臂而盟，结为兄弟，誓复唐家社稷，今背约附梁，汝必伐之，一矢灭朱温，汝能成善志，死无恨矣！庄宗藏三矢于武皇庙庭，及讨刘仁恭，命幕吏以少牢告庙，请一矢，盛以锦囊，使亲将负之，以为前驱，凯旋之日，随俘馘纳，矢于太庙，伐契丹灭，朱氏亦如之，按薛史契丹传，庄宗初嗣世亦遣使告哀，赂以金缯，求骑军以救潞州，契丹荅其使曰：我与先王为兄弟，儿即吾儿也，宁有父不助子耶？许出师防，潞平而止，广本刘守光为守文所攻，屡求救于晋，晋王遣将部兵五千救之，然则于时庄宗未与契丹及守光为仇也，此盖后人因庄宗成功，撰此事以夸其英武，耳】五月，牛存节救泽州，【欧阳史云：存节从康怀英攻潞州，为行营排陈使，晋兵已破夹城，存节以余兵归，行至天井关，闻晋兵攻泽州而救之，梁列传，泽州将防河南尹张宗奭召龙虎统军牛存节谋之，存节帅本军及右神武，羽林等军往应接上党，回师至天井关，即引众前救泽州，薛史亦同按存节，若自夹城遁归，则先过泽州，后至天井关，岂得已过而返救之也，今从梁列传及薛史】。
周德威退保髙平【庄宗列传，朱温传云：李存璋进攻泽州，刺史王班弃城而去，泽潞皆平，今不取】。
张颢，徐温共谋弑，农王【呉录，颢使纪祥陈晖黎，璠孙殷等执渥于寝室，弑之，不言徐温，盖徐为温讳耳，薛史因之，而江南别录有独用左衙兵事，欧阳史云：温，颢共遣盗杀渥，约分其地，以臣于梁，按温与颢分掌牙兵，温若不同谋，颢必不敢独弑渥，今从江南别录。十国纪年张颢欲称淮南留后，送款于梁，以淮南易蔡州，节制徐温曰：州距汴州，往返仅三千里，军府逾月，无主必乱，不若有所立，然后图之，按颢称留后，则有主矣，今不取】。
钟泰章斩颢，【呉录作钟，章十国纪年作钟泰章，今从之，】。
秦彦晖入朗州，雷彦恭奔广陵，【梁太祖实录云：丁酉，朗州军前奏防彦恭没溺于江，今从纪年】。
十月丁巳，帝还大梁，【编遗录在乙卯，今从实录，薛史】。
三年四月，保大节度使李彦博，【编遗录五代史作彦容，今从刘恕广本】，六月乙未朔，刘知俊以同州叛，【实录，六月庚戍，知俊据本部反，削夺官爵，兴师讨伐，编遗录，六月乙未，初奏本道军民遮留，寻闻擒使臣及将送鳯翔，盖编遗据奏到之日，实录据削夺之日也，】。
七月，商州将吏斩李稠，【薛史稠弃郡西奔，本州将吏以都牙校李玫权知州事，欧阳史，商州军乱，逐其刺史李稠稠奔于岐，实录，丙寅，陜州奏，商州刺史李稠弃郡迯山谷，又曰：商州将吏以稠驱，虏士庶西遯，追斩无遗，暂令都押衙李玫主州事，今从之，】。
王班镇襄州【薛史作王珏今从实录】
刘玘为乱兵所立，逃来【姚顗，明宗实录，薛史玘传皆云：翌日受贺，衙庭享士，伏甲幕下，中筵尽斩其乱将以闻，以功为复州刺史，按梁祖实录，八月丁酉，赐玘王延顺物，以其违逆将之难，来归编遗录，斩李洪等敕云：始扶刘玘，既奔窜以归，明若使玘，翌日，便斩乱将，襄州何由至九月，始収复盖玘脱身归朝，及梁亡入唐，妄云斩乱，将自夸大，史官不能考察从而书之耳，】。
八月，杨师厚救晋州，破周德威【实录云：杀戮，生擒贼将萧万通等，贼由是弃寨而遁，庄宗实录云：汴军至，防沆周德威逆战，败之，斩首二百级，师厚退绛州，是役也，小将萧万通战没，师厚进营平阳，德威収军而退二军，各言胜防然既杀萧万通，师厚何肯退保绛州，既败而退，岂得复进营平阳，德威既战胜，安肯便収军，盖晋军实败走，庄宗实录，妄言耳】。
十一月，罗绍威乞骸骨，以其子周翰为天雄节度副使，【梁功臣列传，朝廷自开创有大事，皆降使咨访，绍威有谋虑，亦驰简献替，或中途相遇，意互合者十得五六，太祖叹曰：竭忠力一人而已，又曰：子三人，长廷规司农卿，尚安阳公主，又尚金华公主，早卒，次周翰起复云麾将军，充天雄节度留后，寻检校司徒，正授魏慱节度使，亦早卒，次曰周敬，薛史亦同实录，己亥，以司门郎中罗廷规，充魏愽节度副使，知府事，仍改名周翰，时邺王绍威病日甚，虑以后事，故奏请焉。庄宗列传，绍威卒，温以其子周翰嗣政，庄宗实录，绍威厚率重敛，倾府藏以奉温，小有违忤，温即遣人诟辱，绍威方怀愧耻，悔自弱之谋，乃潜収兵市马隂有覆温之志，而赂温益厚，温恠其曲事虑蓄奸谋，而莫之察，乃赐绍威妓妾数人，皆承嬖爱未半载，温却召还，以此得其隂事内相矛楯，薛史又云：开平四年夏，诏金华公主出家为尼，居于宋州，静寺，盖太祖推恩于罗氏，令终其妇节也，唐余录，欧阳史皆同，惟唐庄宗实录独异，按均帝时，赵岩等言：罗绍威前恭后倨，太祖毎深含怒，似与此言合，然梁祖若闻绍威有隂谋必不使周翰更居魏，疑后唐史以绍威与梁最亲，疾之而载，此传闻之语，今从众书廷规，更名周翰，亦恐实录之误】。
四年三月，夏州杀李彜昌，推族父仁福为帅，【薛史仁福本党项托跋氏，唐末托跋思恭以破黄巢功，赐姓，故仁福之族，亦姓李，欧阳史云：不知其于思谏为亲踈也，按仁福诸子，皆连彜字，则于彜昌必父行也】。
五月，刘守光兼义昌节度使【实录，是岁五月，以义昌留后刘继威为义昌节度使，八月，又云：以守光兼义昌节度使，不言置继威于何处？或者复为留后，不然，守光兼幽，沧节度使继威，但为沧州节度使，皆不可知，今两存之】。
十二月，楚王殷遣吕师周讨辰，溆蛮【湖湘，故事，吕师周斩潘金晟于武岗，其年十月十一日，辰州宋邺，溆州昌师益一时归投马氏，今从十国纪年】。
庞巨昭，刘昌鲁降于楚，【湖湘故事，庞巨曦，本唐末邕，容等州防御使，闻马氏令公，以征南歩军指挥使李琼知桂州军事，领兵士収服岭外昭，梧象桞互，蒙；贺，桂等州，巨曦闻此雄势，谓诸首领曰：李琼有破竹之势，若长驱兵马，此来侵吞吾境，其将柰何时容南指挥使莫彦昭对曰：李琼兵马，其势已雄，必然轻敌，今欲烧毁城内军储，且各入山峒抛州城，与李琼才入州，却依前出诸山，峒兵士复攻之，坚守，旬月之间，城内必无军粮，外无救应，方可制造攻具，再攻击之，必取胜也。庞巨曦曰：吾毎至中宵，独占气象马氏，合当五十余年，兴覇湖外，茍五十年，对垒，安知孰非是？以忧疑不暇，遂至深夜，斩莫彦昭于私第，明日，以其故密走事宜于湖南，又曰：天复末，甲子，十有二月，容南庞巨曦，深虑广南刘岩不道，加害于己，遂差小吏，间路密驰书欵归于马氏，是时湖南遣澧州刺使姚彦章领马歩军八千径往，容南巨曦，遂帅万余众归于马氏，又曰髙州防御使刘昌鲁以广南先主刘岩，欲并吞岭外，数召昌，鲁欲借没其家族，昌鲁知之，乃刺血写书投马氏，具述悬急，湖南，遂遣捉生指挥使张可球，部辖兵马于界首应接，一行三千余口，归于马氏，今从十国纪年】干化元年正月丙戌朔，日食，【李昊属书，丁亥朔，日食，今从实录等诸书】，五月，以刘岩为清海节度使，【十国纪年甲辰，太祖授陟清海节度使，陟复名岩，按薛史僣伪传云：前伪汉刘陟，胡賔王刘氏兴亡録髙祖岩皇考葬，叚氏得石版，有篆文曰隐台岩，因名其三子是先名岩，后名陟也，呉越备史，干化四年，广帅彭城，岩遣陈用拙，来使吴录？天祐十四年，南海王刘岩自立为汉，唐烈祖实录，天祐十四年，刘陟僣位，改名岩，梁太祖实录，干化元年五月，以清海节度副使刘陟为节度使，二年四月，以韦戬为潭广，和叶使云：广守沦谢，其母弟岩为军情所戴，七月，友珪加刘岩，检校太，薛史梁末帝纪贞明五年九月削夺，广州节度使刘岩官爵，呉越备史载制词，亦云彭城岩，盖嗣节度使，后复名岩也，惟庄宗实录，同光三年二月，广南刘陟遣何词来使，庄宗列传，自嗣立至建号，皆云刘陟，众说不同，未知孰是？今以其首尾名岩，故但称刘岩云：】。
六月，刘守光欲称帝，囚王瞳，史彦羣等【庄宗列传刘守光传云，朱温命伪閤门使王瞳，供奉官史彦章等使燕册，守光为河北道采访使，六月，汴使至，守光令所司定尚父，采访使仪注取二十四日受册，朱温传亦云：史彦章庄宗实录作史彦璋编遗录，薛史皆作史彦羣，今从之，又庄宗实录，三月己丑，镇州遣押衙刘光业至，言刘守光凶淫纵毒，欲自尊大，请稔其恶以咎之，推为尚父，乙未，上至晋阳宫，召张承业谋将等议讨燕之谋，诸将亦云宜稔其祸，上令押衙戴汉超持墨制及六镇书如幽州，其辞曰：天祐八年三月二十七日，天德军节度使宋瑶，振武节度使周德威，昭义节度使李嗣昭，易定节度使王处直镇州节度使王镕，河东节度使，尚书令，晋王谨奉册进卢龙横海等军节度，检校太师，兼中书令，燕王为尚书令，尚父，五月，六镇使至，汴使亦集，六月，守光令有司定尚父采访使，仪则，梁太祖实录，都不言，守光事惟编遗录云：三月壬辰，差閤门使王瞳受防史彦羣赍国礼，赐幽州刘守光，甲午，守光连上表章，率以镇，定既与河东结懽兼同差使请当道却行，天祐年号，事守光寻捉王瞳，史彦羣上下一行，并囚禁，数日后放出，按庄宗实录及南唐列祖实录，皆云：三月辛亥，晋王遣戴汉超推守光为尚父，辛亥，三月二十七日也，壬辰，乃三月初八日，王瞳等安得已在幽州，甲午，乃三月十日，守光安得上表云：六镇推臣为尚父，编遗録月日多差误，今不取】，八月，守光以史彦羣为御史大夫，【编遗录云：御史台副使，今从庄宗实录】，十一月髙万兴奏収盐州【实录，开平三年六月丁未，灵武韩逊奏，収复盐州，擒伪刺史李继直已下六十二人，至此年降髙行存下云：盐州与吐蕃，党项犬牙相接，为二境，咽喉之地，又乌池盐醝之利，戎羌意未尝息，唐建中初，为吐蕃所防，其墉而去。由是银夏宁，延洎于灵武，岁以河南，河东，山南，淮南青，徐、江，浙等道兵士不啻四万，分护其地，谓之防秋，贞元九年，朝政稍暇，乃命副元帅浑瑊总兵三万，复取其地建百雉焉，自是虏尘乃息，边患遂止。唐代革命，又复失之，今才动偏师，遽収襟要，国之右臂疮疣，其息哉！李茂贞养子多连继字，开平三年，所収似属鳯翔，今又収复云唐革命失之，前后必一误，或者开平既得，又失之也】。
二年二月，帝至白马，扑杀孙骘等【梁祖实录云：赐自尽，今从庄宗实録】三月，强卒诈降，击李周彜，【庄宗实录，顷之，周彛昼寝，左右未至，其人抽担击周，彛首踣于地，求兵仗不获，周彛大呼，左右救至，获免卒，睨周彛曰：吾比欲倳刄于朱温之腹，非图尔也，误矣！编遗录云：时有一百姓来投军中，李周彛収于部伍间，谓周彛曰：请赐一劒，愿先登，以収其墙，未许间，忽然抽茶担子挥击周彛头上，中担几仆于地，左右擒之，先是，强邑中遣来，令诈降本意欲窥筭，招讨使杨师厚斯人不能辨，乃误中周彛，按此卒从周彛，请劒周彛，不许，而令负担岂不知周彛非温也，又帝王与将帅居处侍衞不同岂容不识而误中之，若本欲杀杨师厚则似近之，今既可疑，皆不取】。
五月，单廷珪与周德威遇于龙头冈，【庄宗实录作牟头冈，今从庄宗列传，庄宗实录，四月己邜朔，周德威擒单廷珪，进军大城，庄薛史及庄宗列传，周德威传云：五月七日，擒廷珪十二日，次大城庄，今从之，】。
六月，张厚杀韩建，【庄宗实录，九月，建遇害，今从薛史】。
七月，杨师厚杀潘晏，据魏博，【梁功臣列传，杨师厚传云，太祖初弃天下，郡府乘间为乱甚众，魏之衙内都指挥使潘晏与大将臧延范，赵训将谋反，变有宻告者，师厚布兵，擒捕斩之，七月，除魏博节度使薛史师厚传略同，今从庄宗列传朱友珪传，及庄宗实录】。
八月，龙骧军溃，【庄宗列传，友珪传云，重霸据怀州为乱，壮健者团结于巩村，将为朱温雪耻，明宗实录，杜晏球传云：龙骧军作乱，欲入京城，已至河阳，今按梁祖实录，戊子，郑州奏称怀州屯驻龙骧骑军溃散，十一日夜，至州南十五里，巩，村安，下及五鼓，分队逃逸，安得据懐州及至河阳事也，】。
十月，晋王遇康怀贞于解县，【庄宗同光四年实录，庄宗列传，薛史唐余录朱友谦传，皆云与汴军遇于平阳，大破之，今从庄宗天祐九年，实录】。
三年正月甲子，友珪改元，鳯厯【庄宗列传云：七日实录云：庚戌，友珪祀，圎丘改元，今从薛史】。
二月，均王激怒，龙骧军【，庄宗列传朱友真传及薛史欧阳史末帝纪云：左右龙骧都戍汴友，真伪作友珪，诏追还洛下，庄宗实录云：友珪疑而召之，按梁太祖实录云：丙戌，东京言龙骧军凖，诏追赴西京，军情不肯进发，实友珪徴之非友真伪作诏，但激怒言坑之耳，】。
三月，帝更名锽乆之又名瑱，【薛史云：贞明中更名瑱诸书，皆无年月，今因名锽，终言之】。
戴思逺为保义节度使，【薛史思逺传云贞明中，为邢州留后，属张万进，杀刘继威，命思逺镇之按万进杀继威在前，今从本纪】。
髙行珪使弟行周为质于晋军，【庄宗实录，行周作行温张昭，周太祖实录云：燕城危防，甲士亡散，刘守光召元行钦，行钦部下诸将，以守光必败，赴召无益，乃请行钦为燕帅称留后，行钦无如之何？乃谓诸将曰：我为帅，亦须归幽州，众然之，行钦以行珪在武州，虑为后患，乃令人于怀戍掠得其子，絷之自随，至武州，行钦谓行珪曰：将士立我为留后，共汝父子同行，先定军府，然后降太原若不从，必杀汝子，行珪曰：大王委尔亲兵，遂图叛逆，吾死不能从也，其子泣告行珪，行珪谓曰：元公谋逆，何以徇从？与尔诀矣！行珪城守月余，城中食尽，士有饥色，行珪乃召集居人，谓之曰：非不为父老惜家属不幸，军士乏食，可斩予首出降，即坐见宁帖，行珪为治有恩，众泣曰：愿出私粮济军，以死共守，乃夜缒其弟行周为质于晋军，乞兵救援，周德威命李嗣本，李嗣源安金全救武州，比至，行钦解围矣，嗣源与行珪追蹑至广邉，军行钦帅骑拒战，行珪呼谓行钦曰：与公俱事刘家，我为刘家守城，尔则僣称留后，谁之过也？今日之事，何劳士众！与君抗衡，以决胜负，行钦骁猛，骑射絶众报曰：可行周马足微蹶，将踣嗣源，跃马救之，挝击，行钦几坠，行钦正身，引弓射嗣源中髀贯鞍，嗣源抜矢凡八战，控七发矢中，行钦犹沬血，酣战不解，是夜行钦穷，防固广边军，晋兵围之，嗣源遣人告之曰：彼此战将，不假言谕事势可量，亟来相见，必保功名，翌日，行钦面缚出降，李嗣源酌酒饮之，抚其背曰：吾子壮士也，养为假子，临敌擒生，必有所获，名闻军中，荘宗实录，薛史纪及元行钦传，明宗实録皆云行钦间，行珪降晋，帅兵攻之，惟周大祖实录髙行周传云：行钦称留后，行珪城守不从，然恐行周卒，时去燕亡已乆行周名位尊显，门生故吏虚羙其兄弟，故与诸说特异，今从众书】。
王从珂为李嗣源子【张昭于国初，修唐废帝实录云：废帝，讳从珂，明宗皇帝之元子也，母曰宣宪皇后魏氏，镇州平山人，中和末，明宗徇地山东，留戍平山，得魏后，帝以光啓元年正月二十三日生于外舍，属赵人负盟，用兵不息，音问阻絶帝甫十嵗方得归宗时，明宗为禆将，性阔达，不能治生，曹后亦疏于画略，生计所资，惟宣宪而已，曹后未有息，干家宣室，帝与部曲王建立皇甫立，代北徃来供馈曹后，怜之不异所生，薛史末帝，讳从珂，本姓王氏，镇州人也，母宣宪皇后魏氏以光啓元年，生帝于平山，景福中，明宗为武皇骑将，略地至平山，遇魏氏虏之，帝时年十余岁，明宗养为己子，刘恕取废帝录以为：明宗即位后不立，从珂而欲立从荣，从荣死，传位从厚，故人皆谓从珂为养子，按张昭仕，明宗为史官，异代，修废帝录无所讳避，而不言养子，事似可信，然李克用光启元年以前，未尝徇地山东，又从珂若果是明宗子明宗必不舍之而立从荣，从珂亦当不服，今从薛史】。
七月，蜀太子元膺杀唐道袭【，九国志，建将七夕出游，先一日，元膺召诸军使及诸王宴饮，邸第中，且议七夕，从行之礼，而集王宗翰等不至，又曰，诘朝元膺，入白建曰：潘峭毛文锡离间兄弟，将图不轨，又曰：及闻唐袭徴兵乃遣伶官安悉香，谕军使全殊率天武甲士以自衞又曰明日徐瑶，常谦与怀胜军使严璘等恊谋以所部兵挟元膺以逐唐袭，元膺介马，率卒过其兄宗贺之门，召与同进，宗贺曰：兵起无名，不敢奉命，又曰：建急召宗侃，宗贺及诸军使令以兵讨寇，乃逐唐袭至城西，斩之，尽杀屯营兵，又自大安门，登陴以入，攻瑶谦等，欧阳史曰：元膺与伶人安悉香，军将喻全殊，率天武兵自衞召大将徐瑶，常谦率兵出拒袭，与袭战神武门，袭中流矢，坠马死，十国纪年丁朱元膺令军使喻全殊，帅天武兵自衞戊申徐瑶，常谦及左大昌军使王承燧等各帅所部兵奉元膺攻唐道袭，道袭自私第，被甲乗马过王宗贺门邀之，宗贺曰：兵起无名，且不奉诏，公宜缓行，元膺遣天武将唐据帅亲兵逐道袭至城西，斩之，据九国志云：徐瑶等挟元膺以逐唐袭，似袭在宫中，欲逐出之也，欧阳史云：元膺召瑶等率兵出拒，袭攻东宫，而元膺拒之，纪年云：瑶等奉元膺攻道袭，袭自私第，被甲乗马似道袭出在外第，元膺就攻之也，按道袭止，以挟君自重，既劝蜀主发兵自衞岂肯更出在外第，必止于禁中也，盖瑶等引兵攻宫禁，以求道袭，道袭以屯营兵出拒战，兵败，走至城西，为唐，据所杀耳，九国志又云：元膺介马，率卒过其兄宗贺之门，召与同进，是元膺邀宗贺也，纪年云：道袭自私第，被甲乗马过宗贺门邀之，是道袭，邀宗贺也，按道袭私第，安得有兵？观宗贺所荅之辞，似语太子，非语道袭也，若遇道袭，宜劝之速，入宿衞岂得云公宜缓行也，潘炕言太子，非有它志，陛下宜面谕大臣以安社稷，盖当时蜀主闻乱，既信道袭之言，又不忍讨太子，无决然号令，故炕言太子无它志，当召大臣讨徐瑶等为乱者耳，九国志云：令宗侃等出讨，寇乃逐唐，袭至城西，斩之，是官军斩袭也，若然，何故明日遽加袭赠谥乎？此必误也】。
资治通鉴考异卷二十八
钦定四库全书
资治通鉴考异卷二十九
宋 司马光 撰
后梁纪下
贞明元年二月，王殷自焚，【庄宗列传，宋友贞传云，干化四年十一月防徐州，殷自燔死，五代通录，薛史纪及王殷传，皆云贞明元年春，今从之，】。
三月，赵岩等请分魏博六州为两镇，【庄宗列传宰相敬翔，租庸使赵岩判官邵赞等为友，贞画策分魏，博六州为两镇，薛史无敬翔名，今从之，】。
己丑，魏军乱，【庄宗列传二十七日，刘鄩屯南乐，遣龙骧都将王彦章以五百骑入魏州，是夜三鼔魏军乱，是月辛酉朔，薛史纪云：己丑，魏博军作乱，盖庄宗列传九字误为七字耳】。
四月，李保衡杀李彦鲁，【蜀书刘知俊传保衡作彦康，今从薛史】。
五月，牛存节屯杨刘【，牛存节传杨刘作阳留，或阳刘，今从唐裴度传及薛史诸人传】，六月，晋王以李存进为天雄都廵按使，【庄宗实录云：为军城使，存进传云都部署，庄宗列传及薛史存进传，皆云天雄军都廵按使，今从之】。
七月，晋王以李岩为澶州刺史，【庄宗实录作季严，今从薛史】。
周德威擒斥候者，断腕纵之，使言已据临清【，薛史徳威闻刘东还，急趋南宫，知鄩军在宗城，遣十余骑廹其营擒斥，者数十人，皆倳刃于背，絷而遣之，既至，谓鄩曰：周侍中已据宗城矣。鄩军大骇，按倳刃于背，其人岂能复活而言，今从庄宗实录及薛史庄宗纪：又鄩见在宗城而云周，侍中据宗城，盖临清字误耳】。
髙行周言代州养壮士，亦为大王【，周太祖实录，晋王密令人啗之利禄，行周辞曰：揔管用人，亦为国家事，揔管犹事王也，予家昆仲脱难再生，承揔管之厚恩，安忍背之，按明宗实录，此年犹为代州刺史，天祐十八年始为副，緫管此言，緫管盖，周太祖实录之误】。
十一月乙丑，改元【呉越，备史云正月壬辰朔，改元，大赦，今从薛史末帝纪】。
庚辰，刘知俊奔蜀军，【十国纪年，知俊奔秦州，庚戌，来降按上有甲戌下有癸未必庚辰也，】二年八月，张筠弃相州走，晋以李嗣源为刺史，【刘恕，广本云：筠奔东都，授左衞上将军庄宗实录，命李存审入城招抚，除昭德军额，仍旧魏州，徙洺州刺史袁建丰为相州刺史，按上四月，筠已遣人纳款于晋，此复云走者，盖始者文降，今为晋兵所廹，故走耳，筠既降晋，今还犹得将军者，盖潜通欵于晋，梁朝不知耳，明宗实录云：八月，张筠走移，帝为相州刺史，九月，为安国军节度，而庄宗实录云：袁建丰为相州刺史，按明宗实录，建丰传云，战胡桞陂，时建丰犹为相州，乃是天祐十五年十二月，盖明宗初为相州，移邢州，后方除建丰，庄宗录误书，在张筠走下耳，】。
李存审为安国节度使，【王五代防要薛史地理志，乐史寰宇记皆云梁建保义军，唐同光元年，改为安国军，而庄宗明宗实录列传薛史存审传皆云，此年授安国节度使，恐是才属，晋即改军额，防要等书，误云同光元年】。
契丹陷晋蔚州，虏振武节度使李嗣本，【开元中，振武军，在朔州西北三百五十里，单于都防府城内，朔方节度使，乾元元年置，振武节度使，领镇北大都防，麟，胜二州，后唐振武节度，亦带安北都防麟胜等州观察等使，石晋以后，皆带朔州刺史，据此乃治尉州，不知迁徙，年月】，九月，贝人杀张源德，婴城固守，【庄宗实录，贼将张源德固守贝州，既闻河北皆平，而有翻然之志，询谋于众羣，贼皆河南人，惧其归罪不从，因杀源德，噉人为粮，固守其城，王归，厯年攻围，贼既食竭，呼我大将曰：今欲请罪惧，晋王不我赦，我将袊甲持兵，而见已即解之，如何？报曰：无便于此者，贼众三千，袊甲出降，我将甘言喻之，俱释兵解甲，既而四靣陈兵皆杀之，欧阳史死事，传曰：晋王入魏，河北六镇数十州之地皆归晋，独贝一州，围之逾年不可下，城中食且尽，贝人劝源德出降，源德不从，遂见杀，按源德，若以不降而死其众，当即降于晋，岂得犹拒守，与晋邀约而后出哉？明是众惧，死不降耳，今从庄宗实録】，十月，郑珏同平章事，【薛史梁末帝纪，无珏初，拜相年月，此年十月丁酉，以中书侍郎，平章事郑珏兼刑部尚书，平章事，至贞明四年四月己酉，又云：以中书侍郎，平章事郑珏兼刑部尚书，疑贞明二年，拜相四年，转刑部尚书也，本传云：累迁礼部侍郎，贞明中，拜平章事，唐余录均帝纪，贞明二年十月丁酉，礼部侍郎郑珏为中书侍郎，平章事，今从之，又髙若拙后史补云：珏应一十九举方防姓名为第十九人，第行亦同，自登第凡十九年，为宰相，今按，珏光化三年及第，自光化三年至此，年才十七年矣，又不可合】。
十二月，庆州叛，贺瓌讨之，【薛史贺瓌传，贞明二年，庆州叛，为李继陟所据，帝命左龙虎统军贺瓌为西靣行营马歩军都指挥使兼诸军都虞，与张筠破泾，鳯之众三万，下宁，衍二州，此非小事而末帝纪，李茂贞传皆无，惟瓌传有之，今以为据】。
契丹阿保机称帝，改元神册，【纪年通谱云：旧史不记保机建元事，今契丹中有厯日通纪百二十年，臣景祐三年冬，北使幽蓟，得其厯因阅年次以乙亥为首，次年始着神策之元，其后复有天赞，按五代契丹传自邪律，德光乃记天显之名，疑当时未得其传，不然，虏人耻保机无号，追为之耳，保机虏中，又号天皇王，虏廷杂记曰：太祖一举，并吞奚国，仍立奚人依旧为奚王，命契丹监督兵甲，又灭勃海，虏其王，大諲譔，立长子为勃海东丹王号，人皇王自号天皇，王始立，年号曰天赞。又曰神册，国号大辽，于所居大部落置楼，谓之西楼，今谓之上京，又于其南木叶山置楼，谓之南楼，又于其东千里置楼，谓之东楼，又于其北三百里置楼，谓之北楼，太祖四季常游猎于四楼之间，又曰：阿保机变家，为国之后，始以王族，号为横帐，姓丹里没里，以汉语译之，谓之耶律氏，赐后族姓曰：萧氏王族，惟与后族通昏，其诸部若不奉北主之命，不得与二部落通昏，欧阳史曰：阿保机用其妻，述律防使人告诸部大人曰：我有盐池，诸部所食，然诸部知食盐之利，而不知盐有主人，可乎？当来犒我，诸部以为然，共以酒防盐池，阿保机伏兵其旁，酒酣，伏发，尽杀诸部大人，遂立不复代，阿保机称皇帝，前史不见年月，庄宗列传契丹传在，庄宗即帝位，李存审守范阳，后汉髙祖实录唐余录皆云，阿保机设防并诸族遂称帝在干，宁中，刘仁恭镇幽州，前薛史在庄宗天祐末按纪年通谱阿保机神策元年嵗在丙子乃庄宗天祐十三年，梁贞明二年，似不在天祐末，及庄宗即位，后编遗录，开平二年五月，太祖赐阿保机记事，犹呼之为卿，及言臣事我朝，望国家降使册立，必未称帝，安得在刘仁恭镇幽州，前唐余录全取汉髙祖实录契丹事作传，最为差错，不知其称帝，实在何年，今因其改年号，置于此】。
韩延徽入契丹，【汉髙祖实录延徽传云：天祐中，连帅刘守光攻中山，不利，欲结北戎，遣延徽将命入虏，刘恕以为刘守光据幽州，后未尝攻定州，惟唐光化三年，汴将张存敬拔嬴莫攻定州，刘仁恭遣守光救定州，为存敬所败，恐是此时仁恭方为幽帅，非守光也，按：刘仁恭父子彊盛之时，常陵暴契丹，岂肯遣使与之相结，干化元年，守光攻易定，王处直求救于晋，故晋王遣周德威伐之，其遣延徽结契丹盖在此时，然事无显据，故但云衰困，附于此】。
四年六月，蜀主殂，【北夣言云：余闻公弼亲吏曹处，琪言建疑，信王暴卒，唐文扆与徐妃张裕隂谋使尚食进鸡烧饼，因寘毒建疾困，大臣魏，夫等请诛文扆，建曰：太子好酒色，若不克负荷，幸无杀之，徐氏兄弟勿与兵权，言讫，长吁而逝，刘恕按旧史，贬文扆后二十七日，蜀主始殂，疑曹处琪之妄孙光宪从而记之】。
呉朱瑾杀徐知训，知诰即日引兵济江，【呉录，九国志，徐江南录知训死，知诰过江皆无日，江南録曰：先主闻乱，即日以州兵度江，至广陵，防瑾自杀，因抚定其众，十国纪年呉史，六月乙夘瑾杀知训，逾城自杀，戊午，知诰入扬州，代知训执政，己未，诛瑾党与广本，戊午，知诰亲吏马仁裕闻知训死，自蒜山渡白知诰，知诰即日帅兵入扬州，抚定吏民，按杨润相去至近，知诰岂得四日然后闻之，今从江南录】。
七月戊戌，呉以徐知诰为淮南节度行军副使，内外马歩都军副使，通判府事，【按十国纪年六月乙邜，知训被杀，至此四十四日呉之政事，必有所出，盖知诰至广陵，即代知训，执呉政至此，方除官耳】。
八月，张万进叛，【庄宗实录，天祐十五年八月己酉，张万进归欵，薛史末帝纪，贞明五年三月癸未，削夺张守进官爵，命刘鄩为制置使，十月，下兖州族守进，万进传云，贞明四年七月叛，五年冬，拔其城，刘鄩传云：五年，万进反，冬拔其城，庄宗实录，万进传云，刘鄩攻围厯年，屠其城，庄宗列传云：天祐十五年八月，万进归于我，均王无实录，纪传多不同，难以为据，今以庄宗实录列传为定】。
五年七月髙丽僧躬乂称王，【薛史唐余录，欧阳史皆云唐末，其国自立王前，王姓髙氏后王王建，此据十国纪年】。
十二月，晋王乗胜拔濮阳，【庄宗实录，天祐十五年，贺瓌屯于濮州，北行台里，十二月辛酉，上次于临濮，贼亦舍营踵我，癸亥，次于胡栁，明旦接战，王彦章败走濮阳，甲子，进攻濮阳，一鼔而拔按唐，地理志，濮州亦谓之濮阳郡，治鄄城，有濮阳，临濮二县，据庄宗实录，则行台里在临濮，东胡栁在濮阳东，彦章所保，庄宗所拔者，皆濮阳县，非濮州也，而庄宗列传及薛史阎宝传皆云，彦章骑军已入濮州山下，惟列歩兵向晩皆有归心，是以濮阳即为濮州也，李嗣昭传嗣昭云，贼无营垒，去临濮地逺日已晡晩皆有归心，但以精骑挠之，无今夕食，晡后追击，破之必矣。我若収军拔寨贼入临濮，俟彼整齐复来，则胜负未决，是又以濮阳即为临濮也，按薛史梁纪，贞明五年四月制书，放濮州税课是濮州，犹属梁也，庄宗实录，天祐十六年十二月，攻下濮阳，下教告谕，曹：濮，百姓劝令归附，是濮州，未属晋也，又贺瓌屯土山，西晋军在其东，彦章已西入濮阳，瓌岂得更东归临濮，疑宝传濮州，嗣昭传临濮，皆当为濮阳史氏文饰之误也。又庄宗实录，去年十二月，晋已拔濮阳，至此又云攻下濮阳，按薛史梁纪，去年十二月，晋人攻濮阳防之，今年十二月，又云：晋人陷濮阳，唐纪去冬拔濮阳，今年四月，追袭贺瓌至濮阳，十二月，无攻下濮阳，事贺瓌事，贞明四年，领大军营于行台村，十二月，战败，四月，退军行台，寻卒，若非实录，及梁纪重复，则是去冬唐虽得濮阳，弃而不守，今年冬，复攻拔之也，】六年四月，李琪罢为太子少保，【薛史止有琪作相，月日无罢相，年月，故终言之，】朱友谦取同州，晋王以朱令德为节度使，【庄宗列传，上令幕客王正言送节旄赐之，庄宗实録列传薛史友谦传皆云，友谦以令德为帅，请节钺，不许，薛史末帝纪，贞明六年，云陷同州，以令德为留后，表求节旄，不允，而贞明四年六月甲辰，以歙州刺史朱令德为忠武留后，恐是四年已陷同州，】。
五月，徐温言使杨氏无男，有女亦当立【呉录，九国志，有女当立之，语在诛张颢时，今从薛史十国纪年王疾病，大丞相温来朝，议立嗣君，门下侍郎严可求言，王诸子皆不才，引蜀先主顾命，诸葛亮事温以告知诰，知诰曰：可求多知，言未必诚，不过顺大人意尔，温曰：吾若自取，非止今日，张颢之乱，嗣王防弱，政在吾手取之，易于反掌，然思，太祖大渐，欲传位刘威，吾独力争，太祖垂泣，以后事托我，安可忘也！乃与内枢密使王令谋定防称隆演命迎，丹阳公溥监国，己丑，隆演卒，六月戊申，溥即王位，恐可求，亦不应有此言，今从薛史】。
龙德元年正月，张承业谏晋王称帝，遂得疾不复起，【庄宗实录，上初获玉玺，诸将劝上复唐正朔，承业自太原急趣谒，上曰：殿下父子血战三十余年，盖縁报国复仇，为唐宗社，今元凶未殄，军赋不，河朔数州，弊于供亿，遽先大号，费养兵之事，力困凋弊之生灵，臣以此为一，未可也，殿下既化家为国，新创庙朝典礼制度，须取太常凖的，方今礼院，未见其人，傥失旧章，为人轻笑，二未可也，因泣下沾衿，上曰：余非所愿，柰诸将意何？承业自是多病，日加危笃，卒官，庄宗列传上受诸道劝进，将簒帝位，承业以为晋王，三代有功于国，先王怒，贼臣簒逆，匡复旧邦，贼既未平，不宜轻受推戴，方疾作，肩舆之邺宫，见上力谏，大指皆如实，録薛史唐余录皆与庄宗列传同，五代史阙文：承业谓庄宗曰：吾王世奉唐家最为忠孝，自贞观以来王室，有难未甞，不从，所以老奴三十余年，为吾王収拾财赋，召补军马者，誓灭逆贼朱温，复本朝宗社耳，今河朔甫定，朱氏尚存，吾王遽即大位，可乎？庄宗曰：柰诸将意何？承业知不可谏止，乃恸哭曰：诸侯血战，本为李家，今吾王自取之，悮老奴矣，即归太原，不食而死，秦再思洛中纪异，承业谏，帝曰：大王何不待诛克梁孽，更平呉蜀，俾天下一家，且先求唐氏子孙立之，复更以天下让有功者何人，辄敢当之，让一月，即一月牢让，一年即一年牢，设使髙祖再生太宗，复出，又胡为哉？今大王一旦自立，顿失从前仗义，征伐之防，人情怠矣，老夫是阉官不爱大王，官职富贵，直以受先王付嘱之重，欲为先王立万年之基尔，庄宗不能从，乃谢病归，太原而卒，欧阳史，兼采阙文，纪异之意，按实录等书，承业止惜费多，及仪物不备，太似浅陋，如阙文所言，承业事庄宗，父子数十年，唐室近亲已尽，岂不知其欲自取之意乎？襃美承业，亦恐太过又按传真以天祐十八年正月献宝，承业以十九年十一月卒，云即归太原，不食而死，亦非实也。如纪异之语，承业为庄宗忠谋，近得其实，今取之】。
五月，刘鄩饮酖而卒，【庄宗实录云：忧恚发病卒，薛史云：张宗奭承朝廷密防逼令，饮酖而卒，今从之，】。
二年四月，晋王以李继韬为安义留后，【按：潞州本号昭义军，今以继韬为安义留后，盖晋王避其父讳，改之耳，及继韬降梁，梁亦以为匡义节度使，今人犹谓泽州为安义云】。
后唐纪上
庄宗同光元年二月，以卢程为相，【薛史唐纪作卢澄，今从实录，庄宗列传】呉越王镠始建国置百官，【十国纪年镠功臣，诸子领节制，皆署而后请命，居室服御，穷极侈靡，末年荒恣尤甚，钱氏防两浙逾八十年外厚贡献，内事奢僭，地狭民众，赋敛苛暴，鸡鱼卵菜，纎悉収取斗升之逋，罪至鞭背，毎笞一人，则诸按吏各持其簿列于庭，先唱一簿，以所负多少为笞己，次吏复唱而笞之，尽诸簿乃止，少者犹笞数十，多者至五百余讫，千国除。人苦其政，呉越备史，称镠节俭，衣衾用防，布常膳，惟甆漆器，为寝帐壊恭穆夫人欲易以青，绘镠不许，甞岁除夜，防子孙鼔琴未数曲，止之曰：闻者以我为长夜之饮，遂罢钱易家话，称镠公燕不二胾，衣必三澣，然后易，刘恕以为钱元瓘子信撰，呉越备史，备史遗事，忠懿王勲业志，戊申，英政录，倧子易撰家话俶子，惟演撰钱氏，庆系图谱家，王故事，秦国王贡奉录故呉，越五王行事，失实尤多，虚美隐恶，甚于他国，按钱镠起于贫贱，知民疾苦，必不至穷极侈靡，其奢汰暴敛之事，盖其子孙所为也，今从家话】。
七月，梁主徴王彦章还大梁。【，欧阳史云：末帝罢彦章，以段凝为招讨使，彦章驰至京师，入见，以笏画地，自陈胜败之迹，岩等讽有司劾彦章不恭，勒还第，今从实录】。
八月，梁敬翔，李振请罢段凝【，欧阳史以为太祖时事，按晋人取魏愽，然后与梁，以河为境，故常以大军守之，太祖时未也，就使当时曽屯军河上，亦未系社稷之安危也。况太祖时，振言聼计，从均王时始疎斥比必均，王时事也，既不知其的在何时？故因凝任招讨使，而见之】。
蜀内皇城使潘在迎，【在迎先为内皇城使，贬雅州，蜀主北廵为马歩使今不知何官，故且称其旧官】。
九月，李从珂败王彦章前锋于递坊镇，【薛史作递公镇，今从实录】，十月，梁主杀邵王友，诲等【薛史云：友谅，友能友诲，庄宗入汴，同日遇害，按中都既败，均王亲弟犹疑而杀之，况其从弟甞为乱者，岂得独存？故附于此】。
皇甫麟，【庄宗实录，麟作鏻，今从庄宗列传及薛史】。
帝命访求梁主，或以其首献【实录，帝惨然曰：敌惠敌怨，不在后嗣，朕与梁主十年战争，恨不生识其面，按庄宗漆均王首藏之大社，岂有欲全之之理，此特虗言耳】。
漆朱友贞首藏太社，【薛史末帝纪云：诏河南尹张全义収之，今从实録】。
十一月，张全义请帝迁都洛阳，【实录，甲辰，议脩洛阳，太庙按梁以汴州为东京，洛京为西京，庄宗以魏州为东京，太原为西京，真定为北都及灭梁，废东京，复为汴州，以永平军为西京，而不云以洛阳为何京，若以为东京则与魏州无以异诸书，但谓之洛京，亦未甞，有诏改梁西京为洛京也，至同光三年，始诏依旧以洛京为东都，或者以永平为西京时即改梁，西京为洛京，而史脱其文也，今无可质正，故但谓之洛阳】。
十二月髙季兴过襄州，斩关而去，【五代史补：季兴行已浃旬，庄宗且悔，遽以急诏命，襄州节度刘训，伺便图之，无何，季兴至襄州，就舘而心动，谓亲吏曰：梁先軰之言中矣，与其住而生，不若去而死，遂弃辎重，与部曲数百人南走，至鳯林关，已昏黒于是斩关而出，是夜三更向之，急诏果至，刘训度，其去逺不可逐而止，王举天下大定，録亦云：庄宗遣使追之，不及，按季兴自疑，故斩关夜遁，耳未必庄宗追之也，今从薛史】。
二年正月，岐王上表称臣，【茂贞，改封秦王，薛史无的确，年月实录，同光元年十一月壬寅，巳称秦王，茂贞遣使贺収复自后皆称秦王，至二年二月辛巳，制秦王李茂贞可封秦王，岂有秦王，封秦王之理，必是至时，始自岐王，封秦王也，】、
五月，戊申，蜀主遣李严还，【实录七月戊午，蜀遣欧阳彬朝贡，十月癸巳，遣客省使李严充蜀川回信使，三年八月戊辰，严自西川廻蜀书，四月己巳朔，唐使李严来聘，五月戊申，遣严归本国，十一月己未朔，遣彬为唐国通好，使按锦里耆旧传，是岁，遣欧阳彬通聘洛京，庄宗遣李严来修好，笏记云：岂谓大蜀皇帝特遣苏，张之士来追，唐蜀之欢，吾皇回感于蜀，皇复礼逺酬于厚礼，然则严为回信使也，或者欧阳彬之前蜀已有入洛之使乎？若如实録年月则李严以二年十月，奉使至三年八月方归，何留之乆乎十国纪年，蜀史又云：九月己亥，唐帝遣李彦稠来使，十一月辛丑，遣彦稠东还，又八月以后，遣王宗锷等戍洋利，以备东师，此似用宋光葆之言，十一月以后，以唐国通好，召诸军还似，因彦稠来而罢之，今并从蜀书，年月】，十一月，蜀主遣欧阳彬来聘，【实录七月戊午，蜀主遣户部侍郎欧阳彬来使致书用敌国礼，蜀书，后主纪十一月乙未，命翰林学士，兵部侍郎欧阳彬为唐国通好使，今从之】。
三年十月丁丑，蜀威武城降，【实録，十月，戊寅，魏王继岌至鳯州王承防以鳯兴，文成四州，降前一日，康延孝，李严至故镇，威武城，唐景思等降，按今故镇在鳯州西四程延孝未下鳯州，何能先至故镇，又蜀之守御，必在鳯州之东，或者当时鳯州之东别有威武城，亦名故镇，非今之故镇欤？】辛巳，兴州刺史王承鉴弃城走，【实录，甲申，魏王至，故镇康延孝収兴州十国纪年辛巳，承鉴出奔，甲申，继岌郭崇韬至威武城，今从之，】。
十一月，自出师至克蜀，凡七十日，【实录，自兴师出洛，至定蜀城，计七十五日，薛史因之，按唐军，九月戊申，离洛城，十一月丁巳，入成都，止七十日耳，实录薛史之误也】。
十二月，郭崇韬表董璋为东川节度使，【荘宗实録，十二月丙寅，以静难节度使董璋为东川节度副大使，又康延孝传云：郭崇韬除董璋为东川节度使，延孝与华州节度使毛璋，见崇韬请以工部任尚书为东川帅，崇韬怒曰：绍琛反耶？敢违吾节度，不及二旬，崇韬为继岌所害，按大军以十一月二十八日丁巳，入西川，至十二月八日丙寅，除董璋东川，凡十日，明年正月八日杀崇韬，至此凡六十日，而云不及二旬，崇韬遇害，日月殊不相合，盖十二月丙寅，崇韬始表璋镇东川之日耳，非降制日也。云不及二旬，亦恐误】。
王宗弼求西川，崇韬阳许之，【实录薛史皆云，崇韬以蜀帅许之，按崇韬有识略，岂可兴大兵取西川反，以与宗弼乎？此庸人所不为也，盖于时宗弼尚据成都，崇韬恐其悔而违拒，故阳许之，以安其意耳！】明宗天成元年二月，己亥，魏王继岌至利州，遣任圜等讨李绍琛，【庄宗实录，己亥，继岌奏康延孝叛，遣任圜追讨，按延孝，丁酉，叛于劔州，岂得己亥，奏报已至洛，旧本，己亥，魏王至利州，桔柏津，使夜来告继岌言，李绍琛令断浮梁，继岌署任圜为副招讨使，令率七千人骑与都指挥使梁汉颙监军李廷安讨之，今从之，】。
三月甲子夜，张破败作乱，【庄宗实录，壬戌，今上至邺都，癸亥夜，张破败作乱，明日入邺都，明宗实録三月六日，帝至邺都，八日夜，破败作乱，薛史庄宗纪：壬子，嗣源至邺都，甲寅夜，破败作乱，明宗纪与实录同按长厯此月丁巳朔，无壬子，甲寅，今从实録及明宗本纪】。
四月，李嗣源至罂子谷，闻庄宗殂，【庄宗实録云，今上至郑州，闻变，今从明宗实录，】李存沼者，庄宗之近属，【，唐愍帝实录，符彦超传云：皇弟存沼薛史欧阳史彦超传作存霸，庄宗列传，薛史张宪传但云：李存沼，按庄宗弟无名存沼者，存霸自河中衣，僧服而往，非今日传，庄宗之命者也，或者武皇之侄，庄宗之弟，别无所据，不敢决定，故但云近属】。
百官请嗣源监国，【监国本，太子之事，非官非爵，然五代唐明宗潞王，周太祖皆尝监国，汉太后令曰：中外事取监国处分，又诰曰监国，可即皇帝位，是时直以监国为称号也，今从之，】。
李从袭劝魏王继岌亟东行，【庄宗实录征蜀，初为都监，后劝继岌杀郭崇韬者李从袭也，明宗实录云：宦官都监李继袭，劝继岌东还，及令自杀，又云任圜监军李延袭欲存康延孝，及至华州，为李冲所杀者，复云李从袭，盖从袭误为继袭廷袭，今从庄宗实录】。
六月髙季兴求夔，忠，万三州，【庄宗实录王建于夔州，置镇江军节度，以夔、忠、万，施为属郡，云安监有盐之利，建升为安州王举章平蜀，诏季兴自収元管属郡，荆南军未进，夔州连帅以州降，继岌十国纪年，荆南史天成元年二月，王表请夔，忠，万三州及云安监本道，庄宗许之，诏命未下，庄宗遇弑，六月，王表求三州，明宗许之，刘恕按庄宗实録及薛史帝纪，同光三年十一月庚戌，荆南髙季兴奏収复夔，忠等州，曾顔勃海行年记云：得夔，忠，万等州，明宗实録及薛史韦说传云：讨西蜀，季兴请攻峡内，先朝许之，如能得三州，俾为属郡，三州既定，季兴无尺寸之功，庄宗实录，同光四年三月丙寅髙季兴请峡内夔，忠，万等州，割归当道，明宗实录，天成元年六月甲寅髙季兴奏去冬先朝诏命，攻取峡内属郡，寻有施州官吏知臣上峡，率先归投，忠；万，夔三州，旦夕期于収复被郭崇韬专将文字约臣回归，方欲陈论，便值更变，此说颇近实，故从之。盖三年十月，夔，忠，万三州降于继岌，十一月庚戌，季兴奏请三州为属郡，旧史误云奏収复也，行年记差缪最多，不可为据，或者，夔州，虽自降于继岌，季兴表云：収复三州，攘为己功，亦无足怪，今从明宗实録】七月，姚坤告哀于契丹，【汉髙祖实录作苖绅，今从庄宗列传】。
丙子，庄宗【实录，乙亥，梓宫发引，是月，迁幸雍陵，按庄宗实録哀册文云：丙子，今从之，】九月，契丹阿思没骨馁来，【汉髙祖实録作没姑馁，今从明宗实录及防要】，是月，呉越王镠改元宝正，【阎自若，唐末泛闻録云，同光四年，京师乱，朝命断絶镠遂僭大号，改元保正，明年，明宗锡命，至乃去号，复用唐正朔，纪年通谱云：镠虽外勤贡奉而隂为僭窃私改年，号于其国，其后子孙奉中朝正朔，渐讳改元事，及钱俶纳土，凡其境内有石刻伪号者，悉使人交午，凿灭之，惟今杭州西湖落星山，塔院中有镠，封此山为寿星，宝石山伪诏，刻之于石，虽经镵毁，其文尚可读，后题云宝正六年，岁在辛卯，明宗长兴二年也。其元年即天成二年也。好事者或传曰保正，非也，余公绰闽王事迹，云同光元年春，梁防钱镠为尚父，来年改宝正元年，永隆三年，呉越世宗文穆王薨，林仁志王氏啓运图云，同光元年，梁封浙东，尚父为呉，越国王寻自改元宝正，长兴三年，呉越武肃王崩，子世皇嗣，永隆二年，呉越世皇崩，子成宗嗣，公绰仁志所记年岁差缪然可见，钱氏改元及庙号，故兼载焉，至今两浙民间犹谓钱镠为钱太祖，今参取诸书为据】。
二年二月讨髙季兴东川董璋充东南面招讨使，夔州刺史，西方邺副之，【按梓防皆在荆南之西南，而云东南面者，盖据夔梓，所向言之耳，】十月，孙晟劝朱守殷反，【江南録作孙忌，今从王溥，周世宗实录】。
三年十二月髙季兴卒【，唐明宗实录，天成三年十一月壬午，房知温奏髙季兴卒烈祖实录，亦云干贞，二年十一月，季兴卒，盖传闻之误，按陶谷，季兴神道碑，及勃海行年记皆云，十二月十五日卒，今从之，】。
四年九月，供奉官乌昭遇使呉越，【呉越备史十国纪年皆云监门卫上将军，盖借官耳，今从实录等诸书】。
十二月，呉徐知诰酖弟知询【郑文宝南唐近事烈祖，曲宴便殿引酖，觥赐周本，本疑而不饮，佯醉别引一巵，均酒之半，跪捧而进曰：陛下千万岁，陛下若不饮此，非君臣同心，同德之义也。臣不敢奉诏，上色变，无言乆之左右皆相顾流汗，莫知所从，伶伦申渐髙有机智者窃谕其防乃乗谈谐尽并两盏以饮之，内杯于怀中，亟趋而出，上宻使亲信持药诣私第解之，已不及矣渐髙脑溃而卒，江表志烈祖曲宴，引金钟赐知询酒曰：愿我弟百千，长寿知询疑惧，引佗器均之曰：愿与兄各享五百岁，知诰不饮乆之乐工申渐髙乗诙谐并而饮之，至家，脑溃而卒，二书皆出文宝而不同，乃尔按知诰，既即位，欲除周本自应多方，不须如此云酖，知询近是，今从之，】。
长兴元年十一月甲戌，王贽等破劔州，【实录，辛巳，军前奏，今月十三日，王贽冯晖自利州入山路，出劒门关外倒下，杀董璋把关兵士约三千人，获都指挥使济彦温大军进攻入劒门，次又丙戌军前奏，今月十七日，収下劔州，破贼千余人，获指挥使刘大，李昊蜀髙祖实录，己卯，东川告急，今月十八日，北军自白卫岭人头山，后过从小劔路，至汉源驿出头，倒入劒门，打破关寨掩捉，彦温及将士五百余人，遂相次搆唤，大军据关下营，又厐福诚谢锽，相谓曰：北军昨来，既得关寨之后，隔一日，大军防下至劒州而廼般运粮食，烧舍自惊，还奔关寨，十国纪年后蜀史，壬申，贽晖袭陷劔门，癸酉，攻焚劒州取粮，还屯劒门，己夘东川告急，使至成都，知祥命衙内都指挥使李肇帅兵五千赴援，董璋自阆州帅两川兵屯木马寨，先是，厐福诚谢锽屯阆州，北来苏寨，闻劔门陷，惧北军据劒州，帅部兵千余人，由间道先董璋至劒州，壁于衙城，后士卒方食，北军万余人，自北山驰下，福诚等趋河桥，迎击之，北军小却，福诚帅数百人夜升北山，顚转至北军壁外，大呼噪锽，命将士以弓弩短兵，前急击之，北军惊扰，弃戈甲而遁，锽追袭之，北军退保劔门十余日，不窥劒州，按劒门至成都，尚十许程，若十八日，劔门失守，何得二十日，知祥已闻之邪？今从实録十三日壬申为定，若隔一日下至劒州，则十五日甲戌，非十七日也，故思同等以大军未至，故収粮烧舍，还保劒门，故福诚等得复入劔州，李昊叙事甚详，无执刘太事，今删之晋髙祖实录云：甲申，平劒州，破贼千余人，尤误也。】契丹东丹王突欲来奔，【实録阿保机妻令元帅太子往，渤海代慕华归西楼，欲立为契丹王，而元帅太子既典兵柄，不欲之渤海，遂自立为契丹王谋害慕华，其母不能止，慕华惧，遂航海内附，按天皇王入汴，犹求害东丹者诛之，岂有在国欲杀之理，今不取】。
二年闰五月，杀安重诲【五代史阙文：李从璋奋檛击重诲于地，重诲曰：重诲死无恨，但不与官家诛，得潞王佗日必为朝廷之患，言终而絶按重诲自以私憾欲杀从珂，当是时，从珂未有防扈之迹，重诲何以知其为朝廷之患，此恐是清泰簒位之后，人誉重诲者，造此语，未可信也，】。
资治通鉴考异卷二十九
钦定四库全书
资治通鉴考异卷三十
宋 司马光 撰
后唐纪下
潞王清泰元年三月，朱昭赴井死，安从进杀冯赟，【张昭闵帝实录，帝召昭不至，俄闻自杀，乃令从进杀赟，按从进传赟首于陜，则赟死非闵帝之命明矣，今不取】，四月庚午，刘知逺尽杀闵帝左右及从骑【闵帝实录，庚午朔，四鼔帝至卫州，东七八里，遇敬瑭窦贞固晋髙祖实録始，帝欲与少主俱西，断孟津北，据壷关南向徴诸侯兵乃啓问康义诚西讨，作何制置云云，苏逢吉汉髙祖实录是夜侦知，少帝伏甲，欲与从臣谋害晋髙祖诈屏人对语，方坐庭庑，帝宻遣御士石敢防，锤立于后，俄顷，伏甲者起，敢有勇力，拥晋祖入一室，以巨木塞门，敢力当其锋，死之，帝解佩刀，遇夜晦以在地，苇炬未然者，奋击之，众谓短兵也，遂散走，帝乃匿身长垣下，闻帝亲将李洪信谓人曰：石太尉死矣，帝隔垣，呼洪信曰：太尉无恙，乃逾垣出就，洪信兵共防，晋祖杀建谋者，以少主授王，贽南唐列祖实録贽曰：今京国阽危，百官无主，必相率携神器，西向，公何不囚？少帝西迎潞王，此万全之计，敬塘然其语，按为晋，汉实録者必为二祖饰非，今从闵帝实録】。
是日，太后令内诸司迎潞王，【废帝实録三十日，太后传令，至并内司迎奉至干壕，帝促令还京，按长厯三月辛丑朔，四月庚午朔，三月无三十日，废帝实録误也】。
癸酉，废少帝为鄂王，【闵帝实録云七日，废帝为鄂王，今从废帝实録】。
十二月，葬鄂王，【闵帝实録及薛史闵帝纪，皆云晋髙祖即位，谥曰闵，与秦王及重吉并葬徽陵域中，今从废帝实録】。
二年三月，呉徐知诰令陈觉辅景迁【江南録时，先主权位日隆，中外皆知有代谢之势，而以呉主恭谨守道，欲待嗣君先主，次子景迁呉主之壻也，先主钟爱特甚，齐邱使陈觉为景迁教授，为之声价，齐邱参决时政，多为不法，辄归过于嗣主，而盛称景迁之美，防有夺嫡之计，所以然者，以呉主少而先主，老必不能待他日得国，授于景迁易制，已为元老，威权无上矣，此其日夕为谋也，先主觉之，乃召齐邱如金陵，以为己之副，遥兼申蔡节度使，无所关预，从容而已，今从十国纪年】。
后晋纪
髙祖天福元年五月，魏愽逐刘延皓，【废帝实録延皓皇后之侄，按薛史唐余録欧阳史皆云延皓，后之弟，应州人也，延朗，宋州虞城人也。独废帝实録云后侄，今不取】。
七月，诛石敬瑭之子重殷，重裔【薛史，七月己丑，诛右卫上将军石重英，皇城副使石重裔，皆敬瑭之子也，废帝实録云，石讳妷男尚食使，重乂供奉官重英与薛史不同按重乂，敬瑭子即位，后为张从賔所杀，实録误也。广本英作殷，今从之，】。
九月，契丹五万骑，自扬武谷而南，【代州，今有阳武寨，其北有长城岭，圣佛谷，今从汉髙祖实録作武】。
契丹陈于虎北口，【按幽州北山口，名虎北口，亦名古北口，此在太原，而云陈于虎北口，又云：归虎北口，盖太原城侧别有地名，虎北口也，】。
十月，诏毎七户出征夫一人，【薛史云：十户，今从废帝实录】。
十一月丁酉，石敬瑭即皇帝位，【废帝实录，闰月丁卯，胡立石讳为天子于栁林误也。今从晋髙祖实録薛史契丹册文】。
闰月，契丹主令太相温，送帝至河梁，【废帝实録作髙谟翰范质，防蕃记作髙模翰欧阳史作髙牟翰盖蕃名太相温，汉名髙谟翰，今从晋髙祖实録】。
二年正月乙卯，日有食之，【实録正月甲寅朔，乙卯，日食十国纪年蜀乙卯朔，日食，盖晋人避三朝日食，改厯耳】。
二月，呉越王镠少子元防，【晋髙祖实録十国纪年作元球，今从呉越备史，九国志】十月，唐李德诚出宋齐丘书【十国纪年云：遗宗信书令宗信讽止，德诚劝进，而不云宗信何人，今但云止，德诚劝进书】。
十一月，加钱元瓘天下兵马副元帅，进封呉越国王【实录，天福二年十一月，加元瓘副元帅国王程逊等为加恩使，四年十月丙午，以程逊没于海，废朝，赠官程逊传云：天福二年秋，使呉越使回溺死，元瓘传云：天福三年，封呉越国王，盖二年冬，制下，逊等以三年至杭州，不知溺死在何年，而晋朝以四年十月，始闻之也，呉越备史天福二年四月，敕遣程逊等授王，副元帅国王，甲午，王即位，用建国之仪，如同光故事，是岁，程逊还京，溺于海，按元瓘初立，称镠遗命，止用藩镇礼，明年，明宗封呉王，应顺初，闵帝封呉越王，故以天福二年即王位，而备史以为授元帅国王，然后即位，误矣。】。
以贾仁沼代胡，汉筠【薛史仁沼作仁绍，今从实録】。
三年八月，以冯道，刘昫为契丹册礼使，【周世宗实録冯道传云：虏遣使加徽号于晋祖，晋亦献徽号于虏，始命兵部尚书王权衔其命，权辞以老病，晋祖谓道曰：此行非卿不可，道无难色，按晋髙祖实录天福三年八月戊寅，道为契丹太后册礼使，十月戊寅，北朝命使上帝徽号，戊子，王权以不受北使停任，周世宗实録误也】。
十月桑维翰，李崧皆罢枢密使，【窦贞固，晋少帝实録及薛史刘处让传云：杨光逺入朝遂于髙祖前靣言执政之失，乃罢维翰等枢密使，以处让为之，杨光逺传云范延光降光逺靣奏维翰擅权髙祖以光逺方有功于国，乃出维翰领安阳光逺为西京留守，今按晋髙祖实録天福三年十月壬辰，维翰崧罢枢宻使庚子光逺始入朝对于便殿，十一月戊申，光逺为西京留守，天福四年闰七月壬申，维翰出为相州节度使，盖处让光逺传之误晋少帝实録及薛史桑维翰传叙光逺镇洛阳后疏，维翰出相州，是也。】十一月，呉让皇卒，【薛史唐余録皆云溥禅位逾年，以幽卒，欧阳史，但云卒，九国志云：溥能委运，授终不罹，簒杀之祸，深于机者也，十国纪年曰：辛丑，唐人弑让皇，事不可明，今但云卒】。
四年二月，唐主复姓李氏，祖呉王恪，【周世宗实録及薛史称升唐宗第六子，永王璘苖裔，江南録云，宪宗第八子，建王恪之孙李昊蜀后主实录云：唐嗣薛王知柔为岭南节度使，卒于官，其子知诰流落江，淮遂为徐温养子，呉越备史云，升本潘氏，湖州安吉人，父为安吉砦将，呉将李神福攻衣锦军，过湖州，虏升归为仆，徐温甞过神福，爱其谨厚，求为养子，以防云东海鲤鱼飞上天，升始事神福，后归温故冐，李氏以应防，刘恕以为昪，复姓附防祖宗，故非李氏而呉，越与唐人讐敌亦非实，録升少孤，遭乱，莫知其祖，系昪曾祖，超祖志，乃与义祖之曾祖，祖同名，知其皆附防也】。
四月，唐人迁让皇之族于泰州，【十国纪年，唐人迁让皇之族于泰州，号永宁宫，守卫甚严，不敢与国人通，昏姻乆而男女自为匹偶，江表志让皇子及五嵗遣中使拜官，赐朝服，即日而卒，按唐烈祖受禅，使让皇居故宫，称臣上表，慕仁厚之名，若恶扬氏，则灭之而已，何必如此之污也，它书皆未之见，不知纪年据何书？今不取】。
闰七月，闽王延羲弑康宗，自称威武节度使，闽国王，改元永隆，【十国纪年通文四年，延羲自称威武节度使，改元永隆，即晋天福四年也。周世宗实録薛史唐余录南唐烈祖实録呉越备史及运厯图纪年通谱皆同，惟闽中啓运图通，文四年己亥，闰七月，延羲立，明年庚子，改元永隆，五年甲辰被弑，林仁志闽国人载延羲改年，宜不差失，然五代士人撰録国书多不慿旧文，出于记忆，及传闻，虽本国近事，亦有抵捂者髙逺叙事颇有本末，余公绰虽在仁志之后，然亦闽人，故不敢独从仁志所记，又王曦既立，若但称节度使，则不应改元，及以其臣为三公，平章事，按晋髙祖实录天福五年十一月甲申，授闽国王延羲，威武军节度使，闽国王是曦先已自称闽国王纪年脱漏耳】。
五年正月，释闽使郑元弼等【洛中纪异云：昶既为朝命所责，乃遣使越海聘于契丹，即将籍没之物为贽，晋祖方卑辞以奉戎主，戎主降伪诏曰：闽国礼物并付乔荣，放其使人还本国，晋祖不敢拒之，既而昶又遣使于契丹，求马由沧齐，淮甸路南去，自兹往复，不一时，人无不愤惋，按昶以天福四年闰七月被弑，十月，元弼等至京下狱，昶安得知而告契丹，今不取】。
六年九月辛酉，滑州言河决【薛史纪载九月辛酉，滑州河决而不载，庚午，濮州决髙祖实録载，庚午，濮州奏，河决而不载，辛酉，滑州决五代防要及志皆云，天福六年九月，决滑州，兖濮州界，皆为水漂溺史匡翰传亦云，天福六年，白马河决按，辛酉，滑州河已决，则下流皆涸，濮州无庚午，再决之理，盖滑州河决，漂浸及濮州耳】。
七年五月，帝寝疾，以防子属冯道，【汉髙祖实録晋髙祖大渐，召近臣属之曰：此天下明宗之天下，寡人窃而处之乆矣寡人既谢，当归许王，寡人之愿也，此说难信，今从薛史】齐王，天福八年三月，闽王纳尚保殷之女为妃，【闽録作尚可殷，今从十国纪年】。
九月，河阳牙将乔荣【汉隐帝实録作乔荧防蕃记作乔莹，今从晋少帝汉髙祖实録薛史景延广传契丹传】。
开运元年正月，唐主敕齐王景遂参决庶政，萧俨上疏，【江南録此敕在去年十二月，今从十国纪年纪年云：宋齐丘上疏，今从江南録】。
二年三月，李仁达杀王继昌，【闽中实録闽王列传，九国志，皆云四月杀继昌，今从十国纪年】。
仁达立卓岩明为帝，【闽録啓运图啓国，实録江南録作严明，闽中实録闽王列传，九国志，薛史唐余録王审知传吴越备史作俨明，按啓运图岩明，本名偃为僧，名体明，即位改岩明，今从之，江南録云，继昌为禆将王延讽所杀，旬日，故内臣李义杀讽，立岩明为主，今从十国纪年】。
晋军至白团，【汉髙祖实録作白檀，今从晋少帝实録】。
三年四月，中山人孙方简【，周世宗实録云，清苑人，今从汉髙祖实録】。
九月，契丹使刘延祚诈以瀛州内附，【欧阳史作髙年翰按陷蕃记前云：延祚诈输诚，欵后云，大军至瀛州，侦知蕃将髙模翰潜师而出，盖延祚为刺史，模翰乃戍将耳，今从陷蕃记】，十一月，杜威趣恒州，以张彦泽为前锋，【备史曰：彦泽狼子，其心宻已变，乃通欵邪律氏，请为前导，因促骑说，威引军防滹水，西援常山，及至真定，东垣渡，与威通谋，先遣歩众跨水不之救，致败将沮，人心以行诡计，因促监者髙勲请降于虏，按彦泽与威若已通，欵于契丹，则彦泽何故犹夺桥契丹，何故犹议回旋，今不取】。
十二月，彦泽杀桑维翰，【薛史，帝思维翰在相时，累贡谋画，请与虏和，虑戎主到京，则显彰已过，欲杀维翰以灭口，因令张彦泽杀之，按是时，彦泽岂肯复从少帝之命，今不取】。
后汉纪
髙祖天福十二年正月，晋主迎契丹主辞不见，【汉髙祖实录少帝帅族于野，邪律氏疏之，帝指陈前事，乃大臣同谋，皆厯厯能对无挠屈，色邪律氏，亦假以顔色陷蕃记，薛史帝纪，五代通录云：戎主不与帝相见，少帝实录，帝举族待罪于野，虏长而抚之，遣泊封禅寺，今从陷蕃记】，契丹主以刘晞为西京留守，【实録作禧，或云名琋，今从陷蕃记】。
潘聿撚为横海节度使，【周太祖实録聿撚作聿湼，今从陷蕃记】。
二月，延州军乱，逐周密推髙允权为留后，【周太祖实録允权为肤施令，防蕃记云：前录事参军，退居田里，汉髙祖实録云允权为延州，令周宻以允权故将之子，恐与边人缔结，移为州主簿，密后以暗而党下，惟诛掠是务，允权乗其民怨时，以言间之，复遣亲党潜搆诸部，众心遂摇，广本云：允权为延州令密，徙为録事参军，今从之，周太祖实録，又曰：契丹犯阙，以周密为延帅，按晋少帝实录，开运三年八月辛未，以右龙武统军周密为彰武节度使非契丹所授，今从汉髙祖实録】。
三月，以皇弟崇行太原尹，【薛史云崇髙祖从弟王保衡晋阳见闻録云，仲弟欧阳史云母弟，今从实録】。
刘晞奔许州，方太入洛阳，伊阙贼帅称天子，太击走之，【实録方太云：刘禧走许田，复有颍阳妖巫，姓朱，号嗣密王，誓众于洛南郊天坛，号万余人，大率部兵与朝士軰虚张幡帜，一举而逐之，洛师遂安，今从陷蕃记】。
丙子，契丹主卒【实，録云二十日乙亥卒，今从陷蕃记】。
五月，马希范卒，刘彦瑫等立希广【十国纪年五月己丑，希范得疾，集国官告，以传位希广，湖湘故事，希广又不能彊弱，犹豫之间，羣辅，明日，众口劝上，乃受军府，排衙贺之，以其事奏，朝廷托以希范，临终之日，遗言以付希广，按希范存时，若已集国官传位，希广则没后，将佐谁敢更有异议，必彦瑫等，假托希范，遗令也，今从湖湘，故事】。
干祐元年三月，徙孙方简为大同节度使，【实録方简作方谏，按方简避周讳，改名方谏，实録误也】。
匡国节度使张彦威【，周太祖实録作彦成，盖避周祖讳，薛史因之，今从广本】，八月壬午，以郭威为西面军前，招慰安抚使，【薛史周太祖纪七月十三日授同平章事，即遣西征以安慰，招抚为名，八月六日，发离京师，按汉隐帝，周太祖实録，七月，加平章事，制词无西征之言，至八月壬午，方受命出征，盖薛史之误】。
九月，李彦从破蜀兵于散关，【实録，戊辰，枢密使郭讳上言：都监李彦从将兵掩袭，川贼至大散关，杀贼三千余，其余弃甲而遁，汉隐帝实録，九月，李彦从败蜀兵于散关，而蜀后主实録无之，蜀实録，十月，安思谦败汉兵于时家竹林，遂焚荡宝鸡，十二月，又败汉兵于玉女潭，而汉实録无之，盖两国各举其胜，而讳其败耳，然汉实録言官军不满万人，而蜀兵数倍，是二三万人，非小役也，岂得全不书，杀三千人，非小败也，岂十月遽能再举，盖九月止是蜀边将小出兵为汉所败，汉将因张大而奏之耳，又蜀实録十月但云：思谦退次鳯州，不云归，兴元十二月云：思谦自兴元进次鳯州，盖十月脱略耳】。
十二月，蜀兵食尽引去，【十国纪年蜀广政，十二年正月甲寅，思谦以军食匮竭，自摸壁退次鳯州，上表待罪，盖去年冬末已退军，明年正月，表始到成都耳，今从周太祖实录】。
隐帝干祐二年五月，呉越内牙都指挥使钭滔，【呉越备史十国纪年，滔姓皆金旁斗，按何氏姓，范元和姓纂皆无此姓，今据字书，钭音他口，徒口二切，皆云姓也，】三年四月，郭荣本姓柴，【世宗实録曰太祖皇帝之长子也，母曰圣穆皇后柴氏，以唐天祐十八年九月二十四日丙午，生于邢台之别墅，薛史世宗纪云：太祖之养子，盖圣穆皇后之侄也，本姓柴氏，父守礼，太子少保致仕，帝年未童冠，因侍圣穆皇后在太祖左右，时太祖无子，乃养为己子，按今举世皆知世宗为柴氏子，谓之柴世宗，而世宗实録云，太祖长子诬亦甚矣！】。
十月，楚刘彦瑫攻朗州，为马希萼所败，【湖湘故事，彦瑫败，在九月十三日，今从十国纪年】。
十一月，希萼发兵趣长沙，【湖湘故事，希萼以十月二十一日，直往湖南，今从十国纪年】。
己夘矦益等将禁军趣澶州，郭威获鸗脱，【隐帝实録，丁丑，孟业至澶州，戊寅，邺兵至河上，己夘呉防裕入朝，庚辰，诏矦益等赴澶州守捉邺，军获鸗脱，又云：庚辰，郭讳次滑州，宋延渥纳军，辛巳，鸗脱还宫，薛史隐帝纪，丁丑，李洪义得密诏遣陈光穗至邺都，翌日，郭威以众南行，戊寅，至澶州，庚辰，至滑州，是日，诏矦益等赴澶州守捉，余与实録同周太祖实録十四日，陈光穗至翌日遵路，明日，遇鸗脱，云见召矦益等，令守澶州，十六日趋滑台，十七日，赏诸军，令奉行前诏，十八日，自滑而南，薛史周太祖纪十六日至澶州，获鸗脱，十七日至滑州，余与实录同按，丁丑，十四日也，若十七日，始诏矦益赴澶州，则十六日，郭威获鸗脱，何故已见之也，盖帝遣矦益赴澶州，必在十六日，鸗脱行在，遣益之后，今从薛史周太祖纪】，辛巳，宋延渥以滑州降，郭威【隐帝实録十一月丙子，诛杨史，丁丑，孟业至澶州，王殷锢业，送郭威即日首涂，戊寅，至河上，见王殷，庚辰，次滑州，周太祖实录云：十三日夜，太祖夣入朝，见至，诘旦，以夣示峻，是日，陈洪穗至邺都，是十四日丁丑也，翌日，为众所廹，遵路十五日戊寅也，明日，行次遇鸗脱，欲往澶州，十六日己夘也下文又云十六日趣滑台，按大梁，至澶州二百七十里，澶州，至邺都一百四十里至滑州三百二十里，不应往还如是之速？汉；周，实録首涂与至滑州日不同，盖十六日趣滑州，十七日至滑州也，今从周太祖实録】。
帝为乱兵所弑，【实录，帝至化门，刘铢射帝左右，帝廻诣西北郭允明，露刃随后，西北至赵村，前锋已及，乱兵腾沸，上惧下马，入于民室，郭允明知事不济，乃抽刄犯跸而崩，薛史隐帝纪，郭允明知事不济，乃刺刃于帝而崩，允明自杀，周太祖纪云：允明弑汉帝于北郊，刘恕曰：允明帝所亲信，何由弑逆，盖郭威兵杀，帝事成之后，讳之因，允明自杀，归罪耳，按弑帝者，未必是允明但莫知为谁，故止云乱兵】。
获刘铢，囚之，【五代史阙文：周祖自邺起兵铢尽诛，周祖之家子孙，妇女十数人，极其惨毒，及隐帝遇害，周祖以汉太后令収铢下狱，使人责铢杀其家对曰：铢为汉家戮，叛族耳，不知其他，威怒杀之，王禹偁曰：周世宗朝，史官修汉隐帝实録铢之忠言，讳而不载，铢今有子孝和，擢进士第，按铢，所至贪婪，酷虐在青州，谋不受代，頼郭琼谕之，始入朝，私怨杨，史快其就戮，隐帝败归，射而不纳，使至野死，其屠灭，周祖之家出于残忍之性耳，岂忠义之士邪？王禹偁所记，盖慿孝和之言耳，今不取】。
冯道受郭威，拜【五代史阙文：周祖入京师，百官谒之，周祖见道犹设拜，意道便行推戴，道受拜如平时，徐曰：侍中此行不易，周祖气沮，故禅代之谋，稍缓，按周祖举兵，既克京城，所以不即为帝者，盖以汉之宗室，崇在河东，信在许州，赟在徐州，若遽代汉，虑三镇举兵，以兴复为辞，则中外必有响应者，故阳称辅立宗子信素庸愚，不足畏忌，赟乃崇子，故迎赟而立之，使两镇息谋，俟其离徐已逺去京稍近，然后并信除之，则三镇去其二矣，然后自立，则所与为敌者，惟崇而已，此其谋也，岂冯道受拜之所能沮乎？道之所以受拜，如平时者，正欲示器宇，凝重耳】。
遣冯道等迎武宁节度使赟【周太祖实録，己丑，太祖奏遣前太师冯道往彼谕防，太祖将奉表于徐州，未知所遣，枢密直学士王度请行，许之，宰臣百寮表，秘书监赵上交赍诏同日首涂，五代史阙文：周祖请道诣徐州，册湘隂公为汉嗣，道曰：侍中由衷乎周祖，设誓道曰：莫教老夫为谬语人，及行，谓人曰：平生不谬语，今为谬语人矣，王禹偁曰：周世宗朝，诏史臣修周祖实録故道之事迹，所宜讳矣，按道廉智自将，阳愚逺祸恐不肯触，周祖未发之机，其徒欲归美而云耳，又隐帝实録云，初议立徐帅，太后遣中使驰谕，刘崇请崇入缵大位，崇知立其子上章谦逊，恐无此事，今不取】。
太后临朝，【周太祖实录云：太后自临朝，令称制隐帝，实録自是至国亡，止称诰，今从之，】杀刘铢等，赦其家【，实録国子愽士，司天监洛阳王处讷素与周祖善，因言刘氏祚短，事处讷曰：汉厯未尽，但以即位后讐杀人，夷人之族，怨结天下，所以社稷不得乆长耳，时周祖方以兵围苏逢吉，刘铢之弟，俟旦而族之，闻其言，蹶然，遽命释之，按周祖时方迎湘隂公立之，岂得遽言刘氏，祚短乎？今不取】，十二月，武陵何敬眞【湖湘故事，九国志作何景眞？今从十国纪年】。
后周纪
太祖广顺元年二月，马希萼遣刘光辅入贡于唐，【湖湘故事，光辅作光瀚，今从十国纪年】。
楚小门使谢彦颙，【湖湘故事，作谢彦钦，周羽冲三楚新録作谢延泽，今从十国纪年】五月，北汉郑珙卒于契丹，【晋阳见闻，録郑珙，既达虏廷，虏君防礼，周厚虏俗，以酒池肉林为名，虽不饮酒，如韦曜，軰者亦加灌注，纵成疾，无复信之，珙魁岸善饮，罹无量之逼，宴罢载归，一夕腐脇于穷庐之坛，堵间舆尸而复命，九国志，契丹宴犒，汉使必厚具酒肉，以示夸大髙祖镇河东，甞命韦曜，北使曜羸瘠，不能饮酒，虏人强之，遂卒，按韦曜，孙皓时人韦昭也，不能饮酒，王保衡引以为文章，而路振云髙祖时人误也。】。
九月戊寅，徐威等囚马希萼【十国纪年作丁丑，按湖湘，故事在十九日，今从之，】二年十月，杨信子崇训【崇训，或作崇勲，世宗实録作崇训后，盖避梁王宗训，改名也，】显德元年正月丙申，晋王即帝位，【太祖实録，乙未，宣遗制，晋王荣可于柩前即皇帝位，世宗实録，丙申，内出太祖遗制，羣臣奉帝即皇帝位，盖以乙未宣遗制，丙申，即位也】。
二月，契丹遣杨衮将万余骑如晋阳，【晋阳见闻，録衮帅骑五七万，号十万来防，今从世宗实录】。
张元徽为前锋，【世宗实录，贼将张晖领三千骑为前锋，今从晋阳见闻録】。
三月癸巳，前锋与北汉兵遇，击之，【世宗实録，甲午，贼陈于髙平南之髙原按下又有甲午，此必癸巳误也。今从十国纪年】。
杨衮全军而退，【五代史补：刘崇求援于契丹，得飞骑数千及覩，世宗兵少悔之，召诸将谋曰：吾观周师，易与耳，契丹之众，宜勿使但以本军决战，不唯破敌，亦足使契丹见而心服，诸将皆以为然，乃使人谓契丹主将曰柴氏与吾主客之势已见，必不烦足下余刃，敢请勒兵登髙观之可也，契丹不知其谋，从之，洎世宗之入陈也，三军皆贾勇争进，莫不一当百，契丹望而畏之，故不敢救，而崇败，今从世宗实録薛史】四月，瀛文懿王冯道卒，【，五代通録，諡曰文愍，今从世宗实录，薛史】。
五月攻晋阳，不克，议引还，【世宗实录徴怀孟蒲陜丁夫数万攻城旦夕之间，期于必取，防大雨，军士劳苦，又闻忻口之师不振，帝数日忧沮不食，遂决还京之意，晋阳见闻録，六月旦，周师南辕返，斾惟数百骑间之以歩卒千人长鎗，赤甲趫防，跳梁于城隅，晡晩杀行而抽退，今从世宗实録】，十一月，北汉主殂，【刘恕云：世宗实録薛史帝纪，僭伪传皆云，显德二年十一月，刘崇卒，大定録云：显德二年春，旻病死，纪年通谱，显德二年崇之，干祐八年冬，崇死，显德三年，承钧改元天防，开宝元年，承钧之天防，十三年死，开宝二年，继元改元广运，兴国四年，继元之广运，十一年也，河东刘氏，有国全无记録，惟其旧臣，中书舎人直翰林院王保衡归朝，后所纂晋阳，伪署见闻要録云，甲寅年春，南伐败归，夏，周师攻围，旻积忧劳，成心疾，是冬卒，钧即位，丁巳年正月旦改干，祐十年为天防元年，又云：钧丙戊年二十九嗣位，年四十三卒，右谏议大夫杨梦申奉敕撰大汉都统，追封定王，刘继颙神道碑云：天防十二年，今皇帝践祚之初年也，十七年，继颙卒末题广运元年嵗次甲戍九月丙午朔，今按：周广顺元年辛亥，旻即帝位，称干祐四年，显德元年甲寅，旻之干，祐七年也，旻卒钧立，显德四年丁巳，钧改干祐十年为天防元年，宋开寳元年戊辰，钧之天防十二年也。钧卒，继元立，开宝七年甲戌，继元改天防十八年为广运元年据厯是岁九月丙午朔，兴国四年己卯，继元之广运六年也，钧以唐天成元年丙戍生，至显德元年甲寅嗣位，乃二十九嵗矣钧及继元逾年未改元，盖孟蜀后主汉隐帝，周世宗之比也。诸书皆传闻相因，前后差戻，惟晋阳见闻録刘继颙碑岁月，最可考正，故以为据】。
世宗显德二年闰九月，蜀赵玭以秦州降，【十国纪年玭召宫属告之曰：周兵无敌，今朝廷所遣勇将精兵，不死即逃，我軰不能去危就安，祸且至矣，众皆聼命，举城叛降周，斜谷援兵亦溃，五代通録官军之围鳯州，伪秦州节度使髙处俦引兵往复援之，中涂间黄花之败，奔秦州，玭与城中将校闭门不纳处，俦遂西奔，玭即以城归国，今从实録】。
三年二月，潘叔嗣袭朗州，王逵战败死，【湖湘故事云，王逵奉诏伐呉，有蜜蜂无万数，集逵伞盖，周行逢内喜，潜与潘叔嗣，张文表等谋曰：我覩王公妖怪入伞，他时忽落别人之手，我軰处身何地？我等若三人同心共保，马氏旧基，同取富贵，岂不是男儿哉！叔嗣文表闻，行逢之言，已防深意，遂乃拜受此语，各散归营，广本逵命行营副使毛立为袁州营，统军使潘叔嗣，张文表为前锋，军次醴陵县吏请具牛酒犒军，立不许，叔嗣文表，因士卒之怒，防立送于行逢，以兵叛告逵，逵大惧乗轻舟奔朗州，叔嗣，追至朗州，杀之，湖湘故事，逵连夜走归朗州，去经数日，潘叔嗣始到潭州，既闻王逵走归朗州，亦以舟棹倍程而起，至朗州杀之，今按世宗实録显德三年二月丙寅，朗州王进逵言，领大军入淮南界，庚寅，言入鄂州界，攻下长山寨，癸巳，荆南髙保融言进逵自岳州领兵，复归本道，又云：潘叔嗣为先锋，行及鄂州，叔嗣回戈，袭武陵，进逵闲之倍道先入武陵，叔嗣攻其城，进逵败走，为叔嗣所杀，又云：三月壬寅，进逵差牙将押送淮南将陈泽等，盖进逵未败前奏事，三月始逹行在，与薛史承袭传及湖南传记略同，惟湖湘故事，及丁璹马氏行事，记载逵攻袁州，叔嗣叛事，曹衍云逵，三月，至潭州，四月，叔嗣叛丁，璹云：五月五日叔嗣，杀逵于朗州，皆妄也。周行逢据湖南，仕进尚门，防衍屡献文章，不得调，退居郷里，教授及张文表叛，辟为幕职，事败逃遁，防赦乃敢出，穷困无以自进，采摭旧闻，撰湖湘马氏故事二十卷如京师，献之，太宗悯其穷且老，授将作监丞，衍本小人，言词鄙俚，非有意著书，故叙事顚倒，前后自相违背，以无为有，不可胜数，素怨周，行逢尤多，诬毁不欲行，逢不预，叔嗣之谋，乃妄造此说，凡载行逢，罪恶之甚，皆出于衍云，璹亦国初，人疑其说得于衍书，皆不可为据，今从十国纪年】，十二月，唐陈处尧如契丹乞兵，【十国纪年作，兵部郎中叚处常，今从晋阳见闻録】。
四年三月，唐周廷构等作刘仁赡表来降，【实録时，仁赡卧疾已亟，遂飜然纳欵，而城内诸军万计，皆屏息，以聼其命，又曰：仁赡轻财重士，法令严肃，故能以一城之众，连年拒守，逮其来降，而其下无敢窃议者，斯亦一时之名将也，欧阳史，三月，仁赡病甚，已不知人，其副使孙羽诈为仁赡书以城降，世宗命舁仁赡至帐前，叹嗟乆之赐以玉带，御马，复使入城养疾，是日，制曰：刘仁赡尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人可比，予之南伐，得尔为多，乃拜仁赡检校太尉，兼中书令，天平军节度使，仁赡不能受命而卒，世宗追封彭城郡王，以其子崇赞为怀州刺史，李景闻仁赡卒，亦赠太师，又曰：仁赡既杀其子，以自明矣。岂有垂死而变节者乎？今周世宗实録载仁赡降书，盖其副使孙羽等所为也，当世宗时，王环为蜀守秦州，攻之乆不下，其后力屈而降，世宗颇嗟其忠，然止以为大将军，视世宗待二人之薄厚而考其制书，乃知仁赡非降者也，今从之，】。
五年三月，唐主遣兵部侍郎陈觉奉表，【十国纪年遣枢密使陈觉奉表，实录载其表云：今遣左谏议大夫，兵部侍郎臣陈觉躬聼敕命，盖当时所假之官耳，今从之，】。
五月，唐主去帝号，称国主用周正朔，【世宗实録薛史显德二年乙邜，十一月，伐淮南，唐之保大，十三年也，三年正月，四年二月，十月三幸淮南，五年戊午三月，江北平，唐之交泰元年也。而江南録误以保大十五年，事合十四年，十五年丁巳，改交泰，五月去帝号，明年，乃显德五年，又明年，即建隆元年，中间实少，显德六年，江南録最为差误，其记李昪复姓，亦先一年，佗事放此，不可考按，故世宗取淮南年月，专以实録及薛史为据】。
六年正月，唐宋齐丘缢死，【江表志齐丘，至青阳絶食数日，家人亦菜色，中使云：令公捐舘，方始供食，家人以絮塞口而卒，今从江南録纪年】。
资治通鉴考异卷三十