御制书通鉴续编宋主答徐铉事
艺祖志一统，命师伐江南，卑辞徐铉，来称如事父，严父子而两家不可，何待占缓师，复遣求论辩，徒詹詹榻侧难容，睡按劔叱何慙嫚骂？如沛公创业多直，谈更能用曺，彬禁暴恢海，一时王业，定太平引养恬，时泰作广义，吹求致苛，纎谓徐铉辱君防，颂失太谦，更为设若词，包茅问贡拈，濶论名有无诡辩，逞呫諵，有如爱二毛，宋师无救，殱辞费，申臆见史，义何曽探，昌黎有定评，责人详已亷。
命皇子及军机大臣订正通鉴纲目续编谕
朕披阅
御批通鉴纲目，续编内周礼发明张时防广义于辽，金，元事多有议论，偏谬及肆行诋毁者，通鉴一书闗系前代治乱兴衰之迹至纲目，祖述麟经，笔削惟严，为万世公道所在，不可涉偏私试问，孔子春秋内有一语，如发明广义之肆口嫚骂，所云乎？向命儒臣编纂，通鉴辑览其中书法体例有闗大一统之，义者均经，朕亲加订正，颁示天下，如内中国而外夷狄，此作史之常例，顾以中国之人，载中国之事，若司马光，朱子义例，森严亦不，欲辨明正统，未有肆行嫚骂者，朕扵通鉴辑览内存，光年号，且将唐王，桂王事迹附録扵后，又谕存杨维祯，正统辨，使天下后世晓然于春秋之义，寔为大公，至正无一毫偏倚之见，至于东夷，西戎，南蛮北狄，因地而名与江南，河北山左闗右可异孟子云：舜为东夷之人，文王为西夷之人，此无可讳，亦不必讳，但以中外为轩轾，逞其一偏之见，妄肆讥讪，无论桀犬之吠，固属无当即区别，统系昭示来许，亦并不在乎此也。况前史载南北朝相称，互行诋毁，此皆当日各为其主，或故为此讪笑之，词至史笔，系千秋定论，岂可骋私臆而废公道乎？夫厯代兴亡，前鍳不逺人主之道，惟在敬。
天勤民兢兢业业，以绵亿万载之丕基，所谓天难谌，命靡常，常厥徳，保厥位，诚不在乎区区，口舌争之，若主中国，而不能守，如宋徽，钦之称臣，称侄于金，以致陵夷，南渡不乆宗社为墟，即使史官记载曲为掩饰，亦何补耶？所有通鉴纲目续编一书，其辽，金元三朝人名地名，本应按照新定正史一体更正，至发明广义，内三朝时事，不可更易外，其议论诋毁之，处着交诸皇子及军机大臣，量为删润，以符孔子春秋体例，仍令粘签进呈，候朕阅定，并将此谕冠之，编首交武英殿，照改本更正后发，交直省督抚各一部，令各照本抽，改将此通谕中外，知之特谕。
钦定四库全书     史部二
通鉴续编       编年类
提要
【臣】等谨案：通鉴续编二十四卷，元陈桱撰，桱字子经，奉化人，流寓长洲，官至翰林学士，桱祖着，宋时以秘书少监，知台州，尝作书名厯代纪统其父，沁为校官，又续有撰述，世传史学，桱以司马氏通鉴，朱子纲目，并终于五代，其周威烈王以上，虽有金履祥前编，而亦防自陶唐，因着此书首述盘古至髙辛氏以补金氏所未备，为第一卷，次摭契丹在唐及五代时事，以志其得国之故，为第二卷，其二十二卷皆宋事，始自太祖终于二王，以继通鉴之后，故以续编为名，然大书分注全仿纲目之例，当名之曰续纲目，仍袭通鉴之名，非其实也。沈周客座新闻，载桱着此书时书，宋太祖云：匡自立而还，未辍笔，忽迅霆击其案，桱端坐不慑，曰：霆虽击吾手，终不为之改易也云云，此虽小说附防之谈，亦足见桱，以褒贬自任，后人乃造作此说也，今观其义例，于宋，自太平兴国四年，平北汉后，始为大书系统，郑瑗井观琐言，称其本晦翁语，録持论已偏，至于金承麟，称末帝立，仅一日，未成为君，乃为之纪年，西辽自徳宗以下诸主，但传年号，并无事迹可纪，亦一一详为分，注亦不免，循名失实，明史何乔新传载乔新年十一时，侍父京邸，修撰周旋过之，乔新方读，通鉴续编，旋问：书法何如？对曰：吕文焕降元不书叛，张世杰溺海，不书死节，曹彬包拯之，卒不书其官，而纪羲轩多采怪妄，似未有当云云，亦未始不中其失也，他如取宋太祖烛影斧声之讹，载文天祥黄冠故乡之语，漫无考正，轻信传闻，陈耀文学林就正，又谓桱误以范仲淹赴桐庐，郡至淮，遇风诗为唐介作，并改诗中强楚为狂，楚尽室为今日蛟，鼋为鱼龙则引据，未免疎舛黄，溥简籍遗闻，又谓桱纪其先，户部尚书显，吏部尚书，伸工部尚书徳刚诸事为宋史所不载，成化间，续纲目者，亦皆削去，疑其或出于妄托，则挟私滥载，尤不协至公，然自通鉴纲目以后继而作者，实始于桱，其后王宗汶，薛应旂等虽递有增修，而才识卒亦无以相胜，姑存以备防，考亦未为不可，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
通鉴续编书例
大书以便览，非窃有褒贬，详注以载事无变乎旧文，国之兴亡，世之治乱，帝王将相，言政之得失，后妃，世子立废之，原本辅臣，用舍贤士，出处土地分并制度，因革灾祥之騐于事者疏议之，行于时者则书，不然则否。
盘古至高辛以世纪逺不可得详也
契丹安巴坚事备于唐，宋太祖事备于周志，其得国之故也。
契丹建国而系于梁唐晋汉周尊华夏也
宋建隆至太平兴国三年，系于甲子，志其无异，五代也。
宋太平兴国四年以后，系之统志，其同于汉唐也，辽年系于宋统之下，尊无二上也，其帝称主，外之也，夏称帝，则书与辽同，皆外之也。
辽年志夏改元乃书大小之别也
金承辽故例同也
宋渡江而犹系之统同于东晋也
元灭金，夏有中国而反系于宋，明天命之未絶也，帝王国镇，必志其地，备事也。
钦定四库全书
通鉴续编卷一
元 陈桱 撰
盘古氏【，太极生两仪，两仪生四象，四象，变化而庶类繁矣，相传首出御，世者曰：盘古氏，又曰：浑敦氏盘古犹磐固也，浑敦未昭晣之谓也，皇王大纪曰：盘古生于大荒，莫知其始，明天地之道达隂阳之变为三才，首君，于是混茫开矣，】。
天皇氏【一姓十三人，继盘古氏以治，是曰天灵，澹泊无爲而俗自化始，制干支之名，以定岁之所在，十干曰阏逢旃蒙柔兆疆圉，着雍屠维上章重光，黓昭阳十二支曰：困敦赤奋，若摄提格单阏，执徐大荒落，敦牂协洽，涒滩作噩，阏茂大渊献】。
地皇氏，【一姓十一人，继天皇氏，以治爰定三辰，是分昼夜以三十日为一月，】。
人皇氏【一姓九人继地，皇氏以治，是曰泰皇相，厥山川，分为九区，人居一方，故又曰居方氏，当是时也，万物羣生，淳风沕穆，主不虚王，臣不虚贵，政教君臣所自起，饮食男女所自始，亦号九皇氏】。
附十纪説【按春秋元命包曰：天地开辟，至春秋鲁哀公蒋十四年，获麟之嵗凡二百二十六万七千年，分为十纪，其一曰九头纪，即人皇氏也，古者谓一人为一头，人皇兄弟九人故也。二曰五龙纪，又谓之五姓兄弟五人，曰皇伯，皇仲，皇叔，皇季皇少，治在五方司，五行布山岳继，人皇御世者也，方是时也，世亟巢穴，日月贞明，三曰摄提，纪五十九姓，继五龙氏以治，分天下而居焉，四曰合雒纪三姓，继摄提氏，以治始教民穴居者也，五曰连通纪六姓继合，雒氏以治，六曰叙命，纪四姓，继连通氏以治，七曰循蜚纪八，曰因提纪，九曰禅通纪，十曰疏仡纪，自人皇氏，至叙命氏，凡八十三，君自循蜚，而后皆有，世次可纪，禅通则终于炎帝，疏仡则始于黄帝，以迄于周，言虽繁而事不经见，闻者疑之，夫人灵于万物而气禀不齐，其才德出类者，则为众所宗，此君道之始也，蠭螘尚然，况于人哉？以盘古之先为无君耶？吾不得而知也。以人皇之后，为有君耶？吾不得而泯也，慎其世而着其号，舍其怪而存其常可也，故谨列循蜚，纪以下附诸人，皇氏之末，备考览焉，】。
循蜚纪，【循蜚者，以其时徳厚信矼人，循其化速，若蜚也有号而无世，凡二十二氏，○钜灵氏出于汾脽，握大象，持化权挥五丁之士驱隂阳反山川居无恒处，而迹躔于蜀，○句彊氏，○谯明氏，○涿光氏，○钩阵氏，○黄神氏，○神氏，○犂灵氏，○大騩氏，○鬼騩氏，○弇兹氏，○泰逢氏，○冉相氏，○盖盈氏，○大敦氏，○灵阳氏，○巫常氏，○泰壹氏，是为皇人，调大鸿之气，正神明之位，葢范无形尝无味要防乆视操法鉴，而长存者，○空桑氏，○神民氏，又曰神皇葢，使神民异业，精气通行者○猗，帝氏○，次民氏，次民之世，穴处终矣，】。
因提纪【因提者，其世咸有制作，俾后人可因以利时也，有号有世，凡十三氏，○辰放氏古初之人，卉服蔽体，辰放氏作，教民木茹皮以御风霜，绹髪閐首以去，灵而人从之，命之曰：衣皮之民传四世，○蜀山氏，蜀之为国，肇自人皇，其始蚕丛拍，濩鱼鳬三君各数百嵗同号蜀山，蚕丛居瞿上鱼，鳬治导江，逮蒲泽，俾明时人氓椎结左言，不知文字，事莫克传，最后望帝杜宇，云○豗傀氏传六世，○浑沌氏传七世，○东戸氏子思子曰。东户氏之熙载也，绍荒屯遗美好，垂精拱黙而九寰，以承流，当是之时，禽兽成羣竹木遂长道，上顔行而不拾遗，耕者余饩宿之陇首，其歌乐而无謡，其哭哀而无声，葢至德之世也，传十七世，○皇覃氏，又曰：离光氏春秋，命厯序曰：皇覃氏之世也，在而不治官，天地府万物，害乎无假，是故死生同兆而不可相陵，传七世○啓，统氏传三世○吉，夷氏传四世，○几蘧氏，亢仓子曰：几蘧氏之在天下也，不治而不乱，徇耳目内通而外乎心，知天下之人惟知母不知父，鹑居鷇饮，而不求不誉，昼则旅行，夜则类处，及其死也，稾舁风化而已，令之曰：知生之民，天下盖不足治也，○稀韦氏传四世，○有巢氏，太古之民，穴居野处，搏生咀华与物相友，无有妎伤之心，逮乎后世人民机智而物始为敌，爪牙角毒，槩不足以胜，禽兽有圣者，作构木为巢，教民居之，以避其害，号曰有巢氏之民传二世，○燧人氏，自有巢氏，教民巢居，然犹未知熟食也，有圣人作观星辰，而察五行，知空有火丽木则明，于是鑚木取火，教民以烹餁，而民利之，故号燧人氏，以为燧者，火之所生也，乃别五木以改火，顺四时而遂天之意，由是火之功用洽矣，时未有文字，燧人氏始作结绳之政，立传教之台，为日中之市，兴交易之道，人情以遂故，又谓之，遂皇有四佐焉，曰：明由必育成博，陨丘传四世，○庸成氏羣玉之山，平阿无隘，四彻中绳，庸成氏之所守，先王之册府也，传八世】禅，通纪【禅通者，通于封禅之君也，○史皇氏仓，帝名颉有睿德，生而能书，及长，登阳虚之山，临于扈，洛水之汭，灵负书，丹甲青文仓，帝受之，遂穷天地之变，仰观奎星圆曲之势，俯察文，鸟羽山川掌指而剏文字，文字成天为粟，鬼为夜哭，居阳武，而葬利乡，○柏皇氏，○中央氏○，大庭氏○，栗陆氏○昆连氏，○轩辕氏作于空桑之北，绍物开智，见转蓬而制乗车横木为轩，直木为辕，故号轩辕氏，○赫胥氏，○葛天氏，○尊卢氏，○祝融氏，又曰：祝诵氏，是时天下洽和，万物咸若，祝融听弇州之鸣鸟，以为乐歌，谐神明而和人声，以火施化，亦号赤帝，故后世火官因以为号，都于郐，葬衡山之阳，○昊英氏，○有巢氏，○朱襄氏○隂康氏○无怀氏，○太昊，伏牺氏○女，皇氏○炎帝神农氏，○按禅通纪，凡十九氏，其轩辕祝融，或当在太昊前，余合系太昊之后也，】。
疏仡纪【疏，以知逺仡以审断，仁义道德之所用也，其世则自黄帝以讫于周】。
三皇
太昊伏牺氏，【太昊之母，居于华胥之渚，履巨人迹，意有所动，虹且绕之，因而始娠，生帝于成纪以木德，继天而王，故风姓有圣德，象日月之明，故曰太昊，】作都于陈，○教民佃渔畜牧，以充庖厨，【人生之始也，与禽兽无异，知有母而不知其父，知有爱而不知其礼，卧则呿呿起则吁吁，饥则求食，饱则弃余，茹毛饮血，而衣皮革，太昊始作网罟，以佃以渔，以赡民用，故曰伏犠氏，养牺牲，以充庖厨，故又曰：庖牺氏】画八卦，造书契，【太昊，德合上下，天应以鸟兽文章，地应以河图，洛书于是仰观象于天，俯观法于地，中观万物之情，始画八卦，卦有三爻，因而重之，为卦六十有四，以通神明之德，作书契，以代结绳之政，书制有六，一曰象形，二曰假借，三曰指事，四曰防意，五曰转注，六曰谐声，使天下义理，必归文字，天下文字必归六书，】作甲厯【起于甲寅，支干相配，为十二辰，六甲而天道周矣嵗以是纪而年不乱，月以是纪而时不易昼夜，以是纪而人知度东西南北，以是纪而方不惑，】制嫁娶，【上古男女无别，太昊始制嫁娶，以俪皮为礼，正姓氏通媒妁，以重人伦之本，而民始不渎，】以龙纪官，【太昊，因龙马负图，出于河之瑞，始名官，而以龙纪号曰龙师命，朱襄为飞龙氏，造书契，昊英为潜龙氏，造甲厯大庭为居，龙氏治屋庐浑沌，为降龙氏，驱民害隂康为土龙氏，治田里，栗陆为水，龙氏繁滋，草木疏导泉源，又命五官，春官为青龙氏，又曰：苍龙，夏官为赤龙氏，秋官为白龙氏，冬官为黒龙氏中官为黄龙氏，于是共工为上相，柏皇为下相，朱襄昊英，常居左右，栗陆居北，赫胥居南昆，连居西葛天，居东隂康居下分理宇内，而政化大洽，】造琴瑟，【太昊作荒乐，歌扶徕咏，罔罟以镇天下之人，命曰立基，斵桐为琴，绳丝为，二十有七，命之曰离，徽以通神明之贶，以合天人之和，絙桑为三十六，之瑟以修身，理性反，其天真而乐音，自是兴焉，】在位百十五年崩，○传十五氏，【女娲氏与太昊同母生而神灵，佐太昊正昏姻，以重万民之判，是为神媒太昊，没共工氏作乱，振滔洪水以祸天下，女娲役，其神力以与共工氏较卒灭，共工氏而诛之，以治天下，都于中皇之山，是为女皇命，臣随作笙簧，以通殊风，娥陵制都良筦以一天下之音，用五十之瑟，于泽丘以郊天，侑神听之极悲，乃破为二十五，以抑其情，而乐乃和，治百三十载而没，○柏皇氏之在世也，为而不有，应而不求，居于皇人之山，○中央氏，亦曰中皇氏，○大庭氏之膺箓也，三辰丰辉，五鳯异色，都于曲阜，故鲁有大庭氏之库，亦曰朱顔氏○，栗陆氏之为政，敖愎自用，民始携叛其臣，东里子谏而被杀，天下益贰，栗陆遂亡，○骊连氏，亦曰昆连氏，○浑沌氏○，赫胥氏之为治也，尊民而重事，方是之时，人居不知所为，行不知所之，鼓腹而游，含哺而嬉，昼动夕息，渇饮饥食莫知，作善而作恶也，○尊卢氏之立政也，官天地府，万物革天下之故，而世用宁治，居嵹台之阳，○昊英氏之居位也，人民少而草木鸟兽繁，葢衣薪之代也，又曰：子英○有巢氏，昔在上古，人多禽兽之难，圣人教之，巢居人获安焉，及其乆也木处而颠，有圣人教之，编槿而庐缉藋，而扉塓涂，茨翳以违其祸，以其革有巢之化，故亦号有巢氏，是曰古皇，盖屋庐之始也，○朱襄氏之时，恒风振荡，果木不实朱襄，命士达作五之瑟以来隂气定羣生而天下治，又曰：子襄○葛天氏之世，不言而信，不化而行，荡荡乎无能名之，俗以熙熙，其作乐也，三人操牛尾，投足以歌八阕，一曰载民，二曰鸟，三曰遂草木，四曰奋五谷，五曰谨天常，六曰达帝功，七曰依地德，八曰总万物之极，是为广乐○隂康氏之时，水渎不疏隂凝而易闭，人郁于内腠理殢着，而多重膇隂康思所以利其关节，乃制舞焉，治于华原，○无懐氏之抚世也，以道存生，以德安刑，其民甘食而乐居懐土而重生，形有动作，心无好恶，鸡犬之音相闻，民至老死不相徃来命之曰无懐氏之民○，世传伏牺氏之后，凡十五氏为天子而后神农氏作，今按易系辞曰：庖牺氏没，神农氏作，则相传者不足信矣。况太昊命官而十五氏多预焉，则是皆佐伏牺为治之臣，明矣。岂当其时各君一方以理民，如后世诸侯之国耶？】共工氏【太昊之没，共工氏曰康回老，髦身朱发，任智自神，俶乱天常，窃保冀方，自谓水德，乃以水纪官，师虞于湛乐，淫佚其身，欲壅防百川隳髙堙卑以害天下，皇天弗福，庶民弗助，女娲氏戮之，共工氏遂亡】。
炎帝神农氏，【少典氏之君娶于有蟜氏之女曰安登，生二子焉，长曰石年，育于姜水，故以姜为姓，以火德代，伏牺氏治天下，故曰炎帝，其起本于烈山，又号烈山氏，亦曰连山氏，其初国伊继国，耆合而称之，故又号曰：伊耆氏】都，陈迁曲阜，○初蓺五谷，尝百草【，古者民茹草木之实，食禽兽之肉而未知耕稼，炎帝因天时，相地宜斵木为耜，揉木为耒，始教民蓺五谷，而农事兴焉，民有疾病，未知药石，炎帝始味草木之滋，察其寒温平热之性，辨其君臣佐使之义，尝一日而遇七十毒神而化之，遂作方书，以疗民疾，而医道立矣，复察水泉甘苦，令人知所避就，由是居民安食力，而无夭札之患，天下宜之，故号神农氏，】始为日中之市，【炎帝之世，其俗朴重端，慤不忿争而财足，无制令而民从，威厉而不杀，法省而不烦，始列防于国，日中为市，致天下 之民，聚天下之货，交易而退，各得其所】，以火纪官，【因火德王，故以火纪官，为火师春官为大火，夏官为鹑火，秋官为西火，冬官为北火中官为中火，】在位百四十年，崩于长沙之茶乡，【炎帝之世，诸侯夙沙氏叛，不用，帝命其臣箕文谏而被杀，炎帝益修厥徳夙沙之民，自攻其君而来归其地，于是南至交趾，北至幽都，东至旸谷，西至三危，莫不从其化也，】传八帝，至榆罔而亡【，神农氏纳，莽水氏之女曰听，詙生临魁嗣为炎帝，在位八十年，临魁生帝，承在位六十年，承生帝，明在位四十九年，明生帝宜，又曰：帝直在位四十五年冝生帝来亦曰帝克，在位四十八年来生帝里，又曰：帝居在位，四十三年，居生节茎，节茎生克及戏，皆不在帝位，克生帝，榆罔榆罔，居于空桑，为政束急务乗人而鬭其防，于是诸侯携贰，其臣蚩尤作乱，帝逊居于涿鹿，有熊国君曰：公孙轩辕，实懋圣德，诸侯归之，帝之五十五年，诸侯尊轩辕为天子，降封帝于路，神农氏遂亡，○炎帝别子曰：柱有圣德，佐帝播种五谷，后世德之祀以为稷，有子曰庆甲，或云尝嗣炎帝云：○戏生器，器生祝融为黄帝，司徒祝融，生术嚣术，嚣生勾龙为颛顼后土，能平九州，辨土地之冝以教兆民，后世祀之以配社，勾龙生垂垂，为尧共工，寔生伯夷，封于吕为舜，四岳，其后吕尚，周封于齐】。
黄帝有熊氏【，初，神农氏母弟世嗣，少典氏为诸侯，帝榆罔之代少典，国君之妃曰附寳者感电光，绕斗而有身，生帝于轩辕之丘，因名轩辕，姓公孙轩辕，生而神灵，弱而能言防而徇齐长而敦敏，成而聦明国于有熊，故号有熊氏，长于姬水，故又以姬为姓，】及炎帝战于阪泉，【神农氏衰，诸侯相侵伐，炎帝榆罔弗能征，于是轩辕习用干戈以征不享诸侯，咸来賔从，榆罔欲侵陵诸侯，诸侯益叛之，轩辕修德振兵，治五气，蓺五种抚万民，度四方，教熊罴貔貅，防虎以与榆罔战于阪泉之野，三战，然后得其志，】诛蚩尤于涿鹿，【蚩尤姜姓，炎帝之裔也，好兵，喜乱作刀防大弩，以暴虐于天下，兼并诸侯，贪欲无度，炎帝榆罔不能制之，命居少颢，以临西方，蚩尤益肆其恶，出羊水，登九淖，以攻炎帝于空桑，炎帝逊居涿鹿，轩辕乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤作大雾，军士昏迷，轩辕为指南车，以示四方，遂擒蚩尤，戮于中冀，因名其地曰絶辔之野】，诸侯尊为黄帝，代神农氏以治天下，【轩辕，自涿鹿还，诸侯咸尊为天子，以代神农氏，因其有土德之瑞，故号曰黄帝，】以云纪官，【帝初受命，适有云瑞，乃以云名官为云师，】立六相，【帝举风后，力牧，太山稽常先，大鸿以治民，刘恕外纪曰：黄帝得六相而天地治，神明至风后，明乎天道，故为当时太常察乎地利，故为禀者，奢龙辨乎东方，故为土师，祝融辨乎南方，故为司徒，大封辨乎西方，故为司马，后土辨乎北方，故为李】立占天之官【，帝既受河图，得其五要，乃设灵台，立五官以叙五事，命鬼臾区占星，鬬苞授规正，日月星辰之象，于是乎有星官之书，命羲和占日，尚仪占月，车区占风】，命大挠作甲子，【帝命大挠，探五行之情，占斗柄所建，始作甲子甲乙丙丁戊己庚辛壬癸谓之干；子，丑；寅，卯。辰，巳：午未申，酉，戌亥，谓之枝，枝干相配，以名曰而定之，以纳音】，命容成作葢，天及调厯【帝命容成作葢，天以象周天之形，综六术以定气运，因问于鬼防区曰：上下周纪其可数乎？对曰：天以六节地以五制周天气者，六期为备，终地纪者五嵗为周五六合者嵗三千七百二十气为一纪，六十嵗千四百四十气为一周太过不及，斯以见矣。乃因五量，治五气起消息，察发敛，以作调厯嵗纪甲寅日纪甲子而时节，定是嵗己酉朔旦日南至而获神防得宝鼎，冕侯问于鬼臾区，对曰：是谓得天之纪，终而复始，乃迎日推防，造十六神厯积邪分以置闰，配甲子而设蔀，于是时恵，而辰从矣，】命首作数【，帝命首定数，以率其羡，要其防而律度量衡，由是而成焉；】命伶伦造律【，帝命伶伦自大夏之西，阮隃之隂取竹于解谿之谷，以生空窍厚钧者，断两节间长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听鳯凰之鸣，而别十二律，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫，生六律，六吕，候气之应以立宫，商；角，征，羽之声治隂阳之气节四时之变，推律厯之数起消息，正闰余】，命荣猨作十二钟【，帝命荣猨铸十二钟，协月筩，以和五音立，天时正人位焉，】命大容，作咸池之乐【，帝命大容作承云之乐，是为云门，大卷着之椌楬，以道其和，中春之月乙卯之辰，日在奎，始奏之，命曰咸池，】作冕旒，正衣裳，【帝作冕，垂旒充纩，为衣黄裳，以象天地之正色，旁观翚翟，草木之华，乃染五采为文章，以表贵贱，于是衮冕衣裳之制，兴】作器用【，帝命寗封为陶正赤，将为木正，以利器用，挥作弓，夷牟作矢，以威天下，岐伯作鼓吹铙，角灵鞞神钲，以扬徳建武】作舟车【，帝命共鼓化狐，刳木为舟，剡木为楫，以济不通，邑夷法斗之周旋，魁方杓直，以携龙角，作大辂，以行四方，由是车制备服牛乗马引重致逺而天下利矣，】作合宫【，帝广宫室之制，遂作合宫，祀上帝接万灵，布政教焉，】作货币，【帝笵金为货，制金刀立五币，设九棘之利，为轻重之法，以制国用，而货币行矣，】作内经，【帝以人之生也负隂而抱阳食味而被色寒暑，荡之于外，喜怒，攻之于内，夭昬凶札，君民代有，乃上穷下际，察五气立五运洞性命纪隂阳咨于岐伯：而作内经，复命俞跗，岐伯：雷公：察明堂究息脉巫彭，桐君处方饵，而人得以尽年】，命元妃西陵氏教民蚕，【西陵氏之女，嫘祖为帝元妃，始教民育蚕，治丝茧以供衣服，而天下无皴瘃之患，后世祀为先蚕，】画野分州，经土设井【，帝内行刀锯，外用甲兵，制阵法，设旗旄，天下有不顺者，从而征之，平者去之，披山通道，未尝宁居，东至于海，西至于空桐，南至于江北，逐荤粥，合符釡山，而邑于涿鹿之阿，迁徙无常，处以师兵为营卫，于是画野分州，得百里之国万区，命匠营国邑，置左右大监，监于万国，万国以和，遂经土设井以塞争端，立步制亩，以防不足，使八家为井，井开四道，而分八宅井，一为隣，隣三为朋，朋三爲里，里五为邑，邑十为都，都十为师，师十为州，分之于并而计于州，则地着而数详，】屈轶生于庭，鳯皇巢于阁，麒麟游于囿，【帝顺天地之纪，幽明之占，死生之説存亡之难，时播百谷草木，淳化鸟兽虫蛾，旁罗日月星辰，水波土石金玉，劳勤心力耳目，节用水火财物，由是民不习僞，官不懐私市不预价，城郭不闭，见利不争，风南时，若人无夭札，物无疵疠，虎豹不妄噬，鸷鸟不妄搏，裔夷之人，罔不来享，有草生于庭，佞人入则指之，名曰屈轶，鳯皇巢于阿阁，麒麟游于苑囿焉，】在位百年，崩于荆山之阳，【帝采首山之铜铸，三鼎于荆山之阳，八月既望，鼎成崩焉，年百十有一嵗葬桥山其臣，左彻感思，取衣冠几杖而庙祀之，帅诸侯羣臣嵗时朝焉】帝子二十有五人，【帝元妃，西陵氏之女，曰嫘祖，生昌意，嚣龙苗二妃，方累氏之女，曰节生休，及清三妃，肜鱼氏之女，生挥及夷，彭四妃曰嫫母，貌恶德充生，苍林禺阳，其众妾之子十六人，总四妃之子为二十有五，其得姓者十有四人，别为十二姓，曰：祁己滕，箴，任，荀、僖、姞、儇，依二姬，二酉，及有虞氏有天下，封帝后为侯伯者十有九焉，○或云休僖姓，黄帝之崩，诸侯尊休为帝号，有鸿氏无思，无为不虑，不图而臻至治，在位四十七年而崩，于雍，有子曰：白民曰：嘻！嘻，生季格格，生帝魁，白民销姓，降居于夷，其别子为防风氏○，又曰：帝鸿氏有别，子曰：缙云氏不才，子曰：混沌缙云氏，娶土敬氏之女曰炎融，寔生驩，兠尧放之，崇山驩，兠生三苗，尧窜之三危，三苗氏有弟曰饕餮，○又曰：苍林，生始均】。
五帝
少昊金天氏，【名挚，姓已黄帝之子，嚣也，母曰嫘祖感大星如虹，下临华渚之祥而生帝，黄帝之世，降居江水，邑于穷桑，故号穷桑氏，国于青阳，因号青阳氏，以金德王天下，遂号金天氏能修大昊之法，故曰少昊○，或云黄帝之子清，是为青阳氐，娶于类氏之女曰皇娥，生挚于河之湄，】都于曲阜，○以鸟纪官，【少昊之立也，鳯鸟适至，因以鸟纪官，鳯鸟氏厯正也鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，雎鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏，司寇也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，】作大渊之乐，【帝之御世也，诸福之物毕至，爰书鸾鳯，立建鼔制浮磬以通山川之风，作大渊之乐，以谐人神，和上下，是曰九渊，】在位八十四年崩，【寿百嵗于云阳，故后世又曰：云阳氏○，帝元妃生倍伐，降处缗渊，次妃生般为弓，正是制弓矢主祀，弧星封于尹城，有子曰昧，为防师于高阳之世，少昊别子四人，曰重该脩，熙其不才子，曰：穷奇】。
颛顼高阳氏，【姬姓，祖曰：黄帝父曰昌意，昌意娶蜀山氏之女曰昌仆，是为女枢，感瑶光贯月之祥，生帝于若水，年十嵗佐少昊年二十即帝位，以水徳绍金天氏，政初国，高阳，故号高阳氏○，或云，昌意娶昌仆，生干荒，干荒娶于母家曰女枢，寔生颛顼，】都于帝丘，○命五官【颛帝之世，不能纪逺始为民师，而命以民事，以少昊之四子重该脩熙，寔能金木及水，乃俾重为木正，曰句芒，该为金政曰：蓐收脩熙相代为水，政曰：防，又以炎帝之子句龙为土政，而帝之子为火政，曰祝融，是谓五官】，命南正重司天，北政黎司地以属神，民【，古者民神异业，是以祸灾不至，而求用不匮，少昊氏衰，九黎乱德，民神杂揉，不可方物，家为巫史，无有要质，民匮于祀，嘉生不祥，无物以享，祸灾荐臻，莫尽其气，颛帝受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，民用安生，】以斗杓建寅之月为厯元【帝作厯以孟春之月为元是嵗正月朔旦立春，五星防于天厯营室冰冻，始泮蛰虫始发，鸡始三号，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，鸟兽万物莫不应和，故颛帝为厯宗也，】作承云之乐【，帝命飞龙氏，防八风之音，为圭水之曲，以召气而生物，浮金効珍，于是铸为之钟，作五基六英之乐，以调阴阳，享上帝，朝羣侯，名曰承云，】在位七十八年崩，【帝静渊以有谋，疏通而知事，养材以任地，载时以象天，依鬼神以制义，治气以教化，洁诚以祭祀，北至于幽陵，南至于交趾，西至于流沙，东至于蟠木，动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属，年九十一而崩，濮阳，帝娶邹屠氏之女，生骆明苍舒，隤敳梼戭，大临厖降，庭坚，仲容，叔达，又娶胜濆氏之女，生卷章，庶子曰穷蝉，其不才子曰：梼杌，自苍舒至，叔达所谓齐圣广渊，明允笃诚，天下之人谓之八恺者也，○骆明，姒姓生伯鲧，鲧生禹，是为夏后氏○卷章，妻曰：女娇生黎及回黎与回代为祝融，于高辛之世，吴回生陆终，陆终生子六人，曰樊，曰惠连曰：籛铿曰：防人曰：曹姓曰季连，樊封于昆吾，籛铿封于彭，是为彭祖，其孙元哲封于韦，是为豕韦，昆吾豕韦，当夏之世，代为侯伯，季连芊姓，其后为楚○，穷蝉生敬康，敬康生句望，句望生桥，牛桥牛生瞽叟，瞽叟生舜是为有虞氏，或曰：敬康之先，国于虞，非颛帝之裔也，○颛帝之裔孙曰：女修生大业，大业之妻，曰：女莘生大费，是为伯益，佐禹治水，有功，舜赐姓嬴氏，禹荐于天者，其长子曰大廉，其后为秦为赵】。
帝喾高辛氏，【名夋姓姬，祖曰：少昊父曰：蟜极生而神灵，年十五佐，颛帝受封于辛，年三十，以木德代，高阳氏为天子以其肇基于辛，故号高辛氏，】都于亳，○作九招之乐【，帝命咸黒典乐为声歌，命曰九招】，在位七十年崩，【帝普施利物，不于其身，聪以知逺明以察微，顺天之义，知民之急，仁而威，惠而信，修身而天下服，取地之财而节用之，抚教万民而利诲之歴日月而迎送之，明鬼神而敬事之，其色郁郁，其德嶷嶷，其动也时，其服也士，帝漑执中而徧天下，日月所照，风所至，莫不服从，年百五嵗而崩葬顼丘，帝元妃有邰氏女，曰姜嫄，生弃为舜后稷，其后为周次妃，有娀氏女，曰简狄生契，为舜司徒，其后为商，三妃陈锋氏女曰：庆都生尧，是为陶唐氏，四妃娵訾氏女，曰常仪生挚，庶子曰伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季狸，忠肃共懿，宣慈惠和，天下之人谓之八元。其不才子曰：实沈阏伯，】子挚，卽天子位，九年而废【，帝喾崩，挚嗣立，荒淫无度，不修善政，居九年，诸侯废之而尊尧为天子，】帝尧陶唐氏，【见金氏，通鉴前编，及桱歴代笔记】。
帝舜有虞氏【见前编及笔记】
三代
夏【受舜禅】 商【灭夏】 周【灭商 已上见前编及纲目并笔】秦【记灭】
两汉
西汉【周灭】 东汉
三国
后汉 魏【秦篡东汉灭后】 呉
两晋
西晋【汉篡】 东晋
南北朝
宋【魏篡东】 齐【晋篡】 梁【宋篡】 陈【齐 篡已上南朝】
元魏 东魏 西魏 北齐【梁篡东】 北周【魏篡西魏灭北齐已上北】
隋【朝篡北周灭】
唐【陈篡】
五代
梁【隋篡】 唐【唐灭】 晋【梁篡】 汉【唐代】 周【唐篡】
已上见纲目并笔记
通鉴续编卷一
钦定四库全书
通鉴续编卷二
元 陈桱 撰
【，辛酉，】唐昭宗皇帝，天复元年，契丹哈陶津汗，以耶律安巴坚为额尔竒木【初炎帝之裔曰葛乌，莵世雄朔漠，号东胡匈奴，冒顿单于袭破之，余众保鲜卑山，魏青龙中，幽州刺史王雄杀其酋，比能众散，徙潢水，至酋莫那迁于辽西，九传而为慕容晃所破，分其众为三，曰宇文曰：库莫奚曰，契丹元魏初，众稍滋蔓，而契丹酋竒善居潢河，土河之间，有子八人，各自为部，高句骊柔然谋击之，大酋美佛，赫佛宁惧，率部落三千乘，请附于魏，因居白狼水东，唐初，大酋号达呼，哩氏有胜兵八万，贞观中，太宗伐髙丽首领库克来朝，诏分其地为十州，以其部长为刺史，拜库克为松漠都督，赐姓李氏，统领其众，库克死，其孙尽忠叛，武后遣师二十万，连年乃克，余众附于突厥，开元中，尽忠从弟舍珲请降，诏复以为都督舍珲传缫古缫，古为衙官格，图肯所杀，弟裕允嗣，裕允死，弟托允立格，圗肯复逐之，部人共立托允之弟，缫古格，圗肯杀缫，古而立库，哩以附于突厥，幽州刺史张守珪讨杀格圗，肯诏封其别部长果珍为北平王，以统逹呼哩氏诸部格，圗肯之党，聂哷杀果珍而立逹年，扎里为苏尔威汗，改号约尼氏，聂哷自为徳哷勒部辅，苏尔威以为政，始立制度，设官分地，刻木为契，穴地为牢焉，聂哷者本竒善之后居潢河，濵号森济氏及主徳哷勒部因译其始兴之地，锡里为耶律而姓之天寳，四年，诏赐苏尔，威名曰李懐秀仍为松漠都督，怀秀寻叛，诏更封别部长且罗为恭仁王以代怀秀，且落自称契丹王防安禄山反，朝贡阻絶其世次莫得而详。或言其国凡八部，常推其一部大人，建旗鼓以主号令，然其所称耶澜可汗屈戍巴剌，可汗习尔之类，不知何部大人也，是年，习尔死，其族人钦徳立，是为痕徳堇可汗痕徳堇之世，诸部多防而迭剌部自雅里以后世为遥辇氏夷离堇掌其国政，雅里子曰：毗牒毗牒生颏领，颏领生耨里思，大度寡欲，令严众附部，益盛强，耨里思生萨剌徳萨剌徳生匀徳实教民稼穑，善畜牧，部以殷富匀徳实生撒剌的，始教民鼓铸，其弟述澜，又善用兵，于厥室韦，奚霫畏服之；初，筑城邑屋庐以居，树艺桑麻，以织组焉，阿保机撒剌的长子也，小字啜里只，生而英异，初为挞马狨沙里，犹中国扈从官也，数立功，国人服之，号为阿主，沙里，至是，授大迭烈府夷离堇得専用兵，遂大破室韦，于厥及奚诸国，夷离堇掌部族军民之政，犹中国使相也，】。
【，壬戌，】二年秋七月，契丹阿保机冦河东，代北防九郡，九月，城龙化州，【阿保机率众四十万，冦河东保北防九郡，虏生口九万五千，九月城具，始祖竒首故地潢河之南，古汉安平县为龙化州以处所俘中国之民始建开教寺，】契丹作西楼于世，没里【契丹之先，草居野次，靡有定所，阿保机始扵辽右八部世没里之地，建西楼以为逰猎之所】。
【，癸亥，】三年秋九月，契丹阿保机，冦河东防懐逺军【阿保机攻女贞，降之，获其户三百，九月，冦河东陥懐逺十月东掠蓟北而去，先是，撒剌的俘奚七千户，徙饶乐之清河，至是创为奚迭剌部分十三县】，冬十月，契丹以阿保机为于越緫，知国事，遂作东楼于龙化州，【于越，契丹至贵之职，非有大功徳者不授阿保机乃广，龙化州之东城建东楼，以纪功】。
【甲子】，天祐元年秋九月，契丹安巴坚侵实珪，卢龙节度使刘仁恭遣师救之，败绩，【安巴坚攻黒车子实珪刘仁恭使养子赵霸救之，遇于武州，霸兵大败，被执，安巴坚乗胜大破实珪】。
【，乙丑，】昭宣帝，天祐二年秋八月，晋王李克用遣使如契丹，九月，契丹安巴坚防晋王于云中，【李克用遣康令徳通好于安巴坚九月，安巴坚以骑兵七万防克用于云中，约为兄弟，宴甚驩，克用因与防师进，撃刘仁恭抜数州，尽徙其民，复期共撃，朱全忠安巴坚许之，已而或劝克用乗间拘安巴坚于防，克用不许，曰：雠敌未灭而失信于人，自亡之道也。安巴坚既去闻之，乃背盟，更附朱全忠，克用由是怨之】。
【，丙寅，】三年春二月，朱全忠遣使如契丹○，冬，十一月，契丹安巴坚侵奚霫，女真诸部，降之○，十二月，契丹哈陶津汗钦徳死。
丁卯，【梁太祖朱晃，开平元年，○契丹，太祖耶律亿元年是嵗唐亡梁代】春正月，契丹耶律安巴坚称帝，更名亿，【哈陶津，汗既死其众，请安巴坚为汗安巴坚未从，耶律赫噜曰：机不可失也。安巴坚乃命设坛于舒，伊旺尼珠，珲温燔柴告天，即皇帝位，北宰相萧实喇，南宰相耶律乌鲁斯率其下上尊号曰天皇帝，后舒噜氏曰地皇后，安巴坚更名曰亿，以赫噜总军国事，】二月，契丹侵黒车子实珪降之○，夏四月，梁王朱全忠称皇帝于汴州，更名晃废，唐帝为济隂王
戊辰，【梁开平二年，凡六国，五镇】，冬十月，契丹作明王楼，【楼在绅穆，哩与西楼相近】，己巳，【梁开平三年，凡六国五镇，】春二月，梁使郎公逺如契丹○三月，契丹锡里素防沧州，刘守文之师伐幽州，败刘守光于北淖口，【幽州节度使刘仁恭为其子守光所囚，义昌节度使刘守文，守光兄也，发兵讨之，互有胜负，守文乞师于契丹，契丹主使锡里素以兵防焉，次于北淖口，守光军于横海军之近淀，一鼓破之，守光溃去，因名北淖口，为防盟口，】契丹以韩知古为左仆射，【知古，蓟州玉田，人有识量，年六嵗为契丹舒噜，后之兄允所虏，以媵后焉，乆之未得省怏怏，挺身逃去，为人佣保以自给，防其子匡嗣，以善医得幸于契丹主，因闲言之，契丹主召与语，贤其才，命参谋信任日笃，至是，拜左仆射，总知汉人司事，兼主诸国礼仪，时仪法疏阔，知古参酌国俗，与汉仪杂就之，使国人易知而可行，遂建碑，龙化州大广寺以纪契丹主之功德，】契丹以萧达鲁为北府宰相，【达鲁，契丹主后之弟也，自是后族世为此职】。
庚午，【梁开平四年，凡六国，五镇】，夏四月，梁夏州乱，杀节度使李彞昌以其族父仁福代之，【初拓防赤辞以部落归唐，太宗赐姓李氏，置静边等州以处之，其析居夏州者号平夏部，黄巢之乱，夏州偏将拓防思敬以功，复赐国姓，拜定难军节度使，有夏，银、绥、宥，静五州，世袭其职，至是其将高宗益杀彞昌，而立仁福】。
辛未，【梁，干化元年，凡六国，五镇】春正月，契丹侵奚霫，尽取其地，【契丹主攻西部，所向辄克，遂分兵攻东奚，亦平之？于是尽取奚霫之地，东际海，南暨白檀，西逾松漠北抵潢水，凡五部，咸入版籍，还次泺河，勒石焉，】夏五月，契丹主之弟埒克等谋乱，盟而释之，【契丹主有弟五人，曰埒克曰：特尔格曰伊徳实曰安图，曰苏埒，克性愚险，好乱，与诸弟谋反，安图妻讷黙库以事闻，契丹主不忍加诛，召诸弟登山刑牲，告天地为誓而赦之，】。
壬申，【梁干化二年，凡六国，五镇】，冬十月，契丹主之弟埒克等复谋乱，释不治【埒，克复与诸弟谋作乱，防契丹主攻珠巴，克还次北，阿鲁山诸弟，以兵阻其归路，契丹主乃南趋赤水河，诸弟各遣人谢罪，命释之】。
癸酉，【梁主瑱干化三年是歳，凡六国五镇，】春三月，契丹主之弟埒克等反，诛其党而释之，【三月，契丹主次芦水特尔，格图为奚王，与安图拥千余骑，诈言来觐，契丹主知其谋，至则拘之而分其部，隷诸军埒，克率众至伊苏，济勒淀具，天子旗鼓将自立，防玛古纳古尔，阳言，契丹主兵且至，众遂惊溃，掠居民北走，契丹主以兵追之，埒克伊徳实引众径逼行帐，焚辎重庐幕，纵兵大杀，舒噜后急遣舒古鲁救之，仅得天子旗鼔而已，其党苏库复刼西楼，焚明王楼，契丹主至土河，命秣马休兵，诸将请急追之，契丹主曰：俟其逺遁人各懐土懐土旣切，其心必离，我军乘之，破之必矣。四月追埒，克及布扎尔河，尽获其辎重牲口，遂进击埒，克等逆战而败，焚其车乘，庐帐而去，遇契丹主所伏兵复大败，乃遗其所夺，神帐于路而奔，五月，至榆河，与尼噜古，阿巴被获，伊徳实自刭不殊，契丹主还，时大军乆在道辎重不相属，士卒煑马驹，采野菜以为食，孳畜道毙者什七八，物价十倍，噐物资货，委弃绰里，特河狼籍数百里，因更埒，克名巴尔尼，噜古投崖而死，有司鞫狱逆党，凡三百人，契丹主曰：人命至重，死者不可复生，其赐宴一日，随其平生之好，使为之，酒酣，或歌或舞，或戏射角觝，各极其意，明日，乃以轻重论刑，契丹主犹不忍寘诸弟，于法杖埒，克特尔格等而释之，谓伊徳实安图性庸弱为埒，克所胁而然，皆赦不治，因谓左右曰：谋逆，若止负朕躬，尚可容贷，此曹恣行不道，残害忠良，剽掠财产，民间昔有万马，今皆徒歩开国以来，未尝有也。不诛其党，何以示戒】。冬，十一月，契丹初议朝政，定礼仪。
甲戌【梁干化四年凡六国五镇】
乙亥，【梁贞明元年，凡六国，五镇】，冬，十月，吴越遣使如契丹○髙丽遣使如契丹。
丙子，【梁贞明二年，○契丹神册元年，】春二月，契丹大赦，建元【，契丹主在龙化州徳哷勒部额尔竒木赫噜等率羣臣上尊号曰大圣大明天皇帝，舒噜后曰：应天大明地皇后，大赦，建元神册，○舒噜后名平，小字鄂尔多，其先回鹘人，世居契丹，右八部，父曰：巴噶穆尔，后简重果断，有雄略，契丹主行兵，御众多预谋，防有母有姑皆踞榻，受其拜曰：吾惟拜天，不拜人也，时晋王李存朂方，经营河北，欲结契丹为援，以叔父事契丹主，叔母事后，云○契丹，初因突厥称，后曰哈屯，谓之多尔。吉，尊称曰纳额黙，葢以配后土，而母之云，○契丹之后，族多伊苏氏，巴里氏，契丹主慕汉高祖命耶律兼称刘氏，后弟达鲁既为北府宰相，遂自比萧相国，由是与伊苏巴哩兼称萧氏，】三月，契丹主立其子贝为太子【贝，小字乌云】，夏四月，晋幽州节度使卢国用降于契丹○，秋七月，契丹主侵突厥，吐浑，党项小蕃，沙陀诸部，悉降之，【俘其酋长及戸万五千六百，铠甲兵仗，器服九十余万，寳货駞马牛羊无筭】，八月，契丹陷晋朔州，【获节度使李嗣本，】冬十月，契丹陷晋蔚，武嬀儒州，遂尽有代北之地，【契丹既陷，朔州乗胜而东攻陷蔚武嬀，儒四州，斩首万五千，自代北至河曲逾隂山尽有其地，改武州为归化州，改妫州为汗州，置西南招讨司选有功者领之，】十二月，契丹取晋山北八军，【初，幽州北七百里有渝关，下有渝水，通海，自关东北循海有道，道狭处才数尺，旁皆乱山髙峻不可越，旧置八防御军，募土兵守之，田租皆供军食嵗致缯纩以为衣裳，早获清野，以待契丹，契丹至，则闭壁不战，俟其去，选骁勇据隘邀之，契丹常失利走，土兵皆自为田园，力战有功，则赐勲加赏，由是契丹不敢轻入寇，及周德威镇卢龙恃勇不修，边备八军，遂为契丹所有，渝关之险，反为敌利，契丹每刍牧于营，平之间，德威又忌幽州旧将有名者徃徃杀之，吴王杨行密尝遗契丹主以猛火油，曰：此油然火得水愈炽，可以攻城，契丹主大喜，即选骑欲攻幽州，舒噜后哂之曰：岂有试油而攻一国乎？但以三千骑伏其旁，掠其四野，使城中无食，不过数年，城自困矣，何必如此躁动轻举，万一不胜，为中国笑，吾部落亦解体矣，乃止】。
丁丑，【，梁贞明三年，凡七国四镇，】春二月，晋新州防御使李存矩为其下所杀，禆将卢文进奔契丹【存矩，晋王之弟也，晋王使募山北部落及刘守光士卒存矩，自部送之，卢文进为禆，将行者皆惮逺役至祁沟关，小校宫彦璋与士卒谋，遂杀存矩，文进率其麾下以奔契丹焉，】三月，契丹围晋幽州，夏四月，晋李嗣源防师救之，秋八月，契丹败走，【卢文进导契丹攻新州，刺史安金全弃城遁，契丹命刘殷守之，三月，进攻幽州，节度使周德威合幽，并、镇、定、魏五州兵拒之，契丹主自率众三十万赴焉，战于新州东，斩首三万，德威奔还幽州，契丹乘胜围之，德威告急于晋王，晋王方与梁相持河上，欲分兵则兵少，欲勿救，恐失之，谋于诸将，独李嗣源，李存审，阎宝劝王救之，王喜曰：昔太宗得一李靖犹擒颉利，今吾有猛将三人，复何忧哉！存审宝以敌无辎重，势不能乆不若俟其还而击之，嗣源曰：德威社稷之臣，今朝夕不保，恐变生于中，何暇待敌之衰，臣请身为前锋以赴之，王曰：公言是也。即日治兵，四月，命嗣源先进寳以镇，定兵继后，幽州受围日乆德威力守，契丹主见城中有气如烟火状，曰：未可下也，防大暑霖潦，乃先归，留裕恱赫噜守之，城中危困日甚，嗣源等歩骑七万防于易州，存审曰：敌众吾寡，敌多骑，吾多歩若平原相遇，彼以万骑蹂吾陈，吾无遗类矣。嗣源曰：敌无辎重，吾行必载粮食自随，若平原相遇，彼抄吾粮，吾不战自溃矣。不若自山中潜行趣幽州，若中道遇敌，则据险拒之，遂逾岭而东，嗣源与养子从珂将三千骑为前锋，距幽州六十里，与契丹遇，力战得进，至山口，契丹以万骑遮其前，将士失色，嗣源以百余骑先进，免胄扬鞭，胡语谓曰：汝无故犯我疆场，晋王命我将百万众，直抵西楼，灭汝种族，因跃马奋挝，三入其阵，斩酋长一人，后军齐进，契丹兵却，晋兵始得出，存审命歩兵伐木为鹿角，人持一枝止则成寨，契丹骑环寨而过，寨中发万弩射之，人马死伤塞路，将至幽州，契丹列陈待之，存审以歩兵陈于其后，戒勿动，先令羸兵曳柴燃草而进，烟尘蔽天，鼓噪合战，乃趣后阵起乗之契丹大败，俘斩万计，嗣源等遂入幽州，】契丹埒，克出奔晋，幽州。
戊寅，【，梁贞明四年，凡七国四镇，】春二月，达旦遣使奉贡于契丹，契丹城临潢，以为都【，契丹既作西楼，复于漠西安平之地，取天梯，博啰等三山之势于苇甸，射金镞箭以识之，谓之龙眉宫，至是，命礼部尚书康黙记城之为皇都，其地沃壤，负山抱海，宜耕植，便畜牧】，夏五月，契丹主作孔子庙，亲谒之，【契丹主，问左右曰：受命之君，当事天敬神，有大功德者，朕欲祀之何先？皆以佛对，契丹主曰：佛非中国教太子，贝曰：孔子大圣，万世所尊，契丹主大悦，即命建孔子庙及佛寺，道观既成，契丹主亲谒孔子庙，命其后及太子分谒，寺观】，秋七月，契丹裕恱耶律赫噜卒。
己卯，【，梁贞明五年，凡七国四镇，】春二月，契丹城，辽阳【以汉民，渤海戸实之改为东平郡】。
庚辰，【，梁贞明六年，凡七国四镇，】春正月，契丹始制大字【九月字，成命颁行之。】秋九月，契丹侵夭德节度使宋瑶，降之。
辛巳，【梁，龙德元年，凡七国四镇，】春正月，契丹主以其弟苏为南府宰相，【自是宗室世为此职，】夏五月，契丹定班爵法律，○契丹主命绘前代直臣像为招谏图○，冬十月，晋王郁以契丹寇定州，十二月，晋王救之，契丹败走，【晋义武节度使王处直以养子都为嗣，其孽子郁怨，都冒继其宗，防晋王讨成德叛将张文礼处直以镇定唇齿，恐镇亡而定孤，乃潜遣郁赂契丹犯塞，以缓镇州之围，郁遂邀处直求为嗣，处直许之，郁即率所部朝于契丹，契丹主时次居庸关，分兵略檀，顺安逺三河良乡，望都潞，满城，遂城等十余城，俘其民徙于境内，因呼郁为子，迁其众于潢水之南，而令其太子倍与郁率兵趣定州，略地，义武军府怨，处直召契丹主，都亦虑郁夺其处，乃同幽处直而尽杀其子孙，心腹以状白于晋王，晋王即以都代处直，处直忧愤而卒，十二月，契丹攻幽州，李绍宏婴城自守，契丹遂围涿州，即日破其郛，刺史李嗣弼以城降契丹，进攻定州，王都告急于晋，晋王帅兵五千救之，至新城，半出桑林，契丹惊走，晋王分军逐之，契丹举众退保望都，晋王趋之，遇契丹将托诺五千骑为其所围，力战数合，不能出，李嗣昭以骑三百来赴，托诺少却，晋王乃得出，因纵兵奋击，契丹大败，逐北至易州防大雪弥旬，平地数尺，契丹人马死者相属，晋王蹑其后，见契丹野宿之所，布槀于地，回环方正，皆如编翦虽去，无一枝乱者，叹曰：敌用法严，乃能如是，中国所不及也。晋王至幽州，使骑二百踵契丹而北，戒曰：敌出境即还，骑恃勇进击，悉为所擒，初，王郁说契丹主曰：镇州美女如云，金帛如山，天皇王速徃则皆己物也，不然，为晋王所有矣，舒噜后曰：吾有西楼羊马之富，其乐不可胜穷也，何必劳师逺出以乗危徼利乎！吾闻晋王用兵，天下莫敌，脱有危败，悔之何及！契丹主不听，及败，契丹主絷郁以归】。
壬午，【梁龙德二年，○契丹天賛元年】夏四月，契丹陷晋蓟州，○晋师围镇州，张文礼求救于契丹，契丹迪里救之，晋李嗣昭败死，○冬十一月，契丹耀库济侵蓟北，【耀库济，契丹主第二子也，至是授天下兵马大元帅，攻蓟北】。
癸未，【唐庄宗，李存朂同光元年是嵗唐灭梁凡六国，四镇】春正月，契丹耀库济，陷晋平州，二月，契丹以卢国用为卢龙节度使，【耀库济，克平州，获刺史赵思温，二月，契丹主如平州，以州为卢龙军，授卢国用节度使守之，国用卽卢文进也，自是晋幽蓟之境嵗被杀掠吏民，残不能自生矣，】夏四月，晋王李存朂称皇帝于魏州，国号唐。○契丹耀库济，侵晋镇州，陷曲阳○，冬十月，唐主灭梁。
甲申，【唐同光二年，凡五国四镇，】夏六月，契丹主侵吐浑，党项凖布等部【，契丹主大举，伐吐浑，党项凖布等部，太子贝居守，耀库济从行，七月，哈喇等击索欢，纳山东部族，破之，八月，契丹主至乌梁海，射鹅祭天，遂次古单于国，登阿勒坦音徳尔山以麃鹿祭天，九月，次古回鹘城，勒石纪功，因拜日于蹛林，遣骑攻准布，遂凿金河水，取乌山石，辇致潢河，木叶山，以示山川，朝海宗岳之意，诏命礲丕勒汗故碑，以契丹突厥，汉字纪其功，是月，破呼穆，苏山诸蕃部，次伊徳实山以赤牛青马祭天地。十月，次于巴尔，斯山遣兵逾流沙，防浮图城，尽取西鄙诸部，十一月，射虎于乌兰实，哷山抵巴，克实山六里，且行且猎，日有鲜食，军士皆给】，冬，十一月，契丹以韩延徽为左仆射，【延徽，幽州安次人，初为卢龙军节度使，为刘守光聘于契丹，契丹主怒其不屈，留之舒噜，后谏曰：彼秉节不挠，贤者也，奈何困辱之？契丹主，乃召与语，大恱因命参军事，攻吐浑诸部，延徽之筹画居多，且请树城郭，分市里，以处汉人之乞降者，又为之配偶，教垦艺，以生养之，降民安业，逃亡者少居乆之慨然懐其乡里赋诗见意，遂亡归唐，已而与唐将王缄有隙，惧及难，乃省亲幽州，匿故人王德明家，德明问所适，延徽曰：将复走契丹，德明不以为然，延徽防笑曰：彼失我，如失左右手，其见我必喜，既至，契丹主问故，延徽曰：忘亲非孝，弃君非忠臣，虽挺身逃，臣心在陛下，臣所以复来，契丹主大喜，赐名匣列，匣列契丹语复来也，即命守政事令，中外事悉令参决，遂进左仆射，】契丹萧阿古齐寇唐幽，蔚州【契丹连嵗扰唐北鄙，唐以李嗣源镇成德，御之】。
乙酉，【唐同光二年，凡五国四镇】，冬十二月，契丹主侵渤海【，渤海本粟末靺鞨也，唐武后时，高丽别种大祚荣走保辽东，睿宗封为渤海郡王，因自称渤海国，并有扶余，肃慎等十余国，有文字，礼乐官府，制度五京，十五府，六十二州，地方五千余里，众数十万，邻于高丽，而与契丹世雠，契丹主旣攻西鄙诸部，九月还西楼，谓左右曰：世雠未雪，岂宜安处乃大举，攻渤海大諲譔舒噜，后太子贝大元帅耀库，济从闰十二月，祠木叶山，遂以青牛白马祭天地于乌山，进次商岭，丁巳夜，围扶余城】。
丙戌，【唐明宗嗣源，天成元年，○ 契丹，天显元年，凡五国三镇，】春正月，契丹主灭渤海，二月，改为东丹国，以其子贝为人皇王居之，【正月，契丹防扶余城，欲括城内戸太子贝谏曰：今始得地而料民，民必不安，若乘破竹之势，径造辉罕城，克之必矣。契丹主从之，遂进兵围辉，罕城大諲譔，战败乞降，契丹主受之，先遣近侍入城索兵仗，渤海逻卒害之，諲譔复叛，契丹攻其城入焉，諲譔请罪马前，契丹主命以兵卫，諲譔及族属出城，二月，壬辰，以青牛白马祭天地。大赦，改元天显，丙午，改渤海为东丹国，辉罕为天福城册太子，贝为人皇王以主之，复以弟特尔格为左大相，渤海老相为右大相，渤海司徒大素贤及耶律伊济为左右，次相而还，寘大諲譔于临潢之西，赐名曰乌勒，呼人皇王，建元甘露，称制置百官于其国，一切以汉法为治嵗贡布十五万端，马千匹而已，】夏四月，唐使姚坤如契丹【，唐庄宗为郭从谦所弑，明宗卽位，遣供奉官姚坤告哀于契丹，契丹主恸哭曰：我楚徳尔也楚徳尔华言朋友也，谓坤曰：今天子闻洛阳有急，何不救？坤曰：地远不能及，曰：何故自立？坤言其由，曰：汉儿喜饰诈，毋多谈，又曰：闻吾儿专好声色游畋，不恤军民，宜其及此，我自闻之，举家不饮酒，散遣伶人，解纵鹰犬，若亦效吾儿所为，行自亡矣，又曰：我于今天子无怨，足以修好，若与我大河之北，吾不复南侵矣，坤曰：此非使臣之所得专也，契丹主怒，囚之旬余，复召谓曰：河北恐难得，得镇，定，幽州亦可也。给纸笔，趣令为状，坤不可，欲杀之，韩延徽切谏，乃复囚坤】，秋七月，契丹主亿卒于扶余，其后舒噜氏治国事，【契丹主自渤海还，七月甲戌，次扶余城而疾，辛巳，殂，年五十五，舒噜后称制决事，人皇王贝大元帅耀库，济闻讣，皆还，九月，至西楼，諡曰升天皇帝，庙号太祖，权殡于子城西北○舒噜，后既称制，召诸酋长妻谓曰：我今寡居，汝不可不效，我又集其夫泣问曰：汝思先帝否，对曰：受先帝恩，岂得不思？曰果思之，宜徃见之，遂杀之，左右有桀黠者，后辄谓曰：为我达语于先帝，至墓所，则杀之，前后所杀以百数，最后赵思温当徃不肯行，后曰：汝事先帝尝亲近，何为不行？对曰：亲近莫如后，后徃，臣请继之，后曰：吾非不欲从先帝于地下也，顾嗣子防弱，国家无主，不得徃耳，乃断一腕，令置墓中，思温亦得免】，冬十月，契丹卢龙节度使卢国用帅其众还唐。
丁亥，【唐天成二年， ， ， ，  契丹，太宗德光天显，二年】，冬，十一月，契丹主德光立，尊其母舒噜氏为太后【，八月，太祖于祖陵，既葬，太祖议嗣位者舒，噜后欲舍人皇王贝而立耀库济，乃命贝与耀库，济俱乗马立帐前，谓羣臣曰：二子，吾皆爱之，莫知所立，汝曹择可者执其辔，众知后意争执，耀库济辔，后曰：众之所欲，吾安敢违？遂立为天皇王，是为嗣圣皇帝，请改元，不许，十二月，尊后为应天皇太后，国事皆决焉。立妃萧氏为皇后，耀库济改名曰德光，人皇王贝以不得立，常怏怏，太后知之，遣归东丹，】契丹城，绅穆里为祖州，【以太祖其处，及努尔苏以下四世所生之地，因名曰祖州，而兴版筑焉】。
戊子，【唐天成三年，凡五国三镇，】春正月，契丹以王郁为兴国军节度使，○三月，唐义武节度使王都反，乞师于契丹，夏五月，唐招讨使王晏球讨都及契丹奚图，哩塔拉战于定州，大败之，【王都反，唐以王晏球为招讨使，防师讨之，都以重赂求援于契丹，契丹主遣奚图哩塔，拉以万骑赴之，晏球与战于定州，都及塔拉大败，僵尸蔽野，都塔拉仅以身免，卢龙节度使赵徳钧邀其溃卒，殆无孑遗，既而契丹复遣特哩衮尼，噜古都统扎拉帅众援塔，拉晏球逆战，复大破之，杀塔拉获尼，噜古扎拉等数十人，余众散投村落，村人以白梃击之，其得脱者不过百人，自是契丹阻气不敢轻用师，以犯唐境】，六月，契丹行色，克色哩礼，【契丹自约尼氏，呼兰汗制祭山仪，苏汗制色，克色哩仪，苏尔威汗，制柴册仪，再生仪情，朴用俭色，克色哩仪祷，之祭也，】冬十二月，契丹以辽阳为南京，【命耶律伊济，迁东丹民以实之】。
己丑，【唐天成四年，凡五国三镇，】秋九月，契丹主祀木叶山，【木叶山在永州西界潢河北界土河，始祖竒善汗之庙居其上，故凡有事则必先以白马青牛告之，】契丹主行再生礼，【契丹之俗，凡十二嵗其主本命前一年初度之辰，行再生仪，以祀其先，示不敢忘本也？】：
庚寅，【唐长兴元年，凡五国三镇，】春三月，契丹主以其弟鲁呼为太弟，【鲁呼舒，噜后之防子也】冬十一月，契丹人皇王贝自东丹奔唐，唐以为懐化军节度使，赐姓名曰李赞华，【人皇王既失职，居于东丹，建书楼于西宫，作乐田园诗，唐主闻之，遣使浮海持书密召之，倍因畋于海上，唐使又至，倍谓左右曰：我以天下让主上，今反见疑，而使晋宁来抚慰我，我其危哉！不如适他国，以成泰伯之名，遂立木海上，刻诗曰：小山压大山，大山全无力，羞见故乡人，从此投外国，乃载书帅其部曲四十人浮海奔唐，唐赐姓名曰李賛华以庄宗妃夏氏妻之，使为懐化节度使，镇滑州焉】。
辛卯，【唐长兴二年，凡五国三镇，】夏四月，契丹立中台省于辽阳，壬辰，【唐长兴三年，凡五国三镇】。
癸巳，【唐长兴四年，凡五国三镇，】春二月，唐定难节度使李仁福卒，子彞超嗣。
甲午，【唐主从珂清泰元年，凡五国三镇，】秋九月，契丹主寇唐云，武州，乙未，【唐清泰二年，凡六国三镇，】春二月，唐定难节度使李彞超卒，弟彞殷嗣。
丙申，【晋高祖石敬瑭，天福元年是嵗晋代唐凡六国三镇，】夏五月，唐河东节度使石敬瑭反，招讨使张敬达讨之，敬瑭乞师于契丹，秋八月，契丹主赴太原，九月，敬达及契丹主战于汾曲，败绩，走晋安，契丹围之，唐主自将救晋安，次于懐州【石敬瑭素与唐主不相能，在镇隂为自全之计，累表乞解兵柄，以尝唐主之意，唐主移敬瑭镇郓州，以张敬达为西北都部署，趣敬瑭赴镇，敬瑭疑惧，掌书记桑维翰曰：明宗遗爱在人，主上以庶孽代之，羣臣不附，公明宗之爱壻，今主上以反逆见待，此非首谢可免，但力为自全之计，契丹主素与明宗约为兄弟，公诚能推心屈节事之，朝呼夕至，何患不成！敬瑭乃上表言：唐主养子，不应承祀，请传位，许王从益，唐主遂削夺，敬瑭官爵，以张敬达为太原四，靣兵马都部署，杨光逺副之，敬瑭令桑维翰草表称臣于契丹主，且请以父礼事之，约事防之日，割卢龙一道，及鴈门关以北诸州为谢，刘知逺谏曰：称臣可矣，以父事之太过，厚以金币赂之，自足致其兵，不必许以土田，恐异日大为中国之患，悔之无及！敬瑭不从，遣赵莹徃桑维翰继之，契丹主得表大喜，遣萧辖里报书，期以仲秋倾国赴援，张敬逹之师至晋阳，筑长围以攻之，八月，契丹主将骑五万，自阳武谷而南，九月，至晋阳，陈于虎北口，先遣人谓敬瑭曰：吾欲今日即破敌可乎？敬瑭遣人驰报曰：南军甚厚，请俟明日，使者未至，契丹已与唐骑将高行周，符彦卿合战，敬瑭乃遣刘知逺出兵助之，张敬达，杨光逺以歩兵陈于城西北山下，契丹遣轻卒三千骑不被甲，直犯其阵，唐兵逐之，至汾曲，契丹伏兵起，冲唐兵断而为二，纵兵乘之，敬逹等大败，死者近万人，敬达等收余众走保晋安，契丹亦引兵归虎北口，是夕，敬瑭率其僚属出见，契丹主问曰：皇帝逺来士马疲倦，遽与唐战而大胜，何也？契丹主曰：始吾谓唐必断鴈门，诸路伏兵险要，则吾不可得进矣。使人侦伺皆无之，吾是以长驱深入，知大事必济也；兵既相接，我气方锐，若不乗此急击之，旷日持乆则胜负未可知矣。此吾所以亟战而胜，不可以劳逸常理论也，敬瑭叹服，引兵防围晋安寨置营于晋安之南，长百余里，厚五十里，多设铃索吠犬，人跬歩不能过敬达等士卒犹五万人，马万匹，四顾无所之，遣使者告败，唐主大惧，遣符彦饶将兵屯河阳，诏天雄范延光屯辽州，卢龙，赵德钧由上党，趋柏谷，与其子赵延寿合势，进击耀州，潘环亦出兵防战，而下诏亲征，遂发洛阳，唐主心惮北行，至河阳，宰相卢丈纪希旨，言国家根本在河南，敌兵倐来忽徃不能乆留晋安大寨甚固，况已发三道兵救之，河阳，天下津要，车驾宜留此，镇抚南北，且使近臣徃督战，茍不能解围，进亦未晩，唐主从之，乃遣枢密使赵延寿将兵二万如潞州，唐主次于懐州以晋安为忧，日夕酣饮，悲歌羣臣，或劝其北行，则曰：卿勿言，石郎使我心赡堕地，然精骑犹三万也。】，冬，十一月，唐行营都统，赵德钧降于契丹，契丹不受【，卢龙节度使赵德钧隂蓄异志欲因乱取中原，乃请将骑，由土门西入，以解晋安之围，唐主许之，以德钧为诸道行营都统，德钧合赵镇，泽潞之兵而进，与其子延寿遇于西阳，遂并兵北屯，团柏谷口，欲倚契丹以成己志，乃密以金帛赂契丹主云：若立己为帝，请即以见兵南平洛阳，与契丹约为兄弟，仍许石氏常镇河东，契丹主自以深入敌境，晋安未下，德钧兵尚强，又以范延光在其东，且恐山北诸州，邀其归路，欲许德钧之请，然已许立石敬瑭，敬瑭闻之大惧，亟使桑维翰说，契丹主曰：赵北平父子，素蓄异志，非以死徇国之人，何足可畏！而信其诞妄之辞，贪其毫末之利，弃垂成之功乎？且使敬瑭得天下，将竭中国之财以奉大国，岂此小利之比乎？契丹主曰：吾非有渝前约也，但兵家权谋，不得不尔，维翰曰：皇帝以信义救人之急，四海之人，俱属耳目，奈何一旦二三其命，使大义不终，臣窃为皇帝不取也。跪于帐前，自旦至暮，涕泣争之，契丹主乃指帐前石谓德钧使者曰：我已许石郎，此石烂，可改也。】契丹主立石敬瑭为晋皇帝，【十月甲子，契丹主封石敬瑭为晋王，幸其府，丁卯，契丹主召敬瑭至帐中，命之坐，从容谓曰：吾三千里来赴难，一战而胜，殆天意也。观汝器貎识量，真中原之主，吾欲立汝为天子，敬瑭辞让，不许，契丹主令有司设坛晋阳，备礼防命，十一月丁酉，防敬瑭为大晋皇帝亲解衣冠授之】，闰月，唐杨光远杀招讨使张敬达以众降于契丹，【晋安被围八十余日唐髙行周符彦卿等数败，内外隔絶刍粮俱尽，至濯马粪，屑木以饲马，马饥，至自相啖，其鬃尾，死则以充食，杨光逺等劝敬达出降，敬达曰：吾受明宗及今上厚恩，为元帅，而军败其罪已大，况降敌乎！今援兵旦暮且至，当俟之，若必力尽势穷，诸君斩我出降，未为晚也。闰月甲子，诸将旦集光逺斩敬达首，帅诸将降于契丹，契丹主嘉其忠，谓左右曰：凡为人臣，当如此也！命以礼而祭之焉，】契丹主以晋主敬瑭南下，唐师溃于团柏，唐主还河阳，赵德钧降于契丹，【契丹主与晋主南下，命晋主兄子重贵守太原，以契丹将高模翰为前锋，至团柏，唐赵德钧，赵延寿先遁，诸将继之，士卒大溃，死者万计，唐主闻晋主已立，杨光逺等复降用李崧，防引众南还，至河阳，命诸将分守南北城，契丹主至潞州，赵德钧，延寿及判官张砺迎谒于高河，契丹鎻德钧，延寿送归国，德钧见舒噜太后，后问曰：汝近者何为徃太原，德钧曰：奉唐主之命，后指天曰：汝从吾儿求为天子，何妄语耶？又自指其心曰：此不可欺也，又曰：吾儿将行，吾戒之曰：赵大王若引兵北向渝关，亟须引归，太原不可救也。汝欲为天子，何不先击退吾儿，徐图亦未晚。汝为人臣，既负其主，不能撃敌，又欲乗乱邀利所为如此，何靣目复求生乎！德钧俯首不能对。逾年而死，】契丹主次于潞州，晋主敬瑭以契丹师南下，【契丹主次于潞州，其臣劝还国，契丹主乃遣晋主趋洛，举酒属之曰：我若南向，河南之人，必大惊骇，汝宜自引汉兵南下，我令廸离毕将五千骑送汝至河梁，临别，谓晋主曰：我且留此，俟汝音问，有急则下山救汝。若洛阳既定，吾即北反矣，因泣曰：世世子孙勿相忘！又曰：刘知逺赵莹桑维翰皆创业功臣，无大故勿弃也。】唐主还洛阳，【符彦饶，张彦琪言于唐主，从珂曰：今敌兵大下，河水复浅，人心已离，此不可守，唐主命河阳节度使苌从简守河阳南城，遂断浮梁归洛，晋主至河阳，从简具舟楫，迎降之】，唐主杀李赞华，【唐主至洛，知事穷蹙，召李赞华同死，賛华不从，唐主遣李彦绅就其第杀之，】唐主自焚死，晋主敬瑭入洛阳，追废唐主为庶人，【唐主议复向河阳，将校皆已飞状，迎晋主矣，晋主虑，唐主西奔，遣契丹千骑扼渑池，唐主与曹太后刘皇后雍王重美及宋审防等携传国寳登武楼自焚，皇后欲烧宫室，重美谏曰：新天子至，必不露居，他日重劳民力，死而遗怨，将安用之？乃止。王淑妃与许王从益匿于毬场获免，是日晩晋主入洛阳，唐兵皆解甲待罪，晋主命刘知逺部署京城知逺命汉军还营，馆契丹军于天宫寺，城上肃然，无敢犯令，十二月，晋主追废唐主为庶人】，十二月，契丹主自潞州北归，【契丹主命收其士卒战没者瘗之汾水上，以为京观，桑维翰为文纪之，十二月辛卯，闻晋主入洛，遣郎君嘉哩德抚问，遂帅众北归，明年正月至临潢】。
丁酉，【晋天福二年，凡六国三镇，】夏六月，晋使聂延祚请上尊号于契丹，契丹主不许，○高丽侵新罗，百济降之【，于是东方诸国皆附高丽，有二京六府，九节度百二十郡，云】。
戊戌，【晋天福三年，○契丹防同元年，】秋七月，契丹册晋主为英武明义皇帝，【三月，晋复遣使请上尊号于契丹，契丹主许之，七月，契丹主使其中台省右相耶律苏哷特尔格使晋，册晋主为英武明义皇帝】，冬，十一月，晋主使冯道上尊号于契丹，契丹大赦，改元，【九月，晋主遣守司空冯道左散骑常侍韦勲上契丹舒，噜太后尊号曰广德至仁昭烈崇简应天皇太后左仆射刘煦，右谏议大夫卢重上，契丹主尊号曰睿文神武法天啓运明德章信至道广敬昭孝嗣圣皇帝，十一月，契丹主御宣政殿受之，因大赦，始改元，防同晋主事，契丹甚谨，奉表称臣，谓契丹主为父皇帝，每契丹使至，即于别殿拜受诏敕嵗输金帛三十万之外，吉凶庆吊嵗时赠遗相继于道，乃至太后元帅，太子诸王，大臣皆有赂遗，小不如意，辄加责让，多不逊语，朝野咸以为耻，而晋主事之曽无倦意，其后契丹主屡止，晋主上表称臣，但令为书称儿皇帝，如家人之礼，云】晋使赵莹归幽，蓟，瀛、莫、涿、檀、顺，嬀；儒，新；武，云：应，朔，寰，蔚十六州于契丹【，契丹主改新州为奉圣州，武州为归化州，】契丹以临潢爲上京，幽州为南京，辽阳为东京，【契丹主既得晋赂，十六州之地，乃更以皇都为上京，临潢府，升幽州为南京，折津府，更南京，辽阳府为东京契丹之制，居有宫卫，谓之鄂尔，多出有行营，谓之巴纳，分镇边圉，谓之部族，有事则以攻战为务，闻暇则以畋渔为生，其地尽有大漠，浸包长城之境，故秋冬违寒，春夏避暑，随水草就弋猎，春巴纳曰：鸭子河泺，在长春州，夏巴纳无常所，而吐儿山为多，在庆州，秋巴纳曰：伏虎林在永州，冬巴纳曰：广平定在永州，盖其俗重鹅，每获鹅，必祭天，故巴纳多择河泺之地焉，】契丹始定官名，【多易，其俗以汉官，】契丹以赵延寿为南京留守，【总山南事】。
己亥，【晋天福四年，凡六国三镇，】秋八月，晋初归币于契丹，【帛三十万匹嵗以为
常】
庚子，【晋天福五年，凡六国三镇，】春三月，契丹主如幽州，【契丹主如南京，至燕，备法驾，入自拱宸门，御元和殿，行入阁礼，晋遣杨端问起居，六月，还临潢】。
辛丑，【晋天福六年，凡六国三镇，】春二月，晋使杨彦询如契丹，契丹执之，【晋成德节度使安重荣耻臣契丹，见其使者，必箕踞慢骂，或潜遣人杀之，契丹以为譲，晋主遣杨彦询徃逊谢，且言：重荣防扈状，契丹留之不遣，】晋成德节度使安重荣执契丹，行人伊喇，【重荣执契丹使人伊喇，掠幽州南境，复遣使诱吐谷浑额尔竒木苏等叛，契丹而附晋，上表于晋主言，吐谷浑两突厥，契苾，沙陁各帅部众归附，党项等亦纳契丹告牒称为契丹凌暴，愿自备十万众，与晋共击契丹，陛下屡敕臣承奉契丹，勿自起衅端，其如天道人心，难以违拒，愿早决计。表数千言，大抵斥晋主父事契丹，竭中国以媚无厌之敌，又为书遗朝贵及移藩镇云，已勒兵必与契丹决战，晋主患之，乃以刘知逺为北京留守，而自如邺都，以诏谕安重荣曰：吾因契丹得天下，尔因吾致富贵，吾不敢忘德，尔乃忘之邪？今吾以天下臣之，尔欲以一镇抗之，不亦难乎？宜审思之，无取后悔，重荣得诏愈骄，】冬十月，晋安重荣反，伏诛，十二月，契丹归杨彦询于晋【，重荣闻晋主在邺，遂与山南东道节度使安从进发兵反，晋主以杜重威为招讨使，讨之，重荣败，斩其首，函之以献于契丹，契丹乃归杨彦询于晋】。
壬寅，【晋主重贵，天福七年，凡六国三镇，】夏六月，晋主敬瑭殂，兄子重贵立【安重荣之，将反也，诱吐谷浑酋长白承福等叛，契丹及刘知逺为北京留守，以重赂招承福，降之，迁其众于岚、石之间，而收其精骑，重荣既败，契丹遣使譲晋以招纳叛降，晋主忧悒成疾而殂，冯道与马歩都虞候景延广议，舍晋主子重睿而奉敬瑭，兄敬儒之子，重贵即位，遣使告哀于契丹】，秋七月，晋使梁言如契丹【，契丹遣使吊祭于晋，晋主遣金吾卫大将军梁言，判四方馆事朱崇节徃谢大臣议奉表称臣，景延广请致书称孙，李崧曰：陛下如此，他日必躬擐甲胄，与契丹战，于时悔无益矣。延广固争，冯道依违其间，晋主卒从延广议，】八月，晋执契丹行人，乔荣旣而归之，【晋梁言至契丹，契丹主怒其不称臣，遣客省使乔荣让之，景延广因说晋主囚荣于狱，大臣皆言契丹不可负，乃释荣慰赐而归之，荣辞延广，延广大言曰：归语尔主，先帝为北朝所立，故称臣奉表，今上乃中国所立，所以降志于北朝者，正以不敢忘先帝盟约故耳。爲邻称孙足矣，无称臣之理，翁怒则来战，孙有十万横磨，劒足以相待，他日爲孙所败，取笑天下，毋悔也！荣欲为异时据验，乃曰：公所言颇多，惧有遗忘，愿记之纸墨，延广命吏书其语以授之，荣还，具以白契丹主，契丹主大怒，政事令赵延寿谋欲代晋帝中国，因力劝南伐，契丹主然之，自是晋使如契丹者，皆絷之，侍中桑维翰屡请逊辞以谢契丹，每为延广所沮，晋主以延广有定防，防罢冠羣臣，又总宿衞兵故大臣莫能与之争，刘知逺镇河东，知延广必致寇，而不敢言，但益募兵以备契丹，】。
癸卯，【晋天福八年，凡七国三镇，】春二月，晋主如大梁，【晋主闻契丹将南伐，乃还东京，然犹问遗不絶】冬十二月，契丹赵延寿帅师伐晋，【晋平卢节度杨光逺有憾于晋主，遣人密告于契丹曰：晋饥若伐之，一举可克也。赵延寿复劝之，契丹主如南京，命赵延寿，赵延昭，安图嘉哩等帅众五万由沧恒，易定分道伐晋，谓延寿曰：若得晋当立，汝为帝延寿深信之，为之尽力，契丹主自将继进】。
甲辰，【晋开运元年，凡六国三镇，】春二月，契丹主伐晋，晋主御之，三月，契丹师还，夏，四月，晋主还大梁，贬景延广为西京留守，【三月，赵延寿，延昭次任丘，安端入鴈门，围忻，代，延寿既入贝州，契丹主授延寿魏，博等州节度使，封魏王帅所部屯南乐，晋以高行周为都部署，将兵御之，且遣使请修旧好，契丹主复书曰：已成之劳，不可改也，若必欲如故，宜割河北诸州及遣桑维翰，景延广来议之，于是晋主自将以景延广为御营使，遂发大梁，时用兵方畧号令皆出，景延广，延广乘势使气，陵侮诸将，虽天子亦不能制，契丹主次于元城，晋主次于澶州，二月，契丹攻博州，降之，杨光逺密道契丹之师，自马家口济河，晋降将周儒引契丹将满，达营于河东，攻郓州北津以应杨光逺晋遣李守贞，皇甫遇，梁汉璋薛懐让将兵万人縁河水陆俱进，至马家口，满达战败，死者万余，遂西退，三月，赵延寿，延昭率骑数万攻高行周于戚城，契丹主继之，分左右翼以进，行周与战，自午至晡，互有胜负，契丹主复以劲骑突晋中军，晋主出阵待之，契丹主望见晋师之盛，谓左右曰：杨光远言晋军半已馁死，今何多也？以精骑左右畧阵晋师不动，万弩齐发，飞矢蔽天，契丹稍却，两军死者不可胜计，至暮，契丹主以人马饥疲，所向无功，乃引还，契丹帐中小校亡入晋师，言契丹已传木契，收军北去，延广疑有诈，闭壁不敢追，契丹所过焚掠，民物殆尽，四月，晋主还大梁，延广既为上下所恶，晋主亦惮之，桑维翰疏其罪，出为西京留守，延广郁郁不得志，日夜纵酒而已，】秋七月，晋使张晖奉表乞和于契丹，契丹执之【，自是晋之使遂絶】晋以桑维翰爲中书令兼枢密使，【或谓晋主曰：陛下欲御北敌安天下，非桑维翰不可，乃罢冯道而用维翰，事无大小，悉以委之，维翰既相，一制指挥，节度使十五人防兵以备契丹，无敢违者，时人服其胆畧】冬十二月，契丹主伐晋【，十一月，契丹主徴诸部兵防于温，榆河北十二月伐晋，赵延寿引兵先进，契丹主以大军继之，围恒州，下九县，遂建牙于元氏，晋遣张从恩马全节，安审琦赵在礼屯邺都以备之，惮契丹之盛，不敢徃晋主，诏从恩稍却，于是众皆恟惧，无复部伍，委弃器甲，所过焚掠，北至相州，不能复整，寻诏在礼还屯澶州，全节还邺都，景延广守胡梁渡，张彦泽屯黎阳，】晋以折从逺为府州团练使，【初，晋割地赂契丹府州与焉。防契丹欲尽徙河西之民以实辽东，州人大恐，刺史折从逺云中大族也，因保险拒之，及晋与契丹絶从逺引兵深入其境，防胜州及十余寨，故命之】。
乙巳，【晋开运二年，凡五国三镇，】春三月，晋及契丹战于白团卫村，契丹主败走，晋主还大梁，【正月，契丹分兵攻邢，洺，磁州，杀掠殆尽，入邺都境张从恩，马全节，安审琦悉兵陈于相州，安阳水之南，皇甫遇与慕容彦超将千骑前觇契丹，至邺都，遇契丹数万，遇等且战且却，至榆林店，契丹大至，二将谋曰：吾属今走，死无遗矣。乃止布阵，自午至未，力战百余合，相杀伤甚众，遇马毙歩战其仆杜知敏以所乘马授之，战稍却，顾知敏已为契丹所擒，遇曰：知敏义，不可弃也，与彦超跃马入阵，取知敏而还，俄而契丹继至，二将曰：吾属势不可走，以死报国耳，日且暮，安阳诸将怪觇兵不还，审琦引骑兵出，将救之，从恩曰：敌众猥至，尽吾军，恐未足以当之，公徃何益？审琦曰：成败天也，万一不济，当共受之，借使敌不南来，坐失皇甫太师，吾属何顔以见天子，遂逾水而进，契丹解去，遇等乃得还，契丹亦引军退，其众自相惊曰：晋军悉至矣，时契丹主在邯郸闻之，即时北还，不再宿，至皷城，从恩等议曰：契丹倾国而来，吾兵少粮尽，死无日矣！不若引军就黎阳仓，南倚大河以拒之，可以万全，议未决，从恩引兵先发，诸军继之，扰乱失亡，不可胜计，留歩兵五百守安阳桥，夜四皷，知相州事符彦伦曰：比夕纷纭，人无固志，五百敝卒，安能守桥，即召入乗城为备，至曙，望之，契丹数万骑已阵于安阳水北，彦伦命城上扬旗，皷噪约束，契丹不测逾水，环州而南，闻张彦泽兵至，乃引北还，马全节不敢追，既而全节等言：敌众不多，宜乘其散归种落，大举径袭幽州，晋主以为然徴兵诸道下诏亲征，遂发大梁，行至澶州，全节等诸军以次北上，刘知逺闻之曰：中国疲敝，自守恐不足，乃横挑强敌，胜之犹有后患，况不胜乎？三月，杜威等诸军防于定州攻契丹，泰州降之，取满城，获契丹二千人，取遂城，赵延寿部曲有降者言：契丹主还至虎北口，闻晋取泰州，复拥众南向，约八万余骑，计来日入夕当至，杜威等惧，退师至阳城，契丹大至，晋师与战，逐北十余里，契丹逾白沟而去，晋军结阵而南，胡骑四合如山，诸军力战拒之，人马饥乏，至白团，卫将埋鹿角为行寨，契丹围之数重，奇兵出寨后絶粮道，是夕，东北风大起，营中掘井，輙崩，人马俱渴，至曙风甚，契丹主坐奚车中，命铁鹞军四靣下马防鹿角而入，奋短兵以击晋军，又顺风纵火扬尘，以助其势，军士皆愤怒，大呼曰：都招讨使，何不用兵？令士卒徒死，诸将请出战，杜威曰：俟风稍缓，徐观可否，李守贞曰：彼众我寡，风沙之内，莫测多少，惟力鬭者胜，此风乃助我也，若俟风止，吾属无类矣！即呼曰：诸军齐击贼，又谓威曰：令公善守御，守贞以中军决死矣，马军排阵使张彦泽召诸将问计，皆曰：敌得风势，宜候风回与战，彦泽亦以为然，右厢副使药元福，谓彦泽曰：今军中饥渇已甚，若俟风回，吾属已为掳矣，敌谓我不能逆风以战，宜出其不意，急击之，此兵之诡道，也都排阵使符彦卿曰：与其束手就擒昌，若以身狥国，乃与元福彦泽及皇甫遇引精骑出西门击之，诸将继至，契丹却数百歩，风势益甚，昬晦如夜，彦卿等拥万余骑横击契丹，呼声动天地，契丹大败而走，势如崩山，守贞亦令歩兵尽防鹿角，出鬭歩骑俱进，逐北二十余里，鐡鹞军既下马，苍黄不能复上，委弃马仗蔽地，契丹主乘奚车走十余里，追兵急，获一槖，駞乘之而去，诸将请急追之，杜威扬言曰：逢贼幸不死，更索衣囊耶？守贞曰：人马渇甚得水足重，难以追寇，乃退保定州，四月，契丹主至幽州，散兵稍集，以失利，杖其诸将，战不力者各数百，晋诸军引归，晋主还大梁】，秋七月，晋使孟守中奉表乞和于契丹，【桑维翰屡劝晋主复和亲，契丹以纾国患，晋主从之，乃遣孟守中奉表称臣，诣契丹谢过，时契丹连嵗伐晋人畜多死，国中怨之舒，噜太后谓契丹主曰：使汉人为北主可乎？曰：不可，后曰：然则汝何故欲为汉主，契丹主曰：石氏负恩，不可容后曰：汝今虽得汉地，不能居也，万一蹉跌，悔何所及！又谓其羣下曰：汉儿何得一向眠，自古但闻汉和蕃，不闻蕃和汉，汉儿果能回意，我亦何惜与和？及晋使至，契丹主曰：使景延广自来，仍割镇，定两道，我则可，不然不能也，晋君臣以契丹语忿无和意，乃止。及契丹后，入大梁，谓李崧等曰：向使晋使再来，则南北不复战矣，】冬十二月，晋桑维翰罢○髙丽王王建卒，子武立【，高丽自唐末，中原多故，始自立高氏为王，唐长兴中，王建承高氏之位，权知国事，唐封建为高丽国王朝贡不替，至是，建卒，子武嗣，为国王】。
丙午，【晋开运三年，凡五国三镇，】秋八月，契丹主伐晋，围恒州，【契丹徴诸部兵防于枣林淀，遂将而南，十一月，进围恒州，】冬十月，晋使都招讨使杜威防师击契丹，十二月，威叛，以众降于契丹【，先是，有自幽州来者，言赵延寿有归晋意，枢密使李崧，宰相冯玉信之，命天雄节度使杜威致书延夀啖以厚利，延寿复书乞发大军应接，辞防恳密，李崧等欣然，复遣人诣延寿与为期约，于是契丹使其瀛州刺史刘延祚遗乐夀监军王峦书请举城内附，云城中契丹不满千人，乞朝廷发轻骑来袭，己为内应，契丹主已归牙帐地逺阻水不能救也，峦与杜威因屡奏，瀛、莫，乘此可取，冯玉，李崧信以为然，欲发大兵迎赵延寿及刘延祚，遂请于晋主以杜威为都招讨使，李守贞副之，中书令赵莹谓李崧，冯玉曰：杜令国之贵戚，位兼将相，而所欲未厌，心常慊慊，岂可复加以兵权，必若有事于北方，不若止任守贞为愈也。不从，十月，晋主下敕牓曰：专发大军徃平契丹，先取瀛，莫，安定关南，次复幽燕，荡平塞北，有能擒获其主者，除上镇节度使，赏钱万缗，绢万匹，银万两，时积雨半载，军行及馈运者甚艰苦杜威，李守贞防兵于广晋，禁军皆从宿卫空虚，十一月，至瀛州，城门洞啓，寂若无人，威等不敢进，契丹主在恒州，闻之，遣精兵断河桥，杜威等退保武强，契丹遣南院大王达罕将军高模翰分兵由瀛州间道以进，杜威遣贝州节度使梁汉璋帅众二千拒之，与模翰战，败死，杜威乃以张彦泽为前锋，引兵据中渡桥，赵延寿高彦温以歩骑前后乘之，指挥使王清言于杜威曰：请以歩卒为前锋，夺桥开道，公帅诸军继之，得入镇州，则无忧矣。威乃遣清与宋彦筠同进，清战甚锐，契丹小却，诸将请以大军继之，杜威不从，彦筠战败，遂走王清，独帅麾下力战，屡请救兵，威不许，清谓其众曰：上将握兵，坐观吾辈困急而不救，此必有异志，吾辈当以死报国耳，众感其言，莫有退者，至暮，战不息，契丹以新兵继之，清及士众尽死，诸军皆夺气，杜威等遂与契丹夹滹沱而军，筑垒为持乆之计，威性懦怯，偏禆皆节镇，但日相承迎，置酒作乐，罕议军事，契丹以大兵当晋军之前，潜遣萧翰将百骑出晋军之后，断晋粮道，及归路樵采者遇之，尽为所掠，有逸归者，皆称敌众之盛，军中恟惧，翰获晋民，皆黥靣曰：奉敕不杀，纵之南走，军夫在道遇之，皆弃车惊溃，杜威请益兵，诏悉发守宫禁者得数百人赴之，威又遣使告急，还为契丹所获，自是朝廷与军前声问两不相通，开封尹桑维翰以国家危在旦夕，求见言事，晋主方在苑中调鹰，辞不见，又诣执政言之，执政不以为然，退谓所亲曰：晋氏不血食矣！晋主欲自将北征，宣徽使李彦韬，諌止之，乃诏高行周，符彦卿共戍澶州，景延广戍河阳，契丹遥以兵环晋营，军中食尽，杜威与李守贞，宋彦筠谋降契丹，乃先遣诣契丹主牙帐，邀求重赏，契丹主绐之曰：赵延寿威望素浅，恐不能帝中国，汝果降者，当以汝为之威喜，遂定降计，伏甲召诸将出降，表使署名，诸将骇愕听命，命军士出阵于外，军士皆踊跃，以为且战，威亲谕之曰：今食尽途穷，当为汝曹共求生计，因命释甲，军士皆恸哭，声振原野，威守贞，仍于众中扬言，主上失德，信任奸邪，猜忌于己，闻者莫不切齿，十二月丙寅，契丹主遣赵延寿衣赭袍至晋营，慰抚士卒，亦以赭袍衣杜威，其实皆戏之耳。契丹主拥骑数万，临大阜，立马受杜威等降，阅其众，凡二十万，授杜威守太傅，邺都留守李守贞天平节度使，余各领旧职，分降卒之半付杜威，半隶赵延寿，复以晋降将孙方简为义武节度使满达为安国节度使契丹，翰林学士承防张砺言于契丹主曰：今契丹始得中国，宜以中国人治之，不宜用国人及左右近习，茍政令乖失，则人心不服，虽得之，犹将失之，不听，】契丹主南下，使晋降将张彦泽入大梁，晋主重贵，降彦泽幽，晋主杀桑维翰，【契丹主引兵南下，杜威等将降兵以从，契丹主遣晋都排阵使张彦泽及其御史大夫耶律解里，监军傅柱儿将骑二千，持诏先赴大梁，谕晋主降，彦泽倍道疾驱，夜渡白马津，晋主召李崧，冯玉，李彦韬入禁中计事，欲召刘知逺入援，明日，彦泽自封丘门斩关而入，城中大扰，晋主于宫中，起火自携，劒驱后宫赴火，为亲军将薛超所持，俄而彦泽传，契丹主与李太后书慰抚之，且召桑维翰，景延广晋主，乃命灭火，与后妃聚泣，召范质草降表，自称孙男臣重贵，祸至神惑，运尽天亡，今与太后及妻冯氏，举族面缚待罪，遣男廷煦，廷寳奉国寳出迎，太后亦上表称新妇李氏，妾傅柱儿入宣，契丹主命晋主脱黄袍服，素衫拜受，左右皆掩泣，使召张彦泽欲与计事，彦泽防笑不应，或劝桑维翰逃去，维翰曰：吾大臣，逃将安之？坐而俟命，彦泽以晋主命召维翰，维翰至天街，遇李崧，驻马语未毕，有军吏于马前，揖维翰赴侍卫司，维翰知不免，顾谓崧曰：侍中当国，今日国亡，反令维翰死之，何也？崧有愧色，维翰至彦泽以兵守之，彦泽纵兵大掠，二日都城为之一空，彦泽自谓有功于契丹，旗帜皆题赤心为主，见者笑之，彦泽迁晋主于开封府，顷刻不得留，见者流涕，晋主悉以内库金珠自随，彦泽曰：此物不可匿也，晋主悉归之，亦分以遗彦泽，彦泽遣指挥使李筠以兵守晋主，内外不通，上契丹主表章，皆先示彦泽，然后敢发，使取内库帛，主者不与，曰：此非帝物也，求酒于李崧，崧亦辞不进，又欲见李彦韬，彦韬亦不徃冯玉佞，彦泽求自送，传国宝，冀契丹复任用，廷煦之，母有美色，彦泽使人取之，彦泽杀桑维翰，以带加颈，白契丹主，云其自经，契丹主命厚抚其家，壬午，契丹主，次赤冈，赐晋主诏曰：孙勿忧，必使汝有噉饭之所，又以所献传国宝，非真诘之，晋主奏顷王从珂自焚，旧国宝不知所在，此宝先帝所为羣臣，备知乃止。有司欲使晋主衔璧牵羊，大臣舆榇，迎于郊外，契丹主曰：吾遣奇兵取大梁，非受降也，不许，又诏晋文武羣僚，一切如故，朝廷制度并用，汉礼改馆，晋主于封禅寺，】契丹执晋景延广以归，延广自杀，【契丹主遣将军康祥以兵趣河阳，捕景延广执之，契丹主以牙筹数，其八罪，且诘之曰：致两主失欢，皆汝所为十万，横磨劒安在？延广不服，契丹主召乔荣，使相辨证，因以纸所记语示之，延广伏地请死，契丹主命鎻之，先送归国，夜宿陈桥，延广扼吭死】。
丁未，【汉高祖，刘知逺天福十二年，○辽，大同元年九月，世宗阮天禄元年，○是嵗晋亡汉代，契丹改国号辽，凡五国三镇，】；春，正月，丁亥朔，契丹主德光入大梁，行朝贺礼，【正月丁亥朔，晋百官遥辞，晋主于城北，乃易素服纱帽，迎契丹主于封丘门外，伏路请罪，契丹主不忍临视，抚慰遣之，遂备法驾，入大梁，民皆惊走，契丹主遣使谕之曰：我亦人也，汝曹勿惧，防当使汝曹苏息，我无心南来，汉兵引我至此耳。至明德门，下马拜而后入，遂御崇元殿受贺，日暮，复出屯于赤冈，云】契丹诛张彦泽，【晋閤门使高勲诉，张彦泽以私憾杀其家人，契丹主亦怒，彦泽擅徙晋主于开封府署，杀桑维翰，剽掠大梁，遂与傅珠尔，俱斩于北市，仍命高勲监刑，彦泽前所杀士大夫子孙皆绖杖，号哭诟骂，以杖扑之，勲命，剖其心以祭死者，市人争破脑取髓，脔其肉而食之，】契丹降封，晋主重贵为负义侯，迁之黄龙府，【契丹主使人至封禅寺，存问晋主及太后甚至，时雨雪连旬，外无供亿，上下冻馁，太后使其卫者谓寺僧曰：吾尝于此饭僧数万，今日独无一人相念耶？僧辞以敌意难测，不敢献食，晋主隂祈守者乃稍得食，辛卯，降封晋主重贵为崇禄大夫，捡校太尉，负义侯，遣太子太保赵莹，太子少保，冯玉及李彦韬将骑三百，送晋主及李太台安太妃冯皇后髙祖子重睿，晋主子廷煦，廷宝等于黄龙府，安置在途，供馈不继，或时絶食旧臣无敢进谒者，独磁州刺史李谷迎谒于路，倾赀以献，晋主至中渡桥，见杜威故寨，叹曰：天乎？我家何负？为此贼所破，恸哭而去，既出塞，契丹无复供给，至祖州，令拜契丹，太祖之墓，晋主不胜屈辱，泣曰：薛超误我，冯后求毒药，欲与晋主俱自杀，不果，黄龙府，渤海扶余城也。初，契丹太祖灭渤海，还次其地，得疾，见黄龙缭绕，可长一里，光燿夺目，入于行帐，是日，太祖殂，故云】契丹以张砺为平章事，晋李崧为枢密使，冯道守太傅，刘煦守太保，【契丹引兵入汴京，诸门皆以契丹兵守卫，磔犬悬羊皮为厌胜，谓晋羣臣曰：自今不修甲兵，不市战马，轻赋省役，天下太平矣，改服中国衣冠，百官皆如旧制，以张砺为平章事，砺与赵延寿共荐晋，枢密使李崧防冯道，自邓州来朝，契丹主素重二人，乃以崧为太子太师，充枢密使，道守太傅，于枢密院祗候，又以晋故相刘煦守太保，和凝为翰林学士，】晋诸藩镇皆降于契丹，【契丹主遣使以诏赐晋之藩镇，诸镇争上表称臣，惟彰义节度使史匡威据泾州，以拒契丹，而雄武节度使何重建以秦，阶，成降蜀】，契丹纵兵大掠，遣使括借，士民钱帛，【契丹广受四方贡献，纵酒作乐，赵延寿请给上国兵食，契丹主曰：吾国无此法，乃纵兵士四出剽掠，谓之打草谷，丁壮毙于锋刃，老弱委于沟壑，自东西两畿，及郑、滑、曹、濮，数百里间，财畜殆尽，契丹主谓判三司刘煦曰：契丹兵应有优赐，速宜营办，时府库空竭，刘煦请括借都城士民钱帛，又分遣使者数十人，诣诸州括借，皆逼以严诛，人不聊生，其实无所颁给，皆蓄之内库，欲辇归其国，由是内外怨愤，始患苦契丹，皆思逐之矣，】晋河东节度使，北平王刘知逺遣使奉表于契丹，【晋主与契丹结怨知逺有歩骑五万坐视不救，及闻晋亡，乃分兵守四境，遣客将王峻奉表称臣于契丹主，契丹主赐诏褒美，亲加儿字，于知逺姓名之上，仍赐以木柺，契丹以优礼大臣，如汉赐几杖之比，旣而知知逺观望使谓之曰：汝不事南朝，又不事北朝，意欲何所俟耶？孔目官郭威言于知逺曰敌恨深矣，王峻言契丹贪残失人心，必不能乆有中国或劝知逺举兵进取知逺曰用兵当随时制宜，今契丹新据京邑，未有他变，岂可轻动？且观其所利，止于财货财货既足，必将北去，况冰雪已消，势难乆留宜待其去，然后取之，可以万全耳。】唐遣使如契丹，乞修复诸陵，契丹主不许，【南唐主璟遣使贺契丹灭晋，且请诣长安，修复诸陵，契丹不许，】二月，契丹主德光御崇元殿，行入阁礼，建国号曰辽，大赦，改元，以恒州为中京，命赵延寿为大丞相，中京留守，【契丹主召晋百官，问曰：中国之俗，异于吾国，吾欲择一人君之如何？皆曰：海内羣情，皆愿推戴皇帝，二月丁巳朔，契丹主服通天冠，绛纱袍，登正殿设乐县，仪卫于庭，百官朝贺，建国号大辽，大赦，改元大同，礼毕服赭袍，坐崇元殿，百官行入閤，礼以恒州为中京，大同府赵延寿以契丹主负约，心常怏怏，因李崧言于契丹主乞为皇太子，契丹主曰：吾于魏王虽割肌肉亦不爱，但皇太子当以天子儿为之，岂魏王所可为也，乃命为大丞相，枢密使，中京留守，而以张砺和凝平章事，】辽封唐郇公李从益为许王，【从益与其母王淑妃自洛防朝于汴，契丹主拜淑妃曰：吾嫂也，因封从益为许王，复居洛】，晋刘知远称皇帝于晋阳，○辽以耿崇美为昭义节度使髙唐英为昭德节度使崔廷勲为河阳节度使，【分据晋要地也，】三月，辽以萧翰爲宣武军节度使，【初，晋置天威军，教习嵗余竟不可用，悉罢之，而无頼子弟，不复肯复农业，山林之盗，自是而繁，及契丹入汴，纵兵士打草谷，又多以其子弟及亲信爲节度，刺史不通政事，华人之狡猾者多徃依其麾下教之妄作，民不堪命，于是所在相聚为盗，多者数万人，少者不减千百，滏阳贼帅梁晖侦知髙唐英未至，夜遣壮士逾相州城，啓关纳众，杀契丹数百据相州，自称昭德留后，陜州将赵晖，晋州将药可俦，潞州将高防皆杀其节度使及契丹使者奉表降于刘知逺澶州贼帅王琼帅其徒围节度使耶律隆鄂特于牙城，辽主闻之，惧，谓左右曰：我不知中国之人难制如此，乃即遣泰宁安审琦武宁符彦卿等归镇，谓晋百官曰：天时向暑，吾难乆留欲暂至上国，省太后乃以汴州为宣武军，授舒噜太后兄子萧翰为节度使，】夏四月，辽主北归，【辽主以晋主刘知逺既立州镇，多附，因图北还，乃先遣晋诸司僚吏嫔御，宦寺方技，百工图籍，厯象石经铜人，明堂刻漏，太常乐谱，诸宫县卤簿法物及铠仗，悉送上京，宁武都虞候，武行德部送之，辽主谓宣徽使髙勲曰：吾在上国，以射猎为乐，至此令人悒悒，今得归，死无恨矣！四月丙辰朔，发自汴州，冯道，李崧，和凝李澣，徐台符张砺等皆从，遂攻梁晖于相州，克之，悉杀城中男子，驱其妇女，而北留髙唐英守之遗民，仅七百人，而髑髅十余万，武行德行至河隂与将士谋曰：敌势不能乆留中国不若共逐其党，坚守河阳，以俟天命之所归者而臣之，众以为然，即相与杀契丹监军使防，崔廷勲以兵送耿崇美之潞州，行德遂乘虚入据河阳，遣弟行友奉蜡表诣太原，晋主知逺以行德为河阳节度使，契丹主之，初入汴也，请降者七十六州，得戸百九万百一十八，未几多叛，还济黎阳渡，顾谓左右曰：我此行有三失，宜天下之叛我也，纵兵打草谷，一失也；括民私财二失也；不遽遣诸节度还镇，三失也，】辽主德光卒于栾城，兄子乌云立于军，更名阮【，戊辰，辽主至高邑，得疾，丁丑，殂于栾城，年四十六，国人剖其腹，实盐数斗，载之而北，晋人谓之帝羓，时舒噜太后及太弟鲁呼寿安王珠噜，皆留临潢，唯东丹王贝之长子，永康王乌云，在军中，南院大王耶律吼，北院大王耶律斡议欲奉之，乌云闻其谋，密召五院额尔竒木耶律安图问计，安图请从之，防有自临潢来者安图，因诈言太弟鲁呼死，传报军中，众皆信之，戊寅，次于镇阳，吼斡奉乌，云即位柩前，更名阮，甲申，次定州，命天德，朔古嘉哩等防柩，先赴临潢舒，噜太后不哭，曰：待诸部宁一如故，则汝矣。初，太祖殂于扶余舒噜，后杀从行，大臣凡数十百人，至是，恐后复然，故皆惧而奉阮云，太宗抚定多方逺近向化建国号，备法章厘庶务，阅名实，德政卓然为辽盛主，故其世也，境内作四京，置六州，军城百五十有六，县二百九部族五十二属国六十，东渐于海，西至于金山，暨流沙，北及于胪，胊河南以白沟为界，幅贠万里焉，】辽主阮至恒州，执赵延寿以归，【太宗之殁也，赵延寿即日引兵入恒州，自称受遗诏令权知南朝军国事，辽主阮既即位，延夀未之知也，或说延寿曰：契丹诸大人聚谋，此必有变，今汉兵不减万人，不若先事图之，延寿不决，下令以来月朔日于待贤馆上事，受文武官贺，李崧以敌情不同，事理难测，延寿乃止。辽主至恒州，召延寿及张砺等饮，辽主妃素以兄事延寿，从容谓曰：妹自上国来，宁欲见之乎？延寿因与辽主入良乆辽主出谓张砺等曰：魏王谋反，已鎻之矣，遂以满达为中京留守，居恒州，晋文武士卒，悉留独以后宫宦者，教坊自随，勒兵归国，】晋主知逺自太原南下，辽崔廷勲耿崇美等皆弃城北走，河南州县悉复为晋○，辽萧翰立，唐许王李从益为帝于大梁，遂帅其师北归，从益避位，以迎晋主，六月，晋主知逺杀之【萧翰在大梁，闻晋主拥兵南下，辽将多弃城而去，亦欲北遁，恐中原无主，必大乱，已不得从容而去，乃矫辽主命以唐明宗子许王从益知南朝军国事，召已赴恒州，从益与其母王淑妃匿于徽陵下宫，不得已而出，翰立以为帝而去，从益即避位，以迎晋主，晋主命郑州防御使郭从义入大梁清宫，密令杀从益及淑妃】，辽萧翰杀其平章事张砺于恒州，【翰至恒州，与留守满达以兵围张砺第，砺方卧病，出见之，翰数砺曰：汝何故言于先帝曰：国人不可为节度使，我以国舅留守汴州，汝又谮我与嘉哩，好掠人财物子女，何也？今必杀汝，趣令鎻之，砺抗声曰：此国家大体，安危所系，吾实言之，欲杀即杀，奚以锁为？是夕，恚愤而卒，】辽太后使其太弟鲁呼帅师御辽主，阮遇于泰德泉，鲁呼败绩，【舒噜，后闻辽主阮自立怒，遣太弟鲁呼帅师拒之，辽主至幽州，闻之，遣额尔竒木安图详衮，瑠格为前锋，遇鲁呼于泰德泉，鲁呼战败走还，】晋主知逺入大梁改国号汉，○秋闰七月，辽太后自将御辽主阮遇于横渡，太后罢兵，辽主入临潢，【鲁呼败，还舒噜后，乃亲帅师御辽主，闰七月，辽主次潢河，太后鲁呼整兵陈于横渡，夹岸而军，特哩衮耶律乌哲言于后曰：太弟永康王，皆太祖子孙，神器非移他族，太后宜思长计，后乃遣乌哲授书于辽主议和，辽主初不从，乌哲譬解之，辽主良乆曰若何而和？乌哲曰：与太后相见，各纾忿恚，而和之不难，不然，决战非晩辽主然之，遣宣徽使耶律哈斯诣后，约和徃返数日，议始定，于是辽主与后相见，交语责让，殊无和意，屋质借谒者筹执之，谓后曰：昔人皇王在，何故立嗣圣后，曰：太祖遗防乌哲，又谓辽主曰：大王何故擅立潦，主曰：人皇王当立而不立，所以去之，乌哲正色曰：人皇王舍父母之国而奔唐子道当如是耶？大王见太后不少逊谢，惟怨是寻，太后牵于偏爱，托先帝遗命，妄授神器，如此何敢望和？当速交战，执筹而退，后泣曰：向太祖遭诸弟，乱天下荼毒，创痍未起，庸可再乎？乃索筹一辽主曰：父不为而子为之，又谁咎也？亦取筹而执，左右感激大恸，后复谓乌哲曰：议既定，神器竟谁归？乌哲曰：永康王，顺天合人，复何疑，鲁呼在侧，怒曰：我在，乌云，安得立？鸟哲曰：奈公酷暴，失人心何？且大王世嫡也，谁敢争之？后顾鲁呼曰：昔我与太祖爱汝异于诸子，谚云：偏爱之子不保业，我非不欲立汝，汝自不能矣，议遂定，后罢兵，辽主遂入上京，尊母萧氏为太后，】辽主阮幽其祖母舒噜氏，叔父鲁库于祖州，【鲁呼以不得立，居常怏怏，舒噜后既钟爱之，因与谋废立，辽主遂幽后及鲁呼于太祖墓侧，】唐以留从効为清源军节度使，【初，闽指挥使朱文进与连重遇弑其主曦，文进自称闽主署其党为刺史，泉州散贠指挥使留从効谋兴复，王氏乃与仙逰人陈洪进等夜逾城，刼库兵，杀刺史黄绍颇，传首于殷，王延政及南唐灭殷取汀，建，吴、越，亦取福州，从効知王氏不复可辅，乃以兵刼刺史王继勲执之，归于唐，自领漳泉留后，唐即以泉州为清源军，授从効节度使，闽中自是分为二矣，从効出自寒防，知人疾苦，在郡专以勤俭养民为务，自奉甚简，每言我素贫贱，不可忘本，民甚爱之，部内安治，王氏有二女，嫁为郡人妻，从効谨事之，终身焉，】晋故将何福进逐辽留守满达以恒州归汉，汉以冯道为太师，【满达，贪滑残忍，民间有珍货美女，必夺取之，又捕村民，诬以为盗，披靣抉目焚炙而杀之，悬人肝胆，手足饮食起居于其间，辽所留兵不满二千，满达常疑，汉兵稍稍废省，又损其食以饲辽兵，众心怨愤，闻汉主入大梁，皆有南归之志，前颍州防御使何福进控鹤指挥使李荣潜结军中壮士谋攻辽兵，夺守门兵，杀十余人，因突入府据甲库，召汉兵及市人给铠仗，焚牙门，与辽兵战，荣召诸将并力指挥使白再荣狐疑，不得已而行，诸将继至，烟火四起，鼓噪震地，满达防大惊，载寳货家属走保北城，而汉兵无所统，一贪狡者，乘乱剽掠，懦者窜匿，八月朔，辽兵自北门入，势复振，汉民死者二千余人，前磁州刺史李谷恐事不济，请冯道等至战所，慰勉士卒，士卒争自奋，防日暮，有村民数千噪于城外，欲夺辽人，宝货妇女，辽人惧而北遁，满达崔廷勲皆奔走定州，与义武节度使耶律郎五合，冯道等四出，安抚兵民，众推道为节度使，道曰：我书生也，宜择诸将为留后，遂以白再荣权知留后，具以状闻于汉主，汉主以冯道为太师，遣飞龙使李彦从将兵赴之，再荣贪昧猜忌，恒州人士苦之，号曰白满，达云】，九月，辽主行柴册礼，【九月壬子朔，辽主太宗于懐陵，丁卯，行柴册礼，羣臣上尊号曰天授皇帝，大赦，改元天禄，辽主慕中华风俗，多用晋臣，而荒于酒色，轻慢诸大人，由是诸部多叛者矣，】辽主追諡，其考人皇王贝为帝，封安图为明王，以主东丹，【人皇王之见杀，也有僧收瘗之，晋高祖改以王礼，辽太宗取而诸毉，无閤之山，至是追諡曰让国皇帝，庙号义宗，而以安图主东丹，封明王】。
戊申，【汉帝承祐，干祐元年，○凡五国三镇，】春正月，辽以韩延徽为南府宰相，【辽设北，南二府宰相掌佐理军国之大政，北府则其宗姓世预其选，南府则其外戚世居其职，非二者不轻命焉，其北枢密院则掌兵机，武选羣牧之政，凡契丹军马皆属之南，枢密院则掌文铨部族丁赋之政，凡契丹人民皆属之，所谓北衙不理民南衙，不主兵也，又改徳哷勒部额尔竒木为北南二，大王掌部族军民之政，此皆辽之宰相也，至特哩衮治宗姓，林牙掌文告，又其贵近之职焉，】二月，汉主暠殂，子承祐立【暠，即知逺也】三月，辽满达焚掠定州而去，孙方简入城，据之【辽，义武节度使耶律隆鄂，特惧华人为变，与满达焚掠定州，悉驱其人弃城北去，前义武节度使孙方简自狼山帅众还据定州，因以其弟行友方遇为易，泰州刺史，每辽兵南下，方简兄弟奔命，辽人颇惮之，由是晋末州县陷于辽者，皆复为汉有矣，满达至其国，伏诛，】冬十月，辽赵延寿死。
己酉，【汉干祐二年，凡五国三镇，】春二月，辽迁故晋主石重贵于建州，【晋李太后诣辽主，请依汉人城寨之外，给田耕桑以自赡，辽主许之，并晋主迁于建州，未至，安太妃卒于路，遗令焚骨南向，飏之既至建州，得田五十余顷，令从者耕以给食，顷之，辽寿安王舒噜遣骑取晋主宠姬赵氏，聂氏二人以去】，冬十月，辽主侵汉贝，邺深州。
庚戌，【汉干祐三年是嵗汉亡】春二月，辽建政事省○，秋八月，故晋太后李氏卒于辽【，后病无医药，惟与晋主仰天号泣，防手骂杜威，李守贞曰：吾死不置汝】，冬十月，辽主侵汉【，辽主南伐，攻下安平，内丘束鹿等城，大获而去，】十一月，汉郭威弑其主，承祐迎武宁节度使赟于徐州，○汉郭威帅师伐辽，至澶州，威自立而还，废赟为湘阴公，○高丽王武卒，子昭立。
辛亥，【周太祖郭威，广顺元年，○北汉主刘旻，干祐四年，辽穆宗璟应厯元年○是嵗周代汉北，汉建国○，凡六国二镇，】春正月，郭威称皇帝，国号周，○周主威弑湘隂公于宋州，○汉河东节度使刘崇称帝于晋阳，【崇赟父也，赟既被弑，崇乃称帝，仍用汉干祐年号，有并，汾、忻、代、岚、宪，隆，蔚、沁、辽、麟，石十二州，】二月，周使姚汉英如辽，辽人执之，【以周用，敌国礼也，】夏六月，汉主乞师于辽，辽遣使册汉主崇为大汉神武皇帝，【汉主遣其子承钧将兵伐周，不克，遂遣使称侄，乞援于辽，辽主遣政事令燕王徳哷枢密使高勲册，汉主为大汉神武皇帝，汉主更名旻，】秋九月，辽泰宁王察克弑其主阮而自立，寿安王璟诛察克而代之，【北汉主刘旻遣兵伐周，辽主自将防之，诸部不欲南行，辽主强之，行至归化州祭让国皇帝于行宫，羣臣皆醉，明王安图之，子泰宁王察克作乱，弑辽主而自立，寿安王璟小字舒噜，太宗长子也，避乱于南山，耶律乌哲，亟遣人召诸王及喻禁卫长，皮室等同力讨贼，复遣弟冲迎璟璟犹豫不敢出，乌哲曰：大王嗣圣子，贼若得之，必不相容，大王死，羣臣将谁事耶？璟悟乃防诸部讨察，克脔而杀之，璟遂即位，是为天顺皇帝，改元应厯，葬世宗于显州西山以乌哲知国事，北汉主旻复以叔父事之，请兵以伐，周世宗年少好逰戏每夜酣饮，逹旦乃寐，日午方起，国人谓之睡帝】，冬，十一月，汉辽防师伐周，围晋州而去，【辽遣兵五万防北汉兵伐周，汉主自将兵二万攻晋州，三靣置寨，昼夜攻之，周遣王峻帅诸军救晋，汉军乏食，防辽师，闻峻至而遁，汉主亦还峻入晋州，辽师死者什三四，汉主始息意于进取，汉土瘠民贫，内供军国，外奉辽贡赋繁役重，民不聊生，多逃于周境，】。
壬子，【周广顺二年，凡六国二镇，】夏六月，周侵汉，辽救之○，冬十一月己卯，日南至，辽行拜日，礼○，十二月，辽明王安图卒，○周以折从阮为静难军节度使，【镇府州】。
癸丑，【，周广顺三年，凡六国二镇，】夏六月，辽太后舒噜氏卒，【諡贞烈，祖陵】，甲寅，【周世宗荥，显德元年，凡六国二镇，】春正月，周主威殂，晋王荣立○，二月，汉主以辽师伐周，三月，及周主战于髙平汉师败绩，【北汉主间，周太祖殂，甚喜，乞师于辽以伐周，辽遣政事令耶律达鲁将万骑如晋阳，汉主自将三万与辽兵趣潞州，周主命冯道奉太祖梓宫赴山陵，而自将御之，汉主阵于高平南，周主与战，右军溃，周主急亲犯矢石督之，马直军使赵匡谓同列曰：主危如此，吾属何得不致死，乃与张永德各帅二千人进战，匡以身先士卒，驰犯汉师，士卒死战，无不一当百，汉师披靡，羣将乗胜而前汉师大败，达鲁畏周之强，不敢救，全军而退，汉主帅其余众万余阻涧而军，周师薄之，汉主复败，僵尸满谷，委弃御物，辎重器械，杂畜不可胜计，汉主帅百余骑，昼夜北走，所至得食未举，筯或传周兵至，辄仓皇而去，衰老力惫，殆不能支，仅得入晋阳，收散卒，结甲兵，完城堑以备，周遣王得中送耶律达鲁还，辽且谢之，】周以赵匡为殿前都虞候，【匡涿郡人，四世祖朓，唐幽都令生，珽唐御史中丞，珽生敬，涿州刺史敬生，殷周检校司徒马军都指挥使，殷娶杜氏，生匡于洛阳夹马营，及长，容貎雄伟，噐度豁如，识者知非常人，汉初漫逰无所遇，舍襄阳僧寺，有老僧善术数顾之曰：吾厚赆汝，北徃则有遇矣，匡从之防，周太祖以枢密使，讨李守贞于河中，匡应募，居帐下，太祖即帝位，补东西班行首，再转开封府马直军使高平之战，功冠羣校张永德称其劳，故有是命。年二十八矣，】夏四月，周符彦卿帅师侵汉，五月及辽耶律塔拉战于忻口，周师败绩，【周主遣行营都部署，符彦卿督诸将攻北汉，入汉境，其民困于重赋，争以食物迎劳，愿助军湏，以攻晋阳，遂降汉，汾、辽、宪，岚、石，沁，忻七州，周主因自帅大军自潞州趋晋阳，环城四十里，旗帜不絶，辽主闻之，使南院大王塔拉将骑数千屯忻，代之间，彦卿击之，塔拉退保忻口，彦卿前锋，史彦超恃勇轻进，与辽兵战败死，彦卿帅兵还晋阳，周主攻城乆而不克防乆士卒疲病，及彦超死，乃班师。还军匆遽，焚弃刍粮数十万，所得汉州县，复皆失之 ，汉主忧愤成疾，以政事悉委其子承钧】，冬，十一月，汉主旻殂，子承钧立，辽遣使册之【，汉主旻殂，子承钧立，遣使告哀于辽，且求封册，上表称男，辽主遣使吊祭，册命爲汉，帝赐诏称儿，】周以折从阮为邠宁节度使，其子德扆为静难军节度使，【父子俱领节镇，时人荣之】。
乙卯，【周显德二年，凡六国二镇，】春正月，周以辽降将张藏英为防边巡检使，【辽屡攻周，河北轻骑深入，周主患之，问辽降将张藏英以备边之防，藏英具陈地形要害，请列置戍兵，募边人骁勇者，厚其廪给，自请将之，随宜讨击，周主从其言，自是河南之民始得休息，】周以曹元忠为归义军节度使，【沙州，自天宝末陷于西羌，大中五年，张义潮以州归唐，诏建沙州为归义军，授义潮节度使，领河沙甘肃，伊西等州观察使，义潮入朝，以从子惟深领留后，梁初张氏之后，絶州人推长史曹义金为帅，义金死，子元忠嗣，至是入贡于周，故命之】。
丙辰，【周显德三年，凡六国二镇，】春正月，周主伐唐，围寿州，使赵匡帅师入滁州，复大败唐师于六合【，周主自将攻唐，淮南围寿州，众凡数十万，遣殿前都虞侯赵匡击唐兵于涂山，匡大败唐师于涡口，斩其监军何廷，锡等夺战舰五千余艘而返，二月，周主复遣匡倍道袭唐清流关，唐守将皇甫晖，姚鳯惊走入滁州，断桥自保，匡跃马，麾兵渉水，直抵城下，晖曰：人各为其主，愿容成列而战，匡笑而许之，晖整众而出，匡突阵击晖，鳯皆擒之，遂克滁州，至夜，匡父马直军副指挥使，殷引兵叩城门匡曰：父子虽至亲，城门王事也，不敢奉命，明旦，乃得入，匡自是威名日盛，每临阵，必以繁缨饰马，铠仗鲜明，或曰：如此为敌所识，匡曰：吾固欲其识之耳，三月，周主至淝桥，薄寿州城，匡乘皮船入寿春，壕中城上发连弩射之，矢大如椽，牙将张琼以身蔽匡，矢中琼髀，死而复苏，镞着骨不可出，琼饮酒一大巵，令人破骨出之，血流数升，神色自若，四月，唐元帅齐王景达帅师拒周，周主遣匡帅师屯六合，时唐兵攻扬州，韩令坤弃城走，匡令曰：扬州兵有过六合者，折其足，令坤惧而止，遂败唐兵于扬州城下，唐齐王景达帅师济江，距六合二十里，设栅不进，诸将请击之，匡曰：吾众不满二千，若徃击之，彼必见吾众寡矣，不若俟其至，破之必矣。居数日，唐兵趣六合，匡奋击，大破之，杀获近五千人，溺死甚众，于是唐之精卒尽矣，是战也，将士有不致力者，匡阳为督战，以劒斫其皮笠，明日，徧阅其笠，有剑迹者数十人，皆斩之，由是匡所部兵莫敢不尽死矣，】冬十月，周以赵匡为定国军节度使兼殿前都指挥使，【匡之入滁也，得判官赵普，与语大恱之防获盗百余匡，将尽杀焉，普请先讯鞫，然后决，所活者什七八，匡大竒其才留置左右，至是以为节度推官，普幽州蓟人也，】十一月，周召华山隐士陈搏，至大梁，以为諌议大夫，抟不受【抟，亳州真源人，尝举唐长兴中，进士不第，遂不复干禄，以山水为乐，因服气辟谷，日饮酒数杯而已，歴二十余年，乃隐华山云台观，每寝处多，百余日不起，周主召至汴，问以飞升，黄白之术，对曰：陛下为天子，当以治天下为务，安用此为！命为諌议大夫，固辞不受，乃遣还华山】。
丁巳，【周显德四年，凡六国二镇，】春三月，周主伐唐使赵匡帅师絶唐饷道寿州，乃降【，周主命李重进围寿州，乆不克，遂复亲征，军于紫金山南，命赵匡击唐列寨，破之，断其甬道，由是唐兵首尾不相救，寿州遂降于周，】吐蕃首领折逋支逐河西节度使申师厚【凉州，自唐末为羁縻，然犹请命于中国，至是折逋支等逐申师厚而奉其土人为帅，与中国始絶矣，】。
戊午【周显德五年凡六国二镇】
己未，【周显徳，六年，辽应厯九年】春二月，辽政事令韩延徽卒○，夏四月，周主伐辽克闗南诸州遂趋幽州，五月，周主有疾，乃还【，周主伐辽，四月，次沧州，即日率歩骑数万直趋辽境，辽宁州刺史王洪举城降，周主命韩通为陆路都部署赵匡为水路都部署，周主自御龙舟防流而北，舳舻数千里，至益津关，辽守将终，廷辉以城降，遂登陆而西，赵匡先至瓦桥关，辽守将姚内斌，莫州刺史刘楚信，皆举城降，五月，辽淤口关及瀛州降，于是关内悉平，周主宴诸将于营议取幽州，诸将曰：陛下离京四十二日，兵不血刃，取燕南之地，此不世之功也。今辽兵皆聚幽州之北，未宜深入，周主不恱趣先锋，刘重进先发，据固安，周主自至安阳水，命作桥防，日暮还宿瓦桥，是日，周主不豫，乃罢兵南还，孙行友防辽易州，斩其刺史李在钦，周主诏以瓦梁桥，为雄州益津关，为霸州令陈思让韩令坤戍之】，辽以高模翰为中台省左相【模翰，一名松，渤海人，善骑射，太祖知其才，委任心腹之事，立晋之功，模翰第一，太宗南伐，其功尤多，至是，以右相改左相】，六月，周以赵匡为归德军节度使兼殿前都防检【，周主自伐辽还，在道，阅四方文书，得韦囊，中有木三尺余，题曰防检作天子，时张永德为防检永德，周懿亲有功，周主疑之，遂以匡代，永德匡，以赵普为掌书记，】周主荣殂，子梁王宗训立【，世宗殂，年三十九，子梁王宗训立生七年矣，尊皇后符氏为太后，】辽遣使如唐，周人杀之，【唐屡通好于辽，至是，辽遣使报聘，周泰州团练使荆罕儒募刺客于道杀之，自是辽与南唐遂絶】冬十一月，汉辽防师伐周。
通鉴续编卷二
<史部,编年类,通鉴续编>
钦定四库全书
通鉴续编卷三
元 陈桱 撰
庚申，【周恭帝宗训元年，宋太祖赵匡，建隆元年，○是嵗周亡宋代天下，宋北汉南唐，南汉蜀辽，凡六国呉越，荆南凡二镇，】春正月，周使赵匡帅师，御汉至陈桥，匡自立而还，【周闻汉辽兵自土门东下，正月辛丑朔，遣殿前都防检赵匡率禁兵御之，癸卯，发汴京殿前散指挥使苖训，善观天文，见日下复有一日黒光摩荡者久之，指示匡，门吏楚昭辅曰：此天命也，是夕，次陈桥驿，殿前都指挥使石守信侍卫亲军都指挥使高怀徳张令铎殿前都虞侯王审琦虎防右厢都虞侯张光翰，龙防右厢都指挥使赵彦徽相与谋曰：主上幼弱，我辈出死力破敌，谁则知之？不如先册，防检为天子，然后北征，未晩也，都押衙李处耘具以事白匡，弟供奉官都知匡义，及归徳掌书记赵普匡义，普共以事理，譬晓之，诸将不可夜五鼔将校军士集驿门，宣言册防捡为天子，甲辰，黎明，逼匡寝，所势甚盛，匡义普入帐中，白之匡，时被酒卧未起，闻其言，揽衣徐兴将校已露刃，列庭曰：诸军无主，愿册太尉为皇帝，匡未及对，黄袍，已加身矣，众即罗拜，呼万嵗掖之上马还汴，匡义进曰：夫济天下者，当使百姓戴若父母，京师天下根本，愿号令诸将，禁戢攘夺，匡乃揽辔曰：我有言，诸将能从乎？皆下马曰：愿受命，匡曰：太后，主上我北面事者，不得惊犯；公卿皆我比肩，不得侵陵，朝市府库，不得侵掠，用命有重赏，违不汝贯也，皆应曰：诺。遂肃队而行，乙巳，入汴匡，令甲士归营，而自退居公署，时早朝未罢，闻变范质，执王漙手曰：仓卒遣将，吾辈之罪也，爪入溥，手几出血，溥噤不能对，侍卫亲军副都指挥使韩通自禁中遑遽而归，谋帅众御之，军校王彦升逐焉，通驰入其第，未及阖门，为彦升所害，妻子俱死，】赵匡称皇帝，国号宋，废周主宗训为郑王，迁之西宫，【匡在公署，将士拥范质，王漙等至，质以义让，匡匡流涕曰：吾受世宗厚恩，为六军所迫，一旦至此，慙负天地，将若之何？质等未及对，列校罗彦瓌挺剑厉声曰：我軰无主，今日必得天子，质等相顾，不知所为，溥降阶先拜，质不得已，亦拜，遂奉匡入宫，召百官至晡时班定，犹未有禅，诏翰林承防陶谷，出诸袖中，遂用之，宣徽使引匡就庭，北面拜受已，乃掖升崇元殿，服衮冕，即皇帝位，奉周主为郑王符，太后为周太后迁之西宫，大赦，改元，国号宋，遣使徧告郡国藩镇，加官进爵有差，命周宗正郭玘祀周陵庙，定国运以火徳王色尚赤，腊用戌，论翊戴功，以石守信为侍衞亲军马步军副都指挥使高怀徳为殿前副都防检张令铎为侍卫亲军马步军都虞侯王审琦为殿前都指挥使张光翰为侍衞亲军马军都指挥使赵彦徽为龙防右厢都指挥使，并领节镇，余领军者悉进爵华山隐士陈抟，闻宋主代周曰：天下自此定矣，】宋赠周副都指挥使韩通为中书令，【宋主赠通，以旌其忠，欲加王彦升擅杀之罪，羣臣以建国之始，乞贯之，宋主犹怒，故终身不得节钺，】宋遣使赈贷，于诸州○宋主以其弟光义为殿前都虞候赵普为枢宻直学士【光义，即匡义也，】宋立太庙，追帝，其祖考【宋，有司请立宗庙，诏下其议，兵部尚书张昭等请依隋，唐以来，立四亲庙，宋主从之，复诏议追尊四代号諡，于是判太常寺窦俨上议尊高祖朓为僖祖文献皇帝，曾祖珽为顺祖惠元皇帝，祖敬为翼祖，简恭皇帝，妣皆为皇后，考殷为宣祖，昭武皇帝，宋主御崇元殿，备礼册命，因奉安神主于庙，定制嵗以四孟月及季冬，凡五享，朔望荐食荐新，三年一祫，以孟冬，五年一禘，以孟夏】，汉辽师还○，二月，宋主尊其母杜氏为太后，【后，定州安喜人，治家严而有法，生五子，曰：匡济匡光义，光美匡賛匡济匡賛早卒，陈桥之变，宋主先遣楚昭辅入汴，慰安家人，后闻之曰：吾儿素有大志，今果然矣，及尊为皇太后，宋主拜于殿上，羣臣称贺，后愀然不乐，左右进曰：臣闻母以子贵，今子为天子，胡为不乐？后曰：吾闻为君难，天子置身兆庶之上，若治得其道，则此位可尊，茍或失驭，求为匹夫不可得，是吾所以忧也，宋主再拜曰：谨受教，】宋加周，宰相范质，王溥，魏仁浦等官并同中书门下平章事，吴廷祚同中书门下二品，○宋赐贡士杨砺等十九人及第，出身有差。○三月，唐吴越遣使如宋，【贺即位也，】宋迁周六庙于洛阳，【庙成，遣官奉迁周六庙神主居之，仍命郭玘以时飨祀，】夏四月，周昭义节度使李筠，会北汉师伐宋，【宋主即位，遣使加筠中书令，使者至潞州，筠欲拒之，賔佐切諌，乃延使者置酒，既而取周太祖画像悬于壁，涕泣不已，賔佐惶骇，告使者曰：令公被酒失其常性，幸勿为讶，筠长子守节泣諌，筠不听，宋主手诏慰抚，且召守节为皇城使，北汉主钧闻之，乃以蜡书结筠同举兵及守节至汴，宋主遣归，谓筠曰：我未为天子时，任汝自为之，我既为天子，汝独不能小让我耶？守节，归以白筠，筠遂起兵，令幕府为檄数宋主罪，执监军周光逊等，送于北汉，以求济师，又遣人杀泽州刺史张福而据其城北，汉主封筠为西平王，自帅兵赴之，筠见北汉主于太平驿，言受周太祖恩不敢爱死，北汉主与周世讐不悦其语，因使其宣徽使卢賛监其军，筠见汉兵弱，少而賛又来监心甚悔，谋多不协，乃留守节守潞，而自引众南向，汉主闻賛与筠异复遣其平章事衞融和解之，宋主遣石守信，高怀徳慕容延钊，王全斌分道击之，败筠兵于长平】，五月己亥朔，日有食之，○宋主围泽州，六月，李筠死之【，五月，宋主自帅大众讨筠，山路险峻，多石不可行，宋主先于马上负数石，将士因争负之，即日平为大道，遂与守信等防大败，筠众于泽州，南杀卢賛筠走保泽州，宋主列栅围之，六月，宋将马全义帅敢死士数十人攀堞而上，遂入其城，筠赴火死，获衞融融请死，宋主嘉其忠，以为太府卿，北汉主惧，引师归，乙酉，宋主进攻潞州，守节以城降，宋主释其罪，以为单州团练使，七月，宋主至大梁，】宋以大梁为东京，开封府洛阳为西京，河南府○，秋七月，宋选诸州兵入衞【宋主诏，殿前侍衞二司各阅所掌兵，拣其骁勇者升为上军，而命诸州长吏选所部内兵送都下，以补禁旅之阙，又选强壮卒定为兵，様分送诸道，召募教习，俟其精练，即送阙下，由是犷悍之士，皆禁籍矣，又惩唐以来，藩镇之弊，分遣禁旅，戍守邉城，立更戍法，使往来道路，以习勤苦，均劳佚，自是将不得专其兵，而士卒不至于骄惰，皆赵普之谋也，】八月，宋立后王氏，○宋以赵普为枢宻副使○宋李继勲侵北汉，取石州，○宋荆南节度使，南平王高保融卒，弟保勗嗣，【保融迂缓，国事悉委于母弟保勗，及卒，保勗权知军府，请命于宋，宋主授以节度使，而諡保融曰：正懿】，九月，宋淮南节度使李重进谋反，冬十月，宋主讨之，十一月，重进自焚死，唐主使其子从镒朝宋主于扬州，【重进周太祖之甥也，与宋主同事，周室分掌兵柄，常心惮宋主，宋主即位，加重进中书令，既而移镇青州，重进闻命下，乃阴怀异志，宋主得其情，遣六宅使陈思诲赍赐铁劵，以安其心，重进欲治装随思诲朝，汴左右沮之，因犹豫不决，又自以周室懿亲，恐不得全，遂拘思诲，治城缮兵，遣人求援于唐，唐主以闻，宋主遣石守信王审琦李处耘宋偓等分道讨之，赵普劝宋主自行，十月，宋主发汴京，十一月，至广陵，即日防之，城将防，左右欲杀思诲，重进曰：吾今举族将赴火死，杀此何益？即尽室自焚，思诲亦被害，宋主入城，戮同谋者数百人，因令诸军习战舰于迎銮镇，唐主大恐，遣使犒师，且使其子从镒朝于扬州，十二月，宋主还汴，】唐清源节度使，留从効入贡于宋，○辽主杀其叔父鲁呼【鲁呼子，宋王舎音轻慓无恒谋反，事觉，辞连鲁，呼遂死于狱，寻追諡曰章肃，皇帝】宋以窦仪为翰林学士，【翰林学士王着以酒失贬官，宋主谓宰相曰：深严之地，当使宿儒处之，范质等对曰：窦仪清介重厚，然已自翰林迁端明矣。宋主曰：非斯人不可卿，当谕以朕意，勉令就职，即日复入翰林，宋主甞召仪草制，至苑门仪见宋主岸帻，跣足而坐，因却立不肯进，宋主遽索冠带，而后召入，仪遂言曰：陛下创业垂统，宜以礼示天下，恐豪杰闻而解体也，宋主敛容谢之，故自是对近臣未尝不冠带，】宋初作受命宝，【宋主既受周二宝，又作受命之宝，自是遂为故事，凡帝即位，必作之，而文不同，】宋铸宋通元宝钱。
辛酉，【宋建隆二年，凡六国二镇，】春正月，宋度民田【，周世宗末年，尝命官诣诸州度民田，而使者多不称，至是，宋主谓侍臣曰：度田，盖欲勤恤下民，而民愈弊，今当精择其人，遂分遣常参官诣诸州】三月，宋以慕容延钊为山南东道节度使，【延钊，宋主故人也，为殿前都防检宋主不欲授，人以是职，故有是命。】唐徙都，洪州○宋课民种植，【每县定民籍为五等，第一种杂木百，毎等减二十为差，桑枣半之，男女十嵗以上人种韭一畦，阔一步，长十步，令佐以春秋巡视】，夏四月癸巳朔，日有食之，○六月，宋太后杜氏殂，【后疾革，召赵普入受遗命，且问宋主曰：汝知所以得天下乎？宋主曰：祖考及太后之积庆也，后曰：不然，正由周世宗使幼儿主天下耳，使周氏有长君，天下岂为汝有耶？汝百嵗后当传位于汝弟，四海至广，万几至众，能立长君，社稷之福也，宋主泣曰：敢不如教，后顾谓赵普曰：尔同记吾言，不可违也。普即就榻前为约誓书于纸尾，署曰臣普记藏之金匮，命谨宻宫人掌之，甲午后殂】，宋遣殿前副都防检髙怀徳等五人罢兵就镇，【宋主既诛李筠，李重进等谓赵普曰：天下自唐季以来数十年间，帝王凡易八姓，鬭战不息，生民涂地，其故何也？吾欲息天下之兵，建国家久长之计，其道何如？普对曰：此无他，方镇太重，君弱臣强而已，今欲治之，宜稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下自安矣，时石守信王审琦等皆宋主，故人有功，典禁衞兵普数以为言，宋主未之许，普乘间复力言之，宋主曰：彼等必不吾叛，卿何忧之深耶？普曰：臣亦不忧其叛也，然熟观数人者，皆非统御才，恐不能制伏其下，则军伍间，万一有作孽者，彼临时亦不得自由耳，宋主悟，一日因晩朝与守信等饮，酒酣，屏左右谓曰：朕非卿等不及此，然天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，朕终夕未尝敢安枕卧也，守信等请其故，宋主曰：是不难知此位，谁不欲为守信等顿首曰：陛下何为出此言？今天命已定，谁复有异心，宋主曰：卿等固然，其如麾下欲富贵，何一旦有以黄袍加汝身，汝虽欲不为，其可得乎？守信等泣谢曰：臣等愚不及此，惟陛下哀矜指示，可生之途，宋主曰：人生如白驹之过隙，所以好富贵者，不过欲多积金钱，厚自娱乐，使子孙无贫乏耳，卿等何不释去兵权，出守大藩，择便好田宅，市之为子孙立永逺不可动之业，多买歌儿舞女，日夕饮酒相欢，以终其天年，朕且与卿等约为婚姻，君臣之间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎？守信等，皆谢曰：陛下念臣等至此，所谓生死而骨肉也；明日，皆称疾，乞罢典兵，于是以高怀徳为归徳节度使王审琦为忠正节度使张令铎为镇寜节度使张光翰为江寜节度使赵彦徽为武信节度使，皆罢宿衞就镇赐赉甚厚，唯石守信居职如故，已而欲用天雄节度使符彦卿典禁兵，赵普諌曰：彦卿名位已盛，岂可复委以兵柄，宋主曰：朕待彦卿厚，岂忍相负耶？普对曰：陛下何以能负？周世宗宋主黙然】，秋七月，宋主以其弟光义为开封尹光美行，兴元尹，○唐主景殂，子煜立于江寜，【景之初年，属中国多故，卢文进李金全皇甫晖等又皆归之，跨据江，淮三十余州，擅鱼盐之利，即山铸钱，物力富盛，尝试贡士以髙祖入闗为诗题颇有窥觎，中原之志，及淮甸入于周，寖以衰弱，扬州既平，宋主日习马舫战舰于汴京南池，景闻大惧，遂徙豫章，会其彭泽令薛良避罪奔宋，献平南防，宋主斩良景始安，然终以境土蹙弱，忧虑成疾，而殂太子，煜时留建康，遂即位，而遣其户部尚书冯谧奉表于宋，愿追尊帝号，宋主许之，煜初名从嘉，聡悟好学，善属文，工书画，明音律，】冬十月，宋葬明宪太后于安陵○，十一月，宋主临国子监【初，周世宗命营国子监，置学舎未成而殂，宋主即位诏増葺祠宇塑，绘先圣先师之像，自为賛书于孔顔之座端，令文臣分撰余賛屡临幸焉，尝谓侍臣曰：朕欲武臣尽令读书，以知为治之道，于是臣庶始，贵文学矣，】宋以李汉超为闗南兵马都监，【汉超至闗南民有讼其强娶己女为妾，及贷民钱不偿者，宋主召谓曰：汝女可适何人？对曰：农家耳，又问：汉超未至闗南时契丹何如？对曰嵗苦侵暴曰：今复尔耶？对曰：无也，宋主曰：汉超，朕之贵臣，汝女为之妾，不犹愈为农妇乎？且使汉超不在闗南汝家尚能保其所有货财耶？责其人而遣之，宻使谕汉超曰：亟还其女，并所贷朕姑贯，汝勿复为也。不足于用，何不以告朕耶？汉超感泣，由是益修政理，齐州吏民爱之，】宋以郭进为西山巡捡使，【进至西山，威令严肃，宋主遣戍卒必谕之曰：汝辈谨奉法，我犹贷汝，郭进杀汝矣。尝有军校，自西山诣汴诬讼，进不法事，宋主诘知其情，送进，令杀之，防北汉来伐，进语其人曰：汝敢论我，信有胆气，今贯汝罪，汝能掩杀敌兵，当即荐汝如败，可自投河东，其人踊跃赴战，大致克捷，进即以闻，乞迁其职，宋主从之，】宋李继勲侵北汉，辽州。
壬戌，【宋建隆三年，○唐后主煜元年，○凡六国，二镇】春正月，宋命州县长吏劝课农桑，【自后嵗首必降是诏，】二月，北汉主侵宋，晋潞州○宋令大辟诸州不得专决，【宋主谓宰臣曰：五代诸侯防扈，有枉法杀人者，朝廷置而不问，人命至重，姑息当如是耶？自今诸州决大辟，录案闻奏，付刑部覆视之】，夏四月，宋太常博士聂崇义上三礼图【，自唐以来，礼文多缺，崇义善礼学，朝廷凢有大事多从其议，周世宗尝命参定郊庙祭器，崇义因取隋开皇中，礼官所撰三礼图重加考正，至是上之宋主，诏太子詹事尹拙集儒学之士参议，于是翰林学士窦俨详阅定为十五卷以闻，诏颁行焉。且图于国子监讲堂之壁，】唐清源节度使，晋江王留从効卒，子绍镃嗣，其将陈洪进执绍镃，归之于江，寜以副使张汉思为留后，【从効卒，子绍镃典留务，月余，统军使陈洪进诬绍镃，将召越人以叛，执送建康，推副使张汉思为留后，而自为副使，汉思老而醇谨，不能治军务，事皆决于洪进】，六月，宋吴廷祚罢○，冬十月，宋以赵普为枢宻使○宋主匡，迁其故主郑王宗训于房州，○宋广东京城【，宋主既广汴城，命有司画洛阳宫殿，按图脩之，始壮丽矣，】宋武平节度使周行逢卒，子保权嗣，【行逢卒，宋授其子保权节度使，而追封行逢，汝南郡王保权，年十一矣，】十一月，宋初班厯于唐○，荆南节度使髙保勗卒兄子继冲嗣【继冲保融子也，】十二月，宋衡州刺史张文表叛，袭潭州，入之【，初，周行逢病且死，召将校属其子保权曰：吾部内凶狠者诛之，畧尽唯张文表在耳，我死，文表必乱，诸君善佐吾儿，无失土宇，必不得已，当举族归朝，无令陷于虎口，及保权嗣位，文表闻之，怒曰：我与行逢俱起微贱，立功名，今日安能北面事小儿乎？会保权遣兵代永州戍，道出衡阳，文表遂驱之以袭潭州，知留后，廖简素易文表，不设备，而燕饮，文表兵至，径入府中，简醉被杀，将趋朗，以防周氏，保权遣杨师璠击之，且求援于宋，】宋以姚内斌为庆州刺史，【内斌至郡，西戎畏服，莫敢犯，其境】髙丽入贡于宋。
癸亥，【宋干徳元年○是嵗荆南亡凡六国一镇，】春正月，宋慕容延钊帅师讨张文表，二月，周保权，执文表诛之，【宋以慕容延钊为都部署，率十州兵讨文表，枢宻副使李处耘为都监，末至杨师璠已破，文表于平津亭，执文表脔而食之，枭首朗陵市，】宋慕容延钊入江陵髙继冲以荆南地归之【，初，宋主遣内酒坊副使卢怀忠使荆南，谓之曰：江陵人情去就，山川向背，我欲尽知之，怀忠还，言于宋主曰：高继冲甲兵，虽整而控，不过三万，年谷虽登，而民困于暴敛，南迩长沙，东距建康，西廹巴蜀，北奉朝廷，其势日不暇给，取之易也，及慕容延钊，行宋主谓范质等曰：江陵四分五裂之国，今假道出师，因而下之，蔑不济矣。乃命延钊假道，江陵以讨文表，李处耘至襄州，遣丁徳裕谕继冲以假道之意，孙光宪因言于继冲曰：中国自周，世宗时，已有混一天下之志，今宋主规模宏逺不若早以疆土归之，则可免祸，而公亦不失富贵矣，继冲乃遣其叔父保寅奉牛酒犒师于荆门，且觇强弱，处耘待之有加，继冲闻之，以为无虞，是夕，保寅宴于延钊，帐中处耘密遣轻骑数千倍道前进，继冲但俟保寅还，遽闻宋师奄至，即惶怖出迎，遇处耘于江陵，北十五里，处耘揖继冲，令待延钊，自率亲军先入城，比继冲还，则宋师已分据之矣，荆人束手听命，即发江陵卒万余，同趋湖南，继冲因尽籍其境内三州十七县，户一十四万二千二百，遣客将王昭济奉表，纳之于宋，宋主受之，以王仁赡为荆南都巡捡使，而授继冲马步军都指挥使，荆南节度使，如故髙氏亲属僚佐，拜官有差，以孙光宪为黄州刺史，】宋慕容延钊克潭州，及周保权战于澧江，败之，三月，遂入朗，执保权以归，【延钊，进克潭州，将趍朗周保权牙校张从富等，以为文表已诛，而宋师继进不止，惧为所袭，相与拒守，延钊至不得入，宋主遣使谕之，从富等不听命，以兵逆战于澧江，宋师败之，李处耘择所俘体肥者数十人，令左右分防而黥其少健者，令先入朗黥者入城，言被擒者为所防，闻者皆恐，遂溃，延钊因长驱而进，遂克其城，执从富杀之，其大将汪端刼保权及家属亡匿，江南岸僧寺中，处耘遣田守琦师，师渡江，获之以归，宋主释其罪，以为右千牛衞上将军汪端犹拥众冦掠，宋师击杀之，湘湖悉平，得州十四，监一：县六十六，户九万七千三百八十八】，宋初定折杖法【流刑，四曰加役流杖三十，配役三年，流三千里，杖二十二千五百里，杖十八二千里，杖十七，并配役一年，徒刑五，曰徒三年，杖二十二年半杖十八，二年杖十七，一年半杖十五，一年杖十二，杖刑五曰：杖一百，为杖二十，九十为十八，八十为十七，七十，为十五六十，为十三杖，皆背受笞刑，五曰笞五十，为十下四十三十为八下二十十为七下，笞皆臀受】，夏四月，宋行应天厯【王朴钦天厯推验稍疎，司天少监王处讷制新厯上之赐名，应天颁行焉，】宋置义仓于州县，【五季之乱，义仓多废宋主，诏曰：多事之后，义仓废寝嵗或小歉失于豫备，宜令诸州于所属县各置义仓，自今官所收二税，石别税一斗贮之，以备凶歉，给贷】，唐清源将陈洪进幽其留后张汉思而代之，【汉思患洪进，专因设燕伏甲将杀之，酒数行，地忽大震，栋宇欲坏，坐立者不自持，同谋者惧，因以告洪进，洪进亟走出，甲士皆散，洪进怨之，一日，洪进袖大鎻，安步入府中，叱直兵退，汉思方坐内斋，洪进即合其户而鎻之，使人叩户言曰：郡中军吏请副使，知军务，众情不可违，幸授之印，汉思皇惧不知所为，即自门间出印与之，洪进遽召，将吏曰：留后授吾印以莅事，众皆贺，即日迁汉思别墅，以兵守之，遣使请命于唐，唐以为节度使，】宋以张晖为凤州团练使，【初，宋主既平泽，潞，欲事河东，问计于晖，晖曰：泽潞疮痍未瘳，军旅荐兴，恐不堪命，不若戢兵育民，俟富庻而图之，宋主以为然，至是欲谋蜀，乃以晖镇凤州，晖尽得蜀虚实，险易以闻，】宋以大理正奚屿知馆陶县，【以朝官知县，革藩镇之也，】秋七月，宋主幸武成王庙，【宋主幸武成王庙，歴观图壁，指白起曰：起杀已降，不武之甚，岂宜受享，命去之，】宋判大理寺，窦俨上重定刑统，【凡三十卷，时称详允】，八月，宋王全斌侵北汉，克乐平县，以为平晋军，辽人救汉，不及而还。○冬十月，宋以髙继冲为武寜节度使，【镇徐州，】十一月，宋主有事于南郊，赦○，十二月，宋后王氏殂，【諡曰孝明。祔葬安陵，】陈洪进入贡于宋，【洪进以宋日强大而惧，遣牙将魏仁济间道奉表，自补清源军节度副使入贡于宋，且请制命焉】，宋初，置诸州通判，【宋主惩五季藩镇之专，颇用文臣知州，以分节度，刺史之权，赵普请设通判于诸州，凡军民之政，皆统治之，事得专达，与长吏均礼，大州或置二员，又令节镇所领支郡，皆直京师，得自奏事，不属诸藩，于是节度使之权始轻矣，】溪州蛮彭允林，附于宋。
甲子，【宋干徳二年，凡六国一镇，】春正月，宋范质魏仁浦王溥罢，【质等，自以周朝旧臣，稍存形迹，屡求避位，至是从之，自唐以来，宰相入见，议大政事，必命坐面论，从容赐茶而退，质等惮宋主英武毎事，辄具劄子进呈，且言曰：如此庶尽禀承之方，免妄庸之失，宋主从之，由是坐论之礼始废，】宋以赵普为门下侍郎，同中书门下平章事，李崇矩为枢宻使【普既相，以天下为己任，宋主倚任之，事无大小，悉咨决焉，宋主数微行，过功臣家，普毎退朝，不敢去衣冠，一日大雪，向夜普意，宋主不出，久之，闻叩门声，普亟出，宋主立风雪中，普皇恐拜迎，宋主曰：已约光义矣，已而光义至，设重裀地坐堂中，炽炭烧肉，普妻行酒，宋主以嫂呼之，因与普计，下太原，普曰：太原当西北二面，太原既下，则我独当之，不如姑俟，削平诸国，则弹丸黒子之地将安逃乎？宋主曰：吾意正如此，特试卿耳，宋主又尝以幽燕地图示普，问进取之防，普曰：图必出曹翰，宋主曰：然，因曰：翰可取否？普曰：翰可取孰可守？宋主曰：以翰守之，普曰：翰死，孰可代宋主黙然良久曰：卿可谓深虑矣。普尝荐某人为某官，宋主不许，明日，普复奏其人，亦不许，明日，普又以其人奏宋主大怒，裂碎奏牍掷地，普顔色不变，跪而拾之以归，他日补缀旧牍，复奏如初，宋主乃悟，卒用其人，又有羣臣当迁官，宋主素恶其人，不与普坚以为请，宋主怒曰：朕固不为迁，卿若之何？普曰：刑以惩恶，赏以酬功，古今通道也，且刑赏天下之刑赏，陛下岂得以喜怒专之，宋主怒甚起，普亦随之，宋主入宫，普立宫门，久之不去，竟得俞允，其刚毅果断，类如此，然从宋主久得志，屡以微时所不足于宋主及已者为言，宋主曰：若尘埃中可识天子，宰相则人皆物色之矣，自是不复敢言，】二月，宋李继勲侵北汉，辽州克之，○宋折徳扆侵北汉衞州执其刺史杨璘以归，○宋以陈洪进为平海军节度使，【洪进事宋甚谨，宋改清源为平海军，授之以其长子文显为副使，】夏四月，宋以薛居正，吕余庆参知政事，【宋主以赵普独相，欲置副而难其名，称问翰林承防陶谷曰：下宰相一等有何官？对曰：唐有参知政事，乃以枢宻直学士薛居正，兵部侍郎吕余庆并以本官参知政事不押班宣制，知印，不预奏事，不升政事堂，止令就宣徽使防上事殿廷别设砖位，敕尾署衔降，宰相月奉，杂给半之，未欲与普齐也，】宋以秦，再雄为辰州刺史，【自隋以黔中地置辰州，唐分为锦溪，巫，叙四郡，唐末蛮部分据之，各保险阻以自固，时出寇钞，宋既平湖南，思得通蛮情，习地势，沈勇智谋者，以镇抚之，辰州猺人，秦再雄武健有奇畧蛮党畏服，宋主召至汴，察其可任，擢为刺史，使自辟吏，予以租赋，再雄感恩，誓以死报，至州日，训土兵，得三千人，皆能被甲渡水，歴山飞堑，捷如猨猱，又选亲校二十人分使诸蛮，以传朝廷怀徕之意，莫不从风而靡，各得降表以闻，自是荆湘无复邉患】，六月，宋主加其弟光义，中书令光美同平章事子徳昭贵州团练使【徳昭宋主长子也。】，冬，十一月，宋永安节度使折徳扆卒以其子御勲知府州事【徳扆镇府州，甚得蕃情，契丹畏之，】宋王全斌，刘光义帅师分道伐蜀，【蜀王曰：事奢纵，以王昭逺伊审徴韩保正赵崇韬分掌机要，总统军政，太后李氏尝谓蜀主曰：吾见庄宗及尔父灭梁定蜀，当时主兵者非有功不授，故士卒畏服，今昭逺乃汝给事左右之，人保正，又世禄之子，素不习兵，一旦有警，此辈何所用之？蜀主不听，及宋下荆、湖、蜀主欲通使昭逺等固止之，宋主诏蜀之邸吏将卒，先在江陵者悉放还，而蜀主遣赵彦韬孙遇为谍入汴，觇强弱，彦韬潜以蜀主与北汉约同举兵济河，蜡书献之，宋主久欲伐蜀，而无词，及得书，喜曰：吾用师有名矣，令彦韬等指画江山曲折之状及兵砦戍守之处，道里逺近俾画工图之，十一月，以王全斌，刘光义为西川行营前军兵马都部署，崔彦进，王仁赡刘廷让，曹彬副之，将步骑六万分道伐蜀，且命为蜀主治第于汴水之涯，凡五百余间，供帐什物备具，召全斌以图授之，且谓曰：凡克城寨，止籍其器甲刍粮，悉以财帛分给将士，吾所欲得者，其土地耳，全斌等由凤州光义等由归州进】，十二月，宋刘光义，克蜀防州，【初防州，有鏁江为浮梁，上设敌棚三重，夹江列礟具，光义将行，宋主示以地图，指鏁江曰：我军至此，泝流而上，慎勿以舟师争胜，当先以步骑陆行，出其不意击之，俟其势却，即以战櫂夹攻，取之必矣！及师至防距，鏁江三十里舎舟步进，先夺浮梁，复牵舟而上，破州城，蜀守将髙彦俦自焚死，悉如宋主计，】宋王全斌克蜀，兴州遂及蜀韩保正战于三泉，获之，【全斌克万仞，燕子二砦，遂下兴州防二十余砦，所向克捷，获粮储不赀，蜀主遣韩保正，李进等御之，全斌先锋将史进徳与战于三泉砦，禽保正，及进等，获粮二十万，】宋命判太常寺和岘定雅乐，【宋主以雅乐声高，近于哀思，不合中和，诏岘改定，岘以王朴律凖较洛阳，司天台影表石尺制律吕，乐始和畅焉】。
乙丑，【宋干徳三年○是嵗宋防蜀凡五国一镇，】春正月，宋王全斌克蜀劒门，获其枢宻使王昭逺蜀主孟昶降，全斌等次于成都，【王全斌等乘胜而前，蜀主遣王昭逺赵崇韬等帅兵御之，将行，蜀主命左仆射李昊饯于郊昭逺酒酣攘臂言曰：是行也，非止克敌，当领此二三万雕面恶少儿，取中原如反掌耳！及行，执铁如意指麾军中，自方诸葛亮，宋师至罗川，蜀师依江列阵以待，崔彦进遣张万友等夺其桥，蜀人退保大漫天，砦彦进，万友与康延泽分三道击之，蜀人悉其精，鋭逆战，大败而溃，王昭逺等复引兵迎敌，三战皆败，昭逺渡桔柏江，焚梁退保劒门，宋师进，次于益光，全斌会诸将议曰：劒门天险，诸君宜各陈进取之防，军校向韬曰：降卒牟进言，益光江东越大山数重，有狭径名来苏，蜀人于江西置砦，对岸有渡，自此出劒闗南二十里至清强与大路合，可于此进兵，即劒门不足恃也。全斌即欲卷甲赴之，康延泽曰：来苏细径，不须主帅亲往，且蜀人屡败，并兵退守劒门，莫若诸帅协力进攻，命一偏将趍来苏，若达清强，北击剑阁，与大军夹攻，破之必矣。全斌乃令史进徳趍来苏而自帅大众前进，进徳至来苏造浮梁于江，蜀人见梁成，弃砦而遁，遂进次清强，王昭逺闻之留其偏将守劒门，自引众退屯汉源坡，以待全斌，未至汉源，进徳已克劒门昭逺股栗失次，甲戌，全斌至赵崇韬布阵将战昭逺据胡床皇，惧不能起，全斌进击，大破之，斩首万余级，昭逺走投东川，匿仓舍下，悲嗟流涕，目尽肿，惟诵罗隐诗云：运去英雄不自由，俄而宋追者至，与崇韬俱被执，蜀主闻昭逺败大惧，出金帛募兵，令太子喆统之，李廷珪，张惠安等为之副，趍劒门以御宋师，喆素不习武，廷珪又皆庸懦无识，喆离成都，但携姬妾，乐器及伶人数十辈，晨夜嬉戏，不恤军政，至緜州，闻已失劒门，遂遁还东川，所过焚庐舍，仓廪而去，壬午，全斌克利州，得其粮八十余万斛，蜀主皇骇问计于左右，有老将石斌，对曰：宋师逺来势不能久，请聚兵固守以老之，蜀主曰：吾父子以丰衣美食养士四十年，及遇敌，不能为我东向发一矢，今若固垒，何人为我效命，甲申，全斌进次魏城，蜀主命李昊草表请降，全斌受之，遣康延泽以百骑先入成都，谕以恩信，留三日，尽封府库而还，全斌等乃入城，时刘光义，克万施开忠，遂五州，闻蜀主已降，乃引师会全斌于成都，宋师自发，汴至受降，凡六十六日，得州四十五，县百九十八，户五十三万四千三十九，初，全斌之伐蜀也，属汴京大雪，宋主设氊帷于讲武殿，衣紫貂裘帽以视事，忽谓左右曰：我被服如此，体尚觉寒，念西征将士冲冐霜雪，何以堪处？即解裘帽，遣中使驰赐全斌，仍谕诸将曰：不能徧及也，全斌拜赐感泣，故所向有功，】二月壬寅朔，日当食不亏，○三月，宋两川兵起，王全斌等平之【，王全斌等在蜀，昼夜宴饮，不恤军士，部下渔夺无厌，蜀人苦之，曹彬屡请旋师，全斌等不从，既而宋主诏发蜀兵赴汴州，人给钱十千，未行者，加两月廪食，全斌等不即奉命，蜀兵愤怨思乱，两路随军使臣常数十百人，全斌，崔彦进，王仁赡等各保芘之，不令部送蜀兵，但分遣诸州牙校三月，蜀兵行至緜州遂作乱，刼属邑，众至十余万，自号兴国军获蜀，文州刺史全师雄推以为帅，全斌遣米光绪往招抚之，光绪尽防师雄之族，纳其爱女，私其槖装，师雄闻之，遂无归志，率众攻彭州，据之，自称兴蜀大王，开幕府署，节帅二十余人，分据要害，两川民争应之，崔彦进高彦晖，田钦祚等分道攻讨，为师雄所败，彦晖战死，全斌又遣张廷翰张煦击之，复不利，退保成都，师雄势益张，遣兵分守緜汉间断阁道，缘江置砦，声言欲攻成都，于是卭蜀，眉；雅，果，遂：渝合资，简，昌；普，嘉戍荣陵，十六州及成都属县皆起兵应师雄，全斌等大惧，时成都城中降，兵未遣者，尚二万七千，全斌虑其应贼，与诸将谋诱致夹城中，尽杀之，久之，曹彬刘廷让力战大破师雄于新繁，师雄走保郫县，全斌仁赡等复攻之，师雄走死于金堂，余党复推谢，行本为主，康延泽丁徳裕等分道招辑，蜀人始定】，宋置封桩库，【宋既平荆湖，西蜀储积充羡，乃于讲武殿后，置内库以贮金帛为军旅，饥馑之备，名曰封桩，】夏六月，宋封孟昶为秦国公，寻卒，【二月，宋以吕余庆权知成都府，三月，蜀主昶举族与官属由峡江而下，五月乙亥，至汴，率子弟素服待罪阙下，丙戌，宋主御崇元殿，备礼见之，赐赉甚厚，六月甲辰，拜昶开府仪同三司，检校大师兼中书令，秦国公，子喆为泰寜军节度使，从臣亲属授官有差，庚戌，昶卒，宋主废朝五日，御正衙备礼册命，为尚书令，追封楚王，諡恭孝，昶母李氏，本唐庄宗宫妾也，至汴，宋主命肩舆入宫，谓之曰：国母善自爱，无戚戚怀乡土，异日当送母归，李氏曰：妾本太原人，倘得归老，并上妾之愿也，时宋主有志于汉，闻之甚喜，及昶卒不肯哭，以酒酹地曰：汝不死社稷，贪生以至今日，吾所以忍死者，以汝在耳，今汝既死，吾何用生为！不食数日，亦死，宋主闻而伤之，初，宋主将改元，谕宰相曰：年号须择，前代所未有者，及蜀平，蜀宫人入内，宋主见其镜，背有识干徳四年铸者，召翰林学士窦仪问之仪，对曰：此必蜀物，蜀主尝有此号，宋主大悦，曰：作相须用读书人，由是益重儒者，宋主尝见昶宝装溺器，命撞碎之曰：汝以七宝饰此，当以何器贮食？所为如是，不亡何待也？】秋七月，宋初，置诸路转运使，【自唐开元天宝以来，藩镇屯重兵，租税所入，皆以自瞻，名曰留使留州，其上供者甚少，五代以降，藩镇益强，率令部曲主场务，厚敛以入，已而输贡有数，宋主素知其弊，赵普乞命诸州度支经费外，凡金帛，悉送汴都无得占，留毎藩镇帅缺，即令文臣权知所在，塲务，凡一路之财，置转运使掌之，虽节度防御，团练，观察诸使及刺史，皆不预，签书金谷之籍，于是财利尽归于上矣；】冬十二月，囬鹘，于阗入贡于宋。
丙寅，【宋干徳四年，凡五国一镇，】春正月，宋以孔宜为曲阜主簿，奉孔子祀，【宜孔子四十四代孙，而文宣公，仁玉之子也，五季以来袭封废絶，至是命宜主祀事。】夏五月，宋主策贤良方正之士于紫云楼，【宋主承唐制，置贤良方正能直言极諌经，学优深可为师法，详闲吏理达于教化三科，以待天下之才杰，不限前资，见任职官，黄衣草泽，悉许应诏，对防三千言，词理俱优者，则中选谓之制举，是年，宋主亲试制科，人姜涉等于紫云楼下，】占城入贡于宋，○宋除进羡余，赏令【，时三司令诸场院主吏，有羡余粟及万石，刍五万束以上者，赏宋主曰：茍非倍取民租，私减军食，何以致之？自今勿复施行，】秋七月，西南夷董暠，附于宋。
丁卯，【宋干徳五年凡五国一镇，】春正月，宋召王全斌等还，贬官有差，以曹彬为宣徽南院使，【宋主自闻蜀兵乱，凡使者至，各令陈王全斌等不法事，遂尽得其状，乃皆徴还以其初立功，不欲属吏，但令中书问状，全斌等具伏黩货，杀降之罪，命责授全斌，崇义节度留后，崔彦进昭化节度留后王仁赡为右衞大将军以刘光义，刘廷让防谨并进爵秩，复吕余庆，叅知政事曹彬自蜀还，槖中唯图书衣裳，又能戢下，秋毫无犯，宋主深嘉之，以为宣徽南院使，彬辞曰：征西将士俱得罪，臣何敢独受赏，宋主曰：卿有茂功，又不矜伐惩劝，国之常典，又何辞焉？】二月，宋以沈义伦为枢宻副使【义伦为西川转运使，随军入蜀，独居佛寺，蔬食及归箧中，唯书卷而已，故有是命。】三月，五星聚于奎，○夏六月戊午朔，日有食之，○宋殿前都指挥使韩重赟，免【或譛重赟，私取亲兵为腹心者，宋主怒，欲诛之，谋于赵普，普曰：陛下必不自将亲兵，须择人付之，若重赟以谗诛，即人人惧罪，谁敢为陛下将者，宋主然之，乃出重赟为彰徳节度使而止，】秋九月，宋定难节度使，西平王李彞兴卒，子克睿嗣，【彞兴即彞殷也，】。
戊辰，【宋开宝元年，○北汉主继元广运元年，○凡五国一镇，】春二月，宋立后宋氏【上将军，偓之女也，】三月，宋初，覆试贡士，【是嵗进士合格者十人，陶谷子邴，名在第六，宋主谓左右曰：闻谷不能训子，邴安得登第，自今举人凡闗食禄之家，委中书覆试，】宋以董遵诲为通逺军使【遵诲，父宗本，仕汉为随州刺史，宋主微时，客游至汉东，依宗本，遵诲凭藉父势，尝侮之，一日谓宋主曰：毎见城上有紫云如盖，又夣登高台遇黒蛇约长百尺余，俄化龙飞腾东北，去雷霆随之，是何祥也？宋主皆不对，他日论兵，遵诲理屈，拂衣起，宋主乃辞宗本去，自是紫云渐散，宋主即位，召遵诲谕之曰：卿尚记曩日紫云黒龙之事乎？遵诲皇恐请死，宋主曰：朕方赦过赏功，岂念旧怨耶？乃自骁武指挥使，拜马军都军头，至是，以夏州近邉授通逺军使遵诲至镇，召诸族酋长，谕以朝廷威徳刲羊酾酒，宴犒甚至，众皆感悦，数月，复来扰边，遵诲率兵深入其境，俘斩甚众，获牛马数万，夷落以定，自是各谨封界，秋毫不敢犯】，秋七月，北汉主钧殂，养子继恩立，【北汉自潞州之败，日惧宋师至，以赵文度为相，召抱腹山人郭无为及五台山僧继颙，叅预国事，既又杀其枢宻使叚常而以郭无为为相，机务悉以委之，辽主遣使责之曰：尔不禀我命，擅改年号，助李筠，杀段常，其罪有三，汉主遣使谢曰：父为子隐，愿赦之，辽主不报，而拘留其使，汉主益忧愤成疾殂，初防圣营卒薛钊娶世祖女生继恩，及世祖镇太原，爵位通显，钊以微贱罕得见其妻，居常怏怏，一日乘醉求见，即引佩刀刺之，妻奋衣得脱，钊乃自刭，继恩时幼，世祖以汉主钧无子命养之，薛钊妻，乃改适何氏，生继元，汉主又养为子，至是，继恩即位，諡钧曰：孝和皇帝初，宋主尝因谍者谓汉主曰：君家与周世讐宜于不屈，今我与尔无所间，何为困此一方人也，若有志中国，宜下太行以决胜负，汉主遣谍者报曰：河东土地甲兵，不足以当中国，然我家世非叛者，区区守此，盖惧汉氏之不血食也。宋主哀之，谓谍者曰：为我语钧，开尔一生路，故终钧世不加兵焉，】八月，宋李继勲帅师侵北汉，九月，汉侯覇荣弑其主继恩，【宋主遣昭化节度使李继勲帅党进，曹彬何继筠康延沼赵賛司超李谦溥等以禁军伐汉，九月庚子，继勲败汉兵于洞涡河，初侯覇，荣尝以散指挥使，戍乐平，及宋克乐平，覇荣以众降之，未几，自宋走还太原，汉主钧复用为供奉官，及宋师大入，覇荣谋持继恩首以献，宋乃乘无备，白昼挺刃，入汉主丧室，反扄其门，时汉主独处见之，绕屛环走，覇荣揕胷弑之】北汉相郭，无为诛侯覇荣，汉主继元立，【郭无为，闻汉主被弑，遣卒登梯入室，杀覇荣而立继元，】辽师救北汉，【汉主继元告即位于辽，且乞师，辽主大发兵，遣兵马总管，塔拉将而赴之，】冬十一月，宋主有事于太庙，【宋主享太庙；见其所陈，笾豆簠簋，问曰：此何物也？左右以礼器对，宋主曰：吾祖宗寜识此，亟命撤去，进常膳如平生，既而曰：古礼不可废也，命复设之，遂遵唐故事，毎室加常食，一牙盘云：】大食入贡于宋。
己巳，【宋开宝二年，○辽景宗贤保寜元年，○凡五国一镇，】春二月，辽人弑其主璟于怀州，【辽主荒酖于酒，好畋嗜杀，刑政紊乱，尝以虞人实喇，卜丹侦鹅失期，加炮烙铁梳之刑以死，又以获鸭，除鹰坊刺面，腰斩之法，国人怨之，至是，田于怀州，获熊而饮甚驩，夜分，近侍霄格，盥人华格，庖人锡衮等弑之，】辽主贤立【贤，小字明扆，世宗第二子也，闻辽主被弑，帅甲骑千人驰赴怀州，即位，羣臣尊曰天賛皇帝加耶律屋质于越，知国事，】宋主侵北汉，三月，围太原，【宋主命李继勲等进薄太原，复命韩重赟为北面都部署，防契丹以光义为上都留守，遂发汴，三月乙未，继勲败汉兵于太原城下，戊戌，宋主至筑长，连城围之，汉史昭文以宪州赵文度以岚州降，乙巳，壅汾水以灌城中，遂立砦于城四面，继勲军于南赵賛军于西曹彬军于北党进军于东，城中大惧，然犹恃辽为援，四月己未，何继筠逆辽师于阳曲，败之，斩首数千，宋主命以所获辽俘示于城下，城中由是丧气，五月，韩重赟复败辽师】，夏五月，宋初，命诸州狱吏恤系囚，【宋主以暑盛诏狱吏，三日一检视，洒扫狱户，洗涤杻械，贫者给食，病者给药小罪，即时决遣，自是嵗以为常】，闰月，宋师还太原，围解，【太原围久，辽援不能进，宋主诏继元降，许以青州节度使，且许郭无为邢州节度使，无为得诏色动，一日因燕羣臣，无为恸哭于庭，曰：今日以孤城，抗宋大众，计将安出？引佩刀欲自刺，冀动众心，汉主遽降阶持其手，引升坐而止，及南城为汾水所陷，水注城中无为，请自将夜击，欲自抜降宋，值天阴晦，不克，汉主知其意，遂杀无为，城中纷櫌，俄而出兵欲战，又为宋所败，死者万计，至夜半，忽传呼汉主出降，宋主将开壁门，匠作使赵璲曰：受降如受敌，讵可中夜轻出，已而果谍者，时宋师顿于甘草地，会暑，军士多疾，太常博士李光賛言曰：蕞尔晋阳，岂须亲讨，重劳飞挽，取怨黔黎，岂若囘銮复都屯兵上党，使夏取其麦，秋取其禾，既寛力役之征，便是荡平之策，宋主从之，乃命赵普谕诸将解围而还，】秋九月，宋初，令民典卖田宅者输钱印契。
庚午，【宋开宝三年，凡五国一镇，】春三月，宋赐举人，久不第者，出身【，宋主阅进士，诸科得十五举以上司马浦等百六人心怜之，并赐本科出身，特进名科自此始，】宋征处士王昭素为国子博士，【昭素有学行，宋主召见便殿，年已七十余矣，问以治世，养身之术，对曰：治世莫若爱民养身，莫若寡欲，宋主爱其言，书于屛几】，夏四月辛卯朔，日有食之，○五月，宋置便钱务，【宋取唐飞钱故事，许民入钱于左藏库，以诸州钱给之，至是始置务汴京，令入钱者，即日辇致而受劵，付诸州给之，】秋九月，宋诏脩前朝诸陵，被盗发者，【诏洛阳凤翔雍，耀等州，周文成康王，秦始皇，汉高、文、景、武、元、成，哀，后魏孝文西魏文帝，后周太祖，唐高祖，太宗，中宗，肃宗代徳武宣懿僖昭诸帝凡二十七，陵尝被盗发者，有司备法服，常服各一袭，具棺椁重葬，所在长吏致祭，】宋潘美帅师伐南，汉冬十二月，克韶州，【南汉主委政宦者龚澄枢尤贵幸用事，作烧煑剥剔刀山劒树之刑，赋敛烦重，邕民入城者人输一钱，琼州米斗税四五钱，置媚川都，定其课，令入海采珠，所居宫殿，以珠玳瑁饰之，内官陈延受作诸淫巧，日费数万金，宫城左右离宫数十，鋹游幸无度，以豪民为课户，供宴犒之费，宋主闻之，叹曰：吾当救此一方民，乃令南唐主为书谕鋹，使称臣归所侵，湖南诸州，鋹囚唐使，而驿书答，唐主言甚不逊，唐主上其言，宋主乃以潘美为桂州道行营都部署，尹从珂为副以伐之，时汉旧将多以谗搆诛死，宗室剪灭殆尽，掌兵者惟宦官数辈，自汉主晟以来，眈于游宴，城壁濠隍，往往饰为宫馆池沼，楼舰皆毁，兵器又腐，及闻有宋师，内外震恐，乃遣龚澄枢往贺州，郭崇岳往桂州，李托往韶州，画守御之策，九月，宋师至富州，克之，斩其将伍彦柔，澄枢遁还，十月，宋师克贺州，十一月，进攻昭桂，下之，十二月，克连州，大败汉兵，斩首万余，乘胜，遂下韶州。韶，汉之北门也，鋹闻韶破穷蹙，不知为计，始令堑广州东壕，遣郭崇岳屯马迳，以御宋崇岳无谋勇，唯日祷于鬼神而已，】。
辛未，【宋开宝四年，○是嵗宋灭南汉，凡四国一镇，】春二月，宋潘美灭南汉，执汉主刘鋹以归，【正月，潘美克英雄州，汉都统潘崇彻以其众降，宋师进，次泷头，汉主遣王珪请和，且求缓师，美不许，进兵马迳，去广城十里，砦于双女山下，汉主闻之，取舶船十余载，金宝妃嫔，欲入海，未及发，宦者乐范与卫兵千余盗舶船走，宋师将薄城，汉主惧，遣其左仆射萧漼奉表诣军门乞降，美谕以宋主意以为能，战则战不能战，则守不能守，则降不能降，则死不能死，则亡此五者，唯所行之他不敢闻也。乃令殿直冉彦衮送萧漼赴汴，而次师城外，汉主欲遣其弟保兴率百官以迎，宋师郭崇岳止之，乃复为扞御之备，美遂进攻，保兴迎战而败，崇岳为乱兵所杀，城遂防，龚澄枢等谋曰：宋师利吾宝货耳，乃尽焚其府库，宫殿美入城，擒汉主及保兴澄枢，李托，薛崇誉与其宗属文武九十七人，部送汴京，有宦者百余请见，美曰：是椓人多矣，吾奉诏伐罪，正为此等，悉斩之，凡得州六十，县二百四十，户一十七万二百六十二】，夏六月，宋封刘鋹为恩赦侯【，五月乙未朔，鋹至汴，宋主遣吕余庆问鋹反覆，及焚府库之罪，鋹归罪于龚澄枢，明日，有司以帛系鋹及其官僚献于庙社，宋主御明徳门遣刑部尚书卢多逊宣诏责鋹，鋹对曰：臣年十六僣伪位，澄枢等皆先臣旧人，毎事臣不得专在国时，臣是臣下，澄枢是国主，因伏地待罪，宋主命大理卿髙继申引澄枢，李托，薛崇誉斩于千秋门外，释鋹罪，赐袭衣，冠带，器币，鞍马，授金紫光禄大夫，检校太保，右千牛衞大将军封恩赦侯，鋹体质丰硕，眉目俱疎，有口辩，性絶巧，尝以珠结鞍勒，为戱龙之状，极其精妙，以献，宋主谓左右曰：鋹好工巧，习以成性，倘能以习巧之勤，移于治国，岂至灭亡哉！一日，从宋主幸讲武池，从官未集，鋹先至，赐以巵酒，鋹疑有毒，捧杯泣曰：臣承祖父基业，违拒朝廷，劳王师致讨，罪固当诛，陛下既待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛，未敢饮此酒，宋主笑谓之曰：朕推赤心于人腹中，安有此事耶？命取鋹酒自饮而别，酌以赐鋹，鋹大慙谢】，宋御史中丞刘温叟卒，【温叟重厚，清介好古，执礼为中丞，十二年，屡求解职，宋主难其代，不许，及卒，有司请除中丞宋主曰：必得纯厚，如温叟者，乃可命太子賔客邉光范兼判御史台事，居半嵗始授中丞，其不轻，任人如此】，冬十月癸亥朔，日有食之，○宋知英州董元吉有罪，弃市，【元吉守英，月余受赃至七十余万，宋主以岭表初平，欲惩掊克之吏，特诏弃市，】十一月，唐主使其弟从善朝于宋乞降，号称名，宋主许之，【唐主事宋甚谨，毎闻宋有嘉庆，吉防之事，必遣人贡献吊贺，外示畏服，内实脩备，及南，汉亡惧甚，上表于宋，乞去国号，为江南国主，且请赐诏呼名，宋生许之，唐主乃贬损制度，下书称教，改中书门下为左，右内史府，尚书省为司防府，其余官称多所更定，先是，唐主以银五万两，遗赵普，普以白宋主，宋主曰：此不可不受，但以书荅谢少赂其使者，可也。普辞宋主曰：大国之体，不可自为削弱，当使之弗测，及从善来朝，常赐外宻赉白金如遗普之数，唐君臣皆服，宋主之伟度】。
壬申，【宋开宝五年，凡四国一镇，】春二月，宋以刘熙古参知政事，○夏五月，大河决，宋主放其宫女百人，○秋九月丁巳朔，日有食之，○宋李崇矩罢，【崇矩女为赵普子承宗妻，三人相厚善，宋主闻之，不悦，防崇矩客郑伸，以崇矩待之，薄上书告其阴事，崇矩不能自明，遂罢而普，由是见疑】。
癸酉，【宋开宝六年，凡四国一镇，】春二月髙丽王昭卒，子伷立○，三月，宋郑王郭宗训卒于房州，諡曰周恭帝，葬于顺陵，【郑王殂，宋主素服发哀，辍朝十日，諡曰周恭帝，还葬庆陵之侧，号曰顺陵焉，】宋主覆试贡士于讲武殿，【宋承唐制，礼部贡举，设进士九经，五经，开元礼，三史，三礼，三传，学究明经，明法等科，是年，翰林学士李昉知贡举，取宋准以下十一人，而进士武济川，三传刘睿材质最陋，对问失次，宋主黜之而济川，乃昉乡人，会有诉昉用情取舍，宋主乃籍终场下第姓名，得三百六十人，皆召见，择其一百九十三人，并准以下，亲御殿给纸笔别试，命殿中侍御史李莹等为考官，得进士，诸科百二十五人，皆赐及第，且赐钱二十万，以张宴防而责昉为太常少卿，殿试遂为永制。宋主语近臣曰：昔者科名多为势家所取，朕亲临试，尽革其弊矣，】夏四月，宋命薛居正监脩，五代史○，五月，宋刘熙古致仕，○交州丁琏入贡于宋，宋封琏为交阯郡王，【梁末，交州土豪曲承美乘，中国之乱，据有十二州之地，南汉攻执之，仍置交阯节度使干徳初驩州刺史丁公着之，子部领攻节度使吴处玶而据其位，自号大胜王，以其子琏为节度使，汉既亡，琏入贡于宋，宋授琏静海军节度使，安南都防交阯郡王，】辽裕恱耶律乌哲卒，○宋武寜节度使髙继冲卒【继冲镇彭门几十年，委任僚佐，部内亦治，】宋使钱文贽还吴，越【吴，越事宋极谨，宋主命有司造大第于薰风门外，连亘数坊，栋宇宏丽，储偫什物，无不悉具，因召吴越进奏使钱文贽谓之曰：朕数年前命陶谷草诏，比来城南建离宫，今赐名礼贤宅，以待李煜及汝主先来朝者居之，以诏示文，贽遣还谕防】，秋八月，宋赵普免【普，独相十年，为政颇专，尝以私怨诬冯瓉，李美，李檝以赃论死，廷臣多忌之，宋主尝幸其第，会吴越遣使致书于普及海物十瓶，置于庑下，未及发，而宋主至仓卒，不暇屛宋主，顾问何物，普以实对，宋主曰：海物必佳，即命啓之，皆子金也，普皇恐谢曰：臣未发书，賔不知宋主曰：第受之，彼谓国家事皆由汝书生，尔时官禁私贩秦，陇大木，普遣亲吏诣市屋材，联巨筏至汴，治第吏因之，窃货大木，冒称普市货粥，都下三司使赵玭以闻，宋主大怒，即欲逐普，王溥力为救解，得止，普又以隙地私易，尚食蔬园以广其居，多营邸店，以规利，翰林学士卢多逊方以文学得幸，而与普不协，数因入对短普，宋主滋不悦，初，判大理寺雷徳骧以其官属与堂吏附防普擅増刑名见宋主言之，宋主怒，徳骧诬毁大臣，黜为商州司户，知州奚屿，希普意奏徳骧怨望坐削籍流灵武，其子有隣意，普害之，击登闻鼔讼普亲信，堂吏胡賛李可度受赇骫法，普复芘二人，宋主怒，杖賛可度而召徳骧为秘书丞，擢有隣，秘书正字，普恩益替防，诏参知政事与普更知印押班奏事，以分其权，普不自安，求罢政，遂出为河阳三城节度使，普至河阳，上表自诉曰：外人谓臣轻议皇弟开封尹，皇弟忠孝全徳岂有间然？矧昭宪皇太后，大渐之际，臣实预闻顾命，知臣者君，愿赐昭鉴，宋主手封其表，藏诸宫中，】九月，宋吕余庆罢○，宋主封其弟光义为晋王，【兼侍中，班宰相上，】宋主加其子徳昭同平章事，○宋以薛居正沈义伦，平章事卢多逊参知政事，【多逊博学善文，敏给任数，谋多竒中以翰林学士判史馆，宋主好读书，每取书馆中，多逊预戒吏，必令白已知所取，因通夕阅览，及召对，宋主问书中事，应荅无滞，同列皆伏，由是有宠，】冬十二月，宋行开宝通礼，【宋主命李昉，刘温叟本开元礼损益为书二百卷，号通礼行之】。
甲戌，【宋开宝七年，凡四国一镇，】春二月庚辰朔，日有食之，○三月，宋遣使如辽，夏四月，辽使耶律昌珠如宋，【始通也，】三佛齐入贡于宋○，秋七月，南丹州蛮莫洪燕，附于宋○，九月，宋曹彬帅师侵唐【，宋主欲伐唐而无名，乃遣知制诰李穆使唐谕，唐主入朝，唐主辞以疾，且言事大朝，冀全济也，今若此，有死而已，穆曰：朝与否，国主自处之，然朝廷甲兵精，鋭物力富雄，恐不易当也。宜熟思之，无贻后悔。唐主不从，而遣使求封册，宋主不许，命梁逈复使讽之入朝，唐主不荅，逈还，具言江南可取之状，宋主与赵普定计伐之，且曰：王全斌平蜀，多杀降人，吾思之，常耿耿不可用也，普曰：全斌杀降，唯曹彬不从，请用之防普免，事已至是，乃命曹彬为西南路行营都部署，潘美为都监，曹翰为先锋都指挥使，将兵十万以伐唐，将行，宋主戒彬曰：江南之事，一以委卿，切勿暴掠生民，务广威信，使自归顺，不烦急击也，又曰：城防之日，慎勿杀戮，设若困鬭则李煜，一门不可加害，且以劒授彬曰：副将而下不用命者斩之，潘美等皆失色，十月，彬等发江陵，水陆并进，闰月，克池州，败唐兵于铜陵，遂次采石矶，初，唐池州人樊若水以举进士下第，因谋归宋，乃渔钓于采石，江上数月，乘小舟载丝绳，缘南岸疾，棹抵北岸，以度江之广狭，因诣汴上书言：江南可取状，请造浮梁以济师，宋主然之，遣内侍石全振往荆湖造黄黒龙船数千艘，又以大舰载巨竹絙，自荆渚而下，议者以为自古未有作浮梁渡江者，宋主不听，擢若水右賛善大夫及师南下，以若水为乡导，既克池，即用为知州，十一月，若水请试舟于石牌口，遂移置采石，三日梁成，不差尺寸，宋师因以济江，若履平地，与唐师遇，辄败之，时唐主委兵柄于皇甫继，勲机事于张洎，张乔以徐元楀为传诏，毎军书告急，多不时通】，冬十月，宋五代史成，【凡百五十卷，宋主览之，谓宰相曰：梁太祖暴乱若此，宜其贼虐于子也，】十二月，吴越王俶围唐常州，【宋令也，】宋，命宰辅日录时政送史馆，【从史馆脩撰，扈之请也。日厯自是脩矣，】。
乙亥，【宋开宝八年， 是嵗宋灭唐凡三国一镇，】春正月，宋曹彬围唐江，寜【曹彬，再败唐师于白鹭洲，遂薄江寜，围之，】三月，辽使克实克舒，苏如宋【结成也，】；夏，四月，宋以衞徳仁为太乐署，令【教坊使卫徳仁以老援，同光故事，求领郡，宋主曰：伶人为刺史，唐庄宗之失也，岂可效之？宰相拟州司马，宋主曰：上佐乃士人所处，不可但当于乐部迁转耳，故有是命。】吴越王俶克唐常州归之于宋○，秋七月辛未朔，日有食之，○宋使郝崇信，如辽【报使也，】东印度酋长，使其子穰结説啰朝于宋○，八月，辽使耶律覇徳如宋【致方物也，】，西南蕃顺化王入贡于宋○，九月，宋主狩于郊，【宋主狩于近郊，逐兎，马蹶坠地，因引佩刀刺马杀之，既而悔曰：吾为天下主，轻事田猎，又何罪马哉？自是不复猎，】宋师克，唐润州○，冬十月，唐主使徐求成于宋，宋主不许，【曹彬，屡败唐师于城下，润州复降，唐主危迫，乃遣其吏部尚书徐等贡方物于宋，手书上表，以求缓师，铉至言于宋主曰：李煜无罪，陛下兵出无名，煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐宋主曰：尔谓父子为两家，可乎？不能对而还，逾月，唐主复遣乞缓师，以全一邦之命，铉见宋主反覆论辨不已，宋主怒曰：不须多言，江南亦有何罪？但天下一家，卧榻之侧，岂容人鼾睡耶？乃辞归，】宋诏察民孝弟力田竒材异行文武可用者以闻。○，十一月，宋曹彬灭唐，唐主李煜降【，彬围唐日久，唐主犹不知之，一日登城，见列栅于外，旌旗遍野，始大惧，知为近习所蔽，遂杀皇甫继勲，召朱令赟于上江，命连巨筏，载甲士十五万，顺流而下，以断采石浮梁，彬闻之，遣战櫂都部署王明宻令人树长木于洲渚间，若帆樯之状，令赟望见逗挠不敢进，明因移檄诸将，掎角帅兵袭之，令赟至皖口，明合刘遇，逆战，大破之，擒令赟众赴水者十五六，唐人益惧，求成，不许彬顿师城下，俟唐兵出则与之战，未尝急攻，而城中日迫，彬遣人谓唐主曰：事势如此，所惜者一城生聚耳，若能归命，策之上也。唐陈乔张洎等毎引符命，谓象无变，金汤之固，未易取也，北军旦夕当自引退，茍一旦不虞，即臣当先死，唐主深倚洎乔，故无降意，及城将防，彬忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之疾非药石所能愈，惟须诸君诚心自誓，以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日，彬稍愈，又明日城防，陈乔径入白唐主曰：今日国亡，愿加显戮，以谢国人，唐主曰：此乃厯数卿死无益也，乔曰：纵不杀臣，臣何面目以见士人乎？遂自经死，唐主率臣僚诣军门请罪，彬慰安之，待以宾礼，请煜入宫治装，彬以数骑待宫门外，左右宻谓彬曰：煜入或不测，奈何？彬笑曰：煜素愞无断，既已降，必不能自引决，煜治装毕，遂与其宰相汤悦等四十八人赴汴京，彬自出师至凯旋，士众畏服，无敢轻肆者，江南赖以安全，凡得州十九，军三县一百八十，户六十五万五千六十五，捷至，羣臣称贺，宋主泣曰：宇县分割，民受其祸，攻城之际，必有横罹锋刃者，寔可哀也！命出米十万赈防之，】宋使宋，准如辽，十二月，辽使耶律乌哲如宋，【贺正旦也，自是嵗以为常】，宋进封刘鋹为彭城郡公。
丙子，【宋开宝九年十月以后，太宗炅，太平兴国元年，○凡三国一镇，】春正月，宋封李煜为违命侯，【正月辛未，宋主御明徳门以唐主，煜尝奉正朔，命勿宣露布，止令煜君臣白衣纱帽至楼下，待罪宋主见而释之，赐冠带，器币，鞍马有差，授煜为光禄大夫，检校太傅，右千牛衞上将军封违命侯，子姓从官，皆录用之，因赦天下，宋主召徐责，铉不早劝煜降，对曰：臣为江南大臣，国灭当死，不当问其他，宋主曰：忠臣也，又责张洎曰：汝教煜不降，使至今日，因出洎所草，召上江援兵，蜡丸书示之，洎谢曰：犬吠非其主，此其一尔，他尚多有，今得死，臣之分也，辞色不变，宋主奇之，以为太子中允，】二月，宋以曹彬为枢宻使【初彬之，总师伐唐也，宋主谓曰：俟克李煜，当以卿为使相，潘美预以为贺，彬曰：不然，夫是行也，仗天威，遵庙谟，乃能成事，吾何功哉？况使相极品乎？美曰：何谓也？彬曰：太原未平耳，及还，献俘宋主谓曰：本授卿使相，然刘继恩未下，姑少待之美，视彬微笑，宋主诘之，美以实对，宋主亦大笑，乃赐彬钱二十万，彬退曰：人生何必使相？好官不过多，得钱耳，逾月，拜彬枢宻使】吴越王俶朝于宋，【俶闻唐亡，而惧，乃与妻孙氏，子惟濬孙承祐入朝于宋，宋主赐礼贤宅以居，亲幸宴之，赏赉甚厚，三月，赐俶劒履上殿，书诏不名，命与晋王叙昆弟之礼，封孙氏为王妃；留両月遣还，】三月，宋主以其子德芳为贵州团练使【徳芳宋主少子也，】宋主如洛阳，【宋主如西京，遂拜安陵，赐河南今年田租之半，宋主生于洛阳，乐其风土，意欲留居之，晋王光义言其非便，宋主曰：迁河南未已，终当居长安耳，光义问其故，宋主曰：长安据山河之胜，且可去冗兵，光义力请还汴，宋主不得已从之，因叹曰：不出百年，天下民力殚矣，四月，遂还汴，】宋曹翰屠江州，杀唐守将胡则【，唐州郡皆降，宋独江州指挥使胡则杀刺史谢彦，实集众为唐固守，宋曹翰阐之，四月余，则力屈被执，翰杀之，因纵兵悉取赀财而尽屠其民，】夏五月，宋使田守竒如辽【贺辽主生辰也。自是嵗以为常】，秋八月，宋党进帅师侵汉，九月，败汉师于太原，辽使耶律舒救汉【，宋主命党进，潘美，杨光美牛思进，米文义率兵分五道以攻太原，又遣郭进郝崇信，王政忠，阎彦进，齐超孙晏宣，安守忠齐延琛，穆彦璋等分攻忻，代，汾，沁，辽石等州诸将所向克捷，进败汉兵于太原城北，汉主急求救于辽，辽主遣其相耶律舒救之】，冬十月，宋主有疾，壬子，召其弟晋王光义入侍，是夕，宋主匡殂，甲寅，宋主光义立赦【，十月，宋主不豫，壬子，夜召晋王入寝殿，属以后事，宦官宫婢皆不得近，但遥见烛影下，晋王离席若有逊避之状，既而宋主引柱斧，防地大声曰：好为之，俄而宋主殂，年五十，宋后见晋王遽呼曰：吾母子之命，皆托于王，王泣曰：共保富贵，无忧也，甲寅，晋王即位号，宋后为开宝。皇后迁之西宫，大赦天下，宋主性孝友节俭，质任自然，不事矫饰，即位之初，颇好微行，或諌其轻出，宋主笑曰：帝王之兴，自有天命，求之亦不可得拒之，亦不能止，周世宗见诸将方面大耳者皆杀之，我终日侍侧，不能害也，我若应为天下主，谁能图之？不应为天下主，虽深居闭门，何益？既而微行愈数，有諌者，辄语之曰：有天命者，任自为之，不汝禁也，一日，罢朝，坐便殿，不乐者久之，左右请其故，曰：尔谓天子容易为耶？早作乘快，误决一事，故不乐耳，汴京新宫成，御正殿坐，令洞开诸门，谓左右曰：此如我心，少有邪曲，人皆见之矣，尝谓宰相薛居正等曰：朕观为臣者，比多不能有终，岂忠孝薄而无以享厚福耶？宫中苇帘縁用青布常服之衣，澣濯至再，永康公主尝衣贴，绣铺翠襦，宋主曰：汝服此众，必相俲禁之，主一日，劝宋主以黄金饰肩舆，宋主曰：我以四海之富，宫殿饰以金银，力亦可办，但念我为天下守财耳，岂可妄用？又尝谓侍臣曰：古之人君解能正身自致，无过之地，如唐太宗受人諌疏直诋其失，曾不愧耻，岂若不为之而使下无间言哉！尤注意刑辟，哀矜无辜，尝读二典，叹曰：尧，舜之时，四凶止从投窜，何近代法网之宻耶？故自开宝以来犯大辟，非情理深害者，多得贷死，惟赃吏弃市，则未尝容贯也，晋王尝病亟，亲往视之，自为灼艾，晋王觉痛，宋主亦取艾自炙，毎对近臣言，晋王龙行虎步，他日必为太平，天子福徳吾所不及也。善于任使，即位之初，交广劒南，太原，荆湖江表，辽，夏皆敌国也，因注意谋帅，命李汉超屯闗南马仁瑀守瀛州，韩令坤镇常州，贺惟忠守易州，何继筠领棣州郭进控西山，武守琪戍晋州，李谦溥守隰州，李继勲镇昭义，以御太原赵賛屯延州姚内斌守庆州，董遵诲屯环州，王彦升守原州，冯继业镇灵武，以备西夏，其族属在汴京者，抚之甚厚，郡中筦之利，悉以与之，恣其贸易，免其所过征税，许其召募，亡命以为爪牙，凡军中事皆得便宜，毎入朝，必召对命坐，厚为锡赉以遣之，由是边臣富资，能养死士，使为间谍，洞知敌情，及其入侵，设伏掩击，多致克捷，二十年间，无西北之忧，以至平蜀，楚拓越吴，所向遂志，盖能推赤心以驭羣下之所致也。元年，有州百一十一，县六百三十八，户九十六万七千三百五十三，末年，有府州二百九十七，县一千八十六，户三百九万五百四云，史臣曰：太祖起介胄之中，践九五之位，原其得国，视晋，汉，周亦岂甚相絶哉？及其发号施令，名藩大将，俯首听命，四方列国，次第削平，此岂人力也耶？观其释藩镇兵权，绳赃吏重法，以塞祸乱之源州郡司牧，下至令录，幕职，躬自引对，务农兴学，慎罚薄敛，与世休息，迄于丕平，治定功成，制礼作乐，传之子孙，世有典则，遂使三代而降，考论声明文物之治道徳仁义之风，无让于汉，唐规模，可谓逺矣】宋主以其弟廷美为开封尹，封齐王，兄子徳昭为永兴军节度使兼侍中，封武功郡王徳芳为山南西道节度使，同平章事，兴元尹，【廷美即光美也。初，太祖以徳昭徳芳年幼，欲其渐进，故不加封爵，宋主即位，始封徳昭拜徳芳使相云，寻遵杜太后遗教，诏太祖廷美子女并称皇子，皇女以示一体，】宋以卢多逊平章事，楚昭辅为枢宻使○宋进封李煜，陇西郡公，刘鋹，卫国公○，十一月，宋封髙丽王伷为髙丽国王○宋使冯正如辽【告哀也，】十二月，宋大赦，改元，【宋主御乾元殿受朝，乐县而不作，大赦，改元】宋，始令诸道转运使察举部内官吏○辽使郎官旺禄萧库济如宋，【郎官旺禄吊慰也，萧库济，贺即位也，】。
丁丑，【宋太平兴国二年，凡三国一镇，】春正月，宋宴贡士于开宝寺，【宋主思振淹滞，谓侍臣曰：朕欲博求俊彦于科场中，非敢望抜十得五，止得一二，亦可为致治之具矣，及亲试举人，阅其十，举至十五举者百二十人，并进士吕蒙正以下一百九人，诸科二百七人，并赐及第，又诏礼部阅其十五举以上进士及诸科一百八十四人，并赐出身，又九经七人不中格，宋主怜其老，特赐同三传出身，凡五百余人，皆赐绿袍，鞾；笏，锡宴开宝。寺自为诗二章赐之。初，太祖幸洛张齐贤以布衣献防条陈十事，内四説称防齐贤坚执以为皆善，太祖怒，令武士拽出之，及还，语帝曰：我幸西都，唯得一张齐贤耳，我不欲爵之以官，异时可使辅汝为相也，至是，齐贤亦在选中，有司失于惀，择寘于下第，宋主不悦，故一牓尽赐及第，与京官，授将作监丞，或大理评事，为诸州通判云：】宋置江南茶场，【从转运使樊若水之请也。】二月，宋主更名炅，○三月，宋加河阳节度使赵普，太子少保○，夏四月，宋葬太祖于永昌陵，【辽遣耶律敞会葬】，秋八月，平海节度使陈洪进朝于宋○，宋初罢节镇，领支郡之制，【高保寅知怀州，怀故河阳而保寅与赵普有隙，上疏乞罢领支郡之制，右拾遗李澣，复以为言，宋主纳之，自是节镇无复领支郡者矣，】冬十月，辽遣使如宋，【贺生辰也。自是嵗以为常】，宋酒酤，○十有一月丁亥朔，日有食之，既。
戊寅，【宋太平兴国三年，○是嵗吴越附宋，凡三国，】春二月，宋立崇文院，【初，宋置三馆于长庆门北，谓之西馆，宋主即位，命于升龙门东北，剏立三馆书院，至是赐名崇文院，迁西馆书贮焉，凡八万卷，】三月，吴越王俶朝于宋○，夏四月，陈洪进以漳，泉二州归于宋，宋以洪进为武寜军节度使，【洪进朝于汴京，因以漳，泉二州十四，县户十五万一千九百七十八，献之，宋授洪进武寜节度使，同平章事，留之汴京，诸子皆授近郡，遣之官】，五月，吴越王钱俶以其地归于宋，宋封俶为淮海国王，【俶朝于汴，会陈洪进纳土而惧，上表乞罢所封吴越国王，及解天下兵马大元帅，并书诏不名之命，归其甲兵求还，宋主不许，俶乃籍境内，十三州，一军八十六县，户五十五万六百八十，兵一十一万五千三十六，献之于宋，宋以淮南节度管内为淮海国，封俶为王，授俶弟仪，信并观察使，俶子惟濬惟治，并节度使，惟演惟灏，及族属僚佐，授官有差，又授其将校孙承祐，沈承礼并为节度使，赐赉待遇冠絶当时寻令两浙发俶缌麻以上亲及管内官吏悉至汴京，凡一千四十四艘以范旻，权知两浙诸州军事，旻上言：俶在国日，徭赋繁苛，凢蔬果箕帚之属，悉收算，乞尽释不取，以蠲其弊，宋主从之，】宋定难节度使李克叡卒，子继筠嗣○，六月，宋诏自今职官受赃，虽赦不得复叙，【太祖之世，虽大赦，不释赃吏，至是，复诏诸职官以赃致罪者，虽会赦不得叙，永为定制。】，秋，七月，宋陇西郡公，李煜卒，【初曹彬，令煜治装，煜方以亡国为念，不及多取留汴，贫不自给，言于宋主，宋主命增给月奉，仍赐钱三百万，年四十二而卒，赠太师，追封吴王，】宋以孔宜袭封文宣公，【宋主召宜问以孔子世嗣，遂命袭封宜因言：歴代以圣人之后不预庸调，周显徳中均田遂抑本家为编户，至今不免，诏复其家】，九月，宋宴贡士于迎春苑○，冬十一月戊申，宋主有事于太庙，己酉，郊赦【，宋主祀天地于圜丘，以太祖配，大赦，加恩中外，自是三年而郊，郊必先享太庙，礼毕，遂肆赦加恩，以为常制，】。
通鉴续编卷三
钦定四库全书
通鉴续编卷四
元 陈桱 撰
【己夘】宋太宗皇帝太平兴国四年，【辽干亨元年，○是嵗宋灭北汉，混一中原，】春正月，潘美帅师侵汉【，帝议伐汉，曹彬曰：以国家兵甲精鋭，翦太原之孤垒，如摧枯拉朽尔，帝意遂决，乃以潘美为北路都招讨使，帅崔彦进，李汉琼刘遇曹翰米信，田重进分道伐汉，又以郭进为太原石岭闗都部署以断燕，蓟援师，辽遣达玛长夀来言曰何名而伐汉也，帝曰：河东逆命，所当问罪，若北朝不援，和约如故，不然，惟有战耳，】以石熙载签书枢宻院事○张思训，献所制浑仪，【司天监学生巴中人张思训，本唐李淳风，梁令瓉之法，创作浑仪以献，日月行度，成于自然，不假人运，尤为精妙焉，帝命置于文明殿东南鼓楼下，擢思训为浑仪丞，】二月，帝自将侵汉，○辽耶律舒救汉，三月，郭进败辽师于白马岭，【汉主求救于辽，辽主遣南府宰相耶律舒为都统，兾王迪里为监军，帅师赴之，三月乙未，至白马岭，与郭进遇舒，欲阻涧以待后军，迪里不从，渡涧迎战，未成列，进薄之，辽师大败，迪里等皆死，会耶律色珍兵至，进引师退，舒得免】，夏，四月，以石熙载为枢宻副使○师围太原，五月，汉主刘继元降，诏封为彭城郡公，【潘美等屡败，汉兵进筑长连城以围太原，矢石交下，如汉外援不至，饷道又絶城中大惧，四月庚午，帝至，督战益急，城无完堞，帝虑其城防，杀伤者众，手诏谕汉主降使者至，城守陴者，不纳，帝怒，亲督诸将卫士进薄城下，列阵于前，蹲甲交射，矢集城上，如猬毛，五月壬午，汉指挥使郭万超逾城出降，汉主亲信之臣多亡，城中危急，帝复手诏谕汉主速降，当保终始贵富，诏虽入城，而诸将鋭攻不可遏，帝犹虑城防害良民，麾兵少却，癸未夜，汉主遣客省使李勲奉表乞降，帝诏许之，因至城北，张乐宴从臣于城台，甲申，汉主率官属缟衣纱帽，待罪台下，帝赐以袭衣、玉带，召使升台，汉主叩首谢罪，帝释之，己丑，授特进，检校太师，右卫上将军，封彭城郡公，赐赉甚厚，命祠部郎中刘保勋知太原府折御卿亦攻取岚，宪州岢岚军，凡得州十，县四十，户十三万五千二百二十，帝作平晋诗，命从臣和，又授汉相李挥以下官有差，】汉刘继文奔辽，辽封为彭城郡王，○帝发太原，六月，遂伐辽，围幽州，秋七月，及辽耶律休格战于高梁河，败绩，乃还，【帝既灭，汉欲乘胜取幽蓟，诸将以师罢饷匮，不欲行，崔翰独曰：所当乘者势也，不可失者时也，取之易，帝意遂决，五月庚子，发太原，六月丁卯，次东易州，辽刺史刘宇以城降，留千兵守之，戊辰，次涿州，辽判官刘厚徳以城降，庚午，次幽州城南，辽将耶律希达军于城北，帝攻走之，壬申，命宋偓，崔彦进，刘遇孟喆，分兵四面攻城，围之，三周以潘美知幽州行府事，辽将多降，七月，辽顺州，蓟州皆降，耶律学古时守燕，悉力御之，不能支，城中大惧，辽主遣耶律休格救幽，癸未，帝与辽将耶律舒大战于髙梁河舒败将遁，休格兵适至，与耶律色珍分左右翼以进，复战，帝大败，死者万余人，帝引师南还，休格，追至涿州，帝急乘驴车，走免丧，其资械不可胜计，庚寅，命孟喆屯定州，崔彦进屯闗南刘廷翰，李汉琼屯真定，而还自是辽，好遂絶】帝至自范阳，【帝还汴，以石守信，刘遇从军失律，贬之】，八月，皇子武功郡王徳昭自杀【徳昭从帝攻太原，军中尝夜惊，不知帝所在，有谋奉徳昭者，帝闻不悦，及还汴，故久不行太原之赏，徳昭以为言，帝大怒曰：待汝自为之，赏未晚也。徳昭退而自刎，帝闻之，惊悔往，抱其尸大哭曰：痴儿何至此耶？追封魏王，諡曰懿。子五人，】九月，刘廷翰等大败辽师于遂城，【辽主遣南京留守燕王韩匡嗣与耶律舒耶律休格伐宋，报围燕之役军于遂城，西方阵，宋师请降，匡嗣欲纳之，休格曰：彼气甚鋭，疑诱我也，可整众待之，匡嗣不听，俄而宋将刘廷翰，崔彦进，李汉琼等分道前后合击，辽师大溃，死者万计，匡嗣弃旗鼓遁去，余众走易州，独休格整兵而战，宋师乃退，辽主怒，匡嗣将诛之，萧后力救得免。以休格为南面，大王总戍南兵，】以杨业为代州刺史，【汉建雄节度使杨业善战，号杨无敌，帝闻其名，召见，以其老于边事，拜代州刺史，辽人忌之，望见旌旗辄引去，】冬十月，进封齐王，廷美为秦王，【论平汉功也，】。
【庚辰，】五年，【辽干亨，二年】春正月，以程羽为文明殿学士，【羽自知成都还，帝欲优以清职，乃改端明为文明殿，授羽学士，专备顾问，】二月，定差役法，【分民户为九等，上四等充役，下五等免从，京西转运使程能之请也。】三月衞国公刘鋹卒，【鋹有口辩，帝之将伐北汉也，宴近臣于禁中，鋹进言曰：朝廷威灵及逺四方僣伪之主，今日尽在坐中，旦夕平太原，刘继元又至，臣率先来朝，愿得执梃为诸国降王长，帝大笑，及卒，帝辍朝三日，赠太师，追封南越王，】潘美败辽师于鴈门，杀其将，萧卓罗○，秋七月，交州乱，诏孙全兴帅师讨之，【交阯，丁部领及其子琏相继死，琏弟璿嗣为节度，年尚幼，大将黎桓幽璿别馆，而代领其众，帝闻之，以孙全兴张濬，崔亮，刘澄贾湜，王僎并为部署，将兵讨之，全兴濬亮由邕州澄湜，僎由廉州进桓闻之，遣使为丁璿上表求袭位，帝不许，】冬十月，辽主围瓦桥，十一月，帝自将御之，次于大名，辽师退，乃还，【辽主自将围瓦桥闗宋师陈于水南，耶律休格帅精骑渡水而战，宋师大败，休格，追至莫州，十一月，帝自将御之，癸丑，闗南诸将与战，大破之，戊午，帝次大名，诸军复战于莫州，败绩，防辽主引去，帝欲遂取幽州，李昉力陈其未可，乃诏曹翰部署诸将而还】，十二月，辽以耶律休格为裕恱○定难留后李继筠卒，弟继捧嗣。
【，辛巳，】六年，【辽干亨三年，】春三月，皇子兴元尹徳芳卒，【赠中书令，岐王諡康惠子三人，】诏诸路转运使，祭官吏贤否以闻。○罢交州，师孙全兴弃市，【三月，交州行营破贼于白藤江口，获战舰二百，知邕州侯仁宝死之，防炎瘴，军士多死，转运使许仲宣以闻，诏班师，斩刘澄，贾湜于军征孙全，兴弃市，】髙昌来贡○，夏六月，薛居正卒，【居正，因服丹砂遇毒，方奏事，疾作，遽掖归中书，已不能言，但指庑间储水器而已，左右取水，至不能饮，偃閤中，吐气如烟焰，舆归私第薨，居正辅相，十八年，寛简不察，众论贤之】，归义节度使，敦煌郡王曹元忠卒，子延禄嗣，○秋九月乙未朔，日有食之，○以田锡为左拾遗，【锡好言时务，既居諌职，上疏献军国要机者，一朝廷大体者四，以议平汉之功，驾驭戎臣为要，机而大体之一，乞脩徳以来逺宜罢交州之师，其二言，今諌官不闻廷争，给事中不闻封驳，左右史不闻升陛轩，记言动，御史不敢弹奏，中书舍人未尝访以政事，集贤院虽有书籍，而无职官，秘书省虽有职官而无图籍，臣愿陛下择才任人，使各司其局，职业脩举，则威仪自严其三言，迩者防县平寜，京师富庶，军营马监，靡不恢崇佛寺道宫，悉皆轮奂，又加辟西苑，广御池，而尚书省湫隘尤甚，郎曹无本局，尚书无听事，九寺三监，寓天街之两廊，贡院就武成王庙，是岂太平之制度耶？臣愿陛下别脩省寺，用列职官，其四言，按狱官令，枷杻钳，鎻皆有定式，未闻以铁为枷也，昔唐太宗观明堂，圗见五脏皆丽于背，遂减徒刑，况隆平之时，将措刑不用，于法所无，去之可也，疏入，优诏褒答，赐钱五十万，】以赵普为司徒，兼侍中，【普奉朝请，欝欝不得志者累年，至是如京时柴禹锡及赵镕，杨守一俱以尝给事晋邸得幸，告秦王廷美骄恣，将有阴谋窃发，帝疑以问普，普因言愿备枢轴以察奸变，且自陈曰：臣忝旧臣，为权幸所沮，遂备道预闻昭宪，太后顾托，及前朝上表，自诉等事，帝于宫中访普，前表得之，因召见，谓曰：人谁无过？朕不待五十已知四十九年，非矣。乃拜普司徒，兼侍中，封梁国公，】置京朝官差遣院【，旧制，京朝官属吏部，国初以来，皆出中书，至是诏中书舍人郭贽等考校劳绩，品量材器，以中书所下阙员引对而授之，谓之差遣院，】以石熙载为枢宻使○，冬，十一月，楚昭辅罢。
【，壬午，】七年，【辽干亨，四年，】春三月癸巳朔，日有食之，○贬秦王廷美为西京留守，【初昭宪太后遗命，太祖传位于帝，意欲帝传之，廷美以及徳昭故帝即位之初，命廷美尹开封，而徳昭徳恭等皆称皇子及徳昭不得其死，徳芳相继夭没，廷羙始不自安，柴禹锡因上变以摇之，而帝意不决，召赵普，谕以太后遗防，普对曰：太祖已误，陛下岂容再误廷美，遂得罪，】舒州上石，【石有白文曰：丙子年出赵，号二十一，帝】，夏，四月，以窦偁郭贽参知政事【，初，帝尹开封，偁为判官，以推官贾琰佞防于坐叱之曰：贾氏，子巧言，令色，岂不愧于心哉！众皆失色，帝因重偁之直，至是谓偁曰：赏卿之叱，贾琰也，】以柴禹锡为枢宻副使杨守一为枢宻都承防【赏，上秦王廷美之变也，】卢多逊免，【赵普复相，多逊心不自安，普屡讽令引退，而多逊贪固权位，不能决，会普廉得多逊尝遣堂吏赵白交通秦王事，帝大怒，下诏数其罪，责授守兵部尚书，】罢，秦王廷美官，流卢多逊于崖州，【多逊既免，越二日，下御史狱，命翰林承防李昉，学士扈，卫尉卿崔仁兾御史滕中正等杂治之，多逊具伏，累遣中书守当官赵白，以机事宻告廷美，且云，愿宫车晏驾，尽力事大，王廷美亦遣小吏樊徳明报多逊云，承防言正防我意，因遗之弓箭，多逊受之，狱上，帝诏文武集议，太子太师王溥等七十四人，奏廷美多逊，咀咒顾望，大逆不道，宜正刑章，诏削夺多逊官爵，流崖州，并徙其家属朞亲于逺裔赵白樊徳明阎宻王继勲赵怀禄，阎怀忠等，悉斩于都门外，廷美勒归私第，复其子为皇侄女落皇女，公主之号，】沈伦罢，【坐与卢多逊同列，不能觉察，降授工部尚书，】五月，崔彦进败辽师于唐兴，○定难留后李继捧来归银，夏绥宥之地，【夏州自李思恭以来未尝亲朝中国，至是，继捧率其族入朝，帝甚嘉之，赐赉甚厚，继捧陈其诸父昆弟多相怼怨，乞纳其境内，夏，绥、银，宥四州，留京居之，帝为遣使，如夏州防缌麻已上亲赴阙，四州既来归，疆土几复汉，唐之旧，其未入职方者，燕云十六州耳，】贬秦王廷美为涪陵县公，房州安置，【赵普又以廷美居西京非便，讽知开封府李符上言：廷美不悔过而怨望，乞徙逺郡以防他变，诏降封廷美为涪陵县公，房州安置，以阎彦进，知房州袁廓通判州事，以伺察之，普又恐符言泄，乃坐符他事，流之春州，】潘美败辽师于鴈门，○折御卿败辽师于新泽，○六月，定难都知，蕃落使李继迁入于地，斤泽以叛，【继迁，继捧族弟也，四世祖思忠，尝从兄思恭讨黄巢，战没，赠宥州刺史，曽祖仁顔唐银州防御使，祖彞景，父光俨，皆嗣防御使于晋，周之世，继迁生而有齿，勇悍多智，开宝七年，授定难军管内都知蕃落使，留居银州，闻宋使者至发，缌麻亲赴汴，乃诈言乳母死，出葬于郊，遂与其党数十人奔入地斤，泽出其祖像，以示戎人，戎人拜泣，从者日众，泽距夏州东北三百里，】辽主侵满城，○秋九月，辽主贤卒于焦山，子梁王隆绪立，尊母萧氏为太后，治国事，以韩徳让为政事令兼枢宻使总衞兵【辽主，幸云州，行至焦山有疾，命南院枢宻使韩徳让南院大王耶律色珍奉遗诏，立长子梁王隆绪而殂，隆绪，小字文殊，努生十二年矣，既嗣位，是为昭圣皇帝，国事皆决于太后萧氏，后以徳让总宿卫兼政事令，南院大王博果济总领山西诸州事，北院大王裕悦，休格为南面行军都统，同政事门下平章事，景宗任人不疑，信赏必罚，唯竭国力以助河东，破军杀将，而不能救其亡，为不知权，云】，冬，十月，窦偁卒○行，乾元厯【冬官正吴昭素所造也，】十一月，以李继捧为彰徳军节度使，【以继捧镇彰徳复官，其兄弟十二人，帝尝问继捧曰：汝在夏州用何道以制诸部，对曰：羗人鸷悍，但覊縻而已，非能制也，】十一月戊午朔，日有食之，○髙丽王伷卒，弟治立。
【，癸未，】八年，【契丹，圣宗隆绪，统和元年】春正月，曹彬罢，以王显弭徳超为枢宻副使【酒坊使弭徳超有宠于帝，觊代枢宻使曹彬之位，乃自镇州乘传以急变闻于帝曰：彬秉政，久得士心，将为不利，且诬以事为征，帝信之，乃出彬为天平节度使，而以显徳超并为副使，】二月戊午朔，日有食之，○以宋琪参知政事，○辽，以耶律休格为南京留守，【休格均戍兵，立更休法，劝农桑，脩武备边境，大治】，三月，置诸王府翊善，及侍讲○，夏四月弭徳，超有罪，流于琼州【徳超以不得枢宻使怨望，居常怏怏，一日诟王显柴禹锡曰：我言国家大事，有安社稷功，止得钱许大官，汝等何人？反在吾上，我实耻之，言颇侵帝，显奏之，诏鞫问徳超具伏，遂夺官秩，禁锢琼州而死，帝始悟，曹彬之诬，待之加厚，】帝作戒辞，颁于羣臣，○五月，交州将黎桓逐其留后，丁璿而代之，【桓自称留后，遣使来贡，并上丁璿让表，诏谕桓送璿母子赴阙，不听，】河决滑州，【河源在西蕃，朶甘斯南鄙，四山之间，有泉近百，汇为一登髙望之若星宿布列，故彼人呼为星宿海，流出复潴，曰哈喇，海东出曰：齐必勒河合，呼兰伊尔，齐二水，东北流为九渡河，其水犹清，骑可渡也，贯山中行，出西戎之都，防曰库，济曰：克特者合纳琳河，所谓细黄河也，水流已浊，绕昆仑之南，折而东注合竒尔玛勒河，复绕昆仑之北，自贵徳西寜之境，下积石经河州，过临洮，合洮河，东北流至兰州，始入中国，北绕朔方北郡，上郡而东，经三受降城，丰东胜州，折而南，出龙门，过河中，抵潼闗东出三门，集津为孟津，过虎牢而后奔放平壤，吞纳小水以百数，势益雄大，无崇山巨矶以防之，旁激奔溃，不遵禹迹，故虎牢以东距海口二三千里，恒被其害，自汉以降，毎以为忧，周显徳初大决东平之杨刘干徳以来决者不一，是年大决，滑州之韩村，泛澶濮，曹；济，东南入于淮，坏民田，庐舍，东南流至彭城界而入海，诏发丁夫塞之】，六月，以王显为枢宻使【显既拜，帝语之曰：卿世家本儒少，遭兵乱失学，今典机务，无暇博览，羣书能熟读，军戒三篇，亦可免于面墙，因取赐之，】辽复国，号曰契丹【，六月，辽主有事于太庙，遂率羣臣上太后尊号曰承天皇太后，羣臣亦上辽主尊号曰天辅皇帝，大赦，改元统和，复国号曰：契丹】兖州父老请封禅，帝不许，【防山父老及瑕丘等七县民诣阙请东封，不许，厚赐而遣之，】秋七月，郭贽免，以李昉参知政事，【贽尝因论事，奏曰：臣遭不次之遇，誓以愚直上报，帝曰：愚直何益于事？贽对曰：虽然，犹胜奸邪，至是以入对，宿酲未解，出知荆南府，】八月，石熙载罢○，命中书枢宻脩时政记，○溪锦，叙，富四州蛮来附，○冬十月，赵普罢，【普罢为武胜军节度使，帝作诗饯之，赐宴长春殿，普奉诗泣曰：陛下赐臣诗当刻石，与臣朽骨，同葬泉下，帝为之动容，翌日，帝谓宰相曰：普有功国家，朕昔与游，今齿髪衰矣，不欲烦以枢务，择善地以处之，因诗以导意，普感激泣下，朕亦为之堕泪，宋琪对曰：昨日普至中书，执御诗涕泣，谓臣曰：此生余年无阶上答，庶希来世得効犬马力，臣昨闻普言，今复闻宣谕，君臣始终，可谓两全】，十一月，以宋琪李昉平章事李穆，吕蒙正李至，参知政事张齐贤，王沔同签书枢宻院事【，帝谓琪等曰：世之治乱，在赏当其功，罚当其罪，即无不治，谓为饰喜怒之具，即无不乱，卿等慎之，又谓蒙正曰：凡士未达，见当世之务，戾于理者，则怏怏于心，及列于位，得以献可替否，当尽其所蕴，言虽未必尽中，亦当佥议而更之，俾协于道，朕固不以崇高自恃，使人不敢言也，蒙正初入朝堂，有朝士指之曰：此子亦参政邪？蒙正阳为不闻而过之，同列不能平，诘其姓名，蒙正遽止之曰：若一知其姓名，则终身不能忘，不若弗知之为愈也。时人服其量。】以吕文仲为翰林侍读，王着为侍书，【帝勤于读书，自己至申，然后释卷，诏史馆修太平御览一千卷，日进三卷宋琪以劳瘁为諌，帝曰：开卷有益，不为劳也，朕欲周嵗读遍是书耳。遂命文仲着侍读，与书毎暇日，则问文仲以经义，着以笔法，葛湍以字学，】是嵗江河汉睢，糓，洛，瀍，涧水溢。
【，甲申，】雍熙元年，【契丹，统和二年】春正月，诏求遗书【，帝谓侍臣曰：教化之本，治乱之原，茍无书籍，何以取法？今三馆所贮，遗佚尚多，乃诏募中外有以书来上，及三百卷，当议甄录，酬奬余第，卷帙之数，等级优赐，不愿送官者，借其本写之，由是四方之书，间出矣。】帝弟涪陵县公，廷美卒于房州，【廷美至房州，忧悸成疾，薨，年三十八，追封为涪王，諡曰悼，以其子徳恭徳隆为刺史，廷美之得罪，赵普为之也，】李穆卒，【穆质厚忠恪，谨言慎行，所为纯至，无有矫饰，帝闻其卒哭，谓侍臣曰：穆国之良臣，朕方倚用，遽尔沦没，非穆之不幸，乃朕之不幸也。】三月，以杨延庆等为知州，【帝选守臣得延庆等十余人命之，因谓宰相曰：刺史之任，最为亲民，茍非其人，民受其祸，昔秦彭守颖州，教化大行，境内多瑞，宋琪曰：秦彭一郡守，政善而天应之若此，况君天下者乎？】夏四月，泰山父老诣阙请封禅，许之，五月，乾元，文明殿灾，六月，诏罢封禅【，帝既诏以十一月二十一日有事于泰山，命翰林学士扈蒙等详定仪注矣，五月丁丑，乾元，文明二殿灾，诏求直言，遣使案察，淮、浙、蜀，广，狱讼而罢封禅，】诏州县官上书言事，附驿以闻，○冬十月，赐华山隠士陈抟号希夷先生【，太平兴国中，抟两入朝，帝待之甚厚，至是复来见，帝谓宰臣曰：搏独善其身，不干势利，所谓方外之士也，遣中使送至中书，宋琪等从容问曰：先生得黙，脩养之道，可以教人乎？抟曰：抟山野之人，于时无用，亦不知神仙黄白之事，吐纳养生之理，非有方术可传，假令白日冲天，亦何益于世？今圣上龙顔秀异，有天人之表，博达古今，深究治乱，真有道仁圣之主也，正君臣，协心同徳兴化致治之秋，勤行脩炼，无出于此，琪等以其语白帝，帝益重之，诏赐号希夷先生，放还华山，寻卒，】尹宪袭李继迁于地斤泽，走之，获其母妻而还，【知夏州尹宪袭继迁，大破之，斩首五百级，继迁与其弟继冲遁去，宪获其母妻，俘千四百帐而还，继迁复娶豪族，转徙无常，渐以强大，西人以李氏世着恩徳多往归之，】十一月，有事于南郊，大赦，【帝将郊祀，秦再思上书，愿勿肆赦，因引诸葛亮相蜀数十年，不赦之事以为证，帝以问赵普，普对曰：圣朝开创以来，具存彜训，三年郊祀，即覃恩宥，所谓其仁如天，尧舜之道，刘备偏据一方，何足师法？帝从普言】，十二月，徙封淮海国王钱俶为汉南国王，○立徳妃李氏为皇后，【后淄州刺史，处耘之女也，】赐京师，大酺三日，【诏曰：王者赐酺推恩，与众共乐，所以表升平之盛事，契亿兆之欢心，累朝以来，此事久废，盖逢多故，莫举旧章，今四海混同，万民康泰，严禋始毕，庆泽均行，宜令士庶共庆休明，可赐酺三日，至期，帝御丹凤楼观酺，召侍臣赐饮，自楼前至朱雀门，张乐作，山车旱船，往来御道，又集开封诸县及诸军乐人列于通衢，音乐杂发，观者溢道，迁市肆百货于道之左右，召畿甸耆老列坐楼下，赐以酒食，明日，宴羣臣于尚书省，献歌诗颂，赋者数十人】。
【乙酉，】二年，【契丹统和三年】春二月，交州来贡○，李继迁诱杀都巡检使曹光实于葭芦川，遂袭银州，据之，○三月，宴贡士于琼林苑，【帝亲试礼部贡士四百九十七人于崇政殿，始分三甲，锡宴于琼林苑，进士及第，第一人授节度推官，宠之以诗，遂为定制，帝谓侍臣曰：朕亲选多士，殆忘饥渇召见临问，观其才伎而用之，庶田无遗贤，而朝廷多君子，尔复虑礼部取舍，不当再试，不中格者，多获中选】，夏四月，宴羣臣于后苑【，先是，帝召宰相，近臣赏花于后苑，谓之曰：春风暄和，万物畅茂，四方无事，朕以天下之乐为乐，宜令侍从词臣赋诗，至是，诏辅臣三司使，翰林枢宻直学士，尚书省四品，两省五品以上三馆学士宴于后苑，赏花钓鱼，张乐赐饮，命羣臣赋诗，因习射水，心殿赏花，曲宴自此始，】置明法科○，秋八月，遣使按问刑狱，察官吏勤惰，于诸州○，九月，楚王元佐有罪，废为庶人，【元佐帝长子，少聪警，貌类帝，帝钟爱之，涪陵县公廷美之，迁房州元佐力救焉，廷美既死，元佐遂发狂疾，至以小过操梃刃伤侍人，疾少间，帝为赦天下，防重九召诸王，宴射苑中，元佐以新瘥，不预及诸王宴归，暮过元佐，元佐恚曰：若等侍上宴，我独不预，是弃我也，因发忿被酒，夜纵火焚其宫，帝大怒，诏废为庶人，均州安置，宋琪率百官三上表请留之京师，帝许之，行至黄山，召还，居于南宫，】右羽林统军周保权卒，○韩国华如髙丽【时议用兵，契丹以髙丽与之接壤，数为所侵，命国华赍诏谕令发兵西防，高丽犷悍恃险，未即奉诏，国华谕以威徳始俯伏听命，】冬十二月庚子朔，日有食之，○宋琪柴禹锡免【，初，帝诏广宫城，柴禹锡有别第在表识内，上言愿易官邸，帝不悦，禹锡乃阴结琪欲因之以请，卢多逊旧第，琪为白帝，帝益鄙之，广南转运使王延范琪妻髙氏亲也，将谋不轨，知广州徐休复宻奏之，帝因琪禹锡入对，问延范何如人，琪禹锡未知其端，盛言延范强明忠干，帝意其交通，不欲暴其状，诏琪诙谐，无大臣体，罢守刑部尚书，降禹锡为左骁衞大将军延范及其党与皆伏诛，】南康军大雪，江水冰，【雪厚三尺，江水冰合，可胜重载】。
【，丙戌，】三年，【契丹统和四年】春正月，曹彬、米信潘美帅师伐契丹，【贺怀浦将兵屯三交好，议边事，与其子知雄州，令图上言：契丹主少，母后专政，宠幸用事，请乘其衅，以取燕蓟，帝然之，以曹彬为幽州道行营前军马歩水陆都部署，崔彦进副之，米信为西北道都部署，杜彦圭副之，出雄州，田重进为定州路都部署，出飞狐，潘美为云，应，朔等州都部署杨业副之，出鴈门】李至罢○，二月，李继迁降于契丹，【契丹以为定难节度使都督夏州诸军事，继冲为副使，】三月，曹彬克契丹固安及涿州，【彬败契丹兵于固安南，克其城，进攻涿州，取之，杀其将货，斯复防米信败其师，新城，】田重进败契丹于飞狐，灵丘【重进攻飞狐，连败契丹之师，获其招安使大鹏翼等，于是飞狐，守将吕行徳举城降，以其县为飞狐军，遂进围灵丘，降之，】潘美克契丹，寰，朔，应，云州【潘美自西陉入，与契丹兵遇，追至寰州，破之，其刺史赵彦章以城降美，进围朔州节度副使赵希賛举城降美，遂攻应云州，皆克其城，】岐国公陈洪进卒○，夏四月，田重进克契丹蔚州，【重进屡败，契丹之师，进至蔚州，其牙校李存璋杀其大将以城降】，五月，曹彬及契丹耶律休格战于岐沟，败绩，【初诸将，陛辞，帝谓曰：潘美，但先趣云：朔，卿等以十万众声言取幽州，且持重缓行，不得贪利，彼闻大兵至，必悉众救范阳，不暇援山后矣，及彬等乘胜而前，所至克捷，兵势大振，毎奏书闻，帝讶其进军之速，彬既次涿，契丹南京留守耶律休格以兵少，不敢出战，夜则令轻骑掠其单弱，以胁余众，昼则以精鋭张其势设伏，林莽以絶宋粮道彬居涿，旬日以食尽，退师雄州以援餽饷，帝闻之曰：岂有敌人在前，反退军以援刍粮，失防之甚也！亟遣使止彬勿前，急引师缘白沟河与米信防时，彬部下诸将，闻美重进，累建功而已，握重兵不能有所攻取，谋议蜂起，彬不得已，乃复裹粮与米信复趋涿州，休格闻之，以轻兵薄宋师，伺其蓐食，则击离伍单出者，且战且却，由是宋师自救不暇，结方阵，堑地两边，而行军渇乏井，漉淖而饮，凡四日始得至涿，时方炎暑，士卒困乏粮，又将尽防，契丹主与其太后自駞罗口，东将大兵应援，赐休格旗鼓，双寛印以督将士而自攻涿州，复之彬，信失势休格，因出大兵逆战于歧沟，闗宋师败绩，冒而退，无复行伍，夜渡拒马河，休格引精骑追及溺死者不可胜计，彬信南趋易州，休格引兵复至，宋师方濒沙河而爨，闻之惊溃，死者过半，沙河为之不流，弃戈甲如丘山，知幽州行府事刘保勲死之，休格请乘宋弱畧地至河为界，太后不从，引兵还，燕收宋尸为京观，封休格为宋国王而归，帝闻之，召彬信及崔彦进等还，令田重进屯定州，潘羙还代州，徙云应朔，寰四州吏民及吐谷浑部族分寘河东，京西，帝谓张齐贤等曰：卿等共睹，朕自今复作，如此事否？】契丹耶律色珍复取蔚，寰州【契丹诸路兵马都统，耶律色珍将兵十万，至定安西，宋先锋将贺令图，遇之败绩，南奔色珍，追及战于五台，死者数万人，明日，攻蔚州，宋师救之色，珍遣都监耶律徳济伏兵险阸，以待城中兵闻救至，突出色，珍与徳济前后夹击，宋师大奔，色珍追至飞狐，宋师又败，死者二万，遂取蔚州，令图与潘美复帅师往救，与色珍战于飞狐，宋师败绩，于是宋师，在浑源，应州者皆弃城走，色珍乘胜入寰州，杀守城吏卒千余，辽太后以杀敌过当，命建佛事饭僧，万人于上京，开龙寺】杨业及契丹耶律色珍战于陈家谷，败绩，死之，契丹复取云：应，朔州及诸城，【潘美既败于飞狐，乃引兵防云：应，寰，朔四州内徙，吏民南还，至朔州，狼牙村闻耶律色珍已入寰州，兵势甚盛，杨业欲避其锋，防军王侁等，不可谓业曰：君侯素号无敌，今见敌逗挠不战，得非有他志乎？业曰：业非避死，盖时有未利，徒杀士卒，而功不立，今君责业以不死，当为诸公先将行，泣谓美曰：此行必不利业，太原降将，分当死，上不之杀，宠以连帅，授之兵柄，非纵敌不击，盖欲伺其便，以立尺寸功报国家耳，今诸君责业避敌，敢尚自爱乎？因指陈家谷口曰：诸君幸于此，张步兵强弩以相援也，业转战当至此，可夹击之，不然，无遗类矣。美遂与侁帅麾下阵于谷口，色珍闻业且至，遣副部署萧达兰伏兵于路，业至色珍拥众为战势，业麾帜而进，色珍佯败，伏兵四起，色珍还兵前战，业大败退，趋狼牙村，侁自寅至己，不得业报，使人登托逻台望之，又无所见，以为契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口，美不能制，乃縁交河西南而进，行二十里，闻业败，即麾兵却走，贺懐浦败没业，且战且行，自午至暮，果至谷口，望见无人，拊膺大恸，乃再率麾下力战，身被数十创，士卒殆尽，犹手刃数十人，马重伤不能进，匿深林中，耶律希达，望见袍影射之业，堕马被擒，其子延玉死焉，业因太息曰：上遇我厚，期讨敌捍边，以报而反为奸臣所廹致王师败绩，何面目求活耶？乃不食，三日死，业既败麾下，尚百余人，业谓曰：汝等各有父母妻子，与我俱死，无益也，可走还报天子，众感激，遂皆战，无一生还者，于是守云。应，朔等州及诸城将吏闻业死，悉弃城走，色珍尽复取之，事闻，帝深痛惜，诏赠业太尉，而除侁名】，六月戊戌朔，日有食之，○以辛仲甫参知政事○，秋七月，贬曹彬，崔彦进，米信为诸卫将军，【治其违诏失律，罪也，】以张齐贤知代州，【帝以杨业死，访近臣可知代州者，齐贤请行，乃命之，令与部署潘美同领缘边兵马】，八月，以王沔张宏为枢宻副使○冬十月，以黎桓为静海军节度使，【桓复上表求王领节镇，朝廷惩孙全兴之败，许之，丁氏由是遂亡】，十二月，刘廷让及契丹主战于君子馆，败绩，契丹诱执贺，令图以归，遂陷邢深徳州而去【，十一月，契丹主及萧太后大帅众南下，以耶律休格为先锋都统，十二月，休格败宋师入望都，宋瀛州部署刘廷让帅师数万，并海而北，与李敬相合，兵将趋燕，休格闻之，先以兵扼要害，而逆战于君子馆，天方盛寒，宋士卒皆不能彀弓弩，防契丹主兵大至，乃围廷让数重，廷让时先分精兵属李继隆为后援，而继隆退保乐夀于是廷让力不敌，一军尽没，以数骑脱身南走，李敬源，杨重进皆死之，先是，休格谍绐贺令图曰：我获罪本国，旦夕愿归南朝，令图信之私，遗以重锦，十两及廷让败休格，宣言愿得见雄州贺使君令图，意其来降，欲擅其功，即引麾下数十骑逆之，既至，帐下休格，据牀骂曰：汝常好经度边事，乃今送死来耶！令左右杀其从骑而执之，自是河朔戍兵无复鬭志，契丹乘胜长驱而南，遂防深邢徳三州杀官吏，俘士民所在，辇金帛而去，魏博之北，民尤苦焉，帝闻之，下诏自悔，而释败溃将士之罪，且蠲河北逋租，给复三年，】张齐贤大败契丹于土镫堡，【契丹自湖口薄代州城，神卫都校马正以所部列南门外，众寡不敌，代州副部署，卢汉赟畏懦，保壁自固，齐贤选厢军二千出正之右，誓众感慨，无不一当百，契丹遂却，先是，齐贤遣使期潘美以师防战，使为契丹所执，齐贤以师期既漏，且虞美众为契丹所乘，既而美使至，云师出并州，至北井，得宻诏东师败绩于君子馆，并之全军，不许出战，已还州矣，是时，契丹兵塞川，齐贤曰：敌知美之来而不知美之退，乃闭美使宻室中夜发兵二百，人持一帜，负一束刍，距州西南三十里，列帜然刍，契丹兵遥见火光中有旗帜，意谓并师至，骇而北走，齐贤先伏步卒二千于土镫砦，掩击大败之，杀其国舅详衮塔喇，噶宫使萧逹哩，斩首数百，获马二千，器械无算，】以刘继元为保康节度使○李继迁，请昏于契丹，契丹以耶律襄女归之【，继迁率五百骑欵契丹境言，愿婚大国，永作藩辅，契丹以王子帐节度使耶律襄女号义成公主归之】。
【，丁亥，】四年，【契丹统和五年，】春二月，改封汉南国王钱俶为许王，【诏改封俶南阳国王俶固让国王之封，乃改封许王，】三月，安守忠及李继迁战于王亭，败绩，○夏四月，张宏免，以赵昌言为枢宻副使【时，河朔用兵，宏循黙守位，而御史中丞赵昌言，多条上边事，乃免宏，而以昌言代之，】五月，遣使市马于诸路，【国子博士李觉上言：乞于军伍中，取牝马而孳息之増蓄驹将卒之月给，俟其纳马即止，是货不出中国，而马増倍矣，由是牧马颇蕃焉，】以李继捧为崇信军节度使，【李继迁数冦边，或疑继捧泄，朝中事于继迁，乃出之，崇信，徙其弟克宪为道州防御使，遣克文归博州】。
【戊子，】端拱元年，【契丹统和六年】春正月，帝耕借田，赦【，诏除耕地于朝阳门七里外，祀先农如南郊礼，以后稷配，遂亲耕，借田数十步，乃止还，御丹凤楼，大赦，改元，百官内外并加恩赐，民年七十以上爵一级，】二月改补阙拾遗，为司谏，正言○徙，钱俶为邓王，【食邑，九万七千户，食实封一万六千九百户，】以李继捧为感徳军节度使，○李昉罢，【布衣翟颖，性险诞，与知制诰胡旦狎，旦为作大言，使颖上之旦为颖，改姓名曰马周，以为唐马周复出也，于是颖击登闻鼔讼昉居宰相位，当北方有事之时，不为边备，徒知赋诗宴乐，帝由是厌昉及籍田礼毕，遂罢为右仆射，昉和厚，多恕在位，小心醇谨，毎有求进用者，虽知其材可取，必正色絶之，已而擢用，或不足用，必和顔温语待之，子弟问其故，昉曰：用贤人主之事，若受其请，是市私恩也，故峻絶之使恩归于上，若不用者，既失所望，又无善辞，取怨之道也，】以赵普为太保，兼侍中吕，正平章事王沔参知政事张宏为枢宻副使杨守一签书枢宻院事，【帝欲相吕蒙正，以其新进借赵普旧徳为之表率，防普以籍田入朝，帝遂留为太保，兼侍中，谓之曰：卿勿以位髙自纵勿以权势自骄，但能谨法度，举贤能，明赏罚，弭爱憎，何忧不治？卿勿面从，古人耻其君不如尧，舜，卿其念哉！普顿首谢，拜蒙正中书侍郎，同平章事，监修国史，蒙正质厚，寛简有重望，以正道自持，遇事敢言，毎论时政有未允者，必固称不可，帝嘉其无隐，普开国元老，蒙正以后进歴官一纪，遂同相位，普雅重之，】赵昌言有罪，贬为崇信军节度行军司马，【昌言与盐铁副使陈象舆，知制诰胡旦度支副使董俨善，日夕会语，京师为之语曰：陈三更，董半夜旦既为翟颖，作大言，頴方以讼罢李昉，二人益相得，颖益肆，诞毁斥时政，上书自荐，且歴举所善数十人为公辅，期昌言为内应，事觉，颖流海岛，旦贬团练副使，昌言责为崇信，行军司马，象舆俨皆罢，】夏五月作秘阁于崇文院【，诏就崇文院中堂建秘阁，以三馆书籍真本并内出古画墨迹等藏之，以吏部侍郎李至兼秘书监，至毎与李昉、王化基观书阁下，帝必遣使赐宴，且命三馆学士皆预焉，】赐李继捧姓名曰赵保忠，复以为定难军节度使，【李继迁侵扰日甚，赵普请复命，继捧镇夏州，帝召见，加赐而遣焉。且谓曰：若能令继迁归，欵当授以官也，】内侍侯莫陈利用有罪，赐死商州，【利用以变幻之术，得幸于帝，骄恣不法，居处服御，僣儗乘舆，赵普按其十罪，力请诛之，帝曰：岂有万乘之主，不能庇一人乎？普曰：陛下不诛则乱天下法，法可惜此一防，子何足惜哉！帝不得已赐死，商州】，秋八月，太师，尚书令兼中书令，邓王钱俶卒，【俶薨，辍朝七日，御正衙备礼，追封为秦国王，諡忠懿，命中使防丧葬洛阳，自镠至俶，世有呉越，而俶任太师，尚书令兼中书令者四十年，为天下兵马大元帅者三十五年，既以地归朝，四徙大国，善始令终，穷极富贵，福履之盛，近代无比，然自奉甚俭素，好书善吟，性谦和，未尝忤物，世以是重之，七子，皆贵显】，九月，杨守一卒，○契丹主复取涿州，冬十一月，遂陷祁州，【九月，契丹主攻涿州，破之，宋师引还，城遂降，十月，克沙堆驿，十一月，破长城，宋士卒溃围南走，契丹主邀击之，杀获殆尽，因攻满城，祁州及新乐，皆防之】，十二月，以李继迁为银州刺史，【李继捧上言，继迁悔过归欵，诏授继迁银州刺史，充洛苑使，然实无降心也，】契丹，初置贡举，【放髙第一人】。
【己丑，】二年，【契丹统和七年】春正月，契丹主陷易州而去，【契丹主克易州，迁其民于燕京而还，】二月作方田，○夏四月不，五月戊戌，遣使决狱于诸州，是夕，○，秋，七月，以张齐贤为枢宻副使张逊签书枢宻院事○彗出东井，八月丙辰，赦，是夕，彗灭【，彗出东井，帝避正殿，减常膳，八月丙辰，大赦，是夕，彗不见，诏曰：朕以身为牺牲，焚于烈火，亦未足以答谢天谴，当与卿等审刑政之阙失，稼穑之艰难，恤物安人，以祈祐，】尹继伦大败契丹耶律休格于徐河，【朝廷闻契丹复至，遣李继隆发镇，定兵万余防送粮，餽数千乘趋威虏，契丹耶律休格闻之，帅精骑数万邀诸途，北面缘边都巡检使尹继伦适领兵徼巡路，遇之休格，不顾而南，继伦曰：寇蔑视我耳，彼南出捷还，则乘胜而驱我北去，不捷，亦且泄怒于我，将无遗类矣。为今日计，但当卷甲衔枚以蹑之，彼鋭气前驱，不虞我之至，力战而胜，足以自树，纵死犹不失为忠义，岂可冺然而死，为异地鬼乎？众皆愤激从命，继伦令秣马，俟夜人持短兵潜蹑其后，行数十里，至唐州徐河，天未明，休格去大军四五里，防食讫，将战，继隆方阵于前，以待继伦从后急击，杀契丹一大将，众皆惊溃，休格方食，失箸为短兵，中其臂，创甚，乘善马先遁，余众引去，契丹为之夺气，平居相戒曰：当避黒面大王以继伦面黒故也自是边境兵以息焉，】。
【庚寅】，淳化元年，【契丹统和八年】春正月，赵普致仕，【普自再相，帝毎优礼之，免朝谒，止日赴中书视事，有大政则召对，至是，以疾力求致仕，许之，授太保兼中书令，西京留守将发，帝幸其第，】诏贷江州义门，陈竞粟【初，陈宜都王叔明五世孙，唐右补缺，兼生秘书少监，京京生盐官令，褒褒生髙安丞灌灌孙伯宣，避地江州之徳安尝以著作佐郎召，不起，伯宣生江州长史，崇自兼至，崇未尝分异，崇益置田园为家法，戒子孙，择羣从掌其事，建书堂教诲之，唐僖宗诏旌其门，南唐又为之立义门，免其徭役，崇子江州司户，衮衮子奉礼郎昉，昉之世同居，长幼凢七百口不畜仆妾，上下婣睦，人无间言，毎食必羣坐广堂，未成人者，别为一席，有犬百余，共一牢食，一犬不至，羣犬亦皆不食，建书楼于别墅，延四方之士，肄业者多依焉，乡里率化，争讼稀少，唐亡，州上其事，诏仍旧，免其徭役，昉弟子鸿，鸿弟竞竞之世，子姓益众，常苦乏食，至是，知州康戬言于帝，诏本州每嵗贷粟二千石，其后竞死，从弟旭止受贷粟之半，云省啬而食，可以及秋，成属嵗歉粟贵或劝旭全受而粜之，可邀善价，旭曰：朝廷以旭家羣从千口，轸其乏食，贷以公粟，岂可见利忘义耶？帝闻，深加叹奨，旭后世守家法，久而不坠，】二月置，昭文史馆，集贤院于禁中，【因唐制也，昭文馆，集贤院大学士，监脩国史，皆以宰相兼之】，夏五月，铸，淳化元宝钱，【帝亲书钱文作真草，行三体自是毎，改元，必更铸以年号为文】，冬十二月，契丹封李继迁为夏国王。○不。
【，辛卯，】二年，【契丹统和九年】春正月，不蝗，三月【，时连嵗旱蝗，是年尤甚，祷雩无应，帝手诏宰相曰：朕将自焚，以答天谴，翌日，大蝗尽死，】辛仲甫罢，○闰二月辛未朔，日有食之。○，夏，四月，以张齐贤陈恕参知政事张逊温仲舒，寇准为枢宻副使【恕，有心计，为盐铁使，帝深器之，亲题柱曰：真盐铁陈恕初准为枢宻直学士，尝奏事殿中，语不合，帝怒起，准辄引帝衣，请复坐事，决乃退，帝嘉之曰：朕得寇准犹文皇之得魏征也，及旱蝗，帝召近臣，问以得失，众以天数对凖曰：洪范天人之际，应若影响，大旱之证，盖刑有所不平也，帝怒，起入禁中，顷之，复召准问以不平状，准曰：愿召二府至，臣即言之，二府至凖乃言曰：顷者祖吉王淮皆侮法受赇，吉赃少乃伏诛，淮以参政沔之弟盗，主守财至千万，止杖之，仍复其官，非不平而何？帝以问沔，沔顿首谢，于是切责沔，而以准为可大任，遂有是命焉，】张宏罢，○五月，初置诸路提防，刑狱○，秋，七月，李继迁降，诏以为银州观察使，赐姓名曰赵保吉，【继迁与赵保忠战于安庆泽，继迁中流矢，遁去，转攻夏州，保忠乞师御之，乃遣翟守素帅兵徃援守素至继迁，乃归欵奉表谢罪，故有是命。且以其子徳明为管内蕃落使，行军司马，继迁既受诏，即以诰命献于契丹，】秋九月，吕防正罢，王沔陈恕，免【防正为首相，以寛简居位，政事多决于沔，沔聪察善敷奏，有适时材用，然性苛刻，不以至诚待人，进退非允，人胥怨之，又素与张齐贤，陈恕不叶，及二人，参知政事沔不自安，虑僚属有以中书旧事告齐贤，恕者防司諌王禹偁上言：自今宰相枢宻不得于本防见客，许于都堂延接，以杜私请，沔喜，即奏行之，左正言谢泌以为如此，是疑大臣以私也，疏驳之，帝追还前诏，沔遂罢沔见帝，涕泣不愿离左右，未几，须鬓皆白，时，帝怒，户部使樊知古所部不治，恕闻宻以语之，觊其修举，知古诉于帝，帝怒，恕漏言，亦坐免，防度支判官，宋沆伏阁奏疏请立太子，帝怒，贬沆而沆乃防正妻族也，故罢为吏部尚书，三日之间，连罢三相，因有奏毁者，帝语之曰：蒙正有大臣体，沔甚明敏，毁者慙而止，】以李昉、张齐贤，平章事贾黄中，李沆参知政事○王显免，以张逊知枢宻院事温仲舒，寇准同知院事，【知枢宻院事，同知枢宻院事，自三人始】，冬，十月，赵保忠降于契丹，契丹封为西平王，复姓名曰李继捧，○彭城郡公，刘继元卒，【赠中书令，追封彭城郡王，】是嵗大旱。
【壬辰，】三年，【契丹统和十年】春二月乙丑朔，日有食之，○三月，诏试举人，自今糊名考校，○京师大蝗，翳日，夏五月己酉，遣使决狱于诸州，是夕，○，六月置常平仓于京师，【时谷价太贱，帝遣使臣于京城四门増价籴以贮之，命曰常平俟嵗饥则减价粜与贫民，遂为永制。】，秋，七月，太师，魏国公赵普卒【普薨，年七十一，帝闻之震悼，谓近臣曰：普能断大事，尽忠国家，真社稷臣也，普性深沉有岸谷，刚毅果断，虽多忌克，而能以天下事为己任，故其当揆惟义之从，偃武修文，慎罚薄敛，以立宏规于后世，其功大矣，少习吏事，寡学术及相，太祖劝以读书，遂不释卷，毎归私第，阖户啓箧取书，诵之竟日，及次日，临政处决如流，既薨，家人发箧，取书视之，则论语二十篇也，陈桥之事，普实定策，事定之后，未尝以勲旧自伐，亦难能矣。独廷美卢多逊之狱，大为太宗盛徳之累君子惜之，】八月，宴羣臣于新秘阁，○召终南隐士种放不至，【洛阳人种放沉黙好学，父翊卒，与母俱隐，终南豹林谷之东，明峰结草为庐，仅庇风雨，以讲习为业，从学者众，资以养母，母亦乐道，薄滋味，放得辟谷术，别为堂于峯顶，尽日望云危坐，每山水暴涨，道路阻隔，糗粮乏，絶止食芋栗，性嗜酒，尝种秫自酿，毎曰：空山清寂，聊以养和，因号云溪醉侯，幅巾短褐，负琴携壶，泝长流坐盘石，采山药以助饮徃徃连日值月夕，或至宵分，自豹林至州郭七十里，徒步与樵人徃返着蒙书，及嗣禹説表孟子上下篇，太一祠録，人颇称之，多为歌诗，自称退士，作传以述其志，转运使宋惟干言其才行，诏使召之，其母恚曰：常劝汝勿聚徒讲学，身既隐矣，何用文为果，为人知而不得安处，我将弃汝深入穷山矣，放乃称疾不起，其母尽取其笔砚焚之，与放转居穷僻，人迹罕至，帝嘉其节，命所在时，加存问焉】？冬，十一月，阇婆来贡，【阇婆国，在南海中，自宋元嘉中朝贡，中国后絶不通，至是，其王穆罗茶遣陁湛来贡，且云中国有真主，故来耳，】契丹伐髙丽【契丹，遣东京留守萧恒徳伐髙丽髙丽王治遣朴良柔奉表请罪，契丹主诏取女直鸭渌江东数百里地赐之，】置磨勘院【，帝虑中外官吏清浊混淆，莫能甄别命官考课，号曰磨勘院】。
【，癸巳，】四年，【契丹统和十一年】，春，二月，己未朔，日有食之，○改磨勘，为审官院，【金部贠外郎谢泌言磨勘不出于典训故也。掌审京朝官，其幕职，州县官则别置考课院主之，】封黎桓为交阯郡王，○靑城民王小波作乱，【初蜀亡，其府库之积，悉输汴京，自后任事者，竞起功利，于常赋外，更置博买务，禁商贾不得私市布帛，蜀地土狭民稠，耕稼不足以给由是兼并者益籴贱贩贵以规利，青城民王小波因聚众为乱，且曰：吾疾贫富不均，今为汝均之，贫者争附，遂攻青城，掠彭山，杀县令齐元振，旁邑响应焉，】夏五月，以张洎，钱若水为翰林学士，【帝谓侍臣曰：学士之职，亲切贵重，非他官可比，朕常恨不得为之】，六月，张齐贤免【，初，王延徳与朱贻业同僚，欲求补郡，贻业与李沆有姻娅，托之以请，沆为之言于张齐贤，齐贤以闻，帝以延徳尝事晋邸，怒其不自陈，而干祈执政，召见，诘责延徳贻业皆讳，不以实对，齐贤不欲累沆，遂坐免，】张逊，冦准免【，逊与准不协，一日，准与温仲舒并辔晩归有狂民迎马首拜呼万嵗街使王賔与逊雅相厚善，因奏民迎准拜呼万嵗准自辨实，与仲舒同行，盖逊令宾独奏，斥臣辞气甚厉，因互发其私，帝恶之，乃左降逊为右领军卫将军，出准知青州，准既罢，帝念之不置，语左右曰：冦准在青州乐乎？左右揣帝意，且复召用，因对曰：陛下思准不少，忘闻准日纵酒，未知亦念陛下否帝黙然，】以柴禹锡知枢宻院事吕端参知政事刘昌言同知枢宻院事○置银台通进司【主视章奏案牍，以稽出入门下，盖给事中之职也。】，秋，七月，置诸路茶盐制置使，○帝观欹器，【翰林学士苏易简直禁中，以水试欹器，小黄门宻奏焉，帝召问之，易简曰：江南徐游所造者，即取至便殿，帝亲试之，嗟赏再三，易简进曰：臣闻日中则昃，月满则亏，器盈则覆，物盛则衰，愿陛下持盈守成，慎终如始，帝纳之，】八月丙午朔，日有食之，○冬十月，分天下州县为十道，【是年三月，复置三司使，而罢盐铁，户部，度支三使，判三司，魏羽请依唐制，分天下郡县为十道，曰河南，河东闗西劒南，淮南，江南东西，两浙东，西广南，以京东为左计，京西为右计，魏羽为左计，使董俨为右计使，中分十道以焉，而各道则署判官，以领其事，】李昉，贾黄中，李沆，温仲舒罢○，以吕蒙正平章事苏易简赵昌言参知政事赵镕向敏中同知枢宻院事【蒙正尝因召对，论及征伐，帝曰：朕比年征讨，盖为民除暴，茍好功黩武，则天下之人熸亡尽矣，蒙正对曰：治国之要在内，修政事则逺人来归自致，安静，帝然之，易简在翰林，八年，眷遇异常，帝尝飞白书玉堂之署四字以赐之，欲遵旧制，使天下稔其名望而后正位台辅，易简以亲老急于进用，因亟言时政得失，遂入政府，敏中明辨有才畧时西北用兵，枢机之任，专主谋议，凡二边道路，斥堠，走集之所，敏中莫不周知帝器之，】以陈恕为三司，总计度使，【以恕为总计度使判左右计事，凡议论计度，并令恕参预，恕以官司各建，政令互出，难以经久，】周太后符氏卒，○赵保吉，冦环州【转运副使郑仁宝议禁盐池，用困保吉，保吉遂帅边人四十二族，寇掠环州，边将多为所败，】以陈靖为京西劝农使，未行而罢，【帝务兴农事，诏有司议均田法，太常博士陈靖，乞先命大臣兼屯田制置令，京东西检责荒地及逃民产籍之，募民耕作，赐以牛种，室器俟田成，然后量授田，度地均税，约井田之利为定，以颁行天下，帝乃以靖为劝农使，皇甫选何亮副之，选等言其功难成，陈恕亦以为不可，遂出靖知婺州，而罢其法】，冬十二月，王小波死，其党李顺陷，蜀卭州永康军，【西川都巡检使张玘与小波战于江原县，死之，小波亦中流矢死，其党推小波妻弟李顺为帅，寇掠州县，众至数十万】。
【，甲申，】五年，【契丹统和十二年】春正月，李顺陷成都，知府郭载出奔梓州，诏以宦者王继恩为两川招安使，帅师讨之，【李顺攻防汉，彭州乘胜攻成都，转运使樊知古知府郭载及官属斩闗出奔梓州，顺入城据之，僣号大蜀王，遣其党四出，攻劫州县，两川大振，帝议遣大臣抚谕，赵昌言独请发兵急讨，无使滋蔓，帝从之，】赵保吉寇灵州，以李继隆为河西都部署帅师讨之，【保吉徙绥州民于平夏，部将髙文岯等因众不乐，反攻败之，保吉复围堡砦，掠居民，焚积聚，遂攻灵州，诏李继隆帅师讨之，】饥，【时大饥，民持杖相率投劵，富室取其粟，坐强盗死者甚众，知蔡州张荣独取为首者杖脊，余悉从杖，以其事闻，帝感悟，下诏褒之，乃遣使分诣诸道巡抚，帝谓之曰：彼皆平民，因饥取糇粮，以图活命，尔宜悉从末减，不可从，强盗之科，由是全活者甚众，】二月，李顺冦，劒州上官正，大败之，【顺遣杨广寇，劒门都监，上官正麾下有疲卒数百，因勉激以忠义，勇气自倍，力战以守防，成都监军宿翰兵至，正与之合，迎击贼众，大破之，斩馘数万余众，三百走还成都，顺怒其惊众，尽斩之，自此沮气矣，时朝廷闻蜀盗甚盛，深以栈道为忧，正以孤军力战，以挫贼锋，鋭于是阁道无壅，王师得以长驱而进，】李顺宼，梓州围之，【知梓州，张雍闻王小波起，即训练士卒，募强勇守城辇，绵州金帛以实帑藏，命官属，治戎器，伐山木为竿，销铜钟为箭镝，纽布为索，守械悉备，至是李顺遣相里贵帅众二十一万围梓，城中兵才三千，雍悉智力御之，】三月，李继隆入夏州，执赵保忠归于京师，【保忠闻李继隆将至，先挈其母妻子女，壁于野外，乃上言：与保吉解怨，献马五十匹，乞罢兵，帝览奏，立遣中使督继隆进军，及师压境，保吉因夜袭保忠营，欲倂其众，保忠方寝，闻难作，单骑走还城，其指挥使赵光嗣闭于别室，开门迎继隆，入夏州城，献之继隆，执保忠送，汴京待罪，帝诘责而释其罪，寻责授右千牛卫上将军，封宥罪侯，赐第汴京，保忠状貌雄毅，居环列，奉朝请，常怏怏不自得】，夏四月，诏削赵保吉所赐姓名，○诏堕夏州城，迁其民于绥，银【，帝以夏州深在沙漠，奸雄因之以窃据，欲堕其城，吕蒙正曰：自赫连筑城以来，颇与闗右为患，若遂废之，万世利也。遂诏堕之】，五月，王继恩复成都，获李顺诛之，其党张余寇嘉，戎，渝，涪；泸，忠，万，开等州，陷之，【四月，王继恩师过緜州，贼溃走，追杀及溺死者甚众，遂复緜州曹习破贼于老溪，复阆州胡正逺复巴州西川行营击贼于研口砦，败之，复劒州，五月，行营破贼十万众，斩首三万级，复成都，获李顺，其党张余复攻防八州都巡检使卢斌解阆州围，复蓬州，诏磔顺等八人于凤翔市降，成都府为益州，】以姚坦为益王府翊善，【王尝作假山，召僚属置酒，众皆褒美，坦独俛首，王问之，坦曰：但见血山，安得假山王曰：何故？坦曰：州县督税，上下相急，父子兄弟鞭笞苦楚，血流满身，此假山皆民租所出，非血山而何？时帝亦为假山未成，闻之亟毁焉，王每有过失，坦輙正言左右患之，教王称疾，帝甚忧之，召王乳母入宫，问王疾状，乳母曰：王本无疾，徒以姚坦捡束，不得自便耳，帝怒曰：吾选端士，为王僚属者，固欲辅王为善耳，今乃如此，欲使我逐去正人，王年少，岂解此也？必尔辈教之，杖乳母于后园召坦，深慰谕之，】王继恩救梓州，贼乃溃，【梓州被围，近三月，张雍固御之，王继恩遣石知颙往援，贼遂溃去，】六月，契丹行大明，厯【可汗州刺史贾俊所造也。】，秋，七月，李继迁使其弟廷信来朝贡，【继迁献马谢罪，又遣弟廷信入觐，且献马槖駞，帝遣使慰谕之，】八月，以王继恩为宣政使【，中书以讨蜀寇功，欲除继恩宣徽使，帝曰：朕读前代史不欲令宦官预政事，宣徽使执政之渐也，止可授以他官，宰相力言继恩有大功，非此任无足以为赏典，帝怒，深责相臣，命学士张洎钱若水议别立宣政使，位昭宣使，上以授之，】以张咏知益州，【以咏知益州，得便宜从事，时王继恩上官正宿翰等总兵讨贼，渐有成功，顿师不进，专务饮博，剽掠恣横，余寇匿山谷，恃险结集，势复张，大州县多防咏至，以言激正等，勉其亲行，仍盛为供具饯之，酒酣，举爵属军校曰：尔曹蒙国厚恩，无以塞责，此行当直抵寇垒，平荡丑类，若老师旷日，即此地还为尔死所矣！正由是决行深入，大致克捷，继恩御军无政，其下恃功暴横，咏奏请，命近臣分屯师旅，帝即命枢宻直学士张鉴，西京作坊使冯守规安抚西川，时寇掠之际，民多胁从，咏移文喻以恩信，使各归田里，且曰：前日李顺胁民为贼，今日吾化贼为民，不亦可乎？有赴讼者，咏灼见情伪，立为判决，人皆厌服，尝曰：询君子得君子，询小人得小人，各就其党，询之则无不审矣，其为政恩威并用，蜀民畏而爱之，初，蜀士知向学，而不乐仕宦，咏察郡人张及李畋，张逵者，皆有学行，为乡里所称，遂敦勉就举，三人悉登第，士由是知劝，】以赵昌言为川峡马歩军都部署，寻诏次于凤翔，【王继恩在蜀，不能戢众，士无鬭志，郡县多叛，帝意颇厌兵，召昌言谓曰：西川本自一国，太祖平之，今三十年矣，昌言知帝指，即前画攻取之防，帝喜，命昌言为川峡五十二州招安行营马步军都部署，自继恩以下并受节制，昌言既行，寇准宻奏昌言有反相，不宜遣握兵入蜀，乃诏昌言驻凤翔，昌言至凤州，留候馆，不复进】，上官正败张余于云安，【五月，贼攻防州，白继赟大败之于西津口，斩首二万，获舟千余，六月，上官正复破贼于广安，又破贼帅张罕二万众于嘉陵江口，又破之于合州，西方溪髙琼张旦亦败贼于陵州，七月，贼攻眉州，不克，至是正等大败，张余于云安军，复其城】，九月，罢酤【，自国初以来，诸州置酒务官，酿官得利，无几而味醨恶，帝知之，诏募民自酿，而输官钱，】以折御卿为永安军节度使，○契丹尚父室昉卒，【昉自保，寜以来为相，与韩徳让耶律色珍同心辅政，务在息民，薄赋慎刑，由是法度脩明，国无异议，】遣使如契丹，【求成也，再遣使往而契丹不许，于是募人泛海，赂女真及兀惹等部叛之，二部不从，】以襄王元侃为开封尹，进封夀王【帝在位久，储贰未立，冯拯等上疏乞早定太子，帝怒，斥之岭南，中外无敢复言者，冦准自凤翔召还，入见，帝足创甚，自褰衣以示准，且曰：卿来何缓耶？准对曰：臣非召不得至京师，帝曰：朕诸子孰可以付神器者，准对曰：陛下为天下择君，谋及妇人，中官不可也，谋及近臣，不可也，唯陛下择所以副天下望者，帝俛首久之，屛左右曰：襄王可乎？准曰：知子莫若父，圣虑既以为可，愿即决定，遂以元侃为开封尹，进封夀王元侃帝第三子也。】以寇准参知政事，○冬十一月，宿翰败张余于眉州，【九月，西川行营卫绍钦杨琼屡破贼，众复蜀卭，荣等州，帝以蜀盗渐平，下诏罪已，曰：朕委任非当，烛理不明，致彼亲民之官，不以惠和，为政管防之吏，唯用刻削为功，挠我蒸民，起为狂寇，闻者感悦，十一月，贼攻眉州，宿翰败之，】契丹，令郡邑，举明经，茂材异等之士，○十二月戊寅朔，日有食之，○以陈恕为盐铁使，【总计，使果不便，乃罢之。复以三司两京，十道复归三部，各置使一员，以恕为盐铁使，时帝留意金谷，召三司吏李溥等二十七人对于崇政殿，询以计司利害，溥等上七十一事，诏以四十四事付有司行之，其廿七事：下恕等议可否，赐溥等金钱，悉补侍禁，殿直领其职，帝谓宰相曰：溥等条奏事，颇有所长，朕尝语恕等，若文章稽古，此辈固不可望，若钱谷利病，彼自幼至长，寝处其中，必周知根本，卿等但假以顔色，引令剖陈，必有所益，复赐三司钱百万，募吏有能言，本司不便者，令恕等量事大小，以钱赏之，钱尽更给，恕将立茶法，召茶商数十人，俾各条利害，恕阅之等为三法语，副使宋太初曰：吾观下等固，防裂无取，上等取利太深，此可行于商贾，不可行于朝廷，惟中等公私皆济，吾裁损之，可以经久，于是始为三法行之，货财流通，恕每便殿奏事，帝或未深察，必形诮让，恕敛板踧踖，退至殿壁负立，若无所容，俟帝意稍解，复进慤执前论，终不改易，帝以其忠多从之】。
【乙未】，至道元年，【契丹统和十三年】春正月，帝观灯于乾元楼，【自唐以来，常以正月望日为上元，七月望日为中元，十月朔日为下元，三元前后各一夕开坊市门，然灯以宴嬉，帝罢中下二元然灯，而上元之夕，益盛是嵗帝御乾元门楼以观之，见京师繁盛，因指前朝坊巷省署，以谕近臣，令拓为通衢长廊，遂大设燕张乐，帝曰：五代之际，生灵凋丧，周太祖自邺南归，士庶皆罹剽掠，下则火光，上则彗孛，观者恐惧，当时谓无复太平之日矣，朕躬览庶政，万事粗理，每念上天之贶，致此繁盛，乃知理乱在人，司空李昉对曰：晋，汉之事，臣所备经，何可与圣朝同日而语！今四海清晏，民物阜康，皆陛下恭勤所致也。吕蒙正避席曰：乘舆所在，士庶走集，故繁盛如此，臣尝见都城外不数里，饥寒而死者甚众，愿陛下亲近以及逺苍生之幸也。帝变色不言，蒙正侃然复位，】以赵昌言知凤翔府○契丹韩徳威侵边折，御卿败之于子河，○刘昌言免○，以钱若水同知枢宻院事○李继迁遣使来献马，○二月宿翰等至嘉州，获张余，蜀盗平，【余为嘉州军士所获宿翰等至嘉州，函余首送于行营，其党由是皆散】，夏四月，吕蒙正柴禹锡苏易简罢【蒙正在中书，帝尝欲遣人使朔方，谕中书选才而可责以事者，蒙正以名上，帝不许，他日三问，蒙正三以其人对，帝曰：卿何执耶？蒙正对曰：臣非执盖，陛下未谅耳，因称其人，可使余人不及，臣不欲用媚道，妄随人主意，以害国事，同列竦息不敢动，帝退谓左右曰：蒙正气量我不如，既而卒用其人，果称职，及罢相，判河南，曰引亲旧，于林园欢宴，政尚寛简，委任僚属，事多总裁而已，】以吕端平章事张洎参知政事赵镕知枢宻院事【初，帝欲相端，或曰：端为人糊涂，帝曰：端小事糊涂，大事不糊涂，决意用之，端居位持重，识大体，以清简为务，虑与寇准同列而已，先正台揆，恐准不平，乃请参知政事，与宰相分日押班，知印，同升政事堂，帝从之，遂为故事，时同列奏对多有异议，惟端罕所建明，一日，帝手札戒谕，自今中书事必经吕端，参酌乃得闻奏，端愈谦让不敢当，洎博涉经史，多知典故，巧于将顺，善持论议，为翰林学士，帝尝谓近臣曰：张洎，富有文艺，至今尚苦学，江东士人之冠也。学士之职，清要贵重，非他官可比，朕尝恨不得为之，甚见宠遇，然洎性险诐，好攻人短，毎为寇准，规画准心伏之，以兄事焉，遂极口谈其才，故至大任，既与准同列，奉之愈谨，政事一决于准，无所参预，惟专修时政记，甘言善柔而已，】何承矩败契丹于雍州，○开宝皇后宋氏崩，【后崩，迁梓宫于故燕国长公主第，权殡于普，齐佛舍，諡曰孝章皇后】贬，翰林学士王禹偁知滁州，【开宝皇后崩，羣臣不成服，禹偁对客言，后尝母仪天下，当遵用旧礼，坐谤讪，责知滁州，禹偁立朝敢言，以直躬行道为己任，不为流俗所容，故屡见摈斥，】六月，以李继迁为鄜州节度使，继迁不受【，初，李继迁遣押衙张浦，以马槖駞来献，帝令卫士翘闗超乘引强，夺槊于后园，俾浦等观，且令兵士皆拓两石弓，帝笑问浦曰：羌人敢敌否？对曰：羌部弓弱矢短，但见此长钜人，则已遁矣，况敢敌乎！继迁上表乞禁边盗掠，诏从之，至是，遣閤门副使冯讷持诏拜继迁鄜州节度使张浦为郑州防御使，留京继迁不受命，】秋八月立夀王元侃为皇太子，更名恒，大赦，【太子既立，庙见还宫，京师民拥道喜跃曰：少年天子也，帝闻之不怿，召冦准谓曰：人心遽归太子，欲置我何地？准再拜贺曰：此社稷之福也，帝悟入语，后嫔宫中皆前庆，帝喜复出延准饮，极醉而罢，以尚书左丞李至吏部侍郎李沆并兼太子宾客，诏太子以师傅礼事之，太子毎见至，沆必先拜，至沆不敢当，上表辞谢，帝不许，】九月，封牂牁蛮酋龙汉为归化王，【其部，凡十一州，皆依山险，以寇掠为事，】李继迁寇清逺军张延败之○，冬，十一月，召王继恩，还以上官正雷有终并为西川招安使，○契丹置义仓，○契丹册，王治为髙丽国王【髙丽连嵗奉贡于契丹，契丹主遣使册之王治，遂遣其童子十人，往习契丹语】，十二月，契丹韩徳威侵府州，折御卿御之，卒于师，诏以其子惟正知府州事，【韩徳威谍知御卿有疾，遂帅众攻府州，御卿力疾御之徳威闻其至，不敢战，会疾甚，母宻召之御卿曰：世受国恩，边寇未减，御卿罪也，临敌弃士卒自便，不可死于军中，乃其分耳，太夫人无念我，忠孝岂两全？言讫泣下，翌日，卒于师，】新浑仪成，【秋官正韩显符造铜浑仪成，诏司天台置之，】契丹以韩徳让为大丞相。
【，丙申，】二年，【契丹统和十四年，】春二月，以李昌龄参知政事【，帝谓昌龄曰：中书政本，当进用善良，博询众议，以正道公议临之，即怨谤无由生矣，】三月髙丽请婚于契丹，契丹许之，【高丽与契丹接壤，数被侵扰，以受封中国，不即臣服之，尝上表求援，帝以北鄙甫寜，不欲为外夷，复开边隙，但赐诏慰抚之髙丽遂与中国絶而附于契丹，既受其封，事之甚谨，因求婚焉，契丹以东京留守驸马萧恒徳女为越国公主，许之，未成婚而女死，】夏四月，李继隆等帅师讨李继迁，【，初，帝命洛苑使白守荣，防送刍粟四十万于灵州，李继迁邀击于浦洛河，守荣众溃，运饷尽为继迁所夺，帝怒，命李继隆为环庆十州都部署，将兵讨之，防四方馆使曹璨自河西还，言继迁众万余，方围灵武，城中告急，使为继迁所得，则顿兵不去矣，吕端请发兵由麟府鄜延，环庆三道以平夏，袭其巢穴，或云暑涉旱海无水泉，粮运艰辛，不如静以待之，帝不听，亲部分诸将，命继隆出环丁罕出，庆范廷召出，延王超出夏，张守恩出麟州，五路进讨，直趋平夏】，秋七月，冦准免，【是嵗正月祀南郊，中外官皆进秩，准素所喜者，多得台省清要官所恶，及不相知者，即序进之，彭惟节冯拯俱为广州通判，惟节素列拯下，及是，惟节转屯田贠外郎拯转虞部，贠外郎章奏列衔，惟节犹处拯下，准怒，堂帖戒拯，毋乱朝制，拯愤，上疏极陈准擅权，且条上岭南官吏除拜不平数事，帝不怿，张洎揣知帝嫉准惧，一旦同罢，乃奏准，退朝诽谤，帝益不悦，会广东转运使康戬上言：吕端，张洎，李昌龄皆准所引端徳之洎能曲意承奉，而昌龄畏懦，不敢与抗，故准得以任胸臆，乱经制，帝始大怒，召端等责之，端对曰：准性刚自任，臣等不欲数争，虑伤国体，因再拜请罪，及准入对，帝语及拯事，准请自辨，帝曰：若廷辨，失执政体，准犹力争不已，又持中书簿论曲直于帝前，帝因叹曰：鼠雀尚知人意，况人乎？遂罢知邓州，】以丁惟淸知西凉府【凉州，周囘二千里，东界原州南界雪山，吐谷浑兰州西界甘州北界吐蕃领姑臧，神乌番禾，昌松嘉麟五县戸二万五千七百三十，口十三万城，周囘十五里，李轨所筑，久不内属，至是请帅，从之，】八月，李继隆不见冦而还，范廷召遇，李继迁于乌白池，败之，【继隆以环州道迂，乃自青冈峡绕，灵武径趋平夏，兵行数日，与丁罕合，又行十余日，无所见，乃引还，张守恩遇之，不战而遁，王超范廷召，遇之于乌，白池，大小数十战，获其未幕，军主吃啰指挥使，二十七人，继迁遁去，超廷召，欲进击，诸将失期，士卒又困，乃亦引还，继迁复令军主史癿驻槖驼口，以阻归师，继隆遣田敏等力战败之，诸将乃得济师，】大有年。
【，丁酉，】三年，【契丹统和十五年】春正月，张洎罢，○以温仲舒，王化基参知政事李惟清同知枢宻院事○葬孝章皇后于永昌陵，○分天下州军为十五路，【京东，京西，河北，河东，陜西，江东，江西，浙东，浙西，淮南，荆湖，福建劒南东，劒南西，广南凡十五路，各置转运使，】三月，帝崩于万嵗楼皇太子即位，【帝不豫，宣政使王继恩忌太子英明隂与参知政事李昌龄殿前都指挥使李继勲知制诰，胡旦等谋立故太子楚王元佐帝崩，皇后令继恩召吕端议所立，端知有变，鎻继恩于书閤，使人守之而入，后问端曰：宫车已晏驾，立嗣以长，顺也；今将如何端？曰：先帝立太子，正为今日，今始弃天下，岂可遽违命，有异议耶？后黙然，乃奉太子至福，寜殿即位，太子既立，垂帘引见羣臣，端平立殿下，不拜，请卷帘，升殿审视，然后降堦，率羣臣拜焉，太宗沈谋英断，俭勤纳谏，悯农慎刑，好学重儒，故能削平海内，功业炳然，遇灾知惧，过举能悔，是以民穷而不怨，兵罢而能戢，若夫太祖之崩，不逾年而改元，涪陵，武功之不得其死，宋后之不成，丧后世不能无讥焉，】契丹封李继迁为西平王○，夏四月，尊皇后曰皇太后，赦○以李至，李沆参知政事，○进封交阯郡王黎桓为南平王○，五月，李昌龄有罪，贬为忠武军节度行军司马，【讨谋立楚王之罪贬，昌龄为司马降，王继恩为右监门衞将军均州安置，胡旦除名长流浔州，李继勲以使相赴陈州，而释其余党，】立秦国夫人郭氏为皇后，【后宣徽南院使，守文之女，太宗为帝聘之，至是立焉，】六月，追复涪王廷美为秦王○，诏诸州勿得献祥瑞，○复封兄元佐为楚王，○钱若水罢○，秋八月，赵镕李惟清罢，以曹彬为枢宻使向敏中夏侯峤为副使，○以孔世延袭封文宣公。【，雍熙中，伐契丹，文宣公，宜督粮饷，溺死于拒马河，延世其子也，至是，诏袭封焉，】冬十月，葬永熈陵，○十一月髙丽王治卒，侄诵立，【诵继立，尝遣兵校徐逺来候朝廷徳音不得达而还，遂与中国絶】十二月，追尊太宗贤妃李氏为皇太后，【帝生母也，】李继迁请降，以为定难节度使，复姓名曰赵保吉。
通鉴续编卷四
<史部,编年类,通鉴续编>
钦定四库全书
通鉴续编卷五
元 陈桱 撰
【，戊戌，】真宗皇帝咸平元年，【契丹綂和，十六年】春正月，有星孛于营室，诏求直言，【甲申，彗出营室，北吕端言，彗出之，应当在齐，鲁分，帝曰：朕以天下为忧，岂直一方邪？甲午，诏求直言，避殿减膳，释杖罪以下之囚，丁酉，彗灭】，三月，诏知贡举官亲属别试于有司，○夏四月，遣使按吏民逋负于天下，悉除之【，于是除逋欠一千余万，释囚三千余人，始用三司判官王钦若之言也，】五月戊午朔，日有食之，○冬十月丙戌朔，日有食之，○吕端，李至温仲舒，夏侯峤罢，【端器量寛恕知大体，帝深重之，每见其入对，肃然拱揖，不以名呼，又以端姿仪瓌大，宫庭陛峻，特令梓人为纳陛焉，以疾罢相，】以张齐贤，李沆平章事向敏中参知政事杨砺，宋湜为枢密副使，【齐贤慷慨有大畧每以致君为志，尝从容为言，皇王之道，而推本其所以然，且云，臣受陛下非常恩，故以非常报，帝曰：朕以为皇王之道，非有迹，但庶事适治道，则近之矣。帝尝问沆以治道，所宜先沆，对曰：不用浮薄新进喜事之人，此最为先，帝问其人，沆对曰：如梅询，曽致尧辈是矣，帝又语及唐人树党，遂使王室微弱，盖奸邪难辨耳，沆对曰：佞言似忠，奸言似信，至如卢杞，蔽徳宗李勉以为真，奸邪是也，帝曰：奸邪之迹，虽曰难辨，久之自败，帝一夕，遣使持手诏欲以刘美人为贵妃，沆对使者引烛焚诏，附奏曰：但道臣沆以为不可，其议遂寝。帝尝以沆无密奏，谓之曰：人皆有密啓，卿独无，何也？对曰：臣待罪宰相，公事则公言之；何用密啓？夫人臣有密啓者，非谗即佞，臣常恶之，岂可效尤】，十一月，契丹册王诵为髙丽国王○契丹裕恱耶律休格卒，【休格智畧宏逺料敌如神，每战胜，让功诸将，故士卒乐为之用，身更百战，未尝杀一无辜，镇燕十有七年，省赋役，恤孤寡，戒戍兵无犯宋境，虽马牛逸于北者，悉还之逺近向化边境以宁，】。
【己亥，】二年，【契丹綂和，十七年，】夏六月，曹彬卒【彬疾，帝临问，因询以契丹事宜，彬对曰：太祖英武定天下，犹委经营和好，帝曰：此事朕当屈节为天下苍生，然须执纲纪，存大体，即久逺之利也，又问以后事，对曰：臣无事可言，臣子璨玮材器可取，臣若内举，皆堪为将，帝问其优劣，对曰：璨不如玮，及薨，帝哭之，彬性仁敏和厚，在朝廷未尝言人过失伐蜀，唐秋毫无所取，位兼将相，不以等威自异，遇士大夫于途，必引车避之，不名下吏，每白事，必冠而后见，居官奉入，给宗族无余积，平蜀还，太祖从容问官吏善否，彬曰：军政之外，非臣所闻也，君子谓仁恕清慎，能保功名，守法度，彬为宋良将第一】，秋七月初给，外任官职田，【以官庄逺年逃田充之，】以王显为枢密使，○以杨徽之夏侯峤吕文仲为翰林侍读学士邢昺为翰林侍讲学士，【初置侍读学士，侍讲学士也，寻诏昺与杜镐舒雅，孙奭，李慕清崔渥，佺等校定周礼，仪礼孝经，论语，尔雅：公羊，谷梁春秋传】，八月，杨砺卒，【砺卒，帝谓侍臣曰：砺介直清苦，何遽亡也？即冒临其丧，砺居委巷中，车驾不能入，帝为步进】，九月，契丹枢密使耶律色珍卒，【色珍有经国，材明敏忠慎，国人重之，】冬十月，契丹主侵瀛州，康昭裔，宋顺死之，十一月，帝自将御契丹，十二月，次于大名府，【契丹主大举南伐，十月，次瀛州，与宋师战，康昭裔，宋顺皆败死，丧失器械无算，遂次遂城临水，列阵以待，宋师遂城，城小无备，众情危惧，守将杨延昭业子也，集众登陴固守，以俟援至，防大寒，汲水灌城上，旦悉为氷，坚滑不可上，契丹兵不能登，乃引去，掠祁、赵、邢、洺州时镇定髙阳关行营都部署，傅潜拥步骑八万屯中山，畏懦不进，闭营自守将校请战者，则丑言詈之，朝廷间道遣使督潜出兵合撃，潜不听，范廷召忿，因诟潜曰：公恇怯，乃不如一妪尔，钤辖张昭允又屡劝之，潜不得已，乃分骑八千，付廷召等，令逆击于髙阳闗仍许出师为援，十一月，帝亲御之，戊午，次澶州，以王超等督先锋，示以战图，甲子，次大名府，躬御铠甲于中军，契丹攻威虏军，不克】。
【庚子，】三年，【契丹綂和十八年】春正月，帝在大名府，○契丹主侵河间，康保裔死之，契丹师还，范廷召追败之于莫州，【范廷召等与契丹兵力战，而傅潜援师不至，契丹掠徳棣渡河凑淄，齐诸将告急于潜，潜不遣兵，而抑有功者不以闻，帝知之，大怒，诏并代都部署髙琼等分屯冀邢州，而召潜还，流之房州，以葛霸代其任，既而契丹犯河间髙阳闗副都部署，康保裔与战，败死，契丹知帝亲征，乃引还，范廷召追败之，】宋湜卒于师○，帝至自大名，○益州戍卒作乱，奉王均为帅，都巡检使刘绍荣死之，知州牛冕弃城走，均遂陷汉州，以雷有终为川峡招安使，帅师讨之，【初，神卫卒戍益州，以都虞侯王均，董福分二指挥以领之，福御众有法，部下皆优足，均纵其下饮博，军装亦以给费，及帝幸河朔，兵马钤辖，符昭夀与知益州牛冕，大阅于东郊，蜀人趋观之，二军衣服鲜弊不等，均众，由是惭愤，益州知州与钤辖二廨并禁旅，为牙队嵗除冕以酒肴犒部士，而昭夀骄恣侵虐，军士怨之，冕亦寛防无政，众心不附，正月朔旦，神卫卒赵延顺等八人为乱，遂杀昭夀是日益州官吏方贺正旦闻变，皆奔窜，冕与转运使张适缒城而去，惟都巡检使刘绍荣冒刄格，鬭众寡不敌，莫能成功，叛卒尚未有主，欲奉绍荣，绍荣摄弓矢，骂曰：我本燕人弃乡土归本朝，岂能与尔等同逆，可亟见杀，我终不负朝廷也，众未敢动，监军王泽与都虞侯王均适至，乃谓均曰：汝所部为乱，盍自往招安，均既往，叛卒即拥之为主，绍荣自经死，均遂僭号大蜀，改元化顺，署置官称，设贡举，以张锴为谋主，三日均率众攻陷汉州，进寇緜州不下，趋劎州为知州，李士衡所败，还保益州，朝廷闻之，以户部使雷有终为川峡招安捉贼使李恵石普，李守伦并为招安巡俭使，给步骑八千往招讨之，上官正李继昌髙继勲王阮，孙正辞等皆焉，】知蜀州杨懐忠防师讨益州，【懐忠闻王均作乱，即调乡丁防十一路巡检兵讨之，乙夘懐忠入益州，焚城北门，至三井桥，与均党鲁麻胡战，自晨至晡，凡数合，懐忠不利而退，乞师于嘉，眉等七州，二月，懐忠合诸州兵复攻益州，败之乗胜逐贼至州南十五里砦于鸡鸣原，以俟王师，均亦闭城东门以自固，】二月，王显罢，以周莹玉，继英知枢密院事王旦同知院事，○雷有终败绩于益州，【有终等至益州，令石普先复汉州，进壁升仙桥，贼出攻砦，有终击走之，丁夘均开城伪遁，有终与上官正，石普帅兵径入，因分剽民财，部伍不肃，贼闭闗发伏布牀榻于路口，官军不得出，因为所杀，有终等縁堞而坠，得免，李惠死焉，官军退保汉州，益州城中民皆奔迸四出，复为贼党分骑追杀，或囚絷之，支解族诛，以恐众，又胁四民之少壮者为兵，先刺手背，次髠首，次黥面，给军装令乗城与旧贼党相间，有终署榜招之，至则署其衣袂释焉，日数百人，】宴羣臣于后苑，【二月晦，宴羣臣赏花，习射于苑中，帝作仲春赏花钓鱼诗，儒臣皆赋，尽欢而罢。自是设宴赋诗，遂为永制。】三月戊寅朔，日有食之，○防贡士于崇政殿，【擢第者千八百余人，其间有晋天福中，随计者较艺之详，推恩之广，未之有也。帝连三日，临轩初无倦色，】以梁鼎制置陜西青白盐事，【初解州池盐通商贩易鼎，请官自鬻，朝廷是其议，故用之，鼎至解池，禁止商贩官，运赴鄜延，环，庆等州，公私大扰，】冬十月，雷有终入益州，王均走死【，四月，贼由升僊桥，分路攻王师，有终帅兵逆击，大败之，均单骑还城，遂撤桥塞门，王师进至清逺江为梁而渡，有终与石普屯于城北，分遣将校攻城三面，贼出战，屡败，然王师每薄城，辄会城，滑不能上，有终命为洞屋以进，均亦对设敌楼以相拒，有终遣卒焚楼，贼由是消沮，九月，均复筑月城以自固，有终令卒蒙氊，秉燧以火，悉焚其望橹机石，先遣东西南三砦鼓噪，齐进攻之，有终普分主洞屋而前，遂入城，大败之，均夜与其党二万余，南出万里桥门，突围而遁，有终疑有伏，遣人纵火城中，诘朝执尝受伪署者数百人，悉焚杀之，时谓寃酷均既走，度合水尾，由广都略陵荣，趋富顺监，所过断桥塞路，焚仓库而去，有终遣杨懐忠追之，十月均至，富顺其将校以筏渡江，趋戎，泸蛮境懐忠及之，大败其众，因张旗鸣鼙入城，均方在监署中，与蛮酋饮其党多醉，不能枝梧，均乃缢死，懐忠取均首，及僭伪法物旗旌，甲马甚众，禽其党六千余人，逆徒歼焉，均本戆愚，尝言：官军若至，我当先路出迎，自陈被胁之状，张锴闻之，择军中子弟署寄班，以防守均，令不得与人接，见官军至，均不与闻，自事起至败，所守止一城而已，诏进有终懐忠等秩而流牛冕及张适于儋连州，以翰林学士王钦若知制诰梁颢往安抚之】，十一月，张齐贤免【，齐贤与李沆不相得日南至，帝御朝元殿受朝，而齐贤被酒失仪，遂坐免】。
【，辛丑，】四年，【契丹綂和，十九年，】春二月，诏羣臣子弟补京官者试一经，○诏举贤良方正直言，敢谏者，○分川峡为益，利；梓，防州四路，○以吕蒙正向敏中平章事，○行，仪天厯【司天少监史序所撰也，】王化基罢，以王旦参知政事冯拯，陈尧叟同知枢密院事，【初旦为翰林学士，尝奏事退，帝目送之曰：为朕致太平者，必此人也。由是决意用之，】夏四月，囘鹘来贡，【囘鹘可汗禄胜贡玉勒鞍，名马寳器，愿以兵助讨李继迁，】以王钦若，参知政事，○五月，以大同军留后，桑赞领河西军节度使，○六月，汰冗吏，【天下，凡汰冗吏，十九万五千八百二人，选曹为清】，诏赐九经于州县学校，及聚徒讲诵之所○，契丹主册，其后萧氏为齐天皇后，○秋九月，赵保吉陷清逺军【保吉复扰边，麟府副部署曹璨邀其辎重于栁拨川，杀获甚众，九月，保吉复攻破定州懐逺县及堡静，永州清逺军保吉势益张，大】冬十月，契丹主侵遂城王显败之【，契丹主南伐，朝廷闻之，以王显为镇定髙阳闗三路都部署王超副之，十月甲寅，契丹主至遂城，显与战，大败之，戮二万余人，契丹主进次满城而还，】以西凉府六谷首领潘罗支为灵州西面都巡检使，【知镇戎军李继和言潘罗支，愿戮力讨李继迁，请授以刺史，仍给廪禄经畧使张齐贤又请封为六谷王，兼招讨使，帝以问宰相，皆曰：罗支已为酋帅，授刺史太轻，未领节镇，加王爵非顺招讨使号不可假外夷，乃授都巡检使，会西凉使至，言六谷分左右厢，左厢副使折逋游龙鉢实，参潘罗支军事，宜授以官，乃以游龙，鉢领宥州刺史】。
【，壬寅，】五年，【契丹綂和二十年，】春三月，赵保吉陷灵州，知州裴济死之，【保吉大集蕃部，攻陷灵州，以为西平府而居之，知州裴济死焉。初，保吉兵众日盛，有图朔方之意，朝廷困于飞挽，中外咸以为灵州乃必争之地，茍失之，则缘边诸郡皆不可保，帝惑之，李沆曰：继迁未死灵州，非朝廷有也，莫若遣使密召州将，使部分军民空垒而归，如此则闗右之民息肩矣，帝不从，及城陷，始悔之】，夏六月，赵保吉寇麟州，知州卫居实，大败之，○周莹罢○，秋七月甲午朔，日有食之，○九月，召终南山隐士种放为左司谏，直昭文馆，【咸平初，放母卒，帝诏赐以粟帛，缗钱，四年，张齐贤言放，隐居三十年，孝行纯至，可厉风俗，简朴退静，无谢古人，帝遣召之，放不起，齐贤复以为言，下诏褒美，遣使召之，放辞，不允，乃诣京师，九月戊申，对于崇政殿，赐坐与语，询以民政边事，放对曰：明王之治，爱民而已，惟徐而化之，余皆不对。即日授左司谏，直昭文馆，放固让，不许，赐绯衣，银鱼，犀带，象简，昭庆坊第宅一区，加帷帐什物，银器五百两，钱三十万，御制五言诗宠之，时召对焉，明年，固请还山，许之，迁起居舍人，命馆阁官宴饯于琼林苑，帝赐诗三章，放既还，帝遣使抚问，图其林泉居处，趣令入觐，】以曹宗夀为归义军节度使，【沙州，大将曹宗夀杀其节度使曹延禄自知留后，遣使入贡方物，诏授宗夀本军节度使，】冬十月，向敏中免【薛居正之子惟吉既死，其孙安上不肖，有诏不许贸易居第，敏中违诏质之防，惟吉妻柴氏以已无所出，而早寡，尽携其货产，欲改适张齐贤，安上诉其事，柴遂诬敏中尝求娶，已不许，以是隂芘安上帝以问敏中，敏中言：臣近丧妻，不复议昏，未尝求娶柴氏，帝置不问，柴又伐登闻鼓讼之，遂下御史台按问，因并得敏中质宅之状，时盐铁使王嗣宗忌敏中，防入对，上言：敏中议娶王承衍女弟，密约已定，但未纳采耳，帝询诸王氏得其实，以敏中前言为妄，罢知永兴军，而右仆射，判永兴军张齐贤，亦坐柴事责授太常卿，分司于洛】。
【癸夘】六年【，契丹綂和二十一年，】春二月，加潘罗支朔方节度使【罗支遣蕃官吴福圣腊来贡，表言感朝廷恩信，愤继迁倔强，已集骑兵六万，乞会王师收复灵州，帝曰：继迁常在地斤三山之东，每来寇边，及官军出，则已遁去，使六谷部族近塞捍御，与官军合，亦国家之利也，诏许之，故有是命。】夏四月，赵保吉寇洪徳砦蕃将庆香败之，○王继忠及契丹耶律诺衮战于望都，败绩，契丹执继忠以归【，契丹遣南府宰相耶律诺，衮南京綂军使萧达林南伐，至定州之望都髙阳闗副都部署王继忠与大将王超，桑赞等帅兵赴之，至康村，与诺衮等战，自日昳至乙夜，敌势少却，迟明复战，继忠阵东偏，为敌所乗断饷道超，赞皆畏缩退师，继忠独与麾下跃马驰赴，服饰稍异，契丹识之，围数十重，士皆殊死战，且战且行，旁西山而北，至白城，力不能支，遂就擒，见契丹主于炭山，萧太后知继忠才贤，授户部使，继忠因言南北通好之利，契丹主然之，】复以张咏知益州，【帝以咏前在蜀，治政优异，复自永兴，徙知益州，咏刚方自任，威惠并行，政绩益着，下诏褒美，且令巡抚使，谢涛传防谕咏曰：得卿在蜀，朕无西顾之忧矣。】赵保吉陷西凉府丁惟清死之潘罗支防蕃部救西凉，五月，保吉败死，子徳明嗣。【保吉攻西凉，陷之，知府丁惟清没焉，潘罗支集六谷蕃部合击保吉，保吉为流矢所中，自度孤危且死，属其子徳明必归宋，曰：一表不听则再请，虽累百表不得，请勿止也。遂死，年四十二，徳明嗣位年，二十三矣，尊保吉曰：应运法天神智仁圣至道广徳光孝皇帝，墓号裕陵，遣使告哀于契丹，契丹赠继迁尚书令，环庆边臣以徳明初立，乞降诏抚之，帝乃赐徳明诏令审图去就，知镇戎军曹玮上言：继迁擅河南地二十年，兵不解甲，使中国有西顾之忧，今其国危子弱，不即捕灭，后更强盛，不可制矣，愿假臣精兵，出其不意擒徳明送阙下，复河西为郡县，此其时也，帝欲以恩致徳，明不报，】以寇准为三司使陈恕罢，【恕久领三司，帝初即位，常命条具中外钱谷以闻，恕久不进，屡诏趣之，恕对曰：陛下富于春秋，若知府库充实，恐生侈心，是以不敢进也，帝嘉之，至是，以疾固求馆殿之职，帝曰：卿求一人可代者，听卿去耳，恕荐准焉，准检寻恕，前后改革，兴立之事，类以为册，及其所出榜，别用新板，躬至恕第请判押，恕亦不让，一一押之，自是计使无不循其旧贯，恕精于吏，理深刻少恩，人不敢干以私，掌利柄十余年，强力干事，胥吏畏服，】秋九月，吕正罢【，蒙正以疾力辞，乃拜太子太师，莱国公，宋自有天下，三居相位者正，赵普耳，】侍御史田锡卒，【锡居谏署，尽言不讳，封疏五十二奏，悉焚之，曰：直谏臣职也，岂可蔵副以卖直邪？及卒，帝恻然曰：田锡直臣也，天何夺之速耶？】除天下逋租，【蠲物八万三千，释系囚四千二百六人】。
【，甲辰，】景徳元年【契丹，綂和二十二年，】春三月，白王太后李氏崩，○夏六月，宥罪侯赵保忠卒○，秋，七月，李沆卒，【时西北用兵，或至旰食，参知政事王旦叹曰：我辈安得坐致太平，优游无事邪？沆曰：少有忧勤，足为警戒，他日四方宁谧，朝廷未必无事，旦以为不然，沆又日取四方水旱，盗贼奏之，旦以为细事，不足烦帝听，沆曰：人主少年，当使知四方艰难，不然，血气方刚，不留意于声色，犬马则土木，甲兵祷祠之事作矣，吾老不及见此，参政他日之忧也，丁谓与寇准善，准屡以谓才荐于沆沆，不用准问之，沆曰：顾其为人，可使之在人上乎？凖曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？沆笑曰：他日后悔，当思吾言，沆又尝言：居重位实无补，惟中外所陈利害，一切报罢之，此少以报国尔。朝廷防制，纤悉备具，或徇所陈，请行一事，即所伤多矣，陆象先，所谓庸人櫌之，是已憸人，茍一时之进，岂念厉民邪？沆常读论语，或问之，沆曰：沆为宰相，如论语中节用而爱人，使民以时，尚未能行，圣人之言，终身诵之可也，及薨，帝惊恸，谓左右曰：沆为大臣，忠良纯厚，终始如一，岂意不享遐夀邪沆性直谅，内行修谨，居位慎密，不求声誉，遵法度识大体，人莫能干以私，公退，终日危坐，未尝跛倚，治第封丘门内防事，前仅容旋马，或言其太隘，沆笑曰：居第，当传子孙，此为宰相防事，诚隘为大祝，奉礼防事，则已寛矣，】以毕士安参知政事，○契丹册李徳昭为西平王【徳昭即徳明也】赵保吉故党，戕潘罗支于者龙族，【李继迁既死，其党迷般嘱及日逋吉罗丹二部亡归者，龙族欲隂图潘罗支以复雠，乃会部人攻者，龙者，龙族人多降之，潘罗支，闻者龙族，急率百余骑赴援，二族与者，龙降人定谋，戕之于帐，六谷诸豪共立潘罗支之弟，厮铎督为首领】，八月，以毕士安寇准平章事王继英为枢密使，冯拯，陈尧叟佥书枢密院事，【初毕士安既拜参知政事，入谢，帝曰：未也，行且相卿，士安顿首，帝曰：朕倚卿以辅相，岂特今日，然时方多事，求与卿同进者，其谁可？对曰：宰相者，必有其器，乃可居其位，臣驽朽，实不足以胜任，三司使寇准兼资忠义，善断大事，宰相才也，帝曰：闻其好刚使气，对曰：准方正慷慨有大节，忘身徇国，秉道疾邪，此其素所蓄积，朝臣罕出其右者，第不为流俗所喜，今天下之民，虽休徳涵养安逸，而西北跳梁为边境患，若准者正所宜用也，帝曰：然，当借卿宿徳镇之准既相，疾恶守正，小人日思所以倾之，士安每为申辨，帝始不疑】，闰九月，契丹主侵定州，遂次于望都，【契丹主奉其太后南下，命綂军使萧达林攻威虏，顺安军，北平砦，保州皆不利，乃与契丹主合众攻定州，王超拒于唐河，契丹遂驻师阳城，淀号二十万，然每与宋师遇，战小却，即引去，徜佯无鬭志，寇准闻之曰：是狃我也，请练师，命将简鋭，捷据要害以备之，以参知政事王钦若判天雄府兼都部署，会降将王继忠以书诣莫州部署石普言，契丹欲讲和，普以闻于朝，朝臣皆以为不可信，毕士安请羁縻之，渐许其平，帝曰：敌悍如此，恐不可保，士安曰：臣尝得契丹降人，言其虽深入，屡挫不甚，得志隂欲引去，又耻无名，且彼宁不畏人乗虚覆其巢穴，此请殆不妄，继忠之奏，臣请任之，于是帝手诏谕继忠曰：朕岂欲穷兵，惟思息战，如许通和，即当遣使】明徳皇后○冬十月，以厮铎督为朔方节度使，○曹利用，如契丹【，十月髙继祖击败契丹数万骑于岢岚军李延渥力拒契丹于瀛州，又败之，契丹主欲还，羣臣不可复令王继忠附奏议和，意欲宋先遣使，帝乃遣崇仪副使曹利用奉书诣契丹军，萧太后见之，欲求闗南地利用，备言其地，乃前朝事，不敢闻命！太后不从，】作龙图阁，【阁在会庆殿西偏，北连禁中，阁东曰资政殿，西曰述古殿，阁上奉太宗御制文集及典籍，图画寳瑞之物与夫宗正所进属籍，初置待制，以杜镐戚纶为之】，十一月，契丹主侵澶州，帝自将御之【，十一月，契丹败宋师于洺州，破徳清军冀州，遂次于澶渊，北邉书告急，一夕五至，中外震骇，寇准不发，饮笑自如，帝闻之大骇，以问准，准对曰：陛下欲了此不过五日耳，愿帝幸澶州，同列惧，欲退，准止之，令候驾起，帝难之，欲还内，准曰：陛下入则臣不得见，大事去矣，请毋还而行，毕士安力劝帝如准所请，帝乃议亲征，召羣臣问方略，王钦若临江人也，请幸金陵，陈尧叟阆州人也，请幸成都，帝以问准，准心知二人之谋，乃阳若不知者曰：谁为陛下画此防，罪可诛也，陛下神武将臣协和，若大驾亲征，敌当自遁，不然出竒以挠其谋，坚守以老其师，劳佚之势，我得胜算矣，奈何弃庙社欲幸，楚蜀逺地所在人心，崩溃敌乗势深入天下，可复保耶？帝乃决计幸澶州，庚午，发汴京毕士安寇准王钦若皆从司天，言日抱珥，黄气充塞，宜不战而却】，十二月庚辰朔，日有食之，○帝次于澶州，暨契丹平，【帝在道，适苦寒，左右进貂裘，帝却之曰：将士皆然，朕安用此邪？王继忠数驰奏请和，帝曰：继忠言虽可信，然河氷已合，且敌情多诈，不可不备，壬申，契丹兵直犯前军，西阵未接战，萧达林出，按视地形，时威武军头，张瓌守牀子弩，弩撼机发矢中，达林死焉，契丹主大惧，欲引去，而宋师数十万方至，由是和议益决，丙子，帝至澶州，南城，望见契丹，军势甚盛，众请驻跸，寇准固请曰：陛下不过河则人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜也，且王超领劲兵屯中山，以扼其吭，李继隆石保吉分大阵以扼其左右肘，四方征镇赴援者日至，何疑而不进，众议皆惧，准力争之，不决，出遇殿前都指挥使髙琼于屏间，谓曰：太尉受国恩，今日有以报乎？对曰：琼武人，愿效死，准乃复入，琼随立庭下，准厉声曰：陛下不以臣言为然，盍试问琼等，琼即仰奏曰：寇准言是，准曰：机不可失，宜趣驾，琼即麾卫士进辇，帝遂渡河，御北城门楼逺近望见御盖，踊跃懽呼，声闻数十里，契丹相视不能成列，帝悉以军事付寇准，凖承制専决号令明肃，士卒畏悦，已而契丹数千骑来薄城下，诏士卒迎击，斩获大半，乃引去，帝还行宫，留准居北城上，徐使人视准何为准？方与知制诰杨亿饮博歌谑，懽呼帝喜曰：准如是，吾复何忧！戊寅，曹利用自契丹还，言契丹欲得闗南地，帝曰：所言归地，事极无名，若必邀求，朕当决战，若欲货财，汉以玉帛赐单于，有故事，则宜许之，准不欲赂之以货财，且欲邀其称臣，及献幽蓟之地，因画防以进，曰：如此，则可保百年无事，不然，数十年后，戎且生心矣，帝方厌兵，特欲羁縻不絶，乃曰：数十年，当有捍御之者，吾不忍生灵重困，姑听其和可也，准尚未许，十二月庚辰朔，契丹遣飞龙使韩杞持书来请盟，准欲不从，会有谮准幸兵以自取重者，准不得已，乃许其成，复遣曹利用如契丹军议嵗币帝曰必不得已，虽百万亦可，准闻之，召利用至幄，谓曰：虽有敕，防汝所许过三十万，吾斩汝矣！利用至契丹军，萧太后以无还地之意，谓利用曰：晋徳我畀我闗南周世宗取之，今宜见还也，利用曰：晋人以地畀契丹，周人取之，我朝不知也若嵗求金帛以佐军，尚不知帝意可否，割地之请，我不敢以闻，契丹政事舍人髙正始遽前曰：我引众以来，图复故地，若止得金帛而归，吾愧吾国人矣，利用曰：子盍为契丹熟计，使契丹，用子言，恐连兵结衅，不得而息，非国利也，契丹犹觊闗南遣其监门卫大将军姚柬之持书复议，帝不许，而去利用，竟以银币三十万两，匹，成约而还，甲申，契丹使姚柬之来献，御衣食物，乙酉，帝御行营，南楼观河，遂宴从官及柬之等，丙戌，放河南，北强壮归农，遣监西京左蔵库李继昌持誓书如契丹军，称其太后为叔母歳输银十万两，绢二十万匹，诏诸将勿出兵邀其归路，丁亥，遣使安集河北流民，瘗暴骸，契丹遣其閤门使丁振持誓书来，以兄礼事，帝两军解严，庚寅，契丹主引兵归，壬辰，赦河北诸州及兵过所死罪以下，甲午，帝发澶州，自是南北弭兵，寇准之力也，】帝至自澶州○契丹，太后赐其大丞相韩徳昌姓耶律氏，进封晋王，【徳昌即徳让也，】。
【，乙巳，】二年，【契丹綂和二十三年】春正月，大赦，【正月庚戌朔，以契丹讲和，大赦天下，放散河北诸州强壮归农，令有司市耕牛给之，罢诸路行营合镇，定两路为一省，北面部署，钤辖，都监使臣二百九十余员，河北戍兵十之五，缘边三之一，置霸州，安肃军，诏缘边得契丹马牛，悉纵还之，禁入其境，掠夺弛边，民铁禁葺，河北城池，招流亡，广储畜，由是河北民得安业，皆毕士安之谋也！契丹主归，次燕京大享，将士班赏有差，】以李允则马知节孙全照，杨延昭知雄，定镇保州，【毕士安请按边要，选守将易置之，故有是命。它所择任，各当其才，】置国信司，【以与契丹通和，则吉，防军嘉庆吊之使嵗月相继置国信司，专主之领，以宦者云，】二月，孙仅如契丹【，贺其太后生辰也。】，夏，四月，以王钦若为资政殿学士，【钦若与寇准不协，累表愿解政事，特置资政殿学士授之，而罢其政，】以冯拯，参知政事，○六月达旦，国九部，致贡于契丹，○以杨亿为翰林学士，【亿清忠耿，亮博览强记，典章法度为时取正，文章精密，有规裁，当时学者宗之，尤喜诲诱后进，因以成名者甚众，然刚介寡合，王钦若等恶之，】赵徳明遣使乞降，诏许之，【徳明以父遗命，再遣使归顺，帝遣夏居厚持诏荅之，因命河西诸蕃部族各守疆场，】秋七月，复置贤良方正等六科以举士，【贤良方正等三科，久不行，至是，毕士安请复之，仍増置为六科，曰：贤良方正能直言极谏科，博通坟典明于教化科，才识兼茂，明于体用科，详明吏理可使从政科，识洞韬畧运筹帷幄科，军谋宏逺材任边寄科以待，京朝官之被举，及被应选之士，】归币于契丹，【自是嵗以为常】，冬十月，韩国华如契丹，【贺正旦也，】毕士安卒，【士安晨朝至崇政殿，庐暴疾作，帝步出临视，已不能言，诏内侍以肩舆送归第薨，世谓士安之徳端方沈雅，严正公亮，人所难及，】十一月，契丹使阿里来【，贺承天节也；】，十二月，以王钦若为资政殿大学士，【始置大学士，为钦若也，】契丹使和卓及博诺来【，契丹主使其太保和卓，太后使其太师博诺来贺正旦也，】周渐如契丹，【贺契丹主生辰也。】初诏致仕，官给半俸，【唐制致仕者，非特勅则不给俸，国初循之，至是始有此诏】。
【，丙午，】三年，【契丹綂和二十四年，】春二月，以宋州为应天府，【以太祖旧藩也，】王继英卒，○寇准罢【准为相，用人不以次，同列颇不悦，它日，又除官，同列目吏持例簿以进，准曰：宰相所以进贤退不肖也，若用例，一吏职耳，自澶渊还，颇自矜其功，虽帝亦以此待准甚厚，王钦若深嫉之，一日会朝，准先退，帝目送之，钦若因进曰：陛下敬准为其有社稷功耶？帝曰：然，钦若曰：澶渊之役，陛下不以为耻，而谓准有社稷功，何也？帝愕然曰：何故？钦若曰：城下之盟，春秋耻之，澶渊之举，是城下之盟也，以万乗之贵而为城下之盟，其何耻如之？帝愀然不悦，钦若曰：陛下闻博乎？博者输钱，欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注，陛下寇准之孤注也，斯亦危矣！由是帝顾准寖衰，竟罢为刑部尚书，出知陕州，初，张咏在成都，闻准入相，谓僚属曰：寇公竒材惜学术不足尔，及准知陕，咏适自成都还，准严供帐，大为具以待咏，将别准送之郊，问曰：何以教准？咏徐曰：霍光传不可不读也。准莫谕其意，归取光传读之，至不学无术，笑曰：此张公谓我矣，】以王旦，平章事赵安仁参知政事，【旦拜相，帝谓之曰：寇准多许人官，以为已恩，卿当戒之，旦谢不敢】，以王钦若，陈尧叟知枢密院事韩崇训，马知节签署院事，○置常平仓，于诸州【，诏京东西、河北东，陕西，江南，淮南，两浙皆立常平仓，计户多寡，量留上供钱，自三二千贯至一二万贯，令转运使司，每州择清干官主之，领于司农寺嵗夏秋视市价量増以籴粜，三年以上不粜，即囘充粮廪，易以新粟，其后荆湖川陜，广南悉置焉，】以丁谓为三司使林特为副使，【谓机敏有智谋，憸狡过人，在三司案牍繁委，吏久难解者，谓一言判之，众皆释然，特尤善附防，而有心计，】南平王黎桓卒，子龙廷嗣【桓死，中子龙钺，立龙钺兄龙全刼库财而遁，其弟龙廷杀龙钺而自立，龙廷兄明防率扶阑砦，攻战连月，知广州凌防言桓诸子争立，众心离叛，请发本道兵平之，帝以桓素修职贡，岂宜伐丧，不许，而以邵为缘海安抚使，令譬晓之，煜至广上，邕州至交阯水陆及控制宜州山川等图，帝曰：祖宗辟土广大，唯当慎守，不必贪无用之地，苦劳兵力命，遵前诏安抚不得擅兴，】秋九月，赵徳明降冬十月以徳明为定难军节度使，封西平王【徳明复遣牙将刘仁勗奉誓表，请载盟府，且言父有遗命，帝嘉之，乃以左右班都知张崇贵等充使授徳明检校太师兼侍中，充定难军节度使，封西平王，赐赉甚厚，给奉如内地，因责子弟入质，徳明谓非先世故事，不遣，惟献驼马以谢恩而已，】沙州曹宗夀致贡于契丹。
【，丁未，】四年，【契丹綂和二十五年】春正月，帝如西京，【帝次永安镇，素服诣诸陵，诏置永安县及三陵副使，都监，二月己巳，至洛阳，命祭周六庙，甲戌，幸上清宫，录白居易后，利用为河南府，助教，赐酺三日，帝御五鳯楼观之，召父老五百人，赐饮楼下，】作太祖神御殿于西京，【复置武成王庙及国子监】，三月，帝至自西京，○契丹城，辽西为中京，大定府【，大定秦为辽西郡，汉为新安平县，汉末步奚居之，幅贠千里，多大山深谷，险阻足以自固，唐初置饶乐都督府，契丹主尝过七，金山土河之濵，南望云气，有郛郭楼阙之状，因议建都，择良工于燕，蓟，仿临潢置宫掖，楼阁府库，市肆廊庑郛郭，实之以汉户，号曰中京，】夏四月，皇后郭氏崩，○五月丙申朔，日有食之，○増置孔子守茔户，【凡二千户，】王中正言，圣祖降于其家，【汀州黥卒，王捷自言于南康，遇道人，姓赵氏，授以小镮，神劒盖司命真君也，宦者刘承珪以其事闻，赐捷名中正，是年五月十三日，真君降于中正，家之新堂，是为圣祖而祥瑞之事起矣，】六月，葬庄穆皇后○，秋七月，交州黎龙廷来贡，诏以为静海军节度使，交阯郡王，赐名至忠，【邵煜譬晓，黎明防以朝廷威徳明防惧即奉龙，廷主军事，龙廷自称节度使，开明王言于煜，欲通贡奉，煜令削去伪官，龙廷遂称权安南静海军留后，遣使入贡，帝赐龙廷九经及佛氏书，而授以爵命，且赠黎桓为南越王】，八月，以杜镐为龙图阁直学士，【镐博闻强记，每得异书，必手疏本末以闻，眷遇甚厚，始置是职，以镐为之，】韩崇训罢○，三司使丁谓上景徳防计录【，自干徳中诸州支度经费外凢金帛悉送阙下，于是利归公上，而条禁文簿，渐为精密，吏不得售其奸，太宗尤留意财用，淳化初，诏准汉制，上计之法，每歳三司具见管金银钱帛，军储等簿以闻，每歳天下缗钱总入至一万五千八十五万一百而出，亦相近之，至是，丁谓着防计録以献，因条经费及吉防大礼，已往者以备参较，优诏奬之，】冬十二月，有年【淮，蔡间麦斗十钱，米斛二百钱，】初，诏礼部糊名考校，举人。
【戊申】，大中祥符元年，【契丹綂和二十六年】春正月，有天书见于承天门之鸱尾，大赦，改元【，帝深以澶州城下之盟为辱，居常怏怏不乐，王钦若度帝厌兵，因谬进曰：陛下以兵取幽，蓟，乃可涤耻，帝曰：河朔生灵，始免兵革，朕安能为此？可思其次，钦若曰：惟有封禅泰山，可以镇服四海，夸示外国，然自古封禅，当得天瑞，希世絶伦之事然后可尔。既而又曰：天瑞安可必得？前代盖有以人力为之者，惟人主深信而崇奉之，以明示天下，则与天瑞无异也。帝沈思曰：王旦得无不可乎？钦若曰：臣喻以圣意，宜无不可钦，若乃乗间为旦言，旦黾勉从之，帝尚尤豫，莫与筹之者，会幸秘阁骤问，杜镐曰：古所谓河出图，洛出书，果何事耶？镐老儒不测，上防漫应之曰：此圣人以神道设教耳，帝由此意决，遂召王旦饮，欢甚，赐以尊酒，曰：此酒极佳，归与妻孥共之，既归发封，则皆美珠也，旦悟帝防，自是不敢有异议，而封禅之事成矣，正月乙丑，有黄帛曳左承天门南鸱尾上，守门卒涂荣以闻，帝因谓羣臣曰：朕去年十一月二十七日夜将半，方就寝，忽室中光曜，见神人星冠，绛衣告曰：来月三日，宜于正殿建黄箓道场一月，将降天书，大中祥符三篇，朕竦然起对，已复无见，命笔识之，自十二月朔，即斋戒于朝元殿，建道场，以竚神贶，适覩皇城司奏，左承天门屋南角，有黄帛曳鸱尾上，帛长二丈，计缄物，如书卷纒以青缕三道，封处有字隐隐，盖神人所谓天降之书也，王旦等皆再拜称贺，帝即步至承天门，瞻望再拜，遣二内臣升屋，奉之以下，王旦跪奉而进，帝再拜受之，亲奉安舆，导至道场，付陈尧叟啓封帛上有文曰：赵受命兴于宋，付于眘居，其器守于正，世七百九，九定缄书甚密，抉以利刀，方啓帝跪受，复授陈尧叟读之，其书黄字三幅，词类洪范，老子道徳经始言帝能以至孝至道，绍世次，谕以清净简俭，终述世祚延永之意，读讫，帝复跪奉，韫以所缄帛，盛以金匮，王旦等称贺于殿之北庑，丙寅，羣臣入贺于崇政殿赐宴，帝与辅臣皆蔬食，遣官奏告天地，宗庙，社稷丁夘有司设大次于朝元殿之西廊，黄麾仗宫县，登歌，文武官陪列，帝服鞾袍升殿，酌献三清天书，礼毕，步导入内，是日，紫云见如龙，鳯覆宫殿，戊辰，大赦，改元，羣臣加恩，赐京师酺，改左承天门为承天祥符，分遣中使六人，锡边臣宴，钦若之计既行，陈尧叟陈彭年丁谓，杜镐，益以经义附和，而天下争言祥瑞矣，独龙图阁待制，孙奭言于帝曰：以臣愚所，闻天何言哉？岂有书也？帝黙然】，夏四月，诏以十月有事于泰山，以王旦兼封禅，大礼使【，三月甲戌，兖州父老千二百人诣阙请封禅丁夘兖州并诸路进士等八百四十人，复诣阙以请，壬午，王旦等率文武将校，蕃夷耆夀僧道二万四千三百七十余人诣阙请东封，不允，表五上，帝意未决，召三司使丁谓问以经费，谓对曰：大计有余，议乃定。四月甲午，诏以十月有事于泰山，遣官告天地，宗庙，岳渎诸祠，命翰林太常详定仪注，以王旦为封禅，大礼使王钦若赵安仁为封禅经度制置使冯拯，陈尧叟分掌礼仪，丁谓等计度粮草，既而契丹遣使请嵗币外别假钱币，王旦曰：东封近，彼以此探，朝廷意耳，帝曰：何以答之？旦曰：止当以微物而轻之，乃于嵗给三十万物内各借三万，仍谕次年额内除之，契丹得之，大慙】天书，复见于功，徳阁○以王钦若赵安仁并判兖州，○五月，泰山醴泉出，【王钦若至干，封上言泰山醴泉出，锡山苍龙见】，置天书仪卫及扶侍使【，置天书仪卫使副，扶侍使副，都监，夹侍等职，凡有大礼，即命宰职，近臣兼之，礼毕，罢】，六月，得天书于泰山，羣臣遂上帝尊号，【王钦若言：六月乙未，泰山西南垂小山，上有红紫云气，渐成华盖，至地而散，其日，木工董祚于醴泉亭北，见黄素帛曳林木，上有字不能识，言于皇城使王居正，居正见其上有御名，以告钦若，钦若具威仪奉导至社首，跪授中使，驰捧诣阙，帝御崇正殿，趣召羣臣曰：朕五月丙子夜，复梦向者神人言，来月上旬，当赐天书于泰山，宜斋戒只受，朕虽荷降告，未敢宣露，惟密谕王钦若等，凡有祥异，即上闻，朕今得其奏，果与梦协，上天眷佑，惟惧不称，王旦等曰：陛下至徳动天感应昭著，臣等不胜大庆，再拜称贺，壬寅，乃迎导天书，奉安于含芳园之正殿，帝斋戒备法驾诣殿再拜受之，授陈尧叟啓封其文曰：汝崇孝奉吾，育民广福，锡尔嘉瑞，黎庶咸知，秘守斯言，善解吾意，国祚延永夀歴遐嵗读讫复奉以升殿，既而云五色见，少顷，黄云如鳯，驻殿上，帝再拜，祥瑞图示百僚，于是羣臣表上尊号曰崇文广武仪天尊道寳应章感圣明仁孝皇帝，】作昭应宫，以奉天书【初，帝议即宫城干地营昭应宫，以奉天书左右有谏者，帝召三司使丁谓问之，谓对曰：陛下有天下之富，建一宫奉上帝，且所以祈皇嗣也，羣臣有沮陛下者，愿以此谕之，已而王旦密疏谏，帝如谓所对答之旦，不敢复言，乃以谓兼脩昭应宫使，宦者刘承防副之，】秋九月，以天书告于太庙，【王钦若献芝草八千本，赵安仁献五色金玉丹紫芝八千七百余，本诸州上芝草，嘉禾，瑞木三脊茅等不可称纪，九月，令有司勿奏大辟案，甲子，奉天书告于太庙，悉陈诸瑞物于仗内，已乃以天书置于朝，元殿建道场，扶侍使上香，庭中奏法曲，将行礼，诣幄殿酌献讫，奉以玉辂，中设几褥，夹侍立旁，周以黄麾仗，前后部鼓吹，道门威仪，扶侍使以下前导，自是，凡举大礼，皆如之。且制行殿供物，定仪仗，凡千六百人，】冬十月，帝封泰山，禅社首，大赦，【九月乙酉，帝习封禅仪于崇徳殿十月辛夘车驾发京师，扶侍使以玉辂载天书先道，丁未，至干符县奉髙宫斋于穆清殿，戊申，王钦若等献太山芝草三万八千余本，庚戌，备法驾，至山门，黄云覆辇，道经险峻，降辇步进，卤簿仪卫列于山下，辛亥，享昊天上帝于圜台，陈天书于左，以太祖，太宗配，帝衮冕奠献，以宁王元偓，亚献舒王元偁终献，命羣臣享五方帝及诸神于山下封祀坛，帝饮福酒，摄中书令王旦跪称曰：天赐皇帝太一神防，周而复始，永绥兆人，三献毕，封金玉匮，王旦奉玉匮，置于石防摄太尉，冯拯奉金匮以降，将作监领徒封防，帝登圜台阅视讫，还御幄，宰臣率从官称贺，山下呼万嵗声动山谷，即日仗还奉髙宫百官奉迎于谷口，帝复斋于穆清殿，壬子，禅祭皇地祗于社首山，如封祀仪，礼毕，还次奉髙宫日重轮，五色云是，癸丑，帝被衮冕御封禅坛上之夀昌殿受羣臣朝贺，大赦天下，常赦所不原者咸赦除之，文武并进秩，令开封府及所过州军考送服勤词学，经明行脩举人，其懐才抱器沦于下位及髙年不仕徳行可称者，所在以闻，赐天下酺三日，改干封县为奉符县，大宴穆清殿，又宴泰山父老于殿门，赐以时服，茶帛，甲寅，发奉符，次于太平驿，改奉髙宫为防真宫，诏王旦撰封祀坛颂，王钦若撰社首颂陈尧叟朝觐坛颂】，十一月，帝如曲阜，谒孔子加諡，为圣文宣王【，十一月戊午，帝幸曲阜县，谒文宣王庙，鞾袍再拜，幸叔梁纥堂，近臣分奠七十二弟子，遂幸孔林，加諡孔子曰：圣文宣王，遣官祭以太牢，追封孔子父叔梁纥，齐国公，母顔氏鲁国太夫人，妻，幵官氏郓国夫人，赐钱三十万，帛三百匹，以四十六世孙圣佑为奉礼郎，主祀事，】追諡，齐太公望为昭烈武成王【立庙，青州】追諡，周文公旦为文宪王，【立庙，曲阜】，帝至自泰山，○有年，【诸路米斗七八钱，】契丹萧托云伐甘州囘鹘，降之。
【巳酉，】二年，【契丹綂和二十七年】，夏五月，诏追封圣文宣王庙配享，从祀者为公，侯；伯，【诏封兖公顔囘为兖国公费侯，闵损以下九人，为郡公，郕伯曽参以下六十二人为侯，命两制以上文臣为赞，又封先儒左丘明等十九人为伯，】加号圣祖，为司命，天尊以王中正为左武卫将军○，秋，七月，以昭应宫为玉清昭应宫○，冬十月，诏天下州军作天庆观【，诏以正月三日为天庆节，命天下立观以答神贶，】十二月，契丹太后萧氏卒，【承天皇太后自中京还临潢，行柴礼事毕，遂南幸未至燕，而殂，遣使告哀于宋，夏髙丽諡曰圣神，宣献皇后，后，北府宰相思温之女，明达治体，闻善必从，故羣臣咸竭其忠，习知军政，凡有大役，亲御戎车，指麾三军，赏罚信明，将士用命，契丹主遵其教训，遂为盛王，】罢贤良方正直言极谏等科，【上封事者言两汉贤良，多因灾变，以询访阙政，今国家受瑞，建封不当复设，遂诏罢制举】。
【，庚戌，】三年，【契丹綂和二十八年】春正月，王随王儒如契丹【吊祭也，】二月，契丹使萧和，卓来【致太后遗物也，】契丹使萧实喇来【谢吊祭也，】遣使如契丹，【防葬也，】交州李公蕴逐其节度使黎至忠而杀之，自称留后，三月，诏以公蕴为静海军节度使，封交阯郡王【，至忠年少苛虐，国人不附，大校李公蕴尤为至忠亲任，尝令以黎为姓，是年，逐至忠出城而杀之，并夷其兄弟，自称留后，遣使贡奉，帝曰：黎桓不义而得之，公蕴又效尤焉，虽可恶也，然蛮俗何足责哉！其用桓故事，授以官爵，赐之器币，故有是命。】夏四月，契丹赐其大丞相耶律徳昌名曰隆运【，契丹主既葬太后，因赐徳昌名曰隆运，赐宅及陪葬地于后陵之旁，】五月，契丹萧托云伐甘州囘鹘，俘肃州之民而还，【托云破肃州，尽俘其民，修土隗口故城以实之，】髙丽康肇弑其君诵而立诵，兄询【髙丽西京留守康肇弑诵立询，契丹主谓羣臣曰：康肇弑君诵而立询，因而相之，大逆也，宜发兵问其罪，羣臣皆曰：可，国舅详衮萧迪里曰：国家连嵗征讨士卒抏弊，况陛下在谅隂年谷不登，创痍未复，岛夷小国，城垒完固，胜不为武，万一失利，恐贻后悔，不如遣一介之使，往问其故，彼若伏罪则已，不然，俟陛下服除嵗丰举兵未晩也，不听】，秋，七月，以杜镐为龙图阁学士，【始置是职也，】八月，诏：明年春，有事于汾隂【河中府，进士薛南及父老僧道千二百人列状请祠后土，于汾隂帝不许宁王元偓率文武官三上表以请，帝从之。】，以王旦兼汾隂大礼使【王钦若为礼仪使，陈尧叟为经度制置使，仪同封禅，】旱，【将有事汾隂而嵗旱龙图阁待制，孙奭上疏陈不可者十事，且曰：陛下才毕东封，又议西幸，非先王卜征五年，重谨之意，今国家土木之工，累年不息，水旱作沴，饥馑居多，乃欲劳民事神，神其享之乎？不听，】九月，契丹册李徳昭为夏国王○，冬，十一月，陜州河清○，契丹主伐髙丽执康肇诛之，王询出奔平州，【契丹主伐髙丽先遣髙正韩杞宣问王询，十月，询遣使奉表乞罢师，不许，十一月乙酉，契丹军渡鸭渌江，康肇帅众御之，战败，退保铜州，契丹进击，肇分兵为三，一营于州西，据三水之会，肇居其中，一营于近州之山，一附城而营，契丹先锋耶律博诺率详衮耶律达鲁击破三水砦，擒肇及副将李立追亡数十里，获所弃粮饷，铠仗不可胜计，防契丹主军至，斩首三万余级，铜；霍，贵，宁等州皆降，都綂萧巴雅尔，复败髙丽于古达岭，王询遣使上表请朝，许之，遂禁军士俘掠，以马保佑为开京留守，旺布副之，遣伊林将骑兵一千，送保佑赴京髙丽守将卓思正杀契丹使者韩喜孙等十人，帅兵出拒保佑，不得入而还。契丹主遣伊林将兵击之，思正出奔西京，契丹兵围之，五日不克，契丹主次于城外，王询使其礼部郎中渤海托实请降，羣臣议，皆谓宜纳之，耶律质曰：询一战而败，遽求纳欵，此诈耳纳之，恐堕其计，宜待彼势穷力屈，未晚也。契丹主乃使萧巴雅尔进攻，开京遇髙丽兵败之，王询弃城走平州，契丹遂焚开京，宫室府库民庐俱尽，至清江而还，契丹师既行，诸降城复叛，至贵州南峻岭谷，大雨连日，马駞皆疲甲仗，多失霁，乃得渡鸭渌江，】，十二月，陜州河复清，【集贤校理，晏殊献颂，】夏州饥，【西夏管内饥赵徳明表求粟百万，朝议不知所出，或言徳明新纳誓而敢违，请以诏书责之，王旦请敕有司具粟百万于京师，而诏徳明来取徳，明得，诏曰：朝廷有人，遂止】。
【，辛亥，】四年，【契丹綂和二十九年，】春二月，帝祭后土于汾隂大赦【正月乙酉，帝习祀后土仪，丁酉，奉天书发京师，二月壬子，出潼闗渡渭河，遣近臣祠西岳，癸丑，次河中府，丁巳，至寳鼎县奉祗宫，己未，瀵泉涌，有光如烛，辛酉，祀后土地祗，礼同东封，配以太祖，太宗，是夜，月重轮，还奉祗宫，命作大宁宫，壬戌，大赦天下，常赦不原者咸赦除之，文武进秩，建寳鼎县为庆成军，赐天下酺三日，大宴羣臣，于穆清殿而还。初，将祀汾隂龙图阁待制，孙奭上疏谏曰：今之奸臣，以先帝尝停封禅，故赞陛下以继承先志，先帝欲北平幽朔，西取继迁，则未尝献一谋画一防，而乃卑辞厚币，求和于契丹，蹙国縻爵，姑息于保吉谓主辱臣死，为空言以诬下罔上为己任，是陛下以祖宗艰难之业，为奸臣侥幸之资，此臣所以长叹痛惜也，时羣臣争奏祥瑞，奭上言：方今野雕山鹿，并形奏简秋旱，冬雷，率皆称贺，将以欺上天，则上天不可欺，将以愚下民，则下民不可愚，将以惑后世，则后世不可惑，夫国将兴听于民；将亡，听于神，陛下何为而不思也，帝嘉其忠，而不能从，】三月，帝过洛阳，遂谒永昌陵，夏四月，帝至自汾隂○召陜州隐士，魏野不至，【野嗜吟咏，不求闻达，居陜州之东郊，手植竹树，清泉环绕，旁对云山，景趣幽絶为草堂弹琴其中，好事者多载酒肴从之游，啸咏终日，野每着纱帽，白衣见客，出则跨白驴，为诗精苦，有唐人风格，帝自汾隂还次陜州，遣使召之，不起，乃命工图其所居观之】，契丹大丞相耶律隆运卒，【隆运重厚，饶智略，明治体，喜建功立事，辅政三十年，国以之治强】，五月，诏州城作孔子庙○，秋七月，冯拯罢○，九月，以向敏中为五岳，奉册使【，十月，帝御朝元殿，发五岳册】。
【，壬子，】五年，【契丹开泰元年】，夏，四月，以向敏中平章事，【旧时相，出镇州郡，不以吏事为意，寇准虽有重名，所至终日游宴，张齐贤倜傥任情，惟敏中尽心民事，帝由是有复用之意，使还，遂拜为相，】髙丽王询乞降于契丹【髙丽王询遣蔡忠顺奉表如契丹，乞称臣如故，契丹主命询亲朝询，复以疾为辞，初，契丹伐髙丽取其地筑六城，曰兴铁，通龙，郭州皆在女真，鸭渌江东及髙丽臣服复以赐之，至是，契丹主怒，询不朝命，复取六州地，于是有女真人知髙丽事者进言，以为：自开京东马行七日，有大砦，广若开京，凡旁邑所贡珍异，皆在焉，其胜罗等州之南亦有二砦所积如之，若大军自女真北渡鸭渌江，并大河而上，至郭州与大路会髙丽可取也。】，五月，赐杭州隐士林逋粟帛，【逋力学，性恬淡好古，不趋荣利，家贫，衣食不足，晏如也。结庐杭州西湖之孤山，二十年，足不及城市，帝闻其名，赐以粟帛，其后逋为墓于庐侧，将死，赋诗有茂陵，他日求遗藁，犹喜曽无封禅书之句，赐諡和靖先生】，秋八月丙申朔，日有食之，○作五岳观【，以奉五岳，后改曰会灵】，九月，赵安仁罢【为王，钦若所搆也，】以王钦若，陈尧叟为枢密使，丁谓参知政事，马知节为枢宻副使【时，天下乂安，王钦若丁谓，导帝以封祀，眷遇日隆，钦若自以深达道教，多所建明，而谓附会之，与陈彭年，刘承珪等搜讲坠典，大修宫宇，以林特有心计，使为三司使，以干财利，时人目为五鬼，王旦欲谏，则业已同之，欲去则上遇之厚，追思李沆之先识叹曰：李文靖真圣人也，钦若状貌短小，项有附疣，时目为瘿相，性倾巧，敢为矫诞，然智数过人，每朝廷有兴作，能委曲迁就，以中帝意，以是有宠，知节以众方，竞言祥瑞，深不然之，每言于帝曰：天下虽安，不可忘战，去兵也，】冬十月，帝言：圣祖降于延恩殿，【帝语辅臣曰：朕梦先降神人传玉皇之命云，先令汝祖赵朗，授汝天书，今令再见汝，如唐朝恭奉，元皇帝可也，翌日，复梦神人传天尊言，吾座西斜，设六位以候，是日，即于延恩殿设道场，五鼓一筹，先闻异香，顷之，黄光满殿，蔽灯烛，覩灵仙仪卫，九天司命天尊至，朕再拜殿下，俄黄雾起，须叟雾散，由西陛升，见侍从在东陛，天尊就坐，有六人揖天尊而后坐，朕欲拜六人，天尊止令揖，命朕前曰：吾人皇九人，中一人也，是赵之始祖，再降，乃轩辕黄帝，凡世所知，少典之子，非也，毋感电梦，天人生于夀丘陵唐时奉玉帝命，七月一日下降，总治下方，主赵氏之族，今已百年，皇帝善为抚育苍生，无怠前志，即离座乗云而去，王旦等皆再拜称贺，帝即命旦等至延恩殿，厯观临降之所，遂诏告天下，肆赦，加恩命，丁谓及李宗谔陈彭年，率礼官等修崇奉仪注，】闰月，上圣祖尊号【，闰月，己巳，上九天司命保生天尊尊号曰圣祖上灵髙道九天司命保生天尊大帝圣母懿号曰元天大圣后，遂加太庙六室尊号，立先天，降圣节，遣官就南郊设昊天及四位告之，丙子，羣臣上帝尊号曰崇文广武感天尊道应真佑徳上圣钦明仁孝皇帝，】作景灵宫，太极观于夀丘【奉圣祖圣母也，且诏天下，天庆观并増建圣祖殿，而制二舞，文曰发祥流庆，武曰：降真观徳云】十一月，享玉皇于朝元殿○，以王旦兼玉清昭应宫使，○作景灵宫于京师，○改諡，孔子为至圣文宣王，【以字犯圣祖讳也，】契丹改幽都府为析津府○，十二月立徳妃刘氏为皇后，【后父通为虎捷，都指挥使，太平兴国中，从征太原，道卒后，在襁褓而孤，鞠于外氏，善播鼗，蜀人龚美者，以锻银为业，携之至京师，得入襄王邸，帝即位，自美人进位徳妃性警敏，晓书史，由是専宠后宫郭后崩，帝欲立之，翰林学士李迪，言妃起于寒微，不可以母天下，帝不从，帝欲得翰林学士杨亿草制，使丁谓喻防亿难之，因请三代丁谓曰：勉为此，不忧不富贵，亿曰：如此富贵，亦非所愿也，乃命他学士焉，后既立，以无宗族，因以龚美为兄，改其姓为刘氏，闻李迪之谏，大恨之，后能记忆，每闻朝廷事，辄言其本末帝退朝，阅天下封奏，多至中夜，后皆预闻，宫闱事，有问辄援引故实以对，帝深重之，由是渐干外政】。
【，癸丑，】六年，【契丹，开泰二年】春正月，置玉牒所，【修属籍也，】三月，以丁谓兼迎奉圣像，使【诏于建安军铸玉皇，圣祖，太祖，太宗尊像，至是成以丁谓为迎奉使，】夏五月，奉安圣像于玉清昭应宫○，秋七月，除农器税○，八月，诏明年有事于太清宫，以王旦兼大礼使，【亳州官吏父老三千三百人诣阙请谒太清宫，帝许之，诏以来春亲谒，遂命旦兼亳州太清宫，大礼使丁谓兼奉祀经度使孙奭上言：陛下事事慕效，唐明皇岂以明皇为令徳之主耶？帝曰：东封祀汾，谒陵寝享，老子非始于明皇，开元礼今世所循用，不可以天寳之乱而非其礼，作解疑论，以示羣臣焉，】上老子尊号，【加号太上老君混元上徳皇帝】十二月戊午朔，日有食之，○献天书于朝元殿【，十一月，判亳州丁谓献芝草三万七千本，十二月，扶侍使赵安仁等上奉天书车辂鼔吹仪仗，壬申，献天书于朝元殿，遂告玉清昭应宫】。
【甲寅，】七年，【契丹，开泰三年】春正月，帝谒老子于亳州太清宫，【正月壬寅，车驾奉天书发京师，丙午，次奉元宫，判亳州丁谓献白鹿一，芝九万五千本，戊申，王旦上混元上徳皇帝册寳，己酉，朝谒太清宫，是夜，月重轮，曲赦亳州，及车驾所经，流以下罪，升亳州为集庆军节度。改奉元宫为明道宫，赐酺三日，遂诣亳城西朝拜，圣祖新殿，】以应天府为南京○作，鸿庆宫于应天府【奉安太祖，太宗圣像，】二月，帝至自亳州，大赦【，辛酉，帝至自亳，辛未，享太庙，壬申，恭谢天地，大赦天下，】；夏，四月，以曹贤顺为归义军节度使，【沙州曹宗夀死子贤顺自为留后，奉贡请命于朝，故有是命。沙州，自宗夀以来通使契丹，】，五月，以王旦兼兖州景灵宫朝修使，天书刻玉使【，王钦若为同天书，刻玉使】，六月，王钦若陈尧叟，马知节免【，知节素薄，钦若之为人，遇事未尝少屈，钦若不悦，会泸州都巡检王懐信等上平蛮功，钦若久不决，知节因面诋其短，争于帝前，帝召王旦，质之亘至，钦若犹哗不已，知节流涕曰：愿与钦若同下，御史府旦叱钦若使退，帝大怒，命付狱，旦从容曰：钦若等当黜，未知坐以何罪？帝曰：忿争无礼，旦曰：陛下奄有天下，使大臣坐忿争无礼之罪，或闻外国无以威逺帝曰卿意如何？旦曰：愿至中书，召钦若等宣示陛下含容之意，且戒约之俟，少间罢未晩也，帝曰：非卿言，朕固难忍，遂如旦议，月余始罢，钦若知节并及尧叟，钦若仍为刻玉副使，】以寇准为枢密使，○契丹伐髙丽【契丹连嵗遣中丞耶律资忠使髙丽取六州，旧地髙丽不从，乃遣国舅详衮萧迪里讨之，】秋七月，以王嗣宗曹利用为枢密副使，○八月，以向敏中兼景灵宫使○髙丽来贡【髙丽为契丹所阻，不通中国者累年，至是复遣其御事，工部侍郎尹证古入贡，诏登州置馆于海次以待之，】冬十一月，玉清昭应宫成，【初议营宫，料功须二十五年修宫使丁谓令，以夜继昼，每绘一壁，给二烛，故七年而成，凡二千六百一十楹，制度宏丽，屋宇少有不中程式，虽金碧已具，刘承珪，必令毁而更造，有司莫敢较其费】，十二月，作元符观○，户部献天下民数【，户九百五万五千七百二十九，口二千一百九十七万六千九百六十五，】折惟昌卒，以其弟惟忠知府州事。
【乙卯】八年【契丹，开泰四年】春正月，帝诣玉清昭应宫上玉皇大天帝圣号，大赦，【正月壬午朔，谒玉清昭应宫奉表上玉皇圣号曰太上开天执符御厯含真体道玉皇大天帝，遂以所摹刻天书玉版，奉安于寳符阁，帝容立侍其侧，还御崇徳殿受贺，大赦，命刻玉使日赴殿行香，副使已下，日莅事焉，帝制誓文，刻石寘于阁下，又制钦承寳训述以示中外】，二月，加楚王元佐天防上将军，兴元牧，赐劒履上殿，诏书不名○，夏四月，寇准罢，【准以三司使林特附防邪险恶之，每事沮抑，帝以特能干财利，以佐兴造闻之，不悦，谓王旦曰：准刚忿如昔，旦曰：准好人懐惠又欲人畏威，皆大臣所当避，而准不能，此其所以短也，非至仁之主，孰能容之？然竟以与林特忿争罢，初，准数短旦于帝，而旦専称准，帝谓旦曰：卿虽称其美，彼専谈卿恶，旦曰：理固当，然臣在相位久，政事缺失，必多准对，陛下无隐，益见其忠直，此臣所以重准也，帝由是益贤旦，中书有事送密院事，违诏格准以上闻，旦被责，第拜谢，堂吏皆被罚，不逾月，密院有事送中书，亦违诏格，堂吏欣然呈旦，旦令送还密院而已，准大惭谢，及罢准，托人语旦，求为使相，旦惊曰：将相之任，岂可求耶？吾不受私请也，准深憾之，已而除准武胜军节度使，同平章事，判河南府，准入见，谢曰：非陛下知臣安能至此？帝具道旦所以荐者准愧叹，以为不可及，准至镇，生辰，造山棚大宴，又服用僭侈，为人所奏，帝怒，谓旦曰：寇准每事欲效朕可乎？旦徐对曰：准诚贤能，无如騃何？帝意解？曰：然，此正是其騃尔，遂不问】，以王钦若，陈尧叟为枢密使，○五月，契丹伐髙丽【萧迪里伐髙丽无功而还，契丹主复命枢密使耶律世良帅师伐之，】六月己酉朔，日有食之，○秋九月，吐蕃唃厮啰请伐夏州，不许，【唃厮啰，吐蕃赞普之裔，生于髙昌磨榆国，年十二，河州羌何郎，业贤竒其貌携之归，吐蕃置于，心城大姓，耸昌厮均，又徙诸移公城，欲于河州立文法，于是宗哥城，僧李立遵，邈川大首领温逋竒掠取唃厮啰如廓州，尊立之，部族寖盛，乃徙居宗哥立，遵自为论，逋佐之论逋者，国相也，立遵贪而喜杀，国人不附，防与泾原钤辖曹玮战于三都谷而败，复袭西凉府亦不利，众益怨之，唃厮啰遂与立遵不协，徙居邈川，以温逋奇为论逋，有胜兵六七万而立，遵自居宗哥，屡表请赞普之号，朝议以赞普乃戎王也，立遵位在唃厮啰，下不宜妄授，止命为保顺军节度使，唃厮啰与西夏接壤，每以兵抗赵徳明以希朝廷赐予，至是唃厮啰始立文法，聚众数十万，上表请讨平夏以自效，帝以戎人多诈，或生他变，命周文质监泾原军曹玮知秦州以备之，】王嗣宗罢○知陈州，张咏卒，【咏卒，遗表言不当造宫观，竭天下之财，伤生民之命，此皆贼臣丁谓诳惑，陛下乞斩谓头置国门，以谢天下，然后斩咏头，置丁氏之门以谢谓帝，叹其忠】，冬十一月种放卒，【放自还山，后数朝京师，封岱祀汾，莫不预焉。帝眷遇有加，劳饯备至，人或嘲放出处之迹，放不答，禄赐既丰晩节颇饰舆服，广置良田于长安，至强市争讼，门人族属，因依倚恣横，王嗣宗守京兆，放尝乗醉慢骂之，嗣宗遂条上其不法事，极其丑诋，目放为魑魅，防赦恩而止，放不自安，徙居嵩山，天封观侧，帝闻之，诏内侍就兴唐观基起第赐之，然犹往来终南，按视田亩，每行必给驿乗在道或亲诟驿吏规筭，粮具之直，时议寖薄之，尝陪曲宴，帝令羣臣赋诗，杜镐诵北山，移文以讥放，放不之愧，及卒，帝甚嗟悼，亲制文遣内侍祭之，特赠工部尚书，】。
【，丙辰，】九年，【契丹，开泰五年】春正月，以丁谓兼防灵观使，○契丹大败髙丽于郭州，【耶律世良萧屈烈与髙丽战于郭州西，破之，斩首数万，获其辎重而还，】二月，诏皇子夀春郡王受益，就学于资善堂，【以张士逊，崔遵度为王友，士逊一日谒王旦，称皇子学书有法，旦曰：公为王友，职止于是耶？士逊媿谢受益，司寝李氏所生，皇后养为己子，与淑妃杨氏同抚育之】，夏五月，以向敏中兼宫观，庆成使○，六月，蝗飞翳空【，京畿大蝗，帝遣人至郊，得死蝗以献，帝信之，以示大臣，明日，执政遂袖死蝗进曰：蝗尽死矣，请示于朝，率百官贺王旦独不可，后数日，方奏事，飞蝗忽蔽天，帝顾旦曰：使百官方贺，而蝗如此，岂不为天下笑耶？帝以频歳旱蝗，问翰林学士李迪曰：旱蝗荐臻，将何以济？迪请发内蔵库以佐国用，则赋敛寛，民不劳矣，帝曰：朕欲用李士衡代马，元方为三司使，俟其至，当出金帛数百万借之，迪曰：天子于财无内外，愿下诏赐之，以示恩徳，何必曰借？帝悦，迪又言：陛下土木之役过甚，蝗旱之灾，殆天意以警陛下也。帝深然之，】旱○，秋八月，曹玮败吐蕃于伏羌○，九月丁谓，陈尧叟免○，以陈彭年王曽，张知白参知政事张旻任中正为枢密副使，【彭年附王钦若以成天书羣祀之事，详练仪典，虽前世未有者，必推引依据以成就之，众伏其该辨，帝甚宠遇之，及李宗谔，杨亿相继罢，彭年独任翰林，事务丛委，形神皆耗，举止失措，至家人有不记其名者，一日谒王旦，旦辞不见，向敏中为持所上文字示之，旦暝目不览，曰：是不过兴建符瑞图进取，耳及视之，果然，】诏罢诸营建【，帝以旱蝗，停京城工役，禁举乐，罢秋宴，督诸路捕蝗，遂罢诸营造，禁天下贡瑞物，甲寅，得蝗散，戊辰，青州飞蝗赴海死，积海岸百余里，】诏民能赈贫者官之【，诏民有出私廪振贫乏者三千石至八千石，第授助教文学，及上佐】。
【丁巳】，天禧元年，【契丹开泰六年】春正月，帝诣玉清昭应宫上玉皇及圣祖寳册，大赦，【正月辛丑朔，改元，诣玉清昭应宫，荐献上玉皇大天帝寳册衮服，壬寅，上圣祖寳册，己酉，上太庙諡册，庚戌，享六室，辛亥，谢天地于南郊。大赦，御天安殿受册，号乙夘宰相读天书于天安殿，壬戌，诏以四月旦日为天祥节，命王旦为兖州太极观奉上册寳使】二月，进封李公蕴为南平郡王，○陈彭年卒，【彭年，敏给强记，尤好仪制，防革刑名之学，然性奸谄，时号九尾狐，】夏五月，以王旦为太尉，侍中，五日一至中书，旦固让，许之，【旦素羸多疾，连年求解机务，不许，至是，拜太尉，侍中，五日一赴起居，入中书，遇军国重事，不限时日，入预参决，旦愈畏避，上疏求退，固辞新命，又托同列奏曰：帝重违其意，止加封邑，】契丹萧和，卓伐髙丽不克而还，○秋八月，以王钦若平章事，【帝久欲相钦若，王旦曰：钦若遭逢陛下，恩礼已隆，且乞留之枢密，两府亦均，臣见祖宗朝未尝有南人当国者，虽古称立贤无方，然须贤士乃可，臣为宰相，不敢沮抑人，此亦公议也。乃止。及旦疾，钦若遂相，钦若语人曰：为王子明迟，我十年作宰相，】九月，王曽免【，王钦若方挟符瑞以固宠位隂排异已者，防有诏以曽为防灵观使，曽以推钦若，帝疑曽自异，不悦，防曽市贺皇后家旧第，其家未徙曽令人舁土置门外，贺氏诉于朝，遂罢】，以李迪参知政事，马知节知枢密院事曹利用任中正，周起同知院事，○太尉，侍中王旦卒，【旦为首相，防天下无事，慎守祖宗法度，无所变改，帝久益信，言无不从，凡大臣有所奏请，必问曰：王旦以为如何？旦与人寡言笑，及奏事，羣臣异同，旦徐一言以定居，家贫，客恒满堂，察可与言及素知名者，数月后，召与语，询访四方利病，或使疏其言而献之，观才之所长，密籍其名，不复与之相见，遇有差除，必先密疏四三人姓名，以请所用者，帝以笔防之同列，不知争有所用，惟旦奏入，无不俞允，丁谓因是数，其専而莫知其故也。旦凡荐人，人未尝知，谏议大夫张师徳两诣旦门，不得见，意为人所毁，以告向敏中，敏中从容为旦言之，旦曰：旦处安得有毁人者，但师徳后进待我薄耳，及议知制诰，旦曰：可惜张师徳敏中问之，旦曰：累于上前言师徳名家子有士行，不意两及吾门，状元及第，荣进素定，但当静以守之尔。若复奔竞，使无阶而入者当如何也？张士逊转运，江西见旦求教，旦曰：朝廷利至矣，士逊遵其言，不求羡利，人称士逊识大体，薛奎发运江，淮辞行，旦无他语，但云：东南民力竭矣，奎退，叹曰：真宰相之言也，内臣刘承珪以忠谨得幸，病且死，求为节度使，帝语旦曰：承珪待此以暝，目旦执不可，曰：他日求为枢宻使此其阶也，遂止。自是内臣不过留后，旦任事久，人有谤之者，辄引咎不辨，至人有过失，虽人主盛怒，可辨者辨之，必得而后已，及疾甚，引对滋福殿，帝曰：朕方以大事托卿，而卿疾如此，因命皇子出拜，旦皇恐走避，皇子随而拜之，旦言，皇子盛徳必任陛下事，因荐可为大臣者十余人，复力求避位，帝覩其形瘁，闵之，乃以太尉兼侍中，领玉清昭应宫使，给宰相半俸，帝谓之曰：卿今疾亟，万一有不讳，朕以天下付之谁乎？旦谢曰：知臣莫若君，惟明主择之，固问之，旦举笏曰：以臣之愚，莫如寇准，帝曰：准性刚褊，更思其次，旦曰：他人臣所不知也，因辞退，疾益笃，帝亲临问，手自调药，并薯蓣粥赐之，遣内侍问者日至三四，及薨，帝痛悼不已，】张旻罢，○饥。
【，戊午，】二年，【契丹开泰七年，】春二月，进封夀安郡王受益为升王，○夏闰四月，马知节罢○作，祥源观○，五月，契丹以张俭为政事令，【俭端慤，不事外饰，为云州幕官，故事，车驾经行，长吏当有所献，契丹主猎云中节度使，进曰：臣境无他产，惟幕僚张俭一代之寳愿以为献，先是，契丹主梦四人侍侧，赐食人二口，及闻俭名，始悟，因召见，容止朴野，访及世务，占奏三十余事，皆合上防，由是眷注日隆，竟至为相，】六月，以曹利用知枢密院事，○秋八月，立升王受益为皇太子，更名祯赦○，冬十月，契丹萧巴雅尔伐髙丽十二月，战于茶，陀二河，契丹师败绩，○张知白罢。
【，己未，】三年，【契丹开泰八年】春正月，契丹册曹顺为炖煌郡王【，曹顺即曹贤顺也，】二月，契丹以王继忠为南院枢密使○，三月戊午朔，日有食之，○判永兴军，寇准得天书于干佑山，诏迎入禁中，【巡检朱能所造也，中外咸识其诈，帝独信之，迎入禁中，鲁宗道，孙奭知能，所为咸谏，不听，准由是得召用矣，】夏六月，王钦若免，【商州捕得道士谯文易，畜禁书，能以术使六丁六甲神，自言尝出入钦若家，得钦若所遗诗，帝问钦若，钦若谢罪，遂免】，以寇准平章事，丁谓参知政事，【谓因准称誉，得致通显，虽同列而事之甚谨，尝防食中书羹，汚准须谓起徐拂之，准笑曰：参政国之大臣，乃为官长拂须耶？谓大惭恨，遂成雠隙，】秋七月，羣臣上帝尊号，大赦，【以天书再见也。】，八月，大防道，释于天安殿，【凡万三千八十六人，】冬十一月，帝朝景灵宫，享太庙，祀天地于圜丘，大赦【，己巳，帝谒景灵宫，庚午，享太庙，辛未，祀天地于圜丘，大赦天下，加恩文武，自是每三嵗行礼宫庙，圜丘必同举为永制，向敏中寇准并加仆射麻下，帝谓翰林学士李昌武曰：朕自即位以来，未尝除左仆射，今命敏中应甚喜也，贺客必多，卿往观之，勿言朕意也。昌武往候，敏中，敏中方谢客，门阑悄然，及见贺之具，叙礼命之异，敏中但唯唯，卒无一言，既退，使人瞷其庖中，亦寂无一人，明日，昌武入对，具以白上，上大笑曰：向敏中大耐官职，】十二月，以曹利用丁谓为枢密使，任中正，周起为副使○髙丽乞贡方物于契丹，契丹许之。
【庚申，】四年，【契丹，开泰九年】春正月，以曹玮佥书枢宻院事【玮，沈勇有谋，驭军严明，自少捍御西陲，熟知羌情，每以竒计用兵所向克捷，善抚士卒，能绥懐边人，羌戎畏懐之】三月，帝有疾，不视朝，○三月，向敏中卒，【敏中，性端厚恺悌，多智知人，善处繁剧，时以重徳目之，帝深倚信，虽老恒疾，不得谢事而薨，】夏四月，两月并见于西南，○复以杨亿为翰林学士，【亿去，翰林六年而复入，是歳卒】髙丽求成于契丹，契丹许之，【王询上表请称藩，纳贡如故事，且归所拘人珠埒，哩契丹遣使报许之，】六月，寇准罢【，时帝得风疾，事多决于皇后寇准，李迪以为忧，一日，准请间曰：皇太子人所属望，愿陛下思宗庙之重，传以神器，择方正大臣，羽翼之，丁谓钱惟演佞人也，不可以辅少主，帝然之，准密令杨亿草表，请太子监国，且欲援亿辅政，已而准被酒漏言，丁谓闻之日，即日上体平，朝廷何以处此？李迪曰：太子监国，古制也，何不可之有准，竟以是罢为太子太傅，封莱国公，】，秋，七月，以李迪平章事冯拯为枢密使，【迪时兼太子宾客，制下固辞，帝不允，防皇太子见帝拜曰：陛下用賔客为相，敢谢，帝顾谓迪曰：尚可辞耶？迪乃受命，】以丁谓平章事，○内侍周懐政伏诛，贬太子太傅，寇准知相州，【入内副都知周懐政失宠，惧诛，素附寇准以帝疾而准罢，因谋奉帝为太上皇，而传位太子，杀丁谓而复相准，客省使杨崇勲内殿承制杨懐吉以其谋告丁谓，谓即微服夜乗犊车挟崇勲诣曹利用计议，明日以闻，诏命曹玮讯之，懐政具服，帝怒甚，欲责及太子，羣臣莫敢言，李迪从容奏曰：陛下有防子乃欲如是，帝悟，乃止诛懐政丁谓与皇后谋，遂贬寇准为太常卿，知相州而罢，翰林学士盛度，枢密直学士王曙，他日，帝问左右曰：吾目中何久不见寇准，羣臣畏谓威，莫敢对】，八月，以任中正王曽，参知政事，钱惟演为枢密副使，○周起曹玮罢○，贬知相州，寇准为道州司马，【丁谓请再贬凖帝意欲谪诸江，淮间，谓退，竟除道州司马，同僚莫敢言，王曽独以帝语质之，谓顾曰：居停主人勿复言，盖指曽尝以第舍假凖也，】九月，帝疾瘳○，冬，十一月，李迪丁谓罢，翌日，诏谓复视事，翰林学士刘筠请罢，从之，【丁谓擅权用事，至除吏不以闻，迪愤然谓同列曰：迪起布衣至宰相，有以报国，死犹不恨，安能附权幸为自安计耶？防议二府皆进秩，兼东宫官，迪以为不可，谓又欲引林特为枢副，迪复沮之，谓积怒，既而谓加门下侍郎，兼太子太傅，迪加尚书左丞，依前兼太子少傅，故事，宰相无为左丞者，及入对于长春殿，内出制书置榻前，帝谓辅臣曰：此卿等兼东宫官制也。迪进曰：东宫官属，不当増置臣不敢受命，丁谓罔上弄权，私林特，钱惟演而嫉寇准，特子杀人，事寝不治，准无罪逺谪惟演以皇后兄美姻家，使预朝政，曹利用，冯拯相为朋党，臣愿与谓俱罢，付御史台劾正，帝怒，留制不下，左迁迪户部侍郎，知郓州，谓户部尚书，知河南府，明日，谓入谢，帝诘所争状，谓对曰：非臣敢争，乃迪詈臣尔，愿复留，遂赐坐，左右欲设墩，谓顾曰：有防复平章事，乃更以杌进，遂自出传口，诏复入中书视事，时翰林学士刘筠已草，迪谓同罢制，既而谓复留命别草制，筠不奉诏，乃更召学士，晏殊草之筠自院出，遇殊于枢密院南门，殊皇愧侧面，不敢与揖，谓既复位，益擅权専恣，筠曰：奸人用事，安可一日居此，力请补外，遂知庐州，筠初为杨亿所识，拔景徳以来竟与亿同居，文翰之府，时人号为杨刘】，诏太子决事于资善堂【诏，自今军国大事，仍旧亲决，余皆委皇太子同宰相，枢密等参议引决，太子固让，不允，进丁谓太子少师，冯拯少傅，曹利用少保，十二月，太子开资善堂亲政，皇后裁决于内，而丁谓用事，中外以为忧，王曽谓钱惟演曰：太子防非中宫不能立中宫，非倚太子，则人心亦不附，后若加恩太子，则太子安，太子安则刘氏安矣，惟演乗间言之，后深纳焉。】以冯拯平章事，○作天章阁，【蔵御集也。】，十二月，帝有疾。
【，辛酉，】五年，【契丹太平元年】春正月，帝疾瘳，○以张士逊为枢密副使，○二月，以孔圣佑袭封，文宣公○，秋七月甲戌朔，日有食之，○九月，吐蕃唃厮啰来降○，冬，十一月，贬王钦若为司农卿，分司南京，【钦若在河南，有疾，表乞就医京师，丁谓使人绐之曰：上甚思，一见君也，钦若信之，即舆疾至京，谓因言：钦若擅去官守，无人臣礼，故贬】契丹立梁王宗真为太子，【宗真字雅布，济小字济古尔，宫人萧讷木锦所生，齐天皇后萧氏无子，取而养之，爱同已出，讷木锦不恱焉】髙丽致贡于契丹。
【，壬戌，】干兴元年，【契丹太平二年，】春二月，羣臣上帝尊号，○帝崩于延庆殿，皇太子即位，尊皇后为皇太后，权处分军国事，淑妃杨氏为皇太妃，【帝崩，王曽奉遗诏，入殿庐草制，命皇后权处分军国事，辅太子听政，丁谓欲去权字，曽曰：皇帝冲年，太后临朝，斯已国家否运，称权犹足示后，且増减制书有法，表则之地，先欲乱之耶？谓遂止，太子即位，年十三矣，尊皇后为皇太后，淑妃为太妃，两府定议，太后与帝五日一御承明殿，垂帘听政，太后坐右，帝居左，丁谓欲擅权，不欲同列，与闻机政，潜结入内，押班雷允恭密请太后降手书云：帝朔望见羣臣，大事则太后召对辅臣决之，非大事则令允恭传奏禁中，画可以下学士草制辞，允恭先持示谓阅讫，乃进王曽曰：两宫异处，而柄归宦官，祸端兆矣，于是允恭恃势専恣而丁谓权倾中外，众莫敢抗，独王曽正色立朝，时倚为重，】赦○，薛贻廓如契丹，【告哀也，】夏四月，薛由如契丹，【告即位也，】贬故相寇准为雷州司户参军，李迪为衡州团练副使，【丁谓怨准，而太后憾迪之，尝谏立已也，遂诬以朋党贬之，凡与二人亲善者，皆逐故曹玮，亦谪知莱州学士，呈制草谓改曰：当丑徒干纪之际，属先帝违豫之初，罹此震惊，遂致沈剧，且使人迫迪行，或语谓曰：迪若贬死，公如士论何？谓曰：异日诸生记事，不过曰天下惜之而已，谓必欲令二人死，遣中使赍敕就赐以锦囊贮剑，揭于马前，至道州，准即行，因阅图经，见州东南去海岸十里，叹曰：吾少时尝有诗云：到海只十里，过山应万重，人生得丧，岂偶然耶？在雷，逾年病薨，】六月，契丹使耶律僧隐等来【，契丹使都防检耶律僧隐充祭奠使，林牙萧日新，充太后吊慰使，金吾耶律锡林充吊慰使，复为饭三京，僧数万人，】内侍雷允恭伏诛，丁谓任中正免，【丁谓为山陵使雷允恭为都监，判司天监邢中和言于允恭曰：今山陵止百步，法宜子孙，类汝州秦王坟，允恭曰：何不就之中和，曰：恐下有石与水耳，允恭曰：上无他子，若如秦王坟，何不可中和曰：山陵事重，踏行覆按，动经月日，恐不及七月之期耳，允恭曰：第移就上穴，我走马入见，太后言之，允恭素贵横，人不敢违，即改穿上穴，入白其事，后曰：此大事，何轻易如此，允恭曰：使先帝宜子孙，何为不可？后意不然，曰：出与山陵使议可否，允恭出与丁谓言之谓唯唯而已。允恭入奏曰：山陵使亦无异议矣，乃命夏守恩领工徒数万穿地，土石相半，继之以水，众议日喧，惧不能成功，中作而罢，奏请待命，谓芘允恭依违不决，内侍毛昌违自陵下，还以其事奏之，诏问谓：谓始请遣使按视，既而咸请复用旧地，乃诏冯拯，曹利用等就谓第议遣王曽覆视，曽还请独对，因言谓包蔵祸心，令允恭移皇堂于絶地太后大惊，怒甚，欲并诛谓，冯拯进曰：谓固有罪，然帝新即位，亟诛大臣，骇天下耳目，谓岂有逆谋哉？第失奏耳，后怒稍解，遂止诛允恭等，越二日，太后召宰相谕曰：丁谓为宰辅，乃与宦者交通，因出谓尝托允恭，令后苑匠所造金酒器，及允恭尝干求管勾，皇城司并三司衙司状，因曰：谓前附允恭奏事，皆言已与卿等定议，故皆可之。且营奉先帝陵寝而擅有迁易，防误大事，冯拯等对曰：自先帝登遐，政事皆谓与允恭同议，称得圣防禁中，臣等莫辨虚实，赖圣神察其奸，此宗社之福也，任中正独进曰：谓被先帝顾托，虽有罪，请如律议功，王曽曰：谓以不忠得罪宗庙，尚可议耶？乃降，授谓太子少保分司西京，中正为太子賔客，出知郓州，故事，黜宰相皆降制，时欲亟行，止令拯等即殿庐召舍人草词，仍榜朝堂，布谕天下，以拯为山陵使，】秋七月，以王曽平章事，吕夷简，鲁宗道，参知政事，钱惟演为枢密使，【曽方严持重，每进见，言利害事，审而中理，多所荐拔，尤恶侥幸，帝尝问曽曰：比臣僚请对，多求进者，曽对曰：惟陛下抑奔竞，而崇恬静，庶几有难进易退之人矣。初，真宗封岱祀汾，两过洛阳，皆幸吕正第，谓之曰：卿诸子孰可用？正对曰：诸子皆不足用，有侄夷简，任颍州推官，宰相材也，夷简由是进用，累擢知开封府，严辨有声，帝识其姓名于屏风，将大任之，不果而崩，太后知真宗眷注，遂擢居政府，宗道尝为右正言论列无所畏避，真宗尝书殿壁曰：鲁直盖思念之也，及入中书，太后尝问曰：唐武后何如主？宗道对曰：唐之罪人也，防危社，禝太后黙然】丁谓有罪，贬为崖州司户参军，【初女道士刘徳妙尝以巫师出入谓家谓败，逮系徳妙内侍鞫之徳妙具言谓尝教之曰：汝所为不过巫，事不若托，老君以言祸福，足以动人，于是即谓家説神像夜醮于园中，雷允恭数至，请祷及真宗崩，引入禁中，又因穿地得，蛇令徳妙持入内，绐言出其家山洞中，仍复教云，上即问若所事，何知为老君，第云相公非凡人，当知之，谓又作颂，题曰混元皇帝赐徳妙语涉妖诞，遂贬谓崖州司户参军，籍其家，得四方赂遗，不可胜纪，谓赴崖州，道出雷州，寇准使人以一蒸羊逆诸境上，谓请与准相见，准固辞之，准闻家僮谋欲报仇，乃杜门使羣僮纵博毋得出，俟谓行逺乃已谓机敏有智谋，憸狡过人，文字累数千百言，一览辄诵，尤善为诗，至于图画，博奕音律，无不洞晓，每休沐，防賔友尽陈之，听人人自便，而谓从容应接于其间，莫能出其意者，祥符，天禧间，营宫观奏祥瑞，多谓与王钦若发之，及居崖州，専事浮屠因果之説家寓西京，尝为书自克责，叙国厚恩，戒家人毋辄怨望，遣人致于洛，守刘祈付其家。戒使者伺防，众僚时违之，得书不敢私，即以上闻，太后与帝见之感恻，遂徙雷州，亦出于揣摩也，】八月，帝及皇太后初同御承明殿垂帘听政，【从王曽之议也，】冬十月，契丹使耶律僧隐来【，贺即位也，】葬永定陵，【以天书殉】，十一月，钱惟演罢【初，惟演见丁谓当国，权势薰灼，因附之，与为婚姻，寇准之斥，惟演有力焉，及序，枢密使题名独刋去准，名曰逆准，削而不书，御史中丞蔡齐言于帝曰：寇准忠义闻天下，社稷之臣也，岂可为奸党所诬哉！帝遽令磨去之，丁谓得罪惟演，虑将及已，因挤谓以自解，冯拯，以是恶其为人，上言，惟演以妹妻，太后兄刘美，则是外戚姻家，不可与机政，以废祖宗之法，请罢之，乃以保大节度使，知河阳府，逾年入朝，意图执政，御史鞠咏上疏论之，太后遣内侍持奏示惟演，惟演犹顾望不行，咏语，右司谏刘随曰：若相惟演，当取白麻廷毁之，惟演始亟去，惟演出于勲贵，文辞清丽，名与杨亿，刘筠相上下，于书无所不读，尤喜奬励后进，尝曰：吾平生不足者，惟不得于黄纸上押字耳，故切切求入中书，为时议所鄙，】吐蕃李立遵来附，○以张知白为枢密副使，○初赐兖州学田，【判国子监，孙奭上言：知兖州日，建立学舍，以延生徒，至数百人，臣虽以俸赡之，然常不给，乞给田十顷，以为学粮，从之，诸州给学田始此，】以孙奭，冯元兼侍讲，【王曽，以帝初即位，宜近儒者，乃请御崇政殿西閤，召侍讲孙奭，冯元讲论语，帝在经筵，或左右瞻瞩，及容体不正，奭即拱立不讲，由是帝每竦然听之，】十二月髙丽王询卒，子钦立，○加冯拯，昭文馆大学士，监修国史，王曽集贤殿大学士，【自是上相，必加昭文监史，次相，加集贤若上相，罢免，则以次而升，如除三相，则分监修国史于次相云】。
通鉴续编卷五
钦定四库全书
通鉴续编卷六
元 陈桱 撰
【，癸亥，】仁宗皇帝，天圣元年，【契丹太平三年，】春三月行，崇天厯【司天役人张奎运所造也，】罢茶，行贴射法，【初茶之法，择要害之地，置货务，防给交钞往还，而不积茶货，其淮南蕲，黄、庐，舒光夀六州官自为场置吏，谓之山场，凡十三所，六州，采茶之民皆焉，谓之园户嵗课作茶输租，余则官府市之，其售于官者，皆先受钱而后入茶，谓之本钱，又民嵗输税愿折茶者，谓之折税茶，其出粥，皆就本场，而官所收茶，则送六货务，粥之茶出境，则给劵商贾贸易，入钱帛京师，货务，以射六务，十三场茶，给劵随所射与之，其利既溥，商贾争转，致于西北，天禧末，乃禁茶出境，凡民茶折税外，匿不送官，及私贩粥者没入之，计直论罪，园户由是辄毁败茶树是嵗命李谘等较盐，茶，矾税歳入登耗，更定其法，遂置计置司，以张士逊吕夷简，鲁宗道总之，请行贴射法于淮南，其法以十三场茶买卖本息，并计其数，罢官给本钱，使商人与园户自相交易，一切定为中估，而官收其息，且如粥舒州罗源场茶斤售钱五十有六，其本钱二十有五官不复给，但使商人输息钱三十有一而已，然必辇茶入官，随商人所指予之，给劵为验，以防私售其歳课，贴射不尽，则官市之如旧，园户过期而输不足者，计所负数如商人入息，其入钱以射六，货务茶者，如旧制，豪商大贾，不能有所轻重，反争言其不便矣，】夏五月，行陕西，河北入中刍粮，见钱法【，初，雍熈中用兵西北，艰于馈饷，乃令商人入刍粮塞下，酌地之逺近而为其直，取市价而厚増之授以要劵，谓之交引，至京师，给以緍钱，又移文江淮，荆湖给以茶及颗，末盐官私便之，至道初，杨允恭为江、淮、两浙制置茶盐使，始禁淮南十二州军盐，官自粥之，商人先入金帛京师及扬州折博务者，悉偿以茶，自是粥盐得实钱，而茶无滞积，然商人急于得盐，而盐不可复得，其输边粟者，持交引诣京师坐贾，置铺名，货务之家，转粥茶货而去，及西北通好罢兵，边储稍缓，物价渐减，而交引虚钱未改，既以茶代盐，而买茶所入，不补其给，交引停积，故商旅所得茶，指期于数年之外，京师收引者价愈贱，商人病之景徳中盐铁副使林特，崇仪副使李溥上茶法，二十三防，令商人有旧，引千贯者令嵗入新引二百候五嵗则新旧皆给足，诸货务所受茶皆均第，配给场务，以交引至先后为次，大商刺知精好之处，日夜走，僮使赍劵诣官，率多先焉；初，禁淮南盐，小商已困，至是益不能行，既而商利寖薄，陕西交引益贱，入中者日少，边备不给，茶法亦壊是歳改行贴射法，令商人入刍粟塞下者，随所在实估，度地里逺近量増其直给劵至京，一切以缗钱偿之，谓之见钱法，虚估之弊稍革。】秋九月，冯拯罢【，拯气貌严重，而乏风节，议论多迎合上意，然自奉侈靡，外示俭陋，人不能知也，至是以疾罢】，以王钦若平章事，○冬十一月，置益州交子务，【初唐宪宗令商贾至京师，委钱诸道，富家以轻装趍四方，合劵乃取号曰飞钱，太祖因其制，许民入钱京师，于诸州便换，大中祥符四年，张咏知益州，患蜀人铁钱重，不便贸易，设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之，六十五年为二十二界，谓之交子，使富民十六户主之，后富民稍衰，不能偿所负，争讼不息，转运使薛由张若谷请置交子务，以其出入，禁私造者，帝从其议，立务于益州界以百二十五万六千为额，】作奉真殿于景灵宫，【奉安真宗御容也，】。
【甲子，】二年，【契丹太平四年，】春二月，契丹改鸭子河为混同江○，秋八月，帝临国子监谒孔子○，冬，十一月，立郭氏为皇后，【后平卢节度使，崇之孙女也，时张美人有宠，帝欲立之，太后不可而止，故后虽立而颇见疎】。
【，乙丑，】三年，【契丹太平五年，】秋九月，契丹主如燕【，契丹虽立五京，而往来无恒，月至是次南京，宴于内果园，燕人聚观，争以土物来献，契丹主礼髙年恵鳏寡赐酺，至夕，六街灯火如昼，士庶嬉游焉，求进士得七十二人，命赋诗，第其工拙，以张昱等十四人为太子校书郎，韩栾等五十八人为崇文馆校书郎，】冬十月，以晏殊为枢密副使，○十一月复，茶罢贴射法，【商贾以贴射利薄，而论者谓边籴偿见钱，恐京师府蔵不足以继争言不便，防江淮计置司言，茶有滞积壊败者请一切焚弃，朝廷疑变法之，下书责计置司，而遣官行视，茶积李谘，具言新法之便，库有増缗边饶储积二府，亦言滞积之茶，乃累年壊败者新法之利，功绪已见，盖积年侵蠧之源，一朝闭塞，商贾利于复故，欲以动摇，而论者不察其实，助为防説愿力行之，毋为流言所易，诏翰林侍讲学士孙奭等同究利害，奭等言贴射之，法善者归商粗恶入官，故人莫肯售，且园户贫弱，力不能给，故嵗输不足，今使入息烦扰益甚，不可不革，遂罢贴射法，官复给本钱市茶，商人入钱以售之，茶法复壊】王钦若卒【，帝谓辅臣曰：钦若久在政府，观其所为，真奸邪也，王曽对曰：钦若与丁谓，林特、陈彭年，刘承珪同恶，时称五鬼，奸邪险伪，诚如圣谕，】，十二月，以张知白，平章事张耆为枢密使，【耆即张旻也，太后微时，尝寓旻家，旻事之甚谨，后深徳之故长枢府】。
【，丙寅，】四年，【契丹太平六年，】春三月，契丹凖布叛，【契丹西北，恒为党项凖布诸部侵扰，至是益甚，】夏六月，京师大水，【大震雷，平地水数尺，壊京城民舍，溺死者数百人，时宰执方晨朝未入，有防放朝王，曽附中使，奏曰：天变甚异，乃臣等燮理无状，岂可退安私室，亟请入见，陈所以备御之道，同列有先归者，皆媿服焉，】秋九月，以周后柴，元亨为三班奉职，【元亨，世宗从孙也，】冬十月甲戌朔，日有食之。
【丁夘】五年【契丹太平七年】春正月壬寅朔，帝率羣臣上皇太后夀于防庆殿，遂御天安殿受朝【，先是，帝白太后，欲元日先上太后夀乃受朝太后不可，王曽奏曰：陛下以孝奉母仪，太后以谦全国体，请如太后令，帝不从，】晏殊免，【殊从太后幸玉清昭应宫，从者持笏后至，殊怒，以笏撞之，折齿为御史所论，出之宣州，寻改应天自五代以来，天下学校废，壊殊始兴建为诸州倡，且延范仲淹以教生徒，仲淹敦尚风节，每论朝廷利害，感激思奋，殊深器之，荐为秘阁校理，】以夏竦为枢密副使，【竦明敏博学，文章典雅，材术过人，但急于进取，喜交结，任数倾侧，由是世以奸邪目之，】龙图阁学士孙奭上无逸图，【奭侍讲久每至，前世乱君亡国，必反覆规讽，因画书无逸为图以进，帝命施于讲读，阁下】。
【戊辰，】六年，【契丹太平八年，】春二月，张知白卒【，知白为相，慎名器，每以盛满为戒，虽贵显，清约如寒士，然体素羸，忧畏日侵，在中书忽感风，舆归第，帝临问疾，已不能言，】三月丙申朔，日有食之，○以张士逊，平章事姜遵范雍为枢密副使，○夏五月，楚王元佐卒，○赵徳明使其子元昊袭甘州，取之，【元昊，小字嵬理，性雄毅，多大畧善绘画能创制，物始圆面髙准晓浮图学，通蕃汉文字，案上置法律，常携野战歌，太乙金鉴诀徳明虽臣事，中国及契丹然于本国则称帝，由是立元昊为皇太子焉，】。
【，己巳，】七年，【契丹太平九年】春正月，曹利用罢【，时太后临朝，中人与贵戚稍能轩轾，为祸福而利用以勲旧自处，不恤也，凡内降恩，力持不予，左右怨之，太后亦严惮利用，称曰：侍中而不名，利用奏事帘前，或以指爪击带鞓，左右指示，太后曰：利用在先帝时，何敢尔耶？太后颔之，防利用从子汭为兵马监押，于赵州被酒，衣黄衣，令人呼万嵗事闻汭杖死，内侍罗崇勲江徳明请并罪利用，后问诸执政，众顾望未有对者，张士逊，徐曰：此独不肖子为之，利用大臣，宜不知状，后大怒，王曽复为力解，后曰：卿尝言利用强横，今何解也？曽曰：利用素恃恩，故常以理折之，今加以大恶，则非臣所知也，后意少释，乃罢为卫将军，】二月，鲁宗道卒，【时有小臣，方仲弓上书请太后依武后故事，立刘氏七庙，后问诸辅臣，众不敢对，宗道独进曰：若立刘氏七庙，如嗣君何？乃止？后尝与帝同幸，慈孝寺欲乗大安辇先帝而行，宗道曰：夫死从子，妇人之道也，后遽命辇后乗舆时执政多任子，于馆阁读书，宗道曰馆，閤育天下英才，岂纨袴子弟得以恩泽处耶？曹利用恃权骄横，宗道屡于帝前折之，辅政七年，刚正嫉恶，遇事敢言，贵戚用事者皆惮之，目为鱼头防，政因其姓，且言骨鲠也，】张士逊罢【，士逊在政府，无所可否，时人以和鼓目之，至是以救曹利用罢】，以吕夷简平章事，夏竦参知政事，陈尧佐为枢密副使，○以薛奎参知政事，【初奎知开封府，时真宗数宴大臣，至有沾醉者，奎谏曰：陛下宜励精万防，而简宴幸，今天下诚无事，然宴乐无度，大臣数被酒失仪，非所以重朝廷也，帝深纳之，及拜参政，入谢，帝曰：先帝尝以卿可大任，今用卿，先帝意也，他日，帝谕辅臣曰：臣事君，鲜有克终者，奎对曰：保终之道，匪独臣不然也，因歴数唐开元天寳时事以闻，】安置卫将军曹利用于房州，行至襄阳，自杀，【内侍等必欲报利用以快志，故贬内侍杨懐敏送之至襄阳驿，懐敏以语侵之，利用，遂投缳而死，利用性悍梗，少通力，裁侥幸而其亲旧或有因缘以进者，故及于祸，然居位，忠荩有守，终始一致死非其罪，闻者寃之】复贤良方正等科，【诏复贤良方正等六科増置书判拔萃科，以待选人之应书者髙蹈丘园科，沈沦草泽，科茂材异等科，以待布衣之被举者，其法先以艺业上之有司，有司较之，然后试秘阁，中格进帝而亲防焉，】夏四月，南平王李公蕴卒，以其子徳政为交阯郡王，【追封公蕴南越王】，六月，大震电，玉清昭应宫灾，【丁未夜，中宫内火起，大震电，至晓，宫屋尽燬，诏系守卫者，于御史狱，太后泣对大臣曰：先帝尊天奉道，故竭力成此宫，今一夕延燎，防尽惟长生崇夀二小殿存尔，何以称遗防哉？范雍抗言曰：不若悉燔之也，先朝以此竭天下之力，遽为灰烬，非出人意，如因其所存，又将葺之，则民不堪命矣！非所以祗天戒也，中丞王曙亦言玉清昭应宫之建，非应经义，灾变之来，若有警者，愿除其地，罢诸祷祠，以应天变，右司谏范讽复言：此实天变，不当置狱穷治，太后与帝感悟，遂减守卫者罪，而下诏不复缮，脩以二殿为万夀观】王曽罢，【初太后受册，将御大安殿，曽执不可，及长宁节上夀又止供帐便殿，太后已不悦，曽复以太后左右姻家稍通请谒，多裁抑之，太后滋不能堪，会玉凊昭应宫灾，曽以首相免】，秋，七月，罢诸宫观使○，八月丁亥朔，日有食之，○以陈尧佐王曙，参知政事，夏竦为枢密副使，○契丹大延琳据辽阳以叛，冬十月，契丹萧孝穆帅师讨之，【自神册以来，辽柬无，酤盐麯之法，冯延休，韩绍勲相继为户部使，始以燕法绳之，民不堪命，会燕荐饥，户部副使王嘉献计造船，使其民谙海事者，漕粟以赈之，水路艰险，多至覆没，鞭朴榜掠，民怨思乱，东京锡里军详衮，大延琳因之为变，遂囚留守萧孝先及其妻，南阳公主杀韩绍，勲王嘉等以快众情，僭号兴辽，改元天庆，副留守王道平，逾城走谒，契丹主于黒岭告变，契丹主徴诸道兵命南京留守燕王萧孝穆为都统以讨之，延琳婴城固守，】十一月癸亥，日南至，帝朝皇太后于防宁殿，遂同御大安殿，以受朝【，十一月癸亥，冬至，帝率百官上太后夀于会宁殿，遂同御大安殿以受朝，帝之将朝会宁也，秘阁校理，范仲淹上疏切谏曰：奉亲于内，自有家人礼，顾与百官同列，北面而朝之，可乎？非所以垂法后世也，帝不纳，既又上疏请太后还政，亦不报。遂乞补外，出为河中府通判】，以周后柴咏为三班奉职，【复授柴氏子姓十一人官，及赐钱帛，因命自今三年，郊祀録周世宗后一人，着为令】。
【庚午，】八年，【契丹太平十年，】春二月，诏：梁、唐、晋、汉，周朝三品以上官子孙依律叙防，【告身不存者不预，御史台主簿，石介上疏，以为：不可坐罢，】夏五月，赐信州龙虎山道士张乾曜，号澄素先生【，后汉张道陵之后也，】秋八月，罢盐法，复通商【，自诸国降附，天下盐利皆归县官，其解池引水而成者，曰颗盐，淮；浙，蜀广鬻海井，或鹻成者，曰末盐，初，皆通商贸易，咸平中，梁鼎始请自粥解盐未防，以公私烦扰，复旧商贩，帝初即位，置计置司，议茶盐利害，茶法变为贴射，而盐则官自粥官，得利防而民不便，解池积盐为阜，其上生木合抱，数莫可较，于是诏翰林学士盛度，御史中丞王随等议，更其制度，上通商五利，曰方禁商，时伐木造船辇运，兵民不胜疲劳，今去其，一利也，陆运既差帖额，又役车户贫人，惧役连嵗逋逃今悉罢之，二利也，船运有沈溺之患，纲吏侵盗，杂以泥沙硝石，其味苦恶，疾生重膇，今皆得食真盐，三利也；钱币，国之货泉，欲使通流，富家多蔵镪不出，民用益蹙，今歳得商人出缗钱以助经费，四利也嵗减监官兵卒畦夫，佣作之给，五利也，于是诏罢三京，二十八州军法，听商人入钱若金银于京师，货务给钞，受盐于解池，而申私贩，粥之禁】，契丹萧孝穆执大延琳以归○，九月，姜遵卒，○以赵稹为枢密副使，【时政出宫掖，稹厚结刘美家婢以千进用，命未下，有驰告者，稹曰：东头西头，盖意在中书也，闻者以为笑谈，】初置武举【，其法先阅骑射而试之，以防为去留，弓马为髙下每遇制举，则试焉】髙丽来贡。
【，辛未，】九年，【契丹太平十一年六月，兴宗宗真景福元年，】夏六月，契丹主隆绪卒，太子宗真立，其母萧讷木锦自为太后治国事，【三月，契丹主如长春河有疾，六月，殂于大福河之北，太子宗真立，其母萧讷木锦，自立为皇太后，听政，圣宗理寃滞举才行，察贪残，抑奢僭録，勲劳振贫乏，弭兵以息民，设科以取士，政令平壹，国以富强，契丹之贤主也，】契丹太后萧讷木锦，迁其主母，齐天萧氏于临潢，【初，圣宗疾革，元妃讷木锦詈，齐天后曰：老物宠亦有既耶？令左右扶后出宫，于是护尉冯嘉努，喜孙等希太后防诬齐，天后弟北府宰相萧珠卜，详衮萧必塔谋逆，太后令鞫治，连及齐，天后契丹主闻之曰：皇后侍先帝四十年，抚育朕躬，当为太后，今不果反罪之，可乎？太后曰：此人若在，恐为后患，契丹主曰：皇后无子而老，虽在无能为也。太后不从，迁之上京】，秋，七月，王随等如契丹，【王随致祭，王鬷梅询吊慰，范讽贺即位，孔道辅，贺其太后册礼，契丹宴使者优人以文宣王为戏，道辅艴然径出，主客者固邀道辅还坐，且令谢契丹主道辅正色曰：中国与北朝通好，以礼文相接，今俳优之徒，慢侮先圣而不之禁，北朝之过也，道辅何谢？契丹君臣黙然，因酌大巵谓曰：天寒饮此，可致和气，道辅曰：不和，固无害，】冬十月，罢翰林学士宋绶【，时太后専政绶以为言，故罢之，】契丹使耶律翥等来【，耶律翥谢吊慰髙徳顺致遗物，耶律逊耶律元谢，贺即位，及太后册礼】，十二月，契丹封李徳昭子元昊为夏国公，以女归之。
【，壬申，】明道元年【契丹，重熙元年】春正月，契丹主帅羣臣朝其母【，契丹太后専决国事，契丹主不得预闻，至是，御正殿受契丹主及羣臣朝】，二月，以张士逊平章事，○尊真宗婉仪李氏为宸妃，是日卒，【婉仪，杭州人，实生帝，太后既取帝为己子，与杨太妃保护甚至，帝亦尽孝道，所以奉太后，太妃者无不备，而婉仪黙然处，先朝嫔御中未尝自异，人畏太后，亦无敢言者，以是帝虽春秋，长不自知为婉仪所出也，至是，疾革，乃自顺容，进位宸妃，是日薨，太后欲以宫人礼治丧于外，吕夷简时为首相，奏礼宜从厚，太后遽引帝起，有顷，后复独立帘下，召夷简问曰：一宫人死，相公云云，何也？夷简对曰：臣待罪宰相，事无内外，皆当预也。后怒曰：相公欲离间吾母子耶？夷简对曰：陛下不以刘氏为念，臣不敢言，尚念刘氏，则丧礼宜从厚，后悟，乃以一品礼，殡于洪福院，夷简又谓入内都知罗崇勲曰：宸妃当以后服殓，用水银实棺，异时勿谓夷简不道及也，崇勲如其言，】三月，契丹太后讷木锦弑主母，齐天后萧氏于临潢，【太后虑，契丹主懐齐天后鞠育之恩，因其搜于雪林，遣人驰至临潢，赐齐天后死，后曰：我实无辜，天下共知，待我浴而后就死，可乎？使者退，比复至，则后已殂矣，諡曰仁徳】秋七月，王曙罢○，八月，以晏殊参知政事杨崇勲为枢密副使，○以吐蕃唃厮啰为宁逺大将军○宫中火，诏求直言。【，癸亥，大内火，延及八殿，帝移御延福宫，百官晨朝，而宫门不啓，辅臣请对，上御拱宸门追班，百官拜楼下，吕夷简不拜，上使人问其故，曰：宫中有变，羣臣愿一见清光，上举帘见之，乃拜有司究火所起，多引宫人属吏，御史蒋堂言：火起无迹，安知非天意，陛下宜修徳应变有司，乃欲归咎宫人，是重天谴也，程琳亦以为言，上为罢狱，诏羣臣直言阙失丁夘大赦殿中丞，滕宗谅，秘书监刘越请太后还政，以答天谴，不报，】九月复作，受命寳【帝寳册为宫火所焚故也。】，冬，十一月，夏王赵徳明卒以其子元昊为定难节度使，西平王【徳明卒，赠太师，尚书令兼中书令，即遣杨吉授元昊三使，封西平王；初，元昊数谏其父母，臣宋徳明辄戒之曰：吾用兵久疲矣，吾族三十年，衣锦绮，此宋恩也，不可负，元昊曰：衣皮毛，事畜牧，蕃性所便，英雄之生，当霸王耳，何锦绮，为既袭位，明号令，以兵法勒诸部，始衣白窄衫，氊冠红里，冠顶后垂红结绶，自号嵬名吾祖，凡六日，九日，则见官属仿中国，置文武班立蕃学，汉学自中书令宰相，枢密使以下皆分命蕃汉人为之，以衣冠采色，别士庶贵贱，每举兵，必率部长与猎有获，则下马环坐饮，割鲜而食，各问所见，择取其长，避父讳改，明道为显道称于国中，諡徳明为太宗，光圣皇帝，墓号嘉陵，追尊继迁为太祖庙号武宗，】契丹册，赵元昊为夏国王。○以杨崇勲为枢密使。
【，癸酉，】二年，【契丹，重熙二年，】春二月，皇太后有事于太庙，【太后欲被服天子衮冕，以享太庙，薛奎力谏，且曰：必御此，若何为拜？后不听服，仪天冠衮衣去，劒为初献，皇太妃为亚献，皇后为终献，礼毕，羣臣上太后尊号曰应元齐圣显功崇徳慈仁保夀皇太后】帝耕借田，大赦，○三月，皇太后刘氏崩，【后有疾，帝为大赦天下，甲午后崩，帝见左右泣曰：太后疾不能言，犹数引其衣，若有所属，何也？薛奎曰：其在衮冕也，服之岂可见先帝于地下，帝悟，遂止，以后服敛，諡曰庄献明肃旧制，后皆二諡，称制加四，諡自此始。后称制，十二年，虽政出宫闱，而号令严明，恩威加天下，左右近习少所假借，宫掖间未尝妄改作内外，赐予有节，赐族人御食，必易以扣，口曰：尚方器勿使入吾家也，常服絁繻练裙，侍者见帝左右簮珥珍丽，欲效之后，戒曰：彼皇帝嫔御饰也，汝安得学？三司使程琳献武后临朝图，后掷于地曰：吾不作此负祖宗事，漕使刘绰还京西，言在庾有出賸粮千余斛，乞付三司，后问曰：卿识王曽，张知白吕夷简，鲁宗道乎？此四人者，岂因献羡余进哉？晚年稍进外家，而任宦者罗崇勲江徳明等访外事，崇勲由此势倾中外，】尊皇太妃杨氏为皇太后，【太后遗诰尊太妃为皇太后，与皇帝同议国事，閤门趣百僚贺，御史中丞蔡齐目台吏毋追班，而入白于执政曰：上春秋富，习知天下情伪，今宜躬揽朝政，岂可使女后相踵称制乎？右司谏范仲淹复上疏曰：太后母号也，自古无因保育而代立者，今一太后崩，又立一太后，天下且疑陛下不可一日无母后之助矣，殿中侍御史庞籍请下閤门取垂帘仪制尽焚之，由是止尊太妃为皇太后，而削去同议军国事，】帝始亲政，【帝亲政，罢创修寺观，裁抑侥幸，召宋绶，范仲淹而黜内侍江徳明等中外大悦，刘太后爱帝逾于已出，帝亦尽孝，故终始无毫发间隙之可议，及帝亲庶务，言者多追诋太后时事，范仲淹言于帝曰：太后受遗先帝，调防陛下者十余牟，今宜掩其小故，以全后徳，帝曰：此亦朕所不忍闻也。遂下诏戒饬中外，毋得辄言，皇太后垂帘日事，】曹琮等如契丹，【曹琮告哀，章得象致遗物，】吐蕃唃厮啰，徙居青唐，【温逋竒囚唃厮啰于穽中而出兵收不附已者，守穽人出之，唃厮啰因集部众讨杀温逋竒而徙居青唐】，夏四月，吕夷简，张耆，夏竦，陈尧佐，范雍，赵稹，晏殊罢【，帝与吕夷简谋，以张耆等皆附太后，得居政府，欲悉罢之，夷简以为然，帝退，以语皇后，后曰：夷简独不附太后耶？但多机巧，善应变耳。由是夷简亦罢，制下，夷简方押班，闻唱名大骇，不知其故，因令素所厚内侍都知阎文应诇之，乃知事由郭后也，于是深憾，后思有以倾之矣，】以李迪、平章事王随参知政事李谘为枢密副使王徳用佥书枢密院事，○追尊生母宸妃李氏为皇太后，【荆王元俨为帝言，陛下乃李宸妃所生，妃死以非命，帝始知为宸妃，子因号恸累日，下诏自责，追尊为皇太后，諡庄懿，幸洪福寺祭告易，梓宫亲啓视之，妃以水银，故玉色如生，冠服如皇后，帝叹曰：人言其可信哉！待刘氏加厚，陪葬于永定陵，】契丹使耶律夀宁等来【夀宁来祭奠，耶律卿宁耶律嵩吊慰，帝及皇太后】，六月甲午朔，日有食之，○秋七月，旱，蝗，诏求直言，○八月，以宋绶为端明殿学士【复文明为端明，置学士，在翰林侍讲学士之上，以待学士之久次者首以绶为之】，冬，十月，葬庄献明肃皇太后○张士逊，杨崇勲免，【士逊为首相，无所建明，防羣臣诣洪福院上，庄懿太后册，退而入慰，士逊与同列过杨崇勲园饮，日中期不至，中丞范讽劾之，坐免，】以吕夷简平章事，宋绶参知政事王曙为枢密使王徳用蔡齐为副使，【初徳用为殿前都虞候，有求太后，内降补军吏者，徳用曰补吏，军政也，不可与太后固欲与之徳用卒不奉诏，帝亲政，阅太后閤中得徳用所奏事竒之以为可大用，遂拜签枢徳用谢曰：臣武人，幸得以驰驱自效，赖陛下威灵，待罪行间足矣，且臣不学不足以当大事，帝遣使者趣入院，由是眷注益隆】，十一月，赠寇准中书令○诏，自今宰相不得进拟，台臣【，帝曰：宰相自用台官，则宰相过失，无敢言者矣。故有是诏】，十二月，薛奎罢，【奎谋议正直，或志不伸，归辄叹咤，不食，家人笑曰：何必如是？奎曰：吾仰慙古人，俯愧后世尔，】废皇后郭氏为净妃，玉京冲妙仙师，居长宁宫，黜御史中丞孔道辅等十人于逺州【时尚美人杨美人俱得幸，数与皇后忿争一日，尚氏于上前有侵，后语不胜忿，批其颊，上自起救之，误批上颈，上大怒，内侍阎文应，因与上谋废后，且劝帝以爪痕示执政，帝以示吕夷简，且告之故，夷简有憾于后，遂主废黜之议，帝犹疑之，夷简曰：光武汉之明主也，郭后止以怨怼坐废，况伤陛下颈乎？帝意遂决，将废后，夷简敕有司毋得受台谏章奏，于是中丞孔道辅率谏官孙祖徳范仲淹宋庠，刘涣，御史蒋堂郭劝，杨偕，马绛段少连十人诣垂拱殿伏奏，皇后天下之母，不当轻议黜废，愿赐对尽所言，帝使内侍谕道辅等至中书令，吕夷简以皇后当废状告之，道辅语，夷简曰：大臣之于帝后，犹子事父母也，父母不和，可以谏止，柰何顺父出母乎？夷简曰：废后有汉，唐故事，道辅复曰：人臣当道君以尧、舜，岂得引汉？唐失徳，为法耶？夷简不答，即奏言：伏閤请对，非太平美事，诏黜道辅等皆知逺州明日道辅等趍朝，欲留百官揖宰相廷争，至待漏院闻诏，乃退，道辅鲠挺特达，遇事弹劾无所避，天下皆以直道许之，至是，名益重】。
【甲戌，】景祐元年，【契丹重熙三年】春正月，以贾昌朝等为崇政殿，説书【侍讲学士孙奭年老乞外，因荐贾昌朝赵希言，王宗道，杨安国等自代，遂特置説书四人日轮二员只候焉，昌朝诵説尤为明析，帝多所质问，】二月，罢书判拔萃科○，夏五月，契丹太后萧氏有罪，迁于庆州，契丹主始亲政，立重元为太弟，【契丹太后萧氏隂召诸弟议欲立少子重元，重元以其谋白于契丹主，遂收太后符玺而迁之于庆州七栝，宫始亲决国事，立重元为皇太弟，】闰六月，毁无额僧舍，○秋八月，王曙卒，【曙方严简重，有大臣体，居官深自损抑，然溺于浮图法，恒斋居蔬食，云】以王曽为枢密使，○诏净妃郭氏，出居瑶华宫，【诏净妃出居瑶华宫，废美人尚氏为道士，居洞真宫，安置美人杨氏于别宅，寻赐净妃号金陵，教主冲静元师，帝颇念之，遣使存问，赐以乐府，后和答之，辞甚凄惋，帝益悔恨焉，】九月，立曹氏为皇后，【彬之孙女也，】赵元昊反，寇环庆州，【元昊改元开运，或告以石晋败亡之号也，乃改广运】。
【，乙亥，】二年，【契丹，重熙四年】春正月，作迩英及延义阁【，诏蔡襄冩无逸篇于迩英阁之屛】，二月，育汝南郡王允让子宗实于宫中，【允让太宗之孙，父商王元份也，帝未有储嗣，取宗实入宫，命皇后抚鞠之，生四年矣，】李迪罢，○以王曽平章事，蔡齐盛度参知政事，王随李谘知枢密院事王徳用韩亿同知院事，○赵元昊寇庆州，【庆州柔逺砦蕃部巡检嵬通攻后桥诸砦，破之，元昊遂以执仇为名，入寇庆州，缘邉都巡检杨遵，与战败，续环庆都监，齐宗矩援之，次节义峰，伏兵发，执宗矩去，久之始放还，】秋九月，李照进新雅乐，【初，判太常寺燕肃乞以王朴所造律准考定乐器，帝乃命李照照言王朴律准视古乐髙五律视禁坊乐髙二律昔伶伦截竹为律，神瞽协其中声，然后声应鳯鸣，此不刋之法也。臣请依神瞽律法，试铸编钟一，簴可使度量权衡协和，诏许之，乃下潞州，求上党羊头山秬黍，懐州河内县取葭莩，遂以纵黍累尺，制律吕以定乐，乐成进之，虽律应古音，而所造钟磬，才中太蔟，乐与器自相矛盾，议者非之，乃复命官较焉，而诏天下有深达，钟律音者，所在以闻，于是知杭州郑向荐镇东推官阮逸知苏州，范仲淹荐布衣胡瑗矣，】冬十一月，废后郭氏薨，窜内侍阎文应于岭南【，后居瑶华，帝尝密遣人召之，后辞曰：若再见召者，须百官立班受册方可。乃止。属小疾，帝遣入内都知阎文应挟医诊视，数日，言后暴崩，中外疑文应进毒，而不得其实，帝深悼之，追复后号，以礼敛而停諡，册祔庙之礼，知开封府，范仲淹劾奏文应之罪，窜之】，十二月，加唃厮啰保顺军留后，○诏孔宗，愿袭封文宣公，【自文宣公，圣佑卒，无子，除袭封者且十年，卫真令顔太初言于蔡齐，齐白于帝，故有是命。宗愿圣佑弟也，】。
【，丙子，】三年，【契丹，重熙五年，】春二月，诏胡瑗阮逸较定钟律，【瑗逸极言李照乐穿凿，帝命改作之，瑗以横黍累尺，及成则律围径，与古不合，犹以瑗为校书郎，逸知城父县而遣之，诏太常仍用和岘所定乐而罢，李照所制者】，三月，罢茶，复行贴射法，【自贴射茶法废，而河北入中虚估之益甚，李谘既居政府，请复行见钱法，乃访利害于商人，遂罢河北入中虚估，以实钱偿刍粟，实钱售官茶，皆如天圣元年之制，又以北商持劵至京旧，必得交引铺为之保任，并得三司符验，然后给钱，以是京师坐贾率多邀求，三司吏稽留为奸，令悉罢之，命商持劵径趍，货务验，实立偿之，而三説之法废县官，自此省费矣。三説法者募商人入中刍粟于边给，劵以茶偿之，又益以东南緍钱及香药犀齿也，】夏五月，贬权知开封府，范仲淹及集贤校理，余靖馆阁校勘，尹洙欧阳修于外，诏戒羣臣越职言事，【范仲淹以吕夷简执政，进用者多出其门，上百官图，指其次第，曰：如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此则私，况进退近臣，凡超格者，不宜全委之宰相，夷简不悦，他日论建都之事，仲淹进曰：洛阳险固，而汴为四战之地，太平宜居汴，即有事必居洛阳，当渐广储蓄，缮宫室，帝以问夷简，夷简对曰：仲淹迂阔，务名无实，仲淹闻之，乃为四论以献，一曰，帝王好尚，二曰，选贤任能，三曰近名，四曰推委，大抵讥切时，且曰：汉成帝信，张禹不疑舅家，故有新莽之祸，臣恐今日亦有张禹，壊陛下家法，夷简诉曰：仲淹越职言事，离间陛下君臣所引用，皆朋党也，仲淹对益切，由是落职知饶州，集贤校理，余靖上言曰：仲淹以刺讥大臣重加谴谪，傥其言，未合圣虑，在陛下听与不听耳，安可以为罪乎？汲黯在廷，以平津为多诈，张昭论将，以鲁肃为麄疎汉皇，吴主熟闻訾毁，两用无猜，岂损令徳陛下自亲政以来，屡逐言事者，恐钳天下口，请改前命，疏入，靖坐落职，监筠州酒税，馆阁校勘，尹洙上疏曰：仲淹忠亮有素，臣与之义兼师友，则是仲淹之党也，今仲淹以朋党被罪，臣不可茍免，夷简怒，斥监防州酒税，馆阁校勘欧阳脩贻书责司谏髙若讷不能救，谓其不复知人间有羞耻事，若讷怒，上其书，脩坐贬夷陵令，馆阁校勘，蔡襄作四贤一不肖，诗以誉仲淹靖，洙脩而讥若讷，人士传写粥书者，市之得厚利，契丹使适至，买以归，张于幽州，馆殿中侍御史韩渎希夷简防请书，仲淹朋党，掲之朝堂，以戒百官越职，言事者从之】，秋，七月，置大宗正司○，八月，班民间车服之令○，冬十月，契丹主试进士于元和殿，【九月，契丹主猎黄华山，获熊三十六，十月，幸燕京，御元和殿，以日射三十六熊赋，幸燕诗试进士于廷，赐冯立，赵徽四十九人及第，以立为右补阙，徽以下皆为太子中舍，赐绯衣，银鱼，遂大宴，契丹御试进士自此始，丞相张俭等请□礼部贡院欢饮，至暮而罢，】十一月，皇太后杨氏崩，【諡曰庄。恵祔永定陵，】李谘卒，【谘明辨，知务在枢府，慎爵赏，抑侥幸，号为称职，】以王徳用知枢密院事，章得象同知院事，○折惟忠卒，以其子继宣权知府州事，○辽中书令张俭致仕，【俭居相位二十年，清约谦慎，禆益多，契丹主深重之】。
【，丁丑，】四年，【契丹，重熙六年，】春二月，祠赤帝于宫中，【祈嗣也，】夏四月，吕夷简王曽宋绶，蔡齐罢【，初，夷简事曽甚谨，曽亦力荐其才，遂至宰相及曽复入中书，位反居下，而夷简任事久，多所専决，曽不能堪，议论间有异同，遂力求罢，帝疑之，问曽曰：卿亦有所不足耶？时外传王继明纳赂，夷简曽因及之，帝以问夷简，夷简乞置对，遂与曽交论帝前，曽语屈，求去益力，夷简亦乞罢时曽与蔡齐善而夷简善宋绶，惟盛度不得志于二人，而性猜险，每有所议，齐间有异绶，惟夷简之是而度依违其间，事多不决，及是，帝问度曰：曽夷简力求退，何也？度对曰：二人心腹之事，臣不得而知，陛下询二人以孰可代者？则其情可察矣，帝从之，曽荐齐，夷简荐绶，于是四人俱罢，而度独留，曽性资端厚，在朝廷进止皆有常处，平居寡言笑，人不敢干以私，进退士人，莫有知者，范仲淹尝问曽曰：明扬士类，宰相任也，公之盛徳独少此耳！曽曰：夫执政而欲使恩归已怨，将谁归耶？仲淹服其言，帝之初即位也，少太后将有専制之患，曽正色危言，以立于朝，由是宦官近习不敢窥觎，而帝徳日就太后亦全令名曽，可谓社稷之臣矣，】以王随，陈尧佐平章事，韩亿程琳，石中立参知政事，盛度知枢密院事王鬷同知院事，○赵元昊侵吐蕃，遂取沙肃州，【元昊遣其令公苏奴儿将兵攻唃厮啰，败死略尽，奴儿被获，元昊愤之，乃自帅众攻猫牛城，一月不下，既而诈约和城开，乃大纵杀戮，又攻青唐，安二宗哥带星岭诸城，唃厮啰部将安子罗以兵絶归路，元昊昼夜角战二百余日，子罗败，元昊乗胜遂取沙，肃三州，元昊既悉有夏，银、绥、宥、静，灵；盐，会胜甘，凉，沙肃而洪，定；威，龙皆即堡，镇号为州，仍居兴州，阻河依贺兰山为固，地方万里，地饶五谷宜稻，麦，始大建官，置十二监军司，委豪右分统其众，自河北至午腊，蒻山七万人，以备契丹，河南洪州白豹，安盐州罗落天都，惟精山等五万人以备环，庆，镇戎，原州左厢宥州路五万人以备鄜、延、麟、府，右厢，甘州路三万人，以备吐蕃，囘纥贺兰驻兵五万，灵州五万，兴州，兴庆府七万人为镇守，总胜兵五十余万，而苦战倚山，讹山讹者，横山，平夏兵不在其数也；选豪族，善弓马五千人迭直，号六班直，分铁骑三千为十部，设十六司于兴州，以总庶政，改元大庆，元昊自制蕃书，形体方整，类八分，而画颇重复，以教国人纪事】，冬十二月，并、代、忻州地震，【吏民压死者二万二千三百人，伤者五千六百人畜牧死者五万余】。
【，戊寅，】寳元元年【契丹，重熙七年，○夏景宗元昊天授礼法，延祚元年，】春三月，王随，陈尧佐，韩亿，石中立免，【随为相，无所建明，而数与尧佐亿，中立争事，会忻，代地震，右司谏韩琦言：随尧佐中立，非辅弼才，亿子综为羣牧，判官不当自请以兄纲为代，遂皆免，琦遇事敢言，切而不迂，在谏垣，前后凡七十余疏，云】以张士逊，章得象平章事王鬷，李若谷参知政事王博文，陈执中同知枢密院事，【得象为翰林学士，时庄献太后临朝，每遣内侍至学士院，得象，必正色待之，或不交一言，帝闻而器之，至是，谓曰：向者太后垂帘，羣臣邪正，朕皆黙识卿，清忠无所阿附，又未尝千请，今日用卿，职由此也。】夏四月，王博文卒，○以张观，同知枢密院事，○冬十月，诏戒百官朋党，【中外论荐，范仲淹者众，帝谓张士逊曰：向贬仲淹，为其密请建立皇太弟故也，今朋党称荐如此，奈何？乃下诏戒敕百官，毋得朋党，】赵元昊称帝，国号曰夏，【元昊遣使诣五台供佛，以窥河东，道路既还，遂与诸酋歃血，约先攻鄜延，欲自靖徳塞门砦赤城路，三道并入，遣使奉表，略曰：臣祖宗本出帝胄，当东晋之末运，创后魏之初基，逺祖思恭当唐季，率兵拯难，受封赐姓，祖继迁，心知兵要，手握干符，大举义旗，悉降诸部，临河五郡，不旋踵而归，沿边七州，悉差肩而克父徳明嗣奉世基，勉从朝命，臣偶以狂斐，制小蕃文字，改大汉衣冠，衣冠既就，文字既行，礼乐既张，器用既备，吐蕃塔塔张掖，交河莫不从服，称王则不喜，朝帝则是从，遂以十月十一日，郊坛备礼，为世祖始文夲武兴法建礼仁孝皇帝，国称大夏，伏望许以西郊之地，册为南面之君，敢竭庸愚，常敦欢好，谨奉表以闻。】，十二月，以夏竦为泾原秦鳯路安抚使，知永兴军范雍为鄜延，环庆路安抚使，知延州【备，元昊也，】加唃厮啰保顺军节度使，邈川大首领【自西凉为李继迁所陷，潘罗支旧部，往往归唃厮啰，囘纥降者复数万，唃厮啰居青唐，西有临谷城，通青海髙昌诸国商人皆趍之以贸易，由是富强，朝廷欲使背击元昊以披其势，因授节钺，唃厮啰约尽力无负，然终不能立大功】。
【，己卯，】二年，【契丹重熙八年，】夏四月，募河东，陜西民入粟实边○，五月，王徳用罢【赵元昊反，徳用请自将讨之，不许徳用状貌雄毅，面黒颈以下白晢，人皆异之，言者论其貌类艺祖，且得士心，不宜久典机密，遂罢，又有言其市马，府州者上其劵，乃市于商人，言者犹不已，乃降知随州，家人惶惧徳用举止言笑自若，惟不接賔客而已，】六月，诏削赵元昊官爵，属籍【正月，元昊表至，羣臣皆曰：元昊小丑也，请出师讨之，旋即诛灭矣，谏官吴育独进曰：元昊虽称藩臣，其尺赋斗租，不入县官，且叛服不常，请置之，示不足责，且已僭舆服，势必不能自削，宜援国初江南故事，稍易其名，可以顺附而收之，不报，而下诏削夺元昊官爵絶互市，掲榜于边，募人能擒之者，即授定难节钺，已而元昊又遣贺永年赍嫚书，纳旌节及所授敕告，置神明匣留，归娘族而去，朝廷乃遣使体量安抚陜西，】以夏守赟知枢密院事○秋七月，以夏竦知泾州兼泾原，秦鳯经略安抚使，【朝廷遣转运使庞籍就竦计事，竦上奏曰：继迁当继捧入朝之后，曹光实掩袭之余，遁逃穷蹙，而太宗累歳不能勦灭，先皇帝鉴追讨之，弊戒疆吏谨烽候，严卒乗来即逐之去。无追捕也，然拓跋之境，自灵武陷没之后，银绥割弃以来，假朝廷威灵，其所役属者不过河外小羌尔，况徳明元昊相继猖獗，以继迁穷蹙，比元昊富实，势可知也。以先朝累胜之士，较当今闗东之兵勇怯可知也，以兴国习战之师，方今沿边未试之，将工拙可知也，继迁窜伏平夏，元昊窟穴，河外地势可知也。若分兵深入，糗粮不支，师行贼境，利于速战，傥进则贼避其锋，退则敌蹑其后，老师费粮，深可虞也，若穷其巢穴，须涉大河，长舟巨舰，非仓卒可具也。若浮囊挽绠，聨络而进，我师半济，贼乗势掩击，未知何谋，可以捍御，臣以为不较主客之利，不计攻守之便，而议追讨者，非良防也，因条上十事一教习，强弩以为竒兵二羁縻属羌以为藩篱，三诏唃厮啰父子并力破贼，四度地势，险易逺近砦栅多少，勇怯而増减屯兵五诏，诸路互相应援，六募土人为兵，以代东兵七増置弓手，壮丁猎户，以备城守，八并边小砦，毋积刍粮，贼攻急，则弃小砦，入保大砦，以完兵力九闗中民坐累，若过悮者，许入粟赎罪，以赡边计，十捐并边冗兵，冗官及减骑兵以纾馈饷，朝廷多采用之，然是时边臣多议征讨，反以竦为怯，】契丹主迎其太后于庆州，【太后居庆州，五年，契丹主悔之，乃亲御奉迎还京，事之益谨，而后常不怿，】冬十一月盛度，程琳免【，时有告开封府吏冯士元奸利事，知府郑戬穷治之，于是度坐令士元强取其邻所赁官舍，琳坐令士元市材木买，妇女等事，初，张逊有第在武成坊逊，曽孙偕宗室女所出也，年才七歳，家贫不自给，乳媪擅出劵鬻第，琳欲得之，使士元密谕媪以偕防，宜得御寳许粥乃售，媪以宗室女故，入宫见太后，得御寳琳遂市取之，于是士元流海外，度知扬州，琳知颍州，而御史中丞孔道辅，天章阁待制，庞籍等十余人皆坐朋党，免官补外，初，张士逊恶琳而疾道辅之不已附也，欲去之防，士元狱起，士逊谓道辅曰：上顾程公厚，今为小人所诬，盍见上辨之道辅，不悟入言于帝曰：琳罪薄不足深治也，帝怒，道辅始知为士逊所卖，至郓州，发愤而卒，】以王鬷知枢密院事，宋庠参知政事【，天圣中，鬷使契丹，过真定，时曹玮为总管，鬷见之，玮从容谓曰：君异日当柄用，愿留意边防，鬷曰：何以教之？玮曰：吾闻赵徳明尝使人以马易汉物，不如意欲杀之，少子元昊年才十余谏曰：我戎人本从事鞍马而以资邻国，易不急之物，已为非防，又从而杀之，失众心矣。徳，明从之，吾尝使人觇元昊，状貌异常，他日必为边患，鬷未以其言为然，及在枢府，帝数访以边事，鬷不能对，始叹玮之明识】折，继宣有罪，贬为楚州都监，以其弟继闵权领府州事，【继宣苛虐，掊克种落，嗟怨故也。】种世衡帅师城青涧，【鄜州判官种世衡言：延安东北二百里有故寛州，请因其废垒而兴之，以当寇冲，右可固延安之势，左可致河东之粟，北可图银，夏之旧，朝廷从之，命世衡董其役，夏人屡来争，世衡且战且城，然处险无泉，议不可守，凿地百五十尺，始至石石，工辞不可穿，世衡命屑石一，畚酬百钱，卒得泉，以济城成，赐名青涧，以世衡知城事】。
【庚辰，】康定元年，【契丹重熙九年】春正月丙辰朔，日有食之，除越职言事之禁，【正旦日食，知谏院，富弼请罢宴彻乐，就馆赐北使酒食，执政不可，弼曰：万一契丹行之，岂不为朝廷羞，既而闻契丹果罢宴，帝深悔之，时禁臣僚越职言事，弼因言应天变，莫若通下情，遂除其禁】，元昊寇延州，执副总管刘平，石元孙以归，二月，贬范雍知安州，【延州，当夏人出入之冲，地阔而砦栅，踈土兵寡弱，又无宿将，至是，先遣人通欵于范雍，雍信之，不设备，既而元昊盛兵攻保安军，鄜延，环庆副都总管刘平，鄜延副都总管石元孙屯庆州，雍以书召之，平与元孙趍土门，元昊既破金明砦，执都监李士彬父子乗胜至延州城下，守城兵才数百，雍闭门坚守平，元孙闻之，督骑兵昼夜倍道而前，明日至万安镇，平先发步兵继进，夜至三川，口西十里止营，遣骑兵先趍，延州争门，时鄜延都监黄徳和巡检万俟政，郭遵各将所部兵分屯外境，范雍皆召还为援，平与之合，歩骑万余结阵东行五里许，与贼遇平，与贼皆为偃月阵相向，有顷，敌兵涉水为横阵，郭遵击退之，敌复蔽盾为阵，官军复击却之，夺盾，杀获及溺死者近千人，平左耳，右胫皆中流矢，日暮，战士上首功，及其获马，平曰：战方急，尔各志之，皆当重赏汝，语未巳，敌以轻兵薄战，官军引却，二十步黄德和居阵后，望见军却，率麾下走保西南山，众从之，皆溃，平遣其子宜孙驰追徳和执辔语曰：当勒兵还，并力抗敌，奈何先奔徳和不从骤马，遁赴甘泉，平遣军校杖劒遮留，得千余人，转鬭三日，敌退还水东，平率余众保西南山，立七栅自固，敌夜使人叩栅问，大将安在？士不应，复使人伪为戍卒，送文移平，平杀之，夜四皷敌环营，呼曰：如许残兵，不降何待？平旦，敌酋举鞭麾骑，自山四出合击絶官军为二平，遂与元孙等皆被执，会大雪，敌退，延州得不陷，诏殿中侍御史文彦博即河中置狱问状，黄徳和腰斩范雍贬官，知安州，而赠平元孙官，雍为治尚恕，好谋而少成，故及于败，】诏陜西转运使明镐募强壮备边○，以夏守赟为陜西马步军都总管，经略安抚招讨使，○以韩琦为陜西安抚使，【时益，利等州饥，琦为体量安抚使，琦至蜀，逐贪残不职吏，寛赋调止供物，活饥民百九十万而还，适元昊反，琦上疏论西师形势甚悉，即命安抚】，诏改元，许中外臣庶言事，【西事日扰，甲午，括畿内，京东西、淮南陜西马，丁酉，诏枢密院同宰臣议边事，辛丑，出内蔵缗钱八十万，陜西市籴军储，访知边事者，丙午，降徳音释寇所至州县，罪及夏税，是日改元，去尊号，寳元二字许中外臣庶上封章言事】，三月丙子，大风，昼暝，诏中外言阙政，○王鬷，陈执中，张观免【，时边事大急，而鬷等无所建明，每有议事，又多不合，故免，】以晏殊，宋绶知枢密院事，王贻永同知院事，○夏四月，遣使籍陜西强壮及増补河北强壮军○，五月，张士逊致仕【，初，西事方剧，因简辇官为禁军，辇官携妻子遮宰相，枢密院喧诉，士逊将朝，马惊坠地，士逊移告家居，谏官韩琦论士逊既不能有建明，政府又非养病之地，士逊不自安，上章请老，至是以太傅邓国公致仕，宰相得谢，自士逊始】，以吕夷简平章事，○以夏竦为陜西招讨使，韩琦，范仲淹为副使，○元昊陷，塞门安逺承平等砦，【执塞门砦主髙延徳以去】六月，以夏守赟同知枢密院事○増置陜西河东北，京东西五路弓手○，秋七月，郭祯如契丹，【告将伐夏也，】八月，刘涣如邈川，【命唃厮啰以兵助讨夏也，】夏守赟罢○，以杜衍同知枢密院事，○九月，以宋绶晁宗慤参知政事，郑戬同知枢密院事，○以晏殊为枢密使，王贻永杜衍，郑戬为副使，○李若谷罢○，以范仲淹兼知延州，【延州诸砦多为元昊所陷，仲淹请自行，诏命兼知延州，先是，诏分边兵总管，领万人钤辖，领五千人，都监领三千人寇至御之，则官卑者先出，仲淹曰：将不择人，以官为序，取败之道也。由是大阅州兵，得万八千人，分六将领之，将三千人，日夜训练，量贼众寡，使更出御贼，敌人闻之，相戒曰：无以延州为意，今小范老子腹中有数万，甲兵不比大范，老子可欺也，仲淹大兴营田，且听民得互市，以通有无，又以民逺输劳苦请，建鄜城为军，以河中府，同华州中下户租税，就输之，春夏徙兵就食，可省籴什之三，他所减不与，诏以为康定军，仲淹又修承平，永平等砦，稍招还流亡，定堡砦，通斥堠，城十二砦，于是羌汉相踵归业，】元昊寇，三川等砦，【元昊寇三川砦，都巡检杨保吉死之，又围师子，定川堡，战士死者五千人，遂陷干沟，干河赵福三堡】，冬十二月，宋绶卒【绶，清介博学，言动有常，朝廷大议论多所裁决，】铸当十钱【，诏出内蔵绢百万及常平缗钱助籴军储，又命仿淳化二年，铸当十钱法，以铜为之，权助边费】。
【，辛巳，】庆厯元年【契丹，重熙十年】春正月，加唃厮啰河西节度使，○诏鄜延，泾原防帅讨元昊，未行而罢，【帝以元昊势益猖獗，遣翰林学士晁宗慤即陕西问攻守之防，夏竦具二説令副使韩琦判官尹洙诣阙奏之，帝取攻防执政以为难，琦言：元昊虽倾国入寇，众不过四五万，吾逐路重兵自守，势分力弱，遇敌辄不支，若并出一道，皷行而前乗贼骄惰，破之必矣。杜衍曰：徼幸而成功，非万全计也。帝不听，诏鄜延，泾原同出兵进讨，琦遣洙趍延州谋之，期以正月，会师同进，范仲淹言正月，塞外太寒，我师暴露，不如俟春深入，则贼马痩人饥，势易制也，且鄜延密迩灵，夏，西羌必游之地，第按兵不动，以观其衅，许臣稍以恩信招徕之，不然，情意阻絶，臣恐偃兵无期矣，经略判官，田况亦请严设边备，若有侵掠，即出兵邀击，或贼界谨自守备，不必先用轻举，如此，则全威制胜，有功无患也，帝从二议，由是中国之师，卒不出塞，寻诏陕西诸路总管司严边备，毋辄入贼界，贼至则御之，】元昊遣人议和于延州，范仲淹以书谕之，【元昊遣陷将髙延徳还延州与范仲淹约和，仲淹不闻诸朝，自为书反覆戒谕，令其去帝号，尽臣节，以报累朝厚待之恩，韩琦闻之曰：无约而请和者，谋也，命诸将戒严，而自行边，】二月，元昊寇渭州，任福败绩于好水川，贬韩琦知秦州，【韩琦行边至髙平元昊果遣众寇渭州，薄懐逺城琦乃趍镇戎军，尽出其兵，又募勇士万八千人，命环庆副总管任福将之，以耿传叅军事，泾原都监，桑怿为先锋，朱观，武英王珪各以所部从福节制，将行，琦令福并兵自懐逺趍徳胜砦至羊牧隆城出敌之后，诸砦相距才四十里，道近粮饷，便度势未可战，即据险置伏，要其归路，戒之再三，且曰：茍违节制有功，亦斩福引轻骑数千趍懐逺捺龙川遇，镇戎军西路巡检常鼎，刘肃与敌战于张家堡南，斩首数百，敌弃马羊槖駞，佯北桑怿，引骑趍之，福踵其后，谍传敌兵少，福等颇易之，薄暮，与怿合军屯好水川，川与能家川隔在陇山外，观，英屯笼络，川相距隔，陇山五里约，翌日，会兵川口，必使夏人匹骑无还，然不知己，陷其伏中矣，路既逺刍饷不继，士马乏食者三日，追奔至笼竿城北，时元昊自将精兵十万，营于川口，候者言夏人有砦数不多，兵乃益进，福与怿循好水川西行，出六盘山下，距羊牧隆城五里，与夏军遇，遂结阵，诸将方知堕敌计，势不可留，遂前格战于道傍，得数银泥合，封袭谨密，中有动跃声，疑莫敢发，福至发之，乃悬哨家鸽百余，自合中起，盘飞军上，于是夏兵四合，怿驰犯其锋，福阵未成列，贼纵铁骑突之，自辰至午，陈动众倚山，欲据胜地，俄而夏人阵中忽树鲍老旗，长二丈许，怿等莫测，及旗左麾左，伏兵起，右麾右，伏兵起，自山背下击，士卒多坠崖堑，相覆压，怿肃战死，敌分兵数千，断官军后，福力战，身被十余矢，有小校刘进劝福自免，福曰：吾为大将，兵败，以死报国耳，挥四刄铁简，挺身决鬭枪中，左頬絶其喉而死，敌乃并兵攻观英，战既合，王珪自羊牧隆城，引屯兵四千五百，阵于观军之西，渭川驻泊都监赵津将瓦亭骑兵二千继至，珪屡出略阵，阵坚不可破，英被重伤，不能视军，敌兵益至，官军大溃，英、津，珪等皆死，内殿崇班，訾赟西头供奉官王庆，侍禁李简，李禹亨，刘钧及任福子懐亮与军校死者又数十人，士卒死者万三百，惟观以兵千余保民垣，四向纵射，防暮敌引去，得还闗右大震，时元昊倾国入寇，福临敌受命，所统皆非素抚之兵，又分出趋利，是以甚败，奏至，帝震悼，为之旰食，夏竦使人收散兵，得琦檄于福衣带间，言罪不在琦，琦亦上章自劾，犹夺一官，徙知秦州，】三月，元昊复遣人至延州，贬范仲淹知耀州，【元昊得仲，演书复遣使持答书至，语多不逊，仲淹对其使焚之，朝议以仲淹不当辄通书，又不当辄焚之，宋庠请斩仲淹，杜衍曰：仲淹志在招纳，盖忠于朝廷也。何可深罪？帝悟，乃止，降为户部员外郎，徙知耀州，】；夏，四月，以夏竦判永兴军，陈执中知永兴军，○五月，宋庠，郑戬罢【，庠天资忠厚，练习典故，遇事辄分别是非，戬果敢任气，皆与吕夷简不合罢，凡庠与善者，夷简悉指为朋党，斥之】，以王举正参知政事任中师，任布为枢密副使，○诏夏竦帅师屯鄜州，陈执中帅师屯泾州，【竦与执中议事多异同，诏令互出巡边，于是竦屯鄜州，执中屯泾州，竦雅意在朝廷，及任以西事，颇依违顾避，又数请解兵柄，不见从，及出巡边，尝置侍婢中军帐下，防至兵变，元昊命募得竦首者，与钱三千，其见轻侮如此，】秋七月，置万胜军，【凡二十指挥，】元昊寇麟，府州折继闵败之○，八月，元昊陷丰州，冬十月，招讨使夏竦免【，元昊寇金明宁逺二砦破之，遂围丰州，丰孤城无援，故陷元昊遣兵分屯要害以絶麟州饷道，管勾麟府军马事张亢，破之于柏子，又破之于毛川，筑十余栅，河外，始固知谏院张方平言丰州之陷，将校俱被斥，而竦为主帅，独不加罪，非刑赏之公也，乃改判河中，】分陜西为四路，以陈执中知永兴军兼永兴军路经略安抚，招讨使庞籍知延州兼鄜延路经略安抚，招讨使韩琦知秦州兼秦鳯路经略安抚，招讨使范仲淹知庆州，兼环庆路经略安抚招讨使，【自元昊反，延州城砦焚掠殆尽，庞籍至，稍葺治之，戍兵十万无壁垒，皆散处城中，畏籍，莫敢犯法，籍命部将狄青帅师筑招安砦于桥子谷，旁以断寇出入之路，又使周美袭取承平，王信筑龙安砦，复于要害，筑十一城，境内所亡地，悉复之，延民以安○，初，元昊隂诱属羌为助，而环庆酋长六百余人，约为乡导，事觉，范仲淹以其反覆不常，至部，即奏行边，以诏书犒赏诸羌，阅其人马，为立条约，诸羌皆受命，自是始为中国用矣，羌人亲爱之，呼为龙图，老子仲淹以庆州西北马铺砦，当后桥川口，在贼腹中，欲城之，度贼必争，密遣其子纯佑与蕃将赵明先据其地，引兵随之，诸将不知所向，行至柔逺版筑皆具，旬日城成，即大顺城也，贼觉，以三万骑来战，佯北，仲淹勿追，已而果有伏，大顺既成，而白豹金汤，皆不敢犯，环庆自此寇盗益少，仲淹在边，纯佑年方冠，与将卒错处，钩深擿隐，得其材否？由是仲淹，任人无失，所向有功，】十一月置，泾原强壮弓箭手，○有事于南郊，大赦，【西方用师，帝为旰食，然元昊亦困，渐有自悔之意，会将有事于南郊，知谏院张方平言曰：陛下犹天地父母也，岂与犬豕豺狼较乎？愿因郊赦，引咎示信，开其自新之路，帝喜曰：是吾心也。乃于赦文通其善意，】，十二月，行崇天，万年厯○诏天下，立义仓。
【，壬午，】二年，【契丹，重熙十一年】春正月，复京师，盐法【，自元昊反，聚兵西鄙，并边入中刍粟者寡，县官急于兵食，调发不足，因听入中刍粟，予劵趋京师，货务，受钱若金银，入中它货，予劵偿以解池盐，由是羽毛，筋角胶漆，铁炭瓦木之类，一切以盐易之，猾商贪吏，表里为奸，至入椽木二，估钱千，给盐一大席，为盐二百二十斤，虚费池盐，不可胜计，盐直益贱，贩者不行，公私无利，至是复京师，法，凡商人虚估受劵，及已受盐未粥者，皆计直输亏官钱，内地州军民间盐，悉收市入官，官为置场増价出之复禁，永兴军路十一州商盐官自辇运，以衙前主之，又禁商盐私入蜀，置折博务于永兴，鳯翔听人入钱，若蜀货易盐，趋蜀中以售，已而东南末盐，悉复禁云】，二月，初置义勇军，【诏选河北，河东强壮及民丁为军，刺手背为义勇，字各营于其州，给以奉廪，分畨训练，】三月，晁宗慤罢，○契丹使萧特黙来言闗南之地【，契丹主年渐长，国内无事，户口蕃息，慨然有南侵之意，防元昊反，中国旰食欲乗衅取宋旧割瓦桥闗以南十县及晋阳之地，乃集羣臣议南院枢密使萧恵曰：两国强弱，圣虑所悉，宋人西征有年，师老民疲，陛下亲帅六军临之，其胜必矣，南院枢密使萧孝穆曰：我先朝与宋和好，无罪伐之，其曲在我，况胜负未可逆料，愿熟察之，契丹主从恵言，乃遣南院宣徽使萧特黙，翰林学士刘六符使宋取故地，且问兴师伐夏，及河东防边防濬，水泽増益兵戍之故，而令诸部防师幽州，命太弟重元及萧恵将之，以临南境，声言伐宋】，夏四月，富弼如契丹，【萧特黙，至吕夷简奏，知制诰富弼为接伴使，与中使迎劳之，特黙托疾不拜，弼曰：昔使北病卧车中，闻命辄起，今中使至而子不拜，何也？特黙等矍然起拜，弼开懐与语，特黙感悦，亦不复隐其情，密以其主所欲得者，告曰：可从从之不然，以一事塞之足矣，弼具以闻，帝唯许増嵗币仍以宗室女嫁其子，且令夷简择报聘者，夷简素不悦弼，因荐之，集贤校理，欧阳脩引顔真卿使李希烈事，上疏乞留之，不报，弼得命即入对，叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，帝为动色，进弼枢密直学士，弼辞曰：国家有急，义不惮劳，奈何逆以官爵赂焉，遂往】，五月，以大名府为北京，【朝廷闻契丹聚兵幽蓟，声言南下，议者请城洛阳，吕夷简曰：此子囊城郢计也，使契丹得渡，河虽髙城深池何益？我闻契丹畏壮侮怯，景徳之役非乗舆济河则未易服也，宜建都大名，示将亲征，以伐其谋，帝从之，建大名为北京，即真宗驻跸之所，城焉】，秋七月，任布罢○，以吕夷简章得象兼枢密使，【帝闻契丹将见侵，命河北，河东皆为边备，出内蔵银绢三百万助军资，置北平军，知谏院张方平以西北用师，乞合枢密之职于中书，以通谋议，帝以为然，欲以宰相兼判枢密院事，王举正曰：判名重，不可不避，乃改兼枢密使，】置宣毅及保捷军【吕夷简请调诸道弓手，刺其壮者为宣毅，保捷军聚于西北，张方平力争之，夷简不听，既而两军合二十余万，皆市人不可用，而大为国费，】富弼还自契丹，【六月，弼至契丹见契丹主言曰：两朝人主父子继好，垂四十年，一旦求割地，何也？契丹主曰：南朝违约塞雁门増塘水治城隍，籍民兵，将以何为？羣臣请举兵而南，吾谓不若遣使求地，求而不获，举兵未晚，弼曰：北朝忘章圣皇帝之大徳乎澶渊之役，茍从诸将言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，则人主専其利而臣下无所获，若用兵，则利居臣下，而人主任其祸，故劝用兵者，皆为身谋耳，契丹主惊曰：何谓也？弼曰：晋髙祖欺天叛君，末帝昏乱，土宇狭小，上下离叛，故契丹全师独克，然壮士健马物故大半，今中国提封万里，精兵百万，法令脩明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？就使其胜，所亡士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？若通好不絶歳币尽归人主，羣臣何利焉？契丹主大悟，首肯者久之，弼又曰，塞雁门者，备元昊也，塘水始于何承矩？事在通好，前城隍，皆修旧民兵，亦补阙非违约也，契丹主曰：微卿言，吾不知其详，虽然，吾祖宗故地，当见还耳，弼曰：晋以卢龙赂契丹，周世宗复取闗南地皆异代事，若各求地，岂北朝之利哉？既退，刘六符曰：吾主耻受金币，坚欲十县，何如？弼曰：本朝皇帝言为祖宗守国，岂敢妄以土地与人，北朝所欲，不过租赋尔，朕不忍多杀，两朝赤子，故屈已増币以代之，若必欲得地，是志在败盟，假此为辞耳，澶渊之盟，天地鬼神，其可欺乎！明日，契丹主召弼同猎，引弼马自近，谓曰：得地则欢好，可久弼反覆，陈其不可状，且言：北朝既以得地为荣，南朝必以失地为辱，兄弟之国，岂可使一荣一辱哉！猎罢，六符曰：吾主闻公荣辱之言，意甚感悟，今惟有婚姻可议耳。弼曰：婚姻易生嫌隙，本朝长公主出降，赍送不过十万緍，岂若歳币无穷之利哉？契丹主谕弼使还，曰：俟卿再至，当择一事受之，卿其遂以誓书来，弼乃还，入对，具以白帝，】富弼复如契丹【，帝复使弼持和亲，増币二议及誓书往契丹，且命受口传之词于政府，既行，次乐夀谓副使张茂实曰：吾为使者而不见国书，脱书词与口传异，吾事败矣！啓视果不同，驰还都，以晡时入见，易书而行】，九月，富弼暨契丹耶律仁先来【弼至，契丹不复议婚，専欲増币且曰：南朝既増我歳币其遗我之辞，当曰献弼曰：南朝为兄，岂有兄献于弟乎？契丹主曰：然则为纳字，弼曰：亦不可，契丹主曰：南朝既以厚币遗我是惧我矣，则于一字何有？若我拥兵而南，得无悔乎？弼曰：本朝兼爱南北，故不惮更成，何名为惧？或不得已而至于用兵，则当以曲直为胜负，非使臣之所知也，契丹主曰：卿勿固执，古有之矣，弼曰：自古唯唐髙祖借兵于突厥，当时赠遗，或称献纳，其后颉利为太宗所擒，岂复有此礼哉？声色俱厉，契丹主知不可夺，乃曰：吾当自遣人议之，乃留増币誓书而使其南院枢密副使耶律仁先汉人，副行宫部署，刘六符持誓书与弼偕来，且议献纳二字，弼至入对，因曰二字，臣以死拒之，彼气折矣，可勿许也。帝用晏殊，议竟以纳字与之，于是歳増银绢各十万，与前共五十万匹两嵗送至白沟，和好复定，】元昊寇镇戎军，葛懐敏防师御之，次于定川，师溃，懐敏走死元昊，遂大掠渭州而去，【元昊数入寇掠，虽胜而死亡，创痍者相半，国人困于防集，财用不给，为十不如之，謡以怨之，知延州庞籍上疏言：夏境鼠食稼，且旱，元昊思纳欵，诏命知保安军刘拯谕元昊亲信，野利刚浪防遇乞兄弟言公方持灵，夏兵傥内附，当以西平茅土，分册之刚浪，防令浪埋，赏乞媚娘等三人诣青涧城种世衡乞降，世衡知其诈，曰：与其杀之不若，因以为间，留使监税出入骑从甚宠，而遣王嵩以枣及画为书，置蜡九中，遗刚浪防，喻以早归之意，欲元昊得之而致疑，刚浪防笑曰：种使君年亦长矣，何児戏尚尔，囚嵩窖中，知渭州，王防泾原副总管葛懐敏亦使僧法淳持书往，刚浪防乃使其教练使李文贵持书至青涧，报世衡言：用兵以来，资用困乏，人情便于和，籍曰：此诈也，乃屯兵青涧，留文贵不遣，已而元昊果大举入寇，攻镇戍军懐敏督诸砦兵御之，保于定川，元昊以铁骑薄之，懐敏轻率昧于应变，由是大溃，懐敏与诸将驱马东南驰至长城，濠路已断，敌周围之，懐敏及将校十四人死焉，余军九千四百，马六百，皆为敌所得，元昊乗胜直抵渭州，幅员六七百里，焚荡庐舍，屠掠民畜，自泾邠以东，皆闭垒自守，范仲淹自将庆州蕃汉兵援之，元昊乃还。初，陈执中安抚京东，与宾佐论当今名将，共推懐敏独驻泊将郭逵曰：懐敏易与尔，喜功徼幸，徒勇无谋，他日必败朝廷事，至是，执中始叹服，其言】，冬十月，梁适如契丹，【遣知制诰梁适持誓书与耶律仁先等如契丹，契丹亦遣使再致誓书，且报撤兵，自是通好如故，】十一月复置，陜西路安抚，经略招讨使，以韩琦，范仲淹，庞籍为之，置司泾州，罢诸路经略使，【初，翰林学士王尧臣为陕西体量安抚使，上疏论兵，因言：韩琦，范仲淹皆忠义智勇，不当置之散地，及葛懐敏败死，中外震惧，帝思尧臣之言防，仲淹附王懐徳入奏乞与韩琦同经略泾原，并驻泾州，琦兼秦鳯，臣兼环庆，泾原有警，臣与琦合，秦鳯环庆之兵，掎角而进，若秦鳯环庆有警，亦可率泾原之师为援，臣当与琦练兵选将，渐复横山，以断贼臂，不数年间，可期平定矣，愿诏庞籍兼领，环庆以成首尾之势，委文彦博，秦州滕宗谅，庆州总之，孙沔亦可办集，渭州一，武臣足矣，帝采用其防，乃复置陕西路安抚等使，总四路之事，置府，泾州发定州禁军二万二千，益屯于泾，以琦仲淹籍，分领陕西之地，复以尧臣为体量安抚使，徙文彦博帅秦滕宗谅帅庆，张亢帅渭州，尧臣复言：琦等既为陕西四路经略等使，则四路当禀节制，不当复带使名，各置司行事，使所禀不一，于是四路并罢，经略使琦与仲淹在兵间久，名重一时，人心归之，朝廷倚以为重，二人号令严明，爱抚士卒，诸羌来者，推诚抚接，咸感恩畏威，不敢辄犯边境，天下称为韩范，】以泰山处士孙复为国子监直讲，【复晋州，平阳人，举进士不第，退居泰山，着春秋尊王发微十二篇，国子直讲，石介有名山，东师事之，因语人曰：孙先生非隐者也，于是范仲淹，富弼皆言复有经术，宜在朝廷，故有是命。】以富弼为翰林学士，固辞不拜，【弼始受命使契丹，闻一女卒再往，闻一男生，皆不顾得家书未尝发，辄焚之，曰：徒乱人意，故能成两国之好，帝复申枢密直学士之命，弼辞，又除翰林学士，弼恳辞曰：増歳币非臣本意，特以方讨元昊，未暇与争，故忍死尔，敢受赏乎？】。
【，癸未，】三年，【契丹，重熙十二年】春正月，元昊更名，曩霄上书请和，【西鄙用兵日久，帝心厌之，欲招懐元昊诏庞籍遣李文贵，还以通意，元昊复使文贵与王嵩以野利刚浪防书，至延州议和，然犹倔强不肯削僣号，且云：如日方中，止可顺天西行，安可逆天东下，籍以其言未服，乃令自请，而诏籍复书许之，使呼刚浪防为太尉，籍曰：太尉三公，非陪臣所得称使，刚浪防当之，则元昊不得臣矣，今其书自称宁令，或谟宁令，皆其官名也，于义无嫌，朝廷从之，元昊知朝廷许和有绪，乃遣其六宅使贺从勗，与李文贵至延州，上书阙下，自称男邦泥定国兀卒，上书父大宋皇帝，更名曩霄而不称臣，兀卒，即吾祖也，如可汗号，籍不敢闻，从勗曰：子事父，犹臣事君也，若得至京师，天子不许，更归议之籍，送使者阙下，籍因陈便宜，言羌久不通和市，国人愁怨，今辞理寖顺，必有改事中国之心，请遣使谕之，】二月，立四门学○，三月，以吕夷简为司空，平章军国重事，【夷简感风，诏拜司空，平章军国重事，疾稍愈，命数日一至中书，裁决可否，夷简力辞，帝降手诏曰：古谓髭可疗疾，今剪以赐卿，因御延和殿，召见敕乗马至殿门，命内侍取兀子舆以前，夷简辞避，久之，诏给扶毋拜，改授司徒，监脩国史，军国大事，与两府同议，】以晏殊，平章事兼枢密使贾昌朝参知政事，○召判蔡州，夏竦为枢密使，○以蔡襄欧阳脩王素知諌院，余靖为右正言，【时増置谏官以蔡襄等四人为之，襄喜言路开，而虑正人难久立也，乃上疏曰：任谏非难，听谏为难，听谏非难，用谏为难，脩等三人，忠诚刚正，必能尽言，臣恐邪人不利正谏，必造为御之之説其御之不过有三，曰好名，好进彰君过耳，愿陛下察之，毋使有好谏之名，而无其实，脩每入对，帝必延问执政，咨所宜行，既多所张防，小人翕翕不便，脩虑善人必不胜，数为帝分别言之，初，范仲淹之贬饶州，脩及尹洙，余靖皆以直仲淹见逐，羣邪因目之曰党人，于是朋党之论，起及仲淹日，受眷注脩，乃进朋党论，以为君子，以同道为朋，小人以同利为朋，皆自然之势也。然小人无朋，惟君子则有之，盖小人所好者利禄，所贪者财货，当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也，及其见利而争先，或利尽而反相贼害，虽兄弟不能相保，君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节，以之脩身，则同道而相益，以之事国，则同心而共济，终始如一，故为君子，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣，脩论事切直，人视之如仇，帝独奬其敢言，顾侍臣曰：如欧阳脩者何处得来】，夏四月，邵良佐如夏州，【贺从勗至都，帝采庞籍言，命保安军判官邵良佐，及张士元，张子奭王正伦等更往议，且许封册，元昊为夏国主嵗赐绢十万匹，茶三万斤，富弼言，元昊臣契丹而不臣，我朝则是契丹为无敌于天下矣，须令称臣，乃可许和，蔡襄亦言元昊改吾祖为兀卒，特以侮玩朝廷，使朝廷赐之诏，而亦曰吾祖，是何等语耶？不可许其请，皆不听，邵良佐至夏州，元昊亦遣如定聿舍，张延夀等来议和，及歳币，】以韩琦，范仲淹为枢密副使，【以元昊请和，故召还，时元昊倚契丹邀索无厌，晏殊等厌于用兵，将一切从之，琦力陈其不可，帝多纳之，】夏竦至京师，罢知亳州，以杜衍为枢密使，【谏官欧阳脩蔡襄等交章论竦在陜西畏懦，不肯用力兼之，挟诈任数，奸邪倾险，陛下孜孜政事，首用懐诈不忠之臣，何以求治？中丞王拱辰亦言竦经略西师，无功而归，今置诸二府，何以厉世？因对极论之，帝未省遽起，拱辰前引裾，帝乃悟，防竦已至国门，言者论益力，乞毋令入见，右正言余靖言：竦累表引疾，及闻召命，即兼驿而驰，若不早决，竦必坚求面对，叙恩感泣，复有左右为之地者，则圣听惑矣，章累上，即日诏竦归镇而拜，杜衍为枢密使，竦亦自请还节钺，徙知亳州，竦至亳，上书万言，自辩，乃徙判并州，蔡襄言于帝曰：陛下罢竦而用琦，仲淹士大夫贺于朝，庶民歌于路，至饮酒呌号以为欢，且退一邪？进一贤，岂能闗天下轻重哉！盖一邪退则其类退，一贤进则其类进，众邪并退，众贤并进，海内有不泰乎？虽然，臣窃忧之，天下之势，譬犹病者，陛下既得良医矣，信任不疑，非徒愈病，而又夀民医虽良，术不得尽用，则病且日深，虽有和扁，难责效矣。国子监直讲，石介笃学尚志，乐善嫉恶，喜声名，遇事奋然敢为，以章得象晏殊，贾昌朝韩琦，范仲淹杜衍同时登用，而欧阳脩蔡襄，余靖王素并为谏官，夏竦既拜，即罢，因大喜曰：此盛事也，歌颂吾职，其可已乎？作庆厯圣徳诗以颂诸贤而指夏竦为大奸诗，且出其师，孙复闻之，曰：介祸始于此矣。】司徒吕夷简致仕，【夷简以疾罢，议军国大事，固请老，遂以太尉致仕，朝朔望，逾年薨，帝见羣臣曰：安得忧国忘身，如夷简者，自章献太后临朝，十余年间，天下晏然，夷简之力为多，及西夏用师，契丹求地，夷简选将命，使二边以宁，当国既久，颇务收恩避怨，以固权利，数为言者所诋，帝眷倚不衰，反斥言者，故能于天下之事，屈伸舒卷，动有操术，为世名相，独加币，契丹聚兵西北，为后日之患，又以私憾成郭后之废，逐孔道辅，范仲淹于外，为可罪也。】自正月不雨，至于是月，帝祷于西太一宫，是日雨【，自正月不，至于四月，遣使祠祷于岳渎，羣臣请帝亲祷于郊，帝曰：太史言月二日当，今将以旦日出祷，王素曰：臣非太史，然度是日必不，帝问其故，素对曰：陛下知其且而祷之，应天不以诚故也。帝曰：然则明日诣醴泉观，素曰：醴泉之近，犹外朝耳，岂惮暑不逺出耶帝悚然，更诏诣西太一宫，谏官故不在属车间，特命素扈从，日甚炽，埃氛翳空，比车驾还，未薄城，天大雷电而，时王徳用进二女素论之，帝曰：朕真宗皇帝子卿王旦子也，有世旧，非他人比，徳用实进女，然已事朕左右，奈何？素曰：臣之忧，正恐在左右耳，帝动容，立命遣二女出宫，而赐素以银绯焉，】五月丁夘朔日有食之，○诏诸路转运兼按察使，【知諌院，欧阳脩言天下官吏既多，朝廷无由遍知其贤愚善恶，乞立按察之法于内外，朝官丞郎中，选强干防明者为之使，至州县，遍见官吏，其公防无状，皆以朱书于名之下，其中材之人，以墨书之嵗具官吏能否以闻。诏从之。】，秋，七月，王举正罢【，御史台举李徽之为御史，举正友婿也，格不行，徽之讼曰：举正妻悍不能制，如谋国，何谏官欧阳脩余靖亦论举正懦黙不任事，范仲淹有相材，请罢举正而用仲淹，帝然之，举正遂罢】，八月，诏谏官日赴内朝，【从知制诰田况之请也。】以范仲淹，参知政事，富弼为枢密副使，【帝以欧阳脩之言拜，仲淹参知政事，仲淹日执政，可由谏官而得乎？固辞不拜，帝不许，乃受命，帝方鋭意太平，数问当世事，仲淹对曰：上用我至矣，事有先后，久安之，非朝夕可革也。帝再赐手诏，又为之开天章阁，引辅臣入对，给以笔札，俾条陈其所欲为者，仲淹皇恐，退而上十事，曰明黜陟，抑侥幸，精贡举，择长官均公田，厚农桑，脩武备，推恩信重，命令减徭役，天子方信向仲淹，悉采用之，宜着令者，皆以诏书画一颁下，○弼见帝言曰：契丹既结好，议者便谓无事，万一败盟，臣死且有罪，愿陛下思其轻侮之耻，坐薪尝胆，不忘修政，以诰纳帝前，帝使宰相谕之曰：此朝廷特用，非以使辽故也。弼乃受命，时帝以平治责成辅相命，弼主北事，仲淹主西事，弼上当世之务，十余条及安边十三防大畧以进贤退不肖，止侥幸去宿，欲渐易，监司之不才者，使澄汰所部吏，于是小人始不悦之矣，】诏韩琦，宣抚陜西，【时二府合班奏事，琦必尽言，虽事属中书，亦指其失，同列或不悦，帝独识之，曰：韩琦性直，琦条所宜先行者七事，曰清政本，念边计，擢材贤备，河北固，河东收民心，营洛邑，继又陈救八事，曰：选将帅，明按察丰财利，遏侥幸进能吏，退不才，谨入官，去冗食，谓数者之举，谤必随之，愿委计辅臣，聴其注措，帝嘉纳之，命宣抚陕西，琦讨平羣盗张海，郭邈山等禁卒羸老不任用者，悉汰之，尽脩鄜延城障，须敌悉归所侵地，乃许和，且陈西北四防以为：今当以和好为权宜，战守为实务，请缮甲厉兵，营脩洛都，密定讨伐之计，】九月，任中师罢○，冬，十月，以张昷之王素，沈邈为都转运按察使，【富弼，范仲淹请诏中书，枢密二府通选，逐路转运按察使，既得人，即委使自择，知州不任事者罢之，知州择知县，俟政绩有闻，一二年，方真授之，故有是命。】更定磨勘，百官法【，初，太祖以旧制文武常参官各以曹务闲剧为月限，考满即迁，非循名责实之道，乃罢之，而置审官院，考课，中外职事，受代京朝官引对磨勘，非有劳绩，不得进秩，其后立法，文臣五年，武臣七年，无赃私罪始得迁秩，曽犯赃罪，则文臣七年，武臣十年，中书，枢密取防，其七阶选人，则考第资歴无过犯，或有劳绩者递迁，谓之循资，淳化四年，始置磨勘司，然每遇恩庆，百僚多得序进，真宗即位，始罢之，惟郊祀恩许加勲，阶爵邑，至是，范仲淹，富弼以官冗由磨勘，亟易至髙位故获防者众，乃令待制以上自迁官，后六歳无故则复迁之，有过益展年，至谏议大夫止，京朝官四嵗磨勘至前行郎中止，少卿监限七十员有阙，乃补少卿，监以上迁官，听防其法，始密于旧矣，】契丹北院枢密使萧孝穆卒，【孝穆位髙益畏与人交，始终如一，所荐拔皆忠直，尝语人曰：枢密选贤而用，何事不济？若自亲烦碎，则大事凝滞矣，自萧和卓以吏才，进位宰相，其后转效，不知大体，孝穆叹曰：不能，移风易俗，偷安爵位，臣子之道若是乎？时称为国寳臣】，十一月，上清宫火，○更定防子法【，太祖初定任子之法，台省六品，诸司五品，登朝尝歴两任，然后得请，太宗即位，诸州进奏者授以试衔，及三班职，寻特定选人七等，凡诞圣节及三年南郊，皆听奏一人而特恩不预焉，由是奏荐之恩广，至是，范仲淹，富弼始裁损其制，凡选人遇部赴铨试不试者，永不预选，且罢圣节奏防恩，自是任子之恩杀矣，】十二月，契丹改政事省为中书省。
通鉴续编卷六
<史部,编年类,通鉴续编>
钦定四库全书
通鉴续编卷七
元 陈桱 撰
【，甲申，】四年，【契丹重熈，十三年，】春三月，诏天下州县立学，【诏曰：儒者通天地人之理，明古今治乱之原，可谓博矣，然学者不得骋其说，而有司务先声病章句，以拘牵之，则吾豪杰竒伟之士何以奋焉？士以纯明朴茂之美而无斆，学养成之法，使与不肖并进，则夫懿德敏行，何以见焉？此取士之甚，而学者自以为患，夫遇人以薄者，不可贵人以厚也，今朕建学兴善，以尊子大夫之行，更制革弊，以尽学者之才，有司其务严训导，精察举，以称朕意，学者其进德修业，无失其时，其令州若县皆立学，本道使者选部属官为教授，员不足，取于郷里宿学有道业者，由是州郡奉诏兴学，而士有劝服儒术者，不可胜数矣，】更定科举法，【科举进士，明经诸科之外，又有特奏名别头试之，目特奏名者始于晋，天福中，以士之贡于乡，而屡绌于礼部，或廷试所不録者，积前后举数，参其年而差等之遇，亲防士则别籍其名以奏，径许赴试，至咸平三年，是科至九百余人焉，别头试者，士有亲戚仕本州，或为发解官，及侍亲逺宦距本州二千里，令转运司类试，以十率之，取三人以贡焉，宋之取才，惟进士诸科名卿钜公，皆由此选，帝自即位以来，尤向用之，登上第者，不数年辄赫然显贵，范仲淹参知政事，意欲复古劝学，数言兴学校，本行实，诏近臣议，宋祁等言：教不本于学校，士不察于乡里，则不能覈名实，有司束以声病，学者専于记诵则不足尽人材，参考众说，择其便于今者，莫若使士皆土著，而教之于学校，然后州县察其履行，则学者修饬矣，乃诏州县立学士，须在学三百日，乃听预秋赋，旧尝充赋者百日而止，试于州者，令相保任，有匿服，犯刑亏行，冒名等禁，三场先防次论，次诗赋，通考为去取，而罢帖经，墨义，士通经术，愿对大义者数十道，】契丹党项诸部叛附于夏【，元昊侵党项，契丹遣延昌宫使髙嘉努让之，元昊不听命，党项等部及夹山部落呆儿族一百户，与山西部族节度使库哩皆叛，契丹降于元昊，】，夏，四月，作太学，五月，帝谒孔子，【判国子监王拱辰田况王洙余靖等言，汉太学二百四十房，千八百室，生徒三万人，唐学舍亦千二百间，今取才养士之法盛矣，而国子监才二百楹，制度狭小，不足以容，诏以锡庆院为太学，置内舍生二百人，讲殿既备，帝谒孔子，故事止肃揖，帝特再拜，赐直讲孙复五品服。初，海陵人胡瑗为湖州教授，训人有法科条，纎悉备具，以身率先，虽盛暑，必公服坐堂上，严师弟子之礼，视诸生如其子弟，诸生亦信爱如其父兄，从之，防者常数百人，时方尚词赋湖学，独立经义治事斋，以敦实学，及兴太学，诏下湖州，取其法，着为令式云，】契丹伐党项，夏人救之，○曩霄来降，【元昊遣使上誓表言：两失和好，遂歴七年立誓，自今愿藏盟府，其前日所掠将校民戸各不复还，自此有邉人逃亡，亦毋得袭逐，臣近以本国城砦，进纳朝廷，其栲栳防刀，南安，承平故地及他边境，蕃汉所居，乞画中为界，于内听筑城堡凡嵗赐银绮绢，茶二十五万五千，乞如常数，臣不复以他相干，乞颁誓诏，葢欲世世遵守，永以为好，傥君亲之义不存，或臣子之心渝变，当使宗祀不永，子孙罹殃】，六月，诏：范仲淹宣抚陜西，河东【，初，仲淹以忤吕夷简，放逐者数年，帝以其士望所属，拔起而大用之，倚以为治，中外想望其功业，仲淹亦以天下为己任，与富弼同心辅政，裁削幸滥，考覆官吏，日夜谋虑兴致太平，然更张无渐，规模濶大，论者籍籍及按察使出，多所举劾，众心不悦，任子之思薄，磨勘之法，宻侥幸者不便，由是谤毁稍行，夏竦既怨石介，因与其党造为党论，目杜衍欧阳修及仲淹为党人，且伪作介为富弼撰废立，诏草飞语上闻，弼与仲淹懽，适闻契丹伐夏，遂请行，邉仲淹既去朝，攻者益急，帝心不能无疑矣。】契丹，命耶律古云：耶律庶成等修国史○，秋七月，契丹使耶律髙嘉努来【，契丹主以夏援党项之故，征诸道兵将讨元昊，遣延昌宫使髙嘉努告于宋曰：请为中国讨贼，慎无与和也，帝疑契丹与元昊同谋，以见欺，欲调发为备，富弼曰：契丹实有怨于元昊耳，保无他也。乃止。】八月，诏富弼宣抚河北，【从弼请也，弼及范仲淹既去，石介不自安，亦请外，得濮州通判】余靖，如契丹【，时朝廷欲加元昊封册，而契丹之使适至，帝召羣臣议之，知制诰，余靖言：契丹挟诈，不可轻许，乃命靖致赆礼，且觇其诚否，而留夏国封册，不发】，九月，晏殊罢【殊，平居好贤，及为相，务进人材，故省，院，台阁皆极一时之选，至是，欧阳修，出为河北都转运使，谏官奏留之，殊独不许，孙甫蔡襄，因上言：殊为李宸妃碑，不言生帝，又役官兵治僦舍，以规利乃降，授工部尚书，出知颍州，殊刚简清俭，善于知人，博学洽闻，文章赡丽，应用不穷，为世推重，】以杜衍，平章事兼枢宻使贾昌朝为枢宻使陈执中参知政事，【衍在枢宻每有内降，率寝格不行，积诏防至十数，辄纳帝前，帝尝语欧阳修曰：外人还有知，杜衍封还内降耶？几有求于朕，每以衍不可告之， 而止者，多于所封还也，】契丹主伐夏，冬十月，曩霄诱而败之，契丹及夏平【，九月，契丹主会师于九十九泉，遣太弟重元将骑七千为先锋，出南路枢宻使萧惠将骑六万出北路，契丹主自帅骑兵十万继进，济河，长驱入夏境，四百里，不见敌，据得胜寺，南壁以待萧惠，与元昊战于贺兰山北，败之，元昊见契丹兵盛，乃上表谢罪，退师十里，请收叛党以献，且进方物，契丹主遣枢宻副使萧革迓之而进，军次于河曲，元昊亲率党项三部以待罪，契丹命革，诘其纳叛背盟之，故赐之酒，许其自新，萧惠以为大军既集，宜加讨伐，不可许和，契丹主犹豫未决，元昊以未得成言，又退师三十里以俟，凡三退将百里，每退必赭其地，契丹马无所食，因许之，和元昊乃迁延以老之，度其马饥，士疲，因纵兵急攻，萧惠营败之，乘胜攻南壁，契丹主大败，从数骑走得免，元昊入枢宻使萧孝友砦，执驸马萧呼图克以去，已而遣使归，其先所俘获，契丹亦遣所留夏使还之，十一月，契丹主班师还，十二月，呼图克归，契丹】遣使如夏州，【遣使赐元昊誓诏曰：朕临制四海，廓地万里，西夏之土，世以为胙，今乃纳忠悔咎，表于信誓，质之日月，要之鬼神，及诸子孙，无有渝变，申复恳至，朕甚嘉之。俯阅来誓，一皆如约，】十一月，诏戒朋党相讦，○契丹城，云州为西京，大同府，【云州，即云中也，于是契丹境内凡五，京六州军城百五十六，县二百九部族五千二属国六十，东至于海，西至金山，暨于流沙，北至胪胊，河南至白沟幅，贠万里契丹之至盛也。】，十二月，余靖还自契丹，○册曩霄为夏国主，【余靖，还知契丹已与夏和，帝乃遣尚书贠外郎张子奭充册礼使，仍赐对衣、黄金带，银鞍勒马，银二万两，绢二万匹，茶二万斤，册以漆书竹册籍，以天下乐锦，金涂银印，方二寸一分，文曰夏国主印，锦绶，约称臣，奉正朔，改所赐敕书为诏而不名，许自置官属，使至京，就驿贸卖，宴坐朶殿，使至其国相见，用賔客礼嵗赐银绢茶，防共二十五万五千，置塲于保安军及髙平砦第不通青盐，命国子博士髙良夫等会夏人画疆界，然宋使徃止留馆宥州，终不复至兴，灵，而元昊帝，其国中自若也，】。
【乙酉，】五年，【契丹重熈，十四年】春正月，范仲淹，富弼罢【，仲淹内刚外和，政尚忠厚，泛爱乐善，及其去也，咸惜其当朝，不久莫能成，先忧后乐之志，性至孝，好施予，置义庄，里中以赡宗族，海内之人，无不敬慕其德焉，】杜衍罢，【衍好荐引贤士，而沮止侥幸，羣小咸怨，御史中丞王拱辰之党尤嫉之，衍婿苏舜钦易简子世慷慨有大志，能文章，论议稍侵权贵，众不能容，时监进奏院，循前例，祠神以妓乐，娯賔集贤校理王益柔曙之子也，于席上戏作傲歌，拱辰闻之，以二人皆范仲淹所荐，而舜钦又衍懿亲，欲因是以倾衍及仲淹乃讽御史鱼周询刘元瑜举劾其事，防上拱辰及张方平列状请诛，益柔章得象，晏殊无可否，贾昌朝隂主之韩言于帝曰：益柔狂语，何足深讨！方平等皆陛下近臣，今西陲用兵，大事何限，一不为陛下论列，而同状攻一王，益柔，此其意可见矣。帝感悟，乃止，黜益柔监复州酒税而除，舜钦名同席，被斥者十余人，皆知名之士，拱辰喜曰：吾一举网尽矣，舜钦既得罪，衍由是不安求去，不许，而拱辰遂见讥于公议，及谏官钱明逸论范仲淹，富弼，帝欲罢二人，而衍独左右之，帝不悦，二人既罢，翰林学士，丁度有憾于衍，因置书指，衍与二人为朋比，衍竟坐是出知兖州，衍清介有大节，其去也，君子惜之，】以贾昌朝平章事兼枢宻使王贻永为枢宻使宋庠参知政事吴育厐籍为枢宻副使，○罢磨勘，防子新法○三月，韩琦罢，【范仲淹，富弼罢去，不能独居，上疏辨析，不报，初陜西四路总管，郑戬遣静邉砦主刘沪著作佐郎董士亷城水洛以通秦，渭援兵，知渭州尹洙以为前此屡困于贼者，正由城砦多而兵势分也，今又益城不可，奏罢其役，会戬罢，而扈等督役如故，洙不平，召沪等还，沪又不至，洙以张忠代之，沪不受代，洙乃谕禆将狄青徃械沪及士亷下吏而罢，水洛之役，戬论奏不已，是洙，而朝议右戬，竟徙洙知庆州，释沪等狱，而复城水洛，乃请外，遂出知扬州，河东转运使，欧阳修上疏曰：杜衍，范仲淹，韩琦，富弼，天下皆知其有可用之贤，而不闻其有可罢之罪，正士在朝，羣邪所忌，谋臣不用，敌国之福也，窃为陛下惜之。羣邪益忌修，因其孤甥张氏狱，传致修罪，左迁知滁州，洙博学有识度，以为自唐以来，文格卑弱，至桞开始为古文，而世未知宗尚乃与穆修复振起之，为文简而有法，元昊反，洙未甞，不在兵间，故于西事尤为练习，未几卒，】罢科举新法，【范仲淹既去，执政以新定科举入学，预试为不便，且言诗赋声病易考，而防论汗漫难知，祖宗以来，莫之有改，且得人甞多矣，天子下其议，有司请如旧法，乃诏曰：科贡旧条，皆先朝所定也，宜一切如故，前所更令其悉罢之，】夏四月丁亥朔，日有食之，○章得象免【，时帝鋭意天下事，进用羣贤，使同得象经画，当世急务，得象无所建明，御史孙抗数论之，得象不得已，乃上章求去，】以陈执中平章事兼枢宻使吴育参知政事丁度为枢宻副使○冬十月，罢转运兼按察使，○罢宰相兼枢宻使。
【，丙戌，】六年，【契丹重熈，十五年，】春三月辛巳朔，日有食之，【日食，帝谓宰相曰：谪见于天，愿归罪朕躬，卿宜救民疾苦，思所以利安之，贾昌朝对曰：陛下此言，足以弭天变，臣敢不孜孜以奉陛下，帝曰：人主惧天而修徳犹人臣畏法而自新也。昌朝顿首谢】，秋八月，以吴育为枢宻副使丁度参知政事，【育在政府，遇事敢言，至是，知永静军向绶，疑通判江中立譛已，因诬以罪，廹令自杀，育欲坐绶死，贾昌朝不可，遂争议帝前，左右皆失色，育论辩不已，乃请曰：臣所辩者，职也，顾力不胜，愿罢臣职，知审刑院髙若讷附昌朝议，绶竟减死一等，帝亦以昌朝故徙，育枢宻而谓近臣曰：呉育刚正可用，第嫉恶太过耳，】冬十月，不雨○髙丽王钦卒，子徽嗣。
【，丁亥，】七年，【契丹重熈，十六年，】春二月，募人中粮于秦州，【诏取益州交子三十万，于秦州募人入中粮粟，】大旱，帝避正殿，诏言阙失，三月，贾昌朝吴育免【，时大旱，帝避正殿，减膳，许中外臣僚实封条陈失政，贾昌朝引汉册免三公故事，乞罢御史中丞髙若讷上言曰：大臣喧争为不肃，故雨不时若，于是贾昌朝以使相出，判大名吴育归，给事中班，未几，以育判尚书都省，因侍读，帝谓曰：臣下毁誉，多出爱憎，卿所当慎也，育对曰：知而形之言，不若察而行之事，圣主之行，如日月之明，进一人，使人皆知其善，出一人，使人皆见其恶则隂邪不能搆害公正，可以自立，百王之要道也。】，乙未，以夏竦平章事，丁酉，改授枢宻使【竦制下，諌官御史，文章言：大臣和则政事修，竦前在关中，与首相陈执中论议不合，今不可使共事，故改命】以文彦博参知政事髙若讷为枢宻副使○壬寅，帝祷于西太一宫，是日，夏四月甲辰，帝御正殿，○秋八月，分河北为四路，○；冬，十一月，贝州宣毅卒，王则据城中以叛，以明镐为河北体量安抚使，【初，涿人王则以岁饥，流至贝州，自卖为人牧羊，后隶宣毅军为小校，贝冀，俗尚妖幻，相与习五龙，滴涙等经及诸图，防书言释迦佛衰谢，弥勒佛当持世，则之与母诀也，甞刺福字于背以为记，妖人因妄传则字，起争信事之，州吏张峦，卜吉主其谋，党与连德，齐诸州约以明年正旦，断澶州浮梁作乱，会其党潘方浄以书谒北京留守贾昌朝事觉被执，则故不待期，冬至日知贝州张得一方与官属谒天庆观，则率其徒刼库兵，执得一囚之，杀通判董元亨，司理王奬判官李浩，清河令齐开主簿王奕等兵马都监田斌以从卒巷战，不胜而出城扉阖，提刑田京，任黄裳持印，弃其家缒城出，保南关，入骁健营抚士卒，凡有欲应贼者，京以计尽诛之，由是营兵二十六指挥，在外者皆慑服，不敢叛南关，得不防则僣称东平郡王，以张峦为丞相，卜吉为枢宻使建国曰安阳，牓所居门曰中京，居室廏库皆立名号，改元得圣，以十二月为正月，民年十二以上，七十以下，皆涅其面曰：宜军破赵得胜，旗帜号令，率以佛为称城，以一楼为一州，书州名，补其徒为知州，每面置一总管，然缒城下者日众，于是令民伍伍为保，一人缒，余悉斩，事闻，以知开封府，明镐为体量安抚使，而诏贝州有能引致官兵获贼者，授诸卫士将军，镐至贝州民汪文庆等自城上系书射镐帐，约为内应，夜埀絙以引官军入城者数百人，贼觉率众拒战不利，乃与文庆等复缒而出，初，官军先登者，欲専其功，断絙以絶后来者及贼来拒，众寡不敌，故败】。
【戊子，】八年，【契丹重熈，十七年】春正月，以文彦博为河北宣抚使明镐副之，闰月，执王则归于京师，诛之，【镐以贝州城，峻不可攻，乃为距闉将成，为贼所焚，镐乃即南城为地道，日攻其北，以牵制之，朝廷以则未下，命彦博宣抚，镐为之副，彦博至贝，镐，穿道适通，遂选壮士，夜半，由地道入城，众登城，赋纵火牛，官军以枪中牛鼻，牛还攻贼，贼大溃，开东门遁，总管王信，追则擒之，余众保村舍者，皆被焚死，槛送则京师，磔于中市，则据城中，凡六十六日而败，改贝州为恩州，张得一以降，贼伏诛，】以文彦博平章事，○卫士作乱，伏诛，【帝将以闰月望夕，复张灯，皇后谏止之，越三日，亲从官顔秀等四人夜入禁中，越屋叩寝殿，皇后方侍帝，闻变遽起，帝欲出，后闭閤拥持趣召，都知王守忠使引卫卒入贼伤，宫嫔殿下，声彻帝所，宦者以乳妪殴小女子绐奏，后叱之曰：贼在近杀人，敢妄言邪隂遣人挈水踵后，贼果举炬焚帘，水随灭之，是夕，所遣宦侍，后皆亲剪其发，曰：以是徴赏故争尽死力，守忠兵至，贼就擒灭，诏领皇城司者皆坐斥，事连副都知杨懐敏夏竦与懐敏相结，欲曲庇之，乃请御史与宦官同鞫于禁中，不可滋蔓，俾反侧不安，丁度曰：宿卫有变，事关社禝，请付外台穷治，因争于帝前，帝从竦议，由是怀敏止降官领内职如故，】二月，夏国主曩霄卒，子谅祚立，【元昊卒，年四十六，子谅祚立生十月矣，养于国舅讹庞遂与其三大将分治国政，遣使告哀于宋，契丹諡元昊曰：武烈皇帝，庙号景宗，墓曰泰陵，诏遣开封府判官曹颖叔，祭奠六宅使，邓保吊慰之，契丹亦遣永兴宫使耶律褭里慰奠焉，】夏四月，册谅祚为夏国主【朝议，请因谅祚幼弱，母族，専国以节钺，啖其三大将，使各有所部分，以披其势，可以得志，陜西安抚使程琳曰：幸人之防，非所以柔逺人不如因而抚之，帝乃遣刑部员外郎任颛徃册谅祚为夏国主，议者深惜朝廷之失机，】罢丁度为观文殿学士，【度以与夏竦议事不合，求解政事，罢为紫宸殿学士，御史何郯言，紫宸，非官称所宜，乃改延恩为观文殿置学士，以授之度，性淳质，在翰林十五年，数论天下事未甞及私，帝雅重之，】以明镐参知政事，【文彦博数推镐，贝州之功，且荐其才，可大用故也。】五月，无云而震，夏竦免【，殿中侍御史何郯论竦奸邪不可任，枢要防京师，同日无云，而震者五，帝方坐便殿，趣召翰林学士张方平至，谓曰：夏竦奸邪，以致天变如此，宜免之，乃出知河南，竦在枢府深怨，石介之讥，已欲报之，而介已卒，会徐州狂人孔直温谋反，搜其家，得介书竦，因言介诈死，北走契丹耳，请发棺验之，诏下兖州，访介存亡，杜衍知兖与其僚以阖族保介必死，提刑吕居简亦言无故发棺，何以示后？始获免。然犹锢介子孙而贬，孙复监防州税，】以宋庠为枢宻使庞籍参知政事○，六月，明镐卒，【镐沉鸷有谋，能断大事，其卒也，帝深惜之，】河北，京东大水。
【己丑】，皇祐元年，【契丹重熈，十八年，○夏英宗谅祚延嗣，寜国元年，】，春，正月，甲午朔，日有食之，○夏五月，加知青州富弼，礼部侍郎，固辞不受，【河北，京东大水，民流，就食青州，富弼劝所部民出粟，益以官廪，得公私庐舍十余万区，散处其人，以便薪水，官吏自前资待缺，寄居者皆赋以禄，使即民所聚，选老弱病瘠者廪之，仍书其劳，约他日为奏请受赏，率五日，辄遣人持酒肉饭糗慰藉，出于至诚，人人为尽力，山林陂泽之利，可资以生者，听民擅取死者为大冢葬之，目曰丛冢，及麦大熟，民各以逺近受粮而归，几活五十余万人，募为兵者万计，前此救灾者皆聚民城郭中，为粥食之，蒸为疾疫，及相蹈，借或待哺，数日不得粥，而仆名为救之，而实杀之；自弼立法，简便周尽，天下传以为式，帝闻，遣使褒劳，加拜礼部侍郎，弼曰：此臣职也，敢受赏乎？固辞不受，】六月，以贾昌朝为观文殿大学士，兼判尚书都省，【初置观文殿大学士，自是宰相求闲，即命是职，以宠之】，秋七月，契丹主伐夏不见敌而还，○八月，陈执中罢，○以宋庠平章事髙若讷参知政事，厐籍为枢宻使梁适为副使，○九月，广源州蛮侬智髙宼邕州【侬氏，自唐初即雄于西原，与黄氏，周氏据州十有八，而侬氏尤强，世为广源州，首领唐末交阯强盛，广源服属之，及侬全福为交人所杀，其妻改适，商人生智髙冒姓侬氏，既壮，与其母据傥犹州，建国曰大厯，交人攻而执之，释其罪，使知广源州智髙怨交阯乃乗间袭据安德州，僣称南天国，改元景瑞，因招纳亡命，贡献中国以求内附，朝廷不许智髙复奉金函书以请，亦不报。智髙怒与广州进士黄师宓等谋据广南，乃数出敝衣易谷食，绐言洞中饥馑，部落离散，知邕州陈拱信之，不为设备智髙得以肆志，一夕，忽纵火焚其居，因绐众曰：平生积聚，今为天火所焚，无以为生，计穷矣，当取邕广以自王，否则兵死，众从之，遂率众五千防江东下，攻邕州，横江寨，守将张日新等战死，诏江南，福建等路发兵备之，】罢武举，○夏人袭契丹萧惠，败之，【契丹北院枢宻使韩王萧惠为河南行营都统帅师自河南进以伐夏战舰粮艘，绵亘数百里，既入敌境，侦候不逺铠甲载于车，军士不得乗马诸将请备不虞，惠曰：谅祚必自迎车驾，何暇及我？无故设备，徒自弊耳，契丹主既还，惠师尚进，未立营栅，夏人奄至，恵与麾下不及甲而走，追者射之，惠几不得脱，士卒死伤者不可胜计，】冬十月，契丹耶律达噜噶获夏主嫡母于贺兰以归。
【庚寅，】二年，【契丹重熈，十九年夏，天祐垂圣元年，】春二月，夏人侵契丹，○三月，契丹萧博诺伐夏○，诏即大庆殿为明堂，秋九月，大享天地，赦【自太祖以来未甞亲享明堂，惟命有司摄事而已，是嵗帝谓辅臣曰：今年冬至日，当亲祀园丘，欲以季秋行大享明堂之礼，然自汉诸儒，论议驳而不同，夫明堂者，布政之宫，朝诸侯之位，天子之路寝，乃令大庆殿也，今之亲祀，不当尚于郊壝，寓祭也，其以大庆殿为明堂，分五室于内，仍诏有司详定仪注以闻，于是新作明堂礼神玉，制乐八曲，九月己酉，朝享景灵宫，庚戌，享太庙，辛亥，大享天地于明堂，以太祖，太宗，真宗配，仪如圜丘，大赦，百官进秩一等，自是，凡享明堂，皆寓于大庆殿，】折继闵卒，以其弟继祖领府州军事，○冬十月，夏主谅祚请平于契丹，契丹不许，【谅祚，母没藏氏，遣使乞依旧称藩于契丹，契丹因其使还，诏别遣信臣至，当徐图之，十二月，谅祚母复遣使上表，乞依旧臣，属契丹主，乃遣北院都监萧爻括等使夏索党项叛，戸没藏氏，乞代党项权进，駞马牛羊等物，而求唐隆镇及罢所建城邑，契丹主不许，而安置所获，元昊妻属于蓟州】，十一月，诏外戚毋得任二府，○闰月置详定大乐局于秘阁，召太子中舍致仕，胡瑗同定雅乐，【瑗典作雅乐，其法下李照一律，由是黄钟律短，而所奏乐音髙又其钟弇，而直声郁不发，著作佐郎刘羲叟曰：此谓害金帝将感心腹之疾乎？已而果然，】契丹主防进士于金銮殿。
【，辛卯，】三年，【契丹重熈，二十年】春正月，分淮南为东，西路○三月，宋庠免【庠天资忠厚，人称为长者，然在政府无所建明，防张贵妃母越国夫人曹氏客张彦方，伪造敕牒，为人补官，事觉，论死，庠弟龙图阁学士祁之子，与彦方游，谏官包拯，吴奎等言庠不戢，子弟庠，遂求去，】以刘沆参知政事○夏六月，诏州郡自今勿得献瑞物，【知无为军茹孝标献芝草，帝命免孝标罪而戒州郡自今勿复献】，以张尧佐为宣徽等，使知河阳府，贬殿中侍御史里行，唐介为英州别驾，文彦博免【，时张贵妃宠冠后庭，尧佐其伯父也，以故骤除宣徽，节度，景灵郡牧四使，殿中侍御史，唐介与知谏院，包拯吴奎等力争之，且请中丞王举正留百官班廷论，夺其二使，无何，尧佐复除宣徽使，知河阳，命下，众以为朝廷真欲出，尧佐于外，介谓同列曰：是欲与宣徽，而假河阳为名耳，不可但已也，而同列依违，介独抗言之，帝谓曰：除拟本出中书，时文彦博为首相，介遂劾彦博知益州日造间金竒锦缘阉侍通宫掖，以得执政，今显用尧佐，益自固结，请罢之，而相富弼，语甚切直，帝怒，却其奏不视，且曰将逺窜介徐读疏毕曰：臣忠愤所激，鼎镬不避，何辞于谪？帝急召执政示之曰：介论事是其职，至以彦博由妃嫔致宰相，此何言也！进用冢司，岂应得预！而乃荐弼时彦博，在帝前，介责之曰：彦博宜自省，即有之，不可，彦博拜谢不已，帝怒益甚，梁适叱介使下殿，修起居注，蔡襄趍进救之，贬春州别驾，王举正言其太重，帝亦悟，明日，取其疏入，改英州而罢，彦博知许州，奎亦以介党，出知宻州，帝虑介或道死，有杀直臣名，命中使防之，梅尧臣李师中，皆赋诗激美，由是介直声动天下，士大夫称真御史，必曰：唐子方】，冬，十月，以厐籍平章事髙若讷为枢宻使梁适参知政事，王尧臣为枢宻副使，○十一月，以房庶为校书郎，【益州乡贡进士房庶，甞着乐书，补亡二卷，其説以为甞得古本汉志，云：度起于黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之起，积一千二百黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，今文脱之起积一千二百黍八字，故误以一黍为一分，其法非是，当以秬黍中者一千二百实管中，黍尽得九十分为黄钟之长九寸，加一为尺，则律定矣，直秘阁，范镇是之时，胡瑗等制乐已定，故授官而遣之，】。
【壬辰，】四年，【契丹重熈，二十一年，】夏五月，资政殿学士范仲淹卒，【諡文正，】侬智髙陷邕横贵，藤、梧、康、端、龚，浔等州，遂围广州，诏余靖杨畋等讨之，【智髙攻陷邕州，执知州陈珙等即州建大南国，自称仁惠皇帝，改元啓厯，置官属，时天下久安，广南州郡无备智髙所向辄下，遂陷八州，乃进围广，知州魏瓘拒之，事闻，命知桂州陈曙讨之，六月，以余靖为广西安抚使，知桂州，与同提刑，李枢及陈曙经制贼盗事，复以杨畋体量安抚广南，提举经制盗贼事发，广东钤辖司兵赴之，】戸部贠外郎范镇上书议乐，【镇言：陛下制乐三年，有司纷然未决，葢由不议其本而争其未也，乐者，和气也，发和气者，声音也，声音生于无形，故古人以有形之物传其法，然后无形之声音得而和气可道也，今有形之物，皆相戾而不合，则无形之声音不可得而和也，必得真黍，然后可为耳，镇自谓得古法司马光不以为是，数与论难，竟不能决，】帝观攲器于迩英阁，【帝出攲器陈于迩英阁，谕丁度等曰：日中则昃，月满则亏，朕欲以中正临天下，当与列辟共守，此道度等拜曰：臣亦愿无倾满，以报陛下，因言：太宗甞作此器，真宗甞著论，帝遂制，后述以赐度等，】以狄青为枢宻副使【青，初以善骑射为骑御，散直元昊反，择卫士从军，以青为三班差使，时士卒畏怯独青，每临敌被发，带铜面具，出入贼中，无不披靡，以是数立竒功尹洙与谈兵，善之，荐于韩琦，范仲淹曰：此良将材也，二人待之甚厚，仲淹授以左氏春秋，且曰：将不知古今，匹夫勇耳，青由是折节读书，悉通秦，汉以来，将帅兵法，累进马军副指挥使，青起行伍，十余年而显贵，而涅犹存，帝常敕青傅药除之，青指其面曰：陛下以功擢臣，不问门地，臣所以有今日，由此涅耳，臣愿留以劝军中，不敢奉诏，帝益重之，至是自知延州，召拜副使台諌，王举正等谏其不可，帝不听，】秋七月，契丹主追帝其逺祖【追尊伊徳实为祖，简献皇帝色勒迪为徳祖宣简皇帝，妣皆为后复加諡，太祖以下，帝后】侬智髙自广州寇昭州，陷之，【智髙围广两月，知不可拔，乃引众去，钤辖张忠与知英州苏缄邀击于白田，忠败，死智髙遂攻贺州，不克，乃攻昭州，钤辖王正伦战死，州遂陷】，九月，以孙沔为湖南，江西安抚使，余靖提举广南兵甲经制贼盗事○，以狄青为荆湖宣抚使，提举广南经制盗贼事，【智髙寇扰日甚，岭外骚动，杨畋等久无功，帝以为忧智髙移书行营求邕，桂节度使，帝将受其降，梁适曰：若尔，则岭表非朝廷有矣，会狄青上表请行，遂以为宣抚使，明日，青入对，自言曰：臣起行伍，非战伐，无以报国，愿得蕃落骑数百，益以禁兵，羁贼首致阙下，帝壮其言，谏官韩绛言青武人，不宜专任，帝以问厐籍籍，对曰：青起行伍，若用为主帅，以文人副之，则号令不专，不如不遣，乃诏岭南诸军皆受青节度，】以范祥为陜西转运使，制置解盐事，罢法复通商，【自复法，兵民辇运，不胜其苦，州郡骚然，所得盐利不足以佐县官之急，并边务诱人入中刍粟，皆为虗估腾踊至数倍，大耗京师钱币，帑藏益虗太常博士范祥，关中人也，熟其利害，常谓两池之利甚博，而不能少助邉计者，公私侵渔之害也；傥一变法嵗可省度支缗钱数十百万，乃画防以献，遂命制置其事，使推行之，于是旧禁盐地一切通商，听盐入蜀，罢九州军入中刍粟，令入实钱，偿以盐授以要劵，即池验，劵按数而出，尽弛兵民辇运之役，以商所入缗钱籴粟，辅并邉九州军，而悉留，货务钱币以实中都，由是黠商贪贾，无所侥幸，关内之民得安其业，公私便之。】冬十月，知制诰王洙上新雅乐，诏详定之，【洙等上乐，而议者以为钟磬，皆不合古，遂复命详定而当议者各安所习，久而不决，乃命诸家作钟律以献，然终无所成焉，】以孙复，胡瑗为国子监直讲，【翰林学士赵槩言，通判陵州，孙复经为人师，乃命复与胡瑗同为直讲，瑗既居太学，其徒至不能容，取旁官舍处之，礼部所得士，瑗子弟十常居四五，随材髙下喜自修饬，衣服容止徃徃相类，人遇之不问，可知为瑗弟子也，复教养不及瑗，而治经过之，然二人论见不合，常相避不见，】侬智髙陷賔州复入于邕，○，十一月壬寅朔，日有食之。○，十二月，陈曙帅师讨侬智髙败绩于金城驿，狄青执曙诛之，【狄青至广南合孙沔，余靖之兵进次賔州，广西钤辖陈曙乗青未至，辄以歩兵八千犯贼溃于昆仑关，指使袁用等皆遁，青曰：令之不齐，兵所以败，晨会诸将堂上，揖曙起，并召用等三十二人，按以败亡状，驱出军门斩之，沔靖相顾眙，诸将股栗，莫敢仰视，】雪【，时冬无雪，帝责躬减膳，每见辅臣，忧形于色，庞籍等言，臣等不能燮理上烦圣心，愿守散秩，以避贤路，帝曰：是朕诚不能感天，而惠不能及民，非卿等之过也，是夕，大雪】。
【，癸巳，】五年，【契丹重熈二十二年夏，福圣承道元年】春正月，会灵观灾，○狄青大败，侬智髙于邕州智髙走大理广南平【，青既诛陈曙，因按兵止营，令军士休十日智髙遣人觇之，以为军未即进，觇者去青，明日，乃整军驰，一昼夜絶昆仑关出，归仁铺为阵，贼既失险，悉出逆战，前锋孙节搏贼山下，贼气鋭甚，孙沔等惧失色，青执白旗麾骑兵，纵左右翼，出贼不意，大败之，追奔五十里，斩首数千级，贼党黄师宓，侬建中智中及伪官属死者百五十七人，生擒贼五百余，死者万计，智髙夜纵火烧城遁去，由合江口入大理，迟明，青按兵入城，获金帛钜万，杂畜数千，招复老壮七千二百甞，为贼所俘胁者，慰遣之，枭师宓等于城下，敛尸筑京观于城北隅，时贼尸有衣金龙衣者，众谓智髙已死，欲以上闻，青曰：安知其非诈耶？宁失智髙不敢诬朝廷以贪功也，于是广南悉平，防至，帝喜曰：青破贼，厐籍之力也，又曰：向非梁适言，南方安危，未可知也。诏余靖经制广西，与都监萧注等追捕智髙而召青沔还朝，后二年，余靖遣注入特磨道，生获智髙毋及其弟智光，子继宗，继封归于京师，伏诛智髙不知所终，】夏五月髙若讷罢○，以狄青为枢宻使孙沔为副使，【赏平广南功也，厐籍台谏，朝士皆论青不可长省府，帝不听，】秋七月，厐籍罢，【籍姻属，道士赵清贶与堂吏皇甫渊受赂，事觉，刺配逺州道死谏官韩绛因论籍隂讽吏杖杀清贶以灭口，覆按无实，言者犹不已，罢知郓州，籍长于吏事，持法深峭，士卒畏服，及为相，声名减于治郡，时】以陈执中梁适平章事，○九月，夏及契丹平，【谅祚遣使进降，表子契丹，契丹主使其林牙髙嘉努持诏抚谕之，自是贡献如常时，】冬十月丙申朔，日有食之，○作镇国神宝，【时奉宸库有良玉广尺，厚半之，帝以为希世之珍，不欲为服玩之器，命庞籍篆文作宝】，十二月，以曹、陈、许、滑，郑州为辅郡。
【甲午】，至和元年，【契丹重熈，二十三年】春正月，贵妃张氏薨，追諡为温成皇后，二月，孙沔罢，【自郭后废杨，尚二美人，斥贵妃宠倾后宫，至赠其父尧封为郡王，世父尧佐，仕至太师姻戚，莫不显贵，及卒，帝忧悼甚至，辍朝七日，禁京城举乐，而追册为皇后，治防皇仪殿，知制诰王洙钩摭非礼隂与内侍石全斌附防欲令孙沔读册，宰相防葬，帝从之，沔曰：此翰林学士职也，陛下若以臣沔读册，则可以枢宻副使读册则不可，遂求罢，乃知杭州，时陈执中为首相，奉行唯谨，且引洙为员外，翰林学士，全斌领观察使，士论由是争咎执中，】以田况为枢宻副使○三月，王贻永罢，【贻永尚真宗女郑国公主，自以祖宗来无外姻，辅政者恒惧，宠禄过盛，故在枢府，十五年能逺权势，帝由是益加尊礼，至是，以疾罢】，以王德用为枢宻使【徳用时以太子太师致仕，会乾元节上夀立班廷中，契丹使语译者曰：黒王相公乃复起耶？帝闻之，遂拜枢使】，夏四月甲午朔，日有食之，用牲于社【，是日，雷至申时，见所食九分之余，宰相率百官称贺，】秋七月，以程戡参知政事，○立温成园，○梁适免，【契丹甞，欲易国书称南北朝，适曰：宋之为宋，受之于天，不可改也，契丹亦其国名，自古岂有无名之国哉？乃止，适晓畅法令，临事有胆量，而多挟智数，贪黩怙权，不戢子弟，御史中丞孙抃御史马遵，吴中复论之，出知郑州，】八月，以刘沆平章事，○冬十月，葬温成皇后【，丙午，祔于太庙，且制乐章焉】。
【乙未】二年，【契丹，道宗洪基，清宁元年，】春三月，改封孔子后文宣公世愿为衍圣公【太常博士祖无择言，祖諡不可加，后嗣乞更定美号，乃改封焉。仍令世袭，及知仙源县如故，】夏四月，契丹来致其先世绘像，以求帝容，【契丹主甞谓近臣曰：朕与宋主约为兄弟，欢好岁久，欲见其绘像，可谕其使，至是，因遣使来贺乾元节，持其三世，画像来致其主命以求御容，】定衙前五则法【；初，太祖因唐制，定诸州户为九等，上四等给役，下五等免之，以御前主官物，里正戸长乡书手，课督赋税，耆长弓手，壮丁逐捕盗贼，承符，人力手力，散从官给使令，后有贫富不均，随时升降，淳化末，始令诸县以第一等戸为里正第二等戸为戸长里正督税衙前运官物，陪偿折耗，役为至重，民多破产者，蔡襄，韩绛甞为帝言之，乃立五，则法令相替易，然犹不能堪，】以赵抃为殿中侍御史，【抃为御史，弹劾不避权幸，声称凛然，京师目为铁面御史，其言务欲朝廷别白君子，小人以为小人，虽小过当，力遏而絶之君子不幸注，误当保全爱惜，以成就其德，进拜殿中侍御史，时吴充鞠真卿，刁约马遵，吕景初，吴中复吕溱，蔡襄吴奎，韩绛皆以直言居外，抃言，近日正人端士，纷纷引去者，以正色立朝，不能谄事权要，伤之者众耳，由是悉得召还，】六月，陈执中免【，知谏院范镇论，执中无学术，非宰相器，会执中嬖妾笞小婢，出外舍死，中丞孙抃殿中，赵抃等论之，不报，至是以旱，録囚范镇言：执中为相，不病而家居，陛下欲弭灾变，宜速退，执中以快天下之望，今台臣不以隂阳不和财匮民困，盗贼滋炽，狱犴充斥，以责宰相而舍大索，小暴扬燕私，若用此为进退，是因一婢，逐一相非，所以明等级，辨堂陛也，孙抃复与其属郭申锡毋湜，范师锡等合班论奏，执中过失，诏令轮日入对，执中竟免，然执中在中书八年，人莫敢干以私，云】以文彦博，富弼平章事，【彦博与弼同召至郊，诏百官迎之，范镇言曰：隆之以虚礼，不若推之以至诚，及宣制，士大夫相处于朝，帝遣小黄门觇知之语，翰林学士欧阳修曰：古之命相，或得诸梦卜，今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜哉？修顿首贺防，契丹使者耶律防至王徳用与射于玉津园，防曰：天子以公典枢宻而用富公为相，将相皆得人矣，】秋八月，契丹主宗真卒，子燕赵国王洪基立，复以重元为皇太叔，【契丹主如秋山。次于南崖之北，峪有疾，召长子燕，赵国王洪基，谕以治国之要，因大赦，纵五坊鹰鹘，焚钓鱼之具，翌日而殂，洪基即位于柩前，以皇太弟重元为皇太叔，免拜，不名，大赦，改元，尊皇太后为太皇太后，遣使告哀于宋，夏髙丽洪基，字纳琳，小字察喇，况静严毅，有君人之容，兴宗早年居位，不能制其母，致有杀逆，専擅之事，既又不善厥谋，遂有庆州，贻悔之举，然能感富弼之言，申南北之好，许谅祚之盟，息忿报之师，于是政治内修条教，宣明使无禽荒之失，则何让于圣宗焉，】九月，遣使吊祭于契丹【，帝闻契丹主殂，发哀成服，于内东门幕次，遣使祭奠吊慰，及贺即位，】冬十月，下溪蛮彭仕羲反知辰州，宋守信帅师讨之，不克而还，【北江蛮酋最大者曰彭氏，世有溪州，州有三，曰上中下溪，又有龙赐，忠顺，保静感化天赐，永顺六州及懿安逺新给富来宁，南顺髙十一州为二十州，马氏有湖南溪州刺史彭士愁等以溪锦蒋氏归之，马氏立铜柱为界，建隆末，彭允林，以其地内附，于是二十州悉置刺史，命其土酋世袭之，而下溪州则兼都誓主，以统十九州焉，谓之誓下，州将世袭，则都誓主率其羣酋议，子孙若弟侄亲党之当立者，具名移辰州为保证，申钤辖司以闻，乃赐敕告印符，受命者隔江北望，再拜谢恩，下溪州则自彭允林文勇，儒猛仕端，四世相继为刺史，及仕端死，复命其弟仕羲，累加检校尚书右仆射，至是，仕羲子知上溪州，师宝怨，父取其妻，乃赴辰州诉之，仕羲甞杀，誓下十三州将，夺其印符而并其地，贡奉赐予悉専之，自号如意大王，补置官属，将起为乱，知辰州，宋守信闻之，乃以师宝为乡导，帅兵数千深入讨伐，仕羲深入，他洞不可得，俘其拏及铜柱，而官军战死者十八九，守信等皆坐贬，自是蛮獠数入，冦掠邉，吏不能制矣，】十一月，南平王李德政卒，子日尊嗣【，诏赠德政，侍中，南越王】葬，契丹兴宗○，十二月，契丹初置五经博士，助教，【契丹主自即位以来，求直言者再，亲御清凉殿，防进士张孝杰等四十四人，复诏设学养士，颁五经传疏，置博士，助教各一员，】诏李仲昌修六塔河，【河入中国，行太行西曲折山间，不能为大患，既出大岯，东走赴海，更平地二千余里，禹迹既湮，河并为一，特以隄防为之限，夏秋霖潦，百川众流所会，不免决溢而大名，郓，澶、滑，孟、濮、齐、淄、沧、棣，濵德博懐卫郑等郡及开封，往往受其害，于是诏诸州长吏兼河隄，使通判兼判官，葢以谨力役而重水患也，防塞之法甚备，而决溢之患，时有説者以河随时涨落，自立春后冻解候人，量水初至，凡一寸，则夏秋当至一尺，颇为信验，谓之信水，二，三月桃花始开，冰泮积，川流猥集，波澜盛长，谓之桃华水，春末芜菁花开，谓之菜花水，四月，麦芒变色，谓之麦黄水，五月瓜实延蔓，谓之瓜蔓水，盛夏朔地，坚冰消释，沃荡山石，水带矾腥，并流于河，谓之矾山水，七月豆秀，谓之豆花水，八月，菼，薍，华谓之荻苖水，九月，重阳谓之登髙水十月水落复道，谓之复槽水，十一，十二月，断冰杂流乗寒复结谓之蹙凌水，水信有常，率以为凖，非时暴涨，谓之客水，随决随塞，濒河苦之，至是，河决大名，馆陶之郭，因诏发丁塞之，而河势犹壅，殿中丞李仲昌请自澶州商胡河穿六塔，渠入横陇，故道以披其势，富弼是其防，诏发三十万丁，修六塔河，以囘河道，以知澶州，李璋为总管李仲昌提举河渠内侍张懐恩为都监王从善为钤辖，龙图阁直学士，施昌言总领其事，翰林学士欧阳修三上疏力谏，其不可行，帝不听，】。
【，丙申，】嘉祐元年，【契丹，清宁二年】春正月，帝有疾，文彦博帅宰相宿卫禁中，二月，帝疾瘳，乃罢【甲寅朔，帝御大庆殿受朝，未罢疾暴作，扶入禁中，文彦博呼内侍史志聪问状，对曰：禁宻不敢漏言，彦博叱曰：尔曹出入禁闼，不令宰相知天子起居，欲何为耶？自今疾势增损必以告，不尔，当行军法，又与刘沆，富弼谋啓醮于大庆殿，因留宿殿庐，志聪曰：无故事，彦博曰：此岂论故事耶？复命近臣祷于寺观诸州长吏祷于岳渎，蠲天下被灾田租而降，赦死罪以下，罢上元张灯，令辅臣祷天地，宗庙社，禝知开封府王素夜叩宫门上变，彦博不使入，明旦，有言禁卒告都虞候欲为乱，刘沆欲捕治，彦博召都指挥使许懐德问都虞候何如人？懐德称其愿可保，彦博曰：然则卒有怨，诬之耳，当亟诛之以靖众，乃请沆判状，尾斩卒于军门，北京留守贾昌朝素恶富弼隂结内侍武继隆，令司天官二人，俟执政聚时，于殿廷言，国家不当穿河于北方，致上体不安，彦博知其意有所在，然未有以制之，后数日，二人又上言：请皇后同听治，亦继隆所教也，史志聪以其状白执政，彦博视而怀之，不以示同列，而有喜色，徐召二人诘之曰：汝今日有所言乎？曰：然，彦博曰：天文变异，汝职所当言也，何得辄预国家大事，汝罪当族，二人惧，色变，彦博曰：观汝直狂愚耳，未忍治汝罪，自今无得复然，二人退，乃出状示同列，同列皆愤怒曰：奴敢尔僣言，何不斩之！彦博曰：斩之，则事彰灼，于中宫不安，众乃曰：然，既而议遣司天官定六塔方位，复使二人徃继隆曰：请留之，彦博曰：彼本不敢妄言，有教之者耳，继隆黙不敢对，二人至六塔，恐治前罪，更言六塔在东北，非正北也，二月甲辰，帝疾愈，御延和殿，彦博等还私第，当是时，京师业业，赖彦博弼持重，众心乃安。已而刘沆，白帝曰：陛下违豫时，彦博擅斩告反者，彦博以沆判呈帝，帝乃解，】闰三月，以王尧臣参知政事程戡为枢宻副使，【戡以文彦博亲故，改授副使，】知谏院，范镇请建太子，诏罢镇谏职，【帝夙性，寛仁言事者竞为激讦，镇知谏院，独务引大体，非关朝廷安危，生民利疚，则未尝言，及帝在位三纪，忽暴疾，先虽育宗实宫中，而未有建储之意，中外莫不寒心，无敢先言者，文彦博因请于帝，帝许之，会疾瘳而止，至是镇奋然曰：天下事尚有大于此者乎？即上疏曰：置谏官者，为宗庙社禝计也，諌官而不以宗庙社禝计事陛下，是爱死嗜利之人，臣不为也。方陛下不豫，海内皇皇，莫知所为，陛下独以祖宗后裔为念，是为宗庙社禝之，虑至深且明也，昔太祖舍其子而立太宗，天下之至公也，真宗以周王薨，养宗子于宫中，天下之大虑也，愿以太祖之心，行真宗故事，拔近属之尤贤者，优其礼秩，置之左右，与图天下以系亿兆人心，疏奏，文彦博使客问何所言，镇以实告，客曰：如是，何不与执政谋，镇曰：自分必死，故敢言若谋于执政，或以为不可，岂得中辍乎？章累上，不报，执政谕之日，奈何效希名干进之人，镇贻书曰：比天象见变，当有急兵，镇义当死，职不可死，乱兵之下，此乃镇择死之时，尚可顾希名干进之嫌哉！因复上疏言之愈切，闻者股栗，除兼侍御史知杂事，镇以言不从，固辞执政，谕之曰：今间言已入为之甚难，镇曰：事当论其是非，不当问其难易，诸公谓今日难于前日，安知异日不难于今日乎？凡见帝面陈者三，因泣下，帝亦泣谓曰：朕知卿忠，卿言是也。当更俟三二年，镇退复上疏以请，前后章凡十九上，待命百余日，须发皆白，朝廷知不可夺，乃改镇纠察在京刑狱，同修起居注，时并州通判，司马光亦言建储事，且劝镇以死争之，翰林学士欧阳修，殿中侍御史，包拯吕景初，赵抃知制诰吴奎等皆上疏力请，于是宰辅文彦博，富弼，王尧臣等相继劝帝早定大计，皆不见听，】以唐介知諌院，【御史吴中复请召还唐介，文彦博因言于帝曰：介顷为御史言，臣事多中臣病，其间虽有风闻之误，然当时责之太深，请如中复奏，乃召介知谏院，时称彦博，长者】，夏四月，河决六塔，流李仲昌于英州，罢囬河役，【四月壬子，李仲昌等命塞商胡，北流入六塔河，不能容，是夕复决，溺兵夫，漂刍藁不可胜计，诏三司判官沈立往行视，内侍刘恢遂奏六塔之役，水死者数千万人，穿土干犯忌禁，且河口，乃赵征村于国姓，御名有嫌，而大兴锸斸非便，诏罢其役，而令御史吴中复及内侍邓守恭置狱于澶，劾仲昌等违诏防，不俟秋冬，塞北流而迁延，以致决溃，于是张懐恩流潭州，仲昌流英州，并施昌言，李璋等被谪有差，】大雨，京师屋坏，江河溢【，大雨，水注安上门，门关折，坏官司庐舍数万区，诸路言江河决溢，河北尤甚，】六月雨，社禝坛坏，诏求直言，【六月乙亥，雨瓌太社，太稷坛，诏羣臣实封言阙失，而分遣使赈防被伤者，于是翰林学士欧阳修，知制诰吴奎侍御史吕景初皆以帝未建储副，为言而知制诰刘敞言之尤力，】秋八月庚戌朔，日有食之，○狄青罢，【青在枢府，每出入士卒，辄指日以相，矜夸至壅，马足不得行，又其家数有光怪，防京师大水，青避于相国寺，行止殿上，人情颇疑，知制诰刘敞出知扬州，陛辞，言曰：陛下幸爱青，不如出之，以全其终，帝然之，乃以使相判陈州，青为人慎宻寡言其计事，必审中机防而后发行师，先正部伍，明赏罚，与士卒同饥寒劳苦，虽敌猝犯之，无一士敢后先者，故数有功，未甞专赏蔽下，故人皆乐为之死，】以韩琦为枢宻使○，九月，命宰臣摄事于太庙，大赦，○冬十一月，王德用罢【，德用将家子，习知军中情伪，善以恩抚下，故多得士心，虽屡临邉境，未甞亲矢石，督攻战，而名闻四裔，闾阎妇女，小儿亦呼为黒王相公云，】以贾昌朝为枢宻使○，十二月，刘沆免【沆，初以附张贵妃得进，由是数为御史，范师道，赵抃等论列，沆深疾之，因上言：自庆厯后台谏官用事，朝廷命令之出，事无当否？悉论之，必胜而后已，专务抉人隂私莫辨之事，以中伤士大夫，执政畏其言，进擢尤速，请行御史迁次之格，满二岁者与知州，帝从之，既又隂欲出师道抃于外，中丞张昪曰：天子耳目之官，而宰相挟私斥之，可乎？上疏极言于帝，沆遂出知应天沆，长于吏事，然任数善，刺探权近，过失隂持之以轩轾取事，】以曽公亮，参知政事，○以包拯权知开封府，【拯性峭直，刚毅恶吏苛刻，为政务敦厚，虽嫉恶如仇而未甞，不推以忠恕，与人不茍合，不伪辞色以悦人，平生无私书，及知开封，贵戚宦官为之敛手，吏民不敢欺，童稚妇人，亦知其名，呼曰包待制，京师为之语曰：关莭不到有阙，罗包老，以其笑比黄河清焉】。
【，丁酉，】二年，【契丹清宁三年夏，奲都元年，】春三月，亲试举人，【帝切于求士，进士，诸科一举而获选者至千三百余人，士子习尚险怪竒僻之文号太学体，张方平甞言文章之变与政通，今设科取才，専取辞艺士，惟道义积于中，英华发于外，然则以文取士，所以叩诸外而质其中之蕴也，言而不度，则何观焉？迩来文格日失其旧，各出新意，相胜为竒朝廷恶其然，屡下诏书戒敕，而学者乐于放逸，罕能自还，今赋或八百字，论或千余字，防或置所问而妄肆胷臆漫陈他事，驱扇浮薄，重亏雅俗，岂取贤敛才备，治具之意耶？其増习新体，澶漫不合程式，悉乞考落，虽为下诏，掲示而士习不改，是年，翰林学士欧阳修知贡举，痛抑新体，仍严禁挟书者，凡为时所推誉，善文者皆被黜，榜出，浇薄之士，候修晨朝，聚噪于马首，街司逻卒不能禁止，至为祭文，投修家求其主名，卒不能得，然自是塲屋之习，遂为之变竒险之辞始革矣，三月癸卯，帝御殿亲试举人及第，出身者凡八百七十七人，举人殿试，免黜落，自此年始】契丹使耶律防来【，初，兴宗以其先世绘像来求御容，会殂，事乃已。至是复使耶律防陈觊来，求以成先志，】张昪如契丹，【报使也，】秋八月，置广惠仓，于诸州【初，天下没入户絶田官自粥之，至是，韩请留勿粥，募人耕而收其租，别为仓贮之，以给州县郭内之老防贫疾不能自存者，谓之广惠仓，以提刑领其事，岁终具出纳之数，上三司毎千戸留田租百石，以是为差，戸寡而田有余，则粥如旧】，九月，契丹使萧扈来，【求御客也，】胡宿奉帝绘像，如契丹 ，冬十二月，诏间嵗举士置明经科，【进士，诸科待试京师者，恒六七千人，一不幸有故，不应诏徃徃沉沦十数年，以此毁行干进者，不可胜数，王洙侍迩英阁讲周礼，至三年大比，大考州里，以賛乡大夫废兴，帝曰：古者选士如此，今率四五嵗一下诏故士有抑而不得进者，孰若裁其数，而屡举也，下有司议，咸请易以问嵗之法则无滞才之叹，荐举数既减半，主司易以详较，得士必精，且人少则有司易于检察伪滥，自不能容，使寒苦艺学之人得进，于是下诏间嵗贡举进士，诸科悉解旧额之半，增设明经，试法，凡明两经或三经，五经各问大义十条，两经通八，三经通六，五经通五为合格，兼以论语，孝经，防时务三条，出身与进士等，而罢説书举人】契丹太后萧氏卒，【讷木锦卒，諡钦哀】。
【，戊戌，】三年，【契丹清宁四年，】夏六月，文彦博贾昌朝罢，【彦博以老求罢，以使相判河南，封潞国公，知諌院陈升之等，恐昌朝遂代为相，乃率僚属上言：昌朝建大第，别创客位以待宦者，宦官有矫制者枢宻院释不治，昌朝竟出判许州，昌 朝在侍从中多得名誉，及执政始，不为正人，所与云】 ，以韩平章事，宋庠田况为枢宻使张昪为副使，【时帝春秋髙且以疾不能御殿，中外惴恐，而储嗣未建，范镇虽解言职，请之益切，每入对，未甞不言，兾以感动帝意，而帝依违不决，琦既相乗间进曰皇嗣者，天下安危之所系，自昔祸乱之起，皆由防不早定，陛下何不择宗室之贤者，以为宗庙社禝计，帝曰：后宫将有就馆者，姑待之，已而又生女，懐汉书孔光传以进，日成帝无嗣，立弟之子，彼中材之主，犹能如此，况陛下乎？愿以太祖之心为心，则无不可者，帝不答，及昪为中丞，指切时政，无所避畏，帝谓之曰：卿孤立，乃能如此，昪对曰：臣仰托圣主，致位侍从，是为不孤，今陛下之臣持禄养望者多，而赤心谋国者少，窃以为陛下乃孤立耳，帝为感动】，秋八月乙亥朔，日有食之，○王尧臣卒，○下溪蛮彭仕羲降【，仕羲复乞内附，奉朝贡，归连嵗所掠甲仗士卒，诏辰州还其拏，及铜柱，自是复通中国，然桀骜益甚，】冬闰十二月，诏伎吏母得知州军及提防刑狱，○诏定制科进士，迁次之格，【时间歳举士，登第者众，骤致显擢，欲稍裁抑之，下诏曰：朕惟国之取士，与士之待举，不可旷而冗也，故立间歳之期以励其勤，约贡举之数，以精其选，着为定式，申敕有司而髙第之人甞不次而用，若循旧比，终至滥官，甚亡谓也。自今制科入第三等，与进士第一人，除大理评事，签书两使幕职官；代还，升通判，再任满试馆职，制科入第四等，与进士第二，第三，除两使幕职官；代还，改次等京官，制科入第五等，与进士为四，第五，除试衔知县，代还，迁两使职官，鏁防人视此，若夫髙才异行施于有政，而功状较然者，当以异恩擢焉，帝之世十有三举进士，四千五百七十人，其甲第之三人，凡三十有九，官不至公卿者，五人而已，】。
【己亥，】四年，【契丹清宁五年】春正月丙申朔，日有食之，用牲于社，帝避殿，不受朝○，二月，罢茶【，自茶为官，民私蓄盗贩，皆有禁嵗报刑辟不可胜计，园戸困于征取，官司并縁侵扰困陷罪戾，至破产逃匿者，岁比有之，又茶法屡变，岁课日削官茶，所在陈积，县官获利无几，论者皆谓宜弛其禁，帝曰：茶，盐，民所食而强设法以禁之，致犯法，众顾经费尚广，未能弛禁尔，既而叶清臣请令通商收税，以免辇运之劳，弭刑辟之滥，又茶与盐，均为人用，宜以口定赋三司议，以为不可行，于是著作佐郎何鬲？三班奉职，王嘉麟皆上书请罢给茶本钱，纵园戸贸易，而官收租钱与所在征算，归货，务以偿邉籴之费，可以疏利源而寛民力，富弼，韩曽公亮，然其防请于帝行之，下三司议，三司言茶课给本收利，所获甚防而烦扰，为患园戸输纳侵害日甚，小民趋利，犯法益繁，宜约嵗入息钱之数，均赋茶，民资其买卖，所在收算，而不给本钱，遂下诏曰：自唐建中始有茶禁，上下规利，垂二百年，民困诛求官，积滥恶，犯法者繁，情所不忍，是以江湖数千里为穽，以害民也，其弛旧禁，俾通商利，以体吾民凡嵗输缗钱三十三万八千有竒谓之租钱，与诸路本钱悉储以待邉籴，自是惟腊茶禁如旧，余茶肆行天下矣，论者犹谓朝廷志于恤人，省刑，其意良善，然茶戸先时受钱于官，而今也顾使纳钱于官，受纳之间，利害百倍，先时百姓冒法贩茶者被罚耳，今悉均赋于民，赋不时入，刑亦及之，是良民代冐，法者受罪，先时，商贾为国迁贸，而州郡收其税，今商贾以利薄不行，致税额不登，经费日蹙，翰林学士欧阳修刘敞皆主是説而帝力行前议焉。】交阯寇钦州，○夏四月，大祫于太庙，○封周世宗后柴咏为崇义公【，给田十顷，以奉周祀，从著作佐郎何鬲之请也，】以范镇，知制诰【镇入谢，首言建储事，且曰：陛下】【许臣，今三年矣，愿早定大计，复献祫享赋以讽焉，帝犹未许，】田况罢，【况寛厚明敏，有文武材，好论天下事，言甚明切，以疾罢】，冬，十一月，汝南郡王允让卒，追封濮王，諡安懿，【允让天资浑厚，】【内寛外庄，喜愠不见于色，甞至大宗正寺，宗子有好学者勉进之以善，若不率教，则劝戒之，至不变，始正其罪，故皆畏服，及薨，以其子宗实育于宫中，故防典有加，】以牧地赋贫民。
【庚子，】五年，【契丹清寕，六年】春正月，凿二股河○，夏四月，程戡免，【戡与宋庠不合数，争议于帝前，台谏以为言，帝不悦之，殿中侍御史吕诲复论戡结贵幸，以致位乃免。】以孙抃为枢宻副使○五月，以王安石为三司度支判官，【抚州临川人。王安石好读书，善属文，曽巩携其所撰，以示欧阳修，修为之延誉，擢进士上第，授淮南判官，故事，秩满，许献文求试馆职，安石独否？乃调通判舒州，文】【，彦博为相，荐安石恬退，乞不次进用，以激奔兢之风，欧阳修为学士，荐安石为諌官，安石皆以祖母年髙为辞修以其湏禄养，复言于朝，召为羣牧判官，改度支判官，安石议论髙竒能以辨博济其説果于自用，慨然有矫世变俗之志，于是上万言书，其大要以为今天下之财力日以困穷，风俗日以衰壊患在不知法度，不法先王之政故也。法先王之政者，法其意而已，法其意，则吾所改易更革，不至乎倾骇，天下之耳目，嚣天下之口，而固已合先王之政矣，因天下之力以生天下之财，取天下之财以供天下之费，自古治世未甞，以财不足为患也，患在治财无其道耳，先是，馆阁之命屡下，安石辄辞不起，士大夫谓其无意于世，恨不识其面，朝廷每欲畀以美官，惟患其不就也，及赴是职，而闲者莫不喜悦焉，】六月，曽公亮上新唐书【，帝以自商，周以来，为国长久者，惟汉与唐，而刘煦等所撰唐史，卑弱浅陋，不足以起其文，使唐之君臣，功烈不足以动人耳目，乃命翰林学士欧阳修端明殿学士宋祁刋修之，范镇王畴宋敏求吕夏卿刘羲叟等为编修官，参知政事，曽公亮提举其事，十有七年而成，凡二百二十五卷，其事则增于前，文则省于旧，纪志表则欧阳修撰之，则宋祁撰焉，修以祁先进，且位重，故各着其名以自异】，秋七月，交阯寇邉，诏发诸州兵讨之，○冬十一月，宋庠免【庠，再登用浮沉固宠，又爱信幼子，纵其与小人逰殿中侍御史吕诲论庠隂求援助徇私紊法，罢判郑州，】以曾公亮为枢宻使张昪孙抃参知政事欧阳修陈旭，赵槩为枢宻副使，○以薛向为陜西转运使兼制置解盐事，【范祥卒故也。】。
【，辛丑，】六年，【契丹清宁七年，】春三月，富弼以母防去位，诏起复之，弼固辞，【弼为首相，守典故，而傅以公议，无容心于其间，由是百官任职，天下无事，以母防去位，故事，执政遭防皆起复，帝虚位五起之，弼固请终制，且曰：起复金革之变，礼不可施于平世，帝许之，】夏四月，陈旭罢【知諌院，唐介赵抃，御史范师道，吕诲上疏论旭隂结宦者故得大用，帝曰：朕选用执政，岂容内臣预议耶？旭亦请罢，乃知定州，而介等皆外补，】以包拯为枢宻副使○六月壬子朔，日有食之，是日，京师隂雨【司天，言当食六分之半，食四分而雨，羣臣欲援至和例称贺，中丞王畴言若受贺，则失祗畏，奉天之意同，判尚书礼部司马光言：日之所照周徧，中外云之所蔽，至为近狭，虽京师不见，四方必有见者，天意若曰，人君为隂邪所蔽灾，慝甚明，天下皆知其忧危，而朝廷独不知也，食不满分者，乃厯官术数不精，当治其罪，亦非所以为贺也，帝从之，】以司马光同知諌院，【光入对，首言：臣昔通判并州，所言三章，愿陛下果断力行，帝沉思久之，曰：得非欲选宗室为继嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及耳。光对曰：臣言此自谓必死，不意陛下开纳，帝曰：此何害？古今皆有之，光复上疏言：人君之大德有三，曰仁明，武致治之道有三：曰任官，信赏必罚，且言养兵之术，务精不务多，赦书害多而利少，非国家之善政也，又进五规曰保业，惜时逺谋重防务实，帝深纳之，】以王安石知制诰，【安石自度支判官，改同修起居注，辞之累日，閤门吏赍敕就付之，拒不受，吏随而拜之，则避于厠吏，置敕于案而去，又追还之，上章至八九，乃受。遂加制诰，纠察在京刑狱，】秋八月，以曽公亮，平章事张昪为枢宻使胡宿为副使，【宿为人，清慎忠实，临事不妄发，既发，亦不可回止，其当重任，尤能顾惜大体，及入政府，羣臣多更张，庻事以革宿弊，宿曰变法，古人所难，不务守祖宗成法，而徒纷纷无益于治也，】闰八月，防贤良方正直言极谏之士于崇政殿，【王介苏轼，苏辙皆在举中，辙对切直，胡宿力请黜之，帝不许，曰：求直言，而以直弃之，天下其谓我何？乃收入第四等，】王安石以母防去职，【时有诏，舍人院无得申请，除改文字，安石争之曰：审如是，则舍人不得复行其职，而一听大臣所为，自非大臣欲倾侧而为私，则立法不当如是，今大臣之弱者不敢为陛下守法，而强者则挟上防以造令，諌官御史，无敢逆其意者，臣实惧焉，语皆侵执政，执政者不悦，会以母防，遂去职，】以欧阳修参知政事，○以范镇为翰林学士，○冬十月，起复濮安懿王子宗实知宗正寺，固辞不拜，【羣臣以储位未建为忧，言者虽切，而帝未之允，司马光上疏曰：向者臣进豫建太子之説意谓即行，今寂无所闻，此必有小人言，陛下春秋鼎盛，何遽为此？不祥之事，小人无逺虑特欲仓卒之际，援立其所厚善者耳，定防国老门生，天子之祸，可胜言哉！帝大感动，日送中书，光见韩琦等曰：诸公不及今定议，异日禁中，夜半出寸纸，以某人为嗣，则天下莫敢违，等拱手曰：敢不尽力，时知江州吕诲亦上疏言之，及琦入对，以光诲二疏，进读未及有所启，帝遽曰：朕有意久矣，谁可者？琦惶恐对曰：此非臣辈所可议，当出自圣择，帝曰：宫中甞养二子，小者甚纯，近不慧，大者可也。请其名，帝曰：宗实等遂力賛之议乃定。宗实天性笃孝，好读书，不为燕嬉亵慢，服御俭素如儒者，时居濮王，防乃起复为泰州防御使，知宗正寺，曰：事若行，不可中止，陛下断自不疑，乞内中批出帝意，不欲宫人知，曰：只中书行足矣，命下宗实乞终防，不允，凡十八表，而后许之，帝复以问，对曰：陛下既知其贤而选之，今不敢遽当葢器识逺大所以为贤也？愿固起之，帝曰：然，】十二月，复丰州。
【，壬寅，】七年，【契丹清宁八年，】春三月，孙抃罢，【抃笃实无威仪，居政府年耄，善忘举止，语言传者为口实，御史韩镇论罢之，】以赵槩参知政事，吴奎为枢宻副使【槩，与韩曽公亮，欧阳修同心辅政，朝廷以治修以军民，官吏财利，政之先务，乃掇百司之要，中书所当知者，集为总目，遇事取视之，不复求诸，有司焉，】夏五月，包拯卒○，秋八月，以皇从兄濮安懿王子宗实为皇子，赐名曙，封钜鹿郡公，【宗实既终，防帝复起之，犹力辞，韩言于帝曰：宗正之命初出，外人皆知必为皇子，不若遂正其名，帝从之，议既定，中书召翰林侍读学士王珪作诏，珪曰：此大事也，非面受防不可，明日，珪请对进曰：海内望此举久矣，果出自圣意乎？帝曰：朕意决矣，珪再拜贺，始退而草诏，欧阳修闻之，数曰：王珪真学士也，诏下宗实，复称疾固辞，章十余上，记室周孟阳请其故，宗实曰：非敢徼福以避祸也。孟阳曰：今已有此迹，设固辞不受，中人别有所奉，遂得燕安无患乎？宗实始悟，会司马光进言于帝曰：皇子辞不赀之富，至于旬月，其贤于人逺矣然父召无诺，君命召，不俟驾，愿以臣子大义责之宜，必入，帝从之，宗实遂受命，将入宫，戒其舍人曰：谨守吾舍，上有适嗣，吾归矣，因肩舆赴召，良贱不满三十人，行李萧然，唯书数厨而已，中外相贺，既为皇子，慎静恭黙，无所猷为，而天下隂知其有圣徳云】冬十月，诏赐诸路常平籴本钱，【诏内藏库三司共出缗钱一百万助籴，天下常平仓】折继祖卒，以其兄子克柔，权领府州事，○召福州处士陈烈为国子监直讲，不至，【侯官人，陈烈性介僻，笃于孝友，学行端饬，动遵古礼，平居终日不言，御童仆如对賔，客里中敬之，从学者常数百人，贤父兄训子弟，必举烈言行以示之，公卿交荐其贤，朝廷屡召之，固辞不起，人问其故，烈曰：吾学未成也，】。
【，癸卯，】八年，【契丹清宁九年夏，拱化元年，】春三月，帝崩于福宁殿，夏四月，皇子钜鹿郡公，曙即位，尊皇后为皇太后，赦【，三月辛未，帝暴疾，崩于福宁殿，皇后闻之，悉敛诸门钥寘于前，召皇子入以遗诏令嗣位，皇子惊再言曰：曙不敢为，因反走，韩琦等共掖留之，四月壬申朔，皇子即位，欲亮隂三年命韩摄冢宰，宰臣不可，乃止。仁宗恭俭仁恕，敬天重民，有司甞请以玉清旧址为苑，帝曰：吾奉先帝苑囿，犹以为广，何以是为燕私，常服浣濯，帐帟衾裯，多用缯絁，甞中夜饥，思烧羊，戒勿宣索曰：恐膳夫自此戕贼物命，以备不时之需，大辟疑者，皆令上谳嵗甞活千余人，吏部选人，一坐失入死罪，皆终身不迁，每谕辅臣曰：朕未甞詈人以死，况敢滥用刑乎？在位四十二年之间，吏治，若媮惰而任事，蔑残刻之人，刑法似縦，弛而决狱，多平允之士，国未甞，无嬖幸而不足以累世治之，体朝未甞，无小人而不足以胜善类之气，君臣上下恻怛之心，忠厚之政，所以培壅国基者厚矣，子孙一矫其所为，驯致于乱，传曰：为人君，止于仁，帝诚无愧焉，】帝有疾，诏请皇太后权同处分军国事【，乙亥，帝得暴疾，诏请皇太后权同处分军国事，后乃御内东门小殿垂帘，宰臣覆奏事，后性慈俭，颇渉经史及听政，多援经义以决事，中外章奏日数十上，一一能记纲要，有疑未决者，则曰公辈更议之，未甞出已意，检柅曹氏及左右臣仆，毫分不以假借，宫省肃然，】立髙氏为皇后，【后侍中琼之曽孙，祖太尉，继勲父北作坊副使，遵甫母曹氏，太后姊也，故少育于宫中，与帝同年生，又俱抚鞠于太后，仁宗甞曰：异日必以为配，既长，遂成婚，生三子，至是册为后】，五月，以富弼为枢宻使○秋七月，帝疾瘳，【帝疾甚，举措，或改常度，遇宦者尤少恩，左右多不悦，乃共为防间，两宫遂成嫌隙，内外汹惧，知谏院吕诲上书两宫，开陈大义，词防深切，多人所难言者，然两宫犹未释然，一日韩，欧阳修奏事帘前，太后呜咽流涕，具道所以，曰：此病故尔。病已必不然，子疾母可不容之乎？后意不解，修进曰：太后事先帝数十年仁徳着于天下，昔温成之宠，太后处之裕如，今母子之间，反不能容耶？后意稍和，修复曰：先帝在位久，德泽在人，故一日晏驾，天下奉戴嗣君，无敢异同者，今太后一妇人，臣等五六书生耳，非先帝遗意，天下谁肯听从？后黙然久之，琦进曰：臣等在外圣躬，若夫调防，太后不得辞其责，后惊曰：是何言？我心更切也。同列闻者莫不流汗，后数日，独见帝，帝曰：太后待我少恩，对曰：自古圣帝明王，不为少矣，独称舜为大孝，岂其余尽不孝哉？父母慈而子孝，此常事不足道，惟父母不慈，而子不失孝，乃为可称，但恐陛下事之未至耳，父母岂有不慈者哉？帝大感悟，帝自六月不御殿，七月壬子，初御紫宸殿见百官，琦因请乗舆祷雨具素服以出，人情大安，】契丹太叔重元反，耶律仁先败之，重元自杀，【契丹主尊宠，太叔重元甚至，赐以金劵，免拜，不名，而重元隂懐异图，是月，契丹主田于滦水之太子，山重元子，楚国王尼噜古与陈国王辰禄卫王，特布等四百人谋作乱，敦睦宫使耶律良上变，契丹主召南院枢宻使许王耶律仁先语之，且急召尼噜古，仁先曰：此曹凶逆，臣固疑之，陛下宜谨为备，臣请帅卫士以讨焉，尼噜古闻，召知事泄，遂诱胁弩手军阵于行宫，外仁先出，未及介马，贼党已犯帷殿，契丹主急欲走南，北院，仁先曰：陛下若舍扈从而行，贼必蹑其后，且南北大王心未可知，乃止。仁先环车为营，拆行马，为兵仗，帅官属近侍三十余骑阵柢，枑外使北院枢宻使赵王耶律伊逊等率宿卫士卒庖夫弩手，伞子等三百余人与尼，噜古战方合，贼众多降尼，噜古知事不济，跃马突出，为近侍渤海，阿苏等射杀之，重元被伤而退，其党殿前防检耶律彻尔，谓枢宻同知萧呼图克曰：行宫无备，宜乗夜刼之庶或有济，若俟明日外援必至，其谁与我？呼图克曰：第围之，勿令外军得入，彼何能为！黎明而发，何迟之有？重元从之。令四面廵警待旦，遂奉重元僣，位以呼图，克为枢宻使而率奚人二千薄行宫，五院部节度萧塔拉兵适至仁先，俟贼气沮，背营而阵，乘便奋撃塔，拉自外扰之，贼徒大奔，追杀二十余里，重元走，大汉叹曰：尼噜古使我至此，乃自杀。党与皆伏诛，契丹主执仁先手曰：平乱皆卿之力也。加尚父，进封宋王，伊逊等加赏有差，伊逊五院部人。美风仪，外和内狡，家素贫，为人牧羊，稍长，为文班吏，掌太保印得入宫，仁懿皇后见其详雅，如素宦者，令补笔砚吏，兴宗亦爱之，遂累擢至枢宻与北府宰相张孝杰贵宠用事于国】，冬，十月，葬永昭陵，○十二月，命侍臣讲读经史，于迩英阁，【翰林侍读学士刘敞进读史记，至尧授舜以天下，拱而言曰：舜至侧，防尧禅之以位，天地享之，百姓戴之，非有他道，惟孝友之德，光于上下耳，帝悚然改容，太后闻之，亦大喜，两宫之疑，渐释】作宝文阁，【藏仁宗御集也，】。
【，甲辰，】英宗皇帝，治平元年，【契丹清宁十年，】，夏，四月，放宫女，还其父家，【凡三百二十五人，从知諌院司马光之言也，】五月，浚五股河，【河流派别于魏州之第六埽，名曰二股河，其广二百尺，距魏恩，德，博之境，百三十里，东至德沧入海，转运使韩贽请浚之以纾恩，冀之患，至是，诏并五股河治之，】皇太后还政于帝，封韩琦为魏国公，【帝疾大瘳，韩琦欲太后撤帘还政，乃取十余事禀帝，帝裁决悉当琦，即诣太后覆奏，后每事称善，因白后求去，后曰：相公不可去，我当居深宫耳，遂起，即厉声命撤帘，帘既落，犹于御屏，后见后衣也，帝亲政，加琦右仆射，封魏国公，】作孝严殿于景灵宫，【奉仁宗御容也，】秋八月，録周世宗后○，内侍任守忠有罪，蕲州安置，【初，章献太后临朝，守忠与都知江德明等交通请谒，权宠过盛，累擢内侍，入内都知，仁宗以未有储嗣，属意于帝，守忠建议，欲援立昏弱，以邀大利，及帝即位，又乘帝疾，语言诞妄，交搆两宫，知諌院，司马光论，守忠大奸，陞下为皇子，非守忠意沮，壊大防离间百端，頼先帝不听，及陛下嗣位，反覆交搆，国之大贼，乞斩于都市，以谢天下，吕诲亦上疏论之，然犹未即加罪，一日，韩琦出空头敕一道，欧阳修已签赵，槩难之，问修曰：如何修曰！第书之，韩公必自有説槩不敢违，既而琦坐政事堂，召守忠立庭下，曰：汝罪当死，遂贬保信军节度副使，蕲州安置，取空头敕填与之，即日押行意，以为少缓则中变也。其党史昭锡等悉窜南方，中外咸快之】，九月，复武举○，冬，十一月，刺陜西民为义勇军，【韩言，三代汉，唐以来，皆籍民为兵，唐置府兵，最为近古今之义勇，河北几十五万，河东几八万，勇悍纯实，若稍加简练，亦唐之府兵也，河东北陜，西三路当西北，控御之地，事当一体，今若于陜西诸州刺手背，以为义勇甚便，乃命徐亿等徃料陜西诸戸三丁之一刺之，凡十三万八千四百六十五人，各赐钱二千，民情惊扰，而纪律疎，略不可用，知諌院司马光上疏力谏，帝示韩曰：兵贵先声，谅祚方桀骜，使骤闻，益兵二十万，岂不震慴，光曰：兵贵先声，为其无实也，独可欺于一日之闻耳，今吾虽益兵，实不可用，不过十日，彼将知其详，尚何惧？曰：君但见庆厯间乡兵刺为保防忧，今复然已降，敕与民约，永不充军，遣戍邉矣，光曰：朝廷甞失信于民，未敢以为然，曰：吾在此，君无忧，光曰：公长在此地可也，异日他人当位，用以运粮，戍邉反掌问耳，不从，竟为陜西之患】，十二月，西蕃木征以河州来附，【初唃厮啰娶李立遵，女生瞎氊及磨氊角，又娶乔氏，生董氊立，遵既与唃厮啰不恊，李氏宠亦衰，斥为尼于廓州，而锢其二子，二子乃结母党李巴全，窃母奔宗哥城，唃厮啰不能制，磨氊角因抚有宗哥寳元中磨氊角死，部人立其子瞎撒欺丁，李氏惧，孤弱不能守，乃复请属，唃厮啰瞎氊则居龛谷而死，瞎氊二子，长曰木征居河州，少曰瞎吴叱居银川，而董氊与母别居，歴精城，号令严明，人惮服之，有众六万，日以盛强，独有河北之地，由是唃厮啰所部分矣，至是木征，率其众以河州乞内附，】吴奎以父丧去位，○以王畴为枢宻副使。
【，乙巳，】二年，【契丹咸雍元年】春正月，契丹立梁王濬为太子【濬，契丹主长子生八年矣，】二月，王畴卒，○三月行，明天厯【周琮所造也，】夏四月，诏议崇奉濮安懿王典礼，【初知諌院，司马光以帝必将追隆所生，甞因奏事，言：汉宣帝为孝昭后，终不追尊卫太子，史皇孙，光武上继元帝，亦不追尊，钜鹿南顿君，此万世法也，既而韩等奏请下有司议濮安懿王及夫人王氏，韩氏仙游县君任氏合行典礼，葢欲称为考妣也，帝令须大祥后议之，至是，乃诏礼官与待制以上议，翰林学士王珪等相视莫敢先发，司马光独奋笔曰：为人后者为之子，不得顾私亲，王宜凖封赠期亲尊属故事，称为皇伯髙官大国极其尊荣，众以为然，议成珪，即命吏具以光手藁为按，而上奏曰：先王制礼，尊无二上，若恭爱之心分于彼，则不得専于此，是以秦、汉以来，帝王有自旁支入承大统者，或推尊其父母以为帝后，皆见非当时，取讥后世，臣等不敢引以为圣朝法，况前代入继者多，宫车晏驾之后，援立之策，或出臣下，非如仁宗皇帝年龄未衰，深惟宗庙之重，祗承天地之意，于宗室众多之中，简推圣明，授以大业，陛下亲为先帝之子，然后继体承祧，光有天下，濮安懿王虽于陛下有天性之亲，顾复之恩，然陛下所以负扆端冕，富有四海，子子孙孙万世相承，皆先帝徳也，臣等窃以为濮王宜凖先朝封赠期亲尊属以髙官大国谯国襄国，仙游并封太夫人，攷之古今为宜称，于是中书奏王珪等所议，未见详定濮王当称何亲？名与不名，珪等议濮王于仁宗，为兄于皇帝宜称皇伯而不名，参知政事欧阳修引防服大纪以为为人后者为其父母服降，三年，为期而不没，父母之名，以见服可降而名不可没也，若本生之亲，改称皇伯，歴攷前世皆无典据，进封大国，则又礼无加爵之道，请下尚书集三省，御史台议奏，诏下，而太后手诏诘责执政，六月甲寅，帝乃诏曰：如闻集议不一，权宜罢之，令有司博求典故以闻。】五月，以陈旭为枢宻副使○诏宗室封王者子孙袭爵，○秋七月，富弼罢【弼，以足疾求解政，乃以使相郑国公判扬州，】张昪罢，【昪请老，帝曰：太尉勤劳王家，讵可遽去？但命五日一至院，进见毋蹈舞，司马光亦疏昪，忠谨清直，不可于以私请留于朝，而昪求去益力，乃判许州，】以文彦博为枢宻使吕公弼为副使，【彦博自河南入觐，帝曰：朕之立卿之功也。彦博悚然，对曰：陛下入继大统，乃先帝意，皇太后恊賛之力，臣何功之有？且陛下登储纂极之时，臣方在外，皆韩等，承圣志受顾命，臣无预焉，帝曰：备闻始议，卿于朕有恩，彦博避谢不敢当，帝曰：蹔烦卿西行，即召还矣，乃改判永兴军，遂召为枢宻使】，八月，京师大，坏屋漂民，诏求直言，【八月庚寅，大，京师平地涌水，壊官私庐舍，漂人民畜产不可胜计，是日，帝御崇元殿，宰相而下朝参者十数人而已，诏开西华门以泄宫中积水，水奔激，殿侍班屋皆防，没人畜多溺死，官为葬祭，其无主者千五百八十人，乙未，下诏责躬乞言，且命罢宴减膳，祷于山川，】，冬，十一月，吐蕃唃厮啰卒，以其子董氊为保顺节度使。
【，丙午，】三年，【辽咸雍二年】春正月，契丹复国号曰辽，○诏立濮安懿王园庙，以王子宗懿为濮国公主，祠事贬，侍御史吕诲等于州县，【濮王崇奉之议，久而未定，翰林学士范镇上言曰：陛下既以仁宗为考，又加于濮王，则其失非细，凡汉之称皇考，称帝立寝庙，序昭穆，皆非陛下圣明之所法，宜如王珪等议，执政恶之，侍御史吕诲，范纯仁赵瞻，监察御史吕大防同知谏院，傅尧俞等复引义固争，以为王珪议是，乞从之，章七上而不报，诲遂劾韩琦不忠五罪，曰：昭陵之土未干，遽欲追崇濮王，使陛下厚所生而薄所，继隆小宗而絶大宗，言者论辨累月，琦犹遂非不为改正，中外愤鬰万口一辞，愿黜居外藩，以慰士论，又与纯仁大防共劾欧阳修首开邪议，以枉道説人主以近利负先帝，陷陛下于过举，而韩曽公亮，赵槩附会不正，乞皆贬黜，亦不报。既而太后手诏中书门下曰：吾闻羣臣议讲皇帝封崇濮安懿王，至今未见施行，吾载阅前史，乃知自有故事，濮安懿王谯国夫人王氏，襄国夫人韩氏仙逰县君任氏，可令皇帝称亲，濮安懿王，称皇王氏，韩氏，任氏并称后事方施行，帝即日手诏曰：称亲之礼，谨遵慈训，追崇之典，岂易克当？其以茔为园，即园立庙，俾王子孙主奉祠事，如皇太后，防乃以茔为园，置守卫吏，即园立庙，以王子宗懿为濮国公，奉王后，诏臣民避王讳，吕诲以所论奏，不见听用，缴纳御史，敕告家居待罪，帝令閤门以告还之，诲力辞台职，且言与辅臣势难两立，帝以问执政，欧阳修，对曰：御史以为理难并立，若臣等有罪，当留御史，帝犹豫久之，命出御史乃下迁诲知蕲州，范纯仁，请同黜，遂通判安州，吕大防知休宁县，范镇知陈州，于是赵瞻傅尧俞使契丹还，即上疏乞同贬，乃出瞻通判汾州，帝眷注，尧俞独进，除侍御史，尧俞曰：诲等已逐臣，义不当止，帝不得已，命知和州，知制诰韩维及司马光，皆上疏乞留诲等，不报，遂请与俱贬，亦不许。侍读吕公着言，陛下即位以来，纳谏之风未彰，而屡诎言者，何以风天下，帝不听，公着乞补外，乃出知蔡州，诲等既出，濮议亦寝】，夏四月，胡宿罢，以郭逵同签书枢宻院事○夏主寇大顺城，赵明败之【，先是，夏主谅祚遣吴宗来贺即位，诏令门见使者，不从，至顺天门，且欲佩鱼及仪物自从，引伴髙宜禁之不可留止，厩置一夕絶其供馈宗语不逊，宜折之，使如故事，良久，乃听入，及赐食，又诉于押伴，张觐，诏命还赴延州，与宜辨之，宗度理屈，不复乞置对，遂诏谅祚惩约，宗谅祚不奉诏，而出兵秦鳯，泾原抄熟戸扰邉塞，杀掠人畜以万计，遂寇大顺城，围柔逺砦蕃官赵明撃退之，知延州陆诜谓由积习致然，不加折诮，则国威不立，因留其请，时服使者及嵗赐而移宥州问故，帝闻之，喜曰：固知诜能办此，谅祚闻而惧，遂报言，邉吏擅兴，今诛之矣，因遣使贡方物以谢罪。初，谅祚寇大顺，韩议停其歳赐絶其和市遣使问罪，文彦博难之，或举宝元，康定时事，曰：谅祚狂童也，非有元昊智计，而吾邉备过，当时逺甚亟诘之，必服不从，会陆诜防与合，而谅祚果归欵，帝顾曰：一如卿料也，】秋九月戊子朔，日有食之，○冬十月，以郭逵为陜西四路防边宣抚使，判渭州，○诏三嵗一试举人，○十一月，帝有疾，十二月，立頴王顼为皇太子，大赦，【时帝久疾，韩入问起居，因进言曰：陛下久不视朝，愿早建储，以安社稷，帝颔之，即召学士承防张方平至福宁殿，帝冯几言，言不可辨，方平进笔，请乃书曰：来日降诏，立皇太子，方平抗言曰：必頴王也，适长而贤，请书其名，帝力疾书之，方平退草制，立太子，太子既立，帝因然下涙，文彦博退，谓曰：见上顔色否，人生至此，虽父子亦不能不动也，】。
【，丁未，】四年，【辽咸雍三年】春正月，帝崩于福宁殿，皇太子即位，大赦，【帝崩，年三十六，英宗以明哲之资，膺继统之命，临政必问，故事与古治所宜，每有裁决，皆出羣臣意表，虽以疾疢不克，大有所为，然使后世钦仰髙风咏叹至德，何其盛哉！】尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，○以吴奎为枢宻副使，○以韩琦兼侍中，文彦博兼中书令，【宰执羣臣进秩有差。】二月，立妃向氏为皇后，【后太尉，敏中之曽，孙定国留后经之女，帝为頴王，纳为妃】，进封李日尊为南平王，○三月，欧阳修罢，【修既以议濮王典礼，为吕诲所诋，惟蒋之竒以修议为是，及诲等斥而修荐之竒为御史众，因目为奸邪之竒患焉，思所以自解防修妇弟薛宗孺有憾于修造，帷簿不根之谤，摧辱之，展转逹于中丞，彭思永思，永以告之竒之竒即上章劾修，帝初即位，欲加深谪，访诸故宫臣孙思恭，思恭为修辨释，修亦杜门请推治，帝使诘思永之竒所从来皆辞穷，乃黜思永知黄州之竒监道州酒税，修因力求退，乃以观文殿学士，知亳州，修天资刚劲，见义勇为平生与人尽言无，奬引后进，如恐不及，赏识之下，率为闻人，及在政府，与韩同心辅政，士大夫有所干请，辄面谕可否，虽台谏论事，亦必以是非诘之，怨诽益众，自五代以来，文体卑弱，锼刻骈偶，梁周翰髙锡栁开范杲，颇尚淳古，及杨亿，刘筠声偶之辞出，学者靡然从之，穆修，于是独为古文，然力不足以变士习，修逰随州得唐韩愈遗藁于废书簏中读，而心慕之，苦心探頥至忘寝食，与尹洙，迭相师友，遂以文章名冠天下，其为文天才自然，丰约中度，言简而明，信而通，引物连类，折之于至理，以服人心，超然独鹜，众莫能及，故天下翕然师尊之】，崇义公柴咏致仕，以其子若讷袭爵，○以司马光为翰林学士，固辞，不许，【光力辞，帝曰：古之君子，或学而不文，或文而不学，惟董仲舒，扬雄兼之，卿有文学，何辞为光？对曰：臣不能为四六，帝曰：如两汉制诰可也，且卿能进士取髙第而云不能四六，何耶？是职非卿，其谁能堪之？光乃就职，】以吴奎参知政事○闰月，以王安石知江宁府，【终英宗之世，安石被召未甞起，然自以楚士寡援中朝，因结韩，吕二族以取重，于是韩维，吕公着兄弟更称扬之，帝在颍邸，韩维为记室，每讲説见称辄曰：此非维之説维之友王安石之説也维迁庶子，又荐安石自代，帝由是想见其人，及即位，召之，安石不至，帝谓辅臣曰：安石歴先帝朝，召不赴，颇以为不恭，今又不至，果病耶？有所要耶？吴奎，对曰：臣甞与安石同领羣牧，见其护前，自用所为迂濶，万一用之，必紊纲纪矣，乃命知江宁府。】，夏，四月，以司马光为御史中丞，【光为中丞，上疏论心术之要，三曰仁明，武治国之要，三曰官人，信赏必罚，言甚切至，且曰：臣获事三朝，皆以此六事，献平生力学，所得尽在是矣。】秋八月，葬永厚陵，○以周后，柴贻廓为三班奉职，○九月，召王安石为翰林学士，【曽公亮疾，韩専因力荐安石，觊以间琦也，】韩琦罢，【执政三朝，或言其専，帝颇不悦，中丞王陶料必易置，大臣欲自规重位，因劾不押文徳殿常朝班为防扈，闭门待罪，吴奎以陶为过言，诏徙陶为翰林学士，奎又执不可，陶遂言奎阿附因廷辩不已，帝以陶过毁大臣，出知陈州，而奎亦罢知青州，琦求去益力，帝不得已，以琦为镇安，武胜军节度使，司徒兼侍中，判相州，入对，帝泣曰：侍中必欲去，今日已降制矣，然卿去，谁可属国者，王安石何如？琦对曰：安石为翰林学士则有余，处辅弼之地则不可，帝不答，琦蚤有盛名，识量英伟，临事喜愠不见于色，居相位，再决大防以安社禝，当是时，朝廷多故，琦处危疑之际，知无不为，或曰，公所为诚善，万一蹉跌，岂惟身不自保，恐家无处所矣，琦叹曰：是何言耶？人臣当尽力事君，死生以之，至于成败，天也，岂可豫忧其不济，遂辄不为哉！闻者愧服，天资忠厚，折节下士，无贵贱，礼之如一，尤以奬防人材为急，傥公论所与，虽意所不悦，亦收用之，故得人为多，选饬羣司，皆使奉法循礼，其所建请，惟顾义之所在，无适莫，心与富弼并着勲业，故时人称贤相者，必曰富韩】，吴奎，陈旭罢【，奎既罢知青州，司马光諌曰：奎名望清重，今为王陶绌奎，恐大臣皆不自安，各求引去，陛下新即位于四方，观听非宜，韩维亦以为言，帝乃召奎还，中书及韩琦罢相，奎与旭亦去，奎博学清重，逹于从政，甞言于帝曰：陛下在推诚应天，天意无他，合人心而已，若以至诚格物，莫不以至诚应，则和气之感，自然而至，今民力困极，国用窘乏，必俟顺成，乃可及他事，帝王所职，惟在于判正邪，使君子常居要近，小人不得以害之，则自治矣，帝因言：尧时四凶犹在朝，奎曰：四凶虽在不能惑，尧之聪明，圣人以天下为度，未有显过，固宜包容，但不可使居要近地耳，帝然之，】以吕公弼为枢宻使张方平，赵抃参知政事邵亢为枢宻副使，【抃为政，严而不苛，所至办治，帝闻其名，自知成都，召知谏院，故事，近臣召自外州将大用者，必更省府，不为諌官及命下，大臣以为疑，帝曰：吾赖其言耳，茍欲用之，无伤也，及入谢，帝谓曰：闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随，为治简易，亦称是乎？遂拜参知政事，抃感顾知遇，朝廷有未协者必宻启闻，帝嘉其忠，恒褒答之，】复以司马光为翰林学士，吕公着乞解知通进，银台司，从之，【光论张方平不恊物望，难居政府，帝不从，还光，翰林兼侍读学士，知通进银台司，吕公着封，还除目曰：光以举职，赐罢，是为有言责者，不得尽其言也，诏以告直付閤门，公着又言：制命不由门下，则封驳之职，因臣而废，愿正臣罪，遂觧银台司，而光还翰林，】冬十月，张方平以父防去位，【方平慷慨有气节，平居未尝以言徇物，以色假人，名重当时，所至有政绩，然乏公辅之望，】初御迩英阁，召侍臣讲读经史，○种谔袭，夏人嵬名山以归，遂城绥州，【夏监军嵬名山部落在故绥州名山，弟夷山请降于知，青涧城种谔谔，使人因夷山以诱名山，赂以金盂，名山小吏李文喜受之隂许归欵而名山，未之知也，谔即以闻，且欲因取其河南地，知延州陆诜曰：数万之众纳土，容可受，若但以众来，情伪未可知，且安所置之？戒谔毋妄动，谔持之力，诏诜召谔问状，与转运使薛向议抚纳诜言，名山，诚能据横山以扞敌，我以刺史世封之，使白为守，固为中国之利，今无益我而启西衅，非计也。乃共画三防，令幕府张穆之入奏穆之隂受向指诡言必可成，帝意诜，不恊力徙之，秦鳯谔不待命，悉起所部兵长驱而进，围名山之帐，名山不得已，举众从谔而南，得首领三百戸万五千兵万人，遂城其地，夏人来争，谔撃败之，陆诜劾谔擅兴之罪，欲捕治之，未果，而徙秦之命至西方用兵，自此始矣！】通鉴续编卷七。
钦定四库全书
通鉴续编卷八
元 陈桱 撰
【戊申，】神宗皇帝熈宁元年，【辽咸雍四年】春正月甲戌朔，日有食之，帝不受朝，诏宰臣极言阙失，○赵槩罢，【槩秉心和平，与人无怨恶，在官如不能言然隂以利物者为多，时议比之，刘寛娄师德以老求罢，】以唐介叅知政事【，先是，宰相省阅，所进文书于待漏院，同列不得闻，介谓曾公亮曰：身在政府，而事不预知，上或有所问，何辞以对？乃与同视，后遂为常】，二月，以孔若袭封衍圣公，○三月，夏国主谅祚卒，子秉常立，【秉常年七岁矣，諡谅祚曰：昭英皇帝，庙号毅宗，遣使来告哀，帝遣刘航册命，秉常为夏国主，辽遣使册为夏国王。谅祚之世尝去蕃礼，从汉仪服，中国衣冠徃徃以汉官，命其臣且数上表求九经唐史，册府元宋正旦，冬至朝贺仪，仁宗以九经赐之】，夏四月，诏翰林学士王安石越次入对，【安石受命，歴七月始至京师，及入对，帝问为治所先，安石对曰：择术为先，帝曰：唐太宗何如？曰：陛下当法尧，舜，何以太宗为哉？尧舜之道，至简而不烦，至要而不迂，至易而不难，但末世学者不能通知以为高，不可及耳，帝曰：卿可谓责难于君，朕自视躬，恐无以副卿此意，可悉心辅朕，庶同济此道，一日讲席，羣臣退，帝留安石坐，曰：有欲与卿从容论议者，因言：唐太宗必得魏徴刘备必得诸葛亮，然后可以有为，二子诚不世出之人也，安石曰：陛下诚能为尧舜，则必有臯防稷，契，诚能为高宗，则必有傅説彼二子者，何足道哉？以天下之大，人民之众，百年承平，学者不为不多，然常患无人可以助治者，以陛下择术未明，推诚未至，虽有臯防，稷契傅説之贤亦将为小人所蔽，卷懐而去耳，帝曰：何世无小人，虽尧，舜之时，不能无四凶，安石曰：惟能辨四凶而诛之，此其所以为尧、舜也，若使四凶得肆其谗慝，则臯防稷契，亦安肯茍，食其禄以终身乎？诏安石越次入对，】六月，诏録唐魏徴狄仁杰后○河决恩，冀瀛州○，秋，七月，以陈升之知枢宻院事【故事，枢宻使与知院不并置，时文彦博，吕公弼既为使，帝以升之，三至密省，欲稍异其礼，故特命之，升之即旭也，以避帝嫌名改焉。】京师地震，○八月复行，崇天厯○京师地震，九月初封，太祖曾孙从式为安定郡王，【帝谓创业垂统，实自太祖，顾无以称，乃下诏封楚康惠王德芳，孙舒国公从式为安定郡，玉奉太祖祀，世世勿絶，明年，复诏宣祖，太祖，太宗之子皆择其后一人为宗，世世封公，以奉其祀，】作英德殿于景灵宫，【奉安英宗神御也。】，冬，十一月，有事于南郊，赦【执政，以河朔旱伤，国用不足，乞南郊，勿赐金帛，诏学士议司马光，王珪，王安石同见光曰：救灾节用，当自贵近，始可听也。安石曰：常衮辞堂馔，时以为衮，自知不能，当辞职，不当辞禄，且国用不足，非当世急务，所以不足者，以未得善理财者故也。光曰：善理财者，不过头防箕敛尔，安石曰：不然，善理财者，不加赋而国用足，光曰：天下安有此理！天地所生财货百物，不在民则在官，彼设法夺民，其害乃甚于加赋，此葢羊欺，武帝之言，太史公书之以见其不明耳，争议不已，帝曰：朕意与光同，然姑以不允答之，会安石草诏，引常衮事责两府，两府不敢复辞，】京师地震，○十二月，邵亢罢，○夏人诱知保安军，杨定等杀之，诏种谔随州安置，以韩琦知永兴军，经略陜西，郭逵为鄜延宣抚使，诏夏人以塞门安逺砦来易绥州，【种谔既受嵬名山降，夏主谅祚乃诈为会议，诱知保安军杨定，都巡检使，侍其臻等杀之，边衅复起，朝议以谔生事，欲弃绥诛谔，陕西宣抚机宜文字，赵卨上疏，以为不可，乃贬谔四秩，随州安置，而以韩知永兴军，经略西事，徙郭逵宣抚鄜，延，卨又为逵移书执政曰：夏既杀王官，而又弃绥不守，见弱已甚，且名山举族来归，何以处之？请存绥以张兵势，防度大理河川建堡，画稼穑之地三十里，以处降者，朝廷不从，赐夏主秉常，诏许纳塞门安逺二砦归其绥州，故壤】无雪，○以王韶管干，秦凤经略司机宜文字，韶遂行边，西蕃俞龙珂帅其众内附，【建昌军司理王韶诣阙投匦上平戎三防，以为西夏可取，欲取西夏，当先复河。湟河湟，复则夏人有腹背受敌之忧，夏人比年攻青唐，不能克，万一克之，必并兵南向，大掠秦，渭之间，牧马于兰防，防古渭境尽服，南山生羌，西筑武胜，遣兵时掠湟河，则陇，蜀诸郡，当尽惊扰，木征兄弟，其能自保耶？今唃氏子孙，虽董氊粗能自立，瞎征欺巴温之徒，文法所及，各不过一二百里，其势岂能与西人抗哉？武威之南，至于洮，河，兰，鄯，皆故汉郡，所谓湟中，浩亹大，小榆，枹罕，土地肥美，宜五种者在焉，幸今诸羌分，莫相统一，此正可并合而兼抚之时也，诸种既服唃氏，其敢不归，唃氏归则河西李氏在吾股掌中矣。且唃氏子孙，瞎征差盛为诸戎所畏，若招谕之，使居武胜，或渭源城，使紏合宗党，制其部族，习用汉法，异时族类虽盛，不过一延州之李士彬，环州之慕恩耳，于汉有肘腋之助，且使夏人无所连结，防之上也，帝异其言，召问方略，王安石以为竒请以韶管干秦凤经畧司机宜文字，韶至秦防诸将，以蕃部俞龙珂在青唐最大，渭源羗与夏人皆欲覊縻之议先致讨，韶因按邉引数骑直抵其帐，谕以成败，遂留宿，明旦两种，皆遣其豪随韶以东，龙珂率其属十二万口内附】。
【，己酉，】二年，【辽咸雍五年 夏，惠宗秉常，乾道元年，】春二月，以富弼为司空，侍中，平章事，【初，弼自汝州入觐，诏许肩舆至殿门，帝御内东门小殿，令其子掖以进，且命毋拜，坐语，从容访以治道，弼知帝果于有为，对曰：人君好恶，不可令人窥测可测，则奸人得以傅防当如天之监人，善恶皆所自取，然后诛赏随之，则功罪皆得其实矣。又问边事，弼对曰：陛下临御未久，当布德行惠，愿二十年口不言兵，帝黙然至曰：昃乃退，欲以集禧观，使留之，力辞赴郡，至是，召拜司空，兼侍中，左仆射，同平章事，时帝以灾变避正殿，减膳撤乐，王安石言于帝曰：灾异皆天，数非闗人事得失所致，弼在道闻之，叹曰：人君所畏者天耳，若不畏天，何事不可为者，此必奸人欲进邪説以摇上心，使辅弼谏诤之臣，无所施其力，是治乱之机，不可以不速救，即上书数千言，力论之，及入对，又言：君子小人之进退繋王道之消长，愿深加辨察，勿以同异为喜怒，喜怒为用舍，陛下好使人伺察外事，故奸憸得志，又令中外之务渐有更张，此必小人献説于陛下也。大抵小人惟喜动作生事，则其间必有所希觊，若朝廷守静，则事有常法，小人何所望哉？愿深烛其然，无使有悔，】以王安石叅知政事，【帝欲用安石，曾公亮因力荐之，唐介言，安石难大任，帝曰：文学不可任耶？经术不可任耶？吏事不可任耶？介对曰：安石好学而泥古，故议论迂阔，若使为政，必多所更变，介退谓公亮曰：安石果大用，天下必困扰，诸公当自知之，帝问判，少府监孙固曰：安石可相否？固对曰：安石文行甚高，处侍从献纳之职，可矣，宰相自有度，安石狷狭少容，必欲求贤相，吕公着司马光，韩维其人也，帝不以为然，竟以安石叅知政事，谓之曰：人皆不能知，卿以为卿，但知经术，不晓世务，安石对曰：经术正所以经世务，但后世所谓儒者，大抵皆庸人，故世俗以为经术，不可施于世务耳。帝曰：然则卿所设施，以何为先？安石对曰：变风俗，立法度，正方今之所急也，帝深纳之，】立制置三司条例司议行新法，诏陈升之，王安石领其事，以苏辙吕惠卿检详文字，章惇为条例，官曾布检正中书五房公事，【王安石言：昔周置泉府之官，以制兼并均济贫乏，变通天下之财，后世唯桑羊，刘晏粗合此意，学者不能推明先王法意，更以为人主，不当与民争利，今欲理财，则当修泉府之法，以收利权，帝纳其説安石犹恐帝不能决意任之，乃复言曰：人才难得，亦难知，今使十人理财，其中容有一二败事，则异论乗之而起，臣谓尧与羣臣共择一人，治水尚不能无败事，况所择而使非一人，岂能无失，要当计利害多少，而不为异论所惑，帝曰：有一人败事，而遂废所图，此所以少成事也，至是立制置三司条例司，掌经画邦计，议变旧法，以通天下之利，命陈升之，王安石领其事，初，泉人吕惠卿自真州推官，秩满入都，与安石论经义，意多合，遂定交，因言于帝曰：惠卿之贤，岂特今人，虽前世儒者未易比也。学先王之道，而能用者，独惠卿而已，及立条例司，遂以惠卿及苏辙并为捡详文字，事无大小，安石必与惠卿谋之，凡所建请章奏，皆惠卿笔也，又以章惇为三司条例官曽布，检正中书五房，凡有奏请，朝臣以为不便者，则布必上疏，条析以坚帝意，使専任安石以威胁众，俾母敢言，由是安石信任布亚于惠卿，而农田水利，青苗均输，保甲免役，市易保马，方田诸役相继并兴，号为新法，而天下騒然矣，安石与刘恕友善，欲引置三司条例，恕以不习金谷为辞，且曰：天子方属，公以大政，宜恢张尧舜之道以佐明主，不应以利为先，安石遂与之絶】夏人冦秦州【夏人，冦秦州防刘沟堡，杀守将范愿死者不可胜计，】夏四月，大旱，诏羣臣言阙失，○唐介卒，【介简伉，敢言居政府，数与王安石争辩，而安石强解，帝主其説介不胜其愤，遂疽发背而卒，】以薛向为江、淮发运使，【向制置解盐，多变范祥之法，淮南转运使张靖论其罪，王安石右向，抵靖于法，而擢向焉，】立免役法，诏刘彞等八人，察农田水利，赋役于天下【，初，帝即位，问天下遗利于三司使韩綘綘，请尽地力，因言：京东民有父子二丁将为衙前役者，其父告子曰：吾当求死，使汝免于冻馁，因自经死，江南有嫁，其祖母及与母析居，以避役者，又有鬻田，减其户等者，望博访利害，集议裁定，使力役无偏重之患，同知谏院，呉充亦言：今乡役之中，衙前为重，民间规避重役，土地不敢多，耕而避户等，骨肉不敢义聚，而惮人丁，故近年上户寖少，中下户寖多，役使频仍，生资不给，则转为工商，不得已而为盗贼，宜早定乡役利害，以时施行，会帝阅内藏库奏，有衙前越千里输金七钱，库吏邀乞逾年，不得还者，帝重伤之，乃诏条例司讲，立役法条例司言：使民出泉，顾役即先王，致民财以禄，庶人在官者之意，愿条谕诸路，凡有产业物力而旧无役者，今当出泉以助役，计户产业，若家资之贫富，上下分为五等，岁以夏秋随等输钱，乡户自四等，坊郭自六等以下勿输，析居者随所析而定，降其等，其官户，女户，寺观未成丁者，皆减半输，用其钱募三等以上税户代役，随役轻重制禄，坊郭三年，乡村五年，农隙集众，稽其物产，考其贫富，察其诈伪，为之升降，若故为高下者，以违制论，募法，三人相任，衙前仍供物产为抵，弓手试武艺，典吏试书计，以三年或二年乃更，为法既具，掲示一月，民无异辞，着为令。令下，募者执役，被差者得散去，天下土俗不同，役重轻不一，民贫富不等，从所便为法，凡当役人户，以等第出钱，名免役钱，其坊郭等第户及未成丁，单丁，女户，寺观品官之家，旧无供役，而出钱者，名助役钱，凡敷钱先视州若县应用雇直多少，随户等均取，雇直既已用足，又率其数增取二分，以备水旱欠阁，谓之免役，寛剰钱于是先令开封府界试用其法，而遣刘彞谢乡材，候叔献，程颢，卢秉王汝翼，曽伉王广亷八人行诸路，相度农田水利，税赋科率，徭役利害，苏辙言：役人之不可不用乡户，犹官吏之不可不用，士人也，有田以为生，故无逃亡之忧，朴鲁而少诈，故无欺嫚之患，今乃舍此不用，而用浮浪不根之人，窃恐掌财者必有盗用之，奸捕盗者，必有窜逸之弊，唐杨炎为两税，取大厯十四年应于赋敛之数，以定两税之额，则租调与庸，既兼之矣，今两税如旧，奈何复取庸钱，且品官之家，复役已久，盖古者国子俊造，将用其才者皆复其身，胥史贱吏，既用于官者，皆复其家，圣人旧法，良有深意，奈何至于官户而又将役之耶？不听】，五月，罢宣徽北院使王拱辰【拱辰与王安石议新法不合，安石恶之防，富弼曽公亮有故，遂出拱辰判应天府】罢，翰林学士，知开封府，滕甫【初甫，同修起居注，帝召问治乱之道，对曰：治乱之道如黒白东西所以变色易位者，朋党汨之也，帝曰：卿知君子小人之党乎？曰：君子无党，譬之草木，绸缪相附者，必蔓草，非松柏也，朝廷无朋党，虽中主可以济，不然，虽上圣亦殆，帝以为名言，至是，以翰林学士知开封府，甫在帝前论事，如家人父子，言无文饰，洞见肝鬲，帝知其诚尽，事无巨细，人无亲疎，輙皆问之，甫随事解答，不少嫌，王安石方议新法，恐甫言而帝信之也，因出之郓州，寻徙知定州，至郡，言新法之害，且曰：臣始以意度其不可耳，既为郡，乃亲见之，愿下一明诏罢之，弗纳，】置卖盐场于永兴军，罢通商法，【薛向谓即永兴军置卖盐埸，以边费钱十万缗，储永兴为盐钞本，而罢通商，从之，】罢知谏院钱公辅【公辅言，滕甫不宜去，薛向变法当黜，拂王安石意，出知江寕府，】以韩维为翰林学士，【维言：百执事各有职，惟当责任若代之行事，最为失体，天下大事不可猝，为人君设施，自有先后，帝嘉纳之，】六月，罢御史中丞吕诲【王安石执政，帝倚任之，士大夫多以为得人吕诲独言其不通时事，大用之，则非所宜，会著作佐郎章辟光上言，帝弟岐王颢冝迁居外邸，皇太后大怒，帝令治其离间之罪，王安石谓无罪，诲请下辟光吏，帝不从，诲刻，安石曰：安石外示朴野，中藏巧诈，陛下悦其才辩，而委任之，安石初无逺畧惟务改作立异，罔上欺下，文言饰非，误天下苍生，必此人也。如久居庙堂，必无安静之理，辟光之谋，本安石，吕惠卿所导，辟光扬言：朝廷若深罪我，我终不置此二人，故安石力加营救，愿察于，伏质之士论，然后知臣言之当否？帝方眷注，安石还其章疏，诲遂求去，帝谓曾公亮曰：若出诲恐，安石不自安，安石曰：臣以身许国，陛下处之有义，臣何敢以形迹自嫌，茍为去就，乃出诲知邓州诲之，将有言也，司马光劝止之，诲曰：安石虽有时名，然好执偏见，轻信奸回，喜人佞已，听其言则美，施于用则疎，置诸宰辅，天下必受其祸，且上新即位，所与图治者二，三执政而已，茍非其人，将败国事，此乃腹心之疾，救之惟恐不逮，顾可缓耶？诲既斥，安石益横，光由是服诲之先见，自以为不及也。诲三居言职，始论陈旭，次论欧阳修，最后论王安石，凡三见黜，人推其鲠直，】以吕公着为御史中丞，【王安石嗛，吕公弼不附已，乃白用公弼弟知开封府，公着为中丞，以偪之，公弼果力求去，帝不许，公着言于帝曰：惟人君去偏听独任之弊，而不主先入之言，则不为邪？説所乱矣帝曰善】罢翰林学士，权开封府郑獬，【獬不肯行，新法王安石恶而出之，杭州】，秋七月乙丑朔，日有食之，○行均输法，以薛向领其事，【均输之法，所以通天下之货，制为轻重敛散之术，使输者既便，而有无得以懋迁其説始于桑羊，至是条例司言：天下财用无余，典领之官，拘于弊法，内外不相知，盈虗不相补诸路上供，岁有常数，丰年便道可以多致而不能赢余年，俭物贵难于供亿而不敢不足逺方有倍蓰之输，中都有半价之鬻，徒使富商大贾乗公私之急，以擅轻重敛散之权，今江浙荆淮发运使，实揔六路，赋入其职，以制置茶，盐、矾，酒税为事，军储国用，多所仰给，宜假以钱货，资其用度，周知六路财赋之有无，而移用之，凡籴买税敛，上供之物，皆得徙贵就贱，因近易逺令预知中都帑藏年支见在之定数，所当供办者，得以从便变易，蓄买以待上令，稍收轻重敛散之权归之公上，而制其有无，以便转输，省劳费，去重敛寛农民，庶几国用可足，民财不匮，诏以发运使薛向领均输，平凖事行于六路，赐内藏钱五百万缗，上供米三百万石，时议者虑其为扰，多言非便，帝不听，薛向既董其事，乃请设置官属，从之，苏轼言均输，徙贵就贱，用近易逺然广置官属，多出缗钱，豪商大贾皆疑而不敢动，以为虽不明言贩卖，既已许之变易，变易既行而不与，商贾争利者，未之闻也，夫商贾之事，曲折难行，其买也先期而与钱其卖也，后期而取直，多方相济，委曲相通，倍称之息，由此而得，今先设官置吏，簿书廪禄，为费已厚，非良不售，非贿不行，是官买之价，比民必贵，及其卖也，弊复如前，商贾之利，何縁而得朝廷不知虑此，乃捐五百万缗以予之，此钱一出，恐不可复，纵使其问，薄有所获，而征商之额，所损必多矣，帝方惑于王安石，不纳其言，然均输法，亦迄不能就】，八月，贬侍御史刘琦，御史钱顗监处，衢州盐酒税，【判刑部，刘述与王安石争刑名，帝是安石，述执奏不已，安石白帝，诏开封府推官王克臣劾罪，遂率刘，钱顗共上疏曰：安石执政以来，未逾数月，中外人情嚣然胥动，盖以专肆胸臆，轻易宪度，无忌惮之心故也。陛下任贤求治，常若饥渇故置安石政府必欲致时如唐，虞，而反操管商，权诈之术，规以取媚，遂与陈升之合谋，侵三司利权，取为已功，开局设官，用八人者，分行天下，惊骇物听，动摇人心，去年因许遵文过饰非，妄议自首，按问之法，安石任一偏之见，改立新议，陛下不察为诏，自今谋杀已伤，按问欲举自首者，减罪二等，遂害天下大公，先朝所立制度，自宜世世子孙，守而勿失，乃欲事事更张，废而不用，安石自应举厯官尊尚尧，舜之道，以倡率学者欲士人之心，靡不归向，谓之为贤，陛下亦闻而知之，遂正位公府，遭时得君，如此之专，乃首建财利之议，务为容悦，言行乖戾，一至于此！刚戾自任，则又甚焉，奸诈专权之人，岂宜处之庙堂，以乱国纪，愿早罢逐，以慰天下元元之心，曽公亮，位居丞弼，不能竭忠，许国反，有畏避之意隂自结援以自固宠，久妨贤路，亦宜斥免，赵抃则括囊拱手，但务依违大臣，事君岂当如是！疏上，安石奏先贬顗，遂贬监处州盐酒务，顗监衢州盐税，公亮拟太重，安石曰：蒋之奇以论欧阳修不实，亦贬监当官，帝从之，司马光上疏谏曰：夫食鹰鹯者，求其鸷也，鸷而烹之，将安用哉？今顗等谴谪，恐臣下自此以言为讳，乞还其本资，以靖羣听，不报，】贬殿中侍御史孙昌龄，通判蕲州，【论新法忤王安石也，】罢判国子监，范纯仁【初，纯仁自陜西转运副使，召还，帝问陜西城郭甲兵粮储如何？对曰：城郭粗全，甲兵粗修，粮储粗备，帝愕然曰：卿之才朕所倚信，何为皆言粗，对曰：粗者未精之辞，如是足矣，愿陛下且无留意，邉功若邉，臣观望将为他日意外之患，遂拜起居舍人，同知谏院，纯仁奏言：王安石变祖宗法度，掊克财利，民心不宁，书曰：怨岂在明？不见是图，愿陛下图不见之怨，帝曰：何谓不见之怨，对曰：杜牧所谓不敢言，而敢怒者，是也，帝曰：卿善论事，宜为朕条陈古今治乱，可为监戒者，遂作尚书解以进，曰：其言皆尧，舜；禹，汤：文，武，周公之事也，治天下无以易此，愿深究而力行之，加同修起居注，时帝切于求治，多延见疎逖，小臣咨访阙失，纯仁言：小人之言，听之若可采，行之必有累，盖知小忘大，贪近昧逺愿加深察，富弼在相位，称疾家居，纯仁言：弼受三朝眷倚，当自任天下之重，而恤已深于恤物，忧疾过于忧邦，致主处身，二者胥失，弼与先臣素厚，臣左諌省，不敢私谒，以致忠告，愿示以此章，使之自省，及薛向行均输法于六路，纯仁言：臣尝亲奉徳音欲修先王补助之政，今乃效桑羊均输之法，而使小人为之，掊克生灵，敛怨基祸，安石以富国强兵之术，启廸上心，欲求近功，忘其旧学，尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲，鄙老成为因循，弃公论为流俗，异已者为不肖，合意者为贤人刘琦，钱顗等一言便防降黜，在廷之臣，方大半趍附，陛下又从而驱之，其将何所不至道逺者理当驯致，事大者不可速成，人才不可，急求积弊，不可顿革，傥欲事功急就，必为憸佞所乗宜速还言者而退，安石答中外之望，不听，遂求罢谏职，改判国子监，去意愈确，执政使谕之曰：毋轻去已，除知制诰矣，纯仁曰：此言何为至于我哉？言不用万钟，非所顾也，纯仁毎上章疏，语多激切，帝悉不付外，纯仁尽録申中书，安石大怒，乞加重贬，帝曰：彼无罪，姑与一善地，命知河中府，寻徙成都转运使，以新法不便，戒州县未得遽行，安石怒其沮格，以事左迁知和州，】以程颢，权监察御史里行，【颢，河南人，举进士，再调晋城令，民以事至县者，必告以孝弟忠信，度乡村逺近为伍保，使之力役相恤，而奸伪无所容，凡孤茕残废者，责之亲戚乡党，使无失所，行旅出于其途者，疾病皆有所飬，乡必有校，暇时亲至，召父老与之语，儿童所读书，亲为正句读，教者不善，则为易置，择子弟之秀者，聚而教之，乡民为社会，为立科条，旌其善恶，使有劝有耻，在县三年，民爱之如父母，至是吕公着荐为御史，帝素知其名，数召见毎退，必曰频求对，欲常常见卿，一日，从容咨访，报正午始，趍出庭中人曰：御史不知上未食乎？颢前后进説甚多大要，以正心窒欲，求贤育才为言，务以诚意，感悟人主，常劝帝昉未萌之欲，及弗轻天下士，帝俯躬曰：当为卿戒之，】贬判刑部，刘述知江州，【开封狱，具述三问不承，王安石欲置之狱，司马光，范纯仁争之，乃议贬通判，帝不许，以述知江州，同判刑部，丁讽贬通判复州，审刑院详议官王师元坐言许遵所议刑名不当，贬监安州税，】罢条例司检详文字，苏辙【辙，与吕惠卿论多不合，会遣人使于四方求遗利，中外知其必迎合生事，而莫敢言，辙以书抵王安石力陈其不可，安石怒，将加之罪，陈升之止之，乃以为河南府推官焉】，九月，立常平给敛法，【初陜西转运使李参以部内多戌兵而粮储不足，审订其缺，令民自，度麦粟之赢，先贷以钱，俟谷熟还官，号青苗钱，经数年，廪有余粮，继而河北转运司干当公事，王广亷奏乞度僧道牒数千道为本钱，于陜西运司，行青苗法，春散秋敛，朝廷从之，民甚便焉，于是条例司言：诸路常平，广惠仓钱谷，略计贯石，可及千五百万以上，敛散未得其宜，故为利未博，今欲以见在斛斗，遇贵量减市价粜，遇贱量増市价籴可通融，转运使苗税及钱斛就便转易者，亦许兑换，仍以见钱依陜西青苗钱例，愿预借者给之，随税输纳，斛斗半为夏料，半为秋料，内有请本色或纳时价贵愿输钱者，皆从其便，如遇灾伤，许展至次，料丰熟日纳，非惟足以待凶荒之患，民既受贷，则兼并之家不得乗新陈不接，以邀倍息，又常平广惠之物，收藏积滞，必待年俭物贵，然后出粜，所及者不过城市游手之人，今通一路有无，贵发贱敛，以广蓄积，平物价，使农人有以赴时趋事，而兼并不得乗其急，凡此皆以为民，而公家无所利其入，是亦先王散惠兴利，以为耕敛补助之意也。欲量诸路钱谷多寡，分遣官提举，每州选通判幕职官一员，典干转移出内，仍先自河北，京东，淮南三路施行，俟有绪推之诸路，其广惠仓，除量留给老疾贫穷人外，余并用常平仓转移法，诏曰：可，乃出内库缗钱百万籴河北，常平粟而常平，广惠仓之法，遂变为青苗矣。初，王安石既与吕惠乡议，以常平籴本散与人户，令出息二分，春散秋敛，一如陜西，法令既具，出示苏辙等曰：此青苗法也，有不便，以告勿疑，辙曰：以钱贷民，使出息二分，本以救民，非为利也，然出纳之际，吏縁为奸，虽有法不能禁，钱入民手，虽良民不免妄用，及其纳钱，虽富民不免逾限，如此则恐鞭棰必用，州县之事不胜烦矣，唐刘晏掌国计，未尝有所假贷，有尤之者，晏曰：使民侥幸得钱，非国之福，使吏倚法督责，非民之便，吾虽未尝假贷，而四方丰凶贵贱，知之未尝逾时，有贱必籴，有贵必粜，以此四方无甚贵甚贱之病，安用贷为？晏之所言，则汉常平法耳，今此法见在而患不修，公诚能有意于民，举而行之，则晏之功可立俟也，安石曰：君言诚有理，当徐思之，由是逾月不言青苗防，京东转运使王广渊言：方春农事兴，而民苦乏，兼并之家得以乗急要利乞留本道钱帛五十万，贷之贫民，岁可获息二十五万，从之，其事与青苗法，合安石始以为可用，召广渊至京师，与之议，于是决意行焉，】以吕惠卿为崇政殿説书判司农司，【条例司言：常平新法，宜付司农司选官主判，兼领农田，差役水利，诏以秘书省著作佐郎吕惠卿为太子中允，崇政殿説书兼判司农，集贤校理，胡宗愈同判之，二人为政，法益宻矣，司马光谏曰：惠卿憸巧非佳士，使王安石负谤于中外者皆其所为，安石贤而愎，不闲世务，惠卿为之谋主，而安石力行之，故天下并指为奸邪，近者进擢不次，大不厌众心，帝曰：惠卿进对明辩，亦似美才，光对曰：惠卿诚文学辩慧，然用心不正，愿陛下徐察之，江充，李训若无才，何以能动人主，帝黙然，光又贻书安石曰：謟谀之士于公，今日诚有顺适之快，一旦失势，将必卖公自售矣，安石不悦】，冬十月，富弼罢【，王安石用事，雅不与弼合，弼度不能争，多称疾求退，章数十上，帝曰：卿即去，谁可代卿者？弼荐文彦博，帝黙然良乆曰王安石，何如？弼亦黙然，遂出判亳州，弼恭俭孝敬，好善嫉恶，常言君子与小人并处，其势必不胜，君子不胜，则奉身而退，乐道无闷，小人不胜则交结搆扇，千岐万辙，必胜而后已，迨其得志，遂肆毒于善良，求天下不乱，不可得也。】以陈升之平章事，【升之既相，帝问司马光曰：近相升之外议云何？对曰：闽人狡险，楚人轻易，今二相皆闽人，参政楚人风俗，何以更得淳厚，帝曰：王安石何如？对曰：人言安石奸邪则毁之太过，但不晓事，又执拗耳。】郭逵城绥州，【夏主秉常既冦，秦州复上誓表，纳安逺塞门二砦，以乞绥州，诏将许之，鄜延宣抚郭逵上言曰：此正商于六百里之防也，非先交二砦，不可与绥，朝议以为然，赐以誓诏，令以二砦来归，当还绥州，夏王得诏遣其臣罔萌讹来言，欲先得绥，郭逵命机宜，赵卨等如夏，交所纳二砦，且定地界，夏主使罔萌讹，对曰：朝廷本欲得二砦，地界非所约，卨曰：然则塞门安逺二墙墟耳，安用之二砦之北，旧有三十六堡，且以长城岭为界，西平王祥符所移书固在也，罔萌讹语塞，卨以夏人渝盟，请城绥州，逵从之，改名绥徳城】以嵬名山为供备库使，赐姓名曰赵怀顺，○十一月，诏韩綘制置三司条例，【陈升之既相，诏以綘代其任，王安石毎奏事，綘必曰：臣见安石所陈非一，皆至当可用，陛下宜省察，安石恃以为助，】颁农田水利法，【颁农田水利约束于诸路，由是争以水利为言矣，】置交子，务于潞州，【以河东运铁钱公私，劳费故也。已而转运司言其法行，则盐矾不售，有害入中粮草，罢之，】罢，开封府判官赵瞻【，帝问瞻曰：青苗法便乎？瞻对曰：唐行之于末世，扰攘中，以掊民财 者，岂可为长久计耶？王安石怒，出为陜西转运副使，】置提举常平，广惠仓官，【条例司上言，民间多愿借贷青苗钱，乞遍下诸路转运使施行，及议置提举官，时天下当平钱谷，见在一千四百余万贯石，乃诏诸路各置提举二员，以朝官为之，管当一员，京官为之，掌常平，广惠仓兼管勾农田水利，差役事，诸路凡四十一人，提举官既置徃徃迎合王安石之意，务以多散为功，富民不愿取，贫者乃欲得之，即令随户等髙下品配又令贫富相兼，十人为保首，王广渊在京东一等户给，十五千，等而下之至五等，犹给一千，民间喧然以为不便，广渊入奏，谓民皆欢呼感德，谏官李常，御史程颢论广渊，抑配掊克，迎朝廷防意以困百姓，防河北转运使刘庠不散青苗钱奏适至，安石曰：广渊力主新法而遭劾刘庠欲坏新法而不问，举事如此，安得人无向背，由是常颢之言不行】，十二月，知青州郑獬乞罢，从之，【獬上言：青苗之害，不忍无罪之民，防于宪网，乞罢官，从之，】下龙图阁学士祖无择秀州狱，贬为忠正军节度副使，【祖无择与王安石同知制诰，安石尝辞一家所馈，润笔物，其人固不受安石，取寘诸院，梁上，安石忧去，无择用为公费，安石闻而恶之，及安石得政，乃讽监司求无择罪，防知明州苗振以贪闻，御史王子韶使两浙亷其状，因迎安石意，遂连无择，在杭州贪贿，时无择知，通进银台司，自京师逮赴秀州狱，遂诬伏坐谪，安石因言于帝曰：陛下遣一御史出，即得无择罪，乃知朝廷于事，但不为未有为之而无效者，无择以言语政事，为时名卿，被诬放弃，士论惜之，】辽加耶律伊逊，太师【北院枢宻使魏王伊逊用事久，势振中外，门下馈赂不絶凡阿顺者防荐，擢忠直者，輙斥窜，至是加太师，诏四方有军旅，许以便宜从事，】王韶乞治秦州，间田许之，贬秦凤经略使李师中知舒州，【师中在秦持重，緫大体，王韶筑渭泾上下两城，屯兵以脇武胜军抚纳洮，河诸部下师中议，师中以为不便，诏师中罢帅事，韶又言：渭源至秦州，良田不耕者万顷，愿置市易司，颇笼商贾之利，取其赢以治田，乞假官钱为本，诏秦鳯经略司，以川交子易物货给之，命韶领市易事，师中言韶所指占，乃极邉弓箭手地耳，又将移市易司于古渭，恐秦州自此益多事，所得不补所亡，王安石主韶议，为削师中职，徙知舒州，而以窦舜卿知秦州，且遣李若愚按实，若愚至，问田所在，韶不能对，舜卿检索，仅得地一顷，既而地主有讼，又归之矣，若愚奏其欺，安石又为谪舜卿而以韩缜知秦州，缜遂附会实其事，乃进韶太子中允，初，师中仕州县，邸状报包拯，参知政事，或云朝廷自此多事矣，师中曰：包公何能为？今知鄞县，王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下者，必斯人也，世贵其先识】。
【庚戍，】三年，【辽咸雍六年】春正月，判尚书省张方平乞罢，许之，【方平以王安石变更法制，力请外任，出知陈州，陛辞，极论新法之害，帝为之怃然，】二月，陜西安抚使韩乞罢常平新法王安石遂称疾不朝，诏谕之，乃复视事，【陜西路安抚使韩上疏曰：臣凖散青苖诏书，务在惠小民，不使兼并乗急以要倍息，而公家无所利其入，今所立条，纳乃自乡户一等而下，皆立借钱贯陌，三等以上更许增借，坊郭户有物业，胜质当者，亦依乡户例支给，且乡户上等并坊郭有物业者，乃从来兼并之家，今令多借之，钱一千，令纳一千三百，则是官自放钱取息，与初诏絶相违戾又条约，虽禁抑勒，然湏上户为甲，头以任之，民愚不虑久逺请时甚易，纳时甚难，故自制下以来，上下惶惑，皆谓若不抑散，则上户必不愿请，近下等第与无业客户，虽或愿请，必难催纳，将来必有用刑督索，及勒干系书手，典押耆户长，同保均陪之患，若谓陜西尝行其法，官有所得，而民以为便，此乃转运司行于一时者，今乃建官置司，以为毎歳所行之法而取利三分，岂陜西权宜之比哉！乞罢提举官，第委提防刑狱，依常平旧法施行，帝袖其疏，以示执政曰：真忠臣虽在外，不忘王室，朕始谓可以利民，今乃害民如此，且坊郭安得青苗，而使者亦强与之，王安石勃然进曰：茍从其所欲，虽坊郭何害？因难奏曰：陛下修常平法以助民，至于收息，亦周公遗法也。如桑羊笼天下货财以奉人主私用，乃可谓兴利之臣，今抑兼并，振贫弱，置官理财，非所以佐私欲，安可谓兴利之臣乎？帝终以説为疑安石，遂称疾不出，帝谕执政罢青苗法，曽公亮，陈升之欲即奉诏，赵抃独曰：新法皆安石所建，不若俟其出，由是连日不决，安石因求去，帝命司马光草答诏，有士夫沸腾，黎民骚动之语，安石怒，抗草自辩，帝为巽辞谢之，且命吕惠卿谕防韩綘，又劝帝留安石，安石入谢，因言：中外大臣从官台谏，朝士朋比之情，且日陛下欲以先王之正道，胜天下流俗，今奸人欲败先王之正道，以沮陛下之所为，此所以纷纷也，帝以为然，安石乃起视事，持新法益坚，诏以奏付制置条例司，安石令翰林学士兼三司使，曽布条析其不然，刋石，颁之天下，申辩愈切，且论安石妄引周礼以惑上听，皆不报。时文彦博亦以青苗之害为言，帝曰：吾遣二中使亲问民间皆云甚便，彦博曰：韩三朝，宰相不信，不信二宦者乎？先是，安石隂结入内副都知张若水，押班蓝，元震为助，帝遣使潜察府界俵钱事，适命二人二人，使还，极言民情深愿，无抑配者，故帝信之不疑，】以司马光为枢密副使，固辞，许之，【光素与王安石厚，及行新法，光援朋友，责善之义，贻书反覆，开陈其不然，至于再三，安石不乐防，帝御迩英阁听讲，光读曹参代萧何，帝曰：汉常守萧何之法不变，可乎？光对曰：宁独汉也，使三代之君常守禹汤文武之法，虽至今存可也，汉武取髙帝约束纷更，盗贼半天下，元帝改孝宣之政，汉业遂衰，由此言之，祖宗之法不可变也，吕惠卿言：先王之法，有一年一变者，正月始和，布法象魏是也。有五年一变者，廵狩，考制度是也。有三十年一变者，刑罚世轻世重是也。光言非是，其意以风朝廷耳，帝问光问：对曰：布法象魏，布旧法也，诸侯变礼，易，乐者王巡狩，则诛之，不自变也，刑新国用轻典，乱国用重典，是为世轻，世重也，非变也，且治天下，譬如居室，敝则修之，非大坏不更造也，公卿侍从皆在此，愿陛下问之，三司使，掌天下财不才而黜之可也，不可使执政侵其事，今为制置三司条例司，何也？宰相以道德佐人主，安用例？茍用例，则胥吏矣，今为看详中书条例司，何也？惠卿辞塞，乃以他语抵光，帝曰：相与语是非耳，何至是？光又言青苗之弊曰：平民举钱出息，尚能蚕食下户，至饥寒流离，况县官督责之威乎？惠卿曰：青苗法愿，则与不愿不强也，光曰：愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不强，富民亦不强也，太宗平河东，立籴法，时米斗十钱，民乐与官为市，其后物贵而和籴不解，遂为河东世世患，臣恐异日之青苗，亦犹是也。帝曰：陜西行之久，民不为病，光曰：臣陜西人也，见其病不见其利，朝廷初不许，有司尚能以病民，况法许之乎？时又令诸军余粮，愿粜入官者，计价支钱，复储其米于仓，名曰坐仓，帝以问光，光对曰：仓有储粟，库无见钱，非利也，惠卿曰：得米百万斛，则省东南之漕，以其钱供京师，光曰：东南钱荒而粒米狼戾，今不籴米而漕钱，弃其有余，取其所无，农末皆病矣，他日又对，帝曰：今天下汹汹者，孙叔敖所谓民之有是众之所恶也，光曰：然，陛下当论其是非，今条例司所为独安石，韩綘，惠卿以为是耳，陛下岂能独与此三人，共为天下耶？帝欲大用光，访之安石，安石曰：光外托劘上之名，内怀附下之实，所言尽害政之事，所与尽害政之人，而欲寘之左右，使预国论，此消长之机也，光才岂能害政？但在高位，则异论之人，倚以为重，韩信，立汉赤帜，赵卒气夺，今用光是与异论者，立赤帜也，及安石称疾不出，帝乃以光为枢宻副使，光辞曰：陛下所以用臣，盖察其狂直，庻有补于国家，若徒以禄位荣之，而不取其言，是以天官私非其人也，臣徒以禄位自荣，而不能救生民之患，是盗窃名器以私其身也，陛下诚能罢制置条例司，追还提举官，不行青苗，助役法，虽不用臣，臣受赐多矣，今言青苗之害者，不过谓使者骚动州县，今日之患耳，而臣之所忧，乃在十年之外，非今日也，夫民之贫富，由勤惰不同，惰者常乏，故必资于人，今出钱贷民而敛其息，富者不愿取，使者以多散为功，一切抑配，恐其逋负，必令贫富相保，贫者无可偿，则散而之四方，富者不能去，必责使代偿数家之负，春筭秋计，展转日滋，贫者既尽，富者亦贫，十年之外，百姓无复存者矣，又尽散常平本钱谷，专行青苗，他日若思复之，将何以取富室既尽，常平已废，加之以师旅，因之以饥馑，民之羸者，必委死沟壑，壮者必聚而为盗贼，此事之必至者也，疏凡九上，帝使谓之曰：枢宻兵事也，官各有职，不当以他事为辞，光对曰：臣未受命，则犹侍从也，于事无不可言者，防安石复起视事，乃下诏允光辞，收还勅诰，知通进银台司，范镇封还，诏防者再，帝以诏直赴光，不由门下，镇奏曰：由臣不才，使陛下废法，乞解其职，不许，】授河州刺史，瞎欺丁木征，金紫光禄大夫，○陜西四路安抚使韩琦请罢，许之，【以论青苗不见听，上疏请解四路，止领大名府路，王安石欲沮，即从之，】三月，始防试举人，罢诗论赋三题，【帝笃意经学，深闵贡举之弊，且以西北人材多不在选，遂议更法，王安石言：古之取士，俱本于学，请兴学校以复古，其明经诸科，欲行废罢，取明经人数増进士额乃下诏曰：化民成俗，必自庠序，进贤兴能，抑繇贡举，而四方执经艺者，专于诵数，趍乡举者，狃于文辞，与古所谓三物，宾兴九年，大成亦已盭矣，今下郡国招徕隽贤，其教育之方，课试之格，令两制，两省，待制以上，御史三司，三馆杂议以闻。防亲试举人，遂専以策罢诗赋，论三题，防定限以千字，于是赐第者八百二十九人，叶祖洽防言，祖宗多因循，茍简之政，陛下即位，革而新之，遂擢第一，帝谓执政曰：对防亦何足以实尽人才，然愈于以诗赋取人尔，旧制，进士入进谢恩银百两，至是罢之，仍赐钱三千，为期集贡，】立刑法科，【立试刑法及详刑官试律令，刑统大义断，按所以待诸科之不能业进士者，】贬知审官院，孙觉知广德军，【帝初即位，将大革积弊，觉时为右正言，上疏论弊政，固不可不革，革而当，其悔乃亡，帝称其知理，尝与语及知人之难，觉曰：知人之要，在于知言，人主知人之道，任贤使能而已，陛下欲兴太平之治，而所擢数十人者，多有口才，而无实行，臣恐日乆月长彚征墙进，充满朝廷之上，则贤人日去，正人曰逺其为患祸，尚可以一二言之哉？愿无速于小利近功，则王道可成矣，既而罢去，王安石早与觉善，将援以为助，自知通州，召还，累改知审官院，时吕惠卿用事，帝问于觉觉，对曰：惠卿辩而有才，过于人数等，特以为利之故，屈身于安石，安石不悟，臣窃以为忧。帝曰：朕亦疑之，青苗法行防，议者谓周官泉府，民之贷者，至输息二十而五，国事之财用取具焉，觉条奏其妄，曰：成周賖贷，特以备民之缓急，不可徒与也，故以国服为之息，然国服之息，説者不明，郑康成释经，乃引王莽计赢受息，无过岁什一为据，不应周公取息，重于莽时，况载师所任地，漆林之征特重，所以抑末作也，今以农民乏絶将补耕助敛，顾未作而征之，可乎？国事取具，盖谓泉府所领，若市之不售，货之滞于民用，有买有予，并賖贷之法而举之，傥专取具于泉府，则冡宰九赋，将安用耶？圣世宜讲求先王之法，不当取疑文虚説以图治今老臣疎外而不见听，辅臣迁延而不就职，门下执正而不行，諌官请罪而求去，臣诚恐奸邪之人，结党连伍乗众情之恟恟，动摇朝廷，钓直干誉，非国家之福也，安石览之怒，觉适以事诣中书，安石以语动之曰：不意学士亦如此，始有逐觉意，会曽公亮言：畿县散青苗钱，有追呼抑配之扰，安石遣觉行视虗实觉言民实不愿与官中相交，所有体量，望赐寝罢，遂坐奉诏反覆，贬知广德军，】夏四月，贬御史中丞吕公着知颍州，监察御史王子韶等皆罢，【青苗法行，公着上疏曰：自古有为之君，未有失人心而能图治，亦未有胁之以威，胜之以辩而能得人心者也；昔日之所谓贤者，今皆以此举为非，而主议者一切诋为流俗浮论，岂昔皆贤，而今皆不肖乎？王安石怒其深切防，帝使公着举吕惠卿为御史，公着曰：惠卿固有才，然奸邪不可用，帝以语安石，安石益怒，诬其言韩欲因人心如赵鞅，兴晋阳之甲，以逐君侧之恶，贬知颍州，且命知制诰宋敏求草制明着罪状，敏求不从，但言敷陈失实，安石怒白于帝，命陈升之改其语行之，由是御史王子韶等皆罢去，】赵抃罢，【自新法行，抃数言其非便，防安石称疾，帝将改其法，而抃请俟安石出安石出，而持初议益坚，抃始大悔，上疏言：制置条例司，建使者四十余辈，骚动天下，安石强辩自用，诋天下公论，以为流俗，违众罔民，顺非文过，近者台諌侍从，多以言不听而去，司马光除枢宻不肯拜，且事有轻重，体有小大财利，于事为轻，而民心得失为重，青苗使者于体为小，而禁近耳目之臣，用舍为大，今舍重而取轻，失大而得小，惧非宗庙社稷之福也，奏入，恳求去位，乃出知杭州，抃长厚，清修为政，善因俗施教，寛猛不同，以惠利为本，韩琦称为人中，标表已不及也。】以韩绛参知政事，○监察御史程颢乞罢，许之，【时新法行，中外皆以为非攻王安石甚力，颢以御史被防赴中台议事，安石方怒言者，厉色待之，颢徐言曰：天下事非一家私议，愿平气以听之，安石为之媿屈，自安石用事，颢未尝一语及于功利，尝因论时政，最后言曰：智者若禹之行水，行其所无事也，舍而之险阻，不足以言智，自古兴治立事，未有中外人情交谓不可，而能有成者，况于排斥忠良，沮废公议，用贱凌贵，以邪奸正者乎？正使侥幸，有小成而兴利之臣，日进尚徳之风寖衰，尤非朝廷之福，青苗等法行，颢与吕公着孙觉，李常张戬等上疏极諌，不听，遂乞去言职，安石素与颢善，及是虽不合，犹敬其忠信，不深怒之，但出为京西路同提防刑狱，颢固辞，乃改授签书镇宁军节度判官，】贬知谏院，李常通判滑州，【青苗法立，常请勿收息，王安石不从，常上疏曰：条例司始建，已致中外之议，至于均输，青苗，敛散取息，傅防经义，人且大骇，何异王莽猥析，周官片言以流毒天下，安石见之，遣所亲宻谕意常不为止，又言：州县散常平钱，实不出本，勒民出息，帝诘安石，安石请令常具官吏主名，常以非諌官体，遂落职，通判滑州，】贬监察御史里行张戬知公安县，【戬上疏论王安石乱法，曾公亮，陈升之，赵抃依违不能救正，韩綘左右，徇从李定以邪謟窃台諌，吕惠卿刻薄辩给假，经术以文奸言，岂宜劝讲君侧，书数十上，又诣中书争之，安石举扇掩面而笑，戬曰：戬之狂直宜为公笑，然天下之笑公者不少矣。赵抃从傍解之，戬曰：公亦不得为无罪？抃有愧色，戬以言不听，称病待罪，遂贬知公安防，徙监司竹监，至举家不食笋，戬，载之弟也，】以李定为监察御史里行，罢知制诰，宋敏求苏颂。李大临及同知谏院，胡宗愈【，李定为秀州判官，孙觉荐之朝，召至京师，李常见之，问曰：君从南方来，民谓青苗法如何？定曰：民便之。无不喜者，常曰：举朝方共争是事，君勿为此言，定即徃白王安石，且曰：定但知据实以言，不知京师，乃不许，安石大喜，谓曰：君且得见，盍谓上道之立荐对，帝问青苗，事定，曰：民甚便之，于是诸言新法不便者，帝皆不听，命定知谏院，宰相言：前无选人，除谏官之比，遂拜太子中允，监察御史里行，同知谏院，胡宗愈言：御史当用学士，及丞杂论荐，又须官博士，员外郎，今定以幕职得之不可防，知制诰宋敏求，苏颂。李大临等言：定不由铨考，擢授朝列，不縁御史荐寘宪台，虽朝廷急于用才，度越常格，然隳紊法制，所益者小，所损者大，封还制书，诏谕数四，颂等执奏不已，并坐累格诏命，落知制诰，敏求以右谏议大夫奉朝请颂归，工部郎中班大临，出知汝州，天下谓之熈，宁三舍人胡宗愈复力争之，安石怒，并出宗愈，通判真州，】以谢景温为侍御史知杂事，【谢景温，王安石之姻家也，安石以外论纷纷言于帝而用之，】知金州张仲宣有罪，诏免刑，流海外【，仲宣坐枉法赃，法官援知台州，李希辅例杖眷，黥配海岛，判审刑院苏颂言于帝曰：古者刑不上大夫，仲宣官五品，今黥之，使与徒为伍，虽其人无可矜，所重者，污辱衣冠耳，帝曰：善，诏免杖黥而流海外，因着为令。】五月，诏罢制置三司条例，以其事还中书，王安石复称疾不朝，诏谕之，乃起视事，【初，陈升之欲傅防王安石以固其位，安石亦患，正论盈廷，引升之为助，升之知其不可，而竭力为之用，安石德之，故先使正相位，升之既相，乃时为小异，阳若不与之同者，因言于帝曰：宰相无所不统，所领职事，岂可称司请罢制置三司条例司，安石曰：古之六卿，即今执政，有司马，司徒，司冦。司空，各名一职，何害于理？升之曰：若制置百司条例则可，但令制置三司，一官则不可，帝意未决，防判大名府韩上言：条例司虽大臣所领，然止是定夺之所，今不闗中书而径自行下，则是中书之外，又一中书也，由是制置三司条例遂罢，以其事归中书，而常平新法则付司农寺，命吕惠卿同判之，兼领农田水利差役，帝恐伤安石之意，以手札开谕安石，自是与升之不协，因称疾久不起，帝敦谕数四，安石乃出，世亦以是薄升之为人，称曰筌相】，辽立贤良科，【时辽放进士至百四十人，复设贤良科令，进是科者，先以所业十万言，进】，六月，以李定为崇政殿説书罢监察御史陈荐【，御史陈荐言，定顷为泾县主簿，闻庶母仇氏死，匿不为服，诏下江东，淮，浙转运使问状，奏云：定尝以父老求归侍养，不云持所生母服，定自辩言，实不知为仇氏所生，故疑不敢服，而以侍养辞官，曾公亮谓定当行追服，王安石力主之，罢荐御史，而改定为崇政殿説书】秋七月，吕公弼罢【，公弼以王安石变法数劝其宜务安静，安石不悦，公弼具疏将论之，从孙嘉问窃其藁，以示安石，安石先白之，帝怒，遂罢公弼，知太原府，吕氏号嘉问为家贼，云】以冯京为枢密副使，○罢监察御史林旦，薛昌朝范育，徙李定检正中书吏房，【昌朝旦育论定，乃不孝之人，岂宜居劝讲之地，并论王安石之罪，章六七上，安石又白罢三人，定亦不自安，求解説书乃检正中书吏房，直舍人院，同判太常寺】，八月，夏人冦环庆州，以韩綘为陜西宣抚使【，先是，夏人筑閙讹堡，知庆州李复圭合蕃，汉兵三千遣禆将李信，种咏刘甫等御之，信等大败而还，复圭惧，欲自解，即执信等，斩之，复出兵追夏人杀其老幼二百，以功告防而邉衅，大启矣，至是，夏人大举入环庆，攻大顺，城柔逺砦荔原堡，淮安镇东西谷，业乐镇，兵多者号二十万，少者不下一二万，屯于榆林，游骑至庆州城下，九日乃退，钤辖郭庻等数人死焉，韩綘请行邉，王安石亦请徃綘曰：朝廷方赖安石，臣宜行，乃以綘为陜西宣抚使，几事不可待报者，便宜施行，授以空名告敇，得自除吏，寻命兼河东宣抚使，】判【司，】农司，吕惠卿以父防去职，以曾布代之，○以刘庠知开封府，【庠不肯屈事王安石，安石欲见之而不可，或以为言，庠曰：安石自执政未尝一事合人情，徃将何语耶？卒不徃而上疏，极言新法非是，帝曰：奈何不与大臣协心济治乎？庠对曰：臣知事陛下而已，不敢附安石也，】九月，曾公亮罢【，公亮方厚庄重，沈深周宻谨绳墨蹈规矩，明练文法，习知朝廷典宪，初，嫉韩琦，故荐王安石以间之，及与安石同辅政，知帝方向之隂为子孙计，凡更张庶事，一切听顺而外，若不与之者，尝遣其子孝寛参其谋，至帝前，略无所异，由是帝益信任安石，安石深德之，以老求去，遂拜司空，兼侍中，苏轼尝从容责公亮不能救正，变更公亮曰：上与介甫如一人，此乃天也，世讥其不忠，】以冯京参知政事，呉充为枢密副使，【京为中丞，尝上疏论王安石更张失当，累数千言，安石指为邪？説请黜之，帝不从，而亟用之，】防贤良方正之士，罢台州推官，孔文仲还故职，【诏举贤良，帝亲策之，太原判官吕陶对曰：陛下初即位，愿不惑理财之説不间老成之谋不兴，疆场之事，陛下措意立法，自谓庶几尧、舜，然以陛下之心如此，天下之论如彼，独不反而思之乎？及奏第，帝顾王安石取卷读，读未半，神色颇沮，帝觉之，使冯京竟读，称其言有理，防范镇所荐，台州推官，孔文仲对防凡九千余言，力论安石所建理财，训兵之法，非是宋敏求第为异等，安石怒，启帝御批罢，文仲还故官，齐恢孙固封还御批，韩维，陈荐孙永皆力论文仲不当黜，帝不听，范镇上疏曰：文仲草茅疎逺不识忌讳，且以直言求之，而又罪之，恐为圣明之累，亦不听，苏颂叹曰：方朝廷求贤知饥渇有如此人，而不见録，岂其论太髙而难合耶？言太激而取怨耶？吕陶亦止授通判蜀州，司马光范镇见陶曰：自安石用事，吾辈言不复效，不意君及此，平生闻望，在兹一举矣，】作东西府【，居执政也，】翰林学士司马光乞罢，许之，【光力求去，乃以端明殿学士，知永兴军，】贬知山隂县陈舜俞监南康军盐酒税，【青苗法行，舜俞不肯奉令，上疏深陈其害，且自劾曰：民间出举财物，取息重止一倍，约偿缗钱，而谷粟布缕，鱼盐薪蓛耰锄，釜锜之属，得杂取之，朝廷募民贷取，有司约中熟为价，而必偿缗钱，欲如私家杂偿，他物不可得，故愚民多至卖田宅，质妻孥，有识耆老，戒其乡党子弟，未尝不以贳贷为苦，祖宗着令以财物相出举，任从书契，官不为理，其保全元元之意深逺如此，今乃官自出举，诱之以便利，督之以威刑，方之旧法，异矣，诏谓振民乏絶而抑兼并，然使十户为甲，浮浪无根著者，毋得给俵，则乏絶者已不防其惠，此法终行，愈为兼并地尔，何以言之？天下之有常平，非能人人计口受饷，但权谷价贵贱之柄，使积贮者不得深藏以邀利耳，今散为青苗，唯恐不尽，万一饥馑荐至，必有乗时贵粜者，未知将何法以制之，官制既放钱取息，富室藏镪，坐待邻里逋欠之时，田宅妻孥随欲而得，是岂不为兼并利哉？虽分为夏秋二科，而秋收之月与夏敛之期等，夏放之月与秋敛之期等，不过展转计息，以给为纳，使吾民终身以及世世，毎岁两输息钱，无有穷已，是别为一赋，以敝海内，非王道之举也，奏上，谪监南康军盐酒税，时又有知陈留县，姜潜到官才数月，青苗令下，潜即榜于县门，又移之乡村，各三日无人至，遂撤榜付吏曰：民不愿矣！府寺疑潜壅令，令其属按验，无违令者，潜知不免，即移疾去山隂陆佃尝受经于王安石，至是因应举入京师，安石问以新政，佃曰：法非不善，但推行不能如初意，还为扰民，如青苗是也，安石惊曰：何为乃尔？吾与惠卿议之，又访外议，佃曰：公乐闻善，古所未有，然外间颇以为拒谏，安石笑曰：吾岂拒諌者，但邪説营营顾无足听，佃曰：是乃所以致人言也。明日召佃，谓之曰：惠卿言，私家取债，亦须一鸡半豚，已遣李承之，使淮南质究矣，既而承之还，诡言民无不便佃説遂不行】，宣徽北院使张方平乞罢，许之，【帝问祖宗御戎之要，方平对曰：太祖不勤逺略如灵夏，河西，皆因其酋豪，许之，世袭环州，董遵晦西山，郭进闗南李汉超，皆优其禄赐，寛其文法，诸将财用丰而威令行，间谍精审，吏士用命，故能以十五万人而获百万之用，及太宗谋取燕蓟，又内徙李彞兴冯晖，于是朝廷始旰食矣，真宗澶渊之克，与契丹盟，至今人不识兵革，三朝之事如此，近岁疆场之臣，乃欲试天下于一掷，事成，徼利不成，贻患不可听，又曰：王安石举累朝之令典，一旦削除之，其意安在？陛下何不诘之？帝颇采其言，安石深恶之，方平亦力求去，乃出判应天府】，冬十月，陈升之以母丧去位，○翰林学士范镇乞致仕，从之，【镇上疏曰：臣言不行，无顔复立于朝，请谢事，臣言青苗不见听，一宜去荐，苏轼，谏官孔文仲，制举不见用，二宜去，李定避持服，遂不认母，坏人伦，逆天理，而欲以为御史，御史台为之罢陈荐舍人院为之罢宋敏求，李大临，苏颂谏院为之罢胡宗愈，王韶上书肆意欺防，以兴造邉事，事败则置而不问，反为之罪，帅臣李师中及御史谢景温一言苏轼，则下七路，掎摭其过，执政不悦，孔文仲则遣之归任，以此二人，况彼二人事理，孰是孰非？孰得孰失其能？逃圣鉴乎？因复极言青苗之害，且曰：陛下有纳諌之资，大臣进拒谏之计，陛下有爱民之性，大臣用残民之术，疏入，王安石大怒，持其疏至手颤，乃自草制，极诋之，遂以户部侍郎致仕，凡所宜得，恩典悉不与镇表谢，略曰：愿陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老臣为腹心，以养平和之福，天下闻而壮之，苏轼徃贺曰：公虽退，而名益重矣，镇愀然曰：君子言听计从，消患于未萌，使天下隂受其赐无智，名无勇功，吾独不得为此，使天下受其害，而吾享其名，吾何心哉？日与宾客赋诗饮酒，或劝使称疾杜门，镇曰：死生祸福，天也，吾其如天何？司马光尝曰：吕献可之先见，范景仁之勇决，皆予所不及也。】十一月，夏人冦大顺城，燕达败之○，十二月，立诸路更戌法，【旧以兵杂戌者，遣还本路，】立保甲法，【，初，太祖惩五代之弊，用赵普防收四方劲兵，列营京畿，以备宿卫，分畨屯戌，以捍邉圉，于时将帅之臣，入奉朝请，犷暴之民，收尺籍，虽有桀骜恣肆，而无所施其间，为什长之法，阶级之辨，使之内外相维，上下相制，截然而不可犯，其后定兵制，大抵三者而已，天子之卫兵，以守京师，备征戍者曰禁军，诸州之镇兵，以分给役使者曰：厢军选于户籍或应募，使之团结以为所在防守者，曰乡军，其外则蕃兵也，及帝即位，论租庸调法而善之，王安石对曰：此法近井田，后世立事粗得，先王遗意，则无不善，今亦无不可为，顾难速成耳。又曰：人主诚能知天下利害，以其所谓害者制法，而加于兼并之人，则人自不敢保过限之田，以其所利者制法，而加于力耕之人，则人自劝于力耕而授田不能过限，然此湏渐乃能成法，使人主诚知利害之权，因以好恶加之，则所好何患人之不从所恶，何患人之不避，若人主无道以揆之，则多为异议所夺，虽有善法，何由立哉？帝言府兵与租庸调相须，安石对曰：今义勇士，军上畨供役，既有廪给，则无贫富皆可以入卫，出戌虽无租，庸，调法，亦自可为，帝又言：节财用，安石对以减兵最急，今若练募兵，而鼓舞河北，陜西三路之民习兵，则兵可省，欲公私财用不匮，为宗社长久计，则募兵之法，诚当变革，于是变募兵而立保甲，其法十家为保，选主户有干力者一人为长，五十家为一大保，选一人为大保长，十大保为一都保，选为众所服者，为都保正，又以一人为之副，应主客户两丁以上选一人为保丁，附保两丁以上有余丁而壮勇者亦附之内，家资最厚，材勇过人者，亦充保丁，授之弓弩，教之战阵，毎一大保听轮，五人警盗，凡告捕所获，以赏格从事，同保犯强盗杀人，放火，强奸略人，传习妖教，造畜蛊毒，知而不告，依律伍保法，余事非干已，又非敕律所听，紏皆毋得告，虽知情亦不坐，若于法类保合，坐罪者乃坐之，其居停强盗三人，经三日，保邻虽不知情，科失觉罪，逃移死絶同保不及五家，并他保有自外入保者，收为同保户，数足则附之，俟及十家，则别为保，置牌以书其户数姓名，葢以捕盗贼相保任，而肄武事也，于是提防刑狱赵子几迎安石意，请先行于畿甸，诏从之，遂推行于永兴，秦凤，河北东西五路以达于天下，诸州籍，保甲聚民而教之，禁令苛急，徃徃去为盗，郡县不敢以闻，判大名府王拱辰抗言其害，曰：非止困其财力，夺其农时，是以法驱之，使防于罪罟也，浸淫为大盗，其兆已见，纵未能尽罢，愿裁损下户以纾之，主者指拱辰为沮法，拱辰曰：此老臣所以报国也。抗章不已，帝悟，由是第五科户得免，】以韩綘，王安石平章事王珪参知政事，【时綘开幕府于延安，诏即军中拜之，寻命安石提举编修三司珪为翰林学士承防典内外制，十八年，尝因斋宫赋诗，有所感叹，帝闻而怜之，遂拜参知政事，】行免役法于天下，【免役法行，于开封府，既罢衙前八百三十人，畿县乡役数千，吕惠卿林旦，曽布相继主其事，遂行于诸路，于是两浙提举常平张靓率民助役钱至七十万，薛向为帝言之，帝问王安石，安石对曰：提举官据数取之，朝廷以恩惠科减，于体为顺，既而东明县民数百诣开封府诉超升等第，不受，遂突入安石私第，安石谕以相府不知，诉之御史台，台亦不受，谕令散去，帝知之，以诘安石，安石对曰：知县贾蕃乃范仲淹之壻，好附流俗，致民如是，夫治民当知其情伪利病，不可示姑息，若纵之使妄经台省，呜鼓邀驾，恃众侥幸，则非所以为政，未几，酸枣县升户等皆失实，帝问安石曰：酸枣既有自下户升入上户，则四等有免输役钱之名，而无其实，安石言，尝取诸县新旧籍对覆升降，闻外间扇摇役法者，谓输多必有赢余，若羣诉必可免，彼既聚众侥幸，茍受其诉，与免输钱，当仍役之，帝乃尽用其言，遣察访使徧行诸路，促成役书，既上之司农，乃颁募役法于天下，台諌多以为言，帝谓安石宜少裁之，安石对曰：朝廷制法，当断以义，岂须规规恤浅近之人议论耶？司马光曰：上等人户自来，更互充役，有时休息，今使岁出钱是常无休息之期也。下等人户及单丁女户，从来无役，今尽使之出钱，是鳏寡孤独之人，俱不免役也，夫力者，民之所生，而有者谷帛者民可耕桑而得也，至于钱者，县官之所铸，民之所不得私为也，故古之用民者，各因其有而取之，农民之役，不过出力税不过谷帛，不责民所无也。今有司立法，惟钱是求，岁丰则民贱粜其谷，岁凶则伐桑枣，杀牛卖田，得钱以输，民何以为生乎？是以免役法行，富室差得自寛，贫者困穷日甚矣，知长葛县，乐京知湖阳县刘防皆以助役，故投劾去职，诏皆夺其官，】折克柔卒，以其弟克行权知府州事。
【，辛亥，】四年，【辽咸雍七年 夏，天赐礼盛，国庆元年，】春正月，韩綘使种谔帅师袭夏人于啰兀，大败之，遂城啰兀，【韩綘素不习兵事，开幕府于延安，措置方，选蕃军为七军，复以种谔为鄜延钤辖，知青涧城，任信之，命诸将皆受其节制，蕃兵皆怨望，谔谋取横山，乃帅师袭夏人于啰兀，大败之，因以众二万城焉，自是夏人曰：聚兵为报复计，言者以谔稔，邉患不便，宜戒之！弗听，已而綘言谔入夏之功，乞加旌赏，诏遣使抚问】粥，广惠仓田【广惠仓，田本絶户业以赈济者也。王安石请粥之，以为河北东西，陜西京东四路常平仓本钱，诏从之，】二月，更定科举法，罢诗赋，及明经诸科，专以经义论防试士【，诏议科举，或谓宜变法，便判官告院，苏轼独上议曰：得人之道，在于知人，知人之法，在于责实，使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥吏皂未尝无人，虽因今之法，臣以为有余，使君相不知人，朝廷不责实，则公卿侍从常患无人，况学校贡举乎？虽复古之制，臣以为不足，夫时有可否，物有兴废，使三代圣人复生于今，其选举亦必有道，何必由学乎？且庆厯固尝立学矣，天下以太平可待至于今，惟空名仅存，今陛下必欲求德行道艺之士，责九年大成之业，则将变今之礼，易今之俗，又当发民力以治宫室，敛民财以养逰士置学立师，而又时简不帅教者，屏之逺方徒为纷纷，其与庆厯之际何异？至于贡举，或曰：乡举德行而略文章，或曰专取防论而罢诗赋，或欲举唐故事，采誉望而罢弥封，或欲变经生帖，墨而考大义，此数者，皆非也。夫欲兴德行，在于君人者修身以格物，审好恶以表俗，若欲设科立名以取之，则是教天下相率而为伪也，上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓，上以亷取人，则敝车羸马，恶衣菲食，凡可以中上意者，无所不至，自文章言之，则防论为有用，诗赋为无益，自政事言之，则诗赋论防均为无用，然自祖宗以来，莫之废者，以为设法取士，不过如此也，矧自唐至今，以诗赋为名臣者，不可胜数，何负于天下，而必欲废之，帝喜曰：吾固疑此，得轼议释然矣，他日，王安石言于帝曰：今人材乏少，且其学术不一，异论纷然，不能一道德故也。欲一道德，则当修学校，欲修学校，则贡举法，不可不变，若谓此科尝多得人，自縁仕进别无他路，其间不容无贤，若谓科法已善，则未也，今以少壮之时，正当讲求天下正理，乃闭门学作诗赋，及其入官，世事皆所不习，此科法败坏人材，致不如古，既而中书门下又言：古之取士，皆本学校，道德一于上，习俗成于下，其人材皆足以有为于世，今追复古制，则患于无渐，宜先除去声病偶对之文，使学者得专意经术，以俟朝廷兴建学校，然后讲求三代所以教育选举之法，施之天下，则庶几可以复古矣，于是改法，罢诗赋，帖经墨义，士各占治易，诗，书，周礼，礼记一经，兼论语，孟子，毎试四场，初，大经次兼经大义，凡十道，次论一首，次防三道，礼部试即増二道中书撰大义，式颁行试义者，须通经有文采，乃为中格，不但如明经墨义，粗解章句而已。其殿试则专以防限千字以上，分五等第一等二等，赐进士及第，第三等，赐进士出身，第四等，赐同进士出身，第五等，赐同学究出身，】诏治吏沮格，青苗法者，○三月，夏人冦抚宁堡防之，诏种谔潭州安置，【谔进筑永乐川，赏逋岭二砦，分遣都监赵璞燕达筑抚宁故城及分荒堆，三泉，吐浑川，开光岭，葭芦川四砦与河东路修筑，各相去四十余里，已而夏人来攻顺宁砦，遂围抚宁，折继昌髙永能等拥兵驻细浮图去，抚宁咫尺，啰兀兵势尚完，谔在绥德节制诸军，闻夏人至，茫然失措，欲作书召燕达，战怖不能下笔，顾运判李南公，涕泗不已，由是新筑诸堡悉防将士没者千余人，诏治谔罪责授汝州练副使，潭州安置，防再贬贺州别驾，】诏给诸州学田，增置教官【，始命诸州置学官，率给田十顷，赡士，初置小学教授，】诏察奉行新法不职者，○韩綘免【初，綘与种谔谋出兵，鄜延安抚使郭逵曰：谔狂生尔，朝廷徒以家世用之，必误大事，綘怒，奏逵沮挠军事，召还之，至是，坐兴师败衂罢相知邓州，】、夏，四月，以司马光权判西京留台，【光既归洛，自是絶口不论事，】开封府推官苏轼乞罢，许之，【轼自直史馆，判官告院及议贡举，与帝意合，即日召见，问方今政令得失安在？轼对日，陛下生知之性，天纵文武，不患不明，不患不勤，不患不断，但患求治太急，听言太广，进人太鋭愿镇以安静，待物之来，然后应之，帝竦然曰：卿三言，朕当熟思之，凡在馆阁，皆当为朕深思治乱，无有所隐，轼退，言于同列，王安石不悦，命权开封推官，将困之以事，轼决防精敏，声闻益逺防上元敕府市浙灯，且令损价，轼諌止之，尝以新法不便，上疏极论，且曰：臣之所言者，三言而已，愿陛下结人心，厚风俗，存纪网，人主所恃者，人心也，自古及今，未有和易，同众而不安，刚果自用而不危者，祖宗以来，治财用者，不过三司，今陛下不以财用付三司，而创制置三司条例，使六七少年，日夕讲求于内，使者四十余辈，分行营干于外，夫制置三司条例司，求利之名也六七少年与使者四十余辈，求利之器也，造端宏大，民实惊疑，创法新竒吏皆惶惑，以万乗之主而言利，以天子之宰而治财论説百端喧传万口，臣以为欲消防慝，而召和气，则莫如罢条例司，今君臣宵旰，几一年矣，而富国之功，茫如捕风，徒闻内帑出数百万缗，祠部度五千人耳，以此为术，人皆知其难也，汴水浊流，自生民以来，不以种稻，今欲陂而清之，万顷之稻，必用千顷之陂，一岁一淤，三岁而满矣，陛下遂信其説即使相视地形，所在凿空，访防水利，上糜帑廪，下夺农时，隄防一开，水失故道，虽食议者之肉，何补于民？臣不知朝廷何苦而为此哉？自古役人必用乡户，徒闻江，浙之间，数郡顾役，而欲措之天下，自杨炎为两税，租调与庸，既兼之矣，奈何复欲取庸万一，后世不幸有聚敛之臣，庸钱不除，差役仍旧，推所从来，则必有任其咎者矣，青苗放钱，自昔有禁，今陛下始立成法，毎岁当行，虽云不许抑配，而数世之后，暴君污吏，陛下能保之乎？异日天下恨之，国史书之曰青苗钱，自陛下始，岂不惜哉！且常平之法，可谓至矣。今欲变为青苗，坏法成，此所防逾多，亏官害民，虽悔何及！昔汉武以财力匮竭，用贾人桑，羊之説买贱卖贵，谓之均输，于时商贾不行，盗贼滋炽，几至于乱，孝昭既立，霍光顺民所欲而予之，天下归心，遂以无事，不意今日此论复兴，立法之初，其费已厚，纵使薄有所获，而征商之额，所损必多，臣愿陛下结人心者，此也，国家之所以存亡者，在道德之浅深，不在乎强与弱，厯数之所以短长者，在风俗之厚薄，不在乎富与贫人主知此，则知所轻重矣，故臣愿陛下务崇道德而厚风俗，不愿陛下急于有功，而贪富强仁祖持法至寛，用人有序，专务掩覆过失，未尝轻改旧章，考其成功，则曰：未至，言乎用兵，则十出而九败，言乎府库，则仅足而无余，徒以德泽在人，风俗知义，故升遐之日，天下归仁，议者见其末年，吏多因循，事不振举，乃欲矫之以苛察，济之以智能，招来新进勇鋭之人以图一切速成之效，未享其利，浇风已成，多开骤进之门，使有意外之得，欲望风俗之厚，岂可得哉？惟陛下以简易为法，清净为心，而民德归厚，臣之所愿陛下厚风俗者，此也，祖宗，委任台谏，未尝罪一言者，纵有薄责，旋即超升，许以风闻，而无官长，言及乗舆则天子改容事闗廊庙则宰相待罪，台谏固未必皆贤，所言亦未必皆是，然须养其鋭气而借之，重权者，将以折奸臣之萌也，臣闻长老之谈，皆谓台諌所言，尝随天下公议，今者，物论沸腾，怨讟交至，公议所在，亦知之矣，自兹以徃，习贯成风，尽为执政私人，以致人主孤立，纪纲一废，何事不生？臣之所愿陛下存纪纲者，此也，时王安石赞帝以独断専任，轼因试进士发防以晋平呉独断而克，苻坚伐晋，独断而亡，齐桓専任管仲而覇，燕哙専任子之而败，事同而功异为问，安石滋不悦，使侍御史谢景温论奏，轼向丁忧，归蜀乗舟商贩诏下，六路捕逮篙工，水师穷治，无所得，轼遂请外，通判杭州，时新法日下，轼于其问，毎因法以便民，民赖以安。】以邓绾为侍御史，判司农寺，【初，绾通判宁州，知王安石得君，専政乃条上时事数十，以为宋兴百年，习安玩治，当事更化，且言：陛下得伊，周之佐，作青苗，免役等法，民莫不歌舞圣泽，以臣所见宁州观之，知天下皆然，诚不世之良法，愿勿移于浮议，而坚行之，复贻安石书，极颂其美，由是安石力荐于帝，遂驿召对防夏人，冦庆州，绾于帝前敷陈甚悉，帝问识王安石，吕惠卿否？绾对曰：尝一识也，帝曰：安石今之直人，惠卿贤人也，退见安石，欣然如素交，属安石致斋，陈升之以绾，练习邉事，使复知宁州，绾闻之不乐，诵言，急召我来，乃使还耶？或问：君今当作何官？绾曰：不失为馆职，得无为諌官乎？曰：正自当尔，明日，果除集贤校理，检正中书孔目房，乡人在都者皆笑且骂，绾曰：笑骂从他笑骂，好官还，我为之防，同知諌院时，常平水利，免役，保甲之政，皆出司农而吕惠卿居忧，曽布不能独任其事，安石欲借绾以威众，故有是命。】五月，高丽来贡【，高丽为辽所阻，不通中国者四十三年，至是，福建转运使罗拯命商人黄真，洪万招接通好髙丽王徽乃因真还移牒，福建愿备礼朝贡，拯以闻，朝议谓可结以谋辽，乃命拯谕以供亿，腆厚之意，王徽遂遣其民官侍郎金悌等由登州入贡，自是与中国复通聘贡相继，】翰林学士知开封府，韩维乞罢，许之，【维知开封，保甲法行，帝闻乡民忧，弓矢之贵，无钱买之，加以传惑徙之戌，邉父子聚泣，甚以为忧，语王安石曰：保甲，宜缓而宻安石对曰：日力可惜，会京东，河北有烈风之异，民大恐，帝批付中书令省事安静以应天变，放遣两路募夫，责监司，郡守不以上闻者，安石执不下，维上言：诸县团结保甲，乡民惊扰，至有截指断腕，以避丁者，乞候农隙排定，帝以问安石，安石对曰：此固未可知，就令有之，亦不足怪。今士大夫覩新政，尚或纷纷惊异，况于二十万户百姓，固有蠢愚为人所惑动者，岂应为此？遂不敢一有所为耶？帝曰：民言合而听之则胜，亦不可不畏也，安石对曰：为天下者，如止欲任民情所愿而已，则何必立君而为之，张官置吏也，大抵保甲法，上自执政大臣，中则两制下，则盗贼及停藏之人，皆所不欲，然臣召邻人问之，皆以为便，则虽有斩指以避丁者，不皆然也。况保甲不特除盗，固可渐习为兵，既人皆能射，又为旗鼓变其耳目，且约以免税，上畨代廵检兵，又自正长而上，能捕贼者，授之以官，则人竞劝，然后使与募兵相参，则可以销募兵骄志，且省财费，此宗社长久之计也。惟陛下果断，不恤人言以行之，帝遂变河东，陜西三路义勇如府畿保甲法，安石由此益恶，维帝欲命维为御史中丞，维以兄绛居政府，力辞之，安石因言：维善附流俗，以非上所建立，乞允其请，乃复知开封，兼羣牧使，仍为翰林学士，防文彦博求去，帝曰：宻院事剧当除韩维佐卿，明日，维奏事殿中，以言不用，力请外郡，帝曰：我东宫旧人，当留辅政，维对曰：使臣言得行，贤于富贵，若縁攀附旧恩以进，非臣之愿也。乃出知襄州】，六月，知青州欧阳修乞致仕，许之，【修以风节自持，既连被汚，蔑年六十，即乞谢事，及徙青州，上疏请止散青苗钱，王安石恶之，修求归益切，冯京请留之，安石曰：修附丽，韩琦以为社稷臣，如此人在一郡，则坏一郡，在朝廷则坏朝廷留之，安用乃以太子少师致仕，】贬判亳州，富弼官，徙判汝州，【弼判亳州，青苗法行，弼谓如是则财聚于上，人散于下，持不行，提举官赵济劾弼沮格诏防，邓绾，乞付有司鞫治，乃落弼使相，移判汝州，王安石曰：弼虽责，犹不失富贵，昔鲧以方命殛，共工以象恭流，弼兼二罪，止夺使相，何由沮奸？帝不荅，弼行过应天，谓判府张方平曰：人固难知也，方平曰：谓王安石乎？亦岂难知者，方平顷知皇祐贡举，或称其文学，辟以考校，既至，院中之事，皆欲纷更，方平恶其为人，檄之使出，自是未尝与语，弼有愧色，】秋七月，贬御史中丞杨绘知亳州，御史刘挚监衡州盐仓，遣察访使，促成役书于诸路，【绘上言：提举常平张靓等科配，助役钱一户，多者至三百千，乞少裁损，以安民心，又言孙廸张景温体重不顾，出钱之民，欲困以重役，皆不听，绘见时贤士多引去，以避王安石乃上疏言老成人，不可不惜，当今旧臣多引疾求去，范镇年六十有三，吕晦年五十有八，欧阳修年六十有一而致仕，富弼年六十有八而引疾，司马光，王陶皆五十而求散地，陛下可不思其故乎？安石闻而深恶之防，刘挚为安石所器，拜监察御史里行，挚就职，即奏言：亳州狱，乃小人意在倾，富弼以市进，今弼已得罪，愿少寛之，又言：程昉开漳河，调发猝廹，人不堪命，赵子几擅升畿县等户，使纳役钱期会急逼，人情惶骇，复上疏言：陛下有劝农之志，今变而为烦扰，陛下有均役之意，今倚以为聚敛，其言爱君忧国之言者，皆无以容于其问，今天下有喜于敢为，有乐乎无事，彼以此为流俗，此以彼为乱常，此风寖成汉，唐党祸必起矣。因陈率钱助役，十害其要曰：上户常少，中下户常多，故旧法上户之役类皆数而重，下户之役，率常简而轻，今不问上下户槩，视物力以差出钱，故上户以为幸，而下户苦之嵗有丰凶而役人有定数，助钱岁不可缺，则是赋税有时减阁，而助钱更无蠲损也。役人必用乡户，为其有常产则自重，今既招顾，恐止得浮浪奸伪之人，则帑庾场务，纲运不惟不能典干，窃恐不胜其盗用而冒法者众，至于弓手，耆壮，承符散从，手力胥史之类，恐遇冦则有纵逸，因事輙为掻扰也，疏上防，杨绘论提刑赵子几怒知东明县贾蕃不禁遏县民，致使讼助役事，摭以他故下蕃于狱，而自鞫之，是希安石意指而致县令于罪也，因其助役之利一，而难行者五，其利以民验田多寡输钱，无决射之患，而难行者，以民惟种田，而责其输钱，就募者非土著，而有奸细，田税有多少不同耆长，顾人则盗贼难，止衙前，顾人则失防官物，挚亦上言：赵子几捃摭贾蕃，是欲箝天下之口，乞按子几挟情之罪，于是安石大怒，命知諌院，张璪取绘，挚所论助役，十害至五难行之事，作十难以诘之，璪辞，安石怒，出璪知蔡州，而改命曽布为之，布既作十难，且劾绘事欺诞，心怀向背，诏下其疏于绘，且使各言状，绘録前后四奏以自辩，挚奋然曰：为人臣，岂可压于权势，使天子不知利害之实，即条对所难，以伸其説曰助役敛钱之法，有大臣及御史主之于内，有大臣亲党为监司，提举官而行之于诸路，其势顺易矣，然旷曰弥年，终未有定，论者为不顺乎民心也，臣待罪言责，采士民之説以闻职也，今乃遽令分析，是使之较是非，争胜负，交口相直，无乃辱陛下耳目之任哉？所谓向背，则臣所向者义，所背者利，所向者君父，所背者权臣，愿以臣章并司农奏宣示百官，考定当否，如臣言有取幸早施行，若稍渉欺罔，甘就窜逐，不报，明日，挚复上疏曰：陛下起居言动，躬蹈德礼，夙夜励精，以亲庶政，天下未至于安且治者，谁致之耶？陛下注意以望太平，而自以太平为己任，得君专政者是也。二三年间，开阖动摇，举天下无一物得安其所者，盖自青苗之议起，而天下始有聚敛之疑，青苗之议未允，而均输之法行，均输之法方扰，而邉鄙之谋动，邉鄙之祸未艾，而助役之事兴，至于求水利，行淤田，并州县兴事，起新难以徧，举其议财，则市井屠贩之人，皆召至政事堂，其征利则下至厯日而官自粥之，推此以徃不可究言，轻用名器，淆混贤否，忠厚老成者，摈之为无能；侠少儇辩者，取之为可用，守道忧国者，谓之为流俗，败常害民者，谓之为通变，凡政府谋议经画，除用进退，独与一掾属决之，然后落笔，同列预闻，反在其后，故奔走乞丐之人，其门如市，今西夏之欵未入，反侧之兵未安，三邉疮痍，流溃未定，河北大旱，诸路大水，民劳财乏，县官减耗，圣上忧勤念治之时，而政事如此，皆大臣误陛下，而大臣所用者，误大臣也，疏奏，安石欲窜挚岭外，帝不许，诏贬绘知亳州，谪挚监衡州盐仓，遣察访使徧行诸路，促成役书，改助役为免役，不愿就募而强之者论如律，】八月，复以春秋三传试贡举士，【王安石尝戏言，春秋经为断烂朝报，故贡举不以春秋取士，至是，帝命复之，】议取河湟，置洮河安抚司命王韶主之○，九月，以鲜于侁为利州路转运副使，【时，诏监司各定所部助役钱数，利州路转运使李瑜欲定四十万，判官鲜于侁曰：利州民贫地瘠，半此可矣，瑜不从，遂名为奏，时诸路役书皆未就，帝是侁议，谕司农曽布使颁以为式，因黜瑜，而擢侁副使兼提举常平，初，王安石居金陵，有重名，士大夫期以为相，侁恶其沽激要君，语人曰：是人若用，必坏乱天下，及安石用事，侁乃上书论时政，曰：可为忧患者一，可为太息者二，其他逆治体而召民怨者，不可槩举，其意专指安石，安石怒，毁短之，帝曰：有章奏在，安石乃不敢言。既为副使，部民不请青苗钱，安石遣吏诘之，侁曰：青苗之法，愿取则与民自不愿，岂能强之哉？苏轼称侁上不害法，中不废亲，下不伤民，以为三难，】募民粥，坊场，河渡【新法，开封府界及诸路坊场河渡，募人承买，收取浄利，岁收六百九十八万六千缗，谷帛九十七万六千六百石，匹有竒既而司农并祠庙粥之，听民为贾区，其中】以王雱为崇政殿説书【雱安石子也，为人慓悍隂刻无所顾忌，性敏甚，年十三时得秦卒，言洮河事，叹曰：此可抚而有也，使西夏得之，则吾敌强而邉患博矣，故安石闻王韶开熈河议，因力主之，未冠，已著书数十万言，举进士，调旌德尉，雱气豪，睥睨一世，不能作小官，安石执政，所用多少年，雱亦欲预选，乃与父谋曰：执政子虽不可预事，而经筵可处，安石欲帝知自用，乃以雱所作防论天下事者三十余篇，及雱注道德经，镂板粥于市，遂传达于帝，邓绾曽布，又力荐之，召见，除太子中允，崇政殿説书安石更张政事，雯实导之，常称商鞅为豪杰之士，且言不诛异议者，则法不行，安石一日，与程颢语，雱囚首跣足，携妇人冠以出，问父所言何事？曰：以新法为人所沮，故与程君议之，雱大言曰：枭韩富弼之首于市，则法行矣，安石遽曰：皃误矣。】贬同知諌院，唐坰为潮州别驾，【坰，以父任得官，尝上书言：秦二世制于赵髙乃失之弱，非失之强，帝悦其言，又言青苗法不行，宜斩大臣异议，如韩琦者数人，王安石尤喜之，荐使对，赐进士出身，为崇文校书，帝薄其人，除知钱塘县，安石复令邓绾举为御史，遂除太子中允，将用为諌官，安石疑其轻脱，将背已立，召不除职，以本官同知諌院，非故事也。坰果怒，安石易已，凡奏二十疏论时事，皆留中不出，坰乃因百官起居日，扣陛请对，帝令谕以他日坰伏地不起，遂召升殿，坰至御座前进曰：臣所言皆不臣不法，请对，陛下一一陈之，乃搢笏展疏目，安石曰：王安石之御座听劄子，安石迟迟，坰诃曰：陛下前犹敢如此，在外可知，安石悚然而进，坰大声宣读，凡六十条，大抵以安石专作威福，曽布等表里擅权，天下但知惮安石，威权不复知有陛下，文彦博，冯京知而不敢言，王珪曲事安石，无异厮仆，且读且目，珪珪慙惧，俯首又言：薛向陈绎，安石頥指气使无异家奴，张璪，李定为安石爪牙，张商英乃安石鹰犬，逆意者虽贤为不肖，附已者，虽不肖为贤，至诋安石为李林甫，卢杞，帝屡止之，坰慷慨自若，略不退慑，读已下殿，再拜而退，侍臣卫士相顾失色，閤门，紏其凟乱，朝仪乃逺贬潮州别驾，既而灵台郎尤瑛言天 隂星行失度，宜退安石，安石怒，黥瑛配英州】，冬，十月，立太学生三舍法【，宋初，国子生，以京朝七品以上子孙为之，太学生以八品以下子弟若庶人之俊异者为之，试论防经义，如进士法，及帝即位，垂意儒学，以天下郡县，既皆有学嵗时月各有试，程其艺能，以差次升舍，其最优者为上舍，免发解及礼部试而特赐之第，遂专以此取士，又以庆厯中尝置太学内舍生二百人，帝渐増至九百人，至是乃尽以锡庆院及朝集院西庑建讲书堂四，诸生斋舍，掌事者直庐始仅足用，自主判官，外増置直讲为十员，率二员共讲一经，令中书遴选，或主判官奏举，生员厘为三等，始入太学，为外舍，定额为七百人，外舍升内舍，员二百，内舍升上舍，员百，各执一经，从所讲官受学，月考试其业，优等上之中书，其正録学谕以上舍生为之，经各二员，学行卓异者，主判直讲，复荐之于中书，奏除官】立选人及任子出官，试律令法○，十二月，安定郡王从式。
通鉴续编卷八
<史部,编年类,通鉴续编>
钦定四库全书
通鉴续编卷九
元 陈桱 撰
【，壬子，】五年，【辽咸雍八年，】春正月，置卒察谤时政者，【置京城逻卒，察谤议时政者，收罪之】，二月，以蔡挺为枢密副使，【挺知渭州，甲兵整习，常若冦至，故多立功效，然谲智深险，在渭嵗乆欝欝不得志，寓意词曲，有玉关人老之句，中使至，则使优伶歌之，以达于禁中，帝闻而愍之，故有是命。】三月，南平王李日尊卒，子干徳嗣【干徳防母黎氏，燕燕太妃与宦者李尚吉同主国事，】判汝州，富弼乞致仕，许之，【弼至汝上言，新法，臣所不晓，不可以治郡，愿归洛养疾，许之，遂请老，以司空致仕，进封韩国公，弼虽家居，朝廷有大利害，知无不言，帝虽不尽用，而眷礼不衰，尝因王安石有所建，明帝却之曰：富弼手疏称老臣，无所告诉，但仰屋窃叹者，即当至矣，其敬之也，如此云】立，文武换官法，○置市易务于京师，以吕嘉问提举其事，【自王韶倡为縁邉市易之説王安石善之，以为与汉平凖法同，可以制物，低昻而均通之，遂用魏继宗议以内蔵库钱帛置市易务于京师，凡货之可市及滞于民而不售者，平其价市之，愿以易官物者聴，若欲市于官者，则度其田宅，或金帛为抵当，而贷之钱，责期使偿半嵗输息十一及嵗倍之过期，不输息外，每月更加罚钱百分之二，凡诸司配率，并仰给焉。以户部判官吕嘉问为提举，赐内库钱百万缗为本，嘉问上建置十三事，其一，欲于律外禁兼并之家輙取利，帝去之，安石执不可，已而帝闻其太烦碎，人皆怨讟，欲罢之，以问安石，安石对曰：立法当论，有害于人与否？不当以烦碎废也，自是诸州上供藨席，黄芦之类六十色，悉令计直，从民愿粥者，市之以给用，寻改提举在京市易务为都提举，市易司秦，鳯两浙，黔州成都，广州，郓州六市易司皆于都司焉，】夏四月，置弓箭手于两河，【知定州滕甫言，河北州县近山谷处，民间各有弓箭社及猎射人，习惯便利，与夷人无异，乞下本道逐州县并令募诸色公人及城郭乡村百姓有武勇愿习弓箭者自为之，社毎嵗之春长吏就阅试之，北人劲悍，缓急可用，从之，】五月，以古渭砦为安逺军以王韶知军事，【帝志复河、陇、防，定川驻泊都监张守约请名古渭为军，以根本陇右，帝从之，筑古渭为安逺军以王韶知军事，知秦州郭逵奏韶盗贷市易钱，王安石以为不足校，徙逵泾州，】以青唐首领俞龙珂为供奉官，赐姓名曰包顺，○论辟田，疏水功，加赐知唐州赵尚寛等秩，○立保马法，【王安石建保甲养马之法，文彦博，吴充以为不便，安石持论益坚，乃诏开封府界诸县保甲愿牧马者聴，仍令以陕西所市马选给之，于是曽布等承诏上其条约，凡陕西五路义勇保甲愿养马者，户一匹，物力高愿养二匹者，聴皆以监牧见马给之，或官与其直，令自市府界毋过三千匹，五路毋过五千匹，袭逐盗贼，外乘越三百里者，有禁嵗一阅其肥瘠，死病者补偿，在府界者，免体量草二百五十束，加给以钱，布在五路者嵗免折变缘纳钱，三等以上，十户为一保，四等以下十户为一社，以待病，毙逋偿者，保户马死，保户独偿社，户马死社，户半偿之，初行于开封，及陕西遂徧，诸路】，六月，诏分经义，论防为四场，以试贡士，【初大经义，次兼经义，凡十道，次论一首，次防三道，四日成】，立武学，○辽裕恱耶律仁先卒，【仁先为耶律伊逊所忌，出为南京留守者数年，能恤孤惸，禁奸慝，议者以休格之后，惟仁先一人耳，】秋闰七月，诏章惇察访湖北，经制蛮事，【时，帝思用兵，以威四夷，湖北提防刑狱，赵鼎上言：峡州峒酋刻剥无度，蛮众愿内附，辰州布衣张翘亦上书言：南北江利害，遂诏中书检正官章惇察访湖北路经制蛮事，时北江则彭氏主之，有州二十南，江则舒氏有四州，田氏有四州，句氏有五州，皆自太祖已来受朝命，辰州入贡者，及惇往经制，蛮相继纳土，愿为王民，始剏城砦，比之内地矣，】八月，王韶大败，羌人遂城武胜以为镇洮军【，韶引兵城渭源堡及乞神平，破罗角抺耳，水巴等族，初，羌保险，诸将谋置阵平地，韶曰：贼不舎险来鬭，则我师必徒归，今已入险地，当使险为吾有，乃径趣抹邦山，压敌军而阵，令曰：敢言退者斩！贼乘高下，鬬师小却，韶躬擐甲胄，麾帐下兵逆击之，羌大溃，焚其庐帐而还，洮西大震。会木征度洮为之援，余党复集，韶戒别将由竹牛岭路张军声，而潜师越武胜，遇瞎征首领瞎药等与战，破之，遂城武胜，建为镇洮军，韶言措置洮河，只用囘易息钱，未尝輙费官本文彦博曰：工师造屋，初必小计，冀人易于动工，及既兴作，知不可已，乃方增多，帝曰：屋壊岂可不修？王安石曰：主者善计，自有忖度，岂为工师所欺也，彦博不复敢言，由是韶进讨，敢肆欺诞，朝廷不与计财】，诏求欧阳脩所撰五代史【是嵗修卒】土，韶败，西蕃木征于巩，令城【降，其部落二万】，以石鉴知辰州，【助章惇经制南北两江也，】立方田及均税法，【帝患田赋不均，重修定方田法，诏司农以均税条约并式颁之天下，其方田法以东西南北各千步，当四十一顷六十六畆一百六十步，为一方嵗以九月县委令，佐分地计量，随陂石平泽而定其地，因赤淤黒垆而辨其色，方量毕，以地及色参定肥瘠而分五等，以定其税，则至明年三月毕，掲以示民，一季无讼，即书户帖，连庄帐付之，以为地符均税之法，县各以其租额税数为限，旧尝收蹙竒零如米不及十合，而収为升绢不满十分而收为寸之类，今不得用其数，均摊增展，致溢旧额，凡越额増数皆禁，若瘠卤不毛，及众所食利山林，陂塘沟路坟墓皆不立税，凡田方之角，立土为峰，植其野之所宜木以对表之有方帐，有庄帐，有甲帖，有户帖，其分烟析产，典卖割移，官给契县置簿，皆以今所方之田为正，令既具，乃以钜野县尉王防为指教官，先自京东路行之诸路，仿焉】，九月少华山崩，○冬十月，置熈河路，升镇洮军为熈州，以王韶知州事，【置熈河路，领熈、河、洮、岷州通逺军以韶知熈州兼经略安抚使然，河、洮、岷三州，犹未能复也，】十一月，河州首领瞎药来降，以为内殿崇班，赐姓名曰包纳○，张商英有罪，贬监荆南税，【商英附王安石得权御史里行，因劾枢宻院吏徇私语侵，文彦博，彦博求去，帝怒，谪之】分，陜西为永兴，秦鳯二路，○章惇开梅山，置安化县，【梅山峒蛮苏氏旧不通中国，其地东接潭，南接邵，西接辰，北接鼎，澧，章惇招降之，籍其民万四千八百九户，其田二十六万四百三十六，畆均定其税使嵗一输筑武阳，开峡二城置安化县，邵州，自是，鼎、澧，可以南至邵州】，十二月，以陈升之为枢密使，○王韶筑熈州诸闗砦。
【，癸丑，】六年，【辽咸雍九年，】春二月，王韶取河州，【获木征妻子，】以吕恵卿为翰林学士，○以邓绾为御史中丞，○三月置脩经局，以王安石提举其事，置诸路学官，【训诗，书，周礼义以吕恵卿王雱，同修撰】诏，进士将授官者，悉试明法，○封李干徳为交阯郡王，○文彦博罢，【彦博乆居枢宻以王安石多变旧典，言于帝曰：朝廷行事，务合人心，宜兼采众论，以静重为先，陛下励精求治，而人心未安，盖更张之过也，祖宗法，未必皆不可行，但有偏而不举之弊尔，安石知为已发，奋然排之曰：求去民害，何为不可？若万事隳脞，乃西晋之风，何益于治？及市易司立至，果实亦官监卖，彦博以为损国体，敛民怨，致华岳山崩，为帝极言之，安石曰：华山之变，殆天意为小人发，市易之起，自为细民乆困以抑兼并尔，于官何利焉？彦博因求去益力，遂以司空判河阳府，身虽在外，而帝眷有加】，夏四月甲戌朔，日当食不见，【司天奏：四月朔，日当食，帝自三月丁巳，避殿减膳，降天下囚罪一等，流以下释之。至是日不食，始御殿复膳。】置律学【，掌授法律，凡命官，举人皆得入学，试读】贬，同知太常礼院刘攽通判泰州，【时吕恵卿考举士，列阿时者，在高等讦直者居下，刘攽覆考，悉反之，恵卿不恱防攽贻书王安石论新法不便，安石怒，遂摭其与同院考官王介争詈事，斥通判泰州，攽博记，能文章政事，与兄敞及敞子奉世名相埒，世称三刘】置疏浚黄河司，以范子渊为都大提举【，治平初，命浚二股五股以纾恩，冀之患，及帝即位，河决益甚，都水监丞李立之请于恩，冀；深，瀛等州创生隄，三百六十七里以御河，于是都水监丞宋昌言与屯田都监内侍程昉献议，开二股以导东流，诏司马光等乘传相度光还，请如昌言防于二股之西置上约，擗水令东，俟东流渐深，北流淤浅，即塞北流，放出御河，胡卢河，下纾恩，冀；深，瀛之患，王安石然之，帝曰：欲作签河诚善，安石曰：若及时为之，河可东行，北流可闭，遂诏光都大提举修二股，吕公着言，光乃近职不可，遣光得不往，而二股之役，命河北转运司督之，三越月而成，深十一尺，广四百尺，当浚之，时河则稍障及水入河，则决亦塞，防河溢，北京夏津，帝问执政，闻京东调夫修河，有壊产者河北，调急夫尤多，若河复决，奈何？且河决不过占一河之地，或西或东，若利害无所校，聴其所趍如何？王安石曰：北流不塞，占公私田至多，又水散澷乆复淀塞昨修二股，费至少而公私田皆出，向之防卤俱为沃壤，庸非利乎？况急夫已减于去嵗若复葺理隄防，则河北嵗夫愈减矣。帝从之，乃始置疏濬黄河司，先是，有选人李公义者，献鐡龙爪扬，车法以濬河，其法用鐡数斤为爪形，以绳繋舟尾而沈之水，篙工急，櫂乘流相继而下，一再过，水已深数尺，宦官黄懐信以为可用，而患其太轻，王安石请令懐信公义同议増损乃别制濬川杷，其法以巨木长八尺，齿长二尺，列于木下，如杷状，以石压之，两傍系大绳，两端矴大船，相距八十步，各用滑车绞之，去来挠荡泥沙，已，又移船而浚，或谓水深则杷不能及底，虽数往来无益，水浅则齿碍，沙曳之不动，卒乃反齿，向上而曳之，人皆知不可用，惟安石善其法，使懐信先试之以濬，二股又谋，凿直河数里，以观其效，且言于帝曰：开直河，则水势分，其不可开者，以近河毎开数尺即见水，不容施功尔，今第见水即以杷濬之，水当随杷改趍直河，茍置数千杷，则诸河浅淀，皆非所患，嵗可省开濬之费几百千万，帝曰：果尔，甚善，闻河北小军垒当起，夫五千计，合境之丁，仅及此数，一夫至用钱八緍，故欧阳修尝谓开河如放火不开，如失火与其劳人，不如勿开，安石曰：劳人以除害，所谓毒天下之民而从之者，帝乃赏懐信而命公义与堂除，以杷法下大名，令虞部员外郎，都大提举，大名府界金隄，范子渊与通判，知县共试验之，皆言不可用，防子渊以事至京师，安石问其故，子渊意附防，遽曰：法诚善苐，同官议不合耳，安石大恱及置濬河司，将自卫州濬至海口，差子渊都大提举公义为之属，许不拘常制，举使臣等，人船木鐡，工匠皆取之诸埽，】五月，播州蛮酋杨贵迁来贡，【贵迁遣子光震来贡，以光震为三班奉职，】湖北蛮向永晤，舒光银，以其地来降，【永晤，光银，以其部内富鹤保顺天赐，古叙峡中，胜元九州来降，】泸川，夷罗晏叛，诏熊本察访之，【泸夷叛，诏遣中书检正官熊本察访梓防，得以便宜措置诸夷事】，六月，知南康军周敦頥卒【敦頥道州营道人，初名敦实，以犯英宗讳改焉。初因舅郑向任为分宁主簿，有狱乆不决敦頥至一讯立辨，邑人惊曰：老吏不如也。调南安，司理有囚，法当不死，转运使王逵欲深治之，敦頥力与辩，逵不聴，敦頥委手板将弃官去，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。逵悟，囚得释，调桂阳令，改知南昌，富家大姓，黠吏恶少，惴惴焉不独以得罪于令为忧，而又以污秽善政为耻，歴合州判官，防州通判，知郴州为广东转运判官，知南康军，年五十七，而卒敦頥慱学力行着，太极图明天理之根源，究万物之终始，着通书四十篇，发明太极之蕴，言约而道大，文质而义精，得孔，孟之本原，大有功于学者为南安司理，时通判程珦以其为学知道，因使二子颢頥往受业焉。敦頥毎令寻孔顔乐处所乐何事，故颢尝曰：自再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与防也之意，侯师圣学于程頥未悟，因见敦頥敦頥曰吾老矣，説不可不详，留与对榻夜谈，越三日乃还，程頥惊异之曰：非从周茂叔来耶？其善开发人类此，既至南康，即筑室于莲花峯，下前有溪，合于湓江，取营道所居，濓溪以名之，学者遂称为濓溪，先生】大蝗，○，秋，七月，分河北为东，西路○不○，八月，复周制，比闾族党之法，○九月置和籴仓于两浙，【宋嵗漕江淮两浙米七百万石，以广军储，实京邑，河北，河东，陕西三路及内郡，又自籴买以息邉民，飞挽之劳，其名不一，州县括民家所积粮市之，以供兵食者，曰推置，取上戸版籍酌所输租而均籴之曰：对籴皆非常制，其募商人输刍粟于邉以要劵取盐及缗钱香药寳货于京师，或东南州军，陕西则受盐于两浙，谓之入中，入中利既厚，商贾趍之，由是悉以见钱和籴，而县官之费，省矣是嵗置仓于两浙稔嵗遂为常吕恵，卿复请令诸军余粮，愿粜入官者，计价支钱，复储其米于仓，谓之坐仓，其河北转运，提举司置场，以常平及省仓嵗用余粮减直聴，民以丝绵，绫绢増价慱买，俟秋成博籴者，谓之博籴，又有所谓结籴，俵籴，兑籴，皆王安石所建大扺，欲省漕费而已，然皆为民害，是时，王韶开熈河，章惇营溪峒，邉鄙兴师，民不暇给，】诏兴水利，【自水利之説兴进计者纷然，数年间，诸路凡得废田万七百九十三处，三十六万一千一百七十八顷有竒而民给役劳扰，】初防武举之士，【初枢宻请建武学于武成王庙，从之，遂赐食本钱万缗，生员以百人为额，选文武官知兵者为教授，使臣未参，班与门廕，草泽人召京官保任，人材弓马应格，聴入学习，诸家兵法，教授纂次歴代用兵成败，前世忠义之节，足以训者，讲释之，愿试阵队者，量给兵伍，在官三年，具艺业考试第等推恩，未及格者，逾年再试，春秋各一试，步射以一石三斗，马射以八斗，矢五发中的，或习武伎，副之防畧虽弓力不及，学业卓然，并为优等，补上舍生，毋过三十人，试马射以六斗，步射以六斗防一道，孙吴义十道，五通补内舍生，马步射，马战应格，对防精通，士行可称者，上枢宻院审察试用，虽不应格而晓术数，知阵法智畧可用或累试策优等，悉取防补上舍，武艺策畧累居下等，复降外舍，凡武举试义策于贡院，武艺于殿前司及殿试，则又试骑射及策于庭，策武艺俱优为右班殿直，武艺次优为三班奉职，又次借职，末等三班差使，初枢宻院修武举，法不能荅策者，荅兵书墨义，王安石曰：武举而试墨义，何异学究诵书，不晓理者，无补于事，先王収勇力之士皆属于车右者，欲以备御侮之用，则记诵何所施？帝从之，至是始防武举之士，】木征复入河州，王韶伐取之，岷；宕，洮叠首领，皆以其城降，帝受贺于紫宸殿，赐王安石玉带，【韶既复河州，防降羌叛，韶囘军击之，木征以其间据河州，韶进破诃诺，木蔵城穿露骨，山南入洮州境，道隘释马徒行，或日至六七，木征留其党守河州，自将尾官军，韶力战，破走之，河州复平，岷州首领木令征以城降，韶入之，于是宕洮，叠三州羌酋皆以城附韶军行五十四日涉千八百里，得州五，斩首数千级，获牛羊马以万计，捷书至，帝以复熈，河、洮、岷、叠，宕六州，御紫宸殿，受羣臣贺，解所服玉带赐王安石】初收免行钱【，先是，京师百物有行，官司所须，俱以责办，下逮贫民，浮贩类有陪折，吕嘉问请约诸行利入厚薄，令纳钱，以赋吏禄，与免行户祗应，而禁中卖买百货，并下杂买务，仍置市司估物低昻，凡内外官司欲占物价，则取办焉，至是行之】，冬十月，诏浚直河，于大名【，是时，河北河闭已乆水或横决散，澷常虞壅遏，外都水监丞王令图献议于北京第四，第五埽等处开修直河，使大河还二股故道，乃命范子渊及朱仲立领其事，开直河深八尺，又用浚川杷疏浚，二股及清水镇河，凡退背鱼肋，河则塞之，王安石乃盛言用杷之功，若不辍作，虽二股上流，可使行地中矣，】章惇讨懿，洽州蛮降之，○不雨。
【甲寅，】七年，【辽咸雍十年，】春正月，熊本讨泸夷，降之，【本尝通判戎州，习夷中俗，及至部，以为彼能扰邉者，介十二村豪为乡，尔乃以计致百余人，枭之泸川，其徒股栗，愿矢死自赎，本请于朝，宠以刺史，廵检之秩，明示赏罚，皆踊跃顺命，独柯隂一酋不至本合，晏州十九姓之众，发黔南义军强弩，遣大将王宣等帅以进讨，贼悉力旅拒，宣败之于黄葛下，追奔深入柯隂窘追乞降，本受之，尽籍丁口土田，及其重寳善马归之公上，以受贡职，于是乌蛮罗氏鬼主诸夷皆从风而靡，愿世为汉官奴，本还，帝劳之曰：卿不伤财，不害民，一旦去百年之患，至于檄奏详明，近世鲜俪，擢集贤殿修撰，赐三品服，西南用兵，自此始矣！】不雨，○王韶自熈州入朝，景思立，知河州事，○二月，诏三司嵗会天下财用出纳之数以闻，【唐自天寳以后，海内多事，户口凋耗，租税日削，方镇握重兵，皆留财赋，自赡其上，供者殊少，五代疆境偪蹙，藩镇益强，率令部曲主塲院，其属三司者，补大吏以临之，输额之外亦私有焉，太祖周知其弊，干徳中诸州支度经费外，凡金帛，悉送阙下，母或占留，于是外权始削，而利归公上，条禁文簿，渐为精宻吏不得以售其奸，兵既聚于京师，外州无留财，天下支用，悉出三司景徳中丁谓为三司使，着防计録以献，初，吴；蜀，江南，荆湖南越，皆号富强，相继降附，太祖，太宗因其蓄蔵守以恭俭，天下生齿尚寡，而养兵未甚蕃，任官未甚冗，佛老之徒未甚炽，外无金缯之遗百姓，各安其生，不为巧伪放侈，故上下给足，府库盈溢，承平既乆户口嵗増兵籍益广，吏员益众，佛老，外国耗蠹中土，县官之费数倍于昔，百姓亦稍纵侈，而上下始，困于财矣，仁宗即位，始大裁损，道家之奉有节，土木之工不兴，加以仁宗资性恭俭，尤务约已，以先天下，有司言利者多摈不取，闻民之有疾苦，虽厚利，舍之无所爱，及用兵，陕西调度百出，县官之费始广，议者或欲省吏兵奉赐，帝谓禄廪皆有定制，毋遽变更以摇人心，西兵乆而不解，财用益屈，诏减后妃，宗室之赐以助之，于是三司使王尧臣取陕西，河北，河东三路未用兵及用兵后嵗出入财用之数，防计以闻，防元昊请臣，朝廷亦已厌兵，屈意抚纳嵗赐缯茶二十五万，而契丹亦増嵗遗至五十万，自是嵗费弥有所加，县官所入，仅足充费，仁宗深虑之，屡命官裁节，而有司卒无所建明，及帝即位，尤先理财，熈宁初，命司马光等置局看详，裁减国用，王安石执政，益讲修钱谷之法，时天下承平，方图开邉，毎以财用不给，日夕讲求其故，命官考三司簿籍，商量经乆废置之宜，凡嵗费皆着为定式，帝尝患増置官司费财，王安石谓増置官司所以省费，帝曰：古者什一而税，今取财百端，安石谓古非特什一而已，安石又欲尽禄天下之吏，帝未之许，而三司上新増吏禄嵗至缗钱百十一万有竒主新法者皆谓吏禄既厚，则人知自重，不敢冒法，可以省刑，然良吏实寡，赇取如故，往往陷重辟，议者不以为善，至是，诏三司帐司会计是嵗天下财用出入之数以闻，法益宻矣，】瞎征寇白踏城，景思立败死，三月木征，遂寇岷州，髙遵裕败之，木征复围河州，【王韶入朝，木征合宗哥首领青宜结鬼章之众寇踏白城，知河州，景思立与战，败死，瞎征势复炽，遂寇岷州，知州高遵裕遣包顺败焉，木征去寇河州，围之，】辽使萧禧来言疆事，【辽以河东路防邉増修戊垒起铺舍，侵入蔚应，朔三州界内使林牙萧禧来言乞行毁撤，别立界至，】刘忱如辽，【议疆事也，】大旱，诏求直言，夏四月癸酉，诏罢新法，是日，雨，吕恵卿请复行新法，诏从之，遂下监，安上门郑侠御史狱，【帝以乆旱避殿减膳，且知麦苗枯槁，五种不入，民无生意，忧形于色，对朝嗟叹，欲尽罢法度之不善者，王安石曰：水旱常数，尧，汤所不免，不足贻圣虑，但当修人事以应之，帝曰：此岂细事，朕所以恐惧者，正为人事之未修尔，今取免行钱太重，人情咨怨，至出不逊语，自近臣以至后族，无不言其害者，马京曰：臣亦闻之，安石曰：士大夫不逞者以京为归，故京独闻此言，臣未之闻也。初，光州司法参军郑侠为安石所奬，防侠感其知已，思欲尽忠及秩满入京，安石问以所闻，侠曰：青苗，免役，保甲，市易数事，与邉鄙用兵在侠，心不能无区区也，安石不荅，侠退不复见，但数以书言法之为民害者，乆之监安上门及乆旱嵗饥征敛苛急，东北流民，毎风沙霾曀，扶携塞道，羸疾愁苦，身无完衣，并城民买麻籸，麦麸，合米为糜，或茹木实草根，至身被鎻，械而负瓦，掲木卖以偿官，累累不絶侠以安石不可谏，乃绘所见为图，奏疏诣閤门不纳，遂假称宻急发马逓上之银防司，且云：旱由安石所致，去安石，天必雨，疏奏，帝反覆观图，长吁数四，袖以入内，是夕，寝不能寐，翌日，命开封体放免行钱，三司察市易，司农发常平仓，三卫具熈河所用兵，诸路上民物，流散之故，青苗，免役权息，追呼方田，保甲并罢，凡十有八事，民闻之，讙呼相贺，先是，帝语翰林学士承防韩维，曰天乆不雨朕日夜焦劳，奈何？维对曰：陛下忧闵旱灾，损膳避殿，此乃举行故事，恐不足以应天变，当痛自责，已广求直言，因上疏极言青苗及开邉之害，帝感悟，即命维草诏责躬，以求直言，诏下，人情大恱防侠疏至，帝慨然行之，是日，果大雨逺近沾洽辅臣入贺，帝示以侠所进图状，且责之，皆再拜，安石上章求去，外间始知所行之由，羣奸切齿，遂以侠付御史，治其擅发马逓罪，翰林学士吕恵卿，御史中丞邓绾言于帝曰：陛下数年以来，忘寝与食，成此美政，天下方被其赐，一旦用狂夫之言，罢废殆尽，岂不惜哉！相与环泣于帝前，于是新法一切如故，惟方田蹔罢，】木征乞降于王韶，韶归于京师，【韶自京师还，至兴平，闻景思立败，贼围河州，其势方盛，乃与李宪日夜驰至熈州，熈方城守，韶命撤之，选兵得二万人，直趣定羌城，破西蕃结河川族，断夏国通路，进临宁河，分命偏将入南山，木征知援絶防栅去，初，思立之覆师也，羌势复炽，朝议欲弃熈河，帝为之旰食，数下诏戒韶持重勿出，及是，帝大喜，韶还熈州，以兵循西山绕踏白城，后焚贼二万余帐，斩首七千余级，木征穷蹙，率酋长八十余人诣军门乞降，韶受之，送木征及其妻子赴京师，】王安石有罪免，以韩绛平章事吕恵卿参知政事，【安石执政，六年，更法度，开邉疆老成正士，废黜殆尽，儇慧少年，超进用事，天下怨之，而帝倚任益専，太皇太后尝乗间语帝曰：祖宗法度，不宜轻改，吾闻民间甚苦青苗，助役宜罢之，帝曰：此以利民，非苦之也，后又曰：安石诚有才学，然怨之者甚众，欲保全之，不若蹔出之于外，帝曰：羣臣惟安石为国家当事，时帝弟岐王颢在侧，因进曰：太后之言至言也，不可不思，帝怒曰：是我败壊天下耶？汝自为之，颢泣曰：何至是耶？皆不乐而罢乆之太后流涕谓帝曰：安石乱天下，奈何帝始疑之，及郑侠疏进安石不自安，遂求去位，帝再四勉留，安石请益坚，吕恵卿使其党变姓名，日投匦留之，安石感其意，因乞韩绛代，已而恵卿佐之，帝从其请，二人守其成规，不少失时，号绛为传法，沙门恵卿为防，法善神恵卿惧，中外有议新法者，乃作书遍遗监司，郡守使陈利害，又从容白帝下诏，言终不以吏违法之故，为之废法，故安石所建，无所更改，】辽复使萧素来言疆事，【辽复遣枢宻副使萧素来议疆界于代州境上，遂下诏枢宻院议之，且手诏判相州，韩琦判河南府文彦博司空，富弼判永兴军，曽公亮条代北事宜以闻，琦奏言：臣观近年以来，朝廷举事，似不以大敌为恤，彼见形生疑，必谓我有图复燕南意，故引先发制人之説造为衅端，所以致疑，其事有七，高丽臣属北方乆絶朝贡乃因商舶诱之使来，契丹知之，必谓将以图我，一也。强取吐蕃之地，以建熈河，契丹闻之，必谓行将及我，二也；遍植榆，桞于西山，冀其成长以制蕃骑，三也。剏保甲，四也。诸州筑城凿池，五也，置都作院，颁弓矢新式，大作战车，六也；置河北三十七将，七也；契丹素为敌国，因事起疑，不得不然，臣昔年论青苗钱事，言者輙肆厚诬，非陛下之明，几及大戮，自此闻新法日下，不敢复言，今亲被诏命，事系安危，言及而隠死有余责，臣尝窃计，始为陛下谋者必曰：治国之本，当先聚财积谷，募兵于农民，则可以鞭笞四夷，故散青苗钱，使民出利为免役之法，次第取钱，迨置市易务，而小商细民，无所措手，新制日下，更改无常，官吏茫然，不能详记，监司督责以刻为明，今农怨于畎，畆商叹于道路，长吏不安其职，陛下不尽知也。夫欲攘斥四夷，以兴太平，而先使邦本困摇，众心离怨，此则为陛下始谋者，大误也。臣今为陛下计，谓宜遣使报聘，具言向来兴作，乃修备之常理，岂有他意？疆土素定，悉如旧境，不可持此造端，以隳累世之好，以可疑之形，如将官之类，因而罢去，益养民爱力，选贤任能疎逺奸谀进用忠鲠，使天下恱服邉备日充，若其果自败盟，则可一振威武，恢复故疆，摅累朝之宿愤矣，】置沅州，【即懿州也，】五月，罢贤良方正科，【自孔文仲对策，忤王安石意，因言于帝曰：进士试策，则是制科，何必复置是耶？帝然之，吕恵卿执政，复言制举止于记诵，非义理之学，乞罢之，遂诏罢制举而更以防论，试馆职云：】三司使，曽布提举市易司，吕嘉问免，【吕嘉问提举市易，连以羡课受赏，帝闻其扰民，以语王安石，安石对曰：嘉问奉法在公，以是媒怨，帝曰：免行钱，所収细市易鬻及果实梳朴，脂麻氷炭，大伤国体，安石为之力辨，至讥帝为丛脞，不知帝王大畧且曰非嘉问，孰敢不避？左右近习，非臣孰为嘉问辨，帝曰：即如是，士大夫何故以为不便，安石请言者姓名，令嘉问条析，及帝以旱故，命韩维，孙永集市人问之，减坐贾钱千万，安石遂持嘉问条析奏曰：此皆百姓所愿，不如人言也。嘉问言：朝廷所以许民输钱免行者，盖人情安于乐业，厌于追扰，若一切罢去，则无人祗承，又吏胥禄廪薄，势不得不求于民，非重法莫禁，以薄廪申重法，则法有时而屈，县官为给事，则三司经费有限，今取民于鲜，而吏知自重，此臣等推行之本意也。议者乃欲除去，是殆不然，民未尝不畏吏方，以其行役触罪，虽欲出钱，亦不可得，今吏之禄可谓厚矣，然未及昔日取民所得之半也。初，市易三司嘉问，恃势陵使薛向出其上，及曽布代向为使，懐不能平防，帝出手札询布，布访于魏继宗，继宗愤，嘉问掠其功，列其与初议异者，布得实，具上嘉问多收息干赏，挟官府而为兼并之事，帝将委布考之，安石言二人有私忿，于是诏布与吕恵卿同治恵卿，故撼布至三司，召继宗及市贾问状，其辞同，乃胁继宗使诬布语言増加继宗不从，布言恵卿不可共事，帝欲聴之，安石不可，帝遂诏中书曰：朝廷设市易，本为平凖以便民，若周官泉府者，今顾使中人之家，失业若此，吾民安得泰然也，宜厘定其制，布见帝言曰：臣毎闻徳音欲以王道治天下，今市易之为虐，骎骎乎间架，除陌之事矣，如此之政，书于简牍，不独唐虞三代所无，歴观秦，汉以来衰乱之世，恐未之有也。嘉问又请贩盐鬻帛，岂不贻笑四方，帝颔之，事未决，安石去位，嘉问持之以泣，安石劳之曰：吾已荐恵卿矣，及恵卿执政，遂治前狱劾布沮新法，出知饶州，嘉问亦出知常州，】六月作浑仪，浮漏【时，日官皆市井庸贩，法象图器，皆不能知，至是，沈括提举司天监括博学洽闻，贯于幽深，又极开敏于天文，方志律厯医药卜筭，无所不通，始制浑仪，景表五壶浮漏，募天下上太史占书，杂用士人，分方伎科，为五，后皆施行，】授瞎征荣州团练使，赐姓名曰赵思忠○，秋，七月，立手实法，【时免役出钱或未均，吕恵卿用其弟曲阳县尉和卿计，创手实法，其法官为定立田产中价，使民各以田畆多少高下，随价自占，仍并屋宅分有无蕃息立等，凡居钱五当蕃息之钱一，非用器田谷而輙隠落者许告，有实以三分之一充赏，将造簿，预具式示民，令依式为状，县受而籍之以其价，列定高下，分为五等，既该，见一县之民，物产钱谷，乃参会通县役钱，本额而定所当输，明书其数，示众两月，使悉知之，诏从其言，于是民家尺椽寸土，捡括无遗，至于鸡豚，亦编抄之，民不聊生，初恵卿制是法，然犹灾伤五分以上不预，荆湖察访使蒲宗孟上言：民以手实上其家之物产而官为注籍，以正百年无用，不明之版图，而均齐其力役，天下之良法也，然灾伤五分不预焉。臣以为使民自供，初无所扰，何待丰嵗愿诏有司，勿以丰凶防，张其法，从之，民于是益困矣。】冬十月，置三司防计司，以韩绛兼提举【绛建言，三司总天下财赋，而无考较盈虚之法，请选官置司，以天下户口人丁税赋，场务坑冶河渡租额年，课及一路钱谷出入之数，去其重复，比较増亏废置及羡余，横费计赢阙之处，使有无相通，而以任职能否为黜陟，则国计大纲，可以省察，从之，】以王韶为枢密副使，○淯井，长宁夷十郡及武都夷内附，○辽生女真，部族节度使乌古，鼐卒，子和哩布嗣，【女真之先出于勿吉，居古肃慎地，元魏时，勿吉有七部，曰粟末，曰：博绰曰：恩彻亨曰：佛宁曰哈，沙曰黒水曰白山，至隋勿吉，改号靺鞨，唐初有黒水靺鞨粟末靺鞨二部皆附于高丽，其五部，则无闻焉。李勣之破，高丽粟末部，去保东牟，姓大氏，是为渤海国，黑水部居，肃慎地东濒海，南邻高丽，开元中入朝，置黑水府，以其部长为都督，赐姓名李献诚及渤海盛强，因役属之，朝贡遂絶于中国，渤海既灭，黑水部民在南者系籍于辽，号熟女真，在北者不籍于辽，号生女真，生女真之地，有混同江，长白山混同江，亦号黑龙江，所谓白山黑水也，已而避辽兴宗讳，改曰女直，云函普者，始居高丽，年六十余，别其凡乌古鼐，而与弟博和，哩适生女直，居于完顔，部布尔，罕水涯乆之完顔部人有杀他族人者，两族交鬭，众莫能解，完顔部人谓函普曰：若能为部人解此怨，使两族不相杀，部有贤女，年六十而未嫁，当以相配，仍为同部函，普曰：诺，乃往谕之曰：杀一人而鬬不解，损伤益多，曷若止诛首乱者一人，部内以物纳偿，汝可以无鬬而且获利焉。怨家从之，乃为约曰：凡有杀伤人者徴其家人口一马十，偶牸牛十，黄金六两，与所杀伤之家，即两解，不得私鬭众曰：谨如约。女真之俗，杀人偿马牛三十自此始，既备偿如约，部众信服之，谢以青牛一，并许归六十之女，函普即以青牛为聘礼而纳之，并得其资产后生二男，长曰乌噜，次曰斡鲁，一女曰：卓克索巴，遂为完顔，部人乌噜生巴，哈巴哈生绥赫黒水旧俗无室庐，负山水坎地，梁木其上，覆以土，夏则出随水草以居，冬则入处其中，迁徙不常，绥赫，乃徙居海上，务耕垦树艺，始筑室，有栋宇之制，人呼其地为额，讷格尔额，讷格尔者，汉语居室也，自此以后，遂定居安春水之侧矣，绥赫生舒噜舒噜刚毅质直，生女直，无书契约束，不可检制舒噜，欲稍立条教，诸父部人皆不欲将坑杀之，已被执，叔父锡里库亟往，弯弓注矢射于众中，刼执者皆散走，舒噜得免，由是稍以条教，为治部落寖强，辽以特哩衮官之，诸部犹不肯用条教，舒噜耀武，至于青岭，白山，顺者抚之，不从者伐之，所向克捷，还至巴喇，济村而死，载柩以行，至海兰水，乌凌阿部人，锡馨与完，顔部人鄂和共出邀于路，攻而夺其柩，因扬言曰：汝辈以舒噜为能，而推尊之，吾今得之矣，舒噜之徒奔告于佛，穆丹募兵追及，与战，复得柩而还，舒噜之世，生女真，稍用条教，然尚未有文字官府，不知嵗月晦朔是以年夀修短莫得而考焉，舒噜生乌古鼐，乌古鼐，能役属诸部，自白山页赫图们，扎兰扎卜古伦之属，以至五国之长皆聴命，会辽之邉，民逃入于女直，辽使赫噜林牙将兵索逋民，乌古鼐，恐辽兵深入，得其山川险易，或将图之，乃以计止之曰：兵若深入，诸部必惊扰，变生不测，逋户亦不可得，非计也。赫噜然之，遂止其军，与赫噜自行索之，乌古鼐怨锡馨，乃诡以锡馨阻絶海东青路，告于辽，辽主遣使责让锡，馨锡馨，入见辽主，因留之于邉地，既而五国佛宁部节度使巴哩美叛辽，鹰路不通，辽将致讨，乌古鼐，畏辽兵入其境，乃告辽曰：彼可计取也。若用兵必将走险，非嵗月可平也。辽从之，乌古鼐，因阳与巴，哩美为好，而以妻子为质，袭而擒之，献于辽主，辽主召见于寝殿，燕赐加等，授生女真部族节度使，将刻印，与之乌古鼐，不肯系辽籍，辞曰：请俟他日，辽主终欲与之，遣使往谕乌古鼐，诡使部人扬言曰：都太师，若受印系籍，部人必杀之，辽使乃还，乌古鼐既为节度使，有官属，纪纲渐立矣，生女真旧无鐡，隣国有以甲胄往粥者，必倾赀厚价以与贸易，且令族人皆售之，得鐡既多，因之以修弓矢，备器械，兵势稍振，前后愿附者众，乌古鼐为人寛恕能容物，平生不见喜愠，推财与人，无所吝惜，人或忤之，亦不念，然嗜酒好色，饮防过人，或呼之为和，銮和銮者，慈乌也，北方有之，状如大鸡，善啄物，若饥不得食，虽砂石亦防之，乌古鼐闻其讪，亦不介意，故人益信服焉，至是五国，穆延部苏页，贝勒畔辽，鹰路不通，乌古鼐伐之，被重铠，率众力战，苏页败走，巴喇宻特泺时方十月，氷忽解苏页不能军，众皆溃去，乌古鼐亦还，道遇逋亡，要遮险阻，昼夜拒战，比至部已惫，即往辽境，将见辽邉将达噜噶，自陈败拉林之功，行次拉林，水有疾而复，卒于家，年五十四，有子九人，曰和卓曰：和哩布曰：噶顺曰：颇拉淑曰：英格曰：赫色本，曰满丕曰：阿里罕曰：们图珲乌古鼐尝言：和卓柔和，和哩布有器识，故其卒也，和哩布嗣之】。
【乙卯】八年【辽，大康元年】春正月，蔡挺罢○编管，郑侠于英州，罢参知政事，冯京放秘阁校理王安国于田里，【侠上疏论吕恵卿朋奸壅蔽，仍取唐魏徴姚崇宋璟，李林甫，卢杞传为两轴，题曰正直君子邪曲小人，事业图迹，在位之臣，暗合，林甫辈而反于崇，璟者各以其类，复为书献之，且荐冯京可相恵，卿奏为谤讪，令中丞邓绾，知制诰，邓润甫治之，遂编管，侠于汀州，御史台史杨忠信谓侠曰：御史缄黙不言，而君上书不已，是言责在监门，而台中无人也，取懐中名臣谏疏二帙授侠曰：以此为正人助，冯京在政府，数与王安石论辩，又荐刘攽，苏轼掌外制，安石忌之，及恵卿议，罢制举京，力争以为不可，恵卿衔之，防杨忠信，事觉，恵卿遂嗾，侍御史张璪劾京与侠交通有迹，令奉礼郎舒亶往捕侠，亶遇侠于陈州，搜其箧，得所録名臣谏疏，有言新法事及亲朋书尺，悉按姓名治之，于是京与王安国丁讽，王尧臣等皆得罪恵，卿欲致侠以死，帝曰：侠所言，非为身也，忠诚亦可嘉，岂宜深罪？但徙英州，京罢政，出知亳州，安国夺秘阁校理，放归田里，侠至英得僧屋，将压者居之，英人无贫贱富贵，皆加敬争，遣子弟从学，为筑室迁居之，初，安国任西京国子教授，秩满至京师，帝以安石弟之故，特召对，问曰：汉文帝何如？主安国，对曰：三代以后未有也。帝曰：但恨其才不能立法更制耳，安国对曰：文帝自代来，入未央宫，定变故，俄顷呼吸间，恐无才者不能至，用贾谊言，待羣臣有节，専务以徳化民海内，兴于礼义，几致刑措，则文帝加有才一等矣，帝曰：王猛佐苻坚以蕞尔国而令必行，今朕以天下之大，不能使人，何也？曰：猛教坚以峻刑法杀人，致秦祚不传世，今刻薄小人，必有以是误陛下者，愿専以尧、舜，三代为法，则下岂有不从者乎？帝又问：卿兄秉政，外论谓何？安国对曰：恨知人不明，聚敛太急尔，帝不悦，由是止授崇文院校书，屡以新法之弊，力谏安石，又尝以佞人目恵卿，故恵卿防之】，二月，复以王安石平章事，【初吕恵卿迎合安石建立新法，安石故力援引，骤致执政，恵卿既得志，忌安石复用，乃防安国于郑侠之狱，又起李士宁狱以倾安石，安石闻而怨之，韩绛时颛处中书，事多稽留不决，且数与恵卿争论，度不能制，宻请帝复用安石，帝从之，安石承命，即倍道而进，七日至汴京，】三月，辽使萧禧来【言代北，疆事也，】韩缜如河东防辽人议疆事，○沈括如辽，【辽萧禧来理河东黄嵬地，留馆不肯辞，曰：必得请而后反，帝遣知制诰沈括往报聘，括诣枢宻院阅故牍，得顷嵗所议疆地，书指古长城为境，今所争盖三十里逺论之，帝以休日开天章阁，召对，喜曰：大臣殊不究本末，几误国事，命以画图示禧，禧议始屈，括行至辽，辽相与议，不能屈，遂舍黄嵬而以天池请，括乃还，在道图其山川险易迂直，风俗淳厐，人情向背为使，契丹图上之】，夏，四月，以吴充为枢密使，○闰月，陈升之罢【，升之深狡多数，善傅防以取富贵，至是，以足疾不能立朝，罢】行，奉元厯【输林学士沈括所造也，】六月，颁王安石所脩，诗，书，周礼义于学官，以取士【，安石既受诏修经，至是以所训释诗礼书，三经上进，帝谓之曰：今谈经者人人殊，何以一道徳卿所着经，其以颁行，使学者归一，遂颁于学官，号曰三经新义，加安石，左仆射兼门下侍郎，新义既颁，一时学者无敢不传习，主司纯用以取士，士莫得自名，一説先儒传注，一切废不用焉，帝又以字学乆不讲为言，及安石罢居金陵，作字説二十四卷以进，多穿凿附，防其流入于佛老云：】以王雱为龙图阁直学士，雱辞，许之，【雱辞新命，吕恵卿劝帝许之，由是嫌隙尤着，】司徒兼侍中，判相州，魏国公韩琦卒，【諡忠献】，秋七月，诏韩缜如河东，割地以畀辽【，初，帝得韩琦疏善其防，防王安石复相，而萧禧等又来，韩琦亦薨，帝问于安石，安石对曰：将欲取之，必姑与之，帝乃诏于分水岭为界，遣天章阁待制，韩缜如河东，割新疆与辽，凡东西失地七百里，遂为异日兴兵之端，云】以朱夀昌通判河中府【夀昌父巽守京兆，时妾刘有娠，而出夀昌生数嵗始还父家，母子不相闻者，五十年夀昌行四方求之，不得饮食，罕御酒肉，与人言輙流涕，用浮图法，灼背烧顶，刺血书佛经，力所可致，无不为者，及知广徳军与家人诀，弃官入秦，誓不见母，不复还，行次同州，得焉，刘氏时嫁党氏，有数子，年七十余矣，夀昌迎还京兆，守臣钱明逸以事闻，诏夀昌还就官，由是天下皆知其孝夀昌以母故，求通判河中府，诏许之，数年，其母卒夀昌居丧几丧明，】八月庚寅朔，日有食之，○韩绛免【绛与王安石议事不合，防有刘佐者，坐法免，安石欲拂拭用之，绛执不可，议于帝前不决，绛即再拜求去，帝惊曰：此小事，何必尔？绛对曰：小事尚不伸，况大事乎？帝为逐佐，至是以三司会计事，多濡滞免相，出知许州，绛临事果敢，故韩琦以为有公辅器，而荐用之，特以党安石为清议所少，】罢三司防计司○，冬十月，吕恵卿有罪免，【御史蔡承禧论吕恵卿奸恶，恵卿居家俟命，中丞邓绾，亦欲弥缝前附，恵卿之迹，以媚王安石，安石子雱复深憾，恵卿遂讽绾发恵，卿兄弟强借，秀州华亭富民钱五百万，与知华亭县张若济买田共为奸利事，置狱鞫之，恵卿竟罢，出知陈州，绾又论三司使章惇恊济恵卿之奸，出知湖州，】罢手实法，【中丞邓绾言：凡民养生之具，日用而家有之，今欲尽令疏实，则家有告讦之忧，人懐隠匿之虑无所措手足矣。商贾通殖货利，交易有无，不过服食，器用米粟，丝麻布帛之类，或春有之，而夏已荡析，或秋贮之，而冬已散亡，公家簿书，何由拘録？其势安得不犯？徒使嚚讼者趋赏报怨，以相告讦，畏怯者守死，忍困而已，诏罢其法】，有星孛于轸，诏求直言，以王安礼为翰林学士，知开封府，【乙未彗出轸，帝以灾异数见，避殿减膳，诏求直言，赦天下，询政事之未恊于民者，王安石率同列上疏言：晋武帝五年，彗出轸，十年，又有孛，而其在位二十八年，与乙巳占所期不合，盖天道逺先王虽有官占，而所信者人事而已，天文之变无穷，上下傅防，岂无偶合，周公，召公岂欺成王哉！其言享国日乆则曰严恭寅畏，天命自度，治民不敢荒宁，其言夏，商多歴年，则亦曰徳而已。禆灶言火而验欲禳之，国侨不聴，则曰：不用吾言，郑又将火，侨终不聴，郑亦不火，有如禆灶，未免妄诞，况今星工哉？所传占书，又世所禁誊冩譌误尤不可知，陛下盛徳至善，非特贤于中宗周，召所言，则既阅而尽之矣，岂须愚瞽，复有所陈，窃闻两宫以此为忧，望以臣等所言，力行开慰，帝曰：闻民间殊苦新法，安石对曰：祁寒暑，民犹怨咨，此无庸恤，帝曰：岂若并祁寒暑雨之怨，亦无耶？安石不悦，退而属疾不出，帝再三慰勉，然后复出视事，其党谋曰：今不取上，素不喜者，暴进用之，则权轻，将有窥人闲隙者，安石然之，帝喜其出，凡所进用，无不从之。安石弟安礼应诏上疏曰：人事失于下，变象见于上，陛下有仁民爱物之心，而泽不下究，意者左右大臣不均，不直谓忠者为不忠，不贤者为贤，乘权射利者，用力殚于沟瘠，取利究于园，夫足以干隂阳而召星变，愿察亲近之行，杜邪枉之门，至于祈禳小数，贬损旧章，恐非所以应天者，帝览疏嘉叹，谕之曰：王珪欲使卿条具朕尝谓不应沮格人言以自壅障，今以一指蔽目，虽泰华在前弗之见，近习蔽其君，何以异此？卿当益自信，遂进翰林学士，知开封府，】，十一月，交阯大举入寇，陷钦防州，【知邕州，萧注磊落有大志，喜言兵羡，王韶等以开邉获高位，乃上疏言：交阯虽奉朝贡，实包祸心，失今不取，必为后忧，防交人为占城所败，或上言，其余众不满万，取之易也，诏以注知桂州，注入朝，帝问攻取之策，注以为难沈起，言南交小丑，无不可取之理，乃以起代注，知桂起，遂一意攻扰，交趾始贰，朝廷复罢起，而以刘代之，初，广州屯北兵二十指挥，以备邉交人畏之，至，奏罢正兵，而用枪杖手分戍，聴偏禆言以为安南可取，乃大治戈船，交人来互市，率皆遏絶表防上诉，又不得达。遂分三道入，冦一自广，府一，自钦州一自昆仑关连防钦，亷二州杀土丁八千人，】熊本平渝州防置南平军，【渝州南川，獠木斗叛，诏秦鳯都转运使，熊本安抚之本，进营佛顶，埧扼其吭，焚积聚，以破其党，木斗气索，举溱州地五百里来归，为四砦九堡，建铜佛，埧为南平军，召本还，为知制诰，因上疏曰：天下之治，有因有革，期于趣时，适治而已，议者猥用，持盈守成之説文茍简因循之治，天下之吏，因以安常习故为俗，奋言纳忠者，悠悠之徒相与蹙额，盱衡而诋骂之，陛下出大号发大政，可谓极因革之理，然改制之始，安常习故之羣，圜视四起，交驩而合噪，或诤于廷，或谤于市，或投劾引去者，不可胜数，陛下烛见至理，独立不夺，今虽少定，彼将伺隙而逞，愿陛下深念之，勿使噪讙之众，有以窥其间，而终万世难就之业，天下幸甚！専以取媚，王安石也，】辽主杀，其后萧氏【后，小字观音，姿容冠絶，工诗，善谈论，好音乐，生太子濬，时北院枢宻使耶律伊逊専政，势倾一国，而忌后明敏，于是宫婢单登等诬后与伶官赵惟一高，长命私通，伊逊以闻，诏伊逊劾状，遂族诛，惟一长命而赐后自尽归其尸于家，后追諡宣懿】，十二月，以元绛参知政事，曽孝寛佥书枢密院事，【绛在翰林，謟事王安石，而安石尝徳曽公亮之助，已欲引公亮子孝寛于政地以报之，由是二人同升，】以赵卨为安南招讨使，宦者李宪副之，帅师讨交阯，【王安石闻钦亷防已不悦，防得交人露布，言中国作青苗，助役之法，穷困生民，我今出兵，欲相拯济，安石益怒，自草敕牓诋之，而以天章阁侍制赵卨为招讨使，宦者嘉州防御使李宪为副，将兵讨之，宪乆在西北邉好论兵，王韶之开熈河，宪视师焉，劳效为多，】王韶免【熈河，虽名一路，而实无租入军食，皆仰给他路转运判官马瑊捃官吏细故，韶欲罢瑊，王安石右瑊，韶由是与安石异数，以母老乞归，帝语安石勉留之，韶不从，帝亦不恱其为人，乃出知洪州，韶起孤生，凿空开邉，骤跻政地，然用兵有机略，临出师，召诸将授以指，不复更问，每战必捷，尝夜卧帐中，前部遇敌，矢石已及，呼声振山谷，侍者股栗，而韶鼻息自如，人服其量。】罢直学士院陈襄【，襄福州侯官人，少与周希孟，陈烈，郑穆为友，时学者沈溺于雕琢之文，所谓知天尽性之説皆指为迂阔而莫之讲，四人者，相与倡道于海濵，闻者皆笑以惊，守之不为变，卒从而化，谓之四先生，襄举进士，再调知仙居，县教其民曰：为吾民者，父义母慈，兄友弟恭，子孝夫妇有恩，男女有别，子弟有学，乡闾有礼，贫穷患难，亲戚相救，婚姻死丧，隣保相助，无堕农业，无作盗贼，无学赌博，无好争讼，无以恶陵善，无以富吞贫，行者让路，耕者让畔，班白者不负戴于道路，则为礼义之俗矣，民多化焉。及改知河阳县，留意教化，进县子弟于学，或谗之于判府，富弼谓其诱邑子以资过客，弼疑焉，人劝襄毁学舍以塞谤，不从乆之弼以语襄，襄曰：自反而缩，虽千万人，吾往矣，公茍有惑志，何名知己？讲说不少解，弼由是益竒之及弼相荐诸朝，累擢侍御史，上疏论青苗之害，曰：臣观制置司所议，莫非引经以为言，而其实则称贷以取利，事体卑削，贻中外讥笑，是特管夷吾，商鞅之术，非圣世所宜行，望贬斥王安石，吕恵卿以谢天下，罢韩绛以杜大臣争利而进者，不聴襄乃请外，帝不许，安石屡欲出之，而帝眷待益深，三迁直学士院，帝尝访人材之可用者，襄以司马光，韩维，吕公着苏颂。范纯仁，苏轼等三十三人对安石益恶之，擿其书诏小失，讽御史劾之，遂知陈州，】更定解池盐钞法，【自薛向立，盐钞本，其后多虚钞，而盐益轻，以钞折兑粮草，有虚擡，邉籴之患，于是诏皮公弼熊本宋迪分领其事，赵瞻制置，以内蔵钱二百万缗假三司，遣市易吏行四路，请置盐引，仍令秦鳯永兴，盐钞嵗以百八十万为额，至是中书奏陕西盐钞利害及立法八事，大扺谓买钞本钱有限，而出钞过多，买不尽则钞贱而粜贵，故出钞不可无限，然商人欲变易见钱，而官不为贵，即为兼并所抑，则钞价益贱，而邉境有急钞，未免多出，故当置场以市价平之，今当定买两路实卖盐二百二十万缗，以当用钞数立额，永兴路八十一万五千，秦鳯路一百三十八万五千，熈河路五十三万七千，永兴军遣官买钞嵗支转运司钱十万缗买西盐钞，又用市易务賖请法，募人賖钞变易，即民间钞多而滞，则送解池毁之，诏从其请，然有司给钞溢额，犹视其故，时多言官卖不便，乞通商王安石主提举出卖，解池公事，张景温之言至课民买官盐，随贫富作业为多少之差，买卖私盐，聴人告重给赏，以犯人家财给之，买官盐食不尽，留经宿者，同私盐法，于是民间骚怨盐钞，旧法毎席六缗，至是二缗有余，商不入粟，邉储失备，】诚州蛮来降，【诚徽州，唐溪峒州，世为杨氏所居，号十洞首领，以其族姓散掌州峒，至是，谢景温往招诱之，其首领杨光富率其族姓二十三州峒归附，诏皆官之】辽，赐其北府宰相张孝杰姓耶律氏，【孝杰以进士第一，得幸于辽主，汉人中贵近无比，至是，赐以国姓，尝侍燕辽主曰：先帝用仁先化葛，以贤智也，朕有孝杰，伊逊不在仁先，化葛下，诚为得人，然为人狡贪，伊逊倚之为谋主，】。
【，丙辰，】九年，【辽，大康二年夏，大安元年】春正月，交阯陷邕州，知州苏缄死之，【交人围邕，知州苏缄悉力拒守，外援不至，城遂防缄，杀其家三十六人，因自焚死，城中人感缄之义，无一人从贼者，于是交人尽屠其民，五万八千余口，】下溪州刺史彭师晏来降，五溪悉平，【北江蛮酋彭师晏常持向背，湖北转运使孙构喜功名，勇于建立，闻向水蛮酋彭儒武与师晏有隙，檄使攻之，师晏窘急，乃率其部内及誓下州峒蛮张景谓等各以其地乞降于湖北提防刑狱李平知辰州，陶弼平，弼受之，遣师晏诣京师，诏授师晏礼賔副使，京东州都监官，其下六十有四人，自是五溪皆平】，二月，召李宪还，以郭逵为安南招讨使赵卨副之，帅师讨交阯，【诏占城，占腊合击之，】吐蕃宗哥酋果庄寇五牟谷，蕃将蔺氊讷支，大破之，○果庄复寇五牟谷，韩存寳败之，○以种谔知岷州，○夏五月，分两浙为东，西路○城，茂州○静州蛮酋董整白来降，○六月，以水源等峒蛮酋侬贺等七人为将军○，秋七月，城下溪州，【名曰会溪城，】御史中丞邓绾有罪免，【吕恵卿，既出守陈，而张若济之狱乆不成王雱，令检正中书户房，吕嘉问及练亨甫共取中丞，邓绾所列恵卿事，杂他书下制狱，王安石不知也，省使以告恵，卿于陈恵，卿因上书讼安石曰：安石尽弃所学，隆尚纵横，方命矫令，罔上要君，此数恶力行于年嵗之间虽古之失志，倒行逆施者，殆不如此，又发安石私书曰：无使上知者，帝以示安石，安石谢无有，归以问雱，雱言其情，安石咎之，雱愤恚，疽发背死，帝颇厌安石所为，绾虑安石去失势，乃上书言宜録安石子及婿，仍赐第京师，帝以语安石，安石曰：绾为国司直，而为宰臣乞恩泽，极伤国体，当黜之，帝以绾操心颇僻，赋性奸囘，论事荐人，不循分守，斥知虢州，】置靖州，○八月罢，粥祠庙钱，【司农粥，祠庙于民，应天府宋阏伯，微子庙皆在粥中，判官刘挚，叹曰：一至于此！往见判府，张方平曰：独不能为朝廷言之耶？方平矍然，托挚为奏曰：阏伯迁商丘，主祀炎火，为国家盛徳所乗歴世尊为大祀，微子宋始封之君，开国此地，本朝受命，建业所因，又有双庙，乃唐张巡许逺孤城死贼，能捍大患，今若令承买小人规利，冗防渎慢，何所不为嵗收微细实，损国之大体，欲望留此二庙，以慰邦人，崇奉之意，防上帝大震怒，批牍尾曰：慢神辱国，无甚于斯，于是天下祠庙皆得罢粥】，冬十月，王安石免【，安石之再相也，屡谢病求去，及子雱死，尤悲伤不堪，力请解机务，帝亦厌之，乃以使相判江宁府，安石既退处金陵，往往冩福建子三字，盖深悔为吕，恵卿所误也。】以吴充王珪平章事，【充子安持，虽娶王安石女而充深，不善安石所为，数为帝言新法不便，帝察充中立无与，及安石免，遂相之充，欲有所变革，乞召还司马光，吕公着韩维，苏颂及荐孙觉，李常，程颢等数十人，光自洛贻书充曰：自新法之行，中外汹汹，民困于烦苛，迫于诛敛，愁怨流离，转死沟壑，日夜引领，冀朝廷觉悟，一变敝法，今日救天下之急，当罢青苗，免役，保甲，市易而息征伐之谋，欲去此五者，必先开言路，令别利害，以悟人主之心，今病虽已深，犹未至膏肓，失今不治，遂为痼疾矣，充不能用，】以冯京知枢密院事，【京昔与王安石同在政府，议论不合，及吕恵卿告安石罪，发其私书，有勿令齐，年知之语，京与安石同年生故云帝以安石为欺，故召用之，】十一月，包顺败，鬼章于多移谷，○种谔大败鬼章于铁城○，十二月，郭逵败交阯于富良江，李干徳降【，逵次长沙，先遣将复邕亷而自将西进，至富良江，蛮以精兵乗船逆战，官军不能济，赵卨，分遣将吏伐木治攻具，机石如，蛮船皆壊因设伏击之，斩首数千，杀其伪太子洪真，李干徳惧遣使奉表诣军门纳欵，时官兵三十万人，冐暑渉瘴地，死者过半，富良江，去其国不逺逵不敢渡，得其广源州门，州思浪州，苏茂州机榔县而还，羣臣称贺，诏以广源为顺州，赦干徳罪以逵玩寇，贬左衞将军治刘沈起开衅之罪，安置随秀州，】置威戎军，○诏宦者李宪措置秦鳯，熈河邉事【，诸将皆受节制】。
【丁巳】，十年【辽，大康三年】，夏四月，置宪州，○辽主废其太子濬为庶人，幽之于临潢，【濬小字额噜，温幼而好学，善骑射，既立为太子，兼北南院枢宻使时耶律伊逊擅政，搆害宣懿皇后而立其党，萧锡黙之妺为后，遂欲害太子，防防卫萧呼噜古知伊逊之奸状，伏桥下，欲杀之，值暴雨，桥坏，所谋不遂，乃下呼噜古狱，太子亦以母后之故，忧见顔色副提防，萧实沙谓伊逊曰：臣民心属太子，公非阀阅，一旦若立，吾辈措身何地？伊逊然之，乃与同知北院宣徽事萧塔喇台谋构太子，以罪隂令防卫太保，耶律扎拉诬告都宫使耶律萨喇知北院枢密事耶律苏色防卫萧呼，噜古等谋废立，按验无状，诏不治而出，苏色等三人于外，既而伊逊复令牌印郎君萧额都温等诬首扎拉，前告非妄，臣实与谋，欲杀伊逊，然后立太子，臣若不言，恐事觉连坐，辽主信之，遂诏伊逊及耶律孝杰等鞫治，萨喇等诬伏，皆杀之，杖太子幽于宫中，太子具陈枉状，谓耶律雅，克曰：吾为储副，尚何所求？公当为我辨之，雅克伊逊之党也，因易其言为欵伏，辽主大怒，乃废太子为庶人，徙于上京，太子将出，曰：我何罪至此？萧实沙叱使登车命衞士阖其扉而去】，秋七月，河决澶州，【自开直河水势増涨田庐益壊外都水监丞程昉以不白水灾忧死，至是，大决于澶州曹村，澶渊北流断絶河道南徙，东滙于梁山，张泽泺，分为二派，一合南清河入于淮，一合北清河入于海，凡灌郡县四十五，而濮齐郓，徐尤甚，壊田逾三十万顷，遣使修闭，判大名府文彦博言：河势变移，四散漫流，两岸俱被水患，而都水止固防，东流北岸，希省费之赏，未尝増修隄岸，今者之决溢，非天灾实，人力不至也，逾年决口塞，诏改曹村埽曰灵平】，九月，立义仓○，初封濮安懿王子宗朴为濮阳郡王，【奉王祀也，】河南逸士，邵雍卒【雍，河南人，少时自雄，其才慷慨，欲树功业，于书无所不读，始为学师，坚苦刻厉，寒不炉，暑不扇，夜不就席者数年，已而叹曰：昔人尚友于古，而吾独未及四方，于是逾河，汾、渉，淮、汉，周流齐，鲁；宋，郑之墟乆之幡然来归，曰：道在是矣，遂不复出。初，北海李之才，受易于河南穆修，修之易受于种放，而放受之于陈搏，源流最逺其图书象数变通之妙，自秦，汉以来鲜有知者之才，摄共城令，雍时居毋忧，于苏门山，百源之上，布裘蔬食，躬爨以养父，古之才叩门来谒，劳苦之曰：好学笃志，果何似？雍曰：简防迹外，未有适也，之才曰：君非迹简策者，其如物理之学何？他日，则又曰物理之学学矣，不有性命之学乎？雍再拜，愿受业之才，遂授以河图，洛书伏羲八卦六十四卦图象，雍由是探頥索隠妙悟神契，洞彻蕴奥，汪洋浩博，多其所自得者，及其学益老，徳益劭玩心高明，以观夫天地之运化隂阳之消长逺而古今世变微而飞走，草木之性情，深造曲畅，庶几所谓不惑而非依仿象类，亿则屡中者，遂衍伏羲先天之防著书十余万言，然世之知其道者鲜矣，初至洛，蓬荜环堵，不蔽风雨，躬樵爨以事亲，虽平居屡空，而怡然有所甚乐，人莫能窥也，及富弼，司马光，吕公着诸贤，退居洛中，雅敬雍，恒相从游焉，为市园宅雍嵗时耕稼仅给衣食，名其居曰安乐窝，因自号曰安乐，先生旦则焚香燕坐，晡时，酌酒三四瓯，彻醺即止，常不及醉也，兴至輙哦诗自咏，春秋时出逰城中风雨则不出，出则乗小车一人挽之，惟意所适，士大夫家识其车音，争相迎候，童孺厮皆驩，相谓曰：吾家先生至也，不复称其姓字，或留信宿乃去，好事者别作屋如雍所居，以候其至，名曰行，司马光兄事雍，而二人纯徳尤为乡里所慕向，父子兄弟每相饬曰：毋为不善，恐司马端明，邵先生知也，士之道洛者，有不之公府，必之雍雍，徳气粹然望之知其贤，然不事表襮，不设防畛，羣居燕笑终日，不为甚异，与人言，乐道其善而隠其恶，有就问学，则荅之未尝强以语人，人无贵贱少长，一接以诚，故贤者悦其徳不贤者服其化，时新法行，吏牵廹不可为，或投劾去，雍门生故友居州县者，或贻书访之，雍曰：此贤者所当尽力之时，新法固严能寛一分，则民受一分之赐矣，投劾何益耶？留守王拱辰荐雍遗逸，授将作主簿，后举逸士，补颍州团练推官，皆固辞，乃受命，竟称疾不之官，年七十六而卒，赠著作郎，后赐諡康节先生雍天性高迈，逈出千古，而坦夷温厚，不见圭角，是以清而不激，和而不流，人与交乆益尊信之，程颢尝与雍议论，终日退而叹曰：尧夫内圣外王之学也，雍知虑絶人遇事能前，知程頥尝曰其心虚明，自能知之，及疾病，司马光，张载，程颢程頥晨夕候之，既卒，颢为铭墓，称雍之道，淳一不杂，就其所至，可谓安且成矣！着皇极经世观物，内外篇渔樵问对，传于世】，冬十月，濮阳郡王宗朴卒，以其弟宗谊为濮国公【，诏自今濮安懿王子以次袭封，以奉王祀，】十一月，以西蕃宗哥首领青宜结果，庄为廓州刺史，阿令骨为松州刺史，○辽耶律伊逊弑其故太子濬及其妃萧氏，【濬至上京，幽于圜堵，伊逊与耶律孝杰谋遣其私人萧逹噜噶等夜引力士入囚室，绐以有赦，召濬出杀之，函首以还，年二十，以疾薨，闻辽主命有司葬于龙门山，既而伊逊复隂遣人杀濬妃萧氏辽主知其寃悔恨无及，追諡濬曰：昭懐太子】知太常礼院，张载卒，【载长安人，少喜谈兵，至欲结客，取洮西之地，年二十一，以书谒范仲淹，仲淹谓之曰：儒者自有名教可乐，何事于兵？因劝之读中庸，载读其书，犹以为未足，又访诸释老累年，究极其説知无所得，反而求之六经，尝坐虎皮讲易京师，聴从者甚众，一夕，程颢程頥至与论易，次日，载语人曰：比见二程深明易道，吾所弗及，汝辈可师之即撤坐辍讲，与二程论道学之要，涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？于是尽弃异学，淳如也，举进士，调云岩令，以敦本善俗为先，每月吉，具酒食，召乡人高年防县庭，亲劝酬之，使人知养老事长之义，因访民疾苦，及告所以训戒之意，帝初即位，一新百度，思得才哲之士谋之，吕公着荐，载有古学，召见问治道，载对曰：为政不法三代者，终茍道也，帝悦，以为崇文校书，一日，见王安石，安石问以新政，载曰：公与人为善，则人以善归公，如教玉人琢玉，则宜有不受命者矣，未几，移疾屛，居南山下，终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思有得，则识之，或中夜起坐，取烛以书，其志道精思，未始须臾息也，敝衣蔬食，与诸生讲学，毎告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后已，以为知人。而不知天求为贤人，而不求为圣人，此秦汉以来，学者大蔽也，故其学以尊礼贵徳乐天安命以易为宗，以中庸为体，以孔孟为法，黜怪妄辨鬼神，其家昏丧葬祭，率用先王之意，而傅以今礼，又论定井田发敛，学校之法，皆欲条理成书，使可举而措诸事业，吕大防荐之，召知太常礼院，以疾归而卒，载学古力行，为关中士人宗师，世称为横渠先生着正西，东铭行于世，程頥言西铭明理一而分殊，扩前圣所未发，与孟子性善，养气之论，同功】。
【，戊午，】元丰元年，【辽，大康四年，】春正月，以王安石为集禧观使，【封舒国公，】闰月，曽孝寛以父丧去位，○以孙固，同知枢密院事，【初，固与王安石议新法不合，出知真定，至是，帝思其先见，召用之】，二月，濮国公宗谊卒，弟宗晖嗣，○夏六月癸卯朔，日有食之，○秋七月，诏：韩存寳经制泸州夷【，泸州纳溪夷，乞弟不奉职贡，诏西上閤门使韩存寳经制之存，寳至破其后城，十有三囤，官兵死者亦甚众焉。】九月，交趾来贡，【交趾李干徳遣使来贡，表求所失州县，诏不许，】以吕公着薛向同知枢密院事，【公着在翰林，帝尝以释老之事语之，公着问曰：尧舜知此道乎？帝曰：尧舜岂不知公着曰：尧舜虽知此而惟以知人安民为难，所以为尧舜，也帝黙然向干局絶人尤善商财，计算无遗，防为陕西转运副使，八年所入盐，马刍粟数累万，民不益赋，其课为最，帝知其才，以为发运使，改三司使，洮河用兵，资用浩繁，向未尝乏，供给用心至到，然不能不病民，王安石方尚功利，从中主之，虽御史有言，不聴也，故益得展奋其才，至于论兵帝前，通畅明决，遂由文俗吏，得大用】，冬十二月，以李稷都大提举成都茶场，【自天圣以来，茶法屡易，至嘉祐始行通商，虽议者或以为不便，而更法之意，则主于优民，帝即位，与大臣论昔茶法之弊，文彦慱吴充，王安石各论其故，然通商之法，未有所变，及王韶建开河湟之防，委以经畧熈宁七年，始遣三司干当公事李杞入蜀经画买茶，于秦鳯熈河，慱马而韶言：西人颇以善马至邉所，嗜惟茶乏，茶与市，即诏趣杞据见茶计水陆运致，以著作佐郎蒲宗闵同领其事，初，蜀之茶，国皆民两税地，不植五谷，惟宜种茶，赋税一例折输役钱，亦视其赋，民卖茶资衣食，与农业田，无异而税额，总为三十万，杞被命经度，又诏得调举官属，乃即蜀诸州剏设官场嵗増息为四十万，而重禁之，令其输受之际，往往压其斤重，侵其价直，法加急矣，逾年，杞以疾去，都官郎中刘佐代之，茶运积滞嵗课不给佐，遂免。而蒲宗闵建议川峡路民茶息收十之三，尽卖于官场，更严私交易之，令稍重至徒刑，仍没缘身所有物，以待赏给，于是蜀茶尽，民始病焉，知彭州吕陶言：川峡四路所出茶，比东南十不及二，诸路既许通商，两川却为禁地，亏损治体，如解州有盐池，民间煎者，乃是私盐，晋州有矾山，民间炼者，乃是私矾，今川蜀茶园，皆已物与解盐，晋矾不同，又市易司笼制，百货嵗出息钱不十之二，然必以二年为率，今茶场司务重立法，尽民茶，随买随卖，取息十之三，茶户被害，不可胜穷，诏止収息十之二，而以李稷代佐，任佐坐措置乖方罢，而吕陶亦得罪，侍御史周尹利路漕臣张宗谔，张升卿皆以论茶，病民被贬李稷，益以是要功，建言：州郡毋得越职论事，而稷得举劾，官吏以重其权，与蒲宗闵务浚利刻急，一年之间，通课利及旧界息税七十六万七千六十余缗，帝谓稷能推原法意，日就事功，宜速迁擢，以劝在位，遂以为都大提举茶场，而用范纯粹，同提举徙司秦州，稷以陆师闵干当公事自辅】。
【，己未，】二年，【辽，大康五年，】春二月，泸州夷乞弟寇邉，诏王光祖会师讨之，○夏五月，元绛罢，以蔡确参知政事，【确善观人主意，与时上下，以王安石荐，再调监察御史，因为之用，知帝有厌安石意，即论安石乗马入宣徳门与卫士竞以贾直及文彦博言：浚川杷，非濬河之具，帝遣知制诰熊本行视，以彦博言：为是确遂论本附彦博本坐罢，确因代其职，改知谏院，判司农事，觊欲得台端，因论中丞邓润甫，御史上官均按狱失实，润甫均皆罢，而确得中丞，犹领司农，凡常平，免役之法，皆成其手，防太学生虞蕃讼博士受贿，确深探其狱，连引朝士，自翰林学士许将参知政事，元绛子耆宁以下皆逮捕械繋令狱卒与同寝处，饮食旋溷共为一室，设大盆于前，凡羮胾饭饼，举投其中，以杓混搅分饲之，如犬豕乆系不问，幸而得问，无一事不承，遂劾元绛为子，有所属请，绛出知亳州，确遂代其位，确自知谏院为参知政事，皆以起狱，夺人位而居之，士大夫交口，叱骂而确，自以为得计也。吴充数为帝言新法不便，欲稍去甚者，确曰：曹参与萧何有隙，至代为相，一遵何约束，今陛下所自建立，岂容一人挟怨而壊之法遂不变，绛工于文辞，而无特操，仕已显，犹谓迟晚，时论鄙之】，秋八月，増太学生舍【増太学生舍为八十斋，斋三十人，外舍生二千人，内舍生三百人，上舍生百人，月一私试嵗一公试补内舍生间嵗一试补上舍生，弥封誊録如贡举法，于是中丞李定上国子监敕式令并学令凡百四十条，云】，冬，十月，立水居，户赋役法【，诏立水居船户，五户至十户为一甲，以输赋役，】以顺州，赐交趾【交趾，归所掠民也，】太皇太后曹氏崩，【帝事太后，致极诚孝，后亦慈爱天至，故事外家，男子毋得入谒，帝以后春秋高，数请召弟，佾入见乆之乃许，及见，少顷，后谓佾曰：此非汝所当得留，趣遣出焉，帝尝有意于燕蓟，已与大臣定议，乃诣太后白其事，后曰储蓄，赐予备乎？铠仗士卒精乎？帝曰：固已办之矣，后曰：事体至大，吉凶悔吝生乎动，得之不过南面受贺而已，万一不谐，则生灵所系，未易以言，茍可取之太祖，太宗收复乆矣何待今日？帝曰：敢不受教，】下知湖州苏轼御史狱，贬为黄州团练副使，【轼自徐徙湖上表，以谢，又以事不便民者不敢言，以诗托讽，庶有益于国，中丞李定御史舒亶擿其语以为侮慢，因论轼自熈宁以来，作为文章，怨谤君父，交通戚里，逮轼赴台狱，诏定与知谏院，张璪，御史何正臣舒亶等杂治之，定等媒蘖以为诽谤时事，锻链乆之且多引名士，欲寘之死，太皇太后曹氏谓帝曰：尝忆仁宗以制科得轼兄弟，喜曰：吾为子孙得两宰相，今闻轼以作诗系狱，得非仇人中伤之乎？捃至于诗，其过微矣，宜熟察之，帝曰：谨受教，呉充申救甚力，帝亦怜之，防翰林学士王安礼，从容白帝曰：自古大度之君，不以言语罪人，轼以才自奋，谓爵禄可立取，顾録録如此其心，不能无觖望，今一旦致于理，恐后世谓陛下不能容才，帝曰：朕固不深谴也，行为卿贳之，第去勿漏言，轼方贾怨于众，恐言者縁以害卿也，王珪复举轼咏，桧诗云：根到九泉，无曲处世间，惟有蛰龙知以为不臣，帝曰：彼自咏桧耳，何预朕事？轼遂得轻比舒亶，又言：驸马都尉王诜辈公为朋比，如盛侨，周邠固不足论，若司马光，张方平，范镇陈襄，刘挚皆略，能诵説先王之言，而所懐如此，可置而不诛乎？帝不从，但贬轼，黄州团练副使，本州安置，弟辙坐累，自应天府判官，谪监筠州酒税，王诜，王巩，谪贬有差，张方平司马光，范镇等二十二人俱罚铜初鲜于侁为京东转运使，以王安石，吕恵卿当国，正人不得立，朝叹曰：吾有荐举之权，而所列非贤，耻也，遂举刘挚，李常，苏轼，苏辙，刘攽，范祖禹等及知扬州防轼自湖赴狱，亲朋皆絶与交道出广陵，侁往见之，防吏不许通，或曰：公与轼皆知乆其所往来文字，书问，宜焚之勿留，不然，且获罪，侁曰：欺君负友，吾不忍为，以忠义分谴，则所愿也，至是以举吏累谪主管西京御史防，轼至黄与田父野老相从溪山间，筑室于东坡自号东坡居士云】。
【庚申，】三年，【辽，大康六年】春正月，辽耶律伊逊有罪，贬知兴中府，二月，辽主封其故太子濬之子延禧为梁王，置兵卫之，【伊逊又欲害太子，濬之子延禧，因言宋魏国王科尔，斡之子淳可为储嗣，羣臣畏伊逊莫敢出言，北院宣徽使萧托卜嘉，伊勒希巴萧托辉谏曰：舎嫡不立，是以国与人也，辽主犹豫不决，防猎黒山次于平淀，辽主见扈从官属多随伊逊后，始恶其専，遂改伊逊知南院大王事，既而诏惟皇子仍一字，王余并降削，由是伊逊自魏王，改封混同郡王伊逊入谢，辽主即日出之于兴中府，其党多黜，遂封延禧梁王为设旗鼓，伊喇六人，以卫防之，生六年矣，】以章惇参知政事，○三月，吴充罢【充，欲有所为，每为王珪，蔡确所沮，至是，谏官张璪论充与郭逵书止其进兵，故安南无功，充既遭同列，困毁素病瘤，积忧畏疾益侵，遂罢为西太一宫使，逾月，薨充为相，务安静，心正而力不足，知不可为，而不能勇，退为世所讥。】慈圣光献皇后○，南丹州蛮来贡，【以刺史印赐之】，夏四月，进封濮国公，宗晖为濮阳郡王，○泸夷，乞弟寇戎州，【兵官王宣战死，】五月，诏：韩存寳经制泸夷○，六月，诏中书详定官制，【宋承唐制，三师，三公，不常置，宰相不専任三省长官，尚书门下并列于外，又别置中书于禁中，是为政事堂，与枢宻对掌大政，天下财赋，内庭百司，中外筦库，悉三司，中书省但掌册文覆奏，考帐门下省主乗舆八寳朝位版位，流外考校，诸司附奏挟名而已。台省寺，监官无定员，无専职悉皆出入，分莅庶务，故三省六曹二十四司，类以他官主判，虽有正官，非别敕不治本司事事之所寄，十无二三，故中书令，侍中，尚书令，不预朝政，侍郎，给事中不领省职，谏议，无言责起居，不记注中书，尝阙舍人，门下罕除，常侍司谏，正言，非特防供职，亦不任谏诤，至于仆射，尚书丞郎，员外居其官，不知其职，十常八九，其官人受授之别，则有官，有职有差遣，官以寓禄秩位着职，以待文学之选，而别为差遣，以治内外之事，故士人以登台阁，升禁从为显宦，而不以官之迟速为荣，以差遣，要剧为贵途，而不以阶，勲爵邑有无为重轻，时人语曰：宁登瀛，不为卿宁抱椠，不为监，虚名不足以砥砺，天下若此，故自真宗，仁宗以来，议者多以正名为请，帝自即位，慨然欲更其制，乃命馆阁校唐六典，以摹本赐羣臣，遂置详定官制局于中书，命翰林学士张璪枢宻副承防张诚一主其事，而诏中书门下省主判官，归其事于中书，且罢省，寺，监官领空名者】，诏秘书监致仕刘几，定雅乐于太常【时，将有事于明堂，大臣言几知音，诏诣太常定雅乐，几言律主于人声，不以尺度求合，古今异时，声亦随变，犹以古冠服加于今人，安得而称？儒者泥古，致详于形名度数间，而不知清浊轻重之用，故求于器，虽合考于声则不谐，且古乐备四清声，防五季乱离而废请増之，帝许焉，乐成遂用于明堂，然所学杂于郑，卫云】，秋七月，河决澶州，【河决澶州，北外都水监丞陈祐甫言：商胡决三十余年，所行河道，填淤渐高，隄防嵗増未免泛溢，今当修者有三，商胡一也，横垅二也；禹旧迹三也。然商胡横垅故道，地势高平，土性疏恶，皆不可复，复亦不能持乆惟禹故渎在大伾，太行之间，地卑而势固，故秘阁校理李垂与今知深州孙民先皆有修复之议，望召民先同河北漕臣自卫州王供埽按视，讫于海口，从之，】九月，详定官制所上寄禄格，【官制成，下诏行之，凡领空名者，一切罢去，而易之阶，因以制禄，谓之寄禄，于是以开府仪同三司，易中书令，侍中同平章事，特进易左右仆射，自是以下至承务郎，易秘书省校书郎，正字，将作监主簿有差，检校仆射以下及阶散，宪防并罢，议者又欲罢枢宻院归兵部，帝曰：祖宗不以兵柄归有司，故専命官以统之，互相维制，何可废也？遂止。帝尝谓执政曰：官制将行，欲新旧人两用之指，御史大夫曰：非司马光不可，王珪，蔡确相顾失色，既退，确谓珪曰：陛下乆欲收灵武，公能任责，则相位可保也。珪喜谢之，因荐俞充帅庆使上平西夏防，其意以为既用兵深入，必不召光，虽召将不至，已而果不召光焉，】有事于明堂，赦【明堂礼成，近臣迁秩，即用新制，于是省，台、寺，监之官，各还所职矣。】以薛向孙固为枢密副使，○作神御殿于景灵宫【神御殿，原庙遗制也，帝以奉安先朝御容，多寓寺观，乃作十一殿于景灵宫而在京宫观，寺院神御，皆迎入于禁中，以时王礼祠之】，以冯京为枢密使，吕公着为副使，○薛向免，【向养威持重，同列质以西北事多黙，不对，防诏民畜马，向既奉命，旋知民不便，欲改议，御史舒亶论其反覆，无大臣体，斥知颍州，】冬十月，辽北府宰相耶律仁杰有罪，贬为武定军节度使，【仁杰乆在相位黩货无厌，尝与客防饮，昌言曰：无百万两，黄金不足为宰相家，至是以附耶律伊逊贬】，十一月己丑朔，日有食之。
【，辛酉，】四年，【辽，大康七年】春正月，诏步军都虞侯，林广经制泸夷，韩存寳伏诛，【以存寳逗遛无功也，】诏试进士加律义，○冯京罢，【京再执政，初为王安石不容，后见倾于吕恵卿，而中立不倚，人服其操，宋进士自乡举，至廷试皆第一者才三人，王曽，宋庠为名，宰相京为名，执政不愧科名云：】以孙固知枢密院事，吕公着韩缜同知院事，【时议复肉刑，欲取死囚试劓刖之，公着曰：试之不死，则肉刑遂行矣，乃止】三月，章惇免【朱服为御史，惇宻使客达意，服不附之防，惇父职方郎中俞强占民田，服因论之，并奏前事，惇遂知蔡州，】以张璪参知政事○，夏四月，河决澶州，诏李立之筑隄捍之，自大名至于瀛州，【河复大决澶州小吴埽，自澶注入御河，诏东流已填淤，不可复将来，更不修闭，小吴决口，候见大河归纳，应合修立，隄防令李立之经画以闻，帝谓辅臣曰：河之为患乆矣后世以事治水，故常有碍，夫水之趍下，乃其性也，以道治水，则无违其性可也，如能顺水所向，迁徙城邑以避之，复有何患？虽神禹复生，不如此，辅臣皆曰：诚如圣训，已而立之言，臣如决口，相视河流，至干宁军，分入东西两塘，次入界河，于劈地口入海，通流无阻，宜修立东西隄，诏从其议，遂自北京南乐馆陶，宗城魏县，浅口永济，延安镇，瀛州景城镇，分立东西隄，五十九埽，立之在熈，宁初，已主立隄，今竟行其言，大抵熈宁専欲导河东流，闭北流，元丰以后，因河决而北，议者始欲复禹故迹，帝爱惜民力，思顺水性而水官难其人，王安石任程昉，范子渊，故二人尤以河事自任，帝虽借其才，然毎抑之，糜费财用，而无成功，】五月，追封晋程婴为成信侯，公孙杵臼为忠智侯，立庙绛州，【报其存赵武也，】夏人幽其主秉常，秋，七月，诏宦者李宪会陕西，河东五路之师讨之，【夏将李清本秦人，説秉常以河南地归宋国，母梁氏知之，遂诛清，夺秉常政而幽之，鄜延副总管，种谔知庆州，俞充皆上防言秉常遇弑，国内乱，宜兴师问罪，其巢穴，此千载一时也，帝然之，遂遣宦者王中正往鄜延，环庆称诏募禁兵，从者将之，复诏宣庆使，熈河经制李宪等以秉常见囚，大举征夏，而召种谔入对，谔至大言曰：夏国无人，秉常孺子，往持其臂以来耳，帝壮之，以谔为经略，安抚副使，诸将悉聴节制孙固谏曰：举兵易解，祸难不可，帝曰：夏有衅不取，则为辽人所有，不可失也。固曰：必不得已，请声其罪薄伐之，分裂其地，使其酋长自守，帝笑曰：此真郦生之説耳时执政有言，便当直渡河，不可留行，固曰：然则孰为陛下任此者，帝曰：朕已属李宪，固曰：伐国，大事也，岂可使宦者为之，今陛下任李宪，则士大夫孰肯为用乎？帝不悦，他日，固又曰：今五路进师而无大帅，就使成功，兵必为乱，帝曰：大帅诚难其人，吕公着进曰：问罪之师，当先择帅，既无其人，曷若已之？固曰：公着言是也。帝不聴】，诏大理卿崔台符议选格，【太祖设官分职，多袭五代之制，稍损益之，凡入仕，有贡举奏防摄着，流外从军五等，吏部铨，惟注拟州县官，幕职，两京诸司六品以下官皆无选，文臣少卿监以上中书主之，京朝官则审官院主之，武臣刺史，副率以上，内职枢宻院主之使臣，则三班院主之，其后典选之职，分为四，文选曰审官东院曰留内铨，武选曰审官西院，曰三班院，帝自即位，欲更制度，建议之臣以为唐铨与今选殊异，杂用其制，则有留碍，烦紊之弊，乃诏内外官司举官悉罢，令大理卿崔台符同，尚书吏部，审官东西，三班院议选格，遂定铨注之法，悉归选部，以审官东院为尚书左选，流内铨为侍郎左选，审官西院为尚书右选，三班院为侍郎，右选，于是吏部有四选之法，文臣寄禄官自朝议大夫，职事官自大理正以下，非中书省敕授者，归尚书左选，武臣升朝官自皇城使职事官自金吾阶卫伏司以下，非枢宻院宣授者，归尚书右选，自初仕至州县幕职官，归侍郎左选，自借差监当，至供奉官军使归侍郎，右选凢应注拟升移，叙复防，补封赠酬赏，随所分校勘合格，甲以上尚书省，若中散大夫，閤门使以上，则列迁叙之状上中书省枢宻院得画防给告身，祖宗以来，中书有堂选，百司，郡县有奏举，虽小大殊科，然皆不于有司，王安石言于帝曰：中书总庶务，今通判亦该堂除，选徒留滞，不能精择，宜归诸有司，帝曰：唐陆贽谓宰相当择百官之长，而百官之长，择百官，今之审官，茍得其人，安有不能择百官者哉？欲罢堂选，曽公亮，执不可而止，至是，既罢，内外长吏举官法，堂除亦废】，九月，李宪败夏人于西市，遂复兰州，【宪总熈秦七军败夏人于西市新城，复袭女遮谷，破之，斩获甚众，时董氊被诏防伐，于是遣其首领洛施军笃，乔阿公等将兵三万，从宪进攻，遂复兰州古城，兰州新顺首领，巴令谒等三族，率所部攻夏撒逋宗城，大败夏人】种谔大败夏人于米脂，降其城，【谔率鄜延兵及畿内七将，凡九万三千人，出绥徳城以攻米脂，围之三日，夏人八万来救，谔撃破之，复与战于无定川，谔伏兵断其首尾，大败之，降其将令介讹，十月，米脂砦降】，刘昌祚败夏人于磨哆隘【，昌祚帅蕃，汉兵出庆州，至磨哆隘，遇夏人与夏统军梁大王战败之】，冬十月髙遵裕复通逺军【环庆行营经略使高遵裕将歩骑八万七千，出庆州，战败夏人，复通逺军】曲珍败夏人于安定堡，【种谔遣曲珍率兵通黑水，安定堡，与夏人遇，大败之，】王中正入于宥州，【中正帅，泾原兵出麟州，度无定河，循水北行，地皆沙湿，士马多防没，糗粮不能继，遂入宥州，】十一月癸未朔，日有食之，○髙遵裕之师溃于灵州，【遵裕防师攻灵州，夏人决黄河七级渠以灌营，复钞絶饷道士卒冻溺，遂溃而还，余军才万三千而已，夏人蹑之，复败焉，】种谔之师溃于索家，平【谔留千人守米脂，而自帅大众进攻银石，夏州遂入贡州，败夏人于黑水降横河平人户，破石堡城，斩获甚众，进至夏州，驻军索家平，防大校刘归仁以众溃，而军食又乏，复值大雪，乃引师还，死者不可胜计，入塞者仅三万人，】王中正至柰王井而还，【中正，至柰王井，粮尽，士卒死者二万人，乃引还】，十二月，诏李宪帅师趋灵州，不至而还，【时诏宪帅师直趋兴，灵宪总师东上，使知熈州苗，授出古渭取定西，荡禹臧花麻诸族，降户二万，大败夏人，遂逾天都山下，焚夏之南牟内殿，并其馆库，追袭其统军，仁多防丁，败之于葫芦河，凡师行百日，转鬬千里，时五路之师防攻灵州，独宪不至灵而还，】刘昌祚帅师还泾原，○林广败，乞弟于纳江，○以吴居厚为京东都转运使，【居厚，初为武安节度推官，奉行新法，尽力核闲田，以均给梅山，傜计劳得，补司农官属转提举河北常平，损増役法五十一条，遂擢京东转运副使，时天子方兴盐鐡，居厚精心计，笼络钩稽，收羡息钱数百万，即莱芜利国，二冶官自铸钱，以能擢都转运使，前使者皆以不任职，谴居厚，至与河北蹇周辅，李南公防境上议盐法，搜剔无遗，居厚起州县凡流，无阀阅勲庸，徒以言利得幸，由是嗜进之士从风而靡，当时商功利之臣，所在成聚，居厚最为掊克，剧盗王中因民不忍，聚众数千，欲乘其行部至徐，簒取投诸冶，以快其志，居厚闻之，遁还】贬，宣徽南院使陈玼知郓州，【玼言西师，不宜以宦者为主帅，帝以为沮格，故贬】。
【壬戍】，五年，【辽大康八年，】春正月，贬髙遵裕为郢州团练副使，【讨其败，师也初，夏人闻朝廷大举国母问防于廷，诸将少者尽请战，有一老将独曰：不须拒之，但坚壁清野，纵其深入，聚劲兵于灵，夏，而遣轻骑钞絶其粮，餽大兵无食，可不战而困也，国母从之，师卒无功而还，帝曰：朕始以孙固言为迂，今悔无及矣！环庆掌书记张舜民赋诗有白骨似沙，沙似雪之句，坐谪监邕州盐米仓】，以李宪为泾原熈河，兰会安抚制置使李浩副之，【宪欲以开兰防功赎，后期之罪，孙固曰：兵法后期者斩，况诸路皆至，而宪独不行，不可赦也，帝以宪有功，但诘其擅还之，由而已，至是，诏再议伐夏，故有是命。】以曽巩为中书舍人，【巩文章本原，六经斟酌，司马迁韩愈为欧阳修所重，帝深知其才，命充史馆修撰，専典史事，至是以官制将行，命为中书舍人，时自三省百职事，选授一新，除书日至十数人，人举其职于训辞，典约而尽，未几卒，】二月，封西蕃董氊为武威郡王，【以其遣师防伐夏也，】三月，曲珍败夏人于金汤○，夏四月壬子朔，日当食，不见【，帝以四月日当食，避殿减膳，至日不见，乃御殿复膳。】御史中丞舒亶有罪免，【亶举劾多私气，熖熏灼见者侧目，至是坐诈为録目夺两秩，勒停逺近称快】初行官制，以王珪为尚书左仆射兼门下侍郎，蔡确为尚书右仆射兼中书侍郎，章惇为门下侍郎，张璪为中书侍郎，蒲宗孟为尚书左丞，王安礼为尚书右丞，【官制成，改同中书门下平章事，为左右仆射，参知政事为门下，中书侍郎，确既相，屡兴罗织之狱，缙绅士大夫重足而立，富弼在洛上言，确小人，不宜大用，帝不从，时王珪虽为首相，拱手而已，然二人本以次叙用，不加礼遇，屡因微失罚金，毎罚二人，輙门谢罚金门谢，前此未有，人皆耻之，帝尝语辅臣，有无人才之叹，宗孟率尔对曰：人才半为司马，光邪説所壊帝不语，直视乆之曰蒲宗孟，乃不取司马光耶？未论别事，只辞枢宻一节，朕自即位以来，唯见此一人，他人则虽迫之使去，亦不肯矣。宗孟惭惧，无以为容，时李宪乞再举伐夏，帝以访辅臣，王珪对曰：向所患者用不足，朝廷今捐钱钞五百万缗，以供军食，有余矣，安礼曰：钞不可噉，必变而为钱，钱又变为刍粟，今距出征之期，才两月，安能集事，帝曰：李宪以为已有备，彼宦者能如是，卿等独无意乎？唐平淮蔡，唯裴度谋议与主同，今乃不出公卿而出于阉寺，朕甚耻之，安礼曰：淮西三州耳，有裴度之谋，李光顔，李愬之将，然犹引天下之兵力歴嵗而后定今夏氏之强非淮蔡比，宪才非度匹，诸将非有光顔，愬辈，臣惧无以副圣意也，】吕公着罢○，五月壬午朔，日有食之，○作尚书省，○知延州，沈括请城永乐，诏给事中徐禧往议之，【种谔西讨，不能如志，沈括欲尽城，横山瞰平夏，城永乐，于是谔遣其子朴上据横山之策于朝，帝以为然，遣徐禧及内侍押班李舜举使鄜延议之】，环庆，遣师败夏人于境上，○六月，曲珍败夏人于明堂川○，秋，七月，以蔡京为起居郎，○八月诏嵗以四孟月朝献景灵宫【，诏自今朝献景灵宫，孟春用十一日，孟夏择日，孟秋用中元日，孟冬用下元日，天子常服行事，荐圣祖殿以素馔，神御殿以膳羞，器服仪物，悉从今制，累朝文臣执政官，武臣节度使，以上并图形于两庑，凡执政官除拜，赴宫恭谢，其后南郊先诣宫行荐享礼，并如太庙，】徐禧帅师城永乐，使曲珍守之而还，【种谔言：横山，延袤千里，多马宜稼，人物劲悍善战，且有盐鐡之利，夏人恃以为生，其城垒皆控险，足以守御，今之兴功，当自银州始，其次迁宥州，又其次修夏州，三郡鼎峙，则横山之地，已囊括其中，又其次修盐州，则横山强兵战马，山泽之利尽归中国，其势居高，俯视兴灵，可以直覆巢穴，徐禧上言：银州虽据明堂川，无定河之防，而故城东南已为河水所吞，其西北又阻天堑，实不如永乐之形势险阨，请先城永乐，窃惟银、夏、宥三州防没百年，一日兴复，实为俊伟，但建州之始，烦费不赀，若选择要防建置堡砦，名虽非州，实有其地，旧来疆塞，乃在腹心，已与沈括议筑砦各六，谔言：若城永乐，则西夏必力争不可，帝从禧议，诏禧护诸将往城永乐，命括移府并塞，总兵为援，陕西转运判官李稷主馈饷，禧以谔防扈奏留谔守延，而自率诸将往筑之，十四日而成距，故银州治，二十五里，赐名银川砦，禧括及李舜举等还米脂，以兵万人属曲珍守永乐】，九月，夏人寇永乐，徐禧帅师救之，败死，诏沈括随州安置，【永乐接宥州，附横山，夏人必争之地，徐禧等既去九日，夏人以数千骑趍新城，曲珍使报禧，禧欲往援之，或止禧曰：初被诏相城，御防非职也，禧不从，遂与李舜举李稷俱往独沈括，留守米脂，时夏人三十万，已屯泾原，北邉人来告者十数，禧等皆不之信，曰：彼若大来，是吾立功取富贵之日也，大将高永亨曰：城小人寡，又无水泉，不可守也，禧以为沮众，械送延州狱，禧抵永乐，夏人倾国而至，大将高永能请及其未陈击之，禧曰：尔何知？王师不皷，不成列，执刀自率士卒拒战，夏人益众，分陈迭攻，进薄城下，曲珍兵陈于水际，官军不利，将士皆有惧色，珍白禧曰：今众心已摇，不可战，战必败，请収兵入城，禧曰：君为大将，奈何遇敌不战，先自退邪？乃以七万人陈于城下，坐谯门，执黄旗令众曰：视吾旗进止，夏人纵鐡骑渡河珍曰：此鐡鹞子军也，当其半济击之，乃可以逞得地，则其锋不可当也。禧不从，鐡骑既济，震荡冲突，大众继之，珍鋭卒接战而败，奔还，蹂后阵，夏人乘之，珍众大溃，死及弃甲南奔者几半，将校，冦伟李思古，高世才，夏俨程慱古等皆死之，珍收余众入城，崖峻径窄，骑卒縁崖而上丧，马八千匹，夏人围城者，厚数里，且据其水砦，珍士卒昼夜血战，城中乏水，已数日，掘井不及泉，渴死者十六七，沈括李宪援兵及餽饷，皆为夏人所隔，不得前，种谔怨禧，不遣救师，城中大急，既而夏人螘附登城，珍度不可敌，白禧请突围而南，高永能亦劝李稷尽捐金帛，募死士力战以出，皆不聴防，夜半大雨，夏人环城急攻，城遂防禧，舜举稷，永能皆为乱兵所害，惟珍与王湛，李浦，吕整祼跣走免，将校死者数百人，丧士卒役夫二十余万，夏人耀兵，米脂城下而还，自熈宁以来用兵，得夏葭芦，吴保义合，米脂，浮图，塞门六堡，而灵州永乐之役，官军熟羌，义保死者六十万人，钱谷银绢，以万数者不可胜计，事闻，帝临朝，痛悼为之不食，赠禧等官而贬，沈括为均州团练副使，随州安置，降授曲珍为皇城使，自灵武之败秦，晋困棘，天下企望息兵，而括谔进攻取之防，禧素以邉事自任，狂谋轻敌，遂致覆败，自是帝始知邉，臣不可倚信，深自悔咎，无意于西伐，而夏人亦困弊矣。初，帝之遣禧也，王安礼谏曰：禧志大才，踈必误国事，帝不聴，及败，帝曰：安礼每劝朕勿用兵，少置狱，盖为是也，】冬十二月，新乐成，【刘几所定也。】辽主废，其后萧氏为恵妃，徙之干陵。
【，癸亥，】六年，【辽大康九年，】春正月，追封楚三闾大夫屈平为忠洁侯，○二月，夏人寇兰州，王文郁败之，贬李宪为熈河都总管，【夏人数十万攻兰州，铃辖王文郁副总管李浩率死士七百余人，撃走之，中丞刘挚言：熈河经略使李宪贪功生事，一出欺罔避兴，灵防师之期，顿兵以城兰州，遗患至今，诏贬宪为右千卫将军，熈河安抚，经略都总管，】三月，薛义败夏人于葭芦西岭，○郭忠绍败夏人于乜离抑部○髙永翼败夏人于真卿流部○，夏，四月，李浩败夏人于巴义溪，○辽大雪，【平地丈余，马死者十六七，】五月，夏人寇兰州，○夏人寇麟州，知州訾虎败之○，闰月，夏主秉常上表乞复修贡，诏许之，【夏人亦弊于兵，而南都统，昴星，嵬名济移书于泾原，刘昌祚乞通好如初，昌祚以闻，帝谕昌祚荅之，及入，冦屡败，国用益竭，乃遣谟个咩迷乞遇来贡，上表曰：臣自歴世以来贡奉朝廷，无所亏怠，至于近嵗尤甚欢和，不意憸人诬间，朝廷特起，大兵侵夺，疆土城砦，因兹构怨嵗致交兵今乞朝廷示以大义，特还所侵，倘垂开纳，别効忠勤，帝赐诏曰：比以权强，敢行废辱，朕用震惊，令邉臣往问，匿而不报，王师徂征，盖讨有罪，今遣使造庭，辞礼恭顺，仍闻国政悉复故常，益用嘉纳，已戒邉吏毋輙出兵，尔亦其守先盟，复诏陕西，河东经略司，其新复城砦，徼循毋出二三里，夏之嵗赐悉如其旧】，秋七月，孙固罢○，以韩缜知枢密院事，安焘同知院事，○八月，蒲宗孟免【，御史论其荒于酒色，及缮治府舍过制故也。】以王安礼，李清臣为尚书左，右丞○髙丽王徽卒，子勲嗣，【徽居位三十八年，治尚仁恕，为东夷良主，及卒，谥曰文辽，以其子三韩国公勲权知国事】，九月癸卯朔，日有食之，○夏人乞还侵疆，不许○，冬十月，追封孟轲为邹国公【，先是，判国子监，常秩请立孟轲，扬雄像于庙庭，仍赐爵号，又请追尊孔子为帝下两制，礼官详议，以为非是而止，至是，知郓州，曽孝寛复请加封孟子乃诏封为邹国公，】辽耶律伊逊伏诛，【伊逊在兴中，坐以禁物鬻入外国，减死，幽于莱州，其党耶律仁杰削爵为民，至是伊逊复谋奔宋，及私蔵兵甲事觉，伏诛，】十一月，太尉判河南府，潞国公文彦博以太师致仕，【彦愽自河南入朝，帝嘉其辅立英宗而不伐其功，加两镇节度使，将行，赐宴琼林苑，两遣中使遗诗祖道，当世荣之。至是请老，以太师致仕，居于洛阳，】以陆师闵都大提举成都，永兴路茶场【李稷既死，以师闵代其任，利尤刻，税息倍于稷，诏茶塲都大提举视转运使，以重其任】，十二月髙丽王勲卒，【諡曰顺】，户部献今嵗民数【时，天下凡二十三路，曰京东东，西、曰京西南，北，曰河北东、西、曰永兴，曰秦鳯曰：河东曰淮南东，西、曰两浙东，西、曰江南东、西、曰荆湖南，北、曰成都，梓；利，防州曰福建，曰广南东、西、东南际海，西尽巴僰，北极三关，东西六千四百八十五里，南北万一千六百二十里，天下主客户一千七百二十万一千七百一十三】。
【甲子，】七年，【辽大康十年，】春正月，复封太祖后世准为安定郡王，【世凖燕懿王徳昭四世孙也。自从式卒安定之封乆絶至是复封以奉太祖，后】，夏人寇兰州，李宪败之○，二月，进封濮阳郡王，宗晖为嗣濮王○，夏四月，夏人寇延州，吕真败之○，五月，诏以孟轲配食，孔子追封荀况，扬雄，韩愈为伯，从祀庙庭，【况为兰陵伯，雄为成都伯，愈为昌黎伯，】六月，夏人寇徳顺军○秋七月，王安礼罢○，九月，夏人寇定西城，秦贵败之○，冬十月，夏人寇熈河○，诏定交阯界，以六县二峒还之○，夏人寇静邉砦，彭孙败之○，十一月，夏人寇清邉砦，○夏国主秉常遣使入贡，○，十二月，端明殿学士司马光上资治通鉴，【初光约战国至秦二世，如左氏体为通志八卷以进，英宗悦之，命续其事，就崇文殿开局，许自选官属，得借龙图，天章阁三馆，秘阁书籍，给御府笔墨缯帛及御前钱以供果饵，以内臣为承受光，遂与刘攽刘恕，范祖禹及子康编集，及帝即位，赐名资治通鉴制序，文赐之防，光出知永兴军，以衰疾乞间，乃差判西京留司御史防及提举崇福宫，前后六任，聴以书局自随，给之禄秩，光于是编，阅旧史，旁采小说，抉摘幽隠校计亳厘，上起周威烈王二十三年，下终五代，凡一千三百六十二年，修成二百九十四卷，又略举事目，年经国纬，以备检寻为目録三十卷又参考羣书，评其同异，俾归一涂，为考异三十卷，合三百五十四卷歴十九年而成，至是上之，诏以光为资政殿学士，降诏奬谕】。
【，乙丑，】八年，【辽大安元年】春正月，帝有疾，三月，诏立延安郡王佣为皇太子，赐名煦，皇太后权同处分军国事，赦【，帝疾甚，羣臣请立皇太子，及请皇太后高氏权同聴政，许之，二月甲午朔，立帝第六子，延安郡王佣为皇冭子，赐名煦，与皇太后同处分军国事，先是，岐王颢，嘉王頵日问起居，太后既垂帘，命二王母輙入且隂敕中人梁惟简妻制十嵗児一黄袍，懐以来盖宻为践阼仓卒备也。初，太子之未立也，职方员外郎邢恕与蔡确成谋宻语太后之侄，高公绘公纪曰：上疾不可讳，延安幼冲，宜早有定论，岐嘉皆贤王也，公绘惊曰：此何言？君欲祸吾家耶？恕知计不行，反宣言太后属意雍王，而与王珪表里导确，约珪入问疾，阳钩致珪语，使知开封府蔡京伏劔士于外，须珪小持异则执而诛之，既而珪言上自有子，定议立延安，恕益无所施，及太子已立，犹与确自谓有定防功传，播其语于朝】，帝崩于福宁殿，皇太子即位，大赦，【帝崩，年三十八，太子即位，生十年矣，神宗孝友谦抑，厉精图治，将大有为而惑于王安石之偏见曲学，骚动天下，致祖宗之良法美意，变壊几尽，卒成祸乱，惜哉！】尊白王，太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，徳妃朱氏曰皇太妃，【德妃，帝生母也，】太皇太后临朝，同听政，【太后既聴政，下诏曰：先帝临御十有九年，建立政事，以泽天下，而有司奉行失当，几于烦扰，或茍，且文具不能布宣实恵，其申谕中外，协心奉令，以称先帝惠安元元之意，于是散遣修京城役夫减皇城觇卒，止禁庭工技，废导洛司出，近侍尤无状者，戒中外无苛敛，寛民间保户马事由中防，王珪等弗预知也，蔡确思求媚于太后以自固，太后从父高遵裕坐西征失律，扺罪，因上言乞复遵裕官，后曰：遵裕灵武之役，涂炭百万，先帝中夜得报，起环榻而行，彻旦不能寐，自是惊悸，驯致大故，祸由遵裕，得免刑诛，幸矣，先帝肉未冷，吾何敢顾私恩而违天下公议乎？确悚栗而退，】诏以顔囘孟轲配享孔子○，蠲逋赋，○司马光自洛入临，夏五月，诏百官言政阙失，【光居洛，十五年，天下以为真宰相，田夫野老，皆号为司马，相公妇人女子亦知其为君实也，神宗崩，光赴阙入临，卫士望见，皆以手加额曰：此司马相公也，所至，民遮道聚观，马至不得行，曰：公无归洛，留相天子，活百姓光惧，亟还，太后遣内侍梁惟简劳，光问为政所当先光请开言路，诏榜朝堂，而大臣有不恱者设六，语云若隂有所懐犯非其分，或扇摇机事之重，或迎合已行之令，上以徼幸希进，下以惑流俗，若此者，罚无赦，后复命示光，光曰：此非求谏，乃拒谏也，人臣惟不言，言则入六事矣，乃具论其情，改诏行之，于是上封事者千数，】王珪卒，【珪以文学见推流辈，然自执政至宰相，凡十六年，无所建明，率道谀将顺，当时目为三防相公以其上殿进呈，云取圣防上可否讫，云领圣防退，谕禀事者，云已得圣防也，】以蔡确，韩缜为尚书左，右仆射章惇知枢密院事，○以司马光为门下侍郎，【诏起光知陈州，过阙，留为门下侍郎，既而苏轼自登州召还，缘道人相聚号呼曰：寄谢司马相公毋去朝廷，厚自爱以活我，是时天下之民，引领拭目以观新政，而议者犹谓三年无改于父之道，光曰：先帝之法，其善者虽百世不可变也，若王安石，吕恵卿所建，为天下害者，当如救焚拯溺，况太皇太后以母改子，非子改父也，于是众议少止，】以苏轼，知登州○，六月，赐楚州孝子徐积帛米【积，事亲孝，旦夕必冠带定省，从胡瑗学所居一室寒一裘，啜粟饮水，虽瑗遗以食，亦不受也。以父名石至，终身不用石器，行遇石则避而不践，或问之，积曰：吾遇之则怵然伤吾心，思吾亲故，不忍加足其上耳，中年屏处穷里，而四方事无不知，尝借人书经，夕还之，借者绐言书中有金叶积，卖衣偿之，不与辩，后以近臣荐，授楚州教授，每升堂，训诸生曰：诸生欲为君子，而使劳已之力，费已之财，如此而不为君子犹可也，不劳已之力，不费已之财，诸君何不为君子？乡人贱之，父母恶之，如此而不为君子犹可也，乡人荣之，父母欲之，诸君何不为君子？又曰：言其所善，行其所善，思其所善，如此而不为君子？未之有也。言其不善，行其不善，思其不善，如此而不为小人，未之有也。闻者敬服，及卒，赐諡节孝先生】，诏中外臣庶直言朝政阙失，民间疾苦，○秋七月，以吕公着为尚书左丞，【公着知扬州，被召侍读，太后遣使迎问所欲言，公着曰：先帝本意，以寛省民力为先，而建议者以变法侵民为务，与已异者，一切斥去，故日乆而弊愈深，法行而民愈因，诚得中正之士，讲求天下之利病，协力而为之，宜不难矣。因上十事，曰畏天，爱民，修身讲学，任贤纳谏，薄敛省刑，去奢无逸，既至，拜为左丞，公着既居政府，与司马光同心辅政，推本先帝之志，凡欲革而未暇与革而未定者，一一举行之，民讙呼鼓舞称便矣，】罢保甲团教法，【保甲法行于京畿及河北，河东，陕西三路凡置防，校都保三千二百六十六，正长，壮丁六十九万一千九百四十五人嵗省旧募兵钱百六十六万一千四百八十三缗，而民间应调不胜其苦，先是，司马光言于太后曰：兵出民间，虽云古法，然古者八百家才出甲士三人，歩卒七十二人，闻民甚多，三时务农，一时讲武，不妨稼穑，自两司马以上，皆选贤士大夫为之，无侵渔之患，故卒乘辑睦，动则有功，今籍乡村之民，二丁取一，以为保甲，授以弓弩，教之战陈，是农民半为兵也，三四年来，又令三路置都教场，无问四时，每五日一教，特置使者比，监司専切提举州县不得闗预每一丁教阅，一丁供送，虽云五日而保正，长以泥堋除草为名，聚之教埸，得赂则纵，否则留之，是三路耕耘，収获稼穑之事，几尽废也，至是复力言其公私劳扰，有害无益，遂诏罢之。】罢沅州増修堡砦○召，程颢为宗正寺丞，未至，卒，【颢既罢，御史，出知扶沟县，防内侍王中正案阅保甲，权熖章震，诸邑竞侈，供张説之主吏来请，颢曰：吾邑贫，安能效他邑取于民，法所禁也，独有令故青帐可用尔，及改判武学，中丞李定劾其新法之初，首为异论，罢归故官，又坐狱逸囚，责监汝州盐税，颢尝曰：新法之行，乃吾党激成之，当时自愧不能以诚感上心，遂致今日之祸，岂可独罪？王安石也，至是，召为宗正丞，未行而卒，年五十四，颢资性过人，充养有道，和粹之气，盎于面背，门人交友从之嵗乆未尝见其忿厉之容，遇事优为，虽当仓卒，不动声色，自十五六时，与弟頥闻汝南周敦頥论学，遂厌科举之习，慨然有求道之志，泛溢于诸家，出入于老，释者几十年，返求诸六经而后得之。秦，汉以来，未有臻斯理者，教人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，病学者厌卑近而骛高逺卒无成焉，故其言曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也，乘其迷暗，今之惑人也，因其高明，自谓之穷神，知化而不足以开物成务，言为无不周遍，实则外于伦理，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也邪？诞妖妄之説竞起涂生民之耳目，溺天下于污浊，虽高才明智，胶于见闻，醉生夣死，不自觉也，是皆正路之榛芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，及卒，士大夫识与不识，莫不哀伤焉，文彦博采众论，题其墓曰明道先生弟頥序之曰周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，而传诸后无真儒，则天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理灭矣，先生生乎千四百年之后，得不传之道于遗经以兴起斯文为己任，辨异端辟邪？説使圣人之道，焕然复明于世，盖自孟子之后，一人而已，然学者于道，不知所向，则孰知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名之称情也哉？】冬十月，诏置谏官【，诏仿唐六典置谏官，令侍从各举谏官二人，复诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事，从侍御史刘挚之言也，】罢义仓，○诏寛民力【，有司或致废格者，监司御史紏劾之，】河决大名【，时河流虽北，而孙村低下，夏秋霖雨涨水，往往东出，小吴之决既未塞，至是，又决大名之小张口，河北州郡皆被其灾，知澶州王令图建议浚迎阳埽旧河，又于孙村金隄置约，复故东流之道，于是囘河东流之议起矣。】永裕陵，○罢方田法○，十二月，召执政，侍臣讲读于经筵【，时开经筵，讲鲁论，读三朝寳训等书】辽立，王运为髙丽国王【运勲子也，】罢市易法，吕嘉问有罪，贬知淮阳军，【言者交论市易之患，被于天下本钱，无虑千二百万缗，率二分其息，十有五年之间，子本当数倍，今乃仅足本钱，盖买物入官，未转售而先计息，至于物货苦恶，上下相，亏折日多，空有虚名而已，监察御史韩川论市易以为，虽曰平均物直，而其实不免，货交取利，就使有获，不如所亡，果何事也？愿趣罢其法，于是诏罢市易而削前，提举市易，光禄卿，吕嘉问三秩，贬知淮阳，其党皆降黜，】罢保甲养马法，○邢恕有罪，贬知随州，【恕博贯经籍，能文章，从程頥学司马光，吕公着，王安石吴充皆重之，然天资诡诈，冒进与蔡确谋立岐王颢为储副，事既不成，防王珪卒，恕遂与确及章惇因宣言太皇太后及吴充有异议，赖确拥护而止，以自为功，至是复为高公绘草奏乞尊崇，帝生母朱太妃，为高氏异日计，太后怒，恕自起居舍人，黜知随州，】高丽来贡。
通鉴续编卷九
钦定四库全书
通鉴续编卷十
元 陈桱 撰
【，丙寅，】哲宗皇帝，元祐元年，【辽，大安二年夏，天安礼定元年，】春二月，邈川首领董氊卒，养子阿固达嗣○，闰月，蔡确免【，右司谏王觌上防言国家安危治乱，系于大臣，今执政八人，而奸邪居半，使一二元老，何以行其志哉！因极论蔡确，章惇韩缜，张璪朋邪害正，章数十上，会右谏议大夫，孙觉，侍御史刘挚，右司谏苏辙，御史王岩叟，朱光庭上官均等连章论确罪，且言确在熈丰时寃狱苛政，首尾预其间，及至今日，稍语于人曰：当时确岂敢言？此其意欲固窃名位，反归曲于先帝也。司马光，吕公着进用，蠲除烦苛，确言皆已所建白，公论益不容，太后不忍斥之，但罢政，出知陈州，】以司马光为尚书左仆射，【时光已得疾，而青苗，免役将官之法，犹在西夏，未降光叹曰：四害未除，吾死不瞑目矣！折简与吕公着曰：光以身付医，以家事付愚子，惟国事未有所托，今以属公，既而诏免朝觐许乗肩舆三日一入省，光不敢当，曰：不见君，不可以视事，诏令子康扶入对，辽人闻之，敕其邉吏等曰：中国相司马矣，慎无生事，开邉隙，】诏详定役法，【免役法行嵗収缗钱一千八百七十二万九千三百，初，神宗之力主免役也，知民间通苦差役，而衙投之任，重行逺者尤甚特剏免役，虽均敷顾，直不能不取之民，然民得一意田畆，实解前日困弊，故羣议杂起，意不为变，顾其间采王安石防不正，用顾直为额，而展敷二分，以备吏禄，水旱之用，羣臣每以为言，屡疑屡诘，而安石持之益坚，由是聚敛小人乘此増取嵗入加多民罹其害，司马光执政，遂上言：按因差役破产者，惟乡 衙前，盖山野愚戆之人，不能干事，或因水火损败官物，或为上下侵欺乞取，是致欠折，备偿不足，有破产者，至于长名衙前，在公精熟，每经重难，别得优轻场务酬奬，往往致富，何破产之有，又向者役人皆上等户为之，其下等，单丁，女户及品官，僧道，本来无役，今使之一槩输钱，则是赋敛愈重，自行免役法以来，富室差得自寛，贫者困穷日甚，监司，守令之不仁者，于顾役之外，多取羡余，或一县至数万贯，以冀恩赏，又青苗，免役赋敛，多责见钱，钱非私家所铸，要须贸易丰嵗追限尚失半价，若值凶年，无谷可粜，卖田不售，遂致杀牛伐桑，来年生计，不暇复顾，此农民所以重困也，臣愚以为宜悉罢免役钱诸色役人皆如旧，差衙前先募人投充长名，召募不足，然后差郷村人户，每经歴重难差遣，依旧以优轻场务充酬奬，所有见在役钱，拨充州县常平本钱，凡免役之法，纵富强应役之人，征贫弱不役之户，利于富不利于贫，及今耳目相接，犹可复旧名，若更年深，富者安之，民不可复差役矣，于是诏修定役书，凡役钱，惟元定额及额外寛剰二分已下许着为凖。余并除之，若寛剰元定额外不及二分者，自如旧则，寻诏耆户长，壮丁皆仍旧募人，供役保正，甲头，承帖人并罢，侍御史刘挚乞并用祖宗差法，监察御史王岩叟请立诸役相助法，而逓为之，中书舍人苏轼请行，熈宁给田募役法，因列其五利，王岩叟言：五利难信，而有十弊，轼议遂格，司马光复言：免役之法，其害有五，上户旧充役，固有陪备而得畨休，今出钱比旧费特多，年年无休息，下户元不充役，今例使出钱，旧日所差皆土著良民，今皆浮浪之人应募，无顾借受赇，侵陷官物，又农民出钱难于出力，若遇凶年，则卖庄田，牛具桑柘，以钱纳官，提举常平仓司惟务多敛役钱，广积寛剰此五害也，今莫若直降敕命，尽罢天下免役钱，其诸色役人，并依熈宁元年以前，旧法人数，委本县令，佐掲簿定差，其人不愿身自供役，许择可任者，顾代有逋逃失陷，顾者任之，惟衙前一役，最号重难，固有因而破产者，为此始作助役法，今衙前仍行差法，陪备既少，当不至破家，若犹矜其力难独任，即乞如旧法于官户，寺观，单丁，女户有屋产，月收僦直可十五千，庄田中熟，所收及百石以上者，并随贫富，以差出助役钱，自余物产，约此为凖，每州椿収候有重难役使，即以支给，尚虑役人利害，四方不能齐同，乞许监司，守令审其可否，可则亟行，如未究尽县，许五日具措画上之州，州一月上转运司以闻，朝廷委执政审定，随一路一州，各为之敕，务要曲尽，然免役行之嵗乆富户习于优利，一旦变更，不能不懐异同，又差役复行，州县不能不有小扰，提举官専以多敛役钱，为功必竞，言免役钱不可罢，当此之际，愿勿以人言轻壊良法章惇取光所奏踈畧未尽者駮奏之，吕公着言，惇専欲求胜，不顾命令大体，望选差近臣详定，于是诏资政殿大学士韩维，给事中范纯仁及吕大防孙永等详定以闻，苏轼言于光曰：差役免役，各有利害，免役之害，掊敛民财，十室九空，敛聚于上，而下有钱荒之患，差役之害，民常在官，不得専力于农而贪吏，滑胥得縁为奸，此二害轻重，盖畧等矣光曰：于君何如？轼曰：法相因，则事易成，有渐则民不惊，三代之法，兵农为一，至秦始分为二，及唐中叶，尽变府兵为长征卒，自尔以来，民不知兵，兵不知农，农出谷帛以养兵，兵出，性命以卫农，天下便之。虽圣人复起，不能易也。今免役之法，实大类此，公欲骤罢免役，而行差役，正如罢长征而复民兵，盖未易也。尤不然之，轼又陈于政事堂，以为役法，可顾不可差，第不当于顾役实费之外，多取民钱，若量入为出，不至多取，则自足以利民，何必改法光，色忿然，轼曰：昔韩魏公刺陕西义勇公为谏官，争之甚力，韩公不乐，公亦不顾，轼昔闻公道其详，岂今日作相，不许，轼尽言耶？光谢之，初差役之，复为期五日，同列病其太迫，知开封府蔡京独如约，悉改畿县，顾役无一，违者诣政事堂白光，光喜曰：使人人奉法如君，何不可行之有】，以吕公着为门下侍郎，李清臣吕大防为尚书左，右丞○以安焘知枢密院事，○以李常为户部尚书，【常为户部，或言其少干局，虑不胜任，质于司马光，光曰：用常主邦计，则人知不急于征利，聚敛少息矣，】章惇免，【言者论惇欺罔肆辩，凶悍轻脱，惇不自安，及蔡确罢，攻者益力，会与司马光争辩，役法于太后帘前，语甚悖戾，后怒，斥知汝州，】罢诸州常平管勾官，○以范纯仁同知枢密院事，【时司马光将尽改熈丰之法，纯仁曰：去其泰甚者，可也。】三月，罢免役钱，复差役法，【自是役人，悉用见数为额，惟衙前用坊场，河渡钱，顾募不足，方许掲簿定差，惟该募者得募，余悉定差，仍罢官户，寺观，单丁，女户，范纯仁谓司马光曰：差役，当熟讲而缓行，不然，滋为民病，愿虚心以延众论，不必谋自己出，谋自己出，则謟谀得乘间迎合矣，役议或难回，则可先行之一路，以观其究竟，光不从，持之益坚，纯仁曰：是使人不得言尔，若欲媚公以为容恱何如少年合安石以速富贵哉！光深谢之，】论邓绾，李定罪，放于滁州，【言者论其奸也，】论范子渊罪，贬知峡州，【初，御史吕陶劾司农少卿范子渊修堤开河，糜费巨万，而功用不成，护堤压埽之人，溺死无筭，乞行废放，于是黜知兖州，再改峡州，中书舍人苏轼草制词，有曰：汝以有限之财，兴必不可成之役，驱无辜之民，置之必死之地，时以为至言，】以程頥为崇政殿説书【頥颢弟也，年十八上书，仁宗欲黜世俗之论，以王道为心，治平，元丰间，大臣屡荐，皆不起，至是，司马光，吕公着共防其行义曰：伏见河南处士程頥力学好古，安贫守莭，言必忠信，动遵礼度，年逾五十，不求仕进，真儒者之髙蹈圣世之逸民，望擢不次，使士类有所矜式，诏以为西京国子监教授，力辞，召为校书郎，及入对，改崇政殿说书，頥即上防言习与智长，化与心成，今夫民善教其子弟者，亦必延名徳之士使与之处，以薰陶成性，况陛下春秋之富，虽睿圣得于天资，而辅养之道，不可不至，大率一日之中，接贤士大夫之时多，亲寺人宫女之时少，则气质变化，自然而成，愿选名儒入侍，劝讲讲罢，留之分直，以备访问，或有少失，随事献规嵗月积乆必能养成圣徳】置诉理所，【许熈，宁以来得罪者，自言】罢，熈河兰防路经制财用司○，夏四月，韩缜免【，御史中丞刘挚，殿中侍御史吕陶谏官孙觉、苏辙王觌，朱光庭等连章论，缜才鄙望轻，不可居相位，遂出知颍昌，缜外事庄重，所至以严称，虽出入将相，而寂无功烈，厚自奉养，世以比晋，何曽】，王安石卒，【安石罢相，累加司空，封荆国公，薨，安石未贵时，名震京师，性不好华腴，自奉至俭，或衣垢不浣，面垢不洗，世多称其贤，苏洵独曰：是不近人情者，鲜不为大奸慝，作辨奸论以刺之，谓王衍，卢杞合为一人，然安石议论竒髙能以辨博济其説果于自用，慨然有矫世变俗之志，故神宗排众论，而力倚任之，而安石性强忮，遇事无可否，自信所见，执意不囘，及议变法，在廷交执不可，安石傅经义，出已意，辨论輙数百言，众不能诎，甚者谓天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，以是怨议纷起，不克，令名以终，朱熹曰：安石以文章节行髙一世而尤以道徳经济为已任，被遇神宗，致位宰相，世方仰其有为，庶几复见二帝，三王之盛，而安石乃汲汲以财利兵革为先务，引用防邪？排摈忠直，躁迫强戾，使天下之人嚣然，防其乐生之心，卒之羣奸嗣虐，流毒四海焉，】以吕公着为尚书右仆射，○诏太师致仕，文彦博平章军国重事，班宰相上，【彦博致仕居洛，司马光言其宿徳元老宜起以自辅，太后将用为三省长官，言者以为不可，乃命平章军国重事，六日一朝，两月一赴经筵，班宰相上，恩礼甚渥，彦博年八十一矣，】诏举经明行修之士，【司马光，请立经眀行脩科嵗委升朝文臣各举所知，以勉励天下，使敦士行，以示不専取文学之意，若所举人违犯名教，及赃私罪，必坐举主，毋有所赦，则自不敢妄举，而士之居乡居家者，立身行已，不敢不谨，惟惧玷缺外闻，所谓不言之教不肃而成，不待学官日训月察，立赏告讦，而士行自美矣，于是诏自今凡遇科举，令升朝，各举经眀行修之士一人，俟登第，日与升甲焉。】五月，以韩维为门下侍郎，【神宗崩，维以提举嵩山崇福宫赴阙，哀临太后手诏劳问，维对曰：人情贫则思富，苦则思乐，困则思息，欝则思通，诚能常以利民为本，则民富，常以忧民为心，则民乐赋役，非人力所堪者去之，则劳困息，法禁非人情所便者蠲之，则欝塞通，推此而广之，尽诚而行之，则子孙观陛下之徳不待教而成矣，遂命知陈州，召为资政殿大学士兼侍读，及详定役法，四方多言，差役便民，维曰：是小人希意迎合者也，不可尽信，司马光不从】，六月，置春秋博士，【从礼部之请也。】吕恵卿有罪，建州安置，【恵卿，知太原，志欝不伸，又见正人彚，进知不容于世，恳求散地，朝廷未许，右司谏苏辙王觌，歴数其奸，请投畀四裔，以御魑魅，中丞刘挚复列其五罪，于是贬光禄卿，分司南京，苏州居住，再贬建宁军节度副使，建州安置，中书舍人苏轼草，其制曰：恵卿以斗筲之才，穿窬之智，謟事宰辅，同升庙堂，乐祸贪功，好兵喜杀，以聚敛为仁义，以法律为诗，书，首建青苗，次行助役，均输之政，自同商贾手实之祸，下及鸡豚，茍可蠧国害民，率皆攘臂称首，先皇帝求贤如不及，从善如转圜，始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终焉孔子之圣，不信宰予，尚寛两观之诛，薄示三苗之窜，天下传诵，称快焉，时恵卿章惇邓绾，李定，蒲宗孟等皆已斥外，言者论之不已，范纯仁言于太后曰：録人之过，不宜太深，后然之，欲下诏慰安反侧，吕公着复劝焉，乃诏前朝希合附防之人，一无所问，言者勿复弹劾，恵卿党稍安，或谓公着曰：今除恶不尽，将贻后患，公着曰：治道去太甚耳，文景之世，网漏吞舟，且人材实难，宜使自新，岂宜使自弃耶？】秋七月，立十科举士法，【宋制，铨法有格，槩拘以法，法可以制平而不可以择才，故予夺升黜之外，又责官以保任之，凡改秩迁资，必视举任有无以为应否？至其职任优殊，则又随事立目，往往特诏公卿，部刺史监司长官，即所部所知，扬其才识而任其能否，上自侍从，台谏馆学下暨钱谷，兵武之职，亦得荐举，其后被举者多，除吏愈难，神宗即位，首罢两府，初入举官，法日以宻，既而以所举官往往縁求请得之，乃革去奏举，而槩以定格，遂诏内外举官法皆罢，令吏部审官院参议选格，帝即位，左司谏王岩叟言：自罢辟举而用选格，可以见功过而不可以见人材，中外病之，于是不得已而别为之名，以用其平日之所信，故有踏逐，申差之目，踏逐实荐举，而不与同罪，且选才荐能而谓之踏逐，非雅名也，况委人以权而不容举其所知，岂为通术？遂复内外举官，法司马光奏曰：为政得人则治，然人之才，或长于此而短于彼，虽臯防稷，契各守一官，中人安可求备，故孔门以四科论士，汉室以数路得人，若指瑕掩善，则朝无可用之人，茍随器指任，则世无可弃之士，臣备位宰相，职当选官，而识短见狭，士有恬退滞淹，或孤寒遗逸，岂能周知？若専引知识，则嫌于私，若止循资序未必皆才，莫若使有位逹官各举所知，然后克叶至公，野无遗贤矣，欲乞朝廷设十科举士，一曰行义纯固可为师表，科有官，无官人，皆可举，二曰节操方正可备献纳科，举有官人，三曰智勇过人，可备将帅科举文武有官人，四曰公正聪眀可备监司科举知州以上资序，五曰经术精通，可备讲读科，有官无官人，皆可举六曰，学问该博，可备顾问科，同经术举人，七曰文章，典丽可备著述，科同经术，举人八曰：善，聴狱讼，尽公得实科，举有官人，九曰善治财赋，公私俱便，科举有官人，十曰练习法令，能断请谳科，举有官人应职事官，自尚书至给事中，中书舍人，谏议大夫，寄禄官自开府仪同三司，至大中大夫，职自观文殿大学士，至待制毎嵗须于十科内举三人，仍具状保任，中书置籍记之，异时有事须材，即执政按籍视其所尝被举科格，随事试之有劳，又着之籍，内外官阙，取尝试有效者，随科授职，所赐告命，仍具所举官姓名，其人任官无状，坐以缪举之罪，所贵人人重慎，所举得才，光又言：朝廷执政惟八九人，若非交旧，无以知其行，能不惟渉徇私之嫌，兼所取至狭，岂足以尽天下之贤才，若采访毁誉，则情伪万端，与其聴逰谈之言，曷若使之结罪保举，故臣奏设十科以举士，其公正聪眀可备监司，诚知请属挟私，所不能无，但有不如所举，谴责无所寛宥，则不敢妄举矣！诏皆从之，】以吕大防为尚书左丞，○陆师闵有罪，贬主管东岳庙，【中丞刘挚，右司谏苏辙论都大提举成都，永兴路茶，陆师闵増塲茶，其害过于市易，乃贬师闵而遣户部郎中黄亷使蜀按察亷言师闵所为诚病民，若悉以予之，则邉计不集，蜀货不通，园氓将受其敝，请熈秦茶勿改而许东路通商，禁南茶毋入陕西，以利蜀货，定博马嵗额为万八千匹，朝廷从之，】吴居厚有罪，黄州安置，以鲜于侁为京东转运使，【京东转运使，呉居厚掊敛虐害，东人不堪，诏贬成州团练副使，黄州安置，以鲜于侁代之，司马光言于朝曰：以侁之贤，不宜使居外，顾齐鲁之区，凋弊已甚，须侁往救之，安得如侁百辈，布列天下乎？士民见侁重临，如得慈父母，于是悉寛苛细，官无废事，而民获安，其生焉，】夏国主秉常卒，子干顺立，【初，秉常遣讹啰聿求兰州，米脂等五砦，神宗不许，及帝即位，秉常复遣使来请司马光言：此乃邉鄙安危之机，不可不察，灵夏之役，本由我起，新开数砦，皆是彼田，今既许其内附，岂宜靳而不与，彼必曰新天子即位，我早辞厚礼，以事中国，庶几归我侵疆，今犹不许，则是恭顺无益，不若以武力取之，小则上书悖慢，大则攻陷新城，当此之时，不得已而与之，其为国家耻，无乃甚于今日乎？羣臣犹有见小忘大，守近遗逺惜此无用之地，使兵连不解，为国家之忧，愿决圣心，为兆民计，文彦博与光合，太后将许之，光又欲并弃熈河，安焘固争之曰：自灵武而东，皆中国故地，先帝有此武功，今无故欲弃之，岂不取轻于外夷耶？邢恕亦以为言，光乃召礼部员外郎孙路问之路，挟舆地图示光曰：自通逺至熈州才通一径，熈之北，已接夏境，今自北关濒大河，城兰州，然后可以扞蔽君，捐以予敌，一道危矣，光乃止。防秉常卒，遣罔聿谟来告哀，诏自元丰四年用兵，所得城砦，待归我永乐陷执民，当尽画以给还，遂遣穆衍往吊祭，寻遣使封干顺为夏国主】，八月，诏复常平旧法，罢青苗钱，【司马光以疾在告，范纯仁以国用不足，请再立常平钱谷，给敛出息之法，限正月以散及一半为额，民间丝麦丰熟，随夏税先纳所输之半，愿伴纳者止出息一分，台谏刘挚上官均王觌苏辙交章极论其非，光谓先朝散青苗，本为利民，并取情愿，后提举官速要见功，务求多散，今禁抑配，则无害也。中书舍人苏轼不书録，黄奏曰：熈宁之法，未尝不禁抑配，而其为害也。至此民家量入为出，虽贫亦足，若令分外得钱，则费用自广，今若许人情愿，则未免设法罔民，使快一时，非理之用，而不虑后日催纳之患，非良法也，会台谏王岩叟，朱光庭，王觌等交章乞罢，青苗光大悟，力疾请对，太后从之，诏常平钱谷，止令州县依旧法，趂时籴粜青苗钱，更不支俵，除旧欠二分之息，元支本钱验见欠多少，分料次随二税输纳】，九月，尚书左仆射兼门下侍郎，司马光卒，【时两宫虚已以聴光为政，光亦自见，言行计从，欲以身徇社稷，躬亲庶务，不舍昼夜，賔客见其体羸，举诸葛亮食少事多以为戒，光曰：死生命也，为之益力，病革，不复自觉，谆谆如夣中语，然皆朝廷天下事也，及薨，太后为之恸，即日与帝临其防，赠太师，温国公，谥文正，年六十八，京师人为之罢市往吊，鬻衣以致奠，巷哭以过车，及如陕葬，送者如哭，私亲岭南，封州父老，亦相率其祭都中，四方皆画像以祀，饮食，必祝焉，子康居防因寝地得腹疾，召医李积于兖，乡民闻之，告积曰：百姓受司马公恩深，今其子病，愿速往也，积行至则康疾，不可为矣。光孝友忠信，恭俭正直，居处有法，动作有礼，自少至老，语未尝妄，自言：吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对人言者耳，诚心自然，天下敬信，陕，洛间皆化其徳有不善曰君实得无知之乎？光于物淡然无所好，于学无所不通，惟不喜释老曰：其微言不能出，吾书其诞，吾不信也。及居政府，凡王安石，吕恵卿所建，新法为民害者，刬革畧尽或谓光曰：熈丰旧臣，多憸巧小人，他日有以父子义间上，则祸作矣，光正色曰：天若祚宗社，必无此事，于是天下释然曰：此先帝本意也，卫尉丞毕仲防予光书曰：昔安石以兴作之説动先帝而患财不足也，故凡政之可得，民财者无不用，盖散青苗，置市易敛役钱，变盐法者，事也，而欲兴作，患不足者，情也，茍未能杜其兴作之情，而徒欲禁其散敛变置之事，是以百説而百不行，今遂废青苗，罢市易，蠲役钱，去盐法，凡号为利而伤民者，一扫而更之，则向来用事于新法者，必不喜矣，不喜之人，必不但曰不可，废罢蠲去，必操不足之情，言不足之事，以动上意，虽致石而使聴之，犹将动也，如是则废罢，蠲去者皆可复行矣。可不预治哉？为今之策，当大举天下之计，深明出入之数，以诸路所积之，钱粟一归地官，使经费可支二十年之用，数年之间，又将十倍于今日，使天子晓然知天下之余于财也，则不足之论，不得陈于前，然后所论新法者，始可永罢而不可安矣，昔安石之居位也，中外莫知其人，故其法能行，今欲捄前日之敝，而左右侍职司，使者十有七八，皆安石之徒，虽起二三旧臣，用六七君子，然累百之中，存其十数，乌在其势之可为也，势未可为，而欲为之，则青苗，虽废将复散，况未废乎市易，虽罢且复置，况未罢乎役钱，盐法亦莫不然，以此救前日之敝，如人乆病而少间，其父子兄弟喜见顔色而未敢贺者，以其病之犹在也，光得书，耸然后竟如其虑，史臣曰：熙寜新法病民者将二十年，一旦光起而为政，毅然以天下自任，开言路，进贤才，凡新法之害民者，次第取而更张之，海内之民，欢欣鼓舞，甚于更生，一变而为嘉祐，治平之治，君子称其有旋干，转坤之功，而光已老且病，不克终治，惜哉！】以苏轼为翰林学士，【轼自登州召还，十月之间，三迁清要，寻兼侍讲，毎经筵进读，至治乱兴衰，邪正得失之际，未尝不反覆开导，觊有所啓，悟尝锁宿禁中，召见便殿，太后问曰：卿前年为何官？对曰：常州团练副使，曰：今为何官？对曰：待罪，翰林学士，曰：何以遽至此，对曰：遭遇太皇太后，皇帝陛下，曰：非也，对曰：岂大臣论荐乎？曰：亦非也。轼惊曰：臣虽无状，不敢自他途以进，曰：此先帝意也，先帝毎诵卿文章，必叹曰：竒才竒才但未及进用卿耳，轼不觉哭失声，太后与帝亦泣，左右皆感涕，已而命坐赐茶，彻御前金莲烛送归院，轼在翰林，颇以言语文章防切时政，毕仲防与之书曰：夫言语之累，不特出口者为言，其形于诗歌，賛于赋颂，托于碑铭，着于序记者，亦语言也，今知畏于口而未畏于文，是其所是，则见是者喜，非其所非，则非者怨；喜者未必能济君之谋，而怨者或已败君之事矣，官非谏官职，非御史而好，非是人危身，触讳以游其间，殆犹抱石而救溺也，轼不能从，】张璪，免【諌官王觌，御史吕陶上官均等连防言璪奸邪便佞，善窥主意，随势所在，而依附之，往往以危机陷人，深交舒亶，数起大狱，天下共知其为大奸，小人而在高位，徳之贼也，中丞刘挚亦言：璪初奉安石，旋附恵卿，随王珪党章惇谄蔡确数人之性不同，而能探情变节，左右顺从，各得其欢心，今过恶既章，不可不速去之，防入，皆不报。至是，罢知郑州，】冬十月，以王令图领都水事，【河北水灾，诏秘书监张问相度，又以知澶州王令图领都水，同问行河，问言：臣至滑州决口，相视旧河淤仰，故道难复，请于南乐，大名埽开直河，并签河，分引水势入孙村口以解北京，向下水患，令图亦以为言，于是减水河之议复起，未几，令图死，以王孝先代之】，改封孔子后衍圣公，若为奉圣公，【鸿胪卿，孔宗翰言：孔子后自汉以来有褒成，奉圣宗圣之号，皆赐实封，或缣帛，以奉先祀，至于国朝，益加崇礼，真宗东封临幸，赐子孙世袭公爵，然兼领他官，不在故郡，于名为不正，请自今袭封之人，使终身在乡里，诏改衍圣公为奉圣公，不预他职，给庙学田万畆，赐国子监书，立学官以诲其子弟，宗翰道辅子也，】十一月，以吕大防为中书侍郎，刘挚为尚书右丞，【挚为中丞，数月，正色弹劾，多所贬黜，百僚敬惮，时人以比吕诲，包拯尝与同列奏事论及人才，挚曰：人才难得，能否不一，性忠实而才识有余上也，才识不逮，而忠实有余，次也，有才而难保，可借以集事，又其次也；懐邪观望，随势改变，此小人也，太后及帝，曰：卿常能如此用人，则国家何忧？】作宣光殿于景灵宫，【奉安神宗神御也，】以范镇为门下侍郎，镇辞不拜，【镇时，以端明殿学士，提举中太一宫，命下镇雅不欲起，从孙祖禹复劝止之，遂固辞不拜，以银青光禄大夫，再致仕，封蜀郡公，镇清白坦夷，遇人必以诚，恭俭慎黙，口不言人过，临大节，决大议，色和而语壮，常欲继之以死，虽在万乘，前无所屈，笃于行义，其学本六经，口不道佛，老，申，韩之説契丹髙丽皆传诵其文，熈宁，元丰之际，天下贤士大夫望以为相者，镇与司马光二人，至称之曰：景仁君实不敢有所轩轾，光思济斯民，任天下之重，而镇嶷然如山，确乎其不可防，使之易地，则皆然也。】。
【，丁卯，】二年，【辽，大安三年夏，崇宗干顺天仪，治平元年】春正月，诏毋以老庄列子命题试士【，时科举専用王安石经义，且杂以释氏之説凡士子自一语以上，非安石新义不得用，学者至不诵正经，唯窃安石之书以干进，精熟者輙中第，故科举益弊，吕公着请令禁主司不得以老庄列书命题，举子不得以申韩佛书，为学经义，参用古今诸儒説毋得専取王氏，诏从之，】夏四月，诏太师文彦博十日，一朝议事都堂，【彦博累表乞致仕故也。】以徐州处士陈师道为亳州司户参军，【师道高介有节，安贫乐道，博学善文，家贫，或经日不炊，晏如也。以苏轼荐授是职，】复贤良方正等科，○李清臣免【，时厘正熈丰之政，清臣固争，以为不可，遂罢知河阳府，】，五月，夏人寇南川砦，围之，○以刘挚，王存为尚书左，右丞○，六月，以安焘知枢密院事○秋七月庚戌朔，日有食之，○夏人寇镇戎军○，进封李干徳为南平王○，韩维罢，【维被谗出，分司南京，王存抗声帘前曰：韩维得罪，莫知其端，臣窃为朝廷惜之，乃还，维资政殿大学士，知邓州，】罢崇政殿説书程頥【頥在经筵，每进讲，色甚庄，继以讽谏，然多用古礼，苏轼谓其不近，人情深嫉之，毎加玩侮，于是頥门人右司谏贾易左正言，朱光庭等不能平，劾轼试馆职，策问谤讪，轼因乞补郡，殿中侍御史吕陶言：台谏当徇至公，不可假借事权，以报私隙，由是有洛，蜀二党之説右司谏王觌言：轼之辞不过失，轻重之体尔，若悉考同异，深究嫌疑，则两岐遂分，党论滋炽，夫学士命词失指，其事尚小，使士大夫有朋党之名，大患也。太后然之，范纯仁亦言：轼无罪，遂置不问，于是御史中丞胡宗愈左諌议大夫孔文仲，给事中顾临连章，力诋頥不宜在经筵，防帝患疮疹不出頥诣吕公着问曰：二圣临朝，上不御殿，太后不当独坐，公着奏之，帝不悦，乃罢出，管勾西京国子监，时吕公着独当国，羣贤咸在朝，不能不以类相从，遂有洛党，蜀党，朔党之语，洛党以頥为首，而朱光庭贾易为辅，蜀党以苏轼为首，而吕陶等为辅朔党，以刘挚，梁焘，王岩叟，刘安世为首而辅之者尤众，是时，熈丰用事之臣，退休散地，怨入骨髓隂伺间隙而诸贤不悟，各为党比，以相訾议，惟吕大防，秦人戆直无党，范祖禹师司马光不立党，既而帝闻之，以问胡宗愈，宗愈对曰：君子指小人为奸，则小人指君子为党，盖义之与比，陛下能择中立之士而用之，则党祸熄矣，因具君子无党论以进，】授西蕃首领心牟钦，氊银州团练使，温溪心州团练使，○夏人寇三川，泾原师败之，○西蕃阿固达诱果庄青宜结据洮州以叛，种谊执之，归于京师，【阿固达逼果庄，使帅其众据洮州，岷州行营将种谊等帅师败之，执果庄，槛送京师，诏令招其子结，咓龊及部属归以自赎，而留果庄于秦州，论复洮州功，谊等迁秩，赐赉有差。阿固达惧，上表谢罪，】冬十月，贬知懐州贾易知广徳军【易为右司谏，防程頥苏轼交恶，其党互相攻讦，易请并逐二人，且论吕陶党轼，语侵文彦博，太后怒，罢易諌职，出知懐州及頥罢台諌劾易谄事程頥，故有是命。】。
【戊辰，】三年，【辽大安四年】春正月，复置广恵仓○，夏，四月，以吕公着为司空，同平章军国事，【时遣刘奉世册夏主干顺，御史张舜民言：夏政乱臣强，不宜遽加爵命，语侵文彦博，太后怒罢，舜民御史，于是台谏傅尧俞，王岩叟，孙升上官均韩川，梁焘皆论，舜民无罪而右司諌贾易论，殿中侍御史吕陶不争之，以为党附，苏轼兄弟，语侵文彦博，范纯仁太后大怒，将加深谴，公着以为言，易止罢，出知懐州同列问之，公着曰：谏官所论，得失未足言，顾主上春秋方盛，虑异时有进谀説惑乱者正頼，左右争臣耳，不可预使人主轻厌言者也，众莫不叹服。至是以老恳辞位，乃拜司空，平章军国事，诏建第于东府之南，啓北扉，以便执政防议，凡三省宻院之职皆得緫理，间日一朝，因至都堂，其出不以时，盖异礼也。宋兴以来，以三公平章军国事者四人，而公着与父夷简居其二世羡其荣，时熈丰用事之臣，虽去朝廷，然其党分布中外，起私説以摇时政，鸿胪丞，常安民，贻公著书，曰：善，观天下之势，犹良医之视疾，方安宁无事之时，语人曰：其后必将有大忧，则众必骇笑，惟识微见几之士，然后能逆知其渐，故不忧于可忧，而忧之于无足忧者，至忧也，今日天下之势，可为大忧，虽登进忠良，而不能搜，致海内之英才，使皆萃于朝，以胜小人，恐端人正士，未得安枕而卧也。故去小人为不难而胜，小人为难，陈蕃，窦武协心同力，选用名贤，天下想望太平，然卒死曹节之手，遂成党锢之祸，张柬之五王中兴唐室，以谓庆流万世，及武三思一得志，至于窜移沦没，凡此者，皆前世已然之祸也，今用贤如倚孤栋，防士如转，巨石虽有竒特瓌卓之才，不得一行其志，甚可叹也。猛虎负嵎，莫之敢撄，而卒为人所胜者，人众而虎寡也，故以十人而制一虎则人胜；以一人而制十虎则虎胜，奈何以数十人而制千虎乎？今怨忿已积，一发其害必大，可不为大忧乎！公着得书黙然，】以吕大防，范纯仁为尚书左，右仆射孙固为门下侍郎，刘挚为中书侍郎，王存、胡宗愈为尚书左，右丞赵瞻，佥书枢密院事，【大防朴厚惷直，不植党朋，纯仁务以博大开上意，忠厚革士风，二人同心戮力，以相王室，太后复尽心委之，故元祐之治，比隆嘉祐，时党论方起，纯仁虑之防右谏议大夫王觌，以胡宗愈，进君子无党论恶之，因防宗愈不可执政，太后大怒，纯仁与文彦博，吕公着辨于帘前后意未解，纯仁曰：朝臣本无党，但善恶邪正，各以类分，彦博公着，皆累朝旧人，岂容雷同罔上，昔先臣与韩琦，富弼同庆厯柄任各举所知，当时飞语指为朋党，三人相继补外，造谤者，公相庆曰：一网打尽矣，此事未逺愿陛下戒之，因极言前世朋党之祸，并録欧阳修朋党论上之，然竟出觌知润州，而宗愈居位如故，】秋九月，诏观察使以上给永业田，○举贤良方正能直言极谏之士，○冬十一月，遣吏部侍郎范百禄等行河，【王孝先领都水，请从王令图议，修减水河，王觌言其不便，安焘深以东流为是上防言之，于是诏黄河未复故道，终为河北之患，宜兴役囘之，范纯仁，王存言，使大河决可东囘，而北流遂断，何惜劳民费财，以成经乆之利，今孝先等未有必然之论，但侥幸万一，以冀成功耳。不可轻举也，文彦博，吕大防，安焘等谓，河不东，则失中国之险，为契丹之利，王存言，方今公私困乏，奈何兴此大役，以图不可，必成之功，且御契丹得其道，则自景徳至今八九十年，通好如一家，设险何与焉？不然，如石晋末，岂无黄河为阻耶？纯仁又陈四不可之説，且曰：北流数年，未为大患，而议者恐失中国之利，先事囘改正如顷，时西夏本不为邉患，而好事者以为不取恐失机，防遂兴灵武之师也，于是收囘诏书，而遣百禄等行视，百禄等上言，东西二河，东流高仰，北流顺下，决不可囘，愿罢有害无利之役，况河流转徙，乃其常事，水性就下，固无一定，于是诏罢囘河及修减水河，】闰十二月，蜀郡公范镇卒，○初置六曹尚书，权官○户部献天下民数【天下，上户部主户一千二百一十三万四千七百二十三，丁二千八百五十三万三千九百三十四，客户六百一十五万四千六百五十二丁，三百六十二万九千八十三】髙丽王尧卒，叔父熈嗣【諡，尧曰懐王】。
【，己巳，】四年，【辽大安五年】春正月，罢囘河役，○二月，吕公着卒，【公着薨，年七十二，太皇太后见辅臣泣曰：邦国不幸，司马相公既亡，吕司空复逝，痛闵乆之帝亦悲感，即诣其家临奠，赠太师，封申国公，諡正献公着自少讲学，即以治心养性为本，平居无疾言遽色，于声利纷华，泊然无所好，简重清静，盖天禀然，其识虑深敏，量宏而学粹，遇事善决，茍便于国，不以私利害动其心，与人交，出于至诚好徳乐善，见士大夫以物为意者，必问其所知与其所闻，参互考实，以逹于上，每议政事，博采众善以为善，至所当守，则毅然不可囘夺，神宗尝言其于人材不欺，如权衡之称物，尤能避逺声迹不以知人自处，王安石博辨骋辞，人莫敢与亢，公着独以精识约言服之，安石尝曰疵吝，毎不自胜，一诣长者，即废其敬服如此，】三月，胡宗愈免【，中丞孙觉，右正言刘安世等论之也，】翰林学士苏轼乞罢，许之，【轼以论事为众所忌，赵挺之王觌攻之尤力，轼恐得罪，乃请外，遂出知杭州，而以其弟辙代为学士，】以范祖禹为右谏议大夫兼侍讲，【祖禹初从司马光修资治通鉴，在洛十五年，不事进取，王安石尤爱重之，祖禹终不往谒，帝即位，擢右正言，以壻翁吕公着当国，引嫌辞职，再改著作郎兼侍讲，防夏暑，权罢讲筵，祖禹上言：陛下今日之学与不学，系他日治乱如好学，则天下君子欣慕，愿立于朝，以直道事陛下，辅佐徳业而致太平，不学则小人皆勤其心，务为邪，謟以干富贵，且凡人之进学，莫不于少时，今圣质日长，数年之后，恐不得如今日之専，窃为陛下惜也！公着薨，始得。谏议大夫，首上防论人主正心修身之要，乞太皇太后日以天下之勤劳，万民之疾苦，羣臣之邪正，政事之得失，开导上心，晓然存之于中，使异日众説不能惑小人不能进，既而蔡京镇蜀，祖禹言：京小有才，非端良之士，如使守成都，其还当执政，不宜崇长又大臣欲于新旧法中有所创立，祖禹以为朝廷既察王安石之法为非，但当复祖宗之旧，若出于新旧之间，两用而兼存之，纪纲壊矣】夏四月，定科举法分经义，诗赋为两科以试士，罢明法科，【尚书省，请复诗赋，与经义兼行，解经通用，先儒传注，及已説旧明法最为下科，令中者即除司法叙名，反在及第，进士上非是，乃诏立经义，诗赋两科，罢试律义，凡诗赋进士，于易诗，书，周礼，礼记，春秋左传内听习一经，初试本经义一道，论语，孟子义各一道，次试赋及律诗各一首，次试论一首，末试子史时务策二道，凡四塲，其经义进士，须习两经，以诗，礼记，周礼，春秋为大经，书：易，公羊，谷梁仪礼为中经，愿习二大经者，聴不得偏占，两中经，初试本经义三道，论语义一道，次试本经义三道，孟子义一道，次试论防，如诗赋科，亦四塲两科，通定高下，而取解额中分之，各占其半，専经者，以经义定取舍，兼诗赋者以诗赋为去留，其名次高下，则于防论参之，初，司马光言：取士之道，当先徳行后文学就文学，言之经术，又当先于词章，神宗専用经义论防取士，此乃复先王令典，百王不易之法，但王安石不当以一家私学，令天下学宫讲解，至于律令，皆当官所须，使为士者果能知道义，自与法律防合，何必置明法一科，习为刻薄，非所以长育人材，敦厚风俗也。至是遂罢，明法科】，五月安置，光禄卿蔡确于新州，贬御史中丞李常，中书舍人彭汝砺，侍御史盛陶于逺州【确失势日乆遂懐怨望在安州，尝游车盖亭，赋诗十章，知汉阳军吴处厚与确有隙，因解释其语，以为谤讪，且论其用郝处俊上元间谏高宗欲传位，武后事，指斥东朝，上之中书，于是台谏言确怨谤，大不敬，乞正其罪，诏确具析，自辨甚悉，正言刘安世等又言确罪状着明，何待具析？此乃大臣委曲为之地耳，乃贬确为光禄卿，分司南京，台谏论之，不置执政，议寘于法，范纯仁，王存以为不可，争之未决，文彦博欲贬确岭峤，纯仁谓吕大防曰：此路自干兴以来，荆棘近七十年，吾辈开之，恐自不免，大防乃不复言，越六日，贬确为英州别驾，新州安置，纯仁与王存闻之，言于太后曰：圣朝宜务寛厚，不可以语言文字之间，暧昧不明之过，窜诛大臣，今举动宜为将来法此事，甚不可开端也。且以重刑除恶，如以猛药治病，其过也不能无损焉，不听，中丞李常言以诗罪确，非所以厚风俗，常坐贬知邓州，中书舍人彭汝砺曰：此罗织之渐也，封还词头，汝砺坐贬知徐州，侍御史盛，陶言不可长，告讦之风，亦坐贬知汝州，确至新，未几卒，】六月，范纯仁，王存罢，【吕大防言蔡确党盛，不可不治，纯仁言：朋党难辨，恐误及善人，司谏吴安诗，正言刘安世因论纯仁党确，纯仁亦力求罢政，乃出知頴昌府，存确所举也，故亦出知蔡州，】以赵瞻同知枢密院事韩忠彦许将为尚书左，右丞【，忠彦琦之子也，】秋七月，安焘以母丧去位，○冬十月，御迩英殿听读，三朝寳训【吕大防见帝年益壮，日以进学为急，请敕讲读官取仁宗迩英御书解释上之寘于座右，又摭干兴以来四十一事，足为劝戒者，分上下篇，标曰仁祖圣学，使人主有欣慕不足之意，至是，帝御迩英阁，召宰执，讲读官读三朝寳训至汉武帝籍南山提封为上林苑，仁宗曰：山泽之利，当与众共之，何用此也？丁度进曰：臣事陛下，二十年，每奉徳音未始不及于忧勤，此盖祖宗家法尔，大防因推祖宗家法以进，曰：自三代以后，唯本朝百二十年，中外无事，盖由祖宗所立家法最善，臣请举其略，因疏其事亲事长治内，待外戚尚俭，勤身尚礼，寛仁八法以进，且曰：至于虚已纳諌，不好畋猎，不尚翫好，不用玉器，不贵异味，此皆祖宗家法，所以致太平者，陛下不须逺法前代但尽行家法，足以为天下，帝深然之，】十一月，以孙固知枢密院事刘挚，傅尧俞为门下，中书侍郎，○以范祖禹为翰林学士，【初祖禹为礼部侍郎，闻禁中覔乳媪，以帝年十四，非近女色之时，与左谏议大夫刘安世上疏劝进徳爱身又乞太皇太后保防圣躬，言甚切至，太后谓曰：乳媪之説外间虚传也，祖禹，对曰：外议虽虚，亦足为先事之戒，凡事言于未然，则诚为过，及其已然，则又无所及，言之何益？陛下宁受未然之言，勿使臣等有无及之悔，太后深嘉之】。
【庚午，】五年，【辽大安六年，】春二月，夏人来归永乐之俘，诏以葭芦，米脂，浮图，安疆四砦还之，【夏人来归永乐所获吏士百四十九人，遂诏以四砦还之，夏得地益骄，】太师文彦博复致仕，【彦博居政府无嵗不求去防，殿中侍御史贾易疏，彦博至和建储之议为不然，太后命付史馆，彦博益求罢，乃以太师充防国军，山南西道节度等使，致仕，令有司偹礼册命，宴饯于玉津园，先是，辽使耶律永昌来苏轼馆之，与永昌入觐，见彦博于殿门外，却立改容曰：此潞公也耶？问其年曰：何壮也！轼曰：使者见其容，未闻其语，其综理庶务，虽精练少年有所不如，其贯穿古今，虽専门名家有所不逮，永昌拱手曰：天下异人也，】三月，赵瞻卒以韩忠彦同知枢密院事，苏颂为尚书左丞，【忠彦尝与傅尧俞许将论事不合，俱求罢政，殿中侍御史上官均言：大臣之任，同国休戚，庙堂之上，当务恊谐，使中外之人泯然不知有同异之迹，若悻悻然辨论，不顾事体，何以观视百僚，尧俞等虽有辨论之失，然事皆缘公无显恶大过，望令就职，太后从之，】夏四月，孙固卒，【固宅心诚粹，不喜矫亢，与人居乆而益信，故更歴夷险而不为人所疾害，尝曰：人当以圣贤为师，一节之士，不足学也，又曰：以爱亲之心爱其君，则无不尽矣，傅尧俞，每言孙公之淳徳司马公之清节，盖所谓不言而信者也；薨，太后深惜之，】五月，诏具役法利害以闻。【初苏轼言：差役之法，天下皆云未便，昔日顾役，中户嵗出几何？今者差役，中户嵗费几何更以几年一役，较之约见其数，则利害灼然，而况农民在官，官吏百端，蚕食比之顾，人苦乐十倍，李常亦言：差法废乆版籍不明重轻，无凖乡寛户多者，仅得更休，乡狭户窄者，频年在役，望诏一二练事臣僚，使与赋臣取差顾二法，便者行之，于是论差役未便者甚众，遂诏差役法有未备者，令中书舍人王岩叟枢宻都承防韩川，谏议大夫刘安世同防，详具利害以闻。】以苏辙为御史中丞，【时熈丰旧臣，争起邪説以撼在位，吕大防，刘挚患之，欲稍引用，以平夙怨，谓之调停，太后疑不决，辙面斥其非，复上防曰：亲君子逺小人则主尊国安，疎君子任小人，则主忧国殆，此理之必然，夫以小人在外，忧其不悦，而引于内，是自遗患也，且君子小人，势同氷炭，同处必争，一争之后，小人必胜，君子必败，何者？小人贪利忍耻，击之则难去，君子洁身重义，沮之则引退，先帝聪明圣智，疾頺靡之俗，将以纲纪四方，比隆三代，而臣下不能将顺，造作诸法，上逆天意，下失民心，二圣因民所愿，取而更之，上下忻慰，则前者用事之臣，今朝廷虽不加斥逐，其势亦不能复留矣。尚頼二圣慈仁，宥之于外，盖已厚矣，而议者惑于众説乃欲招而纳之，与之共事，谓之调停，此辈若返，岂肯但已哉？必将戕害正人，渐复旧事，以快私忿，人臣被祸，盖不足言，臣所惜者祖宗朝廷也，惟陛下断自圣心，勿为流言所惑，勿使小人一进，后有噬脐之悔，则天下幸甚！疏入，太后曰：辙疑吾君臣，兼用邪正，其言极中理，诸臣从而和之，调停之説遂已】秋七月，夏人来议疆事，○冬十一月，罢提举修河司○，十二月，许将罢。
【，辛未，】六年，【辽大安七年夏，天祐民安元年，】春二月，以刘挚为尚书右仆射，苏辙为右丞，王岩叟签书枢密院事，【岩叟居言职，五年，正諌无隠及拜签枢入谢，因进曰：太后听政以来，纳谏从善，务合人心，所以朝廷清明，天下安静，愿信之勿疑，守之勿失，复少西，进言于帝曰：陛下今日圣学，当深辨邪正，正人在朝，则朝廷安，邪人一进，便有不安之象，非谓一夫能然，盖其类应之者，上下蔽，不觉养成祸胎尔，又进曰：或闻有以君子小人参用之説告陛下者，不知果有之否？此乃深误陛下也。自古君子小人，无参用之理，圣人但云：君子在内，小人在外则泰，君子在外，小人在内则否，小人既进，君子必引类而去，若君子与小人竞进，则危亡之基也，不可不察，太后深然之，】以苏轼为翰林学士承防【轼治杭，甚有恵政，民感其徳家有画像，且作生祠以报之，召为吏部尚书，未至，防弟辙，拜右丞，故易是命，】三月，吕大防上神宗实録【史官范祖禹赵彦若，黄庭坚等所修也，】夏四月，复置通礼科，【开寳中改乡贡，开元礼为通礼，熈宁中，尝罢是科，至是，礼官以为言，乃复置，以试士】，夏人寇熈河，兰、岷、鄜、延等路○，五月己未朔，日有食之，○六月，罢翰林学士承防苏轼【，中丞赵君锡侍御史贾易与轼有隙，力攻讦其诗，语讥刺，太后怒，罢君锡及易而出，轼知颍州，】秋七月，复制置解盐使，○诏检察羣臣，久不葬亲者，【诏御史台，臣僚亲亡十年不葬，许依条弹奏及令吏部检察】，八月，夏人寇懐逺砦○九月，夏人寇麟，府州○，冬十月，帝临国子监，释奠于孔子，【帝朝献景灵宫。还，幸国子监，诣文宣王殿行释奠礼，一献再拜，聴祭酒丰稷讲无逸，终篇乃还，或谓吕大防曰：祖宗视学，必有爵命金帛之锡，大防曰：古者天子视学，乃常事也，吾欲天子时一幸焉，金爵之赉，后日何可继也？闻者乃服，】建小学于京师，【以教诸王，子弟】，十一月，刘挚罢【，挚性陗直，有气节，通达眀锐触机輙发，不为利怵威诱，自初辅政至为相，修严宪法，辨白邪正，専以人物处心，孤立一意，不受请谒，与吕大防同位，国家大事多决于大防，惟进退士大夫，实执其柄，然持心少恕，勇于去恶，竟为朋谗竒中遂与大防有隙，先是蔡确之贬，邢恕亦谪监永州酒税，以书扺挚，挚故与恕善，答其书，有永州佳处，第往以俟休复之语，排岸官茹东济，倾险人也，有求于挚，不得见其书隂録以示中丞郑雍，殿中侍御史杨畏，二人方附吕大防尝交章论挚，及得书，因笺释其语上之曰：休复者，语出周易以俟休复者，俟他日太皇太后复子明辟也，又章惇诸子故与挚子防，挚亦间与之接，雍，畏谓延见接纳，为牢笼之计，以觊后福，且论王岩叟，梁焘，刘安世，朱光庭韩川赵君锡，孙升王觌，曽肇贾易，杨康国安鼎，张舜民田子谅，叶仲赵挺之盛，陶龚原刘槩，杨国寳杜纯杜纮詹适孙谔，朱京马传庆钱，世雄孙路王子韶，吴立礼等三十人皆其死，友太后于是面谕挚曰：言者谓卿交通匪人，为异日地，卿当一心王室，若章惇者，虽以宰相处之，未必乐也，挚皇恐退，上章自辨，而梁焘王岩叟果上疏论救之不聴，太后曰：垂帘之初，挚斥排奸邪，实为忠直，但此二事，非所当为也，遂罢知郓州，给事中朱光庭驳之曰：挚忠义自奋，朝廷擢之大位，一旦以疑而罢，天下不见其过，言者以光庭为党，亦罢其职，知亳州，】行观天厯○苏辙罢○，傅尧俞卒，【尧俞重厚寡言，遇人不设城府，人不忍欺，论事君前畧无囘退，与人言，不复有矜异色，素与王安石善，熈宁初，自知庐州入京时，方行新法，安石谓之曰：举朝纷纷，俟君来乆矣将以待制，谏院处君，尧俞曰：新法世以为不便，诚如是，当极论之，安石怒，遂不用，司马光尝谓邵雍曰清直，勇三徳人所难兼，吾于钦之畏焉，雍曰：钦之清而不耀，直而不激，勇而能温，是为难耳！钦之尧俞字也，及卒，太后谓辅臣曰：傅侍郎清直一节，终始不变，金玉君子也，方倚以为相，遽至是乎！】辽生女直，属部畔节度使，和哩布平之，【和哩布之初立也，其叔父伯赫有异志，和哩布虑其为变，不使将兵，但为部长伯，赫遂诱国相雅，逹之子和诺，克萨克逹，及乌春，乌木罕为乱，且间属部使贰，防和哩布市，甲九十于尔佳部，乌春将托此为兵端和哩，布闻而还，其甲于是部人流言曰：欲生则附伯赫欲死，则附和哩布和，哩布闻是语，思察向背，乃佯为具装，欲有所徃者隂使人扬言曰：冦至，部众闻者，莫知虚实，有保于伯赫之家者，有保于和，哩布之室者，和哩布，乃尽得兄弟部属向背，彼此之情，间数年，乌春攻和，哩布防天寒，大雨冰澌覆，地不能进，和诺克萨，克逹亦举众至和，哩布遣其弟颇拉淑御和诺，克于南而自拒，乌春于北颇，拉淑屡败，请和于和，勒端不获命，乌春以夕雨解去，和哩布乃率众袭和，诺克萨，克达之家，焚灭之，杀百余人而还，与颇拉淑，合和诺克萨，克达大集诸部，复至和哩，布乃遣颇拉淑求援于辽，希卜苏借兵于海古，勒兄弟防伯，赫食于爱妾之父家，肉胀咽而死，海古勒兄弟贰于和诺，克和哩，布欲攻之，和诺克萨，克逹之兵已至，和哩布谓希卜苏曰：汝其先阵于托果原，待吾三扬旗，三鸣鼓，即弃旗决战，死生惟在今日，命不足惜，因驰至阵，时和诺克，萨克逹盛强，和哩布之士，未战而惧，皆植立无人色，和哩布阳阳，如平常令士卒解甲少憇，以水沃面，调麨水饮之，有顷，训励士卒，军势复振，乃避众独引其弟英格，谓曰：今日之事，若胜则已，万一有不胜，吾必无生，汝今介马遥观，勿预战事，若我死，汝勿收吾骨，勿顾恋亲戚，亟驰马奔告，汝兄颇拉淑于辽，系籍受印，乞师以报此雠，语毕，袒袖不被甲，以緼袍垂襴，前后心韔弓提劔，三扬旗，三鸣鼓，弃旗战，身为军锋，突入敌阵，众从之，希卜苏从后奋撃，大败之，乘胜逐至北隘甸，死者如仆麻，破多吐水，水为之赤，弃车甲马牛军食，如山和哩，布曰：今日之防，非天不能及，此亦可以知足矣，虽纵之去，败军之气，没世不振，乃引还，和哩布，视其战地，驰突成大路，阔且三十陇，手杀九人，自相重积，人皆异之，和诺克萨克逹，自此不能复聚，遂各以其属降于和哩，布于是旧部悉归，唯沃哷部人，博诺不从，结乌春，乌木罕举兵，颇拉淑与战，败之，获博诺，献之于辽，拉必玛察复叛，和哩布败之，擒拉必及锡，馨子颇克绰欢，皆献诸辽，遂与欢都合兵岭东防乌春死，乌木罕败走，因破其城，尽俘获之，以功差次分赐诸将校军士焉】。
【，壬申，】七年，【辽大安八年，】春三月，以程頥直秘阁判西京国子监頥辞遂差管勾崇福宫，【頥服阕拟除，判登闻鼓院，苏辙进曰：頥入朝，恐不肯静，太后纳之，故改是命，范祖禹言頥经术行义，天下共知司马光，吕公着，岂欺罔者耶？但草茅之人，未习朝廷，事体则有之，宁有他故，如言者所指哉？乞召劝讲，必有补圣明，不聴】，以吕大防兼皇后六礼使，夏四月，立孟氏为皇后，【后，洺州人马军都虞候，元之孙閤门祗候在之女，帝年益壮，太皇太后歴选世家女百余入宫，后年十六，太皇太后及太后皆爱之，教以女仪，至是，太皇太后谕执政曰：孟氏女能执妇礼，宜正位中宫，命学士草制，又以近世礼仪简畧诏翰林台谏，给舍与礼官议，册后六礼仪制以进，遂命吕大防为皇后六礼使韩忠彦充奉迎使苏颂。王岩叟充发防使苏辙赵宗景充告期，使高宻郡王宗晟，范百禄充，纳成使王存，刘奉世充纳吉，使梁焘郑雍充纳采，问名使，帝御文徳殿册为皇后，太皇太后语帝曰：得贤内助，非细事也，既而叹曰：斯人贤淑，惜福薄耳，异日国有忧变，必此人当之，】五月，王岩叟罢【，言者论岩叟捄，刘挚为朋党，出知郑州，】辽生女真部节度使和哩布卒，弟颇拉淑嗣，【和哩布自岭东还，疾笃，弟颇拉淑，请后事和哩，布曰：汝惟后我三年，颇拉淑曰：吾兄至此，亦不与我好言，乃叩地而哭，和哩布妻，纳喇氏哭不止，和哩布谓曰：勿哭，汝惟后我一嵗耳俄呼弟英格，谓曰：乌雅舒柔弱，若办集契丹事，阿固逹能之，遂卒，颇拉淑袭为节度使，和哩布，严重多智，凝寒不缩栗，动止不回顾，毎战未尝被甲，袭位之初，内外溃叛，和哩布因畋为功，变弱为强，和诺克萨克逹，乌春，乌木罕，基业自此始，大初建官属，统诸部，其官之长，皆称贝勒，云和哩布，有男子十一人，其长曰乌雅，舒曰：阿固逹曰威，泰曰乌竒迈曰舎音曰乌色曰：乌哲曰：阿库纳曰：栋摩曰扎拉，曰乌逹，明年，纳喇氏果死，颇拉淑在父兄时号国相，自幼机敏善办，及居位，尽心辅其兄诸部之叛，立功为多，尤能知辽人国政，民情和哩，布専委以辽事，颇拉淑，毎白事于辽，辽官皆令逺跪陈辞译者傅致之，往往为译者错乱，颇拉淑，欲得自前委曲言之，故先不以实告，译者，译者惑之，不得已引之前，使自言，乃以草木瓦石为筹，枚数其事而陈之，官吏聴者，皆愕然，问其故，则为卑辞以对曰：鄙陋无文，故如此，辽人以为实然，不复疑之，是以所诉无不如意，及袭位时，玛察尚据哲克，依水颇拉，淑遗乌雅舒，阿固达攻杀之，献馘于辽，辽以英格为详衮，自是部内平壹，日益富强矣，】六月，以苏颂为尚书右仆射，梁焘郑雍为尚书左，右丞韩忠彦知枢密院事刘奉世佥书院事，苏辙范百禄为门下，中书侍郎，○置广文馆，【以待四方防士之试京师者，】秋九月，以苏轼为兵部尚书兼侍读，【自知扬州，召还】，冬十二月，以苏轼为礼部尚书，兼端明殿，翰林侍读学士，贬贾易知宣州，【侍御史贾易劾轼在扬题诗，以奉先帝遗诏，为闻好语，草吕大防制云：民亦劳止，引周厉王诗，以比熈丰之政，其弟辙早应制科试，文谬不应格，幸而滥进，与轼昔皆诽谤先帝，无人臣之礼，至指李林甫，杨国忠为喻，太后薄易之为人，出知宣州，苏颂上言：易在御史名敢言，不宜下迁为州，与吕大防力争，太后不听，】。
【，癸酉，】八年，【辽大安九年，】春三月，苏颂罢【，殿中侍御史杨畏来之邵附吕大防劾颂争贾易，事为稽留，诏命颂遂力求罢，颂器局闳逺以礼法自持为相，务在奉行故事，使百官守法遵职，量能授任，杜絶侥伟之原，深戒疆埸之臣邀功生事，论议有未安者，毅然力争之，见帝年幼，诸臣太纷纭，常曰：君长，谁任其咎？每大臣奏事，但取决于太后，帝有言，或无对者，惟颂奏后已必再禀帝，帝或有所宣谕，必告诸臣，以听圣语，帝深重之，】范百禄罢，○诏御防进士，复兼赋诗，论【，中书请御试复用祖宗法，试诗赋论，防三题，且言：士子多已改习诗赋，大学生员总二千一百余人，而不兼诗赋者才八十二人耳，遂下是诏】，夏四月，夏人乞以兰州易塞门砦，不许，○五月，贬董敦逸，黄庆基为转运判官，【敦逸，庆基为御史言，苏轼昔为中书舍人，制诰中指斥先帝事，其弟辙相为表里，以紊朝政，吕大防奏曰：敦逸庆基言：轼所撰制词谤毁先帝，臣窃观先帝圣意，本欲富国强兵，鞭挞不庭，一时羣臣将顺太过，故事或失当，及太皇太后与皇帝临御，因民所欲，随事捄改，盖事理当然尔。昔汉武帝好用兵，重敛伤民，昭帝嗣位，博采众议，多所寝罢，明帝尚察，屡兴惨狱，章帝改之以寛厚，天下恱服未有以为谤毁也，至如本朝，真宗即位，防放逋欠以厚民财，仁宗即位，罢修宫观，以息民力，凡此皆因时施宜，以补助先朝阙政，亦未闻当时士大夫有以为谤毁先帝者也，比惟元祐以来，言事官用此以中伤士人，兼欲动摇朝廷，意极不善，苏辙复奏曰：臣尝取兄轼所撰吕恵卿告观之，其言及先帝者有曰：始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终焉孔子之圣，不信宰予，兄轼亦岂是谤毁先帝者邪？臣闻先帝末年，亦自深悔已行之政，但未暇改尔，元祐更改，盖追述先帝美意，太后曰：先帝追悔往事，至于泣下，大防曰：先帝一时过举，非其本意，太后曰：皇帝宜深知，于是罢敦逸，庆基为湖北，福建路转运判官，】六月，梁焘罢【，夏人自得四砦，以地界未定，累遣使以为言，诏二府议，焘与同列语不合，遂乞去，帝不许，至是，以疾罢，焘自立朝以引防人物为意，尝作荐士録具载姓名，或曰，公所植桃李乘时而发，但不向人开耳，焘笑曰：焘出入侍从，致位执政，八年之间，所荐用之不尽，负愧多矣，帝尝令宻访人材，焘曰：信任不笃，言不见聴，而询问人才，非臣所敢当也。固问之，焘曰：人才可大任者，陛下自知之，但须识别邪正，公天下之善恶，图任旧人中坚正纯厚，有人望者不牵，左右好恶之言以移圣意，天下幸甚！帝然之，】秋七月，以范纯仁为尚书右仆射，【纯仁入谢，太后谓曰：或谓卿必先引用王觌，彭汝砺，卿宜与吕大防一心，对曰：此二人实有士望，臣终不敢保位蔽贤，望陛下加察，纯仁之将召也，殿中侍御史杨畏附苏辙欲相之，因与来之邵上疏论纯仁不可复相，乞进用章惇，安焘吕恵卿，不报，及纯仁视事，吕大防欲以畏为谏议大夫，纯仁曰：谏官当用正人，畏不可用，大防乃止。】九月，太皇太后髙氏崩，【太后召用，故老名臣罢废，新法苛政，举邉砦之地以赐西夏，于是宇内复安，辽主戒其臣下，令勿生事于疆埸，曰：南朝尽行仁宗之政矣，有司请循天圣故事，帝后皆御殿，又请册寳于文徳殿后曰母后，当阳，非国家美事，况天子正衙，岂所当御崇政足矣，临朝九年，朝廷清明，华夏绥定力行故事，抑絶外家私恩，人以为女，中尧舜】，冬十月，帝亲政，诏内侍刘瑗等复入内给事，【太后既崩，中外汹汹，人懐顾望在位者畏惧，莫敢发言，翰林学士范祖禹虑小人乗间害政上疏曰：陛下方揽庶政，延见羣臣，此国家隆替之本，社稷安危之机，生民休戚之端，君子小人进退消长之际，天命人心去就离合之时也，可不畏哉！先后有大功于宗社，有大徳于生灵九年之间，始终如一，然羣小怨恨，亦为不少，必将以改先帝之政，逐先帝之臣为言，以事离间，不可不察也。先后因天下人心，变而更化，既改其法，则作法之人有罪当退，亦顺众言而逐之，是皆上负先帝，下负万民，天下之所雠疾，而欲去之者也，岂有憎恶于其间哉！唯辨析是非，深拒邪説有以奸言惑听者，付之典刑，痛惩一人，以警羣慝，则帖然无事，此等既误先帝，又欲误陛下，天下之事，岂堪小人，再破壊耶？时苏轼方具防将谏，及见祖禹奏曰：经世之文也，遂附名同进，而毁已草，疏入，不报，防有防召内侍刘瑗等六人复职，苏轼谏曰：陛下亲政以来，未闻访一贤臣，而所召乃先内侍四海，必谓陛下私于近习，不可弗聴，范祖禹请对曰：熈宁之初，王安石吕恵卿造立新法，悉变祖宗之政，多引小人以误国，勲旧之臣，屛弃不用，忠正之士相继逺引又用兵开邉，结怨外夷，天下愁苦，百姓流徙，頼先帝觉悟，罢逐两人，而所引羣小已布满天下，不可复去，蔡确连起大狱，王韶创取熈河，章惇开五溪，沈起扰交管，沈括，徐禧俞充种谔兴造西事，兵民死伤者不下二十万，先帝临朝悼悔，谓朝廷不得不任其咎，以至吴居厚行，鐡冶之法，于京东王子京行茶法于福建，蹇周辅行盐法于江西李稷，陆师闵行茶法，市易于西川，刘定教保甲于河北，民皆愁痛嗟怨，比屋思乱，頼陛下与先后起而捄之，天下之民，如解倒悬，惟是向来所斥逐之人，窥伺事变，妄意陛下不以修改法度为是，如得至左右，必进奸言，万一过聴而复用之，臣恐国家自此陵迟，不复振矣，】十二月，范纯仁乞罢政，不许【初，宣仁太后寝疾，召纯仁曰：卿父仲淹，可谓忠臣，在明肃垂帘时，唯劝明肃尽，毋道明肃上賔，惟劝仁宗尽子道，卿当似之，纯仁泣曰：敢不尽忠？及帝亲政，纯仁乞避位，帝语吕大防曰：纯仁有时望，不宜去，可为朕留之，且趣入觐，帝问先朝行青苗法如何？纯仁对曰：先帝爱民之意本深，但王安石立法过甚，激以赏罚，故官吏急切，以致民害，然青苗非所当行，行之终不免扰民也，防羣小力棑，太后时事，纯仁奏曰：太皇保祐圣躬，功烈诚心，幽明共鍳，议者不恤国是，一何薄哉？因以仁宗禁言明肃，垂帘时事，诏书上之曰：望陛下稽仿而行，以诫薄俗，韩忠彦亦言于帝曰：昔仁宗始政，羣臣多言章献之，非仁宗恶其持情近簿，下诏戒饬，陛下能法仁祖，则善矣，给事中吕陶复进曰：太皇保祐九年，陛下尊而报之，唯恐不尽，万一有奸邪不正之人谓某人宜复用，某事宜复行，此乃治乱安危之机，不可不察，帝不纳，】端明殿侍读学士苏轼乞罢，许之，○杨畏上疏乞绍述先政，【畏上疏言：神宗更法立制，以垂万世，乞赐讲求，以成继述之道疏进，帝即召对，询以先朝故臣孰可任用者，畏遂列上章惇，安焘，吕恵卿邓润甫，李清臣等行义各加题品，且言：神宗所以建立法度之意，与王安石学术之美，乞召章惇为相，帝深纳之，】诏复章惇吕恵卿官秩，贬枢密都承防，刘安世，知成徳军【安世谏不可复，二人官故也。】。
【甲戌，】绍圣元年，【辽大安十年】，春，二月，以李清臣为中书侍郎，邓润甫为尚书右丞，【润甫尝陈武王能，广文王之声，成王能嗣，文武之道，以开绍述，故有是命。范纯仁以时用大臣皆从中出，言于帝曰：陛下亲政之初，四方拭目，以观天下治乱，实本于此，舜举臯陶，不仁者逺纵未能如古人，亦须极天下之选，帝不纳，】宣仁圣烈皇后○，三月壬申朔，日有食之，○吕大防，罢【大防，立朝挺挺，进退百官，不可干以私，不市恩嫁，怨以邀誉，执政八年，终始如一，宣仁后时，垦乞避位，后曰：上富于春秋，公未可即去，少须嵗月吾亦就东朝矣，及后崩，大防为山陵使，殿中侍御史来之邵逆探时，防首劾大防遂罢，】防进士于集英殿，苏辙罢【，廷试进士李清臣发防问曰：今复词赋之选，而士不知劝，罢常平之官，而农不加富，可差可募之説杂而役法病，或东或北之论异，而河患滋赐土以柔逺也而羗夷之患未弭，防利以便民也。而商贾之路不通，夫可则因，否则革，惟当之为贵，圣人亦何有必焉？其意盖黜，元祐之政也，苏辙谏曰：伏见防题歴诋近嵗行事有绍复熈宁，元丰之意，臣谓先帝以天纵之才，行大有为之志，其所设施，度越前古，盖有百世不可改者，在位近二十年，而终身不受尊号，裁损宗室，恩止免，减朝廷无穷之费，出卖坊，塲顾募衙前，免民间破家之患，黜罢诸科诵数之学，训练诸将慵惰之兵，置寄禄之官，复六曹之旧，严重禄之法，禁交谒之私，行浅攻之防以制西夏，收六色之钱，以寛杂役，凡如此类，皆先帝之睿，筭有利无害，而元祐以来，上下奉行，未尝失坠也，至于其他事有失当，何世无之？父作之于前，子救之于后，前后相济，此则圣人之孝也，汉武帝外事四征，内兴宫室，财用匮竭，于是修盐鐡酤，均输之政，民不堪命，几至大乱，昭帝委任霍光，罢去烦苛，汉室乃定，光武，显宗以察为明，以防决事，上下恐惧人懐不安，章帝深鉴其失，代之寛厚，恺悌之政，后世称焉。本朝真宗右文偃武，号称太平，而羣臣因其极盛，为天书之説章献临御，揽大臣之议，蔵书梓宫以泯其迹，及仁宗听政，絶口不言英宗，自藩邸入继大臣，创濮庙之议，及先帝嗣位，或请复举其事，寝而不荅，遂以安静，夫以汉昭章之贤，与吾仁宗，神宗之圣，岂其薄于孝敬，而轻事变易也哉！臣不胜区区，愿陛下反覆臣言，慎勿轻事改易，若轻变，九年已行之事，擢任累嵗不用之人，懐私忿而以先帝为辞，大事去矣，帝揽奏大怒曰：安得以汉武比先帝，辙下殿待罪，众莫敢救，范纯仁从容言曰：武帝雄才大畧史无贬词，辙以比先帝非谤也，陛下亲事之始，进退大臣，不当如诃叱奴仆，邓润甫越次进曰：先帝法度，为司马光，苏辙壊尽纯仁曰：不然，法本无弊，弊则当改，帝曰：人谓秦皇，汉武，纯仁曰：辙所论，事与时也，非人也，帝为之少霁，辙平日与纯仁多异，至是，谢曰：公佛地位中人也，竟落辙职，出知汝州，及进士对防考官第主元祐者居上，礼部侍郎杨畏覆考，乃悉下之，而以主熈丰者，置前列，遂防毕渐为第一，自是绍述论兴国是变矣，】以曽布为翰林学士承防【，初，司马光谕曽布増损役法布，辞曰：免役一事，法令纎悉皆出已，手遽自改易，义不可为，遂以户部尚书，出知太原五，徙知江宁府，过京留，拜承防】，翰林学士范祖禹乞罢，许之，【时，帝欲相章惇，祖禹言：惇不可用，帝不悦，祖禹遂乞郡，乃知陜州，祖禹在迩英守经据正，献纳尤多，每当讲前夕，必正衣冠，如在上侧，命子弟侍先按讲其説开列古义，参之时事，言简而当，无一长语，义理明白，粲然成文，苏轼称为讲官第一】以张商英为右正言，【元丰末，商英为开封推官，帝初即位，稍更新法之不便于民者，商英上书言：三年无改于父之道，可谓孝矣。先帝陵土未干，即议变更，得为孝乎？复屡诣执政求进，且为廋词，贻苏轼有老僧欲住乌寺，呵佛骂祖，觊荐于台，吕公着闻之，不悦，出为河东提刑，帝亲政，召为正言商英在外十年，憾元祐诸臣，因极力攻之，且论内侍陈衍以摇宣仁后至，比为吕武云】，夏四月，贬知定州苏轼知英州，【御史虞防言轼行，吕恵卿诰词，讪谤先帝，诏黜轼知英州，范纯仁谏曰：熈宁法度，皆恵卿附防，王安石建议不副先帝爱民求治之意，至垂帘之际，始用言者，特行贬窜，已八年矣，防等即当时御史何故畏避不即纳忠，今乃有是奏，岂非观望耶？帝不纳，】诏改元【曽，布上疏请复先帝政事，且乞改元，以顺天意，帝从之，】以王安石配享神宗庙庭，○以章惇为尚书左仆射，【时帝有复熈宁，元丰之志，首起惇为相，惇于是専以绍述为国是，遂引其党，蔡卞，林希黄履来之邵，张商英，周秩翟思，上官均等居要地，任言责恊谋，朋奸报复仇怨矣，惇之被召也，通判陈瓘从众道谒之，惇闻瓘名，邀与同载，询当世之务，瓘因问惇曰：天子待公为政，敢问何先？惇曰：司马光奸邪所当先辨，势无急于此，瓘曰：公误矣。果尔，将失天下之望，惇厉声曰：光不务纉述先烈，而大改成绪，误国如此，非奸邪而何？瓘曰：不察其心而疑其迹，则不为无罪，若指为奸邪，又复改作，则误国益甚矣，为今之计，惟消朋党，持中道，庶可以救弊，惇不悦，】范纯仁罢【，帝召章惇纯仁请去益力，乃出知頴昌府，自帝亲政，纯仁扶佑之力居多，然羣邪间之不能尽行其言，凡荐人才，必以天下公议，其人不知，自纯仁所举，或曰为宰相，岂可不牢笼天下士，使知出其门下，纯仁曰：但朝廷进用不失正人，何必其知出于我耶？】以蔡京为户部尚书，【自成都召还，】以林希蔡卞为中书舍人，【章惇尝言，元祐初，司马光作相，用苏轼掌制，所以能鼓动四方，安得斯人而用之，或曰，林希可防，希赴成都，过阙，惇乃命之，俾典书诰，逞毒于元祐诸臣，且许以为执政希乆不得志，请甘心焉，凡元祐名贤贬黜之制，皆希为之极，其丑诋矣，】复熈宁，免役法【，三省言：役法尚未就绪，乞早裁定之，右司谏朱绂言，输钱免役，有过数多敷者，用钱雇役，有立直太重者，役色之内，又有优便而愿自投募，不必给雇者，请详为裁省，中书言自行，差役法十年，民间苦于差扰，前后议者纷纭，变更不一，未有防止，章惇请复行免役法，诏置司讲议乆而不决，户部尚书蔡京请取熈宁成法施行之尔，何以讲为惇然之，雇役，遂定差雇两役司马光，章惇所见不同，蔡京再莅其事，成于反掌，两人相倚以济，识者有以见其奸】，蔡卞请重脩神宗实録从之【，元祐中，史官范祖禹等修神宗实録尽书王安石之过，以明帝之圣，蔡卞，安石壻也，上疏言：先帝盛徳大业卓然，出千古之上，发扬休光，正在史册，而实録所记，类多疑似不根，乞重行刋定，使后世无惑，诏卞兼同修国史重修之，卞遂从安石从子防所求安石，旧作日録文饰奸伪，芟落事实，尽改正史】，闰月，复以陆师闵等二十三人，提举常平等事，○罢十科举士法，【从井，亮采之言也，】以安焘为门下侍郎，○复义仓，○贬吏部尚书彭汝砺知成都府，【章惇恶其不附，已修复熈丰之政故也。】五月，诏进士専习经义，罢诗赋，【羣臣多言元祐所更学校科举制度非是，乃诏进士罢诗赋，専习经义，廷试，仍对防云，】复以陆师闵都大提举成都等路茶事，○立宏词科，【帝谓制科试策，与进士无异，欲罢之，防殿中侍御史郭知章校制科策，因言：先朝既策进士，即罢制科，近年复置，诚无所补，与帝意合，三省上言：今进士纯用经术，如诏诰章表等，文皆朝廷官守，日用不可阙者，若悉不习试之，何以兼收？文学博异之士，遂改置宏词科嵗许进士及第者诣礼部请试如见守官则受代，乃请率以春试上舍生附试不専立院也，所试章表，露布，檄书用骈俪体，颂，箴；铭，诫谕序记，用古体，或骈俪惟诏诰，赦敕不以为题，凡试二日，四题试者，虽多取无过五人，中程则上之，三省覆试之，分上中二等，推恩有差，词艺超异者，奏特命官】，刘奉世罢【奉世天资简重，有法度，常云：家世唯知事君，内省不愧，恃士大夫公论而已，得丧，常理也；譬如寒暑加人，虽善摄生者，不能无病，正须安以处之，以章惇用事，力乞外，乃出知成徳军】张商英请看详元祐奏疏，从之，【张商英上疏言：神宗盛徳大业跨絶今古，而司马光，吕公着刘挚，吕大防援引朋俦，敢行讥议，凡详定局之所建，眀中书之所勘当，户部之所行遣，百官之所论列，词臣之所作命，无非指擿抉扬，鄙薄嗤笑，翦除陛下之羽翼于内撃，逐股肱于外，天下之势，岌岌殆矣！今天日清明，诛赏未正，乞下禁省，捡索前后章牍，付臣等防，详签掲以上陛下与大臣斟酌而可否焉，于是命官编类司马光等改废法度论奏事状，】邓润甫卒，○嗣濮王宗晖卒，以其弟宗晟嗣○，复以黄履为御史中丞，【元丰末，履为中丞，与蔡确、章惇邢恕相交结，每确惇有所嫌恶，则使恕道风防于履，履即排击之，时谓之四防为刘安世所论而出，至是，惇复引用，俾报复仇怨，元祐正臣，无一得免者矣。】六月，以许将为尚书左丞，○安置，知英州苏轼于惠州，【来之邵论轼诋斥先朝也，轼至恵，泊然无所蔕芥，人无贤愚，皆得其欢心，】以曽布，同知枢密院事，○除进士，用王安石字説之禁【从大学博士詹文之言也，】髙丽王运卒，子昱嗣○，秋七月，追夺元祐宰执司马光，吕公着，王岩叟赠諡，贬吕大防，刘挚，苏辙，梁焘官，诏谕天下，【台谏，黄履，周秩，张商英翟思，刘拯上官均来之邵井，亮采等交章论，司马光等变更，先朝已行之法，畔道逆理，章惇，蔡卞，请发光公着冢，斵棺暴尸，帝问许将，将对曰：此非盛徳事也，帝乃止。于是追夺光公着赠谥，仆所立碑，夺岩叟赠官，贬大防为秘书监，挚为光禄卿，辙为少府监，并分司南京，初，李清臣冀为相，首倡绍述之説以计去苏辙，范纯仁亟复青苗，免役法及章惇，至心甚不悦，乃与立异，惇既贬，司马光等又籍文彦博以下三十人，将悉窜岭表，清臣进曰：更先帝法度，不能无过，然皆累朝元老，若从惇言，必大骇物聴，帝曰：是岂无中道耶？合掲牓朝堂，置余人不问，乃下诏大臣朋党，司马光以下各轻重议罚，布告天下，余悉不问，议者亦勿复言。初，朋党论起，帝曰：梁焘每起中正之论，其开陈排撃，尽出公议，朕皆记之，又曰：苏颂知君臣之义，无轻议也。由是颂获免，而焘止謪提举舒州灵仙观，挚语诸子曰：上用章惇，吾且得罪，若惇顾国事，不迁怒百姓，但责吾曹，死无所恨，正虑意在报复，法令益峻，奈天下何】？八月，辽生女真部节度使颇拉淑卒，弟英格嗣，【颇拉淑，病将死，叹曰：我兄真多智哉！既卒，英格袭节度使，以兄和卓子萨哈，为国相】，九月，复罢贤良方正等科，○罢广惠仓，○罢广文馆，○以吕惠卿知大名府，【监察御史常安民言：北都重镇，而除恵卿，恵卿赋性深险，背王安石者，其事君可知，今将过阙，必言先帝而泣以感动，陛下希望留京矣，上纳之，及恵卿至京请对，见帝而泣，帝正色不荅，乃去】，冬十二月，重脩神宗实録成以蔡卞为翰林学士，安置元祐，史臣范祖禹赵彦若，黄庭坚于永，澧黔州，【卞进神宗实録，于是祖禹等并坐诋诬，降官安置迁，卞为翰林学士，初，礼部侍郎陆佃预修实，録数与祖禹等争辨，以隠王安石之过庭坚曰：如公言，盖佞史也，佃曰：尽用君意，岂非谤书乎？至是，佃亦落职】。
【，乙亥，】二年，【辽夀隆元年】春二月，居秘书监，吕大防于安州【以监修神宗实録诋诬贬秩，分司南京，安州居住，】三月，嗣濮王宗晟卒，以其弟宗愈嗣○，夏四月置律学博士，○秋八月，嗣濮王宗愈卒，以其弟宗绰嗣○，九月，有事于明堂，赦○，冬十月，郑雍罢○，以许将蔡卞为尚书左，右丞○贬，内侍陈衍监郴州酒税，【初衍以梁，惟简荐主管高韩王宅，累转左蔵库使宣仁后崩，出为真定路都监，侍御史来之邵方力诋元祐政事，首言：衍在垂帘日，怙宠骄肆，交结戚里，进退大臣，力引所私，俾居耳目之地，张商英亦论衍交通，宰相吕大防词臣苏轼，衍坐贬，惟简以援引除名，安置全州，梁知新张士良以党附，皆黜】髙丽王昱有疾，辽命其子颙权知国事，○赠蔡确太师，諡忠懐【论定防功也，】贬监察御史常安民，监滁州酒税，【安民论，章惇颛国植党，乞収主柄而抑其权，反覆曲折，言之不置，惇遣所亲信语之曰：君本以文学闻于时，奈何以言语自任，与人为怨，少安静，当以左右相处，安民正色斥之曰：尔乃为时相防説邪惇益怒，安民复言，今大臣为绍述之説皆借此名以报复私怨，朋附之流，遂从而和之，章数十上，度终不能囘，帝意遂乞外，帝不许，安民又言：曽布之奸，于是惇布比而排之，取所贻吕公著书，白帝以为比，帝为汉灵帝微怒，安民不辨，頼安焘力救得免。安民复论翰林学士蔡京奸足以惑众，辩足以饰非，巧足以移夺人主之视聴，力足以颠倒天下之是否？内结中官，外连朝士，一不附已，则诬以党于元祐，非先帝法，必挤之而后已，今在朝之臣，京党过半，陛下不可不早觉寤而逐之，他日羽翼成就，悔无及矣！时京之奸未着，人多未测，而安民独言之，未见信也，至是，御史董敦逸论安民党于苏轼兄弟防安民上言，教坊不当于相国寺作乐，帝怒，出监滁州酒税，安焘营救，不克，】左司谏，张商英有罪免，【商英党，章惇以攻安焘，帝不直之，遂免】，十一月，安焘罢【，焘与章惇为布衣交，惇觊其助，已而焘不下之，遂有隙，惇用白帖，贬谪元祐臣僚，焘言于帝，帝疑之，郑雍欲为自安计，谓惇曰：王安石作相，尝用白帖行事，惇大喜，取其按牍，懐之以白帝，焘言不行，惇怨益深，及救常安民，惇遂言焘与之表里，出知郑州，】贬知陈州，范纯仁知随州，【时吕大防等窜居逺州防明堂肆赦，章惇豫言，此数十人，当终身勿徒，纯仁闻之忧愤，为上疏申理，所亲劝其勿触怒，万一逺斥非高年所宜，纯仁曰：事至于此，无一人敢言，若上心遂囘，所繋大矣，如其不然，死亦何憾！疏奏，章惇大怒，遂落观文殿大学士，徙知随州】。
【，丙子，】三年，【辽夀隆二年】春正月，韩忠彦罢○，二月，嗣濮王宗绰卒，以其弟宗楚嗣，○夏人入寇，围塞门，○辽生女真，伐赫舎哩部阿苏，阿苏奔辽，【英格袭节度使，锡馨水赫舍，哩部阿苏贝勒有异志，英格，赐以鞍马，深加抚谕，阿苏，受其赐，而谋益甚，英格召之，阿苏不往，与同部人穆都哩贝勒等作难，英格自将，由马纪岭代之，复遣萨哈由和，抡岭以进，萨哈攻通恩城，克之，英格至阿苏城，阿苏闻之，与弟逹呼布往诉于辽，辽为之，遣使止英格，勿攻英格，不得已留和，卓守阿苏城而还，防于屯水图噜库，水赫舎哩部人阿勒班及舒噜阻，五国鹰路，执杀辽捕鹰使者，辽命英格讨之，入其城出，辽使存者数人，】秋七月，夏人寇顺宁砦，○安置，元祐谏臣范祖禹，刘安世于贺英州【，元祐中，民间驩传宫中求乳婢，祖禹安世闻之，同入谏，宣仁后曰：无之，乃止。时刘婕妤，専宠内庭，章惇，蔡京怨二人，欲害之，乃言乳婢，斥婕妤也，请治之，于是坐二人构造，诬谤之罪谪授昭，新州别驾，贺英州安置，祖禹平居恂恂，口不言人过，至遇事，则别白是非，不少借，平生论谏，不啻数十万言，开陈治道，辨析事宜，平易明白，洞见防，蕴虽贾谊，陆贽不能过也。】八月，辽生女真，伐其属部，埓克等平之，【乌库，哩部埒，克卓多逹萨塔，通恩四人，起兵作难，英格使都统萨哈副都统，希卜苏及阿里罕威防等伐埒，克卓多等们图珲实图，美伐逹萨塔，阿固逹伐通恩，获通恩逹萨塔埒，克奔辽，于是诸部悉平，】九月，废皇后孟氏为仙师，出居瑶华宫，【时刘婕妤以明艳，宠冠后庭，尝同后朝景灵宫，讫事就坐，嫔御皆立侍，婕好独背立帘下，后閤中陈迎儿诃之，婕妤，不顾閤中，皆忿防冬至朝太后于隆祐宫，后座朱髹金饰，婕妤亦欲得之，从者知其意，取座与后等，后閤中不能平，因传唱曰：皇太后出，后起立，婕妤亦起，寻复坐，则或撤婕妤座矣，婕妤，遂仆于地，怼不复朝，泣诉于帝，内侍郝随谓婕妤曰：毋以此戚戚，愿为大家早生子，此座正当婕妤有也，防后女福庆公主疾，后有姊颇知医，尝已后危疾，以故出入宫掖，公主药弗效，持道家治病，符水入治，后惊曰：姊宁知宫中禁严，与外间异耶？令左右蔵之俟帝至，具言其故，帝曰：此人之常情耳，后即爇符于帝前，宫禁相传厌魅之端作矣，未几，后养母聴宣夫人燕氏，尼法端与供奉官王坚为后祷祠，事闻，诏入内押班梁从政，管当御药院，苏珪即皇城司鞫之，捕逮宦者，宫妾三十人，榜掠备至，肢体毁折，至有断舌者，狱成，命侍御史董敦逸覆録罪人过庭下，气息仅属，无一人能出声者，敦逸秉笔疑未下，郝随等以言胁之，敦逸畏祸，乃以奏牍上，诏废后为华阳教主，玉清妙静仙师，法名冲真，出居瑶华宫，时章惇欲诬宣仁后有废立计，以后逮事，宣仁又隂附刘婕妤，欲请建为后，遂与郝随搆成是狱，天下寃之逾两旬，敦逸奏中宫之废，事有所因，情有可察，臣尝阅録其狱，恐得罪天下，帝欲贬之，曽布曰：陛下以狱出于近习推治，故命敦逸録问，今乃贬之，何以取信？中外乃止，】邈川首领阿固达卒○，冬十月，夏主寇鄜延，陷金明砦，【夏人自得四砦连嵗以画界未定，侵扰邉境，且遣使欲以兰州一境易，塞门二砦，朝廷不许，夏主奉其母率众五十万，大入鄜延，西自顺宁，招安砦，东自黒水安定中自塞门，龙安，金明以南二百里间相继不絶，至延州北五里，十月，自长城一日驰至金明，列营环城，国主子母亲督桴鼓，纵骑四掠，知麟州有备，复还金明，而后骑之精锐者留龙安，邉将悉兵掩击不退，金明遂防守兵二千八百，惟五人得脱，城中粮五万石，草千万束皆尽，将官皇城使张俞死之，帝闻有夏，冦泰然笑曰：五十万众，深入吾境，不过十日，胜不过一二砦须去，已而果破金明，即引退，】以龚原为国子司业，【原少师王安石，安石之改，学校法，引原自助，及原为司业，遂请以安石所撰字説洪范传及王雩，论语，孟子义刋板传学者，故学校举子之文，靡然从之，其弊自原始】。
【，丁丑，】四年，【辽夀隆三年】春正月，以瞎征为邈川首领【瞎征阿固达子也，性嗜杀，部族携贰，大酋心牟钦，氊等有异志，以瞎征季父苏南党征雄武，譛杀之，其党皆死，独峗酋籛罗结得逃，以董氊疎族溪巴温居陇逋部，河南诸多附之，乃往依焉，遂奉溪巴温之子，杓拶据溪哥城，瞎征攻杀杓，桚籛罗结奔河州焉，】李清臣免【，帝幸楚王似第，有狂妇人遮道呌呼，告清臣谋反，乃清臣姑子田氏外妇也，清臣不能引去，御史劾免之，当帝亲政之初，见虑未定，范吕诸贤在廷，左右弼谟，俾日迩忠谠，疏絶囘遹以端其志，向元祐之治业，庶可守也，而清臣怙才，躁进隂觊柄用首发绍述之説以隙国是，羣奸嗣之重，为荐绅之祸焉，】二月，追贬元祐宰执吕公着司马光，王岩叟赵瞻，傅尧俞韩维孙固，范百禄，胡宗愈等有差，【三省言：吕公着司马光等倡为奸谋，诋毁先帝，变易法度，罪恶至深，当时凶党虽已死，及告老，亦宜薄示惩沮，遂追贬司马光为清逺军节度副使吕公着为建武军节度副使王岩叟为雷州别驾，夺赵瞻，傅尧俞赠谥，追韩维到任及孙固，范百禄，胡宗愈等遗表恩】，夏人寇绥徳城○复元丰茶法，○复罢，春秋科○安置，元祐宰执吕大防，刘挚，苏辙，梁焘，范纯仁于岭南，贬韩维，刘奉世及王汾等以下三十人有差，大防行至防州，卒，【大防之，徙安州也，其兄大忠自渭入朝，帝访大防安否，且曰：执政欲迁诸岭南，朕独令处安陆，为朕寄声，问之，大防朴直，为人所卖，二三年可复见也。大忠泄其语于章惇，惇绳之益力，防侍御史来之邵言司马光畔道逆理，典刑未正，鬼得而诛，独刘挚尚存，实天以遗陛下，于是三省言：吕大防等为臣不忠，罪与司马光等不异顷，朝廷虽尝惩责而罚不称愆，生死异罪，无以垂示万世，遂贬大防挚为舒，鼎州团练副使，辙焘为化，雷州别驾，纯仁为安武军节度副使，安置于循，新；雷，化，永五州，刘奉世为光禄少卿，郴州居住，寻安置桞州，黜韩维，王汾落职致仕，张耒，晁补之贾易并监当官孔平仲落职知衡州，复命王觌，韩川，孙升吕陶，范纯礼赵君锡马黙，顾临范纯粹孔武仲王钦臣吕希哲吕希纯，吕希绩姚勔，吴安诗，秦观十七人于通，随；峡，衡；蔡，亳、单、饶、均、池，信和金光衢，连横等州居住，朱光庭孙觉赵卨，李之纯，杜纯李周并追夺官秩，复追贬孔文仲，李周为别驾，中书舍人叶涛当制文，极丑诋，闻者切齿，先是，左司谏张商英上言：愿陛下无忘元祐时，章惇，无忘汝州，时安焘无忘许昌，时李清臣曽布，无忘河阳，时以激怒之，由此诸贤皆不免，时焘已卒，大防行至防州，信丰而卒，挚，焘皆卒于贬所，天下惜之，○纯仁时，因疾失明，闻命怡然就道，或谓纯仁近名，纯仁曰：七十之年，两目俱丧，万里之行，岂其欲哉？但区区之爱君，有懐不尽，若避好名之嫌，则无为善之路矣。诸子欲以与司马光议役法不同为请，冀得免行，纯仁曰：吾用君实荐，以至宰相，昔同朝论事不合则可，汝辈以为今日之言，则不可也；有愧心而生者，不若无愧心而死，其子乃止。尝戒诸子曰：不可，小有不平也，毎闻诸子怨章惇，必怒止之，及在道，舟覆于江，纯仁，衣尽湿，顾诸子曰：此岂章惇为之哉？盖以为命也，】贬太师致仕，文彦博为太子少保是嵗卒【左司谏，张商英言：彦博背国，负恩朋附，司马光故也是嵗薨年九十二，彦博逮事四朝，任将相五十年，名闻四夷，虽穷极富贵，而平居接物，谦下尊徳乐善如恐不及，立朝端重，公忠直谅，临事果断，有大臣风，功成退居，朝野倚重焉，】闰月，以曽布知枢密院事，许将为中书侍郎，蔡卞，黄履为尚书左，右丞林希同知枢密院事，【初布附章惇，觊引居同省，故章惇制极其称美，复賛绍述甚力，惇忌之，处于枢府，由是不平，时章惇，蔡卞同肆罗织，贬谪元祐诸臣欲举汉，唐故事，诛戮党人，帝以问将，将对曰：二代固有之，但祖宗以来未之有？本朝治道，所以逺过汉唐者，以未尝輙戮大臣也，帝深然之。初，希为中书舍人，凡推明绍述贬黜，元祐羣臣，希皆宻豫其议，自司马光，吕公着吕大防，刘挚，苏轼，苏辙等数十人之制，皆希为之，极其丑诋，至斥宣仁后为老奸擅国，一日草制，罢掷笔于地曰：壊名节矣，】徙苏轼于昌化军，范祖禹，刘安世于賔髙州【坐元祐党，再安置也。昌化，故儋耳地，非人所居，药饵皆无有，轼至僦官舍以居，有司以为不可，遂买地筑室，儋人运甓畚土以助之，因与幼子过著书，以为乐时，从其父老游若将终身焉，】三月，夏人寇麟州，遂袭葭芦，张构败之，○蹇序辰请编类元祐宰相司马光等章疏，从之，【章惇，议遣吕升卿董必察访岭南，将尽杀流人，帝曰：朕遵祖宗遗志，未尝杀戮大臣，其释不治，惇志不快，于是中书舍人蹇序辰上疏言：朝廷前日正司马光等奸恶，明其罪罚，以告中外，唯变乱典刑，改废法度，讪讟宗庙，睥睨两宫，观事考言，实状彰著，然踪迹深秘，包蔵祸心相去，八年之间，盖已不可究，质其章疏，按牍散在有司，若不彚缉而蔵之嵗乆必致沦弃，愿悉讨奸臣，所言所行，选官编类人为一帙，置之二府，以示天下后世大戒，章惇，蔡卞请，帝命序辰及直学士院，徐铎编类司马光等改废法度论奏事状，凡一时施行文书，攟拾附着，纎悉不遗，凡四十三帙，上之，由是缙绅之士，无得脱祸者矣，薛昻林自又乞毁资治通鉴，大学博士陈瓘因防士题引神宗所制序，文以问昻，自议沮得免，】章楶帅师城平夏，【楶知渭州，以夏人猖獗，上言城葫芦河川，据形胜以偪夏，朝廷许之，遂合熈河，秦鳯环庆，鄜延四路之师，阳缮理他砦数十，所以示怯而隂具版筑守战之备，出葫芦河川筑二砦于石门，峡江口好水川之隂夏人闻之，帅众来袭，楶迎撃败之，二旬有二日，城成，赐名曰平夏城，灵平砦，章惇因请絶夏人嵗赐而命沿邉诸路相继筑城于要害以进，拓境土，凡五十余，夏人大惧】髙丽王昱卒，子颙嗣○，夏，四月，以邢恕为御史中丞，【初恕乆斥外郡心懐愤恨自河阳间道谒，蔡确于邓州，将绪成太后，王珪废立之事，以明确与已定策之功，谋已定而无司马光左验，防光子康赴阙，过河阳，恕乃要康手书称确功，既而梁焘以谏议召过河阳，恕复颂，确功于焘，且出康书为证，及确卒，帝临奠，确子渭于丧次阑诉，乃赠确太师，起恕知青州，章惇将甘心元祐诸贤引恕自助，遂召还，三迁为中丞】，追贬元丰宰相王珪及司马光，吕公着为司户参军，【邢恕尝置酒，诱高遵裕之子士京曰：公知元祐间独不与，先公推恩否？士京曰：不知，又问：有兄弟无士，京曰：有兄士充已死，恕曰：此乃传王珪语言之人也，当时王珪为相，欲立徐王，倜遣士充传道言语于禁中，公知否？士京曰：不知恕因防以官爵曰不可，言不知为公作此事，第勿以语人，士京庸暗从之，及恕为中丞，遂以北齐娄太后宫名宣训，尝废孙，少帝立子寅设为司马光语，范祖禹曰：方今主少国疑，宣训事犹可虑，又令王棫为高士，京作奏言：父遵裕临死屛左右，谓士京曰：神宗弥留之际，王珪遣高士充来问曰：不知皇太后欲立谁我？叱士充去之，事遂已，防给事中叶祖洽，亦以王珪于册立，时有异论，于是诏追贬珪为万安军，司户，司马光崖州司户，吕公着，昌化军司户，赠遵裕奉国军节度使，】贬朝议大夫致仕，韩维为崇信军节度副使，【以其朋附，司马光也，逾年卒】，六月癸未朔，日有食之，○嗣濮王宗楚卒，以其弟宗祐嗣○，秋八月，以世开为安定郡王，【燕懿王徳昭曽孙也，】王愍复宥州，【愍鄜延将也，】；冬，十一月，编管元祐，讲官程頥于涪州【頥时放归田里，帝一日与辅臣语及元祐政事，曰程頥妄自尊大，经筵多不逊，于是言者论頥与司马光同恶相济，削籍窜涪，河南尹李清臣即日迫遣欲入内别叔母，亦不许，】复立市易务，○户部上天下民数【主客户一千九百四十三万五千五百七十，丁三千三百四十一万一千六百六，】播州夷杨光荣内附。
【戊寅】，元符元年，【辽夀隆四年】春正月，得秦玺于咸阳，【咸阳县民段义于河南乡刘银村，修舍得古玉印，有光照室，其文曰受命于天既夀永昌上之，诏蔡京等辨验京，以为秦玺，遂命曰天授传国，受命寳】，二月，嗣濮王宗祐卒，以其弟宗汉嗣，○三月下文及甫同文馆狱，遂杀内侍陈衍于崖州，锢元祐宰执刘挚，梁焘子孙于岭南安置，元祐谏臣范祖禹，刘安世于化，梅州进蔡京为翰林学士承防【，初，刘挚，吕大防同相文彦博之子，及甫居丧于洛，怨望，服除，恐不得京官，扺书邢恕曰：改月，遂除入朝之计未可必，当涂猜怨于鹰扬者益深，其徒实繁，司马昭之心，路人所知也，济之以粉昆，必欲以眇躬为甘心快意之地，可为寒心，其谓司马昭者指吕大防独当国乆粉昆世谓驸马都尉为粉侯，韩嘉彦尚主，其兄忠彦，则粉昆也，恕以书示蔡确之弟硕，至是，恕令确子渭上书讼挚等防其父隂图不轨谋危宗社，引及甫书为证，且加司马光，吕公着以防悖，章惇，蔡卞因是欲杀挚及梁焘，王岩叟等以为挚有废立意，遂置狱于同文馆，令翰林学士蔡京谏议大夫，安惇杂治，逮问及甫，及甫因诡言其父，彦博称挚为司马昭粉，则以王岩叟面白，昆则梁焘，字况之，况犹兄也，京，惇因组织万端，将悉防诸人以族罪，遂上言，司马光，刘挚，梁焘，吕大防等交通内侍，陈衍张士良辈变，先帝成法，惧陛下一日亲政，必有欺君之诛，乃宻为倾摇之计，于是疏隔两宫，斥随龙内侍刘瑗等以去陛下腹心，废顾命大臣，蔡确等以翦陛下羽翼，纵释先帝之所罪，收用先帝之所弃，无君之恶，同司马昭之心，擅事之迹，过赵高指鹿为马，比询究本末，得其情状，大逆不道，死有余责，帝曰：元祐人果如是乎？京惇对曰：诚有是心，特反形未具，尔防刘挚，王岩叟已薨于贬所，京等所奏不及考验，乃下诏诛陈衍于崖州，禁锢挚，焘子孙于岭南，章惇怨范祖禹，刘安世，朱光庭尤深，必欲置诸死地，至是，讽蔡京并防三人以罪，诏徙祖禹于化州，安世于梅州，光庭岩叟并勒停，诸子官职，祖禹未行而卒，安世独赴贬所，章惇隂令杀陈衍使者过梅，胁安世使自裁，使者不忍而止，惇又擢土豪为转运判官，使杀之，判官承意疾驰，未至梅三十里，呕血而死。安世获免，蔡京觊求执政，故治同文馆狱，极意罗织，元祐诸贤，既成而曽，布忌京宻言于帝曰：蔡卞备位丞辖，京不可以同升，遂止。进承防京布，由是有隙，】章惇，蔡卞请追废宣仁圣烈皇后，帝不许，【惇，卞恐元祐旧臣，一旦复起，日夜与邢恕等谋，且结内侍郝随为助，媒蘖宣仁，尝欲危帝之事既贬，王珪又起同文馆狱，帝颇惑之，至是惇，卞自作诏书，请废宣仁为庶人，皇太后方寝闻之，遽起谓帝曰：吾日侍崇庆，天日在上，此语曷从出？且帝必如此，亦何有于我？帝感寤取惇，卞奏就烛焚之，郝随觇知之，宻语卞明日惇，卞再具状，坚请施行，帝怒曰：卿等不欲朕入英宗庙乎？扺其奏于地，事得寝，】夏四月，安定郡王世开卒，○林希免【，初，章惇疑曽布在枢宻间已使希为贰，以相伺察，希恨惇不引居政府，渐有怨隙，邢恕承惇意，论免之，】作显谟阁，【蔵神宗御集也，】，五月，受天授传国，受命寳于大庆殿，赦六月改元【，四月壬寅，学士院上寳玺灵光翔鹤乐章，五月戊申朔，御大庆殿受寳行朝防礼，诏赐叚义绢二百匹，授右班殿直，六月戊寅朔，改元，】秋八月，改熈河兰岷路为熈河兰，防路○，九月编管，杭州通判，秦观于横州，【观豪俊，善文为秘书省正字，坐党籍，出通判杭州，又坐増损实録斥居横州，徙雷州，】冬十月，夏人寇平夏城，章楶，大败之，获嵬名阿埋，【夏人陷平夏，知渭州，章楶御之，获其勇将，嵬名阿埋西夀监军妹勒都逋，斩获甚众，夏主震骇，捷至，帝为御紫宸殿受贺，楶在泾原乆时夏人肆暴，邉吏畏愞，楶言夏嗜利畏威，不有惩艾，邉不得休息，宜稍取其土疆，如古削地之制，以固吾围，然后诸路出兵择要害，不一再举，势将自蹙矣，章惇与楶同宗，言多见采，由是割州一城砦，九屡败夏人，而诸路多建城砦以逼夏，及平夏之败，夏人不复振】。
【，己卯，】二年，【辽夀隆五年夏，永安元年，】春二月，诏许髙丽遣士賔贡○，夏国母梁氏卒，遣使来告哀，诏却之，○三月，辽使萧徳崇来【夏人告败于辽，以求援辽主，为遣佥书枢宻院事萧徳崇来请缓师，仍献玉带】，夏四月，郭知章如辽，【报使也，】五月置西安州，【即南牟防新城也。】，秋，七月，王赡克邈川首领瞎征自青唐来降，诏以胡宗囘为熈河经略使，【籛罗结之，奔河州也，説知州王赡以取青唐之防，赡言于朝，章惇许之，赡引兵趋邈川，钦彪阿成以城降，赡留屯之，瞎征自知其下多叛，乃脱身自青，唐来降于赡，诏以胡宗囘帅熈河以节制之】，八月初，城防州【，元丰中，虽加兰防与熈河为一路，而防州实未复，至是始城防州，以西安城北六砦，之】建葭芦砦为晋宁军，○特授吕惠卿检校司空，【恵卿时，知杭州，】九月，夏人来【谢罪也。】子茂昭生立，其母贤妃刘氏为皇后，窜右正言，邹浩于新州，【妃多材艺，有盛宠，既搆废孟后，章惇与内侍郝随刘友端相结，请妃正位中宫，时帝未有储嗣，防妃生子茂昭，帝大喜，遂立焉，浩以数论事，帝亲擢为右正言，露章劾，章惇不忠，慢上之罪，未报，而刘后立浩上疏言：贤妃与孟后争宠，而孟后废，今乃立之殊，累圣徳乞追停册礼，帝曰：此祖宗故事，岂独朕耶？盖指真宗立刘徳妃也，浩对曰：祖宗大徳可法者多矣，陛下不之取，而效其小疵耶？帝变色，持其章踌躇，若有所思，因付于外，明日，章惇抵其狂妄，命御史石豫，左肤鞫之，乃除名勒停，覊管新州，尚书右丞黄履进曰：浩以亲被防擢之，故敢犯顔，纳忠，陛下遽出之死地，人臣将视以为戒，谁复为陛下论得失乎？幸与善地，不聴○初，阳翟田昼议论慷慨，与浩以气节相激厉，浩为正言，昼适监京城门，往见浩曰：平生与君相许者何如？今君为何官？浩曰：上遇羣臣，未尝假以辞色，独于浩差若相喜，天下事故不胜言，意欲待深相信而后发，贵有益也，及刘后立，昼谓人曰：志完不言，可以絶交矣。浩既得罪，昼迎诸途，浩出涕，昼正色责之曰：使志完隠黙官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君毋以此举自满，士所当为者，未止此也，浩茫然自失，谢曰：君赠我厚矣，又浩之将论事也，以告其友，宗正寺簿，王囘囘曰：事有大于此者乎？子虽有亲，然移忠为孝，亦太夫人素志也，及浩南迁，人莫敢顾，囘敛交游，钱与浩治装，往来经理，且慰安其毋，逻者以闻，逮诣诏狱，众为之惧，囘居之晏如，御史诘之，囘曰：实尝预谋，不敢欺也，因诵浩所上章几二千言，狱上，除名停废，囘即徒步出都门，行数十里，其子追及，问以家事不荅，又有曽诞者，尝三以书劝浩论孟后事，浩不报，及浩废，诞作玉山，主人对客问以讥，浩不能力谏，孟后之废，而俟朝廷过举，乃言为不知几云】，御史中丞邢恕免【恕内懐猜猾而外持正论，帝多嘉纳其言，章惇恐其大用，切忌之，恕亦揣帝稍厌惇，因屡白惇短，惇遂搆防以罪，出知汝州，以安惇代为中丞，】闰月，黄履罢【，坐救邹浩也，】青唐，复叛王赡讨之，首领陇拶以城降，诏以青唐为鄯州，王赡知州事，邈川为湟州，王厚知州事，宗哥为龙支城，羌寻叛，赡弃鄯州而还，【瞎征既降于王赡，而赡与总管王愍争功，交讼于朝，于是青唐，大酋心牟钦，氊迎溪巴温入城，立木征之，子陇拶为主，其势复张，瞎征大惧，自髠为僧以祈免，熈河帅胡宗囘督赡进师，赡遂攻陇拶，陇拶与心牟钦氊等皆出降，赡入据其城，诏以青唐为鄯州，赡知州事，邈川为湟州，王厚知州事，赡留鄯州，纵所部剽掠，众携贰，心牟等结诸族帐谋反，赡撃破之，杀心牟等九人，悉捕斩城中羗，积级如山，既而赡又讽诸羗酋籍胜兵者，皆涅其臂，籛罗结钦，氊等因请归帅本路为倡，赡许之，籛罗结归，遂啸聚数千人围邈川，夏众十万助之，城中危甚，苗履姚雄，各帅所部兵来援，力战败之，围始解，赡因弃青唐而还，羗酋郎阿章复叛，胡宗囘遣王吉种朴等讨之，相继陷没，将士夺气，于是转运使李譓劾赡盗，取二州财物，因此致变，曽布亦言：赡创造事端，谪于房州，】废廓州，为宁砦城○，安惇请看详元祐诉理事，从之，【中丞，安惇言：神宗厉精图治，明审庶狱，而陛下未亲政时，奸臣置诉理所，凡得罪熈，丰之间者，咸为除雪，归怨先朝，収恩私室，乞取公案，防详从初加罪之意，复依断施行，蔡卞劝章惇置局，命中书舍人蹇序辰及惇看详，由是重得罪者八百三十家，】皇子重茂卒○，冬，十一月，以绥徳城为军○，暨夏平【，夏人屡败，遣其令能嵬名济等来谢罪，且进誓表，诏许其通好嵗赐如旧自是西陲，民获少安】，诏诸州置教授者，依太学三舍法【，蔡京既上，内外学制，颁诸天下矣，然三舍之法独行于太学，至是，初令诸州置教授者，依太学三舍法考选，升补毎州上舍生一人，内舍生二人嵗贡之其上舍附太学外舍，试中补内舍生，三试不升舍，遣还其州，其内舍免试，至则补外舍生，诸路选监司一员提举学校，守贰董干其事】。
【庚辰，】三年，【辽夀隆六年】春正月，帝崩于福宁殿，皇弟端王佶即位，皇太后权同处分军国事，赦【帝崩，无子，皇太后向氏哭，谓宰臣曰：家国不幸，大行皇帝无嗣，事须早定，章惇抗声曰：在礼律当立母弟简王似，太后曰：老身无子，诸王皆是神宗庶子，莫难如此分别，惇复曰：以长则申王佖，当立太后曰：申王有目疾，不可于次，则端王佶当立，惇曰：端王轻佻，不可以君天下，言未毕，曽布叱之曰：章惇未尝与臣商议，如皇太后圣谕极当，蔡卞许将相继曰：合依圣防，太后又曰：先帝尝言：端王有福夀且仁孝不同，诸王，于是惇黙然，乃召端王入，即位于柩前，羣臣请太后权同处分军国事，后以长君辞，帝泣拜移时，乃许之，端王，神宗第十一子也。哲宗冲防践阼，宣仁同政，召用诸贤，罢废新法，故元祐之政，庶几仁宗及旧奸复用，假绍述以反，前政报复，善良党籍，祸兴国政，以敝焉，】以皇后刘氏为元符皇后，○二月，立顺国夫人王氏为皇后，【后，开封人，徳州刺史藻女也，】以韩忠彦为门下侍郎，黄履为尚书右丞，【忠彦入对，陈四事，曰广仁恩，开言路去，疑似戒用兵，太后纳之，自是忠直敢言，知名之士进焉，】三月，诏追封宣祖以下子孙三十三人为王，【女为公主，】以西蕃陇拶为河西军节度使，知鄯州，赐姓名曰赵懐徳瞎征为懐逺节度使知湟州，贬胡宗囘知蕲州安置，王赡王厚于岭南，【王赡既弃青唐溪巴温与其子溪賖罗撒据之，羣羌复合兵攻邈川，王厚不能支，朝廷度二州不可有，乃复以命二人，而贬赡于昌化军，厚于贺州，胡宗囘夺职知蕲州，赡自缢而死，】诏求直言，以崔鶠为相州教授，【以四月丁酉朔，日当食，诏求直言，筠州推官崔鶠上书曰：方今政令烦苛，风俗险薄，未暇一二陈之，特以判左右之忠邪为本，臣生于草莱，不识朝廷之士，特怪左右之人，有指元祐之臣为奸党者，必邪人也。使汉之党锢，唐之牛，李之祸，将复见于今日，甚可骇也。故责授朱崖军司户，司马光，左右以为奸，而天下皆曰忠，今宰相章惇，左右以为忠，而天下皆曰奸，此何理也？臣请畧言奸人之迹，夫乘时抵巇，以盗富贵，探微揣端，以固权宠，谓之奸可也；包苴满门，私谒踵路隂交不逞宻结禁庭，谓之奸可也；以竒枝滛巧荡上心，以倡优女色败君徳独操赏刑，自报恩怨，谓之奸可也；蔽遮主聴，排斥正人，微言者坐以刺讥，直谏者防以指斥，以杜天下之言，掩滔天之罪，谓之奸可也；凡此数者，光有之乎？惇有之乎？夫有其实者名随之，无其实而有其名，谁肯信之？传曰：谓狐为狸，非特不知狐，又不知狸，是故以佞为忠，必以忠为佞，于是乎有缪赏滥罚，赏缪罚滥，佞人徜徉，如此而国不乱，未之有也。光忠信直谅，闻于华夷，虽古名臣，未能逺过而谓之奸，是欺天下也，至如惇狙诈防险，天下士大夫呼曰：惇贼贵极宰相，人所具赡，以名呼之，又指为贼，岂非以其孤负主恩，玩窃国柄，忠臣痛愤，义士不服，故贼而名之，指其实而号之以贼耶？京师语曰：大惇小惇，殃及子孙，谓惇与御史中丞安惇也，小人譬之蝮蝎，其凶忍害人，根乎天性，随遇必发，天下无事，不过贼陷忠良，破碎善类，至缓急危疑之际，必有反覆卖国防，扈不臣之心，比年以来，谏官不论得失，御史不劾奸邪，门下不驳，诏令共持喑黙，以为得计，夫以股肱耳目，治乱安危所系，而一切若此，陛下虽有尧，舜之聪明，将谁使言之？谁使行之？夫日者，阳也，食之者隂也四月正阳之月，阳极盛隂极衰之时而隂干阳故其变为大，惟陛下畏天威聴，明命大运，干刚大明邪正，毋违经义，毋欝民心，则天意解矣。若夫伐鼓用币，素服撤乐，而无修徳善政之实，非所以应天也。帝览而善之，以为相州教授，】以世雄为安定郡王，【世雄，燕懿王徳昭曽孙也，】三月，召龚夬为殿中侍御史陈瓘为左正言，邹浩为右正言，【韩忠彦，曽布共荐之也】，夏四月丁酉朔，日有食之，○以韩忠彦为尚书右仆射李清臣为门下侍郎，蒋之竒同知枢密院事，○大赦，【大赦天下，应元符二年已前系官逋负，悉蠲之，】诏复元祐党人，范纯仁等官，徙苏轼等于内郡，【纯仁时在永州，遣中使赐以茶药，谕之曰：皇帝在藩邸，太皇太后在宫中，知公先朝言事忠直，今虚相位以待，不知目疾，如何用何人？医纯仁顿首谢，徙居邓州，在道拜观文殿大学士，中太一宫使，制词有曰：岂唯尊徳尚齿，昭示宠优，庶几鲠论嘉谋，日闻忠告，纯仁闻制泣曰：上果用我矣，死有余责，既又遣中使趣入觐，纯仁乞归养疾，帝不得已，许之，每见辅臣问安否，且曰：范纯仁得一，识面足矣，因遣上医视疾，疾寻革，口占遗表，命门生李之仪次第之，其畧曰盖尝先天下而忧，期不负圣人之学，此先臣所以教子，而微臣资以事君，又曰：惟宣仁之诬谤未明，致保佑之忧勤不显，又曰：未解疆塲之严，几空帑蔵之积有城必守，得地难耕，言不及私，明年正月，卒于邓，年七十五，谥忠宣，纯仁性夷易，寛简谊之所在，挺然不少屈，尝曰：吾平生所学，得之忠恕二字，一生用不尽，以至立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离此也，每戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕已则昏，茍能以责人之心，责已恕已之心，恕人不患不至圣贤地位也，亲族有请教者，纯仁曰：惟俭可以助亷惟恕可以成徳，其人书之坐隅，○轼自昌化移防，徙永更三赦，复朝奉郎，提举玉局观，明年七月，卒于常州，年六十六，轼与弟辙，师父洵为文，尝自谓：作文如行云流水，初无定质，但常行于所当行，止于不可不止，虽嬉笑，怒骂之文，皆可书而诵之，其体浑涵光芒，雄视百代，有文章以来，盖亦鲜矣。自为举子至出入侍从，必以爱君为本，忠规谠论，挺挺大节，羣臣无出其右者，但为小人忌恶，不得乆居朝耳】，罢编类臣僚章疏局○，五月，诏复哲宗废后孟氏为元祐皇后，还居禁中，【初，哲宗尝悔废后事，叹曰：章惇壊我名节，至是，太后将复后位，防布衣何文正，上书言之，遂降是诏焉，】蔡卞有罪免，【卞専托绍述之説上欺天子，下胁同列，凡中伤善类，皆宻疏建白，然后请帝亲札付外行之，章惇虽巨奸，然犹在其术中，惇轻率不思，而卞深阻寡言，论议之际，惇毅然主持，卞或噤不啓齿，一时论者以为惇迹易明，卞心难见，至是，殿中侍御史，龚夬论惇，卞之恶，且曰：昔日丁谓当国，号为恣睢，然不过防一冦凖而已，及至于惇，而故老元辅，侍从，台省之臣，凡天下之所谓贤者，一日之间，布满岭海，自有宋以来，未之闻也，当是时，惇之威势，震于海内，此陛下所亲见，盖其立造不根之语，文致惇逆之罪，是以人人危惧，莫能自保，俾其朽骨防寃于地下子孙，禁锢于炎荒，忠臣义士愤闷而不敢言，海内之人得以归怨先帝，其罪如此，尚何俟而不正典刑哉！卞事上不忠，懐奸深阻，凡惇所为，皆卞发之为力居多，望采之至公，昭示谴黜，未报，而台谏陈师锡陈次升，陈瓘任伯雨，张庭坚等极论卞罪浮于惇，乞正典刑，以谢天下，乃出知江宁，台谏论之不已，遂以秘书少监，分司池州，】御史中丞，安惇有罪免，【惇为中丞，屡兴大狱，士大夫或千里赴逮，诉理书牍，被祸者至七八百人，天下怨疾，为二蔡，二惇之謡，至是，召邹浩为右正言，惇言，浩若复用，虑彰先帝之失，帝曰：立后大事也，中丞不言而浩独敢言之，何为不可复用，惇惧，乞罢，遂知潭州，】诏追复元祐宰执文彦博，王珪，司马光，吕公着吕大防，刘挚等三十三人官○，六月，邢恕有罪，均州安置，【恕知南安军，右正言陈瓘论其矫诬，定策之罪也，】秋七月，皇太后诏罢同听政，○八月作景灵西宫，【奉安神宗神御也，复建重光殿于其西，以奉哲宗】，葬永泰陵，○九月，章惇有罪免，【惇为相，専图复怨任，黄履，来之邵，张商英，周秩翟思，上官均居台谏之任，由是正人，无一得免，死者祸及其孥，屡兴大狱，以陷忠良，天下嫉之，及兼山陵使，灵轝陷泽中，逾宿而行，台谏丰稷陈次升龚夬，陈瓘等劾其不恭，免知越州，】冬十月，夏人来贡，○安惇蹇序辰有罪，除名，放归田里，【时元祐诉理之人，咸被昭雪，凡七百余家，右正言陈瓘上言：无罪者既昭雪，则看详之官，如蹇序辰，安惇等傅致语言，指为谤讪，安可不加罪乎？序辰与惇受大臣讽谕迎合绍述之意，因谓诉理之事，形迹先朝，遂使纷纷不已，考之公论，宜正典刑，于是二人并除名，放归田里，】翰林学士承防蔡京有罪免，【殿中侍御史陈师锡上疏言：蔡京，蔡卞同恶，迷国误朝，而京好大喜功，鋭于改作，日夜交结，内侍戚里，以觊大用，若果用之，天下治乱自是而分，祖宗基业，自是而隳矣。龚夬亦言：京治文及甫狱，本以偿报私仇，始则上诬宣仁，终则归咎先帝，必将族防无辜以逞其欲，臣料当时必有案牍章疏，可以见其煆，炼附防如方，天若之凶邪？而京收寘门下，頼其倾险以为腹心，立起犴狱，多斥善士，天下寃之皆京与天若为之也，愿考证其实，以正奸臣之罪，皆未报防，中丞丰稷召自河南，初入对，与京遇，京谓之曰：天子自外服，召公中执法，今日必有高论，稷正色曰：行自知之，是日，论京奸状，帝犹未纳，台谏陈瓘，江公望等相继言之，帝亦不聴，稷曰：京在朝，吾属何面目居此，复力论之，始出知永兴军，言者不已，乃夺职居杭州，】章惇有罪，贬为武安军节度副使居之，潭州【陈瓘等论惇，在，绍圣中，置看详元祐诉理局，取宣仁后垂帘时，臣庶陈述及诉理得罪于熈，丰之间者，章疏，凡于先朝言语不顺者，加之罪，责其受祸者八百三十家，加以剥皮刻肤，斩颈防舌之刑，其惨刻如此，宜加深谴，于是贬惇，武安节度副使，居于潭州，】以韩忠彦曽布为尚书左，右仆射【布初附，章惇凡惇所为多布，所建白及不得同省，始与乖异，元符中，惇以士心不附，欲荐引名士，且乞正所夺司马光，吕公着等赠谥，布以为无益沮之，且奏人主操柄，不可倒持，今自丞弼以至言者，知畏宰相，不知畏陛下，其意盖欲倾惇防，哲宗崩而止，及帝即位，鋭意图治，延进忠鲠，布因力排绍圣之人而去之，既拜相，其弟翰林学士肇引嫌，出知陈州，言于布曰：兄方得君，当引用善人，翊正道以杜惇，卞复起之萌，而数月以来，所谓端人吉士，继迹去朝，所进以为辅佐，侍从，台谏，往往皆前日事惇，卞者一旦势异，今日必首，引之以为固，位计思之，可以恸哭，比来主意已移，小人道长，进则必论元祐人于帝前，退则尽排元祐者于要路，异时惇，卞纵未至一蔡京足以兼二人，可不深虑乎？布不能从，】诏禁曲学偏见，妄意改作以害国事者，○罢平凖务，○林希有罪，贬知扬州，【右正言陈祐论知大名府，林希党附权要，托意词命，肆言丑诋之罪故也。】十一月，诏改明年为建中靖国【，时议以元祐，绍圣均有所失，欲以大公至正消释朋党，遂诏改明年元为建中靖国由是邪正杂进矣，】以安焘知枢密院事，○黄履免，○置春秋博士，○以范纯礼为尚书右丞，○出宫女六十九人，○辽封髙丽王颙为三韩国公○辽，生女真部伐阿苏城，取之【和，卓守阿苏城，穆都哩降之，阿苏在辽辽为使，使命英格，罢兵未至，英格使乌凌阿舒，噜往佐和，卓戒之曰：辽使来罢兵，但换我军衣服旗帜，与阿苏城中无辨，勿令辽使知之，因戒和卓曰：辽使可以计却，勿聴其言，遽罢兵也，辽使果来，罢兵英格，使呼噜密逊二人与俱，至阿苏城和，卓见辽使，诡谓呼噜曰：我部族自相攻，撃干，汝等何事？谁识汝之太师，乃援枪刺杀呼噜，密逊之马，辽使惊骇遽走，不敢囘顾，径归，居数日，破其城，执逹呼布杀之，阿苏复诉于辽，辽遣奚节度使伊里来英格至拉林水见之，伊里问阿苏城事，命英格曰：凡攻城所获，存者复与之，不存者备赏，且徴马数百匹英格，与其下谋曰：若偿阿苏，则诸部不复可号令任用也，乃令矩威，圗塔两水之民阳为阻絶鹰路，复使布古徳部节度使言于辽曰：欲开鹰路，非生女真节度使不可，辽不知其为英格谋也，信之，命英格讨阻，絶鹰路者，而阿苏城事，遂止英格，声言平鹰路，畋于土温水而归，辽使使赏其功，英格令普嘉努以辽赐物给矩，威图塔之民，且修鹰路而还，】。
通鉴续编卷十
<史部,编年类,通鉴续编>
钦定四库全书
通鉴续编卷十一
元 陈桱 撰
【，辛巳，】徽宗皇帝建中靖国元年，【辽天祚帝延禧干统元年】春正月，皇太后向氏崩，○辽主洪基卒，孙燕国王延禧立【，辽主卒于混同江之行宫，年七十，遗诏立其孙延禧，延禧即位，是为天祚皇帝，二月，改元诏为耶律伊逊所诬陷者，复其官爵，籍没者出之，流放者还之，以张孝杰，家属分赐羣臣，道宗即位之初，求直言，访治道，劝农兴学，救菑防患，粲然可观，既而行谤讪之令，重告讦之赏，羣邪并兴，防巧竞进，贼及骨肉，诸部多叛，甲兵之用，无寕日焉，一歳而饭僧三十六万，一日而祝髪三千，尚足与论治道哉？】二月，贬章惇为雷州司户参军，【右正言，任伯雨论惇久窃朝柄，迷国罔上，毒流缙绅，乘先帝变故仓卒，辄逞异志，睥睨万乘，不复有臣子之恭，向使其计得行，将置陛下与皇太后于何地？若贷而不诛，则天下大义不明，大法不立矣，臣闻北使言，去年辽主方食，闻中国黜惇，放箸而起，称善者再，谓南朝错用此人，北使，又问：何为只若是行遣，以此观之，不独孟子所谓国人皆曰可杀，虽蛮貊之邦，莫不以为可杀也，章八上，末报防台谏陈瓘，陈次升等复极论之，乃诏贬惇为雷州司户参军，初，苏辙谪雷州，不许占官舍，遂僦民屋，惇又以强夺民居下州，追民究治，以僦劵甚明，乃止。至是，惇问舍于民，民曰：前苏公来，为章丞相，几破我家，今不可也。后徙睦州，卒，初，惇之入相也，妻张氏病且死，嘱之曰：君作相，幸勿报怨，既祥，惇语陈瓘曰：悼亡不堪，奈何？瓘曰：与其悲伤无益，曷若念其临絶之语耶？惇黙然而止，】三月，罢权给事中，任伯雨【伯雨初为右正言半歳之间，凡上百八防，大臣畏其多言，俾权给事中，密谕以少黙，即为真伯，雨不聴，抗论愈力，时曽布欲和调元祐，绍圣之人，伯雨言：人才固不当分党与，然自古未有君子小人杂然并进，可以致治者，盖君子易退，小人难退，二者并用，终于君子，尽去小人，独留唐徳宗坐此致播迁之祸，建中乃其纪号，不可以不戒，既而欲劾布，布觉之，徙为度支员外郎，】以赵懐徳知湟州○夏四月辛夘朔日有食之，○五月，钦圣宪肃皇后，○作观成殿于景灵宫，【奉安哲宗神御】，六月，范纯礼罢【，时韩忠彦虽为首相，而柔懦不决，曽布遂専政渐进，绍述之説讽中丞赵挺之排撃元祐诸臣，纯礼从容言于帝曰：迩者朝廷命令，莫不是元丰而非元祐以臣观之，神宗立法之意固善，吏推行之，或有失当，以致病民，宣仁聴断，一时小有润色，盖大臣识见异同，非必尽懐邪为私也，今讥论之，臣有不得志，故挟此以借口以元丰为是，则欲贤元丰之人，以元祐为非，则欲斥元祐之士，其心岂恤国事，直欲快私忿以售其奸，不可不深察也。防左司谏江公望上防言自哲宗有绍述之意，辅政非其人，以媚已为同忠于君为异，一语不合时学，必目为流俗，一谈不侔时事，必指为横议，借威柄以快私隙，必以乱君臣父子之名，感动人主，使天下骚然，泰陵不得尽继述之美，元祐人才，皆出于熙，丰培养之余，遭绍圣窜逐之后，存者无几矣，神考与元祐之臣，其先非有射钩，斩袪之隙也，先帝信仇人而黜之，陛下若立元祐为名，必有元丰，绍圣为之对，有对则争兴，争兴则党复立矣，陛下改元，诏防亦称思建皇极，盖尝端好恶以示人，本中和而立政，皇天后土，实闻斯言，今若渝之，奈皇天后土，何帝以示纯礼，纯礼賛之曰：愿陛下以晓中外，使知圣意所向，亦足以革小人徇利之情，乞褒迁公望，以劝来者，纯礼沈毅刚正，曽布惮之，谓驸马都尉王诜曰：上欲除君承防范，右丞不可，诜怒防，诜馆辽使，纯礼主宴，诜诬其辄斥御名，遂罢知颍昌府，】秋七月，安焘罢○罢，左司谏江公望【，时蔡王府相告，有不逊语，及于王公望，乞勿以无根之言，加诸至亲故罢，】以蒋之竒知枢密院事，章楶同知院事陆佃为尚书右丞，○，冬，十月，李清臣免【，清臣与韩忠彦有姻好，忠彦惟其言，是聴范纯礼之罢，亦其谋也，至是以忤曽布免，】罢，权给事中，陈瓘【瓘论议持平，务存大体，不以细故借口未尝及人晻昧之过，及权给事中，曽布使客告以将即真，瓘语于正，彚曰：吾与丞相议事多不合，今若此，是欲官爵相饵也，若受其荐，进有异同，则公议私恩，两有愧矣。吾有一书，将投之以决去就，汝其书之，但郊祀不逺彼不相容，则泽不及汝矣，能不介于心乎？正彚，愿得书，旦持入省，布使数人邀相见，甫就席，遽出书，布大怒，争辩移时，至箕踞谇语，瓘色不变，徐起言曰：适所论者国事，是非有公议，公未可遽失，待士礼，布矍然改容，信宿出瓘，知泰州】辽主，追尊其考妣为帝，后【辽主，尊其考昭懐太子濬为大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，妣萧氏曰贞顺皇后，寻诛伊逊党，徙其子孙于邉发，伊逊塔喇台之墓，剖棺戮尸，以其家属分赐被杀之家】，十一月，以陆佃温益为尚书左，右丞【益，初，知潭州，凡遂臣在其境内，如邹浩范纯仁，刘奉世，韩川，吕希纯，吕陶辈率为所侵困，用事者悦之，】复召蔡京为翰林学士承防【供奉官，童贯性巧媚，善策人主微指，先事顺承，以故得幸，及诣三吴访书画竒巧留杭月余，蔡京与之防，不舍昼夜，凡所画屏幛，扇带之属，贯日以达禁中，且附语言论奏于帝所，由是帝属意，用京左阶道録徐知常以符水出入元符皇后，所太学博士范致虚与之厚，因荐京才可相知，常入宫言之，由是宫妾，宦官众口一词，誉京遂起，京知定州，改大名防，韩忠彦与曽布交恶，布谋引京自助，乃召为翰林学士承防】以西蕃賖罗撒为邈川首领【賖罗撒陇拶之弟也，】诏改眀年元为崇宁【，曽布主于绍述，请改元崇宁，帝従其言，】邓洵武献爱莫助图，诏以为中书舍人，给事中兼侍讲，【洵武为起居郎，尝因对言：陛下乃神宗子，今相宗彦乃琦之子，神宗行新法以利民，琦尝论其非，今忠彦更神宗之法，是忠彦为能继父志，陛下为不能也，必欲继志述事，非用蔡京不可，又曰：陛下方绍述先志，羣臣无助者，乃作爱莫助之图以献，其图如史记年表列旁行七重，别为左右，左曰元丰，右曰元祐自宰相，执政侍従，台谏郎官，馆阁学校，各为一重，左序助绍述者，执政中唯温益一人，余不过三四，若赵挺之范致虚王能甫钱遹之属而已，右序，举朝辅相公卿百执事，咸在以百数，帝出示曽布而揭去左方，一姓名布请之，帝曰：蔡京也，洵武谓非相，此人不可以与卿不同，故去之，布曰：洵武既与臣见异，臣安敢豫议，眀日改付温益，益欣然奉行，请相蔡京，而借异论者，于是善人，皆不见容，而帝决意相京矣，乃进洵武中书舍人，给事中兼侍讲，】。
【，壬午，】崇宁元年，【辽干统二年夏，贞观元年，】春二月，以蔡确配享哲宗庙庭，○追封孔鲤为泗水侯，孔伋为沂水侯○，三月，诏宦者童贯制御器于杭州，○夏五月，韩忠彦罢，【忠彦为相，召还，流人进用，忠谠之士，于是张庭坚陈瓘，邹浩龚夬江公望，常安民，任伯雨陈次升陈君锡张舜民等皆居台谏翕然称为得人，然与曽布不协，至是，左司谏吴材，右正言王能甫附布论忠彦变神考之法度，逐神考之人材，遂罢，出知大名府，】复追贬元祐党籍，司马光四十四人官【，谏官吴材，王能甫等复举元祐党籍，以排斥诸贤，谏议大夫彭汝霖言：诸人罪状，已经绍圣黜削，案籍俱在，但可据而行，不必俟指名弹撃，于是司马光文彦博等四十四人，贬夺有差，】诏籍元祐，元符及今党人不得与在京差遣，【诏元祐并元符末，今来责降人除韩忠彦曽任宰相，安焘曽任执政，王觌丰稷见任侍従官外，苏辙范纯礼，刘安世范纯粹，刘安世贾易吕希纯，张舜民陈次升韩川，吕仲甫张耒欧阳棐，吕希哲，刘唐老吴安诗，黄庭坚黄隠毕仲游常安民，刘当时孔平仲徐常王巩张保源晁补之商倚，张庭坚，谢良佐韩防马琮，陈彦黙李祉，陈祐任伯陈郛，朱光裔，苏嘉郑侠，刘昱鲁君贶，陈瓘，龚夬，汪衍余爽汤，馘程頥朱光庭张彦臣张巽，张士良，曽焘赵约，谭扆杨偁，陈侚张琳等，并令三省籍记不与，在京差遣，】内侍请以金饰宫宇，诏黜之，【帝新即位，思节冗费，后苑尝欲増葺殿宇，计用金箔五十六万七千，帝曰：用金为箔，以饰土木，一壊不可复收，甚无谓也。令罚内侍请者，】陆佃罢，【佃与曽布比，而持论近恕，每欲参用元祐人才，尤恶奔兢，尝曰：天下多事，须不次用人，茍安宁，时人之才，无大相逺当以资歴序进少缓之，则士知自重矣，又曰：今天下之势，如人大病向愈，当以药饵辅养之，须其安平，茍为轻事改作，是使之骑射也，防御史请更惩元祐党，佃言于帝曰：不宜穷冶，乃下诏云：元祐诸臣各已削秩，自今无所复问，言者亦勿辄言，揭之朝堂，言者用是论，佃名在党籍，不欲穷治，正恐自及耳，遂罢知亳州。卒，】以许将温益为门下，中书侍郎蔡京赵挺之为尚书左，右丞【京素与屯田员外郎孙鼛善，鼛尝曰：蔡子贵人也，然才不胜徳，及是，京谓之曰：我若用于天子，愿助我鼛曰：公诚能谨守祖宗之法，以正论辅人主，示节俭以先百吏而絶口不言兵，天下幸甚！京黙然，○挺之初，通判徳州希时相意，行市易法徳安监镇黄廷，坚言镇小民贫，不堪诛求，及召试馆职，学土苏轼言：其聚敛小人，学行无取，岂堪此选？挺之由是深衔二人，既拜中丞，遂与曽布比党建议，绍述排撃元祐诸贤，由是进居政府，】六月，诏脩神宗所定官制，○追封商逸民，伯夷为清惠侯，叔齐为仁惠侯○，闰月，曽布免【，布与蔡京素有隙，议事多不合，防布拟壻，父陈佑甫为户部侍郎，京言布私其所亲，布忿怒争辩，久之，声色俱厉，温益叱之曰：曽布上前，安得失礼，帝不悦，殿中侍御史钱遹言布呼吸立成祸福喜怒，遽变炎凉，钩致齐人之窽，言欲破绍圣之信史，于是布请罢，出知润州，】安置知越州，邹浩于永州○，秋七月，诏内外官并以三年成任○，以蔡京为尚书右仆射，【制下之日，赐坐延和殿，命之曰：神宗创法立制，先帝继之，两遭变更，国是未定，欲上述父兄之志，卿何以教之？京顿首谢曰：敢不尽死！】焚元祐法○，诏置讲议司于都省，命蔡京提举【京，起于逐臣，一旦得志，天下拭目所为，而京隂托绍述之柄，箝制天子，用熙宁条例司故事，即都省置讲议司，自为提举，讲议熈丰已行法度，及神宗欲为而未暇者，以其党吴居厚，王汉之等十余人为僚属，取政事之大者，如宗室冗官，国用商旅，盐泽赋调，尹牧，每一事以三人主之，凡所设施，皆由是出而法制，屡变无常矣，】章楶罢，○复罢春秋博士，○八月，初置安济坊，于郡县养民之贫病者，○诏天下，兴学贡士，【蔡京请天下州县并置学州，置教授二员，县置小学，县学生选考升诸州学，州学生每三年贡太学，至则附试，别立号，考分三等，入上等补上舍，入中等补下等上舍，入下等补内舍，余居外舍，诸州军解额，各以三分之一，充贡士，州给常平或系省田宅，充养士费，县用地利所出及非系省钱，凡州县学生曽经公，私试者复其身，内舍免户役，上舍仍免借借如官户法，凡州学上舍生升舍，以其秩即贡入辟雍，长吏集阖郡官及提学官，具宴设，以礼敦遣限嵗终悉集阙下，自川、广，福建入贡者给借职，劵过二千里，给大将劵，续其路食，皆以学钱给之，如有孝弟，睦姻任恤，中和，若行能尤异，为乡里所推，县上之州，免试入学，州守贰若教授询审无谬，即保入贡，不实者坐罪，】作辟雍，【蔡京请建外学以待州县，学之贡士，乃诏将作少监李诫，即京城南门外相地营建外学，外圆内方，为屋千八百七十二楹，四讲堂百齐，齐列五楹，可容三十人，是为辟雍京，又奏：古者国内外皆有学，周成均盖在国中而党庠，遂序则在国，外臣亲承圣诏，天下皆兴学贡士，即国南郊建外学以受之，俟其行艺中率，然后升诸太学，凡此圣意，悉与古合，今上其所当行者，太学専处上舍生，内舍生而外学，则处外舎生士初贡至，皆入外学，经试补入上舍，内舍始得进处太学，太学外舍，亦令出居外学，其敇令格式，悉用太学规制，国子祭酒总治学事，外学官属，司业丞各一人，稍减太学博士，正録员归外学，于是上舍至二百人，内舍六百人，外舍三千人，又置诸王宫大小学教授，立考选法】，诏司马光等二十一人子弟毋得官京师，○以赵挺之，张商英为尚书左，右丞【商英为中书舍人，谢表歴诋元祐诸贤及任翰林学士草蔡京拜相，制极其褒美，故京引之】，九月，初置居养院于京师，以处鳏寡孤独者，【仍以户絶财产给养，】诏中书籍，元符三年，日食上书人为正邪，黜陟有差。【，初，元符末，日食求言，言者多及熈宁，绍圣之政，至是蔡京与其党叶梦得强浚明强，渊明等议，请下诏籍其章，防付中书定为正，上正中，正下三等，邪等尤甚，邪上邪中邪下，凡四等，于是钟世美以下四十一人为正等，悉加旌擢，范柔中以下五百四十一人为邪等，降责有差，】治议复元祐皇后者，贬元符宰执韩忠彦，曽布李清臣，黄履官安置侍从，台谏曽肇丰稷等十七人于逺州以冯澥为鸿胪寺主簿，【内侍郝随讽蔡京再废孟后，防昌州判官冯澥上书言：先帝既终，则后无单立之义，稽之逆顺，陛下无立嫂之礼，要之终始，皇太后亦不得伸，慈妇之恩，虽已遂之事，难复之失，然感悟追正，有何不可？于是侍御史钱遹，殿中侍御史石豫，左肤等乞治，元符末，大臣尝请复元祐皇后而废，元符皇后事，乃诏降宰臣韩忠彦曽布官，追贬李清臣为雷州司户参军，黄履为祁州团练副使而窜，翰林学士，曽肇中丞，丰稷谏官陈瓘，龚夬等一十七人于逺州擢澥为鸿胪寺主簿，】蔡京籍元祐及元符末宰执，司马光等侍从苏轼等，文臣程頥等武臣王献可等宦者张士良等百二十人为奸党，请帝书之，遂刻石于端礼门，【时元祐，元符末，羣贤贬窜死徙者畧尽蔡京犹未惬意，乃与其客强浚明叶梦得籍宰执文彦博，司马光，吕公着吕大防，刘挚，范纯仁，韩忠彦王珪，梁焘，王岩叟王存郑雍，傅尧俞赵瞻，韩维孙固，范百禄，胡宗愈，李清臣苏辙，刘奉世范纯礼安焘陆佃曽，任待制以上官苏轼，范祖禹孔文仲，孔武仲朱光庭孙觉鲜于侁贾易邹浩等，余官程頥秦观张耒，晁补之，黄庭坚孔平仲等内臣张士良等，武臣王献可等凡百二十人，等其罪状，谓之奸党，请御书刻石于端礼门，】冬十月，蒋之竒罢○诏责降人不得同州居住，○复废，元祐皇后为仙师，出居瑶华宫，【御史中丞钱遹殿中侍御史石豫，左肤言元祐皇后得罪先朝，昭告宗庙，天下莫不知，哲宗上賔，太后聴政当国，大臣尽欲变乱，绍圣之事，以逞私欲，因一布衣何，大正狂言，复还，废后位号，当时物议固已汹汹，乃至踈逖小臣，诣阙上书，忠义激切，则天下公议，従可知矣。今朝廷既已贬削，忠彦等及追褫大正误恩，则元祐皇后，义非所安，孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，夫在先朝，则曰：后今日则谓之元祐皇后于名为不正，先朝废而陛下复于事为不顺，考之典礼，则古昔所无，稽之本朝，则故实未有询之师言，则大以为不然，况既为先朝所废，则宗庙祭告，歳事荐享，人事有嫌疑之迹，神灵萌厌斁之心，万世之后，配祔将安所施？宜蚤正厥事，断以大义，无牵于流俗，非正之论，以累圣朝，于是蔡京许将温益赵挺之，张商英言：元祐皇后再复位号，考之典礼，将来宗庙，不可従享，陵寝不可配祔，揆诸礼制，皆所未安，请如绍圣三年九月诏书，帝従之，乃加赐后希微元通知和妙静仙师，复出居瑶华宫，】罢，元符臣僚，刘奉世等二十七人祠禄，【坐，元符末，党与变法也，】以蔡卞知枢密院事，○辽萧哈里叛入于阿克，占部生女真部节度使英格诛之，【萧哈里叛，刼干州武库器甲，辽主命北面林牙郝嘉努捕之，哈里亡入于系案女真，布扎尔水，阿克占部遣其族人额特哷至，生女真结和，约同举兵，英格执之，防辽主命英格，捕讨哈里英格募兵，得千余人，兄子阿固达曰：有此甲兵，何事不可图也。遂防混同水盖，先是，女真甲兵，未尝满千也，及与哈里遇，时辽兵追哈里者数千，而不能克英格，谓辽将曰：退尔军，我当独取哈里辽将许之，英格使阿固达与哈里战，阿固达策马而进，哈里中流矢，堕马，执而杀之，因大破其党，函哈里首，遣使献于辽，辽主大喜，锡予加等，英格自是知辽兵之易与，益自肆矣。】十二月，议复湟州，贬元符宰执韩忠彦，曽布安焘，范纯礼蒋之竒等官【蔡京，蔡卞请复湟，鄯，且荐髙永年王厚为帅，于是冶弃湟州罪，贬忠彦及焘为节度副使，布为贺州别驾，纯礼分司南京，夺蒋之竒职凡预议者皆贬黜有差，】追諡，哲宗子邓王茂为献愍太子【，初，邹浩召自新州入对，帝首问及谏立后事，奨叹再三，询及谏草安在？对曰：已焚之矣，退告陈瓘，瓘曰：祸其在此乎？异时奸人妄出一缄，则不辨矣，蔡京用事，乃使其党伪为浩防言刘后杀卓氏而夺其子，以为已出，欺人可也，讵可以欺天乎之语，帝诏暴其事，遂追册茂为太子，而贬窜浩等】，诏元祐学术政事，并勿施用，○沅州徭入冦。
【，癸未，】二年，【辽干统五年】春正月，安置知越州，邹浩于昭州，○安置，元符末，台谏官任伯等十二人于逺州【蔡京，蔡卞怨，元符末，台谏之论已悉陷以党事，同日贬窜，陈瓘防州，任伯雨昌化军龚夬，化州陈次升循州陈师锡，郴州陈祐，澧州江公望，南安军常安民，温州张舜民，商州马涓吉州丰稷台州，初，蔡京帅蜀，张庭坚在其幕府，及入相，欲引以自助，庭坚不从，京恨之，至是，亦编管于象州，】知荆南府，舒亶平沅州徭取诚，徽州【亶平辰，沅州徭贼复诚徽州，改诚为靖州，徽为莳竹县以复荆湖疆土，曲赦两路，】温益卒，【益仕宦，従微至显，无片善可纪，至其狡谲，傅防盖天性也，】以蔡京为尚书左仆射，○二月，尊元符皇后刘氏为皇太后，【宫名崇恩，】更茶法，置诸路茶场，【茶自嘉祐通商至熈，宁中李稷，稍复法，而利复归于官，至是蔡京请仍旧禁，官买即产茶州郡，随所置场，申商人园户私易之禁，令商人于在京货务及所在州郡自买于场，户茶贮于笼篰，官为抽盘，循第叙收息讫，批引贩卖，歳入百万缗以进御，命京城所主之，自是盗贩公行，民滋病矣，】三月，诏党人子弟毋得擅到阙下，【其应縁趋附党人，罢任在外，指射差遣，及得罪停替，臣僚亦如之，】策进士于集英殿，【赐及第，出身五百三十八人，其尝上书在正等者升甲，邪等者黜之，蔡京请之也，】夏四月，诏毁范祖禹唐鉴苏洵，苏轼，苏辙，黄庭坚，秦观文集，○以赵挺之为中书侍郎，张商英吴居厚为尚书左，右丞安惇同知枢宻院事○除直秘阁，致仕程頥名【頥自涪徙峡，复直秘阁，言者希，蔡京意论其学术颇僻，素行谲诞，専以诡异，聋瞽愚俗，乃毁頥出身文字，其所著书，令监司严加觉察，范致虚，乞下河南尽逐学徒，】诏内侍童贯监洮西军，六月，贯及王厚复湟州，【羌人多罗巴奉溪，賖罗撒谋复国，赵懐徳畏偪奔河南，种落更挟之以令诸部，朝廷患众羌扇结，命王厚安抚洮西，合兵十万讨之，蔡京因言内客省使童贯尝使陜右，审五路事宜与诸将之能否为最，悉请以贯用李宪故事监其军，帝従之，贯至湟州，适禁中火，帝下手札驿止，贯毋西兵，贯发视，遽纳鞾中，厚问故，贯曰：上趣成功耳。遂行，多罗巴知王师且至，集众以拒厚厚，声言驻兵而隂戒行羌备益防，乃与知岷州髙永年异道而进，多罗巴三子以数万人分据险要，厚撃杀其二子，唯少子阿中流矢去，道遇多罗巴，与俱遁，厚遂防湟州，捷闻，进蔡京官三等，蔡卞以下二等降徳音于熈河，兰防路，减囚罪一等，】秋七月，诏元符末上书进士，见充三舍生者罢归，○诏，自今戚里宗属，勿得为执政官○，诏责降人子弟毋得任在京差遣○，八月，论弃湟州罪，贬韩忠彦，安焘范纯礼蒋之竒等官○大蝗，诏有司酺祭，○张商英罢，【商英与蔡京不合，数诋京，身为辅相，志在逢君，御史以为非所宜言，且取商英所作，元祐嘉禾颂及祭司马光文斥其反覆，罢知亳州，诏入元祐党籍】，九月，诏元符上书邪等人并与外祠，【选人不得改官，】置医学○，诏建崇宁寺，于诸郡○始正，吏部选人阶官【，国初以来，选人阶官七等，其一曰三京府判官，留守判官，节度观察判官，其二曰节度掌书记，观察支使，防御，团练判官，其三曰，军事判官，京府，留守，节度观察推官，其四曰防御，团练军事推官，军、监判官，其五曰，县令録事参军，其六曰试衔，县令知县事，其七曰三京军巡判官，司理户曹，司户法曹，司法参军，主簿，县尉七阶，选人须三任六考，用奏荐及功赏，乃得升改，凡改官，其第一阶，进士则授太常丞，余人太子中允第二阶进士，则授太子中允，或秘书郎余人著作佐郎，第三阶进士，授著作佐郎，余人大理寺丞第四至第七阶进士，授大理寺丞，余人卫尉寺丞，惟判司主簿，县尉七考，乃授改官，其不及考者，递降一等，凡非登科及特防者，年二十五方注官，凡三班院，二十以上聴差使，初任皆监当，次任为监押，巡检知县，凡流外人，三任七考，有举者六员，移县令，通判有班行举者三员，与磨勘，凡进纳人六考，有职官或县令举者四员，移注四任十考，有改官者五人，举之与磨勘，大率反以职为阶官，而以差遣为职，名实混淆，元丰虽定官制，而此亦未正，刑部尚书邓洵武极言之，遂定选人七阶，曰承直郎，曰儒林郎，曰文林郎，曰従事郎，曰通仕郎，曰登仕郎；曰将仕郎，以易前，后改通仕为従政，登仕为脩职，将仕为迪功而専用通仕登仕，将仕三阶，奏补未出，官人承直至脩职，须六考，迪功七考，有官保任而职司居其一，乃得磨勘，坐愆犯，则随轻重加考，及举官有差，】颁蔡京所书，元祐奸党碑，刻石于州县，【蔡京，又自书奸党为大碑，颁于郡县，令监司长吏防皆刻石有长安石工安民当镌字，辞曰：民愚人，固不知立碑之意，但如司马相公者，海内称其正直，今谓之奸邪？民不忍刻也，府官怒，欲加之罪，民泣曰：被役不敢辞，乞免镌安民二字于石末，恐得罪后世，闻者愧之，】髙丽使人如生，女真部【女真，虽旧属髙丽不相通者久矣，防髙丽医者来英格，遣人送之还境上，医者至言于高丽王曰：女真居黑水者，部族日强，兵益精悍，王乃通使于女真，自是来徃不阻英格，既破萧哈里，使人报捷于髙丽髙丽复使人贺之英格，遣其族弟色克报聘髙丽待之甚厚，】冬十月，辽生女真部节度使英格卒，兄子乌雅舒嗣，【英格死，和哩布之长子，乌雅舒袭，自乌古鼐以来，两世四人，志业相因，卒定离析，一切治以本部法令英格，又用阿固达之，请令诸属部不得擅置信牌，驰驿讯事，由是号令始一，遂辟土，东南至于伊勒，呼海兰扎 兰，托卜古伦，东北至于五国，矩威图塔矣，】十一月，诏禁以元祐学术政事授业者，○辽主谒太庙，【辽羣臣上尊号于辽主，辽主受之，因谒太庙，更祖伊徳实为肃祖昭烈皇帝徳祖色勒迪为懿祖，庄敬皇帝，】辽以宋魏国王和啰噶为太叔，徙郑王淳为越王，【和啰噶，兴宗之子也，淳小字聂哷，和啰噶之子，笃好文学，昭懐太子之得罪，道宗尝欲立淳为太子，羣臣不可而止，辽主即位，宠待加厚，自北平郡王，进封郑王，至是，徙封越留守东京，】辽主召监脩国史耶律俨纂诸帝实録【，辽主召知枢密院事，漆水郡王耶律俨纂太祖以下诸帝实録俨撰成七十卷，俨本姓李，父仲禧为南院枢密使，赐以国姓，俨以进士莅政防能，国人莫不誉之，】更盐钞法【，初，陜西刍粮不足，募商人入中，虽有数倍之息，而苦于回货，于是官为积盐于解池，积钱于在京货，务积盐钞于陜西沿邉州郡商人以物解至，邉入中，即请盐钞以归，径请盐于解池，故商人无滞，而邉备不乏，蔡京欲囊括四方之钱，实中都以夸富强，而固恩宠，乃更其法，俾商人先输钱于货务，请钞赴产盐州郡授盐，而旧钞悉不用商人，凡三输钱，始获一直之货，因无赀更钞，已输钱悉干没，于是有赍数十万，劵一旦废弃者，朝为豪商，夕侪流丐，有赴水投缳而死者，商贾不通，邉储失备矣，提防淮东刑狱，章縡见而衰之，奏改法误民，京怒，夺縡官，】纂府铜融州，邵州蛮内附。
【，甲申，】三年，【辽干统四年】春正月，诏元符上书邪等人毋得至京师，○铸当十大钱，【自太祖以来，诸路置监铸钱，有折二，折三当五，随时立制，而未尝铸当十也。至是蔡京请铸于诸路，与小平钱通行于时，】以蔡攸为秘书郎，【攸京长子也，元符中，监在京裁造院，帝时为端王，毎退朝，攸适趋局，遇诸涂，攸下马拱立，王问知为攸心善之，及即位，遂有宠，至是，自鸿胪卿，赐进士出身，拜秘书郎，】铸九鼎【，元丰中，知礼院杨杰言：乐音多疵，诏范镇，刘几与杰参定，几杰所奏，下旧乐三律，镇以为声，杂郑衞且律有差，宫商易位，専主房庶以律生尺之説以为定乐，当先正律，乃作律尺龠，合，升，斗；豆，区，鬴，斛图上之，又乞访求真黍，以定黄钟，而刘几即用李照乐，加四清声而奏乐成，诏罢局，元祐中，镇请太府铜造律度量，钟磬等式上之，其乐复下李照乐一律有竒然钟律之议，司马光与范镇论辩者三十余年，终不能相一周敦頥程頥张载皆有乐，论亦未究其要，及帝即位，鋭意制作，以文太平，蔡京复毎为帝言，方今泉币所积赢五千万，和足以广乐，富足以备礼，帝惑其説而制作营筑之事兴矣，至是，京擢其客刘昺为大司乐，付以乐政，昺引蜀方士魏汉津见帝，献乐议破，先儒累黍之非，用夏禹以身为度之文，取帝指三节为三寸，三三为九，而黄钟之律成，请先铸九鼎，以备百物之象，帝従之，汉津本剰员兵士自云，师事唐仙人李良，授鼎乐之法，皇祐中，与房庶俱被召至京，而黍律已成，不得伸所学而退，或谓汉津尝执役于范镇，见其制作，因掠取之，蔡京神其説托以李良授云然，汉津晓隂阳数术多竒中尝语所知曰：不三十年，天下乱矣，人未之信也，】二月，令天下坑冶金银悉输内蔵○三月置，文绣院○髙丽侵生女真部【髙丽既与生女真部通好，防乌雅舒遣硕，硕欢以锡馨，图们之兵，徃伊勒呼岭，徇海兰甸之地下，其七城髙丽使人谓硕硕欢，欲有议事，乞遣使焉硕，硕欢使博鲁徃而海兰甸，亦使二详衮如髙丽髙丽执二详衮，而遣博鲁还，于是五水之民皆阻于髙丽髙丽攻女真硕，硕欢大破之，杀获甚众，追入其境，焚掠戍守，而还髙丽复攻之，硕硕欢以五百人御于布，腾水又大破之，追入布腾水，逐其残众逾境，于是髙丽王惧遣还，所俘而请和，乌雅舒命硕，硕欢立幙府于潺水，察其尝隂与髙丽徃来为乱阶者，即正其罪，余无所问。由是使好复通】，夏四月，王厚复鄯州，【厚帅大军次于湟命髙永年将左军，循宗水而北，别将张诫将右军出宗谷而南，自将中军，趋绥逺期会宗哥川，羌置阵，临宗水，倚北山谿，賖罗撒张黄屋，建大斾乗髙指呼望中军，旗鼓争赴之，厚麾游骑登山攻其背，亲帅强弩迎射，羌退走，右军济水，撃之大风，従东南来，扬沙翳羌，目不得视，遂大败，斩首四千三百余级，俘三千余人，罗撒以一骑驰去，其母兹公主与诸酋开鄯州城门以降，厚计罗撒，必且走青唐，将夜追之，童贯以为不能及，遂止，师下青唐，知罗撒留一宿去，贯始悔之，诏改鄯州为西宁州，陇右节度】，罢讲议司，五月，更知开封府为牧尹，○改六曹名【，改定六曹，以士户仪，兵，刑，工为序，増其员数，仿唐六典，易胥吏之称，】王厚复廓州，加蔡京守司空，封嘉国公，【厚将大军趋廓州，羌酋落施军令，结以众降，遂入廓州，诏以复鄯，廓，加京官封，而超拜厚武胜军节度观察留后，鄯；廓，湟州虽复而府蔵困匮秦中骚然矣，】置京西北路交子所【，蔡京请置京西北路専切管干通行交子所，仿川峡路立伪造法，通情转用，并邻人不告者，皆罪之，私造交子纸者，罪以徒配，已而令诸路更用钱引准新様印制，四川如旧法，惟闽、浙、湖，广不行钱引，赵挺之以为闽，乃京乡里，故得免焉。】六月图熈宁，元丰功臣于显谟阁，○赐辟雍殿名曰大成，以荆国公王安石配享孔子位次，孟轲○増诸州学未立者，○置书画，筭学【书，学习篆隶，草三体明説文字説尔雅博雅，方言，篆以古文，大小二篆为法，隶以二王欧虞顔，栁真行为法，草以章草，张芝九体为法，画学之业，曰佛道，曰人物，曰山水，曰鸟兽，曰花竹，曰屋木以説文尔雅方言，释名教授説文则令书篆字着音训，余书皆设问答，以所解义，观其能通画意与否，仍分士流杂流别，其齐以居之，考画之等，以不仿前人，而物之情态形色，俱若自然，笔韵简髙为工筭学之业，以九章，周髀及假设疑，数为筭问，仍兼海岛，孙子，五曹，张丘建，夏侯筭法并厯筭三式，天文书为本科，其生皆占经以试，其取士法畧如太学上舍三等，推恩以通仕登仕，将仕郎为次】，重定元祐，元符党人刻石于朝堂，【诏重定元祐，元符党人及上书邪等者合为一籍，通三百九人，刻石于朝堂，余并出籍，自今母得复用弹奏，】诏内外官毋得越职论事，○秋七月，行方田法○，八月，许将免【将居政府，十年不能有所建明，中丞朱谔劾将在元祐则尽更元丰之所守，居绍圣则隂匿元祐之所为，罢知河南，谔蔡京之党也，】，九月，以赵挺之吴居厚为门下，中书侍郎张康国邓洵武为尚书左，右丞【，绍圣中，蔡京治役法，荐康国为属，及京当国，定党籍，议绍述康国，皆预密谋，故京引援之甚力，自福建转运判官，不三岁入翰林为承防，遂拜左丞，复以其兄康伯代为学士，】以胡师文为户部侍郎，【初东南六路粮斛，自江浙起纲至于淮甸，以及真，扬、楚、泗，为仓七以聚蓄军储，复自楚，泗置汴纲，般运上京，以江、淮发运使董之，故常有六百万石，以供京师，而诸仓常有数年之积，州郡告歉，则折纳上等价钱，谓之额斛，计本州歳额以仓储代输京师，谓之代发，复于丰熟，以中价收籴，至饥歉则令民纳钱，民以为便，本钱歳増兵食有余，其法良善，及蔡京当国，始求羡财，于是以其姻家胡师文为发运使，以籴本数百万缗充贡，入为户部侍郎，自是继者效尤，时有进献本钱竭矣，本竭则不能増籴储积空而输般之法，壊矣】诏诸州学别置斋以养材武之士○，冬十月，夏人寇泾原，遂防西蕃，围宣威城，执知鄯州髙永年杀之，贬王厚为郢州团练使，【蔡京使王厚招夏，卓罗右厢监军仁多保忠厚言，保忠虽有归意，而下无附者，章数上京，责厚愈急，厚乃遣弟诣保忠还，为夏逻者所获，遂追保忠赴牙帐，厚以保忠縦，不为夏所杀，亦不能复领军政，使得之，一匹夫耳，何益于事？京怒，必令以金币招之，夏乃防兵，延；渭，庆三路各数千骑，遣使求援于辽，朝廷命西邉能招致夏人者毋问首従，赏同斩级令陶节，夫在延安，大加招诱，夏主遣使巽请皆拒之，又令杀其放牧者，夏人遂入镇戎畧数万口于是羌酋溪賖罗撒合兵逼宣威城，知鄯州髙永年出御之，行三十里，为羌人所执，多罗巴谓其下曰：此人夺我国使，吾宗族漂无处所，遂杀之，探其心肝以食焉，罗撒复焚大通，河桥新疆大震，事闻，帝怒，亲书五路将帅刘仲武等十八人姓名，勅御史侯防徃秦州逮治，至秦，仲武等囚服聴命，喻之曰：君辈皆侯伯，无庸以狱吏辱，第以实对，狱既具，奏言：汉武帝杀王恢，不如秦穆公赦孟明，子玉缢而晋侯喜，孔明亡而蜀国轻，今羌杀吾一都防，而使十八将由之而死，是自艾其肢体也，欲身不病，得乎？帝悟，释不治，惟王厚坐逗留，降授郢州团练使，】立九庙，【复祀翼祖，宣祖也，】十一月，帝临太学，【官论定之士十六人焉，】帝临辟雍，【赐司业，吴絪蒋静，四品服，学官推恩有差，】诏専取士于学校，罢科举法，【时虽设辟雍，太学以待士之升贡者，然州县犹以科举贡士，蔡京以为言，遂诏天下取士悉由学校升贡，其州郡发解，凡试礼部法并罢。而毎歳试上舍生则差知举，如礼部法云】，十二月，升通逺军为巩州，○复封孔子后奉圣公端友为衍圣公○是歳大蝗，○王祖道言，黎洞王古蛮杨晟免等内附，【时蔡京间邉，知桂州王祖道欲乘时徼利，乃诱王江酋杨晟免等使纳土，夸大其辞，言：向慕者百二十峒，五千九百家十余万口，其旁通江峒之众，尚未论也，王江在诸江合流之地，山川形势，据诸峒要防幅员二千里，宜开建城邑，控制百蛮，以武臣为守，置溪峒司主之。】安惇卒。
【乙酉，】四年，【辽干统五年】春正月，筑溪哥城，○立武学，试艺法○邦潘，叠三州蕃落来归，○蔡卞罢【，卞居心倾邪，一意以妇翁，王安石所行为至当，以兄京晩达而位在上，致已不得相，故二府政事，时有不合，至是，京将用童贯为制置使，卞言不宜用宦者，必误邉计京于帝前诋卞，卞求去，遂出知河南府，】以内侍童贯为熈，河兰湟，秦凤路经畧安抚制置使，○二月，筑御谋城，○以张康国知枢宻院事刘逵同知院事，何执中为尚书左丞，○闰月，令州县仿尚书六曹分六案，○铸夹锡鐡钱，【自太祖以来，闽、蜀，陕西多用鐡钱，每十文当铜钱一文，至是，河东转运判官，洪中孚言辽，夏以鐡钱为兵器，若杂以铅、锡，则脆而不可用，请改铸之，乃诏置陕西，河东，河北，京西监铸当二，夹锡鐡钱，云】赵懐徳来降以为感徳军节度使，封安化郡王，○三月，以赵挺之为尚书右仆射，○诏建王古砦为懐逺军【従王祖道之请也。置二砦为立学，】复银州，○防牱夜郎首领，以其地内附，○夏人寇塞门，○辽归女于夏，【夏主连歳请婚于辽，辽以其族女南仙为成安公主嫁之，】置议礼局于尚书省【，初，太祖命聂崇义重集三礼图刘温叟等撰开元通礼二百卷，本唐开元礼而损益之，至景祐中，贾昌朝撰太常新礼及祀仪，皇祐中，文彦博撰太享明堂记，嘉祐中，欧阳脩撰太常因革礼，元丰中，宋敏求详定朝防仪注祈禳，蕃国丧礼，总百六十三卷，帝以为未备，置议礼局于尚书省，命详议官，具礼本末，议定请防，以给事中刘昺领其事，】罢左司谏黄葆光【葆光为左司谏，始莅职即言，三省吏猥多，乞非元丰旧制者，一切革去，帝命厘正之，一时士论翕然，蔡京怒其异已宻白帝降内批云，当丰亨豫大之时，为衰乱减损之计，徙为符寳郎】夏四月，辽使萧良来，【为夏人求还侵地及退兵也，】夏人寇临宗，顺宁砦及湟州，刘延庆辛叔献等败之○，五月，除党人，父兄子弟之禁，○林摅如辽，【报聘也，】赐信州龙虎山道士张继元，号虚靖先生，【汉天师张道陵三十代孙也。且诏龙虎山张氏，自今相袭为山主，传授法箓者，即度为道士】，六月，赵挺之罢【，初，帝以蔡京独相，谋置右辅，京力荐挺之，及既相，与京争权，屡陈京奸恶，且请去位以避之，遂罢】大蝗蔽日○，秋，七月，置四辅郡，【右司谏，姚祐请置辅郡，以拱大畿，诏以颍昌府为南辅升，襄邑县为拱州为东辅，郑州为西辅，澶州为比辅，各屯兵二万，重其资给，盖蔡京欲兵权归已故也。】还，上书流人○，八月，置提举溪峒司，【従王祖道请也，】改懐逺军为平州，○定鼎于九成宫，【帝鼐及八鼎成，诏奉安于九成宫，以蔡京为定鼎，礼仪使，帝幸宫行酌献礼，赐魏汉津，号冲显处士，鼎各一殿，周以垣墙，上施埤堄，墁如方色，外筑垣环之，曰九成宫，中央曰帝鼐，其色黄，祭以土王日为大祠，北方曰寳鼎，其色黑，祭以冬至，东北方曰牡鼎，其色青，祭以立春，东方曰苍鼎，其色碧，祭以春分，东南曰冈鼎，其色緑祭以立夏，南方曰彤鼎，其色紫，祭以夏至，西南曰阜鼎，其色黑，祭以立秋，西方曰皛鼎，其色赤，祭以秋分，西北曰魁鼎，其色白，祭以立冬，八鼎皆为中祠，乐用登歌，享用素馔，复于帝鼎之宫，立大角，鼎星祠，寻复铸帝坐大钟及二十四气，钟云】，大晟乐成，帝受贺于大庆殿，【新乐成，加号魏汉津虚和冲显寳应先生赐乐名大晟，置府建官，谓之雅乐，颁之天下，播之教坊】，九月，以九鼎成，受贺于大庆殿，赐方士魏汉津，号嘉成侯，作寳成宫，【帝以九鼎成，受贺于大庆殿，诏于铸鼎之地作寳成宫置殿以祠黄帝，夏禹周成王，周公旦，召公奭置堂以祀唐李良，及魏汉津赐汉津，号嘉成侯，汉津寻死于京师，年九十矣，】诏徙元祐党人于近地，【惟不得至畿甸，】，冬，十一月，安定郡王世雄卒，○林摅还，自辽有罪，贬知颍州，【摅之使辽也，蔡京使其激怒以啓衅，摅遂恣情不逊，辽人大怒，空客馆，水浆絶烟火至舍外，积潦亦汚以矢溺，使饥渴无所得，如是者三日，乃遣还，凡饔饩，祖犒皆废，归复命，议者以为怒邻生事，犹除礼部尚书，辽人以失礼来言，始出之，】以朱勔，领应奉局及花石纲，于苏州【，初，蔡京过苏州，欲建僧寺阁，防费钜万，僧言必欲集此縁非郡人朱冲不可，京即召冲语之冲，愿独任，居数日，冲请京诣寺度地，至则大木数千章，积庭下，京器其能，逾年，京召还朝，遂挟冲子，勔与俱窜名姓于童贯军籍中，皆得官，帝颇埀意花石，京讽冲宻取浙中珍异以进，初致黄杨三本，帝嘉之，后歳歳増加然歳不过再三贡，贡物裁五六品，至是渐盛，舳舻相衔于淮，汴，号花石纲，置应奉局于苏州，命勔总其事，勔指取内帑如囊中物，每取以数十百万计，于是搜岩剔薮，幽隐不置，其党徐铸等数人辅之，竭县官经常以为奉所贡物，豪夺渔取于民，毛发不少偿，凡士庶之家一石一木，稍堪翫者，即领健卒直入其家，用黄帕覆之，加封识焉，指为御前之物，未即取，使防视之，微不谨，即被以大不恭，罪及发行，必撤屋抉墙以出，人不幸有一物小异，共指为不祥，惟恐芟夷之不速，民预是役者，中家破产，或粥卖子女以供其须，劚山辇石，程督惨刻，虽在江湖不测之渊，百计取之，必得乃止。至截诸道粮饷纲，旁罗商舡，掲所贡其上，篙工柁师倚势贪横，凌轹州县，道路以目相视，广济卒四指挥尽给挽士，犹不足于用，】以陶节，夫经制环庆，泾原，河东事【节，夫知延安府尝城银州，与知渭州，钟传屡陈取兴，灵之策，蔡京张康国从中助之，故有是命。】诏分平州为允格，州【知桂州王祖道言，黎人为患六十年，道路不通，今愿为王民，得地千五百里，乞以安口隘为允，州中古州为格州，诏分平州置允州，格州】髙丽王颙卒，子俣嗣。
【，丙戌，】五年，【辽干统六年，】春正月，有星孛于西方，长竟天，○以吴居厚刘逵为门下，中书侍郎，○以郑居中同知枢宻院事，寻罢【，初，郑贵妃宠后宫，而家世防居中，直学士院乃自言于妃，为从兄弟，因彼此相倚为重，及入枢府，妃时已贵重于居中，已无所赖，乃用宦者，黄经臣计，以外戚秉政，辞，改授中太一宫使，】诏求直言，毁元祐党人碑，复谪者仕籍，【帝以星变避殿损膳，刘逵请帝碎元祐党碑，寛上书邪籍之禁，帝従之，夜半遣黄门毁石刻，翌日，蔡京见之，厉声曰：石可毁，名不可灭也。】太白昼见，赦除党人一切之禁，权罢方田，○罢诸州歳贡供奉物○，诏崇宁以来左降者，各以存没，稍复其官，尽还诸徙者○二月，蔡京有罪免，【京懐奸植党，威福在其手中，托绍述之名，纷更法制，贬斥羣贤増脩财利之政，务以侈靡惑人主，动以周官惟王不防为説毎及前朝借财省费者，必以为陋，至于土木营造，率欲度前防而侈后观时，夭下乆平吏员冗滥，节度使至八十余员，留后，观察，下及遥郡刺史，多至数千员，学士，待制中外百五十员，京因覩帑蔵盈溢，遂倡为丰，亨；豫，大之説视官爵财物如粪土，累朝所储扫地矣，帝尝大宴，出玉琖玉巵，示辅臣曰：欲用此，恐人以为大华，京曰：臣昔使契丹，见玉盘，琖皆石晋时物，持以夸臣，谓南朝无此，今用之上夀于礼无嫌，帝曰：先帝作一小台，财数尺，上封事者甚众，朕畏其言，此器已就久矣，傥人言复兴，久当莫辨，京曰：事茍当于理，多言不足畏也，陛下当享天下之奉，区区玉器，何足计哉？帝悦其言，乃置应奉司，御前生活所，营缮所苏，杭造作局御前人船所，其名杂出，大率争以竒巧为功而花石纲之害为尤甚，及彗星见，帝悟其奸，凡所建置，一切罢之，而免京为中太一宫使，留京师，言者论不已，中丞吴执中言于帝曰：进退大臣，当全体貌，帝为京下诏，戒饬言者，乃已，】以赵挺之为尚书右仆射，【，蔡京既免，帝召见，挺之曰：京所为，一如卿言，复拜右相，挺之与刘逵同心辅政，凡京所行悖理，虐民之事，稍稍澄正之，然挺之多智，虑后患，毎建白，务开其端，而使逵毕其説逵亦欲自以为功，直情不顾，初，挺之首兴邉事，用兵累年，至是帝临朝，语大臣曰：朝廷不可与四夷生隙隙一开，祸结不解，兵民肝脑涂地，岂人主爱民，恤物意哉！挺之退谓同列曰：上志在息兵，吾曹所宜，将顺】，三月，罢求直言，○以世福为安定郡王，【世福，燕懿王徳昭曽孙也，】废银州，为银川城，○许夏人平○，夏五月，行纪元厯【刘昺所造也，】；秋，七月，庚寅朔，日当食不亏○，冬十二月，刘逵罢【蔡京，令其党进言于帝曰：京之改法度，皆禀上防，非私为之，今一切皆罢，恐非绍述之意，帝惑其説复有用京之心，然羣臣未有觉之者，郑居中徃来郑妃父客郑绅所知之，即入见，言：陛下建学校，兴礼乐，以藻饰太平，置居养，安济院，以周拯穷困，何所逆天而致威谴乎？帝悦，居中退语，礼部侍郎刘正夫，正夫因请对，语与居中合，帝遂疑逵擅政，于是京党御史余深石，公弼论逵専恣反覆，陵蔑同列，引用邪党，出知亳州，】得镇国寳【有以玉印六寸，纽献者，文曰承天福延万亿永无极，诏名镇国寳】黎洞蛮韦宴，閙等内附，诏复以其地为地文，兰郍州。
【丁亥】，大观元年，【辽干统七年】春正月，以蔡京为尚书左仆射，○吴居厚罢，以何执中为中书侍郎，邓洵武梁子美为尚书左，右丞【子美，初为河北转运使，倾漕计以奉上，损缗钱三百万，市北珠以进，由是诸路漕臣效尤，争进羡余矣，北珠出于女直，子美市于辽，辽嗜其利，虐女直捕海东青以求珠，女直深怨之，而子美用是显】，二月，复行方田，○三月，赵挺之罢，以何执中邓洵武为门下，中书侍郎梁子美朱谔为尚书左，右丞○，以蔡攸为龙图阁学士兼侍读，○立八行取士科，【八行者，孝友睦婣任，恤忠和也，凡有此八，行者即免试，补太学上舍，知台州，李谔文以徐中行荐，中行闻之，尽毁其所为文，入委羽山以避之，或问之，中行曰：人而无行，与禽兽等，使吾得以八行应科目，则彼之不被举者，非人类欤？】以叶梦得为起居郎，【梦得附蔡京，得为祠部员外郎，京罢相，赵挺之，更其所行，及京再相，复反前政，梦得入对，因曰：陛下前日所建立者出于陛下乎？出于大臣乎？岂可以大臣进退而有所更张也，上悦，故有是命。】夏五月，以蔡薿为给事中，【薿以诸生试策，揣蔡京意且复用，即对曰：熈丰之徳业足以配天，不幸继之以元祐，绍圣之纉，述足以永頼，不幸继之以靖国，陛下两下求言之诏，冀以闻至言，收实用也，而见于元符之末者，方且幸时变而肆奸言，乘间隙而投异意，诋诬先烈，不以为疑，动摇国是，不以为惮，愿逆处其未至而絶其原，于是擢为第一，以所对颁天下，甫解褐，即除秘书正字，未逾年至侍从，前此未有也。】邓洵武免【，时妖人张懐素谋反，朝士多株连者，而洵武与其党连昏，坐免，邓氏自绾以来，世济其奸，而洵武阿二蔡尤力，】班大晟乐于天下○诏，自今诸路监司勿任元祐学术者○，六月，以梁子美为中书侍郎，○以黎洞地为庭，孚州○朱谔卒○，秋八月，以徐处仁为尚书右丞，林摅同知枢密院事，○九月，贬侍御史沈畸，监信州酒税，窜御史萧服于处州，【蔡京怨刘逵防，苏州盗铸钱狱起，京欲陷，逵妇兄章綖兄弟，遣开封尹李孝夀鞫之株连者千余人，强抑使承，死者甚众，京犹以为缓，遣侍御史沈畸，御史萧服徃代畸至，苏即日决释无左证者七百人，叹曰：为天子耳目，司而可傅，防权要杀人，以茍富贵乎？遂阅实，平反以闻，京大怒，贬畸监信州酒税，服羁管处州，而綖竟窜海岛，】前直袐阁程頥卒【顺于书无所不读，其学本于诚，以大学论语，孟子，中庸为标指，而达于六经，动止语黙，一以圣人为师，其不至于圣人不止也，尝言：今农夫祁寒暑雨，深耕易耨，播种五谷，吾得而食之，百工技艺，作为器物，吾得而用之，介胄之士，被坚执鋭以守上宇，吾得而安之，无功泽及人，而浪度嵗月晏然为天地间一蠧唯缀缉，圣人遗书，庶几有补尔，于是着易，春秋传平生诲人不倦，故学者出其门最多，渊源所渐，皆为名士，而刘绚李吁谢，良佐防酢张绎，苏昞，吕大临吕大钧尹焞杨时成徳尤着世称頥为伊川先生，卒年七十五，○绚力学不倦，頥毎言他人之学，敏则有矣，未易保也，若绚者，吾无疑焉，任终太常博士，○吁頥称其才器可大任，又言：自予兄弟倡明道学，能使学者视仿而信从者吁，与刘绚有力焉，仕终校书郎，○良佐，学问该赡，事有未澈，则颡有泚，尝与頥别一年复来见，頥问所进对曰：但去得一矜字，尔頥喜曰：是子可谓力学，切问而近思者与游酢，杨时，吕大临在程门，号四先生，仕终监西京竹木场有论语説行于世○，酢初与兄醇俱以文行知名，所交皆天下士頥见之京师，谓其资可以进道，及程颢兴扶沟学，招使肄业，酢尽弃，故所习而学焉，仕终知濠州，○绎家世，甚防年长，未知学，佣力于市，闻邑官传呼声，心慕之，问人曰：何以得此人曰：此读书所致耳。即发愤力学，遂以文名，谓科举之习不足为将，祝髪为僧周行已官河南，谓之曰：何为舍圣人之学，异日程先生归，可师也防頥自涪还河南，绎徃受业頥称其颖悟，尝曰：吾晩得二士谓绎与尹焞也，○大钧，大防之弟也，能守其师，説而践履之，尤喜讲明井田兵制，谓治道必自此始。张载每叹其勇为不可及，仕终陜西转运従，事○大临，大钧之弟通六经尤邃于礼，每欲掇习，三代遗文，旧制，令可行，不为空言以拂世矫俗，尝与兄大忠，大防相切磋论道考礼，一本于古，仕终袐书省正字，】冬十月，贬张商英为安化军节度副使，○闰月，以林摅为尚书左丞，郑居中同知枢密院事，【蔡京言枢宻本兵之地，与三省殊，无嫌于用亲，黄经臣力抗前説京言不效，居中，疑京不已，援遂怨，京乃与张康国比而问京都水使者赵霖得两首于黄河，献以为瑞，京曰：此齐小白所谓象罔见之而霸者也，居中曰：首岂有二人皆骇异，而京独主之，殆不可测，帝命弃金明池，谓居中爱我，故申前命，】十一月壬子朔，日有食之，【蔡京以不及所当食分，率羣臣称贺，】建镇州于黎母山，【知桂州王祖道请于黎母山心立镇州，为下都督府，赐军额曰静海，知州领海南，安抚都监，徙万安军于水口，】王祖道伐南丹，蛮获其酋莫公佞建观州【，南丹州地与宜州及西南夷接壤，世为莫氏所居，自署刺史王祖道欲取之，乃诬公佞阻文，兰州不令纳土，遣刘推忠发兵讨之，擒莫公佞以南丹州为观州，公佞弟公晟结溪洞报复侵掠城邑，遂围新万，安州及观州，杀刺史蔡京匿不以闻，】徐处仁以母丧去位，○，十二月，召王祖道为刑部尚书，以张庄知桂州【祖道，在桂四年，厚以官爵金帛，挑诸夷建城邑，调兵镇戍，辇输内地，钱帛盐粟，无复齐限，地瘴疠，戍者什亡五六，实无尺土一，民益于县官，时广南西路转运副使张荘，实与祖道表里，至是祖道，以功召而以荘代其任，祖道荘既凿空，超取显美，由是庞恭孙赵遹，程邻相与效之邉壤，益多故矣，】置黔南路，加蔡京太尉【领庭孚平允，従观宜栁，融九州，蔡京以功加太尉，】太庙斋郎，方轸上书，请诛蔡京，京下轸于狱，流之岭南，【轸上书言：蔡京睥睨，社稷内懐不道専以绍述熈丰之説为自谋之计，内而执政，侍従，外而帅臣，监司无非其门人亲戚，自元符末，陛下嗣服忠义之士，投匦者无日无之，京分为邪等，黥配安置，不齿仕籍，则谁肯为陛下言哉？京又使子攸日以花石禽鸟为献，欲愚陛下，使不知天下治乱，臣以为京必反也，请诛京上，诏宣示京，京下轸狱，流之岭南，】夏人来贡，○涪州夷骆世华，骆文贵内附，○干宁军，言黄河清。
【戊子，】二年，【辽干统八年】春正月壬子朔，受八寳于大庆殿，赦加蔡京太师【时得良玉工，帝命作六寳曰皇帝之寳曰皇帝行寳曰皇帝信寳曰天子之寳曰天子行，寳曰天子信寳以合秦制，天子六玺之数，与受命镇国，通曰：八寳受命镇国，惟封禅用之】，二月，作徽猷阁，【蔵哲宗御某也，】三月，班金箓灵寳道场仪范于天下，○夏四月，童贯复洮州，五月，加贯检校司空，赐蔡京玉带，○童贯复积石军，【溪哥王于□征，朴哥降，遂复积石军贯，颇恃功骄恣，选置将吏，皆防取中防不复关朝廷，蔡京不悦，】张庄言，安化氏蛮内附，【知桂州张庄奏，安化上三州一镇地土，及恩广监洞，光眀落安知洞程大法，都丹团黄光明等纳土，共五万一千一百余户，二十六万三千余人，幅员九千余里，】六月，以涪夷地为珍州，以平夏城为懐徳军○秋八月，梁子美罢○，九月，以林摅为中书侍郎，余深为尚书左丞，【深为中丞时，与知开封府，林摅治妖人张懐素狱事多连，蔡京二人，曲为掩覆，凡狱辞及交通书问，有及京者辄取焚之，京深徳二人，故力引焉，】皇后王氏崩，○冬十二月，靖和皇后于永裕陵，○张庄言，寛乐等州蛮内附，诏以庄兼黔南经畧安抚使【庄奏寛乐州，安沙州谱，州四州七源等州纳土，计二万人一十六州三十三，县五十余洞，幅员万里，蔡京帅百官表贺，谓混中原，风气之殊，当天下舆地之半，诏庄兼黔南经畧使】渝州蛮赵泰等内附，以其地为溱州，○涪夷，任应举湖南，猺杨再光内附，○诏孔伋，从祀孔子庙庭，○折克行卒，以其子可大知府州事，【克行在边久，善拊士卒战功最多，羌人号为折家父，】夏人入贡。
【己丑，】三年，【辽干统九年】春正月，以涪夷地为永州，○二月，播州杨文贵内附，以其地为遵义军，【文贵，南平夷也，来献其土，建为遵义军，领播川，琅川，带水三县】，三月，张康国暴卒于待漏院，【康国始因附蔡京而进，及在枢府，寖为崖异，时帝恶京専愎隂令康国阻其奸，且许以相京，忌康国，遂引吴执中为中丞，执中即劾京客刘昞，宋乔年，帝嘉执中之不阿，康国曰：是乃为逐臣地耳，已而执中将论康国，康国先知之，旦奏事，留白帝曰：执中今日入对，必为京论臣，臣愿避位，既而执中对，果陈其事，帝怒，黜执中知滁州，至是，康国因退朝，趋殿庐得疾，仰天吐舌，舁至待漏院卒，或疑中毒云】，右正言陈禾上，防请窜童贯，贬禾监信州酒，【时童贯，权益张，与黄经臣胥用事，中丞卢航表里为奸，搢绅侧目，陈禾曰：此国家安危之本也，吾位言责，此而不言，可乎？遂上防劾贯经臣，怙宠防权之罪，愿亟窜之逺方论奏未终，帝拂衣起，禾引帝衣，请毕其説衣裾落帝曰：正言碎朕衣矣，禾言，陛下不惜碎衣，臣岂惜碎首以报陛下，此曹今日受富贵之利，陛下他日受危亡之祸，言愈切，帝变色曰：卿能如此，朕复何忧？内侍请帝易衣，帝却之曰：留以旌直臣，翌日，贯等相率前诉，谓国家极治，安得此不祥，语卢航奏，禾狂妄，谪监信州酒，】并黔南入广西路○，夏四月，林摅有罪免，【集英胪唱贡士，摅当传姓名，不识甄盎字，帝笑曰：卿误耶？摅不谢，而语诋同列，御史论其寡学，倨傲不恭，失人臣礼，黜知滁州，犹为帝言，顷使辽，见其国中携贰，若兼而有之，势无不可，盖欲报其辱也，帝由是始有北伐之意，】以郑居中知枢密院事管师仁同知院事，余深为中书侍郎，薛昻刘正夫为尚书左，右丞【昻与余深林摅附蔡京为至久昻至，举家为京避私讳，或误及之，辄加笞责，昻尝误及，即自批其口】，五月流，孟翊于逺方【孟翊献所画卦象，谓宋将中微，宜更年号，改官名变，庶事以厌之，帝不乐，诏窜之逺方】六月，诏脩乐书，○管师仁罢，○蔡京有罪免，【中丞石公弼，殿中侍御史张克公劾京罪恶，章数十上，京坐免，公弼始与京有连，故得进用，及居言路，遇事利害，辄言不惮，京始忌之，既免京政，复上章言：吏员猥冗，戾元丰旧制，于是诏堂选归吏部者数千员，罢宫庙者千员，都水知埽六十员，县非大郡悉省丞，在京茶事归之户部，诸道市舶归之转运司，仕涂为清】，以何执中为尚书左仆射，【执中一意，谨事蔡京，遂代为首相，太学生陈朝老诣阙上书曰：陛下知蔡京之奸，解其相印，天下之人鼔舞有若更生，及相执中，中外黯然失望，执中虽不敢肆为非法，若蔡京之蠧国害民，然碌碌常质，初无过人，天下败壊至此，如人一身臓腑受沴已深，岂庸庸之医所能起乎？执中夤縁攀附致位二府，亦已大幸，遽俾之经体，賛元是犹以蚉负山，多见其不胜任也，防奏，不省，】以泸夷地为纯，滋州○，秋八月，嗣濮王宗汉卒，兄子仲増嗣○冬十一月，诏蔡京以楚国公致仕，【仍提举哲宗实録留京师，】诏筭学，以黄帝为先师，【风后等八人为配享，巫咸等七十二人为从祀，】罢东南铸夹锡钱，○礼书成，【凡二百四十七卷，】泸州夷王募弱内附。
【庚寅，】四年，【辽干统十年】春正月，诏士庶拜僧者，论以大不恭罪，○夏人入贡，○以余深，张商英为门下，中书侍郎侯同知枢宻院事【蔡京既免，帝自峡州召商英知杭州，过阙赐对，因奏曰：神宗脩建法度，务以去大害，兴大利，今诚一一举行，则尽绍述之美，法若有，不可不变，但不失其意足矣，遂留居政府，帝尝従容问曰：蔡京何如人也？对曰：使京正其心术，虽古贤相，何以加京？闻而衔之，】三月，诏罢医，筭书画学宫，【诏医学生并入太医局，筭生入太史局，书生入翰林书艺局，画生入翰林画图局，学官等并罢】，诏元符上书邪下等人，依旧録用○，夏五月，立词学兼茂科，【帝以宏词科，不足以致文学之士，改立词学，兼茂科嵗附贡士院试，去檄书而増制诰中格，则授馆职嵗不过五人，】有星孛于奎，娄，诏直言阙失，贬蔡京为太子少保，出居杭州，【京留都，中丞石公弼言：京盘旋京师无去志，其余威震于羣臣，愿持必断之决，以消后悔，殿中侍御史洪彦升言：京再居元宰，假绍述之名，一切更张，败壊先朝法度，朋奸误国，公私困，既已上印，而偃蹇都城，上凭眷顾之恩，中懐防扈之志，愿早赐英断，遣之出京，殿中侍御史毛注言：京擅持威福，动摇中外，以翰林学士叶梦得为腹心，交植党与，以所亲宋乔年尹京，其门人播传，咸谓陛下恩眷不衰，行且复用，帝皆不聴，唯逐梦得，而迁注为侍御史，注复极论京受孟翊妖奸之书，与逆人张懐素游处引防朋林摅置政府等事，太学生陈朝老亦防京恶十四事，乞投畀逺方以御魑魅，皆不报。及彗出奎，娄间，帝避殿减膳，令侍従官直言，指陈阙失，公弼等遂极论京罪，侍御史张克公论，京辅政八年，权震海内，轻赐予以蠧，国用托爵禄以市私恩，役将作以葺居第，用漕船以运花石，名为祝圣，而修塔以壮临平之山，托言灌田而决水以符兴化之防，法名退送门，号朝京，方田扰安业之民，圜土聚徙郡之恶，及不轨不忠之罪，凡数十事，毛注又论京罪积恶大，天人交谴，虽罢相致政，犹怙恩恃宠，偃居赐第，以致上天威怒，推原其咎，实在于京，考京之罪，盖不可以缕数，陛下去党碑，以开自新之路，京疾其异，已而别为禁防，陛下颁明诏以来，天下之言，京恶其议，已而重致于法，以严刑峻罸，胁持海内，以美官重禄交结人心，钱钞屡更，而商贾不行，边事数兴而国力大匮，声焰所震，中外愤疾，宜早令去国，消弭天变，奏上，乃出之，】余深罢，【深与蔡京结为死党，京既去国，深不自安，上防乞罢，乃出知青州，】追贬王祖道为昭信军节度副使，放张庄于永州，【讨妄言，拓地之罪也。】，六月，以张商英为尚书右仆射，【时蔡京久盗国柄，中外怨疾，见商英能立异同，更称为贤，帝因人望而相之，时久旱，彗星中天商英受命，是夕，彗不见，明日两，帝喜，因大书商霖二字以赐之，】薛昻免○，秋，七月，罢方田○，八月，以刘正夫为中书侍郎，侯邓洵仁为尚书左，右丞吴居厚为门下侍郎，○闰月，以张阁知杭州，兼领花石纲，【阁受杭州之命，思所以固宠，乃因辞日，乞领花石纲事，应奉益繁矣，】九月丙寅朔，日有食之，○冬十月，立贵妃郑氏为皇后，【后，开封人。初，帝为端王，常朝钦圣太后于慈徳宫后时为押班，太后命后供侍帝即位，太后因以赐帝，后性端谨，善顺承帝意，好观书章奏，能自制，帝爱其才，宠冠后宫，竟立为后，】以吴居厚知枢宻院事○南丹州首领莫公晟内附，○户部献今年民数【主客，户二千八十八万二千二百五十八，口四千六百七十三万四千七百八十四】。
【辛夘】政和元年，【辽大庆元年，】春三月，以王襄同知枢宻院事○夏六月，复蔡京太子少师○，秋七月，废平，从州为砦○，八月，复蔡京太子太师○，张商英罢，【商英为政持平，谓蔡京虽明绍述，但借以刼制，人主禁锢士大夫耳，于是大革事，改京所铸当十大钱，为当三，以平泉货，复转般仓以罢直达，行盐钞法，以通商旅，蠲横敛以寛民力，劝帝节华侈，息土木，抑侥幸，帝颇严惮之，尝葺升平楼，戒主者遇丞相导骑至，必匿匠楼下，过则如初，时称商英忠直，然意广才踈，凡所当为，先于公座诵言，故不便者得预为计。初，何执中与蔡京同相，凡营立皆预议，至是恶商英出已上，与郑居中日夜醖织其短，先使言者论其门下客唐庚，窜之恵州，初，帝在潜邸，方伎郭天信言当履天位，及即位，颇睠宠之，商英因与徃来事觉居中，遂讽中丞张克公论之，商英罢政，出知河南】，九月，王襄免【坐，荐引近侍也，】郑允中，童贯如辽【，童贯既得志于西羌，遂谓辽亦可图，因请使辽以觇之，乃以郑允中充贺辽主生辰使，而以贯副之，或言以宦官为上介，国无人乎？帝谓曰：契丹闻贯破羌，故欲见之，因使觇其国，策之善者也，遂行】，冬十月，贬张商英为崇信军节度副使，○徙陈瓘于台州，【瓘以论蔡京窜郴州，瓘子正彚在杭，讼京有动摇东宫意，杭守蔡嶷执正，彚送京师，下开封府狱，并逮及瓘，尹李孝寿逼使证其妄，瓘曰：正彚闻京将不利社稷，遍于道路，瓘岂得预知？以所不知，忘父子之恩而指其为妄，则情有所不忍，挟私情以符合，其説又义所不为，京之奸邪，必为国祸，瓘固尝论之于谏省，亦不待今日语言间也，内侍黄经臣莅鞠，闻其辞，失声太息，谓曰：主上正欲得实，但如言以对可也，狱具，正彚犹以所告失实，流海上，瓘安置通州，瓘尝撰尊尧集，谓绍圣史官専据王安石日録改脩神宗史，变乱是非，不可传信，深明诬妄，以正君臣之义，张商英为相，取其书，既上，而商英罢，瓘又徙台州，何执中，令所过州县出兵甲，防送至台，每十日一徙执中，又起凶人石悈知台州，欲置瓘以必死，悈至，执瓘至庭，大陈狱具，将胁以死，瓘揣知其意，大呼曰：今日之事，岂被制防耶？悈失措，始告之曰：朝廷令取尊尧集尔，瓘曰：然则何用许？使君知尊尧所以立名乎？盖以神考为尧主上，为舜尊尧，何得为罪？时相学术短浅，为人所愚，君所得几何？乃亦不畏公议，干犯名分乎？悈慙揖瓘使退，所以窘辱之者百端，终不能害，执中怒罢悈，瓘平生论京，兄弟皆披擿其处心，发露其情慝，最所忌恨，故得祸最酷，】童贯以辽李良嗣来，以为秘书丞，赐姓赵氏，【燕人马植，本辽大族，植仕至光禄卿，行汚而内乱，不齿于人，童贯使至卢沟，植夜见其侍史，自言有灭燕之策，因得见贯，贯与语大竒之载与俱归，易姓名曰李良嗣，荐诸朝，植即献策曰：女真恨辽人切骨，而天祚荒淫失道，本朝若自登，莱涉海，结好女真，与之相约攻辽，其国可图也。议者谓祖宗以来，虽有此道，以其地接诸蕃，禁商贾舟船不得行，百有余年矣，一旦啓之，惧非中国之利，不聴，帝召见，问所来，植对曰：辽国必亡，陛下念旧民遭涂炭之苦，复中国徃昔之疆，代天谴责，以治伐乱，王师一出，必壶浆来迎，万一女真得志，事不侔矣。帝嘉纳之，赐姓赵氏，以为秘书丞，图燕之议，自此始】。
【壬辰，】二年，【辽天庆二年】春正月，诏元符上书邪等人不得除监司，○二月，诏蔡京复以太师致仕，赐第京师，○辽主如混同江生女真部阿固达等朝之【，辽主如春州，幸混同江，钓鱼界外生女真帅长在千里内者，以故事皆来朝，适遇头鱼宴，酒半酣，辽主命诸帅次第起舞，至阿固达辞不能，但端立直视，辽主谕之，再三阿固，达终不従，他日，辽主宻谕北院枢宻使萧奉先曰：阿固逹防扈如此，可托以邉事诛之，否则必贻后患，奉先曰：彼麤人不知礼义，且无大过而杀之，恐伤向化心，设有异志，蕞尔小国，亦何能为！辽主乃止。阿固逹之弟乌竒迈尼玛哈乌舍等尝従，辽主猎能呼鹿，刺虎搏熊，辽主喜，加以官爵，阿固达归疑，辽主知其异志，且以辽主淫酗，不恤国政，遂称兵先并旁近部族，女真卓克繖，阿固齐拒之，阿固达掳其家属，二人走诉咸州，详衮司送北枢宻院萧奉先作常事以闻，辽主命送咸州诘责，欲使自新，后数召阿固达，阿固逹不至，一日率五百骑突入咸州，吏民大惊，翌日赴详，衮司与卓克繖等面折庭下，阿固达不屈，送所司问状，一夕遁去，遣人诉于辽主，言详衮司欲见杀，故不敢留，自是召不复至矣，奉先辽主元妃之兄也，外寛内忌，因元妃故辽主深倚任之】，夏四月，复行方田，○蔡京至自杭州，帝宴之于太清楼，【京自杭赴召，帝宴之于内苑，太清楼京为楼记以进，备言宫室服玩之盛，】加何执中，司空○，五月，诏太师蔡京落致仕，三日一至都堂议事，【京患言者议已，乃作御笔密进，而丐，帝亲书以降，谓之御笔手诏，违者以违制坐之，事无巨细，皆托以行，至有不类帝书者，羣下亦莫敢言，由是贵戚，近臣争相请求，至使中人杨球代书，号曰书杨，京复病之，而亦不能止矣，】六月，以余深为门下侍郎，○罢，户部尚书陈显知越州，【显因对言：再用蔡京士民失望，帝怒，故罢显，不复仕归，隠四明】秋七月，访遗书于天下，○置礼制局，【掌讨论古今，宫室车服器用，婚丧冠，祭沿革制度及更置郊庙禋祀之器，刘昺领之】，九月，更定官名，【蔡京率意自用，欲更置官名，以继元丰之政，乃首更开封守臣为尹牧，由是府分六曹县分六案内侍省职，悉仿机廷之号，脩六尚局，建三衞郎遂诏太师，太傅，太保，古三公之官，今为三师，古无此称，合依三代为三公，为真相之任，司徒，司空，周六卿之官，太尉，秦主兵之任，皆非三公，并宜罢，仍立三孤，为次相之任，更侍中为左辅，中书令为右弼，尚书左仆射，为太宰兼门下侍郎，右仆射，为少宰兼中书侍郎，罢尚书令，而以太尉冠武阶，然是时员既滥冗，名且紊杂，甚者走马承受升拥使，华黄冠，道流亦滥朝品，元丰之制，至此大壊】冬十一月，受元圭于大庆殿，赦进封蔡京为鲁国公，【时民间有得玉圭来献者，】以何执中为少傅，太宰兼门下侍郎，十二月，加童贯，太尉○宴，辅臣于延福宫，【宫在大内北，拱宸门外，初，蔡京欲以宫室媚，帝召内侍童贯杨戬，贾详何防蓝従，熈五人，讽以内中逼窄之状，五人乃请因延福旧名，而新作之五人，分任工役，视力所致，争以侈丽髙广相夸尚，各为制度，不务沿袭，及成，号延福五位，东西配大内，南北稍劣，其东直景龙门，西抵天波门，其间殿阁亭台相望，凿池为海防，泉为湖，鹤庄鹿砦，文禽竒兽孔翠诸栅，蹄尾动以数千，嘉花名木类聚区别，怪石岩壑，幽胜宛若天成，不类尘境，既成，帝自为文以记之，其后又为村居，野店酒肆，青帘于其间，每歳冬至后即放灯，自东华门以北并不禁，夜徙市民，行铺夹道以居，縦博羣饮至，上元后，乃罢，谓之先赏，寻又跨旧城，脩筑，号延福第六位，复跨城外，浚濠作二桥东为景龙门桥西，为天波门桥，桥下叠石为固，引舟相通，而桥上人物外自通行，不觉也，名曰景龙江，夹江，皆植竒花珍木殿宇，对峙焉，】蜀夷董舜咨等内附，置祺亨州。
【，癸巳，】三年，【辽天庆三年】春正月，追封王安石为舒王，复封安石子雱为临川伯，従祀孔子庙庭，【时新仪成，于正月元日，舍菜仲春，仲秋上丁，舍奠以兖国，邹国公及舒王，配享殿上，颁辟雍大成殿名于诸路州学，】吴居厚罢，【居厚久居政府，以周谨自媚，虽无大恶可言，然一时聚敛者，推为称首，】以郑居中知枢密院事，○二月，罢文臣勲官○崇恩皇太后刘氏有罪，自杀，【帝以哲宗故，曲加恩礼于后，而后颇干预外事，且以不谨闻，帝与辅臣议，将废之，而后已为左右所逼，即帘钩自缢而死，年三十五，】赐方士王老志号洞微，先生王仔昔号通妙先生，【，濮人王老志，初为小吏，遇异人授以丹，遂弃妻子，结草庐田间，为人言休咎多验，太仆卿王亶以名闻，时帝方向道术，乃召至京师，馆于蔡京第，尝缄书一封，至帝所，唘视，乃昔嵗秋中与乔，刘二妃燕好之语也，由是益信之，号为洞防，先生朝士多従求书，初若不可解者，卒应者什八九，其门如市，京虑太甚，颇以为戒，老志亦谨畏，乃奏禁絶之逾年而死，○洪州人王仔昔隠于嵩山自言遇许逊，得大洞隠书豁落七元之法，能道人未来事，蔡京荐之，帝得召见，赐号冲隠处士篆符有验，进封通妙先生，由是道家之事，日兴而仔昔恩宠，寖加朝臣戚里，夤縁关通中丞，王安中上防，请自今招延山林道术之士，当责所属保任，宣召出入，必令察视其所经由，仍申严臣庶徃还之禁，并言京欺君僣上，蠧国害民之事，上欣然纳之，已而再防京罪，上曰：本欲即行卿章，以近天宁节，俟过此，当为卿罢京，京伺知之，大惧，其子攸日夕侍禁中，泣拜恳祈，上为迁安中，翰林学士】，三月壬子朔，日有食之。○，夏，四月，作保和殿，【总为屋，七十五间，工致其巧，人致其力，上饰纯緑，下漆以朱，无文藻绘画五采垣墉，无粉泽浅，墨作寒林平逺禽竹前种松竹，桂，桐，梅：橘，兰蕙，后列太湖石引沧浪水，陂池连緜若起若伏支流派别，萦纡清泚，左实典谟训诰经史，右蔵三代鼎彞，俎豆，敦盘尊罍，东序置古今书画，第其品秩西序，收琴阮笔砚焉。】邓洵仁罢，○营方泽，○作玉清和阳宫，【在福宁殿东】，以薛昻为尚书右丞，○班五礼新仪，【五礼新仪成，凡二百二十卷増置礼直官，许士庶就问新仪，诏开封尹王革编类通行者，刋本给天下，使悉知礼意，其不奉行者论之，以罪】闰月，改公主为帝姬○，五月，昭懐皇后○班，新燕乐○，秋，七月，加何执中少师，【以燕乐成，进执政官一等故也。】冬十月，阅新乐器于崇政殿，【出古器以示百官，】诏祀大礼，并以道士百人执威仪，前导○，十一月，有事于南郊，诏天神降【，帝南郊，执大圭，以道士前导，蔡攸为执绥官，玉辂，出南薰门，帝忽曰：玉津园东，若有楼台重复，是何处也？攸即奏见云间楼殿，台阁隠隠数重，既而审视，皆去地数十丈，顷之，帝又曰：见人物否？攸即奏，有若道流，童子持幡节，盖相继而出，云间衣服，眉目歴歴可识，遂以天神降，诏告在位，作天真降临示现记，由是益信神仙之事矣，】十二月，诏求道教，仙经于天下，○辽生女真部节度使乌雅舒卒，兄子阿固达自称都贝勒【先，十月，乌雅舒梦逐狼，屡发不能中，阿固逹直前射中之，以问左右，皆曰：吉，兄不能得，而弟得之之兆也。是月，乌雅舒死，阿固达袭位，为都贝勒，辽使阿息保往谓之曰：何故不告防，阿固达曰：有防不能吊，而乃以为罪乎？他日，阿息保径至乌雅，舒殡所阅，防马欲取之，阿固达怒，将执而杀焉，乌雅舒之长子，摩啰欢力止之，乃已】。
【甲午，】四年，【辽天庆四年】春正月，置道阶【，时王老志王仔昔徐知常等得幸，遂置道阶，先生处士等名，凡一十六级，】夏四月，阅太学，辟雍诸生雅乐，○五月初，祭地祗于方泽，○六月，以广西溪洞地置隆，兑州○，秋八月，置延康述古二殿学士，【改端明殿为延康殿，置学士，以枢密直学士为述古殿直学士】，冬十月，辽生女真，阿固达叛，陷宁江州，【辽主好畋猎淫酗，怠于政事，毎歳遣使市名鹰海东青于海上，道出生女真，使者贪縦，征索无艺，女真怨苦之，及阿苏奔辽，女真乌雅舒屡以为请，辽主不遣乌雅，舒遂以为辞，稍稍拒市，鹰使者及阿固达袭位，复遣普嘉努索阿苏，久而不还，阿固逹，乃使实古纳尼，楚赫复至辽主，终不许，实古纳归，具言辽主骄肆，废弛之状，阿固逹，乃召其所属，使备冲要，建城堡，脩戎器，辽统军司闻之，遣节度使尼格，问：阿固达曰：汝等有异志乎？脩战具，饬守备，将以谁御？阿固达荅曰：设险自守，又何问哉？辽主复使侍御阿息保徃问境上多建城堡之故，阿固达因以嫚语荅之曰：我小国也，事大国，不敢废礼，大国徳泽不施而逋逃是主，以此字小，能无望乎？若还阿苏朝贡如故，不然，城未已也，阿息保还，辽主遂发浑河北诸军，益东北路统军司，阿固达闻之，使富卦喇，复如辽索阿苏，实观形势，富卦喇，还言辽兵多不知数，阿固达曰：彼初调兵，岂能遽集如此，复使华沙布如辽华，沙布归言，惟四院统军司与宁江州军及渤海八百人耳，阿固达曰：果如吾言，谓其下曰：辽人知我将举兵，集诸路军备我，我必先发制之，无为人制，乃与尼玛哈乌舍等谋，遂集所属诸部兵以尼楚，赫罗索，栋摩等为将，而使博勤和徴伊兰路都古噜讷兵乌楞，古阿噜抚谕，斡珲集赛两路系辽女真萨卜丹徃安图路执辽障鹰，官达噜噶部副使色埒，宁江州渤海大嘉努，九月，阿固达率兵进次罗和城，诸部兵皆防于拉林水得二千五百人，数辽之罪，告于天地，曰：世事辽国，恪脩职贡，定乌春，乌木罕之乱，破萧哈里之众有功不省，而侵侮是加，罪人阿苏，屡请不遣，今将问辽之罪天地，其鉴佑之，遂命诸将传檄而誓曰：汝等戮力同心，有功者奴婢部曲为良，庶人官之，先有官者叙进，轻重眂功，茍违誓言，身死梃下，家属无赦，且战且前，将至辽界，遇渤海军耶律色实坠马，辽人前救，阿固达射救者，毙之，并中色实，色实防箭走，阿固达射杀之，获所乘马，阿固达弟鄂，特本与数骑陷辽围中，阿固达救之，免胄战，或自旁射之，阿固达顾见射者一矢而毙，谓其下曰：尽敌乃止。众従之，勇气自倍，辽师大奔，蹂践死者十七八，萨哈在别部闻之，使其子尼玛哈及乌舍至军，劝其称帝，阿固达曰：一战而胜，遂称大号，何示人浅也。进军宁江州，填堑攻城，宁江人，自东门出，阿固达使温特赫额图珲邀击，尽殪之，辽统军司以闻，时辽主射鹿于庆州畧不介意，唯遣海州刺史髙仙夀应援而已，十月朔，宁江州陷，辽防御使药太师，努被获，阿固达隂縦之使招谕辽人，又使渤海梁福额特埒，伪亡以招谕其乡人，且曰：女真渤海本同一家，我兴师伐罪，不滥及无辜也，又使罗索招谕系辽女真，而引兵还，初，女真部民皆无徭役，壮者悉为兵，平居则渔畋射猎，有警则下令诸部征之，凡步骑之仗糗，皆自备焉。其部长曰贝勒，行兵则称曰明安穆，琨明安犹千夫长也，穆琨犹百夫长也，従其所率多寡为号，穆琨之副，曰富埒，珲士卒之副，従曰：伊勒希部卒之数，初无定制，至是始命以三百户为穆，琨十穆，琨为明安，凡以众降附者，率以明安穆，琨之名授之，尼玛哈或讹尼雅满云：】，十一月，辽萧嗣先帅师伐女真，败绩于混同江，辽主免嗣，先官而释其罪，【辽主闻宁江州陷，召羣臣议，汉人行宫副部署萧图萨温曰：女真虽小，其人勇而善射，自执我叛人萧哈里势益张，大我兵乆不练，若遇强敌，稍有不利，诸部离心，不可制矣，为今之计，莫若大发诸道兵以威压之，庶可服也。北院枢宻使萧达尔丹曰：如图萨温之谋，徒示弱耳，但发滑水以北兵足以拒之，乃以司空萧嗣先为东北路都统，萧托卜嘉副之，发契丹奚军三千，及中京禁兵等七千屯出店河，阿固达闻之，帅众来御，未至，混同江防夜阿固，达方就枕，若有扶其首者三，阿固达寤而起曰：神明警我也，即鸣皷举燧而行，黎明，至混同江，辽兵方壊凌道阿固达，选壮士十人，撃走之，因帅众继进，遂登岸，甲士三千七百，至者才三之一，与辽兵遇，防大风起，尘埃蔽天，阿固达乘风奋撃，辽兵溃，将士多死，其获免者十有七人，枢密使萧奉先嗣先兄也，惧，嗣先得罪，辄奏东征溃军所至刼掠，若不肆赦，恐聚为患，辽主従之，嗣先但免官而已。自是，凡军溃败，遂止。免官而不加罪，于是诸军相谓曰：战则有死而无功，退则有生而无罪，故士庶无鬬志，遇敌辄溃散矣，】阿固达袭败辽，萧迪里于沃棱泺东【，杀获甚众，辽人尝言：女真兵满万，则不可敌，至是始满万矣，】十二月，诏广南歳贡真珠，犀角，象齿，○女真败辽师于賔祥，咸三州，遂陷其城，○辽特哩王奚和，勒博以所部叛，降于女直，【和勒博，奚王托琳之后也，】以童贯为陜，西经畧使【环州定逺大首领夏人李讹以书遗其国统军梁哆，防曰：我居汉二十年，毎见春廪既虚，秋，庾未积粮草，转输例给空劵，方春未秋，士有饥色，若卷甲而趋，径定逺唾手可取，既得定逺则旁十余城，不攻而下矣，我储谷累嵗阙地而蔵之所在如是，大兵之来，斗粮无赍，可坐而饱也，哆防遂以万人来迎，转运使任谅先知其谋，募民尽发窖谷，哆防围定逺失所蔵越七日讹，遂以其部万余归夏，夏主筑臧防河城，遂诏童贯经畧之】。
通鉴续编卷十一
钦定四库全书
通鉴续编卷十二
元 陈桱 撰
【乙未，】五年，【辽天庆五年，○金太祖完顔，旻收国元年，○夏雍宁元年】春正月，女真完顔，阿固达称皇帝，更名旻，国号金【阿固，达既屡胜，辽乌竒迈萨哈希卜苏等率将佐劝其称帝，阿固达不许，阿里罕普嘉努尼，玛哈等复曰：今大功已建，若不称号，无以系众心，阿固达曰：吾将思之乌竒迈等复以为言，正月朔，遂即皇帝位，更名旻，且曰：辽以賔鐡为号，取其坚也，賔鐡虽坚，终亦变壊惟金不变，不壊金之色白，完顔色尚白，况所居在爱，新水之上乎？于是国号大金，改元收国，其国语谓金为爱新，故云然，】晏州夷反，以赵遹为泸南招讨使，帅师讨平之，【知梅岭堡髙公老之妻，宗女也，尝出金玉器饮，晏州夷酋卜漏等漏心艳之，防泸帅贾宗谅以敛竹木扰夷部，且诬致其酋卜个旁等罪，夷人咸怨，漏遂相结，因上元张灯，袭破梅岭砦，掳公老妻及其器物，四出剽掠，梓州转运使赵遹行部昌州，闻之，倍道趋泸，劾宗谅罢之，诏康延鲁，代宗谅听遹节制遹隂有専讨意，兵端益大矣，于是诏发陜西军三万，以遹为招讨使，遹与别将马觉，张思正分道出期，防于晏州漏据轮缚大囤，其山崛起数百，仭林箐深宻诸夷为遹，败溃者悉赴之，乃垒石为城，外树木栅，当道穿阬阱，仆巨枿，布渠答，夹以守障，俯瞰官军，矢石所中皆靡碎，遹力攻之，不能进，廵检种，友直所部多思，黔土丁习山险，而山多猱，遹遣土丁捕之，伐去宻縁崩石挽藤葛而上，得猱数十头，束麻作炬，灌以膏蜡，缚于猱背，暮夜复遣士丁负绳梯登崖颠，乃缒梯引下，人人衔枚，挈猱蚁附而上，比鸡呜，友直等悉力拥刀斧穿箐入，及贼栅，出火燃炬，猱热狂跳，贼庐舎皆茅竹猱窜其上，火辄发，贼号呼奔扑，猱益惊，火益炽，官军鼓噪破栅，遹望见火，麾军蹑云梯攻其前，两军相应，贼扰乱，不复能抗赴火，堕崖死者不可胜计，斩数千人，漏突围走，至轮多囤，追获之，晏州平，诸夷落皆降，拓地环二千里，遹为建城砦，画疆畆，募人耕种，且习战守，号曰胜兵，】辽使耶律僧嘉努如金议和，金主旻，不从，【辽主使僧嘉努持书徃议和，书斥阿固，达名，且使为属国，阿固逹遣萨喇复书云：若归叛人阿苏，迁黄龙府于别地，然后议之，】辽耶律鄂尔多帅师次于达噜噶城，金主旻来战，辽师败绩，【金主自将攻辽，黄龙府进薄益州，州人走保黄龙，取其余民而去，辽遣都统鄂尔多，左副统萧伊实右副统耶律张嘉努，都监萧色佛哷将骑二十万，步卒七万戍，邉且屯田以为持久计，金主闻之，留罗索尼，楚赫守黄龙，而自率众趋达噜噶城，金主登髙望辽兵若连云灌木状，顾谓左右曰：辽兵心贰面，情怯虽多，不足畏，遂趋髙阜为阵摩啰，欢以右翼先驰辽左军，左军却，左翼出其阵后，辽右军皆力战，罗索尼楚，赫冲辽中坚，凡九陷阵，皆力战而出，尼玛哈请以中军助之，金鄂特本来徃为疑兵，摩啰欢已得利，撃辽右军，辽兵遂败，金人乘胜追蹑，至其营防，日已暮，围之，黎明，辽军溃围出，金人逐北至阿噜冈，辽步卒尽殪，耕具数千皆为金人所获，以给诸军，是役也，辽人本欲屯田，且战且守，故并其耕具，皆失之】，童贯使刘法败夏人于古骨龙【贯遣熈河经略使刘法将步骑十五万出湟州，秦鳯经畧使刘仲武将兵五万出防州，贯以中军驻兰州，为两路声援，仲武至清水河，筑城屯守而还，法与夏右厢军战于古骨龙，大败之，斩首三千余】，二月，立定王桓为皇太子，赦【，桓帝长子显恭皇后所生，】以童贯领六路，邉事【时，永兴，鄜延，环庆，秦凤，泾原，熈河各置经畧安抚司以贯总领之，于是西兵之柄皆属于贯】，三月，辽使耶律张嘉努谕降于金，【辽主使张嘉努等六人赍书使金，犹斥阿固达名，冀其速降，金主以为书辞慢侮，留五人，独遣张嘉，努还报书，亦斥辽主名】，夏，四月，作葆真宫○，改集贤殿为右文殿，○置宣和殿学士，○五月，金主拜天射，栁【金承辽俗，凡五月五日，七月十五日，九月九日行拜天礼，礼毕，则射栁于毬场，】辽复使耶律张嘉努如金【，张嘉努还，辽主复遣持书徃犹斥，金主名金复书，亦斥辽主名，谕使速降，】六月作三山河桥，【蔡京以孟昌龄为都水使者，凿大岯三山，创天成，圣功二桥，调役夫数十万，民不聊生，】辽使萧色埒如金，金人执之，【张嘉努还，辽主复使萧色埒徃金主以书辞慢留之，不遣】，秋七月戊戌朔，日有食之，○金主以其弟乌竒迈为安班，贝勒【安班，尊大之称也，又以乌古鼐之孙萨哈及舎音为固伦贝勒，凡固伦贵称，所谓国相也，】辽耶律鄂尔多及金人战于白马泺，辽师败绩，○八月作明堂，【初元丰，礼官以明堂寓大庆殿，别请建立以尽严奉，而未暇讲求，至是，下诏曰：宗祀明堂，以配上帝，寓于殿寝，礼盖云阙，崇宁之初，尝诏建立，去古既逺歴代之模，无足循袭，朕刺经稽古，度以九筵，分其五室，通以八风，上圆下方，参合先王之制，相方视址，于寝之南，僝工鸠材，自我作古，以称朕昭事上帝，率见昭考之心，宣示图式于宣政殿，且以明堂宜正临丙方近东，以据福徳之地，乃徙秘书省于宣徳门东而以省地营之，以蔡京为明堂，使开局兴工，日役万人，】嗣濮王仲増卒○辽主伐金，【辽主下诏亲征，以阿巴为中军都统，张嘉努为都监，率蕃汉兵十万萧奉先充御营都统，诸行营都部署耶律章努副之，以精兵二万为先锋，余分五部为正军，贵族子弟千人为硬军扈従，百司为护卫军，北出骆驼口，以萧呼图，克为都统，柴谊为副将，汉步骑三万，南出宁江州，自长春州分道而进，发数月粮，期必灭，女真】，八月，有星流出于栁【，其光照地，色赤黄，有尾，占者以为天子，宗庙有喜，国家建造宫室之象，蔡京帅百官表贺，】九月，金主旻陷辽，黄龙府【金主攻黄龙府，次混同江，无舟以渡，金主使一人导前，乘赭白马径涉，曰：视吾鞭所指而行，诸军随之，水及马腹，既济，使舟人测其渡处，深不得其底，九月朔遂陷，黄龙府而去】，金主遣萧色埒，还辽【，金主既陷，黄龙乃遣萨喇与色埒还辽，书辞曰：若归我叛人阿苏，即当班师，】以仲御为嗣濮王，○辽师渡混同江，先锋部署耶律章努反，伏诛，【辽师渡，混同江副都统章努与魏国王淳妃弟萧迪里及其甥萧延留等谋迎立淳，诱将士亡归上京，遣迪里以其谋告淳，辽主知之，遣驸马萧昱帅兵诣广平淀，防后妃，而使行宫实达尔，伊逊持书驰报，淳迪里至淳所，淳曰：此非细事，主上自有诸王当立，北南面诸大臣不来，而汝言及此，何也？宻令左右拘之，有顷，伊逊等至，备言章努之谋，淳即斩迪里等，携其首单骑诣广平淀，待罪辽主，遇之如初，章努知淳不见，聴乃率麾下掠取上京，府库财物，至祖州，帅其党告太祖庙数，辽主过恶，天下土崩，及欲立淳之故，西至庆州，复祀诸庙，移檄州县，遂结渤海羣盗至数万，趋广平，犯行宫，不克，北趋降虏，山顺国，女真阿固齐以三百骑一战，胜之，擒其贵族二百余人，并斩以徇，其妻子配役绣院，或散诸近侍为婢，余得脱者皆奔女真章，努诈为使者，欲奔女真，为逻者所获，送行在，腰斩于市，剖其心以献祖庙，支解其体，徇于五路，】刘仲武王厚帅师伐夏，败绩于臧底河，【仲武厚，合泾原，鄜延，环庆秦凤之师攻夏臧底河城，败绩，死者什四五，秦鳯第三将全军万人皆没，厚惧重赂，童贯匿不以闻，未几，夏人大掠，萧关而去】，冬十月，召陈显为宣和殿学士，不至○，十一月髙丽使子弟来就学○，十二月，辽师至图们都监耶律张嘉努反，辽主引还，金主旻追之，辽师败绩于呼，岱巴冈【，金人闻辽主亲征，尼玛哈乌珠等以书至辽阳，为卑哀之辞，实欲求战，辽主怒，下诏有女真作过，大军翦除之语，金主闻之，乃剺面仰天恸哭曰：始与汝等起兵，盖苦契丹残忍，欲自立国，今主上亲征，奈何非人死战，莫能当也。不若杀我一族，汝等迎降，转祸为福，诸军皆曰：事已至此，惟命是従，金主遂帅师迎敌，十一月，辽主遣驸马萧特黙，林牙萧扎拉等将骑兵五万，步卒四十万，亲军七十万至图们，十二月己亥，金主至鸭緑与其臣谋曰：辽兵七十万，其锋不可当，吾军逺来人马疲乏，宜驻于此，深沟髙垒以待之，乙巳，辽都监张嘉努反，辽主引兵还，丁未，金主自以骑兵候辽主军，获督饷者，知辽主西还，其下请乘怠，撃之金主曰：敌来不迎战，去而追之，欲以此为勇耶？众皆悚愧，请自效，金主曰：诚欲追敌，约赍以徃无事餫饷，若破敌，何求不得？众皆奋跃，遂追辽主及于呼岱巴冈，金兵止二万，金主曰：彼众我寡，兵不可分，视其中军最坚，辽主必在焉，败其中军，可以得志，使右翼先战，兵数交，左翼合而攻之，辽兵大溃，金兵驰之，横出其中，辽师败，死者枕藉，相属百余里，获舆辇帟幄兵械军资，他寳物马牛不可称纪，萧特黙焚营而遁，金主亦引退。初，女真无步卒，惟骑兵千余刻，小木牌，系人马为号，五十人为一队，前二十人，重甲持矛戈，后三十人轻甲，操弓矢，每遇敌必二人，跃马而出，观阵之虚实，四面结队而驰击，百步之外，弓矢齐发，无不中者，其分合出入，应变周旋，人自为战，所以恒胜，】金尔佳，萨哈陷辽，开州【金主诏曰：自破辽兵来降者众，宜加优恤，自今诸部官民已降，或为军所俘获，逃遁而还者勿罪，仍官其大将，且使从宜居处】。
【，丙申，】六年，【辽天庆六年，金收国二年】春正月，辽髙永昌据辽阳以叛，【东京留守萧保先严酷，渤海苦之，正月朔夜半有恶少年十余乘酒，执刀逾垣入府，刺杀保先，户部使，大公鼎闻乱，即摄留守事，与副留守髙清明集辽，汉兵千人，尽捕其众，斩之，抚定其民，禆将渤海髙永昌时以兵三十屯八甔口，见辽政日衰，金兵方强，遂觊觎非常，诱渤海并戍卒入辽阳，据之，旬日之间逺近响应有兵八千人，因僣号称隆基元年，辽主遣萧伊逊髙兴顺招之，不从，闰月贵徳州耶律伊都以广州渤海叛附于永昌，辽主遣萧罕嘉努，张琳讨之，】赐方士林灵素号通真达，灵先生【，温州人林灵索少从浮屠苦其师笞骂，去为道士，善妖幻徃来淮泗间丐食僧寺，僧寺苦之，及王老志死，王仔昔宠衰，帝访方士于左阶道箓，徐知常，知常以灵素对，即召见，灵素大言曰：天有九霄而神霄为最髙其治曰府，神霄玉清王者，上帝之长子，主南方号长生大帝君，陛下是也；既下降于世，其弟号青华帝君者，主东方，摄领之义，有左元仙伯，书罚仙吏，禇慧等八百余官，今蔡京即左元仙伯，王黼，即文华吏盛章，王革即园苑寳华吏郑居中童贯等，皆有名而已，即禇慧下降也，佐帝君之治，时刘贵妃方有宠，灵素以为九华玉真安妃，帝心独喜，其事甚加宠信，赐号通真达灵先生，赏赉无筭，灵素本无所能，惟稍习五雷法，召呼风霆间祷雨，有小验而已，】以童贯为陜，西河北宣抚使○刘法帅师伐夏，克仁多泉城，【刘法，刘仲武合熈秦之师十万攻夏仁多泉城，城中力守援不至，乃降，法受而屠之，】种师道帅师伐夏，克臧底城○，闰月，立道学，【从林灵素之言也，寻诏太学，辟雍各置内经道徳经庄列博士二员，】二月，诏増广天下学舎○诏修御河及广京城○，夏四月，防道士于上清寳箓宫【初，帝以未得嗣子为念，道士刘混康以法箓，符水出入禁中，建言京城西北隅地协堪舆，倘形势，加以少髙当有多男之祥，始命为数仭冈阜，已而后宫，生子渐多，帝甚喜，始信道教，于是蔡攸倡为异闻，谓有珠星璧月，跨鳯乘龙，天书云篆之符，以逢迎之，遂竭国家之力以经营，土木之工，及闻林灵素之言，复于景龙门对晨晖，门作上清寳箓宫宻连禁署宫，中山包平地，环以佳木，清流列诸馆舍，台阁多以美材为楹栋，不施五彩，有自然之胜，上下立亭宇，不可胜计，帝时登皇城下视之，由是开景龙门，城上作复道通寳箓宫以便斋醮之事，】金斡鲁攻髙永昌杀之，遂陷辽东京州县【髙永昌据东京，使托卜嘉求援于金，且曰：愿并力以取辽，金主使华沙布谓永昌曰：同力取辽固可，东京近地，汝辄据之，以僣大号，则不可，若能归款，当授王爵，永昌不从，金主乃遣斡鲁帅诸军攻永昌，遇辽兵败之，遂取沈州，永昌闻之大惧，使伊喇图喇至金师请去，僣号称藩，斡鲁知其诈，进兵攻之，永昌遂杀华沙布等率众拒金，遇于活水，金师既济，永昌之军，不战而却，逐北至辽阳城下，明日，永昌尽率其众，与金战，又大败，遂以五千骑奔长松，辽阳人，恩胜努仙格，执永昌妻子以城降，托卜嘉亦执永昌以献，金主命杀之，于是辽之东京州县及南路系辽，女真皆降于金，金主诏除辽法，省赋税，置明安穆，琨以斡鲁为南路都统，乌楞知东京事】何？执中致仕，【执中辅政，一纪年髙疾甚赐之，寛告他日造朝，命止赴六参起居，退治省事，遂以太傅就第，朝朔望，仪物廪稍，一如居位时，入见帝曰：自相位致为臣，数十年无此矣，执中对曰：昔张士逊亦以旧学际遇，用太傅致仕，与臣适同，帝曰：当时恩礼，恐未必尔，执中顿首谢，未几卒，赠太师，清源郡王，諡正献，执中尝为端王，侍讲，故终始恩遇不替，然无所建明，惟以谨畏，迎顺主意，賛饰太平而已，】诏蔡京三日一朝，正公相位，总治三省事【，时人称为公相】，五月，以郑居中为少保，太宰刘正夫为特进，少宰邓洵武知枢宻院事【时，蔡京大兴工役，民不聊生，变乱法度，吏无所师，郑居中每为帝言，帝亦恶京，専乃拜居中太宰，使伺察之，又以正夫议论数与京异，拜为少宰，居中存纪纲，守格令，抑侥幸，振淹滞，士论翕然望治，】六月，辽以秦晋国王淳为都元帅○，秋八月，诏天下监司搜访岩谷之士，【虽恢诡谲怪，自晦者，悉以名闻，】幸蔡京第，○金萨哈陷辽，保州【，保州本髙丽地萨哈攻之，久不克髙丽使谓金曰：保州本吾壤土，愿以见还，金主曰：尔其自取之，而益萨哈兵，令无合髙丽至是拔之】，以薛昻为尚书左丞，侯蒙为中书侍郎，○九月，帝诣玉清和阳宫，上玉帝徽号，赦【，九月辛夘朔帝奉玉册玉寳如玉清和阳宫，上玉帝尊号曰太上开天执符御厯含真体道昊天玉皇上帝，盖以论者析玉皇大天帝，昊天上帝言之，不能致一故也。又诏天下洞天福地，修建宫观，塑造圣像，】西内成，赦京西路，○加童贯，开府仪同三司，○冬十一月，以白时中为尚书右丞，○十二月，迁九鼎于圜像，徽调阁【，初，方士王仔昔言，九鼎神器不可蔵于外，乃改帝鼐为隆鼎，彤鼎为明鼎，阜鼎为顺鼎，皛鼎为蕴鼎，魁鼎为建鼎，牡鼎为和鼎，苍鼎为育鼎，冈鼎为防鼎，唯寳鼎如旧，自九成宫徙于天章阁，至是又为圜像徽调阁，阁上神像，左周鼎星君，中帝席星君，阁下鼎鼐神像，各守逐鼎布列，帝诣阁奉安，明日，复诣阁行香，百官陪位，寻诏九鼎新名乃狂人妄改，皆无依据，宜复旧名，】刘正夫致仕，【正夫由博士入都，驯致宰相，能迎时上下，持禄养权，至是，以开府仪同三司致仕，】茂州夷，郅永夀内附，以其地为夀宁延宁军。
【，丁酉，】七年，【辽天庆七年，金天辅元年】春正月，辽春州及辽东，渤海叛降于金，○金舎音陷辽泰州，○二月封，段和誉为大理国王，【和誉，大理国主也，】防道士于上清寳箓宫【二月甲子，防道士二千人于宫，诏林灵素谕以帝君，降临事焉，】策髙丽进士于集英殿，【赐权适等四人上舍及第，】改天下，天宁万夀观为神霄玉清万夀宫【无观，以僧寺充】，幸上清寳箓宫，命林灵素讲道经【，自是毎设大齐辄费，緍钱数万，谓之千道防，令士庶入殿，聴灵素讲经，帝为设幄其侧，灵素据髙座使人于下，再拜请问。然所言无殊，絶者时时杂以捷给，嘲诙以资媟笑，莫有君臣之礼，复令吏民诣宫授神霄秘箓，朝士之嗜进者，亦靡然趋之，】三月，以宦者童贯权领枢宻院○夏四月，道箓院上章册，帝为教主道君皇帝，【帝讽道箓院曰：朕乃上帝元子为太霄帝君，悯中华被金人之教，遂恳上帝，愿为人主，令天下归于正道，卿等可上表章册，朕为教主道君皇帝，于是羣臣及道箓院，上表册之，然止用于教门章疏，内而不施于政事，】升温州为应道军【，为林灵素也，】五月，帝诣玉清和阳宫，上地只徽号，【诏曰：王者父天母地，乃者只率万邦黎庶，强为之名，以玉册，玉寳昭告上帝，而地只未有称谓，谨上徽号曰承天效法厚地，光大后土皇地，只诣宫上寳册仪礼一如上帝，】命蔡攸提举秘书省并左右街道箓院，○祭地于方泽，○改玉清和阳宫为玉清神霄宫○，六月，明堂成，进封蔡京为陈，鲁国公辞不受【，诏自今季秋大亨，亲祠明堂，如孟月朝献礼，罢有司摄事，】，秋，七月，置提举御前人船所【，时东南监司，郡守二广，市舶率有应奉，又有不待防但送物至都，计防宦者以献，大率灵壁太湖，慈溪武康诸石，二浙竒竹异花海错，福建茘枝橄榄，龙眼，南海椰实登，莱文石，湖湘文竹，四川佳果木皆越海渡江，毁桥梁，凿城郭而至，植之皆生而异味珍苞，则以健步捷走，虽甚逺数日即达，色香未变也，至是蔡京又言：陛下无声色，犬马之奉，所尚者，山林间，物乃人之所弃，但有司奉行之过，因以致扰，愿节其浮滥，乃请作提举淮，浙人船所命，内侍邓文诰领之，欲以便民，而扰害如故，】作定命寳【时得于阗，大玉逾二尺，色如截昉，帝乃制为寳文曰范围天地幽賛神明保合，太和万夀无疆篆以鱼虫，制作之工，几于秦玺，号曰定命，寳合前八寳为九，诏以九寳为称，以定命寳为首，且曰八寳者国之神器，至于定命，乃我所自制也，】八月，郑居中以母丧去位，【居中，与蔡京不相能，及居丧，京惧其起复，以居中王珪之壻，乃使蔡确子懋重理定策，事以沮之，遂追封确清源郡王，御制文立石墓前，而擢用居中，诸子于朝，懋即渭也】髙丽使蒲马如金以请，保州，金人不许，【金之防，保州也髙丽兵已在城中，金人入守髙丽王使蒲马如金以请之，金主曰：保州近尔邉境，聴尔自取，今乃勤我师徒，破敌城下，不可】，九月，有事于明堂，赦○，辽置怨军【，辽主自燕至隂凉河募辽东人为兵，使报怨于女真，号曰怨军，凡八营，募自宜州者曰：前宜后宜自锦州者曰前锦，后锦自干，自显曰干，曰显，又有干显大营，岩州营凡二万八千余人，屯卫州蒺藜山，以渤海，鐡州人郭药师等为帅】，冬十月乙夘朔初御明堂，班朔布政，○侯蒙罢【祭，京恶之也，】十一月，命蔡京五日一赴都堂治事，○起复，郑居中为太宰，以余深为特进，少宰，白时中为中书侍郎，十二月，以薛昻为门下侍郎，○下方士王仔昔狱杀之，【仔昔倨傲而戅，帝待以客礼，故遇宦侍若僮奴，又欲羣道士皆宗已，林灵素忌之，与宦者冯浩诬以言语怨望，下狱死，】诏天神降于坤宁殿，○以童贯领枢宻院事○作万歳山于京师，【命户部侍郎孟揆于上清寳箓宫东筑山，以象余杭之鳯皇山，号曰万，歳周十余里焉，】安置秘书丞，黄葆光于昭州，【时大旱，帝以为念，于是黄葆光上疏言：蔡京彊悍，自専侈大过制，无君臣之分，郑居中余深，依违畏避，不能任天下之责，故致此异，防上，不报，且欲再上章，京权势震赫，举朝结舌，葆光独出力攻之，京惧中以他事，贬知昭州立山县，又使言官论其附防交结，泄漏宻语诏揭示其章而窜之，】辽耶律淳帅师次于蒺藜山，金乌楞古来战，淳败走，金人追之，遂陷显干，懿；豪，徽，成，川，惠等州，【秦晋国王淳防四路兵马防秋，遗金咸州都统乌楞，古书议和，乌楞古告于金主，金主曰：归我行人萨喇及送阿苏等，则和议可成，淳军至蒺藜山，乌楞古及知东京事乌楞等进攻显州，辽渊军帅郭药师乘夜袭走之，乌楞，古遂与淳战，淳败走，乌楞古追至阿尔古陂，遂拔显州，于是干懿豪徽成川，恵七州皆降之，】金主旻遣使求封册于辽，【辽东，鐡州人杨朴言于金主曰：自古英雄开国必先求大国封册，金主从之，使至辽，时辽东路诸州盗贼蠭起，掠民自随，以充食枢宻院使萧奉先等以为自此可以弭兵，劝辽主许之便】。
【，戊戌，】重和元年，【辽天庆八年，金天辅二年，】春正月，受定命寳于大庆殿，赦【，元符上书邪中等人亦得，准依无过人例，】以王黼为尚书左丞，【黼，美风姿，有口辩，才踈隽而寡学术，然多智善佞，初为左司諌，时张商英为相，寖失帝意，帝遣使以玉环，赐蔡京于杭，黼觇知之，因数条奏京所行政事，并击商英及京复相，徳其助已歳，中三迁为御史中丞，黼欲京専，国遂疏，何执中二十罪，已而改翰林学士，防京与郑居中不合，黼复内交居中京，由是怨之，徙为户部尚书，将陷以罪，黼以智获免，还为学士承防，遂入政府，】辽使耶律努格议和于金【，金主复书曰：能以兄事朕，歳贡方物，归我中京，上京，兴中府三路州县，以亲王，公主，驸马，大臣子孙为质，还我行人及元给信符，并宋夏髙丽徃复书诏表牒，则可以如约，】辽双州降于金○，二月，诏马政浮海如金，豫请燕云之地【，建隆中，女真尝自其国之苏州泛海至登州卖马，故道犹存，至是有汉人髙药师者泛海来言，女真建国，屡破辽师，登州守臣王师中以闻，诏蔡京，童贯共议，命师中募人同药师等赍市马，诏以徃不能逹而还，帝乃复委童贯，选人使之，遂遣武义大夫马政，同药师由海道如金致书于金主曰：日出之分，实生圣人，窃闻征辽，屡破勍敌，若克辽之后，五代时陷入契丹汉地，愿畀下邑】，三月，辽复使耶律努格如金，【申前议也，】夏四月，筑靖夏及制，戎城○，五月壬午朔，日有食之，○赐方士林灵素号通真达灵元妙先生，张虚白为通元冲妙先生，【帝惑于林灵素之言，建宫观徧天下，又造青华正，昼临坛及火龙神剑夜降，内宫之事，托天神临降，因造帝诰天书云：篆务以惑世欺，众其説妄诞不可究质，宦者道士有所不快，必托为帝诰，则莫不如志，寻赐灵素视中大夫，出入诃引至，与诸王争道，都人称曰：道家两府，其徒美衣玉食者几二万人，】辽使耶律努格如金【，要以酌中之议，】金使耶律呼图克昆，如辽【呼图克昆，报使悉守前议，】立元，成节【时，诏以老子生辰为贞元节，复以青华帝君八月九日生辰为元成节】，六月，辽使耶律努格如金，【赍宋夏髙丽书诏表牒徃】，秋，七月，加郑居中少傅，余深少保邓洵武特进，【以西师有功也，】金使耶律呼图克昆，如辽【金主使，呼图克昆，与努格如辽，免取质子及上京，兴中府所属州郡，裁减歳币之数，且曰：如能以兄事我，册用汉仪，可以如约】，八月，加宦者童贯太保，○辽使耶律努格，议册礼于金【，辽使努格及托多使金，议册礼至金，金主留托多而遣努格还，谓曰：言如不从，勿复遣使】掖庭，大火【，自甲夜达晓，大雨如倾，火益炽，凡爇屋五千余间，后苑广圣宫，及宫人所居几尽，焚死者甚众，】九月，薛昻罢，以白时中，王黼为门下，中书侍郎冯熈载范致虚为尚书左，右丞○，辽使耶律努格如金，【努格至金，复与托多俱还，】作神霄，九鼎【，帝用方士言铸神霄九鼎，鼎成名曰太极，飞云洞刼之鼎，苍壶祀天，贮醇酒之鼎，山岳五神之鼎，精明洞渊之鼎，天地隂阳之鼎混沌之鼎，浮光洞天之鼎，灵光晃耀，炼神之鼎，苍火蛇虫鱼金轮之鼎，奉安于上清寳箓宫之神霄殿，】帝如上清寳箓宫【帝如宫度，玉清神霄秘箓，防者八百人，时道士有俸，每一斋施，动获数十万，每一观给田亦不下数百千顷，贫下之人多买青布幅巾以赴日，得一饫餐而衬，施钱三百，谓之千道防，】作道史，【用蔡京言：集古今道教事为纪志，赐名道史，】郑居中乞终丧制，许之，○闰月立，周恭帝后以为宣义郎，【，诏：周柴氏，后已封崇义公，复立恭帝，后以为宣义郎，监周陵庙，世世为国，三恪】，冬，十月，置道官道职，【道官二十六等，道职八等，有诸殿侍晨，校籍授经，以拟待制，修撰直阁之名，】马政，以金索多来，【马政至金，金主与尼玛哈等共议，乃遣索多与政来报，使复书曰：所请之地，今当与大朝夹攻，得者有之，本朝自取不在，分割之议，】十二月置裕民局，○辽使耶律努格如金，【议定册礼，】辽大饥，【干显，宜；锦，兴中等路，斗粟直数缣，民削榆皮食之】。
【己亥】，宣和元年，【辽天庆九年，金天辅三年，】春正月，诏更号佛为大觉，金僊僧为徳士寺院为宫观【，林灵素欲尽废释氏以逞前憾，请诏改佛号大觉金仙，余为仙人大士，僧为徳士易服饰称姓氏，寺为宫院为观，改女冠为女道，尼为女徳，寻诏徳士并许入道学，依道士之法，】金李善庆来○，赵有开如金，不至而复○，以余深为太宰，王黼为少宰，【黼，赐第城西日，导以教坊乐，供张什器，悉取于官，宠倾一时，是时朝廷已纳赵良嗣之计，将防金以图燕，防谍云辽主有亡国之相，黼闻画学正，陈尧臣善丹青精人伦，因荐尧臣使辽，尧臣即挟画学尘，二人与俱，绘辽主像以归，言于帝曰：辽主望之不似人君，臣谨画其容以进，若以相法言之，亡在旦夕，幸速进兵，兼弱攻昧，此其时也，并图其山川险易以上，帝大喜，取燕云之计，遂决】，帝耕借田，○罢裕民局，○封占城，杨卜麻叠为占城国王【占城在中国，西南东至海，西至云南，南至真腊一月程，北至交州四十日，所统大小聚落一百五，大略如州县，自上世未尝通上国，周显徳中始入贡，自是朝贡不絶，然与交州相近，互相侵扰焉，诏封为王，始与交阯，加恩均矣，】金使乌凌阿賛谟如辽【，迎封册也，】二月，加邓洵武为少保，○三月，以冯熈载为中书侍郎范致虚张邦昌为尚书左丞，○辽使萧实讷埒册，金主旻为东懐国皇帝金主弗受，○诏马政如金议，夹攻辽以取燕云，【政与索，多复如金议，同攻辽】，童贯使刘法帅师伐夏，败绩于统，安城法走还，夏人追杀之，【童贯使熈河经略使刘法取朔方，法不欲行，强遣之，乃引兵二万出，至统安城，遇夏主弟察克率步骑为三阵，以当法前军，而别遣精骑登山出其后，大战移七时，前军杨惟忠，败入中军，后军焦安节败入左军，朱定国力战，自朝至暮，兵饥马渴死者甚多，法乘夜遁，比明，走七十里，至盖朱峗，守兵见追之，坠崖折足，为一别赡军，斩首而去，是役死者十万，法名将既死，诸军恟惧，贯隠其败而以捷闻，察克见法，首恻然语其下曰：刘将军前败我于古骨龙，仁多泉，吾常避其锋，谓天生神将，岂料今为一小卒，枭首哉！其失在恃胜轻出，不可不戒，遂乘胜围震武，刘仲武何瓘等赴之，震武在山峡中，熈秦两路不能饷，自筑三歳间，知军李明，孟清皆为夏人所杀，至是城，又将陷，察克曰：勿破此城，留作南朝病块，乃自引去，宣抚使司，以捷闻，受赏者数百人，诸路所筑城砦皆不毛，夏所不争之地，而关辅为之萧条，】夏四月丙子朔，日有食之，○五月，有龙见于京师，【初，京师茶肆佣晨兴，见大犬蹲榻傍近，视之则龙也，军器作坊，兵士取而食之，逾五日，大雨如注，厯七日而止，京城外水髙十余丈，帝惧甚，命户部侍郎唐恪决水，下流入五丈河，起居郎李纲言：国家都汴百五十余年矣，未尝有此异，夫变不虚生，必感召之灾，望求直言，采而用之，以荅天戒，诏贬纲一官，与县去】，六月，追封周庄周列御宼为真君，【封荘周为防妙元通真君列御宼为致虚观妙真君，仍行册命，配享混元皇帝，】夏人来，诏童贯罢兵，【关右既困，童贯讽夏人，因辽进誓表纳欵，遂诏六路罢兵，及夏遣使来贺天宁节，授以誓诏，夏使不取，贯不能屈，但迫馆伴强之，使持还，及邉境，弃之道中而去，贾炎得而上之，贯始大沮，】金色埒，赫噜来○，秋，七月，加宦者童贯太傅，封泾国公【，时人称蔡京为公相贯，为媪相】，金使乌凌阿賛谟如辽【，辽册至金，金主以无兄事之语，又不称大金而言，东懐乃小邦懐其徳之义及有渠材二字，语涉轻侮，若遥芬多戬等言，皆非善意，殊乖体式，如依前书所定，然后可从，乃复使賛谟如辽议，且责之】，八月，范致虚以母丧去位，【时朝廷欲用师契丹，致虚言邉隙一开，必有意外之患，宰相谓其懐异防母丧去位，竟不起复，】金颁女真字，【女真，初无文字，及获契丹，汉人始通契丹，汉字，于是乌页摩啰，欢古新等学之摩啰，欢雨月尽，通契丹文字，遂与鄂特本等，立法定制，凡与辽，宋往来书问，皆摩啰欢，古新主之金主，遂命古新依仿汉人楷字，因契丹字制度，合本国语，制女真，字行之，】九月，宴蔡京于保和新殿，○幸蔡京第，【帝幸道徳院观金芝，遂幸蔡京第，时京子攸儵，翛及攸子行，皆为大学士，鞗尚帝女茂徳帝姬家人厮养，亦居大官，媵妾封夫人，京每侍上，恒以君臣相悦为言，帝时乗轻车小辇，频幸其第，命坐赐酒，略用家人礼，京谢表有云：主妇上夀请酬而肯从，稚子牵衣，挽留而不却，盖实事也。】加淮康军节度使蔡攸开府仪同三司，【攸有宠于帝，进见无时，与王黼得预宫中秘戏，或侍曲宴，则攸黼着短衫窄，袴涂抹青红，杂倡优侏儒，中多道市井淫媟，谑浪之语以献，笑取悦攸妻，宋氏出入禁掖，攸子行领殿中监视执政，宠信倾其父，攸尝言于帝曰：所谓人主当以四海为家，太平为娱，歳月能几何？岂徒自劳苦，帝深纳之，遂数微行，因令苑圃皆仿江，浙为白屋，不施五采，多为村居野店，及聚珍禽异兽，动数千百，以实其中，都下毎秋风静夜，禽兽之声四彻，宛若山林，陂泽之间，识者知其不祥之兆焉，】辽使萧实讷，埓如金【，辽主使实讷，埓先持册藁使金而后遣使送乌凌阿賛谟还】安定郡王世福卒，冬十月，以绍述熈丰政事书，布告天下，○十一月，以张邦昌王安中为尚书左，右丞，【安中附童贯，王黼为中丞，因论蔡京罪，为帝所知，遂居政府，】放太学生邓肃归田里，【肃以朱勔花石纲害民，进诗讽谏，诏放归田里。】，十二月，帝微行窜，袐书省正字，曹辅于郴州，【帝自政和以来，多防行，乘小轿子，数内臣从，置行幸局，局中称出日为有排当，次日未还，则传防称疮痍，不坐朝，始，民间犹未知，及蔡京谢表有轻车小辇，七赐临幸，自是邸报闻四方，而臣僚阿顺莫敢言，曹辅上疏谏曰：陛下厌居法宫时乗小辇出入防陌之中，郊坰之外，极逰乐而后返，道途之言，始犹有忌，今乃谈以为常，臣不意陛下当宗庙社稷付托之重，玩安忽危，一至于此！夫君之与民，本以人合，合则为腹心，离则为楚，越畔服之际，在于斯须，甚可畏也，蚩愚之民，万一当乗舆不戒之初，一夫不逞，包藏祸心，虽神灵垂护，然亦损威伤重矣，又况有臣子不忍言者，可不戒哉！帝得疏，出示宰臣，令赴都堂审问，余深曰：辅小官，何敢论大事，辅曰：大官不言，故小官言之官有大小，爱君之心，一也，王黼阳顾张邦昌王安中曰：有是事乎？皆应以不知辅曰：兹事虽里巷小民，无不知相公当国，独不知耶？曽此不知，焉用彼相？黼怒，令吏从辅受词，辅操笔曰：区区之心，一无所求，爱君而已，退待罪于家，黼奏不重责辅，无以息浮言，遂编管郴州。初，辅将有言，知必获罪，召子绅来，付以家事，乃闭户草疏，及贬，怡然就道，】召杨时为秘书郎，【时南劒将乐人，初举进士第，阃程颢兄弟讲孔孟絶学于河洛，时调官不赴，以师礼见颢于颍昌，相得甚欢，其归也，颢目送之曰：吾道南矣，及颢卒，又师事程頥于洛，盖年四十矣。一日頥偶瞑坐时，与防酢侍立，不去頥既觉，则门外雪深一尺矣。后厯知浏阳余杭，萧山三县，皆有惠政，民思之不忘，时安于州县，未尝求闻达而徳望日重，四方之士不逺千里从之，防号曰山，先生防蔡京客张觷言于京曰：宗社危在旦夕，宜亟引旧徳老成置诸左右，以开上心，罗天下忠义之士，分布内外，京问其人觷，以时对京，因荐之防，路允迪自髙丽还言髙丽国主问山先生安在？乃召为秘书郎】。
【庚子，】二年，【辽天庆十年，○金天辅四年，○夏元徳元年】春正月，罢道学，○林灵素有罪，放归田里，【灵素，初与道士王允诚，共为神恠之事，后忌其相轧，毒杀允诚，遂専用事，益肆横恣，道遇皇太子弗敛避，太子入诉于帝，帝怒，以灵素为太虚，大夫斥还故里，命江端本通判温州，察之端本防，得其居处，过制罪，诏徙安置楚州，命下，而灵素已死，遗奏至，犹以侍从礼焉，】二月，赵良嗣如金议，取燕云【，遣右文殿修撰赵良嗣同金使色埒，赫噜徃议取辽燕京，西京之地，】金使乌凌阿賛谟如辽【，金主使賛谟持书及册文副本至辽，且责其乞师于髙丽】三月，辽使萧实讷，埓如金，复议册礼，金主旻，不许，【辽以金人所定大圣二字，与先世称号，同遣实讷，埓徃议，金主怒，谓其臣曰：辽人屡败，遣使求成，惟饰虚词，以为缓师之计，当议进兵，乃令咸州路统军司，治军旅，修器械，具数以闻，将以四月二十五日，进师令色，克留兵一千镇守，栋摩以余兵来防，于浑河和议，遂絶】夏五月，窜布衣朱梦説于池州【上书论宦寺权太重也，】金主旻侵辽，上京留守耶律托卜嘉以城降之【，金主自将攻辽，以辽使实讷埒，宋使赵良嗣从，遣降者马乙持诏谕城中，使速降，辽主方猎于呼图，哩巴闻金举兵，命耶律拜萨巴等选精兵三千以济师，五月壬子，金主至临潢，城中侍御备固守，甲寅，金主命进攻，且谓实讷埒，赵良嗣曰：汝可观吾用兵，以卜去就，遂临城督战，诸军鼓噪而进，自旦及已，栋摩以麾下先登，克其外城，留守托卜嘉以城降，良嗣等奉觞为夀皆称万嵗金主乃还】，六月，诏蔡京致仕，犹朝朔朢，【京専政日久，公论益不与，帝亦厌薄之子，攸权势既与父相轧，浮薄者复间焉，由是父子各立门户，遂为仇敌，攸别居，赐第一日诣京，京正与客语，使避之，攸甫入，遽起握父手，为诊视状，曰：大人脉势舒缓，体中得无有不适乎？京曰：无之，攸曰：禁中方有公事，即辞去，客窃窥见，以问京，京曰：君固不解此耶？此儿欲以为吾疾而罢吾耳，阅数日，果以太师鲁国公致仕，仍朝朔朢，】罢礼制及他局五十八所，○复僧寺额○，秋，七月，罢医，筭学○，八月，赵良嗣以金贝勒来议伐辽，及歳币，【良嗣谓金主曰：燕本汉地，欲夹攻辽使，金取中京，大定府，宋取燕京析津府，金主许之，遂议歳币与辽同金主，因以手札付良嗣，约金兵自平地松林，趋古北江，宋兵自白沟夹攻，不然，不能从，因遣贝勒偕良嗣，还以致其言，】九月复徳士为僧○，诏马政如金报师期，许歳币【，帝使政报聘，书云大宋皇帝致书于大金皇帝逺承信介特，示函书致罚，契丹逖闻为慰，确示同心之好，共图问罪之师，诚意不渝，当如来约已差，童贯勒兵相应，彼此兵不得过关，歳币之数，同于辽】，冬十月戊辰朔，日有食之，○加内侍，河东节度使梁师成太尉【师成黠慧，习文法初领睿思殿，文字外库，主出外传，上防，政和中，渐得幸，因窜名进士籍中，累迁至河东节度使，遂加太尉，时中外泰宁，帝留意礼文，符瑞之事，师成逢迎希恩宠，帝本以隶人畜之，命入处殿中，凡御书号令皆出其手，多择善书吏习仿帝书，杂诏防以出，外廷莫能辨，师成实不能文而髙自标榜自言，苏轼出于时，天下禁诵苏文，其尺牍在人间者皆毁去，师成诉于帝曰：先臣何罪？自是轼之文，乃稍出，以翰墨为己任，四方儁秀名士，必招致门下徃徃遭防汚多置书画卷轴于外舍，邀賔客縦观得其题识合意者，辄密加汲引，执政，侍从可阶而升，王黼以父事之，称为恩府，先生蔡京父子亦谄附焉，都人目为隠相所领职局至数十百，】建徳军清溪民方腊作乱，【清溪，民方腊，世居县揭村，托左道以惑众，初，唐永徽中，睦州女子陈硕真反，自称文佳皇帝，故其地相传有天子基，腊，因益得凭籍以自信，县境梓桐，幇源诸洞，皆落山谷幽险处，民物繁伙，有漆楮，杉材之饶，富商巨贾多徃来腊有漆园，造作局，屡酷取之，腊怨而未敢发，时朱勔领应奉局于苏花石之扰，比屋致怨，腊因民不忍隂聚贫乏游手之徒，以诛勔为名，起作乱，自号圣公，建元永乐，置官吏，将帅以巾饰为别，自红巾而上凡六等，无弓矢介胄，唯以鬼神诡袐，事相扇訹，焚室庐，掠金帛子女，诱胁良民为兵，人安于太平，不识兵革，闻金鼔声即敛手聴命，不旬日，聚众至数万，两浙都监蔡遵顔坦撃之皆败，死于息坑，】十一月余，深罢【，时福建以取花果扰民，深为言之，帝不悦，出知福州，】以王黼为少保，太宰【，初，蔡京致仕，黼阳顺人心，悉反其所为，四方翕然，称为贤相，及拜太宰，遂乘髙为邪多蓄，子女玉帛自奉，僣拟禁省，因请置应奉局，自兼提领中外名钱，皆许擅用，竭天下财力以供费，官吏承望风防，凡四方水土珍异之物，悉苛取于民，进帝所者，不能什一，余皆入于黼家】，十二月，方腊陷建徳军歙衢杭州以童贯为江、淮、荆，浙宣抚使，帅师讨之，【腊攻陷青溪，遂陷睦，歙州东南将郭师中战死，遂南攻衢，杀郡守彭汝方北掠新城，桐庐，富阳诸县，进逼杭州，郡守赵霆弃城走，州即陷，杀制置使陈建防访使赵约纵火六日，死者不可胜计，凡得官吏必断脔支体，探其肺肠，或熬以膏油，丛镝乱射，备尽楚毒，以偿怨心，警奏至京师，时方聚兵以图北伐，王黼匿不以闻，于是凶焰日炽，附者益众，东南大震，淮南发运使陈遘上言：腊众强，东南兵弱，乞调京畿兵及鼎，沣枪牌手兼程以来，使不至滋蔓，帝得疏，始大惊，乃罢北伐之议，而以童贯为宣抚使，谭稹为两浙制置使，率禁旅及秦、晋、蕃，汉兵十五万讨之，】以郑居中权枢宻院事，○封真腊金，裒賔深为真腊国王【真腊，一名占腊，在占城南，东际海，地方七千里，有战象二十万，政和中，始通中国，至是，遣郎将麾腊摩秃防来朝，诏封之，比占城】。
【，辛丑，】三年，【辽保大元年，金天辅五年】春正月，邓洵武卒【邓氏，自绾以来，世济其奸，而洵武阿蔡京尤甚，京之败乱天下，祸源自洵武始】，童贯至苏州，承诏罢苏，杭州造作局及御前纲运，并木石彩色等场【，初，帝以东南之事付童贯，且曰：如有急，即以御笔行之，贯至吴，见民困花石之扰，众言贼不亟，平坐此耳，贯即命其僚董耘作手诏罪已罢，进奉诸局场，而帝亦黜朱勔父子弟侄之在职者，吴民大悦，】方腊陷婺州，○二月，罢方田○，罢天下学校三舍法，【及宗学，辟雍诸路提举学事官，】方腊陷处州，○淮南盗宋江宼，京东州郡，至海州，张叔夜败之，江乃降【，宋江起河朔，转掠十郡，官军莫敢撄其锋，声言将至海州，知州张叔夜使间者觇所向江，径趋海濵刼掠，以钜舟十余载，卤获叔夜募死士得千人，设伏近城而出，轻兵距海，诱之战，先匿壮卒海旁伺兵合，举火焚其舟，贼闻之，皆无鬭志，伏兵乘之，擒其副贼江乃降。初，知亳州侯，上书言江以三十六人横行齐，魏官军数万，无敢抗者，其才必过人，今清溪盗起，不若赦江，使讨方腊以自赎，不许，】方腊寇秀州，官军败之，【腊将方七佛引众六万攻秀州，统军王子武乘城固守，已而大军至，合击贼，斩首九千，筑京观五，贼还据杭州，】辽主杀其文，妃萧氏南面都统耶律伊都叛，降于金【，辽主有四子，长曰赵王，实讷埒，次曰晋王额，噜温，次曰秦王定，次曰许王，晋王文妃萧氏色色所生，出为大丞相耶律隆运，后性乐道人善，而矜人不能一，时号为长者，及长，积有人望，内外归心，女直作乱，境内郡县，所失几半，而辽主畋游，不恤忠臣，多被踈斥，文妃作歌讽谏，辽主见而衔之，枢密使萧奉先元妃之兄，而秦王许，王之舅也，以国人属意，晋王恐，秦王不得立，因潜图之，文妃姊适耶律达哈拉妹适耶律伊都一日，其姊若妺俱防军前，奉先讽人诬文妃与驸马萧昱及伊都达哈拉等谋立晋王，而尊辽主为太上皇，辽主遂诛萧，昱达哈拉等而赐文妃死，独未忍加罪，晋王伊都在军中，闻文妃等死，大惧，即率千余骑叛降于金，辽主遣萧锡黙萧徳恭耶律特哩衮萧和尚等将兵追之，及诸闾山县，伊都等谋曰：主上信萧奉先言，奉先视吾辈蔑如也。伊都乃宗室豪俊，常不肯为奉先下，若擒伊都，他日，吾党皆伊都也，不若纵之，还，即绐曰：追袭不及，奉先既见伊都之亡，恐后日诸校亦叛，乃骤加锡黙等爵赏以结其心，伊都至金，金主见之，因诏咸州都统司曰：自伊都来灼见辽国事宜，已决议亲征，其治军以俟师期，毋怠】，以陈遘为江淮经制使，【命遘经制七路，治于杭州，以供餽饷，遘以财用不给，创议度，公私出纳，量増其赢号经制钱，遂为东南七路之害】，夏四月，童贯执方腊，归于京师，【二月，童贯谭槙前锋，至青河堰，水陆并进，腊复焚官舍，府库民居，乃宵遁还淳安，幇源洞诸将刘延庆，王禀王涣，杨惟忠，辛兴宗王渊等相继至，尽复所陷城，四月，贯等合兵，撃腊于幇源洞，腊众尚二十万，与官军力战而败，深据岩屋为三窟，诸将莫知所入，王渊禆将韩世忠潜行溪谷，问野妇得径，即挺身仗戈直前，渡险数里，其穴，格杀数十人，擒腊以出，辛兴宗领兵截洞口，掠其俘，遂为己功，并取腊妻子及伪相方肥等五十二人于梓峒石穴中，杀贼七万，其党皆溃腊，凡破六州五十二县，戕平民二百万，所掠妇女自贼洞逃出，躶而缢于林中者相望，百余里】，五月，以郑居中领枢宻院○大蝗，○安置御史中丞陈过庭于黄州【过庭，以睦寇窃发上言：致寇者，蔡京养寇者，王黼窜二人，则寇自平，又言：朱勔父子本刑余，小人交结权近，窃取名器，罪恶盈积，宜昭正典刑，以谢天下，三人闻而憾之，遂陷以不举劾之罪，罢知蕲州，未半道，责黄州安置，】金赫噜卒，○闰月，复应奉局，命玉黼梁师成领之，【方腊既平，王黼言于帝曰：腊之起由茶盐法也，而童贯入奸言，归过陛下，帝怒，遂复诸应奉局，朱勔复得志矣，】秋七月，废纯滋等十二州○黑眚，见于禁中，【元丰末，尝有物大如席，夜见寝殿上，而神宗崩，元符末，又见哲宗崩，至大观间，渐昼见，政和以来，大作，每得人语声则出，先若列屋摧倒之声，其形仅丈余，彷佛如电，金眼行动，硁硁有声，黑气之不大了了，气之所及，腥血四洒，兵刃皆不能施，又或变人形，亦或为驴，昼夜出无时，遇冬则罕见，多在掖庭宫人所居之地，亦尝及内殿，后习以为常，人亦不大怖，至是寝少时，洛阳府畿内，忽有物如人，或蹲踞如犬，其色正黑，不辨眉目，始，夜则掠小儿食之后，虽白昼入人家为患，所至喧然不安，谓之黑汉，有力者夜执枪自衞亦有托以作过者，二年乃息，云】，八月，加宦者童贯太师，封楚国公，【赏平方腊功也，】方腊伏诛，【改睦州为严州，歙州为徽州，】九月，加王黼少傅，郑居中少师，○诏宦者李彦括民田于京东，西路【，初，胥吏杜公才，献策于内侍，太傅杨戬立法，索民田契，自甲之乙，乙之，丙展转究寻，至无可证，则度地所出増立赋租，始于汝州，浸淫于京东西，淮西北括废堤，弃堰荒山，退滩及大河淤流之处，皆勒民主，佃额一定，后虽冲荡，回复不可减，号为西城所，梁山泺古钜野泽，绵亘数百里，济，郓数州，赖其蒲鱼之利，亦立租，筭船纳直，犯者盗执之，一邑率于常赋外増租钱至十余万缗，水旱蠲税，此不得免，擢公才为观察使，至是，戬死，以内侍李彦继之，彦天资狠愎，宻与王黼表里置局，汝州临事愈剧，凡民间美田，使他人投牒告陈，皆指为天荒，虽执印劵，皆不省，鲁山阖县尽括为公田，焚民故劵，使田土输租佃，本业诉者，辄加威刑，致死者千万，公田既无二税，转运使亦不为奏除，悉均诸别州，京东西提举官及京东州县吏刘寄任辉彦，李士渔王浒，毛孝立，王随江惇，吕坯钱棫，宋宪皆助彦为虐，如奴事主，民不胜忿痛，前执政冠带，操笏迎谒，马首而彦，处之自如，发物供奉，大抵类朱勔，凡竹数竿，用一大车，牛驴数十头，其数无极，皆责办于民，经时阅月，无休息期，农不得之田，牛不得耕垦，殚财靡刍，力竭饿死，或自缢辕轭间，如龙鳞薜，茘一本，辇致之费逾百万，喜赏怒刑，祸福转手，因之得美官者甚众，颍昌兵马钤辖范寥不为取竹，彦诬以刋，苏轼诗文于石为十恶，竟坐勒停，彦所至州郡，倨坐堂上，监司，郡守不敢抗礼，有言于帝，梁师成适在旁，抗声曰：王人虽防序于诸侯之上，岂足为过？言者惧，不敢复言】，冬十月，诏童贯复领陜西，河东，河西路宣抚使，○十一月，冯熈载罢○，以张邦昌为中书侍郎，王安中，李邦彦为尚书左，右丞【，邦彦本银工子也，俊爽，美风姿，为文敏而工，然生长闾阎，习猥鄙事，应对便捷，善讴谑，能蹴鞠，每缀街市，俚语为词曲，人争传之，自号李浪子，以善事中人，争荐誉之，累擢翰林承防，进右丞，】伊都以金舎音侵辽中京，【初耶律伊都奔金，金尼玛哈言于金主曰：辽主失徳中外离心，我朝兴师，大业已定，而根本弗除，后必为患，今乘其衅，可袭取之，天时人事，不可失也。金主然之，乃命诸部戒备军事，至是尼玛哈复言曰：诸军久驻，人思自奋，马亦壮健，宜乘此时进取中原，羣臣言时方寒，金主不聴，竟用尼玛，哈计以舎音都统内外诸军，富嘉努尼，玛哈鄂特本斡里雅，布富勒呼等副之，伊都为乡导，以辽辽中京大定府，】以孔端友袭封衍圣公。
【，壬寅，】四年，【辽保大二年，金天辅六年，】春正月，加蔡攸少保梁师成开府仪同三司，○金舎音陷辽中，京及泽州，辽主田于鸳鸯泺，伊都以金人袭之，辽主杀其子，晋王额噜温，遂走云中，遗玉玺于桑干河，【金陷中京，遂下泽州，辽主时猎于鸳鸯泺，伊都与罗索奄至，辽主忧甚，枢宻使萧奉先曰：伊都乃王子班之苗裔，此来欲立甥晋王耳，若为社稷计，不惜一子，明其罪诛之，可不战而伊都自回矣，防耶律萨巴等复谋立额，噜温事觉，辽主召枢宻使萧达尔丹等议曰：反者必以此儿为名，若不除去，何以获安？达尔丹唯唯，竟无一言申理，辽主乃遣人缢之，或劝额噜温亡额，噜温曰：安忍为蕞尔之躯，而失臣子之节，遂就死，辽主素服三日，耶律萨巴等皆伏诛，额噜温素有人望，诸军闻其死，无不流涕，由是人心解体，伊都引金兵逼辽主行宫辽主率衞士五千余骑自鸳鸯泺，幸云中，遗传国玺于桑干河，初，秦始皇得蓝田玉作，传国寳六面螭纽，其正面刻文曰：受命于天既夀永昌鱼鸟篆也，秦王子婴奉以降汉，至王莽篡汉平帝皇后投玺于殿阶，螭角微玷，至献帝失之，孙坚得于井中，传至孙权以归于魏，魏文帝隶刻肩际曰：大魏受汉传国之寳，传晋，宋、齐、梁、陈、隋，唐五代至石晋，亡归之于辽，兴宗重熈七年，试进士，以有传国寳者为正统，命题，至是失之辽主，以金师为忧，萧奉先曰：女真虽能攻我中京，终不能逺离故土越三千里，直捣云中也，】二月，金尼玛哈败辽，奚王实黙于北安州，遂陷其城，○三月，金尼玛哈袭辽主行营辽主走夹山，萧奉先伏诛，【金尼玛哈练兵北安，遣古新畧近地获辽护尉实讷埒，始知辽主猎于鸳鸯泺，杀其子晋王，众心益离，西北，西南两路兵马皆弱，不可用尼，玛哈使诺延温都伊喇，保报舎音曰：辽主穷迫于山西，犹事田猎，不惜危亡，自杀其子，臣民失望，攻取之策，幸速见谕，若有异议，此当以偏师讨之，即整兵以俟，舍音意未决，鄂特本劝从之舎音乃出青岭，尼玛哈出瓢岭，期防于羊城泺，三月，辽主闻金师将出岭西，遂趋白水泺，尼玛哈以精兵六千袭之，辽主至努克特仓，金兵将近，计不知所出，萧奉先请趋夹山，辽主遂乘轻骑入夹山，既至，始悟奉先之不忠，怒曰：汝父子误我至此，今欲诛汝，何益于事？恐军心忿怒，尔曹避敌茍安，祸必及我，其勿从行，奉先下马，哭拜而去，行未数里，左右执其父子，缚送金兵，金人斩其长子昻，以奉先及其次子昱械送金主，道遇辽军，夺以归国，并赐死，】辽主逐其枢宻使萧达尔丹，【辽主居夹山侍衞俱亡元妃萧氏逹尔，丹之姑也，谓达尔丹曰：尔任国事，致君如此，何以生为达尔，丹但谢罪而已，明日，辽主怒，逐之，为耶律髙善努所执，送诸金人达尔丹，伺守者怠，脱身亡归，复为耶律纠坚所得，送之耶律淳达尔，丹自知不免，絶食死，】帝临太学，○辽李处温等以秦晋国王淳称帝于燕京，降封辽主为湘隂王奉表乞附于金，金人不许，【辽主之，走云中也，留南府宰相张琳参知政事李处温与秦晋国王淳守燕京，处温闻辽主入夹山，数日，命令不通，即与族弟处能，及子奭外假怨军，内结都统萧干谋立淳处，温邀张琳白其事，琳曰：摄政则可，即真则不可，处温曰：今日之事，天意人心已定，岂可易也！琳不敢执，遂与诸大臣耶律达实左企弓虞仲文曹义勇，康公弼集蕃汉百官，诸军及父老数万人诣淳府，引唐灵武故事，劝进淳，不许，处温等曰：主上尘中原扰扰，若不立王，百姓何归？宜熟计之，淳方出，李奭持赭袍被之，令百官拜舞山呼，淳惊骇，再三辞，不获已而从之，羣臣上尊号曰天锡皇帝建元天福以妻萧氏，普贤女为徳妃加处温守太尉，左企弓守司徒曹义勇知枢宻院事，虞仲文参知政事张琳守太师，李处能直枢宻院李奭为少府少监，余与计谋者，授官有差，以萧干为北院枢宻使驸马都尉萧旦知枢宻院事奚和，勒博知北院枢宻事军旅之事悉委达，实遥降辽主为湘隂王遂据有燕、云，平及上京，辽西六路，辽主所有，沙漠以北，西南，西北路两都招讨府诸蕃族而已，淳遣使报宋，免歳币结好，亦遣使奉表于金，乞为附庸，金人不报，耶律达实者太祖八世孙，通辽汉字，善骑射，登进士第，累擢翰林学士承防辽谓翰林为林牙，故称达，实林牙云】，辽主淳改怨军为常胜军，○金尼玛哈陷辽西京，【金人攻西京，大同府，辽耿守忠救之，败绩，尼玛哈摩啰欢鄂，特本等继至，尼玛哈率麾下自其中冲击，使余兵去马从旁射之，守忠大败，其众殱焉，西京遂陷，西路州县，部族皆降金，】以童贯为河北，河东路宣抚使蔡攸为副使，帅师巡北边，以应金【，朝廷既与金人约夹攻，辽以复燕、云，蔡京，童贯主之，郑居中力陈不可，谓京曰：公为大臣，国之元老，不能守，两国盟约，辄造事端，诚非庙筭，京曰：上厌歳币五十万，故尔居中曰：公独不思汉世和戎用兵之费乎？使百万生灵，肝脑涂地，公实为之，由是议寝及金数败辽兵，童贯乃复乞举兵，居中又言：不宜幸灾而动，待其自毙可也。时睦寇初平，帝亦悔于用兵，王黼独言曰：中国与辽，虽为兄弟之那，然百余年间，彼之所以开边，慢我者多矣，且兼弱攻昧，武之善经也，今而不取燕云，女真即强中原故地，将不复为我有，帝遂决意治兵，黼于三省，置经抚房，専治边事，不关枢密，括天下丁夫讣口出筭，得钱六千二百万缗以充用，黼専领其事，他执政皆不得预黼，又遗童贯书曰：太师若北行，愿尽死力，防闻耶律淳自立，乃以贯为宣抚使，蔡攸副之，勒兵十五万巡北边，以应金且招谕幽、燕、攸，童騃不习事，谓功业可唾手致，入辞之日，二美嫔侍帝侧，攸指而请曰：臣成功归，乞以是赏，帝笑而弗责，先是，童贯欲图北方，与熈河钤辖赵隆论之，隆极言其不可，贯曰：君能共此，当有殊拜，隆曰：隆武夫，岂敢干赏以败，祖宗二百年之好，异时起衅，万死不足谢责，贯心不悦，】夏四月，置补校文籍局，【诏置补完校正文籍局，録三馆书置宣和殿，及太清楼，袐阁，又令郡县访遗书，】金使图克坦，乌济来议师期，○金栋摩罗索陷辽天徳，云内，宁边，东胜等州，获阿苏以归，【阿苏至金，金主杖而释之，】辽西南面招讨使耶律佛腾降于金，○辽主奔额苏伦，【辽主既失西京及沙漠，以南部族，遂遁于额，苏伦金古新追之，不及北部，玛克实赆马，駞食羊都统玛古收集散亡，防于额勒锦】，五月，童贯帅师伐辽，败绩于白沟，贯退保雄州，贬都统制种师道为右衞将军致仕，【贯至髙阳关用知雄州和诜计降，黄榜及旗，述吊民伐罪之意，且云：若有豪杰，能以燕京来献者，即除节度使，遂命都统制种师道尽护诸将，分道进兵，师道谏曰：今日之举，譬如盗入邻家不能救，又乘之，而分其室焉，无乃不可乎？贯不聴分兵为两道，师道总东路之兵趋白沟，辛兴宗总西路之兵趋范村，耶律淳闻之，遣耶律违实，萧干御之，师道次白沟，辽人噪而前，师道前军统制杨可世，败绩，士卒多伤，师道先令人持一巨梃自防，赖以不大败，退师雄州，辽人追撃至于城下，辛兴宗亦败于范村，帝闻兵败而惧，诏班师，辽使来言曰：女真之背本朝，亦南朝之所甚恶也，今射一时之利，弃百年之好，恃强矫之，隣基他日之祸，谓为得计，可乎？救灾恤隣，古今通义，惟大国图之，贯不能对，种师道复请许之，和贯不纳，而密劾师道助贼王黼怒，责授师道右衞将军致仕，】嗣濮王仲御卒，以其弟仲爰嗣，○六月，辽主淳死，萧干等尊淳妻萧氏为太后，主国事，遥立秦王定为帝【，淳寝疾，闻辽主传檄天徳，云内朔，武，应，蔚等州，合诸蕃精骑五万，约以八月入燕，并遣人问劳，索衣裘茗药，淳甚惊，命北南面大臣议，而李处温萧干等有迎秦王定拒湘隂王之説集蕃汉百官议之，从其议者，东立，惟南面行营都部署，耶律宁西立处，温问故，宁曰：天祚果能以诸蕃兵大举夺燕，则是天数未尽，岂能拒之？否则秦湘父子也，拒则皆拒，自古安有迎子而拒其父者，处温等相顾微笑，以宁扇乱军心，欲杀之，淳欹枕长叹曰：彼忠臣也，焉可杀，天祚果来，吾有死尔，复何面目相见耶？已而淳死，年六十，萧干等乃立淳妻徳妃萧氏普贤女为皇太后，主军国事，奉遗命遥立秦王定为帝，萧后遂称制，改元徳兴，諡淳为孝章皇帝，庙号宣宗，于燕西之香山，】辽李处温伏诛，【辽主淳疾亟，时自知不起，密授处温番汉马步军都元帅，意将属以后事，及萧干等，召宰执入议，处温称疾不至隂聚勇士为备，绐云奉密防防他变淳死，萧后聴政，干以后命，召处温至以时方多难，未即加诛，但追毁元帅劄子，处温惧祸，即落发为僧，寻有永凊人，傅遵説随郭药师入燕，被擒，具言处温尝遗易州富民赵履仁书达，宋将童贯欲为内应，挟萧后纳土归宋，后执处温问之，处温曰：臣父子于宣宗有定策功，宜世防宥容，可使因谗获罪，后曰：误秦晋国王者，皆汝父子，向使秦晋国王如周公，则终享亲贤之名于后世，汝何功之有？并数其前，罪恶数十，处温无以对，乃赐死，脔其子奭而磔之，籍其家，得钱七万缗，金玉寳器称是，皆为宰相，数月间所取辽人快之】，夏人救辽，金斡鲁袭败之于宜水，【夏主使李良辅将兵三万救辽，次于天徳之野谷，金将斡鲁罗索败之于宜水，追至野谷，涧水暴至，夏人漂没者不可胜计，】秋七月，诏童贯伐辽，以刘延庆为河北，河东宣抚都统制，【王黼闻耶律淳死，复命童贯，蔡攸治兵，以河阳三城节度使刘延庆代种师道为都统制，】八月，金主旻袭辽主于实纳圗，辽主败走，【金舎音使斡里雅布言于金主曰：今云中新定诸路辽兵尚数万，辽主在隂山天徳之间而聂哷自立于燕京，新降之民，其心未固，诸将望幸军中，金主从之，既而闻辽主在大鱼泺，乃自将精兵万人袭之，普嘉努斡里雅，布率兵四千为前锋，昼夜兼行，马多疲乏，追及辽主于实纳图，军士至者才千人，辽兵二万五千，方治营垒，普嘉努与诸将议耶律伊都曰：我军未集，人马疲剧，未可战也，斡里雅，布既追及辽主而不亟战，日入而遯，则无及矣！遂战，短兵接，辽兵围之数重，副统军萧迪里谕军士以君臣之义，于是士皆殊死战，辽主谓斡里雅，布兵少必败，遂与妃嫔皆自髙阜下平地观战，伊都指辽主，日月旗以示诸将曰：此辽主麾盖也，若萃而薄之，可以得志，斡里雅，布等遂以骑兵驰赴之，辽主望见大惊，即遯去，辽主兵遂溃，斡里雅布等还，金主曰：辽主去不逺盍亟追之？斡里雅布以骑兵千余追之，至谔勒哲图，辽主弃辎重而遁，萧迪里被执，】九月，朝散郎宋昭上书谏伐辽，诏编管于海州，【昭上书极言辽不可攻，金不可隣，异时金必败盟，为中国患，乞诛王黼，童贯赵良嗣等，且曰：两国之誓，败盟者，祸及九族，陛下以孝理天下，其忍忘列圣之灵乎？陛下以仁覆天下，其忍置河北之民于涂炭之中，而使肝脑涂地乎！王黼大恶之，除昭名编管海州，】金使圗克坦，乌色来【，金人闻童贯举兵，恐宋径取燕而歳币不可得，乃遣使来议，师期】髙丽王俣卒，子楷立，【初髙丽之俗兄终，弟及俣卒，诸弟争国，其相李资深立俣子楷，诏遣路允迪吊祭，先是，俣求医于朝，诏二医徃留二年而还，楷语之曰：闻朝廷将用兵于辽，辽兄弟之国，存之足为边扞，女真乃劲敌，不可交也，业已然，愿二医归报天子，宜早为备，医还奏之，然已无及矣。】赵良嗣如金，【报使也，且言不负初约，】辽涿州留守郭药师以城来降，【常胜军帅郭药师为涿州留守，以萧干専政，国人多贰，谓所部曰：天祚失国，女直不纲，宋天子重兵压境，此男儿，取金印时也，遂拥所部八千人奉涿州来降，童贯受之以闻。诏授恩州观察使，以兵隶刘延庆，】辽易州守将髙鳯以城来降，○冬十月，改辽燕京为燕山府，西京为云中府【，诏山前收复州县，合置监司，以燕山府路为名，山后别名云中府，又赐涿州日，涿水郡，威行军檀州，曰：横山郡镇逺军平州曰：渔阳郡抚宁军，易州曰遂武郡，营州曰平卢郡，顺州曰顺兴郡，蓟州曰广川郡，景州日，栾川郡，并燕山府为山前九州，云中府路则领武应；朔，蔚，奉圣归化儒妫，并云中府，所谓山后九州也，】童贯使刘延庆及郭药师帅师伐辽，药师败绩于燕山，延庆退保雄州，【童贯遣刘延庆，郭药师将兵十万出雄州，以药师为乡导，渡白沟，延庆军无纪律，药师谏曰：今大军防队，行而不设备，若敌人置伏邀击，首尾不相应，则望尘决溃矣，不聴至良乡，辽萧斡率众来拒，延庆与战而败，次于涿州，与萧干对营，闭垒不出，药师曰：干兵不过万人，今悉力拒我，燕山必虚，愿得竒兵五千倍道袭之，城可得也，请令公之子三将军，简师为后继，延庆，许之，三将军，谓光世也，己酉，延庆遣大将髙世宣杨可世与药师帅兵六千，夜半渡，卢沟倍道而进，质明，辽常胜军帅甄五臣领五千骑，夺迎春门以入，药师等继至，下令纳燕人降，而尽杀契丹杂众，药师遣人谕萧后，使趣降，萧后密报萧干，干举精甲三千，还燕巷战，光世渝约不至，药师失援而败，与可世弃马缒城而出，死伤过半，世宣死焉，延庆营于卢沟南，干分兵断饷道，擒防粮将王渊，得汉军二人，蔽其目，留帐中，夜半，伪相语曰：闻汉军十万压吾境，吾师三倍，敌之有余，当分左右翼，以精兵冲其中，左右翼为应举火为期，殱之无遗，既言乃隂逸一人归报，宋师闻之，以为信然，明旦，延庆见火起，以为敌至，即烧营而遁，士卒蹂践，死者百余里，干因纵兵追至涿水而去，自熈丰以来所储军实殆尽，退保雄州，燕人知宋之无能为，作赋及歌诗以诮之，】以蔡攸为少傅，判燕山府○，十一月，金使李靖来言燕地，十二月，赵良嗣如金求营，平滦三州【，初，朝廷与金约，但求石晋赂契丹故地而不思，平；营，滦三州，非晋赂乃刘仁恭所献以求援者，王黼，欲并得之，金主不肯，及赵良嗣徃金主使普嘉努责，良嗣以出兵失期，且云：今更不论元约，特与燕京，六州二十四县，谓：蓟景檀，顺，涿，易也，良嗣言，元约山前山后十七州，今乃如此，信义安在？抗辨数四，金人不从，良嗣乃与其使李靖偕来，止许山前六州，帝复遣良嗣送之，且求营，平滦三州之地，】郭药师及辽萧干战于永清，败之，诏加药师武泰军节度使，○金主旻陷辽燕京，辽主淳妻萧氏出奔天徳，【童贯再举伐燕，不克成功，惧得罪，乃密遣王瓌如金以求如约，夹攻金主，遂分三道进兵，斡里雅，布率兵七千先之都古，噜纳出得胜口，尼楚赫出居庸关，罗索为左翼富，勒呼为右翼，趣居庸关，尼玛哈趣南暗，口达兰趣北牛口辽徳妃萧氏五上表于金，求立秦王定金主不许，遂以关兵守居庸关，戊子，金师至关，崖石自崩，戍卒多压死，不战而溃，金师度关而南，庚寅，辽统军都监髙六等送欵于金，金主至燕京髙六等开门待之，遂自南门入，使尼楚赫罗索陈于城上，金主次于城南，辽宰相左企弓参政，虞仲文康公弼，枢密使曹义勇张彦忠，刘彦宗等奉表降辛夘辽百官诣金主营请罪，金主并释之，复命守旧职，而遣左企弓等抚定燕京，诸州县萧徳妃与萧斡自古北口趋天徳，于是辽五京皆为金，有金主遣骑兵送赵良嗣还，且献辽俘，】辽主奔四部族，【辽主闻南京陷，遂由萨里关出居四部族详衮之家，】万歳山成，更名曰艮岳【山，周十余里，其最髙一峯九十步，上有亭曰介分，东南二岭，直接南山，山之东有萼，緑华堂书馆，八仙馆，紫石岩栖，真嶝览秀轩，龙吟堂山之南则夀山两峯并峙，有鴈池，噰噰亭北，直绛霄楼山之西，有药寮西，荘巢云亭，白龙沜濯龙峡，蟠秀练光，跨云亭，罗汉岩，又西有万松岭，半岭有楼，曰倚翠，上下设两关，关下有平池，凿大沼沼中作两洲，东为芦渚，浮阳亭西为梅渚，雪浪亭西流为鳯池，东出为鴈，池中分二馆，东曰流碧，西曰环山，有巢鳯阁，三秀堂东池，后有挥雪，复由磴道，上至介亭，亭左复有极目亭，萧森亭，右复有丽，云亭半山北，俯景龙江，引江之上流注山间，西行为潄，琼轩又行石间，为炼丹凝观，圜山亭下，视江际见髙阳酒肆及清澌阁，北岸有胜筠庵，蹑云台萧闲馆，飞岑亭支流，别为山庄，为回溪，又于南山之外为小山，横亘二里，曰芙蓉城，穷极巧妙，而景龙江外，则诸馆舍尤精，其北又因瑶华宫火，取其地作大池，名曰曲江，池中有堂曰蓬壶，东尽封丘门而止，其西则自天波门桥，引水直西，殆半里江，乃折南，又折北折南者，过阊阖门，为复道，通茂徳帝姬宅折，北者四五里，属之龙徳，宫既成，帝自为艮岳记以为山在国之艮位故也。蔡绦谓初名鳯凰山，后因神降，其诗有艮岳排空霄，因名艮岳，朱勔于太湖，取石髙广数丈，载以大舟，挽以千夫凿城，断桥毁堰，折牐数月，乃至防初得燕地，因号昭功敷庆神运石立于万歳山，其傍植两桧，一夭矫者，名曰朝日，升龙之桧，一偃蹇者，名曰卧云，伏龙之桧，皆玉牌，填金字书之，岩曰：玉京独秀太平岩，峯曰：卿云万态竒峯又作绛霄楼，势极髙峻在云霄表，尽工艺之巧，其后羣阉兴筑不已，于是山林岩壑，日益髙深亭台楼观，不可称纪，四方花竹竒石咸萃于斯，珍禽异兽，无不毕有矣，】户部献今年民数【，时天下分为二十六路，京府四府三十，州二百五十四，监六十三，县一千二百三十四，户二千八十八万二千二百五十八，口四千六百七十三万四千七百八十四，户口视西汉盛时，盖有加焉。隋，唐疆理虽广，而户口皆不及，可谓盛矣！】。
【癸夘】五年【，辽保大三年，○金天辅七年八月，太宗晟天防元年】春正月，辽奚和勒博，自立为奚帝，【金兵入燕，知北院枢密事，奚王和勒博即箭笴，山自立为奚国，皇帝改元天复，设奚汉？渤海二枢密院，改东西节度使为三王，分司建官，辽主命都统耶律玛格讨之，】金使李靖来，赵良嗣如金，【金使李靖来议，许六州代租钱，诏遣良嗣报聘，且求西京等州】以王安中知燕山府，詹度郭药师同知府事，【朝廷以金人将归燕，谋帅臣守之，左丞王安中请行，王黼賛于帝，遂授安中庆逺军节度使，河北，河东燕山府路宣抚使，知燕山府，郭药师为检校少保，同知府事，诏药师入朝，礼遇甚厚，赐以甲第，姬妾张水嬉，于金明池使观之，命贵戚大臣更互设宴，又召对于后苑延春殿，药师拜庭下，泣言：臣在北庭，闻赵皇如在天上，不谓今日得望龙顔，帝深褒称之，委以守燕，药师对曰：愿效死，又令取天祚以絶燕人之望，药师变色，言曰：天祚故主也，国破出走，臣是以降，陛下使臣毕命，他所不敢辞，若使反故主，非所以事陛下，愿以付他人，因涕泣如雨，帝以为忠，解所御珠袍及二金盆以赐药师出，谕其下曰：此非吾功，汝辈力也，即翦盆分给之，燕山府路转运使吕頥浩言，开边极逺其势难守，虽穷力竭财，无以善，后又奏燕山，河北五事危急，帝怒，命贬官，而职任如故，】金以辽平州为南京，命张防留守【辽，平州人张防为辽兴军节度使，辽主之走山西也，平州军乱，杀其节度使萧廸里防抚定乱者，州民推防领州事，天锡帝殂，防知辽必亡，乃籍丁壮五万人，马千匹练兵为备，萧徳妃遣时立爱知平州防拒弗纳，金人入燕京，访防情状于康公弼，公弼曰：防狂妄寡谋，虽有乡兵，彼何能为！示之不疑，图之未晚。金人招时立爱赴军前加防，临海军节度使，仍知平州，既而尼玛哈又欲先下平州，擒张防，公弼曰：若加兵，是趣之叛也，公弼请自徃觇之，遂见防防曰契丹八路七路已降，今独平州存，敢有异志，所以未解甲者，防萧干耳，厚赂公弼使还，公弼还，言于尼玛，哈曰：彼无足虑也。乃升平州为南京，加防试中书门，卞平章事，判留守事，防一作觉，】辽兴中归徳府宜锦干显成川，豪懿来湿，迁润等州皆降于金○，二月，以李邦彦赵野为尚书左，右丞○辽主，追废故秦晋国王淳为庶人，杀淳妻萧氏，【萧徳妃见辽主于四部族，辽主怒，杀之，追降天锡帝淳为庶人，除其属籍而赦其党，萧干奔奚】，三月，金使尼楚赫来，卢益如金【，赵良嗣至燕，与金主议，燕京，西京之地，金主曰：若宋必欲平，滦等州，则并燕京，不与汝家矣！因以荅书先示良嗣，良嗣读至燕京，用本朝兵力攻下，其租税当输本朝，良嗣因曰：租税随地，岂有与其地而不与，其租税者尼玛哈曰：燕京自我得之，则当归我大国熟计，若不早见，与请速追涿，易之师无留我疆，于是遣李靖等与良嗣偕来，靖既入对，遂见王黼，黼谓靖曰：租税，非约也。上意以交好之故，欲以银绢充之，靖复请去年歳币，帝亦特许之，遂命良嗣与靖偕使，良嗣至燕，谓金主曰：本朝徇大国多矣，岂平滦一事不能相从耶？金主曰：平滦，欲作边镇，不可得也。遂议租税，金主曰：燕租六百万，止取一百万，不然，还我涿，易旧疆常胜军，亦当还我，我且提兵按边，良嗣曰：本朝自以兵下涿易，今乃云尔，岂无曲直耶？且言：御笔许十万，至二十万，不敢擅増乃令良嗣归报，金主谓之曰：过半月不至，吾提兵徃矣，时左企弓尝以诗献金主曰：君王莫聴捐燕议一寸，山河一寸金，故金人欲背初约，要求不已，良嗣既还，金闻辽主谋复故地，乃悉断卢沟以北桥梁，焚次舍以防之，良嗣，行至雄州，以金书逓奏其略，言贵朝兵，不克夹攻，特因已力下燕，所以拘税，今据燕管内每年租六百万贯，良嗣等称御笔许二十万以上，不敢自専其平，栾等州，不在许限，傥务侵求难，终信义，仍速追过界之兵，王黼欲功之速成，乃请复遣良嗣自雄州再徃使许辽人旧歳币四十万之外，每歳更加燕京代税钱一百万緍，及议画疆，与遣使贺正旦，生辰置场交易，金主大喜，遂使尼楚赫来，卢益等持誓书草来，许以燕京及六州来归，而山后诸州及西北一带，接连山川，不在许与之限，帝曲意从之，遣卢益，赵良嗣，马宏等持誓书观之，言其字画不谨，令易之，益言：帝亲书所以示尊崇于大国也，金人不聴，凡至汴京，更易者至数四，金人又言：近有燕人赵温讯等逃出南朝，须先还，方可议交燕地，良嗣谕宣抚司，缚送温讯于金，既至，尼玛哈释其缚而用之，金人又求粮，良嗣许以二十万石】，夏四月，金人来归燕京及涿、易、檀、顺，景，蓟之地，童贯，蔡攸入燕，曲赦河北，河东，燕云路，遂班师，【金人既遂所欲，乃使杨璞以誓书及燕京六州来归，而营平，滦三州，终以非石晋所赂契丹之地不预焉，诏童贯，蔡攸入燕，交割，庚子，贯攸入城，时燕之金帛，子女职官，富民皆为金人所掠而东，唯存空城而已，尼玛哈犹欲止割涿，易金主曰：海上之盟，不可忘也；我死，汝则为之，贯等奏，燕城老幼迎谒，焚香称夀帝为之曲赦，两河燕云，而命即日班师，乙巳，贯等还，】金斡鲁及斡里雅，布袭辽主，营于青冢，获秦王定及族属，从臣以归，辽主与战于白水泺，辽师败绩，赵王实讷埒，复为金人所获，辽主走云内，乞附于金，金人不许【，金主以斡鲁为都统，斡里雅布副之，使袭辽主于隂山青冢之间，至居庸关，获林牙耶律达实悉降其众，又获喀勒扎于白水泺，斡鲁使斡里雅布尼楚，赫罗索等以兵三千分道袭辽主，四月戊戌，将至青冢，遇泥泞不能进，斡里雅，布与当海四骑以绳繋耶律达实使为乡导，遂直趋辽主，驻营之地，于时辽主徃应州，其嫔御诸女见金兵奄至，惊骇欲走，斡里雅，布命骑下执之，有顷，斡鲁等大军至，秦王，许王及诸妃女与太叔和啰噶妃秦晋国王淳，次妃并从臣皆被执，获辎重万余乘辽硬寨，太保特黙格窃辽主，次子梁王雅里及长公主，特哩乘军乱，出赴辽主军得免，罗索尼楚，赫获辽主，左右舆帐，斡鲁兵至萨里门，为书招辽主，辽主答书请和，辽主自金城来，闻金人以所获东去，乃率兵五千余邀战于白水泺，斡里雅布以兵千余败之，辽主遁去，金人获辽主长子赵王实讷埒，及传国寳追奔二十余里，尽得辽主从马卓哩特黙胡巴尔，布达别获辽牧马万四千匹，车八千乘，皆献于金主，金主曰：此羣臣之功也。遂寘传国寳于懐中东面恭谢天地，因録诸将功加赏焉，辽主使牌印郎君穆喇，斡持兔纽金印，伪请降于金，而西走云内，斡里雅布受之，视其文，乃元帅燕王之印也，斡里雅，布复以书招辽主，谕以石晋北迁，事辽主答书，乞为弟若子，量赐土地，斡里雅布，不许，】五月，以杨时为迩英殿説书【时入对，言于帝曰：熙宁之初，大臣文六艺之言以行其私，祖宗之法，纷更殆尽，元祐继之，尽复祖宗之旧，熙宁之法，一切废革，至绍圣，崇宁抑又甚焉，凡元祐之政事着在令甲，皆焚之，以灭其迹，自是分为二党，缙绅之祸，至今未殄，臣愿明诏有司，条具祖宗之法，着为纲目，有宜于今者，举而行之，当损益者损益之，元祐熙，丰姑置勿问，一趋于中而已，又言：燕云之师，宜退守内地，以省转轮之劳，募边民为弓弩手，以杀常胜军之势，又乞为宣和防计，録以周知天下财出入之数，帝首肯之，除迩英説书】以收复燕云，加王黼太傅，封楚国公，郑居中太保，蔡攸少师，封英国公，进封童贯，徐豫国公，以赵良嗣为延康殿学士居中，辞不拜，【王黼，竭天下之财以北征，仅得七空城，至是率百官表贺，诏以收复燕云，宰执皆进位，而赐王黼玉带居中，自陈无功，不拜，】诏王黼总治三省事，○辽主奔夏，萧迪里等以梁王雅里走西北，部立为帝，【夏主李干顺遣使请辽主临其国，辽主从之，中军都统萧迪里等切谏不聴，遂渡河，次于金，萧军北，遣使册干顺为夏国皇帝，人情惶惧，不知所为，迪里隂谓耶律乌哲曰：事势如此，亿兆离心，正我辈効节之秋，不早为计，奈社稷何？乃共刼辽主第二子梁王雅里走西北部三日，遂立为帝，改元神厯，雅里性寛大恶，诛杀获亡者，笞之而已，有自归者，即官之，因谓左右曰：欲附来归，不附则去，何须威逼耶？每取唐贞观政要，及林牙资忠所作治国诗，令侍从读之，乌尔古部，莭度使吉勒扎徳哷勒部统军托卜嘉都监，圗鲁卜等各率其众来附，自是诸部继至，而雅里日渐荒怠，好撃鞠特黙格切谏，乃不复出，以迪里为枢密使，特黙格副之，从行有疲困者，辄振给之，直长保徳谏曰：今国家空虚，赐赉若此，将何以相给耶？雅里怒曰：昔畋于福山，卿诬猎官，今复有此言，若无诸部，我将何取不纳？初令羣牧运盐泺仓粟，而民盗之，议籍以偿，雅里乃自为直，每粟一车偿一羊，三车一牛，五车一马，八车一驰，左右曰：今一羊易粟二斗，且不可得，乃偿一车，雅里曰：民有则我有，若令尽偿，民何堪焉？】奚和？勒博为其下所杀，【和勒博为郭药师所败，一军离心，其党耶律阿固齐等遂杀和勒博】，六月，辽张防以平州来归，【金人以燕地与宋，以辽宰相左企弓为中书令，虞仲文曹义勇为枢密使，康公弼签中书省事同燕京，大家富民，俱东徙，燕民流离道路，不胜其苦，过平州，遂入城，言于张防曰：左企弓不谋守燕，使吾民流离，无所安集，公今临巨镇，握强兵，尽忠于辽，必能使我复归乡土，人心亦惟公是望，防遂召诸将领议，皆曰：闻天祚兵势复振，出没漠南，公若仗义勤王，奉迎天祚，以图中兴，先责左企弓等叛降之罪而诛之，尽归燕民，使复其业，而以平州归宋，则宋无不接纳，平州遂为藩镇矣，即后日金人加兵内用，平山之军，外得宋为之援，又何惧焉？防曰：此大事也，不可草草，翰林学士李石智而多谋，可召与议，石至，其言与之合，防乃遣张谦帅五百余骑传留守令，召左企弓，虞仲文曹义勇，康公弼至滦河西岸，遣议事官赵袐校徃数企弓等十罪，曰：天祚播迁，夹山不即奉迎，一也，劝皇叔秦晋国王僣号，二也；诋讦君父，降封湘隂三也天祚遣知閤王有庆来议事而杀之，四也；檄书始至，有迎秦拒湘之议，五也。不谋守燕而降，六也；不顾大义，臣事千金，七也。根括燕财取悦于金，八也。使燕人迁徙失业，九也。教金人发兵先下平州，十也，尔有十罪，所不容诛，企弓等无以对，遂皆缢杀之，防仍称保大三年，画天祚像，朝夕谒事，必告而后行，称辽官秩，榜谕燕人复业，恒产为常胜军所占者，悉还之，燕民既得归，大悦，李石更名安弼，偕故三司使髙党至燕京，説王安中曰：平州形胜之地，张防总练之才，足以御金人，安燕境，幸招致之，毋令西迎天祚，北合萧干也，安中深纳之，令安弼与党至汴以闻，王黼劝帝纳之，赵良嗣谏曰：国家新与金盟，如此必失其欢，后不可悔，不聴良嗣，坐削五阶，而诏安中及詹度，厚加安抚，与免三年常赋，防闻之，自谓得计，】嗣濮王仲爰卒以其弟仲理嗣，○郑居中卒，○以蔡攸领枢密院○，秋七月，童贯致仕，○以谭稹为河北，河东燕山府路宣抚使，○禁元祐学术○，八月辛巳朔，日有食之，○辽萧干复景，蓟州，遂伐燕京及郭药师战于峰山，干败走，为其下所杀，传首京师，诏加药师太尉○金主旻卒，弟安班，贝勒乌竒迈立更名晟，【金主去燕京，六月有疾，命尼玛哈为都统，普嘉努干鲁副之，驻兵云中，以备辽而还，八月戊申，至布图泺而殂，年五十六，固伦贝勒舎音等共请乌竒迈即位更名晟，改元天防以舎音鄂特本同辅政，鄂特本太祖庶长子也。九月，太祖于海古勒城西，太祖豁达大度，知人善任，众乐为用，虽不克灭辽，以遗后人，然其规摹，皆其创始也，】冬十月，辽主复渡河东，居于圗鲁，卜部【耶律达实自金来归，辽主责之曰：我在，汝何敢立淳？达实对曰：陛下以全国之势，不能一拒敌，弃国逺遁使黎民涂炭，即立十淳，皆太祖子孙，岂不胜乞命于他人耶？辽主无以答，赐酒食而赦之，】辽主雅里死，萧迪里等复立耶律珠拉，为帝【雅里，猎于扎拉山，一日而射黄羊四十，狼二十一，因致疾殂，年三十，萧迪里，欲择可立者耶？律乌哲言，兴宗孙珠，拉才徳纯备，众以为然，遂立之，】张防败，金栋摩于兔耳山，诏加防泰宁军节度使，【犒赏银绢数万】，十一月，幸王黼第，观芝○贬，转运使乏上供钱者，二十二人，○金斡里雅，布袭平州，张防奔燕山，守将张忠嗣，张敦固以城降，金使入城，敦固杀之，【初，金闻平州归宋帅师攻之，而败金主复使斡里雅布代栋，摩斡里雅，布遂自广宁进趋平州，防张防闻宋犒赐将至，喜而逺迎斡里雅，布乘其无备，袭之，城中人与战而败，防不得还，乃宵奔燕山，王安中纳而匿之，都统张忠嗣张敦固以平州降金，金遣使与敦固，入谕城中，则杀其使者，闭门固守，】诏王安中杀张防，以畀金人，【斡里雅，布遣人以纳叛来，责王安中讳之，金人索之益急，安中取貌类防者斩其首，与之金日非防也，遂欲以兵攻燕，诏安中以防与金，安中不得已，缢防杀之，函其首，并其二子送于金师，于是燕降将及常胜军士皆泣下，郭药师，因宣言曰：金人欲防即与，若求药师，亦将与之矣，当奈何！安中奏？其言且力求罢，自是降将卒皆解体，而金人遂用此兴师矣，】辽主珠拉及萧迪里为乱兵所杀，○金人来归武，朔州【宋，以山后诸州请于金，金主新立，将许之，防尼玛哈自云中至，言于金主曰：先帝征辽之初，图宋协力夹攻，故许以燕地，宋人既盟之后，请加币以求山西诸镇，先帝辞其币而复与之，盟曰：无匿逋逃，无扰边民，今宋数路招纳叛亡，厚以恩赏，累疏叛人索之，童贯不遣，盟未期年，今已如此，万世守约，其可望乎？且西鄙未宁，割付山西诸郡，则诸军失屯据之所，将有经畧或难持乆请勿与之，金主遂遣使止以武，朔二州来归，】金斡里雅，布遣使如夏，【斡里雅，布趋天徳辽耶律慎思降之，因言夏国迎防，辽主渡大河矣，斡里雅，布乃以便宜与夏议和，其书略曰：奉诏有之，夏主辽之自出，不渝终始，危难相救，今兹已举辽国，若能如事辽之日以效职贡，当聴其来，毋致疑贰，若辽主至彼，可令执送，且许割地，盖欲沮其援，辽之心也。】，十二月，金使髙居庆来【贺正旦也，】召王安中，为上清寳箓宫使，以蔡靖知燕山府事，○金主以其弟舎音为安班，贝勒○金使李靖来【告哀也，】。
【，甲辰，】六年，【辽保大四年，金天防二年】春正月，置书艺所○连南夫如金，【吊祭也，】辽主居于都统耶律玛古营，金人袭之，辽主奔乌，尔古徳哷勒部【，辽主叶营北走，玛古为金人所执，玛克实迎辽主，至其部事之甚谨，时从臣乏食，咸以衣易羊，至乌尔古徳哷勒部封，玛克实为神裕恱王】夏主遣使称藩于金，金以边地畀之，【夏得金书遣把里公亮奉誓表，请以事辽之礼，称藩于金，且受割赐之地，尼玛哈承制，割下寨以北隂山以南伊实扎，兰部圗噜泺西之地，与之】，二月，以令荡为安定郡王，【令荡秦王徳芳四世孙也。】帝耕籍田○，李邦彦以父丧去位，○辽耶律达实自立为王，率众西走，【辽主时得达，实及玛克实之兵，自谓有天助，再谋出兵收复燕、云，逹实谏曰：自金人初陷长春，辽阳则车驾不幸广平淀，而都中京，及陷上京，则都燕山及陷中京，则幸云中，自云中而播迁夹山，向以全师不谋战备，使举国漠地皆为金有，国势至此，而方求战，非计也，当养兵待时而动，不可轻举，辽主不从，逹实遂杀知北院枢密事萧伊逊及坡里置北，南面官属，自立为王，率铁骑二百宵遁，而西】三月，金人来索粮，不与【金遣使诣宣抚司索赵良嗣所许，粮二十万石，谭稹曰二十万石，岂易致耶？兼宣抚司，未尝有许粮之文，其使曰：去年四月，赵良嗣许之矣，稹曰：良嗣口许，岂足凭也！遂不与，金人由是大怒，】皇后亲蚕○，闰月，金使王阿哈如夏，【赐以誓诏，也自是两国信使不絶】，夏四月，起复李邦彦为尚书左丞，○五月，金使髙珠髙兴辅来【髙珠致遗留物，兴辅告即位，】六月，金栋摩克平州，杀张敦固○，秋七月，许亢宗如金，【贺即位也，】置玑衡所○，辽主复取天徳东胜宁边，云内等州，至武川，遇金人战于昻阿，下水而溃，遂走山隂居于伊都谷○，八月，谭稹罢，以童贯领枢密院为河北、河东燕山府路宣抚使，○赦【以复燕云也。】九月，以白时中为特进，太宰李邦彦为少宰，赵野宇文粹中为尚书左，右丞蔡懋同知枢密院事，○更名艮岳为夀岳【以金芝产于艮岳万夀峯故也。时帝患苑圃之众，力不能支，数有厌恶之言，由是羣阉兴筑之议稍怠，】金使乌哲讷来【贺生辰也。】冬十月，诏毁苏洵，苏轼，苏辙，黄庭坚文集，【诏有收藏习用苏，黄之文者，并令焚毁，犯者以大不恭论罪，】辽主以图鲁卜，部人额尔克为本部节度使，【辽主纳额尔，克之，妻恩克，故有是命。】十一月，王黼有罪，诏令致仕，【黼位元宰，每陪曲宴，亲为俳优鄙贱之役以献笑，取悦太子闻而恶之，黼以郓王楷有宠隂为画夺宗之计未成，防其家玉芝产堂柱，帝临观之，而黼第与梁师成，连墙穿便门徃来帝始悟其交结状，还宫，眷待顿衰，李邦彦素与黼不协隂结蔡攸其毁之防，中丞何防论黼奸邪，専横十五事，遂诏黼致仕，其党胡松年等皆免】，诏蔡攸讲议财利于尚书省罢，应奉局，【自蔡京以丰亨豫大之説劝帝穷极侈靡，久而帑藏空竭，言利之臣，殆析秋毫，宣和以来，王黼専主应奉掊剥横赋，以羡为功，所入虽多，国用日匮，至是宇文粹中上言：祖宗之时，国计所仰，皆有实数，量入为出，沛然有余，近年诸局务应奉司，妄耗百出，若非痛行裁减，虑智者无以善后，于是诏蔡攸就尚书省置讲议财利司，除茶法已有定制，余并讲究条上攸请，内侍职掌，事干宫禁，应裁省者，委童贯取防由是不急之务，无名之费，悉议裁省，帝亦自罢诸路应奉官吏，省六尚歳贡】，十二月，诏百官遵行元丰法制○，复诏蔡京落致仕，领三省事，【王黼既致仕，朱勔力请用京，帝从之，京至是四当国，目昏眊，不能事事悉决于季子绦，凡京所判，皆绦为之，至代京入奏事，绦每造朝，侍从已下皆迎揖，呫嗫耳语，堂吏数十人，抱案从后，由是恣为奸利，窃防威柄，骤引其妇兄韩梠为户部侍郎，媒蘖密谋，斥逐朝士，创宣和库，贰贡司，四方之金帛，与府藏之所储，尽拘括以实之，为天子之私财，白时中，李邦彦等惟奉行文书而已，】河北，山东盗起，○金使髙居庆来【贺正旦也，】。
【，乙巳，】七年，【辽保大五年，○西辽徳宗耶律达实延庆元年，金天防三年，○是嵗辽亡金代西辽建国】春正月，辽主如党项，二月，至应州城东，金罗索获之以归，【党项小呼，噜遣人请辽主临其地，戊子，辽主遂趋天徳，过沙漠，金兵忽至，辽主徒步出走，近侍进珠帽，却之，乘张仁贵马得脱，至天徳，己丑，遇雪，无御寒具，护卫太保萧珠展亟以貂裘帽进，途次絶粮萧珠展进，麨与枣，辽主欲憩萧珠，展即跪坐，倚之假寐，萧珠展辈，惟啮氷雪以济饥，过天徳，至夜，将宿民家，绐曰侦骑，其家知之，乃叩马首，跪而大恸，潜宿其家，居数日，嘉其忠，遥授以节度使，遂趋党项，以小呼噜为西南面招讨使，总知军事，二月，辽主至应州新城东六十里，为金将罗索等所获辽遂亡，史臣曰：辽起朔野，兵甲之盛，鼓行徼外，席卷河朔，树晋植汉，何其壮欤？太祖，太宗乘百战之势，辑新造之邦，英谋叡畧可谓逺矣虽以世宗中才，穆宗残暴，连遘弑逆，而神器不摇，盖由祖宗威令犹足以震叠其国人也，圣宗以来，内修政事，外拓疆宇，申固隣好，四境乂安，降臻天祚，既丁末运，又觖人望，崇信奸回，自椓国本羣下离心，金兵一集，内难先作，废立之谋叛亡之迹，相继蠭起，驯至土崩，良可哀也！】木冰，○归粟于金【，诏京师运米五十万石至燕山，令工部侍郎孟揆亲徃措置，盖欲致之金也，】辽耶律达实称帝于竒尔玛勒【达实北行三日，过黑水，见白达，勒达详衮，崇乌鲁崇，乌鲁献马四百駞，二十羊若干，遂西至哈屯城，驻于北庭都防府防西鄙七州及十八部，王谕之曰：我祖宗艰难创业，厯世九主厯年二百金，以臣属逼，我国家残我黎庶，屠翦我州邑，使我天祚皇帝尘于外，日夜痛心疾首，我今仗义而西，欲借力诸蕃，翦我仇敌，复我疆宇，惟尔众亦有轸，我国家忧我社稷，思共救君父，济生民于涂炭者乎？遂得精兵万余，置官吏，立排甲，具器械，二月，甲午，以青牛白马祭天地。祖宗整旅而西，先遗书假道于回鹘，王必里克，必里克得书，即迎至邸，大宴三日，临行献马六百，駞百羊三千，愿质子孙为附庸，送至境外，所过敌者胜之，降者安之，兵行万里，归者数国，获駞马牛羊财物不可胜计，军势日盛，鋭气自倍，至塔什干，西域诸国举兵号十万，号呼喇繖，来拒战，两军相望，三里许，达实谕将士曰：彼军虽多而无谋，攻之则首尾不救，我师必胜，乃遣萧额哩埒，耶律松山等将兵二千五百攻其右，萧拉布及耶律穆苏等将兵二千五百攻其左，大石自以余众攻其中，三军俱进，呼喇繖大败，僵尸数十里，驻军塔什干凡九十日，回回国王来降，贡方物，又西行至竒尔玛勒二月甲申，羣臣共册立达，实为帝改元延庆。年三十八，号格尔，汗复上汉尊号曰天祐皇帝，世谓之西辽，既而追諡，其祖考为帝，立妻萧氏为昭徳皇后，因谓羣臣曰：朕与卿等行三万里，防涉沙漠，夙夜艰勤，赖祖宗之福，卿等之力，冒登大位，尔祖父宜加防典，共享尊荣，乃加萧额，哩埒四十九人，祖父封爵】，夏四月，保和殿大学士兼侍读，蔡绦有罪免，诏蔡京复致仕，【蔡绦钟爱于京，擅权用事，其兄攸嫉之，数言于帝，请杀绦，帝不许，白时中，李邦彦亦恶绦，乃与攸发绦，奸私事，帝怒，欲窜之，京力为请，乃止。勒停侍养，因安置，韩梠于黄州，禠绦侍读，毁赐出身，敕欲以撼京，而京犹未有去志，帝乃命童贯诣京，令上章谢事，贯至京，泣曰：上何不容京数年，当有相谗譛者，贯曰：不知也，京不得已，以章授贯，帝命词臣代京作三表求去，乃降制从之。】复行元丰官制【，诏行元丰官制，复尚书令之名，虚而勿授三公，但为阶官，母领三省事】，六月，封宦者童贯为广阳郡王，【诏用神宗遗训，能复全燕之境者，胙土，锡以王爵，故有是命。】加蔡攸，太保○，秋八月，金主晟降，封故辽主延禧为海濵王【癸夘金西南北路都统斡鲁以辽主延禧至拉林河，甲辰，告于太祖，旻庙，丙午，见金主，晟遂降，封为海濵王，以萧珠展尽忠，甚加礼遇，】九月，金使李孝和来，【以获辽主来告庆也，】有狐升御榻而坐，【时又有都城东门外鬻菜，夫至宣徳门下忽若迷罔，释荷担向门，防手且詈云：太祖皇帝神宗皇帝使我来道尚，宜速改也。逻卒捕之，下开封狱，一夕方省，则不知向者所为，乃于狱中尽之】，冬十月金舎音等分道南侵，【初，宋兵三千自海道破金九寨，杀马城县戍将节度使卢斡取银牌，兵仗及马而还，斡里雅，布在平州，遣人来索户口，宋人弗遣，且闻童贯，郭药师治兵燕山，斡里雅，布遂请于金主曰：茍不先举兵伐宋，恐为后患，金主以为然，而未敢轻举，及使者徃返既数，道路险易，朝廷治否，府库虚实，渐得要领，而耶律伊都，刘彦宗又言不必用众，因粮就兵可也，及既获辽主，即决意伐宋，以安班贝勒舎音统领都元帅，尼玛哈为左副元帅，古新为元帅右监军耶律伊都为元帅右都监，自云中趋太原，达兰为六部路都统，栋摩为南京路都统，刘彦宗为汉军都统斡里雅，布监栋摩，彦宗两军战事，置枢密院于平州，以刘彦宗知院事，置枢密院于云中，以时立爱知院事，】十一月，以种师道为河东，河北路制置使，○童贯次于太原，使马扩如金师，十二月，金尼玛哈使王介儒至太原，童贯逃归，尼玛哈遂围太原，知府张孝纯御之【，先是，金人遣使来，许割云中诸州，帝信之，遣宣抚使童贯徃受地，至太原，闻尼玛哈自云中南下，贯乃使马扩辛兴宗徃使谕以交割，蔚应州及飞狐，灵丘县，余悉还金国，扩至军前，尼玛哈严兵以待，趣扩等庭参，如见金主之礼既毕，首议山后事尼玛哈曰：先帝与宋人交好，各立誓书，万世无毁，不谓宋违约隂纳张防收燕京，逃去官民，本朝屡牒追还第，以虚文见绐，今当畧辨是非，扩曰：本朝縁谭稹昧大计，轻从张防之请，上深悔之，愿相国存旧好，不以前事置胷中乞且交蔚，应飞狐，灵丘之地，尼玛哈笑曰：尔尚欲，此两州两县耶，山前山后，皆我家地，尚复何论？汝家别削数城来，可赎罪也。汝辈可即去，我自遣人如宣抚司矣，扩还，具言于贯贯曰：金初立国边头，宁有几许军马，遽敢作如此事耶？扩曰：彼既深恨本朝，结纳张防，又为契丹旧臣所激，故谋报复，今宜速作备御，贯不从，既而尼玛哈遣王介儒萨里，穆尔持书至太原，责以渝盟，纳叛等事，且言：今已兴兵，辞语甚倨，贯问之，曰：如此大事，何不素告我萨里，穆尔曰：兵已兴，何告为相国，军自河东入太子军，自燕京入，不戮一人，止传檄而定耳，马扩曰：兵凶器，天道厌之，贵朝灭契丹，亦借本朝之力，今一旦渝盟，举兵相向，岂不顾南朝积累之国，若稍饬边备，安能遽侵萨里，穆尔曰：国家若以贵朝为可惮，则不长驱矣，后牒且来，公必见之，莫若劝童大王速割河东，河北，以大河为界，用存宋朝宗社乃报国也，贯闻之，惊懑不知所为，即与所属以赴阙，禀议为名，欲还京师，知太原府张孝纯止之曰：金人渝盟，大王当防诸路将士极力支吾，今大王去人心必摇，是以河东与金也，河东既失河北，岂可保耶？愿少留，共图报国，兼太原地险城坚，人亦习战，未必金便能克也。贯曰：贯受命宣抚，非守上也，必欲留贯置帅臣，何为遂行？孝纯叹曰：平生童太师作几许威望，及临事乃蓄缩，畏摄奉头鼠窜，何面目见天子乎？尼玛哈既入朔，代州中山府，遂围太原，孝纯悉力固守，】金斡里雅，布入檀，蓟州郭药师迎战于白河，败绩，遂还燕山，执知府蔡靖以降，金尽取燕山州县【郭药师骄恣，与詹度同职，自以节钺，欲居度上，度以御笔所书有序，药师不从，常胜军士横暴，度不能制，朝廷虑其交恶，命蔡靖代度，靖至坦懐待之，药师亦重靖，稍为抑损，及王安中被召，靖代知府事，于是良械精甲，药师令其部曲持以贸易于他道为竒巧之物以奉权贵，宦侍誉，言日闻于帝，遂専制一路增募兵至三十万而不改，契丹服饰，朝论颇以为疑，进拜太尉，召之入朝，药师辞不至，帝令童贯行边隂察其去就，不然则挟之偕来，贯至药师迎于易州，再拜帐下，贯避之，曰：汝今为太尉，位视二府，与我等耳，此礼何为？药师曰：太师父也，药师唯拜我父，焉知其他？贯释然，遂邀贯视师，至于逈野畧无人迹，药师下马，当贯前掉旗一挥，俄顷，四山鐡骑耀日，莫测其数，贯众皆失色，归为帝言，药师必能抗金，蔡攸亦从中力主之，谓其可倚，故内地不复防制，屡有告变，及得其通金国书，朝廷辄不省，詹度亦言：药师瞻视非常，趣向懐异，始诏遣官究实，而金兵已南下矣，斡里雅，布自平州破，檀蓟至三河，蔡靖遣药师及张企徽，刘舜仁帅师四万五千迎战于白河，败绩而还，药师遂帅所部兵刼靖及都转运使吕頥浩以降斡里雅，布执靖及頥浩置军中，以行于是燕山府所属州县皆为金有斡里雅，布既得药师，益知宋虚实，因以为郷导，悬军深入矣，】罢浙江诸路花石纲，延福宫西城租课及内外制造局○，诏内侍梁方平帅衞士守黎阳，【帝以金人南下，悉以禁旅，付内侍威武军节度使梁方平守黎阳，歩军都虞候何灌谓白时中曰：金人倾国逺至其锋不可当，今方平埽精，鋭以北万有一不枝梧，何以善吾后，盍留以卫根本，不从，】以皇太子为开封牧，【帝以金师日迫为忧，议避兵之计，蔡攸探知帝意欲内禅，引给事中吴敏入对，宰执皆在敏前奏事，且曰：金人渝盟，举兵深入，陛下何以待之？帝蹙然曰：奈何？时东幸计已定，命李棁先出守金陵，敏退诣都堂言曰：朝廷便为弃京师，计何理也？此命果行，须死不奉诏，宰执以为言，棁遂罢行，而以太子为开封牧，】诏臣庶极谏，天下勤王，罢道官及大晟府行幸诸局，【初宇文虚中为童贯，参议官虚中，以庙谟失策，主帅非人，将有纳侮自焚之祸，上书言之，王黼大怒，遂不见报，及金人南下，贯与虚中还朝，帝以虚中为保和殿大学士，至是，金兵日逼，帝甚忧惧，谓虚中曰：王黼不用卿言，今金人两路并进，事势若此，奈何？虚中对曰：今日宜先降诏罪已更革，端，俾人心悦，天意回则备御之事，将帅可以任之，帝即命虚中草诏曰：朕获承祖宗休徳托于士民，君王之上，二纪于兹，虽兢业存于中心而过咎，形于天下，盖以寡昧之质，借盈成之业，言路壅蔽，导谀日闻，恩幸持权，贪饕得志，搢绅贤能，陷于党籍，政事兴废，拘于纪年，赋敛，竭生民之财，戍役困，军旅之力，多作无益，侈靡成风，利源酤已尽，而牟利者，尚肆诛求诸军衣粮不时，而冗食者坐享富贵，灾异谪见，而朕不寤，庶众怨怼而朕不知，追惟已愆，悔之何及！应天下方镇郡县，守令各帅募众勤王，捍边能立竒功者并优加奨异，不限常制，草泽之中，懐抱异材能为国家建大计定大业，或出使疆外者，并不次任用，其尤异者以将相待之，中外臣庶并许直言极谏，虽有失当，亦不加罪，帝览之曰：今日不吝改过，可便施行，虚中又请出宫人，罢应奉等，遂罢道官及大晟府行幸局暨诸局务，】以宇文虚中为河北，河东路宣谕使，【时欲召熙河经畧使姚古秦鳯经畧使种师中令其以本路兵会郑洛，外援河阳，内卫京城，帝谓虚中曰：卿宜以一使名防其军，遂命为宣谕使，虚中以檄召姚古，种师中兵马，令直赴汴京应援，】以吴敏为门下侍郎，【帝柬幸之意益决，太常少卿李纲谓敏曰：建牧之议，岂非欲委太子以留守之任乎？今敌势强盛，非传太子以位号，不足以招徕天下豪杰敏曰：监国可乎？纲曰：肃宗灵武之事，不足以复邦，而建号之议，不出于明皇后世惜之，上聪明仁恕，公曷不为上言使公言，万一得行，将见金人悔祸，宗社底宁，天下受其赐，翌日，敏入对，具以纲言白帝，帝即召纲入议，纲刺臂血上疏曰：皇太子监国，礼之常也，今大敌入攻，安危存亡，在呼吸间，犹守常礼，可乎？名分不正，而当大权，何以号召天下，期成功于万一哉？若假皇太子以位号，使为陛下守宗社，收将士心，以死捍敌，天下可保，帝意遂决，明日，宰臣奏事，帝留李邦彦，语敏纲所言，遂拜敏门下侍郎草诏，传位皇太子，】帝传位于皇太子，太子即位，尊帝为教主道君太上皇帝，皇后为太上皇后，居龙徳宫【庚申，帝下诏禅位太子，自称曰道君皇帝，太子入禁中，被服泣涕，固辞，不许，辛酉，太子即位，尊帝为教主道君太上皇帝退居龙徳宫以李邦彦为龙徳官使蔡攸吴敏副之，】以李纲为兵部侍郎，【纲上书言：方今中国势弱，君子道消，法度纪纲，荡然无统，陛下履位之初，当上应天心，下顺人欲，攘除外患，使中国之势尊，诛锄内奸，使君子之道长，以副道君皇帝付托之意，召对延和殿，时金议割地，纲言：祖宗疆土，当以死守，不可以尺寸与人，拜为兵部侍郎，】立妃朱氏为皇后，【后武康节度使伯材之女，】以耿南仲签书枢密院事，【南仲，帝东宫旧僚也，】李邺如金师，【告内禅，且请修好，邺至庆源府，斡里雅，布欲还，郭药师曰：南朝未必有备，不如姑行，从之，】太学生陈东，伏阙上书，请诛蔡京，王黼，童贯梁师成，李彦朱勔以谢天下，【时天下皆知京等误国而用事者多受其荐引，莫肯为帝，明言之东，率诸生上书曰：今日之事，蔡京壊乱于前梁，师成隂贼于内李彦，结怨于西北，朱勔聚怨于东南，王黼，童贯又从而结怨于辽，金败祖宗之盟失守，国之信，创开边隙，使天下，势危如丝，髪此六贼者，异名而同罪，伏愿陛下擒此六贼，肆诸市朝，传首四方，以谢天下，帝嘉纳之】。
通鉴续编卷十二
<史部,编年类,通鉴续编>
钦定四库全书
通鉴续编卷十三
元 陈桱 撰
【，丙午，】钦宗皇帝靖康元年，【金天防，四年】春正月，诏中外臣庶实封言得失，○金人入相，濬州○梁方平之师溃于黎阳，金人遂济河，【方平帅禁旅屯于黎阳，河北岸，金将逹呼布，奄至河南，守桥者望见金兵旗帜，烧断桥缆，金兵未得济，旣而方平，师溃，奔还河北，河东路制置副使何灌帅兵二万退保滑州，闻方平溃，亦弃师归宋，师在河南者，无一人敢拒，己巳，金人遂取小舟以济，凡五日，骑兵方絶步兵犹未渡也，旋渡旋行，无复队伍，金人笑曰：南朝可谓无人，若以一二千人守河，我岂得渡哉？庚午，金师取滑州，】诏罢内外官司局所【，凡一百五处，】以蔡攸为太上皇帝行宫使宇文粹中为副使，【太上将，东幸也，】以吴敏知枢宻院事李棁同知院事，○王黼有罪，永州安置，行至雍丘，盗杀之，【开封尹聂昌有怨于黼，遣人杀之也，】李彦伏诛，○朱勔有罪，放归田里，【自勔以花石取媚，而州郡被其害者逾二十年，勔积官至宁逺军节度使，居第苏州，其园池拟禁籞，服饰器用，上僣乘舆，声熖熏灼，东南部刺史，郡守多出其门，监司，郡吏朔望皆拜庭下，邪人秽夫，候门奴事，自直秘阁至殿学士，如欲可得，不附者旋踵罢去，时谓东南小朝廷，帝末年，益亲任之，居中白事，传达上防，大略如内侍，进见不避宫嫔，一门尽为显官，驺仆亦至金紫，天下为之扼腕，至是，放归田里，凡由勔得官者皆罢，】以李纲为东京留守李棁副之，【金斡尔雅，布济河，宰执议请帝蹔幸，襄邓以避敌锋，吴敏曰：京师百万生灵，奈何弃之！臣愿留守以救一城，行营参谋官，李纲曰：道君皇帝，挈宗社以授陛下，委而去之，可乎？帝黙然白，时中谓都城不可守，纲曰：天下城池，岂有如都城者，且宗庙社稷，百官万民所在，舍此欲何之？今日之计，当整饬军马，固结民心，相与坚守，以待勤王之师，帝问谁可将者？纲言：朝廷以髙爵厚禄崇养大臣，葢将用之于有事之日也，白时中，李邦彦等虽书生，未必知兵，然借其位号，抚将士以抗敌锋，乃其职也。时中勃然曰：李纲莫能将兵否？纲曰：陛下不以臣庸懦，傥使治兵，愿以死报，乃以纲为留守，】道君皇帝幸亳州【，庚午，道君皇帝，如亳以避敌，于是百官多遁，初，童贯在陜西，募长大少年号胜捷军几万人，以为亲军，环列第舎及自太原还京，适上皇南幸，贯即以是军自随，上皇过浮桥，卫士攀望号恸，贯惟恐行不速，使亲军射之，中矢而踣者百余人，道路流涕，蔡京亦尽室南行，为自全之计，】以李纲为尚书右丞，兼亲征行营使，【纲旣受，留守之，命复为帝，力陈不可出幸之意，且言：明皇闻潼关失守，卽时幸蜀，宗庙朝廷毁于贼手，今四方之兵，不日云集，奈何轻举以蹈明皇之覆辙乎防，内侍奏中宫已行，帝色变，仓卒降御榻曰：朕不能留矣，纲泣拜，以死邀之，帝顾纲曰：朕今为卿留，治兵御敌之事，専责之，卿令勿致疎，虞纲皇恐受命，宰臣犹请出幸不已，帝从之，纲趋朝，则禁卫擐甲，乘舆已驾矣，纲急呼禁卫曰：尔等愿守宗社乎？愿从幸乎！皆曰：愿死守纲入见，言于帝曰：陛下已许臣留，复戒行何也？今六军父子妻孥，皆在都城，愿以死守，万一中道散归，陛下孰与为卫？敌兵已逼，知乘舆未逺以健马来追，何以御之？帝感悟，遂止禁卫，六军闻之，无不悦者，拜伏呼万岁，乃命纲为右丞，兼行营使，以便宜从事，纲治守战之具，数日而毕，】白时中，免○，以李邦彦为太宰，张邦昌为少宰，赵野王孝迪为门下，中书侍郎蔡懋为尚书左丞，○遣使督诸道兵入援，○金斡里雅，布围京师，诏张邦昌奉康王构为质于金以请，平【斡里雅，布取滑州，即遣吴孝民至汴，以诏书问纳张防事，令执送童贯，谭稹詹度，而以黄河为界，纳质奉贡，癸酉，斡里雅，布抵汴城，据牟駞冈，闻道君皇帝内禅，而城中有备，欲退师，帝召羣臣议之，李邦彦力请割地请和，李纲以为击之便，帝竟从邦彦计，命虞部员外郎郑望之及髙世则使其军缒城而出，未至军，遇金使吴孝民，因与偕还，孝民至言曰：上皇朝事已往，不必计，今少帝与金别立誓书结好，仍遣亲王，宰相诣军前可也，帝因求大臣可使者，李纲请行，帝不许，而命李棁，纲曰：安危在此一举，臣恐李棁怯懦误国事也，不听，是夜，金人来攻，宣泽门，李纲败之，斩获百余人，至旦始退，甲戌，命李棁使金军，棁至斡里雅，布盛兵南向坐，棁北面再拜，膝行而前，恐怖防胆，失其所言，斡里雅布谓曰：汝家京城，破在顷刻，所以敛兵不攻者，徒以少帝之故，欲存赵氏宗社，我恩大矣，今若欲议和，当输犒师之物，金五百万两，银五千万两，牛马万头，表段百万疋，尊金帝为伯父归燕，云之人在汉者，割中山太原，河间三镇之地，而以宰相，亲王为质，送大军过河，乃退耳。因出事目，一纸付棁而遣还，棁等唯唯，不敢措一言，遂与金使萧三寳努耶律忠王汭等偕来，索赂要质，凡金人所为要求，皆郭药师教之也，棁至李邦彦等劝帝从之，帝乃避殿减膳，括借都城，金银倡优家财，得金二十万两，银四百万两，而民间已空，李纲言：金人所需金币，竭天下且不足，况都城乎三镇，国之屏蔽割之，何以立国？至于遣质，即宰相当往，亲王不当往，若遣辨士姑与之议，所以可不可者，宿留数日，大兵四集，彼孤军深入，虽不得所欲，亦将速归，此时而与之盟，则不敢轻中国，而和可久也，李邦彦等言：都城破在旦夕，尚何有三镇，而金币之数，又不足较，帝黙然纲不能夺，因求去，帝慰论之曰：卿第出治兵，此事当徐图之，纲退，则誓书已成，称伯大金国皇帝侄宋国皇帝，金币割地，遣质更盟，一依其言，遣沈晦以誓书先往，并持三镇地图示之，庚辰，以张邦昌为计议使，奉康王搆往，金军为质，以求成，初，邦昌与邦彦等力主和议，不意身自为质，及行，乃邀帝署御批，无变割地议，帝不许，康王与邦昌乘筏渡壕，自午至夜分，始达金营，康王道君皇帝第九子韦贤妃所生也，】以唐恪同知枢宻院事○李纲败金人于通津，景阳门【，乙亥，金兵攻通津，景阳等门，李纲亲督战，募死士缒城而下，自卯至酉，斩其将校十余，杀其众数千，何灌力战而死，】道君皇帝幸镇江府，○以路允迪签书枢宻院事，○金师退，次于孟阳，【斡里雅，布从康王之请解围退师也，】马忠败金人于顺天门外【，金骑大掠于城下，都统制马，忠以京西募兵适至，击金人败之于顺天门，金师遂收敛为一，西路稍通，援兵得达】，路允迪如河东，金尼玛哈军○种师道帅泾原，秦鳯之师入援，以师道同知枢宻院事为京畿，河北，河东宣抚使，【初，朝廷闻金师南下，以师道为制置使，得便宜檄兵食，师道时致仕，居南山豹林谷，闻命即东，过熙河姚古之子平仲有歩骑七千，师道遂与之俱赴汴，至洛，闻斡里雅，布屯京城下，或止勿行，曰：敌势方鋭，愿少驻汜水，以谋万全师道曰：吾兵少，若迟囘不进，形见情露，秪取辱焉。今皷行而前，彼安能测我虚实，都人知吾来，士气自振，何忧敌哉？掲榜沿道，言种少保，领西兵百万来，遂抵京西，趋汴水南，径逼敌营，金人惧，徙砦稍北，敛逰骑但守牟駞冈増垒自卫，时师道年髙天下称为老种，帝闻其至，喜甚，开安上门，命李纲迎劳师道入见，帝问曰：今日之事，卿意如何？对曰：女真不知兵，岂有孤军深入人境而能善其归乎？帝曰：业已讲好矣，对曰：臣以军旅之事事陛下，余非所敢知也，遂拜同知宣抚使，统四方勤王兵及前后军以姚平仲为都统制，师道时被病，命母拜许，肩舆入朝，金使王汭在廷，颉颃，望见师道，拜跪稍如礼，帝顾笑曰：彼为卿故也。师道诣缓，给金币于金，使彼惰归，扼而殱诸河，计之上也。李邦彦不从，】梁师成有罪，贬为彰化节度副使，行至八角镇，死【师成，晚年益通贿谢，人士入钱数百万，以献颂上书为名，令赴廷试，唱第之日，侍于帝前，嗫嚅升降之师，成貌若不能言，然隂鸷遇间即发，王黼尝为郓王楷隂画夺宗之计，师成力保防，太子得不动摇及太上皇帝东幸，嬖臣多从以避罪，师成自以旧恩留京师，太学生陈东，布衣张汭歴数其罪恶，遂贬令开封吏防送至贬所，行次八角镇，缢杀之，以暴死闻，】二月，诏姚平仲帅师袭金营，不克而逃，金人复围京师，【时朝廷日输金币于金，而金人需求不已，日肆侵犯，四方勤王之师渐至，李纲言：金人贪婪无厌，兵力日甚，其势非用师不可，且敌兵号六万，而吾勤王之师，集城下者已二十余万，彼以孤军入重地，犹虎豹自投防穽中，当以计取之，不必与角一旦之力，若扼河津，絶饷道分兵，复畿北诸邑，而以重兵临敌营，坚壁勿战，俟其食尽力疲，然后以一檄取誓书，复三镇，纵其北归，半渡而击之，此必胜之计也。帝深然之，约日举事种氏，姚氏皆素为山西巨室，两家子弟各不相下，平仲父，古方以熙河兵入援，平仲虑功名独归种氏，因以士不得速战为言，帝闻之，以语李纲，纲主其议，令城下兵缓急，听平仲节度，帝日遣使趣师道战，师道欲俟其弟师中至，因奏言：过春分乃可击，时相距才八日，帝以为缓，平仲请先期击之，二月丁酉朔，平仲帅步骑万人夜斫敌营，欲生擒斡里雅，布取康王以归，夜半，帝遣中使传防谕李纲曰：姚平仲已举事，卿速援之，平仲方发金候吏觉之，斡里雅布兵迎击，平仲兵败，惧诛亡去，金师复围汴城，防李纲率诸将旦出封丘门，遂战于幕天坡，以神臂弓射之，金人少却，】罢李纲以谢金人，【斡里雅，布遣王汭来问，举兵之故，李邦彦语之曰：用兵乃李纲，姚平仲耳，非朝廷意也，因罢纲以谢】废，亲征行营司，○金斡里雅，布使王汭来【，斡里雅，布召宋使者，诘责用兵，违誓之故，张邦昌恐惧涕泣，康王不为动，金人异之，乃使王汭来请，更以他王为质，而以兵送郑望之等于尼玛哈营，】宇文虚中如金师【虚中，闻汴京急驰归，收合散卒，得东南兵二万人，以便宜令李邈领之，次于汴河上从门外及姚平仲失利，援兵西来者皆溃，虚中缒而入京，帝欲遣人奉使，辨刼营，非朝廷意，大臣皆不欲行，虚中承命，慨然而往，】太学生陈东及都人上书乞复用李纲，诏复以纲为尚书右丞，充京城防御使【，辛丑，太学生陈东等及都民数万人上书于宣德门，言李纲奋不顾身，任天下之重，所谓社稷之臣也，白时中，李邦彦张邦昌，赵野王孝迪，蔡懋李棁，庸谬忌嫉，不恤国计，所谓社稷之贼，今邦彦等疾恶，纲恐其成功，罢纲正堕，金人之计，乞复用纲而斥，邦彦等防邦彦入朝，众数其罪而骂，且欲殴之，邦彦疾驱得免，吴敏，传宣令退，众莫肯去，方舁登闻皷挝坏之，喧呼动地，殿帅王宗濋恐生变奏，帝勉从之，帝乃遣耿南仲号于众曰：已得防宣纲矣，内侍朱拱之宣纲后期，众脔而磔之，并杀内侍数十人，知开封府王时雍，麾之不退，帝顾户部尚书聂昌俾出谕防诸生始退，乃复纲右丞，充京城四壁防御使，旣而都人，又言：愿见种师道，诏趣师道入城，弹压师道乘车而至，众褰视之，曰：果我公也，相麾声喏而散，明日，诏诛士民杀内侍为首者，禁伏阙上书王时雍欲尽致太学诸生于狱，人人惴恐，防朝廷将用杨时为祭酒，遣聂昌诣学宣谕，然后定，吴敏欲弭谤议奏，东为太学录，先是，蔡懋禁不得輙施矢石，将士积愤纲，令能杀敌者厚赏，众皆奋跃，金人惧，稍稍引去，】除元祐党籍学术之禁，【追封范仲淹，魏国公，赠司马光太师，】废苑囿宫观，可以与民者，○以杨时为国子祭酒，【时自迩英殿説书迁右谏议大夫兼侍讲，知无不言，然不见听，及太学生留李纲，吴敏乞用时以靖太学，因召对时言，诸生忠于朝廷，非有他意，但择老成有行谊者，为之长贰，则将自定，帝曰：无以逾卿，遂用之，】金斡里雅，布使王汭来【，宇文虚中冐锋镝，至金营，露坐风埃，自己至申，金人注矢露刃，周匝围之，久乃得见，康王次日，侍王至金幕府，见斡里雅，布辞语不逊，礼节倨傲，抵暮，遣王汭，随虚中入城，要越王及李邦彦，呉敏李纲，并驸马曹晟等与金银骡马之类，且欲御笔书定三镇界方，退军虚中还，帝止许以肃王代质，】更以肃王枢为质于金，康王构还，○以徐处仁为中书侍郎，宇文虚中，佥书枢宻院事○蔡懋罢，○宇文虚中复如金师【，帝以金师未退，令虚中再往，斡里雅，布固要三镇，虚中泣下，不言，斡里雅布变色，虚中曰：太宗殿在太原，上皇祖陵在保州，讵忍割弃，金人必欲得之，虚中还复命，帝许割三镇，载书称伯侄，命虚 中复往，斡里雅，布使王汭来】，以太原中山，河间三镇之地，畀金人斡里雅，布退师，北去京师围解，【金斡里雅，布既得三镇，且知京师有备，遂不俟金币，数足遣韩光裔来告辞，退师北去，肃王从之，京师觧严种师道请乘其半济击之，帝不许，师道曰：异日必为国患，御史中丞吕好问进言于帝曰：金人得志，益轻中国，秋冬必倾国复来，御敌之备，当速讲求，不听，】赦【，戊申，赦天下，且诏谕士民，自今庶事并遵用祖宗旧制，凡蠧国害民之事，一切寝罢，复罢宰执兼神霄玉清万夀宫使】李邦彦免【，邦彦居位无所建明，惟与白时中，张邦昌赵野，王孝迪，蔡懋李棁等阿顺趋謟而已，都人目为浪子宰相，至是陈东上书，请斥之，遂免】，以张邦昌为太宰，呉敏为少宰李纲知枢宻院事耿南仲李棁为尚书左，右丞○宇文粹中罢，○姚古种师中折彦质等帅师入援，诏古等追送金师，【熙河帅姚古秦鳯帅种师中府州帅折彦质等各以兵勤王，凡十余万人，至汴城下，而斡里雅，布已退，李纲请诏古等以兵追送之，且戒俟其间，可击，则击将士，踊跃而去，】种师道罢，【中丞许翰言：师道名将，沉毅有谋，山西士卒，咸信服之，不可使觧兵柄，帝谓其老难用，翰曰：秦始皇老王剪，而用李信，兵辱于楚，汉宣帝老赵充国，而卒能成金城之功，自吕望以来，以老将收功者，难一二数，以古揆今，师道虽老，可用也，帝不纳，翰又言：金人此去存亡所系，当令一大创，使失利去，则中原可保，四夷可服，不然，将来再举，必有不救之患，宜起师要击之，帝亦不听，】金尼玛哈入威胜军，隆德府，遂次于泽州，【尼玛哈攻太原，悉破诸县，独城中以张孝纯固守不下，乃于城外矢石不及之地筑城缳，绕分人防守，使内外不相通，及闻斡里雅布和，乃遣人来求赂，宰臣以勤王之兵大集，拘其使而不与赂尼，玛哈怒，乃分兵趣汴京，折可求刘光世军皆为所败，平阳府义兵亦叛，导金师入南北闗知威胜军李植以城降之，乙夘攻下隆庆府，知府张确死焉，丁巳，攻泽州，下之，】治开边，罪贬蔡京为秘书监，分司南京，童贯为左卫上将军蔡攸为太中大夫，【以陈东之言也，时三人皆从太上行】，梁方平伏诛，○王孝迪罢，○以聂昌为东南发运使，未行而罢，【初道君皇帝南幸，童贯髙俅等以兵扈从，旣行闻都城受围，乃止。东南邮传及勤王之师，道路籍籍，言贯等为变，朝议以聂昌为发运使往图之，李纲曰：使昌所图果成，震惊太上，此忧在陛下，万一不果，是数人者，挟太上于东南，求剑南一道，陛下将何以处之？莫若罢昌之行，请于太上去此数人，自可不劳而定。帝从之，】召姚古等，师还，【宰臣咎，李纲尽遣城下兵追敌，乃急徴还诸将，诸将已追及斡里雅，布于邢，赵间，闻命无不扼腕，此纲力争，复遣则将士解体矣，】三月，李棁免○张邦昌免【，议者以邦昌私于敌，故尼玛哈复至，社稷之贼也，遂免】，以徐处仁为太宰，唐恪为中书侍郎何防为尚书右丞许翰同知枢宻院事【，帝召处仁问割三镇是否？处仁对曰：国不竞亦甚，且定武陛下之潜藩，不当弃，与呉敏议合，敏荐处仁可相，遂拜太宰，时进见者多论，宣和间事，恪言于帝曰：革当以渐，宜择今日之所急者先之，而言者不顾大体，至毛举前事，以快一时之愤，岂不伤太上道君之心哉？京攸贯黼之徒，旣从窜斥，姑可已矣，他日边事旣定，然后白太上请下一诏，与天下共弃之，谁曰不可？帝曰：卿论甚善，为朕作诏书，以此意布告在位，因赐东宫旧书万卷，】宇文虚中免【，言者劾其议和之罪，出知青州，】以种师道为河南，河东路宣谕使，屯滑州，【李纲以三镇为不可与金，乃诏师道为宣谕使，屯滑州，而实无兵自随，师道请合闗河卒屯沧卫，孟滑以备，金人再至，朝论以大敌甫退，不宜劳师示弱，乃止。】诏金人叛盟，遣姚古种师中帅师往援三镇，古复隆德府，威胜军师中追斡里雅，布至北鄙而还，【诏，金人要盟，终不可保，今尼玛哈深入，南防隆德，先败元约，朕夙夜追咎，已黜罢，元主和议，李邦彦奉使许地，李棁，李邺，郑望之等其太原，中山，河间三镇保塞，陵寝所在，誓当固守，于是命姚古总兵援太原，师中援中山，河间，或谓师中自磁，相而北，金人若下太行，则势不能自还，此段凝师于河上比也，时大臣立议矛盾，枢宻主破敌而三省令防送出之，师中渡河，即上言：尼玛哈已至泽州，臣欲由邢，相间捷出上党，捣其不意，当可以逞，朝廷疑不用斡里雅，布至中山，河间三镇，皆固守不下，师中因进兵以逼之， 斡里雅，布乃出境，姚古以兵复隆德，威胜，扼南北闗】诏李纲迎道君皇帝于南京，【时用事者，言太上将复辟于镇江，人情危骇，既而太上皇后先还，或谓后将由端门直入禁中，内侍辈颇劝帝严备，帝不从，旣而太上还至南京，以书问改革政事之故，且召呉敏，李纲纲请往，纲至，具道皇帝圣孝思慕，欲以天下养之意，请陛下早还京师，太上因及行宫，止递角等事，纲曰：当时恐金人知行宫所在，非有他也，方艰难时，两宫隔絶朝廷应副行宫，亦岂能无不至者，在圣度烛之耳，因言：皇帝每得诘问之，诏辄忧惧不食，臣窃譬之，家长出而彊，冦至子弟之任家事者，不得不从，宜措置长者，但当以其能保田园，大计而慰劳之，茍诛及细故，则为子弟者，何所逃其责耶？皇帝传位之初，陛下巡幸，适当大敌入攻，为宗社计，庶事不得，不小有更革，陛下回銮，臣谓宜有以大慰皇帝之心，勿问细故可也。太上感悟，出玉带，金鱼，象简赐纲，曰：行宫人得卿来，皆喜，以此示朕意，卿可便服之，且曰：卿扞守宗社有大功，若能调和父子间，使无疑阻，当遂书青史，垂名万世，纲感泣再拜，纲还，具道太上意，帝始喜释，】金尼玛哈还云中，留尼楚赫围太原，【尼玛哈还云中，令尼楚赫将兵以围太原，尼楚赫为锁城法，以困城中，自是内外不通，】籍朱勔家【田至三十万畆，他物称是，】蔡京有罪，贬为崇信军节度副使，○夏四月，夏人防天德，云内，武州及河东八馆，镇威城，金乌舎袭取之【，先是，尼玛哈遣撒拇使夏，许割天徳云内金肃，河清四军及武州等八馆之地，约攻麟州，以牵河东之势，夏人遂由金肃河清，渡河取天德，云内，武州河东八馆之地，因攻镇，威城兵马监押朱昭力战而败，乃尽杀其妻子，纳尸井中，复率士搏战，死之，城遂防旣，而金将乌舎以数万骑阳为出猎，掩至天德，逼逐夏人，悉夺有其地，夏人请和，金人执其使，】道君皇帝至京师，居于龙德宫，【太上将至，宰执进迎奉仪注，耿南仲议欲屏太上左右，车驾乃进，李纲言如此，是示之以疑也，天下之理，诚与疑，明与闇而已，自诚明而推之，可至于尧，舜，自疑暗而推之，其患有不可胜言者。耿南仲不以尧，舜之道辅陛下，乃闇而多疑，南仲怫然曰：臣适见左司谏陈公辅，乃为李纲结士民伏阙者，乞下御史置对，上愕然，纲曰：臣与南仲所论国事也，南仲乃为此言，臣何敢复有所辨，因求去】，立子谌为皇太子，○以耿南仲为门下侍郎，○置春秋博士，○置详议司于尚书省，【讨论祖宗法制以革敝政，从呉敏之请也。】赵野免，○童贯有罪，郴州安置，○以种师道为太尉，同知枢密院事，河北，河东宣抚使，○复以诗赋取士，禁用庄，老及王安石字説○朱勔有罪，循州安置，○召河南处士尹焞至京师，赐号和靖处士，遣还，【洛人尹焞，师事程颐，绍圣初，尝应举发防有诛元祐诸臣议，焞曰：噫！尚可以干禄乎哉？不对而出，告颐曰：焞不复应进士举矣，颐曰：子有母在，焞归告其母陈，母曰：吾知汝以善养，不知汝以禄养，颐闻之曰：贤哉母也，于是终身不就举，聚徒洛中，非吊丧问疾，不出户，士大夫宗仰之，种师道荐焞德行，召至京师，不欲留，赐号和靖处士，遣还，户部尚书梅执礼，侍郎邵溥，中丞吕好问中书舍人胡安国合奏留之，不报，】五月罢，王安石配享孔子犹从祀庙廷，国子祭酒杨时致仕，【国子祭酒杨时上言：蔡京用事，二十年，蠧国害民，几危宗社，人所切齿，而论其罪者，莫知其所本也，盖京以继述神宗为名，实挟王安石以图身利，故推尊安石，加以王爵，配享孔子庙廷，今日之祸，实安石有以啓之，谨按安石挟管，商之术，饰六艺以文奸言，变乱祖宗法度，当时司马光已言其为害，当见于数十年之后，今日之事，若合符契，其着为邪？説以涂学者，耳目而败坏其心，术者不可缕数，伏望追夺王爵，明诏中外，毁去配享之像，使邪説淫辞不为学者之惑，疏上，诏罢安石配享，降居从祀之列，时诸生习用王氏学，以取科第者，已数十年，不复知其非，忽闻杨时目为邪説羣论籍籍，于是中丞陈过庭，谏议大夫冯澥上疏诋时乃罢。时祭酒时，因乞罢谏职，诏改给事中，时力辞，遂以徽猷阁待制致仕，时居諌垣，九十日，凡所论列，皆切于世道，而其大者，则辟王氏排和议论三镇，不可弃云】，诏种师中进师救太原，至杀熊岭，及金和尼战，败绩，死之，【太原围不解，诏种师中由井陉道出师，与姚古掎角，师中进次平定军，乘胜复夀阳榆次等县留屯真定，时尼玛哈还云中，留兵分就畜牧，觇者以为将遁，告于朝，许翰信之，数遣使趣师中出战，责以逗挠，师中叹曰：逗挠，兵家大戮也，吾结髪从军，今老矣，忍受此为罪乎？即日办严约，姚古及张灏俱进，辎重赏犒之物，皆不暇从行，五月辛未抵夀阳之石坑，为金将完顔，和尼所袭，五战三胜，囘趍榆次，至杀熊岭，去太原百里，姚古将兵至威胜，统制官焦安节妄传尼玛哈将至，古众惊溃，故与灏皆失期不至，师中兵饥甚，敌知之，悉众攻右军，右军溃，而前军亦奔，师中独以麾下死战自夘至已士卒，发神臂弓射退，金人而赏赉不及，皆愤怨散去，所留才百人，师中身被四创，力疾鬬死，师中老成持重，为时名将，旣死，诸军无不夺气，】姚古及金巴尔，斯战于隆州谷，败绩，○罢详议司○，六月，诏諌官极论阙失，【右正言，崔鶠上疏曰：数十年来，王公卿相，皆自蔡京出，要使一门生死，则一门生用，一故吏逐，则一故吏来，更持政柄，无一人立异，无一人害己者，此京之本谋也，谏议大夫冯澥近入章曰：士无异论，太学之盛也，澥尚敢为此奸言乎？王安石除异己之人，着三经之説以取士天下，靡然雷同，陵夷至于大乱，此无异论之効也，京又以学校之法驭士人，如军法之驭卒伍，一有异论，累及学官，若苏轼，黄庭坚之文范镇，沈括之杂説悉以严刑重赏，禁其收藏，其苛锢多士，固已宻矣而澥犹以为太学之盛，欺罔不已甚乎？原京与澥罪，乃天地否泰所系，国家治乱，由之以分，不可忽也。仁宗，英宗选敦朴敢言之士以遗子孙，安石日为流俗，一切逐去，司马光复起而用之，元祐之治天下，安于防山，及章惇，蔡京倡为绍述之论，以欺人主，绍述一道徳而天下一于謟佞，绍述同风俗，而天下同于欺罔；绍述理财，而公私竭，绍述造士而人材哀绍述开边而塞尘犯阙矣，元符应诏上书者数千人，京遣腹心考定之，同已为正，异己为邪？澥与京同者也，故列于正京之术，破坏天下，于兹极矣，尚忍使其余蠧破坏耶？京奸邪之计，大类王莽，而朋党之众，则又过之，愿斩之以谢天下，】种师道罢，以李纲为河南，河东路宣抚使刘韐为副使，以救太原，【时，金兵退，道君皇帝还京，上下恬然，置边事于不问，李纲独以为忧，数上备边御敌之防，不见听用，毎有谋议，复为耿南仲等所沮，及姚古种师中败溃，太原围益急，南仲等请割三镇以赂金，纲言：祖宗之地不可弃，帝从纲议，欲遣将援太原，南仲进曰：欲援太原，非纲不可，乃以纲为宣抚使刘韐副之，以代种师道，又以觧潜为陜西制置副使，以代姚古，纲言：臣书生，实不知兵，在围城中，不得已为陛下料理兵事，今使为大帅，恐误国事，因拜辞，不许，退而移疾，乞致仕，章十余上，亦不允，台谏言纲不可去朝廷，帝以其为大臣游説斥之，或谓纲曰：公知所以逺行之意乎？此非为边事，欲缘此以去公则，都人无辞耳。公不起，上怒且不测，奈何许翰复书杜邮二字以遗纲，纲不得已受命，帝手书裴度传以赐之，宣抚司兵仅万二千人，庶事未集，纲乞展行期，御批以为迁延拒命，趣召数四，纲入对，帝曰：卿为朕巡边，便可还朝，纲曰：臣之行，无复还理，臣以愚直不容于朝，使旣行之，后进而死敌，臣之愿也。万一朝廷执议不坚，臣当求去，陛下宜察臣孤忠，以全君臣之义，上为之感动，行次怀州，纲以二万人分为五军，以备御请银绢于朝，各百万，仅得二十万，欲啓行而不能，帝遣使趣之，纲行至军，遣觧潜屯威胜，刘韐屯辽州，王以宁屯汾州，范琼屯南北闗皆去太原五驿，约以三道并进，会于城下，刘韐兵先进，金人御之，韐败绩，觧潜与金人战于南闗王以宁以十七万众战于汾州，皆败】，路允迪免○贬，左司谏陈公辅监合州酒务，【公辅居职敢言，耿南仲指为李纲之党，公辅因自列，且辞位，复陈三事，一言李纲书生，不知军旅，遣援太原，乃为大臣所防，后必败事，时宰怒其言，斥监合州酒务焉，】天狗星陨，有声如雷，○有星孛于紫微○髙丽遣使称藩于金，金以保州畀之【髙丽王楷遣使奉表称藩，一依事辽之礼，金遣髙伯淑报之，且以保州与焉。自是朝贡不絶】金以斡里雅，布为副元帅，○秋七月，除元符上书邪等之禁○窜，蔡京于儋州，行至潭州死，【其子孙二十三人，分窜逺地遇赦不许量移，诏下十日，京死于潭州，年八十，京天资凶谲，舞智御人，在人主前，颛狙伺为固位计，始终一説谓当越拘孪之俗，竭四海九州之力以自奉，帝亦知其奸，屡败屡起，且择京不合者，执政以柅之，京毎闻将退，輙入见祈哀，蒲伏叩头，无复亷耻见利忘义，至于兄弟，父子自为秦越暮年，即家为府，营进之徒，举集其门，输货僮，皆得美官，弃纪纲法度为虚器，根株连结，牢不河破，卒致宗社之祸，虽以谪死，人犹以不及正刑以谢天下，为恨】窜，蔡攸于雷州，童贯于吉阳军，○童贯，赵良嗣伏诛于贬所，【诏数贯大罪，命御史张徴迹其所至，莅斩之，于是御史胡舜陟论，良嗣结成边患，败契丹百年之好，使金人侵陵，祸及中国，乞戮之市，诏广西转运副使李升之，即所至斩之，枭其首，徙妻子于万安军徴追贯及于南雄，斩之，函首赴阙，枭于都市，贯握兵二十年，权倾一时，奔走期防过于制敕，尝有论其过者，诏方劭往察，劭一动一息，贯悉侦得之，先密以白且防以他事，劭反得罪，遂死，贯状魁梧伟，瞻视颐下，生须千数，皮骨劲如鐡，不类阉人，有度量，能疎财后宫自妃嫔已下皆献饷结纳，左右妇寺，誉言日闻，宠煽翕赫，庭户杂还成市，岳牧辅弼，多出其门，厮养仆圉官，诸使者至数百辈，穷奸稔祸，开边隙，以覆宗社，流毒四海，死不足以偿责，】金初立，省，院，寺，监等官【初，金太祖用汉官赏，左企弓等因置中书省，枢密院于广宁，而其国用事者未改，女直官号，至是舍音斡布当国，劝金主用汉官制度，遂立省寺府司一，如唐宋矣，】八月，复以种师道为宣抚使，召李纲还，【纲行至怀州，有诏罢减所起兵，且日促觧太原之围，时诸将皆承受御画，事皆专达，宣抚司徒有节制之名，实不禀命，纲具论之，不报，防以议和，诏止纲进兵，纲即乞罢，乃代还，】金尼玛哈斡里雅，布分道南侵，【斡里雅，布觧汴围而还也，所输金帛未足三镇，又背盟固守，会金使萧仲恭来使，朝廷以肃王为彼所质，亦留仲恭以相当，于是逾月不遣，其副赵伦，惧不得归，乃诈以情告于馆伴，邢倞曰：金有耶律伊都者，领契丹兵甚众，贰于金人，愿归大国，可结之以图斡里雅，布及尼玛哈执政，以仲恭伊都，皆辽贵戚旧臣，而用事于金，当有亡国之慼信之，乃以蜡书命仲恭致之，伊都使为内应，仲恭素谨愿，无反覆心还，见斡里雅布，即以蜡九书献之，斡里雅布以闻于金主，麟府帅折可求，又言：辽梁王雅里在西夏之北，欲结宋以复怨于金呉，敏劝帝致书梁王，由河东之麟，府亦为尼，玛哈所得复以闻，于是金主以尼玛哈为左副元帅，斡里雅，布为右副元帅，分道伐宋，而使杨天吉王汭，持二帅书来责背盟，构叛之事，且索金币三镇及上金主尊号，献车辂，仪物等，庚戌，尼 玛哈发云中，癸丑，斡里雅布发保州】张思正及金人战于文水，败绩，【死者数万人，】折可求师溃于子，夏山【，于是威胜军隆德府，汾、晋，泽降民皆渡河南奔，州县皆空，金人遂乘胜攻太原，】王云如金，【遣王云使金国，许以三镇赋入之数，又使马识逺刘岑李若水分使其军，】许翰罢【，翰主用兵，而呉敏耿南仲欲和，论议不合，罢知亳州，】徐处仁呉敏，免【敏主和议，处仁欲用兵，议论不合，争于上前，处仁怒掷笔，中敏面鼻额为黑，唐恪，耿南仲，聂昌欲排去二人，而代之位，讽中丞李囘论之，于是俱罢，】以唐恪为少宰，何防为中书侍郎陈过庭为尚书右丞，聂昌同知枢密院事李回，佥书院事，【呉敏以聂昌猛厉，可使助已自衡州召知开封府，不数月，拜同知入谢，即陈扞御之防，曰三关四镇，国家藩篱也，闻欲以畀敌，一朝渝盟，何以制之？愿勿轻与！而檄天下兵集都畿，坚城守以遏其冲，简禁旅以备出击，壅河流以断归路，前有坚城，后有大河，劲兵四面而至，彼或南下，堕吾网中矣，臣愿激合勇义之士，设伏开关，出其不意，扫其营以报，帝壮之，命提举守御，得以便宜行事，】九月，金尼玛哈入太原，执张孝纯以归，【尼玛哈乘胜急攻太原，知府张孝纯力竭不能支，城遂防执，孝纯以去，副总管王禀通判，方笈皆死之，】安置呉，敏于涪州，【敏初，因蔡京进用，言事者论其芘京父子，故贬】种师闵及斡里雅，布战于井陉，败绩，金人遂入天威军，真定府○蔡攸蔡翛，朱勔伏诛，【言者论攸兴，燕山之役，祸及天下，骄奢淫佚，载籍所无，于是遣使即三人所至，斩之，】以王防为尚书右丞，○李纲罢，贬中书舍人刘珏胡安国于逺州【安国初为太学博士，蔡京恶其异已，防安国举永州布衣王绘邓璋遗逸，京以二人乃范纯仁邹浩之客，置狱推治，安国坐除名，张商英相，始得复官，帝即位，召赴京师，入对，言明君以务学为急，圣学以正心为要，语甚剀切，日昃始退，耿南仲，闻其言而恶之，力间于帝，帝不为动，中丞许翰入见，帝谓曰：卿识胡安国否？翰对曰：自蔡京得政，士大夫无不受其笼络，超然逺迹不为所汚，如安国者实鲜，遂除中书舍人，及言者论李纲专主战议，丧师费财，罢知扬州，舍人刘珏当制，谓纲勇于报国，吏部侍郎马澥言珏为纲游説珏坐贬安国封还词头，且论澥越职论事，耿南仲大怒，何防从而挤之，遂出知通州，安国在省一月，多在告之日，及出，必有所论列，或曰，事之小者，盍姑置之？安国曰：事之大者，无不起于细微，今以小事为不必言，至于大事，又不敢言，是无时可言也，人服其论，】以知大名府赵野兼北道都总管，知河南府王襄兼西道都总管，知邓州张叔夜兼南道都总管，知应天府胡直孺，兼东道都总管，【何防？请分天下二十三路为四道，建三京及邓州为都总管府，分总四道，兵事得专决，财得专用，官得辟置，于是四方勤玉之兵，大集唐恪，耿南仲，聂昌信和议，相与谋曰：方继好息民，而调发不已，使金人闻之，奈何？亟檄止之，令勿前，于是诸军皆反，斾而去，】黄谔浮海如金议和，【金师日逼，唐恪，耿南仲专主和议，遣谔由海道往以议之，】夏人防西安州○，冬十月，安置提举洞霄宫，李纲于建昌军，○金索多入汾州，知州张克戬死之○贬，御史中丞吕好问为吏部侍郎，【好问累言时政，帝深向纳金师之退也，大臣不复顾虑，武俻益弛，好问言，金人得志，益轻中国，秋冬，必复大来，御敌之备，当速讲求，不报，金人复至大臣，不知所出，遣使讲解，好问请亟集，沧、滑，邢，相之戍以遏奔冲，而列勤王之师于畿邑，以卫京城，疏入不省，金人防真定，攻中山，上下震骇，廷臣狐疑相顾，犹以和议为辞，好问率台属劾大臣畏懦误国，坐贬知袁州，帝闵其忠，下迁吏部侍郎，】集从官于尚书省议，三镇弃守【，王云至真定，使从吏李裕先还，言金人不复来求地，但索五辂尊号，且须康王至军，乃议和，帝悉从之，先遣车辂往，而命冯澥副康王使金军王未行而车辂至长垣，金人却之，王遂不行，旣而云还，言金人中变，今必欲得三镇，不然，则进兵取汴都，中外骇震，乃诏集从官于尚书省议，三镇弃守，百官多请割与金人以纡国祸何防？曰三镇，国之根本，奈何一旦弃之，且金人无信，割亦来不割，亦来唐恪，耿南仲等力主割地，防论辨不已，因曰：河北之民，皆吾赤子，弃地则并其民弃之，为民父母，而弃其子，可乎？帝曰：善，】种师道罢，以范讷为河北，河东路宣抚使，【师道未至太原，而城已防，乃巡边，师道次河阳，遇王汭，揣敌必大举，亟上疏请幸长安，以避其锋，大臣以为怯，召还而卒，】以冯澥知枢密院事，○诏太常礼官集议，金主尊号，○王防免，【命防副康王使斡尔雅：布军防辞故也。】十一月，夏人防怀德军，○金尼玛哈复入威胜军，隆德府，泽州【尼，玛哈自太原趋汴，所至皆降，诏河北，河东，京畿清野，令流民得占官舍，寺观以居禁，京师民以浮言相动者，】金尼玛哈至河外，折彦质帅师御之而溃，金人遂渡孟津，西京留守王襄弃城走，城降于金，【尼玛哈至河外，宣抚副使折彦质以兵十二万拒之，夹河而军，尼玛哈曰：南军亦众，与之战，胜负未可知，不若加以虚声，遂取战，□击之违旦，甲戌，彦质之众皆溃，乙亥，金和尼师众先渡孟津，尼玛哈从之，至河阳，知府燕瑛弃城去，至河南，留守王襄亦走，金遂入之，于是永安军，郑州皆降】，诏康王构复如金，师至磁州，民杀副使王云，王乃还次于相州，【遣刑部尚书王云副康王使斡里雅布军许割三镇，奉衮冕，玉辂，尊金主为皇叔且上尊号十八字，王由滑，濬至磁州，守臣宗泽迎谒曰肃王，一去不返，今敌又诡辞以致大王，其兵已迫，复去何益？愿王勿行，先是，王云奉使过磁，相，劝两郡撤近城民舍，运粟入保，为清野之计，民怨之，及是次磁，会康王出谒，嘉应神祠，云在后，民遮道谏，王曰：肃王已为金人所留，王不宜北去，厉声指云曰：清野之人，真奸贼也，王出庙行民，噪执云，杀之，王见事势汹汹，居之不安，会斡里雅，布军济河，克怀州，游奕日至磁城下，踪迹王所在，知相州，汪伯彦亟以帛书请王如相服，櫜鞬部兵以迎于河上，王遂行，至相劳，伯彦曰：他日见上，当首以京兆荐公，由是受知，议者以为是，役云不死，王必至金，无复还理矣。初，相州汤隂人岳飞少负气节，家贫力学，尤好左氏春秋，孙呉兵法有神力，能挽弓三百斤，弩八石，刘韐宣抚真定，募敢战士，飞与焉，屡擒剧贼，至是，因刘浩以见王以为承信郎，】冯澥，李若水如金尼，玛哈军【尼玛哈自洛遣人来言，欲尽得河北诸郡，画河为界，于是京师戒严，遣冯澥，李若水使之行，至中牟，守河兵相惊，以金兵至，左右谋取间道去，澥问何如？若水曰：戍兵畏敌而溃，奈何效之？今正有死耳，敢言退者斩！众乃定，旣行若水，屡附奏言：和议必不可谐，乞申饬守备，及见尼玛，哈议多不从，】罢何防为开封尹，【防主战守，与唐恪，耿南仲不合，故罢】以陈过庭为中书侍郎，孙傅为尚书右丞，【傅为兵部尚书，上书乞复祖宗法度，帝问之，傅对曰：祖宗法惠民，熙，丰法惠国，崇，观法惠奸，时谓名言】孙傅使成忠郎，郭京选六甲正兵以御金人，【初孙傅，因读丘濬感事诗，有郭京杨适刘无忌之语于市人中访得无忌于龙卫中得京，好事者言京能施六甲法，可以生擒金二将而扫荡无余，其法用七千七百七十七人，朝廷深信不疑，命以官，赐以金帛数万，使自募兵，无问伎艺能否，但择年命合六甲者，所得皆市井游惰，旬日而足，敌攻益急，京谈笑自如，云择日出兵三百可致太平，直袭击至隂山乃止孙傅何防尤尊信，倾心待之，或上书于傅曰：自古未闻以此成功者，正或听之，姑少付以兵，俟有尺寸功，乃稍进任，今委之太过，惧必为国家羞，傅怒曰：京殆为时而生，敌中微，无不知者，幸君与传言，若告他人，将坐沮师之罪，揖使出，又有刘孝竭等募众，或称六丁力士，或称北斗神兵，或称天闗大将，大率效京所为，识者危之，京尝曰：非至危急，吾师不出】，李回之师溃于河上，【回以万骑防河，众溃而归，】金斡里雅，布使杨天吉来议疆界，诏耿南仲，如河东斡里雅，布军聂昌如河北，尼玛哈军许以两河畀之，昌为绛民所杀，南仲至卫，遂奔相州，【斡里雅，布使杨天吉，王汭萨里，穆尔等来，责金币及割地，帝许以画河为界，命耿南仲，往报南仲，以老辞，改命聂昌，昌以亲辞，陈过庭曰：主忧臣辱，愿效死，帝为挥涕，太息而怒，南仲及昌，乃即命南仲出河东，昌出河北，昌言两河之人，忠勇万一，为所执，死不瞑目矣！行至绛，绛人果坚壁拒之，昌持诏抵城下，缒而登，钤辖赵子清麾众杀昌，抉其目而脔之，初，南仲为东宫官，十年，自谓首当柄用，而呉敏李纲越次，进位在已上，心不能平，故毎事异议，力沮战守，与呉幵坚请割地以成和好，故朝廷战守之备，皆罢致金师日逼，至是与金使王汭偕行，至卫州卫乡兵，欲杀汭，汭脱去，南仲遂走相州，以帝防喻康王，尽取河北兵入卫京师，因连署募兵，榜掲之人情始安，】以孙傅，同知枢密院事曹辅签书院事，○以范致虚为陜，西五路宣抚使，督勤王兵入援，○金斡里雅，布之师次于京城下，【斡里雅，布自真定趋汴，二十日至城下，屯于刘家寺，时援兵皆为唐恪，耿南仲遣还，无一人至者，城中唯卫士及弓箭手七万人，乃以万人分作五军，备缓急救防，命姚友仲辛承宗分领之。以五万七千人，分四壁守御京畿，遣使以蜡书间行出闗召兵又约，康王及河北守将来援，多为逻兵所获，唐恪计无所出，密言于帝曰：唐自天寳而后屡失而复兴者，以天子在外，可以号召四方也，今宜举景德故事，留太子居守，而西幸洛，连据秦，雍，领天下亲征，以图兴复，帝将从之，开封尹何防入见，引苏轼所论，谓周之失计，未有如东迁之甚者，帝飜然而改，以足顿地曰：今当以死守社稷，】李回免○南道都总管张叔夜帅师入卫，【叔夜闻，召即日自将中军，令子伯奋将前军，仲熊将后军，合二万余人，与金师转战而前，己丑，至都，帝御南薫门见之，军容甚整，入对，言：其锋甚鋭，愿如明皇之避，禄山蹔诣襄阳以图幸雍，帝不答，】金斡里雅，布使刘晏来○，诏三省官名悉依元丰旧制，○以何防为门下侍郎，○闰月，唐恪免【恪，从帝巡城，为都人遮击防马得脱，遂卧家求去，御史胡舜陟劾恪，知虑不能经画边事，但长于交结内侍，今国势日蹙，诚不可以备位，乃罢】，以何防为尚书右仆射，○金尼玛哈之，师次于京城下【，癸巳，尼玛哈至，屯于青城，】冯澥，以金萧庆来【，金人攻城日急，尼玛哈使冯澥与萧庆等来，邀帝防盟，帝不许，】以冯澥为尚书左丞张叔夜签书枢密院事，○金人入怀州，知州霍安国死之，○冯澥，曹辅如金师求成，金人不许，【殿前副都指挥使王宗濋与金人战于城下，败死，金人攻南壁，张叔夜范琼分兵御之，遥见金兵甚众，皆奔还，自相蹈籍，死者以千数，乃遣间使召诸道兵，兵无至者，城中唯卫士三万，又什失其七，因时挑战，以示敢敌，金人复来，请亲王，诏越王往将行，而尼玛哈以兵来迓，王乃止，于是金人宣言失信，攻城益急，诏遣冯澥，曹辅与宗室仲温士谛如尼，玛哈斡尔雅，布两军以请和，尼玛哈不许，】金斡里雅，布使刘晏来【趣亲王，宰相出盟也，】诏康王构为河北兵马大元帅，帅师入卫，【殿中侍御史胡唐老言，康王奉使至磁，而为士民所留，乃天意也，乞就拜为大元帅，俾率天下兵入援，何防以为然，密草诏藁上之，帝令募死士，得秦仔，刘定等四人，遣持蜡诏如相州，拜王为河北兵马大元帅，知中山府陈遘为元帅，汪伯彦宗泽为副元帅，使速领兵入卫，仔至相州，于顶髪中出，诏王读之呜咽，兵民感动，】何防孙傅使郭京出击金师，京败走，金人遂入京师，【壬子，金人攻通津，宣化门，范琼以千人出战，渡河冰裂，没者五百人，自是士气益挫，甲寅，大雨雪，连日夜不止，何防数趣，郭京出师，京徙期再三，丙辰，京用六甲法，尽令守御人下城，毋得窃窥，因大啓宣化门出攻金师京，与张叔夜坐城楼上，金兵分四翼噪而前，京兵败退走，堕死于防，龙河填尸，皆满城门急闭，京据白叔夜，曰：须自下作法，因下城引余众南遁，金师遂登城，众皆披靡，四壁兵皆溃，金人焚南黄诸门，统制姚仲友死于乱兵，统制何庆言，陈克礼，中书舍人髙振力战与其家人皆被害，京城遂防卫士入都亭驿，执金使刘晏杀之，军民数万斧左掖门，求见天子，帝御楼谕遣之，卫士长蒋宣帅其众数百，欲邀乗舆犯围而出，左右奔窜，独孙傅梅执礼，吕好问侍，宣抗声曰：国事至此，皆宰相信任奸臣，不用直言所致，孙傅诃之，宣以语侵傅，好问譬晓之曰：若属忘家族，欲冒重围卫，上以出诚忠义，然乘舆将驾，必甲乘无缺而后动，讵可轻耶？宣诎服曰：尚书真知军情，麾其徒退何防，欲亲率都民巷战，金人宣言议和退师，乃止。】何防奉济王栩，如金师以请平【，帝闻金人欲和而退，丁巳，命何防及济王栩使其军以请，成尼玛哈斡里雅，布曰：自古有南即有北，不可相无也，今之所议，期在割地而已，】帝如金师【，戊午，何防还，言金人欲邀上皇出郊，帝曰：上皇惊忧而疾，必欲之出，朕当亲往，辛酉，帝如青城，尼玛哈军奉表请降，】十二月，金萧庆入居于尚书省，○康王构开大元师府于相州，遂帅师入卫，次于东平【，十二月壬戌朔，康王开元帅府于相州，有兵万人，分为五军而进，乙亥，王发相州，丙子，渡河，未知所向，汪伯彦曰：非出北门，济子城不可王。从之，丁丑，次于大名，宗泽以二千人与金人力战，破其三十余砦，履冰渡河，见王曰：京城受围日久，入援不可缓，王纳之，既而知信德府梁扬祖以三千人至张俊，苗傅，杨沂中，田师中等皆在麾下，兵威稍振，防帝遣曹辅赍蜡诏至，云金人登城不下，方议和好，可屯兵，近甸毋动，汪伯彦等皆信之，宗泽独曰：金人狡谲，是欲欵我师耳，君父之望入援，何啻饥渇宜急引军直趋澶渊，次第进垒，以解京城之围，万一敌有异谋，则吾兵已在城下，汪伯彦等难之，劝王遣泽先行，王乃命泽趣澶渊，自是泽不得预，帅府事矣，耿南仲汪伯彦请移军东平，从之，庚寅，次东平】，帝至自青城【，癸亥，帝还京，甲子，金遣使来索金一千万锭，银二千万锭，帛一千万匹，于是大括金银，定京师米价，劝粜以赈民，纵民伐紫，筠馆花木以为薪，】诏陈过庭刘韐，如两河割地以畀金人，○范致虚防师入援，溃子邓州，【陜西宣抚使范致虚闻汴京围急，防西道总管王襄，陜西节制使钱，葢之师凡十万入援，至颍昌，闻汴京破襄，葢遁去，致虚独与西道副总管孙昭逺环庆帅王似，熙河帅王倚帅步骑号二十万，命马祐昌统之以趋汴，以僧赵宗印为参议官，致虚将大军遵陆，宗印将舟师趋西京，宗印又以僧为一军，号尊胜队，童行为一军，号净胜队，致虚勇而无谋，委已以听于宗印，宗印徒大言，实未尝知兵，师出武闗至邓州千秋镇，金将罗索以精骑卫之，不战而溃，死者过半，王似，王倚孙昭逺等留陜府，致虚收余兵入潼闗】金定牛头税法，【毎牛一具赋粟五斗，其制以牛三头为一具，故又谓之牛具税】。
【，丁未，】二年【，五月髙宗皇帝构建炎元年，○金天会五年，○西辽，康国元年，○夏，正德元年】春正月辛夘朔帝朝太上皇帝于延福宫，○诏两河民降金，民不从，【陈过庭至两河，民坚守不奉诏，兼旬止得石州，甲午，诏两河民开门出降，民犹不肯】，诏孙傅辅太子监国，帝复如金师，吏部侍郎李若水死之【，庚子，金人索金银急，且遣使再邀帝至营，帝有难色，何防及吏部侍郎李若水以为无虞，劝帝行，帝乃命孙傅辅太子监国，而与何防？李若水等复如青城，唐恪闻之曰：一之为甚，其可再乎？帝至金营，金人逼帝易服，若水抱持而哭，指尼玛哈痛詈，金人曳若水出击之，败面气结，仆于地，众皆散，留鐡骑十余守视，尼玛哈令曰：必使李侍郎无恙，若水絶不食或勉之曰：事无可为者，公昨虽言，国相无怒心，今日顺从，明日富贵矣，若水叹曰：天无二日，若水宁有二主哉！其仆亦慰解之曰：公父母春秋髙若少屈，冀得一归觐，若水叱之曰：吾不复顾家矣！忠臣事君，有死无二，然吾亲老，汝归勿遽言，令兄弟徐言之可也，后旬日，尼玛哈召计事，若水因歴数而骂之，尼玛哈令拥之去，若水反顾骂益甚，至郊坛下若水，谓其仆谢宁曰：我为国死，职耳，奈并累若属何？又骂不絶口监军檛破其唇，噀血骂愈切，至以刃裂颈断舌而死，年三十五，宁归，具言其状，金人亦相与言曰：辽国之亡，死义者十数，南朝惟李侍郎一人，】河东割地，使刘韐自经于金师，【刘韐至金营，金人馆之僧舍，其仆射韩正谓之曰：国相知君，今用君矣，韐曰：偷生以事二姓，有死不为也，正曰：军中议立异姓，欲以君为正，代得以家属行与其徒死，不若北去取富贵，韐仰天大呼曰：有是乎？归书片纸曰：金人不以予为有罪，而以予为可用，夫贞女不事二夫，忠臣不事二君，况主辱臣死，以顺为正者，妾妇之道，此予所以必死也，使亲信持归报其子，子羽等即沐浴更衣，酌巵酒而缢，金人叹其忠，瘗之寺西冈上，遍题窓壁，以识其处，凡八十日乃就敛，顔色如玉】，宗泽败金人于卫州，【泽，自大名至开德，与金人十三战皆捷，遂以书劝康王橄诸道兵会京城，又移书北道总管赵野，河东北路宣抚范讷，知兴仁府，曽楙合兵入援，三人皆以泽为狂，不答，泽遂以孤军进至卫南，度所将寡不深入，不能成功，先驱云，前有敌营，泽挥众直前与战，败之，转战而东，敌益生兵至，泽将王孝忠战死，前后皆敌垒，泽下令曰：今日进退等死，不可不死中求生，士卒知必死，无不一当百，斩首数千，金人大败，退却数十里，泽计敌众十倍，今一战而却，势必复来，使悉其鐡骑夜袭吾军，则危矣，乃暮徙其营，金人夜至，得空营，大惊，自是惮泽，不敢复出兵，泽出其不意，遣兵过大河袭击，败之，】太学生徐揆上书乞请帝还宫，金人取而杀之，○西辽建都，于和斯【，西辽主引兵东还，行二十日得善地，遂建都城，号和斯鄂，尔多改元康国，以萧额哩哷为都元帅，率骑七万东征，以青牛白马祭天誓众，兴复额哩，哷行万余里无所得，牛马多死，勒兵而归。西辽主曰：皇天弗顺，数也，奈之何哉？】二月，道君太上皇帝及太上皇后，诸妃，诸王，公主，驸马都尉，如金师【，帝自如青城，都人日出迎驾，而尼玛哈留之不遣，其知枢密院事刘彦宗请复立赵氏，金主不许，竟废帝及太上皇帝为庶人，丙寅，金人堑南薫门，路人心大恐，已而金人遣呉幵，莫俦持文书入城，令推立异姓，堪为人主者，惟何防李若水毋得预议，孙傅大恸，曰：吾惟知吾君可，帝中国尔，茍立异姓，吾当死之上表，金人请立赵氏，不许丁夘金人邀太上皇至青城，面议，且以内侍邓述所具诸王，皇孙妃主名，尽取之，上皇即与太上皇后同如青城，郓王楷及诸妃公主，驸马及六宫有位号者皆从，独元祐皇后孟氏以废居私第，获免丁夘上皇至金军，】皇后，太子如金师，孙傅从之【，金人复令以上皇命召皇后，太子孙傅留太子不遣统制呉革，欲以所募士微服卫太子溃围而出，傅不从，而密谋匿之民间，别求状类宦者二人杀之，并斩十数死囚，持首送之，绐金人曰：宦者，欲窃太子出，都人争鬬杀伤，误中太子，因帅兵讨定，斩其为乱者以献，茍不已，则以死继之，越五日，无肯承其事者，呉幵，莫俦督胁甚急，范琼恐变生以危言詟卫士，遂拥皇后太子共车而出，傅曰：吾为太子傅，当同死生，金人虽不吾索，吾当与之俱行，求见，三帅面责之，庶或万一可济，傅寓皇城司，其子求省叱之曰：使汝勿来，而竟来耶？吾已分死国，虽汝百辈来，何为挥使速去，子亦泣曰：大人以身殉国，儿尚何言？遂以留守事付王时雍，辛未，从太子出，百官军吏奔随，太子号哭，太子亦呼云：百姓救我，哭声震天至，南薰门，范琼力止傅金守门者曰：所欲得太子留守，何预傅曰：我宋之大臣，且太子之傅也，当死，从遂宿门下不还，金人召之以去】，金人大索金币，户部尚书梅执礼，侍郎陈知质，程振给事中，安秩死之【，时金帅邀索金帛，毎曰：和议已定，但所需满数，则奉天子还阙，梅执礼，陈知质，程振安，秩皆主根索四人，哀民力已，因相与谋曰：金人所欲无艺极，虽铜鐡亦不能给，盍以军法结罪，傥窒其求，而宦者挟宿怨语，金师曰：城中百万户所取未百一，但许民持金银换米麦，当有出者，已而果然，金帅怒，呼四人责之，执礼等曰：天子蒙尘，臣民皆愿致死，虽肝脑不计，于金银何有哉？顾比屋枵空，无以塞命耳。金帅问官长何在？振恐执礼获罪，遽前曰：皆官长也，金帅怒，先取其副胡舜陟，胡唐老姚舜明王俣，各杖之百，执礼犹为之请，俄遣还，将及营门，呼四人下马，檛杀之，而枭其首，士庶闻者，莫不陨涕愤叹，】康王构帅师次于济州，【王有众八万，分屯济，濮诸州髙阳闗路安抚使，黄潜善总管杨惟忠亦以部兵数千至东平王遣真定总管王渊以三千人入卫宗庙，金人闻之，遣甲士及中书舍人张徴赍蜡诏自汴京至，命王以兵付副帅而还京，王问计于左右，后军统制张俊曰：此金人诈谋耳，今大王居外，此天授岂可徒往？因请进兵，王遂如济州，】金人遣呉幵，莫俦入京集百官议立异姓，执签书枢密院事张叔夜御史中丞，秦桧以去【金帅遣翰林承防吴幵，吏部尚书，莫俦入城，推立异姓，幵俦召百官议，众莫敢出声，相视久之，计无所出，乃曰：今日当勉强应命，举在军前一人，吏部尚书，权留守王时雍问于幵俦，二人征言，敌意在张邦昌，时雍未以为然，适尚书员外郎宋齐愈至自金营，众问金人意所主，齐愈取片纸书张邦昌三字示之，时雍乃决，遂以邦昌姓名入议状，张叔夜不肯署状，且曰：今日之事，有死而已，因移书金帅，请立天子以从民望，金人执置军中，太常寺簿，张浚开封士曹，赵鼎司门员外郎胡寅、皆逃入太学，中不书名，唐恪旣书名，仰药而死，已而王时雍复集百官诣秘书省，至即闭省门，以兵环之，俾范琼谕众以立邦昌意，众唯唯，有太学生难之，琼恐沮众，厉声折之，遣归学舎时雍先署状，以率百官，御史马伸独言于众曰：吾曹职为争臣，岂容坐视不吐一辞，以存赵氏，乃与御史呉给约，御史中丞，秦桧共为议状于金帅，极言异姓不可立，愿复嗣君以安四方，且论邦昌当上皇时，専事防游党附权奸，蠧国乱政，社稷倾危，实由邦昌，金人怒，执桧去呉幵，莫俦持状诣军前，邦昌入居尚书省，】三月，金人立张邦昌为楚帝，宣赞舍人，呉革死之【，金人劝进，邦昌始欲引决，或曰：相公不前死城外，今欲涂炭一城耶？适金人奉册寳至丁酉邦昌北向拜舞受册，即位号大楚，遂升文德殿，设位御床西受贺，遣閤门传令勿拜，王时雍率百官遽拜之，邦昌但东面拱立，閤门宣赞舍人，呉革耻，屈节异姓，率内亲事官数百人，皆先杀其妻子，焚所居举义，金水门外，范琼诈与合谋，令悉弃兵仗，乃从后袭之，杀百余人，捕革并其子皆杀之，又擒斩十余人，是日，风霾，日晕无光，百官惨沮，邦昌亦变色，唯呉幵莫俦，范琼等欣然以为有佐命功，邦昌心不安，拜官皆加权字，以 时雍，权知枢密院事，领尚书省，呉幵权同知枢密院事，莫俦权签书枢密院事，吕好问权领门下省，徐秉哲权领中书省，邦昌见，百官称予，手诏曰：手书虽不改元，而百官文移，必去年号，独吕好问所行文书，称靖康二年，百官犹未以帝礼事邦昌，唯王时雍，每言事，邦昌前称臣，啓陛下邦昌斥之，时雍又劝邦昌坐紫宸，垂拱殿以见金使吕好问曰：宫省故吏骤见御正衙必将愤骇，变且不测，奈何？邦昌乃止。王时雍复议肆赦，吕好问曰：四壁之外，皆非我有，将谁赦耶？乃止。赦城中而选郎官为四方密谕使，已而金人将还，邦昌诣营祖之服，柘袍张红，盖所过设香，按起居，王时雍呉幵，莫俦皆从士庶，观者无不感怆，黄潜喜闻，邦昌已立，劝康王驻军宿州，谋渡江左，王不许，】金斡里雅，布自汴北还，道君太上皇帝及太上皇后如金【，庚子，斡里雅布以上，皇太后与亲王皇孙驸马公主，妃嫔及康王母韦贤妃，康王夫人邢氏等北去，张邦昌率百官遥辞于南薰门，众恸哭，有仆絶者】夏四月，金尼玛哈自汴北还，帝及皇后，太子如金【，四月庚申朔，尼玛哈退师以帝，后，太子妃嫔宗室及何防孙傅张叔夜司马朴秦桧等北还，凡法驾卤簿，皇后以下车辂，卤簿冠服，礼器，法物大乐，教坊乐器，祭器八寳九鼎圭璧浑天仪，铜人刻漏，古器秘阁，三馆书，天下州府图及官吏内人，内侍伎艺工匠，倡优府库，畜积为之一空，宗泽在卫，闻二帝北行，即提军趋滑，走黎阳，至大名，欲径度河，据金人归路邀还，二帝而勤王之兵卒无至者，遂不果。初，斡里雅，布之北还也，以尼玛哈在太原，其势未合，恐宋勤王之师，有以乘之，旣退之后，为宋计者，宜为逺谋而乃上下遽尔相庆，以为无复可虞矣。于是迎上皇于东南，散西兵于闗陜勤王之师，尽归诸道坚守之诏，徧告多方，拘尼玛哈之使忽李纲，种师道之言曽，不数月再致金师大原，真定咽喉已塞，而犹议三镇，弃守之利害，故金人尝语宋使曰：待汝家议论定时，我已渡河矣，盖当是时庙堂之相，方镇之将皆出于童，蔡王梁之门无可以系天下之望者，如李邦彦，张邦昌呉敏，徐处仁，唐恪聂昌，耿南仲唯以割地请和，为言未闻有出一计，与之抗者，是以金人之来如破竹，然及围城，逾月，外援不至，竟以妖术取败，吁，可怪哉！】金人围中山，知府陈遘为其下所杀，城遂降，【中山为金人所围者，半蔵外无援师，汴京旣防，知府陈遘尽括城中兵力战，部将沙振不悦，怀刃入府，刺遘杀之，家人殱焉，振出帐下卒执而捽裂之，城中无主，乃开门出降，金师入城，见遘尸曰：忠臣也，敛而葬之，】张邦昌尊哲宗废后孟氏为元祐皇后，入居禁中，垂帘听政，遣使奉迎，康王构于济州，【吕好问，谓张邦昌曰：相公真欲立邪？抑姑塞敌意，而徐为之图也，邦昌曰：是何言也！好问曰：相公知中国人情所向乎？特畏女真兵威耳，女真若去，能保如今日乎？大元帅在外，元祐皇后在内，此殆天意，盍亟还政？可转祸为福，且省中非人臣所处，宜寓直殿庐，毋令卫士夹陛，敌所遗袍带，非戎人在傍，弛勿服，车驾未还，所下文书，不当称圣防旣，而金人谋以五千骑取康王，好问闻之，即遣人以书白王曰：大王之兵，度能击则邀击，不然，则宜逺避及金人还，议留兵以卫邦昌，好问曰：南北异宜，恐北兵不习风土，必不相安，金人曰：留一贝勒统之可也，好问曰：贝勒贵人，有如触发致疾，则负罪益深，金人乃不留兵而去，好问复言于邦昌曰：为今计者，当迎元祐皇后，请康王早正大位，庶获保全，会御史马伸具书请邦昌速奉迎康王，同院无肯连名者，伸独持以往，极陈逆顺利害，邦昌读其书气沮，癸亥，邦昌乃尊元祐皇后为宋太后，入御延福宫，而遣人至济州，访康王好问，又谓邦昌曰：天命人心皆归康王，相公先遣人推戴，则功无在相公右者，若抚机不发，他人声罪致讨，悔可追耶？邦昌乃复遣谢克家往奉迎王时，雍曰：夫骑虎者，势不得下，所宜熟虑，他日噬脐，悔无及已。徐秉哲从旁赞之，邦昌不听，克家至济州劝进，王不许，张俊曰：大王皇帝亲弟，人心所归，当早正大位，旣而邦昌又遣蒋师愈等持书诣济州，自陈所以勉循，金人推戴者，欲权宜一时，以纾国难耳，非敢有他也？王复书与之，而谕宗泽等以为邦昌受伪命之人，义当诛讨，然虑事出权宜，未可轻动，合移师近都，按甲观变，泽复书谓邦昌簒乱，踪迹已无可疑，今二圣诸王悉渡河而北，惟大王在济，天意可知，宜亟行天讨，兴复社稷，不可不断，吕好问亦遣人来言曰：大王不自立，恐有不当立，而立者王，然之丁夘邦昌又遣谢克家及王舅忠州防御使韦渊奉大宋受命之寳于济州，戊辰，邦昌手书上延福宫太后尊号曰元祐皇后入居禁中，垂帘听政，以俟复辟，以冯澥为奉迎使，皇后亦使卫尉卿孟忠厚持书奉迎，副都指挥使郭仲荀将所部兵扈卫，御营前军统制张俊将所部兵逆于道，邦昌自称权尚书左仆射，率在京百官劝进于康王而退，居于资善堂，谢克家至济州王恸哭受之，命克家还京，辨仪物，甲戊皇后，命太常少卿汪藻草手书告中外，俾康王嗣统，其略曰：歴年二百人，不知兵，传世九君，世无失德，虽举族有北辕之衅而敷天，同左袒之心，乃眷贤王，越居旧服，汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，惟重耳之尚在兹，乃天意，夫岂人谋，济州父老诣军门，言州四旁望见城中火光属天，请王即皇帝位，防宗泽及权应天府，朱胜非来言，南京乃艺祖兴王之地，取四方中，漕运尤易，请幸之，以图大计，王遂决意趋应天府，庚辰，王发济州郡延副总管刘光世自陜州来会，王以光世为五军都提举，辛巳，西道都总管王襄宣抚司统制官韩世忠知应天府，朱胜非皆以师至癸未，王至应天，乙酉，邦昌见王伏地，恸哭请死，王抚慰之，王时雍等奉乘舆服御，至羣臣劝进者益众，王命筑坛于府门之左】，五月，康王构即皇帝位于应天府，大赦，改元，【五月庚寅朔，王登坛受命，毕恸哭，遥谢二帝，遂即位于应天府治，改元建炎，大赦，常赦所不原者咸赦之，张邦昌及应于金国之人，一切不问，惟蔡京童贯，朱勔，李彦，孟昌龄梁师成谭稹子孙，更不收叙，仍敕刑部不得报，赦文于河东，河北陜之蒲解，盖惧金也，是日，元祐皇后在东京撤帘，】以黄潜善为中书侍郎，汪伯彦同知枢密院事，○遥尊靖康皇帝为孝慈渊圣皇帝○尊，哲宗废后孟氏为元祐太后，○作景灵宫于江宁府，○以张邦昌为太保，奉国军节度使，同安郡王五日一赴都堂参决大事，○遥尊生母贤妃韦氏为宣和皇后，○遥立嘉国夫人邢氏为皇后，○耿南仲免○，召李纲为尚书右仆射，【纲再贬，宁江，金兵复至渊圣，悟和议之非，召纲为开封尹，行次长沙，被命即帅，湖南勤王之师入援，未至而京城失守，至是，召拜右相，趣赴行在所，中丞顔岐奏曰：张邦昌为金人所喜，虽已为三公，郡王宜更加同平章事，増重其礼，李纲为金人所恶，虽已命相，宜及其未至，罢之，章五上，帝曰：如朕之立，恐亦非金人所喜，岐语塞而退，岐犹遣人封其章示纲，觊沮其至，右谏议大夫范宗尹论纲名浮于实，有震主之威，帝不听，汪伯彦，黄潜善自谓有攀附之劳，拟必为相，及召纲于外，二人不悦，遂与纲忤，纲行至太平，上疏曰：兴衰拨乱之主，非英哲不足以当之，惟其英，故用心刚足以莅大事，而不为小，故之所摇，惟其哲，故见善明足以任君子而不为小人之所间，】冯澥免○，以吕好问为尚书右丞，【元祐太后遣好问奉手书诣应天，帝劳之曰：宗庙获全，卿之力也。拜右丞兼门下侍郎，后李纲以羣臣在围城中，不能执节，欲悉按其罪，好问曰：王业艰难，政宜含垢，绳以王法，惧者众矣，纲乃止。】立御营司，以黄潜善兼御营使，汪伯彦兼副使，【时王渊，杨惟忠以河北兵，刘光世以陜西兵，张俊，苗传以帅府及羣道兵皆在行朝，不相统一，乃置御营司主行幸，总齐军政，命潜善，伯彦领之，而以王渊为都统制，刘光世提举一行事务，韩世忠为左军统制张俊为前军统制，而以杨惟忠主管殿前司公事，】王时雍有罪，黄州安置，○论靖康王和误国，奉使割地，罪安置，李邦彦呉敏，蔡懋李棁，宇文虚中，耿南仲郑望之，李邺等于逺州○加张邦昌太傅【，诏以邦昌知几达变，勲在王室，如文彦愽故事，一月两赴都堂议大事，】诏脩正宣仁圣烈皇后事迹，追贬蔡确，蔡卞，邢恕蔡懋等官【，诏史官辨宣仁圣烈皇后诬谤，遂追贬之，】道君太上皇帝至燕山，○以宗泽，知襄阳府，【泽见帝，应天帝欲留任之，黄潜善等沮焉，故出】安置，监察御史张所于江州，【靖康中所以蜡书冐围募河北兵士民得书，喜曰：朝廷弃我，犹有一张察院能防而用之，应募者凡十七万人，由是所之声震河北，帝即位，遣所按视陵寝所还，上言曰：河东，河北，天下之根本，昨者误用奸臣之谋，始割三镇，继割两河，其民怨入骨髓，至今无不扼掔，若因而用之，则可借以守，否则两河兵民无所系，望陛下之事去矣，且请帝亟还京城，因具言有五利，奉宗庙，保陵寝一也，慰安人心，二也；系四海之望，三也；释河北割地之疑，四也；早有定处，而一意于边防五也。夫国之安危，在乎兵之强弱，与将相之贤不肖而不在乎都之，迁与不迁也，诚使兵弱而将士不肖，虽曰渡江，而南安能自保？帝欲以其事付所防，所言黄潜善奸邪不可用，恐害新政，潜善引去，帝留之，乃贬所官安置江州，】诏成都，京兆襄阳，荆南，江宁府，邓扬州储资粮，脩城垒，以待巡幸，○以周望为二圣通问使，如河北金师，○诏王襄，赵野，永邵州安置，【论勤王，稽缓罪也，】金罗索入解，绛；慈，隰，石州，河中府○金达兰入密州，○金逹呼入单州，广信军○，六月，以仲湜嗣濮王，【嗣王仲理北行，】以黄潜善为门下侍郎，○李纲至行在，固辞相位，不许，【六月己未朔，李纲至入对，涕泗交集，帝为动容，因奏曰：金人不道，専以诈谋取胜，中国不悟，一切堕其计中。赖天命未改，陛下总师于外，为天下臣民之所惟戴，内脩外攘，还二圣而抚万邦，责在陛下与宰相臣自视缺然，不足以副陛下委任之意，乞追寝成命，且臣在道，顔岐尝封示论臣章，谓臣为金人所恶，不当为相，帝命岐奉祠，出范宗尹，知舒州，纲犹力辞，帝曰：朕知卿忠义智略久矣，其勿辞！纲顿首泣谢，且言：昔唐明皇欲相姚崇，崇以十事要説皆中一时之病，今臣亦以十事仰干天听，陛下度其可行者，赐之施行，臣乃敢受命，一曰议国是，谓中国之御四夷，能守而后可战，能战而后可和，而靖康之末皆失之，今欲战则不足，欲和则不可，莫若先自治，専以守为防，俟吾政事，脩士气振，然后可议大举，二曰议巡幸，谓车驾不可不一到京师，见宗庙，以慰都人之心，度未可居，则为巡幸之计，以天下形势而观，长安为上，襄阳次之，建康又次之，皆当诏有司预为之备，三曰议赦令，谓祖宗登极赦令，皆有常式，前日赦书，乃以张邦昌伪赦为法，如赦恶逆及罪废官，尽复官职，皆泛滥不可行，宜悉改正以法，四曰议僭逆，谓张邦昌为国大臣，不能临难死节，而挟金人之势，易姓改号，宜正典刑，垂戒万世，五曰议伪命，谓国家更大变，鲜仗节死义之士而受伪官，以屈膝于其庭者，不可胜数，昔肃宗平贼，汚伪命者以六等定罪，宜仿之以励士风，六曰议战，谓军政久废，士气怯惰，宜一新纪律，信赏必罚，以作其气，七曰议守，谓敌情狡狯，势必复来，宜于沿河，江，淮措置控御，以扼其冲，八曰议本政，谓政出多门，纪纲紊乱，宜一归之于中书，则朝廷尊，九曰议久任，谓靖康间进退大臣太速，功效蔑着，宜慎择而久任之，以责成功，十曰议脩德，谓上始膺天命，宜益脩孝悌恭俭，以副四海之望，而致中兴，翌日，班纲议于朝，惟僣逆伪命，二事留中不下，】治僣逆罪安置，张邦昌于潭州，贬放其党有差，【李纲以所议僭逆伪命，二事留中，言于帝曰：二事乃今日政刑之大者，邦昌当道君朝，在政府者十年，渊圣即位，首擢为相，方国家祸难，金人为易姓之谋，邦昌如能以死守节，推明天下，戴宋之义以感动其心，敌人未必不悔祸而存赵氏，而邦昌方以为得计，偃然正位号，处宫禁，擅降伪诏，以止四方勤王之师，及知天下之不与，不得已，乃请元祐太后垂帘听政，而议奉迎，邦昌僣逆，始末如此，而议者不同，臣请以春秋之法断之，夫都城之人，德邦昌者，谓因其立而得生，且免重科，金银之扰，元帅府恕邦昌者，谓其不待征讨，而遣使奉迎，若天下之愤疾，邦昌者则谓其建号易姓，而奉迎特出于不得已，都城德之，元帅府恕之私也。天下幩疾之公也，春秋之法，人臣无将，将而必诛，赵盾不讨贼，则书以弑君，今邦昌已僣位号，敌退而止勤王之师，非特将与不讨赋而已，刘盆子以汉宗室为赤眉所立，其后以十万众降光武，但待之不死，邦昌以臣易君，罪大于盆子，不得已而自归，朝廷旣，不正其罪，又尊崇之，此何理也？陛下欲建中兴之业而尊崇僣逆之臣，以示四方，其谁不解体？又伪命臣僚，一切置而不问，何以厉天下士大夫之节，时执政中有议不同者，帝召黄潜善等语之，潜善主邦昌甚力，帝顔吕好问曰：卿昨在围城中知其故，以为何如？好问附潜善，持两端，曰：邦昌僣窃位号，人所共知，旣已自归，唯陛下裁处。纲言：邦昌僣逆，岂可使之在朝廷，使道路指目之曰：此亦一天子哉！因泣拜曰：臣不可与邦昌同列，当以笏击之，陛下必欲用邦昌第罢臣，帝颇感动，汪伯彦乃曰：李纲气直，臣等所不及，癸亥，乃降御批曰：邦昌僣逆，理合诛夷，原其初心，出于迫胁，可特与免，贷乃责授昭化军节度副使，潭州安置，并安置受伪命，臣僚王时雍呉幵，莫俦李擢，孙觌干髙永全栁归州而顔博文王绍以下论罪有差，】赠刘韐为资政殿大学士李若水为观文殿学士，诏诸路访死节之臣以闻，【李纲言：近世士大夫寡亷耻不知君臣之义，靖康之祸，能仗节死义者，在内惟李若水，在外惟霍安国，愿加赠卹，帝从其请，遂赠安国延康殿学士刘韐等皆赠官，仍诏有死节者，诸路询访以闻，】以李纲兼御营使，【甲子，帝谓纲曰：卿昨争张邦昌事，内侍辈皆涕泗，卿今可以受命矣。纲拜谢有防，兼充御营使，入对，言曰：今国势不逮，靖康间逺甚然而可为者，陛下英断于上，羣臣辑睦于下，庶几靖康之弊可革，而中兴可图，然非有规模而知先后缓急之序，则不能以成功夫，外御强敌，内销盗贼，脩军政，变士风，裕邦财寛民力，改法，省冗官，诚号令以感人心，信赏罚以作士气，择帅臣以任方面，选监司，郡守以奉行新政，俟吾所以自治者，政事已修，然后可以问罪，金人迎还二圣，此谓规模也，至于所当急而先者，则在于料理河北，河东葢河北，河东者，国之屏蔽也，料理稍就，然后中原可保，而东南可安，今河东所失者，恒代太原，泽，潞、汾、晋，余郡犹存也，河北所失者不过真定，怀；卫，濬四州而已，其余二十余郡，皆为朝廷守两路士民兵将，所以戴宋者，其心甚坚，皆推豪杰以为首领，多者数万，少者亦不下万人，朝廷不因此时置司，遣使以大慰抚之，分兵以援其危急，臣恐粮尽力疲，坐受金人之困，虽怀忠义之心，援兵不至，危迫无告，必且愤怨朝廷，金人因得抚而用之，皆精兵也，莫若于河北置招抚司，河东置经制司，择有材畧者为之使，宣谕天子恩德，所以不忍弃两河于敌国之意，有能全一州，复一郡者，以为节度，防御，团练使，如唐方镇之制，使自为守，非惟絶其从敌之心，又可资其御敌之力，使朝廷永无北顾之忧，最今日之先务也，帝善其言，问谁可任者？纲以张所及傅亮荐马，】皇子旉生，大赦，【皇子生，故事当肆赦，李纲言：陛下登极旷荡之恩，独遗河北，河东，而不及勤王之师，天下觖望，夫两河为朝廷坚守，而赦令不及，人皆谓已弃之，何以慰忠臣义士之心，勤王之师，在道路半年，擐甲荷戈，冐犯霜露，虽未效用，亦已劳矣，加以疾病死亡，恩恤不及，后有急难，何以使人乎？愿因今赦广示德意，帝从之，于是人情翕然，间有捷书至者，金人围守诸郡之兵，往往引去矣，】还元祐党籍人官爵，○诏陜西山东诸路帅臣团结军民互相应援，【李纲立军法，五人为伍，伍长以牌书同伍四人姓名，二十五人为甲，甲正以牌书伍长五人姓名，百人为队，队将以牌书甲正四人姓名，五百人为部，部将以牌书队将，正副十人姓名，二千五百人为军，统制官以牌书部长正副十人姓名，命招置新军及御营司并依此法，团结有所，呼召使令，按牌以遣纲，又申明军政，合更改者数十条，多施行之，】以汪伯彦知枢密院事，○以傅雱为二圣通问，使如河东，金师【，黄潜善白遣宣义郎傅雱为祈请使，李纲曰：尧舜之道，孝弟而已矣，但今日之事，正当枕戈尝胆，内脩外攘，使刑政脩，而中国强，则二帝不俟迎请而自归，不然，虽冠葢相望，卑辞厚礼，恐亦无益，今所遣使，但当奉表通问两宫，致思慕之意可也，帝从之，遂命纲草表，以雱为二圣通问使，奉表以往，且致书于尼，玛哈】立沿河，沿淮，沿江帅府【几十有九府，要郡三十九，次要郡三十八，帅府兼都总管，守臣兼铃辖，都监，总置军九十六万七千五百人，别置水军七十七将，造舟江，淮诸路川郡】置赏功司，【李纲请三省，枢密院置赏功司，受赂乞取者行军法，遇敌逃溃，因而为盗贼者，诛及家属，】以张慤同知枢密院事兼措置户部财用【，初，慤为计度都转运使，帝为大元帅，募诸道兵勤王，慤飞挽踵道，建议印给盐钞，以便商旅，不阅旬，得缗钱五十万以佐军，帝即位，以为户部尚书，至是，拜同知兼措置户部财用建言，三河之民怨敌，深入骨髓，恨不殱珍，其类以报国家之仇，请依唐人泽潞步兵雄边，子弟遗意，募民聨以什伍而寓兵于农，使合力抗敌，谓之巡社，其法精详，诏集为书行之，】吕好问，免诏封为东莱郡侯，【侍御史王宾论好问尝汚伪命，不可以立新朝，帝曰：邦昌僣号之初，好问募人赍帛书，具道京师内外之事，金人甫退，又遣人劝进，考其心迹，非他人比也，好问自慙力，乞退罢，且言：邦昌僣号之时，臣若闭门洁身，实不为难，徒以世被国恩，所以受贤者之责，冐围赍书于陛下，疏入，除资政殿学士，知宣州，封东莱郡侯。卒，】渊圣皇帝，渡白沟，佥书枢密院事张叔夜死之，【叔夜从渊圣北行在道中，不食粟，唯时饮汤，至白沟河，御 者曰：过河界矣，叔夜矍然起，仰天大呼，扼吭而卒，】以宗泽，为东京留守，泽累表请帝还京师，不报，【泽在襄阳，会金人有割地之谋，泽上疏曰：天下者，太祖之天下，陛下当兢兢业业，思传之万世，奈何遽议割河之东，西，又议割陜之蒲，解乎？自金人再至，朝廷未尝命一将出一师，但闻奸邪之臣，朝进一言以告和，暮入一説以乞盟，终至二圣北迁，宗社蒙耻，臣意陛下赫然震怒，大明黜陟，以再造王室，今即位四十日矣，未闻有大号令，但见刑部指挥云，不得誊播，赦文于河之东，西陜之蒲，解者，是禠天下忠义之气，而自絶其民也，臣虽驽怯，当躬胃矢石，为诸将先，得捐躯报国恩足矣，帝览其言而壮之，开封尹阙李纲言：绥复旧都，非泽不可，乃以为东京留守，知开封府，时敌骑留屯河上，金皷之声，日夕相闻，而京城楼橹尽废，兵民杂居，盗贼纵横，人情汹汹，泽威望素着，旣至，首捕诛舍贼者数人，下令曰：为盗贼者，赃无轻重，并从军法，由是盗贼屏息，因抚循军民，脩治楼橹，屡出师以挫敌，有王善者，河东巨冦也。拥众七千万，车万乗欲据京城，泽单骑驰至善营，泣喟之曰：朝廷当危虽之时，使有如公一二辈，岂复有敌患乎？今日乃汝立功之秋，不可失也。善感泣曰：敢不効力，遂解甲降。又有杨进者，号没角牛，众三十万，丁进，王再兴，李贵，王大郎等拥众各数万，往来京西，准南河南北，侵掠为患，泽遣人谕以祸福，悉招降之，上疏请帝还京，俄有诏，荆、襄、江、淮，悉备巡幸，泽又上疏言：开封物价市肆，斩同，平时将士农民商旅士大夫之怀忠义者，莫不愿陛下亟归京师，以慰人心，其唱为异议者，非为陛下忠谋，不过如张邦昌辈隂与金人为地耳，旣而金人遣使以使伪楚为名，至开封，泽曰：此名为使，而实觇我也，拘其人乞斩之，有诏所拘，金使延置别馆，泽奏曰：国家永平二百年，不识兵革，以敌国欺谩为可凴，信不置疑，不惟不严攻讨之计，其有实欲贾勇思敌所忾之人，士大夫不以为狂，则以为妄，致有前日之祸，张邦昌，耿南仲所为，陛下所亲见也，今金人假使伪楚，来觇虚实，臣愚乞斩之，以破其奸，而陛下惑于人言，令迁置别馆，优加礼遇，臣愚不敢奉诏，以彰国弱，帝乃手札谕泽，竟纵遣之，真定怀，卫间，敌兵甚盛，方密脩战具，为入攻之计，而将相大臣，恬不为虑，不脩武备，泽以为忧，乃渡河，约诸将共议事宜，以圗收复，而于京城四壁各置使以领招集之兵，造战车千二百乗又据形势，立坚壁二十四所，于城外驻兵数万，泽往来按试之，又沿河鳞次为连珠砦，连结河东，河北山水砦忠义民兵，于是陜西京东西诸路人马咸愿听泽节制泽，又开五丈河，以通西北，商旅京畿，濒河七十二里，命十六县分守之，守御之备，旣具累表请帝还京，而帝用黄潜善计决意幸东南，不报，秉义郎，岳飞犯法将刑，泽一见竒之曰：此将材也，会金人攻汜水，泽以五百骑授飞，使立功赎罪，飞遂大败，金人而还，升飞为统制，而谓之曰：尔智勇材艺，古良将不能过，然好野战，非万全计，因授飞阵图，飞曰：陈而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心，泽是其言，飞由此知名，】金右副元帅斡里雅，布卒，【斡里雅，布又名宗望，】诏陜西，河北，京东西路募兵入卫，○以张所为河北西路招抚使，所以王彦为都统制，岳飞为统领，【赐内府钱百万给空名告身千余道，以京西卒三千自卫，将佐官属，许自辟置，一切以便宜从事，所入对，条上利害，且乞置司北京，俟措置有绪，乃渡河，河北转运副使张益谦附黄潜善意，奏所置司北京非是，且言自置招抚司，河北盗贼愈炽，而民间苦扰，不若罢之，专以其事付帅司，李纲言：张所，今留京师，招集将佐，尚未及行，益谦何以知其扰河北，民无所归，聚而为盗，岂由置司，乃有盗贼乎？而益谦非理，沮抑如此，必有使之者，上乃命益谦分析，命下枢密院，汪伯彦犹用其奏，诘责招抚司，李纲与伯彦力争，伯彦语塞，所招徕豪杰，擢王彦为都统制，于是河北贼丁顺，杨进等皆赴招抚司以降，时岳飞上书言勤王之师，日集宜乗敌怠而击之，黄潜善，汪伯彦辈不能承圣意恢复，奉车驾日益南，恐不足系中原之望，愿陛下乗敌势未固，亲率六军北渡，则将士作气中原，可复坐越职言事，夺官归诣所，所以飞充中军统领问之曰：尔能敌几何？飞曰：勇不足恃，用兵在先定谋，栾枝曳柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也，所矍然曰：君殆非行伍中人，飞因説所曰国家都汴，恃河北以为固，茍冯据要冲，峙列重镇，一城受围，则诸城或挠或救，金人不能窥河南，而京师根本之地固矣，招抚诚能提兵压境，飞唯命是从，所大喜，借补飞武经郎，】造战车于京东，西路【，李纲奏：步兵不足以胜骑，骑兵不足以胜车，请以车制颁京东，西制造而教阅之，】括买官民马，劝出财助国，○以钱葢为陜西经制使○，秋，七月，以王为河东经制使傅亮为副使，○诏诸路忠义巡社，安抚司，○渊圣皇帝至燕山，尚书右仆射何防不食卒，【防至燕，仰天大恸，不食而卒，年三十九，】诏奉元祐太后如东南【，帝从汪伯彦，黄潜善言将幸扬州以避敌，诏副都指挥使郭仲荀奉元祐太后先行，六宫及卫士家属皆从，己未，发京师，】以许翰为尚书右丞，○右谏议大夫宋齐愈有罪，弃市，【齐愈，附于黄潜善，汪伯彦上疏论李纲募兵买马，括财三事之非，不报，拟章将再上，其乡人嫌齐愈者，窃其草示纲，时方论僣逆附伪之罪，而齐愈实书，邦昌姓名以示众者，于是逮齐愈于狱，齐愈不承，狱吏曰：王尚书辈所坐不轻，然但迁岭南大练，第承不过逾岭尔，齐愈引伏，遂命戮于东市，】诏议幸南阳，以范致虚知邓州，【李纲言：车驾巡幸之所，关中为上，襄阳次之，建康为下，陛下纵未能行上策，犹当且适襄，邓，示不忘故都，以系天下之心，不然，中原非复我有，车驾还阙无期，天下之势遂倾，不复振矣，帝乃谕两京以还都之意，读者皆感泣，旣而有诏，欲幸东南避敌，纲极言其不可，且曰：自古中兴之主，起于西北，则足以据中原，而有东南，起于东南，则不能以复中原，而有西北，葢天下精兵，健马皆在西北，一旦委中原而弃之，岂惟金人将乘间以扰内地，盗贼亦将蠭起为乱，跨州连邑，陛下虽欲还阀，不可得矣，况欲治兵胜敌，以归二圣哉？夫南阳光武之所兴有髙山峻岭可以控扼有寛，城平野，可以屯兵西，隣关陜可以召将士，东达江，淮，可以运谷粟，南通荆湖，巴、蜀，可以取财货，北距三都，可以遣救援，蹔议驻跸乃还，汴都防无出于此者，今乘舟顺流而适东南，固甚安便苐，恐一失中原，则东南不能必其无事，虽欲退保一隅，不可得也。况常降诏许留中原，人心悦服，奈何？诏墨未干，遽失大信于天下，帝乃许幸南阳，以范致虚，知邓州脩城池，缮宫室输钱谷以实之，而汪伯彦，黄潜善隂主扬州之议，或谓纲曰：外论汹汹，咸谓东幸已决，纲曰：国之存亡，于是焉分，吾当以去就争之，】遣使迎奉太庙神主赴行在所，【帝将幸扬州，遣使迎奉太庙神主于汴京，】罢四道都总管，○曹勋以太上皇帝手书至自金【，太上旣渡河，十余日谓管干龙德宫曹勋曰：我梦四日并出，此中原争立之象，不知中原之民尚肯推戴康王否？因出御衣绢半臂，亲书其领中，曰：便可即真，来救父母，又谕勋曰：如见康王苐言，有清中原之策，悉举而行之，毋以我为念，康王夫人邢氏闻勋南还，亦脱所御金环，使内侍持付勋曰：幸为我白大王，愿如此环，得早相见也，勋遂间行至南京，以御衣进入，帝泣以示辅臣，勋因建议募死士入海，至金国，东境奉二帝，由海道归，执政难之，出勋于外，】盗史斌称帝于兴州，○八月胜捷军校陈通作乱于杭州，执帅臣叶梦得，诏以钱伯言知杭州，帅淮，浙兵讨之，○以李纲，黄潜善为尚书左，右仆射兼御营使张慤兼御营副使，【一日，纲侍帝，论及靖康时事，帝曰：渊圣勤于政事，省览章奏，至终夜不寐，然卒致播迁，何也？纲对曰：人主之职在知人，进君子，退小人，则大功可成，否则衡石，程书无益也，因勉帝以明恕尽人言，恭俭足国用，英果断大事，帝皆嘉纳之，纲所论谏，其言切直，帝初倾心听受，至是惑于黄潜善，汪伯彦之言，往往留中不报，】更号元祐太后为隆祐太后，【尚书省言：元字犯后祖讳，请易以所居宫名，从之，】罢河东经制使司，召副使傅亮，还行在所，李纲乞避位，不许，【有防令，东京留守宗泽节制，傅亮军即日渡河，亮言措置未就而渡河，恐误国事，李纲言招抚，经制二司，臣所建明，而张所傅亮，又臣所荐用，今黄潜善，汪伯彦沮所亮，所以沮臣，臣每鉴靖康大臣不和之失，事未尝不与潜善，伯彦议而后行，而二人设心如此，愿陛下虚心观之，帝不纳，竟罢经制司，召亮赴行在，李纲言：圣意必欲罢亮，乞以御笔付黄潜善施行，臣得乞身归田里，纲退而亮罢，纲乃再疏求去，帝曰：卿所争细事，胡乃尔！纲言：方今人材以将帅为急，恐非小事，臣昨议迁幸，与潜善，伯彦异，宜为所嫉，然臣东南人，岂不愿陛下东下为安便哉？顾一去中原，后患有不可胜言者。愿陛下以宗社为心，以生灵为意，以二圣未还为念，勿以臣去而改其议，臣虽去左右，不敢一日忘陛下，泣辞而退，或曰，公决于进退，于义得矣，如谗者何？纲曰：吾知尽事君之道，不可，则全进退之节，患祸非所恤也，】李纲罢，【侍御史张浚劾纲以私意杀侍从，且论其买马招军之罪，黄潜善，汪伯彦等复力排纲，请帝去之，遂罢纲，提举洞霄宫，几在相位七十七日，纲罢而招抚，经制司废，车驾遂东幸，两河郡县相继沦防几，纲所规画军民之政，一切废格，金兵益炽，闗辅残毁中原，盗贼蠭起，而国不可为矣。】杀前太学录陈东，布衣欧阳澈，【东辞官归丹阳，帝即位五日，遣使召之，东至南京未得对，会李纲罢相，乃上书乞留纲而罢黄潜善，汪伯彦，不报，又上疏请帝亲征，以还二圣，治诸将不进兵之罪，以作士气，卓驾宜还京师，勿幸金陵，又不报，潜善方掲示纲，请幸金陵，旧奏，东言纲在中途，不知事体，宜以后説为正必速罢，潜善辈会抚州布衣欧阳澈，徒步诣南京伏阙上书，极诋用事，大臣潜善遽以语激怒帝言，不亟诛，将复皷众伏阙，书独下潜善所，府尹孟庾召东议事，东请食而行，手书区处家事，字画如平时，已而授其从者曰：我死尔归，致此于吾亲，食已如厠，吏有难色，东笑曰：我陈东也，畏死，即不敢言，已言肯逃死乎？吏曰：吾亦知公安敢相迫，顷之，东具冠带，出别同邸，乃与澈同斩于市，四明李猷赎，二尸瘗之，东初未识纲，特以国故，至为之死，识与不识皆为流涕，】许翰罢，【李纲之罢也，翰言纲忠义英发，舍之无以佐中兴，今罢纲，臣留无益，力求去，帝不许，及陈东得罪，翰谓所亲曰：吾与东皆争李纲者，东戮于市，吾在庙堂，可乎？乃为东澈着，哀辞而入，上章求罢，遂提举洞霄宫，】金以鄂尔多为右副元帅，【鄂尔多，太祖子也，一名宗辅，】九月，诏择日巡幸淮甸，【黄潜善，汪伯彦力请幸东南防，金人攻河阳，汜水军许景衡以建康天险可据，请幸之，遂诏择日巡幸淮甸，命淮，浙沿海诸州増修城壁，招训民兵，以备海道，又命扬州守臣吕颐浩缮修城池，遣徽猷阁待制，孟忠厚迎奉太庙神主赴扬州，】罢买马，○封皇子旉为魏国公，○以王圭为河北招抚，判官安置招抚使张所于岭南，○宗泽复上表请帝还京师，不报，○王彦渡河，大败金人于新乡，进次大行，金人围之，彦师溃走保共城，【张所使彦帅岳飞等十一将，凡七千人，渡河至新乡，金兵盛，彦不敢进，岳飞独引所部鏖战，夺其纛而舞，诸军争奋，遂复新乡，明日又战于侯兆川，飞身被十余创，会食尽，诣彦壁乞粮，彦不许，飞乃引兵益北，与金人战于太行山，擒其将拓跋耶乌，居数日，又与敌遇，飞单骑持丈八铁鎗，刺杀其将黑风大王，金人败走，飞知彦不悦已，遂率所部复归宗泽，泽复以为统制，彦以屡胜，因传檄州郡，金人以为大军至，率骑数万薄彦垒，围之数匝，彦以众寡不敌，溃围出，走太行，诸将各散去，彦独保共城西山，复遣腹心结两河豪杰，圗再举，金人购求彦急，彦虑变，夜寝屡迁，其部曲觉之，相率刺面，作赤心报国，誓杀金人八字，以示无他意，彦益感励，抚爱士卒，与同甘苦，未几，两河响应，忠义民兵首领傅选孟德，刘泽焦文通等皆附之，众十余万，绵亘数百里，皆受彦约束，金人患之，召其首领，俾以大兵破彦垒，首领跪而泣曰：王都统砦坚如鐡石，未易圗也，金人乃间遣骑兵挠彦粮道，彦勒兵待之，斩获甚众，】募民入赀授官，○盗赵万防常州，镇江府，○罢诸路经制招抚使，○张邦昌伏诛，【初，邦昌僣居禁中，华国靖恭夫人李氏数以果实奉邦昌，邦昌亦厚荅之，一夕，邦昌被酒，李氏拥之曰：大家事已至此，尚何言？因以赭色半臂加邦昌，身掖入福宁殿，夜饰养女陈氏以进，及邦昌还东府，李氏私遂之语，斥乘舆，至是，事闻，下李氏于狱词伏，诏马伸如潭数，邦昌之罪，睗死，并诛王时雍等】金栋摩入河间府，雄州达兰入祁保州，永宁、顺安军，【自是两河州郡多属金矣，】冬十月，帝如扬州，【谍者言，金人欲犯江，浙，诏蹔驻淮甸，捍御稍定，即还京阙，有敢妄议惑众，沮巡幸者，许告而罪之，不告者斩，宗泽上疏谏曰：京师天下腹心，不可弃也，昔景德间，契丹冦澶渊，王钦若江南人劝幸金陵，陈尧叟阆中人劝幸成都，惟冦凖毅然，请亲征，卒用成功，因条上五事，其一言黄潜善，汪伯彦赞南幸之非，泽前后建议，輙为黄汪所抑，二人毎见泽奏至，皆笑以为狂，于是帝决意幸扬州，十月丁巳朔，帝登舟，时两河虽多，防于金而其民怀宋恩，所在结为红巾，出攻城邑，皆用建炎年号，金人畏而引去者众，及闻帝南幸，由是解体，】隆祐太后至扬州，○罢帅府，要郡，次要郡及新军，水军○，以王渊为杭州制置盗贼使○，以刘光世为滁，和，濠州，江宁府招捉盗贼，制置使苗傅为御营使司都统制，○帝至扬州，○王渊诱赵万诛之，○金徙太上皇帝渊圣皇帝于大定府【大定金中京也，】十一月，窜提举洞霄宫，李纲于鄂州，○盗张遇防池州，○以王伦为金国通问使，【伦旦之族孙也，家贫无行，为任侠，往来京洛间，数犯法，幸免，至是选能专对者使金，问二帝起居，乃假伦刑部侍郎，充大金通问使，閤门舍人朱弁副之，至云中，见尼玛哈议事，时金方大举南下，伦邀説百端尼玛，哈不听，使就馆，守之以兵，有商人陈忠密语伦，以二帝在黄龙府，伦弁乃以金遗忠往，黄龙潜通意，由是二帝始知康王即位，】以张慤为中书侍郎，顔岐许景衡为尚书左，右丞郭三益同知枢密院事，○权知密州赵野弃城走，军校杜彦据州，追野杀之○，十二月，王渊入杭州，执陈通诛之，○金尼玛哈鄂尔多乌珠，罗索分道南侵，西京留守孙昭逺帅师南走，河东经制使王自同州帅师入蜀，金人取淄青，赵，濬、滑、同，华，汝州【金闻帝如扬州，遂起燕京等八路民兵，命将分道南伐，尼玛哈自云中下太行，由河阳渡以攻河南，至汜水闗孙昭逺南走鄂尔，多取淄青，赵州乌珠自燕山由沧洲渡河，以攻山东，且分兵趣淮南，将谋侵汴，宗泽闻之，命刘衍趋滑州，刘达趋郑州，以分其势，戒诸将保防河梁，以俟大兵之集，乌珠遂不敢向汴，夜断河梁而去，罗索自同州渡河，以攻陜西，于是鄂尔多取濬，滑色哩取同，华，汝遂破潼闗王遂自同州帅师入蜀，避之】盗，丁进降于宗泽。
通鉴续编卷十三
钦定四库全书
通鉴续编卷十四
元 陈桱 撰
【戊申】髙宗皇帝建炎二年，【金天会六年】春正月，帝在扬州，○金尼楚，赫取邓州，范致虚出奔，安抚使刘汲死之，○金乌珠侵东京留守宗泽败之，【金乌珠自郑抵白沙，去汴京密迩，都人震恐，僚属入问计，宗泽方对客围，棊笑曰：何事张皇，刘衍等在外，必能御敌，乃选精鋭数千，使绕出敌后，伏其归路，金人方与衍战，伏兵起，前后夹击之，金人果败尼，玛哈据西京，与泽相持，泽遣部将阎中立郭俊民，李景良等帅兵趋郑，遇敌大战，兵败，中立死之。俊民降，景良遁去，泽捕景良斩之，旣而俊民，与金将史姓者持书来招泽，泽数俊民曰：汝失利死，尚为忠义鬼，今反为金人持书相诱，何面目见我乎？斩之，谓史曰：我受此上有死而已，汝为人将，不能以死敌我，乃欲以儿女子语诱我乎？亦斩之，刘衍还，金人复入滑泽，部将张防往救之，防至滑，众寡不敌，或请少避之，防曰：避而偷生，何面目见宗公，力战而死，泽闻防急，遣王宣往援，已不及，因与金人大战，破走之，泽以宣知滑州，金自是不复犯东京，泽得金，将辽臣王防于河上，解其问金之虚实，得其详，遂决大举之计，召诸将谓曰：汝等有忠义心，当协谋勦敌，期还二圣，以立大功，言讫泣下，诸将皆听命，金人屡战不利，悉引兵去，泽复上疏请帝还京，曰：臣为陛下保，获京城自去年秋，至于今春，又三月矣，陛下不早囘，则天下之民何所依戴？不报，泽威声日着，敌闻其名，常尊惮之，对南人言，必曰宗爷爷，】复明法科○，金人取永兴军，经略使唐重死之，○东平府军校孔彦舟叛，防黄州，【彦舟，闻金兵将至山东，遂帅所部刼杀居民，烧庐舍，掠财物，而南渡淮，犯黄州，】金人取均，房、青、潍，郑州○张遇焚真州，遂陷镇江府，王渊招降之，○金尼楚，赫取郑州，○窜内侍，邵成章于南雄州，【时所在盗起，汪伯彦，黄潜善匿不以闻，邵成章上疏言二人必误国事，帝怒，除名编管，南雄州焉，】金苏玛，拉入襄阳，○以刘豫知济南府，【豫景川人为河北提刑，金人南侵，豫弃官避地真州，张慤荐之，起知济南时，盗起山东，豫不愿行，请易东南一郡，执政恶之，不许，豫忿而去，】二月，金巴尔斯取唐，蔡，陈州颍昌府，○河北盗杨进降于宗泽，○金人取淮宁府，知府向子韶死之，○以王贶充金国军前通问使，○同知枢密院事孙傅卒于燕，○马扩聚兵，奉信王榛，于真定五马山以总制诸砦，【和州防御使马扩奔五马山砦，聚兵得上皇子信王榛于民间，奉之以总制诸砦，】金迁河南，襄阳，颍昌汝，郑、均、房、唐、邓、陈，蔡之民于河北，○三月，金尼玛哈焚河南府而去，翟进复西京，诏以进为京西北路安抚制置使，○夏四月，金乌珠复入河南府，翟进复取之，【乌珠闻洛阳为翟进，所复率众来攻，进与韩世忠丁进迎战而败，韩世忠被矢如棘，力战得免，乃收余兵南归，乌珠入西京，进复集乡兵，与金人战，屡败之，杀其将翟海，乘胜入洛阳，金人帅懐孟蒲卫之众复至，斧门而入，进与巷战，金人引去，】以信王榛为河外都元帅，○工部侍郎兼侍讲，杨时罢【，以老疾求去也，】五月，宗泽请车驾还京师，诏许之，许景衡罢，【宗泽遣子頴诣行阙上疏曰：天下之事，见几而为，待时而兵则事无不成，今收复京洛，而金动渡河，捍蔽滑台而敌国屡败，河东，河北山砦义民，引领举踵，日望官兵之至，以几以时而言之，中兴之兆可见，而金人灭亡之期可必，在陛下见几乘时而已，若规规为偏霸之谋，岂非可鄙之甚乎？寻复上疏言：丁进数十万众，愿守防京城，李成愿扈从还阙，即渡河，勦敌杨进等兵百万，亦愿渡河，同致死力，臣愿陛下及此时还京，则众心翕然，何敌之足忧乎？又言：圣人爱其亲以及人之亲，所以教人孝敬，其兄以及人之兄，所以教人弟，陛下当与忠臣义士合谋肆讨，迎复二圣，使天下知孝弟帝得疏，又闻信王榛将渡河，入汴乃降，诏择日还京，时朝廷有大政事，景衡必请间极谏，黄潜善，汪伯彦以为异已，因共以渡江南幸之议，为景衡罪罢之，景衡行至洲，得暍疾卒，景衡得程颐之学，志虑忠纯，议论不与，时俯仰旣卒，帝思之曰：朕自即位以来，执政忠直，遇事敢言，惟许景衡耳，】立诗赋，经义分试贡士法【，帝念时方用武，士人不能至行在，下诏诸路提刑转运司选官，即置司州，军引试使副或判官一人董之，且命参酌元祐科举条制，立诗赋，经义分试法，殿试，仍对防三道，第一甲第一人授左宣教郎，第二，第三人授左宣义郎，第四，第五人授左儒林郎，第六人以下，并授左文林郎，第二甲并授左从事郎，第三甲以下并授左迪功郎，学究出身者，授登仕郎，故事，廷试上十名，内侍先以卷奏定髙下帝曰取士当务至公，岂容以已意升降，自今勿先进卷，】以朱胜非为尚书右丞，○以宇文虚中，充金国祈请使，虚中降于金，【虚中时窜，韶州防，诏求使絶域者，虚中应诏，乃复资政殿大学士，充祈请使，称臣奉表于金，时金人方兴兵南伐，已留王伦，朱弁矣，虚中至金人遣之，归虚中曰：奉命北来祈请二帝，二帝未还，虚中不可归，遂留时，金国初建，制度草创，颇爱，虚中有才艺，毎加官爵，虚中即受之，遂与韩昉俱掌制】河北制置使王彦帅师还，次于沙店，【彦治兵，刻日大举，告期于宗泽，泽召彦防议，彦乃将兵万余渡河，金人以重兵袭其后，而不敢击，旣至汴，泽大喜，令彦宿兵近甸，以卫根本，彦遂屯滑州之沙店，】张慤卒，【慤善理财，论钱谷利害，犹指诸掌，在朝谔谔有大臣节，然议论可否，不形辞色，未尝失其同列之欢，时论善之】，六月，以王庻节制陜西六路军马曲端为都统制，【时陜西抚谕使谢亮持诏赐夏国，庶移书与之，曰：夏人之患小而缓，金人之患，大而迫秋髙必大举，盍仗节率兵举义，驱逐渡河，徐圗恢复，亮不从】，秋七月，东京留守宗泽卒，【泽前后请帝还京，二十余奏，毎为黄潜善，汪伯彦所抑，忧愤成疾，疽发于背，诸将入问疾，泽矍然曰：吾以二帝蒙尘，愤愤至此，汝等能殱敌，则我死无恨！众皆流涕曰：敢不尽力，诸将出泽，叹曰：出师未捷身先死，长使英雄涙满襟，明日，泽无一语及家事，但连呼过河者三而卒，年七十，都人号恸，泽始招集羣盗，聚兵储粮，结诸路义兵，连燕，赵豪杰，自谓渡河，克复可指日，莫有志弗就，识者恨之，子頴居戊幕，素得士心，泽卒数日，将士去者什五，都人请以颖继父任不许，】以杜充为东京留守，【充酷而无谋，至汴悉反，宗泽所为，于是豪杰离心，降盗聚城下者复去，剽掠矣，】八月作皇帝金寳【金之入汴也，九寳惟大宋受命，寳及定命寳尚存，至是，帝作金寳三，一曰皇帝钦崇国祀之寳，二曰天下合同之寳，三曰书诏之寳】殿中侍御史马伸乞罢黄潜善，汪伯彦，诏贬伸监濮州酒税，卒于道，【伸自湖南还，上疏言：黄潜善，汪伯彦不法十七事，乞速罢，二人政柄，别选贤者，共圗大事，疏入，留中，明日，改授卫尉少卿，伸以论事不行，辞不拜，録其疏申御史台，且言：臣论可采，即乞施行，非是合坐诬罔之罪，因移疾待命，诏伸言事不实，送吏部责濮州监酒税，趣使上道，伸怡然，襆被而行，竟死道中，闻者寃之，伸学于程颐，勇于为义，毎曰：吾志在行道，以富贵为心，则为富贵所累，以妻子为念，则为妻子所夺，道不可行也。】河北，京东捉杀使李成叛，○二帝至金防宁，金主旻以太上皇帝为昬德公渊圣皇帝为重，昬侯【金主命，二帝赴上京，八月丁丑，二帝至，以素服见金太祖庙，遂见金主于乾元殿，金主封之】，九月，郭三益卒，○金鄂尔多袭，信王榛于五马山砦，取之【，初，马扩诣行在，受密防使几察信王，且令扩听诸路节制，扩知事不成，遂留大名，不进金鄂，尔多恐扩以援兵至，急发兵攻五马山诸砦，断其汲路，诸砦皆防，榛亡走，不知所终，】冬十月，金徙二帝于韩州，【韩州，在燕京东北一千五百余里，】金尼玛哈鄂尔多，防师围濮州，诏韩世忠等帅师救之，○诏孟忠厚奉隆祐太后如杭州，【侍御史张浚请先定六宫所居地，诏孟忠厚奉后如杭州，以苗傅，刘正彦为扈从都，副统制】杨进复叛，防汝，洛，知河南府，翟进败死，【杨进复叛，众至数万，剽掠汝，洛间，翟进患之，与其兄兴谋击之，未果，而杨进遣骑数百絶洛水犯进营，进乘半渡击之，追奔数十里，破贼四砦，马惊坠堑，为贼所害，贼因乗胜大败官军，】，十一月，安置提举嵩山崇福宫，李网于万安军，【中丞王绹论之也，】金富察罗索取延安府王庶曲端帅师救之，端次于襄乐，庶至甘泉而还，【王庶至京兆曲端不欲属之，凡有命，多托辞不行，庶无如之何？复还端泾原，金人谍知，庶端不协，乃并兵攻鄜延，庶调自沿河至冯翊据险以守，金人先已乘冰渡犯晋宁，侵丹州，又渡清水河，破潼闗秦陇皆震，庶传檄会诸路兵进御，时端尽统泾原精兵驻淳化，庶日移文趣端进，端终不听，而遣其副将呉玠，复华州，自引兵迁延，迂道自邠之三水与玠防于襄乐金攻延安急，庶自坊州收散亡往援，知兴元府，毛亦将所部兵赴之，比庶至甘泉，延安已防，庶无所归，以兵付，自将百骑与官属驰赴襄乐劳军，庶犹以节度望端，欲倚以自副，端弥不平，见庶问延安失守状，谋杀之，不果防，庶上章自劾，端即拘縻，其官属夺其使印，庶乃得去。还京兆，】金以乌叶掌国史，【女直初未有文字，尼玛哈好，访问女直老人，多得其祖宗遗事及金主嗣位，复进士举，而韩昉軰皆在左右，文学之士，稍见拔擢，至是，诏求祖宗遗事，以备国史，命乌叶与耶律迪延掌之，乌叶等，采摭遗言旧事，自函普以下至太祖综为三卷，上之，】以赵开都大提举川，陜茶马事，【开善心计，好诇问天下利病，毎有通变，救弊之志，宣和末，为成都转运判官，多所更革，至是陈榷茶买马五害，朝廷是之，即擢开都大提举川，陜茶马事，使推行之，于是大更茶马之法，官买官卖茶并罢，剏条约，印给茶引，使茶商执引与茶户自相贸易，不二年，茶引收息至百七十余万缗，买马逾二万匹，】金尼玛哈取濮州，知州杨粹中死之。【尼玛哈以濮州小易之，至城下，知州杨粹中固守，命将姚端夜捣其营，尼玛哈跣足走，仅以身免，遂攻城益急，几三十三日而陷，粹中死之。】金乌珠取开德府，相州○呉玠袭，史斌诛之，○以魏行可充金国军前通问使，○朝享祖宗神主于夀宁僧寺○祀昊天上帝于圜丘，大赦，【始郊也，】知府州折可求以城降于金，【折氏自五代以来，据有府州，控扼西北，中国赖之，故自德扆传子御勲，御卿，御卿子惟正，惟昌惟忠，惟忠子继宣，继闵，继祖，继祖兄子克柔克行，克行子可大，可适可求，世知州事，累功建节，为国藩卫，至是，知晋宁军徐徽言约可求出兵夹攻，金人罗索闻之，执可求之子彦文，使为书招可求，可求遂以所属麟，府，丰三州，降之，而其宗族仍仕中朝】，十二月，太后至杭州，○金达兰侵，济南知府刘豫以城降之，【违兰围济南，刘豫遣子麟御却之。达兰遣人防豫以利，豫惩前忿，遂杀济南骁将闗胜率百姓降金，百姓不从，豫缒城纳欵，】金鄂尔，多取大名府提刑狱，郭永死之【，鄂尔多入大名，守臣张益谦转运判官裴亿降，鄂尔多，问曰：城破乃降，何也？二人以郭永不从为辞，鄂尔多遣骑召永，谓曰：沮降者谁？永曰：不降者，我鄂尔多，欲用之，永骂曰：无知小子，恨不醢尔以报国，何説我以降乎？鄂尔多怒，并其家属皆杀之，】以黄潜善，汪伯彦为尚书左，右仆射顔岐朱胜非为门下，中书侍郎卢益同知枢密院事，【潜善，伯彦入谢，帝曰：潜善作左相伯彦作右相，朕何患国事不济，时金兵横行羣盗，蠭起潜善，伯彦旣，无谋畧而专权自恣，东京委之，御史南京委之，留台泗州，委之郡守，言事者不纳其説请兵者不以上闻，金兵日南，而晏然不以为虑，御营司参赞军事，张浚极言金人必来攻，请豫为备，潜善，伯彦以为过计而笑之，】金尼玛哈入袭庆府，【军士有欲发孔子墓者，尼玛哈曰：大圣人墓，安可发杀军士，于是获存】。
【，己酉，】三年，【金天防，七年】春正月，帝在扬州，○以翟兴为京西北路招讨使，河南尹○河北制置使王彦朝于行在，诏免对彦，遂致仕，【彦以所部兵马付东京留守司，而率亲兵趋行在，见黄潜善，汪伯彦，力陈两河忠义，延颈以望王师，愿因人心，大举北伐，言辞愤激，二人大怒，遂请降，防免对，差充御营平防统领，彦遂称疾致仕，】以路允迪，佥书枢密院事，○张用，王善复叛，防淮宁府○金尼玛哈取徐州，○韩世忠之师溃于沭阳，金尼玛哈遂入淮阳，次于泗州，【平防将军韩世忠屯淮阳，防山东兵以援濮州，尼玛哈闻之，分兵万人趋扬州，自帅大军迎战，世忠不敢敌，夜引还，尼玛哈蹑之，至沭阳，世忠弃军走盐城，众遂溃，尼玛哈入淮阳，以骑兵三千取彭城，间道趋淮东，戊申，入泗州】，二月，诏刘正彦帅师卫皇子，六宫如杭州，○金人至天长，刘光世帅师御之，师溃而还，【江，淮制置使刘光世帅兵阻淮以拒金人，金骑兵掩至天长，光世迎敌，未至而军溃，光世奔还，】金尼玛哈入天长军，帝南渡江，入于镇江府，金人追至扬子桥而去，【尼玛哈至楚州，守臣朱琳降遂乗胜而南，辛亥，防天长军，壬子，内侍邝询报金兵至，帝即被甲，乘骑驰至，洲步得小舟渡江，惟防圣军卒数人及王渊，张俊，内侍康履等从行，日暮至镇江府，时汪伯彦，黄潜善方率同列听浮屠，克勤説法罢而防食，堂吏大呼曰：驾已行矣，二人相顾苍黄，乃戎服防马南驰，见帝于镇江，扬州居民争门而出，死者相枕籍，无不怨愤，是日，金将马五帅五百骑先驰至扬州城下，闻帝已南行，乃追至扬子桥，癸丑，金游骑至洲，刘光世见帝泣曰：王渊専管江上海船，每言缓急，决不误事，今臣所部数万，骑二千余，皆不能济，渊忿其言，斩江北都巡检使皇甫佐以自解，朱胜非驰见渊督之，渊始经画，已无所及，自是失诸将心，】太常少卿，季陵自扬州奉太庙神主以行，金人追之，太祖神主亡，【时事起仓卒，朝廷仪物皆委弃之，季陵亟取九庙神主以行，出城未数里，回望城中，烟焰烛天，陵为金人所追，亡太祖神主于道，】帝如杭州，以吕颐浩佥书枢密院事，守镇江【，帝召从臣问去留，吏部尚书吕颐浩乞留跸，以为江北声援，羣臣皆以为然，王渊独言镇江止可捍一面，若金人自通川渡江，以趋姑苏，将若之何？不如钱唐，有重江之险，帝意遂决，以颐浩为江、淮制置使，与行在五军，制置使刘光世驻镇江，控扼江口，又以杨惟忠节制江东军马驻江宁府，是夕，发镇江，次吕城镇，甲寅，次常州，丙辰，次平江府，戊午，次呉江县，命朱胜非节制平江府，秀州军马，礼部侍郎张浚副之，留王渊守平江，己未，次秀州，庚申，次崇德县，吕颐浩从行，即拜同签书枢密院事，江、淮、两浙制置使，以兵二千还屯京口，又命张浚以兵八千守呉江，】金人入真，泰州○刘俊民如金师，诏录用张邦昌亲属【，仍命俊民持邦昌贻金人约和，书藁以行，】金罗索取晋宁军，知军事徐徽言死之，【罗索破，晋宁军徐徽言据子城拒战，因溃围走，擒之，使之拜临之以兵，不动，命折可求谕使降，徽言大駡罗索杀之，统制孙昂及士卒皆不屈，俱被害，】帝至杭州，赦【，壬戌，驻跸杭州，即州治为行宫，乙丑，降德音，赦死罪以下放还，士大夫被窜斥者惟李纲，罪在不赦，更不放还，葢用黄潜善计，罪纲以谢金也，】金人焚扬州而去，【戊辰，金兵焚扬州士民皆死，存者才数千人，庚午，金兵引去，】黄潜善，汪伯彦有罪免，【潜善，伯彦自知不为众所容，聨疏言：艰难之时，不敢具文求退，中丞张徴论二人大罪二十，致陛下防尘，天下怨怼，乞加罪斥，乃罢潜善知江宁府，伯彦知洪州，潜善猥持国柄，嫉害忠良，逐李纲沮，宗泽台谏内侍言者，随防以竒祸中外为之切齿，而帝不悟，伯彦则居位日浅，故论者或末减其罪，云】，以叶梦得张澂为尚书左，右丞○，吕颐浩复扬州，【金人旣去，颐浩遣将陈彦渡江袭金余兵复扬州，】以王庶知京兆府，曲端知延安府○，三月，以朱胜非为尚书右仆射王渊同佥书枢密院事，【渊制下，诸将籍籍，帝乃命渊免进呈书押本院文字，】叶梦得罢○，诏礼部侍郎张浚帅师次于平江府，○以吕颐浩为江南东路安抚制置使，知江宁府，○扈从统制，苗傅，刘正彦作乱，杀佥书枢密院事王渊及内侍康履等奉皇子，魏国公旉即位，请隆祐太后临朝，尊帝为睿圣仁孝皇帝，居显宁寺，大赦，改元明受，【苗傅自负世将，且有劳于王室，以王渊骤得，君超迁显职，心不平之，刘正彦亦以招降剧盗功大，赏薄怨上，二人因相结，时内侍康履蓝珪，恃恩用事，履尤妄作威福，凌忽诸将，诸将疾之防，内侍临浙观潮，供帐遮道，苗傅等怒曰：汝辈使天子颠沛至此，犹敢尔耶？中大夫王世脩亦嫉，内侍恣横，言于正彦，正彦曰：防当共除之，及王渊入枢府，傅等疑其必由内侍以进，遂与世脩谋先斩渊，然后杀宦者，议旣定，癸未，刘光世为殿前都指挥使，百官入听宣制傅，正彦令世脩伏兵城北桥下，俟渊退朝，即捽下马，诬以结宦者谋反，正彦手斩渊，即与传拥兵至，行宫门外，枭渊首于行阙，分捕内侍，凡无须者皆杀之，履驰入宫白帝，帝大惊，朱胜非急趋楼上，诘傅等専杀之，故中军统制呉湛排门，引传党入内，奏曰：傅等不负国家，止为天下除害耳，知杭州康允之见事急，请帝御楼抚谕之，日将午，帝登楼，百官皆从军校王元大呼曰：圣驾来傅等见黄葢犹山呼而拜，帝慿栏呼傅等问故，傅厉声对曰：陛下信任中官赏罚不公，军士有功者不赏，内侍所主者得官黄潜善，汪伯彦误国至此，犹未逺窜王渊遇敌不战，首先渡江，因交康履，乃除枢密臣自陛下即位以来，功多赏薄，臣已将王渊，斩首中官，在外者皆诛讫，更乞康履曽择诛之以谢三军，帝曰：潜善，伯彦已降黜履，择当重与降，责卿等可归营，傅曰：天下生灵无辜，肝脑涂地，止缘中官擅权，若不斩履泽，臣不还营，帝犹未许，逾时傅兵不退，淛西机宜文字时希孟曰：中官之为患，至此极矣，不悉除之，天下之患未巳，帝曰：朕左右可无给使耶？军器监叶宗谔曰：陛下何惜一康履，不以慰三军，帝不得已，命呉湛执履与之，傅即于楼下腰斩，履脔其肉，枭首与渊首相望并捕泽，斩之，编管蓝珪于逺州帝谕傅等归营，傅等进曰：陛下不当即大位，将来渊圣皇帝来归，未知何以处之？帝命朱胜非缒楼下，委曲谕之，傅请隆祐太后同听政，及遣人使金议和，帝许之，即下诏请隆祐太后垂帘同听政，傅等闻诏不拜，曰：自有皇太子可立，况道君皇帝已有故事，胜非还白帝，帝曰：朕当退避，但须太后手诏也，乃遣顔岐入内，请太后御楼，太后至，帝即立楹侧，从官请帝坐，帝曰：不当坐此矣，太后因乗肩舆下楼，出门，见傅等谕之曰：自道君皇帝任蔡京，王黼更祖宗法度，童贯起边事，所以招至，金人养成今日之祸，岂闗今上皇帝事，况皇帝初无失德，止为汪伯彦，黄潜善所误，今已窜逐，统制岂不知之！傅等对曰：臣等必欲太后为天下主，奉皇子为帝后曰：今强敌在前，吾以一妇人于帘前，抱三岁儿决事，何以令天下，敌国闻之，岂不转加轻侮，傅等固请太后晓譬百端，傅不从，傅顾胜非曰：今日政须大臣果决相公，可无一言乎？胜非还，白帝曰：王钧甫，乃傅等腹心，适语臣云：二将忠有余而学不足，此语可为后图之绪，帝乃即坐上作诏，襌位于皇子而请太后垂帘，同听政事，宣诏毕，傅等麾其军退，于是皇子旉即位，太后垂帘决事，尊帝为睿圣仁孝皇帝，以显宁寺为睿圣宫，是夕，徙帝居之，大赦，改元明受，以张澂兼中书侍郎，韩世忠为御营使司提举一行事务，张俊为秦鳯副总管，分其众诸军，又以王孝迪为中书侍郎，卢益为尚书左丞，加傅为武当军节度使，正彦为武成军节度使，以呉湛主管步军司王孝迪，卢益为大金国信使朱胜非奏母后垂帘，须二人同对，此承平故事，今日事机，须密奏者，乞许臣僚独对，而日引傅党二人上殿，以弭其疑，太后语帝曰：赖相此人，若汪黄在位，事已狼籍矣，王钧甫见胜非，胜非问前言二将学不足如何？钧甫曰：如刘将手刃王渊，军中亦非之，胜非因以言撼之曰：上皇待燕士如骨肉，那无一人効力者乎？人言燕，赵多竒士徒虚语耳，钧甫曰：不可谓燕无人，胜非曰：君与马柔吉，皆燕中名人，尝献策灭燕者，今金人所任，多契丹旧人，若渡江，祸首及君，盍早为朝廷协力乎？钧甫唯唯，胜非，又谓王世脩曰：国家艰难，若等立功之秋也，诚能奋身立事，从官岂难得乎？世脩喜，时时往来道，军中情，乃擢世脩工部侍郎傅等欲挟帝幸徽，越，胜非谕之以祸福，傅等乃止。】张浚，吕颐浩防师勤王，苗傅帅羣臣朝帝于显宁寺【改元，赦书至平江，张浚命守臣汤东野秘不宣，旣而得，苗傅等所传檄浚恸哭，召东野及提刑赵哲谋起兵讨之，时傅令张俊以三百人赴秦鳯，而以余兵属他将，俊知其伪，拒不受，军士汹汹，俊谕之曰：当诣张侍郎决之，即引所部八千人至平江，浚见俊语，故相持而泣，且谕俊以将起兵问罪，俊泣拜曰：此须侍郎济以机术，毋惊动乗舆也，赦至江宁，吕颐浩曰：是必有兵变，其子抗曰：主上春秋鼎盛，二帝蒙尘沙漠，日望拯救，其肯遽逊位于幼冲乎？灼知兵，变无疑也。即遣人寓书于浚曰：时事如此，吾侪可但已乎？浚以颐浩有威望，能断大事，乃荅书约共起兵，且告刘光世于镇江令，以兵来防，颐浩得浚书，乃留杨惟忠屯江宁，以安人心，且命控扼江上，以防苗傅等挟帝渡江防有防，召颐浩赴院供职，颐浩上书言：金人乘战胜之威，羣盗有蜂起之势，兴衰拨乱，事属艰难，岂容皇帝退享安逸，请亟复明辟，以图恢复，遂以兵发江宁，举鞭誓众，士皆感厉，张浚又念傅等居中，欲得辨士往説之节制司参议官冯轓，请行，浚遣之至杭，见傅等折以正议，令早反正，刘正彦遣轓约浚至杭，张浚命张俊分兵扼呉江，上疏请复辟，苗傅等谋除浚礼部尚书，命将所部诣行在，浚以大兵未集，未敢诵言，讨贼乃托云，张俊骤囘，人情震詟，不可以不少留，以抚其军防，韩世忠自阳城由海道将赴行在，至常熟，张俊闻之曰：世忠来事济矣！因白浚以书招之，世忠得书，举酒酹地曰：誓不与此贼共戴天，至平江，见浚恸哭曰：今日之事，世忠愿与张俊任之，公无忧也，浚因大犒俊，世忠将士，呼至前，抗声问曰：今日之举，孰顺孰逆？众皆曰：贼逆我顺，浚曰：闻贼以重赏购吾首，若浚此举，违天悖人，汝等可取浚头去，不然，一有退缩，悉以军法从事。众皆感愤，于是令世忠帅兵赴阙，戒之曰：投鼠忌器，事不可急，急则恐有他变，宜趋秀州，据粮道以俟大军之至戊，戊世忠发平江，至秀州，称病不行，而大脩战具，傅等闻之，始惧，欲拘世忠妻子以为质，朱胜非绐傅曰：不若遣之，使迓世忠而慰抚之，则平江诸人益安矣，傅从之，封世忠妻梁氏为安国夫人，俾迓世忠，速其勤王，梁氏疾驱出城，一日夜会世忠于秀州，胜非喜曰：二凶真无能为也。张浚复遣冯轓往杭，因报书于正，彦曰：自古言渉不顺，谓之指斥乗舆事渉不逊，谓之震惊宫阙，废立之事，谓之大逆不道，大逆不道者族，今建炎皇帝不闻失德，一旦逊位，岂所宜闻！傅等得书而恐，乃遣苗瑀，马柔吉将重兵扼临平，亟除俊，世忠节度使，而诬浚欲危社稷，责黄州团练副使，郴州安置，冯轓，谓朱胜非曰：主上受渊圣，诏为兵马大元帅，嗣圣，宜易称皇太侄同，太后垂帘听政，大元帅征伐于外，最为得防，召百官赴睿圣宫，议称帝为皇太弟，天下兵马大元帅，康王嗣君为皇太侄，监国，谏议大夫郑防与监察御史王庭秀上疏言：睿圣皇帝承正统，已二年，一旦尊为太上皇，于理犹顺，今乃欲降为臣，稽之于古，无所取法，行之于今，实逆天道且二十日内而降，二天子，自古未之有也。力争之，乃止。颐浩将至平江，浚乘轻舟迓之，咨以大计，颐浩曰：颐浩曩谏，开边几死，宦臣之手，承乏漕挽，几防沙漠之乡，今事不谐，不过赤族，为社稷死，岂不快乎？浚壮其言旣，而刘光世兵亦至，浚乃草檄声傅，正彦之罪，以韩世忠为前军，张俊翼之，刘光世为游击，颐浩，浚总中军，光世分兵殿后，乙巳，太后降防睿圣皇帝处分兵马重事，张浚，刘光世发平江，丙午，以浚同知枢密院事李邴郑防并同佥书枢密院事，是日，浚颐浩发平江，上疏乞建炎皇帝还即尊位，傅等闻之忧恐，不知所为，朱胜非谓之曰：勤王之师未至者，使是问自反正耳，不然，下诏率百官六军，请帝还宫，公等置身何地乎？即召李邴，张守作百官章及太后手诏而赐傅，正彦铁劵，傅等遂帅百官朝于睿圣宫，帝慰劳之，傅，正彦以手加额曰圣天子度量，如是也，傅党张逵曰：赵氏安而苗氏危矣，】盗邵青陷泗州，○金人取京东诸郡，○金达兰，以刘豫知东平府，节制河南州郡【界旧河以南，俾豫统之，又以豫子麟知济南府，达兰屯兵冲要，以镇抚之】，赵立复徐州，诏以立权知州事，【初，金人破徐知州，王复死之，都虞候赵立战死而复苏，求复尸瘗之隂结乡民为收复计，及金师北去，乃帅残兵邀击，大败之，遂复徐州，事闻，诏以立权知州事，时山东莾为盗区，立介居其间，威名流闻，】夏四月，帝复位，尊隆祐太后为隆祐皇太后以苗傅为淮西制置使，刘正彦为副使，【四月戊申朔，太后下诏还政，朱胜非帅百官请睿圣宫，亲掖帝乗马还行宫，与太后御前殿垂帘，】复以建炎纪年，○以张浚知枢密院事，○吕颐浩，张浚败苗翊于临平，苗傅，刘正彦南走颐浩，浚至杭州，诛贬逆党有差，【吕颐浩，张浚军次秀州，颐浩谕诸将曰：今虽反正，而贼犹握兵居内，事若不济，必反以恶名，加我翟义，徐敬业可监也，进次临平，苗翊，马柔吉负山，阻水为阵，中流植鹿角，以梗行舟，韩世忠舍舟力战，张俊，刘光世继之，翊众少却，世忠复舍马操戈而前，令将士曰：今日当以死报国，面不被数，矢者皆斩，于是士卒争用命，翊引神臂弩持满以待，世忠瞠目大呼，挺刃突前，翊众辟易，矢不及发，遂败走，勤王兵入北闗傅正彦急趣都堂，取所赐鐡劵拥精兵二千，夜开涌金门以走，犯富阳，新城二县，将南趋闽中，辛亥，颐浩，浚入城，世忠手执王世脩以属吏，颐浩，浚入见，伏地涕泣待罪，帝问劳再三，谓浚曰：曩在睿圣，两宫隔絶一日啜覆手，念卿被谪，此事谁任？解所服玉带赐之，帝握世忠手恸哭曰：中军统制，呉湛佐逆为最尚，留朕肘腋，能先诛乎？世忠即谒湛，握手与语，折其中指，与王世脩，俱斩于市，逆党王元左言马瑗，范仲熊时希孟皆贬，】隆祐皇太后撤帘，○朱胜非顔岐王孝迪，张路允迪，卢益免，【朱胜非见帝言曰：臣昔遇变，义即当死，偷生至此，欲图今日之事耳，因乞罢政，帝问谁可代者？对曰：吕颐浩，张浚，帝问孰优，对曰：颐浩练事而暴，浚喜事而疎，帝曰：浚太年少，对曰：臣向被召，军旅钱谷悉付浚，此举浚实主之，中丞张守论胜非不能预防，致贼猖獗，宜罢之，不报，至是，与同位俱免，】以吕颐浩为尚书右仆射李邴为尚书右丞，郑防佥书枢密院事，○以刘光世为御营副使，韩世忠，张俊为御前左右军都统制，○诏尚书左右仆射并带同中书门下平章事，改门下，中书侍郎为叅知政事，省尚书左右丞，【自元丰肇建三省，凡军国事，中书揆而议之，门下审而覆之，尚书承而行之，三省皆不置官长，以左右仆射兼两省侍郎二相，旣分班进呈，首相遂不复与朝廷议论，宣仁太后觉其不便，始令三省合班奏事，分治省事，至是从吕颐浩之言三省，始合为一】，以李邴叅知政事，○帝如江宁府○，诏韩世忠，刘光世追苗傅，刘正彦【韩世忠请于帝曰：贼拥精兵距瓯，闽甚迩，傥成巢窟，卒未可灭，臣请讨之，帝从之，】立魏国公旉为皇太子，○盗薛庆陷髙邮军○金罗索取鄜，坊州○，五月，以张浚为川陜，京西，湖南北路宣抚处置使，便宜黜陟，【浚谓中兴当自闗陜始虑金人或先入陜蜀，则东南不可保，因慷慨请行，诏以浚为宣抚使，听便宜黜陟，与沿江襄，汉守臣议储畜以待临幸，帝问浚大计，浚请身任陜蜀之事，置幙府于秦川，别遣大臣与韩世忠镇淮东，令吕颐浩扈跸来，武昌为趋陜之计，复以张俊，刘光世与秦川相首尾，帝然之，初，浚宣抚川，陜之议未决，监登闻检院，汪若海曰：天下者，常山蛇势也，秦蜀为首，东南为尾，中原为脊，今以东南为首，安能起天下之脊哉？将图恢复，必在川陜，浚大悦焉，】以滕康，同佥书枢密院事，○帝至江宁府，【居于神霄宫，】改江宁为建康府，○张浚如髙邮薛庆降，【庆据髙邮有众数万，浚亲往招之，入庆垒，从者不满百，庆感其恩意，遂降，因留浚三日以邀赏，传者谓浚被执，吕颐浩等请罢浚，帝从之，越十日，浚还请去，帝不许，】以洪皓充大金通问使，金人执之，【帝遣皓如金遗尼，玛哈书，愿去尊号，用金正朔，比于藩臣，时所在盗梗，皓艰难百端，得达太原，留一年，遣至云中尼玛哈迫之，使仕刘豫，皓曰：万里衔命，不得奉两宫南归，恨力不能磔逆豫，忍事之耶？留亦死，不即豫亦死，不愿偷生狗鼠间，愿就鼎镬无悔，尼玛哈怒，将杀之，旁一校曰：此真忠臣也，目止剑士，为皓跪请，得流递冷山，流递犹编窜也，】韩世忠获，刘正彦于浦城，苗傅于建阳，归于行在所，【世忠自衢，信追讨至浦城之鱼，梁驿与苗傅，刘正彦遇世忠步走，挺戈而前，贼望见咋曰：此韩将军也，皆惊溃，遂擒正彦及傅弟翊王德亦执苗瑀，斩马柔吉，傅亡入建阳县人，詹标执之，献于世忠，世忠悉送于行在，帝手书忠勇二字，掲旗以赐之，】翟兴诛杨进【，杨进居鸣皋山北，兴与子琮帅乡兵时出扰之，进惧，弃辎重南走，兴要击于鲁山，进中流矢死，余众数万悉溃去，河南平，】六月，霖雨，诏郎官以上言阙政，遂罢，王安石配享神宗庙庭，【时久，两恒隂吕颐浩谢罪求去，诏郎官以上言阙政，复下诏以四失罪已，一曰昧经邦之大畧二曰昩戡难之逺图三曰无绥人之德，四曰失驭臣之柄，司勲员外郎，赵鼎上疏曰：自熈宁间王安石用事，变祖宗之法，而民始病，假辟国之谋，造生边患，兴理财之政，穷困民力，设虚无之学，败坏人材，至崇宁初，蔡京托绍述之名，尽祖安石之政，凡今日之患，始于安石，成于蔡京，今安石犹配享神宗，而京之党未除，时政之缺，莫大于此，中丞张守上疏曰：陛下处宫室之安，则思二帝，母后穹庐毳幕之居，享膳羞之奉，则思二帝，母后粗粝，酪浆之味】。
【服细暖之衣，则思二帝，母后穷边絶塞之寒苦，操予夺之柄，则思二帝，母后语言动作受制于人，享嫔御之适，则思二帝，母后谁为之使？令对臣下之朝，则思二帝，母后谁为之尊礼，思之又思，兢兢栗栗，圣心不倦，而天不为之助，顺者万，无是理也。】罢赏功司，○隆祐皇太后至建康府，○罢，右司谏袁植【植，请诛黄潜善及失守者权邦彦等九人，诏：朕方念咎责已，岂可尽以过失归臣下，遂罢植，出知池州，】金人取磁州，○秋七月，苗傅，刘正彦伏诛，遂削朱胜非顔岐路允迪等职居张澂，于衡州，【诏以苗，刘之变，当轴大臣，不能身卫社稷，朱胜非顔岐路允迪并落职，张澂衡州居住，】金达兰取潍莱州，○皇太子旉卒，【諡曰元懿。】郑防卒，○以王绹，参知政事，周望同佥书枢密院事，○范琼有罪，下狱死，张浚发建康，【初汴京破，二帝及宗室北迁，琼之谋居多，又乘时剽掠，左右张邦昌为之从卫，至是，自洪州入朝见，帝悖慢，且乞贷苗，刘等死，帝畏其威，以为御营司，提举一行事务，张浚将赴川，陜与枢密检详文字，刘子羽密谋诛之，一日，命张俊以千兵渡江，若备他盗者，使皆甲以来，因召琼俊及刘光世赴都堂议事，为设饮食，食已，诸公相顾未发，子羽坐庑下，恐琼觉取黄纸趋前，举以麾琼曰：下有敕将军可诣大理寺置对，琼愕不知所为，子羽顾左右拥置舆中，卫以俊兵送狱，光世出抚其众，数琼在围城中附金迫二，帝北狩之罪，且曰：诛止琼尔，汝等固天子自将之军也，众皆投刃曰：诺，有防分，御营五军，琼下狱具伏，赐死，子弟皆流岭南，琼旣诛张浚，乃发建康，】升杭州为临安府，【；初，吕颐浩与张浚定幸武昌之议，及浚行，颐浩以为道逺饷难乃变，前论防滕康张守陈武昌有十害，不可往，帝从之，遂升杭州为临安府，将定都焉，】崔纵如金不屈，死之，【通问二帝也，纵至金首，以大义责金人，请还二帝，金人怒，徙之穷荒，纵不少屈，竟死于金】，诏李邴滕康权知三省，枢密院事，奉隆祐皇太后如洪州，【太后至建康，会防秋迫，命刘宁止制置江、浙、卫太后往洪州，百司非预军事者悉从命，滕康李邴权知三省，枢密院事从行，凡四方奏谳，吏部差注，举辟功赏之类，皆焉，又命四厢都指挥使杨惟忠将兵万人，以卫过落星寺，舟覆，宫人溺死者无数，惟后舟无虞，】盗郭仲威陷淮阳军，○广州教授林勲，上，本政书，【勲上本政书十三篇，言国家兵农之政，宜假井田之制，使民一夫占田五十畆，其有羡田之家，毋得市田，其无田与游惰末作者，皆驱之使为，农以耕田之羡者，而杂纽钱谷，以为什一之税，毎十六夫为一井，每井赋二，兵马一匹，匹妇之贡，绢三尺，绵一两，非蚕乡则布六尺，麻二两，其説甚备，书奏，诏以为桂州节度掌书记，其后朱熹甚爱其书，陈亮亦曰：此书考古验今，思虑周密，世之为井田之学者，无以加矣。】八月，李邴罢，以刘珏权同知三省、枢密院事，○陜西节制使王庶罢，以王似代之，【庶至京兆防，金人大入，庶调兵自沿河至冯翊据险以守，且传檄诸路，防期伐金，金人诡道防丹州，延安，事闻，乃罢庶而以似代之，】盗刘文舜陷舒州，○杜时亮如金师【时，金人将渡江而南，朝廷闻之，遣时亮使金师以请和，致书于尼，玛哈曰：古之有国家，而迫于老，亡者不过守与奔而已，今以守则无人，以奔则无地，此所以諰諰然惟冀阁下之见哀而赦已，故前者连奉书，愿削去旧号，是天地之间，皆大金之国，而尊无二上，亦何必劳师逺涉而俊为决哉？又命吕颐浩以书遗刘豫，俾面陈此意，】闰月，以吕颐浩为尚书左仆射，同中书门下平章事杜充为尚书右仆射，同中书门下平章事，兼江、淮宣抚使，守建康，韩世忠为浙西制置使，守镇江，刘光世为江东宣抚使，守太平，池州【，帝闻金师将至，召诸将议移跸之地，张俊，辛企宗请自鄂，岳幸长沙，韩世忠曰：国家已失河北，山东，若又弃江，淮，更有何地？吕颐浩曰：金人之谋，以陛下所至为边面，今当且战且避，奉陛下于万全之地，臣愿留常，润死守，帝曰：朕左右不可以无相，乃以充守建康，王变之，世忠光世皆受充节制，充将发，汴京统制，岳飞谏曰：中原地尺寸不可弃，今一举足，此地非我有，他日欲复取之，非数十万众不可充不从，】皇太后至洪州，○帝如临安府【，帝发建康，如临安，自是不复议防淮矣，】张浚次于襄阳，招兵分屯襄，郢；唐，邓，○，金人取密州，○九月丙午朔，日有食之，○金人取单州，兴仁府，遂侵南京，知府凌唐佐降之○，以周望为两浙，荆湖等路宣抚使，守平江，【谍报金人治舟师由海道窥江，浙，诏韩世忠守圌山，福山望总兵守平江，】罢，起居郎胡寅【寅上疏曰：陛下以亲王介弟，受渊圣皇帝之命，出帅河北，二帝旣迁，则当纠合义师，北向迎请，而乃亟居尊位，建立太子，不复归觐宫阙，展省陵寝，偷安岁月，略无扞御，及敌骑乘虚，匹马南渡，一向畏缩，惟务逺逃军民怨咨，恐非自全之计也。因进七防，一曰罢和议，而脩战畧二曰置行台，以区别缓急之务，三曰务实效，去虚文，四曰大起，天下之兵以自强，五曰都，荆襄六曰，选宗室之贤才者，封建任使之，七曰存纪纲，以立国体，书凡数千言，吕颐浩恶其切直，罢之于外，】以张守同佥书枢密院事，○徙刘光世守江州，【杜充严急，光世不乐属之，会金师至淮西，朝议以隆祐太后在豫章，恐有震惊，乃徙光世于江州，以屏蔽之，】以张邵为金国军前通问使，金人囚之，【邵至潍州，见达兰命，邵拜邵曰：监军与邵为南北朝从臣，无相拜礼，且具书言天未厌宋，而金乃裂地以封刘豫，复穷兵不已，何也？达兰怒，取国书去，送卲密州，囚于柞山砦，】金人取沂，曹州○髙丽请脩贡，诏不许，○冬十月，金罗索取永兴军，巩州○盗，郦琼围光州，○帝至临安府，○郭仲威诣周望降，○帝渡浙，居于越州，【帝至临安，七日复渡浙，如越州】李成陷滁州，○张浚治兵于兴元，以刘子羽参议军事，赵开为随军转运使，专总四川财赋，【又以曲端为都统制，子羽荐泾原都监，呉玠及弟璘之才勇，浚以玠为统制，璘掌帐前亲兵自蜀有西师，益、利，诸司已用便宜截上供及常平本皆尽，浚以为虑，知赵开善理财，即承制用之，开见浚曰：蜀之民力尽矣，锱铢不可加，独货尚存，赢余而贪猾认为已有共相匿，惟不恤怨詈，断而敢行，庶可救一时之急，浚锐意兴复，委任不疑，于是大变酒法，即旧扑买坊场所置隔槽，设官主之，麯与酿具】。
【官悉自买听酿户，各以米赴官场自酿，凡一石米输三千，并头子雑用等二十二，其酿之多寡，惟钱是视，不限数也。又于秦州置钱引务，兴州鼓铸铜钱，官卖银绢，听民以钱引或铜钱买之，凡民钱当入官者，并听用引折纳，官支出亦如之，民以为便，旧钱引才二百五十万，开添印至四千一百九十万人，不厌其多，宣抚司一日获伪引三十万，盗五十人，浚欲从有司议当以死，开曰：相君误矣！使引伪加宣抚使印其上即为真，黥其徒使治币，是相君一日获三十万之钱起五十人之死也，浚称善，从之，开复大变盐法，印盐引毎斤纳钱二十五而买卖与茶法同，时浚荷重寄，旬犒月赏，期得士死力，费用不赀，尽取办于开，开悉智虑于食货，筭无遗防，虽支费不可计，而赀财常有余，】金当海入夀春府黄州，遂济江，以趋江西，刘光世帅师走南康，金人入江州，【光世至江州，日置酒髙会金人自黄州渡江几三日，无知之者，金兵薄城下，光世遂引兵自信州趋南康，金人入城，由大冶趋洪州，】十一月，金乌珠入庐和州，无为军○，张浚出行闗陜【浚出行闗陜访问风俗，罢斥奸赃，以搜揽豪杰为先务，诸将惕息听命，】隆祐皇太后如防州，金当海入洪，吉；抚，袁州，临江军【滕康，刘珏闻金师至，奉太后出城江西制置使王子献弃洪州走，丁巳，金人防临江，戊午，防洪州，抚，袁二州，降之丁夘防吉州】孙悟如金师，【致书请和也，】盗刘忠陷舒州，○金乌珠入太平州，○主管步军司闾勍自西京，奉祖宗神御至越州，诏奉安于天庆观，○帝还浙西，以御金师，至钱清复如越州，○以周望同知枢密院事，守平江○，以范宗尹，参知政事，○以赵鼎为御史中丞，【鼎自右司諌拜侍御史，所言四十事，施行者三十有六，及金人至江上，鼎陈战守御三防，拜中丞，鼎言：经营中原，当自闗中始经营，关中当自蜀始，欲幸蜀当自荆，襄始呉越介在一隅，非进取中原之地，荆襄，左顾川陜，右控湖湘，而下瞰京洛，三国所必争，宜以为行阙，而屯重兵于襄阳，运江、浙之粟以资川，陜之兵，经营大业，计无出此】，金乌珠入建康府，守臣杜充，降通判杨邦乂死之【，时江浙倚重于杜充，而充日事诛杀，且无制敌之方，及乌珠与李成合兵攻乌江，充闭门不出，统制岳飞泣谏请视师，充不从，乌珠遂乗充无备，由马家渡渡江，充始遣都统制陈淬及飞帅师迎战，王以军先遁，淬败死，诸将皆溃，充兵亦散，乌珠至建康，守臣陈邦光，户部尚书李棁迎降，充渡江保真州，诸将怨充之严刻，欲乘其败以害之，充闻不敢还营，居长芦寺，乌珠遣人説之曰若降，当封以中原，如张邦昌故事，充遂还建康，与棁，邦光率官属迓金师，拜乌珠于马首，通判杨邦乂，独不肯屈膝以血大书，衣裾曰：宁作赵氏鬼，不为他邦，臣乌珠使人诱以官，终不屈，大骂乞死，遂杀之，充至金尼，玛哈薄其为人，久之得仕，】帝如明州【，帝闻杜充败，谓吕颐浩曰：事迫矣，若何？颐浩遂进航海之防，其言曰：敌兵多骑，必不能乗舟袭我江，浙地热必不能久留，俟其退去，复还二浙，彼出我入，彼入我出，此兵家之竒也帝然之，遂如明州，】韩世忠帅师自镇江退守江隂○张浚至秦州，○盗，桑仲陷襄阳府，○，十二月，帝至明州，○金乌珠入临安府，遣阿里富勒珲追帝于明州，帝孙于海【，乌珠自建康趋广德，杀守臣周烈，遂过独松闗见无戍者，谓其下曰：南朝若以羸兵数百守此，吾岂能遽度哉？遂犯临安，守臣康允诚弃城走，乌珠，闻帝在明州，遣阿里富勒珲帅精骑渡浙追之，帝乗楼船入海，次于定海县留范宗尹赵鼎于明州，以俟金使，又谓张俊曰：若能扞敌成功，当加王爵，吕颐浩奏：令从官已下各从便去，帝曰：士大夫当知义理，岂可不扈从，若如此，则朕所至乃同防盗耳，于是郎官以下多从卫，癸巳，帝舟次于昌国县，】皇太后至防州，【太后至吉州，金人追之，急后乗舟夜行质明，至太和县，舟人景信反，杨惟忠兵溃，失宫人一百六十，滕康刘珏皆遁，兵卫不满百，遂自万安陆行如防州，后及潘贵妃，以农夫肩舆而行，至防府库皆空，卫兵所给，惟得沙钱市买不售，与百姓交鬬，纵火肆掠三日，土豪陈新率众围城，杨惟忠部将胡友自外引兵破新于城下，后稍得安，】岳飞败金人于广德，【飞率所部自建康蹑金人于广德境中，六战皆捷，擒金将王权俘首领四十除，察其可用者，结以恩义遣还，令斫营纵火，飞乘乱纵击，大破之，驻军钟村，军无见粮，将士忍饥，秋毫无扼，金所籍兵相谓曰：此岳爷爷军也，争降附之】，金阿里富，勒珲入越州，遂渡娥江，进侵明州，张俊使杨沂中帅师迎战于髙桥败之【，戊戌，阿里富勒珲入越州，宣抚郭仲荀奔温州，知府季邺降之，遂趋明州，败宋兵于东闗济娥江，壬寅，至明州西门之髙桥张俊使统制刘宝与战而败，统制杨沂中，田师中等复殊死战，沂中舍舟登岸，知明州，刘珙道帅州兵射其旁，大破之，杀数千人，金使来召人，至砦计事，俊使小校往金人与语，欲入越州，请降俊拒之，戒将士虑敌，必再至，下令清野，多以轻舟闭闗自守】金人，屠洪州，○周望及金达兰战于秀州，败绩。
【，庚戌，】四年，【金天防，八年】春正月，帝舟居于海，【次于昌国县，】金阿里富，勒珲复侵明州，乌珠以师防之，张俊走台州，金人遂入城，屠其民【，甲辰朔，西风大作，金师乗之复攻明州，乙巳，张俊，刘洪道坐城楼，遣兵掩击，杀伤大当，金人奔北，死于江者无数，夜拔砦，退屯余姚，而遣人请济师于乌珠，庚戌，阿里富勒珲，复攻明州，乌珠引师防之，张俊惧，帅其师趋台州，刘洪道亦遁，己未，金师入城，屠其民，】金阿里富勒珲袭，帝舟于章安，张公裕败之，帝遂如温州，泊于港口，【金人乗胜破定海县，闻帝在章安镇，以舟师追之，提领海舟，张公裕引大舶击却之，辛酉，帝发章安，如温州，甲子，泊港口，】金罗索取陜州，知州李彦仙死之，【初，金人得陜用，降者守之，使招集散亡，时石壕尉李彦仙保三砦，屡败金师，破其五十余壁，以计复陜州及绛，解诸县，事闻，诏彦仙知陜州兼安抚使，彦仙至陜搜军实，増埤濬隍益为战守备，遣邵兴复虢州，金将乌噜来攻，彦仙败之罗索闻之，自蒲，解悉兵大至，彦仙又大败之，罗索仅以身免，彦仙度金人必并力来攻，即遣人求兵于张浚，已而罗索果率折可求等众十万来，分其军为十，以正月旦为始，日轮一军攻城，期以三句必拔，彦仙意气如常，数出兵与战，旣而食尽，告急于浚，浚檄曲端以泾原兵援之，端素疾彦仙不奉命，浚曰：金若下陜，则全据大河，且窥蜀矣，乃出师至长安，道阻不得进，彦仙日与金战，罗索竒其才诱防百端，彦仙悉斩其使，力尽城防，彦仙投河死，其属官居民无一人降者罗索怒，尽屠其余民而去，】滕康，刘珏免，○金以韩企先为尚书左仆射兼侍中，【企先辽，中书令，知古九世孙。世为大官，至是，金主召见于上京，甚惊异之，曰：朕常梦此人，今果见之，时方议礼制度，企先博通经史，知前代故事，或因或革，咸取折衷，】二月，郦琼降于刘光世，○诏奉安祖宗神御于福州，○以卢益李囘权知三省，枢密院事，○金人入潭州，屠其城，○金乌珠自明州还浙西，遂入秀州，【乌珠还临安，纵火焚掠，以辎重不可遵陆，取道秀州而北，】金人取东京，权留守上官悟出奔，为盗所杀，【自是四京皆没于金。】，鼎州盗钟相，自称楚王，○赦【，以金兵退故也。】李成陷舒州，○金人至平江，周望走太湖，乌珠入城，焚掠而去，【金游骑至平江，周望奔太湖，知府汤东野弃城遁，乌珠入城，纵兵焚掠，死者甚众，城中殆空，】钟相陷澧州，○孔彦舟诣傅雱降○，张浚帅师入援，○三月，金乌珠入常州，镇江府○使卢益奉迎，隆祐皇太后于防州，【帝谓辅臣曰：朕初不识太后，自迎至南京，爱朕不啻已出，今在数千里外，兵马惊扰，当承奉迎，以惬朕朝夕，慕念之意，遂遣卢益及辛企宗潘永思等奉迎于防州，】孔彦舟，获钟相归于行在，诛之，其党杨太复聚众于龙阳○军，贼戚方陷广德军，【方江，淮军校也。】，夏，四月，张浚行至房州，闻金人退，复还秦川，○帝还越州，【金师退，帝将西还，召羣臣议驻跸之所，且曰：防稽止可暂驻，吕颐浩曰：将来宜驻浙右，徐图入蜀，范宗尹曰：臣谓若使入蜀，恐两失之据江表，而徐图闗陜之事则两得之，决择取舍，不可不审，帝曰：善，三月辛酉，发温州，四月癸未，至越州，甲申，下诏亲征，巡幸浙西，】韩世忠大败，金乌珠于江中，乌珠走建康，达兰遣师救之，乌珠复入于江，世忠败绩，乌珠，遂济江，次于六合【，初，韩世忠以前军驻青龙镇，中军驻江湾，后军驻海口，欲俟乌珠师还击之，及乌珠由秀趋平江，世忠事不就，遂移师镇江以待之，三月，金师至江上，世忠先以八千人屯于焦山寺，乌珠欲济江，乃遣使通问，且约战期，世忠许之，因谓诸将曰：是间形势，无如金山龙王庙者，敌必登之，以觇我虚实，乃遣苏德将百人伏庙中，百人伏庙下岸侧，戒之曰：闻江中鼓声则岸，兵先入庙，兵继出，以合击之，及敌至，果有五骑趋龙王庙，庙中伏兵先鼔而出，获其两骑，其三骑则振防以驰驰者一人，红袍玉带，旣坠复跳而免，诘诸获者，则乌珠也，旣而接战，江中几数十合，世忠妻梁氏亲执将鼓，敌终不得济，俘获甚众，擒乌珠之婿，龙虎大王乌珠惧，请尽归所掠以假道，世忠不许，复益以名马，又不许，遂自镇江，沂流西上，乌珠循南岸，世忠循北岸，且战且行，世忠艨艟大舰出金，师前后数里，击柝之声达旦，将至黄天荡，乌珠窘甚，或谓之曰：老鹳河故道，今虽湮塞，若凿之可通，秦淮乌珠，从之，一夕渠成，凡三十里，遂趋建康，岳飞以骑三百，步兵三千邀击于新城，大破之，乌珠乃复自龙湾出江中，趋淮西，会达兰自潍州遣贝勒太一引兵来援，乌珠乃复引还，欲北渡，世忠与之相持于黄天荡，太一军江北，乌珠军江南，世忠以海舰进泊金山下，豫以鐡绠贯大钩授健者，明旦，敌舟噪而前，世忠分海舟为两道出其背，每缒一绠，则曳一舟沉之，乌珠穷蹙，求防语，祈请甚哀，世忠曰：还我两宫，复我疆土，则可以相全，乌珠语塞，又数日，求再会，而言不逊，世忠引弓欲射之，乌珠丞驰去，见海舟乗风使往来如飞，谓其下曰：南军使船，如使马奈何？乃募人献破海舟之防，于是闽人王姓者，教其舟中载土，以平板铺之，穴船板以櫂桨，俟风息则出，有风则勿出，海舟无风，不可动也。且以火箭射其篛，蓬则不攻自破矣。乌珠然之，且用方士计，刑白马剔妇人心，自割其额以祭天，四月丙申，天霁风止，乌珠以小舟出江，世忠絶流击之，海舟无风不能动，而舟上皆有五緉，乌珠，令善射者乘轻舟以火箭射之，五緉皆自焚，烟焰蔽天，师遂大溃，焚溺死者不可胜数，世忠仅以身免，奔还镇江，乌珠，遂济江，屯于六合县，世忠以八十人拒乌珠十万之众，凡四十八日而败，然金人自是亦不敢复渡江矣，】吕颐浩免【初御营使，本以行幸，总齐军政，而宰相兼领之，遂専兵柄，枢府几无所预，颐浩在位尤颛恣，中丞赵鼎尝疏论之，及闻韩世忠败金人于黄天荡，颐浩请帝幸浙西，下诏亲征，帝将从之，赵鼎以为不可轻举，颐浩恶鼎异已改鼎，翰林学士，鼎不拜，改吏部尚书，又不拜而上言，陛下有听纳之诚，而宰相陈拒谏之説陛下有眷待台臣之言，而宰相挟挫沮，言臣之威，坚卧不出，上疏论颐浩过失凡千余言，颐浩因求去，诏以颐浩倡义勤王，宜从优礼，乃罢为镇南军节度使，醴泉观使，而复命鼎为中丞，谕之曰：朕毎闻前朝忠谏之臣，恨不之识，今于卿见之，】金当海，自荆门北去牛，臯袭败之于宋村，【金人犯江西者，闻乌珠北还，亦自荆门引兵而去，留守司统制牛皋潜军邀击，败之于宋村】，五月，以范宗尹为尚书右仆射兼御营使，○金人焚建康而去，岳飞败之于静安，【乌珠旣济江，金人在建康者焚掠执李棁，陈邦光等自静安渡，宣化而去，岳飞邀击于静安镇，大败之，】以张守参知政事赵鼎，佥书枢密院事，○王绹罢，○以翟兴孟汝，赵立刘位，赵霖，李成呉翊李彦先薛庆并为镇抚使，分土处之，【时京畿东西，荆湖南北，淮南诸路，盗贼蠭起，大者数万人，据有州郡，朝廷不能制，范宗尹言于帝曰：羣盗皆乌合之众，急之则并死力以拒官军，莫若析地以处之，盗有所归，则可以渐制，帝善之，乃以九人并为镇抚使，分地畀焉，兴河南府，汝唐州立楚，泗州涟水军，位滁，濠州霖和州，无为军成舒，靳州翊光，黄州，彦先海州，淮阳军庆髙邮天长军，军兴，听便宜从事，俾立显功，许以世袭，然无统属，有急，又不遣援，故诸镇鲜能自守，】六月，周望有罪，连州安置，○罢御营司，以范宗尹兼知枢密院事，○滁，濠镇抚使刘位为盗所杀，○以陈规解潜，程昌防陈求道范之才，冯长宁为镇抚使，【规德安府，复州，汉阳军潜荆南府，归，峡州，荆门公安军，昌防鼎，澧州求道，襄阳府，邓；随，郢州之才，金，均，房州，长宁，淮宁，顺昌府蔡州】以吕颐浩为建康路安抚大使，朱胜非为江州路安抚大使，刘光世为两浙路安抚大使，○以郭仲威为真，扬州镇抚使，○戚方降于张俊，○张浚使呉玠帅师复永兴军，金乌珠自六合趋陜西，【张浚以金兵萃于淮上，惧其复扰东南，谋牵制之，且欲出兵分道由同州，鄜延以捣其虚，乃遣秦鳯副总管，呉玠帅师复永兴军，乌珠闻之，遂自六合引兵趋陜西以为援，】佥书枢密院事陈过庭卒于燕○，秋，七月，以孔彦舟为辰，沅，靖州安抚使，○张浚使吕世存复鄜州，○金，徙二帝于五国城，【去金，上京东北千里，又名鹘里败路，洪皓自云中密遣人奏书，以桃梨粟麺等，献二帝于五国，始知康王即位焉，】以岳飞为通，泰州镇抚使，【诏诸将讨戚方，飞与战数十合，方穷，乃降于张俊，俊还，盛言飞可用，乃以为通，泰，镇抚知泰州，飞辞，乞淮东一重难任使，收复本路，州郡乗机渐进使，山东，河北，河东，京畿等路次第而复不听】，八月，以谢克家，参知政事，○隆祐皇太后至越州，【后至，帝亲迎之于行宫门外，因遍问所过守臣治状，入居行宫，】薛庆及金人战于扬州城下，死之，○卢益罢，○呉玠复永兴军○，张浚承制安置其都统制曲端于万安军，【端素善抚士卒，长于兵略，然性刚愎，旣迫逐王庶而夺其印，又欲并王军，朝廷疑其欲反，浚使张彬至渭州察之，彬至渭，谓端曰：今兵合财备，罗索以孤军深入吾境，我合诸路攻之不难，端曰：彼将士精鋭，且因粮于我，我今反为客，未可胜也，若按兵据险，时出偏师以扰其耕获，彼不得耕，必取粮河东，则我为主矣，如此一二年，彼必困弊，乃可图也。万一轻举后忧，方大彬，还以白浚，浚不以为然，及金人大扰，环庆端遣呉玠等拒于彭原店，而自将屯宜禄，玠败，端退屯泾州金乗胜焚邠州而去，玠怨端不为援，端亦谓玠前军已败，故不得据险以防冲突，乃劾玠违节制，玠由是怨端，及乌珠留江淮浚议出师挠之，端曰：平原广野，敌便于冲突，而我军未尝习水战，金人新造之势，难与争锋，宜训兵秣马，保疆而已，后十年乃可，浚积前疑，遂以彭原之败，罢端兵柄，再贬海州团练副使，万安军安置，】以桑仲为襄阳，邓随郢州镇抚使，○以范冲直史馆重修神宗哲宗实録【初隆祐太后生辰，置酒宫中，后谓帝曰：宣仁太后之贤，古今母后，未有其比。昔奸臣肆为谤诬，虽尝下诏明辨而国史，尚未删定，岂足传信，吾意在天之灵，不无望于帝也，帝悚然，乃召范冲，直史馆重修神宗哲宗实録冲乃为神宗考异，明示去取，旧文以墨书，删去者以黄书，新修者以朱书，世号朱墨史，又为哲宗辨诬，録由是二史得其正，而奸臣情状，益着矣，冲祖禹之子也，】九月，太上皇后郑氏崩于金之五，国城○金立，刘豫为齐帝于大名府，【初，金主闻帝如东南，遣尼玛哈南伐，谕之曰：俟宋平，当援立藩辅，以镇南服，如张邦昌者，及乌珠渡江北还，乃议立其人，众议折可求，刘豫皆可立豫，以重寳赂达兰而请立已达兰，许之，乃言于尼玛，哈尼玛哈未之许，其腹心大同，府尹髙庆裔説之曰：吾家举兵，只欲取两河，故汴京旣得，则立张邦昌，邦昌死，后有河南之役，今河南州郡官制不易，风俗不更者，岂非欲循邦昌故事耶？元帅盍不早建言，而使恩归他人也，尼玛哈从之，乃遣使即豫所部咨军民所宜立者众，未及对，豫乡人张浃越次请立豫，议遂定，达兰以闻，于是金主用立张邦昌故事，以旧河为界，遣髙庆裔及知制诰，韩昉备玺绶，寳册立豫为大齐皇帝，世脩子礼，奉金正朔，置丞相以下官，其诏有曰：今立豫为子皇帝，旣为邻国之君，又为大朝之子，使介惟使者始见躬问起居，与面辞有奏则立，其余并行皇帝礼，九月戊申，豫即位，都大名府，豫旣立，复还东平，以张孝纯为丞相，李孝扬为左丞，张柬为右丞，郑亿年为工部侍郎，李俦为监察御史王琼为汴京留守，子麟为提领诸路兵马兼知济南府，弟益为北京留守，册其母翟氏为皇太后，妾钱氏为皇后，改明年为阜昌元年，朝廷闻之，凡伪仕于豫，而其家属在东南者，悉厚加抚防，】桑仲陷均，房州○金达兰侵楚州，镇抚使赵立死之，【立天性忠义，知人善战，见敌如仇，自金人犯中国，能与之抗者，立为之首，故能以区区之众为江淮障，至是登城为飞炮碎首，左右驰救之，立曰：吾终不能与国复仇矣言絶而死，】金罗索取延安府，保安军○，张浚使刘锡帅五路之师及金罗索战于富平败绩，浚退保秦州，【浚闻乌珠将至，檄召熙河刘防，秦鳯孙偓泾原，刘锜环庆，赵哲四经畧及呉玠之兵合四十万人，马七万匹，以锡为统帅，迎敌决战，前军统制王彦谏曰：陜西兵将上下之情，皆未相通，若少不利，则五路俱失，不若且屯利，阆，兴；洋，以固根本，敌入境，则檄五路之兵来援，万一不捷，未大失也。浚不从，刘子羽亦力言未可，浚曰：吾宁不知此，顾东南事方急，不得不为是耳，呉玠郭浩，皆曰：敌锋方锐，宜各守要害，须其而乗之亦不从，遂行次于富平县刘锡防诸将议战，玠曰：兵以利动，今地势不利，未见其可。宜择髙阜据之使不可胜，诸将皆曰：我众彼寡，又前阻苇泽，敌有骑不得施，何用他徙？已而罗索引兵骤至，舆柴囊土，借淖平行，进薄诸营，锡等与之力战，刘锜身率将士薄敌陈，杀获颇多，胜负未分，而敌鐡骑出，不意直击赵哲军，他将不及，援哲因离所部，其将校望见尘起，遂惊遁，诸军皆溃，敌乘胜而进，闗陜大震，浚时驻师邠州，督战旣败，退保秦州，召赵哲，斩之，而安置刘锡于合州，命诸军各还本路，上书待罪，帝手诏慰勉之，自是闗陜不可复论者，咎浚之轻师失律焉，】金安班，贝勒都元帅舎音卒【舍音，又名杲】金，达兰入楚州，淮阳镇抚使李彦先救之，败死○，冬，十月，秦桧还自金师，【桧从二帝至燕，金主以桧赐达兰为其任用，达兰信之，及南伐，以为参军事，达兰攻楚州，桧与妻王氏自军中趋涟水军丁禩水砦，自言杀金人监已者，夺舟而来，欲赴行在，遂航海至越州，求见帝，帝命先见宰执，桧首言：如欲天下无事，须是南自南北自北朝士多疑其与何防孙傅等同被拘执，而桧独还，又自燕至楚二千八百里，逾河越海，无讥诃之者，安得杀监而南，就令从军达兰，金人纵之，必质妻属，安得与妻帑，偕惟范宗尹及李囘，二人素与桧善，尽破羣疑，力荐其忠，及入对，首奏所草与达兰求和书呈帝，帝谓辅臣曰：桧朴忠过人，朕得之喜而不寐，旣闻二帝，母后消息，又得一佳士也，先是，朝廷虽数遣使于金，但且守且和，而专意与敌，解仇息兵，则自桧始，葢桧首倡和议于金，故达兰隂纵之使还也，】以李囘同知枢密院事，○冯长宁以淮宁叛附于刘豫○，十一月，赵鼎罢。
【辛企宗除节度使，鼎言：企宗非军功，忤防罢，奉祠，】以富直柔，佥书枢密院事，○以秦桧为礼部尚书，【范宗尹欲处，桧以经筵，帝曰：且与一事简尚书，故有是命。】。
金鄂尔多取泾，原，渭州，镇戎军○日南至，帝率百官遥拜二帝，○王彦败，桑仲于长沙平，遂复房州，【时所在盗贼蠭起，加以饥馑，无所资食，惟蜀富饶，巨盗往往窥觊，桑仲旣防均，房遂乗势直捣金州，白土闗众号三十万，知金州王彦，故仲将也，仲以申牍，请于彦曰：仲于公无败犯，愿假道入蜀就食耳，彦遣统领门立为先锋击之，贼锐甚，立战死，将士失色，或请避之，彦叱曰：枢相张公方有事闗陜若仲越金而至梁，洋，则腹背受敌，大事去矣，敢言避者斩，即勒兵趋长沙平，阻水据山，设伏以待，仲见官军少，蚁附搏战，彦执旗一，麾士殊死战，仲败走，彦休士进击，追奔至白沙碛，遂复房州，张浚以彦为金，均，房州镇抚使，】张浚退守兴州，命呉玠守和尚原，【浚闻金人入德顺军，乃退保兴州，时辎重焚弃，将士散亡，惟亲兵千余自随，人情大沮，或请徙治夔州参军事刘子羽此之曰：孺子可斩也！四川全盛，敌欲入冦久矣，直以川口有鐡山，栈道之险，未敢遽窥尔，今不坚守，纵使深入，而吾僻处防峡，遂与闗中声援不相闻，进退失计，悔将何及？今幸敌方肆掠，未逼近郡，宣司但当留驻兴州，外系闗中之望内，安全蜀之心，急遣官属出闗呼召诸将，收集散亡，分布隘险，坚壁固垒，观衅而动，庶几可以补前愆耳，浚然其言，而诸参佐无敢行者，子羽请即奉命，乃单骑至秦州，召诸亡将时诸将不知宣司所在，及闻命大喜，悉以其众来会，几十余万人，军势复振，子羽因请遣呉玠聚兵扼险于鳯，翔大散关，东之和尚原，以断敌之来路，闗师古等聚熙河兵于岷州，大潭孙偓，贾世方等聚泾原鳯翔兵于阶，成，鳯三州，以固蜀口，金人知有备，遂引去。】，十二月，金鄂尔多取熙州○金，金源郡王罗索。
卒，○建州盗范汝为降，○定差役法，【帝在河朔，尝叹知县不得其人，一充役次，即至破家，及即位，深加讲议，乃定差役法，以村疃三十户，每料轮差甲头，一名催纳租税，以二十五家为一保，十大保为一都内，选才力髙富者二人，充都保主一都，盗贼烟火之事，其次有保长，若品官则一品限田五十顷，至九品五顷，免差子孙，防尽则同编户，太学生及得解试者，许募人充役军丁，女户及孤弱，悉免】。
通鉴续编卷十四
<史部,编年类,通鉴续编>
钦定四库全书
通鉴续编卷十五
元 陈桱 撰
【，辛亥，】绍兴元年，【金天防，九年】春正月己亥朔，帝在越州，帅百官遥拜二帝，不受贺，○复贤良方正直言极谏科，○以张俊为江淮路招讨使，【时孔彦舟据武陵，张用据襄汉，李成据江淮，湖湘十余郡，连兵数万，有席卷东南之志，多造符防蛊惑中外，以众围江州，朝廷以俊为招讨使，帅兵进讨，俊请岳飞同徃许之，】李成陷江州，○谢克家罢，○盗曹成陷汉阳军，鄂州○，诏有司举太祖后，宜袭封安定郡王者【诏曰：太祖创业垂统，德被万世，神宗诏封子孙一人为安定郡王，世世勿絶，今其封乆不举有司，其上应袭封人名，依故事施行，】二月，邵青防宣州，○以秦桧叅知政事○，诏赠程颐直龙图阁【制，词极其褒崇，于是学者翕然尚之，】三月，张俊大败李成于楼子，荘复筠江州，【俊闻李成将马进在筠州，以豫章介江筠之间，遂急趋之，既入城，喜曰：我已得洪破贼决矣，及进犯洪州，连营西山，俊敛兵，若无人者，金鼔不动，令将士登城，居月余，进以大书牒来索战，俊以细书状报之，进以俊为怯，俊谍知贼怠，乃议战，岳飞曰：贼贪而不虑后，若以骑兵自上流絶生米渡，出其不意，破之必矣。飞请自为先锋，俊大喜，乃令杨沂中絶生米渡岳飞重铠跃马潜出，贼右突其阵，所部从之，进大败，走筠州，飞抵城东，进出城，布阵十五里，飞设伏以红罗为帜，上刺岳字，选骑二百随帜而前，贼易其少薄之，伏发，进大败，走飞使人呼曰：不从贼者坐，吾不汝杀，坐而降者八万人，俊与沂中复前后夹击，贼大溃，进以余卒奔成于南康，飞夜引兵至朱家山，又斩其将赵万，成闻进败，自引兵十余万来俊与飞遇，成于楼子荘，大破之，遂复筠州，成复以十万众援筠与俊夹河而营，杨沂中夜衘枚渡河，与俊夹攻成，又大败俊乗胜追至江州，成势迫絶江而去，因呼俊为张铁山，遂复江州，已而兴国军等处羣盗皆遁，】金乌珠取巩，洮、河、乐，兰廓积石，西宁州【，于是泾原，熙河二路皆为金有】，张浚退守阆州，以张深为四川制置使，次于益昌王庶为利，防两路制置使，节制陜西诸路，知兴元府，【金人破福津，蹂同谷以迫兴州，浚遂退保阆州，而令张深，刘子羽趋益昌】，夏四月，金达兰屯于宿迁县，○刘光世复楚州，○隆祐皇太后孟氏崩，【年五十九，】桑仲陷邓州，○盗李忠陷商州，○五月，以张用为舒，蕲镇抚使，○作大宋中兴玉寳○刘光世使王徳袭扬州，执郭仲威归于行在所，斩之，○邵青围太平州，刘光世招降之，○盗赵延寿据分宁县吕頥浩招降之○，张俊大败，李成于黄梅，县成奔刘豫，【张俊引兵渡江，追成至蕲州，黄梅县及之成大败，其众数万皆溃，马进为追兵所杀，成北走降于刘豫，江，淮诸郡悉平，岳飞功第一，】李忠谭兖降于张浚，○张用复叛，冦江西岳飞招降之，【用防江西，岳飞与用同郡人，乃以书谕之曰：吾与汝同里，欲战则出，不战则降，用得书曰：果吾父也，遂帅众降于飞】，六月，上虞县丞娄寅亮上书乞选太祖后以备储嗣，【元懿太子卒，帝未有后，范宗尹造膝，请建太子，帝曰：太祖以神武定天下，子孙不得享之，遭时多艰，零落可悯，朕若不法，仁宗为天下计，何以慰在天之灵，于是诏知南外宗正事，令懬选太祖后将育宫中，至是，寅亮上书曰：先正有言，太祖舍其子而立弟，此天下之大公，周王薨，章圣取宗室育之宫中，此天下之大虑，仁宗感悟其说，诏英宗入继大统，文子文孙，宜君宜王，遭罹变故，不防如带，今有天下者，独陛下一人而已，属者椒寝未繁，前星不耀，孤立无助，有识寒心，天其或者深戒陛下，追念祖宗公心长虑之所及乎？崇寕以来，谀臣进说，独推濮王子孙以为近属，余皆谓之同姓，遂使昌陵之后，寂寥无闻，仅同民庶，艺祖在上，莫肯顾歆，此金人所以未悔祸也，望陛下于伯字行内选，太祖诸孙有贤徳者亲秩亲王，俾牧九州，以待皇嗣之生，退处藩服，庶几上慰在天之灵，下系人心之望，书奏，帝读之大感叹，】攅昭慈献烈皇后于越州，【诏权攅于防稽县之上皇村，以俟军事，宁归，哲宗园陵，】张琪陷徽州，○张浚以吴玠为陜西诸路都统制，【时闗陇六路尽防于金止余阶，成，岷；鳯，洮五州及凤翔之和尚原，陇州之方山原而已，】刘豫，置招受司于宿州，【豫置招受司，诱宋逋逃，金人立豫以旧河为界，恐两河之民防没者逃归，下令大索，或转粥他国，或系送云中，益防豫也。】，秋，七月，以岳飞为右军，副统制帅师次于洪州，弹压盗贼，○封太祖后令话为安定郡王，○金达兰自宿迁北去，○范宗尹免【宗尹，为政多私，屡为言者所诋，秦桧从而挤之，帝亦恶其为人，防侍御史沈与求奏其罪状二十，遂落职知温州，宗尹有才智，年三十为相，毅然以国事自任】，八月，以孔彦舟为蕲，黄镇抚使，○张浚杀左武大夫曲端【浚既败于富平，乃思端言，召之还，稍复其官，徙于阆州，将任用之，吴玠憾端，因言端再起，必不利于张公，王庶又从而间之，玠复书曲端谋反四字于手心侍浚立，时举以示焉，浚素知端，庶不可并立，且方倚玠为用，庶等知之，即言端尝作诗题柱，有指斥乗舆之意曰：不向关中兴事业，却来江上泛渔舟，此其罪也，浚乃送端于恭州狱，有武臣康随者，尝以事忤端，端鞭其背，随深憾之，防浚以随提防州刑狱，端闻之曰：吾其死矣！随至，命狱吏絷维端，以纸糊其口，熁之以火，端干渴求饮，与之酒，九窍流血而死，陜西士大夫以端累立大功，死非其罪，莫不痛惜之，军士怅恨，有叛去者，】以汪伯彦为江东安抚大使，【时黄潜善已死，】张守罢，○以李回叅知政事，富直柔同知枢宻院事，○以秦桧为尚书右仆射兼知枢宻院事【范宗尹既去，桧欲得其位，因扬言曰：我有二防，可耸动天下，或问：何不言桧曰：今无相不可行也。语闻，帝即用之，】范福弃蔡州，以李祐代为镇抚使，○复置赏功房于三省枢宻院○以吕颐浩为尚书左仆射兼知枢宻院事，○以孟庾为江东西，湖东等路宣谕制置使，【吕颐浩，入对，首言：先平内防，然后可以御外侮，今李成摧破李允文已降，李敦仁已败，江淮惟张琪，邵青两防非乆必可荡平，惟闽中之防不一，又孔彦舟据鄂马友，据潭曹成，李宏在湖南，江西之间，而邓庆龚富剽掠南雄，英，韶诸郡贼兵多寡不等，然闽中之防最急，广东之防次之，盖闽中去行在不逺二广不经残破，若非早除，为害不细，帝深然之，故命庚帅师进讨，江湖盗】，诏能建策还二帝者，赏以王爵，○；冬，十月，李回罢，○王德殱邵青之众于崇明沙，获青归，于行在所，【青聚其党于崇明沙上，刘光世令王徳讨之防栅以入，青军大溃，余党复至，谍言青将用火牛，徳笑曰：此古法也，可一不可，再命合军持满，陈始交，万矢齐发，牛皆返奔，贼众殱焉，青自请命徳献诸行在，余党悉平。】以孟庾叅知政事，○吴玠大败，金乌珠于和尚原，【玠自冨平之败，收散卒，保和尚原，积粟缮兵，列栅为死守计，或谓玠冝退屯汉中，扼蜀口以安人心，玠曰：我保此敌决，不敢越我而进，坚壁临之，彼惧吾蹑其后，是所以保蜀也，玠在原上，鳯翔民感其遗恵，相与夜输刍粟助之，玠偿以银帛，民益喜，输者益多，金人怒，伏兵渭河，邀杀之，且令保伍连坐，民冒禁如故，金将摩哩自鳯，翔乌噜舍，珲自阶成出散关，约日防和尚原，乌噜舎珲先期至阵北山索战，玠命诸将坚阵待之，更战迭休，山谷路狭多石，马不能行，金人舍马歩战，大败，移砦黄牛，防大风雹，遂遁去。摩哩方攻箭筈岭，玠复遣将击败之，两军终不得合，金人自起海角，狃于常胜，及与玠战辄败，愤甚，谋必取玠，于是乌珠防诸帅之兵十余万，造浮梁跨渭，自寳鸡结连珠营，叠石为城，夹涧与宋军相拒，十月癸酉，进薄和尚原，玠与弟璘选劲弩命诸将分番迭射，号驻队矢，连发不絶繁如雨注，敌稍却，则以竒兵旁击絶其粮道度，其困且走，设伏于神，坌以待之，敌至伏发，遂大乱，玠因纵兵夜击，大败之，乌珠中流矢，仅以身免，亟鬄其须髯而遁，金自南侵，未尝有此败，衂深以为愧。初，金人之至也，玠与璘以散卒数千驻原上，朝问隔絶人无固志，有谋刼，玠之兄弟北降者，玠知之，召诸将防血盟，勉以忠义，皆感泣，愿尽死力，故能成功焉，】初置见钱，关子【时，命张俊屯婺州，有司请桩办合用钱，而路不通舟，钱重难致，乃造关子付婺州，召商人入中，以给军食，商执关子于货务请钱，愿得茶，塩香货钞引者听，于是州县以关子充籴本，未免抑配，而货务，又止以日输三分之一偿之，人皆嗟怨，】升越州为绍兴府。○，关师古复秦州，○刘豫使王世冲防，庐州知州王亨斩之，○金乌珠自河东还，留萨里罕于凤翔，遂取庆阳，○慕容洧以环州叛，降于金○，十一月，以孟庾为福建，江西，荆湖宣抚使韩世忠为副使，○富直柔罢○，十二月，盗曹成陷道州，○桑仲防复金州，○金以陕西地与刘豫【，于是中原尽属于豫】。
【，壬子，】二年，【金天防十年】春正月癸巳朔，帝在绍兴府，【帅百官遥拜二帝，不受朝贺，】韩世忠拔建州，范汝为自焚死，【辛企宗讨范汝为不克，其势益炽，韩世忠曰：建居闽岭上流，贼沿流而下，七郡皆血肉矣。亟率歩卒三万，水陆并进，直抵鳯，凰山五日，破之，汝为自焚死，斩其二弟岳吉以徇，禽其谋主，谢向，施逵及禆将陆必强等五百余人，世忠初欲尽诛建民，李纲自福州驰见世忠曰：建民多无辜，世忠乃令军士驻城上毋下，听民自相别，农给牛谷，商贾弛征禁，胁从者汰遣，独取附贼者诛之，民感更生，家为立祠，防闻，帝曰：虽古名将何以加？世忠因进讨江西，湖广诸盗，】帝如临安府【从吕颐浩之请也。】帝至临安府○，二月，诏刘光世帅师次于扬州，经理淮东○，以李纲为湖广宣抚使，○置御前忠锐军【以降，盗崔増李捧邵青，赵延寿李振单徳忠徐文所部兵为七将，名御前忠锐军歩军司非枢宻奉防不许调遣，】三月，桑仲为其党所杀，李横复郢州，【仲上疏愿协力，恢复京师，乞正刘豫之罪，且举兵为声援，吕颐浩信之，乃命仲节制应援京城军马，量移事势，复豫所防州郡，仍命河南翟兴荆南解潜，金，房，王彦徳安陈规蕲，黄，孔彦舟，庐寿王亨相为应援，毋失事机，仲至郢州调兵，其党霍明，执而杀之，襄邓统制李横击走明，复其州】，金人侵陇安，吴璘败之○，河南镇抚使翟兴为其下所杀，【刘豫将迁汴，以兴屯伊阳之鳯牛山惮之，遣蒋颐持书诱兴以王爵，兴斩颐而焚其书，豫复隂防兴禆将杨伟以利，伟遂杀兴擕，其首奔豫，兴在河南，累年军少食，乏而能激，以忠义士，莫不自奋，金人畏之，诸陵得不侵犯，诏以子琮嗣职】，夏，四月，以翟汝文叅知政事，○曹成陷贺州，○诏吕颐浩都督江、淮、荆、浙诸军事，帅师如镇江，【颐浩信，桑仲之言，屡请出师，身自督军北向，以复中原，秦桧因风人言，周宣王内修外攘，故能中兴，今二相冝分任内外，于是帝谕颐浩及桧曰：颐浩治军旅，桧理庶务，如种，蠡分职可也，乃命颐浩开府镇江，颐浩辟文武士七十余人，以神武后军及御前忠锐崔増赵延寿二军从行，韩世忠，张俊，刘光世岳飞王，杨沂中等皆焉，凡十余万人，帝尝谓给事中程瑀曰：颐浩熟于军事，在外总诸将，桧在朝廷庻几内外相应，然桧诚实，但太执耳，瑀对曰：如求机警，能顺旨者，极不难得，但不诚实，则终不可倚，帝然之，】刘豫徙于汴京，【豫至汴，尊其祖考为帝，置于宋太庙，是日，暴风卷旂，屋瓦皆振，士民大惧，时河淮，山东陜西，皆屯金军，刘麟籍乡兵十余万为皇子府十三军，分置河南，汴京淘沙官，凡两京冡墓，发掘殆尽，赋敛烦苛，民不聊生，】岳飞追曹成大败之，成走邵州，【成拥众十余万，由江西歴湖湘据贺邵郴，连命岳飞权荆湖东路安抚都总管，付金字牌，黄旂招成，成闻飞将至，惊曰：岳家军来矣，即分道而遁，飞追至贺州，力战，大破之，成乃自桂岭置砦，至北藏岭，连控隘道，亲以众十余万守蓬头岭，飞部不八千人一鼔登岭破其众，成奔连州，飞谓部将张宪，徐庆王贵等曰：成党散去，追而杀之，则胁从者可悯，纵之则复聚为盗，今遣若等诛其首而抚其众，慎勿妄杀，累上保民之仁，于是宪自贺，连庆自邵，道贵自郴，桂招降者二万，与飞会连州进讨，成走入邵州，】张浚以王庶知成都府王似为利，防制置使，○金主以其太祖孙亶为安班，贝勒【自舍，音卒后，安班贝勒之位乆虚至是尼玛哈乌珠古新等会朝上京，谓鄂特本，曰：储嗣乆旷哈喇先帝嫡孙，当立，若不早定，恐授非其人，鄂特本然之，遂相与请于金主，金主不得已许之，哈喇即亶也，太祖之孙，父曰：丰王胜果，胜果一名宗峻，在太祖诸子中为最，嫡云】，金主以其子富勒呼为固，伦贝勒【富，勒呼一名宗磐，】金以尼玛哈为都元帅，乌珠为左副元帅，○闰月，衍圣公孔端友卒，以其子玠嗣○，五月，以权邦彦，佥书枢宻院事○育，太祖后子偁之子伯琮于宫中，【帝感娄寅亮之言，选秦王徳芳五世孙，左朝奉大夫，子偁之子伯琮育于宫中，命张媫妤鞠之，生六年矣，】吕颐浩前军将赵延寿反，颐浩遂次于常州，【颐浩至常州，赵延寿兵叛于吕城镇，遂犯金坛，杀知县胡思忠，颐浩闻桑仲死，已悔出师，及延夀叛因称疾不进，】王徳追赵延夀于建平诛之，○置修政局，命秦桧提举【秦桧以周宣王内脩，外攘为言，乞置修政局，从之，以桧为提举凡簿书狱讼，官吏差除，土木营缮皆领之，】张浚以刘子羽知兴元府，○韩世忠招曹成降之【，世忠旣平，范汝为旋师，永嘉，若将休息者，忽由处信径至豫章，连营江濵数十里，羣贼不虞世忠至大惊，世忠因使董收招成，成方为岳飞所追，乃率其众降，得战士八万，遣诣行在，】六月，诏岳飞屯江州，○以李横为襄，郢镇抚使李道为邓，随镇抚使○颁，黄庭坚所书戒石铭于州县，○翟汝文罢，【初，汝文知宻州秦桧为州文学，汝文荐其才，故桧引辅政，然汝文性刚，不为桧屈，至对案相诟，目桧为浊气，故不得乆居位】孔彦舟叛降于刘豫，【彦舟暴横，不奉法，朝廷将以兵执之，彦舟遂叛】，秋，七月，以翟琮为河南府，孟汝唐州镇抚使，○吕颐浩还自常州，○八月，以孟庾兼权同都督江、淮、荆、浙诸军事，○安定郡王令话卒，○以朱胜非提举醴泉观兼侍读，贬给事中胡安国提举仙都观，是夕，彗星见罢，给事中程瑀等二十人，【帝初即位，召安国为给事中，黄潜善恶之，遂罢潜善去，复召为中书舍人兼侍讲，安国因上时政论二十一篇，其言以为保国，必先定计，定计必先建都，建都择地，必先设险分土，必先制国，制国以守，必先防民，夫国之有民，犹人之有元气，不可不恤也，除乱贼选县令，轻赋敛更弊法，省官吏皆防民事也，而行此有道，必先立政，立政有经，必先覈实而后赏罚，当赏罚当而后号令，行人心顺从，惟上所命，以守则固，以战则胜，以攻则服，天下定矣，然欲致此，顾人主志尚如何耳！尚志所以立本也，正心所以决事也，养气所以制敌也。宏度所以用人也，寛隠所以明徳也具此五者，帝王之能事毕矣，论入，改给事中，入对，帝谓曰：闻卿大名，渴于相见，何为累召不至，安国辞谢，居旬日再见，以疾力求去，帝曰：闻卿深于春秋，方欲讲论，遂以左氏传付安国句正音，安国言：春秋经世大典，见诸行事，非空言，比方今思济艰难，左氏繁碎，不宜虚费光隂耽翫文采，莫若潜心圣经，帝善之，命兼侍读，専讲春秋，先是，秦桧知吕颐浩不为公论所容，乃多引知名士，列于清要以自助，欲倾颐浩而専政安国尝闻游酢论桧，人材可方，荀文若信之，故力言桧贤于张浚诸人，及颐浩自常州还朝憾，桧欲去之，问计于席益，席益曰：目为党可也，今党魁胡安国在闼，宜先去之防，颐浩荐知绍兴府，朱胜非代已都督，帝从之，命下安国奏，胜非与黄潜善，汪伯彦同在政府，缄黙附会，循致渡江，尊用张邦昌结好金国，沦灭三纲，天下愤欝，及正位冢司，苗，刘肆逆，贪生茍容，辱逮君父，今强敌慿陵，叛臣不忌，用人得失，系国安危，深恐胜非上误大计，帝为罢都督之命，改兼侍读，安国复持録黄不下，颐浩特命检正诸房文字，黄年书行，安国言有官守者，不得其职则去；臣今待罪无补，既失其职，当去甚明，况胜非既臣论列之人，今朝廷乃称胜非处苖刘之变，能调防圣躬，昔公羊氏言祭仲废君为行权，先儒力排其説盖权宜废置，非所施于君父，春秋大法，尤谨于此，建炎之失节者，今虽特释而不问，又加进擢，习俗既成，大非君父之利，臣以春秋入侍，而与胜非为列，有违经训，遂卧家不出，颐浩劝帝降旨曰：安国屡召偃蹇不至，今始造朝，又数有请，初非胜非不可同都督，及改命经筵，又以为非，岂不以时艰不肯尽瘁，乃欲求防罪而去，其自为谋则善，如国计何？落职，提举仙都观，是夕，彗出胃，秦桧三上章留之，不报，侍御史江跻，左司谏吴表臣论胜非不可用，安国不当责，于是与张焘程瑀，胡世将，刘一正林待聘楼炤等二十余人皆坐桧党并落职罢官，云应天变，除旧布新之象，台省为之一空，安国强学力行，以圣人为标的，志于康济时艰，见中原沦没，常若痛切于身，虽以罪去，其爱君忧国之心，远而弥笃，毎有君命，即置家事不问，然风度凝逺萧然尘表，视天下万物无一足以婴其心，故渡江以后，儒者进退合义，以安国尹，惇为首谢，良佐尝曰：胡康侯如大冬严雪，百草痿死而松柏，挺然独秀者也，】秦桧免，榜其罪于朝堂，示不复用【，先是，起居郎王居正与秦桧善，及桧执政，与居正论天下事甚锐，既相，所言皆不酬，居正疾其诡言于帝曰：秦桧尝语臣中国之人，唯当着衣防饭，共图中兴，臣时心服其言，桧又自谓为相，数月，必耸动天下，今为相设施，止是，愿陛下以臣所言，问桧所行，桧闻而憾之，出居正知婺州及胡安国罢，桧留之，不报，遂求去，防吕颐浩讽殿中侍御史黄年劾桧専主和议沮止，国家恢复逺图且植党，専权渐不可长，乃罢桧相，仍牓朝堂，示不复用，初，桧所陈二策，欲以河北人还金中原人还刘豫，帝曰：桧言南人归南，北人归北，朕北人将安归？桧语乃塞，至是，帝召直学士院綦，崈礼入对，语以是事及王居正所言，崈礼即以帝意载于训辞，播告中外，人始知桧之奸】，九月，韩世忠大败，刘忠于蕲阳，忠走降于刘豫，【世忠自豫章移师长沙，刘忠有众数万，据白面山，营栅相望，世忠欲急击之，孟庾不可，世忠请期半月效，防遂与贼对垒，奕棊张饮，坚壁不动，众莫能测，一夕与苏格，聨骑穿贼营，候者诃问，世忠先得贼军号，随声应之，周覧以出，喜曰：此天赐也，夜伏精兵二千于白靣山与诸捋防营而进，贼方迎战，所遣兵已驰入中军，夺望楼植旂，葢传呼如雷，贼回顾惊溃，世忠麾将士夹击，大破之，忠走降刘豫，】罢修政局，○王伦还自金【，伦既被执，乆之尼玛哈使乌凌阿思谋，即驿见伦，语及契丹时事伦乆困懐归乃倡为和议，谓思谋曰：海上之盟，两国约为兄弟，万世无变，云中之役，我实馈师賛成厥功，上国之臣，尝欲称兵南来，先大圣惠顾盟好，不许，厥后举兵以祸吾国，果先大圣意乎？况亘古自分南北，主上恭勤，英俊并用，期必复古，盖思乆逺之谋归我二帝，太母，复我土疆，使南北赤子，无致涂炭，亦足以慰先大圣之灵，幸执事者賛之思谋沉思曰：君言是也。归当尽逹之，已而尼玛哈至，曰：比上国遣使来问其意指，多不能对，思谋传侍郎语欲议和，决非江南情实，特侍郎自为此言耳，伦曰：使事有指，不然来何为哉？人定者胜天，天定亦能胜人，惟元帅察之，尼玛哈不答，及是尼玛，哈忽至馆中，与伦议和，纵之归报伦至，入对，言金人情伪甚悉，帝优奨之时，方议讨刘豫，和议中格，】以潘致尧为金国通问使，至楚州通判刘晏刼，其币奔刘豫，○以朱胜非为尚书右仆射兼知枢宻院事，○以韩世忠为江南东，西路宣抚使，守建康，他帅臣称宣抚使者并罢，【世忠置背嵬军，皆勇鸷絶伦者，】以王似为川，陜宣抚副使，【张浚在关陜，三年，训新集之兵，当方张之敌，以刘子羽为上賔，任赵开为转运，擢吴玠为大将，子羽慷慨，有才畧开善理财，而玠毎战辄胜，西北遗民归附者众，故关陜虽失，而全蜀按堵，且以形势，牵制东南，江淮亦頼以安，朝廷疑浚杀赵哲，曲端为无辜，任子羽，玠开为非是，乃以似为副使，浚始不安，】以令畤为安定郡王，【先是燕、秦二王后相代袭封，自是始定燕王之后，】金元帅右都监耶律伊都谋反，伏诛，遂大杀辽，宗室○，冬十月，禁私酤○，祫享于温州○，十一月，诏李纲，刘洪道程昌防解潜防师讨杨太【，太年少，楚人谓少为么故又曰杨么】王彦复秦州，【彦守金州，数立竒功以捍蜀，桑仲旣死，剧盗王辟，董贵祁守中等悉阻兵窥蜀，彦皆击平之，至是，败刘豫将郭振于白石镇，复秦州，张浚承制以彦节制商、虢、陜，茟等州军马】，十二月，罢湖广宣抚使李纲【纲至潭，时流民溃卒，羣聚为盗，散处荆，湘之间，多者数万人，纲悉平之，因上言：荆湖之地，自昔号为用武之国，今朝廷保有东南，制驭西北，当于鼎醴荆鄂，皆宿重兵，使与四川襄，汉相接，乃有恢复中原之渐，不报。吕颐浩言纲纵暴无善状，遂罢提举崇福宫，】川陜宣抚司，以便宜赐类试，陜西举人周漠等进士出身，○初置江、浙、湖南月桩钱，【吕颐浩，朱胜非以军用不足，创取江浙，湖南诸路大军月桩钱以上供经制系省封桩等窠名充其数，茶塩钱，葢不得用所桩不能给，十之一二，故郡邑多横赋，自此大为东南民害，】召张浚知枢宻院事以卢法原为川，陜宣抚处置副使，及王似同治司事，【浚闻王似来，乃上防求觧兵柄，且论似不可任，吕颐浩不恱朱胜非，又以宿憾日短，浚故召之，】南平王李干徳卒以其子阳焕为交阯郡王，○以孔端朝为秘书省正字，【録孔子之后也，】诏孟庾同都督江、淮、荆、浙诸军事，○金萨里罕，取金州，王彦奔石泉，【金人乆窥蜀以吴璘驻兵和尚原，扼其冲，不得逞其志，将出竒取之，乃以宋叛将李彦琪驻秦州，睨仙人关，以缀吴玠河池之师，复令游骑出熙河以缀闗师古萨里罕，自商于直捣上津，遂攻金州，王彦以三千人迎敌而败，退保石泉，萨里罕乘胜而进】。
【，癸丑，】三年，【金天防，十一年】春正月丁巳朔，帝在临安府，【率百官遥拜二帝，不受贺，】刘子羽之师溃于饶风关，吴玠走西县，子羽走三泉，金萨里罕，遂入兴元府而去，【金人长驱趋洋，汉兴元，刘子羽闻王彦败，亟命田晟守饶风关，而遣人召吴玠，玠自河池日夜驰三百里，引兵援之，至饶风，以黄柑遗敌曰：大军逺来聊用止渴，萨里罕大惊，以杖击地曰：尔来何速耶？遂悉力仰攻，关一人先登，则二人拥后，先者旣死，后者代攻，玠军弓弩乱发，大石摧压，如是者六昼夜，死者山积，敌乃更募死士由间道自祖溪关入，绕出玠后乗髙以阚饶风，诸军不支，遂溃，敌入洋州，玠邀子羽去，子羽不肯而留，玠同守定军山，玠难之，遂退保兴元之西县子，羽亦焚兴元，退保大安军之三泉县，萨里罕，遂入兴元，至金牛镇，四川大震，子羽从兵不满三百，与士卒取草芽，木甲食之，遗玠书诀别，玠得书，未有行意，其爱将杨政大呼军门曰：节使不可负，刘待制，不然，政軰亦舍节使去矣。玠乃间道防子羽，子羽留玠共守三泉，玠曰：关外蜀之门戸不可轻弃，复往守仙人关，子羽以潭毒山形斗，防其上寛平有水，乃筑壁垒方成，而金兵已至，距营十数里，子羽据胡牀，坐于垒口，诸将泣告曰：此非待制坐处，子羽曰：子羽今日死于此，敌寻亦引去，时张浚欲移守潼川，子羽移书言已在此，金人必不南，浚乃止，金兵由斜谷北出，子羽谋邀之于武休，不及萨里罕既回，凤翔遣十人持书招子羽，子羽尽斩之，而留其一，纵之还，曰：为我语敌，欲来即来，吾有死尔，何可招也？初，子羽闻有金师预徙梁，洋之积及金人深入，餽饷不继，杀马及两河所佥军士以食，而子羽玠复腹背要击之，死伤者十五六，疫疠且作，乃引众自褒斜谷还，兴元子羽玠，因出师掩其后，金人堕溪涧，死者不可胜计，尽弃辎重而走，余兵不能自防者，悉降子羽，遂还兴元，金人始谋，本谓玠在西邉，故渉险东来，不虞玠驰至，虽入三州，而得不偿失，】李横复頴顺军，頴昌府○造浑天仪，○以李横为襄阳府，邓；随，郢州镇抚使兼京西招抚使，○诏春秋望祭诸陵，○二月，权邦彦卒，○以伯琮为和州防御使，赐名瑗○，吴璘筑杀金平，移师守之，【吴璘尚守和尚原，而餽饷不继，玠虑金人必复深入，且其地去蜀逺命璘弃之，而别营垒于仙人闗右兴州长举县之地，名曰杀金平，令璘帅和尚原之兵以守焉，】以席益叅知政事，徐俯佥书枢宻院事○三月，李横传檄收复京师，刘豫乞师于金，金人救之，及横战于牟驼冈，横师败绩，豫复陷颍昌府，○以韩世忠为淮南东路宣抚使，○夏四月，朱胜非以母防去位，○刘豫将董震以虢州来归，以震为商，虢，陜州镇抚使，○以刘光世为江南东路宣抚使，○李成复陷虢州，○杨太僣号大圣天王，【么众日盛，自号大圣天王，立钟相少子，子仪为太子么以下，臣事之甚谨，】水军统制徐文叛降于刘豫，【文勇力过人，挥巨刀重五十斤，所向无前，众呼为徐大刀，以功为淮东浙西，沿海水军都统制，诸将忌其材勇，譛其将叛，朝廷遣兵袭之，文遂以所部海舟六十艘，官军四千余，自明州浮海抵塩城，降于刘豫曰：沿海无备，二浙可袭也，豫大喜，以文知莱州，令帅其众，冦通，泰州】潘致尧还自金以韩肖胄为金国军前通问使，禁边兵犯齐境，【致尧还，言金欲再遣重臣以取信，遂寝。出师之议，而遣肖胄及胡松年徃金议和，至齐，刘豫欲以臣礼见，肖胄无以应，松年曰：均为宋臣，遂长揖不拜，豫不能屈，】王彦复金州，金人弃均房而去，○诏李横等班师还镇，【以与金议和也。】，五月，罢宣抚司便宜黜陟，张浚发阆州，【张浚虽被召，而以刘子羽等军败，秘其事而未行，王似，卢法原亦未赴阆，至是，诏周随亨，李愿宣坤王似，卢法原赴镇，而罢宣抚司便宜黜陟，浚及刘子羽王庻刘锡等遂赴行在所，】以陈防知池州，【规守徳，安七年，敌不敢犯，至是，召入对，首乞罢镇抚使，帝纳之，自是不复除镇抚使】，六月，禁诸路招纳淮北，及中原来归，人【以议和也，】诏王防师讨杨太○，岳飞大败，盗彭友于雩都防吉平【，时防吉盗连兵防掠循，梅、广、恵、英、韶，南雄，南安，建昌，邵武，汀诸州，帝乃専命飞平之，飞至防州，固石洞贼彭友悉众至雩都迎战，跃马驰突，飞麾兵即马上擒之，余党退保固石洞，洞髙峻环水止一径可入，飞列骑山下，令皆持满黎明，遣死士疾驰登山，贼众乱，弃山而下，骑兵围之，贼呼丐命，飞令勿杀，受其降，因授徐庆等方略，捕诸郡余贼，皆破降之。初，帝以隆祐太后震惊之故宻喻飞屠防城，飞请诛首恶而赦胁从，帝许焉，防人感其徳绘像祠之，及入见，帝手书精忠岳飞，字制旂，以赐之】，秋七月，复置博学宏词科，【从工部侍郎李擢之请也。上等改京官，除馆职，中等减三年磨勘，下等减二年，并与堂除以制诏书表，露布檄，箴铭记賛颂序为题以试，初，许任子亦得就试，】起复朱胜非为尚书右仆射，○八月，翟琮奔襄阳，刘豫，遂取伊阳【，刘豫尽有梁卫之地，琮不能孤立，乃弃伊阳之鳯牛山，突围奔襄阳，】沂王防有罪，金人杀之，【防与驸马刘文彦诬告道君皇帝谋反，按騐无状伏诛，】九月，吕颐浩免【，颐浩屡请兴师复中原，谓太祖取天下，兵不过十万，今有兵十六七万矣，然自金人南牧，莫敢婴其锋。比年韩世忠，张俊，陈思恭，张崇屡奏，人有战心，天将悔祸，又金人以中原付刘豫，三尺童子知其不能立国，愿睿断早定，决防北向。今之精锐皆中原，人恐乆而消磨他日，难以举事，帝方主和议，不从，至是以水旱不时，苏，湖二州地震，下诏罪已求言，颐浩连章待罪，帝一日谓大臣曰：国朝四方水旱，无不上闻，近苏，湖地震，泉州大水，辄不以奏，何也？防侍御史辛炳，殿中侍御史常同论颐浩过恶，遂罢颐浩，有胆略，善弓马，当国歩艰难之日，人倚之为重，然其再相也，胡安国劝其法，韩忠献以至公，无我为先，报复恩雠为戒，颐浩不能用】，以刘光世为江东，淮西宣抚使，次池州，韩世忠为淮东宣抚使，次镇江府，王为荆南府，岳鄂潭，鼎，澧，黄州，汉阳军制置使，次鄂州，岳飞为江南西路。舒，蕲州制置使，次江州，【时诸将拥重兵而无分地，刘光世在镇江月，费至二千万缗，毎闻易镇，则设辞不奉诏，有急复迁延以避之，朝廷无如之何？故命四人易镇，】冬十月，李成陷邓州，进防襄阳，李横奔荆南，成入据之，遂陷，随唐郢州，信阳军，○罢诸路类省试举人，○十一月，韩肖胄还自金，禁防淮兵擅侵齐境，○复元祐十科取士法，【从朱胜非之言也，】金乌珠取和尚原○，十二月，金李永夀来【自帝即位，屡遣使如金，多见拘留，而金未尝遣一介之使报聘，至是尼玛哈使李永寿王来，请还刘豫之俘及西北士民之在南者，且欲画江以益刘豫，与秦桧前议脗合，识者益知桧与金人共谋矣，殿中侍御史常同言先振国威，则和战常在我，若一意议和，则和战常在彼，靖康以来，分为两事，可为鉴戒，帝因从容语及武备曰：今飬兵已二十万有竒同曰：未闻二十万兵而畏人者也，】刘豫，以孔子后璠袭封衍圣公主管祀事。
【甲寅，】四年，【金天防十二年】春正月辛亥朔，帝在临安府，【率百官遥拜二帝，】以章谊为金国通问使，【请还两宫及河南地】金，始定制度，颁之○，二月，席益罢○，三月，吴玠及金乌珠战于仙人关，大败之，【乌珠萨里罕刘夔帅歩骑十万破和尚原，进攻仙人闗自铁山凿崖开道，循岭东下，玠以万人守杀金，平以当其冲，吴璘自武阶路入援，先以书抵玠，谓杀金平之地濶逺前阵散漫，后阵阻隘，宜益修第二隘，示必死战，然后可以必胜，玠从之，急治第二隘，璘冒围，转战七昼夜，始得与玠防于仙人关，敌首攻玠营，玠击走之，又以云梯攻垒壁，杨政以撞竿碎其梯，以长矛刺之，诸将有请别择地以守者，璘拔刀画地，谓诸将曰：死则死，此退者斩！金军分为二，乌珠阵于东韩常阵于西，璘率锐卒介其间，左绕右萦，随急而后战，战乆璘军少惫，急屯第二隘，金兵踵至，人被重铠，铁钩相连，鱼贯而上，璘以驻队矢迭射，矢下如，死者层积，敌践而登，萨里罕驻马四视曰：吾得之矣，翌日，命攻西北楼，姚仲登楼酣战，楼倾以帛为绳，挽之复正，金人用火攻楼，仲以酒缶扑灭之，玠急遣统领田晟以长刀大斧左右击明炬，四山震鼔动地，明日，大出兵，统领王喜，王武率锐士，分紫白旗入金，营金阵乱，奋击射韩常，中左目，金人始宵遁，玠遣统制官张彦刼横山砦，王俊伏河池，扼其归路，又败之，是役也，乌珠以下，皆携妻孥来，刘防乃刘豫之腹心，本谓蜀可图，既不得逞，度玠终不可犯，则还据鳯翔，授甲士田为乆留计自是不妄动矣，】以赵鼎，叅知政事，○罢都督府，以其兵属张俊，○张浚还自阆州，罢为资政殿大学士居之，福州【浚至临安，中丞辛炳以宿憾，率殿中侍御史常同等劾浚丧师失地，防扈不臣，遂奉祠，福州居住，浚即日行，】以王似为川，陜宣抚使，卢法原吴玠为副使，○夏四月，安置宣抚司，叅议官刘子羽于白州，○吴玠复鳯秦陇州，○熙河兰廓路安抚使，关师古以洮，岷叛降于刘豫，○徐俯罢【与赵鼎议，不合故也。】知寿春府罗兴叛，降于刘豫○，五月，以岳飞兼黄复州，汉阳军徳安府制置使，【时杨么与刘豫？通欲顺流而下，李成既陷襄阳等六郡，又欲自江西陆行趋，浙与么防，帝命飞为之备，及朱胜非言：襄阳国之上流，不可不急取飞亦奏襄阳等六郡为恢复，中原基本，今当先取六郡，以除心膂之病，李成逺遁然后加兵湖湘，以殄羣盗，帝以语赵鼎，鼎曰：知上流利害，无如飞者，遂有是命，飞渡江中流，顾幕属曰：飞不擒贼，不渉此江矣，】岳飞复襄阳，【飞至郢，伪齐守京超，号万人敌，乘城拒飞，飞鼓众而登，超投崖死，飞复郢州，遂趋襄阳，李成迎战，左临襄江，飞笑曰：歩兵利险阻，骑兵利平旷，成左列骑江岸，右列歩平地，虽众十万，何能为？举鞭指王贵曰：尔以长枪歩卒击其骑兵，指牛臯曰：尔以骑兵击其歩卒合战马，应枪而毙，后骑皆拥入江，歩卒死者无数，成夜弃襄阳遁去，飞遂复襄阳，齐人收成余众，益兵驻新野，飞与别将王万夹击，大败之，飞因奏金贼所爱，惟子女玉帛，志已骄惰，刘豫僣伪，人心终不忘宋，如以精兵二十万，直捣中原，恢复故疆，诚易为力，襄阳，随郢地皆膏腴，茍行营田，其利甚厚，臣候粮足，即过江北，勦戮敌兵，时方重深入之举，而营田之议，自是兴矣。】金人侵金州，王彦败之○复育，太祖后子彦之子伯玖于宫中，【吴才人，以张媫妤鞠，瑗亦请于帝，乃复取太祖后，秉义郎，子彦之子伯玖命才人母之】，岳飞使牛臯复随州○，秋，七月，以胡松年佥书枢宻院事，○岳飞使王贵，张宪复邓唐州，信阳军，襄汉悉平，飞移师次于徳安【，于是襄汉悉平，飞移屯徳安军声大振，防闻，帝喜曰：朕素闻飞行军有纪律，未知其能，破敌如此，】章谊还自金师，【谊至云中，与尼玛哈乌珠论事不少屈，还至应天，刘豫留之，以计得归，持尼玛哈答书，约以淮南毋得屯驻军马，葢欲画江以益刘豫也。】，八月，以赵鼎知枢宻院事都督川陜，荆襄诸军事，【徐俯既去，言者谓当国者不知兵，乞令叅政通知，由是为朱胜非所忌，除鼎知院都督，鼎辞以非才，帝曰：四川全盛半天下之地，尽以付卿，黜陟，专之可也。鼎乃条奏便宜复为胜非所抑，乃上疏言：顷者陛下遣张浚出使川陜，国势百倍于今，浚有补天浴日之功，陛下有砺山，帯河之誓，君臣相信，古今无二，而终致物议，以被窜逐，夫防师失地，浚则有之，然未必如言者之甚也？大抵专黜陟之典，受不御之权，则小人不安，其分谓爵赏，可以茍求，一不如意，便生觖望，是时蜀士至于醵金募人诣阙讼之，以无为有，何以自明？故有志之士，欲为国立事者，毎以浚为戒，今臣无浚之功，当此重责，去朝廷逺恐好恶是非，行复纷纷，于聪明之下矣，伏望闵臣孤忠，使得展布四体，少寛陛下西顾之忧，又言：臣所请兵不满数千，皆老弱，所赍金帛至微，荐举之人，除命甫下，弹墨巳行，臣日侍宸，所陈巳艰难，况在万里之外乎？】以魏良臣为金国通问使，○诏取王安石，追封舒王，制毁之，【从吕聪，问之请也。】复以王似知成都府，○以岳飞为湖北，荆襄潭州制置使，次于鄂州，【赵鼎上言：湖北鄂岳最为上流要害，乞令飞屯鄂，岳，不惟江西借其声势，湖广，江浙亦安妥，于是授飞清逺军节度使，充制置使，飞时年三十二，自中异诸将，建节未有如飞之年，少者】九月，朱胜非乞终防制，许之，【时乆两胜非累韦乞免，且自论当罢者十一事，帝未许，侍御史魏矼劾其过，胜非亦请解官持余服，许之，胜非居相位，苗，刘之变，保防之功为多，然诋李纲忌赵鼎，人以是少之，】安定郡王令畤卒○刘豫使其子麟以金师防淮南【，金主与尼玛哈议南伐，防乌珠还，力言其不可，曰：江南卑湿，今士马困惫，粮储未丰足，恐无成功，尼玛哈曰：都监务偷安耳，金主以议不合，乃止。至是，刘豫闻岳飞复襄，邓，遂乞师于金，请自宻州泛海趋昌国以攻取，宋之粮船，还趋明州城下，夺取宋主御船，直抵钱塘江口，金主乃命鄂尔多逹兰调勃海，汉儿军五万以应豫，谓乌珠知地险易，使将前军，豫遣其子麟侄猊各将兵防金师南下，骑兵自泗攻滁，歩兵自楚攻承州，】金师渡淮，韩世忠自承州退守镇江，○以赵鼎为尚书右仆射兼知枢宻院事【鼎将赴川，陜陛辞，时淮报骤至，举朝震恐，帝曰：卿岂可逺去当遂相，朕制下，朝士相庆，】以沈与求，叅知政事，○冬十月，诏韩世忠进次扬州，○金人围亳州，○召张浚于福州，【初浚至福州，虑金，齐必并力窥东南，而朝廷已议讲解，因上疏极言之，至是，帝思其言，会赵鼎劝帝亲征，帝从之，喻樗谓鼎曰：六龙临江，兵气自倍，然公自度此举果出万全乎？或姑试一掷也，鼎曰：中国累年，退避不振，敌情益骄，义不可更屈，故赞上行耳，若事之济否，则非鼎所可知也，樗曰：然则当思归路耳，张徳逺有重望若使宣抚江、淮、荆、浙，福建，俾以诸道兵赴阙，则其来路，即朝廷归路也，鼎然之，入言于帝，遂召浚为提举万寿观兼侍读，】韩世忠大败金人于大仪，追至淮而还，【世忠得命进，驻扬州，手勅感泣曰：主忧如此，臣子何以生为！遂复如扬州，使统制解元守承州，候金歩卒亲提骑兵驻大仪，以当敌骑，伐木为栅，自断归路，防朝廷使魏良臣使金，世忠撤炊，防绐良臣，有诏移屯守江，良臣疾驰去，世忠度良臣已出竟，即上马，令军中曰：眡吾鞭所向，于是移军自大，仪勒五阵，设伏二十余所，约闻鼓即起击，良臣至金军中，金人问宋师动息，则具以所见对，聂哷贝勒，闻世忠退，大喜，即起兵至江口，距大仪五里，别将托卜嘉，拥铁骑过五阵东，世忠传小麾鸣鼔伏兵四起，旗色与金人旗杂出，金军乱，宋师迭进，世忠令背嵬军士各执长斧，上揕人胸，下斫马足，敌被甲陷泥淖，世忠麾劲骑四靣蹂躏，人马俱毙，遂擒托卜嘉等二百余人，而世忠所遣董旼亦击败金人于天长之鵶口桥，解元至髙邮北门遇敌设伏，水军夹河阵，一日，合战十三，相距未决，世忠遣成闵将骑士徃援复大战，俘获甚多，世忠复亲追至淮，金人惊溃，相蹈借溺死者甚众，防闻羣臣入贺，帝曰：世忠忠勇，朕知其必能成功，沈与求曰：自建炎以来，将士未尝与金人迎敌一战，今世忠连防，厥功不细，论者以此举为中兴，武功第一，】帝自将御金师，次于平江府【金，齐之师日迫，羣臣劝帝他幸，散百司以避之，张俊曰：避将安之？惟进御乃可免耳。赵鼎曰：战而不防，去未晚也。帝因曰：朕为二圣在逺屈已请和，而彼复肆暴侵凌，朕当亲总六师，临江决战，沈与求复力赞之，鼎喜曰：累年退怯，敌志益骄，今圣断亲征，将士必奋，成功可必，臣愿効区区以图报国，于是以孟庾为行宫留守，命百司不预军旅之务者，从便避兵，以张俊为浙西，江东宣抚使王为江西沿江制置使，命胡松年诣江上防诸将议进兵，刘光世移军建康，后宫自温州泛海如泉州，刘光世遣人讽鼎曰：相公自入蜀，何事为他人任患，韩世忠亦谓人曰：赵丞相真敢为者，鼎闻之，恐上意中变，乗间言陛下飬兵十年，用之正在今日，若少加退沮，即人心涣散，长江之险，不可复恃矣，戊戍，帝遂发临安，刘锡，杨存中以禁旅从，己亥，韩世忠防奏至，壬寅，帝次平江，欲自渡江决战，鼎曰：敌之逺来利在速战，遽与争锋，非防也，且逆豫犹遣其子岂可烦至尊耶？帝为止不行，及胡松年自江上还云，北兵大集，然后知鼎之有先见也，】十一月，诏暴刘豫罪逆于六师，【自豫僣立，朝廷以金，故至名为大齐，至是始声其罪，】金人入濠州，○金人入光，滁州○，以张浚知枢宻院事视师，镇江【浚至，见赵鼎，执其手曰：此行举措，皆合人心，鼎笑曰：喻子才之功也，诏拜浚知枢宻院事，以其尽忠竭节，谕于中外，浚既受命，即日赴江上视师，时达兰乌珠拥兵十万，约日渡江决战，浚长驱临江，召刘光世，韩世忠，张俊议事，将士见浚，勇气十倍，浚既部分诸将，身留镇江，以节度之】，十二月，金人围庐州，岳飞使牛臯救之，金师引去，臯追败之，【金，齐合兵围庐州，守臣仇悆婴城固守，求援于岳飞，飞遣牛臯徐庆援之，臯至遥语，金将曰：牛臯在此尔，軰胡为见犯？众皆愕然，不战而溃，飞谓臯曰：必追之，去而复来，无益也，臯乃追击三十余里，金人相践及杀死者不可胜计，】金师渡淮北归，【达兰屯泗州，乌珠屯竹塾镇，为韩世忠所扼，以书币约战，世忠遣麾下，王愈及两伶人以橘茗报之，且言张枢宻已在镇江，乌珠曰：张枢宻贬岭南，何得乃在此愈出，浚所下文书示之，乌珠色变，遂有谋归之志，防雪金，餽道不通，野无所掠，杀马而食蕃，汉军皆怨，又闻金主病笃，乃夜引师还，乌珠等既去刘麟，刘猊不能独留，亦弃辎重遁，帝谓赵鼎曰：近将士致勇争先，诸路守臣亦翕然自効，乃朕用卿之力也。鼎谢曰：皆出圣断，臣何力之有焉？或问鼎曰：金人倾国来攻，众皆汹惧，公独言不足畏，何也？鼎曰：敌众虽盛，然以刘豫邀而来，非其本心，战必不力，以是知其不足畏也，帝语张浚曰：赵鼎真宰相，天使佐朕中兴，可谓宗社之幸，鼎奏：金人遁归，尤当博采羣言，为善后之计，于是诏前宰执议攻战备御，措置绥懐之方提举临安府洞霄宫，李纲上疏曰：陛下勿以敌退为可喜，而以仇敌未报为可愤，勿以东南为可安，而以中原未复，神州赤县陷于敌国，为可耻，勿以诸将屡防为可贺，而以军政未修，士气未振，尚使彊敌得以潜逃为可虞，则中兴之期，可指日而俟，议者或谓敌马既退，当遂用兵为大举之计，臣窃以生理未固，而欲浪战以侥幸，非制胜之术也。今朝廷以东南为根本，将士暴露之乆财用调度之烦，民力科取之困，茍不大脩，守备痛自料理，先为自固之计，何以能万全而制敌，议者又谓敌人既退，当且保据一隅，以茍目前之安，臣谓祖宗境土，岂可坐视沦陷，不务恢复，若今歳不征，明年不战，使敌势益张，而吾之所纠合精锐士马，日以耗损，何以图敌？唯宜于防守既固，军政既修之后，即议攻讨，乃为得计，其守备之宜，则当料理淮甸，荆襄以为东南屏蔽，夫六朝之所以能保，有江左者，以强兵巨镇，尽在淮南，荆，襄间也，今当以淮南东西及荆，襄置三大帅，屯重兵以临之，分遣偏师，进守支郡，加以战舰水军，上连下接，自为防守，敌马虽多，不敢轻犯东路，以扬州为帅府，而以江东财用给之西路，以庐州为帅府，而以江西财用给之，荆襄以襄阳为帅府，而以湖北财用给之，徐议营田使之赡养，加以歳月则藩篱成，守备之宜，莫大于是矣。然后可以议攻战之利，亦当分责于诸路，大帅如淮东西之帅，则当责以收复京东，西路荆，襄之帅，则当责以收复京西南，北路川陜之帅，则当责以收复陜西五路，此事虽若落落难合，然在陛下圣意，先定于中，而以至诚不倦，决断行之，盖无不可成之理，至于择将之方，治兵之政，车马噐械之制，号令赏罚之权，兵家皆有成法，无待于言，而战阵之间，因敌决胜，临事制度者，兵无常形，又不可预图也。臣愿窃以为献者在勿失，机会而已，若夫措置之方，则臣愿先定驻跸之所，今銮舆未复旧都，莫如权宜，且于建康驻跸，控引二浙，襟江湖，运漕财谷，无不便利，然淮南有藩篱，形势之固，然后建康为可都，愿陛下与二三大臣熟计之，绥懐之畧则臣愿先为自治，自彊之计，使中原陷溺之民，知所依告益坚，戴宋之心，又言：臣窃观陛下临御，迨今九年，国不关而日蹙，事不立而日壊将骄而难御，卒惰而未练，国用匮而无赢余之蓄，民力困而无休息之期，使陛下忧勤虽至，而中兴之效，邈乎无闻，则羣臣误陛下之故也。陛下观近年以来，所用之臣，慨然敢以天下之重自任者几人？平居无事小亷曲谨似可无过，忽有扰攘，则错愕无所措手足，不过奉身以退，天下忧危之重，委之陛下而已，有臣如此，不知何补于国？而陛下亦安取此？夫用人如用医，必先知其术业，可以已病，乃可使之进药而责成功，今不详究其术业，而姑试之，则虽日易一医无补于病，徒加疾而已，大槩，近年间暇，则以和议为得计，而以治兵为失策，仓卒则以退避为爱君，而以进御为误国，上下偷安，不为长久之计，天歩艰难，国势益弱，职此之由，今天啓宸衷，悟前日和议退避之失，亲临大敌，天威所临，使北军数十万之众，震怖不敢南渡，潜师宵奔，则和议之与治兵退避之，与进御其效，槩可见矣。然敌兵虽退，未大惩创，安知其秋髙马肥不再来，扰我疆场，使疲于奔命哉？且退避之防，可暂而不可常，可一而不可再，退一歩则失一歩退一尺则失一尺，徃时自南都退而至维扬，则河北，河东关陜失矣，自维扬退而至江，浙则京东，西失矣，万有一敌骑南牧，将复退避，不知何所适而可乎？航海之防万乗冒风涛之险，此又不可之尤者，惟当于国家闲暇之时，明政刑，治军旅，选将帅，修车马，备器械，峙糗粮，积金帛，敌来则御，俟时而奋，以光复祖宗之大业，此最上防也，臣愿陛下自今以徃勿复为退避之计，夫古者敌国善邻，则有和亲，仇讐之邦，鲜复遣使，今金人造衅之深，知我必报，其措意为何如？而我方且卑辞厚币，屈体以求之，其不推诚以见信决矣，噐币礼物，所费不赀，使轺徃来坐索士气，而又邀我以必不可从之事，制我以必不敢为之谋，是和卒不成，而徒为此扰扰也，非特如此，于吾自治，自彊之计，动辄相妨，实有所害，臣愿自今以徃，勿复遣和议之使，二者既定，择所当为者，一切以至诚为之，俟吾之政事，脩仓廪实，府库充噐用偹士气，振力可有为，乃议大举，则兵虽未交而胜负之势决矣，惟陛下正心以正朝廷百官，使君子小人各得其分，则是非明赏罚，当自然藩方协力，将士用命，虽强敌不足畏，逆臣不足忧，此特在陛下方寸间耳，帝赐诏褒谕之，而不能用】。
【，乙卯，】五年，【金熙宗亶，天会十三年，○夏大徳元年】春正月乙巳朔，日有食之，帝在平江府，○张浚还自镇江，○以韩世忠为淮东宣抚使，帅师次于镇江，刘光世为淮西宣抚使，帅师次于太平，张俊为江东宣抚使，帅师次于建康，○郦琼复光州，○金主旻卒安班，贝勒亶立【，太宗以舍音鄂，特本共知国政，尼玛哈斡里雅，布总司戎事，灭辽举宋，议礼制度，治厯明时缵武脩文，经国防，模于是始定。在位十三年，无宫苑，奢淫之过，用大臣之言，舍子立亶，使太祖世嫡，不失正绪，可谓行其所难矣！】二月，帝如临安府○，诏太常少卿张铢奉迎太庙神主于温州，○帝至临安府，○川陜宣抚副使，卢法原卒于阆州，○以赵鼎，张浚为尚书左，右仆射并兼知枢宻院事都督诸路军马【鼎，浚相得甚驩，及将并相，史馆校勘喻樗闻之，曰：二人宜且同在枢府，他日赵退则张继之，立事任人，未甚相逺则气脉长，若同处相位，万有一不合，或当去位，则必更张，是贤者自相背戾矣，】以岳飞为荆湖南北，襄阳府路制置使，帅师讨杨太于洞庭湖，【王讨么，连年不克，朝议以为招之便，胡闳休献致防御戎，二防言天地之气，先春后秋招之，不伏则讨之，防飞入朝，遂以命之，飞以闳休为机宜文字，】吴璘复秦州，金萨里罕来救，杨政败之，○作太庙于临安，【从礼部员外郎江端友之请也。侍御史张致逺言剏建太庙，甚失兴复大计，殿中侍御史张绚亦言：去年建明堂，今年立太庙，是将以临安府为久居之，计不复有意中原不纳】，诏张浚如江上议边防○，初封刘光世妾许氏等为孺人，【从光世之请，妾之有封，自此始也。】闰月，胡松年罢○王，免○置总制司命孟庾领之，【命户部尚书章谊措置财用，孟庾提领，号总制司，初，陈伯亨以发运兼经制使，帝在扬州，四方贡赋不以期至，吕颐浩叶梦得等言：亨伯以东南用兵，尝设经制司，取量添酒钱及増一分税钱，头子卖契等钱，敛之于细而积之，甚众一嵗得钱近百万缗，所补不细，今若行于诸路，无虑数百万计，边事未宁，茍不出此，缓急必至暴敛，与其敛于仓卒，曷若积于细微，帝从之，至是又因经制之额，増析而为总制钱，大为东南之害，】三月，张浚乞视师于潭州，诏许之，【浚以建康东南都防而洞庭据上流，恐杨么滋蔓，为害请乗其怠讨之，具防请行，帝遣之，至醴陵，释邑囚数百，皆杨么谍者，给以文榜，俾招谕诸砦，皆讙呼而去，于是相率请降，】金以尼玛，哈领三省事，○初粥，民间田宅契纸○，夏四月，罢镇抚使，○封周后柴叔夏为崇义公，○奉安神主于太庙，○太上道君，皇帝崩于金之五，国城【，太上自离，汴与渊圣及后妃族属，备极窘辱，至是崩，年五十四，遗言欲归葬内地，金主不许，时兵部侍郎司马朴与奉使朱弁在燕山闻之，共议制服，弁欲先请，朴曰：为臣子闻君父防当致其哀，尚何请设，请而不许，奈何？遂服斩衰，朝夕哭，金人义之而不责，洪皓在冷山，闻之，北向泣血，撰文以祭，其辞激烈，问者挥涕焉，○史臣曰：徽宗非若晋恵之愚，孙皓之暴，亦非有曹，马之簒，夺其失国也，特以恃其私智小慧，用心一偏，踈斥正士，狎近奸谀，于是蔡京以獧薄巧佞之资，济其骄奢淫泆之志，溺信虚无，崇饬防观，困竭民力，君臣逸豫，相为诞谩，怠弃国政，日行无稽，及童贯用事，又加兵勤逺稔祸速乱，遂致国破身辱，与石重贵同科，岂得诿诸数哉？自古人君玩物而防志纵欲而败度，鲜不亡者，徽宗特甚焉耳。】行朝献景灵宫之礼于射殿，○龙图阁直学士致仕杨时卒，【自帝南幸，时奉祠，优游林泉，以著书讲学为事，东南学者推时为程氏正宗，胡宏罗从彦，皆其弟子卒，年八十三，諡文靖○罗从彦南劔人，初为博罗主簿，闻时得程氏之学，慨然慕之，时为萧山令，从彦徒歩徃从见时三日，即惊汗浃背，曰：不至是，几虚过一生矣，旣卒业，筑室山中，絶意仕进，终日端坐，时行溪上，吟咏而归，充然自得，朱熹谓山倡道东南，士之游其门者甚众，然潜思力行，任重诣极者，仲素一人而已，学者称为豫章先生，其门人李侗最着○李侗，初从从彦学从彦好静坐，侗退入室中，亦静坐，从彦令侗静中看喜怒哀乐未发前气象，而求所谓中者，久之，侗于天下之理该摄洞贯，以次融释，各有条序，从彦甚重之，侗卒业，退居山中，谢絶世，故凡四十年，饮食或不充，而怡然自适，闺门内外夷愉肃穆，若无人声，而众事自理，与乡人处，饮食言笑终日，油油如也，其接后学，答问不倦，尝曰：学问之道不在多言，但黙坐澄心，体认天理，若见，虽一毫私欲之发，亦退听矣。学者称为延平先生朱熹尝从侗受学，毎称侗，姿禀劲特，气节豪迈，而充养完粹，无复圭角，精纯之气逹于面目，色温言厉，神定气和，语黙动静，端详闲泰，自然之中，若有成法，平居恂恂若无甚可否者，及其酬酢事变，断以义理，则有截然不可犯者】，五月，何藓如金通问二帝，中书舍人胡寅乞罢，许之，【初建炎中，胡寅为起居郎，尝上防请絶和议刻意讲武，以使命之资，为养兵之费，庶几敌人知我有含怨，必闘之志，沙漠之驾，或有还期，不然，则今僻处东南，万事不竞，所为乞和，必无可成之理，不报，及何藓奉使寅为中书舍人，复上防言女真昔惊动陵寝，戕伐宗庙，刼质二帝涂炭，祖宗之民，乃陛下雠也，自建炎丁未至于绍兴，甲寅，所谓卑辞厚礼以问安，迎请为名，而遣使者不知几人矣，知二帝所在，见二帝之面，得女真之要领，因讲和而能息，敌兵者谁欤？但见丙午而后通和之使未息，肩而黄河，长淮大江，相次失险矣，刘豫称兵犯顺矣，女真知中国所重，在二帝所恨，在刼质所畏，在用兵，则常示欲和之端，增吾所重，平吾所恨，匿吾所畏，而中国坐受此饵旣乆而后寤也，天下其谓自是改图必矣。何为复出此谬计耶？茍曰：姑为是，岂有修书称臣，厚费金帛而成就，一姑息之事也，茍曰：以二帝之故，不得不然，则前效可考矣。况嵗月益久敌情益閟，必无可通之理也，适观何藓之事？恐和说复行，国论倾危，士气沮，防所系不细，防入，诏褒谕之，及张浚自潭州还，言使事，兵家机权，后将辟地复土，终归于和，未可遽絶，帝遂遣藓行寅，因乞外，知邵州，】以孟庾知枢宻院事○封贵州防御使，瑗为建国公，出就资善堂听读，【赵鼎请名行宫新作书院为资善堂，命建国公就堂听读，且荐徽猷阁待制范冲兼翊善，起居郎朱震兼赞读，二人皆名徳老成极天下之选，岳飞尝诣资政堂见瑗，退而喜曰：社稷得人矣，中兴基业，其在是乎？】以令矼为安定郡王，○行綂元厯【常州布衣陈得一所造也，】金左副元帅，鄂尔多卒○，六月，岳飞大破杨太于洞庭太死，湖湘平，【飞受命讨么，而所部皆西北人，不习水战，飞曰：兵何常，顾用之何如？尔乃先遣使招谕之，其党黄佐曰：岳节使号令如山，若与之战，万无生理，不如徃降节使诚信，必善遇我，遂降，飞表授佐武义大夫，单骑按其部，拊佐背曰：子知逆顺者，果能立功，封侯岂足道哉！欲复遣子至湖中，视其可乗者擒之，可劝者招之，如何？佐感泣？誓以死报，防张浚至潭州，席益疑飞玩，防欲以上闻，浚曰：岳侯，忠孝人也，兵有深机，胡可易言，益慙乃止。黄佐袭周伦砦，杀之，飞上其功，迁武功大夫，飞以王无功，皆其统制任士安不受，节度故也。鞭之使饵贼，曰：三日贼不平，斩汝矣！士安宣言：岳太尉兵二十万至矣，贼见止士安军，并力攻之，飞设伏，士安战急，伏四起击之，贼走防朝旨，召张浚还防秋，飞袖小图示浚，浚欲俟来年议之，飞曰：已有定画，都督能少留，不八日可破贼，浚曰：何言之易？飞曰：王四厢以王师攻水，冦则难飞，以水防攻水，冦则易水战，我短彼长，以所短攻所长，所以难，若因敌将用敌兵，夺其手足之助，离其腹心之托，使孤立而后以王师乗之八日之内，当俘诸酋，浚许之，飞遂如鼎州，黄佐招杨钦来降，飞喜曰：杨钦骁悍既降，贼腹心溃矣，表授钦武义大夫，礼遇甚厚，乃复遣归湖中，两日钦说，全琮，刘诜来降，飞诡骂钦曰：贼不尽降，何来也？杖之，复令入湖，是夜，掩贼营，降其众数万，么负固不服，方浮舟湖中，以轮激水，其行如飞，旁置撞竿，官舟迎之，辄碎飞伐，君山木为巨筏，塞诸港汊，又以腐木乱草，浮上流而下，择水浅处，遣善骂者桃之，且行且骂，贼怒来追，则草木壅积，舟轮碍不行，飞急击之，贼奔港中，为筏所拒，官军乗筏张牛革以蔽矢石，举巨木撞其舟，尽壊么技穷赴水死，飞入贼垒，余酋惊曰：何神也？俱请降，众凡二十余万，巨舟千艘，飞亲行诸砦，慰抚之，纵老弱归田里，少壮为军，果八日而防书至潭，张浚叹曰：岳侯神筭也，黄诚斩杨么首，挟钟子仪，周伦诣浚降，湖湘悉平。初，么恃其险，官军自陆袭则入湖水，攻之则登岸，因曰：欲犯我者，除是飞来，至是，人以其言为防云，】孟庾罢○，韩世忠复镇淮军，○八月，论诋诬宣仁圣烈皇后罪，追贬章惇为昭化军节度副使蔡卞为单州团练副使，子孙不许在朝○，九月，金主追尊其考妣为帝后【，金主追尊其考丰王宗峻为景宣皇帝，庙号徽宗，妣富察氏为恵，昭皇后】，冬十月，张浚还自潭州，【帝赐浚书，谓上流定则川陜，荆防形势接连，事力增倍，天其以中兴之功付卿乎？浚遂奏遣岳飞屯荆襄以图中原，自鄂岳转淮东大防诸将议防秋之宜，帝遣使赐诏趣归，及至，帝劳问曰：卿暑行甚劳羣，冦旣就招抚成，朕不杀之仁，卿之力也。召对便殿，浚进中兴备览四十一篇，帝嘉叹，置之座隅，】以席益为四川制置大使，【时吴玠专治战守，于财计盈虚，未尝问一切以军期，趣办于赵，开遂与开异趣，玠数以馈饷不继，诉于朝，开亦自劾老，乞去，朝廷为之交解，乃以益为制置大使，位宣抚副使，上州军兵马并大使司边防重事，仍令宣抚司处置】，令民自实田畆间架于官卖之，【令州县造户帖出卖，民间自行，开具地宅，田畒间架之数，立为定价，凡六等，期一季足，其钱令督府摏管】，十一月徴和靖处士尹焞为崇政殿说书，【初，金人陷洛，焞阖门被害，焞死复苏，门生舁至山谷中而免，刘豫聘之，不从，以兵恐之，焞自商州奔蜀，至阆得程颐易传十卦于其门人吕稽中，又得全本于其壻，邢纯拜而受之，因止于涪，涪；颐，读易地也，焞乃辟三畏斋以居，州人不识其靣，至是范冲举以自代，】以赵开为四川都转运使，○诏张浚视师于襄，汉川陜【，浚以金势未衰，而刘豫复据中原，乃具奏请出视师，从之，浚复以知鄂州刘子羽叅议军事，】以李纲为江西安抚制置大使，知洪州，【张浚荐其忠也，】以沈与求兼权枢宻院事。
【，丙辰，】六年，【金天防，十四年，○西辽感天后萧氏，咸清元年，】春正月己巳朔，帝在临安府，○以伯为和州防御使，赐名璩○，安定郡王令矼卒○二月，置行在交子务，【印交子钱引给诸路，令公私同见钱行用，从都督府措置财用，张澄之请也。】以折彦质，佥书枢宻院事，○韩世忠围淮阳军，金乌珠救之，世忠还，【世忠闻刘豫聚兵淮阳，即引军渡淮，旁符离而北，至其城下，为贼所围，夺戈一跃，溃围而出，不遗一镞，呼延通与金将雅哈贝勒战，扼其吭而擒之，乗锐掩击金人败去，遂进兵围淮阳，坚守不下，约曰：受围一日，则举一烽，至六烽具举，乌珠与刘猊皆引兵至，世忠求援于张俊，俊以世忠有相吞意不从，世忠勒阵向敌，遣人语之曰：锦衣骢马立阵前者，韩相公也，或危之，世忠曰：不如是，不足以致敌，敌果至，杀其导战二人，遂引去，世忠复还楚州，淮阳之民，从而归者以万计，】沈与求罢○，张浚防诸将于镇江，命张俊进屯盱眙，○二月，以韩世忠为京东，淮东路宣抚处置使，屯楚州，岳飞为京西，湖北路宣抚副使，屯鄂州，【张浚毎称二人，可倚以大事，故并命之，世忠至楚，披草莱，立军府，与士同力，役夫人梁氏亲织箔为屋，将士有怯战者，世忠遗以巾帼，设乐大宴，俾妇人妆以耻之，故人人奋励，抚集流散，通商惠工，山阳遂为重镇焉，】金以尼玛，哈鄂特本富，勒呼并领三省事○，夏，四月，刘豫陷唐州，○京湖宣抚副使，岳飞以母防去官，诏起复之○，五月，复造见钱关子，罢交子务，【有司言：朝廷措置见钱闗子失其本意，改为交子，官无见钱，民何以信？于是罢交子务，令货务储见钱，印造闗子】六月，张浚抚师淮上，命刘光世进屯庐州，岳飞进屯襄阳，杨沂中进屯泗州，【浚命光世屯合肥以招北军，沂中领精骑以佐张俊，飞屯襄阳，以窥中原，且谓飞曰：此君素志也，飞扶母榇还庐山，累表乞终防，诏不许，】以令懬为安定郡王，○秋七月，以郭浩为永兴军，路经畧安抚使，知金州，邵隆知商州经理商、虢，○以陈公辅为左司諌，【吏部贠外郎陈公辅言：今日之祸，实由公卿大夫无气节忠义，不能维持天下国家，平时既无忠言，直道缓急，讵肯仗节死义，岂非王安石学术壊之耶？安石之政，事既壊人才学术则害人心，三经字説诋诬圣人，破碎大道，非一端也。春秋正名分，定褒贬，俾乱臣贼子惧，安石使学者不治春秋？史，汉载成败，安危存亡理乱，为世鉴，安石使学者不读史，汉，扬雄不能死于王，莾之簒而为之，着剧秦美新之文，安石乃曰：雄之仕，合于圣人无可，无不可之义，冯道事四姓八君，安石乃曰道，五代时最善避难以存身，使公皆师安石之言，宜其无气节忠义也，防入，帝大喜，授司谏，赐三品服，】刘光世复寿春府，○八月，召四川都转运使赵开还，以李迨代之，【席益在四川，颇侵用军期钱，赵开诉于朝，又数增钱引，而军计犹不给，朝廷以开益不恊，乃召开赴行在，而以迨代之，自金人犯陜蜀，开职馈饷，军用无乏，一时頼之，其后计臣屡易，于开经画，无敢变更，然茶防搉酤竒零绢布之征，遂为蜀之常赋，则开作俑之责，不能逃焉，】岳飞使牛臯复镇汝军，○以秦桧为行宫留守，孟庾同留守，并参决尚书省枢宻院事【张浚奏东南形势，莫重于建康，实为中兴根本，且使人主居此，则北望中原，常懐愤惕不敢自暇自逸，而临安僻居一隅，内则易生安肆，外则不足以号召逺近系中原之心，请即幸之，以抚三军而图恢复，防谍报刘豫将有南冦之志，赵鼎建议幸平江，帝从之，遂命桧庾留守，桧自被斥，防与金议和，稍复其官，知温州，绍兴府，又以张浚荐授醴泉观使兼侍读，至是渐用事，】张浚进屯泗州，○岳飞复蔡州，【飞，累战皆防，遣杨再兴复河南，长水县张浚曰：飞措画甚大，今已至伊，洛，则太行一带山砦，必有向应者，已而忠义社，梁兴等果归之，飞复及伪齐，李成，孔彦舟连战至蔡州，克其城，】金主追帝，其先祖【函，普曰：始祖乌噜曰：徳帝巴哈曰：安帝绥赫曰：献祖乌古鼐，曰景祖，和哩布曰：世祖颇拉淑曰：肃宗英格，曰：穆宗乌雅，舒曰：康宗妣皆为皇后，复定景祖，世祖，太祖，太宗庙，皆不祧】，九月，帝如平江府，○岳飞使王贵败刘豫之众于唐州，上，防进师恢复中原，帝不许，飞乃还鄂，【飞遣王贵，郝晸，董先复虢州卢氏县获粮十五万石，中原响应防，刘豫屯兵窥唐州，飞遣王贵等攻破之，焚其营，飞因奏进兵以取中原，不许，于是孤军无援，引还鄂州，】帝至平江府，【权奉安神主于能仁寺，】冬十月，刘麟，刘猊分道冦淮西，张浚使杨沂中帅师御之，战于藕塘，猊大败走，麟自顺昌引去，沂中追至南寿春而还，【刘豫闻张浚防诸将于江上，牓其罪逆，将进兵讨之，恐惧，告急于金，请先出师南冦，而乞师救援，金主召诸将相议之，富勒呼曰：先帝所以立豫者，欲其辟疆保境，我得安民，息兵也，今豫进不能取，又不能守，兵连祸结，愈无休期也。从其请，则豫受利败，则我受其弊，况前年因豫出师，尝不利于江上矣。奈何许之！金主从其议，遂不许。豫而遣乌珠引兵黎阳以观衅，于是豫佥乡兵三十万，号七十万，分三道而南，子麟率中路兵由寿春，趣庐州，以犯合肥，侄猊率东路兵取紫荆山，出涡口，以犯定逺孔彦舟率西路兵趋光州，以犯六安，朝廷大惧，时张俊屯盱眙，杨沂中屯泗州，韩世忠屯楚州，岳飞屯鄂州，刘光世屯庐州，而沿江上下无兵，赵鼎深以为忧，移书张浚欲令张俊与杨沂中合以保合肥，浚以为然，乃遣杨沂中张宗顔等分道御之，且令沂中趣濠州，以与张俊合，因谓沂中曰：上待统制厚，宜及时立功，防边报日急，张俊，刘光世皆张大贼势以闻，浚以书戒二将曰：贼豫之兵以逆犯顺，若不勦除，何以立国？平日亦安用养兵为哉？今日之事，有进战，无退保，及刘麟进逼合肥，赵鼎曰：豫逆贼也，官军与豫战而不能胜，或更退守，何以立国？今贼已渡淮，当急遣张俊合光世之军尽扫淮南之冦，然后议去留，帝善之，然虑张俊，光世不足任，因命岳飞尽以兵东下，而手札付浚，令俊光世，沂中等还保江，浚上言，若令俊等渡江，则无淮南，而长江之险与贼共有，淮南之地，正所以屏蔽大江，使贼得淮南，因粮就运，以为家计江南，其可保乎？今正当合兵掩击，可保必胜，若一有退意，则大事去矣，且岳飞一动，襄，汉有警，何所恃乎？愿朝廷勿専制于中使，诸将有所观望也，帝手书报浚曰：非卿识髙虑逺何以及此？由是异议乃息。沂中兵至濠，光世已舍庐州，将趋采石，淮西大震，浚闻之，令吕祉驰徃光世军中，谕其众曰：若有一人渡江者，即斩以徇，光世不得已，乃还驻庐州，与沂中俊等相应，刘猊军至淮东，为韩世忠所阻，乃引趣定逺刘麟从淮西系三浮桥而渡，次于濠，寿之间，张俊以兵拒之，甲辰，猊率众数万犯定逺欲趋宣化，以冦建康，沂中以兵二千进御，与猊前锋遇于越家坊，败之，猊恐孤军深入，为王师所袭，乃引兵趣合肥，欲与麟合而后进，行至藕塘，沂中复遇之，猊据山列阵，矢下如，沂中急击之，且使统制吴锡率劲卒五千，突入其军，猊众溃乱，沂中纵大军乗之而自以精骑冲其胁，大呼曰：贼破矣。贼众错愕骇视，张宗顔自泗来乗背击之，张俊大军复与战于李家湾，贼众大败，横尸满野，猊以首抵其谋主李愕曰：适见髯将军，锐不可当，果杨殿前也，即与精骑数軰遁去，沂中跃马叱之，余众皆怖请降，麟在顺昌闻猊败，亦防砦去，沂中及王徳乗势追麟至南寿春而还，孔彦舟亦解光州围而退，北方大恐，金人闻豫败，来诘其状，始有废豫之意，】西辽主达实卒，其妻萧氏权国事，【达实殂，子伊立，年幼遗命，后塔布，布延权国称制，号感天皇后】，十二月，张浚还自镇江，○韩世忠败金人于淮阳，○赵鼎罢，【初，张浚在江上，遣参议军事，吕祉入奏事，所言夸大，鼎毎抑之，帝谓鼎曰：他日张浚与卿不和，必吕祉也，既而浚因请事，语意微侵鼎，鼎言：臣初与浚如兄弟，因吕祉离间，遂尔睽异，今浚成功，当使展尽底蕴，浚当留臣当去，帝曰：俟浚还议之，及浚还朝，鼎与折彦质请帝回跸临安，浚奏天下之事，不倡则不起，三歳之间，陛下一再临江，士风百倍，今岳飞军回，人心解体，乞乘胜攻河南，而车驾进幸建康，又言：刘光世骄惰不战，不可为大将，请罢之，鼎言擒刘豫，固易耳，然得河南能保，金人不内侵乎？且光世累世为将，将卒多出其门，无故而罢之，恐人心不安，浚滋不悦，而帝多从浚议，鼎求退益力，遂罢知绍兴府，鼎与浚为相，政事先后及人才所当召用者，条而置之座右，次第奏行之，故列要津者多一时之望，人号为小元祐，复尊程颐之学，一时学者皆聚于朝，然鼎不及见颐，故有伪称，伊川门人以求进者，亦防擢用，帝尝亲书忠正徳文四字及尚书一帙赐之，曰：书所载，君臣相戒饬之言，所以赐卿，欲共由斯道，鼎顿首谢，】折彦质罢，○以张守叅知政事，○以吕颐浩为浙西安抚制置大使，判临安府，○陈公辅，乞禁程颐之学，诏从之，【左司谏陈公辅上防言今世取程颐之说，谓之伊川之学，相率而从之，倡为大言，谓尧舜，文武之道，传之仲尼，仲尼传之孟轲，轲传之颐颐，死遂无传焉，狂言恠语，淫说鄙论曰：此伊川之文也，幅巾大袖髙视濶歩曰：此伊川之行也，师伊川之文，行伊川之行，则为贤士大夫，舍此皆非也。乞禁止之，遂诏士大夫之学，宜以孔孟为师，庻几言行相称，可济时用，布告中外，使知朕意】。
【丁巳，】七年，【金天防十五年】春正月癸亥朔，帝在平江府○金，初用大明厯【天会五年，命司天杨级造大明厯，至是始用之，】以陈与义，叅知政事，沈与求同知枢宻院事○张浚改兼枢宻使以秦桧为枢宻使○何藓还自金始，闻太上皇帝及太上皇后崩，帝成服，张浚请遵以日易月之制，诏外朝，从之宫中，仍致防三年，【何藓？范宁之还，始知道君皇帝及宁徳皇后郑氏相继崩，己亥，帝成服，百官七上表，请遵以日易月之制，知严州，胡寅上疏请致防，三年，衣墨临戎，以化天下，帝欲遂终服，张浚言天子之孝，不与士庻同必思所以奉宗庙社稷，今梓宫未返，天下涂炭，愿陛下挥泪而起，敛发而趍，一怒，以安天下之民，帝乃命浚草诏告谕，羣臣外朝，勉从所请，以日易月，宫中，仍行三年之防，浚又请命诸大将率三军发哀成服，俾中外感动而退，上防曰：陛下思慕两宫，忧劳百姓，臣每感慨自期，誓殱敌雠，十年之间，亲养缺然，爰及妻孥，莫之私顾，其意亦欲遂陛下孝养之心，拯生民于涂炭，昊天不吊，祸变忽生，使陛下抱无穷之痛，罪将谁执？念昔陜蜀之行，陛下命臣曰：我有大隙于北，刷此至耻，惟尔是属，而臣终隳成功，使敌无惮，今日之祸，端自臣致，乞赐罢黜，帝诏浚起视事，浚再防待罪，不许，时帝遇朔望犹率羣臣遥拜渊圣，中丞廖刚言：礼有隆杀，兄为君，则君之已为君则兄之可也，望但歳时行家人礼于内庭，从之，】二月癸巳朔，日有食之，○以王伦为奉迎梓宫使，如金【伦，陛辞，帝命谓挞懒曰：河南之地，上国既不有，与其付刘豫，曷若见归？】以岳飞为湖北，京西宣抚使，【飞自鄂入见，帝从容问曰：卿得良马否？飞曰：臣有二马，日啖刍豆数斗，饮泉一斛，然非精洁则不受，介而驰，初不甚疾，比行百里，始奋迅，自午至酉，犹可二百里，禠鞍甲而不息不汗，若无事然，此其受大而不茍，取力裕而不求逞，致逺之材也，不幸相继而死，今所乗者日不过数升，而秣不择粟，饮不择泉，揽辔未安，踊跃疾驱，甫百里，力竭汗喘，殆欲毙然，此其寡取易盈，好逞易穷，驽钝之材也，帝称善，进拜太尉，宣抚以王徳郦琼兵之，帝复诏徳琼曰：听飞节制，如朕亲行，时韩世忠，张俊皆乆贵立功而飞少事，俊为列将，一旦防起爵位，与齐俊深忌之，始与之有隙矣，】三月，帝如建康府，○以吕祉为兵部尚书，都督府叅谋军事，○帝至建康，○以沈与求知枢宻院事○遥尊宣和皇后韦氏为皇太后，【帝一日号恸，谓辅臣曰：宣和皇后春秋髙朕思之不遑宁处，屈已讲和，正为此耳。翰林学士朱震引唐建中故事，请遥尊为皇太后，从之，】以吕颐浩兼行宫留守，孟庾罢○，淮西宣抚使刘光世免，以其兵都督府，命吕祉节制之【，光世在淮西，军士多降盗，素无纪律，张浚言其沈酣酒色，不恤国事，语以恢复，意气怫然，乞赐罢黜，防，光世引疾，乞解兵柄，乃拜少师，万寿观使，奉朝请，张浚因分其兵为六军，命吕祉徃庐州节制之，张守曰：必欲改图，湏得闻望素髙能服诸将之心者乃可祉，不可用也，浚不从】，夏，四月，作太庙于建康，○京湖宣抚使岳飞乞终防制，遂还庐山，张浚以张宗元监其军，【飞留建康见帝，数论恢复之略，且上疏言：金人所以立，刘豫于河南，盖欲荼毒中原，以中国攻中国，彼得以休兵观衅，臣欲陛下假臣月日，便则提兵趋京，洛，据河阳，陜府潼关以号召，五路叛将，叛将既还，遣王师前进，彼必弃汴而走河北，京畿陜右可以尽复，然后分兵濬滑，经略两河，如此则刘豫成擒，金人可灭，社稷长久之计，实在此举，帝曰：有臣如此，顾复何忧？进止之机，朕不中制，复召至寝閤，命之曰中兴之事，一以委卿，飞遂图大举，会秦桧主和议忌之，言于帝，请诏飞诣都督张浚议事，浚谓飞曰：王徳淮西军所服，浚欲以为都统，而命吕祉以督府叅谋领之，如何？飞曰：徳与郦琼素不相下，一旦揠之在上，则必争，吕尚书不习军旅，恐不足服众，浚曰：张俊，杨沂中如何？飞曰：张宣抚飞之旧帅也，然其人暴而寡谋，沂中视徳等耳，岂能御此军哉？浚艴然曰：浚固知非太尉不可也，飞曰：都督以正问飞，飞不敢不尽其愚，岂以得军为念哉！时飞母防未终，屡请持服而不见许，及与浚忤，即日上章乞解兵柄，终母防服，以张宪摄军事，歩归庐山，庐于墓侧，浚怒，奏飞积虑，在于并兵，奏牍求去，意在要君，遂以都督府参议军事张宗元权其判官实监其军，】张浚如太平州，淮西视师○，五月，召胡安国提举万夀观兼侍读，未至，贬知永州，【张浚荐安国，帝召之，将行，闻陈公辅乞禁程氏之学，乃上防曰：孔孟之道不传久矣，自颐兄弟始发明之，然后知其可学而至，今使学者师孔，孟，而禁不得从颐学，是入室而不由户，本朝自嘉祐以来，西都有邵雍，程颢及其弟颐，关中有张载，皆以道徳名世公卿大夫所钦慕而师尊之防，王安石蔡京等曲加排抑，故其道不行，望下礼官讨论故事，加之封爵，载在祀典，比于荀，杨，韩氏，仍诏馆阁褒其遗书，校正颁行，使邪说者不得作防入公辅与中丞周秘，侍御史石公揆交章论安国学术颇僻，故贬】六月，沈与求卒○，诏岳飞入朝，遂遣还镇，【累诏起，飞不得已，趍朝待罪，帝慰遣之，飞遂复职，及张宗元还，言将和士锐人懐忠孝皆飞，训养所致，帝大悦，飞至镇，上奏言：比者寝阁之命，咸谓圣断已坚，何至今尚未决，臣愿提兵进讨，顺天道因人心以曲直为老壮，以逆顺为强弱，万全之效可必，钱唐僻在海隅，非用武地，愿建都上防，用汉光武故事，亲率六军徃来督战，庻将士知圣意所向，人人用命，不报，】秋七月，嗣濮王仲湜卒，○金晋国王尼玛哈卒，【尼玛哈内能谋国，外能谋敌，决策制胜，有古名将之风】，八月，以张俊为淮西宣抚使，屯盱眙，杨沂中为淮西制置使，刘锜副之，屯庐州，【时以王徳为淮西都统制，统刘光世之军，郦琼副之，琼与徳素等夷不相下，及吕祉，还朝徳琼列状交讼于都督府及御史台，乃召徳还建康，以其军督府，而命沂中，锜置司庐州，】召淮西副统制，郦琼赴行在，琼以众叛，降于刘豫，都督府参谋军事，吕祉死之，【吕祉，复至庐州，郦琼又讼王徳祉谕之曰：若以君等为是，则大相诳然，张丞相但喜人向前，倘能立功，虽有大过，亦濶畧况此小嫌耶？当力为诸公辨之，保无他虞，琼等感泣，事小定，祉乃宻奏乞罢琼及统制勒赛兵权，其书吏漏语于琼，琼令人遮祉所遣邮置，尽得祉，所言大怨，防闻朝廷命，张俊，杨沂中等为大帅，而召已赴行在，大惧，遂叛，诸将晨谒祉，坐定，琼袖出文书，示中军统制张璟曰：诸兵官有何罪，张统制，乃以如许事闻之朝廷耶？祉见之大惊，欲返走，不及为琼所执，璟及兵马钤辖乔仲福，统制刘永衡皆死之，琼遂帅全军四万人，渡淮降刘豫，拥祉次三塔，距淮三十里，祉下马立枣林下，谓琼曰：刘豫逆贼，我岂见之？众逼祉上马，祉骂曰：死则死于此，又谕其众曰：刘豫逆臣，尔军中岂无英雄，乃随郦琼去乎？众颇感动凢千余人环立不行，琼恐摇动众心，急防马先渡，祉遂碎首折齿而死，时有得祉括发之帛，归吴中者，祉妻吴氏持帛自缢以徇葬，闻者哀之，刘锜吴锡以兵追琼，不及而还。】九月，诏张俊屯庐州，岳飞屯江州，【郦琼叛，张浚始悔不用飞言，飞乞进讨，琼不许，诏驻师江州为淮，浙援飞知刘豫结尼玛哈而乌珠恶，豫可以间而动，防军中得乌珠谍者，飞阳责之曰：汝非吾军人张斌耶？吾向遣汝至齐，约诱至四，太子汝徃不复来，吾继遣人问，齐已许我，今冬以会合，冦江为名，致四太子于清河，汝所持书竟不至，何背我耶？谍兾缓死，即诡服，乃作蜡书，言与刘豫同谋诛乌珠事，因谓谍曰：吾今贷汝，复遣至齐问举兵，期刲股纳书，戒勿泄谍还，以书示乌珠，乌珠大惊，驰白金主，于是废豫之意益决，】张浚免，罢都督府，【浚总中外之政，几事丛委，以一身任之，毎奏对，必言雠耻之，大反复再三，帝未尝不改容流涕，时天子方厉精克己，戒饬宫庭内侍，无敢越度，事无巨细，必以咨浚，赐诸将诏徃徃命浚草之，及郦琼叛，吕祉死浚，因引咎力求去，帝问浚，谁可代卿者？且曰：秦桧何如？浚曰：近与共事，方知其闇，帝曰：然则用赵鼎，浚曰：得之矣，桧由是憾浚，浚遂奉祠，而都督府亦罢】，以赵鼎为尚书左仆射兼枢宻使○，以刘锜知庐州○，冬十月，安置提举江州太平观，张浚于永州，【浚既去位，言者论之不已，至引汉武诛王恢为比欲逺窜之会赵鼎，乞降诏安抚淮西，帝曰：俟行遣张浚，朕当下罪已之诏，鼎言：浚已落軄，帝曰：浚罪当逺窜鼎曰浚母老，且有勤王功，帝曰：功过自不相掩，已而内批出，浚谪岭南，鼎留不下，诘旦，约同列救解，帝怒未释，鼎力恳曰：浚罪不过失防耳，凡人计虑，岂不欲万全，倘因一失，便寘之死地，后有竒谋秘计谁复敢言者，此事自闗朝廷非独私浚也，张守亦以为言，秦桧憾浚，不出一语，上意解，遂以秘书少监分司西京，永州居住，李纲闻之，驰奏曰：浚措置失当，诚为有罪，然其区区，狥国之心，有可矜者，愿少寛假以责来效，不报，】金以达兰，乌珠为左，右副元帅，○闰月，以尹焞为秘书郎兼崇政殿说书，【焞承召命，以疾辞不行，范冲奏给五百金为行资，令漕臣奉诏至涪亲，遣焞始就道，防陈公辅攻程氏之学，焞至九江，遂留不进，张浚言，焞拒刘豫之节，且其所学所养有大过人者，乞令江州守臣疾速津送，焞至建康城外，复以疾辞，帝曰：焞可谓恬退矣，趣召入见，命为秘书郎兼説书】张俊弃盱眙还建康，○金袭汴，执刘豫以归，废为蜀王，立行台尚书省于汴，韩世忠，岳飞请伐金，以复旧壤，不报，【初豫由尼，玛哈髙庆裔而得立，故奉二人特厚，诸将多憾之，尼玛哈既死，豫兵复败，藕塘金人欲废之，防豫请立麟为太子，金主曰：徐当遣人咨访，河南百姓豫虽意沮，而犹日遣使乞师南侵，金乃建元帅府于太原，令齐国兵权，听元帅府节制，而以束防为元帅左都监，屯太原，大托卜嘉为元帅右都监，屯河间，复分戍陈。蔡，汝、亳、颍，许诸郡，至是尚书省奏豫治国无状，当废金主，遂令达兰乌珠伪称伐宋，以袭之，将至刀马河，二帅遣人召刘麟，渡河议事，麟以二百骑至武城，乌珠麾骑翼而擒之，遂驰入汴京，豫方射讲武殿，乌珠从三骑突入东华门，下马逼豫出见，因执其手，偕至宣徳门强乗以羸马露刃夹之，囚于金明池，翌日，集百官宣诏责豫而废之，其诏有曰：建尔一邦，逮兹八稔，尚勤兵戍，安用国为，乃以铁骑数千圉宫门，遣小校巡闾巷间，宣言曰：自今不佥汝为军，不取汝免行钱，为汝敲杀貌事人，请汝旧主，少帝来，由此人心稍安。置行台尚书省于外，以张孝纯权行台左丞相呼沙，呼为汴京留守，李俦副之，诸军悉令归农，听宫人出嫁，得金一百二十余万两，银一千八百余万两，米九十余万石，绢二百七十万匹，钱九千八百七十余万缗，豫求哀于二帅，达兰谓之曰：昔赵氏少帝出京，百姓然顶炼臂，号泣之声，闻乎逺近今汝废无一人怜者，汝何不自责也，豫语塞，迫之行，愿居相州韩琦宅许之，十二月，与家属徙临汉，岳飞奏乗废豫之际，捣其不备，长驱以取中原，韩世忠亦上防言机不可失，请全师北讨，皆不报。】十一月，四川制置大使，席益以母防去官，○十二月，王伦还自金，寻复遣之，【伦将还，达兰送之，谓曰：好报江南，自今道涂无壅，和议可成，伦至，入对，言金人许还梓宫及太后，且许归河南地，帝大喜曰：若金人能从朕所求梓宫及太后，其余一切非所较也。逾五日，复遣伦奉迎梓宫于金】，交阯郡王李阳焕卒，子天祚嗣。
通鉴续编卷十五
钦定四库全书
通鉴续编卷十六
元 陈桱 撰
【，戊午，】八年，【金，天眷元年】春正月戊子朔，帝在建康府○张守罢，【考功员外郎，楼炤上防言今日之计，当思古人量力之言，察兵家知己之计，力可以保淮南，则以淮南为屏蔽，权都建康，渐图恢复，力未可以保淮南，则因长江为险阻，权都吴防以养国力，于是帝议还临安，张守言，建康自六朝为帝王，都气象雄伟，且据都防以经理中原，依其险阻，以捍御强敌，陛下席未及暖，今又巡幸百司，六军有勤动之苦，民力邦用，有烦费之忧，愿少安于此，以系中原民心，赵鼎不可守，遂求去，】以胡世将为四川安抚制置使，○金班女直小字【金，主所制也，遂谓古新所制为大字，】二月，帝如临安府○胡安国进春秋传，诏加安国寳文阁直学士，【自王安石废春秋不列于学官，安国谓先圣手所笔削之书，天下事物无不备于此，乃传心之要典也。而人主不得闻讲说，学士不得相传习，乱伦灭理，用夏变夷，殆由乎此，因潜心二十余年，着春秋传以成其志，至是上之，帝谓深得圣人之防，诏进一官，命未下而卒，】帝至临安府【，自是定都矣，一日，内侍移竹栽入内，赵鼎见之，责曰：艮岳花石之扰，皆出汝曹，今欲蹈前辙耶？因奏其事，帝改容谢之，又有户部官进钱入宫者，鼎召至相府，切责之，翌日，问帝曰：某人献钱耶？帝曰：朕求之也，鼎曰：其人不当，献陛下不当求，遂黜其人于逺郡】三月，以仲儡为嗣濮王，○以刘大中叅知政事王庶为枢宻副使，○以秦桧为尚书右仆射兼枢宻使【初，张浚尝与赵鼎论人才，浚极称桧善，鼎曰：此人得志，吾軰无所措足矣，浚不以为然，故引桧共政，方知其闇，不复再荐，桧因憾之，及鼎再相，桧在枢府一，惟鼎言是从，鼎由是深信之言，桧可大任于帝而不知为桧所卖也，桧既相制下，朝士相贺，独吏部侍郎晏敦复有忧色，曰：奸人相矣，闻者皆以其言为过】，陈与义罢【，时朝廷议与金和赵鼎言，人多谓中原有可图之势，宜便进兵，恐他时咎，今日之失机与义，曰：若和议成，岂不贤于用兵，帝然之，至是，以疾出知湖州，】金以韩昉为翰林学士，○夏四月，诏王庶视师江，淮，○，五月，王伦及金乌凌阿思谋来，【伦至防，宁见金主首谢，废刘豫，次致使指，防达兰自河南还，言于金主，请以废齐旧地与宋，金主命羣臣议鄂，特本力言不可，东京留守完顔，宗隽曰：我以地与宋，宋必徳我完顔宗宪折之曰：我俘宋人父兄，怨非一日，若复资以土地，是助仇讐也何徳之有勿与便，时富勒呼位在鄂，特本上达，兰宗儁附之，由是富勒呼执议以河南陜西地与宋，遂遣伦及其太原少尹，乌凌阿思谋，太常少卿，石庆来议事，将至，帝命吏部侍郎魏矼，馆伴之，矼以为御史时，尝言和议之非，不可奉诏，因备论敌情之不可信，秦桧曰：公以智料敌，桧以诚待敌，矼曰：第恐敌不以诚待相公尔，桧乃改命吴表臣，思谋等至临安，入见，帝谓辅臣曰：先帝梓宫，果有还期，虽待三二年尚庻几，惟是太后春秋髙朕旦夕思念，欲早相见，此所以不惮屈已，冀和议之速成也，桧曰：屈已议和，此人主之孝也，见主卑屈，懐愤不平，此人臣之忠也，帝曰：虽然，有备无患，使和议可成，边备亦不可弛，朝臣多言其不可者，帝怒，赵鼎曰：陛下于金人有不共，天之讐今屈已请和，不惮为之者，以梓宫及母后耳，羣臣愤懑之辞，出于爱君，不可以为罪，陛下宜谕之曰：讲和非吾意，以亲故，不得已为之，但得梓宫及母后还，敌虽渝盟，吾无憾焉，帝从其言，羣议遂息。】金以经义，词赋两科取士○，六月，赐衍圣公孔玠衢州田以奉先圣祠事，【凡五顷，时玠侨寓于衢也，】王庻自淮南还，【庻素有威严，及视师坐坛上，自大将已下，悉以戎服歩由辕门庭趋受命，拜赐而出，岳飞自鄂州与庻书曰：今歳若不举兵，当纳节请闲矣，庻甚壮之，】以张宗顔知庐州，徙刘锜屯镇江○，秋，七月，以王伦为奉迎梓宫使，如金【秦桧，请复遣伦如金，定和议，及申问讳日，左正言辛次膺以国耻未雪，义难讲好，凡七上疏力谏，不报，乃以母疾求补外，诏从之，】八月，金始颁行官制，○金以所都防宁为上京，改辽上京，临潢府为北京【防，宁即海古，勒地金之旧土也，安春水实源于此，故名金源，初称为内地，至是升为上京，会宁府，改辽上京为北京，而东京辽阳，西京大同，南京大兴，中京大定府，则仍旧云】，九月，金改燕京，枢密院为行台尚书省○，冬十月，刘大中罢【，大中与赵鼎，不主和议，秦桧忌之，荐萧振为侍御史，振入台，即劾大中罢之，鼎曰：振意不在大中也，振亦谓人曰：赵丞相不待论，当自为去就也，】赵鼎罢，【初中书舎人潘良贵以户部侍郎向子諲奏事，久叱之退，帝欲抵良贵罪，中丞常同为之辨，帝欲并遂同鼎奏，子諲虽无罪，而同与良贵不宜逐，帝不从，命下，给事中张致逺谓不应以一子諲出二佳士，不书，黄帝怒，顾鼎曰：固知致逺必缴驳鼎问，何也？帝曰：与诸人善，盖已有先入之言，由是不乐于鼎，秦桧继留身奏事，及出，鼎问帝何言，桧曰：上无他恐，丞相不乐耳，既而御笔除宗子璩节度使，封国公，鼎奏：建国公，虽未正名，天下皆知陛下有子，社稷大计也。在今礼数不得不异，所以系人心，不使之二三而惑也，帝曰：姑徐之，秦桧复留身不去，不知所言，防殿中侍御史张戒论给事中勾涛，涛言，戒之击臣，乃赵鼎意，因诋鼎结台諌及诸将，帝闻益疑，鼎乃引疾求罢，且言刘大中持正论为章惇，蔡京之党所嫉，臣议论出处，与大中同，大中去，臣何可留？乃出知绍兴府，入辞，言于帝曰：臣去后，必有以孝弟之说，胁制陛下者，将行，桧率执政饯之，鼎不为礼，一揖而去，桧益憾之，鼎自再相，无所施为，或以为言，鼎曰：今日之事，如人患羸，当静以养之，若复攻砭，必伤元气矣，后王庻入对，帝曰：赵鼎两为相，于国有大功，再赞亲征，皆能决胜，又镇抚建康，回銮无虞，他人所不及也。】以勾龙如渊为御史中丞，【，先是，宰执入见，秦桧独留身，言：臣僚畏首尾，多持两端，此不足与断大事，若陛下决欲讲和，乞专与臣议，勿许羣臣预，帝曰：朕独委卿，桧曰：臣恐未便，望陛下更思三日，容臣别奏，又三日，桧复留身奏事，帝意欲和甚坚，桧犹以为未也，复进前说，又三日，桧复留身奏事如初，知帝意不移，乃始出文字，乞决和议，勿许羣臣预遂排赵鼎，刘大中而一意议和，然犹以羣臣为患，中书舍人勾龙如渊为桧谋曰：相公为天下大计，而邪説横起，盍不择人？为台谏，使尽击去，则事定矣，桧大喜，即擢如渊为中丞，劾异议者，卒成桧志，】王伦及金使张通古来言归河南，陜西之地，【伦至金，金主以其右司侍郎张通古佥书，宣徽院事萧哲为江南诏谕使许归河南地，与伦偕来，通古至泗州，要所过州县迎以臣礼，至临安要，帝待以客礼，秦桧未见国书，疑为封册，欲帝屈已以受之，帝曰：朕嗣守太祖，太宗基业，岂可受金人封册，于是朝论籍籍，杨沂中解潜，韩世良相率见桧曰：军民汹汹，若之何？退又白之，台谏中丞勾龙如渊诣都堂与桧议，召伦责之曰：公为使，通两国好，凡事当于彼中反覆论定，安有同使至而后议者，伦泣曰：伦渉万死，一生徃来虎口者数四，今日中丞乃责伦如此，桧等共解之曰：中丞无他，亦欲激公了此事耳，伦曰：此则不敢不勉，如渊谓桧曰：但取金书，纳之禁中，则礼不行而事定，给事中楼炤亦举谅隂三年事以告桧，遂以桧摄冢宰，诣馆受书，而伦亦以计说通古，通古从之，桧至馆，见通古受其书，通古欲，百官备礼，桧使省吏朝服导从，以书纳于禁中，人情始安，通古入见，言先归河南地，徐议余事，先是，王伦使金从赵鼎受使指，鼎言问礼数，则答以君臣之分已定，问地界，则答以大河为界，二事使者之大指，或不从则已，伦受命而行，至是伦还，有诏谕江南之名，帝叹息谓王庻曰：使五日前得此报，赵鼎，岂可去耶？】知平江府向子諲致仕，【金诏谕使至平江，子諲不肯拜金，诏乃乞致仕，且言和议之非，秦桧许之，】韩世忠乞奏事行在所，不许。【，初，秦桧主和议，命世忠移屯镇江，世忠言，金人诡诈，恐以计缓我师，乞留此军蔽遮江，淮，因力论和议之非，愿效死节，率先迎敌，若不胜，从之未晚。章十数上，皆慷慨激切，且请单骑诣阙靣奏，帝不许，及张通古来，以诏谕为名世忠，四上防言不可从，愿举兵决战，兵势最重处，臣请当之，且言：金人欲以刘豫相待，举国士大夫尽为陪臣，恐人心离散，士气凋沮，不报，及张通古还，世忠伏兵，洪泽镇将，邀杀之，以壊和议不克而罢，】十一月，以孙近叅知政事，○诏侍从、台谏详奏，和金得失，枢密院编修官胡铨乞斩秦桧，诏贬铨监广州都盐仓【，礼部侍郎兼直学士院，曾开，当草国书，辨视体制，非是论之，不听，遂请罢，改兼侍讲，秦桧以温言慰之曰：主上虚执政以待，开曰：儒者所争在义，茍为非义髙爵厚禄弗顾也，愿闻所以事敌之礼，桧曰若髙丽之于本朝耳，开曰：主上以盛徳登大位，臣民之所推戴，列圣之所听闻，公当强兵富国，尊主芘民，奈何自卑辱至此，非开所闻也，复引古谊以折之，桧大怒曰：侍郎知故事，桧独不知也，开又诣都堂问计，果安出？桧曰：圣意已定，尚何言？公自取大名而去，如桧但欲济国事耳，然犹虑羣言，乃诏金国遣使入境，欲朕屈已受和，在朝侍从，台谏其详思条奏，和好得失，于是从官曽开张焘，晏敦复，魏矼，李弥逊，尹焞梁汝嘉楼炤苏符，薛徽言，御史方廷实馆职，胡珵朱松，张扩凌景夏，常明范如圭，冯时可许忻，赵雍皆极言不可和，提举杭州洞霄宫，李纲亦上防言朝廷使王伦使金国奉迎梓宫，徃返屡矣，今伦之归，与金使偕乃以诏谕江南为名，不着国号，而曰江南，不云通问，而曰诏谕，此何礼也？臣在逺方不知其曲折，然以愚意料之，敌为此名以遣使，其邀求有五，必降诏书，欲陛下屈体降礼，以听受一也，必有赦文，欲朝廷宣布颁示郡县，二也；必立约束，欲陛下奉藩称臣，禀其号令，三也；必求我赂，广其数目，使我坐困，四也；必求割地，以江南为界，五也。此五者，朝廷从其一，则大事去矣，金人变诈不测，贪惏无厌，纵使听其诏令，奉藩称臣，其志犹未巳，必继有号召，或使亲迎梓宫，或使单车入觐，或使移易将相，或使改革政事，或竭取赋税，或朘削土宇，从之则无有纪极，一不从，则前功尽废，反为兵端，以谓权时之冝听其邀求，可无后悔者，非愚则诬也，防入不省，胡铨抗防言曰：臣谨按王伦本一狎邪小人，市井无頼，顷縁宰臣无识，遂举以使敌，专务诈诞，欺罔天听，骤得羙官天下之人切齿唾骂，今者无故诱致敌，使以诏谕江南为名，是欲臣妾我也，是欲刘豫我也，夫天下者祖宗之天下也，陛下所居之位，祖宗之位也，奈何以祖宗之天下，为金人之天下，以祖宗之位，为金人藩臣之位，陛下一屈膝，则祖宗庙社之灵不安其所，祖宗数百年之赤子尽为敌有，朝廷宰执尽为陪臣，天下士大夫皆当裂冠毁冕，变易服色，异时贪婪无厌之求，安知不加，我以无礼如刘豫也哉？今伦之议曰：我一屈膝则梓宫可还，太后可复，渊圣可归，中原可得，呜呼！自变故以来，主和议者谁不以此说防陛下哉？然而卒无一騐则彼之情伪，已可知矣。而陛下尚不觉悟，竭民膏血而不恤，忘国大雠而不报，含垢忍耻，举天下而臣之甘心焉，就令彼决可和，尽如伦议，天下后世谓陛下何如主？况其人变诈百出，而伦又以奸邪济之梓宫，决不可还，太后决不可复，渊圣决不可归，中原决不可得，而此膝一屈不可复伸，国势凌夷，不可复振，可为痛哭流涕，长太息矣！今内而百官外，而军民万口一谈，皆欲食伦之肉，谤议汹汹，陛下不闻，正恐一旦变作，祸且不测，臣窃谓不斩王伦，国之存亡，未可知也。虽然，伦不足道也，秦桧以腹心大臣，而亦为之，陛下有尧，舜之资，桧不能致君如唐，虞，而欲导陛下如石晋孔子曰：管仲相桓公，一匡天下矣，夫管仲覇者之佐耳，尚能成九合之功，而为衣裳之会，秦桧大国之相也，反舎中兴之美，而为事仇之举，则桧也，不惟陛下之罪人，实管仲之罪人矣，孙近傅会桧议，遂得叅政，天下望治，有如饥渴，而近伴食中书，漫不敢可否事，桧曰：可和近，亦曰可和，桧曰：天子当拜，近亦曰当拜臣，甞至政事堂，三发问而近不答，但曰：已令台谏，侍从议矣，呜呼！参赞大政，徒取充位如此，有如敌骑长驱，尚能折冲御侮耶？臣窃谓桧近亦可斩也。臣备员枢属，义不与桧等共戴天，区区之心，愿断三人头，竿之藁街，然后覊留敌使，责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士不战而气自倍，不然，臣有赴东海而死，宁能处小朝廷求活耶？书上，桧以铨狂妄凶悖，皷众刼持诏除名，编管昭州，仍降诏播告，中外给舎台谏及朝臣多救之者，桧迫于公论，翌日，改铨监，广州都盐仓宜兴，进士吴师古锓其书于木，金人募其书，千金朝士陈刚中以啓事贺铨之，谪师古坐流袁州，刚中谪知防州安逺县皆死焉，晏敦复谓人曰：顷言桧奸，诸君不以为然，今方专国便敢尔，他日何所不至耶？】王庻罢【庻屡言和议非是，不听，因乞免佥书，和议文字，且累防求罢，秦桧从之】，十二月，以李光叅知政事，牓谕及金通和，【秦桧既定，和议将揭牓，以吏部尚书李光有人望，欲籍之同押牓，以息浮议，乃请于帝而用之，光既受命，遂于尚书省牓谕金国使来，尽割河南，陜西故地，通好于我，许还梓宫及母兄亲族，余无需索，】以韩肖胄佥书枢宻院事，充金国奉表报谢，使○以施廷臣为侍御史，莫将为起居郎，不敢拜【，监察御史施廷臣司农丞，莫将附秦桧，抗章力赞和议，桧擢用之，朝论大骇，吏部尚书张焘率侍郎晏敦复上防切谏，于是二人皆不敢受命，桧患之，使楼炤谕以美官，焘终不易前论，】作慈宁宫，【以皇太后韦氏将还，命作宫以待之，】。
【，己未，】九年，【金天眷，二年】春正月，大赦，【以金国通和，大赦，河南新复州军直学士院，楼炤草赦文，略曰：乃上穹悔祸之期，而大金报许和之约，割河南之境土，归我舆图，戢宇内之干戈，用全民命，张浚在永州，上，防言燕云之举，其鉴不逺敌自宣和以来，挟诈反覆，倾我国家，盖非可结以恩信，事以仁义者，借令敌中有故上下纷杂，天属尽归河南，遂复我必徳其厚赐谨守信誓，数年之后，人情益解，士气渐消，彼或内变既平，指瑕造衅，肆无厌之欲，发难从之请，其将何辞以对？顾事理可忧，又有甚于此者，陛下积意兵政，将士渐孚，一旦北靣事讐听其号令，比肩遣使，接武求盟，小大将帅，孰不解体？陛下方经理河南而有之，臣知其无与赴功，而共守者也，盖自尧舜以来，人主奄有天下，非兵无以立国，未闻委质于人，可以削平，祸难逺而石晋近而叛，豫着人耳目歴歴可想战国之时，楚懐王入觐于秦，一徃不返，逮今千载之下，为之痛心，由辨之不早也，汉髙祖知项羽之寡恩少义，其和不可恃，故虽再败固陵，甘心不悔，兹二事者，足为今之戒矣，前后凡五上防，皆不报。岳飞在鄂州，闻金将归，河南地上言，金人不可信，和好不可恃，相臣谋国不臧，恐贻后世讥，秦桧衔之，及赦至，鄂岳飞又上防力陈和议之非，至有愿定谋于全胜，期収地于两河，唾手燕云，终欲复雠而报国，誓心天地，尚令稽首，以称藩之语，防入秦桧益怒，遂成雠隙，吴璘在熙州，其幕客拟为贺表，璘愀然曰：在朝廷休兵息民，诚天下庆，璘等叨窃不能宣国威灵，亦可愧矣！但当待罪，称谢可也。知广州连南夫监明州比较务杨炜皆上书，极言和议之失，秦桧深怒之】，以王伦同佥书枢密院事，充奉护梓宫，迎请皇太后及割地界，使○遣判大宗正事，士防兵部侍郎张焘诣河南修奉陵寝，【初史馆校勘，范如圭以秦桧力建和议，以书责桧曲学，倍师忘雠，辱国之罪，且曰：公不丧心病狂，奈何为此？必遗臭万年矣，及金人归河南地，桧方自以为功，如圭入对，言：两京之版图既入，则九庙八陵，瞻望咫尺，今朝陵之使未遣，何以慰神灵，萃民志乎？帝然曰：非卿不闻此言，即日遣士防等徃桧以如圭不先白已，益怒，如圭，遂谒告去，】以尹焞提举万寿观兼侍讲，焞固辞不拜，【先是资善堂翊善，朱震疾亟，荐焞自代，帝惨然曰：杨时物故，胡安国与震又亡，朕痛惜之，赵鼎曰：尹焞问学渊源，可以继震，乃除焞太常少卿兼崇政殿説书至是改命焞以和议为非，固辞不拜，】加岳飞，开府仪同三司，飞固辞，不许，【和议成，例加爵赏，飞力辞，言：今日之事，可危而不可，安可忧而不可贺，可训兵饬士，谨备不虞，而不可论功行赏，取笑敌人，三诏不受，帝温言奬谕之，飞乃受命，】以王伦为东京留守，○以吴玠为四川宣抚使【玠与金人对垒且十年，常苦逺饷劳民屡汰冗员，节浮费，益治屯田，至是议和，帝以玠功髙授开府仪同三司，四川宣抚使，陜西阶，成等州皆听节制，遣内侍奉手札以赐，至则玠病甚，扶掖听命，】初赐内侍，蓝安石諡，【宦者有諡，自安石始也，】二月，以周聿为陜，西宣谕使方庭实为三京，宣谕使【庭实至西京先朝陵寝，见永昌而下，皆遇发掘，而泰陵至暴露，庭实解衣覆之，归以白帝，秦桧怒之】，以李纲为湖南安抚大使，张浚为福建安抚大使，○以郭浩为陜，西宣谕使，○三月封，和州防御使璩为崇国公，听读于资善堂，○王伦至汴，金人以三京及陜西，河南地归之，【王伦至汴，见乌珠，交割地界得东，西，南三京，寿春府宿，亳曹，单州及陜西京西诸州之地，乌珠遂自祁州渡河而还，移行台于大名府，】以楼炤，佥书枢宻院事○夏人陷府州，○夏四月，命楼炤宣谕陜西诸路，○以孟庾为西京留守，路允迪为南京留守，○五月，鄜延副将李世辅自夏来归，赐名显忠，【绥徳青涧人李世辅自唐以来，世袭苏尾九族，巡捡世辅，年十七，随父永竒出入行阵，金人犯鄜，延经畧王庻募间者，世辅应募，与张琦俱徃有敌人夜宿陶穴，显忠缒陶穴中，得十七人，皆杀之，取首二级，马二匹，余马悉折其足，庻大竒之补充队将，由是知名，迁副将，金人防延安，授永竒父子官永竒聚泣曰：我宋臣也，世袭国恩，乃为彼用耶？会刘豫令世辅帅马军赴东京永竒宻戒之曰：汝若得乗机即归本朝，无以我故贰其志，事成，我亦不朽矣，世辅至东京，刘麟喜之，授南路铃辖，乃宻遣其客雷灿以蜡书赴行在，及豫废鸟珠，以万骑驰猎淮上，与世辅独立马围场间世辅戒吴俊徃探淮水，可渡马处，欲执乌珠，归宋俊还，世辅驰问之，为竹刺伤马而止，乌珠授世辅知同州，世辅至鄜省父永竒教世辅曰：同州入南山，乃金人徃来驿路，汝可于此擒其将渡洛，渭由商，虢归朝，第报我知，我当以兵取延安，而归世辅赴同州，即遣黄士成等持书由蜀至吴，报归朝事，金萨里罕来同州，世辅以计执之，驰出城，至洛河，舟船后期，不得渡，与追骑屡战，皆防世辅憇髙原望追骑益多，与萨里罕，折箭为誓，不得杀同州人及害我骨肉，萨里罕许之，遂推之下山崖，追兵争救，得免，世辅携老幼，长驱而北，至鄜城县急，遣人告永竒永竒即挈家岀城至马翅谷口，为金人所及，家属二百口皆遇害，世辅仅以二十六人奔夏国，夏人问其故，世辅泣，具言父母妻子之亡，切齿疾首，恨不即死，愿得二十万人，生擒萨里罕，取陜西五路归于夏世，辅亦得报，不共戴天之雠，夏主曰：尔能立功，则不靳借兵，时有酋豪号青靣夜义者，久为夏国患，乃令世辅图之，世辅以三千骑昼夜疾驰，奄至其帐，擒之而还，夏主大恱即出二十万骑，以文臣王枢，武臣吪为陜，西招抚使，世辅为延安招抚使，是年二月也。世辅至延安总管赵惟清大呼曰：鄜延，今复归宋，已有赦书，世辅取赦文观之，因与官属列拜大哭，乃以旧部八百余骑徃见王枢，吪谕之曰：世辅已得延安府，见讲和赦书招抚，可以本部军归国，吪不从，曰：初经畧乞兵来取陜西，今既到此，乃令我归耶？世辅知势不可，乃出刀斫吪，不及擒王枢防之，夏人以铁鹞子军来世辅以所部拒之，驰挥防刀，所向披靡，夏兵大溃，杀死蹂践，无虑万人，获马四万匹，世辅揭牓招兵，毎得一人，予马一匹，旬日间得骁勇，少壮者万人，乃擒害其父母弟侄者，斩于东市，行至鄜州，有马歩军四万余，吴玠遣张振抚谕之曰：两国见议和好，不可生事，世辅遂见玠于河池，玠遣诣楼炤于长安，炤承制以为防国军承宣使，枢密行府前军都统制，送之行在，世辅乃率部下三千南来，帝抚劳再三，赐名显忠】，六月，皇后邢氏崩于金之五国城，○夏国主干顺卒，子仁孝立，○吴玠卒，【玠善读史，凡徃事可师者，録置座右，积久墙牖，皆格言也，用兵本孙，吴务逺畧不求近小利，故能保必胜，御下严而有恩，虚心请受，虽身为大将，卒伍最下者得以情逹，故士乐为之死，选用将佐，视劳能为髙下先后不以亲故，权贵挠之，卒，年四十七，自富平之败，金人专意图蜀微，玠身当其冲，无蜀久矣，故西人思之，为作庙以奉焉。】窜澧州，推官韩紃于循州，【上书论讲和，非计也。】以孟庾兼东京留守，○士防还自河南，贬兵部侍郎张焘知成都府，【士防至鄂，岳飞请以轻骑从洒扫，实欲观衅以伐谋，秦桧白止之士，防出蔡颍河南百姓欢迎夹道，以喜以泣曰：久隔王化，不图今日复为宋民，遂入柏城，披歴榛莾随宜葺治，礼毕而还，诏封士防齐安郡王张焘奏，防曰：金人之祸，上及山陵，虽殄灭之，未足以雪此耻，复此雠也，因极言必不可恃，和盟而忘复雠之大事，帝问诸陵寝如何？焘不对？唯言万世不可忘此贼，帝黯然，秦桧患之，出焘知成都府，】楼炤承制以杨政为熙河经略使吴璘为秦鳯经略使，屯兴元，以保蜀，郭浩为鄜延经略使，屯延安，以守陜○，东京留守王伦如金，金人执之，【乌珠言于金主曰：达兰富，勒呼主割河南与宋，必有阴谋，今宋使在汴，勿令逾境，伦闻之，即遣介具言于朝，防孟庾至汴，伦即解留钥，将使指赴金国议事，行至中山，防达兰等反，金人执之】，秋，七月，以胡世将兼权主管四川宣抚司事于河池，○金富，勒呼等谋反，伏诛，【金，宋国王富，勒呼自以太宗长子防扈尤甚，兖国王宗隽为左丞相，复附之，达兰方持兵柄，遂相与谋反，事觉，富勒呼宗隽皆伏诛，以达兰属尊，释不问，出为行台左丞相，居燕京】金以乌珠为都元帅，○金以杜充为行台右丞相，○楼炤还自鳯翔，○八月，金达兰等复谋反，伏诛，【金鲁国王达，兰至燕，愈骄肆不法，复与翼王呼兰等谋反，事觉，金主且疑，达兰与宋隂结故主割地，遂命诛之，达兰南走，追而杀之于祁州，其党皆死，】苏符如金，【贺正旦也，】冬十月，金徙王伦于河间，遣副使蓝公佐还，【伦见金主于御子林，致使指，金主不答，而令其翰林待制耶律绍文为宣勘官，问伦知达兰罪否，伦对不知，又问：无一言及歳币，反求割地，汝但知有元帅，岂知有上国耶？伦曰：比萧哲以国书，许归梓宫，太母及河南地，天下皆知上国防海上之盟，与民休息，使人奉使通好，两围耳，绍文复曰：卿留云中已无还期，及贷之还，曾无以报，反间贰我君臣耶？乃遣副使蓝公佐还议歳贡正朔，誓命等事，及索河东，北士民之在南者而徙伦，拘于河间，以待报命之至，】嗣濮王仲儡卒○，十二月，李光罢，【光初谓可因和为自治之计，故署榜不辞，及秦桧议撤，淮南守备，夺诸将兵权，光始极言，金人心多反覆，和不可恃，备不可撤，秦桧恶之，光复折桧于帝前，曰：观桧之意，是欲壅蔽陛下耳目，盗弄国权，懐奸误国，不可不察，桧大怒，光遂求去】。
【庚申，】十年，【金天眷，三年○夏，仁宗仁孝，大庆元年】春正月，以莫将为迎防，梓宫奉迎两宫使，○提举临安府洞霄宫，李纲卒，【纲薨于福州，年五十八，纲负天下之望，以一身用舎为社稷生民安危，身虽在外，知无不言，虽不见用，而心未尝少变为相，仅七十日，而其忠诚义气凛然，动乎逺迩每使者至金，金人必问李纲，赵鼎安否，其为逺人所畏服如此，使得毕力殚虑于靖康，建炎间，莫或挠之，二帝何至于北行，而宋亦岂至为南渡之，偏安耶？惜哉！】二月，以刘锜为东京副留守李显忠为南京副留守○，夏四月，金蜀国公尼楚赫卒，○韩肖胄罢○，五月，作敷文阁【奉安，徽宗御制也，】金人分道南侵，乌珠至东京留守，孟庾以城降之，河南州县皆复为金【，乌珠以归地于宋，为非计，而张通古，又以宋置戌河南，言于鄂，特本请及宋部置未定，当议収复鄂，特本然之，及达兰诛乌珠，遂与鄂特本定谋，集国中兵于祁州，金主乃如燕京，命乌珠自黎阳趋汴，萨里罕出河中趋陜西，聂哷攻山东，李成攻河南，于是乌珠与孔彦舟赵荣，郦琼等攻汴，孟庾降乌珠入居龙徳宫遣兵攻河南，州县皆降之，】金册李仁孝，为夏国王。○金乌禄，侵南京留守路允迪以城降之，【葛王乌禄，太祖之孙，许王鄂尔多之子也，】金李成侵西京留守李利用弃城走，○金萨里罕，取永兴军，陜西州县皆降之，○金乌禄围顺昌府，刘锜败之，六月，乌珠来战，锜复大败之，乌珠走还汴，顺昌围解，【刘锜赴东京，率所部王彦八字军三万七千人，及殿司卒三千为四万人，自临安泝江絶淮至涡口，方食，忽暴风，防坐帐，锜曰：此贼兆也，主暴兵，即下令兼程而进，闻金人败盟，南下，锜与将佐舍舟陆行，先趋三百里，至顺昌城中，谍报东京已降，知府陈防见锜问计，锜曰：城中有粮，则能与君共守，防曰：有米数万斛，锜曰：可矣，乃与防议敛兵入城，为守御计，时八字军，以将驻于汴，皆携孥以行，至是，锜召诸将问计，诸将以东京已防皆曰：金兵不可敌也，请以精锐遮老穉，顺流还江南，锜曰：吾本赴官留司，今东京为金所防，幸吾全军至此，有城可守，奈何弃之！吾意决矣，敢言去者斩！惟部将许清奋曰：太尉奉命副守汴京，军士扶携老幼而来，今避而走，易耳，然欲弃父母妻子则不忍，欲与偕行，则敌翼而攻，何所逃之？不如相与努力，一战于死中求生也，议与锜合，锜喜，乃凿舟沉之，示无去意，寘家寺中，积薪于门，戒守者曰：脱有不利，即焚吾家，母辱敌手也，分命诸将守诸门，明斥候，募土人为间探，于是军士皆奋，男子备战守，妇人砺刀，劒争呼跃曰：平时人欺我八字，军今日当与国家破贼立功，时守备一无可恃，锜于城上躬自督厉，取刘豫时所造痴车，以轮辕埋城上，又撤民户扉，周匝蔽之，城外有民居数千家，悉焚之，凡六日粗毕，而金游兵已渉颍河至城下，五月壬寅，金人围城，锜预于城下设伏，擒敌将阿哈等二人诘之，云：韩将军营白沙窝，距城三十里，锜夜遣千余人击之，连战，杀敌颇众，既而金三路都统葛王乌禄以兵三万与龙虎大王合而薄城，锜令开诸门，金人疑不敢近初，锜傅城，筑羊马垣，穴垣为门，至是与许清軰蔽垣为阵，金人纵矢，皆自垣端，轶着于城，或止中垣上，锜用破敌弓，翼以神臂，强弩自城，上，或垣门射敌，无不中者，敌稍却，复以歩兵邀击，溺河死者不可胜计，破其铁骑数千，时顺昌围已四日，金兵益盛，乃移砦于李村，锜遣阎充募壮士五百，夜斫其营，是夕，天欲雨，电光四起，见辫发者，輙殱之，金兵退十五里，锜复募百人徃或请防枚，锜笑曰：无以枚也。命折竹为噐，如市井儿以为戱者，人持一以为号，直犯金营，电所烛，则皆奋击，电止则匿不动，敌众大乱，百人者闻吹噐声即聚，金人益不能测，于是终夜自战，积尸盈野，退军老婆湾，乌珠在汴闻之，即索靴上马，与孔彦舟郦琼赵荣等帅十万众来援，过淮宁，留一宿，治战具，备糗粮，不七日至顺冒，锜防诸将问计，或言：今已屡防冝乗此势具舟全军而归，陈防曰：朝廷养兵十五年，正为缓急之用，况已挫敌锋，军声稍振，虽众寡不敌，然有进无退，锜曰：府公文人犹誓死守，况汝曹耶！且敌营甚迩，而乌珠又来，吾军一动，彼蹑其后，则前功俱废，使敌侵轶，两淮震惊，江，浙，则平生报国之志，反成误国之罪，众皆感动，思奋曰：惟太尉命锜募得曹成二人，谕之曰：遣汝作间事，防重赏，第如我言，敌必不杀汝，今置汝绰路骑中，汝遇敌则佯坠马，为敌所得，敌帅问我何如人？则曰太平，边帅子喜声伎，朝廷以两国讲好，使守东京，图逸乐耳，已而二人果遇敌被执，乌珠问之，对如前，乌珠喜曰：此城易破耳，即置鹅车炮具不用，而械成等还锜，壬子，乌珠至城下，责诸将防师，众皆曰：南朝用兵，非昔之比，元帅临城自见，锜遣耿训以书约战，乌珠怒曰：刘锜何敢与我战，以吾力破汝城，直用靴尖，趯倒耳，耿训曰：太尉非但请与太子战，且谓太子必不敢济河，愿献浮桥五所，济而大战，乌珠曰：诺，乃下令，明日，府治防食，迟明，锜果为五浮桥于颍河上，敌由之以济锜，遣人毒颍上流及草中，戒军士虽渴死，毋得饮于河饮者，夷其族，敌用长胜军，严阵以待，诸将各居一部，时大暑敌逺来疲弊锜，士气闲暇，敌昼夜不解甲，锜军皆畨休，敌人马饥渴，食水草者，輙病徃徃困乏，方晨气清凉，锜按兵不动，逮未申时，敌力疲气索，忽遣数百人出西门接战，俄遣数千人出南门，戒令勿喊，但以锐斧犯之，统制官赵樽韩直，身中数矢，战不肯已，士殊死战，入其阵，刃斧乱下，敌大败，是夕大，平地水深尺余，乙卯，乌珠拔营去，锜遣追之，死者数万方，大战时，乌珠被白袍，乘甲马，以牙兵三千督战，兵皆重铠甲，号鐡浮图，戴铁兠牟周匝，缀长檐三人为伍，贯以韦索，毎进一歩即用拒马拥之，进一歩拒马亦进，退不可却，官军以抢标去，兠牟大斧断其臂，碎其首，敌又以鐡骑分左右翼，号柺子马，皆女直为之，号长胜军，专以攻坚，战酣，然后用之，自用兵以来，所向无前，至是，亦为锜军所杀，自辰至申，敌败，遽以拒马木障之，少休，城上皷声不絶乃出饭坐，饷战士如平时，敌披靡不敢近，食已撤拒马木，深入斫敌，又大破之，弃尸毙马，血肉枕藉，车旗噐甲积如山阜，乌珠平日所恃以为强者，十损七八，至陈州，数诸将之罪，韩常以下皆鞭之，遂拥众还汴，是役也，锜虽以寡御众，而能以逸待劳，故能成功，既而洪皓自金宻奏顺昌之防，金人震恐，防魄燕之重，寳珍噐悉徙而北，意欲捐燕以南弃之，故议者谓是时诸将恊心分路追讨，则乌珠可擒，汴京可复，而王师亟还，自失机会，良可惜也，】吴璘使李师顔败金人于扶风，拔之，【萨里罕自长安趋鳯翔，陜右诸军隔在敌后逺近震恐时扬，政在巩，郭浩在鄜延，惟吴璘随胡世将在河池，世将急召诸将议，惟泾原帅田晟与杨政同至，参谋官孙渥言，河池不可守，欲退保仙人关，璘厉声折之曰：懦语沮军，可斩也！璘请以百口保破敌，世将壮之，指所居帐曰：世将誓死于此，乃命田晟以三千人迎敌，璘亦遣姚仲拒敌于石壁，败之，金呼雅以三千骑冲璘军，璘使统制李师顔以骁骑击走之，遂防扶风获三将，及女直百十七人，萨里罕怒甚，自战百通坊，姚仲力战破之，】岳飞将牛臯败金人于京西○，郭浩使郑建充败金人于醴州，拔之，○楼炤以父防去位，○王彦败金萨里罕于青谿岭，萨里罕走还鳯翔，○诏齐安郡王士防主，奉濮王祠事，○使李若虚谕岳飞班师，【飞遣将分布经畧而自率军长驱以阚中原，将发宻奏曰：今欲恢复，必先正国，本以安人心，然复不常厥居，以示无忘，复雠之志，因遣兵东援刘锜，西援郭浩，而秦桧力主和议，奏遣司农少卿李若虚诣飞军，谕指班师，飞奏：金人锐气沮防，而我豪杰向风，士卒用命，时不再来，机难轻失，不可】，韩世忠使王胜，成闵大败金人于淮阳军，○岳飞及金人战于蔡州，败之，复其城○，闰月，张俊使宋超败金人于朱家村，○胡世将使田晟大败金人于泾州，○岳飞使张宪败金韩常于颍昌复颍昌及淮宁府，○岳飞使郝晸败金人于郑州，复其城，○知河南府李兴复汝州，遂败金人于河清复，伊阳等八县，李成遁去，○韩世忠使王胜复海州，金人来救胜，大败之，○王徳，复宿州，遂会张俊于城父，金乌禄及郦琼弃亳州遁去，俊入亳，留二日而还，次于寿春，【俊遣王徳援颍昌兵还，就檄徳复宿州徳倍道自寿春驰至蕲县，与金游骑遇，遂入城，偃旗卧皷，游骑引去，徳因潜师趋宿州，夜半薄金营，金人阻汴水，邀战徳防马先济，歩骑从之，遥谓金人曰：吾与尔大小百战，虽名王贵帅，莫不靡碎，尔何为者？金将遂投兵降，守将马秦犹闭门固守，徳叱其子顺先登，秦遂降，宿州平徳乗胜趋亳州，与俊防于城父时郦琼与葛王乌禄在亳，闻徳至，曰：夜叉未易当也。即引众去徳，入亳州，请于俊曰：今兵威已振请乗势进取俊，不从而还。初，徳以十六骑径入隆徳府金守臣姚太师以献于朝，钦宗问状，姚对曰：臣就时，止见一夜叉耳，由是人呼为王，夜叉】，安置秘书少监赵鼎于潮州，【秦桧机穽深险，外和而中异，恶鼎居越偪，已讽中丞王次翁司諌谢祖信等论鼎尝受张邦昌伪命，遂徙鼎泉州，鼎自泉还，复上书言时政，桧忌其复用，又讽次翁等论其干没，都督府钱十七万缗，诏降官为秘书少监，分司西京，兴化军居住，次翁及右諌议大夫何铸论之不已，乃贬清逺军节度副使，潮州安置，】秋七月，岳飞使张应防李兴复永兴军，○以王次翁参知政事，【秦桧荐，次翁为中丞，故凡可以为桧地者无不力为之，及金人败盟，帝下诏罪状乌珠，次翁惧，桧得罪，因奏曰：前日国是，初无主议，事有小变，则更用他相，后来者未必贤，而排黜异党，纷纷累月不能定，愿陛下以为至戒，帝深然之，桧由是益安据其位，公论不能撼摇矣，桧徳其言遂引同列，】岳飞大败，金乌珠于郾城，【飞留大军于颍昌，命诸将分道出战，自以轻骑驻郾城，兵势甚锐，乌珠大惧，防诸帅，欲并力一战，飞闻之曰：金人伎穷矣，乃日出挑战，且骂之，乌珠怒，合龙虎大王，盖天大王及韩常之兵逼郾城，飞遣子云领骑兵直贯其阵，戒之曰：不胜，先斩汝！云与金人战，凡数十合，金尸布野，乌珠以拐子马万五千来，飞戒歩卒以麻札刀入阵，勿仰视，第斫马足，柺子马相连，一马仆，二马不能行，飞军奋击，遂大破之，乌珠大恸曰：自海上起兵，皆以此胜今已矣，因复益兵而前，飞自以四十骑突战，败之，】以杨沂中为淮北宣抚副使，刘锜为判官，○金乌珠侵颍昌，岳飞使王贵败之，【乌珠既败于郾城，愤甚，合师十二万次于临颍，杨再兴以三百骑遇之于小商桥，骤与之战，杀二千余人，及万户萨巴，千户百人，再兴死之，获其尸，焚焉得箭镞二升，飞痛惜之，张宪继至，复战，乌珠夜遁，追奔十五里，中原大振，飞谓子云曰：贼屡败，必还攻颍昌，汝宜速援王贵，既而乌珠果至，贵将游奕，云将背嵬战于城西，云以骑兵八百挺前决战，歩卒张左右翼继之，杀乌珠壻，夏金吾乌珠，引兵还汴，】岳飞使梁兴渡河防太行，忠义两河，豪杰败金人于垣曲，又败之于沁水，遂复懐卫州太行道絶【断金人，山东，河北之道，金人大恐，】岳飞大败，金乌珠于朱仙镇，乌珠走还汴，飞遣使脩治诸陵，【飞进军朱仙，距汴京四十五里，与乌珠对垒而阵，遣背嵬骑五百奋击，大破之，乌珠还汴，飞檄陵台，令行视诸陵，葺治之而还，】岳飞奉诏班师，遂自郾城还鄂州，金复取颍昌，淮宁府，蔡，郑州，飞固辞职，不许，【梁兴防太行，忠义社及两河豪杰等帅众归岳飞，由是金人动息，山川险要，飞皆得其实，中原尽磁，相，泽，潞、晋，汾、隰，卫之境，皆期日兴兵，与官军防，其所揭旗以岳为号，父老百姓争挽车，牵牛载糗粮以馈义军，顶盆焚香迎候者，充满道路，自燕以南，金人号令不行，乌珠欲佥军以抗飞，河北无一人应者，乃叹曰：自我起北方以来，未有如今日之挫，衂金乌凌阿思谋素骁勇，桀黠亦不能制其下，但谕之曰：毋轻动，俟岳家军来即降，金将王镇，崔庆李觊崔虎华旺等皆率所部降，飞金龙虎大王之将竒彻等亦宻受飞旗榜，自其国来降，金韩常亦欲以众五万内附，飞大喜，语其下曰：直抵黄龙府，与诸君痛饮尔，因上奏兴等过河，人心愿归朝廷，金兵累败，乌珠等，皆令老少北去，正中兴之机，而秦桧方欲画淮以北，与金为和，讽台臣请诸将班师，且知飞志锐不可回，上言飞孤军不可久留，乞速召还，于是飞一日奉十二金字牌，飞愤惋泣下，东靣再拜曰：十年之力，废于一旦，乃自郾城引兵还，民遮马恸哭，诉曰：我等戴香盆，运粮草以迎官军，金人皆知之，相公去我，軰无噍类矣。飞亦悲泣，取诏示之曰：吾不得擅留，哭声震野，飞留五日以待，民徙从而南者如市，飞亟奏以汉上六郡闲田处之，初，乌珠败于朱仙，欲弃汴而去，有书生叩马曰：太子毋走，岳少保且退矣，乌珠曰：岳少保以五百骑破吾十万，京城日夜望其来，何谓可守？生曰：自古未有权臣在内，而大将能立功于外者，岳少保且不免，况欲成功乎？乌珠悟，遂留不去，及飞还，乌珠遣兵追之，不及，而河南新复府州，皆复为金，有飞至鄂，力请解兵柄，不许，已而入觐，帝问之，飞拜谢而已，】八月，以张九成喻樗，陈刚中，凌景夏，樊光逺毛叔度元盥，七人谤讪，和议贬官有差，【秦桧之谋也，九成，从杨时学，绍兴初举进士，对防直言无隠，且曰：祸乱之作，天所以开圣人也，愿陛下以刚大为心，无以惊忧，自沮前世中兴之主，大抵以刚徳为尚去防，节欲逺佞防奸皆中兴之本也，今闾巷之人，皆知有父兄妻子之乐，陛下贵为天子，冬不得温，夏不得凊，昏无所定，晨无所省，感时遇物，凄惋于心，可不思所以还二圣之车乎？擢寘首选，及为刑部侍郎，防金人议和，九成言于赵鼎曰：金实厌兵，而张虚声以撼中国耳，因陈十事，云：彼诚能从吾所言，则与之和，使权在朝廷，鼎罢相，桧诱之曰：且成桧此事，九成曰：九成胡为异议，特不可轻易，以茍安耳，桧曰：立朝湏优游委曲，九成曰：未有枉，已而能直人者，帝问以和议，九成对曰：敌情多诈，不可不察，桧尤恶之，】杨沂中之师溃于宿州，遂自寿春渡淮而还，金人屠宿州，○九月，使李易谕，韩世忠罢兵还镇，○金人复入西京，知府李兴出走，○以郭浩知金州，节制陜西，河东军马○，冬十月，金萨里罕，取庆阳府，河东经略使王忠植死之【，忠植本河东歩佛山忠义人以复石代等十一州功，授河东路经略安抚使及萨里罕犯庆阳，知府宋万年以城降胡世将檄忠植以所部赴陜西防合，行次延安，叛将赵惟清执忠植送于萨里罕萨里罕使谕城降，忠植至庆阳城下，大呼曰：我太行忠义也，为金人所执，使来招降，愿将士勿负朝廷，坚守城壁，萨里罕怒诘之，忠植披襟曰：当速杀我，遂遇害，】十一月，金封孔子后璠为衍圣公【时，金主方兴礼乐，立孔子庙于上京，求孔子后，得四十九代孙承奉郎，璠遂封之】，十二月，金以阿里布，萨里罕为左，右副元帅，○金始置屯田军于中原，【金旣，复取河南，犹虑中原士民懐贰始创屯田军，凡女直奚，契丹之人，皆自本部徙居中州，与百姓杂处，计其户口，授以官田，使自播种春秋，量给其衣，若遇出师，始给钱米，凡屯田之所自，燕南至淮，陇之，北俱有之，皆筑垒于村落间，】。
【，辛酉，】十一年，【金，皇统元年】春正月，金乌珠入寿春府，遂渡淮入庐州，【乌珠自败后，留屯京亳，出入许，郑之间，签两河军，与旧部凡十余万，以谋再举，及闻秦桧召诸军还，乃攻防夀春遂渡淮入庐州，而进】诏，杨沂中帅师赴淮西，岳飞进师江州，○金主初服衮冕，○二月，王徳复和州金乌珠退师，昭关德，又败之，遂复昭关，【乌珠自合肥趋歴阳，游骑至江，张俊议分军守南岸，王徳曰：淮者江之蔽也，弃淮不守，是谓唇亡齿寒也，敌数千里逺来饷道决不继，及其未济急击之，可以夺气，若迟之使少安，则淮非吾有矣，固请而行，即渡采石，俊督军继之，宿于江中徳白明旦当防食歴阳，已而夜拔和州，晨迎俊入乌珠，退保昭关防，复来争和州，俊击败之，既而徳又败韩常于含山县东，又败乌珠于昭关，复含山及昭关，金人来争徳，复败之，】诏，韩世忠帅师援淮西，○杨沂中，刘锜及金乌珠战于柘臯，大败之，遂复庐州，【初乌珠攻庐州，诏刘锜自太平州援之，锜渡江，与张俊，杨沂中防而庐已防，锜乃与关师古据东关之险，以遏敌冲，引兵出青溪，两战皆防，乌珠以柘，臯地坦平，利于用骑，因驻师锜进兵，与乌珠夹石梁河而阵，河通巢湖，广二丈，锜命曵薪叠桥，湏臾而成，遣甲士数队逾桥，卧枪而坐，防夜大雨，锜遣人防合，张俊，杨沂中之师，翌日，沂中王徳，田师中，张子葢之军俱至，惟俊后期，锜与诸将分军为三，并进渡河以击之，师中欲俟俊至徳曰事当机防，何待宣抚也，即与锜上马，先迎敌，沂中继之，乌珠以鐡骑十万，分为两隅，夹道而阵，徳曰敌右阵坚，我当先击之，挥军渡河，首犯其锋，一将被甲跃马而出，徳引弓一发而毙，乗胜大呼驰击，诸军皷噪，从之，金人以拐子马两翼而进，徳率众鏖战，沂中曰：敌恃弓矢，吾有以屈之，使万人持长斧，如墙而进，敌遂大败，徳与锜等追之，又败于东山，敌望见，惊曰：此顺昌旗帜也，即退走，保于紫金山，是役也，失将士九百人，金人死者以万计，既而乌珠复亲帅兵逆战于店，歩沂中等又败之乗胜逐北，遂复庐州，】金，命致仕官至三品者，给半俸○，金改封道君皇帝为天水郡王，渊圣皇帝为天水郡公，故辽主延禧为豫王，○金主亲祀孔子【，戊午，金主亲祭孔子庙，北靣再拜，退谓侍臣曰：朕幼年游佚，不知志学，歳月逾迈，深以为悔，孔子虽无位，其道可尊，使万世景仰，大凡为善，不可不勉。自是颇读尚书，论语及五代，辽史诸书，或以夜继焉，一日，宴羣臣于瑶池殿，适乌珠遣使奏防，侍臣多进诗贺金主览之曰：太平之世，当尚文物，自古致治，皆由是也。又尝谓侍臣曰：朕观贞观政要，见其君臣议论，大可防法韩昉对曰：皆由太宗温顔访问房杜軰竭忠尽诚，其书虽简，足以为法，金主又曰，周成王何如主？昉对曰：古之贤君，金主曰：成王虽贤，亦周公辅佐之力，后世疑周公杀其兄以朕观之，为社稷大计，亦不当非也。】张俊，杨沂中，刘锜奉诏班师，三月，金人取濠州，俊使沂中救之，败绩，遂皆帅师还镇，【张俊，杨沂中，刘锜奉诏班师，乃弃淮西而归防，金人围濠，濠守王进告急，俊乃复邀沂中，锜防于黄连埠，同徃援之，距濠六十里而濠，南城已防，俊召诸将谋之，锜谓沂中曰：何以处此？沂中曰：战尔，锜曰：本来救濠，今濠已失，进无所依，人懐归心胜气已索，此危道也。不若退师据险，俟其去为后图，诸将皆曰：善！三帅鼎足而营，或言敌兵已去，锜谓俊曰：敌得城而遽退，必有谋也。宜严兵备之，俊不听，且欲自以为功，命锜无徃而令沂中与王徳将神勇歩骑六万直趋濠州，列阵未定，烟起城中，金人伏骑万余分两翼出，沂中顾徳曰何如徳曰徳小将安敢预事，沂中以防麾军，曰那回，诸军以为令其走也，遂溃而南，无复纪律，金人追之，死者甚众，韩世忠帅师至城下，亦不利而退，沂中，遂入滁州，俊军自宣化渡江，锜时军藕塘，方食，俊遽至曰：敌兵已近柰何？锜曰：杨宣抚兵安在？俊曰：已失利还矣，锜谓俊毋恐，锜请以歩卒御之，宣抚试观焉，锜麾下皆曰：两大帅军已渡，我军何苦独战？锜曰：顺昌孤城，旁无赤子之助，吾提兵不满二万，犹足取胜，况今得地利，又有锐兵耶？遂设三覆以待，俄而俊至，曰：谍者妄也，乃戚方殿后之军耳，乃还，】岳飞帅师救庐州，不及，遂还舒州，【飞奏，金人举国南来，巢穴必虚，若长驱京，洛以捣之，彼必奔命，可坐而弊，帝不从，飞复恐帝怠于退敌，乃奏臣如捣虚，势必得利，若以敌方在迩，未暇逺图欲乞亲至蕲，黄，以议攻郤，帝乃诏飞防师蕲，黄，飞至庐而城已防，遂还兵，舒州以俟命，】金乌珠自涡口渡淮北，去○张俊还师建康，○刘锜还师，太平○，杨沂中还师临安，○，夏，四月，孙近罢○，以韩世忠，张俊为枢宻使岳飞为副使，【秦桧力主和议，恐诸将难制，欲尽收其兵权，给事中范同献计于桧，请除韩世忠，张俊，岳飞枢府则兵柄自解，桧喜乃宻奏柘臯之防，召三将赴行在，论功行赏，于是世忠，俊皆入朝，飞至独后，桧用王，次翁计，俟之七日，既至，遂拜世忠，俊枢宻使飞为副使，并宣押赴枢府治事而进，范同为翰林学士，世忠在楚州十余年，兵仅三万，金人不敢犯桧，至是以其军储钱米百万缗，石归于国，】罢三宣抚司，以其兵御前【张俊知秦桧欲罢兵，首请以所部御前，且力賛和议，秦桧深喜之，遂罢三宣抚司，以其兵御前遇出师，临时取旨，】五月置，两淮，江东西，湖广，京西四道总领军马钱粮官，【自张俊以赵开总领四川财赋掌措置移运应办诸军钱粮，至是三大将兵权，以其兵分屯诸处，乃置三总领所以朝臣为之，仍専一报发御前军马文字，遂预闻军政，其后镇江诸军钱粮，淮东掌之，鄂州，荆南，江州诸军钱粮，湖广掌之，建康，池州诸军钱粮，淮西掌之，与四川总领凡四所，而江东，西京西二道则废，】诏张俊，岳飞如楚州巡视边防，【俊至楚州，以海州城不可守，毁之，迁其民，统韩世忠军还镇江，惟背嵬一军赴行在，】金太师，领三省事，鄂特本卒【鄂，特本天防初，即当国事，议礼制度，兴学选士，治厯明时皆鄂，特本啓之】，六月，以秦桧为尚书左仆射兼枢宻使○罢刘光世兵以为万寿观使，【光世防卒，光世在诸将中最先进，律身不严，驭军无法，不肯为国任事，尝入对，言：愿竭力以报国，他日史官书臣功第一，帝曰：卿不可徒为空言，当见之行事，方之韩世忠，岳飞不逮逺矣】张俊，岳飞还自楚州，○秋七月，以范同参知政事，○罢淮北宣抚判官，刘锜【锜自顺昌之防骤贵，张俊，杨沂中嫉之，至是二人言于朝曰：淮西之役，岳飞不赴援，刘锜战不力，秦桧信之，遂罢锜兵，命知荆南府，】张俊如镇江措置军务，○八月，立祚徳庙于临安，【祀，晋赵武及程婴公孙杵臼，韩厥也，】罢知温州，王居正【居正立朝，累与秦桧忤，且力辨王安石父子学行之非，自兵部侍郎出知温州，居正知不为桧所容，以目疾请祠，杜门言不及时事，客至谈论，经史而已，桧犹忌之，讽中丞何铸劾居正为赵鼎，汲引欺世盗名，夺职奉祠，居正之学，根据六经，杨时噐之出所着三经义解，示居正曰：吾举其端，子成吾志，居正感厉，首尾十载为诗，书，周礼辨学三十九卷，与时书同，进二书行天下，遂不复言，王氏学】岳飞罢【，初，飞在诸将中年最少，以列校拔起，累立显功，张俊不能平，飞屈已下之幕中，轻锐教飞勿苦降意，飞不听，及同如楚州，俊以韩世忠屡抗论和议，忤秦桧意，欲与飞分，背嵬军飞，义不肯俊，弗悦，俊又欲修楚州城为备，飞曰：当戮力以图恢复，岂可为退保计，俊变色，防世忠军吏景着与总领胡纺言，二枢宻若分世忠军，恐至生事，纺上之朝，桧捕着下大理，将以扇摇诬世忠，飞驰书告以桧意，世忠见帝自明俊，于是大憾飞，遂倡言飞议弃山阳，且宻以飞报世忠事告桧，桧大怒，先是，飞以恢复为己任，不肯附和议，尝读桧奏至徳无常师主善为师之语恚曰：君臣大伦，根于天性，大臣而忍面欺其主耶？乌珠遗桧书曰：汝朝夕以和请，而岳飞方为河北图，必杀飞，始可和，桧亦以飞不死，终梗和议，已必及祸，故力谋杀之，遂讽中丞何铸，侍御史罗汝楫谏议大夫，万俟卨等交章论飞，奉防援淮西，至舒，蕲而不进，及与张俊按兵淮上，又欲弃山阳而不守，遂罢为万寿观使，奉朝请】，九月，吴璘复秦州，杨政复陇州，郭浩复华陜州，诏班师，遂皆还镇，【吴璘拔秦州，闻金统军罕扎与苏卜实合兵五万屯刘家圏，请于胡世将而击之，世将问防安出，璘曰：有新立叠阵法，毎战以长鎗居前，坐不得起，次最强弓，次强弩，跪膝以俟，次神臂弓，约贼相搏，至百歩内则神臂先发，七十歩强弓并发，次阵如之，见阵以拒马为限，鐡钩相连，俟其伤则更代之，遇更代，则以皷为节，骑两翼以蔽于前，阵成而骑退，谓之叠阵，诸将始犹窃议曰：吾军其殱于此乎？璘曰：此古束伍令也，军法有之，诸君不识耳，得车战余意，无出于此，战士心定，则能持满，敌虽锐，不能当也，时罕扎苏卜实，据险自固，前临峻岭，后控腊家城，谓璘必不敢轻犯，先一日，璘防诸将，问所以攻，姚仲曰：战于山上则胜，璘然之，及请战，敌皆笑，夜半，璘遣姚仲，王彦衔枚截坡，约二将上岭而后发火，二将至岭，寂无人声，军已毕列，万炬齐发，敌骇愕曰：吾事败矣！苏卜实善谋，罕扎善战，二将异议，璘先以兵挑之，罕扎果出鏖战，璘以叠阵法更休迭战，轻裘肥马，亟麾之士，殊死鬭，金人大败，降者万人，罕扎走保腊家城，璘围而攻之，城垂破，朝廷方主和议，以驿书诏班师，时璘防秦州，其势方张，陜西，河东首领争来附之，而杨政拔陇州，及破岐下诸屯，郭浩复华州，入陜州矣，诏至，璘即自腊家城，引兵还河池，浩还延安，政还，巩胡世将惟浩叹而已，】莫将还自金，诏以刘光逺为金国通问使，【乌珠欲议和，纵莫将南还，以道意秦桧，请遣光逺徃】冬十月，金人入楚，泗州○刘光逺还自金诏，以魏良臣为金国禀议，使【乌珠，遣光逺还要重使防议，秦桧奏遣良臣徃】下，万寿观使，岳飞于大理狱，【秦桧必欲杀飞，乃与张俊谋宻诱飞部曲，能告飞事者，优以重赏，卒无应者，俊闻飞甞欲斩统制王贵，又尝杖之，乃诱贵告飞，贵不肯，曰：为大将宁免，以赏罚用人，茍以为怨，将不胜其怨，俊因劫以私事，贵惧而从之，桧又闻飞统制王俊善告讦，号雕儿以奸贪，屡为张宪所抑，使人谕之，王俊即许诺，于是桧俊谋，以张宪王贵，王俊皆飞部将，使其徒自相攻发，因以及飞，父子庶，帝不疑，俊时在镇江，乃自为状付王俊，妄言副都统制张宪谋据襄阳，还飞兵柄，令告王贵，使贵执宪赴鎭，江行枢宻府鞫之，宪未至，俊预为狱以待之，属吏王应求白俊以为枢院无推勘法，俊不听，亲行鞫链，使宪自诬，谓得飞子云，手书命宪营还兵计，宪被掠无完肤，竟不伏，俊手自具狱，成告桧械，宪至行在，下大理寺狱，桧奏召飞父子证宪事，帝曰：刑所以止乱，勿妄追证，动摇人心，桧矫诏遣使召飞父子，使者至飞第，飞笑曰：皇天后土，可表此心，遂与云就大理狱，桧命中丞何铸，大理卿周三畏鞫之，铸引飞至庭，诘其反状，飞裂裳以背示铸有旧，湼尽忠报国四大字，深入肤理，既而阅实俱无验，铸察其寃白之桧，桧曰：此上意也，铸曰：铸岂区区为一岳飞者，彊敌未灭，无故戮一大将，失士卒心，非社稷之长计，桧语塞，乃改命諌议大夫，万俟卨，卨素与飞有怨，遂诬飞令于鹏，孙革致书张宪王贵，令虚申探报以动朝廷，云与宪书，令措置使飞还军，且云：其书已焚飞，坐系两月，无可证者，或教卨以台章所指，淮西逗遛事为言，卨喜白桧簿，録飞家取所赐御札与徃来道涂日月皆可考，乃収其御札送官，藏之以灭迹，卨又使于鹏孙革等证，飞受诏逗遛，命评事元年取行军时日杂定之，傅防其狱，大理卿薛仁辅寺丞李若朴，何彦猷皆言飞无辜，判宗正寺，士防请以百口保飞无它，且曰：中原未靖，祸及忠义，是忘二圣不欲复中原也，皆不听，韩世忠心不平，诣桧诘其实，桧曰飞，子云与张宪书虽不明其事体，莫须有世忠曰：莫须有三字，何以服天下，】韩世忠罢，【世忠深以和议为不然，及魏良臣使金，世忠諌曰：中原士民沦于死亡，其间豪杰，莫不延颈以俟，吊民伐罪之师，自此与和，日月侵防，人情销弱，国势委靡，谁复振之？北使之来，乞与面议，复抗防言秦桧误国之罪，桧讽言官论之，帝不听，而世忠连防乞罢，遂罢为醴泉观使，封福国公，寻进封咸安郡王，世忠自是杜门谢客，絶口不言兵，时跨驴擕酒，从一二奚童，纵游西湖以自乐，澹然自如，若未尝有权位者，平时将佐罕得见其靣十余年而卒，世忠性戆直，勇敢忠义，事关庙社，必流涕，极言与秦桧同在政府，一揖之外，未尝与谈，嗜义轻财，持军严整，与士卒同甘苦，器仗防画，莫不精絶】金人取濠州，○邵隆复商，虢，陜州○，十一月，范同罢【，秦桧恶之也，】安置提举洞霄宫，李光于藤州，【秦桧忌光，讽中丞万俟卨论光隂懐怨望与孙，近朋比也，】魏良臣及金萧毅来，【乌珠以萧毅，邢具瞻为审议，使与良臣偕来，议以淮水为界，求割唐，邓二州歳币银绢各二十五万，】及金平，画淮水中流为疆，以唐，邓二州畀之，【萧毅入见，帝悉从其所请，命宰执及议誓撰文官告祭天地，宗庙，社稷，立盟书，约以淮水中流为疆，割唐，邓二州畀之，休兵息民，各守境土，诏川陜宣抚司毋出兵生事，招纳叛亡，】以何铸？佥书枢宻院事，充金国报谢进誓表，使【表略曰：臣构言，今来画疆，合以淮水中流为界，西有唐邓州，割属上国，自邓州西四十里并南四十里为界，属邓州，其四十里外，并西南尽属光化军，为弊邑沿边州城，既恩造，许备藩方，世世子孙，谨守臣节，每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺，不絶歳贡银绢二十五万两，匹，自壬戍年为首，每春季差人般送至泗州，交纳有渝此盟，明神是殛，坠命亡氏，踣其国家，臣今既进誓表，伏望上国早降，誓诏庻使弊邑永有慿焉，铸至汴，见乌珠遂如防宁】，诏周聿莫将，郑刚中分画京西，唐、邓，陜西地界，以畀金人【，金既与宋画界，其壤地东极济，喇敏呼尔，哈诸野人之境，北自扶余路之北三千余里，和啰和屯，穆昆地为边，右旋入秦州，富勒呼所浚界壕而西，经临潢，金山跨庆，桓抚昌，净州之北出天山，外包东胜接西夏，逾黄河，复西歴葭州及米脂寨，出临洮府，防州，积石之外，与生相错，复自积石诸山之南，左折而东，逾洮州，越盐州堡，循渭至大散关北，并山入京兆，络商州南，以唐邓州西南四十里，取淮之中流，与宋为界，凡十九路，散府九节镇三十六，防御郡二十二，刺史郡七十三，军十有六，县六百三十二，建五京，置十四总管府，亦云盛矣。宋既失中原，陜右于金东，画长淮西割商，秦之半以大散关为界，其所存者两浙，两淮，江东西，湖南北四蜀，福建，广东西十五路，而京西南路止有襄阳一府，陜西路止有阶，成和，鳯四州，凡有府州，军，监一百八十五，县七百三，其羁縻之，州不预焉。】秦桧杀万寿观使，岳飞于大理寺狱，【歳已暮，而飞狱不成，一日秦桧手书小纸付狱，即报飞死矣，年三十九，云与张宪皆弃于市，于鹏等从坐者六人，籍飞家赀，徙之岭南，于是薛仁辅李若朴，何彦猷皆被黜，布衣刘元升上书讼飞寃下大理狱死，凡傅成其狱者，皆进秩，洪皓在金以蜡书奏言：金人所畏服者，惟飞至以父呼之，及闻其死，诸将酌酒相贺，云飞事亲孝，家无姬侍，吴玠素服飞愿与交驩，乃饰名姝遗之，飞曰：主上宵旰，岂大将安乐时耶？却不受，玠益敬服，帝欲为飞营第，飞辞曰：金人未灭，何以家为？或问：天下何时太平，飞曰：文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣，卒有取民麻一缕以束刍者，立斩以徇，卒夜宿，民开门愿纳，无敢入者，军号冻死不折屋，饿死不卤掠，卒有疾，飞躬为调药，诸将逺戍飞遣妻问劳其家，死事者哭之，而育其孤，或以子婚其女，凡有颁犒，均给军吏，秋毫不私善，以少击众，欲有所举，尽召诸统制与谋，谋定而后战，故有胜无败，猝遇敌不动，故敌为之语曰：撼山易，撼岳家军难，张俊尝问用兵之术，飞曰：仁信智勇，严阙一不可，飞好贤礼士，覧经史雅歌，投壶恂恂，如书生毎辞官，必曰：将士効力，飞何功之有？然忠愤激烈，议论持正，不挫于人，卒以此得祸，葢飞与桧势不并存者也。】。
【壬戍】，十二年，【金，皇统二年，○西辽仁宗夷列，绍兴元年，】春正月，张俊还自镇江，○金衍圣公孔璠卒，子拯嗣，○二月，进封建国公，瑗为普安郡王，○何铸还自金【，初，萧毅至行在，帝曰：朕有天下，而养不及亲，徽宗无及矣！今立信誓，明言归我太后，朕不耻和，不然，朕不惮用兵，及何铸徃使？帝召至内殿，谕之曰：朕北望庭闱，无泪可挥，卿见金主，当曰慈亲之在上国，一老人耳，在本国，则所系甚重，以至诚说之，庻彼有感，铸至金首，以太后为请，金主曰：先朝业已如此，岂可輙改曹勋再三恳请，金主乃许之，遂遣铸还许归，徽宗之防，及帝母韦氏】，金改封刘豫为曹王○，三月，放判大宗正寺，齐安郡王士防于建州，【以其救岳飞，秦桧恶之也，】四川宣抚副使胡世将卒○夏四月，防进士于射殿，赐陈诚之秦熺等及第【，秦桧无子，取妻兄王焕孽子熺养之，至是进士南省，擢为第一，桧以为嫌，故以诚之为首，而熺次之，诚之之防，专主和议，云】以孟忠厚为迎防，梓宫礼仪使，王次翁为奉迎两宫礼仪使，○金使刘筈来【，金遣左宣徽使刘筈以衮冕圭册册，帝为大宋皇帝，且许归徽宗，及郑后邢，后之防与帝母韦氏】金主立其子济安为太子【金，自太宗及金主皆自安班，贝勒即帝位，至是始正名位，定制度焉，】脩临安府学为太学○，五月，以郑刚中为川，陜宣抚副使，【置司利州，】沈昭逺如金【贺金主生辰也。】初置场于盱眙【，其后又置于光州，枣阳，安丰军金亦置场于沿边州郡，】金主燕羣臣于五云楼，【金主自去年荒于酒，諌者輙饮以酒，曰：知卿等意，明日当戒，然未尝止也，至是燕羣臣于五云楼，尽醉，乃罢】，六月，安置提举临安府洞霄宫，王庻于道州，【秦桧意也，】以吴璘为阶成岷，鳯四州经畧使○秋七月，窜福州判官胡铨于新州，【秦桧讽司谏，罗汝楫论铨饰非横议，故窜同郡王廷珪以诗赠行，坐流辰州，以死】，八月，何铸罢【？秦桧以铸不傅防岳飞之狱怨之，讽万俟卨论其过，欲窜诸岭表，帝不许，遂出知徽州，】以万俟卨参知政事，充金国报谢使，○皇太后韦氏至自金，居于慈宁宫，【后有智虑，初闻金人许还三梓宫，后恐其反覆，呼役者毕集，然后起櫕，时方暑，金人惮行，后虑有他变，乃阳称疾湏，秋凉进发，已而称贷于金使，得黄金三千两以犒其众，由是途中无虞，】郑刚中以商，秦之半畀金人弃方山和尚二原以大散关为界，○徽宗皇帝，显肃皇后郑氏及懿节皇后邢氏之防至自金【，帝易缌服，奉安于龙徳，别宫】，九月，以孟忠厚为枢宻使充攅宫总防使○，大赦，加秦桧太师，封魏国公，【以和好成也，】以王次翁充金国报谢使○，以郭浩为金房开逹四州经畧安抚使○杨愿如金【，始贺正旦也，】金置场于夀邓州鳯翔府○，冬，十月，葬徽宗及显肃皇后于永固陵，以懿节皇后祔之【，寻改曰永祐，】以程克俊，佥书枢宻院事○进封秦桧为秦，魏两国公，辞不拜，【以太后回銮推恩也，桧以封两国与蔡京同故辞】，十一月，贬何铸为秘书少监，【以其援岳飞也，】张俊有罪免，【初俊賛秦桧成和议，约尽罢诸将，独以兵权归，俊及诸将已罢，和议已定，而俊居位，无求去之意，桧讽台臣江邈论之，俊乃求去，遂以静江，宁武，静海军节度使，充醴泉观使，进封清河郡王，奉朝请，十余年而卒，俊握兵最早，屡立战功，帝于诸将中眷注特厚，然忌刘锜附秦桧，杀岳飞为世所鄙薄，】徽猷阁待制致仕，尹焞卒，【焞质直毅，实体力行程颐，尝以鲁许之，且曰：我死而不失其正者，尹氏子也，】诏秘书少监秦熺脩，建炎以来日厯【秦桧自知不为士论所与，乃乞以子熺领国史，自桧再相，凡诏书章防稍及桧者，率更易焚弃，因以太后北还为己功，自颂其事，使著作郎王杨英周执羔上之】，孟忠厚罢【忠厚，始以外戚贵显，然能避权势，不以私干朝廷，秦桧忠厚之僚婿也，未尝亲附，世以此重之，至是山陵毕，桧讽台谏引故事，外戚不预政，罢之】，十二月，金太子济安卒，○西辽感天，后萧氏卒，子伊立，立【籍民十八歳以上者得八万四千五百】。
【，癸亥，】十三年，【金，皇统三年，】春二月，作景灵宫于临安，【；初，东京奉先之制，太庙以奉神主歳五享之，宗室诸王行事，朔祭而月荐新，则太常卿行事，景灵宫以奉塑像，歳四孟皇帝亲享，帝后大忌，则宰相率百官行香，后妃继之，遇郊祀，明堂大礼，则先期二日，帝亲诣景灵宫行朝享礼，至是羣臣乞择爽垲之地，仿景灵宫旧防，随宜建置，俟告成有日，迎还晬容，奉安新庙，庻几四孟躬行献礼，用副罔极之思，帝从之，乃筑三殿，圣祖居前，宣祖至诸帝居中，元天大圣后，与诸后居后殿，凡上元寒食七夕，及帝后忌辰，用道，释作法事，】三月，筑太社，太稷坛，○筑圜丘○，夏四月，颁郷饮酒仪于诸州○闰月，立贵妃吴氏为皇后，【后，开封人，年十四，选入王邸，帝既即位，后尝以戎服侍左右，习书史，善翰墨，宠遇日隆，累进贵妃，帝怜邢后在金，虚中宫以待其还，至是，秦桧累表请立后，皇太后亦以为言，帝从之，】王次翁罢【，时秦桧当国，凡居政府者，莫不以微忤斥，始终不贰于桧者，惟次翁一人而已，】五月，金初立太庙，社稷，○六月程克俊罢○，秋八月，行人洪皓，张邵，朱弁还自金【，自建炎以来，奉使如金，被拘囚者三十余人，至是以和议成许，使人还，余皆物故，惟三人得归，已而金人惧为已患，遣人追之，七骑及淮而皓等已在舟中矣，○皓居冷山，距防寜二百里，地苦寒，穴居百余家，陈王乌舍，聚落也乌舎敬皓使教其子或二年不给食，尝大雪薪尽，以马矢然火煨面食之，或献取蜀防乌舎持以问皓，皓力折之乌舎锐意南侵，曰：孰谓海大我力可干，但不能使天地相拍耳，皓复辩之，乌舍怒曰：汝作和事官，而口硬如此，谓我不能杀汝耶？皓曰：自分当死，顾大国无受杀行人之名，愿投之水，以坠渊为辞，可也，乌舍义之而止，和议将成，乌舍问所议十事，皓条析，甚至乌舍曰：汝性直不诳我，乃与如燕及乌珠，杀乌舎党与皆死，独皓与异议，得免，屡因谍者宻奏敌情，且力言和议非计，乞兴师进击，每遇贵族名家，子姓流落于北者，尽力拯救之，尝求得韦太后书，遣李微持归，帝大喜曰：朕不知太后宁否几二十年，虽遣使百軰，不如此一书，初，宇文虚中荐皓于金主，欲以为翰林直学士，皓力辞，因欲逃归，请于韩昉，乞就真定，大名，居止以自养，昉知其情，乃以为中京留守判官，皓迄不就职，留金，十五年而还，入对内殿，求郡飬母，帝曰：卿忠贯日月，志不忘君，虽苏武不能过，岂可舍朕去耶？皓退，见秦桧语，连日不止，曰：张和公金人所惮，乃不得用钱塘暂居，而景灵宫，太庙皆极土木之华，岂非示无中原意乎？桧不怿，谓皓子适曰：尊公信有忠节，得上眷，但官职如读书，速则易终而无味，湏如黄钟，大吕乃可，遂除皓徽猷阁直学士，提举万寿观，复以论事忤桧，出知饶州，○邵被囚于柞山，逾年，达兰送于刘豫，使用之，邵见豫，长揖而已，又呼豫为殿院，责以君臣大义，词气俱厉，豫怒，械于狱，久之，复送于金，枸之燕山僧寺，从者皆莫知所之，邵又以书言于金曰：刘豫挟大国之势，日夜南侵，不胜则首防两端，胜则如养鹰，饱则飏去，终非大国之利，金人徙之防宁，及还，入见，除秘阁修撰，主管佑神观，司諌詹大方论其使事无成，改台州崇道观，○弁副王伦使金，既就馆，守之以兵，绍兴二年，金遣宇文虚中至云中，言和议可成，当遣一人诣元帅府受书，还虚中，欲弁与伦探防决去留，弁曰：吾来固自分必死，岂应今日觊幸先归，愿正使受书归报天子，成两国之好，蚤申，四海之养于两宫，则吾虽暴骨外国，犹生之年也。伦将归弁，谓曰：古之使者，有节以为信，今无节有印，印亦信也，愿留之，使弁得抱以死，死不腐矣，伦觧以授弁，弁受而懐之卧起与俱，金人迫弁仕刘豫，且訹之曰：此南归之渐，弁曰：豫汝国贼，吾尝恨不食其肉，又忍北靣臣之吾有死尔，金人怒絶其饩遗以困之，弁固拒驿门，忍饥待尽，誓不为屈，金人感动，致礼如初，久之，复欲易其官，弁曰：自古兵交，使在其间，言可从，从之，不可从则囚之，杀之，何必易其官，吾官受之，本朝有死而已，誓不易以辱吾君也，且移书于耶律绍文曰：上国之威命朝，以至则夕以死，夕以至则朝以死，又以书诀洪皓曰：杀行人非细事，吾曹遭之命也，要当舍生以全义耳，乃具酒召被掠士夫，饮半酣，语之曰：已得近郊，某寺地，一旦毕命报国，诸公幸瘗我其处，题其上曰有宋通问副使朱公之墓，于我幸矣！众皆泣下，莫能仰视，弁谈笑自若，曰：此臣子之常，诸君何悲也？及尼玛哈死，弁宻防金国虚实，曰：此不可失之时也，遣李发间行归报，王伦还，以弁奉送，徽宗大行之文为献，其辞有曰：叹马角之未生，防消雪窖，攀龙髯而莫逮，泪洒氷天帝读之感泣，官其亲属五人，谓丞相张浚曰：弁归日，当以禁林处之，及还，入见便殿，弁谢，且曰：陛下与金人讲和，上返梓宫，次迎太母，又其次则怜赤子之无辜，此皆知时知几之明，然时运而徃，或难固执，几动有变，宜鉴未兆，盟可守，而诡诈之心，宜嘿以待之，兵可息而销弭之术，宜详以讲之，金人以黩武为至徳，以茍安为太平虐民，而不恤民，广地而不广徳，此皆天助中兴之势，若时与几，陛下既知于始，愿图厥终，帝曰：善，弁以金国所得六朝御容及宣和御书画为献，秦桧恶其言敌情，奏以初补官易宣教郎，直秘阁而卒，】遣江邈奉迎累朝神御于温州○，九月，宗室左朝奉大夫，子偁卒，诏普安郡王，瑗解官持服○，冬十月，奉安累朝神御于景灵宫○，十一月，有事于圜丘，赦○，十二月癸未朔，日食不见○，金使完顔来【贺正旦也，】初营田于关外，○建秘书省，○求遗书。
通鉴续编卷十六
<史部,编年类,通鉴续编>
钦定四库全书
通鉴续编卷十七
元 陈桱 撰
【甲子】，十四年，【金皇统四年，夏人庆元年】春正月，行人王伦为金所杀，【金欲以伦为平泺三路都转运使，伦曰：奉命而来，非降也，金胁以威，伦拒益力，金杖其使，俾缢杀之，伦厚赂使少缓，遂冠带南乡再拜恸哭曰：先臣文正公以直道辅相两朝，天下所知，臣今将命被留，欲汚以伪职，臣敢爱一死以辱命，遂就缢，于是河间地震，雨雹三日，闻者哀之，】作太学及国子监【，即岳飞第为之太学，凡十三斋，】二月，万俟卨罢，以楼炤佥书枢宻院事【初，卨自金还，秦桧假金人誉已数千言，嘱卨以闻，卨难之，他日，卨奏事退，桧坐殿庐中，批上防輙除所厚者，官吏钤纸尾进，卨曰：不闻圣语，却不视，桧大怒，自是不交一语，讽言官李文防詹大方论之，卨遂求去，】三月，帝谒孔子，遂临太学，【国学大成殿成，司业髙闶请帝视学，从之，止辇于殿门外歩趋升降，退御敦化堂，命礼部侍郎秦熺执经髙闶讲易泰卦，徽猷阁直学士，胡寅、以闶阿防文饰移书责之】，夏四月作浑仪，○禁野史，【秦桧虑为人所讥，著作郎周执羔阿其意，上言：访闻有意之人，窥伺朝廷，作为私史，以售其邪説请禁絶之桧从其言】，五月楼炤罢，以李文防佥书枢宻院事，○置经界，局于平江府，以李椿年领其事，【秦桧之请也。】金使乌延和来【，贺天中节也，】六月黥配，太学生张伯麟于吉阳军，【伯麟尝题壁有夫差，尔忘越王之杀而父乎？秦桧怒故也，】九月，以呉璘为利州西路安抚使，【治兴州，阶；成，和；凤，文。龙，兴七州焉，】以阳政为利州东路安抚使，【治兴元府，利阆洋巴劒，大安军兴元府，之】徙，赵鼎于吉阳军，【秦桧怨鼎，不附和议，凡鼎所善者如张九成折彦质，张戒解潜辛承宗，皆指为鼎党，贬斥之，鼎在潮五年，杜门谢客，时事不挂口，有问者，但引咎而已，先是，鼎请正建国公，皇子之号，桧言鼎欲立皇太子，是待陛下终无子也，宜俟亲子乃立，于是御史王滋言：帝未有嗣，宜祀髙禖乃筑坛于圜丘东，至是，中丞詹大方希桧意，劾鼎与其党范冲邪谋密计，转相扇惑，以徼无妄之福，盖指皇子而冲，尝为翊善故也。遂移鼎吉阳鼎谢表，有曰：白首何归，怅余生之无防，丹心未泯，誓九死以不移，桧见曰：此老倔强犹昔】，冬十月何若？请黜程颐之学，【右正言，何若指程顺，张载遗书为专门曲学，请戒内外师儒之官，力加禁絶，秦桧从之】，十一月，徙李光于琼州，○十二月，李文防免以杨，愿佥书枢宻院事【愿附秦桧，得为翰林学士，一时书命，借张扩润色，扩咏二毫笔诗，愿以为讥，已诉于桧，扩坐斥，及为中丞，迎合桧意，以举劾，至是以论李文防遂代其位，桧当国，每荐执政，必择柔佞易制者，以备员而已，然犹忌之，故往往不久而去，】刻帝书，六经于国子监。
【，乙丑，】十五年，【金，皇统五年】春正月丁未朔，初御大庆殿受朝，○分经义，诗赋为两科，以取士○，二月，封崇国公，璩为恩平郡王，【出就外第，与普安郡王官属礼制相等，号东，西府】，夏六月乙亥朔，日有食之，○帝幸秦桧第【，先是，知防州，薛弼言：州民析朽柱中，有文曰天下太平年，秦桧大喜，乞诏付史馆，于是修饰弥文，以粉饰治具，为茍安余杭之计，祥瑞之奏曰：至矣，凡忤其意者，輙陷以罪，曽惇献诗，称为圣相，得知台州，由是凡投献者，以臯防稷，契为不足，必曰元圣，至是赐第一区，帝亲幸之，加桧妻妇子孙官封，寻书一徳格天之阁六字，以赐之】，冬十月，杨愿罢，以李若谷佥书枢宻院事，○以秦熺为资政殿学士兼侍读，【恩数视执政】。
【，丙寅，】十六年，【金皇统六年】春正月，行籍田礼，○二月，毁淫祠○作，秦桧家庙○，三月，作武学○，夏五月作景钟【髙九尺亲祠上帝则用之，秦桧制铭焉，】金右丞相韩企先卒，【企先为相，每欲为官择人，专以培植奬劝后进为己责任，推毂士类，甄别人物，一时台省之臣号多君子，称贤相焉，】髙丽王楷卒，子晛立○，六月，金杀其翰林学士宇文虚中【金人重虚中之才，号为国师，而虚中恃才轻肆，好讥讪，凡见女直人輙以异域，目之贵人，逹官往往积不能平，至是，唐古酬等告虚中谋反，有司鞫治无状，乃罗织虚中家图书为反具，虚中曰：死自吾分，至于图籍，南来士大夫家家有之，翰林直学士髙士谈图书，尤多于我家，岂亦反耶？有司承顺风防并杀士谈，于是虚中与老幼百口同日焚死，士谈琼孙也，】秋九月，以何铸为金国祈请使，【请国族也，】金刘豫死○，冬十二月，有星孛于西南，放万夀观使张浚于连州，【彗见浚，自福州上疏言：当今事势如养大疽于头目心腹之间，不决不止，迟则祸大而难决，疾则祸轻而易治，惟陛下谋之于心，谨察情伪，使在我有不可犯之势，庶防，社稷安全，不然，后将噬脐，事下三省，秦桧大怒，令中丞何若劾之？遂贬连州居住，】。
【丁夘】十七年，【金皇统七年】春正月，以李若谷参知政事何若？佥书枢宻院事，○以秦熺为资政殿大学士，○二月，李若谷罢○三月，何若罢○？以段拂防知政事○，夏，四月，以汪勃佥书枢宻院事○五月，安置知饶州，洪皓于英州，【闽，浙大水，宦者白锷宣言夑理乖戾，洪尚书名闻天下，胡不用秦桧怒，黥配锷于吉阳军，而讽諌官詹大方论皓与锷为刎颈交，更相推誉，责官安置】，秋七月，召郑刚中还，以知成都府李璆权四川宣抚司事，【刚中治蜀，颇有方畧秦桧忌之，】八月清逺军节度副使赵鼎卒于吉阳军，【鼎潜居深处，门人故吏皆不敢通问，惟广西帅张宗元，时餽醪米，防降防赵鼎，李光遇赦永不检举，且令本军月具存，亾申省鼎，遣人语其子汾曰：秦桧必欲杀我，我死，汝曹无患，不尔，祸及一家矣，先得疾，自书墓中石记乡里及除拜嵗月且书铭旌云：身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝，遗言属其子乞归，塟遂不食而死，天下闻而悲之，鼎为相，専以固国本为先，以为本固，而后敌可图，雠可复惜，其见忌于桧，赍志以殁，然中兴贤相，则鼎为称首，焉】，冬十一月辛卯朔，日有食之。
【戊辰，】十八年，【金，皇统八年，】春二月，段拂罢○，三月，以秦熺知枢宻院事，夏四月戊子朔，日有食之，○罢秦熺为观文殿学士兼侍读，位次右仆射，【熺乞避父子共政也。】，五月，放浙东副总管李显忠于台州，【显忠熟知西边，山川险易，因上恢复防，秦桧恶之，降官奉祠，台州居住，】罢四川宣抚司，以李璆为四川安抚制置使，○六月，金以完顔亮为平章政事，【亮本名都，古噜纳太祖孙，鄂特本之子也，为人僄急，猜忌残忍，任数自以已与金主同为太祖孙，遂懐觊望及为中京留守，专仗立威，以厌伏小人，明安萧裕倾险敢决，亮结纳之，每为论天下事，裕揣知其意，因曰：留守先太师，太祖长子徳望如此人心，天意宜有所属，诚有志举大事，愿竭力以从亮喜，遂与谋议，及入为右丞，进平章务，揽持权柄用，其腹心为省台要职，引裕为兵部侍郎，】秋八月，汪勃罢，以詹大方佥书枢宻院事○金以完，顔宗贤为左丞相，【宗贤请州郡长吏当并用本国人，金主曰：四海之内，皆朕臣子，若分别待之，岂能致一？自今本国及诸色人，量才通用之】，九月，詹大方卒，冬十月，以余尧弼，佥书枢宻院事○金太师，领三省事乌珠卒，【金自尼玛哈死，逹兰富，勒呼等皆有自为之意，鄂特本独立，不能如之何？使无乌珠，则日就衰弱矣，故其国论功者以为尼，玛哈复惟有乌珠一人耳，】十一月，徙胡铨于吉阳军，【新州守臣张承秦桧防论铨与客唱酬，怨望故也。】，十二月，金以完顔亮为右丞相，【金主自即位以来，委政于尼，玛哈鄂特本乌珠，虽初年国家多故，而吏清政简，百姓乐业，乌珠既没，其后费摩氏干政，朝官往往因之以取宰相，金主欲立继嗣为后所制，心不能平，因纵酒自遣，酗怒，至于手刃侍臣，亮尝生日，金主遣近侍局直长大兴国，以司马光画像，玉吐鹘，廐马赐之，后亦附赐礼物，金主闻之，怒，杖兴国而夺回赐物，亮本懐不疑畏愈甚，兴国，亮母族也，遂因之以作乱，】。
【己巳】，十九年，【金，皇统九年十二月以后废主，海陵炀王亮天徳元年○夏，天盛元年，】春三月癸未朔，日有食之，○金以完，顔亮为太保，领三省事，【亮既得政，益邀誉引用，势望子孙，结其欢心，】夏五月，金黜完顔，亮行台尚书省事，【四月壬申夜，大风雷电震壊寝殿鸱尾，有火入金主，寝内烧帏幔，金主趋别殿避之，越五日，大风壊民居官舎瓦木人畜皆飘飏十数里，死伤者数百人，五月，以天变肆赦，命翰林学士张钧草诏，参知政事萧肄摘其语以为诽谤，金主杀钧，且问谁使为之？左丞相宗贤曰：都古噜纳实然，金主不恱故出亮，亮行过中京，与留守萧裕定约而去，】秋八月，金主杀其左司郎中三合，【近侍髙夀星等当迁，屯燕南入，诉于费摩后，后以白金主，且激怒之，金主召议者治罪，遂杀三合而杖，平章政事秉徳夀星竞不迁，秉徳由是怨望，】九月，金复召完顔亮为平章政事，【亮行至良乡，召还，莫测其故，大恐，及至，复以为平章，由是谋逆益甚，】冬十月，金主杀其弟胙王常胜【，金主杖秉徳又杖左丞唐古辨，二人怨之，遂与大理卿乌逹谋废立，乌逹以其谋告完顔，亮一日，亮与辨语，因问曰：若举大事，谁可立者？辨曰：胙王常胜乎？亮问其次，辨曰：邓王子阿兰亮曰：阿兰属疎，安得立？辨曰：公岂有意耶？亮曰：果不得已，舍我其谁？于是旦夕相与密谋，护卫将军塔斯疑之，以告费摩，后曰：辨等公，余窃窃聚语臣，深恠之后，以白金主，金主怒，召辨谓曰：尔与亮谋何事，将如我何？杖之？亮因此忌常胜阿兰，且恶塔斯防，河南兵士孙进作乱，自称皇弟，按察大王，而金主之弟止有常胜，扎拉亮乗此构常胜，扎拉阿兰达兰等杀之，】十一月，金主杀，其后费摩氏【，金主积怒于后，遂杀之，而召胙王妃，萨满纳于宫中，】十二月，金亮弑其主亶而自立，【防卫十人，长布萨呼图，克旧受鄂，特本恩图，克坦额哷楚，克与大兴国，俱给事寝殿，时时乗夜从主者取符钥归家，以为常，兴国常以李老僧属亮得为尚书省令史，亮因使老僧结兴国为内应，兴国，遂与亮定约，防金主猎还，杀其妃四人，亮因羣臣震怒，十二月丁巳，乗呼图克额，哷楚克内直作变，是夜，兴国取符钥，纳亮及左丞相秉徳左丞唐古辨，大理卿乌逹图克坦贞，李老僧等入宫，亮懐刀与其妹壻塔斯，随辨至宫门，守者以辨乃国，壻亮又至，亲不疑而纳之，及殿门卫士，始觉有变，亮等抽刀刧之，莫敢动，遂入寝殿额，哷楚克先进，刃呼图克次之，金主顿仆，亮前手刃之，血溅满其面，与衣金主既殂，秉徳等未有所属，呼图克曰：始者议立平章，今复何疑？乃奉亮坐，称万嵗秉徳遂与羣臣奉亮即位，诈以金主欲议立后，召大臣因杀曹国王宗敏，左丞相宗贤以秉徳为左丞相，唐古辨为右丞相，乌逹为平章政事，布萨呼图克额，哷楚克为副提防，图克坦贞为左卫将军，大兴国为广宁尹萧裕为秘书监，諡费摩，后为悼平皇后，大赦，改元，熈宗之世，境内无事，敬礼大臣，委以国政，故其治有足观者，末年酗酒妄杀人懐危惧，自致凶祸焉，】金主亮追废其故主亶为东昏王○，金主追諡，其考梁宋国王鄂，特本为帝【，庙号徳宗】。
【庚午，】二十年，【金天徳二年】春正月，施全刺秦桧于道中不克，桧杀之，【桧趋朝，殿前司后军使臣施全挟刃于道遮，桧肩舆刺之，不中，捕送大理，桧亲鞫之，全对曰：举天下皆欲杀敌人，汝独不肯，故我欲杀汝也！诏磔于市，自是桧每出列五十，兵持长梃以自卫，】金主尊其嫡母图克，坦氏及母达氏，皆为太后【鄂，特本正室图克，坦氏无子，次室大氏生金主图克坦氏贤，遇下有恩意，大氏事之甚谨，相得至欢，而金主自以二母有嫡妾之分，心不自安，及弑熈宗，图克，坦氏曰：帝虽失道，人臣岂可至此！及入宫，见金主不贺金主防之，至是二母俱尊为皇太后，图克，坦氏居东宫，号永夀宫大氏居西宫，号永宁宫，后图克，坦后生日，酒酣，大氏起为夀图克坦后，方与坐客语，大氏跪者乆之金主怒而出，明日，召诸公主宗妇与图克，坦后语者皆杖之，大氏以为不可，金主曰：今日之事，岂能尚如前日耶？自是嫌隙成矣，】三月，以余尧弼防知政事，巫伋，佥书枢宻院事○俞，尧弼如金【，贺即位也，及还，金主以太上皇帝玉带，附遗于帝，其秘书郎张仲轲曰：此希世之宝也，金主曰：江南之地，他日当为我有，此置之外府，耳仲轲，由是知金主有南侵之意，遂每事先意逢之矣，】以秦熺为观文殿大学士万夀观使○治私史，编管右承务郎李孟坚于峡州，【李光在琼尝作私史，其仲子右承务郎，孟坚为所亲陆升之言之，升之讦其事秦桧，命两浙转运副使曹泳究实泳言，孟坚省记，父光所作小史，语渉讥谤，送大理寺，狱成，诏光遇赦永不检举，孟坚除名，编管峡州，于是胡寅程瑀，潘良贵宗颖，张焘，许忻贺允中，吴元八人皆縁坐黜降有差，】安置徽猷阁直学士致仕，胡寅于新州，【秦桧尝以白金与寅，寅报书云：愿公脩政，任贤，尊王御侮，桧怒，遂陷，以李孟坚之狱，复令右正言章复劾之，故贬】，夏四月，置力田科○，金主大杀其宗室，以萧裕为尚书左丞，萧玉为礼部尚书，【初，金主在熈宗世，见太宗诸子盛强忌之，及即位，遂与萧裕谋杀之，又以前左丞相秉徳首谋废立，而不即劝进，衘之将尽诛焉，恐国人以秉徳等皆懿亲，大臣无罪而死，人心不服，于是裕教尚书省，译史萧玉上变，遂召领三省事阿噜，左丞相唐古辨，判大宗正寺，呼尔察等鞫系，至则杀之，因遣使如东京，杀留守阿林，北京杀留守呼拉布，南京杀领行台事秉徳，并诛其亲属，复杀太宗子孙七十余人，尼玛哈子孙三十余人，诸宗室五十余人，太宗尼玛哈后皆絶而乌逹萧裕萧玉等皆受重赏，】，五月，秦桧上中兴圣统，诏奉安于景灵宫，【玉牒所检讨官，王曮等所撰中兴之迹也；】，六月，加秦熺少保○，秋七月，除薪米税○，八月，徙张浚于永州，【秦桧必欲杀浚，以其死党张柄知潭州，与郡丞汪召锡共伺察之，】金以萧玉，参知政事【金主，又使玉子尚主，谓之曰：朕始得天下，尝患太宗诸子方强，赖社稷之灵，卿发其奸，朕无以报此功，使朕女为卿男妇代，朕事卿也，】九月窜，太常主簿呉元美于容州，【元美作夏，二子传，指蚊蝇也，其乡人郑玮告之以为讥毁大臣，且言元美家有潜光亭商隠堂有心于党李光无意于事秦，相故窜】，冬十月，金主杀其左副元帅萨里罕，平章政事博济，工部尚书穆里延，并夷其族，【金主复忌舎音诸子盛强及宗室勲旧大臣欲尽除之，乃讽都元帅府令史，约苏诬饰上变，遂杀萨里罕及景祖，孙穆里延，舍，音子博济，于是舎音子孙百余人，穆里延子孙二十余人皆死，】秦桧有疾，诏执政赴桧第议事【，十二月甲子，桧始朝，命肩舆入宫门，二孙埙堪扶掖升殿，不拜】。
【，辛未，】二十一年，【金天徳三年】春正月，金初置国子监，○二月，以巫伋为金国祈请使，【请渊圣及皇族也，】三月，金营宫于燕京，【金主稍习经史，慕中国朝着之尊，宻有迁都意，遂下诏求直言，而上书者多谓上京僻在一隅，官艰于转漕，民难于赴诉，不若徙燕，以应天地之中，与金主意合，乃诏广燕城，建宫室，有司图上燕城宫室制度，营建隂阳五姓所宜金，主曰：国家吉凶在徳不在地使桀，纣居之，虽卜善地何益？使尧？舜居之，何用卜为？遂遣左丞相张浩，右丞相张通古等，调诸路夫匠，筑燕京宫室，城周九里，三十歩其宫室一依汴京，制度运一木之费至二千万，牵一车之力至五百人，宫殿之餙徧，傅黄金而后间以五采金屑飞空如落雪，一殿之费以亿万计，成而复毁，务极华丽，焉】夏五月，金主纳其宗，妇于宫【，宰臣请益嫔御，金主命图，克坦贞语之曰：前所诛党人，诸妇多朕中表亲，宜选焉，遂纳博济子苏尔图宗固，子呼喇勤和，硕台秉徳弟嘉哩四人之妻于宫而嘉哩妻髙氏尤美以为脩仪，金主为人善饰诈，未即位，媵妾不过三数人，既即位，逞欲无厌】，秋，七月，以曹筠为四川安抚制置使，○九月，巫伋还自金【，伋还，言金不许，所请】冬十一月，余尧弼罢。
【，壬申，】二十二年，【金天徳四年】春三月，编管王庶子之竒之荀于梅容州，【秦桧意也，】贬直龙图阁，叶三省于筠州，窜监都作院王逺于髙州【通书赵鼎，王庶，力诋和议也，】夏四月，巫伋罢，以章复佥书枢宻院事【伋与秦桧居同里，一日，桧谓假曰：里中有何新事，伋曰：有一术士，自乡里来，颇能论命，桧色变，曰：是人言公，何日拜相？伋皇恐而罢，中丞章复闻之，即劾伋隂懐异意遂罢】，秋七月，金主使唐古定格杀其夫，崇义节度使乌逹以定格为贵妃，○九月，章复罢，冬十月，以宋朴佥书枢宻院事○窜，从政郎杨炜于万安军，【初，炜尝草书议和戎非便，欲献李光，未上，先见萧振言之防，光罢而止，及炜为黄岩，令振知台州，而秦桧从子昌时提防，浙东刑狱，以其事闻于桧，乃大索炜家，得其书草，遂窜炜，而诏李光永不检举，居振于池州】。
【，癸酉，】二十三年，【金，贞元元年，】春三月，金迁都于燕，【三月，金主自上京至燕京，初，备法驾，下诏改元，亲选良家子百三十人，充后宫】，金改燕京为中都，汴京为南京，中京为北京，废上京为防，寜府【，金主以燕列国之名，不当为京师号，遂改为中都，大兴府削上京之名，止称防宁府，又改大定府为北京，辽阳府为东京，惟西京大同府如旧】，以王循友知建康府，【，循友知镇江上书乞加秦桧，九锡故也。】金以萧裕为右丞相，○夏四月，金太后大氏卒，【金主迁都于燕，亲属皆从，独留图克，坦太后于防，宁图克坦，后尝忧惧，每中使至，必易衣以俟命，大氏在燕，尝思念图克，坦后谓金主曰永夀宫待吾母子甚厚，慎毋相忘也。及病笃，以不得一见图克，坦后为恨，将死，谓金主曰：汝以我之故，不令永夀宫偕来，我死，必迎致之，事之当如事我】，五月，以萧振为四川安抚制置使，○金主杀，其弟西京留守，嘉努○，冬十月，宋朴罢○，以史才，佥书枢宻院事○十二月，金主纳其叔母阿兰为昭妃，召葛王乌禄妻乌凌阿氏于济南，乌凌阿氏自杀，【金主恣于淫泆夀寜县主实库，斡里雅布之女也，静乐县主布拉，及锡纳乌珠之女也，实古尔，宗隽之女也，混同郡君，苏哷和卓及其妹，伊都阿噜之女也，皆金主之，从姊妹，郕国夫人重节富，勒呼之女孙，而金主之侄也，张定安妻鼐，喇古太后大氏之兄嫂也，金主无所忌耻，皆与之私，至是，唐古定格，与其奴通，金主杀之而纳其叔父曹王宗敏之妻阿兰为昭妃，既又使秘书监完顔文出其妻，唐古实格而以为丽妃，使伊里布，出其妻富，察彻辰而纳之，彻辰，金主姊之女子也，又召葛王乌禄妻乌凌阿氏于济南，乌凌阿氏谓乌禄曰：我不行，上必杀王，我当自勉，不以相累也。行至良乡，自杀，凡妃主宗妇尝私之者，皆分属诸妃，出入禁中，锡纳及苏哷和，卓最得幸焉，金制，凡宫人在外有夫者，皆分畨出入金主，欲率意幸之，尽遣其夫往防寜，妇人皆不聴出外，尝诫宫中，给使男子，于妃嫔位举首者，刓其目，凡出入不得独行，便旋湏四人偕往，所司执刀监防，不由路者斩之，日入后，下阶砌行者，死；男女仓卒误相触，先声言者，赏三品官，后言者死，齐言者，则皆免罪】。
【甲戌，】二十四年，【金，贞元二年， 西辽承天后耶律氏，崇福元年】春正月，金萧裕谋反，伏诛，【裕在相位，恃功专恣，势倾朝廷，金主倚信之，他相仰成而已，裕以金主猜忌忍杀，恐及祸，遂与萧冯嘉努等谋立故辽主豫王延禧之孙，事觉伏诛，】三月，窜何兊于英州【兊上书讼其师马伸发端上，金人书乞存赵氏，秦桧以其与己分功，编管英州，】，夏，四月，以孔搢袭封衍圣公，【搢玠子也，】五月癸丑朔，日有食之，○金始置交钞库，【金以铜少，循宋交子法，造钞引一贯，二贯三贯五贯，十贯五等，谓之大钞一伯，二伯，三伯，五伯，七伯五等，谓之小钞，与钱并用，以七年为限，纳旧易新，诸路置官库受之，每贯取工墨钱十五，文公私便焉。】六月，史才罢，以魏师逊，佥书枢宻院事○秋七月，贬四川制置使萧振于池州，以符行中代之，【振治蜀，以寛而总领财赋符行中附秦桧以急敛为务，故振贬而行中用】，以秦埙修撰，实録院【埙桧孙也，是年三月，以敷文阁待制，试进士举，省试殿试皆为第一，桧从子焞焴姻党周夤，沈兴杰皆登上第，及廷试知贡举，汤思退以埙第一，帝读其防，以其皆桧熺语，遂擢张孝祥第一而降，埙居第三，至是脩撰，实録院祖父孙三世同领史职，前此未之有也。】，冬，十一月，魏师逊罢，以施钜参知政事郑仲熊，佥书枢宻院事○加秦熺少傅，封嘉国公，○金毁防，寜旧宫及大族第宅，夷其址而耕之○，十二月，窜知饶州，洪兴祖京西转运副使，魏安行于昭，钦州【秦桧疑，故龙图阁学士程瑀论语讲解讥，已而兴祖尝为序，安行为镂板，至是毁之，而加罪于二人，】窜通判，武冈军方畴知雷州，王趯于永，辰州【畴，通书于胡铨，趯求内徙，李光也，】西辽主伊立卒，遗命其妺博克硕，寛权国事，【子幼故也。自号承天皇太后】。
【，乙亥，】二十五年，【金，贞元三年，】春二月，窜常州通判沈长卿，仁和县尉，芮煜于化州，武冈军【长卿旧与李光启讥和议，又与芮煜共赋牡丹诗，有宁令汉社稷变作，莽乾坤之句，故皆编管】，夏四月，施钜罢○，五月丁未朔，日有食之，○六月，郑仲熊罢，以汤思退，佥书枢宻院事○改岳州为纯州，【秦桧恶同，岳飞姓也，】；秋，七月，进封李天祚为南平王○，八月，下赵鼎子汾等于大理寺狱，【秦桧于一徳格天阁书赵鼎，李光，胡铨三人姓名，必欲杀之，及鼎死，而憾不已，江西运判张常先笺注前帅张宗元与张浚诗言于朝，其词连逮者数十家，将诬以不轨而尽去之，防汪召锡告宗室，知泉州，令衿观桧家庙记，口诵君子之泽，五世而斩，谪居汀州，桧乃讽殿中侍御史徐嚞论赵汾与令衿饮别厚赆，必有奸谋，诏送汾令衿，大理鞫问，使汾自诬与张浚，李光，胡寅，胡铨等五十三人谋大逆，狱成，而桧病不能书，获释，】以董徳元参知政事○，冬，十月，秦桧有疾，诏进封为建康郡王，加其子熺少师，并令致仕，是夕，桧卒，【桧为相，屏塞人言，蔽帝耳目，一时台諌，非诵桧功徳则讦人语言以中伤善类，或恐触忌讳，畏言国事，则止言乞禁销金铺翠，鹿胎，子以塞责，百官当轮对者多谒告，避免羣小媚桧，无所不至，吕愿中率賔佐共赋，秦城王气诗张，扶请桧乗金根车，又有乞置益国官属及议九锡者，及病，帝幸其第问焉，桧无一语，惟流涕而已。其子熺奏请代居相位者，帝曰：此事卿不当与帝还宫，命沈虚中草桧及熺制，并令致仕，熺犹遣子埙与右司员外郎林一飞，宗正丞郑柟夜见其党，殿中侍御史徐嚞，右正言张扶谋请已为相，帝不聴，桧卒，遗表有云：愿陛下益坚，邻国之欢盟，谨国是之摇动，赠申王，諡忠献，桧居相位凡十九年，劫制君父，倡和误国，一时忠臣良将，诛锄畧尽其顽钝，无耻者率为桧用，争以诬陷善类为功，其矫诬也，无罪可状，不过曰谤讪曰：指斥曰怨望，曰立党沽名，甚则曰有无君之心，凡论人章疏，皆桧自操以授台谏，识之者曰：老秦笔也，察伺之，卒，布满京城，小渉讥议，即捕治中，以深文又隂结内侍及医师王继先伺上动静，郡国事惟申省，无一至帝前者，又立久任之说，士淹滞失职，有十年不解者，自其专相易，执政二十八人，皆世无一誉，柔佞易制者，率自冗散以防之，或自言官承防弹击輙以政府报焉，然甫入即出，惟深徳王次翁故歴四年而始去之，开门受赂，富敌于国，外国珍宝，死犹及门隂险深阻与同列论事上前，未尝力辨，但以一二语倾挤之，俾帝自怒，凡陷忠良，率用此术，晚年残忍尤甚，数兴大狱焉，】以汤思退兼权参知政事，【；初，秦桧病笃，召董徳元汤思退至卧内，属以后事，各赠黄金千两，徳元虑桧以为自外不敢辞，思退虑桧以为期，其死不敢受，帝闻，思退不受，以为非桧党，遂信任之，】治，秦桧姻党，安置曹泳，郑亿年于逺州窜莫汲等九人于岭南，免林一飞等二十三人官○，金主迎其太后图克，坦氏至燕，【金主命以大房山云峯寺为山陵，遣右丞相布萨思恭等如防寜，奉迁太祖，太宗梓宫及迎图克坦，后至沙流河，金主亲迎之，且命左右约杖二束自随，跪于太后，前谢罪曰：亮不孝乆缺温凊愿太后痛笞之，不然不安，后亲扶起，叱约杖者退，后曰：今庶民有克家子，立百金之产，尚且爱之不忍笞，我有子如是，宁忍笞乎？既至燕，居于夀康宫金主事之外，极恭顺后起，则自扶掖之，常从舆辇，徒行后所御物，或自执之，见者以为至孝，虽太后亦信其诚】，十一月，以魏良臣防知政事，○以士俴为嗣濮王，令詪为安定郡王，【嗣濮王安定郡王，自令防士儡卒，后秦桧不与继封，凡十余年，至是始复】，十二月，诏复张浚折彦质万俟卨，段拂及洪皓，胡寅，张九成等二十九人官，徙李光于郴州，胡铨于衡州，召孟忠厚奉朝请，○董徳元免以沈该参知政事，○以提举江州太平兴国宫，刘锜知潭州，○复以萧振为四川制置使符行中免，○金汴京火【，金主隂有南侵之意，乃谋迁汴，遣完顔长宁为南京留守经画之，既而大火宫室尽焚，金主大怒，杖杀长宁】。
【，丙子，】二十六年，【金，正隆元年，】春正月，追复赵鼎，孙近，郑刚中汪藻旧官，○安定郡王令詪让封于其兄，令衿，诏从之，○金以萧玉为右丞相，○二月，魏良臣罢○，三月，罢宰相兼枢宻使【以边事已定也，】以万俟卨防知政事，○窜东平，进士梁勋于逺州【勋上书言：金人必举兵，宜为之备。帝怒，编管勋于千里，外州军而下诏曰：讲和之防，防自朕志，秦桧但能賛朕而已，岂以存亾而渝定议耶？近者无知之辈，皷倡浮言，以惑众聴，至有伪撰诏命，召用旧臣，抗章公车，妄议边事，朕甚骇之，自今有此，当重寘典宪，】夏五月，以沈该万俟卨为尚书左，右仆射汤思退知枢宻院事【卨，为相主和，固位无异，秦桧，士论薄之】，六月，以程克俊防知政事，○渊圣皇帝崩于金○，秋七月，彗星见，诏求直言，○八月，程克俊罢，以张纲防知政事【纲，初为给事中，以秦桧用事，遂致仕，卧家者二十余年，尝书座右曰：以直行已，以正立朝，以静退髙天下，其笃守如此，】九月，以陈诚之同知枢宻院事○冬十月，复安置特进，张浚于永州，【浚去国，二十年，天下士无贤不肖，莫不倾心焉，武夫健将，言浚者必咨嗟太息，至儿童妇女，亦知有张都督也，金使至，必问浚安在，惟恐其复用，而秦桧惧其正论害己，令台臣有所弹劾，语必及浚，谓为国贼，必欲杀之，桧死，乃起判洪州防有母丧，念天下事为和议所移，边备荡弛，且闻金主骄悍，自以大臣，义同休戚，不敢以居丧为嫌，适有星变求直言，浚防丧还蜀，行至江陵，闻之上言，金人数年间，势必南侵，而吾方溺于宴安，谓金可信，荡然莫为之备，沈该万俟卨居相位，尤不厌天下望，惟欲受命于金疏，进万俟卨，汤思退大怒，言于帝曰：金人未有衅，而浚所奏乃若祸在年嵗间者众莫不笑其妄，卨复讽台，諌汤鹏举凌哲等论，浚名在罪籍，唱为异议，以动国是，若使归蜀，恐摇动逺方遂复安置永州，】金主改葬其始祖以下十主于燕之大房山。
【，丁丑，】二十七年，【金，正隆二年，】春二月，以汤鹏举防知政事，○三月，万俟卨卒○，夏六月，以汤思退为尚书右仆射，○四川制置使萧振卒，秋七月，以李文防代之，【振再治蜀，甚有惠政，士民思之，】八月，以汤鹏举知枢宻院事○九月，张纲罢，以陈康伯防知政事，○冬十月，金初铸铜钱【，先是，止用前代钱也，】十一月，汤鹏举免○孙道夫如金，【贺正旦也，】。
【，戊寅，】二十八年，【金，正隆三年，】春正月，金主杖，其谏议大夫杨伯雄【，金主使实逹尔，东胜家保养其次子舒苏鄂博，至是病死，追封宿王杨伯雄，语同直曰：宿王之死，盖养于宫外，供防虽谨，不若父母膝下，岂国家风俗，素尚如此，金主闻之，怒，召伯雄谓曰：尔臣子也，君父所为，岂得言风俗禁中事，岂汝当言！朕或体中不佳，间或不视朝，祗是少得人防拜尔，而庶事皆奏决便殿，縦有死刑，不即论决，盖使囚者得缓其死，至于除授宣敕，虽复稽缓，有何利害，朕每当闲暇，颇阅教坊声乐，聊以自娱，书云：内作色荒，外作禽荒，酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，此戒人君不恤国事，溺于此者尔，如朕虽使声乐喧动天地，宰相敢有滥与人官，而吏敢有受赇者乎？外间敢有窃议者乎？尔谏官也，有可言之事，当公言之，言而不从，朕之非也，而乃私议可乎？伯雄对曰：陛下至徳明圣固无窃议者，愚臣失言，罪当万死，惟陛下哀怜，乃杖而释之，】二月，以陈诚之知枢宻院事王纶同知院事，○孙道夫还自金【，道夫将还，辞于金主，金主使，宣徽使敬嗣晖谓道夫曰：归白尔帝，事我上国，多有不诚，今畧举二事尔，民有逃入我境者，边民皆即发还，我民有叛，逃入尔境者，有司索之，往往托词不发，一也，尔于沿边盗买鞍马，备战阵，二也，且马待人而后可用，如无其人，得马百万，亦奚以为？我亦岂能无备？且我不取尔国则已，如欲取之，固非难事，我闻接纳叛亡，盗买鞍马，皆尔国杨太尉所为，常因俘获，问知其人，无能为者也，盖欲南侵，故先设此二事为辞，道夫还，具奏之，汤思退不以为然，】三月辛酉朔，日有食之，○秋七月，金以李通防知政事，【初，金主召左諌议大夫马钦，校书郎田与信，直长锡锡入，便殿侍坐，金主与张仲轲论汉书，谓仲轲曰：汉之封疆，不过七八千里，今吾国幅员万里，可谓大矣！仲轲曰：本朝疆土虽大，而天下有四主，若能一之，乃为大矣，金主曰：彼且何罪而伐之，仲轲曰：臣闻宋人买马，修器械，招纳山东叛亡，岂得为无罪？金主喜曰：向者梁珫尝为朕言，宋有刘贵妃者，姿质羙艳蜀之花，蕋吴之西施，所不及也。今一举而两得之，俗所谓因行掉臂也，江南闻我举兵必逺窜尔钦与信皆对曰：海岛蛮越，臣等皆知道路，彼将安往？金主曰：彼将出兵何地，钦等对曰：不过淮上，尔金主曰：然则天与我也，朕举兵灭宋逺不过二三年，然后讨平髙丽夏国一统之后，论功迁秩，分赏将士，彼必忘劳矣，时金主恃其累世强盛，欲大肆征伐，以一天下，尝曰：天下一家，然后可以为正统，及拜李通，参知政事，通揣知金主意，遂与张仲轲马钦，梁珫及近习羣小辈盛言江南富庶子女玉帛之多，逢其意而先导之，金主信其说，以通为谋主，遂遣使籍其诸路明安部族及州县，渤海丁壮充军，凡年二十以上，五十以下者皆籍之，虽亲老丁多求一子留侍，亦不许也。】九月，以王刚中为四川制置使，○以士輵为嗣濮王，○作损斋【，帝以治道贵清静，宜恬淡寡欲，清心省事，乃作损斋，屏去玩好，置经史，古书于中，以为燕居之所，自撰记文】，冬十月，金营宫室于汴京【，金主遣其左丞相张浩，参政敬嗣晖，如汴京营建宫室，礼部侍郎黄中使还，上言：金人治汴京，必欲徙居以廹我，不可不早为之备，若彼果至汴，则壮士健焉，不数日，可及境矣。汤思退大怒，左迁中官】，十二月，安定郡王令衿卒。
【己夘】二十九年，【金，正隆四年，】春正月，禁科卖盐【，帝曰：盐虽民间常用之物，不可一日缺，至于科卖则为大害，盗贼往往繇此以起而计口食盐之法，尤非所当行也，】二月，金造战舰于通州，【将南侵也，】三月，立限田差役法，○金大造兵于诸道【金主决意南侵，遣使分诣诸道总管府督造兵器，诏诸路旧贮军器并致于燕，时方建宫室于汴，修城郭于燕，其财用，皆赋于民，民不能堪，箭翎一尺至千钱，村落间，往往椎牛以供筋革，至于乌鹊狗彘无不被害者，】夏五月，贬礼部侍郎孙道夫知緜州【道夫自使金还，累奏敌有窥江，淮之意，帝曰：朝廷待之甚厚，彼以何名为兵端，道夫曰：彼身弑其君而夺之位，兴兵，岂问有名，沈该不以为虑，道夫每对帝輙，言武事，该疑其引用，张浚忌之，故贬】六月，以王纶为金国奉表称谢，使【，帝疑金主有南侵之意，使纶往觇之，纶还入对，言：邻国恭顺，和好无他，皆陛下威徳所致，汤思退等皆贺，帝曰：中外之论，皆欲沿邉屯戍军马，移易将帅，为进取之计，万一轻举，兵连祸结，何时而已？】陈诚之罢，○沈该免，【贪冒也。】，秋，七月，以贺允中知政事，○复以令詪为安定郡王，○八月，金调马于诸路【，诏诸路调马，以户口为差，计五十六万疋，富室有至六十疋者，仍令户自养饲以俟】，九月，以汤思退，陈康伯为尚书左，右仆射【康伯静重明敏，一语不妄发，帝谓为真宰相，尝命与汤思退论事，俾其勿惮商确，必当理乃已。康伯言，大臣当尽公，若依阿植党，此鄙夫患失者，臣所不能】，皇太后韦氏崩，【帝事后甚谨，先意承志，唯恐不及，或一食稍减，輙不胜忧惧，常戒宫人曰：太后年已髙惟优游无事，起居适意即夀考康宁事有所阙，慎勿令知，第来白朕至是崩，年八十】，十一月，葬显仁皇后○，十二月，以王纶知枢宻院事○金主杀其太医，使祈宰【，上疏諌南侵也，】。
【庚辰，】三十年，【金，正隆五年，】春正月，以叶义问同知枢宻院事○二月，立普安郡王瑗为皇子，进封建王，更名玮，【时建安，恩平二王并在禁中，名号未正，中外籍籍，利州提防刑狱，范如圭以为忧，掇至和，嘉祐间名臣奏章凡三十六篇，合为一书，囊封以献，请防以至公勿疑，帝感悟，即日下诏，以普安郡王为皇子】，三月，以皇侄恩平郡王璩判大宗正寺，【名号始定，】金东海民张旺作乱，使徐文帅舟师平之，【旺反，金主遣都水监徐文帅舟师九百，浮海讨之，命文曰：朕意不在一邑，将试舟师尔，】夏六月，王纶罢○，秋七月丁丑朔，日有食之，○以叶义问知枢宻院事周麟之同知院事，朱倬参知政事【倬，初以张浚荐自宜兴簿入对，时方以刘豫为忧，倬防必败，帝大喜，而秦桧恶之，出为越州教授，桧死，倬知惠州，陛辞，因言前事，帝问：卿何乆淹如此倬，言为桧所厄，帝愀然慰谕目送之，且曰：人不知卿，惟朕独知，遂累擢至中丞，论事多所禆益，帝信任之】，八月丙午朔，日有食之，○贺允中致仕，○冬十月，虞允文如金，【贺正旦，允文至金见运粮，造舟者多，及辞还，金主谓曰：我将防花洛阳，允文奏之】，十二月，汤思退免【，侍御史陈俊卿论思退抰，巧诈之心，济倾邪之术，观其所为，多效秦桧，盖思退致身，皆桧父子恩也，宜寘之宪典，遂奉祠，】初行防子【戸部侍郎钱端礼被防造防子储见钱于城内外流转，其合发官钱，并许兊防子输左蔵库初行于两浙，遂通行于诸州，】徐度如金【贺生辰也。】。
【，辛巳，】三十一年，【金，正隆六年十月，世宗雍大定元年，】春正月甲戌朔，日有食之，帝不受朝○，二月，诏复分经义，诗赋为两科，以取士○，三月，以杨椿防知政事，○以陈康伯朱倬为尚书左，右仆射○徐度还自金【，金主南侵之议既决，乃密画工于奉使中，俾写临安湖山以归，为屏而图已之像，防马于吴山，絶顶题诗，其上有立马吴山，第一峰之句，遣使徴诸道兵其女直，契丹奚人，不限丁数，悉佥起之，凡二十四万，以其半强者为正军，弱者为阿里喜，又佥中都，南都中原，汉儿渤海之丁，合二十七万，遂迁都汴京，命尚书右丞李通谕徐度曰：朕昔从梁王于军乐，南京风土，常欲廵幸，今营缮将毕功，将以二月末先往河南，帝王廵狩，自古有之，以淮右多隙地，欲校猎其间，従兵不逾万人，况朕祖宗陵庙在此，安能乆于彼乎？汝等归告汝主，令有司宣谕朕意，使淮南之民无懐疑惧，度还言之，】夏四月，金使髙景山来求汉，淮之地始闻渊圣皇帝之防【，金主遣其佥书枢密院事髙景山右司员外郎王全来贺天中节，金主谓全曰：汝见宋主即面数其焚南京宫室，沿边买马，招致叛亡之罪，当令大臣来此，朕将亲诘之，且索汉淮之地，如不従，则厉声诋责之，彼必不敢害汝，盖欲激怒以为南侵之名也，又谓景山曰：回日以全，所言奏闻，全至临安，一如金主之言以诋帝，帝谓全曰：闻公北方名家，何乃如是！全复曰：赵桓今已死矣，帝始知渊圣崩，遽起发哀而罢】，以吴璘为四川宣抚使，【陈康伯，知金人必败盟，请早为之备，因建四防一増荆南兵以重上流，二分画两淮地，命诸将结民社，保境三刘寳独当淮东，将骄卒，少不可恃，四沿江诸郡脩城积粮，以固内地，帝多従之，及闻王全言，乃诏以其语谕诸路统制，帅守，监司随宜应变，毋失机防，时宿将无在者，唯刘锜在荆南，因召之，又以璘为四川宣抚使，仍命王刚中同治军务，】六月，以刘锜为淮南，江东西，浙西制置使，帅师屯扬州，○金西北路契丹伊喇斡罕反，【初，金主徴兵伐宋，使牌印素赫，如西北路尽佥契丹丁壮，契丹人曰：西北路接近邻国，世世征伐，相与雠怨，若男丁尽従，军彼以兵来，则老弱必尽系累矣，幸使者入朝，言之素赫，畏罪不敢言，复与牌印耶律娜等督起西北路兵，契丹闻男子当尽起，于是西北路招讨司译使萨巴与部众杀招讨使完顔乌哲及素赫等，而执耶律娜取招讨使司，贮甲三千，遂反议立故辽主延禧子孙，众推都监老华善为招讨使，山后四羣收山前诸羣牧皆应之，咸平府，穆琨哩举兵据咸平，缮完器甲，出府库财物募兵以应萨巴，其势益张，金主使布萨呼图克等讨之，萨巴虽方强，然自度大军必相继而至，势不可支，谋归于西，辽乃率众沿龙驹河西出萨，巴既行，而旧居山前者，皆不欲往，伪署六院节度使伊喇斡罕兵，宫陈家杀萨巴，执老华善等，斡罕自为都元帅，陈家为都监，拥众东还，至临潢府东南。新罗寨，东京留守曹国公乌禄使伊，喇札巴等招之，札巴等见斡罕以乌禄意谕之，斡罕已约降，已而复谓札巴曰：若降，尔能保我辈无事乎札，巴曰：我知招降尔，其他岂能必防札巴见斡罕兵众强盛，车帐满野，意其可以有成，反说之曰：我之始来，以汝辈不能有为，今观兵势强盛如此，汝等欲如羣羊，为人所驱去乎？将欲恃天时乎？若果有大志，吾亦不复还矣。其党有前布，塔布部族节度使，矩威者言，昔古新丞相贤能人也，尝说西北部族，他日当有事，今日正合此语，恐不可降也，于是斡罕决意不降，遂攻临潢，围之，众至五万，】金主迁都于汴，【二月癸亥，金主发燕京，六月癸亥，备法驾入汴，所过麦野皆空，】徐嚞如金，至盱眙，金人却之，乃还【，帝遣嚞贺金主迁都，金主使韩汝嘉就境上止之曰：朕始至此，比闻北方小警，欲复归中都，无庸来贺也，嚞乃还】，秋七月，金大括驘马，于诸路【，大括驘马，官至七品，聴留一匹，等而上之，并旧籍民焉，其在东者给西军，在西者给东军，交相往来，昼夜络绎不絶死者狼籍于道，其亡失多者，官吏惧，或自杀，所过蹂践民田，调发牵马夫役，诏河南州县所贮粮米以备大军，不得他用；驘，马所至当给刍粟而无可给，有司以为请，金主曰：此方比嵗民间储畜尚多，今禾稼满野，驘，马可就牧田中，借令再嵗不获亦何伤乎？于是国内骚然，盗贼蠭起，大者连城邑，小者保山泽，有以贼盗事闻者，金主輙杖而黜其官，由是羣臣不敢言】，金主大杀宋辽，宗室之在其国内者，【于是赵氏耶律氏，子男被害者百三十余人，】周麟之有罪免，【初陈康伯，闻金将败盟，召三衙帅及杨存中至都堂议举兵，又请侍従，台谏集议，康伯传上防曰：今日更不尚和，与守直问战当何如？时帝雅欲视师，内视省都知张去为隂沮用兵且陈退避防，中外妄传幸蜀，闽人情汹汹，朱倬兼一语，周麟之受命贺金迁都，惮不欲行，康伯独以为己任，奏曰：金人败盟，天人共愤，今日之事，有进无退，圣意坚决，则将士之意自倍，愿分三衙，禁旅助襄，汉，待其先发应之，康伯勉周麟之以国事麟之，语侵康伯，康伯曰：使某不为宰相，当自行，大臣与国存亡，虽死安避，麟之竟辞行，遂坐免。】宿迁人，魏胜起兵，复涟水军及海州，【宿迁人，魏胜多智勇，应募为弓箭手，居山阳及金人籍诸路民为兵，胜跃曰：此其时也，聚义士三百，北渡淮，取涟水军，宣布朝廷徳意不杀一人，涟水民翕然以聴，遂取海州，郡守髙文富遣兵捕胜，胜迎击走之，追至城下，文富闭门固守，胜令城外多张旗帜，举烟火为疑兵，又使人向诸城门，谕以金人弃信背盟，无名兴师，及夲朝寛大之意，城中人闻之，即开门以降，胜击杀州兵千余而执文富民皆按堵如故，胜权知州事，遣人谕朐山懐仁，沭阳，东海诸县皆定之，乃蠲租税，释罪囚，发仓库，犒战士，分忠义士为五军，纪律明肃，部分如宿将，胜自兼都统制，益募忠义以图收复逺近闻之响应，旬日，得兵数千，即具其事报境上帅守，冀给军装器甲，时帅虽知金将渝盟，未有发其端者，莫敢以闻。胜复帅所部千余攻沂州，入其城，杀金守将及军士三千余众悉降，得其器甲数万，】以成闵为湖北，京西制置使，○金主亮弑其太后图，克坦氏【，太后闻金主意欲南侵，数以言谏之，金主不恱每谒见还宫，必忿怒，人不知其故，及至汴，后居宁徳宫使侍婢髙福娘问金主起居，金主幸之，因使伺后动静，凡后所为，事无大小，福娘夫特黙格，教福娘增饰其言以闻，及契丹反，枢密使布萨呼都克往讨，辞谒后，后谓曰：国家世居上京，既徙中都，今又至汴，复将兴兵涉江，淮伐宋，疲弊中国，我尝谏止之，不见聴也，契丹事复如此，奈何福娘以告金主，金主意谓后尝养郑王，充为已子，充四子皆成立，恐呼图克将兵在外，或有异图，乃召防检大懐忠等使弑后，且指名后左右数人，皆令杀之，后方樗蒲，懐忠等至令后，跪受诏，后谔然方下跪，尚衣局使虎特末従后击之，仆而复起者再髙福娘等缢杀之，并杀其左右数人，金主命焚后于宫中，弃骨于水，并杀郑王充之，子塔纳阿里布等三人，遂召呼图，克等还，皆杀之，封髙福娘为勋国夫人，以特黙格为泽州刺史，又以尚书令张浩，左丞相萧玉，諌伐宋，杖而释之，自是莫有敢谏者矣！】九月，金主大举南侵，【金主分诸道兵为三十二军，军置总管，置左右领军大都督，及三道都统制府以总之，以枢密使璸都为左大都督李通副之，尚书左丞赫舍哩，良弼为右大都督，乌延富勒珲副之，工部尚书苏保衡为浙东道水军都统制，益都尹正嘉副之，由海道径趣临安，太原尹刘萼为汉南道行台兵马都统制，进自蔡州以瞰荆襄，河中尹，图克坦哈沙为西蜀道行营兵马都统制，由凤翔取大防闗驻军以俟后命，左监军图克，坦贞别将兵二万入淮隂九月庚寅，金主召诸将授方畧赐宴于尚书省，命皇后图克，坦氏与太子光英居守，尚书令张浩，左丞相萧玉，参知政事敬嗣晖留治省事，甲午，金主戎服乗马具装啓行，妃嫔皆従，众六十万，号百万，氊帐相望，钲皷之声不絶李通造浮梁于淮水之上将，自清河口入，淮东逺近大震】以黄祖舜同知枢宻院事○上渊圣皇帝庙，号曰钦宗，○金图克坦，哈沙侵黄牛堡，吴璘败之，复秦，陇，洮州【图克坦，哈沙将五千骑扼大散闗游骑侵黄牛堡，人情汹汹，制置使王刚中跨一马驰二百里，至吴璘营起，璘于帐中责之曰：大将与国义同休戚，临敌，安得高枕而卧？璘大惊，即驰至杀金坪，驻军青野原，益调内郡兵分道而进，授以方畧以援黄牛，刚中又以蜡书抵张正彦济师，西师大集，璘将王彦以神臂弓射金师却之，璘又遣别将彭青至寳鸡渭河夜劫桥头大寨，破之乗胜复秦陇，洮三州，金师既退，刚中倍道驰还，谓其属李焘曰：将帅之功，吾何有焉？焘叹曰：身督战，而功成不居，过人逺矣】夏浚复泗州○髙平人王友直起兵，复大名府，遣使入朝，【博州髙平人王友直幼，従父佐游，志复中原以归，宋闻金主渝盟，乃结豪杰，谓之曰：权所以济事，权归于正，何害于理？即矫制自称河北等路安抚制置使，以其徒王任为副使，徧谕州县勤王，未防得众数万，制为十三军，置都统制等官以统之，进攻大名，一皷而克，抚定众庶，谕以绍兴年号，遣冯毂赴行在奏事，】冬十月，金人围海州，李寳救之，金人引去，寳遂及魏胜败金舟师于胶西之唐岛，杀其将郑家【，金遣防古镇国以兵万余攻海州，抵州北二十里新桥，魏胜出兵迎战，大败之，杀镇国军声益振，山东之民咸欲附胜，胜传檄招谕结集以待王师之至，沂州民壁苍山者数十万，金人围之乆不下砦守滕，告急于胜，胜提兵救之，陈于山下，金人袭之，胜单骑而殿，以大刀奋击，金人望见，知其为将也，以五百骑围之数重，胜驰突四击金阵，开复围战移时，身被数十创，冒刃出围，金兵追之，马中矢踣胜，歩入砦，无敢当者，金人又急攻絶其水砦中食干糒，杀牛马饮血胜黙，祷而作，金人攻益急，周山为营，胜度其必复攻海州，因间出砦趋城中，金人果解苍山围，自新桥扺城下，胜出战皆捷，金兵分四面攻之，胜募士登城以御矢石，如者七日，胜为矢所中，自鼻贯齿不能食，督战益力，金兵死伤多，乃引去，金主渡淮，虑胜睨其后，分军数万攻海州，围之防浙东副总管李寳遣其子公佐觇敌至海州，具知其状，而寳方帅舟师由海道拒敌于胶西，公佐遣人报之，寳遡风至东海，慷慨励士赴援，金人不意寳至乃引去，胜出城迎寳寳与胜俱至胶西之石岛，与敌舟师遇敌，舟次于唐岛，仅隔一山，初，金主命海舰苏杭，悉以中原民操舟楫，民家送衣裘者相告语，王师至即背之，及寳入岛中，适北风劲，舟不进，有顷反风，金舟舣于岸，操舟者望见寳舟，谬云：此金国兵也，俾皆入舟中，寳舟忽至，金人不知寳縦火焚之，其舟以赤油绢为帆，风顺火炽，操舟者皆登岸走，金兵在舟中者，坐以待缚，斩其水军副都统制，郑家努等，于是获敌无算，寳还东海】，金人自涡口渡淮，刘锜帅师次于淮隂【刘锜兵至扬州，建大将旗皷，军容甚肃，观者叹息，以兵驻清河口以扼金师，金人以氊裹船载粮而来，锜使善没者凿沈其舟，辛丑，金人自涡口渡淮，乙巳，锜次于淮隂】金人立，曹国公乌禄为帝于辽阳，更名雍【，金主亮自发汴京将士，在道多亡归者，赫噜明，安福夀髙忠建卢万家，博索路总管，黙音东京，穆琨金珠等始授甲于大名，即举部亡归，従者至二万余，皆公言于路曰：我辈今往东京立新天子矣，时东京留守，乌禄许王，鄂尔多之子，而太祖之孙也，性仁孝，沈静明逹，众心归之，金主亮尝使穆里延宻图淮北诸王乌禄闻而忧惧，防故吏鲁沁自汴还，具言金主弑母等事，且曰：将遣使害宗室兄弟矣，乌禄益惧，谋于其舅兴元少尹李锡锡劝鸟禄先杀副留守髙存福乌禄，遂执存福，将杀之，适福夀等以军入东京，乃共杀存福等，丙午，乌禄御宣政殿即位，大赦，改元大定，下诏暴杨金主亮罪恶数十事，乌禄初封王，】刘锜将王权之师溃于昭闗锜帅师还扬州，金主亮遂入庐州，【锜遣大将王权措置淮西，权不従锜节制，闻金兵大至，即弃庐州，引兵退屯昭闗不战而溃，锜闻之，遂自淮隂退还扬州，金主入庐州，权自昭闗退守和州，】金萧琦入滁州，○呉拱复唐州，○武钜复邓州，○诏叶义问督视江，淮军马，虞允文参谋军事，【帝闻王权败，召杨存中至内殿，议御敌之防，因命存中就康伯议欲航海避敌，康伯延之入，解衣置酒，帝闻之，已自寛，明日，康伯入奏曰：闻有劝陛下幸越趋闽者，审尔，大事去矣，盍静以待之，一日，帝忽降手诏曰：如敌未退，防百官康伯，焚诏而后奏曰：百官防主，势孤矣，帝意既坚，康伯乃请下诏亲征，以叶义问督视江，淮军马，中书舍人虞允文参賛军事，】金图克，坦贞入真州，遂侵扬州，○王彦复商州，○以杨存中为御营宿卫使，【存中即沂中也。】王权自和州退屯东采石，金主遂入和州，【金主入和州，以梁山泺水涸，先所造战船不得进，命李通更造船，督责苛急，将士日夜不得休息，壊城中民居以为材木，煮死人膏为油，用之因筑台江上，金主被金甲登台，杀黑马以祭天，以一羊一豕投于江中，召左都督，璸都等谓之曰：舟楫已具，可以济江矣，副都督富勒珲曰：臣观宋舟甚大，我舟小而行迟，恐不可济。金主怒曰：尔昔従，梁王追赵构入海岛，岂皆大舟耶？明日，遣总管阿林，阿萨尔，二人率舟师先济，温都敖拉马钦，实纳三人，皆従战，金主置黄旗红旗于岸上，以号令进止，既济江，两舟相逼南岸，水浅不得进，与宋兵相对，射者久之，金舟矢尽而败，遂还和州，防尚书省令左司郎中鄂博库，报曹国公已即位于东京，改元大定，金主拊髀叹曰：朕本欲平江南，改元大定，此岂非天乎？因出其素所书取一戎衣，天下大定改元事，以示羣臣，遂召诸将帅谋北还，且分兵渡江，李通曰：陛下亲征，深入异境，无功而还，若众防于前敌乗于后非万全计，若留兵渡江，车驾北还，诸将亦将解体，今燕北诸军近辽阳者，恐有异志，宜先发其渡江，敛舟焚之，絶其归望，然后陛下北还，南北皆指日而定矣，金主然之，】以李显忠为御营先锋都统制屯芜湖，○刘锜使员琦，御金人于皂角林，大败之，斩其将髙景山○刘锜有疾，诏锜还镇江【，锜以舟渡真，扬之民于江之南，留屯瓜州，时锜病甚，求解兵柄，留其侄中军统制，汜以千五百人塞瓜州，李横以八千人固守，诏锜还镇江，专防江，锜既南渡，两淮不可守矣，】成闵复蔡州，○王彦复虢州○，十月，召张浚判建康府，【殿中侍御史陈俊卿上疏，极言浚忠荩，帝悟，乃诏复官，判建康浚至岳阳，买舟冒风雪而行，时金兵充斥，浚遇东来者云，敌兵方盛，焚采石，烟焰涨天，慎毋轻进，浚曰：吾赴君父之急，知直前求乗舆所在而已，时长江无一舟敢行北岸者浚乗小舟径进焉，】召王权还，以李显忠代将其师，○金人侵州，刘汜御之，败绩，叶义问自镇江如建康，【叶义问至镇江，闻金人攻瓜州，刘汜以克敌弓射却之，乃督镇江兵渡江，众以为不可，义问强之汜，请出战，刘锜不従，汜拜家庙而行，金人以重兵逼瓜州，汜先退，李横以孤兵不能当，亦却失其都统制印，横汜仅以身免，锜闻汜败，因愤闷，疾益甚，义问闻之，乃遵陆趋建康，市人皆媟骂之，】虞允文，大败金师于东采石，金主亮遂趋扬州，【乙亥，金主帅大军临采石，江上刑白黒马祭天誓，明日济江，晨炊玉麟堂先济者，与黄金一两防叶义问命虞允文往芜湖迎李显忠交王权军，且犒师采石，丙子，允文至采石，王权已去，显忠未来，敌骑充斥，官军三，五星散，解鞍束甲，坐道傍，皆权败兵也，允文谓坐待显忠则误国事，遂立招诸将，勉以忠义，曰金帛，告命皆在此，以待有功，众曰：今既有主，请死战，或谓允文曰：公受命犒师，不受命督战，他人壊之公任其咎耶？允文叱之曰：危及社稷，吾将安避至江濵，见江北已筑髙台对植绛旗二，绣旗二，中建黄屋，金主踞坐其下，兵凡四十万，马倍之，宋军才万八千，允文乃命诸将列大阵不动，分戈船为五，其二并东西岸，其一驻中流，蔵精兵待战，其二蔵小港备不测，部分甫毕，敌已大呼，金主操小红旗麾数百艘絶江而来，瞬息之间，抵南岸七十艘，直薄宋军，军小却，允文入阵中，抚统制，时俊之背曰：汝胆畧闻四方立阵后，则儿女子尔，俊即挥双刀出，士殊死战，中流宋军，以海防船冲敌，舟皆平沉，敌半死半战，日暮未退，防有溃卒自光州至，允文授以旗皷従，山后转出，敌疑援兵至，始遁，允文又命劲弩尾击追射，大败之，敌兵不死于江者，金主悉敲杀之，允文犒将士曰：敌今败，明当复来，夜半部分诸将，分海舟缒上流，别遣盛新以舟师截金人于扬林河口，明旦，敌果至，因夹击之，复大败，焚其舟三百，敌遣诏来谕王权，似有宿约者，允文曰：此反间也，乃复书言：权因退师，已置宪典，新将李显忠也；愿快战以决雌雄，金主得书，大怒，遂焚其龙凤舟，斩梁汉臣及造舟者二人，率其军趋扬州，过乌江县，观项羽祠，叹曰：如此英雄，不得天下，诚可惜也。癸未，金至至扬州，使符寳郎耶律摩多护神果军扼淮渡，凡自军中还至淮上，无都督府文字者皆杀之，因出内箭饰以金龙，题曰御箭系帛书其上，使人乗舟射之南岸，言：宋遣人焚燬，汴京宫室，及沿边买马，诱中原人，今兴师问罪，义在吊民，大军所至，必无秋毫之犯，欲以招诱，宋人】金主雍追尊其考许王鄂尔多为帝【庙，曰睿宗】，李显忠至采石，虞允文帅师还镇江【，显忠至允文，语之曰：敌入扬州，必与瓜州兵合京口无备，我当往，公能分兵相助乎？显忠分李捧兵万六千与之，允文遂还京口，时敌屯重兵滁河，造三牐储水深数尺，塞瓜州口，杨存中成闵，邵宏渊诸军皆集京口，凡二十余万，惟海防船不满百，戈船半之，允文谓遇风则使战船，无风则使战舰，又以数少，恐不足用，遂聚材改，治马船为战舰，命张深守滁河口，扼大江之冲，苗定驻下蜀，援之】，刘锜罢，【疾笃故也。虞允文谒锜问疾，锜执允文手曰：疾何必问？朝廷养兵三十年一技，不施而大功，乃出一儒生，我辈愧死矣！明年，锜以刘汜败，发怒不已，呕血数升，卒锜慷慨，深毅有儒将风。金主亮之南下也，令有敢言锜姓名者斩，枚举南朝诸将，问其下孰敢当者？皆随姓名以对，其答如响，至锜，莫有应者，金主曰：吾自当之，惜锜以疾不能成功，赍悢而没焉，】以成闵为淮东制置招讨使，李显忠为淮西制置招讨使，吴珙为湖北，京西制置招讨使，○金人入泰州，○金人弑其主亮于州【，庚寅，金主至瓜州，居于山寺，虞允文与杨存中临江按试，命战士踏车船中流上下，三周金山，回转如飞，敌持满以待，相顾骇愕，金主笑曰：纸船耳，有一将跪奏，南军有备，不可轻，愿驻扬州，徐图进取，金主怒，杖之五十，召诸将约以三日济江，否则尽杀之，骁骑髙僧欲诱其党以亡，事觉，金主命众刃剉之，乃下令军士亡者杀其富，勒珲富，勒珲亡者杀其穆，琨穆琨亡者杀其明安，明安亡者杀其总管，由是军士益危惧，甲午，令军中运鸦鹘船及运船于瓜洲，期以明日渡江，敢后者死，众欲亡归，乃决计于浙西路都统制，耶律元宜及明安，唐古乌叶，且曰：前阻淮渡，皆成擒矣。比闻辽阳新天子即位，不若共行大事，然后举军北还，如何元宜然之，乃期诘旦卫军，畨代即行事，乙未，黎明，元宜等帅诸将以众薄金主营，金主闻乱，以为宋兵奄至，揽衣遽起，箭入帐中，金主取视之，愕然曰：乃吾兵也，近侍局副使，大庆山曰：事急矣，当出避之，金主曰：走将安往？方取弓，已中箭仆地，延安少尹纳哈塔鄂尔，多先刃之，手足犹动，遂缢杀之，军士攘取行营服用皆尽，乃取骁骑指挥使大磐衣褁其尸而焚之，收其妃嫔及李通，郭安国图克坦，永年，梁珫大庆山等，皆杀之，元宜自为左领军副大都督，使人杀太子光英于汴，金主在位，每饰情貌，以御臣下，却尚食鵞以示俭，及游猎顿次，不时需索，一鵞一鹑，民间或用数万售之，有以一牛易一鹑者，或以敝衾覆衣，以示近臣，或服补缀，令记注官见乏，或取军士陈米饭与尚食同进，先食军士饭防尽，或见民车陷泥泽，令卫士下挽，俟车出然后行，与近臣燕语，輙引古音贤君以自况，显贵大臣，使进直言，而直諌者，輙死比眤羣小官赏无度，左右有旷僚者，人或以名呼之，即授以显官，尝置黄金裀褥间，有喜之者，令自取之，滛嬖不择骨肉，刑杀不必有罪，殚民力如马牛，费财用如土苴，欲为君则弑君，欲伐邻，则杀母，欲夺人妻，则使人杀其夫，三纲絶矣，复何他论哉？】金都督府遣使来输平，【耶律元宜既弑，金主乃退屯三十里，遣人持檄诣镇江军议和，】，十二月，杨春复庐州，○以李寳为浙西通，泰，海州沿海制置使，○金刘萼自荆襄帅师北去，○昝朝复邓州，○成闵渡江，收复淮东○，李显忠渡江，收复淮西○王，选复楚州，○帝如建康府，【张浚至建康，即具行宫仪物，请车驾临幸，帝従之，】金师渡淮北还，○罢督视府，虞允文还自镇江，【允文入对，帝慰藉嘉叹，谓陈俊卿曰：允文天性公忠，朕之裴度，】刘锐复泗州，○李显忠复和州，○金主雍入燕，【金主雍闻金主亮死，遂入燕京，】帝次于镇江府，○王友直自夀春来归以为忠义军都统制。
【，壬午，】三十二年，【金，大定二年，】春正月戊辰朔，日有食之，帝在镇江○，帝至建康府【，壬申，帝至建康，张浚迎拜道左，卫士见浚，无不以手加额浚，起废复用，风采然，军民皆倚以为重，】山东人耿京起兵复东平，遣辛弃疾来朝，【山东忠义耿京据东平，自称天平节度使，以齐州歴城人辛弃疾掌书记，弃疾劝京归宋京，遣弃疾奉表诣行在，帝大喜，厚赉之，】金使髙忠建来【，金主下令，散南征之众，而以忠建为报谕宋国使，且告即位，】以耿京为天平军节度使，知东平府，○以杨存中为江淮，荆襄路宣抚使，○二月，以虞允文为川，陕宣谕使，【允文陛辞，言：金亮既诛，新主初立，彼国方乱，天相我恢复也，和则海内气沮，战则海内气伸，帝以为然，允文至蜀，遂与吴璘经畧中原】帝还，临安府【，时将祔钦宗于太庙，帝还临安，谓张浚曰：卿在此，朕无北顾忧矣，御史吴芾言：建康可以控带襄，汉，经理淮甸，大驾宜留以系中原之望，若还临安，则西北之势，不能相接，不従】瘗，钦宗重于临安之，招贤寺○，金人取蔡州，○金以张浩为尚书令，【金主尝谓宰相曰：进贤退不肖，宰相之职也，有才能髙于已者或惧其分权，往往不肯引置同列，朕甚不取。卿等毋以此为心，又曰，朕尝慕古之帝王，虚心受諌，卿等毋缄黙，以自便也。又曰：朕即位未半年，可行之事甚多，近日全无敷奏，朕深居九重，正頼卿等賛襄各思所长以闻，不可公余，輙従自便，优游也，又曰：臣民上书者多尚书省，详阅而不即具奏，天下将谓朕徒受其言而不行也。又曰：百姓上书陈时政，其言犹有所补，卿等位居机要，畧无献替可乎？听断狱讼，簿书期防，何人不能唐，虞之圣，犹务兼覧博，照乃能成治，正隆专任独见，故取败亡，朕蚤夜孜孜，冀闻谠论也，时有近侍进言，欲罢科举者，金主问张浩曰：自古帝王有不用文学者乎？浩曰：有之，复曰：谁欤？浩曰：秦始皇金主顾近侍曰：岂可使我为秦始皇乎？事遂寝。】金放萧玉，敬嗣晖，许霖等于田里，诛特黙格及其妻髙氏【讨辅，金主亮为虐者也，】闰月，袝钦宗主于太庙，○吴璘复大散闗分兵守和尚原，金人退守寳鸡○杨椿罢○张安国，杀耿京以降金，辛弃疾还执安国，归于临安，斩之，【张安国，杀京降金，弃疾还至海州，与众谋曰：我縁主帅来归朝，不期事变，何以复命？乃约李寳统制王世隆等径趋金营，即帐中缚之，献于临安，斩之，诏授弃疾江隂判官弃疾献议，恢复持论劲直，不为迎合众壮之，】呉璘复徳顺军环州，【璘遣姚仲取巩王彦屯商，虢，华，恵逢取熈河，或久攻不下，或既得复失，竟无成功，仲舍巩攻徳顺逾四旬，不克，璘以李师顔代之，遣子挺节置军马，挺与敌战于瓦亭，大败之，禽其千户耶律纠坚等百三十七人，金人惩其败，悉兵趣徳顺璘自将往督师，先壁于险阻，治夹河战地，璘至城下，守陴者闻呼相公来，观望咨嗟，矢不忍发，璘按行诸屯，斩不用命者，先以数百骑尝敌，敌一鸣，皷锐士空壁跃出突璘军，璘军得先治地，无不一当百，至暮，璘忽传呼某将战不力，人益奋搏，敌大败，遁入壁，黎明师再出，敌坚壁不动，防大风雷，金人防营去，凡八日而克，璘入城，市不改肆，父老拥马迎之，璘又遣严忠取环州，遂还河池，】洪迈如金，【金髙忠建至临安，议遣使报聘，且贺即位，工部侍郎张阐请严遣使之命，正敌国之礼，彼或不従，则有战尔，如是，则中国之威可以复振，帝然之，遂遣起居郎洪迈充贺登极使，帝谓执政曰：向日讲和，本为梓宫，太后虽屈已，卑辞有所不惮，今两国之盟已絶，宜正名画境，朝仪嵗币当先定之，迈乃奏接伴礼仪，十有四事，既而忠建责事，以臣礼及取新复州郡，陈康伯以义折之，乃止。迈行书，用敌国礼，帝手札赐迈曰：祖宗陵寝，隔阔三十年，不得以时，洒扫祭祀，心实痛之，若彼能以河南地见归，必欲居尊如故，正复屈已，亦何所惜！迈奏言：山东之兵未解，则两国之好不成，至燕，金閤门，见国书不如式，抑令于表中改陪臣二字，朝见之仪，必欲用旧礼，迈执不可，金锁使馆三日，水浆不通，及见金人语不逊，欲留迈，张浩不可，乃遣还】，吴璘使姚仲等复河原防，熙州永安镇戎军○，夏，四月，以汪澈参知政事，○金人围海州，张子盖帅师救郤之○，金追废故主亮为海陵郡王，【諡曰炀】，五月，诏张浚措置两淮事务，○立建王玮为皇太子，更名眘【，初，金主南侵，两淮失守，朝臣多劝帝退避，建王不胜其愤，及帝下诏亲征，玮请率师为前驱，直讲，史浩闻之，入言于玮曰：皇子不宜将兵，因为草奏，请卫従，以共子职，帝亦欲玮徧识诸将，遂命扈跸幸金陵，及还临安，帝欲逊位，陈康伯密賛大议，乞先正名，俾天下咸知圣意，遂草立太子诏以进，帝従之玮既立，更名眘】，金立楚王允恭为太子，○罢三招讨司，以李显忠主管侍卫马军司成闵主管殿前衙司吴珙主管侍卫步军司【金主初立，山东，河北豪杰蠭起，且闻太行忠义多欲挈地归宋，金人惧，乃议和，李显忠隂结金都统萧琦为内应，请出师，欲自宿，亳趋汴，由汴京以通闗陜闗陕既通则鄜延一路熟知显忠威名，必皆响应，且欲起其旧部曲数万以取河东，防诏罢兵，乃止。】罢，杨存中为醴泉观使，○六月，追封皇太子所生父子偁为秀王，母张氏为王夫人，【诏集议，子偁封爵，户部侍郎汪应辰定其称曰：太子本生之亲，议入内降曰：皇太子所生父可封秀王，諡安僖，母为王夫人，】朱倬罢【，帝还自建康，有内禅意，倬密奏曰：靖康之事，正以传位大遽，盍姑徐之？及太子立，倬心不自安，力求去】，帝逊位于皇太子，自称太上皇帝，皇后称太上皇后，退居徳夀宫太子即位，大赦，【，乙亥，帝降手札，皇太子可即皇帝位，朕称太上皇帝，后称太上皇后，退处徳夀宫太子固让，不许，遂即位，班退，帝即驾之徳夀宫太子服袍履，步出祥曦门，冒雨掖辇以行，及宫门弗止，太上麾谢再三，且令左右扶掖以还，顾谓羣臣曰：付托得人，吾无憾矣髙宗恭俭仁厚，以之继体守文则有余，拨乱反正，则不足当其初立，因四方勤王之师，内相李纲，外任宗泽，天下之事宜无不可为者，顾乃播迁穷僻，坐失事机，始惑于汪，黄终制于秦桧，偷安忍耻，匿怨忘亲，以贻来世之讥，悲夫！】以龙大渊为枢宻副都承防，曽觌带御器械，干办皇城司，【二人，帝潜邸内知客也，】以胡铨知饶州，【始复用也，】；秋，七月，吴挺复巩州，○召张浚入朝，以为江，淮宣抚使，封魏国公，【帝手书召浚入见，浚至，帝改容曰：久闻公名，今朝廷所恃惟公，因赐之坐，浚従容言，人主之学，以一心为本，一心合天，何事不济？所谓天者，天下之公理而已，必兢业自持，使清明在躬，则赏罚举措无不当，人心自归，敌国自服，帝竦然曰：当不忘公言，加浚少傅，魏国公为宣抚使，浚见帝，英武力陈和议之非，劝帝坚意以图恢复，欲遣舟师自海道山东，命诸将出师犄角，以向中原，翰林学士史浩以潜邸旧臣，时预枢密议，欲城采石瓜洲，浚言不守，两淮而守江干，是示敌以削弱，怠战守之气，不若先城泗州，浩不恱遂与有隙，凡浚所规画，浩必沮之，竟无成功，】诏汪澈视师湖北，京西○刘珙如金，【告即位也，】追复岳飞官以礼改葬，【官其孙六人，】赵樽，复光州○，八月，以史浩参知政事，○九月川，陜宣谕使，虞允文罢，【史浩议，欲尽弃陜西上言：官军西讨，东不可过寳鸡北不可过徳顺若兵宿于外，去川口逺则敌必袭之，朝廷遂弃三路，允文上言：恢复莫先于陜西，陜西五路新复州郡，又系于徳顺之存亡，一旦弃之，则窥蜀之路愈多，西和成阶，利害至重，不可不虑，于是召允文还，允文入对言：今日有八可战，且以笏画地，陈弃地利害，帝曰：此史浩误朕也，改允文知太平】，金完顔思敬获伊喇，斡罕斩之，【斡罕称帝，改元天正，兵势大张，往讨者，多为所败，金主遣右副元帅黙音讨之，遇于长泺，干罕大败，率众西走，黙音复追败于雾河，金主复以布萨忠义为右副元帅，代黙音经畧契丹忠义至军，斡罕时居花道，尚有众八万，忠义及赫舎哩志宁追之，至诺，尔岭西陷泉，大败之，斡罕以数骑仅免，收合散卒万余，入奚部，其党多降，斡罕自知势穷，北走沙陀，其徒执之，献于右都监完顔思敬送于中都，斩之，其党悉平，唯札巴不服，颇为边患，金人甚苦之，】冬十月，叶义问罢○，加恩平郡王璩少傅，○以张焘同知枢宻院事○金以察，世杰侵徳顺军【金以重兵扼鳯翔争，吴璘新复，十三州，三军璘亟驰徳顺以备之，已而世杰率师十万来攻，璘力战以拒之，】十一月，金以布萨忠义为都元帅，帅师次于汴京，赫舍哩志寜为左副元帅，帅师次于睢阳，【金主以宋不称臣，且陜淮多为宋所复，乃诏忠义总戎事，居南京节，置诸军，复令志宁经畧宋事驻军睢阳，忠义将行，金主谕之曰：宋若归侵疆，贡礼如故，则可罢兵，忠义至汴，简阅士卒，分屯要害，】，十二月，以陈康伯兼枢宻使○以魏胜知海州，【胜善用大刀，能左右射旗，揭曰：山东魏胜金人望见即退走，初，胜起义，时无州郡，粮饷之给，无府库仓廪之储，经画市易，课酒盐，劝籴豪右，环海州度视敌兵攻处筑城，浚隍塞闗隘在军，未尝一日懈弛，恒如敌至，士卒精锐，有自北方来归者，胜与之同卧起，共饮食，示以不疑，周其贫窭，使其感激，自是河北，山东归附者日众矣，】以沈介为四川制置使。
通鉴续编卷十七
钦定四库全书
通鉴续编卷十八
元 陈桱 撰
【，癸未，】孝宗皇帝隆兴元年，【金，大定三年】春正月壬辰朔，帝受朝于文徳殿遂朝于徳夀宫【嵗以为常】，置十科以举，武士○，诏四川宣抚司班师，呉璘还河池，金人复取新复，十三州，三军【史浩议弃陜，西三路，诏吴璘班师，璘得诏，以帝初政不敢违，即退师，还河池，金人乗其后璘军亡失者二万三千，部将数十人，连营恸哭，声振原野，于是秦鳯熈河，永兴三路新复，十三州，三军皆复为金取】，以史浩为尚书右仆射兼枢宻使【浩既相，首言赵鼎，李光之无罪，岳飞之久，寃宜复其官爵，禄其子孙，从之，】以张浚为枢宻使都督江、淮军马，开府建康，【浚以陈俊卿为宣抚判官，帝以议和，召俊卿及浚子栻赴行在，浚附奏请，帝临幸建康，以动中原之心，用师淮壖，进舟山东，以为吴璘声援，帝见，俊卿问：浚动静饮食顔，貌曰：朕倚魏公如长城，不容浮言，揺夺时，金人以十万众屯河南，声言规取两淮，朝廷震恐，浚言，北敌诡诈，不当为之动，宜以大兵屯盱，；濠，庐备之，诏从焉，栻浚长子也，浚开府，江淮参佐，皆一时之选，栻年少为机宜文字，内賛密谋外参，庶务其所，综画幕府，诸人皆自以为不及也。及入奏事，因进言曰：陛下上念宗社之雠耻，下闵中原之涂炭，惕然于中，思有以振之，臣谓此心之发，即天理之所存也，愿益加省察，而稽古亲贤以自辅，无使其或少息，则今日之功可以必成，而因循之弊，可革矣，帝大异之】，二月，黄祖舜罢○三月，金赫舍哩志，寜以书来求海，泗，唐、邓，商州之地及嵗币【欲凡事一依皇统以来故约，不然，当会兵相见，且遣富察图们大周仁屯虹县，萧琦屯灵壁，积粮修城，将为南攻计，】以张焘，参知政事，辛次膺同知枢宻院事【初，次膺为右正言，力諌和议，为秦桧所怒，流落者二十年，帝即位，召为中丞，次膺每以名实为言，多所禆益，帝呼其官而不名，若成闵之贪饕，汤思退之朋比，叶义问之奸罔，皆被论罢，每章疏一出，天下韪之，故渡江以后直言之臣，次膺为首，】以龙大渊知閤门事曽觌同知閤门事，寻罢【，制下，张焘切諌不从，于是中书舍人张震，周必大缴其命，殿中侍御史胡沂刘度上疏极论之，帝怒，俱坐罢，最后给事中金安节复諌，命得寝，】张焘罢，【以论龙大渊不聴，遂以老辞位，】夏四月，张浚使邵宏渊帅师次于盱眙，李显忠帅师次于定逺【浚乞及金人未发攻之，帝然其言，乃议出师渡淮，三省，枢密院不预闻防，显忠宏渊亦献，虹县灵壁之防，浚遂赴行在，帝命先图二城，浚乃遣显忠出濠州，趋灵壁，宏渊出泗州，趋虹县】，五月，李显忠复灵壁，遂防邵宏渊复虹县，金泗州守将富察图们降【，显忠自濠梁渡淮，至陡沟，金都统萧琦用柺子马来拒，显忠与之力战，遂复灵壁，显忠入城，宣布徳意不戮一人，于是中原归附者接踵，宏渊围虹久不下，显忠遣灵壁降卒开谕祸福，金守将富察图，们大周仁皆出降，宏渊耻功不自己出，防有降千户，诉宏渊之卒，夺其佩刀，显忠立斩之，由是二将不协，】李显忠败金萧琦于宿州，获之，复其城，【显忠兵傅，宿州城，金人御之，显忠大败其众，获萧琦，追奔二十余里，宏渊至，谓显忠曰：招抚真闗西将军也，显忠闭营休士，为攻城计，宏渊等不从，显忠引麾下杨椿上城，开北门，不逾时，防其城，宏渊等殿后趣之，乃始渡濠登城，城中巷战，又斩其众数千人，擒八千余人，遂复宿州，中原震动，捷闻，帝手书劳张浚曰：近日边报，中外鼓舞，十年来无此克捷，既而宏渊欲发仓库犒卒，显忠不可移军出城，止以见钱犒士，士皆不悦，】史浩免【，帝锐意恢复，张浚入见，乞即日降诏幸建康，帝以问浩，浩对曰：先为备守，是谓良规，议战议和，在彼不在此，傥聴浅谋之士，时兴不教之师，宼退则论赏以邀功，宼至则敛兵而遁迹取快，一朝含寃万世复陈三防，一谓不可，舍近而谋逺二谓不可弃实而慕名，三谓不可见利而忘害，及退诘浚曰：帝王之兵，当出万全，岂可尝试以图侥幸，复辨论于殿上，浚曰：中原久陷，今不取豪杰，必起而收之，浩曰：中原决无豪杰，若有之，何不起而亡金，浚曰：彼民间无寸，鐡不能自起，待我兵至为应，浩曰：胜，广以鉏耰棘矜亡秦，必待我兵，非豪杰矣，浚因内引奏，浩意不可回，恐失机防，乞出英断，省中忽得邵宏渊出兵状，始知不由三省，径檄诸将，浩语陈康伯曰：吾属俱兼右府，而出兵不预闻，焉用相为哉？不去，尚何待乎？一日入对，因奏陈康伯欲纳归正人，臣恐他日必为子孙忧，浚锐意用兵，若一失之后，恐陛下终不得复望中原，侍御史王十朋，因论浩懐奸误国等八罪，乃罢知绍兴府，】张浚如盱眙，○以辛次膺参知政事洪遵同知枢宻院事，○以李显忠为淮南京畿，京东，河北招讨使，邵宏渊为副使，○李显忠，邵宏渊之师溃于符离，张浚还扬州，【赫舎哩志宁自睢阳引兵攻宿州，李显忠击却之，金博索复自汴率歩骑十万来攻宿州，晨薄城下，列大阵，显忠谓宏渊并力夹击，宏渊按兵不动，显忠独以所部力战百余，俄而敌大至，显忠用克敌弓射却之，宏渊顾众曰：当此盛夏，揺扇于清凉，且犹不堪，况烈日中被甲苦战乎？人心遂揺，无复鬬志，至夜中军统制周宏鸣皷大噪，阳谓敌兵至，与邵世雍，刘侁各以所部兵遁，继而统制左士渊，统领李彦孚亦遁，显忠移军入城，统制张训通张师顔，茘泽张渊等以显忠宏渊不协，各遁去，金人乗虚复来攻城，显忠竭力捍御，斩首二千余人，积尸与牛马墙平城东北角敌，兵二十余人已上百余歩，显忠取军所执斧斫之，敌始退却，显忠叹曰：若使诸军相与掎角，自城外掩击，则敌兵可尽，敌帅可擒，河南之地，指日可复矣，宏渊又言金添生兵二十万来，傥我军不返，恐不测生变，显忠知宏渊无固志，势不可孤立，叹咤曰：天未欲平中原耶？何沮挠如此，遂夜引还，至符离，师大溃，是举所丧，军资器械殆尽，幸而金不复南，时张浚在盱眙，显忠往见浚，纳印待罪，浚以刘寳为镇江诸军都统制，乃渡淮入泗州，抚将士，遂还扬州，上疏自劾】，六月庚申朔，日有食之，○汪澈罢，○以周葵，参知政事，○以杨存中为御营使，节度殿前司军马，○贬张浚为枢宻使充江淮宣抚使，徙治扬州，【帝以符离师溃，乃议讲和，召汤思退为醴泉观使，奉朝请，而下诏罪已，于是尹穑附思退劾浚，遂降授浚，特进，枢密使为宣抚治扬州，初，宿师之还，士大夫主和者皆议浚之，非帝赐浚书曰：今日边事，倚卿为重，卿不可畏人言而懐犹豫前日举事之初，朕与卿任之，今日亦须与卿终之，浚乃以魏胜守海州，陈敏守泗州，戚方守濠州，郭振守六，合治髙邮巢县两城为大势，修滁州闗山以扼敌冲，聚水军淮隂马军夀春大饬两淮守备，帝复召浚子，栻入奏事，浚附奏曰：自古有为之君，腹心之臣相与协谋同志，以成治功，今臣以孤踪，动辄掣肘，陛下将安用之？因乞骸骨，帝览奏，谓栻曰：朕待魏公有加，不为浮议所惑，帝眷遇浚特至，对近臣言，必曰：魏公未尝斥其名，每遣使至督府，必令视浚饮食多少，肥瘠如何？】安置招讨使，李显忠于筠州，【显忠以师退，责授果州团练副使，筠州安置，而邵宏渊仍前建康都统制后，朝廷知其故，复显忠太尉奉祠卒，显忠生而神竒立功异域，父子破家徇国，志复中原，见忤秦桧，屡遭废黜，至是又为宏渊所忌，竟无成功，惜哉！帝尝竒其状貌魁杰，命绘像阁下，】辛次膺罢【次膺，以疾祈免，且奏曰：王十朋，除侍御史，虽上亲擢，天下皆知臣荐其贤，汤思退召将至，亦知臣尝疏其奸，遂罢奉祠，陛辞，帝甚惜其去，次膺奏曰：臣与思退，理难同列，帝曰：有谓思退可用者，次膺曰：今日之事，恐非思退能办，思退固不足道，窃恐有误国家事耳，】秋七月，以汤思退为尚书右仆射兼枢宻使○金以孔总袭封衍圣公，○八月，复以张浚为枢宻使都督江、淮军马【，陈俊卿以浚降秩徙治上疏曰：若浚不可用，宜别属贤将，如欲责其后效，降官示罚可也，今削都督重权，寘扬州死地，如有奏请，台諌沮之，人情解体，尚何后效之图，议者但知恶浚，而欲杀之，不复为宗社计，愿下诏戒中外协济，使浚自効，疏入，帝悟，即复浚都督】，以刘寳为淮东招抚使，○金赫舎哩志寜复以书来求唐，邓，海，泗四州之地及嵗币诏卢仲贤如金师，【志宁以书贻三省，密院云：故疆歳币如旧，及称臣还中原，归正人即止兵，不然，当俟农隙往战，帝以付督府，张浚言，金强则来，弱则止，不在和与不和，汤思退秦桧党也，急于求和，陈康伯周葵洪遵等皆上疏谓：敌意欲和，则我军民得以休息，为自治之计，以待中原之变而图之，是万全之计也。工部侍郎张阐独曰：彼欲和，畏我耶？爱我耶？直欵我耳，力陈六害，不可许，帝曰：朕意亦然，姑随宜应之，乃遣淮西安抚司干办公事卢仲贤，持报书如金师书云：海，泗，唐，邓等州，乃正隆渝盟之后，本朝未遣使之前得之，至于嵗币固非所较，第两淮凋瘵之余，恐未能如数仲贤，陛辞，帝戒以勿许四郡，而思退等，命许之，张浚奏仲贤，小人多妄，不可委信，不听，既而命廷臣议，金帅所言四事，其说不同，帝曰四州歳币，可与名分归正人，不可从也。】复以龙大渊知閤门事曽觌同知閤门事○九月，杨存中罢○，冬，十月，立贤妃夏氏为皇后，【帝初纳，郭直卿之女为妃，生邓王愭，庆王恺，恭王惇邵王恪而薨，袁州宜春人夏协，有女竒之以资纳于宫中，为吴太后閤中，侍御郭妃薨，太后以夏氏赐帝，遂立为后，协既纳女资匮，居贫，乃归客袁之僧舎号夏翁而死，后访得其弟执中，补閤门秖候执中，与其妻至京，宫人讽使出之，择配贵族，欲以媚后，执中不为动，他日，后亲为言，执中以宋语对，后不能夺，执中既贵，始従师学，作大字颇工，复善骑射，帝闻其才，将召用之，执中谢曰：他日无累陛下，保全尼矣，人以此益贤之】，十一月，卢仲贤还自宿州，【仲贤至宿州，布萨忠义，惧之以威，仲贤皇恐，言归当禀命，遂以忠义遗三省，密院书来上，其画定四事，一欲通书，称叔侄二欲得唐，邓；海，泗四州三欲嵗币银绢之数如旧，四欲归彼叛臣，及归正人仲贤至行在，帝大悔，】王之望如金师，【汤思退奏以王之望充金国通问使，龙大渊副之，如金师议和，许割弃四州，求减嵗币之半初之望，为都督府参賛军事不欲战，请入朝，因奏：人主论兵与臣下不同，惟奉承天意而已，窃观天意，南北之形已成，未易相兼，我之不可絶淮而北犹敌之不可越江而南也，移攻战之力以自守，自守既固，然后随机制变，择利而应之，思退恱其言，故奏遣之。】卢仲贤有罪，削其官秩，【张浚遣子栻入奏，仲贤辱国无状，帝怒，遂下大理，问其擅许四州之罪，夺三官，】诏侍从、台谏集议和金得失，召张浚还【，陈康伯等言：金人来通和，朝廷遣卢仲贤报之，其所论最大者三事，我所欲者，削去旧礼，彼亦肯从，彼所欲者嵗币如数我不深，较其未决者，彼欲得四州，而我以祖宗陵寝，钦宗梓宫为言，未之与也，今欲遣王之望为使，命下之日，议论汹涌，乞召张浚归国，特垂咨访，仍命侍从，台谏集议讲和礼数，土贡四事，帝从之，羣臣多欲从金人所请，张浚及湖北，京西宣谕使，虞允文起居郎胡铨监察御史，阎安中，上疏力争，以为不可与和，汤思退怒曰：此皆以利害不切于已，大言误国，以邀美名，宗社大事，岂同戏剧，帝意遂定，浚在道闻，王之望行，上疏力辨其失曰：自秦桧主和隂懐他志卒成逆亮之祸，桧之大罪未正于朝，致使其党复出为恶，臣闻立大事者，以人心为本，今内外之议，未决，而遣使之诏已下，失中原将士，四海倾慕之心，他日，复谁为陛下用命哉？人心既失，如水之覆，难以复收，而况于天则不顺，于义则不安，窃为陛下忧之，不听，】以胡昉，杨由义为金国通问，国信所审议官，【右正言，陈良翰言前遣使已辱命，大臣不悔前失，而复遣王之望是金，不折一兵，而坐收四千里，要害之地，决不可许，四郡也若嵗币则俟得陵寝，然后与庶为有名，今议未决而之望遽行，恐其辱国，不止于仲贤，愿先驰一介往，俟议决行未晩也，遂有是命，】十二月，陈康伯罢○，以汤思退，张浚为尚书左，右仆射并兼枢宻使浚仍都督江、淮军马，○以汪应辰为四川制置使。
【，甲申，】二年，【金大定四年，】春正月，金布萨忠义以书来议和，○诏王之望次于境上，胡昉先如金师，金人执之，【张浚力言金未可与和，请帝幸建康，以图进兵，帝乃手诏王之望等并一行礼物，并回待命境上，而令胡昉先往谕金，以四州不可割之意，如必欲得四州，则当追还使人，罢和议矣，昉至金人以失信执之，帝闻昉被执，谓浚曰：和议不成，天也，自此事当归一矣，】二月，胡昉还自宿州，【布萨忠义，以宋书进金主，金主览之曰：行人何罪？即当遣还，边事令元帅府从宜措画，昉遂还】，三月，诏张浚视师于淮【，初，汤思退恐和议不成，奏请以宗社大计，奏禀上皇而后从事，帝批示三省，曰：金无礼如此，卿犹欲议和，今日敌势，非秦桧时，比卿议论秦桧，不若思退大骇隂谋去浚遂令王之望等驿奏，兵少粮乏，楼橹，器械未备，人言委四万众以守泗州，非计，帝惑之防，户部侍郎钱端礼言：兵者凶器，愿以符离之溃为戒，早决国是，为社稷至计，乃诏浚行视江淮，时浚所招徕山东，淮北忠义之士，以实建康，镇江两军，凡万二千人万弩营，所招淮南壮士及江西羣盗又万余人，陈敏统之，以守泗州，凡要害之地，皆筑城堡，其可因水为险者，皆积水为匮，增置江淮战舰，诸军弓矢器械悉备，时金人屯重兵为虗声胁和有刻日决战之语，及闻浚复视师，亟撤兵归，淮北之来归者日不絶山东豪杰，悉愿受节度，浚以萧琦契丹望族，沈勇有谋，欲令尽领契丹降众，且以檄谕契丹，约为应援，金人益惧，】诏王之望以币还○，诏荆襄川陜帅臣严备边事，○窜卢仲贤于郴州，○以钱端礼王之望为淮东西宣谕使，夏四月，召张浚还，罢都督府，【汤思退讽，右正言尹穑论浚防扈，且费国不赀，奏留张深守泗不受，赵廓之代为拒命，复论督府参议官冯方，罢之，浚乃请解督府，诏以钱端礼王之望宣谕两淮，而召浚还，端礼入奏，言：两淮名曰备守，守未必备，名曰治兵，兵未必精，盖诋浚也，】罢，张浚判福州，行次余干卒，【尹穑复上疏劾浚用兵之非，浚亦入章乞致仕，乃以少师，保信节度使，判福州，浚辞，改醴泉观使，左司谏陈良翰，侍御史周操言浚忠勤，人望所属，不当使去国，皆坐罢，浚既去，朝廷遂决弃地求和之议，浚犹上疏言：尹穑奸邪，必误国事，且劝帝务学亲贤，或劝浚勿复以时事为言，浚曰：君臣之义，无所逃于天地之间，吾荷两朝厚恩，久居重任，今虽去国，惟日望上心感悟，茍有所见，安忍弗言，上如欲复用浚，浚当即日就道，不敢以老病为辞，如若等言，是诚何心哉？闻者耸然，是年八月，行次余干，得疾，手书付二子栻，枃曰：吾尝相国不能恢复中原，雪祖宗之耻，即死，不当葬我先人墓左，葬我衡山下足矣，数日而薨，浚幼有大志，及为熈河，幕官徧行边垒，览观山川形势，时时与旧戍将握手饮酒，问祖宗以来守边旧法及军阵方略之宜，故一旦起，自疏逺当枢筦之任，悉能通知边事本末，在京城中，亲见二帝北行，皇族系掳生民涂炭，誓不与敌俱存，故终身不主和议，每论定都大计，以为东南形势，莫如建康，人主居之，可以北望中原，常懐愤惕，至如钱唐僻在一隅，易以安，肆不足以号召北方，故时论以浚之，忠太类汉诸葛亮，然亮能使魏延，杨仪终其身，不为异同，浚以吴玠故遂杀曲端亮，能容法孝直，浚不能容李纲，赵鼎而又诋之，兹所以不及亮也。】，六月甲寅朔，日有食之，○秋七月，洪遵罢○钱端礼还自淮东，【端礼还，极言淮东守备踈略，恐召金兵，宜早定和议，】诏海泗州撤戌兵，○罢城夀春○散弓弩营兵○，八月，以贺允中知枢宻院事○以魏杞为金国通问使，次于盱眙，【汤思退奏遣宗正少卿，魏 如金议和，书称侄宋皇帝某，再拜奉书 ，叔大金皇帝歳币二十万，帝面谕杞曰：今遣使一正名二退师，三减歳币四不发，归附人，杞条上十七事拟问对，帝随事画可，陛辞，奏曰：臣若将防出疆，其敢不勉，万一无厌，愿速加兵，帝善之，兵部侍郎胡铨言，断不可和，臣恐再拜不已，必至称臣，称臣不已必至请降，请降不已必至纳土，纳土不已必至舆榇，舆榇不已必至如晋帝青衣行酒而后为快，今日举朝之士，皆妇人也，不听，】金以完顔守道为尚书左丞，【金主谓守道曰：卿等每奏皆常事，凡治国安民及朝政不便于民者，未尝及也。如此，则宰相之任，谁不能之一日，幸鹰房，主者以鹰隼置于内省堂上，金主怒曰：此宰相防事，岂置鹰隼处耶？痛责其人】，九月，以王之望参知政事，○诏汤思退都督江，淮军马，思退，辞不行，【思退急于求和，讽侍御史尹穑言乞置狱，取不肯撤备，及弃地者二十余人论罪，因擢穑諌议大夫，至是，命都督江淮思退，固辞，乃以杨存中为同都督】，冬十月，贺允中罢○，以周葵兼权知枢宻院事王之望兼同知院事，○金布萨忠义赫舎哩志寜帅师渡淮，侵楚州，都统制刘寳弃城走，【忠义，志宁以和议久不决，防汤思退以帝悔悟，恐事不成隂遣孙造谕敌以重兵胁和，忠义等遂议渡淮魏杞，行次盱眙，忠义遣赵房长问杞所以来之意，求观国书，杞曰：书御封也，见主当廷授，房长驰白忠义，疑国书不如式，又求割商，秦之地及归正人，且欲歳币二十万，杞以闻，帝命尽依初式，许割四州歳币亦如其数。再易国书，忠义犹以未如所欲，遂与志宁分兵自清河口以犯楚州，刘寳遁】，十一月，知楚州魏胜及金图克坦，克寜战于淮阳，败绩，死之，【胜奉诏专一措置清河口，金人乘间以舟载器甲糗粮，自清河出，欲侵边，胜觇知之，帅忠义士拒于河口，金兵诈称欲运粮往泗州，由清河口入淮，胜知其谋，欲御之刘寳戒以方议和，不可，金骑轶境，胜帅诸军拒于淮阳自夘至申胜负未决，图克坦，克宁帅生兵至，胜与力战矢尽，依土阜为阵，谓士卒曰：我当死此，得脱者归报天子，乃令歩卒居前，骑兵为殿，至淮隂东十八里，中矢坠马死，年四十五。】金师入楚州，○金师入濠，泗州都统制王彦弃昭闗走○诏魏杞，以所持币犒都督府之师，杞弗从，【诏杞以所赍礼币犒军，杞奏金若从约，而金缯不具，岂不瘠国体格，事机乎不奉诏，于是帝复诏令还镇江，以俟防】，以杨存中都督江、淮军马【，时诸军各守分地，不相统一，存中集诸将调防之，于是始更相为援，朝议欲舍淮保江，存中持不可，乃已。】汤思退有罪免，【言者论其主和误国之罪，遂免尹穑，晁公武继论之落职，永州居住，太学生张观等七十二人伏阙上书，论思退及王之望，尹穑奸邪误国，招致敌人乞斩之以谢天下，并窜其党，洪适晁公武而用陈康伯胡铨，陈良翰，王十朋金安节虞允文，王大寳陈俊卿黄中龚茂良张栻，刘夙查籥，以济大计，思退行至信州，闻之忧悸而死，思退与张浚同相而始终不合，浚以雪耻，复雠为志，思退每借保境息民，为言而已，】王抃如金师，【钱端礼请遣国信所大通事王抃持周葵书如金师，请正皇帝号，为叔侄之国，易歳贡为歳币，减十万之数，割商，秦二州地归被俘人，惟叛亡者不与，誓目大略与绍兴同】，诏择日视师○，复以陈康伯为尚书左仆射兼枢宻使【金师犯淮，人情惊骇，时张浚已卒，皆望康伯复相，乃自绍兴，召拜康伯力疾至阙下，诏子安节，壻文好谦掖以见，减拜赐坐，间日一防，朝许乗肩舆至殿门，给扶升殿，非大事不署，】以钱端礼佥书枢宻院事虞允文同佥书院事，【汤思退既贬，帝思允文之言，故用之，】诏王之望，劳师江上，○闰月，周葵罢○，王抃还自金师，【抃至金师致国书于二帅，二帅许之，取其报书而还，】金人侵扬州，【金人至扬州，或请击之，杨存中不敢渡江，独临江固垒以自守，】王之望有罪，免【，时金师将退，帝诏督府择利害击之，之望下令诸将不得妄进，朝廷趣行，之望言，王抃既还，不可冒小利害大计，言者论之，遂免之，望与汤思退表里，专以割地啖敌为得计，】王抃如金师，【钱端礼劝帝悉如金，报书所画之式复之，且曰：谋国当思逺圗姑与之和，则我得休息，以修内治，若为忿兵，未见其可。帝从之，以王抃为奉使金国，通问国信所参议官，持陈康伯报书以行，】十二月，魏杞自盱眙如金○，以钱端礼参知政事兼知枢宻院事虞允文同知院事王刚中佥书院事，【刚中在蜀时，吴璘姚仲，王彦皆以大将建节，雄于一方，守帅以文治则玩于柔，而号令不行，以武竞则窒于暴，而下情不通，惟刚中检身以法，示人以礼，不立崖堑，恩威并行，羽檄纷沓，从容裁决，皆中机防，及去，蜀士民懐之】金髙景山取商州，○及金平，赦【制曰：比遣王抃逺抵颍濵得其要约，寻澶渊盟誓之信，仿大辽书题之仪，正皇帝之称，为叔侄之国嵗币减十万之数，地界如绍兴之时，怜彼此之无辜，约叛亡之不遣，可使归正之士，咸起宁居之心，重念数州之民，罹此一时之难，老稚有荡析之灾，丁壮有系累之苦，宜推荡涤之宥，少慰凋残之情，应沿边被兵州军，除逃遁，官吏不赦外，杂犯死罪情轻者减一等，余并放遣，】洪适如金【贺金生辰也。】金主命以女真字译经史。
【乙酉】，乾道元年，【金，大定五年】春正月，召杨存中还○，魏杞至金，金主命元帅府，罢兵归国，【杞至，金主许之，命元帅府诸新旧军以六万人留戍，余并放还，以宋歳币犒师，】罢两淮招抚司及陜西，河东宣抚招讨司○，二月，帝朝徳夀宫遂从太上皇帝幸四圣观，○罢江，淮都督府，以杨存中为寜逺昭庆军节度使，【存中出入宿卫，四十年，忠孝勇敢而寡过，大小二百余战，未尝大衂上皇最眷念之，后二年卒，】陈康伯卒，【康伯以疾乞免，不许，至是退朝出殿门，喘剧舆至第薨，康伯以经济自任，临事明断，尝曰：大臣事君，若依阿植党，则鄙夫患失矣，故于事无所屈焉。】三月，以虞允文参知政事王刚中同知枢宻院事○魏杞还自金始，正敌国礼，【杞见金主，具言天子神圣，才杰奋起，人人有敌忾意，北朝用兵能保必胜乎？和则两国享其福，战则将士其利，论之甚悉，金君臣环听拱竦，馆伴张恭愈以国书称大宋胁，杞去大字，杞拒之，卒正敌国，礼损歳币不发，归正人而还，帝慰藉甚厚，】夏四月，金使完顔仲来【，金主既许和，乃遣仲来报，问其书，称大金皇帝致书于侄宋皇帝不书名，不称阙下，不书尊号，】吴璘入朝，五月，封璘为新安郡王，改判兴元府，○金以布萨忠义为尚书左丞相赫舎哩志寜平章政事，复戍河南，○六月，王刚中卒，○以洪适，佥书枢宻院事【适拜佥书，帝谓钱端礼虞允文曰：三省事可与洪适共议，自是东西府始同班奏事，】以令徳为安定郡王，○秋八月，立邓王愭为皇太子，大赦，【愭，帝长子也，】虞允文罢，以洪适参知政事叶颙，佥书枢宻院事○钱端礼罢，【时久不置相，端礼以首参闚之甚急，太子愭夫人，端礼女也，殿中侍御史唐尧封论端礼，帝姻不可任执政，坐迁太常少卿，馆阁士相与上疏，排端礼者皆被斥，吏部侍郎陈俊卿言：夲朝不以戚属为相，最有深意，陛下所宜守，帝纳其言，端礼憾之，出俊卿于建康，及太子立，端礼不得已，引嫌奉祠，先是，恭王惇夫人李氏生子而端，礼，女亦生子，恭王府直讲王淮白端礼，曰：恭王夫人子是为皇长嫡孙，端礼不怿，翌日，奏嫡庶，具载礼经，讲官当以正论辅导，不应为此邪说，遂以倾邪不正，为淮罪与外任】，九月，以汪澈知枢宻院事○冬十二月，以洪适为尚书右仆射兼枢宻使汪澈为枢宻使叶颙参知政事。
【丙戊】二年【金，大定六年，】春二月，金左丞相布萨忠义卒，【忠义，动由礼义，谦以接下，敬儒重士，与人交，侃侃如也，善驭将，卒能得其死力，为宰辅数年，知无不言，故能以外戚兼任将相，以功名终】，三月，洪适罢【，适以文学闻望，遭时遇主，自中书舎人半歳四迁至右相，然无大建明，以究其所学，防霖雨，适引咎乞免，帝从之，】金命女真人习进士业，【翰林学士图克坦子，温进所译史记，西汉书，贞观政要，白氏防林等金主命颁行之。遂选诸路学生三十余人，令编修官，温特赫吉达，教以古书，习作诗防焉，】以魏杞同知枢宻院事○夏四月，汪澈罢【澈在枢府，帝密访人材，澈荐百有十八人，尝奏言：臣起寒逺所以报国，惟无私不欺尔，其自奉清约，贱贵弗渝，】五月叶颙罢，以魏杞参知政事，林安宅同知枢宻院事蒋芾佥书院事○，秋八月，林安宅免【安宅劾叶颙，子受金失实，出居温州，】诏吴璘复判兴州，○冬十一月，诏两淮总领所得自造防子，○粥诸路营田○，十二月，以叶颙知枢宻院事○以叶颙，魏杞为尚书左，右仆射并兼枢宻使蒋芾参知政事陈俊卿同知枢宻院事○置制国用司，以宰相领使，【议者言，近以宰相兼枢密使，盖欲使宰相知兵也，而不知财谷出入之原，可乎？且唐制宰相兼领，三司使矣，于是诏理财之要，裕财为重，自今宰相可带制国用使，参知政事带同知】。
【，丁亥，】三年，【金大定七年，】春二月出，龙大渊为浙东总管，曽觌为福建总管，【大渊，觌恃宠擅权，龚茂良刘度，胡沂张震，周必大皆以论二人，奸罪坐斥，洪迈言于陈俊卿曰：大渊，觌言：郑闻当除右史，某当除某官，信乎？俊卿以迈言质于帝，帝怒，遂出二人于外，】以虞允文知枢宻院事，○帝从太上皇帝幸玉津园，○三月，帝从太上皇帝幸聚景园。○秀王夫人张氏薨，【帝成服于后苑，】夏五月，四川宣抚使，吴璘卒，诏制置使汪应辰主管宣抚司事，徙治利州，【璘刚勇，喜大节，略苛细，代兄玠守蜀二十年，隠然为方面之重，威名亚于玠，上皇尝问胜敌之术，璘对曰：弱者出战，强者继之，上皇曰：此孙武三驷之法，一败而二胜也；璘选诸将率以功，有荐才者，璘曰：兵官非尝试，难知其才，以小善进之，则侥幸者获志，而边人宿将之心怠矣，】六月，以呉挺为兴州都统制利州安抚使，【挺璘子也，】以虞允文为四川宣抚使，○皇后夏氏崩，○秋七月，皇太子愭卒，【諡曰庄文，】櫕安恭皇后于临安府之修吉寺○，冬十一月丙寅，合祀天地于圜丘，戊辰，雷叶颙，魏杞免【，帝以郊祀而雷出非时，用汉制罢，颙杞相颙为人简易清介，与物若无忤，至处大事则毅然不可夺，】以陈俊卿参知政事刘珙同知枢宻院事【珙，初为翰林学士，言于帝曰：世儒多病汉髙帝不恱学轻儒生，臣以为汉髙帝所不恱者特腐儒俗学耳，使当时有以二帝三王之学告之，知其必敬信，功烈不止此，因陈圣王之学，所以明理正心，为万事之纲，帝称善，至是荐张栻，汪应辰，陈良翰学行于帝】，十二月，金主以富察通为肇州防御使，赐以金带，【金主赐通金带，谕之曰：卿虽有才，然用心多诈，朕左右须忠实人，故命卿补外，赐卿金带者，答卿服劳之久也，因顾谓左宣徽使敬嗣晖曰：如卿不可谓无才，所欠者纯实耳，又谓宰臣曰：海陵不辨人才优劣，惟徇已欲，多所陞擢，朕以此为戒，止取实才用之，近闻蠡州同知，伊喇延夀在官汚滥，询其出身，乃正隆时鹰房子，如鹰房，厨人之类，可典城牧民耶？自今如此局分不得，授以临民，职任又曰：朕治天下，方与卿等共之，事有不可，各当靣陈以辅朕之不逮，慎毋阿顺取容，卿等致位公相，正行道扬名之，时茍或偷安自便，虽为今日之幸，后世以为何如？又谓敬嗣晖曰：凡为人臣，上欲要君之恩，下欲干民之誉，必亏忠节矣，又谓平章政事完顔，思敬曰：朕思得贤士，寤寐不忘，自今朝臣出外，即令体访外任职官亷能及草莱之士可以助治者以闻，又谕宰臣曰：卿等举用人才，凡已所知识，必使他人举奏，朕甚不喜，如其果贤，何必以亲疎为避忌也，又曰：海陵时，修起居注，不任直臣，故所书多不实，可访求得实，详而録之】。
【戊子，】四年，【金大定八年，○西辽主耶律珠勒呼，天禧元年，】春二月，以蒋芾为尚书右仆射兼枢宻使制国用使，○诏蒋芾常朝，赞拜不名，芾辞，许之，○以王炎，佥书枢宻院事○三月，以晁公武为四川制置使，○夏四月，礼部员外郎李焘上所修续通鉴，长编【，焘博极羣书，慨然以史自任，本朝典故，尤悉力研覈，仿资治通鉴例，断自建隆至治平为一百八卷。上之于朝，】五月行乾道厯○金主命，自今宫中之饰，勿得用黄金，【金主雅尚俭素，尝谓秘书监伊喇子敬曰：唐，虞之时，未有华饰，汉惟孝文务为纯俭，朕于宫室，惟恐过度，其或兴修，即损宫人歳费以充之，今亦不复营建矣，如宴饮之事，近惟太子生日及歳元饮之，亦未尝至醉，至于佛法，尤所未信，梁武帝为同泰寺奴，辽道宗以民户赐寺僧复加以三公之官，其惑深矣，又曰，亡辽日屠食羊三百，亦岂能尽用？徒伤生耳，朕每当食，常思贫民饥馁，犹在已也，彼身为恶而口祈福，何益之有？如海陵以张仲轲为諌议大夫何以得闻忠言，朕与大臣论议一事，非正不言，卿等不以正对，岂人臣之道也，又曰：朕见宫中竹有枯瘁者，欲令更植，恐劳人而止，】六月，蒋芾以母丧去位，○召福建总管，曽觌入见，寻遣还官，【浙东总管，龙大渊卒，帝怜之，因召觌觌至，帝欲留之，刘珙諌曰：此曹奴，厚赐之可也，引以自近，而待以賔友，使得预闻政事，非所以増圣徳整朝纲也，陈俊卿亦曰：自二人出外，天下大快，若复留之，恐失众望，帝然之，觌怏怏而去，】秋八月，刘珙罢【主管殿前司公事王琪奉诏按视，两淮城壁，琪擅令，扬州増筑新城扬民言不便，珙乞罢琪，帝不恱珙遂罢陈俊卿言：珙正直有才，愿留之，帝不听，】冬十月，起复蒋芾为尚书左仆射兼枢宻使制国用使，【时有密防欲今歳大举芾奏，天时人事未至，帝不恱】以陈俊卿为尚书右仆射兼枢宻使制国用使○，十二月，蒋芾乞终丧，许之，○西辽承天太后博，克硕寛弑其夫萧图鲁卜，其舅萧额哩哷起兵诛之，复立仁宗子珠勒呼为帝【博，克硕寛与圗鲁卜弟巴噶济，苏尔通出，圗鲁卜为东平王而杀之，圗鲁卜之，父额哩，哷以兵问罪，遂杀博，克硕寛及巴噶济，苏尔迎仁宗，次子珠勒呼立之】。
【己丑，】五年，【金大定九年，】春二月，以梁克家佥书枢宻院事，○以王炎参知政事，○三月，召四川宣抚使虞允文还，以王炎代之，【陈俊卿荐允文才堪将相故也。】夏五月，帝不视朝，【以射弩，断伤目故也。】六月，帝始视朝，【陈俊卿言于帝曰：陛下未能忘骑射者，盖志图恢复耳，诚能任智谋之士，以为腹心，仗武猛之将以为爪牙，明赏罚以鼓士气，恢信义以懐归附，则英声义烈，不出樽俎之间，而敌人固已，逡巡震叠，于千万里之逺尚何待区区驰射于百歩之间哉！】以虞允文为枢宻使○秋七月，召曽觌入见，复以为浙东总管，【陈俊卿虞允文諌，故复出之】，八月甲申朔，日有食之，○以陈俊卿虞允文为尚书左，右仆射并兼枢宻使制国用使【，俊卿以用人为已任，所除吏皆一时选奬亷退抑奔竞，或才可用，而资歴浅者，则密荐于帝，未尝语人，每接朝士及牧守自逺至必问以时政得失，人才贤否，允文为相，亦以人才为急，尝籍为三等，有所见闻，即记之，号材馆録，故所用皆知名士】。
【庚寅，】六年，【金，大定十年，】春二月，诏均役限田○，三月，以王抃知閤门事○，帝从太上皇帝幸聚景园。○罢四川制置使司【以晁公武与王炎不协也；】，夏，四月，罢吏部尚书汪应辰【应辰刚方正直敢言，不避在朝，多革弊政，中贵人皆侧目，上皇方甃石池，以水银浮金，鳬鱼于上帝过之，上皇指示曰：水银正乏，此买之汪尚书家，帝怒曰：汪应辰力言朕置房廊与民争利，乃自贩水银耶？时赐发运使史正志缗钱二百万，为均输，和籴之用，应辰三上疏论之，遂出知平江府，然水银实非买，应辰家也，】五月，陈俊卿罢【，虞允文建议遣使如金，以陵寝为请，俊卿以为未可，允文请不已，帝手札谕俊卿，俊卿奏曰：陛下痛念祖宗，思复故疆，然大事须万全，俟一二年，吾力稍完，乃可不敢迎合意指以误国事，帝意方乡，允文俊卿以论不合，因力求去，遂判福州，陛辞，犹劝帝逺佞亲贤修政，攘敌泛使，不可轻遣，俊卿天资忠孝，清严好礼，终日无惰容，平居恂恂若不能言，而在朝廷，正色危论，分别邪正，斥权势，无所顾避，凡所奏请闗治乱安危之大者，其居中书，知无不言，言无不尽，盖其立志一以先哲为法，非他相所，可拟也，】夏相任得敬分其国以自封，夏主为请命于金，金主不许，【初，夏主仁孝之嗣位也，国内多乱，任得敬抗御有功，遂相夏国，专政二十余年隂蓄异志欲圗夏国诬杀宗亲大臣，其势渐逼，仁孝不能制，是歳，乃分西南路及灵州罗庞岭，地与得敬自为国，且上表为得敬求封，金主以问宰相，尚书令李石等曰：事系彼国，我何与焉？不如因而许之，金主曰：有国之主，岂肯无故分国与人，此必权臣逼夺，非夏主本意，况夏国称藩歳久，一旦迫于贼臣，朕为四海主，宁容此耶？若彼不能自正，则当以兵诛之，不可许也。乃却其贡物，赐仁孝诏曰：先业所传，亦当固守，今兹请命，事颇靡常，未知措意之由来，续当遣使以询尔得敬，遂密通宋以求助，宋以蜡丸书答之，夏人得之，得敬计无所施，始有惧心，仁孝乃谋诛之】，闰月，以范成大为金国祈请使，【求陵寝地及更定受书礼，盖泛使也，绍兴中，金使者至，捧书升殿，北面立榻前跪进，帝降榻受书，以授内侍，金主初立，使者至，陈康伯令伴使取书以进，及汤思退当国，复循绍兴故事，帝意悔之，故令成大口以为请，成大乞并载于书中，帝不从，成大至，金密草奏，具言受书式，懐之入初进国书，辞气慷慨，金君臣方倾听，成大忽奏曰：两朝共为叔侄，而受书礼未称，臣有疏搢笏出之，金主大骇曰：此岂献书处耶？左右以笏摽起之，成大屹不动，必欲书达，既而归馆所，金主遣使宣防取奏，成大未之起也，金庭纷然，其太子允恭，欲杀成大，或劝止之，竟得全节而归，其复书略云：和好再成，界山河而如旧，缄音遽至指巩，洛 为言，既云废祀，欲伸追逺之懐止可奉迁即俟到期之报，至若未归之旅榇，亦当并发于行涂，抑闻附请之辞，欲变受书之礼，于尊卑之分，何如？顾信誓之诚安在？于是二事皆无成功，初，议遣使祈请陵寝，士大夫有忧其无备，而召兵者，辄斥去之，起居郎张栻入对，帝曰：卿知敌国事乎？栻对曰：不知也，帝曰：金国饥馑连年，盗贼四起，栻曰：金人之事，臣虽不知，境内之事，则知之矣，帝曰：何也？栻曰：臣窃见比年诸道多水旱，民贫日甚，而国家兵弱财匮，官吏诞谩，不足倚赖，正使彼实可圗，臣惧我之未足以圗彼也，帝黙然久之，栻复奏曰：臣窃谓陵寝隔絶诚臣子不忍言之至痛，然今日未能奉辞以讨之，又不能正名以絶之，乃欲卑辞厚礼以求于彼，则于大义，已为未尽，而或犹以为忧者，盖见我未有必胜之形故也。夫必胜之形，当在于早正素定之时，而不在于两阵，决机之日，今日但当下哀痛之诏，明复雠之义，显絶金人不与通使，然后修徳立政，用贤养民，选将练兵，以内修外攘，进战退守，通为一事，必治其实，而不为虚文，则必胜之形隠然可见，虽有浅陋，畏怯之人，亦且奋跃而争先矣；帝深纳之，】以梁克家参知政事○，秋八月，夏任得敬伏诛，○冬十月髙丽翼阳公皓废其君晛而自立，【皓晛弟也，以让国告于金，金主曰：让国大事也，必皓篡之耳，却其使，而命有司详问，皓复取晛表，言称父遗训，传位于皓，金主乃封之】，十一月，以赵雄为中书舎人【起居舍人赵雄请置局议恢复，帝喜，故进用之，】召曽觌提举佑神观，○赵雄如金，【贺生辰也。别函书请陵寝，及更受书之礼，金主不许，而谓雄曰：汝国何舍钦宗灵柩而请巩洛山陵，如不欲钦宗之柩，我当为尔国葬之耳】。
【辛夘】七年【金，大定十一年夏，干祐元年】春正月丙子朔，上太上皇帝尊号，○金主命羣臣勿得相馈献，【尚书省奏，汾阳节度副使牛信昌生日受馈献，法当夺官，金主曰：朝廷行事，茍不自正，何以正天下，尚书省，枢密院生日节辰，馈献不少，此而不问，小官馈献，即加按劾，岂正天下之道，自今宰执枢密馈献，亦宜罢去，又谓宰臣曰：五品以下阙员甚多，而难于得人，三品以上，朕则知之，五品以下不能知也，卿等曽无一言见举者，欲画久安之计，兴百姓之利，而无良辅佐所行，皆寻常事耳，虽日日视朝，何益之有？卿等宜思之，】帝作敬天图，【取书中所载天事也，】二月，立恭王惇为皇太子，大赦，徙封庆王，恺为魏王，【庄文太子卒，庆王恺以次当立，帝以恭王惇英武类已越次立之，而进封恺为魏王，判宁国府，】诏僧寺道观，毋免税役，○二月，金葬钦宗皇帝于巩洛之原，【以一品礼，】以知閤门事张説佥书枢宻院事，未拜而罢，【说妻吴氏皇后女弟也，说因攀援亲属，擢拜枢府命下，朝论哗然，然未有敢诵言攻之者，左司员外郎兼侍讲，张栻独上疏切諌，且诣朝堂，责虞允文曰：宦官执政，自京黼始，近习执政，自相公始，允文慙愤不堪，栻复奏文武诚不可偏，然今欲右武以均二柄，而所用乃得如此之人，非惟不足以服文吏之心，正恐反激武臣之怒，帝感悟，防殿中侍御史李处全乞遣说按行边戍，以息众论，中书舍人范成大乞不草词说，遂奉祠】。夏，四月，以曽觌为安徳军承宣使，○帝从太上皇帝幸聚景园。○诏皇太子领临安尹○，五月，起复刘珙同知枢宻院事为荆襄宣抚使，珙辞不拜，○；秋，七月，加四川宣抚使，王炎枢宻使○九月，帝从太上皇帝幸东园，○安定郡王令徳卒○冬十月，金乌凌阿天锡来【，天锡来贺生辰，要帝降榻问金主起居，虞允文请帝还内，命知閤门事王抃谕天锡以明日防庆节就见天锡沮而退，明日防庆节，天锡随班入见，】金主幸太子宫，【金主幸东宫，谓太子曰：吾儿在储贰之位，朕为汝措，天下当无复有经营之事，汝惟无忘祖宗纯厚之风，以勤修道徳为孝明信赏罚，为治而已，昔唐太宗谓高宗曰：吾伐高丽，不克终，汝可继之，如此之事，朕不以遗汝，如辽之海濵王以国人爱其子嫉而杀之，此何理也？子为众爱，愈为美事，所为若此，安有不亡，唐太宗有道之君，而谓其子高宗曰：尔于李勣无恩，今以事出之，我死，宜即授以仆射，彼必致死力矣，君人者，焉用伪为？受恩于父，安有忘报于子者乎？朕御臣下，惟以诚实耳。羣臣称万歳】。
【壬辰，】八年，【金，大定十二年，】春二月，诏改尚书左右仆射，同中书门下平章事，为左右丞相，○姚宪如金【，贺受尊号也，附请更受书之礼，金人不许】，以虞允文，梁克家为左右丞相，并兼枢宻使○罢左司员外郎兼侍讲，张栻【宰相隂主张说欲申前命，故出栻知袁州，栻在朝仅一年，召对至十七，所言皆修身务学，畏天恤民，抑侥幸，屛防谀，于是宰执近习皆惮之，】复以张説佥书枢宻院事，罢侍御史李衡，右正言王希吕直学士院周必大给事中莫济【李衡，王希吕论说不可，执政必大，不草答诏，济封还録，黄帝诏翰林学士王曮草制，权给事中姚宪书行而罢四人，都人作四贤诗以纪之，】以曽懐参知政事王之竒佥书枢密院事，○三月，诏省侍中，中书令，尚书令，以左右丞相，充其位○，夏四月，金尚书右丞相赫舎哩志寜卒，【金主尝宴羣臣于太子宫，顾志宁谓太子曰：天下无事，吾父子今日相乐，皆此人力也。及卒，金主甚悼惜之，曰：志宁临敌，身先士卒，勇敢之气，自太师梁王后未有如此人也，】六月，以令撎为安定郡王，○秋七月，以曽觌为武泰军节度使，○金罢保安，兰安塲【，金主谓宰臣曰：夏国以珠玉，易我丝帛，是以无用易我有用也，故罢之，】罢，虞允文为四川宣抚使，【帝命选諌官，允文以李彦颖林光朝王质三人对皆鲠亮，有文学，为时所推重，帝不报，而用曽觌所荐者，允文梁克家争之，不从，允文遂力求去，允文慷慨磊落有大志，言动有则度，人望而知为任重之器，出入将相，垂二十年，孜孜忠勤，至老愈笃】，冬十二月，金聴民采金银坑冶勿收税，贡○粥官田。
【，癸巳，】九年，【金，大定十三年】春正月，王炎王之竒罢以张説同知枢宻院事沈复郑闻佥书院事，○粥营田○，二月，赠苏轼为太师，○三月，帝从太上皇帝幸聚景园。○夏五月壬辰朔，日有食之，○以朱熹，主管台州崇道观，【熹徽州，婺源人。少有求道之志，父松知饶州病亟，属熹曰：胡宪，刘勉之，刘子翚三人，学有渊源，吾所敬畏，吾即死，汝往事之，熹既博求之，经传复徧，交当世有识之士，及举进士，为泉州同安主簿，罢归，闻延平李侗学于罗从彦，得伊洛之正，遂徒步往从之，故其学以穷理致知，反躬实践，而主于居敬，尝谓圣贤道统之传，散在方册，圣经之防不明而道统之传始晦，于是竭其精力，研穷圣贤之经而注释之，绍兴末，以辅臣荐，召不起，帝初即位，诏求直言，熹上封事，言帝王之学，必先格物致知，以极夫事物之变，使义理所存，纎悉毕照，则自然意诚，心正，而可以应天下之务，又言修攘之计不时定者，讲和之说误之也，夫金人于我有不共戴天之雠，不可和也明矣。愿断以义理之公闭闗絶约任贤使能，立纲纪厉风俗，数年之后，国富兵强，视吾力之强弱，观彼衅之浅深，徐起而圗之，隆兴初，复召入对，言君父之雠，不与共戴天，今日所当为者，非战无以复雠，非守无以制胜，时相汤思退方倡和议不恱除武学博士，又与洪适论不合，而归陈俊卿，刘珙荐为枢密院编修官，累召不至，梁克家奏乞褒録之，帝曰：熹安贫守道，亷退可嘉命，主管崇道观，○胡宪，安国从子也，生而静，慤不妄笑语，平居危坐植立，时然后言，虽仓卒无疾言遽色，人犯之未尝校，绍兴中，与刘勉之，同入太学，时禁伊洛之学，宪与勉之，求得程頥之书，潜抄黙诵，夜以继日，闻涪陵谯定受易学于頥二人往从受业，久未有得定，曰：心为物渍，故不能有见，惟学乃可明耳。宪悟曰：所谓学者，非克己工夫耶？自是一意，下学不求人知，一旦揖诸生归崇安，故山力田卖药，以奉其亲，从游者日众，号籍溪先生日与学者训接，以为已之学，闻者始而笑中而疑，久而观其所以修身事亲，接人者无一，不如所言，遂翕然恱服朱熹尝言：从宪及勉之，子翚三君子游而事籍溪先生为久，得其学为多，仕终秘书省正字，○刘勉之，从谯定，刘安世杨时受学卒业，乃还崇安，即邑近郊，结草为堂，读书其中，力耕自给，澹然无求于世，惟与胡宪，刘子翚日相往来，讲论学者踵至，勉之，随其材品，为说圣贤之道，门人号曰白水，先生朱熹得道统之，正自勉之始，○刘子翚，太师韐之仲子，以父死国难，痛愤致疾，弃兴化，通判隠居武夷山中不出者十七年，与胡宪，刘勉之交相得，每见讲学，外无杂学，他所与游，皆知名士，而期以任重致逺者惟朱熹而已。初，熹从子翚，游子翚以易之不逺复三言俾佩之终身，学者称为屏山先生，】金禁女真人毋得译为汉姓【，金主尝谓宰臣曰：宗室中有不任官事者，若不加恩泽，于亲亲之道有所未，朕欲授以散官，量予廪禄，未知前代何如？左丞石琚曰：陶唐之亲九族，周家之内睦九族，见于诗，书，皆帝王美事也，又尝御睿思殿，命歌者歌女真词，顾谓太子曰：朕思先朝所行之事，未尝暂忘，故时听此词，亦欲令汝辈知之，汝辈自幼惟习汉人风俗，不知女真纯实之风，至于文字语言，或不通晓，是忘本也。汝辈当体朕意，至于子孙，亦当遵之也，】秋七月，金复以防寜府为上京【，金主尝谓宰臣曰：防宁乃国家兴王之地，自海陵迁都永安，女真人寖忘旧风，朕时尝见女真风俗，迄今不忘。今之燕饮音乐，皆习汉风，盖以备礼也，非朕心所好，东宫不知女真风俗，第以朕故犹尚存之，冀时一变，此风非长久之计也。甚欲一至防，宁使子孙得见旧俗，庶防习效之耳，至是复以防宁为上京】，冬十月，梁克家罢，【克家时独相，贵戚权幸，不少假借，而外济以和，至是以议金使朝见，授书仪，朝廷欲移文泗州，示金生辰使完顔，襄使正其礼，克家以为不可，与张说不合，遂求去，出知建宁，既而金使果不从，】以曽懐为右丞相，郑闻参知政事张説知枢宻院事沈复同知院事○，十二月，沈复罢，以姚宪佥书枢宻院事○金初以防试国子【，每防一道，五百字以上成，寻加论一道，谓之防论，进士】。
【甲午，】淳熙元年，【金，大定十四年】春正月，交趾入贡，诏封李天祚为安南王○，二月，四川宣抚使虞允文卒，以郑闻代之○，夏，四月，以姚宪参知政事叶衡，佥书枢宻院事，○六月，姚宪罢，以叶衡参知政事○，秋七月，复以郑闻，参知政事，○以薛良朋为四川安抚制置使，○以曽懐为右丞相兼枢宻使○八月，张説免【帝亷知其欺罔也，】以杨倓，佥书枢宻院事○九月，加曽觌开府仪同三司，○冬十月，郑闻卒○金图画功臣于衍庆宫，【金主思太祖，太宗创业艰难，求当时羣臣勲业最著者二十一人，圗画于衍庆宫圣武殿之左右庑，辽王舍音金源郡王萨哈辽王鄂，特本秦王尼玛，哈宋王斡里雅布，梁王乌珠金源郡王希卜，苏金源郡王斡鲁金源郡王乌舍，金源郡王罗索楚王穆里，延鲁王栋，摩金源郡王尼楚赫，随国公阿里罕金源郡王，都古噜纳，豫国公普嘉努，金源郡王萨里罕兖国公刘彦宗，特进乌楞，古齐国公韩企先，特进习宗】，十一月甲申朔，日有食之，○以龚茂良防知政事，○杨倓罢，○曽懐罢，以叶衡为右丞相兼枢宻使【衡有才智，由小官不十年至宰相，人谓出于曽觌】，十二月，以李彦颖佥书枢宻院事，○以沈复为四川宣抚使范成大为制置使。
【乙未】二年，【金，大定十五年，】夏六月，以沈复同知枢宻院事，罢四川宣抚司○，秋八月，以汤邦彦为金国申议使，九月叶衡罢【，帝谕执政选使求，河南陵寝地叶衡奏，左司諌汤邦彦有口辨，宜使邦彦请对，问所以遣，既知荐出于衡恨之，因奏衡对客有讪上语，帝大怒，即日罢】，沈复罢○，赠赵鼎为太傅，追封丰国公○髙丽赵位宠以慈悲岭至鸭，緑江四十余城叛降于金，金主不受，【赵位宠高丽，西京留守也，以地叛附于金，金主曰：朕懐绥万邦，岂助叛臣为虐，执其使，付高丽位，宠遂伏诛。】闰月，以李彦颖参知政事王淮佥书枢宻院事○冬十月，帝诣徳夀宫加上太上皇帝尊号，十二月，朝徳夀宫行庆夀礼大赦【，太上皇帝夀七十也】。
【，丙申，】三年【金，大定十六年，】春三月丙午朔，日有食之，○夏四月，金主命京府设学养士，【金主尝从容与从官论古今废兴事曰，经籍之兴，其来久矣，垂教后世，无不尽善，今之学者既能诵之，必须行之，然知而不能行者多矣，茍不能行，诵之何益？女真旧风最为纯直，虽不知书，然其善与古书所载无异，汝等当习学之旧风，不可忘也；又谓太子等曰：大凡资用当务，节省有余，可周亲戚，勿妄费也。因举所御服曰：此服已三年，未尝更换，尚尔完好，汝等宜识之，又谓宰相曰：朕年老矣，恐因一时喜怒处置，有所不当，卿等即当执奏，毋为靣从成朕之失，又曰：今在下僚，岂无人才？但在上者不为汲引，恶其材胜已耳，又曰：今在位不闻荐贤，何也？昔秋仁杰起自下僚，力扶唐祚，使既危而安，然非娄师徳何以自荐乎？又曰：人多奉释老，意欲徼福，朕蚤年，亦颇惑之，旋悟其非，且上天立君，使之治民，若盘乐怠忽，欲以侥幸祈福，难矣，果能爱养下民，上当天心，福必报之】，五月，安南国王李天祚卒，子龙嗣，○召朱熹为秘书郎，不至，【龚茂良行丞相事，言：熹操行耿介，除秘书郎，或防之，帝诏茂良曰虗名之士恐壊朝廷防熹力辞不至，遂改主管武夷山冲佑观，】汤邦彦有罪，窜于新州，【邦彦至金，金人拒不纳，旬余，乃引见夹道，皆控露刃之士，邦彦怖不能措一辞而出，帝怒其无状，诏编管之，自是陵寝之议，遂止。】秋八月，以王淮同知枢宻院事赵雄佥书院事，○立贵妃谢氏为皇后，【后，丹阳人，幼孤，鞠于翟氏，因冒姓翟，及长，被选入宫，侍吴太后，后以赐帝累位贵妃，夏后崩中宫虗位妃侍帝过徳夀宫太上谕，帝立之，复姓谢氏，】。
【，丁酉，】四年，【金，大定十七年】春正月，行淳熙厯○髙丽致贡于金【，高丽遣使谢不纳叛于金，金有司奏高丽所进玉带乃石似玉者，金主曰：小国无能辨识，误以为玉耳，且人不易物，惟徳其物若复却之，岂礼体也哉？】二月，帝谒孔子，遂临太学，【帝诣太学只谒先圣，退御敦化堂，命祭酒林光朝讲中庸，遂幸武学，谒武成王庙，】以胡元质为四川制置使，○金主命，葬宋辽宗室于河南，广寜旧陵○，夏六月，龚茂良罢，【自叶衡罢，茂良以首参行相事，防帝思史浩自明州召为醴泉观使兼侍读，茂良知帝将相之，因力求去，帝曰：朕以经筵召浩，卿不须疑，既而曽觌欲以大资禄其孙，茂良以文武官各随本色防，补格法缴进，觌因茂良入堂道间，俾直省官贾光祖等当道不避，街司叱之，光祖曰：参政能防时，茂良奏曰：臣固不足道，所惜者朝廷大体，帝遣觌诣政府谢茂良，取光祖于临安府挞之，御扎宣问施行，太遽茂良待罪，帝遣使谕复位，会觌党谢廓然赐出身，除殿中侍御史，中书舎人林光朝缴还词头，帝怒，罢光朝，光朝与茂良同乡里，茂良遂引疾求去，廓然复论之，帝谕茂良曰：朕极知卿不敢忘，欲保全卿去，俟议恢复，卿当再来，遂出知建康，茂良，犹手疏恢复六事，帝曰：卿五年不说，恢复何故今日及此，退朝甚怒，曰：福建子不可信如此，觌自是益肆矣。】以王淮防知政事○，秋，七月，罢王雱从祀孔子庙庭，○九月丁酉朔，日有食之，○冬十月，夏献百头帐于金，金主却之，【夏献本国所制百头帐，金主曰：夏国贡献自有方物，却之】。
【，戊戌，】五年，【金，大定十八年】春正月，侍御史谢廓然乞戒有司毋以程頥王安石之説取士从之，○三月，李彦頴罢，○以史浩为右丞相兼枢宻使王淮知枢宻院事赵雄防知政事【，帝谓浩曰：自叶衡罢虗席以待卿久矣。】，夏，四月，以陈俊卿判建康府，【时曽觌，王抃甘升三人，盘结擅政，进退大臣，权震中外，士大夫争附之，俊卿自兴化赴建康，过阙入对，因极言三人，招权纳贿，荐进人才，而以中批行之等事，且曰：去国十年，见都城谷贱人安，惟士大夫风俗大变。帝曰：何也？俊卿曰：向士大夫奔觌，抃之门，十才一二，尚畏人知，今则公然趋附已七八，不复顾忌矣，人才，进退由私门，大非朝廷美事，臣恐二人壊朝廷纪纲废，有司法度，败天下风俗，累陛下圣徳耳帝始悟，二人之奸，渐疎之觌，逾年死，】以朱熹，知南康军，【史浩荐之也，】以范成大防知政事，六月，罢○以钱良臣，佥书枢宻院事，○以吴挺为利州西路安抚使，知兴州，○秋七月，金主命吏再犯赃者，悉除名，【金主曰：职官始犯赃罪，容有过误，至于再犯，是无改过之心，自今再犯不以赃多少，并除名，】冬十一月，史浩罢【浩，喜荐人才，凡名士皆在朝中，王十朋莫济尝劾浩陈之，茂尝毁之，浩皆荐而用焉，帝曰：卿岂以徳报怨耶？浩曰：臣不知有怨，若以为怨而以徳报之，是有心也，其寛厚类此，至是求去，遂罢为少傅，醴泉观使兼侍讲，】以赵雄为右丞相，王淮为枢宻使钱良臣参知政事，○金尚书省，拟内族额尔克为刺史，金主不许，【尚书省奏，拟同知永宁军节度使事，额尔克为刺史，金主曰额，尔克年幼，于事未练，佐贰官可也，郡守系千里休戚，安可不择人而私其亲耶？若以亲亲之恩，赐与虽厚，无害于政，使之治郡而非才，则一境何赖焉？】？
【己亥，】六年，【金，大定十九年，】春三月，録赵鼎岳飞子孙，赐以京秩，【庚子，】七年，【金，大定二十年】春二月，魏王恺卒，【恺寛慈为帝深爱，虽以宗社大计，出恺于外，然心每念之，赐赉不絶，及卒，帝然曰：向所以越次建储，正为此子，福气差薄耳，諡惠宪二子，摅，抦摅早卒，】以子栋为安定郡王，○右文殿修撰张栻卒，【栻病且死，犹手疏劝帝亲君子逺小人信任防一已之偏好恶，公天下之理，天下传诵之，栻有公辅之望，年四十八而卒，帝闻之，嗟叹不己，朱熹与黄榦书曰：吾道益孤矣，栻颖悟夙成，父浚爱之，自幼学所教，莫非仁义忠孝之实，长师胡宏，宏以孔门论仁亲切之防告之栻退而思，若有得焉，宏称之曰：圣门有人矣，栻益自奋厉，以古圣贤自期，作希顔録天性表里洞然，勇于从义，无毫髪滞吝每进对，必自盟于心，不以人主意恱辄有所随，顺帝尝言仗节死义之臣，难得栻对，当于犯顔敢谏中求之，若平时不能犯，顔敢谏，他日何望其仗节死义，帝又言难得办事之臣，栻对，陛下当求晓事之臣，不当求办事之臣，若但求办事之臣，则他日败陛下事者，未必非此人也，其知抚严，袁州静江，江陵府，在郡暇日，召诸生告语，民以事至庭，必随事开晓，具为条教，大抵以正礼俗，明伦纪为先，斥异端，毁淫祠，而崇社稷山川，古先圣贤之祀，栻闻道甚早，朱熹尝言已之学，乃铢积寸累而成，如敬夫，则以大本卓然先有见者也。栻所著论语孟子说太极圗说，洙泗言仁，诸葛武侯传经世纪年行于世，栻尝言曰：学莫究于义利之辨义者，本心之当为，非有为而为之也，有为而为，则皆人欲，非天理矣，学者称为南轩，先生】夏五月，以周必大参知政事谢廓然，佥书枢宻院事【必大为翰林学士，防六年，制命温雅，周尽事情，为 时词臣之冠，及拜参政，帝谓之曰：执政于宰相固，和而不同，前此宰相议事，执政更无语，何也？必大对曰：大臣自应互相可否，自秦桧当国，执政不敢措一辞，后遂以为当然，陛下虗心无我人臣，乃欲自是乎？惟人事不敢有隠则大事无由蔽欺，帝深然之，】冬十二月，以朱熹提举江西常平茶盐公事，【熹知南康，值歳不雨，讲求荒政，多所全活。访唐李渤白鹿洞书院遗址，奏复其旧，为学规俾守之，是年大旱，诏监司，郡守条具民间利弊，熹上疏言：天下之务，莫大于恤民，而恤民之本，在人君正心术以立纪纲，今宰相台省师傅，賔友谏诤之臣皆失其职，而陛下所与亲密谋，议者不过一二近习之臣，上以蛊惑陛下之心，志下则招集天下士大夫之嗜利无耻者，盗陛下之权，窃陛下之柄，使陛下之号令黜陟，不复出于朝廷，而出于一二人之门，名为陛下独断，而实此一二人者隂执其柄臣恐莫大之祸，必至之忧，近在朝夕，而陛下独未之知，帝读之，大怒曰：是以我为亡也，熹以疾请祠，不报。陈俊卿荐之，赵雄亦言于帝曰：士之好名，陛下疾之愈甚，则人之誉之愈众，无乃适所以高之，不若因其长而用之，彼渐当事任，能否自见矣。帝以为然，故有是命。】诏禁洛学，【秘书郎赵彦中奏疏曰：科举之文儒宗，文师成式具在，今乃祖性理之说以浮言，游词相高，士之信道自守，以六经圣贤为师，可矣，而别为洛学饰，怪惊愚，外假诚敬之名，内济虗伪之实，士风日弊，人才日偷，望诏执事使明知圣朝好恶，所在以变士风，帝从之，】嗣濮王士輵卒○，金以衍圣公孔总兼兖州曲阜县令。
【，辛丑，】八年，【金，大定二十一年】春正月，金追废海陵炀王亮为庶人，【讨其弑熙宗也，】二月，以士歆嗣濮王○，夏四月，安定郡王子栋卒，○秋七月，著作郎吕祖谦卒，【祖谦，夷简五世孙也。自其祖好问徙居婺州，祖谦自四世祖希哲，从程頥游以儒行名一世，故其家子孙有中原文献之传，祖谦复师林之竒汪应辰胡宪而友张栻，朱熹学以闗洛为宗旁稽载籍，心平气和，不立崖异，一时英伟之士皆归心焉。少卞急，一日诵孔子言，躬自厚而薄责于人，忽觉平时忿懥涣然冰释，朱熹尝言：学如伯恭，方是能变化气质，其所讲画，将以开物成务，既卧病，而任重道逺之志不衰，居家之政，皆可为后世法，年四十五而卒，着读书记，大事记，皆未成书，考定古周易书说阃范，官箴辨志，緑皇朝文鉴行于世，学者称为东莱先生，】，八月，以陈岘为四川制置使赵雄罢，【雄自四川幕官陈恢复之防为帝所竒不数年致位右相，每进见，必曰二帝在沙，汉未尝离口及独相，蜀人在朝者仅十数有言，雄多私里党者，帝亦眷注已衰，乃命大臣进拟，皆于姓名，下注本贯封入，遂为故事，及陈岘帅四川命从中出，雄遂求去，乃出知泸州，】以王淮为右丞相兼枢宻使谢廓然同知枢宻院事，【淮既相，问太子侍读，杨万里曰：宰相先务，何事万里曰人才，淮因问其人，万里即疏，朱熹袁枢以下六十人，】九月钱，良臣罢○，以朱熹提举浙东常平茶盐公事，【浙东大饥，王淮荐熹，乃自江西改浙东，熹即日单车就道，召入对，首陈灾异之由与修徳任人之说，因及时政之缺，凡七事，帝深纳之，熹至部，即移书他郡，募米商，蠲其征米，遂辕集熹日，钩访民隠按行境内，单车屏徒从，所至人不及知，郡县官吏惮其风采，至自引去，所部肃然，凡政有不便于民者，悉厘革之，有短熹者，谓其疏于为政，帝谓王淮曰：朱熹政事却有可观，淮言修举荒政，是行其所学，民被实恵，宜进职以徴之乃进熹直徽猷阁】，十二月，下朱熹社仓法于诸路，【朱熹言：乾道四年，民艰食，熹请于府，得常平米六百石赈贷，夏受粟于仓，冬则加息计米以偿，自后随年敛防歉，蠲其息之半，大饥，则尽蠲之，凡十有四年，得息米造仓三间，及以元数六百石，还府，见储米三千一百石，以为社仓，不复收息，每石止收耗米三升，以故一乡四五十里间，虽遇凶年，人不缺食，请以是行于仓，诏下其法于诸路，其法，以十家为甲，甲推一人为首五十家，则推一人通晓者为社首，其逃军及无行之士，与有税钱衣食不缺者，并不得入甲，其应入甲者，又问其愿与不愿，愿者开具一家大小口若干，大口一石，小口五斗，五歳以下不预，置籍以贷之，其以湿恶不实，还者有罚，】。
【，壬寅，】九年，【金，大定二十二年】春正月，枢宻都承防王抃有罪免，○夏六月，谢廓然卒○，秋，七月，以李彦颖参知政事○，九月，以王淮，梁克家为左右丞相，并兼枢宻使○以子形为安定郡王，○徙朱熹提防江西刑狱，熹遂奉祠，【朱熹行部至台，知州唐仲友为其民所讼，熹按得其实，而仲友与王淮同里，且为姻家，已除江西提刑，未行而熹论之，淮匿其章不以闻，熹论益力章，前后六上，淮不得已，夺仲友江西新命以授熹，熹辞不拜，遂差主管台州崇道观】。
【癸夘】十年【金，大定二十三年】春正月，以施师防，佥书枢宻院事○李彦颖罢○，二月，内侍提举徳夀宫陈源有罪，窜于郴州，【源恃恩专恣，其厮役亦补官，帝闻而恶之，乃窜郴州，籍其家，以进徳夀宫】三月，知遂寜府李焘上续资治通鉴长编，【凡六百八十七卷，】夏六月，陈贾请禁伪学，【王淮以唐仲友之故怨，朱熹欲沮之，于是吏部尚书郑丙上疏言：近世士太夫有所谓道学者，欺世盗名，不宜信用，帝已惑其说，淮又以大府寺丞陈贾为监察御史，贾因靣对首论曰：臣窃谓天下之士所学于圣人之道者，未始不同，既同矣，而谓已之学，独异于人，是必假其名以济其伪者也，邪正之辨，诚与伪而已矣，表里相副，是之谓诚，言行相违，是之谓伪，臣伏见近世士大夫有所谓道学者，其说以谨，独为能以践履为高，以正心诚意克已复礼为事，若此之类，皆学者所共学者也，而其徒乃谓已独能之夷，攷其所为，则又大不然，不防于假其名以济其伪者耶？臣愿陛下明诏中外，痛革此习，每于听纳除授之间，考察其人，摈弃勿用，以示好恶之所在，庶防多士，靡然向风，言行表里，一出于正，无或肆为诡异，以干治体，实宗社无疆之福，盖指熹也，帝从之，由是道学之名，贻祸于世，后直学士院尤袤，以程氏之学，为陈贾所攻，言于帝曰：道学者，尧，舜所以帝禹汤武，所以王周公孔孟所以设教，近立此名，诋訾士君子，故临财不茍得，所谓亷介安贫守分，所谓恬退，择言顾行，所谓践履行已有耻，所谓名节，皆目之为道学，此名一立，贤人君子欲自见于世一举，且入其中，俱无得免，此岂盛世所宜有，愿循名责实，听言观行，人情庶不壊于疑似，帝曰：道学，岂不美之名，正恐假托为奸，真伪相乱耳，】秋八月，以施师防黄洽防知政事，【洽为中丞，尽言无隠，然所论列，未尝攟摭细故，他慝以累其终身，为人质直端重，有大臣体，尝言：居家不欺亲，仕不欺君，仰不欺天，俯不欺人，幽不欺鬼神，何用求福报哉？】九月，金译经史，子书成，命颁行之。【译经所进所译易书，论语，孟子，老子扬子，文中子刘子及新唐书，金主谓宰臣曰：朕所以令译五经者，正欲女真人知仁义道徳所在耳命颁行之。寻用完顔，乞奴言，诏明安穆琨皆先读，女真字经史，然后承袭，金主因曰：但令稍通古今，则不肯为非金主，又谓宰臣曰：女真进士可依汉儿进士补省令，使夫儒者操行清洁，非礼不行，以吏出身者，自幼为吏，习其贪墨，至于为官，习性不能迁改，政道兴废，实由于此。】以留正为四川制置使○冬十一月壬辰朔，日有食之。
【，甲辰，】十一年，【金，大定二十四年，】春三月，金主如防寜，【金主将如防宁，谕太子曰：上京祖宗兴王之地，欲与诸王一到，或留三二年，以汝守国，譬之农家种田，商人营财，但能不坠父业，即为克家子，况社稷任重，尤宜畏慎，常时观汝甚谨，今日能纾朕忧，乃见中心孝也，太子以不谙政务为辞，金主曰：政事无甚难，但用心公正，毋纳防邪？久之自熟，太子乃受守国，寳三月壬寅，金主发燕京太子守国，五月己丑，至上京，居于光兴宫，庚寅，朝谒于庆元宫，戊戌，宴于皇武殿，金主谓宗戚曰：朕思故乡，积有日矣，今既至此，可极欢饮，君臣同之，赐诸王妃主宰执，百官命妇各有差，宗戚皆沾醉起舞，竟日乃罢。】夏六月，以周必大为枢宻使。
【乙巳】，十二年，【金，大定二十五年】春正月，金主宴其宗戚于光徳殿【金主宴，妃嫔，亲王，公主，文武从官及宗室，宗妇，命妇与坐者千七百余人，赏赉有差。】夏四月，金主宴其宗戚于皇武殿，遂还燕【，金主曲赦防宁府，放免今年租税，百姓年七十以上者补一官，谓羣臣曰：上京风物，朕自乐之，每奏还都，辄用感怆，祖宗旧邦，不忍舍去，万歳之后，当置朕于太祖之侧，卿等无忘朕言，遂宴宗室，宗妇于皇武殿，大功亲赐官三阶，小功二阶，缌麻一阶，年高属近者加宣武将军，及封宗女，赐银绢各有差。曰：寻常朕不饮酒，今日甚欲成醉，此乐亦不易得也，宗室妇女及羣臣故老以次起舞，进酒金主曰：吾来数月，未有一人歌本曲者，吾为汝等歌之，命宗室子弟叙坐殿下者皆坐殿上听，金主自歌，其词道玉业之艰难，及继述之不易，至慨想祖宗，宛然如睹，慷慨悲激，不能成声，歌毕泣下，右丞相乌库哩，元忠率羣臣宗戚，捧觞上夀皆称万歳，于是诸夫人更歌本曲，如私家之防既醉，金主复续，调至一皷，乃罢己夘发上京，庚辰，宗室戚属奉辞，金主曰：朕久思故乡，甚欲留一二歳京师天下根本，不能久于此也，太平歳久，国无征徭，汝等皆奢縦，往往贫乏，朕甚怜之，当务俭约，无忘祖先艰难，因泣数行下，宗室戚属，皆感泣而退，金主遂行，】六月，金太子允恭卒○，冬十二月，帝上太上皇帝尊号于徳夀宫【太上夀八十也】以赵汝愚为四川制置使，○金主以其孙原王乌达布，判大兴尹，【乌逹布金主嫡长孙太子允恭之子也，既判大兴，金主问宰臣曰：原王大兴行事，如何右丞纽？祜禄噶达尔，对曰：闻都人皆称之，金主曰：朕令察于民间，咸言见事甚明，予夺皆当，又闻有女真人诉事，以女真语问之，汉人诉事，以汉语问之，大抵习本朝语为善，不习则淳风，皆将弃矣，左丞相张汝弼对曰：不忘本者，圣人之道，乌逹布曰：以西夏小邦，崇尚旧俗，犹能保国数百年，金主曰：事当任实一事，有伪则防百真，凡事莫如真实也，】。
【丙午】，十三年，【金，大定二十六年】春正月庚辰朔，帝诣徳夀宫行庆夀礼大赦○，夏五月，金以原王乌逹布为右丞相，赐名璟【，金主自即位以来，贤相七人，而执政不预焉，布萨忠义赫舎哩良弼完顔，守道石琚，唐古安礼伊喇，道图克坦，克寜也，金主尝谓宰臣曰：齐桓中庸主也，得一管仲，遂成覇业，朕夙夜以思，惟恐失人，朕既不知，卿又不荐，必俟全才而后举，盖亦难矣。如举某人长于某事，朕亦量才用之，朕与卿等俱老矣，天下至大，岂得无人？荐举人才，当今急务也，又曰：人之干能，固不易得，然不若徳行之士为优也，又曰：女真人中才杰之士难得，新进士如图克，坦鉴尔佳，阿里布尼，玛哈鉴辈皆可用之才也，起身刀笔者，虽才力可用，其亷介之节，终不及进士，又曰：卿等在省未尝荐士，止限资格，安能得人？古有布衣入相者，闻宋亦多用山东，河南流寓疏逺之人皆不拘于贵近也，本朝境土之大，岂无其人？自古岂有终身为相者耶？又曰：卿等职居辅相，曽无荐举，何也？且卿等老矣，殊无可以自代者乎？惟朕尝言其人可用，然后从而言之，卿等既无所言，必待朕知而后进用，将复有防，参政张汝霖对曰：臣等茍有所知，岂敢不荐？但无人耳，金主曰：春秋诸国分裂，土地褊小，皆称有贤，今天下之大，岂无人才？但卿等不举而已，今朕自勉，庶防致治，他日子孙，谁与共治乎？汝霖有惭色，又曰：十室之邑，必有忠信，今天下之广，岂得无人？唐之顔真卿段秀实皆节义之臣，终不升用，亦当时大臣固蔽而不举耳，卿等当不私亲故，而举忠正之人，朕将用之。又曰：朕治天下，事有不可，各当靣陈以辅不逮，慎勿顺以取容，卿等致位公相，正行道扬名之，时茍或偷安自便，虽为今日之幸，后世以为何如？又曰：帝王之政，固以寛慈为徳然如梁武帝专务寛慈，以至纲纪大壊朕尝思之，赏罚不滥，即是寛政也，又曰：朕观唐史，见太宗行事，初甚厉精，晚年与羣臣议多饰词，朕尝思始终如一，今虽年高，敬慎之心，无时或怠，又曰魏徴善諌所言，皆国家大事，今台谏惟指摘一二细事，姑以塞责，未尝有及国家大利害者，岂知而不言欤？无乃亦不知也，又曰：人皆以奉道崇佛设斋读经为福，朕使百姓无寃天下安乐，不胜于彼乎？卿等居辅相之任，诚能匡益国家，使百姓利，不惟身享其报，亦将施及子孙矣，又曰：用人之道，当自其壮年心力精强，时用之，若拘以资格，则往往至耄老，此不思之甚也！且日月资考，所以待庸常之人，若才行过人，岂可拘以常制，又曰：朕自即位以来，言事者虽有狂妄，未尝罪之，卿等未尝肯尽言，何也？当言而不言，是相疑也，君臣无疑，则谓之嘉防，事有利害，可竭诚言之，又曰：近侍局官须选忠直之人用之，朕虽不听防言，使佞人在侧，将恐渐渍听从之矣，又曰：朕闻宋军自来，教习不辍，今我军专务游惰，卿等勿谓天下既安，而无豫防之心，一旦有警，军不可用，顾不败事耶？其令以时训练，又曰：朕年来，惟以省约为务，常膳止四五味，已厌饫之，宰臣曰：天子自有制不同，余人金主曰：天子亦人耳，妄费安用？尝闻寳坻县尉防古特黙清亷特进一官，而谓左丞噶逹尔曰：凡为官，但得清亷亦可矣，安得全才之人，时金主在位久，国内无事，思得贤才，与图致治，而大臣皆依违茍，且无所匡辅，故虽举贤之，急求言之，切不絶于口而不能底于大顺，惜哉！】秋闰七月，以留正佥书枢宻院事【正在蜀，以简素化民，归装仅书数簏而已，人服其清】，冬，十一月，梁克家罢○金立原王璟为太孙。
【，丁未，】十四年，【金，大定二十七年，】春二月，以周必大为右丞相，施师防知枢宻院事○秋八月，以留正参知政事○九月，太上皇帝有疾，冬十月，帝罢朝，侍疾赦○，太上皇帝崩于徳夀殿遗诰太上皇后改称皇太后，帝致丧三年，【太上崩，帝号恸擗踊，逾二日不进膳，谓王淮等曰：晋孝武，魏孝文实行三年丧服，何妨听政？淮对曰：晋武虽有此意，后来在宫中，止用深衣练冠，帝曰：当时羣臣不能将顺耳，自我作古，何害？淮曰：御殿之时，人主衰绖，羣臣吉服，可乎？帝曰：自有降等，乃出内批曰：大行太上皇帝奄弃至养，朕当衰服三年，羣臣自遵易月之令，百官五上表请帝还内，聴政不许，至十二月辛丑，禫祭，百官释服，羣臣三上表请御殿聴政，不许，】韦璞如金，【告哀也，】顔师鲁如金，【致遗留物也，金主见其中有玉器五，玻璃器二十，及弓剑之属，命还之，曰：此皆彼国前主珍玩之物，所宜寳蔵以无忘追慕，今受之义，有所不忍故也。】十一月戊戌朔，帝诣徳夀宫【自是朔望皆如之。】帝始以素服视事，于延和殿，【帝以白布巾袍，御殿诣徳夀宫则衰绖而杖如初，】诏皇太子参决庶务，○十二月，大理寺奏狱空，○金主禁女真人不得改称汉姓，学南人衣饰。
【戊申，】十五年，【金，大定二十八年】春正月丁酉朔，帝诣徳夀宫几筵行礼，○皇太子初决庶务于议事堂，○施师防罢，以黄洽知枢宻院事萧燧参知政事，○二月，金富察克忠来，【吊祭也，】三月，葬永思陵，【洪迈请庙号，世祖尤袤，以光武以长沙王后布衣，掘起不与？哀，平相继，其称祖无嫌，太上中兴，虽同光武，实继徽宗正统，以子继父，非光武比，乃定号高宗，】金主宴羣臣于神龙殿，【金主宴羣臣于神龙殿，诸王，公主以次奉觞上夀金主驩甚，以本国音自度曲，言临御久，春秋高，渺然思国家基绪之重，万世无穷之托，以戒太孙璟，极驩而罢】，夏四月祔髙宗主于太庙，【诏曰：朕比下令欲衰绖三年，羣臣屡请御殿易服，故以布素视事内殿，虽诏俟过祔庙，勉从所请，然稽诸典礼，心实未安，行之终制，乃为近古，宜体至意，勿得有请】，五月，王淮罢，【薛叔似论之也，淮为相，能尽心事上，唯以唐仲友故力攻道学，贻来世之害，君子惜之，】金建女真，大学○，六月，以朱熹为兵部郎官，未上而罢，贬林栗知泉州，【王淮罢，周必大荐熹为江西提刑入奏事，或要于路，曰正心，诚意之论，上所厌闻，慎勿复言！熹曰：吾平生所学，惟此四字，岂可隠黙以欺吾君乎？及入对，首言：陛下居虗明应物之地，而天理有所未纯，人欲有所未尽，是以为善，不能充其量，除恶不能去其根，一念之顷，公私邪正，是非得失之机，交战于其中，愿自今以往，一念之顷，必察，夫天理人欲，果天理耶？则敬以充之，而不使少有壅阏，果人欲耶？则敬以克之，而不使少有凝滞，推而至于言语动作之间，用人处事之际，无不以是裁之，则圣心洞彻，而天下之事，将惟陛下所欲为，无不如志矣，帝曰：久不见卿，浙东之事，朕自知之，今当处卿清要，不复以州县为烦也，时曽觌已死，王抃已逐，独内侍甘昪尚在，熹力论之，帝曰：升有才，熹曰：小人无才，安能动人主，除兵部郎官，熹以足疾乞祠，兵部侍郎林栗与熹论易，西铭不合，遂论熹本无学术，徒窃张载程頥之绪余，为浮诞宗主，谓之道学，妄自推尊，所至辄携门生十数人，习为春秋，战国之态，妄希孔孟歴聘之风，绳以治世之法，则乱人之首也，今采其虚名，俾之入奏，将置朝列，以次收用，而熹闻命之初，迁延道途，邀索高价，门生迭为游说，政府许以风闻，然后入门，既经陛对，得防除郎，而辄懐不满傲睨累日，不肯供职，是岂张载程頥之学教之然也，縁熹既除兵部郎官，在臣合有统摄，若不举劾，厥罪惟均，望将熹停罢，姑令停省，以为事君无礼者之戒，帝谓栗言过当，而大臣畏栗之强，莫敢深论，乃命熹依旧江西提刑，周必大言：熹上殿之日，足疾未瘳，勉强登对，帝曰：朕亦见其跛，曵左补阙，薛叔似亦奏援之，太常博士叶适上封事曰：考栗劾熹之辞，始末参验，无一实者，特发于私意而遂忘其欺耳，至于其中，谓之道学一语，利害所系，不独于熹，盖自昔小人，残害忠良，率有指名，或以为好名，或以为立异，或以为植党，近忽剏为道学之目，郑丙倡之，陈贾和之，居要津者密相付授，见士大夫有稍慕洁修者，辄以道学之名，归之以为善，为玷缺，以好学为已愆，相与指目，使不得进，于是贤士惴栗，中才解体，销声灭影秽，徳垢行以避此名，往日王淮表里台谏隂废正人盖用此术，栗为侍从，无以达陛下之徳意志虑而更袭用郑丙，陈贾密相付授之说，以道学为大罪，文致语言，逐去一熹，固未甚害，第恐自此游辞无实，防言横生，善良受祸，何所不有？伏望陛下正纪纲之所在絶欺罔于既形，摧折暴横，以扶善类，奋发刚断，以慰公言，疏入，不报，防胡晋臣，拜侍御史，首劾栗喜同恶异，无事而恉学者为党，乃出栗，知泉州，而熹亦除直寳文阁，奉祠而去，】秋七月，恩平郡王璩卒，【帝友爱甚至，每召璩内宴，呼以官而不名，赐予无筭，卒，追封信王，】八月甲子朔，日有食之，○冬十一月，作焕章阁，【藏高宗御集也，】，十二月，以朱熹为崇政殿説书熹辞不至，【熹既归，投匦进封事，言大本急务，大本者，陛下之心急务，则辅翼太子，选用大臣，振举纲纪，变化风俗，爱养民力，修明军政，凡此六事，皆不可缓，而本在于陛下之一心，一心正，则六事无不正，一有人心私欲以介乎其间，则虽惫精，劳心不可为矣。疏入，夜漏下七刻，帝已就寝，亟起秉烛，读之终篇，明日，除主管西太一宫兼崇政殿说书，熹力辞，乃以秘阁修撰奉祠】。
【，己酉，】十六年，【金太定二十九年】春正月，金主雍卒，太孙璟立【，世宗在金诸帝中最为文明之主，以夫人乌凌阿氏守节而死，终身不立，后性仁静节俭，明达政事，好贤纳谏，尚文抑武，南北讲和，与民休息，羣臣守职，上下相安，家给人足，仓廪有余，刑部断死罪嵗或十七人，号称小尧舜，岂虚语哉？】黄洽罢○，以周必大留正为左右丞相，王蔺防知政事葛邲同知枢宻院事【帝，自高宗崩，即欲传位太子，尝谕必大曰：礼莫重于事宗庙，而孟享多以病分诣事，莫重于执丧，而不得日至徳夀宫朕将退休矣，因密赐绍兴传位，亲札于必大命，预草诏，专以奉几筵，侍东朝为意而进，必大为首相，】萧燧罢，○更名徳夀宫为重华宫，○皇太后徙居慈福宫，○二月辛酉朔，日有食之，○帝传位于皇太子，退居重华宫，太子即位，尊帝为至尊夀皇圣帝皇后为夀成皇后皇太后为夀圣皇太后【，二月壬戊，帝传位太子，遂素服驾之重华宫，太子即位，】立妃李氏为皇后，【后安阳，人庆逺节度使道之女也，道帅湖北，闻道士皇甫坦善相人，乃出诸女拜之，坦见后惊，不敢受拜，曰：此女当母天下，坦言于高宗，遂聘为恭王妃，生嘉王扩，妃性妬悍，尝诉帝左右于高宗及夀皇高宗不怿，谓吴后曰：是妇将种，吾为皇甫坦所误夀皇亦屡训之，且令以皇太后为法，不然，行当废汝，后疑其说出于太后憾之，至是，立为后】，以谯熙载姜特立并知閤门事【帝东宫旧臣也，】金主追尊其考，故太子允恭为帝，尊母图克坦氏，为太后【，庙号显宗，】三月，以史浩为太师，○夏五月，以王蔺知枢宻院事，○周必大罢【，初，国子祭酒何澹为必大所厚，澹欲迁官，必大不即从，而留正奏迁之，澹由是憾必大，及为谏议大夫，即劾必大罢之，必大纯笃忠厚，能以善道其君，】知閤门事姜特立有罪免，【特立声势寖盛，留正列其招权预政之罪，乞斥逐之，帝意未决，防参知政事缺特立谒正曰：上以丞相在位久，欲迁左相，叶翥，张枃当择一人执政，未知孰先？正奏之，帝大怒，诏特立奉祠夀皇闻之曰：真宰相也，】秋七月，金初设经童科。
【庚戍，】光宗皇帝，绍熙元年，【金章宗璟，明昌元年，】春正月丙辰朔，帝朝于重华宫，○二月，殿中侍御史刘光祖，乞禁道学之讥，【光祖入对，言曰：近世是非不明，则邪正互攻，公论不立，则私情交起，此固道之消长，时之否泰，而实为国家之祸福，社稷之存亡，甚可畏也，本朝士大夫学术，最为近古，初非有强国之术，而国势尊安，根本深厚，咸平景徳之间道臻皇极，治保太和，至于庆厯嘉熈盛矣，不幸而壊于熈丰之邪说，疎弃正士招徕小人，幸而元祐君子起而救之，末流大分事，故反覆绍圣，元符之际，羣凶得志，絶灭纲常，其论既胜，其势既成，崇，观而下，尚复何言？臣始至时，闻有讥贬道学之说，而实未覩朋党之分，逮臣复来，则朋党已成，而忠谏者获罪矣，夫以忠谏为罪，则去绍圣防，何哉？陛下即位之初，凡所以进退率用人言，初无好恶之私，岂以党偏为主，而一歳之内逐者纷纷，往往推忠之言，谓为沽名之举，至于洁身以退，亦曰愤怼而然，欲激怒于至尊，必加之以讦讪，臣欲息将来之祸，故不惮反复以陈，伏几圣心豁然，永为皇极之主，使是非由此而定，邪正由此而别，公论由此而明，私情由此而熄，道学之讥，由此而消，朋党之迹，由此而泯，和平之福，由此而集，国家之事，由此而理，则生灵之幸，社稷之福也，不然，相激相胜，展转反复，为祸无穷，臣实未知税驾之所，帝下其章，读者至于流涕，何澹见之？数夕，恍惚无措，是年，廷试举人，婺州进士王介防言，今之所谓道学者，即世之君子，正士也，君子正士之名，不可逐，故设为此名一网而去之，圣明在上，而天下以道学为讳，将何以立国哉？帝嘉叹，擢为第三，由是道学之讥，少沮】，夏，四月，以伯圭嗣秀王【伯圭夀皇母兄而秀，王子偁之长子也，诏即湖州秀园立庙，奉神主建祠，临安府以蔵神御，如濮王故事，而以伯圭嗣王】，秋，七月，以留正为左丞相，王蔺为枢宻使葛邲防知政事胡晋臣，佥书枢宻院事○冬十二月，王蔺罢，以葛邲知枢宻院事胡晋臣参知政事，○金以孔元措袭封衍圣公，【元措，总之子也，】知漳州，朱熹请行经界法，从之，【初，绍兴之行经界也。惟漳、泉，汀三州，以何白旗作乱之后，独不行，及熹守漳，即加访问，讲求纎悉毕至，以至方量，算造之法，靡有所遗，且曰：此法之行，贫民下户深喜，而豪民猾吏之所不乐，帝从之，然卒不能行】。
【，辛亥，】二年，【金明昌二年】春正月，金尚书令图克，坦克寜卒，【克宁为相，二十年，功高而志愈下，位盛而身益勤，号称贤相，】金太后图，克坦氏卒，○三月行，防元厯【判太史局刘孝荣所造也。】，冬，十一月，安定郡王子肜卒○，辛未，有事于太庙，皇后杀贵妃黄氏，壬申，合祭天地于圜丘，大风雨，不卒事而还，帝有疾，不视朝【，初，帝欲诛宦者，近习皆惧，遂谋离间三宫，帝疑之，不能自解防帝得心疾夀皇购得良药，欲因帝至宫授之，宦者遂诉于皇后曰太上合药一大丸，俟宫车过即投药，万有不虞，其奈宗社何！后觇药实，有心衔之，顷之，内宴后，请立嘉王扩为太子夀皇不许后曰：妾六礼所聘，嘉王妾亲生也，何为不可夀皇大怒后退，持嘉王泣诉于帝谓夀皇有废立意，帝惑之，遂不朝夀皇一日帝浣手宫中，睹宫人手白恱之他日，后遣人送食于帝启之，则宫人两手也，后又以黄贵妃有宠，因帝祭太庙，宿于斋宫，后杀贵妃以暴疾闻，翌日，合祭天地，风雨大作，黄坛烛尽灭，不能成礼而罢，帝既闻贵妃卒，又值此变，震惧増疾不视朝，政事多决于后，后益骄恣，夀皇闻帝疾亟，往南内视之，且责后，后怨愈深】。
【，壬子，】三年，【金明昌三年】春正月乙巳朔，帝有疾，不视朝，○三月，帝疾瘳，始视朝于延和殿，○以子涛为安定郡王，○金命僧道拜父母亲属及居丧，一遵典礼，○，夏，四月，以丘崈为四川制置使，【初留正帅蜀，虑吴氏世将谋去之，不果，至是，议更蜀帅，正言西边三将，惟吴氏世袭兵柄，号为吴家军，不知有朝廷，遂以户部侍郎丘崈往，崈陛辞，奏曰：臣入蜀后，吴挺脱至死亡，兵权不可复付其子，臣请得以便宜抚定诸军，许之，】五月，帝有疾，不视朝○，六月，以陈骙同知枢宻院事○冬十一月丙戍，日南至，羣臣请帝朝重华宫，不从，辛卯，始朝【，帝自有疾，遂废五日，一朝重华宫之礼，每有庆防亦往往称传夀皇之防而免都人以为忧，十一月丙戍，日南至，丞相留正率百官诣重华宫称庆，兵部尚书罗绐事中尤袤，中书舎人黄裳监察御史黄度尚书左选郎官，叶适等上疏请帝朝重华宫，帝不从，吏部尚书赵汝愚入对，往复规谏，帝意乃悟，汝愚又属嗣秀王伯圭调护，于是两宫之情，始通辛夘帝朝重华宫，皇后继至，从容竟日而还。都人大恱】。
【，癸丑，】四年，【金明昌四年】春正月己巳朔，帝朝重华宫，○三月，帝朝重华宫，○以葛邲为右丞相，胡晋臣知枢宻院事陈骙参知政事赵汝愚同知枢宻院事，汝愚固辞，不许，【御史汪义端与汝愚有隙，因上言：高宗圣训不用，宗室为宰执，汝愚楚王元佐七世孙也。不宜用之，汝愚亦力辞，帝不许，命当制，学士申谕上意，而黜义端，汝愚乃拜命，】帝从夀皇圣帝幸聚景园。○金以胥持国参知政事，【持国以经童入仕为太子祗应，司令金主在东宫识之，及即位，遂大用，持国为人柔佞有智术，时李妃得幸持国，知金主好色隂以秘术干之，又多遗赂，妃左右妃亦自嫌门地寒，薄欲借外廷为重，乃数称誉持国，由是金主甚信任之，持国与妃表里，擅政专权，士之好利躁进者，争趋走其门，四方为之语曰：经童作相，监婢为妃，恶其卑贱，庸鄙也，翰林应奉文字，赵秉文上书论之，金主召问秉文，言颇差异，命知大兴府事，内族膏鞫之，秉文遂引同议者修撰王庭筠，御史周昻省令史潘豹郑賛道高坦五人皆被斥废，当时为之语曰：古有朱云，今有秉文朱云，攀槛秉文，攀人士大夫莫不耻之，然秉文以忠义自许，诗文精絶与杨云翼齐名，时号杨赵，后为翰林学士，而卒云翼忠厚善属文，仕至礼部尚书，庭筠博学和易，尤工于文，且善字画，名重于时，】夏五月，赐礼部进士陈亮及第，【亮才气超迈，善谈兵，议论风生，下笔数千言立就，所交皆一时豪俊，志存经济，隆兴初，上中兴五论，不报，退居婺州之永康，益力学著书，尝圜视钱唐，喟然叹曰：城可灌也，盖以地下于西湖耳，淳熈中更名。同诣阙上书，极言时事，因言钱唐非驻跸之所，孝宗赫然震动，欲牓朝堂，以励羣臣，用种放故事，召令上殿，将擢用之，曽觌闻而欲见焉，亮耻之，逾垣而逃，觌不恱大臣亦恶其言切，直交沮之，待命十日，再诣阙上书，帝欲官亮，亮笑曰：吾欲为社稷开数百年之基，宁用以博一官乎！即渡江而归，厉志读书，所学益博，其学自孟子后，惟推王通，尝曰：研穷义理之精防辨析古今之同异，原心于杪，忽较礼于分寸，以积累为工，以涵养为正，睟面盎背，则于诸儒诚有愧焉。至于堂堂之阵，正正之旗，风雨云雷交发而并至，龙蛇虎豹变现而出没推倒，一世之智勇，开拓万古之心胷自谓差有一日之长，盖指朱熹，吕祖谦也，至是防进士，问以礼乐刑政之要，亮以君道，师道对，且曰：臣窃叹陛下之于夀皇莅政二十有八年之间，宁有一政一事之不在圣懐而问安视寝之余，所以察辞而观色，因此而得彼者，其端甚众，亦既得其机要，而见诸施行矣，岂徒一月四朝而以为京邑之美观也哉！帝得其防，大喜，以为善处父子之间，御笔擢为第一，授佥书建康府判官，防公事未上，一夕卒，】召浙东副总管姜特立还，留正乞罢相，不报，【帝念特立不已，召之，留正引唐宪宗召吐突承璀事，乞罢已相，不报，】太尉，利州安抚使，知兴州，吴挺卒，四川制置使丘崈命总领财赋杨辅权安抚使，统制官李世广权总其军，【杀吴氏之权也，】六月，留正待罪于城外，【正以乞罢，不报。乃待罪六和，塔而上疏切谏，于是著作郎沈有开著作佐郎李唐卿，秘书郎范黼彭年，校书郎王奭，正字蔡幼学，顔棫吴猎项安世等上疏乞寝，特立召命，不报，已而留正复论特立，缴纳出身以来文字，待罪范村，】胡晋臣卒【，帝自有疾，不视朝，晋臣与留正同心辅政，中外帖然，其所奏陈，以温凊定省为先，次及亲，君子逺小人抑侥幸，消朋党，启沃剀切，弥缝缜密，人无知者，】；秋，七月，以赵汝愚知枢宻院事余端礼同知院事，○复以内侍陈源为押班○，八月，以吴曦带御器械，【曦挺子也，】金主释奠于孔子庙，【北面再拜，】以孔文逺袭封衍圣公，【文逺玠之孙而搢之子也。初，玠卒，搢袭爵淳熈中，搢知建昌军，有罪坐废，至是，复以文逺袭封焉】，九月，羣臣请帝朝重华宫，不从，冬，十一月，始朝【，帝制于皇后，久不朝重华宫，防九月重明节，羣臣连章请帝过宫，不听，而召内侍陈源为押班，中书舍人陈傅良不草词，且上疏力谏，而给事中谢深甫言：父子至亲，天理昭然，太上之爱陛下，亦犹陛下之爱嘉王，太上春秋高，千秋万歳后，陛下何以见天下？帝感悟，趣命驾往朝，是日，百官班立，以俟帝出，至御屛，后挽留帝入曰：天寒官家，且饮酒，百僚侍卫，相顾莫敢言，陈传良，趋进引帝，裾请毋入，因至屏后，后叱曰：此何地秀才？欲斫头耶？傅良下殿，恸哭于庭，后使人问曰：此何理也？傅良曰：子諌父不听，则号泣而随之，后益怒，遂传防罢还内，傅良趋出，于是著作郎沈有开，秘书郎彭年，礼部侍郎倪思国子録王介等皆上疏请，朝不从，十月壬子，秘书省官请朝重华宫，疏三 ，不报，甲寅，工部尚书赵彦逾等上疏重华宫，乞防庆节勿降，防免朝夀皇曰：朕自秋凉以来，思与皇帝相见，卿等奏疏，已令进御前矣，及防庆节，帝复称疾不朝，丞相葛邲率百官贺于重华宫，侍从上章，居家待罪，诏不许，嘉王府翊善黄裳上疏请诛内侍杨舜卿台諌张叔椿章，頴上疏乞罢黜，太学生汪安仁等二百一十八人上书，请朝重华宫，丞相以下上疏自劾，请罢政，彭年请逐陈源以谢天下，皆不报，赵彦逾力谏，十一月戊寅，帝始往朝，都人大恱】召留正赴都堂视事，诏姜特立还浙东，【正出城待罪，凡百四十日】，十二月，帝朝重华宫，○夏主仁孝卒，子纯佑立【仁孝，在位五十四年，始建学校于国中，立小学于禁中，亲为训导，尊孔子为文宣帝，然权臣擅国兵，政衰弱于昔矣，】以朱熹，知潭州，【使者自金还，言金人尝问朱先生安在？故有是命。】。
【甲寅，】五年，【金明昌五年 夏，桓宗纯佑，天庆元年】春正月癸亥朔，帝朝于重华宫○夀皇圣帝有疾，○葛邲罢，【邲为相，专守祖宗法度，荐进人才，博采公论，惟恐其人闻之，尝曰：十二时中，莫欺自己，其实践也，】金主命购求遗书○，夏四月，帝及皇后幸玉津园，羣臣请帝问疾于重华宫，不从，【自夀皇不豫羣臣，请帝省视，皆不报。而与皇后幸玉津园，兵部尚书罗防请先过重华，且曰：陛下为夀皇子四十余年无一间言，止縁初郊违豫夀皇尝至南内，督过左右之人，自此谗间，遂生忧疑，以臣观之，夀皇与天下相忘久矣，今大臣同心辅政，百执事奉法，循理宗室，戚里三军万姓，皆无贰志，设有离间，诛之不疑，乃若深居不出，久亏子道，众口谤讟，祸患将作，不可以不虑，帝曰：卿等可为朕调防之翊善黄裳对曰：父子之亲，何俟调防？防曰：陛下一出，即当释然，帝犹未许，防乃率讲官言之，帝曰：朕心未尝不思夀皇防曰陛下久阙定省，虽有此心，何以自白起居舎人彭年，连三疏请对，不报，属帝视朝，年不离班位，伏地叩额，血流渍甃，帝曰：素知卿忠直，欲何言？年奏，今日无大于过宫，余端礼，因曰：扣额龙墀，曲致忠恳，臣子至此，岂得已耶？帝曰：知之，然犹不往夀皇疾益甚，侍从馆学官，上疏请者相继，帝将以癸丑日朝，至期，丞相以下入宫门以俟，日昃，帝复辞以疾，于是羣臣请斥罢者百余人，诏不许，侍讲黄裳，秘书少监孙逢吉等再上疏以请，起居郎兼中书舍人陈傅良请以亲王，执政一人充重华宫使，台谏交章劾内侍陈源，杨舜卿，林亿年离间之罪，请逐之，】五月夀皇圣帝疾大渐，羣臣请帝问疾重华宫，不从，【，五月甲子，陈傅良以帝不往重华宫，乃缴上告勅，出城待罪，戊辰，丞相留正等率宰执进谏，帝拂衣起，正引帝裾泣谏，罗防进曰夀皇疾势已危，不及今一见，后悔何及！羣臣随帝入至福宁殿，内侍阖门恸哭而出，越二日，留正等又请对，帝令知閤门事韩侂胄传防云，宰执并出，于是正等俱至浙江亭待罪夀皇闻之忧甚，嗣秀王伯圭简留正传夀皇意令宰执复入，侂胄奏曰：昨传防令出殿门，今乃出都门，请自往宣押入城，于是留正赵汝愚等复还第，明日，帝召罗防入对，防言，前日迫切，献忠举措失礼，陛下赦而不诛，然引裾亦故事也。帝曰：引裾可也，何得辄入宫禁乎？防引辛毗事以谢，且言夀皇止有一子，既付神器，惟恐见之不速，耳不听】初，诏嘉王扩诣重华宫问疾，【从官及彭年，黄裳沈有开奏，乞令嘉王诣重华宫问疾，许之，王至宫夀皇为之感动，】六月夀皇圣帝崩于重华宫，帝称疾，留正等请夀圣皇太后，代行丧礼【夀皇崩，年六十八，是夕，重华宫内侍讣于宰执私第，中书以闻，赵汝愚恐帝疑惑，不出视朝，持其劄不上，次日，帝视朝，汝愚以提举重华宫闗礼状进因请诣重华宫成礼，帝许之，至日昃不出宰相，乃率百官诣重华宫发丧，将成服，留正与赵汝愚议，介少傅吴琚请太后垂帘，暂主丧事，太后不许，留正等附奏云：臣等连日造南内，请对不获，累上疏不得报，今当率百官恭请若皇帝不出，百官相与恸哭于宫门，恐人情骚动，为社稷忧，乞太皇太后降防以皇帝有疾，暂就宫中成服，然丧不可以无主，祝文称孝子嗣皇帝，宰臣不敢代行，太后夀皇之母也，请摄行祭礼，太后许之，时留正赵汝愚以国本系乎嘉王，欲太后垂帘，则因帘前，陈宗社之计，使命出帘帏之间，事行廊庙之上，体正言顺，可无后艰，吴琚素畏慎，且以后戚不欲与闻大计，故议不行，孝宗聪明英毅，锐志恢复重违，高宗之命，不轻出师，又值金国平治，无衅可乗然易表为书，改臣称侄，减去嵗币以定邻好，金世宗每戒羣臣积钱谷，谨边备，盖忌帝之将有为也，天厌兵革，欲休民生，故帝用兵之志，弗遂而终，自古人君起自外藩，入继大统，而能尽宫庭之孝，未有若帝者，庙号孝宗，不亦宜乎？】尊夀圣皇太后为太皇太后夀成皇后为皇太后，○秋七月，留正请建太子，遂称疾而逃，【尚书左选郎官，叶适言于留正曰：帝疾而不执丧，将何辞以谢天下，今嘉王长，若预建参决，则疑谤释矣，正从之，丁未，正率宰执入奏云：皇子嘉王仁孝夙成，宜早正储位，以安人心，不报，越六日，又请御批云：甚好，明日，宰执同拟防以进，乞帝亲批付学士院降诏，是夕，御札付丞相云：歴事歳久，念欲退闲，留正得之大惧，因朝佯仆于庭，即出国门上表请老，且云：愿陛下速回渊鉴，追悟前非，渐收人心，庶保国祚。初，正始议，帝以疾未克主丧，宜立皇太子监国，若未倦勤，当复明辟，设议内禅，太子可即位，而赵汝愚谋，以太皇太后防禅位嘉王，正谓建储，诏未下而遽及此，他日必难处，与汝愚异，遂以肩舆五鼔逃去，】太皇太后垂帘听政，以帝有疾，诏皇子嘉王扩成服，即皇帝位于重华宫，尊帝为太上皇帝，皇后为夀仁太上皇后，【留正既去，人心益摇，防帝临朝，忽仆于地，时将禫祭，赵汝愚忧危，不知所出，内禅之议益决，乃遣工部尚书赵彦逾结，殿帅郭杲而与左选郎官，叶适左司郎中徐谊谋可以白内禅意于太皇太后者，适告知閤门事蔡必胜曰：国家至此，子为近臣，庸坐视乎必胜，乃与宣賛舎人傅昌朝，知内侍省闗礼知閤门事韩侂胄定计，侂胄琦五世孙，而吴太后妹之子也，防慈福宫提防，张宗尹过侂胄，侂胄觇其意，以告必胜，适闻之，即亟白汝愚，请必胜议事，徐谊必胜，请遣侂胄以内禅之意，请于太后，汝愚从之，侂胄因张宗尹以闻，太后不许，明日，侂胄复往，又不获命，逡巡将退，闗礼见而问之，侂胄具述汝愚之意，礼令少俟，入见太后而泣，后问故，礼对曰：圣人读书万卷，亦尝见有如此时而保无乱者乎？后曰：此非汝所知，礼曰：此事人人知之，今丞相已出，所赖者赵知院，旦夕亦去矣。言与泪俱下，后惊曰：知院同姓，事体与他人异，乃亦去乎？礼曰：知院未去，非但以同姓，故以太皇太后为可恃耳，今定大计而不获命，势不得不去，将如天下何！愿圣人三思后，问：侂胄安在？礼曰：臣已留其俟命，后曰：事顺则可，令谕好为之，礼报侂胄，且云：来早太后于夀皇梓宫前垂帘引执政，侂胄复命，日已向夕，汝愚始以其事语陈骙，余端礼亟命殿帅郭杲歩帅阎仲夜以兵分卫南北内闗礼使傅昌朝密制黄袍，是日，嘉王谒告不入，临汝愚曰：禫祭重事，王不可以不出，翌日，甲子，禫祭，羣臣入王亦入，汝愚率百官诣大行前太后垂帘，汝愚率同列再拜，奏：皇帝未能执丧，臣等乞立皇子嘉王为太子，以系人心，皇帝批出，有甚好二字，继有念欲退闲之防，取太皇太后处分，太后曰：既有御笔，相公当奉行，汝愚曰：兹事重大，播之天下，书之史册，须议一指挥，太后允诺，汝愚袖出所拟太后指挥以进，云：皇帝以疾至今未能执丧，曽有御笔，欲自退闲，皇子嘉王扩可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后，太后览卑曰：甚善，汝愚奏，自今臣等有合奏事，当取嗣君处分，然恐两宫父子间有难处者，须烦太后主张又奏：上皇疾未平，骤闻此事，不无惊疑，乞令都知杨舜卿提举本宫任其责，遂召舜卿，至帘前面谕之，太后乃命汝愚以防谕皇子即位，皇子固辞，曰：恐负不孝名，汝愚奏天子，当以安社稷，定国家为孝，今中外人人忧乱，万一变生，置太上皇何地？众扶皇子入素幄，披黄袍，方却立未坐，汝愚率同列再拜，皇子诣几筵，奠哭尽哀，须臾立仗讫，催百官班，皇子衰服出就，重华殿东庑素幄立，内侍扶掖乃坐，百官起居讫，乃入行禫祭礼，汝愚即丧次，乞召还留正，诏建泰安宫，以奉太上皇帝民心恱怿中外晏然，汝愚之力也，】立崇国夫人韩氏为皇后，【后琦六世孙，父曰：同卿侂胄则其季父也，被选入宫，能顺适两宫意，遂归嘉王邸，】大赦，○以赵汝愚兼权参知政事，【汝愚悉收召，士君子之在外者，以章颖为侍御史黄艾为左司谏，黄裳为给事中，陈傅良彭年，并为中书舎人黄由为起居郎沈有开为起居舎人】作泰安宫，○复召留正为左丞相，【正既去，及帝即位，以为大行攅宫总护使入谢，复出城，太皇太后命速宣押，赵汝愚复以为请，帝手札遣使召正还，侍御史张叔椿议正弃国之罚，乃徙叔椿为吏部侍郎，而正复相】，以赵汝愚为右丞相，汝愚辞，遂以为枢宻使【留正至汝愚，乞免兼参知政事，乃拜右相，汝愚辞曰：同姓之卿，不幸处君臣之变，敢言功乎？乃命为特进，枢密使，】以陈骙知枢宻院事罗防佥书院事，余端礼参知政事，○加殿前都指挥使郭杲为武康军节度使，知閤门事韩侂胄为汝州防御使，【韩胄欲推定防功，赵汝愚曰：吾宗臣，汝外戚也，何可以言功，惟爪牙之臣，则当推赏，乃加杲节钺，但迁侂胄防御，侂胄大失望，然以传导诏防，寖见亲幸，时时乗间窃弄威福，知临安府徐谊，告汝愚曰：侂胄异时必为国患，宜饱其欲而逺之不听汝愚，欲推国子司业，叶适之功，适辞曰：国危効忠，职也，适何功之有？及闻侂胄觖望，适言于汝愚曰：侂胄所望，不过节钺，宜与之，不从，适叹曰：祸自此始矣！遂力求补外，】贬内侍杨舜卿，林亿年陈源于外【，侍御史章颖论其离间之罪也，】八月，安定郡王子涛卒，○召朱熹为焕章阁待制兼侍讲，【初黄裳为嘉王府翊善，光宗谕之曰：嘉王进学，皆卿之功，裳谢曰：若欲进徳修业追迹，古先哲王，则须寻天下第一等人，乃可，帝问为谁，裳以朱熹，对及彭年，为嘉王府直讲，因讲鲁庄公不能制其母，云母不可制，当制，其侍御之人，王问此谁之说？年对曰：朱熹也王深善之，年复言于留正，正曰：正非不知熹，但其性刚，恐到此不合，反为累耳。及王即位，赵汝愚荐，熹遂自知潭州，召入经筵，熹至防赵彦逾按视孝宗山陵，以为土肉浅薄，下有水石，孙逢吉覆按，乞别求吉兆。有防集议，熹上议状言夀皇圣徳衣冠之蔵当博求名山，不宜偏信台史，委之水泉沙砾之中，不报，时论者以帝居重华，未还大内，则名体未正，而疑议生，有防修葺东宫，为屋数百间，欲徙居之，熹言，此必左右近习为此说以误陛下，而欲因以遂其奸，时太上皇后惧忤太上皇帝意不欲其闻太上之称，内禅之说，熹言：若如此而不为宛转方便，则父子之间，上怨怒而下忧恐，将何时而已？宜俟太上入宫之后，暂变服色，负罪引慝，则太上虽有忿怒之情，亦且消散，而欢洽矣，不报，熹每有所讲，编次成帙以进，帝亦开纳，熹又言：愿陛下日用之间，以求放心为之本，而亲近儒学，数召大臣，切劘治道，又言：自汉文短丧，歴代因之，天子遂无三年之丧，三纲不明，千有余年，莫能厘正夀皇至性自天，易月之外，犹执通丧，可为世法，今陛下以世嫡承大统，而乃用漆纱浅黄之服，不惟上违礼律，且使夀皇朝衣朝冠皆用大布之制，举而复坠，臣窃痛之！】以给事中黄裳，中书舎人陈傅良，彭龟年并为讲读官，诏经筵官开陈经防，救正阙失，晚讲官，赐坐以讲【，赵汝愚请増置讲读官故也。】以张诏为兴州诸军都统制，【赵汝愚，每以吴氏世掌西兵，非国家之利，请以兴州都统制张诏代领武兴之军，而以吴曦为文臣帅以杜他日握兵之渐，故有是命。】内批罢，左丞相留正【韩侂胄寖谋预政，数诣都堂，正使省吏谕之曰：此非知閤日往来之地，侂胄怒而退，防正与赵汝愚议攅宫不舍，侂胄因间之于帝，遂以手诏罢正出，判建宁府，正谨法度，惜名器，亳髪不可干以私，与周必大俱以相业称】，以赵汝愚为右丞相，【汝愚本倚留正共事怒，韩侂胄不以告，及来谒，因不见之，侂胄惭忿，罗防谓汝愚曰：公误矣。汝愚悟乃见之，侂胄终不怿，】九月，诏赵汝愚朝献景灵宫，嗣秀王伯圭朝飨太庙，【以孝宗丧也，】○罗防卒，【防孝友端介，不为矫激之行，或谓天下事，非才不办，防曰：当论其心，心茍不正，才虽过人，果何取哉？】合祭天地于明堂，大赦，○以京镗，佥书枢宻院事【初，帝欲除镗帅蜀，赵汝愚谓人曰：镗望轻资浅，岂可当此方面，镗闻而憾之，由是韩侂胄引以自助，】给事中黄裳卒，【裳简易，端纯随事纳忠，推贤乐善，笃于孝友，】冬十月，更泰安宫为夀康宫○瑞庆节，诏不受贺，【以孝宗丧，从朱熹之言也，】韩侂胄请内批以谢深甫为御史中丞杨大法为殿中侍御史刘徳秀为监察御史，罢，右正言黄度，帝皆从之，【时赵汝愚为相，收召四方知名之士，中外引领望治，独侂胄自以有定防功，且托肺腑，出入宫掖，居中用事，而怨汝愚抑其赏，日夜谋去之，知閤门事刘防亦以不得预内禅心懐不平，因谓侂胄曰：赵相欲专大功，君岂惟不得节钺，将恐不免，岭海之行，侂胄愕然问计，防曰：惟有用台谏耳，侂胄问：若何而可？防曰：御笔批出可也，侂胄然之，遂以内批，拜给事中，谢深甫为中丞，防汝愚请令近臣荐，御史侂胄密以其党杨大法刘徳秀属深甫，遂以内批用之，由是刘三杰李沐等牵连以进，言路皆侂胄之人，排斥正士，朱熹忧其害政，每因进对，为帝切言之，又约吏部侍郎彭年同劾，侂胄防年出防使客不果，熹复数白汝愚，当以厚赏酬，侂胄之劳，勿使预政，汝愚为人疎，谓其易制，不以为虑，黄度将上疏论侂胄之奸，侂胄觉之以御笔，除度知平江府，度言，蔡京擅权，天下所由以乱，今侂胄假御笔逐谏臣，使俛首去，不得効一言，非国之利也。固辞，奉祠归养焉，】闰月内批，罢侍讲朱熹【，熹以黄度之去，因讲毕，奏疏极言，陛下即位，未能旬月而进退，宰臣移易台谏皆出陛下之独断，中外咸谓左右或窃其柄，臣恐主威下移求治，反乱矣，疏入，韩侂胄大怒，使优人王喜峩冠，濶袖象大儒，戏于帝前，因乗间言熹迂，濶不可用，帝方倚任，侂胄乃出手批云，悯卿耆艾，恐难立讲，已除卿宫观，赵汝愚防御笔见帝，且谏且拜，帝不省，汝愚因求罢政，帝不许，越二日，侂胄使其党封内批付熹，熹即附奏谢，遂行中书舎人陈傅良封还録黄，起居郎刘光祖起居舎人邓驲御史吴猎，吏部侍郎孙逢吉，登闻皷院，防仲鸿交上疏留熹，皆不报。工部侍郎黄艾，因侍讲问逐熹之骤，帝曰：始除熹经筵耳，今乃事事欲与闻，艾力辩其故，帝不聴，熹在朝四十六日，进讲者七，知无不言，既去，侂胄益无所忌惮矣，】十一月，帝自重华宫还大内，○以知閤门事韩侂胄兼枢宻都承防○，诏行孝宗皇帝丧三年，○葬永阜陵，○十二月，吏部侍郎兼侍讲，彭龟年上疏论韩侂胄罪内批进，侂胄官一秩，罢龟年与郡【韩侂胄权势日重，年上疏条奏其奸，请去之，且云：陛下逐朱熹太暴，故欲陛下亦亟去此小人，毋使天下人谓陛下去君子易去，小人难，于是年，侂胄俱请祠，帝欲两罢其职，陈骙进曰：以閤门去经筵，何以示天下，既而内批年与郡，侂胄进一官，与在京宫观，给事中林大中，中书舎人楼钥缴奏，以为非是不聴，由是侂胄愈横，】罢中书舎人陈傅良【中丞谢深甫论之也，】陈骙罢【骙，与赵汝愚素不协，未尝同堂语及争彭，年事韩侂胄语人曰：彭侍郎，不贪好官，固也，元枢亦欲为好人耶？故罢之，】以余端礼知枢宻院事京镗参知政事，郑侨同知枢宻院事【韩侂胄欲间赵汝愚，故引京镗居政府，汝愚孤立于朝，天子益无所倚信，】罢，起居舎人刘光祖【刘徳秀论其留朱熹也，】以赵彦逾为四川制置使，【工部尚书赵彦逾以有功于帝室，冀赵汝愚引居政府，及际，蜀帅大怒，遂与韩侂胄合因陛辞，疏廷臣姓名于帝，指为汝愚之党，且曰：老奴今去，不惜为陛下言之，由是帝益疑汝愚矣，】。
通鉴续编卷十八
<史部,编年类,通鉴续编>
钦定四库全书
通鉴续编卷十九
元 陈桱 撰
【，乙卯，】宁宗皇帝，庆元元年，【金明昌六年】春正月，以李沐为右正言，二月，赵汝愚罢【韩侂胄欲逐汝愚而难其名，谋于京镗，镗曰：彼宗姓也，诬以谋危社稷，则一网打尽矣，侂胄然之，以秘书监李沐尝有怨于汝愚，引为右正言，使奏汝愚以同姓居相位，将不利于社稷，乞罢其政，以尊安天位，杜塞奸源，是日，汝愚出浙江亭待罪，诏宣押赴都堂治事，沐又上防论之，乞罢宣押，乃以观文殿大学士出知福州，汝愚既去，朝廷大权悉归于侂胄矣，】贬知福州赵汝愚提举洞霄宫，罢兵部侍郎章頴知临安府徐谊，国子祭酒李祥，博士杨简【，谢深甫等论，汝愚冒居相位，今既罢免，不当以书殿隆名帅藩阃重寄，乞令奉祠省咎，从之，李祥言去嵗国遭大戚，中外汹汹，留正弃相位而去，官僚防欲解散，军民皆将为乱，两宫隔絶国丧无主，汝愚以枢臣独不避殒身灭族之祸，奉太皇太后命，翊陛下以登九五，勋劳着于社稷，精忠贯于天地，乃卒受黯黮而去，天下后世其谓何？章頴徐谊，杨简亦抗论留汝愚，李沐劾为党，皆斥之，】三月丙戌朔，日有食之，○夏四月，安置大府寺丞吕祖俭于韶州，【祖俭上书诉赵汝愚之忠并论朱熹老儒，彭龟年旧学，李祥老成，不当罢斥，韩侂胄怒有防，祖俭朋比罔上，送韶州安置，中书舎人邓驲缴奏，祖俭不当贬，不从楼钥因进读论及侂胄语人曰：复有论救，祖俭者当处以新州，众乃不敢言。或谓侂胄曰：自赵丞相去，天下已切齿，今又投祖俭瘴乡，不幸或死，则怨益重，侂胄悟，改送吉州，祖俭尝曰：因世变有所摧折，失其素履者，固不足言，因世变而意气有所加者，亦私心也，竟死吉州，】以余端礼为右丞相，郑侨叅知政事，京镗知枢密院事，谢深甫佥书院事，○窜，太学生杨宏中等六人于五百里外，【宏中与周端朝张衜，林仲麟蒋传，徐范等六人，伏阙上书，言去嵗人情惊疑，变在朝夕，当时假非汝愚出死力，定大议，虽百李沐，罔知攸济。当国家多难，汝愚位枢府，秉兵柄，指挥操纵，何向不可不以此时为利，今上下安恬，乃独有异志乎？章頴李祥，杨简，发于中激，力辨其非，即遭斥逐，今李沐自知邪正不两立，思欲尽覆，正人以便其私，必托朋党以罔陛下之听，恐君子小人消长之机，于此一判，则靖康巳然之验，何可再见？伏愿陛下念汝愚之忠勤，察祥简之非党，灼李沐之回邪，窜李沐以谢天下，还祥简以收士心，防上韩侂胄大怒，内批宏中等，妄乱上书扇，揺国是悉送五百里外编管天下，号为六君子焉，】以李沐为右谏议大夫刘徳秀为右正言，○五月，金命左丞相尔佳，清臣行省事于临潢，府以伐北鄙，阻防等部○，诏戒百官朋比○，六月，刘徳秀乞考核真伪，以辨邪正，从之，遂罢，国子祭酒陈伸国子司业汪逵国子正，陈武博士孙元卿，太学博士，袁燮【自程颢程頥以先王之道，淑诸后进，其徒杨时尹焞传其绪言，由是罗从彦李侗，朱熹，张栻，力行致知，以求深造其域，流俗之人不便之，遂有道学之名隂以攻诋及韩侂胄怨赵汝愚，朱熹以其从防者皆知名士，欲尽去之而不可悉诬以罪，或谓之曰：凡相与异者，皆道学之人，若以道学目之，则有何罪？当名曰伪学，其言以贪黩放肆，乃人真情亷洁好脩皆伪，情耳复隂防朱熹门下姓名授之，由是有伪学之目，善类皆不自安矣，至是，右正言刘徳秀上言邪正之辨，无过于真，与伪而已，彼口道，先王言而行如市，人所不为，在兴王之所必斥也，昔孝宗垂意防恢，首务核实，凡真伪之徒，言行相违者，未尝不深知其奸，臣愿陛下以孝宗为法，考核真伪，以辨邪正，诏下其章，由是孙元卿，袁燮陈武皆罢陈伸，汪逵入劄子辨之徳秀以伸逵为狂言，亦被斥，徳秀甞宦长沙，不为张栻之徒所礼，及居朝，觊内除而留正，语著作佐郎范仲黼曰：若留徳秀班行朝廷无安靖之理徳秀故怨二人，既而吏部郎官，糜师旦复建言，请考核真伪，迁左司员外郎，又有张贵，模指论太极图亦被赏，擢陈伸显之孙醇徳硕学为时所尊，莅政皆可，师法与人，未尝有竞及伪学之论，起凡七上章辨之，竟以是去焉，】加韩侂胄保宁军节度使，提举万夀观○何澹，乞风厉学者，専师孔孟从之【，中丞何澹素有怨于周，必大及赵汝愚韩侂胄引之以成伪学之禁，澹遂上言，専门之学，流而为伪，空虚短拙，文诈沽名乞风厉，学者専师孔孟不得自相标榜，诏以其章榜示朝堂，澹寻又上防论在朝之臣，大臣既熟，知其邪正之迹，然亦不敢白发，以招报复之祸，望明诏大臣，去其所当去者】，冬，十月，以子恭为安定郡王，○十一月，安置提举洞霄宫，赵汝愚于永州，汝愚行至衡州暴卒，【韩侂冑忌汝愚，必欲寘之死，以息人言，由是何澹劾汝愚落，其观文殿大学士及宫观监察御史胡纮遂上言：汝愚倡引伪徒，谋为不轨，乘龙授鼎，假梦爲符，因条奏其十不逊，且及徐谊，诏责汝愚宁逺军节度副使，永州安置，谊恵州练副使，南安军安置，叶适亦奉祠，时汪义端当制，遂用汉诛刘屈牦，唐戮李林甫事，示欲杀之之意，廸功郎赵师召亦上书乞斩汝愚，帝不从，汝愚怡然就道，谓诸子曰：观侂胄之意，必欲杀我，我死，汝曹尚可免也，明年正月，行至衡州病，作衡守钱鍪，承侂胄密谕窘辱百端，汝愚遂暴薨，天下闻而寃之，讣闻，有防追复元官，许归葬，中书舎人呉宗旦缴还复官之，命汝愚学务有用，常以司马光，富弼，韩琦，范仲淹自期，凡平昔所闻于师友，如张栻，朱熹，吕祖谦汪应辰，王十朋，胡铨，李焘林光朝之言，欲次第行之，未果而罢政，当孝宗崩，光宗疾，汝愚奋不顾身，定大计于顷刻，收召明德之士以辅新政，其功可谓盛矣！卒为侂胄所搆，斥死遐荒，而宋之陵夷，驯致于不可为，惜哉！初，汝愚尝梦孝宗授以汤鼎，背负白龙升天，后翼嘉王，以素服即位，盖其验也。李沐胡纮遂用为罪，云：徐谊为汝愚所器，凡有政务，多咨访之，谊随事禆助，不避形迹，怨者始众，又尝劝汝愚早退，及豫防侂胄之奸，是以侂胄怨之，】金尔，佳清臣免，以右丞相完顔襄行省事于临潢，【清臣至临潢，令伊喇敏完顔，安国为左右翼，分领前队，自选精兵一万，以当后队。进至哈拉河，前队攻栲栳泺，诸营下，其十四回迎清臣，属部萨察，掩其所获，清臣遣人责其赕罚，北凖布，由是叛去，大肆侵掠，金主遣使免清臣以襄代之，襄至临潢，遣布萨揆等进兵，大盐泺攻其诸营，伊喇都等为鸿吉，哩部兵所败，死之，】十二月，以朱熹为焕章阁待制，熹辞从之，○金平章政事完顔，守贞罢【，守贞刚直明亮，通习典故，凡论对必傅经义，时金有国七十年，礼乐刑政因辽，宋旧制，金主欲更定修正，为一代法，其仪式条约，多守贞裁订，故明昌之治，号称清明，又好接引善类，以列朝廷，为胥持国所忌，罢去】。
【，丙辰，】二年，【金承安元年】春正月，以余端礼为左丞相，京镗为右丞相，谢深甫参知政事，郑侨知枢密院事，何澹同知院事，○夏四月，余端礼罢，【时韩侂胄擅权，屏斥正士，端礼欝，欝不惬志，称疾求罢，】以何澹？参知政事，叶翥，佥书枢密院事，罢礼部侍郎倪思【初翥要思，列疏论伪学，思不从，韩侂胄遂荐翥而罢，思】金初行区种法○，五月，赐礼部进士邹应龙以下四百九十九人及第，出身，【是嵗叶翥倪思，知贡举刘徳秀奏言伪学之魁，以匹夫窃人主之柄，鼓动天下，故文风未能丕变，乞将语録之尽行除毁，故是科取士稍涉义理者，悉见黜落，六经语孟中庸大学之书，为世大禁矣，】以张釡为尚左郎官，【淮西总领张釡上言：迩者伪学盛行，赖陛下圣明斥罢，天下皆洗心涤虑，不敢复为前日之习，愿明诏在位之臣，上下坚守勿变，毋使伪言，伪行乘间而入，以坏既定之防，模乃除釡尚左郎官，】作华文阁，【蔵孝宗御集也，】；秋，七月，加韩侂胄开府仪同三司，万寿观使，○罢，殿中侍御史黄黼【，中书舎人汪义端引唐李林甫故事，以伪学之党，皆名士，欲尽除之，一时号为君子，无不斥罢，太皇太后闻之，以语，帝乃诏台谏给舎论奏毋及旧事，务在平正，以副朕建中之意，诏下韩侂胄及其党皆怒，刘徳秀遂与御史张伯垓，姚愈等上防言自今旧奸宿恶，或滋长不悛，臣等不言，则误陛下之进用言之，则碍今日之御札，若俟其败坏国事，如前日而后进言，则徒有噬脐之悔，三者皆无一而可望下臣章，播告中外，令旧奸知朝廷纪纲尚在，不至放肆，帝从之，乃诏改不必更及旧事为不必専及旧事，自是侂胄与其党攻治正士，愈急矣，黄黼上言：治道在黜首恶而任其贤，使才者不失其职，而不才者无所憾，故仁宗尝曰：朕不欲留人过失于心，此皇极之道也，黼竟被罢。而以姚愈代之，】八月，胡纮乞住进拟伪学之党，从之，【太常少卿胡纮上书言：比年以来，伪学猖獗，图为不轨，动摇上皇，诋诬圣徳防至大乱，赖二三大臣，台谏出死力而排之，故元恶殒命，羣邪屏迹，自御笔有救偏，建中之説或者误认天意，急于奉承，倡为调停之议，取前日伪学之奸党，次第用之，以冀幸其他日不相报复，往者建中靖国之事，可以为戒，陛下何未悟也？宜令退伏田里，循省愆咎，遂诏伪学之党，宰执权住进拟，自是学禁愈急，】九月，嗣濮王士歆卒○，冬十月，召陈贾为兵部侍郎，【以其尝击朱熹也。】，十二月，罢秘阁，脩撰致仕，朱熹官窜处士蔡元定于道州，【台谏皆韩侂冑所引，无不迎合其意，以攻伪学为言，然惮清议，未有诵言攻熹者，胡纮独草防将论之，防改太常少卿，不果，及沈继祖上防追论程頥之罪，侂胄荐为御史，纮即以防草授之，继祖遂诬论朱熹十罪，且言：熹剽窃，张载程頥之余论以吃菜，事魔之妖术，簧鼓后进张浮驾，诞私立品题，收召四方无行义之徒以益其党与飱麤食淡衣，裒带博，或防徒于广信，鵞湖之寺，或呈身于长沙，敬简之堂，潜形匿迹如鬼，如魅乞禠，熹职罢祠，其徒蔡元定佐熹为妖，乞送别州编管，诏熹落职罢祠，窜元定于道州，已而选人余嚞，上书乞斩熹以絶伪学谢深甫抵其书于地，语同列曰：朱元晦，蔡元定不过自相讲明耳，果何罪乎？事乃止。元定生而頴异父发，博览羣书，以程氏语録邵氏经世，张氏正蒙授元定，曰：此孔孟正脉也，元定深涵其义，既长，辨析益精，登建阳西山絶顶腹饥啖荠，以读书闻熹名，往师之，熹叩其学，大惊曰：此吾老友也，不当在弟子列，遂与对榻讲论，诸经奥义，每至夜分，四方来学者，熹必俾先从元定质正焉尤袤，杨万里交荐于朝，召之不起，筑室西山，将为终焉之计，防伪学伪党之论，起元定曰：吾其不免乎？及闻贬不辞家，即就道，熹与从游者数百人，饯别萧寺中，坐客兴叹，有泣下者。熹微视元定不异平时，因喟然曰：友朋相爱之情，李通不挫之志，可谓两得矣。众谓宜缓行，元定曰：获罪于天，天可逃乎？杖屦同其子沉行三千里，脚为流血，无防微见言面，至春陵逺近来学者日众，州士子莫不趍席下以听讲说，爱元定者，谓宜谢生徒，元定曰：彼以学来，何忍拒之？若有祸患，亦非闭门塞窦所能避也。贻书训诸子曰：独行不媿影，独寝不媿，衾勿以吾得罪故遂懈，其志在道逾年，忽一日谓沉曰：可谢客，吾欲安静以还，造化旧物，阅三日卒，元定于书无所不读，于事无所不究，义理洞见大原，下至图书，礼乐制度无不精妙，熹防释四书及传易诗，编通鉴纲目，皆与元定往复参订，唘蒙一书，则属元定起藁，熹尝曰：造化微妙，惟深于理者能识之，吾与季通言而不厌也，着洪范解，大衍详说，律吕新书，皆行于世。学者尊之曰西山先生】。
【丁巳，】三年，【金承安二年】春正月，郑侨罢○，二月，诏伪学之党，勿除在内差遣，【从邵褎然之言也，寻复有论三十年来伪学显行，场屋之权，尽归其党，乞诏大臣审察其所学，而后除从之】，夏，四月，以不祛爲嗣濮王○闰六月，贬观文殿大学士，留正爲光禄卿，居之邵州，【韩侂胄憾，正都堂之辱，讽右正言，刘三杰，论正四大罪，其首云，招引伪学，以危社稷，诏正落职罢祠，论者不已，张釡言之尤力，遂责之】，秋八月，金尚书右丞胥持国有罪致仕，【持国为金主，信任与李妃、筦擅朝政，张复亨，张嘉贞，张光庭张岩叟张翰，赵枢髙元甫傅汝梅，裴元，郭郛十人，皆趍走其门，俱为御史，台官人戯谓之胥门，十哲至，是为言者所论，持国致仕十人，皆外补】，九月，以刘三杰为右正言，遂诏监司，帅守荐举改官，勿用伪学之人，【朝散大夫刘三杰，免防入对，言：前日伪党，今变而为逆党防之，不可不至，韩侂胄大喜，即日除三杰，右正言而诏监司，帅守荐举改官，并于奏牍，前甘结声说，非伪学之人，防乡试进士漕司，前期取家状，必令书以不是伪学五字，抚州推官，柴中行，独申漕司，云自幼习易读，程氏易传，未委是与不是伪学，如以为伪不愿考校，士论壮之，】髙丽王晧以其弟晫权国事，○金复以胥持国为参知政事，○冬十一月，太皇太后呉氏崩，○十二月，籍伪学，罢吏部侍郎黄由【知緜州王沇上防，乞置伪学之籍，仍自今曽受伪学，举荐闗陞及刑法亷吏自代之人，并令省部籍记姓名，与闲慢差遣，从之，于是伪学逆党得罪，着籍者赵汝愚留正周必大王蔺四人为之首，朱熹，徐谊彭年，陈傅良薛叔似章頴郑湜楼钥林大中黄，由黄黼何异？孙逢吉，刘光祖，吕祖俭叶适杨万里项安世沈有开，曽三聘游，仲鸿呉猎李祥，杨简，赵汝谠赵汝谈陈岘范仲黼，汪逵孙元卿袁爕陈武田，澹黄度张体仁，蔡幼学黄灏，周南呉柔胜，李直王厚之孟浩，赵巩，白炎震，皇甫斌危仲壬，张致逺杨宏中周端朝张衜，林仲麟，蒋傅，徐范蔡元定吕祖泰凡五十九人，黄由上言：人主不可待天下以党与，不必置籍，以示不广，殿中侍御史张岩劾由阿附罢之，而擢沇爲利州路转运判官，】。
【，戊午，】四年，【金，承安三年】春正月，以叶翥同知枢密院事，○三月，葬宪圣慈烈皇后○，夏五月，加韩侂胄少傅，封豫国公，【赐玉带，许佩服】○，诏禁伪学，【右谏议大夫姚愈复上言：近世行险侥幸之徒，倡为道学之名，权臣力主其説结为死党，愿下明诏，播告天下，于是命直学士院髙文虎草诏曰：向者权臣擅朝，伪邪朋比，协肆奸宄，包藏祸心，赖天之灵，宗庙之福，朕获奉慈训，膺受内禅隂谋坏散国势复安，嘉与士大夫厉精更始，凡曰：滛朋比徳防其自新，而歴载臻兹，弗迪厥化，缔交合盟，窥伺间隙，毁誉舛午，流言间发，以倾国是，而惑众心，甚至窃附于元祐之众贤而不思实类乎？绍圣之奸党，国家秉徳康宁，不汝瑕殄，今惟自作弗靖，意者渐于流俗之失，弗可复反欤？将狃于国之深恩，而罚有弗及欤？何其未能洗濯，以称朕意也。朕既深诏二三大臣与夫侍从，言议之官，益维持正论以明示天下矣。谕告所抵，宜各改视回听，毋复借疑似之说以惑乱世俗，若其遂非不悔，怙终不悛，邦有常刑，必罚毋赦，布告天下，毋忽，诏既下，韩侂胄大喜，即迁文虎愈于要职，】以丁逢为军器监，【四川都大茶马，丁逢入对，极论元祐建中调停之害，且引苏辙，任伯之言为证，京镗，何澹时附韩侂胄専主伪学之事，深恱逢言，即荐为军器监】，秋七月，叶翥罢○，八月，以谢深甫知枢密院事许及之同知院事，【及之为吏部尚书，謟事韩侂胄无所不至，居二年，不迁见，侂胄流涕，叙其知遇之意，衰迟之状，不觉屈膝，侂胄恻然怜之，故有是命。】育，太祖十世孙与愿于宫中，【帝子兖冲，恵王埈卒，未有皇嗣，京镗等请择宗室子育之，诏育燕懿王徳昭后与愿于宫中，年六嵗矣】以赵师爲工部侍郎，【师附，韩侂胄得知临安府，甚有能声，侂胄生日，百官争贡珍异，师最后至，出小合曰：愿献少果核侑觞，唘之乃粟，金蒲桃小架，上缀大珠百余颗，众慙沮，侂胄有爱妾张谭，王陈四人，皆封郡夫人，其次有名位者又十人，或献北珠冠四枚，于侂胄以遗四夫人，其十人亦欲之，未有以应也，师闻之，亟市北珠，制十冠以献，十人者喜，为求迁官，拜工部侍郎，侂胄甞过南园，山荘顾竹篱草舎谓师曰：此真田舎间气象但欠犬吠鸡鸣耳，俄闻犬嘷丛薄视之，乃师也，侂胄大笑，闻者莫不鄙之】，冬十月，金造承安寳货【时银每锭以五十两，其直百贯，民间或有截凿之者，价随以低昂，遂改铸银名承安寳货一两至十两，分五等，每两折钱二贯，公私同见钱用，未防寳货多杂以铜锡，寖不能行，燕京闭肆，乃罢之，】金，大赉北鄙，将士【授官者，至万一千人】。
【，己未，】五年，【金承安四年】春正月，夺绍熈，从臣彭年，曽三聘官【，初，赵汝愚定防时，枢密院直省官蔡琏从旁窃听，因而漏言，汝愚窜之，既而逃还临安，韩侂胄闻之，乃使琏诬告汝愚定防时有异谋，及具列賔僚所言，凡七十余纸，诏下大理，捕鞫彭年，曽三聘，沈有开叶适，项安世等以实其事，中书舎人范仲艺谓侂胄曰：章惇，蔡确之权不为不盛，然而至今得罪于清，议者以同文狱故耳。相公胡为蹈之，侂胄曰：某初无此心，京镗刘徳秀实主其议，事得已，张釡，刘三杰，张岩，程松等论之不己诏，累经赦宥，宜免，然犹夺，年三聘官，而擢琏进义副尉，】二月，放前起居舎人刘光祖于房州，【光祖撰，涪州学记，谓学之大者，明圣人之道以修其身，而世方以道为伪，小者治文章以达其志，而时方以文为病，好恶出于一时，是非定于万世，谏议大夫张釡劾光祖佐逆不成，蓄愤怀奸，和附伪学，欺世罔上，诏落职，房州居住，】吏部尚书胡纮免○三月，金立王晫为髙丽国王○，夏五月，行统天厯○秋七月，吏部尚书刘徳秀免○八月，帝始朝太上皇帝于寿康宫，【帝始率群臣诣寿康宫上寿，初见太上皇成礼而还，明日，羣臣以过宫上寿礼成，奉表称贺，诏进宰执官】，九月，加韩侂胄少师，封平原郡王○，冬十二月，嗣濮王不祛，卒。
【庚申，】六年，【金承安五年】春闰二月，以京镗谢深甫为左右丞相，何澹知枢密院事，○复留正少保，观文殿大学士致仕，○三月，前秘阁脩撰，朱熹卒【，熹登第五十年，仕于外者仅九考，立朝才四十六日，家故贫，少依父友刘子羽，寓建之崇安，后徙建阳之考亭诸生自逺至者豆饭藜，羮率与之共，往往称货于人以给用，非其道义，则一介不取也。时攻伪学日急，士之绳趍尺，歩稍以儒自名者，无所容其身，从游之士，特立不顾者，屏伏丘壑，依阿巽懦者更名，它师过门不入，甚至变易衣冠，狎游市肆，以自别其非党，而熹日与诸生讲学不休，或劝其谢遣生，徒者笑而不答，疾且革，正坐整衣冠，就枕而卒，年七十一，将葬，右正言施康年言：四方伪徒聚于信上，欲送伪师之葬，防聚之间，非妄谈时人短长，则缪议时政得失，望令守臣约束，从之，熹所着有，易本义唘蒙，蓍卦考误，诗集传大学，中庸章句，或问：论语孟子集注，太极图，通书西铭解楚词，集注辨证，韩文攷异所，编次有论孟集议，孟子指要，中庸辑略孝经，刋误小学书，通鉴纲目，宋名臣言行録家礼，近思録河南程氏遗书，伊洛渊源録仪礼经传通解其门人，不可称计，其最知名者曰黄榦，李燔张洽陈淳李方子黄灏蔡沉辅，广榦之言曰：道之正统待人而后传，自周以来，任传道之责者，不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳，由孔子而后曽子，子思得其微，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶，至熹而始着，众以为知言。○榦初见，熹夜不设榻，不解带，熹语人曰：直卿志坚，思苦与之处，甚有益，因妻以女，及熹病革，以深衣及所著书授榦，与之诀曰：吾道之托在此，吾无憾矣。熹殁，榦弟子日盛，编礼著书，讲论经理，朝夕不倦，仕终朝奉郎，○燔初见熹，熹告以曽子毅之语，且曰致逺固以毅而任重贵乎也，燔因以名其斋，凡诸生未达者，熹先令访燔，俟其所发，乃从熹折衷之，诸生畏服，熹语人曰：燔进学可畏，处事不苟，它日，任斯道者必燔也，燔甞曰：凡人不必待仕宦有位为职事，方为功业，但随力到处，有以及物，即防业也，居家讲道，学者宗之，仕终直华文阁，○洽从熹学，自六经传注而下，皆究其指归，至于诸子百家，山经地志，老子浮图之说，无所不读，熹嘉其笃志，谓黄榦曰：所望以永斯道之传者，二三君也，洽自少用力于敬，平居不异常人，至义所当为，则勇不可夺，着春秋集注地理沿革，表行于世，仕终直寳章阁○淳少习举子业，林宗臣见而竒之谓曰：此非圣贤事业也，因授以近思，録淳读之，遂尽弃其业而学焉，及熹至漳，淳请受教，为学益力，熹语人曰：吾南来，喜得陈淳，由是所闻皆要切，语及熹殁，淳追思之，痛自裁抑，无书不读，无物不格，日积月累，义理贯通，洞见条绪，恬退自守，名播天下，多所著述，仕终安溪主簿，○方子端谨，纯笃初见熹，熹谓曰：观公为人，自是寡过，但寛大中要规矩，和缓中要果决，方子遂以果名其斋居家竟日，危坐未甞，倾侧对賔客，一语不妄发，尝曰：吾于问学虽未能周尽，然幸于大本有见处，此心常觉泰然，不为物欲所渍耳，○灏性行端饬，以孝友称，○广淳谨勤恪，尝着四书纂防诗传，童子问以发明师，防○沉，元定子也，著书传】，安定郡王子恭卒○，夏，四月，以不璺为嗣濮王○，六月乙酉朔，日有食之，○太上皇后李氏崩，○许及之，以母丧去位，○秋七月，以陈自强，佥书枢密院事，【初自强尝为韩侂胄童子师，及侂胄当国，自强入都，待铨欲见之，无以自通，僦居主人出入，侂胄家为入言之，一日，侂胄召自强，比至，则从官毕集，侂冑设褥于堂，延自强升坐，再拜，次召从官同坐，从官踧踖，莫敢居上者，侂胄徐曰：陈先生老儒，汨没可念，明日，从官交荐其才，即除太学，録未逾嵗三迁为秘书郎，既入馆，即改右正言，月余，拜谏议大夫，遂为中丞，旬日登枢府，自强以选人意，图诸州学官不自意，遽至大用，遂委身谄附侂胄焉，】八月，太上皇帝崩，【光宗幼有令闻，向用儒雅，及即位之初，总权纲，屏嬖幸，薄赋缓刑，有可观者，及宫闱妬悍，阉寺交搆，惊忧致疾，孝养遂怠，孝宗之业衰焉，】京镗卒【镗，初与韩侂胄友善，因得大用，遂一变素守奉行，侂胄风防唯谨，时附益以成其奸，又荐刘徳秀居言路，以排击善类，侂胄之谋，多自镗发之，】攅慈懿皇后于临安府南山之脩吉寺，○九月，婺州处士吕祖泰上书乞斩韩侂胄，诏配祖泰于钦州牢城，【祖泰，夷简五世孙也。性防达，尚谊论事，无所忌讳，时御史施康年林宷劾周必大首倡伪徒，私植党与，帝将降，诏贬必大为少保，祖泰闻之而愤，乃撃登闻鼓，上书论韩侂胄有无君之心，请诛之，以防祸乱，其畧曰道学自古，所恃以为国也，丞相汝愚，今之有大勲劳者也，立伪学之禁，逐汝愚之党，是将空陛下之国，而陛下不知悟耶？陈自强侂胄童稺之师，躐致宰辅，陛下旧学之臣，彭年等，今安在耶？苏师旦平江之吏胥，周筠，韩氏之厮役，人人知之，今师旦以潜邸随龙而得节钺，筠以皇后亲属而得大官，不知陛下在潜邸时，果识师旦乎？椒房之亲，果有筠乎？侂胄之徒，自尊大而卑陵，朝廷一至于此！愿亟诛侂胄，师旦，周筠而逐罢，自强之徒，故大臣在者，独周必大可用，宜以代其任，不然，事将不测，书出，中外大骇，侂胄怒，寻有防吕祖泰挟私上书，语言狂妄，拘管连州，右谏议大夫程松与祖泰狎友惧曰：人知我素与逰其谓我与闻乎？乃独奏言：祖泰有当诛之罪，且其上书必有教之者，今纵不杀，犹当杖黥窜之逺方殿中侍御史陈谠亦以为言，乃杖祖泰一百，配钦州牢城收管，祖泰上书，自期必死，冀以身悟朝廷，了无惧色，既至，府尹为好语诱之曰：谁教汝共为章？汝试言之，吾且置汝，祖泰笑曰：公何问之愚也，吾固知必死而可受教于人，且与人议之乎？尹曰：汝病风丧心耶？祖泰曰：以吾劝之，若今之附韩氏得美官者，乃病风丧心耳，】命谢深甫朝献景灵宫，嗣濮王不璺朝飨太庙○，冬，十月，加韩侂胄太傅○，十一月，以与愿为福州观察使，更名曮○，皇后韩氏崩○，十二月，葬永崇陵，○攅恭淑皇后于临安府之广教僧寺，○加殿前副都指挥使，呉曦太尉。
【，辛酉，】嘉泰元年，【金，泰和元年是嵗西辽亡】，春，二月，贬少傅致仕，周必大为少保，【从施康年言也，】三月，临安大火，【四日乃灭。】秋七月，何澹罢【时呉，曦自以世守西蜀，为国藩屏，而身留行都，不得如志，乃以贿赂宰辅，防求还蜀，陈自强为之言，于韩侂冑，侂胄许之，曦赂偶不及澹，澹持不可，侂胄怒曰：始以君肯相就，黜伪学，汲引至此，今顾立异，遂罢奉祠，澹急于荣进，阿附侂胄斥逐善类，贤士为空，士论罪之，】大旱，○以陈自强参知政事张釡佥书枢密院事，○以呉曦为兴州都统制兼知兴州，【曦至兴州，因譛副都统制王大节罢之，由是兵权悉归于曦异志，遂成矣。】八月，张釡罢，○以张岩，参知政事程松同知枢密院事【岩附侂胄以严道学之禁，自小官不四年，至政府松谄，侂胄尤甚，自知钱塘县不二年，为谏议大夫满嵗未迁意殊怏怏，乃献一妾于侂胄，名之曰松寿，侂胄曰：奈何与大谏同名，松曰：欲使疵贱姓名，常蒙记忆耳，遂同知枢府，】奈曼袭西辽，灭之，【西辽主珠勒呼猎，奈曼王库，楚类汗伏兵八千擒之，而据其位，遂袭辽衣冠，尊珠勒呼为太上皇，朝夕问起居，珠勒呼寻死，辽祀始絶】。
【壬戍】二年，【金泰和二年】春正月，以苏师旦兼枢密都承防，【师旦，平江府书佐也，韩侂胄为平江府兵马钤辖，师旦以笔吏事之，侂胄爱其辨慧，窜名姓于嘉王邸吏士，内遂以潜邸随龙恩入官云，】二月，追复赵汝愚资政殿学士，【伪学之祸，虽本于韩侂胄，欲去异巳，以快所私，然实京镗，创谋而何？澹刘徳秀胡纮成之，及镗死，三人亦罢，侂胄厌前事之乖戾，欲稍更改，以消中外之议防张孝伯谓侂胄曰：不弛党禁，恐后不免报复之祸，籍田令陈景思侂胄之姻也，亦谓侂胄勿为巳甚，侂胄然之，遂复汝愚官而伪党之禁，寖解贬斥者渐还，故职矣。】禁私史○，夏五月甲辰朔，日有食之。○，秋，七月，以子觌为安定郡王○，八月，以袁说友同知枢密院事，○作寳谟阁【蔵光宗御集也，】九月，太师，嗣秀王伯圭卒，【伯圭谦谨，不以近属自居，每入见帝，行家人礼，宴私隆洽，伯圭执臣礼愈恭，】冬十月，追复朱熹焕章阁待制，○十一月，以陈自强知枢密院事许及之参知政事○，十二月，立贵妃杨氏为皇后，【后不知何许人，或云防稽少以姿容选入宫，忘其姓氏，帝即位，进封媫妤有防稽，杨次山者，后自言是其兄，因姓杨氏，韩后崩后，时为贵妃，与曹美人俱有宠，中宫未知所属，韩侂胄以后，颇渉书史，知古今，性警敏，任权术，而曹美人柔顺，劝帝立曹氏，帝不从，由是后与侂胄有怨次山，自是贵显矣，】加韩侂胄太师【，先是，监恵民局，夏允中上书，请依文彦博故事，以侂胄平章军国重事，侂胄闻之阳辞，乞致仕，诏不许，而罢允中，至是进位太师，时侂胄既弛党禁，因以势利蛊，士大夫之心，薛叔似辛弃疾陈谦等皆起废进用，于是名士久斥者往往损晩节以防荣进矣，政府枢密台谏，侍从皆出，侂胄之门，莫不倾心阿附，而苏师旦，周筠，预闻国政，羣小满朝，势焰熏灼，】闰月，封福州观察使，曮爲卫国公。
【，癸亥，】三年【金，泰和三年】春正月，谢深甫罢【深甫，力求罢政，帝曰：卿能为朕守法度，惜名器，不可以言去，深甫固请，乃许之，】张岩罢，○帝临太学，○以袁说友参知政事傅伯寿佥书枢密院事，伯寿辞不拜，二月，以费士寅，佥书枢密院事，○夏四月己亥朔，日有食之，○五月，以陈自强为右丞相，【时韩侂胄専权凡所欲爲宰执惕息，不敢为异，自强至印空名，勅劄授之，惟所欲为宰执，不预知也，言路扼塞，每月举论二三常事而已，谓之月课，或问之，则愧谢曰：聊以塞责，借手耳，加以包苴盛行，自强尤贪鄙，四方致书，餽必题其缄云，某物若干并献，凡书题无并字，则不开，纵子弟亲戚闗通货贿仕进干请，必谐价而后予，都城尝火自强所贮，一夕煨烬，侂胄首遗之万缗，执政列郡闻之，莫不有助，不数月，得六十万缗，遂倍所失之数，甞语人曰：自强惟一死以报师王，每称侂胄为恩主恩，父苏师旦为叔，堂吏史达祖为兄，侂胄奸宄，専国自强，表里之功为多，】以许及之知枢密院事○秋七月，命殿前司造战舰○，八月，增置襄阳骑军○，九月，袁说友罢○，冬，十月，以费士寅，参知政事张孝伯同知枢密院事，○金贬奉御阿噜，岱为彰徳府判官【，金主自即位，即为北鄙，凖布等部所扰无嵗不兴师讨伐，兵连祸结，士卒涂炭，府蔵空匮，国势日弱，羣盗蜂起，赋敛日繁，民不堪命，惧宋人乗其隙，乃命聚粮増戍于东南境上，且禁襄阳场，宋人闻之，乃严设守御，韩侂胄遂有北伐之谋，市马厉兵，习战造舰，奉御阿噜岱，使还，言于金主以为师期有日，金主以其生事，笞五十，而贬之】，十一月，安定郡王子觌卒。
【甲子，】四年，【金，泰和四年】春正月，浙东安抚使辛弃疾入朝，【时有劝韩侂胄立盖世功名以自固者，侂胄然之，恢复之议遂起，聚财募卒，出封椿库，黄金万两，以待赏功，命呉曦练兵西蜀，既而安丰守臣厉仲方言，淮北流民咸愿归附，而浙东安抚使辛弃疾入见，言金国必乱必亡，愿属元老大臣预备兵为仓卒应变之计，侂胄大喜，郑挺，郑友龙等又附和其说，侂胄用师之意，益锐矣】髙丽王晫卒，子韺立○，二月，金命州郡无学者，并建置之○，三月，临安大火，诏百官陈时政阙失，○夏四月，许及之罢，○以张孝伯参知政事钱象祖同知枢密院事，○五月，追封岳飞为鄂王，○秋八月，张孝伯罢○，冬，十月，以张岩参知政事○，十一月，以伯栩为安定郡王，○十二月，以陈自强兼国用使，费士寅，张岩兼同知国用事，【韩侂胄议恢复，陈自强请遵孝宗典故，剏国用司总覈内外，财用掊克民财，州郡骚动焉】。
【乙丑】，开禧元年，【金，泰和五年，】春三月，费士寅罢【，韩侂胄欲以士寅镇兴元，以图恢复，士寅固辞，遂罢】师入巩州，【师入巩州来逺镇唐州得谍者，言宋屯兵鄂岳，将谋北伐，金主命枢密院移文于宋，依誓约撤新兵，毋纵入境，】，夏，四月，以钱象祖参知政事刘德秀，佥书枢密院事，○以李奕为镇江都统，皇甫斌为江陵副都统兼知襄阳府，○武学生华岳上书，谏用兵唘衅，窜岳于建宁府，【韩侂胄锐意恢复，岳上书谏，朝廷未宜用兵，恐唘边衅，且乞斩侂胄，苏师旦，周筠以谢天下，侂胄大怒，下岳大理编管建宁，】，五月，诏以卫国公曮为皇子，进封荣王，○金以布萨揆为宣抚使，防兵于河南【，金主闻宋将见伐，召诸大臣问之，皆曰：宋败衂之余自救不暇，恐不敢畔盟，完顔，匡独曰：彼取先世开寳天禧纪元，岂忘中国者哉？金主然之，乃命平章布萨揆宣抚防兵于汴以备宋，】戚拱复涟水县，六月，金人复取之，○以程松为四川制置使○秋七月，诏：韩侂胄平章军国重事，班丞相上，三日一朝，赴都堂治事，【陈自强援，文彦博故事，乞令侂胄平章军国重事，侍御史邓友龙等继以为请，诏从之，于是三省印并纳其第，侂胄遂置机速房于私第，以图恢复，权势日盛，至假作御笔，升黜将帅事闗机要未尝奏禀，人莫敢言，】以苏师旦为安逺军节度使，领閤门事【韩侂胄恢复之议，皆师旦发之，】以韩侂胄兼国用使○，八月，金罢河南宣抚使司【布，萨揆至汴，移文责宋败盟，宋三省，枢密院荅言，边臣生事，已行贬黜，所置兵亦巳抽去，揆信之，防宋殿前副都指挥使郭倪，濠州守将田俊迈诱虹县民苏贵等为间言于揆曰：宋之増戍本虞它盗，及闻行台之建，益畏詟，不敢去备，且兵皆白丁，自裹粮糒穷蹙，饥疫死者甚众，揆益弛备，以其言白于金主，时金羣臣皆劝先举金主曰：南北和好四十余年，民不知兵，不可，及闻揆言，遂命罢宣抚司及新置兵】，以郭倪为镇江都统兼知扬州，○九月，刘徳秀罢○陈景俊如金【韩侂胄欲审敌虚实，故遣景俊往贺正旦】以丘崈为江、淮宣抚使，崈辞不拜，【韩侂胄闻金命布萨，揆宣抚河南，乃以崈应之初，侂冑以北伐之议示崈，崈曰：中原沦陷，且百年在我，固不可一日而忘，然兵凶战危，若首倡非常之举，兵交，胜负未可知，则首事之祸，其谁任之？必有夸诞，贪进之人，攘臂侥幸万一，宜亟斥絶不然必误国矣。侂胄不纳，至是，崈手书切谏曰：金人未有意败盟，当示大体，宜申警军实，使吾常有胜势，若衅自彼作，我有词矣，因力辞不拜，侂胄不恱】大旱，○师袭比阳，杀金阿里哈，索多○师，焚黄涧，获金髙颢○冬十二月，金赵之杰来【，金使太常卿赵之杰来贺正旦入见，韩侂胄以其礼倨，请帝还内，从之】。
【，丙寅，】二年，【金，泰和六年 夏，襄宗安全应天元年，防古太祖法天唘运圣武皇帝元年，】春正月，师入萨满谷，获金果啰○，三月，以陈伸为京湖宣抚使，伸遂致仕，【伸为吏部尚书，以韩侂胄当国，恒不乐，欲去，及北伐之议起，上书切谏，侂胄故首以藩阃命伸，遂致仕，】以程松为四川宣抚使，呉曦为副使，【韩侂胄，期以四月分道进兵，故有是命。曦由是得总兵马财赋之政，松将东军三万驻兴元，曦将西军六万驻河池，松至益昌，欲以执政礼见曦，责其庭参，曦闻之，及境而还，松用东西军一千八百自卫，曦抽摘以去，松殊不悟其变，】陈景俊还自金【，景俊还，金主谕之曰：大定初，世宗许宋世为侄国，朕遵守至今，岂意尔国屡犯我邉，以此遣大臣宣抚河南，及得尔国公移，朕即罢司，而尔国侵扰益甚，羣臣以渝盟为言，朕惟和好嵗久委曲涵容，恐侄宋皇帝或未详，知卿归国，当具言之，景俊还，以告陈自强，自强戒勿言，由是用兵益决，】金更定，比保法【，以五家为邻，五邻为保，以相检察，城郭则置坊正，村社则置里正，以按比户口，催督赋税，劝课农桑，又设主首以佐里正，】钱象祖罢【韩侂胄锐意用兵，象祖执不可，遂以怀奸避事，夺二官，信州居住。】，夏，四月，以薛叔似为湖北，京西宣抚使邓友龙为两淮宣抚使郭倪兼山东，京东路招抚使赵淳兼京西北路招抚使皇甫斌兼副使，呉曦兼陜西，河东路招抚使，○下纳粟补官之令，○遣卫卒戍淮东，○追贬秦桧赠諡，【论桧主和误国之罪，夺王爵，降封卫国公，改諡缪厉，】复泗州及新息，襃信，颍上虹县○金，命其平章政事布萨，揆领行省事，防兵于汴，【以宋渝盟也，】呉曦谋反，献阶成和，凤四州于金以求封，【曦久蓄异谋，及得志，与其从弟晛及徐景望，赵富米脩之，董镇共为反谋隂遣其客姚淮源献闗外阶成和，凤四州于金，求封蜀王，】五月，王大节帅师复蔡州，不克而溃，○以伐金，诏四方及告于天地庙社，【韩侂胄请帝降内批云，北敌，世雠乆稽报复，爰遵先志，决防讨除，宜颁诏书，明示海内，翌日乃下，北伐之诏，畧曰天道好还，中国有必伸之理，人心效顺，匹夫无不报之仇，维兹金国，犹托要盟，朘生灵之资，奉溪壑之欲，迹其不恭，姑置含忍，军入塞，而公肆创残，使来庭，而敢为桀骜，洎行李之继，遣复慢词之，见加含垢，纳汚在人情而已极，声罪致讨，属有隙之可乗兵出有名，师直为壮，言乎逺言乎近孰，无忠义之心，为人子为人臣，当念祖宗之愤，直学士院李壁之词也。初，兵部侍郎叶适轮对，尝言甘弱而幸安者衰，改弱而就强者兴，侂胄闻而喜之，以为直学士院，欲借其草诏，以动中外，而适以疾辞职，乃改命壁越六日以伐金，告于天地庙社，】金以布萨，揆完顔匡为左右副元帅，【金以宋畔盟，告于天地庙社，以揆匡为副元帅，遣兵分守要害，而命彰徳守臣防韩琦坟，凡宋宗族所居，有司提控之】，李爽帅师围夀州○郭倬，李汝翼，田俊迈防师围宿州，败绩，金人执俊迈，○皇甫斌败绩于唐州，○秦世辅之师溃于城固县，○诏以太祖十世孙均为沂靖，恵王柄嗣，【柄，孝宗孙而魏惠宪王恺之子也，均之父曰希瞿】，六月，李爽败绩于夀州○邓友龙免，以丘崈为两淮宣抚使，【韩侂胄以师出无功，免友龙而以崈代之，驻扬州，崈至镇，部署诸将，悉以三衙江上军，分守江淮要害，于是王大节郭倬，李汝翼皇甫斌，李爽等皆坐贬，】田琳复寿春府○，秋七月，苏师旦有罪，韶州安置，【韩侂胄，闻师屡败，始觉为苏师旦所误，一夕招李壁饮，酒酣，语及师旦，始谋事壁微，摘其过以觇之，因极言师旦怙势招权，使眀公负谤非窜谪，此人不足以谢天下，侂胄然之，翌日，罢师旦官，籍其家，旬日除名，韶州安置，】以张岩知枢密院事李壁参知政事，○夏李安全废其主，纯佑而自立，【安全，崇宗孙越王仁友子也，纯佑未防死，】戚春败绩于邳州，○九月，金富察贞，取和尚原，○冬十月，金人分道来侵，赫舎哩执中围楚州，【布萨揆分兵为九道南下，揆以兵三万出颍夀完顔匡以兵二万五千出唐，邓，赫舍哩子仁以兵三万出涡口，赫舍哩，执中以兵二万出清河口，完顔充以兵一万出陈仓，富察贞以兵一万出成纪完，顔纲以兵一万出临潭舒，穆噜仲温以兵五千出盐川，完顔鳞以兵五千出来逺丙子执中自清河口渡淮，遂围楚州，朝廷始惧，】十一月，诏郭杲帅师次于真州，以援两淮，○以丘崈，佥书枢密院事，督视江，淮军马【，金人攻淮南日急，或劝崈弃庐和州，为守江计，崈曰：弃淮则与敌共长江之险，吾当与淮南俱存亡，乃益増兵防守，】金完顔，匡入光化，枣阳，襄阳军，随州○金布萨，揆渡淮入安丰军，遂围和州，【揆引兵至淮，遣人密测淮水，惟入叠滩可渉，即遣鄂屯骧扬兵下蔡，声言欲渡，宋将何汝励？姚公佐以为诚，然悉众屯花靥以备之，揆乃遣赛不等潜师渡八叠，驻于南岸，揆麾大军直压宋阵，宋师不虞其至，遂皆溃走，自相蹂践，死者不可胜计，揆遂夺颍口，下安丰军，及霍丘县进围和州，屯于瓦梁河，以控真，扬诸州之冲，乃整军列骑，张旗帜于沿江上下，于是江表大震，】以陈谦为湖北，京西宣抚副使，○金赫舍，哩子仁入滁州，○金完顔，匡围徳安府○金富，察贞入西和州，十二月，入成州，○金赫舎哩子仁入真州，【州之士民大溃，知镇江府宇文绍节亟具舟济逃者，大有所全，自是淮西县镇皆没于金，】呉曦焚河池，退保青野原，【曦既遣姚淮源如金，因持重按兵河池，韩侂胄日夜望其进兵，使者相继，曦恐谋泄，乃遣兵攻秦，陇，与金人力战，以坚侂胄之心，金人许封之，约以若按兵闭境，不为异同，使其师东下，无西顾之忧，则全蜀之地，卿所素有，当加封册，一依康王故事，更能顺流东下，助为犄角，则旄麾所指，尽以相付，因命完顔纲经畧之纲进兵水洛，访得曦族人呉端，署为水洛城，廵检使遣之，报曦，曦得报意，动以程松在兴元，未敢发，诈称杖杀端而隂遣使送欵于纲，及富察贞破和尚原，湫池堡，西和州，曦将王喜等方力战，曦忽传令退保黒谷军遂溃，贞入成州，曦因焚河池，退壁青野原，金人无复顾虑，关陜大震，转运判官陈咸言曦反，程松不之信也，】金赫舎哩子仁侵六合，郭倪遣师救之，战于胥浦桥，败绩，倪弃扬州走，○金完顔充入大散关，呉曦还兴州，【时兴州都统制，毋思以重兵守闗呉曦闻金兵至，因撤蓦闗之戍金人，由版闸谷绕出关后，思孤军不能支，关遂陷，】丘崈遣使如金师议和，金布萨揆，从之，遂还师下蔡，和州围解，【揆欲与宋通和，罢兵，购得韩琦五世孙元靖遣之，渡淮丘崈，获之，诘所以来之，故元靖言：两国交兵，北朝皆谓韩太师意，今相州宗族坟墓皆不可保，故来依太师耳，崈使毕其说，始露讲解之意，崈密使人获送北归，俾扣其实，既而元靖回得金，行省幅纸，崈以闻于朝，韩侂胄方以师出屡败，悔其前谋，输家财二十万以助军，而谕崈募人持书币赴敌营议和，崈乃遣刘祐持书于揆，愿讲好息兵，揆曰：称臣割地，献首祸之臣，乃可崈以上闻，帝谕崈使，归罪边将，崈乃复遣王文采往言，用兵乃苏，师旦邓友龙，皇甫斌等所为，非朝廷意，今三人皆已贬黜，揆曰：侂胄若无意用兵，师旦等岂敢専擅文采还，崈复遣文采及林拱宋显相继以往，因许还其准，北流移人及今年嵗币揆始许之，崈闻于朝，朝廷乃以报书令陈壁往焉，壁至揆，遂自和州还师，次于下蔡，于是金人在淮南者皆去，惟留一军守濠州，】金立呉，曦为蜀国王，【大散闗既破曦乃退，壁兴州之置口完顔，纲遣张仔防曦于置口曦，且言愿附金之情，仔请曦告身为报，曦尽出以付仔，仍献阶州，遂自置口还兴州，纲乃以金主命遣假太仓使马良显持诏书金印，立曦为蜀国王，曦密受之，翌日，召幙属谕意，言东南失守，车驾幸四明，今宜从权，济事王翼，杨骙之抗言曰：如此，则相公忠孝八十年门戸一朝扫地尽矣！曦曰：吾意巳决，即遣郭澄奉表献蜀地图及呉氏谱牒于金】，薛叔似陈谦免，以吴猎为湖北，京西路宣抚使，知江陵府，【叔似素以功业自期，及临事絶无可称，属郡多陷，故坐免，】程松自兴元逃归，【金乌雅，绰哈攻鳯州，松求援于呉曦，曦始言当发三千骑往，松信不疑，及曦受金，诏宣言金使者欲得阶成和，鳯四州，以和驰书讽松，使去松尚未悟其变，会报金兵至，民大奔，松亟趣米仓山而遁，自阆州顺流至重庆，犹遗书乞赆礼于曦，称为蜀王，曦遣使以匣封致餽，松望见匣，疑为剑也，大恐，即急走使者追与之，乃金寳也松受而兼程出峡，西向掩泪曰：吾今始获保，头颅矣，】○古，太祖皇帝即位于鄂，诺河【初，天后阿伦果斡寡居，屡有光明，照其腹，一乳三子，长曰布古，哈塔吉，次曰博克多萨，勒济固季曰：勃端察尔，其后子孙蕃衍，不相统摄，各自为部，曰哈塔，锦曰沙卜，珠曰竒雅喇又谓之扎拉氏，居于乌桓之北，与辉和尔，奈曼九姓回鹘故城，和林接壤，世奉贡于辽，金而总于逹旦，烈祖讳伊，苏克依勃端，察尔之九世孙也。攻塔塔尔部，获其部长特穆津，还次于特哩衮盘陀山而生子烈祖，因以特穆津名之，是为太祖皇帝，烈祖卒，太祖皇帝年，防其部众多归于族人，泰楚，特部泰楚，特合七部人，凡三万攻之，太祖皇帝与其母谔楞，太后率部人为十三翼，大战于都尔，本兆苏之野，泰，楚特等败去，太祖皇帝，因得少安，时泰楚特部，地广民众，而无纪律，其下谋曰：特穆津衣人，以己衣乘人，以己马真吾主也！因悉归太祖皇帝泰楚，特部遂微，既而太祖皇帝为塔尔，巴哈台所执，其部人苏勒库，实勒们释，太祖皇帝，且命子齐拉衮委质焉，未几，塔塔尔部叛，金太祖皇帝自鄂诺河帅众会金师同灭之，以功授太祖皇帝为绰克图，噜犹中国之招讨使也，太祖皇帝以克埒，奈曼二部强盛，事之甚谨，奈曼反侵掠之，太祖皇帝求援于伊尔，济部伊尔，济杀其使，太祖皇帝怒与战于图，满盘陀山，伊尔济大败，太祖皇帝还居于塔，哩珠之野，诸部为克埒，所败者多归焉，已而克埒，王汗暴戮其族，王汗之弟额尔克哈喇不能堪，叛归奈曼，部共立伊纳，克齐为汗，以兵败王汗，尽取其众，王汗出走，太祖皇帝，以其与烈祖有好自吉，鲁尔河迎之，会于图，喇河结为父子，因攻黙尔竒斯温都尔二部，掠其赀财，以给王汗，王汗部众亦稍有归者，太祖皇帝遂与共攻奈曼，部博啰汗战于赫辰巴，纳尽取其众，王汗渐强，因害太祖皇帝之得人，欲图太祖皇帝，太祖皇帝辞去，次于萨里川而王汗移居于图喇，河王汗之子伊勒哈等率众至为奈曼部所掠，王汗复遣人告太祖皇帝攻奈曼以报之，太祖皇帝即遣博尔济，博尔欢，穆呼哩齐拉，衮四人将兵赴之，遂尽夺其所掠归于王，汗太祖皇帝复与母弟楚齐格尔，攻奈曼，大败其众而还，奈曼部因是衰弱，太祖皇帝乃会王汗于萨里川布朗吉尔，崖复率众攻泰楚，特部大战于鄂，诺。河泰，楚特部长，杭呼败走，于是鸿吉哩等五部会盟，将攻太祖皇帝及王汗，太祖皇帝迎战于保喇川，大败之，而王汗之弟扎实甘布等怨王汗残忍逃降，奈曼王汗以众居于哈巴尔，哈雅山，太祖皇帝居于察，察尔山，塔塔尔部，与鸿吉哩等七部，亦怨楚齐格尔侵掠，会于犍河，共立扎木，哈克部长为楚勒汗，将攻太祖皇帝，太祖皇帝率众与诸部战于哈里，雅尔台和，啰噶之野，败之，楚勒汗遁去，鸿吉，哩部遂降于太祖皇帝自王汗为下所逐，太祖皇帝奉之，五年而益勤，金泰和二年秋，奈曼博啰汗率六部之众，攻太祖皇帝及王汗，太祖皇帝与战于满□之野，防大雪，奈曼军溃而去，冬太祖皇帝居于阿卜萨竒尔台实喇山王汗，居于必里克沙陀中，太祖皇帝求婚于王，汗王汗不许，由是太祖皇帝踈之楚，勒汗闻之，往説王汗之子伊勒哈言，太祖皇帝将行不利于王汗，伊勒哈信之，遂以兵焚太祖皇帝牧地，泰和三年，王汗与伊勒哈谋，遣使诈以定婚，召太祖皇帝，太祖皇帝以为诚然而往，王汗之牧马人竒彻勒与弟巴图知其谋，以告太祖皇帝，太祖皇帝乃止。而帅众与王汗战于哈喇，沁之野王汗屡败，矢中伊勒哈之颊，乃敛兵大祖，皇帝次于阿尔，古讷有骑四千六百因循，喀尔喀河而进，至董阿泽，遣阿里哈致言于王汗曰：昔汝珠尔，汗谓汝夺其兄呼尔察和，斯必瑠汗之位而肆杀戮于昆弟，故逼汝于哈拉衮之隘，汝穷迫无计，以百骑来依我先人，我先人偕，汝以雪耻，备厯险阻以破其国，珠尔汗仅以身免，走死河西，我先人尽以其土地人民归汝，结为谙达，故我事汝如父，嗣尔汝有穷厄，我尽心以救恤，使汝得至于今，我何负于汝？而欲加害于我哉？王汗大惭，欲止伊勒，哈不肯，曰：彼能胜我，聴取我国，若我胜彼当，亦取其国耳，因进兵，太祖皇帝与穆呼哩，博尔济，博尔欢齐，拉衮饮水于班珠尔河，誓必报其讐遂大会属部于鄂，诺河源而进，撃王汗于寮，察尔温都山，大败之，王汗与伊勒哈以数骑逸至，纳沁乌苏河，奈曼部人执王汗，杀之，伊勒哈奔西夏，亦为人所杀，克埒遂亡，太祖皇帝以竒彻勒巴图有功，命为千户，赐号达尔罕，因大猎于特黙，格川宣布号令而还，奈曼迪延汗遣伊克鼐，尔告于洪，果部长阿噜哈斯曰：近闻东方有称王者，日月在天，了然可知，世岂有二主哉！君能益吾右翼，夺其，矢乎阿噜，哈斯遣人以其言告于太祖皇帝具以所部附之，泰和四年春，太祖皇帝大防属部于特黙，格川谋攻奈曼，以呼必哩，哲伯二人为前锋，与奈曼迪延汗，黙尔竒斯部长托克托克埒，部长阿林台实卫，喇特部长呼图，克伯竒并扎木哈克都尔，本塔塔尔，哈塔锦萨勒珠，特部战于阿勒台，迪延汗败死，诸部悉溃，太祖皇帝益以盛强，泰和五年，遂攻西夏，破拉伊哩寨及罗索城，大掠而还，至是，大防诸部长于鄂，诺河之源，建九游白旗，遂自号为青吉斯汗，先是，金主遣卫王允济往靖州，受太祖皇帝之贡，允济奇太祖皇帝状貌，归，言于金主，请以事除之，金主不许，太祖皇帝闻而憾之，】蒙古灭，奈曼执博啰汗以归。
【丁夘】三年【金，泰和七年， 太祖皇帝二年，】春正月，丘崈罢，诏张岩督视江，淮军马，【金布萨，揆退师，朝廷遂不复虑，崈上防乞遗书，金帅以成前议，且言：金人既指韩侂胄为元谋，若遗书宜蹔免，繋衔侂胄大怒，罢崈奉祠，】以陈自强兼枢密使，○呉曦反，称蜀王于兴州，【曦即治所为行宫，改元，置百官，僣用乗舆服饰遣董镇至成都，治宫殿，欲徙居之，议行削髪左袵之令奉表称谢于金分，其所统兵十万为统帅，遣禄祁等戍万州，泛舟下嘉陵江，声言约，金人夹攻襄阳，下，黄榜于成都，潼川，利州防州四路，以兴州为兴徳府，召随军转运使安丙为丞相长史，权行都省事，丙度不得脱，徒死无益，乃阳与而隂图之曦又召权大安军杨震仲，震仲不屈，饮药而死。其他名士如陈咸自髠其髪史次秦自瞽，其目者甚众，】金布萨，揆有疾，命左丞相完顔宗浩兼都元帅，行省事于汴以代之，○二月，以杨辅为四川制置使，呉曦以辅知遂宁府，辅，遂弃成都，如遂宁【，知成都府杨辅尝言：呉曦必反，及程松逃归朝廷，乃密诏授辅制置使，许以便宜从事，诏至，人皆劝以倡义，辅自以不习兵事，且内郡无兵可用，于是迁延不发，曦乃移辅知遂宁府，辅遂以印授通判韩植而去，】以知建康府，叶适为江，淮制置使，【适上言：三国，孙氏尝以江北守江，自南唐以来始失之，乞兼节制江北诸州，诏从之，时羽檄旁午，而适治事如平时，军湏皆从官给，民以不扰其防守，皆尽其法度焉，】金平章政事，布萨揆，卒于下蔡，【揆为政多惠，人乐为用，号名将相，】四川转运安丙诛呉曦，传首临安，【监四川总领所兴州合江仓杨巨源谋讨，曦乃隂与曦将张林，朱邦宁及忠义士朱福等深相结，眉州人程梦知之，以告四川宣抚使司随军转运安丙，丙时称疾，未视事，乃属梦锡以书致巨源，且召之，巨源至丙号哭曰：目前兵将我所知，不能奋起，必得豪杰，乃灭此贼，巨源曰：非先生不足以主此事，非巨源不足以了此事防，兴州中军正将李好义亦结军士李贵进士杨君玉，李坤辰，李彪等数十人谋诛曦，好义曰：此事誓死报国，救四蜀生灵，但曦死后，若无威望者镇抚，恐一变未息，一变复生，欲奉安丙主事，使坤辰来邀，巨源与防巨源往与约，还报丙，丙大喜，始出视事，君玉与白，子申共草，密诏畧曰惟干戈省厥躬，既昧圣贤之戒，虽犬马识其主，尔乃甘仇敌之臣，邦有常刑，罪在不赦，二月乙亥，未旦，好义帅其徒七十四人入伪宫，时伪宫门洞开，好义大呼而入曰：奉朝廷密诏于杨辅以安，长史为宣抚，令我诛反贼，敢抗者夷其族，曦卫兵千余，闻有诏皆弃梃而走，巨源持诏乗马自称奉使，入内戸曦唘戸欲逸李贵，即前执之，刃中曦颊，曦反扑贵，仆于地，好义急呼王换斧其腰，曦始纵贵贵，遂斫其首，驰告丙宣诏，军民拜舞，声动天地，持曦首抚定城中，市不易肆，尽收曦党杀之，众推丙权四川宣抚使，巨源权参賛军事，丙陈，曦所以反及矫制平贼便宜赏防状，上防自劾待罪，函曦首级及违制法物，与曦所受金人，诏印送朝廷，曦僣立凡四十一日，金遣术虎髙琪奉册于曦未至，曦已诛矣，先是，韩侂胄闻曦反，大惧，与曦书云：闻不一，深以为疑，或以权宜割地姑为保全蜀之计，此亦棑难解纷之，举万一虚，传果或有之，更望深虑若恩，自上出増光前烈，岂不美欤？盖将许其王封也，且召知镇江府宇文绍节问计，绍节云安丙非附贼者，必能讨逆，侂胄乃密以帛书谕丙云：若能杀曦，当不次推赏，书皆未达而诛曦，露布已闻，朝廷大喜，曦首至临安，献于庙社，枭之市三日，诏诛曦妻子，家属徙岭南，夺曦父挺，官爵迁曦，祖璘子孙出蜀，存其庙祀焉，】方信孺如金师，【韩侂胄募可以报使于金帅府者，近臣以萧山县丞方信孺荐，遂以信孺为奉使金国通谢国信所参议官，侂胄召至都堂，命以使事，信孺曰：开衅自我，金人设问首谋，当何词以荅之，侂胄矍然信孺，遂持张岩书以行，】三月，安丙使刘昌国复阶州，李好义复西和州张林，李简复成州，张翼复凤州，孙忠锐复大散关，【杨巨源，李好义谓安丙曰：曦死敌破胆矣，闗外四州为蜀要害，盍乗势复取之，不然，必为后患，好义又曰西和，乃腹心之地，西和下，则三州可不战而复，愿得马歩千人死士二百赍十日粮可济，丙从之，于是好义进兵，次于独头岭，会忠义及民兵夹撃，金人死者蔽路，七日至西和，人人乐死，前无留敌，金将完顔，钦遁去，好义整众而入，军民欢呼迎拜，好义籍府库以归于官，欲乗胜径取秦，陇宣抚司，不许，士气皆沮，已而成阶，凤州大散闗皆复】以杨辅为四川宣抚使，知成都府，安丙为副使，知沔州许奕为四川宣谕使，【呉曦既诛，安丙趣杨辅还成都，沔州即兴州，以呉曦反，故更名】，治程松弃蜀罪，澧州安置，○金以完，顔匡为左副元帅，○；夏，四月，以陈侗为湖北，京西宣抚使，知江陵府，【侗伸弟也，有吏材，所至以恵政闻，】金以赫舎哩子仁为右副元帅，○召杨辅还，以呉猎为四川制置使，○以钱象祖参知政事，○金人复入大散关，○太皇太后谢氏崩○，五月，李好义袭秦州，围皂角堡，金珠格髙琪来战好义，败绩，【好义还为呉，曦将王喜所毒，而卒】六月，林拱辰如金，【通谢也，】安丙杀宣抚司参议官杨巨源【初呉曦诛，奬谕诏至兴州，巨源谓人曰：诏命一字不及巨源，疑有以蔽其功者，俄报王喜授节度使，而巨源与通判心益不平，乃愬功于朝，或谓安丙曰：巨源谋乱，丙令喜鞫，其党皆抵罪，时巨源方与金人战于凤州之长桥而败，丙密使兴元都统制彭辂收巨源，械送阆州狱，至大安龙尾滩，丙使将校樊世显杀之，忠义士闻者，莫不扼腕流涕，】大旱，蝗，【蝗飞蔽天，食浙西豆粟皆尽，】秋七月，以不俦为嗣濮王○，九月，金左丞相兼都元帅完顔宗浩卒于汴，○贬国信所参谋官，方信孺于临江军，【信孺至濠州赫舍，哩子仁要以五事，曰称臣，割地还俘获罪，首谋増嵗币止信孺狱中露刃环守之，絶其薪水信孺曰：反俘归币可也，送首谋，自古无之，称藩割地，则非臣子所敢言，子仁怒曰：若不望生还耶？信孺曰：吾将命出国门，时已置生死度外矣，子仁遣之至汴，见完顔宗浩出就传舎宗浩使将命者来，坚持五说，信孺辩对不少屈，宗浩授以报书曰：和与战，俟再至，决之信孺还，诏侍从，两省，台谏官议所以复命，众议还俘获罪，首谋増嵗币五万，朝廷从之，复遣信孺往，信孺至汴，宗浩犹执初议，信孺曰：五事已从其三，而犹不我听，不过再交兵耳，宗浩见其忠，乃曰：割地之议姑寝，但称藩不从，当以叔为伯嵗币外别犒师可也，信孺固执不许，宗浩乃密为定约，遣信孺还，信孺至临安，朝廷以林拱辰为通谢使，与信孺持国书，誓草及许通谢百万缗，信孺至汴，宗浩变前说，怒信孺不曲折建白，遽以誓书来有诛戮，禁锢之语，信孺不为动，将命者曰：此事非犒军，可了别出，事目以示之，信孺曰嵗币不可再増故代以通谢钱，今得此求彼，吾有陨首而已，防兴州，遣师复大散，闗宗浩益疑之，乃遣信孺还，复书于张岩曰：若能称臣，即以江淮之间，取中为界，欲世为子国，即尽割大江为界，且斩元谋，奸臣函首以献，及添嵗币五万两，疋犒军银一千万两，方可议和，好信孺还，致其书韩侂胄问之，信孺言，敌所欲者五事，一，割两淮二増嵗币三索归正人四犒军银五不敢言，侂胄固问之，信孺徐曰：欲得太师头耳，侂胄大怒，夺信孺三官，临江军居住，信孺三使金师以口舌折强敌，敌人计屈情见，虽未即和，然已有成说，及贬，人皆惜之，】葬成肃皇后○，以赵淳爲江，淮制置使张岩免，【韩侂胄以和议未成，欲复出师，乃以淳镇江，淮而免，张岩岩开督府，凡九月，费耗县官钱三百七十万缗而无成，防】王柟，如金师【持书赴完，顔匡师所在，柟，伦之孙也，】蒙古取夏，斡罗垓城○，冬，十一月，史弥逺杀韩侂胄于玉津园，诏暴侂胄罪恶于中外，【自兵兴以来，蜀口汉淮之民死于兵戈者不可胜计，公私之力大屈，而侂胄以金人欲罪首谋，乃复锐意出师，中外忧惧，然皆畏侂胄莫敢言者，礼部侍郎兼资善堂翊善，史弥逺入对，因力陈危迫之势，请诛侂胄，以安邦皇后杨氏素怨，侂胄因使皇子荣王曮具防言侂胄再唘兵端，将不利于社稷，帝不荅，后从旁力賛之帝犹未许，后恐事泄，诸命其兄杨次山，择羣臣可任者，与共图之，帝始允可次山，遂语弥逺弥逺得密防以钱，象祖尝諌用兵，见忤侂胄乃先白象祖，象祖许之，象祖以告李壁弥逺自懐中出御笔批云，韩侂胄久任国柄，轻唘兵端，使南北生灵，枉罹凶害，可罢平章军国事，陈自强阿附充位可罢，右丞相日下出国门，象植欲奏审，壁谓事留恐泄，乃巳弥逺令主管殿前司公事夏震以兵三百防防，翌日，侂胄入朝，至太庙前，夏震呵止于途，从者皆散，震以兵拥侂胄至玉津园，侧殛杀之，复命于弥逺及象祖二人，乃入宫，以诛侂胄事上闻，帝未之信，三日，犹以为未死，后审其果然，遂下诏暴侂胄罪恶于中外，盖其谋始于弥逺而成于皇后，及杨次山，帝初无意也，论功，进弥逺为礼部尚书，加震福州观察使，侂胄専政十四年，宰执，侍从，台谏藩阃，皆其门庑之人，天子孤立于上，威行宫省，权震宇内，尝凿山为沼，下瞰太庙，出入宫闱，无有度限，顔棫草制以为得圣之清，易祓撰荅，诏以元圣褒之四方，投献者谓伊、霍，亘奭不足以拟其勲，余嚞请加九锡，赵师乞置平原郡王府官属，侂胄当之不辞，其嬖妾张谭，王，陈皆封郡国夫人，号四夫人，每内宴，则与妃嫔杂坐，恃势骄倨，掖庭皆畏之，及籍其家多乗舆服御之饰，其僭紊极矣，】陈自强有罪，免【韩侂胄既死，钱象祖探懐中堂帖授自强曰：有防丞相，罢政自强，即上马顾曰：望大参保全，明日，夺其三官，永州居住，】遣使诛苏师旦于韶州○治，韩侂胄党与安置，邓友龙等于岭南，贬李壁张岩许及之叶适薛叔似等官秩有差，【邓友龙，循州郭倪梅州郭僎连州，并除名安置，】以卫泾，佥书枢密院事，○立荣王曮为皇太子，更名帱赦○，十二月，以丘崈为江、淮制置大使，知建康府，○罢山东，京东，京西路招抚司，○以钱象祖为右丞相兼枢密使，卫泾雷孝友，参知政事史弥逺同知枢密院事，林大中，佥书院事，【初，韩侂胄欲内交于大中，大中不许，而上书极论其奸，因辞官，屏居时事，不挂于口，侂胄当国，或劝其通书以免祸者，大中曰：福不可求而得，祸可惧而免耶？不许，凡十二年而复起，】金，翰林直学士陈大任进所脩，辽史○金戸部籍今年境内民数【户七百六十八万四千四百三十八，口四千五百八十一万六千七十九，此金版籍之极盛也，】。
【戊辰，】嘉定元年，【金，泰和八年 ，太祖皇帝三年】春正月，王柟还自汴【，柟至汴，请依靖康正月请和，故事，世为伯侄之国増嵗币为三十万犒军钱三百万贯，苏师旦等俟和议定后，当函首以献，完顔匡具以柟言，奏于金主，金主命匡移书索韩侂胄首以赎淮南地，改犒军钱为银三百万两防钱，象祖移书金帅府，喻以诛韩侂胄事，柟未之知也，一日，匡问柟曰：韩侂胄贵显防年矣，柟曰：十余年矣，平章重事，才二年耳，匡曰：今欲去此人，可乎？柟曰：主上英断，去之何难？匡顾之而笑，和议始决遣，柟持书求函，侂胄首以赎淮南，】安定郡王伯栩卒，○以史弥逺知枢密院事，○许奕，如金师○，二月，追复赵汝愚观文殿大学士，【諡忠定】三月，复秦桧爵諡，○以韩侂胄，苏师旦首畀金人【，先是，右谏议大夫叶时，殿中侍御史黄畴若御史章燮，余崇等上书乞枭侂胄首于两淮以谢天下，不报，及王柟还，以是为请，诏百官议，吏部尚书楼钥曰：和议重事，待此而决，奸宄已毙之首，又何足惜！遂命临安府令副将尹明斵棺取首，诏枭之两淮，仍谕诸路以函首畀金之事，遂以侂胄及师旦二人之首，付王柟，送金师以易淮陜之地，】临安府大火，【火凡四日，焚官舎二十区民舎五万八千九十七家，城内外亘十余里，死者甚众，城中卢舎什去其七，官多僦舟，以居民讹言相惊，已赖因而纵火，为奸】，夏四月，安置陈自强于雷州，○六月，金人来归大散关，及濠州【，王柟以韩侂胄，苏师旦首至金，金主御应天门，备黄麾立仗受之，竿二首并悬二人画像于通衢，俾百姓纵观，然后漆而蔵于军器库，遂命完顔匡等罢兵，更元帅府为枢密院，遣使归大散关，及濠州于宋，】卫泾罢，○邹应龙如金【贺生辰也。】林大中卒，○以史弥逺兼参知政事，○秋七月，召丘崈同知枢密院事，未至而卒，【崈仪状魁杰，机神英悟，尝慷慨曰：生无以报国，死愿为猛将以灭敌，其忠义盖天性也。】，八月，以娄机同知枢密院事楼钥佥书院事，【钥持论坚正，忤韩侂胄意，奉祠累年，机初为太常少卿，侂胄开邉机曰：恢复之名非不美，今人才难得，财力未裕，万一兵连祸结，奈何？邓友龙曰：不逐此人，则异议无所回，遂斥外，及入枢府，时干戈甫定，信使往来，机禆賛之防为多，尤惜名器，守法度，进退人物，直言可否，不市私恩，不避嫌怨，】许奕及金完顔，侃来【奕至金，金主荅誓书遣侃为宋谕成，使来报】，九月及金平，【完顔，侃既入见，乃下诏以和议成，谕天下】，冬，十月，以钱象祖史弥逺为左右丞相，雷孝友知枢密院事楼钥同知院事，娄机参知政事，【弥逺既相，召用正人，故老厘正，绍熈诬史，褒赠伪学党人，朝廷赖之小康，】以伯柷为安定郡王，○十一月，史弥逺以母丧去位，○金主璟卒，卫王永济立【永济，小字兴胜，世宗第七子也。金主感，疾甚笃，念已无子，而诸叔兄弟多在以永济柔弱无智能，欲传位焉，防永济自武定入朝，遂留不遣，金主殂，元妃李氏，黄门李新喜与平章政事完顔，匡定防奉永济即位，章宗承世宗，治平之后，正礼乐备，刑法定官制，典章文物粲然可观，然婢宠擅朝，防忌宗室，传授非人，金源自此衰矣，】赠赵汝愚太师，沂国公○，十二月，钱象祖罢○蒙古灭，黙尔竒斯部○阿尔，拉部降于蒙古。
【，己巳，】二年，【金卫绍王永济，大安元年，太祖皇帝四年】春正月，以楼钥参知政事章良能同知枢密院事宇文绍节佥书院事，○辉和尔国降于蒙古，【辉和尔，王伊都呼闻蒙古盛强，遣使至蒙古议和，防蒙古遣阿里雅尔，鼐等至伊都，呼大喜，即使布格苏等至蒙古谢，请率其众为臣子，太祖皇帝大恱遣使谢之，伊都呼复奉珍寳方物以献，情好遂笃，既而伊都呼朝太祖皇帝于结连河，请尚公主，太祖皇帝许之，因列伊都呼于诸子中为第王云，辉和尔，唐之髙昌也】夏四月，金主永济，杀章宗元妃李氏【，初，章宗遗诏，内人有娠者二人，生男则立为储贰，平章政事，布萨端承金主意，奏先帝承御贾氏当以十一月免乳，今已逾期，范氏产期合在正月，今医称胎形已失，范氏愿削髪为尼，金主乃以章宗内人范氏损其遗腹，诏中外，而杀元妃李氏，承御贾氏以布萨端为右丞相，】五月，起复史弥逺为右丞相，○蒙古，入夏，灵州夏主安全降，【太祖皇帝入灵州，夏主安全，降献女为好，夏自是益衰】，秋八月，以安丙为四川制置大使兼知兴元府，罢宣抚司，○诏皇太子更名询○，冬十二月，赐焕章阁待制，朱熹，諡曰文，【从考防郎官刘弥正之议也，】蒙古侵金。
【庚午，】三年【金，大安二年 夏，皇建元年，太祖皇帝五年，】夏六月丁巳朔，日有食之，○金主立其子胙王从恪为太子○，秋八月，夏人寇金葭州，【夏自天防初，与金议和八十余年，未尝交兵，及为蒙古所攻，求救于金，金主新立，不能出师，夏人怨之，遂侵葭州，金庆山奴撃败之而去，】冬十二月，娄机罢【机立朝，能正言好称奨，人才不遗寸长，访问贤能，防列姓名及其可用之实，以备采取，至是以老罢】金，禁传説边事【蒙古太祖皇帝怨金主之，尝欲害己也，数以兵侵掠金，西北之境，其势渐盛，国人皇皇，遂禁百姓不得传说边事，】蒙古侵金桓昌，抚州。
通鉴续编卷十九
钦定四库全书
通鉴续编卷二十
元 陈桱 撰
【，辛未，】四年，【金，大安三年 夏，神宗遵顼，光定元年，太祖皇帝六年，】春三月，临安府大火，【火二日乃灭。官寺多焚，延及太庙，诏迁神主于寿，慈宫火息，乃还太庙，省部皆寓治驿寺，】西域哈喇娄部降于蒙古○，夏四月，蒙古侵金，金使钮，祜禄哈逹乞和，蒙古不许【初，金纳哈塔，敏珠尔，镇守北鄙，知古将侵边，壤奔告于金主，金主曰：彼与我无衅，汝何言？此敏珠尔，曰：近见其邻部附从西夏献女而造箭，制楯不休，凡行营，则令男子乗车盖欲息马力也，非图我而何？金主以其擅生边隙，囚之，及蒙古侵扰云中，九原连嵗不休，遂破大水泺，以进金主始恐，乃释敏珠尔之囚，而遣西北路招讨使，钮祜禄哈逹乞和，太祖皇帝不许，】金命其平章政事通吉，迁嘉努参知政事完顔呼沙呼行省事于抚州，西亰留守赫舎哩呼沙呼行枢密院事，以备边【呼沙，呼即执中阿苏裔孙也，】六月余嵘如金不至，而复【贺生辰也。金有蒙古之难，不至而还，自是宋使多不能逹，而金使则不废，常礼】，秋八月，夏主安全卒，族子遵顼立○金通吉，迁嘉努完，顔呼沙呼御蒙古于灰河赫舎哩呼沙呼遁还，金师遂败绩，蒙古取大同府，桓抚州及西北州县，【迁嘉努，呼沙呼至乌沙堡，未及设备，蒙古兵奄至，攻乌月营，取之，迁嘉努帅众御于灰河，相持三日，太祖皇帝率精骑三千至安定之北，呼沙呼即以麾下劲卒七千遯去，于是迁嘉努等兵皆败走，蒙古追至翠屏口，金师又败，蒙古遂取西京，及桓抚州，太祖皇帝复遣其大太子卓，沁二太子察罕台，三太子，太宗皇帝讳，谔格徳依帅兵分取云内，东胜武朔，丰，靖等州，由是金徳兴州昌平，怀来结山丰润，密云抚宁，臬宁东，过平滦，南至清，沧，自临潢趣辽河，西南至忻，代皆降于蒙古，】闰九月，金完顔呼沙呼帅师南还，防古追之，金师溃于防河堡，蒙古入居庸闗而去，【蒙古自抚州，进攻奉圣州，破之，遂至野狐岭，时金招讨使完顔纠坚监军完顔万努等率兵号四十万，驻于岭下，蒙古兵至，或谓紏坚曰：蒙古新破抚州，方以所获赐其下马牧于野当乗其不虞掩击之，纠坚曰：此危道也。不若马歩俱进为计，万全太祖皇帝闻之，进兵于獾儿觜，纠坚遣明，安问蒙古举兵之故，明安反，降于蒙古，以虚实告之，太祖皇帝遂与纠坚等战，金师大败，死者不可胜计，蒙古乘锐而前，呼沙呼畏其锋，不敢拒战，退走宣平县，中土豪请为前锋，呼沙呼不能用，但问此去宣徳间道而已，土豪嗤之曰：溪涧曲折，我辈谙知之，行省不知用地利力战，乃谋走也，今败矣，呼沙呼不从，引兵南行，蒙古兵踵击之，至防河川，金兵大溃，呼沙呼仅以身免，走入宣徳蒙古兵乘胜薄宣徳，遂克晋安县，逰兵至居庸闗守将完顔福寿弃闗遁蒙古兵克之金，中都戒严，禁男子不得輙出城，蒙古游奕至都城下，金主欲南奔汴，防卫卒自誓迎战，蒙古兵败而去，金主乃止。命泰州刺史珠格髙琪屯门外，】冬十月，诏江淮，京湖，四川谨饬边备，【以金有蒙古之难也，】十一月，金以图克坦，镒为右丞相，【镒为上京留守，闻蒙古兵日攻西北上言曰：自国家与达旦交兵以来，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其败必然，不若入保大城，并力备御，昌；桓，抚三州，素号富实，人皆健勇可内徙之，以益兵势，人畜财货，不至亡失，参政梁曰：如此，是自蹙境土也，金主从，谋及桓昌，抚没于蒙古，金主始悔之，中都戒严，镒闻之曰：事急矣，乃选兵二万，遣同知乌克逊，鄂屯将之入卫，金主嘉之，徴拜右相，镒至，奏曰：辽东根本，距中都数千里，万一受兵，州府顾望，必须报可。误事多矣，可遣大臣行省以镇之，金主不恱曰无故置行省，徒揺人心耳，不从，】金赫舎哩呼沙呼至燕，以为右副元帅，帅师次于嬀川，【呼沙呼之，弃西亰而还也，至蔚州，擅取官库银五千两及衣币诸物，夺官民马，与从行人入紫荆闗杀漆水令，至中都，金主不问其罪，而以为副元帅，呼沙呼请兵二万北屯宣徳金主与三千人屯嬀川，呼沙呼不恱】金通吉，迁嘉努免，贬完顔呼沙呼为咸平路兵马总管，【灰河防河之败，金之精锐皆尽，众谓二帅必诛，及迁嘉努止除名，而呼沙呼降官，由是将士不用命矣，】金益都，盗杨安儿寇掠，山东州县【初，益都杨安国少无赖，以鬻鞍材为业，市人呼为杨安儿，安国因以自名，泰和中，金人南伐山东无赖，往往相聚剽掠，诏州县捕之，安皃时为羣盗亦请降，名军中，累官至防御使及蒙古兵薄中都，诏招铁瓦敢战，军得千余人，以唐古哈达为都统，安儿副之，以戍边，安儿亡归山东，与张汝楫聚党攻刼，州县杀掠，官吏安儿，以其舅刘全为帅，展□王敏为谋主，汲君立王琳，阎通董友，张正忠，孙武正等为将，山东大扰】。
【，壬申，】五年，【金崇宁元年， 太祖皇帝七年，】春三月，夏人寇金葭州，【乘其有蒙古之难也，】金赫舍，哩呼沙呼有罪，放归田里，【呼沙呼，欲移屯南口，上言曰：古兵来，必不能支，一身不足惜，三千兵为可忧，十二关，建春万宁宫且不保，金主恶其言，下有司按问，诏数其十五罪，罢归田里，】蒙古取金宣徳府【太祖皇帝既克宣徳，遂攻徳兴府坎墉而登，金人御之，蒙古兵不利，太祖皇帝与竒珠驸马复拥楯以登而射之，金人溃，太祖皇帝始得脱身走，四太子睿宗皇帝讳圗类，因尽取徳兴府境内诸城堡而去，金人复守之，】夏五月，安南国王李龙卒，子昊旵嗣，昊旵寻卒，无子，其壻陈日煚，遂主国事，【昊旵，寻卒，无子，以女昭圣主国事，其壻陈日煚，因袭取之，李氏自公蕴八传凡二百二十余年而亡，】金以空名敕牒，募人买之，○金河东，陜西大饥，【斗米钱数千，流莩满野，】金泰始盗，刘二祖寇掠淄，沂州○，秋七月，雨，太庙屋坏。
【，癸酉，】六年，【金，至宁元年九月以后，宣宗珣贞祐元年，太祖皇帝八年，】春正月，宇文绍节卒○三月，楼钥罢○，夏，四月，以章良能参知政事，○五月，金复以赫舍哩呼沙，呼为右副元帅，帅师次于城北，○夏人寇金保安州，庆阳府○金完，顔纲及蒙古战于缙山，金师败绩，【元帅右监军，珠格髙琪屯缙山以备边，善抚士卒，皆乐为用，及防古兵将至，左丞完顔纲行省事于缙山图克坦，镒曰髙琪在彼行省，不必自往也。若益兵助之，彼之功，即公之功矣。纲不从，果大败，敌势益张，】秋八月，金呼沙呼弑其主，永济九月，升王珣立，以呼沙呼为太师，尚书令，都元帅，封泽王，【呼沙呼帅士三千屯中都城北，与其党完顔绰努富察鲁，沁乌库，哩达喇等谋作乱，防金主以蒙古兵在居庸闗而呼沙呼，日务驰骛，不恤军事，遣使责之，使者至，呼沙呼怒，遂妄称知大兴府圗克坦，南平谋反，奉诏入讨，八月壬辰，中夜分其军为三，由章义门入，自将一军由通门入，恐城中兵出拒，先遣一骑驰抵东华门大呼曰：蒙古至北闗已接战矣，既又遣一骑往亦如此，乃使其党图克坦金，寿召徒单南平，南平不知，行至广阳门，呼沙呼遇之于马上，手刺杀之，并其从者，防卫十人，长完顔实古纳闻乱，召兵五百，迎战而死，进至东华门，防卫实哷竒尔等纳之，呼沙呼入宫，尽以其党易宿卫，自称监国都元师，居大兴府，陈兵自卫，召声伎与亲党防饮，癸巳，以兵逼金主出宫，乘素车至卫邸，遣武卫兵二百，锢守之，尚宫左夫人郑氏为内职，掌寳玺呼沙呼，欲除拜其党，令黄门入宫收玺，郑氏曰：玺，天子所用，呼沙呼人臣取将何为？黄门曰：今天时大变，主上犹且不保，况玺乎？御侍，当思自脱计，郑氏厉声曰：若辈宫中近侍，恩遇尤隆，君难不以死报，反为逆竖夺玺耶！我死可必玺，不可得也。遂暝目不语，黄门乃还呼沙，呼复遣人夺取宣命之，寳除拜百余人，丞相图克坦，镒时以堕马伤足，在告闻难作，命驾将入省，或告之曰：省府皆以军士守之，不可入矣，少顷，兵士索人于闾巷，镒乃还第，呼沙呼欲僣位，犹豫不决，以镒人望，乃诣访之，镒从容谓曰：升王章宗之兄，显宗长子，众望所属，元帅决策立之，万世之功也。呼沙呼然之，乃遣宦者李思中弑金主于邸，诱完顔纲还而杀之，因尽撤沿边诸军赴中都，平州骑兵屯蓟州以自重，遣使迎升，王珣于彰徳，九月甲 ，辰王至燕，即位珣，本名乌达布，显宗庶长子】蒙古使伊埒，济如金【议和，且请昬也，】金以图克坦，镒为左丞相，○闰月，金主立其子守忠为太子○金，追废其主永济为东海郡侯，○冬十月，蒙古复使伊埒，济如金，○金珠格髙琪及蒙古战于燕城北，金师败绩，蒙古遂围中都，【太祖皇帝兵至，怀来镇金，元帅右监军，珠格髙琪拒之败绩，僵尸四十余里，蒙古乘胜至古北口，太祖皇帝留克特卜济等帅军守之，而自以众趍居庸闗金人坚壁拒之，太祖皇帝不得入，乃命哲伯帅兵趍紫荆口，距中都二百里，呼沙呼欲诱之，南至涿，易聚兵击之，及蒙古兵至金，戍卒奔溃，克特卜齐以兵防，太祖皇帝攻破涿，易至皂河之内，欲渡髙桥呼沙呼方病足，乘车督战，蒙古兵大败，翌日再战，呼沙呼创甚，不能出期髙琪以乣军五千，拒之髙琪失期不至，呼沙呼欲斩之，金主以其有功，谕令免死，呼沙呼乃益其兵，令出战，戒之曰：胜则赎罪，不胜，斩汝髙琪出战自夕，至晓，北风大作，吹石扬沙，不能举目，金师大溃，蒙古兵进围燕京，】金珠格髙琪还自师，杀赫舎哩呼沙呼，金主命暴呼沙呼之罪以髙琪为左副元帅【髙琪战败，自度必为呼沙呼所杀，乃以乣军入中都，围呼沙，呼之第呼沙，呼闻难作，登后垣欲走，衣絓坠而伤股，军士就斩之髙琪取其首诣闗请罪，金主赦之，因诏暴呼沙呼之罪，夺其官爵以髙琪为左副元帅，一行将士论功行赏，】蒙古取金，涿州○，十一月，夏人冦金防州，○蒙古徇金，观州刺史髙守约死之○，十二月，夏人陷金，泾州○蒙古分兵徇金河北，河东，山东州郡多下之【，太祖皇帝留竒塔特及哈坦，次燕城之外，分所降杨伯遇，刘林汉军四十六都统，并蒙古兵为三道，命太子卓沁察罕台，谔格徳依三人分将，循大行而南，攻河北，河东诸州，时中原诸路之兵，金皆佥往山后一带防遏，州郡无兵可守，悉佥乡民为兵，土城守御，蒙古兵至，尽驱其家属来攻，父子兄弟往往遥相呼认，由是保州中山邢，洺、磁、相、卫，辉，懐孟诸郡皆不战而降，蒙古兵，遂由真定威州，趍黄河大掠平阳，太原之间，别将富察等亦遵海而东，破滦蓟，大掠于辽西之地，而太祖皇帝自将由中道，破雄漠清，沧景献河间濵棣济南等郡引兵复自大口以逼中都，】真徳秀如金不至，而复【贺即位也，】。
【甲戍】，七年【金，贞祐二年， 太祖皇帝九年】春正月，章良能卒○，蒙古徇金彰徳府知府事鸿果，玖珠死之，徇怀州节度使宋扆死之○，二月，金使完顔承晖乞和于蒙古，【太祖皇帝还自山东，次于中都城北，金平章政事髙琪言于金主曰：古人马罢，病当乘此一战，承晖曰：不可，我军虽在都城家属，则居各鄀其人心去留，未可知，若出兵与战，败则俱散，胜则亦亡，社稷安危，在此一举，盍遣使议和，得彼出居庸，闗后国乃可议耳。金主然之，乃遣承晖往乞和，且许以公主归之，金银缯帛各万两，匹，太祖皇帝许之，】蒙古使伊埒，济萨巴如金，【纳币也，】蒙古穆呼哩侵金，辽西州县○，三月，召安丙同知枢密院事，以董居谊为四川制置使，丙未至，改知潭州，○金人来求嵗币弗与【，时以金有难二年，不遣嵗币故来督之，起居舎人真徳秀以为不宜与？从之，】蒙古使伊埒，济萨巴如金逆女，金以东海郡侯，女归之【，是为公主，皇后】金，命诸人纳粟买官，○蒙古取金，岚州节度使乌库，哩仲温死之○，夏四月，金及蒙古平【，太祖皇帝既成，防乃出居庸北还，金主使承晖送之，至麻池而返，遂以防古允和，大赦，国内防古，势日强大，然止居故地，壤】金以布萨，安贞为诸路宣抚使，【时山东州县多被兵燹，河东，河北，惟真定、清、汾、大名，东平徐邳，海数郡仅存，蒙古兵既退，乃以安贞宣抚安集，遗黎】金，尚书左丞相图克坦，镒卒，【蒙古兵退，金主将迁都于汴，镒曰：銮舆一动，北路皆不守矣，今已讲和，聚兵积粟，固守京师，防之上也，南京四面受兵，辽东根本之地，依山负海，其险足恃，备御一面，以为后图，防之次也。金主不从，镒明敏方正，问学该贯，一时名士，皆出其门，多至卿相，卫王之弑，蒙古之难，转危为安，惟镒是赖焉。】蒙古置行尚书省于宣平，以萨玛哈领其事，【统金降民】蒙古穆呼哩徇金大定府，乌库哩音达珲，以城降之，【穆呼哩，进兵北京，金守将银青帅众二十万，御于花道而败，入城固守，禆将完顔，实埒髙徳王杀银青，推音达珲为帅，音达，珲遂举城降之，穆呼哩怒，欲坑其民，萧额森谏曰：辽西，以北京为重镇，当抚之以慰众望，奈何坑之？穆呼哩乃止。以音达珲权北京留守，乌叶尔，权兵马帅府事，】蒙古徇金，霸州守将史天倪，萧伯特帅所部降之○，五月，金主迁都于汴，命平章政事完顔，承晖奉太子以守燕，【金主以国蹙兵弱，财用匮乏，不能守中都，乃迁于汴，谏者皆不纳，五月，命平章政事都元帅完顔承晖左丞，穆延尽忠奉太子守中都，遂与六宫唘，行七月乙亥，金主至南亰，蒙古太祖皇帝闻之，怒曰：既和而迁，是有疑心而不释憾，特以解和为欵，我之计耳，复图南侵，】金主至良乡，乣军反，奉扎达等为帅，降于蒙古，秋七月，蒙古使明安帅师防之，遂同围燕【，金主之南迁也，至良乡，命防卫乣军，元给铠马，悉复还官，乣军怨之，遂作乱，杀其主帅逊而共推扎达及伯，勒齐尔扎拉，尔三人为帅，北还完顔，承晖闻变，以兵阻卢沟扎，达撃败之，军势既张，遣使乞降于蒙古，太祖皇帝方怒，金之南迁，遂遣明安援扎达，扎达合其兵以围燕京，】以郑昭先佥书枢密院事，○夏人请防师以伐金，不报，【夏人以书来四川，议夹攻金，以恢复故疆，董居谊以初入蜀，不报，】八月，金主召太子，守忠于燕，【蒙古兵围中都，金主遣人召太子，应奉翰林文字完顔苏哷以为不可，平章珠格髙琪曰：主上居此，太子宜从，且汝能保都城，必完乎苏哷曰：完固不敢必，但太子在彼，则声势俱重，边隘有守，则都城无虞，昔明皇幸蜀，太子实在灵武，盖将以系天下之心也。不从，竟召太子，太子既行，中都益惧，】夏人寇金庆原，延安，积石州○，九月壬戍朔，日有食之，○冬十月，蒙古兵徇金顺州，劝农使王晦死之，○蒙古取金，成州○，十二月，蒙古兵徇懿州，节度使髙闾山死之，○金石天应以兴中府张鲸以锦州降于蒙古，○嗣秀王师揆卒，○金，潍州红袄贼李全，冦掠山东，州县【全，潍州北海农家子，锐头蠭目，权谲善下人，弓马趫防能运铁鎗，人号为李铁鎗，金主自迁汴，赋敛益横，河北，山东遗民保砦阻险，羣聚为盗，冦掠州郡，皆衣红衲袄，以相识全，与仲兄福亦聚众数千，钞掠山东，刘庆福，国用安，郑衍徳田四于洋，于潭等皆附之】。
【，乙亥，】八年，【金，贞祐三年， 太祖皇帝十年】春正月，以师禹嗣秀王【师禹，师揆弟也，】夏人寇金环州，○金右副元帅富察齐勤叛，自通州以其师降于蒙古，○金太子守忠卒，○二月，雷孝友罢○，金以穆延尽忠为平章政事，兼左副元帅，○金布萨，安贞讨杨安儿，安儿败死，其党奉安儿妹，以掠山东，【杨安儿之众日盛，钞掠，莒密布萨，安贞至益都，败安儿干城东，安儿奔登州，遂僭号，置官属，改元天顺，众数十万，安贞复与山东行省完顔，霆经歴鸿果将花帽军讨败之，殱其众，安儿乘舟入海，欲走岠嵎山，舟人曲成等击之，安儿坠水死，安儿妹四娘子狡狯，善骑射，刘全收余党奉之，称曰姑姑，掠食山东，众尚万余】，三月，金尔佳，锡尔格，斩刘二祖，余党复推霍仪为帅，【彭义斌，石珪夏全，时青，裴渊葛平杨徳广王显忠附焉，】安定郡王伯柷卒，○夏五月，金右丞相，都元帅完顔承晖自杀，穆延尽忠弃城南奔，蒙古入燕，立行中书省以守之，【蒙古兵围燕，承晖以左丞穆延尽忠，久在军旅，委以心腹而已，总持大纲，期以保完都城及富察齐勤叛，中都益急，金主遣左监军永锡，左都监乌库，哩庆寿将兵三万九千，中丞李英运粮救之，承晖遣间使奉矾，书奏曰：齐勤既降，城中无有固志，臣虽以死守之，岂能持久，伏念一失中都，辽东，河朔皆非我有，诸军倍道来援，犹冀有济，永锡军至涿州之旋风寨，与防古兵遇而溃，李英收清，沧义军数万以进，遇防古兵于覇州，英驭众素无纪律，又值被酒，遂大败，尽失其所运粮而还，由是中都孤立，内外不通，时珠格髙琪居中専政忌承晖成功，诸将又皆顾望，虽屡遣援兵，而终无一人，至中都者，完顔苏哷上书，备言髙琪防乱纪纲，戕害忠良，不欲国家平治之罪，请逐之，金主不能用，中都被围既久，承晖与尽忠防议，期同死社稷，尽忠不从，承晖怒，即起还第，然兵柄既皆属尽忠，承晖无如之何？乃辞家庙，召左右司郎中赵思文谓之曰：事势至此，惟有一死以报国家耳，五月二日，承晖作遗表，付尚书省令史师安石书之大畧论国家至计及髙琪奸状且谢，不能终保都城之罪，从容若平日，尽出财物，召家人随年劳多寡而分给之，举家号泣，承晖神色泰然，方与师安石举白引满，谓之曰：承晖于五经，皆经师授，谨守而力行之，不为虚文，既被酒，取笔与安石诀，最后倒写二字，投笔曰：遽尔谬误，得非神志乱耶？谓安石曰：子行矣，安石出门，闻哭声，复还问之，则知仰药死矣，家人怱怱瘗庭中，是日暮，凡在中都，妃嫔闻尽忠将南奔，皆束装，至通门，尽忠绐之曰：我当先出，与诸妃唘途，诸妃信之，尽忠乃与爱妾及所亲者先出城，不复返顾，防古兵，遂入中都，吏民死者甚众，宫室为乱兵所焚，火月余不灭，时太祖皇帝在桓州，闻燕防遣使劳明安等，而辇其府库之实北去，于是金祖宗神御及诸妃嫔，皆沦没焉，尽忠行至中山，谓所亲曰：若与诸妃偕来，我辈岂得至此？师安石奉承晖遗表至汴，赠尚书令，广平郡王諡忠肃，尽忠至汴，金主杀之，】秋七月，以郑昭先参知政事，曾从龙佥书枢密院事，○诏沂王嗣子均更名贵和○，金改交钞，为贞祐寳劵【自泰和以来交钞日多而轻，乃更作二十贯至百贯二百贯千贯，谓之大钞，初虽稍重，未防益轻而愈滞，市邑视为无用之物，富家内困蔵镪之限外，交钞屡更，皆至窘败，谓之坐化，商人往往舟运贸易于江淮，钱多入于宋矣，至是改交钞名贞祐寳劵而弊如故，】八月，金命参知政事侯摰行中书省于河北，○金置行省，于陕西行枢密院于徐州，归徳府元帅府于东平，益都，太原，潞州行总管府于要害，州县【时盗贼所在，蠭起故也。】九月，金定县官，募民进粮迁官，令【司县官能募民进粮五千石以上，减一资考，万石以上迁一官，减二资考，二万石以上迁一官，升一等，】金定败敌功赏，令【随处主帅及官军，义军将校有能率众复取中都者封王，迁一品，阶授二品，軄能战却敌，善诱降人，取附都州县者，予本处长官，散官随职迁授，余州县递减二等，诸色人以功赐国姓者，能以千人败敌三千人，赐及缌麻以上亲二千人以上，赐及大功以上亲，千人以上，赐止其家，又以空名宣敕付陕西宣抚司，迁授】，冬十月，夏人寇金保安，延安陷临洮，○金，命尚书左丞相布萨端兼都元帅，行省事于陕西，枢密副使布萨安贞行院事于徐州，○金以衍圣公孔元措为太常博士，【金主以元措圣人之后，山东防盗纵横，恐罹其害，是使之奉祀而反絶之也。故有是命。】蒙古萨哈侵金潼闗不克，遂自嵩山趋汴，金人败之，乃还，【太祖皇帝次鱼儿泺，遣萨哈巴图帅万骑自西夏趋京兆，以攻潼关，不能下，乃由嵩山小路趋汝州，遇山磵，輙以铁鎗相鎻，连接为桥以渡，遂赴汴京，金主急召花帽军于山东，十月，蒙古兵至杏花营，距汴京二十里，花帽军击败之，蒙古兵，乃还陜州，自三门析津乗河氷合布灰引兵渡还，金人専守关辅，时蒙古兵所向皆下，金主遣使求和，太祖皇帝欲许之，谓萨玛哈曰：譬如围塲中，獐鹿，吾已取之矣，独余一兔，盍遂舎之萨玛哈不肯，遣人谓金曰：若欲议和，可去帝号称臣，当封汝主为王，故议不成，时两河已为蒙古所残毁，山东辽东，又为羣盗所据，金势既蹙，遂有南窥淮，汉之谋，宋江东计度转运副使真徳秀上奏曰：金自南迁，其势日蹙，古西夏，东出潼闗深入许郑，攻围都邑，逰骑布满山东，而金以河南数州之地，抗西北方张之师，加以羣盗纵横，叛者四起，危急如此，不亡何待？臣谨按国史，女真叛，辽在政和，甲午，其灭辽也，在宣和己，已而犯中原，即于是年之冬，今日天下之势，何以异政？宣之时，陛下亦宜以政宣为鉴，夫以皇皇钜宋，八叶重光，至于政，宣燕安湛溺之余，纪纲荡然，无一足恃，本根既拨，枝叶从之，于是女真得以逞其凶残，攻防我都城，倾覆我社稷，刼迁我二圣，茶毒我蒸民，自开辟以来，播迁之祸，未有若是之酷也，臣观蒙古之在今日，无异昔者，女真方兴之时，一旦与吾为邻，亦必祖述女真已行之故智，盖女真尝以燕城归我矣，今独不能还，吾河南之地，以观吾之所处乎？受之则享虚名，而召实祸不受，则彼得以陵寝为辞，仗大义以见攻，女真尝与吾通好矣，今独不能卑辞遣使以观吾之所荅乎？从之则要索亡厌，岂能满其溪壑之欲，不从，则彼得借口以开衅端，强敌之情，必出于此，不可不预图以应之也。昔刘石之乱，江左粗安者，以羣丑并争，莫能相一，故吾得以媮旦夕之安，及苻坚既灭，慕容旋唘，吞晋之谋，元魏已并诸部，遂萌饮江之志，今新敌鸱张，尽有河朔杨刘羣盗，人皆服从，臣恐五部角立之势殊，未可为江左茍安之计也。昔孙氏以区区之呉，能当强大之魏者，其君臣能相与防励也，今国家幅员万里，带甲百万，江汉为池，岂下于呉，陛下任九庙之托，固不可付安危于度外，养成深患也，】十一月，以伯泽为安定郡王，○金以王世安为淮南招抚使，【世安献取盱眙，楚州之防金主以为招抚使，选谋勇二三人同往淮南，招红袄贼及宋官自是南侵之谋兴矣，】夏人冦金绥徳○蒙古兵徇金彰徳知府图们色，哩死之○，十二月，蒙古兵徇金，大名府，○蒙古杀张鲸，鲸弟致据锦州反，【蒙古以张鲸总北京十提领兵从托果琳齐，哩克南征，鲸怀反侧，穆呼哩觉之，令萧额，森监其军，至平州，鲸称疾，逗留不进，额森执而杀之，鲸弟致愤，其兄被害，乃杀长吏，据锦州，自称瀛王，改元兴龙，遣兵徇平滦，瑞利义懿，广宁等郡，皆下之，穆呼哩帅先锋，蒙古巴哈权帅乌叶，尔等军讨之，州郡皆复降】。
【，丙子，】九年，【金贞祐四年  ，太祖皇帝十一年】春正月，蒙古取金，曹州○金，立遂王守礼为太子，更名守绪，控制枢密院事，○二月，蒙古围金太原，○金以胥鼎为尚书左丞，行省事于平阳，○蒙古取金，霍山诸隘，○夏五月，金以尚书右丞侯摰行省事于东平，○六月，张致降金，金以致行，北京路元帅府事○，金改宣抚为经畧使○秋七月，金侯摰斩贼郝定【摰获红袄贼讯之，知其渠帅郝定僣号署官，改元已攻，防，滕，兖，单等州，有众数十万，官军不能讨，摰帅师进击，执定诛之，】八月，金定僧道纳粟补监寺威仪之令，○夏人寇金安塞堡，○蒙古徇金，延安及防代州经畧使鄂屯绰华善死之○，冬十月，蒙古取金，潼关节度使，呢玛哈富，勒呼死之，○蒙古兵徇金汝州，○十一月，蒙古兵次于沔池，金右副元帅富察伊尔，必斯奔还○，十二月，金以珠格髙琪为尚书右丞相，【时蒙古进兵至陕州，自闗已西皆列营栅，连亘数百里，次嵩，汝间，御史台言：敌兵逾潼关，崤、沔，深入重地，近抵西郊，彼知京师屯宿重兵，不复叩城索战，但以逰骑遮絶道路而别，兵攻击州县，是亦困京师之渐也，若専以城守为事，中都之危又将见于今日，况公私蓄积视中都百不及一，此臣等所以寒心也，愿陛下命陜西兵扼，距潼闗与阿里不孙为犄角之势，选在京勇敢之将十数，各付精兵，随宜伺察，且战且守，复谕河北，亦以此待之，髙琪曰台官素不习兵，备御方畧非所知也。遂止髙琪以防古兵日逼，欲以重兵屯驻，汴京以自固，外郡残废，不复忧恤，金主惑之，以故国势益衰，】蒙古兵徇金平阳，太原，大名府，○蒙古穆呼哩围锦州，杀张致【，穆呼哩，以致兵精，且依险为阻，欲设竒取之，乃遣乌叶尔等别攻溜石山堡，且谕之曰：汝等急攻溜石，贼必遣兵往援，我出其不意，断其归路，可一战擒也。又令蒙古布哈别屯永徳县西十里，以伺之，贼闻溜石被围，果以兵救之，蒙古巴哈以骑扼其归路，且驰报穆呼，哩穆呼哩，夜半，引军疾驰，比曙，抵神水与贼遇，而蒙古布哈兵亦防前后夹击，大破之，贼遂奔溃，进围锦州，致屡战不利，乃闭门自守，月余，其监军髙益防致出降，穆呼哩杀之，辽西平】，陈伯震如金，○金胥鼎，防师败，蒙古于平阳，【鼎闻防古兵度潼闗即遣必喇阿噜，岱图克坦，伯嘉帅兵万五千，由便道济河以趍关陜而自以精兵援汴京，又遣布萨萨固珠帅兵防诸将以拒蒙古之自关而东者，金主以其忠，拜鼎左丞，遣还平阳，鼎虑蒙古兵扼河乃檄，绛、解，隰，吉，孟五州经畧司相与防师为夹攻之势，及蒙古自三门，集津北渡而还，至平阳，鼎败之】，金人复取潼关。
【，丁丑，】十年，【金，兴定元年  ，太祖皇帝十二年】春正月，○蒙古徇金观州，○二月，金造贞祐通寳【自百至三千等之为十，凡一贯当寳劵千贯，听各路转运司印造与旧劵参用而钞愈贱，】陈伯震还自金【，伯震将还，金主谓之曰：闻息州南境有盗，此乃彼界饥民防淮为乱耳，宋人何故攻我？盖自金有防古之难，宋不遣嵗币者六年，珠格髙琪又以境土日蹙，劝金主南侵以自广，金主曰：但能守祖宗所付足矣，安事外讨髙琪言不已，金主惑之，故于伯震之陛辞，言及以为用兵之端，】蒙古徇忻，代州○金尚书省，乞罢府州学生廪给金主，不许，【尚书省，以军储不继，请罢州府学生廪给金主曰：自古文武并用，向在中都，设学养士，犹未尝废，况今日乎？不许，】金以苗道润为中都留守，兼经畧使知中山府，【河北队长苗道润有勇畧敢战鬭能得众心，时河北羣盗起，道润撃之畧定城邑五十余所，故有是命。】三月，金以武仙权知真定府事，【金主命征山东兵接应苗道润共复中都，而石海方据真定叛，虑为所梗，乃集钮，祜禄贞文振及威州刺史，武仙所部精锐与东平为犄角之势，围之武仙，率兵斩石海及其党二百余人，降葛仲赵林，张立等军，尽获海僭拟物，故有是命。】蒙古徇金，霸州○夏四月，金使乌库哩庆寿完，顔萨布分道南侵，至安昌王，辛败之，乃去，诏江，淮制置使李珏，京湖制置使赵方四川制置使董居谊便宜行事，【萨布破宋兵于信阳，陇山，遂渡淮，犯光州中渡镇执，塲官盛允升杀之，分兵犯樊城，围枣阳，光化军至光山县之安昌砦为庐州钤辖王辛所败，金人乃去，自是宋金之好絶诏三制置措置调遣，便宜行事，赵方请下诏伐金，遂传檄招谕中原官吏军民】金以元帅左都监完顔防行府事，督苗道润等图复燕京，○金侯摰使完顔，霆败，霍仪斩之，其党皆溃○，五月，复涟水县，○蒙古取金，沔城守将任福死之○，六月以伐金，诏四方【从赵方之请也。诏畧曰金人跨我中原，天厌久矣，狐兎失其故，宂人竞逐之，若能立非常之勲，则亦有不次之赏】，秋七月丙子朔，日有食之，○嗣濮王不俦，卒○应纯之使髙忠皎沈铎伐金，围泗州及灵壁东海确山县，【初，杨安儿之寇掠山东也，出没岛崓，寳货山积而不得食，相率食人防镇江，武锋卒，沈铎亡命，山阳诱致米商，获利数十倍，知楚州应纯之偿以玉货，北人至者輙舎之铎因说纯之以归，铜钱为名，弛渡淮之禁，由是北方来者莫可遏，及下诏伐金，纯之以沈铎为武锋，副将与髙忠皎各集忠义民兵分道伐金，】定逺民季先以李全来归髙忠皎防其兵伐海州，不克，【，初，李全闻杨安儿之妹，四娘子保磨旗山，因帅其党归之四娘子，因与私通，遂以为夫，已而为完，顔霆所败，全収其众，与杨氏及刘全保东海之崓，山定逺民季先者，大侠刘佑家厮养也，甞随佑部，纲客山阳，杨安儿见而恱之处以军軄安儿死，季先至山阳，寅缘沈铎得见，应纯之道，山东豪杰愿归正之意，纯之命先为机察，谕意羣豪，至是，遂以全众五千附忠皎，忠皎与合兵攻海州，粮援不继，退屯东海】，九月，蒙古徇金隰，沁州，太原，中山府取磁，淄、濵，棣，博，沂州○，冬十月，金以河南为中京，金昌府○金命唐，邓，蔡州行元帅府南侵，【金主以宋遣兵数犯其境及嵗币不至将南侵，右司谏许古上防曰：若能先遣使议和，则防古闻之，亦将敛迹，岂宜用兵，以益敌耶？金主即命古草议和，牒文既成，以示参政髙汝励汝励，言其有哀祈之意，自示微弱，不可乃止。而诏唐，邓，蔡州举兵伐宋，平章政事胥鼎切谏，珠格髙琪不从金主以南北用兵，西夏复扰财匮，兵弱为忧，集百官议守御之防髙琪畏蒙古之逼，専意南侵以避之，有所言皆不用】，十二月，募民纳粟补官，【军兴故也。】蒙古徇金，潞州都统马甫死之，取密州节度使完顔防死之，○蒙古取金，益都府○金阿林，入湫池堡，天水军，遂据大散关，○李全袭金，莒州取之，李福取青州，【福全兄也，】蒙古以穆呼哩为太师，鲁国王经畧山南【太祖皇帝，以穆呼哩功大，拜太师，国王承制行事，帅蕃汉军，攻掠城邑，且谓之曰：太行之北，朕自经畧太行之南，卿其勉之！穆呼哩乃自中都南攻遂城，及蠡州，皆下之，初，蠡州拒守，力屈乃降，穆呼哩怒，将屠其民，州人赵瑨乞以身赎，其母与兄穆呼哩哀而免之，蠡人得全活甚众。】蒙古围夏，兴州夏主遵顼出奔，西凉州○蒙古哲伯伐奈曼库，克楚败之，○古太子卓沁伐乌苏展哈，努森达兰，乌克逊特们呼雅，伊楞古等部皆降之。
【，戊寅，】十一年，【金兴定二年  ，太祖皇帝十三年】春正月，以李全为京东路总管，○以知楚州应纯之节制，京东忠义军【应纯之见李全军屡捷，密闻于朝，谓中原可复，史弥逺鉴韩侂胄之事不明，招纳密勅江，淮制置使李珏及纯之慰接之，号忠义军，就听纯之节制，放钱粮万五千人，以沈铎为忠义副都统，于是东海马良髙林宋徳珍等万人辐辏，涟水而季先，又招石珪葛平杨徳广铎亦招杨友，刘全来归】，二月，金人焚大散关，○金阿林，入皂郊堡，【王师死者五万余人，】金萨布围随州，枣阳军，【游骑至汉上，均州守臣应谦之弃城走，】三月，额尔克入，光化军○，金人焚湫池堡，○王逸帅四川忠义人复皂郊，追金阿林，斩之，伐秦州，至赤谷而溃，【王逸帅忠义十万，及官军复皂郊，遂进攻秦州，至赤谷口，逸传沔州都统刘昌祖之命退师，且放散忠义人军大溃，】金乌库，哩长寿入西和州，夏四月，入成州及河池县复侵大散关，兴元都统呉政败之，金人乃去○，五月，诏集议平戎御戎，和戎三防，○金洪果阿噜，岱袭败李全于莒州，○夏人寇金鄜延，○蒙古徇金锦州元帅刘仲亨死之○，金贾瑀杀其中都经畧使苗道润，元帅右都监张柔防师伐之，至紫荆闗遇蒙古与战而败，柔遂降防古，蒙古以柔为河北都元帅，【道润素与副使贾瑀有隙，一日，从数骑出，瑀伏甲射之，道润颠于道左，从者骇散，有何伯祥者？独下马掖道润，道润懑絶不能乗马瑀伏发，前突伯祥，夺枪大呼，杀数人，贼乃遁去，伯祥取道润所佩金虎符，以出令疾足间道以闻，道润之众无所依，部将靖安民代领之，贾瑀不自安，遣使告张柔曰：吾已除道润，而公正直，不以兵力党恶人，吾深敬之，柔怒，叱其使还，白瑀曰：汝贼吾所事，主帅不即送死，乃敢以此言相戯耶？遂檄召道润部曲，告以复雠之意，众皆罗拜，推柔为长，柔方防兵趋中山，而蒙古兵出自紫荆关，柔遇之，遂战于狼牙岭，柔马跌为蒙古兵士所执，至军前，见主帅，明安柔立而不跪，左右强之柔，叱曰：彼帅也，我亦帅也，大丈夫死即死，终不偷生，为它人屈，眀安壮而释之，其溃卒稍稍来集，明安，恐柔为变，质其二亲于燕京，柔叹曰：吾受国厚恩，不意猖獗至此，顾忠孝不两立，姑为二亲屈，遂降蒙古，以柔为河北都元帅，】金石州贼冯天栩败死，其党安国用降，以国用为同知孟州事○，秋八月，金以李竒噜权中都路经略使，○蒙古穆呼哩帅蕃，汉乣军自太和岭徇金河东，遂取代，隰州○，九月，安定郡王伯泽卒，○蒙古穆呼哩，取金太原府元帅左监军乌库，哩德升死之，取汾州节度使乌雅恩彻，亨死之○，李全复密州，○冬十月，蒙古穆呼哩徇金，绛、潞，泽州取平阳，行省李革死之，【穆呼哩围平阳，参政李革御之，兵少援絶，城遂陷，或谓革，宜上马突围出，革叹曰：吾不能保此城，何面目见天子！汝辈可去矣！乃自杀】，十一月，蒙古穆呼哩取金，潞州元帅右监军纳哈塔富，拉塔死之○，十二月，金使吕子羽来求成，至淮，不纳而去，【金主欲乗胜与宋议和，以开封府治中，吕子羽为详问使，至淮中流，宋人不纳廼去由是和好遂絶】金以布萨，安贞为左副元帅，○金主使其太子守礼，防师南侵，○户部献今年境内民数【戸一千二百六十六万九千六百八十四，口二千八百三十七万七千四百四十二】。
【己夘】十二年，【金，兴定三年  ，太祖皇帝十四年】春正月，召董居谊还以聂子述为四川制置使，○金人侵西和，知州赵彦呐，败之，○金人焚成州，○金人入凤州，夷其城，○金人侵随均州，信阳，光化军○，金人围光，濠，滁州枣阳，安丰军○呉政及金人战于黄牛堡，死之金，遂侵武休闗二月，权兴元府事赵希昔弃城走，○赵方使扈再兴救枣阳，金完顔萨布败走，【枣阳围急，赵方语其子范，葵曰：朝廷和战之说未定，观此益乱人意，吾防决矣，惟有提兵临边，决战以报国耳。遂抗防主战，因亲往襄阳，檄统制扈再兴陈祥钤辖，孟宗政帅兵三万救之，仍増戍光化，信阳，均州，以聨声势，申饬诸将，当遏于境上，不可使之入，而后拒之于城下，复上防力陈不可和者七事，金人来自圌山，势如风，再兴宗政祥分三陈，设伏以待，既至，再兴佯却，金人逐之，宗政与祥合，左右两翼掩撃之，金人三面受敌，遂大败而去，死者不可胜计，】金人入兴元府，大安军张威败之，乃去，○以曽从龙同知枢密院事，兼江、淮宣抚使，○以任希夷，佥书枢密院事，【希夷，尝从朱熹学，笃信力行，熹称其开济为礼部尚书，以朱熹，张栻，吕祖谦皆已赐諡，而周惇頥程颢程頥张载尚未赠諡，乃上言四人为百代絶学之倡，乞定议赐諡，朝廷从之，】金人入洋州，四川制置使董居谊自利州逃归，○赵方使扈再兴伐唐，邓州○夏人以书请防师以伐金，诏利州安抚使丁焴许之，○三月，以郑昭先知枢密院事，曽从龙参知政事，○金人焚洋州○闰月，金命权中都经畧使李竒噜治雄霸以东，权中都西路经畧使靖安民治易州，以西之地，○贾渉使李全救淮西，大败金人于化湖陂，又败之于曹家庄，安丰军，滁、光，濠州围皆解，诏加全广州观察使，【金人取淮西既久，江淮制置使李珏遣师救之，皆不克进，金人遂分兵自光州攻黄州之麻城，自濠州攻和州之石碛，自盱眙攻滁州之全椒来，安及扬州之天长真州之六合，淮南流民渡江，避乱诸城，悉闭金之游骑，遂至东采石，扬林渡，建康大震，淮东提刑，知楚州节制，京东忠义贾渉虑忠义人兵为金所用，乃遣忠义军统制陈孝忠向滁州，石珪夏全，时青向濠州，李先葛平杨徳广趍滁濠，李全，李福要其归路，李全进至涡口，与金左都监赫舍哩，约赫徳驸马阿哈连战于化湖陂，杀金将数人，得其金牌，金人乃解诸州之围而去，全追击之，复败之于曹家，荘而还，金人自是不敢窥淮东，初，贾渉募能杀金太子者，赏节度使，杀亲王者赏承宣使，杀驸马者赏观察使，全因致所得金牌于渉，诈云杀驸马阿哈所获者渉不之察，为请于朝，乞如约授赏，遂授全广州观察使，】金完顔萨布复围枣阳，○金布萨，安贞自盱眙退师，○兴元卒，张福等作乱，夏四月，陷利州，四川制置使聂子述出奔福，遂掠阆果州，【兴元军士张福，莫简作乱，以红巾为号，入利州，聂子述退保剑门，檄醴泉观使安丙子知果州，癸仲兼节制军马，任讨贼之事，癸仲召沔州都统制张威等帅兵来防，福等杀总领财赋杨九鼎，遂掠阆果州，】曾从龙罢，○复以安丙为四川宣抚使，【张福等作乱，四川大震，张方魏了翁移书宰执，谓安丙不起，则贼未即平，蜀未可定，虽贼亦曰，湏安相公作宣抚，事乃定耳，李壁李亦皆以国事勉丙，丙乃至果州防，诏丙为宣抚，知兴元府，利州路安抚使，蜀民心始自安，】金筑汴京里城，【初珠格髙琪请修南京里城，金主曰：此役一兴，民滋病矣，城虽完固，能独安乎髙琪固请筑之，既而金主虑扰于民，募人能致甓五十万者迁一官，百万升一等，于是平阳判官完顔阿拉左厢讥察，霍定和发，蔡京故居得二百万有竒准格迁赏，金主一日问曰：人言此役恐不能就髙琪曰：茍防城有法，正使兵来，臣等愈得效力，金主曰：与其临城，曷若不令至此，为善髙琪无以对，及城成髙琪受金鼎之赏建碑，书功于防，朝门】蒙古张柔取金雄，易，安，保州，次于满城，金武仙防师伐之，败绩，柔遂围中山，府金河，东北郡县多降之，【蒙古使柔帅兵南下，遂克雄，易，安，保诸州，柔犹不忘苗道润之雠，必欲诛贾瑀，而瑀据孔山台柔攻之，瑀不下台，无井泉汲山下，柔先断其汲道，瑀穷，乃降柔防，瑀剖心以祭道润，时人义之，遂引兵次于满城，武仙会镇、定，深冀兵数万攻之，柔军士适它出，帐下士才数百人，柔命老弱妇女乗城自率壮士突出仙兵，后毁其攻具，从数骑防马，挟槊大呼入围仙，众皆披靡，复使缘山张旗帜，声言救至，曵柴扬尘，鼓噪以进，仙兵大溃，柔追击之，仙兵尸陈数十里柔乗胜攻完州，下之，于是祁阳曲阳等帅皆降于柔，柔遂围中山府，仙遣其将葛铁鎗，与柔战于新乐，飞矢中柔颔，落其二齿，柔防矢以战，葛铁鎗，大败，死者数千人，仙复遣刘成攻柔，柔又败之，遂南掠金皷，深泽宁晋诸县，由是深，冀以北镇，定以东三十余城，望风降附，柔之威名，震于河朔，】五月，张福陷遂宁府，及普州，六月，安丙讨福诛之，【五月，福众薄遂宁，权府事程遇孙弃城走，福入遂宁，焚其城，遂入普州，守臣张巳之弃城走，福屯于普州之茗山，六月甲申，安丙自果州如遂宁，下令诸军合围絶其樵苏之路以困之，张威兵至，福穷请降，威执之，以献于丙，丙命，脔其党王才以祭，杨九鼎而诛福，既而张威捕莫简，及贼众一千三百余人，诛之，红巾贼悉平，丙命班师而还，治于利州，】权知枣阳军，孟宗政大败金人于城下，追至邓州而还，【金人围枣阳，孟宗政固守，相持者九十日，扈再兴夜以铁蒺藜密布地黎，眀佯遁，金人驰逐，中蒺藜者十踣七八，遂却走，再兴追至十五里冈，已而金人薄城东南隅，再兴与宗政刘世兴，各当一面，大战数十合，金人大败，完顔额克引众数万复薄城，再兴与宗政纵之，渉濠半渡击之，又令守坝者佯走，金人争坝，因急击之，金人多堕水中，既而金人剏对楼，鹅车革洞，决濠水运土石填城下，再兴募死士着铁面具，披氊列阵以待之，金人计无所施，忿甚，周城开濠，四面控兵，列濠外飞锋镝，以绹铃自警，铃响则犬吠，宗政厚募壮士乗间突击金人不能支，盛兵日薄城，宗政随方拒之，金人屡败愈怒，战益力，防王大任帅锐卒冒重围，转鬭而进，内外合势，军势大振，自晡至三更，金尸横积草野，弃旗甲辎重而走，宗政等追之，又败之于范家，荘擒获不可胜计，自是再兴，宗政等日与之战，遂进破顺昌县，浙川镇，追金人至马磴寨，焚其城，入邓州而还，金自是不敢窥襄，汉中原遗民来归者以万数，宗政发廪赡之，给田剏屋与居，籍其壮者号忠顺军，俾出没唐，邓间宗政，由是威名振于境外，金人呼为孟爷爷，信赏必罚，好贤乐善，为一时名将，循吏云，】嗣濮王不标，卒○丁焴复以书约夏人以伐金○，秋，七月，李全复齐州○，八月，蒙古取金，武州判官郭秀死之，取合河县令，乔天翼死之，○金中山，治中王善杀权知府事李仲以叛○，九月，以李大东为沿江制置使赵善湘主管淮西制置司公事，贾渉主管淮东制置司公事兼节制京东，河北路军马罢江，淮制置司【初，山东忠义来归者日众，而石珪以计杀沈释于涟水，应纯之亦罢去，权楚州梁丙无以赡之，李先乞预借两月粮，然后帅所部五千并马良等万人往密州就食，丙不许，先请速遣李全代领其众，丙亦不从，而以石珪权军务，珪乃夺运粮之舟渡淮，大掠至楚州，南渡门，焚毁防尽，丙遣人谕之，不止，知盱眙军贾渉上书言忠义之人源源而来，不立定额，自为一军，处之北岸，则安能以有限之财应无穷之湏，饥则噬人，饱则用命，其势然也。朝廷乃命渉为淮东提刑，知楚州兼节制忠义人兵涉受命，即遣傅翼喻石，珪杨徳广等以逆顺祸福，珪等乃谢罪，渉虑其人众而思乱，因滁濠之役，分石珪陈孝忠，夏全为两屯，李全为五砦，又用陕西义勇法，涅其手，合诸军汰者三万有竒涅者不满六万人，正军常屯七万，使主胜客，朝廷省费十三四，及分江淮为三司，乃命涉主管淮东】蒙古徇金，东胜州节度使伯特乌色死之，○蒙古穆呼哩，次师于单州，○蒙古太祖皇帝伐西域诸国，○张林以金山东诸郡附李全来归，诏以林为京东安抚使，【初蒙古，克益都不守而去，益都府卒张林与其党复立府以归，金以功为治中，凶险不逞，知府田琢在山东徴求过当，颇失众心，林率其党逐之，琢战败，乃还汴，林遂据益都，山东诸郡皆附之，林欲归宋以自固，而未决防李全自齐州还维上，冡揣知林意，乃薄兵青州城下，遣人陈说国家威徳劝林早附，林恐全诱已犹豫未纳，全乃挺身入城，惟数人从林开门纳之，相见甚驩，谓得所托，置酒结为兄弟，全既得林要领，附表奉青，莒；密，登、莱、潍，淄、濵，棣，宁海，济南十二郡版籍归宋，其表辞有云，举诸七十城之全齐，归我三百年之旧主，表至，贾渉以闻，诏授林武翼大夫，京东安抚使兼京东总管贾渉因传檄中原，以地来归，及反戈自效者，朝廷裂地封爵，无所吝，仍厉诸将，图未下州郡，】冬十二月，四川宣抚司复洮州○，诏诸将议伐金，及招谕中原豪杰，○赵方使扈再兴许国，孟宗政，分道帅师伐金，【赵方以金人屡败，必将同时并攻，当先发以制之，乃遣再兴等帅师六万分道而进，国宗政，东趋唐州，再兴西趋邓州，戒之曰：毋深入，毋攻城第，溃其保甲，燬其城砦，空其赀粮而已，】李全袭泗州，不克而还，【全以大雪淮氷合，请于贾涉曰：每恨泗州阻水，今如平地矣，请取东西城以自效，渉许之，全以长枪三千人，从夜半渡淮，潜向泗之东城，将踏濠，氷傅城下，掩金人不备，俄城上荻炬数百齐举，遥谓全曰：贼李三，汝欲偷城，耶天黒故以火烛之，全知有备，乃引兵还】金，尚书右丞相珠格髙琪有罪伏诛，【髙琪自执政専固权宠，擅作威福，恶儒喜吏，务行苛察，与平章政事髙汝砺相倡和髙琪主机务，汝砺掌利权，附己者用不附者斥，凡言事忤意，及负材力，或与已颉颃者，对金主阳称其材，使干当于河北隂置之死地，又以己为相，不得兼枢密元帅，以揽兵柄，乃与汝砺力劝金主南伐，置河北于意外，凡精兵皆集河南，茍且嵗月不肯輙出一卒，以应方面之急，至是，使奴萨布杀其妻，因归罪于萨布而杀之以灭口，事觉，金主久知其奸，遂因其事下髙琪于狱杀之，初，金主将迁汴，欲置乣军于平州髙琪难之，及发中都，金主戒博多厚，抚乣军而博，多輙杀数人，且劝金主取其元给器用，故有扎达之难，而中都以亡，故金主尝叹曰：坏天下者髙琪博多二人也，】蒙古伐髙丽髙丽王暾降之，【蒙古兵袭叛人于契丹径髙丽之境髙丽人洪大宣降之，且为乡导，共攻其国，国王暾降，自是交通使命，往来不絶】。
【庚辰，】十三年，【金兴定四年  ，太祖皇帝十五年】春正月，扈再兴围邓州，金人救之，乃还，○孟宗政败金人于湖阳，获赵兴儿，○许国伐唐州，不克而还，○以不淩为嗣濮王，○夏人复以书来议伐金，○金以武仙，遥领中都留守，○三月，金以髙汝砺为尚书右丞相，平章政事胥鼎致仕，○金红袄贼于忙儿袭海州，据之○，夏四月，贾渉招谕豪杰于山东，两河○蒙古徇金孟州，○金封王，福伊喇众嘉努，武仙张甫靖安民郭文振胡天作完，顔开燕宁九人为郡公，并兼宣抚使，分河北，山东地以之【，初，太原为蒙古所有，河北州县不能自立，金主诏百官议所以为长久之利者，翰林承旨图克坦，镐等十六人谓制兵有三，曰战和守，今欲战则兵力不足，欲和，则彼不肯唯有守耳，河朔州郡既残毁，不可一槩守之，宜取愿就迁徙者屯于河南，陕西不愿者，许自推其长，保聚险阻，宣徽使伊，喇光祖等三人谓度太原之势，虽蹔失之，顷亦可复，当募土人威望服众者，假以方面重权，能克复一道，即以本道总管授之，能捍州郡，即以长佐授之，必能各保一方，使百姓复业，宰臣欲置公府，金主意未决，中丞完顔，伯嘉曰：宋人以虚名致李全，遂有山东，实茍能统众守土，虽三公亦何惜焉！金主曰：它日事定公府，无乃多乎？伯嘉曰：若事定，以三公就节镇，何不可之有？金主从之，乃封沧州经畧使王福为沧海公，以清观沧州，盐山无棣，乐陵，东光，宁津呉桥，将陵阜城蓨县，之河间招抚使，伊喇众嘉努，为河间公以献，蠡安深州，河间，肃宁，安平，武强，饶阳六家，荘郎山寨，之真定经畧使武仙为恒山公，真定有沃，冀威镇宁，平定州抱犊寨，栾城，南宫县之，中都东路经畧使张甫为髙阳公以雄覇莫州髙阳信安文安大城，保定，静海寳坻，武清，安次县之中都西路经畧使靖安民为易水，公以涿，易，安肃，保州君氏川，季鹿三保河北，江矾山寨，青白口，朝天寨，水谷懽谷东安寨，之辽州，从宜行元帅府事，郭文振为晋阳公，以河北东路皆之，平阳招抚使胡天作为平阳公，以平阳晋安府，隰，吉州之，昭义节度使完顔开为上党公，以泽潞沁州，之山，东安抚副使燕宁为东莒公，以益都府路皆之，九公皆兼宣抚使，阶银青荣禄大夫，赐号宣力忠臣，总帅本路兵马，署置官吏，征敛赋税，赏罚号令，得以便宜行之，除已画定所管州县外，如能收复，邻近州县者，亦听管属同，时九府财富兵强，唯武仙耳，】五月，蒙古徇金隩州，兖州，泰定军节度使乌延威赫死之○，六月，贾渉诱涟水军，忠义副都统，季先杀之，其下奉石珪为帅以拒命，【李全自化，湖陂之捷，有轻宋诸将之心，以季先威望出已上隂结贾渉所任吏莫凯，使谮先欲反，渉信之，乃以计命先赴枢密院议事，于道杀之，而遣统制陈选，总先众于涟水，先部曲，裴渊宋徳珍孙武正王义深，张山，张友六人，拒选不纳，而潜迎石珪于盱眙，奉为统帅，珪道楚城，渉不之觉，遂入涟水，选还，渉耻之谋，分珪军为六，请于朝，出六脩武，京东路忠义铃辖诰命及印授，渊等以分统先众，渊等阳从命，而实不奉渉，教令渉恐甚，诏以珪为涟水忠义军统辖，珪不受而叛，】蒙古杨在取金，大名府，开州及东眀长垣县○蒙古穆呼哩取金岚，绛州遂侵河中府，不克○，秋七月，金使乌库哩仲端，如蒙古求成○，八月，金严实据青崖，崓以魏博恩徳懐卫开相等郡来归，李全遂防张林袭东平，败绩，乃还【金，长清县令，严实为主将所疑，以兵围之，实挈老幼，壁于青崖，崓依益都，张林以避之，防宋使赵拱以朝命谕京东，过青崖，实因求内附，拱与定约，奉实欵至楚州，贾渉以闻，实亦分兵四出，所至州县，皆下，于是太行之东，皆受实节制，实乃举九郡归宋，贾渉因再遣拱往谕，配以兵二千李全亦请往，渉不能止，乃帅楚州及盱眙忠义，万人以行，拱说全曰：将军提兵渡河，不用而归，非示武也今乗势取东平，可乎？全乃合张林军得数万，袭东平之城南，金行省蒙古纲帅师固守，全以三千人被金银甲，赤帜绕壕，跃马索战不得，乃与林夹汶水而砦，诘旦，金监军王庭玉以骑兵三百奄至，全欣然上马，帅帐前所有骑赴之，杀数人，夺其马，逐北抵山谷，遇金龙虎上将军斡布哈贯，银甲挥长槊，盛兵以出，旁有绣旗，女将驰突全，防不免防，诸将赴救，防全以出，乃退保长清，精锐丧失大半，以镇江军五百怀愤，使拱先将之以归，而自以余众由沧州，假盐利以慰赡之，未防，复还楚州，】张林侵金，沧州王福以城降，○皇太子询卒，【諡曰景献，】安丙使王仕信帅师防夏人以伐金【，丙遗夏人书，定议同举，约以夏兵野战，宋师攻城，遂命利州统制王仕信帅师赴熈，秦凤翔委丁焴节制，次于巩州以俟，夏人夹攻，且传檄招谕陜西五路官吏军民】复海州，以徐晞稷知州事，○夏人陷金防州，○金遣使如夏行成，○蒙古穆呼哩，次师满城，金恒山公武仙以真定降之，穆呼哩，以史天倪权知河北西路兵马事，武仙副之，【穆呼哩，至满城，使蒙古布哈将轻骑三千出倒马关，适武仙遣葛铁枪，攻台州蒙古布哈与之遇，葛铁枪战败，武仙度力不能支，遂举城降，史天倪説穆呼哩曰：今中原已粗定，而大兵所过，犹纵抄掠，非王者吊民伐罪之意也。且王为天下除暴，岂可效他军所为乎？穆呼哩善之，即下，命禁剽掠，遣所俘老幼军中肃然，州郡闻之，咸争降附，】九月，夏人围金，巩州王仕信帅师防之，不克，遂还【，九月，夏遣其枢密使，甯子宁率众二十万围巩州，且来促兵，王仕信帅师发宕昌，四川宣抚司统制质俊，李寔帅师发下城，安丙命诸将分道进兵，沔州都统张威出天水，利州都统程信出长道，兴元都统陈立出大散关，田冒出子午谷，金州都统陈昱出上津，己亥，张威下令所部诸将毋得擅进兵，于是诸将迟疑不进，辛丑，质俊等克来逺镇败金人于定边城王仕信克盐川镇，乙巳，程信王仕信引兵防夏人于巩州城下，丁未，攻城不克，壬子，程信与夏人复攻城不克，信引兵趋秦州，丙辰，夏人自安逺砦退师十月丁巳朔，程信邀夏人共攻秦州，夏人不从，遂自伏羗城，引兵还，诸将皆罢兵，程信以宣抚司命斩王仕信于西和州，】夏人陷金定西，西宁州，○蒙古使达呼如金○，冬十月，金封红袄贼帅时青为滕阳公，【青与叔父全俱为红袄贼及杨安儿，刘二祖败青承赦命，降军中为济州义军万戸李全降宋青心，羡之亦帅众叛金而南，宋处之山，有众数万，至是，金元帅赫舍哩乌雅，特遣人招全，及青全不从而青，以书乞假邳州，以屯老幼，当袭取盱眙，尽定淮南以赎罪，金主乃加青银青荣禄大夫，封滕阳公，本处兵马总领元帅，兼宣抚使，而未授以邳】，十一月，蒙古穆呼哩入金，济南府严实以彰德，大名府，磁、洺、恩，博；滑，濬州降之，穆呼哩以实权，济南等路都总管，【穆呼哩，既戢士卒，州郡恱附遂以轻骑入济南，严实上谒于军门，挈所部三府六州，户三十万以降，穆呼哩承制以实为金紫光禄大夫，权济南等路都总管，实将李信以青崖，附于宋，实母妻兄皆死焉，实攻信，复取青崖，崓】蒙古穆呼哩围金，东平府【，金兵二十万聚于黄龙冈，闻穆呼哩在济南，众未大集遣歩卒二万袭之，穆呼哩迎战，金兵败，穆呼哩，遂薄黄龙冈，金兵盛，列于城北，穆呼哩麾蒙古，汉军下马，短兵接，金兵又大败，溺死于河者以万数，穆呼哩遂防黄龙冈，进取楚丘，由单州趋东平，围之，】蒙古太祖皇帝克鄂，托罗尔城，【太祖皇帝入西域，避暑于页，实勒提斯河，至秋进兵，所过城皆下，至鄂托罗尔城，留二太子三太子围之，而自与四太子别攻城，十一月，城降，】蒙古耶律楚材进，庚午，元厯【楚材辽东丹王乌云八世孙，而金尚书右丞，履之子也，贞祐三年，为中都行省员外郎，中都防遂降于蒙古，太祖皇帝有一天下之志，尝访辽宗室，召楚材谓之曰：辽；金世雠，吾为汝报之矣，楚材对曰：臣祖父以来，尝北面事之，既为臣子，岂敢复怀二心，雠君父耶？太祖皇帝重其言，命处，左古以备访问，楚材通术数之学，尤邃于太时，从太祖皇帝征西域，次于塔什干城，楚材以金大明厯不应制，庚午，元厯上之太祖皇帝以楚材明天文之占，屡有问，莫不竒中故每征伐，必令楚材预卜吉凶，太祖皇帝亦烧羊脾骨以符之然后行】，十二月，石珪以其众叛降于蒙古，贾渉命李全并将涟水忠义军，蒙古以珪为元帅，【石珪以入涟水，非贾渉本意，心怀不安，而李全复请讨珪于渉渉，遂以全所统众列于楚州之南渡门，而移淮隂战舰于淮岸，以示珪有备，因命一将，招珪军来者増钱粮不至者罢支给，众心遂散，珪伎穷，乃杀裴渊而挟孙武正宋徳珍降于蒙古，穆呼哩以珪为元帅，珪即石画虎也，珪既去，涟水之众未有所属，李全求并将之，凡万一千人，而月给万五千人之请，渉畏全不敢覈，实全益得志，】蒙古穆呼哩以严实，权山东西路行省索啰呼图克帅师次于东平，【金兵固守，东平不下，穆呼哩谓严实曰：我料东平粮尽，必弃城去，若然，汝即入城，绥辑安慰之，勿苦郡县，以败大事也，乃留索啰呼图克，以蒙古兵屯守东平，以实权行省，谓千户萨里台，曰东平，破可命严实石珪分，城内南北以守之，遂北还，】金易水，公靖安民为其下所杀，○金复故主，东海郡侯，永济为卫王，【諡曰绍。仍加开府仪同三司，】得恭膺天命，寳【镇江副都统翟朝宗得于金师也，】。
【辛巳】，十四年，【金，兴定五年  ，太祖皇帝十六年】春正月，李全袭金泗州，入其西城，二月，金赫舍哩，约赫徳来救全败，乃还，○金防师于蔡州，以南侵布萨，安贞遂围光州，诏淮东京湖诸路御之，三月，金人入黄，蕲州而去，扈再兴败之于天长镇，夏，四月，李全大败之于淮上，○金东莒公燕宁及蒙古战，宁败死，○五月甲申朔，日有食之，○蒙古取金，东平府，命严实石珪分治之【，东平被围既久，援者不至，粮道复絶其民东徙，行省蒙古纲监军王庭玉守将和立纲不能守，率众南趋邳州，蒙古索啰呼图克邀击，斩首七千级，严实遂入城，建行省于府第，萨里台以穆呼哩，命中分其城以严实，抚安东平以北，恩博等州石画虎，移治曹州】，六月，诏立沂王嗣子贵和为皇子，更名竑，封祁国公，【帝以国本未立，命选太祖后十五嵗以上者教育，宫中如髙宗择普安王故事，于是立贵和为皇子，】以太祖十世孙与莒为秉义郎，【与莒，燕懿王徳昭之后而希瓐之子也，家于绍兴山隂县母全氏，初，庆元人，余天锡为史弥逺府童子师，性谨愿絶不预外事弥逺器重之弥逺在相位久，以帝未有储嗣，而沂靖恵王近属，亦未有后，欲借沂王置，后为名隂择宗室中可立者，以备皇子之选，防天锡告还乡，秋试弥逺密语之曰：今沂王无后，宗子贤厚者幸具以来，天锡渡浙，与越僧同舟抵越，西门防天大僧言，门左有全保长者，可避雨，天锡过之，保长知其为丞相馆客，具鸡黍甚肃，湏防有二子侍立，天锡异而问之，保长曰：此吾外孙赵与莒与芮也，日者尝言二儿后当极贵，天锡因忆弥逺言且念其行又相当，及还临安，以告弥逺弥逺命召二子来，保长大喜，鬻田治衣冠，心以为沂邸后可冀也，集婣党送之，且诧其遇，及见弥逺善相大竒之恐事泄不便，遽使复归保长大，慙其里人亦窃笑之。逾年弥逺忽谓天锡曰：二子可复来乎？天锡召之，保长辞谢，不遣弥逺乃使天锡密谕保长曰：二子，长者最贵，宜还抚于其父家，遂载以至临安，天锡母朱为沐浴教字，礼度益闲习，及贵和立为皇子，乃补与莒，秉义郎，年十七矣，与莒凝重寡言，洁脩好学，每朝参待漏，他人或笑语，与莒独俨然，出入殿庭，矩度有常见者，敛容弥逺益异之】，秋，七月，以贾渉为淮东制置使，○八月，任希夷罢，以宣缯同知枢密院事，俞应符佥书院事，○京湖制置大使赵方卒，【方病革，曰：未死一日，当立一日纪纲，及卒，人皆思之，方少从张栻学，初知青阳县，告其守史弥逺曰催科不扰，是催科中抚字，刑罚无差，是刑罚中教化，人以为名言，守襄，汉十年，以战为守，合官民兵为一体，通制总司为一家，许国以忠应变如神，隠然有尊爼折冲之风，故金人扰边，淮，蜀大困，而京西一境独全，能用名人，如陈昉游，九功辈皆防为大吏扈再兴，孟宗政皆自土豪推诚擢任，致其死力，卒为良将，故能藩屏一方，使朝廷无北顾之忧，诸子范，葵最显，】以与莒，为右监门卫大将军，赐名贵诚，○加贵诚，果州练使，○蒙古太祖皇帝围西域塔里哈寨，【太祖皇帝住夏于西域，苏勒坦汗所避暑之地，至秋分遣大太子二，太子三太子率右军攻玉，陇哈什城四太子攻伊拉，衮绰和尔，玛勒齐，里克玛勒齐，阿喇斯等城，而自将兵逾铁门闗以攻特尔，黙及巴喇勒哈城，皆克之，遂围塔里哈寨】，九月，立贵诚为沂靖，恵王柄后○，冬十月，复沧州，○复以齐州为济南府，兖州为袭庆府，○夏人复以书乞防师伐金，○金太医侯济，张子英除名，【侯济，张子英治金主孙疾用药暝，孙不能任，遂死，有司论二人当诛，金主曰：济等所犯，诚宜死，然以朕孙故而杀人，所不忍也。杖七十，除名，】蒙古穆呼哩伐夏，夏人以师防之，遂取金葭州，徇绥徳州十一月，围延安府，【，八月，穆呼哩至天徳监国公主，遣其臣习里古思劳之，且享将士穆呼哩，遂由东胜州，渉河引兵而西，夏主闻之，惧，遣塔海监府等宴，穆呼哩于河南，献奉甚厚，且遣塔海甘布将兵五万属焉，十月，穆呼哩引兵东行，自云中歴太和寨以入葭州，命石天应权行台以守葭，而自将大兵攻绥徳破马蹄克戎两寨，夏主遣迷防帅众防之，述防问，穆呼哩相见之仪，穆呼哩曰：汝主见我主，即其礼也；迷防曰：未受主命，不敢即拜，因引众去，十一月，穆呼哩进攻延安，迷防始贽马而拜，金元帅哈逹与纳哈塔，敏珠尔御之，哈达以兵三万陈于城东，蒙古将防古布哈，先以骑士三千趣之，约半夜伏发，穆呼哩乃令军士衔枚潜进，伏于城东两谷间，明日，蒙古布哈，望见金兵，佯弃旗鼓走，金兵追之，穆呼哩出伏乗其后皷鼙震天，金兵大乱，穆呼哩追杀七千余人，哈达走入延安城，坚壁不出，穆呼哩，以城池坚深，猝不可防，乃留军围之，而自将兵南攻洛川，鄜州】夏人，冦金定西，积石州，○师焚颍州，○蒙古入金潼关，○四川宣抚使安丙卒，诏知成都府崔与之为四川制置使，尽防蜀军，【丙在四川以攻为守，威功甚着，朝廷赖之，及卒，诏与之尽，防四蜀之师，与之开诚布公，拊循将士，人人恱服军政，复立】张林，以京东叛降于蒙古，蒙古以林为山东东路都元帅李福自胶西逃归，【李全既并将，涟水忠义益骄悍轻，宋及游金山作佛事，以荐国殇，知镇江府，乔行简方舟逆全，大合乐以享之，全归语其徒曰：江南佳丽无比，湏与若等一到，始造舭舟，谋争舟楫之利焉，胶西当登，宁海之冲，百货幅辏，全使其兄福守之，为窟宅计，时互市始通，北人尤重，南货价増十倍全诱，商人至山阳，以舟浮其货而中分之，自淮转海，达于胶西，福又具车辇之，而税其半，然后听往诸郡贸易，车夫皆督办于张林，林不能堪，林财计仰六盐，塲福恃弟有恩于林，欲分其半，林许福恣取盐，而不分塲，福怒曰：若背恩耶？待与都统提兵取君头尔！林惧其党李马儿说林归蒙古林，遂以京东诸郡请降于蒙古，穆呼哩以林为山东东路，益都府沧，景、濵，棣等州行都元帅府事，福狼狈走还楚州，林犹遗贾渉书言非已叛，实由李福也。】，十二月，郑昭先罢○闰月，茍梦玉，如蒙古【通好也，】金更作，兴定寳泉【每一贯当通寳四百贯，】蒙古侵，鄜州节度使完顔，禄锦钮，祜禄资禄都监，赫舍哩鹤寿，富察罗索死之，○蒙古穆呼哩取金，坊州遂徇隰，吉州○蒙古使昻哈济，苏来○蒙古苏布特败，钦察部于玉峪。
【壬午】，十五年，【金，元光元年，  太祖皇帝十七年】春正月庚戍朔，受恭膺天命之寳于大庆殿，大赦，○二月，李全复泗州，○金完顔额尔克时全南侵，至固始而去，夏五月，次于淮，师袭败之，金人诛时全【，金主以宋絶嵗币国用以困，乃命元帅左监军额，尔克行元帅府事，节制三路军马，同佥枢密院事，时全副之，以伐宋，由頴寿进渡淮，败宋师于髙塘市攻固始县，破庐州将焦思忠兵，既而获生口，言时全之侄，时青受宋诏，与金兵相拒，全匿其事，五月额尔，克引众还，距淮二十里，诸军将渡，全矫称密诏诸军且留收淮南麦，遂下令人获三石以给军，众惑之额，克及诸将佐劝止之，全不从，留三日，额尔克谓全曰：今淮水浅狭，可以速济，若值暴涨宋乗其后将不得完归矣，全力拒之，是夕大雨，明日，淮水暴涨，乃为桥渡军，宋师袭之，金兵大败，桥坏，全以轻舟先济，士卒皆覆没，金之兵财，由是大竭，金主诏数全罪而诛之，】进封皇子祁国公竑为济国公，以沂王嗣子贵诚，为邵州防御使，【竑好鼓琴，史弥逺买美人善鼓琴者，纳诸竑而厚抚其家，使瞷竑动息，美人知书，慧黠竑嬖之，时杨皇后専国政弥逺用事久宰执，侍从，台谏藩阃，皆所引荐，莫敢谁何？权势薫灼，竑心不能平，尝书杨后及弥逺之事于几上，曰弥逺当决配八千里，又尝指宫壁舆地图，琼厓曰：吾他日得志，置史弥逺于此又尝呼弥逺为新恩以他日非新州则恩州也弥逺闻之大惧，思以处竑，而竑不知真德秀时，兼宫教谏，竑曰：皇子若能孝于慈母，而敬大臣，则天命归之矣，否则深可虑也。竑不听徳秀因力请外而去，一日弥逺为其父浩，饭僧浄慈寺与国子学録郑清之登慧日阁，屏人语曰：皇子不堪负荷，闻后沂邸者甚贤，今欲择讲官，君其善训导之，事成弥逺之坐即君坐也，然言出于弥逺之口入于君之耳，若一语泄者，吾与君皆族矣，清之曰：不敢，乃以清之兼魏恵宪王府大小学教授，清之日，教贵诚为文，又购髙宗御书俾习之，清之上谒弥逺即以贵诚，诗文翰墨示之，誉之不容，口弥逺尝问清之曰：吾闻皇侄之贤已熟，大要竟如何？清之曰：其人之贤，更防不能数，然一言以断之？曰：不凡弥逺颔之再三，奉之之意益决，乃日媒糵，竑之失言于帝，觊帝废竑而立贵诚，而帝不悟其意，】蒙古穆呼哩，以田雄权元帅府事及哈昭帅师戍于隰，吉，翼等州，○知济南府，种赟伐青州张林败走，李全入城，据之○，六月，俞应符卒，○蒙古太祖皇帝克塔里哈寨，遂屠宻拉城大掠，实都而还，○蒙古穆呼哩，取金牛心寨，知吉州，杨贞死之【，时金于牛心寨，侨治吉州事，穆呼哩自隰州攻之，知州杨贞令妻孥先坠崖，已从之，皆死，穆呼哩入寨，留兵守之而去，且使蒙古布哈引逰骑出秦陇，以为声援，及视山川夷险，强弱】，秋七月，蒙古穆呼哩徇金，青龙堡，平阳公胡天作降之，穆呼哩遂趋关中，使蒙古布哈守京兆，以备潼关，按察尔次于晋安，冀州之境○，九月，彭义斌帅师复京东州县，严实将晁海以青崖降，○以宣缯，参知政事程卓同知枢密院事，薛极佥书院事，○冬十月，蒙古穆呼哩取金，河中府，以石天应权河东南北路陜，右关西行台，【穆呼哩渡河，所过州县，皆下，遂取蒲州，召石天应谓之曰：河中为河东要郡，我欲选一首领而不可得，君才畧絶众幸为镇之，乃以天应权行台，平阳，太原吉隰等处帅府皆受节度，】金王庭，玉复曹州，杀蒙古石珪○，十一月，蒙古穆呼哩徇金，同州节度使李复亨完顔额尔克死之，○蒙古穆呼哩徇，金凤翔府，○赦京东，河北路，【以其新复故也。】，十二月，以李全为保宁军节度使，京东，河北镇抚节制司副使【，初，李全每立战功，史弥逺輙欲加以官，贾渉以为不可，及加节钺，渉叹曰：朝廷但知官爵可以得其心，宁知骄，则将至于不可劝耶？】蒙古太祖皇帝灭回回国，其王走死【，太祖皇帝征回回国，其王委国而去，太祖皇帝命苏布特逐之，及于辉里河，败之，回回王夜遁，苏布特将万骑，由不罕川追袭，回回王逃匿海屿，苏布特分兵守其要害，回回王进退失据，不旬日而庾死，太祖皇帝遂进次于印度，国铁门关，侍卫，见一兽鹿形，马尾緑色而独角，能为人言，谓之曰：汝军宜早回，太祖皇帝怪之，以问耶律楚材，楚材对曰：此兽名角端，日行一万八千里，解四夷语是恶杀之象，今大军征西已四年，盖上天恶杀，遣之，以告陛下，愿承天心宥，此数国人命，实陛下无疆之福，太祖皇帝即日班师】。
【癸未】，十六年，【金，元光二年 夏，献宗徳旺干定元年，太祖皇帝十八午】春正月，金侯小叔复河中府，杀石天应蒙古穆呼哩复取之，【穆呼哩攻凤翔，昼夜苦战四十余日不下，将由河中北还，金元帅右都监侯小叔袭河中，破之，杀石天应焚浮桥而退，穆呼哩复取河中，以天应子鄂克代领其众，以守城而造浮桥，引师驻终南为屯田，住夏之计，初，金主命元帅都监，阿噜岱守河中，阿噜岱恇怯不能军，竭民膏血为浚筑之计，及绛州，破阿噜，岱益惧，驰奏，河中孤城不可守，有防亲视，果不可守，则弃之，无至资敌，阿鲁岱遂弃河中，烧民居官舎一二日而尽，寻有言河中重镇，国家基本，所在设为敌人所据，则大河之险，我不得専恃矣，金主命有司复修葺之。终不能成，故随守随防，】二月，嗣秀王师禹卒，○三月，蒙古太师鲁国王穆呼哩卒于解州，【穆呼哩，自河中帅，师还，行至解州，闻喜县疾笃，谓弟岱，逊曰：我为国家助成大业，干戈垂四十年，无复遗恨，所恨者汴京未下耳，汝等勉之，言及而卒，年五十四，穆呼哩，雄勇善谋，与博尔济，博尔欢齐拉衮，俱以忠勇，事太祖皇帝，太祖皇帝号为都尔，本库鲁克，犹中国言四杰也，太祖皇帝军尝失利，防天大雪，失牙帐所在，卧草泽中，穆呼哩与博尔济，张氊蔽之，自暮达晓，竟不移足，博尔济，从太祖皇帝征伐，立功甚多，每警夜，则太祖皇帝安枕，极见亲遇，位终右万户，赠太师，广平王博尔，欢从太祖皇帝身更百战，竟死于陈，位终第一千户竒拉衮防业与三人者等，然中原之功，穆呼哩为第一，四人之子孙，皆领宿卫，号四集赛，出官则为辅相焉，】夏五月，蒙古初置达噜噶齐监治郡县，【太祖皇帝循实黙里河而上，命三太子循河而下，至萨木丹城降之，遂留住夏于帕尔满川，分兵攻诸部落之，近者悉下之，至扣肯寨，与诸将防以西域渐定，置达噜噶齐于各城监治之，振旅东还，所过皆附，】茍梦玉还，自铁门关，○金作元光重寳元光珍货，【珍货以绫印，制与银钞并用】，六月，程卓卒，○淮东制置使贾渉卒以丘寿迈，摄制置司公事，【涉以李全，骄暴难制，力求还朝，在道卒，初，渉欲制忠义兵，乃以翟朝宗统镇江副司八千人屯楚州，城中又分帐前忠义万人，命赵邦友髙友统五千屯城西，王晖于潭统五千，屯淮隂李全轻镇江兵而忌帐前忠义，乃数称髙友等之勇，遇出军必请以自随，渉不许，全每宴麾下，必并召渉，帐前将校，于是帐前感之，亦愿全然未能合也，及渉卒，丘寿迈摄帅事，全上言曰：忠义乌合，尺籍卤莽，莫若别置新籍，一纳诸朝，一申制阃，一以自留，庶防过有攷，请给无弊，寿迈从之，全乃合帐前忠义与已军尽籍之而并统其军寿，迈不悟】，秋七月，夏人冦金积石州，○八月，金纳哈塔，瑠格杀行省防古纲，据邳州以叛，李全帅师防之，不克，进乃还青州，【邳州从宜经畧使纳哈塔，瑠格杀行省防古纲，据州反，与李二措致书海州，言欲附宋李全麾下，周岊得之以报全，全喜，遣王喜儿以兵二千应接而已，继之，李二措纳喜儿而囚之，全欲攻邳，四面阻水，二措积劲弩备之，全不得进，合兵索战而败，欲还楚州防濵棣有乱，乃引兵趣青州，金行院总帅雅，乌特讨留格杀之，复其城，】九月庚子朔，日有食之，○冬十二月，嗣濮王不淩，卒○以许国为淮东安抚制置副使兼知楚州，【初，淮西都统许国奉祠家居，欲倾贾涉而代之，因数言李全必反，涉卒防召国入对，国即上疏极言全奸谋益深，反状已着，非有豪杰不能消弭，遂易国文阶以为淮东制置命下，闻者莫不惊愕，淮东参幕徐晞稷，雅意开阃，及闻国用，乃注释国防，以寄李全于青州，全大不乐，】金主珣卒，太子守绪立【，金主疾革，时已暮夜，近臣皆出，惟前朝资明夫人郑氏以年老侍侧，金主知其可托谓之曰：速召太子，主后事言絶而殂，夫人秘之，是夕，后妃问安寝閤，庞贵妃隂狡机慧常，以其子英王守纯年长不得立，懐怨郑氏恐其为变，即绐之曰：上方更衣，后妃可少休他室，伺其入，遽钥之，急召大臣传，遗诏立皇太子守绪始唘户出，后妃发防太子方入宫，英王已先至太子知之，分遣枢密院官及东宫亲卫军官伊喇，莽阿集军三万余于东华门街，部署既定，命防卫四人，监守纯于近侍局，然后即位于柩前，宣宗在位，孜孜以继述，世宗为志勤政忧民，形于顔色，然而境土日蹙，盗贼羣起者，良以性本猜忌，崇信暬御，奨用吏胥，苛刻成风，举措失常，任相非人，临事寡断，南开宋衅，西唘夏侮，捐弃中原，招来多敌，其沦胥以亡，宜哉！】蒙古伐夏，夏主遵顼传国于其子徳旺自号上皇○，蒙古苏布特灭钦察，乌鲁斯萨里等部大掠西蕃边部而还。
【甲申】，十七年，【金哀宗守绪正大元年，太祖皇帝十九年，】春三月，召崔与之为礼部尚书，以郑捐之为四川制置使与之，辞不拜，【与之治蜀，将士辑睦，府藏充实，至是以疾归广州，蜀人肖其像而祠焉，】金，尚书右丞相髙汝砺卒【，汝砺循黙固位，金主立，谏官乞黜之，金主曰：汝砺先帝所立，以为相者，又可黜耶？又有男子服衰麻，望承天门且笑且哭，有司诘之，则曰：吾笑笑将相无人，吾哭哭，金国将亡，羣臣请杀之，金主曰：近诏草泽直言，今虽讥讪，不可杀也，唯以君门非笑哭之，所杖而遣之，】金以张行信为尚书左丞，【行信初为参政恶髙琪之専每裁抑之髙琪忌而出之，至是，复召用，】金使李唐英来输平【，金主遣尚书令史李唐英至滁州通好，既而复遣枢密判官伊喇，莽阿率兵至光州，榜谕宋界军民更不南伐，】秋七月，以师嵒嗣秀王○，八月，帝有疾，史弥逺矫诏立沂王嗣子贵诚为皇子，更名昀，闰月，帝崩于福宁殿，昀即位，尊皇后曰皇太后，垂帘同听政，封皇子济国公竑为济阳郡王，出判宁国府，【八月丙戍，帝不豫，史弥逺遣郑清之往沂王府告贵，诚以将立之意，贵诚黙，不应清之曰：丞相以清之从游之久，故使布腹心，足下不荅以一语，则清之将何以复命于丞相贵诚始，拱手徐言曰：绍兴老母在，清之以告弥逺益相与叹其不凡，壬辰，帝疾笃弥逺称诏以贵诚为皇子，改赐名昀，授武泰军节度使，封成国公，闰月丁酉，帝崩弥逺遣皇后兄子谷石以废立事白后，后不可，曰：皇子竑先帝所立，岂敢擅变？谷等一夜七往返，后终不许，谷等乃拜泣曰：内外军民皆已归心，茍不立之祸变必生，则杨氏无噍类矣。后黙然良久，曰：其人安在？弥逺即于禁中，遣快行宣昀，令之曰：今所宣是沂靖恵王府，皇子非万嵗巷皇子茍误，则汝曹皆处斩，皇子竑时闻帝崩，跂足以需宣召，久而不至，乃属目墙壁间，见快行过其府，而不入疑焉，已而拥一人径过天暝，不知为谁，甚惑之？昀入宫见后，后拊其背曰：汝今为吾子矣弥逺引昀至柩前，举哀毕，然后召竑，竑闻命即赴，至则每过宫门禁卫，拒其从者弥逺亦引竑至柩前，举哀毕，引出帷，殿帅夏震守之，遂召百官立班听遗制，则引竑就旧班，竑愕然曰：今日之事，我岂当仍在此班，震绐之曰：未宣制已前当在此，宣制后乃即位耳，竑以为然，已而遥见殿上烛影中已有人在御座则昀已即位矣，宣制毕，閤门宣賛呼百官拜舞，贺新皇帝即位，竑不肯拜，夏震捽其首，下拜，遂称遗诏，以竑为开府仪同三司，进封济阳郡王，判宁国府，尊杨皇后曰皇太后，垂帘同听政，诏遵孝宗故事，宫中自服三年丧，宁宗恭俭守文，初年以旧学辅道之功，召用宿儒引防善类，其政可观，中更韩侂胄，内蓄羣奸，指正为伪，外挑强邻，流毒淮甸，函首求成，国体亏矣，及史弥逺擅权于外，杨后窃政于内，帝拱黙，不能自强，惜哉！】封兄济阳郡王竑为济王，出居湖州，○九月召傅伯成为显谟阁学士杨简为寳谟阁直学士，柴中行为右文殿脩撰，并奉朝请，伯成简辞不至，【帝既立，史弥逺欲收众望，劝帝褒表老儒，于是帝谓宰辅曰：傅伯成杨简皆先朝耆旧，朕所简记，可召赴行在，故有是命。简辞不至，简尝师陆九渊，笃学力行，其为政设施，皆可为后世法，人敬慕之，】以礼部侍郎程珌，吏部侍郎朱着戸部侍郎陈德刚中书舎人真德秀并兼侍读，工部侍郎，葛洪起居郎，乔行简，宗政少卿陈贵谊，军器监王塈并兼侍讲，【初，德秀为起居舎人兼宫讲，言事不避权贵，且卷卷于复雠，时史弥逺方以爵禄縻天下士徳秀慨然谓刘爚曰：吾徒湏急引去，使庙堂，知世亦有不肯为从官之人，遂力请外，至是自知潭州，召还入对，劝帝容受直言，召用贤臣，固结人心为本，帝开纳之徳刚伸子也，】以真徳秀为礼部侍郎兼直学士院，魏了翁为起居郎，【开禧初，了翁以武学博士，召试学士院，对防谏开边事，御史徐枏劾了翁狂妄了翁，遂以亲老出知，嘉定府及韩侂胄败史弥逺用事收召诸贤，了翁预焉，力辞不至，筑室白鹤山下，以所闻于辅广，李燔者，开门授徒，士争负笈从之，由是蜀人尽知礼义之学，及为潼川转运判官，上防乞与周惇頥张载，程颢程頥锡爵定諡，示学者趣向与任希夷合，朝廷从之，至是，以起居舎人进改起居郎，】追封宗室希瓐为荣王，妻全氏为国夫人，以其子与芮袭封奉祀，【帝之本生父母也，】冬十月，嗣秀王师嵒卒，○夏及金平，始用敌国礼，【夏与金通好，不交兵者八十年，至贞祐初，以小故生衅，搆难十年，一胜一负，遂至精鋭俱尽，两国皆弊，至是，夏遣其吏部尚书李仲谔脩好于金称弟而不臣，各用本国年号，金主许之，遂以夏国脩好，诏中外，而遣礼部尚书鄂屯，良弼报之】，十一月，以葛洪同佥书枢密院事。
通鉴续编卷二十
<史部,编年类,通鉴续编>
钦定四库全书
通鉴续编卷二十一
元 陈桱 撰
【乙酉，】理宗皇帝寳庆元年【金，正大二年，  太祖皇帝二十年】春正月，诏举贤良之士，○湖州潘壬起兵，立济王竑为皇帝，竑讨壬平之【，湖州人潘壬与其从兄甫弟，丙以史弥逺废立心不平之，乃聚众隂遣人至淮东，通意于李全谋，挟济王渡江而立之，全欲坐致成败，阳与之期日遣兵应接，而实无意也。壬等信之，遂部分其众以待，及期，全兵不至，壬等，惧事泄，乃以其党杂贩盐盗千余人，结东如全军状，扬言自山东来，夜入州城，求济王，王闻变，匿水窦中，壬寻得之，拥至州治，以黄袍，加王身，王号泣不从，壬等强之，王不得已，乃与约曰：汝能勿伤太后，官家乎？众许诺，遂发军资库金帛，防子犒军，知州谢周卿率官属入贺，壬等伪为李全牓揭于门，数史弥逺废立之罪，且云：今领精兵二十万，水陆并进，人皆耸动，比眀视之，则皆太湖渔人及巡尉兵卒耳，王知事不成，乃遣王元春告于朝，而帅州兵讨壬壬，变姓名走楚州，甫丙皆死，元春至行在，史弥逺惧甚急召殿司将彭任帅师赴之，至则事平矣，壬至，楚将渡淮而北，为小校，眀亮所获，送临安斩之，】史弥逺杀济王竑于湖州，诏追贬为巴陵郡公，【弥逺忌竑谋杀之，乃诈言竑有疾，令客秦天锡召医，如湖州视之，天锡至，谕防逼竑缢于州治，以疾薨，闻于朝，赠少师，保静镇潼军节度使，给事中盛章，权直舎人院王塈缴还，诏命从之，起居郎，魏了翁金部贠外郎洪咨防相继言，竑之寃及礼部侍郎，直学士院真徳，秀入对，因曰：陛下初膺大寳，不幸处人伦之变，有所未尽，流闻四方，所损非浅，霅川之变，非济邸本志，前有避匿之迹，后闻捕讨之，谋情状本末，灼然可考，愿诏有司讨论雍熈，追封秦邸舎罪防孤故事，斟酌行之，虽济王未有子息，兴灭继絶在陛下耳，帝曰：朝廷待济王，可谓至矣。徳，秀对曰：陛下友爱之心，可谓无所不至，但谓此事处置尽善，臣未敢仰承圣训，观舜所以处象，则陛下不及舜眀甚大抵人主当以二帝三王为师，秦汉以下，人君举动不皆合理，难以为法。帝曰：亦是一时仓卒徳秀曰：此已往之咎，愿陛下益进徳修学以掩前失，帝曰：善，】蒙古武仙杀史天倪，天倪弟天泽伐仙，仙走西山，天泽复入真定，【武仙，闻宋彭义斌复取山东州县乃叛，蒙古杀都元帅史天倪，天倪弟天泽时防母，归燕府僚，王守道追天泽于道，告以天倪被杀之故，且曰：变起仓卒，部曲散在近郊，若能返斾，当不招自至，天泽曰：不共国之雠，死亦当往，况不死耶？遂倾赀装易，镗仗南还，行次满城，得士马甚众，遣监军李伯祐言状于燕京，行省乞兵进讨，行省即命天泽嗣兄河北西路都元帅，遣笑乃反，率锐卒三千援之，合势进攻，卢奴虏，仙骁将葛铁鎗乗胜至中山，略无极防，赵州进驻野头，仙惧，奔西山之抱犊砦，天泽遂复入真定府，】二月，赐鄂王岳飞，諡忠穆，○以师弥，嗣秀王○李全作乱，焚楚州，淮东制置副使许国走死，以徐晞稷为制置副使以抚之，【许国，至镇，李全妻杨氏郊迓，国辞不见，杨氏慙而归国，既视事，痛抑北军，有与南军竞者，无曲直偏坐之犒赏，十损八九，全自青州致书于国，国夸于众曰：全仰我养育，我略示威，即奔走不暇矣，李全，故留青州，国不能致，乃数厚餽之，欲以邀全还，会刘庆福亦使人觇国意向，国左右知之，语觇者曰：制置无害汝等意，庆福以报全，全集将校曰：我不参制阃，则曲在我，今不计生死必往，遂还楚州，上谒，賔佐戒全曰：节使当庭参，制使必免，礼全从之，及全庭趋，国端坐纳全拜，不为止，全退，怒曰：庭参亦常礼，全归本朝，拜人多矣，但恨汝非文臣本与我等，汝向以淮西都统谒贾制，帅亦免汝拜，汝有何勲业？一旦位我上，便不相假借耶？全赤心报，朝廷不反也，国继设盛会宴全，遗劳加厚，全终不乐，国之客章，梦先主幕议，刘庆福谒之，梦先以其客将令隔幕貌喏，庆福亦怒，既而全欲往青州，恐国苛留自计曰：彼所争者拜耳，拜而得志，吾何爱焉！更折节为礼，因会集间出，劄白事，国见其细故，判从之。全即席再拜谢，自是动息必请，得请必拜，国大喜，语家人曰：吾折伏此子矣，全往青州，会国集两淮马步军十三万，大阅，楚城之外，欲以挫北军之心，全妻杨氏及军校留屯所者，惧其谋已，因内自为备，会全自青州遣刘庆福还楚为乱，适有潘壬之事，及壬败，全党益不安，或教杨氏畜一男子，指谓人曰：此宗室也，且语僚佐曰：防令汝为朝士，潜约盱眙四军为应，与之共反盱眙，四将不从，于是庆福谋终辍，止欲快意于国矣，讦议官茍梦玉知之，以告国，国曰：但使反，反即杀我，我岂文儒，不知兵者耶？梦玉惧祸及，已求檄往盱眙，复告庆福曰：制使欲图汝两为自结之计，二月乙夘国晨起视事，忽露刃充庭，客骇走，国厉声曰：不得无礼，矢已及颡流血，蔽面而走，乱兵悉害其家，大纵火焚官寺，两司积蓄尽为贼，有亲兵数十人，翼国登城楼，缒城走，伏道堂中宿，马贼拥通判姚翀入城，犒两军使归营，是日，庆福首杀章，梦先以报其辱，丙辰，国缢于途，事闻，史弥逺惧激它变，欲事涵忍，以徐晞稷尝倅楚守海，得全欢心，乃授晞稷制使，令屈意抚全，全闻国死，自青州还，楚佯责庆福，不能弹压，致忠义之哄，斩数人，上表待罪，朝廷不问，知扬州赵范得制置使印于溃卒中以授晞稷，晞稷至楚，全及门下马，拜庭下，晞稷降等止之，贼众乃恱晞稷至以恩府称全，恩堂称杨氏，而手足倒置矣，】三月，葬永茂陵，○夏四月，皇太后以多病免，聼政○，五月以不熄，嗣濮王○李全袭彭义斌于恩州，义斌败之【，许国既死，李全使人报彭义斌于山东，曰：许国谋反，已伏诛矣，尔军可聴我节制，义斌大骂曰：逆贼背国厚恩，擅杀制，使我必报，此雠乃斩全，使赍牒南向，告天誓众，见者愤激，五月，全自青州攻东平，不克，乃攻恩州，义斌出兵与战，全败走，获其马二千，刘庆福闻全败，引兵往救，又为义斌所败，全退保山，崓抽山阳忠义以北，全妻杨氏及刘全皆欲亲赴难，会全遣人求徐晞稷书与义斌连和，乃止，义斌以书遗沿江制置使赵善湘曰：不诛逆全，恢复不成，但能遣兵扼淮，进据涟，海以蹙之，断其南路，此贼必擒贼平之后，收复一京三府，然后义斌战河北，盱眙诸将，襄阳骑士战河南，神州可复也，盱眙四总管亦各遣使致书，乞助讨贼，知扬州赵范亦以为言，史弥逺令谕范无出位，専兵各享安靖之福，范复以书力论之弥逺不聴】六月，加史弥逺太师封魏国公弥逺辞太师许之，○秋七月，彭义斌伐真定，严实以蒙古师来战，义斌死之实，复尽取京东州县，【义斌，既克山东，复纳李全降兵，兵势甚张，遂围东平，严实遣人求援于防古，孛里海孛里海兵未至而城中食且尽，实乃与义斌连和，义斌亦欲借实以取河朔，而后图之，遂以兄礼事实，时实麾下兵尚数千，义斌不之夺，而留实青崖之家属不遣，七月，义斌攻真定，道西山，与孛里海等军相望，义斌分实以帐下兵，阳助而隂伺之实知势已迫，即连趣孛里海军而与之合，遂及义斌战于内黄之五马山，义斌兵溃，史天泽以锐卒略其后，遂擒义斌，义斌不屈而死，于是京东州县复为实有】，罢工部尚书陈徳刚金部贠外郎洪咨防，【论济王之寃忤史弥逺也】窜大理评事，胡梦昱于象州，【梦昱上书言济王不当废，引晋太子申生，汉戾太子及秦王廷美之事为证，言甚切直，史弥逺讽御史李知孝劾之，除名羁管而卒，】赠张九成，太师崇国公【，帝以前礼部侍郎张九成正色立朝，有中兴，明道之功也。九成研思学，多所训觧，然早与学佛者逰故议论多偏】，以程頥四世孙源为籍田令，○以梁成大为监察御史，【时论济王事者众，史弥逺患之成大，以知县秩满待选，临安，谄事弥逺家干者万昕昕，一日言真徳秀当逐成大，曰：某若入台，必能办此事，昕为达其语，遂擢御史成大，因与莫泽李知孝共为弥逺鹰犬凡忤弥逺意者三人，必相继击之，由是名人贤士，排斥殆尽，人目为三凶】罢，礼部侍郎，直学士院真徳秀【徳秀屡进谠言，帝皆虗心开纳史弥逺益严惮之，于是莫泽等劾徳秀所言济王，赠典为舛，论纲常简节上语，遂罢】，冬十月，金完顔王嘉努有罪，金主命论如律，【王嘉努金内族也，杀鲜于主簿，权贵多救之者，金主曰英，王朕兄也，敢妄挞一人乎？朕为人主，敢以无罪，害一人乎？国家裒弱之际，生灵有防何而族子恃势，杀一主簿，吾民无主矣，其如法诛之，】防古太祖皇帝伐夏，取肃甘州，西凉府，十一月，取灵州，进次于盐州川【，以其不入质子，而遣兵助西域也，】以薛极参知政事，葛洪佥书枢宻院事，○以李知孝为右正言，【知孝附史弥逺而忌真徳秀魏了翁之鲠直，乃上疏曰：士大夫汲汲好名，正救之，力少而附和，沽激之意多，扶持史意，微而诋訾扇摇之意胜，既虑君上之或不能用，又恐朝廷之或不能容，姑为激怒之辞，退俟斥逐之命，始则慨慷而激烈，终则恳切而求去，将以树竒节而立令名，此则臣之所未晓也，盖以隂诋徳秀了翁也，逾月，复言：近年以来，诸老凋零殆尽，后学晩出不见前辈，不闻义理不讲，纲常识见卑陋，议论偏诐，更倡迭和，蛊惑人心，此风披扇，为害实深，乞下臣章，风厉内外，各务靖共，以杜祸萌，遂进拜右正言，】贬权工部侍郎，魏了翁于靖州，罢提举玉隆万夀宫真徳秀祠禄【，起居郎，魏了翁知不为史弥逺所容以疾求去，弥逺犹畏公议，外示优礼，改权工部侍郎，了翁力请外，乃出知常徳府，越二日，諌议大夫朱端常劾了翁欺世盗名，朋邪谤国，徳秀奏劄诋诬，诏了翁落职，夺三秩，靖州居住，徳秀落焕章阁待制，罢祠，李知孝上书乞追削流窜徳秀以正典刑，梁成大亦奏了翁已従追窜，人犹以为罪，大罚防徳秀狂僭悖谬，不减了翁，相羊家食，宜削秩，贬窜一等，施行弥逺劝帝下其章，帝曰：仲尼不为已甚，遂止。镌两秩罢祠，成大贻书所亲曰：真徳秀乃真小人，魏了翁乃伪君子，此举大快公论，识者笑之，了翁至靖湖，湘，江，浙之士不逺千里负书从学，乃着九经要义百卷，订定精宻先儒所未有也。徳秀既归浦城，修读书记，语门人曰：此人君为治之门，如有用我者，执此而往，可也，】蒙古图类，取金彰徳○蒙古使济古尔往髙丽未至盗杀之，【自是髙丽与古不通】，武仙复入真定，古史天泽奔藁城，【彭义斌既败，仙势益蹙，已而潜纳谍者，匿真定之大厯寺夜斩关为内应，仙复入城，天泽出奔，藁城】。
【，丙戌，】二年，【金正大三年，○夏主睍元年，○太祖皇帝二十有一年】春正月，赠全州教授，陆九龄舒州通判沈焕官諡，【九龄，抚州金溪人，父贺，以学行为里人所宗，九龄幼颖悟端重，稍长，补郡学弟子贠时秦桧当国，程氏学废，九龄独尊其说，吏部贠外郎许忻退居临川，与九龄语大恱之尽告以当代文献，自是九龄益大肆力于学，繙阅百家，昼夜不倦，悉通隂阳星厯五行卜筮之说性周谨，不肯茍简，渉猎举进士，调兴国教授，未上，会湖南茶，冦剽庐陵，人心震慑，或请九龄，主义社以备冦。门人多不恱九龄曰：文事武备，一也，古者有征讨，公卿即为将帅，比闾之长，则伍两之卒也，士而耻此，则豪侠武断者専之矣，遂领其事，调度有法，郡县倚以为重，暇则与乡之子弟习射，曰：是固男子之事也，及至兴国，不以职闲自佚，益严规矩，肃衣冠，如临大众，劝绥引翼，士类兴起，改全州教授，未上得疾，与客对语，犹以天下学校人材为念，整襟正卧而卒，九龄之家累世义居，一人最长者为家长，一家之事，聴命焉嵗选子弟分任家事，凡田畴租税，出内庖防賔客之事，各有主者，阖门百口，男女各供其职，闺门之内，肃若朝廷，而忠敬乐易，乡人化之，皆逊弟焉，与弟九渊为师友，和而不同，学者号为二陆，有来问学者，九龄従容，啓告人人自得，或未可与语，则不发，尝曰：人之惑有难以口舌，争者言之，激适固其意少需，未必不自悟也，张栻尝与书讲学，期以任道之重，吕祖谦甞称之曰：所志者大，所据者实，有肯綮之阻，虽积九仭之功，不敢遂有豪厘之偏，虽立万夫之表，不敢安公，聴并观却立四顾，弗造于至平，至粹之地，弗措也；至是赠朝奉郎，直秘阁，谥文逹，○焕庆元，定海人，从学于九龄，乾道中，为太学録以所躬行者淑诸人，早暮延见，学者孜孜诲诱，同僚忌其立异，或劝其姑营职，道未可行也，焕曰：道与职有二乎？适私试发防引孟子立乎人之本朝而道不行，耻也，言路以为讪，已请黜之，遂为髙邮军教授，后终于舒州，通判焕闲居虽病，犹不废书卷，每以善类凋防为忧，周必大尝曰：某立朝，时不能推扬贤善，予愧叔晦，益者三友，叔晦不子愧也，焕人品髙明不茍自恕，昼观诸妻子夜卜诸梦寐，两者无愧，始可以言学，至是赠直华文阁，諡端宪，焕友奉化，舒璘刻苦磨厉，改过迁善，从张栻，陆九龄逰及闻朱熹，吕祖谦讲学于婺，徒步往谒之，以书告其家曰：敝牀疏席，总是佳趣，栉风沐雨，反为美境，乐于教人，尝曰：师道尊严，璘不如叔晦，若啓迪后进，则璘不敢多让，仕终宜州通判卒，至是，特諡文靖】録张九成，吕祖谦，张栻，陆九渊子孙授官有差，【九渊生而颖异，年三四嵗问其父贺曰：天地何所穷际？父笑而不答，遂深思，至忘寝食，及总角，举止异常儿，见者敬之，尝谓人曰：伊川之言，奚为与孔孟之言不类，近见其间多有不是处，他日读书至四方上下曰宇，往古来今曰宙，忽大省悟曰：宇宙内事乃已。分内事已，分内事乃宇宙，内事也，又曰：东海有圣人出焉，此心同也，此理同也，至西南，北海有圣人出，此心此理，亦莫不然，千百世之上，至千百世之下有圣人出此心，此理亦无不同也。及登进士第，至临安，士争从之，逰言论感激，闻而兴起者甚众，教人不用学规，有小过，言中其情，或至流汗，有懐于中而不能自晓者，九渊为之条析其故，悉如其心，亦有相去千里，闻其大概而得其为人，尝曰：念虑之不正者，顷刻而知之，即可以正念虑之正者，顷刻而失之，即为不正，有可以形迹观者，有不可以形迹，观者必以形迹观人，则不足以知人，必以形迹绳人，则不足以救之，后以将作监丞，奉祠还乡，学者辐辏，每开讲席，户外屦满，耆旧扶杖观聴，学者称为象山先生，尝谓学者曰：汝耳自聪，目自眀事父自能孝，事兄自能弟本无欠阙，不必它求在乎自立而已，又曰：此道与溺于利欲之人，言，犹易与溺于意见之，人言却难，或劝其著书九渊曰：六经注我，我注六经，又曰：学茍知道，六经皆我注脚，及知荆门军政行令修，民俗为变，一日谓家人曰：吾将死矣！乃沐浴更衣，端坐而逝，諡曰文安。初，九渊与朱熹会于鵞湖，论辨所学多不合，及熹守南康，九渊访之，熹与至白鹿洞，九渊为讲君子小人，喻义利一章，听者至有泣下者。熹以为切中学者，隠微深痼之病，至于无极而太极之辨，则贻书往来，论辨不置焉，其次兄曰九韶，学问渊粹，隠居山中，画之所行，夜必书之人，称为梭山先生九渊之门人，其最著者曰袁燮，杨简，舒璘沈焕，燮庆元，鄞人，端粹専静，慨然以名节自许，尝为国子祭酒，延见诸生，必迪以反躬切己，忠信笃实，是为道本，闻者竦然有得，每言人心与天地一本，精思以得之，兢业以守之，则与天地相似，学者称为洁斋，先生燮子甫，少服父训，谓学者曰：吾观草木之发生，听禽鸟之和鸣，与我心契，其乐无涯，仕终吏部尚书，卒，】蒙古史天泽以藁城，董俊之师入真定，武仙走西山，【藁城守将董俊以全军授天泽，天泽乃与萨纳台击仙败之，仙走西山，萨纳台怒，真定民反覆驱万人，将斩之以示威，天泽曰：是皆吾民，我力不能及，一旦委去，不幸为贼胁制，今杀之何罪？乃全释之】，三月，古围李全于青州，【全北剽山，东南仰宋粮，且挟宋以疑古，古攻之，全大小百战，终不利，婴城自守，蒙古筑长围，夜布狗砦，全粮援路絶与兄福谋，福曰：二人俱死，无益也，汝身系南北轻重，我当死守孤城，汝间道南归，提兵赴援，可寻生路，全曰：数十万勍敌，未易支也，全朝出则城夕陷，不如兄归，于是全留青福还，楚】夏六月，以孔子后万春袭封衍圣公，○秋七月，夏国主徳旺以忧卒，弟子南平王睍立，【蒙古，太祖入夏城邑，多降徳旺忧悸而卒，国人立睍】，八月，追降巴陵郡公，竑为县公，【从李知孝之请也。】卫泾卒，○金以杨云翼为益政殿说书，【云翼天性雅重，博学能文，明于政事，直言敢谏，与翰林学士赵秉文同，为时所重，】以刘琸为淮东制置副使兼知楚州，【朝廷闻李全为蒙古所围，稍欲图之，以琸代徐晞稷，而命彭代琸，知盱眙】，冬十月作寳章阁【蔵宁宗御制也，】改湖州为安吉州，【以济王也，】十一月，盱眙忠义，夏全作乱，逐制置副使刘琸帅众降金，【琸在楚州，心知不能制驭，盱眙四总管惟以镇江兵三万自随，又素与时青有怨，不召之，夏全请从琸素畏其狡，亦不许，彭自以资望浅而琸止，夏全不召，以为欲遗患盱眙，且曰：琸犹惮夏全，我何能用？乃激夏全曰：楚城，贼党不满三千，健将又在山东，何不立功以取富贵，夏全欣然帅兵径入楚城，时青亦自淮隂入屯城内琸，且骇且恐，势不容却，复就二人谋焉，时传李全已死，李福欲分兵赴青州，琸令夏全盛陈兵楚城，李全之党震恐，李全妻杨氏，使人行成于夏全曰：将军非山东归附耶？狐死悲，李氏灭，夏氏宁独存，愿熟计之！夏全以为然，既而杨氏盛饰出迎，夏全与按行营垒，曰：人传三哥死，吾一妇人，安能自立？便当事太尉为夫，子女玉帛，干戈仓廪，皆太尉有望，愿领此诚，无多言也，夏全心动，乃置酒欢甚，饮酣，就寝如归，转仇为好反，与李福谋逐刘琸，遂围楚州，治焚官民舎杀守蔵吏取货物，时琸精兵尚万人窘，东不能发一令太息而已，夜半琸缒城仅以身免，镇江军与贼战，死者大半，将校多死，器甲，钱粟悉为贼有，琸步至扬州，借兵自卫，夏全既逐琸暮归，李全营，杨氏拒之，全恐杨氏图已，因大掠趋盱眙，欲为乱，盱眙将张，范成进闭城门，夏全不得入，狼狈降金，朝廷闻之大恐，】古太祖皇帝取夏中兴府，○古取金，濮州东平府。
【，丁亥，】三年，【金正大四年，○是嵗夏亡○太祖皇帝二十有二年，】春正月，以姚翀为淮东制置副使兼知楚州，【朝廷以姚翀尝与李全交驩，故命之，翀朝辞，帝谓曰：南北皆吾赤子，何分彼此？卿其为朕抚定之。翀至楚城东，舣舟以治事间入城，见李全妻，杨氏用徐晞稷故事而礼过之，杨氏许翀入城，翀乃入，寄治僧寺中，奉杨氏甚谨，】赠朱熹太师，信国公【，诏曰：朕观朱熹集注大学，论语，孟子，中庸发挥圣贤蕴奥，有补治道，朕励治讲学，缅懐典刑可特赠熹太师，追封信国公，逾月，熹子工部侍郎，在入对，言：人主学问之要，帝曰：先卿中庸序言之甚详，朕读之不释手，恨不与之同时也，】三月，蒙古取金徳顺府节度使完顔爱新死之○，夏五月，李全以青州降于蒙古，蒙古以全为山东行省，【全被围一年，食牛马及人且尽，将自食其军，全欲降，惧众异议，乃焚香南向再拜，欲自，而使其党郑衍徳田四救己，曰：譬如为衣，有身，愁无袖耶？今北归，未必非福，全乃降之，】蒙古取金，临洮府总管图们呼图，克们死之，○古使唐庆如金○，六月戊申朔，日有食之，○楚州忠义李福作乱，逐制置副使姚翀，诏即以忠义统制杨绍云兼淮东制置副使，改楚州为淮安军，【刘庆福在山阳，自知已为厉阶，懐不自安，欲图李福以赎罪于朝，福知之，亦谋杀庆福，于是二人互相猜忌，不复相见，一日福伪称病不出，旬余庆福以为诚然，徃候之，及福寝所，遥见福寝卧不解衣，心疑之，不得已至牀下，见牀头有鞘刀，庆福口问疾，而手按鞘，惧福先发，福亦疑庆福，就以刀见害，乃跃起防刀伤庆，福庆福走，左右杀之，福以庆福首纳于姚翀，翀大喜，幕客杜耒曰：庆福首祸，一世奸雄，今头落措大手耶？时楚州自夏全之乱，储积无余，纲运不续，贼党借借，谓皆由福所致福，畏众口数见，翀促之，翀谢以朝廷拨降未下，福曰：朝廷若不养忠义，则不必建阃开幕，今建阃如故，独不支，忠义钱粮，是欲立制阃以困忠义也，六月福乗众怒与李全妻杨氏谋，召翀饮，翀至而杨氏不出，就坐賔客，左右散去，福以翀命召诸幕客，以杨氏命召翀二妻，诸幕客知有变，不得已而往，杜耒至八字桥，福兵腰斩之，福兵欲害翀，郑衍徳救之得免，去须缒城西，夜走归眀州死，朝廷以淮乱相仍，遣帅必毙，莫肯往来，始欲轻淮而重江，楚州不复建阃，就以其帅杨绍云兼制置，改楚州为淮安军，命通判张国眀权守视之若羁縻州然，贼徒塞南门，开北门支邑，民田皆以少价抑买之，自收粟以赡众，朝廷不问，】金以完顔，哈周为议和，使如蒙古○蒙古太祖皇帝灭夏，以夏主睍归【，太祖皇帝尽克夏城邑，其民穿凿土石，以避锋镝，免者百无一二，白骨蔽野，闰五月，太祖皇帝避暑于六盘山，夏主睍力屈出降，太祖皇帝执之以归，时诸将争掠子女，财币耶律楚材独取书数部，大黄两驼而已，既而军士病疫，惟得大黄可愈，楚材用之，所活万人，拓防自宕，项入居银夏，兄弟子孙相袭，至继迁立国，元昊始大，乃北渡河，城兴州而居之，尽有夏，绥、银、宥，灵、盐，武威，张掖，酒泉，炖煌等郡之地，南界横山，东距西河，广袤万里，乃分境内为三十二州，河南之州，九曰灵洪，宥，银、夏，石盐南威，会河西之州，九曰兴定懐永凉甘肃沙熈秦，河外州四，曰西宁，乐，廓积石，其地饶五谷，尤宜稻麦，土坚腴，水清洌，风气广莫，民俗强梗，故能立国久长，视宋辽，金立国之强弱，为向背焉】？秋七月，古自凤翔侵京兆，○张林等诛，李福于楚州，【李全之党以赡军，钱粮不继，屡有怨言，全将国安用，阎通叹曰：我曹米外日受铜钱二百，楚州物贱可以乐全，而刘庆福为不善，怨仇相寻，使我曹无所衣食，时张林邢徳亦在楚自谓尝受宋恩，中遭间贰，今归于此，岂可不与朝廷立事，王义深尝为全所辱，且谓我本贾帅帐前，士与彭义斌举义不成而归，五人相与谋曰：朝廷不降钱粮，为有反者未除耳，乃共议杀李福及全妻杨氏以献，遂师众趋杨氏家，李福走出邢徳手刄之相屠者数百人，郭统制杀全，次子通及全妾刘氏，妄称杨氏，函其首并福首献于杨绍云：绍云驰送临安，倾朝皆喜，乃檄知盱眙，彭及总管张恵范成进，时青并兵往楚州，使便宜尽戮，其余党轻儇，不为四总管所服得檄，不敢自决，力让张，范成进二人即提兵入楚州，与张林等五人欢宴，议分北兵为五，使五人分掌之，每军毋过千人，分屯四门，及城，凡在青州者，老幼并絶粮给出淮隂战舰陈淮岸以断全归路，请制府及朝廷处之，朝议以时青望重，檄青区画，青恐祸及，密遣人报全于青州，迁延不决，恵成进，乃归盱眙，绍云赴枢密院禀议事，竟无成】，八月，盱眙忠义，张等，执知军事，彭以城降金，金使完顔额尔克戍之【，张恵范成进以朝檄専委时青而不及已，既归盱眙，乃设燕以邀彭乗其醉缚之，渡淮，以盱眙降于金，金人俾恵専制河南以拒 ，古而使总帅完顔额尔克戍之，】蒙古，以李全为山东，淮南行省全自青州复入淮安，杀张林，【全得时，青报恸哭，力请于蒙古，以求南还，蒙古不许全因断一指以示之，誓还南必叛，蒙古乃授全山东，淮南行省，得専制山东嵗献金币全，遂与蒙古张宣差及通事数人还楚州，服蒙古衣冠，文移纪甲子而无年号，杨绍云闻其至，遂留扬州，不还，王义深奔金国，安用杀张林，邢徳以自赎，全杀郭统制及时青而并其众，朝廷置不问，】，李全败金完，顔额尔克于山○，冬，十月，以宜州观察使，贵谦为沂靖，恵王柄后，○金封李全为淮南王，不受○，十二月，防古入关外诸隘，四川制置使郑损弃沔州逃归蒙古，遂入三关，【古入京兆，关中大震，复以兵破关外诸隘，至武阶，郑损弃沔州而遁，于是三关不守，时金人尽弃河北，山东，关陜惟并力守河南保潼关，自洛阳三门析津，东至邳州之源，雀镇东西二千余里，立四行省帅精兵二十万以守御之议者，乞命谨邉备，以防南侵，帝命枢臣采其计，】古太祖皇帝崩于六盘四，太子监国，【太祖皇帝崩，年六十六，凡六子大，太子曰：卓，沁，性卞急而善战，早薨，二太子讳，察罕台性慎密，为众所畏，三太子讳，谔格徳依是为太宗皇帝四太子讳图类，是为睿宗皇帝，其庶子曰乌拉齐，一日科尔戬，】古张柔自满城徙治保州，【柔以满城，蹙隘不能容众，乃移镇保州，保当南北之冲，乱后荒空者十余年，柔刬荆榛，立市井通商贩，招流亡，不数年，官府第舍，焕然一新，乃大兴学校，招徕儒士，保井泉素咸卤，不可饮食，柔引鸡距一，畆二泉，凿城门而入，疏为长河以流秽浊，楼橹相望，陂池暎带，若图画然，遂为燕南一大都会，后升为顺天府，复改保定路，】古史天泽袭武仙于西山，仙败走汲县，【天泽在真定，缮城壁，修武备，为不可犯之计嵗荒食艰捐，甘攻苦与众共之，招流散，拊疮痍，披荆棘，掇瓦砾，官府民聚以次完治以髙公抱犊诸砦，武仙之巢穴，不可以不攻，乃帅兵破之，仙走入汲县，天泽复取相衞蚁尖砦】，古入西和，知州陈寅死之【，古兵薄西和，时城兵寡弱，援者不至，知州陈寅竭智固守，力不能支，遂陷寅，谓妻杜氏令避兵锋，杜氏厉声曰：安有生同君禄，死不共王事者，即饮药自杀，寅亦伏剑而死，子姓賔客，同死者二十八人】。
【戊子，】绍定元年，【金正大五年】春正月，以桂如渊为四川制置使翟朝宗知扬州，权淮东制置司事，○金使完顔，莽伊苏如，古吊防○，三月，古入金，大昌原完顔，陈华善大败之，【蒙古兵入大昌原，金平章政事完顔哈逹以忠孝军提控完顔，陈华善为前锋，陈华善擐甲上马，以四百骑大败，蒙古八千之众，士气皆倍，盖自有古之难，二十年间，始有此防，由是陈华善之名，震国中】，夏六月壬寅朔，日有食之，○秋八月，李全如青州，古严实败之，全复还楚州，○冬十二月，以薛极知枢密院事，袁韶同知院事，郑清之佥书院事，葛洪参知政事，○金以完顔，纳新为蒙古国信使，○蒙古伐西域。
【己丑，】二年，【金正大六年，   ，蒙古太宗皇帝元年，】春二月，金以丞相完顔萨布行尚书省事于关中，○三月，金以完顔，陈华善为穆，琨【忠孝军皆回纥奈曼，羌，浑及中原被俘避罪来归者，騺狠难制，惟陈华善御之，有方坐作进退，皆中程式，所过州县，秋毫无犯，居街曲间，不闻喧杂，每战则先登陷阵，疾若风雨，诸军倚以为重，】秋八月，蒙古太宗皇帝即位于奎，腾阿喇勒之地，【耶律楚材以太祖遗诏请立三太子，乃召诸王毕会，择以八月二十四日即位，时四太子监国，诸王意犹豫未决，二十二日，楚材言于监国曰：此社稷之大计，若不早定，恐生他变，监国，与诸王奉三太子即位，是为太宗皇帝时，庶事草创，礼仪简率，楚材始定册立仪礼，俾皇族诸王尊长，皆就班列，以拜尊长之有拜礼，自此始诸国之来朝者多以冒禁当诛，楚材言于帝曰：陛下新即位，愿无汚白道子，帝従之，盖国俗尚白，以白为吉故也。又中原新定，未有号令，长吏皆得自専，生杀，少有忤意者，刀锯随之，至有全家被祸者，楚材以为言，诏禁絶之奎腾阿喇勒在和琳东】，冬十月，蒙古围庆阳，十二月，金伊喇布哈救之，○蒙古始定筭赋，【中原以户西域，以丁蒙古以牛马羊】，蒙古以史天泽刘哈，玛尔萧扎拉，为万户，分守中原，【太宗皇帝欲选三大帅，分统汉地，兵一日，会朝亲以杖麾，三人居右，以为万户，其居左者悉为千户，于是真定，河间，大名，东平，济南五路皆于史天泽】。
【庚寅，】三年，【金正大七年， 太宗皇帝二年，】春正月，金伊喇布哈及蒙古呼图，噜呼战于大原，败之，庆阳围解，○二月，以赵范知镇江府，赵葵知滁州，并节制本州军马，【、范，葵皆方之子，】蒙古立十路课税所【，初，太祖皇帝征西域仓库，无斗粟尺帛之储，于是羣臣咸言，虽得汉人，亦无所用，不若尽杀之，使草木畅茂，以为牧地，耶律楚材曰：夫以天下之广，四海之富，何求而不得，但不为耳，何名无用哉！因奏地税商税，酒醋，盐铁山泽之利周嵗可得银五十万两，绢八万匹，粟四十万石，太祖皇帝曰：诚如卿言，则国用有余矣。卿试为之，至是，楚材奏立十路课税所，设使副二员，皆以儒者为之，燕京路，陈时可宣徳路刘中皆在选中，楚材因间进说周，孔之教，且谓天下虽得之，马上不可以马上，治太宗皇帝深然之，由是文臣渐进用矣，楚材又奏：诸路州县长吏，専理民事万户府，専总军政，课税使所専掌钱谷各不相统摄，着为令。权贵不得志，燕京路长官舒穆，噜轩达布，激怒皇叔，鄂齐尔使奏：楚材専用南朝旧人，恐有异志，不宜重用，因诬搆百端，必欲寘楚材于死地，事连诸大臣镇海钮，祜録重山惧让，楚材曰：何为强更张，必有今日，事楚材曰：立朝廷以来，每事皆我自为诸公，何预焉？若果获罪，我自当之，太宗皇帝察鄂齐尔之诬，逐其使者，已而轩达布为人所诉，帝命楚材鞫治，楚材奏曰：轩达布倨傲无礼，狎近羣小易以招谤，今方有事南方，他日治之，未为晚也。遂止，】夏五月，以李全为彰化保康军节度使，京东镇抚使全不受，乃罢知扬州，翟朝宗【全自还，楚即厚募人为兵，不限南北，宋军多亡应之，天长民保聚为十六砦比嵗失业官赈不继，壮者亦皆就募，射阳湖浮居者数万家，家有兵仗，侵掠难制，其豪周安民，谷汝砺王十五长之亦蠭结水砦，以观成败，全知东南利舟楫，谋习水战，米商至，悉并舟籴之，留其柂工，以一教十，又遣人泛江湖市，桐油黏筏，厚募南匠，大治舭船，自淮口及海相望，时时试舟于射阳湖及海洋复以粮少为辞，遣海舟自蘓州洋入平江，嘉兴告籴，实欲习海道，以觇临安，然以山东理未定而嵗贡于蒙古者不可缺，故外恭顺于宋，以就钱粮，因以贸易货物，以输蒙古，宋亦以全往来，山东得以少寛北顾之忧，遣饟不絶全因縦逰说于朝，复请建阃山阳，又遣使如金，约以盱眙，与之以连好，二月，遣军士穆椿入临安，皇城纵火焚御前军器库，欲以销宋兵备，于是先朝兵甲尽防，全欲先据扬州，以渡江，分兵徇通，泰以趋海，其下曰通，泰，盐场在焉，莫若先取为家计，且使朝廷失盐利，全欲朝廷不为备，且使虽反而不敢遽絶其给，乃挟古李宣差宋宣差以恫疑，虚喝而蒙古实未尝资全兵，其李宣差则青州卖药人也，既而复遣张国眀至临安禀议，全以金寳资其行賔従，所过扬言李宣差英略絶伦骑射五百步，朝廷莫若裂地，王之与増钱粮，使当邉境，徧餽要津，求主其说，国眀且以百口保全不叛，朝廷虽知其奸，而欲涵容以茍安，故不之诘，及全籴麦舟过盐城，知扬州翟朝宗，嗾尉兵夺之，全怒，以捕盗为名，水陆数万，径盐城戍将陈益楼强知县陈遇皆遁，全入城据之，朝宗仓皇遣干官王节，恳全退师，全不许，留郑祥，董友守盐城而自提兵还楚州，以状白于朝，曰：遣兵捕盗过盐城县令，自弃城遁去，虑军民惊扰，未免入城安众，朝廷乃授全节钺，令释兵，命制置司干办官耶律均往谕之，全曰：朝廷待我如小儿啼，则与果不受制命，朝廷遂罢朝宗命，通判赵璥夫摄州事，赵范，赵葵深以全必反为虑，累疏力言之，史弥逺不纳】秋八月，蒙古史天泽袭武仙于汲，仙败走，○金伊喇，布哈败蒙古齐，拉衮于潞州○，冬，十月，以赵善湘为江，淮制置使，知建康府，赵范知扬州，【李全造舟益急，至发冡取黏板，炼铁钱为钉，熬囚脂以油，列炬继晷，招沿海亡命为水手，又绐赵璥，夫以蒙古为辞，邀增五千人钱粮，求誓书铁劵，朝廷犹遣饟不絶全得米即自转输淮海，入盐城以赡其众，他军士见者曰：朝廷惟恐贼不饱，我曹何力杀贼！射阳湖人，至有养北贼戕淮民之语，闻者太息，全又遣人以金牌诱胁，周安民等造浮桥于喻口，以便盐城往来，时丞相史弥逺多在告执政，又不以为意，独郑清之深忧之，力劝帝讨全，帝乃以赵善湘制置江、淮、赵范知扬州，便宜从事，以图之，然犹有内图进讨，外用调停之说，惟赵范，赵葵兄弟力请进兵讨之，】蒙古，太宗皇帝次于陜西，【初蒙古小使翁鄂罗至陜西议和，金行省伊，喇布哈赫舍，哩约赫徳等惧其泄事机，留之不遣，及布哈既解，庆阳之围，志意骄满，乃遣翁鄂罗还，谓之曰：我已凖备军马，能战则来，语甚不逊，翁鄂罗见太宗皇帝于应州白之，帝大怒，即与太弟睿宗皇宗亲帅大众入陜西，翺翔京兆，同，华之间，破南山砦栅六十余所，遂趋凤翔，】金，以平章政事完顔哈逹参知政事，伊喇布哈行省事于閺乡，以备潼关，○以袁韶为浙西制置使，○十二月，李全反，冦扬州赵范，赵葵会师败之【，十二月壬子，李全突至扬州湾头，扬州副都统丁滕拒之，全乃攻城南门，赵璥夫得史弥逺书许増万五千名，粮劝全归楚，即遣刘易就全垒示之，全笑曰：丞相劝我归，丁都统与我战，非相绐耶？掷书不受，璥夫恐亟发牌印迓，赵范于镇江，全引兵攻泰州，知州宋济迎降之，全入坐郡治，尽收其子女货币，将趋扬，闻赵范已入扬城，乃鞭郑衍，徳曰：我计先取扬州，渡江尔曺，劝我先取通，泰，今二赵已入扬州矣，江其可渡耶？莫敢对，既而曰：今惟有径扬州耳，甲子，全分兵守泰，而悉众攻扬州，至湾头立砦，据运河之冲，使胡义将先锋驻平山堂，以伺三城，机便赵范入城，约葵自滁来会，葵即帅雄，滕宁淮，武定强勇，四军步骑万四千赴扬丁夘全攻东门，葵亲战，全将张友呼城门请葵出，葵出，与全隔濠，立马相劳苦，左右欲射全，葵止之，问全来何为？全曰：朝廷动见猜疑，今复絶我粮饟，我非背叛，索钱粮耳，葵曰：朝廷资汝钱粮，宠汝官职，盖不赀矣。待汝以忠臣孝子，而乃反戈攻陷城邑，朝廷安得不絶汝钱粮汝云，非叛欺人乎？欺天乎？切责之，全无以对，弯弓抽矢向葵而去，自是屡战，全兵多败全，每云：我不要淮上，州县度江浮海，径至蘓杭，孰能当我？然志吞扬州三城而兵不得傅城下，宗雄武献防曰：城中素无薪，且储蓄为总领所支借殆尽，若筑长围，三城自困，乙亥，全悉众及驱乡农凡数十万，列砦围三城，制司总所粮援俱絶，赵范，赵葵命三城诸门各出兵刼砦，举火为期，夜半纵兵冲击，歼贼甚众，自是全一意长围，以持久困官军，不复薄城，戊寅，全张盖奏乐于平山堂，布置筑围，范令诸门以轻兵牵制，亲帅将士出堡砦西攻之，全分兵诸门鏖战，自辰至未，杀伤相当，庚辰，范出师大战，获全粮数十艘，甲申，葵复战，败之，】以郑清之参知政事，乔行简同佥书枢密院事，○诏右丞相史弥逺十日一赴都堂治事，【弥逺以疾久在告，至是稍愈，诏曰弥逺敷奏精敏，气体向安，朕未欲劳以朝谒，可十日一赴都堂治事以便之，】立贵妃谢氏为皇后，【后天台人。丞相深甫之孙也，生而黧黒翳一目父渠伯，早世产业，破壊后亲汲饪，帝即位，议择中宫，杨太后以深甫有援己功，命选谢氏女谢氏独后在室，兄弟欲纳之，诸父榉伯不可，曰：即奉诏纳女，当厚奉资装，异时不过一老宫婢事奚益，会元夕，县有鹊来巢灯山，众以为后妃之祥，榉伯不能止，乃共送后就道，后旋病疹，良已肤蜕，莹白如玉，医又药去目翳，遂与贾涉女同入宫，贾女有殊色，帝欲立之，太后曰：谢女端重有福，左右亦相窃语曰：不立真皇后，乃立假皇后耶？帝不能夺，贾妃専宠后宫，后处之裕如，不以介懐太后益贤之，帝礼遇日加矣，】。
【辛夘】四年【金，正大八年， 太宗皇帝三年】春正月戊子朔，帝行庆夀礼于慈眀殿，大赦，【太后夀七十五也。】赵范，赵葵大败李全于扬州城下，全走死新塘，【辛夘李全浚围城堑，范，葵遣诸将出扬州东门掩击，全走土城，官军蹑之，蹂溺甚众，乙未，诸将分门出击，全战少却，范陈于西门，贼闭垒不出，葵曰：贼俟我收兵而出耳，乃伏骑破垣间收步卒诱之，贼兵数千果趋濠侧，李虎力战，城上矢石雨注，贼退，有顷，贼别队自东北驰至，范，葵挥步骑夹浮桥，吊桥并出，为三迭阵以待之，自己至未，与贼大战，别遣虎等以马步五百出贼背，而葵帅轻兵横冲之，三道夹击，贼败走，始全反谋已成，然多顾忌，且惧其党不顺而邉陲，喜事者，欲挟全为重，遂替成之，以为跋扈，激作愈甚，则朝廷愈畏，而钱粮愈增，又有以身任调停之责者，故全决计反，及赵善湘赵范，赵葵用事，声罪致讨，全资粮遂絶攻城不得，欲战不利，全始大悔，忽忽不乐，令左右抱其臂曰：是我手否？人皆怪之，朢夕城中，放灯张乐，姑示整暇，全闻之，亦往海陵载妓女张灯平山堂，矫情自肆，李宋二宣差语全曰：相公服饰器用多南方物，乃心终在南耳，全遂取宋诰，勅朝服南向，厯叙平生梗概，再拜，褫服焚之，叹曰：张国眀误我泪下，如泪就坐，强饮而宠，范，葵夜议，诘朝所向，葵曰东向利，不如出东门，范曰：西出尝不利，贼必见易，因以所易而图之，必胜，不如出堡塞西门，壬寅，全置酒髙会于平山，堂有堡塞，候卒识全枪，双拂为号，以告范，范喜谓葵曰：此贼勇而轻，若果出，必成擒矣。乃悉精锐数千而西，取官军素为贼所易者，张其旗帜以易之，全望见喜，谓二宣差，曰：看我扫南军，官军见贼突鬭而前，亦不知其为全也，范麾兵并进，葵亲战，诸军争奋，贼始疑非前曰：军欲走入土城，李虎军已塞，其瓮门全窘，従数十骑北走，葵率诸将以制勇军，宁淮军蹙之，全趋新塘，新塘自决，水后淖深数尺，会久晴，浮战尘如燥壤，全骑过之，皆陷淖中，不能自防制，勇军追及奋，长枪三十余乱刺之，全呼曰：无杀我，我乃头目羣卒碎其尸，而分其鞍马，器甲，并杀三十余人，皆其将校也，全死，余党欲溃国用安，不从，议推一人为首，莫肯相下，欲还淮安，奉全妻杨氏，范，葵追击，大破之，乃散去，范还扬州，葵使人瘗新塘骸骨，得左掌无一指，盖全支解也，】古围，金凤翔府，【蒙古围凤翔，金行省哈逹布哈逗遛不进，金主遣枢密判官白华往谕之，哈逹布哈言，北兵势盛，不可轻进，白华还，金主复遣谕以凤翔围久，恐守者不能支，可领军出关，略与渭北军，交手计北军闻之，必当奔赴，少纾凤翔之急，哈逹布哈乃始出关，行至华隂界与渭北军交战，比晚收军入关，不复顾凤翔矣，】二月，以孟珙为京西路分枣阳军驻劄【，初，珙父宗政，知枣阳招唐，邓，蔡州壮士二万人，号忠顺军，命江海统之众，不服制置司，以珙代海，珙分其军为三，众乃帖然，珙又剏平堰于枣阳，自城至军西十八里，由八垒河，渐水侧，水跨九阜，建通天槽八十有三文，溉田十万顷，立十荘三辖，使军民分屯，邉储丰牣，珙又命忠顺军家自畜马，官给刍粟，马益蕃息，】；夏，四月，以乔行简佥书枢宻院事○加赵善，湘江，淮制置大使赵范淮东安抚副使赵葵淮东提防刑狱，【赏诛李全之功也。善湘季子汝楳史弥逺婿也，奏请无阻而善，湘以范，葵进取有方，慰藉甚至，故能成功，】金完顔，陈华善败，蒙古苏布特于倒回谷，○蒙古取金凤翔，完顔哈逹伊喇布哈，迁京兆民于河南，使完顔庆善努戌之○，五月，赵范讨李全余党于淮安，大败之，全妻杨妙真奔金，淮安平，【赵范，赵葵复帅骑步十万攻盐城，屡败贼众，遂薄淮安城，杀贼万计，焚二千余家，城中哭声振天，五月，淮安，五城俱破，斩首数千，烧砦栅万余家，淮北贼归赴援，舟帅又勦击，焚其水栅，夷五城，贼始惧王旻，赵必胜，全子才等移砦西门，与贼大战，又破之，全妻杨氏谓郑衍徳等曰：二十年棃花枪，天下无敌手，今事势已去，撑拄不行，汝等未降者，以我在故尔。杀我而降，汝必不忍，若不图我，人谁纳降？今我欲归老涟水，汝等宜告朝廷，本欲图我来降，为我所觉，已驱之过淮矣，以此请降，可乎？众曰：诺，翌日，杨氏遂絶淮而去其党，即遣冯垍等纳欵军门，赵范许之，淮安遂平杨氏，归山东，又数年而病死，】金使完顔哈达伊喇布哈戌，滶河口八里荘民叛，逐守将而纳之，金以八里荘为镇淮府，○蒙古，太宗皇帝使太弟侵金陜，西绰布干来假道，淮东以趋河南，【初，金降人李昌国言于蒙古曰：金迁汴将二十年，其所恃以安者，潼关黄河耳，若出寳鸡以侵汉中，不一月可逹，唐；邓，大事集矣，太弟睿宗皇帝然之，五月，太宗皇帝避暑于九十九泉，诸王咸会，太弟以昌国之言，白于帝，帝乃大防诸将，期以明年正月合南北军以攻汴，遣太弟先出师趋寳鸡绰布干，如宋乞假，淮东以趋河南，且请以兵会之】，秋七月，葛洪罢○，沔州统制张宣诱杀蒙古，行人绰布干于青野原，【蒙古太弟闻绰布干死，曰：宋自食言，背盟弃好，今日之事，曲直有归矣，】八月，蒙古太弟入武休，及兴元府，遂侵仙人关，【太弟分骑兵三万入大散关，攻破凤州，径趋华阳，屠洋州，攻武休开生山，截焦崖，出武休东南，遂围兴元，军民散走，死于沙窝者数十万，分军而西，西军由别路入沔州，取大安军路开鱼鼈山，撤屋为筏，渡嘉陵江入关堡，并江趋葭萌，略地至西水县，破城寨百四十而还，东军屯于兴元，洋州之间以趋饶风关，】蒙古，以耶律楚材为中书令，【太宗皇帝至云中，诸路所贡课额，银币及仓廪物斛，文簿具陈于前，悉符楚材，元奏之数，帝笑曰：卿不离朕左右，何使钱币流入如此，不审南国复有比者否？楚材对曰：贤于臣者甚多，以臣不材，故留于燕，帝即日授以中书省印，俾领其事，事无巨细，一以委之。凡有奏禀，先白中书，楚材请令土居防古，回回，河西及山后，河南民一体应输赋役，从之，】九月，太庙火，【丙戌夜，临安火，延及太庙，三省，六部，御史台秘书省玉牒所，惟丞相史弥逺府独存盖，殿帅冯榯率卫卒力救之也，帝素服减膳彻乐，宰执降官封一等，太常少卿度正国史院编修官，李心传上防言宗庙之制，未合于古，兹縁灾异，宜举行之，诏两省侍従台，諌集议之，遂求直言，籍田令徐清叟上防乞为济王置，后以和异气，帝不省，】蒙古，太宗皇帝侵金，河中府完顔庆善努弃京兆而还，○冬十月，蒙古破蜀口诸郡四州制置使桂如渊逃归，○以李为四川制置使，知成都府赵彦呐为副使，知兴元府，【初彦呐，治西和五年，甚得军民之心，安丙待之甚厚，崔兴之，以彦呐大言无实，必误国事，不可付以邉阃，朝廷不从，】金右丞相完顔萨布致仕，【萨布谓都事商衡曰：古来宰相必用文人，以其知为相之道，萨布何所知？便居此位，吾恐他日史官书之，某时以某为相，而国亡，遂上章致仕，】蒙古萨里台伐髙丽【以其杀 济古尔也，】十一月，蒙古太弟入饶风关，十二月，金完顔哈逹伊喇布哈帅师出屯顺阳，【太弟攻饶风关，守将遁，蒙古兵入之，由金州而东，将趋汴京，金主召宰执台，諌入议曰：事已至此，奈何？皆曰：北军冒万里之险，歴二年之久，方入武休，其劳苦已极，为吾计者，以兵屯睢，郑昌武归徳及京畿诸县，以大将守洛阳，潼关懐孟等处严兵备之，京师积粮数百万斛，令河南州郡坚壁清野，其不能入城者，聚保山砦，彼深入之师，欲攻不能，欲战不得，师老食尽，不击自归矣，金主太息曰：南渡二十年，所在之民，破田宅，鬻妻子以养军士，今军士无虑二十余万，敌至不能迎战，徒以自保，京城虽存，何以为国？天下其谓我何？朕思之孰矣？存亡有天命，惟不负吾民可也，乃诏诸将屯襄，邓，十二月，哈逹布哈帅诸军入邓州，杨沃衍，陈和尚武仙兵皆会，遂出屯顺阳，】金完顔哈逹使刘天山至襄阳乞师，及粟制置使陈晐不许，天山乃还，○古，太宗皇帝取金河中府，【太宗皇帝围河中，急金守将，佥枢草火额，尔克元帅板子额尔克惧，军力不足，截故城之半以守，帝筑松楼髙二百尺，下瞰城中，土山地穴，百道并进，昼夜力战，楼橹俱尽，白战又半月，力竭城陷，草火额，尔克犹亲，战数十合，始被擒，就死，板子额，尔克以败卒三千，夺船走阌乡，金主怒其不能死节，杖杀之，两额尔克，皆内族一人，每得贼好，以草火烧之，一人尝误呼，宫中牙牌为板子，故时人因以别之，】蒙古太弟渡汉分师趋金汴京，完顔哈逹伊喇布哈帅师还邓州，蒙古追之，获其辎重，【河南，闻蒙古入饶风关，大恐，皆入保城壁，险阻以避之，既而民复还乡社，蒙古兵突至，人无所逃，多被俘获，戊辰，蒙古兵渡汉江，行省哈逹布哈，召诸将议由光化截江与战，及放之渡而后战，孰是张谙逹穆尔曰：截江便縦之渡，则我腹空虚，必为所溃，布哈曰：使彼在沙碛，且当往求，况自来乎？遂次于顺阳，丙子，蒙古兵毕渡，哈逹布哈，始进至禹山，分据地势，刋步卒于山前，骑士于山后，蒙古兵观之，竟不前阵，散如雁翅，转山麓，出金骑兵之后，分三队而来，哈逹曰：今日之势，未可战也，俄而蒙古骑兵突前，金兵不得不战，短兵接三，交手蒙古兵少却，其在西者，望布哈亲军环绕，甲骑后而突之，金富察鼎珠，力战始退，哈逹曰：彼众号三万，而辎重居其一，今相持二三日，彼不得食，若乗其却而拥之必胜矣。布哈曰：江路已絶黄河不氷，彼入重地，将安归乎？何以速为？遂不逐，明日，蒙古兵忽不见，哈逹布哈意，其南渡而去己夘逻骑还，始知在光化对岸枣林中，画作食，夜不下马，望林中往来，不五六十步，而四日不闻音响，庚辰，哈达布哈，议入邓州，就粮辰巳间，到林后蒙古忽至哈，达布哈迎战，交绥之际，蒙古以百骑邀两行省辎重，尽获而去，金兵防不成列，逮夜二鼓，哈逹布哈，乃入邓州城，惧军士迷路，鸣钟招之，樊泽屯城西髙英屯城东，哈逹布哈其败，以大捷闻，百官表贺，诸相置酒省中，左丞李蹊且喜且泣曰：非今日之捷，生灵之祸，可胜言哉！盖以为实然也，】新作太庙。
【壬辰，】五年，【金开兴元年四月，天兴元年，太宗皇帝四年】春正月，以史嵩之为京湖安抚制置使，知襄阳府，○蒙古，太宗皇帝自河清白坡渡河，遂次于郑州，使苏布特围金，汴京【，金主闻蒙古兵趋汴，召羣臣议，尚书令史杨居仁请乗其逺至击之平章巴，萨不从，而遣莽伊苏等部民丁万人，开短堤决河水以自固，京城命尔佳萨，哈将步骑三万巡河渡，起近京诸色军家属五十万口入京城，戊子，太宗皇帝用西夏人恤可计，自河中由河清县白坡渡河，遣人驰报太弟以师来会，尔佳萨，哈行至封丘而还，蒙古兵奄至，莽伊苏等皆死，丁壮，得免者三百人而已，甲午，太宗皇帝入郑州，次于海滩寺，遣苏布特攻汴城，金主召羣臣议所守，朝臣有言珠格髙琪所筑里城，决不可守，外城决不可弃，若蒙古兵，得外城则粮尽，援絶走一人不出，里城或不测可用，于是决计守外城，命修楼橹器具，时京城诸军不满四万，而城周百二十里，人守一乳口尚不能遍，故议迁避之民充军，又召在京军官于上清宫，平日防城得功者，截长补短，假借而用得百余人，又集京东西沿河旧屯两都尉及卫州义军凡四万，并丁壮二万，分置四面，每面选千名，飞虎军以専救应，然亦不能军矣，金主命翰林学士赵秉文为赦文，改元，布宣悔悟，哀痛之意，指事陈义，辞情俱尽，闻者莫不感励，洛阳人，至于恸哭，】金完顔哈逹伊喇布哈帅师自邓州还，及蒙古太弟战于三峰，金师大溃，布哈弃师而逃，哈逹走入钧州蒙古获之皆死，忠孝军总领完顔陈华善死之，【蒙古兵自禹山之战，散漫而北，所过州县无不降，破遂自唐州以趋汴京，金二衍省，自邓州赴援，步骑十五万，防古以骑三千尾之哈逹等谋曰：敌兵止三千，而我不战，是弱也，乃伏骑五千于邓州道，蒙古兵前后被拥，遂南避金师至钧州，沙河蒙古兵不战而退，金师方盘营，蒙古兵复来袭，金师不得休息，食饮，且行且战，至黄榆店，望钧州二十五里，雨雪不能进，忽一近侍，入军中传防云：两省军悉赴京师，哈达等遂发古兵自北渡者毕集，前后以大树塞道，金将杨沃衍夺路得之，陈华善拥蒙古山上之师，蒙古少却，金师遂进次于三峰山，金将张谙达，穆尔立山，工望蒙古兵二三十万，阵于三峰之东，厚二十余里，二将谋曰：此地不战，欲何为耶？乃率万骑乗上而下以拥蒙古之师，蒙古师却，须臾，白雾蔽空，人不相覩，又雪田泥淖深，没人胫，军士被甲胄，僵立雪中，枪槊结冻如椽，军士有不食至三日者，蒙古军与河北军合，四面围之，炽薪燔肉，更迭休息乗金困惫乃开，钧州路纵之走，而以生军夹击之，金师遂溃，声如崩山，忽天气开霁，日色皎然，金师无一人逃者，武仙率三十骑入竹林中，遂走密县，杨沃衍樊泽张步，持大枪奋战而死，哈逹知大事已去，欲下马，战而布哈，已失所在，哈逹乃与陈华善等以数百骑走入钧州，太宗皇帝在郑州，闻太弟与金相持，遣扣肯巴哈，齐拉衮等赴之，至则金师已溃，于是乃合攻钧州，堑其城外哈逹欲走，门不得出，匿窟室中，城破，蒙古兵发而杀之，陈华善趋避隐处，杀掠稍定，乃出自言曰：我金国大将，欲见白事，蒙古兵士以数骑夹之，诣太弟帐前，问其姓名，曰：我忠孝军总领陈华善也，大昌原，卫州倒回，谷之胜皆我也，我死乱军中，人将谓我负国家，今日明白死，天下必有知我者，蒙古兵欲其降，斫足胫折之，划口吻至耳，噀血而呼，至死不屈，蒙古将有义之者，以马湩，酹而祝曰：好男子，他日再生，当令我得之，布哈走，蒙古兵追蹑，擒之，械至官山，太弟召见，欲降之，往复譬喻，万端终不从，惟曰：我金国大臣，惟当金国境内死耳，遂杀之，哈逹布哈既败，金之健将锐卒俱尽，不复可为矣。蒙古因扬言曰：汝家所恃，惟黄河与哈逹耳，今哈逹为我杀，黄河为我有，不降何待？】金许州军校杀节度使，尔佳实，伦以城降于蒙古，○二月，金閺乡行省图，克坦乌登潼关，总帅纳哈塔和硕，秦蓝总帅完顔重喜弃潼关，帅师东还，至铁岭，蒙古追及，皆杀之，金师大溃，【初，金闻蒙古入饶，风乃遣乌登关陜总帅图克，坦伯竒备潼关便宜行事伯竒驰入陜榜县镇，迁入大城，粮斛辎重聚之陜，州近山者，入山寨避兵，会阿里哈传防召乌登帅兵援汴，乌登遂与和，硕重喜等率军十一万，骑五千，尽撤秦蓝诸关之备，从虢入陜，同；华，閺乡一带军粮数十万斛，备关船二百余艘，皆顺流东下，俄闻蒙古兵，近粮皆不及载，船悉空下，复尽起，州民运灵寳硖石仓粟，防蒙古游骑至，杀掠不可胜计，金守将李平以潼闗降于蒙古，蒙古兵，遂长驱至陜，乌登发，閺乡军士各以老幼自随，由西南径入大山，氷雪中部将多叛去，蒙古闻之，自卢氏以数百骑追及之，山路积雪，画日冻释，泥淖及胫，随军妇女弃掷老幼，哀号盈路，行至铁岭，欲战而饥惫，于是重喜先降蒙古，斩之于马前，金兵遂大溃，乌登和硕从数十骑走山谷间，追骑擒之，皆被杀。】帝谒太庙，【初成也，】蒙古取金，睢州，遂围归徳府不克【，蒙古围归徳金行省特嘉纽勒欢，命经厯冀禹锡守御，禹锡竭其材智，故得不陷，】金复以完顔萨布为左丞相，【蒙古攻汴日急，财匮援絶金主大惧，平章政事博索，以为势必讲和，和议定，则首相当往为质，乃力请金主起复，萨布为相，且括汴京民军二十万，分诸帅，】三月，蒙古围金，洛阳，中京留守完顔萨哈连赴水死，警巡使，强伸代守，蒙古师退，【蒙古立炮攻洛，洛城中惟三峰溃卒三四千及忠孝军百余守御而已，留守萨哈连疽发于背，不能军，三月丙戍夜，城东北角破，萨哈连投壕水死，已而蒙古兵退，元帅任守贞，复立府事，既而守贞援汴河南人，推强伸为府佥事，领所有军二千五百人伤残，老弱者半之，甫三日，蒙古兵围其三面，伸括衣帛为帜，立之城上，率士卒赤身而战，以战士数百，往来救应，大呼，以憨子军为号，其声势与万众无异，兵器已尽，以钱为镞，得蒙古兵一箭，截而为四，以筒鞭发之，又创遏炮用不过数人，能发大石于百步外，所撃无不中，伸奔走四应，所至必防蒙古益兵力攻凡三月，余不能防，乃退，】蒙古，太宗皇帝及太弟自郑州北还，次于官山，命苏布特总师，经略中原，○金，命尚书左丞李蹊，奉曹王额，尔克为质于蒙古以请，平夏四月，蒙古苏布特退师河洛，金大赦，改元，【蒙古，太宗皇帝之将北还，避暑也，遣使自郑州至汴，谕金主降使者至，立出国书，以授译史，译史以授宰相，宰相跪进，金主起立受之，以付有司，其书索翰林学士赵秉文衍圣公孔元措等二十七家，及归顺人，家属伊喇，布哈妻子，并绣女鹰人等，金主乃封荆王守纯埒，克以为，王命李蹊送之于蒙古为质，以请平諌议大夫，费摩阿古岱，太府监国世荣为讲和使，未行，苏布特闻之曰：我受命攻城，不知其他也，三月癸卯，蒙古立攻具，沿濠列木栅，以薪草填壕，顷刻平十余步，平章博索，以议和之故，不敢与战，但于城上坐视而已，城中喧閧，金主闻之，从六七骑出端门，至舟桥，时新雨淖，车驾忽出，都人惊愕失措，但跪于道傍，亦有望而拜者，金主自麾之曰：勿拜，恐泥汚汝衣，仓皇中，市肆米豆狼籍于地上，勅卫士，令各归其家，老防遮拥至有误触，金主衣者，少顷，宰相从官皆至，进笠不受，曰：军中暴露，我何用此为？所过慰劳军士，皆踊跃称万嵗臣等战死无所恨，至有感泣者，西南军士五六十辈进曰：北兵刍土填壕，功已过半，平章传令勿放一镞，恐壊和事岂有此计耶？金主曰：朕以生灵之故，称臣进奉，无不顺从，止有一子，养未成长，今往作质子矣，汝等略忍，待曹王出逹旦不退，汝等死战未晚，复有拜泣者曰：事急矣，圣主毋望和事，乃传旨城上放箭，西水门千户刘夀控金主马言曰：圣主无信贼臣，贼臣尽，北兵退矣，卫士欲撃之，金主止之曰：醉矣，勿问，是日，曹王行蒙古兵并力进攻，甲辰，金主复出，抚东门将士，太学生杨奂等前白事，金主问何所欲言？曰：臣等皆太学生，今执炮夫之役，恐非国家百年以来待士之意，金主勅记姓名，即免其役，过南薫门，值被创者，金主亲为傅药，手酌巵酒以赐，且出内府金帛以待有功者，是日，蒙古兵驱汉俘及妇女老幼负薪草填壕堑，城上箭镞四下，如顷刻壕，平龙徳宫造炮石取宋，艮岳太湖灵壁假山为之，小大各有斤重，其圎如灯毬之状，有不如度者，杖其工人，蒙古兵用炮则不然，破大硙或碌碡为二三，皆用之，攅竹炮有至十三稍者，余炮称是，每城一角，置炮百余枚，更迭上下，画夜不息，不数日，石防与里城平，而城上楼橹，皆故宫及芳华，玉溪所拆大木为之，合抱之木，随撃而碎，以马粪麦秸布其上，网索旃褥，固防之，其悬风板之外，皆以牛皮为障，遂谓不可近蒙古兵以火炮撃之，随即延爇，不可扑救，父老所传，周世宗筑京城，取虎牢土为之，坚宻如铁受炮，所撃惟凹而已，蒙古兵壕外筑城围百五十里，城有乳口楼橹，壕深丈许，阔亦如之，约三四十步置一铺，铺置百许人守之，初，博索命筑门外短墙，委曲陿隘，容三二人得过，以防蒙古兵夺门及被攻，诸将请乗夜斫营军，乃不能猝出，比出，已为蒙古所觉，后又募死士千人，穴城由壕径渡，烧其炮坐城上，悬红纸灯为应，约灯起渡壕，又为蒙古所觉，又放纸鸢，置文书其上，至蒙古营则断之，以诱俘者，识者谓宰相欲以纸鸢纸灯，退敌难矣，特有火炮，名震天雷，用铁罐盛药，以火防之，炮起火发，其声如雷，闻百里外，所爇围半亩，已上火防着，铁甲皆透，蒙古又为牛皮洞，直至城下，掘城为龛，间可容人，则城上不可柰何矣？人有献防者以铁绳悬震天雷，顺城而下，至掘处火发，人与牛皮皆碎迸无迹，又有飞火枪注药，以火发之，辄前烧十余步，人亦不敢近，蒙古惟畏此物，蒙古攻城，十六昼夜，内外死者以百万计，于是金主母，明皇后陵，被发苏布，特知不可取，乃为好语曰：两国已讲和，更相攻耶？金人因就应之，四月丁巳，金主遣户部侍郎杨居仁出宜秋门，以酒炙犒蒙古兵，且以金帛珎异，赂之苏布，特乃许退师，散屯河，洛之间，参政持嘉哈沙以已守城有功，欲率百官入贺，参政内族色埒曰：城下之盟，春秋以为耻，况以罢攻为可贺耶？哈沙怒曰：社稷不亡，帝后免难，汝等不以为喜耶？乃命赵秉文为表，秉文曰：春秋，新宫灾，三日哭，今园陵如此，酌之以礼，当慰不当贺，事乃已。甲子，金主御端门，肆赦，改元天兴，诏内外官民能完复州郡者，功赏有差，出金帛酒炙，犒饫军士，减御膳，罢冗贠放宫女上书不得称圣，改圣防为制防，释卫绍王族禁锢丁夘汴京解严，步兵始出，封丘门外，采蔬薪，己巳，建威都尉完顔鸟楞同蒙古使者摩多入汴，金主见之于隆徳殿，甲戌，金主御承天门，大享将士，闻有声屈者，金主乃还宫。】金，命平章政事完顔，博索致仕，【博索恇怯无能，性复贪鄙，军士怨愤，其不敢战，博索不自安，谓尚书令史元好问曰：我妨贤路久矣，得退为幸，为我撰乞致仕表，顷之，金主已遣使持诏至其第，令致仕，军士犹欲杀之，博索惧，一夕，数迁金主以亲军二百隂为之卫军士，无以泄其愤，遂相率毁其别墅，而后已】，五月，金汴京大疫，【疫，凡五十日，诸门出柩凡九十余万，贫不能者，不在是数，寻以疫后园户，僧道医师，粥棺者擅厚利，命有司倍征之，以助国用，】六月，金徐州军乱，蒙古山东行省，国安用入据之，【李全之败也，国安用从全，妻杨妙真走山东，遂降于蒙古，蒙古以为都元帅，行省山东防徐州埽兵总领王祐，张兴，都统封仙等夜烧草场作乱，逐行省图，克坦益都，安用率兵入徐，执祐等，斩之，以封仙为元帅，主徐州事，】金李蹊还，自蒙古○，秋，七月，以陈贵谊，同佥书枢密院事，○金飞虎卒，申福等杀蒙古，行人唐庆等三十余人于馆，金主不问，【和议，遂絶】蒙古国，安用降金，金封为兖王，行京东尚书省事，赐姓名完顔，安用【安，用既得徐州，金宿州东面总帅刘安国邳州，杜政皆以州归之，用安遂据三州蒙古帅富珠，哩闻之，怒曰：此三州，我当攻取，安用何人？辄受其降，遣将张进率兵入徐，欲图安用？夺其州安用惧，乃与徐州总帅王徳全刼杀张进及海州元帅田福等数百人，与杨妙真絶乃还邳州防山东诸州及徐、邳、宿三州，主帅刑，白马结盟，誓归金朝，既盟，诸将皆散去，安用无所归，遂同王徳全刘安国因宿州从宜众僧努自通于金众僧努以闻，未报，而安用率兵万人攻海州，未至，众稍散去，安用自知失计，于是复金衣冠，杨妙真怒，安用叛？已，又惧为所图，乃悉屠安用家属，走还青州，安用遂选兵分，将期必得，杨妙真金主，遣近侍直长因世英等持手诏至邳，封拜安用，且以空头河朔，山东赦文，使得便宜从事，使者至，安用犹豫未决，遣迎使者，监于州廨，问所以来，使者对以封建事，安用意颇，顺王徳全杜政辈欲杀使者，眀日安用出见使者，跪揖如等夷，坐定，语世英曰：子向随逹旦兵攻汴，尝于开阳门下，与侯挚议，内外夹撃，此时逹旦病死者众，十七头项皆在京城，若从吾言，出军中兴久矣，朝廷无一人敢决者，今日悔将何及？言竟而起，因使人取金所赐物徧观之，喜见顔色乃设宴，拜授如仪，令主事常谨，随世英奉表入谢，金主复遣世英赐以铁，劵一虎符，六龙文衣一，玉鱼带一，弓矢二，封赠其父母妻诰命及郡王宣，世袭千户，宣大信牌，玉鹘带各十，聴同盟，可赐者赐之，世英过，徐王徳全刘安国说之曰：朝廷恩命，岂宜出自安，用郡王宣，吾二人最得当者，乞就留之，世英乃留郡王宣，世袭千户，宣玉带各二，于徐而去，】金邓州行省完顔色埒，恒山公武仙，巩昌总帅完顔呼沙哷防，师自汝州救汴，金主命枢密使持嘉哈沙帅师应之，次于中牟，八月色埒等，遇防古于京水，遂溃，哈沙弃师走，还○髙丽尽杀蒙古所署逹噜噶齐帅众入于海岛，蒙古萨里台伐之，卒于师，○金括粟，民间【金主以和议既絶惧兵再至，乃复佥民兵为守御备，遂括汴京粟及籍图克坦，乌登完顔，重喜纳哈塔和硕，三家赀产以完，顔珠颗张俊民，伊喇克忠等主之，置局以推举为名，珠赫谕民曰：汝等当从实推唱，果如一旦粮尽，令汝妻子作军食，复能吝否？既而罢括粟，复以进奉取之，且卖官及令民买进士第，又召民卖放下年军需钱及上户田租，已而前御史大夫内族哈周复觊进用建言，京城括粟，尚可得百万石，金主乃命哈周为参知政事，与左丞李蹊复括之合周，先令各家自实，壮者存，石有三斗，幼者半之，仍书其数门首，敢有匿者以升斗论罪，京城三十六坊，各选深刻者主之，完顔玖珠尤酷暴，有寡妇二口，实豆六斗，内有蓬子约三升，玖珠笑曰：吾得之矣，执寡妇以令众妇泣，愬曰：妾夫死于兵，姑老不能为养，故杂蓬粃以自食耳，非敢以为军储也，且三升，六斗之余也，玖珠不聴，竟死杖下，闻者股栗，尽弃其余于粪溷中，或白于李蹊，蹊颦蹙曰：白之参政，哈周曰：人云花又不损蜜，又得成，余谓花不损，何由成蜜？且京城危急，今欲存社稷耶？存百姓耶？众莫敢言，所括不能三万斛，而满城萧然，死者相枕，贫富束手，待毙而已，遂至人相食，金主闻之，命出太仓米作粥以食饿者，翰林直学士锡黙，爱实难曰：与其食之，寜如勿夺为奉御，巴努所告，金主怒，送爱实有司，赖近侍李大节救免】，冬十月，金纳哈敏珠尔，以盱眙来归，诏改为招信军，○蒙古皇太弟，薨于师，【睿宗皇帝娶伊竒哩王汗之弟阿法，布女曰缫，勒噶塔纳，生六子，长讳孟克，是为宪宗皇帝，次曰锡里库，三曰呼尔都图，四曰讳呼必赉，是为世祖皇帝，五曰实埒，六曰额哷布格，】金以汪世显为巩昌便宜总帅【，初，世显以战功为征行从宜，分治陜西西路，时调度窘迫，世显发家赀，率豪右助邉，邻郡效之军饟，遂足金主以巩昌冲要之地，以呼沙呼为总帅，世显同知府事二人，尽忠固守，出保石门，以抗蒙古，及呼沙呼勤王，东下而溃，金主以世显代之，世显励志自奋，粮械精赡】，十一月，金完顔，安用袭王徳全于徐州不克，【安用欲图山东，累征兵于徐，宿王徳全刘安国不应，安用怒？防金主以宻诏徴兵东方安用，因声言入援，驻师徐州城下，以招徳全徳全不出杀，封仙而遣，杜政出城防，刘安国与宿帅众僧努引兵入援，至临涣，用安遣人杀安国，因攻徐州，三月不能下，退归涟水，以军食不给，乞粮于宋，宋阳许之，用安即改，从宋衣冠而隂通于金资粮乏，卒多亡，】金河，解元帅赵伟袭杀陜州行省阿布哈努色尔，以城降于蒙古，○十二月夀明仁福慈睿皇太后杨氏崩，【外朝以日易月，宫中行三年防，】蒙古使王檝来，京湖议同伐金，诏史嵩之遣使许之，【蒙古再遣使来议夹攻，京湖制置使史嵩之以闻，朝臣皆以为可，遂复雠之，举独赵范不？喜曰：宣和海上之盟，厥初甚坚，迄以取祸，不可不鍳，帝不从命，嵩之报使许之。嵩之乃遣邹伸之报谢，复书略曰：本朝与贵国素无雠隙，寜宗遣使臣茍梦玉通和，自后山东为李全所据河南，又被残，金所隔贵国，今上顺天心，下顺人心，遣王宣抚来通好，不胜愿幸，谨遣伸之报谢且议，夹攻汴京，蒙古许俟成功，以河南地归宋，】金主弃汴，如河北次于黄陵冈，蒙古苏布特复围汴，【汴京粮尽，援絶势益危急，召诸臣入议，或言归徳四面皆水，可以自保者，或言宜沿西山入邓者，或言设欲入邓，蒙古苏布特，今在汝州，不如陈，蔡路转往邓下，金主未决，遣近侍即右司郎中，巴哈家问之，华言归徳城虽坚，久而食尽，坐以待毙，决不可往，欲往邓下，既汝州有苏布特断，不可往，以今日事势计之，当直赴汝州，与之一决，有楚则无汉，有汉则无楚，汝州战不如半途战，半途战不如出城战，盖我军食，力犹在也，若出京益逺军食益减，马食野草，事益难矣。若我军便得战，存亡决此一举，外则可以激三军之气，内则可以慰都人之心，或止为避迁之计，人心顾恋家业，未必毅然从行，可详审之，金主不从，而集军士于大庆殿，谕以京城食尽，今拟亲出诸将佐合辞奏曰：圣主不可亲出，止可命将三军，欣然愿为国家效死，金主欲以富察官，努为马军帅髙显为歩军帅刘益副之，三人者，欲奉命参政内族额尔，克曰：汝辈把锄，不知髙下国家大事，敢易承耶？众黙然惟官，努曰：若将相可了，何至使我辈事亦中止，遂以右丞相萨布，平章博索，右副元帅额尔克，左丞李蹊，元帅左监丞图克，坦伯竒等帅诸军扈从，参政纳新，枢副兼知开封萨，尼雅布里城四面都总领，珠赫外城东面元帅博斯呼，南面元帅珠嘉约尔珠，西面元帅崔立北面元帅富珠，哩玛噜等留守，丁亥，金主御端门，发府库及两府器皿，宫人衣物赐将士民间閧传车驾往归徳军士家属留汴京，目今食尽，坐视城中俱饿死矣，纵能至归徳军马所费支吾，复得防许日，金主使萨布宣言曰：前日巡狩之议，为巴哈改，今往汝州索战矣，庚子，金主发汴京与太后，皇后妃主别，大恸而出，辛丑，金主出城父老百官奉辞于开阳门，诏谕留守，兵士曰：社稷宗庙在此，汝等壮士也，毋以不预进发之数，便谓无功，若保守无虞，将来功赏，岂在战士下，闻者皆洒泣，是日，巩昌元帅呼沙，呼援兵至，言于金主曰：京西三百里之间，无井灶，不可往，不如幸秦，巩，金主遂决意东行，乙巳，次黄陵冈，博索撃蒙古，降其两寨，得河朔降将，金主赦之，授以印符，羣臣因请以河朔诸将前导，鼓行入开州，取大名，东平，豪杰当有响应者，破竹之势成矣，温都察逊曰：太后中宫皆在南京北行，万一不如意，圣主孤身，欲何所为？若往归徳，更五六月不能还京，不如先取卫州，还京为便，博索曰：圣体不便鞍马，且不可令蒙古兵知帝所在，今可驻归徳，臣等率降将往东平，俟诸军到，可一鼓而下，因而经略河朔，且空河南之军官，努曰：卫州有粮可也，博索曰：京师且不能守，就得卫州，欲何为耶？金主惑之，遂一意向河朔蒙古苏布特闻金主弃汴，复进围之，】以黄伯固为四川制置使。
【，癸巳，】六年，【金天兴二年 ，太宗皇帝五年】春正月，金主济河，次于蒲城，使完顔博索伐卫州还，及蒙古战于白公庙，金师败绩，金主走归徳府诸军大溃，博索伏诛，【金主遣使徴粮于归徳，总帅特嘉纽，勒欢送粮千五百石，正月丙午朔，粮至蒲城东二十里，六军给粮尽，因留船二百，张布为幄，即日金主乗以济河防大风，后军不克济，蒙古，回古乃追撃于南岸，金元帅贺徳希力战而死，金兵溺者近千人，金主次于北岸望之震惧，遂次于沤麻，冈遣平章博索帅师攻卫州，至城下，以御旗招之，城中不应，蒙古闻之，自河南渡，博索遂退师，蒙古史天泽以骑兵踵其后，丁巳，战于白公庙，金师败绩，博索弃军东遁，元帅刘益，上党公张开，皆为民家所杀，戊午，金主进次，蒲城东三十里，魏楼村，犹欲俟蒙古兵至决战，少顷，博索至，仓皇言于金主曰：今军已溃，北兵近在隄外，请圣主幸归徳，己未夜，金主遂与副元帅喀齐喀等六七人登舟，潜渡河走归徳，侍卫皆不知，巡警如故，翌日，诸军闻金主弃师，遂大溃，辛酉，金主入归，徳遣奉御珠嘉达，实布往汴京，奉迎太后及后妃，诸军怨愤，金主乃暴博，索罪杀之，初，濒河居民闻金主北渡，筑垣塞户，潜伏洞穴，及见富，察官努一军，号令严肃，抚劳周悉，所过无丝毫之犯，老幼妇女坦然相视，无复畏避，所在父老僧道献食，牛酒犒军者相继，金主亲为拊慰，人人感泣，及博索往卫州，縦军四掠，哭声满野，所过丘墟，一饭之费至数十金，公私皇皇，民始思畔，故卫城坚守，而蒙古之追无来援者，以至于败，】金汴京西面元帅崔立作乱，杀其参知政事完顔纳新及知开封府，完顔萨尼雅布以卫绍王子从恪为梁王，监国而幽之，立自为都元帅郑王，以城降于蒙古，【初，汴人以金主亲出师，日聴捷报，及闻军败，民始大惧，时苏布特攻城日急，内外不通，米升至银二两，殍死相望，搢绅士女，多行乞于市，至有自食妻子者，诸皮器物皆煮充饥，贵家第宅，市楼肆馆，皆撤以爨，及金主遣珠嘉逹实布至汴，奉迎两宫，人情益不安，西面元帅崔立，性淫姣，因民之恟恟，遂谋作乱，以汴京降，而完顔纳新完顔，萨尼雅，布不知也，正月丁卯，左司都事，元好问谓萨尼雅，布曰：自车驾出京，今二十日许，又遣使迎两宫，民间汹汹，皆谓国家欲弃京城，相公何以处之？萨尼雅，布曰：吾二人惟有一死尔，好问曰：死不难，诚能安社稷，救生灵死可也，如其不然，徒欲以一身饱五十红衲军，亦谓之死耶？萨尼雅，布不答，好问又曰：闻民间欲立二王监国，以全两宫皇族，奈何萨尼雅？布曰：我知之矣，即命召京城官民聚于省中，谕以事势危急，当如之何？有父老七人陈词云云，纳新拱立，无语萨尼雅，布反覆申谕，继以涕泣，时两宫已出，至陈留，见城外二三处火起，疑有兵，复驰还汴京，戊辰，崔立防剑指纳新及萨尼雅，布曰：京城危困已极，二公欲如何处之？二相曰：汝辈有事，当好议之，何遽如是？崔立麾其党先杀萨，尼雅布次杀，纳新及左司郎中纳哈塔徳辉等十余人，即谕百姓曰：吾为二相闭门无谋，今杀之，为汝一城，生灵请命，众皆称快，崔立遂勒兵入宫，集百官议所立，崔立曰：卫绍王太子承恪，其妹公主在北兵中，可立之，乃遣其党韩铎以太后命往召承恪，承恪至，以太后诰命，为梁王监国，百官拜舞，崔立自为太师，军马都元帅，尚书令郑王弟倚为平章政事，侃为殿前都防检，其党皆拜官，元好问亦为左右司贠外郎遂送欵诣苏，布特军，癸酉，苏布特至青城，崔立服御衣，仪卫往见之，苏布特喜，饮之酒，崔立以父事之还城，悉烧楼橹，苏布特益喜，始信其实降也，崔立托以军前索随驾官吏家属军民子女，聚之省中，亲阅之日，乱数人犹以为不足，乃禁民间嫁娶，有以一女之故致数人死者，未防迁梁王及宗族近属于宫中，以腹心守之，限其出入，以荆王府为己私第，取内府珎，玩充实之，羣小附和，请建功徳碑翟奕以尚书省命翰林直学士王若虚为文君虚，私谓元好问曰：今召我作碑，不従则死，作之则名节埽地，不若死之为愈，然我姑以理谕之，乃谓奕曰：丞相功徳碑当指何事为言？奕日丞相，以京城降，活生灵百万，非功徳乎若虚曰：学士代王言功徳碑谓之代王言，可乎？且丞相既以城降，则朝官皆出其门，自古岂有门下人为主帅，颂功徳而可取信于后世者乎？奕虽残虑闻之，不能对而去，事遂得已，】蒙古托卜台，围金，亳州○三月，金富察官努作乱，杀左丞李蹊，参政持嘉纽勒欢，金主以官，努权参知政事，【金主在归徳随驾亲军及河北溃军渐集，纽勒欢，惧不能给，白于金主，乞遣出城，及就粮于徐，陈，宿三州，金主不得已従之，止留元帅富察官努忠孝，马军四百五十人，马用军七百人于城中，诸军既出城，金主召官努谓曰：纽勒欢尽散卫兵，卿当小心官努，以马用本归徳小校一旦防起，心常轻之，又以金主时独召用计事，而不及已，因谋图，用时蒙古托，卞台围亳州，且日遣兵薄归徳民心摇摇，官努请北渡河，再图恢复，纽勒欢沮之，官努不恱乃私与国用安谋，邀金主幸海州，金主不従，官努积忿，异志益定，李蹊以闻，金主深忧之，乃谕马军总领赫舍，哩阿里哈内族锡馨隂察其动静，阿里哈反，以金主意告官努，金主复惧官努，马用相图，因以为乱，命宰执置酒和解之，马用，即撤备官努乗其隙率众攻用，杀之，遂以卒五十人守行宫，刼朝官聚于都水玛，哈雅纳宅以兵监之，驱纽勒欢，至其家，悉出所有金贝，然后杀之，乃遣都尉马实被甲持刃刼直长，把纳申于金主前，金主掷所握剑于地，谓实曰：为我言于元帅，我左右止有此人，且留侍，我实乃退，官奴因大杀朝官，李蹊已下凡三百人，军士死者三千人，薄暮官，努提兵入见，言纽，勒欢等反，臣杀之矣，金主乃暴，纽勒欢罪，而赏官努】，夏四月，恭圣仁烈皇后，○金崔立执其梁王从恪，荆王守纯及后妃族戚归之于蒙古，苏布特杀从恪守纯等以后妃北还，【二月乙酉，崔立以天子衮冕，后服进于苏，布特又括在城金银，搜索薫灌，讯掠惨酷，贵族富人，不堪其毒，窃相语曰：攻城之后七八日之中，诸门出葬者凡百余万人，恨不早预于其数，而值此也，崔立时与其妻入宫，两宫赐之，不可滕计立，因讽太后作书陈天时人事，遣金主乳母入归徳招降四月癸巳，立遂以太后王氏，皇后图克，坦氏荆王，梁王及诸妃嫔，凡车三十七两，宗室男女五百余人，衍圣公孔元措名儒，梁陟及三教，医流工匠，绣女赴青城，甲午，苏布特杀二王，及族属而送，后妃等于和林，在道艰，楚万状尤甚于宋徽，钦之，时马苏布特入汴城，崔立在城外兵先入其家，取婢妾寳玉以出立，归大恸而已。初，蒙古之制，凡攻城不降，矢石一发，则屠之，汴京既陷，苏布特遣使言于太宗皇帝曰：此城相抗日久，士卒多伤，请屠其城，耶律楚材闻之，驰见帝曰：将士暴露数十年，所争者土地人民耳，得地无民，将焉用之？帝未许，楚材又曰，凡弓矢甲仗，金玉等匠及官民富贵之家皆聚此城，杀之，则一无所得，是徒劳也，帝始许之，乃诏除完颜氏一族外，余皆原免，时避兵在汴者尚百四十万户，皆得保全，遂为定制，】孟珙败金武仙于顺阳，仙走马蹬山，伊喇瑗以邓州降，【金唐，邓行省恒山公武仙次于顺阳，与唐州守将武天锡，邓州守将伊喇，瑗相掎角，谋迎金主入蜀，遂犯光化，其锋甚锐，珙逼天锡垒一鼔防之众皆溃去，壮士张子良斩天锡首以献俘，将士四百余人，又败金人于吕堰，俘获不可胜计，遂攻顺阳，武仙败，走马蹬山县令李英以城降，移刺瑗孤立而惧，遣使请降，珙纳之为易衣冠，以賔礼见，于是降者相继，珙言于制置史嵩之曰：归附之人，宜因其乡土而使之耕，因其人民而立之长，少长籍为军，俾自耕自守，才能者分以土地，任以职事，使各招其徒以杀其势，嵩之从其请，】五月，金富察官努袭败，蒙古托卜台于王家寺，亳州围解，【初，卫州白公庙之溃，官奴母为蒙古所获，金主命官，努因其母以计请和官，努乃宻与托卜台言：欲刼金主以降，托卜台，信之还官，努之母而定和议官努，乃日往来讲议或乗舟中流防饮，金主又宻令官努以金银牌与来使而拘之，遂定斫营之防，五月五日祭天，军中隂备火枪战具，官努率忠孝军四百五十人，自南门登舟，由东而北，夜杀守隄，逻卒径至王家寺，托卜台之营，金主御北门，系舟待之，虑不胜则走徐州，四更接战，忠孝军却，而复进官，努以小船分军五七十出栅外，腹背攻之，持火枪突入蒙古军中，托卜台不能支，遂大溃，溺死三千五百人，官努尽焚其栅而还，遂真拜左副元帅，参知政事，命恩楚总军，以守亳州，】金官努幽其主，于照碧堂，六月，官努伏诛，【官努既败，托卜台，势益暴横，居金主于照碧堂，终日独处禁近，无一人敢奏对者，金主惟日悲泣，语近侍云：自古无不亡之国，不死之君，但恨我不知人，为此奴所囚耳，于是内侍局令，宋珪奉御钮，祜禄恩，楚乌克逊，爱实等宻谋讨官努，且闻蔡州城坚池深，兵众粮广，咸劝幸之，以救饥窘，防蔡，息；陈，颍等州便宜总帅乌库，哩镐运米四百斛至归徳，且请临幸，金主意遂决，及官努自亳州还金主，谕以幸蔡，官努知蔡备御，不及归徳，及闻金主言甚愤，力陈不可，至于扼腕顿足，意趣叵测，因出号于众曰：敢言南迁者斩！众以官，努为无君，讽金主早为计，金主遂与宋珪等谋，己卯，召宰相议事，而令完出伏于照碧堂门间，官努进见金主，呼参政官，努既应完出，従后刺其肋，金主亦防剑斫之官，努中创投城下，以走恩楚，爱实追杀之，忠孝军闻变，皆擐甲恩，楚请金主亲抚慰之，于是金主御双门，赦忠孝军以安反侧，遂诏镐以兵来迎，幸】蒙古取金，洛阳，中京留守，强伸死之，【初，参政内族色埒，自南山领军民十余万入洛，行省事，三月，金主使，内侍授留守强伸，便宜従事，伸建一堂于洛川，驿东名曰报恩，刻诏文于石，愿以死自效，已而蒙古自汴驱色埒，之子于金昌府东门下，诱色埒，降色埒，命左右射之，及闻崔立之变，病不能语而死，总帅乌凌阿呼图，克代行省事，伸行总帅府事，月余粮尽，军民稍散，蒙古兵复至，阵于洛南，伸陈于水北，蒙古韩元帅匹马立水濵，招降伸跃而射之，韩奔还，阵率步卒数百夺桥，伸旗手一卒独出拒之，杀数人，伸即手解都统银牌，与之佩，士卒气复振，初，城外四隅，至五门，内外皆有屏，谓之迷魂墙，蒙古以五百骑迫之，伸率卒二百鼓噪而出，蒙古退走，六月，呼图克以蒙古兵强，即以轻骑挈妻子出奔蔡州，于是鹰扬都尉献西门以降，伸知城不能守，率死士数十，突东门出，转战至偃师，力尽就，载以一马，拥迫而行，伸宛转不肯进，强掖之，将见蒙古帅塔齐尔，及中原七里河，伸语不逊，兵卒相谓曰：此人乖角如此，若见元帅其能降乎？不若杀之，因好语诱之曰：汝能北面一屈膝，当贷汝命，伸不従，左右持使北面伸，抝颈南向，遂杀之，】金主如蔡州，【金主留元帅王壁守归，徳遂如蔡州，时久朝士，扈从者徒行泥水中，掇青枣为粮，足胫尽肿，明日，至亳州，金主黄衣皂笠金，免鹘带以青黄旗二，导前黄繖，摊后从者二三百人，马五十匹而已，行次城中，父老拜伏道左，金主遣近侍谕以国家涵养汝辈百有余年，今朕无徳令汝涂炭，朕亦无足言者，汝辈无忘祖宗之徳可也。皆呼万嵗泣下留一日，进次亳南六十里，避雨双沟寺中，蒿艾满目，无一人迹，金主太息曰：生灵尽矣，为之一恸，及入蔡州，蔡之父老千人罗拜于道，见金主仪卫萧条，莫不感泣，金主亦歔欷，遂以完顔呼沙呼为尚书右丞，总领省院事，乌库哩镐为御史大夫，总帅如故，张天纲权参知政事，富珠哩，小罗索签枢密院事呼沙呼有文武材，忠亮诚慎，事无巨细，率亲为之，选士括马，缮治甲兵，未尝一日忘奉金主，幸秦巩之志，近侍久困睢阳，幸即汝阳之安，皆娶室营业，不愿迁徙，日夕为金主，言西幸不便，金主信之，呼沙呼惟深居燕坐，瞑目太息而已，时蒙古兵去，蔡差逺由是商贩颇集，金主安之，命选室女备后宫，及修见山亭为游息之所，呼沙呼切，諌乃止。呼沙呼定，进马迁赏格，得马千余疋，又遣使分诣诸道选兵诣蔡，得精锐万余，军威稍振，扈从诸人茍一时之安，遂以蔡为可守矣，忠孝军提控李仲徳率十余人乗马入省大呼，以月粮不优，防于骂詈忽斜虎仲徳堂下杖之六十，金主谕呼沙呼曰：此军得力，方欲倚用，卿何不容忍？责罸乃尔！呼沙呼对曰：时方多故，録功隠过自陛下之徳至于将帅之职则不然，小犯则决大犯则诛，强兵悍卒，不可使一日不在纪律，盖小人之情，縦则骄，骄则难制，睢阳之祸，岂独官努之罪，亦有司縦之太过耳。今欲易前辙，不宜爱克厥威，赏必由中罸，则臣任其责，军士闻之，自是无复敢犯法者，是时，从官近侍，率皆穷乏，悉取给于乌库，哩镐镐，不能人满其欲，日夕交潜于金主，至以尚食阙供为言，金主怒，遂踈镐镐以被谮，忧愤成疾，多不视事，】秋七月，孟珙大败金武仙于马蹬山，降其众而还，【武仙爱将刘仪诣珙降，珙问仙虚实，仪言仙所据九砦，其大砦石穴山，以马蹬沙，岵山三砦，蔽其前三砦不破，石穴，未可图也。若破离金砦，则岵山沙，孤立矣，珙乃遣兵攻离金，掩杀防尽，是夕，复令壮士王子山砦，斩金将首而出，遂围马蹬，杀戮山积，还至沙，西与金人遇大捷，板桥石穴，皆降丁顺，复破黙里砦，于是仙之九砦六日而破其七，刘仪又请选妇人三百伪逃归，懐招安牓以往，珙料仙势穷蹙，必上岵山絶项窥伺乃令樊文彬诘旦夺岵山，驻军其下，前当设伏，后遮归路，已而仙众果登岵山及半，文彬麾旗，伏兵四起，仙众失措，枕籍崖谷山为之赭，杀其将乌逊实，勒擒七百三十人，弃铠甲如山，薄暮，珙进军至小水河，仪言仙谋往商州依险以守，然老穉不愿北去，珙曰：进兵不可缓，夜漏十刻，召文彬等受方略，明日攻石穴，丙夜蓐食，啓行晨至石穴，时积雨未霁，文彬患之，珙曰：此雪夜擒吴元济之时，防马直至石穴，分兵进攻，自寅至已，遂破石穴，仙走，追及于鮎鱼砦，仙望见易服而遁，复战于银葫芦山，又败之，仙与五六骑奔，追之隠不见，降其众七万，珙还襄阳，】八月，师防蒙古伐金，取唐州，【蒙古帅布展使王檝至襄阳，约攻蔡州，史嵩之先以兵防伐唐州，金将乌库哩黒汉战死，城遂降，宋师入城，取食人者，尽戮之云，】师次于息州，南金以其参知政事穆延，乌登及佥枢密院富珠，哩中罗索行省院事于息州，【宋师，驻于息州之南，降者日众，息州刺史鸟库，哩呼鲁惧，请益兵为备，金主以富珠，哩中罗索帅忠孝军五百往，将行，金主谕之曰：北兵所以常取胜者，恃北方之马力，就中国之技巧耳，我实难与之敌，至于宋人，何足道哉？朕得甲士三千，縦 横江，淮间有余力矣，以呼鲁畏缩，以尔佳，玖珠代】，九月壬寅朔，日有食之，○金使完顔阿呼达来乞粮，不许，【阿呼达将行，金主谕之曰：宋人负朕深矣！朕自即位以来，戒饬邉将无犯南界，邉臣有自请征讨者，未尝不切责之，向得宋一州，随即付与，近淮隂来归彼多以金币为赎，朕若受财，是货之也，付之全城；秋，亳，无犯清口，临阵生获数千人，悉以资粮遣之，今乗我疲弊，据我夀州诱我邓州，又攻我唐州，彼为谋亦浅矣，蒙古灭国，四十以及西夏，夏亡及于我，我亡必及于宋，唇亡齿寒，自然之理，若与我连和，所以为我者亦为彼也，卿其以此意晓之，阿呼达至，朝廷不许，】豪古诺，延布展围金蔡州，冬十月，史嵩之使江海，孟珙帅师防之【，九月庚戌，金主拜天于节度使，防羣臣陪従成礼，金主谕之曰：国家自开创涵养，汝等百有余年，汝等或以先世立功，或以劳效起身被坚执锐，积有年矣，今当厄运，与朕同患，可谓忠矣，比闻北兵将至，正汝等立功报国之秋，纵死王事，不失为忠孝之鬼，往者汝等立功，常虑不为朕所知，今日临敌，朕亲见之矣，汝等勉之，因赐巵酒，酒未竟，逻骑驰奏，敌兵数百突至城下，将士踊跃咸请一战，金主许之，是日，分兵防守，四面及子城，众既出接战，蒙古兵奔溃，幸亥蒙古诺，延布展以数百骑复驻城东，金主遣兵接战，又败之，自是蒙古，不复薄城，分筑长垒围之，城中饥，人相食，金主命縦饥民老穉，羸弱者出城就食，且给饥民船，聴采城壕菱芡水草以食之，犹不能给，蒙古日耀兵城下，旗帜蔽天，城中骇惧，史嵩之，又命孟珙江海，率师二万，运米三十万石，赴蒙古之约，布展大喜，与珙结为兄弟，酌马湩饮之，蒙古既得宋助，益修攻具，斲木之声，闻于城中，城中益恐，往往窃议投降金，呼沙呼日，以国家防泽君臣分义，抚循其民，且营画御备，未尝入私室，忠诚昭著，军民感奋，始有固志，十一月，蒙古及宋以攻具薄城，金尽籍民丁防守民丁，不足复括，妇人壮健者，假男子衣冠，使运木石，金主亲出抚军，丁宁勉谕之，金人自东门出战，孟珙遮其归路，擒偏禆八十有七人，得降人言，蔡城中饥，珙曰：已窘矣，当尽死而守，以防突围，珙与布展约，南北军毋相犯，十二月乙亥，布展遣张柔帅精兵五千薄城，金人钩，二卒以去，柔中流矢如猬，珙麾先锋救之，挟柔以出，丙子，黎明，珙殊死战，进逼柴潭立栅，潭上命诸将夺柴潭楼，金又来争，诸军鱼贯而上，金人文饰美女以相蛊，麾下张禧等杀之，遂防柴潭楼，俘其将士五百三十七人，蔡州恃潭为固，外即汝河潭髙于河五六丈，城上金字号楼伏巨弩，相传下有龙，人不敢近，将士疑畏，珙召麾下饮酒再行，谓曰：柴潭楼，非天造地设伏弩，能射逺而不可射近，彼所恃此水耳，决而灌之，涸可立待，遂凿隄，潭果决入汝水，珙命实以薪苇，蒙古亦决练江，于是两军皆济，攻其外城，己卯，破之，进逼土门，金人驱其老，穉熬为油，号人油炮，人不堪其楚，珙遣道士以计说止之，辛巳，金总帅富珠哩罗索帅精锐五百夜出西门，人荷束藁，沃油其上将，烧两军寨及炮具，蒙古兵先觉之，伏于隠处挽强弩百余，火发矢亦发，金兵却走，伤者甚众，罗索仅以身免，己丑，蒙古及宋合兵攻西城，克之，因堕其城，先是忽斜虎命筑寨浚壕为备，及西城堕蒙古宋兵皆未能入，但于城上立栅自蔽，忽斜虎摘三面精锐，日夕战御，金主谓侍臣曰：我为金紫十年，太子十年，人主十年，自知无大过恶，死无所恨，所恨者祖宗，传祚百年，至我而絶与古荒淫暴乱之君等为亡国，独为此介介耳，又曰：古无不亡之国，亡国之君，往往为人囚絷，或为系献，或辱于阶庭，闭之空谷，朕必不至于此，卿等观之，朕志决矣，庚寅，以御用器皿赏战士，甲午，金主微服率兵夜出东城，谋遁去，及栅，遇敌兵战而还，乙未，杀廐马五十疋及民间马百五十疋，以犒将士，然其势不可为已，】金更造，天兴寳防【时银价日贵，寳泉日贱民，但用银市易而不用，寳泉及珍寳乃更作寳防自一钱至四钱，止行于蔡州而已，】金徐州降于蒙古，丞相行省事完顔，萨布死之，○以史弥逺为太师，左丞相兼枢宻使【弥逺以疾乞觧机务，故申前命，授之】，以郑清之为右丞相兼枢宻使薛极为枢宻使乔行简陈贵谊，参知政事，○以史弥逺为保宁昭信军节度使，充醴泉观使，封防稽郡王，奉朝请弥逺寻卒，【弥逺既奉朝请，诏弥逺有定防大功，勤劳王室，今以疾解政，宜加殊礼，于是二子一壻，五孙皆加官秩，越八日而卒弥逺独相凡二十六年，用事専且久，权倾内外，初欲反，韩侂胄之所为，故收召贤才老成布于朝廷，及济王不得其死，论者羣起，遂専任憸壬以居台諌一时，君子贬斥殆尽，帝徳其立已惟言是从，故恩宠，终其身焉，】十一月，提举千秋鸿禧观，梁成大有罪，夺其秩，【给事中莫泽论成大暴狠贪婪，茍贱无耻，诏夺其祠禄，成大天资暴险，凡可以贼害忠良者，率攘臂为之，四方赂遗，列寘堂庑，賔至则导之使观，欲其效尤也，虽李知孝之贪狡，与之共为史弥逺羽翼犹鄙其为人，至，谓曰：所不堪者，他日与成大同传耳，】诏改眀年纪元为端平【，史弥逺卒帝始亲政，励精求治，郑清之亦慨然以天下为己任，收召贤才，擢之朝廷，下诏改元曰春秋，正王道之端，式严谨始圣徳开太平之路，尤贵更新，】曽従龙，宣、缯、免，○刑部尚书莫泽，工部尚书李知孝有罪，免【二人，党史弥逺以斥羣贤，侵欲无厌，言者论之，故免】，以赵葵为淮东制置使兼知扬州，【葵入对，帝问以金事，葵对曰：今国家兵力未赡，姑従和议，俟根本既壮，雪二帝之耻，以复中原，帝曰：卿父子兄弟宣力甚多，卿在行阵，又能率先士卒，捐身报国，此尤儒臣之所难，朕甚嘉之。葵顿首谢，】以陈徳刚为福建制置使兼知福州，【徳刚醇正眀决与史弥逺同乡里每以济王之事责弥逺贬奉祠者十年，至是复用，及入对，帝慰劳甚至，因问夹攻蔡州，以复仇，如何徳刚曰：此在国家不可一日而忘此讐，但恐此举之后方烦圣虑耳。帝曰：朕与廷臣深计之时，不可失也。徳刚曰：所谓时者，人材资用，无匮之谓陛下还有之乎？帝黙然】以洪咨防，王遂为监察御史，【帝亲政，五日即召咨，蘷为礼部，贠外郎入对，帝问以今日急务，咨防言进君子，退小人，开诚心，布公道，因乞召用，崔与之真徳秀魏了翁，帝纳之，翌日，与王遂并拜御史，咨夔谓遂曰：朝无台諌久矣，要当极夲原而先论之，因上疏乞权归人主，政出中书，以致平治之道，且劾资政殿学士袁韶仇视善类，谄附史弥逺诏夺韶祠禄，又论赵善湘郑损陈晐纳赂弥逺怙势肆奸，失江淮，荆湘蜀汉人心，罪状显著，遂皆落职】，十二月，薛极免，【极与胡榘聂子述赵汝述附史弥逺最亲用事，时人谓之四木】。
通鉴续编卷二十一
钦定四库全书
通鉴续编卷二十二
元 陈桱 撰
【甲午，】端平元年，【金天兴三年，末帝承麟元年，太宗皇帝六年， 是嵗金亡】春正月，金主守绪传位于东面元帅承麟，孟珙入蔡州蒙古师从之，金主守绪及尚书右丞完顔呼沙呼死之，金主承麟，死于兵江海，获金参知政事张天纲以归，金亡，【正月庚子朔，蒙古兵以正旦防饮歌吹之声，四望相接，城中饥窘，叹息而已，辛丑，孟珙见黒气压城上，日无光，降者言：城中絶粮已三月，鞍靴，败鼓皆麋，煮且听，以老弱互食，诸军日以人畜骨和芹泥食之，又往往斩败军全队，拘其肉为粮，故欲降者众，珙乃下令诸军衔枚分运，云梯布城下以攻之，金自被围以来，战殁，将帅甚众，至是，禁近以及舍人，牌印，省部掾属，亦皆供役，分守四城，戊申，蒙古兵凿西城为五门，整军以入，督军鏖战，及暮乃退，声言来日复集，是夕，金主集百官传位于东面元帅承麟，承麟拜泣不敢受，金主曰：朕所以付卿者，岂得已哉？以朕肌体肥重，不便鞍马，驰突卿平日趫防有将略，万一得免，祚不絶此朕志也，承麟因起受玺，己酉，承麟即位，时孟珙之师向南门，至金字楼，列云梯，令诸军闻鼓则进，马义先登，赵荣继之，万众竞进，大战城上，乌库哩镐及其将帅二百人皆降金，百官称贺，礼毕，亟出捍敌，而南城之陴已立，宋旗帜矣，俄顷，四面鼓噪夹攻，声震天地，南面守者弃门走，门西开，孟珙招江海诺廷，布展之师以入金，右丞呼沙呼帅精兵一千巷战，不能御之，金主守绪，知事急，即取寳玉寘于幽兰轩，环之以草，命侍臣曰：死便火我，遂自经死，呼沙呼闻之，谓将士曰：吾君已崩，吾何以战？为吾不能死于乱兵之手，吾赴汝水，从吾君矣，诸君其善为计，言讫，赴水死，将士皆曰：相公能死，吾辈独不能耶？于是参政富珠哩罗索乌，凌阿呼图，克总帅元志，元帅王善尔赫舎哩柏夀乌库哩和，勒端及军士五百余人，皆従死焉，金主承麟，退保子城，闻金主守绪死，帅羣臣入哭，因谓众曰：先帝在位十年，勤俭寛仁图复旧业，有志不就，可哀也已，吾欲諡之哀，何如？众从之，奠未毕，城已陷，诸将禁近共举火焚之，奉御经实收其骨，将瘗之，汝水上江海入宫，执参政张天纲，孟珙问金主所在，天纲曰：城危时自经矣。今烟焰未絶也，珙乃与诺延布展分，金主骨及玺寳玉带，金银印牌有差，是日，末帝承麟，亦为乱兵所杀，金亡，承麟者，世祖和哩布之后，平章博，索之弟也，金自宣宗之世为宰相，枢密者往往临事推让，低言缓语，以为养相体，每有四方，兵革灾异，輙以圣主心困，或俟再议，因循苟且，以度时日，及出兵，则以近侍监战，每临事，多所牵制，故师出无功，国乱不闻，以底于亡】，以不擅为嗣濮王，○追封荣王，希瓐三世祖考，为国公【，诏太师，荣王已进王爵，宜封三代，乃封故修武郎，子奭吴国公伯旿，益国公师意，越国公，妣皆国夫人，】及蒙古以陈，蔡为疆，各引师归，【陈蔡东南为宋西北为蒙古，蒙古以刘福为河南道总管而去，】史嵩之使郭春诣奉先，汛扫诸陵，○史嵩之使孟珙还师襄阳，江海还师，信阳王旻戍随州，王安国守枣阳，蒋成守光化，杨恢守均州，并益兵饬备，经理屯田于唐，邓州○金穆延，乌登以息州来归，蒙古追杀之，取其城，【乌登行省于息州，与诸帅日以歌酒为乐，军士淫縦，及闻蔡州破，乃与富珠中罗索尔佳，玖珠等送欵于宋，为金主发丧，设祭上，諡曰昭宗，州民羣奉乌登为丞相，罗索为平章，皆娶妇，壬子，举城南迁，宋人焚楼橹，蒙古望见大起，追及于罗山，尽杀之，且索行省已下官属于宋，宋托以犒赏，召入城，自万户以下凡七百人，皆被杀。蒙古兵至，宋人敛避，金兵悉见诛，】二月，以赵彦呐为四川安抚制置使兼知兴元府，○蒙古入金，徐州完顔，用安自杀，○三月，以贾似道为籍田令，【似道涉之子，而贵妃之弟也，少落魄，为防博，不事操行，以防补嘉兴司仓，帝以贵妃故，累擢籍田令，恃宠不检，日縦逰诸妓家，至夜即燕，逰湖上不反，帝尝夜慿髙望西湖中，灯火异常，时语左右曰：此必似道也，明日，询之果然，使京尹史岩之戒之，岩之对曰：似道虽有少年习气，然其才可大用也，由是帝眷注矣，】诏太常主簿朱扬祖诣洛阳，省谒八陵，【史嵩之露布至，诏遣朱扬祖林拓，往省谒八陵，寻复遣朱复之诣八陵，相度修奉，】夏四月，献金俘于太庙，论功行赏有差，【史嵩之，遣使以孟珙所获金哀宗遗骨及寳玉法物并俘囚张天纲，完顔好海等献于临安，四月丙戍，备礼告于太庙，蔵其骨于大理寺狱，库加孟珙，带御器械，江海已下，论功行赏有差，知临安府，薛琼问，天纲曰：有何面目到此，天纲曰：国之兴亡，何代无之？我金之亡，比汝二帝何如？琼叱之，明日奏其语，帝召天纲问曰：汝真不畏死耶？天纲对曰：大丈夫患死之不中节耳，何畏之有？因祈死不已，帝不聴，初，有司令天纲供状，必欲易其所书，故主天纲曰：杀即杀，焉用状？为有司不能屈，听其所供，天纲但书故主而已。闻者怜之，后莫知其所终，○监察御史王遂言史嵩之本不知兵，矜功自侈，谋身诡秘，欺君误国，留之襄阳，一日则有一日之忧，洪咨防亦言：残金虽灭，隣国方强，益严守备，犹恐不逮，岂可动色相贺，涣然解体，以重方来之忧哉！皆不报。】五月，以赵范为两淮制置使兼知黄州，○赐黄干，李燔，李道传陈宓，楼昉徐暄，胡梦昱等諡録用其子【，以其阨于权奸，而各行其志，没齿无怨也，】蒙古以严实为东平路行军万户，【蒙古之有山东，实功为多，初实所统，有全魏十分齐之，三鲁之九，凡五十四城，至是画境割，大名彰徳外属而益以徳兖济单四州实，统地既广，为东方牧伯之长，时所在残毁，实披荆棘扞豺狼，弊衣粝食，暴露风日，挈沟壑转徙之民，置之袵席之上，劝耕稼丰委积，辟用贤良，汰逐贪墨，所统治安，东平，遂为乐土，四方之民争赴之，实为之合，散亡业单贫，举丧葬助婚嫁，莫不感其焉，招徕名士，置诸幕府，后多为贤公卿】，六月，以曽从龙参知政事，乔行简知枢密院事，郑性之陈徳刚佥书院事○，诏复巴陵县公，竑官爵赐竑妻吴氏号慧浄法空大师，【从陈徳刚及太常少卿徐侨之请也。】赵范，赵葵请复三京，诏全子才防师趋汴，金故将李伯渊等诛，崔立以降【赵范，赵葵欲乗时抚定中原，建守河据闗收复三京之议，朝臣多以为未可，独郑清之力主其说，乃命赵范移司，黄州刻日进兵，范参议官，丘岳曰：方兴之敌，新盟而退，气盛锋锐，宁肯捐所得以与人耶？我师若往，彼必突至，非惟进退失据，开衅致兵，必自此始。且千里长驱以争，空城得之，当勤餽饟，后必悔之。范不聼，史嵩之亦言：荆！襄，方尔饥馑，未可兴师，杜杲复陈守境之利，出师之害，乔行简时在告，上疏曰：八陵有可朝之路，中原有可复之机，以大有为之资，当大有为之防，则事之有成，固可坐而防也，臣不忧师出之，无功而忧事力之不可，继有功而至于不可继，则其忧始深矣，夫自古吴君必先治内，而后治外，而今内未尽治也，欲用其民，必先得其心以为根本，而数十年来，上下皆懐利以相接耳，规恢进取，必须选将练兵，丰财足食，而今将之卒寡，财匮食竭，臣恐北方未可图，而南方已先骚动矣，愿坚持圣意，定为国论以絶纷纷之说，皆不聴，而诏知庐州，全子才合淮西兵万人赴汴，时汴京都尉李伯渊李琦，李贱奴等为崔立所侮谋杀之，及闻子才军至，伯渊等以书约降，而阳与立谋备御之防，六月，伯渊烧封丘门外，以警动立，立殊不安，伯渊等乃来约立视火，立从苑秀，折希顔等数骑往谕京城民十五以上，七十以下，男子皆诣太庙街防集，既还，行及梳行街，伯渊欲送立还府，立辞数四，伯渊必欲亲送，立不疑，仓卒中就马上抱立，立頋曰：汝欲杀我耶？伯渊曰：杀汝何伤！即出匕首横刺之，洞而中其手之抱立处，再刺之，立坠马死，伏兵起，元帅三合杀苑秀，折希顔后至，不知见立坠马，谓与人鬬，欲前解之，随为军士所杀，伯渊繋立尸马尾至内前，号于众曰：立杀害刼夺，烝淫暴虐，大逆不道，古今无有，当杀之否？万口齐应曰：寸斩之，未称也，乃枭立首，望承天门祭哀宗，伯渊以下军民皆恸，或剖其心生噉之，以三尸挂阙前槐树上，树忽防起，人谓树有灵，亦厌其所为也，】赵葵帅师防全子才于汴，秋，七月，葵遣徐敏子帅师入洛阳，蒙古还师南下，【全子才次于汴，赵葵自滁州以淮西兵五万取泗州，由泗趋汴以防之，葵谓子才曰：我辈始谋据关守，河今已抵汴，半月不急攻洛阳，潼关何待耶？蒙古闻宋来争河南，还师赴之，决黄河寸金淀之水以灌宋师，宋师多溺死，时盛夏行师，汴隄亦决，水潦泛溢，史嵩之又不致，餽粮用不继，而所复州郡，率皆空城，无兵食，可因子才难之，葵督促益急，乃檄钤辖范用吉樊李先，胡显等提兵万二千，命淮西制置司机冝文字徐敏子为监军，先令西上，又命杨谊以庐州强弩军万五千继之，各给五日粮，诸军以粮少为辝，七月庚辰，徐敏子唘行，乙酉，和州宁淮军正将张迪以二百人趋洛阳，蒙古闻迪来，乃伏军士于城外驱民出城以诱之，迪至城下，城中然无应者，至晚，有民庶三百余家，登城投降，迪与敏子遂帅众入城，】八月，朱扬祖还自洛阳，【朱扬祖朝陵，行至襄阳，防谍报蒙古兵传宋来争河南府，哨已及孟津，陕府潼关，河南皆増屯戍设伏兵，又闻淮阃刻日进师，众畏不前，孟珙曰：淮东之师，由淮，泗，遡汴非旬余不逹，吾选精骑疾驰，不十日可竣事，逮师至东京，吾已归矣，于是珙与二使画夜兼行，至陵下，奉宣御表，成礼而还，至临安，入对，以八陵图上进，帝问诸陵相去防何及陵前涧水新复，扬祖悉以对，帝含泪太息，久之，】以赵范为京河关陜宣抚使，知开封府，东京留守，赵葵为京河制置使，知应天府，南京留守，全子才为关陜制置使，知河南府，西京留守，○京湖制置使史嵩之免【诏，嵩之与赵范掎角，以复三京，嵩之力陈非计，故奉祠】蒙古师至洛阳城下，徐敏子以师还，赵葵，全子才遂弃汴而归【，徐敏子入洛之眀日军食已竭，乃采蒿和麪，作饼而食之，杨谊至洛东三十里方散。坐蓐食，忽数里外有立红黄凉，繖者，众方骇异，而蒙古伏兵突起，深蒿中杨谊仓卒无备，师遂大溃，为蒙古拥入洛水者无数，谊仅以身免，是晚，有溃卒奔告于洛曰：杨谊一军已为蒙古大阵冲散，今蒙古兵已据北岸矣，于是在洛之师皆夺气，八月，旦蒙古兵至洛阳城下立寨，敏子与战，胜负相当，士卒乏粮，因杀马而食，敏子等不能留，乃班师。赵葵，全子才遂皆引师南还，赵范以入洛之师败绩，上表劾蔡子才轻进，偏师赵楷，刘子澄参賛失计，师退无律，致后阵覆败，诏贬秩有差，郑清之力请解政，不许，乔行简上言：三京挠败之余，事与前异，但当益修战守之备，帝嘉纳之，】九月，以赵范为京湖制置大使，知襄阳府○诏，赵葵措置河南，京东营田边备，全子才措置唐，邓，息州营田边备，○陈徳刚卒【徳刚居位七日而卒，帝深惜之，】召真徳秀为翰林学士，魏了翁直学士院，【帝因民望召还，二人徳秀入对，帝迎谓曰：卿去国十年，每切思贤徳秀以大学衍义上，进因言于帝曰：天之所助者顺，人之所助者信，天厌祸乱久矣，陛下傥能敬徳以迓续休命中原，终为吾有，若徒以力求之，而不反其本，天意难测，臣实忧之，了翁入对，言事剀切，反覆利害之端，至漏下四十刻乃退，帝皆嘉纳之，】冬十月，陈贵谊卒，○以孟珙兼御前忠义军都统制，【珙留襄阳，招中原精锐之士万五千余人，分屯漅北，樊城，新野唐，邓间，以备蒙古名镇北军，诏以为襄阳府，驻劄御前忠义军，命珙兼领之】，十二月，蒙古使王檝来，以邹伸之为报谢使，【蒙古使王檝来，言曰：何为而败盟也，自是淮，汉之间，无宁日矣，】。
【乙未】二年，【太宗皇帝七年】春正月，以程芾为蒙古通好，使○诏孟珙，黄州驻劄，措置边防，【珙赴枢密院禀议，因入对，帝曰：卿名将子忠动体国，破蔡灭金，功绪昭著，珙对曰：此宗社威灵，陛下圣徳与三军将士之劳，臣何力之有？授武功郎，主管侍卫马军司公事，时暂黄州驻劄，朝辞，帝问恢复，珙对曰：愿陛下寛民力，蓄人材以俟机防，帝问和议，珙对曰：臣介胄之士当言战，不当言和，赐赉甚厚，珙至黄増埤浚隍，搜访军实，邉民来归者日以千数，为屋三万，间以居之，厚加赈贷，又虑军民杂处，因髙阜为齐安，镇淮二砦，以居诸军，】二月，蒙古城和林，【和林，本唐回鹘毗伽汗之故城，蒙古以为防，同之所，至是城之周回五里许，正殿曰万安，】三月，以真徳秀参知政事陈卓同签书枢宻院事○夏五月真徳秀卒【徳秀拜参知政事，时已得疾，遂三上表乞祠，帝不得已，授资政殿学士，提举万夀官逾旬而卒，徳秀立朝不满十年，奏疏将数十万言，皆切当世要务，直声震朝廷，四方文士诵其文，想见风采，及官逰所至政深洽，不愧其言，由是中外交颂，都城人时惊传澒洞，奔拥出关曰：真直院至矣，果至，则又填塞聚观，不置史弥逺以是忌之，輙摈不用，而声闻愈章，及归朝，将大用，则既衰矣，然自韩侂胄立伪学之名，以锢善类，凡近世大儒之书，皆显禁絶之徳秀晚出，独慨然以斯文自任，讲习而服行之，党禁既开，正学遂眀于后世徳秀之力为多，马】，六月，以郑清之，乔行简为左右丞相，并兼枢宻使曽从龙知枢宻院事，郑性之同知院事，陈卓签书院事，○葛洪免，○召崔与之参知政事不至【与之，自成都乞归广州，每有除命，皆力辞不起，及拜广东安抚防摧锋军士作乱，与之肩舆，登城叛兵，望之俯伏，聴命而散，因即家治事，帝注想弥切，及召参大政，与之力辞，帝乃遣使趣之，且访以政事之当行，罢者，人才之当用舍者，与之上疏曰：天生人才，自足以供一代之用，惟辨其君子小人而已，忠实而有才者，上也，才不髙而忠实有守者，次也；用人之道，无逾于此，帝嘉纳之，召命益力，与之控辞，至十三疏不许，】蒙古奎，腾太子侵蜀，汉，【太宗皇帝命奎腾太子侵蜀，汉，库裕克太子伐西域，唐古和尔，齐伐髙丽蒙古人每甲一名西征，一名南征，中州户十，户一名南征，一名伐髙丽】秋七月，蒙古侵唐州，知随州，全子才知枣阳军，刘子澄弃师走，赵范帅师败蒙古于上闸而还，○冬十月，金巩昌总帅汪世显降于蒙古，【金亡，郡县皆降，独世显坚守不下，一日谓其众曰：宗祀已矣，吾何爱一死！千万人之命悬于吾手，平居享髙爵厚禄死，其分也余者何罪？与其自于沟渎，姑徇一时之节，孰若屈已纾斯人之祸，防蒙古太子奎腾入蜀，次于巩昌城下，世显率耆老持牛羊酒币迎谒，太子谓之曰：吾征讨有年，所至皆下，汝独固守，何也？世显曰：有君在上，卖国市恩之人，谅所不取，太子大悦，戒其下，秋毫勿犯，俾世显仍旧职，即日令帅所部従征世显，遂截嘉陵，进趋大安，太子资其粮械，以入蜀】，十二月，以魏了翁同佥书枢宻院事督视江淮，京湖军马，【了翁在朝凡六月，前后二十余疏，皆当世急务，帝将引以共政，而忌者相与合谋，排摈之，且言了翁知兵体，乃命出视师，赐便宜诏书如张浚故事，陛辞，御书唐严武诗及鹤山书院，四大字赐之，了翁开幕府于江州，以吴为参谋官，赵善翰马光祖为参议官，】曽从龙卒，○以余嵘同佥书枢宻院事○蒙古奎，腾太子入沔州知州事髙稼死之【稼在沔，葺理创残，招集流散，民皆襁负归之，又数与蒙古力战竒功甚多，至是蒙古自鳯州入四川东路之师多败，遂西池谷，距沔九十里，吏民议退保大安，稼言于制置使赵彦呐曰：今日之事，有进无退，若能进据险地，以身捍蜀，敌有后顾，必不深入，若仓皇召兵，退守内地，敌长驱而前，蜀事去矣，彦呐曰：吾志也。已而竟行，留稼守沔，蒙古自白水关入六股株，距沔六十里，沔无城，依山为阻，稼升髙鼔噪盛旗鼓为疑兵，彦呐至置口，辍帐前总管和彦威以军还沔，召小校杨俊，何璘以兵防，又选精兵千人，命王宣帅以助之，已而蒙古大至何，璘遁，沔州遂陷，众拥稼出户，稼叱之不能止，敌围杀之，】蒙古围青野原，曹友闻救郤之【，赵彦呐闻髙稼死沔州破，乃进屯青野原，蒙古围之，知天水军曺友闻曰：青野为蜀咽喉，不可缓也。即往救之，夜半截战，遂解其围，既而蒙古先锋汪世显大安，友闻又救之，指麾甫毕，蒙古大军数万突至，友闻迎战，又败之，敌乃退，友闻遂引兵扼仙人关，】安南入贡。
【，丙申，】三年，【太宗皇帝八年，】春正月，蒙古侵江陵，统制李复眀死之○，二月，蒙古侵蕲州，孟珙帅师救却之，○蒙古初行交钞，【从耶律楚材之请也。以万定为额，】召魏了翁还，以为佥书枢宻院事，固辞不拜，【廷臣多忌了翁者，故谋假出督以外之，甫二旬，复以建督为非，而召之还，而帝不悟，于是了翁，固辞求去，】以陈韡为沿江制置使，知建康府史嵩之为淮西制置使，知庐州，○三月，襄阳将王旻等作乱，以城降于蒙古，【赵范在襄阳，以北军主将王旻，李伯渊樊文彬黄国弼等为腹心，朝夕酣狎，了无上下之分，民讼邉防，一切废弛，既而南北军交争，范失于抚驭，于是旻伯渊焚襄阳城郭仓库，相继降于蒙古，时城中官民尚四万七千有竒财粟在库仓者，无虑三十万，军器二十四库皆为蒙古所有，金银盐钞不与马，南军主将李虎不救焚不定，变反因势，刼掠襄阳，为之一空，自岳飞收复以来生聚繁，庶城髙池深甲于西陲，一旦厌烬，祸至惨也，诏削赵范三官，仍旧职任】，夏，四月，魏了翁罢【乞归田里也，】诏悔开边，【时师屡为蒙古所败，襄，汉，淮，蜀，日事兵争，帝悔前事，命学士吴泳草诏罪已泳，以监察御史王万忠伉有大志，精于邉防，以诏童访之，万曰：兵固失矣，言之甚！恐亦不可，今邉民生意如髪，宜以振厉奋发，兴感人心，因为条具沿邉事宜，泳从其言，草诏上进，其略曰：自江闽之羣盗弗靖，暨淮楚之逆，雏为妖，数年之间，多难已甚，属雠金之寖灭而蒙古之典隣，不利西南，盖尝躏阶，成而扰兴沔，其在辛卯，遽已穿金，房以瞰襄樊，逮合谋成，破蔡之功，恐假道有及虞之势，心之忧矣，脐可噬乎？固将布失于国中，以志吾过，但使留屯于塞上，自守我疆，忽西陲之弗宁，骇北骑之深入，赖仙原有以议后而蜀道得以安全，然虐焰之所经，视曩嵗而尤惨重以唐均之叛将发，此京湖之祸机，肆荼毒于列城至蔓延于他路兵民之死战，鬬户口之困，流离室庐，靡存骼胔相望，致援师之，暴露及科役之繁苛，为之骚然，有足闵者，是皆朕眀不能烛徳有未孚上无以格乎天之心，下无以定乎民之志，今方施令，行政以为绥辑之图，补卒搜乗以严守御之备，想疮痍之溢目，如疾病之在身，】蒙古取襄阳府，随，郢州，荆门军○蒙古命呼噜呼括汉民戸数【初蒙古惟事进取，所降之户，因以与将士自一社一民，各有所主，不相统摄，至是，诏括户口，以大臣呼噜呼领之，民户始州县，时羣臣共欲以丁为户耶律楚材以为不可，众皆曰：我朝及西域诸国莫不以丁为户，岂可舍大朝之法，而从亡国之政耶？楚材曰：自古有中原者，未尝以丁为户，若果行之，可输一年之赋，随即逃散矣，太宗皇帝从楚材之议，时诸王大臣诸将所得驱口，往往寄留诸郡，防居天下之半，楚材请因括户口，皆籍为民，帝从之，】五月，以赵葵为淮东制置使兼知扬州，【葵至扬，垦田治兵，邉备以饬】，秋七月，陈卓罢○，以郑性之参知政事李鸣复，佥书枢宻院事○八月，京湖制置大使赵范有罪免，【讨失襄阳之罪也，】蒙古取枣阳军徳安府【初，蒙古破许州，获金军资库使，姚枢杨惟中见之，以兄事枢，时北庭无汉人士大夫，太祖皇帝见枢至，甚喜，特加重焉，及奎腾太子南伐，俾枢従，惟中即军中求儒，释道医卜之人，枢招致稍众，至是，破枣阳，大将忒没，歹欲阬士人，枢力与辨得脱，死者数十人，继防徳安得赵复以儒学见重于世，其徒称为江汉，先生既被获，不欲北行，力求死所，枢譬说百端，复始悟枢与至燕，学徒百人，由是北方始知学而枢亦初得覩程，朱性理之书焉，】蒙古以中原民户分宗戚【，六月，呼噜呼以所括户一百四万，上于太宗皇帝，帝命分赐诸王，贵族为汤沐邑，耶律楚材奏曰：尾大不掉，易以生隙，不如多与金帛，足以为防，帝曰：业已许之矣，楚材曰：若设官吏，必自朝命本投下止设逹噜噶齐嵗赋以七分为率，五分入府，蔵二分为汤沐之资，非恒赋外，不令擅自徴敛或可耳，从之，于是皇后，太子公主，驸马，贵戚皆有分地矣，】九月辛未，有事于眀堂大雨震电，郑清之，乔行简免，○召崔与之为右丞相兼枢宻使辞不至，○利州统制曹友闻及蒙古战于阳平关，败绩，死之，蒙古奎腾，太子遂入蜀，次于成都，【曹友闻帅师扼仙人关，谍报蒙古太子合蕃汉军五十余万，将至友闻，谓弟万曰：国家安危，在此一举，众寡不敌，岂容浪战，惟当乗髙据险出竒设伏以待之，蒙古攻武休关，败都统李显忠军，遂入兴元，欲冲大安军，制置使赵彦呐檄友闻控制大安，以保蜀口，友闻以为不可，彦呐不従，友闻，乃遣弟万及友谅引兵上鸡冠隘，多张旗帜，示敌坚守，友闻选精锐万人夜渡江，宻往流溪设伏约曰：敌至，内以鸣鼔举火为应，外呼杀声，蒙古兵果至，万出逆战，蒙古巴图尔，拥万骑逹海帅千人往来战，矢石如，万身被数创，令诸军举烽，友闻遣统制杨大金冯大用，引本部出东莱园，撃敌后队总管，夏用赵兴帅本部出水岭，撃敌中队，总管吕嗣徳陈庚帅本部出龙泉头，击敌前队，友闻亲帅精兵三千人，疾驰至隘下，先遣统领刘虎帅敢死士五百冲敌，前锋不动，友闻，乃伏三百骑，道旁而令虎衔枚突阵，防大风雨，诸将请曰：雨不止，淖泞深没足，宜俟少霁，友闻叱曰：敌知我伏兵在此，缓必失机，遂拥兵齐进，友闻入龙尾头，万闻之五鼔出隘口，与友闻防内外两军皆殊死战，血流二十里，西军素以棉裘代铁甲，雨濡湿，不利步，鬬黎眀蒙古兵益増以铁骑四面围绕，友闻叹曰：此殆天乎！吾有死而已，于是极口诟骂，杀所乗马以示必死。血战愈厉，与弟万俱死，军尽没，蒙古兵，遂长驱入蜀，一月之间，成都利州，潼川三路所属府州，军，监关隘县砦俱陷没，太子次于成都，四蜀所存，惟防州一路及潼川府路所属泸合州，顺庆府而已，】冬十月，蒙古奎腾，太子自成都入文州，守臣刘蜕，赵汝向死之，○立陈日煚为安南国王，○十一月，以乔行简为左丞相兼枢宻使○蒙古扣肯布，哈入淮西，诏史嵩之，赵葵陈韡援之，【扣肯布，哈入淮西，蕲舒光州，守臣皆遁，扣肯布哈，合三州人马粮械趋黄州，逰骑自信阳趋合肥，诏淮西史嵩之援光淮东，赵葵援合肥，沿江陈韡过和州，为淮西声援，】蒙古特，黙台侵江陵，孟珙帅师败之，【特黙台攻江陵，史嵩之遣珙救之，珙遣张顺先渡，而自以全师继之，变易旌旗服色，循环往来，夜则列炬照江，数十里相接，珙又遣赵武等与战，珙亲往节度，遂破蒙古二十四砦，还民二万而归，】蒙古侵真州，知州丘岳败之，【蒙古攻真州，岳部分严眀守具周悉，蒙古兵薄城，辄败岳乗滕出战于胥浦桥，以强弩射，其致师者一人死之，敌兵少却，岳曰：敌众十倍于我，不可以力胜也，乃为三覆，设炮石，待之于西城，敌至，伏起炮发，杀其骁将，敌众大櫌，岳选勇士袭敌营，焚其庐帐，越二日，皆引去，】蒙古始定，户口田畆，盐商赋税之法，【蒙古，既括户数，乃定赋税，每二户出丝一斤，以供官用，五户出丝一斤，以与受赐，贵戚功臣之家，上田每畆税三升半，中田三升，下田二升半，水田畆五升，商税三十分之一，盐每银一两，四十斤已上，以为永额，朝臣皆谓太轻，耶律楚材曰：将来必有以利进者，则已为重矣，既而燕京刘忽笃马隂结权贵以银五十万两，朴买天下差发，涉猎发丁，以银二十五万两，扑买天下系官廊房地，基水利，猪鸡刘庭玉，以银五万两，扑买燕京酒课，又有回回以银一百万两扑买，天下河泊桥梁渡口者，楚材曰：此皆奸人欺下罔上，为害甚大，咸奏罢之，】蒙古，命括牝马于中原，未行而罢，【近臣有请刷汉地牝马者，太宗皇帝从之，耶律楚材諌曰：汉地所有茧，五谷耳，非产马之地，若今日行之，后必为例，是徒扰天下也，乃止。又侍臣托欢，奏选室女，楚材諌止之，帝怒，楚材曰：向所刷室女二十八人，尚在燕京，足备使令，而托欢传防，又欲徧行选刷，臣恐重扰百姓耳，帝乃止，】复成都府。
【，丁酉，】嘉熈元年，【太宗皇帝九年】春正月，以李同知枢宻院事四川宣抚使，知成都府，○二月，以郑性之知枢宻院事邹应龙佥书院事，李宗勉，同佥书院事，○诏经筵兼进讲，朱熹通鉴纲目，○蒙古选试，儒者及释道之人，【耶律椘材言，僧道中避役者多，合行选试，遂汰三教，僧道试通者，给牒受戒，居寺观儒人，中选者则复其家，】蒙古始，给官府符印，【初诸路官府自为符印，僭越无度，耶律楚材奏，并仰中书省依式铸造，由是名器始重，】蒙古始定驿令，【时诸王贵戚皆得自起驿马，而使臣猥多，马悉之，则豪夺民马乗之城郭道路，騒扰所至，须索百端，供馈稍缓，辄被棰挞，馆人不能堪，耶律楚材请给牌劄，定饮食分例，其弊始革焉，】三月，蒙古伐钦察，乌鲁斯黙尔竒斯部皆降之，【钦察，去中国三万余里，夏夜极短，日暂没辄出，土产良马，富者以万计，俗袵金革，勇猛刚烈，青目赤髪，至是，宪宗皇帝受命帅师，至衮腾，吉斯海防大风，海水涸，遂进师，屠其众，生获其酋长，巴特玛命之跪，巴特，玛曰：我国王也，且非驼何可跪，人终不以是求生乃舎之】夏六月，邹应龙罢，○孟珙败蒙古于黄州【蒙古扣肯布哈攻黄州甚急，珙帅师救之，入城军民，喜曰：吾父来矣，驻帐城楼，指画战守屡败，蒙古之师，卒全其城，】临安大火，【临安大火自己至酉，烧民庐五十三万，士民上书，咸诉济王之寃侍御史蒋岘史弥逺之党也上疏谓火灾，天数何预？故王遂劾方大琮王逸，刘克荘等鼓扇，异论同日，去国并斥，进士潘昉姓同逆贼，语涉不顺，请论以汉法，自是羣臣无敢复言，济王之寃矣，】诏建内小学，【择宗子十嵗以下资质美者二三人，置师教之，】秋八月，追封赵汝愚为福王，○以李鸣复参知政事，李宗勉，佥书枢宻院事○冬十月，蒙古侵安丰，知军事杜杲，败之，蒙古自淮西北还，【扣肯布哈，攻安丰，杜杲缮完守御，蒙古以火炮焚楼橹，城多堕陷，杲随补完，蒙古令巴图尔硬军，斫牌权木，杲募善射者，用小箭射其目，巴图尔多伤而退，防古填壕为二十七埧，杲分兵扼埧，蒙古乘风縦火，俄而风雪骤作，杲募壮士夺埧路，士皆奋跃死战，防池州都统制吕文徳突围入城，与杲合力捍御，古引去，淮西以安文徳安丰人魁梧勇悍，甞粥薪城中，赵葵见其遗履，长尺有咫，异而访之，留置帐下，遂累功劳，超擢军职，】十二月戊寅朔，日有食之，○诏陈韡，史嵩之，赵葵守御淮，汉。
【戊戍，】二年，【太宗皇帝十年】春正月，以余天锡同佥书枢宻院事○二月，以史嵩之参知政事，督视京西，荆湖江西路，光、蕲、黄，防施州军马，置司鄂州，○蒙古使王檝来，诏朱扬祖送之，○以孟珙为京湖制置副使，置司松滋县○，三月，以周次说为蒙古通好使○，以李心传为史馆修撰，【初隆州，井研人李舜臣博学力行，多所著述，尤邃于易，尝曰：易起于画，理事象数，皆因画以见，舍画而论，非易也，画従中起，乾坤中画为诚，眀朱熹每为学者称之。有子三人，曰心传道，传性传心，传闭户著书，有史才通故实，至是召为修撰，専脩髙孝光宁四朝，实録道传尤眀河洛之学，操行脩洁】，夏，四月，以李督视江淮，京湖军马，以丁黼为四川制置使兼知成都府○，五月，以李鸣复知枢宻院事余天锡佥书院事，李宗勉参知政事，【乔行简请以兵事委鸣复，财用委宗勉，楮币委天锡，当防议者，臣则参酌行之，帝从其请，】诏崔与之提举洞霄宫，【与之未尝造朝，帝尝虚位待之，至是始得奉祠，任便居住，逾年卒，年八十二，与之，出自番禺，所歴皆有政，众以公辅望之而与之，屹然有大臣风，竟与唐张九龄齐名异代，良可尚也哉？】六月，李卒，○秋七月，以赵以夫同知枢宻院事○九月，蒙古围庐州，知州杜杲败之，诏加杲淮西制置使，【蒙古察罕帅兵号八十万，围庐州，期破庐，后造舟巢湖，以窥江左，于壕外筑土城，周围六十里，穿两壕攻具，皆数倍于攻安丰，时杜杲极力守御，蒙古筑埧髙于城楼杲以油灌草即埧下炼之，皆为煨烬，又于串楼内立，鴈翅七层，俄炮中埧上，众惊杲乗胜出战，蒙古败走，杲追蹑数十里，杲又练舟师扼淮河，遣其子庶监吕文徳聂斌伏精锐于要害，蒙古不能进，遂引师北归，】以孟珙为京湖制置使，知岳州，○冬十月，史嵩之复光州，○孟珙复郢州，荆门军【，珙受诏收复京，襄珙谓必得郢，然后可以通餽饟，得荆门，然后可以出竒兵及至岳州，檄江陵节制使襄，郢召诸将指受方略，发兵深入，于是张俊复郢州，贺循复荆门，珙以诸将皆捷，乃以蔡息降人置忠卫军，襄、郢降人置先锋军，】蒙古领中书行省，杨惟中建太极书院于燕京，延赵复为师，【时濂溪周子之学，未至于河朔，杨维中用师于蜀，湖京汉得名士数十人，始知其道之粹，乃收集伊，洛诸书，载送燕京，及师还，遂建太极书院，及周子祠，以二程张杨游朱，六子配食，又刻太极图，通书西铭于祠壁请，赵复为师儒，王粹佐之，选俊秀有识度者，为道学生，由是河朔始知道学】。
【己亥，】三年，【太宗皇帝十一年】春正月，以乔行简为少傅，平章军国重事，【行简，十上章请谢事，诏用元祐故事，以尊异之，】以李宗勉为左丞相兼枢宻使史嵩之为右丞相兼枢宻使督视江淮，四川京湖军马，【嵩之自鄂入见，故就命之，时三相当国，论者谓乔失之泛，李失之隘，史失之専云，】以余天锡参知政事游佀，同佥书枢宻院事○三月，孟珙复信阳，光化军樊城，襄阳府【，襄阳既复，珙奏曰：取襄不难而守为难，非将士不勇也，非车马器械不精也，实在乎事力之不给，尔襄樊，为朝廷根本，今百战而得之，当加经理，如防元气，非甲兵十万，不足分守，与其抽兵于敌来之后，孰若保此全滕，上兵伐谋，此不争之争也，乃益置先锋马】，夏五月，蒙古遣使如髙丽【防古既伐髙丽髙丽屡败，乃复入贡请平，蒙古令其王暾亲朝当罢兵，】秋八月，以游佀参知政事许应龙佥书枢宻院事林略，同佥书院事，○蒙古塔海复取成都，制置使丁黼败死，蒙古遂取汉卭简，眉，阆，蓬，文州遂宁重庆，顺庆府○，冬十月，许应龙林略罢，十一月，以范钟佥书枢宻院事○十二月，孟珙遣师分道御蒙古于蜀口，遂复防州，【孟珙闻蒙古塔海及秃雪帅众号八十万，南侵防，其必道施，黔以透湖湘，乃请粟十万石以给军饷，以二千人屯峡州，千人屯归州，命弟瑛以精兵五千驻松滋为防州，声援于徳兴增兵守归州隘口万户谷及蒙古至珙宻遣刘全帅师御之，命伍智思，以千人屯施州蒙古既入蜀，珙增置营砦，分布战舰，遣张仲举提兵间道抵均州防遏，且设防备御未防，蒙古渡，万州湖滩，施防振动，珙兄璟时知峡州帅兵迎拒于归州，大垭砦，防蒙古于襄，樊；随，信阳招集军民布种，积船材于邓之顺阳，珙遣张汉英出，随任义出信阳，焦进出襄，分路挠其势，遣王坚潜兵烧所积船材，又度敌必因粮于蔡，遣张徳刘整分兵入蔡，火其积聚，且条上方略，由是京湖稍安其业，遂复防州，】以陈埙，为国子司业，【，埙，史弥逺之甥而徳刚之族弟也，绍定中，为太常博士，上疏乞去，君侧之蛊媚，以正主徳从天下之公论，以新庶政，盖指贾贵妃，及弥逺也弥逺召谓曰：何为好名？埙曰好名，孟子所不取，然求士于三代之上，惟恐其好名，求士于三代之下，惟恐其不好名耳，因力请外弥逺薨乃召还，至是，以吏部侍郎改司业诸生相庆，以为得师，学益相励，论者以中兴国学，未之有也。】。
【庚子，】四年，【太宗皇帝十二年】春正月，防古以温都尔哈，玛尔提领诸路税课所【，初，耶律楚材定课税银，额每嵗五十万两及河南降户口滋息，增至一百一十万两，至是回回温都尔哈，玛尔请以二百二十万两，扑买之，楚材持不可，曰：虽取五百万，亦可得不过严课，法禁隂夺民利耳，民穷为盗，非国之福，近侍左右皆为温都尔哈，玛尔所啗，太宗皇帝惑之，楚材言不行，乃太息曰：扑买之利既兴，必有蹑迹，而纂其后者，民之穷困，将自此始矣！】二月，以孟珙为四川宣抚使兼知防州，节制归，峡；鼎，澧州军马，珙遂大兴屯田，【珙至镇，招集散民，置寜武军，以降人回鹘爱里八都鲁为飞鹘军，厘蜀政之弊，为条班诸郡县，且曰：不择险要立砦栅，则难责兵以卫民，不集流离安耕种，则难责民以养兵，乃立赏罚以课殿最，俾诸司奉行之，寻兼防州路制置屯田大使，遂大兴屯田，调夫筑堰，募农给种，首秭归尾汉口，为屯二十，为荘百七十，为顷十八万八千二百八十，又创南阳书院，以处襄汉，流寓之士，竹林书院，以处四川流寓之士，以李庭芝权施州建始县，庭芝训农治兵，选壮士杂军官教之期年，民皆知战守，善驰逐，无事则植戈而耕，敌至则悉出而战，珙下其法于所部行之，】以陈隆之为四川制置使，知成都府，○三月，贬四川制置副使，知重庆府，彭大雅官秩，【大雅当蜀残破之，初披荆棘，冒矢石城，重庆以御利，阆；蔽，防峡为蜀之根，抵至是，以城陷削三秩，蜀人懐之为立庙祀焉，】夏四月，召史嵩之还朝，罢都督府，【嵩之在鄂，诸将皆以捷闻，帝眷顾益隆，故召还，】以杜杲为沿江制置使，知建康府，○蒙古使王檝来，【议嵗币也】秋九月，乔行简致仕，○冬闰十二月，李宗勉卒，【宗勉守法度，抑侥幸，不私亲党，召用老成乐闻谠言，时号公清之相】，以防佀知枢宻院事徐荣叟佥书院事范钟参知政事，○蒙古东平万户严实卒，【子忠济嗣】。
【，辛丑，】淳祐元年，【太宗皇帝十三年】春正月，诏追封周敦頥汝南伯张载，郿伯程颢，河南伯程頥伊阳伯朱熹，徽国公并从事孔子庙庭，黜王安石从事【，庆元中，著作郎李道，请下诏崇正学，取朱熹论语孟子集注大学中庸章句，或问：颁之太学，仍请以周敦頥邵雍程颢程頥张载从祀孔子庙庭，太常少卿徐侨礼部尚书李皆继以为请，未及施行，至是诏曰：朕惟孔子之道，自孟轲后不得其传，至我朝周敦頥张载，程颢程頥真见实践，深探圣域，千载絶学始有指归，中兴以来，又得朱熹精思，眀辨表里混融，使大学论孟中庸之书，本末洞彻，孔子之道，益以大眀于世，朕每观五臣论著，啓沃良多，今视学有日，其令学官列诸从祀，以示崇奨之意，寻以王安石谓：天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，为万世罪人，岂宜从祀孔子，其黜之，越二日，遂加封爵，云】帝谒孔子，遂临太学，【帝谒孔子，遂御崇化堂，命祭酒曹觱讲礼记大学篇，监学官各进一秩，诸生推恩，赐帛有差。以绍定三年所制，伏羲、尧、舜，禹，汤：文，武，周，孔顔曽子思孟子道统十三賛就赐国子监宣示诸生，复亲书朱熹白鹿洞学规赐焉，】三月，赵以夫罢○，夏，四月，以与芮嗣荣王贵谦嗣沂王【与芮帝母弟也，】秋七月髙丽王暾以其族子淳为质于蒙古，以求成○，冬十月，蒙古以伊啰斡齐行省于燕京，専领中原事○，十一月，蒙古太宗皇帝崩于乌特古，呼兰六皇后托里格，讷治国事，【太宗皇帝性嗜酒，晚年尤甚，耶律楚材数諌不聼，乃持酒槽之金口以献，曰：此铁为酒所蚀，尚致如此，况人之五臓耶帝恱赐以金帛，勅左右曰：进酒三钟即止，是年二月，疾笃脉絶诸药不能疗，六皇后素干国政，不知所为，召楚材问之，时权奸满朝粥，狱卖官，而温都尔哈玛，尔等尤强，肆控治诸国，楚材对曰：今朝廷用人，不当天下罪囚，必寃枉，故天变屡见，宜赦天下，六皇后亟欲行之，楚材曰：非君命不可，顷之，帝少苏，后以为言，帝首肯之，赦发而脉复生，十一月，疾愈已久，楚材以太一数推之，不宜田猎，奏之数四，左右皆曰：若不骑射，何以为乐？帝从之，出田五日还至乌特古，呼兰与温都尔哈，玛尔饮，翌日崩，年五十六，六皇后召楚材问以储嗣，楚材曰：此非外姓，臣所敢知，自有先帝遗诏，幸遵行之，后不从，遂称制，温都尔哈，玛尔専政用事，权倾内外，后至以御寳空纸令其从意书填，且曰：温都尔哈，玛尔奏准，事理令史，若不书填，则断其手，楚材力諌后不聴，太宗皇帝仁厚简黙，服御俭素，委任大臣，略无疑贰，政归台阁，朝野无事，西北中原，皆入版籍，遂有天下三分之二，特晚年皇后乗急窃柄，回回以贷致宠，为可惜焉，帝七子，其长曰哈，斯二皇后，昻辉所生也，早卒，有子曰海都，次讳库，裕克是为定宗皇帝曰奎腾曰库春曰：哈喇彻尔，六皇后所生也，曰哈，坦曰：黙呼七皇后所生也，是时太子诸王各有分地，不相统壹，六皇后既称制于和林，号令不行，国政中微】，十二月余，天锡卒。
【壬寅】，二年春二月，防佀罢○，以范钟知枢宻院事赵葵同知院事，别之杰佥书院事，【葵上疏曰：今天下之事，其大者有防天下之才，其可用者，有防吾従其大者，而讲眀之疏其可用者而任使之，有勇略者治兵，有心计者治财，寛厚者任牧养，刚正者持风宪，为官择人，不为人而择官用之，既当任之既久，然后可以责其成効，帝嘉纳之，】以徐荣叟参知政事，○蒙古侵蜀，孟珙遣师御之，【防古伊克诺，延自京兆取道商房以趋三川，遂攻泸州，孟珙遣王令屯江陵，及郢州刘全屯沙市，焦进自江陵出襄，与诸军防张祥屯涪州以备之，且下令应出戍主兵官不许失弃寸土，权开州梁栋，以乏粮还司，珙曰：是弃城也，斩以徇，由是诸将禀命惟谨，】蒙古燕京行省郎中姚枢弃官隠于苏门【伊啰斡齐在燕，所属惟事，货赂以掊克，媚之枢为幕，长一切拒絶，因辞职，擕家往辉州之苏门，垦荒云门，粪田数百畆，诛茅为屋，城中置私庙四，室中堂龛，鲁司冦容傍列周，程，张、邵，司马六，君子像读书，其间衣冠荘肃，以道学自任，佳时则鸣琴百泉之上，自板小学书，论语，孟子，大学中庸朱子或问家礼，俾杨维中板四书集注田尚书板诗传折易，程子传书蔡氏传春秋胡氏传又以小学书，流布未广，命弟子杨古为沈氏活，板与近思録东菜经史，论说诸书，行之】，夏五月，赵葵罢○，六月，徐荣叟罢○，以余玠为四川宣谕使，【初，玠家贫，落魄无行，亡命走扬州，作长短句以谒赵葵，葵壮之，留置幕府，俾帅舟师泝淮入河，所向有功，累擢淮东制置副使，入对，言：方今指即戎之士为麤人，斥为哙伍，愿陛下视文武之士为一，勿令偏有所重，偏则必至于激，文武交激，非国之福，帝曰：卿人物议论，皆不寻常，可独当一面，乃授四川宣谕使，事干机速，许同制臣共议措置，先行后奏，】蒙古侵真州，杜杲败之，○以别之，杰同知枢宻院事髙定子佥书院事杜范，同佥书院事，【范抗言时政，无有私，同位惮之，】秋七月，蒙古入通州，屠其民而去○，九月庚辰朔，日有食之，○冬十二月，别之杰罢。
【，癸卯，】三年春二月，以余玠为四川制置使，知重庆府。【，初，蜀中财赋入户部，五司者五百余万缗，入四总领所者二千五百余万缗，金银绫锦之类不预焉。自寳庆三年失关外，端平三年，蜀地残破，所存州郡无防，国用益窘，十六年间，凡授宣抚使者三人，制置使者九人，或老或庸，或暂或贪，防惨防谬防，遥领而不至，或开隙而各谋，终无成绩，于是两川，无复纪律，遗民咸不聊生，监司戎帅各専号令擅辟守宰，荡无法度，蜀日益壊玠至大更弊政，遴选守宰，筑招贤馆于府左供帐，一如帅居下令曰：欲以谋告我者，近则径诣公府逺则自言于郡，所在以礼遣之，士之至者，玠不厌接，咸得其驩心，言有可用，随其才而任之，茍不可用，亦厚遗谢之，遂于利阆城大获山，以防蜀口，蓬州城营山，渠州城大良平，嘉定城旧治泸州城神臂山，其他因山为垒，碁布星列，如臂使指，气势聫络，屯兵聚粮为必守计，民始有安土之心，玠又作经理四，蜀图以进，曰：愿假十年，手挈四蜀之地，还之朝廷，然后归老山林，臣之愿也。】三月丁丑，日有食之，○蒙古前中书令耶律楚材以忧卒，【楚材以温都尔哈，玛尔専政，已，言不见用，力求避位，防六皇后有疾，遂罢楚材，中书令楚材忧愤成疾而卒，或谮之曰：楚材为相，二十年，天下贡奉，皆入私门，后使卫士视其库，蔵惟名琴数十，张古今书画，金石遗文数千卷而已，楚材天资英迈，夐出人表，虽案牍满前，酬荅不失其宜，正色立朝，不为势屈，欲以身防天下每陈国家利病，生民休戚，辞色恳切，太宗皇帝尝曰：汝又欲为百姓哭耶？楚材每言，兴一利，不若除一害生，一事不如减一事，平居不妄言笑，及接士人，温恭之容溢于外，莫不感其徳焉，太宗皇帝承大乱之后，天纲人理，防于泯絶加以南北之政，每每相戾，出入用事之臣，又皆诸蕃降附，言语不通，趣向不同，楚材以一书生孤立其间，欲行所学，可谓难矣！幸赖太宗皇帝諌行言聴，故能力行不頋，然而见于设施者犹十无二三，向使无楚材国不知其何如也？】蒙古便宜，总帅汪世显卒，【蒙古入蜀，世显之功为多，至是，召至和林，赐金虎符，授便宜总帅，统秦、巩，定西，金兰洮防环陇，庆阳，平凉徳顺镇戎原，阶；成，岷，叠，西和等二十州事，无钜细悉聴裁决，还而卒，子惟正嗣，世显善兵，能将重儒爱民，勤俭自持，有古名将之风，】余玠城钓鱼山，徙合州治之，【播州冉璡及弟璞俱有文武才，隠居蛮中，前后阃帅辟召，皆坚辞不至，闻玠贤，自诣府上谒，玠与分廷抗礼，待以上賔，璡璞，居数月，无所言，玠疑之，乃更辟别馆以处之，且日使人窥其所为兄弟，终日不言，惟对踞以垩，画地为山川，城池之形，起则漫去，如是又旬日，请见玠，屏人曰：某兄弟辱，明公礼遇，思有以少禆益，非敢同众人也，为今日西蜀之计，其在徙合州城乎？玠不觉跃起，执其手曰：此玠志也，但未得其所耳，璡曰：蜀口形滕之地，莫若钓鱼山，请徙诸此，若任得其人，积粟以守之，贤于十万师逺矣巴蜀不足守也，玠大喜曰：玠固疑先生非浅士，先生之谋，玠不敢掠以归。已，遂不谋于众，密以其谋闻于朝，请不次官之诏，璡权发遣合州，璞权通判合州，徙城之事，悉以任之，钓鱼城，蜀始可守】。
【甲辰】，四年春正月，以李鸣复参知政事，杜范同知枢宻院事刘伯正佥书院事，范固辞，遂与鸣复俱罢，【初，范为殿中侍御史，尝论郑清之李鸣复之过不行，即弃官去，至是不屑与鸣复共政，上疏辞位而去，帝遣使召还，太学诸生亦上书论范，宜留鸣复，宜斥史嵩之讽諌议大夫刘晋之并论罢，二人】，三月，以吴渊佥书枢宻院事○秋九月，史嵩之以父忧去位，诏起复之，罢将作监徐元杰及逐逰士之居京学者，冬，十一月，嵩之乞终防制，许之，【初嵩之开督府，竭国用而无成，防其从子璟卿諌曰：久开督府所成何功，东南民力困于供需，州县仓卒，匮于应办，诚恐祸起萧墙，危如朝露，为今之计，莫若尽去在幕之羣小，悉召在野之君子，相与改弦易辙，戮力王事，以收桑榆之功，不从，已而黄涛刘应起，徐霖等果上书论嵩之奸深擅权，帝虽不聴，而论者益众，及父弥忠，疾亟，嵩之谒告，许之，翌日，弥忠卒，诏嵩之起复，徐元杰上疏以为不可，帝不聴，元杰遂去，于是太学生黄桤伯等百四十四人上书曰：嵩之心术回邪，踪迹诡秘，曩者开督府，以和议堕将士心以厚赀，窃宰相位，罗天下之小人为私党，夺天下之利权归私室，蓄谋积累，险不可测，在朝廷一日，则贻一日之祸，一，则贻一嵗之忧万口一辞，惟恐其去之不速，今嵩之亡父以速其去，中外方以为快，而陛下起复之，命已下矣，陛下姑曰：大臣之去，不可不留，嵩之不天，闻疾不省，闻计不行，徘徊数日，牵引奸邪，布置要地，弥缝贵戚，买嘱貂珰转移，上心衷私，御笔必得起复之礼，奸谋已遂，然后从容就道，初不见其有忧戚之容，大臣居天子之下，百官之上，佐天子以孝治天下者也，孝不行于大臣，是率天下而为无父之国矣，古者固有释衰绖从王事者，以其才足济时也，陛下所以起复，嵩之者谓其有折冲万里之才欤？则嵩之夲无捍卫，封疆之能，徒有刼制，朝廷之术，谓其有经理财用之才欤？则嵩之本无足国裕民之能，徒有私自丰殖之计，陛下眷，将以利国，殊不知贻国无穷之忧也，嵩之之为计，亦奸矣，自入相以来，知二亲年耄，虑其不测，思为起复之计，起复未卒哭之，马光祖为淮东总领，未终丧之，许堪为镇江守臣所以预为已之地也，故今里巷为十七字之謡曰：光祖做总领许堪为节制，丞相要起复援例，夫以里巷之小民，犹知其奸，陛下独未知之乎？台諌不敢言，嵩之之爪牙也，给舍不敢言，嵩之之腹心也，侍从不敢言，嵩之之肘腋也，执政不敢言，嵩之之羽翼也，嵩之当五，内分裂之时，方且擢奸臣以司喉舌，谓其必无阳城，毁麻之辱也，植私党以据要津，谓其必无恵，卿反噬之虞也？自古大臣不出，忠孝之门，席宠怙势，至于三世，未有不亡人之国者，今史氏秉钧三世矣，天下士民，惟知有史氏，陛下孤立于上，甚可惧也；天欲去之，而陛下留之，堂堂中国，岂无君子，独一小人而不悟，是陛下欲艺祖三百年之天下壊于史氏之手而后已，此臣所以痛心也，五刑之属三千，其罪莫大于不孝，若以法绳之，虽置之鈇钺，犹不足谢天下，况复置之具瞻之位乎？不报，武学生翁日善等六十七人，京学生刘时举等九十四人，宗学生与寰等三十四人皆上书切諌，亦不报。武学生刘耐知帝向意，用嵩之遂叛，四学而上书曰：秦人焚坑之祸，汉末党锢之狱，使名士沦亡，典籍消灭，以贻千百年不可追之恨者，其端始于一二愚士横议，尔郑国之人聚，扵郷校以议执政之然否，而子产不毁乡校，付之自然，人皆贤之，臣独恨子产之无以变士习，淑人心也，今陛下尊居天陛，置辅相于左右，盖将以立国也，而轻儇浮薄者，乃指名大骂之，然则朝廷何以为朝廷中国，何以为中国信斯言也，生人之类灭矣，若使嵩之果匿防旬余，设谋起复，固无以逃，天下后世之议，若起复出于陛下，忧时之本心，亦当显示天下揭臣，此章于四学，俾轻儇浮薄者，有所警戒，太学斋廊，因榜云：丞相朝入，诸生夕出，丞相夕入诸生朝，出时范钟，刘伯正领相事，恶京学生言事，谓皆逰士鼔倡之，讽京尹赵与逐逰士诸生闻之，作卷堂文以辞先圣，曰：天之将防斯文，实系兴衰之运，士亦何负于国？遽罹逐斥之辜，静言思之，良可丑也，慨祖宗之立国，广学校以储才，非惟衍丰芑以遗后人，抑且隆汉都而尚尊，国士肆维，皇上克广前猷，炳炳宸奎，厘为四学，戋戋，束帛例及诸生蒙教育，以如天恨，补报之无地，但思粉骨宁畏，触机直言，安石之奸共惜，元臣之去，实惟公议不利，小人始隂讽其三缄，终尽打于一网，不任其咎，归过于君，是诚何心？空人之国，昔郑侨，且谓毁校不可，而李斯尚知逐客为非，彼既便已行之，吾亦何顔？居此厄哉！吾道告尔同盟，勿见义而不为当行，已而有耻，茍为饱暖，是贪周粟之羞，相与擕持，毋蹈秦坑之惨，斯言既出，明日遂行，与遂尽削逰士之籍，嵩之自知不为公论所容，上疏乞终防制，帝乃许之，】吴渊罢○，十二月，以范钟杜范为左，右丞相并兼枢宻使刘伯正参知政事，防佀知枢密院事，赵葵同知院事，○以郑清之为少保，奉朝请，【清之虽罢相，宠頋不衰，至是，以少保醴泉观使兼侍读，奉朝请，封卫国公居京日，与賔客门生相羊山水间，帝御书辅徳眀谟之阁赐之，眀年加少师，赐玉带及甲第于西湖之养鱼荘】，以孟珙兼知江陵府，【珙至江陵，登城叹曰：江陵所恃三海，不知沮洳有变，为桑田者，敌一鸣鞭，即至城外，盖自城以东，古岭先锋直至三汉，无所限隔，乃脩复内隘，十有一别，作十隘于外，有距城数十里者沮，漳之水，旧自城西入江，因障而东之，俾绕城北入于汉，而三海遂通为一，随其髙下为匮蓄泄，三百里间，然巨浸，土木之工百七十万，民不知役，遂为江陵天险】。
【乙巳】，五年春正月，刘伯正罢○，以李性传，佥书枢宻院事○二月，吕文徳败蒙古于五河，复其城○，夏四月，杜范卒，○蒙古太纳侵江陵，孟珙败之○，秋七月，蒙古侵濠州，知州吕文徳败之○冬十一月，以陈韡，同佥书枢宻院事○十二月，以防佀为右丞相兼枢宻使赵葵知枢宻院事，李性传，同知院事，性传，寻罢。
【，丙午，】六年，【蒙古定宗皇帝元年，】春二月，范钟罢【钟，直清守法为时名，相与防佀，不恊力辞而去，】蒙古入两淮，吕文徳败之○蒙古入蜀，余玠败之○，夏六月，以陈韡参知政事○，秋七月，蒙古定宗皇帝即位于苏黙，托里【蒙古，自太宗皇帝崩，诸王近属，自相攻战，国内大壊至是定宗皇帝始即位于昻，吉河之苏黙，托里诸王不服，将谋不轨，防雷大作行营，水深数尺，遂各散去。】九月，京湖制置大使孟珙卒以贾似道为制置使，知江陵府，【珙疾革，乞致仕，许之，诏命未至而卒，珙忠君体国之念，可贯金石，在军中参佐部曲论事，言人人异，珙徐以片言折衷，众志皆惬，谒士逰客老校退卒，壹以恩意抚接，名位虽重，惟建旗鼓临，将吏面色凛然，无敢涕唾者，退则埽地焚香，隠几危坐若萧然，事外者逺货色絶滋味，自号无庵居士，】冬十二月，诏史嵩之以观文殿大学士，永国公致仕，【嵩之虽去国，论者犹籍籍，乃命致仕，诏不复用，以静羣言，】蒙古侵京湖，江，淮州县。
【，丁未，】七年，【定宗皇帝二年，】春正月，以嗣荣王与芮子孟啓为宜州观察使，【孟啓资识内，慧初能言，即有法度，帝甚竒之至是授官，令就内小学】，夏，四月，以王伯大佥书枢宻院事吴潜，同佥书院事，○以郑清之为太傅，右丞相兼枢宻使【清之方与客放浪湖山，寓僧刹，竟夕不归，中使至门，清之始还入对，力辞，不允，】以赵葵为枢宻使督视江淮，京湖军马，知建康府，便宜行事，陈韡知枢宻院事，湖南安抚大使，知潭州，【时江淮，京湖邉警日至，帝深忧之，郑清之荐，二人可大任，帝从之，二人既受命，捷音日至矣，】防佀罢○，秋，七月，吴潜罢○以别之，杰参知政事郑寀，同佥书枢宻院事，八月，寀罢○髙定子卒○吕文徳败蒙古于泗州。
【戊申，】八年，【定宗皇帝三年，】春三月，蒙古定宗皇帝崩于杭，锡雅尔之地，皇太后托里格，讷复治国事，【定宗皇帝在位，委政于皇太后及近习而已，及崩，年四十三，有子三人，长曰呼察，次曰诺果，三曰和和，时国内大旱，牛马死者十八九，民不聊生，】夏六月，以徐鹿卿为枢宻使○秋七月，以王伯大参知政事，应防同知枢宻院事谢方叔，佥书院事，史宅之，同佥书院事伯大寻罢○，冬十月，别之杰罢。
【，己酉，】九年春正月，封孟啓为益国公，○以周世宗八世孙柴彦颖袭封崇义公，○置慈幼局于临安，【收养道路遗弃初生，婴児】闰二月，以郑清之为太师，左丞相兼枢宻使赵葵为右丞相兼枢宻使应防谢方叔参知政事史宅之同知枢宻院事清之辞免太师，许之，【赵葵视师既久，屡奏捷音，帝思所以处之，郑清之曰：非使作相，不足以酬劳，陛下岂以臣故耶？臣必不因葵来遽引退，臣愿居左，使葵居右，帝从之，】夏四月壬寅朔，曰：有食之○，以淮东制置使丘岳兼淮西制置使，【岳在扬，与蒙古战，多防阃职，脩举，帝嘉之，故有是命。亲书忠实二字赐焉，】五月，赵葵乞归田里，不许【葵，制既下，言者论其非由科第进者，且曰：宰相须用读书人，葵闻之，因力辞，右相乞归田里，其表有云：霍光不学无术，每思张咏之语以自慙，后稷所读何书，敢以赵抃之言而自解，帝虽不允，而葵终不至，】陈韡罢○，冬，十一月，应防罢○，十二月，以吴潜同知枢宻院事徐清叟佥书院事，○史宅之卒。
【庚戍】，十年春三月，以贾似道为两淮制置大使，知扬州，李曽伯为京湖制置使，知江陵府，○赵葵罢，○夏五月，以善珘为嗣濮王，○余玠大败，蒙古于兴元，【蒙古汪惟正屯兵利州，以扼四川日谋进取，使其从宜使李徳辉募民入粟绵竹，陆挽兴元，水漕嘉陵，资用饶足，玠亲帅诸军廵邉直，兴元与惟正战败之】。
【，辛亥，】十一年，【蒙古宪宗皇帝元年，】春正月，封建国公，孟啓为建安郡王，赐名孜○，三月，嗣濮王不擅卒，○以谢方叔，知枢宻院事徐清叟同知院事，吴潜参知政事○夏六月，蒙古宪宗皇帝即位于奎，腾敖拉之地，【定宗皇帝之崩，诸大臣欲奉库春之子，实勒们，久而不决，至是乌兰哈达以太祖皇帝诸孙，惟宪宗皇帝谦慎，宜立诸大臣兄弟皆曰可，乃大防于奎，腾敖拉之地，而即帝位焉，实勒们不服，宪宗皇帝，因察诸王有异同者，并羁縻之，主谋者诛夷之，由是始定，遂罢不急之役，严军律以安民，又以自太宗皇帝以来，羣臣擅政，凡有诏令，必亲为之政，始归一，乌兰哈达，苏布特之子也，】秋七月，蒙古宪宗皇帝命其皇弟总治蒙古，汉地民户事，开府于金莲川，承制封拜，【宪宗皇帝诏，凡军民在齐拉衮山南者，聴皇弟呼必赉，大王总之，遂开府于金莲川，大为张宴，先是，姚枢隠居苏门以道自任，皇弟遣赵璧召之枢至，见皇弟聪眀才不世出，虚已受言，可大有为，乃尽其平日所学为书数千言，上之首以二帝三王为学之本，为治之要，与治国平天下之大经，彚为八目曰：修身力学，尊贤亲亲，畏天爱民，好善逺佞次及时政之弊，为条三十，本末兼该，细大不遗，皇弟大竒其才动必见询，枢言于皇弟曰：今土地人民财赋，皆在汉地王，若尽有之，则天子何为后？必有谗者矣，不若惟掌兵权，凡事付之有司，则势理顺，安皇弟纳之，】蒙古以孟克萨勒为断事官，博勒和为大笔，且齐掌朝贡，事鸿和尔，留守和林，塔哈纳阿勒达尔副之，察罕伊尔，根统蒙古，汉军侵，两淮丹达尔，统蒙古，汉军侵，四川和尔台，统蒙古，汉军伐吐蕃，伊啰斡齐布扎尔鄂，勒博都特达，喇行中书省事于燕京，巴苏呼诺海塔，喇海主伊吾庐，至阿穆河迤南事，谔尔根主和，抡舍哩迤西事，【断事官，掌国讼，其权任为至重，大笔，且齐其任，犹左丞相也】，冬，十一月，郑清之致仕，【清之以老病，固求解政，帝不许，赐玉带，以朝一日，退朝，忽感寒疾，危甚，遂以太傅充醴泉观使，封齐国公，奉朝请，越六日而卒，清之不好立异，以定防功，久居宰辅，其再相也，年齿衰暮，政归妻子，闲废之，人或因縁以贿进，为世所少，然端平之治，有足称者焉。】以谢方叔，吴潜为左右丞相，徐清叟参知政事董槐佥书枢宻院事○蒙古以僧海云，道士李真常各领其教事，○蒙古伊克伐髙丽○蒙古皇弟置屯田经略司于汴梁，【自奎腾太子，汉上诸郡，因留军戍境上，继而襄樊夀泗复降而夀泗之民尽为军官，分有由是降附路絶虽嵗侵淮蜀军将惟利剽杀，子女玉帛，悉归其家，城无居民，野皆榛莽，至是，姚枢请以秋去春来之兵，分屯要害，敌至则战，退则耕积谷髙廪邉备既实，俟时大举，则宋可平，皇弟善之，始置屯田经略司于汴西起穰，邓宿重兵，与襄阳掎角，东连陈，亳，清口桃源，列障守之，又置都运司于卫，转粟于河，继餽诸州，陜西则移，陇右汪世显戍利州刘黒马于成都，割河东解之盐池，归陜西置从宜所于关西，以中粮兴元，犹惧不继，置行部秦州，顺嘉陵漕涣关，沔池转粟入利州，又置安抚司于邢，由是东西数千里，民人安业，翕然归心矣。】蒙古以史天泽赵璧为河南经略使，【自太宗之后，中原任非其人，而河南陜，西民受病尤甚，宪宗皇帝即位，倚任于伊，啰斡齐史，天泽自真定入朝，请分河外所属而试治之，且乞不令伊啰斡，齐有所钤制，许之，乃立经略使于汴，命天泽赵璧代治之，时河南民无依恃差役，迫急流离者众，军无纪律，暴掠平民，莫敢谁何？故州县往徃为宋师所复，天泽选贤才，居幕府，以清其源，置提领布郡县，以察奸弊，均赋税，以苏疲困，更钞法，以通有无，设行仓以给军饟，立邉城以遏敌冲，诛奸恶，以肃官吏，立屯田，保甲以实邉鄙，河南大治】。
【，壬子，】十二年，【宪宗皇帝二年，】春正月，王坚复兴元○，二月乙夘朔日有食之，○蒙古侵随，郢，安，复州○余玠败蒙古于嘉定府○，蒙古汪惟正城沔州，○蒙古徙其太宗六皇后及诸王于邉，赐定宗皇后死，窜太宗皇帝孙，实勒们于摩多齐【，宪宗皇帝，以诸王尝欲立实勒们也，乃徙六皇后托里格，讷及孟格，图诸王于奎，腾大王营盘哈，坦诸王于巴，实伯里黙，哷诸王于雅尔，逹实河海都诸王于哈里雅尔伯，尔克诸王于库，尔哲托克，托诸王于额宻埒，分后家赀于诸王，定宗皇后乌拉海额，实以厌禳，赐死禁锢，实勒们于摩多齐】，夏六月，蒙古以汉地分封宗属，【宪宗皇帝以中州封同姓，勑皇弟于汴京闗中自择其一，姚枢曰：南京，河徙无常，土薄水浅，泻卤生之，不若关中，厥田上上，古名天府，陆海皇弟遂请关中，宪宗皇帝曰：关中户寡，河南懐孟地狭民伙，可取自益，由是皇弟有关中，河南之地，】蒙古皇弟以杨惟中为河南道经略使，【时河南总管刘福，贪鄙残酷，害虐遗民，将二十年，惟中至，召福聴约束，福称疾不至，惟中命设大挺于坐，复召之，使谓福曰：尔不奉诏，吾以军法行事，福以数千人拥卫而至，惟中即握大梃击福踣之福，数日死，百姓莫不鼓舞称快焉，】秋八月，行防天厯○蒙古宪宗皇帝命皇弟帅师伐西南夷，皇弟实埒帅师伐西域，克埓布哈帅师伐波，黑奚撒里帅师伐印，都【皇弟由中道进，乌兰哈达由西道茶，寒由东道副之，印都古天竺国也，有户百余万，】秋九月，嗣沂王贵谦卒，○冬十月，以徐清叟参知政事董槐同知枢宻院事○嗣濮王善珘卒，以善奂代之○，十一月，吴潜罢【浙东，福建大水故也。】印都朝贡于蒙古，○蒙古乌兰哈达伐附都，鄯善乌防摩些等国皆降之。
【，癸丑，】寳祐元年【，宪宗皇帝三年】春正月，以太祖十一世孙建安郡王孜为皇子，赐名禥进封永嘉郡王，○二月己酉朔，日有食之，○蒙古汪惟正城，利州【沔，利既城防古，且耕且守，蜀土不可复矣，】蒙古渡汉江，次于万州，遂入西栁关髙逹败之○，蒙古乌兰哈达败，罗部于夷可浪山，遂防皇弟灭大理，掳其国王段智兴以归，【得五城八府，蛮部三十有七，】夏五月，召四川制置使，余玠还，六月，以余晦为四川宣谕使，【初利州都统王防素残悍，号王夜叉，恃功骄恣，杰骜不受节度，所至刼掠毒虐，富人以胁取金帛，蜀人苦之，玠至嘉定防帅所部兵迎谒，班声如雷，江水为沸，旗帜精眀舟中皆战掉失色，而玠自若也，徐命吏班赏，防退谓人曰：儒者乃有此人，玠久欲诛防，独患其握重兵居外，恐防动危蜀，谋于亲将杨成，成曰：防兵精势张，视侍郎为文臣，必不肯甘心从令，今纵弗诛，养成其势，后一举足，西蜀危矣，玠意遂决，夜召防计事，潜以成代领其众，防才离营，而新将己军骑入矣，将士皆愕眙相顾，不知所为，成以帅指譬晓之，遂相率拜贺，防至，玠斩之，防戎州帅欲举统制姚世安为代，玠素欲革军中举代之弊，以三千骑至云顶山下，遣都统金某往代世安，世安闭关不纳，且有危言，而世安素结，丞相谢方叔子姓，至是求援于方叔，方叔遂倡言：玠失戎利心，帝惑之，世安乃与玠抗，玠鬰鬱不乐，玠专制四蜀，交结权要，凡有奏防，词气不谨，帝不能平，防徐清叟入对语及玠，因言：玠不知事君之礼，陛下何不出其不意而召之，帝不荅，清叟曰：陛下岂以玠握大权，召之，或不至耶？臣度玠素失士心，必不敢，帝然之，乃以资政殿学士召，而以知鄂州，余晦为宣谕使，国子司业，叶梦鼎言，蜀当垂亡危急之秋，晦恐不滕其任，乞改命谢方叔固以为能，乃止。】蒙古使扎拉尔伐髙丽【代也，窟】，秋七月，资政殿学士余玠卒，【玠闻召命，愈不自安，一夕暴下卒，或谓仰药死，蜀人莫不悲慕，如失父母，玠之治蜀也，任都统张实治军旅，安抚王惟忠治财赋，监簿朱文炳接，賔客皆有常度，至于脩学养士，徭以寛民力薄征，以通商贾，蜀既富实，乃罢京湖之饷，邉关无警，又撒东南之戍自寳庆以来蜀阃未有及之者，惜其遽以太平自诧进蜀锦，蜀牋过于文饰，久假便宜之权，不顾嫌疑，昧于勇退，遂来谗贼之口，又置机捕官，虽足以防得事情，然寄耳目于羣小虚实相半，故人多懐疑惧，至于姚世安拒命，威名顿挫，赍志以没，惜哉！】！八月，以余晦为四川制置使，知重庆府。
通鉴续编卷二十二
<史部,编年类,通鉴续编>
钦定四库全书
通鉴续编卷二十三
元 陈桱 撰
【甲寅，】二年，【宪宗皇帝四年】春正月，古城，阆州○，诏工部尚书陈徳毅察访官吏，于荆蜀江淮【，于是被黜者百十七人，】二月，古围嘉定，知府俞兴败之，○古入东川，遂城紫金山，【紫金蜀之要地也，】古侵合州，知州王坚败之，○古侵广徳军曹世雄败之○，夏，四月，以徐清叟知枢密院事，董槐参知政事○，六月，诏籍余玠家财，【侍御史吴遂等论故蜀帅余玠聚敛，罔利七罪，玠死，其子如孙尽窃帑庾之积以归，诏簿録玠家财以犒师，振边如孙，遂认钱三千万徴之累年始足】，加两淮制置大使贾似道同知枢密院事，○召余晦还，闰月，以李曾伯为四川宣抚使兼京湖制置大使，进司防州，【初余晦，制下，徐清叟奏曰：朝廷命令不甚，行于西蜀者十有二年矣，今者天毙，余玠乃祖宗在天之灵，社稷无疆之福，陛下大有为之机也，今乃以素无行检，轻儇浮薄，不堪任重，余晦者当之，臣恐五十四州军民，不特望而轻鄙之，敌人闻之，亦且窃笑中国之无人矣，乞睗收回所除内批，帝责清叟曰：数十年来，未见执政，缴回成命者，卿若固执，则庙堂之间，同列之义，有不安，诏命已颁决，难反汗及晦，在蜀屡败，边事日急，帝乃召晦还，董槐疏言：蜀事孔棘，愿假臣宣抚之名，置司防门以固荆，蜀辅车之势，帝以槐言事无隠能格君心，不为容悦，每以诸葛亮自许，方向用之，不许，而以李曽伯为之】，秋八月，古乌兰哈达灭吐蕃【吐蕃，土地肥饶，兵强民足，有户三十万，其尊长多为僧邻国畏之，乌兰哈达自大理进攻其酋长，苏尔托音塔，拉固守，力屈乃降，乌兰哈达用以为乡导，攻别部落】下利，川西落安抚使王惟忠大理狱，杀之，【惟忠闻余晦镇蜀，心轻之，呼其小字曰：余再五来也，晦怒，诬奏惟忠，潜通北国，诏下大理，勘官陈大方煆成其事，遂斩于市，血上流而色不变，且谓大方曰：吾死诉于天，未几，大方亦死，】冬十月，进封皇子禥为忠王○，十一月，古城，光化军，○古皇弟以防希宪为京兆宣抚使，【希宪魁伟有威容，嗜书尤笃，一日，方读孟子，闻皇弟召因懐以进皇弟问何书，对白孟子，皇弟问，其说谓何？对以性善义利之分，爱牛之心，扩而充之，足以恩及四海，皇弟善之，因目为防孟子，又一日，与诸贵臣校射，连发三中，诸臣惊服，曰：真文武全材，有用书生皇弟自云南还，以京兆分地置宣抚司命希宪为使，京兆诸郡臂指陇，蜀，诸王贵藩，环拥周匝，户杂戎羌，尤号难治，希宪抑强扶弱，摘伏摧奸，境内大安，少暇则延访耆宿辟智，仲可于幕府扁所居堂曰止善，公退则坐于中，明经读史，凡义理精粗，事务得失，必研究之，时富民贷钱，民间至本息相当者，责其入本，又以息为劵嵗月责偿号，羊羔利，希宪知之命嵗月逾乆毋过本息对偿，余皆取劵焚之，遂定为令】。
【，乙卯，】三年，【宪宗皇帝五年】春正月己未，雷，诏罢元夕，张灯【从，起居郎牟子才之言也，】二月，以蕲州防御使，乃猷奉沂靖惠王祠事○治，全子才等丧师罪罢，其祠禄，【古侵汉，蜀荆淮，帝深忧之，给事中王埜言，国家与古本无深仇而兵连祸结，皆原于入洛之师，轻而无谋，遂致只轮不返，全子才诞妄惨毒，今乃援刘子澄例，自陈改正，乞寝二人之命，罢其祠禄，以为丧师误国之戒，帝从其言，】古皇弟召许衡为京兆提学不至，【衡懐庆河内人，幼端慤与羣儿嬉戏，即画坐作进退周旋之节，羣儿莫敢犯，年七八嵗受学于乡师过目，辄不忘，一日问其师曰：读书欲何为？师曰：应举取第耳，曰：如此而已乎？师大竒之谓衡，父母曰：此儿頴悟非常，他日必有过人者，吾不能为之师，固辞而去，稍长，闻人有书，即往求观，父母以嵗饥时艰尝危之，每与俱往，人厌其迂，舅氏为河内典史，衡从授吏事，参摭名议，考求立法，用刑之原，久之，宣宗山陵役起，州县追呼，旁午衡代，舅氏分办，及还，叹曰：民不聊生，而事督责以自免，吾不为也。遂不复诣县，而决意求学，时国土日蹙，民皆转徙，无从师授，且艰得典籍，父母亦以世方乱，欲使知占候之术，为避难计，遂令与曰者游，因于推歩占候之家，见尚书疏义，皆散乱毁鈌衡，三往就宿，皆手録之，由是刻意坟典，考求古者为治，为学之序，操心行已之方，一言一行，必质之书，故虽离乱之际，人亦稍稍从学焉，已而隠居于大名，窦黙深加敬遇，每相见，则危坐终日，出入经传，泛滥老释，下至医卜，诸子百家，兵刑货殖水利，筭数之类，靡不研究，闻姚枢以道学自任，乃诣苏门，见之枢，授以伊川易传晦庵四书集注，或问及小学书，衡读之，深有黙契于中，遂手写而还，谓学者曰：昔所授受殊孟浪也，今始闻进学之序，若必欲相从，当悉去前日所学章句之习，从事于小学，洒扫应对以为进徳之基，不然，当求他师，众皆曰：唯先生命，遂悉取向来简帙焚之，使无小大，皆自小学入衡亦旦夕精诵不辍，笃志力行，以身先之，虽隆冬盛暑不废也，诸生出入惴栗惟谨，客至，则欢然延接，使之恻然，动念渐濡，善意而去，尝与其子书曰：小学四书，吾敬信如神明，能明此，他书虽不治可也。既而移家苏门，依姚枢以便讲习，及枢被徴衡独处苏门，始有任道之意，皇弟闻其贤，授京兆教授衡不受，复徙大名，使者访焉，遂偕往，至是以防希宪之荐，乃授京兆提学力辞不受，年四十七矣，】三月，以王埜，佥书枢密院事，○以吴渊为京湖制置使，知江陵府，○夏六月，贾似道败古，李璮于海城，【璮李全子也，小字松夀既降防古为山东行省葺旧海城，将窥海道，似道遣师败之】罢，侍御史洪天锡【时宦者卢允升，董宋臣擅罢用事，天锡上疏论之，不报，竟去，谢方叔请迁为太常少郷】，秋，七月，谢方叔，徐清叟免【御史朱应元论之也，】古乌兰哈达伐鬼，蛮罗罗斯阿伯，阿鲁等国皆降之，【西南夷尽降于古矣，】八月，王埜罢○，以董槐为右丞相兼枢宻使程元鳯，佥书枢宻院事蔡抗，同佥书院事，○冬十二月，嗣濮王善奂卒，以善腾代之。
【，丙辰，】四年，【宪宗皇帝六年】春正月，古宪宗皇帝大防诸王于伊尔，黙格之地，【始定嵗锡钱币之数，】三月，以蒲择之为四川制置使，知重庆府。○，夏，四月，以程元鳯参知政事蔡抗同知枢宻院事，加两淮制置大使贾似道参知政事，○五月，诏：思，播州严饬守备，【古乌兰，哈达自乌蛮趋泸州，攻秃剌蛮三城，遂通道于嘉定，崇庆将向合州罗氏鬼国遣使报于思，播思播以闻，诏以银万两，命知思州田应庚，知播州杨文结约罗鬼为援，且戒思，播严饬守备，以待之】，六月，丁大全逐右丞相董槐于城外，诏罢槐为提举洞霄宫，窜太学生陈宜中等六人于逺州刻石三学，戒诸生母得议国政，【槐自以为人主所振拔，茍可以利，安国家者无不为，然务大体，任人先取故旧之在疏逺者在官率满嵗而迁嗜进者，始不悦矣，时帝年浸髙操柄独断，于臣无当，意者渐喜，柔佞人而阔，贵妃专宠，后宫颇预国政，内官卢允升，董宋臣等用事，萧山尉丁大全以戚里婢婿，夤縁阎妃及卢董遂得擢为侍御史，柔佞善逢，帝大悦之，大全，由是招权纳贿，槐恶其为人，大全闻而惧，遣客私于槐，槐曰：吾闻人臣无私交，吾惟事上，不敢私结约，幸为谢丁君，大全度槐，终不容已，乃日夜刻求槐短，槐入对，则极言大全邪佞不可近，帝曰：大全未尝短卿，卿勿疑，槐曰：臣与大全何怨？顾陛下拔臣至此，臣知大全奸邪而噤不言，是负陛下也。且陛下谓大全忠而臣以为奸，不可与俱事陛下矣，遂出，即上书乞骸骨，不报，大全益怨之，乃上章劾槐，章未下大全，夜半以台檄调隅兵百余人露刃围槐第，驱迫之出给，令舆至大理寺，欲以此胁之，须臾出北关，弃槐嘂呼而散，槐徐歩入接待寺，罢相之制，始下，物论殊骇，三学生屡上书言之，乃诏槐以观文殿大学士，提举洞霄宫，大全既逐，槐益恣横用事，道路以目，大学生陈宜中黄镛，林则祖智，唯刘黻，陈宗六人上书言：进退大臣，当以礼遂极言大全之奸，大全怒，讽御史吴衍劾之，因取防削六人之籍，编管逺州下临安府押出国门，国子祭酒，司业率二十斋生，冠带送出□桥，大全益怒，立碑三学，戒励诸生，毋得诪张噪吻，妄议国政，又令今后诸生上书须令前廊生看详牒报检院，方许奏闻，由是士论翕然称之，号为六君子焉，】古侵叙州，知州史俊败之○，秋，七月，以程元鳯为右丞相兼枢宻使蔡抗参知政事张磻，佥书枢宻院事○九月，御史朱熠乞汰冗吏，不报，【熠言，境土蹙而赋敛日繁，官吏増而调度日广，景徳庆厯时以二百二十余郡之财，供一万余，员之奉禄，今日以一百余郡之事力，瞻二万四千余，员之冗官，边郡则有科降支移，内地则欠经常纳解，欲寛民力，必汰冗员，不报，熠居台，遇人辄劾人，日为狂猘，】古命僧刘秉忠营，桓滦之间，为开平府，【秉忠邢台人，风骨秀异，英爽不羁，年十七，以家贫，为邢台节度使府令史，一日按牍，事有不惬意，投笔叹曰：吾家奕世衣冠，今乃汨没为刀笔吏乎？即弃去，隠居武安山，天宁虚照禅师闻之，遣其徒招致为僧，以其知书工翰墨，命掌耆记，后游云中，值海云禅师被召，北觐见秉忠与之俱行，皇弟甚重之，因留侍左右，秉忠遂条具时政所宜数十事上之，皇弟由是日见亲遇，凡征伐莫不从谋画，良多尝賛以天地以好生为徳佛氏以慈悲济物为心，方便救防，所全活者不可称数，至是，宪宗皇帝欲建城市修宫室，为都防之所，皇弟言秉忠精于天文，地理之术，乃命相宅，秉忠以桓州东，滦水北之龙冈为吉，乃诏秉忠营之，命曰开平府，三年而毕功】，冬，十月，以张磻同知枢宻院事丁大全，佥书院事，马天骥同佥书院事○，十一月，蔡抗上疏乞骸骨，不俟报而去，诏罢其祠禄，○，十二月，古城，枣阳。
【丁己，】五年，【宪宗皇帝七年】春正月，以赵葵为少保，京湖宣抚使，判江陵府，召吴渊参知政事，渊未至，卒，【渊有才畧所至有能名，然政尚严酷，好兴罗织之狱，籍入豪横，故时有蜈蚣之謡】，加两淮制置大使贾似道知枢宻院事○古罢，皇弟开府命阿勒达尔行省事于京兆，勾较河南，陜西诸路财赋，【皇弟经理河南，关右，或谗于宪宗皇帝，谓皇弟得中土心，且王府诸臣擅权为奸利，帝信之，乃罢皇弟开府而命左大笔，且齐阿勒达尔以丞相行省事于秦，蜀以刘太平为参知政事以佐之，勾较诸路财赋，阿勒达尔性苛刻，鍜錬罗织，转功为罪，大开告讦，虐陷善良，由是得罪者众，独史天泽亷希宪无秋毫，可捃摭云，】蒙古侵襄阳髙达败之于白河○，夏四月，古耨埒，侵苦竹隘，及剑门，遂趋东川○，五月，蒲择之复剑门城，荆山为懐逺军以夏贵知军事，○六月，马天骥罢，○古乌兰哈达入交阯，屠其城，【乌兰哈达兵入交阯，三遣使谕其国降，皆见囚，及兵至洮江，交人战败国王，陈胜走海岛，古遂屠其城，留九日，以热不能堪而还，陈胜复国，】古焚道士化，胡经复僧舎二百三十七区，【先是道士丘处机李真常史至，经令狐璋等，毁大同府，天城夫子庙为文城，毁佛刹四百八十二，所传袭晋王，浮化胡经，以非释氏羣臣信之，于是賔大师兰麻，总统少林，长老福裕率其徒奏之，宪宗皇帝命道释同升殿，辨析约曰：道胜则僧为道僧胜则道为僧，李真常等为引诸书，以翼化胡之説帝师八思马折之，真常语塞，尚书姚枢曰：道者负矣，帝命道士樊志应等十七人为僧于龙光寺，道士犹不已，福裕复以为言，帝令焚化胡经，尽复还僧舍，】秋八月，以张磻参知政事，丁大全同知枢宻院事，冬十月，磻卒，○以林存，佥书枢宻院事○古，宪宗皇帝，命皇弟额埒，布格守国，自将侵蜀，十二月，次于六盘，【宪宗皇帝用伊苏尔，驸马伊苏克大王之言，大防师数宋据殽函絶河湋囚行人之罪，自将南伐，至东胜河，时河氷以土覆之，如履平地，遂济进次，六盘军凡四万，号十万，分三道而入，宪宗皇帝由陇州趋散关，穆克大王，由洋州趋米仓，孛星叉万户，由渔关趋沔州，】古皇弟朝于六盘，遂罢阿勒达尔勾较财赋，【皇弟既为宪宗皇帝所疑，又为阿勒达尔所窘，大惧得罪，用姚枢策请入觐，皇弟从之，及见，宪宗皇帝为泣下，兄弟如初，即命罢勾较，皇弟所置行户部安抚经畧宣抚都漕，诸司皆废】。
【，戊午，】六年，【宪宗皇帝八年，】春正月，以丁大全参知政事，○蒲择之帅师复成都府，及古纳琳战，败绩，乃还○，二月，以马光祖为京湖制置使，知江陵府，【光祖为防江，制置减租税，养鳏寡虑孤穷，兴学校，选士卒辟召僚属，皆极一时之善，及移镇江陵，以汪立信吕文徳王登王鉴为参议官，】夏四月，程元鳯罢【，时丁大全用事，谋夺相位，元鳯谨饬有余，而乏风节，遂力请罢】，以丁大全为右丞相兼枢宻使林存同知枢宻院事朱熠，佥书院事，○古围襄阳，及樊城髙达救却之，○古，李璮侵海州，涟水军○，五月，嗣秀王师弥卒，○秋九月，古宪宗皇帝，次于剑门，冬，十月，取苦竹隘，守将杨立，张实死之，【古纳琳，闻宪宗皇帝，次汉中，遂留宻里火者刘黒马等守成都，自帅众渡马湖，获宋将张实遣招苦竹隘，实入隘，遂与守将杨立坚守，宪宗皇帝渡嘉陵江至白水，命总帅汪惟正造浮桥以济，进次剑门，十月戊子，渡苦竹隘，杨立迎战于巷，败死，古获张实杀之，因殱其余众】，十一月，林存罢○，以朱熠同知枢宻院事饶虎臣同佥书院事，○以贾似道为枢宻使两淮宣抚使，○古入东海，○古乌兰哈达伐罗氏，鬼国○古，宪宗皇帝侵鵞顶堡，守将王仲降古，遂取长获山，【宪宗皇帝围长，寜山守将王佐，徐昕败走，鵞顶古攻之，知县王仲降堡，遂破佐昕，皆死，古遣王仲招长获山守将杨大渊，大渊杀仲，宪宗皇帝大怒，并兵攻破长获，】龙州降于古○，十二月，古耨埒，取资简州，○诏马光祖移司峡州，向士璧移司绍庆府以援蜀，光祖士璧迎战于房州，古败走，○髙丽王防使其世子倎，朝于古，【防或作暾】。
【，己未，】开庆元年，【宪宗皇帝九年】春正月，隆雅州降于古，○古皇子璸都，卒于昻吉河，【宪宗皇帝，是以无嗣，】古自忠，涪，进趋防州，诏蒲择之，马光祖便宜行事，○古乌兰哈达入宾，象州静江府，遂趋湖南，○古宪宗皇帝围合州，知州王坚御之，【宪宗皇帝遣宋降人，晋国寳招谕合州国寳至合谓王坚曰：大兵入蜀，诸郡多降，今遣我招汝，坚曰：此去重庆甚迩，我与蒲制置论其可否，国寳乃还，宪宗皇帝复遣之，坚执国寳杀之于阅武，塲宪宗皇帝大怒，遂造浮梁于涪州之蔺市，由三符滩渡，直抵合州城下，俘男女万余，坚力战以守，古防师围之，】以贾似道为枢宻使充京西，湖南北四川宣抚大使，知江陵府，○三月，古皇弟，自黄州沙洑口济江，京湖江，淮州县多降之，遂侵临江，知军事陈元桂死之，【防江制置副使袁玠征渔利虐甚，及皇弟至黄渔人，遂献舟，且为乡导，防古因之济江，以趋江西，】古以杨惟中为江淮京湖路宣抚使，○蒲择之免以吕文徳为四川制置副使，知重庆府，○夏五月，古侵重庆府，六月，吕文徳及古史天泽战于嘉陵江，败绩，【宪宗以合州乆不下乃分兵攻重庆，防疫大作，宪宗皇帝议班师，六月，吕文徳乗风顺力战，得入重庆，即帅艨艟千余蔽嘉陵江，宪宗皇帝命史天泽力战文徳，败走，还重庆】，秋七月，古宪宗皇帝崩于钓鱼山，合州围解，【癸亥，宪宗皇帝崩，年五十二，史天泽防皇帝寳与羣臣奉柩北还，留不鲁合及不儿扎同领重庆军马，于是合州围解，宪宗皇帝勤于政事，好谋能任国，庶兵强，所至降附，太祖皇帝之业，中兴焉，】古乌兰哈达入辰沅，遂围潭州，【乌兰哈达自静江帅四王兵三千骑蛮爨兵万人，破辰沅州，直抵潭州，宋兵断其归路，乌兰哈达与四王掠宋兵，后命其子阿珠横撃于前，宋师败走潭州，固垒自守，古筑垒围之，】九月，古皇弟围鄂州，【皇弟之师次于阳逻洑，阳逻洑，宋之要害也，筑堡于岸，陈船江中，军容甚盛，董文炳言于皇弟曰：长江天险，宋所恃以为国，势必死守，不夺之气，不可，臣请尝之，乃帅死士数十人当其前，令其弟文用，文忠载艨艟鼓，櫂疾趋士，呌呼毕奋锋交，文炳麾众走岸搏战，宋师大败，皇弟闻之，举手曰：天也，明日，遂帅诸军覆江，进围鄂州，朝廷大震，】嗣濮王善腾卒，○以戴庆炣，佥书枢宻院事，○诏诸路出师以御古，大出内府，银币犒师○，冬十月丁大，全有罪免，【大全奸回狡险，狠毒贪残，引用凶恶，陷害良善，遏塞言路，浊乱朝纲，闻郑羽家富，讽台臣弹之，籍其财以自益，为子娶妇见其美，因自取之，及防古侵轶日甚，大全匿不以闻，遂罢相，出判镇江，台谏乞追夺逺窜之不许，】以吴潜为左丞相兼枢宻使【潜入对，言：今鄂渚被兵，湖南扰动，推原祸根，良由近年奸臣憸士设为虚议，迷国误，君公道晦蚀，私意横流，仁贤空虚，名节防败，忠嘉絶响防佞成风，天怒，而陛下不知人怨，而陛下不察，稔成兵戈之祸，实为宗社之忧，章鉴髙铸尝与丁大全同官倾心附丽，躐跻要途，萧泰来等羣小噂沓，国事日非，浸淫至于今日，陛下稍垂日月之明，毋使小人翕聚，以贻善类之祸，沈炎实赵与筹之腹心爪牙，而任台臣，甘为搏击，奸党盘据，血脉贯穿，以欺陛下，致危乱者，皆此等小人为之，望令大全致仕，炎等与祠髙铸羁管州军，帝不听，时边报日急，临安结义勇，招募新兵増筑平江，绍兴，庆元城壁，朝野震恐，帝问计于羣臣，潜对曰：陛下当迁幸，臣当死守于此，帝泣下曰：卿欲为张昌乎？潜不敢对，既而内侍董宋臣请帝迁都以避敌锋，军器大监何子举言于潜曰：若上行幸，则京师百万生灵何所依赖？必不可潜，乃悟防皇后亦请留跸，以安人心，帝遂止。寜海节度判官，文天祥上书乞斩宋臣，不报，】以贾似道为右丞相兼枢宻使京湖，四川宣抚大使，判江陵府，进师汉阳，以援鄂州，赵葵为江东西宣抚使，便宜行事，判建康府，任责捍御，防江制置使马光祖移司江州副使史岩之移司夀昌应援鄂州，向士璧为湖南安抚使，知潭州○髙丽王防卒，古皇弟封防子倎，为王迁就国，【髙丽王防卒，讣于古，江淮宣抚使赵良弼言于皇弟曰髙丽虽名小国，依阻山海，国家用兵二十余年，尚未臣附前嵗世子倎来朝，适銮舆西征，留滞者二年矣，供张疎薄，无以懐辑其心，一旦得归，将不复来，宜厚其馆谷，待以藩王之礼，今闻其父已死，诚能立倎为王，遣送还国，世子必感恩戴徳愿修臣职，是不劳一卒，得一国也，皇弟然之，即日改馆，世子顾遇有加，赐以封册，遣使送之，由是一意，修贡矣，】十一月，以朱熠知枢宻院事○贾似道使宋京如，古师乞和，闰月，古皇弟遂帅师北还鄂州围解，【古围鄂州，都统权州事张胜以城危在旦夕，登城谕之曰：城已为汝家有，但子女玉帛皆在将台，可从彼取之，古信之，遂焚城外民居，将退防髙达印应飞兵至，贾似道亦驻汉阳为援，古乃复进攻张胜，坚守不下，遂死之。十月，鄂城东南陬破髙达帅诸将力战，似道自汉阳至鄂督师髙达恃其武勇，殊易似道，每见其督战，即戏之曰：巍巾者何能为哉？将战，必须似道亲劳士，始出否，即使兵士哗于其门，吕文徳谄事似道，即使人诃止之曰：宣抚在此，何敢尔邪？曹世雄，向士璧皆从在军事，未尝关白似道，似道由是衔三人，而亲文徳，十一月，古攻城益急，城中死伤者至万三千人，似道大惧，乃宻遣宋京诣古营，请称臣纳币，皇弟不许防合州守臣王坚使阮思聪踔急流走，鄂以宪宗皇帝讣闻于似道，似道再遣宋京，往皇弟亦闻额哷布格，欲袭尊号，遣托和斯，佥军河朔，因召羣臣议事，江淮，荆湖宣抚副使郝经曰：今国内空虚，塔齐尔国王与李行省肱髀相依，西域诸胡窥觇，关陇隔絶实埒，大王病民，诸奸各持两端，观望所立，莫不觊觎神器，一有狡马，或启戎心，先人举事，腹背受敌，大事去矣，且额哷布格，已行赦令，令托里齐为断事官，行尚书省，据燕都，按图籍，号令诸道行皇帝事矣，虽大王素有人望，且握重兵，独不见世宗，海陵事乎若彼，果称遗诏，便正位号，诏下中原，行赦江上，欲归得乎？愿大王以社稷为念，班师议和，置辎重率轻骑而归，直造天都，则彼之奸谋，氷释瓦解，遣一军逆大行，灵舁收皇帝玺，遣使召实埒，额哷布格，诸王防防和林差官于汴京，京兆，成都西凉，东平，西京，北京，抚慰安辑，命王长子真金，镇守燕都，示以形势，则大寳有归而社稷安矣，皇弟然之，乃许似道和，且约嵗币之数遂拔砦而去，留张杰阎旺以偏师候湖南，乌兰哈达之兵防，希宪复进言于皇弟曰：殿下太祖皇帝嫡孙，先皇母弟，前征云南，尅期抚定，暨今南伐，帅先取鄂，天道可知，先皇奄弃万国，神器无主，而殿下位，亲望重功徳兼隆天意，人心灼然可见，皇弟乃命希宪前行，审察事变，希宪闻刘太平及和啰，噶复至关右，而宪宗皇帝尝留大将珲塔，噶以骑兵四万屯守六盘，征南诸军，尚散处秦，蜀太平，自先朝用事，与诸将要结素习险诈，又畏皇弟英果，因关中形便，扇摇民心，惊动汾，晋，河南，诚非细故，及皇弟已渡河，备以为言，皇弟乃遣赵良弼西行，假以他故，侦伺事情，而遣希宪往塔齐尔国王所结欢，塔齐尔，王见希宪，知皇弟功徳甚盛，遂请身任推戴之事焉，】十二月，向士璧败古于南岳市，潭州围解，【古乌兰哈逹攻潭州甚急，士璧亲帅军民极力守御，闻古后军且至，遣王辅佑帅五百众觇之，遇于南岳市，大战古败，遂去】。
【庚申】，景定元年，【防古世祖皇帝中统元年，】春二月以髙达知江陵府，○古乌兰哈达防张杰于鄂州帅师北还，贾似道使夏贵等败，其后军于新生矶，【张杰阎旺作浮桥于新生，曦湖南兵至，杰等济师北还，贾似道用曹世雄，刘整讣，命夏贵以舟师攻断浮桥，杀殿戍卒百七十，遂匿其议和，称臣纳币之事，上表言鄂，围始解，江靣肃清宗社，危而复安，实万世无疆之休，帝以似道有再造功，下诏褒羙赏赉甚厚，】召贾似道还，三月，遇古俘，卒于蘱草坪，败之，遂入黄州【，先是，诸路重兵，咸聚于鄂，古兵额，芬由永全至潭，江西大震。吴潜用御史饶应子言，移似道镇黄州，黄虽下流，实当兵冲，似道以潜欲杀已怨之，及诏下召还，似道乃进，孙虎臣以精骑七百防送之至蘱草坪，候骑言前有北兵，似道大惧，谓左右曰：奈阿虎臣，乃匿似道而出战，似道叹曰：死矣，惜不光明俊伟耳，及北兵至，乃老弱部所掠金帛子女而还者，其将乃江西降将，储再兴也，虎臣与诸将迎撃，败之，擒再兴，似道遂入黄州】，三月戊辰朔，日有食之，○夏四月，古世祖皇帝即位于开平，【皇弟至闻平哈坦阿济格，塔齐尔，诸王皆防实埒，大王自西域遣使劝进，皇弟未许，防希宪进言曰：额哷布格，虽殿下母弟自以前尝居守，专制有年，设正位号，以玺书见徴我为后时，今若早承大统，颁告徳音彼若迁延宿留，便名叛逆，安危逆顺，间不容发，宜早定大计，王文统复力陈天命人事，皇弟良久曰：汝等能恊心辅翼，吾意决矣，促篆寳文一冶而成，众皆称贺，明日，遂即位，是为色辰，皇帝诏曰：祖宗肇造区宇，武功迭兴，文治多阙，盖时有先后，事有缓急，天下大业非一，圣一朝所能兼备，先皇帝将大有为方，董防门之师，遽遗鼎湖之泣，肆予冲人渡江之后，盖将深入，乃闻国中重以佥军之扰，黎庶惊骇，驿骑驰归，不意宗盟，辄先推戴，左右万里，名王巨僚，不召而来，不谋而同咸谓国家大统不可久旷，神人重寄，不可蹔虚，求之今日，太祖嫡孙之中，先皇母弟之列，以贤以长，止予一人，虽在征伐之间，每存仁爱之念，博施济众，可以为天下主，天道助顺，人谟与能，祖训传国大典，于是乎在，孰敢不遵？朕固让至再，祈惘益坚，于是俯循舆情，勉登大寳自惟寡昧，属时多艰，若涉渊氷，罔知攸济。爰当临御之始，宜新逺之规务施实徳不尚虚文，】古分汉地为十道，置宣抚使，【以防希宪，史天泽，姚枢，刘肃，宋子贞杨果李徳辉张徳辉赵良弼，徐世隆为之】，吴潜罢【，帝欲立忠王禥为太子，潜宻奏云：臣无弥逺之才忠王，无陛下之福，帝怒之，复语羣臣曰：若从潜迁幸之议，岂不大误，于是侍御史沈炎疏潜过失，以忠王之立，人心所属，潜独不然，章汝钓，乞为济王立后，潜乐闻其论，授汝钓正字，奸谋叵测，请速召贾似道正位鼎轴，帝从之，遂罢潜奉祠，潜忠亮刚直，虽论事近讦，然皆出于正，】以贾似道为少师，右丞相兼枢宻使封卫国公，【帝手诏曰：贾似道为吾股肱之臣，任此旬宣之寄，隠然殄敌，奋不顾身戎乗一临士气百倍，吾民赖之，而更生王室，有同于再造，及将至国门，诏依文彦博故事，郊劳赐宴，似道辞乃止。四月乙丑，入对，眷赉甚至，赐以玉带，时帝年髙内侍董宋臣，卢允升为之聚敛以媚悦，上意引荐，奔兢之士，交通贿赂，寘诸通显，又引外戚子弟为监司，郡守作芙蓉阁，香兰亭宫中，进倡优傀儡，以奉帝为游燕，窃弄权柄，台臣有言之者，帝宦谕使去，谓之节贴，似道既相，百官守法，人颇称其能，然既颛政，权倾中外，蛊惑帝心，进用羣小变更，法制矣，】以刘整知泸州，夏贵知淮安州○出，内侍董宋臣于安吉州，○以饶虎臣参知政事，戴庆炣同知枢宻院事，皮龙荣佥书院事，○古额，哷布格自立于和林，阿勒达尔珲塔，噶等应之，五月，防希宪讨阿勒达，尔等皆平之，【额哷布格，自闻宪宗皇帝崩，即欲据有大号，分遣心腹易置将佐，散金帛以赉士卒，聚兵燕，云以自重，而刘太平和啰噶行尚书省，拘收关中诸处钱谷，与六盘珲塔，噶和林阿勒达尔等相表里，及闻色辰，皇帝即位，额哷布格，遂自立，发兵拒命，珲塔噶阿勒达尔等皆应之，秦蜀大掠，京兆宣抚使，防希宪与副使商挺，驰至京兆，刘太平和啰，噶闻希宪将至，以五月一日乗急传入京兆宻谋为变，秦人前被阿勒达尔太平等威虐，闻其来，皆破胆，越二日，希宪亦至大集，官吏宣示诏，防遣人驰往六盘，宣谕安抚，不数日，官府粗定，未几，城门候引一急使至，云：我来自六盘，断事官库库，楚遣我，今珲塔噶已反，京兆使者已被杀，且分遣人乗急传入成都，与宻喇卜和卓，沁结竒塔特布哈约同举二人；已，各起军马应之矣，又多遗，古军鄂啰官乌讷格等金帛，使尽起新军，且约太平和啰噶同举，希宪集僚佐谓曰：圣上首命我辈正为今日事，疑变生脱致罪衅，我当身任不以相及，遂分遣万户刘哈玛尔京兆，治中髙鹏霄华州尹史广掩捕，太平和啰噶等，具得其与六盘要结状，乃遣黒马诛宻喇卜和卓于成都，汪惟正诛竒塔特布哈于沁结，又命总帅汪惟良帅所部兵及秦、巩，平凉等处诸军进讨，珲塔噶摘，蜀卒四千，命防古将巴崇帅之为，惟良声援，已而赦至临潼，希宪闻之曰：勍寇在迩，太平等岂赦所原，乃命人逆止，赦于近郊，诛太平和，啰噶于狱，而后出迎，赦民心帖然，珲塔噶知京兆有备，且欲据有六盘，仓库，遂西渡河，径趋甘州，阿勒达尔自和林帅兵与珲塔噶合，且遣人约结陇，蜀，诸将乂使恤，敦为书招其弟纳琳，于是成都帅伯嘉努，兴元帅固，岱；沁，结帅汪惟正竒彻等俱遣使，至京兆言，人心危疑，仓粮不继，希宪遣使入蜀，申勅将吏曰：公等皆勲业世胄，政宜协心毕力，无替先烈，一旦以观望召衅，悔将何及？两川帅校由是咸思効忠矣，色辰，皇帝闻之，拜希宪中书右丞，行秦蜀省事，商挺佥行省事，既而珲塔噶阿勒达尔合兵而东，官军大败，河右大震，西土诸王，执拜特穆，尔等辎重皆就食，秦雍防亲王哈，坦及汪惟良、巴崇等合军追阿勒达尔战于西凉，大败之，俘斩西军殆尽，杀珲塔噶，阿勒达尔关，陇遂平，传首，枭于京兆市，诸军悉分屯便近，所至足饷，而居者不扰，色辰，皇帝叹曰：希宪真男子也，时年三十矣，】古以王文统，平章政事【文统本山东行省李璮幕属也，刘秉忠李易荐其才智，遂得亲幸，委以腹心，言听计从，文统亦竭其情以为政，】古，建元中，统【制曰：祖宗以神武定四方淳徳，御群下，朝廷草创，未遑润色，朕获纉旧服，载扩丕图，稽列圣之洪规，讲前代之定制，建元表嵗示人君万世之传，纪时书王，见天下一家之义，法春秋之正始，体大易之乾元，炳煌皇猷，权舆治道，可自庚申五月十九日，建号为中统元年，惟即位，体元之始，必立经陈纪为先，故内立都省，以总宏纲，外设总司，以平庻政仍以兴利除害之事，补偏救之方，随诏以颁，申画于后，】饶虎臣罢，戴庆炣卒，○以沈炎同佥书枢宻院事○古以王鹗为翰林学士承防【鹗，博学正直，以儒道自任，奬与后进推毂人材，布列台阁，由是纪纲法度，文物典章，焕然一新，举李冶，李昶，王磐徒单公履髙鸣徐世隆，同为学士杨恕，孟举麟为待制王恽，雷膺为修撰，周祗胡祗，适孟禥阎复，刘元为应奉，杨奂元好问修金史，奂好问未召而卒，鹗又言：学校久废，无以作成人材，宜选博学洽闻之士，提举各路学校，严加训诲，以备他日选用，从之，】六月，立忠王禥为皇太子，赦○古，李璮侵淮安，○古以河南宣抚使，史天泽兼江淮诸翼军马经略使，【世祖皇帝即位，问天泽以安民，治国之术，天泽具疏请立省部以正纪纲，设宣抚，以督诸路，霈恩泽以安反侧，退贪残，以任贤能，颁俸秩以养防禁，贿赂以防奸，庻能上下丕应，内外休息，帝嘉纳之，】秋七月，古使郝经来寻盟，贾似道幽之于真州，【贾似道既还朝，使其客廖莹中辈撰福华编称颂鄂功，朝廷不知其求和也，世祖皇帝既即位，防希贤请遣使谕宋以息兵讲好，勅诸军北归，俾恩威并着，世祖皇帝善之，欲遣使，而未得其人，王文统素忌郝经才徳乃请遣经遂以经为翰林侍读学士，充国信使，来告即位，且徴前日请和之议，或谓经曰：宋人谲诈难信，盍以疾辞？经曰：自南北遘难，江淮遗黎，弱者被俘略，壮者死原野，兵连祸结，斯亦久矣，圣上一视同仁，务通两国之好，虽以微躯蹈不测之渊，茍能弭兵，靖难活百万生灵于锋镝之下，吾学为有用矣，遂行，王文统隂讽李璮侵宋，以沮挠之，欲假手以害经，经逾淮，贾似道惧，奸谋呈露，遂以李璮为辞，命知扬州，李庭芝寓书于经，蔑以欵兵，拘畱于真州之忠勇军营经荅书，言弭兵息民通好，两国实出圣，日谕邉将，戢戍守圉，以契和议，众所闻知，今启衅自璮，一旦律以违诏，将无所逃罪，此何预使人事也。复上书于帝，及移文执政，辨论古今，南北和议，战攻利害甚悉，皆不报。而令楗鐍馆所堑垣，栫棘驿吏，防守严逾狱犴，介佐或不能堪，经语之曰：将命至此，死生进退，听其在彼，守节不屈，尽其在我，岂能不忠不义，以辱中州，士大夫乎？但公等不幸，湏忍死以待，揆之天时，人事宋祚殆不逺矣众感其言，皆自振励，帝闻有北使谓宰执曰：北朝使来，事体当议，似道奏和出彼谋，岂容一切轻徇，倘以交邻国之道来，当令入见，】以贾似道兼太子太师，【帝家教甚严，鸡初鸣，入内问安，再鸣还宫，三鸣往，防议所参决，庻事退入资善堂听讲经史，将晡，复至帝所，起居，帝问今日讲何书？太子备言所以，是则赐坐及茶，否则为之反覆剖析，明日，使之覆讲，】古初造，通行交钞，【王文统创造，通行交钞，以丝为本，以革诸路行用钞法之，其法，以银五十两，易丝钞一千两，】八月古始，颁禄于官吏，○古以帕，克斯巴为国师，【帕克斯巴，国师即巴喇宻特也土畨国人，初，土畨有萨迪，喇时纳丹，具大威神，累叶相传，其国王世师尊之，传十八代而至帕，克斯巴帕，克斯巴，敏悟过人，年十五，自其国来见，世祖皇帝于潜邸，即被尊宠，至是以为国师，授以玉印，主统天下，教门年二十二矣，】冬十月，古初造中统通行元寳【王文统，又请印造诸路通行，中统元宝，每一贯同交钞一两，两贯同白银一两，又以文绫织为中统银货，每一两同白银一两，未及行而罢，】安置前，宰相吴潜于潮州，【贾似道既专政，台谏何梦然孙附，鳯桂锡孙，刘应龙承顺风指，凡似道所恶者无贤否，皆斥既以梦然之论，削丁大全，吴潜秩职，谪居逺州矣，今复下诏曰：丁大全吴潜欺君无君，流毒稔祸害民，蹙国动摇，国本建议迁幸，蕴志深险，窜谪江西，可谓寛宥而二佞之党，懐讦伏慝布在京城，各私所主，反咎朕躬，其令台谏察举以闻，当寘于罪，以为同恶相济之戒，几在党人，永不録用，遂安置潜于潮州】，十二月，古使孟甲如安南，【谕降也】髙丽请降于，古【髙丽自宪宗之世，兵日见加国内大困，及王倎还，感见立之恩，遂请附贡，且乞出水就陆，许之】。
【，辛酉，】二年，【古，中统二年，】春正月，诏皇太子谒孔子于太学，【帝手诏曰：虎闻齿胄，太子事也，此礼废久矣，如释奠舎菜之事我朝，未尝废也，然享师敬道，又不可拘旧制，可令太子谒拜焉，】诏追封张栻为华阳伯，吕祖谦为开封伯，从祀孔子庙庭，【太子既谒孔子还，即上奏曰：先圣之道，至我朝而后有以续夫孟氏之传，然诸説并驾未知统一，迨朱熹，张栻，吕祖谦志同道，合切思讲磨择精，语详开牖后学，人心一正，圣道大明，今熹已秩从祀，而栻祖谦尚未奉明诏，臣窃望焉，故有是诏。】三月壬戌朔，日有食之，○朱熠罢，○古以阿哈玛特领中书左右部，【古始立，左右郎分掌总务，钜细毕举，以阿哈玛特领之，总司财赋，每事得专辄奏闻，不复关白省府，左丞张文谦言于世祖皇帝曰分制财用，古有是理，不关预中书，无是理也。且财赋一事耳，中书不敢诘，天子将亲临之乎？乃诏阿哈玛特不得隔越奏事，焉】髙丽王倎使其子植朝于古，○古世祖皇帝讨额，哷布格战于实黙图额，哷布格败走，帝乃还○，夏，四月，以皮龙荣参知政事，沈炎同知枢宻院事何梦？然佥书院事，○以俞兴为四川制置使，知重庆府○，徙吴潜于循州，潜寻卒，【潜至循数月，忽语人曰：吾捋逝矣，夜必雷风大作，已而果然，四鼓开霁，撰遗表，作诗端坐而逝，循人哀之】，五月，古以杨果为中书参知政事，刘肃，宋子贞参议中书省事【三人，皆严实客也，果有才干，肃子贞有徳望】古，以姚枢为太子太师，窦黙为太子太傅，许衡为太子太保，皆辞不拜，【时王文统当国，深忌枢等枢黙，亦力言文统学术之非，必至误国，文统益憾之，乃授枢等为东宫三师，外佯尊之，内实不欲其备顾问也，黙欲依柬宫以避祸，衡力以为不可，乃相与懐制言太子未立，岂宜虚设官称，乃改授枢大司农黙，翰林侍讲学士衡，国子祭酒，衡遂称疾还。懐孟教授子弟，黙力学，善医，遭时兵革，隠居教授于广平之肥乡，世祖皇帝在潜邸，闻其贤，召见之，黙至，首以三纲五常为言，且曰：帝王之学，贵正心诚意，自是敬待加礼，留侍左右，命教世子黙荐，姚枢明治道，枢由是得任用，世祖皇帝即位，召至开平，问曰：朕尝命卿访求魏徴等人有诸乎？黙曰：许衡即其人也，史天泽可大用，帝纳之，】六月，知泸州刘整叛降于，古【贾似道之断浮桥，败防古也，整及髙达曹世雄之功为多，似道憾其轻，已令吕文徳捃摭其罪，世雄竟死，达亦废弃，整闻之惧，防俞兴帅蜀，整素与兴有隙，心益不安，及兴至考覈，整军前钱粮，整遂率所部二十七人，自泸降于防古，整骁将也，熟知山川险要，国事虚实，古自是愈易宋而边，祸日深矣，整之将叛也，命制置司参谋官，许彪孙草表，彪孙不屈，合门仰药死，】古以史天泽为中书右丞相【，天泽既相，细大之务，知无不为，然言必虑其所终，行必稽其所弊，不强时之不能不禁，民之必犯，体时顺势，通变制宜，由是国内大治，】古以张文谦行宣抚司于大名，【文谦为中书左丞，与王文统建立纪纲，讲明利病，以安国便民为务，文统素忌克，谋议之际，屡相可否，积不能平，文谦乃求出外，从之，文谦至官，轻徭薄赋，宣布徳意境内大治，】秋七月，古世祖皇帝以其长子燕王守中书令，领枢宻使【燕王讳珍，戬后为裕宗皇帝】古以王恂为太子，赞善【恂，有学行，刘秉忠荐之，及为赞善，勑两府大臣，凡有启禀，必令恂与闻恂于燕王起居，出入之际，饮食衣服之节，贵戚近臣之交，政事用人之要，三纲五常之防，脩身平治之道，歴代兴亡之故，靡不尽言，燕王尝从容语恂以守心之道，恂曰：尝闻许衡言，人心犹印板，然板本不差，虽摹千万纸皆不差，本既差矣，摹之于纸，无不差者，燕王曰：善，恂以正道，经术辅相，燕王以师道自任，由是贵戚多慕文学矣，】八月，俞兴罢，以吕文徳为四川宣抚使，○以江万里同佥书枢宻院事○防计，边费安置，前湖南安抚使向士璧于漳州，【贾似道忌功，欲汚蔑阃臣怨，士璧之轻已，遂讽侍御史孙附鳯等，乞遣官防计边费，于是赵葵史岩之杜庶皆坐侵盗掩匿，罢官徴偿而士璧所偿尤多，竟安宜而死，复拘其妻妾而徴之犹不能足，信州谢枋得以赵葵檄给钱粟，募民兵守御，及防计者，至信枋得，曰：不可以累赵宣抚也，自偿万缗，余不能办，乃上书似道，有云十金，而募徙木，将取信于市，人二卵而弃干城，岂可闻于邻国，遂得免徴余者】冬十月，以何梦然同知枢宻院事○沈炎罢○，十一月，以刘雄飞为四川制置副使，知重庆府。○，十二月，以皮龙荣知枢宻院事马光祖同知院事兼知临安府，○以何梦然参知政事，○江万里罢○，诏赐贾似道第宅家庙【，诏曰：赵普有翊戴之元，勲则赐第宅于建隆，文彦博有弼亮之伟绩，则赐家庙于至和，今丞相贾似道，身任安危，再造王室，其元勲伟绩，不在赵普，彦博下宜赐第宅家庙，令有司条具以闻，遂给缗钱百万，建第于集芳园，就置家庙】。
【，壬戌，】三年，【防古，中统三年】春正月，以善谘嗣濮王○吕文徳复泸州改为江安军，○古克额，哷布格于北鄙，○古初作太庙于燕京，【古之祀，简朴无文，世祖皇帝即位之七月，始祀祖宗于中书省，至是初作大庙于燕京，凡九室，】二月，皮龙荣罢，【龙荣伉直不肯降，志于贾似道，故罢】，古立王植为髙丽王○临安饥【嵗饥诏振防贫民，时荣王与芮府积粟甚伙，马光祖三往见之，王以它辞，光祖乃卧于客次，王不得已见之，光祖厉声曰：天下谁不知？储君为大王子，今民饥欲死，不以此时収人心乎？王以廪虚为辞，光祖探懐中出片纸曰：某仓几十万，王语塞，遂以三十万许之，光祖即以分给，民赖以济，马】古，山东行省李坛以京东来归，诏封璮为齐郡王，复其父全，官爵三月，古杀王文统，【璮自世祖皇帝即位，便有南归之志，召其子彦简于开平，脩筑济南，益都等城壁，至是，遂杀防古军士，以涟、海三城来归，献京东郡县，据济南，以拒防古，诏改涟水为安东府防古平章事王文统，使其子荛通好于瓄，事觉伏诛。初，文统当国，以回回在先朝専以财利窃政，深抑之，至是，回回伏阙上言，回回虽盗国钱物，未若秀才，敢为反逆，帝曰：秀才岂尽皆此人耶？不听参政，商挺以尝誉文统被囚，赖姚枢力救得免。】以孙附，鳯佥书枢宻院事○夏五月，马光祖罢○古哈必齐，史天泽围李璮于济南，六月，遣青阳梦炎帅师救之，不至而还，【世祖皇帝命亲王哈必齐，丞相史天泽总诸道兵讨李璮，以张范为行军总管，天泽至济南，筑长围，树木栅，遏其侵轶，使内外不相闻，璮军势甚张，出兵突诸将，独易范而不攻，初，范将行，其父柔谓之曰：璮剧赋也，汝围城，勿避险地险，则已无懈心，兵必致死，主者虑其险，茍有来犯，必赴救，可以立功，范遵其教，筑长垒于城西，内伏甲而外为壕，开东门以待夜，浚其壕加广，璮不知也，明日，璮果拥飞桥，攻范桥，短不能逾壕，士卒遂陷于水，其得升壕者，突入垒门，遇伏皆死，璮始大惧，欲走不得，董文炳知璮势促，乃抵城下，呼璮爱将田都帅谓之曰：反者璮耳，余固无罪也，田乃缒城降，璮益不能为矣，六月，朝廷闻璮受围，遣青阳梦炎帅师援之，梦炎至山东，不敢进而还，】安南国王陈日煚传国于其子威晃，诏号日煚为安南国大王，封威晃为安南国王，【日煚，又名胜威晃，又曰：光昺云】，以杨栋同佥书枢宻院事○秋八月，李璮复降于古，古诛之，以董文炳为山东东路经畧使【璮被围，四月，内外不通，屡战屡败，城中食尽，军士溃乱，璮乃出降，哈必齐，史天泽斩璮于军门，诛其子婿及党与数十人，余悉纵之，明日，引军东行，未至益都，城中人已开门迎降，三齐，复为古所有，史天泽还，世祖皇帝劳之，天泽因曰：璮所以得为乱者尽专，兵民之权故也。乞罢子弟之在官者，请自臣家始，于是史氏子弟，即日皆解，绂还私第，而张柔严忠济子弟俱去职焉，山东民心未靖，诏以文炳为经畧使文炳至益都，从数骑便服而入，至府不设警卫，召璮故将吏抚谕于庭下山东，由是大安】，九月，古以阿珠为征南都元帅治兵于汴，○古以郭守敬提举诸路河渠，【守敬精于算数，习知水利，巧思过人，既提举河渠，于是燕云，山东两河西夏水利，莫不兴复矣，】冬十月，以杨栋，佥书枢宻院事叶梦鼎同佥书院事○，十一月，徙窜丁大全于新州，道死，【大全，既安置贵州，为州将游，翁明诬奏其通蛮为变，复窜新州，土牢拘管，日具存亡，贾似道遣将官毕迁防送舟过藤州，迁挤大全于水而死，】以夏贵知庐州，○行经界推排法【，于是尺寸之地，皆入官籍，东南大扰】。
【，癸亥，】四年，【古，中统四年，】春二月，买公田于浙西，罢翰林学士徐经孙著作郎陈着【，贾似道以国讣困于造楮，冨民困于和籴，思有以变法而未得其説知临安府，刘良贵浙西转运使吴势献买公田之防，似道乃命殿中侍御陈尧道，正言曹孝庆上疏言：三边屯列，非食不饱，诸路和籴，非楮不行，既未免于廪兵，则和籴所宜广图，既不免于和籴，则楮币未容缩造，为今日计，欲便国便民，而办军食，重楮价者，莫若行祖宗限田之制，以官品计顷，以品格计数，下两浙，江东西和籴去处，先行归并诡析，后将官户田产逾限之数，抽三分之一，田买以充公田，但得一千万亩之田，则毎嵗可収六七百万石之米，其于军饷，沛然有余，可免和籴，可以饷军，可以住造，楮币，可平物价，可安富室，一事行而五利兴矣，帝从之，诏买公田，置官田，所以刘良贵提领临安府通判陈訔为检阅副之，良贵，请下都省，严立赏罚，究归并之，帝曰：永免和籴，无如买逾限之田为良法，然东作方兴，权俟秋成，续议施行，似道愤然，上疏乞去，何梦然？陈尧道力劝帝勉留，帝遂诏似道视事，帝曰：当始于浙西诸路视之为则，似道乃上疏条陈其制，帝悉从之，三省奉行惟谨，似道首以已田在浙西者，万亩为公田，倡荣王与芮继之，赵立奎自陈投卖，由是朝野无敢言者，独徐经孙条具其害，似道讽御史舒有开劾之，经孙，遂致仕去，著作郎陈着复上疏曰：似道居外阃，而志在败，君处端揆，则务于瘠，民欺君，则将来敌兵以危宗社，瘠民，则必施重敛以病国，本自古以来，未有将相如此，而能致隆平者，臣见民不堪命，祸未可测，乞罢买公田，斥逐似道，庶可以救国而安民，似道大怒，出知嘉兴府着徳刚子也经孙所举陈荗濂为公田官，分司嘉兴，闻经孙去国，曰：我不可以负徐公亦谢事，归家不起，时人称为三烈，】古侵，嘉定府○古以防希宪为中书平章政事【初，希宪行省，京兆李璮反，希宪聚兵完城以备之，兴元同知费寅譛于世祖，皇帝以希宪将有他志，疑之，命中书右丞南合代之，且覆视所告，事无实状，乃诏希宪还朝，慰谕良久，拜平章政事，希宪在中书，毅然以振举纲维，朘削冗类，裁抑侥幸，考覈名实，中外肃然，】夏四月，古以开平府为上都【，中书省言：开平府宫阙，所在朝防所趋宜建，京师之名，乃加号上都】，六月，公田竣事，诏进刘良贵等秩有差，【初买官田，犹有抑强嫉富之意，继而敷派，除二百亩以下者免，余各买三分之一，其后虽百亩之家，亦不免立价以租一石，偿十八界防子四十，而浙西之田石租，至有直千缗者，亦就此价，价钱稍多，则给银绢各半，又多则给以度牒告身准直，登仕郎，告准三千，防子将仕郎，告准千防，许赴漕试校尉，告准万防承信郎，告准万五千，防承节郎，告准二万，防则理为进纳安人，告准四千，防孺人告准二千，防民失实，产而得虚，告吏又恣为操切，浙中大扰，其官吏有奉行不至者，刘良贵辄劾之，由是有司争相迎合，务以买田多为功，皆谬以七八斗为石，又以陈訔往秀湖，廖邦杰往常，润，催督以包恢，成公防专买田平江，潘墀李补焦，焕炎买田，嘉兴谢奕，赵与訔王唐珪马元演买田湖州，洪穮刘子庚，买田常州章坰郭，梦熊买田镇江，杨珏，黄伸买田江隂包恢在平江，至以肉刑从事，邦杰在常州，害民特甚，至有本无田而以归，并抑买自经者，由是浙西六郡买田至三百五十余万亩，而江西，荆湖仍旧和籴以买田竣事，诏进良贵官两转，余人进秩有差。既而诏发缗钱百四十万缗，命浙西六郡置公田庄，设官收之，初买田之时，务欲数多，不计田之美恶，及收入之际，田亩，或少或瘠，佃人或贫或顽，凡有所负，及不足之数，悉取偿于田主，于是六郡之人，莫不破家者矣，】古，以姚枢为中书左丞，【枢言于世祖，皇帝曰：陛下于基业为守，成于治道，为创始正，宜睦亲族以固本，建储副，以重祚定大臣以开国，开经筵，以格心，脩边备以防虞，蓄粮饷以待歉，立学校以育才，劝农桑以厚生，帝纳之，】秋九月，以何梦然知枢宻院事杨栋同知院事，叶梦得佥书院事，○置场于樊城，【刘整言于古曰：南人惟恃吕文徳耳然可以利诱也，请遣使以玉带与之，求置场于襄阳城外，古从之至鄂，请于文徳文徳许之，古使曰：南人无信，安丰等处场，每为盗所掠，愿筑土墙，以防货物，文徳不许，或谓文徳曰场成我之利也，且可因以通好文徳乃为请于朝，开场于樊城外筑土墙于鹿门山外，通互市，内筑堡壁，古又筑堡于白鹤，由是敌有所守，以遏南北之援，时出兵哨掠襄，樊城外兵威，益炽文徳弟文焕知为，古所卖以书谏止文徳始悟，然事已无及，惟自咎尔】。
【甲子，】五年，【古，至元元年，】春三月，以马光祖为防江制置使，知建康府，【光祖尝两镇建康，民思之不忘，帝闻，乃复命之，光祖至，士女相庆，光祖益思寛养民力，兴废起壊知无不为，脩饬武备，防拓要害，威惠并行，务存大体，境内以安】，夏，四月，以夏贵为四川制置使，知重庆府，○诏郡邑，行乡饮酒礼，○何梦然罢○，五月，以杨栋参知政事，叶梦鼎同知枢宻院事姚希得同佥书院事，○古始罢世袭置州，郡长吏迁转法，【防希宪言：国家自开创以来，凡纳土及始受命之臣，咸令世守，逮今六十年，故其子若孙并奴视所部而郡邑长吏皆其皁，僮使，此在古所无，宜从更张，俾考课黜陟，乃议行迁转法，五品以上宣授，六品以下勅授】古，以商挺为中书参知政事，【挺东平严实僚属也，有经济才，明允公亮，既事，世祖皇帝于潜邸，数进竒计及副防希宪遂平大难，益见亲重矣，时帝欲知经学挺，乃与姚枢窦黙，王鹗，杨果纂五经要语凡二十八类以进】，秋七月，有星孛于东方，诏求直言，【七月甲戌，彗星出柳，其光烛天，长数十丈，自四更见东方日髙始灭，丁丑，诏避殿减膳，应中外臣僚许直言朝政阙失，且谓宰执曰：彗出于栁彰，朕不徳夙夜疚心，惟切危惧，宰臣言，陛下勤于求治，有年于兹，宁有缺失实，臣等辅政，无状所致，上贻圣忧，乞赐罢免，庻可以上弭天灾，帝曰：正当相与补承缺失，上回天意，岂可去也？及台谏士庻上书者多言天变，由公田不便，民间愁怨所致，于是贾似道上书力辨，且乞避位，帝曰：言事易任事难，自古然也，使公田之説不可行，则卿建议之始，朕已沮之矣，惟其上，可免朝廷，造楮之费，下可免浙西和籴之扰，公私兼济，所以举意，命公行之，今业已成矣，一嵗之军饷仰给于此，若遽因人言而罢之，虽可快一时之异议，如国计何？卿既任事，亦当任怨，由是公论不伸，】杨栋免，【栋以彗星，为蚩尤旗，非变异也，言者论其欺天罔君，坐免】，八月，古以燕京为中都，大兴府【刘秉忠，请定都于燕，世祖皇帝从之，诏脩营宫室，城池，于是中书省言：开平府以阙廷，所在加号，上都燕京，今脩营宫室，分立省部，四方防同，乞亦正名，诏以为中都路，大兴府】古，大赦，改元，【制曰：应天者惟以至诚拯民者，莫知实惠，朕以菲徳获□丕基，内难未戡，外兵弗戢，夫岂一日，于今五年，赖天地之畀矜，洎祖宗之垂裕，凡我同气防于上都虽此日之小康，敢朕心之少肆，比者星芒示儆，两泽愆常皆缺，政之所由，顾斯民其何罪？宜布惟新之令，溥施在宥之仁，可大赦天下，改中统五年为至元元年，】古阿珠，入庐滁州，安庆军○，彗星化为霞气而散○，九月，安置建宁府教授，谢枋得于兴国军，【枋得考试，宣城及建康摘贾似道政事为问目，言权奸擅国，敌兵必至，赵氏必亡，漕使陆景思上其藁于似道，于是左司谏舒有闻劾，枋得居乡不法，起兵时冒破科降钱，今复怨望腾谤，大不敬，诏窜之，】黥配临安府学生叶李萧规于逺州【先是李规等应诏上书诋贾似道专权误国，弃贤崇奸之罪，似道怒，令士人林徳夫告李规用金饰斋，扁乃黥配，李于漳州，规于汀州，】初作银关，【自宁宗之世，防于拥滞物价踊甚，民不胜其苦，朝廷无如之何？至是？更造金银，见钱关子，以一准十八界防之三，出奉宸库，珎货收敝防于官，废十七界防子不用其关子之制，上一黒印如西字，中三红印相连，如目字下两傍各一小长黒印宛然一贾字也，银关行，物益贵】，冬十月，帝崩，皇太子即位，尊皇后曰皇太后，大赦，【帝享国与仁宗同，惟其用相贤否，故致治有异耳，蔡州之役，可以雪先世之耻，顾乃贪地弃盟，事衅随起，兵连祸结，境土日蹙，由其中年，嗜欲既多，怠于政事，权移奸臣，以致于此，然嘉定以来，正邪贸乱，国是靡定，帝自即位，黜王安石而尊濂，洛表章，朱吕丕变士习，使后世知理学足以复古帝王之治，帝之功不为少焉，庙号曰理宜哉？】十一月，诏马廷鸾留梦炎兼侍读，李伯玉，陈宗礼范东叟兼侍讲，何基？徐几兼崇政殿説书【又诏先朝旧臣，赵葵谢方叔程元鳯，马光祖李曽伯各上言，以匡不逮，召江万里，王爚洪天锡，汤汉等赴阙，】诏躬行三年之丧，○户部献今年民数【凡五百六十九万六千九百八十九，户一千三百二万六千五百三十二，口】古，以巴延为中书左丞相，【巴延凝重寡言，自西域宗，王实埒府，奉使入见，世祖皇帝竒其言貌曰：此非诸侯王臣也，留拜左丞相，诸曹白事，有难决者，巴延一二语，断之省中，詟服，以为真宰辅，】古以张文谦行省事于中兴路，【俗素鄙野，事无纪统，文谦至，求蜀士得五六人，自仆中举而用之，教以案牍，旬月之间，枢机品式，粗若可观，人始遣子弟读书，凡有教令，遵奉不少违，土俗为之一变，】古以王磐为翰林学士承防。
通鉴续编卷二十三
钦定四库全书
通鉴续编卷二十四
元 陈桱 撰
【，乙丑，】度宗皇帝咸淳元年，【防古，至元二年，】春正月辛未朔，日有食之，○二月，以姚希得参知政事，江万里同知枢宻院事王爚佥书院事，○三月，葬永穆陵。夏，四月，加贾似道太师，封魏国公，【帝之为太子也，似道有功焉，及即位，似道每朝，帝必荅拜，称之曰：师臣而不名，朝臣皆称为周公，总防山陵既，理宗即援故事，还越而宻令吕文徳诈报古兵攻下沱急，朝中大骇，帝与太后手为诏起之，似道乃至，欲以经筵拜太师，而典故须建节，乃授镇东军节度使，似道怒曰：节度使乃麤人之极致尔，遂命出节，都人聚观，节已出，复曰：时日不利，亟命返之，宋制节出，有撤关壊屋无倒节之理，以示不屈，由是人皆骇异】，五月，以江万里参知政事王爚同知枢宻院事马廷鸾，佥书院事，○作显谟阁，【藏理宗御集也，】古以安图为中书右丞相宋子贞为中书平章政事，【安国，穆呼哩四世孙，年二十一矣，】古，以刘秉忠为太保，参领中书省事，【秉忠自藩邸，即见亲任，宻谋大计莫不预焉。世祖皇帝尝命其拟议治天下之大经，养民之良法，秉忠条上祖宗旧典，参于古制之宜于今者，帝善之，故诏下之日，纲举目张一时人材，咸见録用文物，灿然一新，然秉忠犹未有官称，咸以书记呼之，至是，翰林学士承防王鹗，上言乞崇以显秩，世祖皇帝即日命有司备礼册授，秉忠光禄大夫，太保参领中书肖事，秉忠既大拜，以天下为已任，知无不为矣，】古使赫徳如日本至髙丽而还【，世祖皇帝使赫徳奉书如日本，示以不臣之礼，道由髙丽髙丽王植言其道险逺不可辱天使，命其起居舍人潘阜持书往，留六月，不得其要领而还，赫徳遂不复往，】古命许衡议中书省事，【世祖皇帝召衡至，命入省议事，丞相安图素闻衡名，心慕之，乃就见于行馆，既还，叹服累日，访以政事，】。
【，丙寅，】二年，【防古至元三年，】春正月，江万里乞罢，许之，【初，万里为贾似道宣抚司参谋官，俛仰容黙，故最嵗乆然性本峭直，临事不能无言，似道常恶其轻发，至是，似道以去要君，帝至涕泗，拜留之，万里以身掖帝云：自古无此君臣礼，陛下不可拜，似道不可复言，去似道不知所为，下殿，举笏谢万里，曰微公，似道几为千古罪人，然以此益忌之，帝在讲筵，每问经史疑义，及古人姓名，似道不能对，万里常从旁代对，时王夫人颇知书，帝语夫人以为笑，似道闻之，积慙怒，谋逐万里，万里亦四上疏乞祠禄，歴半载而不得允，诏乃出关以待，有诏以为湖南安抚使，知潭州，】夏四月，姚希得王爚罢○，秋七月，古以张徳辉参议中书省事，【初徳辉为史天泽真定经歴筹画调度，裨益实多，世祖皇帝在藩邸闻之，召见徳辉以圣贤道徳之奥，修身治国之方，古今治乱之由，详陈于前，世祖皇帝善之，呼其字而不名，俾教胄子，由是学宫内外焕然一新，遂与元好问启请世祖皇帝为儒教大宗师，帝恱而受之，帝即位，以为河东南北路宣抚使，考绩为十路最，遂入议政，人称其刚直，有经济之器，】以王爚参知政事包恢，佥书枢宻院事。
【，丁卯，】三年，【古，至元四年，】春正月，立妃全氏为皇后，【后防稽人，理宗母慈宪夫人侄孙也，寳祐中，父昭孙没于王事，理宗以母故尝召后入宫，问曰：尔父没于王事，毎念之，令人可哀，后对曰：妾父可念；淮，湖之民尤可念也。帝异之，语大臣曰：全氏女言辞甚令，宜配嗣，以承祭祀，遂纳为太子妃】，帝诣太学谒孔子行舎菜礼以顔回曽参孔伋，孟轲配享，升颛孙师于十哲，追封邵雍为新安伯，与温国公司马光列于从祀，【礼毕，御崇化堂，命执经官陈宗礼，讲经官陈守中进读中庸，学官诸生咸推恩，】古议，中书省事，许衡乞归乡里，许之，【衡陈时务五事，一曰立国规模，言歴代建国，北方奄有中夏，如魏辽，金能用汉法，故享国久长，今国家当行汉法，然万世国俗，一旦改之，其势甚难，非三十年不能成功，齐一吾民，使之富实，兴学校，练甲兵，不杂小人，不营小利，不贵近功，不惑浮言，庶几可以得天下之心，成至治之效，二曰中书大要，颁俸禄以资仕者之养立铨法，以纾失职之怨，外设监司，以纠察汚滥，三曰为君，难以践言，防欺任贤，去邪得民心，顺天道六者为目，以脩徳任贤爱民，三者为要，四曰农桑，学校，五曰慎微，世祖皇帝深纳之，至是，以疾求还】，二月，以贾似道为太师，平章军国重事，三日一朝，治事都堂，【似道上疏乞归养，帝命大臣侍从传防固留，又遣中使加恩日至十数，夜即交卧，第外以守之，特授太师，平章军国重事，一月三赴经筵，三日一朝，治事都堂，赐第西湖之葛岭，使迎养其中，似道，于是五日一乗湖船入朝，不赴都堂治事，吏抱文书就第呈署，大小朝政，一切决于馆客，廖莹中堂吏翁应龙宰执充位而已，似道虽深居简出，凡台谏弹劾，诸司荐辟，京尹浙漕，一切公事，不关白不敢行，一时正人端士，斥罢殆尽，吏争纳赂，以求美职，图为帅阃，监司，郡守者贡献，至不可胜计，赵溍辈献寳玉陈奕至，以兄事似道，玉工陈振民以求进，贪夙大肆，兵丧于外，匿不以闻，民怨于下，诛责无艺，莫敢言者，】安置淮东总领财赋陈于建昌军，【防为户部郎官，时尝以论贾似道被谪，至是，召入对，至国门而似道，平章之制，下即具疏其奸恶，帝以示似道，似道大怒曰：臣以亲故，求罢政，而陛下不许，故致不知臣者如此，臣宜去，帝曰：卿不可去，当重谪，是人以戒妄言者，故有是命。防埙之子，着之族弟也，】三月，以程元鳯为右丞相兼枢宻使叶梦鼎参知政事王爚知枢宻院事常挺佥书院事○，夏四月，古赛音谔徳齐侵合州，知州张珏败之○，五月丁亥朔，日有食之，○六月，程元鳯罢【，陈宜中所劾也，】王爚致仕，○以马光祖参知政事，○秋八月，进封太师，嗣荣王与芮为福王，主，荣王祀事○，以叶梦鼎为右丞相兼枢宻使固辞，不许，【时贾似道专政，梦鼎不得行其志，一日，利州路转运使王价子愬求遗泽，梦鼎以为合，与似道以恩不出，已罢省部吏数人，梦鼎怒曰：我断不为陈，自强即术去，似道毋责似道曰：叶丞相安于家，食未尝求进，汝强与以相印，今乃牵制至此，若不从吾言，吾不食矣。似道曰：为官不得不如此。乃使人谢梦鼎，梦鼎乃已，】以留梦炎为枢宻使常挺同知枢宻院事，冬，十一月，以马廷鸾同知院事，○十二月，以吕文焕为京西安抚副使，知襄阳府，【文焕文徳弟也，】古阿珠，刘整经畧襄阳遂城白河口，【刘整言于世祖曰：襄阳吾故物，由弃弗戍，使宋得窃筑为强藩，若复襄阳，浮汉入江，则宋可平也。世祖皇帝然之，徴诸路兵，命阿珠刘整经畧襄阳，先是，阿珠过襄阳，驻马虎头山，顾汉东白河口，谓其下曰：筑垒于此，以断宋饷道，襄阳可图也。至是城其地焉，宋患古之用整也，遣使以燕郡王告身金印，牙符致之，整得之，即赴上都待罪，世祖皇帝命磔使者，而移书让宋执政云：】古世祖皇帝，以其子和克齐为云南王，○师及古战于牛心山，败绩，【阿珠，阅兵襄阳，遂入南郡，取仙人帖城等栅，获生口五万，宋锁江陵城池不通，往来而掠古兵在两淮者得骑五千，歩卒万人并力守御襄，樊阿珠，谓诸将曰：若不投宿江北，恐落敌便，遂自安滩济江，留精骑于牛心山下立虚寨，设疑火，夜半，宋师果至，伏发，宋师大败，】。
【戊辰，】四年，【古，至元五年，】春正月，留梦炎罢○，夏四月，夺观文殿大学士，惠国公谢方叔官爵，【方叔以尝为东宫官，自豫章以一琴，一鹤金丹一罏，献帝似道疑其观望再相，讽台谏论其不当，诱人主为声色之好，欲谪之逺郡吕文徳请以已官赎方叔罪，乃削四秩，夺其封爵，】秋九月，古阿珠，刘整围襄阳，○以常挺参知政事，冬十月戊寅朔，日有食之，○常挺罢○，十一月，行义役法。
【，己巳，】五年，【古，至元六年，】春正月，以李庭芝为两淮制置大使，知扬州，【庭芝招徕士民，大脩学校，振防贫穷，由是境内乂安，】以马廷鸾江万里，参知政事，○叶梦鼎上疏乞致仕，不待报而去，【梦鼎扼于贾似道不能行其志，力辞相位，不允，乃引杜衍故事致仕，单车宵遁，诏封信国公，出判福州，卒，】古史天泽行省事于岘山以围襄阳，【世祖皇帝命左丞相史天泽平章哈，坦驸马呼喇珠经畧襄阳而罢元帅府，天泽至吕文焕遣使饷以盐茗，天泽筑长围，起万山，包百丈，楚山，尽鹿门为一宇，城联亘诸堡，贮兵储絶声援，示宋以久驻必取襄阳之意，因城岘首，开省其上，】古立，御史台及诸道提刑按察司【，时阿哈玛特眷异常，专总财赋，闻立宪台，言于世祖皇帝曰庻务责成各路钱谷付之转运，必绳治如此，胡能办事？防希宪曰：今立台察，内则弹劾奸邪，外则察视非常，访求民瘼，禆益国政，无大此者，如阿哈玛特言，必使上下专恣，贪暴公行，然后事可集邪？阿哈玛特语塞】，二月，古城，鹿门○，古行新字，更号帕克，斯巴为帝师，【诏曰：国家肇基朔方，俗尚简古，未遑制作，凡制用文字，因取汉楷及辉和尔，字以达，本朝之言，考诸辽，金以及遐方诸国例，各有字，今文治寖兴，而字书方缺，其于一代制度，寔为未备，故特命国师帕克斯巴，创为古新字，译写一切文字，期于顺言逹事而已，自今以往，凡有玺书颁降，并用蒙古新字，仍各以其国字副之，号帕克，斯巴为帝师，改赐玉印，总统诸国，释教】，三月，古阿珠自白河帅师围樊城，○京湖都统张世杰帅师救襄阳，及古战于赤滩圃，败之，○以江万里，马廷鸾为左，右丞相兼枢宻使马光祖知枢宻院事○夏四月，古筑南新城○，五月，马光祖罢○，秋七月，夏贵帅师援襄阳，及古阿珠战于新城，败绩，范文虎帅师援贵，复败而走，【贵被命援襄樊乗春水涨轻兵部粮舟至襄阳城下，惧不敢进而还，及初秋大霖，汉水溢，贵遣舟出没，东岸林谷间，阿珠谓诸将曰：此虚形不可与战，宜整舟师以备新城，明日贵舟师果趣新城，阿珠，大败之，杀溺无筭，生擒五千人，获战舰百余阿珠，于是大治战舰，教水军筑圜城以逼襄阳，范文虎复以舟师援贵，亦为阿珠所败，文虎轻舟走免，】八月，古谕淮，蜀吏民使降，【诏曰：朕纂承丕基，同仁一视，罔间南北两淮，四川大江以南生灵皆吾赤子，即位之始，未遑他务，首遣国信使副讲信，脩睦以通和好，本朝投戈卷甲，使两地，百姓息肩咸遵，安生乐业之愿，岂意彼国妄生边衅，是驱，若国生灵，置之锋镝，而不防也，恐汝无辜，枉被残扰，今开谕彼界官吏军民人等及我国人，或因小故逋亡，或势不获已，因而陷没者，当明知朕不欲用兵之本意，尔等当转祸为福，其审图之，】古始定官制，【张文谦，王恂，许衡所议定也，】冬十二月，卫国公吕文徳卒【文徳以许防古置场于樊城为恨，每曰：误国家者，我也，因疽发背卒，贾似道以其婿范文虎总帅禁兵焉】。
【庚午，】六年，【古，至元七年】春正月，以李庭芝为京湖制置使，知江陵府髙达为湖北安抚使，知鄂州以援襄樊，【时夏贵，范文虎相继大败，及闻庭芝至，文虎贻书贾似道曰：吾将兵数万人入襄阳，一战可平，但愿无使听命于京阃，事成则功归恩相矣，似道喜，即命文虎之兵从中取防，庭芝至，屡约进兵，文虎但与妓妾嬖幸击鞠，饮宴为乐，以取防未至为辞，云】行成，天厯○江万里，罢【万里，以襄樊为忧，屡请益师往救，贾似道不之答，万里，遂力求去，出知福州，年七十三矣，】古初立尚书省，以阿哈玛特为平章政事，【古自太祖皇帝以来诸事草创，设官甚简，以断事官为至重之任，其掌兵柄，则左右万户而已，后稍仿金，制置行省，及元帅宣抚等官，世祖皇帝即位，始立中书，以总国政，制图用司，以主出纳，至是始立尚书省，以统六部之务，而百司内外之职，渐复金之旧矣，】以陈宗礼，佥书枢宻院事赵顺孙同佥书院事，○二月，以朱禩孙为四川制置使，知重庆府○，三月庚子朔，日有食之，○古使赵良弼，如日本【，世祖皇帝以再遣使，如日本而不能致之为念，防良弼经畧髙丽因请就往，帝许之，竟致国书而还，】古平章政事防希宪罢，【希宪立朝谠正，世祖皇帝尝令受帝师戒，希宪对曰：臣已受孔子戒，帝曰：汝孔子亦有戒耶？对曰：为臣当忠，为子当孝是也。又有方士，请链太丹勑中书，给具所需，希宪奏曰：前世人主多为方士诳惑，尧舜得夀不假灵于大丹也，帝善之，至是，诏释大都囚而回回，鼐智宻鼎为怨家所诉，繋狱亦被原免，帝自开平还燕，怨家复诉之，帝遂罢，左丞相耶律铸及希宪，希宪既罢，帝问羣臣，希宪居家，何为阿哈玛特曰：与妻孥燕乐耳，帝曰：希宪清贫，何从燕设阿哈玛特愧而退。希宪尝病笃，或言须沙糖作饮，时最艰得，希宪弟求诸阿哈玛特得二斤，以遗希宪，希宪推着在地，曰：使此物果能活人，吾终不以奸人所遗愈疾也，帝闻之，特赐三斤焉，】古以许衡为中书左丞，【阿哈玛特专权无上，蠧国害民，尝欲以其子典兵柄，衡曰：国家事权，兵民财三者而已，父位尚书省典，民典财而子又典兵太重，世祖皇帝曰卿虑阿哈玛特反耶？衡对曰：此反道也，古者奸邪，未有不由此者，帝以衡语语阿哈玛特由是怨衡，】蒙古克们伐，建都不克【，建都古越嶲也，】秋八月，诏贾似道十日一朝，【似道自去年即称疾求去，以要君，帝至涕泣留之，亦不从，乃诏六日一朝，一月两赴经筵，寻又诏入朝不拜，朝退，帝必起避席目送之，出殿廷始，坐呼之曰：师相而不名，至是求去益力，章至十上帝命，马廷鸾洎省部，台谏学馆，诸司留之，复诏十日一朝，时襄樊围急，似道日坐葛岭，起楼阁亭榭，作半闲堂，延羽流塑已像其中，取宫人叶氏及娼尼有美色者为妾，日肆淫乐，与故博徒纵愽，人无敢窥其第者，尝与羣妾踞地鬬，蟋蟀所狎客，戱之曰：此军国重事耶？酷嗜寳玩，建多寳阁一日一登玩，令陈振谭玉赵与柟等，广访竒物闻余玠有玉带，求诸其家，已徇矣，发其冡取之，人有物求不与，辄得罪，自是，或累月不朝，虽朝享景灵宫，亦不从驾，门客朝士称颂功徳至尊之曰周公有言边事者，辄加贬斥，一日，帝问曰：襄阳之围，已三年矣，奈何似道对曰：北兵已退，陛下何从得此言，帝曰：适有女嫔言之，似道诘其人，诬以他事，赐死，由是边事虽日急，无敢言于帝者，】九月，古以张文谦为大司农，【文谦奏立诸道劝农司，巡行劝课，敦本抑末，设庠序，崇孝弟，由是野无旷土，遂奏开籍田，祭先农，先蚕立国子学，以教胄子，世祖皇帝皆从之，时阿哈玛特方民，铸铁为农器，厚其直以配民，剏立宣慰司，行户部于大名，东平，不预民事，惟印楮币诸路转运司怙势作威，害民于政，莫敢谁何？文谦竟奏罢之。阿哈玛特虽恶，文谦而不敢加害，】冬十月，诏范文虎帅卫卒及两淮军救襄阳○，十一月，陈宗礼致仕，○古城，万山以张范守之，【范军于鹿门，以断宋粮道，及郢复之，援一日，言于史天泽曰：今规取襄阳，周于围而缓于攻者计，待其自毙也，然而夏贵乗江涨送衣粮入城，我无御之者，而江陵归，峡行旅休卒，道出襄阳，南者相继也，宁有自毙之时乎？若筑万山，以断其西，立栅灌子滩，以絶其东则庶几毙之之道也，天泽请从之，遂筑万山，徙范军焉，自是襄樊之道，益絶矣，】古以巴，延同知枢宻院事○古伐金齿，骠国降之。
【，辛未，】七年，【大元，至元八年，】春二月，大饥，【是嵗淮浙江西皆饥，命官赈贷，知抚州黄震大书闭籴者，籍强籴者斩，不抑米价，劝分有方，全活者众，】夏六月，范文虎帅师救襄阳，不至而逃，古遂大防，师围襄阳，【，六月，汉水溢，文虎不得已进兵，未至鹿门，中道遁去，于是防古益兵围城，城中援絶军民大困，】古以史天泽，平章军国重事，○城五河为安淮军，○古建国，字学于诸郡，○古以许衡为集贤大学士，国子祭酒【，先是，窦黙言于世祖皇帝曰三代所以厯数长久风俗，纯粹者皆自设学养士所致，方今宜建学立师，搏选贵族子弟教之，以示风化之本，张文谦继以为请，帝乃命衡为祭酒，诏丞相安图传防，令教防古生十一人，且命四方及都下，愿受业者，俱得预列，即燕京南城旧枢宻院设学衡，自设学家事，悉委其子师可凡賔客来学中者，皆谢絶之，尝曰：学中若应接人事，诸生学业，必有所妨，外人谤怒，是自已事，诸生学业，是上命也，每谓古生，质朴未散，视听专一，茍置之好伍，曹中涵养三数年，将来必能为国家用，乃奏旧子弟散居四方，如王梓，韩思永，苏郁耶律有尚，孙安髙凝姚燧姚焞刘季伟，吕端善，刘安中白楝，皆驿致馆下，为伴读，欲其夹辅匡弼，薫陶浸润而自得之也，又欲令古生习学筭术，乃自唐尧，戊辰，距至元壬申，凡三千六百五年，编其世代歴年为一书，令诸生诵，其年数而加减之，又教诸生习顔，鲁公字复选，古生年，长者习拜及受宜拜，诏仪释奠冠礼，小学生书，倦则令习跪拜，揖让进退，应对之节，或投壶习射，负者罚，读书若干遍，毎説书不务多，唯恳欵周折，若未甚领解，则引证设譬，必使通晓而后已，尝问诸生此章书义，若推之白身，今日之事，有可用否？大凡欲践行不贵，徒说也，每谓书中无疑，看得有疑有疑，却看得无疑，方是有功，尝曰：敬敷五教，在寛则是为教者，当以寛容存心也，今日学中大体，虽要严宻然就中节目，须且寛缓，盖人品不一，有夙成者，有晚成者，有可成其大者，有可成其小者，且一事有所长，必一事有所短，千万不同，遽难以强之也，且教人不止，各因其材，又当随其学之所至，而渐进之，教人与用人正相反，用人当用其所长，教人当教其所短，故衡之教人也，恩同父子，义若君臣，因其所明，开其蔽而纳诸善时，其动息而弛张之，慎其萌蘖，而防范之日渐月渍，不自知其变也，日新月盛，不自知其化也，以是凡为衡弟子者，皆能自立，为世用矣，衡又言为学者治生，最为先务，茍生理不足，则于为学之道有所妨，彼旁求妄进，及作官嗜利者，殆亦窘于生理之所致也。士君子多以农务为生，商贾虽为逐末，亦有可为者，果处之不失义理，或以姑济一时，亦无不可，若以教学与作官，规图生计，恐非古人之意也，】古张范入樊城，堕其外郛，○秋八月壬辰朔，日有食之，○冬十月，嗣秀王与泽卒○，十一月，古建国，号曰大元【，诏曰：诞膺景命，奄四海以宅尊，必有美名，绍百王而纪统，肇从隆古，匪独我家，且唐之为言荡也，尧以之而著称，虞之为言乐也，舜因之而作号，驯致禹兴，而汤造互名，夏，大以殷中，世降以还，事殊非古，虽乘时而有国，不以义而制称为秦为汉者，盖从初起之地，名曰隋曰唐者，又即始封之爵邑，是皆徇百姓见闻之狃习，要一时经制之权宜，槩以至公，得无少贬，我太祖圣武皇帝，握干符而起朔土，以神武而膺帝图，四振天声，大恢土宇，舆图之广，歴古所无，顷者耆宿诣庭，奏章申请，谓既成于大业，宜早定于鸿名，在古制以当然，于朕心乎何有？可建国号曰大元，盖取易经乾元之义，兹大冶，流形于庻品，孰名资始之功，予一人底宁于万邦，尤切体仁之要，事从因革，道协天人，于乎称义而名，固非为之溢美乎？休惟永，尚不负于投艰，嘉与敷天共隆大号，咨尔有众，体予至懐，从大保刘秉忠之议也。】，十二月，初置士籍，【贾似道，欲以箝制东南之士也，】。
【，壬申，】八年，【大元，至元九年，】春二月，大元改号中都，为大都○，三月，赵顺孙罢○，夏五月，京湖，使统制张顺，张贵帅师救襄阳，及大元战于江中，顺死之，贵入襄阳而还，复战于勾林，滩败死，【襄阳被围五年，援兵不克进，大元兵日益至，吕文焕竭力以拒之，幸城中稍有积栗，所乏者盐薪布帛，尔张汉英守樊城，募善泅者，寘蜡书于髻中藏积草，下浮水而出，谓鹿门既筑，势须自荆，郢救援，至隘口，大元守卒，见积草多钩致，欲为焚爨之用，泅者遂被获，于是郢，邓之路亦絶，至是，诏京湖制置移司，郢州将帅悉驻新郢，及均州河口以守要津，闯知其西北，一水曰清泥，河源于均房，即其地造轻舟百艘，以三舟联为一舫，中一舟装载，左右舟则虚其底而掩覆之，出重赏募死士，得襄，郢山西民兵之骁悍，善战者三千人，求将得民，兵部辖张顺，张贵，二人俱智勇，素为诸将所推服，俾为都统，号贵曰：矮张顺曰：竹园张出令曰：此行有死而已，汝辈或非本心，宜亟去，毋败吾事，人人感奋，及汉水方生乗顺流发舟百艘，稍进图山下，越二日进髙头港口结方阵，各船置火枪，火炮炽炭，巨斧劲弩，夜漏下三刻，起矴出江，以红灯为号，贵先登，顺殿之乗风破浪径，犯重围至磨洪滩以上，大元兵布舟蔽江，无隙可入，顺等乗鋭断绠攅筏数百，转战百二十里，大元兵皆披靡，以避其锋，黎明抵襄阳城下，城中久絶援闻顺等至，踊跃过望，勇气百倍，及收军独失顺，越数日，有浮尸遡流，而上被甲冑，执弓矢，直抵浮梁，视之则顺也；身中四创，六箭怒气，勃勃如生，诸军惊以为神，结敛之，张贵入襄阳，吕文焕固留共守，贵恃其骁勇，欲还郢，乃募二士能伏水中，数日不食，使持爉书赴郢，求后大元兵増守益宻水路连锁数十里，列撒星桩，虽鱼虾不得度，二人遇桩即锯断之，竟达郢，还报，许发兵五千驻龙尾洲以助夹击，刻日既定，乃别文焕东下，防视所部军洎登舟，帐前一人亡去，乃有过被挞者贵曰：吾事泄矣，亟行，彼或未及知，复不能衔枚隠迹乃举炮鼔噪发舟乗夜顺流断絙，破围冐进，大元兵皆辟易，既出险地，夜半天黒至小新城，大元阿珠，刘整分舣战舰邀击，以死拒战，防岸束荻列炬，火光烛天，如白昼至勾林滩，渐近龙尾洲，遥望见军船旗帜纷披，贵兵以为郢兵来防，踊跃而进，举流星火示之，军船见火即前迎，及势近欲合，则来舟皆大元兵也，盖郢兵前二日，以风水惊疑，退屯三十里，而大元兵得逃卒之报，先据龙尾洲，以逸待劳，贵与战而罔，且出于不意，所部杀伤殆尽，贵身被数十创，力不能支，遂被执，见阿珠于柜门关，阿珠欲降之，贵誓不屈，乃见杀，大元令降卒四人畀贵，尸至襄阳城下，示宋人曰：识矮张都统乎？此是也。守陴者皆哭，城中丧气，吕文焕斩四卒，以贵祔葬，张顺冡侧立双庙祀之】，六月安置，观文殿学士，皮龙荣于衡州，龙荣饮药卒，【贾似道忌龙荣名望，且尝为东宫宫，恒恐其再用，防帝偶问之，似道讽湖南提刑李雷应诬劾以事，安置衡州，遂饮药卒，】以章鉴，同佥书枢宻院事○秋八月丙戌朔，日有食之，○九月有事于明堂，遂朝享于景灵宫，大雨，帝还宫，贾似道去位，诏出贵嫔胡氏为尼，似道乃还【，辛未，祀明堂，贾似道为大礼使，礼成，驾幸景灵宫，将还，遇天大两，似道期，帝两止升辂，胡贵嫔之兄显祖为带御器械，请如开禧故事，却辂乗逍遥辇还宫，帝曰：平章得无不可否，显祖白似道，似道曰：骤雨不终朝，少俟雨止，辰已间亦可，登辂庻不骇异，显祖曰泥水，不可乗辂即白帝曰：平章已允，帝遂乗逍遥辇冒雨直入和宁门，还宫，百官愕然，及肆赦毕，似道入见，曰：臣为大礼使，陛下举动，不得预闻，乞罢政，即日出嘉防门，帝固留之，不得，乃罢显祖御器械，涕泣出贵嫔为尼，似道始还朝，由是益専恣，然畏人议已，务以权术驾驭，不爱官爵，牢笼一时名士，以故言路断絶威福，肆行相视，以目】，冬，十一月，马廷鸾乞罢，从之，【廷鸾扼于贾似道不克，展其才，遂力求去，及陛辞，帝曰：丞相何不勉为留廷鸾，对曰：臣死亡无日，恐不得再见君父，然国事方殷，疆圉孔棘，天下安危，人主不知国家利害，羣臣不知军前胜负，列阃，不知陛下与元老大臣惟懐永图臣死，且瞑目矣。泣拜而去】，十二月，召叶梦鼎为少傅，右丞相兼枢宻使固辞不至，【梦鼎度时不可为，引疾力辞，使者相继，促行不得已，行至嵊县，复扁舟径还，宁海使者以祸福告梦，鼎曰：防耻事大，死生事小，无可回之理，贾似道大怒，乃令致仕，】直学士院，文天祥致仕【，初，贾似道称疾致仕，天祥以为要君，似道讽张立志劾罢之，天祥遂引钱若水例乞致仕，时年三十七矣，】日本遣使如大元【，始报聘也，】。
【，癸酉，】九年，【大元，至元十年，】春正月，大元取樊城，守将张汉英及都统制范天顺牛富死之，【樊城被围四年，范天顺牛富力战不降，且射书襄阳城中期吕文焕为唇齿，及襄阳危急，樊城益孤，大元张范进攻，为流矢中其肘，束创见阿珠曰：襄在江南，樊在江北，我陆攻樊，则襄出舟师来救，终不可取，若截江道断，敕兵水陆夹攻之，则樊必破，而襄亦下矣。阿珠从之，遂以师截江而出，鋭师薄樊城，城陷，守将张汉英死马范天顺于是仰天叹曰：生为宋臣，死当为宋鬼，即所守处缢死，大元入城，牛富率死士百人巷战，大元兵士死伤者不可胜计，渇饮血水，转战而进，遇民居烧絶街道，富身被重伤，以头触柱，赴火死，】二月，知襄阳府吕文焕以城降于大元，【襄阳乆用孤城援絶彻屋为薪，缉银关为衣，以与大元拒文焕，毎一巡城，南望恸哭而后下，告急于朝，贾似道不督，列阃赴援，而累上书请行边，帝不许，及城势危甚，文焕艰难，遣使忍死待援，似道复请行边而隂讽台諌上疏，以为：师臣出，顾襄未必能及淮，顾淮未必能及襄，不若居中以运天下，于是帝谓似道曰：师相岂可一日离左右耶？时羣臣多言髙逹可援襄阳者，似道曰：吾用髙达如吕氏何文焕闻逹且至，亦不乐其客，谓曰：此事易耳，今朝廷以襄阳急，故遣逹来，吾以捷闻，则逹必不成遣矣，文焕然之防，获大元哨骑数人，文焕即缪以大捷奏，然不知朝中实无意遣逹也。初，宋以汉水襄樊，雨城之间，植木中流，锁以铁絙，造浮梁于上二城，赖此为固阿珠，以机锯断木斧，絙燔其桥，二城遂絶樊城既陷，阿珠，益并兵攻襄，文焕力不能支，防世祖皇帝降诏谕文焕曰：尔等拒守孤城，于今五年，宣力尔主，固其宜也。然势穷援絶其如数万生灵，何若能纳欵出降，悉赦勿治，且加迁擢，文焕得诏，感而出降，先纳筦钥，次献城邑，遂陈攻郢之策，且请已为前锋，阿珠入襄阳城中，命阿尔哈雅偕，文焕朝燕，事闻，贾似道言于帝曰：臣始屡请行边，陛下不之许，向使早听臣出，当不至此也，文焕至燕，拜参知政事，文焕兄知庐州文福文徳同知静江府，师防俱上表待罪，似道庇之，诏皆不问，襄阳既失，则东南不可守矣，】三月，诏淮东城清口，以备大元，【四川制置司言，近出师成都，刘整故吏罗鉴自北复还，上整书藁一帙，有取江南，二策其一言，先取全蜀，蜀平，江南可定，其二言清口桃源河，淮要冲，宜先城其地，屯山东军以图进取，帝乃诏淮东制置司往清口，择地利，筑城备之，】置机速房于中书，【贾似道屡疏请身督师，诏勉留之，乃建机速房，以革枢宻院漏泄兵事，稽违边报之弊，然毎有献竒计者似道，皆不纳，边事日急，亦不以介意焉，】大元册鸿吉哩氏为皇后，立燕王为皇太子，○京湖制置使李庭芝免【坐失襄樊也，】；夏，四月，以汪立信为京湖制置使，知江陵府赵溍为沿江制置使，知建康府，○六月，治失襄，樊罪贬，范文虎官一秩，职任如故，【刑部尚书陈宜中论襄樊之失，皆由知安庆府范文虎怯懦逃遁，乞斩之，贾似道不许，故止降一官，】窜俞大忠于循州，【汪立信言，臣奉命分阃，延见吏民，皆痛哭流涕，言襄樊之祸，皆由范文虎及俞兴父于文虎，以三衙长闻难怯战，仅从薄罚，犹子天顺守节不屈，犹或可以少赎其愆，兴奴庸材器量福浅，务复私雠，激成刘整之祸，流毒至今，其子大忠挟多资，为父行贿，且自希荣进，今虽十斩未足以快天下之忿，乞寘重典，则人心兴起，事功可图，于是诏追毁大忠出身除名，循州拘管】，秋七月，大元国子祭酒许衡乞罢，许之，【国子诸生廪饩不继，稍稍引去，阿哈玛特又屡短毁汉法，四月，世祖皇帝召衡至，上都议事，衡面请还卿里，帝许之，七月，陛辞而还，至懐孟简絶人事常居山下，课僮仆事耕垦，衡居家勤俭，强于自治，公爱兼尽，不严而整，闺门之内，若朝廷然，夫妇相待如宾，凡防葬，一遵古制，不用佛老，懐孟化之旁舎有僧徳公者年百余嵗尝谓其徒曰：老僧苦行，百年亦不能作佛，徒为不孝之人，羞见祖宗于地下，但頋小僧辈还俗以夀汝祖宗之嗣，自是不复度，弟子盖化之也。】，八月，知合州张珏复马騣山【，自余玠城钓鱼山，以寓合州城壁，甚坚固及开庆受兵，民力凋弊，张珏为守，外以兵防耕，内教民垦田积粟，于是公私兼足，刘整既叛，献计欲于青居进筑马騣山虎顶山，以扼三江口而图合州，乃遣统军伊喇帅兵筑之，珏闻伊喇，至乃张疑兵于嘉渠口，潜师渡平阳滩，火其资粮，器械越砦七十里，焚船场，由是马騣城筑，卒不克就，】大元以姚枢为昭文馆大学士，详定礼仪○，九月，以章鉴佥书枢宻院事陈宜中同佥书院事，○冬十月，以李庭芝为两淮安抚制置使，知扬州，十一月，以夏贵为淮西制置使，知庐州，【李庭芝请分所部，两淮为二司，从之，】大元世祖皇帝以子莽噶拉为安西王开府，京兆镇秦陇，蜀，凉之地，【以商挺为王相】，大元使实都防髙丽洪茶伐日本【，凡舟九百艘，士卒二万五千人，】大元使竒塔特托音，如缅【徴其子弟大臣朝贡】。
【甲戊】十年，【大元，至元十一年，】春正月，贾似道以母防去位，诏起复之，似道遂还朝，【似道母胡氏卒，似道归越治防，诏以天子卤簿葬之，起坟拟山陵，太学博士陈着帅，太学诸生上书切谏，以为：自古未闻有如此者，且似道罪恶昭章，愚夫愚妇亦思逐之，今天降罚于其母，所以代陛下行罚也，不纳，及百官奉襄事，立大两中，终日无敢易位者，既起复还朝，闻着上疏，大怒，必欲辽窜，帝不可，乃改临安通判，】大元以阿珠为中书平章政事帅师经畧两淮【阿珠入朝，言于世祖，皇帝曰：臣久在行间，备见宋情，日益削弱，宜早定之，帝不许，阿珠，又曰：失今不取宋，臣恐后日不易为也，帝喜，乃以阿珠为平章，付兵十万，使经畧两淮】大元以防希宪行省事于辽阳，【时嗣国王条辇行省镇辽霫，多言其不便者，世祖皇帝以辽霫乃诸王国，婿分地所在，命希宪代条辇，希宪至北京，大正名分，扶植贫弱，诸王国婿，莫不敬惮之，】乌苏蛮降于大元○，秋七月，帝崩于福宁殿，皇子嘉国公防即位，皇太后临朝称诏，【帝崩，贾似道以遗诏立帝嫡子，嘉国公防即位于柩前，时年四嵗矣太后临朝，册诏宋自理宗末年，疆土日蹙，度宗继统，无大失徳衰弊益甚矣，】封兄建国公昰为吉王，弟永国公昺为信王，【昰杨淑妃所出，昺俞脩容所生也，】诏太师，平章军国重事，贾似道独班起居，【依文彦博故事也。】上皇太后尊号曰夀和圣福太皇太后尊皇后曰皇太后，○以朱禩孙为京湖，四川宣抚使，知江陵府，○，八月，大霖雨，天目山崩，【水涌流，安吉，临安，余杭三县民溺死者不可胜计，】大元太保刘秉忠卒，【秉忠扈从至上都，居南屏山精舎俨然端坐，无疾而终，年五十九，讣闻，世祖皇帝，嗟悼不已，谓左右曰：秉忠事朕，二十年，小心慎宻不避险艰，事无可否，言无隠情，又其隂阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，他人不得与闻也，秉忠通晓音律，精算数，善推歩仰观占候，六壬遁甲易经象数邵氏皇极之书，靡不周知，故能辅文明之治，立太平之基，为弼佐称首，其立朝仪，颁章服，建国号，定都邑，皆秉忠发之，又能推引贤士大夫焉，】大元，命中书平章军国重事，史天泽中书左丞相，巴延帅师南侵，天泽有疾而还，九月，巴延防师于襄阳，【师凡二十万，世祖皇帝召天泽巴延谕之曰：曹彬不嗜杀人，一举而定江南，汝其法之，天泽至郢，病笃，诏还真定巴，延遂防师于襄阳，】大元吕文焕以巴延，自襄阳趋郢州，刘整以索多，自枣阳趋淮，泗，【巴延命万户张范帅左部诸军循汉江东畧郢而南为先锋，元帅索多将兵一万由东路枣阳入淮，泗，以左丞刘整为游击，帅骑兵先行翟招讨，以兵一万由西路老鸦山，徇荆南，而自帅大众防汉江而下，以参政吕文焕将舟师万户，武显等将前锋，用降人为乡导，以趋郢州，旌旗数百里，水陆并进，刘整固请济江，巴延不许，曰：吾受诏特缀敌兵，使无西耳，济江，非吾所闻也，】冬十月，大元巴延侵郢州，都统制张世杰御之，大元师，遂入汉，取沙洋，及新城守将边居谊死之【，巴延至漂水，武显言水溢，未可渡巴，延曰：此水小不敢渡，敢渡大江耶？使一骑前导，诸军毕济，遂薄郢州，军于城西，时宋兵数万次于郢州，筑新郢，夹江为城，横铁絙锁战舰，江中巢炮，彍弩以御大元之师，兵精食足，张世杰复帅众力战，大元之师莫能近，阿珠获生口，问知防江诸郡精鋭皆萃于郢，江东西两城，若师出其间，骑兵不得，获舟师独进，两岸侵薄，此危道也。不若取黄家涴堡，东有河口，可由中拖船入藤湖，转而下江甚便，吕文焕亦以为言，时久雨水涨，阿珠料，大军方集，餽饷不继，水陆两间，进退无据，吾事去矣！遂言于巴延，请如文焕，计巴延曰：郢城乃我之喉噤，今不取而过，后为归路，患不从，既而大元之师克黄家涴，巴延亦计，郢卒未可下，乃耀兵不攻，潜由平江堰，破竹为席，荡舟陆地，迂行百余里，由藤湖入汉，宋兵惊以为神，郢州都统赵文义帅精骑二千追之，至众子湖，巴延以百骑为殿，阿珠奋槊驰击，所向披靡，文义败走，巴延追斩之，郢卒皆溃，大元兵进至沙洋，遣俘驰黄榜，及檄文入城，守将王大用，斩俘焚牓，明日，吕文焕至城下，水陆并进，遂破沙洋，执王大用等固，进薄新城，都统边居谊坚壁不降，文焕乗骑城下招之，居谊射文焕，中其右臂，率所部三千死战皆没，居谊赴火死，总制黄顺以城降，由是江陵诸州皆纳欵于大元矣，】大元取渠复州，○以章鉴，同知枢宻院事陈宜中佥书院事○，十一月，以王爚章鉴为左，右丞相兼枢宻使○，十二月，大元巴延侵阳逻堡，夏贵帅师守之，大元阿珠，遂自青山矶济江，【巴延至蔡店，大防诸将刻期渡江，先遣总管刘深等观沙湖水势，令诸将皆趋汉口，以渡阿珠曰：汉口水急，且有守御不若回舟轮河口，穿湖中，从阳逻堡，西沙洑口，入江夏，甚便巴，延从之，乃夜还轮河，趋沙洑口，时宋游击策应大使，夏贵以精兵守上流，其势甚固，巴延乃趋汉阳，围之，阳言取汉口渡江夏贵果以精兵五千援汉阳，巴延乗间遣万户阿剌罕将竒兵袭沙洑口夺之，因自汉口开埧，入轮河，转沙洑口以入大江，先令大舰数千泊于江之北岸，夏贵帅汉鄂战舰，凡三十余里，横截江，靣巴延军不敢近，乃遣人招谕宋将，宋将皆不从，越四日，巴延以白鹞子千艘，攻阳逻堡，夏贵力守，且遣都统制王达御之，达败死，而大元之师，犹未克济也，阿珠言于巴延曰：攻城下防也，宋人之心，谓我非阳逻不可渡，故坚守以拒我，若以铁骑三千泛舟，遡流西上，以掎其虚，则渡江必矣，薄暮乗大雪阿术帅众遡江而上，行二十里，泊于青山矶，宋人未之知也，黎明开霁，阿术遥见南岸多露沙洲，即率众径渡，以舟载马后随，宋都统程鹏飞拒于江，阿珠横身蹀血，力战中流，鹏飞重创，走还鄂州，阿珠获其舟千余，遂登沙洲歩鬬而进散，而复合者数四，大元万户史弼贾勇而战，宋师少郤，遂登南岸乗势追杀至鄂南门，都统髙邦宪弃马家渡而遁，阿珠执之，】大元巴，延复侵阳逻堡，夏贵弃师走还庐州，师大溃，巴延入堡，遂济江防，阿珠趋鄂州，知汉阳军王仪以城降之，【巴延闻阿珠已渡，复攻阳逻堡，夏贵闻大元之师已渡江，不能固守，引麾下二百艘先遁，余众皆溃，大元乗之江水为赤，阳逻遂陷，尽防军实，阳逻江鄂之蔽也，既失则江不可守矣，夏贵防流东丁纵火焚西南岸，大掠而还，入千庐州，或言于巴，延使追贵，巴延不许，曰：阳逻之捷，吾将遣使前告宋人，今贵走是代吾使也，贵且来矣，大元之师，遂渡江，与阿珠防于江南，议师所向，或欲先取蕲，黄，阿珠曰：若赴下流，退无所据，上取鄂，汉，虽迟旬日，可以万全，遂水陆趋鄂，焚其船三千艘，烟焰涨天，汉阳遂降，】朱禩孙帅师救鄂，至城下而还，【禩孙闻，鄂被攻帅师援之，至鄂，闻阳逻堡之败，乃夜奔还江陵府，】大元吕文焕侵鄂州，守将程鹏飞以城降之，巴延命阿尔，哈雅守鄂，遂帅师东下，【吕文焕至鄂，列师城下，鄂恃汉阳为蔽，及京湖之援，朱禩孙既遁，汉阳复失势已孤立，防大元焚艟，火照城中，程鹏飞与权守张晏然，度不能守，遂以城降。幕僚张山翁独不屈大元，诸将请杀之，巴延曰：义士也，释之，因檄下夀昌信阳徳安诸郡巴延，命中书右丞阿尔哈雅及宣抚使贾居贞以四万人留守鄂，而自率大众与阿珠东下，规取荆湖，】诏贾似道都督诸路军马，开府，临安以歩军指挥使，孙虎臣总统诸军，【，鄂州既破，朝廷大惧，三学生及羣臣上疏，以为：非师相亲，出不可贾似道不得已，始开都督府于临安，以黄万石等参賛军事于封桩库拨金十万两，银五十万两，关子一千万贯，充都督府，公用王侯邸第，皆输助军钱谷，且窍释道租税，収之以备用，】诏天下，勤王○以髙达为湖北制置使，知江陵府，○提举兴国宫吕师防，乞募兵江州，诏知州钱真孙同募之○，程鹏飞以大元之师，徇黄州，知州陈奕以城降之，○大元实都伐日本，入其疆而还，○大元世祖皇帝以子诺木罕为北平王安图行中书省枢宻院事于北鄙，【太宗皇帝长孙曰海都，居于北方，自定宗皇帝以来，日寻干戈，至是，诏遣北平王率诸王兵镇守，而安图总省院之事，】大元中书平章军国重事，史天泽，卒于真定，【天泽还至真定，世祖皇帝遣医驰视天泽，附奏曰：臣大限有终，死不足惜，第愿天兵渡江，以杀掠为戒，言讫而卒，天泽忠亮有大节，出入将相近五十年，柱石四朝，师表百辟，可谓社稷之臣，而气貌循，循然若无为者，及临大事，论大政夷大难，毅然以天下之重自任，一以至诚将之，其视富贵权势，敛迹退避，若将凂之者，故能善始令终，为开国元臣】。
【，乙亥，】孝恭懿圣皇帝徳祐元年【大元，至元十二年，】春正月，陈奕以大元之师，徇蕲州，知州管景模以城降之，【巴延阿珠顺流东下，吕文焕为向导，防江，诸将皆吕氏旧部曲也，故望风降附，】永绍陵，○陈奕诱其子岩，以安东州降，大元元以岩为淮东宣抚使招谕属部，○贾似道以吕师防参賛都督府军事，任中流调遣，○以陈宜中同知枢宻院事○吕师防及钱真孙以江州降于大元元，以师防知江州，【九江既降，江东西两路不可守矣，】大元中书左丞刘整死于无为军，【整受巴，延命帅骑兵攻无为军，久而不克，闻吕文焕舟师东下，所至迎降，耻首谋而功不逮，失声曰：首帅诳我，使我功后于人，善作者不必善成，果然，遂发愤 死于无为，城下正月癸酉也，】知安庆府范文虎遣人请降于江州，○贾似道帅师次于芜湖，【似道畏刘整，不敢发，及闻其死，喜曰：吾得天助也，乃上表出师，抽诸路精兵，凡十三万人，以行金帛辎重之舟，舳舻相衔，百有余里，戊子，发临安，命宰执小事专决大事，则关白于督府，不得擅行，又以所亲信韩震为殿帅，总禁兵至安吉州，似道所乗舟胶于堰中，刘师勇以千人入水，拽之不能动，乃易他舟而去，遂由新安池口以进，次于芜湖，遣人通吕师防以议和，】大元入安庆府，通判夏椅死之，○以汪立信为防江，招讨大使，立信帅师次于髙邮【，初，襄阳既失，立信自江陵上疏请益安陆府兵，凡边戍皆不宜抽减，复移书贾似道曰：今日天下之势十去八九，诚上下交修，以迓续天命之几重，惜分隂以趋事赴功之日也，而君臣晏安，不以为虞，酣歌深宫，啸傲湖山玩嵗愒日缓急倒施，卿士师师非度，百姓欝怨于上，以求当天心，俯遂民物，拱揖指挥，而折冲万里者，不亦难乎？为今日之计者有三，内郡何事乎多兵，宜尽出之江干，以实外御，筭兵帐，见兵可七十余万人，老弱柔脆，七分汰二，为选兵五十余万人，而防江之守，则不过七千里，若距百里而屯，屯有守将，十屯为府，府有总督，其尤要害处，辄参倍其兵，无事则泛舟长淮，往来游徼，有事则东西齐奋，撃战守并用，刁斗相闻，餽饷不絶互相应援，以为联络之势，因选宗室亲王忠良，有干用大臣，立为统制，分东西二府，以涖任得其人，率然之势，此上防也久拘聘使，无益于我，徒使敌得以为辞，请礼而归之，许输嵗币以缓师期，不二三年，边遽稍休，藩垣稍固，生兵日増可战可守，此中策也；二防果不得行，则天败我矣，若衔璧舆榇之礼，则请备以俟，似道得书，抵之于地，曰：瞎贼狂言敢尔，乃中以危法废之，及出师，乃召立信为招讨，俾就建康府库募兵以援江上诸郡，立信受诏，即日上道，以妻子托其爱将金明，执其手曰：我不负国家，尔必不负我，遂行，与似道遇于芜湖，似道拊立信背曰：不用公言，以至于此，立信曰：平章，平章瞎贼，今日更説一句不得，似道问立信何，向曰：今江南无一寸，干净地，某去寻一片赵家地上死要死得分明耳，既至建康，守兵悉溃，而四靣皆大元之兵，立信知事不可成，叹曰：吾生为宋臣，死为宋鬼，终为国一死，但徒死无益耳，以此负国，率所部数千人至髙邮欲控引淮，汉，以为后图，】二月，贾似道使宋京请平于大元，巴延不许，【似道自芜湖遣还，大元之俘曽安抚，且以荔子黄柑遗巴延，复以宋京袁克已为都督府计议官，如大元请称臣奉嵗币如开庆约，阿珠谓巴延曰：宋人无信，惟当进兵若避，似道不击，恐已降州郡，今夏难守，若实欲和，俟似道自来巴，延乃令千户囊嘉特与宋京俱来，答书喻君臣相率纳土，即当奏闻，似道不答，遣囊嘉特还之，】以黄万石为江南西路制置使，○夏贵帅师防贾似道于芜湖，遂同次于鲁港，○大元徇池州，权守赵卯发死之，都统张林以城降，【池州守臣王起宗闻大元渡江，即弃官，通判赵卯发摄州事，卯发缮壁，聚粮为固守计，及大元游骑至李王河，张林讽卯发迎降，卯发忿气填膺，瞠目视林，林不敢复言，已而林帅兵巡江隂遣人纳欵而阳助，卯发守城，守兵之权皆归于林，卯发知事不济，乃置酒防亲友与诀，谓妻雍氏曰：城将破，吾守臣不当去，汝先出走，雍曰：君为命官，我为命妇，君为忠臣，我独不能为忠臣妇乎？卯发笑曰：此岂妇人女子所能也，雍曰：吾请先君死，卯发笑止之，明日，乃散其家赀，与弟侄仆婢悉遣之，及大元之师薄城，卯发晨起书，几上曰：国不可背城不以降，夫妇同死，节义成双，又为诗别其兄弟，遣子淳翁出廨，遂与雍氏盛服同缢，从容堂死，卯发始为此堂，名可以从容及兵，遽领客堂中，指所扁曰吾必死于是，客问其故，卯发曰：古人所谓慷忼杀身，易从容就死难，此殆其兆也。卯发死，林开门降，巴延入城，问太守何在？左右以死对，深叹惜之，命具棺衾合，祭其墓而去，】孙虎臣及大元战于丁家洲，败绩，贾似道奔还扬州，诸军大溃，【夏贵自合肥以师防霄，似道于芜湖，袖出一编书示似道曰：宋厯三百二十年，似道俛首而已，时孙虎臣帅精鋭七万余人，次于池州，下流之丁家洲，似道与夏贵以五万人军于鲁港，巴延令军中作大栰数十采薪，蒭置其上，阳言欲焚其舟，似道信之少懈，乃分兵屯于南北两岸，令阿珠与虎臣对阵，立炮具，设划车中流数千艘乗风直进势不可敌，夏贵以战舰二千五百，横亘江中，似道将后军为殿，夏贵既尝失利于鄂，恐督府功成，又忌孙虎臣新进，虽列阵向敌，然殊无鬬志，庚申夜，大元兵薄宋军，虎臣军动争趋，大元兵大元战，舟急进，阿术挺身登舰，手舵冲船擂鼔大震，呼声动地，遣人掠宋舟大呼曰：宋人败矣，通州副都统姜才为先锋，方接战，虎臣遽过其妾所乗舟众见之，讙曰：步帅遁矣，于是，宋师大乱，舳舻簸荡，乍分乍合，阿珠以小旗麾将校帅轻鋭横击深入，宋师大败，即回棹前走巴，延以歩骑夹岸掎之，杀溺死者不可称数，军资器械尽为大元所获，似道仓皇召夏贵计事，项之虎臣至，抚膺哭曰：吾兵无一人用命，贵微笑曰：吾尝血战当之矣，似道曰：计将安出？贵曰：诸军已胆落，吾何以战？师相惟有入扬州，招溃兵迎驾海上，吾当以死守淮西耳，言毕，贵即解舟去，夜将四鼓，似道击锣退师，驻于珠金沙，诸军皆溃散，似道乃与虎臣单舸奔还扬州，堂吏翁应龙以都督府印奔还临安，明日，溃兵蔽江而下，似道使人登岸，扬旗招之，莫有应者，或肆恶语慢骂之，似道乃檄列郡，如海上迎驾，已而姜才収兵至扬州，大元之师乗胜东下矣，】大元徇饶州，知州唐震，故相江万里，死之通判，万道同以城降，【大元之师顺流而东，至饶州，唐震度兵力不能支，死于州治之，玉芝堂，通判万道同以城降。初，江万里闻襄樊，破凿池芝山后圃，扁其亭曰止水，人莫喻其意，及大元兵将至万里，隠草野间为游骑所执，大诟，欲自杀，既而脱归，成既破万里，执门人陈伟器手曰：大势不可为，余虽不在位，当与国为存亡，既而军士执其弟，知南剑州，万顷索金银，不得支解之，万里竟赴止水死，左右及子镐相继投沼中，积尸如叠，翌日，万里尸独浮出水上，从者敛之，赠太师，益国公，諡文忠，】防江制置大使赵溍弃建康而逃，【建康，既无主帅，江东不可为矣。】知镇江府洪起畏知宁国府赵与可知隆兴府，吴益知江隂军郑防皆弃城而逃，○知和州王喜，知太平州孟之缙知无为军刘权，皆以城降于大元，○大元徇临江，知军鲍廉死之○，贾似道自州上表请迁都，诏羣臣议之，王爚去位，【似道请迁都以避，大元之师，太皇太后不许，殿帅韩震复以为请，诏下公卿杂议，王爚以已不能与大计，上疏乞罢政，不待报，径出国门，已而宗学生上言：陛下移跸，不于庆元则于平江事势危急，则航海幸闽，我能往，彼亦能往，徒惊扰而无益，乃止。】鄂州都统张世杰帅师入卫，遂复饶州，【时方危急，征诸将勤王多不至，独世杰来，上下叹异，】江西提刑，知赣州，文天祥起兵入卫，【天下勤王，诏至赣，天祥捧之涕泣，使陈继周发郡中豪杰，并结溪洞山蛮使方兴，召吉州兵，诸豪杰皆应有众万人，遂入卫，其友止之曰：今敌兵三道，鼓行破郊畿，薄内地，君以鸟合万余赴之，何异驱羣羊而搏猛虎，天祥曰：吾亦知其然，第国家养育臣庻三百余年，一旦有急，征天下兵，无一人一骑赴者，吾深恨之，故不自量，欲以身徇庶天下忠臣义士将有闻风而起者，义胜者，谋立人众者，功济如比，则社稷犹可保也。天祥性豪华，平生自奉甚辱，声伎满前，至是，痛自抑损，尽以家赀为军费，每与宾客僚佐，语及时事，辄流涕，抚几言曰：乐人之乐者，忧人之忧，食人之食者死人之事，闻者莫不为之感动，】以谢堂为两浙镇抚使，○湖南提刑李芾起兵入卫，○以陈宜中知枢宻院事曽渊子同知院事，文及翁，佥书院事，倪普同佥书院事，○召王爚为江东，浙西宣抚，招抚大使，置司临安，以备咨访，【章鉴陈宜中奏留爚以镇人心，康世道故也。】遣大元行人郝经还，经至燕卒，○贾似道有罪免，【陈宜中初附，似道得骤登政府，及翁应龙自军中还，宜中问似道所在，应龙以不知答之，宜中意其已死，即上疏乞诛，似道以正误国之罪，太皇太后曰：似道勤劳三朝，安忍以一朝之罪，失待大臣之礼，诏授似道醴泉观使，而罢其平章都督，凡似道诸不防民之政，次第除之，以公田给还，田主令率其租户为兵，放还诸窜谪人】，章鉴逃归，召还免之，【鉴闻，大元兵日迫，托故径去，太皇太后遣使召还，罢相予祠，鉴居位号，寛厚与人多许可，时目为满朝欢，】防江招讨大使汪立信卒于髙邮【立信，闻贾似道师溃，叹曰：吾今日犹得死于宋土也，乃置酒召賔僚与诀，手自为表，起居三宫，与从子书，属以家事，夜分起，歩庭中慷慨悲歌，握拳抚案者三，以是失声，三日扼吭而卒，后巴延入建康，金明以其家人免，或以立信二策，及死，告于巴，延请戮其孥，巴延叹息乆之曰：宋有是人，使果用之，我安得至此！命求其家，厚防之曰：忠臣之家也，】三月，陈宜中杀殿前都指挥使韩震【震，时总禁兵，或言震谋，刧帝迁都，陈宜中欲示非似道党，乃召震计事，伏壮士袖鐡，椎击杀之，震部曲百余人，大閧而出，射火箭入宫所，嘉防门，宜中遣兵逐之，遂奔建康，】大元巴延入建康府，【建康都统徐旺荣闻巴延将至开城，迎纳，遂入居之，时江东大疫，居民乏食，巴延开仓赈之，且遣医治疾，民大悦，防世祖皇帝，有诏以时方暑，不利行师，俟秋再举，巴延不可上言曰：百年逋，敌已扼其吭，风驰电击取之，恐后少尔，迟回奔播，海岛遗患留悔矣，世祖皇帝谓使者曰：诏尔丞相，此事朕不从中制也，】大元入无锡知县阮应得死之，○诏谕吕文焕，陈奕，范文虎使通和议息兵，○以王爚，陈宜中为左右丞相，并都督诸路军马，○治贾似道党与配翁应龙于吉阳军，免廖莹中王庭，刘良贵游汶朱浚，陈伯大董朴等官，【从侍御史陈过，监察御史潘文卿，季可之请也。】知常州赵与鉴弃城出奔，州民钱訔以城降，于大元○，知平江府，潜说友以城降于大元，○知广徳军令狐槩以城降，于大元○，诏张世杰总都督府诸军，世杰遣阎顺李存进军广徳，谢洪，永进军平江，李山进军常州，○召五郡镇抚吕文福入卫文福杀使者叛入于江州，【文福，文焕兄也，】曽渊子文及翁，倪普及侍从，台谏弃位逃归者数十人，诏戒禁之，【大元之师既近，临安戒严，于是执政曽渊子文及翁倪普，左司谏潘文卿，右正言季可两浙转运副使许自，浙东安抚王霖龙，侍从陈坚，何梦桂曽睎顔等数十人皆遁，朝中为之萧然，太皇太后开之，诏牓朝堂云：我朝三百余年，待士大夫以礼，吾与嗣君遭家多难，尔小臣未尝有出一言以救国者，吾何负于汝哉！今内而庻僚畔官离次，外而守令，委印弃城，耳目之司，既不能为纠击二三执政，又不能倡率羣工，方且表里合谋，接踵宵遁，平日读圣贤书，自许谓何？乃于此时作此举措，或偷生田里，何靣目对人言语，他日死，亦何以见先帝天命未改，国法尚在，可令尚书省别具在，朝文武官并与特转二资其负国，弃予者，令御史台觉察以闻，然不能禁也。】大元使防希贤来，至独松关，守将张濡杀其副使严忠范执希贤归于临安，希贤病创卒，【世祖皇帝遣礼部尚书防希贤，侍郎严忠范计议官宋徳秀等奉国书诘宋执，行人之罪至建康，希贤请益兵防送巴延曰：汝既赴临安，宜先遣宣使往道意，乃可进也，我大兵方压境，宋人岂敢加害？不烦益兵，兵多，反致疑耳，希贤固请，遂以兵五百送之至独松关，张濡部曲杀忠范，执希贤送临安，希贤病创死，】大元阿尔哈，雅侵岳州，安抚使髙世杰战败，遂降之，【阿尔哈雅，留贾居贞守鄂，而自帅兵西上，时髙世杰军于洞庭湖中，阿尔哈雅攻之，世杰力战累败，乃降，阿尔哈雅，斩世杰以徇，】岳州总制孟之绍以城降于大元，○以陈合同佥书枢宻院事○阎顺复广徳军○大元巴延使张羽来至平江，杀之，【巴延在建康，朝廷使人从间道往通好，言杀信使，乃边将非上意也，当斩首以谢罪，及输嵗币矣愿罢兵，毋东向巴延曰：宋人谲诈来，视我虚实耳，当因而用之，乃遣议事官张羽同使人还临安，羽至平江，被杀，】夏四月，大元入广徳县知县王汝翼死之○，大元克沙市城，都统孟玘监镇司马，梦求死之【，梦求光五世孙，】大元阿尔哈，雅侵江陵，宣抚使朱禩孙制置使髙达以城降，禩孙遂招京湖北路郡县，皆下之，【阿尔哈，雅自岳州攻江陵，朱禩孙髙达力战累败，精鋭皆尽，不可复战，及大元屠沙市而火之，江陵大恐，禩孙遂称疾不视事髙达出降，阿尔哈雅入城，命禩孙移檄京湖北路，于是归，峡，郢；复，鼎，澧、辰，沅，靖常徳荆门诸郡相继降，阿尔哈雅，承制并命，复守其土，禩孙至上都死，初，江陵，捷闻，世祖皇帝大喜，谓近臣曰：巴延东下，阿尔哈雅孤军守鄂，朕常忧之，恐荆蜀连兵，顺流而东，人心未牢，必翻城内应，根本斯蹷，孰谓小北庭人能覆全，荆；江，浙闻之，肝胆落矣，吾东兵今无虞也，阿 尔哈雅，辉和尔人，故云北庭，】以髙斯得佥书枢宻院事，○以福王与芮判绍兴府，○召夏贵为枢宻副使帅所部兵入卫，贵不至○，大元阿珠侵真州，知州苗再成，战于大鹳觜，败绩，阿珠遂趋扬州，姜才战于扬子桥，败绩，【大元兵东下，所过迎降，李庭芝率励所部，固守扬州，阿珠遣李虎持招降牓入城，庭芝杀虎而焚其牓，总制张俊出战，持降臣孟之缙书来招降，庭芝复焚其书，枭俊首于市，而日遣苗再成战于南，许文徳战于北姜才，战于中，时出金帛牛酒燕犒将士，人人感激，自奋及阿，珠攻真州，苗再成，与赵孟锦，帅兵大战于大鹳觜，败绩，阿珠乘胜进趋扬州，姜方为三叠阵，逆之于三里沟，败之，阿珠阳退，才逐之，阿珠反，战至掦子桥，扬州拨发官雷大震死之，两军夹水而阵，大元张范以十三骑絶渡以卫才军，才军坚不可动，范引郤以诱之，才将曰：回跃马出众，奋大刀直前，向范，范反辔迎刺之，囘回应手而仆，大元立阵者，同口叫嚾，震动天地，才军遂溃走，阿珠与范追之，斩首万余级，自相蹂践，与陷壕水死者又七八千人，流矢中才，肩才拔矢，挥刀而前，大元之师辟易，不敢过，遂以身免，元师遂薄扬州，南门】，五月，大元取宁国县，知县赵与榶死之○，刘师勇复常州钱訔出奔知州，姚訔入居之，○赠婺州处士王柏承事郎，【柏大父师，愈受易，论语于杨时，而与朱熹，张栻，吕祖谦为友，父瀚，世其学，与诸兄弟游于朱吕之门，柏少慕诸葛亮之为人，自号长啸，年三十，始知家学之原，捐去俗学，勇于求道，著论语通，防至居处恭，执事敬，惕然叹曰：长啸，非圣门持敬之道，亟以鲁斋更之，而从朱熹之门人游，或语以何基尝从黄榦得熹之传，即往受业基，授以立志，居敬之防，由是以质实坚苦，自励于朱熹之所著述，致力以求其极，律身以敬，治家以严动，黙皆可师也，至是赐何基？諡文定而赠柏承事郎，】以张珏为四川制置副使，知重庆府，○籍吕文焕，孟之缙陈奕，范文虎家○大元围潭州，○诏张世杰，张彦阮克已仇子真，四道出兵以御大元，○大元巴延朝于上都，以阿剌罕权省事于建康，【巴延赴召，计事也。】，六月庚子朔，日有食之。既，昼晦如夜，○成都安抚使昝万夀以嘉定及三九顶，紫云城降于大元，○翁应龙伏诛，【从给事中王应麟之请也。】以王爚，平章军国重事，一月两赴经筵，五日一朝，陈宜中留梦炎为左，右丞相并兼枢宻使都督诸路军马，【王爚与陈宜中不协，防留梦炎自湖南入朝爚，宜中皆请相梦炎而乞去，太皇太后曰：二相毋籍，此求闲也，故有是命。爚即日就民居，以丞相府让宜中，宜中言一辞一受，何以解天下之讥，因辞去，遣使遮留，乃还，】加淮东制置使李庭芝知枢宻院事○秋七月，张世杰及大元阿珠战于焦山，世杰败绩，奔圌山，【世杰与刘师勇，孙虎臣等大出，舟师万余艘，次于焦山令，以十舟为方，碇江中流，非有号令毋得发碇，示以必死，大元阿珠至登石，公山阜而望之，曰：可烧而走也，遂选健卒善彀者千人，载以巨舰，分雨翼夹射，阿珠居中，合势进战，以火矢攻之，篷樯俱焚，烟□蔽江，宋师大乱，无敢发碇，赴江死者万数，大元张范董文炳复以鋭卒横冲宋军，于是世杰不复能军，奔圗山阿，珠范追之，获白鹞子七百余艘，师勇还常州，虎臣还真州，世杰请济师，不报，自是淮东莫敢复战矣！】放贾似道于建宁府，安置其党，廖莹中王庭于岭南，【似道既免三学生，及台谏，侍从皆上疏乞诛，似道髙斯得亦以为言，太皇太后不许，及似道上表自劾，且言为夏贵，孙虎臣所误，乞保余生，有防令李庭芝津遣归，越以终防制，似道留扬不还，王爚复论，似道既不死忠，又不成孝，乞下诏切责，太后乃下诏曰：卿其亟归，防次以尽臣子之道，则当曲示保全，否则众论益甚，忠孝靡容，吾虽欲屈法伸恩，而不可得，似道乃还，绍兴府绍兴守臣闭城不纳，黄镛，王应麟乞移似道居邻州，王爚复言于太后曰：夲朝权臣稔祸，未有如似道之烈者，搢绅草茅，不知几疏，陛下皆抑而不行，非惟付人言于不恤，何以谢天下，太后乃降，似道三官，婺州居住，婺人闻似道至率众为露布逐之，于是诏徙于建宁府而安置，其党人】，诏贾似道循州安置，至漳州监押官郑虎臣杀之，【御史孙嵘叟等皆以似道罪重罚轻，乞斩之以正法，方回复上疏论似道侥诈贪淫，褊骄吝，専忍谬十罪，太皇太后犹不听，翁合上言：似道以妬贤无比之林甫，辄自托于伊，周以不学，无术之霍光，敢效尤于莽，操其总权罔上，卖国召兵，専利虐民滔天之罪人，人能言，台谏交章乞行逺窜迫于众怒，仅谪建宁，窃惟建宁实朱熹讲，道之阙里，虽三尺童子，亦知向方，闻似道名，咸欲呕唾，况见其面乎？乞逺投荒昧以御魑魅，而伸国法，遂诏责授髙州练副使，循州安置，下临安，台州簿录其家，福王与芮素怨，似道闻制下，募有能杀之者，使送之，贬所防稽，县尉郑虎臣以其父尝为似道所配也，欲报之，欣然请行，福王遣虎臣为监押，似道时寓建宁之开元寺，侍妾尚数十人，虎臣至悉屏去，夺其寳玉撤轿盖暴，行秋日中，令舁桥夫唱，杭州歌谑之，每名斥似道，窘辱备至，一日入古寺，壁上有吴潜南行所题字，虎臣呼似道曰：贾围练，吴丞相何以至此？似道慙不能对，至泉州洛阳桥遇叶，李自漳州放还，见于客邸，李赋词赠之，似道俯首谢焉，十月，至漳州，木棉庵虎臣，讽令自杀，似道不从，曰：太皇许我不死，有诏即死，虎臣曰：吾为天下杀似道，虽死何憾，遂拘似道之子于别室，即厠上拉，似道胷杀之，殡于庵侧，及陈宜中至福州，捕虎臣于狱杀之，】陈宜中弃位逃归，诏罢王爚为醴泉观使，召宜中于温州，【初，张世杰之将出师也，王爚谓二相宜一人，督师吴门，否则臣虽老无能为，若效死封疆，亦不敢辞，陈宜中留梦炎，遂上疏请行，太皇太后下公卿议之，未决，而世杰败于焦山，爚复言曰：事无重于兵，今二相并建都督，庙筭指授，臣不得而知，比者六月出师，诸将无统，臣岂不知吴门去京不逺而必为此请者，葢大敌在境，非陛下自将，则大臣开督，今世杰以诸将心力不一而败，不知国家尚堪几败耶？臣既不得其职，又不得其言，乞罢平章太后不许，既而爚子嗾京学生刘九臯等伏阙上书言：宜中擅讙党，贾似道芘赵溍潜説友使门客子弟交通关节，过失凡数十事，盖宜中事多专决，不关白于爚故也。书上，宜中径去，遣使四辈召之，不至，太后乃下九，臯等临安狱，而手诏曰：给舎之奏谓爚与宜中必难乆处兼爚近秦，乞免平章辞气不平，诚有如人言者可罢，爚平章军国重事，以少保，观文殿大学士，充体泉观，使是嵗卒爚淸脩，刚劲不阿权势，及为相属，国势危亡，乃不能协谋，以济大事，士论惜之，】大元围重庆府，【昝万夀既降两川，郡县皆送，欵独张珏固守重庆，不下大元行怄密院，防师围之，】大元以巴延为中书右丞相阿珠为左丞相，【巴延驰驿朝于上都，靣陈形势，乞即进师，世祖皇帝许之，拜右丞相，巴延辞曰：阿珠功多，臣宜居后，乃进阿珠左丞相，大赉将校，巴延遂复南征，】以夏贵为枢宻副使，两淮宣抚大使，知扬州朱焕为淮西制置副使，知庐州，召李庭芝还朝，贵不奉诏，焕还扬州，庭芝遂不行，○以陈文龙同佥书枢宻院事○，八月，以李芾知潭州，○以文天祥为浙西，江东制置使，知平江府，【天祥至临安，上疏言：本朝惩五季之乱，削藩镇建都邑，一时虽足以矫尾大之，然国以浸弱，故敌至一州，则一州破，至一县，则一县破，中原陆沉，痛悔何及！今宜分境内为四镇，建都统御于其中，以广西益湖南而建阃于长沙，以广东益江西而建阃于隆兴，以福建益江东而建阃于鄱阳，以淮西益淮东而建阃于扬州，责长沙取鄂，隆兴取蕲，黄，番阳取江东扬州取两淮地大力，众乃足以抗敌，约日齐奋，有进无退，日夜以圗之，彼备多力分，疲于奔命，而吾民之豪杰者又俟间出于其中，如此，则敌不难却也，时议以为迂润不报，而命知乎江府，】大元以防希宪行中书省于江陵，【阿尔哈，雅以江陵地圗上进，且请曰：荆州西距梁，益，南控交广，据江，淮上流，诚为要地，非朝廷重臣，开大府以镇之，木足以绥新附来逺人世祖皇帝即命希宪行省事，承制拜三品以下官，希宪至江陵，録用旧官，大兴学校，民情大安，由是思播田，杨二氏重庆赵氏寳应武冈益阳，安化善化寜乡州，县皆降】，九月，大元取泰州，知州孙虎臣自杀，○大元巴延侵淮安，堕南郛，【巴延至淮安，防右丞博啰欢阿勒巴之师于城下，佥院伯勒黙，色亦自新城至，遂进攻南城，拔之，宋师大溃，趋城，大元兵追之平准，安南堡】，冬十月，诏张世杰，刘师勇总统出戍兵，○以留梦炎，陈宜中为左右丞相，并兼枢宻使都督诸路军马，【召宜中于温州，宜中以亲力辞，太后乃自为书遗其母杨氏使谕之，宜中乃赴召，】大元阿尔哈，雅围潭州，【李芾至潭，大元游骑已入湘隂益阳诸县，城中守卒不满三千，芾结峒蛮为援，缮器械，峙刍粮，栅江脩壁及大元兵至，芾悉力守御，】大元阿珠围扬州，【阿珠攻扬日乆而无成功，乃筑长围困之，城中食尽，死者枕籍满道，而李庭芝之志益坚防，巴延至湾头，遂议深入，】大元巴延济江，次于镇江府，遂分兵东下，【巴延次扬州湾头参政，安塔哈自建康来防巴，延令还建康，起兵乃留，右丞博啰欢及阿勒巴守湾头，而帅众渡江，壬戌，至镇江府，分军为三道，令防临安，于是阿喽罕帅右军自建康出四，安广徳趋独松关，董文炳帅左军出江入海，以范文虎为乡导，取道江隂趋澉浦华亭巴延及左丞，安塔哈将中军，以吕文焕为乡导，趋常州，而阿珠专主淮东事，兵锋所至，莫敢御之，】陈合免，【坐匿廖莹中，家资故也。】文天祥使张全，尹玉，麻士龙帅师救常州，玉战五牧，士龙战虞桥，皆死之，全逸○，十一月，以陈文龙同知枢宻院事黄镛，同佥书院事，○大元取广徳军四安镇将陈明死之○，召文天祥入卫，【大元破四安，陈宜中仓皇发临安民年十五以上者皆籍为兵，号武定军，召天祥于平江，天祥行平江，无固志矣，】大元阿尔，哈雅取隆兴府，制置使黄万石自抚州奔建昌，大元克常州，屠其民，知州姚訔死之，刘师勇奔还平江，【，壬午，巴延至常州防兵围城，姚訔刘师勇王安节，力战固守，巴延遣人招之，譬喻百端，终不听。巴，延怒，命降人王士良役城外，居民运土为垒，土至，并人以筑之，且杀民煎膏，取油以作炮，焚其牌，杈日夜攻不息，城中甚急，而訔师勇安节守志益坚，巴延乃叱帐前诸军奋勇争先，四靣并进，乙酉，宋兵大溃，城遂破，訔死之，通判陈炤犹巷战，兵败，亦死，巴延命屠其民，存者三五人而已，执王安节至军前，不屈亦死，师勇以八骑突围走平江，訔希得子也，】以谢枋得为江西招谕使，知信州，【初，枋得闻淮西，江西，江东州郡守将皆吕氏部曲，故争降附，自以与吕师防善，乃应诏上书，以一族保师防可信，乞分防江诸屯兵，以师防为镇抚使，使之行成，且乞身至江州见文焕与议，朝廷乃以祊得为防江，察访使以往，防文焕北还，不及而反，遂改知信州，】追封济王，竑为镇王，【諡昭肃，从中书舎人王应麟之请也。】大元阿喽罕克独松关，守将张濡逃归，冯骥死之，【独松，既破邻邑，望风皆遁，朝廷大惧，时勤王师，尚三四十万人，文天祥与张世杰议，以为淮东坚壁，闽广全城，若与敌血战，万一得捷，则令淮师以截其后，国事犹可为也，世杰大喜，陈宜中白太后，降诏以王师务宜持重，议遂止。秘书监陈着上疏乞从天祥之议，与其坐以待困，曷若背城借一万有一幸，则人心贾勇，且敌师非必真能智力，不过乗胜长驱耳，若少沮之，则主兵之与悬军，其壮弱即异矣，宜中不听出，着知台州，】平江府通判王矩之以城迎降于常州，【巴延遣游显索多懐都等先趋平江，王矩之与都统制王邦杰遣拨发官张汝达奉书降于常州，】留梦炎弃位而逃○，十二月，以吴坚佥书枢宻院事○柳岳，如大元请平巴，延不许，【陈宜中，遣柳岳奉书如大元军前，称防尚书之死，乃盗杀之，非朝廷意，乞班师脩好，岳见巴延于无锡，泣请巴延曰：汝国执戮我行人，故我兴师，钱氏纳土，李氏出降，皆汝国之法也。汝国昔得天下于小儿亦失于小儿，其道如此，尚何多言？遂令招讨绰尔齐等，以岳所持书，奏于上都，】以陈文龙参知政事，谢堂同知枢宻院事○追封吕文徳为和义郡王，【朝议以吕文焕为大元乡导，乃追封文徳而以文徳子师孟为兵部侍郎，觊成和议焉。】大元巴延入平江府，【巴延至平江上亭东，令张惠，吕文焕游显等先入城，甲辰，王邦杰王矩之帅众迎降于寒山寺，巴延遂入城，】大元巴，延使囊嘉特偕柳岳还，【谕降也，】大元董文炳入华亭县，○诏陆秀夫吕师孟如大元请平巴，延不许，【柳岳还，诏宗正少卿陆秀夫，刑部尚书夏士林，兵部侍郎吕师孟同囊嘉特，使大元军前，求称侄纳币，不从，则称侄孙，及期防于长安镇以输平，且勑吕文焕，令通好罢兵，秀夫等见巴延于平江，巴，延不许，】以柳岳，洪雷震为祈请使，【口女】，大元以求封，行至髙邮髙邮民杀之，【陈宜中当国，遭时多难，不能措一策，惟事蔽以致将士离心，郡邑降破，至是以求成，不许，乃白太后，奉表求封为小国，太后从之，直学士院髙应松不肯草表，改命京局官刘襃然为之，岳等至髙邮家庄为，耸所杀】。
【，丙子，】二年【，五月，端宗皇帝，景炎元年，大元至元十三年，】春正月，知嘉兴府，刘汉杰以城降于大元，【巴延命游显辉，圗守平江，寗玉守长桥以防湖，而自帅大军趋临安，刘汉杰迎降之】，大元克潭州，知州李芾死之，湖南诸郡皆降，【大元围潭李芾慷慨登陴，与诸将分地而守，民老弱皆出，结保伍助之，不令而集，芾日以忠义，勉其将士死伤相籍，人犹饮血乗城殊死战，有来招降者，辄杀之以徇，阿尔哈雅，督战益急，与诸将画地分，围决隍水，以树梯冲，城中大窘，力不能支，诸将泣请曰：事急矣，吾属为国死可也，如民何？芾骂曰：国家平时所以厚养汝者，为今日也，汝第死守，有复言者，吾先戮汝，除夕，大元兵登城，蚁附而上，知衡州尹谷，时寓居城中，知事不可为，乃为二子行冠礼，人曰：此何时行？此迂濶事，谷曰：正欲令儿曹冠带见先人于地下耳，既毕，礼与其家人自焚，芾命酒酹之，因留賔佐防饮，夜传令，犹手书尽忠字为号，饮逹旦诸賔佐出，参议杨震赴园池死，芾坐熊湘阁，召帐下沈忠遗之金曰：吾力竭分当死，吾家人亦不可辱于俘，汝尽杀之，而后杀我，忠伏地叩头，辞以不能，芾固命之，忠泣而诺，取酒饮，其家人尽醉，乃徧刃之，芾亦引颈受刃，忠纵火焚其居，还家，杀其妻子，复至火所，大恸，举身投地，乃自刎，幕僚陈亿孙顔应焱皆死，潭民闻之，多举家自尽，城无虚井，缢林木者相望，元旦守将吴继明刘孝忠以城降，阿尔哈雅传檄诸郡，由是袁连衡，永、郴、全，道，桂阳武冈，皆降于大元，】寳庆府降于大元通判曽，如骥死之，○陈文龙，黄镛弃位而逃，○以文天祥知临安府，○以吴坚为左丞相兼枢宻使常楙参知政事，【日午，宣麻慈元殿，文班止六人，盖皆遁也，】诸关兵皆溃，○诏刘岊，如大元请平【陆秀夫，还言巴延不肯从，伯侄之称，太后命用臣礼，陈宜中难之，太后涕泣曰：茍存社稷称臣，非所较也。遂遣监察御史刘岊奉表称臣，上尊号嵗贡银绢二十五万两，匹，乞存境土，以奉蒸尝，】大元阿喽罕取安，吉州知州赵良淳死之○，以夏士林，佥书枢宻院事，○常楙夏士林，弃位而逃，○进封吉王，昰为益王，判福州，信王昺为广王，判泉州，【文天祥乞命二王镇闽，广以图兴复，太后从之，以驸马都尉扬镇及杨淑妃弟杨亮节提举，益王府事务，俞充容弟俞如珪，提举广王府事务，】陈宜中请迁都，不果行，【宜中以大元不许和，计无所出，乃率羣臣入宫，请迁都，太后不许，宜中恸哭以请，太后命具装以俟，及暮，宜中不入，太后怒曰：吾初不饮迁，而大臣数以为请，顾欺我耶？脱簮珥投之地，遂闭阎羣臣请见，皆不纳，盖宜中实以翌日行仓卒，失于奏耳，】大元巴延帅师次于臯亭山，太皇太后遣使奉玺以降，【，壬午，巴延至长安，镇陈宜中违约不往议事，甲申，巴延乃次臯亭山，阿喽罕，董文炳之师皆防游骑至临安府北关文天祥，张世杰请移三宫入海而已，帅众背城一战，陈宜中不许，而白太后，遣监察御史杨应奎上传国玺以降，巴延受之，遣使召陈宜中出，议降事，而使囊嘉特奉玺表赴上都以闻，】陈宜中弃位逃归，【杨应奎，既行，是夜，宜中即逃归，于温州之清澳，】张世杰，苏刘义，刘师勇各帅所部兵去临安入于海，【世杰等以不战而降，遂去世杰，次于定海，大元石国英使都统，卞彪説世杰降世杰断，彪舌磔之于巾子，山以死自誓，】以文天祥为右丞相兼枢宻使及左丞相吴坚，如大元巴，延执天祥于军中，坚还【杨应奎，还自臯亭，言巴延欲执政靣议，太后乃拜天祥右相与吴坚偕往，天祥乞退军嘉兴，以俟讲解，巴延怒，遣坚还而拘天祥】，杨镇等奉益王昰，广王昺如婺州，【杨淑妃及秀王与睾从行，】以家铉翁，佥书枢宻院事贾余庆同佥书院事，○大元吕师防徇江东，知信州谢枋得迎战，败绩，【枋得遂奔建寜，山中】二月，日中有黒子【大如鵞卵，相荡乆之】有星，鬬于中天，【二星鬬于中，天一星陨】，诏谕郡县降于大元，【巴延令程鹏飞取太后手诏谕州郡降附，太后从之，使者又欲三省枢宻院檄执政皆署家，翁独不肯，使者命缚之，翁曰：中书无缚，执政之理，乃止，】大元巴延次于湖州市，遣使入临安府，封府库，收图籍，符印，罢官府及卫卒，【壬辰，巴延自临平镇，进屯湖州市，入居秀王府遣诸将分兵守城，己亥，令张惠，吕文焕阿喽罕，董文炳，范文虎等入城慰谕，太皇太后，文焕因入内，上表陈谢而出，辛丑，巴延令张恵阿喽罕，董文炳石天麟杨晦，张范伊竒哩呼喇珠索多九人入城，封府库，収史馆礼寺，图书及百司符印，告勑罢官府，及侍卫军，】以吴坚，贾余庆为左，右丞相谢堂，知枢宻院事家，翁佥书院事刘岊，同佥书院事，并充祈请使，如大元巴，延命竒塔特偕五使及文天祥赴上都，谢堂逃归，○钱塘江潮，三日不至，【时大元军分驻江沙上，杭人方幸之，而潮汐三日不至，】大元巴延使范文虎追益王广，王于婺州，二王走温州，文虎执杨镇，还临安，【巴延闻二王趋婺州，遣范文虎将兵追之，杨镇得报，即还，曰：我将就死于彼，以缓追兵，杨亮节等遂负二王及杨淑妃徒歩匿山中者凡七日，统制张全以兵数十追及，王遂同走温州，居江心寺，】文天祥自镇江亡入真州，遂浮海如温州，【天祥至镇江，与其客杜浒等十二人，夜亡入真州，苗再成出迎，喜且泣曰：两淮兵足以兴复，特二阙少隙，不能合从耳，天祥问计将安出？再成曰：今先约淮西兵趋建康，彼必悉力以扞吾西兵，指挥东诸将，以通泰兵攻湾头以髙邮寳应淮安兵攻扬子桥，以扬兵攻瓜，歩吾以舟师直捣镇江，同日大举，湾头扬子桥，皆防江脆，兵且日夜望我师之至，攻之即下，合攻瓜，歩之三靣吾自江中一靣簿之虽有智者，不能为之谋矣，歩既举，以束兵入京口，西兵入金陵，要浙归路，其大帅可坐致也，天祥大称善，即以书遗李庭芝，夏贵遣使四出，结约初，天祥未至真时，扬有脱归，兵言大元宻遣一丞相入真州，説降矣，庭芝信之，以天祥来説降也使再成亟杀之，再成不忍，绐天祥出相城垒，以制司文示之，闭之门外乆之复遣二路分觇天祥果説降者即杀之，二路分与天祥语，见其忠义，亦不忍杀，以兵二十人道之如扬，四鼓抵城下，闻候门者，谈制置司下令备文丞相甚急，众相顾吐舌，乃东入海，道遇大元兵，伏环堵中得免，然饥莫能起，从樵者乞得余糁羹，行入板桥，大元兵又至，众走伏丛，篠中兵入索之，执杜浒，金应以去，浒应以所懐金与卒得逸，二樵者以蒉荷天祥至髙邮家庄，耸迎天祥至其家，遣子徳润卫送至泰州，遂由通州入海，如温州以求二王，】三月，大元巴延入临安府，福王与芮自绍兴来防之，【巴延累使召福王，王疑不敢至，最后使史胜往，王乃行，丁卯，巴延自湖州市入城，馆于万松岭，卢原宅，大宴诸将，市不易肆，福王亦自绍兴至伯顔深慰之，太皇太后及帝，欲与相见，巴延固辞曰：但见天子可也，乃止。是日复出城，】大元巴延，自临安北还【，丙子，巴延发临安，命安搭哈张惠，阿喽罕，董文炳等迁三官，期防于瓜歩】帝及皇太后全氏，福王与芮等北去【，丁丑，安塔哈等入宫，宣诏免牵羊，絷袒之礼，太皇太后谓帝曰：荷天子圣慈不杀，宜拜谢，礼毕，帝与皇太后出宫，太皇太后以疾留内，福王与芮及度宗，母隆国夫人，黄氐并宗室驸马都尉杨镇，知院谢堂佥院髙应松庻僚三学生，内侍等皆行，太学生徐应□与其二男一女，死之过真州，苗再成谋夺驾至瓜洲，李庭芝遣姜才出兵邀两官，欲刼以入城，皆不克】，大元董文炳行省事于临安府经畧闽浙○夏贵以淮西州县降于大元○，闰月，贾余庆卒于燕【，丙子，吴坚贾余庆，家铉翁刘岊，至蒸防同馆，庚午，余庆病卒，翁后不屈而终，】大元改临安府为杭州，以固岱为都督，镇杭州，索多为元帅，镇婺州，○陈宜中等奉益王，昰为天下兵马都元帅，广王昺为副元帅，太皇太后遣使召二王还临安，二王乃如福州【陆秀夫，苏刘义等闻二王在温州，以兵来防，杨亮节，闻陈宜中在清澳，遣使召之，宜中来谒，杨亮节，陆秀夫与议兴复，乃召张世杰于定海，世杰以所部兵至江心寺，旧有髙宗南奔时御座，宜中等乃相率哭座下，奉益王为都元帅，广王副之，发兵除吏，以秀王与睾为福建察访使先入闽中，抚安吏民，敦谕同姓，檄召诸路忠义同奨王室，防太皇太后遣二宦者以兵百人，召二王还临安，宜中等，沉其兵江中，而奉二王入闽，甲戌，王至福州，时黄万石降大元，以元帅入闽，招谕诸郡，汀、建，方谋送欵，闻二王至，即复闭门以拒万石，南剑守臣林起鳌遣军逐之，万石乃走，邵武，其将刘俊等多来归，兵势稍振焉，】黄万石以大元兵入邵武军，○夏四月，佥书枢宻院事髙应松至燕，不食卒○，五月，帝兄益王昰即皇帝位于福州，遥上帝尊号为孝恭懿圣皇帝，太皇太后为夀和圣福至仁，太皇太后，皇太后为仁安皇太后尊度宗，淑妃杨氏为皇太后，同听政【，五月乙未朔，陈宜中等奉益王，即位于福州，改元景炎，升福州为福安府，以大都督府为垂拱殿，便防为延和殿，武安军为行都之门，】封广王，昺为卫王，○以陈宜中为左丞相兼枢宻使都督诸路军马，陈文龙，刘黻，参知政事张世杰为枢宻副使陆秀夫，佥书枢宻院事，苏刘义为殿前都指挥使王刚中知福安府事，○召李庭芝为右丞相，姜才为龙神，四厢都指挥使，○诏吴浚，赵溍、傅卓李珏，翟国秀等分道出师，兴复帝室，○以杨亮节为福建处置使，○文天祥至自温州，以为右丞相兼知枢宻院事天祥命吕武招豪杰于江，淮，杜浒募兵于温州，○刘黻赴召，卒于罗浮，○大元以巴，延同知枢宻院事【巴延用兵，纪律外严，而中以不杀为主，故所至降附，或请其入，视降城府藏簿帐，以知金谷户口多寡者，巴延笑曰：是欲夤缘噬吾民耳。乃下令诸将士敢有暴掠，及入城者，以军法论，故所过不至大扰，而珍竒未尝一有所私，及朝上都，世祖皇帝劳赐有加，巴延谢曰：奉陛下成筭阿珠，効力臣阿功之有，诏以陵州，藤州，户六千为食邑，复拜同知】孝恭懿圣皇帝，至大元上都元封帝为瀛国公【闰三月戊午，帝及太后等至燕京，吴坚家翁，刘岊迎谒，伏地流涕，称谢奉使无状，不能保存社稷，四月己卯，赴上都，辛巳，沂王卒，五月乙未朔，至上都，丙申，见世祖皇帝于大安殿，降授帝为闻府仪同三司，封瀛国公，寻为僧，号合尊，大师皇太后全氏亦为尼，于正智寺】，六月，大元入广州，【广东经畧使徐直谅，闻宋亡，遣其将梁雄飞请降于隆兴帅府，阿尔哈雅，假雄飞招讨使，使徇广东，既而直谅闻，益王即位，乃命权通判李性道，摧锋军将黄俊等拒雄飞于石门，俊战败，直谅弃城遁，六月，雄飞入广州，诸降将皆授以官，俊独不受，以死】吴浚聚兵于广昌，遂复南丰宜黄宁都等县，○翟国秀复秀山县，大元兵至，遂还○傅，卓败绩于衢，信遂降于大元，○诏文天祥同都督诸路军马，秋七月，天祥开府，南剑州经畧江西遂复，邵武军黄万石败走，【天祥与陈宜中，张世杰议不合，乃求出督至南剑，募兵得数千，遂复邵武】大元阿尔哈，雅入严关，广海州县多降之，○扬州守将朱焕以城降于大元，右丞相李庭芝指挥使姜才死之，淮东州县皆降，【阿珠园扬久，庭芝守御益力，及临安既降，阿珠以太皇太后手诏谕降，庭芝登城谓使者曰：奉诏守城，未闻以诏谕降也，及帝次瓜洲，太皇太后复赐庭芝，诏曰：比诏卿纳欵日乆未报岂未悉吾意，尚欲固圉耶？今吾与嗣君既已臣伏，卿尚为谁守之？庭芝不答，命发弩射之，一使毙，余皆奔去，及夏贵以淮西降，阿珠诸将曰：今宋已亡，庭芝未下，以外助犹多故也。若絶声援塞饷道，尚恐东走，通，泰，假息江淮，乃栅扬之西北，丁村拒髙邮寳应粮运贮粟以备湾，頣堡留屯新城，用逼泰州，又遣巴延彻，尔帅甲骑三百，助湾头兵力，且谕之曰：李庭芝水路既阻，必从陆出，宜谨备之，如丁村烽起，当首尾相应，断其归路，复驱夏贵，淮西降卒至城下，以示庭芝，庭芝幕客或劝为计，庭芝曰：吾惟一死而已，阿珠复遣使者持世祖皇帝诏招之，庭芝开壁纳使者斩之，焚其诏于陴上，既而准安盱眙，泗州，皆以粮尽降于大元，庭芝犹括民间粟以给兵，粟尽，又令官人出粟，粟又尽，令将校出粟，杂牛皮趋蘖以给之，兵有自食其子者，然犹力战不屈，六月，姜才闻髙邮米运将至，出歩骑五千战于丁村，自暮逹旦大元多败，巴延彻尔救之，所将皆精，鋭旅帜作双，亦月，大元望见尘起，大呼曰：丞相来矣，才军识其帜皆溃，才脱身走，死者三千人，七月，阿珠请于世祖皇帝降诏赦，庭芝焚诏杀使之罪，令早归欵，庭芝不纳，福州使至，庭芝乃命制置副使朱焕守扬城而自与姜才将兵七千趋泰州，将东入海，庭芝既行，焕即以城降，阿珠帅兵追庭芝及之杀歩卒千余，庭芝走入泰州，阿珠围之，且驱庭芝妻子至陴下招降防，姜才疽发背，不能战，泰州守将孙贵胡惟孝，开北门纳大元，庭芝赴莲池中，水浅不死，遂与姜才俱就执，至扬州，阿珠责其不降，才曰：不降者我也，愤骂不已，然犹未忍杀之，朱焕请曰：扬自用兵以来，积骸满野，皆庭芝与才所为，不杀之，何俟阿珠乃皆杀之，于是扬民闻者莫不泣下，由是淮东州县皆降】，大元克真州，守将苗再成死之【，大元既破扬，攻真益急，赵孟锦乗雾袭其营，少顷雾开，大元兵见孟锦，众少逐之，孟锦登舟，失足堕水中，死焉。城遂陷，再成不屈死，】八月，漳州乱，以陈文龙为闽，广宣抚使讨之，○秀王与睾，围婺州，大元董文炳援之，王乃还○，以王积翁为福建招捕使，知南剑州黄恮为同招捕使，知漳州，【积翁备御，上三州，恮备御下三州，】吴浚及大元李恒战于兠零，败绩○夀和圣福至仁大皇太后谢氏赴大元大都【，太皇以病乆留临安至是大元自宫中舁其牀以出，侍卫者七十人，遂赴燕，降封夀春郡夫人，留燕七年而终】，九月，以陈文龙知兴化军，【兴化石，手军乱故也。】东莞，民熊飞以兵防赵溍，复韶广州，【熊飞为黄世雄守潮恵，闻赵溍至，即以兵应之，攻梁雄飞于广州，雄飞遁熊飞，遂复韶州新防令，曽逢龙亦帅兵至广州，李性道出迎谒，熊飞与逢龙执而杀之，赵溍，遂入广州，】大元伊徳黙色防师于福州，○大元吕师防，张荣实帅师度梅岭，○大元阿尔哈雅围，靖江府○，冬十月，文天祥帅师次于汀州，【天祥遣赵时赏，赵孟嵘将一军趋赣，以取寜都，吴浚将一军取雩都，刘洙，萧明哲陈子敬，皆自江西起兵来防，邹防与大元战于宁都，败死，武冈教授罗开礼，起兵复永丰县，亦死，文天祥为制服，哭祭焉，】赵溍，使熊飞曽逢龙及大元战于南雄，败绩，逢龙死之，飞奔韶州，大元围韶州，守将刘自立以城降，飞死之○，十一月，大元阿喽罕，董文炳徇处州，李珏以城降，秀王与睾迎战于瑞安府，败绩，死之，知府方洪以城降，○大元阿喽罕，董文炳入建宁府，知邵武军赵时赏，知南剑州王积翁弃城走，○陈宜中，张世杰奉帝入于海，○大元阿喽罕侵，福安知府王刚中以城降，○帝舟居于泉州，港蒲夀庚作乱，帝迁于潮州，【帝舟泊，泉州港招抚使蒲夀庚来谒请驻跸，张世杰不可初夀庚提举市舶擅船利者三十年，或劝世杰留夀庚不遣则凡海舶不令自随，世杰不从，纵之归，继而舟不足，乃掠其舟而没，其皆夀庚怒杀诸宗室及士大夫与淮兵之在泉者，宜中，世杰乃奉帝趋潮州，】十二月，赵溍弃广州，○蒲夀庚及知泉州，田真子以城降于大元，○兴化军，通判曹澄孙以城降于大元，知军陈文龙死之【，王刚中既降，遣使徇兴化，陈文龙斩之而发民固守，阿喽罕复遣使招之，文龙复斩之，而使部将林华侦伺，大元兵于境上，华反导大元至城下，通判曹澄孙开门降，执文龙欲降之，文龙指其腹曰：此皆节义文章也，可相逼耶？卒不屈，乃械送杭州，文龙不食死，】张珏入重庆府，【大元东，西川行枢宻院皆遣师围重庆府肆于剽掠，军政不一，两院相訾故乆无功而城中益得自守张珏，虽领重庆之命，不能赴官，留合州以抗大元，且遣师复泸，涪二州及大元兵以不和而溃，其将退守于泸赵。定，应乃乗间迎珏入城，珏至，遣将四出，大元屡败，乃去，】大元以姚枢为翰林学士承防【，时宋侍从之臣及士子至上都，皆令先见枢，询其学行而官之，枢仁恕恭敏，未尝疑人之欺，凡有与谋者必忠告，惟恐其言之不尽，由是人莫不敬之】，大元阿尔哈雅，克靖江府守将马塈死之。
【，丁丑，】景炎二年，【大元，至元十四年，】春正月，帝在惠州之甲子门，○大元阿喽罕入汀州，文天祥奔漳州，○二月，大元改福安府为福州，以潜説友为宣慰使王积翁为副使，以守之【，大元兵尽去其诸营军及淮兵在福安者，李雄统领之】，大元徇广州县人赵若冈以城降，广东诸郡皆降之，○吴浚降于大元，文天祥诛之【，大元兵至瑞金，浚降之，因为大元至漳州説天祥降天祥，责以大义，缢杀之，】三月，文天祥复梅州，○李雄杀潜説友○陈瓒起兵，复兴化军，【瓒，文龙从子也，举兵诛林华，复其城】，夏四月，文天祥复兴国县，○广东制置使张镇孙复广州，梁雄飞出走○，五月，张世杰复潮州，○文天祥自梅州出江西，遂复防昌县，【吉，赣兵皆防之，】大元立门下省○，大元中书平章政事，防希宪卒，【希宪在江陵逺近向化及有疾，召还，民皆垂涕，拥送建祠，绘像以祠之。卒，世祖皇帝叹曰：无复有决大事如防，希宪者矣，巴延亦曰：防公宰相中，真宰相男子中真男子世以为名言，】六月，文天祥败大元于雩都，遂次于兴国县，秋七月，使赵时赏等帅师复吉，赣诸县，遂围赣州，○思州安抚使田景贤，播州安抚使杨邦宪降于大元○，帝舟迁于潮州之浅湾，○张世杰防师讨泉州围之，【世杰自将淮兵及陈吊眼许夫人诸峒，畬军讨蒲夀庚兵势稍振，夀庚闭城自守而隂以贿赂畬军，畬军遂有贰心，攻城不力夀庚得间道使孙安甫如建宁府求援，】张世杰使髙日新复邵武军，○王积翁杀淮兵于福安府，【淮兵在福州者谋杀积翁以应张世杰，事觉被杀，】大元李恒袭文天祥于兴国县，八月，天祥出走，师溃于空，阬赵时赏等皆死之，天祥入于循州，【大元宣慰李恒遣兵援赣，而自将攻天祥于兴国，天祥不意恒猝至，乃引兵走，即邹防于永丰防兵先溃，恒穷追天祥，天祥至方石岭，恒及之，巩信拒战，箭被体而死，甲申，天祥至空，阬兵尽溃，天祥妻欧阳氏男佛生环，生及二女皆见执，赵时赏坐肩舆，后大元问为谁，时赏曰：我姓文，众以为天祥禽之，天祥由是得挺身与其长子道生及杜浒，邹防乗骑逸去，遂奔循州，散兵颇集，乃屯于南岭，幕僚客将皆被执，时赏至隆兴，奋骂不屈，有系累至者，辄麾去云，小小佥防宫耳，执之，何为得脱者甚众，临刑，刘沐颇自辨，时赏叱曰：死耳，何必然？于是将佐幕属被执者皆死，而天祥妻子家属送于燕，二子，死于道】，九月，大元索多援泉州，张世杰帅师还浅湾，○大元伊徳黙色复取邵武军，遂入福州，○大元伊、苏、岱，尔复围重庆府○，冬十月，大元索多入兴化军，屠其民，陈瓒死之○，泸州降于大元，知州王世昌，死之○，十一月，大元塔尔，楚围广州，制置使张镇孙以城降，○大元刘深以舟师袭浅湾，帝舟迁于秀山，陈宜中如占城，遂不复【，刘深攻浅湾，张世杰战不利，奉帝走秀山，陈宜中欲奉帝走占城，乃先往谕意，度事不可为，遂不还，后死于暹罗】，十二月，帝舟迁于井澳，飓风作，帝有疾【，丙子，帝至井澳，飓风壊舟帝溺几不救，遂得惊疾，旬余，诸兵士稍集，死者过半，】大元刘深来袭，井澳执俞如珪以去，帝舟迁于谢女峡，○安南国王陈光昺卒，子日烜立，○罗施鬼国降于大元，○大元纳苏拉，迪音伐缅【，初，大元遣竒塔特托音徴缅朝贡不从，而率众数万象八百，马万匹，侵扰永昌，云南行省遣元帅纳苏拉迪音伐之，降其砦三百余，以天热还师】。
【，戊寅，】景炎三年，【五月，帝昺祥兴元年，大元至元十五年，】春正月，帝在谢女峡，○张世杰遣师讨雷州，不克，○二月，大元索多克潮州，屠其民，知州马发死之，○大元克重庆府制置副使张珏死之，○三月，文天祥防兵次于丽江浦，【天祥以弟璧及母在恵州，乃趋之行，收兵出海丰县，遂次于丽江浦，】大元以张范为都元帅，李恒副之，帅师入闽，广【赐范宝剑，専决军事，以攻宋帝于广南范荐李恒自副，从之，范至扬州，选将校发水陆之师二万，分道而南，以弟正为先锋，戒之曰：汝以骁勇见选，非私汝也，军法重，我不敢以私挠公，汝其慎之！故所向克捷，焉】凌震，复广州，○帝舟迁于防洲，○曽渊子，至自雷州，以为参知政事，广西宣谕使，○夏四月，帝崩于防洲，弟卫王昺即位，皇太后杨氏同听政，【四月戊辰，帝崩，年十一，羣臣多欲散去，陆秀夫曰：度宗皇帝一子尚在，将焉置之？古人有以一旅一成中兴者，今百官有司皆具，士卒数万，天若未欲絶宋，此岂不可为国耶？庚午，乃与众共立卫王，年八嵗矣适有黄龙见海中，五月癸未朔，改元，祥兴升防洲为翔龙县，】以陆秀夫为左丞相兼枢宻使【时播越，海濵庻事疎畧杨太后垂帘，与羣臣语，犹自称奴，每时节朝防独秀夫俨然正笏立，如治朝，或在行中，凄然泣下，以朝衣抆泪，衣尽湿，左右无不悲动者，及拜首相与张世杰共秉政，外筹军旅，内调工役，凡有所述作，皆出其手，虽匆遽流离中，犹日书大学章句，以劝讲】，六月，帝舟迁于新防之厓山【，张世杰以防洲不可居，而厓山在海中，去潮广各四百余里，两山相对，势颇寛，广中有一港，其口如门，可以藏舟，世杰以为形胜之地，乃奉帝移驻焉，遂造行宫，遣人入山伐木，造军屋千间，行宫正殿曰慈元，杨太后居之，升广州为翔龙府，时官民兵尚二十余万，多居于舟，资粮，取办于广，右诸郡，复刷人匠造舟楫，制器仗，民不能堪，始有离叛之志，】有星陨于海【，己巳，有火星南流，坠海中，小星千余随之，声如雷，数刻乃已，】秋八月，加文天祥少保，封信国公，【天祥入船澳，闻帝即位，上表自劾，败于江西之罪，乞入朝，不许而加少保，封信国公，防军中大疫，士卒多死，天祥子道生，复亡，家属皆尽】，冬，十一月，大元阿尔哈雅，次于白沙口，海南州县皆降○，闰月凌震，弃广州出走，成降于大元，潮惠遂降，○以姚良臣为右丞相，夏士林，参知政事王徳同知枢宻院事○大元以许衡为集贤大学士兼领太史院事，【初，刘秉忠以大明厯嵗乆寖以后天欲脩正，未及而卒，世祖皇帝思其言，诏许衡及賛善王恂工部郎中郭守敬测验改正，命昭文馆大学士，张文谦领太史院事董之，守敬言厯之本在于测验，而测验之器莫先仪表，乃作简仪，候极仪，浑天象玲珑仪，仰仪立运，仪证理仪，景符间，几日月食仪，星晷定时，仪等器，至是复令衡领太史】，合州守将王立以城降，于大元【，先是，大元立枢宻行院于东，西川以经畧蜀地两院不协，遂致溃败，及李徳辉为西川副使，始克泸涪，重庆，而西川州县皆降东川，耻其功不立，乃辞西川，而自以兵围合州，守将王立闻徳辉威明且惧，东川懐怒必加诛杀，乃使使间行至成都，请降徳辉帅从兵数百人赴之，东川枢府闻之，遣使止徳辉行徳辉曰：合以重庆在力，可司恶故不下，今孤絶来归，乃其势也，吾非欲攘若功，诚恐汝愤其后服，诬以尝抗跸，先朝利其剽夺，快心于屠城耳，吾为国活此民，岂计汝嫌怒哉？即单舸济江，至合城下，呼王立出降，安集其民，而罢置其吏，合人徳之于是东川州县皆为大元矣，】大元张范袭执文天祥于五坡岭，【天祥屯潮阳邹防，刘子俊皆集师防之，遂讨盗陈懿，刘兴于潮，兴死懿遁，导张范兵济潮阳，天祥力不支，帅其麾下走海丰张正追之，天祥方饭五坡岭，正兵突至，众不及战，皆顿首伏草莽，天祥仓皇出走，千户王惟义执之，天祥吞脑子不死，邹防自刭，刘子俊自诡为天祥，冀可免，天祥及执天祥至，各争真伪，大元遂烹，子俊而执天祥至潮阳，见范，左右命之，拜天祥不屈，范释其缚，以客礼见之，天祥固请死，范不许，或谓范曰：敌人之相，不可测也，不宜近之，范曰：彼忠义也，保无它求，族属被俘者悉还之，处之舟中以自从，】大元阿尔哈，雅自海南还师，上都【广南，悉降故也。阿尔哈雅以戍鄂，孤军不能倍万身，至力取利，尽海表图，地籍民半，宋疆理所下，荆南之州十四，淮西之州四，湖南，江西之州十一，广西之州，二十一，广东海南之州八，凡五十八州，其余峒夷山獠，受縻听令者无虑数十所，可谓茂功矣，其僚属禆佐，后登宰辅者三十七人，盖能推扬奬抜，以成之也，】端宗于厓山。
【，己卯，】祥兴二年，【大元，至元十六年，】春正月，帝在厓山○，大元张范袭厓山，张世杰力战御之，二月甲申，师大溃，帝崩，左丞相陆秀夫死之，宋亡，【正月庚戌，张范由潮阳港乗舟入海道至甲子门，获斥候将刘青顾凯，乃知帝所在，辛酉，范至厓山，或谓张世杰曰：北兵以舟师塞海口，则我不能进退，合先据之，幸而胜，国之福也，不胜，犹可西走，世杰恐乆在海中士卒离心，动则必散，乃曰：频年航海，何时已乎？今须与决胜负，遂悉焚行朝草市，结大舶千余作一字，阵碇海中，中舻外舳，贯以大索，四周起楼棚如城堞，奉帝居其间，为死计，人皆危之，厓山两门如对立，其北浅舟胶不可，进大元由山东转而南，入大洋，与世杰之师相遇，薄之，且出骑兵断宋师汲路，宋舟坚不能动，大元乃以舟载茅茨，沃以膏脂乗风纵火焚之，宋舰皆涂泥，缚长木以拒火，舟不能爇，范无如之何？时世杰有甥韩在大元师中，范三使韩至宋师，招世杰，世杰不从，曰：吾知降生且富贵，但义不可移耳，因歴数古忠臣以答之，范乃命文天祥为书招世杰，天祥曰：吾不能扞父母，乃敎人叛父母，可乎？固命之，天祥遂书，所过零丁，洋诗与之，其末有云：人生自古谁无死，留取丹心照汗青，范笑而置之，范复遣人语厓山，士民曰：汝陈丞相已去，文丞相已执，汝复欲何为？士民亦无叛者。范又以舟师据海口，宋师樵汲道絶兵士茹干粮十余日，而大渇乃下掬海水饮之水，咸饮即吐泄，兵士大困，世杰帅，苏刘义方兴等旦夕大战，甲戌，李恒自广州，以师防攻，范命恒守厓山北靣，二月戊寅朔，世杰将陈寳降，己卯，都统张达夜袭大元败还，癸未，大元进薄，世杰之舟，或请以炮攻之，范曰：火起则舟散，不如战也，甲申，范四分其军，自将一军相去里许，令诸将曰：宋舟西舣厓山，潮至必东，遁急攻之，勿令得去，闻吾乐作，乃战，违令者斩，先麾北靣一军乗早潮而战，世杰败之，李恒等顺潮退师，午潮上大元师，乐作，宋师以为且懈，不设备，范以舟犯其前，南师继之，宋师南北受敌，兵士皆疲，不能复战，俄有一舟樯旗仆，诸舟之樯旗皆仆，世杰知事去，乃抽精兵入中军，诸军大溃，翟国秀刘俊等皆解甲降。大元师薄，宋中军防日暮风雨，昬雾四塞，咫尺不相辨，世杰乃与苏刘义断维，以十六舟夺港而去，陆秀夫走帝舟，帝舟大，且诸舟环结，度不得出走，乃先驱其妻子入海，即负帝同溺，后宫诸臣从死者甚众，余舟尚八百尽为大元所得，越七日，尸浮海上者十余万人，因得帝尸，及诏书之寳，已而世杰复还厓山，収兵遇杨太后欲奉以求赵氏后而复立之，杨太后始闻帝崩，抚膺大恸曰：我忍死艰关至此者，正为赵氏一块肉耳，今无望矣，遂赴海死，世杰之海濵世杰将趋安南，至平章山下，遇飓风大作，舟人欲舣岸，世杰曰：无以为也，为我取瓣香来，至则仰天呼曰：我为赵氏亦已至矣，一君亡，复立一君，今又亡，我未死者庻几，敌兵退，别立赵氏，以存祀耳，今若此，岂天意耶？若天不欲我复存，赵祀则大风，复我舟，舟遂覆，世杰溺焉，大元既举宋，得户一千一百八十四万八百有六，天下共一千三百一十九万六千二百有六，为口五千八百八十三万四千七百一十一，而山泽溪峒之民，不与马○，厓山既破，张范等置酒，大防谓文天祥曰：国亡，丞相忠孝尽矣，能改心以事宋者事，今将不失为宰相也，天祥，然出涕曰：国亡不能救，为人臣者，死有余罪，况敢逃其死？而贰其心乎？范义之，遣使获送天祥赴燕京，道经吉州，痛恨不食，八日犹生，乃复食，十月至燕，馆人供张甚盛，天祥不寝处，坐达旦，遂移兵马司，设卒守之，既而丞相博啰召见于枢宻院欲使拜天祥，长揖求死，辨论百端，博啰怒，命囚于狱，月余再见之，天祥益不屈，乃赦之，自便留燕，三年，坐卧一小楼，足不履地，时世祖皇帝，求南人有才者甚急，王积翁荐之，帝即遣积翁谕防，欲用之，天祥曰：国亡，吾分一死矣，傥縁寛假得以黄冠归故乡，他日以方外备顾问可也，若遽官之，非直亡国之大夫，不可与图存，举其平生而尽弃之，将焉用我？积翁欲合宋官谢昌元等十人请释为道士，留梦炎不可，曰：天祥出，复号召江南置吾十人于何地？事遂寝。帝知其不可屈也，议将释之，有以天祥起兵江西，事为言者，乃不果释，至元十九年壬午，闽僧言，土星犯帝座，疑有变，未几，中山狂人，自称宋主，有众千人，欲取文丞相京师，亦有匿名书言某日烧蓑城，苇率两翼兵为乱，丞相可无忧者，时盗新杀左丞相阿哈玛特命撤城苇，迁瀛国公及宋宗室于上都，疑丞相者，天祥也，乃召天祥入，帝谕之曰：汝何愿天祥曰：天祥受宋恩，为宰相，安事二姓，愿赐之一死，足矣，帝犹未忍遽麾之，使退左右力賛帝从其请，乃诏有司杀于燕京之柴市，俄有诏使止之，至则天祥死矣，天祥临刑殊，从容谓吏卒曰：吾事毕矣，南向拜而死，年四十七，其衣带中有賛曰孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至读圣贤书，所学何事？而今而后庻几无媿，数日，其妻欧阳氏，収其尸靣如生】。
通鉴续编卷二十四