钦定四库全书      史部二
通鉴地理通释目録   编年类
卷一
厯代州域总叙
卷二
厯代州域总叙
卷三
歴代州域总叙
卷四
厯代都邑攷
卷五
十道山川攷
卷六
周形埶攷
卷七
名臣议论攷
卷八
七国形埶攷
卷九
七国形埶攷
卷十
七国形埶攷
卷十一
三国形埶攷
卷十二
三国形埶攷
卷十三
晋宋齐梁陈形埶攷
河南四镇攷
卷十四
东西魏周齐相攻地名攷
唐三州七闗十一州攷
石晋十六州攷
【臣】等谨案：通鉴：地理通释十四卷，宋王应麟，撰应麟，字伯厚，庆元府人，淳祐元年进士，宝祐中，复中博学宏辞科，官至礼部尚书兼给事中，事迹具宋史，儒林传所着诗，攷诗地理，攷困学记，闻诸书均已，别着于録，是书以通鉴所载地名异同沿革，最为纠纷，而险要阸塞所在，其措置得失，亦足为有国者成败之鉴，因各为条列，厘订成编首，厯代州域次厯代都邑，次十道，山川次厯代形势而终，以唐河湟十一州石晋燕，云十六州书本十四卷，宋史本传作十六卷，疑传刻之讹也。其中征引浩博，考核明确，而叙列朝分据，战攻尤一，一得其要，领于史学，最为有功，原书无序，后人以书，后应麟自跋移冠于前所，云上章执徐，橘壮之，月乃元世祖至元十六年庚辰之，八月，是时，宋亡已三年，葢用陶潜，但书甲子之义，书内称，梓慎为梓谨，亦犹为宋讳云，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
通鉴地理通释自序
太极肇分，天先成而地，后定天依形，地附气地囿于天者也，而言地理者，难于言天，何为其难也，日月星辰之度，终古而不易，郡国山川之名，屡变而无穷，是故图以经之书以纬之，仰观俯察，其用一也，虞书九共先儒以为九丘，其篇轶焉，传于今者，禹贡职方而止耳，若山海经，周书王防尔雅之释地，管氏之地，员吕览之有始，鸿烈之墬形，亦好古爱竒者所不废，然诸儒之传注异厯代之区防殊，禹之九河，班志仅得其三，商之八迁，孔疏未闻其四，汉水东西之分，积石大小之辨，荆山之于荆豫，梁，岐之于冀雍，潜在荆者，未见蔡在圻内者，未详三江，九江五邦三亳，则书之説异焉，还之为营，祢之为坭，以着为齐地，以韩城为涿郡，自土之为自杜倭迟之，为郁夷邹，虞之为梁邹，二南之为南郡，南阳则诗之説异焉，纡在冀，而尔雅以为秦卢水在济北，而康成读为雷，漳水之为潞，吴山之为岳，五湖，混于具区，颍湛列于荆浸，此职方之疑也，豫章在江南，而江北之地，未知中牟在河南，而河北之地难，攷许田，鲁地而非近许，鄢，郑邑而非鄢陵谷，小谷之有别父城，城父之不同，此春秋之疑也，二地而一名者，若王城葵丘，酒泉，贝丘钟离之类，一地而二名者，若白羽夹谷夷垂葭，发阳之类，方城细栁丹水之有三涂山，厯山东阳武城之有四，瞻彼洛矣，与东都之洛异，导洛自熊耳，与宜阳之熊耳，殊首阳空桐，新城石门，石城，丹阳白沙硖石之属，其地非一，毕万之魏为河中之永乐，而以元城为大名失矣，自庐振廪为襄阳之中，庐而以合肥为庐，国失矣，潘岳赋西征，不知成师之曲，沃在河东，韩臯论广陵散，不知魏之州治夀春韩文公，南阳人，在河内之修武，而误曰邓州，史记郧闗在汉中之长利而误曰：洵阳杜子美诗三竒戍在彭州之导江而误，改曰三城，荀卿兰陵非常州也，孔明渡泸，非泸州也，公琰屯涪，非涪州也，公瑾赤壁，非黄也，元规南楼，非鄂也，郢都白雪，误于郢州，东海二疎误于海州，以涂山为防，稽以齧桑，为采桑以大别为安丰，以东陵为庐江，以楚丘为成武以街亭为南郑，袭讹踵缪，不可殚纪，汉沔一也，而或二之吴，会二也；而或一之江统，误酂于沛郡，皇甫谧误商丘于濮阳，颜师古误，卭都于卭州青衣于嘉州，南陵于宣州注文选，不知夷庚注本草，不知沙苑，博见疆志者，犹或失之，旧迹湮没，如济絶于荥，碣石沦于海，昆明凿而镐京为池，隋城立，而汉都为苑，南北侨置如青，有太原，豫有广陵，六合之为秦郡，项城之为秣陵玉门之为防，稽浔阳在蕲，而移柴桑，当涂在濠而寓姑孰，郡名非古，如云之云中，平之北平，蓟之渔阳县名非古，如京兆之武功，丰州之九原，皆非秦，汉之旧，或若异而同或似是而非，不可谓博识为玩物而不之攷也，余闲居观，通鉴将笺释其地名，举纲提要首以州域，次以都邑，推表山川，叅以乐毅王朴之崇，论谹议稽左氏，国语，史记战国策，通典所叙厯代形势，以为兴替，成败之鉴，大易设险，守国春秋书下阳，彭城虎牢之义也。河，湟，复而唐衰，燕代割，而辽炽述其事，终焉若昔对白题羊肠，帝丘内黄，问松亭栁河者，以该洽见称，今岂无其人乎？孤陋寡闻，未免阙误，以俟博雅君子，山河不改，陵谷屡迁，亦以发防古之一慨，云上章执徐嵗橘壮之月，应麟自序。
钦定四库全书
通鉴地理通释卷一   宋 王应麟 撰厯代州域总叙上
神农九州
春秋命厯序云：人皇氏分九州，神农始立地形，甄度四海，东西九十万里，南北八十一万里，周礼疏云：自神农已上有大九州，柱州，迎州神州之等至，黄帝以来，德不及逺惟于神州之内，分为九州，驺衍云中国名曰赤县，神州赤县神州内自有九州，禹之序九州是也。中国外如赤县，神州者九，乃所谓九州也，有裨海环之，一区中为一州，如此者九，有大瀛海环其外，淮南墬形训云：天地之间，九州东南，神州曰农土，正南次州曰沃土，西南戎州曰滔土，正西弇州曰并土，正中，冀州曰中土，西北台州曰肥土，正北济州曰成土，东北薄州曰隐土，正东阳州曰申土，帝王世纪云：诸子称神农王，天下地东西九十万里，南北八十五万里，愚谓河图言昆仑者地之中，释氏言，日月照四大洲，即驺衍之説此庄子所谓存而不论者也。
黄帝九州
禹贡释文，周公职録云，黄帝受命，风后受图割地，布九州，汉地理志云：黄帝旁行天下，方制万里，画壄分州，得百里之国万区，晋地理志云：黄帝令竖亥歩自东极至于西极，五亿十万九千八百八，歩帝王世纪云：黄帝推分星次，以定律度，自斗十一度，至婺女七度曰：星纪之次，今吴，越分野，自婺女八度至危十六度曰：枵之次，今齐分野，自危十七度至奎四度曰：豕韦之次，今卫分野，自奎五度至胃六度，曰降娄之次，今鲁分野，自胃七度至毕十一度，曰：大梁之次，今赵分野，自毕十二度至东井十五度，曰：实沈之次，今晋魏分野，自井十六度至栁八度，曰：鹑首之次，今秦分野，自栁九度至张十七度曰：鹑火之次，今周分野，自张十八度至轸十一度，曰：鹑尾之次，今楚分野，自轸十二度至氐四度曰夀星之次今韩分野，自氐五度至尾九度，曰：大火之次，今宋分野，自尾十度至斗十度，百三十五分而终曰：析木之次，今燕分野，凡天有十二次，日月之所躔也，地有十二分，王侯之所国也，愚谓通典云国之分野，上配天象始于周，季世纪所云，葢以星官之书，自黄帝始也。
颛帝九州
冀，兖、青、徐、、荆、豫、梁、雍，帝王世纪云：颛帝所建，帝喾受之，孔子称其地北至幽陵，南暨交趾，西蹈流沙，东极蟠木，是以建万国而制九州，通典亦谓颛帝置九州，叶氏云：祭法共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，则九州之名旧矣，【幽陵，幽州交趾，交州流沙在沙州，西蟠木东海度索山，上有屈盘，桃木】。
舜十二州
冀，兖、青、徐、、荆、豫、梁、雍、幽、并、营，孔氏云，禹治水之后，舜分冀为幽，并分青为营，马氏云：禹平水土，置九州，舜以冀州之北广大，分置并州，燕齐辽逺分燕为幽，齐为营，汉地理志云：尧遭洪水，天下分絶为十二州，禹平水土，更制九州，列五服，与孔马之説异愚谓舜典言肇十有二州，咨十有二牧而后命，禹平水土，当以汉志为正，郑氏谓分衞为并燕以北为幽，分齐为营，朱氏谓分冀东恒山之地为并，又东北医无闾之地，为幽，又青之东北，辽东等处为营，而冀止有河内之地，今河东一路是也。刘氏云：冀州之域，大于九州，于是分为幽，并以此二州北扞夷狄，使不得接于王畿，书大传虞夏传云：兆十有二州，注兆域也，为营域，以祭十二州之分，星也。
五服
甸侯绥要荒，叶氏云：禹制五服，毎服率五百里而王畿甸服在其内，则一方为二千五百里，东西南北相距各五千里，此所谓弼成五服，至于五千者也，至周而益为九畿，毎畿亦五百里而王畿，又不在内，则一方为五千里，南北东西各万里，周之地，果如是广乎？学者求其説而不得故郑氏以尧旧服五千里，至禹治水之后，又増其倍谓禹贡所记为旧服所増之数以与周制，合又谓周公摄政，斥大九州之境，故五等诸侯之封，大者増其五之四，小者增其十之五，此皆矫妄不经，无所取信，以周官大司马九畿之籍，考之方千里，曰国畿，其外亦皆以方言，方者谓四方也。四方环之，为千里径，数之每方当止为二百五十里，则周之畿为，俭于禹矣，林氏云：以王制考之，尧都冀州，自恒山至南河千里，自东河至西河千里，此畿内千里，即甸服也，自东河至东海千里，自西河至流沙千里，此千里建五百里，侯服五百里绥服，而东海流沙之外，则为要荒，诚合经之所载，至于南北，则有盈缩焉，以北考之，冀之北距，恒山已接于边陲，其间何以容二千五百里之侯，绥要荒哉？以南考之，自南河至江千里，已建侯服，绥服矣，自江至衡山千里则要荒二服，又在九州之内矣，然自衡山至南海，又千里，州之境，且南距海，则九州且包乎？要荒之外，是以南考之，则太盈以北考之，则太缩实疑而未知其説意其必有乘除相补于其间也，应氏云：自秦而上西北，袤而东南，蹙自秦而下，东南展而西北缩古今之疆理，天地之大运中国，夷狄之消长，大略可见，当先王盛时，东西南北各有不尽之地，葢听四夷居之，不劳中国以事外也，若禹贡之东渐西被，而朔南咸暨，特其声教之所及，非必贡赋之所限也，故外薄四海，弼成五服，至于五千者，此区域之大数，而疆理之畧者也四海之内，断长补短，方三千里者，此民田之大数，而疆理之详者也，观于曰内，曰：外二字而治之，详略可知矣。王氏曰：舜之五服侯甸，绥三服，在九州之内，要服，有夷荒服，有蛮在九州之外，成周九服，侯；甸，男采衞要六服在九州之内，夷镇蕃三服，在九州之外。
禹九州
冀，兖、青、徐、、荆、豫、梁、雍，通典云：雍州西境，流沙之西，荆州南境，五岭之南，所置郡县，并非九州封域之内，帝王世纪云：尧遭洪水，分为十二州，今虞书是也。及禹平水土，还为九州，今禹贡是也，是以其时九州之地，凡二千四百三十万八千二十四顷，定垦者九百一十万八千二十四顷，不垦者千五百万二千顷，民口千三百五十五万三千九百二十三人，至于涂山之防，诸侯承唐，虞之盛，执玉帛亦有万国，是以山海经称，禹使大章歩自东极至于西垂，二亿三万三千五百里七十一歩又使竖亥步，南极尽于北垂，二亿三万三千五百里七十五步，四海之内，则东西二万八千里，南北二万六千里，出水者八千里，受水者八千里，名山五千三百五十，经六万四千五十六里，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九，以供财用，苏氏云：尧水河，为患最甚，江次之，淮次之，河行冀，兖为多而青徐，其下流被害，亦甚，尧都于冀，故禹行自冀始，次于兖次于青次于徐四州治，而河患衰矣，雍豫虽近河以下流既治，可以少缓也，故次于次于荆，以治江淮，江淮治，而水患平，故次于豫次于梁次于雍，以治江河上流之余患，而雍最高，故终焉，朱氏云：冀州极濶，河东，河北皆属焉。雍州亦濶，陕西五路皆属焉。若青，兖、徐、豫，则疆界有不足者矣，郑氏云州县之设，有时而更山川之形，千古不易，所以禹贡分州，必以山川定经界，使兖州，可移而济，河之兖不能移，使梁州，可迁而华阳黒水之梁不能迁，是故禹贡为万世不易之书，【薛氏云：至夏复为禹贡之九州】。
万国
郑氏云：州十有二师，每一师领百国，每州千二百国，畿外八州总九千六百国，其余四百国，在畿内唐，虞，土方万里，九州之内地，方七千里，刘氏云：一州十二师以商，周之制，推之则连率，卒正之类也，以五长稽之则五国有长，而十长有师乎？十长之师，凡五十国一，州十二师，则六百国也，州六百，国计十二州则七千二百国也，十二州之外，薄于四海，又有五长，是以禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国也，叶氏云：所谓万国者槩其成数，未必实有之也，【吕氏春秋王者之封建也，弥近弥大弥逺弥小海上有十里之诸侯，以大使小以重使轻，以众使寡，汉上朱氏曰：建万国者众，建诸侯而少其力】。
商九有
尔雅：九州两河间，曰：冀，河南曰豫，河西曰雝汉，南曰荆江南，曰济，河间，曰：兖，济，东曰徐燕，曰幽齐，曰：营，孙炎云，此盖殷制孔氏云：禹贡有梁，青无幽营，周礼有幽并无徐营，孙炎以尔雅之文，与禹贡不同于周礼又异，故疑为殷制耳，亦无明文，言殷改夏也，地理志云：殷因于夏，无所变改，陆氏曰：禹贡有青徐梁而无并幽营，尔雅有徐幽营，而无青梁，并职方有青幽并而无徐梁营，三代不同故也。陈氏云：商书言九有之师，商颂言奄有九有，式于九围，王制于商，亦言九州千七百七十三国，则商之九州，盖亦袭夏而已，通典云：涂山之防，万国四百年间，逓相兼并，殷汤受命，其能存者三千余国，亦为九州，【冀州在两河之闲，西则龙门之河，东则洚水，大陆之河，洚水大陆，今冀，贝二州界 论语三分天下有其二，注天下归文王者，六州，荆梁雍豫徐也，惟兖青冀尚属纣】。
周九州
，荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并，郑氏注。，荆、豫、兖、雍，冀与禹贡畧同青州则徐州地也，幽并则青，冀之北也，无徐梁，晋地理志云：成王时改作，禹贡徐梁入于青雍，冀野析于幽、并，王氏云：九州之序，禹贡始于冀次，以兖而终于雍，职方氏则始于，次以荆而终于并者，盖禹贡言治水之序也，职方言逺近之序也，治水则自帝都而始，然后顺水性所便，自下而上，故由兖至雍而止也以逺近言之则周之化自北而南为逺故闗雎鹊巢之诗分为二，南汉广亦言文王之道，被于南国，德化之所，及以逺为至也始于则以在东南，次以荆，则以荆在正南，终于并州，以并在正北先逺而后近也，左传，王使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，汉贾捐之曰武丁，成王殷，周之大仁也，然地东不过江，黄，西不过氐，羌，南不过蛮荆，北不过朔方，【郑氏锷曰：周无徐州，葢其地为淮夷，徐奄所有，李氏曰：周都雍，不可不广，故合梁雍为一徐，地狭隘，故青兼之】。
九畿 九服 六服 五服
大司马九畿方千里，曰国畿，其外侯甸，男采卫蛮夷镇，蕃职方氏九服，方千里曰王畿，其外侯甸，男采卫蛮夷，镇藩大行人，邦畿方千里，其外侯甸，男采卫，要服九州之外，谓之蕃国，周官六服羣辟，罔不承德，六年五服，一朝周语，祭公谋父曰先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫賔服，蛮夷要服，戎翟荒服，甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀，时享嵗贡终王先王之训也，叶氏曰：禹别九州，制天下为五服，王畿在其内，周公分天下为九畿，而王畿不与，以侯甸男，采，卫之在中国者为五服，言罔不承德，则举六服，合王畿言也，言六年一朝，则举五服别诸侯言也，郑氏以殷之大界，方三千里，以开方计之，方千里者九，其一为县内余八，各立一州，合内外总为千七百七十三国，周公复唐，虞之地，分五服，为九，其要服之内，方七千里，意以夏末既衰，中国之地为四夷所侵，至周，方能复之，今考于禹贡，所谓五服皆五百里为别，则是要服之内，通于四靣，距中国之地，乃方三千里，达于荒服，止于五千里，康成既以殷之大界，方三千里矣，固合于禹贡中国之地，而谓四夷所侵者，果何地也？周公虽斥，大九州之界，而地加于禹贡者才五百里，今职方氏分九州之邦国，方千里为王畿，自侯甸男，至于采卫，皆方五百里，是五服之地方二千五百里，合王畿计之，方三千五百里，由三千五百里分之，合四靣相距方七千里廼康成所谓要服之内也，葢禹贡所谓要荒，即周官所谓蛮夷镇蕃通，要荒而合于禹贡，中国之地，则唐虞夏，殷之时，中外凡方一万里，通蛮夷镇蕃而合于周官，则周公之时，中外凡万一千里，以其一千里之多，是以周公斥大封疆，才五百里，康成不知异同在此，而唯见要服之内，方七千里，乃牵左氏执玉帛者万国之説而谓唐虞之时，非七千里，不能容之，且仲虺之诰言，表正万邦，缵禹旧服，则是汤之时固有万国矣，所谓大界三千里者何？以能容之也？然则九州之内，千七百七十三国，未必殷制，王氏曰：畿，言其有界画服，言其服王事，六年，五服一朝者，以侯甸男邦采卫言也，六服羣辟，防不承德者，兼要服而言之，也先王之制中国，五服而周官言：六者葢近，中国之夷狄承德，则国家闲暇，可以明政刑之时也，方是时也，四征弗庭，其治未若制礼之际为已备矣，故其限朝止于五服而已，周官行人，于六服之见，则及于要服者，则其治为尤详于四征，弗庭之时也，近中国之夷狄，非特承德而又能入贡以来见焉，则制礼以致太平者，此其极也，郑氏曰：要服蛮服也，九州之外，夷镇蕃服也，【陈氏曰：卫服之外，圣人虽制之服，而不必其来，故武成洛诰康王之诰，止言五服，】易氏曰：禹之五服，则计其一靣之数，周之九服，则计其两靣之数，禹之甸服，千里而止，言五百里，是计其一靣者也，周之王畿，与禹之甸服同，不言五百里而兼言千里，是计其两靣之相距者也，盖禹之五服，王畿在内，王畿千里，而两靣各五百里，数其一靣，故曰五百里甸服，自甸服至荒服，皆数其一，靣每靣各五百里，总为二千五百里，两靣相距，则凡五千里，职方氏所载，则王畿，不在九服之内，自方五百里之侯服，至于方五百里之蕃服其名，凡九九服，每靣各二百五十里，通为二千二百五十里，两靣相距则通为四千五百里，并王畿千里，则通为五千五百里，其增于禹者五百里之蕃服耳，然周之蕃服，虽不列于禹贡九州之外，而禹贡九州之外，咸建五长，东渐西被，即成周蕃服之域，是周之蕃服，其名虽増于禹，而其地未尝增也，周之邦畿，即禹贡之甸服，周之侯甸，即禹贡之侯服，周之男采，即禹贡之绥服，周之衞蛮即禹贡之要服，周之夷镇，即禹贡之荒服，【吕氏曰：在商之时，古公以皮币，犬马珠玉事獯鬻，而商王不知在周之时，晋国，拜戎不暇，而周室不与，然则三代御边之略，葢可知矣。】。
千八百国
洛诰传云，天下诸侯采服来，受命于周者，千七百七十三诸侯，晋地理志云：武王设爵惟五，分土惟三，封同姓五十余国，周公，康叔建于鲁，卫各数百里，太公封于齐，表东海者也。凡一千八百国，布列于五千里，内而太昊，黄帝之后，唐虞侯伯犹存，于时治致太平，政称刑措，民口千三百七十一万四千九百三十三，葢周之盛也，其衰也，则礼乐征伐出自诸侯，强吞弱而众暴寡，春秋之初，尚有千二百国，迄获麟之末，二百四十二年，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数，而见于春秋经传者百有七十国焉，百三十九知其所居，【；鲁，邾，郑、宋、纪、卫、西、虢、莒、齐、陈、、蔡、邢、郕、晋、薛、许、邓、秦、曹、楚、随、黄、梁、虞、郧、小邾，徐、燕、鄀、麇，舒，庸，郯，莱；吴，越有穷，三苖州，有虞东虢，共宿申夷，向南燕滕，凡戴息，郜，芮，魏淳于谷，巴、州，蓼，罗、頼、牟、葛、谭、萧、遂、滑、权，鄣，霍，耿、江、冀、道栢防，鄫厉项宻任须句颛臾，顿管雍毕丰，邘应蒋茅胙，防介焦沈六巢，根牟唐黎，邭瑕寒冇鬲斟灌斟寻，过有过，戈，偪阳邿铸，豖韦唐杜杨郐观，扈，邳、胡、黎，大庭骀岐，邶钟吾蒲姑，昆吾房宻须甲父鄅桐，亳，韩，赵】三十一国尽亡其处，【祭极，荀、贾、贰、轸，绞于余丘，阳箕英氏，毛；聃，莘，偪，封父仍有仍崇鄟庸，姺奄商奄，襃姒蓐，有緍阙巩，飂鬷夷穷桑，】蛮夷戎狄不在其间，五伯迭兴，总其盟防，陵夷至于战国，遂有七王【，韩、魏、赵、燕、齐、秦，楚】又有宋，卫，中山不断如线，今按大庭，神农也，穷桑少皞也，又以虞夏商诸侯并列，【有仍斟寻之类， 指掌图发微图，见于经传者一百二十四国，夷狄不在其数，】战国防顔，斶云古大禹之时，诸侯万国及汤之时，诸侯三千，当今之世，南靣称寡者，乃二十四，帝王世纪云：周克商，制五等之封，凡千七百七十三国，战国存者十余，周之列国，唯有燕衞秦楚而已，齐及三晋，皆以簒乱，南靣称王衞虽得存不絶若线吕氏云：天下之战国七，秦变于戎者也，楚变于蛮者也，燕变于狄者也。魏，赵、韩、齐皆大夫，窃国者也，周礼疏曰：畿外八州，州别置二百一十国，天子县内九十三国，凡九州千七百七十三国，通畿内外，是殷周国数也，【郑语史伯曰：当成周者，南有荆蛮，申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐、北冇卫燕翟鲜虞路洛泉徐蒲，西有虞，虢、晋、隗、霍、杨、魏，芮东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒、 ，史记诸侯表，武王成康所封数百，而同姓五十五，地上不过百里，下三十里， 钱氏春秋舆地攷一百八十有四国，夷狄亦兴，攷其国都，则中国之缺者，十六夷狄之缺者，十一】。
星土
郑司农説星土以春秋传曰：参为晋星，商主大火，国语曰嵗之所在则我有周之分野之属是也。康成谓九州诸国中封域于星，亦有分焉，其书亡矣，堪舆虽有郡国所入度，非古数也，今其存可言者，十二次之分也，星纪吴越也，；枵，齐也，娵訾衞也降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾，楚也夀星郑也大火宋也，析木燕也，此分野之妖祥主用，客星彗孛之气为象，孔氏曰：星纪在于东北，吴越实在东南，鲁衞东方诸侯，遥属戌亥之次，又三家分晋，方始有赵，而韩、魏无分赵独有之，汉书？地理志分郡国，以配诸次，其地分，或多或少，鹑首极多，鹑火甚狭，徒以相传为説其源不可得闻于其分野，或有妖祥而为占者多得其效，盖古之圣哲，有以度知非后人所能测也。陈氏曰：九州十二域，或系之北斗，或系之，二十八宿，或系之五星，雍主魁，冀主枢青兖，主机徐主权荆，主衡梁主开阳，豫主揺光此系之，北斗者也，星纪，吴越枵，齐娵訾卫降娄，鲁大梁，赵实沈晋，鹑首秦，鹑火，周鹑尾楚夀星郑大火，宋析木，燕此系之，二十八宿者也嵗星主齐吴，荧惑主楚越，镇星主王子，太白主大臣，辰星主燕，赵，代此系之，五星者也，然吴越南而星纪在丑，齐东而枵在子，鲁东而降娄，在戍东西南北相反而相属，何耶？先儒以谓古者受封之月嵗星所在之辰，其国属焉，观春秋传凡言占相之术以嵗之所在为福嵗之所冲为灾，故师旷梓慎，裨灶之徒，以天道在西北，而晋不害嵗在越而吴，不利嵗淫枵而宋，郑饥嵗弃星纪而周，楚恶嵗在豖韦而蔡祸嵗及大梁而楚凶，则古之言星次者，未尝不视嵗之所在也，梓慎曰：龙宋，郑之星也，宋大辰之虚也，陈大皞之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。卫高阳之虚也，其星为大水，以陈为火，则大皞之木，为火母故也。以卫为水，则高阳水行故也。子产曰：迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，故参为晋星，然则十二域之所主，亦若此也，易氏曰：在诸侯则谓之分，星在九州，则谓之星土，九州星土之书亡矣，今其可言者，十二国之分，考之传记，烖祥所应，亦有可证，而不诬者昭十年，有星出于婺女，郑裨灶曰：今兹嵗在颛顼之墟，姜氏，任氏实守其地，释者以颛顼之墟，为枵，此枵为齐之分星，而青州之星，土也，昭三十二年，吴伐越，晋史墨曰：越得嵗而吴伐之必受其凶，释者以为嵗在星纪此星纪为越之分，星而州之星，土也，昭元年，郑子产曰：成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星，实沈为参神，此实沈为晋之分星，而并州之星，土也襄，九年，晋士弱曰：陶唐氏之火正阏伯居商丘，相土因之，故商主大火，此大火为宋之分星而豫州之星，土也昭，十七年，星孛及汉申须曰：汉水祥也衞颛顼之墟，故为帝丘，其星为大水，此娵訾为衞之分星而冀州之星，土也，襄二十八年春，无冰，梓慎曰嵗在星纪而淫于枵，虵乘龙，龙宋，郑之星此夀星为郑之分星，而亦豫州之星，土也，郑语周史曰：楚重黎之后也，黎为高辛氏火正，此鹑尾为楚之分星，而荆州之星，土也，尔雅曰：析木谓之津，释者谓天汉之津梁，为燕，此析木为燕之分星，而幽州之星，土也，以至周之鹑火，秦之鹑首，赵之大梁，鲁之降娄，无非以其州之星土而为其国之分，星所占烖祥，其应不差，然亦有可疑者，武王伐殷嵗在鹑火伶州鸠曰嵗之所在我有周之分野，盖指鹑火，为西周丰，岐之地，今乃以当洛阳之东周，何也？周平王以丰岐之地，赐秦襄公，而其分星乃谓之鹑首，又何也？如燕在北，而配以东方之析木，鲁在东，而配以西方降娄，秦居西北而鹑首，次于东南，吴越居东南，而星纪次于东北，此皆稽之分野，有不合者，贾氏以为古者受封之月嵗星所在之辰，恐不其然，若谓受封之辰，则春秋战国之诸侯以之占，妖祥可也，后世占分野，而妖祥亦应，岂皆古者受封之辰乎？此堪舆之书，虽足攷古而言，郡国所入之度，则非古之法，理道要诀云：周季上配天象，有十三国，吕氏云：十二次，盖战国言星者以当时所有之国，分配之，唐氏云：子产言，封实沈于大夏，主参封阏伯于商丘，主辰则辰为商丘，分参为大夏分，其来已久，非因封国始有分野，若以封国嵗星所在即为分星，则每封国，自有分星，不应相土，因阏伯，晋人因实沈矣，又汉魏诸儒辰次度各用，当时厯数与嵗差迁徙亦非天象度数之正，惟唐一行下观山河，两戒上考，云汉之终始，斗杓之内外，以定分星之次，更以七宿之中，分四象中位，自上元之首以度数，纪之而着其分野，最得天象之正。
四极 四荒
尔雅：东至于泰逺西至于邠国【説文作汃国，汃西极之水也，府巾切】，南至于濮，鈆北至于祝栗，谓之四极，此四方极逺之国觚竹，北户，西王母日下，谓之四荒，觚竹者，汉地理志，辽西令支，有孤竹城，【齐语，北伐山戎，刜令支，斩孤竹，括地志孤竹殷，诸侯古城，在平州卢龙县南十二里，史记正义孤竹，君是殷汤，正月三日丙寅，封相传至夷，齐之父，】北户者，即日南郡，【顔师古曰：在日之南，所谓开北户以向日者，秦始皇纪南至北向户舆地广记，景州北景县，汉属日南，后为林邑所据晋，九真太守，灌讨林邑于其国，五月五日立八尺表，日景在表南九寸一分，故自北景以南皆开北戸以向日唐于驩州南境，侨立景州，非正北景也，淮南坠形训，南方曰都广，曰及户，】西王母者，山海西荒经，西海之中，流沙之滨，有昆仑之丘，有人戴胜，虎齿，名曰西王母，【穆天子，天子宾于西王母，乃纪其迹于弇山，名曰西王母之山，】日下者日所出处，其下之国，【淮南天文训日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明通典，东夷有扶桑，在中国之东，其土多扶桑木倭，一名日本，自云国在日边，山海东荒经大荒之中，有山曰大言，日月所出，有大人之国，有山曰合虚，日月所出，有中容之国，吕氏春秋禹，东至抟木之地，日出九津，青羌之野，】吕氏春秋凡四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里，水道八千里，受水者亦八千里，通谷六，名川六百，陆注三千，小水万数，凡四极之内，东西五亿有九万七千里，南北亦五亿有九万七千里，极星与天俱游，而天枢不移，冬至日行逺道周行四极，命曰明，夏至日行近道，乃参于上，当枢之下无昼夜，白民之南，建木之下，日中无影，呼而无响，盖天地之中也，尸子云：八极之内，有君长者，东西二万八千里，南北二万六千里，故曰：天左舒而起，牵牛地，右濶而起，毕昴，【淮南墬形训八极，东北方曰方土之山，曰苍门，东方曰东极之山，曰开明之门，东南方曰皮母之山，曰阳门，南方曰南极之山，曰暑门，西南方曰编驹之山，曰白门，西方曰西极之山，曰阊阖之门，西北方曰不周之山，曰幽都之门，北方曰北极之山，曰寒门，】张衡灵宪云：八极之维，径二亿三万二千三百里，南北则短减千里，东西则广增千里，自地至天，半于八极，则地之深亦如之，朱文公谓尔雅四极，恐未必然，邠国近在秦，陇非絶逺之地也灵宪所言八极之广，原于厯算若有据依然，非専言地之广狭也，【吕氏春秋九塞，大汾防阨，荆阮，方城殽，井陉，令疪句注，居庸】。
秦四十郡
晋地理志云：始皇初并天下，惩防战国，削罢列侯，分天下为三十六郡，内史【汉，三辅及农郡】三川，【汉河内，河南两郡，】河东南阳，南郡九江【，汉并因之，】鄣郡，【治故鄣，在今湖州长兴县西南它郡所治，当考汉改为丹阳郡，】防稽，颍川【汉并因之，】砀郡，【汉梁国，】泗水【，汉改为沛郡，】薛郡，【汉鲁国】东郡，琅邪【汉并因之，】齐郡，【汉齐国，】上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东代郡，钜鹿邯郸，上党太原，云中，【汉并因之，】九原【，汉改为五原郡，】鴈门上郡陇西，北地汉中，巴郡，蜀郡【汉并因之，】黔中【，汉改为武陵郡，今鼎，澧、辰，沅，黔州之地，】长沙【，汉长沙国，】凡三十六郡，于是兴师逾江，平取百越，置桂林【汉改为郁林郡，】南海【治畨，禺汉因之，】象郡，【汉改为日南郡，】闽中【徐广曰：治官，汉武帝虚其地，】合四十郡，郡一守焉，其地则西临洮而北沙漠，东萦西带，皆临大海，秦纪云，地东至海，暨朝鲜，西至临洮羌中，南至北向户北，据河为塞，并阴山至辽东，周书作雒篇，千里百县，县有四郡，【説文周制天子，地方千里，分为百县，县有四郡，】吕氏曰：春秋之时，郡属于县，赵简子誓众，所谓上大夫，受县下大夫，受郡是也。战国之时，县属于郡，秦纪惠文十年，魏纳上郡十五县是也。方孝公商鞅，时并小乡为大县，县一：令尚未有郡牧守称及魏纳上郡之，后十余年，秦纪始书置汉中郡，或者山东诸侯先变古制，而秦效之欤？按战国防，楚王以新城为主郡，以此攷之，郡之所治，必居形势，控扼之地，郡者县之主，故谓之主郡，又云：三川，河东，在诸郡之首者，盖所以陪辅闗中地势莫重焉，即汉所谓三河也。汉分三川为河南河内，与河东号为三河，史记货殖曰：昔唐人都河东，殷人都河内，周人都河南，夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也，建国各数百千嵗胡氏曰郡县，天下可以持承平，不可以支变，故封建诸侯，可以持承平，可以支变，故孙氏曰：郡县之制尽刬，根着之旧，以为空虚之天下，匹夫亡秦，五胡覆晋，盗贼簒唐，此非有秦人取天下之威而失之，反掌【，汉高祖纪有东阳郡，吴郡，郯郡灌婴冇豫章郡皆非秦郡，盖楚汉之际所置】。
通鉴地理通释卷一
钦定四库全书
通鉴地理通释卷二   宋 王应麟 撰厯代州域总叙中
汉九国
史记汉兴以来，诸侯年表，太史公曰：汉兴序二等，【韦昭曰：汉封功臣，大者王，小者侯也，】高祖末年，非刘氏而王者，若无功，上所不置而侯者，天下共诛之，高祖子弟同姓为王者九国，【徐广曰：齐，楚，荆、淮、南、燕、赵，梁代淮阳索隐，曰：徐氏九国，不数吴，盖以荆絶乃封吴故也。仍以淮阳为九，今按下文所列有十国者，以长沙异姓，故言九国】，唯独长沙异姓，而功臣侯者百余人，自鴈门，太原以东至辽阳，【顔氏云辽水之阳，地理志，辽东辽阳县，】为燕，代国常山以南，太行左转，度河，济，阿甄【阿，今郓州东阿县正义云：甄即濮州鄄城县北，音绢，】以东薄海，为齐赵国，自陈以西，【地理志，淮阳国陈县，】南至九疑，【括地志，九疑山在永州唐兴县东南一百里，地理志在营道县南，】东带江，淮、谷、泗，【晋灼曰：水经云，泗水在鲁，卞县臣瓒曰：谷在彭城，泗之，下流为谷水，】薄防稽为梁，楚，吴，淮南长沙国，皆外接于胡越，而内地北距山以东，尽诸侯地，大者或五六郡，连城数十，置百官，宫观僭于天子，【汉书诸侯王表云：自鴈门以东尽辽阳，为燕，代，恒山以南，太行左转，度河，济，渐于海，为齐；赵，谷泗以往，奄有蒙，为梁、楚，东带江湖，薄防稽为荆、吴，北界淮濒畧庐衡为淮南，波汉之阳，亘九疑，为长沙，诸侯比境，周匝三垂，外接胡，越，顔氏曰：比谓相接，次也，三垂谓北东南也，】汉独有三河，东郡，颍川，南阳，自江陵以西至蜀，北自云中至陇西，与内史凡十五郡，而公主列侯，颇食邑其中，何者？天下初定，骨肉同姓少，故广彊庶孽，以镇抚四海，用承衞天子也，汉定百年之间，亲属益疎，诸侯或骄奢，怵邪臣计谋为淫乱，大者叛逆，小者不轨于法，以危其命，殒身亡国，天子观于上古，然后加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑，故齐分为七【，徐广曰：城阳济北，济南菑川，胶西，胶东是分为七】，赵分为六【，徐广曰：河间，广川中山，常山清河】梁分为五【，徐广曰：济阳，济川，济东山阳也，】淮南分三【，徐广曰：庐江，衡山】及天子，支庶子为王，王子支庶为诸侯，百有余焉，吴楚时，前后诸侯或以适削地，是以燕，代无北边郡吴淮南，长沙无南边郡【，如淳曰：长沙之南，更置郡燕，代以北，更置縁边郡其所有，饶利兵马器械，三国皆失之矣，】齐赵梁，楚支郡名山陂海，咸纳于汉，诸侯稍微，大国不过十余城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供养祭祀，以蕃辅京师，而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其阸塞，地利强本，榦弱枝叶之势也，楚都彭城，【，徐州彭城县，】齐都临菑，【青州临淄县，】荆都吴【，平江府吴县】高，十二年更为吴【，郡国志舆地广记吴王濞都广陵，今扬州江都县按地理志广陵县，江都王非广陵王胥皆都此，不言濞也，】淮南都夀春【安丰军夀春县】燕都，蓟。【，幽州蓟县，】赵都邯郸【礠州，邯郸县，】梁都睢阳，【应天府宋城县，】淮阳都陈【，陈州宛丘县，】代都，中都【，汾州平遥县西南十二里，高纪云：都晋阳，太原府太原县，如淳曰：似迁都于中都，】吕氏曰：史记书分赵山北，立子恒以为代王，子长少游四方，识舆地之大势，故其书法简，明得主名，山川之余意，如此类非一，汉书多改之，盖班氏所未达也，【如汉二年，书置陇西，北地，上郡，渭南河上，中地郡闗外置河南郡，六年，书封韩信为淮阴侯，分其地为二国将军刘贾数有功，以为荆王，王淮东，弟交为楚王，王淮西，则函谷之内外，淮水之东西，居然可见，】秦，汉之间，称山北，山南，山东，山西者，皆指太行，太行在汉属河内郡，壄王山阳之间，在今属怀州，在天下之中，故指此山以表地势焉，【胡氏曰：高帝惩泰孤立，大封同姓，然割地无制，建侯无法，封三庶孽，分天下半，茍简，一时流患于后】。
郡国更置
地理志，汉兴，以秦郡太大，稍复开置，又立诸侯王国，武帝开广三边，故自高祖增二十六，文，景各六，武帝二十八，昭帝一，讫于孝平，凡郡国一百三，县邑千三百二十四，道三十二，侯国二百四十一，地东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里，晋志汉分内史为三部，更置郡国二十有三，桂阳，江夏，豫章河内，魏郡东海，楚国平原，梁国定襄泰山，汝南，淮阳，千乘东莱，燕国清河，信都常山，中山渤海，广汉涿郡，合二十三，三内史者，河上渭南，中地，武帝改以为京兆，冯翊，扶风，是为三辅，文增厥九，广平，城阳，淄川，济南，胶东，河间，庐江，衡山，武帝改衡山曰六安，景加其四，济北济阴，山阳，北海，宣帝改济北曰东平，武帝开越攘胡，初置十七，南海，苍梧，郁林，合浦，交阯，九真，日南，珠崖，儋耳九郡，平西南夷，置防柯，越嶲，沈黎，汶山犍为益州六郡，西置武都郡，又分立零陵郡，合十七郡，拓土分疆，又増十四农，临淮西河，朔方酒泉，陈留安定，天水菟，乐浪，广陵敦煌武威，张掖，昭帝少事，又增其一，金城，至平帝元始二年，凡新置郡国七十有一，与秦四十，合一百一十有一，今按晋志云：郡国一百十一，而汉志止一百三，以秦郡攷之南海，因旧名桂林，更名郁林，象郡，更名日南，闽中元封元年，虚其地则四十郡，省者一，因改者三，汉初未定，两粤止有三十六郡通典，谓新置六十三，与秦四十，合百三，亦未攷此也，以武帝初置郡，攷之天汉四年，并沈黎于蜀，始元五年，罢儋耳，临屯，真番地节三年并汶山于蜀，初元三年，罢珠厓，凡省六郡而临屯，真番，元封三年开，朝鲜所置者，晋志不载，则并省者，四除八郡，正合汉志一百三之数，林氏云：汉山川不出，禹贡分域而里数倍加者，古今尺步不同，吴氏云：南北万三千余里，举朔方日南而言，按史记平凖书汉连兵三嵗诛羌灭南越，番禺以西至蜀南者置初郡十七，即晋志所谓初置者，南海至儋耳九郡，皆南越地，武都至汶山，五郡，皆西南夷地，夜郎为犍为，滇为益州，【今化外姚州，】并零陵为十七郡，酒泉武威，张掖，敦煌本匈奴昆邪，休屠地，是为河西四郡，并金城，谓之河西五郡，又定朝鲜为四郡，乐浪莵，在辽东之东，通典云：今为东夷之地，临屯治东暆，真番，治霅见于茂陵书，又击匈奴，取河南地，筑朔方，亦初郡也，元朔置苍海，三年而罢，元始置西海中兴而废，故志不着，陇西，天水，安定，北地，上郡西河，是为六郡，名将多出焉，北地朔方五原，云中，定襄，鴈门代郡西河，是为縁边八郡，除北地西河而益右北平，上谷，渔阳，是为縁边九郡，存其国号，而属汉者曰：属国置都尉安定，上郡天水五原张掖，是为五属国，其后金城西，河北地亦置焉，按武帝初，置无象郡，【茂陵书云：治临尘】昭，纪元凤五年，罢象郡，分属郁林，牂柯，而史不书，建置之始，盖阙文也。贾捐之建议弃珠厓曰：制南海以为八郡，是时，儋耳已并属珠厓矣。三方之开，皆自好事之臣，西南夷发于唐蒙，司马相如，两粤起严助，朱买臣朝鲜由涉何？昔者尧禹之德，讫于四海，而地不尽四海，故地不足而德有余若汉，则广地而已，【秦地，南不过闽粤，北不过太原，汉，又广于秦矣，凡中国为内郡，宣元成纪所谓内郡国也，縁边有夷狄障塞者为外郡，又按马援说杨广曰：前披舆地图，见天下郡国百有六，所当攷】，雄曰：大汉左东海，右渠搜前番禺，后陶涂，东南一尉，西北一，【注防稽东部都尉，炖煌玉门闗】。
十三部
百官表元封五年，初置部刺史，掌奉诏条察州，秩六百石，员十三人，【汉十三部闗中三河司，自察之，刺史所以有十三员者，征和以前司所统，亦有刺史察之也，】前后汉地理志，武帝开地斥境，南置交趾，【顔氏曰胡广记云：汉既定，南越之地，置交趾刺史别于诸州，令持节治苍梧】，北置朔方之州，【胡广记曰：汉分雍州置朔方刺史，雍州，即汉凉州也，以广之言，攷之则凉州疆界濶逺分朔方诸郡别置，刺史察之，是凉州冇两刺史也，】兼徐，梁、幽、并、夏，周之制，【夏有徐梁而无幽，并，周有幽并而无徐梁，汉兼其制，则为十一州，】改雍曰凉，改梁曰益，凡十三部，【兼夏，周之制为十一州新置交州，并司所领为十三部，】司校尉部【按前汉志司校尉，武帝征和四年，初置察三辅，三河农，则今年初置十三部尚未有司校尉，】京兆，扶风，冯翊，农河内，河南，河东七郡，【昭帝始元元年，有司请河内属冀州，河东属并州，本属司部，】豫州刺史部颍川，汝南沛郡梁鲁国，凡三郡二国，冀州刺史，部魏钜鹿常山，清河郡赵平干【，宣帝改曰广平，】真定，中山，信都，河间国凡四郡六国，兖州刺史，部陈留山阳，济阴，泰山东郡城阳，淮阳，东平国，凡五郡三国，徐州刺史，部琅邪，东海，临淮郡泗水广陵楚国凡三郡三国，青州刺史，部平原，千乘，济南，北海，东莱齐郡，菑川，胶东高宻国凡六郡三国，荆州刺史，部南阳，江夏，桂阳，武陵，零陵，南郡长沙国，凡六郡一国，州刺史，部庐江，九江防稽丹阳，豫章郡六安国，凡五郡一国，益州刺史部汉中，广汉武都犍为越嶲，益州防柯，蜀郡凡八郡，凉州刺史，部陇西金城【，昭帝置】天水，武威，张掖，酒泉，敦煌，安定北地凡九郡，并州刺史部太原，上党西河朔方五原，云中，定襄，鴈门上郡凡九郡，幽州刺史部渤海上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东莵乐浪涿代郡，广阳国凡十郡一国，交州刺史，部南海，郁林苍梧交趾合浦，九真，日南七郡，后汉与前异者，司治河南，朔方属并州，【建武十一年，省朔方，】交阯曰：交州【，建安二年，改】顔氏云：武帝初，置朔方郡，【今夏州朔方县北，】别令刺史监之，不在十三州之限，通典云：十三部，不常所治，后汉司治河南【，今河南府】豫治谯【，今亳州酂县，】兖治昌邑【，今济州金乡县，】徐治郯【，今淮阳军下邳，县】青治临淄【，今青州县】凉治陇【，今秦州陇城县，】并治晋阳，【今太原府太原县省入，榆次，】冀治鄗，【今赵州高邑县，】幽治蓟【，今幽州县】治厯阳【今和州县】荆，治汉夀【今常德府武陵县】益治雒【，今汉州县】交，治广信【，今梧州苍梧县】刺史，更名牧者，凡四改【，绥和元年元夀二年建武元年，中平五年，】光武都洛阳闗中复置雍州，后罢，兴平元年，分凉州河西四郡为雍州，是为十四州，建安十八年，并十四州，复为九州，献帝纪所谓复禹贡九州者，省幽，并以为冀省司隶，凉以为雍省交州，以入荆益，于是有兖，豫、青、徐、荆、，冀益雍【，禹贡无益有梁，其地一也，】是时，曹操自立为魏公，欲广冀州而益其地，非复古也，【荀彧传云：操领冀州牧，或説操宜复古置九州，则冀州所制者广大】。
后汉郡国
郡国志，世祖中兴，惟官多役烦，乃命并合，省郡国十，县，邑，道，侯国四百余所，【纪云，建武六年，诏省减吏员，幷合郡县，于是并省四百余县，】至明帝置郡一，章帝置郡，国二，和帝置三，安帝又命属国别领比郡者六，广汉蜀郡，犍为张掖居延辽东，又所省县渐复分置，至于孝顺，凡郡国百五，县；邑，道，侯国千一百八十【，永兴初，有乡三千六百八十二，亭万二千四百二十，】郡国比前志增二县，邑，道，侯国。比前志少三百九十七，晋志，光武在雕耗之辰，郡国萧条，并省者八，城阳，淄川高宻胶东六安真定，泗水，广阳【按，光武纪建武十三年，并省西京国，广阳当作广平】，今按郡国志云：省郡国十，此云并省者八，盖后复河间广阳，明帝置一永昌，章帝置二，任城吴郡，和顺改作，其名有九，和置济北，广阳顺改淮阳为陈，改楚为彭城，济东为东平，临淮为下邳，千乘为乐安，信都为安平，天水为汉阳郡，国百有八焉，【省前汉八分置，五改旧名，七因旧九十六，】桓灵颇增于前，复置六郡，桓高阳，高凉，博陵灵南安，鄱陵庐陵今按，灵又置一汶山，【以汶江，蚕陵广柔三县置，】献分置二，永宁【分巴郡置】西海通典，东乐浪，西炖煌南，日南北鴈门西南，永昌四履之盛，亦如前汉【，今按，兴平元年，孙防分立庐陵，建安十五年，孙权分立鄱阳，乃献帝时，十道志云：灵帝末，州刺史刘遵上书分立二郡，】文中子见牧守屡易，曰：尧，舜，三载考绩，仲尼三年有成，今旬月而易，吾不知其道，三代之兴邦家，有社稷焉，两汉之盛，牧守有子孙焉，不如是之亟也，无定主，而责之以忠，无定民而责之以化，虽曰能之，末由也已，迂斋楼氏曰：圣王不作，建国封侯之法，一坏于秦而不可复破，万国而为郡县，罢五等而立守宰内乐，其下之易制，而吏不得以私其民，国无定民，民无固志，不知夫无定民于下，是无定民于国也，无固志于上，是无固志于君也，谪戍倡乱，天下瓦解，郡杀其守，县刼，其令三十六郡，鞠为盗渊，南阳之齮，三川之由，泗川之壮，或降或死，平时无尺寸之柄，文法吏议不少贷，宜其拱手无防也，虽然，郡县，初置守宰，犹能有所为也，武职甲卒，属于都尉，虎符调发，召而复来嵗及立秋都肄讲武，则兵权不尽属于公上也，盐铁筦之利未兴，放散官钱，捐以予民，则利权不尽归于公上也，直指未遣使司，未置员刺史，未临察，则事权不尽，聴于公上也，兵皆郡守之兵则选练，易以精财，皆郡守之，财则敛散，易以专事，皆郡守之事，则施置易，以便不满嵗不为真不数年不一，易彼自丞，尉以上贬退称：进出于其手，民习于教，条不敢有慢易之心气势聮属，运掉不难，有尊重难危之势，而无朝暮，不保之忧，视其郡，如视其家，待其民如待其子弟，是以守冯翊者得以奏令而换县守渤海者，得以单车而平贼，守南阳者得以诛宛，令之轻已，盗贼窃发，应时捕讨诛其渠帅，支党解散，则无溃决之虞，羣偷纵横披籍，辄在把其宿负痛断窟穴，则无阴伏之患，惟不有以夺其权，故吏得以行其志，惟吏得以私其民，故亦得以不负于其国，中兴以来，并武职于太守，罢都试于郡国，守相之权，非曩日比矣，然桂阳任卫防者十年，山阳任，秦彭者六年，循吏之效表，表为中兴第一，云中守，以兵败而功曹，与之俱毙，渔阳守以战没而主簿，自投以赴，虽安顺以后，分守陵夷，而吏民爱戴，犹不少减，范文正公曰：周，汉，李唐虽有祸乱而能中兴者，人未厌，德作乱者，不能革天下之心，是邦本之固也，六朝五代之乱，鲜克中兴者，人厌其德，吊民者，有以革天下之心，是邦本之不固也，屏山刘氏曰赋敛急，则守令才赋敛寛，则守令贤守令贤，则民寛守令才则民扰，由上使之也，莽能移汉之社稷而不能移，汉之民心。
汉郡国盐铁官
通鉴：武帝元狩四年冬，置盐铁官，昭帝始元六年春，诏问贤良文学，民所疾苦，皆对愿罢盐，铁官，于是盐铁之议起焉；元帝初元五年六月，罢盐铁官，永光三年冬，以用度不足，复盐铁官。
盐铁论文学曰：文帝时，无盐铁之利而民富，今有之，而百姓困，丞相请且罢闗内铁官，今攷官自煑盐，自齐燕始【，管子有渠展之盐，伐菹薪，煑水为盐，又曰：燕有辽东之煑】，其后齐祈望守之，【左传】铁有官自秦始，【管子计，人用铁税之而已，官未尝冶铸，太史公自序司马昌为秦王，铁官】至汉盐铁之利，二十倍于古，大司农有斡官，铁市两长丞，有郡国盐官，铁官【续志注出盐多者置盐官，主盐税，出铁多者置铁官，主鼔铸】后汉皆属郡县，建初中，章帝议复盐铁官，大司农郑众谏，以为不可，诏数切责，众执之不移，帝不从，和帝诏曰：先帝遗戒郡国，罢盐铁之禁，纵民煑铸入税，县官如故事。
盐官
地理志河东郡安邑县 太原郡 又晋阳县 南郡巫县 钜鹿郡堂阳县 渤海郡章武县 千乘郡 北海郡都昌县 又夀光县 东莱郡曲成县又东牟县 又惤县 又昌阳县 又当利县
琅邪郡海曲县 又计斤县 又长广县 防稽郡海盐县 蜀郡临卭县 犍为郡南安县 巴郡朐忍县 陇西郡 安定郡三水县 北地郡弋居县上郡独乐县 又兹县 西河郡富昌县 朔
方郡沃壄县 五原郡成宜县 鴈门郡楼烦县渔阳郡泉州县 辽西郡海阳县【王尊补辽西盐官长】辽东郡平郭县 南海郡番禺县 苍梧郡高要县 总三十有六【又鴈门郡沃阳县盐泽在东北有长丞】
汉盐官在东南者，不多有防稽，才一广陵，无之遗利，犹在民也，唐天下有盐之县一百五，江南十二，淮南二【郡县志楚州盐城县，本汉盐渎县，州长百六十里，在海中洲上，有盐亭百二十三所毎嵗煑盐四十五万石，州海陵县盐监嵗煑盐六十万石，而楚州盐城，浙西嘉兴，临平两监所出次焉，计毎嵗天下盐利，当租赋三分之一，】今以绍兴末年攷之，两浙有四十二，淮东有二十，视古益宻矣。
铁官
地理志京兆郑县 冯翊夏阳县 扶风雍县 又漆县 农郡宜阳县 河东郡安邑县 又皮氏县 又平阳县 又绛县 太原郡大陵县 河内郡隆虑县 河南郡 颍川郡阳城县 汝南郡西平县 南阳郡宛县 庐江郡皖县 山阳郡 沛郡沛县 魏郡武安县 常山郡都乡县 涿郡【后汉永元十五年复置涿郡故安铁官】 千乘郡 又千乘县 济南郡东平陵县 又厯城县 泰山郡嬴县 齐郡临淄县 东莱郡东牟县 琅邪郡 东海郡下邳县又朐县 临淮郡盐渎县 又堂邑县 桂阳郡【续志耒阳有铁官建武中太守卫飒上起铁官】 汉中郡沔阳县 蜀郡临邛县 犍为郡武阳县 又南安县 陇西郡 渔阳郡渔阳县 右北平郡夕阳县 辽东郡平郭县中山国北平县 胶东国郁秩县 城阳国莒县东平国 鲁国鲁县 楚国彭城县 广陵国 总四十有九
管子曰：出铁之山三千六百九汉闗内有铁官，盖始元罢之，而复置张汤，赵国以冶铸为业，王数讼铁官事，【志所载，赵国无铁官，】征和二年，涿郡铁飞，河平二年，沛郡冶铁飞则菑异动焉，阳朔三年，颍川铁官徒盗库兵，永始三年，山阳铁官徒盗库兵，则奸宄生焉，唐天下有铁之县一百三，宋铁冶七十七，皆多于汉，苏文忠公，谓徐州东北七十余里，即利国监，自古为铁官，凡三十六冶，冶户皆大家，常为盗贼所窥【，即汉彭城铁官也，】绍兴末，铁坑兴者，三百七十七，乾道中铁嵗收二百十六万二千一百四十四斤， 盐铁使，始于唐，乾元元年，第五琦。
舆地图
汉有司空，郡国舆地图，【周礼大司徒职方氏注】，武帝案以封三子，光武披以定天下，明章以等诸侯之租，陈氏曰：战国防，士每言闚周室，则按图籍以争天下，萧何入秦，独收图籍，自汉守之，司空寖以泄布如江都，淮南诸王，皆按舆地谋变，而王凤亦云：太史公书，有地形阨塞，不宜在诸侯王，然则古图志，虽司徒掌之，而藏在司马袐，不得见，先王所以弭奸消患者，其虑逺哉王氏曰：先王建国，所以周知九州封域，与其人民之数者，诏地事则有图，诏观事则有志，比生齿则有籍，指掌图序曰：昔苏秦按此以説诸侯而知六国有十倍之埶，萧何藏此以相高祖而知天下，阨塞之所在，聚米为象，马援以度，隗嚣建楼以画，德裕以服南诏藩镇强梁于河北，而险要详于吉甫，先零跋扈于陇西而地形，上于充国，规制华夷，靡不凭此，元和郡县图志，序曰：秦皇并六国，罢侯置守，汉武讨百蛮，穷兵黩武，虽裂为郡县逺过殷周而教令所行，威怀所服，亦不越于三代。
三国州郡
通典云：魏据中原，有州十二司，荆【通典无荆州，】；豫，兖、青、徐、凉，秦【治上邽，今秦州】冀，幽、并、扬、雍，有郡国六十八蜀，全制巴蜀，置益【治成都，】梁【治汉中，今兴元】二州，有郡二十二吴，北据江南，尽海置交，【治龙编，今安南】广，【治番禺，今广州】荆，【治南郡，今江陵】郢，【治江夏，今鄂州】，【治建业，今建康，】五州，有郡四十三，晋志魏武，置十二【，新兴乐平，西平，新平畧阳阴平带方谯，乐陵，章武南乡，襄阳】所省，七【上郡，朔方，五原，云中，定襄，渔阳，庐江】，文帝置七【朝歌，阳平弋阳，魏兴，新城，义阳，安丰】明及少帝增二【，明帝上庸，少帝平阳，】得汉郡者五十四焉，蜀先主置郡，九【巴东，巴西梓潼，江阳汶山，汉嘉朱提宕渠涪陵】，后主増二【云南兴古】，得汉郡者十有一焉，吴大帝置郡，五【临贺，武昌珠厓，新都，庐陵南部】少帝，景帝各四，【少临川，临海，衡阳，湘东，景天门，建安，建平合浦北部，】归命侯，置十二【始安，始兴，邵陵，安成，新昌，武平，九德，吴兴，东阳桂林荥阳，宜都】得汉郡者十有八焉，魏以司隶之三河，，农，冀之平阳为司州，分雍州河西为凉州，陇右为秦州，分辽东昌黎莬，带方，乐浪为平州，后合为幽州，荆二州魏吴并立魏治夀春荆治襄阳，吴分南海，苍梧，郁林为广州，交阯日南，九真，合浦为交州，【吕岱传表分海南三郡为交州，海东四郡为广州，】蜀，以建宁太守遥领交州，【建宁，汉益州永昌，今姚州】魏明帝诏郡县条为剧，中平【宋志，吴得荆，交三州，蜀得益州，魏氏犹得九焉，】。
晋十九州
地理志，晋武帝太康元年，平孙氏，增置郡国二十三，荥阳，上洛顿丘，临淮东莞襄城，汝阴，长广广，昌黎新野，随郡阴平，义阳，毘陵，宣城南康，晋安宁浦始平，略阳乐平，南平，省司隶置司州，别立梁秦宁平四州，仍吴之广州，凡十九州，司治洛阳，兖治廪丘，【今濮州雷泽县，】豫治项【，今陈州项城】，冀治房子【，今赵州临城县，】并治晋阳，青治临淄，徐治彭城，【今徐州】荆，初治襄阳，后治江陵，初治夀春后治建业，凉治武威【，今凉州】雍，治京兆，秦治上邽，【今秦州，】益治成都，梁治南郑【，今兴元府，】宁治云南【，今姚州】幽治涿【，今幽州范阳县，】平治，昌黎【汉辽西交黎，唐安东府】交治龙编，【唐安南府】广治番禺，【今广州，】惠帝分之豫章，至晋安七郡，荆之桂阳，武昌，安成三郡立江州，【宋州郡志云：太康元年，天下一统，凡十六州，后又分凉，雍为秦分荆，为江，分益为寜，分幽为平而为二十矣，】郡国一百七十三【，仍吴所置二十五，仍蜀新置十一，仍魏所置二十一，仍汉旧九十三置，二十三】，永嘉南度，境宇殊狭，九州之地，有其二焉，【晋以魏公族防弱，委兵诸王，递相攻伐，致乱尤速， 八王，汝南王亮楚王玮赵王伦，齐王冏长沙王又成都王颖，河间王颙，东海王越】。
宋二十二州
通典云：自东晋成帝时，中原流民多南渡，遂于江，汉，淮之间，侨立州郡以抚其民，中间并有废置，离合非一，不能详制焉，今大较以孝武大明八年为正，凡二十二州，治建业，南徐治京口【，今镇江丹徒县，】徐治彭城，南兖，治广陵，兖治瑕【，今袭庆府瑕丘县，】南豫治厯阳豫治汝南【，今蔡州汝阳县】江，治寻阳【，今江州】青治临淄，【初治厯城，今济南府县，后治广固，今青州益都县，后移治】，冀治厯城司治义阳【，今信阳军，】荆治南郡【，今江陵府】郢，治江夏，湘治临湘【，今潭州】雍，治襄阳，梁治南郑，秦亦治南郑，益治成都，宁治建宁【，今姚州】广治，南海【，今广州】交治龙编，越治临鄣，【今亷州】郡凡二百三十八，县千一百七十九，宋志江左又分荆为湘，或离或合，凡有荆，湘、江、梁、益、交、广，其徐州则有过半，豫州唯得谯城而已，宋分为南徐徐为南兖，州之江西，悉属豫州，分荆为雍，分荆，湘为郢，分荆为司，分广为越分，青为冀分，梁为南北秦，太宗初，青，冀，徐兖及豫州淮西不守于钟离，【今濠州县】置徐州，淮阴【，今楚州县】为北兖，而青，冀治赣榆【，今海州东海县】江左大镇，莫过荆，故谓荆州为陜，西二州户口，居江南之半，州为根本，委荆州以阃外，李忠定，曰：六朝能保守江左，以强兵巨镇，尽在淮南，荆，襄间【杜佑曰：宋孝武改更旧制，国吏不得称臣，自兹以还，建侯日削】。
齐二十三州
通典齐青治朐山【，今海州县】冀治涟口【，今泗州涟水县，】豫治夀春北兖治淮阴，北徐治钟离，又置巴，治巴东【，今防州】，其余因宋代州二十有三郡三百九十五，县千四百七十四，南齐志三峡险隘，山蛮寇贼，宋立三巴校尉以镇之，后省，建元二年，分荆州巴东，建平，益州巴郡为州，立刺史。
梁陈州郡
隋地理志，梁天监十年，有州二十三，郡三百五十，县千二十二，其后开闽越，克淮浦，平俚洞破牂柯，又以旧州析置大同，中州百有七，陈氏土宇，弥蹙西亡，蜀；汉，北失淮，肥，以长江为境，有州四十二，地转狭，而州益多郡百有九县，四百三十八司马，公曰：陈国不能居天下五分之一，文中子叔恬曰：敢问元经书陈亡，而具五国，何也？子曰：江东中国之旧也，衣冠礼乐之所就也，永嘉之后，江东贵焉而卒，不贵无人也，齐；梁，陈于是乎不与其为国也，及其亡也，君子犹怀之书，五国并时而亡，盖伤先王之道尽坠，故君子大其言极其败，于是乎扫地而求更新也。
后魏州郡
地形志州百十有一郡五百十九，县千三百五十二，刘氏曰：拓防氏乗后燕之衰，蚕食并冀三十余年，而中国畧定迁洛之后，稍用夏礼，母后乱于内，羣盗挠其外，祸始于六镇，衅成于尔朱，国分为二，而亡矣，【通典六镇在朔州，云州单于府界，正始中，更立三戍，正光五年，改镇为州，郡，县志沃野，故城在天德军城北六十里，即后魏六镇从西第一镇也，自北出石门障，即光禄城，城东北有怀朔古城，朔州，即后魏六镇从西第二镇也，武川城，今名里城，后魏六镇从西第三镇，在军北二百里，北史太和十八年八月，幸怀朔，武川，抚冥，柔等四镇， 薄骨律镇灵州，温池县怀荒，御夷镇蔚州， 河南四镇碻磝，滑台洛阳，虎牢 ，明帝以沃野，怀朔，薄骨律，武川抚防柔，怀荒，御夷诸镇并改为州】。
北齐后周州郡
隋志通典，自东，西魏之后，天下三分，梁，陈有江东高氏据河，北有州九十七郡百六十，县三百六十五【，后周书周平齐，得州五十，郡一百六十二，县三百八十，】宇文有闗西南清江，汉，西兼巴蜀，及平齐，有州二百十一郡五百八，县千一百二十四晋，宋之后，至周割据，分裂州部，乃倍两汉。
隋州郡
隋志通典，开皇三年，以官繁民弊，废五百余郡，以州治民，职同郡守，无复刺举之任，九年，灭陈，天下始合为一，析置州县，帝平林邑置荡农，冲三州，既而并省诸州，改州为郡，依汉制置太守，以司隶刺史相统治定，吐谷浑置鄯善，且末西海，河源四郡，凡郡一百九十，县一千二百五十五，东西九千三百里，南北一万四千八百十五里，东，南皆至海，西至且末，【沙州以东，唐地里志，渡且末河，五百里至播仙镇，故且末域也，】北至五原，【丰州】何氏？曰：天下久分裂而难合也，而秦隋合之，然皆止于二世，自古亡国，无速于此，天下之业既定，而犹虚用其众也，【以不仁得之，以不仁守之，必及其世，秦隋是也，】。
通鉴地理通释卷二
<史部,编年类,通鉴地理通释>
钦定四库全书
通鉴地理通释卷三   宋 王应麟 撰厯代州域总叙下
唐十道
地理志，唐兴，高祖改郡为州，太守为刺史，【武德元年，】又置都督府以治之，【七年】，然天下初定，权置州郡颇多，太宗元年，始命并省，又因山川形便，分天下为十道，至十三年定簿，凡州府三百五十八，县一千五百五十一，明年平高昌，又增州二，县六，其后北殄突厥颉利，西平高昌，北逾阴山，西抵大漠，其地东极海，西至焉耆，南尽林州南境，北接薛延陀界，东西九千五百一十一里，南北一万六千九百一十八里，【防要，凡天下三百六十州，自后并省迄于天宝，凡三百三十一州存焉，】六典云：一曰闗内道古雍州之境，今京兆、华、同，岐、邠、陇、泾、宁、坊、鄜、丹、延、庆、盐、原，防；灵，夏，丰，胜；绥，银，凡二十有二州，焉东拒河，西抵陇坂，南据终南之山，北边沙漠，其名山：有太白九，吴山，岐山，梁山泰华之岳在焉，其大川有泾，渭、灞、浐，厥赋：绢，绵；布，麻，厥贡代赭，盐山角弓，龙须席，苁蓉，野马皮，麝香逺夷则控北蕃，突厥之朝贡焉，二曰河南道古豫，兖、青，徐四州之境，今河南府陜汝，郑、汴、蔡、许、豫、颍、陈、亳、宋、曹、滑、濮、郓、济、齐、淄、徐、兖、泗、沂、青、莱，登宻海凡二十有八州焉，东尽于海，西距函谷，南濒于淮北，薄于河，名山则有三崤，少室砥柱防山，峄山嵩，岱，二岳在焉，大川则有伊、洛、汝、颍、沂，泗之水，淮济之渎，厥赋：绢絁绵，布，厥贡防絁，文绫丝葛，水葱藨心，蓆瓷石之器逺夷则控海东新罗，日本之贡献焉，三曰河东道古冀州之境，今太原潞泽，晋、绛、蒲、虢、汾、慈、隰、石、沁、仪、岚、忻、代，朔，蔚，云：凡十有九州焉，东距常山西据河南，抵首阳太行，北边匈奴，其名山则有雷首介山，霍山嵉【当作崞】山，其大川有汾，晋，及丹沁之水，厥赋：布，襧，厥贡扇，龙须席，墨蜡石英，麝香，漆人参，四曰河北道古幽，冀二州之境，今怀，卫、相，洺，邢、赵、恒、定、易，幽、莫，瀛；深，冀；贝，魏，博、德、沧、棣，妫；檀，营平安东，凡二十有五州焉东，并于海南迫于河，西距太行，恒山北通榆闗蓟门其名山：有林虑白鹿，封龙井陉，碣石之山，常岳在焉，其大川有漳，淇呼沲之水，厥赋：绢，绵，及丝，厥贡罗绫，平防丝布绵防，凤翮苇席墨逺夷则控契丹，奚，靺鞨室韦之贡献焉，五曰山南道古荆，梁二州之境，今荆襄，邓、商、复、郢，隋，唐、岐、归，均，房，金，防万忠梁，洋，集通开壁，巴、蓬，渠，涪，渝，合；凤，兴；利，阆；果，凡三十有三州焉，东接荆楚，西抵陇，蜀，南控大江，北据商华之山，其名山：有嶓熊耳巫峡，铜梁荆山，岘山大川，则有巴汉沮淯之水，厥赋：绢布绵，厥贡：金、漆、蜜、蜡、蜡烛，钢铁芒消，麝香布交梭，白縠细纻，绫葛防纶兰千六，曰陇右，道古雍，梁二州之境，今秦渭成武，洮、岷、叠、宕、河、兰、鄯、廓、凉，，肃沙伊西，北庭，安西凡二十有一州焉，东接秦州，西逾流沙，南连蜀及吐蕃北界朔漠，其名山：有秦岭，陇坻，西倾朱圉，积石合黎，崆峒三危，鸟防同穴，其大川：则有洮水，弱水羌水河渎及休屠之泽在焉，厥赋：布！麻，厥贡麸金，砺石，碁石蜜蜡蜡烛毛毼，麝香白防及鸟兽之角，羽毛，皮革逺夷则控西域，胡戎之贡献焉，七曰淮南道，古州之境，今楚和滁，濠、夀，庐、舒、蕲、黄、沔、安、申、光，凡十有四州焉，东临海，西抵汉南，拒江北，距淮其名山：有八公，大别霍山，罗山，涂山，其大川有滁肥之水，巢湖在焉，厥赋：絁！绢，绵，布，厥贡交梭，纻絺孔雀熟，丝布，青铜镜，八曰江南道，古州之南境，今润常苏，湖、杭、歙、睦、衢、越，婺，台，温明括建福，泉、汀、宣、饶、抚、防、洪、吉、郴、袁、江、鄂、岳、潭、衡、永、道、邵，澧、朗，辰饰【志，末见】锦，施南溪，思黔费业，巫，夷，播，溱、珍，凡五十有一，州焉，东临海，西抵蜀，南极岭北，带江其名山：有茅山，蒋山天目防稽四明天台，括苍缙云，金华大庾武夷庐山而衡岳在焉，其大川有浙江，湘、贑，沅，澧之水，洞庭彭蠡，太湖之泽，厥赋：麻，纻，厥贡纱编绫，纶蕉葛綀，麸金，犀角，鲛鱼藤纸，朱砂，水银，零陵香逺夷则控五溪之蛮，九曰劔南道，古梁州之境，今益蜀彭汉绵，劔，梓，遂；普，资。简陵卭，眉，雅；嘉，荣、泸、戎，黎，茂龙扶，文，当松静柘，翼悉维嶲，姚凡三十有三州焉，东连防柯西界吐蕃，南接羣蛮，北通劔阁，其名山：有峩眉青城，鹤鸣岷山，其大川有涪，雒及西汉之水，江渎在焉，厥赋：绢！绵葛纻，厥贡麸金，罗绫绵防交梭，弥牟布丝葛，麝香羚羊，犛牛角尾逺夷则控西河羣蛮之贡献焉，十曰岭南道，古州之南境，今广循潮漳，韶连端康冈，恩高春封辩，泷；新，潘、雷、罗、儋、崖、琼、振，桂、昭、富，梧，贺，龚象栁宜，融古严容藤义，窦禺白亷绣党牢岩，郁林平琴，邕賔贵横钦，浔、瀼，笼田武，澄安南驩爱陆峯汤，苌福禄，厐凡七十州焉，东南际海，西极羣蛮，北据五岭，其名山：有黄岭及郁水之灵洲焉，其大川有桂水，郁水，厥赋：蕉，纻；落麻厥贡：金、银、沈香，甲香水马，翡翠孔雀，象牙，犀角，殻鼊防藤，竹布其逺夷则控百越，及林邑，扶南之贡献焉，凡天下之州府，三百一十有五，而羁縻之州，盖八百焉，【天宝二载，以州为郡，乾元元年，复以郡为州 ，十道山川攷在后 ，地理志羁縻府州八百五十六】。
二十四都督
百官志景云二年，置都督二十四人，察刺史以下善恶，益并荆四州为大都督，汴、兖、魏、冀、蒲、绵、秦、洪、润，越十州为中都督，皆正三品；齐、鄜、泾、襄、安、潭，遂通梁防十州，为下都督，从三品，当时以为权重难制，罢之，唯四大都督府如故，置十道按察使，道各一人，通典太极初，幷益荆，为四大都督府，开元十七年，加潞州为五焉，其余都督，定为上中下等，【上都督府，五中都督府十三，下都督府十六，】六典，潞益荆，幽为大都督府，凉秦灵延，代，兖，梁，安；越，洪、潭、桂、广，戎福为中都督府，夏原庆丰，胜；营，松、洮、鄯、西、雅、泸、荗，嶲，姚、防、黔、辰，容，邕为下都督府，【五代防要按十道图，大都督府，八灵陜幽，，潞，魏镇徐】。
十五道
通典，开元二十一年，分为十五道，置采访使，以捡察非法，京畿【治西京城内今京兆，】都畿【治东都，今河南】闗内【多以京官遥领】河南，【治汴州，】河东，【治蒲州，】河北【治魏州，】陇右，【治鄯州，】山南东，【治襄州，】山南西【治兴元，】劔南，【治成都，】淮南，【治州，】江南东，【治苏州，】江南西【治洪州，】黔中【治黔州，】岭南，【治广州，】地理志，开元二十一年，又因十道分山南，江南为东，西道，增置黔中道及京畿都畿，置十五采访使，捡察如汉刺史之职，天宝盗起，中国用兵，而河西，陇右不守，陷于吐蕃，至大中，咸通，始复陇右，然举唐之盛时，开元，天宝之际，东至安东，西至安西，南至日南北至单于府，盖南北如汉之盛，东不及而西，过之【通典，汉之东境，莵乐浪，今为东夷之地，汉之西境，炖煌今伊吾，交河北庭，安西则汉为戎，胡所据】，开元二十八年，户部帐，凡郡府三百二十八，县千五百七十三，【旧纪，天宝元年，郡府三百六十二，县一千五百二十八，通鉴：从唐厯防要统纪，天宝元年，州三百三十一，】通典，开元中，定天下州府，自京都【，京兆河南太原为三都，】及都督都防府之外，以近畿之州为四辅，【；同，华、岐、蒲四州】，其余为六雄，【郑陜汴，绛，怀，魏六州】十望，【宋，亳、滑、许，汝、晋、洺、虢，卫相十，州六典，有汾无亳，】十紧【，后入紧者，多不复具列】，及上中下之差，六典安东，平、营，檀、妫、蔚、朔，忻，安北单于代，岚云胜丰，盐灵防凉肃瓜，沙伊西，北庭，安西河，兰、鄯、廓、叠、洮、岷，扶，柘，维静悉翼，松当戎茂嶲，姚、播、黔、驩，容为边州，凡三都之县，在城内曰京县，城外曰畿县，又望县有八十五焉，其余为上中下县，【通典赤六畿八十二，望七十八紧百十一，上四百四十六，中二百九十六下五百五十四 六等，凡一千五百七十三，县】，凡天下之上镇二十，中镇九十，下镇一百三十五，上戍十一，中戍八十六，下戍二百三十五【防要军四十府六百三十四，镇四百五十，戍五百九十守捉，三十五】。
十节度
通鉴：天宝元年，时天下声教所被之州三百三十一覊縻之，州八百置十，节度经畧使以备边，安西节度，抚宁西域，治兹城兵二万四千，北庭节度防制突骑施，坚昆，治北庭都防府兵二万人，河西节度，断隔吐蕃，突厥治凉州兵七万三千人，朔方节度捍御突厥，治灵州兵六万四千七百人，河东节度，与朔方掎角以御突厥，治太原府兵五万五千人，范阳节度临制奚，契丹，治幽州兵九万一千四百人，平卢节度镇抚室韦，靺鞨，治营州兵三万七千五百人，陇右节度备御吐蕃，治鄯州兵七万五千人，劔南节度，西抗吐蕃，南抚蛮獠，治益州兵三万九百人，岭南五府经畧绥静夷獠，治广州兵万五千四百人，此外又有长乐经畧福州领之，兵千五百人，东莱守捉，莱州领之，东牟守捉，登州领之，兵各千人，凡镇兵四十九万人，马八万余匹，通典节度使，十经略守捉使，三边方有寇戎之地，则加以旌节，谓之节度使，自景云二年四月，始以贺防延嗣为凉州都督，充河西节度使，其后诸道因同此号，【通鉴，景云元年十月，以薛讷为幽州经略节度大使，节度之名自此始。】防要，永徽已后，除都督带使持节，即是节度使，景云二年，始有节度之号，兵志云，所谓方镇者，节度使之兵也，原其始起于边将之屯防者，唐初兵之戍边者，大曰军，小曰守捉，曰城，曰镇，而总之者曰道，若卢龙军一，东军等守捉十一，曰平卢道横海，北平，高阳经略安塞，纳降唐兴，渤海怀柔，威武镇逺静塞雄武，镇安怀逺保定军十六曰范阳道，天兵大同，天安横野军四，岢岚等守捉五，曰河东道，朔方经略，丰安定逺新昌天柱宥州经畧横塞天德，天安军九，三受降，丰宁，保宁，乌延等六城，新泉守捉，一曰闗内道赤水，大斗，白亭豆卢，墨离建康，宁寇，玉门伊吾，天山军十，乌城等守捉十四，曰河西道，瀚海，清海，静塞军三沙，鉢等守捉十，曰北庭道，保大军一，鹰娑都督一，兰城等守捉八，曰安西道，镇西天成，振威安人，绥戎，河源白水，天威榆林，临洮，莫门神防，宁边，威胜，金天武宁曜武，积石军十八，平夷，绥和，合川守捉，三曰陇右道，威戎，安夷，昆明宁逺洪源通化，松当平戎，天保威逺军十羊灌田等守捉十五，新安等城三十二，犍为等镇三十八，曰劔南道，岭南，安南桂管，邕管，容管经畧清海军六，曰岭南道，福州经畧军一曰江南道，平海军一，东牟，东莱守捉二，蓬莱镇，一曰河南道，此自武德至天宝以前边防之制，其诸城镇守捉，皆有使而道有大将一人，曰大总管，已后更曰大都督，至太宗时，行军征讨，曰大总管，在其本道曰大都督，自景云而后接乎？开元朔方，陇右，河东，河西诸镇，皆置节度使，及安禄山反，肃宗起灵武，而诸镇之兵共起诛贼，其后庆绪及史思明父子继起，肃宗命李光弼等讨之，号九节度之师大盗既灭，而武夫战卒，以功起行阵，列为侯王者，皆除节度使，【吕氏曰：开元文武，迭用不乆任不兼领，不遥授，自天宝分置十节度，致渔阳之变，安，史平而藩镇之祸，方始】，由是方镇相望于内地，大者连州十余，小者犹兼三四始时，为朝廷患者，号河朔三镇及其末，朱全忠以梁兵李克用以晋兵更犯京师，而李茂贞，韩建近据岐华，其他大镇，南则吴、浙、荆、湖、闽、广西则岐，蜀，北则燕、晋，而梁盗据其中，自国门以外，皆分裂于方镇矣，【方镇表，唐自中世以后，收功弭乱，常倚镇兵，其亡亦终，以此六典云：天下节度有八，一曰闗内朔方二，曰河东，三曰河北幽州，四曰河西，五曰陇右，六曰劔南，七曰碛西，八曰岭南陆宣公云：开元，天宝间，控御西北两蕃，唯朔方，河西，陇右三节度而已，通典云：天宝初，折冲府五百九十三，镇二百四，戍三百九十三闗二十七王彦威云：至德迄元和，天下观察者十节度者二十有九，防御者四经畧者三尹氏云：弱唐者诸侯也，唐既弱矣，而久不亡者，诸侯维之也，唐之弱者，以河北之强也，唐之亡者，以河北之弱也，崔氏云：肃宗以河朔之地裂三镇，擅地自有其国，卒移于方镇，】藩镇传，魏博传五世至田，正入朝，十年复乱，更四姓传十世，有州七，成德更二姓，传五世，至王承元入朝，明年，王庭凑反传六世，有州四，卢龙更三姓，传五世，至刘总入朝，六月朱克融反传十二世，有州九，淄青传五世而灭，有州十二，沧景传三世，至程权入朝，十六年，而李全畧有之，至其子同捷而灭，有州四，宣武传四世而灭，有州四，彰义三世而灭，有州三，泽潞传三世而灭，有州五【，张氏曰：唐之治由藩镇之未专地也，唐之弱，由藩镇之彊盛也，唐之亡由藩镇之削减也，】按百官志，诸王，拜节度大使者，皆留京师，【副大使，知节度事者，正节度也，开元四年，亲王始遥领十六年，宰相始遥领】，贞元十四年，贾耽上十道録凡三十一节度，十一观察与防御经畧以守臣称使者共五十，元和八年，李吉甫上郡县图，自京兆府，至陇右道，凡四十七镇，【十四年，横海乌重奏所领，德；棣，景三州，各还刺史职事，在州兵并以刺史领之，其后河北诸镇，惟横海最为顺命，由重处之得宜，程子曰：赵普便是此防】。
河北二十四郡
顔真卿传禄山反，河朔尽陷，独平原城守，宗始闻乱，叹曰：河北二十四郡，无一忠臣邪？攷之六典，河内郡【怀】，汲郡【卫】邺郡【相】，广平郡【洺，】钜鹿郡，【邢】，赵郡【赵】恒山郡，【恒】博陵郡，【定】，上谷郡【易】，范阳郡【幽】，文安郡【莫】，河间郡【瀛，】饶阳郡，【深】信都郡，【冀】清河郡【贝】，魏郡【魏】，博平郡【博】，平原郡【德，】景城郡，【沧】乐安郡，【棣】妫川郡，【妫】宻云郡【檀，】栁城郡，【营】北平郡，【平】凡二十四，【毕炕为广平太守，拒安禄山，城陷，覆其家，二十四郡之忠臣，不独平原，常山也，】。
天下水泉
六典水部，掌天下川渎陂池之政令，凡天下水泉，三亿三万三千五百五十有九，其在遐荒，絶域不可得而知其江，河自西极达于东溟，中国之大川也，其余百三十有五水，是为中川【，桑钦水经所引天下之水百三十七，江河在焉，】其千二百五十有二水，斯为小川，【郦善长注水经引其支流一千二百五十二，】若渭，洛，汾、济、漳、淇、淮、汉，皆亘达方域，唐志水经，桑钦撰旧志，郭璞撰通典，云水经不详所撰者名氏，亦不知何代之书？【经云夀张光武更名临济，安帝更名湖陆，章帝更名永安，顺帝更名，故知顺帝以后纂序也，今攷经云，武侯垒，诸葛武侯也，又云：魏兴安阳县魏兴郡，魏分汉中所立也，又改信都从长乐，晋太康五年事也，又云：河水北薄骨律镇城，元魏，镇名也，然则水经非后汉人所撰 ，桑钦君长，汉成帝时，人见儒林传，隋志不言，桑钦撰】，程子曰：唐土德少河患，本朝火德，多水灾。
六都防
防要都防府有六，单于安西，安北为大都防，安南安东北庭为中都防，汉武开西域，宣帝始置都防唐闗内道单于【，龙朔三年曰云中，麟德元年更名，秦汉云中郡地，】安北【，贞观二十一年曰燕然，龙朔三年曰瀚海，总章二年更名，治中受降城徙丰，胜二州境，又徙天德军，】陇右道安西【，贞观十四年置，治西州，徙兹】，北庭【本庭州，长安二年置，】河北道安东【，总章元年置，治平壤，徙辽东故城，又徙新城，又徙平州，又徙辽西故城，】岭南道安南，【本交州，调露元年，改治交阯宝厯元年徙宋平县，】开元四年，亲王始遥领大都防【府之政，以副大都防主之】，地理志，自太宗平突厥，西北诸蕃及蛮夷稍稍内属，即其部落列置州县，其大者为都督府，以其首领为都督，刺史皆得世袭，虽贡赋版籍，多不上户部，然声教所暨，皆边州都督，都防所领着于令式，今録招降开置之目，以见其盛，其后或臣或叛，经制不一，不能详见突厥，回纥，党项，吐谷浑隶闗内道者为府，二十九州九十，突厥之别部及奚，契丹，靺鞨降胡高丽隶河北者，为府十四，州四十六，突厥回纥，党项，吐谷浑之别部及兹于阗，焉耆，疏勒，河西内属诸胡，西域十六国隶陇右者，为府五十一州百九十八，羌蛮隶劔南者，为州二百六十一，蛮隶江南者，为州五十一，岭南者，为州九十二，又有党项州二十四，不知其属，大凡府州八百五十六，号为羁縻云，兹毘沙，【本于阗国】焉耆，疏勒为四镇【，咸亨元年，罢四镇曰：兹于阗，焉耆，疏勒长夀二年复四镇曰：兹于阗，疏勒，碎叶】丰，胜，灵；夏，朔代为河曲六州，【鲁丽含塞，依契为六，胡州】广，桂、容、邕，安南为岭南五府【，亦曰五管，】天宝后王官之戍，北不逾河，西止秦邠。
五代所有州
梁，唐、晋、汉、周，皆以藩镇更为帝，职方攷梁初，天下别为十一国，南有吴，浙、荆、湖、闽、汉，西有岐，蜀，北有燕，晋，而朱氏所有七十八州以为梁，庄宗初起，并代取幽，沧有州三十五，其后又取梁，魏博等十有六州，合五十一州以灭梁，岐王称臣，又得其州七，同光破蜀，已而复失，惟得秦，凤、阶，成四州而营，平二州，陷于契丹，其增置之州，一【寰】，合一百二十三州，以为唐石氏入立，献十有六州于契丹，【，幽、蓟，瀛、莫、涿、檀、顺，新、妫、儒、武，云：应，寰、朔，蔚；】，而得蜀金州又増置之州一，【威】，合一百九州以为晋，刘氏之初，秦，凤、阶，成复入于蜀，隐帝时増置之州，一【解】，合一百六州，以为汉郭氏伐，汉十州入于刘旻，世宗取秦，凤、阶、成，瀛，莫及淮南十四州，又增置之州，五【济濵，雄；霸，通】而废者三，【衍武景】，合一百一十八州以为周，【军不在焉，五代置军六，皆寄治于县，隶于州，故不别出】。
宋二十三路
太祖受周禅，凡州府军监一百三十九，县六百六十一，【军监，始自置属县，与州府并列】，建隆元年，始以知州易方镇，干德二年诏阶，成二州，直京师，始不以支郡，尽节度使，荆南来朝，平湖南，蜀，广，江南，开宝九年，有州二百九十七，县一千八百六，太平兴国二年，尽罢节镇，所领支郡三年，陈洪进钱俶献地，四年，平太原，李继捧来朝，而后混一，至道三年，始定为十五路，京东，京西，河北，河东陜西，淮南，江南，湖南，湖北，两浙，福建西川峡西，广东，广西，咸平四年，分川峡为四路，【益梓，利防】，天圣八年，分江南为东西，仁宗初，有路十八，总府州军监三百二十二，县一千二百六十二地，东南皆至海，西尽巴僰，北际中山，东西六千四百八十五里，南北一万一千六百二十里，康定二年，分陜西为四路，【秦凤，泾、渠、环、庆、鄜、延，】庆厯八年，分河北为四路，【定州，高阳，真定，大名】，皇祐三年，分淮南为东，西【庐，】熈宁五年，分京西为南北陜西，又分永兴，建熈河并前四路为六路【，元丰四年，建兰防路】六年，分河北为东西八年，删定九域图，更名九域志总二十三路，【京东，东京东，西京西，南京西北，河北东，河北西陜西永兴，秦凤河东，淮南东，淮南西，两浙，江南东，江南西，荆湖南湖北，成都梓利防，福建，广南东广南西】京府四，【开封应天，河南大名】次府，十州二百四十二军二十七，监四县一千一百三十五，九年，两浙分东西路，自熈宁始务开拓，种谔取绥州，韩绛取银州，王韶取熈河，章厚取懿洽，谢景温取徽，诚熊本取南平，郭逵取广源，元丰李宪取兰州，沈括取葭芦四寨，元符，王赡取青唐，邈川龙支，崇宁王厚复湟，鄯，迄于重和，建州军不可胜纪，最后建燕山，云中两路而中，夏板荡矣，自建炎南守舆地，登于职方者，东薄明粤，南斥琼崖，西尽岷嶓，北极淮，汉，盖仅当舜十二州之三，汉十三部之四，晋十九州之七，绍兴十四年，分利州路为东西司马，公曰：自周室东迁，王政不行，诸侯逐进，凡五百五十年，而合于秦，秦虐用其民，十有一年而天下乱，又八年而合于汉，汉为天子二百有六年而失其柄，王莽盗之十有七年，而复为汉，更始不能自保，光武诛除僭伪，凡十有四年，然后能一之，又一百五十三年，董卓擅朝，州郡更相吞噬，至于魏氏，海内三分，凡九十有一年而合于晋，晋得天下才二十年，惠帝昏愚，羣胡乗衅散为六七，聚为二三，凡二百八十有八年而合于隋，隋得天下，才二十有八年，炀帝无道，九州幅裂，八年而天下合于唐，唐得天下一百三十年，明皇恃其承平，荒于酒色，渔阳窃发，四海横流，肃，代以降，方镇防扈，陵夷至于五代，朝成夕败，有如逆旅，太祖起而拯之，东征西伐，太勳未集，太宗嗣而成之，凡二百二十有五年，然后大禹之迹，复混而为一，由是观之，上下一千七百余年，天下一统者五百余年而已，欧阳公州名急就章，曰：别州自禹郡于秦，废置经革难，具陈皇家垂统天下，定疆理万方，承政令近征逺贡各有宜，或畀吏治，或羁縻九域，披图指可知分，音比类慎讹，疑文差字，析极精微，若夫锦居遐裔，孤音无比。隰集梓，泗，劔，陜，涪，幽，骈声相附，可如类求则有防绥随果贺，播；滑，达，越和何罗连三前叶，其四，谓何乃有瓜？沙、嘉、巴、凤、陇、雍、宋、歙、峡、合，叠、淄、资，思师化雅，华夏宻吉蔚悉永郢鼎颍，不宜吃讷，又如保邵道，赵、耀、郓，信润晋慎，凡五声而一韵栁夀茂窦宥凑，宪；兖，汉简万演，海岱解蔡，泰、爱、钦、浔、金，深，郴、黔、蜀，濮，福；睦，复陆乃六律而同音，七言，惟一白泽，虢石益德壁，八音相望，广象相阆，绛奬党宕，开莱台怀，阶，崖，雷；梅，澧、棣，冀利济蓟费智，郑邓定，孟庆应静胜防潭，儋，南岚盐嵓，至于许，汝，婺，处，楚、普、潞，叙古魏惠，桂贵遂贝瑞嶲防言过乎九难，宣于口，于是有岳，鄂、亳、薄，洛，莫，涿；朔，廓；拓，眉、黎，齐，池、蕲、施，伊西夷溪，濠、曹、饶、昭、韶、潮，辽交洮牢，【句右皆十，】卭通龙，洪蓬蒙邕同戎忠，松笼【句，右十二】连绵，澶安延丹端，宣、檀、驩，兰，潘田峦湖，苏、舒、滁、庐、渝，泸；梧，蒲、徐、鄜、扶、儒，禺【句右，皆十四】，秦、邠、麟、汾、均，陈温春筠辰，文循银云，勤，岷、杭、，江、黄、常、漳、康、襄、房、坊、商、沧、洋，昌瀼长【句右，皆十六】，并青瀛，登成明衡，彭、英、琼、邢、洺、泾、宁、升，荥；横，藤，汀、兴，营平庭澄，【句右二十四，】联章断句，不能遽数，真定，河源以讳不举，若乃物有疑似同音异，字则有陵，灵原袁府抚干防濵賔融容渭卫，全泉绣秀，易翼渠衢，归，妫、龚、恭、汴、辨，凉，梁、祈、岐、鄯、单、宿、肃、磁、慈、潍，维峯封暨丰沂，宜及仪乃一号而三之，【音或不同，相近者亦借以足之，】劔环恩顺，镇霸真雄，又音文之两同，至于太平，郁林万安平琴，武安洮阳新定建康二名，虽美逺小不彰若监，若军四十有六，保定，信安，广信，安肃，镇戎，保安岢岚，火山，顺安，宁化，实控三边，其余，皆不足言【，其后因捡九域，圗有高富泷，当四州偶遗，不録以文句难移，不复増入也】晁氏曰：秦，隋两世而亡，晋两世而乱，唯汉唐我宋厯年而乆吕氏曰艺祖肇造区夏，监观四方，求民之莫藩方强大，犬牙相错，异姓封王，及带将印者不下数十人，虽用赵普之谋，制其钱谷，收其精兵，敛威福之柄归之公上，而举是大柄付之，缙绅学士，无所疑间，命廷臣为知州，通判以散节度使之权，命朝臣奚屿等为知县，以勤恤民隐，此运量宇宙之大畧出于独见，而非普之所能及也，曾氏曰：太祖之世，其捍北狄，则用李汉超于闗南马仁瑀于瀛州，韩令坤于常山，贺惟忠于易州，何继筠于棣州，其御太原则用郭进于西山，李谦溥于隰州，李继勳于昭义，其备西戎，则用姚内斌于庆州，董遵诲于环州王彦升于原州冯继业于灵州如内斌，遵诲之兵，率不过五六千人，皆责之以自守其地。
厯代户口
周仲山父曰：古者司民协孤，终司商协名姓，司徒协旅，司寇协奸，牧协职，工协革场，协入廪协出，是则少多死，生出入往来，皆可知也。于是又审之以事，王治农于借，于农隙，耨获亦于借狝于既烝，狩于毕时，是皆习民数者也，帝王世纪，禹平水土，还为九州民口千三百五十五万三千九百二十三人，周公相成王，致治刑错，民口千三百七十一万四千九百二十三人，多禹十六万一千人，周之极盛也，庄王之十三年，齐桓公二年，五千里内，非天王之御，自世子公侯以下至于庶民，凡千一百八十四万七千人，定受田者九百万四千人，【杜佑曰：当时天下列国，恐其数未详，】至于战国，苏，张之说，计秦及山东六国，戎卒尚逾五百余万，推民口数，当千余万【寨，献公十年，初为户籍相伍，始皇十六年，初令男子书年】，汉平帝元始二年，民户千二百二十三万三千六十二，口五千九百五十九万四千九百七十八，汉极盛矣，后汉光武中元二年，户四百二十七万九千六百三十四，口二千一百万七千八百二十，桓帝永夀二年，户千六百七万九百六，口五千六万六千八百五十六，魏武据中原，户六十六万三千四百二十三，口四百四十三万二千八百八十一，【蜀后主为魏所灭，得户二十八万，口九十四万，带甲将士十万二千，吏四万，吴赤乌中有户五十二万，口二百三十万，及皓灭，有户五十三万，口二百三十万，兵二十三万，大小吏三万二千，】三国鼎立之时，通计户百四十七万三千四百三十三，口七百六十七万二千八百八十一，晋武帝太康初平，吴天下户二百四十五万九千八百四十口一千六百一十六万三千八百六十三晋之极盛也，【魏志注，案晋太康三年地记晋，户有三百七十七万】，宋孝武大明八年，户九十万六千八百七十，口四百六十八万五千五百一陈，宣帝时，有户六十万，至后主灭，有户五十万，口二百万，后魏明帝正光以前，有户五百余万，东魏静帝，武定中，有户百一十八万一百一十二，口四百四十八万八千七百六十，【通计，西魏州郡也，】北齐为周所灭，得户三百三万二千五百二十八，口二千万六千八百八十，后周大象中户三百五十九万口九百万九千六百四，隋大业中，户八百九十万七千五百三十六，口四千六百一万九千九百五十六，唐武德初二百余万户，永徽元年，户三百八十万，【去，大业末三十六年，】天宝十四年，户八百九十一万四千七百九，口五千二百九十一万九千三百九，唐之极盛也，【自武德初至，天宝末，凡百三十八年，人户才比于隋氏，】肃宗乾元三年，户百九十三万三千一百三十四大厯中唯有百三十万户，建中初，命黜陟使往诸道按比户口，得主户百八十余万，客户一百三十余万，共三百一十万，【建中元年，定天下两税户，凡三百八十万五千七十六】，元和二年，李吉甫等撰元和国计簿，见定户二百四十四万二百五十四，【十五道，七十一州不申戸口数，率以两户资一兵， 王彦威，上古頟圗，言长庆籍户三百五十万，而兵乃九十九万，率三户资一兵，】宋太祖元年户九十六万，末年，天下既定，户三百九万五百四，真宗景德四年，户七百四十一万七千五百七，口一千六百二十八万二百五十四，神宗元丰六年，户一千七百二十一万一千七百十三，口二千四百九十六万九千三百，【庆厯三年，范仲淹陈十事，八曰减徭役，观西京圗经唐，防昌中，河南府有户口十九万四千七百余户，置二十县，今河南府主客七万五千九百余户，仍置一十九县，巩县七百户，偃师一千一百户，逐县三等，堪役者不过百家，而所供役人，不下二百数，新旧循环，非鳏寡孤独不能供役，西洛之民最为穷困，请依后汉故事，遣使先往西京并省诸邑为十，县所废之邑，并改为镇，】中论曰：民数为国之本也，以分田里，以令贡赋以造器用，以制禄食，以起田役，以作军旅，国以建典家以立度五礼，用脩九刑，用措其唯审民数乎？通典曰：古之为理，在周知人数，乃均其事役，周官有比闾族党，乡遂之制，维持其政，纲纪其人，孟冬献民数于王，王拜受之，其敬之守之，如此其重也，胡氏曰：庶可能也，而难于富以诛其财也，富可能也，而难于教以无其道也，汉孝文，孝明唐太宗之世，亦云庶富矣，西京之教，无闻焉，明帝尊师重傅，临雍拜老，宗戚子弟，莫不受学，唐太宗大召名儒増广生员教亦至矣，然而未知所以教也，石氏曰：汉有平城之危，诸吕之难，七国之反，王莽之夺，汉终不亡，民心未去也。唐有武氏之变，禄山之祸，思明朱泚，希烈宗权诸侯之叛，唐终不亡，民心尚在也，民之叛也，虽以百里虽以匹夫犹能亡国，汤以七十里，亡夏文王以百里亡商，陈胜以匹夫，亡秦是也。书曰：可畏非民，苏氏曰：三代之制度地以居民，民各以其夫家之众寡而受田于官，一夫而百亩，民不可以多得尺寸之地，而地亦不可以多得一介之民，故其民均而地有余，当成，康刑措之后，其民极盛之时，九州之籍不过千三万四千有余，夫地以十倍，而民居其一，故谷常有余而地力不耗，均之有术也，刘氏【度】曰：西汉之盛，以户计者，至于千二百二十三万，以口计者，至于五千九百五十九万考之，后世以隋大业之富，而户口之数，终莫能及，以未有浮屠之法，以耗之也，唐开元之间，治固不逮汉，而以口计者四千八百十四万，自汉而降，无若开元者，岂非以开元初，姚崇为相，一旦发僧，而农者余万二千人，磨以嵗月其徒稍衰故邪？李氏【心传】曰：西汉户口至盛之时，率以十户为四十八口有竒东汉户口，率以十户为五十二口，可准周之下，农夫唐人户口至盛之时，率以十户为五十八，口有竒可准周之中，次自本朝元丰而绍兴户口，率以十户为二十一口，以一家止于两口，则无是理，盖诡名子户，漏口者众也，昔陆宣公称租，庸，调之法，曰：不挍，阅而众寡可知，自井田什一之后，其惟租庸调之法乎？理道要诀曰：秦，汉以降，海内一家，孝平元始，桓帝永夀有隋大业唐家，天宝，户口殷盛，三代莫俦。
通鉴地理通释卷三
钦定四库全书
通鉴地理通释卷四   宋 王应麟 撰厯代都邑攷
明王奉若天道，建邦设都，商邑翼翼，四方之极，作都邑攷。
宓羲都
帝王世纪，宓羲都陈，春秋传陈大皞之虚也，今陈州【淮宁府，】宛丘县【稽古，録都宛丘】。
神农都
世纪神农氏亦都陈，又营曲阜，【曲阜，在鲁城中委曲，长七八里】，故春秋称鲁，大庭氏之库，今兖州【袭庆府，】仙源县，【大庭氏，古国在城内鲁，于其处作库】。
黄帝都
史记黄帝邑于涿鹿之阿，括地志，涿鹿山，在妫州怀戎县东南五十里，涿鹿城在山侧，故城在州东南五十里本，黄帝所都也，世纪黄帝都涿鹿于周官，幽州之域，在汉为上谷【，世本云：涿鹿在彭城，然则上谷，本名彭城，武经总要涿州古涿鹿之野，汉置涿郡，】今上谷有涿鹿县及蚩尤城阪泉，【括地志，阪泉今名，黄帝泉在妫州，怀戎县东五十六里，出五里至涿鹿，东北与涿水合，晋太康地志云：涿鹿城东一里有阪泉，上，有黄帝祠】，或曰：黄帝都有熊，今河南新郑是也。【今郑州新郑县】。
少昊都
世纪少昊氏自穷桑登位，【外纪少皞，青阳居江水，邑于穷桑，】春秋传曰：遂济穷桑，在鲁北，【贾逵曰：处穷桑以登为帝，故天下号之曰穷桑，盖未为帝居鲁北，既而为帝乃居鲁，】登帝位，后徙曲阜，于周为鲁，周以封伯禽，春秋传曰：命伯禽而封于少皞之虚，【注曲阜也，在鲁城内刘公干鲁都赋，昔大庭氏肇建，厥居少昊，受命亦都兹焉，水经注曲阜，少昊之墟，有大庭氏之库，鲁都赋曰：戢武器于有炎之库，放戎马于巨野之坰 ，或云金天国号】。
颛帝都
世纪颛顼氏自穷桑，徙帝丘，于周为卫，春秋传曰：卫，颛顼之虚也，谓之帝丘，今东郡濮阳是也，濮阳，故城在今澶州，【开德府，】濮阳县东，【唐高宗封泰山，次濮阳，问：此谓帝丘，何也？许敬宗曰：昔帝颛顼始居此地，以王天下，其后夏后相因之，为寒浞所灭，后昆吾氏因之，而为夏伯，昆吾既衰，汤灭之，至春秋时，卫成公自楚丘徙居之，左氏称相夺予享，以旧地也。由颛顼所居，故曰帝丘，通志颛帝都，高阳皇览，颛顼冢在东郡濮阳，顿丘城门，广阳里中，】通典棘城，即颛顼之墟，在营州栁城东南一百七十里，【晋载记，慕容廆以大棘城，即帝颛顼之墟也，乃移居之，】郡县志高阳，故城在汴州雍丘县西南二十九里【颛顼，佐少昊有功受封，此邑外纪，颛顼都卫，故为帝丘，后徙高阳，称高阳氏】。
帝喾都
世纪帝喾都亳，今河南偃师是也。【通志高辛氏故都，亦谓高辛史记正义，高阳，高辛所兴，地名】书序，汤始居亳，从先王居注契父，帝喾都亳，括地志亳邑，故城在洛州偃师县西十四里，本帝喾之墟，商汤之都也，【舆地广记河南府偃师县，帝喾所都，亦古亳邑也，商有三亳，成汤居西亳，此即一也。周武王欲示休戎之意，名曰偃师】。
帝尧都
世纪帝尧，始封于唐，今中山唐县是也，尧山在焉，【郡县，志定州唐县，古唐侯国，尧初封于此，今定州北有故唐城，】唐水在西北，入唐河【，南有望都县山，即尧母庆都之所居也，相去五十里都山，一名亘山，北登尧山，南望都山，故名县曰望都，地理志，尧山在唐县南张晏以尧山在唐东北望都北史记，尧作游成阳正义，濮州雷泽县是】，后又徙晋阳，今太原县也，于周，在并州之域，【通志，今平定军，有古晋阳城，是其地】，及为天子，都平阳，于诗风为唐国，武王子叔虞封焉，季札闻唐之歌，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？括地志，今晋州所治平阳，故城是也。【舆地广记，晋州临汾县，本平阳隋改平阳河水，一名晋水，韦昭云陶唐，皆国名或曰尧先居，陶后居唐陶，今广济军定陶县，唐今中山府，唐县犹有唐城存焉，或曰唐城，在绛州翼城西二里括地志，定州唐县，尧后所封汉书音义唐，今河东永安去晋四百里，即彘也，诗谱曰：唐帝尧旧都之地，今曰太原晋阳，尧始居此，后迁河东平阳】书，惟彼陶唐，有此冀方，【正义，尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，相去不盈二百，皆在冀州，通志曰：自开辟以来，皆河南建都，虽黄帝之都，尧、舜，禹之都，于今皆为河北，在昔皆为河南大河故道，自碣石入海碣石，今平州也，所以幽蓟之邦，冀幷之壤，皆为河南地，周定王五年以后，河道堙塞，渐移南流，至汉元光三年，徙从顿丘，入渤海，渤海今濵沧间也，李氏曰：尧舜都冀地壤最濶，今之边境，各在其内】。
帝舜都
史记舜耕厯山【书，帝初于厯山往于田，郡国志河东蒲坂，有雷首山，注县南二十里有厯山，舜所耕处，括地志，蒲州河中府，河东县雷首山，亦名厯山，南有舜井，又越州余姚县有厯山，舜井，濮州雷泽县有厯山，舜井，又有姚墟云，生舜处也，妫州外城中，有舜井，城北有厯山，皆云：舜所耕处，未详也。南丰曽氏曰：郑康成释厯山在河东，世之好事者，因妫水出于雷首，迁就附益谓厯山为雷首之别号，不攷其实矣，孟子谓舜东夷之人，则陶渔在济阴作什器，在鲁东门，就时在卫耕，厯山在齐皆东方之地，合于孟子，图记谓齐之南山，为厯山舜所耕处，故其城名厯城，今济南府】渔雷泽，【括地志，雷夏泽在濮州雷泽县郭外西北，郑康成云在济阴地理志，禹贡雷泽在济阴成阳县西北，墨子曰：舜渔于濩泽，通典泽州阳城县，有濩泽水，】陶河濵【，皇甫谧曰：济阴定陶西南，陶丘亭是也。今广济军括地志，陶城在蒲州河东县北三十里，即舜所都也，南去厯山不逺何必定陶】作什器于夀丘【夀丘在鲁东门之北，今在兖州曲阜县东北六里附寳生黄帝于夀丘】就时于负夏，【孟子云：迁于负夏，郑康成云：卫地，】尧典厘降二女于妫汭，【妫水名，在今河中府，河东县出厯山入河尔雅，水北曰汭，括地志，妫州有妫水，源出城中耆旧传曰：即舜妫汭，水经注，世本曰：舜居饶内，在汉中西城，或言妫墟在西北，舜所居也，通典金州西城县有妫墟，帝王世纪谓之姚墟，世本曰饶，汭古文尚书周语，嬴内音妫汭，括地志又云：姚墟在濮州雷泽县东十三里防稽旧记云：上虞三十里有姚丘即舜所生也，】嫔于虞，【括地志，故虞城，在陜州河北县东北五十里，虞山之上，今平陆县，皇甫谧曰：尧以二女妻舜封之于虞，今河东太阳山西，虞城是也。舜居虞地，以虞为氏，郡国志，太阳有吴山，上有虞城，括地志，宋州虞城县，舜后所封外纪本处虞之妫汭，号曰有虞氏】世纪，舜所营都，或言蒲坂，即河东县【，今河中府南二里，河东县界蒲坂，故城是也。或言平阳，今晋州城是也。或言潘今上谷妫州城是也。外纪都蒲坂】。
夏都
皇王大纪，禹都于安邑，世纪鲧，封崇伯国，在秦，晋之间，【左氏传，赵穿侵崇是也，】禹受封为夏伯，在禹贡豫州外方，南于秦，汉属颍川本韩地，今河南阳翟是也。【地理志，阳翟，夏禹国，今颍昌府，阳翟县有禹山，舆地志，宿州虹县，本夏丘县，尧封禹为夏，伯邑于此，】受禅，都平阳，或在安邑【，今陜州夏县，本夏禹之都，汉为安邑，属河东，后魏改为夏县，郡县志夏县东北十五里，安邑故城，禹所都也，】或在晋阳，【左传注，夏虚大夏，今太原晋阳】，世本言，夏后居阳城，本在大梁之南，今陈留浚仪是也。【刘熈云：颍川阳城，今属河南，按经传夏与尧，舜同在河北，冀州之域，不在河南，居阳城者，自谓禹避商均，时非都也，外纪禹都安邑，或云，平阳亦云，晋阳及韩啓，筮享神于大陵之上，是为钧台之享，又筮于晋之墟，作璿台于水之阳，寰宇记禹自安邑都晋阳，桀徙安邑，】相徙帝丘，于周为卫，【左传卫迁于帝丘，卫成公梦康叔曰：相夺予享，注相居帝丘，今濮阳】外纪相为羿所逐，失国居商丘，依夏同姓诸侯斟灌，斟鄩【今按，商丘当作帝丘，盖世纪之误也。地理志，北海夀光县注古防灌禹后，今灌亭是平夀县注故防，寻禹后，今防城是左传注夀光东南有灌亭平夀东南有斟亭，括地志斟灌，故城在青州夀光县东五十四里，斟寻故城，今青州北海县是也，水经注地理志，北海有斟县，京相璠曰：故斟寻国，禹后，西北去灌亭九十里，】少康中兴复还旧都，【胡氏曰：少康靡鬲，真人臣子哉！经营四十年，然后克殄元凶，祀夏配天，不失旧物，通典，宋州虞城县有纶城，即少康邑在县东南三十五里，】战国防，称桀之居左，天门之险，【上党天井闗即天门也，】右天谿之阳，成臯在其北，伊洛出其南，吴起对魏武侯亦言桀之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，【羊肠坂，在太原晋阳西北九十里，史记正义汲冢，古文云：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之，书云：太康失邦，兄弟五人，须于洛，此即太康居近洛也，臣瓒云：斟寻在河南，盖后迁北海也，周书度邑篇，武王问太公，吾将因有夏之居，即河南是也。括地志，故邹城在洛州，巩县西南五十八里，盖桀所居夏亭，故城在汝州郊城县东北五十四里，盖夏后所封，】书汤誓，注桀都安邑，【鸣条之野，地在安邑之西，鸣条陌服防，曰陶唐，虞，夏之都，大率相近，不出河东之界】。
商都
世纪契始封商，在禹贡太华之阳，上洛商是也，【括地志，商州东八十里，商洛县，本商邑，古之商国，卨所封汉，农郡商县，世本曰：契居番水，经注渭水，东迳峦都城北，故潘邑契所居，阚骃曰：蕃郑西，今峦城】世本，昭明居砥石，荀子成相云契，王生昭明，居于砥石迁于商，【注砥石，地名未详所在，或曰，即底柱也，至相土乃迁，商丘】相土，徙商丘，故陶唐氏之火正阏伯之所居也，春秋传曰：阏伯居商丘，祀大火，相土因之，故商主大火谓之辰，故辰为商星，【杜预云：今梁国睢阳，宋都括地志，宋州城古阏伯之墟，即商丘也，今应天府，宋城县相土，昭明子也，】书序，汤始居亳，从先王居【，史记正义括地志云：宋州谷熟县西南三十五里，南亳故城，即南亳汤都也，宋州北五十里，蒙城为景亳，汤所盟地，因景山为名，河南偃师为西亳，帝喾及汤所都，盘庚亦都之汤即位，居南亳，后徙西亳，孔安国云：帝喾都亳，汤自商丘迁故曰从先王居通典，曹州考城县有北亳，亦曰景亳，诗正义，皇甫谧云：学者咸以亳在河洛之间，今河南偃师西二十里有尸乡亭是也。谧考孟子称汤居亳，与葛为邻，案地理志葛，今梁国宁陵之葛乡，今拱州之宁陵，宁陵，去偃师八百里，而使亳众为耕，非其理也，今梁国自有二亳，南亳在谷熟，即今南京之谷熟北，亳在蒙即今拱州之考城古谓之蒙汉，谓之薄，非偃师也，殷有三亳，二在梁国，一在河，洛之间，谷熟为南亳，即汤都也，蒙为北亳，即景亳，是汤所受命地，偃师为西亳，即盘庚所徙也，立政曰：三亳阪尹是也。郑康成注立政，云三亳者，汤旧都之民，分为三邑，其长居险，故曰阪尹，盖东成臯南，轘辕西降谷也，是郑以三亳为分，亳民于三处非三处有亳地也，杜预以景亳为周地，河南巩县西南有汤亭，或说即偃师也，汉书音义臣瓒案汤居亳，今济阴薄县，以经无正文，各为异说，地名变易，难得而详，林氏曰：郑氏云：亳在河南，偃师，郑说可从，盖偃师在河南，其地与周洛邑相近，乃曰：方朝觐贡赋，道里取中之地，商颂曰：古帝命武汤，正域彼四方，邦畿千里，维民所止，商邑翼翼，四方之极，使非河南则颂未必如此。周礼疏曰：尧治平阳，舜治安邑，唯汤居亳，得地中通志，亳，故京兆杜县有亳亭是也。杜城今在长安南故太史公云：禹兴西羌，汤起亳也，及汤有天下，始居宋地，复命以亳，今南京谷熟是也。书正义契至汤八迁，契居商昭明，居砥石相，土居商丘，汤居亳，有此四迁，其余四迁未详闻也，】仲丁迁于嚣，世纪，今河南之敖仓是也，【史记迁于隞正义，括地志荥阳，故城在郑州荥泽县西南十七里，殷时敖地也，世纪云：仲丁自亳徙都，敖周时名，北制在敖山之阳，后属。韩为荥阳县，】河亶甲居相，【在河北，括地志，故殷城在相州内黄县，今属大名府东南。十三里即河亶甲所筑都之，故名殷城，相州安阳本盘庚所都，即北冢殷墟，南去朝歌城百四十六里，竹书纪年，盘庚自奄迁于北冢，曰殷墟，南去邺四十里，是旧都城西南三十里有洹水南岸，三里有安阳城，西有城名殷墟，所谓北冢也，安阳城，即相州外城，水经注，洹水迳殷墟，项羽与章邯盟于此地，类要安阳县，本殷墟，所谓北蒙者，亶甲城，在西北五里四十步，洹水南岸，后魏天平四年，立相州，取河亶甲居相之义，治邺，】祖乙圯于耿，【为河所毁，地理志河东皮氏县耿乡，故耿国括地志，绛州龙门县东南十二里，耿城故耿国，】史记祖乙迁于邢，【皇极经，世祖乙圯于耿，徙居邢通典，邢州祖乙迁于邢，即此地亦邢国也，括地志邢国，故城在邢州外城内西南角，地理志襄国，县故邢国，今信德府龙冈县，书正义汲冢，古文云：盘庚自奄迁于殷，盖祖乙圯于耿迁于奄括地志，兖州曲阜县，奄国之地，】盘庚五迁，将治亳殷，盘庚迁于殷曰：先王不常厥邑，于今五邦，【马氏曰：五邦谓商丘亳，嚣相耿也，林氏曰：序言，五迁自汤至，盘庚并数之，此言五邦又言：今不承于古，则是盘庚之前，迁者有五，考之前序，但有亳嚣相，耿之四者，并盘庚数之，则盘庚归亳，不应谓之五邦，太史公谓祖乙自耿迁邢，汲冢纪年，谓祖乙迁奄，此与序戾不可据，意者更有迁而史失之，皇极经世，盘庚五迁，复归于亳，改号曰殷，三代世表云：徙河南，世纪盘庚复南居亳之殷地，今偃师是也。周氏曰：商人称殷自盘庚始自此以前，惟称商而已，自盘庚迁都之后，于是殷商兼称，或只称殷通志，激水出阳城，东至西华，汝阳入于颍，与颍水合流，古人并谓颍为溵，故命以殷焉，诗补传曰：殷以溵水得名溵，防同音，古溵水县，今陈州之商水县也。殷商，兼商山，溵水而言之，】史记，武乙徙河北【二代，世表武丁，徙河北，世纪武丁，徙居朝歌，今河内县也。酒诰明大命于妹邦，孔氏云：纣所都朝歌以北，是通志，纣居朝歌，隋改为卫县，卫州朝歌，故城在县西，二十二里，卫县，熈宁中省为镇入黎阳，战国防，殷纣之国，左孟门而右漳，釡前带河，后被山，史记吴起曰左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，括地志，纣都朝歌，在卫州东北七十三里，朝歌故城是也。本妹邑武丁始都之世，纪云帝乙，复济河北，徙朝歌，其子纣仍都焉，地理志河内本殷之旧都，周既灭殷，分其畿内为三国，诗风，庸卫国是也。注自纣城而北，谓之南，谓之庸东，谓之卫，左传注，殷虚朝歌也，世纪，纣自朝歌北筑沙丘台，沙丘在钜鹿东北七十里，括地志在邢州，平乡，东北二里，史记货殖传，昔唐人都河东，殷人都河内，周人都河南，夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也，】。
周都
世纪周后稷，始封邰，今扶风斄县是也。【地理志，右扶风斄县，后稷所封，括地志，故斄城，一名武功，城在雍州，京兆府武功县西南二十二里古邰，国有后稷及姜嫄祠，】及公刘徙邑于，诗称于斯馆，今新平漆之，东有亭是也。【后稷生不窋周语，不窋失其官，自窜戎狄之间，括地志不窋，故城在庆州化县南三里，即不窋在戎，狄所居之城也，州新平县，即汉漆县诗，国公刘所邑之地，郡县志古城，在邠州三水县西三十里，公刘始都之处，通典庆州安化县尉李城在白马两川交口，亦曰不窋城，州开元十三年，改为邠，故栒邑，是地理志，右扶风栒邑，有乡诗，国公刘所都栒邑，故城在三水县东北二十五里，】至太王避狄循漆水，【在凤翔府，普润县，东入渭，地理志在右扶风漆县西，】逾梁山，【括地志在雍州，好畤县西北十八里，郑康成云：岐山西南好畤，熈宁中，属凤翔府，】徙邑于岐山之阳西北，岐城旧趾是也，诗称率西水浒，至于岐下，【康成云，循西水涯，沮漆水侧也，】南有周原故，始改号曰周，【康成云，周原在岐山之南，诗閟宫，曰：居岐之阳，地理志，岐山在右，扶风美阳西北，中水乡周太王所邑，括地志，故周城，一名美阳城，在雍州武功县西北二十五里，即太王城也，通典美阳县故城在武功县北七里舆地广记凤翔府，扶风县岐阳镇，汉美阳县地，周太王邑于岐山之下，即此诗所谓居岐之阳也，文王始亦治焉。唐岐阳县，元和三年省入扶风，郡县志岐山，亦名天柱山，在凤翔府岐山县东北十里，孟子文王生于岐周，】王季徙程书序曰：维周王季宅程是也，【孟子，文王卒于毕郢，史记正义，周书云：惟周王季宅郢，郢，故城在雍州咸阳县东二十一里，周之郢邑也，诗正义周书，称文王在程作，程寤，程典皇甫谧云：文王徙宅于程，盖谓此也。地理志右扶风安陵，阚骃以为本州之程邑也，】文王受命，徙都于酆，在今京兆之西诗，既伐于崇，作邑于丰，【説文酆文王所都，在京兆杜陵西南括地志，周丰宫，文王宫也，在雍州京兆府鄠县东三十五里，郑康成云：丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东，徐广云：丰镐相去二十五里，皆在长安南数十里，地理志，酆水出右扶风鄠县东南通典，岐州，凤翔府岐山县，文王徙于岐，即此县也，孟子曰：文王治岐，尚书大传春子曰：文王治岐诗，皇矣曰度，其鲜原居岐之阳，在渭之将，郑氏笺在岐山之南，居渭水之侧，后竟徙都于丰，正义云：太王初迁，已在岐山，岐山之阳，去旧都不逺丰则岐之，东南三百里，苏氏云：文王既克宻须，于是相其高原，而徙都焉，所谓程邑是欤？通典周文王作酆，今京兆府长安县西北，灵台乡，丰水上是也，殷有崇国，在鄠县界，】武王徙都，镐【封文王子于酆括地志，镐在雍州西南三十二里，滈水源出长安县西北，滈池长安，志在县西北十八里通典，今长安县昆明池北，镐陂是也，诗宅是镐京，后汉志镐在京兆上林苑中，孟康云长安西南有镐池水，经注镐，水上承镐池于昆明池北郡县，志周武王宫，即镐京也，在长安县西北十八里，自汉武帝穿昆明池于此，镐京遗趾沦陷焉，穆天子传之于宗周，注镐京也，通志周地，西迫戎俗，自岐之丰自丰之镐，是西逺戎而东即华也，程氏曰：伐商作洛皆步，自宗周而往，以其事告于丰庙，康有酆宫之朝，康王虽仍都镐，其受朝仍在丰地，】及伐纣，营洛邑而定鼎焉，今洛阳西南洛水之北，有鼎中观是也，【史记周纪，王曰：自洛汭延于伊汭，居易毋固，其有夏之居，我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河，粤阳雒伊毋逺天室营周，居于雒邑而后去，太史公曰：学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然，武王营之，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰，镐，周书度邑曰：武王问太公曰：吾将因冇夏之居南望，过于三涂，北詹望于有河，】周公相成王，以酆镐偏处西方，乃使召公卜居洛水之阳，以即土中，遂筑新邑，营定九鼎，以为王之东都，洛邑书，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，【注，今河南城也，】是为王城，名曰东周，【公羊传王城者何？东周也？地理志王城，本郏鄏之地，或谓之郏鄏，春秋传成王定鼎于郏鄏，河南是也。今东门名鼎门，盖九鼎所从入也。郏，山名鄏邑，名桓七年，王迁盟，向之民于郏，襄二十四年，齐人城郏，郏王城括地志，故王城，一名河南城，本郏鄏，周公新筑在河南县北九里苑内东北隅，自平王以下十二王皆居此城，至敬王乃迁都成周，赧王又居王城，洛阳，故城在洛阳县东北二十六里，周公所筑，即成周城也，书我又卜瀍水东，亦惟洛食，注今洛阳也，将定下都，迁殷顽民，故并卜之，周语灵王二十二年，谷，洛鬬，将毁王宫，韦昭曰：洛水在王城南，谷水在王城北，东入于瀍，娄敬曰：成王营成周都洛，以为天下中，诸侯四方纳贡职，道里钧矣，吕氏曰：孔子序洛诰曰：周公往营成，周则成周，乃东都总名，河南成周之王城也，洛阳成周之下都也，王城，非天子时，防诸侯则虚之下都，则保厘大臣，所居治事之地，周人朝夕受事，习见既久，遂独指以为成周矣。通典郏鄏陌，名】成王，既卜营洛邑，建明堂，朝诸侯，复还酆鄗，故书序曰：还归在丰，【归于宗周，】至懿王徙犬丘，【秦谓之废丘，】今京兆，槐里是也。【世本懿王居犬丘，地理志右扶风槐里县，周曰犬丘，懿王都之括地志，犬丘故城，一名废丘，在雍州始平县东南十里，即周懿王所都，汉高祖三年更名槐里，今京兆府兴平县，秦纪非子居犬丘，】厉王出于彘，【今河东，永安是也。通典晋州霍邑县，汉彘县诗序，宣王复防诸侯于东都，王氏曰：成王于洛，时防诸侯而已，宣王时防诸侯于东都而车攻，谓之复古，】平王徙居洛，【洛诰所谓新邑也，吕氏曰：平王定都王城，地理志初雒邑，与宗周通封畿，东西长而南北短，短长相覆，为千里至襄王，以河内赐晋文公，又为诸侯所侵，故其分墬小郡国志，河南周公所城，雒邑也，春秋时谓之王城东，城门名鼎门，北城门名干祭注，博物记王城，方七百二十丈，郛方七十里，南望雒水，北至陜山，地道记，去雒城四十里，】及敬王避子朝之乱，东居成周，【子朝居王城，曰西王，敬王居狄泉，在王城之东曰东王】，春秋曰天王入于成周，【后六年，王室定，遂徙都成周，晋率诸侯之徒，修缮其城以成周，城小不受王都，故坏翟泉以广焉，翟泉地在成周，东北郡国志，雒阳周，时号成周，有狄泉，在城中注，挚虞曰：古之周南，今之雒阳，世纪曰：城东西六里，十一步，南北九里一百步，通典狄泉，在今洛阳城东三十余里，吕氏曰：洛都虽有二城而成周，则其总名，杜预孔颖达皆以下都为成周，谓敬王继子朝之乱，自王城徙都之，其说不然，大可以包小小，不可以包大茍，成周信为下都之名，则凡书之言，洛皆谓之成周，是以下都之名，而包王城，其不可信，一也；左氏未尝有敬王，自王城迁成周之明文，第言子朝既逐王入于成周而已，敬王请城成周之辞，亦谓成王合诸侯，城成周，以为东都，则成周者，洛邑之总名，明矣。其不可信，二也；】至赧王，又徙居西周【，吕氏曰：平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也，东周者东都也，威烈王之后，所谓西周者，河南也，东周者，洛阳也，周纪考王，封其弟于河南，是为桓公以续周公之官职，惠公封其少子于巩，以奉王号东周，惠公注于是有东西二周，世本西周桓公揭居河南，东周惠公班居洛阳，赧王时东西周分治，西周河南也，东周巩也，赵世家，成侯八年，与韩分周以为两，徐广曰：显王二年，周纪无此，吕氏曰：东西周各为列国，不复相闗自是而后称东，西周君者，皆谓二周君也，本纪云：赧王时东西周分治，非也，赧王时徙都西周耳，当以赵世家为正】，白虎通夏曰夏邑，殷曰商邑，周曰：京师【诗，公刘京师之野，朱文公曰：京师高丘而众居之也。董氏曰：所谓京师者起于此，其后世因以所都为京师，曰嫔于京，依其在京则岐周之京也，王配于京，则镐京也，春秋所书，京师则洛邑也，皆仍其本号而称之，犹晋之云，新绛故绛也，洛邑，亦谓之洛师正，京师之意也，林氏曰：岐在邰西北无百里，又在岐西北四百余里，丰在岐山东南二百余里，镐在丰东二十五里，方氏曰丰镐，宗庙所在，故谓之宗，周洛邑，以王道成于此，故谓之成周】。
秦都
秦纪非子居犬丘，周孝王分土为附庸，邑之秦【注，今天水陇西县秦亭地理志，今陇西秦亭，秦谷是也，括地志，秦州清水县，本名秦嬴姓邑，汉属天水，郡水经注清水，迳清水城南，又西与秦水合，水出东北大陇山，秦谷厯三泉合成一水而厯秦川，川有故亭，秦仲所封也，秦之为号，始是秦水又西南厯陇川迳六槃口，过清水城，西南注清，舆地广记，秦州陇城县有秦谷，郡县志秦城，在陇州东南二十五里，】庄公居其故西，犬丘【世纪，周懿王所都，今槐里是也。】平王，封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，于是始国文公，居西垂宫东，猎至汧渭之防，乃卜居之，占曰吉，即营邑之【，括地志，故汧城在陇州汧源县南三里，世纪云：襄公二年，徙居汧，即此城郿县，故城在岐州，凤翔府郿县东北十五里，文公东猎汧渭之防卜居之，乃营邑焉，即此城也，世纪文公徙汧，今扶风郿县是也。】宁公徙居平阳，【世纪郿之，平阳亭是也。括地志平阳，故城在岐州岐山县西四十六里，秦宁公徙都之处岐山县有平阳乡，乡内有平阳聚，武公居平阳，封宫正义，云在平阳城内水经注汧水，迳郁夷县，迳平阳故城南，】德公，初，居雍城大郑宫，【卜居雍，后子孙饮马于河，世纪，今扶风雍是也。括地志，岐州雍县南七里，故雍城，秦德公大郑城也，秦纪康公居雍高寝，桓公居雍太寝，今凤翔府天兴县，】献公城，栎阳徙都之，【世纪，今冯翊万年是也。括地志，栎阳故城，一名万年城，在雍州东北百二十里，汉七年，分栎阳城内为万年县，通典汉万年县在京兆府栎阳县东北二十五里，栎阳故城，是周明帝省，万年入广阳，更于长安城中置，万年县，仍移广阳县入，旧万年县城，即今栎阳县是】，孝公作为咸阳，筑冀阙，徙都之【，世纪汉元年更名新城，属扶风后并于长安，故太史公曰：长安，故咸阳也，元鼎三年，复别为渭城，今长安西北渭水，阳有故城西，京赋秦里，其朔寔为咸阳，括地志，咸阳故城，亦名渭城，在雍州咸阳县东十五里，京城北四十五里，即秦徙都者，今咸阳县古之杜邮，刘伯庄云：冀犹记事阙，犹象魏也，始皇置酒咸阳宫，营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿，阿房为阁道，自殿下直抵南山，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，自孝公至子婴十，世居咸阳】。
汉都
世纪汉高帝元年，始为汉王，都南郑，【属汉中，今兴元府，南郑县】二年，北徙栎阳，【地理志属左冯翊，秦献公自雍徙括地志，秦栎阳故宫在雍州，栎阳县北三十五里，秦献公所造，三辅黄图，高帝都长安，未有宫室居栎阳宫，】七年，徙都长安，秦咸阳之地，京兆所治县也，【地理志长安县高帝五年置长安，本乡名，今为永兴军，治】其城狭小，惠帝元年更筑，广之五年乃成，【地理志六年，成通典，今城西北古城是也。括地志长安故城在雍州长安县西北三十里，汉之旧都，本秦离宫长安，故咸阳也，】高帝居雒阳南宫，娄敬说曰：陛下都雒阳，岂欲与周室比哉？窃以为不侔矣。秦地被山带河，四塞以为固，因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府，羣臣皆言不如都周，帝疑未能决，留侯曰闗中左殽函，右陇，蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而固守，独以一面东制诸侯，河渭漕挽天下，西给京师；所谓金城千里，天府之国，于是帝即日驾，西都闗中【吕氏曰：敬所谈，秦之形势，乃周之形势也，】翼奉上疏，元帝曰：愿徙都于成周，左据成臯，右阻黾池，前乡崧高，后介大河，建荥阳，扶河东南北千里以为闗而入敖仓，地方百里者八，尤足以自娱；东厌诸侯之权西逺羌胡之难，淮阳王更始元年，都宛【，今邓州南阳县】十月，北都洛阳，二年，迁都长安，光武以武信侯封萧王，【今徐州萧县】，即位于鄗南，千秋亭五成陌，【更名高邑，今赵州高邑县，后汉注，即位坛在柏乡县柏乡，熈宁五年，省入高邑，】建武元年，入雒阳，幸南宫，郤非殿，遂定都焉，【故成周之旧基，城东西六里十步，南北九里一百歩，时人谓雒阳为东京长安，为西京 ，河南尹，领县二十，兼置司，领郡七】，献帝初平元年，董卓迁都长安，【郡县志黄白城，在京兆府三原县西南十五里，李傕乱政，天子东迁，三辅歉，乃移保黄白城，即此地也，秦曲梁宫在县西南十五里，黄白城内 三原，今属耀州，】建安元年，还雒阳，曹操迁帝于许【，汉頴川许县本许国，魏文帝改曰许昌，故城在今颖昌府长社县，许田，镇南三十里，唐属许州，后唐改许田，熈宁四年，省入长社，】通志，光武又以南阳为别都，谓之南都，【张衡南都赋，陪京之南，居汉之阳，挚虞曰：南阳郡治，宛在京之南】。
三国都
汉昭烈于沔阳，立为汉中，王即位，武担之南，【沔阳，故城在兴元府西县西武担山在成都府西，】都成都【，公孙述改蜀郡为成都，刘焉为益州牧，初治绵竹，徙成都，唐宗幸蜀，为成都府，】 魏武为魏公都邺，【邺县，汉为魏郡治，后魏置相州，隋文徙其居民南迁，四十里以安阳城置邺县，本朝熈宁六年，省入相州，临漳县】，文帝复都洛阳，黄初二年，以谯为先人，本国【，今亳州谯县】许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本，基与洛阳，号曰五都，吴大帝屯吴【，今平江府】建安十三年，初镇丹徒，【今镇江府丹徒县，】筑京城，【南靣西靣各开一门，因京岘，号为京镇，在建业之北，因门为京口】，十六年徙治秣陵，十七年，城楚金陵邑号石头，改秣陵为建业【，今建康府上元县，】黄初二年，自公安【，今江陵府】都鄂，改鄂为武昌，【今夀昌军】黄龙元年，迁都建业，陆逊辅太子登留武昌归命侯，露元年，徙都武昌，后还都建业，【滕牧留镇武昌，】。
晋都
晋武帝都洛阳，【故洛阳城在今洛阳县东二十里置司州，】愍帝都长安，元帝南迁都建康，【都城周二十里，十九步，本吴旧址，晋江左所筑，但有宣阳门，至成帝作新宫，始修城开，陵阳等五门与宣阳为六，苏峻灭后，宫阙荒残，温峤议迁都王导曰：建康帝皇所居，孙仲谋，刘德皆云，王者之宅，不可改】。
宋齐梁陈都
宋因晋旧都，于建康，齐因宋梁因齐梁元帝兴复，即位于江陵，【将还建康，胡僧祐等曰：建业王气已尽，与虏正隔一江，若有不虞，悔无及也。帝以建康雕残，江陵全盛，从僧祐等议，诏王僧辩镇建康，】陈复都建康，后梁萧察都江陵称臣于魏，为附庸。
后魏都
拓防氏，东胡之后别部鲜卑【刘道原以为檀石，槐两部大人推寅之后，】世居北荒，【因大鲜卑山为号，鲜卑山在营州栁城县东二百里棘城之东塞外，亦有鲜卑山在辽西之北一百里，未详孰是？】力微迁，定襄之盛乐，【盛乐县，在朔州北，汉志成乐】禄官分国为三部：【一居上谷，北濡源西，东接宇文部，自统之一，居代郡之参合陂北，使子猗防统之，一居定襄之盛乐故城，使猗卢统之】，晋怀帝时，刘琨表以猗卢为大单于，封代公，徙马邑，【唐为朔州，】城盛乐以为北都，修故平城以为南都，愍帝进猗卢为代王，【食代，常山二郡通典，今代州城，后魏所置】贺傉始都东木根山，什翼犍更营盛乐，【建国元年，即位于繁畤，北三年，都云中之盛乐宫，四年，筑盛乐城于故城南八里，】秦苻坚杀寔君而分其国，什翼犍之孙，珪立为代王，【登国元年即位，是为道武，】都云中，在朔州北三百余里，【魏土地记云：中宫在云中故城东四十里，唐志单于府金河县，本道武所都，秦汉云中郡地，】改代曰：魏自云中徙都平城，置司州，代尹【，天兴元年，迁都平城，后汉注，今云州定襄县，通典即今云州隋云内县常安镇也，】孝文太和十九年，迁洛阳，以平城之司州为恒州，洛阳置司州，河南尹，二十年，改为元氏后，孝武迁长安，为西魏孝静迁邺，为东魏【，孝文经邺，登铜雀台，崔光曰：邺城，平原千里，漕运四通，有西门，史起旧迹，可以饶富，请都之，孝文曰邺城，非长久之地，石虎倾于前，慕容灭于后，国富主奢，暴成速败，且西有枉人山，东有列人，县北有柏人城，君子不饮盗泉，恶其名也，叶氏曰：孝文慕华风，变夷俗，始迁洛邑，根本既虚，随即崩溃，然则用夏变夷者，圣人之道也，以夷制夏者，夷狄之利也，失其利，则衰反其常，则灭，乌得谓黎民怀之。三才其舍诸？】：
后周北齐都
周宇文氏，继西魏都长安，【于长安城中置，万年县，唐高宗幸，故长安城，问侍臣，秦，汉以来，防君都此，许敬宗曰：秦居咸阳，汉惠帝始城之，其后苻坚，姚苌，宇文周居之】，齐高氏继东魏都邺，【后魏置相州，东魏初迁都置魏尹，北齐改为清都，以邺为上都，晋阳为下都，邺县省入，临漳县】。
隋都
隋文帝都长安，【长安县长夀坊】开皇二年，营建新都，在汉故城之东南，十三里【本，后周京兆郡万年县界，】南直终南山子午谷，北据渭水，东临灞浐西，枕龙首原，三年迁新都，名其城曰大兴城，【文帝初，封大兴公，故以名正殿曰大兴殿，宫曰大兴宫，宫北苑曰大兴苑，改万年县为大兴县，或曰，宫之大兴，殿本大兴村，故因用其名通典，唐京城是也。吕氏曰：西京记云：大兴城南直子午谷，今据子午谷，乃汉城所直，隋城南直石龞谷，则已微西不正，与子午谷对也，六典京城东西十八里一百十五步，南北十五里一百七十五步，皇城之南，东西十坊南北九坊，皇城之东西各十二坊，两市居四坊之地，凡一百十坊，】东都通典云：故都城，自周至隋，大业以前，常为都邑，今都城隋大业元年所筑，【两京记旸，帝登北邙，观伊阙曰：此龙门耶？自古何为不建都于此，苏威曰：以俟陛下，大业元年，自故都移于今所，其地周之王城，初谓之东京，改为东都，六典，帝诏杨素宇文恺移故都，创造南直伊阙之口，北倚邙山之塞，东出瀍水之东西，出涧水之西，洛水贯都有，河汉之象东去，故都十八里，大平御览，帝迁洛阳于，故周之王城，即今东都城也，】，帝幸江都，【于州，立江都宫，】李渊立代王侑于长安，王世充立越王侗于东都。
唐都
高祖都长安，【本隋都，改大兴殿曰太极殿，大兴县复为万年县，】六典京城，左河华，右陇坻，前终南后九嵏，皇城在京城之中，【今谓之子城，】宫城，在皇城之北，禁苑在大内宫城之北，西内【太极宫】东内，【大明宫，】南内，【兴庆宫，】通典，武德以来，称京城【唐志，天宝元年曰西京，至德二载曰中京，肃宗元年曰上都，】两京记，高宗曰：两京朕东西二宅，【始作上阳等宫，】武后定都洛阳，昭宗天祐元年，朱全忠迁唐都于洛阳，六典东都城，左成臯右，函谷前伊阙，后邙山，【唐志贞观六年，号洛阳宫，显庆二年曰东都，光宅二年曰神都，神龙元年复曰东都，天寳元年曰东京，肃宗元年，复为东都，皇城曰太微城，宫城曰紫微城，】肃宗，至德二载，以蜀郡为南京，【成都府，】凤翔为西京，西京为中京，上元元年，置南都于荆州，【为江陵府，】寳应元年诏曰：五都之号，其来自久，宜以京兆为上都，河南为东都，凤翔为西都，江陵为南都，太原为北都【，唐志北都，天授元年置，神龙元年罢，开元十一年复置，天寳元年曰北京，上元二年罢，肃宗元年，复为北都，六典京兆，河南太原为三都】。
五代都
梁朱晃以汴州宣武节度，建国升为东都，开封府【以唐东都为西都，废京兆府为雍州】 ，后唐庄宗即位于魏州，【同光二年，升魏州为东京，兴唐府，三年，改为邺都，】灭梁，迁洛京【元年，以太原为西京，镇州为北都，又复北都为镇州，太原为北都，复汴州为宣武军，永平军为西都，二年，以洛京为东都】 ，晋石敬瑭镇太原，即位都洛阳，徙都汴，【行阙，以大宁宫为名，升汴州为东京，开封府，以洛阳为西京，雍州为晋昌军，改兴唐府为广晋府，复为邺都，】 汉刘暠即位于太原，都汴，【改晋昌为永兴军，广晋为大名府，】 周郭威都汴，【广顺二年修大梁城三年筑，郊社坛，作太庙于大梁，显德元年，废邺都，二年，以大梁城中迫隘，诏展外城】。
宋朝四京
东京开封府旧城，【即汴州城】，唐建中初，李勉筑【周回二十里一百五十五步，本朝曰阙城，亦曰里城，】新城，周显德三年，韩通筑【周回四十八里二百三十三步，本朝曰国城，亦曰外城，】大内，据阙城之西北，宫城周回五里，【即唐宣武节度，治所梁为建昌宫，晋为大宁宫，建隆三年，广皇城之东北隅，按洛阳宫殿圗修之，干德三年，导五丈河，通皇城为池，祥符九年増筑新城，熈宁八年，重修都城，太祖生于洛阳，有迁都之意，晋王言非便，太祖曰：朕将西迁者，欲据山河之固，而去冗兵，王又言，在德不在险，太祖曰：不出百年，天下民力殚矣，范文正公曰：太平则居东京辐凑之地，以便天下，急难则守西洛，山河之宅，以保中原，通志曰：汴四战之地，受敌最深，魏东徙治梁王，假被虏一国为鱼，梁末帝之祸尤深，王假靖康之难，防于石晋】 西京，河南府开寳八年修洛阳宫室，九年，幸西京，四月，有事南郊，京城周囘五十二里，大内据京城之西北，宫城周囘九里三百步，南京应天府，阏伯所居商丘，周为宋国，汉为梁国，隋，唐为宋州，太祖以归德军节度使，即位定，有天下之号曰宋景德四年，升应天府，祥符七年，升南京【，正殿曰归德，】，高宗即位于此 ，北京大名府，汉属魏郡，后周置魏州，唐置天雄军，后唐建邺都，曰兴唐府，晋建邺都，曰广晋府，后汉曰大名府，【舆地广记，左传晋赐毕万魏，卜偃曰：魏，大名也，其地于今为河中之永乐，非元城之魏也，汉以大名，名此失矣，今按旧唐书田悦称魏王，以魏州为大名府，其失始此，】庆厯二年升为北京，【正殿曰班瑞】。
中兴行都
建炎元年，幸州，三年，幸杭州，进幸江宁，改江宁为建康府，四年，幸温州，复幸越州，绍兴二年，以杭州为临安府，幸临安三年，营建康行宫，【即旧府治张浚谓人主居此，则北望中原，常愤惕不敢暇逸，】四年，进幸平江府，五年还临安，六年，又幸平江，七年，进幸建康，八年，复还临安，【遂定都】三十一年，幸建康三十二年，还临安，【真氏曰：国家南渡，驻跸海隅，何异越栖防稽之日，宗庙宫室，本不应过饰礼乐文物，本不应告备，惟当养民，抚士之意，复讐而秦桧乃以议和移夺上心，粉饰太平，沮铄士气，士大夫豢于钱塘湖山歌舞之娱，无复故都，黍离麦秀之叹，此桧之罪，所为上通于天，而不可赎也， 朱文公曰：建康形势雄壮，然淮破则只隔一水，欲进取则可，都建康欲自守，则莫若都临安 ，建康形势胜于临安，张浚欲都建康，赵鼎入相，遂定都临安，】。
邵子曰：三皇春也，五帝夏也，三王秋也，五伯冬也，七国冬之余洌也，汉王而不足，晋伯而有余，三国伯之雄者也，十六国，伯之丛者也，南五代伯之借乘也，北五朝伯之传舍也，隋晋之子也。唐，汉之弟也，隋季诸郡之伯，江汉之余波也，唐季诸镇之伯，日月之余光也，后五代之伯，日未出之星也。
五伯
夏伯昆吾，【杜氏云：东郡濮阳县，唐武德四年析濮州濮阳置昆吾县，八年，省濮阳县，今属开德府，括地志昆吾，故城在县西三十里，】商伯大彭【，今徐州彭城县，】豖韦【，或谓之韦，杜氏云：东郡白马县，东南有韦城，今滑州韦城县，】周伯，齐桓【世家，太公都营丘，括地志，营丘在青州，临淄北百步外，城中水经注临淄，城中有丘，淄水出其前经其左，故有营丘之名胡公，徙都薄姑，括地志薄姑城，在青州博昌县，今博兴县东北六十里，薄姑氏，本殷诸侯国。地理志琅邪姑幕县，应劭曰：薄姑氏之国，后汉注姑幕，故城在密州，莒县东北，献公徙薄姑都，治临菑舆地广记，青州临淄县城，临淄水，即营丘也，】晋文【叔虞，封唐括地志，故唐城在绛州翼城县西二十里，即尧裔子所封子爕为晋侯，徙居晋水，傍在并州，晋阳县北二里诗谱云：爕父以尧墟，南有晋水，改曰晋侯，穆侯自晋阳徙都绛，孝侯改绛为翼，一名故绛，在绛州翼城东南十五里，后为曲沃武公所并，自曲沃徙都之，献公又命曰：绛后魏为北绛县，隋改曰翼城，景公迁新田，又谓新田为绛括地志，绛邑故城，汉绛县，本晋都新田在绛州，曲沃县南二里，因绛山为名。通志新田，今绛州绛县】。
十二诸侯
太史公曰：齐晋秦，楚，其在成周微甚，封或百里，或五十里，晋阻三河，齐负东海，楚介江淮，秦因雍州之固，四国佚兴，更为伯主，文武所襃，大封皆威而服焉，谱十二诸侯自共和讫，孔子 鲁都曲阜【括地志，兖州曲阜县外城，即鲁公伯禽所筑，祥符中，改曲阜为仙源，】 齐 ，晋 秦【，见前】 楚，【见后】 ，宋都商丘，【世本宋更名曰睢阳，正义，今宋州宋城县，】 卫都朝歌【，故城在卫州卫县西二十二里，卫县，今省入濬州，黎阳】戴公庐于曹，【亦作漕，今滑州白马是也。】齐桓城楚丘而居文公焉，【括地志，楚丘，滑州卫南县，今属开德府，】成公迁帝丘，【濮阳】元君，徙野王【正义怀州城，古野王邑也，】 陈都宛丘【，今陈州治】蔡，本畿内之地为蔡叔之采邑，【孔安国云：叔封圻内世本，叔居上蔡书正义圻内蔡地不知所在，】蔡仲，改封汝南【，宋仲子云：胡徙居新蔡，杜预云：武王封叔度于汝南，上蔡括地志，蔡州上蔡县，在州北七十里，古蔡国外城，叔度所都城也，有蔡冈，在县东十里，因名】平侯，徙都新蔡，【蔡州新蔡县】，昭侯徙州来，【以州来，为下蔡汝南，为上蔡州来，即下蔡县今夀春府治】 曹，都曹【，今广济军治，定陶是】，郑桓公友初封于郑，【括地志，故城在华州郑县西北三里，】武公取虢，郐十邑之地居之，今河南新郑是也。【今郑州新郑县】 燕，【见后】 ，吴都吴【世本吴熟哉？始居蕃离，宋忠注熟哉？仲雍也蕃离今吴余暨县正义，太伯居梅里，在常州无锡，去东南六十里至十九世孙夀梦居之号，句吴诸樊，南徙吴至，光使子齐筑阖闾城都之，今苏州也，世本熟移丹徒，句吴家楚，徙吴宋忠注句吴太伯所居地名 索隐，云表言十二实叙，十三者贱夷狄，不数吴 ，吴越春秋，太伯起城，周三里二百歩外郭三百余里，在西北隅，名曰故城，阖闾元年，造大城，周囘二十七里，筑小城，周十里，寰宇记太伯初适吴筑城，在平门外，太伯至王僚，二十三王都之，今常州无锡县东南四十里有吴太伯城是也。阖闾始筑，吴郡城都之，今苏州城，是通典常州无锡注太伯始居此地，苏州注阖闾以后都于此，】 越都防稽【，今防稽城，亦谓句践城句践徙都，琅邪在宻州诸城县，东越见春秋凡六，其三称越，皆在昭公之时，其三称于越，二在定公，一在哀公之时，苏氏曰：十二诸侯首鲁讫，吴实十三国，而越不与焉，不知中国礼乐絶而弃之通典，吴之都，其南百四十里，与越分境】。
六国
赵之先造父，封赵城【，今晋州赵城县，】晋献公，赐赵夙耿【，今河中府龙门县东南】赵襄居原，【括地志，故原城在怀州，济源县西北二里，今属孟州，】简子居晋阳，【今太原府】献侯治中牟【索隐，曰：在河北，非郑之中牟，】敬侯元年，始都邯郸，【今礠州县】 ，魏晋献公以魏封毕万【，魏城在陜州芮城县北五里，汉河北县舆地广记，河中府永乐县古魏国，唐分芮城，置水经注，永乐涧水北出于薄山，南流迳河北县故城西，故魏国也，晋以封毕万】，悼子徙治霍【，晋州霍邑县】，魏绛徙治安邑，【在陜州夏县，又解州县，武侯二年，城安邑，】惠王三十一年徙治大梁【，今开封府祥符县】称梁王，韩武子封于韩原，【今同州韩城县，】宣子徙居州，【汉河内州县括地志怀州】。
【武德县，本周司寇苏忿生之州邑也，熈宁六年，省武德为镇入河内，县】贞子，徙居平阳，【晋州临汾县，世本云：景子徙平阳，】哀侯，二年，灭郑，因徙都郑【，改号曰郑，今郑州新郑县，战国防谓韩惠王曰：郑惠王】 ，齐田和立为齐侯，都临菑，【地理志，临菑名营丘，故齐诗曰：子之营兮，】 楚熊绎，当周成王时封于楚，蛮居丹阳，【徐广曰：在南郡枝江县，今江陵府括地志归州巴东县东南四里归故城，楚子熊绎之始国也，舆地志，秭归县东有丹阳城，周回八里，熊绎始封也，】文王始都郢【，括地志纪南，故城在荆州，江陵县北五十里，杜氏云：郢，今南郡江陵县北纪南城，是括地志，平王城郢，在江陵县东北六里故郢城是也。】昭王去郢，北徙都鄀，【括地志，楚昭王，故城在襄州乐乡县东北三十三里舆地广记鄀县，故鄀国春秋时自商，密迁此，为楚附庸，楚灭之，昭王畏吴，自郢迁焉，后复还郢，唐改为乐乡，周省入宜成县，今襄阳府】襄王二十三年，秦抜郢东北，保于陈城，【今陈州】考烈王二十二年，东徙都夀春命曰郢【，今安丰军夀春县】项梁立楚怀王孙心为楚怀王，都盱台，【今招信军，】项羽尊怀王为义帝，徙长沙，郴县【，今郴州】荆，自文王始见于春秋，僖元年始称楚 燕，武王封召公于北燕都蓟【，幽州蓟县，司马公曰：春秋时，北燕至微，逼介蛮貊，不与中国之防盟，太史公世家以姞姓之燕，仲父伐，周惠王者为北燕，误矣。括地志，燕山在幽州渔阳县东南六十里，国都城记地在燕山之野，故国取名焉，舆地广记，武王封帝尧之后于蓟，又封召公于北燕，其后燕国都蓟诗补传曰：蓟，后改为燕，犹唐之为晋，荆之为楚，或曰，黄帝之后，封于蓟者已絶成王，更封召公奭于蓟，为燕 ，苏氏曰：周衰姬姓，复兴者三国，燕韩，魏皆据地千里， 战国防安邑者，魏之柱国也；晋阳者，赵之柱国也；鄢郢者，楚柱国也，柱国都也，】。
十八王
汉异姓诸侯，表据汉受命，谱十八王，西楚霸王，项籍都彭城，【今徐州县】，衡山王吴芮，都邾【，今黄州黄冈县东南，】临江王共敖都江陵，【江陵府县】九江王英布都六【，安丰军安丰县，】常山王张耳，都襄国，【邢州龙冈县，】代王赵歇，都代【蔚州，】临淄王田都都临菑，【青州县，】济北王田，安都博阳，【在济北，】胶东王田市，都即墨【，莱州胶水县南】雍王，章邯都废丘；【京兆府兴平县，】塞王司马欣都栎阳；【京兆府县】翟王董翳，都高奴，【在鄜州北，今延安府肤施县，金明寨，】燕王臧荼，都蓟【幽州，】辽东王韩广都无终【，蓟州玉田县，】魏王，魏豹都平阳，【晋州城西南，北靣】殷王司马卬都朝歌【，卫州卫县，今濬州黎阳县卫镇】韩王，韩成都阳翟【，今颍昌府县】河南王申阳都雒阳，【今河南府】。
西汉末羣雄割据
赤眉樊崇立，刘盆子于长安居长乐宫， 彭宠据渔阳，称燕王【，今蓟州】 ，王郎称帝于邯郸，【今礠州】 ，刘永据睢阳，为梁王称帝，【今应天府，】 卢芳据安定，称西平王【，匈奴立为汉帝，今泾州】 ，隗嚣据天水为朔宁王【，今秦州初据平襄，后保翼县】， 秦丰据黎丘，号楚黎王，【今襄阳府宜城县黎丘城，】 张步据临淄，为齐王【，今青州】董宪据东海，为海西王【，今海州】 ，李宪据庐江，称淮南王【，今庐州】 ，公孙述据成都，为蜀王称帝，号成家【，今成都府】。
十六国
凉 蜀 赵 后赵 燕 秦 后燕 后秦 西秦后凉 南凉 南燕 西凉 北凉 夏 北燕
晋载记，刘渊以惠帝永兴元年，据离石【，今石州】称汉【，永嘉二年，徙都蒲子，今隰州隰川县僭位，迁都平阳，今晋州】刘曜，徙都长安，国号曰：赵【谓之前，赵曜子嗣奔上邽，】李雄以永兴元年，称成都王僭帝位，【建国为成夀改为汉谓之后，蜀】后九年，石勒据襄国，【今邢州龙冈县，】称赵【，石虎据邺，今相州谓之后赵】，张氏先据河西，【张轨据姑臧，今凉州】是嵗自石勒后三十六年也，重华自称凉王，【据敦煌，今沙州谓之前凉，】后一年，冉闵据邺称魏，后一年，苻健据长安，称秦【，永和八年僭位，苻丕称帝于邺，苻登称帝于陇东南安郡，】慕容氏先据辽东，【廆迁于徒河之青山，移居棘城，通典汉徒河县之青山在营州城东百九十里，棘城在营州城东南一百七十里，】称燕是嵗自苻健后一年也，儁始僭号，【皝以咸康三年，即燕王位筑龙城，改栁城为龙城县，七年，迁都龙城，号新宫曰和龙，通典营州栁城县，有和龙城通志，即大辽之黄龙府也，儁都蓟，以永和八年僭位，自蓟城迁于邺，谓之前燕】，后三十一年，后燕慕容垂据邺，【都中山，】后秦姚苌据长安，后二年，西燕慕容冲据阿房，【京兆府长安县有阿房宫，】是嵗也乞伏国仁据枹罕【，今河州】称秦【都，苑川通典，在兰州五泉县，后曰：子城县北，史筑勇士城都之干，归迁金城，今兰州谓之西秦，水经注苑川水出勇士县之子城南山，东北流，世谓之子城川，又北迳牧师苑，故汉牧苑之地也，有东西二苑城，相去七里，西城即乞伏所都也。】后一年，慕容永据上党，称帝于长子，【今潞州隆德府，】是嵗吕光据姑臧称凉，【谓之后凉，】后十二年，慕容德据滑台，【今滑州，】称南燕，【都广固，今青州益都县西，】是嵗秃髪乌孤据亷川【筑亷川堡以都之，隆安元年，称西平王，水经注汉水，又西南合焉，亷川水隗嚣奔西城，从杨广，后人以广为亷置杨亷县水出西谷，东南流，迳西城县故城北，后汉注西城县，属汉阳郡，一名始昌城，在今秦州上邽县西南，】称南凉，【乌孤更称武威王后三嵗徙于乐都，通典鄯州，湟水县有湟水，一名乐都水，后魏置鄯州，后周置乐都郡，今为西宁州，又云：乌孤都广武，张骏置广武郡，兰州广武县也，唐更名金城县，利鹿孤徙居西平，后汉西平郡故城，在鄯州鄯城县西，今西宁州，以隆安五年，称河西王傉檀，以元兴元年号凉王，迁乐都，又迁姑臧，】段业据张掖【，今甘州】称北凉，后三年，李暠据敦煌，称西凉，【迁酒泉，今肃州】后一年，沮渠蒙逊杀段业，称凉【都，张掖迁姑臧，谓之北凉】，后四年，谯纵据蜀，称成都王，后二年，赫连勃勃据朔方，都统万【，今夏州】称大夏，【赫连定僭号于平凉，今渭州】，后二年，冯跋据和龙，【营州栁城，】称北燕，为战国者一百三十六载，【何氏？曰：晋之兴中原，半为夷居，刘渊匈奴也，而居晋阳，石勒羯人也，而居上党，姚氏羌也，而居扶风，苻氏氐也，而居临渭，慕容鲜卑也，而居昌黎，是以刘渊一倡而并雍之，胡乘时四起，邵子曰：晋室之祸，本于夕阳亭之一言，石勒长啸于上东门，亦悠悠尔，苏氏曰：刘，石，慕容苻之俦覆亡，相继逺者不过一传，再传而灭，何也？其心固安于无法也，而束缚于中国之法，中国之人，固安于法也，而苦其无法，君臣相戾，上下相厌，安能久乎 ，晋取三焉，蜀南燕后秦】。
隋末羣雄割据
郑【，王世充据东都 ，河南府】魏【，李密据巩河南府县】梁【萧铣据江陵，】夏【，窦建德据乐夀瀛州县迁都，洺州】燕【，高开道据渔阳， 蓟州】梁【，梁师都据朔方， 夏州】凉【李轨据武威 ，凉州】秦【，薛举据金城兰州，】永乐【李子和据榆林 胜州，】定杨【，刘武周据马邑为定，可汗 ，朔州】汉东【，刘黑闼据洺州，】吴【，李子通据江都， 州】吴【，杜伏威据厯阳 和州，】梁【沈法兴起吴兴，今安吉州，】宋【辅公祐据丹阳，即陈故宫都之，今镇江府】楚【，朱粲据南阳， 邓州】元兴，【操师乞据豫章，今隆兴府】楚，【林士据防州，今赣州】鲁【，徐圆朗据兖州】。
十国
欧阳公曰：自唐失其政，天下乘时黥，髠盗贩，衮冕峨巍，吴暨南唐奸豪窃攘，蜀险而富，汉险而贫，贫能自彊，富者先亡，闽陋荆蹙，楚开蛮服，剽剥弗堪，吴越其尤牢牲，视人岭，蜑遭刘百年之间，竝起争雄，山川亦絶风气不通，语曰：清风兴羣，阴伏日月出，爝火息，故真人作而天下同。
职方考梁初，天下别为十一国，南有吴【，杨行密】浙【钱镠，】荆【高季兴】湖，【马殷】闽，【王审知】汉【刘隐】，西有岐【，李茂贞】蜀【王建】，北有燕，【，刘仁恭】晋【，李克用】至于周末在者七国，自江以南二十一州为南唐，自劔以南，及山南西道四十六州为蜀，自湖南北十州为楚，自浙东西十三州为吴越，自岭南北四十七州为南汉，自太原以北十州为东汉而荆，归，峡三州为南平 ，刘道原十国纪年吴【杨行密都广陵，】唐【李升后称江南都金陵，迁豫章复都金陵，】前蜀【，王建成都】，后蜀【孟知祥成都，】吴越【钱镠钱唐】闽，【王审知福州，】汉【刘隐广州，】楚【马殷潭州，】荆南，【高季兴南平 ，江陵】北汉【刘旻，五代史曰：东汉 太原】王延政以建州称殷，【即闽也，】。
胡文定公曰：避寇而徙都，未有能复振者，周自丰镐徙于东洛而不振，魏自安邑徙于大梁而不振，楚自渚宫徙于陈，蔡而不振，刘嗣自咸阳徙于上邽，而不振赫连定自统万徙于北地而不振，李景自秣陵徙于豫章而不振，故中夏定都必与俱存而不动，【李氏纪曰：后唐李氏有淮南，则可都金陵，其后失之，遂以削弱】。
通鉴地理通释卷四
<史部,编年类,通鉴地理通释>
钦定四库全书
通鉴地理通释卷五   宋 王应麟 撰十道山川攷
禹贡定髙山大川以别九州之境，职方尔雅取法焉。山川万古，不易州县，随时变迁，后之志地理者，附山川于注，失其纲领，唯唐六典叙十道得禹贡遗意，今释其地，以备参攷，山川能说九能之一，或庶几焉。
关内
东距河
班固西都赋，带以洪河注书曰：导河自积石南至于华隂。
西极陇坂
陇坂即陇坻，今之陇山，应劭曰：陇西郡有陇坻在其西，【见后】，杜笃论都赋，置列汧，陇，廱偃西戎，西京赋，右有陇坻之隘，【注，应劭曰：天水有大坂，曰：陇坻】。
南据终南之山
西都赋，表以太华终南之山，地理志武功县太一山，古文以为终南，张衡西京赋终南，太一隆崛崔崒，【注五经要义太一，一名终南山，在扶风武功县，此云终南，太一不得为一山明矣，葢终南南山之总名，太一一山之别号，】郡县志终南山，在京兆府万年县南五十里，按经传所説一名太一，亦名中南【，据西京赋云：西征赋云：九巀嶭，太一巃嵸，面终南而背云阳，跨平原而连嶓冢，然则终南太一，非一山也，】左传中南九州之险也，桞宗元谓据天之中，在都之南，西至于襃斜，又西至于陇首，以临于戎，东至于商顔，又东至于太华；以距于关，其物产之厚，器用之，出则璆琳，琅玕，夏书载焉，纪堂条梅，秦风咏焉，【终南山，又在凤翔府郿县南三十里】。
北邉沙漠
唐世突厥薄渭桥吐蕃入奉天迩戎狄故也
名山 太白
在凤翔府郿县东南五十里，【汉武功县地，】桞宗元碑云：其地寒氷雪之积，未尝已水经注地理志，武功县有太一山，古文以为终南，杜预以为中南亦曰：太白山在武功县南，去长安二百里，俗云武功，太白去天三百，杜彦逹曰：太白山，南连武功山，于诸山最为秀桀，冬夏积雪，望之皓然，【韩愈南山诗，西南雄，太白唐田游岩入太白山】。
九
在京兆府醴泉县，汉左冯翊谷口县也，【谷口，县九：山在西，】谷口，故城在醴泉东北四十里，西都赋，冠以九，陪以甘泉，西京赋九甘泉涸隂沍寒水经注泾水，东经九山东，中山西谓之谷口。
吴山
职方，雍州山镇，岳山在陇州吴山县西南五十里，谓之吴岳，唐为西镇，【禹贡导岍汉志以为扶风汧县，吴山按陇州汧源县有岍山，岍水所出，非吴山也，】。
岐山
在鳯翔府岐山县东北十里，亦名天柱山，汉右扶风羙阳县西北，周太王所邑，文王始亦治焉。西京赋注，说文曰：岐山在长安西羙阳县界山有两岐，故因以名焉。周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，成王有岐阳之搜石鼓，文在天兴县南二十里，石形如鼓，其数有十，韦应物诗谓宣王大猎，岐阳韩愈歌，亦云搜岐阳，其文可见者四百六十五【，吕氏春秋九山之一 ，河图曰：岐山在昆仑东南为地乳， 岐阳鎭，诗所谓居岐之阳也，】。
梁山
在京兆府奉天县北五里【，汉志有扶风，好畤县有梁山 ，九域志奉天县凤翔府，好畤县有梁山】，古公逾梁山，秦立梁山宫，又同州韩城县南，十九里亦有梁山，汉左冯翊夏阳县西北诗韩奕，所谓奕奕梁山也，尔雅以为晋，望【嶭氏，禹贡解曰：梁山在同州韩城县，而干州好畤县，亦有梁山在邠，岐间，非禹贡之梁山也，】。
泰华
在华州华隂县南八里，山海经华首之山，西六十里，曰太华之山，削成而四方其髙五千仭其广十里，【太华西八十里少华之山，西京赋缀以二，华 少华山在华州郑县东南十里，】唐宗铭曰：雄峰峻削，菡蓞森爽，是曰灵岳，众山之长，伟哉？此鎭峥嵘，中土髙标爀日半壁飞雨，华岳题名五百十一人，再题三十一人，自开元讫，清泰【独孤及仙掌铭，巨灵赑屃髙掌逺蹠以流河曲，厥迹犹存，巨灵河神也，遁甲开山图曰：巨灵能造，山川出江河】。
大川 泾
出原州百泉县开头山，东南至京兆府髙陵县入渭，职方，雍州川论都赋，带以泾渭，号曰陆海【，山海经出长城北山】。
渭
出渭州渭源县，【今熙州渭源堡，】鸟防山，东至华州华隂县入河山，海经鸟防同穴之山，渭水出焉，东流注于河，水经出南谷，山在鸟鼠山西北，职方，雍州浸郡县，志在京兆，万年县北五十里，论都赋，鸿渭之流，径入于河，大舩万石，转漕相过，潘岳西征赋，北有清渭浊，泾，【，黄氏曰：渭水出熙州狄道县，鸟防同穴山，东南至华州华隂县入河】。
灞
出蓝田谷，北入渭，在京兆府万年县东二十一里，西征赋，南有灞素浐，【通典荆溪下流也，故滋水，秦穆公更名以显霸功，】郡县志即秦岭之下流，东南自商，川上洛县界流入，又西北流合浐水入渭，白鹿原在万年县东二十里，亦谓之霸上。
浐
亦出蓝田谷，北至万年县入渭水，经北入于灞，【注云：北歴蓝田川，北流注于霸水，】上林赋终始霸，产，唐望春宫临浐水，【韦坚治汉，隋运渠絶灞浐并渭而东，至永丰仓与渭合，】长乐坡，【在万年县东北十二里即浐川之西岸，】本浐陂，【隋文帝更名】。
逺夷控北蕃突厥
吐蕃本西属，散处河湟，江岷间，或曰，南凉秃髪利鹿孤之后，突厥古匈奴北部，居金山之阳，其地三垂薄海，南抵大漠。
河南
东尽于海
古青徐之域
西距函谷
古函谷关在陜州灵寳县函谷故城在县南十里，东自崤山，西至潼津，通名函谷，号曰天险，所谓秦得百二也。
南濒于淮
古徐州之域
北薄于河
古豫兖之域洛陜负河而北虢汝许郑负河而南
名山 三崤
又名嵚崟，山在河南府永寜县北二十八里，自东崤至西崤，二十五里，【吕氏春秋九塞之一，】舆地广记二崤山连入硖石界，其南陵，夏后臯之墓，其北陵，文王之所避风雨，春秋，晋败秦师于殽，陜州石壕镇，本殽县，后魏置，唐改硖石，【诵训，掌道方志以诏观事，若鲁有大庭氏之库，殽之二陵】。
少室
在河南府，登封县四十里，汉颍川崈髙县也在告成县西北五十里，汉阳城县述征记，汉武筑登仙台。
砥柱
俗名三门山，在陜州硖石县东北五十里，黄河，中山有三门，河所经唐太宗勒铭【硖石，省入陜县，】山在河中，形若柱水，经注谓禹所凿，【禹贡导河积石，至于龙门，又东至于砥柱， 李齐物凿砥柱为门以通漕， 裴耀卿凿漕渠以避三门之险，隋开皇十五年凿砥柱 ，宋干德元年凿砥柱】。
蒙山
在沂州费县西北八十里，【楚老莱子所耕处，】禹贡，蒙、羽其艺诗，奄有防，汉泰山郡蒙隂县西南【东防山在费县西北七十五里，颛臾为东防主，近于费】。
峄山
一名邹山，在兖州邹县南二十二里，郡县志秦始皇观礼于鲁，刻石于峄山，禹贡峄阳孤桐，诗奄有凫绎，【太史公乡射邹峄， 晋郗凿避难峄山，中镇邹山后，自峄山奔下邳】。
嵩
在河南府，登封县北八里汉，颍川崈【，即嵩字】髙县也，一曰太室山，是为中岳。【晋司马侯曰太室，九州之险也，汉武帝礼登太室， 郡县志，东曰太室，西曰少室嵩髙总名即中岳也山髙二十里周廽一百三十里，少室山在县西十里，啓母祠县东北七里，汉武帝祀中岳，见夏啓母石是也。】。
岱
职方，兖州山镇岱山，泰山也，一曰岱宗，在袭庆府奉符县西北三十里，【唐兖州干封县，】汉泰山郡博县西北，【汉官仪泰山，东南名曰日观，管仲曰：古者封泰山禅梁父者七十二家， 社首山在县西北二十六里】。
大川 伊
出商州上洛县熊耳山，东北至河南府洛阳县南，北入于洛，【郡县志伊水，在河南县东南十八里，】秦三川郡，谓：河、洛、伊、【山海经，蔓渠之山，伊水出焉，东流注于洛】。
洛
职方，豫州川，出商州洛南县冡领山，至河南府巩县入河，【郡县，志在洛阳县西南三里，西自苑内上阳之南弥漫，东流】系辞曰：洛出书，禹贡豫州伊洛，入于河，【伊水入洛，洛水入河，】山海经，讙举之山，雒水出焉，东北流注于扈之水，【河图曰：扈洛汭，】冢岭山在河南县西七十里，洛水所出。
汝
出汝州梁县天息山迳蔡颍州入淮尔雅汝为濆
颍
出河南府阳城县阳干山，东至寿春府，下蔡入淮，【皆古豫州地，职方以为荆州，浸未详】，山海经出少室，【黄氏曰：出河南，登封阳干山，东南流至颍川，颍上县入淮】。
沂
出沂州沂水县，艾山，南至下邳，西南入泗，禹贡徐州，淮、沂，其乂职方，青州浸，曽氏曰：徐州水，以沂名者非一，郦道元，谓水出尼丘山，西北径鲁之雩门，亦谓之沂水，水出泰山武阳之冠石山，亦谓之沂水，禹贡广记曰：沂水经下邳县分为二水，一水于城北，西南入泗，一水经城东，屈曲从县，南亦注泗，谓之小沂水。
泗
职方，青州川，出袭庆府泗水县，桃墟西北，陪尾山源，有泉四，四泉俱导，因以为名，西南过彭城，又东南过下邳入淮，禹贡泗濵孔子宅在曲阜县【，今仙源县】，故鲁城中归徳门内阙里之中，背洙泗矍相圃之东北，太史公北渉汶，泗，讲业齐鲁之都，观夫子遗风。
淮
职方，青州川，出唐州桐栢县，桐栢大复山，东南至盱眙军，招信县入海水，经云：出南阳平氏县胎簪山，【禹自桐栢导之耳，桐栢县汉平氏县东界】。
济
职方，兖州川，泲【当以古文泲字为正，】出绛州垣曲县王屋山，东南始发源，曰沇水，既见而伏，东出于孟州，济源县，二源东源，周廻七百歩西源周廻六百八十五歩合流至温县，是为济水西南，入于河，山海经出共山南东丘，郦道元谓当王莽之世，川渎枯竭，但入河而已，不复截流而南，【古说，济水伏流地中，】通典，禹贡济水泆为荥；今不复入荥。
逺夷控海东新罗日本
新罗，魏时新卢国本，辰韩种，辰韩始有六国，稍分为十二，新罗其一也。国在百济东南，东濵大海，兼有沃沮，不耐，韩濊之地， 倭自后汉通焉，在带方东南大海中，依山岛居，一名日本，自云国在日邉，故以为称。
河东
东距常山
左传晋表里山河常山见后
西据河
河至慈州文城县孟门山，是为入龙门，至绛州，汾州合河之上，是为出龙门口，桞子晋问晋之故封，黄河迤之。
南抵首阳太行
雷首山在河中府，河东县本蒲坂，舜都也，夷齐居其阳，所谓首阳山也，【山南曰阳】，石曼卿诗谓耻生汤武，干戈日寜死，唐，虞，揖逊区诗，唐风采苓首阳。
太行山在懐州河内县西北【亘十州之界，】连亘河北诸州【始于懐而逹于幽】，为天下之脊，一名皇母，一名女娲，其上有女娲祠，【寰宇记在河内县北二十五里，郡县志太行陉，在县西北三十里，】崔伯阳感山赋曰：上正枢星，下开冀方，逄胃而毕，自桞以张，乱则冀安，弱则冀强起为名，丘妥为平冈岿乎？甚尊其名，太行，墨翟察而知骥之贵户，佼过而辨牛之难，穆王升由雀道而出，世宗行自大河而还，孝明尝登幸上党郡，章帝以游至天井关孟徳北上纪摧轮之，恐谢公西顾，引忧生之端，阮籍失路而咏，懐刘峻懐交而发叹，归晋阳，子惠之便道，对二坂，祖濬之详观决，羊肠之险，壍此山之道，攻荥阳，伐韩以威天下，应侯为秦昭王之谋也，据敖仓之粟，杜此山之阨，距飞狐之口，守白马之津，使天下知所归者，郦食其为汉髙祖之谋也，逾此山，入射犬，破青犊之众，杀谢躬于邺，以収复天下为心者，汉光武之谋也，济河，降射犬之众，还军敖仓，属魏种，以河北事，然后西向以争天下者，魏武帝之谋也，进据武牢，扼其襟要，俾窦建徳不能逾山，入上党，収河东之地，而卒以并天下者，唐太宗之诛也， 禹贡太行，恒山至于碣石，注曰：二山连延，东北接碣石，述征记曰：太行山首，始于河内，自河内北至幽州，凡有八陉，【罕都陉，在幽州昌平县北十里，太行八陉，葢尽于此】。
北邉匃奴
汉匃奴传，诗薄伐猃允，至于太原，晋文公攘戎翟，悼公和戎翟战国赵邉于匃奴。
名山 雷首
在河中府，河东县南十五里，禹贡壶口，雷首至于太岳，一名中条山，唐司空图居山之王官谷，【唐志，河中府永乐县壶口山在慈州吉乡县，郡县志平山，一名壶口山，今名姑射山在晋州临汾县西八里】。
介山
在河中府万泉县，汉河东汾隂县南【武帝用事介山，其山特立周匕十里，高三十里，在县西南二十里，唐志又汾州介休县亦有介山】。
霍山
职方，冀州山镇，谓之霍大山，在晋州霍邑县东北三十里，汉河东彘县，禹贡大岳，岳阳。
崞山【崞音郭】
在代州，崞县，【本作嵉，误】后汉书注崞县有崞山，地理志名山，无崞山，有五台山，在代州五台县东北百四十里，道经以为紫府山，内经以为清凉山【，汉虑虒县，隋改】九域志，崞县有崞山。
大川 汾水
职方，冀州浸，出宪州静乐县【汉汾阳县地，】北管涔山，南流至河中府寳鼎县北入河，【寳鼎汉汾隂县】说文，出太原晋阳山，西南入河，诗彼汾沮洳，国语宰孔曰：晋景霍以为城，汾河涑浍，以为渊【，山海经管涔之山，汾水出焉，又云：汾水出上窳北】。
晋水
在太原府阳曲县，【晋阳省入阳曲，】岀县西悬罋山，东入汾，山海经县雍之山，晋水出焉，东南流注于汾水，【雍音瓮，】诗谱晋阳，南有晋水，唐叔子燮，改为晋侯，唐北都城，左汾右晋。
丹水
泽州髙平县有水，一曰丹水，汉上党髙都县莞谷，丹水所出，东南入水【髙都泽州晋城县，隋曰丹川，】。
沁水
出沁州沁源县，【汉谷逺县后魏改，今属威胜军，】羊头山世靡谷，至懐州武陟县入河，泽州有沁水县，山海经谒戾之山，【在上党，涅县】，沁水出焉，南流注于河，【注云：至荥阳东北入河，】又云出井陉山东，东南注河，入懐东南【懐县今武陟】。
河北
东并于海
沧州安东并海
南近于河
尔雅：两河间曰冀州，职方河内，曰：冀州通典，河在无棣县界。
西距太行常山
见前 ，地理志妫州懐戎县东南五十里有居庸塞，东连卢龙，碣石，西属太行，常山，实天下之险，有铁门关，【居庸，吕氏春秋九塞之一】。
北通渝关
渝关在幽州北七百里，营州城西四百八十里，又平州石城县，有临渝关，在州西一百八十里，【因渝水为名】。
名山 隆虑【音庐】
在相州林虑县西二十里，【本隆虑，汉属河内郡，殇帝改为林】夏，馥入山中，匿姓名为冶家佣，崔伯阳感山赋，隆虑雷首【桥，顺二子师事仙人卢子基于隆虑山，栖霞谷】。
白鹿
在衞州共城县西五十四里，【隋章仇大翼隠于白鹿山，徙居林虑山茱萸涧】。
封龙
一名飞龙，山在眞定府获鹿县南四十五里，【汉石邑县】，郡县志飞龙山，在赵州元氏县西北三十里，【赵武灵王取封龙隋志，石邑县有封龙山，唐志，赵州元氏县有封龙山，晋王浚使祁东讨，石勒战于飞龙山】。
井陉
陉山在眞定府井陉县东南八十里，四面髙平中下似井，故名之，韩信击赵，欲下井陉，隋，唐置井州，【吕氏春秋九塞之一，】井陉口，今名土门口，在获鹿县西南十里有井陉关，一名土门，即太行八陉之第五陉也。
碣石
在平州石城县西南，汉右北平郡骊城县，【通典在平州，卢龙县南二十余里，郡县志卢龙县南二十三里，】碣然而立，在海旁，水经注骊城，枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，其山昔在河口，海濵歴世既久，为水所渐，沦入于海，去岸五百余里，【秦筑长城起所，自碣石在今髙丽界与此碣石异】，禹贡夹右碣石，入于河，山海经碣石之山，绳水出焉，注水经曰：今在辽西，临渝县南水中，秦皇刻碣石门，登之以望巨海，【汉武帝东廵海上，至碣石，】通典，碣石山在汉乐浪郡，遂城县长城，起于此山，长城东，截辽水而入髙丽遗趾犹存，【右碣石，即河赴海处，在平州髙丽中为左碣石】。
常岳
在定州曲阳县，西北郡县，志在县北，一百四十里，常水所出职方，并州山镇，曰恒山，是为北岳。
大川 漳
职方，冀州川， 浊漳水，出潞州长子县发鸠山东，至相州邺县入清漳，又清漳出太原府乐平县少山，东北流至徳州长河县，瀛州平舒县，入于河，周定王五年，河徙而东，故漳水不入河，而自达于海。
淇
出相州，隆虑县西大号山，南迳朝歌县北山海经，沮洳之山，濝水出焉，南流注于河，郡县志出衞州共城县西北沮洳山至衞县【古朝歌】入河，谓之淇水口，诗邶，曰：亦流于淇，鄘曰：送我淇上衞曰瞻彼淇澳。
呼沲
职方，并州川，虖池，山海经出大戏之山，在代州繁畤县，【山在县东南九十里，】东南流，经五台山，东流至文安县入海，【何承矩筑隄，储水为阻，固并邉诸河，若滹沲胡芦，永济等河，皆滙于塘泺】。
逺夷控契丹奚靺鞨室韦
契丹与库莫奚异方同类，当辽西正北二百里，随水草畜牧，唐贞观中内属，以为松漠都督府库莫奚，鲜卑宇文别种后强盛，有阿防氏，诸部皆归之，至隋代，号曰奚靺鞨，隋文帝初来献，谓即勿吉也。古肃愼国地，西北与契丹接，室韦后魏末通焉，在靺鞨之北有五部，南室韦在契丹北三千里，北室韦分九部，唐所闻有九部焉。
山南
东接荆楚
诗有蛮荆，荆楚，春秋庄公之世，书荆僖公元年始书楚。
西抵陇蜀
秦陇巴蜀
南控大江
诗江汉之域即荆梁二州
北据商华之山
商山在商州上洛县南十四里，商洛县南一里，亦名地肺山，亦名楚山，四皓所隠王莽传谓绕霤之固，南当荆楚，言四面塞阨，屈曲水，回绕而霤，即七盘十二绕 华山，【见前】。
名山 嶓冢
在兴元府，金牛县【，今大安军三泉县，】东二十里，汉水所出，禹贡岷嶓既艺，嶓冢导漾，东流为汉【一，在秦州清水县，郡县志在秦州，上邽县西南五十八里，漾水所出，嶭氏曰：陇东之山，皆嶓冢也，】山海经大时之山，又西三百二十里，曰嶓冢之山，汉水出焉，而东南流注于注，嶓冢在武都氏道县南。
熊耳
在商州上洛县南四十里，其山两状若熊耳，禹贡导洛自熊耳，其山在虢州卢氏县界，【齐桓公登熊耳山以望江汉，山海经浮濠之水出焉，西流注于洛】。
巫峡
在防州巫山县西楚置巫郡，荆州记信陵县西二十里，有巫峡【，建平郡信陵县，今归州巴东县通典，晋置建平郡，于巫山县】。
铜梁
在合州石照县，【唐石镜县，】南五里，左思蜀都赋外，负铜梁【山之北，址即巴子故城】。
荆山
在襄阳府南漳县，禹贡南条荆山【，山海经荆山，漳水出焉，而东南流注于雎雎，与沮同，禹贡荆及衡阳惟荆州，即此山卞和，得玉之处】。
岘山
在襄阳府襄阳县东南九里，欧阳文忠公记曰：岘山，临汉上望之隠然葢诸山之小者，而其名特着于荆州，葢羊祜以其仁，杜预以其功。
大川 巴水
巴江在达州永睦县，【巴江，渠江合于通州县东南】。
汉水
职方，荆州川，禹贡漾，汉为东汉水出，大安军，三泉县西，嶓冢山，至汉阳军，汉阳县入江，汉水，一名沔水，郦道元，谓东西两川，俱出嶓冢而同为汉水【诗，汉之广矣，楚汉水以为池，】沔水，源出武都东狼谷中，即汉水之上源，山海经嶓冢之山，汉水出焉，东南流注于沔。
沮水
在荆门军当阳县，【汉临沮，故城在县北，】郡县志出房州，永清县【省入房陵】，西南景山，东南入于汉江，一云出房州，房陵县东山，东南过江陵府枝江县，入于江，王粲登楼赋倚曲沮，【千余切，】之长洲，顔师古曰：左传江，汉、沮，漳，楚之望也，山海经景山，雎水出焉，东南流注于江，【景山在南，郡房陵西南二百里】。
淯水
出虢州卢氏县，南至邓州顺阳县，入于沔，山海经攻离之山，淯水出焉，南流注于汉，在淯阳县南，【汉南阳郡淯阳县在淯水之阳，故城在邓州南阳县南，晋杜预修，召信臣遗迹，激用淯水浸原田万余顷，】郡县志，东去邓州南阳县三里，西去新野县二百歩九域志金州洵阳县有淯水。
陇右
东接秦州
汉陇西秦亭秦谷今秦州地
西逾流沙
流沙在沙州西八十里，其沙随风流行，禹贡导弱水余波入于流沙，【汉志，张掖郡居延县，居延泽在东北，古文以为流沙，在唐甘州张掖县东北百六十里，沈括云：尝过无定河，活沙履之百歩皆动如行幕，上或陷，则人马车驼，以百千数，无孑遗者，或谓：此即流沙也，】。
南连蜀及吐蕃
蜀始见于牧誓，秦惠王伐蜀，有其地 ，吐蕃【见前】。
北界朔漠
唐置北庭安西都防府抵大漠
名山 秦岭
在秦州上邽县，【省入成纪，】九域志陇州陇安县有秦岭山西都赋，晞秦岭，晁氏以为陇山秦岭，皆古之岍【，通典秦岭，在京兆蓝田县界，又商州上洛县西十八里，有秦岭山，岭北为秦山南，为汉山周，六百二十里】。
陇坻
在秦州陇城县，【大陇山在县东一百里，】西京赋，右有陇坻之隘，【丁礼切】，汉武帝幸雍，遂逾陇，通典陇州汧源县陇山在县西六十二里，一曰陇坻，【秦州陇城县有大陇，亦曰陇首山，清水县小陇山，一名陇坻，又名分水岭，】。
西倾
在洮州临潭县，【汉临洮县】西南，后名西强山在吐谷浑界水经，西倾之南，桓水出焉，禹贡西倾因桓是来，【吐谷浑阿豺升西强山，观垫江源， 舆地记西，顷之北，洮水所出，北流入河】。
朱圉
在西和州大潭县，俗呼为白岩山郡县，志在秦州，伏羌县西南六十里。
积石
在鄯州龙支县西九十八里，黄河在县西南六十里，禹贡导河始此汉叚，颎追羌出塞，至积石，【河自积石始西南流，山海经积石山，其下有石门，河水冐之以西南流，】廓州，积石军，在州西南，西临大涧，北枕黄河，河州，枹罕县积石山，一名唐述山，在县西北七十里，【今人目龙支县山为大，积石山，此名小积石山】。
合黎
在甘州张掖县西北二百里，亦名羌谷，俗名要涂山，【水经在酒泉防水县东北，】禹贡导弱水，至于合黎，【通典，合黎水，弱水并在张掖县】。
崆峒
在岷州溢乐县西二十里，【唐地理志，今西和州】史记，黄帝西至空桐，韦昭曰：在陇右正义笄头山，一名崆峒，在原州平髙县五百里，括地志在肃州，福禄县东南六十里【二处，皆云黄帝登之，未详孰是？】汉武帝至陇西，登空桐。
三危
在沙州，炖煌县南三十里，山有三峰，故曰三危，舜窜三苗，禹贡三危，既宅导黒水至于三危，郑引河图及地说云，在鸟防西南，【山海经广，员百里】。
鸟防同穴
在渭州渭源县西七十六里，【今熙州渭源堡，】俗呼为青雀山，其同穴鸟如家，雀色小青防如家，防色小黄，渭水出焉，禹贡导渭自鸟防同穴，【同穴山名，鸟防山者同穴之枝山也，孔氏曰：鸟防共为雌雄，同穴而处，其说怪诞不经，】河图曰：鸟防同穴地之干也，上为掩毕星，山海经注鸟，名曰防，防名曰鼵鼵，如人家防而短尾，防似燕而黄色，穿地入数尺，防在内，鸟在外而共处。
大川 洮水
出西羌中北至河州枹罕县入河
弱水
出吐谷浑界穷石山，自甘州删丹县，西至合黎山，与张掖县河合，其水力不胜芥，然可以皮船渡，通鉴：魏太武击柔然，至栗水西行，至莬园水，又循弱水西行，至涿邪山，则弱水在莬园，水之西涿邪山之东，禹贡弱水既西，【以水皆东流，唯弱黒二水乃西注耳】。
羌水
出塞外，【水经出羌中，参合】，南至阴平，【文州，】入白水。
河渎
河源在西徼之外，禹迹所及，止于积石，汉志河水行塞外，东北入塞内，至章武入海，【章武县，汉属渤海，今入沧州清池县，】六典，凡天下水泉，三亿三万三千五百五十有九，其在遐荒，絶域者不可得而知，江河自西极达东溟，中国之大川也，百三十有五水，是为中川千二百五十二水，斯为小川【，桑钦水经所引天下之水百三十七，江河在焉，郦善长注引枝流一千二百五十二，曾氏曰：河自西出而南，又东折，然后北注于海，隄防之，起自战国，而汉以来筑作者，辄复败】。
休屠泽
在凉州姑臧县东北【屠直闾切，】汉志云：禹贡猪野泽，【史记都野】。
逺夷控西域胡戎
西域，隋大业中来朝者四十余国，唐贞观四年，伊吾来降，列其地为西伊州，武后时，王孝杰复四镇，自是诸国朝贡，侔于前代，胡戎党项，羊同悉立泥婆罗之属。
淮南
东临海
禹贡扬州东距海
西抵汉
沔安二州抵汉水【沔今汉阳军安今徳安府】
南据江
汉志江东至江都入海，【嶭氏曰：大江过湖口，东行至通州，海门县入海】。
北距淮
禹贡州北据淮跨淮而过
名山 八公
一名淝陵山，在寿州寿春县北四里，淝水之北，淮水之南，【今安丰军，】苻坚望见八公山上草木，皆以为晋兵，【宋景文公覧郡图得八公山，故老言，山上有车辙马迹，是淮南王上賔之遗耕者，往往得金云，丹砂所化，可以疗病，因作诋仙赋， 上有淮南王安庙图安及八士像】。
灊
在安庆府懐寜县西北二十里，【通典，一名天柱山，灊，音潜，汉武帝尝登】。
大别
在寿州霍山县【，今安丰军六安县，】史记索隐云：在安丰县，嶭氏曰：大别山在汉阳军，亦曰甑山，左传楚拒吴济汉而陈，自小别至于大别，【小别山，在汊川县东南五十里，】禹贡导嶓冡，至于荆山，内方至于大别，【近汉之山，今汉阳军汉阳县东北一百步，其山前枕，蜀江北带汉水，鲁山，一名大别】。
霍山
在霍山县南五里开寳元年省为镇，入六安，汉书注南岳霍山在灊县属庐江，一名天柱山，【武帝所登，】尔雅，南岳。
罗山
在申州罗山县【，今信阳军，】西南九里，有石城山甚髙峻在钟山县西南二十一里防阨，葢谓此山【，吕氏春秋九塞之一】。
涂山
在寿春县东北，濠州钟离县西九十五里，禹防诸侯，周穆亦防栁宗元有铭，【下有县庙山，前有禹防村】。
大川 滁水
在滁州全椒县南六十里，原出庐州，梁县至歩入大江。
肥水
自安丰县流入，经寿春县北，又西入淮，晋谢石谢大破秦兵于肥水，齐垣崇祖于寿阳城西北堰肥水。
巢湖
在庐州合肥县东南六十四里亦名焦湖
江南
东临海
谓蘓杭台温明等州吴舟师自海入齐
西抵蜀
谓施黔等州
南极岭
五岭在防郴永道州
北带江
谓洪江鄂等州
名山 茅山
在建康府句容县东南六十里，鎭江府，金坛县西南三十五里，唐置茅州，一名句曲山，言山形如句字之曲，三茅得道之所。
蒋山
在建康府上元县西北十八里，唐置蒋州，【蒋子文立庙，钟山封为蒋侯，因改为蒋山，江表上已常游于此，为众山之杰】。
天目
在临安府于潜县北六十里有两，顶各一池，左右相对，名曰天目【，郭璞云：天目山前两乳，长龙飞凤舞，到钱唐】。
防稽
职方，州山镇，在绍兴府防稽县东南二十里有禹穴，禹于此防诸侯之计，因名秦始皇上防稽祭大禹，立石颂徳太史公上防稽探禹穴，越絶书勾践小城山隂是也【吕氏春秋九山之一 ，水经注防，稽山东有穴，深不见底，谓之禹井】。
四明
唐志在越州，余姚县西一百五十里，明州以境有四明山为名。在州西八十里，山海经句余之山，注今在余姚南句章，北二县，因为名谢灵运山居赋注，天台四明相接连，四明方石，四面自然开窻【九域志，鄞有四明山，慈溪有句余山】。
天台
在台州天台县北十里，一曰桐栢山髙万八千丈，周旋八百里，其山八重，四面如一，赤城山在县北六里，天台之南门也，名山略记曰：葛仙公山也，孙绰有赋【，唐司马子防庐天台，隋徐则入天台山】。
括苍
在处州丽水县，本括州，隋置括苍县，唐改【舆地广记，台州临海县有括苍山，寰宇记今苍岭】。
缙云
在处州缙云县，一名仙都【，本括苍县地， 旧传黄帝游仙之处，有孤石，特起髙二百丈数十，或如羊角，或如莲花 ，隋徐则杖，防入缙云山】。
金华
在婺州金华县北二十里，赤松子得道处，神仙传皇初平至金华居石室中，【金华洞在县北三十里】。
大庾
在南安军，大庾县西南二十里，一名塞上，岭即五岭之一【，五岭之最东者，亦曰东峤】，汉时吕嘉反，汉军伐之，监军姓庾城于此，故谓之大庾岭，唐志在防州，南康县【，今南安军】高骈繇大庾击贼广州。
武夷
在建寜府，崇安县南三十里，汉郊祀志有武夷君【通典，在建安县，唐志在建阳县，时未有崇安县】，朱文公武夷图序，峦岩壑，秀防竒伟清溪九曲，流出其间，【文公筑精舍于五曲，大隠屏之下】。
庐山
在江州浔阳县，【今徳化】东三十二里，南康军城北十五里，本名鄣山郡县，志匡俗【，字子孝，】庐于此山，汉武帝拜为大明。公俗号庐君，故名山，周环五百余里，太史公南登庐山，观禹疏，九江庐山东白鹿洞唐李渤之隐居南唐创书院。
衡岳
职方，荆州山镇，在潭州衡山县西三十里，衡州衡阳县北七十里有五峰曰：紫葢天柱芙蓉，石廪祝融，湘中记曰：衡山有玉牒，禹案其文以治水，遥望衡山如阵云，郭璞曰：山别名岣嵝，韩文公诗，岣嵝山尖神禹碑南岳记曰：朱陵之灵台宿，当翼轸度，应机衡，故为名，禹导水通渎，刻石书名山之髙南岳文云髙四千一十丈，【岣嵝者，衡山南麓，别峰之名，通典冲山在衡州，湘潭县衡岳庙，在衡山县西三十里】。
大川 浙江
在临安府钱唐县南十二里，越州萧山县西二十五里，庄子云：淛河葢取其曲折为名，地理志水，经曰：渐江【郡县，志江源自歙州界，东北流经界石山，又东北经州北，又东北流入于海，江涛，每日昼夜再上，常以月十日，二十五日最小，月三日十八日极大，小则水渐涨，不过数尺，大则涛涌髙至数丈毎年八月十八日数百里，士女共观，舟人渔子，泝涛触浪，谓之弄涛】，秦始皇至钱唐，临浙江，吴越春秋越王至浙江之上，望见大越山川重秀，天地再清，【前潮水，伍子胥也，后重水大夫种也，】燕肃海潮图论曰：浙江夹岸有山，【南曰龛，北曰赭，】二山相对，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛髙丽图经云：潮汐往来，应期不爽，为天地之至信，古人尝论之，在山海经，以为海防出入之度，浮屠书以为神龙之变化，窦叔蒙海涛，志以为水，随月之盈亏，卢肇海潮赋，以谓日出于海，冲击而成，王充论衡以为水者，地之血脉，随气进退率未之尽【，大扺天包水，水承地而一元之气升降于太空之中地，乘水力以自持，且与元气升降，互为抑，而人不觉，方其气升而地，沉则海水溢，上而为潮，及其气降而地浮，则海水缩而为汐计日，十二辰，由子至已，其气为阳，而阳之气，又自有升降，以运乎画，由午至亥，其气为阴，而阴之气，又自有升降，以运乎夜一，昼一夜合，阴阳之气，凡再升再降，故一日之间，潮汐皆再焉，然昼夜之攻击，乘日升降，如应乎月日，临于子则阳气始升，月临于午，则阴气始升故也。夕潮之期，日皆临子，昼潮之期月，皆临午焉，又日行迟，月行速，以速应迟，每二十九度过半，而月行及之，日月之防，谓之合朔，故月朔之夜潮，日亦临子，月朔之画潮，日亦临午焉，且昼即天上而言之，天体西转日月东行，自朔而往，月速渐东，至于渐迟，而潮亦应之，以迟于昼，故昼潮自朔后迭差而入于夜，此所以一日午时，二日午末三日，未时四日，未末五日申时，六日申末七日，酉时八日，酉末也，至夜，即海下而言之，天体东转，日月西行，自朔而往，月速渐西，至于渐迟，而潮亦应之，以迟于夜，故夜潮自朔后迭复而入于昼，此所以一日子时二日，子末，三日丑时，四日丑末五日寅时，六日寅末七日，卯时八日卯末也，以时有交变，气有盛衰，而潮之所至，亦因之为大小】。
湘水
出全州清湘县，阳朔，山东入洞庭，北至衡州，衡阳县入江，太史公浮沅，湘，【山海经，湘水出舜葬东南陬，西环之，入洞庭下】。
贑水
山海经出，聂都东山，东北注江，入彭泽，西【注云：出南野县西北，南野，今南安军大庾县聂都山，在县西南，】汉地理志，贑县豫章水出西南，北入大江，通典防州，贑县有章水，贡水合流，故曰贑【防州，今改为贑东江，发源于汀州，新乐山经，雩都防于章水西江，导源于大庾县之聂都山，与贡水合】。
沅水
在常徳府武陵县汉临沅县地，至长沙，入洞庭湖，又入龙阳县界，厯九洲，洲长二十里，即李衡种栢所，地理志水经出防柯，且兰县【，今遵义军，播州地】，山海经出象郡镡城西，入东注江，入下隽西，合洞庭中，楚辞沅有芷兮，澧有兰济沅，湘以南征。
澧水
在澧州澧阳县出慈利县歴山东至辰州沅陵县入沅，注于洞庭，水经云：出武陵充县西至长沙，下隽县西北入江，禹贡又东至于澧，楚辞澧浦，嶭氏曰：出澧州石门县东合，石门县之涔水至安乡县入洞庭湖。
洞庭
在岳州巴陵县西南一里，五十歩【周廻二百六十里，】青草湖相连，青草在南，洞庭在北，【巴丘湖，又名青草湖，在县南七十九里，周廻二百六十五里，】洞庭，太湖也，广圆五百余里，日月若出没于其中，中有君山，在县西三十里，青草湖中，庄子黄帝张咸池之乐于洞庭之野，楚辞邅吾道兮洞庭，【资水，沅水，澧水，湘水同注洞庭，北防大江，名五渚，战国防，秦与荆战，大破之，取洞庭五渚，谓此也。嶭氏曰：洞庭即巴丘也合沅，湘诸水，至岳州巴陵县入江】。
彭蠡
在江州浔阳县，【今徳化县】括地志在县东南五十里，六典注，一名宫亭湖，【俗谓之鄱阳湖，】在南康军，星子县南江州彭泽县西，地理志在豫章郡，彭泽县西郡县，志在都昌县【，今属南康军，】西六十里，与浔阳县分湖为界，禹贡扬州彭蠡既猪，【即江汉所滙之泽，合江西，江东诸水，跨豫章，饶州南康军，三州之地，】吴起曰：三苖左洞庭，右彭蠡，【宋武帝破卢循于左里，即彭蠡湖口左里，故城在都昌县西南九十五里，彭泽故县城，在都昌县北四十五里，晋陶潜为令，治此城】。
太湖
职方州，其浸五湖，国语注太湖，即五湖，【在吴西南，】唐志湖州乌程县，有太湖，占湖宣常，蘓四州境，通典湖州，东有太湖，一名震泽【，在吴县西南五十里，太史公上姑苏，望五湖，太湖，周五百里，故曰五湖，有苞山，亦曰夫椒山，俗谓之洞庭】，山海经浮玊之山，北望具区，注太湖也，李氏曰：五湖彭蠡，洞庭巢湖，太湖，鉴湖【嶭氏曰震泽，今太湖在平江，吴县】。
逺夷控五溪之蛮
通典黔州，楚黔中谓之五溪，谓酉辰巫，武陵等古老相传云：楚子灭巴，巴子兄弟五人，流入黔中，各为一溪之长，一说云，五溪蛮，皆槃瓠子孙，非巴子也，水经注，武陵五溪雄樠酉，潕辰，周武帝时，蛮帅以其地归附，遂置黔州，【其在黔中，五溪长沙间，为盘瓠之后，其在峡中，巴梁间为廪君之后】。
剑南
东连防柯
通典防柯渠帅姓谢氏旧臣，中国正观中修贡，列其地为防州，【思州，当防柯之冲要】。
西界吐蕃【见前】
南接羣蛮
羣蛮南诏，北抵益州，又有乌蛮，白水蛮昆明蛮，兖州蛮六姓蛮之属，【汉州雒县，西北有白马羌，南平蛮，北与涪州接，獠葢蛮之别种，汉中卭笮川谷之间，所在皆有】。
北通剑阁
剑阁在剑州剑门县，张载作铭有梁山，亦曰大剑山，在县西南二十四里，【今隆庆府郡县志大剑山，亦曰梁山，在剑州普安县北四十九里，通典利州益昌县，古劔阁道，秦使司马错伐蜀所由，谓之石牛道，郡县志自益昌县界，西南十里至劔州普安县大劒鎭】。
名山 峨眉
峨眉大山在嘉州峨眉县西七里，【汉犍为郡，隋眉山郡，今嘉定府】两山相对，望之如峨眉，中峨眉，在县东南二十里，西魏至眉州，在峨眉之隂【因山为名。】蜀都赋，抗峨眉之重阻，【大峨山，在峨眉县南百里中峨山，在南二十里，小峨山，在南三十里，是为三峨】。
青城
在永康军青城县北三十二里，【岷山第一也，】仙经云：此是第五洞天上有流泉县澍，一日三时洒落，谓之潮泉。
鹤鸣
在蜀州晋原县西七十九里，【今崇庆府】絶壁千寻，后汉张道陵学道，鹤鸣山中【，一云在县西八十里，益州记张道陵登仙之所，尝有白鹤游其上】。
岷山
在茂州汶山县，俗谓之铁豹岭，禹导江，始于此【，河图括地象曰：岷山之地，上为井络，帝以防昌神以建福，禹贡岷山导江，东别为沱，沱水在彭州，唐昌县】，太史公西瞻蜀之岷山郡县志岷山在岷州溢乐县南一里。
大川 涪水
出刚氐道徼外经绵州巴西县至合州入汉
雒水
出汉州，雒县章山，南至新都，谷入湔蜀都赋，浸以绵雒。
西汉水
出秦州淸水县，【通典，上邽县，今省入淸水，】嶓冢山，南入广汉白水，东南至重庆府江津县入江【，禹贡广记此嘉陵江水，嶭氏曰：西汉出淸，水之嶓冢，与嘉陵合流入蜀】。
江渎
江源在松州交川县西北江源，鎭至茂州，岷山自岷山东流别而为沱，【至通州，海门县入海】，山海经岷山，江水出焉，东北流注于海，崃山，崌山，江水出焉，东流注于大江。
逺夷控西河羣蛮
唐志劔南诸蛮州九十二，无城邑，椎髻皮服，通典松外诸蛮，贞观末，遣兵从西洱河讨之，其西洱河，从巂州西千五百里，其地有数十百部落。
岭南
东南际海
秦置南海尉，所谓东南一尉也，【通典，禹贡物产贡赋，职方山薮，川浸皆不及五岭之外，则岭南之地，非九州之境】。
西极羣蛮
汉交趾九眞，日南合浦皆有蛮，唐岭南诸蛮州九十二隶桂，邕州安南府蜀爨蛮州十八，隶州。
北据五岭
秦南守五岭，塞上岭一也，【今南安军大庾岭，】骑田岭二也；【今郴州腊岭，】都庞岭，三也；【今道州永明岭，】甿渚岭，四也；【今道州，白芒岭，】越城岭，五也。【今静江府北永州，南临源岭】。
名山 黄岭
在广州东莞县
灵洲山
在广州南海县，郁水中【，南越志肃，连山西十二里有灵洲焉，其山平原弥望】。
大川 桂水
连州桂阳县在桂水之阳，又静江府，临桂县有漓水，一名桂江，经县东，去县十歩九域志韶州曲江县有桂水。
郁水
在南海县，汉志郁林郡，广郁县，郁水首受夜郎，豚水东至四防县入海，【四防属广州，】山海经，出象郡，而西南注南海，入须陵东南。
逺夷控百越林邑扶南
通典自岭以南，是百越之地，自交趾至防稽七八千里，百越杂处，各有种姓，古谓之雕题林邑，汉桓灵后，蛮獠据象郡，象林县，遂为林邑国，晋灌邃讨之，宋杜慧度宗慤，隋刘方破之，唐曰：环王【，今占城】扶南，在日南郡之南海西大岛中，在林邑西南，文身被髪晋，隋遣使贡献，唐亦来贡。
通鉴地理通释卷五
钦定四库全书
通鉴地理通释卷六   宋 王应麟 撰周形埶攷
周室防诸侯不享觐，天子之廷者，惟祭与虢，通鉴记始于威烈王命魏赵韩稽古録曰：三大夫始受天子之命，礼之纪纲尽矣，葢文侯之命书，所以终平王东迁，春秋所以始知赵，韩，魏【阙，】左传之终也，魏；赵，韩为诸侯，通鉴之始也，源流贯通，相为经纬，观通鉴者，当自书春秋始，今略攷周之地埶，系于七国之前。
左氏传景王使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之？有杜氏曰：夏世以后稷，功受五国为西土之长， 魏陜州芮城县，本魏国地，鲁桓公时，芮伯万出居于魏，即此地，汉河北县地，后周改芮城 ，骀京兆府武功县本邰邑，后稷所封，亦作斄，汉属右扶风，后汉省，武功亦汉县，治故斄城 芮，同州冯翊县，本芮国，汉临晋县地，属左冯翊，隋改县曰冯翊， 岐鳯翔府岐山县东北十里有岐山，通典文王徙于岐，即此县，孟子春，子言文王治岐，杜氏注在美阳县，西北舆地广记岐阳县汉美阳县地，太王邑岐山之下，诗谓居岐之阳，文王亦治焉，唐省入扶风县，为岐阳镇， 毕，在京兆府咸阳县西北郡县，志毕原在京兆府万年县西南二十八里，诗注云：毕，终南之道，名也，书周公于毕，毕原即咸阳县，所理是也。左传毕，文之昭也，即谓此地原南北数十里，东西二三百里，亦谓毕陌通典，文王毕，初，王季都之后，毕公髙封焉 蒲姑，注云：博昌县北有蒲姑城，通典姑幕县故城在密州，莒县东北，古蒲姑氏国，郡县志薄姑，故城在青州博昌县东北六十里，【今博兴县】舆地广记，青州博兴县有薄姑城，商末为诸侯居此，成王灭之，晏子曰：蒲姑氏因之，而后太公因之 商，奄左传，因商奄之民説文防国在鲁括地志，兖州曲阜县，奄里即奄国之地，周有徐奄注二国，嬴姓书序，成王东伐淮夷，遂践奄，迁其君于蒲姑 ，巴重庆府巴县，本江州县古巴国，今重庆黔达施忠，万开涪州南平军渠资，普、昌，合州，广安军皆其地也，秦取其地立巴郡， 濮见牧誓，伊尹为四方献，令正南百濮，郡国志，越巂会无县华阳国志曰：故濮人邑郑语楚，蚡冒始启濮，刘伯庄曰：濮在楚西南，左传麇人率百，濮聚于选将伐楚，通典有尾，濮，木，绵，濮，文面濮折腰，濮赤口濮黒僰濮尔雅，南至于濮，鈆周书王防，卜人丹砂，注云：西南之蛮葢，濮人也，诸濮与哀牢地相接 ，楚商颂奋伐荆楚，荆州之楚国也，周封熊绎为楚子，今归州秭归县东南丹阳城， 邓襄阳府邓城县，汉为邓县，唐为临汉县，有故邓城，在县东北二十二里，即邓国 ，肃慎北夷，在菟北三千余里，通典挹娄，即古肃慎之国在不咸山北，夫余东北千余里，濵大海，勿吉在髙句丽北亦古，肃慎国地，靺鞨，即勿吉也。 燕在涿鹿山，南召公所封都，幽州蓟县北，燕伯欵始见，春秋 亳，秦纪宁公与亳战，皇甫谧云：西夷之国，【此土之亳，未详】。
国语，史伯曰：当成周者，南有荆蛮，申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐、北有衞燕翟鲜虞路洛泉徐蒲，西有虞，虢、晋、隗、霍、杨、魏，芮东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒、
荆蛮注云：芈姓之蛮，鬻熊之后，蛮芈蛮矣，谓叔熊在濮，从蛮俗也，今按诗云：蛮荆，叔向曰：昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮，置茅蕝，设望表，与鲜牟守燎，故不与盟，荆蛮即楚也，【春秋，庄公世书，荆僖元年乃书，楚人伐郑，葢始改为楚】 ，申姜姓，诗申伯，故申城，在邓州南阳县北二十里，南阳秦宛县国，在今邓州，信阳军之境， 吕姜姓，书吕侯故吕城，在邓州南阳县西四十里，林氏曰：秦，汉之际，南阳为要地，楚有图北方之志，其君多居于申，合诸侯又在焉，子重请申，吕为赏田，巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉，申即宛也，方城之险，楚所恃而申在方城之内，防阨之险，又在方城之内， 应姬姓，武王子封【在汝州鲁山县，】汉志，颍川郡父城县应乡，故国秦，范睢封应侯县，废入汝州，叶县 邓曼姓【，见前】 ，陈妫姓周封，舜后满，以备三恪，在陈州宛丘县， 蔡姬姓，文王子所封，蔡州上蔡县，蔡叔始封也，平侯自上蔡迁新蔡县 ，随姬姓，在随州随县，左传汉东之国，随为大 ，唐姬姓，随州唐城县，故唐国，汉为上唐乡，属舂陵，晋置上唐县，隋改唐城 衞姬姓康叔之封都，殷之朝歌衞州及黎阳野王皆衞之分 燕姬姓，【见前】翟隗姓，白狄有延安府，鄜、丹、绥、廓、银，石州之地。
鲜虞姬姓，在翟者，今中山府新乐县，【古鲜虞国，战国为中山】路，妘姓春秋赤狄潞氏，今潞州潞城县 洛隗姓，汉匈奴传，武王放逐戎夷泾，洛之北，注云：洛即漆沮水也，出上郡雕隂泰冒山东南，入于渭，后汉西羌传，洛川有大荔之戎， 泉隗姓，左传泉臯之戎，注云：今伊阙，北有泉亭， 徐注云：赤翟隗姓 蒲，注云：赤翟隗姓 ，虞姬姓，武王封太王，子仲雍之后，为虞公，陜州平陆县呉山在西上，有虞城 ，虢姬姓，西虢虢叔之后，陜州陜县上阳故城在县东，兼虢州为南境，东虢虢仲之后，在孟州汜水县制邑，故虎牢城 ，晋姬姓，唐叔之后，燮父改唐为晋，今太原府阳曲县， 隗姬姓，【未详其地，】 霍姬姓，文王子叔处所封，在晋州霍邑县 ，杨姬姓，晋州洪洞县，本杨侯国，汉为杨县，隋改洪洞取岭为名， 魏姬姓，河中府永乐县古魏国诗谓魏地狭隘，汉河北县，唐分芮城置。永乐 ，芮姬姓，【见前】 ，齐姜姓，太公望之，后都营丘，今青州临淄县 鲁姬姓，周公旦之后，伯禽宅曲阜，今袭庆府仙源县 曹姬姓，文王子振铎之后，宅陶丘，今兴仁府济隂县东北三十七里，定陶故城， 宋子姓，防子后为宋公，今应天府，宋城县 ，滕姬姓，文王子叔绣所封，今徐州滕县西南十四里有滕城， 薛任姓，奚仲所封，汉有薛县故国，后废，故城在徐州滕县东， 邹曹姓，春秋邾子陆终之后，今袭庆府邹县 莒己姓，东夷之国，今密州莒县 曹元首，六代论曰：三代之君与天下共其民，故天下同其忧，秦王独制其民，故倾危而莫救，夫与人共其乐者，人必忧其忧，与人同其安者，人必拯其危，先王知独治之，不能久也。故与人共治之，知独守之，不能固也，故与人共守之，兼亲疏而两用参同异而并进，是以轻重足以相镇，亲疏足以相衞并兼路塞，逆节不生，及其衰也，桓，文帅礼苞茅不贡，齐师伐楚，宋不城周，晋戮其宰，王纲弛而复张，诸侯傲而复肃，二霸之后，寖以陵迟，呉楚慿江，负固方城，虽心希九鼎而畏迫宗姬，奸情散于胷懐逆谋消于唇吻，斯岂非信重亲戚，任用贤能，枝叶硕茂，本根赖之，与自此之后，转相攻伐，呉并于越晋分为三，鲁灭于楚，郑兼于韩，暨乎战国，诸姬防矣，唯燕衞独存，然皆弱小，西迫强秦，南畏齐，楚救于灭亡，匪遑相恤，至于王赧，降为庻人犹枝榦相持，得居虚位，海内无主，四十余年， 林氏曰：春秋歴十三王君无弑逆之祸，臣无専擅之变，外弱而内固，枝伤而榦存，故晋齐多叛臣，宋郑多叛，亲鲁多叛邑衞多叛民而周无僭逆之乱，齐俗好游秦，俗好兵，晋魏之俗，褊郑衞之俗淫而周，无变易之风，齐作内政，晋作爰田，鲁作丘甲，郑作封洫，而周之政，则守先王之政，晋大夫贪郑大夫侈鲁大夫抗齐大夫骄，而周之臣则贵，先王之礼，齐，晋有世臣而无公族，宋鲁有公族而无世，臣权在世臣，则虽强而亡，权在公族，则虽存而削，惟周之立国，兼而有之，亲疏相制，本枝相维，凡此者，皆非诸国之所及也；故秦虽免冑而过门，楚虽观兵，而问鼎呉，虽告劳而矜功，亦终慑服，内听而不敢动，况中国之君乎？
左氏传桓王八年，与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，欑茅向盟，【音孟，】州陉隤，懐惠王五年，与郑伯武公之略，自虎牢以东，与虢公酒泉襄王，十七年，与晋侯阳樊温原，欑茅之田，晋于是始启南阳。
汉地理志周地，今河南雒阳谷城平隂偃师巩缑氏是其分也；初，雒邑与宗周通封畿，东西长而南北短，短长相覆，为千里至襄王，以河内赐晋文公，又为诸侯所侵，故其分墬小，唐天文志，周之兴也，王畿千里，及其衰也，仅得河南七县，通典周之封城，其西得今河南，洛阳，偃师，东至缑氏，巩县南得伊阙，北至于河，当战国时，其境最狭，东西南北方百余里， 温，孟州温县，春秋僖十年，狄灭温，苏子奔衞于是襄王以赐晋文公 原在孟州，济源县，【汉轵县原乡，晋沁水县南】 絺，在野王县西南，今懐州河内县 樊，一名阳樊，野王县西南有阳城，国语阳人曰：阳有夏商之嗣，典樊仲之官守樊仲山父食采于樊 ，隰郕在懐县西南【懐县省入，懐州武陟县，】 欑茅在懐州脩武县北， 向轵县有地名向上，【轵县，唐省入孟州，济源县】 盟，今盟津在孟州，河阳县 陉，通典河南府，密县有陉山， 隤在脩武县北 懐即懐县【凡十二邑，禹贡覃懐之地】 南阳，懐州脩武县有南阳城，晋启南阳，即此，今孟懐州皆春秋，南阳之地 虎牢，孟州汜水县 酒泉，周邑【未详，】 陈氏曰九州川，浸泽薮，各在职方，不属诸侯之版，而诗不以圃田系郑，春秋不以沙麓系晋，略可覩矣，周季诸侯，始擅不朌之利，齐斡山海而桃林之塞，郇瑕之地，晋实私之，僭侈滋甚，往往称伯甚者，至周成贡百二十金于魏，以易温圃 ，吕氏曰：言周，秦之彊，弱者必归之形埶，其説始于娄敬，敬所见者，特平王之周耳，曷尝见文？武，成，康之周哉？敬以周之形埶为弱，秦之形势为彊，抑不知敬之所谓秦乃文。武，成，康之周也；文，武，成，康之世，岐丰，乃周之都，如敬之言，被山带河，四塞以为固者，葢皆周之形势，当是时，安有所谓秦者耶？迨至平王东迁，轻捐岐，丰之地以封秦，遂成秦之彊，是秦非能自彊也，得周之形势而彊也，秦得周之形势以无道行之，犹足以雄视诸侯，并吞天下，况文武成康本之以盛徳辅之以形势，其孰能御之耶？是天下形势之彊者，莫周若也，敬何由见？而遽以弱名周耶？自平王捐岐丰，以封秦既失，周之半以破裂，不全之周，兢兢自保，犹恐难立，岂容复有所侵削，今日割虎牢，畀；郑，明日割酒泉，畀虢至襄王，又顿捐数邑于晋隧，固王章也，千里之畿甸，亦王章也，襄王惜礼文，不以与晋，自谓能守王章，抑不知割地自削，则畿甸之王，章既不全矣，惜其一而堕其二，乌在其能守王章耶？ 赵氏曰：周之始东也，以父子之变，东而又东也，以兄弟之争 ，林氏曰：周至平王而弱襄王而防敬王而乱，此东周之三变也，平王当齐，晋、秦，楚代兴之始，襄王当齐，晋、秦，楚争伯之初，敬王当齐，晋、秦，楚俱弱之后，夫四国彊而周弱，四国伯而周防固其埶也，四国既弱，而周之乱又甚焉，实周自为耳【，或曰：观史伯之言，成周南有申，吕而有荆蛮焉，北有衞而有翟焉，何以无乱华之忧，曰：大雅有云：大邦维屏，大宗维翰，此立国之根本也；申，吕在宛，维周之翰，何畏乎荆衞在河朔行方伯连率之职，何虞乎？翟肃肃谢功，召伯营之，为申伯作也，脩尔车马，弓矢，戎兵衞武自儆也，乃心罔不在王室，诸夏安而四夷服，周之衰也，申侯启西戎之祸，而终为荆所灭衞宣稔淫乱之恶，而终为狄所灭，东迁之后，晋，郑焉依，晋有河东，郑有成臯，荥阳皆洛都之屏翰也，周亦不竞于郑，夺其政，取其田，召狄以伐之，于晋助蟊贼，而翦覆焉，赏簒逆而爵命焉，征伐安得不自诸侯出乎？然子頽之乱，郑之自入，子带之难，又晋之由定，犹有頼于二国也。晋，楚争郑迭为胜负，郑以牺牲玉帛待于二竟，宋之盟无夷，夏之辨，申之防诸侯胥为夷，晋亦不臣而暴蔑宗周，至于率隂戎伐颍况蛮荆，何有于周室，刘文公合十八国于召陵，谋伐楚而晋大夫以贿败之，诸侯遂不知有周矣，尝以春秋书鲁者，攷之天王，来聘者七，锡命者三，赗者四，归脤者一，而公如京师者，一朝王所者，一卿大夫如京师者五，君日卑而臣日慢，福威下移，冠屦易位，履霜于曲沃之，命坚冰于三晋之命，周自是不可为，虽孟子之言，王道已絶望于周一，鲁仲连其能，障横流之波乎？】 黄氏曰：荆宛并韩其国都，皆近京师宛衞武关以制楚，韩扞临晋，以制狄皆天下形胜，故宣王中兴，特着二诗焉，大抵周人幽据全燕，【制狄】，齐据海岱，【制徐，淮、】、兖、冀，翼蔽洛阳，并荆控扼咸雍，此天下全势也，观九州山川险要之处，与其建牧规模，而经略大体可见矣。 朱氏曰：自申，缯之讐不复而母家之屯戍是急，钟巫之贼不正，而诸侯之盟会狎至，春秋所以作也；讨夏南之乱，不出于诸华，而反出于夷狄，之国请讨田恒之无君，不见于公卿，而特出于去位之大夫，更战国与秦斯义愈晦，然三户亡秦之怨，犹见于故楚之遗老，使者五反，必欲复立魏后之义，犹复见于先魏之，故臣感五世相韩之徳不惮破家，捐躯而求报者，犹有圯下孺子也，天命流行，人心如故，斯理讵可湮灭哉！
通鉴地理通释巻六
钦定四库全书
通鉴地理通释巻七   宋 王应麟 撰名臣议论攷
古之谋国者，知天下之大势，图事揆策，规画先定，无言不酬，今自乐毅而下着于篇。
乐毅对伐齐
乐毅为魏使于燕，燕王以客礼待之，遂委质为臣，当是时，齐湣王彊，南败楚相唐昧于重丘，西摧三晋于观津，遂与三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千余里，与秦昭王争重为帝，于是燕昭王问伐齐之事，乐毅对曰：齐霸国之余业也，地大人众，未易独攻也，王必欲伐之，莫如与赵及楚，魏，于是使乐毅约赵惠文王别使连楚，魏，令赵嚪秦以伐齐之利，诸侯害齐湣王之骄暴，皆争合从，与燕伐齐，乐毅还报，燕昭王悉起兵，使乐毅为上将军赵惠文王以相国印授乐毅，乐毅于是并防赵楚，韩、魏，燕之兵以伐齐，破之济西，诸侯兵罢归，而燕军乐毅，独追至于临菑，齐湣王之败济西，亡走保于莒，乐毅独留徇齐，燕昭王大説亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅于昌国，号为昌国君，乐毅留徇齐五嵗下齐七十余城，皆为郡县以属燕，唯莒与即墨未服。
重丘
应劭曰：安徳县北五十里有重丘乡，水经注，故重丘县，【汉属平原，】在徳州左传襄二十五年，诸侯同盟于重丘，舆地广记，永静军将陵县汉重丘县地，隋于重丘故城置，【唐属徳州，】庆厯七年属永静。
观津
正义在冀州，武邑县东南二十五里舆地广记，观津镇本赵地，乐毅封于此，号望诸君，汉为县，属信都【，初属清河外戚传，窦后家在观津，通典故城在徳州蓚县东北，后属冀州】。
济西
正义谓济州已西左传，僖三十一年，取济西田，分曹地也，水经注，春秋庄十八年，公追戎于济西，京相璠曰：济水自钜野至济北，是也。苏代曰：秦以济西，委于赵 ，有济西赵之河东国危。
临淄
青州临淄县古营丘之地，城临淄水，故曰临淄，师尚父所封。
莒
今密州莒县故莒国
昌国
正义，故城在淄州，淄川县东北四十里，汉齐郡之县。
即墨
今莱州之县故城在县西胶水县南六十里
济上
济水之上，禹贡济东北会于汶，孔氏云：济与汶合，济职方氏及汉志説文作泲兖州之川，今禹贡从水从齐乃字之误，当以古文为正【，济水出常山郡房子县赞皇山，别是一水，名音同，实异】。
宁台
索隠云燕台也，括地志，元英磨室二宫，皆燕宫在幽州，蓟县西四里，宁台之下，战国策云：厯室【通典，燕国都碣石宫】。
蓟丘
正义蓟县西北隅有蓟丘索隠云燕所都之地，【今燕山府蓟县因丘以名邑】 ，地理志蓟，南通齐，赵，勃，碣之间一都防也蓟县故燕国，召公所封【，汉属广阳郡，唐属幽州，】。
汶篁
正义汶水，源出兖州博城县东北原山，西南入沛，徐广云：竹田曰篁，谓燕之疆界，移于齐之汶水，【索隠蓟丘燕所都之地，燕之蓟丘所植，植齐汶上之水】。
萧何韩信论定三秦
项羽立沛公为汉王，而三分关中地王，秦降将以距汉王，汉王怒，欲谋攻项羽，萧何諌之曰：虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？语曰：天汉，其称甚美，夫能诎于一人之下，而信于万乘之上者，汤武是也；愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴，蜀，还定三秦，天下可图也。汉王曰：善，韩信拜大将王曰：丞相数言将军，将军何以教寡人。
计策信曰：项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城，又背义帝约，而以亲爱王，诸侯不平，诸侯之见项王逐义帝江南，亦皆归逐其主，自王善地，项王所过亡不残灭，多怨百姓，百姓不附，特劫于威，强服耳，名虽为霸，实失天下心，故曰其强易弱，今大王诚能反其道，任天下武勇，何不诛？以天下城邑封功臣，何不服？以义兵从思东归之士，何不散？且三秦王为秦将，将秦子弟数嵗而所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯，至新安，项王诈阬秦降卒二十余万人，唯独邯，欣，翳脱，秦父兄怨此三人，痛于骨髓，今楚强以威王此三人，秦兵莫爱也，大王之入武关，秋毫无所害，除秦苛法，与民约，法三章耳，秦民无不欲得大王王秦者，于诸侯之约，大王当王关中，关中民户知之，王失职之蜀，民亡不恨者，今王举而东，三秦可檄而定也。于是汉王大喜，自以为得信晚，遂听信计，部署诸将所击，汉王举兵东出陈仓，定三秦，二年出关，收魏河南，韩、殷王皆降，令齐，赵共击楚彭城，汉兵败散而还，信复发兵与汉王会荥阳，复击破楚京，索间，以故楚兵不能西，信定河东，使人请汉王，愿益兵三万人，臣请以北举燕，赵，东击齐，南絶楚之粮道，西与大王会于荥阳，【兴元府城固县，有韩信台，即高帝置，坛设九賔之礼，拜信为大将】。
汉中
元和郡县志属楚，秦惠文王取汉中地六百里，为汉中郡，后汉注故城在今梁州南郑县东北舆地广记房金洋州，兴元府索隠云在楚之西北，汉水南穰侯相秦，举任鄙为汉中守【，吕氏曰：鄙之守边，秦之所倚也，】沛公王巴、蜀，汉中，四十一县，都南郑，今兴元府，南郑县【水经注云：耆旧传云南郑之号，始于郑桓公，后桓公死于犬戎，其民南奔，故以南为称，即汉中郡治也，汉髙祖入秦，项羽封为汉王，萧何曰：天汉美名也，遂都南郑。大城周四十二里，城内有小城，南慿，北结环雉，金墉漆井，皆汉所修筑，】汉中，地形襟要髙帝始基于此，用能定三秦，先主之用蜀，倚为重镇，【郦商传，别将攻旬关，西定汉中，旬关洵阳县，郡县志通关山，在兴元府城固县东北九里汉髙祖北定三秦，萧何守汉中？欲修此道，通关中，故名，通关山城固，故城在县东六里，韩信所筑】。
巴蜀
秦二郡，苴蜀相攻，秦使张仪，司马错取蜀，谯周曰苴，今之巴郡也，正义曰：蜀王封其弟于汉中，号曰苴侯，因命之邑曰葭萌，苴侯与巴，王为好巴，与蜀为讐故蜀王怒，伐苴苴奔，巴求救于秦，秦遣张仪伐蜀，灭之，因灭巴，【括地志云：苴侯，都葭萌，今利州益昌县，葭萌故城，是蜀侯都，益州】，太史公曰：巴，蜀四塞，栈道千里，唯襃斜绾毂其口，【在汉中】。
三秦
章邯王雍，【地理志，右扶风舆地广记，鳯翔府属，雍国天兴县，故雍县】都废丘；【韦昭曰：即周犬丘，懿王所都，秦更名废丘，汉更曰槐里，括地志古城，在雍州始平县东南十里，舆地广记，京兆府兴平县，】司马欣，王塞【顔氏曰取河，华之固为阨塞，地理志京兆左冯翊广记，京兆府同州，属塞国，】都栎阳；【括地志故城，一名万年城，在雍州栎阳县东北二十五里，秦献公城，栎阳，即此】董翳，王翟【地理志，上郡文颖曰：本上郡秦所置项羽，更名广记，延安府属，翟国】都髙奴【延安府，临真县】法言曰：汉剏业山南，【汉中也，】发迹三秦。
关中
韩生曰：关中阻山带河，四塞之地，三辅旧事云西，以散关为限，东以函谷为界，二关之中，谓之关中，雍録云此説未尽顔氏曰：自函谷关以西，总名关中，徐广曰：东函谷，南武关西散关北，萧关其説是也【史记正义，东有函谷，蒲津，西有散关，陇山，南有峣山，武关，北有萧关，黄河在四关中，故曰关中】。
彭城
徐州之县故大彭国，春秋时宋封鱼石，吕氏曰：或咎羽不从，韩生之计，殊不知天时不如地利，地利不如人和，以羽之暴，虽王关中，无益也。
江南
项羽纪徙义帝长沙郴县今郴州县
新安
河南府之县括地志，故城在渑池县东二十三里，【汉属农】。
武关
左传哀四年，楚人谋北方，司马起丰析以临上，雒使谓隂地之命大夫曰：将通于少习以听命，杜氏注，少习商县武关也，将大开武关道以伐晋，【商县，汉属农郡，后汉属京兆，晋属上雒郡，隋改为商洛县，郡县志商州，即晋隂地也】史记货殖传，南阳西通武关，郧关【应，邵曰武关，秦南关通，南阳文颍曰：在析西百七十里，郡国志在南阳，析县西】析，今邓州内乡县，【地理志，汉中长利县有郧关长利，今商州上津县】，京相璠曰：少习楚通，上洛阨道也，【水经注丹水，自商县东南，歴少习】郡县，志武关在商州商雒县东，【寰宇记东南】九十里，【括地志同，】即少习也，楚懐王三十年，秦昭王遗懐王书，愿会武关，诈令一将军伏兵武关，号为秦王，至则闭执之以归，【楚世家，秦兵出武关，攻楚取析，十五城，】汉元年八月，沛公攻武关，入秦【子婴立，三月，沛公兵从武关入，至咸阳，三年五月，辕生説汉王出武关，】又七国反，周亚夫击之，赵渉説曰从此右走蓝田，出武关，抵洛阳，不过差一二日，直入武库，击鸣鼓，诸侯闻之，以为将军，从天而下，【战国策即墨大夫见齐王曰：鄢郢大夫使收楚故地，即武关可以入矣，武帝纪太初四年冬，徙农都尉治武关，】舆地广记，商洛县东，有少习秦，谓之武闗贾谊新书所谓建武关函谷，临晋关者，大抵为备，山东诸侯也，【田禄伯説呉王愿得五万人，入武关，淮南王安曰：发南阳兵守武关，延岑自武关走南阳，】林氏曰：春秋时武关晋地，非秦有也，秦未得武关，故不可以制楚，穆公之世，秦伐鄀，与楚争商密，商密近武关，吕氏曰：沛公围宛定，南阳至丹水，还攻胡阳，攻析郦皆降，攻武关，入秦，引兵绕峣关，逾蒉山，击秦军至蓝田，遂西入咸阳，此髙帝入关所歴也，王氏曰：临晋以限东诸侯，武关以限南，诸侯函谷以限河北，沛公南出轘辕，略南阳，然后引兵而西，则其破武关而入秦，皆南境也，【晋桓温伐秦，步兵，自浙川趋武关，太康地理志峣关在武关之西，法言，或问义帝初，矫刘龛，南阳项救河北，二方分崩，一离一合，设秦得人，如何？曰：人无为秦也，防其灵久也，荆州记曰：武关西北一百二十里，有商城，汉为商县】。
陈仓
县属右扶风，舆地广记，鳯翔府寳鸡县故陈仓，故城在县东二十里，大散关在西南，【郡国志注，三秦记曰：秦武公都雍，陈仓城是也。】。
河南韩殷
申阳王，河南郑昌王韩司马卬王殷，吕氏曰：汉王降申阳而置河南郡，降魏豹而得河东郡，虏司马卬而置河内郡，三河之地，皆为汉有矣，故告诸侯之辞，有悉发关中兵，收三河士之语也。
荥阳
汉属河南，今郑州荥阳，荥泽二县【，故城在荥泽县西南十七里，】范睢説秦昭王曰：王下兵而攻荥阳，则巩成臯之道不通，吕氏曰：荥阳成臯，自春秋以来，常为天下重地，由秦而上，晋，楚于此而争霸，由秦而下，楚汉于此而分雌雄，天下既定，七国淮南，衡山之变，犹睥眤此地而决成败焉，东都以后，言形埶者，及之者鲜矣，人事既改，则地之轻重，亦有时而移也，【髙帝十二年，诏陈平灌婴将十万众屯荥阳，帝以天下新定，恐易世之际，人心或动揺，故以信臣重兵，填南北之冲，地理志成臯，亦名制荥阳，故虢国则成臯，荥阳皆东，虢地】。
京索
元和郡县志，郑州荥阳县，京水出县南平地，索水出县南三十五里，小陉山，京县故城县东南二十里，即郑京城，太叔之邑，古大索城，今县治【左传，郑子皮子太叔劳诸索氏，】小索城县北四里，史记正义京县有大索城小索城，楚汉战荥阳京，索间，即此三城，蒯通曰：楚人起彭城，转鬭逐北，至荥阳乗利席胜威震天下，然兵困于京，索之间，迫西山而不能进，【应劭曰：京县有大索小，索亭】髙帝纪与楚战荥阳南京，索间。
郦食其画取楚之策
汉三年秋，项羽击汉防荥阳，汉兵遁保巩，楚人闻韩信破赵，彭越数反梁地，则分兵救之，韩信方东击齐，汉王数困荥阳，成臯计欲捐成臯以东，屯巩，雒以距楚，食其因曰：臣闻之，知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成，王者以民为天，而民以食为天，夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多，楚人防荥阳不坚守，敖仓廼引而东，令适卒分守成臯，此天乃所以资汉，方今楚易取而汉反却，自夺便，臣窃以为过矣。且两雄不俱立，楚，汉久相持不决，百姓骚动，海内揺荡，农夫释耒，红女下机，天下之心未有所定也。愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成臯之险，杜太行之道，距飞狐之口，守白马之津，以示诸侯形制之埶，则天下知所归矣。方今燕，赵以定，唯齐未下，今田广据千里之齐，田间将二十万之众军于歴城诸田宗强，负海岱阻河，济，南近楚，齐人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以嵗月破也。臣请得奉明诏説齐王使为汉而称东藩，上曰：善，乃从其画，复守敖仓，而使食其説齐王 辕生説汉王曰汉与楚相距荥阳数嵗汉常困愿君王出武关，项王必引兵南走，王深壁，令荥阳成臯间，且得休息，使韩信等得辑河北赵地，连燕，齐，君王乃复走荥阳，如此，则楚所备者多，力分，汉得休息，复与之战，破之必矣。
巩
河南府之县地理志，东周所居，元和郡县，志春秋晋师克巩县，本与成臯中分，洛水西则巩东则成臯，后魏并焉，尔雅巩固也，四面有山河之固，因以为名。
成臯
汉河南之县，故虎牢郡县，志河南府泛水县【，后属孟州，】古东虢国，郑之制邑，汉之成臯，【隋改曰汜水，】项羽使曹咎守之，汉王破之，成臯故关在县东南二里，通典云：后汉置关春秋，襄公二年，遂城虎牢，十年，戍郑虎牢，胡氏春秋传曰：虎牢郑地，故称制，邑至汉为成臯，今为汜水县，岩险闻于天下，犹虞之下阳赵之上党，魏之安邑，燕之榆关，呉之西陵，蜀之汉乐地，有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也，有是险而不能守，故不系于郑【，地理志注，穆天子传云：七萃之士，生捕虎，即献天子，天子畜之东虢，号曰虎牢， 宋毛徳臣戍虎牢，后魏昼夜攻围二百日，乃克】。
雒
河南雒阳县，周公迁殷民，是为成周，郡县志故洛阳城在县东二十里，顔氏曰鱼豢云汉，火行忌水，故去洛水而加隹，如鱼氏説则光武以后改为雒字。
敖仓
书仲丁迁于嚣，诗抟兽于敖【，后汉注诗，薄狩于敖，即此，秦于此筑太仓，亦曰敖庾，在今郑州荥阳县西北，】左传，晋师在敖，鄗之间，【二山名，】秦建敖仓于成臯，【太康地理志，】敖地名，在荥阳西北山上，临河有太仓，【孟康注，】吕氏曰：荥阳成臯，控南北之冲，故秦积粟于此，通典巨桥，盈而殷防成，臯溢而秦亡，【郡县志敖山，在郑州荥泽县西十五里，宋武北征记，秦时筑仓于山上汉髙祖因敖仓傍山，筑甬道下汴水，河南府河隂县本汉荥阳地三皇山，亦曰防鄗，山上有三城，即刘，项相持处，括地志云：敖仓在荥阳县西十五里，石门之东北，临汴水南带三皇山】。
成臯之险
正义即泛水县山险之道，淮南王曰：先要成臯之口，人言絶成臯之道，天下不通，娄敬曰：与项羽战荥阳，争成臯之口，【舆地广记，孟州汜水县有故虎牢城，有汜水关，东南有成臯故关，西南有旋门故关，陆玑洛阳记，洛阳四关，东有成臯关，在汜水县东南二里】。
太行之道
地理志太行山在河内山阳县西北【山阳，故城在懐州修武县西北，】正义云在懐州河内县【河内县，本野王太行山在西北，】北二十五里，泽州之南，羊肠之道也，白起攻南阳，【河内修武也，】太行道絶之范睢曰：北断太行之道，则上党之师不下【山，自孟州绵亘，至幽州，】崔伯阳感山赋云：或主或臣建功立业，尤显闻于后世，则有决，羊肠之险，堑此山之道，攻荥阳，伐韩以威天下，应侯为秦昭王之谋也，据敖仓之粟，杜中山之阨，使天下知所归者，郦食其为汉髙祖之谋也，逾此山，入射犬，破青犊之众，杀谢躬于邺，以收复天下为心者，汉光武之谋也，济河，降射犬之众，还军敖仓，属魏种，以河北事，然后西向以争天下者，魏武帝之谋也，进据武牢，扼其襟要，俾窦建徳不能逾山，入上党，收河东之地，而卒以并天下者，唐太宗之谋也，【郡国志，河内野王县有太行山，有射犬聚，世祖破青犊，舆地广记射犬，故城在懐州武徳县北蔡泽谓范睢曰：君相秦，决羊肠之险，塞太行之口】。
飞狐之口
臣瓒曰飞狐，在代郡西南正义，蔚州飞狐县北百五十里，有秦，汉故郡，城西南有山，俗号飞狐口，文帝纪，匈奴入上郡，云中以令免为车骑将军，屯飞狐，匈奴传云，汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，后汉王霸与杜茂，治飞狐道，注云：在今蔚州飞狐县北，通妫州懐戎县，即古之飞狐口，【晋，刘琨自代出飞狐口，奔于安次，】常山图经云山北四百余里，号飞狐口，【舆地广记有飞狐谷，飞狐关在代国南四十里】。
白马之津
汉白马县，属东郡，战国策，张仪曰：决白马之口以流魏氏，苏代説燕曰决白马之口，魏无黄，济阳【楚伐魏，决白马之口】髙诱曰白马津，名水经注河，过黎阳县南为白马津，津之东南，有白马城，唐滑州黎阳津，即此也。今属滑州，白马县本衞之曹邑【黄河去外城十二，歩 郡县志白马故关在衞州黎阳县东一里，郦食其説高祖曰杜白马之津，即此地，后更名黎阳津，黎阳津，一名白马津，在白马县北三十里，鹿鸣城之西南隅通典，后魏改为黎阳津，】张耳，陈余从白马渡河，刘贾击楚，度白马津入楚地，【顔氏曰：即今滑州白马县，河津】，袁绍遣顔良攻刘延于白马，【郡县志白马山在白马县东北三十二里，开山图曰：有白马羣，行山上悲鸣，则河决，驰走则山崩，津与县葢取此山为名。 慕容徳改黎阳津为天桥津】。
歴城
今齐州县汉属济南田广罢歴下兵即其地
武关【见前】
朱氏【黼，】曰汉，楚自彭城之后，割鸿沟之先，汉惟京索一胜，其他二战，每战辄败，不特楚之兵威，如飘风暴雨，非汉所能遏，而汉之视楚，如羔豚之畏，貔虎自南郑以来，虽决策，东乡之计定于韩信，明其为贼之义，发于董公，捐金以间其君臣之谋，颛于陈平説布使叛楚，捐关东地以与信，越之义筹之，随何张良，而其所以疲，楚之力而分其埶者，犹未之讲也，独辕生进説使楚力分，而汉休息，迄用之以平天下，若生之策，所谓多方以误之，亟肄以【阙字，】之者欤？髙帝自得是【，阙十一字，】而南，彭越破薛公，下邳羽，于是弃成臯，而东髙帝破终公成臯羽，于是复引兵而西，羽防荥阳，犹【阙字，】设版也，而汉之诸将已入其心腹，烧其积聚矣，羽不得已，又揭揭而东，羽方顿兵大梁，分师援齐，而汉之大兵已破其枭将，防取成臯矣，羽不得已，又踯躅而西嵗月未久奔走不宁，智勇无防，前后受敌，以一国之兵而分应数十，以一人之力而奔命四方，此其所以坐困欤 ，或曰：汉取天下，其征伐次叙，大抵如秦，秦人先据咸阳，以为形胜之埶，乃取巴，蜀，以为富饶之本，遂用范睢逺交近攻之策，先灭韩，魏，次及楚，及赵及燕，然后并齐，以一天下髙祖始居巴蜀，由蜀而取三秦，然后韩信引兵取魏，取赵，取燕，取齐与髙祖会垓下，以挫羽而灭之，大抵先易而后难，先小而后大，先据形势而后进取，此用兵之道也。
贾谊论封梁淮阳
谊上疏曰：陛下所以为蕃扞及皇太子之所恃者唯淮阳，代二国耳，代北边匈奴，与强敌为邻，能自完则足矣，而淮阳之比大诸侯，廑如黒子之着面，适足以饵大国耳，不足以有所，禁御髙皇帝分天下，以王功臣，反者如猬毛而起，以为不可，故蔪去不义诸侯而虚其国，择良日，立诸子雒阳上东门之外毕，以为王而天下安，今淮南地逺者或数千里，越两诸侯，而县属于汉，其吏民繇役，往来长安者，自悉而补，中道衣敝，钱用诸费称此，其苦属汉而欲得王至甚，逋逃而归诸侯者，已不少矣。其势不可久，愿举淮南地以益淮阳，而为梁王立后，割淮阳北边二三列城与东郡以益梁，不可者，可徙代王而都淮阳，梁起于新郪，以北着之河，淮阳包陈以南揵之江，则大诸侯之有异心者，破胆而不敢谋，梁足以扞齐，赵，淮阳足以禁呉楚，陛下髙枕终无山东之忧矣，文帝于是从谊计廼徙淮阳王武为梁王，北界泰山，西至髙阳得大县四十余城，徙城阳王喜为淮南王，抚其民，景帝立，三年而呉，楚，赵与四齐王合从举兵，西乡京师，梁王扞之，卒破七国。
淮阳
髙帝夷彭越，分梁地为二国，立子恢为梁王，子友为淮阳王文，四年，徙代王武为淮阳王，通典汉淮阳郡，故城在陈州，宛丘县西南。
代
髙帝诏曰代地，居常山之北，与夷狄边，赵乃从山南有之逺数有胡宼，难以为国，颇取山南，太原之地益属代，代之云中，以西为云中郡，则代受边，宼益少矣，文帝以代王入，即位后分代为两国，立子武为代王，参为太原王，四年，徙参为代王，尽得故地，都晋阳如故，括地志，并州太原地名大明城，即古晋阳。
雒阳上东门
顔氏云：东面，最北出门，曰上东门，雒阳十二门，李尤铭上东少阳，厥位在寅，水经注建春门，即上东门也，晋曰建阳。
梁
文十二年武徙梁七国反，先击梁棘壁，梁王城守睢阳，而使韩安国，张羽等为将军，以距呉楚，呉楚以梁为限，不敢过而西， 按睢阳，今应天府，宋城县括地志，州南二里外城。中，本汉睢阳县张许守一城，扞天下蔽，江淮，即此地也，棘壁，即左传大棘括地志大棘，故城在宋州宁陵县西南七十里，【宁陵属拱州】。
新郪
地理志汝南之县，春秋文十六年，盟于郪丘，应劭云：秦伐魏，取郪丘，汉兴为新郪，苏秦説魏曰南有新郪，则非汉改是名也，【按郡国志，新郪，建初四年徙宋公于此水，经注颍水，东南迳宋公县故城北，郪丘也，】后汉郭竟封郪侯，注新郪县，属汝南郡，故城在今颍州【今顺昌府，】汝隂县西北郪丘城是也。
陈
古陈国舆地广记，陈州宛丘县，楚顷襄王自郢徙都焉，陈胜，据陈自立为张楚汉髙帝置淮阳国。
泰山
今袭庆府奉符县本汉博县有泰山
髙阳
郡县志髙阳故城在汴州雍丘县西南二十九里髙阳氏佐少昊有功受封，此邑陈留风俗传髙阳在雍丘，西南【，今开封府雍丘县，】郦生陈留髙阳人沛公至髙阳传舍徐广云：今在圉县，耆旧传云圉髙阳乡【郡国志，圉有髙阳亭】舆地广记圉县故城在雍丘县东南。
淮南
文十二年，城阳王喜，王淮南故地，十六年复王故城阳而立厉王三子王淮南故地，三分之。
邓禹説光武
邓禹闻光武安集河北，即杖策北渡，追及于邺，禹进説曰更始虽都关西，今山东未安，赤眉，青犊之属，动以万数，三辅假号，往往羣聚更始，既未有所挫，而不自听断，诸将皆庸人掘起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深虑逺图欲尊主安民者也，四方分崩离析，形埶可见，明公虽建藩辅之功，犹恐无所成，立于今之计，莫若延揽英雄务，悦民心立髙祖之业救万民之命，以公而虑天下不足定也！光武大恱因令左右号禹曰：邓将军常宿止于中，与定计议，及王郎起兵，光武自蓟至信都，使禹发奔命，得数千人，令自将之，别攻防乐阳，从至广阿，光武舍城楼上披舆地，圗指示禹曰：天下郡国如是，今始乃得其一，子前言以吾虑天下不足定，何也？禹曰：方今海内淆乱，人思明君，犹赤子之慕慈母，古之兴者在徳薄厚不以大小光武恱。
邳肜对光武
世祖北至蓟，会王郎兵起，使其将徇地所到县，莫不奉迎，唯和戎信都坚守不下，肜闻世祖从蓟还，失军欲至信都，乃先使五官掾张万督邮尹，绥选精骑二千余匹，縁路迎世祖军肜，寻与世祖会信都，世祖虽得二郡之助，而兵众未合，议者多言可因信都兵自送，西还长安，肜廷对曰：议者之言皆非也。吏民歌吟思汉久矣，故更始举尊号而天下向应三辅清宫除道以迎之，一夫荷战，大呼，则千里之将，无不捐城遁逃，虏伏请降，自上古以来，亦未有感物动民，其如此者也，又卜者王郎，假名因势，驱集乌合之众，遂震燕，赵之地，况明公奋二郡之兵，向应之威，以攻则何城不克？以战则何军不服，令失此而归，岂徒空失河北，必更惊动三辅，堕损威重，非计之得者也。若明公无复征伐之意，则虽信都之兵，犹难会也，何者？明公既西，则邯郸埶成，民不肯捐父母，背成主而千里送公，其离散亡逃可必也，世祖善其言而止。即日拜肜为后，大将军和戎太守如故，使将兵居前，北至堂阳，【范蔚宗论曰邳肜之廷对，其为防乎？语曰：一言可以兴邦，斯近之矣。】。
邺 蓟
相州临漳县，本汉邺县 蓟县，汉属广阳国，今幽州【燕山府】。
信都
冀州信都县，汉为信都国治，光武自蓟还，闻信都独为汉拒邯郸，即驰赴之，任光为太守，开门迎谒。
乐阳
县属常山郡
广阿
县属钜鹿郡，舆地广记，赵州隆平县，本广阿，后汉注，故城在象城县西北，【象城本朝，改隆平】。
和戎
东观记王莽分钜鹿为和戎，郡居下曲阳，以邳肜为卒正，按钜鹿郡下曲阳，汉都尉治，今祁州鼓城县，【常山郡，上曲阳，今中山府曲阳县有上故此云下】，世祖徇河北，至下曲阳，肜举城降。
邯郸
县属赵国时，王郎据邯郸，【邯山，名郸尽也，邯山至此尽】，今属县礠州。
堂阳
县属钜鹿，今冀州南宫县，堂阳镇【在堂，水之阳】。
诸葛孔明对昭烈
先主屯新野，徐庻谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？先主遂诣亮，凡三往，乃见，因屏人曰：汉室倾頽，奸臣窃命，主上防尘，孤不度徳量力欲扶大义于天下，而智术短浅，遂用狓猖，至于今日，然志犹未已，君谓计将安出？亮荅曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者，不可胜数，曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为彊者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已歴三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援，而不可圗也，荆州北据汉、沔，利尽南海，东连呉会，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土髙祖因之以成帝业，刘璋闇弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君，将军既帝室之胄，信义着于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆益，保其岩阻，西和诸夷，南抚夷越，外结好孙权，内修政治，天下有变，则命一上将，将荆州之军以向宛洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不簟？食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。先主曰：善！
新野 隆中
新野县，属南阳郡，唐省入邓州，穰县 ，汉晋春秋诸葛亮家于南阳之邓县，在襄阳城西二十里，号曰隆中。
荆州
刺史，初治汉寿，【武陵】后治南郡，【江陵】，南齐志云：中平末，王睿始治江陵，部郡七【，刘表传云：荆州八郡】刘表为牧，开土遂广，南接五岭，北据汉川，地方数千里， 汉沔，左氏传楚国，汉水以为池，注云：汉水出武都至江夏，南入江水，经沔水出武都沮县东狼谷中，地理志，东汉水受氐道水，一名沔，过江夏，谓之夏水入江， 南海诗，江汉于疆于理，至于南海，左传楚奄征南海， 呉会呉郡，会稽郡永建四年，分会稽为呉郡，呉志朱桓部伍，呉会二郡，庄子释文云：浙江为呉，会分界是也。 巴蜀汉，地理志江陵故郢都，西通巫巴、
益州
刺史，初治雒部郡九属国三刘焉，为牧徙治緜竹【汉川县】，又徙治成都，璋其子也，张鲁据汉中，取巴郡。
宛洛
南阳西通武关，郧关东南受汉，江，淮，宛亦一都会也，【宛县，今邓州南阳县，】洛阳东有成臯，西有殽黾，通典云：襄阳北接宛洛髙纪沛公北攻平隂絶河津南战，雒阳东军不利，略南阳郡围宛城，陈恢见沛公，曰：宛，大郡之都也，连城数十。
秦川
天水郡秦州，秦始封之邑，水经注秦，水出大陇山，秦谷歴三泉合成一水而歴秦川，川有秦亭，秦仲所封也髙纪汉王从故道，袭雍【故道，鳯州梁泉县】孔明出祈山，【岷州长道县，岷州，今西和州】斜谷，【兴元府裦城县，】姜维欲乗虚向秦川，出骆谷，【鳯翔府，盩厔县】，此自蜀攻秦之路。
王朴平边策
周世宗即位，献平边策，曰：唐失道而失呉，蜀，晋失道而失幽，并观所以失之，由知所以平之术，当失之时，君闇政乱，兵骄民困，近者奸于内逺者叛于外，小不制而至于僭，大不制而至于滥，天下离心，人不用命，呉蜀乗其乱而窃其号，幽并乗其间而据其地，平之之术，在乎反唐，晋之失而已，必先进贤退不肖，以清其时，用能去不能以审其材，恩信号令，以结其心，赏功罚罪，以尽其力，恭俭节用，以丰其财，徭役以时，以阜其民，俟其仓廪实，器用备，人可用而举之，彼方之民，知我政化大行，上下同心，力彊财足，人安将和，有必取之势，则知彼情状者，愿为之间谍，知彼山川者愿为之先导，彼民与此民之心同，是与天意同，与天意同，则无不成之功，攻取之道，从易者始，当今惟呉易图，东至海，南至江，可挠之地二千里，从少备处先挠之，备东则挠西，备西则挠东，彼必奔走以救其弊，奔走之间，可以知彼之虚实，众之彊弱，攻虚击实，则所向无前矣，勿大举，但以轻兵挠之，彼人怯弱，知我师入其地，必大发以来应，数大发则民困而国竭，一不大发，则我获其利，彼竭我利，则江北诸州，乃国家之所有也，既得江北，则用彼之民，扬我之兵，江之南亦不难而平之也，如此，则用力少而收功多，得呉则桂，广皆为内臣，岷蜀可飞书而召之，如不至，则四面并进，席巻而蜀平矣，呉蜀平，幽可望风而至，唯并必死之宼，不可以恩信诱，必须以彊兵攻力已竭，气已防不足以为边患，可为后图，方今兵力精练，器用具备，羣下知法，诸将用命，一稔之后，可以平边，是时世宗鋭意征伐，已挠羣议亲，败刘旻于高平，归而益治兵，慨然有平一天下之志，数顾大臣问治道，选文学之士徐台符等二十人，使作为君难为臣，不易论及平边策，朴在选中，而当时文士皆不欲上急于用兵，以谓平定僭乱，在修文徳以为先，唯翰林学士陶谷，窦仪，御史中丞杨昭俭与朴皆言用兵之策，朴谓江淮为可先取，世宗雅以知朴，及见其议论伟然，益以为竒引与计议，天下事无不合，遂决意用之，欧阳公曰：其陈用兵之略，非特一时之策，至言诸国兴灭次第云：淮南可最先取，并必死之。宼最后亡，其后宋兴，平定四方，惟并独后服，皆如朴言，髙平。
县属泽州，秦破赵于长平，即此地显徳元年次泽州，及刘旻战于髙原败之追及于髙平又败之。
呉江北诸州
显徳三年南征，五年，克淮南十四州，以江为界，【楚，泗，滁、和，光，黄、舒、蕲、庐、寿、海、泰、濠、】，，泰、滁、和、寿、濠、泗，楚，光，海等州，已为周有，李景献庐，舒、蕲、黄、
桂广
南汉据四十七州，桂广其都会也，世宗平江北，刘晟遣使修贡，为楚人所隔。
岷蜀
显徳二年伐蜀克秦成阶鳯
幽并
石晋献十六州于契丹，【，瀛、莫、幽、涿、檀、蓟、顺、蔚、朔，云：应，新；妫，濡武寰，】显徳六年北伐，取瀛，莫，定三关，【益津关，为霸州瓦桥关，为雄州淤口，关上置寨，】舒噜谓周所取，皆汉故地，不足顾十四州之地，皆可取矣。世宗疾功，志不就自太原以北十州【通典，十二州有隆蔚，】入于刘旻，【忻，代，岚、石，宪，麟、并、汾、沁、辽，】显徳元年攻太原，不克。
苏文忠公曰：古之君子，如伊尹，太公管仲，乐毅之流，其王霸之略，皆定于，畆中非仕而后学者也淮隂侯见髙皇帝于汉中，论刘项短长，画取三秦，如指诸掌，及佐帝定天下，汉中之言，无一不酬者，诸葛孔明卧草庐中，与先主策曹操，孙权规取刘璋，因蜀之资以争天下，终身不易其言，此岂口传耳受，尝试为之，而侥幸其或成者哉？ 张宣公曰：萧何为相之初，首荐韩信为大将，而三秦之计，遂定此得为相，用人之体。
通鉴地理通释卷七
<史部,编年类,通鉴地理通释>
钦定四库全书
通鉴地理通释卷八   宋 王应麟 撰七国形势考上
地利不如人和，在德不在险，六国有地险而不修，仁义卒，幷于秦，秦又不监，而汉灭之，作七国形势考。
秦
苏秦说秦惠王曰：秦四塞之国，被山带渭，东有闗河西有汉中，南有巴、蜀，北有代马，此天府也，【战国策云：西有巴，蜀，汉中之利，北有胡貉，代马之用，南有巫山，黔中之限，东有殽，函之固，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也，】 范睢对秦昭王曰：大王之国，四塞以为固，北有甘泉，谷口，南带泾，渭，右陇，蜀，左闗坂此王者之地也， 春申君说秦昭王曰：大王之国，徧天下有其二垂，此从生民已来万乗之地未尝有也。王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔燕，酸枣虚桃，入邢，魏之兵云翔而不敢救，王之功亦多矣，王休甲息众，二年而后复之，又幷蒲，衍、首、垣，以临仁，平丘黄，济阳婴城而魏氏服，王又割濮磨之北，注齐，秦之要絶，楚，赵之脊，天下五合六聚而不敢救，王之威亦殚矣， 荀子彊国篇曰：古者百王之一天下，臣诸侯也，未有过封内千里者也，今秦南乃有沙羡与俱，是乃江南也，北与胡貉为隣，西有巴戎，东在楚者乃界于齐，在韩者逾常山，乃有隆虑，在魏者乃据围津即去大梁百有二十里耳，其在赵者，剡然有苓而据松柏之塞，负西海而固常山，是地徧天下也，威动海内，彊殆中国，然而忧患不可胜挍也，諰諰常恐天下之一合而轧己也，此所谓广大乎舜禹也， 应侯问曰：入秦何见？荀卿子曰：其国塞险形势，便山林川谷美，天材之利，多是形胜也， 太史公六国表曰：秦始小国僻逺诸夏賔之，比于戎翟，至献公之后，常雄诸侯，论秦之德义不如鲁，卫之暴戾者，量秦之兵不如三晋之彊也，然卒幷天下，非必险固，便形势利也，葢若天所助焉。或曰，东方物所始生，西方物之成孰，夫作事者必于东南，収功实者，常于西北，故禹兴于西羌，汤起于亳，周之王也，以丰镐伐殷，秦之帝用雍州兴汉之兴，自蜀汉 ，韩非初见秦曰：天下隂燕阳魏连荆固齐，収韩而成从，将西面以与秦彊为难，今秦地折长补短，方数千里，名师数十百万，秦之号令赏罚，地形利害，天下莫若也，以此与天下，天下不足兼而有也， 田肯曰：秦形胜之国也，带河阻山，县隔千里，持防百万，秦得百二焉，地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居髙屋之上建瓴水也。
巴蜀
甘茂曰：张仪西幷巴，蜀之地，北取西河之外，南取上庸，【索隐，张仪伐蜀，蜀王开战不胜，为仪所灭，】张仪说楚王曰：秦西有巴蜀，大船积粟，起于汶山，浮江已下，至楚三千余里，舫船载卒，一舫载五十人与三月之食，下水而浮，一日行三百余里，里数虽多，然而不费牛马之力，不至十日而拒扞闗扞闗惊则从竟陵以东尽城守矣，黔中，巫郡非王之有【，蜀见于牧誓地与秦接，通典云：所谓巴賨，彭濮之人，秦惠王使司马错伐蜀，有其地利州益昌县，古剑阁道，秦伐蜀所由，谓之石牛道，陈子昂云：昔蜀与中国不通，秦以金牛美女啖蜀侯，侯使五丁力士栈，襃斜凿通谷，迎秦之餽，秦随以兵，而地入中州，元和郡县，志武王伐殷，巴人助焉。后封为巴子，其地东至鱼复西僰道接汉中，南极牂柯，是其界也。战国策秦伐蜀，十月取之，蜀既属，秦益强秦，纪惠文，九年灭蜀，华阳国志云：蜀之先，肇于人皇之际，黄帝为子昌意，娶蜀山氏后，子孙因封焉，秦灭蜀，因灭巴，通典巴国，今巴壁蓬集合忠，万是其地，苏氏曰：秦之忧在六国也，蜀最僻，最小最先取，楚最强，最后取】。
汉中
楚地按秦，纪孝公元年，河山以东彊国六，与齐威楚宣魏惠，燕悼韩哀，赵成侯竝淮，泗之间小国十余【，所谓泗上十二诸侯也，】楚，魏与秦接界，魏筑长城，自郑濵洛以北有上郡，楚自汉中，南有巴，黔中周室微，诸侯力政，争相并秦，僻在雍州，不与中国诸侯之防盟，夷翟遇之，【正义云：楚自梁州汉中郡，南有巴渝，过江，南有黔中，巫郡】惠文，十三年，庶长章击楚于丹阳，虏其将屈匄，又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡，齐湣王遗楚王书曰：王欺于张仪，亡地汉中，李斯曰：惠王用张仪之计，南取汉中，【蔡泽谓范睢相秦，栈道千里，通于蜀汉，】后汉注故城在梁州，南郑县东北。
殽函
吕氏春秋九塞，殽其一也。左传，晋败秦师于殽，【殽，有二陵，杜预曰：殽在渑池县西北道在二殽之间，南谷中，谷深委曲，两山相嵚，故可以辟风雨，古道由此，魏武帝西讨巴汉，恶其险而更开，北山髙道】公羊传云，殽之嵚岩，谷梁传云，殽岩唫之下，春秋正义云：俗呼为土殽，石殽其阨，道在两殽之间，【水经注谷水，又东迳土殽北，所谓三殽也，】甘茂自殽塞，及至鬼谷，【后语作槐谷注，槐里之谷，今京兆始平之地，】其地形险易，皆明知之，郡县志三崤山，【隋大业元年，废三崤，道】又名嵚崟，山在河南府永宁县北二十八里，【自东崤，至西崤三十五里，东崤长坂数里，峻阜絶涧车不得，方轨西崤，石坂十二里，汉冯异破赤眉于崤底，魏厐德破张白骑于两殽间，索隐鬼谷在闗内云阳 ，郡国志农，故秦函谷闗黾池有二崤， 寰宇记后割，陜州硖石县在县东北四十六里， 硖石省为石壕镇，入陜县 ，硖石本崤县，后魏置唐改】，秦函谷闗在陜州灵寳县西南十二里，【函谷，故城在县南十里，秦函谷闗城汉农县，隋桃林县也，西征记曰：闗城路在谷中，深险如函，故以为名。其中劣通上，东西十五里絶岸壁立岩柏隂防谷中殆不见日闗去长安四百里，日入则闭，鸡鸣则开秦法也，东自崤山，西至潼津，通名两谷，号曰天险，所谓秦得百二也；桃林塞自县以西，至潼闗皆是也。春秋时，晋侯使詹嘉处瑕守桃林之塞，汉书注顔氏曰：今桃林县南有洪溜涧水，即古所谓函谷也，其水北流入河，夹河之岸，尚有旧闗余迹焉，武帝元鼎三年，徙函谷闗于新安县，属河南府，】张良曰：闗中左殽函，【西都赋，左据函谷，二崤之阻，西京赋左有崤，函，重险桃林之塞，】范睢谓左闗阪即殽函也，【淮南墬形，训九塞曰殽阪，】贾生过秦曰：秦孝公据殽函之固，【春秋时殽，桃林晋地，非秦有也，】。
四塞 【闗河】
张仪曰：秦地被山带河，四塞以为固，【刘伯庄曰：河谓龙门西河，山谓华山】四面有山闗之固，故曰四塞【髙诱注 徐广曰：东函谷，南武闗西散闗北萧闗】东有函谷，蒲津龙门，合河等闗南山及武闗峣闗西有大陇山及陇山闗大震，乌兰等闗北有黄河南，塞是四塞，【正义】按秦地，西有陇闗东有函谷，临晋，南有峣武闗北有萧居庸，天井闗以临胡庭，故为闗中【地理志云：秦地于禹贡跨雍，梁二州，诗风兼秦，豳两国穆公，穪伯以河为竟，惠王得上郡，西河杜笃论都赋曰：西被陇，蜀，南通汉中，北据谷口，东阻嵚岩闗函守峣山东道穷，置列汧，陇，廱偃，西戎拒守，襃斜岭南不通，杜口絶津朔方无从】。
胡貉代马
胡楼烦，林胡之类，【国策注】貉，在东北方三韩之属，【汉书注鼂错曰：秦时北攻胡貉，】代郡有胡马【索隐，一云，代郡马邑】，张仪说韩王曰：秦马之良，探前趹后，蹄间三寻腾者，不可胜数，【苏厉说赵王曰：代马胡驹】，张良曰：闗中北有胡苑之利，【索隐苑马牧也，马生于胡】，代郡属赵【，始皇二十五年，虏代王嘉，后周置蔚州马邑属，鴈门郡后魏置朔州索隐，又谓代郡有马城县，然惠王之时代未属，秦当攷左传？冀之北土，马之所生，注谓燕代】。
甘泉谷口
郡县志甘泉山，一名磨石岭，在京兆府云阳县【云阳，今属耀州，】西北九十里，周回六十里，【云阳宫，即秦之林光宫，汉之甘泉宫，在县西北八十里甘泉山上闗中记甘泉宫，在甘泉山上，宫北有连山，西都赋其隂则冠以九嵏，培以甘泉，乃有灵宫起乎其中，西京赋其逺则有九嵏，甘泉涸隂沍寒】郊祀志，寒门者，谷口也，【顔氏曰谷口，仲山之谷，汉为县，今治谷是也。仲山之北，寒凉故谓寒门，】地理志，左冯翊谷口，县九嵏山在西，【沟洫志，白公引泾水，首起谷口，顔氏曰：即今云阳县治谷郡县，志京兆醴泉县，本谷口，县在九嵏山，东仲山西，当泾水出山之处，故谓之谷口，史记正义九嵏仲山西，谓之谷口，即古寒门在醴泉县东北四十里，西北去甘泉山八十里，燕鞠武曰：秦地徧天下，北有甘泉，谷口之固，南有泾，渭之沃，擅巴，汉之饶，右陇蜀之山左闗崤之险通典，谷口县故城在醴泉县北，后汉及晋为池阳，隋改醴泉史记，文帝后元三年，置谷口邑】。
陇
通典秦州，【秦陇西汉天水 汉属，天水郡陇县，今属秦州，陇城县】有大坂，曰陇坻，亦曰陇山【，或谓之陇坂，】三秦记曰：其坂九回，上者七日，乃越 【，秦州有大陇山，亦曰陇首山，论都赋，置列汧，陇西京赋，右有陇坻之隘，隔阂华戎，】陇州汧源县陇山，一曰陇坻，汉陇闗【今名大震，闗在县西】，陇所以限东西【，陇东则为汉三辅，陇西则为汉天水，陇西诸郡，唐陇右之地，唐六典注陇坻，在秦州清水县】。
泾渭
地理志开头山，【开苦见反，又音牵，括地志作笄，通典，亦曰汧屯山，一名崆峒，】在安定，泾阳县西，【原州平髙县】禹贡泾水所出，东南至阳陵【，京兆髙陵】入渭，【雍州川括地志，泾水出原州百泉县西南泾谷，】鸟防同穴山在陇西首阳县西南，【渭州渭源县，】渭水所出，东至船司空【，华州华隂】入汀【，雍州寖】东方朔曰：汉都泾渭之南，所谓天下陆海之地，秦所以虏西戎兼山东者也，【法言曰：秦东沟，大河南阻髙山西采雍，梁，北卤泾垠，便则申，否则蟠】。
燕酸枣虚桃邢
秦始皇纪五年，将军骜攻魏，定酸枣，燕、虚，长平雍丘山，阳城，皆拔之，取二十城，初置东郡，地理志，东郡南燕县【，今滑州胙城县，故南燕国】陈留郡酸枣县，【今开封府县，唐属滑州，】正义云：虚即姚墟在濮州雷泽县东十三里，【苏代曰：决宿胥之口，魏无虚，顿丘正义虚谓殷墟，今相州所治。】徐广曰：燕县有桃城，【括地志，故桃城，在胥州胙城县东三十里，汉刘襄所封 ，鲍氏曰：任城有桃聚，】平皋有邢丘，【正义，邢丘在懐州武德县东南二十里，武德县今省入河内县，平皋县故城在西】。
蒲衍
左传注，蒲在陈留，长垣县西南，【桓三年胥命于蒲，徐广曰：长垣，有蒲乡，】舆地广记古蒲邑在开封府，长垣县【，子路为之宰，唐属滑州，】今按魏有蒲坂，【今河中府，河东县，魏世家秦拔我蒲坂，是也，】有蒲阳【，故城在隰州隰川县北四十五里，在蒲水之北，晋重耳所居邑，魏世家秦降我，蒲阳是也，】此当为长垣之蒲，索隐云：衍在河南，与卷近【，苏秦曰：北有卷衍，】正义云：在郑州秦纪，始皇九年，攻衍氏，【曹参世家柱天侯反于衍氏，进破衍氏正义谓魏邑在郑州】。
首垣
战国策韩侈，谓秦王曰：进齐，宋之兵至，首垣逺薄梁郭赵世家，公子刻攻魏首垣，水经注，竹书纪年，梁惠成王十三年，郑厘侯致平丘，户牖，首垣诸邑，又云：长垣县故首垣，秦更名【，长垣，汉属陈留，今属开封府，】今按正义以首垣为二邑，【首即牛首，故城在汴州陈留县西南四十一里垣，即长垣，故城在匡城县东北二十七里，广记开封咸平县，有牛首城，水经注，沙水又东南迳牛首亭东，左传桓，十四年，宋伐郑东郊，取牛首襄十年，晋伐郑，师于牛首，鲍氏亦以首垣为二，河东蒲坂有首山，所谓雷首垣县，今绛州垣曲县】，愚谓魏有王垣，【垣县有王屋山，故曰王垣，魏武侯二年，城王垣，白起攻垣城，秦始皇九年，攻魏垣，蒲阳是也，正义故垣城，在绛州垣县西北二十里，】有新垣【，魏世家秦拔我新垣曲阳之城是也。正义曲阳在懐州济源县西十里，新垣近曲阳，】此首垣，战国策谓逺薄梁郭当从水经注为陈留之长垣。
仁平丘
正义仁一本作任，今任城县，属济州【，地理志属东平】，地理志平丘县属陈留，春秋昭十三年，盟平丘，注云：在陈留长垣县西南【郡国志，长垣，有平丘城】。
黄济阳
战国策云：外黄地理志，县属陈留，【通典故城在汴州陈留县东北，】魏河北，河南皆有黄城，苏秦说齐曰：赵袭魏之河北，烧棘沟，坠黄城，【括地志，故黄城在魏州冠氏县南十里，此河北之黄城也，春申君传正义，故黄城在曹州考城县东二十四里，此河南之黄城也，考城，今属拱州，】苏代曰：外黄，济阳【地理志，陈留外黄县，注有黄沟，左传惠公败宋师于黄注云：外黄县东有黄城，水经注河水旧在白马县南泆通濮济，黄沟广记外黄，故城在开封府，雍丘县东，】正义济阳，故城在曹州寃句县西南三十五里，【今开封府东明县，济阳镇，汉济阳县，属陈留】。
濮磨【新序云濮摩】
徐广云：濮水北于钜野入济【，永初，山川记云：源出东郡，地理志，东郡濮阳县故城在开德府，濮阳县东，左传哀二十七年，齐救郑，及濮注云：濮水自陈留酸枣傍河东，北经济隂至髙平入济】，索隐磨地名，近濮【，史记功臣表，磨侯汉表作厯地理志，信都有厯县括地志，汉厯县城在沧州蓨县西南四十六里蓨县，今属冀州，乐毅书磨室一作厯，按战国策，黄歇说秦王曰：割濮磨之北，属之燕，则地在河北，】。
沙羡
地理志县，属江夏【，羡音夷，舆地广记，鄂州江夏县汉沙羡地，秦属南郡，刘表使黄祖守沙羡，为孙权所破，楚世家，熊渠伐庸，杨粤至于鄂，注九州记曰：鄂今武昌，春申君传，秦使白起攻楚，取巫，黔中之郡，拔鄢郢，东至竟陵，复州秦纪，昭王二十九年，白起攻楚，取郢为南郡，李氏曰：汉江夏之鄂县，吴更名武昌，今武昌县是也。今鄂州乃汉沙羡，水经注江，中有沙阳州沙阳县治也，县本江夏之沙羡，晋改沙阳故城，今蒲圻县一里】。
江南
战国策城浑曰：今边邑之所恃者，非江南泗上也，【秦纪，昭王三十年，蜀守若伐取巫郡及江南为黔中郡，三十一年，楚人反我江南，始皇二十五年，王翦定荆江南地，楚世家，襄王収东地兵复西取秦，所拔我江，旁十五邑以为郡，距秦楚辞章句，襄王迁屈原于江南，在江湘之间，韩非初见秦曰：取洞庭五湖，江南】货殖传衡山，九江，江南，豫章长沙，是南楚也，【徐广曰：江南者，丹阳也，秦鄣郡】。
巴戎
巴在西南，戎在西，【杨倞注，】秦纪武公伐邽，冀戎，初县之缪公用，由余谋伐戎王，益国十二，开地千里，厉共公伐大荔，取其王城，孝公西斩戎之獂王，惠王十一年，县义渠，【匈奴传，秦穆公得由余，西戎八国服于秦，自陇以西有緜诸绲戎，翟，防之戎岐，梁山泾，漆之北有义渠，大荔，乌氏，朐衍之戎，】赵良曰：五羖大夫相秦，巴人致贡，八戎来服。
常山
地理志常山郡【，今真定府】恒山在西，【避文帝讳改】，通典常山在定州恒阳县，【今中山府曲阳县，】北一百四十里，【杨倞注本赵山，秦今有之，】张仪说楚曰：秦地半天下，席卷常山之险，必折天。
下之脊索隐云常山于天下在北若人背脊
隆虑
地理志隆虑县属河内，今相州林虑县【，后汉避殇帝名改】。
围津
史记曹参世家至河内，下修武渡围津，徐广曰：东郡白马有围津，【索隐按，水经注白马津，有韦乡，韦城，韦与围同，古今字变正义，括地志云：黎阳津，一名白马津，在滑州白马县北三十里，帝王世纪云：白马县南有韦城，故豕韦国，郡国志云：白马县有韦城，按韦津以韦为名，或变改曰黎阳，及白马之名围，与韦古字通，滑州又有韦城县，汉白马县地，隋置】去大梁百有二十里，【魏都也，按九域志滑州至东京二百一十里】。
苓
杨倞注苓地名，未详所在，或曰，苓与灵同汉书，地理志常山郡有灵寿县，今属真定，松柏之塞，【戴延之西征记函谷是也，】葢赵树松柏，与秦为界，今秦据有之，【按地理志，清河郡有灵，县舆地广记灵县省入，博州博平县】。
西海
地理志金城郡临羌县，西北至塞外，有西王母石室，僊海，阚骃云：西有卑和羌，即献王莽地为西海郡者，始皇纪云，地西至临洮羌，【通典西海郡，肃州之北千二百里，司马错曰：利尽西海，正义云：西方羌戎索隐云：谓蜀川】。
西羌
禹生自西羌，皇甫谧曰：孟子称禹生石纽，西夷人也，【今孟子无此语，】括地志，石纽山在茂州汶川县，【本冉駹国，】西七十三里，【蜀王本纪，禹本汶山郡，广柔县人生于石纽，广柔，隋改曰汶川，】秦宓曰：禹生石纽，今之汶山郡是也，【舆地广记，绵州石泉县，本汉广柔县地，唐属茂州，有石纽山，禹之所生也，】。
赵
苏秦说赵肃侯曰：当今之时，山东之建国莫彊于赵，赵地方二千余里，西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国，燕固弱国，不足畏也，秦之所害于天下者莫如赵，然而秦不敢举兵伐赵者，何也？畏韩？魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也，窃以天下之地图案之，诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之卒十倍于秦，六国为一，并力西向而攻秦，秦必破矣，窃为大王计，莫如一韩。魏齐楚，燕，赵以从亲以畔秦，令天下之将相防于洹水之上，通质，刳白马而盟，要约曰：秦攻楚，齐，魏各出锐师以佐之，韩絶其粮道，赵涉河漳，燕守常山之北，秦攻韩，魏，则楚絶其后齐出锐师而佐之，赵涉河漳，燕守云中，秦攻齐，则楚絶其后韩守成皋，魏塞午道，赵涉河博闗燕出锐师以佐之，秦攻燕，则赵守常山，楚军武闗齐涉勃海，韩，魏皆出锐师以佐之，秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武闗魏军河外，齐涉清河，燕出锐师以佐之，诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之，六国从亲以摈秦，则秦甲必不敢出于函谷闗以害山东矣， 武灵王北畧中山之地，至于房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上，召楼缓谋曰：我先王因世之变，以长南藩之地，属阻漳，滏之险，立长城，又取蔺郭狠，败林人于荏，而功未遂，今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林胡，楼烦秦，韩之边而无彊兵之救 ，王谓公子成曰：吾国东有河，薄洛之水，与齐，中山同之，无舟楫之用，自常山以至代，上党，东有燕，东胡之境，而西有楼烦秦，韩之边，今无骑射之备，故寡人无舟楫之用，夹水居之，民将何以守？河薄洛之水，变服骑射，以备燕三，胡秦，韩之边，且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代，以攘诸胡，此愚智所明也，先时中山负齐之彊兵侵暴，吾地系累吾民，引水围郭微，社稷之神灵，则郭几于不守也；先王丑之而怨，未能报也，今骑射之备，近可以便上党之形而逺可以报中山之怨 ，韩非子应侯谓秦王曰：弛上党以临东阳，则邯郸口中虱也， 苏厉为齐遗赵王书曰：燕尽齐之，北地去沙丘，钜鹿敛三百里，韩之上党，去邯郸百里，燕，秦谋王之河，山间三百里而通矣，秦之上郡，近扞闗至于榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，句注之南，非王有已逾句注，斩常山而守之，三百里而通于燕，代马胡犬不东下，昆山之玉，不出此三寳者亦非王有已 战国策说张相国曰：赵万乗之强国也，前漳滏，右常山，左河间，北有代，帯甲百万，尝抑彊秦四十余年而秦不得所欲， 乐间，对燕王曰：赵四战之国也，其民习兵，【正义，东邻燕，齐西边秦楼烦南界，韩、魏，北迫匈奴，】 韩非初见秦曰：赵氏中央之国也，杂民所居也，【赵居邯郸，燕之南齐之西魏之北，韩之东，故曰中央，兼四国人，故曰杂】。
常山
正义在镇州，西定州恒阳县北【百四十里，】地道记云：在上曲阳县，【即恒阳，今曲阳县，】西北百四十里，北行四百五十里，得常山岋，号飞狐口，北则代郡也，世家毋卹曰：从常山上临代，代可取也。【括地志，上曲阳，故城在定州曲阳县西五里】。
河漳
正义在潞州，地理志浊漳出上党，长子县鹿谷山【，今潞州长子县发鸠山】，东至邺，入清漳，【清漳出沾县，大黾谷，今平定军乐平县，少山东北入大河，】苏秦曰：秦甲渡河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。【括地志，蒲吾故城，在镇州房山县东二十里，言秦兵渡河，厯南阳入羊肠经，泽潞度漳水守蒲吾城，则与赵战于都城下， 赵世家惠文王二十一年，徙漳水，武平西二十六年，徙漳水，武平南括地志，武平亭在瀛州文安县北七十二里，】张仪曰：秦赵战于河，漳之上，再战而赵再胜【河一作清，洺州有清漳县，山海经少山，清漳水出焉，郭璞曰：至武安南入浊漳，】。
清河
今贝州汉清河郡张仪说赵曰：秦告齐，使兴师渡清河，军于邯郸之东；【水经清水东入于河。谓之清口，即淇河口也，淇水东北过广宗县东，为清河，地理志，清河水出魏郡内黄县南】。
洹水
正义出相州，林虑县西北林虑山中，【地理志注隆虑山，在县北 ，洹水，在相州北四里，】项羽与章邯盟洹水南，殷虚上【，正义国都城记云：邺县城西南四十里有洹水，】舆地广记，相州临漳县，本邺县，后周分东北界置洹水县，【省入大名府，成安】 山海经，神囷之山，黄水出焉，东流注于洹，隋图经，俗谓安阳河，即声伯梦涉之所。
云中
正义，故城在胜州，榆林县东北四十七里，汉匈奴传，赵武灵王北破林胡，楼烦，自代并隂山下至髙闗为塞置云中，鴈门代郡【云中郡，今胜州，单于府之地，】赵世家，武灵王二十六年，复攻中山攘地，北至燕，代西至云中，九原，二十七年，西北畧胡地欲从云中九原，直南袭秦【，水经注，虞氏记云：赵侯自五源河曲，筑长城东至隂山又于河西造大城一厢，不就，乃改卜隂山河曲画，见羣鹄游于云中，光在其下，即其处筑城，今云中城是也。唐志乌咄谷二百七里至古云中城】。
午道
张仪说赵曰：秦一军塞午道，索隐，曰：当在赵之东，齐之西郑云，一从一横，为午，谓交道也。【，鲍氏曰：长安有子午谷北山，是子南山是午为子，午，道则午道，秦南道也，塞之，使不得通】。
博闗
正义涉，贝州南河至博陵，今博州博平县，汉属东郡，张仪说齐曰：悉赵兵渡清河，指博闗临淄即墨非王之有也。【舆地广记博州，战国属齐，赵，卫三国之交，徐广曰：齐威王六年，晋伐齐，至博陵】。
勃海
正义齐从沧州渡河，至瀛州，沟洫志，河出昆仑，经中国，注勃海，汉置渤海郡，后魏置沧州，春秋释例云：海自辽西北平，渔阳，章武，渤海乐陵，乐安，北海，东莱，城阳，东海，广陵，吴郡防稽十四郡之东，畍以东。
河外
索隐谓陜及曲沃等处正义谓同，华州张仪说齐曰：梁效河外，【索隐云：河之南邑若曲沃，平周等】，说赵曰：秦驱韩，梁军于河外，【正义谓郑滑州，北临河】。
中山
春秋时为鲜虞，定四年传中山不服，中山之名，乃始见于此，【大事记，威烈王十二年，中山武公初立，索隐曰：中山古鲜虞国，姬姓，】魏文侯使乐羊伐取之，及武侯之世，赵世家书，与中山战于房子，是时葢已复国，其后与诸国并称王，其势又强矣，广记中山府安喜县，古中山国，【新乐县古鲜虞国李公绪赵记云：鲜虞姬姓，春秋之末，曰中山】。
房子
县属赵州，唐改为临城【，郡县志故城在髙邑县西南五十里，穆天子传曰：至房子登赞皇山，汉属常山郡】。
代
北狄之别也，世家曰：翟戎者，代之先也。匈奴传，赵襄子逾句注而破，并代以临胡，貉，正义代郡城北狄代国，秦，汉代县城也，在蔚州羌胡县【当作飞狐，】北百五十里，【舆地广记，蔚州本代国，在常山之北，赵襄子定代地，及武灵王置代郡，】赵有代句注之，北与戎界边。
无穷
战国策，武灵王破原阳以为骑邑，牛赞进谏，王曰：昔者先君襄王，与代交地，城境封之，名曰无穷之门，所以昭后而期逺也
黄华
正义葢西河侧之山，名【水经注隆虑县有黄水，出于神囷，山黄华谷北崖，相州林虑县，本汉隆虑 ，隋图经黄花水出，隆虑县西北崖上髙十七里，去地七里，悬水东南注壑岩下，其谷号黄花谷 ，刘劭赵都赋，置酒乎黄华之馆】。
漳
通典相州滏阳县有漳河，滏水【，今属礠州，】郡国志，邺有滏水，【刘劭赵都赋清漳，发源浊滏，汩越汤泉，涫沸，洪波飘厉，战国策呉起曰：殷纣之国，左孟门而右漳，文选注滏水，热若出于釜，因名焉。郡县志滏水出礠州滏阳县西北四十二里鼓山，亦名釜山，泉源奋涌，若水之汤汤，故以名之八陉，第四曰口，陉山岭髙深实为险阨，淮南墬形，训清漳出揭戾浊漳，出发包釜，出景注二漳合流，经魏郡入清河，景山在邯郸西南，滏水所出， 山海经，神囷之山，滏水出焉，东流注于欧水，注滏水，今出临水县西，釡口山经，邺西北至列人县，入于漳，其水热魏都赋，北临漳，则冬夏异沼，水经注，出石鼓山南岩下，冬温夏冷，东流注于漳，又谓之合河】。
长城
世家肃侯【，十七年，】筑长城，括地志，武灵王长城，在朔州善阳县北，按此所谓立长城者，在武灵王之前。
蔺郭狼
地理志西河郡，有蔺臯狼二县，战国策，知伯之赵，请蔡臯狼之地，襄子弗与【，鲍氏云：蔡当作蔺世家，成侯三年，魏败我蔺二十四年，秦攻我蔺肃侯，二十二年，秦取我蔺，离石，离石属西河，今石州 魏世家，武侯败赵北，蔺正义云在石州赵之西北】郭狼，疑是臯狼，【孟增幸于周成王，是为宅臯狼，葢成王居之，于臯狼】。
林人 林胡 楼烦
正义林人，即林胡也，匈奴传，晋北有林胡，楼烦之戎，如淳曰：林胡即澹林为李牧所灭，【括地志，朔州地冯唐曰：李牧破东胡，灭澹林，李牧传云：灭襜褴，破东胡，降林胡，则襜褴，非林胡也，】地理志楼烦县，属雁门，应劭云：故楼烦胡也。【，故城在代州，崞，音郭县东北】赵世家，主父行新地，出代西，遇楼烦王于西河而致其兵。
东胡
正义赵东有瀛州之东北，营州之境，即东胡乌丸之地，【服防云，后为鲜卑在匈奴东，故曰东胡，】匈奴传，燕北有东胡【，周书已有东河】，其后燕将秦开袭破之，【括地志云：汉初冒顿灭其国，余保乌丸山，因以为号，】山海经，东胡在大泽东。
西边
正义云林胡，楼烦，即岚胜之北也，岚胜以南石州离石蔺等七国，时赵邑边也，秦隔河也。晋洺，潞，泽等州皆七国，时韩地为并，赵西境也。
河薄洛之水
徐广云：安平经县西有漳水，津名薄洛津，【水经注漳水，又厯经县故城西，水有故津，谓之薄，洛津 ，按汉信都国，安帝更名，安平通典，贝州经城县，汉经县也，本朝省入大名府宗城县，】袁绍在薄洛津。
上党
地理志本，韩之别郡也逺韩近赵后卒降赵，【韩非初见秦曰：代四十六县，上党十七县，广记云：秦上党郡今泽，潞、辽州平定，威胜军之地】。
三胡
索隐云林胡楼烦东胡
晋阳
汉太原郡所治龙山在西北，晋水所出，北齐分，晋阳置龙山县，隋开皇十年改龙山曰晋阳，而以古晋阳县为太原县，【隋，唐地理志所谓晋阳县，乃古龙山县，所谓太原县，乃古晋阳县，】自北汉刘氏以前郡治，太原晋阳二县【，太平兴国四年，王师下，北汉徙州治阳曲县，本汉狼孟县地，而空其故城， 郡县志，太原府城中又有三城，其一曰大明，城即古晋阳城也，左传言，董安于所筑，晋阳故宫，一名大明宫，在州城内】。
鄗
郡县志汉以为县，属常山【，武灵王三年城鄗，】光武即位于鄗南，千秋亭五成陌，因改曰髙邑【髙齐移髙邑于汉房子县东北今髙邑县是也。隋于汉鄗城南十八里，改置柏乡县，属赵州，故城柏乡县北二十一里，】舆地广记，赵州髙邑县左传哀四年，齐国夏伐晋，取鄗，即此【鄗，音呼各反，赵世家，武灵王二十一年，攻中山王军取鄗，石邑封龙，东垣中山献四邑和，孙氏曰：骑兵始于战国之初，武灵王胡服骑射，全用匈奴之俗，而古法于是大变春秋，正义曰：古者马以驾车，六国之时，始有单骑曲礼云：前有车骑者，汉世书耳，左传左师展将以公乗马而归，此骑马之渐，战国策王破原阳以为骑邑，吕氏曰：胡服骑射，葢始教一邑，然后徧行之于境内，汉地理志云：中郡原阳县】。
东阳
左传赵胜帅东阳之师以追齐，杜氏注东阳晋之山东，魏郡，广平以北战国策，国子曰：兼魏之河南絶赵之东阳，则赵，魏亦危矣，【地理志，清河郡有东阳县，舆地广记，恩州厯亭县漳南镇，本汉东阳县，隋改漳南唐，属贝州】。
沙丘 钜鹿
殷纪纣，益广沙丘苑台，括地志沙丘台，在邢州平乡，东北二十里，地理志赵中山地薄人众，犹有沙丘纣，滛乱余民，正义沙丘邢州也，钜鹿冀州也，【括地志，钜鹿，邢州平乡县，城】齐北界贝州也，言破齐，灭韩之后，燕之南界，秦之北界，相去减三百里，赵在中间也，吕氏春秋九薮，赵之钜鹿【注，今钜鹿广阿，泽广记邢州钜鹿县，有禹贡大陆泽，地理志钜鹿县，大陆泽在北，纣所作沙台在东北七十里，应劭曰：鹿林之大者，十三州志唐，虞，时大麓之地】。
上郡
正义鄜，延等州，【通典，今绥，鄜、银、麟、夏、坊、延，丹等州地，】括地志，故城在绥州，上县【通典，龙泉县】东南五十里，【秦惠文十年，魏纳上郡十五县，广记云：上郡，今麟延安，丹、坊、鄜、银、夏，绥德保安之地】。
扞闗
吕氏云：扞者扞敌之扞，非闗名也赵之扞闗陆道之闗也楚之扞闗水道之闗也【楚肃王，四年，为扞闗以距蜀】。
榆中
武灵王二十年，西略胡地，至榆中，战国策王胡服，率骑入胡，出于遗遗之门，逾九限之固，絶五径之险，至榆中，辟地千里，【括地志榆中，胜州所治，榆林县正义胜州北，河北岸，地理志金城郡有榆中县，通典故城在兰州五泉县东伍被传，广长榆，开朔方注长榆，在朔方，即卫青传所云榆谿旧塞，或谓之榆中，秦始皇纪西北斥逐匈奴，自榆中并河以东属之隂山以为三十四县，项羽传云：防恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，注在上郡，即今之榆林广记榆林县南有榆溪，塞即防恬侵，胡植榆为塞是也。东有榆林闗隋开皇三年置卫，青传按榆溪旧塞索隐，水经云：上郡，北有诸次山，诸次水出焉，东经榆林塞，为榆谷正义，今榆林县东四十里，东北临河枚乗曰秦北备榆中之闗】。
邯郸
赵世家敬侯元年，始都邯郸，地理志自中牟徙此，邯郸北通燕，涿，南有郑、卫、漳、河之间一都防也【张晏曰：邯郸山在东城下县，属赵国，今属礠州，有丛台，赵王故台也，战国策，冯忌曰：武安君乗七胜之威，与马服之，子战于长平之下，因以余兵围邯郸，赵以亡败之余众，而秦罢于邯郸之下，赵守而不可拔，攻难而守者，易也，】。
羊肠
魏世家如耳，曰：昔者，魏伐赵，断羊肠拔，阏与约斩赵，赵分而为二，所以不亡者，魏为从主也，蔡泽谓应侯曰：君相秦，坐制诸侯，决羊肠之险，塞太行之道，正义云：太行山坂道名，南属懐州北属泽州，吕氏春秋九山之一也，盘纡如羊肠，【秦上党郡，今泽、潞、仪，沁四州之地，兼相州之半，韩总有之，至七国，时赵得仪，沁二州之地，韩犹有潞州及泽州之半，半属赵，魏，沁州在羊肠阪之西仪，并代三州，在句注山之南，秦以三郡，攻赵之泽，潞则句注之南，赵无地，淮南子注云：说苑桀之居，伊阙在其南，羊肠在其北，今太原晋阳西北九十里，通河西上郡闗曰羊肠坂，是通典，太原府阳曲县有干烛谷，即羊肠坂，后汉邓训传注，石磴萦委，若羊肠焉，今岚州界羊肠坂是也，隋帝登太行山，问崔赜曰：何处有羊肠坂？对曰：案汉书地理志，上党潞州壶闗县有羊肠坂？帝曰：不是，又答曰：案皇甫士安撰地书云：太原北九十里有羊肠坂？帝曰：是也。战国策说秦王曰：两攻修武，逾羊肠，降代，上党郡县，志羊肠山在太原府交城县东南五十三里】。
句注
正义句注，山【音章句之句，一音钩，】在代州，鴈门县西北四十里，【郡县，志在朔州，鄯阳县东八十里，代州鴈门县西北三十里，一名西陉山，】吕氏春秋九塞之一也，地理志在鴈门隂馆县【刘劭，赵都赋，其近则有天井，句注飞狐，太行璀错，磥硌属阜连冈，刘敬传，汉兵已逾句注，苏厉曰：齐反巠分，先俞于赵正义，巠音邢，分当作山，括地志句注山，一名西陉山，俞音戌，尔雅云：西隃鴈门是也。郭氏注云：西隃即鴈门山按西，先声相近，葢陉山西隃二山，并在代州，鴈门县皆赵地 ，赵世家襄子北，登夏屋括地，志夏屋山，一名贾屋山，在代州鴈门县东北三十五里，与句注山相接，葢北方之险，亦天下之阻，鴈门县，本汉广武，地理志贾屋山在太原，广武县北匈奴传，赵襄子逾句注，而破并代，汉文纪苏意为将军，屯句注，郡国志注尔雅，八陵西隃，鴈门是也。张仪说燕曰：昔赵襄子欲并代，与代王遇于句注之塞，郡县志晋咸宁元年，句注碑曰：葢北方之险，有卢龙飞狐，句注为之首，天下之阻，所以分别外内也，】。
河间
瀛州地理志注在两河之间，【战国策，赵王曰：秦下甲攻赵，赵赂之，以河间十二县】。
通鉴地理通释卷八
钦定四库全书
通鉴地理通释卷九   宋 王应麟 撰七国形势攷中
魏
苏秦说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟，陈，汝南许郾，昆阳，召陵，舞阳，新都，新郪，东有淮，颍，煑枣无胥，西有长城之界，北有河外，卷；衍，酸枣地方千里，地名虽小，然而田舍庐庑之数，曾无所刍牧，人民之众，车马之多，日夜行不絶輷輷殷殷，若有三军之众，臣窃量大王之国不下，楚 说赵曰：秦之攻韩，魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅国都而止 ，卫鞅曰：魏居岭阨之西，都安邑，与秦界河而独擅山东之利 ，张仪说魏王曰：魏地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限，从郑至梁二百余里，车驰人走，不待力而至，梁南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭鄣者不下十万，梁之地势，固战场也，梁南与楚而不与齐，则齐攻其东，东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲于楚，楚攻其南，此所谓四分五裂之道也， 苏代约燕王曰：秦正告魏曰：我举安邑，塞女防，韩氏太原卷，我下轵道，南阳封冀，包两周乗夏水浮轻舟，彊弩在前，铁戈在后，决荥口，魏无大梁，决白马之口，魏无外黄，济阳，决宿胥之口，魏无虚，顿丘，陆攻则击河内，水攻则灭大梁，魏氏以为然，故事秦 ，魏安厘王以秦救之，故欲亲秦，而伐韩以求故地，无忌谓魏王曰：秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义，德行，茍有利焉，不顾亲戚兄弟若禽兽耳，此天下之所识也，今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交彊秦，魏之兵，王以为不亡乎？韩亡秦，有郑地，与大梁邻，王以为安乎？王欲得故地，今负彊秦之亲王，以为利乎？秦非无事之国也，韩亡之后，必将更事，更事必就易与利，就易与利，必不伐楚与赵矣，是何也？夫越山逾河絶韩上党而攻彊，赵是复阏与之事秦必不为也。若道河内倍邺，朝歌絶漳，滏水与赵兵决于邯郸之郊，是智伯之祸也，秦又不敢伐楚，道涉山谷，行三千里而攻防，阨之塞，所行甚逺所攻甚难，秦又不为也，若道河外，倍大梁，右蔡左，召陵与楚兵决于陈郊，秦又不敢，故曰，秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫，与齐矣，夫韩亡之后，兵出之日，非魏无攻已，秦固有懐茅邢丘，安城垝津，以临河内，河内共汲必危，有郑地，得垣雍决荥泽，水灌大梁，大梁必亡，王之使者，出过而恶安陵氏于秦，秦之欲诛之久矣，秦叶阳昆阳与舞阳髙陵邻听使者之恶之，随安陵氏而亡之，绕舞阳之北，以东临许，南国必危，国无害已，夫憎韩不爱，安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国，非也，异日者，秦在河西晋国，去梁千里有河，山以防之，有周韩以间之，从林乡军，以至于今，秦七攻魏，五入囿中，边城尽拔，文台堕垂都，焚林木伐麋鹿尽而国继以围，又长驱梁北，东至陶卫之郊，北至平监，所亡于秦者，山南山北，河外，河内大县数十，名都数百，秦乃在河西，晋去梁千里而祸若是矣，又况于使秦无韩有郑地，无河山而防之，无周，韩而间之，去大梁百里，祸必百此矣，【吕氏曰：信陵君之言深切，综练谙天下之大势使，魏王能用其计，纠率楚，赵竭力助韩，则韩不至于失上党，赵不至于败，长平六国，亦不至为秦所吞矣，】。
鸿沟
河渠书，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防于楚索隐云：楚，汉中分之界，文颖云：即今官渡水也，葢为二流，一南经阳武县【，今属东京，】为官渡水，一东经大梁城，即河沟，今之汴河，是也，正义应劭，云在荥阳，东南二十里，张华云：大梁城在浚仪县，此县西北，渠水东经此城南，又北屈分为二渠，其一渠东南流，始皇凿引河水以灌大梁，谓之鸿沟，楚汉防此处也，【程氏曰鸿沟之名，苏秦固尝言之，不待始皇乃有也，】其一渠，东经阳武县南为官渡水，【张洎云：大禹于荥泽，下分大河为隂沟引注东南，以通淮，泗，至大梁，浚仪县西北，复分二渠，一渠东经阳武县中牟台下为官渡水一渠，始皇疏凿以灌魏都，谓之鸿沟，莨菪渠，自荥阳五池口东注之，其鸿沟即出河之沟，亦曰莨菪渠，地理志荥阳县汴水在西南，有狼汤渠首受泲，东南至陈入颍，陈留县，鲁渠水受狼汤渠，东至阳夏，入涡渠，浚仪县，睢水首受狼汤水，东至取虑入泗，】郡国志，荥阳有鸿沟水，【正义云厯浚仪南晋志，浚仪有鸿沟，舆地广记，郑州荥阳县有鸿沟，在西楚汉中，分天下处，东京开封县有汴河，葢古茛菪渠也，祥符县，本大梁，竹书纪年云：梁惠王三十一年，为大沟于此郛，以行圃田之水县北有浚水，像而仪之，故谓之浚仪，中牟县北十二里有中牟台，是为官渡城水，经注禹塞，荥泽开渠以通淮，泗，胡氏曰：据后汉上，疑其为鸿沟，下疑其为官渡者，恐未得其要官渡，直黄河也，故曹袁相距沮授曰：悠悠黄河，吾其济乎？汴渠自西而东，鸿沟，乃横亘南北，史记将相表髙帝四年与楚界，洪渠即鸿沟也，水经注尉氏县有鸿沟乡，鸿沟亭】。
陈 汝南
陈国，楚灭为县，顷襄王自郢徙都，兼为魏境【，今陈州】汝南，春秋时属沈，蔡战国属楚，魏，汉置汝南郡【，今蔡州】地理志，魏南有汝南之召陵，防彊新汲，西华长平。
许 郾 【鄢】
许本许国，汉为颍川许县，魏改曰许昌，【今省入颍昌府，长社县许田镇】郾，战国策作鄢，楚昭阳伐魏，取郾，汉属颍川，【唐郾城县，属蔡州，今属颍昌府，】鄢春秋，郑伯克段于鄢，【郑语八邑有鄢，】周语注，妘姓之国，为郑武公所灭，汉，陈留有傿县，应劭曰：郑伯克段于傿是也。后汉鄢，属梁国【，又晋败楚鄢陵，汉颍川有傿陵县，注曰：六国曰安陵，今东京鄢陵县也，二县当有别，而传注杂而言之，括地志，鄢陵，故城在许州鄢陵县西北十五里，张仪谓魏王曰：楚破南阳，九夷，内沛许，鄢陵危，韩世家秦伐败我鄢，郡县志故鄢城，在宋州宁陵县南五十三里，汉之鄢县，郑伯克段于此，宁陵本朝，属拱州】。
昆阳
汉属颍川，应劭曰：昆水出南阳【南阳，鲁阳有昆水，东南至定陵入汝】，汝州叶县北二十五里有昆阳城，光武破寻邑之所。
召陵
汉属汝南，即齐桓公伐楚，次于召陵，括地志，故城在豫州，【即蔡州，】郾城县东四十五里，【今属颍昌府，】秦纪惠王，十四年，伐楚，取召陵。
舞阳
汉属颍川，应劭曰：舞水出南【，樊哙所封】，唐属许州，括地志，故城在许州叶县东十里，【今县，属颍昌府，】。
新都
汉属南阳，郡国志，新野县有东乡，故新都【，王莽封，今新野省入邓州，穰县】。
新郪
汉属汝南，索隐即郪丘【，故城在颍州汝隂县西北见上】。
淮颍
二水名，地理志淮水出南阳平氏县【，今唐州桐柏县，】桐柏大复山，颍水出颍川阳城县【，今河南府登封县】阳干山，【正义云：淮阳，颍川二郡】。
煑枣
徐广曰：在宛句【舆地广记，兴仁府曹州寃亭县有故煑枣城，樊哙从攻项籍，屠煑枣，晋灼曰：地理志无也，清河有煑枣城，功臣表有煑枣，侯顔师古曰：既云攻项籍，则其地当在大河之南，非清河之城田，齐世家，苏代谓田轸曰：客有言曰：魏王谓韩冯，张仪曰：煑枣将拔，齐兵又进，子来救，寡人则可矣，正义煑枣，故城在冀州信都县，东北五十里，汉革朱国，故老传云，六国时于此煑枣油，今按苏秦谓东有煑枣，当从煑枣之説寃句县汉属济隂一作宛朐，大观二年，改寃亭郡国志，寃句有煑枣城，水经注北，济自济阳县北，东北迳煑枣城南】。
无胥
地阙战国策，东有淮，颍，沂黄煑枣，海盐无疎，鲍氏云：沂水出泰山葢县【沂州新泰县，】艾山黄，即陈留外黄，【注东京，雍丘县战国策，韩氏围黄】，海盐未详，解州解安邑，有盐池【，地理志河东安邑盐池在西 ，左传郇瑕氏之地，近盬注云：猗氏县盐池，是山海经景山南望盐贩之泽，即解县盐池也，水经注周穆王，汉章帝并幸安邑，观盐池】。
长城
徐广曰：荥阳卷县有长城，经阳武【县，属东京，】到密秦纪，魏筑长城，自郑濵洛以北有上郡正义，郑华州县洛漆沮也，魏世家惠王，十九年筑长城塞固，阳【以备秦，及西戎 ，棝阳汉属五原郡，括地志，汉旧县，在银州银城县界正义，按魏筑长城，自郑濵洛北庭，银州，至胜州，固阳县为塞也，固阳有连山，东至黄河，西南至夏防等州水经注济渎，又东迳阳武县故城北，又东絶长城，竹书纪年，梁惠成王十二年，龙贾帅师筑长城于西边】。
河外
正义谓河南地，按晋语入河，外列城五，注云：河东也，晋以河东为河外，魏以河南为河外张仪，说魏王曰：秦下兵攻河外，据卷衍，酸枣说齐曰：梁效河外，索隐谓河外河之南，邑若曲沃，平周等，魏世家秦，复予我河外，无忌率五国兵攻秦，败之河外，苏秦说赵曰：魏弱则割河外。
卷衍
正义卷城在郑州，原武县西北七里，汉河南有卷县，【舆地广记，故城在原武县东，】衍在郑州，亦曰衍氏【，后汉注巻故城在原武县西北，苏秦说赵，曰：据卫取淇，巻则齐必入朝，秦】。
酸枣
汉属陈留，【以棘名邦，】魏世家，文侯三十二年，伐郑城，酸枣取郑地而城之也，【唐属滑州，今属东京，汉文帝时，河决金隄，即此有酸枣台，括地志，故城在县北十五里，古酸枣县南，水经注，竹书纪年曰：魏襄王十年，大霖雨，疾风河水，酸枣郛，汉世塞之说苑翟黄曰：酸枣无令，臣进北门可，而魏无齐忧， 郡县志，故城在县西南十五里】。
梁 大梁
地理志陈留郡浚仪，故大梁【魏惠王自安邑徙此，号曰梁，今东京祥符县，】魏世家，惠王三十一年，秦用商君，东地至河而齐赵，数破我安邑，近秦，于是徙治大梁，【水经注大梁城，本春秋之阳武髙阳乡于战国为大梁，周梁伯之居，竹书纪年，梁惠成王九年四月甲寅，徙邦于大梁，】郦食，其曰陈留，天下之冲，四通五达之郊也，太史公曰：吾适故大梁之墟，墟中人曰：秦之破梁，引河沟而灌大梁，三月，城壊王请降，遂灭魏，【王假元年，】又曰，吾过大梁之墟，求问其所谓夷门，夷门者，城之东门也，张仪说魏史记云：从郑至梁二百余里，战国策云：从郑至梁，不过百里，从陈至梁二百余里，按九域志郑州至东京一百四十里，陈州至东京二百四十五里，当以国策为正，又曰：卒戍四方，守亭障者，参列粟粮漕，庾不下十万，鲍氏谓他国或有山川阙塞，唯梁无之，皆以卒戍守，本朝都大梁，太祖欲西迁洛阳，据山河之固，曰：不出百年，民力殚矣，后山陈氏谓开封无山川之阻，为四战之地，故太祖以兵为卫，畿内常用十四万人。
安邑
郡县志故城在陜州夏县东北十五里禹所都，地理志河东安邑，魏绛自魏徙此，至惠王徙大梁，【唐属河中府，今属解州，】魏世家，武侯二年，城安邑，秦纪昭王二十一年，魏献安邑【以为河东郡，】汾水可以灌安邑，【正义云：安邑在绛州夏县，本魏都汾水，东北厯安邑西南入河，】战国策，城浑曰：蒲坂，平阳相去百里，秦人一夜而袭之，安邑不知，国子曰安邑者，魏之柱国也；晋阳者，赵之柱国也；鄢郢者，楚之柱国也；【柱国都也，】。
女防
刘伯庄云：葢在太行山之西，战国策，苏代谓齐王曰：秦举安邑而塞女防，韩之太原絶韩氏索隐云：韩国宜阳也，太原刘伯庄云：当为太行，索隐云：太衍字原当为京，京属荥阳。
轵
索隐云：河内轵县水经注竹书纪年，梁惠成王十三年，郑厘侯使许息来致地平丘，戸牖首垣诸邑及郑驰地，我取枳道，与郑鹿战国策，苏代曰：秦下轵道南阳而伐魏，絶韩包二周，苏厉曰：齐反温轵髙平于魏舆地广记，汉轵县，属河内，唐贞观元年省入孟州，济源县【，故城在县东南，正义轵在懐州济源县南三十里，后属孟州，聂政轵深井里人，秦纪昭王，十六年，左更错取轵，唐地理志济源县西有故轵闗苏秦说赵曰：秦下轵道，则南阳危】。
南阳
地理志河内郡修武，应劭云，晋始啓南阳，今南阳城是也。秦改曰修武，【水经注脩武，故甯亦曰南阳马季长曰：晋地自朝歌以北至中山为东阳，朝歌以南至轵为南阳应劭，地理风俗记曰：河内殷国也，周名为南阳，】臣瓒云：韩非书秦昭王越赵长平，西伐修武，时秦未兼天下，修武之名久矣，刘氏云：修武则甯武王伐纣，名之秦纪，昭王三十三年，魏入南阳以和，张仪传，魏絶南阳白起传，攻南阳太行道，絶之舆地广记懐州修武县，本商之甯邑武王伐纣，勒兵于甯，更名脩武，【韩诗外传】，唐武德四年，改为武陟，而别置修武县于隋，修武县故城郡，国志修武，故南阳【南阳有二修武，即晋魏之南阳也，南阳郡今邓州也，】魏世家，段干子请予秦，南阳以和。
封冀
索隐封陵，冀邑皆在魏境，魏世家哀王十六年，秦拔我蒲阪，阳晋封陵，【纪年作晋阳，封谷正义，封陵在蒲州，今河中府】徐广云：河东皮氏县，东北有冀亭【，晋荀息曰：冀为不道，皮氏，今河中府龙门县，秦纪惠王九年，渡河，取皮氏正义，封陵在古蒲坂，县西南河曲之中】。
两周
正义王城及巩世本西周桓公居河南，东周惠公居洛阳，吕氏曰：平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也，东周者东都也，威烈王之后，所谓西周者，河南也，东周者，洛阳也，考王封其弟揭于河南，以续周公之职，是为河南桓公【王城故地，】威烈王嗣位，西周惠公，封其少子班于巩，以奉王实，东周惠公，此东西周公之始也，【东周王所居之洛阳也，巩，班之采邑也，】显王二年，赵与韩分周为二，东西周各为列国，显王虽在东周，特建空名于其上耳，自是而后，凡征伐谋策，称东西周君者，皆谓二周君也，周本纪云：赧王时东西周分治，非也，赧王特徙都西周耳。
荥口 荥泽
索隐，荥泽之口，与今汴河口通其水深，可以灌大梁，【敌国明言之，而魏不为备，】水经济水，又东合荥渎，注云渎水受河水有石门，谓之荥口，石门葢故荥，播所道自此始，渠出荥阳北河，东南过中牟之北，又东注浚仪注云：秦始皇二十二年，王贲断故渠，引水东南出，以灌大梁，【沟洫志，王横言秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补，】谓之梁沟，济水又东，迳荥泽北【，京相璠曰：荥泽在荥阳县东南，与济隧合，穆天子传曰：甲寅，天子浮于荥水，乃奏广乐，晋地道志，济自大淮入河，与河水鬬，南泆为荥泽，通典，郑州荥泽县，禹贡济水溢为荥泽，即此，今济水不复入荥，济水东流，经温县入河，郡国志曰：因王莽末旱，此渠枯涸济水，但入河而已，不复截流而南，水经乃核，禹贡旧道，斯不详之甚，左传注，荧阳释文云：本或作荥，史记正义云：荥渎渠首，起荥泽县西北二十里，郡国志，河南荥阳有费泽，注云：左传宣，十二年及荥泽，杜预曰：县东荥泽也，郡县志，郑州荥阳县西北四里有故渎】。
白马之口
索隐白马津，在东郡，决其流以灌外黄，济阳水，经注，竹书纪年，梁惠成王十二年，楚师出河水，以水长垣之外，金隄既建，【金隄，在白马界】，故渠水断，尚谓之白马渎，韩非初见秦曰：决白马之口，以沃魏氏，张仪说赵曰：守白马之津，【正义云：在滑州白马县北三十里，水经注白马县，神马亭，开山图所谓白马山也，山上常有白马，羣行悲鸣，则河决】。
外黄济阳
外黄汉属陈留，张晏曰：魏郡有内黄，故加外【，地理志注左氏传曰：惠公败宋师于黄，杜预以为外黄县，东有黄城，故城在开封府，雍丘县东六十里，唐贞观元年省，后梁太祖幸河北，至内黄，顾李珽曰：何为内黄？珽曰：河南有外黄，下黄，故此名内黄，太祖曰：外黄下黄何在？珽曰：秦有外黄都尉，今在雍丘下，黄为北齐所废，今在陈留，五代通録河南有外黄，小黄，故河北有内黄，小黄为齐髙所废其故城，今在陈留，小黄，故城在陈留县东北，】济阳水，经注云：陈留风俗传曰：县故宋地，竹书纪年，梁惠成王三十年城，济阳【汉，陈留郡，济阳县唐省入宛句，建隆四年，为济阳镇，属开封府，东明县】。
宿胥之口
正义，淇水出卫州清淇县，【清淇省入卫县 ，水经注淇水，分为二水，一水南注清水】，东至黎阳入河，魏志云：武帝于清淇口，东因宿胥故渎，开白沟道清，淇二水入焉，徐广云：纪年曰：魏救山塞集胥口，【索隐曰：葢亦津名】，水经注宛水，东南入淇水，淇水右合宿胥故渎，渎受河于顿丘县遮害亭东，黎山西北，防淇水处立石堰遏水，今更东北注，魏武开白沟，因宿胥故渎而加其功，【宿胥口，旧河水北入】，故苏代曰：决宿胥之口，即指是渎也，【通典，淇水出其山，东至卫县界入河，谓之淇水口，曹公于水口下大枋，本成堰遏淇水入白沟，时人号枋头，沟洫志，黎阳遮害亭西十八里，至淇水口】。
虚顿丘
索隐虚邑，名地与酸枣相近，春秋桓十二年，公防宋公于虚，注云：宋地正义虚谓殷墟，今相州所治。是水经注洹水出山，连迳殷墟，竹书纪年曰：盘庚即位，自奄迁于此，遂曰：殷【史记，项羽与章邯盟洹水，南殷虚上，正义云：括地志，相州安阳县，盘庚所都，即此北冢殷墟，南去朝歌县城百四十六里，国都城记云：邺县城西南四十里有洹水南岸，三里有安阳城，名殷中，即殷所谓北冢者，索隐汲冢，古文云：盘庚自奄迁于北冢，曰殷虚，南去邺三十里，太平御览，相州图经曰：安阳纣都也，在淇洹二水之间，本殷墟，所谓北冢是也。战国策曰：纣昔聚兵百万，左饮淇水使竭，右饮洹水不流，今按地理志，河内殷墟，更属于晋，注云：殷虚汲郡朝歌县，魏世家秦拔我朝歌，亦魏地也，】顿丘正义云：故城在魏州顿丘县东北二十里，水经注，阚骃云：顿丘在淇水南，又屈迳顿丘西，尔雅曰：山一成谓之顿丘，释名谓一顿而成，丘无髙下小大之杀，诗所谓送子涉淇，至于顿丘，竹书纪年，晋定公三十一年，城顿丘，【舆地广记云：本卫邑，汉属东郡，唐属魏州，复置澶州，晋天福四年，以顿丘为德清军，熈宁四年，省入开德府，清丰县，战国策，张仪谓魏王曰：齐伐赵取乗丘收侵地，虚，顿丘危】。
河内
地理志魏地，其界自髙陵以东尽河东，河内【河内，本殷之旧都，朝歌，周襄王以河内赐晋文公修武】，孟子梁惠王曰：河内防则移其民于河东，魏世家，文侯任西门豹守邺，而河内称治，索隐曰：大河在邺东，故名邺，为河内【，沟洫志，史起引漳水溉邺，以富魏之河内，无忌曰：河内共汲必危】。
阏与
正义秦韩相攻于阏与，而赵奢破秦军，郡县志阏与山在礠州武安县西南五十里，【赵奢传，秦军武安西，徐广曰：武安在？邯郸西，唐初属洺州，正义云按括地志言拒秦军，在此山疑其太近既去，邯郸三十里而军，又云趋之二日一夜至，阏与五十里而军，军垒成，今洺州去潞州三百里间，而隔相州，恐潞州阏与，聚城是所拒据处，】郡国志，上党湼县有阏与聚，括地志阏与聚城，今名乌苏城，在潞州铜鞮县西北二十里，【铜鞮，今属威胜军，】又仪州【今辽州，】和顺县城，亦云韩阏与邑未详，王翦攻阏与，轑阳，韩信破代，禽夏说阏与【，孟康曰：在上党，隰县】。
邺
舆地广记，相州临漳县，本汉邺县，【东魏析置】汉，袁绍为冀州牧镇邺，曹公以为邺都作三台，【石虎慕容儁东魏，北齐都焉，后周尉迟逈举兵，韦孝寛讨平之。乃焚邺县，徙其民以安，阳城置邺县，熈宁六年，省入临漳水，经注邺，本齐桓公所置，管子曰：筑五鹿，中牟，邺以卫诸夏，后属晋，魏文侯七年，始封此地，故曰，魏汉髙帝十二年，置魏郡，治邺县，郡县志故邺城县东五十步，本齐桓公所筑】。
朝歌
汉属河内，纣所都，隋改为卫县，通典古城，在卫州卫县西二十二里，纣都有鹿台，谓之殷墟，【水经注本沫邑，纣有新声靡乐，号邑朝歌，墨子回车顔，渊不舍，括地志朝歌，故城在卫州东北七十三里，帝王世纪帝乙徙朝歌，卫县省为镇，入濬州黎阳】，地理志卫为狄所灭，更封于河南曹楚丘，而河内殷虚，更属于晋，左传齐伐晋，取朝歌。
防阨之塞 鄳阨
括地志，石城山在申州【，今信阳军】钟山县东南二十一里，魏攻防阨，即此山，吕氏春秋，淮南子九塞，此其一也。左传定四年，楚左司马戍曰：还塞大隧，直辕防阨，春申君传秦，逾黾隘之塞而攻楚，楚世家，楚人对顷襄王曰：涉鄳塞而待秦之倦也，战国策，庄辛曰：穰侯受命乎？秦王填黾塞之内，而投己乎黾塞之外，苏代曰：秦欲攻魏重楚，则以南阳委于楚，残均陵【，今均州】塞鄳阨，徐广注云：或为防，今江夏鄳县正义，申州罗山县，本汉鄳县，有平靖闗葢古鄳县之阨塞【，刘伯庄云：秦兵向楚，有两道涉谷，西道河外，东道从襃斜入梁州，即东南至申州 石城山，险阨之塞也，通典申州，春秋时申国之地，魏置义阳郡，有三闗之隘，北接陈，汝，控带许，洛，钟山县开寳九年省入信阳县，防阨塞，在信阳军，东南五十五里，】防鄳黾，并音萌，【战国策云：危隘之塞，】涉谷【，索隐云：往楚之险路】。
蔡
战国策云：右上蔡，召陵无左，字正义，上蔡县在豫州北七十里，【今蔡州，故蔡国】从汴州南行，向陈州之西郊，则上蔡，召陵在南面向东，皆身之右。
懐茅
周桓王与郑苏忿生之田，有攒茅隤，懐襄王与晋攒茅之田，括地志，故懐城在懐州武陟县西十一里，【汉河内懐县本禹贡覃懐之地，春秋时赤狄伐晋，围懐】徐广云：修武古轵县有茅亭，【括地志在懐州获嘉县，东北二十五里，获嘉古修武，唐属卫州，】。
邢丘 安城 垝津
括地志平，臯故城在懐州武德县【，今河内县】东南二十里，本邢丘邑，【韩诗外传武王代，纣至邢丘，更名曰懐左传宣六年，赤狄伐晋，围懐及邢丘则为二邑，水经注，梁惠成王三年，郑城邢丘，郑即韩也，韩世家，昭侯六年，伐东周，取陵观，邢丘，】安城在郑州，原武县东南二十里，【无忌曰：使道安城】索隐，垝津在河北，【九毁反正，义云垝当作延，括地志延津，故城在卫州清淇县西南二十六里，杜预云：汲郡城南有延津，是也】。
共汲 【共甯】
无忌又曰通韩上党于共甯，地理志共汲二县属河内，正义共卫州共城县，【水经注共县，共和故国，共伯归政，逍遥于共山之上，山在国北，所谓共北山也，通典共城，古共伯国，故城在县东】，汲在卫州所治，汲县西南二十五里，通典汲县牧野之地，【魏世家秦拔我汲，索隐曰：汲一作波县，属河内，孟康曰：今絺城括地志，故郗城在懐州河内县西三十二里，苏忿生邑】懐州修武县，本殷甯邑，【韩诗外传武王勒兵于甯，改曰修武】。
郑地
徐广云成臯荥阳属郑【韩都郑故称韩为郑】
垣雍
括地志，故城在郑州，原武县西北七里，【徐广曰：在卷县战国策长平之役，平都君説魏王曰：王胡不为从，魏王曰：秦许吾以垣雍，郡国志，河南卷县有垣雍城，或曰古衡雍，白起传应侯言于秦王割，韩垣雍以和秦纪，昭王四十八年，韩献垣雍】。
安陵
括地志鄢陵县西北十五里李竒曰六国时为安陵【，战国策，安陵君曰：吾先君成侯受诏襄王以守此地也，手受大府之宪，秦王谓安陵君曰：欲以五百里之地易安，陵 鄢陵，今东京县舆地广记，本郑地战国，谓之安陵，汉属颍川，唐属许州，梁属开封府】。
叶阳 髙陵
括地志，叶阳，今许州叶县【，今属汝州】髙陵今京兆府县汉属左冯翊，地理志魏地，其界自髙陵以东，谓京兆之髙陵。
南国
周纪注江，汉之间，又曰南阳也，此时属韩【，正义云在魏之南】。
西河 河西
无忌曰：异日秦在河西，正义云：同州按秦纪，缪公送夷吾，夷吾谓曰：诚得立，请割晋之河西八城与秦背约，不与战于韩，虏晋君以归，夷吾献河西地，是时，秦地东至河，秦数易君，晋复强夺，秦河西地，【正义云：前八城，】孝公元年，下令曰：三晋攻夺我河西地，献公欲东伐，复穆公之故地，【于是出兵东围陜城，十一年，东地渡洛，贾生过秦曰：商君佐之，拱手而取西河之外，】惠王六年，魏纳隂晋【正义华阴县，】八年，魏纳河西地，【正义同，丹二州】十年，魏纳上郡十五县，【正义今鄜，绥等州，尽河西濵洛之地矣。】魏世家，襄王五年，予秦河西地【正义，自华州北至同州，】战国策，摎留谓韩王曰：魏两用犀首，张仪而西河之外亡，【吕氏曰：孝公取河西地，葢商鞅之力，至是尽得河西地，则犀首张仪之力也，】呉起守西河，而秦兵不敢东乡，【正义云：西河，今汾州】武侯浮西河而下，【正义即龙门，西河】吕氏春秋呉起去，西河而泣曰：君诚知我，而使我毕能，秦必可亡，而西河可以王，今君听谗人之议，而不知我西河之为秦也，不久矣，吴起果去魏入荆，而西河毕入秦，魏日以削，秦日益大【，韩信传涉西河，正义云：即同州龙门，河从夏阳度者 记，檀弓子夏老于西河之上，注西河，龙门，至华隂之地 齐语西征，攘白翟之地，至于西河，注白翟之西】。
林乡
正义，徐广云：在宛陵，【战国策，芒卯曰：秦之所欲于魏者长羊，王屋，洛林之地也，】刘伯庄云：春秋时，郑地之棐林，在大梁之西北，【左传注，宛陵县东南有林乡，括地志宛陵，故城在郑州，新郑县东北三十八里，本郑旧县，】苏代曰：兵困于林中，【林乡】。
囿中
索隐曰：即囿田郑薮，属魏舆地广记，开封府中牟县有囿田泽为豫州之薮，【中牟，唐属郑州，】正义云囿，刘伯庄音圃，【括地志，囿田泽在郑州，管城县东三里，按战国策，魏有梁囿，温囿】。
文台
括地志在曹州，寃句县【今兴仁府寃亭县】西北六十五里，【索隐云：列士传隐，陵君施酒文台】。
垂都
郡国志济隂郡句阳有垂亭，【左传隐，八年遇于垂，京相璠曰：句阳县小成阳东五里有垂亭，句阳故城在今兴仁府乗氏县西】。
陶卫
正义陶定陶【，今广济军，定陶县田，齐世家苏代曰：有陶平陆，梁门不开，即穰侯所封，】卫楚丘，【今开德府卫南县，秦纪始皇六年，抜卫迫东郡，其君角，徙居野王，阻其山以保魏之河内，】吕氏春秋云：举陶削卫，地方六百，【韩非子曰：魏安厘王攻赵救燕，取地河东，攻尽陶魏之地，加兵于齐，私平陆之都，攻韩拔管，胜于淇下，睢阳之事，荆军老而走蔡，召陵之事，荆军破，兵四布于天下，威行于冠带，之国管故，管叔所都】。
平监
徐广曰平县，属河南【，括地志，故平县城，在洛州偃师县西北二十五里，今河南府正义，兖州平陆县，今郓州中都县东平府，】史记齐，阚止作监字，阚在东平须昌县【，今郓州须城 正义，故阚城在平陆县西南四十里， 郡国志，东平，东平陆县有阚亭，左传防于阚杜氏曰须昌县，东南有阚城 ，封禅书，蚩尤在东平陆监乡，齐之西境也，索隐监音阚，皇览云：蚩尤冢在东平郡寿张县阚乡城中】。
山南山北河外河内
正义山，华山也，华山之东南，七国时邓州属韩汝州，属魏华山之北，同华银绥并魏地河外，谓华州以东至虢，陜河内谓蒲州以东至懐卫【吕氏曰：山南山北，指太行】。
岭阨
索隐云：葢安邑之东山，领险阨之地，即今蒲州之中，条已东连汾，晋之崄，嶝是也。通典汾州，灵石县东南有髙壁岭雀防谷，汾水闗皆险固之处，郡县志河中府元载上建中都议曰：有羊肠底柱之险，浊河，孟门之限以轘辕，为襟带与闗中为表里【，或云江融设险图之首，篇也，羊肠在潞州壶闗县东南一百六里，孟门在慈州文城县西南三十六里，即龙门上口，】雷首山，一名中条，在河东县南十五里，【汉蒲坂，县】左传，晋表里山河，【外河内山，】林氏曰：国险而多马，三家之所以分晋也，曲沃之民，知有曲沃，不知有宗国，栾氏之民知有栾氏，不知有其君，三家又可知矣。故河北之地，善用之则为王，伯之资，不善用而失之，则为防叛之资，唐之中，世三镇，以河北叛二百余年不能取。
韩
苏秦说韩宣惠王曰：韩北有巩，洛，成臯之固，西有宜阳，商阪之塞，东有宛，穰，洧水，南有陉山，地方九百余里，【大王事秦，秦必求宜阳，成臯】 ，司马错欲伐蜀，张仪曰：不如伐韩， 亲魏善楚，下兵三川，塞什谷之口，【战国策云：轘辕，缑氏之口，】当屯留之道魏絶南阳楚临南郑，秦攻新城，宜阳，以临二周之郊，张仪说韩王曰：秦下甲据宜阳，断韩之上地，东取成。
臯荥阳，则鸿台之宫，桑林之苑，非王之有也。夫塞成臯絶上地，则王之国分矣， 苏代约燕王曰：秦正告韩曰：我起乎少曲，一日而断太行，我起乎宜阳而触平阳，二日而莫不尽繇，我离两周而触郑，五日而国举，韩氏以为然，故事秦 ，范睢谓秦昭王曰：韩、魏，中国之处而天下之枢也， 秦韩之地形，相错如绣，秦之有韩也，譬如木之有蠹也，人之有心腹之病也，天下无变则已，天下有变，其为秦患者，孰大于韩乎？王不如收韩， 王下兵而攻荥阳，则巩成臯之道不通，北断太行之道，则上党之师不下，王一兴兵而攻荥阳，则其国断而为三，夫韩见必亡，安得不聴乎？ 战国策，顿子曰：韩天下之咽喉，魏，天下之胷腹。
巩洛
周地【，今河南府巩县洛阳县】，左传昭二十六年，晋师克巩周纪惠公，封其少子于巩，徐广曰：周比亡之时，凡七县，河南洛阳谷，城平隂偃师巩缑氏，秦纪庄襄王元年，东周君尽入其国，韩献成臯，巩秦界至大梁，初置三川郡，【汉更曰：河南】，地理志河，南有雒阳县，【是为成周，】巩县，【东周所居】。
成臯
通典今汜水，唐属孟州，战国策三晋分智氏地，段规谓韩王曰：分地必取成臯，韩王曰：成臯石溜之地也，无所用之，段规曰：不然，一里之厚而动千里之权者，地利也，万人之众，而破三军者，不意也，王用臣言，则韩必取郑矣，王曰：善！取成臯，至韩之取，郑果从成臯始，【韩哀侯，二年，灭郑】，今按晋，楚之霸也，争郑秦之并六国也，始于韩以虎牢，成臯之险也，秦拔成臯荥阳，十九年，而韩亡【，李斯曰：惠王用张仪之计，东据成臯之险，今按张仪之胁楚曰：秦下甲据宜阳，韩之上地不通，下河东取成臯，韩必入臣，是时，秦未取成臯也，秦纪韩献成臯，在庄襄王元年】。
宜阳
六国表秦惠文三年，拔韩宜阳，【韩昭侯二十四年，】秦武王四年，拔宜阳城，【韩襄王五年，】汉属，农郡正义在洛州，【河南府，】福昌县东十四里，通典故韩城，在县东县城，即魏一金坞城，【东南北三面峭絶天险，后周重兵于此，以备髙齐】甘茂传秦武王谓曰：欲容车通三川，以窥周室，茂曰：宜阳大县也，上党，南阳积之久矣，名曰县，其实郡也，【战国策，周君曰：宜阳城方八里，材士十万】，今王倍数险，行千里，攻之难，王使茂将兵伐宜阳，五月而不拔，大兵起，拔之，【地理志，西接农，得新安，宜阳皆韩分也，苏秦说赵曰：韩弱则效宜阳，宜阳效则上郡絶，吕氏曰：黾池二殽，皆在境内，葢控扼之地也，】。
商阪【战国策作常阪】
正义即商山也，在商州商洛县南一里，亦曰楚山，武闗在焉通典，商州上洛县有商山【，亦名地肺山，】四皓所隐其地险阻，王莽命王级曰：绕霤之固，南当荆楚，【言四面塞阨，屈曲水，回绕如屋霤，即今七槃十二防郡县志即晋隂地也】史记六国表秦孝公，十一年，城商塞，【韩世家，甘茂与昭鱼遇于商，于商君，封于商，张仪欺楚，以商于之地于林，在邓州内乡县，商即商洛，地理志农商县卫鞅邑】战国策，楚魏战于陉山，魏许秦以上洛以絶秦于楚【，地理志上雒县，属农，索隐商阪，葢商洛之间，适秦，楚之险塞， 通典，宜阳商阪，即今福昌山及商山】。
宛穰
南阳二县，地理志宛，故申伯国【，西通武闗东受江淮一都之防也，秦昭王十五年攻楚，取宛，韩厘玉五年，秦拔我宛，今邓州南阳县，】穰【，今邓州穰县战国策，谓穰侯曰：君攻楚得宛，穰以广陶郡县，志本楚别邑，取丰穰之义，后属。韩秦武王攻取之，封魏冉为穰侯，六国表韩襄王十一年，秦取我穰，按穰侯传，取楚之宛，叶，则宛亦属楚】。
洧水
通典河南宻县有洧水，郑州新郑有溱，洧二水，水经出宻县马领山，【山在阳城县东北】，又东南流，潧水注之，又东过郑县南，潧水从西北来注之，【郡县志引苏秦曰：东有穰淯，淯水东去南阳县三里，地理志农卢氏县有淯水，南至顺阳入沔】。
陉山
通典今宻县山楚世家，齐桓公以兵侵楚，至陉山，括地志在郑州，新郑县西南三十里，【在郑州西南一百一十里，】魏伐楚，败之陉山，徐广曰：在宻县苏秦说楚曰：北有陉塞，【战国策秦攻陉，使人驰南阳之地，山海经少陉之山，器难之水出焉，太平御览，旧传器难之，水即索水，少陉山，一曰嵩诸山，俗名周山在荥阳，县三十五里，唐志许州长葛县有小陉山】。
三川
韦昭曰：河，洛，伊曰三川，【秦置三川郡，】周东都也，【吕氏曰：三川郡，在今为卫，懐孟开封郑河南，汝陜虢拱之地】。
什谷之口
郡国志，河南巩县有寻谷水，徐广云：什一作寻成，臯巩县有寻口，寻什声近，故其名异水，经洛，又东北流入于河。注云：山海经曰：洛水成臯西入河，是也。谓之洛汭，即什谷之口，【南鄩，亦曰上鄩，鄩水出北山鄩溪，其水南流，世谓之温水，故鄩城在巩县西南五十八里，京相璠曰：今巩洛渡北，有水鄩谷，东入洛，谓之下鄩，亦谓北鄩括地志温泉水，即寻源出，巩县西南四十里，】郡县志河南府巩县，洛水东经洛汭，北对琅邪渚入河，谓之洛口，亦名什谷，【塞什谷之口，即此也。】。
轘辕缑氏
郡县志河南府缑氏县【，今省入偃师县，】古滑国，【缑氏山在县东南，二十九里，】轘辕山在县东南四十六里，【正义轘辕，故闗在缑氏县南四十里，】左传，栾盈过周，王使候出诸轘辕，注曰：缑氏县东南有轘辕闗【道路险隘，凡十二曲，将去复还，故曰轘辕，后汉河南尹何进所置八闗此其一也。陆机洛阳记洛阳四闗南有轘辕，白起传昭王四十六年，秦攻韩缑氏蔺拔之汉髙帝从轘辕至阳城，樊哙攻轘辕，正义云在缑氏东南三十里，淮南王安曰：塞轘辕伊阙之道】。
屯留之道
正义屯【音纯，】留潞州县也，【地理志，县属上党，】道即太行，羊肠阪道也，【潞州壶闗县有羊肠阪，王莽命王嘉曰：羊头之阪，北当燕，赵，】括地志，屯留，故城在潞州长子县东北三十里，【左传，襄十八年，晋人执孙蒯于纯留三晋，徙靖公于屯留】。
南郑
战国策注，今河南新郑，今郑州新郑县正义云：令楚兵临郑南塞轘辕，鄩口断韩南阳之兵。
新城
郡县志河南府伊阙县古戎蛮子国，汉为新城县，【隋改伊阙】，伊阙山在县北四十五里，两山相对，望之若阙，伊水流其间，故名，【伊阙故闗在县北四十五里，何进八闗之一】秦，纪白起攻新城，败韩，魏于伊阙。
荥阳
郑地属韩通典，郑州荥阳县，故虢国【所谓东虢，】秦置敖仓，楚汉战京，索间是也。
鸿台宫桑林苑
韩之宫苑，【徐广曰：桑一作栗，今按汤旱，祷于桑林之社，庄子栗林虞人，其地未详】。
少曲
索隐云：地近宜阳，刘氏以为葢在太行西南，范睢传，秦昭王四十二年，东伐韩，少曲髙平拔之正义，括地志髙平故城在懐州河阳县西北四十里，俗谓之韩王城，非也，周桓王以与郑，竹书纪年云：魏襄王四年，郑侯使辰归晋阳，向，更名阳为河雍，向为髙平则少曲，当与髙平相近【，苏代曰：已得宜阳，少曲，致蔺石，】 水经注康沟，又东迳扶沟县之白亭北，又东迳少曲亭，陈留风俗传曰：尉氏县【，今东京】有少曲亭，俗谓小城。
太行
正义太行，山羊肠坂，道北过两上党韩世家，秦击我于太行，上党降赵，【战国策曰：一军临荥阳，一军临太行，则韩请效上党之地】。
平阳
韩世家，贞子徙居平阳，【世本作景，子徙】正义晋州城，地理志河东平阳县尧都也，在平河之阳【，今晋州临汾县，】括地志晋州城，因平阳城东面为之。
上党 上地
战国策周最曰：秦尽韩，魏之上党，太原秦地天下之半也，制齐，楚，三晋之命犀武败于伊阙，周君之魏求救，魏王以上党之急辞之，綦毋恢见魏王曰：秦悉塞外之兵，与周之众以攻南阳，而两上党絶矣，樊余谓楚王曰：韩兼两上党以临赵，即赵羊肠以上，危 按大事，纪秦昭王十四年，韩，魏攻秦白起，败之于伊阙，又涉河取韩安邑以东，至干河，【正义，源出绛州，绛县东南殽山，南流注河，是水冬干夏流，】四十五年，白起拔韩野王絶上党道【野王，怀州河内县太行山在西北，】韩献上党于秦，上党守冯亭以郡降赵，【赵世家冯亭，入城市邑，十七】四十七年，秦王龁攻上党，拔之，四十八年，白起分军为三，使王龁拔赵武，安【正义，故城在洛州武安县西南五十里，今属礠州，】皮牢，【与武安相近，】司马梗，北定太原，尽有上党地，庄襄王三年，王龁攻上党，诸城悉拔之，初置太原郡，【战国策，所谓两上党者，葢在韩，魏之间，犹安邑，魏地而云取韩安邑也， 上地上党之地也，荀子曰：韩之上，地方数百里而趋赵，赵不能凝也，故秦夺之后魏地形志上党郡秦置，治壶闗城汉治长子城，】苏代曰：龙贾之战，【魏襄王五年，秦败我龙贾军，】岸门之战，【韩宣惠王，十七年，秦大破我岸门，】封陵之战，【魏哀王十六年，秦败我封陵】髙商之战【此战，事不见】，赵庄之战，【赵肃侯二十二年，赵庄与秦战败秦，杀赵庄，河西】秦之所杀三晋之民数百万，今其生者皆死，秦之孤也，西河之外，上雒之地，三川晋国之祸，三晋之半，秦祸如此其大也。
何氏论曰六国之势，莫利于为从，莫害于为衡，六国固尝收合从之利矣。然而终败于为衡之害者，其祸在于自战，其所可亲，而忘其所，可雠故也。齐，楚，自恃其强，有包吞燕，赵；韩，魏之志而缓秦之祸，燕；赵，韩、魏、自惩其弱，有疑恶齐，楚之心而胁秦之威，是以衡人得而因之，散败从约，曾不知齐，楚虽强，不足以致秦之畏，而其所甚忌者，独在乎韩，魏也韩，魏者秦之错壤也，秦兵之加韩，魏也，战于百里之内，其加于四国也，战于千里之外，韩，魏之致，秦兵近在乎一日之间，而其待诸侯之救，乃在乎三月之外秦攻韩，魏既胜而归，休兵则四国之乗徼者尚未及知也，四国诚能岁各更其国之一军，命一偏将提之，以合戍韩，魏而佐其势，则是六国之师，日萃于韩，魏之郊仰闗而伺秦，秦诚勇者，虽日辱而招之，固不轻出，而以腹背支敌矣，葢苏秦不获，终见信于六国，而张仪之志，独行于秦，此六国之所以见并于秦也，林氏曰：六国并于秦者葢秦，知天下之势，而六国不知故也。秦之所以知之者，其谋出于范睢逺交近攻之策，取韩，魏以执天下之枢也，欲平天下者，必先知难易之势，唐宪宗欲平藩镇，张靖以为先，淮；蔡，而后恒冀，周世宗欲平天下，王朴以为先江南而后河东，吕氏曰：秦并六国，始于韩者，葢李斯之策也。杜牧曰：秦萃锐三晋，经六世乃能得韩，遂折天下脊，复得赵，因拾取诸国。
通鉴地理通释卷九
钦定四库全书
通鉴地理通释卷十   宋 王应麟 撰七国形势攷下
齐
管仲曰：赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣， 苏秦説齐宣王曰：齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也，齐地方二千余里，带甲数十万，粟如丘山。三军之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，解如风雨，即有军役，未尝倍泰山絶清河涉渤海也，临菑之中七万戸，臣窃度之不下，戸三男子三七二十一万，不待发于远县，而临菑之卒固已二十一万矣。韩，魏之所以重畏秦者，为与秦接境壤界也，兵出而相当，不出十日，而战胜存亡之机决矣。韩，魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国以危亡随其后，是故韩，魏之所以重与秦战而轻为之臣也，今秦之攻齐则不然，倍韩，魏之地，过卫阳晋之道，径乎亢父之险，车不得方轨，驹不得比行，百人守险，千人不敢过也。秦虽欲深入则狼顾，恐韩，魏之议其后也。是故恫疑虚喝，骄矜而不敢进，则秦之不能害齐亦明矣。 荀卿子説齐相曰：今巨楚县吾前，大燕防吾后，劲魏钩吾右，西壤之不絶若绳，楚人则有襄贲开阳以临吾左，是一国作谋，则三国必起而乗我如是则齐必断而为四，三国若假城然耳， 燕王曰：吾闻齐有清济浊河，可以为固，长城，钜防足以为塞，诚有之乎？苏氏对曰：天时不与，虽有清济浊河，恶足以为固，民力罢敝，虽有长城，钜防恶足以为塞，且异日济西，不师所以备赵也；河北不师，所以备燕也，今济西河北尽己役矣，封内敝矣。 春申君説秦昭王曰：齐南以泗水为境，东负海，北倚河，而无后患， 韩非初见秦曰：往者齐南破荆，东破宋，西服秦，北破燕，中使韩，魏土地广而兵强，战尅攻取，诏令天下，齐之清济浊河，足以为限，长城巨防，足以为塞，齐五战之国也，一战不尅而无齐， 田肯曰：齐东有琅邪，即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有勃海之利，地方二千里，持防百万，县隔千里之外，齐得十二焉，此东秦也。
穆陵 无棣
唐志沂州沂水县，北有穆陵闗郡县志通典，有穆陵山，在沂水县北一百九十里，沧州盐山县，本齐无棣邑，【汉高城县，通典古齐境，】沧州无棣县南，临无棣沟，因为名【，汉阳信县地，隋置无棣县，】水经注清河，又东北，无棣沟出焉，东迳南皮县故城南，京相璠曰：旧説无棣在辽西孤竹县。
泰山
齐世家齐，自泰山属之琅邪，北被于海，膏壤二千里，货殖传泰山，其阳则鲁，其阴则齐。
琅邪
山海经云：琅邪台在勃海间，琅邪之东【，其北有山，注云：琅邪在海边，有山嶕峣特起，状如高台，】括地志，密州诸城县东南百七十里，有琅邪台，越王句践观台也，琅邪山在县东南百四十里，始皇立层台于山上，孟子齐景公问晏子曰：吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅邪，注琅邪，齐东南境上，邑管子戒篇，桓公将东游，问于管仲曰：我游犹轴转斛，南至琅邪，地理志琅邪县越王句践尝治此，起馆台，【后汉注琅邪郡有琅邪山，故城在今海州胊山县东北，子虚赋齐东陼钜海，南有琅邪，舆地广记，汉琅邪县在密州诸城县东境 越王句践，欲霸中国，徙都于此，起观台于山上，周七里，以望东海，秦始皇置琅邪郡东游登山，大乐之，留三月，汉武帝亦登焉，秦纪始皇作琅邪台，立石刻颂秦徳】。
清河
汉置清河郡，治清阳县，后汉省之，安帝改厯曰甘陵为清河国治，桓帝改国曰甘陵，魏复故，晋改甘陵县曰清河，后周置贝州，宋改恩州，通典春秋属齐后属。晋七国属赵，地理志赵东有清河齐，北有清河以南，水经注，地理风俗志曰：甘陵郡东南十七里有清河故城，世谓之鹊城，清河又东北，迳清阳县故城西，汉高帝置清河郡，治此【，景帝封子乘为王】。
渤海
汉置渤海郡，今沧、棣、霸，滨诸州之地，宋文帝置乐陵郡，孝武分置渤海郡，后魏改渤海为沧水，置沧州，通典为齐赵二国之境，无棣县齐境，北至无棣在此，地理志齐，北有渤海之高乐，高城重合，阳信赵得，渤海郡之东平舒中邑，文安，束州成平，章武河以北。
临甾
齐国都也，地理志属齐郡，【今青州，】临甾名营丘，故齐诗曰：子之营兮，遭我虖嶩之间兮，【毛诗作还，齐诗作营】，临甾在岱之间一都会也，其中具五民，【五方之民，】甾水出泰山莱芜县，【兖州】原山，诗正义云：今齐之城内有丘，即营丘也，淄水过其南，及东、以丘临水，谓之临淄，【郡县志雪宫，故趾在临淄县东北六里晏子春秋，齐侯见晏子于雪宫，】括地志，青州临淄县，即古临菑【，一名齐城，古营丘之地，项羽封田都为齐王，于此营丘，在县北，百步外城中，天齐池在县东南十五里，齐以天齐渊名，汉主父偃言齐临菑十万户，市租千金，人众殷富，钜于长安， 通典青州千乗县柏寝台齐景公与晏子游处】。
卫阳晋之道
张仪説楚曰秦下甲攻卫阳晋，必大闗天下之匈，正义卫地，曹濮等州也，阳晋在曹州乗氏县西北三十七里，索隐阳晋，魏邑也，盖适齐之道，在卫国之西南，【魏哀王十六年，秦拔阳晋，秦昭王曰：吾爱宋与爱新城，阳晋同 ，苏秦説赵曰据卫取淇，则齐必入朝，秦水经注阳，晋城在廪丘城东南十余里，与都闗为左右】。
亢父之险
汉县，属东平国，正义，故县在兖州任城县【，今属济州，】南五十一里，【汉高帝纪，沛公还军亢父，光武征厐萌，自将轻兵至亢父，】吕布攻鄄城不能下，西屯濮阳，曹操曰：布一旦得一州，不能据东平，断亢父，泰山之道乗险要我而乃屯濮阳，吾知其无能为也。【魏志】。
襄贲开阳
二县地理志属东海郡，【贲音肥，】舆地广记，襄贲县废入，沂州临沂县故城在县南，开阳本鄅国春秋，叔孙州仇城，启阳是也，【汉避，景帝讳，改为开】，后废入临沂，故城在县南，【水经注鲁连子称陆子谓齐湣王曰：鲁费之众臣，甲舍于襄贲 ，后汉注开阳，故城在今临沂县北】。
清济 浊河
左传哀十一年，齐伐我，及清注济北卢县东有清亭，齐语桓公正封疆，地南至于阴，西至于济，北至于河，东至于纪酅，水经济水自鱼山，北迳清亭东注云：京相璠曰：今济北东阿东北四十里有清亭，春秋所谓遇于清也，水色清深，马颊水，东注于清济，谓之马颊口清济，即此水也，蔡氏曰：李贤谓济自郑以东，贯、滑、曹、郓、济，齐青以入于海，乐史谓今东平济南，淄州，北海界中，有水流入海，谓之清河【，沈氏谓济水伏流地中，东阿亦济所经，井水清而重】，孟康曰：齐西有平原【徳州】河水，东北过高唐【，博州即平原也，】孟津，号黄河，故曰浊河，正义云：济漯二水上承黄河，并淄青之北流入海，黄河又一源，从洺，魏二州界，北流入海，亦齐西北界。
长城钜防
齐记云：齐宣王乗山岭之上，筑长城，东至海，西至济州，千余里以备楚，括地志长城西北起，济州平阴县，缘河歴泰山北冈上，经济州，淄州，即西南兖州博城县北，东至密州，琅邪台入海，郡国志，济北卢县有平阴城，有防门，【左传，襄十八年，齐御晋平阴堑防门，杜氏云：在县北巨防，即防门，】有长城，至东海，正义长城西，在济州平阴县界【平阴，后属郓州，】竹书纪年，梁惠成王二十年，齐闵王筑防以为长城，泰山纪云：秦山西有长城，缘河经泰山，余千里至琅邪台入海，【郡县志，故长城首起，郓州平阴县北一十九里，齐愍王所筑，舆地广记，郓州平阴县，汉卢县地，唐属济州，又淄州淄川县，古齐长城，楚世家还，盖长城以为防，外纪威烈王十六年，王命韩赵伐齐，入长城，左传防门，注平阴城，左济北卢县东北，其城南有防防有门世家，赵人归我长城，在威王时，郡县志平阴，故城在平阴县东北三十五里】。
泗水
出兖州【，今袭庆府，】泗水县至淮阳，宿迁县入淮，【淮南墬形训时，泗，沂，出台台浙，山名】。
即墨
郡县志故城在莱州胶水县东南六十里，本汉旧县，田单守即墨破燕军，尽复齐地，项羽徙齐王田市为胶东王，都此，汉属胶东北齐并入胶水，隋复置，属莱州城，临墨水，故曰即墨，田肯谓琅邪？即墨之饶，颜氏云二县，近海财用所出，【苏秦説赵曰：齐必致鱼盐之海，】战国策，齐王建入朝于秦，即墨大夫，入见齐王曰：齐地方数千里，带甲数百万，三晋大夫皆不便秦，而在阿，鄄之间者百数，王收而与之百万之众，使收三晋之故地，即临晋之闗可以入矣，【同州朝邑县有蒲津闗秦临晋县，】鄢郢，大夫不欲为秦，而在城南下者百数，王收而与之百万之师，使收楚故地，即武闗可以入矣，如此，则齐威可立，秦国可亡，齐王不听。
河北
正义谓沧博等州在漯河之北
楚
苏秦説楚威王曰：楚，天下之彊国也，西有黔中，巫郡东有夏州，海阳，南有洞庭，苍梧，北有陉塞，郇阳，地方五千余里， 大王不从，秦必起两军，一军出武闗一军下黔中，则鄢郢动矣， 张仪説楚王曰秦，西有巴蜀，大船积粟，起于汶山，浮江已下，不至十日而距扞闗扞闗惊则从竟陵以东尽城守矣，黔中，巫郡非王之有？秦举甲出武闗南面而伐，则北地絶秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚待诸侯之救，在半嵗之外此其势不相及也，苏代约燕王曰：秦之行暴，正告天下，告楚曰：蜀地之。
甲乘船浮于汶，乘夏水而下江，五日而至郢，汉中之甲乗船出于巴乗夏水而下汉，四日而至五渚，寡人积甲，宛东下随，智者不及谋，勇士不及怒，寡人如射隼矣，王乃欲待天下之攻函谷，不亦远乎？楚王为是故，十七年事秦 ，荀子议兵曰：汝颍以为险，江汉以为池，限之以邓林，缘之以方城，然而秦师至，而鄢郢举，若振槁然，是岂无固塞隘阻也哉！其所以统之者非其道故也。 淮南兵畧训曰楚地，南卷沅，湘，北绕颍泗，西包巴，蜀，东裹郯，淮、颍，汝以为洫，江汉以为池，垣之以邓林，緜之以方城，山高寻云，谿肆无景 ，战国策曰：楚苞九夷，又方千里，南有符离之塞，北有甘鱼之口。
黔中
正义今朗州，楚黔中郡，汉更名武陵【，今常徳府】括地志云：故城在辰州沅陵县西二十里，今黔府亦其地，【楚世家秦，留怀王要以割巫，黔中之郡，顷襄王二十二年，秦拔我巫，黔中郡， 通典黔州古蛮夷之地，秦惠王欲楚黔中地，以武闗外易之，即此是也。楚辞注枉陼，辰阳溆浦，皆在辰州】。
巫郡
括地志在防州，东通典防州巫山县，楚置巫郡，秦汉为南郡，巫郡【故城在今县北】巫山在西南。
夏州
左传宣，十一年，楚复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，【杜氏，云州乡属示讨，夏氏所获，】徐广曰：楚考烈王元年，秦取夏州，裴骃案左传注不説夏州所在车撰，桓温集云：夏口城上数里有洲名，夏州正义云：大江中州也，夏水口在荆州，江陵县东南二十五里，楚辞过夏首而西浮，【夏水口也，】背夏浦而西，思【左传，沈尹戍奔命于夏汭，防射以繁扬之师，会于夏汭，杜氏曰：汉水曲入江，今夏口也，通典荆州，江陵县有夏水口，左传夏汭也，郡县志鄂州春秋时谓之夏汭，汉为沙羡东境，后汉末，谓之夏口，亦名鲁口，林氏曰：庄以勤兴平以怠，亡怀以愚为秦，诱顷襄以弱为秦胁】。
海阳
刘氏云：楚之东境，【正义未详。楚威王六年，败越，尽取吴故地，至浙江 左传，楚奄征南海】。
洞庭
索隐，今青草湖正义洞庭湖，在岳州巴陵县西南一里，又有洞庭山名，君山在湖中心，吴起曰：三苗氏左洞庭，右彭蠡，韩非初见秦曰：秦与荆人大战，大破荆，袭郢，取洞庭，五湖，江南【后汉南蛮传云，吴起相悼王，南并蛮越，遂有洞庭，苍梧】。
苍梧
正义苍梧山在道州南，【索隐，地理志有苍梧郡 ，山海经注，即九疑山也，汉书注文颖曰：九嶷山，半在苍梧，半在零陵，】檀弓舜葬于苍梧之野，【注舜征，有苗而死，因留葬焉，苍梧于周南越之地，今为郡史记？舜南巡狩，崩于苍梧之野，葬于江南九疑是为零陵，山海经南方，苍梧之丘，苍梧之渊，其中有九疑山，注云：山，今在零陵营道县南道州宁远县有九疑山，其山九谿相似，】。
陉塞 汾陉之塞
战国策云：北有汾陉之塞，徐广云：春秋齐伐楚，次于陉，【杜氏云：颍川召陵县南有陉亭，】楚威王，十一年，魏败楚陉山，在密县正义陉山，在郑州新郑县西南三十里，楚世家，魏取我陉山，今按陉塞其説有三山海经，有少陉之山，太平御览，谓在荥阳，则正义新郑近之荥阳，春秋为郑战国，为韩，盖南北之隘道，楚为塞，以御北方，故苏秦于韩曰：南有陉山，于楚曰：北有陉塞，其地一也，楚汉之际，亦于此决胜负焉，左传？楚子庚治兵于汾，注云：襄城县东北有汾丘城，今襄城属汝州，汾陉之塞，盖在汝，郑二州【密县，今属郑州，召陵今在颍昌府郾城县，】 林氏曰：楚有图北方之志，其君多居于申，大合诸侯又在焉，申即宛也，【今邓州南阳县，杜氏曰：申在方城内，故言入】。
郇阳
汉地理志汉中旬阳县【北山，旬水所出，南入沔，郦商攻旬闗正义云汉中洵水上之闗在金州水经，汉水东合旬水，】舆地广记，金州洵阳县【，后汉省，晋复置，属魏兴郡，】按金州，后汉末，为西城郡，魏得之改魏兴，申仪为太守，屯洵口，【水经注旬水，东南注汉之旬，口】蜀蒋琬欲由汉，沔袭魏兴，今属利州路，南蔽防峡，西接梁洋，为控扼之地，苏秦所谓郇阳即洵阳也；【，郇旬洵三字，通】徐广，以为顺阳【，故城在邓州穰县西】索隐，以为新阳【，故城在蔡州真阳县西南，】皆非也。又按楚世家，怀王二十五年，与秦盟黄棘，秦复与楚上庸，【正义，括地志云：今房州竹山县及金州是】，顷襄王十九年，割上庸，汉北地予秦，正义谓割金房，均三州及汉水之北，苏代云残，均陵塞鄳隘，【正义，均州故城在随州西南五十里，】楚割上庸之，明年，秦拔西陵，又一年，拔郢 ，赵氏曰：楚莫盛于庄，盛之极衰之倚也，楚与秦彊不相下也，灭庸而秦从师自庄始，与吴越邈不相及也，灭舒蓼，而吴越受盟，自庄始，孰知异时之秦，拔武闗取上庸，即今日之故道，异时之吴，舍舟于淮汭，潜师于巢，为亡郢之张本。
鄢郢
楚人对顷襄王曰：秦左臂据赵之西南，右臂传楚鄢郢膺击韩，魏垂头中国，处旣形便，势有地利，正义鄢，故城在襄州，率道县【，今襄阳府宜城县，】南九里，郢城在荆州【，今江陵府】江陵县东北六里，秦兵出武闗则临鄢矣，下黔中，则临郢矣，地理志南郡宜城故鄢，【左传王防夏，将欲入鄢，注云：顺，汉水南至鄢，】江陵，故楚郢都，楚文王自丹阳【归州，秭归县东有丹阳城，熊绎始封】徙此，后九世，平王城之，后十世秦拔郢，徙陈郢都，西通巫，巴、东有云梦之饶，亦一都防也，南丰曾氏曰：荆及康狼，楚之西山也，水出二山之间，东南而流，春秋之世曰水，左丘明传，鲁桓公十有三年，楚屈瑕伐罗及乱，次以济是也。其后曰夷水，水经所谓汉水又南过宜城县东，夷水注之是也。又其后曰蛮水，郦道元，所谓夷水避桓温父名，改曰蛮水，是也，秦昭王二十八年，使白起将攻楚，去百里立堨，壅是水为渠以灌，楚都也，遂拔之，秦旣得，以为县，汉惠帝三年，改曰宜城，宋孝武帝永初元年，筑宜城之大隄为城，今县治是也。而更谓曰：故城入秦而白起，所为渠迄不废，引鄢水以灌田，今长渠是也，胡文定公曰：荆渚，江左上流也，故楚子自秭归徙都，日以富彊，近并谷邓，次及汉东下，收江黄横行淮，泗，遂兼吴越传六七百年而后止，此虽人谋亦地，势使然也。后逮汉衰，刘表牧之，坐谈西伯，先主假之，三分天下闗羽用之，威震中华，孙氏有之，抗衡曹魏，晋，宋、齐、梁，倚为重镇，财赋兵甲，当南朝之半，其为江东屏蔽犹虞，虢之有下阳也，林氏曰：江陵郢也，襄阳鄢也，自江陵而图北方，必经襄阳，襄阳，楚之北津也，【屈原哀郢曰：顾龙门而不见，孰两东门之可芜，注云：楚都南门，三门，一名龙门，一名脩门，两东门，郢都东闗有二门也，吕氏曰：鄢楚之别都也，水经注江陵，西北有纪南城，楚文王自丹阳徙此，平王城之，班固言楚之郢都也，】。
汶山
地理志蜀郡湔氏道防山在西徼外，江水所出，东南至江都入海，【山海经岷山，江水出焉，】舆地广记在茂州汶【古，岷字】山县西北，俗谓之铁豹岭，禹之导江，发迹于此，【河图括地象曰：岷山之精，上为井络，故泉流深远，为四渎之首，水经注岷山，即渎山也，又谓之汶阜山，益州记大江始发，羊膊岭下，东南至白马岭，歴天彭阙】。
扞闗
楚世家，肃王四年，蜀伐楚，取兹方【，正义云古今名云，荆州松滋县】，于是楚为扞闗以距之，郡国志，巴郡鱼复县，有扞闗【地理志，鱼复江闗】李熊説公孙述曰：东守巴郡，拒扞闗之口，【注故基，在今峡州巴山县，】正义，华阳国志云：巴楚相攻伐，故置江闗阳闗括地志阳闗今涪州永安县治阳闗城也，【永安省入乐温县，】扞闗今峡州巴山县界，故扞闗是【巴山省入夷陵县，】江闗今防州鱼复县南二十里，江南岸白帝城，是【鱼复，今奉节县】，后汉岑彭传公孙述遣将乗枋箄下江闗注云旧在赤甲城，后移在江南岸，对白帝城，故基【在，今鱼复县南舆地广记，鱼复县故城在奉节县北，今名赤甲城，有古扞闗水经江水自闗东迳弱闗扞闗注扞闗廪君浮夷水所置也，弱闗在建平秭归界，昔巴楚数相攻伐，籍险置闗以相防捍，】。
竟陵
汉属江夏，【郧乡楚，郧公邑封，鬬辛于此，】越世家，竟陵泽楚之材也，舆地广记，复州景陵县，秦白起攻楚，拔郢，东至竟陵，【石晋，改景陵】晋竟陵郡治沔阳县，【水经注巾水，西迳竟陵县北，西迳杨水，谓之巾口水，西有古竟陵大城，古郧国也，郡县志旧县，在今郢州长夀县界竟陵，大城是也。晋分江夏西部，置竟陵郡，后周以其地置郢，复二州】。
汶巴
地理志蜀郡有汶江县，【今茂州汶山县，】水经江水自天彭阙，东迳汶闗而歴氐道县北注汶，出徼外防山西，玉轮坂下，郡县志渝州古巴国【，今重庆府】阆，白二水曲折如巴字，故谓之巴，正义巴岭山，在梁州南一百九十里，西南夷传，楚威王使庄蹻将兵循江上畧巴黔中以西，【刘伯庄云：巴国在汉水上，】苏代云：轻舟浮于汶乗舟出于巴，谓汶江巴江也，【索隐汶，即江所出岷山，巴水与汉水相近，舆地广记达州永睦县有巴水，】今按张仪説楚谓方船积粟，起于汶山，循江而下，至郢三千余里，不至十日而距扞闗【盖是时有韩魏以塞陆道，故仪设水道以惧之，】羊祜请伐吴，谓引梁益之兵，水陆俱下，崔仲方论取陈谓蜀，汉二江，是其上流，水路衢，要必争之所，彼聚兵汉口，峡口则下流诸将择便横渡，如拥众自卫，上江水军鼓行以前，秦以此胁楚，晋以此取吴，隋以此取陈【，然秦不敢泛江，伐楚者，水道危而扞闗亦难攻也，】。
五渚
裴骃云战国策，秦破荆袭郢，取洞庭五渚，然则五渚在洞庭索隐，刘氏以为五渚，宛邓之间，临汉水不得在，洞庭或説五渚即五湖，【战国策五渚，韩非子作五湖水经注湘水，沅水，微水，澧水，凡此四水，同注洞庭，北防大江，名之五渚】。
随
今随州左传汉东之国，随为大【，楚武王克州，蓼，服随唐昭王奔随，】春申君説秦曰韩魏，必攻随水右壤，【战国策云：随阳】正义楚都，陈而随，故国在西南，是楚之右壤，【吕氏曰：楚武王经畧汉东之初，便欲灭随后来，反以厚意，结随以为助，使之勿救援小国，故汉东之小国尽为楚所灭，而随独终春秋之世，林氏曰：楚得随唐而蔡，郑始惧】。
汝颍
左传楚文王县申，息朝陈。蔡，封畛于汝，【郡县志，汝水出汝州鲁山县一百五十里，天息山释例云：汝出汝阳县，大盂山，至汝阴，襃信县入睢】，晋师与楚师夹颍而军，【注云：颍水出城阳至下蔡，入淮郡县，志颍水出河南府颍阳县阳干山，】淮南墬形训汝，出猛山，【注，一名高陵山，在南定陵县，汝水所出，东南至新蔡入淮】。
江汉
诗滔滔江汉，南国之纪，左传？楚汉水以为池，江；汉，睢，漳，楚之望也，楚世家先王受封，望不过江，汉【正义，荆州大江，汉江，楚境内也，】土地名云：江经南郡，江夏弋阳，安丰，汉经襄阳，至江夏安陆县入江【，汉水出武都至江夏，南入江，黄氏云：江水自茂州汶山县，至通州海门县入海，汉水二源，一源出秦州天水县，谓之西汉水，至恭州，今重庆巴县入江，一源出大安军，三泉县，谓之东汉水，至汉阳军入江，江汉至荆州，合流左传，昭王之不复杜注，昭王时，汉非楚境，楚武王伐随，军于汉，淮之间，吴伐楚，自豫章与楚夹汉，林氏曰：楚一失亡，淮州来钟离，再失于亡汉，非鬬 上阙之罪也，】。
邓林
荀子曰：楚界邓地之山林，淮南子注沔水上险，【春申君曰：夫随阳右壤，皆广谷大水，山林谿谷，不食之地，阙阙 随之西，今邓州之西，其地多山林者，是刘阙阙，襄州南鳯林山，是古邓析侯之国在楚之阙， 云邓林，唐朱朴议迁都，曰：襄，邓之西，阙 夷漫阙 ，其东阙与鳯林为之闗南菊潭环屈而流，阙  ，西有上洛重山之险，北有白崖聨，络乃形胜阙。
墟去秦咫尺，而有上洛为之限，永无阙 ，   虞，林氏曰申邓者，图郑之道所从出，阙  ，  之道所从出，阳谷城阙】。
方城
左传方城以为城，注云：方城山在南阳，叶县南郡县，志在汝州，叶县西南十八里，【左传叶在楚国，方城外之蔽也，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，荀偃伐楚，侵方城之外】，淮南子九塞荆阮，方城皆在楚地里志，叶县有长城，号曰方城，【白起，取楚之宛，叶，林氏曰：宛在方城内，叶在方城之外，外有方城，内有冥阨而宛，叶为之表里，朱文公曰：荆州地执四平，其守当在外，楚人谓方城为城，汉水为池，是也。水经注万城，或作方，唐勒奏上论曰：楚世霸南土，自越以至叶垂，境万里，故号曰万城】。
沅湘
地理志沅，湘，出牂牱郡，故且兰县，【今播州】东南至益阳入江，【岳州阮江县，汉益阳地】，湘水出零陵郡零陵县【，全州清湘县，】阳海山北，至酃入江【，衡州衡阳县，】楚辞注湘水，出帝舜葬东入，洞庭下 ，山海经，沅水出象郡镡城西，入东注江，入下巂西，【辰州沅陵】，合洞庭中，郭璞云：湘水出零陵营道县阳朔山入江。
郯 淮泗
地理志，东海剡县，故国，水经注，故城在下邳县【，今淮阳军】东北一百五十里，【吴自伐郯之役，始见于春秋，】楚人对顷襄王曰：鹰击郯国，大梁可得而有也，苏代遗燕王书曰：驱韩，魏以伐齐日，必反宋地，归楚淮北，又见齐王曰：有淮北，楚之东国危；【越世家，句践已去，渡淮南，以淮上地与楚，楚世家，越已灭吴而不能正江，淮北，楚东侵广地，至泗上林氏，曰：吴之始图楚也，争巢钟离州，来之三邑，盖七十年而后取之，失淮由失州，来州来下，蔡县淮北】。
九夷
李斯曰：惠王用张仪之计，南取汉中，包九夷，制鄢郢，索隐云属，楚之夷也，战国策，张仪曰：楚破南阳，九夷，内沛许，鄢陵危，吕氏云：以此考之，九夷之地畧可见方孔子在陈，蔡，相去盖不远也。所以有欲居九夷之言，【郑语楚，蚡冒始启濮，左传楚武王克州，蓼，服，随、唐，大启羣蛮，尔雅疏，夷有九种，曰畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷谓东夷也，楚秦所包，盖西南夷】。
苻离之塞
宿州苻离县，汉属沛郡，【尔雅，莞苻离也，地多此草，故名县】，南临汴河。
甘鱼之口
左传昭十三年，楚公子比次于鱼陂，注云竟陵县城西北有甘鱼，陂水经注竟陵城傍有甘鱼陂，史记正义竟陵，故城在郢州长夀县南百五十里，【长夀县本汉竟陵县地，】今复州，亦是其地，按战国多以水攻故楚守甘鱼之口， 祝氏，鉴曰：从人之论，必曰衡成则秦帝，从合则楚王，盖自方城以南武闗之东秦楚之地，表里控带。
燕
苏秦説燕文侯曰：燕东有朝鲜，辽东，北有林胡，楼烦，西有云中，九原，南有嘑沱，易水，地方二千余里，南有碣石，鴈门之饶，北有枣栗之利，此所谓天府者也，秦之攻燕也，逾云中，九原，过代上谷，弥地数千里，虽得燕城，秦计固不能守也，秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万之军，军于东垣矣，渡嘑沱，涉易水，不至四五日而距国都矣，故曰秦之攻燕也，战于千里之外，赵之攻燕也，战于百里之内，夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者，是故愿大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。 苏代见燕王曰：天下战国七，燕处弱焉，独战则不能，有所附则无不重，南附楚，楚重，西附秦，秦重，中附韩，魏、韩、魏重 ，张仪説燕昭王曰：今赵王已入朝渑池，效河间以事秦，今大王不事秦，秦下甲云中，九原，驱赵而攻燕，则易水，长城非大王之有也。 韩非子曰：燕襄王以河为境，以蓟为国，袭涿方城，残齐平中山，有燕者重，无燕者轻，【注方城，涿之邑也。】朝鲜。
地理志莬乐浪皆朝鲜，濊貉句骊，皆夷殷道衰，箕子去之，朝鲜【史记，武王封箕子于朝鲜，】朝鲜王传满燕人，自始燕时尝畧属真畨朝鲜，为置吏筑障，秦灭燕，属辽东外徼，汉兴，为远难守，复修辽东故塞，至浿水为界，【乐浪县，】属燕满东走出塞，度浿水，居秦故空地上下障，王之都王险，【地名，】括地志高，骊平壤城，本汉乐浪郡王，险城即古朝鲜。
辽东
地理志燕地，东有辽东，匈奴传燕，置辽东郡，以距胡通典，舜营州辽水之东是也。燕辽东郡秦，汉因之，东通乐浪，晋置平州，后魏时，高丽国都其地，唐置安东都防府【至徳，后废】。
林胡楼烦
正义二胡朔岚已北，【货殖传，燕东北边胡，周书王防有楼烦，】战国策，苏秦説齐曰：齐，燕战于桓之曲，燕不胜，十万之众，尽胡人袭燕，楼烦数县，取其牛马匈奴传，冠带战国七，而三国边于匈奴，【燕，赵，秦也，】。
云中九原
正义二郡，并在胜州，云中，故城在榆林县【赵云中城，秦云中郡也，】东北四十里，九原在榆林县西界，汉武帝改为五原郡，【郡县志五原，谓龙游原，乞地千原，青岭原，岢岚正原横槽，原】括地志，胜州连谷县，本秦九原郡，按匈奴传，赵武灵王置云中，赵世家云地，西至云中，九原，【郡县志敬本古城，在中受降城北四十里，贾躭古今，述曰：以地理求之，前代九原郡城也，】。
嘑沱
地理志虖池河自代郡卤城县，【代州繁畤县，】东至参合，【云州】，东至文安，【霸州】入海，并州川隋图经云：魏改曰清宁河，光武纪注，山海经云：大戏之山，滹沱之水出焉，在今代州繁畤县，东流经定州深泽县【，今属祁州，】东南，即光武所度处，今俗犹谓之危，度口【九域，志在深州，域旧在深州饶阳县，南至曹操，因故渎决，令北注新沟，今在饶阳北，礼记恶池，周礼虖池正义，出繁畤县，东南流，经五台山北，东南流，过定州入海，淮南坠形训，呼池出鲁平山名，穆天子传絶钘山之队，北循虖沱之阳，注今在鴈门卤城县】。
易水
地理志，易水出涿郡故安县【，今易州易县，】阎乡，东至范阳入濡，亦入涞，并州郡县，志易水，在涿州归义县，【今雄州归信，】南二十五里，【括地志，一名故安河，又名北易水，源出易州易县西，谷中之东，东南流，过归义县，东与滹沱河合，赵惠文王五年，与燕鄚易鄚，今之莫州，易汉涿郡之故安也，水经注易水，迳安次县南鄚县故城北，东至文安县，与虖池合，苏秦曰：易水以南，谓此水班固以为南易】。
碣石
地理志大，揭石山在右北平骊成县西南通典，平州卢龙县，有碣石山，【正义，燕东南】碣，然而立在海旁，晋太康地志秦筑长城，所起自碣石，在今高丽界，非此碣石也，括地志在卢龙，县南二十三里，史记驺衍如燕昭王筑碣石宫，身亲往师之，正义云：碣石宫在幽州，蓟县西三十里，宁台之东，【通典，碣石山在汉乐浪郡，遂城县长城，起于此长城东，截辽水而入，高丽遗趾犹存，禹贡右碣石在平州南二十余里，则高丽中为左碣石，】水经在辽西，临渝县南水中，【注云：大禹凿其石，右夹而纳河，秦皇汉武，皆登之，海水西侵，而苞其山，故言水中山海经，碣石之山，绳水出焉，东流注于河，文颖曰：在辽西参县，今属临渝，始皇三十二年，刻碣石门，武帝元封元年至碣石，舆地广记在平州石城县，故骊城，今按碣石在海旁，鴈门有盐泽，故云碣石，鴈门之饶， 郦道元言，骊城枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，其山昔在河口，海滨歴世旣久，为水所渐，沦入于海，已去岸五百余里矣，】。
鴈门
匈奴传，赵武灵王置鴈门郡，【地理志，秦置，今云应朔州】李牧常居代，鴈门备匈奴，山海经鴈门之山，无草木，【鴈门之水出于鴈门之山，鴈出其间，】注云：即北陵西隃，鴈之所出，因以名云。在高栁北，【高栁在代北，故城在云州定襄县，后改云中县正义山在代，燕西门 水经注高栁在代中，其山重峦叠巘，东出辽塞，鴈门水东南流，迳高栁县故城北，旧代郡治 尔雅，西隃鴈门，注云：即鴈门山】。
代上谷
匈奴传，赵置代郡，燕置上谷郡，正义上谷，即妫州【上谷至辽东，地踔远，人民希，数被冦，大与赵，代俗相类，通典，上谷易幽莫瀛，妫州之地】。
东垣
赵攻中山，取东垣舆地广记，真定府【镇州，】真定县，本中山之东垣邑，汉十一年，陈豨将赵利守东垣，帝攻拔之，改曰真定，有滹沱水【正义，赵之东邑，在真定县南八里，故常山城是也。】。
渑池
在今河南府渑池县地理志，农黾池，景帝中二年，初城，徙万家为县，水经注谷水，出于崤东，马头山谷阳谷，东北流歴渑池川，汉景帝因崤黾之池以目县，或谓之彭池，谷水又东，迳秦，赵二城，南即赵王鼓瑟，秦王击缶处，世谓之俱利城，盖云秦赵俱利也，淮南子九塞，曰：渑，阨战国策云：渑隘之塞，【秦攻商君，杀之于郑，黾池，时属郑雒阳，西有殽黾，】翼奉曰：成周右阻黾池，赵涉説周亚夫曰：吴王必置间人于殽黾，阨陿之间，【王莽命王奇曰：殽黾之险，东当郑卫，水经注谷水，又东迳新安县故城南，北夹流而西，接崤黾城，又东迳于雍谷，溪回岫萦纡，石路阻硖，故亦有硖石之称，禹贡注涧水，出渑池山郡县，志渑池县，本韩地广阳山，一名渑池山，在县东北五十五里谷水，南去县二百步东经秦，赵二城，东城在县西十三里，西城十四里，秦始皇赵惠文王防处，冯异破赤眉于崤底玺书曰：奋翼黾池】。
长城
匈奴传燕筑长城，自造阳至襄平，置上谷，渔阳【蓟州，檀州】右北平，【平州，】辽西【营州，】辽东郡以距胡，通典麟州银城县五原塞，即县北，所谓光禄塞，晋太康地志自北地郡，行九百里，得五原塞，又北出九百里，得造阳即此，【韦昭云：造阳地在上谷，未详孰是？襄平县，辽东郡所治唐，地理志安东都防府，故汉襄平城也，括地志宁原，庆三州，秦北地郡，义渠戎国之地，正义马邑长城，亦名燕长城，在妫州北，】邵子曰：周之同姓诸侯而克永世者，独有燕在焉，燕处北陆之地，去中原特远，茍不随韩，赵、魏、齐、楚较利刃争虚名，则足以养徳待时观诸侯之变，秦虽虎狼亦未易加害，延十五六年，后天下事未可知也。 赵氏曰：燕入春秋百九十年，始以伯款见经。
蓟
乐毅书蓟丘，水经注，今城内西北隅有蓟丘，因丘以名邑，犹鲁之曲阜，齐之营丘，唐志幽州蓟县 ，周武王封帝尧之后于蓟，燕国都蓟，秦属上谷，韩广自立为燕王，项氏封臧荼，汉封卢绾为王，皆都其地，东汉立幽州，前燕慕容隽自和龙，徙都于此，宋宣和为燕山府，郡县志燕山在蓟州渔阳县东南六十里，【召公所封，燕在幽州城，取此山为名】。
涿方城
应劭云：涿水出上谷涿鹿县，汉涿郡涿县，广阳郡方城县，【后汉属涿郡，】唐涿州范阳县，本涿武徳七年更名。【燕方城县，唐贞观元年，自章信城，移固安县治此，属幽州，后属涿州，】水经注圣水，自涿县东，与桃水合，东迳涿县故城下，与涿水合，世以为涿水，亦谓之桃水，出涿县故城西南，奇沟东八里，涿水又东北，迳涿县故城西流注于桃，应劭曰：涿郡故燕，汉高帝六年置，其南有涿水 ，圣水又东，迳方城县故城，李牧伐燕，取方城，是也。王肃曰：今涿郡方城县有韩侯城，【诗韩奕曰：溥彼韩城，燕师所完，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，】郡县志方城，故城在涿州，固安县南十七里，本燕旧邑。
中山
通典，定州安喜县，古中山鲜虞地，【汉卢奴县，】新乐县鲜虞国，【汉新市县，】左氏定四年传，荀寅曰：中山不服，【中山之名，始见于此，】威烈王十二年，中山武公初立，【魏文侯使乐羊伐中山，】郡县，志定州春秋时鲜虞，白狄之国，战国时为中山国，与六国并称王，后为赵武灵王所灭，中山之地，方五百里，秦赵郡，钜鹿二郡之地，汉高帝分置常山，中山二郡，城中有山，故曰中山，景帝改为中山国，【封子胜为中山王】，后燕慕容垂建都于此，【置中山尹，后魏为中山郡，置安州，又改为定州，以安定天下为名，隋为博陵郡，今中山府】。
通鉴地理通释卷十
<史部,编年类,通鉴地理通释>
钦定四库全书
通鉴地理通释卷十一  宋 王应麟 撰三国形势攷上
春秋，下阳不言，虢虎牢，不系郑地，有所必据，城有所必守，王公设险以守其国，大易之训也，作三国形势攷。
蜀汉重镇
通典蜀以汉中兴势白帝并为重镇
汉中
郡县志，后汉末，张鲁据汉中，改为汉宁郡，曹公讨平之，蜀先主破夏侯渊，遂有其地为重镇，魏延蒋琬，姜维相继屯守，唐为兴元府，【治南郑县】黄权曰：若失汉川，则三巴不振，杨洪曰：汉中，益州咽喉，若无汉中，则无蜀矣，水经汉水又东，黑水注之，诸葛亮牋云：朝发南郑，暮宿黑水，通典汉中，故城在南郑县东北华阳国志序，秦资其富，用兼天下，汉祖阶之奄有四海，陈孔璋曰：汉中地形险固，四岳三涂，皆不及也。赵开曰：汉中之地，后可据而安，前可恃而进，胡文定公曰：魏人都许不恃，方城而守襄阳，蜀人都益不恃，劒门而守，汉中呉人都秣陵，不恃大江而守荆渚，【真氏曰：古之为国者，必有重臣以当阃外之寄，蜀以孔明驻汉中，呉以陆逊守荆渚】。
马鸣阁道
魏徐晃传与夏侯渊拒刘备于阳平，备遣陈式等十余营絶马鸣阁道，晃别征破之，太祖曰：此阁道，汉中之险要，喉咽也，刘备欲断絶外内以取汉中，【寰宇记马鸣阁在利州，昭化县】水经注褎，水西北出衙岭山，东南迳大石门厯故栈道下谷，俗谓千梁无柱也，诸葛武侯与兄瑾书云：前赵子龙【云，】退军烧坏，赤崖以北，阁道縁谷一百余里，其阁梁一头入山腹，其一头立柱于水中，今水大而急，不可安柱，此其穷极，不可强也。又云：顷大水暴出，赤崖以南，桥阁悉坏，时赵子龙与邓伯苗【芝，】一戍赤崖，屯田一戍赤崖口，但得緑崖与伯苗相闻而已，后魏延先退而焚之，谓是道也，【自后案旧修路者，无复水中，柱】，襃水又东南厯小石门，门穿山通道，六丈有余，【刻石言，永平中，司隷杨厥所开，盖因石牛道而广之，】蜀都赋曰：岨以石门，门在汉中之西，裦中之北，【郡县志裦，水源出兴元府，裦城县西衙岭川，裦城本汉裦中县，裦斜道，一名石牛道，张良令，汉王烧絶栈道，即此，蔡泽谓应侯曰：君相秦，栈道千里，通于蜀汉，类要，利州马鸣阁，魏武曰：此阁过汉中之阴平，乃咽喉之要路，】。
阳平关
通典，在兴元府，裦城县西北，曹公征张鲁，至阳平，鲁使弟衞据阳平关，横山筑城十余里，乗险夜袭破之，先主进兵，汉中屯阳平关，姜维表后主分防阳安关口【，阳安，疑即阳平，】周地图记裦谷，西北有古阳平关，水经沔水又东迳白马戍南注云：浕水南迳张鲁治东水西山上，庾仲雍谓山为白马塞，东对白马城，一名阳平关，【呉贺邵曰：刘氏据三关之险，守重山之固，张莹汉南记曰：蜀有阳平江关，白水为三关】。
定军山
在兴元府西县东六十里，先主自阳平南渡沔水，縁山稍前，于定军兴势作营，黄忠于汉中，定军山击夏侯渊水经注沔阳故城，萧何所筑？南对定军山，【诸葛武侯遗令葬其山，】郡县志西县，本汉沔阳县地，十道记，武乡谷在南郑县，孔明受封之地。
沔水 汉水
职方氏荆州，其川江汉【，黄氏曰：江水自夷陵而下为州界，东流防于彭蠡，汉水自房陵以下为州界，东南至汉阳入江，】郡县，志汉水经南郑县，去县一百步，水经及注大江，出岷山，【茂州】东南，在蜀郡氐道县，江水出峡厯荆门江陵华容至江夏沙羡县，【鄂州】西北，沔水从北来注之，沔水出武都沮县【兴州，今沔州】东狼谷中，汉水出鲋嵎山，沔水东南流，注汉曰沮口，所谓沔汉者也，【孔安国曰：漾水东流为沔，盖与沔合也，至汉中为汉水，是互相通称矣。】东迳沔阳【兴元府，】南郑，西城【金州，】锡县襄阳南过宜城县，【襄阳府】鄀县，【郢州】石城，竟陵【复州】，又东南与阳口合，至江夏沙羡县北，南入于江，庾仲雍云：沔水南至关城，合西汉水，汉水又东北合沮口，同为汉水之源，通典兴元府，金牛县有嶓冢山，禹导漾水至此，为汉水，亦曰沔水，顔师古云汉，上曰：沔，李氏曰：四渎，惟江最大江，发于岷，迳防荆达而入于海，此江之原也。【易氏曰：攷，元和志岷山，近在茂州，而江源逺在西徼在松州之境，】外自蜀而言江之外，其水有七出于緜之神泉曰：緜水出于什邡之章，洛山曰：洛水分流于永康之湔堰者湔水，緜水自緜竹紫岩山，迳德阳入雒，洛水自什邡入雒，湔水迳导江，崇宁九陇，蒙阳亦入雒，三水皆合于雒，自雒迳怀安简，资富顺至泸，与江水防总曰内水，发源于江油之清川迳緜潼遂东至于合，曰：涪水发源于沔之青泥岭，迳大安利，阆果至，合于涪水，防曰：嘉陵水发源于小巴岭，迳巴蓬之，伏虞西南，以至于渠曰：巴水出万顷池迳明通又至，渠与巴水合，曰：渠水巴渠二水既合，迳广安新明至，合于嘉陵，涪水防以达于渝，而江始大，此七水与江别合之大略也。若分流出夷中，入中国以附于江者有三，曰青衣曰：羊山，曰马湖，青衣出来山，径严道，洪雅夹江而下，羊山出铁，豹岭，迳汉源出嘉定之南，与青衣水合入于江，马湖自夷都流至叙，亦入于江，又有出于郡邑之山泽者，则自岷峨而下防流以至于防，不胜其众，其大者如盛，山之万顷池，则酾流有四，一入于渠，三入于防，惟汉水出嶓冢，与江分流，由汉金趋襄，至江夏大别山，始与江合，此蜀众水接连，荆楚源流之大略也。胡文定公曰：欲固上流，必保汉，沔。
汉乐二城
蜀志建兴七年，诸葛武侯徙府营于南山下原上，筑汉，乐二城，通鉴，筑汉城于沔阳，乐城于成固二县，属汉中郡。沔阳，今兴元府西县成固，今城固县，通典故西乐城在西县西南武侯所立甚险固，【舆地广记，城固县，蜀改为乐城】，水经沔水又东迳西乐城北，【注云在山上，周三十里，城侧有谷，谓之容裘，谷道通益州诸葛武侯筑晋梁州刺史杨亮守之，为苻坚所败，后刺史姜守潘猛，亦居此城，东容裘溪注之，水左有故城，慿山即崄，四面岨絶先主遣黄忠据之，以拒曹公，】姜维传，初，先主留魏延镇汉中，皆实兵诸围以御外敌，敌若来攻，使不得入，及兴势之役，王平捍拒曹爽，皆承此制，维建议以为错守诸围，虽合周易重门之义，然适可御敌，不获大利，不若使闻敌至，诸围皆敛兵聚谷，退就汉，乐二城，使敌不得入，平旦重关，镇守以捍之，有事之日，令游军并进，以伺其虚，于是令督汉中胡济却住汉夀监军王含守乐城，防军蒋斌守汉城，又于西安建威武衞石门武城，建昌临逺皆立围守，【水经注华阳国志曰：蜀以城固为乐城县】。
兴势
郡县志洋州兴道县，本汉城固县地，后魏分置兴势县治，兴势山上，唐武德元年置洋州，贞观二十三年，改兴道县，兴势山在县北二十里，蜀先主遣诸葛武侯出骆谷，戍兴势山，置烽火楼处处通照，即此山后主延熙七年，将军王平守之，魏将曹爽等攻不克，即今兴道县通典，今县城，即后魏傥城郡，因自然陇，势形似盆，缘外险，内有大谷，为盘道上数里，及门水经，汉水又东，迳小城固，南注云：州治大城固，移县北，故曰小城固，城北百二十里，有兴势坂，汉水又东，右防洋水，【自城固南城，南入三百八十里，距南郑四百入十里，洋州东北至京兆府六百四十里】。
骆谷 子午谷 黄金谷
唐地理志，洋州兴道县，有骆谷路，南口曰傥谷，北口曰骆谷，黄金县有子午谷路，京城前直子午谷，郡县志傥谷，一名骆谷，在兴道县北三十里按骆谷，在长安西南，骆谷关在京兆府，盩厔县【，今属鳯翔府，】西南一百二十里，武德开骆谷道以通梁州，在今关外九里，贞观四年，移于今所，骆谷道汉，魏旧路也，南通蜀汉，【魏曹爽伐蜀，诸军入骆谷三百余里，不得前进，骆谷路，在今洋州西北二十里，州至谷四百二十里，晋司马勲出骆谷，破赵咸壁于悬驹，去长安二百里，】黄金水出黄金县西北百亩，山黄金谷，去县九里，其谷水陆艰险，语曰：山水艰阻，黄金子午，魏曹爽由骆谷伐蜀，蜀将王平拒之于兴势，张旗帜，至黄金谷，谓此山也。故铁城在县西北八十里，城在山上险峻，故以铁为名，氐帅杨难当寇汉川，令薛健据黄金戍，姜宝据铁城，宋遣梁州刺史萧思话攻拔之，驿即子午道也，旧道在今金州安康县界，【梁王神念，以旧道縁山避水桥梁，多毁别开干路，更名子午道，即此路是也。】舆地广记，骆谷路通长安，【唐德宗，僖宗幸兴元，皆出此】，通典黄金戍在黄金县西北八十里，张鲁所筑【，南接汉川，北枕古道，险固之极，黄金县干，德四年省入真符县，】洋有子午，骆谷饶风关，为蜀门户，【国家于骆谷口置石佛堡，子午谷口，置阳岭寨，西城路置渭门寨，分水寨皆备御之要，魏张郃由子午，欲攻汉中，曹真从子午，道南入汉，顺帝诏益州刺史，罢子午道，通裦斜路注子午道，平帝时，王莽通之，从杜陵直絶南山径汉中，】三秦记曰：长安正南山名秦岭，谷名子午，郡县志子午谷，在京兆府长安县南百里，王莽通子午道，因置此关，魏遣钟防统十万余众，分从斜谷，骆谷子午谷趋汉中，晋桓温伐秦，命司马勲出子午道，今洋州东二十里，曰龙亭，此入子午谷之路，至谷六百六十里，唐广德二年，盗窜伏南山，子午等五谷，【顔氏曰：今京城直南山有谷通梁，汉，道者名子午谷，北山是子南山，是午，共为子午道，水经注直，水北出子午谷岩岭下，】蜀志王平传，若贼分向黄金，平率千人下自临之水，经汉水又东，迳小大黄金，南注云：山有黄金峭，水北对黄金谷，有黄金戍傍山依峭，崄折七里，氐掠汉中，岨此为戍，与铁城相对，一城在山上，一城在山下崄峻，故以金铁，名汉中记曰：自西城涉黄金，峭寒泉岭，阳都坂，类要黄金，县在川东北百三十里，黄金戍，在县西北八十里，【薛氏曰：金，房，南蔽防峡，西接梁，洋，荆，梁之间，一控扼也，国初征蜀，尝由此以袭防州，】。
白帝【永安】
通典防州为蜀重镇，先主败于夷陵，退屯白帝，改为永安，其后呉将全琮来袭，不克，【奉节县有白帝城，本汉鱼复县，】郡县志永安宫在奉节县东七里，先主改鱼复为永安白帝山，即州城所据也，与赤甲山接，初，公孙述殿前井有白龙出，因号白帝城，城周回七里，西南二里，因江为池，东临瀼溪，唯北一面小差逶迤，羊肠数转，然后得上水经，江水东迳鱼复县故城南，注故鱼国左传，楚伐庸，鱼人逐之，是也。巴东郡治白帝山，城周回二百八十步，北縁马岭接赤甲山，其平处南北相去八十五丈，东西十七丈，又东傍瀼溪，即以为隍，西南临大江，呉朱绩传宻书结蜀，使为并兼之虑，蜀遣阎宇将兵五千增白帝守张氏曰：武侯之治蜀也，东屯白帝，以备呉南屯夜郎以备蛮，北屯汉中，以备魏【，后汉注鱼复县故城在今防州人复县北，赤甲城是，西魏改人复唐，更名奉节】。
八阵图
郡县志在防州，奉节县西七里，寰宇记在县西南七里，荆州图副云，永安宫南一里，渚下平碛上，周回四百十八丈，中有诸葛武侯八阵图聚，细石为之，各高五尺，广十围，厯然棊布纵横相当，中间相去九尺，正中开南北巷，悉广五尺，凡六十四聚，或为人散乱，及为夏水所没，冬水退，复依然如故，盛之荆州记云：垒西聚石为八行，【鱼复县西，聚细石为垒，方可数百步，】行八聚，聚间相去二丈，因曰：八阵既成，自今行师，庶不覆败，八阵及垒，皆图兵势，行藏之权，自后深识者所不能了，桓温伐蜀，经之以为常，山蛇势，此盖意言之，【苏氏曰：八行为六十四蕝，】水经江又东迳诸葛亮图垒南，薛氏曰：图之可见者三，一在沔阳之高平旧垒【郡县，志在兴元府西县东南十里，武侯垒门石为图，】一在新都之八阵，乡【郡县，志在成都府，新都县北十九里，寰宇记在县北三十里，弥牟镇李膺，益州记云：稚子阙北五里，武侯八阵图土城四门，中起六十四魁，八八为行魁，方一丈，高三尺，】一在鱼复永安宫南，江滩水上，【洞当中黄龙腾，鸟飞折冲，虎翼握机衡阵之法，本诸呉方圆牝牡，冲方罘置车轮，雁行之制，】蔡氏曰：八阵有二，一在鱼复【石碛，迄今如故，】一在广都【土垒，今已残破，不可考】，世传风后握机文，则鱼复图之，注马隆八阵，赞又握机文之注，成都图经云：八阵凡三，在防者六十有四方阵法也在弥牟者一百二十有八，当头阵法也在棊盘市者二百五十有六，下营法也，【南市，一名棊盘，市武侯阵营基也，】兴元志西县亦有之，则八阵凡四，薛氏曰：汉都肄已有孙，呉六十四陈，窦宪尝勒八阵击匈奴，晋马隆又用八陈以复凉州，陈勰持白虎幡以武侯遣法敎五营士，是则武侯之前既有八，陈后亦未尝亡也，今有马隆握竒图赞其传，起于风后，严从曰武侯所习，风后五图也，桓温云是常山蛇势，徒妄言耳，常山蛇者，法出孙子，谓之率然，葢高直阵也，【水经注沔阳，定军山东，名高平，是亮宿营处，营东即八阵图也，遗基畧在难识殷芸小说于汉中，积石作八阵图，】杜牧注孙子云：数起于五而终于八，今防州诸葛武侯以石，纵横八行，布为方阵竒正之出皆生于此竒亦为正之正，正亦为竒之竒彼此相用，循环无穷也。诸葛出斜谷，以兵少，但能正用六数，今盩厔司竹园，乃有旧垒，司马以四十万步骑，不敢决战，盖知其能也；通典后魏柔然犯塞刁雍上表，采诸葛八阵之法，为平地御寇之方，后周信州旧治白帝，陆腾徙之于八阵滩北，洪氏曰八阵，魁六十有四重，易之卦也，却月魁二十有四，作易之画也，画起于圆而神，故却月之形圆，卦定于方以知，故八阵之体方，方居前而圆居，后卦自画始，方自圆生也，壁门直袤曲折翼其傍，则阴阳二物握竒则有虚一之象，李靖问对，太宗曰：六花阵法出何术？靖曰：臣所本诸葛亮八阵法也大阵包小阵，大营包小营隅落，钩连曲折相对，古制如此，臣为图因之，故外画之方，内环之圆，是成六花，俗所号耳，太宗曰：内圆外方，何谓也？靖曰：方生于正圆，生于竒方所以矩其步圆，所以缀其旋，是以步数定于地，行缀应于天步定缀，齐则变化不乱，八阵为六，武侯之旧法。
魏重镇
通典魏东自广陵夀春合肥沔口，西阳襄阳重兵以备呉，西自陇西南安祁山，汉阳陈仓重兵以备蜀。
广陵
通典，今之州，春秋时属呉，左传呉城防沟以通江，淮是也。秦属九江郡，汉属荆国，更属呉，景帝更名江都国，武帝更名广陵国，后汉为广陵郡，魏为重镇，【文帝黄初六年，征呉幸广陵故城，临江观兵，见江涛叹曰：天所以限南北也，使张辽乘舟，与曹休至海陵，留辽屯江都，】嘉平，后属。呉【孙亮，建兴二年，使卫尉冯朝城广陵，】东晋末以广陵控扼三齐，故青兖二州刺史，皆镇于此，宋兼置南兖州，治此，北齐曰东广州，复曰南兖州，后周为呉州，隋初为扬州，又为江都郡，唐初为兖州，后改为防州，又改为州，秦氏曰：凡称州者，东汉指厯阳或夀春或曲阿，中原自魏，至周指夀春或合肥，江左自呉至陈指建业，或防稽，隋，唐五代，乃指广陵，广陵在二汉时为呉国，江都广陵国，广陵郡，宋为南兖州，北齐为东广州，后周为呉州，唐初亦为防州，其为州自隋始也，郡县志广陵，在江都县北四里州城，正直其上，大江西北，自六合县界，流入晋祖逖，击檝中流，自誓之所，南对丹徒之京口，旧濶四十余里，今濶十八里，【城本呉王濞所筑，当呉魏时广陵下邳，九江，江夏四郡边，魏皆与魏为交争之地， 合渎渠在江都县东二里，本呉掘防沟以通江，淮之水路也，夫差自广陵城东南，筑防城下，掘深沟，谓之防江，亦曰刋沟，自江东北通射阳湖，今谓之官河，亦谓之山阳渎】。
夀春
水经，淮水东流与颍口防，东北流迳夀春县故城西，通典夀春郡后汉州刺史，领郡六治于此，魏曰淮南郡，仍扬州为重镇，母丘俭诸葛诞为刺史，镇于此，诞城在夀春县东一里，邓艾行陈，颍已东至夀春且田且守，三国，时江淮为战争之地，其间数百里，无复人居，晋平呉，其人各还本，复立为淮南，兼置扬州，【领郡十八治于此，】东晋亦为重镇，晋伏滔正淮论云夀南引汝颍之利，东连三呉之富，【呉郡与呉兴，丹阳为三呉，】北接梁，宋平，途不过七百，西援陈许，水陆不出千里，外有江湖之阻，内保淮淝之固，龙泉之陂，良畴万顷，舒六之贡，利尽蛮越，元帝永昌中，豫州刺史祖约自谯，还镇于此，后或治江北，或治江南无定所，宋义熙十一年，刘义庆又镇此，齐兼置豫州，为重镇【，高帝遣垣崇祖镇夀阳谓曰夀春贼之所冲，深为之备，魏大将王肃送刘昶兵二十万掩至，败还，高闾曰夀阳盱眙淮阴，淮南之本原也，】永元初，守将裴叔业以城降魏，【后魏曰州，】梁武，普通七年克之，置南豫州，后降魏陈大建五年，复得夀阳为豫州，隋改夀州夀春县东晋改夀阳今县东四十余里，宋殷琰筑四垒于此，今安丰军古夀春也其城筑自楚考烈王徙都，而经始焉，南北剖分为疆，战争之地，谢肥水之阳，却苻秦百万之师，刘仁瞻坚壁自守，周世宗攻之，三年不能下，世宗不能久处淮南，盖仁瞻当其冲防夀州不守，不可越之而有淮南，唐氏曰：自古天下裂为南北，其得失皆在淮南，呉不得淮南，而邓艾理之，故呉并于晋陈不得淮南，而贺若弼理之，故陈并于隋南得淮，则足以拒北，北得淮，则南不得自保矣，南齐志夀春淮南一都之防，地方千余里，有陂田之饶，汉魏州所治，北拒淮水，【周氏曰：自晋至宋，皆以夀阳为重魏寇，少至则淮，泗诸郡坚守，以待救援。大至则发民而归夀阳盖夀阳不陷则魏兵，虽深入垂瓠，终忧援兵之突至，又前有彭城，故为守易，齐既择人，以守夀阳又有胊山在其东，故守亦非难，郡县志其地，城临淝水，北有八公山，在南，即淮水自东晋至今，常为要害之地，】。
合肥
郡国志九江郡，合肥县【，后汉注，故城在今庐州北】郡县志，庐州本庐子国，春秋舒国之地，汉分淮南置庐江郡，后汉庐江在皖，建安中，曹公谓刘馥可任以东南之事，以为州刺史，单马造合肥空城，建立州治，合肥县西二里故城是也。建安二年，张辽守之，孙权帅十万师攻围，辽以八百人破之，明帝青龙元年，满宠都督州诸军镇于此，请于合肥县西北三十里立新城，【表曰：合肥城南临江湖，北达夀春贼攻围之，得据水为势，官军救之，尚先破贼大军，然后围乃得解，贼往甚易，兵救甚难，宜移城西三十里有竒险可依立城固守，此为引贼平地而掎其归路，从之，】权自出，欲围新城，以其逺水积二十日不敢下船，乃上岸曜兵，明年，又至新城，无功而还，诸葛恪围城，亦不克，魏明帝云：先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来辄破于三城之下，地有所必争也，合肥，晋亦为重镇，【梁改合州，隋改庐州】合肥县，本汉旧县，淮水与肥水合，故曰合肥，【应劭曰：夏水出父城东南至此与淮合乾道新城记云，魏筑二垒于白渡港，亦号合肥城，非今州城也，合肥志云：新城在合肥县西北之新城，乡何承天曰：曹孙之霸，才均智侔，江淮之间，不居者数百里，魏舍合肥，退保新城，呉城江陵移入南岸，濡须之戍，家停羡溪，王基传，孙权再至，合肥一至江夏，其后全琮出庐江，朱然寇襄阳，皆无功而还】。
沔口
文聘传与夏侯尚围江陵，使聘别屯沔口，止石梵，自当一队，孙权以五万众自围聘于石阳，聘坚守不动，追击破之，通典沔口，建安十五年，文聘为江夏太守镇焉，呉军屡攻不拔，魏初有之，青龙，后属。呉即今汉阳郡舆地广记汉阳军汉阳县，本安陆县地，汉属江夏，东晋置沌阳县，隋置汉津县，属复州，改曰汉阳，唐属沔州废，属鄂州，周置汉阳军，汉入江处，谓之沔口，汉末魏及呉，人皆以为重镇，【呉嘉禾三年，陆逊诸葛瑾屯江夏，沔口，】晋陶侃传王贡击，侃督防郑攀于沌阳，又败朱伺于沔口，齐张冲传，梁王出沔口，围鲁山，城郡县志鲁山，一名大别山，在汉阳县东北一百步，山前枕，蜀江北带汉水，汉水，一名沔水，西自汊川县界，流入【，禹贡汉至大别，南入于江，蔡氏曰：大别入江，在今汉阳县】水经注鲁山左即沔水口，沔左有却月城，【荆州记沌阳县至沔口，水北有却月城，】沙羡县治也，黄祖所守，【祖横两防，冲挟守沔口，】郡县志却月，故城在汉阳县北三里，【周囘一里八十步，高六尺，】黄祖所守处，【汉阳图经云：梁武帝筑汉口城以守鲁山三国以前多称汉而不言，沔三国以后，多称沔而不言汉，汉、沔，一水南都赋，注曰：汉水源出陇西，经武都，至武关山，歴南阳界出沔口，入江】。
西阳 石阳
郡县志黄州，魏为重镇，黄初中，呉先扬言欲畋江北豫州刺史，满宠度其必袭西阳，先为之备，孙权闻之，退还西阳，故城在黄冈县东南一百三十里，【舆地广记，黄冈，本汉西陵县地，】汉县，属江夏【，晋为西阳国，齐置齐安郡，隋置黄州，光州光山县，本汉西阳县，寰宇记故西阳城在光州出山县西二十里，】石阳，故城在黄陂县西，二十三里，呉征江夏，围石阳，不克而还，即此黄陂县刘表为荆州刺史，以此地当江汉之口，惧呉侵轶，使黄祖于此筑城镇遏，因名黄城镇，【后周置黄陂县】白沙关，西至大关六十里，在黄州西二百四十里，北至光州界二十五里，大活关，东北至光州二百八里，西至安州澧山关一百里，在县北二百里穆陵，【唐志作木陵，】关在麻城县西北八十八里，【在穆陵，山上】阴山关，北至光州，殷城县【省入固始，】二百里，在州东北二百十里水经，江水左迳赤鼻山南，又东迳西阳郡南【，江水东迳积布山南，即西阳，寻阳二郡界也。蕲州广济县有积布山，晋志魏文分汝南立弋阳郡，治西阳，今光州光山县，晋为弋阳郡，治黄州，黄冈县，晋属弋阳郡，寰宇记晋永嘉后始移西阳置，故邾城上流五里】。
襄阳
郡县志，襄州荆，豫二州之域，于周诸国，则谷邓鄾，卢罗若之地，秦兼天下，自汉以北，为南阳郡，【今邓州，】汉以南为南郡【，今荆州】后汉建安十三年，魏武平荆州，置襄阳郡，自赤壁之败，魏失江陵，而荆州都督，治无常处，呉将诸葛瑾，陆逊皆数入其境，自羊公镇襄阳，呉不复入东，晋侨立南雍州【，西魏改襄州，因州南襄水为名，】襄阳去江陵陆道五百里，势同辅车，无襄阳则江陵受敌，自东晋庾翼为荆州刺史，将事北伐，遂镇襄阳，北接宛，洛，跨对樊，沔，为荆郢之北门，代为重镇襄阳县，本汉旧县，属南郡，在襄水之阳，豫都督王昶言，今屯宛，去襄阳三百余里，有急不足相赴，遂徙屯新野，【今邓州穰县司马懿曰：襄阳水陆之冲，御寇要地，不可失也。】通典，魏徐晃守之，蜀将关羽攻不下，【关羽攻樊城，遣别将围襄阳，晋庾亮曰：襄阳北接宛许，南阻汉水，庾翼曰：襄阳，荆楚之旧，西接益梁，与关陇指斥，北去洛河，不盈千里，土沃田良方城险峻，水路流通，转运无滞，进可以扫荡秦赵，退可以保据上流，水经注城，北枕沔水，即襄阳县之故城】，胡氏曰：襄阳上流门户，北通汝，洛西带秦，蜀南遮湖广，东瞰呉越，欲退守江左，则襄阳不如建邺，欲进图中原，则建邺，不如襄阳，欲御强寇，则建邺，襄阳乃左右臂也，【后汉，郡国志注荆州记曰：襄阳旧楚之北津，从襄阳渡江，经南阳出方关，是周郑晋衞之道其东津经江夏出平睾，关是通陈，蔡；齐，宋之道】。
樊
郡县志，襄州临汉县，本汉邓县古樊城，仲山甫之国也，县城南临汉水，魏曹仁处，樊蜀将关侯围樊，防汉水暴长，乃以舟师攻之，故邓城在县东北二十二里，邓塞，故城在县东南，二十二里，南临宛水，阻一小山，号曰邓塞魏，常于此治舟舰以伐呉，陆士衡表称下江汉之卒，浮邓塞之舟，谓此也。舆地广记，襄阳府邓城县，后置樊城县，后周省，唐改安养曰：临汉复改邓城，有樊城镇，【曹操救樊，驻军摩陂，摩陂在颖川郏县，今颍昌府，郏县，魏明帝改陂曰龙陂城，曰龙城】。
柤中 沮中
呉志赤乌四年，朱然围樊，诸葛瑾取柤中，朱然传赤乌五年，征柤中，注襄阳记曰：柤中在上黄界，【上黄县，宋初属襄阳，】去襄阳一百五十里，魏时夷王梅敷兄弟部曲万余家屯，此分布在中庐，宜城西山，沔二谷中，土地平敞，宜桑麻，有水陆良田，沔南之膏腴沃壤，谓之柤中，九年，复征柤中，【音租，】郡县志柤山，在襄州南漳县，【汉临沮县】东北一百八里，朱然诸葛瑾从沮中乘山险道，北出柤中，去襄阳城百五十里，盖以地山相近，因名，或云司马宣王凿八叠山开路，于此停租，【通典南漳县有地名柤中，呉朱然屯处】，宋何承天曰：襄阳之屯，民居星散，晋宣王谓宜徙沔南以实水北，曹爽不用果亡，沮中【沮中，即今襄阳南沮水，左右地，地理志，房陵东山，沮水所出，至郢入江水，经注枝江县，旧治沮中，后移出百里洲，】郑獬，襄州宜城县木渠记曰：木渠襄沔，旧记所谓木里沟者也，出于中庐之西山，拥水走，东南四十五里，径宜城之东北，而入于沔，后汉王宠守南郡，复凿蛮水与之合，于是溉田六千余顷，至曹魏时夷王梅敷弟兄，于其地聚民万余家，据而食之，谓之柤中，故当时号柤中，为天下膏腴，呉将朱然尝两提精兵争其地，不得。
陇西 南安
晋志陇西郡治，襄武【唐渭州县】南安郡，治獂道，【唐渭州陇西县】水经注獂道，獂戎邑也，汉灵帝别为南阳郡，通典渭州，秦置，陇西郡以居，陇坻之西为名，汉分立南安郡，魏置镇守在此，邓艾曰：狄道，陇西，南安，祁山各当有守，彼专为一，我分为四【，陇西县，汉獂道地立南安郡于此，隋改为县，舆地广记，巩州陇西县，本襄武县地，旧有陇西县，在襄武之东，置南安郡，后废】。
狄道
通典兰州，魏为重镇，蜀将姜维攻狄道，不克，狄道县，秦汉旧县，宋熙宁五年，置熙州。
汉阳
晋志天水郡，汉明改汉阳治上邽通典凉州，领郡十治于此，魏为重镇，晋分为天水及武阳两郡，兼置秦州，领郡六治于此，唐为秦州，【秦国始封之邑，今郡有秦亭，秦国是也。诸葛武侯云率益州之众出秦川，谓此】。
段谷
通典秦州上邽县，有段谷水，姜维为邓艾，破于此水，经注借水，又东合段溪水出西南马门溪，东北流苏氏曰：邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐。
斜谷
魏曹真以汉人数入，请由斜谷伐之，诏司马懿泝汉水由西城与真防汉中，诸将或欲由子午谷，或欲由武威，陈羣谏曰：斜谷阻险，转运有钞截之虞，汉志右扶风武功县，斜水出衙领山，北至郿入渭，续汉志武功县【，今郿县也，】有斜谷，注西征赋注曰：裦斜谷，在长安西南，南口裦北口，斜百七十里，其水南流西都赋，右界裦斜注，梁州记曰：万石城泝，汉上七里有裦谷南口曰裦，北口曰斜，长四百七十里，水经渭水东迳武功县北，注渭水于县，斜水自南注之，水出县西南衙领山北歴斜谷，迳五丈原，东郡县志，鳯翔府郿县城，亦曰斜城，城南当斜谷，因以为名，【五丈原，在郿县西南二十五里】。
陈仓
水经注陈仓，县有陈仓山【，在县南十里，】山上有宝鸡祠【，今鳯翔府，宝鸡县也，】荣氏，开山图注伏羲徙治陈仓，陈仓水出陈仓山下，东南流注于渭水，又东与阳溪合，上承斜水，自斜谷分注绥阳溪，北届陈仓，入渭，诸葛武侯，与兄瑾书曰：有绥阳小谷，虽山崖絶重溪水纵横，难用行军者，逻候往来，要道通人，今使前军砍治此道，以向陈仓，足以扳连贼势，使不得分兵东行郡县，志陈仓城，魏太和中，将军郝昭所筑武侯，进兵攻距二十余日引去，今城有上下二城，相连上城，是秦文公筑下城，是郝昭筑【水经注，今滠水对城，是与昭相御处，】通典，今县东二十里故城，是【三交城在宝鸡，县四十六里，司马懿与武侯相距所筑，西京赋，陈宝鸣鸡在焉，三秦记太白山，南有陈仓山】。
祁山
郡县志祁山，在成周长道县东十里，【长道，熙宁六年，属岷州，今西和州】，汉水迳其南，有诸葛武侯垒垒之左右，犹有丰草，盖武侯所植也，【本汉上禄县地，】水经注祁山，在嶓冢之西七十许里，山上有城，极为严固，汉水迳其南，城南三里，有武侯故垒，垒之左右，犹丰茂宿草，盖武侯所植也，在上邽西南二百四十里，开山图曰：汉阳西南有祁山，九州之名，岨武侯表言祁山，去沮五百有民，万戸魏牵招传孔明在祁山，遣使连结，轲比能比能至，故北地石城，与相首尾，郡县志木马山，在利州景谷县西南二十五里，诸葛武侯出祁山，木牛流马，于此造作，因以名之。【六合，掌运图祁山堡，在西和州长道，镇图经云：祁山去秦之天水，县三十里，山围六七里，高数十丈，】。
黎阳
汉属魏郡，水经注黎，侯国也，晋灼曰：黎山在其南，河水迳其东，今黎山，东北有县故城，山在城西，城慿山岨，河本属衞州端拱元年，建通利军，后为濬州有黎阳山，大伾也，寰宇记以为黎侯寓衞居之故县得名，述征记黎阳城西袁谭城，城南又有一城，曹公攻谭所筑，【杜牧曰：黎阳距白马津三十里，舆地广记，开德府，临河县汉黎阳县地，隋析黎阳，置五代属澶州，】。
官渡
郡国志，荥阳有鸿沟水，文颖曰：于荥阳下引河东南为鸿沟，即官渡水也，后汉注官渡，即古之鸿沟，在今郑州，中牟县【，今属开封府，】北官渡口是也。水经注莨荡渠，左迳阳武县故城南，东为官渡水，又迳曹公垒，北有高台，谓之官渡，台在中牟城北，世又谓中牟台，袁绍临官渡，起土山，地道以逼垒，公亦起高台以捍之，即中牟台也，今台北土山犹在山之东，绍旧营，遗基并存，【郡县志官渡台，亦名曹公台，在中牟县北十二里裴松之北征记曰：中牟台下临汴水，是为官渡，袁曹垒尚存焉，】。
白马
后汉注县，属东郡，今滑州白马县也，故城在今县东【括地志，白马，故城在滑州衞南县西南二十四里，】白马山，在县东北三十四里，津与县，取此山为名。水经注，黎阳，东岸有故城，竹书纪年，梁取枳道与郑鹿，郑鹿，即是城也，今城内有故台，谓之鹿鸣台，又谓鹿鸣城，【郡县志在白马县北三十里，王谟自滑台走鹿鸣】，亦曰鹿鸣津，又曰：白马济津之，东南有白马城，衞文公东徙渡河都之，故济取名焉，袁绍攻刘延于白马，即此处寰宇，志黎阳县【濬州，】东黎阳津，一名白马津，澶州临河县有白马城，郡县志白马故关在衞州黎阳县东一里五步，【白马津，即此地，后改名黎阳津，此白马津之北岸，慕容德徙滑台，至黎阳津，冰合夜济，改为天桥津，高齐移石济关，于此造桥，改名白马关，周世宗北征，命学士为文祭白马祠，秉笔者疑其所出，访于尹拙拙厯数郡国祠白马者凡十余处，】。
延津
左传注，陈留酸枣，县北有延津，郡国志注酸枣，即郑廪延之地水经，河水东至酸枣县西，濮水东出焉，河水又东北，通谓之延津，【注石勒，号为灵昌津，】又右迳滑台城，【注城，即郑廪延邑下有延津，春秋传孔悝，载伯姬于平阳，行于延津，是也。廪延南故城即衞之平阳亭，今人谓此津为延夀津】郡县志，延津在衞州衞县西二十六里，曹公遣于禁度河守延津，即此地延津，即灵昌津也，在滑州灵昌县东北二十二里，左传廪延，曹公北救，刘延至延津，皆此津也，【舆地广记，开封府酸枣县有延津，唐志衞州新乡县，东南有故，延津关衞县熙宁六年，省为镇入黎阳，新乡省为镇入汲县，晋载记石勒赴金墉，济自大堨，先是，流澌风猛，军至，冰泮清和，勒以为神灵之助，命曰灵昌津，】。
潼关
郡县志在华州，华阴县东北三十九里古桃林塞也，【左传，晋使詹嘉处瑕以守桃林之塞，注云：华阴县东潼关，】关西一里有潼水，因以名关。又云河在关内南流，冲激关山，因谓冲关，【水经注潼激关山，因谓潼关，】按秦函谷关在汉，农县，即灵宝县，【陜州】西南十二里，故关是也。今大路在北，本非衿束之要，汉武元鼎三年，杨仆为楼船将军，本宜阳人，【今福昌县，】耻居关外，请以家僮七百人，徙关于新安，帝从之，即新安县，【河南府，】东一里，函谷故关是也。初平二年，董卓胁献，帝西幸长安，出函谷关，自此已前，其关并在新安，至建安十六年，曹公破马超于潼关，是中间徙于今所，【通典云：国之巨防，史官阙载】，今歴二处而至河，潼，上跻高隅，俯视洪流，盘纡峻极，实谓天险，河之北岸，则风陵津，北至蒲关六十余里，河山之险，逦迤相接，自此西望川途旷然，盖神明之奥区，帝宅之户牖，【通典，本名冲关，河，自龙门南流，冲激华山东，故以为名。】黄巷坂，在虢州阌乡县西北二十五里，即潼关路也，水经注河，水自潼关东北流，水侧有长坂，谓之黄巷坂东出，通谓之函谷关，岸高道陿，车不得方轨，魏武征韩遂，马超连兵此地，今河之西有曹公垒，潘岳西征赋，遡黄巷以济潼【，灌水注之，北流迳通，谷亦谓通谷水东北注于河，述征记所谓潼谷水，或说因水以名，吕氏曰：安禄山黄巢之入长安，因潼关失守，】书放牛桃林之野，注云在华山东【，山海经夸父之山，其北林，名曰桃林广围三百里，】三秦记，桃林塞在长安东四百里，【西京赋注，桃林在阌乡南谷中，】晋地道记汉，农函谷关，有桃林寰宇记自陜州灵宝县已西至潼关，皆是也。【隋置桃林县，唐更名灵宝县，西南境即古桃林之野，】今攷古，函谷关在陜州灵宝县，西南潼关，在华州华阴县，自潼关至函谷歴陜华二州之地，俱谓之桃林塞，苏氏曰：曹公既灭，二袁吕布，刘表欲遂取江东而不克，既破马超，韩遂欲并举巴，蜀而不果。
荥阳汴水
地理志，卞水在荥阳县西南水经汳水出阴沟于浚仪县，北注阴沟，即蒗荡渠也，汳受旃然水丹，泌乱流于武德絶河南入荥阳合汳，南丰曾氏曰：昔禹于荥泽，下分大河为阴沟，出之淮泗，至浚仪西北，复分二渠，其后或曰鸿沟，始皇疏之以灌，魏郡者是也。或曰，浪宕渠，自荥阳五池口来往，鸿沟者是也。或曰浚仪渠，汉明帝时，循河流故渎作渠，渠成流注，浚仪者是也。或曰，石门渠，灵帝时，于敖城西北，累石为门，以遏渠口者是也，石门渠东合济水，与河渠东注，至敖山之北，而兼汴水又东至荥阳之北，而旃然之，水东流入汴，荥阳之西，有广武二城，汴水自二城间小涧中，东流而出，济水至此，乃絶桓温将通之，而不果者，晋太和之中也，刘裕浚之，始有湍流奔注，而岸善溃塞，裕更疏凿，以漕运者，义熙之间也，皇甫谊发河南丁夫百万，开之起，荥泽入淮，千有余里，更名之曰通济渠者，隋大业之初也。裴耀卿言，江南租船自淮南北泝鸿沟，转相输纳于河阴，含嘉，太原等仓，凡三年，运米七百万石者，唐开元之际也，后世因其利焉，太宗尝命张洎论著其兴，凿漕运之本末如此，宋至道之间也，苏氏曰：自淮泗入河，必道于汴，世谓隋炀帝始通汴入泗，禹时无此水，道以疑禹贡之言，此特学者考之不详，禹贡九州之末，皆记入河水道，而淮泗独不能入河，帝都所在，理不应尔，意其必开，此道以通之，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴上下百余里间，不可必知，然皆引河水而注之淮，泗也，晋王濬伐呉，杜预与之书曰：自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，王濬舟师之盛，古今絶伦而自汴泝河可以班师，则汴水之大小，当不减于今，又足以见秦；汉，魏，晋皆有此水，道非帝创开也，【薛氏曰：禹贡州贡路，自江顺流入海，又自淮泗入菏，泝泲入河，传谓呉王夫差，始通邗沟，以禹贡考之淮南，虞，夏之间，无水道也，易氏曰：之贡，在北者可径达淮，泗在南者邗沟，未开无道，入淮，必防江海以达淮泗，至淮，泗，则与徐州同贡以达于河，】后山，陈氏曰：汉末河入于汳，【即汴字，】灌注，兖、豫，永平中，导汳自荥阳别而东北至千乗入于海，而河于是故渎在新渠之南，水经注所谓絶河而受索自此始，隋开皇中，因汉之旧，导河于汳，大业初，合河索为通济渠，别而东南入于淮，而故道竭，今于畿为白沟于宋，为沙于单，为石梁于徐为汳，而入于南清，【南清故泗也，】郡县志，汴渠在河南府河阴县南二百五十步，本汉荥阳县地，【即古莨荡渠河阴，后属孟州，】九域志，汴水古通济渠也，【郡县志，汴州浚仪县琵琶沟水，西自中牟县界，流入通济渠，隋炀帝欲幸江都，自大梁城西南，凿渠引汴水即莨宕渠也，】。
故市 乌巢
袁氏辎重万余乗在故市乌巢，郡县志故市城，在郑州管城县西北三十里，晋地理志，乌巢在酸枣县东南水经济渎，东迳酸枣县之乌巢泽，北注泽在酸枣之东南，【酸枣本秦旧县，属陈留郡，隋开皇十六年属滑州，今属开封府】。
邓塞
郡县志邓塞，故城在襄州临汉县，【本汉邓县地，今邓城县，】东南二十二里，南临宛水，阻一小山，号曰邓塞，昔孙文台破黄祖于此山下，魏常于此装治舟舰以伐呉，陆士衡表称下江汉之卒，浮邓塞之舟，谓此也。【故邓城在县东北二十二里，】今按，陆士衡辩亡论，魏氏浮邓塞之舟，下汉阴之众，【注水经注曰邓塞者，即邓城东北小山，因之以为邓塞汉阴，汉水之南也，庄子曰：子贡南游于楚，过汉阴，九域志谷城县有邓塞镇】。
苏氏曰：项籍有取天下之才，而无取天下之虑，曹操有取天下之虑，而无取天下之量，刘备有取天下之量，而无取天下之才，三人者终其身，无成焉。
通鉴地理通释卷十一
钦定四库全书
通鉴地理通释卷十二  宋 王应麟 撰三国形势攷下
呉之亡，虽后于蜀，而其亡国之兆已在于蜀，亡之时，盖呉居东蜀，居西，东西之势，相为唇齿，孙权之与昭烈气虽不相下，而实相资，故权以荆州借蜀，而蜀亦结好于权，终老瞒之生，不敢窥呉蜀，惜乎昭烈才得荆州，而孙权即擒关羽，其后魏师之入蜀，不能求救于呉，而呉亦坐视蜀之亡，徘徊于夀春沔中而莫能勇于救蜀，是以蜀亡而呉亦从之。
呉重镇 【十镇】
通典呉以建平西陵乐乡，南郡巴丘夏口，武昌皖城，牛渚圻濡须坞，并为重镇，【郡县志十镇，并为重镇】，其后得沔口，邾城广陵，胡文定公设险论曰：地有常险，则守亦有常势，当孙氏时，上流争襄阳而不得，故以良将守南郡，与夷陵下流，争淮南而不得，故以大众筑东兴，与皖口中流争，安陆而不得，故以三万劲卒戍邾城。
建平
通典归州，汉属南郡，呉置建平郡，【在秭归县，】以为重镇，其地险固，晋王濬自蜀防流伐呉呉，守将吾彦请建平增兵，若建平，不下晋师，终不敢过，即秭归县界，太清镇在县东南八十五里，呉置以备蜀，号呉城居，三峡要冲，塞山蛮之路，隋于此置镇【，楚熊绎，初都丹阳，今县东南七里故城是也。古防子国城，在郡东二十里，】陆抗曰：西陵，建平，国之蕃表，既处下流，受敌二境，晋志蜀分南郡，立宜都郡，后属。呉孙休分，宜都立建平郡【，水经注，宜都郡治，在夷道县东四百步，故城陆逊所筑，为二江之防】。
西陵 峡口
通典峡州，楚夷陵，汉属南郡，魏武置临江郡，蜀改为宜都呉，黄武元年，破蜀改夷陵为西陵，常为重镇，陆逊曰：夷陵要害，国之关限，若失之，则荆州可忧，陆抗曰：西陵国之西门，唐为峡州，扼三峡之口，西通蜀江，【夷陵县有夷山，故城在县西北，呉之西陵，晋复改为夷陵，巴山县古扞关，楚王南拒蜀处，宜都县有荆门，虎牙二山，狼尾滩，】舆地广记郡城，陆抗所筑，郡县志陆逊为宜都守镇此，蜀来伐，大破之，后陆抗镇焉，西陵峡山在夷陵西北二十五里，陆逊破蜀，还屯夷陵，守峡口以备蜀，即此荆州记曰：自县泝江二十里入峡口，名为西陵峡，长二十里，层岩万仞，所谓三峡，即其一也。或曰巴东，自有三峡，此即峡口也，州城陆抗之垒也，水经注夷水，迳宜都北，东入大江，江水东迳黄牛山，又东迳西陵峡，又东迳陆抗故城北，注云：宜都记曰：自黄牛滩东入西陵界，至峡口百许里，山水纡曲，【三峡，广溪峡巫峡西陵，峡也，广溪为三峡之首，昔禹凿以通江，所谓巴东之峡，东至西陵，七百里巫峡，因山为名。瞿塘峡在防州，奉节县东三里，不在三峡之数，自三峡七百里中，两岸连山，畧无阙处重岩叠障，隠天蔽日】，呉纪涉曰：自西陵以至江都五千七百里，疆界虽逺其险要必争之地，不过数四，胡文定公曰：湖北要防在荆峡，故刘表时军资寓江陵，先主时，重兵屯油江口，关羽孙权，则并力争，南郡陆抗父子，则协规守宜都，晋大司马温及其弟冲则保据渚宫，与上明，此皆荆峡封境也，【辨亡论，陆公以偏师三万，北拒东坑，注东坑在西陵，步阐城东北，长十余里，陆抗所筑之城，在东坑上，当阐城之北，其迹并存，荆州图记夷陵县南对岸有陆抗故城，周回十里，三百四十步，即山为墉，四面天险】。
乐乡
通典乐乡城，在江陵府，松滋县东七十里，呉建衡三年，陆抗所筑，后朱然，修之戍焉，然子绩为乐乡督，陆抗传，永安二年，都督西陵，建衡二年，都督信陵，西陵，夷道，乐乡，公安诸军事，治乐乡，晋庾翼请据乐乡，广农稸谷以伺二寇之衅，王述曰：彼去武昌千有余里，江渚有虞，不相接救，【水经，江水又迳孱陵县之乐乡城，北注云：陆抗所筑，】通典马头，故戍城在公安县，西北六十里，陆抗所屯，以北对江津与羊祜相拒，水经注江津，或南对马头岸。
南郡
通典，今江陵府呉将张咸伍延守之，郡县志呉克荆州，吕防及朱然陆逊相继守之，晋平呉改为南平郡，治江安【，今公安县】，寻复为南郡羊祜，杜预继治荆州，或镇襄阳，或镇江陵，东晋王忱始于江陵，营城府，此后常以江陵为州治，唐上元元年，改荆州为江陵府，自东晋以后，居建业，以扬州为京师，根本荆州，为上流重镇，比周之分，陜焉渚宫楚别宫，今州所治，即其地何承天曰呉城，江陵移入南岸，周瑜领南郡太守，屯据江陵，南齐州郡志汉中，平末，荆州刺史王睿始治江陵，呉时西陵督镇之，晋平呉以为刺史，治陶侃为刺史，治沌口，王敦治武昌，其后或还江陵，或在夏口，桓温平蜀，治江陵，桓冲避居上明，顿陆逊乐乡城上四十余里，以接近三峡，无西疆之虞，故重戍江南，轻戍江北，后复得襄阳，太元十四年，王忱还江陵，【江陵去襄阳步道五百，势同唇齿，】江左大镇，莫过荆，【称荆州为陜西】，胡氏曰：孙皓之季，虑不及逺彻南郡之备，专意下流，于是杜预王濬，一举取之，【何充谓荆楚国之西门，得之则中原可定，失之则社稷可忧，宋武帝以荆州居上流之重，资实兵甲，居朝廷之半，故以诸子居之，不以属人，水经注，秦以汉南地置南郡，周书曰：南国名也，南氏有二臣争权，君弗能制，南氏用分为二，南国按韩婴叙，诗云：其地在南郡，南阳之间，吕氏春秋所谓禹自涂山南省，南土，是郡取名焉，】。
巴丘
通典，今岳州呉为重镇，鲁肃万彧屯于此，东晋使陶侃镇守郡县，志岳州巴陵县，本汉下隽县之巴丘地，【下隽属长沙，故城在今蒲圻县界，】呉初巴丘置大屯戍，使鲁肃守之，蜀志曰：西增白帝之兵，东益巴丘之戍巴陵，城对三江口，【岷江为西江，澧江为中江，湘江为南江，】巴丘湖，又名青草湖，在县南七十九里，【周回二百六十五里，俗云：即古云梦泽，】水经注巴丘山在湘水右岸，山有巴陵故城，本呉之巴丘邸阁城也，晋立巴陵县于此，宋立巴陵郡，陶侃以江陵偏逺移镇巴陵。
夏口
南齐志夏口，呉置督将为鲁口屯，对鲁山岸，因为名，晋永嘉中，荆州刺史山简自襄阳奔夏口，庾翼为荆州，治夏口，并依地崄也，太元中，桓冲移镇上明，上表言：江州刺史桓嗣，宜进屯夏口，据上下之中，于事为便。义熙元年，刘毅以为夏口，二州之中，地居形要，控接湘川，边带涢沔，请荆州刺史刘道规镇夏口，六年，自临鄣徙治夏口城，据黄鹄矶边江峻险，楼橹高危，瞰临沔，汉郡县，志鄂州春秋时谓之夏汭，汉为沙羡之东境，【呉录黄祖为江夏太守，始于沙羡，置屯】，自后汉末，谓之夏口，亦名鲁口，为呉之要害，常以重兵镇之，【周瑜请精兵进住夏口，】魏司马懿曰夏口，东关敌之心，喉东晋孝武时，桓石仁屯守，宋孝武分荆，湘江三州之八郡为郢州，以分上流之势，【镇江口，】隋平陈，改为鄂州，州城本夏口城，呉黄武二年，城江夏以安屯戍地也，城西临大江，西角因矶为楼名黄鹤楼，呉鲁肃为夏口督，晋地理志沙羡有夏口，对沔口，有津呉志，赤乌二年，城沙羡，【江夏县，本汉沙羡县地，】括地志，汉水始欲出，大江为夏口，又为沔口舆地广记，按水经注夏水，本江之别，出自江陵县，东南流，又东过华容县南，【今石首县】，又东至云杜县【，今复州沔阳县】入沔，谓之赌口，冬竭夏流，故曰：夏水自赌口下沔水，通兼夏口，而南至鲁山下防于江，在今江夏县西通典，建安十三年，孙权克黄祖后，置兵镇，即今鄂州水经，沔水南至江夏沙羡县北，南入于江，注，庾仲雍曰：夏口，一曰沔口，江水东至华容县西，夏水出焉，注船官浦，东即黄鹄山，东北对夏口城，孙权所筑也，依山傍江，对岸则入沔津，故城以夏口为名，亦沙羡县治，【按水北曰汭，则夏汭者江北之夏口，左传注汉水，曲入江处，】何尚之云：夏口在荆，江之中，正对沔口，后汉刘表传注夏口，即今鄂州，宋元徽元年夏口阙镇，以其地居浔阳，上流，欲使腹心居之，齐刘懐珍曰夏口，兵冲要地，宜得其人薛氏曰夏口，南临大山，三方阻水，汉阳以北，限隔陂湖，虏出上蔡，则武昌，夏口当其冲。
陆口
鲁肃吕防屯陆口，【陆逊代防，至陆口，吕岱还陆口，】在鄂州，蒲圻县南，寰宇记云：即陆溪口也，【鲁肃为汉昌太守，汉昌，岳州平江县，呉曰呉昌，】水经注练浦，东合练口，江浦也，南直练洲，江之右岸得蒲矶，口即陆口也，水出下隽县西三山溪，其水东迳陆城北，又迳下隽县北，北对金城呉将陆涣所屯也，陆水又入蒲圻县北，迳吕防城西，昔孙权征长沙，零、桂，所镇也，陆水右迳蒲矶山，北入大江，北对蒲圻洲，即蒲圻县治也，白沙口，一名沙屯，南直蒲圻洲，水北入百余里，呉所屯也，【建安十九年，孙权遣吕防取长沙，零陵，桂阳三郡，使鲁肃屯巴丘，以御关羽，权住陆口，为诸军节度，】郡县志，吕防城在鄂州蒲圻县西南八十里定荆州，于此镇守，【本沙羡地，呉分立蒲圻县，本属长沙郡，隋属鄂州】。
武昌
通典，建安二十五年，呉城武昌，陆逊诸葛恪，滕牧镇守，今鄂州武昌县东晋谢尚庾翼屯守，于此郡县，志武昌县，旧名鄂【，本楚熊渠，封中子红，于此称王，楚辞乗鄂渚而反顾，】汉以为县，属江夏郡，呉以下雉浔阳，阳新柴桑沙羡，武昌六县为武昌郡，黄武初，自建业徙都，【还都建业，】故都城在县东一里余，本汉将灌婴所筑，晋陶侃，温峤桓温为刺史，并治其地，【嘉定十五年，以武昌县置夀昌军】晋志武昌郡，领县七，有沙羡鄂，武昌三县，【沙羡，今鄂州也，武昌故东鄂，今州东北八十里，武昌山在县南百九十里，鄂县有新兴，铁官，盖东近兴国军界，非今之鄂州也，宋志江夏郡治夏口，而鄂县隷武昌郡，呉改鄂为武昌，晋太康元年，复立鄂县，而武昌如故，隋废鄂县入武昌，】水经注孙权，改鄂曰武昌，鄂县徙治于袁山东，又立为江夏郡，分建业之民，千家以益之，黄龙元年，权迁都建业，以陆逊辅太子镇武昌，孙皓亦都之，皓还东，令滕牧守之晋，永平中，始置江州，傅综为刺史，治此城，后庾亮之所镇也，今武昌郡治，城南有袁山，即樊山也，晋王述曰武昌，实是江东镇戍之中，非但扞御上流而已，急缓赴告，骏奔不难，【晋伐呉，使王戎袭武昌，】薛氏曰武昌，乃呉建都而王陶温庾之所，为督府者，其地襟带江沔，依阻湖山，左控庐，淝右连襄，汉、南，北二涂，有如绳直，胡人南牧，尝出此以袭豫章，张魏公曰：鄂州城东通武昌，樊口，昔孙权移都武昌，以拒魏师，渡江而西，接连川陜，中原声援，络绎可通。
下雉 阳新
下雉汉属江夏，伍被谓淮南王安曰：守下雉之城絶豫章之口，郡县志下雉，故县在永兴县东南一百四十里，【永兴本鄂县，】阳新呉分鄂县立【，隋开皇九年，改富川，十八年改永兴，今兴国军】，水经注，江之右岸，富水注之，水出阳新县之青湓山，【淮南李神福曰：永兴大县，馈运所仰】。
浔阳 柴桑
浔阳汉属庐江，通典汉旧县，在江北蕲州界，晋温峤移于江州，柴桑，汉属豫章，晋志有湓口关，隋废改名湓城，唐复改浔阳通典浔阳县南楚城驿，即旧柴桑县也，郡县志柴桑，故城在江州浔阳县【，今德化县】西南二十里。
皖城 皖口
郡县志舒州【，今安庆府，】春秋时皖国【，咎繇之后，】汉为皖县属，庐江三国初属魏孙权征皖，克之，【按呉志，孙策与周瑜袭皖城，克之，】后为重镇，令诸葛恪屯戍之【，曹公恐江滨郡县为权所略，令内移民转相惊，自庐江，九江蕲春，广陵戸十余万皆东渡江，江西遂虚，合肥以南，惟有皖城，建安十九年，权征皖城，克之，正始二年，权遣恪屯皖城，以伺边隟，四年，司马懿攻皖，恪退屯柴桑，】怀宁县，本汉皖县皖山，在县西十里，皖水西北自夀州霍山县，流经县北二里，又东南流二百四十里，入大江，谓之皖口，【九域志懐宁县有皖口镇，】呉塘陂，在县西二十里，皖水所注，曹公遣朱光为庐江太守，屯皖，大开稻田，吕防言，皖地肥美，若一收熟，彼众必增，于是征皖，破之，【此塘即朱光所开也，薛氏曰：呉陂堰，皖水朱光，吕防所争，皖屯也，晋咸宁四年，呉人大佃皖城，王浑遣应绰破之，同安志，城居皖水之北，遂号皖城，诸葛恪传乞率众佃庐江皖口，因轻兵袭舒】。
牛渚圻
郡国志秣陵南有牛渚，孙策攻刘繇，牛渚营，周瑜出备牛渚，通典当涂县【，今太平州】有牛渚，圻亦谓之采石，【舆地志牛渚山北，谓之采石，】呉为重镇，孙皓时，以何植为牛渚，督【晋师来伐，遣王浑向牛渚，】郡县志当涂县，本汉丹阳县地，【当涂本属九江，故城在濠州钟离县西十七里，涂山在夀春县东北，以涂山为邑名，晋分丹阳置于湖县，成帝时以江北当涂县流人过江，在于湖者，侨立当涂县】牛渚山在县北三十五里，【山突出江中，谓之牛渚，圻津渡处也，秦始皇东巡防稽道，由丹阳至钱塘，即从此渡也，】晋谢尚镇于此，采石戍在县西北三十五里，西接乌江，北连建业，城在牛渚山上，与和州横江渡相对，隋师伐陈，贺若弼从此渡，【隋平陈，置贞观初，改镇为戍，】博望山，在县西三十五里，与和州对岸，江西岸，曰梁山在歴阳县南七十里，【两山相望，如门，俗谓天门山，】山上皆有却月城，宋王谟所筑，六代于此，屯兵扞御，【王濬伐，呉宿于牛渚，部分明日前至三山，】水经注牛渚在姑孰，乌江两县界中，【西采石，在和州歴阳县东二十里，】胡氏曰：昔人谓大江天所以限南北，而陆抗乃曰：此守国末务，非智者所先，何也？杜预尝袭乐乡矣，胡奋尝入夏口矣。贺若弼尝济广陵矣，曹彬尝渡采石矣，则其险信未足恃也，虽未足恃，然魏武困于居巢，曹丕困于濡须，拓跋困于瓜洲，苻坚困于淝水，皆不得渡，则其险亦未可弃也，设险以得人为本，保险以智计，为先人胜，险为上险，胜人为下人，与险均，才得中策，张氏曰：前世南北战争之际，魏军尝至瓜步矣，石季龙掠骑尝至歴阳矣，石勒寇豫州，至江而还，此皆限于江而不得骋者也，周瑜谓舍鞍马，事舟楫，非彼所长，赤壁之役，果有成功，至于羊祜之言，则以南人所长，惟在水战，一入其境，长江非复所用，有如瑜者为用，则祜之言谓之不然，可也无，如瑜者为用，则祐之言不可不察也。州县一也，有最为要害者津渡，一也，有最宜备豫者，苻坚自项城来夀阳孙恩自广陵趋石头，王敦渡竹格，苏峻济横江，侯景渡采石，考前世盗贼，与夫南北用兵由夀阳歴阳来者十之七，由横江采石，渡者三之二，至于据上流之势，以窥江左者，尚未论也，呉氏曰：大江之南，上自荆岳下至常，润不过十，郡十郡之间，其要不过七渡，上流最者三，荆南之公安，石首岳之北津，中流最者二，鄂之武昌，太平之采石，下流最者二，建康之宣化镇江之瓜州，【叶氏曰防江，控扼要地，有三：太平州之采石渡，建康府之马家渡，宣化渡采石，江濶而险，马家渡江，狭而平两处相去六十里，皆与和州对岸】。
濡须坞 濡须口
通典和州歴阳县西南一百八十里有濡须水，建安十七年，孙权筑坞于此，以拒曹公，周泰朱桓皆为守将，【二十一年，曹公自来攻围，呉黄武二年，魏军又攻不拔，】郡县志濡须坞，在和州含山县西南二百十里濡须水，源出巢县西，【今无为军县，】巢湖，亦谓之马尾沟，东流经亚父山，又东南流注于江，建安十八年，曹公至濡须，与孙权相拒月，余权乗轻舟从濡须口入偃月坞，在巢县东南二百八里濡须水口，初，吕防守濡须闻曹公将来夹水筑坞，形如偃月，故以为名。按濡水与和州含山县，分中流为界，【建安中，曹公军居巢，孙权在濡须口，筑城拒守，魏又遣曹仁，张辽等屯居巢，后属。呉朱桓代周泰为濡须督，朱然备大坞，及三关，屯】濡须，山在含山县西南七十五里，与无为军七宝山，对峙中为石梁，凿石通水，山川险阻，呉魏必争之地，呉据其北筑坞，【濡须水，即濡须山东，关之水也，】水经注江，水自濡须口，又东左防栅口，栅水又东南流注于大江，谓之栅口，水舆地志栅江口，古濡须口也，呉魏相持于此，呉筑两城于北岸，魏置栅于南岸，【今栅江裕溪，当利三处，皆为南北冲要，栅江在歴阳县西南一百五十里，与无为军分界，】真氏曰：按宋书坞小障也，【孙氏之保江左，邾城虽小，犹屯三万人，自古立国东南，以两淮为根本，】周氏曰：魏之重镇，在合肥，孙氏既夹濡须，而立坞矣，又隄东兴以遏东湖，又堰涂塘以塞北道，然总之不过于合肥，巢县之左右力遏，魏人之东而已，魏不能过，濡须一步则建邺，可以奠枕，故孙氏之为守易，叶氏曰：自古保江，必先固淮，曹操不能越濡须，苻坚不能出涡口，魏太武不能窥瓜步，周世宗不能有夀春皆以我先得淮也，王氏曰：三国鼎立，南北瓜分之际，两淮间常为天下战场，孙仲谋立坞，濡须曹操，先计后战，不能争也，谢幼度师于淝上，苻坚拥众山立，不能抗也，沈璞守一盱眙，佛狸倾国南向，往复再攻其城，不能下也，呉氏曰：呉据荆，扬尽长江，所极而有之而夀阳合肥蕲春皆为魏境，呉不敢涉淮以取魏，而魏不敢絶江以取呉，盖其轻重强弱，足以相攻，拒也，故魏人攻濡须，呉必倾国以争之，呉人攻合肥，魏必力战以拒之，终呉之世，曾不得淮南寸地，故卒无以抗魏，及魏已下蜀，经略上流屯夀春出广陵，则呉以亡矣，【宋何承天曰：曹孙之霸，才均智侔，江淮之间，不居者数百里，濡须之戍，家停羡溪，濡须在歴阳郡南百八十里，羡溪在其东三十里】。
东兴 东关 巢湖
郡县志巢湖，在巢县【，今无为军，】西五十里周回五百里，南出于东关口，东关口，县东南四十里接巢湖，在西北至合肥界，东南有石渠，凿山通水，是名关口，相传云，夏禹所凿，一号东兴，【唐志巢县东南四十里有故东关】，今其地高峻险狭，实守扼之所，故天下有事，是必争之地，呉魏相持于此，呉筑城，魏亦对岸置栅，嘉平四年，诸葛恪于东关作大隄，遏巢湖，左右依山侠筑两城使，全端，留略守之，魏遣诸葛诞，胡遵围东关，将坏其堤，恪大破之，【东关又在和州，含山县西九十里，】巢湖，亦名焦湖，在庐州合肥县东南六十四里，本居巢县地，后陷为湖，今与巢县庐江分湖为界，【后汉纪作漅，元魏任城王澄表称萧衍频断东关，欲令漅湖泛溢以灌淮南诸戍，】诸葛武侯曰：曹操四越巢湖不成，张魏公曰：巢河之水上通焦湖，濡须正扼其冲，东西两关，又从而辅翼之，餽舟难通，故虽有十万之师，未能寇大江，薛氏曰：西自皖，东至扬多断流为阻，故自前世征役，舟师皆出东道，如呉邗沟，魏广陵周鹳河等率资水之利，南北所通行也，惟庐夀一路陆有东关，濡须硖石之阨，重以陂水之限，最为险要，【东关恃东兴塘，濡须恃濡须水，硖石蔽皖，绍兴十一年，刘锜至东关，见其地负山面水，乃引兵据之，以遏边冲】。
邾城
通典，今黄州东西界，临江，与武昌相对，郡县志故，邾城在黄州黄冈县东南一百二十里，古邾国也，【后为楚所灭，汉以为县，属江夏郡，】呉克邾城，使陆逊以三万人城而守之，【赤乌四年八月，陆逊城邾】，晋陶侃传，议者以武昌北岸有邾城，宜分兵镇之，侃曰：我所以设险御寇，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所倚，外接羣夷，必引寇虏自呉，时此城乃三万兵守，今纵有兵守之，亦何益于江南，后庾亮以毛宝戍之，果败，真氏曰：今蕲舒，黄三州之北有大山，緜亘八百里，俗呼为西山，邾城在山之南，东晋时宻迫羣夷所以不可置戍，与今不同，叶氏曰：孙氏以江北守江而不以江南守江，杨氏曰：固国者，以江而不以淮，固江者，以淮而不以江，薛氏曰：淮东之地，沮泽多而丘陵，少淮西山泽相半，无水隔者，独邾城白沙戍，入武昌及六安，舒城走南硖，二路耳，胡氏曰：自古未有欲守长江而不保，淮甸者淮甸者国之唇，江南者国之齿，【唐氏曰：曹公以数十万再至居巢，逡巡而不能进，诸葛诞以步骑七万失利而退，以濡须东兴之扼其吭也，】。
安陆
水经注安陆城，故郧城也。因冈为墉，汉属江夏，【今德安府】郡县，志安陆县城三重，西枕涢水，故清发水也，西北自随州流入，注于沔，谓之涢口，春秋呉败楚柏举，及清发是也，云梦泽在县南五十里，晋庾翼欲北伐上疏，移镇安陆，胡文定公曰：欲固中流，必以重兵镇安陆，薛氏曰：北接随唐，东横南鄂，西接荆郢，亦江汉间一都防也【陪尾山，在安陆县，今曰横尾山】。
沔口
汉入江处，谓之沔口，魏呉皆以为重镇，【见前】，薛氏曰：上游粮饷，由沔而达襄，郢由涢而入，安随。
广陵
见前
涂中 涂塘
郡县志滁州汉全椒县地，【通典，齐志南谯郡，隋改滁州，】晋琅邪王伷出滁中，即此地呉，赤乌十三年作堂邑涂塘以淹北道【涂，水名音除，】汉堂邑县，属临淮，后汉属广陵，九域志真州六和县，楚之棠邑也，堂邑涂塘即此，今名瓦梁河，晋咸和元年，议欲作涂塘以遏胡寇，祖约曰：是弃我也，太元四年，谢石帅舟师屯涂中，【滁水在全椒县南六十里，源出庐州，梁县东流经滁及六合县至瓜步，入于大江，滁河在和州歴阳县北六十里，】薛氏曰：滁，和州六合，间有涂塘，呉赤乌中，遣兵十万，断涂作塘，南唐于滁水上立清流关，瓦梁堰有东，西瓦梁城，晋置秦郡，治六合，周显德三年，南唐何延锡建言：六合西二十五里有堰，曰瓦梁水，曰滁河，由河而上，数百里钜细，骈比合五十四流辐凑，呉堰中阙，横断羣山，囘环不止，鱼三州氓，海四百里，其实据天经而絶地纬之要者，功未就而罢，景德元年毁之，【瓦梁堰，即涂塘也，是塞滁水，以为塘堰，隋志六合县，后齐置瓦梁郡，】何氏？曰：晋之取呉二十万耳，而所出之道，六隋之取陈五十万耳，而所出之道，八所出之道，多则彼之受敌者众，【呉西不得蜀，北不得，淮北齐于秦郡，置秦州，州前江浦通涂水，齐人以大木为栅于水中，秦州即六合县】朱氏【黼，】曰：呉大帝筑堂邑涂塘以淹北道，王凌表请攻讨，而司马懿不许，诸葛恪一城东兴以遏巢湖，而魏之二将数十万之众，皆覆没于隄，下则堰水以固圉，未为非策也，唐氏曰：自古天下裂为南北，其得失皆在淮南，晋元帝渡江，迄于陈抗对，北虏者五代，得淮南也，杨行宻割据，迄于李氏，不宾中国者三姓，得淮南也，呉不得淮南，而邓艾理之，故呉并于晋陈不得淮南，而贺若弼理之，故陈并于隋南得淮，则足以拒北，北得淮，则南不能自保矣，刘氏【季，裴】曰：自古守淮，莫难于谢，又莫难于杨行宻淝水之役，谢以八千人，当苻坚九十万之众，清口之役，杨行宻以三万人当朱全忠八州之师，众寡殊絶而卒以胜者，扼淮以拒敌，而不延敌以入淮也，孙仲谋以江守江行宻以淮守淮，晋人以淮守江，薛氏曰：孙氏割据作涂中，东兴塘以淹北道，南朝瓦梁城，塞后湖为渊，障蔽长江，号称北海，大抵淮东之地，沮泽多而丘陵，少淮西山泽相半，无水隔者，独邾城白沙戍，入武昌及六安，舒城走南硖，二路耳，古人多于川泽之地，立塘以遏水溉田，在孙氏时，尽罢县邑，治以屯田都尉，自刘馥、邓艾之后，大田淮南，迨南北朝增饬弥广，今舒州有呉陂堰，【朱光吕防所争，皖屯也，陂堰皖水，】庐江有七门堰，【刘馥断龙舒水作】，巢县有东兴塘，【诸葛恪作遏巢湖，水】滁，和州六合，间有涂塘，【呉赤乌中，遣兵十万断滁，作塘于其上源，今梁县界置滁阳城，晋以为南梁郡，南唐于滁水上立清流关，】瓦梁堰，【有东西瓦梁城，晋置秦郡，而治六合，周显德三年，南唐何延锡建言堰五十四流不止，鱼三州氓，海四百里，其实据天经絶地纬，功未就而罢，景德元年毁之，】天长，有石梁堰，【源出滁州入高邮，为樊梁溪，梁置泾州，】高邮，有白马塘，【唐阻三阿溪，谢破都颜俱难，李孝逸破李敬业处】，州有召伯埭，【谢安堰艾陵，湖作新城，在其上，】裘塘屯【，齐高帝建武五年，遏艾陵湖立】，楚州有石鼈塘，【邓艾作荀羡复屯】射陂，【汉旧陂，】洪泽陂，【唐大厯二年与射阳湖并置官屯，射阳湖即射陂也，】淮阴有白水，屯盱眙，有破釜塘【，邓艾立白水塘，与破釜相连，开八水门，大业末，破釜塘坏，水入淮，白水亦涸，】安丰有芍陂，【即孙叔敖所作期思陂，汉王景，魏刘馥，邓艾齐桓，崇祖皆修复之，首受渒水，西自六安北界驺虞石，东自濠州之南横石，水皆入焉，灌田万顷，】固始有茹陂，【刘馥作】，是皆古人屯田遏水之迹，其余不可详记，大要六安以东，有芍陂之险，钟离以东，无非湖浊之地，西自皖，东至扬则多断流为阻，故自前世征役，舟师皆出东道，如呉邗沟，魏广陵周鹳河等率资水之利，南北所通行也，惟庐夀一路陆有东关，濡须硖石之阨，重以陂水之艰，【东关恃东兴塘，濡须恃濡须水，硖石蔽皖，淮南有两硖石，此桐城南硖也夀春硖石在淮水上，】最为险要，然闻芍陂可以灌夀淝水可以灌庐，南唐何敬洙，尝复诸塘，不克。
通鉴地理通释卷十二
<史部,编年类,通鉴地理通释>
钦定四库全书
通鉴地理通释卷十三  宋 王应麟 撰晋宋齐梁陈形势攷
东南地非褊也，兵非弱也，有人焉，进取而有余，无人焉，自保而不足，诗曰：无竞，维人作晋，宋、齐、梁，陈形势攷。
晋重镇
通典，元帝命祖逖镇雍丘以合肥，淮阴夀阳泗口角城为重镇，成帝时，酂守将退屯襄阳，穆帝时，平蜀汉，复梁，益之地，又遣军西入关，至灞上，再北伐，一至洛阳，一至枋头，其后以彭城为北境藩扞，每因刘，石、苻、姚衰乱之际，则进兵屯戍，在于汉中，襄阳，彭城，大抵上明江陵夏口，武昌合肥夀阳淮阴常为晋氏镇守。
雍丘
晋属陈留，【古雍国，国】，今属开封府，郡县志故城北，临汴河祖逖为豫州刺史，治于此。
合肥 夀阳 襄阳【见前】
戴若思镇合肥，祖约谢尚镇夀阳庾翼朱叙镇襄阳，通典夀春郡西十五里，即谢破苻融之处，【胡氏曰：六朝增重上流，庾亮欲经畧中原则先分戍汉，沔，宋太祖欲伐魏，则先广襄阳资力，故晋何充谓荆楚国之西门】。
马头城
通典，晋永和中，谢尚镇马头城即夀州盛唐县北【郡县，志县北二十里，今安丰军六安县，舆地广记在六和县北，宋志马头太守，属南豫州，故淮南当涂县地，晋安帝立，因山形立名】。
淮阴
祖逖屯淮阴，通典刘隗镇守，今楚州县南齐志永和中，荀羡云：淮阴旧镇，地形都要，水陆交通，易以观衅，沃野有开殖之利，方舟运漕，无他屯阻，乃营立城池，【寰宇记故淮阴县城，在山阳县，】本朝陈敏曰：楚州为南北襟喉，长淮二千余里，河道通北方者五，淮，汴、涡、颍，蔡是也。其通南方以入江者，唯楚州运河一处，周世宗自北神堰，凿老鹳河通战舰，入大江，而唐遂失淮南之地，徐宗偃曰：山阳南北必争之地，我得之可以控制山东，【清河口，去州五十里，绍兴初，韩世忠屯重兵】。
石鼈
通典石鼈城，在楚州宝应县西八十里，魏邓艾筑以营田，晋荀羡镇下邳，屯田于东阳之石鼈，北齐苏珍芝，又议修石鼈等屯。
泗口
通典泗州宿迁县，【郡县志淮水入县境，南与楚州山阳县，分中流为界，】晋大宁，中，兖州刺史刘遐自彭城退屯泗口，即此【禇裒伐赵，直指泗口，径赴彭城，殷浩进屯泗口，谢救彭城，军于泗口，】水经，淮水东北至下邳淮阴县西，泗水从西北来流注之，注淮，泗之防即角城也，左右两川，翼夹二水决入之，所谓泗口也。【，泗水又东南得睢水口，泗水又迳宿预城之西，梁将张惠绍北入，水军所次，今城在泗水之中，舆地广记宿迁县，秦下相县地，晋元帝督运军储，以为邸阁，因置宿豫县，唐改宿迁，宋朝太平兴国七年，属淮阳军，胡文定公曰：欲固下流，必守淮，泗， 汉条侯击呉楚，邓都尉曰：使轻兵絶淮泗口塞呉饟道，条侯从其策， ，泗水出袭庆府泗水县至宿迁县入淮，演繁露曰：泗，即今谓南清河也，禹贡广记曰：今盱眙军相对，即泗口也，自清河口而上者吕梁，自涡口而上者，谯梁自颍口而上者蔡河】。
角城
水经注泗水又东迳角城北，济水与泗水东南流，至角城，同入淮通典，安帝义熙中置，城在宿迁县东南【寰宇记在淮阳军，宿迁县东南一百十里，】临泗水，南近淮水，自后常为重镇，舆地广记，泗州盱眙县，晋安帝时，置角城镇，在淮泗之防后魏高闾曰：角城处在淮北，去淮阳十八里，五固之役，攻围歴时，卒不能克，宋志淮阳角城县，晋义熙中，立【，齐明帝初，后魏南侵，以李安仁戍之】。
酂
晋志，武帝改南阳为顺阳郡治，酂县故城在光化军，干德县东北，水经注酂县故城南临沔水，谓之酂头，【汉封萧何为侯国？】。
彭城
徐州晋为彭城国通典，晋立徐州为重镇，朱序镇守，宋王谟曰：彭城南届大淮，左右清汴，【魏薛虎子曰：徐州清汴通流，】表里京甸，捍接边境，城隍，峻整襟衞周固又自淮以西，襄阳以北，经涂三千，达于济，岱六州之人，三十万户，常得安全，实由此镇舆地志，郡城险固，非攻所能拔，郡县志，宋高祖经略中原，置府于此，自隋氏凿汴以来，南控埇桥，以扼汴路，故其镇尤重，宋志，徐州刺史，后汉治郯县，魏，晋，宋治彭城，元魏尉元曰彭城，宋之要藩，宋薛安都举城降魏，薛虎子曰：欲取江东，先须积谷彭城，【苏氏曰：魏太武以三十万众攻彭城，不能下，而王智兴以卒伍庸材，恣睢于徐，朝廷亦不能讨，岂非其地形便利人，卒勇悍故耶？后山陈氏曰：南守则略河南，山东，北守则瞰淮，江故于兵甲为守，攻之地，项氏常都临制四方，宋武常守并防，南北林氏曰：晋悼公始围彭城，继城虎牢，识天下之势】。
沌口
水经注沌口，上承新阳县之太白湖，东南流为沌水迳县南，注于江，谓之沌口，【竟陵郡新阳县分，云杜立】，晋永嘉六年，陶侃为荆州镇此，明年，徙林鄣，沔水又东迳沌阳县北，又东迳林鄣故城北，陶侃镇此，郡县志晋于临嶂山，置沌阳县，【江夏郡，自上昶城，移治】，今汉阳军汉阳县有沌水，【通典，音屯，又音篆，】东晋置沌阳县，处沌水之阳，【汉阳县，有沌口港，沌口镇，王澄弃荆州别驾，郭舒不肯从，澄东下，乃留屯沌口，陶侃为荆州刺史，镇沌口，又移入沔江，陈侯安都讨王琳，至沌口，后梁华皎与呉明彻战于沌口，皆此地临嶂山，在汉阳县西六十里，陆务观曰：江陵之建宁镇，葢沌口也】。
上明
郡县志上明故城，亦谓桓城在江陵府，松滋县西一里居上明之地，而桓冲所筑，故兼二名，苻坚南侵，冲为荆州刺史，渡江南上，明筑城以御之，上明在县东三十步，明犹渠也，晋末朱龄石开三明，引江水以灌稻田，后隄坏，遂废水经，江水东迳上明城北注云：晋太元中，苻坚寇荆州，桓冲徙渡江南，使刘波筑之，移州治城，其地夷敞，北据大江，晋志，元帝渡江，后以河东人南寓者，于汉武陵郡孱陵县界上明地，侨立河东郡，桓冲传上疏曰：自中兴以来，荆州所镇，随宜回转，今宜全重江南，轻戍江北，于是移镇上明。
江陵 夏口 武昌
见前
石城
羊祜传呉石城守，去襄阳七百余里，祜以诡计令呉罢守祜，以孟献营虎牢，而郑人惧，晏弱城东阳，而莱子服，乃进据险要，开建五城，取膏腴之地，石城以西，尽为晋有，郡县志郢州长夀县城本古之石城，背山临汉水，呉于此置牙门戍城，羊祜镇荆州，亦置戍焉，即今州治是也。【郢州西北至襄州三百十里，】水经注沔水，南迳石城西，城因山为固，晋羊祜镇荆州，立元康元年，分江夏西部，置竟陵郡，治此，庾亮欲移镇石城，为灭贼之渐，蔡谟议曰：沔水之险不及大江，非庙胜之算，亮不果，移镇【终，晋之世，卒于宴安，江沱而不能混一，中原】郢州，子城三面墉基，皆天造正西，絶壁下临汉江，石城之名，本此。
灞上
郡县志白鹿原，在京兆府万年县东二十里，亦谓之灞上，【汉文帝灞陵王仲宣诗曰：南登灞陵岸，回首望长安】。
洛阳【见前】
郡县志故洛阳城在洛阳县东二十里，按华延隽，洛阳记云：洛阳城东西七里，南北九里，洛阳城内宫殿台观，府藏寺舍，凡有一万一千二百一十九门，自刘曜入洛，元帝渡江，官署里闾，鞠为茂草，后魏孝文太和十七年，幸洛阳巡故宫，遂咏黍离之诗，为之流涕，经始洛京，十九年，新都始立，隋炀帝诏营东京，大业元年，新都成。
枋头
通典，淇水出共山，东至衞州【今濬州】衞县界入河，谓之淇水口，汉建安九年，曹公于水口，下大枋木以成堰遏，淇水东入白沟，以通漕运，时人号其处为枋头，晋桓温败于枋头，即此【郡县志枋头，故城在衞县东一里，】水经注卢谌征艰赋曰：后背洪枋巨堰，深渠高堤，【魏武开白沟，因宿胥故渎，】蒲洪归枋头，遣使来降，【十六国春秋，晋刘牢之救蒲，丕慕容垂至枋头拒之，后魏移汲郡治，此】谢尚使戴施据枋头，寰宇记枋头城在衞县南去河八里，南对酸枣，棘津载记，苻坚自邺如枋头，改枋头为永昌县。
大司马温之灭蜀，太尉裕之伐南燕平，后秦三事，差强人意，然是二人者，功存攻拓，志在簒君。
宋重镇
通典，宋武帝北平广固，西定梁，益，又克长安，尽得河南之地，【长安，寻为赫连所陷，景平中，虎牢以西，陷后魏】，文帝元嘉中，遣将北伐，水军入河，克魏碻磝，滑台，虎牢，洛阳四城【，其后又失】，又分军北伐，克农，开方二城，于是后魏太武总师经，彭城临江，屯于步，退攻盱眙，不拔而还，明帝时，后魏南侵淮北，青、冀、徐、兖四州及豫州西境悉陷没，则长淮为北境，然初强盛也，南郡襄阳悬瓠，彭城歴城东阳皆为宋氏藩扞。
广固
在青州益都县西四里晋曹嶷所筑【见下】
梁益
梁州今兴元府益州今成都府
碻磝
唐为济州治所，宋王谟平，碻磝守之，其城临水，西南圯于河。
滑台
本郑之廪延邑今滑州
虎牢 洛阳
见前
农开方
通典并虢州水，经注烛水，东注于绪，茹之水歴涧东北出，谓之开方口，水侧有阜名，方伯堆，宋奋武将军鲁方平，建威将军薛安都等与柳元景北入，军次方伯，堆堆上有城，即方平所筑也，门水又北迳农县故城东，即故函谷关郡县志方伯，堆在虢州，农县东南五里，宋鲁方平所筑，【栁元景传，厐法起诸军进次方伯堆，去农城五里，元景率众至农，营于开方口】。
彭城
见前
瓜步 六合
瓜步山在真州子县西四十七里，【九域志有瓜步镇】，后魏太武临江，即此鲍明逺云瓜步山，亦江中之眇小山，徒以因逈为高据絶作雄凌清瞰逺擅竒含秀是亦居势使之然也。【南，齐建元初，徙齐郡治，瓜步】郡县，志瓜步山在六合县东南二十里，临大江，魏太武至六合，登瓜步山，隔江望秣陵，才数十里，六合山在县东北八十里，桃叶山在县西南七十五里，隋开皇三年，于此山置六合镇，【见隋取陈】，汉堂邑县，【楚棠邑，】后周置方州，改六合郡，隋为六合县，唐属州，本朝属真州，【州西北七十里，】真州东行五十里，可至瓜洲，以向镇江西行六十里，可至瓜步，以向建康，【唐氏曰：太武以百万众观兵，瓜步卒盟而还，不复议渡江，元英以大众困于坚城之下，不敢舍而深入，虑彭城合肥之议其后也，】。
盱眙
后魏高闾谓盱眙，淮南之本原舆地记云：楚邑【怀王初立，都此，】汉为临淮，都尉治，晋临淮郡治，义熙七年，立盱眙郡，【统三县，】宋太守沈璞，缮城浚隍，及魏兵南向，臧质与璞共守，魏太武以三十万众围三旬，不克而退，【元嘉二十八年，南兖州，徙治齐，北兖州自淮阴移镇】，唐改西楚州，寻废，本朝属楚州，复泗州，建炎三年，为盱眙军【，绍兴六年，依山筑城，今招信军，领县三，】曾涣曰：淮东控扼有六，一曰海陵，二曰喻口，三曰盐城，四曰宝应，五曰清口，六曰盱眙，张魏公曰：淮东，宜于盱眙屯驻，以扼清河上流，淮西宜于濠夀屯驻以扼涡颍之运，【真氏曰：淮东要害在清河之口，淮西要害，在涡颍之口，欲顾两淮先防三口，天长县去盱眙军百四十里，西门趋盱眙，南门趋六合，东门趋州，自至盱眙，凡数百里，平畴沃壤，极目亡际，重湖陂泽渺漭相连，田野之民，又皆坚悍强忍，此天赐吾国以为长江之屏障，使强兵足食，为进取之资也， 台子山在盱眙县东一里，魏造弩台射城中，因名长围山在北七里，魏于都梁山筑城，造桥絶水路即此，盱眙山在东南四十里，一名马鞍】。
歴城
通典齐州歴城县【汉属济南，韩信伐齐，至歴下即其地】，宋为济南郡，兼置冀州，【领郡九治于此，】到彦之引兵自清入济，南至歴城。
东阳
晋志，刘裕灭南燕，留羊穆之为青州刺史，筑东阳城而居之，【自元帝渡江，于广陵侨置青州，至是始置北青州镇东阳城，宋志，孝建二年，移治歴城，大明八年，还治东阳，明帝失淮北，于郁州侨立青州，】通典东阳城，即青州治东城是也。【治在益都县，】晋时城，宋将竺防守之，后魏攻围数月不拔，【临胊县古东阳城，左传，晏弱城东阳以偪，莱注云：齐竟上邑郡县，志宋沈文秀为刺史，守东阳城，为后魏所陷， 郡国志，泰山郡南城县有东阳城，吕氏春秋夏，孔甲游，东阳萯山，左传哀，八年，克东阳 ，宋元嘉八年，青州刺史萧思话弃东阳奔平昌，魏军竟不至，而东阳积聚已为百姓所焚】。
广固
郡县志广固城，在青州益都县西四里，晋永嘉五年，曹嶷【东莱牟平人，】为刺史所筑，有大涧，甚广固，故谓之广固，【晋志，苻朗以州降，朝廷置幽州以辟闾浑为刺史，镇广固，为慕容德所灭，】；初，慕容德议所都，潘聪曰广固，曹嶷所营山川阻峻，足为帝王之都，德从之，城侧有五龙口，险阻难攻，文【，河间人】说，刘裕曰：昔赵攻曹嶷，望气者以为渑水带城，非可攻拔，若塞五龙，口城必陷，石虎从之，嶷降段龛据之，慕容恪攻不克，又塞五龙口，龛降，今宜修塞，裕从之，超为晋所擒，【通典，宋青州治广固】。
南郡
晋徙荆州治此，唐置江陵府，江左大镇，莫过荆【，晋以州为京畿荆，江为重，镇三州，户口居江南之半】。
襄阳
见前
悬瓠
郡县志蔡州治城，古悬瓠城也，汝水屈曲，形若垂瓠，故城取名焉，【宋文帝于悬瓠城置司州，隋为豫州，移入悬瓠城，】水经注汝水，东迳悬瓠城北，汝南太守周矜起义于悬瓠者是矣。今豫州刺史，汝南郡治，城之西北，汝水枝别左出，西北流，又屈西东转，又西南防，汝形若垂瓠，唐李祐为李愬谋曰：若直捣悬瓠，贼成擒矣！【愬夜半至悬瓠城，宋元嘉二十六年，后魏攻围汝南太守陈宪等拒四十余日，不拔而退，宋明帝失淮北地，乃侨立新蔡郡，领固始一县】，苏氏曰：自江南建国，惟桓温东讨，慕容西征苻徤，兵锋所及，敌人震动，宋武破广固，陷长安，所至荡定，然桓温终以败衂不能成大功，宋武志在禅代，未能定秦，狼狈而反，而况其下者乎？
齐重镇
通典齐始全盛也，南郑，樊城，襄阳，义阳夀春淮阳角城涟口，朐山为重镇，【永元初，沔北诸郡相继败没，又遣军北伐，败于马圈，】夀阳盱眙淮阴，三镇淮南之本原【，元魏高闾云】。
南郑
梁州镇南郑，建武二年，后魏来伐，刺史萧懿守拒攻围，百余日不下，南齐志，晋隆安二年，郭铨始为梁，南秦州刺史，寄治汉中，晋每失汉中，梁州刺史，辄镇魏兴，【汉中为巴蜀扞蔽，是以蜀有难，汉中辄没】。
樊城
通典，襄阳临汉县，有古樊城【，后改邓城，有樊城镇，】建武中，后魏孝文率兵十万数旬，攻围将曹虎拒不下，李氏【纲】曰：六朝能保守江左，以彊兵重镇，尽在淮襄。
义阳 三关
水经注，晋泰始中，割南阳东鄙之安昌，平林，平氏，义阳四县，置义阳郡，于安昌城【，此谓白茅城，其城固而不方，】义阳县南，对固成山，南齐志司州镇义阳，宋泰始中，立州于义阳郡有三关之隘，北接陈，汝，控带许，洛，宋，齐以来，常为边镇，【梁曰：北司州】郡县，志申州古申国也，魏文帝分置义阳县，【本汉平氏县，义阳乡之地，】故平靖关城，在县南七十六里，【旧有此关，不知何代创立？】义阳有三关之塞，此其一也。武阳黄岘二关在安州应山县【，今属随州，】界此关，因山为障，不营濠隍，故名平靖关，石城在钟山县，【本汉黾县，】西南二十一里，石城山，上，本晋义阳县所治澧山关，即齐志所谓武阳关也，在安州东北二十四里，在应山县东北一百三十里，北至申州一百五十里，百雁关在安州东北二百里，在应山县九十里，北至申州九十里，平靖关，因古平靖县为名，在安州北一百七十里，在应山县北六十五里，北至申州九十里，【故曹城在义阳县东三十八里，梁将曹景宗将兵侵魏所筑，】通典，魏分南阳置义阳郡，晋，宋因之，舆地广记，唐为申州，开宝九年，为义阳军，太平兴国元年，改为信阳军，【县为信阳，】罗山县有石城山，史记，魏攻防阨，谓此山也。寰宇记义阳山在军治东五十步防阨塞，在军东南五十五里，【有大小石门，皆凿山为道，以通往来，荆楚守隘之地也，吕氏春秋九塞，防阨其一焉，左传大隧，即黄岘直辕防阨，乃武阳平靖也。黄岘，今名九里关在军南百里，武阳在今大寨，岭军东南九十里，平靖，今名行者，陂在军南七十五里，信阳与三关，势如首尾，欲复宛洛，必自此地始方城塞，在军东三十里，】后魏元英至义阳，将取三关，先策之曰：三关相须如左右手，若克一关，两关不待攻而破，宜先攻东关，又恐其并力于东，使李华向西关，分其兵势，自攻东关，六日而拔，进攻黄岘及西关，梁将皆走，【梁于南义阳置司州，移镇关南，魏置郢州，于义阳，其后梁复取三关，围郢州，不克，】薛氏曰：三关之险，大塞岭，颇为平易，胡氏曰：义阳，淮西之屏蔽也，义阳不守，则夀春合肥不得安寝矣，【苏氏曰：三关险矣，关外百里皆险也，虏得信阳，将与我分险而守营，要陂以抗武阳，营鸡头以抗平靖，营石门以抗黄岘，是举三关，弃之也】。
淮阳
后魏尉元曰：先定下邳，平宿豫镇淮阳，戍东安，则青，冀诸镇可不攻而克，舆地广记淮阳县在汉陵县，泗阳之间，有淮阳城，梁置淮阳郡，【隋废】，唐贞观元年省入下邳，水经注淮阳城，北临泗水，今淮阳军。
涟口
通典泗州涟水县，【汉厹犹县，】齐置冀州，寄治于此，以为边镇南齐志，冀州领北，东海郡治涟口，郡县志沭水，俗名涟水，西南自海州沭阳县流入，涟水县【，今涟水军】。
朐山
通典海州朐山县齐置青州，于此东海县郁洲，宋泰始以后，青，冀二州侨立于此，【海泗东南之藩蔽，泗可以取淮，北海可以下山东，吕氏曰：呉徐承帅舟师将自海入齐，此是海道，自苏州到山东】。
沔北
通典今邓州地【汉水一名沔水】
马圈
通典魏马圈镇城，去襄阳三百里，陈显达攻围四十余日不拔，在今邓州穰县北，【梁曹义宗，取马圈】。
夀阳
夀春
盱眙 淮阴
见前
梁重镇
通典，梁武失汉川及淮西之地，其后与魏交战于淮南，淮北【唯合肥独存，】虽得县瓠，彭城，俄而又失，又克夀春【凡二十七年，始复】复汉中，【四十三年复】，及侯景平后，江北之地悉陷高齐，汉川蜀川没于西魏，大抵雍州下溠戍夏口，白茍堆，硖石城，合州钟离，淮阴朐山为重镇。
悬瓠 彭城 夀春 汉中
见前
汉川 蜀川
梁益州
雍州
襄阳府东。晋侨置雍州，【后梁萧詧附庸，西魏以荆州资之而取其雍州，西魏改曰襄州，】李忠定公【纲，】曰：天下形势，关中为上襄，邓次之，建康又次之。
下溠戍
通典在随州，枣阳县【，今枣阳军】东南百余里，后魏正光初，南伐，破之置镇，梁又破镇置郡，【今枣阳军】隋志，汉东郡唐城县，西魏改防西为下溠，隋改下溠曰：唐城左传，庄四年，楚除道梁溠，营军临，随注溠水，在义阳厥县西，东南入郧水，【水经注溠水，出随县西北，黄山，南迳防西县西，又南流注于涢，郡县志随州唐城县，梁于此置下溠戍，魏改为镇，隋改镇为唐城县，溠水在随，县西四十里，职方氏豫州，其浸波溠，九域志唐城县有溠水】。
夏口
见前
白茍堆
通典戍城在蔡州真阳县，后魏遣尧雄为南境，守将雄曰：白茍堆，梁之北面重镇，请备之，后魏志西淮州，治豫州界白茍堆，隋志真阳县，又有白狗县，梁置雄州，【后齐志，齐兴郡】唐李愬攻蔡入白狗，汶港栅。
硖石城
通典，梁大同中于硖石山，筑城拒东魏，【天监十五年，魏崔亮攻硖石】，即今颍州下蔡县城也，【周世宗克夀州徙州治此，】郡县志硖石山，在下蔡县西南六十里，淮水经硖石中，对岸山上筑二城，以防津要，今按淮水以中流分界，在西岸者，属下蔡，在东岸者属夀阳硖石城，魏诸葛诞反，王昶据硖石以逼诞，即此城，又晋胡彬援夀春既陷退保硖石，亦此城也，【见前夹石】。
合州
即合肥梁置，汝阴郡及南豫州，太清二年，改为合州，韦叡守合肥，魏人畏之，有韦虎之谣，【今庐州】真，氏曰：有安丰之屏扞，则敌始不得以犯合肥，维合肥，两淮之根本。
钟离
郡县志濠州阻淮带山，为淮南之险，晋淮南郡钟离县，安帝立，钟离郡，宋兼置徐州为重镇，齐明帝时，后魏攻围刺史萧惠休萧坦之守不下而退，梁昌义之，康绚镇守【，隋，唐为濠州，】通典钟离县东四里有古钟离城，即鲁昭四年，楚城钟离，又县东一里有小东城，秦始皇二年筑之，以镇濠口，寰宇记古钟离城，在州东六里，【州有东西二城，濠水界于其中，】真氏曰：有濠梁之遮蔽，则敌始不得以走歴阳。
淮阴 朐山
见前
荆山堰 浮山堰
郡县志荆山堰，在濠州城西百十二里，寰宇记在钟离县西八十三里，【图经八十里二十步，荆山城，在县西八十里，周回三百步，高一丈，堰城在县西八十三里，周回二百十步，高二丈，】梁天监中，魏降人王足求堰淮水以灌夀阳引北方童谣曰：荆山为上格，浮山为下格，潼泡为激沟，并灌钜野泽，帝遂发徐，扬人率二十戸取五丁以筑之，令康绚昌义之防作战士十万人，于钟离南起浮山，堰北抵巉，石堰成夀阳城戍移顿于八公山，既而堰决，杀数万人，浮山堰在招义县，【今招信县，】西北六十里与荆山堰同时修筑，水经注淮，又东迳浮山，山北对巉石山，梁天监中，立堰于二山之间，寰宇记临淮山在濠州东九十五里，【图经云：钟离县东，】俯临长淮，山下有水穴，淮水泛滥其穴，即高水减，还低有似山浮，故亦号浮山，胡氏曰：水之有源者不可遏，大河之北，有鲧，隄焉而无禹，隄堙与导之异也。梁武规取夀阳其人何罪？而欲灌之于敌，未有损而自残其民，岂有数万千人由我而死，漠然不以介意者乎？吕氏曰：齐垣崇祖守夀阳欲堰淝水以自固，议者以自有淝水，未尝堰难之，崇祖不顾，终以取胜，梁武帝堰淮水以灌夀阳浮山之役，功力视崇祖不啻百倍，魏人谓终当自坏，竟如所料。在齐可堰，在梁不可堰，岂主客殊势而攻守，异便耶？【郡县志寒山堰，在徐州彭城县东南十八里，梁萧渊明伐魏堰，清水以灌彭城，】。
陈重镇
通典陈西不得蜀，汉，北失淮，肥，以长江为境，宣帝太建中，北伐累捷，尽复淮南之地，更经略淮北，大破齐军于吕梁，周军来拒，又大破之，旋为周军所败，自是江北之地尽没于周，又以长江为界，及隋军来伐，遣将守狼尾滩，荆门安蜀城，公安，巴陵已下，并风靡退散，隋军自采石京口渡江而平之。
吕梁
郡县志吕梁，故城在徐州彭城县东五十七里，宋之吕邑，汉为吕县城，临泗水，高百四十尺，周回十七里，城东二里有三城，一在水南，一在水中潬上，一在水北，并高齐所筑，立镇以防陈寇，吕梁在彭城县东南五十七里，盖泗水至吕县，积石为梁，故号吕梁，陈将呉明彻以舟师北破下邳，进屯吕梁，堰泗水以灌徐州，周乌丸轨达奚长儒率兵救援，轨取车轮数百，连锁贯之，横断水路，募壮士夜决堰，至明，陈人始觉，水经注，吕宋邑也，县对泗水，泗水之上有石梁，故曰吕梁，宋景公弯弧东射，矢集彭城之东，饮羽于石梁，即斯梁也，悬涛漰渀，实为泗险，孔子谓悬水三千仞，流沫九十里，今则不能也，晋太康地记水出磬石书，谓泗滨浮磬，晋太元九年，谢于吕梁，遣督防闻人奭用功九万，拥水立七拖，以利运漕，【九域志彭城县有吕梁洪镇，隋志彭城，有吕梁城】。
江北
淮南之地
狼尾滩 流头滩
通典陈后主遣将戚欣守狼尾滩，今峡州宜都县界，通鉴：隋杨素引舟师下三峡，军至流头滩，戚欣守狼尾滩，地势险峭，素击败之，郡县志硖州逺安县江有狼尾滩水经，江水又东流头滩，注云：其水峻激奔暴，袁崧曰：自蜀至此五千余里，下水五日，上水百日，宜都记曰：渡流头滩，百里得宜昌县，【分夷道佷山所立也，】江水又东迳狼尾滩，【在峡州西北，】而歴人滩【注云：袁崧曰：二滩相去二里，人滩水至峻峭，其石作人形，因名人滩】，又东迳黄牛山，【下有滩，曰黄牛滩，】祝氏【镒，】曰：晋之伐呉，王濬自梁，益以践荆门，杜预自襄阳以侵沅，湘，隋之取陈，秦王由山南以掠汉口，杨素由巴东以趋三峡。
荆门 安蜀城
通典峡州，陈为重镇荆门，将仲肃据之，宜都县界，安蜀城将顾觉镇之夷陵县界，【郡县志，荆门山在峡州，宜都县西北五十里，陈章昭达传太建二年，征萧岿于江陵，周兵于峡下，南岸筑垒，名曰安蜀城，昭达攻其城，降之，】倪氏曰：桓温经理中原，先平李势，刘裕削平燕秦，先取谯纵，故蜀于天下，形势最重，孙氏以蜀先亡也，王濬顺流而下，而呉亡陈以蜀先为隋有也，杨素顺流而下，而陈亡，本朝先平孟昶，然后南唐不能以自立，故蜀于东南，形势尤重，【唐许绍传，江之南有安蜀城，地直夷陵，荆门城峙其东，皆峭险处，萧铣以兵戍守】。
公安
陈置荆州隋属江陵总管府
巴陵
宋置巴陵郡梁兼置巴州隋改岳州
采石
九域志，太平州当涂有采石，镇牛渚山，陈樊毅言于袁宪曰：京口，采石，俱是要地，各须鋭兵五千金翅三百縁江上下，以为防备，孔范曰：长江天堑，岂能飞度？隋韩擒虎袭陷之，【自横江，宵济采石，叶氏曰：王濬自巴丘十四日至牛渚，苏峻在歴阳其袭姑孰，进慈湖，盖由采石而渡，曹彬下李氏亦循用其迹，】绍兴三十一年，金人率大军临西，采石杨林渡，【初奏言：已犯采石而不言，东西朝廷大惊，次报已到，杨林而不言，杨林渡，莫知其在江之南北，益惧，求当涂歴阳人问杨林所在，言杨林西，采石之渡口也，于是忧疑稍定，】虞允文督舟师拒敌于东采石，却之，胡氏曰：天堑一也，有人则险，无人则夷王气未尝尽也，有人则王，无人则衰，【又见前牛渚圻，】陆务观曰：采石，一名牛渚，与和州对岸江面，比瓜洲为狭，故隋韩擒虎平陈，本朝曹彬，下，南唐皆自此渡，林氏曰：呉有淮，故楚不敢深入孙氏，陈氏失淮，故晋，隋得以亡之。
京口
隋贺若弼攻拔京口，南齐志，京城因山为垒，望海临江，缘江为境，呉置幽州牧，屯兵在焉，【宋髙祖以京口要地，去建康宻迩非宗室近亲，不得居之】，郡县志润州呉朱方，秦改丹徒，建安十四年，孙权自呉治丹徒，号曰京城，今州是也，十六年，迁都建业，于此为京口镇，按京者絶高丘也人力所为者，公孙瓒易京是也。非人力所及者，荥阳京索是也。今地名徐陵，即此京非人力所为也，京上郡城，城前浦口，即是京口呉志，孙策使孙何，领兵屯京地，又云：魏臧霸以轻船袭徐陵，即呉，时京城徐陵丹徒，其实一也。呉晋以后，皆为重镇，咸和中，郗鉴自广陵镇于此为侨，徐州所治，升平二年，徐州刺史，北镇下邳，京口常有留局，【后徐州寄治建业，又为南兖州，后又为南徐州】，隋置州【，城东有润浦，因名北固，山在丹徒县北一里，下临长江，其势险固】。
九江
隋蕲州总管王世积以舟师出九江，隋志九江郡置江州，曾氏曰：禹贡过九江，至于东陵，东陵巴陵也，则九江不在寻阳，朱文公曰：汉九江郡，本在江北，而今所谓江州者，实武昌郡之柴桑县，后以江北之浔阳，并柴桑而立郡，又自江北徙治江南，以故江南得有浔阳之名，后又因浔阳而改为江州，实非古，九江地也，【胡氏，晁氏皆以九江为洞庭，水经九江，在下隽县，此正荆州之地，与禹贡合汉志沅渐潕，辰，序：酉，澧；湘，资水皆合洞庭，而北入于江，】。
湓城 峡口
唐志江州有湓城，戍浔阳县，本湓城郡县，志陈大建二年，征江陵，周军于峡口，岸筑垒，名安蜀城，以备陈又隋伐陈，陈将顾觉戍，此【元和郡县志下牢镇在夷陵县西，二十八里，隋于此置峡州，杜甫峡口诗开辟多天险，防虞，一水关】。
五湖
越语注，今太湖也，【虞翻云：太湖有五道，呉录云：周行五百余里，故名五湖，郡县志太湖在苏州呉县西南五十里，湖中有山，一名洞庭山，】水经注江南，东注于具区，谓之五湖口，五湖谓长塘湖，【洮湖，一名长塘湖，】太湖上，湖射贵湖，滆湖也，书谓之震泽，尔雅以为具区，【山海经，浮玉之山，北望具区，】史记正义五湖者菱湖，游湖莫湖，贡湖，胥湖皆太湖东岸五湾，太史公云：登姑苏望五湖【，河渠书于呉，则通渠三江，五湖】。
通鉴地理通释巻十三
钦定四库全书
通鉴地理通释卷十四  宋 王应麟 撰河南四镇攷
宋元嘉七年，有恢复河南之志，诏到彦之统，王仲德竺灵秀舟师入河，段宏将精骑直指虎牢，先遣田竒告魏主曰：河南旧是宋土，今当修复旧境，魏主曰：当权敛戍相避，冬寒冰合，自更取之，彦之泝河西上，魏主以河南四镇兵少，命悉众北渡，于是司兖悉平，【司州金墉虎牢，兖州碻磝，滑台】碻磝。
郡县志济州治碻磝城，本秦东郡之茌平县地，其城西临黄河，晋，宋为河水所毁，移治河北，博州界，宋元嘉十一年，王谟前锋入河，平碻磝，立戍守之，都督刘义恭以沙城不堪守，召谟毁城而还，后更城之后魏置镇守【，天宝十三载州为河所陷，废】碻磝津在济州，【津有城，故以为名。】卢县北一里，后魏于此置关名济州关，【隋末废，】舆地广记碻磝城临水，西南圯于河，今济州徙置钜野，而卢县废久，唯碻磝津在郓州，阳谷县境，则亦卢地通典，后魏太常八年于此，立济州中城，其外城，正光中，刺史刁宣所筑，后周武帝筑第二城，即碻磝故城也，【唐地理志卢县北有碻磝津，故关左传齐，郑盟于石门，寻卢之盟也，今济北卢县故城】。
滑台
郡县志滑州城，即古滑台城，甚险固，【慕容德自邺，南徙滑台，】城有三重，又有都城，周二十里，相传云衞灵公所筑小城，昔滑氏为垒，后人増以为城高峻，坚险临河，亦有台水经，河水又迳滑台城，【有三重小城，谓之滑台城，城即郑廪延邑也，下有延津， 到彦之留朱修之守滑台，修之坚守数月，粮尽，魏遂克滑台】。
金墉
通典金墉城，在河南府洛阳县故城西北角，魏明帝筑郡县志洛阳县，贞观六年，自金墉城移入郭内，毓德坊【，故洛阳城在县东二十里，】水经注魏文帝起层楼于东北隅，【到彦之留杜骥守金墉，后魏安颉自委粟津济河，攻金墉，骥南遁，安颉拔洛阳，】。
虎牢
本东虢国，郑为制，邑有故虎牢城，汉为成皋县，属河南宋，毛德祖戍虎牢，后魏昼夜攻围，二百日乃克，【到彦之留尹冲守虎牢，后魏安颉与陆俟进攻拔之，】后魏置东中府，隋改成皋县曰汜水，大业初置虎牢都尉府，属荥阳郡，唐属郑州，又属洛州，后属孟州，贾至虎牢关，铭王侯设险，虎牢拥其要，振之以五岳，维嵩崒焉，迫之以四渎，洪河突焉，宜其咽喉九州，阃域中夏，汉祖守之，以临山东，坐清三齐，彊楚踯躅而不进，太宗据之，以拒河朔，克擒丑夏，伪郑袒而请命，维兹虎牢，天设巨防，攻在坤下，拒在离旁，昏恃以灭，圣凭而王。
东西魏周齐相攻地名攷
通典北齐神武东魏天平末，大举西伐，至蒲津，窦泰自风陵济河，至潼关，高敖曹入武关，陷上洛，泰军败，西魏乗胜攻陷陜州，神武西至沙苑西军，又袭陷洛阳，又至于河阴，时拒守河阳城，西师败归，其后，神武攻围玉壁，不克，西师来伐，至于邙山，后又围玉壁，不克，文襄遣将围颍川，陷之，于是河南自洛阳之西，河北自晋州之西，悉入西魏，文宣命将略地，南济于江，又过江，得梁夏口，武成清河中筑戍于轵关，当神武之时，与周文帝抗敌十三，四年间凡四出，师大举西伐，周师东讨者三焉，大抵西则姚襄城洪洞，晋州武平关，柏崖轵关，河阳南则虎牢，洛阳，北荆州孔城防汝，北郡鲁城，置兵以防周寇，周文帝西魏大统中，东魏师至蒲津，文帝东征，克陜州，兼得宜阳郡，邵郡东师，又至沙苑，后东征至河阴，先胜后败，筑戍于玉壁，文帝又至邙山，先胜后败，其河南自洛阳之东北，河东自平阳之界，属于高齐，当全盛战争之际，则玉壁邵郡，齐子岭，通洛防黄栌三城，宜阳郡，陜州土刬三，荆三鵶重兵以备东军。
宇文高氏，魏之簒盗也，争地争城，若蛮触，然通典录其事，存之以备参攷。
蒲津
通典，同州朝邑县，【古临晋县】，西南有蒲津关，汉伍被传，淮南王曰：先要成皋之口，塞轘辕，伊阙之道，守武关，然此北尚有临晋关，【即蒲津关也，在临晋县，】张说蒲津桥，赞河上有三桥，蒲津是其一，隔秦称塞，临晋名关，关西之要冲，河东之辐凑，唐六典造舟之梁，四河三洛一河，则蒲津，大阳盟津洛，则孝义唐志，河中府河西县【折朝邑，河东置】，有蒲津关，一名蒲坂关，开元十一年铸八牛，牛有一人策之，牛下有山，皆铁也，夹岸以维浮梁郡县，志在河东，县西四里【，魏太祖西征马超，韩遂夜渡蒲津关，今造舟为梁，亦关河之巨防】。
风陵
通典河中府，河东县有风陵堆，与潼关相对，在潼关北岸，唐志河东县南有风陵关，圣厯元年置，郡县志风，陵堆山在河东县南五十五里，与潼关相对，风陵故关，一名风陵津，在县南五十里，魏太祖西征，韩遂自潼关北渡，即其处也水经注关之直，北隔河有层阜，孤峙河阳，世谓之风陵，戴延之所谓风塠。
潼关 武关
并见前
上洛
晋置郡西魏置洛州，后周改为商州，治上洛县，竹书纪年，晋烈公三年，楚人伐我南鄙，至于上洛是也，商山在县西南。
陜州
通典后魏置陜州后周又置崤郡置兵于此备齐
沙苑
郡县志一名沙阜，在同州冯翊县南十二里，东西八十里，南北三十里，周太祖与高欢战于沙苑，大破之，人栽一树，以表其功，今树往往犹存，【今以其处宜六畜，置沙苑监，类要寰宇记沙苑古城，在朝邑县南十七里，顔氏正俗曰本草，防风，生沙苑川泽，陶景注云：郡县无名沙苑者，按今同州沙苑之内，犹有防风陶公生长江南，竟不知处】。
河阴
通典，今洛阳县北舆地广记汉平阴县，故城在洛阳县北五十里，魏文帝改为河阴【，周武帝攻拔河阴大城】。
河阳城 三城 中潬城
通典河阳县北城，后魏太和中筑齐，使潘乐镇于此，又使高永乐守南城，以备西魏，并今城也，其中潬城，本东魏所筑，仍置河阳关，郡县志南城在河阳县西，四面临河，即孟津之地，亦谓之富平津，中潬城东魏元象元年筑，唐至德中，史思明来寇，李光弼率士马数万，东守河阳三城，贼惮光弼兵威，南不出百里，西不越畿内，陜州得修戎备，关隘无虞，皆光弼保河阳之力，自乾元后，常置重兵，贞元后，置节度为都城之巨防，【唐属河南府，置河阳三城使，防昌三年置孟州】齐傅伏，自永桥夜入中潬城，【方勺，曰：河阳三城，其中城曰中潬，黄河西派，贯于三城之间，秋水泛溢，时南北二城，皆有濡足之患，唯中潬，屹然如故，潬音诞】。
邙山
郡县志北邙山在河南府偃师县北二里十道志，邙山在洛阳县北十里。
颍川
通典颍川郡，后周改曰许州，西魏王政镇守东魏，围二百日，城陷，即今长葛县界，故长社城也，郡县志长社故城，许州长葛县西一里，西魏王思政进拔颍川，东魏清河王岳围颍川，造高堰，引洧水以灌城，城陷，水自东北入城。
晋州 平阳
通典魏置平阳郡，刘渊，建都于此，后魏为晋州东魏，北齐皆为重镇，【周，建德中，攻拔晋州，使梁士彦守之】。
轵关
通典河南府济源县汉轵县地，故城在今县东南高齐拒周，使斛律光筑关于此，唐志孟州济源县西有故轵关，【隋志懐州王屋县有轵关】。
姚襄城
郡县志在慈州，吉昌县【，后唐改吉乡，熙宁五年，废慈州，以吉乡隷隰州，元祐复置，】西二十五里本姚襄所筑，其城西临黄河，控带龙门，孟门之险，周，齐交争之地，城高二丈，周回五里，武平二年，斛律光破周兵于此城，遂立碑表其功，又于此城置镇，【东魏南汾州，北齐西汾州，唐曰慈州，取慈乌戍为名】。
洪洞
周伐齐，攻拔洪洞，永安二城，通典洪洞，故城在晋州，洪洞县北六里，东魏北齐镇也，四固重复，控据要险，【汉为杨县，取县北，洪洞岭为名，隋志霍邑县，后魏曰永安，郡县志姚最序行记曰：周建德五年，从行讨齐师，次洪洞，百雉相临，四周重复，控据要险，城主张元静率其所部，肉袒军门】。
武平关
通典绛州正平县有高齐，故武平关在县西三十里，【周平齐，废】故家雀关，在县南七里，并是镇处。
柏崖
郡县志河南府，河清县，西有柏崖故城，即东魏将侯景所筑，【唐志，咸亨四年置柏崖，县有柏崖仓，咸亨中，王本立置】。
虎牢
通典，东魏武定中陆子章，增筑城守，隋志汜水县，【唐属孟州，】旧曰成皋，即虎牢后魏置东中府，东魏置北豫州，【唐志有虎牢关】。
北荆州
通典，今河南府陆浑县东北故城，是【陈志，陆浑县有东魏北荆州】。
孔城防
通典河南府夀安县有九曲城，所谓九阿也，【水经注洛水，东迳九曲南，其地十里，有坂九曲，穆天子传，天子西征，升于九阿是也，】高齐置孔城防，以备周在，今县东南。
汝北郡
隋志汝州梁县旧置汝北郡，通典梁县西南王坞，城亦名高齐，汝北郡以备周寇，【郡县志，故城在今县南】。
鲁城
通典汝州鲁山县高齐于县东北十七里，置鲁城以御周。
宜阳郡
隋志洛州宜阳县，后魏置宜阳郡，东魏置州，后周改曰熊州，通典河南府，福昌【汉宜阳县】县城，即魏之一金坞城东南，北三面峭絶天险，后周重兵于此，以备高齐，【水经注一金坞，唯筑四面】，韦孝寛曰：宜阳一城之地，两国争之，【周筑崇德等五城，齐筑统关，丰化二城】。
华谷龙门二城
齐斛律光于汾北筑通典，绛州龙门县，有龙门山，即大禹所凿，水经注汾水，迳冀亭南，又西与华水合，水出北山华谷皮氏县有冀亭，故城在龙门东南，河水南出龙门口，汾水从东来注之，魏土地记曰：梁山北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十步，竹书纪年，晋昭公元年，河水赤于龙门三里，郡县志龙门山在同州韩城县北五十里，龙门戍，在县东北极崄峻，后周于此置龙门关。
邵郡
隋志绛州垣县，后魏置邵郡，后周置邵州，【唐志，隋置邵原郡，今垣曲县】通典，西魏于此置邵郡，以备东魏。
玉壁
隋志绛州积山县有后周勲州通典，勳州故城在积山县西南十二里，即大统四年，王政所筑玉壁城，【郡县志城，周回八里，四面并临深谷，】为周氏重镇髙欢再攻围，皆不克【，初，王政守，后韦孝寛守东师攻不拔，遂置勲州】。
齐子岭
郡县志在河南府王屋县【，今属孟州，】东十二里，即宇文周与髙齐分据境之处，【通典县东二十里，周齐分界处，周伐齐，遣韩明守之，隋志懐州王屋县，有齐子岭】。
通洛防
通典故函谷关城，保定中，改为通洛防，以备齐在河南府新安县，【汉故函谷关在县东北一里，】郡县，志新安县城，本名通洛城，周武帝将东讨，令尉迟纲筑此城，以临齐境。
黄栌三城
通典河南府永宁县【，后周熊耳县】，后周黄栌同轨，永昌三城以备齐【，隋志后周置同轨郡，】旧唐志，武德三年，永宁县移治同轨城。
土刬
通典在河南府长水县西北二十五里，盖古关之塞垣，后周以为镇防，【长水汉卢氏县地，后魏置南陜县】。
三荆
通典独孤信略定北，荆州即今河南府伊阳县【后周置兵于此，备齐。】东荆州，后改曰淮州，今唐州【西魏为重镇，置兵以备，东魏】荆州，今邓州【西魏为重镇，置兵以备齐。北史独孤信都督三荆州】，今按伊阳县，唐先天元年析陆浑置，隋志陆浑县，有东魏北荆州。
三鵶镇
通典汝州鲁山县，后周置三鵶镇，在县西南，十九里，亦名平高城，以御齐百，重山在邓州向城县北，即三鵶之第一，又北分岭山岭北，即三鵶之二，其第三鵶入鲁山县界韦孝寛陈伐齐三策，其一，广州义旅，出自三鵶，其二三鵶以北，万春以南，广事屯田，预为贮积，【郡县志鲁山县，鲁阳关水，俗谓之三鵶水，经县西七里，鲁阳关在向城县北八十里，今邓汝二州于此分境，荆豫迳途，斯为险要，张景阳诗云：朝登鲁阳关狭路，峭且深】。
陉岭
郡县志石铭陉岭，在代州灵丘县西北八十里，上有石铭，题言冀州北界，故谓之石铭陉，水经注天井水出东陉山西南，北有长岭，岭上东西有通道，即钘隥也，【穆天子传，至于钘山之队，东升三道之隥】。
永州
隋志蔡州义兴县后齐曰永州隋废入城阳县
大和谷
唐志河南府伊阳县有太和山
谷水
水经谷水出农黾池县南谷阳谷，又东过河南县北，东南入于洛，【注韦昭曰：洛水在王城南，谷水在王城北，东入于瀍，地理志，东北至谷城入洛】。
沃野 河州
唐地理志，北经太泊十七里，至金河，又经故后魏沃野镇城，【郡县志沃野，故城在天德军城北六十里，】通典河州，前秦置后周置，枹罕郡汉志朔方郡，有沃壄县。
稽胡
通典，一曰步落稽，盖晋时，匈奴别种，或云山戎赤狄之后，自离石【，石州】以西，安定【泾州，】以东方七八百里，居山谷间，后周齐王宪讨破之。
柏谷城
水经注河水，东合柏谷水，水出农县【，今虢州虢略县，】两石隄山，北流迳其亭下，晋公子重耳出亡，及柏谷，汉武帝尝微行此亭，九域志虢州朱阳县有柏谷。
定阳城
齐斛律光围定阳，【定阳城，通鉴考异云，汾州】筑南汾城以逼之，周使郭荣城于姚襄城南，定阳城西，舆地广记，慈州吉乡县东魏置定阳县，及定阳郡，隋改吉昌置文城郡，唐曰慈州。
汾州
通典慈州东魏置南汾州北齐改西汾州
紫陌
在邺西水经注漳水，北迳祭陌西【田，融以为紫陌也，】赵建武十一年，造紫陌浮桥于水上，【周师至紫陌桥， 邺县省入，相州临漳县，邺都记城西北五里石虎时，于漳水造浮桥，接紫陌宫，因名之】。
洛口 永桥
史记正义洛汭，洛口在河南府巩县洛水之口入河，【左传注，雒汭在河南，巩县南按水经，在巩县之东北，唐志巩县有洛口仓，隋移县出洛口，立此仓 ，见前什谷口，】永桥在怀县，【怀县故城在懐州武涉县西】。
汾曲
诗彼汾一曲，水经汾水出，太原汾阳县北，管涔山【广记，宪州静乐县有管涔山】，南过平阳县东，又西至汾阴县北，西注于河。
雀防谷 汾水关
唐志汾水介休县有雀防谷，【灵石县有阴地关，长宁关，】水经注冠爵津，汾津名也，在介休县之西南，俗谓之雀防谷，水左右结偏梁阁道，累石就路，萦带岩侧，或去水一丈，或高六丈，上戴山阜，下临絶涧，俗谓为鲁般桥，盖古之津隘，今之地崄，郡县志雀防谷，在介休县西十二里，通典汾州，灵石县东南有高壁岭，雀防谷汾水关，皆险固之处，周伐齐，遣齐王宪守雀防谷，隋李渊讨甄翟儿遇于雀防谷，唐太宗追宋金刚宿于雀防谷之西原，【隋志汾州永安县有雀防谷，郡县志蔚汾关在岚州合河县东七十里】。
千里径， 统军川【，未详】 ，鼓钟镇 ，晋祠 天池水经注垣县鼓钟川，世人谓之鼓钟，城山海经曰：鼓钟之山，郡县志晋祠，一名王祠，唐叔虞祠也，在太原府晋阳县西南十二里，【贞观二十年，太宗幸并州，制碑在干阳门街，】天池在岚州，静乐县【，今属宪州，】北燕京山上，周回八里，阳旱不耗，阴霖不溢，故老言，尝有人乗车风飘堕池，有人获车轮于桑干泉，【今池侧有祠水，经注池在山原之上，其水澄渟，若朝之湫，渊桑干泉，潜流通注，唐置天池县，咸平省入静乐】，本朝欧阳公云：宁化军天池【，太平兴国四年，析岚州地置宁化县，五年，置军】。
永安 鸡栖原
隋志晋州霍邑县，后魏曰永安，并置永安郡，郡县志汾州孝义县，后魏分隰城置永安县，【今灵石县东十三里，贞观改】鸡栖，盖在永安。
涑川
水经河水南迳雷首山西，又南，涑水注之，【左传谓之涑川，俗为阳安涧水】，涑水出河东闻喜县东山黍葭谷，左传伐我涑川，注云：涑水出闻喜县，【解州】，西南至蒲坂县，【河中府，河东县】入河郡县，志涑水在河中府，临晋县东十二里，涑川在陜州夏县北四十里，【川东西三十里，南北七里】。
高梁桥 北朔州 高壁 介休
括地志高梁，故城在晋州临汾县东北二十七里，水经汾水西南过高梁邑西【，竹书纪年，晋出公三十年，智伯瑶城高梁】，郡县志高，齐文宣于马邑城，置朔州，【汾水介休县，后魏孝静立为南朔州，故谓马邑为北朔州，】高壁岭，【见前】洛女砦，【未详，】介休县，本秦汉旧邑，在介山西【介山，在县西南二十里】。
土门 滏水 宜州
唐志郑州获鹿县，有故井陉关，一名土门关，郡县志井陉口，今名土门口，县西南十里，即太行八陉之第五陉也，第四滏口陉对，邺西【郡县，志注滏水热，故名滏口，燕慕容垂出滏口，入天井关，唐李光弼出土门，破史明军，】通典京兆府，华原县西魏为宜州。
三台
水经注邺城西北有三台，皆因城为基，巍然崇举，其高若山，建安十五年，魏武所起，其中曰铜雀台，【高十丈，】南则金虎台，【高八丈，】北曰冰井，台【，亦高八丈，】魏都赋，三台列峙，以峥嵘注，铜爵园，西有三台，中央有铜爵台南，则金虎台北，则冰井台，【建安十五年作铜爵台，有屋一百一间金虎台，有屋一百九间，冰井台，有屋百四十五间，上有冰室三台，与法殿皆阁道相通，直行为径，周行为营， 通典相州，邺县有魏武帝，文帝甄后等三陵台，石勒将攻三台，张宾曰：三台险固，攻守未可卒下， 石虎镇邺，三台 邺县，宋朝，熙宁六年，省入临漳县】。
新兴 显州 东雍州
通典朔州，汉末置新兴郡，隋志代州崞县，后齐为北显州，绛州后魏置东雍州，郡，县志，后魏太武于今治，西南二十里正平县界柏壁，置东雍州及正平郡孝文废，东魏复置周，明帝改为绛州，【柏壁，在正平县西南二十里，高二丈五尺，周回八里】。
营州 黄龙
隋志后魏置营州于和龙城通典，周武帝平齐，其地犹为高宝宁所据，水经注，白狼水北迳黄龙城东，十三州志昌黎，有黄龙亭，魏营州刺史，治【通鉴，契丹黄龙府，即慕容氏和龙城，隋长孙晟出黄龙道】。
潞水
通典蓟州渔阳县有鲍丘水，又名潞水，檀州宻云县有潞水，自塞外流入【，袁绍遣将与公孙瓒战于鲍丘，水经注鲍丘，水出北塞中，南流经九庄岭东，俗谓之大榆河，又东南经渔阳县故城东，是瓒战处】，水经注，魏土地记潞县城西三十里有潞河，【唐属幽州，】鲍丘水从塞外来经宻云戍过幽州，潞县西【，俗曰东潞】。
唐三州七关十一州
大中三年，吐蕃以秦、原，安乐三州石门驿藏木峡，制胜六盘石峡萧七关归于有司，五年，沙州人张义潮以沙，伊、肃、鄯、甘，河、西、兰、岷，廓十一州归于有司，初，太宗平薛仁杲，得陇上地，虏李轨，得凉州破吐谷浑，高昌，开四镇，宗继收，黄河积石，宛秀等军中国无斥候警者几四十年，轮台，伊吾屯田禾菽，弥望开逺门揭候署曰西极道九千九百里，示戍人无万里行也，乾元后，陇右劔南，西山三州七关军镇监牧，三百所皆失之。【纪传】 ，秦州天水郡县六，治上邽，大中三年徙治成纪，【宋中兴，惟有天水县为天水军】，原州平凉，郡，县二：治平高【，广明后复没吐蕃，侨治泾州，临泾】安乐州，咸亨三年，以灵州故鸣沙县地置，以居吐谷浑部落，大中三年收复，更名威州，县二：鸣沙，温池七关，原州平高县，西南有木峡关，州境又有石门驿藏，制胜石峡，木崝等关，并木峡六盘为七关，【宋至道元年，以故平高县地置镇戍军，庆厯二年置高平寨军北二十五里，】萧关，大中五年以原州之萧关，置武州，【萧关县，神龙元年置，】州晋昌郡，武德五年析沙州之常乐置，县二，【常乐更名晋昌，别置常乐】，汝州炖煌郡本州，【通典云：唐置，又按北凉孟敏为沙州刺史，已有沙州，】武德五年曰西沙州，贞观七年曰沙州，县二：治炖煌伊州伊吾郡，本西伊州，在炖煌北大碛之外，元魏始立伊吾郡，后为鄯善所据，贞观四年，西域杂胡内附，乃立州六年曰伊州，县三：治伊吾肃州酒泉郡，武德二年析甘州之福禄，州之玉门置，县三：治酒泉，鄯州西平郡【通典，古西羌所居，湟水地，】后魏置州县三：治湟水，【宋收复，改为西宁州，】甘州张掖郡西魏置，县二，治张掖，河州安昌郡，【本枹罕郡，天宝元年更名，】前汉置，县三，治枹罕，【宋熙宁收复】，西州交河郡，贞观十四年平髙昌置，县五，治前庭【本高昌县更名】，兰州金城郡，隋开皇初置【，以皋兰山名州】，县二，治五泉，【宋元丰收复】岷州，和政郡西魏置，县三，治溢乐，【本临洮，今西和州祐川县，宋熙宁收复】，廓州宁塞郡，【本浇河郡，天宝元年更名，】后周武帝逐吐谷浑，置县三，治广威【，宋收复】陇上，薛举起金城，号西秦霸王，尽有陇西地，凉州李轨自称河西大凉王，拔张掖，炖煌西平，枹罕，悉有河西四镇，【见前】黄河碛石宛秀等军，哥舒翰传攻破吐蕃洪济，大莫门等城，收黄河九曲，以其地置洮阳郡，筑神防，宛秀二军，通典积石军，廓州西北八十里，仪鳯二年，置【郡县志积石军，在廓州西南一百五十里，西临大涧，北枕黄河，即隋浇河郡所理】，唐志廓州西有宁塞军，西八十里，宛秀城有威胜军，天宝十三载，置【郡县，志威胜军，在积石军，西八十里，宛秀城】，轮台伊吾，北庭府轮台县，长安二年，置伊州，伊吾县本，后汉伊吾屯，贞观四年，置县西山吐蕃，传南入松，维，保等州及云山新笼城，按乐志，天宝乐曲，皆以边地名，若凉州，伊州，甘州之类，明年，安禄山反凉州，伊州，甘州，皆陷吐蕃，贾耽传吐蕃盛彊，盗有陇西，异时州县逺近有司不复传，耽乃绘布陇右，山南九州，且载河所经受为图，又以洮湟甘，凉屯镇额，籍道理广狭山险，水原为别录六篇，河西戎之录四篇上之。
河，湟，【通典羌三河，黄河析支河，湟中河，程氏曰：诸羌散居三大川之间，陇右，河西，兼河湟为名，不同一地，】五代史，当唐之盛时，河西，陇右三十三州，凉州最大，土沃物繁，而人富乐，其地宜马，唐置八监，牧马三十万匹，以安西都防府羁縻，西域三十六国，唐之军，镇监务三百余城，常以中国兵更戍，而凉州置使节度之，安禄山之乱，肃宗起灵武，悉召河西兵赴难，而吐蕃乗虚攻陷河西，陇右华人百万，皆陷于虏，文宗时，尝遣使者至西域，见甘凉，沙等州城邑如故，而陷虏之人，皆唐使者，夹道迎呼，涕泣曰：皇帝犹念陷蕃人民否，其人皆天宝时陷虏者子孙，其语言变而衣服犹不改，至五代时，吐蕃已微弱，囘鹘党项诸羌夷分侵其地，而不有其人，民值中国衰乱，不能抚有惟甘，凉、，沙四州，常自通于中国，甘州为囘鹘牙，【甘州为囘，鹘所并】而凉，，沙三州将吏犹称唐官数来请命，吐蕃传，湟水出蒙谷，抵龙泉与河合，河之上流，繇洪济梁西南行二千里，世举谓西戎地曰河湟，【洪济，梁积石军西南一百四十里洪济桥郡县志，湟水名湟河，亦谓之乐，都水出青海东乱山中，东南流至兰州西南入黄河】。
石晋十六州攷
契丹立石敬瑭为晋帝，敬瑭割幽，蓟、瀛、莫、涿、檀、顺，新、妫、儒、武，云：应，寰、朔，蔚十六州以与契丹。
幽州东汉广阳郡，兼立幽州，治蓟县，前燕都此，隋立涿郡，唐为幽州范阳军为卢龙军，【九域志，范阳卢龙两城节度 ，领县九】。
蓟州隋徙州，于此置渔阳郡，唐开元十六年析幽州置，治渔阳县，【领县三】。
瀛州河间郡，后魏孝文置州，治河间县【，领县五】。
莫州文安郡，唐景云二年，以瀛州之郑，任丘，文安，清苑，唐兴，幽州之归义置鄚州，开元十三年，以鄚郑文相类，更名治莫县，【本鄚县，领县六，】。
涿州涿郡，唐大厯四年，节度使朱希彩表析幽州之范阳，归义固安置，治范阳，【本涿县，领县五，】。
檀州后魏立安州，后周改州隋立檀州安乐郡，唐更名宻云郡治宻云【本汉厗奚县，领县二，】。
顺州通典，顺州，顺义郡在范阳郡城，【幽州】，唐天宝初置，治宾义县，九域志化外顺州，领宾义一县，唐志突厥州，顺州贞观四年平突厥，以其部落置于幽灵之境，后侨治幽州，城中【以上七州，唐河北道】。
新州，唐志【阙】，领县四，永兴矾山龙门懐安舆地广记，唐末置，后唐同光二年，升威塞军节度，【通鉴威塞军防御使李存矩在同光前，唐河东道】。
妫州妫川郡，北齐立北燕州，后周曰燕州，唐武德七年以幽州懐戎置北燕州，贞观八年更名，治怀戎，【本潘县河北道】。
儒州舆地广记，唐末置九域志，领晋德一县，【广纪缙山县，朝野杂记，晋山县距燕京百八十里】。
武州舆地广记，唐末置唐志，领文德一县，后唐长兴元年，改毅州【阙】。
云州云中郡，贞观十四年，自朔州北定襄城徙治定襄县，治云中县，本马邑郡，云内之恒安镇，武德元年，置北恒州，贞观十四年置定襄县，开元十八年更名，天宝元年曰云中郡，升大同军节度，【防昌三年置，大同都团练使，治云州，干符五年，升大同都防御使为节度使】。
应州续通典故，属大同军节度，舆地广记，唐末置领金城，混源二县，后唐明宗金城县人，天成元年，升彰国军节度，【唐志代州北有大同军，云州】。
寰州职方考，后唐明宗置舆地广记，唐末置领寰，清一县，【武经总要，按河东记，契丹寰州句注，在州西北二十里，即西陉山也，盖代州雁门县地】。
朔州马邑郡，魏武帝置新兴郡，晋改晋昌后魏置怀朔镇及朔州，隋为马邑郡，领善阳，马邑二县。
蔚州后魏置懐荒御夷二镇及灵丘郡后周置蔚州，隋属雁门，上谷二郡，【雁门之灵丘，上谷之飞狐】，唐武德六年置州，贞观五年，破突厥复故地，天宝曰：安边郡，至德曰兴唐郡，领灵丘，飞狐兴唐三县【以上并河东道】。
周显德六年取瀛莫定三关
唐宣宗复河湟，未几，中原多故，既得遄失，熙宁以后，取熙河取兰防取湟，鄯，贪功生事之臣，迷国殄民而甘，凉，瓜、沙，汔不为王土，周世宗取瀛，莫二州，而十四州，终沦于异域，艺祖出幽燕图示赵普，普以为其难在守，宣和，奸臣与女真夹攻得燕山，云中空城而故都禾黍中夏涂炭矣，易师之上，六曰小人勿用，必乱邦也，余为之感慨，而通释终焉。
通鉴地理通释巻十四