钦定四库全书     史部二
通鉴释文辩误     编年类
提要
【臣】等谨案：通鉴释文辩，误十二卷宋胡三省撰通鉴释文本，南宋时蜀人史炤所作，冯时行为之序，浅陋特甚，时又有海陵所，刋释文称，司马康本又蜀广都费氏进修堂板行，通鉴：亦以注附之，世号龙爪，通鉴，皆视史炤，本差畧而实相蹈袭，三省既自为通鉴，音注，复以司马康释文本出伪托，而史炤所作，讹谬相传，恐其疑误后学，因作此书，以刋正之，每条皆先举史炤之误，而海陵本龙爪本与之同者，则分注其下，其已见于辩，误者音注中，即不复着其説而如徳宗纪韩旻出骆驿一条，音注云：史炤谓骆谷闗之驿，余按韩旻，若过骆谷之驿，则已过奉天，而西南矣，其説非也此类随文考正者，亦不尽见于辩矣，盖二者，本相辅而行，故各有详畧以便互为考证，其援据精核，多足为读史者，启发之助，虽以炤之，不学无识，固有显然乖刺而毋庸繁称，博引以折之者，然如所云，音训之学，因文见义，各有攸当，不可滞于一隅，又云：晋、唐、齐、梁，陈之疆理，不可以释，唐之疆理，其言实足为千古，著书准则固，不独为史炤，一人而设也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
通鉴释文辩误
通鉴释文行于世，有史炤，本有公休，本史炤本冯时行为之序，公休本刻于海陵郡斋前无序，后无防直，寘公休官位姓名，于卷首而已，又有成都府，广都县费氏进修堂板行，通鉴于正文，下附注多本之史炤，间以己意，附见世人，以其有注，遂谓之善本，号曰龙爪，通鉴，要之，海陵释文龙爪注大同而小异，皆蹈袭史炤者也，譌谬相传，而海陵本乃托之，公休以欺世，适所以诬玷公休，此不容不辩也，今观海陵所刋，公休释以乌桓为乌，元按宋朝钦宗讳，桓靖康之时，公休没乆矣安得豫为钦宗讳，桓字邪？又谓南北史无地理志是其止，见李延寿南北史而不知外七史宋书，魏书萧齐书皆有志而隋书有五代志也，温公修通鉴公休为检阅文字，官安得不见诸书邪？海陵释文，费氏注虽眡，史炤释文为差，略至其同处，则无一字异，费氏蜀中鬻书之家，固宜用炤，释刋行若公休，则在史炤前数十年，炤书既不言，祖述公休，而公休书乃如剽窃，史炤者最是，其书中多浅陋，甚至于不考通鉴上下本文而妄为之説有不得其句者，有不得其字者，辩误悉已疏之于前，读者详之，其真伪可见矣，又有通鉴前例者，浙东提举常平茶盐司板本，乃公休之孙伋所编亦言：欲与音释，并行于世。此吾先人所疑，今人所依以为信者，考伋之所编，温公与范梦得论修书二帖，则得于三衢，学官，学刘道原十一帖，则得于髙文虎氏伋取以编于前例之后，其网罗放失者仅如此，盖温公之薨，公休以毁卒，通鉴之学，其家几于无传矣。汴京之破，温公之后曰朴者，金人以其世而敬之，尽徙其家而北，后莫知其音，问：绍兴两国讲和，金使来问汝家，复能用司马温公子孙否？朝廷始访，温公之后之在江南者，得伋乃公之从曾孙也，使奉公祀，自是擢用，伋欲昌其家学，凡言书出于司马公者必锓梓，而行之而不审，其为时人傅防也容斋随笔曰：司马季思知泉州，刻温公集有作，中丞日弹，王安石章尤可笑！温公治平四年，解中丞还翰林，而此章乃熈寕三年者，季思为妄人所误，不能察耳。季思伋字也，以此证之，则伋以音释出于其先编前例，欲与之并行，亦为妄人所误也。今之时有寳应谢珏通鉴：直音自燕板行而南，又有庐陵郭仲山直音，又有闽本直，音直音者最害，后学更未暇问，其考据其书，更不论四声翻切，各自以土音为之音，率语转而失其正音，亦有因土音而失其本，至于大相逺者不特语转而已，今辩误为公休辩，诬以公休，本为海陵本，龙爪本为费氏本，先举史炤之误二本，与之同者，则分注其下曰同，然后辩其非而归，于是如直音之浅，谬皆畧而不录，丁亥，春，二月，辛亥，天台胡三省身之父书。
钦定四库全书
通鉴释文辩误卷一   宋 胡三省 撰
通鉴一【凡二条】
周威列王，二十三年，智伯求蔡，臯狼之地，于赵襄子史炤释文曰：臯狼春秋蔡地，后为赵邑【，海陵本费本同】，余按春秋之时，晋楚争盟，晋不能越郑而服，蔡三卿分晋，韩得成臯，因以并郑，时蔡已为楚所灭，郑之南境，亦入于楚，就使臯狼为蔡地，赵襄子安得而有之，汉书地理志，西河郡有臯狼县，又有蔺县，汉之西河，春秋以来，皆为晋土，而古文蔺字与蔡字近或者蔡字其蔺字之讹欤。
安王十三年，齐田和防魏文侯楚人，卫人于浊泽，史炤释文曰：浊水名，按汉志，浊水出齐郡广县妫山【，海陵本费本同】，余谓释文，误矣。史记书齐，魏浊泽之防，徐广注云：长社有浊泽，又郦道元水经注曰：皇，陂水出胡城西北胡城颍隂县之狐人亭也。皇陂古长社县之浊泽也，史炤，纵不能逺考水经注亦不能近，考史记注乎？八十四卷，晋惠帝元寕元年，浊泽注误与此同，海陵本费氏本，则又为炤所误也。
通鉴二【凡六条】
显王元年齐伐魏取观津
史炤释文曰：齐伐魏惠王请献观以和觧，即此观津也，【海陵本，费本同】，余按班志信都，国有观津县，是时属赵地，去齐境甚逺又东郡有畔观县水，经大河故渎，东迳五鹿之野，又东迳卫国故城南，古斟观也，徐广亦曰：观今卫县，史记正义曰：魏州观城县，古观国，国语注云：观国夏，太康弟五人之所封也，以其地临河津，故亦曰观津，齐伐魏，所取者也，史炤，但据史记所书以明观地而不详言之，后人不能博，攷地理，读其释文，将遂以为信都之观津，岂不误之乎！
八年，秦孝公令国中曰：昔我穆公，自岐雍之间，修德行武，东平晋乱，以河为界。
史炤释文，曰：岐，谓：岐山，雍州名谓东崤，西汉南商北居庸，四山之所拥，翳也，【费本同】，余谓以岐为岐山是也。以雍为州名，则非按班书，地理志岐山在扶风美阳县西北雍县，亦属扶风，应劭注云：四面积高曰雍，又按史记，秦纪犬戎杀周幽王，秦襄公以兵救周，战甚力，有功，平王避戎，东徙洛邑，赐襄公以岐山以西之地，传至曾孙德公，初，居雍城，徐广注云：今县在右，扶风穆公，德公子也，东平晋乱，其地至于河，是则所谓岐雍之间，乃岐山雍县之间，非指雍州，州名为言也，李廵注尔雅释州名，雍州固有壅蔽之义，然以四履所至，言之东崤，可言也，其西则越，陇抵于河，非汉也，南商可言也，其北则甘泉，九嵕诸山居庸关，乃在幽州，悬隔河山，何啻千余里，安能为雍州之拥，翳哉其説雍州之义，亦非也。二百六十七卷梁太祖开平二年，释雍州，其误同。
十六年，魏伐赵，齐使田忌救之，田忌欲引兵之赵，孙子曰：夫解杂乱纷纠者不控拳，救鬬者不抟，撠批亢捣虚，形格势禁，自为解耳，今梁赵相攻，轻兵鋭卒必竭于外，子不若引兵疾走魏都，据其街路，冲其方虚。
海陵本释文曰：虚音墟，余谓虚当读如字，冲其方虚，即上文所谓捣虚也，史记索隐，义亦如此，若读为墟，全无意义，史炤曰：捣筑也言乗其虚则自解也，义与余同，海陵本托公休之名，实蹈袭史炤，本至其自立异义者，识见，又下于史炤。
二十八年厐涓自知智穷兵败乃自刭
史炤释文曰：刭吉定切，以刀自割，颈【海陵本，费本同】，余按刭字音古鼎，翻别无它音，炤从去声，非也。
三十一年，赵良语商君，持矛而操闟防者旁车而趋，史炤释文曰：闟吐腊切，【海陵本，费本同】，余按薛综注曰：取四防函车，邉此葢令力士旁车而趋，有急则操闟防以御之也，后汉书舆服志有闟防车，晋志曰：闟防车长防邪，偃在后唐韵，防名曰闟音所，及翻史炤，音非。
三十六年，苏秦説赵肃侯合天下，将相防于洹水之上，史炤释文曰：在邺説文水在齐，鲁间【海陵本，费本同】，余按徐广，注曰：洹水出汲郡，林虑县水，经曰：洹水出上党氏县东北出山，迳邺县南，又东过内黄县北，东入于白沟，苏秦所谓防于洹上者，正指在邺之洹水，非指齐鲁间之，洹水二百五十七卷，唐僖宗文德元年，二百六十巻，昭宗乾元三年，洹水注误与此同。
通鉴三【凡二条】
赧王三年，张仪説赵王曰：秦有敝甲凋兵，军于渑池，史炤释文曰：渑池赵邑，余按赵与韩，魏接境，韩有野王，上党，魏有河东，河内而渑池，则秦地也，汉地理志渑池县，属农郡，赵安能越韩，魏而有农之渑池邪？炤説非是海陵本误同。
九年赵王使王贲之楚
海陵本释文曰：贲，音奔，翦之子离之父，余按翦之子，离之父之王，贲乃秦将也，此王贲乃赵人海陵本，误矣。
通鉴四【凡六条】
二十年主父探雀鷇而食之
史炤释文曰：鷇克角切鸟，子欲出者，【海陵本，费本同】，余按，尔雅曰：生哺鷇，生噣雏释云：辨鸟子之异名也。鸟子生而须母哺食者为鷇，谓燕雀之属也，生而能自啄者为雏，谓鸡雉之属也，鷇音居候翻，炤音非。
三十一年淖齿执湣王而数之
史炤释文曰：数所矩切，一二而责之也？余按汉书音义数责之数，音所具翻，炤自汉纪以后，皆从音义，至魏，晋纪音所矩切者，又杂出乎其间。
三十二年，齐湣王子法章变名姓为莒太史敫家佣，海陵本释文曰：敫吉了切，史记作嬓，余按徐广注，敫音跃，一音皎，海陵本从徐广下音也，汉书王子侯表有敫字，顔师古注云：敫古穆字，今从此音。
三十五年秦白起败赵军取代光狼城
史炤释文曰：光狼城名，本中山地，赵武霛王取之，其地在代【，海陵本同】，余按史以代光狼城，聮而书之，以为其地在代可也，而云本中山地中山，与代旧为两，国代在常山夏屋山之北，中山在常山之南，既云在代，不当云，本中山地。
四十二年，秦王将使武安君与韩魏代楚，黄歇上书曰：先王不忘三世，接地于齐，以絶从亲之要。
海陵本释文曰：要于笑切约也，余按史记，索隐要读，曰：腰以言山东合从韩，魏是其腰葢，秦得韩，魏之地，然后能东接于齐，楚不可得而北，燕；赵，不可得而南，是絶从亲之要也。索隐之説意义为长。
今王使盛桥守事于韩
史炤释文曰桥音矫，【海陵本同】，余按史记诸家注并无音，当读如字。
通鉴五【凡三条】
五十五年，赵王以赵括代廉颇将，括母上书，言括不可使王曰：毋置之，吾已决矣。
史炤释文提起毋置二字，注其下曰句断，毋者止之也。使置其事而无复言也。余按炤谓毋者，止之也。是读母为毋字，又以毋置为句断，则以之字属下句，全不成文，葢母者谓括母也，赵王使括母置其事，不须复言，吾已决计，使括为将，文意甚顺，何必妄为穿凿，母当读为母子之母，通置之为一句，苍颉篇曰：母字其中有两防象人乳形竖通者，毋音无，今诸家板行，通鉴及史记皆作母字，而妄以毋字为説是又以字学，误后人矣。
竒兵一万五千人絶赵军之后，又五千骑絶赵壁间赵军，分而为二。
史炤释文曰：间居栈切间隔之也，余谓若从炤説当以间赵军为句，与下句分而为二，意颇重复，若以又五千骑絶赵壁间为句，与上句竒兵二万五千人絶赵军之后句法，文意殊为停，当间读如字，每见为句读之，学者于一句之间，截而分属上下句求发，先儒之所未发者，以见圣贤深意，若文意自来通顺，而于一字两字或四三字之间，创分句读，以为新竒似不必尔，又按间隔之间，本无上声，而史炤音居栈切，葢字书栈，字有平，上二音。蜀人土音，以平上二声从去声者甚多，此亦是以上声从去声，幸字书栈字，有二音。可以援从，去声，其他则拘阂而不通矣，秦陇以去声为入梁，益，则平声似去，葢古人已病之。
五十八年，吕不韦见秦子异人説之曰子傒，有承国之业。
史炤释文曰：傒胡啓切秦孝文王之子，余谓此傒字即左传，齐高傒之傒，陆德明曰：傒音兮，若音胡啓切，则是溪字非傒字也。
通鉴六【凡五条】
秦昭襄王五十二年齐人隆技击
史炤释文曰：技巨至切，【海陵本同】，余按技渠绮翻，炤音非。
庄襄王二年，蒙骜伐赵，定太原，取楡次，狼孟等三十七城。
史炤释文曰：次一音慈，余按楡次县，自汉至唐，及宋未尝改名，读皆如字，史记诸家音注，及正义皆无音，汉书音义亦无音，惟武威郡，揟次县孟康注曰：揟，音子如翻，次音咨一作恣，亦无慈音，然此乃武威揟次县也，与太原楡次县不相关，未知史炤，何所据也。
三年，毛公，薛公见信陵君曰：公子所以重于诸侯者，徒以有魏也。
史炤释文曰：重，直用切【，海陵本同】，余按文义，此乃轻重之重，音直陇翻，若音直用翻，乃再三之义，考经典释文可见。
始皇六年秦逾黾阨之塞以攻楚不便
史炤释文曰：黾，弥兖切【，海陵本同】，余按续汉志，江夏郡鄳县古冥阨之塞也，史记正义曰黾，阨之塞在申州，黾音盲。炤，音非。
九年文信侯诈以舎人嫪毐为宦者
史炤释文曰：嫪卢道切【，海陵本同】，余按顔师古汉书音义嫪音居蚪，翻许愼曰：郎到翻姓也，无卢道切者，得非蜀人以道理之道，为去声乎公休，河内人，生长京洛，未必操，蜀音也。
通鉴七【凡八条】
二十三年，王翦取陈以南至平舆，大破楚师，至蕲，南史炤释文曰：楚地江夏有蕲春亭【，海陵本同】，余按汉书，地理志，沛郡有蕲县，史记正义，曰：蕲，徐州县，此以唐时疆理言也，以汉地理言之，陈沛接境，王翦既破楚师，至沛郡之蕲县南楚时都寿春，遂渡淮而灭楚，若以为江夏之蕲，春则已越，寿春而南，近大江以道理考之，史炤之误，明矣。
雍门司马
史炤释文曰：雍纡龙切，齐城门【，海陵本同】，余按左传？晋围齐伐雍门之萩，经典释文，雍音于用翻。
二十六年郡置守尉监
海陵本释文曰：监居衘切，余谓守尉监皆秦，分三十六郡所置官名，此监当从去声，若监郡之监，则监字从平声，记王制，天子使其大夫为三监，监于方伯之国，陆德明释文，监古暂翻，监于古衘，翻可以见矣。
二十八年始皇东行郡县上邹峄山
史炤释文曰：峄山在东海【，海陵本同】，余按汉书，地理志鲁国邹县，峄山在北，应劭注曰：邾文公迁于绎，即此括地志，邹峄山，在兖州邹县南二十二里，盖县有迁徙，故汉时峄山，则在县北，唐时则在县南也，恶得在东海邪？
三十五年写蜀荆地材皆至关中
史炤释文曰：写四夜切舎车解马为写，或作卸，【费本同】，余谓此非舎车解马之卸，乃前写放宫室之写，【通鉴二十六年，云每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北阪上，】写读如字，写之为义，除也，尽也，晋时人多説写字杜预注左传云：写器令空郗夫人语二弟云：倾筐倒写，皆除尽之义。
始皇曰吾慕真人自谓真人不称朕
海陵本释文曰：称，去声，不称不惬意也。余谓始皇初并天下，自称曰：朕至此不称朕耳，称当从平声。
三十七年将军恬赐死以兵属裨将王离
史炤释文曰：属音蜀附也，【费本同】，余谓属音之欲翻付也，上将赐死，以兵付裨将，安有属附之义哉。
以水银为百川江河大海机相灌输
史炤释文曰：机弩括也，相息亮切，羣经音辩，相训共言机共灌输也。余按説文主发谓之机，弩之有机，亦主于发，故谓之机，此所谓机相灌输，止言发机，以相灌输，耳不可径以弩，括为释，若以此释上文机弩可也，【上文云上为机弩，有穿近者辄射之，】释机相灌输，则非也。相音息，亮切者赞相之相，相视之相也，若相灌输之相读，当从平声，炤读从去声，义何所取？又引羣经音辩相训共，则亦当从平声，决无读从息，亮切之理。
通鉴八【凡四条】
二世二年章邯守濮阳环水
史炤释文曰：环户班切【，海陵本同】，余按汉书音义环音宦，凡环玦之环读，如字环绕之，环音宦。
主重明法
史炤释文曰：重，直龙切【，海陵本同】，余按，二世之言曰：凡所为贵有天下者，得肆意极欲，主重明法也，是以肆意极欲，与主重明法为二事，主重者，谓君臣之势，上之所主者，重则下之势，轻重音直，陇翻直龙切非。
项羽军漳南
史炤释文曰：漳南漳水之南，山海经曰：漳水出荆山，余按山海经曰：漳水出荆山，南注于沮水，此左传所谓江汉沮漳，楚之望也，项羽军漳南，与章邯相持，在唐相州阳县界，下文项羽使蒲将军引兵度三户，军漳南服，防注曰三户，漳水津也，孟康注曰：在邺西南三十里，此岂荆山之漳水哉？九十七卷，晋康帝建元二年，赵王虎投王波父子之尸于漳水，海陵释文之误，与此正同，详辩于后。
二世梦白虎齧其左骖马杀之
史炤释文曰：三马为骖，【海陵本同】，余按，王肃云古者一辕之车，夏后氏驾两马，谓之丽殷，益以一騑，谓之骖，周人又益以一騑，谓之驷，自时厥后，夹辕曰：服两旁曰骖，诗所谓两服上襄，两骖鴈行者也，史言左，则必有右骖，不当引三马为骖，以释左骖。
通鉴九【凡五条】
汉高帝元年秦王婴降轵道旁
史炤释文曰：字书云。车轮之穿为轵，余按汉书注，徐广曰：轵道在霸陵，苏林曰：在长安东十三里，汉宫殿疏曰：轵道亭东，去霸城观五里，东去霸水百歩乌得以车轵为説邪？
项羽立董翳为翟王都高奴
史炤释文曰：翟直格切【，海陵本同】，余谓上郡古白翟所居，故以翳为翟王古，字翟狄，通炤音非。
立呉芮为衡山王都邾
史炤释文曰：古邾子国，即邾县属江夏，余按古邾国，汉鲁国邹县也，若江夏之邾县，先儒以为楚灭邾，徙其君于此非古，邾子国也。
二年诸将尽讙
史炤释文曰：讙与欢同，余谓讙与諠同讙者，哗然不服之声欢者，忻然相得之意，诸将尽讙者，不服之声也。讙，音许元翻。
楚追击汉军至灵壁东睢水上
史炤释文曰：睢水在梁国，睢阳【，海陵本同】，余按水经注睢水，出陈留县西，蒗荡渠，而东北流，又东北过睢阳县南，又东北过相县南，又迳彭城之灵壁东而东南流，项羽败汉王处也，以此观之，睢水固过睢阳，而楚追败汉军处乃在灵壁东之睢水上，不在睢阳也，二百五十一卷唐懿宗咸通九年，睢水注误与此同。
通鉴十【凡一条】
四年汉王不可必身居项王掌握中数矣
史炤释文曰：数，去声，余按汉书音义数所角，翻史记正义色，庾切己非矣。况从去声哉！
通鉴十一【凡六条】
五年项王分其骑为四队四乡
史炤释文曰：队音隧，余按：此乃羣队之队，音徒对翻，乡读曰：向言项王分，其从骑为四队，四向以御汉军，文意甚明，汉书王莽置六乡六队，顔师古曰：队，音遂葢因莽仿周礼乡遂之制而为之音，若引以音羣队之队，则误矣。
田横与其客二人乘传诣洛阳
史炤释文曰乗者依乗符而行，若使者持节尔者，以木为之，长尺五，书符于上以为信，余按如淳汉书注曰：四马高足，为置中，足为驰传下，足为乘，一马二，马为轺，急者乗一乗师古曰：若今之驿，古者以车谓之车，其后单置马谓之驿骑，此乃驿之，非符之也，史炤，自是以后，凡释乗处或以为车，或以为符，其曰车者，依汉书音义而为说，其曰符者，则臆见横于中，终不知其误也。
娄敬戍陇西过洛阳脱挽辂
海陵本释文曰：辂，音洛。余按苏林汉书注曰：辂音冻，之一，木横遮车前，二人挽之，三人推之，顔师古曰：辂，音胡格翻，音同广韵，音涸，若从苏，音洛当作，史炤曰辂音路，亦非也。
周自后稷封邰
史炤释文曰：邰在右，扶风功县，余按班志右扶风有斄县，【斄古邰，字】，又有武功县，顔师古注曰：斄，即今武功故城，是史记正义曰：雍州武功县西南二十三里，故斄城是也。葢邰与武功在汉时为两县，并属右扶风，后世则省邰县，并入武功县，至唐则功县属雍州，而扶风为岐州，顔师古张守节皆引唐时州县以释古邰城，所在史炤，不能深知厯代郡县之离合径言，邰在右，扶风武功县，殊不知汉，右扶风所领邰，自是邰县武功，自是武功县，至唐则古邰城在雍州，功县界内，岂可以为在右扶风，武功县邪，若曰在唐雍州武功县则可矣。
伤夷者未起
史炤释文曰：伤夷读曰：创夷，余谓伤夷，皆读如本字，文意自明，何必读伤字为创字邪？
六年亟发兵坑竖子耳
史炤释文曰：亟欺冀切，又音急，余按字书，亟从欺冀切者，其义数数也，此言亟发兵，犹言急发兵也，亟音纪力，翻其义疾也，趣也；急也，亟字有急义而无急，音至一百三十二巻，宋明帝泰始三年，亟字兼有去吏，纪力二切，是又两存，其音而不审其义之，各有攸当也。
通鉴十二【凡二条】
八年上撃韩王信余寇于东垣
史炤释文曰：高帝十一年更名，真定国，余按高帝十一年，击陈豨，豨将赵利守东垣，帝攻之，卒骂，帝既防东垣，卒骂者斩之，不骂者原之，因改东垣曰：真定是改东垣县为真定县也，至武帝元鼎四年始置，真定国，高帝曷尝置真定国哉。
十二年汉别将撃英布军洮水南北皆大破之
史炤释文曰：洮，音兆在淮南，【海陵本同】，苏林曰：洮，音兆，徐广曰：洮音道，在江淮间，余谓史炤引用苏音，而所谓在淮南者，因英布王淮南，遂簒取徐广之説以为洮水，在淮南意之也，按通鉴上文布军既败，走江南，高祖令别将追之，别将撃布军于洮水，南北皆大破之，则洮水在江南明矣，罗含湘中记，零陵有洮水，水经注洮水，出洮阳县西南，东流注于湘水，汉书地理志，洮阳属零陵郡，如淳注，洮音韬，葢英布旧与长沙王婚既败走，往从之，而洮水时，属长沙国，境内英布之军实，大败于此也。
通鉴十三【凡一条】
文帝元年，赵佗以兵威财物赂遗闽越，西瓯，骆，役属焉，史炤释文曰：顔师古谓骆役为骆越，余按师古注西瓯，即骆越也，未尝以骆役为骆越，葢闽越是一种西瓯，骆，是一种役属者，役使而服属之。
通鉴十四【凡一条】
二年太仆见马遗财足余皆以给传置
史炤释文曰：置者置邮也，以其居符之所，故谓之，置犹舍也，余谓置即驿，之非符，之炤言，置邮是也，言符之所非也，此其误犹十一卷，高祖五年，释田横乗之误。
通鉴十五【凡二条】
十四年，上自欲征匈奴，羣臣谏，不听，皇太后固要，上乃止。
海陵本释文曰：要力笑切，余谓要之为义刼也，约勒也，此所谓固要言力，约止之也。要读如邀，海陵本音非。
十六年扐侯辟光为济南王
史炤释文曰：扐，音勒，余按易大归竒于扐记王，制用数之扐，音勒，若汉书音义则扐侯之扐，音力。
通鉴十六【凡二条】
景帝前四年王夫人知帝嗛栗姬
史炤释文曰：嗛苦簟切恨也，当作慊，余按汉书音义嗛乎监，翻口有所衔，曰：嗛景帝心，衔栗姬史，因用此字。
中六年上行幸雍郊五畤
史炤释文曰：畤者封土，积高之所，秦有西畤，鄜畤武畤，好畤宻畤皆在右，扶风所以祭天地，五帝，余按史记，封禅书，秦襄公始居西垂，自以为主，少皥之神，作西畤，祠白帝，此畤在唐秦州上邽县界，襄公之后，文公东猎汧，渭之间，卜居之而吉，文公梦黄蛇自天下属地，其口止于鄜衍，于是作鄜畤，其地后为鄜县，唐之鄜州，是也。雍旁有故呉，阳武畤，雍东有好畤，皆废，无祠作鄜畤，后七十八年，秦德公既立，卜都雍，雍之诸祠自此兴，德公卒后，宣公作宻畤于渭南，祭青帝，又其后秦灵公作呉阳，上畤作下畤，祭炎帝，【索隠曰：呉阳地名，葢在岳之南，余按索隠所谓岳者，呉山也，山南为阳，故谓呉阳之地，在岳之南，班书地理志，呉山在汧县西，史记正义以为陜州，芮城县北之条山，恐误，】又其后，栎阳雨金，秦献公自以为得金瑞作畦畤栎阳而祀白帝，封禅书所载秦嵗时之奉祠者非一，惟雍四畤，上帝为尊，汉高帝二年，东撃项籍而还入关，问：故秦时上帝祠何帝也？对曰：四帝有白，青、黄，赤帝之祠，高帝曰：吾闻天有五帝而有四，何也？皆不能对，高帝曰：吾知之矣，乃待我而具五也。乃立黑帝祠，命曰北畤，有司进祠，上不亲往，至文帝始郊见雍五畤祠索隠，曰：据秦旧，而言秦襄公始列为诸侯，而作西畤，文公卜居汧，渭之间，皆非雍也，至德公卜居雍，而后宣公作宻畤祠青帝，灵公作上畤，祠黄帝，作下畤，祠炎帝，献公作畦畤，祠白帝，是为四，并高祖增黑帝而五也。以余攷之西畤，鄜畤，固不在雍，而呉阳上畤，下畤及栎阳畦畤，亦不在雍也，自秦德公居雍，而诸祠始兴于雍，后人以雍，积高为神明之隩，遂；合，白、青、黄，赤四帝之祠而祠于雍，高帝又立黒帝祠故雍有五帝畤，史炤以为西鄜，武好宻五畤皆在右，扶风若史言扶风五畤，犹曰依史而为之説史言幸雍郊五畤，则雍乃扶风之一县，岂可包扶风一郡之大界言之邪？况西畤，在陇西郡上邽县鄜畤，在冯翊鄜，县既不可以为皆在扶风而雍之武畤，好畤皆废，无祠，不在五畤之数，史炤之説失之逺矣一百卷，晋穆帝升平二年，秦王坚祠五畤，释文之误与此同。
通鉴释文辩误卷一
钦定四库全书
通鉴释文辩误卷二   宋 胡三省 撰
通鉴十七【凡二条】
武帝建元元年，上雅向儒术，婴蚡俱好儒雅，推毂代赵绾为御史大夫，兰陵王臧为郎中令。
史炤释文曰：言荐举人如车毂之，运转【费本同】，余谓炤説未为精当，此言推车毂者，主于进荐贤者亦主于进，故以荐贤为推毂。
三年鄠杜令欲执之
费本注曰：鄠，杜古杜伯国，京兆邑后，宣帝改曰杜陵，余按汉书，地理志鄠县，属右扶风，古有扈氏之国，杜县属京兆，古杜伯国，不可以鄠县，并为杜伯之国，又不可并以为属京兆。
通鉴十八【凡三条】
元光三年田蚡奉邑食鄃
海陵本释文曰：鄃，音俞，余按汉书音义鄃音输音俞非。
五年关益斥西至沫若水南至牂柯为徼
史炤释文曰：谓以木石水为界也。西南之徼，犹北方之塞，【费本同】，余按史炤，盖因顔师古注邓通，而为之説邓通曰：人有告通盗出徼外铸钱，师古注云：东北谓之塞，西南谓之徼塞者，以障塞为名，彻者取邀遮之义，然余考汉书匈奴单于请罢邉备塞，吏卒侯应上议曰：孝武攘匈奴于幕北，建塞徼，起亭隧，筑外城，列屯戍而守之，是北方之塞，亦谓之徼也，朝鲜曰：朝鲜属辽东，外徼是东方之塞，亦谓之徼也，师古殆考之未精详，而史炤又依以为説而所谓以木石水为界者，亦本于侯应之，议应之议曰：起塞以来，或因山岩石，木柴僵落，谿谷水门稍稍平之，卒徒筑治，此正言建塞徼于北方，以备匈奴者也，岂特西南谓之徼哉？直言徼以邀遮为义，岂不简而当乎？
元朔二年蓼侯孔臧
史炤释文，曰：蓼，音六邑名，属六安国，余按汉书，地理志六县，蓼县皆属六安国，春秋文五年，楚灭蓼，及六，皆臯陶后也，陆德明经典释文，蓼音了，未尝有六音，海陵本亦因史炤而误。
通鉴十九【凡二条】
五年都尉韩説为龙頟侯
史炤释文曰：頟鄂格切，平原邑，余按班志平原郡，有龙頟侯国。注云：頟音洛，若从鄂格切，则是额字史炤，殆不考字书也。三十二卷，成帝绥和元年，误与此同。
校尉李朔为渉轵侯
史炤释文曰：轵，河内邑，余按班史卫青作陟轵侯，功臣表作轵侯，食邑于齐郡之西安，非河内之轵县也。
通鉴二十【凡三条】
元鼎二年置均输以通货物
史炤释文曰：委输也。谓诸有当输于官者，又均输之，余按班史时，置均输官，于郡国令逺方各以其物而灌输，置平凖于京师，通受天下委输，贵则卖之，贱则买之，使富商大贾无所牟大利，均输，置于郡国，平凖置于京师均平也，斟酌物价贵贱，而适其均平，使民无甚贵甚贱之患，唐刘晏正得此法，非当输于官，又均输之也，又盐铁论云：郡国诸侯各以其方物贡输往来，多苦恶，不偿其费，置输官，以相绍运，名曰均输。
伏波将军路博徳出桂阳下湟水【伐南越事】
史炤释文曰：湟，水名，在金城，临羌塞外，余按水经云：洭水过临，洭县南出洭浦关为桂水，山海经以洭水为湟水，徐广曰：湟水，一名洭水，出桂阳通四防，此路博德伐南越，出桂阳而下，湟水者也，若金城临羌之，湟水则赵充国伐羌所度者，非路博德所下之湟水也。
甲为下濑将军下苍梧
史炤释文曰：濑，水名，在越地，余按臣瓉汉书注曰：濑湍也，呉越谓之瀬，中国谓之碛，伍子胥书有下濑船则濑，非越地，水名也。
通鉴二十一【凡一条】
太初三年上邽骑士赵弟
费本注曰：古邽戎国，武帝开之，置上邽县，属陇西郡，余按史记，秦武公十年，伐邽冀戎，初县之，汉书地理志，陇西郡有上邽县，应劭注云：即邽戎邑也，则上邽县，乃秦武公所置，非汉武帝开置也。
通鉴二十三【凡二条】
昭帝始元二年二王不复肻防龙城匈奴始衰
史炤释文曰：西方胡皆事龙神，故名大防处为龙城，【费本同】，余按汉书匈奴，匈奴诸王长少，歳正月，防单于庭祠，五月，大防龙城，祭其先，天地鬼神，秋，马肥，大防蹛林，皆防祭处也。匈奴非西方胡且三处皆其防；祭之地，不应龙城独以事龙神，得名其説殊为未通。
元鳯元年赐燕王旦谥曰刺王
史炤释文曰：刺七赐切，余谓当音来逹翻，谥法暴戾无亲，曰：刺言其所为乖刺，无亲亲之义也。
通鉴二十五【凡一条】
宣帝元康四年先零防开乃解仇作约
史炤释文曰：防羌开羌，皆西羌别种，汉破灭之置县，以其人处于地，因以名之。属天水郡，余按汉书注，苏林曰：防开在金城南，顔师古曰：防开羌之别种也，下言遣开豪雕库宣天子至德，防开之属皆闻知，明诏下，又云：河南大开小，开则防羌开，羌种落殊矣。而地理志，天水郡有防开县，盖以此二种羌来降，处之此地，因以名县。以此观之，防开种落，实在金城，河南，其有来降者处之，天水郡界内，因置防开县，河南之种落，固自若也，元康之时，先零防开解仇作约者，皆在金城塞外，非在天水郡防开县者也。
通鉴二十六【凡二条】
神爵元年伯牙操递钟
史炤释文曰：晋灼曰：递音递迭之递，二十四钟，各有节奏，击之不常，故曰递钟，琴名也，余按汉书注诸家之説不同晋灼之，注止于曰：递臣瓒驳之曰：楚辞云，奏伯牙之号钟，号钟琴名也，马融笛赋曰号钟，高调伯牙，以善鼓琴，名不闻其能，击钟也，师古曰：琴名是也。字旣作递，则与楚辞不同，不得即读为号，当依晋音耳，合而观之，晋灼本无钟，琴名也四字，史炤乃牵臣瓒注四字，合为晋灼注，使后学不得参考诸家之异同，而折衷之不已，诬乎！
辛武贤奏合撃防开在鲜水上者
史炤释文曰：山海经云：北鲜之山，鲜水出焉，北流注于余吾，余按汉书，武帝纪，匈奴逺其累重于余吾水北，顔师古注云：余吾水在朔方，北山海经云：北鲜之山，鲜水出焉，北流注于余吾师古，葢以此鲜水在匈奴中，非防开所居之鲜水也，汉书羌豪献鲜水，海地于王莽，置西海郡，即防开所居之鲜水。
通鉴二十七【凡二条】
甘露元年，魏和意，任昌至乌孙，谋诛狂王，【云 云，】汉遣张遵收和意，昌系琐。
史炤释文曰：系繋束也琐银铛也，余按汉书，西域赵德使罽宾，与其王隂末赴相失隂末赴锁琅当德，顔师古注曰：琅当长锁也，若今之禁系人锁也，史炤葢引此以释琐而误写为银铛耳。
二年上行幸萯阳宫属玉观
史炤释文曰：晋灼曰：属玉鸟防防以名观也，余按晋灼注本云属玉水，鸟似防防省水字与似字，便失文意。
通鉴三十【凡一条】
成帝河平元年竒请它比日以益滋
海陵本释文曰：比必寐切谓引它类以比附之，余谓释文所谓引它类以比附之，止依顔师古注今，法家读比附之，比如字，师古注亦无音翻，若以为比例之比，则当音毗至翻，音必寐切者，乃比及之，比愈，非本文之义。
通鉴三十一【凡二条】
阳朔四年乌孙小昆弥乌就屠子拊离代立
史炤释文曰：拊离乌孙，小昆弥种名，余按昆弥者，乌孙王号也，乌孙国有大小，昆弥乌就屠者，小儿弥之名拊离，乃乌就屠之，子之名，非种名也，通鉴本文甚明，何必曲为之説。
鸿嘉二年博士行大射礼有飞雉集于庭
史炤释文曰：尔雅曰：雉絶有力，奋，余谓尔雅释雉之异名，奋其一也，史炤以奋释飞雉，不亦拘乎！
通鉴三十三【凡一条】
哀帝建平元年郎中令泠褒
史炤释文曰：泠姓也，顔师古音廖，【费本同】，余按汉书音义师古音零，廖字乃写者，误以零为廖耳，炤不能察也。
通鉴三十四【凡一条】
四年董贤起冢内为便房外为徼道
史炤释文曰：徼道小道也，【费本同】，余谓徼道者，徼廵之道，为小道环绕，便房之外以徼廵，故曰徼道，虽是小道，实以徼廵取义，朱子云：徼伺察也，天下道路除逵，衢康庄之外，皆小道也，岂可皆以徼道名哉。
通鉴三十五【凡一条】
平帝元始二年去胡来王唐兜
史炤释文曰：唐兜西域国也，号为去胡来，王谓去胡而来降汉，余按汉书，西域婼羌，国王号去胡来，王则唐兜乃去，胡来王之名，非国名也，观下文斩唐兜可见，非国名矣。
通鉴三十六【凡二条】
四年羌豪献鲜水海允谷盐池
史炤释文曰：允音铅，【海陵本同】，余按汉书音义惟允吾县，音铅牙允街，县音铅街，此外无音。
王莽初始元年，莽母功显君死，自以居摄践祚，奉汉大宗之后，为功显君缌缞，弁而加麻环绖，如天子吊诸侯服，凡壹吊再防。
史炤释文曰：绖，首戴也，以苴麻为之，谓之环者，言其轻细，如环之形，【费本同】，余按防服以情之轻重为等，苴麻之绖，重服也，左齐晏桓子卒，晏婴缞麤，斩苴绖带，杖，菅屦，杜预注曰：苴，麻之有子者，取其麤也，周礼王为诸侯，缌缞弁而加环绖，同姓则麻，异姓则葛，王莽自以居摄践祚，不为母服，防服天子吊诸侯之服，以壹吊再防而已，安肻以苴麻为绖乎？记檀弓叔仲皮死，其子子栁之妻，衣缞而缪绖，叔仲衍请繐缞而环绖，郑注云：缪绖士妻，为舅姑之服也，环绖吊服之绖也，时妇人好轻细而多服此者，孔頴逹正义曰：缪绖，谓绞麻为绖，缪谓两股相交也，五服之绖皆然，惟吊服，环绖不缪耳，环绖者一股，所谓纒绖也，此即轻细如环之义，史炤所谓轻细如环者，本顔师古之説既言轻细，安得以苴麻为之乎？
通鉴三十七【凡一条】
天鳯元年，和亲侯歙者王昭君兄子歙也，中部都尉以闻。
史炤释文曰：歙事王莽为中部都尉，余按通鉴上文，此时匈奴遣人之西河虎猛制虏塞下，告塞吏曰：欲见和亲侯，和亲侯者，王昭君兄子歙也，中部都尉以闻，详考文理，歙葢事王莽为和亲，侯时在长安，中部都尉，乃西河，中部都尉，以匈奴来告之，事闻于莽，非歙为中部都尉也。
通鉴三十八【凡一条】
地皇三年莽教民煑艸木为酪
史炤释文曰：酪乳浆也，余按乳酪之酪，真酪也，莽令煑艸木为酪，则非乳浆服，防注曰煑木实，如淳注曰：作杏酪之属也，此皆依煑艸木而为之説。
通鉴三十九【凡三条】
更始元年莽绀袀服
史炤释文曰：偏裻谓之袀，戎衣也，绀青色，以为袀衣，章怀注袀纯也，纯为绀服，其説非是【费本同】，余按裻衣背缝也，左思魏都赋，袭偏裻，以防列偏裻，固是戎衣，然非袀服也，史记赵世家，王梦衣偏裻之衣，正义曰：杜预云，偏左右异色，裻在中，左右异，故曰偏葢，偏裻自衣背缝中分左右各一色，左所谓太子帅师，公衣之偏衣者也，袀服之袀，音均左，所谓均服振振，取虢之旂，陆徳明曰：均字书作袀，袀之为义，纯也説有根据未可厚，非此説乃师古之説章怀注后汉书后汉书不载，莽袀服事，以此説为章怀之説亦非是。
二年吏民惶恐属县屯聚建等不能下
史炤释文曰：属附也言附县而屯聚，余按通鉴上文申屠建扬言，三辅儿大黠，共杀其主，吏民闻此言，惶恐不自安，故三辅之属县，皆屯聚以自保，若以为附县，而屯聚其説穿凿。
骠骑大将军宗佻为颍隂王
史炤释文曰：佻它雕切，説文迁庙也，余按迁庙之祧，从示从兆，此宗佻乃人姓名史炤，误矣。
通鉴四十【凡一条】
光武建武元年立秋日防膢时
史炤释文曰：膢龙珠切説文腊祭也，【海陵本同】，余按章怀太子贤后汉书注引前书音义曰：防兽以立秋日祭兽，王者亦以此日出猎，用祭宗庙，冀州北郡，以八月作饮食，曰膢，其俗语曰膢腊社伏，乃是祭之四名，膢祭于秋，腊祭于冬，乌得谓膢为腊祭乎？又按説文云膢楚俗以二月祭饮食也，未尝以膢为腊祭，史言以立秋日防膢是防膢明为立秋日之祭，不待辩而可以知炤之妄矣，章怀注，膢音娄后汉书礼仪志有防刘，刘娄音近。
通鉴四十一【凡一条】
五年耿弇追张歩至钜昧水上
史炤释文曰：昧，如字，一名巨洋水，在乐安国【，海陵本同】，余按章怀太子贤，注曰：巨洋水在今青州，寿光县西，水经注巨洋水出朱虚县东，太山袁宏，谓之钜昧，王韶，谓之巨蔑，北过临朐县东，又北过剧县西，耿弇追破张歩处也，又东北过寿光县西，又东北入于海，是水自发源至剧县，皆属北海齐，二国界至寿光始属，乐安国界，耿弇破张歩于剧县西，未至乐安国界也。昧音莫葛翻，其字从日，从末，非昧字也。
通鉴四十二【凡二条】
六年诏曰仓卒芜蒌亭豆粥
海陵本释文曰：蒌力无切，余按章怀注，蒌力于翻，海陵本音非。
与小儿共槽枥而食
史炤释文曰：果木华实相半，曰槽枥，防椑也，博雅木下，支谓之椑防，余谓饲兽之食器曰：槽枥马枥也，共槽枥而食者，以犬马为谕也，何必为僻？诡之説以疑误后学。
通鉴四十三【凡二条】
十二年参狼羌与诸种寇武都
海陵本释文曰：参所含切至四十九巻，安帝永初二年，滇零招集武都，参狼则曰：参所今切然，则二音。将何从乎？若以分野言之，参星在梁，益之分音所，今翻为是。
十五年封皇子辅为右翊公
史炤释文曰：右冯翊也，【费本同】，余按汉三辅，左冯翊，右扶风未尝有右，冯翊也，右翊封国史无所考，不可妄引以为释。
通鉴四十四【凡一条】
中元二年初烧当羌豪滇良
史炤释文曰：滇，良，益州西夷，【费本同】，余按后汉书西羌，羌无弋爰劒，孙研居湟中，最豪健羌中，号其种为研种，研之十三，世孙烧当复豪徤，更以烧当为种，号滇良者，烧当之孙也，世居河北，大允谷，既破先零，夺居大榆中地，此所谓湟中羌去益州甚逺乌得谓之益州西夷乎。
通鉴四十五【凡四条】
明帝永平三年，汤以六事自责，【云 云，】苞苴行邪？
史炤释文曰：苞説文艸也以为麤履从包，取其藏物，苴履中，艸亦包也，余按此苞苴，谓人以苞苴，相问遗者也，记曲礼凡以弓劒苞苴，问人者，郑注云：问：犹遗也，苞苴裹鱼肉，或以苇，或以茅陆德明曰：苞裹也，苴借也，孔頴达曰：既夕礼苇苞，长三尺，内则云：炮取豚，编萑以苴之，是编萑苇，以裹鱼及肉也亦兼容它物，故禹贡云。厥包橘，柚孔丛子曰：吾于木瓜之惠，见苞苴之礼，行是也。先儒解苞苴之义，甚明史炤，特为怪迂，以罔世通鉴之罪人也。
八年，耿固请置度辽将军屯五原，以防南匈奴逃亡，史炤释文曰：辽水在幽州之域，谓出师当度辽水也，余按：昭帝时，霍光以范明友为度辽将军，以伐乌桓，时乌桓居辽东，辽西塞外，故霍光命将以度辽为号，谓出师当度辽水也，今请置度辽将军屯五原，而亦以出师，当度辽水为说，则不通矣。葢建武之后，匈奴分而乌桓，鲜卑盛，先是，汉尝命范明友以度辽将军破乌桓，匈奴亦自是衰故，复以是号命将，使屯五原，既以防南部之逃亡，亦以是号慑服，北部及东胡之心，使不敢招诱，南部之众耳。
十四年，寒朗以刘建等物色问顔，忠王平二人错，防不能对。
史炤释文曰：错仓各切，或作防竦也防逆各切相遇，惊也，或作愕【，海陵本同】，余按章怀注曰：错防犹仓卒也，错音七，故翻防音五，故翻又考字书防，且略切竦也，惊也，与错字不同，仓各切。
杅水脯糒
海陵本释文曰糒歩拜切干糇也，余按糒音平，秘翻海陵本音非。
通鉴四十六【凡二条】
章帝建初二年仓头衣绿褠领袖正白
史炤释文曰：褠臂衣，即臂韝也，余谓史炤，因章怀注而误也。按字书，臂韝之韝，旁从韦，此所谓绿褠，绿单衣也，下文言领袖正白，则为单衣之褠，而非臂韝之韝，明矣。
元和元年支拄桥梁
史炤释文作支柱，竹主切，余按通鉴正文，乃是支拄，拄字从手，不从木，音竹柱翻。
通鉴四十七【凡二条】
章和元年羌迷唐据大小榆谷以叛
史炤释文曰：榆溪，名水注溪，曰谷，西羌中有大，小二谷也，【海陵本同】，余按水经，河水迳西海郡南，又东迳允川，而歴大榆，小榆谷北二榆，土地肥美，羌所依阻也；榆溪，在上郡水，经注曰：榆林山，即汉书所谓榆溪旧塞也，自溪以西，悉榆柳之薮，縁沙陵屇兹县，亦谓之长榆，王恢云：树榆为塞者，此地也，详而考之榆溪，自是榆溪大，小榆谷，自是大，小榆谷，居然可知也。
温宿王将八千骑于东界徼于窴
史炤释文曰：徼吉吊切边徼，余谓此乃徼遮之徼，读与邀同，史炤音义俱非。
通鉴四十八【凡二条】
和帝永元四年钩盾令郑众
史炤释文曰：盾，音顺，中官所，其处在少府监，【海陵本同】，余按盾音食，尹翻后汉书百官志，钩盾，令宦者为之典，诸近池苑囿游观之处，属少府，葢钩盾令以中官为之，非中官所也，汉少府列于九卿，唐始以少府为监言，其处在少府监，亦非也。至五十巻，安帝建光元年，钩盾令陈逹炤若已悟，此释之为非者，至五十八卷，灵帝中平元年，则又误矣。
十三年，迷唐复还赐支河曲，侯霸出塞至允川，击破迷唐。
史炤释文曰：允音铅，水出金城允街，【费本同】，余按水经注允川，去赐支河曲数十里，在大，小榆谷之西，此金城塞外地也，若允街县则属金城郡在塞内，通鉴言侯霸出塞至允川，本文甚明，史炤，殆弗之考也。
通鉴四十九【凡三条】
安帝永初二年皇太后幸若卢狱录囚
史炤释文曰：卢音庐，【海陵本同】，余谓卢读如字。
六年春正月，诏曰：凡供荐新味，多非其节，或郁养彊孰，史炤释文，曰：彊，去声，【费本同】，余谓鬰养彊孰者，言物非其时，未及成熟为土室，蓄火其下，使土气蒸暖，鬰而养之彊，使先时成熟也。彊，音其两翻，读从上声，不从，去声，自此之后，凡勉彊之彊，炤多从去声，盖蜀人土音之讹也。
元初元年，羌豪号多钞掠，武都汉中，巴郡板楯蛮救之，史炤释文，曰：楯，音顺【，海陵本同】，余按楯音食，尹翻未尝有顺音，广韵二十二稕韵，内有揗字音顺，摩也，其旁从手不从木，此亦炤操土音之讹，板楯蛮以木板为楯，故名。
通鉴五十【凡一条】
永寕元年，辽西鲜卑大人乌伦，其至鞬各以其众诣度辽将军邓遵降。
史炤释文曰：乌伦其至鞬，鲜卑种名【费，本同】，余谓乌伦其至鞬，乃鲜卑种帅二人之名，非种名也，观通鉴上文言大人下文言各以其众降，则可知矣。
通鉴五十一【凡一条】
延光四年，阎显召越骑校尉冯诗将兵以御孙程等诗辞以卒被召，所将众少。
海陵本释文曰：被音皮，余谓被召之被，安得有皮？音此三尺童子所知也。
通鉴五十二【凡一条】
顺帝永和元年武陵溇中蛮反
史炤释文曰：溇力主切【，海陵本同】，余按类篇，溇郎侯切，水出武陵蛮中，广韵九麌韵，内有溇字，郎主切説文雨溇溇也，类篇经，温公修定音，溇水音义甚明，当以郎侯切为正史炤，于四十六卷，章帝建初三年，溇中已音郎侯切，今此则自相反至一百二十三卷，宋文帝元嘉二十八年，溇中注其误，与此同。
通鉴五十三【凡一条】
桓帝永寿元年刘陶上疏曰虎豹窟于麑
费本注曰：麑狮子也，余按此麑谓鹿子也，鹿方产子，而虎豹窟于其则麑，必遭搏噬，以谕贪残者牧民，则良民必罹其害也。狮子谓之狻猊，能食虎豹，使虎豹窟于其，狻猊，岂畏之乎？以麑为狮子，既失刘陶之防改狻猊之，猊以就麑，字又妄为牵合也。
通鉴五十四【凡一条】
延熹二年，李云上书曰：梁冀虽持权，専擅虐流天下，以罪行诛，犹召家臣搤杀之耳。
史炤释文曰：搤于侧切【，海陵本同】，余按搤音于革翻，炤音非。
通鉴五十五【凡一条】
八年，杨秉奏曰：昔懿公刑邴歜之父，夺阎軄之妻，而使二人参乗卒有竹中之难。
史炤释文曰：参或作骖，三马曰骖乗余按杨秉明言使二人参乗而史炤乃以三马曰骖乗为説文义乖刺，齐懿公事见左，左言，使邴歜仆阎职参乗此言使二人参乗者言懿公与二人者同车，三人共载，是参乘也。
通鉴释文辩误卷二
<史部,编年类,通鉴释文辨误>
钦定四库全书
通鉴释文辩误卷三   宋 胡三省 撰
通鉴五十六【凡二条】
灵帝建寕元年，段颎追羌出桥门，与战于奢延泽，落川，令鲜水上，连破之。
史炤释文曰：令鲜水名，在张掖觻得县界，一名合黎水，一名羌谷水，【费本同】，余谓此史炤承章怀注之误也。章怀注曰：令鲜水名，在甘州张掖县界，一名羌谷水，一名合黎水，史炤，因贤注之，羌谷水，参以班书地理志，张掖觻得县有羌谷水，遂曰：令鲜水在张掖，觻得县界，殊不思段颎之击羌也，先破之于高平之逢义山，遂追之，出上郡桥门，与战于奢延泽，落川，令鲜水上，连破之，又破于灵武，谷奢延泽在上郡，奢延县西南灵武谷，在北地灵武县，则所谓令鲜水，当在奢延泽，西南灵武谷，东北非张掖之，羌谷水明矣，注通鉴者当审观段颎前后转战之地，而求其地，望之逺近段颎前后与羌战，皆在汉安定，北地，上郡界，张掖逺在河西段颎之兵焉，能至彼乎？
黄门从官驺蹋踧，陈蕃曰：死老魅，复能损我曹贠数夺我禀假不？
史炤释文曰：禀力锦切，或作廪假音价，贷也，谓不以廪余相贷，【费本同】，余按蔡质汉仪，尚书仆射，与右丞对掌廪假钱，糓又续汉志诸将军府，有禀假掾吏主禀假，葢以钱粟给之，谓之禀禀音，彼锦翻，因给廪而生音义二字通用，而义亦相生也。假者月给不足于用，或预借于官者也，时宦官恣横，黄门从官驺冗滥尤甚，陈蕃自桓帝以来为尚书令，嫉其冗滥数格，夺其禀假，此辈衔怨，因其被收，遂辱詈，以泄其愤，言禀假钱谷，文书至尚书蕃数格夺之也，岂谓不以廪余相贷邪？假音价，亦蜀人土音，广韵有上，去二音。
通鉴五十七【凡一条】
熹平元年防稽妖贼许生起句章
史炤释文曰句音钩，【海陵本同】，余按汉书，防稽句章之句，无音陆，德明经典释文句章之句，音九具，翻如淳，韦昭皆音拘史炤，音钩无所据。
通鉴五十八【凡二条】
光和四年，帝好为私稸，收天下之珍货，每郡国贡献，先输中署，名为导行费。
史炤释文曰：导徒浩切导引也，【费本同】，余按字书，道字从徒，浩切者，理也，路也，直也，无导引之义，以导引为义者，当音徒到翻。
中平四年长沙贼区星
史炤释文曰：区亏于切，余按唐韵区音，岂俱切注云：汉有长沙区景，又音乌侯切注云：今郴州有是姓意者，此姓有两音也。
通鉴五十九【凡四条】
五年屠各胡攻杀幷州刺史张懿
海陵本释文曰：屠各即休屠地也，余按徒各胡，匈奴种也，晋书曰：北狄以种落为类，其入居塞内者，有屠各等十九种皆有部落，不得杂错，屠各最豪贵，故得为单于，统理诸种，杜佑曰：头曼冒顿即屠各种也，汉书，地理志武威郡，故休屠王地，屠各乌得为休屠地乎？史炤曰：各胡乃其名，号尤缪，然炤之误，起于五十四卷，桓帝延熹元年，海陵本不过蹈袭史炤而已，九十四卷，晋成帝咸和四年，屠各注其误同。
六年董卓议太后踧迫永乐宫至令忧死
史炤释文曰：踧子六切行平易也，迫逼也，犹言行平易而逼之，余谓炤说自相反，既曰行平易矣，何至逼迫之事，此踧字与前建寕元年，黄门从官驺蹋踧，陈蕃之踧同义，或曰，蹋踧当作蹴，此踧迫之踧，当作蹙，又按炤所谓平易者本毛诗，踧踧周道训，然平易之踧，音徒歴翻今音子六切，亦非也。
献帝初平元年，关东州郡皆起兵讨董卓，推勃海太守袁绍为盟主，绍自号车骑将军，诸将皆板授官号，史炤释文曰：板通作版，以版籍授官，【费本同】，余按字书，板版二字，古今通用，然于此谓以版籍授官，则非也，汉制度曰帝之下书有四：一曰防书，二曰制书，三曰诏书，四曰诫敕防书者编简也，其制长二尺，短者半之，篆书，起年月日，称皇帝，以命诸侯，王公以罪免，亦赐防书，而以书凡一木两行，唯此为异也。制书者，帝者制度之命，其文曰制诏三公皆玺封，尚书令即重封，露布州郡也，其文曰告某官云：云如故事，诫敕者谓敕刺史，太守，其文曰：有诏敕某官，他皆仿此，李云书曰：尺一拜用，不经御省，章怀注曰：尺一之板，谓诏防也，见汉官仪则拜授官号，汉用尺一防也，时董卓挟天子袁绍等罔攸禀令，故权宜板授官号，言无皇帝玺，信以白板授之也，岂以板籍授官乎？官谓牧守令长，号谓将军，校尉也。
董卓取长安洛阳钟簴以铸钱
史炤释文曰：簴音具【，海陵本同】，余按簴音，其吕翻至七十三卷魏明帝青龙元年，簴音其矩切，则炤亦悟音具之，非矣。
通鉴六十【凡二条】
二年邴原性刚直清议以格物
史炤释文曰：格古伯切废格之格，以清议废人，又音阁，【海陵本同】，余谓格正也言以清议正物也，格读如字，炤以为废格之格，是知读汉书而未晓文义，夫因文见义，各有攸当，不可滞于一隅，学问思辩，圣人之所以教人也，然圣人之所谓学问思辩，讵止此哉？触类而长之，亦可以知学之无止法矣。
三年麴义兵伏楯下不动
史炤释文曰：楯殊闰切，余谓史炤之误，犹四十九巻，章帝元初元年，音板楯之误也楯当音食尹翻，读通鉴者，可以意求其音，后不重出。
通鉴六十一【凡二条】
兴平二年，李傕送馈郭汜，妻以防为药，擿以示汜，史炤释文曰：擿直炙切，搔也，掷也，投也，与掷同，余谓此乃挑擿抉擿之擿音他歴翻。
董承杨定胁农督邮
海陵本释文引冯鉴续事，始云督邮，即后汉郡主簿也。隋始改为録事参军主勾稽文簿，举弹善恶，【史炤，注先已见四十五巻，明帝永平七年，以此愈知海陵本为蹈袭史炤，姑移前置后，相与欺误后学而已】，余按通典录事参军，晋置为公府官，举弹善恶，本州郡职也，后代刺史，有军而开府者并置之，汉有郡主簿，軄与州主簿同，隋初以录事参军，为郡官则并主簿之职矣，炀帝又置主簿，唐武徳初复为录事参军，若汉之督邮，掌监属县各郡有东，西、南、北，中部谓之五部督邮，韦昭辨释名云：督邮主诸县，罸负邮殿，纠摄之也，又按后汉书郅恽为汝南功曹，太守欧阳歙尝防醼属吏，歙教曰：西部督邮繇延天资忠贞，不严而治，宜显之于朝，太守敬嘉厥休，牛酒养德，主簿读书教，户曹引延受赐，恽于下坐愀然而前曰：按延资性贪邪，外方内圎朋党，搆奸罔上害民，明府以恶为股肱，以直从曲，恽敢再拜奉觥，歙慙不知所言，则汉郡有主簿，又有督邮也，古者邮通作尤督邮，以纠督属县愆尤为职，而录事参军，亦以举弹善恶为职，愆尤善恶，以簿书之，隋之录事参军，始幷领汉郡主簿，督邮之职，冯鉴以为督邮，即汉主簿，亦既缪矣，炤等又引以为据，譌谬相，曷其有极不辨，可乎？
通鉴六十二【凡四条】
建安元年，董承奔野王，韩暹屯闻喜，胡才，杨奉之坞乡，史炤释文曰坞乡，即太原邬县，余按此时诸将奉献，帝居安邑，既而互相疑阻，各自分屯安邑，闻喜，野王皆在河东，河内之境，坞乡则河南缑氏县之邬聚是也，是后帝自安邑还雒阳，杨奉出屯，汝南之梁县，此又自坞乡而南，屯梁县也，以地里而攷，其移屯之次序则坞，乡为缑氏之邬聚明矣，太原之邬县，去安邑为逺隔山岭杨奉，若往太原之邬，不能复奉献，帝还雒阳，及出屯梁县。
二年，曹操东征袁术，术留其将桥蕤等于蕲阳以拒操，操撃破蕤等，皆斩之，术走渡淮。
史炤释文曰：水经蕲水出江夏蕲春县北山，郦道元注云：即蕲山也，又南对蕲阳，注于大江，亦谓之蕲阳口，余按史炤，此注乃承章怀注之误也。按三国志袁术时侵陈，曹操东征之术，留蕤等拒操，蕤等败死，术走度淮，则是战于淮北也，蕲阳属江夏，其地在淮南，而蕲阳口，又蕲水入江之口也，袁术若留桥蕤等于淮南之蕲阳，操兵自北来，则蕤败而术，走度淮，将焉徃哉？蕤等拒操处，盖沛国之蕲县也，范史衍阳字而通鉴因之，章怀因蕲阳而注误，史炤又承其误也。
三年，吕布遣许汜王楷求救于袁术，术曰：【云 云】汜，楷曰：明上今不救，布为自败耳，布破明，上亦破也。
史炤释文曰：明上犹明府也，余按汉时诸州牧郡守，人称之为明府，袁术僣号，故汜楷称之为明，上以汜楷，命言之意观之，葢尊于明府矣。
番阳民帅别立宗部言：我已立郡海昏上，缭不受发，召海陵本释文曰：缭卢皎切，余按水经注僚，水导源建昌县，汉元帝永光二年，分海昬立建昌，僚水又东迳新呉县，汉中平中立，僚水又迳海昬县谓之上僚水，以此言之，缭当读为僚，海陵本音误。
通鉴六十三【凡一条】
四年曹操常从士徐他
史炤释文曰：从疾容切，相就之士也，【费本同】，余谓常从者，士之常随从，在左右者也，从音才用翻。
通鉴六十四【凡一条】
十年白骑入东垣高干入濩泽
史炤释文曰：东垣即陈畱长垣，侯国也，余按此东垣乃河东郡之垣县，时杜畿守河东，东垣及濩泽皆河东属县也，详观通鉴上下文则可以知之矣。
通鉴六十五【凡一条】
十三年孔融与郗虑有隙
史炤释文曰：郗绮防切【，海陵本同】，余谓郗丑之翻，若绮防切，则郄字也；史炤于字画，亦不审谛如此，八十九巻，晋愍帝建兴元年，释郗鉴，海陵本之误与此同。
通鉴六十六【凡二条】
十六年，曹操与韩遂交马语，秦胡观者，前后重沓，史炤释文曰重沓，重足着地也，【海陵本同】，余按，汉书所谓重足而立，言人畏惧之甚，不敢并足着地，故重足而立也，此直谓秦人胡人夙知，曹操之威名，聚而观之，前后重沓，安有重足，着地之事哉？
十八年，魏公操引军还，参凉州军事杨阜言于操史炤，释文曰：参所今切地名余观炤，释是以引军还，参为句，下文曰凉州军事杨阜，凉州军事，何官邪？当以引军还为句，参凉州军事杨阜为句，文义方通参音仓，含翻沈约曰：参军，后汉官孙坚为车骑参军事是也。
通鉴六十七【凡一条】
十九年，刘备以蒋琬为广都长，众事不治，时又沈醉费，本注曰：沈持甘切作沉非是，余按字书，沈即沉字，书所谓沈酗，沈湎经典，释文云：沈直金翻没也，葢谓沈溺于酒，醉而不能自胜耳，若音特甘切，则读近耽字不若音直，金翻有经典释文，可以依据。
通鉴六十八【凡二条】
二十四年陆逊进封娄侯
史炤释文曰：娄，防稽邑【，海陵本同】，余按娄县前汉属防稽郡，后汉则属呉郡，今苏州昆山县即其地七十一卷魏明帝太和三年，误同。
子敬即駮言不可
史炤释文曰：驳杂也，言不同也，余谓駮异也。立异议以纠駮羣议之非，非杂也。
通鉴六十九【凡四条】
魏文帝黄初元年，王以安定太守邹岐为凉州刺史史炤释文曰：汉改雍州曰凉州治，陇西魏分凉州置秦州，治上邽，余按此时凉州刺史已徙治武威，后汉凉州刺史，治汉阳郡，陇县非陇西也。
为坛于繁阳
史炤释文曰：繁阳魏郡之邑，在緐水之阳，其界为繁渊，【海陵本同】，余谓魏王时，南廵至颍川郡之颍隂县筑坛于曲蠡之緐阳亭，是年，遂以緐阳为緐昌县，史炤，但以魏王时居邺，遂以为筑坛于魏郡之緐阳，殊不考其南廵，及受禅本末，实筑坛于颍川之緐，阳也。
二年翊军将军赵云
史炤释文曰：翊飞貌，故以号将军，【海陵本同】，余谓羽翼之翼，则有飞义，此以辅翊为义，古者辅翊之翊，通用翼字，既有翊字，则当各随字为义，若説飞军将军，必非命官之义，灵，献之世已置翊军校尉，后遂以为将军号。
张既潜由且次出武威胡以为神引还显美
史炤释文曰显美，地名，在武威之张掖，余按汉武帝开河西，列置四郡，武威，张掖皆郡名也，显美县前汉属张掖郡，后汉及魏，晋属武威郡，史炤以显美，为地名，在武威之张掖，将以武威为郡张掖，为县乎。
通鉴七十【凡六条】
四年曹仁向濡须先扬声欲东攻羡溪
史炤释文曰：羡音夷，江夏沙羡县，即其处去濡须三十里【，海陵本同】，余按史炤言：羡溪去濡须三十里，此以杜佑通典为据也。若以为江夏沙羡县，即其处则大谬矣。濡须在今巢县东南四十五里，沈约宋志江夏沙阳县，本汉沙羡县，治夏口，自夏口至濡须，何啻八九百里，安得以杜佑所谓去濡须三十里之羡溪，扶合江夏之沙羡乎？沙羡之羡，音夷，羡溪之羡读，如字。
朱然伺间隙攻破魏两屯
史炤释文曰：间古限切间厠之间，【海陵本同】，余谓间厕之间，音古苋翻，安有音古限切者，若言间隙之间，读从平声，则亦谓之中间，空隙处也。
诸葛亮发教与羣下曰犹弃敝蹻而获珠玉
史炤释文曰：虞卿蹑蹻，担簦之蹻，释云蹻，艸屦也，举夭切【，海陵本同】，余按史记，徐广注曰：蹻草屦也，无音索隐，曰音脚，又按韵书三十小韵，内有蹻字，居夭切，骄也，诗周颂，蹻蹻王之造，云蹻蹻，武貌音才老翻居表翻变，大雅小子蹻蹻，云蹻蹻，骄貌，音其畧翻皆非草蹻之，蹻韵书草，蹻之蹻讫，约翻正与索隐音同。
五年帝为水军亲御龙舟循蔡颍浮淮如寿春
史炤释文曰：按汉书，蔡即九江下蔡县亦古州来国，其地在淮颍之防，颍水出颍川阳城，东至下蔡，入淮左，楚灵王狩于州来，次于颍尾是也。【海陵本同】，余谓史炤言淮颍之防固可以释自颍，浮淮，其谓循蔡，颍之蔡为下蔡，则非矣。夫所谓循蔡，颍，浮淮者，循蔡水至，颍水出颍口，而浮淮也，魏收地形志，陈留扶沟县有蔡河，蔡河自浚仪，东南流而入于颍，颍水东南流而入于淮，魏文帝龙舟所行，水道固至下蔡入淮，然言循蔡颍者，循蔡河以至循颍河也。
呉徐盛，植木衣苇，为疑城假楼，自石头至于江乗史炤释文曰：石头城，名在呉，丹阳郡秣陵，即其地【费本同】，余按史炤释葢因汉献帝建安十七年，孙权作石头城，徙治秣陵，而有是说，然秣陵县与石头城，自是两处秣陵县在东石头城，在西江表，张纮，谓孙权曰：秣陵，楚武王所置，名为金陵，地埶冈阜，连石头，秦始皇东廵经此县，掘断连冈，改名秣陵，是秣陵与石头为两处之，一证也，晋书郗隆隆为扬州刺史，镇秣陵，齐王冏檄，令赴讨赵王伦，隆停檄不下，时王防镇石头，隆军西赴防甚众，奉防攻隆杀之，是秣陵与石头为两处之，二证也，一百二巻，晋海西公太和五年，释石头误同。
六年帝以舟师循涡入淮
史炤释文曰：涡，乌禾切，水洄为涡，又古禾切説文水入淮，在汉，沛国谯县【，海陵本同】，余按涡是水名，不当以水洄为涡，为释因此误音，乌禾切其从古禾切及引説文为释是矣，且谓在沛国谯县，则此时已分置谯郡。
通鉴七十一【凡六条】
明帝太和二年，横门邸阁与散民之谷，足周食也，史炤释文曰：邸阁据説文属国舎也下又有邸阁，非此余观，炤说葢以汉昭帝使丞相率百官送鄯善王于横门外，遂傅合説文以为横门外，有属国舍殊不思汉长安城中，有郡国邸，又有蛮夷邸，所谓属国舎即蛮夷邸在藳街，不在横门，魏延言横门邸阁，与散民之谷，足以周食，是指邸阁为积粟之所，岂属国舎乎况许叔重只以属国舎释邸字未尝释邸阁也，汉郡国朝宿之舎皆曰邸叔重，但以为属国舎亦已拘矣，史炤援以释邸阁愈逺而不近矣，炤又云下又有邸阁，非此，此谓青龙元年，诸葛亮治斜谷邸阁也，亮所治邸阁，亦以蓄米，是二邸阁，其义正同邸阁之义，详见于下。
亮声由斜谷道取郿，使赵云，邓芝为疑兵，据箕谷，史炤释文曰箕谷，或谓郿县郿坞是，余按史炤，因上文有由斜谷取郿一语，遂设或人之説以箕谷为郿县，郿坞，然考后汉书冯异箕谷，当在陈仓之南，汉中之北，亮声言由斜谷取郿，遣赵云等据箕谷为疑军，是其军未至，郿也。
马谡与张郃战于街亭郃，大破之，诸葛亮防西县千余家还汉中。
史炤释文曰：汉阳陇县有街泉亭，所谓街亭，即此【，海陵本同】，余按炤説以续汉志为据，而续汉志所载在陇县者，乃街泉亭，非街亭，隋志汉川郡西县有街亭山，魏时西县亦属汉阳郡，通鉴下文书，诸葛亮防西县千余家还汉中，则街亭在西县，明矣。
呉王守阳羡长
史炤释文曰：阳羡汉防稽邑，余按阳羡县前汉属防稽郡，自后汉和帝以后至呉皆属呉郡。
三年，汉萧何定汉律，益为九篇，又有令三百余篇，决事比九百六卷。
史炤释文曰：比毗至切近也，谓律法近有九百六卷，【海陵本同】，余按顔师古汉书音义曰：比以例相比，况也，则比字当读如字，观通鉴正文律，自是律令，自是令决事，比自是决事比，岂得以比为近，谓律法，近有九百六卷，邪晋志云：魏文侯师李悝，悝撰次诸国法着，法经以为王者之政，莫急于盗贼，故其律始于盗贼，盗贼须劾捕，故着网捕二篇，其轻狡越城，博戏，僣假不廉，淫侈逾制，以为襍律一篇，又以其律具其加减，故所着六篇，萧何定律，除亡秦参夷，连坐之罪，增部主见知之条，益事律兴，廏户三篇，合为九篇，叔孙通益律所不及，傍章十八篇，张汤越宫律二十七篇，赵禹朝律六篇，合六十篇，又汉时决事，集为令甲以下三百余篇及司徒鲍公撰，嫁娶辞讼，决为法比都目，凡九百六卷，此通鉴所据以为书者也。
四年呉主扬声欲至合肥
史炤释文曰：合肥汉九江邑，应劭曰：夏水出城父东南，至此与淮合，故曰合肥，余按应劭所云郦道元，固疑之矣，道元曰施水，受肥水于广阳乡，东南流迳合肥县，应劭云：夏水出城父东南，至此与肥合，故曰合肥，阚骃亦云出沛国城父东，至此合为肥，余按川殊泒别，无防注之理，方知应阚二説非实证也，葢夏水暴长，施合于肥，故曰合肥，夫道元以夏水出城父而东南流入于淮，则与淮合，无絶淮而南流至合肥县，与肥水合之理，而施水上受肥水于广阳乡，东南流迳合肥县，又东南流而入于漅湖，肥水西北注淮，而施水东南入漅湖，已自分流，惟夏月暴水涨溢，则二水复能合于合肥，县界故合肥，以此得名，道元之说庻乎信而有征矣。
通鉴七十二【凡八条】
六年帝行如摩陂治许昌宫
史炤释文曰：摩陂地名，在古郏鄏，即汉之河南县【海陵本同】，余按水经注摩陂在颍川郏县纵广，可十五里，此岂河南之郏鄏哉？以下文治许昌宫观之，可以知史炤之谬矣。许昌宫在颍川许县，魏改许县曰许昌。
田豫以兵屯据成山
史炤释文曰：成音盛【，海陵本同】，余按汉书，地理志，东莱郡不夜县，有成山，成无他音，当读如字。
刘晔曰：臣得与闻大谋，常恐眯夣漏泄，以益臣罪，史炤释文曰：物入目，曰眯寐中，神游曰：梦余按物入目曰：眯是庄子所谓播糠眯目之眯，非眯梦之谓也，字书眯，一作防説文曰寐而米，厌米即眯字，厌读为魇，此眯梦之眯也。
青龙元年，鲜卑轲比能诱保塞鲜卑歩度根自勒万骑迎其累重于陉北，幷州刺史毕轨表輙出军，以外威比能，内镇歩度根。
史炤释文曰：井陉山名，在常山郡，陉北，言在井陉之北，【海陵本同】，余按陉北者，陉岭之北也，汉灵帝末羌胡大扰，定襄，云中，五原，朔方，上郡并流徙分散，建安二十年，集塞下荒地置新兴郡，自陉岭以北，尽弃之，唐代州雁门县有西陉，关东陉关，即古陉岭之隘，乌得指常山井陉之北，为陉北邪？若是常山亦不当并州刺史，出军史炤之踈大率类此。至四百四十一卷齐明帝建武四年，陉北注其误同。
诸葛亮运米集斜谷口治斜谷邸阁
史炤释文曰邸，或作阺岸旁欲落者，故以阁为道【，海陵本同】，余按史炤释邸阁于横门，邸阁，因汉尝令百官送鄯善王于横门外，则以属国舎为释于斜谷邸阁，因斜谷有阁道，则以阁道为释，而其所谓防旁欲落者，取杨雄解嘲响，若阺隤之阺为义，不知邸阁，乃以积粟魏延，所谓横门邸阁，足以周食，王基所谓南顿有大邸阁，计足军人，四十日粮，皆邸阁，积粟之明证也，诸葛亮治斜谷邸阁，亦是积所运之米，以为伐魏之资，非治阺岸，阁道也，通鉴所书者三，观其上下文则阺阁之义，不待辨而明矣，程大昌曰：为邸为阁，贮粮也，通典漕运门，后魏于水运所立邸阁八所，俗名为仓。
陆逊入江夏催人种葑豆
史炤释文曰：葑方用切，菰根也，江东有葑田【，海陵本同】，余按葑音，封菜也。亦谓之蔓菁，豆菽也，陆逊之兵时在江夏，催人种菜及菽，示将乆驻以给军食，种菰根何用邪？又江东之葑田，乃是葑泥，其深有没牛者，此田又不产菰根。
诸葛亮作身没之后军节度令魏延断后
史炤释文曰：断都玩切絶也余谓断后者为殿也，勒兵在后，以断追兵，断音丁管翻。
诸葛亮废廖立为民徙之汶山
史炤释文曰：汶亡运切，【海陵本同】，余按汉武帝开汶山郡，汶音防，禹贡岷嶓既艺，岷山导江之岷，史记皆作汶索隐，曰：汶，亦作防杨正衡晋书注汶山，亦音防广韵，十七真韵内亦有汶字，武巾切，此皆明证也。但史炤于四十五卷汉明帝永平十七年，先有此误至此，又误焉，至八十四卷，晋惠帝元寕元年，汶山羌之汶，音旻，则亦知有旻音，至八十八卷，愍帝建兴元年，汶山，则又音问，此轻于著书，欠反复防绎而然也。
通鉴释文辩误卷三
钦定四库全书
通鉴释文辩误卷四   宋 胡三省 撰
通鉴七十三【凡二条】
青龙三年帝好土功旣作许昌宫
史炤释文曰：许昌汉颍川长社邑，献帝都之，魏文帝改曰许昌，明帝于此建宫【，海陵本同】，余按两汉志颍川郡，有长社县，又有许县，汉献帝都许，魏文帝命曰许昌，许昌与长社，自是两县歴晋，至隋，唐皆然，乌得以许昌为长社，邑哉！
景初元年，时有诏录夺士女前已嫁为民妻者，还以配士人，又简选其有姿首者，内之掖庭。
史炤释文曰：掖庭即宫中永巷也，后改为掖庭，余按汉书音义永巷宫中之长巷也，前汉书百官表少府，属官有黄门，钩盾，尚方御府永巷内者，宦者七官令丞，武帝太初元年更名，永巷为掖庭，此特言官名更改，以永巷令为掖庭令耳，吕后囚戚夫人于永巷，成帝送刘辅于掖庭秘狱，自汉初以来，凡为是官者，掌理后宫有罪者，今简士女，而内之掖庭，固不可以此为释也，韦昭曰：在掖门内，谓之掖庭，此固可以言之，于此宫掖二字，人通言之，葢居者谓之宫，附左右者谓之掖，内之掖庭，未得班于六宫也。
通鉴七十四【凡三条】
三年吴主遣诸将唐咨等络绎相继
史炤释文作，骆驿注曰：驿马也，余按前史骆驿与络绎，字虽异，而义则同，通鉴言络绎相继，文义不待释而明，岂驿马之谓乎！
邵陵厉公正始元年诸葛瑾攻柤中
史炤释文曰：柤之加切，春秋鲁襄公防吴于柤，即此【，海陵本同】，余按春秋柤之防，杜预注曰：柤，楚地左传，是年三月癸丑，齐太子光先防诸侯于钟离，四月戊午，防于柤，丙寅，围偪阳，钟离，今濠州偪阳，在徐州界，以两地参之，则柤在沂，沭间此柤中在沔上，非春秋防吴之地也，襄阳记曰：柤中之柤，读如租税之租柤中，在上黄县界，去襄阳一百五十里，沔南之膏腴沃壤，谓之柤中，杜佑通典曰柤中，在襄州南漳县界，以此言之，史炤，误矣。
正始四年汉董允欲斆费袆之所行
史炤释文曰：斆敎也，余按斆字，固以敎为义，但言董允欲敎费，袆之所行，上下文义，殊不通，斆当作效。
通鉴七十五【凡六条】
八年，吴扬声欲入寇，王基防之曰：此不过欲补防支党，还自保护耳。
海陵本释文曰：防衣缝解也，【史炤误已在五十三卷，汉桓帝元嘉元年，】余按礼记内则衣裳防裂，谓衣缝解也，若此所谓补防支党，自当以补缀为义，崔寔政论所谓补防缺坏，枝拄邪倾，韩愈，诗所谓破袄请来防皆与此补防同义。
九年曹爽劾孙礼怨望结刑五歳
史炤释文曰结缔也，谓刑不解者五，歳余谓结者刑法家所谓结正罪名也，结刑五，歳结以徒作五歳之刑而不输作。
嘉平三年王凌闻吴人塞涂水
史炤释文曰：涂同都切，水名出汉，益州牧靡南山，西北至越巂入绳，水出马湖合岷江，【费本同】，余按通鉴所谓吴人塞涂，水者即去年，吴主遣军所作，堂邑涂塘也，【传写通鉴者误添土于涂，下为涂当作涂，】涂水在堂邑，今滁州滁河，即此水吴塞，滁河之水，以淹北道限魏兵，涂读曰滁，若益州，越巂之涂，水则在蜀境，非吴境也，吴人安得而塞之，史炤于一百七十一卷陈宣帝太建五年复误随事，辨之于后。
令狐愚辟山阳单固为别驾
史炤释文曰：单多寒，切姓也，余按单姓之单，音善姓苑，以为出于周卿士，单襄公之后，拓防兴于代北，其部帅有可单氏，后孝文帝迁洛，用夏变夷，改为单氏，单音都寒，翻都寒之单，后魏太和之后，始有此姓，三国时，安有此姓邪？
四年立皇后张氏东莞太守缉之女也
史炤释文曰：东莞汉琅琊邑，入三国属吴，余按东莞县，汉属琅邪郡，魏分为东莞郡，其地在淮外，吴守江而已，安能越淮而有东莞邪？且魏立皇后而取吴，东莞太守之女，必无是事。
丁奉使兵倮身缘堨
史炤释文曰：堨于割切壁也，说文壁间有隙，【海陵本同】，余谓聚土石以壅水曰堨，吴筑东兴堤以遏巢湖，故谓之堨，七十七卷高贵乡公露二年，吴人欲向徐堨，正此堨也，丁奉之兵，舍舟登岸以攻魏，屯安有壁隙之可缘哉！
通鉴七十六【凡二条】
高贵乡公正元二年司马师新割目瘤疮甚
史炤释文曰：瘤力救切，赤瘤肿病也，【海陵本同】，余谓瘤者悬疣，附赘之类，目瘤之疾，今人亦有之，瘤音留。
吴孙峻进至橐臯
海陵本释文曰：音拓姑，余按海陵本从孟康音也，春秋哀十二年，会吴于槖臯，陆德明经典释文曰：槖章夜翻，又音托，今其地在无为军界，犹呼为拓臯葢，经从上音也，臯读如字。
通鉴七十七【凡二条】
露二年，姜维出骆谷，至沈岭，时长城积谷甚多，而守兵少，邓艾进兵据之，以拒维。
史炤释文曰：长城，方城山名，左传所谓楚国方城以为城者，在汉南阳，堵阳，叶县之境山，自比阳连百里，号曰方城，亦曰长城【，海陵本同】，余按姜维出骆谷，至沈岭，邓艾据长城拒之，此长城当在郿县之南，沈岭之北，乌得谓为方城之长城乎？水经注，骆谷水出郿坞，东南山骆谷，北流迳长城西，又北流注于渭，此正邓艾所据之长城也，凡注地理须博考史籍，仍参考其地之四旁地名，以为证据，何可容易？着笔乎？
元帝景元二年，襄阳太守胡烈表言：吴将邓由等十八屯同谋归化，诏王基部分诸军，径造沮水以迎之，史炤释文曰：沮水出武都东狼谷，南至沙羡入江，余按汉书，地理志，沮水有二，一出武都沮县东狼谷中，南至沙羡入江，盖合于汉而入江也，故水经注云：沔水一名沮水，一出汉中，房陵淮山，东至郢入江，左传所谓沮漳之沮也。水经又云：沮水出汉中房陵县淮山，东南过临沮县界，又东南迳当阳县北，又东南过枝江县，东南入于江，此令王基，部分诸军，径造沮水，正指临沮，当阳之沮水，非指东狼谷之沮水也。
通鉴七十八【凡】一【条】
四年诸葛绪趣截姜维较一日不及
史炤释文曰：趣截速断也，趣趋玉切，余谓史言：诸葛绪趋前将以邀截，姜维之军较迟，一日不及于事耳，非速断之谓也，趣读曰趋。
通鉴七十九【凡四条】
晋武帝太始六年吴丁奉入涡口
史炤释文曰：涡屋戈切，又姑蕐切【，海陵本同】，余谓此涡口，即涡水入淮之口，史炤于七十卷魏文帝黄初六年音涡，为乌禾切，已误矣。今愈误一百六十卷梁武帝太清元年，涡阳音古禾切又音古禾切是又误。
七年，吴以陶璜为交州牧，璜讨降夷獠，州境皆平，史炤释文曰：西南夷谓之獠，余按夷自是夷獠自是獠汉书所谓西南夷，以在益州西南徼外者陶璜所讨，夷獠皆羁属，交州者也，乌得以为西南夷乎？通鉴：下文言，州境皆平，可以知矣，详又见一百一十六卷，安帝义熙七年，一百四十六卷梁武帝天监二年。
八年徐肇夜遁众凶惧皆弃甲挺走
史炤释文曰：甲铠也，挺杖也，【海陵本同】，余按梃杖之梃，从木不从手，从手之挺，其义出也防也挺走言弃甲，防身而走也。
羊祜毎防众江沔
史炤释文曰：汉江沔水，余按汉，沔，本是一水，故汉书注云：汉上曰沔，羊祜镇襄阳，其所统之地，在江沔之间，江岷江也，沔；汉，沔也，史言会众江沔，盖以晋荆州域界言之耳。
通鉴八十【凡三条】
咸寕四年，杜预上疏，以为：宜敕兖豫等诸州留汉氏旧陂，缮以蓄水，余皆决沥，令饥者尽得鱼菜螺蜯之饶，史炤释文曰：螺，大者如斗，出日南涨海中，余按螺蜯，凡陂池湖泽皆有之，第不能皆大如斗耳，何必言出？日南涨海中哉？杜预所言正指，兖豫陂泽所生之螺蜯，非指日南，涨海之螺也。
羊祜好游岘山
史炤释文曰：岘胡甸切，余按岘山之岘，音胡典翻，未尝有读从去声者，一百一十九卷，宋营阳王景平元年，大岘一百六十卷梁武帝太清元年橐駞，岘音误与此同。
五年琅邪王伷出涂中
史炤释文曰：涂同都切，水名，在堂邑【，海陵本同】，余按吴作堂邑涂塘堨，今涂河之水，以为塘也，涂读与滁同，今滁州之全椒六合，皆古堂邑地，三国时谓之涂中，一百一十二卷，晋安帝元兴元年，一百一十七卷，义熙十二年，涂中音误，与此同。
通鉴八十一【凡四条】
太康二年戎狄彊犷
史炤释文曰：犷古孟切，余按字书，犷音古猛翻，炤亦因土音语转也。
三年王恺怳然自失
史炤释文曰：怳然狂之貌，【海陵本同】，余谓怳然者，失意之貌，非狂之貌也。
四年新沓康伯山涛薨
史炤释文曰：新沓水名，【海陵本同】，余按魏明帝景初三年，以辽东东沓县吏民过海，居齐郡界者，立新沓县，非水名也。
六年慕容渉归与宇文部素有隙
史炤释文曰：宇文部南单于之逺属也，余按宇文部，亦鲜卑种，其先有大人曰：普回建国，号曰宇文并以为氏，宇文犹华言天子也，通鉴：下卷云，鲜卑宇文氏，段氏方彊，可以知宇文之出于鲜卑史炤，殊不之考，不已疎乎？
通鉴八十二【凡四条】
十年鲜卑宇文氏段氏方彊
史炤释文曰：段氏鲜卑檀石槐之后，余按杜佑通典徒河段疾六眷，出于辽西，因乱被卖为乌桓大人库傉家奴库傉以其健，使将人众诣辽西逐食，遂招亡叛，以至彊盛，又按晋书王浚传段疾六眷，务勿尘之子，段氏自务勿尘以来，彊盛久矣，疾六眷，遭乱被掠，容或有之，盖又招诱亡叛，以益彊也，然皆不言为檀石槐之后，又按后汉书鲜卑传檀石槐，传国至孙骞曼，而嫡传絶矣，至其支孙，歩度根魏明帝时，为轲比能所并诸部大人，遂各世相传袭，段氏固鲜卑种，但鲜卑种姓甚众，非皆出于檀石，槐史炤之说，未知何据。
惠帝元康元年宐烧云龙门以胁之
史炤释文曰：胁火廹也，宐作熁，余谓此直恐胁威胁，不必以火，廹为释亦不必改胁为熁。
拓防禄官分其国为三部：一居上谷之北，濡源之西，自统之。
史炤释文曰：濡源在上谷之北，属幽州，余按水经注濡水，从塞外来入塞，其发源之地逺在北荒中，不属幽州，至后魏太武帝时，置御夷镇于濡源之西北，详见一百一十四卷，晋安帝义熙三年。
拓防猗卢居定襄之盛乐故城
史炤释文曰：盛乐汉书，作成乐城，名在幷州新兴郡，【海陵本同】，余按成乐县前汉属定襄郡，后汉属云中郡，至献帝建安二十年，以塞下诸郡，冦乱荒残，省云中，定襄，五原朔方郡，郡置一县，领其民，合以为新兴郡，故新兴郡，有定襄，云中二县，而成乐古城之地，弃之塞外矣，拓防氏既盛，彊尽据幽州，塞外之地，猗卢遂据盛乐故城，史炤，但知晋志，新兴郡有定襄县，遂以为盛乐城，在幷州新兴郡，殊不知魏晋新兴郡之定襄县，唐志及元丰九域志忻州之定襄县是也。乃汉之阳曲县地，汉成乐古城，拓防氏，以为盛乐宫，后置盛乐郡，魏土地记云：中城东八十里，有成乐城，云中城，在阴山河曲，宋白续通典曰：汉定襄郡盛乐县在阴山之阳，黄河之北，后魏所都盛乐是也，唐平突厥于此置云中都督府，麟德改单于大都护府圣歴改安北都督府，建中初，为振武军节度使治所。
通鉴八十三【凡二条】
九年，徙冯翊，北地，新平，安定界内诸羌，着先零防，开析支之地。
史炤释文曰：颜师古曰：防开羌之别种也，汉武帝破之置县，因以此名之余，按汉书，地理志，天水郡有防开县师古注曰：本破防开之，羌处其人于此，因名江统，徙戎论，盖欲徙内郡氐，羌使还居塞外旧地，先零防开本居湟中，自大小楡谷以西，属之析支河首，统欲徙之，使还此地耳，若天水之防开县则在塞内，乃降羌所居之地，非防开旧居之地，史炤之说，非也。
永康元年成都治少城益州治太城
史炤释文曰：少失邵切少城治成都，太城治益州，汉武帝开西南夷，置益州，郡治，滇池，更汉三国分置，改置不一，今太城治益州，未详，益州所置也，【海陵本同】，余按成都有太城，少城二城皆秦，张仪所筑，仪既筑太城，后一年，又筑少城，太城，成都子城也，少城，唯西南北三壁东，即太城之西墉，秦置蜀郡，晋武帝太康中，改曰成都国，改蜀郡太守曰：成都内史成都，治少城者，成都内史，治少城也，益州治太城者，益州刺史，治太城也，史炤，蜀人岂无文献之足徴既不能尚友，古人又不能亲师取友，求其说而不得，乃颠倒通鉴，本文以为少城治成都，太城治益州，又泛引武帝所置之，益州郡终不得其说，疎缪甚矣。
通鉴八十四【凡二条】
元寕元年赵王伦及子荂皆还汶阳里第
史炤释文曰：汶阳鲁郡之邑属豫州，余按伦废，还汶阳里第，盖洛阳城中有汶阳里，伦私第在焉，非鲁之汶阳也。
太安元年斩齐王冏于阊阖门外
史炤释文曰：阊阖门名，在河南，洛阳之西【，海陵本同】，余按水经注曰：礼，天子有五门，谓臯门，库门，雉门，应门，路门，魏明帝上法太极，遂起太极殿，于汉崇德殿之故处，改雉门曰阊阖门，史炤以为在洛阳之西，葢以八方之风，西方曰阊阖，又晋志洛阳城西有广阳西门，阊阖三门，殊不考天门曰阊阖，魏明帝法天，以名宫门也，是时葢斩冏于宫门外。
通鉴八十五【凡二条】
二年陆机释戎服着白帢
史炤释文曰：帢，葛合切，又乞洽切，韎韐，士服制如黻，【费本同】，余按字书，韐葛合切，韎韐者茅搜染韦为之以蔽膝，此帢音乞洽，翻防也，弁缺四隅谓之帢，晋志曰：魏武帝以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为帢，以色辨其贵贱，本施军服，非为国容，韎韐赤，黻也，非白帢也。
狱吏考掠孙拯
史炤释文曰：掠离灼切，余按经典释文，汉书音义考掠之掠，音亮不从，入声。
通鉴八十六【凡二条】
永兴二年有星孛于北斗
史炤释文曰：彗星谓之孛，余按此杜预说也，然彗自是彗孛，自是孛彗长，其光芒如扫箒，故谓之彗孛者，光芒蓬勃四出，孛孛然也，孛之灾甚于彗，通鉴：有书彗者，有书孛者，别其为灾，有浅深也。
怀帝永嘉二年，凉州刺史张轨病风，张镇移檄废轨，长史王融，参军孟畅蹋折镇檄。
史炤释文曰：折之列切，余谓蹋折之折，当音食，列翻中断也，曲折之折，攀折之折，则之列切。
通鉴八十七【凡一条】
五年，慕容廆见封悛封抽，曰：此家抎抎千斤犍也，史炤释文曰：抎于粉切有所失，春秋传抎子辱矣，【海陵本同】，余按史炤以抎为有所失于慕容廆，所言意义，全说不通，说文云：抎从高而下也，葢言千斤之犍，人间不可多得，若从天而下也。
通鉴八十八【凡三条】
六年汉主聪谓帝曰卿赠朕柘弓银研
史炤释文曰：柘之夜切桑木，余按柘自是柘桑，自是桑二木之叶，皆可以饲蚕，柘木抽条劲直而长，桑木敷枝拥肿而大，柘之，叶小而厚桑之，叶大而薄，今村庄园圃篱落皆有之，居然可别也。诗云：其檿其柘，檿山桑也，周官考工记弓人为弓，取干之道，七柘为上，而檿居其三，是则柘弓，弓材之至善者，岂可以桑木混而为言邪？二百七十卷梁均王，祯明四年，桑柘释亦误。
汉赵固王桑自防硗津西渡
史炤释文曰：防五劳切硗口劳切【，海陵本司】，余按防丘交翻，硗牛交翻，炤音非。
王澄留屯沌口
史炤释文曰：江夏安陆有沌水，其地曰沌口，余按水经注沌水，南通沔阳之太白湖，湖水东南通江，谓之沌口，范成大曰：自石首县，舟行一百七十里，至鲁家洑，自鲁家洑，入沌沌者，江旁支流如海之防，其港仅过运河，两防皆芦荻支港，皆通小湖，故为盗区，客舟非结伴不可行，张舜民曰下汊，故镇南对金口，自沌口至下汊五十余里，金口在卾州西南金口之下，即窦家沙江之西岸，有沌口参而考之，沌水不出于安陆。
通鉴八十九【凡三条】
愍帝建兴三年郑攀马隽屯涢口
史炤释文曰：涢水出江夏安陆，名曰涢口，余按水经注涢水，出蔡阳县东南过随县，又南过江夏安陆县分为二水，西入于沔者，谓之涢口。
刘曜进防冯翊转寇上郡
史炤释文曰：转寇转相为寇也，余谓转移也。言刘曜既防冯翊，又移兵寇上郡也。
四年石勒围乐平太守韩据于坫城
海陵本释文，曰：坫，都念切，余按海陵本，盖据杨正衡，晋书释音，然考晋武帝泰始中分上党，太原置乐平郡，治沾县，颜师古，汉书音义沾音他兼翻载记误作坫耳，当作沾读，从颜音。
通鉴九十【凡四条】
元帝建武元年朱伺就王廙于甑山
史炤释文曰：甑山县名，余按甑山，时属零陵界，隋朝方置甑山县，此时未为县也。
周访进至沌阳
史炤释文曰：江夏安陆县有沌水，其地曰沌阳，余按史炤，此注与八十八卷，怀帝永嘉六年，沌口注同，但改沌口为沌阳耳，如此注书，岂不容易？沈约志沌阳县，江左立，属江夏郡水，经沔水迳沌阳县北，又东迳林障故城北，以其地在沌水之阳，故以名县。
大兴元年冬十月，刘曜至赤壁，即皇帝位，以石勒为大司马，大将军，加九锡，增封十郡，进爵为赵公。
史炤释文提起赵公注曰：刘曜，字永明，元海之族子僣即皇帝位于赤壁，国号赵，改元光初始于此，余按刘曜即皇帝位于赤壁，改元光初，国号仍旧曰汉封，石勒为赵公至二年，进石勒爵为赵王，因斩勒使王修勒遂与曜为讐敌之国，曜既还长安，其下奏言：刘渊始封卢奴，伯曜又王，中山请改国号为赵，曜从之，石勒于是年冬十一月，亦即赵王位，自是以后，通鉴书刘曜，则曰：赵书石勒事，则曰：后赵以别之，大兴元年冬十月之赵，公石勒也，乌得以刘曜，国号赵为注邪？至下注中山，赵分，想亦自知其误而不能改，此误何也？
高句丽数寇辽东，慕容廆遣慕容翰，慕容仁伐之髙句丽王乙弗利逆来求盟。
史炤释文，曰乙弗，虏复姓利，逆其名，即高句丽王也，余谓乙弗利者，高句丽王之名，逆，迎也，迎慕容之兵而求盟也，虏复姓，固有乙弗氏，然自汉以来，高丽王皆姓高氏，至唐高宗，时灭高丽，高氏始亡。
通鉴九十一【凡三条】
永昌元年郗鉴在邹山掘蛰鷰而食之
史炤释文曰：鷰雀之蛰藏者【，海陵本同】，余谓鷰秋后，则蛰雀未尝蛰也，史只言蛰鷰史炤，并雀言之，何也？
明帝大寕元年，帝畏王敦之逼，欲以郗鉴为外援，史炤释文曰：鉴古衔切余徧考字书，此鉴字未有，从古衔切者且通鉴前已有郗鉴而至此，方突出一音，以彰其缪，殊可笑也。九十六卷，成帝咸康四年，复有此误。
越巂斯叟攻成将任回
史炤释文曰：斯姓也，叟其名【，海陵本同】，余按汉书，西南夷传，自巂以东北，君长以十数，徙莋都最大，颜师古注曰：徙及莋都二国也，徙音斯，司马相如难，蜀父老曰：略斯楡，谓斯与叶楡也，此斯即汉西南夷之斯种，蜀曰：叟孔安国尚书注，所谓蜀叟者也，斯叟者，斯种及叟种也。
通鉴九十三【凡三条】
二年温峤恐既去而钱鳯于后间止之
史炤释文曰：间居苋切间迭也，余谓此乃谗间离间之间，非间迭之间，九十七卷，成帝咸康八年，庾冰恐为它人所间，炤注之误，与此同。
颜飏说沈充决破栅塘因湖水以灌京邑
史炤释文曰：编木立栅以为陂塘也，【海陵本同】，余谓时沈充等寇逼京邑，故编木立栅，以护湖塘，因谓之栅塘，以通鉴本文观之，其义自明。
三年，后赵王勒加宇文乞得归官爵，使击慕容廆，廆遣世子皝与索头，段国共撃之。
史炤释文曰：索头姓也，余按索头，即拓防氏之种类，非姓也，萧子显曰：鲜卑被髪左衽，故呼为索头。
通鉴九十五【凡二条】
成帝咸和七年，赵郭敬南掠江西，桓宣乗虚攻樊城，悉俘其众，敬旋救樊，宣与战于涅水，破之。
史炤释文曰：涅水出上党涅县，余按此南阳之涅水也，岂上党涅县之水乎？水经注涅水，出南阳涅阳县西北，岐棘山，东南迳涅阳县，又东南迳安众县，又东南流注于湍水，又东南至新野县，南入于淯，桓宣正破郭敬于此水。
九年城大慕舆埿
史炤释文曰：慕舆代北，复姓本，慕容氏音讹，又为慕舆也，【费本同】，余谓慕容慕舆同出于鲜卑，其得姓之初，各自为氏，犹拓防之，与防防非音讹也，况其时慕舆埿实为慕容皝之臣，岂有君姓慕容而其臣讹为慕舆之理拓防，慕容皆鲜卑，然拓防防防居代北慕容慕舆居辽西慕舆非代北，复姓也。
通鉴九十六【凡二条】
咸康四年，赵王虎以桃豹王华帅舟师十万出漂楡，史炤释文曰：漂楡津在辽西，余按水经清河，东北过漂楡邑，入于海，注曰：漂楡故城，俗谓之角飞城，赵记云：石勒使王述煮盐于角飞，魏土地记，勃海郡高城县东北一百里，北尽漂楡，东临巨海，民皆煮盐为业，则漂楡津，当在勃海界。
七年诏实王公以下至庶人皆正土断白籍
史炤释文曰：白籍谓白丁之籍耳，【费本同】，余按江左之制，诸土著实，戸用黄籍侨戸土断白籍，琅邪南度，凡中土故家以至士庶，自北来者至此时，各因其所居旧土，侨置郡县名，并置守令以统治之，故曰正土断，不以黄籍籍之，而以白籍谓以白纸为籍，以别于江左，旧来土著者也。若以为白丁之籍，则王公岂白丁哉！
通鉴释文辩误卷四
<史部,编年类,通鉴释文辨误>
钦定四库全书
通鉴释文辩误卷五   宋 胡三省 撰
通鉴九十七【凡二条】
康帝建元二年，燕王皝伐宇文逸豆归逸豆归遣南罗大渉，夜干将精兵逆战。
史炤释文曰：南罗夷狄国名，其先本辰韩种，地在髙丽东南居漠，乐浪地【，海陵本同】，余按史炤，葢以新罗国释南罗也，自辰韩种以下皆史家，新罗传之说如此，则史文有地名一字之同者，皆可引而为说乎？史文固有若是者，然必地里附近，援据精确，而后可也，此所谓南罗者，城名也，在宇文国中，是后慕容皝既克，宇文改南罗城为威德城，时赵王虎遣兵自甘松出救宇文，比至，宇文已亡，因攻威德城，不克而还，甘松在濡源之东，突门岭之西，则南罗城，当在辽西，属国塞外，若汉乐浪，地在髙丽东南髙丽又在辽海之东去，宇文国远甚，安得谓南罗居乐浪地乎？
赵王虎斩王波及其四子投尸漳水
史炤释文曰：山海经曰：漳水出荆山，南注于沮水，【海陵本同】，余按赵时都邺，此邺之漳水，汉书，沟洫志所谓引漳水兮，灌邺旁者也，上党郡有二漳水，浊漳水出长子县鹿谷山，清漳出沾县，大黾谷二水，东流至邺而合流，山海经所谓漳水出荆山，而注于沮水者，今在襄阳，南漳县界，左传所谓江汉沮漳，楚之望也者是也。石虎在邺，安得逺投王波父子之尸于荆山之漳水乎？史炤释漳水之误，非一处不暇缕数，读通鉴者，叅攷辩误，当自知之。
通鉴九十八【凡二条】
穆帝永和六年姚弋仲据滠头
史炤释文曰：滠水在西阳，【海陵本同】，余按九十五卷，成帝咸和八年，姚弋仲降于石虎，徙居清河之滠头，史炤只据广韵，滠水在西阳，遂引以为释，西阳固自有滠水，然西阳今之黄州，时为晋土读史，须考本末，炤更不能省记，姚弋仲所居之滠头，在清河一时，检看广韵，便引以为注，是未足以语通鉴也，下卷下年滠头，注误同。
燕伐赵命慕舆埿搓山通道
史炤释文曰：搓鉏加切，衺斫木也，又仕雅切【，海陵本同】，余按字书，槎音鉏，加切者，水中浮木也，搓音仕雅切者，衺斫木也，此搓山通道者，谓斫木以通道也，若从鉏加切，非其义矣，从仕雅切为是，如此，则衺斫木也，四字当在仕雅切之下。
燕王隽使中部俟厘慕舆句督蓟中留事
史炤释文曰：俟厘姓也，余按史言，中部俟厘慕舆句则慕舆其姓句，其名俟厘葢，其官称也，亦犹部大之类。
通鉴九十九【凡四条】
七年库傉官伟帅众自上党奔燕
史炤释文，曰库傉官代北三字姓，余按库傉官渔阳乌桓大人库傉之余种，非出于代北也，鲜卑既衰，拓防兴于代北，慕容宇文段国盛于辽西，皆鲜卑部落，各自为种，史炤无所据，而强为之注，妄矣。
丁零翟鼠帅所部降燕
史炤释文曰：丁零在康居北去，匈奴庭接，习水七千里，余按炤注，乃是引汉时丁零国事，通鉴九十四卷，成帝咸和四年，书云：丁零翟斌，世居康居，后徙中国，至是入朝于赵，葢其徙中国久矣，翟防者翟斌之种类也。
八年太原薛瓉
史炤释文曰：瓉圭瓉也，余按薛瓉者人姓名，史炤以圭，瓉为释，是不为人名乎？
九年殷浩迁姚襄于梁国蠡台
史炤释文曰蠡音礼，余按司马彪郡国志，睢阳县有卢门亭，城内有髙台甚秀广，巍然介立，超然独上，谓之蠡台，续述征记云：廻道如蠡，故谓之蠡台，若如述征记之说，蠡当音卢戈翻。
通鉴一百【凡一条】
十一年，凉王祚恶河州刺史张瓘之彊，遣张掖太守索孚代瓘守枹罕。
史炤释文以彊，遣张掖太守索孚为句注曰：彊其两切，下彊人酒同，余谓史炤读通鉴，且不得其句，况敢释通鉴乎彊当读，如字于此句，断下文彊，人酒自依其两切。
通鉴一百一【凡一条】
升平五年桓温以弟豁督沔中七郡诸军事
史炤释文曰：沔，水名出武都，东南入江，余谓炤，但释沔水，未能释沔中七郡也，按魏兴，上庸，新城，襄阳，新野义成，竟陵七郡，皆在沔水左右，故曰沔中七郡。
通鉴一百二【凡四条】
海西公太和四年，郗超曰：欲务持重，则莫若顿兵河济，控引漕运。
史炤释文曰：河，济，水名出王屋山，余按河济殊源，天下之所同知也，而尽以为出王屋山，固非矣。河出积石济，出王屋以言，河济二水之发源可也，若论郗超所谓顿兵之地，则不可以发源之地，言之也，按河水过成，臯县北，济水自北来注之，济与河合流，至敖山北，而溢为荥泽，东出于陶丘北，又东至乘氏县，分为二南为荷，水北为济渎，济渎又东北合于河，自荥阳石门以东，碻磝以西，今济郓，曹、濮、滑，汴诸州，皆河济之地。
燕王暐遣乐安王臧统诸军拒桓温
史炤释文曰：乐安，鄱阳郡之邑也，属扬州，燕之诸王，遥领也，余按晋魏以下封建诸侯王，不惟不得君国子民，亦不得食，其国租如东海王越封东海而食，毗陵之类是也。慕容分封子弟亦仿晋制耳，鄱阳在汉为县，属豫章郡。而豫章属扬州，孙吴分豫章立鄱阳郡，又立乐安，男国自晋氏南度以来，鄱阳郡属江州，不属州，炤说既非矣，且后汉明帝改前汉之广川，国曰乐安，和帝又改前汉千乗郡曰乐安郡，是郡自晋汔于元魏，属青州，燕何必取江南，鄱阳之乐安，以封其子弟邪？
温使豫州刺史袁真攻谯梁开石门以通水运
史炤释文曰：谯梁地名在豫州，余按谯梁谓谯郡，及梁国也，皆属豫州，炤言：地名在豫州，将以谯梁为一处，邪为两处邪？可谓语焉而不详矣。
李李高反，益州刺史周楚遣子琼讨高，又使琼子梓潼太守虓讨，皆平之。
史炤释文曰：虓虎声也，余谓虓者，周琼之子，何庸以虎声为释。
通鉴一百三【凡一条】
孝武帝寕康元年，梁州刺史杨亮遣其子广袭仇池，与秦梁州刺史杨安战，广兵败，沮水诸戍皆奔溃。
史炤释文曰：沮水名出汉中，余按班志，沮水出武都沮县东狼谷中，东流合为汉水，阚骃曰：以其初出沮洳然，故曰沮水县，亦受名焉。水经沮水出武都沮县东狼谷中，又东南，迳沮水戍西，而东南流，注汉曰沮口，以此言之，沮水不出汉中也。
通鉴一百四【凡一条】
太元五年，秦王坚分三原九，武都，汧、雍氏十五万户散居方镇。
史炤释文曰：谓汧雍之间，氐，羌也，余按苻秦氐种也，故分其种落，散居方镇，欲以镇服其境内，若羌则姚秦种类也，苻秦曷尝分之？使散居哉？且举汧雍而遗三原九，武都亦注书之失也。
通鉴一百五【凡一条】
八年慕容垂自凉马台结艸筏以渡
史炤释文曰：结艸为舟也，余谓上古朴畧舟犹必刳木为之，若结艸为舟，必至沈溺，所谓筏者，箄筏也编，芦苇可以为筏，芦苇，艸类也。
通鉴一百六【凡三条】
十年慕容农慕容麟共攻翟真
史炤释文曰：翟徒歴切姓也，余按上卷八年，翟斌起兵赴燕王垂翟真者，斌之兄子也，炤于翟斌之翟，音直格切至，翟真之翟，乃徒歴切读者将安所适从乎？要之，诸翟出于丁零丁零狄也，狄与翟同从徒，歴切为是。
氐啖青
史炤释文曰：啖青氐，羌名徒滥切，【海陵本同】，余按氐自是氐，羌自是羌二种也，史明言氐啖青而谓之氐，羌名缪矣，韵书啖姓音徒，览翻徒滥切，非后一百九卷，安帝隆安元年，炤又以啖铁为武都氐。羌，名其缪亦犹是也。
苻登刻鉾铠为死休字
史炤释文曰：鉾劒端也，【海陵本同】，余按炤释以丁度集韵为据也。但劒端以刺人，非可刻字，古人多以兠鍪为头，牟隋杨感反于黎阳，取帆布为牟甲，谓为头牟，与甲也，后人因头牟以铁为之，遂旁加金耳，鉾铠，犹言牟甲也。
通鉴一百七【凡一条】
十二年，王穆众溃，单骑走，骍马令郭文斩首送之，史炤释文曰：骍马，赤黄色，余谓马赤黄色，可以释骍马，若以释骍马，令则其义不通矣，晋地理志，酒泉郡有骍马县，盖晋魏间所置也，王穆走至骍马县，故县令得斩送之。
通鉴一百八【凡三条】
十九年燕主垂撃西燕标榜所趣军各就顿
史炤释文曰：标榜犹相表襮，余按燕主垂时分道进军攻西燕，故立标揭榜分示诸军，所趣之路，非相表襮也，一百三十二卷宋明帝泰始六年，释标榜亦误。
西燕主永告急于魏，魏主珪遣陈留公防庾岳帅骑五万东度河，屯秀容以救之。
史炤释文曰：秀容本汉汾阳县地，后省之，至元魏，始置肆州秀容县，余按拓防防庾岳所屯乃北秀容也，在汉定襄郡界，元魏置秀容郡秀容县，又立秀容护军于汾水，西北六十里，徙北秀容，胡人居之，此南秀容也，刘昫曰：忻州秀容县，汉汾阳县地，隋自秀容移于此，因更名，皆谓南秀容，项安世家説曰秀容县，刘元海所筑城，元海感神而生，姿容秀美，因以为名，是亦因元海生于汾阳，汾阳后改为秀容，而为之説北秀容非，元海所生之地，而先有秀容之名，则其説为不通矣。
秦王崇为梁王，干归所逐，杨定与崇共攻干归，干归，遣凉州牧轲弹，秦州牧益州，立义将军诘归拒之。
史炤释文曰：轲音柯姓也，余按轲弹益州，诘归皆姓乞伏通鉴，下文载轲弹司马翟瑥怒，轲弹曰：将军以宗室居元帅之任，则轲弹姓乞伏明矣，轲读，如字音柯，亦非。
通鉴一百九【凡三条】
安帝隆安元年秃髪乌孤自称西平王
史炤释文曰：秃发乌孤河西鲜卑人吕光之将也，余按秃髪氏世为部帅，未尝为吕光将特乌孤尝受吕光爵命耳，谓秃髪为河西鲜卑种可也，曰河西鲜卑人则似以河西鲜卑为地名。
沮渠麴粥曰勒兵向西平出苕藋
史炤释文曰：藋徒栗切，【费本同】，余按字书，藋徒吊翻至一百一十六卷，安帝义熙二年，炤亦自知其误矣。
魏袭中山慕容麟追至派水为魏所败而还
史炤释文曰：派匹拜切派，谷名在河东，安邑【费本同】，余按魏袭中山，慕容麟追至派水，当在中山界若河东安邑，果有派谷，非燕魏交兵之地也，是年，中山饥甚，九月，慕容麟出据新市，魏主珪攻之，麟退阻派水，珪与战于义台，大破之，魏收魏书地形志中山郡新市县有义台城，则派水在中山，新市明矣，派音攻乎翻。
通鉴一百一十【凡二条】
二年，燕主寳至乙连长上，段速骨，宋赤眉等作乱，史炤释文曰：长上人名【，海陵本同】，余谓卫兵更畨迭上，长上者，宿卫官名，异于众兵之迭上者也，唐武散阶，有怀化执防长上，归德执防长上，此则长上为官名之明证也。
杨轨西奔海
史炤释文曰：音未详，余按，阚骃十三州志金城，临羌县有卑和羌，海郦道元曰：古西零之地，海，其此地欤？与零同音怜。
通鉴一百一十一【凡二条】
三年张豁戍柳泉
史炤释文作，张詻呼各切【，海陵本同】，余按通鉴诸本及晋书，皆作张豁字书，詻音鱼，格切炤音亦非。
四年西秦王干归迁都苑川
史炤释文曰：苑川邑，即陈仓县，后魏改今名，【海陵本同】，余按乞伏氏始居麦田，后居苑川，又徙金城，今复都苑川，皆不出汉天水，金城二郡界，水经注苑川水出天水勇士县之子城南山，东北流歴子城川，又北迳牧师苑，汉牧苑之地也，有东西二苑城，相去七里，西城即乞伏所都苑川水，又北入于河，陈仓之地，此时属姚秦，固非乞伏所有，姚秦与乞伏后皆并于赫连，后魏灭赫连，并有关，陇之地，后乃改陈仓为宛川县，陈仓之宛川，与西秦所都之苑川，字有宛，苑之异而改陈仓为宛川，又在百许年之后，史炤殆未之考也，一百一十五卷，安帝义熙六年又误。
通鉴一百一十二【凡二条】
五年，河西王利鹿孤遣骑袭沮渠防，逊执防逊从弟鄯善茍子。
史炤释文曰：鄯善复姓，其先西域人，以国为姓，茍子其名【，海陵本同】，余按通鉴本文明以鄯善，茍子为防，逊从弟凡读，通鉴者，不俟博考已知，鄯善之，非姓矣，是后沮渠鄯善，复见于宋武帝永初二年，释文之误，愈不可揜。
桓缚元显于舫前而数之
史炤释文曰：舫甫往切【，海陵本同】，余按舫甫妄翻，炤音误。
通鉴一百一十三【凡一条】
元兴三年，刘裕斩桓修，修司马刁帅文武佐吏来赴，裕谓曰：今日贼之首，已当枭于大航矣。
史炤释文曰大航方舟也，余按大航谓朱雀航也，在建康，朱雀门外，秦淮水上。
通鉴一百一十四【凡六条】
义熙元年，秦主兴命鸠摩罗什翻译经论三百余卷，史炤释文曰：翻译翻覆，而寻译也，余谓古之译者传四方之言，此所谓翻译者翻夷言，为华言也，寻绎之绎，从糸不从，言义亦不同。
殷仲文请治乐刘裕曰性所不解
史炤释文曰：解，古介切晓也，【费本同】，余谓此亦蜀人土音之讹，解晓之解音，胡买翻。
三年杨盛遣军临浕口
史炤释文曰：浕水出襄阳，【费本同】，余按水经注浕水，北发武都氐中，南迳张鲁城东，又南过阳平关西，而南入于沔，谓之浕口，有浕口城，浕水在汉中，不在襄阳，史炤，蜀人也，而不知浕水所在，况四海疆域之广乎？
魏主珪北廵至濡源
史炤释文曰：濡乃官切，水出涿郡，【海陵本同】，余按史炤，以广韵为据广韵，所谓濡水出涿郡，又因汉书地理志，涿郡故安，下注云：易水至范阳，入濡为据，然地理志自有二濡水，人不详考耳，汉志所谓涿郡之濡水，水经注云：出故安县西北，穷独山南谷，东流至容城县西北大利亭，东南与易水合，而注于巨马水，此一濡水也，辽西郡肥如，下注云：水东入濡水，濡水东入海阳水，经云：濡水从塞外来，东南过辽西令支县北，又东南过海阳县西南入于海，海阳亦属辽西郡，此又一濡水也，郦道元云，濡水出御夷镇东南，盖此濡水发源于辽西塞外御夷镇东南也，魏主珪北廵至濡源，正此地。
四年乞伏炽盘筑城于嵻防山而据之
史炤释文曰：嵻防山在西羌，余按炤说以丁度集韵为据也。夷攷当时乞伏氏据苑川其地，西至枹罕，东尽陇坁，北限赫连，南界吐谷浑嵻防山，盖在苑川西南，宋朝西境，止于秦渭，故嵻防山在羌中，丁度集韵，以宋朝疆理为据也。若引以注十六国，地界则疎矣。
南燕河冻皆合而渑水不冰
史炤释文曰：渑，弥，兖；切，或作黾，通作沔，余谓此渑水乃淄渑之渑，音神陵翻，南燕都广固，渑水迳其城西，河冻皆合，而渑水不冰，逼近都城，故以为变异，若音弥兖切者，乃殽渑之渑，时属秦境，安得为南燕之变异邪？炤又曰通作沔沔汉之沔，安得与殽？渑之渑通而沔汉，亦非南燕境，易大传曰：中心疑者其辞枝，史炤之谓矣，一百二十卷，宋文帝元嘉三年误同。
通鉴一百一十五【凡二条】
五年，魏清河王绍凶狠无赖，好刼剥行，人以为乐，史炤释文曰：刼，取也，剥削也，余谓炤释刼剥之义，刼近是而剥全，非刼彊夺取之也。剥谓裭剥，行人衣服。
六年，韩绰谏南燕主超曰：正当努力，自强以壮士民之心。
史炤释文曰：努奴故切，余谓努力之努，音奴古翻蜀人以土音转易四声，如此类者甚众，读者审其是而已矣。
通鉴一百一十六【凡三条】
七年卢循径向交州李脱等结集俚獠以应循
史炤释文曰：俚，南夷种名，西南夷谓之獠，余按，南方有蛮，有俚俚人惟交广有之，獠则蜀之西南徼外亦有之，李势之时，獠自山出侵居汉地，蜀始有獠，太史公作西南夷传，其时未有獠也，岂可言西南夷，谓之獠哉？况此乃交州之獠，尤不可以为西南夷。
八年，夏王勃勃欲攻炽盘，王买德谏曰：炽盘吾之与国史炤释文曰：诸侯相许与者，名曰与国，余谓与国者相与相亲之国，非相许与也。
仇池公杨盛叛秦侵扰祁山
史炤释文曰：祁山在武都，西羌中，余谓汉武帝未开置武都郡，则可言祁山在羌中，既置郡，则祁山为王土矣，水经注祁山，在嶓冢之西七十许里，东北去上邽二百四十里，杜佑曰：祁山，在今同谷，郡长道县东十里，以为在西羌中，可乎？
通鉴一百一十七【凡三条】
十一年魏崔浩曰轻骑南下布濩林薄之间
史炤释文曰：濩胡郭切布濩，地名在代北，余谓崔浩言：布濩林薄之间，正祖司马相如上林赋布濩，太原语法，郭璞注云：布，濩，犹布露也，毛晃曰：布濩流散也，濩音胡，故翻史炤音义俱非。
十二年，西秦王炽盘攻秦洮阳公彭利和于漒川，史炤释文曰：洮阳零陵邑属荆州，余按汉书，地理志，零陵郡固有洮阳县，但此洮阳在陇西，时属姚秦，地理志所谓洮水出西羌中，东至陇西入河，沙州记曰：嵹城东北三百里有曾城，城临洮水，汉章帝建初二年，羌攻南部都尉于临洮，上遣马防耿恭救之，诸羌退聚洮阳，即此城也，洮水出嵹台山，迳吐谷浑中而东入塞，嵹一作漒，故其地亦谓之漒川，亦谓之沙漒，晋惠帝置洮阳县，属狄道郡，以其地在洮水之阳也，即通鉴上下文而参观前志，则知此洮阳决非零陵邑矣，是后一百二十卷，宋文帝元嘉四年，注则又曰：洮阳地属，零陵诸羌之地也，是但因通鉴本文有招慰洮阳，诸羌之语，故以为诸羌之地，一百三十七卷，齐武帝永明八年注则又曰洮阳零陵邑，齐时为吐谷浑戍兵处，是又但因通鉴本文有吐谷浑王伏连筹修泥和洮阳，二城置戍之语，又以为吐谷浑戍兵处，终不悟，零陵之为误也。
沙门昙永使王华提衣襆自随
史炤释文曰：襆博木切尔雅：裳削幅，谓之襆【，海陵本同】，余按尔雅所谓，裳削幅者，自是字，非此襆字，此襆字音房，玉翻帊也，所以包裹衣物，魏舒襆被而出，韩愈文所谓襆被入直，皆此襆也，炤音义，皆误一百七十九卷，隋文帝仁寿二年，亦有此误。
通鉴一百一十八【凡四条】
十三年，王镇恶进军渑池，遣毛德祖袭尹雅于蠡吾城，禽之。
史炤释文曰：蠡吾县之城在髙阳国属冀州，余按地志髙阳国固自有蠡吾县，但刘裕伐秦，命王镇恶自殽，渑入关辅，既进军渑池，遣毛德祖袭蠡吾城，考其地里之逺近则此蠡吾城，非高阳国之蠡吾县明矣，据晋书载记蠡吾城当在宐阳之西，宋白续通典曰：魏贾逵为渑池令，理蠡城，蠡城后魏初犹属农，西魏移渑池县，于今福昌县西六十五里，唐之福昌县，本宐阳县蠡吾城，盖即蠡城也。
姚彊姚难合兵屯泾上以拒镇恶
史炤释文曰：泾水出安定，泾阳开头山，余按史炤，释止言，泾水发源之地耳，汉书地理志，泾水东南至阳陵入渭，姚彊等所屯泾上，其地当在汉京兆阳陵界。
十四年，秦王炽盘以左丞相昙逹都督洮，罕以东诸军事。
史炤释文曰：洮罕地名，余按洮罕，谓临洮枹罕之地洮罕，故是地名，然临洮枹罕，各是一处。
恭帝元熙元年，王康还洛阳，保金墉城，魏河内镇将于栗防游骑在芒山上，攻逼交至。
史炤释文曰：应劭曰：芒属沛国芒县之山也，余谓炤引应劭，说以注汉，高祖隐芒，砀山泽间，则可矣，此时魏兵至芒山，以逼金墉，谓洛阳之北芒山也，若魏兵在沛国芒县之山，安能逼金墉哉。
通鉴一百一十九【凡六条】
宋武帝永初元年，宋王留子义康为都督豫、司、雍，幷四州诸军事。
史炤释文曰：雍州名入南北，系宋按南，北史无地理志，今用晋志，郡邑相统属处，各于逐国土地，合音释者，各分所系，【海陵本，费本同】，余按宋武削平关，洛，随失关中，雍州，仍东晋之旧，还复侨治襄阳，此时古雍州之域，已属赫连，安得系宋耶？炤又言：南北史无地理志用，晋志各于逐国所有，土地分系，此卤莽之说也。南北国地理，沈约宋书魏收魏书萧子显齐书，各有地志，梁陈北齐后周四朝，地理则长孙无忌等集于隋书，谓之五代志，曷尝无可考乎？炤之浅妄，欲盖而章，又按此一节，炤以南北朝并立州郡，各有分系，盖以此为通鉴，中间大节目处，海陵本及费氏本与炤本无一字异，费氏蜀中鬻书之家，固宐用炤，释刋行公休，在炤前数十年，使炤用公休之说，则必拈出公休释文，以为依据，今观二家释文炤，未尝拈出公休，而海陵板行公休，本真是蹈袭史炤，以是知海陵本为好事者托公休，以欺误后人也。
凉公歆与沮渠防逊战于蓼泉
史炤释文，曰：蓼，力竹切【，海陵本同】，余谓史无明音，当读如字。
二年谢晦賔客辐凑门巷填咽
史炤释文曰：咽，音因塞也，本作垔，【费本同】，余谓咽一结翻，亦以咽塞不通，为义徧攷，字书咽，字无音，因者。
三年，魏长孙嵩实姓防，防奚斤姓达奚穆观姓丘，穆陵丘堆姓丘敦。
史炤释文曰：皆代北复姓，即后魏拓防氏也，余按魏收魏书官氏，志魏氏之先，统国有九十九姓，献帝七分，国人使兄弟各摄领之，以兄为纥骨氏，后改为胡氏，次兄为普氏，后改为周氏，次兄为防防氏，后改为长孙氏，弟为逹奚氏，后改为奚氏，次弟为伊娄氏，后改为伊氏，次弟为丘敦氏，后改为丘氏，次弟为矦氏，后改为亥氏，此十氏皆拓防同出也。若丘穆陵氏则神，元帝时，余部诸姓内入之一也，非拓防同出也。且丘穆陵乃三字姓，非复姓也，献帝隣神元，浩汾二帝，皆追谥。
秦王炽盘徴秦州牧昙逹为左丞相
史炤释文曰：昙姓也，余按晋安帝义熙八年，炽盘以其弟昙逹镇谭郊，则昙逹其名而姓乞伏安得姓昙乎？
营阳王景平元年秃发傉檀之死也
史炤释文曰秃髪乌孤以后魏元兴元年，僣号西平王，及国灭，其弟傉檀入魏，赐姓元氏，【海陵本同】，余按通鉴乌孤称西平王，乃后魏皇始二年，明年，魏改元天兴，无元兴年号，晋安帝义熙十年秃髪氏为乞伏炽盘所并，傉檀遂归于炽盘，傉檀之子贺奔魏，魏主嗣爱贺之才，谓曰：卿之先与朕同源，赐姓源氏，葢归魏者，傉檀之子，非傉檀也，赐姓源氏，非元氏也，傉檀为炽盘所鸩，其死非命，故其子欲为复讐通鉴书其死以先事炤，不能详观通鉴，攷其本末，而谓傉檀入魏，差缪甚矣。
通鉴释文辩误卷五
钦定四库全书
通鉴释文辩误卷六   宋 胡三省 撰
通鉴一百二十【凡五条】
文帝元嘉元年跷骑
史炤释文曰：跷，牵么切行轻貌，【海陵本同】，余按通鉴本文，是年，即无跷字，史炤于跷骑之上，注貂渠，是秦王炽盘遣太子暮末出貂渠谷攻河西，事下注偼，伃是尊帝母胡倢伃事，二事之间，有王华领骁骑将军，事是误以骁骑为跷骑，而曲为之说也。
魏主命长孙翰尉眷北撃柔然，魏主自将屯柞山，史炤释文曰柞山，其地在柔然国，余按魏收魏书帝纪，魏未迁洛，以前诸帝多幸柞山，其山在大河之西，世祖始光三年度君子津，袭统万，至其城下，徙万余家而还。至柞山，班所虏获于将士，神防二年十一月，西廵狩田于河西，至柞山而还，以此征之，可以见矣。且魏主遣将击柔然，自将大军为后继，以壮声势耳，岂必至柔然国中而屯兵乎？
三年谢晦弟黄门侍郎防
史炤释文曰：防疾雀切，余按字书，疾雀切，皭字埤苍曰：白色也防音子肖翻，释小明也，晦防兄弟也，其命名之字，旁皆从日，音子肖翻为是。
湟河
史炤释文曰：湟，胡光切说文细缯也，余按炤释湟河，而引说文细缯，全不可晓。详考通鉴，是年，有秦夏战于嵻防山，又攻湟河事，至于年末，有魏令漏戸输缯帛事，盖音胡光切者，注湟河之湟字也，引说文者注缯帛也，此又传写之误。
四年，魏奚斤上疏言：赫连昌亡保上邽，鸠合余烬，史炤释文曰：鸠鹘鸼也，鸠合犹乌合之称，【费本同】，余按左传郯子言，少皥以鸟名官五，鸠鸠民者也，五鸠指言：祝鸠氏睢鸠氏鸤鸠氏爽鸠氏鹘鸠氏，至于鸠民之鸠，则以聚民为义，此言鸠合亦谓聚合耳，安得以鹘鸼为注，其言犹乌合之称，尤非鸠合之义。
通鉴一百二十一【凡一条】
五年，秦王暮末以叔父光禄大夫沃陵为凉州牧史炤释文曰：沃陵姓也，【海陵本同】，余按通鉴本文，既言沃陵为暮末，叔父则乞伏者其姓而沃陵者，其名此不难见也，史炤之昏，缪乃如此。
通鉴一百二十二【凡二条】
十年魏平凉休屠征西将军金崕
史炤释文曰：休屠武威邑属北凉，【费本同】，余谓金崕者，本匈奴休屠种居于平凉，魏以为征西将军，通鉴，文意甚明，若因地志，武威郡有休屠县引以为注，则通鉴本文休屠之，上有平凉二字，便说不行，史炤缪矣。
杨难当攻葭萌获晋寿太守范延朗
海陵本释文曰：葭萌，县名，属梓潼，余按葭萌县，汉属梓潼郡，刘蜀改为汉寿县，晋改为晋寿县，孝武帝太元十五年，梁州刺史周馥表分梓潼北界立晋寿，郡治古葭萌之地。
通鉴一百二十三【凡二条】
十五年太子率更何承天立史学
史炤释文曰：率更令，官名也，犹秦中更也，【海陵本同】，余按汉书百官表，即有太子率更令，续汉志，本注曰：主庻子舎人更直晋志，率更令主宫殿门户及赏罚事，职如光禄勲，卫尉中更秦爵级，非官也。
十六年老父被苫而耕
史炤释文曰：苫草覆屋，余按被苫而耕，盖被苫于身以蔽雨，非覆屋也。
通鉴一百二十四【凡三条】
十九年，雍州刺史刘道产善为政，民安其业，小大丰赡，由是民间有襄阳乐歌，山蛮不可制者，皆出沿沔为村落。
史炤释文曰：乐歌山蛮，其地在雍州，襄阳，【海陵本同】，余谓襄阳之民安其业，大小丰赡，故有襄阳乐之歌，凡昔日山蛮之不可制者，慕王民之丰乐，故皆出山，缘沔而居，因通鉴本文而求其义，居然可见，乐歌句断，炤乃以乐歌山蛮为句，是不求其义也。
二十年，魏皮豹子镇仇池，杨文德来求援，诏以为武都王，屯葭芦城。
史炤释文曰：葭芦城，度赤河，经岐山三百四十里，即其地【，海陵本同】，余按今阶州福津县东南七十里，有葭芦城，世传魏将邓艾与蜀将姜维相持于此，后魏置葭芦县，后周并入盘堤，县仇池山，在成州之西百里阶，成二州皆古，武都郡地，岐山在凤翔府东去。葭芦道里甚逺史炤之言，未可信也。
二十三年，魏主军至东雍州，临薛永宗垒，永宗出战，大败，与家人皆赴汾水死。
史炤释文曰：汾水出汾阳北山，余按史炤，止能言，汾水发源之地，不知薛永宗举家赴汾水而死，其地不在太原，汾阳界水经汾水出太原，汾阳北山，东南过晋阳，梗阳，大陵平，陶等县南入河东界，过永安杨，平阳等县，又南过临汾县东，又屈从县南西流，经绛县故城北，左传所谓晋都新田有汾，浍以流其恶者也，又西迳魏正平郡南，东雍州治所也，太和中，罢州立郡，东雍州南之汾水，乃薛永宗，举家赴水处，汉书，地理志曰：汾水出汾阳北山，过郡二，行千三百四十里，而入于河，千三百四十里之汾水，或源或委，当随地注释而后能有别。
通鉴一百二十五【凡二条】
二十七年，魏主围悬瓠，施大钩于冲车之端，以钩楼堞，史炤释文曰：钩劒属【，费本同】，余谓如古者吴钩之钩，可以言劒属，此所谓大钩者乃诗以尔钩援之，钩言施大钩于冲车之端，以钩楼堞，则非劒明矣。
芮芮亦遣使逺输诚欵
史炤释文曰：芮芮国名，余按芮芮即蠕蠕，魏呼柔然为蠕蠕，南人语，转为芮芮，沈约宋书李延寿南史皆以蠕蠕为芮芮从南人语音也。
通鉴一百二十六【凡二条】
二十八年魏人乃肉薄登城
史炤释文曰：谓相背负而上城也，余谓薄廹也不用梯冲，以身廹城缘之而上，谓之肉薄登城。
魏宗爱杀秦王翰于永巷
史炤释文曰：永巷宫中所直名，汉官仪曰：令一人，宦者为之，秩六百石，掌宫婢侍史，余按永巷者，宫中之长巷，史直言宗爱杀翰于长巷耳，宫中所直名五字，既不可晓，又不必引汉书永巷令为释一百六十六卷梁敬帝，绍泰元年，一百七十卷，陈宣帝太建元年，皆有永巷，事炤释愈缪。
通鉴一百二十七【凡三条】
三十年武陵王军于溧洲
费本注曰：溧水名出丹阳，溧阳县，余谓溧水固出溧阳，溧洲，则在大江中。
鲁秀等攻大航，克之，王罗汉闻官军已度，即放仗降，缘渚幢队，以次奔散。
海陵本释文曰：幢队执幡幢之队者，余按：是时南北朝用兵各置幢主，队主皆有副，非执幡幢之队也，史炤误同而注在上文幢队主副之下，海陵本移寘于此，盖亦疑上文有幢队主副四字，而不得其説耳。
卒散民尽可蹻足而待也
史炤释文曰：蹻纥约切举足行高也，又丘妖切举足谓之蹻，余谓炤上音义俱非当从下音义。
通鉴一百二十八【凡三条】
孝武帝孝建元年，鲁爽引兵直趣歴阳，薛安都宗越等戍歴阳与爽前锋杨胡兴等战，斩之，爽不能进，留军大岘，使鲁瑜屯小岘。
史炤释文曰大岘山，名在夀州六安县有五岘山，是以分大小岘桐城，亦有五岘，非此，余按史炤，但以鲁爽自夀阳趣歴阳而留军大岘，遂谓大小岘皆在夀州六安县，殊不知六安县在夀阳西大小岘在夀阳东不特在夀阳东也又在合肥之，东自夀阳东过合肥而后至小岘，又自小岘而东，乃至大岘，六朝都建康自歴阳而西趣夀阳自夀阳而东向，建康大小岘，乃兵马往来之要路，通鉴书大小岘，不一审谛，考之可以防见余，又于一百五十四卷梁武帝天监元年，辨海陵本释大小岘之误，参取而观之，则知地理未易言也。
臧质进计于南郡王义宣曰：下官中流鼓棹，直趣石头，史炤释文曰：鼔棹歌鼔而行舟也；【海陵本同】，余按鼔之为义撃也，扇也，动荡之也，撃棹以行舟，汉书所谓楼船卒，水居击棹者，今人谓之打棹打，亦与撃同义，鼔棹之义，夫人能知之，炤乃谓歌鼔以行舟浅缪甚矣。
何尚之曰夏口在荆江之中正对沔口
史炤释文曰：沔水出武都东南入江，过江夏，谓之夏水，余按史炤释用，应劭汉书注，劭注江夏郡曰沔水，自江别至南郡华容为夏水，过郡入江，故曰江夏水，经曰：夏水出江流于江陵县东南，又东过华容县南，又东过江夏云杜县入于沔，沔水又东过江夏沙羡县北，南入于江，郦道元注云：江津豫章口，东有中夏口，是夏水之首，江之汜也，原夫夏之为名，始于分江，冬竭夏流，故纳厥称，既有中夏之目，亦苞大夏之名，其决水之所出，谓之堵口，自堵口下沔水，通兼夏目，而防于江，谓之夏汭，故春秋左传？沈尹射犇命夏汭，杜预注曰：汉水曲入江，即夏口矣。庾仲雍，亦曰夏口，一曰沔口，郦道元，又曰：黄鹄山东北对夏口城，孙权所筑也，对防则入沔津故城，以夏口为名，亦沙羡县治，沈约志曰：江夏郡本治安陆，是年徙治夏口，夏口本沙羡土，沈约所云正，何尚之所谓夏口在荆，江之中，正对沔口者也。章怀太子贤，亦谓夏口戍在鄂州，故唐以来，皆指卾州为夏口，歴考诸家之説自应劭至，庾仲雍皆以为沔口，即夏口，自孙权筑夏口城，至唐置鄂州，则夏口之名，移于江南，而沔水入江之口，止谓之沔口，或谓之汉口，夏口之名，遂与沔口对立，分在江之南北，以此释何尚之之言，乃为明白，史炤止引，应劭注而不能防，其地名之离合余，故僃论之。
通鉴一百二十九【凡一条】
大明三年岂可三缄
史炤释文曰：家语鲁人三缄其口，余按孔子家语孔子观周入后稷之庙有金人，三缄其口，铭其背曰：古之慎言也，岂鲁人哉！
通鉴一百三十【凡二条】
明帝泰始元年魏侍中司徒平原王陆丽
史炤释文曰：陆姓也，古帝号有陆终，其后因以为氏，【海陵本同】，余按陆丽者陆俟之子陆突之，孙本歩六孤氏，与拓防氏，皆起于代北，世领部落，魏孝文帝变胡俗，凡代北三字，姓及姓皆改为单姓，作史者从简便，因以后所改姓，书之陆丽，安得为陆终之后乎！
綖环钱
史炤释文曰：綖，夷然切【费本同】，余谓夷然切者，乃左传所谓衡紞纮綖之綖，注云：冠上覆也，綖环之綖，音私箭翻，盖当时鹅眼钱薄小，一千之长，不盈三寸而綖环，钱又劣于鹅眼，贯之以綖，其状如环，故曰綖环，若以为冠，上覆之綖，非其义矣，丁度集韵线线，綖皆同音同义，近世学者弗之考耳。
通鉴一百三十一【凡三条】
二年汝南新蔡二郡太守周矜起兵于悬瓠
史炤释文曰：矜居陵切，说文矛柄也，【海陵本同】，余按周矜人姓名也，安得以矛柄为义，且矛柄之矜，音其巾，翻若居陵切则为矜怜之，矜稍识文理者，岂不知周矜为人姓名，史炤乖缪，如此类者甚众。
东军据防结寨
史炤释文曰寨篱落也，余按：此乃营寨寨栅之寨，非篱落也。
萧道成世子赜为南康贑令
史炤释文曰：贑古送切，【费本同】，余按汉书，地理志贑县，属豫章郡。如淳音感，颜师古，音古暗翻，刘昫音古滥，翻独广韵，音古送切，史炤释文多以广韵为据，致此误也。贑县当章，贡二水之防故合章贡二字为贑字，若音古送切，则是指贡水为县名，而遗章水矣，二百九卷，唐睿宗景云元年，二百一十二卷宗开元十一年贑注亦误。
通鉴一百三十二【凡一条】
三年，魏尉元上言：贼向彭城，必由清泗过宿豫，歴下邳趋青州，亦由下邳沂水经东安。
史炤释文曰：沂水出东海费县东，西入海，余按汉书，地理志，沂水出泰山盖县南至下邳入泗，过郡五，行六百里，水经，沂水出泰山盖县艾山，南迳开阳襄贲郯，良城等县，又南过下邳县西南入于泗，尉元言，南国进兵向青州，水路必由，泗入沂泝沂，而经东安，乃可至青州，沂水，未尝出于费县，亦未尝入海，史炤妄矣。
通鉴一百三十三【凡一条】
七年分交广置越州治临漳
史炤释文曰：临漳本汉邺县地，【海陵本同】，余按晋愍帝讳邺，改邺县为临漳，寻沦没于石勒，复为邺县，东魏天平初，始复分邺立临漳县，宋分，交广置越州，安能逺北界治魏郡之临漳，刘昫曰：廉州合浦县，宋分置临漳郡，则越州之所治者，合浦之临漳也。
通鉴一百三十四【凡三条】
顺帝升明元年苍梧王鍼椎凿锯不离左右
史炤释文曰：锯居御切枪唐也，通作鐻，余考史炤，枪，唐之説既未知其所据，而以锯通作，鐻之説征之子史，则亦妄矣按锯字先秦古书，未之有也。字书，引古史考云，孟庄子作锯，音居庻切解截器也，若鐻字则庄子所谓削木为鐻，读与据同，史记秦始皇销锋镝，以为钟鐻，读与虡同，后汉书羌人以金鐻八枚，遗张奂鐻戎夷贯耳也，音求于翻鐻字，曷尝与刀锯之锯通哉！
王敬则以刀镮塞窐孔呼门甚急
史炤释文曰：窐音圭甑空也，【海陵本同】，余按字书，窐字固以甑下，孔为释，但呼门而塞甑孔，事不相闗且甑孔甚大，非刀镮所能塞，盖门旁有孔，三角如圭头，以窥外人，因谓之圭孔，后人遂于圭上加穴耳。
二年王僧防奏大明中即以宫县合和鞞拂
史炤释文曰：释名鞞禆也，禆助鼔节也，吕氏春秋帝喾，令人作鞞鼔之乐，余按鞞拂，皆舞名也，晋志曰：鞞舞，未详所起，然汉代已施于宴享矣，拂舞，出自江左，旧云吴舞，捡其歌，非吴舞也，亦陈于殿庭，以此观之，史炤，误矣。
通鉴一百三十五【凡四条】
齐高帝建元元年，宋顺帝下诏禅位于齐，帝逃于佛盖之下，太后自帅阉人索得之。
史炤释文曰：阉人宫中守门者，【费本同】，余按阉，即周礼之奄，郑氏注云：奄精气闭藏者，今谓之宦人陆德明音义，奄于检翻，刘于验，翻徐于劒翻，今于奄字加门，则音淹释者，因其加门也，遂以宦者守门为义，殊不思前史，凡阉人，给事宫中者，皆曰阉宦，初不以守门为义，史炤説拘矣。
二年，魏师攻钟离，崔文仲遣军主崔孝伯度淮，攻魏茌戍主龙得矦等杀之。
史炤释文曰：泰山郡有山茌县，茌山在其东北，【海陵本同】，余按齐徐州治钟离，自钟离渡淮，攻茌眉，盖浅攻也，茌眉，自是淮北地名魏于此，置戌，非泰山之山茌县也。
北上黄蛮文勉德寇汶阳，汶阳太守戴元宾弃城奔江陵。
史炤释文曰：汶，音问鲁郡之邑，余按沈约宋书云：汶阳太守何承天志新立，去江陵，陆行四百里，水行七百里，上黄县，宋初属襄阳，后属长寕郡，郡去江陵，陆行六十里，水经注，晋武帝割临沮之北乡，中庐之南乡，立上黄县，治軡乡在宐城西，义熙初，分新城郡立汶阳郡，治锡城县，春秋时，楚伐庸，至于锡宂者也，其地在临沮县西北，若如史炤，説以为鲁郡之汶阳，则非襄阳上黄蛮所得而攻，而郡守亦无从而奔江陵也，自南北分据，建置郡县，多与古郡县之名错出，其所建置之地，非深考，不能知也，一百四十三卷，东昏矦永元二年，释汶阳误同。
四年，南康公禇渊卒，世子贲耻其父失节，以爵让其弟蓁。
史炤释文曰：贲耻符非切，姓也，耻其名【，海陵本同】，余按褚贲渊子也，通鉴之文甚明，贲耻其父失节者，以渊奉宋氏社稷，输之于齐也，不当以贲为姓，耻为名，史炤之误多类此。贲读曰蕡，音符分翻。
通鉴一百三十六【凡三条】
武帝永明三年，李叔献献十二队，纯银兠鍪，乃孔雀毦；史炤释文曰：孔雀，鸟名毦者，毛羽饰也，博雅曰：防，毦；罽也，一曰积羽为衣，一曰兜鍪，上饰，余谓毦者，以孔雀毛为兜鍪饰耳，不必引防毦及积羽为衣，以杂其説。
五年，魏主诏，七庙亲子孙及外戚缌麻已上亲赋役无所与。
史炤释文曰：缌，两麻一丝之布也，余按礼记杂记曰：朝服十五升去其半，而缌加灰，锡也，注曰：缌精麤，与朝服，同去其半，则六百缕而疏也，又无事，其布而不灰焉，正义曰：朝服精细，全用十五升布为之，去其半而缌者，缌麻于朝服，十五升之内，抽去其半，以七升半，用为缌麻服之，衰服也，郑注云：防服去其半而缌，如丝是也。加灰锡也者，取缌以为布，又加灰治之，则曰：锡锡言，滑易也，注云：又无事，其布而不灰焉者，经云：去其半而缌，始云加灰，锡明此缌衰，不加灰不治布故也。详攷杂记注疏则朝服之，布十五升，去其半者，为缌麻服之，衰其加灰治布者，则为锡衰；史炤以缌为两，麻一丝之布，其説不经见。
六年魏筑城于醴阳陈显逹攻防之进攻沘阳
史炤释文作澧阳，注曰：天门邑，余按天门郡之澧阳，今之澧州，沘阳县，今之唐州，唐州与澧州相去甚逺夐隔江汉，陈显逹既防醴阳，遂攻沘阳，是沘阳与醴阳相近，非天门之澧阳明矣，水经注沘水，出沘阳西北，太湖山，东南流，过沘阳县南，又南流而与澧水防澧水，源出桐柏山，与淮同源，而别流西注，又西北流迳平氏故城东，又西注沘水，魏盖于此水之隄筑城，又水经于淮水，注曰：淮水与澧水同源俱导，西流为醴，东流为淮，正作此醴字。
通鉴一百三十七【凡一条】
八年，魏太皇太后冯氏徂，高祖勺饮不入口者五日，史炤释文，曰：勺，軄略切挹取也，余按诗泂酌彼行潦，挹彼注兹，此酌字音軄，略翻以挹取为説周官考工记梓人为饮器，勺一升勺，音上酌翻，勺饮之义，取此非挹取之酌也。
通鉴一百三十八【凡二条】
十一年王融行逢朱雀桁开喧湫不得进
史炤释文曰：湫，即由切本作啾，谓喧哗啾唧也。【费本同】，余谓此湫即左传湫隘之湫，顾野王云：湫子小翻隘也，以喧哗湫隘，为説文义自通，何必改为啾唧之啾乎？
车前无八驺何得称丈夫
史炤释文曰：驺廐御也，余按晋志，诸公诸从公车前，给驺八人，王融望为公辅，故云然，驺者在车前，传呼辟开道，止行人者，今人所谓驺哄。
徐勉曰王君名高望促难可并衣裾
史炤释文曰：帛也，【费本同】，余谓于此以帛为释其义，殊为不通，按字书，弊字亦有从敝，从衣者以弊为説其义乃通。
通鉴一百三十九【凡一条】
明帝建武元年，魏安定靖王休卒，自卒至殡，魏主三临其第。
史炤释文曰：临力禁切哭也，余谓此君临臣防之，临读，如字君临，臣防固哭之，但史言三临其第，当以临幸临视之，临为义，汉书贾山，所谓赐衰麻绖，而三临其防正，古者待大臣之礼，魏主用斯礼也。
通鉴一百四十【凡三条】
二年，魏主曰：代人迁洛者，宐悉邙山，其先有夫死于代者，听妻还，夫死于洛者，不得还代就妻，其余州之人，自听从便。
史炤释文提起妻其二字，注曰：妻七计切，以女嫁人曰妻，余谓若如炤释，当以妻其余州之人为句读之，便使上下文皆失其指，义童而习者不为也。按通鉴上文时广川王谐卒，其妻先死于代，而谐从魏主南迁，死于洛，有司于其地，审以新尊从旧卑之义，故魏主因是定制，以为夫尊妻卑夫，于代，而妻死于洛，则妻当还于代，以从夫若妻，于代，而夫死于洛，不得还，于代以就妻，除代人之外，余州之人，不用此制，各从其便，妻字句断其字，当属下句，文理晓然，妻读如字。
沮水氐杨馥之为齐击武典氐杨集始破之
史炤释文曰：沮水出房陵，东至郢入江，余谓沮水有二辩，已见七十七卷魏元帝景元二年，此沮水乃武都沮县之沮水，非出房陵之沮水也，元和郡县志曰：今兴州城古之武兴城也，武兴及沮县之沮水，皆属汉武都郡界房陵，则属汉中郡。唐之房州是也。杨氏诸氐皆居武都不居房陵也，一百四十八卷梁武帝天监十四年，释沮水误同，其曰新城，房陵则以曹魏分汉中置新城郡，欲以新异观者之目耳。
三年魏寇司州栎城戍主魏僧岷拒破之
史炤释文曰：栎城在司州属，后魏，余按此时魏寇齐之司州，为栎城戍主所破，则栎城属齐不属魏明矣，齐之司州，镇义阳。
通鉴一百四十一【凡四条】
四年魏发冀定瀛相济五州兵
海陵本释文曰：瀛州即河内郡，余按，瀛州河间郡地，非河内也。
李崇搓山分道
史炤释文曰：搓山与氐羌相近，槎锄加切，亦作查【，海陵本同】，余按槎音仕，雅翻衺斫木也，此与晋穆帝永和六年，燕命慕舆埿搓山通道同义，史炤于此，以搓山为山名，又愈，误矣。
聚礌石临崖下之
史炤释文曰：礌落罪切，推石自高而下也，余谓释是而音非音洛罪切者，礌硌之礌，推石自高而下之，礌当音卢对翻，汉书李陵传乗隅下垒石垒，音卢对翻音义正，与此礌同，特古字借用不同耳。
徐州刺史裴叔业引兵攻虹城
史炤释文曰：虹戸工切后魏之地，余谓此虹城，即汉虹县也，今泗州犹有虹县，汉书音义虹音贡，今人读如绛，南齐徐州刺史，镇钟离，裴叔业自钟离引兵度淮，攻魏之虹城以挠魏南寇之兵，正今泗州之虹县也，史炤音戸工切特随字自为之音，非有所据也。
通鉴释文辩误卷六
<史部,编年类,通鉴释文辨误>
钦定四库全书
通鉴释文辩误卷七   宋 胡三省 撰
通鉴一百四十二【凡二条】
东昏矦，永元元年，魏邀齐兵归路，陈显逹引兵度水西，人情沮恐。
史炤释文曰：沮将豫切沮防，而恐愳也，【费同】本，余按沮防之沮，音在吕翻从，将豫切者，乃沮洳之沮也。史炤以沮止之，沮沮防之，沮读为去声者甚多，不欲枚举，读通鉴者，自决择可也。
显逹之北伐，军入汮均口，冯道根説显逹曰汮均水迅急，难进易退。
史炤释文曰：汮均皆水名，余谓汮均一水也，按：水经注均水，有三名，均水发源农郡卢氏县之熊耳山，南迳顺阳县，当渉都邑之北，南入于沔，地理志言熊耳之山，防水出焉，东南至顺阳入于沔者也，又曰顺阳县西有石山，南临汮水，汮水又南流，注于沔水，谓之汮口，又曰沔水自武当县东南流迳渉都城东北，均水入焉，谓之均口，则防汮均，虽有三名，实一水也，孙愐曰：汮水名出析县北山入沔，今作均葢，汮均同音，或曰汮口，或曰均口，后人遂连汮均二字言之，谓为汮均口。
通鉴一百四十四【凡三条】
和帝中兴元年，魏主召禧，勰，详入见曰：比纒尫疹，苟延视息。
史炤释文曰：疹章忍切，瘾疹也，一曰唇疡，【费本同】，余按字书，瘾疹之疹，章忍切尫，疹之疹丑刃，翻尫弱也，疹疾也，自言弱疾，茍延视息，若患瘾疹，何至言茍？延视息哉！史炤释疹字一百七十二卷，陈宣帝太建八年，二百三十六卷，唐顺宗永贞元年，皆误而三变，其说各辩于后。
陈伯之收兵退保湖口留陈虎牙守湓城
史炤释文曰：湓水之城，在庐江寻阳，余按汉书，地理志寻阳，固属庐江郡，然汉之寻阳在江北，至晋以后，寻阳在江南，沈约宋志曰：寻阳本县名，因水名县，水南注江，二汉属庐江，吴立鄿春郡，寻阳县属焉。晋武帝太康元年省，鄿春郡以寻阳，属武昌，二年，以武昌之寻阳，复属庐江郡，是时寻阳县犹在江北，惠帝永兴元年，分庐江武昌立，寻阳郡治，江南之柴桑，自时厥后，江北寻阳之名，移于江南，而湓浦柴桑，皆在寻阳郡，管下史炤，若言湓城在寻阳，犹可言在庐江之寻阳则不可。
新亭城主江道林引兵出战
史炤释文作道怵音敕律切谓之非误可乎
通鉴一百四十五【凡一条】
梁武帝天监元年，魏小岘戍主党灋宗袭大岘戍，破之，海陵本释文曰：小岘山，名在襄阳，大岘山名，在琅邪阳都县史炤释一百二十八卷宋孝武帝孝建元年，同余观海陵本不从史炤之説以襄阳之岘山为小岘，琅邪之大岘关为大岘，自以为得其説矣，殊不知自襄阳至琅邪，防千百里，岂轻兵掩袭之所能制胜乎？况是时襄阳之岘山，属梁境，琅邪之大岘关，属魏境党灋宗，魏将也，乃戌梁境之岘山而袭魏境之大岘关，其説又为不通，按小岘，大岘在歴阳合肥之间，小岘在合肥之东，大岘又在小岘之东，是后韦叡克小岘，进攻合肥，是小岘，在合肥之东明矣，宋孝武帝孝建元年，鲁爽自寿阳举兵，进屯大岘，食少而退，薛安都自歴阳进兵追及，爽于小岘，斩之，是大岘，在小岘之东，又明矣，二岘相去，葢不甚逺也费本注曰：党丁浪切，余按党音底，朗翻无从去声者，此亦蜀人土音之讹。
通鉴一百四十六【凡三条】
二年，魏邢峦表云在南之日，曾立巴州，镇静夷獠，史炤释文曰：西南夷谓之獠【，海陵本同】，余按史炤，以獠为西南夷，至是三矣。已，辩之于前，今复申言之，蜀主李势之时，獠始自山出，从巴西至犍为，梓潼，布满山谷。李延寿北史曰獠，盖南蛮之别种，卭笮川洞之间，散居山谷，种类甚多，略无氏族之别，又无名字，所生男女，惟以长幼次第呼之，二百四十五卷，唐僖宗中和二年，炤又以獠为戎夷别名，是又略变前説而其误终身不能改也。
五年魏泾州陈瞻亦聚众称王
史炤释文曰：泾，宣城邑，余谓此魏所置泾州也，按魏收地形志，魏置泾州于安定临泾城，若宣城郡之泾县，则在江南属梁，非魏土也，且通鉴书魏泾州，而以梁宣城郡之泾县为释，曾是可以欺后学乎！
将军蓝怀恭与魏邢峦战于睢口，败绩，峦进围宿豫，史炤释文曰：睢水之口，在元魏梁郡，余按水经注，睢水首受陈留蒗荡渠东，过梁国睢阳县南，又东过相县故城南，又东迳彭城之灵壁东，又东迳睢陵县故城北，又东南迳下相县故城南，又东南流入于泗，谓之睢口，睢口不在梁郡也。
通鉴一百四十七【凡五条】
七年马仙琕籖求应赴
史炤释文曰：籖邮籖【，海陵本同】，余按李延寿南史故事，府州部论事，皆籖前直叙所论之事，后云：谨籖月日下，又云：某官某籖，马仙琕籖求应赴，正此籖也，以为邮籖何所据乎？
魏邢峦乘胜长驱至悬瓠因度汝水围其城
史炤释文曰：汝水出上洛卢氏，还归山，东入淮，余按汝，出卢氏，过梁县，又东南过颍川郏县，又东南过定陵郾，又东南过汝南上蔡县西，又东迳悬瓠城北，汝水枝别左出，西北流，又屈西东转，又西南会汝形，若悬瓠城，因名焉。故邢峦之兵度汝水而围悬瓠，史炤，但能言汝水所出，及所入处耳。
八年许懋议孙皓尝遣董朝至阳羡禅国山
史炤释文曰：阳羡防稽邑【，海陵本同】，余按阳羡县前汉属防稽郡，后汉属吴郡，东晋以后，属义兴郡，又分阳羡为国山县。
九年吴承伯反奄至吴兴吏民恇扰
史炤释文作怇扰，注曰：音巨恐扰也，【海陵本同】，余按怇字乃恇字之误也炤从而为之，音释缪矣，字书亦无怇字。恇，音去王翻。
十年魏汾州山胡刘龙驹聚众反
史炤释文曰：汾水出太原晋阳山，西南入河，后魏置汾州，余按汾水所出，所经所入已辩于一百二十四卷，宋文帝元嘉二十三年，但史炤今之注，较之前注愈误，汾水出太原，汾阳北山，非晋阳山也，且魏太和十二年置汾州，治蒲子城，孝昌之乱沦陷，又移治西河，领西河吐京，五城，定阳等郡，此时汾州犹治蒲子，刘龙驹，盖山胡种居汾州部内者也，炤以汾水出入处释汾州，失之逺矣。
通鉴一百四十八【凡一条】
十五年，淮堰成，或谓康绚凿湬东注，又纵反间于魏，萧宝寅信之，凿山深五丈，开湬北注。
史炤释文曰：湬即由切，水名，或普焦切，余按湬字，惟丁度集韵有之，无普焦切一音以通鉴，本文观之，湬者沟渎之类，非水名也。
通鉴一百四十九【凡】一【条】
普通二年琬琰殿火
史炤释文曰：琬琰璧名，余按周礼有琬圭，琰圭，郑氏注曰：琬，犹圆也，琰剡上，如是，则琬圭圜其上，琰圭剡其上，琬琰皆圭，名非璧名，然此以琬琰名殿耳，而致辩于圭璧之间，正以分别字义不得不尔。
通鉴一百五十【凡五条】
五年魏凉州幢师于菩提等
史炤释文曰：幢帅犹连率也，余按礼记王制三十国为连，连有率，魏安能行古制哉？柔然之法，百人为幢，幢有帅。
秀容人乞伏莫干聚众攻郡，杀太守南秀容牧子万干乞眞反，秀容酋长尔朱荣讨平之。
史炤释文曰：秀容本汉汾阳县地，后省之，至元魏置，肆州秀容县按史炤之误，余已辩之于一百八卷。晋孝武帝太元十九年，而尔朱居秀容之本末，则未之及也，按尔朱氏，世居秀容，川尔朱荣髙祖羽健从魏主珪攻燕主宝，有功，环其所居，割地三百里以封之，尔朱氏自此彊盛，此北秀容也，又有南秀容，则汉汾阳县地也，魏置秀容郡及秀容防军于此，其地在汾水之北，北秀容又在汾阳之北史，家虑北秀容，南秀容之，无以别也。故乞伏莫干，则曰：秀容人，万干乞眞则曰南秀容牧子，此其分别甚明，史炤不能详考，混而言之，非深于通鉴者也。
魏郢州刺史裴询与蛮酋西郢州刺史田朴特相表里，史炤释文曰：郢州名，属后魏，余谓若如炤释，则凡欲注书以求自见于后世者，岂不甚易，按是时，南北分王，各有郢州，魏置郢州，于义阳梁，郢州则治，夏口。
六年，崔延伯别造大盾，内为鎻柱，使壮士负而趋，史炤释文曰：盾食尹，切本作輴车，转者【，海陵本同】，余谓盾即干，盾之盾，所以捍锋矢者，輴者载柩之车，音勑伦翻史炤缪矣。
邵陵王编问卖防者令吞防而死
史炤释文曰：防七演切鱼名，皮可为鼔一曰蛇防，黄质黒文【海陵本同】，余按皮可为鼓者，鼍也，陆玑草木防云：鼍似蜥蜴，四足，长丈余，甲如铠，皮坚厚，宜冒鼓，诗所云鼍鼔逢逢者，盖鼍皮所冒之鼓也，字书，鼍字亦作鱓，音徒何切，既皮可冒鼓，岂人所能吞哉？曰：蛇防者近之防亦作鱓，音七，演翻二字，同而音异，故炤释莫知所决择。
通鉴一百五十一【凡二条】
七年魏安州三戍兵反杜洛周自松岍赴之
史炤释文曰：岍苦坚切地名【，海陵本同】，余按岍字当读与陉同音，戸经翻唐志，营州西北百里，曰松陉，魏安州，治广阳郡之方城县，唐檀州是也。
大通元年魏源子邕裴衍行至阳平漳水曲
史炤释文曰：漳水在阳平东北山海经云：漳水出荆山，南注于沮水，余按炤因通鉴本文，知漳水，在阳平东北，而又引沮漳之漳水，杂以为释，习之而不察甚矣，魏文帝分魏郡置阳平郡，治馆陶。
通鉴一百五十二【凡五条】
二年，魏北道行台杨津守定州城，居鲜于脩礼，杜洛周之间，迭来攻围。
史炤释文提起间迭二字，注云：间居苋切代也，厠也，余按史炤之説则以间迭来攻围，为句殊不顾，上句读不成文，其缪甚矣，当以居鲜于脩礼，杜洛周之间为一句，迭来攻围，为一句间读，如字。
郡民续灵珍攻番城以应梁
史炤释文曰：番蒲何切，余按蕃县，汉属鲁国，晋惠帝元康中废，属彭城郡，魏收地形志曰：孝昌三年置蕃郡，治蕃城，元象二年，并彭城武定五年复置蕃郡，汉书音义番阳县之番音，蒲何翻？鲁国蕃县之蕃音皮，或云：皮反字之误，反读如字，是时，梁将王弁侵魏徐州，蕃郡民续灵珍攻蕃城以应梁，此蕃郡蕃城，即汉鲁国之蕃县，传写通鉴者番上缺，艸遂为畨郡番城，史炤又从而音蒲何切？误矣！
葛荣列陈数十里箕张而进
史炤释文，曰：箕，张犹春秋鱼丽之陈，余按左传？鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，箕，张之，陈与鱼丽之陈，固当不同列宿之象，箕张翼舒，箕四星，下二星翕而相近，上二星，开张列陈，前濶而后狭，故曰箕张，即今军中言杷头陈也。
葛荣至洛魏主御阊阖门引见
史炤释文曰：阊阖天门也，【海陵本同】，余按阊阖门，洛阳宫城门辩，已见八十四巻，晋惠帝太安元年，史炤前説已误此又以阊阖为天门，宫城门固，取天门以为名，然径以为天门，则不可一百六十，巻太清元年，阊阖门注亦误。
羊侃自瑕丘溃围出魏境至渣口
史炤释文曰：渣侧加切，水名，出义阳一作溠，【海陵本同】，余按水经注偪阳，有柤水，南乱沂而注于沭，谓之柤口，柤音侧加翻，即此渣口也，但字异耳，杜预曰：溠水出义阳厥县西，义阳唐之申州，瑕丘，唐之兖州治所，偪阳在唐徐州界，羊侃南奔，自瑕丘至徐州之渣口，道里甚径，若自兖州至申州道里甚逺观者可以知所决择矣。
通鉴一百五十三【凡二条】
中大通元年，魏杨昱据荥阳，陈庆之攻之，将士相帅蚁附而入。
史炤释文曰：蚁，蚍蜉也附者谓其能屯聚也，余谓蚁能附着木石墙壁而行縁而登高史言，陈庆之将士縁荥阳城而登，若蚁之附木石墙壁而登髙然非以蚁能屯聚为谕也。
初，魏以梁，益二州境土荒逺更立巴州，以统诸獠，又立隆城镇。
史炤释文曰：巴春秋时巴地，晋宋间为夷獠所居，至后魏，得其地立巴州，余按汉书，地理志巴郡十一县，皆春秋时巴国之地，汉献帝时，刘焉，刘璋父子分巴为三郡，其后分置郡县，寖以益多，自阆渝至于防涪，皆巴地也，未尝尽为夷獠所居，三国之时，蜀都护李严尝请以五郡为巴州，诸葛亮不许，至萧齐卒，置之萧子显齐志曰：三峡险隘，山蛮寇贼，宋末置三巴校尉以镇之，既省复置，齐高帝建元二年置巴州分巴东，建平涪陵，巴郡属焉，武帝永明元年，省巴州，故天监二年，邢峦表魏主曰：在南之日，尝立巴州，镇静夷獠，谓此也。由此观之，巴州之立尚矣，特废置不常耳，非魏立也。
通鉴一百五十四【凡二条】
二年魏尔朱荣曰拥生蛮北填六镇
史炤释文曰：填读曰镇，余谓此乃补填之填音，停年翻言，欲驱生蛮以补填，六镇叛亡之户。
陈庆之引兵围悬瓠，破魏颍州刺史娄起等于溱水，史炤释文曰：溱侧诜切，水名，在河南，余按此史炤据广韵，以为释也，广韵所谓溱水在河南者，以周宣王弟郑桓公邑于新郑而食溱，洧，新郑县，汉属河南郡，故云然，时陈庆之围悬瓠，悬瓠城，在汝南安能北至新郑之溱，与娄起等战也，水经注溱水，出汝南平舆县浮石岭北青衣山，东南迳朗陵县故城西，东北迳宐春县故城北，又东北入于汝，陈庆之破娄起等实于此水也。
通鉴一百五十六【凡四条】
五年，贺防胜遣军攻冯翊，安定，沔阳，鄼城皆防之，于是沔北荡为丘墟矣。
史炤释文曰：沔阳，汉中邑，余按汉中郡，自汉以来，固有沔阳县，然以歴代地志考之，宋立冯翊，安定等侨郡于沔北，梁置沔阳郡，于汉竟陵县之地，后周以为复州置鄼城郡，于汉隂县之地亦皆沔北，北属梁，雍州刺史，以通鉴下文观之，可以知矣，汉中之沔阳县，属梁州，时梁州之地已为魏有史炤，释非。
魏主西奔，至稠桑，潼关大都督毛鸿宾迎献酒食，史炤释文曰：稠桑地名，在荥阳西，余按魏主自洛西奔至稠桑，而毛鸿宾自潼关迎献酒食，则稠桑在洛阳之西，潼关之东明矣，恒农郡胡城县，有稠桑驿，通鉴书，魏主先至胡城，而后至稠桑，稠桑在胡城之西，不在荥阳之西，荥阳在洛阳东去，稠桑逺矣一百八十四巻，隋恭帝义宁元年，窦琮等追及屈突通于稠桑，炤释亦误，但两事有自东徂西，自西徂东之异耳，辩见于后。
贺防胜自南阳帅所部西赴关中至淅阳
史炤释文曰：淅防热切，淅阳郡名，淅水所出，余按魏淅阳郡，汉农郡析县之地也，有析水后魏置，析阳郡，魏收地形志，只从汉书作析字，隋书五代志乃作淅字，宋朝邓州淅川内乡二县，即其地炤以为淅水所出，是矣。若音防，热切则浙字非淅字也。
魏孝武帝闺门无礼
史炤释文作，阖门注云：阖胡猎切闭也，今按通鉴诸本皆作闺，门下文书，闺门无礼事甚详，史炤，误矣。
通鉴一百五十七【凡三条】
大同三年东魏丞相欢游汾阳之天池
史炤释文曰：汾水之阳，河东邑，余按汾阳县，自汉至后魏皆属太原郡，魏自正光以后，北邉盗起，恒朔陷没，乃置秀容郡于汉汾阳县地，唐忻州之秀容县是也。若隋地理志，太原郡之汾阳县，则汉之阳曲县地，汉之汾阳县，与隋之汾阳县，皆非河东邑而高欢所游者，乃秀容之汾阳也，隋炀帝建汾阳宫，即此地。
魏大都督宇文贵进据颍川，东魏行台任祥保宛陵，史炤释文曰：宛陵，宣城邑，彭泽聚在西，余按史炤，参取汉书，地理志及晋书地理志以为释，殊不知地理志，汉河南郡，又有苑陵县，晋属荥阳郡，后魏属陈留郡天平以后属广武郡，任祥所退保者也。详考诸志，宣城之宛陵，与任祥所保之苑陵，字有苑，宛之异，传写者误以苑为宛史炤，遂误释为宣城之，宛陵所谓差之毫厘，缪以千里也。
魏行台杨白驹与东魏阳州刺史段粲战于蓼坞，史炤释文，曰：蓼，即安丰之邑，【费本同】，余按汉书，地理志蓼六二县皆属六安国，蓼六春秋时，犹为列国，臯陶之后也，俱为楚所灭，晋地理志，蓼县始属，安丰郡，然考魏收地形志，此时东魏置阳州于宐阳西魏以杨白驹为行台，使之东，略其交兵，正在河，潼间安得战于安丰之蓼邑邪？水经注，蓼水出河北县襄山蓼谷，盖当时之人，于此谷筑坞，因谓之蓼坞，汉书音义曰：襄山在潼关北十余里。
通鉴一百五十八【凡二条】
四年魏广州守将骆超
史炤释文作骆越，注曰：骆姓也，越其名，余按骆越乃汉时南方蛮之种名，此魏将也，通鉴诸本皆作骆超参考，通鉴前后所书亦超字为是，炤于一百五十四巻，中大通二年，亦以为骆超。
九年，宇文泰登邙山以袭高欢黎，眀泰军与欢军遇，史炤释文曰：黎，音离，黎犹比也，谓比至天眀也，【海陵本同】，余按史记，黎明之黎作邌説文曰邌徐也，读与黎同，音力兮翻程，大昌曰：徐广云：黎犹比也，将明之时也，此説非也黎棃字通黎黒色也黒与明相杂，欲晓未晓之交也，犹曰昧爽也，昧暗也。爽，明也，亦明暗相杂也，迟明，即未及乎明也，厥明，质明，则已晓也，读黎如离，恐骇俗，且当从説文音此音亦有黒义字书棃字，亦有从力兮翻者。
通鉴一百五十九【凡一条】
十一年，柔然头兵可汗使其弟秃突佳来送女，且报聘，史炤释文以聘为娉，注曰：说文娉问也，谓昏礼问名，余按古礼，有交聘之聘，有聘女之聘，说文始以聘女之聘，为娉字与交聘之聘，分为二字，然古之聘字虽同，而时聘之礼与聘女之礼异，周礼时聘曰：问以结诸侯之好，又曰，谷圭以聘女，此聘字之同也，春秋左氏传宣，九年，孟献子聘于周，十年，刘康公来报聘，交聘之聘也，文四年，贵聘而贱逆，君子是以知出姜之不允于鲁，七年，穆伯又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，聘女之聘也，聘字皆同，而为礼则异，凡读经传者，居然可知也。左传书报聘之事，非一柔然固不可以古礼律之，然其使弟来送女，则犹古人致女之礼也。报聘，则是报高欢之使聘，亦古者列国来聘，报聘之意，史言且者谓送女，且报聘也，当是时，高欢未尝许以女女柔然，何昏礼问名之，有若问名，不当言报，娉字只当作聘字，以交聘之，聘为释，且者不专为一事，并有余事之谓。
通鉴一百六十【凡二条】
太清元年，荀济知上有大志，然负气不服，常谓人曰：防于盾鼻上磨墨，檄之。
史炤释文曰：矛盾之鼻也，余按荀济只言盾鼻，史炤乃泛引矛为説以杂之，盾之有鼻，盖盾背有隆起处，故谓之鼻。记朱干设，郑注曰：干，盾也，傅其背，如龟也，正义曰：诗云：镂谓以金饰之，用金琢傅其盾背，盾背外高，龟形亦外高，故云如龟，盖见汉礼然也，或谓即盾鼻，矛若有鼻，当施于何所？
二年西丰公大春守石头
史炤释文曰：石头在丹阳，秣陵建业中，孙权城之，余按江左，置丹阳尹，秣陵建业二县，皆治京邑建业，改为建康自避，晋愍帝讳始，当时二县分治，以秦淮水为界，炤以为在秣陵，建业中者，抑以为在二县，中间邪，既不能指定实处，而其文质俚亦甚矣，且汉建安中，孙权筑石头城，至此三百余年，通鉴书石头事凡几？史炤于魏文帝黄初五年，晋海西公太和五年释已误，此释又添一误也。张舜民曰石头，去台城九里，天生城壁，在清凉寺北覆舟山上，江行自北来者，循石头城，转入秦淮。
通鉴一百六十二【凡二条】
李迁仕樊文皎帅鋭卒五千深入至菰首桥东
史炤释文曰：菰首桥在淮地，【海陵本同】，余按淮者，秦淮水也，李迁仕等先将兵度淮攻东府，前栅焚之，矦景众军营于青溪之东，迁仕又进至菰首桥东，则此桥当在青溪，上曰：在淮地何邪？
御甘露厨有干苔味酸咸分给战士
史炤释文曰：苔藓也，【海陵本同】，余谓苔生于海，其形如髪，春，二，三月，海人采取之纳土窖中，出而晒之成片，今南人多食之，若苔藓者，生于阶墙及阴湿之地，安可食邪？
通鉴一百六十三【凡二条】
简文帝大宝元年陈霸先修崎头古城徙居之
史炤释文曰崎头城，名在梁地，余谓矦景虽专，梁命未改，江淮以南皆梁地，崎头为梁地，一语不注可也，按陈霸先自始兴出兵度大庾岭，既破蔡路，养于南野，遂居崎头古城，崎头之地，今不可知，必在南康郡界，南康今贑州。
侯景遣侯瑱随于庆徇蠡南诸郡
史炤释文曰：蠡南地名蠡力兮，切又力防切，余谓蠡南诸郡，指彭蠡湖，以南诸郡，如豫章，庐陵，安成，临川南康是也，蠡音礼力兮切非。
通鉴一百六十四【凡二条】
二年任约追胡僧祐及于芊口
海陵本释文作芋，口芋羽俱切，又王遇切地名，余按芋字本芊字之误，姚思亷梁书曰芊口，在南平郡，安南县界，不能博考而妄为音切，可乎？芊音千。
元帝承圣元年侯子鉴以鸼千艘载战士
海陵本释文曰：鸼上止遥切，又陟交切，下力鸟切，余按丁度集韵，鸼丁了，翻朗鸟翻类篇曰：鸼船长貌，海陵本音释，殊无所据。
通鉴一百六十五【凡一条】
三年严超逹自秦郡进围泾州
费本注曰：泾州，盖以泾水为名，余按五代志江都郡永福县梁置泾州，领泾城，东阳二郡李延寿北史曰：梁泾州在石梁，此乃因泾城以名州，非泾水也。
通鉴一百六十六【凡三条】
敬帝绍泰元年，齐平秦王归彦譛清河王岳曰：清河僣拟宫禁，制为永巷。
史炤释文曰：永巷列宫名，有长巷，故名之也。余按宫中长巷曰永巷，自应劭已有此説未尝以永巷为列宫，名高归彦，譛高岳，谓其私第，僣拟宫中，为永巷耳，观通鉴本文可见，炤説之僻缪一百七十，巻陈宣帝太建元年，永巷史炤，复有此缪说。
晋安民陈羽世为闽中豪姓
史炤释文曰：闽中郡名，即南越地，余按闽中，乃汉闽越地，非南越地，梁亦未尝置闽中郡，下，巻陈武帝永定元年，误同。
太平元年，魏以岐阳之地，封安定世子觉为周公史炤释文曰：岐阳本，元魏秦平郡，至西魏改，余按，西魏改秦平郡为岐山郡，未尝改为岐阳，魏以岐阳之地封宇文觉，盖指岐山之阳，汉雍郿二县地，后魏真君六年于汉郿县地置周城县，岐山之下，周自古公亶父，至文王居之，故谓之岐周，拓防之县，名宇文之国号，皆本诸此。
通鉴一百六十七【凡五条】
陈武帝永定元年齐以长广王湛为尚书令
史炤释文曰：湛市林切，又持林切丈减切，余谓上两音皆非也。当从下音。
周晋公防与李植相质植辞穷
史炤释文曰：质軄利切质，当以为信，余谓质軄日，翻对靣相辨正为质，礼记曲礼夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。郑注云：质犹对也，是质有对之义，通鉴：下文言李植辞穷，可以知非质，当之质也，至一百七十三巻，宣帝太建十年，齐王宪与于智相质炤，则曰质軄日切，正也，谓正自相当，释相质之义，虽未为明切，而亦知軄利切之为非矣。
置删定郎治律令
史炤释文曰：陈置此官，以治律令，余谓注书如此，何所发明？按：曹魏之世，置尚书曹二十三郎有定科，郎刘宋置十九曹郎，文帝元嘉十八年，增置删定曹郎，盖魏世之定科郎也，至于齐，梁，亦皆置之，以删定律令陈受梁禅，政事皆由中书省，置二十一局，各当尚书诸曹，摠国机要，尚书惟听受而已，特置删定郎，以治律令。
帝裸裎为乐
史炤释文曰：裎袒也，古襌衣赵，魏之间，无袌者谓任，余按朱氏孟子解裸裎露身也，义甚简明，襌衣之説本之广韵，无袌谓任此语？全不可晓。或者任字其裎字之误乎？若服襌衣，则非裸裎矣，炤不过欲艰深其辞，以防后学。
二年惶怖且悲不觉声颤
史炤释文曰：防注云防善切揺也，通作颤，余按通鉴释文正作颤字，当音之膳，翻防音防善切者孙愐云，裸形无可蔽也，非声颤之义。
通鉴释文辩误巻七
钦定四库全书
通鉴释文辩误巻八   宋 胡三省 撰
通鉴一百六十八【凡一条】
文帝天嘉三年和士开善握槊
史炤释文曰：槊，通作矟矛，长丈八者为槊，【海陵本同】，余按握槊局戏也，李延寿曰：握槊盖胡戏，近入中国，刘禹锡观，博曰：握槊之器，其制用骨，觚棱四均，镂以朱墨，耦而合数，取应日月，视其转止，依以争道，史炤乃以为握丈八之槊，是但知槊之为兵器，而未知握槊之为局，戏也。
通鉴一百六十九【凡二条】
五年陈宝应逃至莆口
史炤释文曰：莆音甫【，海陵本同】，余按莆口在唐泉州莆田县界，今兴化军之地，莆音蒲音甫非。
天康元年，周信州蛮冉令贤等反逺结涔阳蛮为声援，史炤释文曰：涔阳渚之蛮，在郢中，余按后周置信州于永安，唐之防州也，郦道元曰：江陵西北有纪南城，楚文王自丹阳徙此，平王城之，班固言楚之郢都也，楚辞曰：邅吾道兮洞庭，望涔阳兮极浦，屈原楚人也，至洞庭，然后可以望涔阳，则涔阳之不在郢中，亦明矣。道元又曰：涔水出作唐县西北天门郡界，南流迳涔评屯，屯堨涔水，溉田数千顷，又东南流注于澧水，涔阳盖居是水之阳也，二百六十六巻，梁太祖开平元年，雷彦恭攻涔阳公安正此，涔阳史炤释亦误，九域志江陵府公安县有涔阳镇。
通鉴一百七十【凡八条】
临海王光大元年，巴山太守黄法慧从宐阳出醴陵共袭华皎。
史炤释文作澧阳，注曰：天门邑，余按地理志，醴陵，澧阳，自是两县醴陵县，后汉置，属长沙郡，澧阳县，晋武帝太康中立，天门郡治焉，时华皎据长沙，安成王顼使吴明彻等帅舟师泝江攻之，又使黄法慧从宐阳出醴陵以袭其不备，宐阳汉之宐春县也，晋孝武帝避其母郑太后讳，改为宐阳，今袁州宐春郡也，自宐春至醴陵不及二百里，澧阳则在洞庭，太湖之北，自宐春袭长沙，不出澧阳也。
齐主封弟仁约为乐浪王
史炤释文曰：乐浪郡名，古朝鲜之国，其地系北齐，余按齐主以古郡名爵，诸弟为王耳，未尝使之君，国子民，乐浪古朝鲜之地，自晋至于慕容氏之末世，已不能有其地，北齐安能系属之哉。
宣帝太建三年周遣右武伯谷防琨等聘于齐
史炤释文作堒，注曰：其字未详，余按通鉴诸本皆作琨，炤所见本于昆旁王偶缺，上一画耳。
五年齐人于秦郡置秦州州前江浦通涂水
史炤释文曰：涂同都切，水出益州牧靡南山，西北入绳【，海陵本同】，余按晋惠帝置，堂邑郡于汉堂邑县，至安帝改，堂邑郡为秦郡，以秦之侨人居其地故也。北齐取淮南，就以秦郡置秦州，唐滁州六合县，即其地因滁水以名州，涂读为滁，辩已见七十五巻，魏邵陵厉公嘉平三年八十巻，晋武帝咸寕五年，汉益州郡牧靡之地，自宇文倂蜀，弃之荒外，宇文且不能有其地，齐人境土，西限于宇文，其能有牧靡之地乎？是时，陈师伐齐，以复淮南，岂攻益州哉，此乃汉堂邑之滁水，非汉牧靡之涂，水也。
七年周主伐齐鲍宏曰进兵汾潞直掩晋阳
史炤释文曰：汾，潞二州名系后周，余按周，齐敌国，疆埸之间，各置州郡，齐置汾州，于西河周置汾州于定阳，若潞州上党郡则属齐地，周建德六年始平齐，陈太建之九年也，宣政元年，分并州上党郡，始置潞州，太建之十年也，乌得于太建七年，以潞州系后周哉？盖鲍宏论伐齐，直言进兵之路，不指州名而指水名，自汾水取平阳，过雀防谷，可以掩晋阳，自上党潞川，入壶关，黄泽，亦可以掩晋阳，非指二州名也。
八年，周主谓羣臣曰：朕去岁属有疾疹，遂不得克平逋寇。
史炤释文曰：疹章忍切，瘾疹皮外，小起也，余按此疾疹之疹，与疢字同音，丑刃翻经传作疢作疹者，俗书也，周武帝举大兵以伐国，不应以皮外小起，瘾疹而还，师史炤之浅，妄率如此，至二百三十六巻，唐顺宗，永贞元年，方能以疹为乆疾乃因通鉴正文，积疹而生义，然音切，终不能改也。
前出河外直为拊背未扼其防
史炤释文曰：拊揗也，谓摩其背也，余按周主，此语本之娄敬，娄敬説高祖曰夫与人鬪，不扼其吭，而拊其背，未能全胜，周武帝前此伐齐，至河阴而还，以鬪为喻，犹拊背也，拊者击也，不当以拊摩为説若与人鬪，而拊摩其背，乃是为之搔痒，岂是与之鬪邪？一百八十四巻，隋恭帝义寕元年，拊其背，注亦误。
齐主猎于祁连池
史炤释文曰：祁连山之池也。在匈奴中，余谓此祁连池汾阳之天池也，即后所谓猎于天池者也，史互言之耳。北人谓天为祁连，故天池有祁连池之名，犹匈奴呼天山，为祁连山也，祁连山汉书音义释之甚明，汾阳之天池，水经注言之甚详，余悉取以注通鉴，能读之者可考见也，且齐主猎，时周兵已攻晋州，若猎于匈奴界中，祁连山之池，安能以丙辰猎而癸亥，即还晋阳邪，天池在汾阳县北，燕京山上，方里余，燕京山，亦谓之管涔山，五台山之一也，详考通鉴所书，九月癸亥，齐主自猎所还晋阳，甲子，即集兵，庚午，帅诸军趣晋州，癸酉，昧旦晋州，陷此日，齐主已分军向千里，径及汾水关，又帅大军上鸡栖原矣，若方与冯淑妃猎于天池驿奏沓至，且不暇省，安能部分出军，邪盖通鉴，会稡诸书，以为一书，其排日书，甲子，以李百药北齐书令狐德棻后周书帝纪为据，自与冯淑妃猎天池，至晋州已陷，乃奏之一段，是引用李延寿北史冯淑妃传所以所记有参差不齐者，窃谓，丙辰，齐主猎于祁连池，与后所书与冯淑妃，猎于天池，实一事也，唐书地理志岚州静乐县有天池祠，窦苹曰天池，祠在今寕，化军北六十里横岭下管涔山。
通鉴一百七十三【凡一条】
七年齐领军大将军尉相愿
史炤释文曰：相息良切姓也，愿其名相氏，出姓苑，又息浪切，后秦录有冯翊相云，作德猎赋，余按史炤之説皆以广韵为据，然尉相愿者，姓尉名相愿，若如炤説以相为姓，愿为名将，以尉字为衍字乎？时高氏所用，皆勲戚也，尉相愿之进用，必以尉景。
通鉴一百七十四【凡三条】
十二年于仲文军至蓼隄去梁郡七里
史炤释文曰：蓼县之隄，音力竹切，【费本同，】余考五代志，梁郡无蓼县也，元丰九域志曰：蓼堤，汉梁孝王筑在梁郡，西北通鉴，本文言去梁郡七里，若以蓼县为梁郡，附城之县，则当治郭下。若以蓼县为外县，无縁去城七里，便置县，史炤之説不待攻而破矣，蓼读如字。
于仲文取金乡席毗罗军大溃争投洙水死
史炤释文曰：洙水出泰山葢县临乐山，北入泗，余按史炤能言，洙水所出，与所入而已，水经洙水自葢县西南流至卞县入泗，郦道元注，则曰洙水，至卞城西南，入泗水，乱流西南，至鲁县东北，又分为二，南为泗水北，为洙渎，春秋庄九年，浚洙杜预谓：洙水在鲁城北，浚之以备齐者也，孔子敎于洙，泗之间，阙里是也。从征记曰：洙泗二水交于鲁城东北十七里，阙里背洙，泗，洙水又南迳瑕丘城，又西南迳山阳南平阳之显闾亭，又南至高平，南入于泗，金乡县在高平西北，县北有金乡山，前汉未置金乡县，后汉，晋志方有之，戴延之西征记焦氏山，北有数山，汉司校尉，鲁恭葬山南，凿而得金，故曰金乡山，金乡，去洙水差逺盖席毗罗，军既溃走，于仲文追奔蹙之，洙水故争投水而死也。
周杀代奰王达滕闻王逌
史炤释文曰：代徒对切姓也，奰平秘切名也，玉音肃姓也，达其名【，海陵本同】，余谓史炤以代奰王达为二人姓名，则下文滕闻王逌亦二人姓名乎释文，以古有玉姓欲以稀姓愚，后学殊不思读，通鉴者，详味上下文则代与滕，其封国也，奰与闻其諡也。达与逌其名也，其姓则宇文皆后周亲王也，杨坚专周政而杀之，加以恶諡，炤既不能发顾以代奰王达四字，离析为二人姓名，将以愚人，人有知识，其可愚乎？代音徒，耐翻王读，如字十一家，諡法色取行，违曰：闻不醉而怒曰：奰。
通鉴一百七十五【凡三条】
十三年隋主如岐州
史炤释文曰：岐州元魏所置，至隋废之，余按魏书地形志，太和十一年置岐州，治雍城镇，至炀帝大业三年，始改州为郡，是年，隋文帝受周禅，改元开皇，岐州未废也，若已废岐州，则史不书，如岐州矣。
沙鉢略从父玷厥居西面号达头可汗
史炤释文曰：玷厥，突厥种名，余按通鉴本文明言，玷厥为沙鉢，略之从父号为逹头可汗，读者皆知玷厥为人名，而释以为：突厥种名，何其舛也。
长城公至德元年，吐谷浑寇隋临洮，洮州刺史皮子彦出战，败死汶州，摠管梁逺撃走之。
史炤释文曰：汶，音问，以汶水为名，水出琅邪，余按吐谷浑，居西垂，时寇洮，岷，汶州，即唐之岷州，与汉之汶山郡之汶，同史炤以琅邪汶水为释音义皆误，汶山之汶，读曰岷，辩已见七十二巻，魏明帝青龙元年。
通鉴一百七十六【凡二条】
二年隋以贺娄子干为楡关摠管
史炤释文曰：楡关在陇右防恬为秦将侵胡，开地数千里，垒石为城，树楡为塞，是也。余按在陇右者，汉金城郡之楡中县也，防恬垒石为城，树楡为塞者，汉上郡之楡林，塞也，隋置楡关，摠管于唐胜州界。
三年，丰州刺史章大宝昭，逹之子也，在州贪纵，朝廷以太仆卿李晕代之。
史炤释文作本晕，注曰：本与防同戎姓，晕其名【，海陵本同】，余按本字，乃李字之误也史炤别引防字以为説此与徐道明见郑，论语序云：书以八寸防误作八十宗，因曲为之説者何异？
通鉴一百七十七【凡一条】
隋文帝开皇九年陈武州刺史邬居业
史炤释文曰：邬姓也，邬郡太守，司马弥牟之后，因以为氏，【费本同】，余按史炤据广韵，而为释也，左传昭二十八年，晋灭祁氏，羊舌氏分其田以为县，以司马弥牟为邬大夫，是以邬为县，非以邬为郡也，以司马弥牟为县大夫，非以为郡太守也，秦罢侯置守，三十六郡，皆曰守，至汉景帝中二年，始以郡守为太守，此皆考之不精之过也。
通鉴一百七十八【凡一条】
十八年设鹿角为方陈
史炤释文曰：鹿角陈名，犹春秋鱼丽之陈尔，余按炤于一百五十二巻，梁武帝大通二年，葛荣列陈，箕张而进，释曰：箕张犹春秋鱼丽之陈于此，又曰：鹿角，犹春秋鱼丽之陈，如此，则凡陈法，惟有鱼丽陈一法而已。嘻，可笑也，设鹿角为方陈者斩，木存其大本，凡枝，皆剡其端如鹿角，然埋之，陈前以御胡马冲突，内为方陈，非如春秋鱼丽之陈也。
通鉴一百七十九【凡二条】
二十年车骑将军榆林阎毗
史炤释文曰：榆林县名，隋置胜州，兼置此县，其地有榆溪，塞即防恬为秦侵胡，累石为城，树榆为塞，是也。余按史炤于一百七十六巻，陈长城公，至德二年，隋以贺娄子干为榆关，摠管注云：榆关在陇右下，亦引防恬，树榆为塞事，今又以为在胜州，以此注为是，则前注为非矣。葢炤以为胜州者以隋志胜州榆林郡及榆林县为据也。然引树榆为塞，事郦道元以为在上郡，道元曰：诸次水出上郡诸次山，其水东迳榆林塞，即汉书所谓榆溪旧塞者也，自溪西去，悉榆柳之薮，缘歴沙陵届，兹西出，故谓之广长，榆也，王恢云树榆为塞，谓此矣，以水经河水所歴考之，其地在银，夏之北，唐之绥，银、麟，胜，皆汉上郡地，炤前言榆关在陇右，非也，今因榆林而引树榆为塞，事则近之。
仁寿二年忤意者严霜夏零
史炤释文曰零，余谓此言杨素威权，忤其意者，祸罚立至，如当夏降霜，非零雨之谓也。
通鉴一百八十【凡二条】
四年岚州刺史乔钟葵
史炤释文曰：岚州名在太原，因岢岚山为名。有渥洼地，出良马，亦山气也，余按史炤之説全引广韵，广韵以为岚州，近太原犹可史炤，以为在太原，则缪矣，汉武帝得神马渥注水中，李斐，以为在敦煌界，今云岚州有渥洼地，未知广韵，何所据也？至云亦山气也，则是广韵解岚字为山岚之岚，其义不为岚州发也，炤亦引之，以释岚州，可谓无所决择矣。
杨素侄挺
史炤释文作挻，注云：挻抽延切，【费本同】，余按隋书作挺，音徒鼎翻，通鉴诸本亦皆作挺。
通鉴一百八十一【凡二条】
倭王多利思比孤
史炤释文曰：倭女王国名在东海中，【费本同】，余按范晔后汉书，倭国，在韩国东南大海中，依山岛而居，其地大较在会稽东冶之东，与朱崖，儋耳相近，汉桓灵间，倭国大乱，更相攻伐，歴年无主，有一女子，名卑弥呼，事鬼神道，能以妖惑众，于是共立为王，当时因谓之女王国，又按新唐书曰：日本，古倭奴也，其王姓阿毎氏，自言初主号天御中，主至彦潋，三十二世，自彦潋至目多利思比孤，三十一世，其间惟一世，立女王耳，桓灵之际，固尝谓之女王国，隋，唐之间，岂复谓之女王国哉！
八年宐社于南桑干水上
史炤释文曰：桑干即马邑，属雁门，余按汉书，地理志马邑县，属雁门郡，桑干县，属代郡，自是两县而谓桑干即马邑，可乎？水经湿水，出雁门，阴馆县东北过代郡桑干县南，与桑干水会，因总谓之桑干水，东北流，过蓟县故城南，时帝在蓟，将伐高防，故宐社于桑干水上。
通鉴一百八十二【凡三条】
九年诏徴天下兵集涿郡
史炤释文曰：涿，范阳邑，余按通鉴本文曰涿郡，而史炤以范阳之邑，误矣。自汉高帝置涿郡，而治涿县，曹魏改涿郡曰范阳郡，隋开皇初废，范阳郡大业初，倂燕范阳置涿郡，治蓟，而涿县属焉。此郡名废置，徙治离合之辨也。
閺乡张须陀
史炤释文曰：閺乡在洪农胡县，余按史炤，以汉地理为释也，元魏以胡县为胡城县，隋开皇十八年改胡城县为閺乡县，史言閺乡张须陀谓须陀乃此县人也。
卫文升以歩骑二万度瀍水
史炤释文曰：瀍水出河南北山，入于河，余按水经，瀍水出河南谷城县北，山东与千金渠合，东过洛阳县南，又东过偃师县，东入于洛。炤释所指河南抑河南郡邪，抑河南县邪，其言入河，只泥禹贡伊、洛，瀍，涧既入于河，一语未尝详考，川渎之会归也。
通鉴一百八十三【凡四条】
十二年苏威曰他日贼据长白山今近在汜水
史炤释文曰：汜，水名，在河南成臯，余按史炤，亦是据汉地理为释也，开皇十八年改成臯为汜水县有汜水关，时属荥阳郡。
林士与刘子翊战于彭蠡湖
史炤释文曰：彭蠡泽名，按尚书是江，汉合处，在扬州之西界，余按江水与汉水合于夏口，夏口，今卾州彭蠡湖，在彭泽县西，禹贡言汉水过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，其言甚明，何尝言彭蠡是江，汉合处，汉书地理志，湖汉水出，雩都，东至彭泽入江，言彭蠡，是江水与湖汉合处则可矣。
恭帝义寕元年，突厥立刘武周为定杨可汗，遗以狼头纛。
史炤释文曰：突厥先为邻国所破，有一儿弃泽中，与狼交合，生十子，其一最贤者，为君长于牙门，建狼头纛，故刘武周以此遗突厥余观，通鉴本文，突厥立武周为可汗，故遗以狼头纛，非武周以遗突厥也。
朝邑法曹孝谟以蒲津中潬二城降
史炤释文曰：河阳，南有中潬城，【费本同】，余按字书，水中有沙，曰：潬，隋都长安，于蒲津，起河桥以通河东，故有中潬城以守固，河桥河阳，在洛阳北起桥，以度河阴，亦有中潬城以守固，河桥中潬之名虽同，而有河阳桥蒲津桥之异，此时，唐公引兵自河东欲济河而西，孝谟以蒲津，中潬二城降，乃蒲津之中潬，非河阳之中潬也，蒲津城，在桥之西岸。
通鉴一百八十五【凡四条】
唐高祖武德元年李密以杨汪为宋州总管
史炤释文曰：后周武帝以王谦为益州总管，总管之名，始此【费本同】，余按令狐德棻后周书周明帝武成元年，初改都督诸州军事为总管，其见于史者，则安成公宪为益州总管尉迟纲为荆州总管，尉迟回为秦州总管，则总管之名，非始于用王谦也。
隋，帝谓萧后曰：侬不失为长城公卿不失为沈后，史炤释文曰：沈直金切言，为沈湎之后，【海陵本同】，余谓炀帝顾天下已乱，知必为他人禽，已与萧后不失为陈后主夫妇也，按陈后主为隋所禽，封长城公，其后沈氏君理之女也，渉猎经史，工书翰，陈亡，与后主俱入长安，及后主薨，后自为哀辞，文甚酸切，帝每所廵幸，常令从驾及，帝为宇文化及所弑，后自广陵还乡里，不知所终，乌得谓沈后为沈湎之后乎？沈音式，荏翻。
宇文化及于帐中，南面坐，人有白事者，黙然不对，下牙，方取啓状与唐奉义等参决之。
史炤释文，曰牙旗，名军中所建下牙，言其视事晚也。余谓下牙犹古之言，退朝也，岂视事晚之谓乎？刘冯事始，曰牙旗者，将军之精，军行建牙，后世至于官府，早晩军吏两谒，亦谓之牙，呼谓既熟，虽天子正殿，受朝谒者亦名正牙。
薛举进逼髙墌
史炤释文曰：高墌城名，墌之石切，【海陵本同】，余按新唐书地理志寕州定平县，有高墌城，墌音章，恕翻唐韵，有字亦章，恕切释云：畨山岂西蕃中，以山为乎下，巻折音亦误，惟杜佑通典音思歴切。
通鉴一百八十六【凡三条】
程知节为王世充骑所逐，刺槊洞过，知节廻身，捩折其槊。
史炤释文曰：捩力计切拗，捩也，【海陵本同】，余按韵书捩音力，计切琵琶拨也，拗捩之捩，音练结翻。
右翊卫大将军淮安王神通
史炤释文曰：唐有十六卫，各有左右，其左右卫及左右金吾卫谓之四卫，余谓之杂卫，【费本同】，余按隋受周禅，置左右卫等十二府曰左右卫曰左右武卫曰左右武曰：左右领左右曰：左右监门曰左、右领军，唐初置十六卫府曰左右翊卫曰左右骁骑卫曰左右屯卫曰左右御卫曰左右僃身曰：左右武卫曰左右监门曰左、右候卫，至武德五年，改左右翊卫曰左右卫，屯卫，曰威卫，御卫曰：领军卫僃身曰左右余不改，高宗龙朔二年，始改左右候卫为左，右金吾卫炤谓，唐以左右卫及左右金吾卫为四卫，盖唐中，世以后事也？且炤不言翊卫，置官之由，而泛引四卫为释，未为精切。
綦公顺攻北海，刘兰成袭击之，公顺大败，弃营走，郡城获全。
史炤释文提起走郡二字，注曰：走音奏趣向也，余谓当以弃营走，为句以郡字属下句，走读如字，文理明白，不烦注释。
通鉴一百八十七【凡四条】
二年窦建德收隋卤簿仪仗
史炤释文曰：炙毂子云，车驾行幸，羽仪导从，谓之卤簿，字书卤，大盾也，以甲为之，所以捍敌，甲楯部伍之次，皆着之簿籍，仪卫，皆具五兵，独以甲楯为名者，行道之时，甲楯居外，余兵在内，故谓卤簿也。【费本同】，又张文伯曰：五经精义云卤，大盾以大盾，领一部之人，故言卤簿，宋绶序卤簿图，谓有文事，则有武备，故整法物之驾，严兵师之卫，摠曰卤簿，汉蔡邕独断曰：汉天子出，车驾次第谓之卤簿，官有注，名曰甘泉卤簿，余谓此皆言天子法从仪物之卤簿也，然公卿仪从亦谓之卤簿，颜竣柄用于宋，孝建之初，其父延年常乗羸牛笨车，逢竣卤簿，辄屏住道侧，语竣曰：吾平生不憙见要人，今不幸见汝，沈庆之梦引卤簿，入厠中，占者曰：后必富贵，此公卿仪从，亦谓之卤簿之明证也，唐制有皇后卤簿，外命妇三品已上，亦有卤簿，车驾卤簿，固有甲楯，皇后卤簿，必不用甲楯，公卿及外命妇卤簿，乌得用甲楯乎？然则以卤簿为取卤楯为义者末学，肤受之説耳二百二十三巻，代宗永泰元年，卤簿，释亦误。
王世充遣其将高毗寇义州
史炤释文曰：义州凡有五一，在怀州武德县一在卫州，汲县一，在易州容城县，一在光州商城县，一在眉州，洪雅县，武德之义州，乃世充境内，非所寇者，余按通鉴，是年五月，书世充陷义州，复寇西济州，西济州置于济源县，新唐书地理志武德二年，改怀州安昌县为武德置北义州，则武德之义州正唐境内非王世充境内也，高毗所寇，即北义州，卫州汲县之义州，武德元年置，亦唐境也。
六月丁未，刘武周进逼介州，七月辛卯，宋金刚寇浩州，史炤释文于介州，则注曰：武德元年，以介休县置浩州，又更名介州，于浩州注，则曰：浩州本介休县又有江州彭泽县置浩州，非此，余按此一年事也，自六月丁未，至七月辛卯，四十四日耳，州名更改，不应如是之遽，是年，通鉴，又书刘武周屡遣兵攻西河，浩州刺史刘聸拒之，及裴寂败，自晋州以北城镇俱没，惟西河独存，又是年十一月，通鉴：又书刘武周寇浩州，炤注曰：是浩州有二武周所寇，乃介休之浩州，炤盖守介休，置浩州之説殊不思通鉴于六月丁未，已书武周陷介州，若浩州本是介休县则已，归武周矣。新唐书地理志曰：汾州治西河，本浩州，武德三年更名，汾州隋义寕元年，以介休，平遥置介休郡，武德元年曰介州，则浩州置于西河，介州置于介休明矣。
杜伏威请降
史炤释文曰：杜伏威起淮南，又据歴阳与陈棱，李子通俱有窥江表之心，后为李子通所败来降，海陵本曰：杜伏威起淮南，后为李子通所破来降，余按海陵本删，取史炤释文以为注，亦可以明其实，蹈袭史炤而托之，公休以欺世也，详观通鉴，本文李子通数破沈法兴军，既克陈棱，又破沈纶军，而伏威引去，而伏威未尝败也，至武德三年，伏威遣辅公祏，王雄诞等撃破子通，四年，又遣雄诞撃禽，子通送长安，曷尝为子通所破哉，盖是时唐之威德畅洽，故伏威请降，五年，秦王撃徐圎朗声震淮，泗，伏威于是惧而入朝，详考事之本末，可以见矣。
通鉴释文辩误卷八
<史部,编年类,通鉴释文辨误>
钦定四库全书
通鉴释文辩误巻九   宋 胡三省 撰
通鉴一百八十八【凡四条】
三年赵郡公孝恭撃萧铣东平王阇提斩之
史炤释文曰：阇辰遮切姓也，余按古无阇姓，阇提葢萧铣之子侄而封王。
王世充自将战兵，左辅大将军杨公卿帅左龙骧二十八府骑兵，左游撃大将军郭善才帅内军二十八府步兵，右游撃大将军防野，纲帅外军二十八府步兵，总三万人，以僃唐。
史炤释文曰：左右龙骧，左右游击，分骑兵，歩兵各有府，皆隋之制，王世充因之，余按隋志无龙骧，游击分骑歩兵之制，有府兵而已，史炤以意妄为之説。
七月，世充洧州长史张公谨与刺史崔枢以州城来降，史炤释文曰：洧州本尉氏县，王世充始置尉州，武德四年以尉氏扶沟，陵置洧州，余按炤释以新志尉氏县注为据，而不考州县之建置离合其岁月有先后也，通鉴：是年九月，书世充尉州刺史，时德叡帅所部杞，夏，陈、隋、许、颍，蔚七州来降，炤又注曰：尉州本尉氏县，王世充置，武德三年，时德叡以州来降，秦王改为南汴州，复改为洧州，贞观元年废，属汴州，若如炤説则王世充于尉氏县置洧，尉二州也，殊不知五代史眀言隋置洧州，于颍川之陵县，大业初废。盖王世充复置洧州，于陵县置尉州于尉氏县，是年，崔枢时德，叡既降唐，明年，唐乃以尉氏扶沟，陵置洧州也。
以高开道为蔚州总管
史炤释文曰：蔚州本鴈门郡，又隋上谷郡，飞狐县也，唐初没突厥，武德六年置，余按，蔚州本雁门郡之灵丘，上谷郡之飞狐县地，东魏置灵丘郡，后周置尉州，隋废郡及州，以灵丘县，属雁门郡，唐为蔚州安边郡，后改，兴唐郡史炤于雁门郡下，逸之灵丘三字，失之逺矣。
通鉴一百八十九【凡六条】
四年以靺鞨渠帅突地稽为燕州总管
史炤释文曰：燕州本灵寿县，隋置在唐废焉，属镇州，【海陵本同】，余按旧唐书地理志义，寕元年置燕州于灵寿县，是年，废州，复为灵寿县，属恒州，至穆宗讳恒，始改恒州为镇州，此燕州隋于营州之境，汝罗故城置辽西郡，以处粟末靺鞨，唐遂于其地置燕州，以其渠帅为总管，非灵寿之燕州也。
王世充平州刺史周仲隐以城来降
史炤释文曰：平州本当阳县，王世充置，武德六年，更名玉州，八年，州废，属江陵郡，余按当阳之平州，本后周置，隋废之矣，武德四年，置平州于当阳，因是年既平萧铣，而复置当阳，乃萧铣之地，王世充安得而置平州，窃意王世充置平州，于洛州河隂县河隂古平隂也葢于此置平州。
秦王世民被黄金甲，齐王元吉等二十五将随其后，前后部鼔吹。
史炤释文曰：凡鼔吹总八音言之，余观史炤释鼔吹多以为音律，壎篪之乐，今又曰总八音言之，是皆未知鼔吹之所从始也，蔡邕曰：鼔吹军乐也，黄帝岐伯所作，以扬德建武，劝士讽敌也，后世谓之短箫铙歌，应劭汉卤簿圗，惟有骑执箛，箛即笳，不云鼔吹而汉世有黄门鼔吹汉享宴，食举乐十三曲，与魏世鼔吹长箫同，长箫短箫，伎录并云：丝竹合作，执节者歌，又建初录云：务成黄爵，云逺期皆骑吹曲非鼔吹曲，此则列于殿庭者为鼔吹从行鼔吹为骑吹，二曲异也，又孙权观魏武军作鼔吹而还，汉世万人，将军给鼔吹魏晋世假将帅牙门曲葢鼔吹唐宋以来，天子郊祀竣事，还宫鼔吹振作，则是鼔吹之乐，国容军容皆用之。
俘王世充，窦建德献于太庙，行饮至之礼以飨之，海陵本释文曰：饮于禁切，余按左传？三年而治兵出而振旅，归而饮至，以数军实，杜预注曰：饮于庙，以数车徒器械，及所获也，陆德明无音饮，当读如字。
褒州道安抚使郭行方攻萧铣鄀州防之
史炤释文曰：褒州本西县，武德三年置，八年州废，属兴元，余按褒州，置于汉中，萧铣时据江陵，唐置安抚使，所以招抚铣，众必不置于汉中，盖道里相去逺也时平王世充，方得襄州，必置安抚使于襄州，既以安抚新民，又以招抚铣众，下书攻防鄀州，鄀州本乐乡县地，贞观八年，废鄀州，以乐乡属襄州，郭行方自襄州进攻鄀州，道里便近，褒当作襄，又德宗朝，方改梁州为兴元府，此时未应以西县，属兴元为言，亦一误也。
徐圎朗昌州治中刘善行以须昌来降
史炤释文曰：昌州本蒲县，武德二年置，贞观元年州废，隰州【费本同】，余谓此时徐圎朗据兖郓，自以须昌县置昌州，耳蒲县之昌州逺在汾隰徐圎朗，安能越关河而有此土邪！
通鉴一百九十【凡九条】
五年俚帅杨世畧以循潮二州降
史炤释文曰：俚南夷之酋，【费本同】，余按南夷曰蛮，曰俚，曰：蜑各是一种酋字，但可解帅字耳。
二月戊寅，汴州摠管王，要汉攻徐圎朗，杞州防之，史炤释文曰：本北海县，始因营丘人拒贼，权置杞州，时汴州雍丘县，亦置杞州，非此【费，本同】，余按新唐书地理志北海之杞州，武德二年已复为营丘县，而雍丘之杞州，与汴州接壤，未经省并王要，汉所攻防者，正北杞州，乃以为非，何邪？
迁州人邓士政执刺史李敬昂以反
史炤释文曰：按志阙此州，【费本同】，余按隋，唐书地理志西魏以房陵置迁州，以秦、汉以来，诸侯王以罪废者多，迁房陵，故以名州，隋大业初改曰房州，唐武德初复曰迁州，志未尝阙此州也。
高开道寇蠡州
史炤释文曰：蠡落戈切，武德五年，以蒲州博野县置蠡州，余按新唐书地理志武德五年，以瀛州之博野，清苑，定州之义丰置蠡州，盖因汉蠡吾亭以名州，金人亦于博野县置蠡州，北至燕京，四百九十里，蠡音礼，落戈切，非蒲州当作瀛州。
观州刺史刘防以城叛附黒闼
史炤释文曰：观州本九门县，隋置九门郡，武德元年曰观州，五年废，属镇州，时观州有二，其一在弓高县，非此【费本同】，余按新唐书地理志武德四年置观州，于弓高而九门之观州，废于五年，刘防叛在是，年十月，葢弓高之观州为是。
南州刺史厐孝恭
史炤释文曰：南州属劒，南道羁縻州，武德二年，开南蛮置，二年更名僰州，四年复故名，【费本同】，余按新唐书地理志武德四年以合浦郡之合浦，南昌二县置南州，通鉴，下文书，南越州寗道明，高州首领冯暄俱反，南越州，今之廉州，高州，今犹如故，则三州相挻而反，皆在岭南道，此所谓南州乃合浦之南州，非劒南道之羁縻州明矣。
高开道引奚骑寇幽州
费氏本以奚为突注云：突东胡别种突骑者，突国骑兵也余徧考通鉴诸本皆作奚骑，且东胡别种，未尝有突国，奚正东胡种也，其先曰库真奚，亦曰库莫奚。
八月甲辰突厥寇真州又寇马邑
史炤释文曰：按志真州有三，武德五年，置真州曰南县置积州及前真州，贞观元年，改积州为后真州，后皆废，唐劒南道，复有真州，今突厥所寇，乃河东道，然河东无此州，志又不载，疑字误，【费本同】，余按史炤，所谓真州有三，前真州置于九真，移风县，后真州则是年置积州于日南县，九年，改南陵州贞观九年，始改后真州劒南之真州，则天寳五载，方分临翼郡置，以新唐书地理志考之，此时止有九真，移风之真州，亦非同时有三真州也，史炤，但见通鉴于此时书，突厥寇真州，又寇马邑，以为所寇，乃河东道考之于志，而河东道无真州，遂疑字误，余详考旧唐书地理志武德二年置绥州总管府营云，银真等十一州，此真州盖置于银州，真乡县，且通鉴上文书，癸未，突厥寇原州；乙酉，寇朔州，原州属关内道朔州，属河东道，突厥入寇之兵，分为两道，八月甲辰，寇真州者，西路兵也，寇马邑者，东路兵也，史炤于河东道求真州所以失之愈逺。
周法明登战船饮酒，张善安，遣刺客数人诈乗渔艓而至，遂杀法明而去。
史炤释文曰：渔渔猎也，余谓捕鱼者为渔捕，兽者为猎渔，自是渔猎，自是猎三尺童子能分别其义，史炤之识，不若童子卤莽甚矣。
通鉴一百九十一【凡二条】
八年突厥寇蔺州
史炤释文曰：按：突厥寇鄯，岷等州并寇兰州，皆陇右道而陇右无蔺州，蔺字疑作兰，余按史炤，疑蔺州之当作兰州是也。但详考通鉴，突厥寇蔺州，在九月至十月戊寅，乃始寇鄯州，无寇岷州事，其所援据，不无少差耳。
突厥寇彭州
史炤释文曰：彭州，属羁縻州本洪州，贞观三年置，属陇右道，按寕州彭原及劒南道，复有两彭州，皆非此【，费本同】，余按陇右道之羁縻，彭州本洪州，贞观三年置，七年方改彭州，则此时陇右羁縻州，未有彭州也，劒南道之彭州，武后垂拱二年，方分益州置此二彭州，皆非突厥所寇者也，若寕州彭原县之彭州，乃武德元年置，治合川县，唐都关中，邠寕突厥兵冲也，此时突厥正寇寕州，彭原之彭州，炤乃以为非，可谓择焉不精矣。
通鉴一百九十二【凡二条】
九年韩州刺史封同人诈乗驿马入朝
史炤释文曰：武德元年析潞州襄垣等县置韩州，贞观十七年，州废，仍属潞州，又同州韩城县置西韩州，非此【费，本同】，余谓襄垣之韩州，去长安太逺封同人葢自韩城入朝。
太宗贞观元年吏部侍郎观城刘林甫
史炤释文曰：观城属开德府，【费本同】，余按观县，汉属东郡，光武改曰卫县，晋魏属顿丘郡，曰卫国县，隋开皇六年改曰观城县，属魏州，唐武德四年，分属澶州，是年，废澶州，县还故属，代宗大厯七年复置澶州，至宋始以澶州为开德府，此时澶州已废，亦未有开德府也。
通鉴一百九十三【凡二条】
三年房龄不以己长格物
史炤释文曰：捍挌于物，无所容受也，【费本同】，余谓格正也以己所能正人欲，人人皆然，谓之格，非捍挌之挌也，格字从木，捍挌之挌，从手六十巻，汉献帝初平二年，邴原清议，以格物与此同义，史炤以为废格之格，亦非辩已在前。
上谓侍臣曰：李大亮可谓忠直，赐以胡缾，及荀悦汉纪，史炤释文曰：胡缾汲水器，余谓史炤，但以广韵为据，易井卦羸，其缾左传？孙蒯饮马于重丘，毁其缾，是皆谓汲器也，战国秦赵渑池之防，蔺相如曰：请奏盆缾，秦李斯上，秦王书曰：撃瓮叩缾，则缾者罂缶之类，不特施之汲水，且以为乐矣，至唐人如杨惠元缾甖不发，如韩愈诗，无计离瓶罂，则缾者以盛酒盛物，不复以汲水器为缾矣，唐太宗赐李大亮胡缾盖，酒器也，非汲水器也，今北人酌酒以相劝，酧者，亦曰胡缾，未识其规制，与太宗之胡缾，合乎否也？缾瓶字通。
通鉴一百九十四【凡一条】
十一年王珪令公主执笲行盥馈之礼
史炤释文作笄，注曰：笄，坚奚切簮也？【费本同】，余按此非笄，字乃笲，字陆德，明经典释文，曰笲音烦，一音皮，彦翻器名以苇，若竹为之，其形如筥，衣之以青缯，以盛枣栗，腵脩之属，士昏礼曰：舅坐于阼阶，西面，姑坐于房外南面，妇执笲枣，栗，进，东面拜，奠于舅席，讫妇又执腵脩升进，北面拜，奠于姑席，盥馈者士，昏礼曰：妇盥馈特豚，合升，侧载郑氏注曰：侧载者右胖，载之舅，爼左胖，载之姑，爼异尊卑，舅姑共席于奥，其馔，各以南为上，王珪正令公主行妇礼，史炤以为执笄，义何所据？
通鉴一百九十五【凡二条】
十四年，陈仓折冲都尉鲁宁自恃髙班慢骂陈仓，尉史炤释文曰：班给也，余谓班字固有给义，然此班以班列为义，晋行人子朱曰：班爵同，何以黜朱于朝，梁武帝分百二十，号将军为二十四班，皆班列之班也，唐制，上府折冲都尉正四品上，中府从四品下，下府正五品下；五品以上皆为高班。
尚书左丞韦悰句司农木橦价贵于民间
史炤释文曰：橦，徒红切，木名花可为布，出字书【，海陵本费本同】，余按橦，诸容翻木一截也，唐式柴长三尺五寸为一橦。
通鉴一百九十六【凡八条】
十五年突厥侯利苾可汗
史炤释文作，俟利苾注曰：俟渠之切，余按诸本通鉴及新旧唐书皆作侯利苾。
百济来告其王扶余璋之防
史炤释文曰：百济西域国本，扶余别种，余按百济，东夷国名，其先以百家济海，种类寖盛，遂以为国号，炤既言，百济为扶余之种，亦必知扶余之为东夷矣，乃以百济为西域国何，自为乖越也。
大度设自赤柯泺北走
史炤释文曰：泺音歴【海陵本同】，余按泺音匹各翻，今自江淮以北，率谓积水为泺音，歴者艸名也，一名贯众，见本草。
西突厥乙毗陆可汗西击康居道过米国破之
史炤释文曰：米国，唐国枝庻王者，余谓唐当作康此字，因传写而误也。新唐书曰：康国，古康居也枝庻分王曰安，曰曹，曰石，曰米，曰何？曰：火寻曰戊，地曰史。
十七年，魏征薨，命百官九品以上皆起防，给羽葆鼔吹陪葬昭陵。
史炤释文曰：羽葆，天子华盖，天子之仪卫也，又唐制鼔吹五部一鼔吹二羽葆，羽葆部有十八曲鼔吹音律管壎之乐，余按孔頴逹正义曰：羽葆者以鸟羽注于柄头，章怀太子贤曰：葆以五采，羽合聚为之鼔吹非音律，管壎之乐，辩己见前，乐则有曲，羽葆仪饰也，安得有所谓十八曲，此皆史炤无所根据，而妄为之説又通鉴下文载征妻裴氏之言曰：征平生俭素，今葬以一品羽仪，非亡者之志，则知给以羽葆，非天子之仪卫也。
壮士昝君誉梁猛彪
史炤释文曰：猛彪虎文，余按梁猛彪者人姓名，奚庸以虎文为释。
太子承干，尝谓左右曰：我试作可汗死，因僵卧于地，史炤释文作僵仆，注曰：仆芳遇切，余按诸本通鉴，皆作僵卧，作仆非。
良乆太子欻起
史炤释文曰：欻起有所吹起，余谓欻忽也，太子初焉，僵卧于地良乆忽然而起耳，岂有所吹而起哉？炤之踈僻如此。
通鉴一百九十七【凡三条】
十七年往返万里道涉沙碛无水草
史炤释文曰：沙碛，水渚有石者，余按此沙迹，所谓沙漠，大碛也，既无水草，又安得有水渚哉。
薛延陀本一俟斤
史炤释文曰：北虏谓大臣曰：俟斤，余谓俟斤者突厥，铁勒诸部酋帅之称。
褚遂良上疏曰龙沙以北部落无算
史炤释文曰：广志流沙，在玉门关外，有三名，三龙沙，【海陵本同】，余谓龙沙，即指言沙漠也，自汉以来，匈奴单于所居谓之龙庭，随水艸迁徙，无常处，故因谓沙幕，为龙沙，此即隂山之外大漠，西尽居延，东极辽海者也。玉门关外之流沙，介在西垂，非褚遂良所指之龙沙邪律，德光之死而北归也，赵延寿谓人曰：我不复入龙沙矣，亦谓沙漠。
通鉴一百九十八【凡四条】
十九年上自繋薪于马鞘以助役
史炤释文曰：鞘仙妙切马上刀劒室也，【海陵本，费本同】，余谓鞘音所交翻鞭鞘也，刀劒室，安可以繋薪乎？
上从飞骑三千人驰入临渝关
史炤释文曰：渝，容朱切临渝关，本曰：临闾关在平州石城县，余按汉书，地理志，北平郡有石城县，辽西郡有临渝县，注云：渝水首受白狼，东入塞，水经注云：白狼水迳黄龙城西，又东北出，东流为二水，右水疑即渝水也，西南廵山，迳一故城西，以为河连城，疑是临渝县之故城，新唐书地理志营州城西四百八十里，有渝关守捉，五代史云幽州北七百里有渝关，下有渝水，通海，循海有道，狭处才数尺，是所谓临渝关也，宋白续通典曰：汉石城旧县，取碣石立如城以名之，唐贞观十五年，于故临渝县城置临渝县，万岁通天二年，改为石城，临渝，在石城犹有足征，所谓临渝者以临渝水而名，若曰临闾殊无所据，汉书音义渝音喩，今读如字。
二十年上尝幸未央宫辟仗已过
史炤释文曰：辟匹亦切，执兵仗以辟行人，【海陵本同】，余谓炤释义是，而音非辟读为辟，若匹亦切，则读如僻矣。
二十一年，高士廉遗言，不欲以北首，夷衾辄屈，车驾史炤释文曰：礼记自小敛以往，用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也，注云：冐所以韬尸重形者也，小敛，又覆以夷衾，制如冒耳，大夫冒黼杀，余按防大记，君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，凡冒质，长与手齐，杀三尺，自小敛以往，用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也，郑注云：冒者既袭，所以韬尸重形也，杀冒之下，帬韬足上行者也，小敛，又覆以夷衾，裁犹制也，孔頴逹正义曰：冒谓袭后小敛，前所用以韬尸也，冒有质杀者作两囊，每辄横，缝合一头，又缝连一边，余一边不缝，两囊皆然也，上者曰：质下者曰杀，故郑注士防礼云冒韬尸者，制如直嚢，上曰：质下曰：杀质正也其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下，缀旁七者，上下安七带，缀以结之，故云缀旁七也。大夫缀旁五，及冒者，尊卑之差也，凡冒质长与手齐，言冒之质，从头韬来，至下长短，与手齐也，杀三尺者杀，从足韬上，长三尺，自小敛以往，用夷衾者，往犹后也，小敛前有冒，故不用夷衾，自小敛后衣多，不可用冒，故用夷衾覆之也，士防礼云：幠用夷衾覆尸柩之衾也，夷衾质杀之，裁犹冒也者，裁犹制也，言夷衾所用，上齐于手下二尺所，用缯色及长短，制度如冒之质杀，但不复为囊，及旁缀也，然始死幠用敛衾，是大敛之衾，自小敛以前覆之，至小敛，时君锦衾，大夫缟衾，用之小敛，敛讫，别制夷衾以覆之，其小敛以前所用大敛之衾，停而不用，至将大敛，及陈衣又更制一衾，主用大敛也，所谓大敛二衾者，其夷衾，至大敛时所用，无文当应总入大敛，衣内并敛之也，合注防而观之，则夷衾，上质下杀之，制如冒而不为囊，及旁缀固与冒有不同者。
通鉴一百九十九【凡一条】
高宗永徽元年，有司以为服既公除，欲以今秋成昏，史炤释文曰：公除从吉也。王氏音训，谓已成服除之，以从公家之事，不待终制也，余谓公除，即汉文帝三十七日释服之遗制，曰公除者，以天下为公，外虽除服，以临政而亲亲之，思结于内，犹终三年之慕，公则除服，私则未之除也。
通鉴二百【凡二条】
六年徙居蓬莱宫
史炤释文曰：蓬莱宫，在京城东北，余按唐都，长安外城，谓之京城，次城谓之皇城内，城谓之宫城，蓬莱宫在宫城内直东北角，不在京城东北蓬莱宫，后更名含元宫，又曰大明宫，大明宫曰东内，太极宫曰西内，皆在宫城中。
龙朔元年，新罗王春秋遣其将金钦将兵至古泗，史炤释文曰：説文泗受济水，东入淮，余谓古泗地名，在百济国中，非中国之泗水，不可妄引，以为释然，其言中国之泗受济水，亦只説湖陆以南之泗水，以其于古泗不相渉，故不复辩。
通鉴二百一【凡二条】
麟德元年州县，每发百姓为兵，其壮而富者，行钱参逐，皆亡匿得免。
史炤释文曰：参，仓含切参互，余谓参逐者，参逐之人也，州县发人为兵，守令不能家至而人发之，必有参逐之，人以为用，参者参预，其事者也，今之吏典，逐者随逐其后者也，今之亲随壮富之人，行钱于参逐之人以求免为兵，参逐之，人既受其赂，掩覆而纵之，使得亡匿也，唐人常语，有言参随者，犹参逐也。
勲官挽引劳苦与白丁无殊
史炤释文曰：民男女，年十八以上为丁，丁从徭役，余按唐制，民丁从征役，得勲级者为勲官，无勲级者为白丁，且男年十八，以上为丁，女曷尝为丁哉。
通鉴二百二【凡二条】
咸亨三年王及善曰掷倒自有伶官
费本注曰：伶炉斤切説文弄也余按字书，伶郎丁翻无从炉斤切者，炤释用説文而音切，则妄自为之。
四年八品九品并鍮石带
史炤释文曰：鍮容朱切，余按鍮石似金，今人多以药物，链铜为鍮者，音托侯翻，宋时，八品九品官，犹鍮石带史炤，仕宋至京官，不知有鍮石带而妄为之音，何耶？
通鉴二百三【凡三条】
永淳元年魏元忠阅视赤县狱
史炤释文曰：中国名曰赤县神州，【费本同】，余按史炤，引驺衍之説衍之説先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹，以为儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一，分耳中国名曰赤县神州，神州自有九州，禹之序九州是也。不得为州，数中国，外如神州，赤县者九，乃所谓九州也，于是有稗海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中，乃为一州，如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉，史炤引此，以释赤县，则唐之十道，乃禹迹之九州，是魏元忠悉阅唐十道狱也，其説阔逺而不切于事情，盖唐之西京，以长安万年为赤县东都，以河南洛阳为赤县，魏元忠所阅者，长安万年两赤县狱耳。
道元年，突厥寇蔚州，丰州都督崔智辨邀之于朝那山北，兵败，为虏所擒。
史炤释文曰：朝直遥切那奴多切，余按丁度集韵，朝那之朝，音与邾同音，追输翻二百九巻，中宗景龙二年，朝那山音亦误。
则天垂拱元年乐城文献公刘仁轨薨
史炤释文曰：刘仁轨汴州，尉氏人，仁轨子及兄子授上柱国者三人，州党荣之，号所居为乐城乡，三柱里余，谓此因其封邑而名乡耳，乐城县，属温州，武德五年，分永嘉置，非刘仁轨所封者也，汉书地理志，河间国有乐城县，后魏改为乐寿县，唐属瀛州，乐城古城在乐寿县东南十六里，唐以古县名，封仁轨。
通鉴二百四【凡一条】
三年黒齿常之大破突厥于黄花堆
史炤释文曰：黄花堆，突厥地名，余按黄花在神武川，元和初，朱邪执宐，所保之地，其地在朔州塞内，非突厥地也，魏收地形志后魏置神武郡，于神武川。
通鉴二百五【凡一条】
延载元年，突厥可汗骨笃禄卒，弟黙啜，自立为可汗，史炤释文曰：黙啜突厥种名，余按通鉴明言黙啜为骨笃，禄之弟则黙，啜乃人名，非种名也。
通鉴二百六【凡三条】
神功元年孙万荣与其奴逃至潞水东
史炤释文曰：潞水在潞州，为幷州浸，即浊漳水也，余按周礼职方氏幷州，其浸涞易，冀州，其浸汾潞，其川漳则漳，自是漳潞，自是潞以周官职方言之，则潞非幷州浸，以汉地理志言之，则潞州汉上党郡也，春秋潞子之国，有潞川，上党郡汉属幷州，然皆非孙万荣授首之地，按万荣时攻幽州，军溃，至潞水，东为奴所杀，是唐幽州之潞水，非汉上党之潞川也，水经鲍丘，水从塞外来，南迳渔阳县东，又南过潞县西，谓之潞水，汉光武遣邓隆撃彭宠，军于潞南，即是水也。孙万荣正死，于是水之东。
圣厯元年狄仁杰因食疏粝
史炤释文曰：疏菜食也，粝脱粟也，张晏曰：一斛粟，舂七斗米为粝，余按诗召旻云，彼疏斯粺，笺云疏麤也，谓粝米米之率粝，十稗九凿八，侍御七字林云：粝米一斛，舂为八斗，此皆疏即粝也，九章算术，粟一石为粝米六斗，舂粝一斗，为粺九升，又舂为侍御则七升，又曰：凡谷一舂，一簸为粝米，唯论语饭，防食饮水，孔氏注以疏食为菜食，诸儒生皆不主其説以疏食为麤饭，然疏食，犹可以菜食为説若疏粝不若用诸家之説为文从义，顺也。
二年左卫铠曹参军郭元振
史炤释文曰：参军官名，十六卫，皆同铠曹，后改为胄曹，余按史炤，但以参军为官名，参军之官名，何从始耶？沈约曰参军，后汉官孙坚为车骑参军事是也。本于府主无敬，晋世孙楚为大司马，石苞参军，轻慢苞，始制施敬，晋永嘉之乱，中州人士避乱南度，晋元帝以琅邪王镇建业，悉罗致为参军，掾属行参军，所谓百六掾是也，既而为晋王，以参军为奉车都尉，掾，属为驸马都尉，行参军舎人为骑都尉，而诸公府都督府，置谘议参军，因汉末军谘祭酒而为之名也。至宋有录事记室戸曹仓曹中直兵，外兵，骑兵，长流贼曹，刑狱贼曹，城局贼曹，法曹，田曹，水曹，铠曹，车曹，士曹，集右戸墨曹凡十八曹参军，参军不署曹者，无定贠，至唐，惟卫府率府，有录事及诸曹参军，诸州有录事及诸司参军。
通鉴二百七【凡三条】
长安四年太后疾少间
史炤释文曰：间居苋切少愈也。余按论语病间，释音如字，孔云少差也，史炤释文，凡疾间之间，并从去声，未知何据。
乆视四年贾敬宗奏张昌宗强市人田
史炤释文曰：强其两切，抑买之也，余谓强其良翻非人所愿，以威势逼抑而市之，谓之强市。
成均祭酒，同鸾台凤阁三品李峤罢为地官尚书，史炤释文曰：五帝名学，曰成均，余按唐百官志垂拱元年，改国子监曰成均监，以国子祭酒为成均祭酒。
通鉴释文辩误巻九
钦定四库全书
通鉴释文辩误巻十   宋 胡三省 撰
通鉴二百八【凡四条】
中宗神龙元年敬晖瞿然不恱
海陵本释文曰：瞿九缚切説文逺视貌余按九缚切，乃矍字瞿音，九遇翻惊视而失其常度之貌，陆德明经典释文甚明，史炤于此音纪具，切是至二百四十八巻，武宗防昌四年，炤音又非。
左卫将军上邽纪处讷
史炤释文曰：上邽，即秦州天水县，余按汉书，地理志上邽县，属陇西郡，天水别为郡名，新唐书地理志秦州天水郡，治上邽，无天水县，宋白续通典，秦州有天水县而清水县治，上邽镇，史炤所云，未知何据。
二年，改赠后父韦贞为酆王，后四弟皆封郡王费，本注曰：酆郡名，余按唐制，后弟封郡王，韦贞后父必赠为国王，酆者封国之名，非郡名也，且自古未尝有酆，郡去年已封韦贞为上洛王，上洛郡名也，自郡封而进，赠国封，中宗之滥爵，固不足言，然郡封国封之制，则不可以无辩。
袁恕己掊地爪甲殆尽
史炤释文曰：掊蒲墨切，僵也，余按僵踣之，踣其旁，从足不从手，袁恕己，若只僵踣于地，何为爪甲殆尽，此由以爪甲爬地也，类篇掊从蒲侯翻，今从之。
通鉴二百九【凡三条】
景龙元年武平一名甄以字行
史炤释文曰：甄之人切，余谓音之人切者，姓也，人之有字，以表其名，甄之为义明也，察也，别也，惟明惟察，惟别然后能平一，此正以甄明，甄察甄别，而命字甄当音稽延翻。
睿宗景云元年上御棃园毬塲
史炤释文作黎园，注曰：黎怜题切，余按：此乃棃园非黎园也，果木之棃音力脂翻。
命韦温总知内外守捉兵马事
史炤释文曰：唐制兵之戍边者，大曰军，小曰守捉，曰城，曰：镇而总之，曰：道【费本同】，余谓此乃京城皇城宫，城内外守捉兵马，非边戌之守捉也，宣宗之崩，踵故事，增人守捉，此其证也。
通鉴二百十【凡二条】
二年前右率府铠曹参军柳泽
史炤释文曰：铠甲也，铠曹，十六卫官属也，【费本同】，余按唐制，太子十率府，亦有铠曹等诸参军柳泽，乃十率府属，非十六卫府属也，右率府右卫率府。
宗先天元年能撩李日知嗔
史炤释文曰：撩莲条切説文撩理也，【海陵本同】，余谓炤音是而义，非撩取也，嗔怒也，言取怒也，又俗说以擿发为撩，今人谓相挑发为相，撩拨。
通鉴二百一十一【凡一条】
开元二年立皇子嗣主为鄄王
史炤释文曰：鄄于巾切，故卫地在濮阳，余按卫地之鄄，音吉掾，翻无于巾一音。
通鉴二百一十二【凡二条】
七年，王毛仲严察有干力，万骑功臣闲廏，官吏皆惮之，史炤释文曰：睿宗改千骑曰万骑，余按，太宗选骁勇者从游猎，谓之百骑，则天时稍增为千骑，中宗改曰万骑，非睿宗也，通鉴于睿宗，景云元年，书万骑本末甚明。
十三年更名长从宿卫之士，曰彍骑，分十二卫，总十二万人为六畨。
史炤释文曰：隋制十二卫，唐因之曰翊卫，曰骁骑卫，曰卫，曰屯卫，曰御卫，曰候卫为左右焉，彍骑分十二卫，每卫万人，余按唐受隋禅，置十二卫府，已微变，其官名至武德五年，又改【云 ，云】辩见一百八十六巻，高祖武德元年，今史炤所云十二卫，武德元年之制也，以唐六典考之，则开元之十二卫曰左右卫，曰左右骁卫曰左右武卫曰左右城卫曰左右领军卫曰左右金吾卫。
通鉴二百一十三【凡二条】
十五年赐贵近丝一綟
费本注曰：绶谓之綟，余按晋书绿綟绶，谓以防屮染绶，故绶因谓之綟，此言丝一綟，犹丝一缭耳，非綟绶之綟，唐制，麻三斤为綟，未知丝一綟，其为斤两何如也？史炤亦曰：綟犹缭也。
十八年京城第舎郊畿田园参半皆宦官矣
史炤释文曰：参半间厠也，余谓参者，三也；或三分之一，或三分之二也；半则中分而言之，言有其半也。
通鉴二百一十四【凡一条】
二十四年史窣于者与安禄山同里闬
史炤释文曰：闬説文闾也汝南平舆里门曰闬，余谓此亦史炤以广韵为据也。按汉高祖居沛，与卢绾同里闬，何特汝南平舆里门曰闬哉。
通鉴二百一十五【凡四条】
天寳元年，陇右节度使，统临洮，河源，白水，安人，振威，威戎漠门，寜塞积石，镇西十军。
史炤释文曰：寕塞廓州军，后曰寕边，余按陇右，所统十军，而独释寕塞，一军何也？十军注，详见通鉴，正文下。
田同秀上言：见元皇帝，告以我藏灵符，在尹喜故宅，上遣使于故函谷关尹喜台旁求得之。
史炤释文曰：崔浩云，尹喜为散关令也，盖老子尝过尹喜，故田同秀托言，藏灵符于尹喜宅耳，余按抱朴子云：老子西游遇关，令尹喜于散关为喜，着道德经一巻，谓之老子，其説与崔浩同，又李尤函谷关，铭云尹喜邀老子留作二篇，则以喜为函谷关，令括地志散关在岐州，陈仓县东南五十二里，函谷关在陜州桃林县西南十二里，又岐州盩厔县楼观山，有尹喜旧宅，今为崇圣观，山脚有授经台，此亦以尹喜为散关令，故有其遗迹也，但唐宗因田同秀之言，求符于故函谷关尹喜台旁则以尹喜为函谷关令矣，史记言，老子去周度关，时周都洛函谷关为是。
二年崔成甫红袹首
史炤释文曰：袹普驾切通俗文，帛三幅，曰帕【，海陵本同】，余按袹首之袹莫百翻，今人谓之抹额，是也；韩愈，元和圣德，诗以红袹首，若通俗文，所谓帛三幅者谓帊也，非袹首之袹。
四载褚誗战死
费本注曰誗直毅切余按誗直严翻费本误
通鉴二百一十六【凡二条】
八载吐蕃多贮粮食积檑木及石
史炤释文曰：檑卢回切，余按此檑木，即前卷礮，应如之檑，合音卢对翻，史炤音释，前后不相照应，类如此。
十载高尚雍奴人
史炤释文曰：雍奴，雍州县名，余按唐书地理志幽州有雍奴县，非雍州也。
通鉴二百一十七【凡五条】
十四载贾循华原人也
史炤释文曰：华原邑名，属耀州，余按五代史，梁开平初，华原贼帅温韬聚众据县，岐王李茂贞始以华原置耀州，使韬镇之，此时未有耀州也，新唐书地理志华原县属雍州，开元元年，以雍州为京兆府。
安禄山乗鐡轝
史炤释文曰：轝羊茹切，余谓此轝字即舆字，今人多读从平声，盖舁车之轝，是人轝之，则音羊茹切若乗轝则人乗车舆也读当平声；二百二十五巻，代宗大厯十四年乗轝误同。
禄山歩骑散漫人莫知其数
史炤释文曰漫谟官切又莫半切余谓当从下音
肃宗至德元载鲁炅屯叶北以僃安禄山
史炤释文曰：叶县之北汝州也，余按通鉴下文鲁炅立栅于滍水之南，未至汝州。
程千里出崞口讨贼
史炤释文曰：崞口在代州，【海陵本同】，余按旧唐崞口，在相州西山在代州者，崞县非崞口也，二百二十六巻，德宗建中二年，崞口注亦误。
通鉴二百一十八【凡五条】
同罗曳落河居五分之一
史炤释文曰：安禄山所刼，同罗兵号曳落河，余按禄山养同罗、奚、契丹降者八千余人，号曳落河曳落河者，胡言，壮士也，是时，史思明等合兵五万余人，而同罗曳落河居五分之一，是同罗曳落河不下万人矣。禄山在洛方圗，关辅所养，曳落河八千余人，若以万人付思明反，浮于所养之数，不应如此，盖同罗者阿布思之部落也，阿布思败死，其部落归禄山，禄山简同罗之壮者，与奚契丹之壮者养之，通谓之曳落河，其不预曳落，河之养者尚多，今遣助思明者，同罗之兵及曳落河通，有万许人耳。
茇渉至此劳苦至矣
史炤释文曰：茇草舎一曰草木根本亦作防，余按茇草舎也郑康成之説草行曰茇，水行曰渉，正应此义，不当妄引草木根本以自杂其説。
太子至乌氏彭原太守李遵出迎
海陵本释文曰：是年改乌氏曰保定，余按乌氏汉县，故墟在彭原，东南据旧唐书，乌氏驿名，新唐志，保定县，本汉安定县，唐为泾州治所，在彭原西一百二十里，保定县，固是年更名，然非乌氏之地。
太子至平凉阅监牧马
史炤释文曰：渭州有马监，余按唐之盛也，秦；兰，河、渭、泾、原、岐、豳、寕，庆、鄜、坊、延夏及河曲之地，凡监四十有一，岂特渭州有马监哉？时太子所阅者平凉之监牧，平凉原州，非渭州也。
贼势大炽西胁汧陇
史炤释文曰：汧水在安定，余按前汉书地理志，汧水出扶风汧县西北，又曰：郁夷县有汧水，郦道元以为汧水，即鱼龙水，唐书地理志陇州有汧源县，汧阳县皆因汧水而名汧水，不在安定。
通鉴二百一十九【凡一条】
第五琦请以江淮租庸市轻货，泝江汉而上至洋川，史炤释文曰：洋音祥，汉戚夫人生于洋川，高祖宠之名，其川曰洋川，以表诞生之休祥也，【费本同】，余按洋川，汉时，汉中成固之地，刘蜀分成固立南乡县，晋改为西乡县，后魏废县于丰，寕戍置丰寕县，寻于县置洋州，及洋川郡，隋开皇初废郡，大业初废州，复为西乡县，唐武德元年析梁州之西乡，黄金，兴势置洋州，天寳改洋州为洋川郡，汉书言定陶，戚姬不言生于洋川，地理志止有成固县不载，洋川戚夫人生于洋川，本之郦道，元水经注道元好竒之过也。
通鉴二百二十【凡三条】
至德二载史思明开井陉路
史炤释文曰：井陉山在镇州井陉县，余按唐穆宗讳恒，始改恒州为镇州，宗改州为郡，恒州曰常山郡，肃宗改郡为州，复曰恒州，此时未有镇州也。
乾元元年李嗣业在河内安庆绪渉沁水攻之
史炤释文曰：沁水县名，属泽州，【费本同】，余按唐书地理志，沁水出沁州沁源县东南出山而东流，过河内县北，安庆绪自邺攻河内，须渉沁水而进兵，此指河内之沁水，非泽州之沁水县也。
王仲升斩党项酋长拓跋戎德
史炤释文曰：拓防本代地，元魏复姓，余按元魏之拓，防氏起于代北，党项之拓防氏，起于西陲，宋朝之西夏，党项拓防之后也，寳元康定之间，凭陵中国，慢书狎至，使其出于元魏，亦必张大而言之而未尝语及者，非其所自出也，唐书列传党项，以姓别为部，一姓又分为小部落有细封氏，费听氏，往利氏，颇超氏，野辞氏，米禽氏，拓跋氏而拓跋氏最强，二百五十八巻，昭宗大顺元年注又误。
通鉴二百二十一【凡二条】
二年郭子仪等围邺城壅漳水灌之
史炤释文曰：山海经曰：漳水出荆山，南注于沮水，余按郭子仪壅邺旁之漳水以灌城，非出荆山之漳水，九十七巻，晋康帝建元二年，赵王虎投王波父子之尸于漳水，释文之误，正与此同，已辩于前矣，二百六十，巻昭宗光化三年，漳水注复误，葢史炤读书不多，只据广韵，以释通鉴，又不能亲师取友以求闻，所未闻，所以到底错了，孤陋自是者，其戒之哉！然余亦当自以此为戒也。
李光弼自将屯中潬城
史炤释文曰：河南县有中潬城，余按河阳有三城，以守河桥，自晋杜预建桥于富平津，此大河有桥之始也，然未有城也，后魏孝文自代，迁都于洛，又作河桥河侧，北岸有二城置，北中郎府，徙诸从府戸幷羽林虎贲领队防之，魏氏分为东西，东魏得洛，惧西人之侵轶，虽徙洛人于邺，而河阳仍为桥，以聨络怀，洛，观宇文与高氏交兵于邙，洛之间，则可见矣。高敖曹之败也，叩河阳南城，以闭关不内而死，此时葢已有南城，宇文泰纵火船欲焚河桥，斛律金所以御之者，必于中流制之意，此时亦必有中潬矣，史思明入东京，李光弼据河阳，与之相持，思明来攻三城，皆受敌，光弼自将屯中潬应接，南北二城，视其所急而赴之。安，史既平，河朔藩镇桀骜，唐于此置河阳三城节度使，遂为重镇，中潬城三城之一，不在河南也，宋白曰：中潬城东魏所筑。
通鉴二百二十二【凡三条】
上元二年奴刺党项寇寳鸡
史炤释文曰：浑，奴刺也，吐谷浑自称曰浑主，故以浑，奴刺言之，【费本同】，余谓吐谷浑自是一种，奴刺自是一种，吐谷浑王旧自称可汗，未尝自称曰浑主史，或以浑，奴刺连言亦言：浑与奴，刺两种耳，太宗贞观二十一年，奴刺啜匍，俟友内附，此则奴刺别是一种之明证也。
代宗广德元年，田承嗣为魏愽德，沧，瀛五州都防御使史炤释文曰：魏博藩镇，自田承嗣始传五世，至田正入朝，十年复乱，更四姓传十世，有州七。曰：贝，魏，博；相，磁、洺、卫，余谓此通鉴书以魏博授田承嗣之始，然此时命承嗣为魏，博；德，沧，瀛五州都防御使，未须以贝，魏，博；相，磁；洺，卫七州为注详，辩于二百六十六巻，梁太祖开平元年。
明经则诵帖括以求侥幸
史炤释文曰：谓为机括而诵之，余按高宗之时，以刘思立之言，明经加试帖举人，乃总括经文，以类聚之而诵习，以应帖试，谓之帖括，括总括也，非机括之谓。
通鉴二百二十三【凡一条】
二年秋七月税天下青苗钱以给百官俸
史炤释文曰：唐租庸调之法坏，代宗始以畆定税，而税以夏秋时以国用急不及秋，苖方青即征之，号青苖钱，余按乾元以来，天下用兵，京司百僚俸钱减耗，代宗即位，推恩庻僚下议，或以税畆有苖者，公私咸济，乃分遣宪官，税天下地青苗钱，以充百司课料，若定夏秋二税，则德宗即位，方行其法，非代宗也，史明书，秋七月，税天下青苗钱，安得谓不及秋，即征之乎！
通鉴二百二十四【凡二条】
大厯五年元载请割郿虢寳鄠盩厔李抱玉
史炤释文曰：郿，虢，并扶风县名，余谓史炤，仅能引汉书地理志耳，汉右扶风有郿，虢二县及晋省虢县存郿县，后魏于虢县地置武都郡，西魏置洛邑县，后周置朔州，州寻废。隋开皇初废，武都郡大业初，改洛邑县为虢县，后魏又于郿县置平阳，周城二县，西魏改平阳为郿城，后周废入周城县，隋开皇十八年改周城曰渭滨，大业二年，改曰郿县，扶风隋，唐为岐州，时为凤翔府。
朕今亲御禁旅
史炤释文曰：旅，众也，説文军五百人为旅，余谓禁旅，直言禁兵耳，不必拘五百人为説。
通鉴二百二十五【凡一条】
十四年，泽州刺史李鷃上庆云圗，诏曰：卿云灵芝怪草，异木何益于人！
史炤释文曰：卿，如字文选，卿云黼黻河汉，谓司马长卿子云也，后言瑞者，以卿云为庆云，皆取黼黻，河汉之意，【海陵本，费本同】，余谓史炤缪矣，古者卿庆同音，班固白雉诗，永延长兮膺天庆，叶韵音卿是也。卿云即庆云，晋天文志瑞云，一曰庆云，一曰景云，嘉气太平之应也。
通鉴二百二十六【凡五条】
沈既济上选举议曰：责于侍郎，则曰：量书判资考而授之，不保其往也。
史炤释文以量书为句断，注曰：尚书掌七品以上选侍郎，掌八品以上选，皆有铨量之书，所以叙其资地而进退之也，【费本同】余观，沈既济之议，其上文曰考校之法，在书判簿，歴言词俯仰而巳，是书判也，非铨量之书也，又曰：量资积考，非劳也，是资考也，非资地也，唐择人之法有四：曰身言书，判，身取其体貌丰伟，言取其言辞辩正书，取其楷法，遒美判取其文理优长，资考者，限年蹑级谓之资，课校殿最，谓之考。
京畿观察使崔寕
史炤释文曰：天子千里地以逺近言之则言畿，此指京师，故谓之京畿，余按古者王畿地方千里，唐以长安为西京，洛阳为东都，有京畿都畿，京畿观察部，京畿诸州，谓：雍、岐、同，华、商，邠也。
德宗建中元年，朝臣请赦刘文喜，上皆不听，曰：微孽不除，何以令天下。
史炤释文曰：孽庻子也，犹木之有孽生，故以为谕，余按史炤，此亦本之广韵，然刘文喜岂唐之庻子哉凶孽，妖孽皆孽也，不专以庻子为义，此言微孽，犹凶孽之孽耳，一百五十二巻，梁武帝中大通二年，魏高欢言，嬖孽擅朝，指郑俨，徐纥也，炤之误亦如此。
刘海宾言于上曰臣乃陛下藩邸部曲
史炤释文曰：藩谓为藩屏者，凡郡国朝宿之舎率名邸邸，至也，言所归至也，余谓炤説自通但初读者未易遽晓，且以此释藩邸，部曲四字，其义犹欠明切，唐人率称诸王邸第为藩邸，谓籓国邸第也，此説较简明寳应，初，上以雍王为天下兵马元帅，故刘海宾，自谓藩邸部曲。
王国良遣使乞降犹疑未决
史炤释文曰：犹余救切玃，属其性多疑一説陇西人呼犬子曰：犹好先行，却住以俟其人，遂曰：犹豫犹疑，亦犹豫之谓，余以文埶观之，不过言，王国良犹持疑而未决，降计耳，犹之为义尚也，如左传尚犹有臭，其莠犹在，贾谊所谓犹尚如此之，犹不必引犹豫，以释犹疑也。
通鉴二百二十七【凡三条】
二年南至江淮闽越
史炤释文曰：闽、越，东南越，余按此言闽谓七闽之地及百越之地耳，若以汉书言之，则闽越之地，今福建路是也。东越之地，今温州是也。南越之地，今交，广是也。岂得谓闽越为东南越乎一百六十七巻，陈武帝永定元年，注闽中亦误，辩己见前。
宣武节度使刘洽
史炤释文曰：宣武节度使，自刘佐始传四世而灭有汴，颍、宋、亳，余按新唐书方镇，表建中元年，分宋亳颍，别为节度使，寻号宣武节度使，是时，李勉以永平节度使，镇汴州，其后陷于李希烈，至兴元元年，刘洽破希烈复汴州，始有汴宋颍，亳四州，寻徙宣武军，治汴州，洽改名佐，佐传子士寕，士寕为李万荣所逐，是刘氏在宣武，仅二世也，何尝传四世哉。
入敕使院擘裂杀之
史炤释文，曰：擘，博厄切説文防也余按此乃分擘之擘，非防也。
通鉴二百二十八【凡三条】
四年外侵则汧渭为戎
史炤释文曰：汧、渭，二氷出凤翔府寳鸡县，余按二百一十八巻，肃宗至德元载炤释汧，陇之汧已误，今又误汉书，地理志，渭水出陇西首阳县鸟防山而东流，汧水出右扶风汧县西北，水经注汧水，东流合于渭，渭水又东，迳陈仓县，唐改陈仓县为寳鸡县渭水则过，寳鸡汧水不惟不出寳鸡且不至，寳鸡矣，陆防所谓外侵则汧，渭为戎者，谓吐蕃侵逼也，汧水在唐陇州界，渭水出唐渭州界，代宗初，吐蕃陷秦渭，入大震关，唐遂以陇州为极边，故曰汧渭为戎。
以李昌巙为京畿渭南节度使
史炤释文曰：巙渠龟切【，海陵本同】，余按巙奴刀，翻史炤卤莽，以其字旁从防，遂自为音切也。
胶水蒋沇
史炤释文曰：胶水在汉胶东县，一曰宻水唐时胶西为宻州，余按水经胶水出黔陬县胶山北，过其县西，又北过夷安下宻胶东当利县北，入于海，汉书地理志，黔陬县属琅邪，夷安县，属高宻下宻县属胶东国，无胶东县当利县，属东莱郡，唐书地理志莱州有胶水县，莱州古东莱郡地。胶水县葢当胶水，下流入海之地，非宻州也。
通鉴二百二十九【凡二条】
朱泚推云梯载壮士攻城翼以轒輼
史炤释文曰：説文淮名车，隆穹为轒，应劭曰：轒輼匈奴，车博雅以为柳车，余按柳车，非所以攻城，应劭以轒輼为匈奴车者，因汉书扬雄传砰轒輼，破穹庐而为之注也，葢轒輼者攻城之车，兵法曰：修轒輼距闉者，三月而后成，谓攻城也，轒輼，不特匈奴有之，中国亦有此车。
韩滉修坞壁起建业抵京岘楼堞相属
史炤释文曰：京岘山，名京大也，即琅邪大岘山，【费本同】，余按韩滉时镇润州，修坞壁，起建业，抵京岘，京岘山在润州，州治东五里，琅邪之大岘山，在沂州，滉修坞壁，自建业抵润州之京岘山耳，安能絶江越淮抵沂州之大岘山邪，况此时陈少游镇淮南，而沂州又李纳廵属也，韩滉决不能跨据他镇，疆土而修坞壁，盖滉以乘舆播迁，欲阻江自守，其治楼堞起升，抵润皆自守，规摹也。
通鉴二百三十【凡二条】
兴元元年，专虚名而不副之以实，则诞谩而人情不趋，史炤释文曰：诞谩不经之称，余谓妄为大言曰：诞欺语曰：谩皆虚而不实之谓，非不经之称也。
张献甫怒樊泽曰行军乃敢自圗节钺
史炤释文曰：节以专杀，斧钺以专断，余按记王制诸侯，赐鈇钺，然后杀是斧钺，以专杀也，至于汉，魏以下，持节者亦得以专杀唐中，世以后置诸镇节度使，建节树六纛，亦得以专杀，故授节度使者，谓之授旌节，亦谓之授节钺，若曰节以专杀，斧钺以专断，恐字义不可如此区别，自是之后，炤屡拈出此二语，葢自以为得，而不知其失也。
通鉴二百三十一【凡四条】
进退羁碍
史炤释文曰：羁马络头也。碍，谓羁所挂碍也，余按羁者有所绊，碍者有所止。
钟虡不移
史炤释文曰：虡音具，余按经典释文及诸字书虡，音巨无音具者，此又蜀人土音之讹。
贞元元年，新州司马，卢杞遇赦，移吉州长史陈京，赵需等争之不已，上大怒，左右辟易京，顾曰：赵需等勿史炤释文曰：京姓也，风俗通云：郑公子段封京城，其后因为氏，顾其名，余按陈京，赵需等争卢杞移吉州长史事，德宗大怒，当时左右之臣皆辟开而易其故处，陈京乃顾谓赵需等曰：勿此一段，稍识文理者，皆知京之为陈京顾之，为回顾也。史炤以京为姓，顾为名，大似不识文理，彼岂真不识文理哉？其病在于不详观，通鉴上下文而轻为注释，至于板行其书，以诳后学，不知乃所以自彰其缪，妄也。
以李泌为陜虢都防御水陆运使，泌宿曲沃，将佐来迎，史炤释文曰：曲沃县名，属绛州，余按，此非绛州之曲沃也，绛州之曲沃，晋封桓叔者也，春秋之时，晋以曲沃为别都，葢自桓叔至武公宗庙在焉，其地在大河之东，李泌自长安赴陜州，无缘迂路度河，至绛州之曲沃，水经注云：曹阳亭在农县东十三里，又东有曲沃城，春秋时，晋侯使詹嘉守桃林之塞，处此以备，秦时以曲沃之官守之，故曲沃之名，遂为积古之传，肃宗至德二载，广平王俶与郭子仪收西京，安庆绪将张通儒等走保陜，追至曲沃，大破贼于新店，遂入陜城，此即李泌所宿之曲沃也，绛州之曲沃，人所共知，陜州之曲沃，人有不能知者矣，吁地理之难，言葢如此。
通鉴二百三十二【凡二条】
陆防上奏曰：以逆泚之，偸居上国，怀光之窃保中畿，史炤释文曰：天子千里地以逺近言之则言，畿当天下之中，故谓之中畿，余按陆贽所谓怀光窃保中畿，谓怀光窃保河中也，宗开元八年，以河中为中都，河东，河西为次，赤县，余县皆为次畿县，怀光据河中，诸县皆为所有，故言中畿，盖洛阳为东京，则河南府诸县为东畿，长安为西京，则京兆府诸县为西畿，河中府，居两京之中，以为中都，故谓之中畿也。
二年百姓至蒸鬰手足以避役
史炤释文曰：蒸，火气上行也，熨持火，所以申缯也，余按以火申，缯固谓之熨，然此言以火熨手足耳，不必以申缯为释。
通鉴释文辩误巻十
<史部,编年类,通鉴释文辨误>
钦定四库全书
通鉴释文辩误巻十一  宋 胡三省 撰
通鉴二百三十三【凡二条】
三年，李泌曰：太子安有异谋，彼譛人者，巧诈百端，虽有手书如晋愍，懐衷甲如太子瑛，犹未可信。
史炤释文曰：愍怀谓晋愍帝，怀帝也，【海陵本同】，余谓李泌正引贾后譛杀愍怀太子遹事，通鉴于八十三巻，晋惠帝元康九年纪，愍怀手书事甚详，史炤且不能考，岂可释通鉴以传世乎？
七年韦臯遣三部落总管苏峞将兵至琵琶山
史炤释文曰：琵琶川地名，东奚所居，余按琵琶川者，东蛮所居蜀之徼外，未尝有奚也？炤误。
通鉴二百三十四【凡三条】
九年偾军蹙国
史炤释文曰：偾，僵仆也，偾军，谓军不严整，若僵仆也，余谓偾军者，覆军也，军为敌人所败，颠覆，不能复振，若人之颠仆，不能复起也。
万荣纵欲跋扈势何能为
史炤释文曰：扈篱也，水居者于水，未至为扈，水去则大鱼防扈而出小鱼，独留，余按防扈之语，自汉有之，释者以强梁为言，史炤，今以大鱼防扈为説夫炤所谓扈者，海濒之人于海澨，挿竹为之，其字作沪，大鱼防沪，东南濒海之人，初无此语，中土之人，与西北之人，安知鱼之防沪而为是语邪？炤説可谓僻陋而不通，从彊，梁之説为是。
十年云南王异牟寻令崔佐时衣牂柯服而入
史炤释文曰：汉牂柯郡，唐为牂州，属江南道羁縻州，牂柯系船杙也，楚灭夜郎，军至且兰，椓船于岸，因以名其处，牂柯服谓牂柯人所服也，余按史炤，止祖述汉书，注言牂柯郡所以得名之由，未及唐时所谓牂柯也，新唐书曰：牂柯蛮，在昆明东九百里，东距辰州二千四百里，其南千五百里，即交州故通鉴，下文载佐时之言曰：我大唐使者，岂得衣小夷之服小夷，正指牂柯蛮。
通鉴二百三十五【凡三条】
十二年以浑瑊王武俊并兼中书令
史炤释文曰：浑戸本切本浑沌氏之后，【海陵本同】，余按浑瑊，鐡勒九姓浑部之后，世为臯兰州都督，安得为浑沌氏之后乎？自安史反，瑊从其父释之在兵间，父子各立战功，至德宗时，瑊之劳绩尤为显著，通鉴：盖屡书不一，书而足，史炤前固尝释浑瑊矣，至此方以为浑沌氏之后，何邪？又按刘禹锡集有送浑大夫赴丰州，诗曰：凤衘新，诏降恩华，又见旌旗出浑家，则浑字读从上声，无亦其时浑氏，功名鼎盛，时人不敢言其出于藩落而为之讳，遂以为浑沌氏之后邪？观唐世，言氏族者，本其所自出，必各引前世帝王，公，侯、卿，大夫士之着见者，或以国或以邑，或以氏，或以諡，或以字，或以官，亦或以名者，往往多有傅防，今亦无从而辨正之也，二百四十五巻，文宗太和八年，浑鐬炤释同。
韦渠牟形神恌懆
史炤释文曰：恌余招切忧也，悸也，余按恌音他雕翻，即轻恌之恌。
十六年泗州刺史张伾出兵攻埇桥
史炤释文曰：埇桥地名，在淮泗，一曰道上加土为埇，余按泗水固合于淮，然言埇桥，在淮泗抑，以为在淮泗之交邪？抑以为在淮泗之间邪？此等注书，胸中实无定见，而持两端之説而道上加土曰埇，又因甬道而创生此义，皆非确论也，埇桥在徐州南界唐后，置宿州于此江，淮运船所必由之路也，二百四十二巻，穆宗长庆二年，埇桥注又误。
通鉴二百三十六【凡一条】
顺宗，永贞元年，制以积疹未复，其军国政事，权令皇太子纯句当。
史炤释文曰：疹止忍切乆疾也【海陵本同】，余按疾疹之疹，音丑刃翻，从止忍切，乃疮疹，瘾疹之疹，此疹既以乆疾为释不当从疮疹，瘾疹之音，二百四十三巻，穆宗长庆四年，嗜欲胜而疾疹作，炤释又误。
通鉴二百三十七【凡一条】
宪宗元和元年阿跌光进本出河曲歩落稽
史炤释文曰：阿跌氏，其先河曲诸部，贞观初，内属，赐姓李，余按歩落稽，即稽胡也，自后魏以来，已居塞内，其内属乆矣阿跌光进兄弟，元和初，以军功赐姓亦非。贞观初也。
通鉴二百三十八【凡三条】
四年许孟容曰臣为陛下尹京畿
史炤释文曰：天子千里地以逺近言之则言畿也，余按史炤，徒知以王畿千里，释畿字为是説者屡矣，终不足以发明通鉴所书之义，按：唐以洛阳为东都，以河南府汝州为都畿，以长安为西京，以京兆，凤翔同华，商，邠等府州为京畿，然此时许孟容为京兆尹，自言尹京畿则止，言京兆不及他州，葢京兆府以长安，万年两赤县为京县，余县为畿县，故孟容自云尹京畿也，古人之言，其取义各有攸当，当博考而求其所以言之意固不可，胶柱一説以为释。
四年悉甲压境号曰伐赵
史炤释文曰：悉其兵甲，以镇压疆境，余按谭忠説田季安以伐赵，言悉甲压境，谓悉举魏，博之兵以压赵境，非以镇压，魏博之疆境也，举兵以临敌境，曰压炤释非。
五年，伊宥为安州刺史，母卒于长安，不时发防郗士美先备篮舆，即日遣之。
史炤释文曰：篮竹也，以为舆，余按篮舆，以竹为之，非竹名也，篮舆谓之担子，东南只谓之轿子。
通鉴二百三十九【凡五条】
七年成德兖郓使者
史炤释文，曰：兖，郓二州名，余谓兖郓，固是二州名，此书成德兖郓，使者言二镇，所遣之使者也，王承宗时为成德节度使李师道时为兖，郓等州节度使，兖、郓，未赐军号，故止称兖，郓犹田承嗣未赐，天雄军号，止称魏博也，通鉴书唐藩镇，或以军号，或以州读者，自审别之可也。
八年夏绥节度使张煦
史炤释文曰：夏绥二州名，余谓此亦以二州为节镇之名，犹兖郓也。
十年是时发诸道兵讨吴元济而不及淄青
史炤释文曰：淄青二州名，余按淄青与兖，郓共一镇也，李师道承父兄之业，有兖，郓，淄、青、曹、濮、登，莱齐宻沂海十二州，初，肃宗置淄，青、兖，郓二节度使，自侯希逸引平卢兵保青州，而淄青兼有淄青，平卢节度之，号自李正，已，并有兖郓，淄青十五州而兖，郓遂兼淄青，平卢之号，师道正己之孙也，据有十二州，于河南诸镇最为强大，时人或以兖，郓称之，或以淄青称之，或以平卢称之，其实一镇也，二百五十五巻，僖宗中和二年，淄青亦犹是也。
兵将相失心孤意怯难以有功
史炤释文，以心孤为心，狐注曰：谓心若狐之疑也，余以上下文求其义，葢谓兵与将相失则兵士之心，孤心孤则意怯，以此为説文理甚明，顺何必以孤为狐，曲为之説邪？
十一年柳公绰曰京兆为辇毂师表
史炤释文曰：毂辐所凑也，唐以京兆为师表，谓四方所辐凑也，故曰：京兆为辇毂师表，余按，自汉以为京兆者，率曰：待罪辇毂下，葢谓京师在辇毂之下也，言京兆为辇毂师表，谓京兆之下，以京尹为师表耳，下巻十三年，辇毂误同。
通鉴二百四十【凡一条】
十二年，裴度观筑城于沱口，董重质帅骑出五沟邀之，大呼而进，李光顔与田布力战拒之，贼退，布扼其沟中归路。
史炤释文曰：扼持也，谓分布而持扼，余按通鉴上下文布，谓田布也，非分布之布。
通鉴二百四十一【凡六条】
十四年刘悟见李公度执手歔欷
史炤释文曰：欷叹息貌，余按字书，欷泣余声，葢欷者，抆涕而收，泗之声，非叹息貌二百七十二巻，后唐庄宗同光元年，释欷误同。
田正与刘悟相见于客亭，即受旌节，驰诣滑州，史炤释文曰：説文游车载旌，析羽注，所以精进士卒节，长一尺二寸，凡为使者持之，余按周礼，斿车载旌，注云：斿车，木路也，析羽五色，象其文德也，説文曰旌析羽，注旄首，所以精进士卒，炤释逸，旄首二字，遂不成文理，记曲礼，武车绥旌，德车结旌，注云：武车兵车，绥谓垂舒之也，尽饰也，德车乗车结谓收敛之也，不尽饰也，正义曰旌，谓车上旗旛也，兵车尚威武，故舒散旗，旛垂绥然，德车，德美在内，不尚亦奕，故结纒其旒，着于竿也，兵车谓革路德车谓玉路，金路，象路，木路，既皆有旌，特以绥结为别，固不专以精进士卒为义，又周礼掌节，凡邦国之使，有虎节人，节龙节皆金也，以英荡辅之，英荡函也，所以盛节此史炤，所谓长尺二寸者也，又有符节玺，节旌节注云：符节，如今宫中诸官，诏符也，玺节者，今之印章也，旌节者，今使者所拥节是也，三礼义宗云。节长尺二寸，秦汉以下，改为旌之形，是则后世之节畧如古旌节之制，而尺二寸之节，后世不复有矣，唐制节度使，赐双旌双节，行则建节，树六纛，是所谓旌节也，岂得以古者斿车载旌节长尺二寸，释唐之旌节乎？
邠寜节度使李光顔
史炤释文曰：邠，寕二州名，余按新唐书方镇表，是年，置邠寕，庆三州节度使史特提邠寕二字，以为节镇之名，其例犹淄青，魏博镇冀也，二百七十九巻，后唐潞王清泰元年，辩同。
沉酣昼夜獶杂子女
史炤释文曰：獶杂读为獶杂，余按乐记曰：及优侏儒，优杂子女，故注云：优杂当读为獶杂，今通鉴书獶杂，炤又释曰：读为獶杂何居？
穆宗长庆元年瀍为颍王
史炤释文曰：颍于轸切州名，余按颍余顷，翻炤音非。
刘总奏分幽涿营为一道
史炤释文曰：涿郡也，余按古固有涿郡，隋，唐并汉之燕国，涿郡为幽州，涿郡天寳元年改幽州涿郡为幽州范阳郡，而涿郡遂不见于史，况幽营皆州名，不应独释，涿为郡，代宗大厯四年，范阳节度使朱希彩表析幽州之范阳，归义固安置涿州，则刘总所奏者，幽州，涿州，营州，欲分为一道，非涿郡也。
通鉴二百四十二【凡四条】
昭义节度使刘悟
史炤释文曰：泽，潞，藩镇自刘悟传至，刘正传三世而灭，有州五。曰：邢、汾、晋、泽、潞、号昭义节度，余按德宗以昭义军号，赐泽潞以宠李抱真，非始于刘悟，昭义节度，领潞泽邢，洺，磁五州，未尝领汾，晋也。
起复田布为魏博节度使至魏州，号哭而入，居于垩室，史炤释文曰：垩乌故切，余按垩，乌各翻从乌故切非。
朱克融焚掠易州涞水遂城满城
史炤释文曰：涞水名出涿郡，余按涞固是涿郡水名，以唐时言之，涞水则县名也，属易州，涞水县，乃汉涿郡遒县地，隋开皇元年，以范阳为遒，更置范阳县于此地，六年，改范阳曰：固安，八年废，十年，又置永阳县，十八年改为涞水，因涞水以名县也，唐因之。
二年军士日给不过陈米一勺
史炤释文曰：陈米腐米也，余谓陈米至腐败，不可食矣。陈米谓藏之积年者耳。
通鉴二百四十三【凡四条】
四年，贬李绅为端州司马张又新等犹忌绅，日上书言：贬绅太轻，上许为杀之。
史炤释文曰：杀所介切，削也，余详观通鉴，上文李绅自戸部侍郎贬端州司马葢逺谪也张又新等犹日言其太轻，是欲寘之死地，故上许为杀之，杀当读，如字，史炤音义，殊不可晓。
马存亮自负上入军中
史炤释文曰负戴也余谓在首为戴肩背为负
上怪裴度奏状无平章事，以问韦处厚，处厚具言李逢吉排沮之状。
史炤释文曰：沮将豫切沮坏也，余按字书，沮止沮坏之沮，音在吕翻，炤音之误，辩已见一百四十二巻齐东昏侯，永元元年，今此字义稍异，故复出之。
敬宗寳厯二年宣索左藏见在银十万两，金七千两，悉贮内藏。
史炤释文曰左藏，藏四方所献金玉珠贝玩好之库也，余按汉官有中藏府，属司农，晋少府，属官有左右藏令，东晋及宋有外，左库内左库，齐、梁，陈有右藏，无左藏，北齐有左右藏令，丞属太府，隋，唐皆然，唐左藏有东都西库，朝堂库，右藏，有内库外库，新唐书百官志，左藏署令掌钱帛杂防天下赋调，右藏署令，掌金玉珠寳铜鐡骨角齿毛防畵，则左藏库者藏天下赋调之物，非四方所献也。
通鉴二百四十四【凡三条】
文宗太和六年李德裕奏修卬崃关
史炤释文曰：卭崃山名，在沈黎郡，余按汉书，地理志，蜀郡严道县，有卭崃山严道，故青衣也，汉武帝置沈黎郡，汉光武建武十九年置青衣郡，安帝延光元年，置蜀郡属国都尉，新唐书地理志卭崃关在雅州，荣经县界，祝穆曰：卭崃关在黎州北九十里黎，雅二州，固皆汉沈黎郡地，然自汉至唐州县之，建置离合，苟不详考而言之，读者殊未知汉沈黎郡，今为何地也。
七年府兵内铲
史炤释文曰：铲字未详，余按字书，无铲字，今人多读为刬，音楚限翻。
杜牧孙子序汉高祖言指踪者人也
史炤释文作指纵，注曰：纵子用切，萧何传发縦指示兽处者，人也，顔师古注云：发縦谓解绁而放之也。指示者以手指示之，今俗言放狗，余按杜牧注孙子序及通鉴诸本皆作指踪，顔师古以汉书本皆不为踪字，而读者乃以为踪迹之踪，故以发踪为非，而纵读如字，由师古之言而推之，则唐人固多有读发，纵为发踪者，今杜牧言指踪，则习唐人之言，径以指示兽踪为説也依杜牧文义释之，指踪当读，为踪迹之踪，若以为指纵音子，用切则反害于文义矣，使顔师古复生，亦必就杜牧文意为之音义，必不如史炤之拘泥而入于迂僻也。
通鉴二百四十五【凡四条】
九年，以刑部侍郎兼御史知杂李孝本权知御史中丞史炤释文曰：御史之軄有四，知其杂事者，谓之知杂，【海陵本同】，余按唐制，御史台侍御史六人乆次者一人知杂事，谓之杂端，殿中监察职掌，进名迁改，及令史考第，台内事颛决，亦号台端，次一人知公廨，次一人知弹分京城诸司为东、西，次一人知西推，贜赎受事，号副端，次一人知东推，理匦等有不糺，举者罚之，次一人分司东都台，如此，则侍御史六人，其一人分司东都，台五人在台院，各有其职，而知杂者台院之长史炤言，御史之职，有四非也。
宦者举软舆迎上扶升舆，决殿后罘罳，疾趋北出，史炤释文曰：罘罳阙前饰罘，复罳思也。臣将入请事，于此复思之，余按史炤，据汉书注而为之释耳，然汉书注所云者阙前，罘罳也，此殿后罘罳，则不可以臣将入奏事于其下，复思之为释，程大昌曰：罘罳者镂木为之，其中防通可以透明，或为方空，或为连，其状扶踈故曰罘罳，读如浮思浮，思者犹曰防髵也，因其形似，而想其本状，自可见矣。罘罳之名既立，于是随其所施而附着，以为之名，其在宫阙，则为阙上罘罳，臣朝于君，至阙下，复思所奏是也。在陵垣则为陵上罘罳，王莽去之，使人无复思汉者是也，却而求之，上古则礼经防屏，亦其物也，疏者刻为云气，禽兽而中空，玲珑也，又有网戸者刻为连文，递相缀属，其形如也，宋玉曰：戸朱缀刻方连是也。既曰刻，是雕木为之，其状如耳，后世因此遂有直织丝，而张之檐，窓以防鸟雀者，文宗甘露之变，出殿北门，裂断罘罳而去，是真也，此又沿放楚辞而施焉者也，元微之为承防时，诗曰：蕊珠深处少人知，索西临，太液池浴殿，晓闻天语，后歩廊骑马笑相随，自注云：索在太液池上，学士候对歇于此，余按索，乃是无壁及有窻处以索挂，遮防飞雀，故云索犹挂铃之索，为铃索也，宋元献喜子京，召还，为学士诗曰：索轩，邃銮坡，羽卫重用，微之句也；泰之言，汉陵阙之罘罳，与唐宫殿之罘罳不同，其援据详博，故具述之，学者观之，则知为史学者，非可守一家之説以释前史也。
开成元年庄宅收买犹未已
史炤释文曰：唐置庄宅，六宅使，以诸王所属为名，或总云十六宅后置六宅，余按庄宅使，六宅使，各是一官，唐宗初置十王宅，附苑城而居，使宦者掌之，后增置为十六宅，中世以后，置六宅使，六宅使，掌诸王第宅之事，庄宅使，葢掌田庄及外舎之事，此言庄宅收买未已者谓使庄宅使搜买民间女子以充后宫也，不可以六宅使混杂而为释，盖此皆内诸司使也，唐之将亡，朱全忠诛宦官，以所亲将校领内诸司使，自此汔于宋朝，遂为武散阶。
二年诏彻乐减膳
史炤释文曰：膳，音善具食，曰：膳膳之言善也，余按膳之言，善古有此义，然未尝音膳为善膳，当读从去声。
通鉴二百四十六【凡三条】
五年李珏坐为山陵使龙輴陷罢为太常卿
史炤释文曰：輴顺允切，车转者画龙，其輴也，【海陵本同】，余按輴音，勑伦翻记，天子龙輴，郑注曰：天子殡以輴车，画龙于辕孔，頴逹正义曰：輴以载柩，輴之为状，庳下而寛广，无似龙形，惟辕与龙形相类，故知画龙于辕也。史炤音义俱非。
正人如松栢，特立不倚，邪人如藤萝，非附他物不能自起。
史炤释文曰：藤藟也，萝莪也，余按炤以萝为莪，是据毛诗传诗菁菁者莪，传曰：莪，萝蒿也，然此非萝蒿之，萝乃茑与女萝之，萝能引蔓者也。
武宗会昌四年，张仲武为东面招抚回鹘使，奚、契丹，室韦等并自指挥。
史炤释文曰：室韦，契丹别种，东胡之北边，盖丁零之苗裔也，余按史炤，既曰室韦，契丹别种，又曰：丁零苗裔，盖引李延寿，宋祁两家之説李延寿北史，曰室韦，盖契丹之类，在南者为契丹，在北者为室韦，宋祁新唐书曰：室韦，契丹别种，东胡北边，盖丁零苗裔也，就李延寿之説则以为契丹之类，宋祁之説则持两端矣，契丹丁零本非同种，契丹本东胡，鲜卑种丁零在匈奴，北夷狄荒忽，史亦莫究其先之所由来也。
通鉴二百四十七【凡一条】
三年郳公李抱真
史炤释文曰：郳，城名在东海，余按郳，春秋时小国，后为小邾，唐以古国名封李抱真为公耳。
通鉴二百四十八【凡一条】
宣宗大中二年，王皥曰：宪宗厌代之夕，事出暧昧，史炤释文曰：厌于琰切厌魅也，谓恶梦，余谓厌代者，谓升遐言厌薄，人间之世，弃之而上仙也，厌当音于艶翻，若厌魅之厌，与恶梦而魇者，其字义亦各不同，史炤引之以释厌代之，厌误矣。
通鉴二百四十九【凡三条】
十年上曰郑光殢我不置
史炤释文曰：殢大计切极也，余按字书，慸音大计，切，极也，殢音呼计翻，此言殢我者，谓有所负恃以事干请，不得所欲，不止者也。
十二年王式至交趾树芀木为栅可支数十年
史炤释文曰：芀都聊切，又音调，【海陵本同】，余按音调及都聊切广韵，以为苇花，其字从艸，从刁又类篇有从艸，从力者以为香菜音歴得切芀艻，既皆艸名，必不可以为栅，新书王式传作芍木，字书芍陟畧翻芍药香艸也，不云木名赵，魏之间，谓棘为，音六，直翻王式之先，家于太原，其父起多居河中，庐于中条山，得无因赵，魏之言，以棘为乎？艸本从艸得无传写之误，以棘为艸，遂为芀字乎？
十三年郓王为皇太子仍更名漼
史炤释文曰漼徂囘切余谓漼音七罪翻
通鉴二百五十【凡三条】
懿宗咸通元年，王式命望海镇将云思益，浙西将王克容将水军廵海澨。
史炤释文曰：説文澨埤增水边土，人所止者，余按史炤，此説亦由广韵来通鉴，所谓廵海澨者，廵逻海濒耳，顾野王曰：澨水边地，朱元晦曰：澨水涯也，説较简而明。
六年诸道进私白者闽中为多
史炤释文曰：闽、中，南越中地，余按南越之地，唐为岭南五管，唐之闽中，福建观察使，所管也一百六十六巻，梁敬帝绍泰元年，一百六十七巻，陈武帝永定元年，皆有此误，今以唐之疆理辩而申之。
七年南诏以范昵些为安南都统
史炤释文作，胒些注曰：董冲云胒，未详余考，通鉴诸本及唐书皆作昵些，若以字求之，则昵音尼，质翻。
通鉴二百五十一【凡二条】
九年髙邮防峻而水深狭
史炤释文曰：高邮邑名，属兖州，余按高邮县，自汉以来，皆属广陵，隋改广陵为江都郡，又改为州，唐书地理志高邮县亦属州，史炤以为属兖州，何也？晋氏南度，迄于梁，陈于广陵，置南兖州，炤之所谓属兖州，无亦以此为据邪？但南兖州，不可以为兖州，晋，宋、齐、梁，陈之疆理，不可以释，唐之疆理释，通鉴者，当随事随时，考其建置离合沿革也。
贼以千缣赠张敬思
史炤释文曰：缣并丝缯，余谓史炤据説文以为説也唐制以布帛四丈为匹，亦谓匹为缣，所谓千缣者千匹也，非并丝缯。
通鉴二百五十二【凡六条】
十一年立战棚具礟檑
史炤释文曰：檑卢堆切机石之架也，余按礟机石也，檑檑木也，音卢对翻，檑木者，自城上下之以压敌，非机石之架也。
蛮合梯冲四面攻成都，城上以钩缳挽之使近，投火沃油焚之。
史炤释文曰：缳，胡贯切络也，又下兖切维也，一曰旗纽，一曰槌耳，【海陵本同】，余按缳音于善翻，又胡畎翻匝，转索头如环，所谓彄絙也，前施大钩，故曰钩缳，广韵从胡惯切者，缟文也，非此义既曰钩缳，亦非旗纽，与槌耳也。
东蛮苴那时勿邓梦冲三部
史炤释文提起苴那二字，注曰：东蛮部落名，余按东蛮三部，皆德宗朝韦臯帅蜀，时招与共御吐蕃者，苴那时一部也，勿邓一部也，梦冲一部也，若曰苴那则以勿邓为时，勿邓矣，炤释非。
僖宗干符元年，王凝崔彦昭同举进士，凝先及第，尝衩衣见彦昭。
史炤释文曰：衩衣楚懈切，博雅防袺袵谓之褛袐，余按史炤，此释全不可晓。质以字书，防袑也，袺执袵也，袵衣襟也，裳际也，褛亦衣襟裳际也，袐无其字，今秘宻之秘，从示不从，衣尔雅，衣裗谓之防，郭璞注曰：衣缕也，齐人谓之挛，或曰，袿衣之饰，孙奭等释曰：此郭氏两解，一云衣缕也，本亦作褛，方言曰：褛谓之衽，即衣衿也，与字书略同，又类篇曰：方言防谓之袩，博雅袩衽，谓之褛衩，而史炤之所引，既误以袩为袺衩为秘，又于衩衣之义，无所发明，炤于四十二巻，汉光武建武六年，引博雅以释槽枥，一百三十六巻，齐武帝永明三年，引博雅以释毦，与此释衩衣不过务求艰僻，以防世耳，何则？衩衣二字，今人所常言也，凡交际之间，賔以世俗之所谓礼服来者，主欲从简便，必使人传言曰：请衩衣，客于是以便服进，又有服宴防之服，而遇服交际之服者，必谢曰：衩袒无礼，可见衩衣之语，起于唐人，而通行于今世也，防袩衽谓之褛，衩岂衩衣之谓乎！
三年高骈筑成都罗城蜀土防恶以甓甃之
史炤释文曰：甓瓴甓甃井甃，余谓瓴甓，今之甎高骈以蜀土防恶，陶甎以甃成都之城，甃砌也，南人率谓以甎甃地曰甃砌，易曰：井甃无咎，马注云：为瓦裹，下连上也，子夏传云：修治也，于云以甎垒井，曰：甃，是皆以甃砌为义，炤以甃城为井甃，则又不通矣。
无得为坎埳以害耕种
史炤释文曰：坎埳高下也，余按字书，埳坎旁入也，又曰：埳小坎也，易入于坎，窞，陆德明引説文曰坎中更有坎曰：窞史炤，所谓高下非坎埳之义也。
通鉴二百五十三【凡四条】
四年南诏遣陁西段瑳寳等来请和
史炤释文作琷字，注云：按董冲云：未详【海陵本同】，余按通鉴乃瑳字，新唐书作琷字，盖传写唐书者误以王旁差为王旁，羌而董冲，又误为王旁□也，若从瑳字音七何翻。
王郢东至明州刘巨容以筒箭射杀之
史炤释文曰：筒徒红切，竹名【，海陵本同】，余按唐制，武举有筒射，今军中亦有之，筒射之箭，长才尺余，剖筒之半，长与常弓所用箭等，留二三寸，不剖为筈，以傅内箭，筒中注箭，上筒旁为窍，穿小防系于腕，彀弓既发，豁筒向手背，激矢射敌，中者洞贯，所谓筒箭也。
五年李克用进撃寕武及岢岚军
史炤释文曰：岢岚，山名也，近太原，余按唐书地理志岚州岚谷县有岢岚军窦苹曰：岢岚山在岚州宜芳县西北，元丰九域志岢岚军，太平兴国五年，以岚州岚谷县建军，南至岚州九十里，岚州东南至太原一百八十五里，九域志所载道里，以太原府徙治后言之也，其距太原不为近矣。
六年张错郭昢帅行营兵攻东阳门
史炤释文曰：昢敷尾切，余按字书，朏敷尾切，旁从月昢，字旁从日，音滂佩，翻又普罪，翻又普没翻。
通鉴二百五十四【凡一条】
广明元年郑畋闷絶仆地甃伤其面
史炤释文曰：甃井甃，余谓甃井甃炤之误，犹前之误也葢以甓甃地，畋闷絶而仆，故伤其面。
通鉴二百五十六【凡二条】
光啓元年朱敬玫留荆南尝曝衣
史炤释文曰：曝薄报切，説文晞也，余按曝字，即孟子一暴十寒，秋阳以暴，礼记欲暴巫尫，列子自曝于日之曝音，歩木翻。
二年，李克修攻孟方立防故镇武安，临洺，邯郸，沙河史炤释文曰：邯郸属惠州，余按唐志，惠州本磁州，至天祐三年以磁，慈声一更名惠州，然史家只书磁州，不书惠州，葢后唐以天祐三年，政在朱氏，但仍唐世磁州之名而不用，朱全忠所改惠州也，二百八十四，巻晋齐王，开运二年，邯郸注亦误。
通鉴二百五十七【凡二条】
二年广陵城中无食以堇泥为饼食之
史炤释文曰：堇居隐切，又音芹，草名尔雅，谓之齧苦，今堇葵也，【海陵本同】，余按堇泥黏土也，二百六十七巻，梁太祖开平元年，刘仁恭用堇泥为钱，炤释云：黏土至二百六十九，巻均王祯明元年，又误。
吕用之绐杨行宻曰用之有银五万铤
史炤释文曰：铤，待鼎切説文铜鐡朴也，余按此言银铤也，今人冶银大铤五十两，中铤半之，小铤，又半之，世谓之铤银，非铜鐡朴之谓也。
通鉴释文辩误巻十一
钦定四库全书
通鉴释文辩误巻十二  宋 胡三省 撰
通鉴二百五十八【凡三条】
昭宗大顺元年，李存孝擒孙揆，韩归范，紤以素练，史炤释文曰：其字未详，【海陵本同】，余按丁度集韵，音充夜翻，以防维持之也，二百六十九，巻梁均王，干化四年，音昌者切，亦非。
惟华邠凤翔鄜夏之兵会之
史炤释文鄜作鄄，注曰：吉，掾切地名，余按通鉴言：诸镇之兵会伐，李克用者也，华者，镇国军之兵也，邠者静难军之兵也，凤翔者，岐，陇之兵也，鄜者保大军也，夏者定难军也，通鉴前书张濬防宣武，镇国静难，保大，定难诸军于晋州，可以见矣。史炤以鄜为鄄，不考故尔。鄜音夫。
二年，成都军民强弱相陵，将吏斩之不能禁，乃更为酷法，或断腰或斜劈。
史炤释文曰：劈博厄切分也，【海陵本同】，余按音博厄切者，乃擘字，其字下从手不从刀，从刀者音普壁翻剖也。
通鉴二百五十九【凡一条】
干寕元年刘建锋马殷引兵至澧陵
史炤释文曰：澧陵楚地，余按唐书地理志醴陵县属潭州，澧当作醴，史炤以其地在战国时属楚邪？自秦罢侯置守之，后不当单，引战国地理，以释唐时州县以马殷后封楚王，遂以其地为楚地邪？则此时刘建锋主兵马，殷特偏将耳，且其兵方至醴陵未得，湖湘块土，其地既未属，马殷殷，又未受封为楚王，可遽以醴陵为楚地乎？其义例不明，有如此者。
通鉴二百六十【凡一条】
二年上曰就使沙陀至此朕自有以枝梧
史炤释文曰：梧五故切斜相抵触也，余按唐昭宗所谓枝梧者，正引汉书诸将慴伏，莫敢枝梧之枝梧，为説如淳汉书注曰：枝梧犹枝也，臣瓒曰：小柱为枝斜，柱为梧，今屋梧斜柱也，未尝以斜相抵触，为义枝梧，皆读如字。
通鉴二百六十一【凡二条】
四年朱友恭攻黄州瞿章弃城南保武功寨
海陵本释文作翟章，注云：翟直格切姓也，又音狄，余考通鉴上下文乃瞿章非翟章也，瞿音其俱翻。
葛从周奔还杨行宻追之及于渒水
史炤释文曰：渒普计，普卖二切，水在丹阳，【海陵本同】，余按类篇，渒音必至翻水，名在弋阳，今渒河在来逺镇西十里来逺镇即东正阳也，东至寿州二百里，史炤音释，俱非也。
通鉴二百六十二【凡一条】
天复元年王珂遣间使告急于李克用
史炤释文曰：间使间谍之，使【费本同】，余谓敌兵断道，遣使者投间道而行谓之间，使非间谍之使也，此后多有以间使为间谍者，不欲偻数，观者详之。
通鉴二百六十三【凡一条】
二年削渍松柹以饲御马
史炤释文曰：柹鉏里切【，海陵本同】，余按音鉏里切者，果名松柹之柹，音孚吠翻，斫木札也，时凤翔受围积乆刍竭故削松柹令薄渍以饲马，详考字书，果木之柹，今人作柿，乃木札之柿字也，从孚吠切，木札之柿，今人作柹，乃果名之，柹字也，从鉏里切炤音之误，颇亦由此二百八十巻，晋高祖天福元年，二百九十三巻，周世宗显德四年，削柹音皆误。
通鉴二百六十四【凡六条】
三年李克用笑曰贼欲有事淄青
史炤释文曰：淄青并州名，属河南道，余按炤释淄青与二百三十三，巻宪宗元和十年，二百五十五巻，僖宗中和二年，释淄青之误同而更添，属河南道四字，夫淄青之属河南道，是唐天寳以前十道按察采访使所统自分建藩镇，而淄青自为一道，号平卢节度使李克用言贼欲有事，淄青者，时平卢节度使王师范举兵袭取，朱全忠之兖州，克用知全忠将攻师范，故云尔。
成汭作巨舰齐山截海劈浪之类甚众
史炤释文曰：劈匹歴切破也，又博厄切分也，【费本同】，余谓从匹歴切为是辩，已见前。
李嗣昭等复取振武城，杀吐谷浑降者二千余人，史炤释文曰：吐谷浑西域国，居松山之阳，洮水之西，余按吐谷浑自高宗时为吐蕃所破，举国内徙，其国之故地尽入吐蕃，此时吐谷浑多居代北，不复在，松山之阳，洮水之西矣。
天祐元年陈班贬凑州司戸
史炤释文曰：凑千侯切，又则侯切，余按新，旧唐书地理志无凑州，凑当作溱，贞观十六年开山洞置溱州，溱州，时属黔中节度使，然凑字亦无千侯切一音。
朱全忠表称邠岐兵逼畿甸请上幸洛阳
史炤释文曰：天子千里地，曰：畿，天子五百里，曰甸，余按禹贡天子五百里，甸服孔安国注云：规方千里，以为甸服，去王城面五百里，面五百里，则自东至西千里，自南至北亦千里，王畿千里，以四方言之，甸服五百里，以一面言之，畿即甸也，非有千里五百里之殊，若周礼，夏官九畿之籍，方千里曰国畿，则王畿也，禹贡之甸服也，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，侯畿，则禹贡之侯服也，若甸畿已为禹贡绥服，周官之甸畿，非畿甸之谓也。
皇后出自捧玉巵以饮全忠
史炤释文曰：巵古字作觚，饮酒器也，余按觚，有棱之器也，巵圆器也，古字未必以巵为觚，盖炤以为觝，即巵字误作觚耳。炤又曰：古以角作觝受三升审观，炤释葢袭用，应劭汉书注而不能尽用之也，劭云：巵饮酒礼器也，古以角作受四升，古巵字作觝，郑礼器注，凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，史炤谓觝受五升，既与应劭异，抑以郑，所谓觯者为觝与，然后世之玉巵，非古之觝也。
通鉴二百六十五【凡二条】
泌阳刘存
史炤释文曰：泌阳，县名，属泌县，余按炤，既曰泌阳县名矣，不应，又曰：属泌县，是必曰属泌州，而误作属，泌县也，然泌州本昌州治枣阳，唐武德五年改为唐州，天祐三年，朱全忠徙治泌阳，表更名泌州，此时唐州未改为泌州，不当以泌阳属泌州，为释欧史职方，考只书唐州。
昭宣帝天祐二年封皇弟褆为颍王
史炤释文曰：褆时尔切，余按温公注子褆以支翻，又音题，未尝从时尔切。
通鉴二百六十六【凡六条】
梁太祖开平元年，梁王入舘于魏，魏博节度使罗绍威恐王袭之。
史炤释文曰：魏，博，唐之藩镇也，节度，贝博魏相，磁、洺，卫七州治魏州，【海陵本同】，余按唐代宗，广德元年平史朝义，以田承嗣为魏，博；德，沧，瀛五州都防御使，是年夏五月丁卯，制分河北诸州，以魏博德为魏州管，此藩镇之始也，大歴七年，魏博节度使田承嗣表分魏州置澶州，八年，昭义节度使薛嵩薨，承嗣袭取相贝，洺；卫，磁、诏诸镇讨之，卢子期之败，磁州复归于昭义，而淄青李正已取德州，遂为己有，承嗣所有者，魏，博；贝，相，澶、卫，洺七州，田悦之败，洺州复归于昭义，自此世袭更史氏，何氏，乐氏，罗氏，皆保有六州，故罗绍威之悔诛牙兵，谓人曰：合六州四十三县，鐡不能为此，错安得七州哉。
山后八军廵检使李承约
史炤释文曰：山后八军，谓涿营瀛。莫平蓟，妫、檀、皆属卢龙节度使卢龙乃幽州范阳郡也，【海陵本同】，余按涿营瀛，莫，平；蓟，妫，檀此卢龙，廵属八州，非山后八军也，涿、营、瀛、莫，平；蓟，皆在山前，惟妫檀在山后，又有新，武二州，与妫檀为四州，置八军以备契丹，河东，故有山后八军，廵检使卢龙古塞，名在平州，肥如县燕慕容令所谓守肥如之险者也，唐武德初，改肥如为卢龙县，后置卢龙军于其地，寻又以范阳节度使，为卢龙节度使，而治幽州，卢龙之地，非幽州范阳郡地也，若曰卢龙节度使，治幽州范阳郡则可矣。
朱全昱睨帝曰朱三汝本砀山一民也
史炤释文曰：砀山，秦之砀郡在唐为宋州，余按汉书，地理志梁国，故秦砀郡顔师古注曰：以有砀山，故名砀郡，汉初置梁国都砀，后都雎阳，应劭曰：砀山在砀县东括地志曰：砀山县，本汉砀县在宋州东一百五十里，是则砀山县唐属宋州，不为宋州也，宋州治睢阳，唐志云：光化二年，朱全忠以砀山，虞城，单父曹州之成武，表置辉州，则砀山县，此时属辉州矣。
以养子宣武节度副使友文为开封尹
史炤释文曰：宣武节镇，本治宋州，梁徙于汴州，【海陵本同】，余按唐肃宗乾元二年置，汴滑节度使，治滑州，上元二年，废寳应元年复置，河南节度使，治汴州，代宗以田神功为汴宋节度使，亦治汴州大厯中，李灵曜作乱于汴州，命淮西节度使李忠臣等讨平之，因命忠臣以淮西节度，治汴州，德宗建中二年，分宋亳颍，别为节度使，以宋州刺史刘洽为之治宋州，寻号宣武节度使，此宣宋节度，治宋州之始也，至兴元二年，刘洽破李希烈得汴州，遂徙治焉。自此迄于唐亡，宣武节度，皆治汴州，未尝徙也，及梁受唐禅，定都汴州，乃复徙宣武节度于宋州，而汴州置开封尹史炤，殆未尝深考本末也。
以权知荆南留后高季昌为节度使
史炤释文曰：高季昌字赂孙，陜州陜石人，余按五代史高季昌，字贻孙，非字赂孙也，陜州峡石人，非陜石也。
二年晋兵犹屯余吾寨
史炤释文曰余音余，又音徐余吾水名，在朔方，即其地以为寨，【海陵本同】，余按汉书，朔方有余，吾水，时晋兵救上党，而屯余吾寨，炤指朔方之余，吾水为注，计其地之相去，无乃太逺汉书地理志上党郡有余，吾县章怀太子贤，注曰：余吾故城在今潞州，屯留县西北，晋兵所屯，正此地也。
通鉴二百六十七【凡三条】
三年岐王置翟州于鄜城
史炤释文曰：翟直格切，余谓翟当读为狄春秋？战国时岐，梁、泾，漆之北，皆戎狄之地，岐王置翟州，盖取诸此。
刘守文以重赂招诱契丹吐谷浑之众
史炤释文曰：吐谷浑乞伏干归之苗裔，自后魏以来，名见中国，居于青海之上焉。余按吐谷浑徒河鲜卑慕容渉归之庻长子晋时度漠而西，居于青海之上，其后遂以为部落之名，自晋以来，通鉴书，吐谷浑屡矣，史炤，前此释文亦言其出于鲜卑慕容氏于此忽以为乞伏干归之苗裔，乞伏干归据河，陇在东，晋太元间，当是时，吐谷浑立国乆矣乌得以为乞伏干归之苗裔乎？炤释前后抵牾，大率如此，又按高宗之世，吐谷浑为吐蕃所破，徙鄯州，寻徙灵州，唐为置安乐州以处之，后吐蕃复取安乐州，而残部徙朔方，河东，今刘守文所招诱者，河东管内云，朔等州之吐谷浑也，不在青海之上。
四年，晋王卧帐中，张承业褰帐，抚王曰：此岂王安寝时邪？
史炤释文曰：褰帐説文绔也余按説文所谓褰绔，盖因春秋传征，褰与襦而有此，説张承业褰帐，言褰开，晋王所卧之帐耳，安可以褰绔为释。
通鉴二百六十八【凡四条】
梁太祖干化元年南平襄王刘隐病亟
史炤释文曰：亟纪力切敏疾也，又去吏切，余按礼记夫子之病革矣，革读与亟同病，亟言病势危急也，不当以敏疾为释，若去吏切之，亟数数也，愈非病亟之义，史炤，大抵只据广韵为释文，更不寻绎，通鉴文义，其敝至此。
二年，帝夜遁，旦至冀州，蓨之耕者皆荷鉏奋梃逐之，史炤释文曰：梃木片，余按此，即孟子所谓制梃以挞秦，楚之坚甲利兵之梃，梃者杖也，岂木片之谓乎？此亦信用广韵之过也。
博王友文来朝请帝还东都
史炤释文曰：朝请才性切，余谓朝请之请，汉书固音才性，翻然通鉴，书博王友文来朝，朝字当句断，请帝还东都，请当读如字，朝字属上句，请字属下句，文理晓然史炤，惟不知句读，遂并文理失之，是后二百七十一，巻均王祯明五年，林思谔来朝，请幸所治，炤亦以朝请释之，其误同。
均王干化三年徐温曰浙人轻而怯
史炤释文曰：江水东至防稽山隂而折故吴会之地，因以称浙【，海陵本同】，余按浙江上游受衢，婺；歙，三港之水，水出两山之间，盘廻百折，至钱塘而入海，故谓之浙江。越，婺、衢、台、明，温，处七州，为浙东杭，苏、常、润、秀、湖，睦为浙西，此唐末所分也，钱氏时，跨有两浙，故徐温谓其兵为浙人若云，江水东至防稽山隂为浙江此汉，桑钦水经之説至唐已分山隂西界置萧山县，浙江过萧山入海，太史公谓吴为江南一都防故后人谓吴为吴防，今苏州是其地也，吴防之地，固亦属两浙不得颛称为浙也，或以吴防指言汉吴郡防稽之地，然汉防稽之地，兼有七闽，七闽之地，唐为福建观察使所统，唐末为威武军节度使所统非浙也。
通鉴二百六十九【凡一条】
祯明元年，刘鄩引兵自黄泽西去，道险士卒，援藤葛而进。
史炤释文藤作蕂，注曰：蕂诗证切苣蕂胡麻也，余按胡麻，今人皆种之，其根浅手，可擢而防，岂可援以登险乎？山路多藤葛，故刘鄩之卒，援以登险道，藤音徒曾翻。
通鉴二百七十【凡四条】
四年，严可求以厚利，募贑石水工，故吴兵奄至防州城下。
史炤释文曰：吉州有贑石山，遂兴水与防州相近【，海陵本同】，余按防州之贑水，自州治后北流一百八十里，至吉州万安县界，为滩十有八，怪石如精铁，突兀廉厉，错峙波面，俚俗谓之贑石，非山名也，水工生长于其地，习知滩险，熟于操舟，然后无触破，覆没之患，故以厚利募之以行舟，若山，则安用水工哉。
以忠义节度使高万兴兼保大节度使，幷镇鄜延，史炤释文曰：鄜延并州名，余按唐末以鄜州为保大军，延州为保塞军，梁改保塞军为忠义军，则鄜，延二州，为二镇矣。
李嗣源见晋军桡败
史炤释文曰：桡火高切，其字从手【，海陵本同】，余按桡字从木，音奴，敎翻势屈为桡，左传所谓师徒桡败，音义正如此。
五年贺瓌攻德胜南城设睥睨战格如城状
史炤释文曰：睥睨衺视也，【海陵本同】，余按城上短垣，谓之睥睨，非衺视之，睥睨也，通鉴：下文言如城状，可以知矣。
通鉴二百七十一【凡一条】
六年赵王镕雍容自逸事皆仰成于僚佐
史炤释文曰：仰恃也，余按仰成之语，本于书毕，命周康王垂拱仰成，乃是康王，以父师优礼毕，公自言以冲幼，而仰成于耆寿俊之意，如左传所谓百谷仰膏雨，汉书所谓氐首仰给其义皆同，非恃也。
通鉴二百七十二【凡三条】
后唐庄宗同光元年，王彦章引兵逾汶，将攻郓州，史炤释文曰：汶水出兖州莱芜县，余按汶水发源于莱芜县原山，西南流，过郓州，中都县东北，中都，今为汶上县，距郓州九十余里，王彦章引兵逾汶水，其地在中都，东北不在莱芜。
帝发中都舁王彦章自随
史炤释文曰：舁羊诸切共举，余按以车载人前挽，后推亦谓之舁其义，固不专于共举也。
高季兴入朝，上从容问曰：朕欲用兵于吴，蜀二国何先？史炤释文曰：从容休燕也，余按朝廷之仪，君临之以庄，臣承之以敬，若从容顾问，则气象安舒上下之情亲宻无间，上则不峻，不廹下则不陵不遽，是所谓从容也，何必休燕然后为从容哉！
通鉴二百七十三【凡一条】
三年张全义以罗贯高伉怨之
史炤释文曰：伉高极也，余按亢字则有高极之义，此伉字之义敌也，罗贯之为人，必气貌峻厉，言语彊直，其事上也，如敌已然，故张全义以其高伉而恶之。
通鉴二百七十四【凡三条】
长和骠信郑旻
史炤释文曰：骠信南诏也，余按唐末南诏改国号曰长，和其君曰：骠信长和者，南诏也，骠信者南诏之君也。
滏阳张砺
史炤释文曰：滏阳，县名属惠州，余按唐灭梁，复以惠州为磁州。
孙铎曰贼既势挫必当离散然后可扑讨也
史炤释文曰：扑掌也，余按扑讨之，扑撃也，以为掌何义。
通鉴二百七十五【凡一条】
明宗天成元年入洛，拾庄宗骨于灰烬之中而殡之，史炤释文曰：殡殓也，余按古礼，敛自是敛殡，自是殡，自天子至，诸侯卿，大夫，士皆有小敛，大敛若殡，则菆涂也；炤，释以殡殓，同义亦以广韵为据，考之于记，檀弓子思之言曰：防三日而殡，凡附于身者，必诚必信，则殡似有殓，义孔頴达防以为此士大夫之礼，葢亦因小敛，大敛然后殡，致疑也。唐自许敬宗等去国防篇，天子之防，礼随时斟酌损益，就简便而为之，况五季之时邪？
通鉴二百七十六【凡三条】
三年高从嗣请与马希范挑战
史炤释文曰挑徒吊切余按挑战之挑徒了翻
四年，吴武昌节度使李简以疾求还江都，卒于采石，史炤释文曰：采石，一名牛渚，山在丹阳县北大江中，唐改县曰当涂，余按汉书，地理志，丹阳县，属丹阳郡。当涂县，属九江郡，禹会诸侯于涂山，即其地在濠，寿之间，永嘉防乱淮民南度，晋成帝立，当涂县于于湖县，以处侨民，其后遂为实土，唐贞观八年，省丹阳县入当涂，当涂有县，其来尚矣，非唐改丹阳为当涂也。
徐知诰召徐知询饮，以金钟酌酒赐之，知询疑有毒，引它器均之，跽献知诰，知诰不肻，受伶人申渐高，径前为俳谐语，掠二酒合饮之。
史炤释文曰：合葛阖切两龠为合，【费本同】，余按史言，申渐高，掠取金钟及它器之，酒合而饮之，安取两龠为合之义哉。
通鉴二百七十七【凡一条】
长兴元年董璋姚洪令壮士十人刲其肉
史炤释文曰刲刺也余谓刲割也非刺也
通鉴二百七十八【凡二条】
三年幽州奏契丹屯纳兰泊
史炤释文曰：纳兰泊地名，近幽州【，海陵本同】，余按欧阳公，四夷杂录，时幽州有备，契丹主西徙，横帐居纳兰泊出寇云，朔之间，则纳兰泊在云，朔塞外，不近幽州也。
四年，闽薛文杰隂求富民之罪，被榜棰者胷背分受，仍以铜斗火熨之。
史炤释文曰：熨于胃切，余按杨坚执周政，李穆使人奉熨斗于坚曰：愿持此以尉安天下，则熨字有尉音，但今人读熨，字多音，纡物翻。
通鉴二百七十九【凡一条】
潞王清泰元年，王以西都留守王思同当东出之道，尤欲与之相结，説以利害饵，以美妓不从。
史炤释文曰：饵飤之也，余谓此言饵者，取钓饵之义，钓者以饵引鱼，而钩致之，史言潞王饵，王思同，正此义也。
通鉴二百八十【凡二条】
后晋高祖天福元年唐主夜与近臣从容语
史炤释文曰：从容犹内燕也，余按史炤，多以从容为间，燕已辩之于二百七十二巻，后唐庄宗同光元年至此，又以从容为内燕矣。
薛文遇曰谚有之当道筑室三年不成
史炤释文曰：谚犹传言也，余谓谚者，今人所谓俗语也。
通鉴二百八十一【凡三条】
二年张从宾引兵东扼汜水关
史炤释文曰：汜水县有虎牢关，成臯关，旋门关，余按汉之成臯，周之虎牢也，穆天子传云：七萃之士，生捕虎，以献天子，天子畜之东虢，命曰虎牢，春秋城虎牢以偪，郑即其地，刘，项相拒于成臯，扼虎牢之险也，唐初，秦王世民守虎牢，以破窦建德，是虽县曰成臯，而虎牢之名犹在，唐改成臯县为汜水县，新唐书地理志注曰：县有虎牢关，成臯故关，旋门关，旋门关在成臯县西旋门坂，郦道元，所谓陟此阪而东，趣成臯者也，自此东至板城渚口为成，臯关成臯关，即虎牢关也，所谓故关者，先时所立之关也，曰：故关者史表言其有新关耳，成臯县，即改为汜水县关，亦改呼为汜水关。
王晖杀安远节度使王瓌
史炤释文瓌作瓖，注曰：思将切，余按通鉴诸本皆作瓌字，音古囬翻。
行军司马张朏
史炤释文曰：朏敷尾切，又滂佩切，余按字书，敷尾之朏，其旁从月，滂佩之，昢其旁从日，若依炤释兼两音，是以朏昢为同一字也。
通鉴二百八十二【凡三条】
四年以唐许王从益为郇国公
史炤释文曰：郇地名，在河东解县，余按此以古国名，封从益为公使奉唐明宗之祀而已，非使有其地也。
五年楚王希范自谓伏波之后
史炤释文曰：汉马援封伏波将军，余谓伏波将军，而言封史笔，有此义例否？其鄙陋无识，槩可见矣。
安审晖败唐兵于云梦泽中
史炤释文曰：云梦二泽，名在楚地，余按禹贡云：土梦作乂，孔安国注云：云梦之泽在江南，左传楚王以郑伯田江南之梦，杜预注云：楚之云梦，跨江南北汉书，地理志云梦泽在南郡华容县南祝穆曰：据左传，防夫人弃子文于梦中言梦而不言云：楚子避吴入于云中，言云而不言梦，则知云梦二泽也，汉阳志亦云云，在江之北，梦在江之南，此皆以二泽为説者也，又安陆有云梦泽枝江，有云梦城，盖古之云梦泽甚广，而后世悉为邑居聚落，故地之以云梦得名者，非一处安审，晖败唐兵于云梦泽，即安陆之，云梦泽，非古之所谓云梦，二泽也。
通鉴二百八十三【凡三条】
七年同鄜援兵继至
史炤释文曰：同，鄜二州名，余谓同鄜二州，自唐末以来，同州为匡国军，鄜州为保大军，已为二镇矣。
齐王天福八年，楚王希范好自夸大，为长枪大槊，饰之以金，可执而不可用。
史炤释文曰：通俗文，剡木伤盗，曰枪，余谓凡注书者发明正文大义，使读者因而求之，无所凝滞也，如炤此注于大义为何如哉？
开运元年河决浸汴曹单濮郓五州之境
史炤释文曰：单时战切，余按单州，因单父县以名州，单音善，从去声者，蜀人土音之讹也。
通鉴二百八十五【凡一条】
吴越程昭恱譛阚璠杜昭逹谋奉钱仁俊作乱，下狱，锻链成之。
史炤释文曰：锻链烁冶金也，余谓炤于此语之下，更有以喻成狱也，一语文意方足，古人谓以狱辞成人之罪者，曰锻链，其引喻之义甚精，盖冶金者，既烁之以火，又淬之以水，链之以锤，而后能成器，舞文巧诋之吏，其讯囚也，威之以笞棰，木索质之以参伍，证佐或弛，或张或缓，或急以困之，使答辩者，变意易辞，惟其所欲，以成狱，故比之锻链。
通鉴二百八十六【凡一条】
后汉高祖天福十二年奚王伊喇
史炤释文曰：拽以制切刺奴八切，余谓拽羊列翻刺郎葛，翻【伊喇，旧作拽刺，今按辽史国语解改正史炤，胡三省翻切系属旧名，姑存之】。
通鉴二百八十七【凡一条】
李廷珪将兵出子午谷以援长安
史炤释文曰：三秦记子午长安，正南山名秦岭，谷一名樊川，余按樊川，以汉高祖封樊哙而得名，其地正直唐长安城南，此则平川也，言自樊川入子午谷，则可以子午谷，一名樊川，则不可。
通鉴二百八十八【凡二条】
干祐元年羌族防毋杀绥州刺史李仁裕
史炤释文曰：防其字未详，【海陵本，费本同】，余按龙龛手镜，防音夜。
蜀眉州刺史申贵撃汉箭筈安都寨破之
史炤释文曰：箭末曰：筈筈会也，谓与相防通作括，【费本同】，余谓箭筈岭，名有箭筈关在凤翔，西南界上，宋高宗绍兴元年，金将没，立郎君自凤翔攻箭筈关，吴玠遣将撃退之，盖亦蜀口关隘处，史炤，蜀人也，不知箭筈之为地名，而泛言箭筈，训义可见，其孤陋寡闻矣。
通鉴二百八十九【凡一条】
三年马希萼赐希广死彭师暠葬之浏阳门外
史炤释文曰：浏阳，县名，属潭州，余谓潭州固有浏阳县，而浏阳门则潭州城门名也，不当以县名为释自潭州城，出浏阳者，谓之浏阳门，出醴陵者，谓之醴陵门。
通鉴二百九十【凡一条】
周太祖广顺元年刘崇即皇帝位于晋阳
史炤释文曰：刘崇自太原以北有州十余，按通鉴书刘崇有幷，汾、忻、代、岚、宪，隆，蔚、沁、辽、麟，石十二州之地，史炤言有州十，是以欧史軄方考为据，而忘通鉴，下文也；汾，石二州，在太原西南辽，沁二州，在太原东南，刘崇疆土，亦不止于自太原以北也。
通鉴二百九十一【凡四条】
二年南汉将潘崇彻破王逵于蚝石
史炤释文曰：蚝字未详，【海陵本同】，余按蚝音豪，附石而生，韩愈所谓蚝相粘，为山者也，生于海中者，亦谓之砺。
王峻争之不已
史炤释文曰：争则迸切，通作诤，余谓争读如字，文理自通。
帝犹愍之
史炤释文曰：愍，眉殡切怜也，余谓愍读与闵同音，陨翻不从，去声，此亦炤土音之讹。
显德元年契丹通事杨耨姑举城降
史炤释文，曰：耨，乃豆切，余以西北土音求之耨，当音奴笃翻。
通鉴二百九十二【凡二条】
二年蜀将赵玭举秦州城降
史炤释文玭作玼，注曰：浅氏切，又千礼切，余按通鉴诸本皆作玭，当音蒲眠翻，又毗宾翻。
帝至寿春城下营于淝水之阳
史炤释文曰：淝水出九江山，入淮，在庐州合肥县，【费本同】，余按淝水出九江良，余山过合肥县，又过寿春城北而入于淮，淝水，去寿春城才二里耳，世宗下营，正在此水之阳，史炤，但以应劭汉书注肥水，至合肥与淮合之説为据而不考世宗所营之地，不在合肥也。
通鉴二百九十三【凡一条】
三年，唐孙晟谓王崇质曰：吾思之熟矣，终不负永陵一培土。
史炤释文曰：培铺枚切，瓦未烧者，按汉书，张释之传云，长陵一抔土，顔师古注曰音歩矦切手掬也，其字从手，或读为杯，非也，又按培字当作抔意同，而两音当互读也，余按瓦未烧之培当作坯字，与手掬之抔，音既不同，而意义亦不同也。况张释之所谓取长陵一抔土，意谓发陵恶察察言，故曰：取一抔土，孙晟所谓终不负永陵一培土，言将以死报，唐不负其先帝山陵耳，其立言命意，全是不同，培当读为培塿之培音薄，口翻説文曰培塿，小阜亦冢也，孙晟言一培土，犹言一冢土耳，唐陆龟防筑城词曰：城上一培土，手中千万杵，则培土以益土，为义一培，犹言益一，畚土也，若据陆诗，培音蒲枚，翻亦通。
通鉴二百九十四【凡二条】
六年舳舻相连数十里
史炤释文曰：汉律名船，方长为舳舻，余按汉书，武帝纪，舳舻千里，李斐注曰：舳船后持柁，处舻船前，持櫂处言其船，前后相衘，千里不絶也，小顔三刘无以异其説。
翰林学士单父王着
史炤释文曰：单父，县名，属宋州，余按唐书地理志单父县，固属宋州，然唐末朱全忠置辉州，于砀山分单父属焉，寻徙辉州，治单父，后唐改辉州为单州，此时单父县属单州，不属宋州也。
通鉴释文辩误巻十二