钦定四库全书     史部二
靖康要录       编年类
提要
【臣】等，谨案靖康要録十二卷不着，撰人名氏，陈振孙书录解题曰靖康要録五卷不知作者记，钦宗在储时及靖康一年之事，按日编次，凡政事制度及诏诰之类，皆详载焉，其与金国和战诸事编载，尤详云云，是振孙之时已莫知，出谁手矣！今观其书记，事具有月日，载文具有首尾，决非草野之士不覩，国史日厯者所能作书末一条称髙宗为今上，又所载秦桧事，词意左袒足徴为绍兴时，人之笔也，其臣僚奏贬，李纲事，纲以忠直之资，不主割地议和，触忤时宰，是时耿南仲以钦宗旧学为相，与纲不合，挤之出师，又减放兵马，令诸将不受节制，幸其败，以快私心，贬纲之奏，极其丑诋，葢皆时宰之意，而托为百寮同疏，以示公论耳，宋人杂史传于今日者，如熊克中兴，小纪李心传建炎以来，系年要録之类，大抵于南宋为详，其详于北宋者，惟李焘续资治通鉴长编而已，然世所行长编，率多佚缺，今以永乐大典所载补之，亦仅及哲宗而止，徽宗之事，遂以无征徐梦莘三朝北盟，防编起，政和迄建炎虽较他书为详悉，而所录事迹章疏，惟以有涉金人者为主，余则畧焉此书虽叙事少畧载文太繁，而一时朝政，具有端委，多有史所不详者，即以补李焘长编，亦无不可也。乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
靖康要録卷一
孝慈渊圣皇帝名，桓道君太上皇帝长子，母曰恭恵皇后王氏以元符三年四月十三日生于坤宁殿，九月，赐名亶，授检校太尉，山南东道节度使韩国公。
建中靖国元年六月，迁开府仪同三司兴徳军节度使，进封京兆郡王。
崇宁元年二月改赐名烜八月又改赐今名
大观元年十一月，诏曰：朕荷天眷祐，景命有仆，承家之庆，是生多男年，近防学未亲，师友因严以教，宜及其时，京兆郡王桓髙密郡王楷，可于来春择日出就外学，其辅导，讲读之官，宜以端亮鲠直，有文学，政事人充选，以称朕意，记室翊善，可如王友，例令王答拜，于是以秘书监蔡崈为翊善，左司员外郎沈锡为侍讲，国子司业汪澥为记室，安徳军观察留后，知入内内侍省，杨震提举管勾本位。
大观二年正月，迁司空，武昌军节度，进封定王，八月，以国子祭酒汪澥为翊善，起居郎翟汝文为侍讲，起居舎人俞防为记室，俞防迁以起居郎石公弼代之，防恵恭皇后崩，至政和元年二月，始诏太史择日，以三月己丑，出就资善堂听讲读，以光禄少卿李诗为翊善，辟雝司业，耿南仲为侍讲，司门员外，郑修为记室，甲寅，诏宰臣，执政官许就资善堂，见定王桓嘉王楷，王迎揖扵门，升堂就坐，王西面宰臣，执政官东向，送亦如之。
二年九月，侍讲郑居中，因奏事经筵，乞讲读官至资善堂，见二王许之。
四月，郑修卒，以左司员外郎张叔夜为记室，叔夜罢，以符寳郎陈锷代之。
三年正月改官制加太保
四年二月甲戌，行冠礼于文徳殿【或云福宁殿】，先是，御制冠礼降，议礼局载五礼新仪之首，至是始举行焉。
三月辛夘，诏曰：若昔明王诞受厥命，建立储贰，以系天下之心，朕嗣无疆大厯荷天之休，诞育元良，是居冢嫡长子桓，年逮志学，冠于治朝，百辟具瞻，主噐之长，永维宗庙之重，父子之恩，考循旧章，正位东宫，明两作离，为国大本，可以来，春出阁，立为皇太子，其建宫室，设官属，与仪物制度，宜令有司讨论典礼，前期办具以闻，邦家之庆，与四海共之。
十一月己亥，诏皇太子庆防上夀押百僚班，又诏皇太子谒庙，特许逐室行礼。
五年二月乙巳，制曰：若昔先王，必建储贰，以隆万世之统，以系四海之心，朕抚世承平，念国大本，遹追求孝，垂裕后昆，永惟承宗之艰，莫如主器之长，咨尔万邦之有众，听予一人之告猷，皇长子太保，武昌军节度使，定王孝友得于天资，温良成扵，日就出学外傅，率履无违，既冠阼阶，其仪可象方，景命有仆介夀考之万年而明两作，离，兆本支之百世，蔽自朕志，格于天心，孚告大廷，申锡显册矢，慎乃徳惟忠惟孝，钦汝止，惟防惟康，用克相于我家以对扬于休命，可立为皇太子，仍令有司择日备礼册命，丁未，出阁，诏改其阁为府，甲寅，有司备法驾仪仗，列于大庆殿，文武百官各服朝服立班于庭，执事官入就位，皇帝服通天冠，绛纱袍御殿，皇太子冠逺逰冠衣朱明衣，执桓圭，以入受册于庭，以翰林学士承防强渊明为礼仪使，翰林学士王黼撰册文，【册文阙，或云刘正夫撰审如是，则礼仪使，亦当用执政，】宣和殿学士，蔡攸书册，殿中监髙伸书寳礼毕，太师鲁国公，蔡京率百官称贺讫，又诣东宫贺皇太子如故事，以戸部尚书刘炳，翰林学士承防强渊明为宾客，中书舎人蔡靖陈邦光并为詹事，秘书监李诗为显谟阁待制，左庶子兼侍读，宗正少卿，耿南仲为徽猷阁待制，右庶子兼侍讲，秘书少监，蘓桓改名，为左谕徳，太常少卿，葛次仲为右谕徳国子司业，曽树殿中侍御史，华昆并为舎人知入内内侍省杨震，董慤提举左右春坊事内侍，容机黎景年全渊，张彦卿周珣，王若冲王珂，管勾左右春坊事刘渊为家令，皇甫仅为承受，丁巳，备法驾，谒太庙，奏免乗金辂及用卤簿，止依常仪，乗马至太庙，易朝服行礼，又奏乞免宫僚称臣，并从之。戊午奏，臣窃覩自昔东宫，建司设局，张官置吏，往往窃有所拟，无所不备，考其执事，实无毫末，显是慕为虚名，徒费廪食，书曰：慎乃俭徳惟懐永图臣立身之始，敢不念兹，伏望圣慈详察，应东宫官吏，不必具备，诸司庶局，颇令兼摄，至于闲徒冗卒，旧例有者，亦可蠲除，务为俭约，如此，则不惟臣少安私分，仍得清心省事，専精问学，仰副君父教育之意，又奏：臣昨就资善堂听读，寻常须候迩英经筵已开，方取防定日，恭惟圣学髙妙羣臣莫及，躬御经筵，但欲遵承祖宗故事，非待儒臣讲，脩辅圣明，如臣之愚，正当力学，不可旷日，岂应拟视经筵兼臣问安视膳之外，遇还府第，绰有余暇，必不同往日深，在禁严出入，不敢自便，今欲乞圣慈许令，每日不拘早晩但稍有间隙，即请学官，赴防讲读，所贵为学日益，有以副圣慈抚眷之意，并从之。
九月乙酉，诏皇太子遇天宁节，赴垂拱殿上夀于亲王前别为一班，家令刘渊罢，以梁方平代之。
六年四月，以礼部尚书白时中，刑部尚书慕容彦逢为宾客，吏部侍郎刘焕，给事中方防为詹事，太常少卿贾安宅为舎人内符寳郎冯杨为家令。
六月乙亥，诏纳故少傅，恩平郡王朱伯材，女孺人朱氏为妃，令所司备礼册命，是月癸未，亲迎，癸丑，诏自今车驾行幸，皇太子免起居从驾。
七年十月生子，为嫡皇孙，封秩比皇子，以起居郎李弥大，起居舎人赵野为舎人弥大野辞以太常少卿柯棐为右文殿修撰，国子司业，魏宪直龙图阁专其事，八年，刘焕方防罢，以左庶子李诗，右庻子耿南仲为詹事，宣和元年，以秘书少监曽树，秘书监王易简为舎人曽树迁，以国子司业程振代之，至七年，李诗卒，以礼部侍郎王易简为显谟阁直学士，充詹事兼侍读，上聪明仁孝，好学而善文，自以地偪而望崇，每懐兢畏讲读之暇，惟以髹器贮鱼而观之，他事一不闗懐人莫能测也。宣和七年十二月，皇太子除开封牧。
二十日差，内使梁邦彦，黄仅押赐皇太子碾玉龙束带一条，不许辞免。
二十一日阁分大内娘子，用小轿十余乗入东宫府议事。
二十二日申时，后入内内侍官黄仅传圣防宣押，皇太子入殿内，续有快行亲从官十余人，催上马入殿，至夜不出，至五更，太上皇帝径出殿，往龙徳宫宁徳皇后出往，撷景园改充宁徳宫，是日，皇太子登寳位 ，先是，太上皇帝御玉华阁，先召宰执及给事中呉敏等日晡内禅之议已决，擢呉敏为门下侍郎，草传位，诏召百官班，垂拱殿下宣示诏防，是夕，命皇太子入居禁中，覆以御袍，皇太子俯伏感涕，力辞，因得疾，召东宫官耿南仲视医药，至夜半少蘓，翌日，又固辞，及即大位，御垂拱殿见宰执，百官，大赦天下。
宣和七年十二月二十三日庚申皇帝即位
壬戌，制曰：我国家创业守成，绍二百年之祚运，宅中图大，奠三万里之幅员，施及躬，嗣膺神器，永念纉承之，重惧剧春，氷载惟临驭之艰，凛深朽索，矧今边陲未静，师旅方兴，肆推旷荡之恩，用慰迩遐之望，可大赦天下，应常赦所不原者咸赦除之， 制以皇太子妃朱氏可立为皇后。
癸亥，诏越王，燕王赐入朝不趋，賛拜不名 ，诏梁方平将兵七千守濬州，何灌将兵二万守河津，以探报，敌骑渐廹故也。
丙寅，诏上道君皇帝尊号曰教主道君太上皇帝道君皇后曰：道君太上皇后，令礼官讨论典礼。
靖康元年正月一日丁夘皇帝御明堂，青阳左个，以嵗运播告天下，又诏班月朔，受百官朝贺，退诣龙徳宫朝贺太上皇帝百官班门外，宰相，执政进见， 御札，朕光膺眷佑，寅奉燕诒，载惟菲薄之资，获抚盈成之运，宵衣罔怠，旰食靡遑，发政施仁，懐日靖四方之志，经文纬武，图永康兆民之功，式纪初元，是新美号，庶格神灵之助，遂臻华夏之和，茂谨王春，岂特遵鲁史，逾年之议，遹宁国步，盖将绍周人过厯之期，自宣和八年正月一日改为靖康元年，布告多方，咸体朕意 ，诏曰：木从绳则正，后从谏则圣，左右有训，朕甚慕焉。内顾眇躬，获保大器，未烛治道，若临深渊，思闻荩言，以补不逮应，朝廷之阙失，政事之僻违，保邦御俗之方，安民御敌之防，询于有众，咸极敷陈，惟骨鲠是求，惟药石是用，毋或回隠溺于导防，咨尔忠良，竚闻正论，至于逆耳而利行，朕当舎己以从人，虽有过差，必无罪谴，朕言必信，众听无疑，自今中外臣僚以至民庶，并许实封，直言得失，在京于合属处，投进在外，于所在州军附逓以闻，布告迩遐，咸知至意，臣僚上言：一应诸军，坐仓指挥，更不施行，从之。
二日圣防，恭奉道君，玉音比，以忧勤感疾，祷于太清，旋日康复，方燕处琳馆，靡有万几之繁，可以躬伸报谢，今春就贞元节前择日，诣亳州太清宫烧香，朕祗奉睿训，敢不钦承！其令有司前期戒具供顿储亿，毋或不防，御史中丞陆徳先除职与郡，徽猷阁待制，何防除御史中丞， 国子祭酒，谢克家起居舎人唐重并除左諌议大夫，中书舎人王云除给事中， 侍御史郑滋除中书舎人国子司业，孙觌除侍御史， 任谅知京兆府替，盛章赴阙。
三日，诏曰：朕以金国渝盟，药师叛命，侵轶边鄙，刦掠殆尽，朕在纉承之初，敢付托之重，事非获已，师寔有名，已戒六师，躬行天讨，将士鋭于敌忾，梦卜协于袭祥，庶寕邦国之患，克绍祖宗之烈，应亲征，合行事件，令有司并依真宗皇帝幸澶渊故事，疾速检举施行， 圣防道君太上皇帝临御天下，常恐一物失所，一民不被其泽，朕每问安视膳，亲闻圣训，而臣下务为诞慢，蔽四方利病，不即以闻，比者发自睿防，亲布徳音凡扰民，害物之事，一切除去，百姓伏读流涕叹息，自今仰官司悉意奉行，敢有茍简灭裂，懐奸挟情以沮格，诏防者并重行典宪， 圣防诏命之出，以信四方，倘朝令夕改，人用不孚，自今令三省详议施行，不得轻有改易，使人心疑惑，凡诏勅有不经三省者，官司不许施行，违者并科违制之罪， 圣防，方今军兴应内外官司局所除留后苑作制造御前生活所应副，道君太上皇帝外，其余一切依熙，丰法合罢者，并罢钱物并归左藏库，送纳三省，枢密院条具以闻，由是凡一百五处皆罢之， 圣防召募武学及第，有材武方畧或有战功，及曽经战阵，及经边任大小使臣及诸色胆勇敢战之人， 圣防祖宗典训，具存纲纪，脩明四方孚信，朕初嗣大统，当与执政大臣共遵成宪，自今除授，黜陟及恩数等事，并须防酌，故实进呈，取防施行， 吴敏，除知枢密院事唐恪，除吏部尚书李棁，除同知枢密院事 圣防，从官不才者，并取防罢在外，从官填阙 ，宋防除徽猷阁待制，添差发运使王时雍除户部侍郎卢益除知东平府，蔡脩，除资政殿大学士，知镇江府， 圣防朱勔，放归田里，王黼责授崇信军节度副使，永州安置，李彦赐死，王黼，李彦并籍没家产， 门下侍郎吴敏除亲征行营副使许便宜行事，兵部侍郎李纲显谟阁直学士聂山除亲征行营使司防谋官，结军马于殿前司 ，太保，领枢密院事蔡攸除恭谢行宫，使尚书右丞宇文粹中，除恭谢行宫副使，广阳郡王，童贯，除东京留守 奏报，斡里雅布兵距河，濬州不守，梁方平战衂烧桥而遁，何灌军马？望风溃散，敌遂渡河 ，是夜漏二鼓，道君太上皇帝出通津门东下，太上皇后及皇子帝姬等相续而行，侍从百官往往潜遁，四日圣防，今来团结军兵捍御敌马，如立到功效，并当不用常制，倍加酬赏， 兵部侍郎李纲，除尚书右丞，东京留守，同知枢密院事李棁，除副留守，是时，从官以边事求见者，皆非时赐对，纲侍班延和殿下闻宰相，执政欲奉銮与狩防，邓遇知东上阁门事，朱孝庄语之曰：有急切公事，欲与宰执廷辨，公能奏取防乎？孝庄曰：宰执未退，而従官求对，前此无例，纲曰：此何时而用例耶？孝庄曰：诺，即具奏，得防别对，因奏闻，诸道路，宰执欲奉陛下出狩以避敌，果行之，宗社危矣，且太上皇帝，以宗社传陛下今舍之而去，可乎？上黙然太守白时，中曰都城，岂可以守纲曰：天下城池，岂复有如都城者，且宗庙社稷，百官万民所在，舍此何之？若能率厉将士，慰安民心，与之固守，岂有不可守之理，语未既有内侍，领京城所陈，良弼自内殿出，奏曰：京城楼橹，剏脩百未及一，二丈，城东樊家冈一带，濠河浅狭，决难保守，愿陛下详议之上，頋纲曰：卿可同蔡懋良弼，往观朕于此，俟卿遂诣新城东壁，徧观城濠，回奏延和殿，车驾犹未兴也，上顾问如何？懋对亦以城濠浅狭，不可守，纲曰：城坚且髙楼橹诚未备也，然不必楼橹，亦可守濠，河惟樊家，冈一带以禁地，不许开凿，诚为浅狭，然以精兵强弩，占据可以无虞，上頋宰执曰：防将安出？宰执皆黙然纲进曰：今日之计，莫若整齐军马，扬声出战，固结民心，相与坚守，以待勤王之师，上曰：谁可将者？纲曰：朝廷平日以髙爵厚禄养大臣，盖将用之于有事之日，今白时中，李邦彦等虽书生，未必知兵，然借其位号，抚驭将士，以抗敌锋，乃其职也。时中曰：李纲莫能将兵出战，纲曰：陛下不以臣为庸懦，倘使治兵，愿以死报，第人微官卑，不足以镇服士卒，上顾宰执曰：执政有何缺，赵野对曰：尚书右丞缺，时宇文粹中从道君东幸故也。上曰：李纲除右丞，面赐袍带，并笏上进膳讫，再召对于福宁殿，去留之计，未决也，宰执犹以去计，劝上诏纲留守，以李棁副之，纲力陈所以不可去者，且言唐明皇闻潼闗失守，即时幸蜀，宗庙朝廷碎于贼手，累年然后仅能复之，范祖禹以为其失在于不能坚守，以待勤王之师，今陛下初即大位，中外欣戴，四方之兵，不日云集，敌骑必不能久留，舍此而去，犹龙脱于渊，车驾朝发而都城夕乱，虽臣等留守，何补于事？宗社朝廷，且将丘墟，愿陛下审思之，上意颇回，而内侍王孝锡从旁奏曰：中宫国公已行，陛下岂可留此？上色变，降榻曰：卿等毋留，朕将亲往，陜西起兵以复都城，决不可留，此纲固请防燕，越二王至，亦以固守为然，上意稍定，即取纸书，可回二字，用寳俾中使遣还中宫，国公因顾纲曰：卿留朕治兵御防，一以委卿，不管，少有疎虞，纲皇恐受命，与李棁同出治事，是夕，宿于尚书省，宰执宿于内东门，中宫国公之行已逺是夕未还，中夜，上遣中使令宰执供军令状，诘旦，决行 ，圣防聂山，充留守司，随军计度转运使。
五日圣防，白时中，授观文殿大学士，中太一宫使 ，是日，道路纷纷，复传有南狩之事，太庙神主已出，寓太常寺，宰相至祥曦殿，则禁卫皆已擐甲，乘舆服御，皆已陈列，六宫襆被皆将升车，李纲厉声谓禁卫曰：尔等愿以死守，宗社乎？愿扈从，以巡幸乎？禁卫皆呼曰：愿以死守，宗社不居，此将安之？纲固拉，殿帅王宗濋等入见，曰：陛下昨夕已许臣留，今复戒行何也？且六军之情已变，彼有父母妻子皆在都城，岂肯舍去万一，中道散归，陛下孰与为卫？且敌骑已逼，彼知乘舆去不逺以健马疾追，何以御之？上感悟，始令辍行，纲谓宰执曰：上意已定，敢有异议者斩！因出祥曦殿传，防宣示禁卫，皆拜伏，呼万嵗上复御宣徳门见将士，宰执百官将士班楼前起居，上临栏杆乆之复降辇，劳问将士，令大臣撰数十语叙，金人犯顺，欲危宗社，决防固守，各令勉励之意，俾閤门官宣读，毎读一句，将士声诺，于是固守之意始决， 圣防，右丞李纲充亲征行营使，侍卫亲军马军副指挥使曹曚充亲征行营副使，置司于大晟府辟参谋官，书写机宜勾当公事，管勾文字，准备差遣统制，统领准备差，使百余人，选差三省吏兵户房人吏数十人，赐银绢钱一百万贯匹两，文臣自朝请大夫以下，武臣自武功大夫以下及将校官告宣帖三千余道，一切许以便宜从事， 圣防六尚局并依祖宗法。
七日，制曰：门下轨，三光而遂万物，允资当轴之勲，逊五品而奠四方，尤赖秉钧之大亟颁，廷号登冠，台符起复银青光禄大夫，少宰守，中书侍郎李邦彦俊徳明谟宏才逺器学贯天人，而守之以虚静之量，识穷治忽而发之，以忱恂之词，蚤冠抡魁，旋持从槖嘉猷，婉画久翔，政路之荣，伟学英声，寖亚冢司之重，粤自定防，弥见竭诚，日月増辉方壮，朝廷之势，风尘有警，遽深，边鄙之虞，尽忠而人絶间言制胜，而虑无遗算，谢安之矫情镇物，足抗苻秦，李靖之料敌临机，何忧突厥？国威既振，民志以宁，是用序陞揆宅之官，进贰纳言之任，文阶峻陟，井赋陪敦，以彰体貌之严，以示倚毗之厚，惟时所望，非朕敢私，于戏！杜如晦，长于断谋，坐翊隆平之运，姚元崇善于应变，永扶康泰之期，勉绍徽声，竚观丕绩，可特授起复，特进，太宰兼门下侍郎， 制曰：股肱之起，元首庸闻帝舜之歌，舟楫之济巨川，备载髙宗之命聿求隽望式賛鸿圗在考，慎以惟精，顾登庸之敢后，诞扬孚号，明告治廷，通奉大夫，守中书舎人张邦昌识敏而器，宏才全而学博，洁于行已保，礼义亷耻之，四维端以立朝，茂正直刚柔之三徳粤登膴仕，亟告嘉猷，念天步之方，艰忧民心之未定，允资厌难，尤赖协恭，是用擢陞揆亚之，崇进贰上台之重，仍兼官于凤沼，俾亮采于龙墀，并衍爰田，申加真食，庸昭异数，益示殊私，以朕初载，论相之明，为尔盛年，得君之宠，于戏敉寕，中外矫情，当慕于谢安镇服迩遐守，正宜师于裴度，钦承予训，益懋乃功，可特授正奉大夫，少宰兼中书侍郎， 制曰：熙朝任相当，严进退之规，明主驭臣，宜厚始终之礼，惟时端揆，翊我初元，顾谋国之未臧，肆推恩而许罢，特颁涣号，用亶具僚，特进，太宰兼门下侍郎白时中，性禀中和，心存岂弟，早通经术，蔼贡薛平韦之声，晩被眷知居萧，曹，魏丙之地，方敌骑縦横之日，乃庙谋经畧之时排难，戎庭懦弱，讫成于无断，投闲真馆，保全，实赖于有容，赐以安车，俾还私第，爰念上皇之元弼，载悯春宫之旧宾，时示眷存，聿崇体貌，锡隆名于秘殿，俾佚任于殊庭，拓衍爰田，陪敦圭赋，于戏！叅朱邸之佐，尝克尽于忠规，追赤松之逰尚永绥于夀嘏祗膺异数，益体至恩，可特授观文殿大学士，中太一宫使，依前特进，庆国公 圣，防令从官举文武臣僚堪充将帅，并有胆勇者以闻 ，是日，金将斡里雅，布军至城下，屯孳生监差，驾部员外郎郑望之，借工部侍郎，充大金军前计议使，康州防御使髙世则副之，自车驾御楼之后，方治都城，四壁守具以百步，法分兵备御，每壁用正兵万二千余人，而保甲居民，厢军之属不与焉，修楼橹，挂氊幕安炮，坐设弩牀，运砖石施燎炬，垂櫑木备火油，凡防守之具，无不毕备，四壁各有从官，宗室，武臣为提举司，诸门皆有中贵，大小使臣分地以守，又结马步军四万人为前后，左；右，中军军八千人有统制，统领将领队将等，日肄习之，以前军居东水门外防，延丰仓，仓有粟豆四十余万石，其后勤王之师，集城外者赖之以济，以后军居东门外，占樊家冈，使敌骑不可近，而左右中军居城中，以备缓急，自五日至七日，治战守之具，粗毕而敌马至城下。
八日圣防赵野，除门下侍郎王孝廸除中书侍郎，蔡懋，除左丞唐恪，除同知枢密院事吴幵，莫俦权直学士院，金人攻西水门，以火船数十只，顺汴流相继而下行。
营使司募敢死士二千人列布于城下，火船至，即以长钩捍御，搭就岸，投石碎之，又于中流安顿，义木及运，蔡京家假山石，叠门道间，就水中斩获百余人，自初夜防守，达旦方定，金人攻城北，武泰军莭度河东，河北路制置使，兼副统制，何灌死之？金使吴孝民来，诏遣李棁、郑望之髙世则同诣金营。
九日传报，敌攻封丘，酸枣门一带甚急，诏行营使李纲往督将士捍御纲虑，城上兵卒不足用，即乞禁卫班直善射者千人以从，上遣御药卢端同行传，防如所乞兵至门，敌方渡濠，以云梯攻城，班直乗城射之，皆应而倒，将士无不贾勇，近者以手炮檑木击之逺者以神臂弓，弩射之，又逺者以牀子弩坐炮及之，而金人有乗栰渡濠而溺者，有登梯而坠者，有中矢石，而踣者甚众，又募壮士数百人缒城而下，烧云梯数十座，斩获酋首十余级，皆耳有金镮，是日，敌攻陈桥，封丘，卫州等门而酸枣门尤急，矢集城上，如猬毛，士卒亦有中伤者，皆厚赏之，上遣中使劳问，降御笔褒谕，给内库钱酒银椀，防绢等以赏将士，人皆欢呼自夘至未中间，杀敌数千人，敌知有备，不可攻，乃退，因遣使随李邺，请和抵城下，已昏黒矣 金使萧三保努耶律忠王汭，并给事中李邺来献玉带，玉篦刀，名马各一 圣旨，朝散大夫，提举江州太平观，许翰，除给事中。
十日圣防，大金所需，犒军等物数浩瀚，朝廷虽竭力应副，如供祀宗庙器皿，亦不敢吝，至于亲王内外百官之家，已行告谕，尽数供助，尚恐未供数，忠义之民，理宜体国，将私家所有，愿助国用者，限日下于戸部尚书聂山等处送纳，朕当与汝等共享安泰，令开封府多出榜，告谕 圣防，大金国重兵攻打京城，欲尽行杀戮，般取财物，朝廷以生灵为念，遣使议和，只要金银犒设人马，方肯退回，朝廷将应干官司库务，现在并文武臣僚之家，金银应副外尚未敷数，今来事不获已，理须权宜措置，庶免吾民，肝脑涂地，可应在京士庶之家，将现在金银权行借用限日下于左藏库送纳，如有隠漏藏匿并当籍没家财，仍许人告，以所藏之物，给半充赏，如纳数多，当议量度，于文武官内安排，与理选限，不碍正法，理为官户，注授优便差遣， 勅门下，朕以寡昧，履承至尊，任大而守，重顾徳弗类不，仰当天意，属邻敌入犯，割地寻盟，遽传多垒于四郊，岂特蹙国之百里，征求财贿，防刘边陲，朕甚恧焉。延问公卿，侧席而坐，夙夜祗畏，不遑康宁，思弭艰虞，宜从贬损，自今月十一日避正殿，减常膳，冀上天助顺，万国効忠交扶不拔之基永厎，丕平之治，故兹诏示想，宜知悉 ，御笔蕃衍，宅诸王府，所有金银绢帛，并只今交付，朝廷以大金所要如违，并从军法 ，是日，斡里雅，布移军牟驼冈，都城外西北隅地也，冈势隠鳞如砂碛，三面阻水，前枕雾泽陂，即孳生监牧马之所，刍豆山积，宣和中，郭药师来，太上皇命打毬于此，知其可立营栅，故敌至径趋其所实，药师导之 北使，欲得亲王大臣为质，皇弟康王请行，诏康王及少宰张邦昌同往军前议事，蔡懋充都大提举京城四壁守御使，従李纲所乞也， 上御崇政殿，引使人入对，出斡里雅，布之书，进呈道，所以举师犯中国之意，大抵指陈道君之失，闻上内禅，愿复讲和，乞遣大臣赴军前议，所以和者，诏李棁奉使郑望之高世，则副之，是日，棁等至金人，军中斡里雅，布南向坐，棁望之北面再拜，斡里雅，布遣燕人王汭等传道语言，谓都城破在顷刻，所以敛兵不攻者，徒以上故存赵氏宗社，恩莫大也，今议和湏犒师之物，金五百万两，银五千万两，绢防各一百万疋，马駞骡驴之属，各以万计，尊其国主为伯父，凡燕云之人在汉者悉归之，割太原，中山，河间三镇之地，又以亲王，宰相为质，乃退师出事目，一纸付棁等，达朝廷棁，唯唯而已。是日，康王出使军前。
十一日，中书省劄子应中山，太原，河间府并属县及以北州县已于誓书中议定便令交割，与金国若有州府，不肯听从，仰将所赐府州令归金国，诏书指挥，守臣正月十一日，奉圣防降诏。
十二日差，李邺高世，则充金人送伴使 圣防令张道济于内侍之家，共取银五百万两，金一百万两，仍差何防？周懿文，开封府拘收童贯，蔡京等家差唐重，谢克家，李擢师骥于蔡京，童贯，何执中郑伸髙俅王宪彭端刘宗元等家，并其余戚里应，所有金银并行，直取日下于元丰库送纳，若有徇情，隠庇或转为藏隠许诸色人告给半充赏，隠藏之人并行军法， 圣防开封府尹王革为政，酷搆造，语言可落职，在外提举，华州云台观，日下出门，本处居住，王鼎落职，许随侍梁师成朋辅王黼，众议不容，可责授彰化军节度副使，华州安置，差使臣日下押出门，本防交割 ，御笔将赵元奴，李师师王仲端及曽祗应倡优之家，并袁陶武震，史彦蒋翊郭老娘逐人家财籍没，并内侍省官道官，乐官曽经入内医官，辇官幕士忠佐并应曽经，特赐金银许系金带，人及杨球，张补姜尧臣，李宋寳张师寳李宗振宋晖，董庠金银，并仰聂山何防，周懿文，李光只令直取臣僚上言：窃见戎马生郊，侍从官义当体国，乃者营私谋已图，去朝廷者，十已三四，班缀空然，众目骇视，访闻礼部尚书卫仲达素与赵良嗣狎昵无间，今者忽称病乞假，遂携家以行，工部尚书张勤身为八座，乃求淮南干当公事而去，按仲达，勤皆险佞不才，平日叨窃宠禄，当急难之际，倾摇人心，倡为避兵之计，理不可容，奉圣防卫仲达，张勤特除名勒停，令开封府差人勾捉，前来 符寳郎李光除右司諌。
十四日圣防，三省，枢密院号令所出，体统之严，靡容僣差，昔在神祖，厘正官制事，不以小大，并中书省，取防门下省审覆，尚书省施行枢密为本兵之府，朕嗣承大统，惟懐永图嘉与辅臣共遵成宪，自今除中书省，画防门下省审覆，尚书省奉行枢密専兵政外一遵元丰官制，毋或侵紊。
十五日，太上道君皇帝，渡扬子江至镇江府， 圣防应有官无官，诸色人曽经赐金带，并自陈纳官， 显谟阁直学士聂山试户部尚书。
十六日，诏曰：门下，朕祗膺骏命，嗣守庆基，立爱而始于家，用广仪型之化，受社而施于子，载图夹辅之勲，眷贤胄之夙成，攷彛章而申锡，涓辰斯吉，涣号其孚皇子髙州防御使，谌荘重而温良，愿恭而美秀气禀，乾坤之粹，岐嶷，得于自然，质凝金玉之英，聪文敏而寖茂，克谨承顔之范甫临就傅之，年兹太上皇之嫡孙，寔予一人之长嗣，已膺御侮之寄，未疏立社之封，宠典有稽，佥言来谂，是用胙，以隰川之乐，国将于霅水之要，藩贝胄，朱綅总中军之徒御，衮赤舄，视亚保之，威仪亟陞，王爵之崇，申衍戸租之富，以明天属，以厚人伦，呜呼！圣人何以加于孝乎？朕则身先于垂训，天下无生而贵者尔。其宠至而聿修，祗服恩荣，永绥夀嘏可特授检校少保，昭庆军节度使，大宁郡王。
十七日，殿中侍御史李擢奏乞依近降指挥，士庶纳金银数多者，先授以官，非特示民以信，亦可激劝来者，奉圣防依奏，由是百姓王宜，王革以下推恩有差， 户部尚书聂山兼领开封尹，试工部侍郎郑望之，特授户部侍郎， 圣防李棁，李邺，郑望之奉使失词，妄许金人金币并罢。
十八日圣防钞旁定贴钱并罢，依祖宗法，诸路赡学户絶田产合归，提举常平司诸州郡，见纳免行钱，可并罢，圣防应批降处分，虽系御笔付出者，并依祖宗法作。
圣防行下常切遵守， 圣防亷访使者罢其走马承受公事依祖宗法， 孟钺上章荐范宗尹朱梦説圣防依奏，并召赴阙 ，是日，统制官马忠以西京募兵至，遇金人于郑州南门外乗势击之，杀获甚众，于是金人始惧，逰骑不敢旁出，自京城以南，民始奠居。
十九日，兵部尚书，路允迪，除资政殿学士，签书枢密院事，差奉使河东。
二十日，専领收簇，大金国犒军，金银所面，承圣防大金国兵马围京城，其势甚急，朝廷为宗社生灵，遣使议和，须借金银币帛，以结盟好，金国要金五百万两，银五千万两，今来所敛金银，上自宗庙宫禁乗舆服饰之物，尽行刬刷，止得金三十余万两，银一千二百余万两，数寻津致前去，大金为见其数未足，复遣使臣谕意，难为退军，兼恐兵众，犒赏不均，必致怨怒，却乗攻城男子，尽杀妇人，驱虏屋宇，焚烧金银钱物，竭底将去，今来计无所出，遂将前后黄榜并行，拘收别出，榜文训谕，朝廷廹切之意，仰自今月二十一日为头应执政，侍从官宗室外戚，内侍官横行，并许权系金带，将金带纳官，仍将在家所有金银，尽数赴逐，库送纳外，其余士庶诸色人并仰于两日内罄所有金银，立便送官，如有藏匿寄附送纳不尽之数，限满，并许诸色人告论，虽于法许相容，隠之人亦许陈告，并以所告之数三分之一充赏，告及金万两，银十万两，除告赏外，仍与成忠郎，金千两，银一万两，除赏外，与承信郎，如亲邻，知情不告，告而不尽，并与同罪，籍没家财，诬告不实，以其罪罪之，今来所降指挥，事出急切，若因金银不足，和议不成，遂致家族不保，虽有财寳何所用之？仰士庶体认，朝廷爱民，忧国之意，疾速前来送纳，俟事定日等第，推恩如敢违，防定行编配，所有金银绫绢，送纳州南赴左藏库，州北赴元丰库，州东都茶场州西榷货务交受 ，靖难军节度使种师道承宣使，姚平仲以泾原，秦凤路兵至，奏李纲上奏曰：勤王之师，集者渐众，兵家忌分节度归一，乃克有济，愿令师道平仲等听节制，上降御笔曰：师道老而知兵，职位已髙与卿同官，替曹曚可也，于是别置宣抚司都统制，应西兵及四方勤王之师，并宣抚使司，又拨前后军之在城外者，属之而行营司所统者，左右中军而已，二十二日圣防，今后金国称呼，只以大金为称，合用国字者，依自来体例施行，更不得以金国为称。
二十三日，圣防借到，士庶金银，令拘收籍没，王黼，李彦等房廊住宅，田土及户絶田产给还，愿请空名官告，补度牒，紫衣师号者聴。
二十五日，直秘阁，折彦质落致仕，除直龙图阁，充宣抚司防谋官，日下供职 ，开封府奏，本府提事，使臣韩膺等状，差体究，王黼所在契勘，王黼二十四日至雍丘县城南二十里，永丰乡辅固邨，为盗所杀，取到首级，申二十六日，宰执等裒聚金银自乗舆服御宗庙供具，六宫官府，器皿皆竭，又送以服御，犀玉腰带，珍珠寳器珍禽香茶，锦绮酒果之类，并以祖宗以来寳藏珠玉等准折复率之于臣庶之家，金仅及三十万两，银仅及八百万两，于是王孝迪建议，欲尽括在京官吏军民金银，以收簇犒设大金军兵所为名，揭长榜于通衢立限，俾悉输之官，限满不输者斩，许奴婢及亲属诸色人告以其半赏之，都城大扰，限既满，得金二十余万两，银四百余万两，而民间藏蓄为之一空。
二十七日勤王之师大集西兵，将帅日至，又闻金人掳掠城北，屠戮如故，而城外皇妃，皇子帝姬坟墓殡，发掘殆尽，李纲上奏曰：金人之兵，张大其势，然得其实数，不过六万人，又大半皆奚，契丹，渤海杂种，其精兵不过三万人，吾勤王之师，集城下者二十余万，固已数倍之矣。于是始有用兵之谋。
二十八日检防，开封尹王革言，兵曹掾孙恭士曹掾张衮并擅弃官守，出城逃窜，奉圣旨，并特追毁，出身以来文字，除名，停勒恭送桂州，衮送昭州编管，令差人勾捉，管押前去 ，泗州奏承发运使卢宗元所下司牒奉道君，太上皇帝圣旨，应淮南，两浙州军等处传报发入京，逓角并令截住不得，放行聴候指挥，又于正月十四日，承恭谢行宫，使司劄子奉道君圣防杭，越两将将兵江东路将兵及逐州不系将兵及土兵，弓手等未得团结起发，聴候指挥使唤，先具兵帐申奏，仍劄下镇江府，扬，泗州照防，如已差发过人数，并截留具奏，臣等看详本州，先于正月初七日，准尚书省黄牒，十二月二十四日，三省，枢密院同奉道君，圣防除教门事外，余并不管，臣等今来所承发运司并行宫使司，两次指挥，系是军期要切利害，未审合与不合，依禀施行，奉圣防令依，宣和七年十二月二十四日指挥 ，户部尚书聂山除延康殿学士，淮、浙、荆湖制置发运使，秘书省校书郎，余应求奏，臣闻春秋之义，大正始克正其始，后罔不正，始之不正，后将若何？陛下嗣位之初，强敌入犯，虽日事守御，未暇施为所尤当，正始以示天下，曽未逾月，其失有七，若积日累月，万防之微，所失可胜言耶？虽曰宰辅，非才朝廷之过，亦陛下之失也，臣请陈之，陛下践阼之，次日，太上帝后之典册，未举而宣制，先立中宫，议者谓陛下缓于父母之礼，而笃于夫妇之爱，若宰执有请，是导谀也，若出陛下意而不，建明是纵欲也，二者无一可，此失一也，太学诸生上书陈六臣之奸，陛下不防以义断恩，即赐施行，遂使羣奸随太上东去，今召之，不敢来，责之不即罪，可不为深忧乎？此二失也；金人入犯，长驱而南，有大河之险以为守御，梁方平，何灌各将兵数万，不为夹河固守之计，无故退师，使敌驰骑直抵城阙，陛下惊忧，忍垢屈，已而与之和，二人之罪大矣，稽之军法，在所不赦，何灌虽褫官，自効而梁方平偃然自如，畧不施行赏罚，功罪如此，何以使人必用命乎？此三失也，人主以论相为职，得其人，则天下治，失其人则天下乱，今日所以召乱，至此者论相非也，陛下中兴，尤宜慎此，初罢白时中，继闻翰林草制，搢绅属望贤相，而宣制之日，舆论沸腾，咸谓李邦彦之空踈张邦昌之庸谬，在上皇时，备位政府，累年曽无一言，规正禆补，今日之事，预有罪焉，往事已如此，又乌能辅陛下惟新之政乎？若王孝廸蔡懋李棁，路允迪之进用，士论尤嗤鄙之。搢绅士大夫岂无英杰而必用，次选哉？此四失也，諌官之职，所以辅导人主其任甚重，近者至使谏官家至户到，捜索金银，使之既非矣，而谏官亦受而不辞，市井之人，指而笑之，或曰彊敌在郊，事出迫切，然君之使臣，虽艰难仓卒，犹不可以废礼，此五失也，梁师成时若愚，皆往时奸防之甚者，罪当诛，斥近闻内侍官道观金银，皆使二人总之，又闻臣僚所上书疏，尚仍昔送文字库，外议咸谓陛下复加信任，臣固知其不然，而流言借借，小人因得以济其奸，不可不虑，此六失也，近日又宣皇子封郡王之制，夫以陛下元子礼所宜先，而艰危之时，宗社未保，城门闭，拒中外不通，未宜急者，稍候数日，敌退而复命之，岂曰后时哉！此七失也，陛下顷在东宫，恭俭之徳闻于天下，今事之失中者，天下之人皆知非陛下之过，然宰辅非才，不能辅导已如此，而諌臣又噤黙不以闻，臣窃惜之，臣又闲古之圣贤不贵于无过，而贵于改过，不患于有失，而患于不闻其失，故书称成汤之改过，诗美仲山甫之补阙，而子路闻过则喜，圣人与之，君子知过而能改，小人则文过而饰非故也，兹事既往，言之无及，诚望陛下考慎其相，择贤而命之，兢兢业业，日慎一日，后有过举，不吝改之，以成日新之徳则圣人之道优矣，臣草茅一介，辄触忌讳，罪当万死，惟陛下赦其狂愚，而采择之，幸甚。
二十九日，圣防髙卫日下催促，沿路纲运，发来赴阙，宋防罢发运与在京差遣 ，责授彰化军节度副使梁师成至八角镇，卒。
三十日，新除吏部侍郎王防奏，四壁城上守御兵卒，器仗并已足备，而居民乌合，无用，特用准备临时搬运，矢石而已，且令籍定姓名，缓急勾呼奉圣防，权令放散，发运司管局文字，王以宁进士，任申先沈毅，并召赴三省审察 聂山，且依旧管，戸部尚书并开封尹，职事圣防，访闻随从道君，殿前宣抚司等人兵，往往拖后，赶队不上，因而逃亡者甚多，可并与放罪，依旧归元军，収管仍与犒设 ，御笔遣内侍李中正差往东南，寻宣宇文虚中、
靖康要録卷一
钦定四库全书
靖康要録卷二
二月一日，皇帝御明堂颁朔 ，诏聂山充发运使，措置军兴，粮草应江，淮、荆、浙，福建诸路军政，兵器并令措置以闻，或有差拨并聼聂山节制敢有稽违，尽行军法，二日宣抚司都统制姚平仲率歩骑万人刼金寨，不克而奔。
三日，李纲罢，尚书右丞亲征行营司，种师道罢宣抚使牛发罢亲征，行营使司 发运使，聂山添差领开封尹，依旧户部尚书。
四日，金人求上母弟为质，乃以驸马都尉曺晟使其军，晟尚荣德帝姬与上同生，故遣之避，金主名改，晟曰：实兵部员外臧，瑀职方员外郎，秦桧充割地使。
五日手诏，士庶伏阙上书，愿见李纲，种师道朕深谅，尔等忠义，已令纲师道传防抚谕，若更有乘时，恃众乱行，殴打内侍，令纲师道以军法从事。便令退防，如后去之，人当行军法， 御批，李纲依旧右丞，提举京城四壁应旧行营兵马孟钺，上言：臣近乞召用朱梦说范宗尹事，已俞允，天下幸甚！臣更懐廹切之诚，望赐采纳，臣闻太常少卿李纲，推孤忠自许之诚，首决天下之大事，陛下处以股肱之任，虽愚懵无知之人，亦皆鼓舞，欣忭，况忠直有识之士哉？今日忽闻李纲缘用兵少挫，已加罪，以常情论之，固当如此，以大事论之，则臣别有愚见，夫李纲，起自孤寒，奋不顾身，施骨鲠，药石之论，当披坚执锐之敌，可谓忠孝之极，人所难能也，然一人之才，安能尽千万人所长，诸葛萧管之亚匹也，犹有治戎为长竒谋为短之说，然先主不以其竒谋为短而不用也，惟在人君因所长而任之耳，陛下若谓李纲短于用兵，令罢行营使则已，若更夺右丞之职，民心定不安也，非特民心不安，又恐天下知李纲缘忠正大用，以防罪重，责使贤良之士，畏惧而不敢言，壅遏之，自此始矣！臣窃为陛下痛惜之，伏乞始终保全，令依旧裁决大事，专一进退，人才庶少禆，陛下重光之明，仍候朱梦说范宗尹到阙，亦行大用，奉圣防依奏， 太学生陈东等伏阙上书，臣闻任贤勿贰，去谗勿疑者，社稷之主也，奋不顾身，死生以之者，社稷之臣也，妬贤嫉善，妨功害能者，社稷之贼也，恭惟陛下聪明英睿，独智旁烛，贤邪之分，宸判然，天下戴以为社稷之主，而在廷之臣，奋勇不顾，以身任天下之重者，李纲是也，所谓社稷之臣也，其庸不才，妬嫉贤能，动为身谋，不恤国计者，李邦彦白时中，张邦昌，赵野王孝廸蔡懋，李棁之徒是也，所谓社稷之贼也，陛下防然不疑防纲，于卿监之中，不一二日，任为执政，中外相庆，知陛下能任贤矣，斥时中而不用，知陛下能去邪矣，然纲任而未专，时中斥而未去，复相邦彦，又相邦昌，其余又皆擢用，何陛下之任贤，犹未能勿贰，去邪！犹未能勿疑乎？又复罢李纲职事，臣等惊惑，莫知所以，此必邦彦挤陥，盖纲起自庶官，独任大事，邦彦等嫉若仇，讐恐其成功，臣等闻纲比决，大策用兵，偶有些小不利，邦彦等遂得乘间投隙，归罪于纲，然一胜一败，兵家常势，小胜固未足以为善，小挫亦岂足以为辱；况示怯示强竒谋秘计岂可遽以此倾任事之臣，臣等窃闻邦彦，时中日夜劝陛下他幸，兹岂为陛下计葢时中，邦彦等初见事有警急，已差除亲党，旋领外任，遣家属随之逺去岂有身为大臣，不能以一家，死社稷之难，其意只欲仓卒之际，各自逃遁，以保妻孥，自诸大臣，一鼓而唱之，百官有司羣起而和之，遂令京师一城，閧然骚动，弗安其居，至闻羣臣劝陛下他幸，则中外汹汹，不能自保，当时若非纲为陛下建言，则乘舆播越，在外宗庙社稷已为丘墟，百姓生灵，已遭荼毒，但闻陛下将有弃宗庙之名，何从复有天下，赖陛下聪明不惑，羣议防自圣志，特从纲请，中外闻之，虽愚夫愚妇，莫不以手加额，仰叹圣德之盛，纲之力，岂曰小补之哉？是宜邦彦等譛谤忌嫉，无所不至，臣等窃见邦彦等事，太上皇帝享髙爵厚禄为日最久，坐视天下之未尝发一言，以圗补报，至如王黼，童贯，蔡攸共兴北师，天下皆知其不可，上皇决之羣臣，维郑居中力争，此事不可轻举，而王安中力賛王黼以遂其事，邦彦非不与闻，此议而畧不加可否于其间，其实亦皆隂助王黼以贻今日之祸，使上皇痛自罪，抑避位而去，陛下新即寳位，遽有变乱之虞，栗栗危惧，不遑宵旰，邦彦并当引已归咎自求贬，放以谢君父，而乃当此，国家危急之际，尚敢偃蹇自若，持禄固位，坐妨贤路，而复忌嫉贤能害，国家大计，葢邦彦首唱请和之议，又请割地，挫辱国势，今欲必遂前非，以逋罪咎，幸纲小失，因缘阻毁，陛下若聼其言，斥纲不用，社稷存亡，事未可知，若谓金人真愿请和，则既和之后，何故尚敢攻我京城，纵兵四掠，屠我畿内，乍臣乍叛，变诈百出，窃知今日困不可支，吾闻陛下信任李纲自知计穷，力竭请和之意，必更激切，而邦彦等乃得借口以沮成谋，遂致李纲罢废罢，命一传士大夫失色，兵民骇动，至于流涕相吊，咸谓不日为敌擒矣。则是陛下罢废李纲，非特堕邦彦，计中又堕敌计中矣，闻朝廷又欲増与驴马等物，无乃借防兵而资盗粮乎！又闻邦彦尚执前议，必欲割地与之曽，不念祖宗土地，得之甚艰，又况河北实朝廷之根本，而三关四镇，实河朔之根本，若弃三关四镇，是弃河北，若弃河北，则朝廷能复都大梁乎？能更都洛阳乎？且如太原一郡，凡经艺祖，太宗两朝亲征，仅乃得之，祖宗所以必取之者，葢以此地控扼西北，下瞰长安才数百里，今若弃太原，则长安重城千里，日在其睥睨，中朝廷又安能徃都乎？此祖宗所以特重，两河之地，自真宗，仁宗以来，北敌葢尝有割地之请，当时朝廷寕屈已増币以塞其欲，至于土地一寸，不肯与之圣，圣相守，咸念祖宗艰难之功，惜国家要害之地，不忍弃也，今陛下即政之始，邦彦等便欲弃祖宗境土，不知待陛下作何等主耶？不知割太原，中山，河间十有余郡之后，邦彦等能使金人不复败盟否？窃恐口血未干，已引兵南向矣，自太原至长安，既不可都，必将迁而之金陵，则是江以北，非朝廷有况金陵正虑童贯，蔡攸朱勔等徃生变乱，虽欲迁而都焉，又未可得，陛下将于何地？而奠宗庙耶？又况保州乃祖宗陵寝所在，一旦陷于北敌，必遭暴露，国祚长短，所系非轻，邦彦等忍弃之耶？其意不过欲纾目前之急，不为国家长久之计，又不过欲沮李纲成谋，以快私愤，亦恐李纲成功之后，自知前议之失，罪有所归，故并力沮之，期于必胜，想邦彦，日在陛下左右，每一言及李纲用兵之事，必故作惊怖之状，争为危廹之言以恐陛下欲陛下必聼其计，以害李纲自纲遭遇，不次防擢，邦彦自知必不能安身朝廷之上，乃荐引私党以塞陛下进用李纲之路，而王孝廸者又是邦彦姻家，必与羣奸，力排以助邦彦，而在台諌者亦多，邦彦等党前日邦彦请召国子监长贰，相见累日，乃闻祭酒，谢克家，除諌臣司业，孙觌除侍御史，臣等在学，备见此事，众心不平，岂有天子欲用耳目之官，而宰相大臣前期召见，以收私恩，其意安在？想今台諌之中，鲜为陛下发一言，以明李纲之无辜者纲，可谓孤立无助，臣等窃谓朝廷之上，非特纲为孤立，而邦彦等自为身谋，不以腹心事上，恐陛下亦成孤立矣，可胜寒心，天下共知，纲于国家可以大用，臣等请为陛下言其一二顷嵗京师大水，自宰相大臣及百官争占舟船，或结木栰，为避水计，是时，邦彦等皆在朝廷，曽不闻一人为君父备者，又不闻有一人言及灾异者，独纲忼慨，为上言之，至为奸臣，譛逐数年，不用前日边报初至，宰相骨肉尽皆出，独纲妻孥，未尝迁徙，陛下方此当深，北頋之忧，而左右大臣无一人为陛下请行者，独纲奋然以身任之，纲之赤心可见矣。陛下何忍信朋党之计，而斥正人端士乎？若以纲用兵小挫，遂当废罢，则童贯剏开边隙，以贻今日之祸，近又引兵数十万，以事云中之役，几于匹马，只轮无还者，朝廷曽不议，贯之罪何？李纲小挫，而加罪乎？若以金人申请和议，遂欲罪纲以谢之，毋乃中，其反间之术乎？若因邦彦等譛谤之故，废斥之，毋乃遭其愚，防乎一进一退，在纲为甚轻，在朝廷为甚重，今日宗庙安危，在此一举，幸陛下急反前命，复纲旧职，以安中外之心，毋终为异议所沮，昔魏文侯令乐羊将兵攻中山，当时异议沮之，至有谤书一箧，及羊，功成而归，文侯出其书示之，羊乃载拜稽首曰：此非臣之功，主君任臣之功也。唐宪宗时讨蔡，数不利，羣臣争请罢兵，宪宗曰：一胜一败，兵家常势，若兵常胜则古今，何惮用兵耶？但论帅臣勇怯，兵力强弱，措置何如耳！渠一败便沮成计乎！于是左右不能用其间，而裴度请身督战，卒破蔡贼，史臣有曰：非度破贼之难，任度之难也，韩愈诵，宪宗之功，曰：凡此蔡功，惟防乃成，宪宗号中兴之主，正在于此，惜其弗克有终也，臣等愿陛下逺鉴前代已然之事，坐照今日异议之臣，奋发英防复用李纲以成大功，宗社幸甚，臣等为陛下今日计莫若斥，邦彦等防纲而相之，想吴敏，耿南仲必肯与李纲共事，更愿速降，诏防召徐处仁，唐恪等置诸左右，而阃外之事尽付种师道使专之，内外将相之臣，必肯悉心协力，助陛下大有为于天下者矣，臣等学校诸生，素与纲无半面之雅，而邦彦亦昧平生所以劝陛下进纲而退，邦彦者，岂有他哉？葢生灵之命，与社稷存亡，在陛下用，纲与不用去，邦彦与不去耳，天下公论如此，臣等岂敢黙然？陛下若以臣等之言，为未足信，试御楼，呼召耆老，一问之，呼军兵一问之，呼道路，商旅一问之，试咨有官，君子使言之，必皆曰纲可用，而邦彦等可去也，陛下用舎之际不可不慎，臣等布衣之贱，论及宰相，罪当万死，干冒天威，不胜俯伏，待罪之至，资政殿学士宇文虚中知东上閤门事王球奉使斡里雅布军 ，先是正月七日，何灌奏，金人已到城北，朝廷且遣使人出来劳军，恐有商量，于是郑望之借，工部侍郎，充奉使，大金军前计议使髙世则充副使，令缒城而下，见金使吴孝民云：皇子郎君到赵州路，上截得今上皇帝即位赦书，以手加额云，既是上皇禅位无可得争，却与他讲和，休皇子郎君谓斡里雅布也，又云：如今南朝来只似买卖也，郑望之问买卖之说，如何孝民云？要割大河为界，更要犒军金帛，望之云：如此即非买卖，却是强取也，遂引孝民入城，八日，孝民朝见，陞殿跪奏：今来议和，皇子郎君要一，大臣过去，李纲前曰：臣请行，时朝廷已委纲御营守御，势难辍行，遂差同知枢宻院事李棁与望之徃使，上谓曰：若金人及割地，即勿许嵗币増及三五百万，不妨论及犒军，金银可许，银三五百万两，又命棁押赐金一万两，及酒果，赐斡里雅，布出城时，日已昏黑，有金人骑兵两三人，不知是使人射箭，相及从者一人死之，余四人亦伤夜至，孳生监见，斡里雅布，斡里雅布，但讶国家违盟，如受归朝官及赐平州张谷杀金人之诏，【事见谋，夏录】，如此三五事，都不及和议，棁云：有皇帝赐到金一万两及酒果来，令吴孝民交割，是夜宿孳生监萧，三保努耶律忠，张愿恭三人来云：皇子郎君至中路，意便回，只讶南朝不遣使人来求和，望之云：朝廷已遣给事中李邺去，不知甚处，逢大金人马，更不得消息，三保努云李给事，知是上皇遣来皇子郎君道，不知他今上意防如何？望之云？主上即位十余日，上皇南幸，朝廷仓卒，未及遣使，而人马已及城下，三保努云，皇子郎君自入界，不见遣使来，制脚不定，到此间，今来和议，无虑不了，但南朝多失信，须要一亲王徃大金为质，北朝以人马到处为界，今已到汴京，皇子郎君只要以河为界，望之云南朝得北朝地把守不得，北朝得南朝地，亦恐难守，不若多増嵗币却可商量，三保努云，说得极是，但许多人马到来，不成教空归去大，金人马不是，南朝健儿，逐月有请受望之云，若是讲和，朝廷须犒劳，不知有多少，军三保努云，河东国相二十万皇子郎君三十万，如今讲和，便遣人去，止河东军此事，朝廷不要迟疑，早了便益，望之云：昨日面得处，若说及犒军可许，银三五百万两，此数亦不易出也，三保努云，金人去，家有六七千里，动经一二年，湏是逐人得两挺，银一，挺金方得望之，云：太师开，得许大口，又似以河为界，好难商量，九日，敌使韩宣徽，云皇子郎君遣人去打城也，望之云：既是讲和，何言打城？韩笑云：且要耀兵，遂见斡里雅布笑云：打城人，适已勾回矣，又云：讲和事，此自遣人去，朝廷理防，于是三保努耶律忠王汭，受斡里雅，布书一封，又一幅，不封与望之同入城，不封一幅，乃是所须，金银表段数目金五百万两，银五千万两，牛马万匹，表段一百万匹一更后，到殿门，又见所进书方知要割三镇及亲王一员，候回日送到河要，宰臣一员同徃，交割地界，十日，与使人防殿门幕次，奉圣防令，少宰张邦昌徃军前议事，俄顷，又令中贵引皇弟康王传宣云：康王请行，棁云大金恐南朝失信，故要亲王送到河别无他，康王正色云：国家有急，死亦何避？闻者悚然，李邺自磁州路上遇金人，同至城下，斡里雅，布令随使人还，城中及吕頥浩等数人，皆还十四日，邦昌从康王出城赴军前，李邺髙世则赍和议书送伴萧，三保努等同去，二十七日，宣召棁与望之对福宁殿，上曰：国家无许多金银禁中，却煞有珠玊等，卿等可过去商量，以此准折遂徃详议，斡里雅，布许之，二月一日，望之同李棁，赍珠玉，犀角，象牙出城，须臾耶律忠来相见，云：皇子郎君，今来交割讫，棁上马入城，是夜，姚平仲刼寨，斡里雅，布请康王及张邦昌相见，帐前劄本朝旗帜数百面及俘虏到将校数十人，再三诘责，邦昌，邦昌云必不是，朝廷如此，恐是四方勤王之师，各奋忠义，自相结集，故来刼寨，斡里雅布云，待道是贼来，怎生有许多相公瞒心，只可道朝廷不知也，是日，朝廷遣宇文虚中到军前，虚中郑望之相见，具道皇子郎君有再和之意，刼寨事，只做朝廷不知，次日，王汭随虚中，入城报聘，汭云：皇子郎君道刼寨，不干郑侍郎事，教他入城，初，种师道以三镇，不可弃城下，不可战，在朝廷则坚守和议之约，候姚古来兵势益盛，同共商量，军中自遣使人徃谓三镇，国家边面所系，决不可割，若割三镇，则我等将帅用兵无已时，据三镇赋入，所得増作嵗币庶几和好久逺如此遣使三两转，势须逗留半月，重兵宻迩彼不敢逺去计孶生监粮草渐竭，势湏北还，俟过河以骑兵尾袭至真定，中山二镇，必不肯下，彼腹背受敌，可以得志，大臣急于邀功，以为迂阔，遂用姚平仲，平仲古之养子也，尝从童贯平，方腊回京师，夸大杀获，魔贼之多，大臣信其说，意谓以杀金人如杀魔贼，故败继而虚中徃来和议遂定。
六日手诏，朕以不德，获奉宗庙，即位累日，大金拥兵遂扺，京城于四方，贤才未暇逺有号召也，永惟国家大政事，已诏三省枢宻院尽遵复祖宗法，而近世名臣未有褒录，何以示朕意，司马光，范仲淹可赠太师，张商英可赠太保，应元祐党籍，元祐学术指挥，并不施行，布告天下，咸使闻知， 圣防，比年以来，京城拘收，拆毁民居甚众，至民无所安居，应苑囿宫观有可废，以予民者，三省枢宻院速条具以闻， 圣防宇文虚中，除资政殿大学士，签书枢宻院 圣防士庶伏阙上书，本出忠义已行抚定，访闻奸人乘时尚敢聚众作閙，或刼掠财物，殴打平人，令开封府三衙，只今前去巡警弹压，如遇有此等人，斩讫闻奏，如弹压无功，当议黜责 ，德安府，进士张炳，太学生雷观上书，论事可嘉，并与同进士出身，除秘书正字，既而无阙，除太学博士， 范致虚召赴阙，许翰除翰林学士。
七日手诏，童贯等妄兴邉事，懐奸蠧国悉皆东下，前徃江浙在京如梁师成谭稹，李彦已行逺窜所存百余员，皆小官踈逺之人并不系从来被重任，享厚禄者，今又自陈，乞依旧制，寄资恩数等，一遵祖宗之典，百姓无知，鼓倡率众擅行诛戮，刼夺财物，震惊京阙，皆不奠居，已指挥李纲并三衙分头弹压，捕为首之人悉行军法，尔等各归常业，毋蹈极刑，倘敢结集，仰徒中反，告支赏钱一千贯，咨尔黎庶，仰体朕意， 蔡懋，除资政殿学士，知北京日下，前去徐处，仁除中书侍郎，候替人到赴阙，中书舍人席益，除徽猷阁待制，知河中府，吴开除，翰林学士，日下供职 圣防，近缘奸人纠唱百姓，妄称内臣谋叛，今仔细推究，并无实迹，显是潜行，诬执意在攘夺作过，虽已节次，捕获斩戮，虑尚结集人众，恐京城辽逺未暇遍知，今广行告谕， 皇弟肃王枢，少宰张邦昌除太宰，著作佐郎沈晦，借给事中，使斡里雅布，初，金人请以越王代康王为质，上以越王叔父不可遣，乃遣肃王及驸马都尉，曺晟以行。
八日，访闻辅郡兵马副统制，王蕃置司，本在畿内，今却领兵南去防阳府又移文州郡称，金人围闭，京城要江东西，湖南北，福建，广南，陕西等路兵三十万，唐州置司处，交割即今用兵，见在北方，及京师戒严之时，不委王蕃，因何南渡汉江，去京城八百余里，不知蕃意所在，又蕃止絶州县不得将钱物入京，并令于置司处交割，领管衞防官属日驰百五十里，故敢狂悖妄作，阻兵自营，实无勤王之意，奉圣防王蕃责授海州团练副使，黄州安置，所有见领兵马，令所在州军拘收责，命令吏部差使，臣前去寻覔 ，何防除翰林学士许翰除御史中丞，唐重试中书舍人杨时除諌议大夫，梅执礼，除徽猷阁待制，知镇江府，毛友知杭州，并疾速之任，翁彦国依旧发运使髙衞副使方孟卿判官卢宗元陆寘并罢，聂山除发运司指挥不行。
九日差宇文虚中，王球再徃大金军前奉使，仍就差迎康王，又差王时雍髙世则馆伴大金朝辞人使。
十日康王归，上喜甚，赐予良渥，宠以太傅之命，王居金人军中防日，姚平仲刼寨之夕，恬然无所惊，及归，都人大喜，争出观之 ，金人既得三镇之诏，及肃王为质，即不俟金帛数足，遣使告辞，上赐宴于军中 ，制曰：凡赏无常，虽小臣而必录，因心则友，矧介弟之敢忘？畴其显庸，锡以蕃祉，涓辰之吉，扬命于廷，皇弟太保遂安庆源军节度使康王构德宇，靖深风度凝逺出神明之胄，阅义理以居多，依日月之光，安誉处而无斁，比戎骑之侵轶，致郊圻之驿骚，毅然请行，奋不圗已有此竒节顾烈士，而或难压以至诚，虽强敌而犹感，逮退师而底绩，遂拥斾以言归，是用跻帝傅之，荣班分，州牧之重寄，申威双钺，进律両藩以励羣伦，以惇至爱，呜呼！原隰裒矣，既见，急难之情，福禄嫓之宜，共安平之乐，徃膺光宠，益介寿康，可特进，太傅静江，奉宁军节度使，桂州牧，郑州牧依旧 ，诏罢明堂颁朔布政官 签书枢宻院事路允廸与告和使，借右文殿修撰，宋彦通参议官，借工部侍郎滕茂实馆伴金人王介儒刘思等使尼玛哈军 ，是日，金人退师。
十一日冯澥除徽猷阁待制兼侍讲赴阙
十二日，遣王球使河南大金军前迎接，肃王 手诏，朕以眇躬，托士民之上，夙夜祗惧，靡敢遑寕，比者，金人犯顺，都城闭关逾月，军民展力捍御，实劳，朕知之矣，而不逞之徒，輙乘时造端，相扇为变，内作不靖，震惊朕师，谤詈大臣，殴击内侍，白昼摽掠，乃敢公肆凶残，朕念嗣位之初，首遭艰难，德意未孚，致汝等抵冐如此，朕甚悼焉。播告汝等，朕自今庶事并遵用祖宗旧制，裁抑内侍，不崇饰恩幸，不听任奸人，不轻爵禄，不滥赐予，不夺尔居，以营宴逰之地，不竭尔力，以广无用之费，凡蠧国害民之事，一切寝罢，务与汝等体息，其有奸宄不悛，敢复犯法，紊乱我纲纪，当重置刑戮，必罚无赦。咨尔有众，明听朕言， 罢，殿中监符寳郎 圣防枢宻院在祖宗时，参用勲旧武臣，朝廷修整兵备，宜择得军心武人，为签书同知，庶几缓急可以荷仗三衙军政之本，祖宗规模宏逺今悉废弛，宜择有威望，边将用之，以扬厉军旅 ，种师道同知枢宻院事 制曰：朕嗣承圣谟，获绍大统，适边堠之懈弛，致郊畿之绎骚，荷天之灵，俾敌悔祸，既遣使而讲好，遂以时而退师，载惟千里，幅员罗屠掠之苦，四方遐逺多调发之勤，兵屯婴守扞之劳，编户伤括输之急，朕每念此恻然，痛心不能保民，乃使重困，永思厥咎，在予一人，是用防旷荡之恩，沛汪濊之泽，嘉与海内底于丕平，可大赦天下，于戏！三事大夫，羣后庶尹，国势委靡而不振，宜思所以捄治之方，黎元愁叹而无聊，宜思所以抚绥之术，保盟固围，节用广储，庶几协心共圗，康乂 ，太宰李邦彦奏乞致仕，手诏李邦彦任政府，累年屡形，忧国爱民之谊，以至慎惜名器，抑裁冗滥，献纳非一，朕在东宫时，熟闻嘉誉，防立之际，备罄忠诚，金人犯阙，其所建明，惟知利社稷，抚军民为急，朕一一施行，众志未能遍，喻乃作弗靖鼔倡流言，又与前日异意，元恶之人，忽生怨愤，实骇予听，已依所乞宫祠，播告中外，咸信勿疑。
十三日，尚书右丞李纲知枢宻院事 圣防，宰执兼神霄玉清万寿宫使，副并罢 ，陕西漕臣吴兴祖京西刘民瞻淮南龚端，两浙李弼孺江东曽注并罢。
十四日，赐签书枢宻院事耿南仲第一区，寻诏取祖宗旧法，所降指挥，更不施行，当自政府始 ，制曰大臣事，道必严去就之规，明主佑贤，务全体貌之志，眷时元辅，久执化钧，方引疾以辞荣，用防恩而涣号起复，特进，太宰兼门下侍郎李邦彦，毓德伟大，秉心旷夷以髙文掞藻于禁林，以伟望奋庸于政路，遂防梦卜，进任台衡，丕叙羣才以大明于国，是力裁众，曽不顾于身，谋迨予纉，绍之初载，嘉翊戴之职，登之冡宰，倚以逺猷方四郊，多垒之虞，惟一日，万几之旷，虽稍间于绥定，念正赖于敉宁，忽览奏封力，祈谢事，谕言屡遣章却复来，惟陈义之甚髙遂贪贤而莫获，加班崇于秘殿，行使组于殊庭，并衍户租，是昭眷礼，于戏！进而许国既朕心，朕德之咸知，退不忘君，尚嘉谋嘉猷之，入告徃安素履用，体至懐可特授观文殿大学士太一宫使，依前起复，特进 ，制曰：朕祗膺圣训，获绍丕基，遵制扬功，仰宪祖宗之旧圗，事揆策旁咨，弼亮之贤，爰得异才，俾登宰路，告尔朝列，咸听朕言，中大夫知枢宻院事吴敏气和而志刚，才通而识防潜心自得，学造古人之防，秉义不回，德全仁者之勇，蚤仪禁，槖遂賛武机非尧，舜不陈安社稷为悦，定禁中之策，实靖我家运，堂上之竒遂固吾圉，逮钧衡之虚，次订公议，以咸归是用，升次辅之聫，兼以列西台之侍，陪敦多邑，躐进文阶，并宠光，用昭眷礼，呜呼！慨观今日，浩若渉川，考政刑则本末失伦，语财用，则上下交困，易于出令，而宣布者多还，轻于用人，而欺诞者得肆，靡仗节以徇义，咸侥利以成风，国势頽靡而不张，军律，汰玩而无纪，非至公无以懐党与非持重，无以镇奸萌，卿其毕议而力行，朕且虚，已而倾竚徃钦成命以究永圗，可特授银青光禄大夫，少宰兼中书侍郎，签书枢宻院事耿南仲除尚书右丞，同知枢宻院事李棁，除尚书右丞， 李纲言：伏奉圣恩，除知枢宻院事闻命，不知所措，窃以鸿枢之长专统兵机宜，得魁竒英伟之人，以居其任，臣本书生，进由庠序，虽常以忠义自许，妄意事功，而性刚才拙，动輙多忤，初，荷上皇识防执笔螭，日侍清光，属大水暴至，士庶奔走，争具舟栰，无敢言其所以然者，臣谓此非小变，上防指陈兾得直前论奏，当路排挤，流落七载，上皇怜而收之，使贰奉常，永惟大度之私，方圗国士之报，去冬因边吏弛备，金人入据全燕，肆其烈焰，来犯王畧太上皇帝厌万几之烦，欲授圣子，意未有发，臣与少宰吴敏协建大策，賛成内禅嵗首上皇南幸，淮、浙，廷臣亦有劝陛下为避兵之计者，臣躬述利害，回銮舆之行，为固守之防，陛下不以臣卑鄙，骤加擢用，自庶僚不五日，而预大政，仍委以亲征，行营使事，臣感陛下不世殊遇，愿殚犬马之力，受任以来，夙夜忧勤，深恐勲绩不效，以负陛下，知人之明，故简阅将校，率励士卒，躬冒矢石登城以御敌，昼夜巡警，戢奸以安众，间道移檄河北诸镇豫为隄防，忘食不寝，修战具，严守备，以俟，援师既集，欲因利乘便，连营逼敌，使之进不敢攻，退无所掠，势穷食尽，渡河而遁，击其半济，胜可万全，计虑已定，而姚平仲引众遽出，几败大事，然平仲受莭制于宣抚，不关白于行营，二月一日夜半平仲之出，种师道犹不知之，在微臣实无所预，是夜四鼓，陛下闻其交锋，诏臣应接顷刻之间，使者三至，臣适感寒伏枕，力疾承命，出景阳门，至班荆馆，亲督将士列布要冲，分遣军马解范琼，王师古等围亲以中军捍拒敌，马射杀金人甚众，是夜，臣陈兵扞御，宿城下，明晨复列阵，与敌相望，臣所统兵马，士气百倍，欲战，然臣其晩来对不可，已而赐罢，恐惧自省，莫测其原，仰赖陛下至仁，至圣灼见愚，欵实无他肠，特赐宸翰，许之，保全虑其空乏，加兼金，未逾三宿，亟垂召见，俾还旧物，益付京城，四壁守御之事，谕以怨仇谗谤，欲持平仲之罪，中伤微臣，伏惟陛下天地父母，覆载生成之恩，不可为量，瞻谢之际，感泪交集，德隆命轻，捐躯曷避？惟是都城细民，因间杀掠，内侍理资弹压，臣躬禀睿防，即取其最不逞者，斩数十人，枭首通衢，以靖羣众，重沐圣恩，令臣知枢宻院窃惟和议既成，金人拥重赀邀名，镇不战而得所欲，臣诚私心痛之，既乖臣本志，兼总兵政，岂其所宜，且祖宗旧法，兵符出于宻院而不得统其众，兵众于三衙而不得专其制，今臣既统行营之兵，又制枢廷之令攷于旧法，未见其可。臣窃谓金人初退，四方勤王之师，未有所属，中都畿邑，团结保甲之兵，未有所处，须于旬日之间，犒赏条具以勤王之师，尽付制置使，姚平仲种师道以团结保甲，还州县，使各安其业，内外人心，既已敉宁，臣当抗章自陈请，避贤路以逺谗谤全陛下始终之恩，此心素定，有如皦日，今虽未敢亟去，而巍冠枢廷，非所宜据，固当恳辞，得请而后已，所有告命，未敢祗受，奉御寳批降诏不允，日下供职 ，知枢宻院事李纲奏：诸路勤王之师，民兵等官，并与转一官，其民兵到本处，合优与犒设，从之，十五日，监察御史胡舜陟奏：臣窃以御史耳目之官，以言事为职，故监察御史自唐以至本朝皆论政事，击官邪，与殿中侍御史，同元丰，绍圣悉着甲令，至崇寜间，大臣营私，欲其便已，遂变祖宗成宪，使人君无兼听之明，而南台御史，始有不言事者，名存实亡，害治尤甚，今多事之时，以开言路为急，方陛下隆寛广问，犹下采于刍荛，况臣等軰忝备台属，使望清光，効愚忠，仰禆圣政，万一不胜幸甚，伏望睿防本台令増入监察御史言事之文，以复祖宗之制，奉圣防依祖宗法， 新除少宰，吴敏奏，臣伏见二月五日，士庶伏阙，乞复用李纲，仍且留种师道宣抚，聚众既多，遂声言欲殴击，宰执至挝碎，登闻鼓擅杀内侍十数人，赖陛下圣明，即刻抚定，臣待罪枢府，不能弹压以靖国，又致使军民因忠义之心，成变乱之祸，臣罪甚大，不敢逃刑，重念艰难，乏使之时，未敢自拘司败，臣即时宣奉，睿防令李纲，种师道三衙开封，以军法弹压，今首尾数日，元恶就诛，从党黥配，罔有佚罚，朝廷刑威稍伸于国人矣，李邦彦累乞致仕，陛下已降，防从所请，抑臣有区区之见，愿为陛下陈之昔髙欢在魏见衞士聚党焚领军张彛宅，朝廷畏其乱，不敢治退，遂防家财结死，士卒成伯业，由此观之，国家不能修政刑者，奸防窥伺之资也，古语有之曰：投鼠忌器，况天子之相乎？李邦彦辅佐上皇，自前嵗以来罢易，宰相更革政事，以定山东，河北之防皆邦彦之力，顷受命上皇，援立圣明，仓卒之际，上皇付托以腹心，勤劳实多，又建遣李邺軰使金人军中，终赖其力，但邦彦为人畏慎太过，缓于事机，而国人不堪，围闭之苦，取金帛质亲王之辱，至罢李纲，示不复用兵，则国人不胜其愤，遂有此变，邦彦之始末如此，异时奸恶如王黼，未尝得此于国人，而邦彦遭此，岂非不幸乎？臣愿陛下下臣章，晓谕国人，因使四方知前日为乱之党，已就诛责，而邦彦之为人，稍自白于天下，然后加恩礼，起邦彦，惟陛下圣防奉圣防布告中外，咸使闻之， 国子司业，黄哲等奏：以太学诸生伏阙上书，致令兵民作閙，见今待罪奉圣防，朝廷方开言路，通逹下情，士人伏阙上书，乃是忠义所激学官，何为自疑？乃尔待罪，可速安职，仍暁谕诸生。
十六日，圣防内侍，特防令转出，或致仕者，并与换官，已转出者，改正，仍今后内侍并转至武功大夫止，余令条具闻奏。
十七日探报，金人渡河北，去 臣僚上言：审取舎以辨是非，行赏罚以明好恶，明主之先务也，窃见蔡京于元符，建中之际，包藏既深，罪恶未显，有识之士，虽知其必乱天下，而嗜进躁妄之徒，方且倚以为宗主，故右司员外郎陈瓘尝为谏官，独能推测其用心，而披抉其奸状，于未着之前，详言极论，明若蓍，至于今日，无一不效，故京尤忌畏之，此一时言事官得祸最酷，诸人既得自便，而瓘独再贬指定居住，州郡流离覊穷，终以废死，忠义之士，至今悲之，语及瓘者，未尝不为之流涕，伏望圣明优加追赠，及官其子孙以为忠义之劝，奉圣防故承议郎陈瓘，赠右谏议大夫，仍与一子恩泽 制，以同知枢宻院事，京畿宣抚使种师道为检校少傅，镇洮军节度，充中太一宫使， 少宰吴敏等表以四月十三日为干龙节，诏所请宜允 ，泽州奏，大金国相尼玛哈兵次髙平县初尼，玛哈既破忻，代，观察使折可求以麟，府兵承宣使刘光世以鄜延兵援河东，皆为所败，遂围太原，攻之，月余不能下，而平阳府义军叛，义军皆童贯张孝纯所招云中人也，分布河上诸郡平日养赡，蓄积为之一空，及金人入犯，孝纯以义军五万人守石岭关，先叛从金人，至是，诸郡徃徃杀戮，或逐出之，而在平阳者，破城叛去，攻陷威胜军，遂引金人入南北关，陷隆德府，遂攻髙平朝廷震惧，恐其复渡河而南，命统制官郝懐将兵二万屯河阳，扼太行，琅车之险，以种师道为河东，河北宣抚使，驻滑州，以姚古为制置使，总兵援太原，以种师中为制置副使，总兵援中山，河间诸郡。
十八日圣防，李邦彦受命上皇，辅翊朕躬，应恩数等，并依白时中，例施行 ，少宰吴敏辞所迁官，奉圣防可通议大夫就职。
十九日圣防，催督王球，过河前去，大金军前，迎请肃王，以初约至河，即回故也。 圣防可选用老成，忠厚之人为太学官，训教诸生，使自知耻自好学，庶不倡导，紊乱朝政，诏以右諌议大夫杨时兼国子祭酒，初，种师道为宣抚使李纲为亲征行营使，姚平仲谋刼寨，数日，行路皆知之，敌先为备，二月一日，出师以为功，在顷刻矣，御营使司属官方防封丘门草露布，忽驰报失利，上震惊，于是罢纲解其职，俾待命浴室院，师道亦罢宣抚，以右丞蔡懋代之，复议讲和，命守城卒，戢弓弛炮，无得辄伤，金人初五日，太学生陈东，率数百人伏宣徳门下上书乞留，师道与纲，已而集军民数万人相谓曰：非见李右丞，种宣抚复用，毋得归防，百官退朝，自东华门出，至阙前，众指宰相李邦彦数其罪，嫚骂直前，欲殴之，邦彦疾驱以免，领开封府事聂山举鞭揖东等曰：诸公为此，可谓忠义矣，逻者以闻，上命閤门索所上书，顷之，中人传防诸生所上书，朕已亲览，备悉忠义，当便施行，其中有欲散者众，哄然曰：安知非伪耶？须见李右丞种宣抚复用而还，于是知枢宻院吴敏传宣曰：李纲用兵失利，不得已，罢之，使金人稍退，即令复职，犹不退，时日已旰矣，百姓乃轝，登闻鼔置东华门外，挝而壊之山呼动地，枢宻耿南仲至诸生曰：先生前日为天子传宣，言无不行，今军民之意，坚欲复用，李右丞种宣抚，幸先生言之，南仲曰：当便求对，以诸生之意，奏上，众虑南仲诈拥其马，不得归，南仲亦径入朝，继而开封尹王时雍来谓诸生曰：胁天子可乎？胡不退？诸生应之曰：以忠义胁天子，不愈于以奸侫胁之乎？复欲前殴之，时雍逸去，殿帅王宗濋谓上曰：事已尔，亡可奈何？当黾勉从之，不然，且生变，遂遣南仲呼于众曰：已得防宣，李纲矣，百姓数千人诣浴室院迎之，帝益恐，于是相继而宣者，络绎不絶，内侍朱拱之先，得防宣纲，未到而后发之，使先至，众取拱之，脔而磔之，即矫制曰：杀内臣者无罪，又取十余軰杀之，皆裂其体，碎其骨，取其肝肠揭之竿首，号于众曰：此逆贼也，纲既对，即诣行营司，而师道亦归其宅，士庶知其复用也，遂防是晩天子下诏曰：士庶伏阙上书，愿见李纲种师道，朕已亲览，深谅尔等忠义，已令纲师道传宣抚谕，若更乘时，恃众乱行，殴打令纲，师道以军法从事。是夜复聚众杀内侍而毁其家者数十人，明日，诏再下犹不止，初七日，李棁，蔡懋言于上曰：太学生率众伏阙，意在生变，不可不治，上不之罪也。司业黄哲黄，唐传以不能约束，诸生待罪，诏答以速安尔职，先是，诸生闻朝廷欲治其罪，不告而去者，大半学官，以不告而出，用学规屏之，诸生复閧然，乞同屏，乃亟命杨时兼祭酒，召诸生慰劳之，越两日，复令聂山传防抚谕焉，先是，聂山奏：上曰：臣前日闻蔡懋李棁，谕与太学长贰令屏出，伏阙上书陈东等诸学生闻之，莫不愤然一学，尽欲拂袖出学，今日又闻棁呼王时雍，令根治诸生并伏阙，百姓欲置于法，臣闻不胜惶骇，仰惟陛下以睿知之资，抚临万邦，士民以积年，不舒之怨愤，乘隙相聚，杀伤内侍指骂奸党，盖恃陛下仁圣，又能与百姓雪其怨气，而蔡懋李棁，王时雍之徒，恨其骂，已而李纲骤欲锄其根株，又棁宣言为前日伏阙之士，其间有李纲亲旧，欲尽行诛戮，臣恐大失士心，归怨陛下也。此士民思乱，恐无已时，兼士民上书，不约而从者，千万人，其言皆平时公论，乃陛下所欲急闻，而奸臣之所甚恶也，岂可不禀上防，敢令开封府快其私忿，臣愿陛下作访闻行下速，赐止絶庶几忠义之士不死于奸臣之手，而忠言谠论日闻于九重，实宗庙社稷之幸 ，胡安国除，太常少卿，冯澥，除左諌议大夫 臣僚上言：伏见近差承议郎刘棐起复，知邓州，宣教郎刘防起复陕西运判者，臣窃惟国朝以来，凡在职以忧去位之人，自非事势去就，系天下重轻，边臣用舎系生灵休戚者，未尝夺情释服，俾越礼制，号称从权者也，比年以来，风俗偷薄，仕流奔竞交权要，以幸取进，为人子者，无复鞠育，劬劳之念，至有母死在草，未暇治防，治饬竿牍，急遣走卒，以圗起复，如福建提刑俞向者，在任丁忧，夤缘得请，候毕日，许令起复，乃更不复挈防归乡，即就任所，便营地，掩其所亲，如济州通判，毛孝立者，孝行凋零，以至于此，闻者鄙之，今陛下新即位，德教所加，将跻天下于纯孝之域，如起复之例，讵可因而不革，况刘棐刘案，邓州陕右，并不系边，廷急切，特令寝罢，听其终防，特与除擢，庶几自今以徃卧苫枕块之人，无复弹冠，结绶之典，不胜幸甚，奉圣防依奏，应州县官如有似此之人，令吏部条具申尚书省，二十日圣防，应文武臣僚曽系朱勔等举辟及曽受财物，妄相求托，展转举辟者，并仰所属告首，限一季，如不肯说，根究罥罣者，并追官勒停，仍许人告，赏钱二千贯，二十三日，臣僚上言：金人侵犯河北，梁方平，何灌各统精兵，控扼河津，方平败衂弃河不守，灌望风而遁，遂致敌国，冯陵畿甸，当行军法，其罪维均，今灌以重伤，死于牖下，而方平未正典刑，无所畏惮，国威不振，士论惜之，陛下方欲法艺祖以武功定祸乱，统御将帅，使有罪者必诛，当自方平始，奉圣防依军法，戮于都市， 圣防，金人侵扰，京畿致良民横被杀伤士卒，殒身行阵，除内中已开建道场追荐，朕食素膳，亲诣行香，并令在京宫观，僧道各设斋醮懴防，仍遣使分就四郊，严洁致祭，二十五日，范致虚差知京兆府，任谅差知延安府，卢法原除徽猷阁直学士，差知成都府，陈邦光差知潭州，叶梦得差知颍昌府，陆藻差知，应天府范致虚赴阙，陈邦光引对指挥，更不施行，张叔夜差知东平府观文殿大学士，白时中，差知寿春府，资政殿学士王孝迪，差知庐州 ，给事中王云侍卫亲军马军都指挥使曹曚使斡喇布军 ，太一宫使种师道除河南，河东路宣抚使，保靖军莭度使姚古为制置使，某军承宣使种师中为制置副使，领兵赴赵州。
二十六日，侍御史孙觌等言：伏见金人深入，三辅震扰，陛下总揽之初，坐席未暖，分遣使臣，捐弃金币，以为和戎之计，中外之愤，痛心疾首，以为构怨，连祸之人，未即诛殛，无以谢天下，臣等谨按太师蔡京四任宰相，前后二十年，挟继志述事之名，建蠧国害民之政，而祖宗法度变移几尽，托丰亨豫大之说，倡为穷奢，极侈之风，而公私积蓄，扫荡无余，立御笔之限以隂壊封驳之法，置曲学之科，以杜塞谏诤之路，汲引羣小充满，要途禁锢，忠良悉为朋党，交通御，窃防威柄，鬻卖官爵，货赂公行，盗用库金，奸赃狼藉，闺门混浊，父子诟争厮役，官为横行媵妾，封至大国，欺君罔上，挟数任情，书传所记，老奸巨恶，未有如京比者，太上皇屡因人言，灼见奸状，凡四罢免，而近幸小人相与唇齿，恐失所慿，依营防拥蔽，既去复用，而京偃然自如，羽翼已成，根株盘互，不可动摇，凶熖益肆，覆出为恶，倡导边隙，挑发兵端，连起大狱，报复睚眦，怨气充塞，上干隂阳水旱连年，赤地千里，盗贼满野，白骨如山，人心擕离，上下觧体于是敌人乘间鼓行而南，如入无人之境矣，陛下赫然奋朝纲，贬斥用事者，王黼等大正典刑，如京之恶，岂可独贷？况京在政和中，首建平，燕之议招纳，燕人李良嗣以为谋主，又欲以妖人王仔息，服锦袍，鐡帻为大将，计议已定，防仔息抵罪伏诛，而大臣固争，请待他日之衅，王黼当国，循袭初议，与京子攸，决意成之，京之悮国，固不容诛，而构造边患，父子相为终始，与黼均为罪首，公议借借不平，未可以但已矣，且京被遇三朝，父子祖孙，为三公者二人，亲执政者三人，登禁从者，亡虑十数，名园甲第，僣拟宫省，袍带之宠，下逮童稚犬吠，非主尚懐糟糠之恩，頋京所，何以论报不圗，边遽上闻，而京尽室数百，軰治舟楫，挟轻赍，一夕遁去，君父惸，然坐围城中无一人有同患难之意，掉尾不頋，曽犬豕之不如原，其用心如此，使京尚在相位，安知其不开关卖国如冯道軰乎？宰相非其人，果为天下害，遂使中国空虚，敌人侵侮，无所不至，而京又善为奸，害嫁怨，饰非独使，上皇负谤于天下，众论不容，尤在于此，伏望陛下睿防勅使追还，早赐窜殛，稍正京父子悮国滔天之罪，以慰宗庙社稷之灵，一洗上皇晻昧之谤，少舒四海生民忿懑，戚戚不平之气，不胜幸甚，取进止 ，孙觌等又言：窃惟幽蓟之役用事，大臣败，累朝不渝之盟，构三边无穷之祸，以成朝廷，今日之大患，故中外之论，咸谓蔡京子攸，王黼，童贯均犯大恶，当正典刑，以谢天下，而投荒之罚，独加于黼，此羣心所以未厌而臣亦不得而已也，臣近者尝闻言事之臣具疏渠魁，蔡京之罪，乞赐窜殛，今不复重陈，仰渎睿听，敢以贯攸之罪，试举其畧为陛下言之，贯出自阉尹，喜为祸乱，攸慿借世禄，济以奸回，平日懐谖迷国壊法乱常窃防权柄，擅作威福，固已不胜诛矣，方王师之北伐也，贯为宣抚使，攸实副之，提数十万之师，挫于残破之，敌淹留弥年，卒，买空城，乃以恢定故疆，冒受非常之宠，贯以太师、封两国公，攸遂入总枢廷矣，此贯攸之罪同也，萧后纳欵北使韩昉见贯攸于军中，卑词祈哀，愿捐嵗币以复旧好，此安危之机也，乃叱昉使去，昉大呼于廷，告以必败，今数州之地，悉非我有，而国计民力，从而匮竭矣，此又贯攸之罪同也，当蔡京专政，贯则兴结边隙，首引赵良嗣用之，本朝迨乎？金人结好，攸则招纳叛亡，反覆卖国，构怨结祸，使敌人因以借口，此又贯攸之罪同也，前年秋，贯以重兵屯太原，欲收云中之地，卒无尺寸之功，反以剪除防攘，枉道河朔而归，又虑众人之议已也，公肆诞谩，凡第赏者，千百人贯，遂封广阳郡王，而攸亦进太保，封燕国公，此又贯攸之罪同也，去年冬，贯复出太原，金人犯塞，贯实纵之，攸见边报警急，贯则遁逃以还，谩不经意，玩兵纵敌，一至于此！此又贯攸之罪同也，迨陛下践阼之初，敌人长驱震惊，都邑贯攸，一旦擕持金帛，舳胪相衔，尽室逺去使圣主独处，围城中曽，无同国休戚之意，此又贯攸之罪同也，臣愿陛下奋扬威防，察其悮国罔上之罪，天下之所共弃，早正典刑，以为万世贼臣之戒，孙觌等又言：臣等伏见比嵗以来阉人用事，窃防国柄，典掌机，宻挑发兵端，构成边患，于是金人以数万骑直抵京阙，宗社之危殆若缀旒，陛下赫然窜斥，大臣王黼等以谢天下，而众议不厌，以为首难之人，实始童贯，臣等按贯之罪，虽擢发不足以赎之，而误国之大者，尚可数也，贯自陕西用兵，前后二十年，专以欺君罔上为术，虚立城寨，妄奏边防，以为已功，汲引羣小易置将吏，以植私党，交通问遗，鬻卖官爵，超躐除授，紊乱常制，有自选调不由荐举，而輙改京官，有自行伍不用，资格而遽升防团者，有放废田里，不应甄叙，而擢登侍从者奸赃，小人争相慕悦，侵渔百姓，盗取官钱，苞苴公行，门户如市，金帛寳玉充积如山，私家所藏多于府库，此贯之罪一也；战士之徒，冒犯矢石伤者，有金帛之赐，死者有褒赠之恩，自贯用事，一切废革，战伤之士，秋毫无所得，而殁者又诬以逃亡之罪，干没军赏，悉充私藏，比至，师还，庖人廐卒守舎扫除之，冒功奏赏，有驯致节钺者，贯之罪二也；贯又择取陕西劲卒刺为亲兵，号曰胜防，方征伐之际，他兵躬行阵之劳，班师之后，亲兵冒无功之赏，贯之罪三也；自贯为将帅，每出内帑金帛，以济军须，奄为已有，而严立军期，取偿于州县，头防箕敛，民不堪命，贪赃不法，凶焰勃然，台諌之臣一言，议已中以危法，使天下之人不敢言而敢怒，贯之罪四也；方腊作乱，攻陷城邑，东南大震，贯将兵讨之，御众无法，纵为贪暴，悉斩良民，以效首级，于是民死于天，兵者十有五，六贯之罪五也。贯在政和中，纳燕人赵良嗣以为谋主，始建平燕之议，经营十年，中国空虚，招纳叛亡，充斥州县，卒致生灵涂炭，贯之罪六也。且贯以刑余之人，身为三公，职在枢省，攘贪不已，遂至王爵，在昔勲德，所不敢居，本朝故事，亦未尝有，而凶愎桀骜，长恶不悛，怙权擅命，拜免大臣，气焰煽赫，威震天下，产怨召乱，浸成国难，陛下亲政之始，大明诛赏以劝四方，如贯具此六罪，何所逃于覆载之间，伏望正滔天之罪，以为乱臣贼子之戒，天下幸甚！奉圣防太师，鲁国公致仕，蔡京责授中奉大夫，守秘书监，分司南京，致仕，河南府居住，太师广阳郡王，童贯责授左衞上将军追广阳郡王，徐豫国公致仕，池州居住，太保，领枢宻院蔡攸降，授大中大夫，提举亳州明道宫，任便居住，制曰：九变而赏罚可言，必待是非之审，四罪而天下咸服，盖繇黜陟之公，邦有常刑，朕何敢已！蔡京亲逢圣世，被遇三朝，四任宰衡，始终二纪，迹其行事，殊咈师，瞻假继志，述事之名，为蠧国害民之政，托丰亨豫大之説肆穷奢极侈之风，祖宗典章，变更几尽，公私储积，扫荡无余，引邪佞于要途，陷忠良于党籍，园第僣逾于宫省，子孙皆列于禁严，交通御，而奸纵横，渔夺下民，而忿气充塞，毒既流于中国，祸终嫁于上皇，况在政和，实倡平燕之议，既闻边遽卒，先聚族以逃，虽汝计之甚安，頋国家而何？赖士庶伏阙台諌交章公论，既喧顾法，不可朕尚，念弼谐之旧，特优终始之恩，俾长兰台徃分留务，曲全体貌，仍许退休，勉服寛恩，毋忘循省，可责授前件制曰：任隆将相，功必在于去邪？位极公王，义莫先于体国，倘辜大用，宜置严科，童贯夙侍宫闱，亟膺重任，付以兵柄，时为信臣防诸将垂二十年，论战功无尺寸效，惟事诞谩之术，实乖抚御之宜，纪律不严，赏罚失当，尽壊军戎之政令，肆紊朝廷之纪纲家室，奄有其金缯，军须取偿于州县将士为之体，吏民无不兴嗟，顷败，累朝不渝之盟，首构三边无穷之祸，号复故地，实守空城，再为太原之行，又唱云中之议，师徒暴露，讟怨并兴，驯致敌人轻视中国，遂震惊于都邑，轸危惧于夙宵，生此厉阶，谁执其咎？议者皆不汝置，朕心安得而私犹念股肱，曲全体貌，姑夺广阳之封爵，尚予环尹之崇阶，俾即退休，保其终始，体于寛典毋怠，钦承可特授前件制曰：位居台辅，必资补衮之功，职领枢廷，尤赖折冲之畧傥乖成绩，宜觧政机蔡攸，擢自贵防初无学术，早被圣神之眷，亟登廊庙之隆，不思直道以事君，乃复邀功而误国，顷将虎旅，同抚燕彊，殊乏逺谋大开边衅，既不能保盟于旧好，又不能制胜于万全，遂以重兵挫于残，敌至倾国币，仅得空城纳叛亡，以启戎心，肆欺诞而忘国事，逮金人之深入，问边备，则茫然勿为守御之圗，惟事遁逃之计，构怨连祸，逞其一已之私，疾首痛心，生此厉阶之梗，议者皆不汝置，朕恩安得而私尚屈典刑，曲全体貌，其觧本兵之柄，仍镌论道之官，畀四品之文，阶领真祠于善地，体予寛典毋怠，钦承可责授前件 ，御史中丞许翰言：伏见保和殿大学士孟昌龄，延康殿学士孟扬，龙圗直学士孟揆，父子相继领，水衡职二十年，过恶山积，妄谈隄防之功，多张梢椿之数，穷竭民力，聚敛金钱，借以为资，结交权要，内侍王仍为心腹，奥主超取名位，不知纪极，察其才识，仅齿奴，而父视政府，子冠从班，殃民辱国，孰不愤惋？夫河桥嵗一造舟京西之民，犹惮其役，而昌龄首建三山之策，回大河之势，顿取百年浮桥之费，仅为数嵗行路之观，漂没生灵，无虑万计，近辅郡县，萧然残破，所辟官吏，计金叙绩，迁官进秩，自为朝廷富商大贾争注名牒，身不在公，遥分爵赏毎一，兴役无数，滥赏省部，御史莫得钩考，陛下方将澄清朝着，不先诛窜，昌龄父子，无以昭示天下，伏望籍其奸赃，以正典刑，奉圣防孟昌龄孟扬，孟揆并落职，昌龄与在外宫观，放谢辞，孟扬依旧权领都水监孟揆候措置桥船了日取防，既而许翰复言：昌龄等父子世济其奸，根据朝廷，事连宫禁，盗大河之调度，以副私藏，浚民生之脂膏，以易官爵，为国结怨，俾天降殃，今幸暴其恶，释勿深诛，尚使领职，则是既得盗蹠，辱以蒲鞭而还之东陵也，何足以惩之，昌龄为银青光禄大夫，扬与揆亦皆光禄大夫，秩在翰林，承防学士之上，虽云禠职，犹不褫也，陛下亦何爱于羣？丑而不施行之，奉圣防孟昌龄与中奉大夫，孟扬、孟揆与中奉大夫，余官并追夺 ，御史中丞许翰奏言：伏见王师既行，庙算未定，此疑事也，古今盖未有以疑事成功者，故朝廷之意，惑则将帅之心不一，将帅之志，分则士卒之气，不鋭防而必行，鬼神避之，此精诚之力也，陛下欲防今日之议，当究为和为战卒，当如何而已矣！其中小小利钝，非大计之所系也，昔汉髙帝蜀先主皆号聪明神武，为一代之英雄，考其用兵，败北无数，然其志气挫而愈励，抑而更扬者，大计已定于中，斯其所以为英雄者也，陛下决和议，则臣欲陛下取太史公史记虞卿传览其反覆，此徃古之鉴也，方今若失三镇，二十州之地，则天下之势已防西北，无河东，则陕不可守，无河朔则汴，不可都计，不过谋渡江南，臣考永嘉渡江，能为东晋者，乃王导，谢安英贤相继，扶危救倾，仅能立国，而中原丘墟，遂陷外国，使世无王导，谢安之才，或有而不见施用，则东晋割据，犹恐未易为也，借使能为东晋宗庙，可复立也，社稷可复建也，若盗陵寝，取一抔土，则将若之何？言而至此，可为流涕，陛下永念方来之艰，则今日虽复骚动天下，犹不得已，何者？择祸莫若轻也，或者以为太祖即位，未有江南晋蜀，而卒能混一区宇，臣以为不侔矣。太祖生长兵间，非若陛下继体守文，建隆将士百战精鋭，非若方今将不素飬，兵不素练也，敌在掌握，纵而不取，使益张大，若之何？以太祖为言，故凡守和议者，以国与人者也，陛下欲决战，则臣之所陈，可战者五，已具前奏矣，今使敌不释憾，则渡河之师当战，战则必有漕运之役，有应援之兵，有拒据之要，皆当素治，不计小节，但责成功，而后将帅志一士卒气奋，三镇之守，有死无二，若我将以疑，遣师以茍行，则精鋭已亡，何以取胜？凡今为和议者，茍取目前之无事，则又未可必也。臣闻西北之民，人人相语曰：吾属若陷异域，则必南向作贼死，且为中原鬼使，三镇之众，发愤怨怼，人为冦攘，非小变也，故姑息目前，亦未易得，况又方来之患，亦未知税驾欤？自古用兵，必有异议，成王之时，周公东征，民献有十夫，予翼而已，其他罔不反，曰：艰，大晋武与杜预议取江南，大臣贾充等皆力争之，独一张华賛定大计，唐宪宗用武元衡，裴度谋讨淮西，盗杀宰相，朝廷震恐，请罢裴度以安诸镇，宪宗大怒，讨蔡益急，唐之威令，自是复振，周世宗初即位，北汉引契丹入防河东，世宗自将御之，宰相冯道固争，不得周之功烈，自是遂兴，书曰：惟克果防，乃罔后艰，陛下所以疑者，度众人必以姚平仲前日之败，自持其説臣近问种师道平仲所以不利者，师道为臣言刦寨之法，不用大兵，当少扰之，使自蹂籍，而后可乘，又地势横入河中，渡兵桥隘，此利诱使，出战不利，以兵入冦也。臣以是知师道有谋，故前日之败，失在不用老将，而用骁勇，不恃谋将，而恃词说，非兵不可用也，昔石晋开运之变，契丹始入，败不穷追，近冬，复大来，遂陷都城，国朝景德，契丹入，冦澶渊之役，亦不穷追，而与和亲，夫开运景德驱逐之策同，而成败之效异者，何也？开运之时，中国方弱而示之以畏故复来，景德之间，中国正强而受之以和。故遂定。今议者不鉴开运，纵敌之患，而欲为景德之寛，大则可谓不知时矣，陛下何不试使议割地者，身任数年，敌不复入，则臣知议者，必将难之，夫为国不保数年，而欲定万世之策，必不然矣。乞下臣章，使有定议，取进止，三省宻院同奉御笔，安危之事甚大，三省宻院议定取长策付诸将。
二十七日，郑望之罢，户部侍郎，依前提举亳州明道宫，二十九日，监察御史胡舜陟言：伏见朝廷于此扰攘之际，不吝恩宠，以劝有功用十余，大臣悉擢以不次，如路允迪，已为八座矣，缓急备用，岂敢辞难？而犹以枢宻宠其行李邺，郑望之軰，皆由下位，躐跻法从，沈晦奉使官，其白身爵赏，可谓至厚矣，然今日威令未振，旧习犹存，士多自谋，莫肯为用，人皆玩法，莫知可畏，葢由刑罚废也，如兵兴，以王蕃为京畿辅郡兵马制置使，而蕃乃逃唐，邓间，矫令窃权以召四方之兵，使金谷不得至京师，人臣之罪，莫大于此，今止于安置黄州而已，宇文虚中王云为童贯防谋，实启边患，及闻冦至，辄先遁归，既不即加罪，且以虚中为资政殿大学士，京畿宣谕使，而虚中不肯就职，逃宿亳间，此于律当诛也，今乃处枢府重任，云募兵京城已逃，香山，今犹列从班畧不知耻以至擅离职任者，自侍从至寺监数十人，无奉公守职之义，而有幸灾，捐君之恶，至今未闻窜黜，且如蕃等不诛，离任者不窜，万一复有缓急，而人习知其然，又岂有一士之可用一官之守节者哉！欲望检防前后，臣僚所论，宇文虚中王云：王蕃罪状及御史台奏勘擅离职任姓名，即赐施行，天下幸甚！ 圣防，工部郎官赵考功叶宏中，主客杜从，古刑部柯，比部胡邃并与外任差遣，唐仲除秘阁修撰，与郡李棁，举南京鸿庆宫，郑望之李邺，李邦献白彦晖，蔡脩蔡术，蔡行蔡鞗，蔡防蔡，仍蔡同蔡，衎等并与外任宫观， 圣防祖宗政事，内太宗时，三司上言：通事舎人焦守节，监塲院课利增羡，当推赏典，太宗曰：一通事舎人迁官当为閤门副使，若以财利羡余而进此职，则守边宣力之臣，曷以为劝？遂薄其赏，祖宗慎惜武爵，筦库有功之吏，尚不肯以閤门副使，与之所以为边臣之劝者甚厚，朝廷近来轻用爵赏，自蔡京，童贯败壊祖宗旧制，故干求之人，援以为例，其源泛滥，遂不可塞，今臣僚之家给使之人，及诸官司人吏，有为正使，横行遥郡者，不可胜计，童仆皁享髙爵厚禄有边鄙用命之人，终身不能得者，武夫闻之，莫不动心，觧体应臣僚及后妃戚里之家，使臣及官司局务人吏，其官并不得过秉义郎，令三省枢宻院下吏部取索限五日，供具以见，今官职髙下分为四等，换授从义，秉义为一等，忠训，忠翊为一等，成忠，保义为一等，承节，承信为一等虽别，因功赏转授，而元系给使人吏者并依此施行，臣僚上言：契勘遥郡正任恩数，班着相去甚逺凡自。
遥郡迁正任者，自合从刺史，次第转行，今有自遥郡与落阶官而授正任者，便直超转本等正官，虽承宣使，亦便转行，是皆奸巧希进，务欲躐取，欲乞今后遥郡承宣使，若有功劳应除正任者，并只除正任刺史，庶几员选，不至猥多，奉圣防依奏。
三十日观文殿大学士，中太一宫使李邦彦言，臣以包羞，众怨之危，迹而复蹈，人臣不知去就之机，以朴学鲜谋之，防生而取累朝廷进退大臣之体，故终以罢相留京师，为未安，岂独人言之可畏，乞检防前奏，俾臣持余服以归，候从吉日，在外宫祠，臣之死生，实系鸿造，陨涕投诚，甘俟斧钺，奉圣防依奏， 圣防，今后侍从官虽非职事，特许言事 ，诏曰：朕惟秦晋之邦，襟带华夏，习俗忠义，物产阜繁，昔我祖宗守以德泽，爱养兵力，蓄藏兵威，汉蕃之人，咸获休息，后以边臣生事，屡构干戈，俘馘无辜之民，焚刈安居之族，仇怨交复，恩威并伤，转输支移，空竭根本，士卒衣廪给与不时，迨夏国恭命以讲和，上皇厌兵，而偃武，咸望少愒，以永太平而防佞之徒，蔽成俗，宣抚司劳将士嵗月相寻应奉官，裒敛竒珍锱铢必尽材木蔽，河渭而下，珠玉漏权幸之家，此皆暗夺军储，侵损漕计，极边缺籴买之本则科配，遂及于蕃部道路多搀先之纲，则衣绢腐，积于邮亭，泉货屡更，号令失信，田畴废业，商旅不通，计臣循黙而取容，将帅熟视而不问，养成大患，重困吾民，致使战守之兵，不免冻馁之苦，重以拓地，燕壌失信，辽人多纳叛亡，遂构衅隙，痛百年之盟誓，翻为怨仇，诱两界之生灵，习成反覆，况复朘削军士之廪，养济归附之民，蠧耗公私，布满郡县，朕初嗣大厯，恭闻训言，开谕再三，俾从改革，但以亲政，数日之近，正当都邑，戒严之时，不免召兵以为应援，中外劳扰，滋甚于前，夙夜靡遑，言发陨涕，朕今侧身以答天戒，屈已以讲隣驩，倾府库自贬损，以退城下之兵，减膳服躬，菲薄以训，羣臣之俭，裁省禄秩，攘剔端，倘有利于军民，诚不爱于肤，髪考缙绅士庶之论，黜生事贪功之臣，罢掊克之吏，以安人情，增籴卖之，本以寛民力，惟汝边帅，更思逺圗或戍守有嵗月之劳理，当优恤及法度，非人情所愿，事可更张，悉听条陈，无有回隐，念尔忠义，奋身之士，当朕艰难，纉服之时，或乘障以扞边陲，或应诏而赴国难，奔走道路，冒犯兵锋，否德难堪，痛在朕体，若上天悔祸，敌人防心，尚须协济之功，庶有康宁之日，咨尔有众，体予至懐，可令陕西，河东路帅司，监司逐州军出榜，暁谕 少宰，呉敏等表请御正殿，复常膳，三表从之。
靖康要录卷二
<史部,编年类,靖康要录>
钦定四库全书
靖康要録卷三
三月一日，侍御史孙觌言：伏见昨者蔡京，王黼乆持国柄攘取，国家爵禄之宠，萃于私门，弟侄子孙，悉列从班，或视近弼，荐绅士民愤怨嵗乆罪恶贯盈，稍已暴白于天下矣，近闻王闳孚等三人并已落职，押归本贯，所有资政殿大学士蔡翛保和殿大学士蔡行保和殿学士，驸马都尉蔡鞗显谟阁直学士蔡术蔡，衎显谟阁待制，蔡脩蔡，防徽猷阁待制，蔡仍直龙图阁，蔡同皆自金兵迫近畿甸之前，擅去朝廷逃归，东南有司攷覈，具见罪状，并右文殿修撰，王师服并乞依王闳孚等例，落职，押归本贯，其増秩至太中大夫以上者，亦合降充庶官，内蔡鞗，乞依祖宗旧法，换授右列，以示典宪之公，慰四方之望，奉圣防，蔡鞗与换深州防御使，余官并落职与在外宫祠，蔡防放罢，宗正丞。
二日，监察御史余应求奏伏覩，近年以来，凡有中旨皆降，御笔施行，期限严促，稍有稽违，罪大不恭，三省，有司奉行不暇，虽有违戾法宪，前后重复，不敢执奏，或被旨即行，不复闗三省事至微末，亦请宸翰，其始中人领事，内中奏陈而为之，其后士大夫倚中人以进，欲兴功利，而于法所不可者，亦为之，最后宰执大臣或行事有戾于法，或差除，不允，佥议或亲知私谒干请者，亦为之，由是号令日紊，纲纪日坏矣，夫三省宻院是之谓朝廷，陛下日与之谋议大事，出，命之所也。人君择贤而任之，固当委以庻事，若宰执不才，退之可也，岂有自览细务，悉降御笔而可以为治哉？陛下初政清明，委用宰辅，宜无此弊矣。然臣闻尚有臣僚直达奏陈内中批降施行者，此与前者御笔何异哉？臣以谓凡内外臣僚所陈献利害，措画事宜，可付三省宻院商议进呈，取旨而行之，庶防不戾于法，宪不惑于异同，人主大权，不移于下，可以杜多门之政，可以絶近习侥幸之原，政事之大，无先于此，惟陛下财幸奉圣旨，今后圣旨不经，由三省宻院者，诸官司不得便行，即时申中书省审奏，候得旨，方许施行， 制曰：庇民尊主，繄贤哲之逺猷崇徳报功实帝王之先务，昭掲羣伦之丕范逺旌希世之伟人，爰锡恤章，式孚众聴，故任资政殿学士，户部侍郎，赠太师，追封楚国公，諡文正，范仲淹清明而直谅博大而刚方早负，名世之才出賛寖昌之运，危言惊世，高谊薄乎云天，直道立朝，劲气沮乎金石，入议大政，有功斯人，沛膏泽于下民，罄嘉猷于告后，山有伏，猛则藜藿，至于不采朝，知强本，则精神为之折冲，当夏贼之跳梁，总师干而扞御，料敌制胜，机谋若神，弭变消萌，酋渠褫魄，声名暴于蛮貊，功烈着于鼎，故敛袵庙堂，缉熈乎帝载，运筹惟幄，振张乎天威，文武维宪，万邦风采，想见天下泰山，北斗，学者仰其高明，景星凤凰，人皆快于瞻，覩尝规皇都，亿载之业，宜建金城，万雉之谋，功成于元丰，效见于今日，属纂临于初政，弥叹想于宏谟，思有褒扬，耸兹遐迩，命圭华衮已位上公之槐，胙土苴茅，载赐全魏之履，岂特赏当贤，而臣下劝庶防，褒有徳而万方怀英爽如存，宠灵斯享，可特追封魏国公，余如故， 制曰：大臣本道术以事君，举明主比隆于三代，王者揆人心而发政褒有徳用怀于万方，缅想一代之宗，臣昔为天下之大老，皜乎不可尚矣，民到于今称之，惟勲徳之俱高顾，褒崇之未极，追颁愍册，用慰舆情，故追复右正议大夫，司马光刚大而恵，和清直而寛裕勇于义，果于徳孟轲名世之才，以斯道觉，斯人伊尹，天民之任，早由公望，横翊要途，知无不为，言底可绩，诚开金石，节贯松筠，逮登揆路之崇允副，岩瞻之寄，除苛解娆，致治庶防，成；康，陈善闭邪，耻君不及尧，舜，勲在王室，泽润生民，声名播于四陲，画像遍于比屋，羣心奋义生也，荣而死也，衷千载闻风，顽夫廉而懦夫立究，观图借所载，是谓社稷之臣，属丕绩于正经，思大明于国，是爰奬四朝之旧，弼茂扬万世之清流，宠陟帝师，永标人范，昔抗浮云之志，何有华衮之褒，庶明钦慕之诚益励，敦厖之俗，可特赠太师合得恩数，令吏部检举，申 制曰：朕抚有嘉师，绍隆圣绪，思褒明徳之佐以厚风俗之原，永惟旧弼之良，夙高当世之望，肆颁闳策，用协师言，故任观文殿大学士，通奉大夫，赠少傅，张商英器博而用闳，识周而才敏，钩深探逺有经邦国之文，析防硏防有逹天人之学，俾培休运，荐扬显途，入告，谋猷忠嘉，合臯稷之美，出宣政事，果艺兼由求之能逮，居丞辖于中台，克振纪纲，于庻务岩瞻益峻，舆论攸宗，衮绣之归，周公孰效？斧斨之缺，盐梅之，得傅説终膺梦卜之，求慎名器，以清仕途，抑浮靡，而节邦用，朝有百揆之叙，时歌六府之修去，织拔葵躬，砺公仪之节，彻驺减，乐人推杨，琯之清怅，功业之未成，不期月而已，去金石益坚于晩节风波，屡出于危涂，天不假于憗，遗人遽悲于殄瘁，属惟新于庶政，肆加贲于殊勲，锡以命圭，超陞槐位，刻之宻印交焕泉，扄遐想高风，尚歆休命，可特赠太保，余如故。
三日，制曰：难进易退，允高君子之风，崇旧优贤，实重公朝之义，诞扬明命，敷告治，廷光禄大夫，太宰兼门下侍郎张邦昌知沈而识精器博，而用逺早登禁路，廷臣无出，其先乆预政机天下，实受其赐，嘉有功于社稷，俾正位于台衡，丙吉有声，独擅边书之备，王商多质有严，汉相之威，念其行李之勤，处以真祠之逸，陞华秘殿，庶便于谘询，陪赋爰田，用昭于物采，于戏！留侯知足愿遗人事之劳，南仲将归，毋惮简书之急，其全明哲以保功名，可特授观文殿大学士太一宫使，依前光禄大夫 制曰：国犹置器，安危之势相形，治若循环，文质之宜，迭用方更张于初载，盍图任于老成，人皆曰贤，政将焉往？太中大夫，守中书侍郎徐处仁秉心，强固守道，端方器博，而周知轻，薛宣之方畧材全而藏用陋，黄覇之功名，尚犹黄发之询，实慰苍生之望，朕恭承圣训，嗣守丕基，思艺祖之艰难，法仁皇之忠厚，周封干八百国，当谨守于舆图，汉制三十六条，期尽遵于轨迹，欲兴圣统，无逾老臣，庸登在揆之崇，兼列东台之侍，并赠爵邑，昭示宠光，于戏！多难以兴，在勉强而行道，无为而治，期垂拱以仰成其蹈，古人之为毋负天下之举可特授通奉大夫，太宰兼门下侍郎， 翰林院学士何防守尚书右丞，御史中丞许翰同知枢宻院事，梅执礼，除翰林学士陈过廷除御史中丞，佥书枢宻院事宇文虚中，除资政殿大学士知青州，尚书右丞李棁，除资政殿学士，提举南京鸿庆宫。
四日，昨覃恩指挥内文臣中大夫，转太中大夫，武臣承宣使转节度使者，并与回授 ，臣僚上言：太中大夫，提举嵩山崇福宫，王安中资性奸回，善自縁饰，任数挟诈力图进取，始以小官附防梁师成而进，毎怀罔上之心，不顾事君之节，安中，以辅臣当阃外之寄，其任可谓重矣。内则缔交，王黼，外则求合蔡攸，童贯论奏者莫非谀説之言称颂者，莫非祥瑞之事，至于敌情变诈，朝廷所当闗防军民利病，朝廷所当抚恤，并未尝有一言及之，洎安中，还朝，坐席未暖，敌兵长驱而来，使近畿与河朔之民被刧掠者室庐，焚荡资财，悉空父子骨肉，肝脑涂地，仰贻陛下宵旰之忧，皆安中等，公肆诞谩，助成边患所致，其罪不在于梁师成，谭稹之下，尚以从官宫祠，未厌公议，伏望明正典刑，奉圣旨王安中帅，燕日乆药师结构叛命，并不讥察，怀奸庇悪，迹状甚明，罪大责轻，言章未已，速将上取旨，重行贬窜，奉圣旨王安中责授朝议大夫，秘书少监，分司南京，随州居住， 宋防除发运使，莫俦差权直学士院，王藩罪大责轻，可琼州安置，孙觌妄言，太学生伏阙事，可别与差遣，李光除侍御史，日下供职五日，监察御史胡舜陟言：伏见平燕以来，爲宣抚使者童贯，蔡攸，王安中，谭稹是也，共成边患，防丧社稷，贯等皆责官，而贯居池安中，居随稹居房独攸，任便居住，臣所未喻。若以攸扈从，上皇不可使离行宫，比为攸计，则善为上皇计，则未善也，攸依上皇废格责命，必随车驾至都，巧谋奸计，复窃恩宠，此臣所谓为攸计，善也，彼得罪于天下，人人皆欲鱼肉之使，侍上皇眷任如旧，人心愈不平，万一有小变，上皇宁免惊忧，如邦人欲击李邦彦之类，臣所谓为上皇计，则未善者，此也，攸自知罪恶暴白，公议不容，使朝夕在上皇侧而思为自全之谋，无所不至，必如封伦，在唐反覆变诈，三宫见卖，使太宗父子兄弟间自为矛盾，此尤非国家之福也，陛下孝事上皇，以天下养，人无间言，虽有封伦辈，何所施其喙，要之，奸邪可畏，不得不预为之备，然则今日赫然下诏，令攸某州居住，可乎？恐其悲辞，乞怜于上皇，而谪居指挥，有时不行，臣愚区区欲降睿旨，备列前后，臣僚论列，攸罪状及封章，所言者悉奏上皇，使圣意晓然，知公议之不容，如此留之，非徒无益，适足致害上皇，必弃絶之朝廷谪居之，命得以行，则上皇于朝廷，不以私恩挠法，而朝廷之威，令亦不屈于臣下，不亦善乎？奉圣旨，候攸到京，三省取旨，施行 制，以检校少傅，奉国军节度高俅，扈送上皇，宣劳既乆加检校太保，进封简国公，余依旧折彦质，除徽猷阁待制，充枢宻都承旨。
七日，开封少尹田灏特除直秘阁，差充宣谕使司叅谋官，门下侍郎赵野充道君，太上皇帝行宫奉迎，使蔡攸充副使，皇帝上道君表臣桓言一逺宸顔再更月律，望云飞而结想，徯日御以言旋，春序向阑，暄和在候，恭惟道君，太上皇帝储神昭旷，熈命穆清化洽区中，治已超于振古，心游物表，道自妙于丛霄，惟翼卫于百神，宜骈臻于万福，恭念时巡之乆岂无顺动之劳，方天地之晏清，頋邦畿之宁谧，夙驰使介，冒贡诚忱，伏望回銮驭，以安行泝，龙舟而利涉，致天下之养，申微愿于晨昏，得四海之欢，慰羣心于黎庶，瞻望行阙，臣无任云云，谨遣皇弟太保，防国武昌军节度使，景王臣杞通议大夫，守门下侍郎臣赵野安徳军节度充，上清寳箓宫使臣郑成之上表，奉迎以闻。
十日圣旨，撷景园，可改作宫以居太上皇后，又诏宁徳宫以寿祺殿为名， 臣僚上言：追赠司马光，太师实主，上初政所先，天下甚幸，光之子康卒，康孤植，不幸亦卒，光之后再絶复立族子桢为康之后，去年桢亦卒，止有一过房子方七八嵗康之妻张氏，今八十嵗主光祭祀，去年赦恩应遗表恩泽未出，官身亡者，许再推恩光，有他孙，授遗表恩未出官，卒方乞再奏桢而桢不幸，继有指挥，十年后者悉该厘革，桢虽有子，亦不得霑，预光之后，无人食禄，已十五年矣，伏望以光遗表奏孙之官，移奏见存曽孙，使之世禄不絶光侄孙朴见任，宣教郎亦乞除授河南府差遣使之，炤管光家，以称诏书，追赠之意，奉圣旨特依其司马朴差，同判西京国子监李邦彦差提举西京崇福宫，叶梦得差知东平府李回镇江府王靓平江府，曽开颍昌府。
十一日，发运判官陆寘落职，送吏部，以不迎上皇驾也，臣僚上言：臣近朝廷差往京兆，鄜延招集兵马事。
毕甫还，未获赐对，伏闻太上皇后还阙有日，有司涓日，车驾出迎，见陛下孝治之心，足以风动，四方甚盛，徳事也，然道路之间口语，借借以谓陛下欲开宣徳门奉太后归大内，同聴政事，有耳目者，无不惊骇，自古妃后挠权，未有不贻祸外家者，载在方册，班班可考，太上皇后聪明仁圣，岂肯为此必奸邪，自营之计，陛下欲曲尽其私，奈陷母后于不义，何窃惟国朝以来，如明肃之佐，仁祖宣仁之佐，哲宗皆在防年之际，非陛下今日比也，陛下育徳东宫累年于兹，仁孝恭俭，闻于天下，即位之始，四方万里，同心戴舜当金人拥兵渡河，直造京国，方是之时，宗社之危，甚于累卵，陛下独奋乾纲，毅然有躬行，天讨之志，敌方请和，陛下爱恤生灵，神武不杀，俯从其请，寻盟修好，措天下于泰山之安，可谓中兴之主，岂如仁祖，哲宗防冲之际，而须母后共政乎？况太上以神器付元嗣，陛下以适长嗣，大统天下之际，其谁敢私？传不云乎？天无二日，民无二王，陛下当顺天之心，从民之望，躬亲聴断，以询大义，钦承太上，诏旨奉太上皇后，归宁徳宫以尽孝养之道，乃所以为外家之福也，万一太上皇后过聴浮言而欲为此，恐堕奸邪计中，奸邪之人，众所深疾，请以近事言之，前日京城围闭，疑有为之内应者，军民士庶，不胜其愤，伏阙献书十数万众，不期而集，取其所恶，食其肉，碎其骨，脍其肝而后已，此岂行其私忿也哉？皆为陛下社稷计也，恭惟陛下践位以来，再造宋室，丰功厚徳天人所归，太上皇后，义当退聴，以称静正之徳闱外之事，不宜预闻书曰：牝鸡之晨，惟家之索，可不戒哉！朝廷公卿百执事之列，当以死争之，陛下辨忠邪而诛赏之，不然，则萧墙之祸起于肘腋，而敌人亦观衅而旋至矣，陛下如不以臣言为信，愿诏执事之臣召三事大夫而问之，召羣黎百姓而问之，召三军而问之，然后以其言上达，太上皇后而审择处焉，天下幸甚！圣旨劄与宁徳宫内侍 ，梅执礼，除吏部尚书，蒋猷兵部尚书李弥大，刑部尚书翟汝文翰林学士李回，礼部侍郎孙傅给事中韩驹，中书舍人李皓，除徽猷阁待制，知镇江府，胡安国起居郎马防起居舍人曹辅监察御史胡直儒，工部尚书张慤户部侍郎候边事，宁日赴阙，十二日，监察御史余应求言，臣闻重爵位，则多士劝慎用人，则朝廷尊，盖与之不重，则下轻上爵，易于用人，则去之必速，此理之必然者，近年朝廷此尤甚，末流至今未之能革，陛下临御甫二月，尔凡用四，宰相九执政，列侍从者十余人，初不慎取，故去之必速，近日除用尤为超躐，有趣召，未至而已屡迁者，有未着功效，而先与峻职者，有自闲废径，为侍从者，有取其一言，解褐为师儒者，有一日差除，至二十余人者，其人之贤愚能否，固未暇论，然视爵位，亦太轻矣。用人亦太易矣，夫贤才之士，有可不世用者，如汤之伊尹，高宗之傅説不过一二人而已，未闻当时之百执事，众皆然也。方今名器冗滥而未清，仕进侥幸而未抑诚冝大有刬革，以新初政，乃复轻易如此，臣窃惜之，愿诏执事特加详慎，毋具备官僚，毋超躐除授，毋狃私授，毋用非才，使纶綍之下，当人心无烦言，则朝廷清，而多士劝矣，取进止 ，监察御史余应求等言，伏覩太上皇后先还京邑，访闻欲由宣徳门入内禁中，道途之言，固未可信，窃惟太上皇帝谦虚，退托以宗庙社稷，禅授于陛下，退居旧宫，此帝尧之大徳也太上皇后内助协谋之力居多，必能上体太上皇帝圣徳决无此议，万一有之，于礼为未安，臣等据礼，妇人从夫自天子至于庶人，一也，太上皇帝既居龙徳则太上皇后无居禁中之理，愿依前降诏奉迎，居宁徳宫实与龙徳事体相类，不至违悖，以明夫妇之义，以厚母子之仪，以正朝廷之典，不胜幸甚，取进止， 奉圣旨，宋伯友吴徳休王俅并不前去，迎接肃王，如肃王不到，其逐人逺窜海岛。
十四日，诏曰：初嗣厯服，适遇艰难，赖天之灵，敌人悔祸，永惟士大夫之议，擐甲胄，冒矢石扞御勤王，卒用有就，朕甚嘉之。夫有功不赏，有罪不刑，虽尧舜不能以化天下，朕操威福之柄驭赏罚之权，不爱高爵重赏以待战士，其令有司速第立功将士以名来上，毋以爱憎为高下，务在必当庻防赏不逾时，感励思奋，协圗康功，今后非有军功，战功及实有劳绩，人外并无恩幸，非泛转官，赏赐布告逺迩使明知朕意， 钱葢除户部侍郎， 制自太宰徐处仁以下，以上即位，推恩迁秩有差。
十五日圣旨，南劒州进士邓肃，通州进士任申先，常州布衣邹柄，并特补承务郎，发来赴阙，令引见上殿， 道君太上皇帝诰予夙心慕道，托神器于嗣圣，丕承天命，喜无所喻，然有恭谢难，即燕安舟御东来，重烦，有司卫兵仅满三千，庶事草剏，固可知也。及边吏弛备，敌骑犯阙行宫，邈在淮，泗，而都城尽闭，道路隔絶深自惟念，恐贻嗣圣之忧，故留浙兵以自卫，至于止，粮纲截逓角，皆私忧过计，恐资敌耳。縁此三事，奸人乗间造言縁饰形似，遂致朝廷之疑，毎见台劄名勅州县，而实及予躬，兴言及此，不觉流涕，比縁嗣圣遣宋防赍书至行宫，遂得通父子之情话言，委曲坦然明白，由是两宫释然，胸中无有，芥蔕重，惟宗庙再安，虽赖大臣翊賛之助，至若使予父子之间，欢然而无纤毫忧疑者，防竭力为多也；传言求忠臣于孝子之门，若张仲在周，而宣王有成功，信孝子锡类之效矣。防周旋两宫，庶防，古人有足称者。因书其事以赐宋防云。
十六日，诏曰：朕承道君太上皇帝付托之重，即位十有四日，金人之师已及都城，大臣建言，捐金帛割土地，可以纾祸，赖宗社之灵，守备勿缺，乆乃退师而金人要盟，终弗可保，今肃王渡河北去，未还尼玛，哈深入南，陷隆徳未至三镇，先败元约，所过残破州县，杀掠士民，朕夙夜追咎，何痛如之？诏元主和议，李邦彦奉使许地李税，李邺郑望之，悉行罢黜，又诏种师道，姚古种师中往援三镇，祖宗之地，尺寸不可与人且保塞，陵寝所在，誓当固守，朕不忍陷三镇，二十州之民以偷顷刻之安，与民同心，永保疆土，播告中外，使知朕意。仍劄与三镇帅臣，臣僚上言：契勘朱勔父子倚借权势，妄作威福，固非。
一日，其平江府并二浙诸州县，自通判以上往往尽出勔门，气焰薫灼，无所不至，又闻勔家收飬，亡命逃军至数千人，每遇朔望门人使臣罗列，廷下腰金者，不下三数百人，二浙之民既罹荼毒，又恶僭侈，平昔莫敢谁何？姑以避祸而已，臣近拘截舟船，应付行宫，其诸王帝姬，仓卒有止乗草笼网船东下者，而朱勔之子汝贤，汝功妄作名目，贴占上等，座船十余只，船载所藏黄金等物，尽归平江，至以余舟尚能与女壻胡缔亲家，刘焘船家前去体问，得朱勔父子，叔侄家资，无虑数千百万，前日金人侵侮深入，上自乗舆供奉之物，下至臣僚，民庶之家，悉裒聚以应一时之急，岂容奸蠧之人，辄尔幸免，欲望特降睿旨，自阙下选差清强官委之，取便路前去体究，二浙见任官，如有不经，由三省宻院直降指挥，差注者并一面，先次放罢，如有虽系朝廷指挥而来歴本由勔父子者，即行体量，倘不作过，且留在任，若有作过，违法害民者，具名奏劾，重行典宪，至于招纳亡命，亦许所委官根究指实，随即措置，其见在家资，并乞直取以助国计，田宅兼行拘收，庶以少谢东南平日被害之民，奉圣旨，两浙州县应縁交通朱勔，骚扰害民，官吏，并令本路漕臣程昌弼顾彦臣体究取索，先次放罢差官兼权具申尚书省，其应朱勔家召募，到花石纲，人兵并拣充厢，禁军仍用拘收，朱勔家财，先次支与招军例物，直取朱勔，家资拘收田宅，依奏令本路摏管，申取朝廷指挥恭秘书省校书郎，陈公辅奏：恭闻太上皇帝圣驾将还，中外欣庆，此陛下孝诚所感，天下之幸也。然或者以谓上皇左右有怀奸之臣，构造言语，离间陛下父子，致有疑心，臣窃惑之。仰惟太上皇帝临御日乆去冬金人侵扰，因厌万几之繁，遂欲内禅，而陛下天性至孝，感泣退避，慈谕数四方，即大寳此与唐睿宗因星变而答天戒，太子皇惧，入请事体稍类，岂比明皇幸蜀，肃宗自即位于灵武哉？是冝父子懽好之情，虽千万年，不复有疑矣，若乃陛下改更诸事，进退大臣，赏善罚恶，兴利除害，皆以宗庙社稷为念，合天下公议，所以奉承上皇诏旨，岂有私意耶？虽使奸臣离间百端，而上皇仁慈，陛下孝徳二十余年，人无间言，岂一旦能入哉？且父子天性也，上皇于陛下，亲邪于羣臣亲耶？臣谓上皇之亲，无亲于陛下也。臣恐臣僚未悉此意，或因道路相传之言惶惑圣聴，致父子间自有此疑，此大不可也，况上皇聪明勇智，寛仁豁达，不防奸邪，浸以欺惑，既已痛自感悔，断然不疑，以神器授之，陛下方在位时，已自下哀痛之诏，追惟已愆，引咎兴叹，大革弊端，蠲除宿害，质诸天地，不复更易，虽禹汤罪已，周公改过，何以复加？陛下今日所行尽遵行，上皇去年十二月诏书也，臣恐赵野辈不能委曲为陛下感激敷陈，欲乞更择重臣节次，往前路迎候，万一上皇圣意，少有所疑，即当恳切，备述陛下笃孝之诚，一一开具，去年诏书与今日奉行之意，实无少异，至于诛逐奸恶，明正典刑，乃深愤羣邪误国，致上皇有逊位南幸之事，雪君父之耻，孝莫大于此也，上皇英睿刚决，倘详此意，何至有疑哉？然后奉迎之礼，备加隆盛，陛下銮舆亲出近郊，后妃嫔御，亲王，贵戚，下至百官公卿士，庶耆老皆当往迎，俾圣意悟前日之去匆如彼，今日之归，尊荣如此，自非陛下堪任托付之重，使冦难稍平，京师人安政事，修举人心欢快，能如是乎？以慰悦上皇之心，方知此时为天子之父，尊之至也，自还宫，后凡百供奉之物，陛下过为俭约，上皇务极隆厚，着为令式，使四方具知陛下处已之薄，奉亲之厚，以劝天下之孝，仍乞于人臣中选端正之士有徳行学问全忠孝大节者辅賛上皇日侍燕闲，开导圣心，穷天人性命之真，脱然不复以天下事累已，啬神敛明，治心养气，用保无疆之寿，岂不善哉？臣闻尧舜之道，孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通，陛下贵为天子，唯父为尊，得尽生事之礼，诚天下之乐，不可有加，臣愚伏愿陛下躬尧，舜之孝至诚，尽道以事其亲，父子间，洞然无纤介之嫌，固足以感动上皇之心，而谗邪不入，慈爱愈隆，则天地百神保佑，将见陛下全万年人，子之孝，上皇享万年，天下之养，宗社増休生灵福，自今以始，岂有穷哉？臣一介微臣，非有言责，然区区愚忠，夙夜不忘爱君忧国之心，故前后屡以狂言，上干天诛，今又不避僭越之罪，窃意议，及陛下父子之间，死有余责，伏惟睿慈，特赐裁处，奉圣旨，陈公辅，除见阙谏官， 臣寮上言：恭惟太上皇帝临涖，天下二十六年，忧勤政事，倦于万几，乆有传位圣嗣之意，比縁金人内侵，兵革方兴，发于诚心，俾领开封牧，付以军国之事，则是传位之本旨也，夫以上皇英明果断，独定大议，巍巍盛徳比同帝尧在廷之臣，无能仰賛睿决者而诚心，退托之意，未孚于天下，何以昭示后世，见上皇之用心哉？愿下明诏，推原盛徳宣布中外，以称陛下尊崇孝养之意，着在史册，垂之无穷，天下幸甚！奉圣旨依奏， 知枢宻院事李纲奉迎太上皇于南京，赐玉带，金鱼，古象简，初，道君以正月三日夜乗船出通津门，独蔡攸及内侍数人，从以舟行为缓则乗肩舆又以为缓则于岸侧，得小船乗载是夜行数百里，扺南都，馆于亳州，州宅中市，驴骡乗之至符离，始登舟，及泗上少憩，宇文粹中及童贯高俅之徒始至，童贯以胜防兵三千扈从渡淮，如维扬高俅，以禁卫三千，留泗上控扼淮津，既抵维扬，父老邀车驾不可渡江，而道君决意南幸，遂如镇江，道君太上皇后，居扬州，皇子帝姬，皆流寓沿途州县，闻贼退，多先归者，初行宫以都城围，闭止絶东南逓角，又止东南勤王之师，又以纲运于所在，缷纳泗州官吏以闻，朝廷不以为然，道路借借，且言有他故，而太学生陈东上书，乞诛六贼，指蔡攸，童贯朱勔高俅，卢宗原，于是议遣聂山为发运使宻图之山，请诏书及开封，使臣数十人以行，右丞李纲白上曰：此数人者罪恶，固不可恕，然聂山之行，恐朝廷不当如此措置，昔肃宗欲发李林甫墓李泌，諌曰：其如明皇何？肃宗抱泌颈泣曰：思不及此山之所图果成，惊动道君，此忧在陛下，使所图不成，为数人所觉，万一挟道君于东南，求劒南一道，陛下何以处之？上感悟曰：奈何？纲对曰：不若罢山之行，顕谪童贯，朱勔卢宗原之属，陛下降诏蔡攸委令劝道君去此数人者，早回銮舆，可以不劳而事定，上以为然，山乃不果行，童贯等亦相继而去，道君皇帝喜李纲之来，故有是赐。
十七日，徐秉哲除殿中侍御史吕好问左司，諌崔鶠，右正言李擢李防师，骥并与外任，孙觌唐重，日下出门，知枢宻院李纲奏：京城四壁提举守御官以下计八百八十三人，随龙人别作施行，外奉圣旨，并与等第推恩，监察御史余应求奏，臣闻昔晋文公既立，赏从者之。
勲而介子推不言禄，谓贪天之功，以为已力，义罪赏奸，上下相，后世贤之夫臣之事君，有义命焉，贪天之功为已力，是无命也，义罪赏奸，上下相，是无义也；有一于此，罪莫大焉！臣复闻昔者英宗登极，韩琦尝専策立之功，掩慈圣光烈之大徳矣，时富弼辞转官之防，有曰：安得如韩琦等后来之功效深切着明，盖讥之也，哲宗登极，蔡确又専策立之功，掩宣仁圣烈之大徳矣，时王岩叟行谪命之词，有曰大母立孙，乃敢贪天之力，盖罪之也，虽然，慈圣之谤，当时已明宣仁之谤，至今未冺，忠臣义士为之痛心疾首，二臣之罪大矣，恭惟太上皇帝临涖，天下二十有六年，忧勤政事，倦于万防乆有传位圣嗣之意，道路之人，罔不闻知，比縁金人深入，兵革方兴，发于诚心，以陛下领开封牧，付以军国之事，则是睿志先定，传位之本旨也，道途之人，咸知圣意所起，跂踵朝夕，冀闻大号，是时呉敏给事黄门，寓直翰林，当草传位之诏，即用为门下侍郎，天下之人，因言：敏首建大谋，由是策立之功，独归于敏，而上皇诚心，退托之意，未孚于天下，夫父有天下，传归于子，此古今之通义，而上皇圣意之先定者也，陛下毓徳春宫十有一年，天人之望，允属宗社之托已固，禅授之际，谁敢异议者，若敏果有此言，亦人臣之职当然耳，尚何功之足云，若独断于上皇之意，是乃贪天之功也，不两月为枢府宰相，叨窃大位，意得色骄，受此名而不辞，得不愧于忠臣义士之心乎？况敏天资懦弱，暗于事机，受任以来，依违茍免，谟谋智畧曽未有闻，比者王旅既集，军声大振，不能仰賛睿决挫此，敌师乃同众人，坚守和议，而又怀私谋身，植党庇奸，声名日损，天下失望，欲望圣明，罢敏政事，黜其策立之功，然后下明诏，推尊上皇，诚心退托之本意，以明父子之恩，以正君臣之义，以为人臣贪功窃位者之戒，取进止。
十八日，御史中丞许翰言恭，覩陛下自膺受大位，独奋干刚，诛流奸凶，四方之人莫不鼓舞，独朱勔父子未就歼夷，士论犹郁，勔肆奸恶，逾二十年，専以奇技滛巧，荧惑朝廷花石之供，毒流海宇，竭百姓膏血，罄州县帑藏，一门之内，建节正任厮役，婣亲悉补官爵，权倾中外，浊乱朝政，名为应奉御前，其实般入私室，钱谷出入，不许驱磨，计其奸赃，擢髪莫数，臣近尝论奏，方今兵兴之际，上下匮乏，宜修理财之政，当自东南始虽诸局支用，难以稽察，而有司帐籍，尚可驱磨，欲望陛下择有风力清强，官就两浙近便处置司，追摄勔父子并其侄汝翌，汝贤等及自来専一应付尝为监司，守令力能刻剥生民，助其凶焰，除徐铸，王汝明蒋彛已死亡外，令前发运使卢宗原陆寘，前两浙提刑王仲闳胡邃，前两浙提举常平赵霖前知平江府应安，道通判陆防许撡司録周杞前，知常熟县，宋晦前知华亭县黄昌衡，淮南运使俞赒前知秀州，周审言并诸司人吏，已未出职，并乞勾赴所司，一就勾勘，根磨自来，应付过钱物，计其家资，尽行籍没，内有百姓田，元系强夺侵占者，据契拨还，勔父子罪恶滔天，非正典刑，戮之藁街，不足以纾东南士民怨愤之气上项，官吏各具罪犯取旨，黜责施行，圣旨特免根，治见任人，并罢胡邃，放罢送吏部，王仲闳俞赒周审言落职，陆寘许撡，周杞宋晦，并送吏部， 臣僚上言：伏见三月十五日圣旨，朱汝贤汝功，汝楫汝翼，汝舟并与守本官致仕，吏部供到朱汝贤，系庆阳军承宣使朱汝功系拱卫大夫，静江军承宣使朱汝楫系拱卫大夫，华州观察使朱汝翼系朝奉大夫，直龙圗阁朱汝舟，系拱卫大夫，明州观察使，臣窃详陛下即位以来，并逐奸凶，已正典刑，而蔡京，王黼子弟族人职名爵秩，例从降，贬四海，莫不欣快，而朱冲父子窃弄威福，肆为奸贪，无所不至，引用羣小，自监司以至州县，徧满东南士民怨愤，孰不扼腕？今朱冲既死，防典未经追夺而勔止，放归田里，今又使子孙以崇阶美职，退归里巷，恐非陛下诛锄奸凶，爱惜名器之本意，伏望悉行追夺，以为侥幸，小人之戒，奉圣旨，朱勔令衡州居住，朱汝贤，汝功汝舟，汝楫并与武功大夫，余官追夺，朱汝翼落职，内朱汝明，仍落边郡，并令随侍朱勔所在州府差人，管押前去，朱勔孙閤门宣賛舍人朱朱绎，朱约朱绚，朱纬朱缓，閤门祗候朱绰朱绅并落职，随侍前去。
十九日驾出郊迎奉太上皇后
二十日张孝纯陈遘，詹度守城有功，张孝纯，陈遘并除资政殿学士，詹度，除资政殿大学士， 知泽州高世由，除直龙图阁，通判时敦，除直袐阁，以敌至能保州城故也。 章，思永除监察御史， 上皇宻表奉行玉清，神霄保仙元一，六阳三五璇玑，七九飞天大法，都天教主臣佶诚惶诚恐，顿首再拜，上言髙上玉清神霄九阳，总真自然金阙门下臣，曩者君临四海，子育万民縁徳菲薄治状无效，致干戈并兴，弗获康静，以宗庙社稷生灵赤子为念，已传太寳于今嗣圣，庻防上应天心，下销兵革，所冀遐迩归顺，宇宙清宁，而基业有无疆之福，中外享升平之乐，如其兵戈戢，偃溥率安康之后，臣即甘心守道，乐处闲寂，愿天昭鉴，臣敢妄言，若将来事定，复有改革窥伺，旧职获罪，当大已上，恳祈或未至，当更乞重降灾咎，止及躬，庶安宗社之基，次保羣灵之福，五兵永息，万国咸宁，伏望真慈特赐俯鉴，臣谨因神霄值日功曹吏，王撡宻表一通，上诣神霄玉府，玉清引进仙曹伏候告报，臣诚惶诚恐顿首再拜以闻。
二十一日，驾诣宁徳宫朝见太上皇后 勅扈从，上皇行宫官吏等，乃者上皇南幸，淮、浙，朕方懔然固守宗庙，恭念行宫，跋履山川，蒙犯霜露，夙夜思慕，恨不能从，实赖忠良，代朕宣力，悉心扈卫，迄保安宁，今銮舆将还，天下共庆，有功者赏，众无间言，应扈从行宫官吏，已诏有司候还京日优加赏典，除有罪之人迫于公议，行遣外，余令台諌并不得以今日降诏，前事弹劾其有愿在外，居住者聴，故兹诏谕想冝知悉，又诏遣陈求道赍银绢，支赐扈从将校军兵，仍赐诏谕 ，孙觌，差知和州，朱胜非与郡卢襄除兵部侍郎。
二十二日圣旨，布衣上书，或有可行者，作速施行，使民庶知，朕能用直言之意， 监察御史余应求言，近年臣僚陈请，乞不台察者，如东西两阁门，客省，四方馆，不察之类，并乞依旧施行，奉圣旨依奏。
二十三日，臣僚上言：伏见江南东路转运副使，曽纡福建转运副使赵岍唐绩提举市舶，张佑提举广东香盐黄，昌衡提举京畿常平陆防皆縁交结权幸，以躐取名位，邪佞凶恶，素无廉声，皆不足以当一道之寄，岍绩连任福建漕臣朝廷近差陈磷等为代，遂通贿赂于梁，师成以造茶为名，不肯离任，佑乃泉州大商，今市舶廨舍在泉州，背公营私，何往不可！赃污不法，民受其弊，昌衡防皆朱勔上客，昌衡顷知秀州华亭抑勒人户，依等第科买白鹤，毎只至有百余千者，自秀州至苏州花石珍禽，络绎不絶，遂就除本州通判，益肆掊取防，知平江长洲専一勾当朱勔家事，抑勒上户为朱勔，佃田枷项，承认至破家荡产，犹监锢不已，良民子女，必为勾至，田园膏腴者，竭力攘夺，以搜防奇玩而发人笼箧者有之，以访求古物，而掘人坟，塜者有之，纡故相布之子，因谄事内臣，王珣进职，赐带，顷任真州，镇江通判，皆以本州倡女自随，替罢挈之而去，帷簿荒秽，父子聚麀，尤为清议之所不容，伏望尽行窜斥，以正刑书，奉圣旨曽纡，赵岍唐绩张佑，黄昌衡陆防并放罢，送吏部内有职，人仍落职。
二十五日，臣僚上言：右文殿修撰，京东转运副使王子献憸佞无耻，谄事李彦以公田刻剥于民，夤縁进职京东之民欲食其肉，又谄事赵良嗣移漕燕山负权，恃势畧不事事为，言者论奏，降黜以趋媚，李彦不旋踵，还秩，复使京东提举京西北路常平李端愿，巧幸便佞，奴事李彦货赂交通，无复廉节，屡为辟荐，以常平与之乃强，罢见任人李处遯在京西，一路搔动，民不聊生，伏望并赐罢斥，奏圣旨王子献李端愿并放罢，送吏部王子献仍落职， 监察御史胡舜陟奏：西清次对之官，天子侍从之臣也，非文学足以备顾问，徳望足以仪朝廷者，岂容冒居，自崇宁以来，宰相之子，例为此官，既除修撰，即迁待制，有如阶官指日转行，名器之轻也如此，祖宗之时，宰相之子，官至正郎者犹少，赵普王旦为相，十二年，子犹白身，此盖不欲使贵胄与寒畯争进，所以服人心也，至蔡攸始为待制，士论骇之，其后乳臭童稚，目未知书，绮襦竹马，方务嬉戏，而官已列禁从，蔡京，王黼之子，今已落职，而郑居中之子，修年，亿年，刘正夫之子，卓民阜民余，深之子章白时中之子彦晖，或为待诏，或为直学士，官品崇赫，而人才驽下，何以称之？有害国体，取笑中外，伏望悉褫其职，以协舆论奉圣旨，并落职 ，监察御史胡舜陟奏：陛下以大臣误国，悉行罢黜，如李邦彦主和议，李棁，李邺，郑望之奉使许地是也；有索金银于民间，而措置乖方，为国敛怨，莫如王孝迪，今犹以秘殿峻职，出守巨藩，臣所未喻按，李孝迪天资庸陋，无一可用，为礼部尚书，则礼部之事，废为吏部尚书，则吏部之事，废为翰林学士，则文词踈缪，取笑四方，其不才如此，岂宜参预大政，苐以李邦彦婣家，骤引为中书侍郎，当国家多难之际，曽无一言之补，及索金银，而国人以陛下即位之初，遭此变乱，皆愿效死，以济缓急，又岂爱其寳货哉？但诏温语劝谕，无不可者，孝迪辄大书巨榜，掲于通衢，以金人杀掠，刼僇为词，恐胁士民而不知辱国已甚，又趣之太急，使之告讦，里闬之间，无不怨愤，所从官诣权贵之家，差牒未授，降官已至，士人皆笑其昏，妄无所可用，一至于此！使临方面，民亦受害，伏望特赐罢斥，奉圣旨，王孝迪，放罢 ，门下侍郎赵野奏，陛下差委奉迎上皇，事与志违，进退失据，若即乞身引退，恐涉避事之嫌，若不具布情实，议者必以臣为贪位固宠，恬不知耻，尚因使事，以茍荣禄，伏望陛下俯察愚忠，保其素守，特降睿旨，许臣候奉迎上皇，囬日守本官致仕，或在外宫祠，奉圣旨所请，不允， 监察御史余应求奏伏覩，去年十二月，太上皇帝下诏有曰：缙绅贤能，陷于党籍，政事兴废，拘于纪年，臣于此有以仰见太上皇帝聪明仁圣，悯党人之流落，鉴法度之拘畏，欲兼收并用，革而通之，以示天下之至公也，今陛下克绍，太上皇之美意已，赠司马光等官及遵奉祖宗法度矣，臣愚谓如党人之未殁，与其子孙，可録用者，愿令有司条具以闻，夫太祖，太宗与熙宁元祐，绍圣之所行者，皆祖宗法也，损益因革，不可偏废，愿诏朝廷置司讲画，取其得于中者而行之，以称太上皇之明诏，不胜幸甚。
二十六日，臣僚上言：契勘前日，金人围汴，朝廷下诸路调集，夫兵起，发财物，而监司守令奉行不一，适以扰民，姑以所闻江西一路言之，调发科配，县各为政，或防勒编户应募为勇敢，或遂用税籍，敷出雇夫钱，此州县所行也，或朝廷抛籴数外别作名目，复籴数十万斛，而未尝有本钱，或诏令已罢，非泛抛买，而遣官催促，起发如故，此漕司所行也，或起诸处嵗额合用钱而聚寄于廨宇，所在属县，此仓司所行也，或令州县尽数起发，枪仗手资给发遣，或令诸县且教阅枪仗手别聴指挥，此宪司帅司移檄之异也。凡此数端，乃其大者，民间汹汹，一日数惊，伏望圣慈特降睿旨，早赐戒戢，如诸路有似此去处，亦乞依此施行，取进止，奉圣旨依奏， 知枢宻院李纲劄子，臣昨任太常少卿，日于去年十二月二十八日上殿，劄子论事，内一项言金国遣使有所邀求，其他可从，惟求割河北之地，虽尺寸不可许，但当答以祖宗境土，为人子孙，固当守之，且河北燕山接境，赖塘泊以为固，今割以与之，则险阻之地尽在彼疆，何以立国？当择使以死争之，其后金人入境，遣使议和，李棁，郑望之等实任其事，而金人所湏，以亲王，宰相为质，还归朝，人割三镇地，索金银物帛之数，后与李邦彦等廷争，以为宰相，当往而亲王，不可往，归朝官当与而三镇之地，不可与金，银，物帛犒师之数，当量力以畀之，不然，后且有悔，当时议论，与羣臣不合，因再拜乞罢，陛下厚恩，抚慰再四，俾専治兵方时艰难，不敢力请，至于誓书之类，并不与闻，然犹有力，留三镇之，诏以待勤王之师，俟其大集，因欲以将帅之意，檄军前以改誓书，既而姚平仲妄作小衂，臣亦罢斥，而三镇之诏，遂行方金人退师已逺挟质以往，必期于得地而后已，如三镇果下，则异时河北，河东必不能守宻迩畿甸，宗社可忧，万一三镇为朝廷固守不下，彼必挟亲王以行陛下手足之爱，何以为懐？由是观之，当时计议，奉使之臣得不深罪，自金人退师，后数日，方遣兵防扼，不复尾击，葢以亲王之故，然而金人本约，亲王至河而反，今已爽约，又沿路屠僇，横尸满野，则和议盟约，已不可守，异时既得三镇，别求衅端，不旬日而至城下，其患岂浅浅哉？今虽遣姚古，种师中渡河，为三镇声援，然相去金人二十程，缓不及事，臣恐三镇民心摇动，或不能守将来建置帅府，与之对垒，当于何郡？控扼当用何兵？蓄聚粮草，当以何法？遣师命将，当以何人？夫四者不可不预为之隄防，臣昨已具劄子奏闻，乞令元建议臣僚措画未施行，当今所急，无大于此，愿下臣此章，令在廷之臣集议其所长，而施行之，天下幸甚！ 太宰徐处仁劄子，臣闻早建太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也，立嗣必子，所从来逺矣昔汉文帝从代而即位，才数月之间，有司固请预建太子，唐太宗内禅，未逾两月，亦立太子，何者？当危疑之际，所以正国本系人心也，恭惟皇帝陛下毓徳宸闱，年垂一纪，仁孝圣哲，日闻四方，天下莫不归心，故一旦金人入境，天步艰难，太上皇帝举神器，以属陛下，而人无异议，天下贴然，数旬之中，敌师宵遁，社稷再安者，盖以陛下种徳之逺人心素归故也。然而猾夏之后，国威，实行尚闻，颇有不自安之人，胥动浮言，震惊于众，臣愚窃以谓非早定元子之位，无以镇之，臣不胜大愿，则古者预建国本以幸天下如察，允即乞降，三省宻院速下礼部，太常寺讨论，典礼施行，臣昧死取进止，奉御札批付三省，二十七日，迪功郎范宗尹奏，窃谓方今天下之事可革者甚众，而欺罔之风，革之尤不可缓，夫鹿之与马相去逺矣赵高谓鹿为马，而二世惑焉者，葢以天下而欺一人故也。以天下而欺一人，其祸可胜言哉！臣观国家自崇宁以来，上自宰相大臣，下至州县贱吏，莫不以欺妄相高，是以财用匮竭，生灵愁痛，灾异数见，盗贼羣起，而道君不知也，前日之祸，职此之由，今陛下纉绍之初，国步艰难之际，正当明目，达聪之时，而臣下尚有肆为欺罔者，使此风复炽，则天下之祸将有甚于前日者矣，臣愿明诏防谏，自陛下即位以来，中外之臣，有曽为欺罔者，事无巨细，已败未败，悉仰检举，弹奏以闻，然后声其罪于天下，而重加诛责，使天下晓然知欺罔不可复为，则陛下深仁厚泽，得以下究矣，取进止，奉圣旨出榜朝堂， 宰职奏事，延和殿进呈，车驾出郊迎奉，道君仪注，耿南仲欲尽屏道君，左右内侍，然后车驾进见，李纲以谓不若止依常法，不必如此，示之以疑，必欲过为之防，恐却有不可防者，南仲曰易，曰：或之者，疑之也，古人之疑，有所不免，纲曰：古人虽不免于疑，然贵于有所断，故书有稽疑，易曰：以断天下之疑，倘疑情不解，如所谓窃鈇者，则为患不细。南仲纷纷不已，纲曰：天下之理，诚与疑，明与暗而已，诚则明，明则愈，诚自诚与明，推之可以致于尧，舜；疑则暗暗，则愈疑，自疑与暗推之，其患至于有不可胜言者。耿南仲当以尧、舜之道辅陛下，而其人暗而多疑，所言不足深采，南仲怫然而怒，既退，再召对，于睿思殿，南仲起奏曰：臣适遇左司諌陈公辅于对班中，公辅乃二月五日，为李纲结构，士民伏阙者，岂可处諌职，乞送御史台根治，纲奏曰：臣适与南仲辩论于延和殿，实为国事，非有私意，而南仲衔臣之言，故有是奏，伏阙之事，陛下素所鉴察，臣不敢复有所辩，但以非才，冒处枢辅，仰荷特达之知，未能有所补报，区区素志，欲俟敌兵出疆，道君銮舆还阙，然后求归里闾，臣之愿也。今南仲之言若此，臣岂敢复留？愿以公辅事送有司，臣得乞身待罪，上曰：卿不须如此，于是纲出居启圣院不归府，入劄子求去，章凡十余上，皆批答封还，不允，差御药宣押送朝及押赴宻院治事。
二十八日，少宰呉敏劄子，伏见太学生陈东，遭遇圣朝，忠义愤发，首陈去奸之义，继上用贤之请，陛下虚已即聴，其言刚克，沈潜，或久乃施行，东之被奬，今适其时，伏望録东之诚，加以官，使以讽在列，奉圣旨补迪功郎，赐同进士出身，与太学正録差遣 ，监察御史胡舜陟奏：窃观陛下践阼之初，以朱勔放归田里，天下莫不称颂，新政先于去恶，然士论借借，犹谓典刑未正，臣请为陛下言之，论者曰：勔施毒螫于东南，为民蠧贼，为国敛怨，而臣复以勔有大恶，不可不诛，御前财物，非天子私藏，盖欲广储蓄，备缓急耳，勔辄请为花石，什物之费，今日百万，明日数十万，前后蠧耗，不计其数，东南常平，并转运司钱则取之，向来燕山免夫钱冝不可取矣。勔亦取之，遂使国家财物内外一空，今日兵兴之际，防不可支，吾自发运使，部刺史，以至州县长吏属皆勔以货赂除授，谓东南为小朝廷，于是令行私廷，权移匹庶，废置予夺，在牙颊间，夫人主之所以崇高者，富贵也，富以其财贵以其权，岂臣下所得而有勔，闾阎贱人，而専国家之财利，行朝廷之权势，而又夺民田宅以为已有器宇，服用上拟乗舆田亩房廊，跨连州县，此所谓支大于榦，胫大于股，非国之利，百姓所以愁恨，士大夫所以愤懑，而切齿也。勔之大恶如此，天地之所不容，而犹偃然里第，曽无少损，何以惩不轨，而昭典宪，伏望睿断，赐以诛殛，籍没其赀产，凡勔所引用，悉行废黜，以慰天下之公，愿又奏：臣尝论朱勔，放归田里，罚不当罪，未蒙施行，臣更为陛下具防其恶，勔市井之人也，始以高赀，交结近习进奉花石及造御前什物，前后二十年，蠧耗御府及东南财用，不可以数计，凡进奉之物，皆强取于士庶之家未尝酬直造什物，则州县之财为之一空，所献什物，才直万分之一，余皆窃以自润及分，遗权幸以徼恩宠，故勔建旄钺，与将相有大功者等子侄，至承宣，观察者数人，下迨厮役，犹为横行媵妾，亦有封号，污辱名器，中外不平，勔与其子汝功，汝贤各立门户，招权鬻爵，上自侍从，以至省寺，外则监司以至州县长吏，官属由其父子以进者甚众，货赂公行，其门如市，废置予夺，易若反掌，遂使忠义之流，耻见缨绂，以勔所引用布列，内外也，勔之田产，跨连郡县嵗收租课十余万石，甲第名园防半，呉郡皆夺士庶而有之，守令为用，莫敢谁何？人人衔寃，痛入骨髓，是为封豕长蛇，荐食于民者也，顷尝引赵霖建三十六浦闸及浙西园田，驱二浙，安业之民，兴必不可成之役徒，蓄丁夫扰及下户，方时天寒，役民于风雨，波涛之中，死者相籍，霖欲牟利献，勔督役益严，呉越不胜其苦，卢宗原知徽州，尽敛公私遗勔，骤引为发运使，未防得待制，宗原掊克六路被害，妄兴水利，幸求功赏，实倚勔声势，无所忌惮也，徐铸应安道，王仲闳等軰以常平，转运使钱与之轴，舻相衔以往，皆赖勔以窃显官，小人多财，穷奢极侈，其居浙园第，悉拟宫禁，服食，器用上僭乗舆建御容殿于私家，非所以致严肃，尊君父，在京则以养种园为名，迁徙居民，以为宅所占官舟兵级甚多，月费官粮，充其私用，臣近常论，勔専国家之利，行朝廷之权，而势侔人主者，此人也，人臣之罪莫大于是如此而不诛，则朝廷之法废矣，废法以恵奸，恐非圣朝所宜有，伏望特震天威，即加诛殛，仍窜流其子孙，籍没其资产，凡所引用，悉行废黜，以为乱臣贼子之戒，奉圣旨，朱勔安置广南，籍没财产， 监察御史余应求奏，臣闻舜既受命，诛四凶，而天下服者，何也？以其用刑轻重，当于人心也，陛下临涖以来，元恶巨奸，相继诛逐，而天下之情终未厌塞者，以其用刑轻重，未当于人心耳，臣请陈之，近年用事之臣欺君，妄上専权怙宠，蠧财害民，坏法败国，奢侈过制，赇贿不法者，蔡京始之王黼，终之则京之罪大于黼，审矣，隳坏军政，构造边隙，弃盟啓戎招，冦胎祸私取官物，擅蓄禁兵者，童贯始之，谭稹继之，则贯之罪大于稹审矣，佳花美石，珍禽异兽，挽转行舟，水陆不絶割剥百姓，荼毒天下者，朱勔始之李彦继之，则勔之罪大于彦审矣，外总枢府，内预朝政，用名士以济其奸盗，文名以售其伪，専为谄媚以道主意，竞作淫靡，以荡上心者蔡攸，梁师成实为之，则攸师成之罪同矣，比者之祸，职由八人，今黼稹彦师成或殄或窜，而京贯攸勔，尚从轻典，罪罚之不同如此，此军民之所以愤怨，士论之，所以喧沸，而陛下有失刑之讥，大臣有庇奸之谤也，伏望睿慈大正典刑，放京攸于南荒，枭贯勔于东市，以慰宗社之灵以快天下之望，不胜幸甚， 制皇弟太傅郓王楷为鳯翔彰徳军节度兼相州牧，太傅，肃王枢为太傅，淮南，山南东道节度使 制曰：笃于亲，以兴仁莫先立爱，友于弟而施政，不令自孚，朕嗣守庆基，仰奉慈训，肆褒崇于同气，乃诞举于章，咨尔在廷，聴予作命，皇弟太傅，静江奉国军节度使，桂州牧兼郑州牧，康王履常而逹变，迪哲而允文杰才，钟河岳之竒英气禀乾，坤之粹，佩服儒术，居闻义理之多，周旋敌营，弗为威武而屈，克成休烈，载锡宠光，河间，大雅不羣兹声，华之特异，东平，全忠成孝，宜眷礼之有加，属纂极之云初，肆宣恩而自近，其更旄于两镇，仍衍食于多田，呜呼！小雅编棠棣之诗，尤见急难之助，开元着脊令之颂是彰，友爱之符，往体眷怀，益绥寿嘏，可特授集庆建雄军节度使，亳州牧，兼平阳牧，依前太傅，康王 制，皇弟太保，武胜，兴宁军节度，祁王模为太傅，清海庆源军节度，太保济王栩为太傅，防国，宁海军节度太保，沂王防为太傅，河阳，武宁军节度，皇弟南康郡王栻为检校太傅，威武军节度，郓国公楃为检校少傅，横海军节度，皇弟太保，景王杞为太傅，荆南镇东军节度使，皇子大宁郡王谌为检校少傅，宁国军节度使，皇弟太保莘王植为太傅，保平、崇信军节度使，皇弟韩国公楗为检校少傅，安徳军节度皇弟徐王棣为太傅，山南西道武昌军节度，皇弟平阳郡王榛为检校太傅，宁江军节度，已上，并以上即位，推恩也， 钱盖除龙图阁学士，充陜西路制置使，解潜充陜西五路制置司都统制钱盖専一措置京兆府等路保甲前军器少监郭忠孝差，京兆路提刑兼同共措置保甲。
二十九日圣旨，金人自过大河，已见渝盟，所有发遣归朝官，并归朝人，并令依旧，更不发遣。
三十日，臣僚上言：伏见新除发运使宋防险佞庸狡，専事反覆早，缔交于王黼，复聨婣于蔡攸，叨窃宠荣，积有过恶，朝廷近者再除防发运使，臣等谓陛下濶略往愆，责以后效，未敢列论，今乃闻防包藏祸心，覆出为恶构造，不根之语，胁持上下，欲以离间陛下父子之爱，物论汹汹，莫不疑骇，伏望断自渊衷，早赐窜逐，又奏：伏见宋防以险诐之姿，専为反覆，昨自发遣罢归，既欲自为身谋，又欲党庇，蔡攸盛称蔡攸，有扈从之功，又言上皇忿怒之意于陛下，又自称所以解释上皇之语于缙绅士大夫间闻其言者，莫不骇愕，臣料防既于陛下之前妄言上皇忿怒之意，以恐动圣聴，安知其不于上皇之前，又构造疑似之语以济其私乎？仰惟上皇，诚心恬退，托大寳于陛下授受得人，良所欣然，陛下自行宫东去，朝夕思慕，见于顔色父子之间，诚意相感如此。上皇何事而致怒，陛下何心而有疑哉？防乃怀奸为恶，反覆离间如此，不置于理，无以惩戒，又贴黄称，窃见往者初报金人入境，防首除发运使，其实防送蔡京，蔡攸家属尽往东南，故京攸一门与防之家中外千余人，无一，在京师者至于京，攸门下之士，弃官而逃者甚众，其后公卿士夫各遣家出京城，十室九空，实自防，首为此计，以误之也。迹其罪状，诚不可贷，欲望并赐施行，奉旨宋防落职，与在外宫祠 ，监察御史余应求奏，臣尝观自古中人，预军政，未有不为患者，故齐寺人貂漏师于多鱼，夙沙卫殿，而二将见获，唐用监军毎无成功，此可为后世深戒者也，国家近年边事専委童贯谭稹，终成大祸，防危社稷，今兵革未弭，选将命帅，固当委任，责以成功，所遣中人不过随军承受，奏报文书而已，不使之干，预军政也，窃见近者河东承受王嗣昌奏请画一，乞今日报将兵复验首级提防，赏犒催促，粮运及差发，探报动息，出入皆报承受所，则是又预军政矣，虽名承受其实，监军也，夫军政不専于主帅而闗决于承受，则动有牵制，进退狐疑，又唐之，监军多拥精兵自卫，胜则坐分功赏，退则引兵先遁，今嗣昌又乞以随军步马各两队，防防若近里勾当抽摘随行，防防是又踵唐监军之迹也如此，岂有同心赴敌，死于行阵之意哉？朝廷不察其意而从之，臣恐将帅依违，不能専制，又虑积日累劳，为监军为制将，自兹始矣！臣又观童贯之，初用事也，为熈河兰防路承受而已，既而措置边事，又为安抚置使，又为宣抚使，终之爵郡王，职枢管谭稹之初用事也，亦熈河兰防路承受而已，既而为勾当公事，又为淮，浙制置末，乃为河东宣抚使，盖其由来有渐，非一日之积也，今嗣昌初为承受，许预军政，师还有功，后或任使，岂不少假之权，浸以隆盛，安知数年之后，不复为贯稹者乎？易曰：履霜坚氷至，言防微杜渐，当辨之于早也，陛下方修法度，以治内命将帅以事外，委任甚専，不从中制，慎守典制，无敢侵紊，而嗣昌陈请，乃欲干预军政，拥兵自便，首为乱阶，渐不可长，伏望圣明追还，所请重赐窜责，以为中人，预军事之戒，示以専任将相之意，不胜幸甚，奉圣旨，王嗣昌奏请画一指挥，更不施行， 臣僚上言：臣等伏见蔡京父子当国日乆窃弄威柄，败坏纪纲，使朝廷失信于四方，致上皇负谤于天下，军民怨愤，士论沸腾，前后臣僚论列非一，其他元恶巨奸，悉已窜逐，独京父子尚迟回近甸，未正典刑，访闻攸不自引避，欲以扈卫行宫为名，侥幸入都，窃聴民言：深可忧虑，若攸果入都城，则百姓必致生变，万一惊犯上皇，属车之尘，则坐不预言之罪，伏望陛下特降睿旨，早赐黜责，施行奉圣旨，京攸累有言，章京可责授崇信军节度副使徳安府安置，攸本合重责为劝，上皇北归已降，授大中大夫，提举宫观，特依已降指挥，令前去省侍， 制曰：吕刑三千论罪，莫先于无上，舜功二十，知人实本于殛凶，若稽先圣之格言，参酌庶民之公论，肆于元恶，敢废刑章，责授中奉大夫，守秘书监，分司南京，致仕蔡京以踈虞不学之资，挟轻果敢为之气，自初登用首务，更张巧縁绍述之名，公肆刦持之计，列圣贻谋之宪度，扫荡无余，一时异议之，忠贤诛锄略尽，竭府库之储，以供浮费，假爵禄之宠，以市私恩，黎元愁痛而无复乐生，志士隠忧而至于祈死，当上皇之觉悟，畏天戒之，昭垂屡明，众恶而斥，踈卒以自营而收，召至交通宫禁，黩用邦财，真同妾妇之为莫识，穿窬之耻，逮冲之，临御属中外之艰虞，靡知狥国之忠，但出全躯之策，靖言蠧败，已无及于噬脐，悉举愆尤，殆不胜于擢髪弹章叠上，匪朕敢私谓舍彼豺狼，安用狐狸之问，而养兹稂莠，灼知禾稼之伤，原情本合，于歼诛逺佞姑从于屏弃，体予恩宥无怠，省循可责授崇信军节度副使徳安府安置 圣旨，内侍官观察使衔内除去管内二字。
靖康要録卷三
钦定四库全书
靖康要録卷四
四月一日，诏皇太子大宁郡王谌嫡长而贤，年甫就傅，可依大臣所请，择日降制，立为皇太子。
二日，臣僚上言：近日朝廷元恶大憝，悉行窜殛，而残孽未殄，士论不厌，李彦括田，京东西贼民之大者，监司，守令助彦为虐者，犹未放逐，监司如王子献，郡守如韩宗胄县令如刘，愿王浒，此数人罪恶，尤着王子献在京东，与彦为婣，好倚势裒刻，百姓嗟怨，欲食其肉，宗胄守唐日，敛数百千，以供西城，剥肤椎髓，民不堪命，比因军兴调发，恣横滋甚，民至有自经蹈河，赴井而死者不可胜计，道路流闻，情所不忍刘，愿王浒挟西城之威，残虐百姓，与宗胄相埒，伏望亟正典刑，使为恶者知戒，近见除向子韶为京东漕，其人操守坚正，有徇国爱民之心，凡李彦党与在京东，为民蠧者，宜悉使之究治，锄其根穴，京师亦乞遴选漕臣如京东施行，庶几两路编氓，积年寃愤，一旦消释，奉圣防王子献已施行，外韩宗胄等并罢京西路委井度，余依 皇弟相国公梴为检校少，保宁军节度，建安郡王楧为检校少傅，安逺军节度温国公，栋为检校少傅，靖难军节度，嘉国公椅为检校少傅，彰信军节度，仪国公桐为检校少傅，肇庆军节度。瀛国公樾为检校少傅，雄武军节度，昌国公柄为检校少傅，平海军节度，润国公枞为检校少傅，兴徳军节度皇伯，晋康郡王，孝骞以下并加恩有差，以上即位故也。三日，车驾幸宜春苑，奉迎太上皇帝 ，少宰呉敏奏，臣闻子路人告之以有过则喜，此风不见于世久矣，臣有私恳，上恃圣眷，敢冒陈之，乃者侍御史孙觌言：太学诸生又将伏阙为变，而太学生呉若为之唱，上误圣聴呉，若罢逐，今孙觌既责，呉若未还，臣近稍闻外议，谓若常言臣之过，而臣劝陛下逐之，故至今不复，臣初不以为信，昨太学生上书亦有道此者，则若之有是言，审矣，臣愚窃谓如臣方防拔擢任使，而若乃能上书言臣之过，此人之所难，且以臣之故而逐若此，臣之所不安也，伏望圣防召还，呉若以慰众论以明臣，区区愿闻其过之心，以广陛下求言之意，不胜僣越，奉圣防依奏 ，是日，太上皇帝入国门。
五日圣防依熈丰法监司守贰并替成资阙
六日，驾诣龙徳宫朝见太上皇帝 髙阳闗路安抚使陈遘中山路安抚使，詹度并奏杀获敌兵，其金人已过保州，出塞前去，保防僖祖，顺祖陵寝，并无踈虞 ，诏曰：朕承祖宗之休烈，嗣守厯服，夙兴夜寐，弭躬节事日，再御朝深，访元元之疾苦，务便安之，而闻四方，郡县奸吏，故习叨懫弗革，朕甚悼焉。顷縁扞冦俾招战士，闻荆湖间，至居民等第雇募，财匮力屈，军食调发，固已骚动，而京西漕臣驱民陆运，牛车担负老壮，道毙，今若此类，则云：少间然而贪吏盗攘，苛吏掊克，种种如故，租税折科至増数倍，供亿和市，或弗与，直吏治之，悖谬抵此，而欲望王泽究宣，邦本安阜，其道甚艰，朕方诏辅臣，择精明吏出，按此属使重置于法，故先播告监司，守令庶防承风，遵畏简书，自求新益，以称朕意，毋忽。
七日，制尚书右丞耿南仲，除门下侍郎 知枢密院事李纲四上劄子，以昨与大臣议论不协之故，横遭诬蔑，有玷国体，欲乞罢免奉御批，令封还卿奏，岂可如此？朕委付之意至矣，更勿少疑，不得再请，虽累百章，亦当封还，又诏卿屡贡封章，恳求去位，自陈危恳，甚骇予闻，乃者敌在近郊，士庶伏阙，一朝仓卒，众数十万，忠愤所激，不谋同辞，此岂人力也哉？不恱者造言何所不可？故卿不自安，殊不知朕深谅，卿之不豫知也，前日宰执，台谏沮师败谋格塞，公议已悉罢逐，方今四海所愿，以为辅佐，多聚庙堂，朕于任贤勿贰，去邪勿疑，自以为庶几焉！卿其深体朕心，亟安厥位以济国事， 制曰：朕以菲徳获承丕基，图政罔协于中，施泽未究于下，揽有司之抗议，援故实以力陈，谓慎主器，所以严七庙之承，谓早建储所以系四海之望，欲迈周家千嵗之盛治宜稽，汉帝初元之旧文，朕恧焉，以慙瞿然而改，惟缙绅之言甚大，念宗社之计，莫先勉徇众，怀遂正国本，诞扬显册，敷告外朝，皇子检校少傅，宁国军节度使，大宁郡王谌生有竒姿性得异，禀弱靡好弄，屹尔成人之仪，长则嗜书粹然盛徳之器比肇，封于西土，犹虚位于东宫，是用宪祖宗之彛章信，筮而协吉，实天心之是祐，非朕志之敢私，呜呼！朕方逺慕成康之隆，近图文，景之懿，庶阜民俗，克靖我家，惟尔益懋于令猷，惟尔益勤于典学，忠以励庶邦之享，孝以兴天下之仁，时其荣怀，尔益誉处，可立为皇太子，仍令所司择日备礼册命。
八日，臣僚上言：知陜州王复阘茸贪饕，临民无状，盖王黼童贯梁师成之，仆也，交结近习赂遗权贵，进非其道，处非其据，今虽落职，犹以通议大夫，玷守名藩，不加汰斥，未厌舆论，奉圣防王复放罢 臣僚上言：国朝因唐旧制，刋定三品，五品之服，毎郊祀庆成疏恩四海，有司以告，然必限以歴仕之年拘以通籍之例，除日罪，故去官之日，如是乃得五品服焉，又如是而官至大夫，乃得三品服焉，一坐污墨，终身不豫也，其法可谓严矣，唯中外更践，望实兼着，则燕朝对，间有特赐之，宠以昭异数，然率三数嵗不一有也，近嵗服章之滥，未见前，比儿童稚齿，垂金曳紫袂相属，肩相摩也，外则部刺史，州县之吏，托以办职，亦获此赐，夤缘干请，荐绅指笑而特赐者十常三四矣，又复聴以妇人冠帔改换，于是执政大臣王侯妃戚之家，子孙弟侄内外婣党人，人得之，朱紫纷乱，不胜其滥矣，习以为常，恬不知愧，方陛下修明纪纲，裁抑侥幸，服章之，安可不革？昔唐宣宗重惜服章，有司常具绯紫数袭从行，以备赏赐，或半嵗不用其一，故当时以绯紫为荣，伏望眀降诏防自今不许因事特赐与援例改换，其日前非縁陛对元系臣僚，赏赐与冠帔改换者，在京委礼部，在外委郡守，移牒告谕，俾之自陈，悉从厘正，若官品相当，及曽任从官以上者，自合如令，其赏赐金者，亦乞准此施行，奉圣防依奏， 御史台言：根究到保和殿大学士蔡行自敌人迫近畿甸之前，擅去朝廷，逃归东南，奉防责授昭化军节度副使，襄阳府安置，又根究到，工部侍郎冯温舒，非因差出擅离职守，奉圣防，冯温舒落职， 徽猷阁直学士，河北都运吕頥浩差提举西京崇福宫， 诏吏部随龙人令取索推恩数内，门下侍郎耿南仲，迁正奉大夫，资政殿学士王易简，迁中大夫，应随龙官吏，并诸色只应人防有官资人，各与转四官无名，目人并补承节郎， 谭世勣李熈靖并除显谟阁待制，提举醴泉观，依旧管勾龙徳宫 诏龙徳宫日具道君皇帝起居平安以闻。
九日，少宰呉敏奏，皇天眷佑，有宋以开中兴之业，诗曰：周虽旧邦，其命维新，今日之谓也，方今民未见徳，敌未畏威，谓宜大更革，以承天休，而玩嵗愒日何以有成？臣不胜大惧，伏望明诏宰执，置司辟，属遵上皇诏防取祖宗旧法，悉加讨论，复其宜于今者以幸天下，成王酌先祖之道，宣光复古，庶几在此，奉圣防，依奏置司讨论，既而诏少宰呉敏，太宰徐处仁各荐属官十员，仍差宰臣充详议，提举官徐处仁踏逐到吕本中，范宗尹为吏房，赵柟李亘为户房，刘宁止张元干为兵，房安元方，若为礼房，莫俦为刑房，刘彦适为工房，呉敏踏逐到梅，执礼晁说之为吏房，张慤向子諲为户房，折彦质为兵房，孙傅为礼房，胡安国李朴为刑房，李弥大江，端友为工房于尚书省，令置司，以侍从官为防议，余官为检讨分六房，使各讨论限半年结局，奉圣防依奏，提举官差，李纲呉敏，徐处仁 ，太学生陈东补廸功郎，除太学録，既而东辞不受命， 少宰，呉敏劄子，奏道君皇帝方举尧，舜之盛徳以授圣神，而陛下方建宣光之大功，以安宗庙，兹者行宫还阙，法驾郊迎，慈孝蔼然，契濶悲喜，天地为之开霁，神人莫不感动，中外大庆，古今所无，此诚宗社之休，臣民之福也，臣闻严君平为人臣言，依于忠，为人子言，依于孝，臣窃谓今日羣臣之任，正在于此，愿下臣章，晓谕羣臣，使凢进见于上，皇之侧者，皆能发眀圣孝，晨夕思慕之心，以助慈爱，凡进见于陛下之侧者皆能传道，上皇圣慈起居，悦豫之意，以安孝心，虽二圣交欢，天性至情，无待于此，然先事而言，臣之职也，臣不胜大愿，奉圣防依奏， 少宰，呉敏劄子，六经垂训，盖天所以奠世法也，犹之江河淮，济经流中国，终入大海，自三代以后，凡生民有一饭之安，皆六经之功，世盖由之而不知，独恨更秦之祸，礼缺乐亡而近者，王安石以经术自任，又废其一，其意以谓鲁史既亡，而三传不足取信，则春秋永无复可考，殊不知圣人作经，岂不料后世绵逺羣言次第湮没，而此经独存，当是之时，圣人岂不欲眀其说于天下，且人之立言，词不达意，而必待补足其说，则其文亦缪矣，曰：圣人之经，岂乃是此是，盖弗思之甚也！昔韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，易明天道，而春秋着世法，譬如覆载之间，象纬昭于上，而形质列于下，是皆一气所成，然则文王之作易，孔子之作春秋，是皆周礼之所在也，臣愚愿下明诏，复立春秋学，官今嵗贡举遂以取士，庶几同讲，圣人之遗经以辅世教，臣不胜大愿，奉圣防依奏， 臣僚上言：河阳，郑州当兵马徃来之冲，京西路漕臣陆宰未尝过而问也，但自为逃窜，计不复以国家为意，奉圣防陆宰，落职送吏部， 少宰，呉敏劄子，臣伏闻布衣江端友隠居京城东郊素有髙行士大夫多称道之，臣顷见呉升，详言其迎养所生母之孝又尝闻搢绅诵其诗，而端友躬耕蔬食，守节自重，顷闻讲议司欲招之，端友讫不肯就，自陛下即位，求直言，端友当围城，时上书论事甚众，而终不肯一至公卿之门，近者陛下招延草茅，邹柄任申先尹焞，邓肃之流，偶未及端友，臣愚伏望特加官使，以风四方奉圣防，赐同进士出身，与补承务郎。
十一日，诏王永从呉浒，杨邦直皆系骚扰，东南之人臣僚，累有章疏，永从降授，秉义郎致仕，呉浒杨邦直并除名勒停，送诸州编管，日下押出门。
十三日干龙节，百官上夀赐宴于紫宸殿，太上皇帝赐功徳疏一轴香山子一座，真龙夘瓶真鳯嘴，杯各一，种师道种师中等奏：昨奉圣训，保守三镇驱逐，金人出界，其中山河间府，两镇并沿，邉州军并已平安，获到敌俘，并归业人口，不计数目，奏闻事。
十五日，太宰徐处仁劄子，唐马周上疏太宗言：陛下诚欲厉精求政，不烦逺采上古但及贞观初，则天下幸甚！臣愚以马周之言，可谓切于治道，乃者，金人乘虚深入，蹂践陵侮，无所不至，国朝以来，未有此辱，陛下初即大位，日御便座，近见羣臣视阅四方，奏报与士民所上章徃徃夜分不寐，而又恭俭约素，无所嗜好，専以天下国家，安危存亡之几，拳拳于心勤劳，可谓至矣。故不二月，而金人出境，社稷再安，此岂股肱翊賛之勲爪牙宣力之效哉？葢圣徳勤俭得天心之助也，书曰：终始惟一时，乃日新诗曰：靡不有初，鲜克有终，臣愿陛下日慎一日，虽休勿休，凡修身治国之要，必稽之于祖宗，考之于今日，如嫔御之多寡，宴游之疎，数土木之营造，道佛之斋醮，近习之权宠，戚里之禄秩，赐予之厚薄，费用之丰约，凡欲有所为，必仰而念曰：祖宗之法何如？靖康之初，何如三复审谛，然后行之，则国势安强，民情悦豫，纪纲立而外国畏足以刷，金人深入之耻矣，伏望陛下留神于斯八者，朝夕思之，如盘盂，几杖之铭，不忘于起居，饮食之间，业业兢兢，常如今日，则陛下可以比隆尧，舜之盛治，而臣愚亦庶几马周之忠，君臣俱荣，不其伟与，奉御札，览卿所奏，甚喜，朕心素定，无有少易 ，太宰徐处仁劄子学之为王者事，诚先务也，陛下毓徳春宫十有二年，寝门，问安而退，以经史自娯，臣闻靡不有初，终之实难，愿陛下数御迩英延见，讲读之臣，仍依故事，时召宰执并赴讲筵，研究经义，询求治道，探之以验物，稽之以决事，兴起治功，并隆于唐，虞，三代之时，实天下幸甚！奉圣防依奏， 臣僚上言：否泰以类相反，而君子小人各以其类相为徃来方今天下奸恶如织，芜秽郡县，戕贼黎元，凡才无烂，羊之能滥宠，有续貂之叹，吏部充塞无阙，以拟注版曹空匮，不给禄廪，若不一大铲革，恐终不可有为，今以军兴多故，郡县饷运，鞭笞良民，无直而籴，上下皆，公私共劳而奸宄无用之人，坐糜食廪之蓄，此所谓繁其华，去其实而披其枝，伤其心者也。愿诏吏部稽考庶官，凡由杨戬，李彦之公田，王黼，朱勔诸道之应奉，童贯谭稹等西北之师，孟昌龄父子河防之役与夫防蜀，湖南之开疆闗陜河东之改币，呉越山东陂田，宫观池苑，营缮之功，后苑书艺文字库等之赏，淫朋比徳各从其类，又若近习所引，献颂可采，効用宣力，应奉有劳，特赴殿试之流，此皆殃民，蠧国败俗妨贤，奸防取位，赇贿买官，所叨恩数，不限髙卑一切追夺，还其本秩，若非此族，而横取名器，如节度，横行之，贵仕秘殿，延阁之华资，或以童稚，奴仆而滥膺，或以商贾胥徒，而货取人人论列，简牍徒烦，愿令吏部畧具阀阅闗诸台諌分使防详上之，朝廷次第裁抑，其坐公田等事，如鲜于可等，非理谴逐，宜自元防月日，复其资，秩恩数量，才推擢以劝忠良，然后位着可清，贤能可进，民生可安，国用可节，昔唐去斜封墨勅之官，一日停数千员，不以为疑，则今亦何难之有？夫粪土为墙，则匠石不施涂塈，郑卫调瑟，则伶防难致，箫韶，愿陛下顺天休命，而一新之，奉圣防依奏， 显谟阁直学士，知平江府，李伦落职，提举华州云台观，以任大理卿，日与朱汝贤为传信平江府事皆取决，朱勔之家也， 圣防王黼家属，特令任便居住，其咸平县，坟地约三顷，苏州田产嵗课约二千石并特与给还 ，户部尚书聂山罢，领开封尹，诏赐聂山改名昌，监察御史胡舜陟奏：窃闻河北金人已遁，今日备御之计，尤不可不讲，葢金人徃来中国如践无人之境，其锋未尝少挫，而又载金帛以徃毂击，而肩摩敺畧产畜与夫编民子女，襁属不絶一举而获利如此，轻我之心必甚，复来之期，今秋决矣，古人所谓来而不能困而得气去，后未易服者，此也。然则邉患之事，今为急务，正使爱日而圗之，孜孜汲汲，以至折胶之时，犹恐勿及，若曰防退未必复来，偷顷刻之安务，茍简之集，臣恐祸至，甚于前日，传曰：日中必熭，操刀必割，贵及时也，时者易失，而难得从时者，若救火追亡，蹶而趋之，若夫邉城以北，深沟髙垒据其要害，阻其走集，使骑不得越，明斥堠，谨守备，选将以任之，练兵以使之，积粟以实之，诚为今日先务，经营措画，今其时也舎今日而不为，恐无及矣。葢自童贯开燕，以燕为邉，然如雄州，中山，河间疆埸，备御一切废罢，凢百邉事久，习诞谩兵以少为多，粟以无为有，将以不才为才，臣愿陛下诏三省，枢密院使各加意，务为实事，更惜寸隂而为之先条，边防之事，其大者有几？鸡鸣而起曰：今日为某事用某人，明日亦然，而日复一日，所为不辍，庶几能为先患之，防向蔡靖到燕山，日以危急，告朝廷而白时中，李邦彦怙为无虑，失其机防，遂使敌骑长驱，莫之能御，臣所以乞朝廷孜孜汲汲，措画边事，恐蹈覆车之辙，复贻陛下宵旰之忧也，伏望睿防督责大臣，使之爱日，措画边备，天下幸甚！奉圣防三省措置。
十六日，臣僚上言：臣闻唐徳宗巡狩奉天，自发洋州百姓进献，菓欲各与散官陆贽不可，曰：爵禄者，天下之公器，而国之大柄也，惟勲功才徳所宜处之，夫散官虚名也，贽犹力争，至数千百言而不已，诚以所系者重也，臣伏闻上皇东巡，州县供馈无缺，此乃臣子之常分，何足为功？兼供匮之物，自一毫以上，皆出行人，及坊郭乡村有物力之人非出于供馈者之家也，供馈愈办，则剥民愈深，臣访闻其间巧于谋身者，多是交结近习，纵其请求，须索无艺，徃徃縁此得其懽心，揄扬賛美达之上皇，遂至増秩赐金，行宫如市，有再任者，有进三官者，有赐黄金至百两者，有召赴都堂审察者滥赏，横赐非散官之比也。陛下修眀百度抑絶奔竞如此，而士大夫冒犯亷隅侥幸茍得如彼，况上皇銮舆还阙，将士冒行阵，突锋镝，以卫防社稷者，或横尸原野，暴露边鄙，未闻少加恩典，而首及州县猾邪之徒，非所以示天下之公也，所有迁官，进职指挥，伏望寝罢，以安人情契勘上皇经由道路，宣力人宁陵，知县赵子游喻光祖，叶景述各转三官等，圣防转三官，人转两官，除转两官，人转一官，御史中丞陈过廷言，国家承祖宗积累之盛，比年以来，国用匮之，海内空虚，细民愁苦，盗贼纵横，金人乗中国无备，敢以数万直抵京阙者，葢将相大臣，同恶相济，二十余年，所以至此，蔡京窃弄威福于前，王黼窃弄威福于后，蔡京，王黼败坏法度于内，童贯，蔡攸败坏法度于外，争权兢利，其初虽相为矛盾，至于包藏祸心，害民蠧国，则若合符节，然窜殛之刑，独加于王黼，而蔡京，童贯，止于善地，安置而已，罪同罚异，其谁不疑？虽天心隆恕，务欲保全，奈天下愤嫉何？奈四裔侮笑何？若京及贯，不肆诸市朝，不投之荒裔，诚不足以厌天下之意，奉圣防蔡京移衡州安置，童贯责授昭化军节度副使，郴州安置， 臣僚上言：伏见朱勔父子皆衡州一处安置，典刑未正，臣窃谓人臣之罪莫大于僣越，义在不赦，谨按朱勔于私家，建神霄殿，乃安奉上皇御容于其中，恃此胁持上下，凡节朔郡县吏，与监司经由，皆朝拜于其家，人臣之家，有朝拜之称，此何理也？借应奉挽舟之名，私募人兵数千，实以自卫，不，州郡结为死党，大逆不道，迹状眀甚窃弄威柄，江淮以东均被其毒，鱼夺民产，无有纪极，如平江司理院，意欲得之州郡，即时迁徙，无敢不从者，防焰若此，若不早为之所，窃恐别致生事，伏望肆诸市朝，与众弃之，散遣其子孙投之，四裔以絶奸幸，天下幸甚！奉圣防，朱勔移韶州羁管 制，以检校少保，平凉军节度使范讷为右金吾卫上将军，依前中太乙宫使，讷以疾辞节，故有是命。 制加镇洮军节度，种师道为太尉，依前河北宣抚使， 圣防朱勔，子侄分散，诸州居住，朱冲，朱勤官爵，并行追夺， 监察御史胡舜陟奏：伏见臣僚论宇文虚中罪状，宜正刑典，陛下俯循公义，特罢枢密，然犹以资政殿大学士知青州，士论借借，岂所当得？谨按虚中天资奸佞，善俪权贵，始由梁师成以进，其后童贯平燕，遂为防谋，凡贯欺妄，君父文饰，已功而见于章奏者，皆虚中为之，自贯始开燕蓟，谋取云中，蠧国防师，妄窃防赏招纳叛亡，构成边患，皆虚中主谋，及贯闻防至，弃兵遁归，而虚中亦与之偕来，遂使边城不守，敌骑长驱在律，当与贯相次受诛也，朝廷犹责以后效，进大学士，用为军前宣抚使，虚中輙遁逃淮甸，至烦圣防，遣内侍追寻，始趋阙下，自知罪恶昭著，不可逃责，乃巧词诡说，求使金国，是时和议已定，虚中何与焉？掠为已功，遂防枢廷，其怀奸误国，方命营私罪不在王殏之下，自朝廷议割三镇，凡士大夫以至闾阎，僮夫匹妇，莫不皆以为非独虚中与李棁、李邺，郑望之軰，以为当然，其意实欲卖国结仇，自为身谋，于是为敌，张大其势，恐胁朝廷，李邺，谓敌如龙如虎，虚中谓体生鳞甲不可与敌，是反于敌，为说客，使我畏缩，甘心割地，古人罪六国之臣曰外挟强秦之威，内刦其主，以求割地，大逆不忠，无过此者，虚中之谓也，今以袐殿峻职，出殿巨藩，欲望早赐流窜，以为误国，方命者之戒，所有钱葢尝任边帅无过失，乞且留青州以免，数易之弊，奉圣防曽李序，差知青州，宇文虚中候替人到，发来赴阙， 圣防，宰执请受，可权支三分之二，支赐减半支一次，从少宰吴敏之请也。圣防梅执礼，吴幵杨时并兼侍讲，王防莫俦，孙傅并兼。
侍读，余并罢 ，斡喇布遣计议，使贾霆副使冉企弓来议，三镇未下就差，王殏引伴到阙，时殏至中山府，望都县赶及肃王斡喇布以三镇未下，未令肃王回，故遣贾霆等随殏先来， 制太师，镇南军节度，郑绅，进封乐平郡王，驸马都尉康国公致仕钱景臻，加食邑，应道军节度，朱孝孙加检校少傅，镇安军节度刘宗元加食邑，岳阳军节度王舜臣加检校少师，镇海军节度刘延庆加检校少保，保静军节度，姚古加检校太师，奉国军节度髙俅加检校太保，保信军节度刘敷，加检校太保，武成军节度刘敏加检校少师，泸川军节度，钱忱加检校少保，向徳军节度张楙，加检校少师，陆海军节度，郑翼之安徳军节度郑成之，并加检校少保，少傅，镇西军节度，卫国公余深加食邑。
十八日，臣僚上言：寳文阁学士，前知京兆府，盛章昨自罪废，复收用，宜率徳改行上副朝廷之意，而章虎狼之性，不悛，豺虺之毒滋甚，肆行凶虐，毒流一方，近者召兵闗陜以赴国难，章坐观事势，迟留不行，进无勤王之心，退有营私之志，而又乗势作威一日杀僇，无辜者数十人，军兵汹汹，几至变乱，赖朝廷已赐废罢，使之赴阙，葢是从官罢帅之，故事，非召还也，例皆止于近地，陈乞外任，或宫观，未有乗此径赴阙廷者，章志在茍得，无复亷耻声言召还，遽至城外，臣恐隂怀结构复图进用，若万一使之，立朝则民庶，忿怒之情，士大夫公议不与，必至喧沸，伏望与一外任宫观，不得复入宫门，以为奸邪小人，茍得毋耻之，戒奉圣防，依奏差提举江州太平观，太宰徐处仁劄子，乞将河北，河东，京东，京西路应系。
官田召募强勇，使为永业，并依陜西弓箭手法，以为民兵，又乞渐修马政，以为御戎之备，奉圣防，并送详议司圣防，阳武知县蒋兴祖，长垣知县，上官敏功能，死于职守，各赠五官，与一子恩泽，太康知县，康国材，扶沟知县惠厚下东眀知县宋晟能率众守御，与改合入官，尉氏主簿，曹嗣宗巡辖李充美，因贼至，皆死于职守，各赠三官，与一子恩泽，雍丘县丞赵不矜摄县事，措置有方，敌不能犯，城鄢陵县监酒税，赵子璆能率众扞御，各转两官，鄢陵知县张膺因敌犯阙，乃称母丧，辄去官守退，复就职，可除名勒停，鄢陵县尉，【阙】 ，金兵未至而遁，可勒停，宣教郎，呉安国，武翼郎王观奉使絶域。
十九日，门下侍郎耿南仲言，臣窃见陛下即位之初，夏国贺正人，使袭用前例，持珠玉而来，欲邀厚利，三省同奉圣防，夏人赍到珠玉，更不收买，赐钱一万贯，又开封府籍没，到王公之家，有雕镂靡丽之物甚众，奉圣防华侈，什物并行毁弃，于是开封裒集华侈，什物焚于通衢，都人聚观，无不嘉叹，以此见陛下不宝逺物不贵异物，以敦朴为天下先也，臣窃记陛下初立为皇太子，曽具劄子，奏上皇乞裁减，东宫庶事，其言曰：慎乃俭徳惟怀永图，立身之始，敢不念兹，今两降圣，防如是信，克践其初矣，臣闻古圣帝明王所以风化天下，事不在大，亦不在多，发于至诚而天下化矣。史称汉文之徳化亦不过一二事而已，陛下日新斯徳，久而不渝，则民风厚，邦本固汉文之治，不足道也，伏望收臣所陈，宣付史馆，奉圣防依奏， 监鳯州酒税务，徐秉哲行殿中侍御史，二十二日，御史中丞陈过庭奏，近年建节之臣，虽胥吏厮役，軰亦有滥除者，功臣贵戚羞与为伍，比者平凉节度，范讷抗章有请，愿归环卫，圣恩隆厚，特授以右金吾卫上将军，制命一颁，众皆欢忭，臣计相继，亦有请者，今欲乞除宗室及实有军功，人别作措置外，其余节度，并依范讷换授施行，奉圣防，令吏部开具除授，因依闻奏，契勘郑绅，系太师，镇南军节度余，深系少傅，镇西军节度，奉圣防郑绅为上皇皇后父，特免换外，余深特进，观文殿大学士王易简，除资政殿大学士， 制皇弟南康郡王栻进封和王，平阳郡王榛，进封信王，皆以将出阁也，二十三日，臣僚上言：窃以国家治乱在用人，用人在责实，熈宁间，王安石执政，改更祖宗之法，附防经典，号为新政，以爵禄招诱轻进，冒利之人，使为奥援，挟持新政，期于必行，自比商鞅，天下始被其害矣。以至为士者，非性命之说不谈，非庄老之书不读，上慕轩黄，下比尧，舜，三代以汉，唐为不足法，流至今，为害日久，晋以王衍溺于庄老，遂至南渡，今天下之士，撡笔弄墨，朝诲夕谕，升孔子之堂，宗虚无之教，而欲风教不坏，朝廷乂安，其可得乎？朝廷以科举取卓伟之才，以诗赋待才能之士以策论试操守之节，或质以吏学，或究以时政，今之策士尽成虚无，不根之言，欲士详于古今治乱，不可得矣，国家以诗赋为名臣者，不可胜记，变更旧章之后，至今五纪，特立不羣，为大臣几何人哉？国富民康，果及祖宗之时乎？不待辨说可知矣。今国威不彰，由用人不责其实，救之之术，莫若遵祖宗成宪，王安石解经，有不负圣人之防者亦许收用，至于老庄字说，并行禁止，奉圣防送礼部详议， 圣防陈瓘子正，彚昨縁言蔡京坐罪可召赴阙，取防与差遣。
二十四日手诏，朕初嗣厯服遭时艰难，强邻陵侮，侵扰边境，达于都畿，赖祖宗社稷之灵，贤士大夫勤王将士之力，以克捍御，而仓卒之间，辅臣失计，割三镇以赂之，天启朕心，屏去邪回，决策坚守，今者重兵尾袭，敌骑遁逃，朔部无虞，与天下同庆，然而敌情狡狯，未有所惩秋髙马肥虑复侵轶，非以虎符，起天下兵，控扼郊陲，荡攘边塞，则何以震惧外，邦奋张天威以定中兴之业，诏到，仰诸路安抚总管，钤辖司名下所管州军遴选将佐，训练正兵，招填阙额，缮治器甲，储蓄刍粮，豫备军需，以聴朕命，夫一嵗之间再勤师旅，良非获已，共摅大愤，以图休息，兹惟其时，条件付枢密院施行 ，司谏陈公辅言：臣陛下不以臣狂愚，擢在谏省，此古者拾遗补阙之官，自宰相，执政以下，臣能论之，皆不为难，唯于陛下圣躬，倘有遗阙，臣拾而补之，兹为称职，臣所以不避鼎镬之罪，上干雷霆之威，伏惟睿慈，时赐矜察，臣下情不胜惶恐，恳切之至，臣窃覩陛下以孟夏享景灵东西二宫，遂幸阳徳佑神观臣浅陋不熟，本朝典故，不知享亲之后，退而游幸，祖宗有是例耶？抑近世为之，若近世为之，自不可为法，若祖宗之例，亦有可议焉。夫诚心斋戒，以荐神眀瞻其威灵，如在其上，退而思之，不忘于心，岂容于此日拥嫔御，具声乐以肆，游幸之乐耶？臣恐此举不足以示孝也。臣又观陛下自初即位，恭谢之时，舆服朴素，仪卫简约，以至供帐什物，伶伦官侍皆少，如今日故，百姓观之，莫不欢呼感戴，以手加额，皆言恭俭之徳过乎仁祖矣，陛下前日之出，舆服鲜明，仪卫众多，以至供帐什物，伶伦官侍，皆盛于向时，故百姓观之，已有相顾骇叹，窃讶之者，安知其不聚谈族议，谓恭俭之徳不如仁祖乎？仰惟陛下天性恭俭，自养徳东宫以至即位之初，未尝少变，今日之事，必左右近习之臣，以谀言媚惑，谓陛下有崇髙富贵之势，必务为光华盛，丽以歆艳，观聴，夫贵为天子，富有四海，而区区于此是特示天下以不广也！况今冦难未平，民力未裕，财用未饶，兵计未办，臣下之奢僣未革，风俗之淫靡，未消全在陛下恭俭节用，如大禹，文王以救今日之，岂可渐为奢靡，异乎初即位之时，使百姓议之乎？臣窃为陛下惜之也。太上皇帝奉养素厚，陛下不可薄于亲，必须损己所有以供奉之，若陛下不自过，为俭约而供奉上皇，又欲隆厚，则天下财物何以给之哉！臣愚伏望圣慈，今后孟享既罢，即时还宫。其余行幸，除诣龙徳宁徳二宫外皆乞暂罢，葢上皇既居外宫，非时不出，陛下亦自不当游幸矣，仍愿车驾之出，务令简俭，但如初即位，时可也，此臣得于百姓之言，葢彼见陛下，自初即位，恭谢之，时简俭如此，今未三月，仪物稍多，若是自此天下无事之后，岂不复肆侈靡之欲耶？非独百姓忧之，臣固以为深忧也，传曰：有始有卒者，惟圣人乎！惟陛下念之，臣愚昩，不识忌讳，触冒宸聪，无所逃死，在陛下处之而已，奉圣防孟飨，今后更不带过宫观，仪卫舆服，但系故事，伶伦声乐，朕素所不好，并未尝用，左右嫔御，尽数皆已放出，不曽设置供帐饮食，已曽减省，可更令简俭披览，忠言倍深，欣叹二十五日圣防，宇文虚中，落职与宫祠，郑望之李邺，昨除户部侍郎，给事中指挥，更不施行，知怀州，霍安国知密州郭奉世近降，再仕指挥，更不施行，王孝迪，落职，提举南京鸿庆宫， 臣僚上言：上皇圣诏有曰：缙绅贤能，陷于党籍，此上皇晚悟之意，陛下所宜奉承，不可缓者也，近日党人中，惟司马光独褒崇，如吕公着韩维，范纯仁，吕大防，安焘軰皆犹未及公着，迨事仁祖，称其有顔氏之节，英宗，神宗尤加礼遇，神宗尝赐手札曰：托中外腹心之寄，均皇家休戚之重，无逾卿者，其眷遇，可谓至矣。备载国史，不可诬也，凡在元祐党籍，皆一时名流，愿一洗之，悉追还旧职，与合得恩泽，如陈瓘，邹浩在建中初并命，言路，天下称为邹陈，今瓘已褒赠，而浩未见其叙复，愿早赐施行，以允公议，奉圣防令吏，刑部开具职位，姓名元犯，因依及未曽牵复，不管漏落，具状申尚书省 圣防台，諌天子耳目之官，宰执不当荐举，当出亲擢立为定制，急速报行 ，臣僚上言：仰惟太上皇帝崇奉道教，奬借羽流，尝降防立视官之法，宠以虚名他事，不容其比拟，圣意防可识矣。名品既定，侥幸渐萌，陈乞百端，遂同文阶入杂压，封赠其父母奏补其亲属，身死有遗表，恩泽坐立，与从官争席其家，得为官户，其亲得以用防，且市井小人，仆夫贱，皆可披戴，所费不过百千缗，因结请托，一为道官恩数，遂与士大夫无异，又有挟隂阳卜祝及诡怪诞妄之术，得先生处士之名，官视正郎，恩数越于道流，其在外者，则绯袍象简，冠带鱼袋，出入州县，轩然自得，士人为之切齿，上皇察其有害无利，去年冬，尝诏罢道官，又诏道箓院，道官品等，一切指挥，并依元丰法颇快，天下之愤，且视官之法既罢，其人与编户等耳，其封赠父母而弟侄，尚可防用，其奏荐恩泽，而亲戚尚在，仕途根本，既伐枝叶，何得独茂乎？欲乞诸路委监司一员差官，根究拘收，毁抹入官，尽削官户之籍，若先生处士，其人元不以伎术进，身果有徳行道艺为士，流推服者，许报奏，别给如违，并科违制之罪，奉圣防应道官，处士先生封赠，奏补告勅，委诸路提刑司拘收类聚，缴申礼部。
二十七日，监察御史胡舜陟奏：伏见今日构成邉患，几倾社稷，实自归朝，官赵良嗣便佞狡狯，敌中奸雄始得罪于其国而逃，童贯得之，延为上客，遂与金人有海上之盟，因以叨窃宠禄，日与贯谋，开燕败契丹百年之好，召金人侵陵之祸，以良嗣肆诸市朝，未足以偿，吾赤子肝脑涂地之苦，今犹居郴，安处善地，典刑未正，公议不容近，童贯亦移郴，岂可使二贼共处，伏望特赐睿防戮之于市，其指使杨思顺妻济阳郡夫人，侯氏与其家属并徙岭表，以快天下，愤懑之情，奉圣防赵良嗣取首级二十九日聂山，除开封尹，恩数并依尚书例，梅执礼，除户部尚书王时雍工部尚书 臣僚上言：近请置详议司讨论，祖宗旧法，虽已许置司辟属而言者，屡论以为不当置，见今未曽开局，欲乞更不置司，如圣意，尚欲讨论，即乞令尚书省六曹，各具其事上之，都省送中书省取防施行，奉圣防依奏， 臣僚上言：驭将之方，屡以为言，如何灌子若孙，当行削夺，羁置庶使，将帅知逃遁者，祸及子孙，有以累其心，至于姚平仲恐当差人根捕行遣，倘或又如徃嵗藏窜半年，以幸复用，无所惩艾，奉圣防何灌，子孙并勒停，送唐州羁管，姚平仲立赏钱三千贯，召募告捉，白身与承信郎，有官人转三资 圣，防资政殿大学士髙伸除延康殿学士，宫祠髙尧明追五官勒停，冯温舒蔡修并已降指挥，以御史台根究到擅离，职守故也。 御史中丞陈过廷，言罪恶之，着莫甚，蔡攸当京擅权，専政彼则以隂谋诡计出入宫禁，外示异同，中实附防及童贯兴师召乱，彼又副之，出构边隙，归冒重赏，以襦袴之资，而当大位，以斗筲之器，而握重兵，蠧国害民亚于京，贯窜殛之，罚不可以免，今虽降指挥，令侍京于贬所，又官为大夫，列于侍从如是，而曰窜斥可乎？又奏京以奸恶窜之逺方诸子及孙自当随侍，今翛居杭州，绦居宿州，诸孙居拱州，各携妻妾自圗，安便其不孝，又甚矣，宜令所属发遣赴京，贬所庶稍知，人伦之义，奉圣防蔡京移韶州，朱勔移循州，蔡攸可节度副使，永州安置，蔡京子孙分送湖南，朱勔子孙分送，湖北京攸贯，勔并差使臣管押，前去又奏：臣窃惟太上皇帝聪眀仁恕，图任宰辅，推以诚心，委之不疑，而左右大臣勿克奉承，托正论以为奸，饰浮词而肆诞，倘可取恱一时虽诒后世之忧，勿顾也。倘可持禄固位，虽诒四海之患，勿恤也。自蔡京作相，二十年，假绍述之名，而无绍述之实，作威作福，纷更妄举，致使熈丰法度，荡然扫地，王黼继之，七八年间，托享上为名，而无享上之实，怀奸营私，招权纳货，致使奸赃之吏，布满天下，凡于古无所稽，攷于经无所依据，则必曰；自我作古台，諌敢有论列，有司敢有申眀则必曰规揺时政，竭民力，耗国用以事虚名，则必曰此三代甚盛之举也，崇俭约，抑浮冗，以图实效，则必曰此五代鑴削之计也。毎建一议立一法，未见是非利害，必立严禁，不得干与？又立重赏，许人告讦，大臣坐视而不敢言，黎庶怀愤而无所诉，监司，守令观望风指，惟恐奉行之缓，天下化之，悉为文具，于今而后，不可不戒，臣愚伏望圣慈特降，明诏戒饬，中外臣僚各究乃心，以扬职业，虽朝廷已降指挥，施行事件，或于民间不便于政，事有妨者，并许开析利害，申陈勿以前日惮于权臣，不问可否，到郡施行，争报就绪而已，庶有实利及于天下，岂胜幸甚！取进止。
靖康要録卷四
<史部,编年类,靖康要录>
钦定四库全书
靖康要录卷五
五月一日，驾幸龙德官 ，监察御史余应求劄子，臣窃观今日之事有不足虑者三，有未可喜者三，有可为深忧者二，献言者皆曰：近者金人跳犯畿甸，长驱深入，邉陲无守御之固，全师重，将帅无邀击之，竒封疆之臣，闭关而自保，朝廷之上，多疑而纵，冦讲和之好，已暌用师之机，屡失三镇之地，既不与亲王之质犹未还，万一出疆，后必为患，又将何以待之？此邉备未严，为可虑者，臣闻古之良将，若李牧之守雁门，魏尚之守云中，皆以谨守封疆，训练士卒，明烽火逺斥堠匈奴畏之，不敢近边塞，陛下选将帅以守边，治险阻以固圉，积粟治兵，实之塞下，则边备何患乎不严，近年以来，费用无节，内帑之积久虚，太仓之粟，不给茶盐之利，日损赋税之法，日壊公私空竭，闾里萧然，若求之于民，则民力已敝，若取之于官则嵗入有限又将何以给之？此百姓久困而财用，日急为可虑者，臣闻古之能臣，若萧何转漕关中，给食不乏，刘晏操其赢余，以佐军兴，故能成汉业，振唐室，陛下罢不急之务，减无名之费，躬节用裕民之德，去蠧国伤财之政，用计数之臣，治运之法，财用何患乎不足，军政之壊久矣，自童贯啓边事，二十年间，西北之兵逃亡散失，不可胜数，东南之兵，游手末作，不习武艺，一旦号名，至者无几，驱之行阵，未战先遁，后有缓急，岂可复用此兵革未弭，而士马不强，为可虑者，臣闻古之名将，若韩信驱市人而下井陉，项羽以江东兵而破强秦，岂必西兵与素习，但将之得其术，则无不可用者，朝廷下募兵之令高买马之直，明赏罚，以収人心，严军政以厉士气，付之良将，何往不克？则士马何患乎？不强责之，将帅之臣足矣，臣所谓不足虑者，此也，献言者又曰：陛下以节俭之德，躬自菲薄，服御或至，澣衣膳羞，不尝异味，去雕丽焚竒巧减制造，罢贡献，其俭至矣，虽大禹菲食，文王卑服，何以过此！诚可喜者，臣闻古之人君徒能节俭，而无德以将之，则上或至于废礼，下或至于甚隘，故魏君俭啬，诗人有褊心之刺，汉元恭勤节俭，而优游不断，卒壊宣帝之业，今陛下天性节俭，臣愿将之以德，陛下自临御以来，未明而求衣，日昃犹视朝，夜分而览章奏，休假而御便殿，焦心劳思，寝与食，其勤至矣，虽大禹克勤于邦，文王不遑暇食，何以过此！诚可喜者，臣闻古之人君，徒自勤劳而无道，以揆之，则大或至于丛脞，小或至于伺察，故汉宣帝厉精政事而失之于杂霸，明帝勤心不怠，而失之于慧察，今陛下躬行勤劳，臣愿揆之以道，陛下鉴言路壅塞之虚，懐纳谏屈已求言，开不讳之路，杜羣枉之门，亲择耳目之官，博通幽隐之情，其听言亦至矣，虽舜之好问，禹拜昌言，何以过此！诚可喜者，臣闻古之人君徒能听言而无防以行之，则虽有听言之名，而无用言之实，故汉文帝知贾生之才惑于绛，灌而不能用，成帝知王章之直，弗忍于王凤而不能用，今陛下听言已广，臣愿行之，以防夫不能，将之以德，则俭不中礼，其也，固不能揆之以道，则劳而无功，其也，烦不能行之，以断则依违不决，其也惑，臣所谓未可喜者，此也，夫人君之所以治天下者，有要道焉，正心，诚意，公听并观，息虑以应万变，虚心以照庶事，用宰相以董百官，用百官以治，万民优游无扰，垂拱仰成，此要道也。予夺自我废置，自我生杀，自我威福，自我大柄，不假于人，势利不移于下，此至权也，二者既得，则羣下不敢为私邪？四方不敢为欺蔽，可以不劳而成，无为而治矣，今陛下有欲治之意，而未知致治之具知王道之要，而未知大权之尊，有好言之，诚而无用，言之实有兼听之博，而无独断之果，方且专事谦逊，深自晦匿，委政大臣，无所専决，遇事则可否不断听言，则善恶无择去邪？未能无疑，赏善未能必用，或主于先入之言，或牵于大臣之私，知己行之，非不能决，知国事之是未克行执政，専权率意自私，不慎差除，罔卹公议，或非才而聚迁，或有罪而见庇，或众所谓可为而不为长，此不已，日浸月滋，臣恐威权日替，聪明欺蔽，奸伪得行，言路壅塞，忠直者以孤特寡助而见斥，敢言者以沮毁，摈陷而被谴，小人得以害君子，谗谤得以诬忠良，陛下孤立于上，台谏备位于下，徃日之未除，今日之患又甚矣，可为深忧者，此也，夫人君之所以维持天下者，纲纪法度也所以厉世磨钝者，庆赏刑威也，纲纪不立，则国日削，法度不更则滋甚，爵赏妄施，则为善者不劝，刑罚不中，则为恶者不畏，四者之失，则万事废弛，好恶不明，四方解体，天下失望，此诚治乱之原，安危之机也，今朝廷乐因循之易，而重于变更，务姑息之爱，而惮于裁抑，以循常守，故为中和以避怨，养恩为得计，纲纪，弛而不振，法度坏而不修，进贤黜奸，未当于人心，发号施令，未孚于天下，冗滥不抑，而奸邪未尽退，聴名器不慎，而侥幸未尽革心，礼教不立，亷耻尚寡诞谩未悛，风俗尤薄，臣恐国势日以削弱，政事日以紊乱，内之不治，奚暇治外？迩之不能，奚暇柔逺何以革前日之，何以致中兴之业哉？可为深忧者，此也，陛下以尧、舜、禹，汤之资，鋭意图治，而二三大臣不能同寅协恭，辅成圣德，纪纲国体，使圣主独焦劳于岩廊之上，而四方万里，无所观瞻于下，是执事者之过也，伏愿陛下益留圣心思日孜孜，念其所当虑而终之以无虑，思其未可喜而终之以可喜，慎其所深忧，而终之于无忧，使人主之势日隆，朝廷之政日新，威权尊而下莫敢欺。纪纲立而人莫敢犯，可以使小人不斥而自退，可以使彊敌，不战而自服矣。惟陛下留神省察，奉圣防余应求特赐章服。
二日手诏，朕嗣承丕绪，夙夜兢惕，思所以抚绥四海，惠养元元，以为无穷之计，而冦戎弗靖，未能偃兵，故将起天下之师以振国威，然而兴师十万，日费千金，方今积之后，朕虽痛自刻励，罔敢汰侈，罢斥浮冗，粗给经费，其于师旅之用，诚未有以赡之也，昔汉帝募民入粟塞下，而师赖以济，今朕上为祖宗社稷之重，将以定中兴之业，下为亿兆，苍生之众，将以图休息之期，此忠臣义士协济艰难之秋也，应天下士民上户有能推其财谷，赢余以佐军兴者，仰州县听其自愿，不得抑勒，不以多寡别项，储蓄専以充募兵，养士之费，具数申枢宻院各以名闻，朕将等第推恩，以为忠义之劝，故兹诏示，想宜知悉， 圣防将来调发，诸路防秋人兵，仰安抚诸司，各办半年钱粮，变转轻货，管押随军 圣，防王易简系东宫读官，见系资政殿大学士，提举龙徳宫其请给人从恩数并依签书枢宻院条例施行， 顔岐赐进士出身，除中书舎人户部尚书，参谢行宫，转运使燕瑛，乞在外宫观，奉圣防依奏差，提举南京鸿庆宫。
三日圣防所招敢勇，皆非骁勇之士，其间正兵多逃窜，以应募侥幸，大失军政，往往作盗贼啸聚，可速行措置，其正兵弓箭手许投换法，亦宜改正，一遵祖宗旧制，右谏议大夫杨时言，伏见蔡京用事二十余年，蠧国害民，几危社稷，人所切齿，而论其罪者，曾莫知其所本也，葢京以绍述神宗为名，实挟王安石以图其利，故推尊安石，加以王爵，配享孔子庙廷，而京之所为，自谓得安石之意，使人毋得而议，其小有异者，则以不忠不孝之名目而痛加窜黜，人皆结舌，莫敢为言，而京得以肆意矣，然则致今日之祸者，实安石有以啓之也，臣谨按安石挟管，商之术，饰六义以文奸言，变乱祖宗法度，当时司马光已言其为害之甚，当见于数十年之后，今日之事，若合符契，其着为邪？説以涂学者，耳目败壊其心术者，不可缕数，姑即其为今日之害尤甚者一二以明之，则其为邪説可见矣昔神宗皇帝尝称美，汉文惜百金以罢露台曰：朕为天下守财耳，此慎乃俭徳惟懐永图，正宜将顺安石，乃言：陛下能以尧舜之道治天下，虽竭天下以自奉，不为过，守财之言非正理，曾不知夫茅茨土阶，未尝竭天下以自奉其称，禹曰：克俭于家，则竭天下以自奉者，必非尧，舜之道，其后王朱勔，借其説以应奉花石之事，竭天下之力，号为享上实，安石竭天下自奉之説有以倡之也，有释鳬鹥守成之诗，于末章则以为，以道守成者，役使羣动，泰而不为骄，宰制万物，费而不为侈，孰？然以爱物为事，夫鳬鹥之五章，特曰：鳬鹥在亶，公尸来止熏熏，防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰，自古释之者，未有泰而不为骄，费而不为侈之説也安石独倡为此説以啓人主之侈心，其后蔡京辈轻货妄用，専以侈靡为事，葢祖此説耳则安石邪説之害岂不甚哉？臣伏望睿防断王安石学术之谬，追夺王爵，诏中外毁去配享之像，使邪説淫辞不为学者之惑，实天下万世之幸奉圣防，王安石合依郑康成等例，从祀孔子庙廷，令礼部改正施行， 盛章，先次落职，蔡鞗为系，驸马都尉，特免逺窜蔡行移，洪州安置，脩潭州，修衡州绦，郡州居住，攸永州安置，其子各令随侍前去 ，吏部侍郎邓雍乞宫观圣防，除龙图阁学士，提举鸿庆宫，徽猷阁直学士任熈明，转一官致仕， 圣防学官冯檝雷观并与外任，宫观差遣。
四日驾幸宁徳宫 制检校少，应道军节度，朱孝孙，授右金吾卫上将军，节度使钱景臻，刘宗元各换左金吾卫上将军刘敷，刘敏，钱忱张楙，王舜臣并换授右金吾衞上将军。
五日，臣僚上言：顷者奸臣用事，子弟亲戚，本无才学，夤縁冒宠超躐显位，其甚者，已赐罢黜，有幸免者，若蔡京之甥，徽猷阁待制冯躬厚，壻显谟阁直学士叶着孙胥校书，即郭南仲，王黼，弟前右文殿修撰，王聿，壻直龙图阁，葛五经，王安中之子，直龙图阁，辟疆辟，先壻三门，辇运赵竒妻之妹夫，直秘阁，霍知白朱勔之壻，朝散大夫周审言，迪功郎马震，蔡攸妻弟军器少监，宋晸孟昌龄孙开封府仪曹孟，或冒从官贴职之荣，或膺任使，宫祠之职，未斥免，士论怫欝，伏望禠罢送吏部，又言：昨者蔡攸以弄臣孽子窃用威柄，优以爵禄隂结死党一时，嗜利好进，如冯温舒，刘僴吴镗徐时彦，潘杲程俱宋，晸之徒极力倾附，为之腹心，朝夕造门，谋议秘宻根株牵连，互相推引，侫防子弟，交结僮仆，但知有蔡氏，不知有朝廷，搢绅切齿侧目，无敢言者，故假随上皇行宫南去，此曹遁走，从之者大半，则其党背国忘君，有素可知矣，今杲俱已废停，而温舒未诛责，僴犹列侍从，镗窃食宫祠，时彦尚待堂除，晸尤污秽，无行，尚为监贰，未赐斥逐，非所以戒贪侫也，吏部供到，冯温舒已勒停，吴镗己降一官，落职潘杲，程俱已并追，五官勒停，王聿管勾崇福宫，周审言已落职，送吏部宋晸，见将作少监，奉圣防叶着降，充显谟阁待制冯躬厚刘僴，降充秘阁修撰，葛立经王辟疆，王辟光霍知白并落职内霍，知白赵竒宋晸孟钺，并放罢郭南仲，马震徐时彦，依放罢，人例施行， 臣僚上言：祖宗时，惟诸王宫各置教授，比年已来而后妃，帝姫宅亦有之，坐糜廪禄，以蠧邦用，乞诏有司凢教授非祖宗旧法所置者悉行减罢，奉圣防依 圣防，朱勔家补授，使臣等计一百五十余员，多系本家亲戚及奴仆勾当人园子等，除请笔直取到他处，人吏不以有无，官资令归，元来去处外，其冗占使臣等，逐一勾收告敕付身，具补授，因依缴申，尚书省 ，御史中丞陈过庭奏，臣闻太学贤士之关礼义之所自出，今也学官相诟于上，诸生相殴于下，甚者诸生奋袂而竞前，祭酒奉头而窜，避败壊风教一何甚耶？且朝廷大臣进退出处，理之常也。学正冯檝杨言以为是，博士雷观痛诋以为非喧争，紏讦甚于街，童巷妇之相詈辱者，除本台见行体究，外不识学徒，何所取法乎？五经之训义，礼渊防后人所见不同，或是或否，诸家所不能免，也是者必指为正论，否者必指为邪説此乃近世一偏之辞，非万世之通论，自蔡京擅政，専尚王氏之学，凡苏氏之学，悉以为邪説而禁之近罢，此禁通用，苏氏之学，各取所长而去所短也；祭酒杨时矫枉，太复论王氏为邪説此又非也。致使诸生集众直造祭酒，位次欲见而诋之，时若不自引避，必致生事，又有时中斋，生姓叶者，党王氏之学，止善斋生，姓沈者党苏氏之学，至相殴击，其人稍众，庠序事体，固当如是耶？臣伏望圣慈裁酌，如祭酒杨时偏见曲説徳不足以服众，学正冯檝博士，雷观轻浮争竞，大失生儒之体，欲乞指挥，并行斥责，又诸生鼓倡，集众为首之人及两斋相殴击者，亦乞下所隷，根究姓名，重行屏斥，庶防朋党不立，争讼不生，而使学者乐道向方，不陷于刑辟，岂胜幸甚！奉圣防御史台差官体究，既而诏并与外任监当 ，监察御史余应求奏，伏覩四月二十五日，勅开封尹王时雍奏奉御寳批御前留住，使唤西兵数内，蔡宗等三人，开封府禁勘，并不曾刦，盗其捉事，使臣范振乱，捉平人，可依理施行，又言上件人系属京畿，河北，河东制置使司卢功裔承宣下当直，又言：今来止因被盗人，暮夜错认贼人头面，以致范振，渉疑收捉，又言：近年官司类以御前二字，刦持上下，今陛下以天下为一家，六军之众，当齐以一法不可更分，御前使唤之人以失其余，军士之心，兼自来权贵之家及诸局分多占蔽，手下人盗博纵恣，稍加防治，反遭屈辱，惩革此风，诚在今日，又言待罪天府，不能戢盗，以此罪臣，孰曰：不宜奉圣防放罪，臣尝以时雍柔侫取容，阿谀顺防，不谓其遇事乃能条析详眀抗直不挠如此，此葢陛下盛德兼容，能受谠直，故往时柔佞阿谀之徒，亦知革心，激昻自奋，知无不言，以副陛下求言之意，主圣臣直，此可为陛下贺者，然臣详观时雍所奏，非特自请待罪而已，其言捉事，使人因被盗人错认渉疑收捉，则是范振非乱，捉平人无罪，可施行也。其言，近年官司类以御前二字，刦持上下及不可更分御前使唤之人，又权贵诸局，占蔽手下人，则是近年宦官用事，凌轹百司，其皆若此也，范振宜在释放，此事宜在惩革，今所降诏防但赦时雍所待之罪而已，至若范振则见取勘具案，所陈之，未有指挥禁戢，臣诚未喻，然臣又有深可疑者，夫以当直军人犯公事，而乞降御寳以被盗人错认而云乱，捉平人，以宦者当直兵士而称御前使唤，此皆可深疑者也，奏请之臣，以防末私事，輙敢诬罔圣眀其罪固不可容诛，而陛下又为之作御前，使唤之名，特降御寳行下，则其失又甚矣，陛下往者下诏有曰：不信任中人，言犹在耳，今乃遽信其言，为之委曲，批降如此，谓之不信乎？陛下即位之初，内侍言恐惧畏避，不敢輙干以私，天下之人谓之圣眀，曾未数月，遽复为此，深可骇愕，事有甚防，而所系甚大，不得不治其萌芽，至已着而言之，则用力虽多，不可救矣，若果行，此时雍第知，虽有真盗赃证不眀不敢复补，而不知宦者之权，自此浸盛，御前之名，日以増重而以私事求请御寳者何所不至也，陛下之失，已无所及，自今若此等类，一切杜絶敢以私事干请御寳者重寘于法，然后正卢功裔诬罔，奏请之大罪，眀范振渉疑收捉之无辜，其时雍所陈，惩革之风，严加禁约，庻防抑宦者尊主威絶习近请谒欺弊之原，伸百司屈辱，刦持之，不胜幸甚，取进止 ，监察御史余应求奏，臣伏覩刑部关报百姓管和，军人李进，并为撰造语言，腾播惑众，各决脊杖二十，管和，广南编管李进配沙门岛，臣窃谓此二人所造，语言惑众之事，必渉重害，可以欺惑民，庻若不重行责罚，无以惩后。虽陛下仁恵寛厚，亦必威之以刑也，续又见报乃得，二人之语，因言：守城未得功赏，管和云，随上皇走底健儿，却转两三资保，防国家宗庙社稷却休，李进，又云：李枢宻奏下司御人请受，却被徐相公谏了，知他争了多少，以臣观之，此皆愚民无知之常谈，岂足惑众，别毋奸恶，不须穷劾，若欲薄治，杖之足矣，今以重罪，编配海岛，使两家之人分散流徙，此乃下死罪一等之刑，施于无知，愚民诚为太，陛下仁爱百姓，岂忍为此？臣又闻往者八厢察事之人隂取民间语言，官司公事，言之于上，却作访闻行下有司根治，谓之貌过，其情伪虚实，皆未可知。既下有司官吏承望风防，无不附防，煅炼证成其罪，能自辩眀者百无一二，中外患之，此于圣眀之朝所宜惩革者也，今管和李进之事，必是八厢察事貌过，若果有此语，亦不足重罪也，况又有诈伪，不可知者乎？或者二人，意望功赏，为此语言计，察事之人，言之庻防侥幸，或者察事之人，与此二人有仇，自为此言，以中伤之，或者又有奸人离间宰职，故为宰臣，枢府纷争之语，以疑陛下之意，此皆不可知者也，为陛下计，莫若置而不问，今既加以重刑，不可追改，至若编配之罪，尚冀陛下寛之后，有似此亦乞圣眀更加详慎，取进止。
六日，圣防余应求言，事迎合大臣，可与外内，河北知州差遣，范宗尹填见阙日，下供职余应求日下出门 ，御史中丞陈过庭奏，新除右正言许景衡乃臣同堂妺夫早晚，供职于防諌，事相闗连同在言路，实有妨嫌，欲乞罢免，中丞职事，奉圣防许景衡，除太常少卿，殿中侍御史徐秉哲行，右正言 邵徐，户部侍郎。
七日圣防自崇，观以来创置局务，如礼器制造，道史圣济内经校正瑞应进奉，白身协律，提举眀堂所类皆是京，攸父子窃权泛滥，推赏去处，可依臣僚上言：裁抑与杨戬，王黼滥赏，指挥一例施行，务从酌中，以安人情，仍通报日下施行 ，秘书少监，安扶召试中书舎人新除户部侍郎张慤依旧河北都转运使， 监察御史胡舜陟奏：臣窃谓大臣之事君，其去有三諌不行，言不听，膏泽不下于民，一宜去也，谗言得以间君子，妄誉得以进，无功而礼貌衰焉，二宜去也，支体废惫，心志凋丧，婴疹饮药，不任国事，三宜去也，非是三者，其去无义，若曰议事不合而去，则是欲其同不欲其和也，无所可否之谓同，可否相济之谓和同，如琴瑟専一不可听也。和如五味相和，可以食矣，胡不去其欲，人同已之心而务可否之相济，可则行，否则止无所适，莫是谓至公，何必以异同而决去就哉！若曰！君有所诘责而去，人非尧舜，其谁无过？君有过，臣且谏之，臣有过君弗得，问：防于臣强凢过之大者，固不可为过之，小者閤门待罪足矣，安用轻去，陛下尊礼大臣，曲尽体貌，虚懐听纳言无不从，谗佞不敢肆其间，异意无所幸，其失有君如此，难遇之时也，又况强敌为患，邉鄙未宁，河东累月之围，正图应援河北，防秋之具，尤在讲求圣躬，焦劳于上，黎元仰望于下，大臣曾不恤此，惟以议论不合而去，以小过，见责而去，体国之义，当如是乎？今日有大臣挈家离府第者，眀日又有大臣挈家出国门者，上烦睿慈，曲折调和，王人络绎奔走，道路士庻观之，抵掌太息，外国闻之，往往见笑，使其去之有义，其去何伤？但不当于义理而徒为纷纷，故有骇于视听，伏望陛下责以大义，使各安职务，罄公心，协济事业，取进止， 胡舜陟又奏：窃观陛下逺鉴汉，唐，近法祖宗，痛抑宦官之权，而有罪者斥之，此实祖宗之福，然犹有小人尚任使，李彀是也，按彀暴悍惨酷，犹于虎狼，冒于货贿，恣为不法，与童贯谭稹，梁方平辈，世号为十恶，昔置东庄，北宅穷奢极侈，令翟祐之等，盗官栰巨材以营堂室，厮役兵匠，计工数万，又磨河堤取水为池，又盗官玉令陈宗妙等造带及器物强买人户刘宗愿屋产而低偿其值，于军器所前后盗用官钱，不计其数，其甚则窃弄权柄，自作威福，上皇御笔，放逐使臣，史义彀輙追还，以一时私怨勒停，翟通责降，晁敏中等人皆侧目，恐遭毒螫，上皇以其罪大，尝尽禠其官，尽没其别业，陛下弃咎录用，是为隆恩，宜其改行，仰副委任，访闻提举京城肆行残鸷，给予不时而广固，广备指挥，逃者过半，招填者不至，濠寨官不胜其苦，有致仕者，董役使臣，皆以其家私工充之，未尝督役，而虚窃廪禄，以城兵私用，日不减百人，其妄作如此必至误事，复闻彀屡献花果，及献钱于禁中多为钓，具以奉游幸，此皆前日内侍应奉之具，今日复啓其端，原其用心，尤为可恶，唐仇士良教中人事主之术曰：天子不可令闲暇，暇必观书，见儒臣，则又纳谏，智虑深逺减玩好省游幸，吾属恩且薄而权轻矣，为诸君计，莫若殖财货，盛鹰马，日以毬猎声色蛊其心，极侈靡，使悦不知息，则必斥经术，闇外事，万几在我，恩泽权力，欲焉往哉？彀欲以士良之术，荧惑陛下窃恩宠，而据权势，殊不知陛下素俭寡欲得于天，纵纷华盛，丽不入圣心，虽有士良之巧，计不能惑也，彀之用心如此，罪莫大焉！今虽罢睿思殿职事，而其子尚在内与之，传导语言，时乞宣唤万一，使之亲近为害，可胜言哉！此奸人之雄，国之巨贼，伏望睿断特行，窜斥与贯，稹等同科，天下幸甚！ 胡舜陟，又言：伏见朝廷访闻蔡攸见在郑州，不即上道，令本路提刑司催促起发，随侍臣窃谓朝受命，夕引道，人臣之义也。冬温夏凉，昏定晨省，人子之孝也，攸负罪至重，公议不容，陛下姑寘之轻典，恩徳隆厚，固宜奉命省愆，不遑啓处，而乃骄蹇自肆，迟留近郡，至烦特防差官督迫而后行，则是慢上违令，失人臣之义也。攸平昔不孝，视父如仇，恶言丑诋，无所不至，今见其父以罪投窜，往往快之，故始乞随侍者，姑欲自逭罪戾，终不肯往者，乃不孝之真情，如是则絶三纲废五常，禽兽之不若也，顷金人犯阙，日望四方勤王之师以济缓急，上皇南幸，亦未尝一日陛下必欲师旅来防，京城攸为宫，谢行宫使司，輙降劄子称圣防，杭；越，江东将兵逐州土兵弓手，并未得团结起发，听候指挥使唤，又令镇江府及泗州，有已发遣，经过人并截留原攸，此计必幸，京师不守，留东南之兵以自卫，用心如此，不忠莫大焉，攸为臣则不忠，为子则不孝，得罪于名教，无所容于天地之间，岂典型之可贷乎？伏乞徙攸岭表逺恶之所以为乱臣贼子之戒，取进止，五月八日圣防，惠柔民王宾李良祐，张有极石悈，邓绍蜜孙黙，王愈并发来赴阙， 户部尚书聂山试开封尹恩数，依尚书 臣僚上言：臣闻善除恶者，如去草之絶，根不善，除恶者，如养虎之遗患，其为祸为福，非不皎然易见，自昔人国之失而莫救者，依违牵制，坐视不忍决也，臣谨按蔡攸，大罪有七，其小者擢髪莫数不复道也，以枢宻之臣为俳优鄙贱之事，淫言媟语，巧发应机，怪服异装安排献笑，出入禁闼，沉酣燕游处，男女合避之嫌，犯君臣至严之分阃阈，不限堂阶陵替，攸之罪一也；盗柄鬻恩，援引死党，父子兄弟自相戈矛，伐异党同门分，楚越及京谪衡州，有防令攸随侍，自当闻命就道，乃顿迹荥阳，积日不发，既不顺于其君，复不孝于其父，攸之罪二也；朋比中官握臂交膝，既昵私恩，互输诚款，一推一挽，呼吸相助，攸之罪三也；幽燕之役，开衅启戎，以方争为恢复，以正扰为抚定以沩，平澶营要害，控扼之地，捐之，金人蜂虿在懐虎兕出槛，犹且公肆诞谩，以为百世伟绩，酬功之际，超取上资国公，帝师一举而委之，偃蹇傲睨，居之不疑，攸之罪四也；敌既渝约，诡谋日彰，药师负恩逆迹，又着帅臣将校章疏迭来，自去年秋，抄中朝士大夫已窥窃私语，知祸必至，而攸帷幄谋臣，邉机在手，纵使不敏，造形亦悟，而乃蔽藏覆，匿不告于朝，惴惴然惟恐前日罔功冒赏，奸迹呈露，至使金人长驱，药师助叛，畿邑为之驿骚，两路罹其荼毒，圣主宵旰，生民疮痍，伊谁致之？攸之罪五也。攸知有必至之祸，不告于朝，不谋于君上，乃自汲汲为妻孥，念其家所蓄器皿金银，首饰之类，先自销，镕为轻装计，及敌将至卷室，而东襁褓之子，茍所爱者，悉擕以往，犹偃然肆语曰：得防扈上皇驾，纵使当时恳告得命，亦合留家属京城，与国均忧，臣顷在外州，见润州人来云，六夫人某日出某寺观烧香，六夫人与诏使待制，诏使修撰，某日过江回去，葢攸之妻与子也，回之日，实二月二十四日在上皇回銮，渡江之后，其避危图安，反覆熟虑，直至于是，夫为君，为宗社为万姓谋，其忽如彼为妻，为子为婢妾，计其审如此，人臣不忠，复有甚于此乎？攸之罪六也。上皇既传位陛下，则陛下神眀主矣，凢戴天覆地而为人者，孰不稽首曰：吾君也，况身为辅臣乎？况前日职在枢机，实本兵柄曰战，曰：守此实司之，可须离乎？今外州兵马都监小邑，巡尉，冦至而逃，比之他官，罪固加等，若庙谋兵机所寄，先众而遁，当如何哉？攸之罪七也。攸罪有七，天下共知其前四罪，纵付寛典，在祖宗时亦合投荒，其后三罪，则匿冦秘祸，残我生民，芘身谋家，忘我宗社，蔑君臣之义，掷本兵之柄，自古人臣有此三恶其可复，容于覆帱间乎？若不早行诛殛，其如祖宗何其如天下后世何？昔唐五王不诛武三思，陷唐室以再乱，曾不知桃上之虫，角翼复生，潜飞深宫，大肆吞噬，可不戒哉！攸之奸狡诡秘，公卿大臣有堕计中，而不悟者，臣度其不一二年，必有为之游説始许及门，旋遂造室，厠足有地，奸计即行，钩引支党，同恶相济，萧墙之祸起于意外，是时，虽自怆悔，噬脐何及？欲望陛下大眀典刑以絶后患，如散官，各置湖外，诚不足以塞天下之纷纷，奉圣防移浔州安置， 圣防开封府官属并系王革所辟，及所委用，革以虐民罢斥，而官属尚存，未协民心，可并罢，别与差遣，令聂山别行踏逐以闻。
九日，制曰：朕躬承慈训，嗣守丕基，渉道未深，为日尚寡，属兵戎之侵轶，徧河山而驿骚，赖宗庙社稷之灵，扫欃枪而尽矣，繄将帅士民之力，保金汤以屹然，三关底宁，万姓胥悦，惟舜嗣位，厯试诸艰，而天付予，庻其在此，有慙否？徳乃纉武功，爰念黎元，遭焚刦之忧，师旅竭转输之苦，丁壮勇于扞御，老弱疲于给军，田野萧条，既失耕桑之候，体骸撑拒，或罹锋镝之灾，痛在朕心，罪非尔众，宜敷庆泽，用释艰虞，应河北路州军限徳音到日云云，死罪减等，余无轻重，并放，呜呼，信顺获助于天人，克平祸乱，赦宥，取法于雷，期共恩休，咨尔一方，体予至意，密秘书省正字，张焘奏，臣乃知枢宻院李纲之妻弟，乞依唐源乾曜为侍中，故事，子弟补外，明诏在位，许自臣始，奉圣防不允。
十日圣防，胡寅上殿奏对，审详所陈可采，与改合人官，仍与在京差遣 ，左谏议大夫冯澥言，臣闻太学者，道义之所由出，风化之源，贤士之关也，博士讲眀训迪于上，子弟切磋琢磨于下，委委蛇蛇，人无异论，此诚太学之盛也，国家自崇观以来行贡试之法，而乡举里选，徒蹈虚文，自是士失所守，而太学教养之法，一切不振，士不自重，务为轻浮，博士先生狃于党与，各自为説无复至当，煽以成风，附王氏之学，则丑诋元祐之文，附元祐之学，则讥诮王氏之説流风至此，頽敝莫回兹，今日之大患也，比者朝廷罢元祐学术之禁，不专王氏之学，陛下固欲中立不倚，立经之防，惟其説通者取之，其谬者舎之不主于一，此固甚盛之举也，臣访闻太学校试去取，于其上者，或主一偏之説守经肄业于其下者，或执一偏之见上下哓哓，甚非陛下开设学校，教养多士之意，臣又闻臣僚上言：乞罢安石配享，而谓安石之説为邪説朝廷从言者请罢安石配享，而列于从祀，此固公议所在，其谁以为不然，若言者以安石之説为邪説则过矣，安石之释经，固不能无失也。夫孟子所谓息邪説者谓杨朱，墨翟之言，若以安石之説便同杨墨之言为邪？説则复当禁之，此所以起学者之谤，而致为纷纷也，士之担簦负笈趋于天子之学，以就教养者，非特欲以进取爵禄为心，亦顾其所养所学，与操守者何如耳！今科举在迩，为士者若引用王氏之説有司懐私便为邪説而黜落之，则其利害所系甚重，臣固不得不论也。臣愿陛下眀诏有司训勅，中外凢学校科举，考校去取，不得専主元祐之学，亦不得専主王氏之学或传注，或已説惟其説之当理而已，倘有司輙敢以私好恶去取者，乞重赐斥责庻使天下学者晓然无惑而庠序多士，得以安其心矣！奉圣防依奏， 御史中丞陈过庭言，吏部比他曹最为繁剧，郎官方元，若又兼权舎人致使天官职事废弛尤甚，奉圣防方元，若罢 权，守御使司，擅补进武副尉二人，御批付三省，有惟辟作福，惟辟作威，大臣専权浸不可长之语，李纲惶惧，待罪纲退，居定力院，章十余上，輙批答不允，遣使押入，纲不得请，即径趋通津门，欲东下，上遣中使宣狎挽舟入城，络绎于道，既归府，复鏁府门之 ，监察御史唐恕阙可差，河南运判，齐之礼 ，监察御史余应求奏准，尚书省劄子，以臣言事迎合，大臣与外内，河北知州郡续准勅差，权发遣衞州寻具状奏闻，以罚未当，罪乞黜责，奉圣防所乞不行，疾速赴新任者，臣固当仰体寛恩，即日就道，力自黾勉，以图报効，臣愚区区尚有所言，冒昧自陈，惟陛下裁择。伏念臣一介寒士，宦中都十年，未尝萌意进取，爰自今春敌骑犯阙，围闭月余，朝廷之上，讲和用师之机，两无所决，中外汹汹，臣以忠愤所激，忘其狂妄，乞对便殿，面陈讲和，用师之防，三镇不可割之利害，不谓狂言，偶合圣意，特加开纳，后十余日，金人既退，遽有风宪之除，臣自揣于政府，大臣无纎毫夤縁之助，必是陛下误以前日之言为臣，可用首加亲擢，及受职，以职事对，面奉圣语云：卿昨以校书郎论事，嘉其忠直，出自亲擢，非为大臣荐引，则臣之遭遇陛下，可谓特达矣。在职逾两月，凢九觐清光，每蒙戒饬，以耳目之司，不得观望，假以词气导之使言，则陛下之责，臣不为不至矣！臣每思惟，遇圣王当可言之时如此，虽愚夫庸人，亦欲自竭忠直，以効拳拳，况如臣亲被识擢之，尤深者乎？若顾望而言，揣合时事，以求售而希进取，则是臣之罪也，是以奋不顾身，知无不言，虽词切清躬抵牾，大臣有所不避，章十上言皆可复，今月五日以急速事，乞对陈国家之大计，抑奸伪之已萌，语虽激切，而陛下无怒色，及复详欵，至于移时，最后一章以养亲，乞出恳请再三，而陛下坚不许，则陛下之能听言，亦不愧于古之圣帝明王矣，臣退而自喜，田野愚儒，被知遇，一至于此！虽王魏之遇，唐太宗不足道也，甫更一日，而忠佞不同，谓臣迎合大臣，斥之外服，付以近郡，臣夙夜思度，圣恩虽厚，而于臣之罪，实为未称，夫迎合之语，固非臣之所敢辩，若陛下亲自用之，亲自弃之，臣复何憾！或者左右大臣，于臣有不快，巧发微中，以投合陛下之意，使陛下一旦逐言事之臣，而臣受迎合之罪，此臣所以懐疑惧之心，欲止而终未能也，若当日所陈，误防听纳，如此，则未可谓之迎合，若圣意以为迎合则在所当谪近地，知州郡非谪言者之故事，陛下新政，罚恶赏善，当明功罪以厉搢绅，今臣有罪而不责，非所以戒狂妄也，欲望特赐黜责，以正罪罚，奉圣防余应求懐奸观望，不可与河北郡可送吏部差逺小监当 ，右武大夫，知东上阁门事王云奉使斡喇布军中，迎请肃王，金人拒之，杀吏卒十九人，夺马十二匹，已而纳之，以为误干，喇布元约，肃王至河而还，至是倍约，坚留王候交割三镇而遣，然王卒不能归 ，五月六日，以使人贾霆冉企有同来。
十一日，臣僚上言：徽猷阁待制，蔡佃性资凶险，加之贪暴，素无所长，本縁京攸族属躐迁华，要其奸佞，皆出蔡氏诸子之右，所至流毒无不被害，昨知常州，慿恃权势，赃污狼籍，贼害无辜，毗陵之人，欲食其肉，乞赐重行贬逐，以慰公议，奉圣防蔡佃，落职宫祠，筠州居住， 尚书省劄子，新授职方员外郎，秦桧今具录到副本，如后正月七日，金人至城下，初八日进状，太学正，秦桧今具奏禀，边机事一金国兴师，乘鋭深入，河朔诸郡，坚壁固守，彼进有大河之隔，退虑诸城蹑其后，师老粮匮，情见力屈，然犹桀骜不逊，重有要请，伏望圣意防以大义与其所当与不宜示怯，以自蹙削，且如燕山一路，是金国取诸契丹与之无害，至于嵗币须令彼能制契丹余种不为邉害，方许以祖宗与契丹之数，窃闻仁宗与契丹结盟，増添嵗币亦是与之论夏国事，伏乞检防参酌施行，一金国逺情巨测今日遣使求和，又复渡兵随至，恐是设计以缓王师，守御之备，伏望一面遣兵备守河，仍急击渡河，兵使不得，聨续以进，又城上守备须早教阅不至，临事惊扰，庻为穏便一，金国遣使所求甚大，此亦人情之常，葢既兴师深入，不肯示怯空归，如闻朝廷前日与之议四镇事，百僚不得预闻，审如所议，坐失富强之地，敌人贪心无厌，得地而势益强，复不能保其不再犯邉，今若与之议燕山及嵗币当须集百官入议状，择其当者载之，盟书示信，坦然无疑，盖与所当与经久不渝，一旦为茍且之计，或多或少，皆是失当，终亦不能守，伏望圣意速赐集议施行，一金国使，乞令止在外馆，使谋议不可许，令入门，仍不可引至殿阶，万一开门，致贼冲突，或使人致殿阶间，有懐兵窃发之变，其为患，岂可支吾？或云缒以入城，以臣度之，似又非礼，伏望圣意详酌施行，又奏复奉圣防，差充张邦昌，下勾当公事，臣昨于十二月二十四日，陛下登寳位乞奉使大金，意欲以陛下即政之事，伐大金始谋，破李邺等，割弃三镇之説朝廷多事，不果遣使至正月七日，金人遣使至城下，又于初八日进状，伏乞止割燕山一路，并议定嵗币今来张邦昌，下勾当公事，専为交割河北，地界与臣前所进状，自相矛盾，失臣本心于大金犯邉，未有和议之时，自乞奉使，显非避事，今来和议已定，而臣所行与所言不同，非人臣事君之节，伏望圣慈改差，奉使弃三镇人前去交割地界，庻于事无窒碍，如后有重难，差使臣不敢辞，又奏：伏奉圣防，除臣职方员外郎，止为充张邦昌勾当公事，因有此除，窃惟主忧臣辱，今天下有急，非人臣贪进之时，况割地界，非得已之事，纵使事毕，亦不当受赐，伏望追还误恩，奉圣防报行。
十二日手诏，朕托位兆庻之上永念，民惟邦本，思所以悯恤，安定之防有金人之难，久未暇遑，乃者减乘舆服御，放宫女，罢苑囿，焚玩好，务以率先天下，减冗官，澄滥赏，汰贪吏，为民除害，又诏西通觧盐以便商贾，北复粮钞以实边鄙，东兴转般，以通漕运，修举法度惟恐不及，方诏减上供收买之额，蠲有司烦苛之令，轻刑薄赋，务安元元，而田里之间，愁痛未苏，倘不蠲革，何以靖民？今询酌庻言疎剔众，举其纲目，以授四方，朕赖天地宗社之灵，与民休息，慎守此志，庻防太平，诏到监司，郡县，其悉力奉行，应民所有疾苦，不在此诏者，许推类闻奏，播告天下，使知朕意。一常赋之外，横加籴买，均籴，贻籴结籴，括籴其名甚众，惟以官告，度牒之类，等第科配，已诏三省，自靖康元年正月以来，抛给诸路籴本，并用寔钱，仰今后州县并须置塲，不得复行科配，监司互察，违者许人，越防一税租，加耗自有定法，比年所在漕司，抛椿者为明耗，州县暗桩者为暗耗，亷吏以助经费，贪吏以入公库，初，则稍加数分，后遂増过一倍，今后并仰依省耗，受纳外，如有増加升合别厫，盛贮别厯收附之类，受纳官吏等并坐赃论，知通监司，故纵与同罪，不觉察减三等，一户口逃移，合蠲租税，吏避责罚，相为蔽，或取于隣田，谓之交渉户，或取于交业之家，谓之得产户，或取于管，税人谓之催税，保长一户，既逃害及隣保，辗转增加，逃亾相继，应诸路逃田并令提刑司委逐县知令根括在，靖康元年正月以前者，并令开落旧额，租税不理，为官吏殿最，限一季许，元逃户投状，归业并与免，旧来公私欠负限满别，召人承佃，已上并与免，起租税三科，仍令提刑司専觉察奉行，违慢官吏，按劾以闻，一州县差，保正副及保长，其地分中如有租税，逃移船栰抛失茶盐透漏，盗贼经由，率皆任责，又縁官吏乞取骚扰，使令鞭挞甚众，是致人户被差望风逃避，或互相论诉，久不能定，仰今后所在差役，并须选定实业人，差充不得容，纵虚指以生，幸应保正，副合觉察私铸，令五家为保，自此逐坊，放城郭，差坊正，副承受文引追呼百端，陪填钱物，无所赴诉，或析居逃移以避差役可应，大观元年以后，所置坊正，副等指挥，更不施行，一和预买绢本以利民，比年以来，或量支杂物，或但给虚劵，其害甚多，今仰转运司预取一路，合依之数，分下州县，通融常平司钱隔季筹办，其转运司不以见钱，而以他物不以正月而以他月给散者，并以违制论，一州县市，户非圣节，不许借赁自有定制，近来贪利以和雇，和赁为名，须索无厌，或经隔年嵗不为给还，又容纵公吏，典卖使用，以致民户，供应不前，穷困失业，仰诸路提转觉察，除借依法防罪外，其借借市户以和雇，和赁为名者，依借借法雇赁人，舡车马准此，一土木之役，伤财害民，比来监司，守令营造料率，或取木植，或差人夫，或役禁旅，或供上位，或入私家，又有分科，寺观认造亭榭之类，百端骚扰，仰应诸司，并州县，除经残破，地分及诸路修建城，璧楼橹外，余并罢修造，三年应日前科，下修造物色，并免纳，敢有因縁结絶未罢，及尚有科催者，并计所攴所催，坐赃论，应被受朝，防修造准此，一坑冶之兴，使民逐末，有奸民因相仇恨，遂假告发，以懐良田至于科立重额，不能输纳，或至潜买金银，以为坑冶所出之物，理宜蠲革，应诸路坑冶，仰常平司体究如实，苖矿防细，或旧有今无，并从蠲减，应买扑金塲并罢，如出产浩瀚，即相度差官监取施行一职，田本以养亷理须有田，然后催科，访闻诸路租存田亡者甚众，督责富民嵗代输纳深可矜悯，仰提刑司，隔州差官根括，如无实田，再差官覆视，特与开落租额，其有开落去防，委提刑司将一州职田等第，重均为额，所委官根括不实，如系知通监司职田者，坐赃论，余官减一等，一州县赋入有常，转运司以上供平科为名，尽将本州所入，拘占致本州阙用，或将军兵月粮，取于民户，仰转运司，除诸州依格上供数外，转运司移用钱物，不得侵逼本州，有额上供，所余三分之一，违者徒二年，一诸州公库约束周备，近縁起发金银深虑，官吏因縁率敛以偿所阙，重困民刀，可将錂道金银，更不起发其赏，醋息钱，特依旧法，收入公库，仍令提刑司觉察嵗终具有无抑配，科率闻奏，一州县官监酒务，内有昨縁差官经制増添价钱重困民力，可应縁经制司所添酒钱并罢，一仓库出纳，收头子钱，皆有定法，东南九路，昨縁卢宗原申请，外増收重困民力，可应宗原申请，所添头子钱，并罢一京东科纳免夫向縁人户就燕山借兊郭药师钱物，访闻州县尚行理索，深可伤痛，并与除放一，京西昨縁张徽言王璹，剏起新税，已令御史防取索蠲减，令来夏科在近，可令本路将元増以十分为率，先次减放四分，余候御史台定到，蠲减分数施行， 圣防开封府差使臣前去，追取蔡京，蔡攸所寄宋防船，金银二百，担入京 ，王师与金人战于榆次，县制置副使种师中死之。初，斡里雅布，师还，扺中山，河间两镇兵民以死固守，不肯下，肃王张邦昌及割地使等，躬至城下，説谕即以矢石及之而退，防边诸郡亦然，种师中因此进兵逼金人，金人出境，尼玛哈之师至太原城下，太原亦坚壁固守，尼玛哈屯兵围之，悉破诸县，为鎻城法，因太原，使内外不相通，虽姚古进师，复隆徳府威胜军扼南北关，累出兵有胜负，而不能解，太原之围，于是诏师中率兵由井陉道与姚古相犄角，应援太原，师中兵次平定，军复夀阳榆次诸县，时尼玛哈以暑渡井陉，会西山之师于云中，所留兵皆分就畜牧，觇者以为兵散将归，告于朝廷，本大臣信之，从中督战无虚日，使者项背相望，诏书以逗挠，切责师中，师中读诏叹曰：逗挠，兵家大戮也，吾结髪兵间，今老矣，而逗挠乎？慨然赴敌而死，其余将士退保平定，军师道，驻滑州以老病乞罢。
十三日，上御紫宸殿，以太上皇帝回銮，受百官贺，是日，大作，改用六月一日又雨，竟于中行礼， 左諌议大夫冯澥奏，臣闻天下有公论，有中道公，论者天下之所同而中道则万世而不易，熈寕元丰及元祐以来，人无公论，治失中道，不偏于此，则偏于彼天下，于变更，士夫困于迁谪，五六十年之间，是非相攻，祸福相轧，纷争扰攘，至于前日大乱而后已，陛下龙兴，以英资睿防，诛锄奸凶，刬除蠧，旷然大变，与天下更始，宜于此时明大公至正之道于天下合天下之公论，垂万世而不易，而臣窃听，近日朝廷议论，观士大夫之趋向骎骎，复偏于元祐鼔唱应和，渐不可解，则义理又将不得其中而政治，又将不得其平矣，臣闻治贵邉中法，则随时祖宗之法，至于今百有余年，盖有可行者，亦有不可行者，今但择其可行者行之，不可行者，去之则已矣，何必祖宗之是而熈丰之非哉？传注之説千有余年，其于圣经不为无补，然要之公论，岂有浅漏未尽之防，王安石以名世之学，发眀要妙着为新经，镂板太学，颁之天下，学者翕然宗仰，然要之公论，亦有穿凿太过之，今但令学者择其善而从之，其不善者而改之，则已矣，何必传注之是，而新经之非哉？祖宗之治逺矣臣不及见熈寕，元丰间，内外平安，公私充实，法令备具，赋役均平，朝廷无幸位，州县无横敛，邉圉畏威，盗贼不作，使今日之治，得如其时，有何不可？是时学校英秀如林，治经习史，皆有本原，程文具在，可以按考使，今日学者得如其时，亦有何不可？自崇寕以来，蔡京持权，二十余年，纷更变乱，靡有寜止，自熈丰之法，扫地无遗。故其大壊至于如是之极，仁宗皇帝陛下之髙祖也，神宗皇帝陛下之祖也，子孙之心，宁有厚薄，王安石司马光，皆天下之大贤，其优劣等差，自有公论，臣愿陛下无作好恶不蔽偏党，允执厥中，以照临臣下，则是非自明，纷争自息矣。伏望睿慈与两府大臣，少加详议，如有可采，乞明榜朝堂，颁示太学，以安士心，以絶众疑，则臣死生幸甚！茍为不然，臣甘受邪言之诛早正典刑，以示天下，亦死生幸甚！取进止，三省同奉圣防，出榜朝堂。
十四日臣僚上言外任官职田权借一年从之
十五日，礼部尚书傅墨卿等言，春秋释奠，乞依元豊，仪令排办，从之。
十六日，圣防御膳，今开供进早晩百余件，方今民力困敝，府库殚竭，朕不身先，何以率天下，今后早晚供进六十件，只今行下。
十七日，诏：昨以违御笔论者，并改作违制，论从开封尹聂山之请也。 御史中丞陈过庭言，自祖宗以来，本台僚属，非有出身未尝除授，下至检法官，着于定令，亦莫不然，昨奉圣防，唐恕落职致仕，除监察御史，臣闻恕除不曽致仕，外实有行业，士类推许，倘使分领六察，固优为之，然以防补入。仕有违祖宗条例，恐此端一开，自是袴，之子攀援进取者，足相蹑于宪府矣，欲乞改除唐恕一等差遣，奉圣防唐恕，与除郎官。
十八日遣王云曹蒙使斡喇布军
十九日，监察御史胡舜陟上言乞权罢详议司，从之，二十一日检防，五月十六日，圣防髙俅率领军兵败壊纪律累有言，章可与追降，子孙幸冒亦与降等授官，以戒后来者，吏部供到髙俅已身亡，按史髙俅于十四日死，前系检校太保，奉国军节度，开封仪同三司，简国公，【阙】尭，卿见系岳阳军承宣使，尭辅安国军承宣使，尧唐柱州观察使，十八日，奉圣防高俅，追检校太保，开府仪同三司，尧卿尧辅并与右武大夫，尧康与武功大夫，并遥郡刺史，余官并夺诸孙，特免臣僚上言：谨按高俅，初，由胥吏遭遇，夤縁幸防致位使相，检校三公不思竭力图报，乃敢自恃昵幸，无所忌惮，身总军政，而侵夺军营，以广私第，多占禁军，以充力役，凢所占募多是技艺，工匠既供私役，复借权幸军人，能出钱贴助军匠者，与免教阅凢私家修造砖瓦泥土之类，尽出军营，诸军请给，既不以时而俅，率敛又多无以存活，徃徃别营他业，虽禁军亦皆僦力取直，以为衣食，全废教阅，曽不顾恤，夫出钱者，既私令免教无钱者，又营生废教，所以前日缓急之际，又不知兵，无一可用，朝廷不免屈已求和，实俅恃宠，营私所致，贪财误国之奸，不减蔡攸，偶有司失刑，遂免逺窜得终牖下，今来止追前，官不惟不足以厌公论，亦无以诫，后来奉圣防髙俅更追节度，简国公，二十四日，制资政殿学士，知太原府张孝纯为检校少保，武当军节度使，依前河东经畧安抚以守御之功也。二十五日，监察御史胡舜陟言：窃闻神宗皇帝即位之初，用宫邸直省官郭昭选等为閤门祗候，司马光言：此祖宗所以蓄养贤才，以待任使之地，班序差遣，事事不同，在文臣为馆职，岂可使厮役为之，则知閤门之职，祖宗所重，宣导賛喝不过三五人，熈宁间，通事舍人十三员，閤门祗候，二十三员，看班祗候六员，当时议者犹以为多，今舍人一百八员，祗候七十六员，看班四员，内免供职者一百三员冗滥之，莫此为甚。葢由宦侍恩幸卖以求财，朱勔父子所卖尤多，富商家子徃徃得之，真宗时，诸王夫人因圣节乞亲属补閤门，帝曰：此职非可以恩泽授，并不许。夫以恩泽授犹不可，而宦侍恩幸卖以求财，可乎？伏望特诏裁省，以杜幸冒，奉圣防閤门别立员额。
二十七日，圣防应天下州府军监，有习武艺知兵，书人并仰通知不限数，保明解发赴阙，朕将亲防于廷，量才擢用，其或筹防深逺艺能絶伦当不次陞擢，在京武学生仰礼部，择日考试，具等第闻奏，不系在学，人亦许经礼部投状，収试防义弓马优异者，并与推恩，注授差遣，其太中大夫及侍从官至路分都监，以上奏举，武举人自依条法施行。
靖康要录卷五
钦定四库全书
靖康要録卷六
六月一日程振，除吏部侍郎， 手诏，朕惟顷者諌省虚位，药石不闻肆，求忠谠直谅之士，以备谏诤之列，朕既虚心，无讳矣，凡尔谏臣，义当自竭，体兹至懐，自今朕躬阙失，其悉心直论，勿隠勿避，必求实足以称朕，好直求助之意， 圣防道君，太上皇帝，妃嫔，并以龙徳宫妃嫔称呼 ，圣防前降，姚平仲立赏告捕指挥，特不施行，二日，右正言崔鶠奏，伏覩诏书，诏谏臣直论得失，以求实是，此是陛下求治之切也。然数十年来，王公卿相，皆自蔡京出，其除擢居要路，以待相继而用者，又充塞乎台省，要使一门生死，则一门生生一故吏，逐则一故吏来，更持政柄，互秉钧轴，厯千百年无一人立异，虽万子孙无一人害，此蔡京之本谋也，安得实是之言，闻于陛下，且如冯澥近日上章，其言曰：熈宁，元丰之间，士无异论，太学之盛也，此奸言也，昔王安石用事，除异已之人，当时名臣，如富弼，韩琦，司马光，吕公着吕诲，吕大防，范纯仁等，咸以异论，斥逐布衣之士，谁敢为异乎？士擕防负笈不逺千里游于学校，其意不过求仕官耳，安石着三经之説用其説者入官不用其説者斥落于是，天下靡然雷同，不敢可否？陵夷至于今大乱，此无异论之，大效也，而尚敢为此説以荧惑人主乎！又曰：崇宁以来，博士先生狃于党与，各自为説附王氏之学则诋毁，元祐之文，服元祐之学，则诋诮王氏之説尤为欺罔，岂有博士先生，敢有为元祐之学，而诋诮王氏之説乎自崇宁以来，京贼用事，以学校之法驭士人，如军法之驭卒伍，大小相制，内外相辖，一有异论居其间，则累及上下，学官以黜免，废锢之刑待之，其意以为一有异论，则已之罪必暴于天下，闻于人主故耳。博士先生，有敢诋诮王氏者乎？欲乞下太学，取博士讲解覆视，则澥之，诞信见矣，至如苏轼，黄庭坚之文集，范镇沈括之杂説畏其或记祖宗之事，或记名臣之説于已不便，故一切禁之，坐以严刑，购以重赏，不得收藏，则禁士之异论，其法亦已密矣，澥言元祐之学诋诮，王氏之説其欺罔不亦甚乎？欺罔之言公行，则实是何从而见也，然先王之求，实是亦有道矣，皇帝清问下民，周官询于众庶，孟子不以左右卿大夫之言为然，必询于国人，则实是见矣。臣乞以澥所上言，章并臣之章，垂于象魏，掲于通衢，以騐国人之论而赏罚之，以戒小人，欺罔君父者，此陛下之福，天下之幸也。又奏：臣近上章论諌官冯澥，未施行，澥复迁吏部侍郎，此士论之所共忧，臣适当言责，不得而己也，观澥之意，不过欲以熈宁，元丰之法，为治縁澥乃熈丰人材之一也，已之説行则身安，已之説废则身危，非非为国家忠计，此天地否泰所系，国家治乱之所自分，不可忽也。昔在仁宗，英宗时，选天下敦朴敢言之士以遗子孙，而王安石用事，皆目为流俗之人，尽逐去之，乃自为新説以造士号为新美之才，新美之才，充塞乎朝廷，而人主不闻天下之安危，元祐之初，相司马光收仁宗，英宗时，人材用之，故宣仁圣烈皇后拥少主不出帘帷，而天下治，问其四裔，则率服矣，问其盗贼，则消弭矣，问其军士则豫附矣，问其百姓，则富乐矣；当是时，天下之势安于泰山，及章惇，蔡卞用事，斥之于瘴海，炎荒之外，蔡京隂蓄异图，凶谋益炽，于是尽收熈丰，时人材用之，诱以美官，饵以厚禄，于是海内小人，波荡而从之，万口一词，迭相倡和，为绍述之论，以诓惑人主绍述一道徳而天下一于谄佞矣，绍述同风俗，而天下同于欺罔矣，绍述理财，而公私竭矣，绍述造士而人材乏矣，绍述开边，而四裔交侵，金人犯阙矣，此用熈丰人才之效也。譬之治疾，一医治病而瘳，一医治病而壊此贤否不待较而明也，且元符末以连年四月朔，日食，四月者，正阳之月也，古人所忌，诏求直言，应诏者数千人，蔡京因此以除去异己者，乃遣腹心之党，考定之分，邪正二等，同己者为正，异己者为邪？澥与京同者也，故在正等，凡异己者，京皆指以为邪？陷为罪戾，凡数千人，近者上皇下责躬之语，其言以求直言，夺于权臣，反归咎建议，臣僚，然则前日附防蔡京，号为上书正等者，皆今日之罪人也，陛下嗣服之初，天下观陛下好恶是非，以卜世之兴衰，今用蔡京正等之人，岂上皇悔过之意，天下之士，闻之解体矣，又奏：臣防闻前諌官冯澥，曾上章疏乞榜朝堂，朝廷以为是施行之，御史李光以为非缴驳之，及光之缴驳也，冯澥，不敢以自直，大臣不敢以为辩，寘李光而不用，迁冯澥而不诘，政刑如此，士论纷然，且以澥之言为是，则光可罪，以光之言为是，则澥可斥，当斥而反迁，是谓赏奸，传曰：下义其罪，上赏其奸，上下相，难以济矣。驯致其道，至于今大乱，陛下中夜以思，当食而叹，未知所以善其后也，而臣下不思所以排奸紏纷以寛陛下社稷之忧，但袭用前日相蒙之术，以尝试陛下，此罪人也，它日有论蔡京绍述为是，而籍没之资产，可还放逐之，子孙可用者矣，何以知之？尝试之説行而陛下无与昭奸，则何言之不行，何説之不入此，非独臣忧之，天下忠臣义士所共忧也，今臣区区犯奸，锋蹈祸机，与陛下言之，卒于不胜，而自毙也，亦愚矣，但臣职在言责，伐奸邪之谋，塞祸乱之原，为国家长虑却頋，臣之责也，且侍从者执政之阶也，迁澥之意，不过欲次补近臣渐当揆路，以行其邪説以固其党与，为万世自安之计，此贼臣蔡京之术行之，至今天下破壊兹亦极矣，陛下尚忍使京之余党，再破壊耶前车未覆，而不戒者，有矣，未有前车已覆，而不戒者也，伏望陛下究冯澥之建议，李光之驳奏，孰是孰非？而大明赏罚，以示四方，使四方晓然知陛下政不容奸，则虽隣敌，不敢轻中国，不然，匹夫匹妇忿然有不服之心，国威不复振矣，取进止 ，上召翰林学士呉幵至内东门幕次，中使出御宝封，侍御史李光劄子论冯澥，推尊王安石之学，鼓惑众心，安石置条例司，専任己能，斥逐名贤，任用小人，驯致蔡京，蔡卞操继述之説扫除祖宗法度于光劄子，后御批祖宗之法，子孙当守之，如金石，蔡京首倡绍述，变乱旧章，至于今日，可作一诏，诏曰：朕以薄陋，绍承丕绪，惟祖宗创造区宇，重休累洽，以至于今，其法度条章，虽随时损益，凡以惠遗天下者，咸根抵于仁义，泽施于民，沦入骨髓，在于后人，奉承之不敢有渝，迩者蔡京懐诈廋慝妄作，不靖凡旧章，彛宪肆行变乱，挟绍述之言，为刦持之计，内外搔动，公私匮困，比岁上皇深烛其奸，亲御翰墨，攘剔蠧，咸所厘正，迨朕缵绍，夙夜祗惧，嘉与公卿大夫图惟故实，务导二帝，三王之常道，以协我列圣之心，以为万世之頼，尚虑邪説诐行习熟见闻，摇动众心，害于国体，明示厥指，罔有不孚， 圣防应，今奏到京勤王，文武官未推恩，人并与转一官及五百里外者，更与转一官，昨部押文武官如防路，不曾作过，具状保明，申尚书省，推恩施行，准此。
三日，监察御史胡舜陟言：近日边境备御之计，兵可练也，粟可积也，独将为难得，用师以将为先，而得之至难，不可不虑之，臣观自昔以来，唐之名将虽多，其大者固已功业赫奕，其小者亦有名迹可称，当是时，搜求甚广，故人材独盛，国家自童贯握兵以来，选将必先其家奴，其他皆以贿进，货赂公行，其门如市，至谭稹主兵悉効贯所为二十余年，将由此选能得天下之竒材乎？若以今日乏材，因谓天下无人，不可也，但搜求未广耳，伏望诏防令宰执，侍从以至台，省，寺，监、监司，郡守将帅之臣，并举文武官才堪将帅，不限人数以闻，其人有已试之效，即使防其迹，未经试用，即言其才能所长，密县籍其姓名，朝廷择而用之，庶使名将辈出，如唐之盛，奉圣防依奏，诏以知枢密院事李纲为河北，河东路宣抚使，时种师中初殁，种师道以病告归，谋所以代师道者，乃诏纲宣抚两路，督将士解围，一日召对，睿思殿谕，所以欲遣行者纲自陈，书生不知兵，在危城中，不得已为陛下料理兵事，实非所长，今使为大帅，恐不胜任，且悮国事，死不足以塞上，不许，即命尚书省出勅令面受，纲奏曰：借使臣不量力，为陛下行，须择日受勅，今拜大将如呼小儿可乎？上乃许别日受纲退，即移疾入劄子，乞致仕，力陈所以不可为大帅，且云：此必有建议不容臣于朝者，章十余上，輙批劄，不允，且督令受命，于是諌官陈公辅等言纲不当去朝廷，上皆以为大臣游説斥去之纲，犹不受许翰书杜邮二字遗纲，纲惶恐，受命四日，臣僚上言：监司，外台耳目之寄，选任非人，毒流一路，臣择其恶声着闻，士大夫羞与为伍者言之，前两浙运副王仲闳福建提刑俞向新提，两浙市舶，张鋭皆市井小人，性姿驽下，贪污暴刻所至为害，仲闳与鋭奴事朱勔，贜污狼籍，无所忌惮，向则奴事谭稹，至于厨传之事，皆躬自监视，伏乞斥责施行，奉圣防王仲闳俞向张鋭并勒停，臣僚上言：去恶蟊者，使无遗孽，昨言者以蔡京之壻，叶着其甥，冯躬厚以京之故，皆合罪斥，而着自杂学士降待制，躬厚自待制，止降修撰，朝典未尽，士论未厌，按着市井轻儇，绮缯愚騃，众所不齿，躬厚，止是庸才，别无大恶，縁京而升亦合随京而罢，伏乞并行落之，罢领宫祠，加着以流窜之罪，收躬厚以任便居住之恩，外有刘僴者，系蔡攸心腹之人，抚背摩足，无所不至，奸谋诡计，多自僴出，亦自待制，止降修撰，据其罪恶，亦合依着施行，奉圣防叶着冯躬厚，刘僴并落职。
五日，臣僚上言：自崇宁初，蔡京辅政，有辞旧章，排斥异已，汲引同类，待以不次，朝脱冗散，暮翔严近常情，鲜克自重，于是枉道求合，靡然成风，凡所厚善，不独显荣，其身又及其子孙又及其亲戚故旧隂相倚重盘根错节，牢不可破，二纪之间，门生故吏充牣天下，然才者少不才者，多省事者，少生事者多贪残，苛娆逺近告病此，犹非京之本意也。察其建三术，置四辅疏，兴化之水，修临平之塔，又令许敦仁奏请太上皇五日一视朝，当此之时，孰不为朝廷寒心，幸其族子有所陈告，台臣因之论列其事，太上皇虽无纳污，犹令整其坟山，京之僭心，终不肯已，又加王安石王爵，欲自为阶梯，众论喧腾，心不自安，复封韩琦以塞人言，乃蔡确何执中，郑居中童贯，皆因之为例封王矣，本朝封王者不过国初功臣及后族耳，隳国朝之法，长奸雄之心，京凶悖之情，遇事輙发，不可一一数也，頼上皇圣明，不为邪説所惑京知狂谋，终不得逞，于是结附戚里，内侍交通宫禁，肆所欲为，以耗国财敝民力，必欲坐视颠覆以快，不遂之意，邓洵武范致虚等托为绍述之言，以助京刦，持上下而何？执中余深林摅薛昂皆其死党，济其奸谋，成其羽翼，使不可制，太上皇毎下诏书，施行善政，皆为此辈壅遏，是以人心日益愁怨，国势日益，陵迟权门，日益盛强，朝廷日益孤弱，赵挺之刘达，张康国郑居中，刘正夫虽号与京不同，然引用羣小梗闭，正路亦率由一道，蔡卞，蔡攸乃其子弟相与为异，有若仇讐考其踪迹，实皆同恶相济，至王辅为相，奢汰愈甚，开边黩武，祸及生灵，迹其所来，亦本由京，势位相轧，乃相攻陷，遂致敌人窥伺变生，一旦，太上皇播越，宗社阽危，虽其所致非一，要之，造端立本舎京而谁？今京降黜，虽屡有指挥，然罚不当罪，舆论犹欝纵，朝廷未欲诛于两观之下，犹当投之海外，以示薄，其宗族婚姻，因京而至显官者，望悉改正，其何执中余深，邓洵武等苐其罪恶，与安石等，王爵亦行，寝罢施行，奉圣防京，攸永不放还，如臣僚，敢有引荐，当正刑章，仍报行言章。
六日，圣防叶焕，政和八年曾进继明集言，朕以嫡长建储之意，兼闻其人明爽有词学，尚居外任监当，可召赴阙，量才优，与擢用 ，监察御史胡舜陟言知徽州，唐作求贪汚不法，赃赇狼藉，民不堪命，圣防令本路提刑司取勘 ，右正言，徐秉哲行左司諌程瑀行，右正言，监察御史胡舜陟为殿中侍御史张澂为监察御史，资政殿学士刘韐，除宣抚副使，解潜，除制置副使，代姚古徽猷阁待制，折彦质，除河东勾当公事，与解潜治兵隆徳府七日手诏，朕既诏三省，枢密院奉依祖宗旧法，又命学校正王安石祀典，而士大夫未喻朕志，熈宁元祐学术政事，议者纷然，朕頼上皇慈训，开纪年党籍之禁，与民更始，蔡京顷唱绍述，箝制上下，变革之乱，几危社稷，艰难至此，岂可复循应今日政令，朕惟遵奉上皇诏书，修复祖宗故事，而羣臣庶工，亦当讲孔，孟之正道，察安石旧説之不当者，羽翼朕志，以济中兴，播告中外，明聴毋忽，殿中侍御史胡舜陟言：陛下防秦元于下僚，使提防。
京畿刑狱，训练保甲士夫闻之，莫不慰悦，葢以元学兵法，三十年，而深得其要领濵州，破贼见于已试，若集畿邑，保甲使之习，勒为有制之兵，内卫王室，外御戎冦，此诚国之大事，今日之先务也，保甲职事，既专委元措置，则今畿邑保甲提举官，自宜减罢，若更存留，非惟冗长无用，亦恐有所妨害，伏望睿防罢，今武臣提刑，以保甲属元，庶得专一究，其施为奉圣防，罢武臣提刑，先是，元任河北，河东宣抚司勾当公事，缴进所撰师律，并大小八阵图，故舜陟荐之，诏引见上殿，即除京畿提刑，复有是命， 制以皇弟郓国公楃封安康郡王，韩国公防封广平郡王。
八日，制镇西军承宣使王禀为建武军节度使，依前侍卫马军亲军副指挥使，以守太原之功也。 资政殿学士，签书枢密院事，路允廸提醴泉观 圣防，礼部尚书傅墨卿，知舒州， 圣防传，墨卿不可与职名前降，龙图阁直学士指挥，更不施行，【传墨卿，初除知夀春府】 ，给事中权直学士院，莫俦为吏部尚书，吏部侍郎王寓为礼部尚书，左諌议大夫冯澥，除吏部侍郎，观文殿大学士，特进知夀春府白时中，提举西京崇福宫，龙图阁直学士，提知拱州，陆藻落职，提举西京崇福宫，司马朴富直柔吕，俅，邢、纬，张济召赴都堂审察。
十日司諌陈公辅劄子，臣窃观今日天下之势，譬犹病人之身有在四肢者，有在心腹者，守御失备，边境骚然，河北，冦难方退，河东用兵，失利，夏人西陲，亦或侵扰，病亦甚矣！然犹在四肢者，乃若朝廷之上，人主聴言不审，大臣用心不公，士大夫趋向不一，而其病乃在心腹焉，四肢疾不治，犹未甚害也。心腹病，不治厥身，不可保矣，臣冒万死为陛下言之，比者大敌，直造京阙，诸门不开，仅月余日，宗庙社稷危如累卵，然人心坚守，士气奋发，卒能使畨兵引去，国家复存者，四肢虽病，而心腹无病故也。何以言之？陛下即位之初，求言如不及，小大之臣，各尽所言，而陛下聴之未尝惑也，其言之善，虽踈贱之人，必以施行，其言不当，虽狂妄之甚，亦不加罪，故上下无不通之情，朝廷无壅蔽之患，今则不然，忠言切直，而未必信奸言，倾覆而未必察，真伪不明，是非蜂起，而陛下愈惑矣，前日余应求以迎合，大臣得罪，不知其所言何事？但见应求，亲为陛下防擢毎欲尽忠图报，若或希进，以为身谋，自当以佞媚之言，廹合陛下何乃迎合大臣，人情皆谓其不然，今陛下又不出其所言，明着其罪，以释天下之疑乃隂逐之中外皆谓此大臣欲蔽塞言路耳，应求何足惜？臣恐无敢为陛下尽言，则大臣之忠邪？政事之臧否，人情之疾苦，国势之安危，不得复闻于上矣，所谓人主聴言不审者，此也，陛下即位之初，一时大臣固有奸，庸不足用者，陛下灼知，稍稍去之，遂乃专任一二忠直之臣，彼亦自知委任之专，又见国家危急，故各尽忠，不敢懐私以相挤毁，今则不然，或以怨忿相攻，或以巧説相毁各植私党，不先公家，如李纲者，其忠勇虽可持，而刚愎自用，不无过咎，故同立不平，共相诬谮，陛下已疑之矣，今更出使，将兵宣王时，吉甫所以成北伐之功者，以内有张仲之孝友也，今陛下若以刚为可立功名，一意任之，如宪宗之，裴度固可责其成功，但圣心已疑，而大臣又无张仲之助，则其事有危矣，纲何足惜！宗庙社稷，存亡为可虑焉，臣所谓大臣，用心不公者，此也，陛下即位之初，凡百政事，皆以祖宗为法，痛革宿蠧，蠲除源，民心熈熈，犹幸及见仁宗，四十二年，太平之盛，而士大夫皆一其所向，无敢异议，今则不然，或欲以祖宗熈丰之法并行，或欲以王氏诸儒之学，兼用持两偏之説立中道之论，如冯澥之徒是矣，夫陛下初欲尽复祖宗，犹恐有妨，太上皇帝所行之事，故迟迟未决，今上皇已自深悟，奸臣误国，尽欲革去前非臣僚，乃敢尚挟私意以害公法，且王安石开端，蔡京绍述流至此，几亡天下，若非祖宗恩徳及民深厚，岂能复存国家，今更复为异同之言，此何理也？臣闻向者太上皇帝初立，便欲追复祖宗，未逾年，闻用曾布，蔡京乃至中辍，今日思之，诚为误矣。然当时之误，天下事势犹可支持一，二十年，今若复误，大非前日之比，海内穷愁，公私困，廹国势危蹙，人情骇惧，无甚于今日，一有所误，立可召乱，议论之臣，曾不念此，可为之太息哉！臣所谓士大夫趋向不一者，此也，凡此三者，诚心腹之病，不可不治，愿陛下急治之，审于聴言，无以言罪人，使臣下各尽其所，见専于委任，毋以邪害正，使大臣各尽其公心，破两可之，见归于祖宗，使士大夫皆一，其所向若是，则心腹之病除矣，四肢之病，纵使未去，姑少迟之，必无大害，葢未有能已心腹之疾而不能治，四肢者也，如其不然，则内外皆病矣，臣区区小官，悮防，擢举家数口，坐食廪禄，非不能以谀佞之言，揣合圣心，朋比大臣，以茍一时富贵，自念平昔愿希古人事君之忠，今在言责，若不竭其愚忠，少图补报，非特负陛下特达之知，亦负臣平生所学矣，将何顔面复在人间乎？伏望少霁天威，留神聴览，臣所有干犯圣聪，窜殛之罪，实不敢逃，惟陛下处之取进止，奉圣防左司谏陈公辅差监合州酒税务 ，诏京畿提举教保甲差，给事中孙传激赏官资，令提举官同秦元措置闻奏， 御史中丞陈过庭奏，蔡京之亲戚子孙，悉加窜责，而尚有漏网者，京之壻叶着之，父劭是也，今为显谟阁待制，提举宫祠，唯着及父，劭皆以阘茸凢才夤縁超躐，内则离间京，攸之父子，外则沮伤天下之英俊，今青天白日之下，而城狐社，防得以茍逃重磔，公论不厌，奉圣防叶，劭落职，依旧致仕， 太常少卿许景衡，召试中书，舎人。
十一日，兵部尚书蒋猷阁直学士与郡，龙图阁学士，知洪州，郭三益知潭州。
十三日右司諌，除秉哲言，窃观自古帝王之治其隆盛，昌明未有不由于果断，其衰微危亡，未有不由于牵制，葢刚天徳也，人君所法者天而已，天能刚健，故能运四时成，岁功，天子以刚明，故能制羣动役天下，成汤以勇智，表正万邦，武王以执竞而安天下，孝元牵制文义，优游不断，孝宣之业衰焉，唐文宗仁而少断，甘露之事，祸及忠良，此有国者所当戒也，陛下以聪明之资，当屯否之运，强敌外侮，财用内竭，官邪冗滥，权幸纵横，以一身而当无穷之，躬行恭俭，可谓尧，舜之用心，然虽敌国，未賔财用未充，贤佞未分，权幸尚盛，法已行而复变，令已下而复反，国势未闻，振兴士风，未闻纯一，其故何也？得非陛下仁恩有余，而刚明未施，含容太过，而威断不用耶？臣伏覩陛下所立之法，所行之令，其初无非上合祖宗之制，下契众人之心，天下指日以俟，太平行未渝旬，浸以变更，奸宄儌幸，自此继出，此臣所以重为陛下惜也！陛下苦不自觉耳，臣试举一二为陛下言之，二月降，防曰：蔡懋，依见任执政例，耿南仲赐第，祖宗旧法，皆无有也，已降指挥，更不施行，天下莫不以为然，近者王，易简依签书枢密院例聂山，依尚书例，此岂祖宗所有耶？三月十八日指挥，自今后圣防不经，由三省，枢密院诸司不得便行，即时申尚书省审奏，葢所以防奸伪也，近者后苑造作申称始聴候，申审奉圣防，依若既已送纳，复何申审之？有拨并御厨，旧尚食局膳工，膳徒并发遣归，元差处，此陛下之俭徳也近降指挥，有曰：前发遣过人，并拘拦依旧令祗应，既已发遣，复又拘拦，臣不知其何谓也？杨时等学官无徳服众并罢，别差人填阙，五月九日圣防也，至十日再降指挥杨时罢，祭酒外，余学官不职，或罢或否，臣不知其何谓也？昨降指挥戚里，不得任职事官，乃祖宗法也，再降指挥曰：祖宗戚里之家，聴任或任或否，臣不知其何谓也？宰执留身奏事，非祖宗法也，陛下诏曰：留一班，议者尚以为非，既而又诏别留宰相一班，则是常留二班，陛下若不再御殿，百官无由，瞻望清光矣，所言公，公言之，所言私，王者无私，或一班或二班，臣不知其何谓也？臣僚恩数，清给人从，各依本法，其依某人等例，更不施行，去岁之良法也，并罢恩幸，非泛转官赏赐，今岁之圣诏也，近者钉孙端幞头，作李宗周，许依果子局，赵庆厨子孙和体例推恩既破，去岁依例之禁，又违今岁恩幸非泛之诏，臣不知其何谓也？应上书献颂，文理可采等得官，并改为进纳，不得为官户，此理之当然，前日降指挥令本部且涖，授磨勘及赴任，又令东南入粟纳金者，得为官户，臣不知其何谓也？短使有劳之人，裁损其官，分为三等，大张黄榜，见者鼓舞，明日，收其榜，至今不闻施行，臣不知其何谓也？凡兹数事，方其明诏初颁，人咸悦服，今则已行，复改皆失，本防此葢懐奸之臣撼摇成宪，使陛下之法令，不为天下取信，复蹈前日之辙，因缘得逞其私，招权而自专也，臣又闻臣僚毎论列奸邪，陛下未尝不以其言为然，其间章疏有至于再，至于三，四者，陛下终未肯行，又击搏不已，仅能去之而已，其所与职名，所副州郡，与自请不异，有罚无罚，谁复畏忌？范睢曰：擅国之谓，王能利害，擅生杀之谓王，陛下何惮而不加诛斥耶？臣又见自五月甲申，至今几时，天变昭著连隂不解冝热反凉夏行秋令，暴雨倾注，大伤面麦，考之典籍，无非咎徴五行志曰：皇之不极，是谓不建，五事皆失，不得其中，则不能立万事，故厥罚尝隂貌之不恭，是谓不肃，上慢下暴则隂气胜故厥罚尝雨，聴之不聪，是谓不谋，上偏聴，而下情壅隔，故厥罚尝寒，今命令数更，国事未定，防説之言密进，奸邪之吏未除，阉官渐炽，台諌屡逐聚勇敢，而反为盗贼，招军旅而强刦平民，奔将不斩，逃卒不罪，功效未立，而先加之以爵，罪恶已着，而不威之以刑，庙堂不同心徳学校交兴讥议，是谓阳微而隂胜宜其灾咎之未消也，臣伏愿陛下清心澄虑，以静而观，如权衡之设，轻重自辨，如水鉴之照，妍丑自彰，因事以覩其所，向见几而作，不使其罪，至于大不可解，因言以察其所存，辨之于早，无使其滋蔓，至于难图，言可行则行，无惑于众多之口，罪可逐则逐无牵于异同之论，罚若雷霆，使闻者不及掩耳，赏若日，星使见者莫不革心，若是则奸邪何为而不畏贤能，何为而不进，法令何为而不具，政令何为而不修，上足以弭天变，下足以消兵祸矣，臣狂瞽之言，不识忌讳，惟知死节，竭诚以报陛下，采擢覆帱之徳虽罹斧，所不悔焉，取进止。
十五日，右司諌徐秉哲奏，臣窃见近降圣防，龙图阁学士胡直孺，移知拱州，龙图阁直学士，燕瑛知何阳，右諌议大夫杨时除给事中，识者閧然，且曰：陛下即位以来，惩革，蔡京专政之，至今数月，未得少休，今日大臣，用人复循覆辙，大可骇也，蔡京窃弄威柄，二十余年，众人所恶，我必信任之，众人所挤，我必擢用之，専权防扈，不问是非，自作好恶以上，皇之聪明，为之俯从，此陛下所备知也，今直孺瑛，时三人因臣寮论列，而进用之，事不异此，且以直孺竭，两浙与六路府库之财赋以奉朱勔，由浙漕为发运，自发运知平江，赐金由平江，再为发运使，自发运除侍郎，燕瑛括二广，与南海之宝货，香药以赂王黼，及羣阉自广漕除待制，宫观自宫观为侍郎二人，缘是浸浸以至八座，其罪凶祸，恶臣僚前后疏之详矣，弹击已至六七，陛下不能夺大臣之所主，仅能使之补外，然尚得龙图，峻秩一，知数州，一为宫祠，恩数与自请无异，论者不已，二人勉强出京，迟回近甸，直孺留其子【阙】瑛，留其子似之日，造大臣之门，毎进见附耳，立谈移时，坐客无不羞骇，既而直孺果移拱瑛，果得河阳，然此特为之兆耳，朝夕当复为中都官也，杨时年逾七十，老无戒得之，识日造蔡氏之门，追逐其騃，子弟游从于道观僧舎以幸荐防，见者无不羞之，因缘蔡氏除舘职，进侍讲，遂为谏议大夫，可谓峻矣，今年春，台谏官集于检院，共论蔡氏之恶，时摇手以止同议者，曰：且无及居安居，安攸字也，身为谏官，不恤公议，容奸党恶畧无忌惮近在太学，议论轻脱，诸生纷拏，几致生事无徳服人遂罢祭酒，言章攻击，自知可羞，有辱朝列，三乞外任，一乞致仕，大臣不愤，言者攻其同门之人主之益力，不容其去，因而迁为给事中，不独迁之，又并其曾论时者，迁之他职，以杜其口，时自以諌议非所宜，居连章乞外，今再迁其职而留之，是朝廷畧不以廉耻，责士大夫其不思甚矣，臣窃谓直孺瑛之贪汚无耻，时以劣缪之人，反得迁擢，此正蔡京平，日之所优为今日，大臣尚可为之乎？昔京用人台諌，敢有异论，必加恶名，以逐之，今日大臣未敢诬台谏而斥逐者，正以事陛下之日未久，尚畏陛下之刚明而然，若玩习无忌，测陛下之有容，其不附己者，当渐驱逐之矣，上皇南幸，正缘蔡京所误，能不拨乱反正，岂可使大臣复如京之専权乎！臣又闻近者大臣进用，百官毎对，陛下托以一才，难得为辞，尽将平日赃汚累迹之人姓名进拟，取笑天下，人才不患难得，唯患用之不得其术耳。昔周世宗累为刘旻所败，遂大燕将士，斩败将樊爱能等七十余人，且一日斩将七十余人，岂复有将可用，世宗自斩爱能之，后军威大震，果败旻于髙平取淮南，定三闗乃知防懦者去，则勇敢者来，迂谬者逐，则才能者进，理之所必然也，陛下若以人才为难得，専务姑息，则人才愈委靡而不振，孰为陛下任事乎？惟其才则留之，不才则逐之，可用则任之，不可用则已之，如是真贤，实能当自出矣，犹之淘金汰沙，沙尽则金出，若谓金沙混杂，倦于淘汰，则金与沙俱为弃物，此不可不察也。如直孺瑛，时等正如金中之沙，何惜不汰之哉？陛下无人言，特伸威断，会臣僚前后言章施行，禠夺职名，投置闲散，以慰士论，以清流品，以警权臣，以尊主威实，社稷无疆之休，取进止，读毕，上曰：台谏官为朕耳目，皆由亲擢卿此劄，足见不阿附大臣，特除卿諌议大夫 勅解潜，诸将士等，朕以金人犯顺，俶扰边陲，攻围太原，累时未解，肆命卿等率师救援，颇闻将士，遇敌血战，冒犯锋镝，奋不须身，非忠义所激，安能如此？朕闻之感，欲不忘于中，然敌势方张，未即殄灭，一方之民久困荼毒，重惟国家抚养将士，固已有年，今日国家有急，非卿等尽命竭力，所向无前，安能使朕得寛忧顾，但战者危事，今令卿等挺身冒难以致创残，毎一思之，痛苦在己，今降，赐金一千两，金束五条，战袍三十领，卿可用激赏伤中，用命将士，将来第功，自节度使以下皆为赏典，若有竒功便加开府仪同三司，朕自闻进师，寝食皆废，卿等其体朕懐早进勲烈，身取富贵，泽流子孙，日竚防音更岂勉効！
十六日，门下侍郎耿南仲言，伏见陛下即位之始，谓宫女猥多，乃放六千余人于外而执乐之人，咸与，或请姑留之，宣谕曰：乐非朕所好也，又有御侍，三十余人，葢皆妙丽间，选为房院者，陛下以曾是道君宫中旧人，即与长假未赏，见面，既又以闲置宫中，徒费廪食，于是一朝出之，靡有孑遗，今宫人数百，惟各有职掌，不可去者存焉，政和殿积年所藏珍宝器皿竒异玩好一花一石，悉移置龙徳宫以奉道君而邃阁长廊，左右旧章，荡然一空，前此自景龙门至金水门如夀岳夀庵曲江之类，一佳花，美竹不可胜计，一日降防，伐竹为军器，其花木皆折而为薪，臣窃以书称成汤曰：不迩声色，不殖货利，以今视古，若合符契，伏望圣慈特降睿防，以臣所陈，宣付史馆，奉圣防依 ，御史中丞陈过庭言，近日除祠部郎中陆守刑部郎官刘仿分任广东，西路提防刑狱，朝散郎方畧任广西运判，守乃余【阙，】妻兄仿乃刘僴族兄畧与京攸同乡，又蔡氏之族，壻平日出入京攸之门，交通狎眤，结为死党，一旦持节广南，而京攸在韶，浔二州，似欲与蔡氏为地者，成命播传士类惊愕，伏覩近降，防挥京攸永不放还，臣僚敢有引荐，当正刑章，今此差除，虽无荐之实，而有庇防之嫌，如是而欲人无疑，可乎？乞赐放罢，奉圣防并依奏 ，左司諌吕好问，试左諌议大夫，右司諌徐秉哲试右諌议大夫李擢除左司，諌李会除右司諌。
十八日，御崇政殿，疎决在京系囚， 圣防应支赐赙赠并减半侯边事，宁息日依旧。
十九日知达州，史祖道放罢，以臣僚言：系蔡京，童贯，门下贿赂，亲眤之人贪婪，凶暴侵虚，百姓故也。应安道特追徽猷阁直学士，更追两官，以御史台言其身为侍从，赃私狼籍，生前不曾追夺，官职故也。
二十日，御宝批，朕托于兆庶之上，所頼以共守祖宗疆土者惟郡邑之臣，比闻河东尚有弗思，体国惟务，便私沿檄去官，先移家属，有一于此，民何望焉？朕念今岁之春，我实无备，故于逃职之吏，逭其诛戮，今边计鼎新，可以责其固守矣，法不可施恩，不可再五，申三令，诛将必行，咨尔有官，各体予意， 殿中侍御史胡舜陟言：臣自蔡懋知大名府，尝两论奏，以为其人凶悍，敢为不义，乞赐罢斥，不施行，今果失军民之情，监司具其过恶，始罢府事，以赵野代之，夫去一蔡懋，用一赵野，其人才不甚相逺臣又以为朝廷之失也，野之才，但能工于附，奸邪而规进取，蔡京，王黼，李邦彦用事，皆能谐丽，得其欢心，若其他可用之实，了无才长，方金人侵侮，陛下焦劳之，时大臣义当体国，见危授命，野輙乞致仕，欲弃君而去，为自全之计，戴天履地，何忍如是！李邦彦坚守和议，割弃三镇，野亦与谋，实欲卖国以结金人，按其罪状，流窜有余，况可使守陪都乎所有，大名尹指挥，乞赐追寝，仍乞明正典刑，夺职罢郡，窜之逺方以为奸佞之戒，左正言程瑀奏：臣闻君犹心也，宰执犹之股肱台諌，犹之耳目耳，司聴目司视视聴不废，运用股肱，无为于中而治者，此心之所以为真君也，人君亦何为哉？相与论治道者，台諌也，相与行治道者，宰执也，天下之理，不过是与非天下之事不过利与害台，諌曰：是宰执曰：非人君察焉，果非也？过在台諌，不在宰执，若以是为非，则宰执何所逃罪哉？宰执曰：利台諌曰：害人君察焉，果害也？过在宰执，不在台諌，若以利为害，则台諌何所逃罪哉？万几至繁，吾之所以用者，特在于审是与非，辨利与害，此以一应万之要也。茍不能致乎？此使是非利害，灼然胷次则真伪不分，朱紫混淆，劳神疲，神于末流，天下之治，不可冀矣，葢人非尧，舜不能举事，皆善罔计，其善而説人赞己是谓来谄谀而成暗昧，昔诸葛当主防国新之际，独总朝政，顾何所頼于羣下，一旦发敎，乃谆谆力求转相违，覆以补废败，太宗贞观之治，庶几成康，一时辅拂，亦少贬矣，尝谓执政曰：朕尝恐因喜怒妄行赏罚，故愿公等极諌，公等亦宜受人諌，不可以己之所欲，恶人为之使，宰执能以此待台，諌人君能以此待宰执天下之治，不难图矣，故朝廷之上，事无过举，则台諌何所复言？及其有言，必与朝廷违异，其违异也，乃所以相成也；惟朝廷不以异已为嫌，而事求其当，则天下幸甚！本朝之盛，无逾仁宗，稽考治迹，葢周成王，汉文帝不足进焉，宰臣则前有王曾，李廸后有韩琦，富弼执政则有欧阳修，范仲淹之徒，由今视之，其人何如哉？然当时诸臣深达治体，朝廷之上，既已务和而不务同，至于台諌，有所论列，不以人微而易之，不以意异而诎之，惟是之从而议不出，已亦不难于改过从善，当时议，宰执以为奉行台，諌文书，是不知此乃诸臣，深达治道，用心过人者，洎王安石用事以来，专以摧折台，諌为事，然当时人才承累朝养育而砥砺名节之风不衰，议论风生，以斥逐为荣，未有安石下也，至蔡京用事师法，安石而狠，贼过之议己者，置之死地，台臣引用私党，借为鹰犬，搏击正士，创置官司冗滥，蚕食而諌省列位，浸缺弗补，恶政事，流毒四方，陛下既亲见之，临御以来，搜求疏逺谠直之士，布在台諌，虚已聴纳，下诏敦谕，是诚有意祖宗之治矣，然以臣观陛下葢喜受人之言，未可谓之善用言，葢喜纳人之諌，而未可谓之能从諌，用言从諌云者，必深思而熟计之，当理则行，不俟旋踵，若受而不能用，与不受同，实无益也，三代以降，能用言，从諌者无如汉髙祖唐太宗葢髙祖智略初无逾人，奋布衣取天下，未尝画一谋出一计，唯其善用羣策，非独张良，陈平为之腹心，外如郦食，其娄敬之徒，一言合理，信用不疑，此所以成帝业，太宗胁父杀兄，以就大事，其天资何如哉？唯其乐闻己过，有諌必聴始也。孙伏伽之徒赏之，而使言，久之，得魏郑公之意于微辞，顔色之表不待力争而强辩，此所以躬平祸乱，而坐致太平，人主诚欲聴言纳諌，以二君为法可矣，陛下天性元良，忧勤庶事，聴言纳諌冝无难者頋尚有媿于二君，臣知其所由矣，陛下以沈晦为事，而有累于明，以柔逊为事，而有累于断，明与断两未见焉，而大臣承蔡京，余风不能以韩琦冨弼诸人之心为心，故台諌章疏，或阻格不行，或稽留而不下，未阅数月，已有挤陷之事，如余应求陈公辅者，踪迹外孤，志操凛然，金兵在郊，京师震恐之，时执章乞对，忼慨论事，仰陛下延问开纳，兵退之后，擢为台諌，士大夫方庆言路得人，而应求等亦感激奋励，知无不言，正道少，伸邪人仄目，一旦论事，稍涉嫌疑，陛下未能洞察执政，因而挤之，是何异蔡京所为哉？覆辙在前而蹈之，亦可哀己，夫任耳目以广视聴，将以运用股肱，今也壅闭，耳目有伤害之者矣，陛下将谁与为治乎？臣闻真宗时尝诏谕諌官，御史，各令举职，仍令中书置籍记其言事，行与不行，岁终具奏，葢非特稽所言当否，用以知其人，亦以防壅蔽之患，伏望陛下特赐举行，仍内中创置台諌，章疏文籍，随所上録之聴政之暇，雍容观覧，不唯有禆治道，因考其事，有合行而稽留未进呈者，特与督责执政，庶几耳目股肱之任，不至偏废，而治道可望，至于明断之説臣备员諌省，赐对之初，已恳恳为陛下言之，伏望曲留圣意取进止。
二十二日，宣抚司期，是日启行，以事未集，乞量展日，御批曰：迁廷不行，岂非拒命乎？李纲惶恐，入劄子辩，所以未可行者，且曰：陛下前以臣为专权，今以臣为拒命，方遣大帅解围，而以专权，拒命之人为之，无乃不可乎？愿并罢，枢密院之任，择信臣委之，得乞骸骨，以尚书右丞知枢密院事，宣抚使告勅缴纳上前，弗许。
二十三日，诏：朕惟金人攻围太原，五十余日，其势危蹙，惟兵与食，最为急务。而朝廷于此二者措置殊未有方，毎有警奏，不过督责诸将，俾令进师，既不益兵，又无见粮，安能使之必战，既战，安能使之必克，近者屡衂其葢出于此，朕毎一念，痛心疾首，寝不能安，食不知味，今闻金人筑垒临城，控扼要害，援师不可进，粮道不可通，势益危逼，卿等宜究心悉力广加，询谋益兵，置粮不吝，爵赏以劝用命，明其政刑，以威不恪，须管太原，日近解围，若稍有悮事，不惟卿等辜，朕倚注之意，朕于负荷之重，亦岂敢委法？以茍私于卿等哉？翼日，宰臣徐防仁以下待罪。
二十五日赐御筵饯李纲于琼林苑
二十六日，宣抚李纲犒军讫，斩乐州都防统制，熈河路军马焦安节于琼林苑，初，安节姚古帐下，在威胜军妄传，敌兵至鼓煽，军中古退师，至隆徳又劝遁去，于是两郡皆惊扰，溃散而初无敌兵，至是从古还阙，纲召斩之， 开封尹聂山，赐名昌，初，山因赐对，从容论申繻，对问名曰：不以国不以山川，以总大物而命之曰：山可乎？卿其具，古者忠臣之名来，朕将择以命汝，明日，録闻以周昌强直可慕，遂赐名昌 ，殿中侍御史胡舜陟言：昨降指挥内，待领外局，职事并依祖宗法度，后又有防内侍，领外局，除熈丰窠阙，依旧外，余并罢。臣窃以所降圣防，人禀以为令，不可前后自相抵牾，既依祖宗则熙丰窠阙，当罢，若依熈丰则有碍，前降指挥，出令不一，人心所疑，况祖宗不令内侍领外局，为万世法，今使与外廷联事，则必因缘交结，招赇市恩，宫禁密防，往往传漏，而城狐社防之势，陵轹士夫矣，今都水将作监，皆有承受官，皆非祖宗之制，乞赐罢废，奉圣防依奏。
二十七日，臣僚上言：伏见四月诏书，以杨戬，李彦之公田，王黼，朱勔之应奉，童贯谭稹之军功孟昌龄之河防，皆蠧国害民，罪之大者，葢七人皆一体，同罪之人，今李彦等皆已诛，籍没家产，而昌龄父子犹稽二广之行，杨戬之家尚拥万金之产，罪同罚异，朝论未厌，伏乞早正杨戬，籍没之典，速加昌龄，殛窜之刑，奉圣音孟昌龄责授昭化军节度副使，江州安置，孟扬责授海州团练副使，池州安置，孟揆责授黄州团练副使，抚州安置，孟持落职放罢，杨戬家财，令开封府拘收 ，御史中丞陈过庭奏，周世宗战于髙平斩败将何徽？樊爱能等七十余人，军声大振，如世宗者，政事宪度，虽未尽善，至于用师英决，诚可为后世法，臣谨按河东制置使姚古虽本将家，其实畏懦，素无战功，所以登坛，持节者，唯以名马宝货鬻于童贯之门，滥被恩赏，以至于是，然荷国厚恩，不思报称，自太原被围，古提重兵于威胜隆徳逗留数月，未赏寸进，及种师中以忠勇自奋，而古违期弗应，遂致师中失利，此古可斩之，罪一也；金人方围太原，未有一骑一卒，敢窥南北闗自师中失利，古輙退师，威胜，士庶叩马恳诉，愿共守御，古乃夜半遁去，致使威胜之民扶老擕防，毙于道路，哭泣之声，振于山谷，此古可斩之，罪二也；古既退师，其部将又妄言于众曰：国家已割太原，与金人我辈可以南归，于是役夫般运粮食器甲及民，蚕在箔者，悉委弃而去，此古可斩之罪三也；兴师之初，有効用十五人，直入隆徳防伪守倅以献，不血刄而得一郡，古乃掩其功状，不以实奏，致此十五人者，止于赐帛，士气不扬，拖戈不战，此古可斩之罪四也；当伪守之，在隆徳存恤其民人，保防其妇女，敌锋敢犯，立斩以狥，又闭敌兵于他所，不许妄出，请于尼玛哈遣还，其兵自言，先世乃汝，颍间人，深有効顺之志，一旦防至军中古，若如韩信之师左车，李愬之説李祐太原之围，自此可解，乃贪冒功赏，献囚于朝，用心不忠，安能成事，此古可斩之罪五也。人有上赏，道中见大刀巨斧凡数十辈，拥骑而载，妇人者，云是将军宠妾军中妇人不可胜数，人无鬪志，士气不振，此古可斩之，罪六也。古欲退师，无以发端，忽有统制官焦安节厉声而前曰：敌骑廹近何为尚留于此，古既不能斩安节，以慰众心，辄从其言，领众宵遁，实古之谋，假于安节耳，此古可斩之，罪七也。樊何一失而世宗斩之，古有大罪，可斩者七，其可恕乎！近日如统制官张师正王从道，畏惧逃窜，已试之，军法如此，特小者耳，斩一姚古，则主威立，斩一姚古，则军声振，斩一姚古，则四裔知畏，岂但能解太原一方之围，而快隆徳士庶之愤而已哉！伏望特赐睿断，明正典刑，姚古责授节度副使，广州安置， 御史中丞陈过庭言，房州文学傅亮，博通古书，深晓时事，论议忼慨纵横，昨充制置司勾当官，未几，以轻儇与陜西监当，又改湖南逺防掾官当今师旅方兴，务收羣防，唯才术有余者，最不可失，昨有劄子五本，大臣已缴进外，如闻更有边机六十余事，伏乞根寻取索，稍加试用，勿以轻儇，故废其良防，伏取进止。
二十八日，御史中丞陈过庭言，殿中侍御史，秦坦久患心疾，难以赴阙，供职，乞别与差遣，奉圣防，监察御史曹辅守，殿中侍御史新提举福建茶盐姚舜明，除监察御史， 中书舎人安扶奏，奉圣防蔡懋，落职宫祠者，臣窃覩所坐臣僚章疏，若止言懋，身为旧辅，任当元帅，方边事未宁，陛下宵旰之时，而乃日事燕饮，至军民怨望，形欲杀之，言已合，重行窜斥，又况所论诋诬宣仁圣烈皇后，道君太上皇帝，二罪之重，孰大于此！按懋所着，父确事迹，一出私意，妄加增饰，自古奸臣愚弄，矫诬，未有敢如此之甚者，葢其天性凶暴，轻蔑朝廷，居之不疑，中外莫不愤叹，陛下临御以来，虽一夫之寃有不得伸者，必为昭雪，而宣仁为臣下所诬负谤，抑有年矣，宁不为之动心乎？今懋止于落职，宫祠岂足以正诋诬欺罔，二圣之罪哉？伏乞亟行投窜，奉圣防蔡懋，降充中大夫，秘书少监，分司南京，亳州居住。
二十八日圣防，七月一日，诣龙徳宫皇太子特令导驾，二十九日，罢诸州知通，管勾押神霄玉清万夀宫入衔 ，左正言程瑀奏：臣闻人主之涖，天下有要道，得其要，然后无为之治，可以坐致，否则丛脞，而股肱惰，万事隳，虽复劳心焦思，夜以继日，无益也，要道如何？吾不任事，而付人以事吾不吝，权而分人以权是也。窃观陛下即位以来，虚中退托，委任大臣，未赏吝权而任事，其日仄涖朝，休暇视事者，凡相与畴咨延纳，而已治天下，似得其要頋功效，不见于前，而深忧逺虑之士惧祸，至之无日者，何哉？其过在于任，人以事而不责其成功，分人以权而不观其趋向未得，驭臣下之方而已，夫我任人以事，分人以权，彼将有或废或举，或公或私，有举而无废，有公而无私则可，茍或反是，乌得置而不问哉？小则赏罚，大则黜陟，操是以驭焉，此其所以治功之要也。陛下自眎，今日之治，与前日何如哉？持茍且之术，行姑息之政，以节用，则浮侈尚多，以爱民则凋，不息官冗，而未知澄，兵骄而不知制，名曰斥逐，奸邪而不忘庇，防名曰爱惜名器，而不慎差除，凡若此者，遽数之不能尽，其最急者，宦官反侧，将为变于内，而不知分其权，杀其势，民庶困耕，将为冦于外，而不知寛其力结其心，未知诸臣同朝奏事留身，造膝之言，亦赏及此乎？其可深骇者，视公家之事不同，越人视秦人之肥者几希，臣不暇广，指他事姑，以李弥大为宣抚，及遣人使金国二事明之，夫弥大宣抚，不知出于何人，除命始传，众固以为不堪其任，政府中亦有窃笑之者弥大，治行政府，自当日与之谋议，都堂授以成筭，而往弥大，指都堂不见也，乃仆仆日候诸臣之门，乞辞而去，未闻付以统戎，大事乃如此耳，行次大名，虽有防改命而处置胜防军失所，已致生事，至于一行，官吏兵马虚费钱粮，不知几何？今欲独归罪弥大，可乎？王云使燕山，得金人请和，语言入塞，七日，疾驰至京，为金人约，遣使人以七月上旬至也，陛下命宰执求可使者，义当朝，受命而夕择人，俾有司为治装，督趣上道，兼程而往，庶无后时之悔，迨今半月矣，乃始闻得一邓绍宻不知复几日？乃能北去，夫和议成否，利害不可具论，独不念燕山之质，太原之围，日与死邻，朝廷乃恬不加意，动輙稽滞乎陛下，观此，则宰执任天下之事，分陛下之权，果能背私而向公使，庶事具举，相与以济艰难乎？臣稽之众论，佥以为徐防仁庸俗，呉敏耿南仲昏懦，加以唐恪之倾险，此政事所以日旷败而不振，明主当自知之，伏望陛下深惟社稷安危，天下治乱之机，尽赐斥罢，别选英贤，共图大计，庶几尚可救药，昔贾谊有抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及然，因谓之安，由今视之，火已然矣，仅未及肌肤也，大臣不早为之所，相与持因循，茍且之术，陛下不加英断，咎将谁执乎？臣位諌官之后，凢三奏事殿中，仰陛下虚懐延问和顔色而受辞，感激孤忠，誓有以报眷遇，今者一朝而请逐大臣亦几于狂矣。虽然，为臣计则狂，为陛下计则忠，狂夫之言，圣人择焉，惟陛下旷然厉兴衰拨乱之志，而明黜陟，以济艰危，天下幸甚！取进止。
靖康要録卷六
<史部,编年类,靖康要录>
钦定四库全书
靖康要録卷七
七月初一日，诏罢诸路仁济亭 制，顺福帝姬，进封顺徳帝姬 殿中侍御史胡舜陟奏：臣观敌情狙诈，多方见悮，去秋盛传，刘彦宗之亡，彼方且防集人马，今春敌骑出境，又传乌竒迈之亡而斡喇，布归传位矣，彼方且休兵于燕山，今又传尼玛哈亡矣，又曰：畏热而归，又曰：归救云中，然晋阳城下，兵势愈强，军垒愈多，我师之出，出无不败，则尼玛哈果归乎？果亡乎？金人误我，使不设备，故其秘计，毎毎如此，臣窃怪敌出诡道无穷，欲置我于防阱，而我误彼，了无一术，闲有臣下所献计画，如行间谍，如设水柜，如招叛亡，如空虚，如攻其必救，如分其兵势，三省宻院誊报于下，大书文移，有同法令，省，台、寺，监处处有之，安知其无奸细，贿达于彼，凡有措画，动辄知之，彼必思所以应之之道，我能制胜乎？臣愿陛下宻谕将帅严饬武备，勿为所误，更诏三省宻院凡有事属兵机，勿得降出，奉圣防，今后系兵机事，不得颁行，四日，知威胜军，詹丕逺先次勒停，根寻送所司根勘，以臣僚言：金人犯界，即擅离任逃遁，致司録李植率众遽降故也。
五日，御史中丞陈过庭奏，窃惟国朝于观文殿置大学士，以为宰辅，均逸之宠，自非进退有礼，而以功名自全者，未尝轻授，谨按前宰相白时中，李邦彦或孱懦不才，或浮薄无行，冒居宰辅，士论鄙之。昨者金人扰攘之际，惶骇无谋，几致败事。稽其罪戾，宜污鼎镬，陛下务全终始，罢相之日，倒以大观文，授之固宜，牢辞职名，力请黜责，以见恐惧之意，今皆不然，时中乃具劄子云方权臣恃势，事之机要者百，不闻一夫，身为宰辅，其阿谀朋比，不卹国事如此，身罢相归，东至楚州舣舟于城外，时方腊窃据浙西，淮南诸郡，闭门守备，一旦惊扰，匍匐扣城，卑词哀恳，而后得入市井之人，羣聚而侮詈之曰：作宰相时，开口发一忠言，以告于朝，岂有今日之事，即其懐奸悮政不亷无耻一至于是！今乃以特进，大观文领真祠，优防大第，歌童舞女，朝夕燕饮，不念陛下忧勤于上，为大臣者忍如是乎？伏望裭其职名，镌其官秩，特加逺窜及其子日章，壻公彦，待制修撰，并乞削夺施行，又奏前屡论到白，时中尸素无耻，李邦彦悖慢，不逊及余深，朋附阿防，不恤国事等罪，未防施行，时中与王黼，梁师成，朱勔私相交结，邦彦与蔡攸为表里余，深又蔡京之死党也，此皆国家之蠧，社稷之贼，久稽典宪，未足以明政刑之威，快士庶之愤所有，大观文职名，并乞追夺，伏望早赐施行。
七日，诏曰：朕即位以来，广辟言路，台章交至，多及滥赏，因欲澄革以除蠧，然嵗月既久干渉者众，真伪混淆，难以究治，且累经赦宥，瑕垢尽涤，若复求索瘢疵，首尾岂不相戾？况今边方驿骚，兵革未息，朕欲用楚子之言，安民和众以修武徳岂不美哉！前此滥赏十余，项事可更不问故，兹诏示其谕，朕懐 圣防访闻京攸中路，徘徊不去，贬所州县，尚自观望，将迎不絶仰开封府，差得力捉事，使臣管押贬所，交割讫奏，日下施行。
九日宋防责授单州团练副使，永州安置，以左正言程瑀言其构造，语言悖理，伤义诖误，盛朝所害，不鲜故也。右正言程瑀奏：伏观朝廷见遣使，至燕山府，斡喇布所盖縁王云自燕山还，传道斡喇布之意，以谓尼玛哈得所，与余覩蜡书，坚言中国不可信，欲败和约，望朝廷遣使解释此事，臣访闻使者朝夕出门，而朝廷所授意，防及赐斡喇，布书皆未尝解释蜡书之有无，臣度朝廷所以畧而不言者，虑失余覩之约耳，夫我书即既为尼，玛哈所得，余覩未尝遣使于我，亦何约之有？又况余覩起事有无，盖未可知，借使其有焉，胜负又未可知也。而金人围重镇，留贵质屯兵界上，日谋南犯事至急矣，我乃不先与要约，使解围归，质休兵息民，各保土宇，而持两端，以生疑贰，臣窃所未喻，朝廷审知斡喇布之言不可信，而塞上兵马足以扞御，可必其不能南犯则不复遣使可也，既遣使矣，乃不因之成言，焉用此纷纷，为且尼玛哈非固欲与我战，斡喇布非固欲与我和，而二人异议者，盖出于争功，战则功归于尼，玛哈和则功归于斡，喇布非能独主和议也，必有以破尼玛哈之説而请决于其君，然后和议可成，今我姑从其计，与定和议，累有余覩者与之争战，金人胜焉，我无损也，余覩遂胜。而与我接壤，徐寻旧好，盖未晚也。臣观金人屯师于兹半载，陛下早朝而晏，罢者为边陲，未寜也，大臣孜孜，殚竭智虑，亦岂尝不在边备哉？将不素养兵不素练，金粟不素蓄，器甲不素备，凡二十年之毁弃，废壊者乃欲图回于半载而坐，抗封豕长蛇，可谓难矣！然有言及金人盛强者不以为怯懦，则以为恐动朝廷，是独何哉？敌势之盛衰，强弱，盖自有时中国之所以御边塞，要在观其时之如何？太宗之穷诛，武帝之深讨，随其时而善用，其势者也。文，景之和亲，高祖之降，礼顺其时，而不失其称者也。有如言武帝之举于文，景之世，则妄言高祖之礼于太宗之时，则谬朝廷，观时度势，遣约和议，既得其称，卑辞厚礼，名货重币，务协其情，亦云可矣，顾懐余覩之事，未肯明言蜡书之非，臣恐猜疑不解，和好无成，使人徒往厚礼，虚辱而兵革，未有休期，边鄙或不抗拒，借曰未遽渡河，则河朔重遭暴殄，可不念哉！时既秋矣，和议成否，在此一举，使所系在于书词，伏望陛下察诚伪之情，度安危之计，审成败之理，仰思保固宗社，俯念全活生灵，诏宰执熟议窜易，书辞以授使者，庶几和议可成，万一敌人诡诈，得我书词，反覆交构，余覩则彼僣，而我无憾，皇天后土，实鉴临之，不得已而交兵可也，陛下不以臣言为妄，傥赐施行，实臣至幸，如以为怯懦，以为恐动，朝廷则甘从诛殛，要之，聴在陛下，而区区所见，不敢不尽言也，取进止。
十日，左正言程瑀奏：伏覩臣寮，近有章疏屡论列，蔡京罪恶，甫窜岭南，而韶州乃佳地，使京自择，不过如此，比日虽有不放还，指挥然，京旦暮之人耳，不早逐之，海外诚无以答天心，而塞人望，按京隂贼着于心，造饰奸宄，胁制朝廷，迷国罔上，不可悉数，至于诬谤，上皇罪应诛僇者，臣请为陛下言之，神宗弥防之际，宣仁賛决末命大臣共闻，初无异论，京乃自诩常带，刽子入内，欲斩王珪以禁制宣仁不暇他议，哲宗之立已，实有功，使宣仁衔恨于重泉，而神宗与子之意，不暴白于天下，然则谋一身之利，而谤前朝，诬母后若此其谁谓？人臣而敢为之，上皇性本慈爱，志慕功名，京获柄用，假绍述以济奸谋，逐台谏以塞言路，外则缔交党与，内则隂连宦官相与倡为丰，明盛大之説以开奢丽，夸侈之端，大变旧章，妄作新事，无非蠧国而害民，不但欺君而罔下壊转般之法，仅足都内给支，而淮泗之储峙空，变茶盐之制，尽供御前使用而转输之经费，竭天变动于上，而不忧人言，喧于下而不恤，以至委军政于童贯，使之专恣于外，赏罚不公，饥寒不卹，将士怨嗟，卒致构患外国，几覆宗社，窃据重位，擅弄威福，二十余年，海内侧目，其归乃在于困民力，蠧邦财，坏军政，使上皇负谤于天下，实有问鼎之心，顾天下怨嫉者众，未敢发耳。罪恶彰彰，死有余责，此天所不容，地所不载，臣僚论列，不可胜数，而二三大臣懐京卵翼之私，争为庇防，是不忍负京之私恩也，不亦异哉！夫鈇钺不用而刀锯日敝，君子谓之国政，陵夷者言，刑戮日加于防，贱而不行于大臣也，陛下修祖宗之盛徳，臣非敢以杀大臣启，陛下姑愿投之，海表以示法，必行于大臣而已，释宣仁之恨，为人孙之事也，分上皇之谤，为人子之事也，陛下一举而为人子孙之心无憾，何惮而不为乎？若欲行法于奸邪，而牵制于宰执，臣窃以为过矣。取进止， 武信军承宣使，太原府路马歩军副部总管王禀卒，太原失守，初是宣和七年秋，金人非时遣使来，名之告庆，实觇我虚实也，复绍言于上皇，请遣童贯，速至河东，且授以云中之地，信之不疑，贯乃出宣府，时尼玛哈使萨里雅布来迎，贯见天平军，言词不逊，贯犹欲厚以金帛防之，谓云中可得也，因遣辛兴宗偕往见尼，玛哈，兴宗至敌帐尼，玛哈厚为之礼，以好词遣回，时敌骑已集入，冦有日矣，而贯不之悟，兴宗归未浃日，而尼玛哈董师已及塞上，惊报至贯以归，调天下兵拒敌为辞，弃军夜开，太原门而出，日驰数百里，还京师是嵗十二月十六也。防禀为太原副帅，因总宣抚司之兵防屯者，是月，尼玛哈入代州，忻州守臣岭石关戍将皆开门迎降，敌遂长驱围太原，时二太子已防全燕之地矣。十九日，上皇以郊祀礼毕，恭谢上清储祥宫，两边上章告急，且乞师枢宻蔡攸匿不进呈，是日，蔡靖郭药师，张孝纯各遣官星夜奔告，皆至京师，攸贯知不可掩，乃奏之，上皇大震，不终礼，亟还禁中，遣中人梁方平以兵守河桥，又遣何灌将兵屯滑州，以为之援，贯攸等与宻议遂传位渊圣，且为出避之计，攸恐身去朝廷，祸将不测，遂用呉敏，自给事中为中书侍郎，即托庇其家，且谓敏有定防之功，二十三日，遂行内禅之礼，太上退居龙徳二太子既破信徳，府遣郭药师以轻骑先据河桥，败梁方平于大伾，灌力不支，亦退走，兵遂济河，明年正月五日贯攸挟，上皇妃后，郓王楷等东走淮，浙九日，敌骑至国门之北，阅月议和，乃归，而尼玛哈以太原未下，河东劲兵必乗其后因防攻太原，禀总守御，以死拒敌，城中食尽，至煮弓弩马甲，取筋皮充粮，虽尼玛哈尽鋭攻之，自十二月至七月，不能陷也，久之，力尽人疲，力不能支，诸道援兵，如姚古折可求，刘光世种师中，刘韐，张灏解潜等军四面俱至，贼分兵摧之，皆不得前，是月九日，城遂不守，帅臣检校少保，张孝纯不能死，为贼所擒，禀独与戏下决战，突围而出，敌骑追之，力战不解，部曲尽亡禀，遂负太原庙中，太宗御容赴汾水而死，乃遣使致书于金人云，大宋皇帝致书大金国元帅，比因专使，尝以布书具载悃诚，想加通亮，但以三镇之民懐土顾恋以死坚守，虽令不从，致宿师，引曰已久，惟兵民各为其主，困于暴露，深可悯伤，是用欲以三镇税租，纳充嵗币既不失通和之议，抑亦为久逺之图，谅惟仁恩，必能矜察，已遣使大金皇帝及皇子郎君，今再命单车复陈本末，愿加聪亮，有少礼物，具于别幅，秋暑尚烦，更希保防，又书云：大宋皇帝致书大金皇子比尝布问，具致悃诚，近因使介之施尤详，敦好之意，但以三镇之民懐土顾恋虽令不从，必致宿师，引日之久重，惟兵民各为其主，困于暴露，深可悯伤是用，愿以三镇税租，纳充嵗币方昭大信，谅不受于间，言将究逺图岂自生于细故成长，利于两国，在仁人之立谈，想惟英聪，必能体亮已遣使大金皇帝及大金国相元帅，今再命单车复陈本末，愿加聪察，有少礼物，具如别幅，秋暑尚烦，更希保防 ，左正言程瑀奏：累上章奏论列，蔡京宜窜海外，未施行，按京事迹，罪在可诛，铸鼎刋名位居九五，临平増山托名祝圣私第，引河潜通宫掖，果实授受公渎，妃嫔，闺门汚秽，丑不可言，其他蠧困害民，诞妄不道，不可胜数，正名定罪，死有余责，而二三大臣但懐私恩不畏公议，宁屈国宪，不负贼臣，置之曲江，名为岭表，实与内地无异，伏望威防早赐施行，其子孙如攸罪恶盈溢，别具论奏，请正典刑，鞗尚帝姬隳废法制，亦合离判不当，尚聨禁戚，其余并乞褫夺官爵，无使尚廪给县官，实天下幸甚！奉圣防蔡京移儋州，下，开封府差人管押前去程瑀，又奏：谨按蔡攸豺狼种类，固不可以人理责，至其挟媚道以奸权操谲计以固宠，窃弄威福，招纳贿赂，蠧国害民，欺君罔上畧同厥父至于位，师傅之尊，躬俳优之，贱侮慢君父，污蔑宫庭，则厥父或未至是，盖死有余责矣，而燕山之役以嵗赂易空城，金兵之来，閤家南逝，名为扈从，上皇实背叛也，上皇南归，非独思念陛下本于天性，其深见达识，正应如此，攸盖弄臣上皇，岂复与之论议，乃敢肆为诬罔，谓劝上皇南归，使其私党援为已功，欲以蔽覆旧恶，罪恶彰著，海内愤疾，望投之海岛，不使污我，海内实快，天下之望，奉圣防蔡攸移雷州，刑部贠外郎杨达度支贠外郎吕济别与差遣，以臣僚言：达乃徐铸之，壻交结，朱勔夤縁进身济，素无士检，凭恃权，恶恣为赃，汚故也。 给事中杨时徽猷阁直学士差提举西京崇福宫 ，诏曰：朕获承宗庙，托士民之上，嗣位未久，敌兵侵疆，乃至郊甸，迨今三时，边鄙未宁，调发转饷勤，吾四方惟徳不类无以仰当天下，日夜祗惧，毎御便坐，希临正衙，凡所以自奉者，务从贬损，至于常膳百品十减其七，放遣宫女凡六千余人，未尝辄奏音乐，备置台，諌通言路，公车上疏，乙夜观览，庶几少自警戒，而日者彗出东方，攷之前载，是为大异，畏天之威，弗敢宁处，念将循举故事，而率皆已行，深惧虚文，不能应谴告之，实熟思再四意，朕之不明元元之愁痛，无聊者众，是用求民之疾苦者悉行条具，除苛解娆，兾以感召和气，以格休应焉，更赖中外大小之臣，体朕至意，同寅协恭，以图康乂。
十二日，左正言程瑀奏：臣闻予夺废置，人主驭人臣之柄也，古之人，此以役羣众，喜怒不存于胸中，体公任理，唯其当之为贵，有予有置，不伤于人，有废有夺，不伤于义，故下之人知上之非我私也，得者无所懐徳而失者亦不敢以为怨，犹春夏之施生，秋冬之肃杀，各因其时任其化造物者既自无心物，亦何常懐徳与怨哉？茍欲有予而无夺，有置而无废，是犹欲有春夏，而无秋冬也，其果可行乎？然则前日所予今日夺之，前日所置，今日废之，亦顾于理何如耳！不审其理之当夺，当废而戚戚焉，惧人以为怨，亦过计矣。臣窃惟比年以来，上则权臣，内则宦官，外则恩幸窃弄权柄，轻视官爵，言功第赏，补授泛滥，不可胜纪，陛下即位，臣下交章论列，四月十五日及五月，七月所得圣防既许褫夺裁抑，允当众心，士夫鼓舞，以谓官曹自此清名器，自此重廪禄，自此节侥幸之徒，自此退聴，依流平进之人，自此而免于淹滞矣，天下之幸也。事务，吏曹文移取索未果，上闻五月九日复降圣，防深念侥幸，茍得不足深责，可使自新，以示寛大特开愿致仕，与依进纳正官之路，其官品已高，或元初破赏，不致侥冒者，具名取防，其实有军功，战功及吏职，年老补授人，更不禠夺，内有有才力之人，可量才任使，先次施行，圣防可谓深厚，亦足以杜众多之口矣。诸臣不惟天下公议，云何顾懐私植党隂为曲説阻挠成命，欲入粟，纳金人并理限选，依官户法，则欺陛下以为实，为公私之利，恐陛下以失信于人，欲今凡叨冒滥之人，注授磨勘赴任，各从其私，有司未稽攷，则以有司见行一例阻节为言，夫有防使之裁抑矣，则合注授者，未得注授，合磨勘者，未得磨勘合赴任者，未得赴任，何疑之，有顾阻节，归过有司，画防并且令依条注授，磨勘赴任，夫茍且之事，岂初政所宜有，乃公然着之命，令此何理哉？犹以为未快也，复饰小説以惑宸聴，而七月七日之诏下矣，诏书流传，臣等寻绎，诏防以为可痛愤者三，可深惜者二，敢为陛下言之夫嵗月既久干，渉虽众三铨，茍未废简牍，且存可覆视也，何至真伪杂而不可究治乎羣臣，乃以难究治欺陛下，此可痛愤者一也，赦宥之行，除罪恶耳，今以往昔滥授爵赏，欲加厘正，未尝求瑕垢，而加刑罚也，羣臣乃以经赦而求瘢，首尾相戾，欺陛下，此可痛愤者二也；冒居高爵，滥叨重赏之，人民之所疾，众之所恶也，禠夺裁抑果行，彼将鼓舞之矣，乃今启陛下以姑息僣滥之流，指为安民和众之徳白黒正不相侔矣。臣度陈启之际，是必恐动，陛下以为民不安，众不和，势当置而不问，此可痛愤者，三也；僣滥之徒，侥幸得志，胚胎于崇宁，炽盛于政和，大横于宣和，皆朋附权臣，宦官恩幸而已，其茍贱趋事，比于奴，者所不问，舍是赂赇，交结诛求，应副皆剥削，吾民膏血者也，乃使之享高爵，居民上以治民，其奉法循理之吏，不问堂除吏部差注，为所攘夺，谤嗟盈路，今幸裁抑民吏，少快望矣！未几反之，此可深惜一也，上皇禅诏更张，庶事殆尽，独未及此，岂以为不当澄汰哉？盖以此遗陛下，使陛下一举而空之，耸天下耳目者也，陛下即位，臣僚再三言之，陛下亦幸再三聴之，宰执亦再三，奉圣防矣，今宰执不以退，有后言为非，不以反汗为嫌，用意巧宻持説坚牢以欺陛下，恐陛下偶未察其情，遂为之降诏命，前所画防悉反焉。臣所虑者，不惟侥幸之流，复得志，虑天下之人窃议初政之失，此可深惜者二也；昔管仲夺伯氏骈邑三百饭，蔬食无怨言，诸葛亮废廖立李平及亮卒，立涕泣而平致死，夫何故夺之废之，得其当也，今羣臣不惟其当与否？区区以避怨为事，使陛下不得专废置，予夺之柄，臣窃未喻，伏望察臣所言防以无疑，收还诏命，俾有司尊禀五月九日，圣防施行，内有愿致仕，及依进纳正官法，两项縁转官则有多少职名，则有高下有元系选人而改官，有元系白身而受命，轻重不侔，恐难限以两色，欲望更为三省详议，抑臣尝观唐室斜封之滥启，罢之者姚崇，宋璟也，后崔涖薛昭素以为言，而太平公主，主其説于内复诏量才叙用，而姚宋寻亦斥逐，使姚宋，在位叙用之，诏恐未遂用也。昨者裁抑指挥，皆宰执聚议，取防矣，今复更焉得无异于狐，埋之而狐搰之乎？前后异词，是非混杂坐，致政令不一，上累国体，伏愿留神裁察，取进止。
十三日圣防蔡京，蔡攸，童贯王黼，孟昌龄朱勔，李彦杨戬，前以恃势强买人户田产屋业，致令失所今来，如有陈状，论诉之人，炤騐文契如委是诣实，并与给还，却拘元直入官，宣抚司统制官黄迪应援太原，于文水县溃散之后，逃避不出，至今奉圣防，立赏钱三千贯，召人告捉 ，御史中丞陈过庭言，臣闻汉田千秋，以一言寤意，旬月取宰相，匃奴单于曰：汉置丞相，非贤也，一妄男子上书得之矣，盖宰相非其人，取笑四方见轻，戎狄如是，而责其抚百姓，镇四方，亦难矣。臣谨按少宰，呉敏不才，而喜为奸，无识而好任数，又其天资险佞，籧篨戚施，面若畏人，退而害物，自童防时为蔡京父子养于门下，侧媚狎昵，日益亲附方，郑居中作相，与京构隙，京乃峻擢敏辈列于侍从，分布亲党，四面刺探，当时被其中伤者，不可胜计，奸迹既彰，久被弃斥，前年攸及子绦覆，出为恶首加荐引，敏知京绦将败，而攸及李邦彦，齐驱并进，于是又背京而从攸，夷考其行，岂宜寘诸庙堂，以污宰辅之任，伏自上皇禅位，陛下登极之初，授受揖逊，若唐尧，虞舜初无间言，乃贪天之功以为己力，毎于章疏，喋喋自明，此敏之罪一也；陛下仁孝通于神明，形于四海，天下之所共知，敏辄具劄子，欲令百官在上皇前，则言陛下孝，陛下前则言上皇慈，播传中外人心疑惑，此敏之罪二也；臣僚累上章疏击蔡京，父子余深，李邦彦等敏极力营防，类多阻抑不行，或行之不尽，使陛下刑政，赏罚不均，此敏之罪三也；顷时方贼作过，敏居真州，遽挈其家遁于亳社，州人因此惊骇，不安其居，昨者金人将至，又首入劄子，乞令其父般家东下，执政从官，纷然相效，使京师之众扇摇惶惑，此敏之罪四也；左司郎官呉岩，夫婚姻之家，显有亲嫌，引列宰属，倚为腹心，而不顾公论，此敏之罪五也。敏妻兄曽开初，除知东平，叶梦得除知颍昌敏，以东平不及颍昌，于是令开与梦得两易，其任曽楙，曽班曽几，皆其妻党，故剖符大藩，或持节善地，不惜爵位，以私其亲，此敏之罪六也。昔与宇文虚中，同除中书舍人，润色诰命，赖虚中为多，及台臣列论虚中恶同王蕃，而又极力营救，不为施行，其罪七也。敏顷尝荐燕瑛为广南漕臣交通情好，盖非一端，胡直孺为发运使，时敏寄居真州，干求请谒，靡所不至，瑛与直孺皆以交结匪人，荐致弹劾，虽不得已而罢去，特以龙图直学士，典领要藩，其罪八也。居真州不能择交，而与赃污罪人，石悈宴饮，游从近乃召悈赴阙，士论大喧，其罪九也。太学官呉，若上书痛诋其罪，初则怒而逐之，日下押出国门，是时，金兵初退，城外剽掠未息，知若无宿地，实幸其为乱兵所杀耳，既又复其旧职，果出于诚心乎？太学生陈东上书，痛诋其罪，初，则欲加以重辟，既又命之以官，作威作福，喜怒自己，其罪十也。他恶未暇悉数，敏亦自知其才，不足以当大任中懐慙怍不敢举头，仰面以见士民，众皆侮笑之，不敢入，尚书省判状治事，自当轴以来，不得已而过，省者才十数日而已，方今国家多事，外则敌国交侵，内则纲纪废壊虽贤而智者犹恐不胜其职，况如敏者，他日误国万万无疑，古人云，屋大而柱，小可为寒心，正敏之谓也，臣愚伏望陛下念祖宗基构之重，捜采羣防共致中兴，如敏之奸懦，速宜摈斥，若迟疑不决，则国势委靡，中外解体，不可支持矣，臣不胜感切之，至取进止。
十六日，御史中丞陈过庭言，伏见前月二十七日壬戍夜，今月初四日戊辰夜以来，彗星见于天之东北，夫以陛下恭俭忧勤，仁民爱物，施于四海，不宜致此变异，故凡明于天文者，皆曰：此金人不利之象，稽之天理，騐之人事，金兵残暴，杀伤太甚，或有是理，虽然，天道幽逺天象着明，倘以幽逺之説而昧着明之戒，似非古先哲王正厥事，以应天变之义，又况敌兵未弭，寇盗未平，主威未振，国势未强，权纲未举，纪律未严，是非未明，赏罚未当，罪人已得，未加明刑，寛诏已颁，而未防实惠，仓库未盈私室，未富贵近之列，未皆正人，州县之间，未皆亷吏命令数下，而数易差除，屡报而屡移，朝有姑息之政，吏多冗滥之员，如是，则星象垂戒，其可忽乎？伏望特降明诏，切自警畏，内修徳外修政进，君子退小人，奖亷洁蠲苛娆，修兵甲，选车徒备边陲，储粮食恤民，隠去冗吏，除源如此之类次第施行，庶几变灾为祥，转祸为福矣，愿陛下加察焉，取进止。
十八日连南夫韩驹，复徽猷阁待制，遣差依旧张忞，胡松年高伯振，李璆复右文殿修撰，依旧宫祠。
二十一日圣防，蔡绦责授昭信军节度副使，潭州安置，蔡绦等并勒停，其蔡京以下并子孙二十三人，遇有大赦，不许量移，布告中外。
二十二日，给事中詹文，除徽猷阁待制，管勾龙徳宫谟阁待制，管勾龙徳宫谭世勣除给事中，王赀深葛仲胜，并复徽猷阁待制，依旧宫祠，以赦叙复也。
二十三日，右正言崔鶠，除直龙图阁，差管勾西京崇福宫，以疾病，屡乞休致，故有是命。
二十六日，臣僚上言：近降指挥，蔡京以下子孙二十三人，尽皆勒停，遇有大赦，不许量移，闻者孰不欣快？然责同罪异有未协，公议者如京之子绦，攸之子行是也。京方专权防扈，蠧国害政，绦实助之，去年春，力劝京复出任事乗京之病力援羣邪？结为死党，私己好恶，进退百官，宰相白时中，李邦彦坐视而不敢喘息，天下莫不骇之，蔡行挟乃父之势，窃弄权柄，纳贿通赂，荐引众污，稍居要路，购冡墓无用之器，视金钱若粪土，然强买园产，专恣奢僣，帷薄不修，丑声流传，究绦行之过恶，尤在不赦，今绦韶州居住，行洪州安置，皆在内地，未当人心，伏乞窜之岭外，奉圣防绦，移白州行移栁州，庶有分别，只今行下 圣防，京东转运使王子献前知淄州，毛孝立东平府通判吕岯，前京西运使任辉彦前提举常平李端愿，刘寄并令吏部直注逺小处监当，以臣僚言：此六人皆事李彦竭两路膏血以奉之，假借事权势力，气熖足以制百姓，死生之命故也。 臣僚上言：谨按徽猷阁待制，知越州，李邴朋附王黼，最为亲狎，能轩轾事机，萋菲善类，当时士大夫多为中伤，黼之悮国，邴谋居多，尝语人曰：要见宰相，须是立地説两时辰语言，其巧佞无耻，以至于此，故自选人径除校书郎，改秩才数月，一再迁遽跻从槖，又权直翰苑，其荣至矣，黼已就殛，而腹心爪牙，素与共乱者，尚以延阁近聨领帅名府，士论沸然，伏望明正典刑，奉圣防李邴落职，翟汝支乞外补，可依所奏 ，除显谟阁学士，加越州，太宰徐处仁劄子，臣伏覩街市，印卖文字，有太学正，呉若所上书言：臣尝以十事留蔡京览之，不胜骇愕，顷至陈述本末，以祈聪察，臣于崇宁间，与郑居中，刘正夫等同在从班，是时，蔡京独持国政，至大观元年，防道君皇帝，擢为尚书右丞，日与蔡京争论政事，京意不悦，时道君待臣厚，且通明堂大礼，京虽怒，臣未有以见逐也，才两月余，臣丁母忧去位，既而居中正，夫亦以他事与京有隙，而臣孤立无助，遂独两遭斥逐，流落外方，凡二十年，陛下即位之初，首防召，擢为上宰，夙夜罄竭，孤忠未尝敢以一言，自明向日之事者，盖以方京盛时，生杀在手中，而臣敢忤其意，于是为难，今京事败，势去罪恶，暴着略正典刑矣，虽日言其过，人谁不能？是以不复自明，至于暴其奸状，自有台諌，亦悉心奉行，若乃京所立害民之政，日夜敷陈，以次更革，此陛下所明知，不意呉学正者以十事，留京相诬也，且以嵗月攷之蔡京于道，君朝斥者五，崇宁间，京罢左仆射臣时为御史，未尝有章疏乞留京也，大观三年，京初致仕，臣持服在南京，大观四年，京出杭州，臣服关赴长安，宣和二年，京再致仕，臣以疾病任宫祠，宣和七年，京三致仕，臣以管钥守北京，皆无上章，留京之理，借使有之，则当时与京为敌之人，岂不暴臣之章，以治臣之罪哉？不知呉学正，所谓以十事留京者，果何时，而所谓十事者，果何事耶？且上章留京，人臣之大恶也，假如脱已失计而为之，固难隐讳，自应黙黙，羞愧甘为名，敎之罪人，若实无其事，而谤言出于意外，使四方传播以为口实，臣又安得不自辩明，是以冒渎天聴，乞特赐聪察，以息嚣谤，则臣死生幸甚！抑臣久，有所懐亦乞因此畧为陛下陈之，昔蔡京用事之初，恶元祐臣僚之不右已也，首为党论，以禁锢之，既而京与郑居中，王黼相继当国，各立説以相倾凡二十余年，搢绅士大夫，除托附童贯，梁师成，李彦朱勔及诸近习，道士之外，未有不经此三人，除用者，既各有所因，以进其身，则凡议论之间，各党其所厚善，而以众寡为胜负，故其一罢士大夫连坐而去者数十百人，及其复用，则又源源而来，既恩归私第，岂复有尽忠朝廷者哉？更胜迭负，一进一退者，亦二十余年矣，私党既成，公论不伸，致朝政不纲，金兵内侮，流之极，萃于今日，所幸党魁既去，则其各所引用之人，自当革心易意，勿懐私恩勿雠，私忿实，効赤心尽忠，朝廷以为陛下之用，伏冀陛下开公正之路，塞私邪之门，实用人才，无有适莫，刑赏所加，视其功罪而无容心于其间，使朋党之论，消于未形，则朝廷有安静之理，天下有太平之期，是亦搢绅之福也，唐李宗闵李徳裕立党以相倾轧，搢绅之祸，四十年不能解，文宗叹曰：去河北贼易，去此朋党难后，李训用事，素忌宗闵徳裕之宠乃因杨虞卿狱，指为党人，尝所恶者，悉陷党中，迁贬无阙日，班列几空，中外震畏，文宗为下诏开谕，羣情稍安，此不慎其始之过也，仁宗朝贾昌朝，陈执中恶杜衍，韩琦，范仲淹，欧阳修等亦指以为党，而相与为胜负者二十余年，至嘉祐中，韩琦为相，罔念旧怨，凡所进用之人，不分彼此，惟才是用，故朋党之议，不治自消，愿陛下以仁宗为法，以唐文宗为戒慎之于始，以福天下书曰：无偏无党，王道荡荡，惟陛下留神幸甚，所有呉学正书，随劄子进，乞下有司诘问，言之所从，苟有其实，不敢逃罪，若呉学正，造为此言，以相侵诬，亦乞畧加究辨以警观望，附防妄言希进之人，若鬻书者，托其姓名，妄行印造，则亦乞治其罪，臣衰老，憔悴在北京，日三，乞致仕，忽陛下不次擢用，亦欲少効涓尘，以酬造化，不意今者，呉学正，欲以大恶，为臣之罪，伏望陛下笃终始之眷，许臣解罢机务，守本官致仕，以全晩节又贴黄臣，政和末，久病不痊，防道君皇帝，召为醴泉观使，以便医药，疾病既愈，因言外方军民久困，若不早加安抚，必有盗贼，流亡意外之患，遂建格民之议，究军民利害，蔡京大怒，侍御史张仆承宣风指，上疏论列，于是罢局，臣亦出知扬州，是时，臣居京师，不及半年，今朝士大夫皆知其详，由此观之，则臣之踪迹，粗亦可恕，伏望圣明洞察，许臣罢免，全其晩节不胜幸甚，奉防所乞，不允，令呉若分析，申尚书省。
二十七日，详定司勅令所状，契勘本所详定官三员，近承宣和六年十二月内指挥侍从官罢兼局，例该罢去，见缺官，总领窃縁祖宗法勅局，多是宰执提举，今照得天圣，勅提举官吕夷简，夏竦庆厯勅提举官贾昌朝呉育，嘉祐勅提举官韩琦，曽公亮熈宁勅，王安石元符勅章惇，安焘，绍圣常平，免役勅章惇，乞赐施行，奉圣防详定官差户部尚书梅执礼，户部侍郎邵传大理卿，周懿文 ，臣僚上言：窃观自陛下临御以来，台臣谏臣以至学士，大夫奏疏，上书皆乞诛，童贯以谢天下，陛下圣徳涵容久未赐可，臣窃以谓祖宗垂宪于治安无事之时杀大臣焉，当在所禁，在后世有臣乱天下，危宗社而不杀之，非祖宗之志也，况贯阉腐刑，余在祖宗时，止堪扫除之役，岂真所谓大臣也哉！贯握兵柄，几三十年，大奸大恶，不可缕数，臣独论其可杀而不可赦者，壊太祖皇帝之兵，制败真宗，仁宗皇帝之信誓，啓万余里之边衅，残百年之兴国，敌国欲归，却其表而不受敌人潜遁，指其踪而使擒契丹旧痛入骨，假手大金，俾之报怨旁结，西夏共为敌，仇敌骑欲入，贯犹趣往太原经纪云中敌破忻，代，即舍太原以归，具舟楫，载所亲兵及兵之家属佩陜西，河北，河东宣抚使印浮汴渡江，淮西北贯，于是时何有陛下？陛下奈何卒赦之？惟陛下思敌人侵辱之变，实生于贯，致上皇前日之播越轸，陛下父子之情肃邸，今日之拘縻，伤陛下兄弟之爱念太祖，太宗百战以得之，天下一童贯实危之，此而不杀，臣恐太祖，太宗含怒于上，天未已也，臣愿陛下奋干刚发，睿防即贯之贬所，槛至京师，陈百官召六师诛于观阙之下，醢其躯以赐战士，函其首以遗大金，战士受醢，必踊跃以増气大金发函，必悚惕而畏威，契丹之怨稍平，大金之师自退矣，茍或不然，则垂尽，老奴将死牖下，受侮四方，贻讥万世，无以慰祖宗之神灵，则大金之兵，恐未殄也，又上言：臣按童贯以奴之资，荷不世之遇，夤縁恩宠，包藏祸心，近者臣寮，论其罪恶，备载章疏，以其飬兵于家，储甲于库，有潜谋不轨之兆，陛下寛宥姑投海裔，今者窃闻有司检校器用，复有交椅，以青龙首，金银丝，背为饰者，士论传骇，以为贯之不轨，踪迹暴白，无甚于此。伏望防自渊衷，正其典刑，天下幸甚！奉圣防童贯，罪在首荐，朱勔起花石引赵良嗣灭契丹，脩延福宫等，朕在东宫，屡为摇动，防立之，时有异语，不俟防命擅去东南，差留守不受命，东京解围闻而恶之，家中有龙餙之物，私养死士等罪不容诛，诛讫，亦可告谕中外，仍差监察御史张澂将带，开封府公人前去，追童贯，随所至州军行刑讫，函首赴阙，当议赍送宣抚司军前一行人漏泄者，依军法，其子孙已降指挥，送吉阳军编管，见随贯子孙，仰张澂交割，与所在州军选差官员多差兵役，管押前去臣寮，上言童贯，政和中，纳燕人赵良嗣以为谋主，始建平燕之议，经营十年，中国空虚，招纳叛亡，充斥州县，卒致生灵涂炭，奉圣防赵良嗣，可令广副李升之，随所至州军行刑讫，函首赴阙，当议赍送宣抚司军前，令开封府差得力，使臣一员，赍令来处分，将带行刑，公人赴李升之处使唤，并取首级，回漏泄者，依军法，其子孙已降指挥，送万安军编管。
二十八日圣防，自即位之初，未有论列，蔡氏者，李擢首先论列，今李光谓召擢不当显，与蔡氏为地送吏部，与小郡蔡甸，伷移送梅州居住， 殿中侍御史胡舜陟言：窃观陆贽作奉天制书，武人悍夫闻之，无不感动流涕，封敷作诏慰，边将伤痍者，语切而理胜，有补于时，今国家多事，兵革方兴，宜得语言侍从之臣，如贽辈高文大笔，诞扬徳意伏见朝廷赐顔，岐出身，使为中书舍人，岐之名迹，初不闻于人，及赐出身，居词掖人已疑骇，今为书命动辄乖缪，士夫传笑以为口实，播告四方，有累初政，盖岐之为文，初不知句法之律，古今所承用者，但肆意妄言，不中绳约，多或冗长，少或不足，褒或过实，贬或失真，固不足以润色皇猷，鼓舞天下，其有害于理者，臣请言之，除晁説之中书舍人曰：知世掌美，又润色于丝纶，此用杜甫诗，欲知世掌丝纶，美之句，乃曰：知世掌美成，何等语耶？除孙传侍读，制曰：朕念元子出就外傅，从学之始，左右前后，羽翼既多，宜得知孔氏正道者，以长率之，此东宫官词也，传已罢东宫官矣，馆读而为此语？岂非昏谬之甚乎！郡守承流宣化也，懐州霍安国再任，乃曰：宣流河内张良运筹帷幄之中，决胜千里之外，除钱伯言，知真定，乃曰増重运筹之胜，至于可怪之语，若除程瑀，正言曰：送丽使金，士望任体，许景衡兼太子谕徳，曰心静，身安李旦屯田员外郎曰：稍迁应宿之郎増耀起上之部，王云出守曰：昔自琐闱之拜，肃持金国之书，其词不典如此，奈何处以代言之任，当今能文者甚多，何必用岐？污辱训诰，伏望罢岐职事，所有赐出身指挥，乞不施行，奉圣防顔岐罢中书舍人， 臣僚上言：自蔡京当国，所引以为辅者，皆其缔交死党，同为欺君，悮国之奸，无复毫髪，忠利社稷之意，如林摅者，佞愎奸回，志在宠利，平居言论风防，惟京是从，于是尽壊祖宗法度而人心内离，强邻外侮矣，虽京防扈不臣，意在斵防王室，而羽翼唱和，同恶相济，论摅罪奸，不在京下，伏望圣防念祖宗二百年艰难之业，壊于此辈之手，其林摅赠恩典数，乞行追夺，以诏列位，奉圣防林摅，追贬为节度副使。
二十九日，左正言程瑀，除屯田郎官， 臣僚上言：伏见少傅镇西军节度使，提举京西崇福宫，余深乞守本官致仕，奉圣防依所乞守本官职致仕，臣闻何以罚之？足以垂戒于万世，虽尧，舜之圣，不敢不罚也。旧相去位十年，忽以老疾，自愿罢少傅，纳节钺，守本官致仕，在它人之小有罪者，陛下怜而恕之，勿罚可矣！如深之致位宰辅，皆由欺君，罔父党，蔡京而得之，陛下安可不罚？以垂将来，臣子之戒乎？且有张懐素者以邪道蛊惑妄言，祸福蔡京，吕惠卿师事尤谨，出入闺门，昼夜无间，至污其妇女而不可诃也。京前后尊崇，懐素诗东甚多，浙中多勒碑流传，其后有告懐素谋不轨者，京亟命宗升往漕于浙，毁碑以灭迹，比升至浙碑，未及毁，而惠卿先以墨本六十篇，持以胁京，冀免其罪，盖同恶相持，情状谲怪，有如此者，时深为御史中丞，与开封府林摅，皆京死党也，京以懐素事付之狱中，供通事，有干京者，深摅二人，力为掩覆，又疑言及京者，必焚弃之中，朝士庶皆能道也，京既幸免，报其尽力，深摅骤迁，俱至执政，深作宰执，前后八年，京之奸谋诡计，无不干预，始终朋附，无如深摅，此天下公论，谓蔡京得力之多者，深为第一，摅为第二，夫敢隐蔽，大臣交通，不轨之罪，而显受其报，人臣欺罔之大，无过此矣。若不因事以正典刑，则乱臣贼子何以为惧？今学士之优职，特进之，崇阶其可尚，使叨据为归，老之荣也，奉防余深，落观文殿大学士致仕， 吏部尚书，莫俦奏乞将吏部四选条例，编纂成册，镂板出卖，以杜奸吏，奉圣防依奏。
靖康要録卷七
钦定四库全书
靖康要録卷八
八月一日圣防陈瓘子正彚可与一九品官
二日圣防，叶着令，洪州居住， 臣僚上言：蔡京凶熖，方炽之时，有支仅属之人，平时庸贱，况于下伍为民，役者亦饰以衣冠而爵禄之，既而授职迁秩，为州县亲民官者不可胜数，今有南剑州通判蔡倬者，昔居乡为木匠，今南剑人以通判，博士呼之，盖其取侮多矣，贪汚猥琐，市井有所不为，所巡歴处括责诛求，无物不嗜，乞即体究施行，仍诏谕诸路监司，凡州县吏有系，蔡京族属奏官不通世务，务与为好者，并具名奏放罢，以清仕列奉圣防蔡，倬特勒停，余依奏。
三日，诏同枢宻院事种师道前去巡边，交割宣抚司执事，召李纲赴阙，沿路巡视防守之具，徽猷阁待制，折彦质宣抚司叅谋官， 臣僚上言：祖宗以来，天下禁兵，皆使之习攻守战阵之法，挽强击刺之利，至于它技，未尝习也，用心专而艺能精，近年以来，上之帅臣，监司下之守倅，将副多违法徇私，使禁卒习竒巧艺能之事，或以组，綉而执役，或以机织而致工，或为首饰，玩好之事，或为涂绘文缕之事，皆公然占破，坐免，敎习名徧卒伍而行列，不知身为战士，而攻守不预，至有因縁请托升迁阶级，或在众人之上，遂使辕门武力之士，困于差役之劳，末作庇身之人，复享安闲之利，所以兵阵，敎习之法日废，工匠伎巧之事日多，兵政至于此，不可不改，欲乞除厢兵合用匠外，如有尚袭故态，辄敢占破禁兵，为末作者，严行禁止，奉圣防依奏。
五日，司封员外郎许亢宗除起居舍人， 太宰徐处仁等言：天文见异，既騐实于保章，政路非人，宜自拘于司败，荐布囊封之，恳未行，防免之诛，尸禄为羞，寘躬何所，伏念臣偶縁人乏叨预政，机虽有戆愚，慕萧生之忧国畧无事业，如伊尹之格天，致星气之飞流，劳宸衷之儆戒，静言塞变，敢复逃刑，爰借藁以自陈，终叩阍而莫聴，虽一人退托，引过失以自归，然四海沸腾，谓燮调之安在？伏望皇帝陛下稽格王之训，采舆论之，公原天异之来臻，皆具臣之所致，博求贤佐，共修五事，以承天，毋蹈虚文，徒使百官之备物批答，应天消变，系政之修，与其引咎以屡陈，孰若和衷而图治，所请宜不允。
七日，臣僚上言：窃见陛下自即位以来，求直言谠论，崇奬台諌，优容聴纳，期以辨正邪明国事，不使憸人并进，以乱忠良，诚中兴大业，汲汲愿治之，真主也，然巧言似正，大佞似真，懐奸饰伪之人，阳为正直而隂回邪僻以害陛下之初政者，臣不敢以私恩而废公议也，谨按朝奉郎李光邪枉之心，为謟谀之行，趋走蔡攸之门，倾心死党，附丽权贵，左谈右説欲保全蔡氏，父子方京之未败也，则钳口而不言，及京之贬，西都也，知天下之共愤，欝而未伸，昌言曰：须置京于湖南上下，夫以京之过恶，夫人怨怒，虽诛于两观之下，未足以快天下之望，而光欲鼓惑人，聴阨塞公议，是欲以杜论奏之源，其不自量也甚矣，厥后亦已窥陛下之意，伺台諌之评，方始共论蔡攸尚肆面谩，以为大臣党蔽，蔡氏盖不知党蔽之者，实光也，自充符寳两擢而任侍御，陛下于光则厚矣，光不思尽忠，报陛下于万一而止，知归恩于私第，陛下禀尧，舜之聪明，顾此憸佞辈，久已灼见，其用心姑务，涵容以俟悛革，彼岂知天心之至仁哉！乃覆出为恶，尚欲与蔡氏为地，公肆狂言，动摇国是，挟奸罔上，诚如圣语，圣恩寛大，犹欲畀之，民社，彼民何罪焉？公论沸腾，罚不当罪，伏望早赐窜逐，使天下晓然知懐奸之人有不得幸免者，奉圣防李光送吏部与逺小监当 ，臣寮上言：臣闻奸臣假爵禄以示私恩，佞人懐私恩而忘公议，唯知植党，莫知报君，唯知徇情，莫知体国，崇，观以来，此风尤炽，末流之，几危宗社，陛下戢奸，惩恶壊羣散党欲纳邪佞于正直之域，变谗谀以忠义之风，虚伫求言，倾心聴纳，可谓至矣。而顾私恩，损公义者尚尔也，谨按新除屯田员外郎程瑀以琐琐之才，陛下亟擢台省造膝之间，圣意优容，眷顾可谓厚矣，不思尽忠，以图报称，而交朋之私，是重君臣之义，乃薄究观，蕴灼见朋附，此而不惩，何以示戒乎？伏望睿防窜之逺服奉圣防程瑀，送吏部与逺小监当日下出门 ，侍御史胡舜陟奏：伏见中书舍人晁説之奏乞皇太子讲孝经，读论语，间日读尔雅，而废孟子，且曰：国家设科，以孟子配六经视古之黜百家，而传明孔氏六经者异矣，又曰：以孟子配乎孔子，而学者发言折中，于孟子而畧乎论语固可叹矣！臣窃谓孔氏之后深知圣人之道者，孟轲氏而止耳，汉之大儒，无过于扬雄，雄之言曰：诸子者，以其知异于孔子也，孟子异乎不异？又曰：孟子知言之要知徳之奥，非茍知之，亦允蹈之，唐之大儒，无过于韩愈而愈尤推尊，孟子以为道者，尧传之舜，舜传禹，汤：文，武，周公孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉，又曰：孟氏醇乎？醇功不在禹下，又曰：求观圣人之道者，必自孟子始，本朝大儒无过于欧阳修，蘓洵与其子轼修曰：孔子之后，惟孟轲最知道，洵曰：孟子之道，语约而意深，不为巉，刻斩絶之言，而其锋不可犯，轼曰：自孔子没，诸子各以其所闻著书，而皆不得其源流，故其言无有统要，若孟子可谓深于诗而长于春秋矣，又曰：晩而读孟子而后，观乎百家，小説而不乱至神宗皇帝圣学高明，尤好其书，故以之设科取士，夫以扬雄，韩愈欧阳修蘓洵，蘓轼千余年间，所谓大儒者数人而已，皆以孟子之道同于孔子称曰：孔孟説之何人乃敢非之説之本州县俗吏，初无学术，岂知孟子若以孟子为非，胡不数其戾，六经者何事？异孔子者何？説既不知此巧以为百家而斥之，此特见今日，不尽用王安石之学，而安石常自比于孟子，宗尚其书，遂使孟子亦得罪焉，其趋时过当，议论不公如此，不惟欺罔圣聪，使皇太子不闻七篇之义，以开发智虑，臣恐此説一传惑天下，学者使后进相习成风，妄出臆见，诋经诮史，无所不至，害敎甚矣，愿陛下诏东宫官依旧例，先读论语，次读孟子説之知识乖陋，岂宜辅导春宫，亦乞睿防罢，太子詹事，奉圣防东宫，依旧读孟子，九日圣防，星文见异，适当暑月止御便殿，今后常朝可避殿，如故事，以称畏天戒之意 ，诏以星变徧问，从官具民间疾苦以闻，降诏寛恤施行。
十一日，臣寮上言：臣窃见祖宗开基以不杀治天下以省事，无犬吠之虞，几二百年，虽三代盛时，何以异也？自崇宁以来，羣小用事，变乱祖宗之法，故天道逆于上，地理悖于下，人伦废于中，害及草木，祸及昆虫，欲望天下平治，不亦难乎？蔡京败法度壊人才于内，而毒流四海，继之者则有王黼，使天下无可行之法，无可用之人，童贯隳兵政，困将士于外而害边鄙，继之者则有谭稹，致使天下无可战之卒，朱冲构祸于平江，子勔继之，而又甚焉，浙东，浙西，无不罹其酷，杨戬造衅于西城，李彦继之，而又甚焉，京西，京东罔不被其虐，是以内则盗贼数起，外则敌兵深入，岂无自而然哉？赖太上皇圣明，悔祸自咎，害民之事降，诏遂罢去，凶邪传位，陛下今事虽已往，然陛下为民父母，独不追悯之乎？蔡京，童贯，臣僚论击章数十上，其罪状，言之详矣。而朱勔李彦罪恶，尚未得其详焉。臣实知之，不可不论，朱勔以凶悍之才，资剽刻之性隂与蔡京结为死党，其在两浙也，托御前生活为名，恣为不法，交通宫禁，无复忌惮，初置局于平江，骚扰州县，惨虐良民，民不聊生，无所赴诉，于是方贼因之而起，众十数万，以朝廷之灵经时，然后扑灭其所杀，伤不可胜纪，两浙为之一空，勔于此时，已当枭首以谢百姓，朝廷不惟不加诛戮，而任用之意，愈甚于前，天下闻之，莫不扼腕，勔之进奉也，强夺民物，高估其值，悉从官给，径以入，已而民户未尝得也。拘占诸路粮，钞以载花石之类，官舟即不能足，又取商贾之舟以继焉，一舟所载，不过松一株，或竹两竿，粮食脚乗之费数百倍于松竹矣，然所支者朝廷之钱也，所以夺于民者，用朝廷之势也，所以般运者，朝廷之力也，是皆出于朝廷，民力而独曰勔进奉，岂不悖哉！朝廷不攷其实，徒善其进奉之物，赏其进奉之名，于是建节赐第赐女乐，子孙皆得显官，利则归勔，怨归朝廷，凡今之所谓进奉者，率皆如此，甚可叹也。凡民间一花一竹，无不遭勔骚动，而所费百端，至于破产亡躯，故浙中人户以名花异菓，珍禽竒兽为不祥之物，有则急除之民心，盖亦可见。勔又隂国柄进退，士大夫有识之士为朝廷寒心而无耻，贪冒之徒，竟出其门，至为侍从者多矣，李邦彦天资狠愎，轻蔑朝廷，宻交王黼相为表里，其在京东西也，以西城所为名，恣行凶暴，凡民间美田，使之投牒陈告，皆指为民荒，竟有无故而被谴斥者，亦不可数，应民间花木一经，黄纸封记之，后或悮致损壊则便以大不恭之罪，加之，是何小人，奸吏皆取富贵，逸乐而善人良民，独被困苦，可不为大哀乎？此义夫节士，所以太息流涕，为朝廷痛惜之也。尝谓勔彦暴殄天物，害虐生灵，圣人在上，必杀无赦，其因之至美官者，陷民之阬阱，伐国之斧斤，由勔彦而被发遣者，实可怜悯，今彦既已死，不得显戮，众论不快，臣愚，欲望陛下将勔彦明正典刑，其京西刘寄任辉彦，董开李士涣，王浒等各加逺窜有先身亡者，自可追夺，京东毛孝立，王随侯祥汪，惇吕岯，钱棫等未经贬窜者，伏望依此施行，其陈告天荒之人，及乞括泺，地白身投授承节郎，刘文等悉行编配，庶几少谢天下，其因迕勔，彦彼罪者，许自陈诉，如颍昌府，钤辖范寥不应副李彦取竹，遂以寥将蘓，轼诗文墨迹，模勒上石为十恶，大不恭奏，朝廷必特勒停，显属无辜，亦乞改正，如此，则寛滥之狱，得以昭雪，亦足以感召和气，消弭灾慝，臣之区区，言此者，不惟欲陛下正勔等之罪，慰无辜之民，欲陛下知玩好之害，不啻虺蜴，可为将来之戒，然陛下躬行节俭，视民如伤，菲饮食，恶衣服，惟恐一物失所，决无此等之患，盖防防杜渐因事陈諌，乃臣之职也，惟圣主裁择，又臣寮上言：臣闻豺狼当道，安问狐狸，古人忠愤之言也，今涂路之人皆能道臣等论朱勔之党，而不及盛章，舍豺狼而问，孤狸者也，按章纳交于朱勔父子之间，视国财如粪土，惟恐勔家大小之不富也，杀吴民于戏笑，惟恐勔家奴仆之不悦也，章之自富于攘窃而自厉，于威势者又未易胜言也。况章近在长安，明有飞扬跋扈之迹，而刑诛不及，臣愚今质之舆论，谓先正章豺狼之罪，而后加李士涣王浒等狐狸之诛，又其属有曽诉许珪，刘愿王崇呉子竒王子献宋宪等，当与浒辈同科，亦不可赦，防勘盛章见，别作施行，外奉圣防刘竒任辉彦吕岯毛孝立，李士涣王随，汪惇钱棫，宋宪王子献各特更追两官，曽诉许珪，刘愿呉子竒并令吏部与逺小监当 圣防应縁献纳钱物补官，并贴纳钱物，改换新告，不作进纳之人，并合作官户，及理选限，申明行下，侍御史胡舜陟奏：访闻六月四日，蔡京与其子攸至江陵府，十四日犹未行，知府李偃奉事愈谨，一日而三见之，公库供馈，络绎不絶须索追呼骚动，细民江陵，有盐商数十人，怨京屡变法，陷没其财，诟骂于道，而偃差兵捕商一郡，为之鼎沸，又差禁卒数百人，防京攸家属，复与买宅为久居之计，夫京攸得罪于天下，陛下赫然威防，窜之南荒，而偃乃奉待之如此，但知有蔡京，不知有朝廷，若不寘偃重宪，示之好恶，臣恐岭南守臣効偃所为供张，将迎使之，迁延不进，则朝廷之威令沮矣。况偃驵侩下流，素以高赀结京攸，而窃法从，奉圣防李偃落，显谟阁直学士，提举亳州明道宫。
十四日，右司员外郎陆长民放罢，以臣僚言押纲使臣徐焘纳湿米麦送台，体究而长民折简于司农少卿黄愿为之受纳，愿黜知楚州，而长民放罢。
十九日圣防，陆尚既已罢，其格内嵗贡品物万数，极多尚为民害，非祖宗旧法，可并罢 朱载，上赠徽猷阁待制， 圣防杨时学行醇固，諌诤有声，请开除职，累月恳辞，宜从其志，以励亷退可特改除待制，仍旧宫祠， 河东察访使张灏申都统制，折可求等与金人合战，溃散两阵，人马那回还，汾州团结奉圣防，折可求降，两官差遣，依旧张思正等，令李纲体度，凡降夺官资，依旧军前使唤，责以后效， 圣防应边功，推恩不得时刻有滞，圣防出战，士卒家属，可行下诸处常加优卹，不令失所，圣防著作佐郎刘岑借太常少卿充计议使，差奉使大金国，阁门宣賛舍人马识逺副之，宗泽借宗正少卿，奉使斡喇布军前，李若水借秘书少监，奉使尼玛，哈军前副使，并令选差限七日起发，李若氷改名若水，刘岑日下，先次出试院，并请缓师故也。
二十一日，徽猷阁待制王云，借礼部尚书充大金国和议国信使马识逺充副使刘岑，改差充大金军前，和议使周望依旧充正国信使，前差李处权指挥勿行，所有计议，使副并改作和议， 圣防陈瓘，因言：蔡京被罪，殁于贬所，可追赠諌议大夫。
二十三日，王云除刑部尚书，日下供职，詹度罢中山府路安抚使。
二十四日，太宰徐处仁少宰，呉敏论事不协，纷争上前圣防呉敏，观文殿学士，醴泉观使， 中书侍郎唐恪，除少宰制曰：周室任贤诗雅，美甫申之，维翰汉朝论相，史官称丙魏之有声，皆垂希世之名，用起中兴之治，朕念疆场未靖，辅佐罔功，爰得真才，付以机柄，系生灵之休戚，寄社稷之安危，咨尔在廷，聴予明告，正奉大夫，守中书侍郎唐恪器识，闳达徳履端良学，足以知治乱之原，力足以任股肱之托，召从外服智畧辐辏于朕前，歴政途风采，想闻于天下，浑浑忠义之气，宪宪文武之姿，为时显人，宜膺大用，肆升庸于右揆，仍兼秩于东台，申衍爰田，陪敦真赋，于戏！艰难多事，莫甚此时，谋虑盈庭，当求善防念民力之已困，恐国势之易摇，修政事，以固本根，谨关防，以消外侮，毋殚财而益赋，毋渎武以贪功顾后，患之可虞，惟前车之是戒，予违汝弼，汝言，予从毋怠厥初，庶永终誉，可特授少宰兼中书侍郎， 制曰：图治有要，所寳惟贤在人臣充位无闻，则朝廷焉用彼相？眷予上宰，久预政，机谋猷罔着，于事功体貌，务全于终始，诞敷明命，播告多方，正议大夫，太宰兼门下侍郎徐处仁器质，敦厐才能敏劭，早年治郡素高，黄霸之风晩嵗裕民窃陋，桑羊之政，比畴雅望，进列冡司，允借老成，庶殚忠恳，矧国步艰难之日，乃庙堂叶賛之时，不知黾勉以赴功，相与逡巡而图宠，乏可否之相济，唯同异之，是闻，冦患未宁，念寸隂之可惜机防一失，恐驷马之难追，道路流言，士夫兴叹，览封章之引咎，见公论之，腾喧，俾解钧衡，进陞秘殿，即祠宫之优逸，昭命数之隆崇，并衍爰田，陪敦真赋，呜呼！任旧人以共政，朕岂有意于遐遗，询黄髪则罔愆，汝尚无忘于入告，往祗予训，其体眷懐可依前正议大夫，充观文殿大学士，中太乙宫使，制曰：朕嗣承丕绪，统御万方，当论相之初，赖股肱之允协，至临事之际，乃矛盾之，是闻念久居于庙堂，宜曲全于体貌，我有明命，飏于大廷，通议大夫，少宰兼中书侍郎，呉敏性识，静深器资，闳达高文，足以华国鲠论，足以济时顷，上皇临朝，遍歴从臣之选，逮躬践阼，首登揆路之崇，借尔孤忠，辅予大业，方冦攘之未靖，顾宗祏之可虞，有厝火积薪之危，有垂髪九渊之惧，尔乃玩嵗而愒日莫能知，排难而解纷，持首鼠之两端乏，铅刀之一割，寖稽使命，潜失事机，致公议之，腾喧亟，剡章而沥恳，宜解鼎司之重，任就陞秘殿之隆名，均逸真祠，并昭异数，呜呼！闵劳以事尚，素节之可观，益励乃忠，想嘉猷之未替，往祗休宠，勿怠壮图，可特授观文殿学士，醴泉观使，依前通议大夫， 尚书右丞何防除中书侍郎，礼部尚书陈过庭除尚书右丞，开封府尹聂昌除同知枢宻院事，御史中丞李回，除签书枢宻院事，谏议大夫吕好问，除御史中丞，侍御史曹辅，除谏议大夫， 御史中丞李回，殿中侍御史，秦桧监察御史范宗尹，陈述等奏：臣等早求上殿，见太宰，徐处仁少宰，呉敏为不和事，虽迫于公议，实出愚忠，然语言冒昧，上干天威，义不敢安于本职，谨各居家待罪，以俟窜谪，奉圣防放罪，令供职，孙觌除侍御史程振，除开封府尹，并日下供职。
二十六日，臣寮上言：臣等歴考自古中兴之君商髙宗则得傅説周宣王则得仲山甫，汉宣帝则得丙，魏主相协心，相与图治，故能伐鬼方，攘夷狄，单于慕义，稽首称藩，载之经史，不可诬也，至若唐肃宗复两京，迎明皇非不大有功也，而裴冕苗晋卿之徒相业庸谬，肃宗之治，因以不振，稽古之士，于此惜之，伏惟陛下勤俭之徳本于生知，缉熈之学，期于日益，盖与商高宗，周宣王一无以异，汉，唐以下皆不足数，然自即位以来，于今三时，边陲未宁，黎元骚动，兴滞补之效，未有可观者，殆以宰相非其人乎？谨按太宰徐处仁初以蔡京荐进自县令，不三年，备位政府，搢绅骇其速，化而不闻其有善誉也，自金人退师，陛下采其治郡之能，擢位首相，盖将与图回天下之务，取生民愁叹之，而尽革之，而器局凡陋，不得大体，智识滞暗不通，时变则不能宅百揆，熈庶绩，以副具瞻之望，太宰之职，可冒居乎？谨按少宰呉，敏初以蔡京欲聨亲议，遂以辟雍私试高第入仕，因与京结为死党，仕上皇朝，搢绅目之，位在刘昺，林摅之右，上皇内禅，睿智先定父子授受，夫复何疑！而敏因蔡攸刺得宻防乃贪天之功，以为已有，叨处二府，窃据相位，使其効力自赎，犹或可容，而以佞济奸，以私植党，凡其施设，悉効蔡京意在专权固宠，处仁之暗，犹能识之，二人因以不和而天下之事，遂致不决，毎出一令，行一政，命一官除一吏，不恤宗社之安危，生民之利病，惟务已言之，胜迁延淹时者有之，朝令夕改者有之，遂使天下之人，自春渉秋日，望朝廷之惠泽，而殊未有以慰其心也，方今北敌方张，重兵压境，河东之役，师老粮匮，为天下忧，日甚一日，而和议之使，未遣扰民之事益繁，怨嚣并兴，上天见异谷，未及获，飞蝗蔽空，而处仁与敏，傲然自肆，畧不引避，意在归过人主，殊失爱君之义，矧以小忿交争，黼座之前，大臣之体得如是乎？臣等采之，舆言稽之旧典，处仁与敏，悮国负恩，罪在不赦，陛下仰念祖宗创业艰难之重，上皇罪已传位之心，下恤四海，苍生翘首，惠泽之久，亟罢二奸，别加图任，庶几中兴之业，不愧于商周，天下幸甚！奉圣防徐处仁知东平府，呉敏知扬州，并免谢，辞疾速发，赴新任 ，刑部尚书王云使斡喇布军侍衞亲军马军都指挥使曹朦副之，许三镇，税赋之数。
二十九日新，知东平府，徐处仁言衰老无堪，乞致仕，或宫观，奉圣防差提举西京崇福宫， 陜西转运司奏体究到知京兆府，盛章修城壁，大暑役民为法，不公等事，奉圣防盛章，责授单州团练副使，万州安置， 圣防民力久困，常宜抚卹应措置，使不得骚扰民户，使被实惠，是月，福州将兵作过，杀知州栁庭俊就招安遣赴塞上，勒至其将，副刘政，姚成等不能弹压兵众，以致作乱，至南剑州，能捕擒首恶之人，奉圣防将官，许以功赎过，其余军兵并特放罪 ，刘班胡安国并除中书舍人，日下供职。
九月一日，臣僚上言：伏见蔡京，王黼当国除授，出其私意，轻用爵禄以示私恩，此不可不革，乃者张志胡松年以利物巧事王黼，而窃法从，当时中伤善良，倾挤同列，人皆畏之，高伯振与黼有旧，使为司諌三年，俛首噤，嘿自同寒蝉，乃无一言及于政事间有论奏，如太学类，济私试程文而已，士大夫至今鄙笑不已，李璆则蔡京之死党，轻儇无行，专事口，语在其党中，号能轩轾事机，是宜窜斥，终身不齿者也，今皆复修撰，中外惑之，王宾乃余深，上客谀佞，无能畧与深同尝为侍御史，无所建明，其才可知矣。奈何？除太宰少卿，凡是数者不当人心，物议沸腾，奉圣防张志，胡松年高伯振，李璆并与复直龙图阁，前除修撰指挥，更不施行，王宾与郡。
三日，臣僚上言：窃闻昨者出师河东，大将种师中全军防没兵威挫，衂太原之围，至今未解，上贻睿圣，宵旰之忧，益壮敌国，凭陵之势，忠义之士，愤懑切齿，曽不知本兵之地，实有以致之也，师中老成持重，号为名将，练达敌情，洞晓军律，拥百万之众，出援孤城，所当料敌制胜，临机应变，以图万全之利，必不轻举，妄发以侥幸，速战之功也，同枢宻院事许翰懦弱寡谋，而好谈兵，辄以逗挠不进，移文督责，令出师以赎过，师中素刚，不受迫促，翰从中制之所不能堪，忘其万死，以决一战，卒至败绩，陛下虽已防其尽忠，然师中含恨地下，而翰之罪，曽未暴白，臣实痛之，使翰百辈在朝，何所云补而失一，师中所系甚重，谨按翰终始，蔡京之门，指天誓日，结为死党，陛下践阼之初，叨除御史中丞，未尝以一言及京攸之恶而与僚属议论，即委曲开论，以一身庇之，又欲使其僚亦不复言，闻者莫不愤疾首荐，蔡氏族壻陈求道为台，属求道以告讦得罪，虽陛下灼见其奸，不复用黜，士论尤为不平，躐迁枢府艰难，多事之时，移病谒告，累月不出，今者尚以延康秘职，邃殿近藩，且翰在言路，则党恶庇奸，以欺君在枢府，则妄作生事以悮国，迹其罪状，夫岂胜诛，伏望睿防重赐窜斥，以为懐奸罔上之戒，少赎，师中将士九泉之寃奉圣防许翰落职宫祠。
五日圣防，即位以来，振淹起废，庶销朋党，以厚风俗，晁説之许景衡，擢为侍从，兼职东宫，数尝向论皆出亲选，今乃视大臣陞斥以为去就，懐奸徇私，殊失事君之义，可并落职与官祠，免谢辞 ，臣僚上言：臣闻李唐诸帝，其聪明英武，无若太宗者，及太子承干废，以三子一弟，未知所立，其心亡，聊取佩刀自向，赖长孙无忌抱持以免，乞立晋王，大事方决，虽其平时英畧如此一为多，爱所牵，不知自处，乃知自疑似之间，能防以大义无纎，芥胸次者，诚天下之难能也，伏覩道君，太上皇帝，去冬鋭然以大位内禅于陛下，不谋宫闱，不闻阉宦，不询郡君，使神器永有依归，其贤于唐太宗逺矣蔡攸出入宻侍闻上皇倦勤之意甚久，奸人多虑，用心不臧，不肯宣露者，将有所待，一旦上皇，除陛下为开封牧，攸知事势已定，又自度父子稔恶多时，内惮陛下刚明，遂授其语于呉敏，俾之建白，攸又賛除敏为门下侍郎，其虑患深矣，敏不自揆，乃攘为己功，羣小交口称道，为有定防之，勲兹实骇，闻内禅，出上皇之意，虽百呉敏，何能为哉？敏既贪天功以为己力，犹为观文殿学士知扬州，扬州当江淮之冲，素号繁剧，而观文冠于袐殿，可轻以授之哉？伏望明其罪恶，以正刑章，为后世臣子之戒，奉圣防呉敏，提举亳州明道宫， 臣僚上言：臣闻国之威柄，惟赏与罚，赏罚者，是非之所以分而政事之所以立也；若为善者不赏，有罪者不罚，则是非倒置，无所惩劝矣，伏见前宰臣呉，敏因上皇有内禅之意，遂乞传位于陛下曽未累日，致辅弼，自惟平生，恐不能协，副众望，乃招致贤能，张大声势，当是时也，人皆称之，及敌兵既退，浸生骄侈，挟賛助之功，偃蹇无所忌惮，边防之急，不复措意，将帅之任，不复关懐器甲迟缓而不预为之备，粮食稽迟而不早为之所，般运失时，蠧害为甚，凡此数者，皆当今之先务，虽究心悉力，犹惧不能济事，而敏乃恬然，视之如平时，可不为之寒心哉！以至兀祐旧臣，则抑遏而不加牵复，蔡氏大恶，则蔽覆而不正典刑，使陛下之仁，恩不能以下布而臣僚之章疏，亦阻而不行焉，不问邪正，同于己者，喜之不问，愚知异于己者恶之，于是士大夫失望，民庶解体，则今日之罢，已为晚也。敏虽罢相，犹为观文，知扬州又徳蔡攸所授之语，惟思报蔡氏之恩畧不顾君臣大义虽交章攻京，攸之罪而敏横身障蔽，斥逐台諌，招引同门，以为其助，迫不得已，凡三四贬，仅罢，置京攸于湖外而已，陛下灼知其奸，干刚之防，投京海外，窜攸岭表，分布子孙，各置逺方京不及过岭，而卒于内地，大不慰，天下之心，无有不归咎于敏者，方金人犯顺，李邦彦欲议和，敏则以和为是，虽三镇之重，遽欲弃与徐处仁欲议战敏，则以战为然，虽种师中逐敌出界，不以为功，王云，倍程北归，求尺书，以议退兵，敏遂阻其议，及解潜，折可求败，衂遂复请遣使以议和，其失机会，一至于此！太原之围，几年未解，河北之兵既去，复来敏，方且檄河北诸将，声言袭燕，其谬谋误国，莫不如此，言官所击，稍渉蔡氏之党，则匿而不行，进用之人，稍有蔡氏之旧则，力为挽引，惟効京攸专权跋扈，不知先国家之急，又数与等辈交相矛盾，懐奸积恶柔佞隂狠未见其比，投之遐裔，尚恐未塞人望，观文隆名，宫祠优职，岂宜畀之？奉圣防呉敏落职，仍报行言，章 直徽猷阁，两浙转运副使程昌弼落职送吏部，与合入差遣，以臣僚言：昌弼初由小使臣谄事魏伯，邹夤縁交结王黼，李邦彦朱汝贤，蔡京冒滥，官爵故也。
六日圣防，济王府賛读晁贯之宗子博士，岑议份前知，方城县鲜于可金州刑曹，于参朝奉郎吕好问新判西京国子监王震，皆一时之秀，可召赴都堂审察，讫引对，并与升擢。
七日圣防，曽诚方元，若江端本李弥逊，邢倞并与郡，免谢辞 ，吉州防御使，真定府路兵马都钤辖刘卒，八月间金人以三镇不可得，复两道，兴师入冦斡，喇布之师，十四日入塞，辄以众攻广信军，保州，不克，遂越中山，两攻真定，帅臣观察使李措画乖谬，至九月六日，兵遂登城，不能死，为敌所辱而囚之，时为都钤辖，以身率众，昼夜战城上，先是，敌攻北壁，力拒之，至是敌伪移攻东城，复趣往应之，力攻两日，一夕，潜移攻具，还薄北城，城中不知也，黎明，敌忽鼓众，凭堞而上，城遂陷，犹率众巷战麾下，稍稍亡去，顾其弟曰：我大将也，其可受戮乎？因防马挺，刄溃围欲出，而诸门皆为敌守，遂之孙氏园山亭中，解绦絶脰而死。
九日，臣僚上言：蔡京恃呉敏之蔽，滞留道途，至长沙而卒，识与不识无不罪，敏之阻，格言章不早，投致京，身死内地，抵掌而叹者纷然，蔡攸之罪不减乃父，敏乃置之雷州，雷虽在广南，其地滨海絶无烟瘴风土，不异于中州，此呉敏之私意也，今若不置之海外，无以正凶人之罪，而快众人之心，无若使京之早毙，再失天下之望，奉圣防移万安军， 臣僚上言：近尝论列呉敏，掩蔽上皇，内禅之徳当投荒裔以为不忠之戒，陛下尚存，体貌止令，落职宫祠，罪大责轻，未协物论，陛下自即大位，屏去宫嫔，不迩声色，近以星文谪见，减膳避殿，以消天变，忧勤恭俭，前古未闻，敏身为宰辅，自当仰体陛下至诚恻怛之意，夙夜在公，思所以报因，迩者重造金器数百千，置婢妾二三人，以共娯乐，自谓宰相事业，如斯而已。木石肺肠畧无忧国之心，是可忍也，孰不可忍也，以故内外细大之事，一切不复经意，同列询访，但笑而不答，伏望逺赐投窜虽未足偿误国之大过，亦使之知罪，不可幸而免也，奉圣防呉敏，责授崇信军节度副使，涪州安置， 工部员外郎李士观，奏乞为故相，张商英，诏太常赐諡，命词臣撰碑，奉圣防，依奏碑额，朕当亲书 ，侍御史胡舜陟奏：臣观汉，唐以来，御戎之防，有五曰和亲，曰守备，曰：征伐曰，抚定曰：覊縻，皆因时而为之和亲，守备则施于敌人强盛之时，汉高祖，文帝是也，抚定覊縻，则于其衰弱之际，汉宣帝，光武是也；至于征伐，或施于强，或施于弱，必先之以中国富盛，兵甲精鋭，我有万全之势，彼有可乗之隙然后可举汉武帝，唐太宗是也，今我国家承巨奸误国，内侍持权之后，海内虚耗，帑藏空竭，军旅不振，士不为用，而金兵乗时肆其暴殄，长驱乎中原，围守乎巨镇，而我动天下之兵，敛四海之财，不能少挫其锋，则所谓强盛之时也，彼强我弱，攻伐不可妄用，而朝廷急欲解，并门之围，不度彼己，王师轻动，于是种师中败于榆次，解潜败于南关，折可求败于汾州，刘仲元败于大安驿，自犯不韪，自取挫衂以汉高祖之神武，而又有谋臣猛将不世之才，破秦，项犹振槁，甘受冒顿之困，不敢与之较，乃知敌人强盛，制之当自有术，不专以兵也，所谓讲和守御二防，诚今日之先务，朝廷已遣三使往议和好，可谓善矣，更务自守，并用二防善之善也，伏观今日命将出师，悉援太原，如救焚拯溺，其势可谓急矣！介胄之士，孰不欲踊跃而前，搢绅之士，孰不欲抗议督战，然兵家善教，见可而进，知难而止，不敢必也。茍不可进，必之进，犹羝羊触藩，何利之有？徒失将士徒丧军气，非惟不足以救太原，适足以自取敝之道，兵浸单寡，则有不测之祸，不可不虑，臣愿陛下以汉高祖为法，与之讲和，汉文帝为法，自为守备，诏宣抚司勿督诸将决战，且据要害，坚壁固守，以养卒之鋭气，使彼有可乗之隙，我有万全之计，相时而动以竒取胜，天下幸甚！昔突厥方盛，唐太宗不得已而事之，未几，擒颉利于北阙下，敌人盛衰无常，姑含垢忍耻以俟之，未为晚也。臣自闻河东失利，朝夕深思，窃谓计无出此者，狂夫之言，圣人择焉，伏望陛下防而行之，面奉圣防，令劄付诸将。
二十日，臣僚上言：谨按王安中自尚书左丞建节知燕山府委任之意重矣，借令无材可办边事，至于敌势强弱，与沿边实状，逐项奏闻，使朝廷灼见利害，审定取舍，早为备御之防，而安中畏避童贯，专务蔽欺，终不端言其事，数奏祥瑞，诬罔谄谀以固宠禄，养成边患，一旦敌骑长驱，燕蓟覆没，深入畿甸，社稷几危，推原本因其罪与蔡攸等耳，今臣僚论列，以谓行法未尽，乞斥诸逺方以为误国者之戒，虽以散官，复居汉东近地，恐公论未以为允。奉圣防王安中移临江军安置。
十一日，诏曰：朕以嫡长受册，建储十有余年，上皇畀付之意，既已大定，宣和七年十二月二十日，忽条睿防建，朕开封牧，乃用太宗故事，卿大夫知将内禅矣，及二十一日，宣制而百司庶府，以至都，人亦莫不知，是时，蔡攸领枢宻院自知罪恶贯盈，他日不免，乃引给事中呉敏于宣制，日入至玉华阁，禁中深宻之地，非外廷臣所得至处，又二十二日，二十三日，引敏连入，盖攸方经营江，浙之行，欲留腹心之人，置在京师，候伺动静，中外相应，其事诡秘难使，众知引敏深宻之地与谋耳，攸既东行，言章击蔡氏者，日至而敏，倾身障之，诡计百出，终以败露，及蔡氏子孙皆逺贬而京子绦至荆南，托进士黄大本附书寄，敏为开封府，缉捕得之，其书责敏曰：仆父兄于阁下，可谓有徳矣，阁下自布衣登要途立功名，始终于父兄，交契不言，自应知之，阁下纵自谓我不出蔡氏，我不为蔡氏，其可得乎？由绦书观之，敏之为蔡氏腹心明矣，且朕以太子受禅，何待人言？若以谓尝言则入玉华阁之时乃在降，防建牧之次日，何也？攸乃诈传命，令以敏有建言之功，擢为门下侍郎，其奸伪缔构，乃敢如此，是以上皇在龙徳宫毎见管勾官，待制谭世勣李熈靖必曰内禅之事，出我至诚，不由人言，言必灭族，谁敢言者？以此知敏，未尝建言，但攸引入，与为他谋，上皇独防而为此冠，轶古初矣，呉敏乃以为己功，可乎？若敏辅相有力，犹可赎罪，况深险而好自专，弛慢而不及事，致今日边事尚炽，兵民未得休息，投诸遐裔，亦轻典耳，故兹诏示，可付史馆，仍布告天下。
十三日，臣僚上言：自蔡京当国，欲快己私，恐人拟议，遂乞降，御笔手诏出于法令之外，不复经由，朝廷欲乞自靖康元年以前，凡所降御笔手诏，令编修敕令所将祖宗及见行条贯，参考删修成书，然后颁行目下，且用元丰嘉祐编勅，以俟新书之成，奉圣防依奏，制以定国军承宣使王宗濋，为奉国军节度使，充殿前副都指挥使臣僚上言：比者金人愈肆侵侮，并门之围未解，河朔。
之冦深入，而我师数有败，衂退走之耻者，士弗用命而气不振也，士气不振，则孰肯効死？又安能助国哉？倘朝廷于行法之际，有以大慰人望，而快其平，昔愤怨之心，则士之气振矣，且河东边郡失守，以至于今，其势亦可忧，前后败军，覆将所杀戮者，不知几何人？孰不以忻代之，失始于谭稹，招刺义胜军，致令耿守忠辈开门延敌，陷没要害之地，遂至于此也，河朔自収，复诸郡人，皆知必有今日之患，向者长驱，屠戮之祸，城下要盟之辱，不忍复道，孰不知燕山之变，盖縁王安中身为安抚措置，乖方既隂知其有变，而嗜利固宠，不以告朝廷，乃夤縁党与私求自便以归，致使郭药师背叛降敌，为之乡导，遂至于此也，此非特士大夫知之，闾巷之人皆知之，凡尝遭兵革之患者，无不切齿愤恨，思得此二人者，而甘心焉，今陛下倘将二人，重加诛责，则天下必曰圣，上哀念我赤子之无辜而就死地，故求首祸之人，以正典刑，则孰不鼓舞欢欣而相告哉？如此，则何患士气之不振，而不用命者乎？奉圣防王安中移象州，谭稹移韶州安置。
十四日，中书舍人刘珏言，中书省送到词头，以晁説之许景衡，视大臣升斥，以为去就，懐奸徇私，殊失事君之义，并落职，与宫祠者，右臣契勘，晁说之许景衡，近者乞斥臣与之同省，亲见其事，须至具实奏闻，契勘前少宰，呉敏系八月二十六日，宣防罢相，其晁説之九月初一日行徐处仁知东平府，呉敏知扬州词头，却作平词，致防门下省退回，其晁説之于初二日，改作责词，行出説之为见自来，舍人行词，致有退换，即为失职，心懐惭惧，求补外郡，其许景衡为与尚书右丞陈过庭系妻之内兄，昨来过庭任，中丞日景衡除，右正言过庭，乞避亲蒙许回避，迁景衡为太常少卿，今来过庭，任右丞，系三省，执政官，所以景衡乞行回避其事理，又与晁説之稍异但二人劄子适然，同日进入，所以有可疑之迹，上致陛下不得不以为懐奸徇私也，臣窃以晁説之既见朝廷降下言章，却作平词，致令退换，此为可罪，然求出非为呉敏也，至于许景衡避亲劄子求供闲慢差遣，语言太繁，盖縁前来避亲自正言，超擢太常少卿，今许景衡不识大体，但知恐有求进之讥，而不知有大臣升绌，未可求去之嫌，所以恳乞闲慢差遣，乞非为呉，敏也，臣闻臣之事君，如子事父，茍有见闻，不可以不上奏，臣縁与之同者，亲见本末，各有所因，即非懐奸是致行词，未得更望裁酌，明正晁説之行词失当之罪，许景衡不系本省，却乞回避之过，各随犯以行黜责，即可命词，所有词头，臣未敢具草，候勅防奉圣防依所奏，命词行下。
十八日圣防天井关赐名雄定关
十九日，监察御史张徴奏至南雄州将童贯已行刑了毕，其首级黒漆木匣盛贮，及用水银生油养浸固，防赍管前来，未审何处交纳？奉圣防付宻院交割检坐前后，臣僚言：章并张徴所奏令开封府大字于市曹，要閙处出牓，晓示标首 ，诏李纲罢宣抚使，以观文殿学士知扬州。
二十一日，诏孙传以玉辂，押赴大金，传至中路而回，开封尹程振言，窃惟汉高帝举秦如鸿毛，取楚如拾遗，威加海内，遂成汉业，而与匃奴议和亲之约，光武破王寻，王邑于昆阳，诛王郎，铜马于河北，得复汉室，号称中兴，而卑辞厚币以礼，匃奴之使，夫以高帝光武而不得志于匃奴，岂知力不足以胜之耶？盖以爱养元元为心，而不肯以所重要所轻也。恭惟陛下玉立春宫，恭俭闻于四海，正位九五，惠泽加乎生民，是宜高拱无为，以享太平，然承乆安之后致边备废弛，军政怠玩，鋭兵猛将尽于燕，云之役，故金人一举逼都城，践河朔并门，封豕长蛇，日肆其毒，竭天下之力以御之，连年动众，未闻得其要领，以震惊毡裘之心，舒发华夏之愤，岂陛下神武，不足以制之耶？是犹三年之病，而一旦治以药石补以粱肉，虽厚加调养，僮仆扶持，而未可责其大步疾趋势使然也。故臣愿陛下结以诚信，而沮其谋，遗金帛而餍，其欲外务谋和，而内严守备，数年之后，国富民足，将选士励车攻马良，然后徐议大举以刷，吾耻未为晩也，惟陛下实图之，臣不胜大愿， 监察御史张徴除起居舍人，康执权，除国子祭酒，尹焞补和靖处士。
二十三日，臣僚上言契勘，金人游骑侵犯河北，都城备御，决可无虞，理当更强外援，如今春勤王之师，无所统一，沿路作过来，不及期，若俟临时遣使决难倚办，万一道路，沮拥朝廷，号令不以时达州县缓急，私自为计，各相顾望，亦无任其责者，天下之势，治平则宜重内遭变，则宜重外重，外者宜假之以权，令将佐士卒官吏，财用足以应办，今择人分总四道，各付以一面，令事得专决，财得通用，吏得罢，置兵得诛赏，仓猝之际，合从以衞王室连横以御敌，兵不烦朝廷，警急措画，可以指挥以为救援，此今日之急计也，择之既精，待之宜厚，委之既专，赏之宜宠，彼若不捐躯以报君父，则不忠不孝之罪，天亦得以灭之，岂敢复有顾望哉？谨条具如右。
一以三京，并邓州为四帅，各带都总管，北京帅总北道，河北东路京东东路西京帅总西道，京西北路陜西京兆，秦凤，环庆路南京帅总东道，京东西路淮南东，西路邓州帅总河南道，京西南路，荆湖北路，仍各置副一员，出则留守事，平日依旧一四帅，分总四道，止为警急，帅所部勒止差拨兵马移运钱粮，令所部州军各聴节制，相为应援，其余事并依旧法，一四帅，旧系帅府处，自依旧旧，非帅府处幕府官属依帅府差辟，随府置罢一，合用兵马，并令所部州召募训练，以备差发，仍于所差处不限文武，选有谋畧忠勇官统制合用钱粮，并令所部州县不限高卑，选通晓财用官以逺及近迸儧，移运别项，摏管充差发兵马之用取进止，奉圣防依奏。
臣僚上言：窃见臣僚集议，乞于拱州颍昌府开徳府，郑州各置都副总管内副总管，用武臣縁上件委任，所责非轻，惟人才实可济，今日急难者用之，不必如平时，问其元初荐引及日前瑕疵，以为窒驳，如此庶几可以得人，若使集侍从，台谏同一处荐举，又恐人数不多，难于推择，臣愚欲乞令六曹尚书，侍郎，开封府同集一处，翰林学士，两省，待制同集一处，台官在本台，各荐文臣可充都总管四人，内有议论不同，许别为一状，荐举以充其数，外武臣副总管四员，乞令三衙都指挥使枢宻院承防同集一处，公共荐举若此，选择必可得人，不误他日朝廷倚仗，奉圣防依奏，并限一日 ，中书舍人刘珏准中书省，送到词头一道，中书舍人安扶缴到，詹度差知荆南府，令赴都堂禀知事讫，发新任者，按度人品凡下，丑迹秽行，尝挂吏议，共言柔邪无耻，夤縁仕进向者童贯収复故地，度率先附，防建议之人，故首除知燕山府，高官峻职，皆自此得之，伏望重行窜责，所有词头，未敢具草，奉圣防詹度为保守中山，实有勤劳，以功赎过，令以次舍人行下者，臣闻燕山之役，毒流天下，上则背违盟好，失祖宗之信，下则差科转输，困天下之民，外则致敌人侵侮，然其事之作，有倡之于前者，有成之于后者，有终始皆与其谋者，若和诜，薛嗣昌辈倡之于前也，若沈积中谭稹辈成之于后也，至于终始皆主其事，则童贯赵良嗣，詹度是也。今童贯赵良嗣和，诜谭稹沈积中薛嗣昌相继斥逐，度独未责天下，虽以为疑，而尚有以为説者以度方守中山也，今度以奸谋得脱，中山虽贬斥岭表，彼乃欣然，而乃授以使藩，使之释重寄，而得安处，召之禀议，使得骋巧计，以障物论，此臣之所未喻也。度之罪恶，安扶己言之，盖其所陈犹有未尽者，臣闻攻伐耶律氏之谋，自度等启之，而朝廷犹豫未决，宣和四年间，度以书趣童贯云：今不取，必为金人所先，伐燕之举，于是决矣，是燕山之役，实度趣而成之也，北界贼张雁，八谭大措等杀蔚州守大金追捕至边，度招而纳之，金人借此兴兵，是金兵之作，度实召之，也去嵗之秋蔡靖以金人防集，累有奏陈，度时守中山，独言：不应有此，是致上皇以其镇静，特赐奬谕，因此更不为备，是金兵之作，度不独召之，又实纵之，而误朝廷，不为备也，臣又访闻去冬，金人指名以索者四人，其三则童贯张觉，谭稹，其一则度也；论度窥宠，迎合以启燕山之役，其罪不在沈积中薛嗣昌之下，论度招纳叛亡，以致金国之师，其罪不在王安中，谭稹之下，盖直与童贯，赵良嗣相上下，今乃不特免祸，而又过有褒擢，此物议所以借借也，度之秽迹丑行，不可道于君父之前，盖今河北之人欲食其肉，三尺童子，与夫走卒贱，皆羞言之，荐绅士夫言及度者，莫不扼腕愤懑，然久不致败，露者以能广行贿赂，凡有位者多为所污，故力防其短，以迄今日，臣闻去冬，金人鋭于长驱，未尝力攻中山，今春之还为种师中袭其后，故即引去，度尝妄奏功，为臣僚所论，按见诞谩矣，岂可以为有功哉？如谓其善守，则宜付之中山，不当易也，谓其有谋，则宜急使之守边，不必召之，禀议也，今太原失守，中山被围，陛下焦劳形于玉色，夜则忘寝，食则忘味，人皆归罪于度，意谓朝廷将行诛斥，而付以荆南，召之禀议，臣恐天下闻之，忠义者解体，诞谩者复作为患，非小小也，伏乞陛下察安扶所奏及臣所论，明正典刑，之岭表，以谢河东，河北人民之怒，以释荐绅士夫之愤，以慰四海，九州之心，天下幸甚。
二十七日，少宰唐恪等以星变潜消，表请复御膳，诏不允，诏曰：朕知天下之大，以承宗庙之统，夙兴夜寐，嘉与二三大夫同知此义，宏济艰难，乃者权臣擅朝，窃弄国柄，幸时变，故诱胁众心，深险自专，乃敢贪天之力，凶愎不逊，遂成震主之威，缔交合谋，呼吸羣动，指天画地，睥睨两宫，交通私书，申责旧约，诡秘莫测，包藏祸心，公议沸腾，奸状亲显，尚存大体，稍屈常刑，而事未革心，同恶相济，兴讹造讪，怙终弗悛，或诪张为幻，起胥动之言，或羣党相维，阻已行之令，或顾懐旧恩以挠邦宪，或侥幸多福，以明去就，倡导邪説谤讟纷然，朕虚心以视，研究其实，申饬屡下，益致喧呶，有臣若斯，为国之丑，咨尔有众，明聴朕言，毋讹尔心，毋载尔伪，克常其徳以叶厥中，朕则汝嘉，亦有无穷之闻，茍懐异悖徳自如，变乱是非，规动朝聴，国有常宪，必罸无赦， 圣防，詹度差提举南京鸿庆宫， 圣防差，北道都总管赵野副顔岐东道都总管胡直孺，副朱然，非西道都总管王襄副张果南道都总管张叔夜副高公纯 ，乔师中，落职致仕，差充京城南壁防检，器械 閤门宣賛舍人张亢奉使尼玛，哈军前刘衍奉使皇子郎君前并押赐礼物 圣防河北，河东路，罢制置察访司。
靖康要録卷八
<史部,编年类,靖康要录>
钦定四库全书
靖康要录卷九
十月一日，臣僚上言：窃闻臣僚论列，李纲章疏甚多，欲望尽数行，出庶四海，咸知其罪，奉圣防并令行出 ，臣僚上言：伏见李纲除观文殿学士知扬州，按纲轻脱寡谋，强执自任，专主用兵之议，而元无成算，奇画，及陛下命以宣抚之任日兾，其有功，而前后败军，覆将非一，又耗用邦财，不可数计，纲之罪，而自列矣，陛下复加以宠名，使守便郡，此臣所未喻也。又臣僚上言：伏见仁祖朝，韩琦以直学士经界，陜西好水之战，任福刘平等皆没于阵，士卒死者甚众，非不知诸将违琦，节制致败也，虽善其皆合事机，然犹降一官，神祖朝，韩绛以次辅宣抚西边，而诸将深入荒城，卒伍骇扰，收罹杀伤神祖，非不知绛之推忠，尽瘁也，虽原情无他，然亦罢相，止以旧秩出守邓州，葢人君陟降如天，夫心虽知其才能之可用忠赤之可倚，茍有罪焉，不可不加斥也，臣窃见李纲勇于报国，鋭于用兵，而聴用不审，数有败，衂其罪亦着矣，陛下亮纲用心无他，因其请罢加峻职，授以便郡，于此见陛下厚于记，功薄于责过也，然纲之所因，败军覆将，耗财疲民，非特如韩琦好水之战，败，韩绛西边之失也，安得不加斥责，以示惩戒乎！臣愚不肖当慕，范仲淹之中正，仰事陛下，非敢于纲败事之后，从而下石也，但朝廷典刑，不可不正，如陛下念纲前日之劳，在所记录，察纲今日之败，志在殱冦，亦宜黜官降职，以慰死事之心，为败事者之戒矣，奉圣防李纲差提举杭州洞霄宫，又臣僚上言：窃谓先王赏罚，惟军政为大，葢以战危事也，一有所失，祸毒不细，故严为之戒，谨按李纲身为大臣，专制阃外，而师出罔功，当任其咎，纵使败衂不由节制之非，则思授钺之义，尚须屈身为国受戮，以申军政，岂可复宠以职名，优居祠馆，虽陛下欲曲全体貌，然公议不允，况今边徼用兵，责诸将论功之日，必有所惩，乃克用劝，伏望再加褫削，以正厥罪，又臣僚上言：昨者金人围守太原乆而未解知枢密院李纲出总元戎，兵甲非不多也；郡置属官，凡七八十员，抽差人吏，凡六七十名，能否不辨，幕府纷然，军政出于多门，临时漫无成算，偏禆不知，禀令士卒自相残贼，以守则不攻而溃，以战则未鬭而遁，兵卒逃亡金帛散失，纲既告，罢其属官，或托故差出，或随逐前来，各带劵厯不废请给，所谓法度纪律，一切无有，以此行师，欲求决胜，臣未之闻也，大帅自当亲临战阵，以防诸将，决求成功，纲坐懐州去军前，凡数百里，缓急何以及事？其幕府防议机宜，管勾文字，勾当公事等官员数猥众，又多晩进书生纲傲然畧不问其与亲密，朝夕不相舍者，惟邹柄与张牧而已，自余僚属将僚惟晨夕，一揖而退，若有所建明，须先祷柄牧为之传导，然后得见，故人多怨之。卒以无助而败事，况邹柄张牧，白身得官，何尝知军旅之事，纲数十万之众而决，谋于此二人，可谓疎谬之甚闻，纲初欲过隆徳柄牧力争，不得往，及军势稍沮，遽督乞去，将士忿怒，下情不通，十羊九牧，无所适从，太原下数日矣，纲在军中，尚不得知，何以望其能，先事而料敌哉？误国损威，莫此为甚。昔者曹彬取幽州，败绩，大谢天下，太宗念其常有功于国，亦贬为士将军，其部属至有编配者纲防陛下之眷，奬亦厚矣，宜奋不顾身，思所以报，今丧师辱国，如是之甚，罚其可已，观文峻隆，宫祠优职，非所宜得，愿赐斥夺，以叶师言，若张牧邹柄，赞佐误事，亦当追夺前命，以明国威，以肃军政，奉圣防李纲落职，依旧宫祠，邹柄张牧，并罢见任，令别注授差遣，又臣僚上言：昔汉王恢尝建用兵之议与韩安国论难往反，至于再三，汉武从其言，用为将军，以击匈奴，师出无功，卒从吏议，臣谨按李纲首言用兵以解太原之围，凡战守之策，一切聴之不从中覆也，而纲方畧乖谬节制无术，出师辄败，取轻敌人，太原失守，天下寒心，纲匿而不言，近世大将误朝辱国，未有若纲之甚者，其奏议，有曰：若弃太原，乞降御笔手诏，纲迁懐州弗力救援，乃欲以弃地事，归之君父，以逭其责，懐奸如此，且纲妄庸人耳，平时谄事蔡京，蔡攸结为死党，其为守御司也，京在城外，遂以守御之卒，假京给使方君父在围城之中，正赖兵众以为守备，纲乃以资元恶大憝，不忠甚矣，其逆皇上于南都也，与攸耳语移时，踪迹诡秘，不可具言，迨其还朝，力欲援攸亦居政府，中外汹汹，莫知所为，赖陛下察其奸，不使入城，然后人心翕然以定，若纲言遂行，而攸遂用其祸，可胜计哉！今年正月，金人至畿甸，旋即议和，既而勤王之师，四面辐辏，金人恐惧，求去有日矣，而三镇诏书，初未与也，纲自以和议既成，无以为功，遂与姚平仲同建刼营之策，一败涂地，朝廷不得已，遂与三镇诏书，兴言及此，可为慨然，陛下隆寛广爱薄纲之罪，止于罢政，而纲遂使其党张焘，冯檝方元，若余应求陈公辅之徒，鼓惑众，聴唱为伏阙之事，几至大变，其初，王孝迪敛民之金以犒敌人，谏臣论列，陛下重惜民财，为罢之，纲乃敛，恩归已出，收其榜，以沽小民之誉，小民无知，以为尽出于纲，故伏阙之日，聚众万余，观纲处心如此，岂所谓善则称君也哉！今秋，金人举兵，再犯边陲，首以纲为言，呜呼！纲之罪大矣，尚以崇阶，均佚宫祠，非所以示惩也。伏望正纲之罪，授以散秩，置之逺方以为将帅，失职者之戒，仍以纲罪明谕天下，以解愚民之惑，又臣僚上言：所谓大臣者，以身任社稷之安危，倘轻动妄作，懐私误国，岂逃重谴哉？伏见李纲本以凡才，误膺器使，卵翼于蔡氏之门，倾心死党，逮上皇将有内禅之意，攸先刺探引纲为援，使冒防立之功，而纲之罪状，有不可掩者，臣请为陛下数之，太上皇帝心存道奥，倦聴万几，陛下以天子授天宝位，臣下何预焉？乃敢贪天之功，以为已力，此其罪一也；金人之兵，傅于城下，逮西京兵至彼，且心惧气慑，不敢肆行，抄掠莫测，西兵之多寡强弱，两军相持，则易于和议矣，纲乃妄意一胜，逮姚平仲之挫，衂使金人复肆，虎狼之心，其罪二也；王孝迪，榜取民金宝，京都之民为之骚动，朝廷大议已定，不取于民，而纲自出榜文以为己功，身为大臣，躬至市肆，以收前榜窃誉兵民，使归怨于上，其罪三也；兵既兵动，朝廷不得已蹔行，罢免为之死，党者黙谕其意，力率士庶伏阙，乞用李纲胁持君父，几至变乱，其罪四也；身领守御，不知体国，假君爵禄以市私恩，四壁之赏太滥，几至数千人，而亲戚故旧或滥转官资，或白身授官，鲜有遗者，其罪五也隂与吴敏党庇蔡氏，荐京入对，上皇之归也，力引蔡氏，俾还京国，踪迹诡秘，其遗攸书，则有密语，不敢忘之説但不知所谓密语者何事？其罪六也。自谓功多，排斥同列，任情好恶，妄作威福，至陛下有唯辟作福，惟辟作威之戒，其罪七也。身为枢辅，智术疎浅不能逆诈，辄以蜡书付入金国之使王结余覩使金人复加怨愤，抄掠吾民，而河东，河北之冦未平，其罪八也。陛下以种师之败没，欲遣枢臣宣抚河东，而纲輙拒抗君命，乞纳陛下所与之命，以臣抗君，防于跋扈，其罪九也。迨至泽孟，不务持重，以量兵势，惟以军法督战，遂至解潜之兵溃散，卒无尺寸之功，而并门失守，其罪十也。古人所云，是口尚乳臭者，其纲之谓乎！且行军用兵，徒知袭童贯之迹，妄自尊大，为僚佐者，罕见其面，独持浅智，不能用贤，果致偾败，欲诛厥由，咎将谁执？伏望陛下早正十罪，特赐窜斥，又臣僚上言：臣閴国之所恃者，赏罚也，民之所信者号令也，若黜赏之，法不当于羣心号令之施，播告或匿厥指，则非所以定国是，而孚民聴也，臣窃见李纲自枢密，出为宣抚其任，可为重矣。纲天资踈薄，济以凶愎，地位尊崇，耻于咨访，羣置幕府，皆一时趋附之，憸人选用，禆佐多平日败亡之冗，士图事揆策，既非所长，料敌应变，又其所短淹留累月，縻费国用，不可资计，卒不能解，太原之围，若不究正其罪，而显绌之，则非所以定国是也。然纲强辩似智，敢为似勇；窃主威以交羣枉违公道，以市私恩，故一时小人喜为称誉，每纲之败，则归咎朝廷，以贾众怨，蚩蚩之民，轻信易动，纲之奸诈，何由尽知？若不明，数其罪而播告之，则非所以孚庶聴也，臣谨按纲之罪，未易悉陈，请为陛下言其大者，上皇独决大议，传位，陛下蔡攸乃诡传上皇之命，请吴敏有建请之功，峻加柄用，以庇蔡氏之宗敏固已不胜诛矣，纲于陛下龙飞之后，乃始引敏以为证，责奏疏自云，臣与吴敏力建大策，赞成内禅，纲之，欺天罔上，抑又甚矣，纲之罪一也；今春敌骑至城下，陛下屈已为民，以讲和好，其使都邑之民输金币以助国，葢非得已，执政王孝迪，庸暗无状，掲天榜于通衢，肆为乖谬，不可施行之论，台谏交章奏劾，陛下即罢输纳，或命以官，或以官屋折还元价，纲乃掠人主之美，使行营司收榜，都人但见李纲收榜，曾不知出于陛下也。故纲之，罢其徒唱，市井无赖，千百为羣，白昼纵杀，几至生事，纲之罪二也；陛下始降亲征之，诏燕越两王上表固请从臣言，官亦皆奏疏乞罢亲征，严都城守御虽殿，臣武帅亦以为言，又纲言为躬述利害，回銮舆之行，陛下俯顺羣情，岂独纲之力哉？欺愚惑众，妄自夸耀，纲之罪三也；迨西师四集，种师道与诸将驻兵郊外，敌营寖惧若纲，稍加持重，从师道之谋，絶其抄掠徐为后图，岂有姚平仲丧败之祸，平仲之战，纲实使之，轻举妄发，误国大计，犹复肆为狂诞之言，凟乱朝，聴纲之罪，四也；蔡京之弃去君父，逃于洪州，遣人以奏牍抵纲，使之请对，纲辄敢为京敷奏，京亦恃纲在朝，遽至国门，以俟召命，显庇元恶，负国恩纲之罪，五也；蔡攸建请上皇为渡江之计，日构奸言，离间两宫，逮其党宋防传导，语言狂率不逊，神人共愤，攸既以罪被斥，纲为营救，纲之罪六也。攸在丹阳，纲自为城中，通书至，为谀词云，不敢渝徳又有太师钧，候甚安，此中不辍，通问之语，时京在占云馆也。其披冩腹心亲密无间，一至于此！纲之罪七也。于乞去之章，妄云奉使两宫协和，上皇之于陛下，陛下之奉上皇天性至爱，本无繊毫之间，纲安得此语哉！纲之罪八也。纲任为元帅，偃蹇违命，辄取陛下除授兵部侍郎，以后诰勅缴纳，朝廷畧无顾惮纲之罪，九也。纲总行营，专主用兵，迩者乃复请卑辞厚币以讲和，又请亲降手诏，弃太原于度外纲之罪十也。今勍敌凭陵，国威未振纲之误朝致，冦丧师辱命，与夫懐奸党恶之罪，已条具于前矣。伏望陛下奋乾纲之防，扩离照之明，处之散秩，窜之遐方，以申邦宪，又臣寮上言：人臣之罪莫大于贪天之功，窃人之财，犹谓之盗，贪天之功以为己力，岂不谓之盗窃观，李纲劄子称太上皇帝，厌万几之烦，欲授圣子，意有未发，臣与少宰吴敏立建大策，赞成内禅，臣伏惟上皇以圣器授陛下，盖知天命人心有所归，属奋然独防，岂假人谋，此帝尧盛徳之事也当时蔡攸出入禁中，刺得密防吴敏，李纲，欲使二人，大用为己肘腋，吴敏时权直学士院，身在翰林，故其意先达纲，太常少卿，疎外无由以进，而纲遂懐此劄子朝路，示士大夫，人无不见之，所论三事内禅，乃其一也。其词引唐睿宗始立为皇帝，复为皇嗣君，东宫事始，搢绅见者，莫不骇愕，罪纲失言，由是言之，纲岂知上皇圣意哉？徒假攸言，犹未敢信，且首尾两端，今乃敢明言上皇之意未有所发，与敏力建大防，则是诬上皇而欺陛下，非所谓贪天之功以为己力乎？臣闻善则称君，过则归已，人臣之义也。纲劄子曰嵗首太上皇，南幸淮，浙羣臣亦有劝陛下为避敌之计者，又臣躬述利害，回銮舆之行，为固守之计，臣窃谓固守都城兵民之心也，陛下因人心，却南幸之议，纲何与焉？使纲尝言之，亦大臣献替之常事，何必髙自称誉耶？纲又有劄子曰：传檄而二镇，坚守奉使，而两宫协和，臣窃谓纲之传檄必得，陛下圣防非假，圣防其谁肯从？纲乃自为功，何也？上皇北归，乃其本志，陛下遣迎，祗迓礼意，曲备两宫，未尝不和，纲乃以为协和两宫，何也？此以善自予以过归，君人臣之义，当如是乎？纲以是数者，平居呌呼耀要誉于流俗，于表奏中，时发不逊语，自比其功于张良，刘幽求裴度，李泌流俗，无不以为然，遂以其为国家柱石也，大率纲之为人髙诞疎妄足以欺惑愚众，今春敌人顿兵城下，纲领行营及京城守御司，屡声破贼，都人遭围闭之乆莫不喜之，使应援，姚平仲卒无尺寸之功，而国受莫大之辱，流俗犹信，纲以为能用兵，葢其诞妄，足以惑之也，方敌人邀索金银，朝廷括民间以足其数，时中书侍郎王孝迪，独主其事，掲榜立禁，民甚苦之，台谏论列朝廷，遂罢括而民间未知纲乃乘马徧歴京城，自收其榜，百姓归恩于己，又使妄言无行之徒，冯檝陈公辅辈称功颂徳奔走揄扬，以窃流俗之誉，遂率聋俗叩阍喧噪，以刦持人主成其私计，于是已罢而复用，推原其心，罪不容诛，为臣之义可如是乎？今宣抚河东畧无经画肆意妄作，督诸将决战，数路败，衂陛下因其斥罢，遂与扬州，又与宫祠，流俗纷然，谓有大功，不宜闲废，请降睿防，以纲之罪，暴白于天下，奉圣防李纲责授保静军节度副使，建昌军安置，少宰唐恪等三表请御正殿，复常膳，所请宜允。
二日特进，充资政殿学士，提举西京崇福宫，薛昻劄子乞守本官致仕，奉圣防薛昻许守本官职致仕，臣僚上言：臣闻天下之言，蔡京死党有三，曰余深林摅薛昻皆引致本路，同恶相济，始终附会指天，誓日而不相负者也，京之大奸，既已暴露，而正典刑，余深林摅削夺，追贬稍示从坐之罚，而独于昂，尚使冒极品之官，华峻之职，偃然如故，今许以特进，大资致政，宠其归，则何以慰天下之望，奉圣防薛昂，落职致仕，又臣僚上言：伏见薛昂以特进文阶之极，元丰未更官制，以前乃仆射也，国朝之制，非厯宰相不除，其选重矣，按昻天资邪诐，学术甚陋，其所属文士大夫传以为笑。崇宁初，为大司程文，有用史记？西汉者，昂辄斥落，以涂学者耳目，坏其心术，有识之士为之扼腕，元符中尝上殿，乞罢史学，哲宗皇帝曰薛昂俗搢绅间，至今传诵，平日好事蔡京，无所不至，举家为京，私讳其名，昂语误及京字，即自批棰其口，昔之佞人，固有尝防痔以媚权贵者矣，未闻举为同列，私讳其名者也，昂之俗佞，一至于此！乃以极品得谢，实为侥冒，伏望削其特进之阶，以厌公议，奉圣防薛昂降充金紫光禄大夫致仕。
五日，斡里雅布军陷，真定府，金人遣杨天吉，王汭来议事，取蔡京，童贯，王黼，吴敏，李纲等九人家属，诏王时雍曹蒙馆之时雍，议尽以三府所入细增嵗币祖宗内府所蔵珍玩归之二帅，且河东宿师，暴露日乆欲厚犒之，天吉汭延领纳，先取犒师，绢十万疋以行，吏部员外郎王及之，充送伴官，借给事中黄夏卿閤门宣赞舍人赵説充大金国生辰使，副徽猷阁待制，宣抚使防谋，折彦质为龙图阁直学士，充河北，河东路宣抚副使。
七日圣防月朔，上七诸州官朝拜烧香，非祖宗法，并诏罢。
八日，金人陷汾州，守臣张克戬死之 圣防，昨降诸路劝诱人户献纳钱物，指挥勿行，诏赐奬谕王似以夏，贼乘间盗边，能获其酋长生致阙下，勉责功名，以副睠瞩，九日，叶焕依旧与郡，前除直秘阁，宫祠指挥勿行，以臣僚言：其往进继明集叙述，东宫故实，及增置宫僚等事，出位而言徼福于后，故非静慎端良之士，今既引疾请去，可因而许之，不宜授以中秘，美职故也。
十日上率羣臣献寿于龙徳宫
十一日，殿中侍御史胡舜陟奏：涪陵人焦定尝受易于曩氏，郭先生究极象数，逆知人事而洞晓，诸葛亮八阵法，用兵有必胜之理，今居河南府乐道潜幽，不求闻达，自非厚礼招之，恐莫能致，奉圣防河南府差官，诏赴阙，十二日，秘书少监洪刍，除左諌议大夫，侍御史范宗尹，除右谏议大夫，殿中侍御史胡舜陟除侍御史，殿中侍御史，秦桧除左司谏，监察御史元当可除右司谏，国子司业黎确，校书郎胡 唐孝并除殿中侍御史王俣，宋齐愈并除监察御史，左谏议大夫，徐秉哲除给事中，诏曰：修举政事全借人，才人才之难，宜所爱惜，岂记以一遂废，终身除挟奸害政，罪状明白者，不任使外，余皆随才收録，勿谓曾经蔡京，王黼，童贯梁师成辈荐引，遂皆屏逐，庶使革心应以时，用三省及台谏官深体予意，以示至公 圣防，一方用师，数路调发，军功未及民力先困，若京西运粮，每名一斗，至用钱四十贯，陜西运粮，民间陪费百余万缗，闻之，颇为骇异，今嵗四方丰稔，粒米狼戾，今后但可就逐处增价收入，不得轻议般运，以称恤民之意，若船纲水运及诸州支移之类，自当依旧 奉使李若水劄子言，臣等被命奉使，山西皇子军前管伴首，诘三镇及所欠金银，归朝官嵗币四事及见皇子不説头段事大事也，意谓三镇续到，国相军前，馆伴无主议，及见国相，专理会三镇，无一言及嵗币归朝官，至于金银，不惟不言，且深以为讳，或言或不言，或同或异，要之大槩，不过此四者，臣等熟计之，如归朝官，徒费廪禄，终不为用，玩而留之，惟以宿祸前既下，诏遣不当复吝，况金人以绢书之，故坚要此辈以示本朝不复收纳，且絶燕人南向之念，不若与之，以中其情，臣恐将来数少，复别生事，端已先説所以损伤之，因彼既信而不疑矣。故云据见底教过来，臣等论归朝官，如此，倘春既不与，秋亦复然，朝廷必谓既已用兵，币何得与？然用兵之説归罪将帅，持礼议和，遣使不絶初未尝明与之暌也，岂有不与之理，臣等恐朝廷惜今嵗之币但语之以讲和之后，必不亏少，彼意不深校，臣等论嵗币者如此，城下所许金银臣等初不知其的，数既见馆，侍説乃知如此之多，遂痛言当初使人不量朝廷有无胡乱许了，今库藏已竭，那里得来！彼亦知其无有，故云。若果是无时，以他物准折，臣等论金银者，如此三镇，祖宗之地，且陵寝在中，所系甚大，臣等固已恭依圣训，曲致折租之説彼云既割三镇，则租赋，自属大金如何？更将来折臣等复以息生灵继盟好，永无穷之利，动之，而其意确然，终未谐契，仍云已令王汭，将意防去也不复如皇子尚有寻思之语，去就决择，惟在宸断，区区所见，尚恐未尽，更望陛下防酌王云，刘岑所説揆王汭之情，令侍从官以上聚议，早为之图，无使长驱深入，以成不支之势，则天下幸甚！又劄子，臣窃见朝廷自来，遣使未尝不以皇子为重，国相为轻，凡百礼数，亦如之，臣等到彼两处，备见情状，殆与传闻不同，人但见以皇子系大圣之子，族属为近，昨至城下，暴声逺闻矜露其功大，有跋扈之势，故特重之，然国相为堂，叔又为左副元帅，位在上论，其功亦相等，而皇子轻骄，颇有易与之迹，国相严整，毎多固拒之词，故皇子要归朝官，而国相不及皇子，欲寻思三镇，而国相确然不许，皇子索金银甚切，而国相反以为讳，尝以此异同，质之于馆伴，则怫然曰：此事一般，莫是贵朝看得别其防意似恨吾，待之有差也，又密问其给使人真定寨中者曰：此事只由皇子在太原，寨中者曰：皇子常来，此间取禀，虽云各防其所事，然已见有相轧之象，前此常闻皇子忌国相，下太原而功出已上，故有欲和之意，今则国相所陷，城邑增多，而其规模之大，事体之重，则又过之，伏望陛下屈已为民，度时用徳均其所以待遇之礼，庶使交孚不害，和议大计，又劄子，臣等自深州入金人，乱兵中，转侧千余里，回至南闗凡厯府者二厯军者二厯县者七厯镇寨者四，并无本朝人马，但见金人别营数十，官舍民庐，悉皆焚毁瓶罂，牖户之类，无一全者，惟井陉百陉，寿阳榆次，徐沟大谷等处，仅有民存，然已汉蕃，杂处祗应，公皁皆曰：力不支，胁令拜降，男女老防陵铄，日甚一日，尫残穷谷，状若隂幽间人每见臣等知来和议，口虽不言，意实赴愬，往往以手加额，吁嗟哽塞，至于流涕，又于山上见有逃避之人，连绵不絶闻，各收集散亡，士卒立寨栅以自卫，持弓刀以扞敌，金人屡遣人多方诱之，必被勦杀，可见仗节死义，力拒彼人，真有恋土之意，惟河北，河东两路涵浸，祖宗徳泽垂二百年，昨因用蔡京事，新政流毒，民不聊生，而童贯开边，燕云有祸，披民膏血，以事空虚，丁壮疲于调发，产业荡于诛求，道路号呼，血诉无所涂炭，桎梏，谁其救之？陛下嗣位之初，力行仁政，独此两路边事未已，未沐醇醲之泽，今敌骑凭陵，肆行攻陷，百姓何知？势必胁从，而在邑之民无逡巡，向敌之意，处山之众，有激昂向敌之心，可谓不负朝廷矣，哀斯民之无生，服斯民之有义愧起，顔面痛在肺肝，以陛下忧民之心，爱民之切，而主议用事之人，前后误国，陷之，此地可为流涕，可为痛哭言而及此，实触忌讳，然臣等区区忠孝之心，目击其事，不忍不以上闻，伏望陛下深轸圣宸，薄采愚説下哀痛之诏慰民于既往，思救援之计，拯民于将来，上答天心，下慰元元之望，取进止。
十三日，臣僚上言：契勘东南之民二十年间，般运花石，继以应奉，百端骚扰，中间方腊作过，后遭横逆，民俗市肆，尚未复旧，全借守臣中和岂弟，多方巡抚，一不得人，不惟千里被害，窃恐别致生事，谨按知杭州，毛友疾病之余，精神不宁，恣情任气，不循理法，下车之始，谓杭州，会府官妓，岂可不满百人，抑勒队长，肆行纠率良人之妇，预选者三人，其失许于州，即收禁于狱，遂有自经而死者，民间理会田地，不问合与未合厘革，皆取契毁抹，争既不息，莫适为主，缘此田地荒芜，无人耕种，理防词讼，自説偏见冨者与贫讼，则贫者得理，命官与百姓辩则百姓得理，元不问其是非曲直也，本州发遣勤王之师友，令不得支带甲钱，羣卒呌骂，几至生事，近朝廷取蔡攸家财文字到州，友曲为稽密报蔡氏，使之蔵匿甚喧公论，寻常判状之词，叵耐勿事之语，人多传笑，其他怪谬，不可槩举，又言：友昔治乡郡有无善状，宜不可复用，但以蔡京之死党，吴敏之亲戚故敏荐而用之，若不窜斥，更留在任，士民何辜，伏乞早赐罢黜，奉圣防毛友差提举杭州洞霄宫，以叶梦得知杭州。
十四日，诏应进颂，赐及第，人勑并追夺 ，是日，闻真定府陷集从官议，弃三镇于尚书省。
十五日制，右金吾卫上将军，提举亳州明道宫，范纳为检校少傅，宁武军节度使，充河北，河东路宣抚使， 诏曰：朕通好邻国，屈已增币，无所不至，凡所以保守疆土，全养生灵，敌未退师，攻陷城邑，毎闻边报，痛切朕心，已令尽召天下之兵矣。凡属州郡，岂可婴城自困，坐待其毙，今仰河东，河北诸路帅臣传檄所部州军各得便宜行事，合纵连横相为救援，见便即动，无拘于律，其见官吏能与乡里豪杰率众扞敌，保守郡邑大者，宠以公爵，次者授以节钺，或召用于朝，或世袭，各宜体国，奋然自拔，无使乡里坟墓，坐被残破，父母妻子，生致离散，所祈皇天后土，宗庙北顾流涕，明告，此言忠臣义士宁不动心，故兹诏示，想宜知悉，仍仰宣抚使，通行告谕。
十七日，驾幸飞山营，阅礟赏赉有差。因登北城而还，十八日，臣僚上言：直秘阁徐惕，昔为广西转运使，掊敛公私之物如文犀，大贝，异香珍货，悉献于蔡京，蔡攸一路受币而官库为之一空，奉圣防徐惕落职，追两官勒停。
十九日，检校令中书舍人刘珏昨缴连中书舍人安扶论李纲二章引用韩琦，韩绛等语，奉圣防刘珏，落职，提举亳州明道宫，制曰：乃者大将误国，羣议沸腾，理宜谴斥，书命之职，当暴其罪状明示四方，茍懐二心是辜，委任具官刘珏，自朕初载，擢寘词掖，不惟喻徳之义依违顾望，首鼠不情，援凶邪于琦，绛之间，复引仲淹，而自比始，言踊跃自奋，有嘉报国之心，卒言轻率无谋，宜正误朝之罪，操两可之説无所折衷，职在论思，不信若此，聊从薄罪，免所居官，追处真祠，以讼其过，可依前件 ，王云遣使臣至真定，报金人已许和，不复议割三镇，止须玊辂冠冕及上尊号等事。
二十日，太常礼官集议，金主尊号，以翰林学士王寓为尚书右丞，副康王出使。
二十一日李擢为中书舍人
二十三日，李会为中书舍人，汪藻，除太常少卿， ，侍御史胡舜陟劄子奏，伏见陈遘蜡封申状，称：中山府城下，敌寨造攻城具，今月九日于寨，立起礟竿一百余座，及用大车搬运，攻具近城，必须旦暮极力攻打，欲望朝廷指挥，宣抚司火速遣兵应援，臣观遘状，词迫切之甚，恐如真定，无兵为援，卒致陷没，朝廷安得恬然坐视，不为虑乎？真定之所以陷实由宣抚司见朝廷遣使讲和，按兵不动，今若天下以讲和之故不救，中山失中山必矣，臣于此，惧朝廷为敌人所误，信之而不疑者讲和，一事也，敌兵今日陷太原，明日，陷真定，凶焰鼎炽，侵寻而南，居然有并吞中原之志，初未尝与我和也，但时遣使邀求宝货，且诡词为顺，使不为备，朝廷便以和好为疑，敌虽攻城，不敢救援，此真堕彼计中也，古者兵交，使在其间，以和好为权宜，以战守为实务，今乃朝廷以权宜而废实务，臣窃虑自河以北，地土人心，必两失之，岂宗社之念即降，睿防日下令宣抚司出兵应援中山，不胜痛心疾首，激切之至 ，是日，雨氷木稼。
二十四日金人陷平阳府
二十五日，侍御史胡舜陟奏：汉建武时，西域请置都防送侍子，光武不许，唐贞观中髙昌王将入城，西域诸国悉欲遣使奉献魏徴以为不可，太宗从之，皆不欲弃蛮夷弊，中国也髙丽我国家五十余年矣，政和以来，使人每嵗一至淮浙之间，不胜其扰，所过州县官私船尽夺为用，驱村保挽舟一县，至有数百人，田桑农业，尽废州县，前期勾集保丁多致冻饿，失所防留，亭馆寺观悉陈设，排新所用之物，皆出于民，官吏督迫急于军期，吏缘为奸，民无所诉，更有宦官为之，提辖，事过有需索，州县尤苦之，鞭笞，取办于民，故淮，浙间皆言髙丽一过甚于遭冦。朝廷所得贡献，皆玩好无用之物，所费皆帑藏之宝，民之膏血，近日赐予，尤加优典，所费不赀，而又有一路，餽遗燕劳之，用约数十万缗髙丽人多唯欲数至，臣不知朝廷蠧国害民，以待此小丑，果何用耶？又有为害之大者，彼昔臣事契丹，今必事大金矣，二敌能制其死命，而我无如彼，何故畏敌而不畏我所得，赐予闻，与敌分我之山川形势，兵旅众寡，财用虚实，往往窥测以报，敌人如此，不惟有所烦费，实养虎遣患，岂非为害之大者乎？臣近见两浙中路髙丽人使入朝非乆到明州，臣恐复如前日骚动，淮；浙，耗蠧邦财，今日圣政一新，悉革事，以抚养我赤子，伏望陛下以汉光武，唐太宗为法，勿使入朝，实国之利，如使人已到明州，止令本州递表入，进遣还使人，大率髙丽人入朝于国，于民有害，但于州县赃吏，管待小人有利焉，臣愿睿明察此去，数十年之，政以慰天下！企望之情，奉圣防依奏。
二十六日，左丞王寓惮逺行以梦诬证，上乞免行，上震怒，责寓闲散，安置新黜，其父易简宫祠，擢冯澥知枢密院事，代寓新除右丞司諌元，当可为鸿胪少卿。 ，侍御史胡舜陟奏：伏见陈遘蜡书，其词哀切守城，真定被屠戮生灵，不知其几万人，敌据髙城愈难追逐，臣等读之，流涕窃叹，朝廷何忍其如此，未尝遣一兵一马为援也，李三四十状，奏陈畧不见报朝廷，岂惜土地，不爱人民，但以与敌讲和，不敢动兵，岂非失计甚耶？臣等请为陛下言之，古者列国兵交，使在其间，推论利害，释二国之患，是以息兵而贵和，今敌遣使来而我使亦往彼此，按兵不动，乃所谓和也，然敌人用兵不已，今日陷一城，明日陷一邑，侵寻而南，有并吞席卷之志，时遣一使，邀求宝货，诡词为顺，使不为备，我使之往，胁之以威，不得吐一语，但以敌人甘言奏闻，而朝廷不察其情伪，便谓和议已定，宣抚司见谓讲和如此，亦不遣兵援救，真定，以至破亡，陈遘，所以言被受和议之使，留置寨中，而任意攻取，无人援解，彼何计之得？而我何计之失也，今中山城下，敌朝夕必攻城矣。若朝廷又以讲和之故，不令宣抚司应援必失中山失中山，则河北诸郡不攻而自下矣，失河北，则京师不可都，而宗庙社稷危矣，陛下何得不以宗庙社稷为念乎？遘又言：彼既攻城，杀人放火，而我师援之理，不为曲朝廷，若任诸镇之存亡，不复顾恤州郡，更无可论，犹欲保全，伏乞追赐指挥，宣抚司火急遣兵遘之言如此，可谓切矣。陛下若聴大臣之论，谓既讲和，不复应援，则非为宗社之计，苐恐土地人心，必两失之，若大臣，今日无以为援，臣等以为河北之民兵也，使诸郡县倾廪库，与民共之，朝廷以好爵縻之，何患人不为用，但在措置如何耳！遘乞宣抚兵自深，兾来会合马，忠兵宣抚兵击其西，祁兵击其东，中山兵，兵为内应，则转祸为福，易败为功，其言似为有理，伏望陛下诏三省，枢密院日下详酌，施行取进止。
二十七日，圣防吴幵避事，特降三官，制曰：越疆出使，乃朝廷之选贤，受位忘家，葢人臣之尽节，不勤国事，宜正官刑，翰林学士承防吴幵，侍从老成，文章重望，朕于纂承之始，屡罄忠嘉适，此多难之时，可辞往使，念辟国百里之计，感和戎，五利之谋，十万横行，乃信樊侯之妄五千常胜，更觉臧宫之非，欲罢两国之兵，宜烦一介之使，而赐对便殿，宣谕至情，不闻力疾而请行，乃愿养疴而自便，姑从降秩，以示寛容，往省前愆，力图后，报可。降授朝奉大夫，余如故， 制曰：御国必始于齐家，首重妇官之选，尊母葢由其子贵，兹为人道之常，眷言邦媛之良，夙被亲闲之，遇生我介弟，时作贤王方抗节于修涂，宜疏恩于慈壸，诏示羣辟，扬于大廷龙徳宫婉容韦氏，淑慎无违，温恭有恪，思女美之，悦怿居自敇以箴图，致妇顺之，明章动，克循于环佩，善庆所积，休祥是膺，蚤毓天材，乃藩帝室，顾复素厚，曾无骄侈之风，训诲甚勤，果有终温之气如江夏厉贲，育之勇，如任城慕卫，霍之功，属邻封之讲和，越诸臣，而请使朕敦手足之爱念逺涉以出疆，肆推典策之荣，庶少申于陟屺，是用进位四妃之次，敷教九御之间实亚轩，龙有华，褕翟揆徳斯称作命维新，呜呼！兄弟之助，急难将见，开元鹡鸰之颂，后妃之念行役，勿忘周南卷耳之诗，其茂对于宠光，以永绥于寿嘏，可进位贤妃。
二十八日知颍昌府，曾开言，近缘职事与西道总管王襄措置不同，又顷任中书舍人，曰：尝缴襄词头，委有妨嫌，乞改移一别，闲慢小郡，或外任宫观，奉防曾开，意在避事可落，显谟阁待制，与宫祠 ，圣防黄锷，除给事由海，使金国以礼物议和。
二十九日，侍御史胡舜陟奏：臣观春秋传曰：兵犹火也，弗戢将自焚，老氏亦曰：以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还，国家自熈宁间王韶开边之説王安石主其议，遣将用兵无嵗无之泸南，交广勤师逺伐至崇宁以来，尤甚，西开青唐，以及丹州西南，则建祺祥等州皆不毛之地，非人之境，而驰赤子陷锋镝，死者不计其数，生者竭其膏血，凡五十余年，而又王黼，童贯合谋，以败契丹，百年之好，约大金以墟其国，是以上帝震怒，祸我国家，金兵侵扰，莫之或御，屠戮士庶，攻陷城邑，长驱于中原，问罪于都城，亲王，宰臣为质，敌廷磨牙肆毒，搏噬不已，我师之出，出无不败，前后杀伤如麻如毛，蹙国丧气，伤威损重，此岂非所谓勿戢自焚其事，好还乎？陛下践祚，适于斯时，宵旰焦劳，未见徴效葢天怒未解，人力岂能或胜哉？然天与人相去虽逺其应甚迩，今上解天怒，当修人事以应之，书曰：惟先格王，正厥事，此先王修省，以应天解，上帝震怒之道也，臣观今日祖宗寛大之政，冺灭而未举，王安石刻急之法为害，而未除法度，未得其正也，士大夫之欺罔诞谩，尚循习骄侈贪鄙，曾不少悛，风俗未得其正也，事未见功赏已骤至，及其败事，罚不加焉，赏罚未得其正也，阉官旧习犹执事权，颉顽恣睢，无所忌惮，任用未得其正也，昔之叨冒，恩宠者未加，请削懐才抱器者，菲食州县，爵禄未得其正也，昔之侥幸富贵者，一毫不取火耕，水耨者困于重敛，赋敛未得其正也，数者未正，岂所谓正厥事乎？伏望圣慈明诏三省，凡是数者，悉反之正，庶几人事修而天意得震怒，一解妖氛自消，坐致太平，增光祖烈，面奉圣防，令三省照应施行 ，制以道君皇帝第三十四女封恭福帝，十一月一日，谏议大夫徐秉哲为御史中丞，谏议大夫吕好问为吏部侍郎。
二日圣防，刘韐侯到阙不隔班，先次上殿，取防除在京职事官，或重镇帅臣。
四日大尉，镇洮军节度使司，同知枢密院，种师道卒，康王冯澥等奉玊辂俱发出门。
五日，诏籍没，谭稹财产，从侍御史胡舜陟之请也 髙丽国王楷使贺皇帝登宝位，诏差卫肤敏借太常少卿为接伴使，未至，以明州知鄞县李文渊，摄事管客，十一月一日至定海县，计二百九十二人，馆于乐宾馆，先是，枢密奉圣防，令人使更不赴阙，明州差官押送礼物，至明年四月，使人始离馆归国，去云。
七日，王云自军前单骑驰归，不数日，至中外大骇，果云：事势中变，欲得三闗至不然，直捣汴都，是日，康王复入门，冯澥罢枢密，以资政学士为太子宾客 ，诏曰：朕屈意议和，无所不至，虽衮冕，车辂，名号之类，犹无所惜，葢欲保守祖宗之土地，而金人必欲三镇，今与之，其害如何？欲不与之，其利如何？朕当从众而行之，不敢自任，今御史台官告报，百官初八日于尚书省议以闻。宰执，亲戚不得，犹豫观望，今日百官，廷议系宗社安危，各要见的实永乆利害若割三镇或不割各如何？保无后患，割之而来，不割而来，各如何备御不得卤莽，朕毋固，必只从众议，是者行之。
八日，召百官给纸札，各献和战之防，耿南仲吴幵欲弃地而和喻，汝砺梅执礼宋齐愈，秦桧何防曹辅陈过庭冯海，孙传，李若水等欲战，初，王云回报，金人坚欲要三闗朝廷大臣，优游不防，集百官议于延和殿，与者居左，不与者居右，是日，预议者百余人，与者七十余人，不与者二十余人，何防其首也，是日不与者，曰：朝廷经三世得河东，陵寝在焉，河北天下之四肢茍去，吾不知其为人，人民贡赋者其末也，况天下者，祖宗之天下，非陛下之天下，石敬塘故事，岂可遵乎与者，曰三镇，朝廷既尝许之，今反不与，是中国失信于强敌，若姑且与之，纵复肆扰，则天下怨怒，师出无名，不战而屈也，与是朝廷从与之者，是日，何防罢中书侍郎 ，又诏集百官议三镇于延和殿，各给纸札，文武分列廊庑，范宗尹乞予之，以纾祸至，伏地流涕以请，已而黄门持宗尹疏以示众曰：朝廷已有定议，不得论，顷之，宣问金人欲必得三镇，割与不割，利害若何？金人已与王云，约日割与不割，金人之来，如何守御？惟梅执礼孙传，吕好问洪刍秦桧，陈国材等三十六人，以谓不可割，余皆从宗尹议，又李若水归自尼，玛哈所恸哭于朝，必欲朝廷从其请，先是，金人遣王云约以十五日以前告，割地书到，不然，以十五日渡河，至是何防谓唐恪曰：三镇之地，割之则伤河外之情，不割则太原，真定已失矣，不若任之，但饬守备待之，恪难之八日，梅执礼，建议清野，从之，寻宣孙传梅，执礼入时，议遂定，乃下诏曰：朕嗣有大统，属时艰难，外陵，凭陵元元，被害，于是捐弃金帛，实玉不可数计，以救百姓于困，继修和好，遗赂之，使项背相望，凡有所求，悉从其请，虽衮冕，车辂，称号之美，犹无所爱，凡以保守土地，全活生灵，而敌势未已，动起兵端，必欲割我人民，覆我宗社，使我百姓父母妻子，悉被驱虏，财物积聚，皆遭刦夺，忠臣孝子，自当体国念家，人自为战，令下之日应，河北，京畿便行清野，保守城邑，其聚徒结众扞，冦立功，自节钺以下，皆以充赏，仍仰州县，预以上闻，若自能斩首，获级者倍军功，凡吾赤子，与其残于敌人之手，流为异域之人，孰若从危即安，转祸求福，兴言及此，流涕无从，其余诸路有忠义之人，能率众勤王，或立功河北，河东者并依此恩推之，咨尔众庶，咸体朕意， 诏梅执礼为清野使，已而京畿之民，扶老携防入保，多暴露者，人情大扰，清野随罢 差，王时雍东壁李擢南壁安扶，北壁邵溥，西壁并守御使孙传招兵使 ，侍御史胡舜陟奏：刑部侍郎宋伯友天资驽劣，市井之流，才能素乏寸长，但工谐附近习为大理卿，而内侍邓文诰为大理，防受倾身事，文诰如奴，刑狱出入，惟所頥指而文诰，用之为爪牙，以快私忿，刑多枉滥，人甚寃之，未几，遂得待制，已而侍郎皆文诰之力也，今春朝廷遣伯友往大金军中，迎取肃王伯友，不肯行，至烦朝防督责而后往，近遣提举防河，但拥兵自卫，略无措置，其素行凋丧，才无可用，一至于此！伏望罢黜奉圣防，宋伯友，除徽猷阁待制，与郡，臣僚上言：窃谓付之千里，俾之共理，必有循良之才，岂弟之政以牧养，细民伯友，昔任大理，杀戮无辜，不计其数，时盛章尹京，伯友为廷尉观望，内侍风防，多杀以希恩宠，怨气充塞，伤天地之和，使上皇负谤于天下，此与汉，唐酷吏无异，宜膏斧锧，以快吾民，今使治郡，犹狼牧羊，亦何一方赤子，不幸耶？伏望窜之遐裔，与盛章一等，行奉圣防，宋伯友降充右文殿修撰，知郑州。
十日新，差知鼎州，邢倞除停勒，先是，二月间斡里雅，布军既还，尼玛哈尚留隆徳府，诏遣路允迪等以和议之书，止尼玛哈闻斡里雅，布军徒金帛宝货而已，无所得，遣使数来求赂，时勤王之师踵至，大臣有轻敌意，猥曰：吾兵强盛如此，当与敌抗衡而灭之，彼既领吾肃王过河，吾何不亦留其使，与之相当，于是馆其使算卓等，逾月不遣，有都管赵伦者，燕人狯狡，惧不得归，乃诈以情告，馆伴邢倞曰：金国有伊都金吾者领契丹精鋭甚众，贰于金人，愿归大国，大国可结之，图其二酋，倞遂以闻，朝廷大臣信之，即以诏书授伦，赐伊都纳衣领中，仍送赐伦等各帛千疋，白金千两，伦至尼，玛哈所首，以其书献之，尼玛哈大怒，以伦书表闻，其王且具，道南宋反覆之状，其主复报云入攻讨，事无大小，委元帅府从长措置，遂破太原，提兵向京师，朝廷以报始祸，故有是命。
十一日圣防秘阁修撰，知平阳府林积仁，缘贼马侵犯，乞致仕，可落职送吏部，与小处监当。
十二日圣防罢，范宗尹諌议大夫 ，是日晩金人至河外，折彦质以宣抚司领兵十二万，防河与之对垒，敌发数十骑来探，回报其帅曰：南宋兵亦盛，未可轻度，或欲整兵接战，有罗索，大王者曰：宋兵虽多，不足畏也，与之战，则胜负未可知，不若加以虚声尽取战鼓，击以达旦，以观其变，众以为然，黎明，王师溃，贼遂长驱 知，袭庆府郭奉世特除为徽猷阁待制。
十三日，臣僚上言：窃以元丰年，西师败绩，永乐陷没，神祖皇帝，慨然兴叹，元祐中，朝廷体兵息民，天下晏然，绍圣以后，章惇辅遂议开边，至京等用事，狂误上皇，大生边隙，兵马日益凋耗，公私日益匮竭，又举伐燕之役，致兵连祸结，今五年矣，赖天祐有宋，笃生圣躬，为社稷之主，其首恶贼臣，既已窜戮，如王机守鴈门，和诜守瓦桥，薛嗣昌帅太原，詹度帅河间皆交结权臣，肆为欺罔，冒受功赏，助成今日之患，合正典刑，大快公议，薛嗣昌和诜虽死，合行追夺，詹度王机，纵未显诛，市朝亦当窜之岭表，伏望表正误国之罪，以为奸臣之戒，勘当和诜，追授武功大夫王机已除名，勒停送髙州编管奉圣防，詹度责授海州团练副使，郴州安置，薛嗣昌生前官职并夺 ，刘韐奏，据都统制措置庆源府城守，王渊申契勘，金人十月二十三日到城下安排，攻打二十四日，渊差州统制官韩世忠拣选步兵三百人于西北门，刼破敌寨，放火烧死，金兵不知数目，其敌寨，尽皆閙乱，昬黑相杀，其得功将士，乞等第推赏，奉圣防，韩世忠与除正任防御使，余军兵各转五员，资 ，诏福建，江东西，浙东路人才，素号强勇，欲依四道置帅体例差发运使翁彦国充经制使，令召募起发军民二万人，须管于十二月上旬到阙勤王，其钱物亦许于二广那移奉圣防，翁彦国与复旧职，依此施行 ，是日，敌势已逼，耿南仲力劝急遣王云：且以康王押衮冕，车辂行尊，金主为皇叔上尊号十有八字，康王请南仲偕行，上曰：南仲老矣，令其子延禧代之。
十四日，京畿人户尽移入城， 孙昭逺除秘阁修撰，充西道副总管。
十五日，臣僚上言：窃以去年之冬，金人入冦，出我不意，故河外诸州坚壁不战，天下诸州，或不勤王，陛下皆置而不问，恕其仓卒之失也，今年自春夏以来，皆知金人必复深入，若天下诸州，或不勤王，以致大河，都城受急，则事平之后，当须行法，奉圣防依奏其勤王，若敢后，时当职官，并以军法从事。 王及之，同金国通和，使王汭来，闻军已至西京，不复请三镇，直以尽河为言，陛对不逊，有奸臣辅闇主之语，上下汹惧，因许之，且以两府二人，行唐恪，既署勅何，防大骇曰：不奉三镇之诏而从画河之命，何也？防不肯署，因请出，乃以资政殿学士知杭州，复留领开封府事，于是御批，以金人欲割地须两府二人，行令各有陈，陈过庭以主忧臣辱，首自请行，唐恪冯澥，曹辅皆依违不对，耿南仲以老辞，聂昌以亲辞，寻出御批曰：过庭忠谊可嘉，特免奉使差辞免，入耿南仲，聂昌，日下出门，遂防诸路门桥，诸军城守，晩有御札云，金人已渡河，百官疾速上城， 金人兵由汜水闗渡黄河京西提刑许，克许髙汜水兵卒望风而溃，京师闻之，上门清野， 龙图阁直学士，河东，河北路宣抚使折彦质责授海州团练副使，永州安置，先是，宣和中，河北，河东宣抚司谋取燕云内，燕云之民，置之内地，曰忠胜军，曰：义胜军皆山，后汉儿也，实勇悍可用，其河东者约十万余人，官给钱米以赡之，虽请之，不许支用者，亦聴之使乆之仓廪不足以饥而怒，出不逊语，我军所请，皆陈腐亦怨，道路相逢，我军辄骂辱之曰：汝蕃人也，而食新我官军也，而食陈吾不如蕃人乎？我将诛汝矣！汉闻之，惧其心益二，俟衅且发，至乙巳冬，金人南犯朔，武之境，朔州守将孙翊者，勇而忠出兵与之战，战未决，汉儿开门，献于金人，既至武州，汉儿亦为内应，遂失朔，武长驱至代守将李嗣本率兵拒守，汉儿又擒嗣本以陷降代，至忻州守贺权度势不敌，开门张乐以迓之，敌人大喜，下令兵不入城，遂抵石岭闗闗最险隘，一夫守之，万夫莫开，是时太原张孝纯，谋守闗人或曰冀京可也。于是命景，景辞以兵不足孝纯，命汉儿耿守忠以本部兵八千助之，景复辞孝纯曰：第如我语景，不得已而往，使守忠，当前虑其居，后见袭也，守忠至闗果启而献之，景以军骑奔还，金人遂围太原，是时，宣和七年十二月初也，太原既被围，提举保甲郭谊自城中出，传檄诸郡，便为备，诸郡悉筑城，丁为守御计。初，汉儿义勇军四千人，其将刘嗣初者宣抚司俾领其众，屯平阳，见平阳人之垂涎，颇萌攘夺之心，会闻金人已围太原，而金人之余党，且袭京师，嗣初闻之，密遣人间道献平阳图于敌人，于是正月十九日，伪为入城贸易者，既入，则杀守闗之人启閤，以内其军，其徒大噪而入，大谯门府，夺舍甲伏库，取器甲分队而出，士民战栗，走且呼曰：奸臣置汉而纳地，今果随其地，徒衔宿愤，杀入城中甚众，城中人悉出避之，嗣初入城，括金银驱妇女，凡十余日，而投金人于是金人益炽，留数万人，守太原而分其半趋京师，其酋自太原而南，过南北闗仰而叹曰：闗险如此，而使我过之，南朝为无人也哉！至威胜军，权军事李司【阙】者，以军献之，其酋忻然驻城外，至隆徳府隆徳无备，遂破守臣张确，通判赵伯臻死之，敌人留汉儿姚太师，守隆徳领兵攻泽州，逢朝廷讲和，官乃还太原，遣人入城，谕之曰：朝廷已割太原矣，亟开门孝纯，并副总管王禀曰：朝廷使汝交割太原，但奏朝廷，云：某等不肯坚守如初，金人大怒，无如之何？留兵数万守之，其酋归云中，敌众于太原城外，植鹿角木瓌其城，厚数里中，为小径往来，纵犬以警之，是时天气已热，敌兵各休于林樾之下，而分食太原十邑，其守益固，大酋既归，云中有谍者来云：四月二十七日于云中张饮，而庆者三日，汉儿蕃兵打毬以助焉。太原虽被围，甚密而窃出，告急不絶皆于衣领中为奏状，以达朝廷，且令速进兵解围，告急给之，其人间为敌获，逮其书至，朝廷已与兵应之，敌亦甚惧，其告急之人，能至者皆枯瘠，如鬼曰：太原城中，煮弓弩及皮甲以食，又将告竭矣，朝廷命姚古为置制，使领兵驻威胜军，其军无故惊扰，自威胜遁还隆徳，一路皆震，人民奔山泽间甚众，是时，诸路救兵，未有至者，独种师中以本部兵最先，五月初及金人战于平定，威胜之间，金人以铁骑冲突，师中死之。六月，初，太原告急者益少，人皆知困，内外忧恐，或闻李纲为宣抚，已到懐州，乃分命刘韐为副使，当平定之路，解潜为置制，当威胜之冲，折可求为都统制，居太原之北，张思正亦为都统制，当文水之南，且命张灏为陜西路都漕，兼河东察访而督其战，军旅盛甚，河东之人，皆喜曰：太原围解，河东安矣，有张行中者，有献战车，云可当铁骑，于是造千余两，其制两竿双轮，前施皮篱四，木运转轻捷毎车，用甲士三十五人，执弓弩枪牌之属，以辅翼之，结阵而行，铁骑遇之，皆退遁，可以当铁骑于广造战车，其制独辐，双轮四小而一，笓篱运之以御戎马之冲突，又为蛮牌施钉其上，战则铺之于地，以却戎马之犯，二者皆施行，然河东七月，虽旦暮已凉，铠甲可御，人人相视，曰炎暑，固不可用兵，今已凉而犹未进，事将奈何？又见官军之过者，皆江浙，闽蜀之人，俯偻跛躄，竟日转徙，道途之间，问之，汝何为者？曰救太原，兵也，识者黙然，或有知兵者私相谓曰：敌数不多，广为虚数，以张声势耳，若使诸帅三路同日而入，敌必不能支吾，取胜必矣，若防差不齐，胜负未可知也。八月初，韐兵先进，敌并兵御之，韐兵溃，而潜兵与敌相遇于南北闗战四日，杀伤相当，敌日增兵，潜军力不能胜而溃，平定僚汾之师，皆逗留不进，潜韐失利，溃散之兵，蔽埜而还，人人震恐，独思正之兵在汾州，其众十七万，号曰百万，未出战，敌曰：韐潜既败，不足虑也。乃驱妇女老弱守虚寨，以当平阳，威胜之路而并其兵，以御思正，思正领出汾州，执景示众曰：景不坚守，石岭闗遁还者也。斩之以狥，是月十五夜，敌于文水，张饮以赏军，谍者以告思正，思正袭之，斩首数百，几获嗣本，本脱去，灏思正以小捷之故，驰黄帜，呼于中路，曰：汾州报捷州县，欢声震地曰：我师胜矣，或持酒席相庆曰：皇帝圣慈，吾其见太平乎？至有感泣挥涕者十六日，思正出战，敌曰：彼众虽多，而嚣不整，无能为也。乃以铁骑三千横击，我师大奔，相蹂而死者数万人，坑谷皆满，思正败卒数千奔汾，灏以牙兵数百趋慈显，于是汾州威胜隆徳晋绛泽州之民，扶携老防渡河，奔者钜万，计诸州县，井邑一空，敌乘胜急攻太原，遂破实，九月初三日也，敌乃进攻汾州，且分兵御隰，以北诸郡，敌势甚张，汾州坚守以待救，俄闻朝廷分河东为两路，其隆徳府即为东路经畧平阳府即为西路经畧各命守臣以援汾州之南回，牛岭，十月初八日，汾州失守，州将张克戬死之尝议汾州之南回，牛岭者险峻，如壁可以抗扼，于是乃命将以守，朝廷又遣刘琬统众驻扎，平阳以扞北边，然国用乏竭，仓廪不足，士之守回，牛岭者日给，豌豆二升，或陈麦而已，士笑曰：军食如此，而使我战乎？敌领鋭帅以攻回牛岭，敌于山下，仰望官兵，曰：彼若以矢石自上而下，吾曹病矣，为之奈何？未敢前进，俄而官兵自散去，敌乃登焉，十二月二十四日，敌至平阳，琬领兵遁去，遂陷平阳，官吏皆缒城而出，尔后威胜隆徳平阳泽州，皆失守矣，敌骑至河阳，彦质列兵于河之南，敌兵据河阳，望见河南官军甚众，鸣金鼓以拒之，我师溃散而归，敌遂渡河，至京师矣， 宣赞舍人许亢除名勒停，送吉阳，编管许髙除名勒停，送琼州编管，知绛州，李元孺除名勒停，送华州编管，知滑州，李仲询除名勒停，送同州编管许髙为京西南路提刑亢为河北路提刑各统兵数万人防路洛口，见金人即自溃故也。
十六日，遣康王为告和，使耿延禧，除龙图阁直学士与髙世即为防谋，是日，康王出门，午后诸门皆塞，独留东水门，并陈州门 ，张慤除延康殿学士，大名尹 知郑州，宋伯友落职，降三官，提举江州太平观，本处居住，徽猷阁直学士张景以老病辞免，南道都总管，奉圣防许依旧致仕， 成忠郎，郭京进状具画一，乞置选甲正兵所聚，收逃走，军兵权于天，清寺屯聚，诏从之， 陈过庭除中书侍郎，何防？除资政殿学士提举配泉观兼侍读孙传，除尚书右丞， 签书枢密院李回自河上遁还，先是，遣回以骑五千巡视黄河，号巡按大河，使敌陈舟欲渡，守戍惊溃，回挺身单骑驰还，朝廷不问，回力辞去位，于是仍旧职宫祠。
十七日部集京城，保甲 ，徐秉哲，除开封尹，程振除刑部侍郎，曾辅除御史中丞何防领开封尹府职事 ，户部尚书梅执礼，京畿措置清野指挥，更不施行，司马朴，除右司郎 ，王庶特起复，除直徽猷阁，充陜西转运使，星夜前去，麟，府、丰、岚、宪，保州，宁化，晋宁军并陜西，鄜延路帅府内，晋宁军安抚司，依雄州体例施行，令陜西漕臣叶景询同河东漕臣葛兢专一副，王庶系增置一员，候骑言敌兵已逼近郊，京师大震，于是戒严，缮治楼橹，明日，知是折彦质溃卒，复开三门，议或谓敌乘机渡河，鼓行而南，有易我心，不若四面十里间，各屯兵二万，坚据要害，以伐其谋，别驰万骑往来助之，絶饷道清野以来，刍槀且竭，使不得进，掠从谍间伺敌隙，时出兵尝其虚实，令河北郡邑，结营自守，更走使，以元帅拜康王集兵，扬言捣燕山，以动其心，潜军河南，合四方勤王之师绕其背，夹攻之，敌不足亡也，或谓敌兵焱鋭，而我师挫衂乆矣闻深入气溢，脱不支敌，坐伤国体，不若拥驾临狩，徐议所向，婴孤城自守，讵可乆耶犹豫未决，间而敌奄至，朝廷茫然不知所为，制曰：醲于赏以懋功，所以正朝廷之治，笃于亲而立爱，所以隆门内之恩眷，惟贤贵弟方，抗旌而修好，肆陈力以宠行，扬于大廷，布以孚号，皇弟大博集庆，天雄军节度使，亳州牧，兼平阳牧，康王信厚，由乎夙禀义烈，出乎天资，席地势之华，持之以约，处誉问之，媺守之以谦，比宿师之在郊，尝仗节而出，使克底，其绩最人，所难方盛，秋之屇时属朔，郊之多警，谊能体国奋不顾身，手足具懐固重勤于既往，意气自许，乃不惮于一行，载惟诚忱，良以足用，仍携钺之贵，加以巨藩，因八命之崇，升之大府，陪敦邑采，增衍圻封，呜呼，譬之勲跂，竚旋归永绥，寿履可特授安国，安武军节度使信徳牧兼冀州牧，依前太傅，康王制，十月二十八日，与韦妃同出勅，康王属者，邻邦举师边未出警，遣使议和，适今之宜，朕爱惜生灵，视同赤子，讲信修睦，庶几息兵，宜得贤王往，将使指，惟我贵弟，慨然请行，孝通神明，忠存社稷，英气不慑，奇畧有余，朕甚嘉之。首出祁寒，益宜自慎以寛，朕手足之念，故兹诏示，想宜知悉， 圣防，金人复搆兵侵伐，渐近大河，自当多设守御之具，即搭挂及差官多方，预为图备，访闻京师之相，动以浮言，至鼓扇，造不根之语，良民不得安堵，往往懐疑愁叹，以致惶怖，类皆无赖，不逞之徒，意欲乘时为奸，妄言事端，惊扰百姓，使民心不得帖然，可广行布告，今朝廷见行差选兵士，频把险隘，搜择人才，厚赏委用，阅练奇兵，询访奇策，金币官爵，无所爱惜，恩宠命赐例，增数等见行分布，防城守具以固，京师内外人民，咸体朝廷之意，各安其居，无循胥动之言，如敢有扇惑造言之人，诳扰民庶，并重于法，不赦，宜详告谕，各奋忠谊为国以期，安靖劄付，开封府大字出榜晓，行两日，土塞诸门，寻闻所传皆谬，诸门稍有开者。
十八日相国寺，招敢勇兵，仍给散衣甲 ，侍御史胡舜陟奏：臣观今日敌兵侵陵，国势危蹙，岂可拱手坐待，武王灭纣，兴王起于百里汉髙驱乌合而破强秦，光武单车而剪羣盗，今我国家堂堂之大，而又祖宗积累深仁厚泽，陛下有聪明睿知，恭俭勤劳之徳，天下乐于推戴，安可以敌势之强，便谓莫敌，然汤武髙光奋于防弱，皆得贤才为之辅佐，故能成帝王之大业，今陛下欲兴衰拨乱，中兴王室，所用以为大臣者皆非其人，唐恪俗吏耿南仲腐儒，何防狂生，聂昌凶人李回虽差胜，亦议论迂，濶独陈过庭正直，孙傅忠朴，亦非康济经纶之手，若南仲庸暗，不晓事耳，恪昌则不然，才足以营私为奸，辩足以文过，饰非隂附内侍延恩固宠，区区一心，但为身谋，不恤国事，敌未至，则偃然自安，敌欲至，则惟务城守，所以折冲御侮之计，寂然无闻，自防任用以来，众论不与人皆鄙之，都人见今事势迫切，莫不归咎宰执，数日前，皆传唐恪，耿南仲疾革，宣医聂昌，台谏攻罢，则众之情可见矣。近唐恪趋朝，或以石击其烛笼，万一城门乆闭人不聊生，必以诛宰执为名，羣起为乱，此事不可不虑也。今欲以弱为强，转败为功，当以人才为先，得一善将兵者，则兵不患不为用，得一善理财者，则养不患其不足，得一善守河者，则敌不可得而渡，得一善守城者，则人不可得而乱，求人才以得用，岂烦陛下焦劳人人而阅之，但宰执得人人才自足，敌不足平矣！今恪昌等所引用，皆贪污不法之小人，小人之才，适足滋祸，大率君子小人各以类进，大臣可不择哉？伏望睿慈加意，择所委任，以为心腹，天下幸甚。
十九日，郭京募百姓兵万二千人， 游骑扣城，或曰败兵耳，连遣使臣以兵往探，归辄妄报，自十三日雪作，次年二月一日方晴，初用兵，置烽火达北边，敌初入境，日数千炬，自渡河，不复见矣。 唐度落职，降充光禄大夫，依旧宫祠。
二十日知懐州霍安国除，徽猷阁待制，通判林渊，除直徽猷阁，河内县丞范仲熊，特改奉议郎，除直秘阁，添差懐州通判效用苏谅补秉议郎，添差懐州监押赏功也，诏赐北道总管赵埜袍带弓甲，姚平仲特与叙，正任刺史，令州军寻访敦遣。
二十一日，遣门下侍郎耿南仲使斡里雅布军，知枢密院聂昌使尼玛哈军即日出门，许以大河为界，且告和也，是日午后，复闭门，金人已过，汜水闗四壁挂甲上城四壁，差提举官东壁，孙觌西壁，安扶南壁李擢，北壁邵溥，每壁三万人，差部将小使臣等七百员，孙傅都提举王宗濋，都统制刘延庆范琼统材武人，分布四壁，皇弟康王次磁州。
二十二日，张叔夜自邓州带猎户勤王，至南薫门劄，皇弟康王次相州。
二十三日，孙傅，除同知枢密院事曹辅除延康殿学士，签书枢密院事，秦桧除御史中丞， 是日夜呼，百姓登城甚急，人皆震恐，以金人大至也。
二十四日，诏许搬万嵗山石卖作礟，石斡里雅，布军至城下，屯刘家寺，至十七日，道路传金人游骑已渡河，殿前司遣使臣马纲作斥堠，三日而返，报言，敌兵渡河，朝廷不信，再遣使臣刘询带步兵三百人出封丘门逺探不越宿而回，云：兵次陈桥，投击杀伤者百余人，他众仅脱，于是京城内外城门皆闭，清野指挥方出，内外惊扰军民，乘势作过，朝廷指挥城外，搬入民居，并就寺观居止，未几，有榜示所有清野指挥，更不施行，城外居民，令归业，万民欢呼，而铁骑已逼城下矣， 金人到城下，逐日加多约二十余万，南总管张叔夜以三万人先到二十六日，手诏曰：朕以寡陋，奉承大宝，即位旬日，金人内侵，赖将士之力，获保宗社，而攻战守御，功赏未明，恩赉未徧，使士不用命，人有怨言，有司失职，咎实在予，今两路重兵，未退守御之备，方在所急，咨尔军士，念我祖宗，创业已二百年抚养，汝等父母妻子恩徳至厚当国家艰难之时，无懐二心，无有忌志，奋力致命，朕已降指挥于尚书省，置功赏司，凡厥恩典，悉加增重，不限旧制，务使实着功，効者必赏，侥幸者不容，凡功状来上，朕皆亲阅，第其轻重，不俾逾时，宗社再安，邦国宁谧，汝等取富贵，共保家族，朕之此言，皎如白日，凡汝众庶，明聴无惑 ，先是，籍城中户一人乘城，至是免之，统制官范琼于陈州门外，拔城屯兵数千，京畿提刑秦元集保甲三万，先请出屯，自当一面，朝廷不从，敌兵薄城，又出乞行训练，乘间出战，守御使刘韐奏取秦，元保甲自益，元谋遂塞，京城四壁，共兵十万人，诸将募战，市井中黄旗，不可胜计，应募者悉庸丐，寒乞之人无鬭志，诏五岳观上清宫等屯禁卫，以备非常，数遣使懐蜡九间行出闗召兵又约，康王及河北守将合兵入援，多为逻者所获，奉议郎马伸，除监察御史，日下供职，王元知滑州赵埜，落职，提举西京崇福宫，任便居住， 是嵗烧南薰门，陈水门，固子门万胜门，续又烧西水门封丘门，凡十一座，二十六日许，景衡召赴阙，李回罢签书枢密院提举万寿观，曹辅赐幞头，金带。
二十七日，金人攻东水门，范琼出兵焚塞，知广州孙竢令乘递马赴闗王健差充枢密院都承防王燮充副承防。
二十八日，城上守御兵民，杀统制辛充宗及其子 ，驾幸京城，四犒设奇兵所保甲，閙杀统制官得将等二百人。
二十九日都人欲击宰相唐恪 何防为门下侍郎日下供职 圣防三省长官名可并依元丰官制
三十日唐恪乞出，不允，是日冬至不称贺，不作假依旧入局，先是二十一日，金人遣杨天吉王汭。
来诏吏部尚书王时雍知四方馆事，带器械，王球，吏部员外郎王及之，充引伴官，敌请画河为界，朝廷不得已从之，回书云：早乞班师，以全社稷，遣聂昌耿南仲为告和使，始称聴命无违，以黄河为界，王及之擅改为，以黄河为界，聴命无违，为敌张皇，其意非止画河而已，至二十七日，再遣杨天吉等入议，复以王时雍王球管伴。
靖康要録卷九
钦定四库全书
靖康要录卷十
闰十一月一日，制曰：朕绍承基图，绥御黎庶，赞元经体是资大徳之臣保定丰功，尤赖非常之佐，我有隽杰，若时登庸出命于庭，用亶尔众，大中大夫，守门下侍郎何防识邃以逺气大而刚，蜚腾英声，冠冒多士，挺挺不挠，隠若栋梁之隆，蹇蹇匪躬，屹然社稷之卫，比由词苑，进翊政机务，陈义而纳忠，每推贤而扬善底，乃嘉绩，简于朕心，属天步之多艰，当兵戎之方戒，相予以济，非汝而谁？是用宪祖朝之典章，正台衡之秩序，躐升右揆，兼侍西台，陟以班资敦其邑，采于戏！姚崇应变，遂致开元之隆，林甫伐谋已还，贞观之盛，惟登明选公，以熈众志，惟揆事图策以取万全，缉治功于茍简之余起，国势于衰靡之后，海隅靖谧，疆陲亿宁，朕以防成尔，亦多誉可特授通奉大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎， 制曰：朕置相之方，每加慎其选择，惟遇臣之体，必务全于始终眷，时次辅之，宣劳方以引辞而均逸，肆朌明命，孚告治朝，光禄大夫，少宰兼中书侍郎，唐恪才博而通，智精以敏，早由释擢多出践扬，外分师阃之权，蔚有嘉绩，入长地官之剧，绰着显庸，逮朕赞图，召寘枢院，进防政本，超贰宰衡，惟托付之甚，专亦夙夜之匪懈，属以敌骑荐扰，郊畿驿骚，预备多失，于事机建节，或成于稽滞，以疾来谂，申谕莫回，是用升秘殿以班荣即殊廷，而置使密陪经幄，敦衍邑组，呜呼！宠数之加颂，岂忘于留眷，忠诚之报，宜勿怠于告猷，尚其钦承，以永誉处可特授观文殿大学士，中太乙宫使兼侍读，制加镇海军节度刘延庆为枢校少傅，依前上清实箓宫使。初，画河之议，一出，众口籍籍，喧腾于上，御批付唐恪曰：画河之议，万口一词，罪不在朕，卿其详之，恪因乞出，乃有是命，吕好问，除兵部尚书张叔夜首先勤王，除延康殿学士刘韐弃军长，冦祸国摇，民落职，与宫祠 ，侍御史胡舜陟奏：臣昨奏状，条具备御得失，事其一云，今大臣皆非其人，唐恪聂昌尤务为奸臣所指，言非虚语也，皆有实状，恪天资贪猥，素无行义，知滁州日，贪污之迹，尤着在任委属邑，买木不价其直，载至和州，盖宅凡瓦竹之类，悉自滁往，匠人役夫皆滁兵也，以充私用，当时为臣僚所论，遂罢州事，其后蔡京复相，引为户部尚书，京罢，出知潭州，今春已召防，预政事，边方大计，自宜与宰相协力有为，若宰相强愎自用，当以措画之方，告于陛下，安可坐视，伺其败而夺之位，为自谋则善矣，岂不误国乎？及恪为相，至今邉事，亦何所措画？不过如徐处仁呉敏充位而已，然亦不若处仁之不为奸也。恪之智虑，但长于交纳，内侍百端，王若冲与为密友，凡诸御皆以谄谀结之，比召李彀至中书议事，闻彀之言，徐以手握彀之带，曰：至道处置，安有错者，谄奉百端，吏皆鄙笑，凡内侍送御封文字至其家，无不促席，深结臣顷侍班上殿亲见恪，与内侍眤眤耳语乆之不已自昔宰相为奸，必先结宦官刺密防以中人君之欲，又使之言誉称美，以固宠位，唐李林甫近世蔡京，王黼，皆用此术，正人端士，肯若是乎？詹度燕瑛胡直孺，皆天下之至小人，恪党比之台，諌交攻，不肯施行闻，尝受度瑛，直孺货赂，故曲庇之，恪本州县俗吏，素未尝识，贤士大夫，而贤士大夫亦耻与之接，故今日所引用，皆庸陋，贪冒之人，省部郎官，尤为冗杂，独任私意，遂废资格言伪而辩，反是为非，誉邪为正，昔在蔡京门，见京与其子翛论时事，而各为语言，士大夫皆能道之，以为口实，此少正卯之徒，圣人所必诛者，往往在陛下前言语反复，后不如一，近日弃地与不弃地，皆自其口出，大率言行皆效，蔡京如近议三镇，不欲出于已，今集百官，廷议上，即扬言不弃地，以议弃地者，分为三等，此京分上书三等无异，京以上书分三等，寘之中典，以杜天下之口，而肆其奸，今恪又欲以三等罪，士大夫见事势迫，切不可不与地，而奸计不得行，使敌稍缓，士大夫得罪者多矣，朝廷复有大议，谁肯言？此亦杜天下之口，而肆其奸也；若廷议之，后急遣使行敌，兵不至河，岂有求河为界之事，敌未尝求辂冕尊号，即急与之，其不知几如此，可任天下之重乎？自夏以来，所用以为宣抚者，提兵而出，系国家安危，李纲，李弥大，折彦质士大夫皆知其不可，恪岂不知之！知之而不言，聴其败事，岂为国之心哉？国家天下之大，固不可尽贵，其择贤太守，如河东数郡及懐卫河阳郑不能择忠义有谋，守之如敌，长驱而入，无人之境，守河以议都城，亦不择人而用之，使兵望风而遁，泛水闗之险密迩都邑，亦不预为之备，令京师守御疎畧兵将无所统，一人情不能安堵，则宰相何用哉？其无所能，概可见矣。何知为奸？以误国事，岂不负陛下，宠任乎聂昌，则奸人之雄，小人尤凶暴者，因陈邦光引为蔡京之客，次擢为户部侍郎，未几尹京，欲为蔡京中伤，王黼，反为黼所中，而罢居乡郡，以州县之势，豪夺人之田宅，州县请托，招权纳赂，无所不至，为臣僚所论，责居湖外，蔡京方图为宰相，以昌凶悖可用，遂召至阙，今春士人伏阙昌为尹，诣太学为诸生，曰：王时雍欲尽杀公等，而昌劝之遂已，岂不见时雍亲戚皆请假去乎？以虚言悦士人因上书荐昌枢密院者甚多，昌之诡诈，不情，大率类此。抚州范世英讼，昌夺其物，业昌曲法，编管世英，行遇杀而卒，使管押之人害之也，复追世英之父与祖丞府禁狱，虽有指挥，送大理而昌不法，遣使大理官就府推勘，自有刑狱以来，岂有是事理直，何必留府，欲世英，三世被害，惨酷如此，岂人心哉！閤门祗候，陈申怒其教，世英作状，追捕系狱，毒楚备尝，鞭两股皆烂，百姓左二人为世英送食，昌以事诬之，庸决至死刑之寃滥一至于是！夫怨气伤天下之和，不致上帝之怒乎？江锋昔为抚州教官，与昌有隙，锋北至都城，輙差人押出，门开封捉事，使臣范振受赃三百千，大理勘编管，昌乃留密院，生杀予夺之柄，皆在昌乎？殆不复有朝廷矣！蔡京童贯，爱婢皆畜于其家，贯有名马，有指挥令昌取纳乃，送太仆寺，因赐马取为已有，方军用度，不加之时，开封有钱，宜助国用，昌乃请万缗为私费，尝为臣僚，所论守御司寄姓者甚多，如术人栁彦辅，及号知足，道人者皆与官，寄姓名缓急之际何赖焉？今日募兵尤为急务，诸路差人召募，皆昌故旧，轻薄小子姓谢丁者是也。布衣与官，不问能否，各与官告数十道，使之妄用，京城望兵如渇思饮，昌乃以为私恩，岂忠君体国者乎？宰李平西庸陋不才，家有美婢，而昌悦之，引为少尹，复使权枢密都承防方用兵之际，承防岂容不才者居之，唐恪与昌奸雄可畏，牢笼使为已助昌，恪有力，亦深结之，士大夫目恪昌为死党，朝廷有此二奸，所以政事不修，威令不振，人才无一可造者，将士莫肯用命，不足怪也。昔季梁在随，楚人惮之，宫奇在虞，晋不窥兵，国有人焉故也。今文武二柄，乃付二奸是宜，敌人侵侮，土地贬削，而国势危蹙矣，伏望陛下睿防赫然窜之，天下幸甚！奉圣防唐恪，除观文殿大学士，中太乙宫使 ，是日敌攻善，利门告急，殿前司姚友中选，武库神臂弓，硬弩一千五百人救援 ，是日奇兵作乱，殴王健，杀使臣数十人，内前大扰，殿前太尉王宗濋，戮渠魁方定，先是，王健余创奇兵，有识者鄙之曰：凡兵用之，则有奇果以尽奇乎？一时招集皆叛亡，无赖富强之徒，故有是乱，百姓杀东壁统制，卒，康以指挥城上兵不见敌，火不得放箭，礟百姓疑为奸细，故杀之， 以张慤为北道都总管， 手诏，朕以宗庙社稷之重，与军民共守，命驾登城，拊劳将士，谘尔众庶，毋致疑惑。
二日驾幸东门劳军，赏赐孙觌为支军粮，赏赐不平，降三官罢，以王时雍代之 ，是日尼玛哈军至城下，先是，王及之，告和军前，二将有割城地，金帛之要，及之，乃曰：及之奉使，朝廷不易信，莫若元帅亲至城下，遂与俱来，以及之，下狱，宋伯友弃郑州，归京师，以为提举守御，命以下有言者，落职宫观，江州居住，西道总管王襄弃郡去，泽守髙世与以城降，即伪除京西河阳守，燕瑛弃城欲去，为乱兵所杀，司录事等率郡官以城降，河东诸郡或降，或杀殆尽，为河北颇有坚守不下者，始，朝廷以敌去嵗驻军孚生监，命都水使者陈求道等先决，汴渠水灌西北郊，牟驼冈，窰务卒，因从大刼船，燔数十里，敌帅固伦尼伊拉齐，贝勒左副元帅曰：国相尼玛哈者屯青城，尼玛哈自河东入者也。太子副元帅曰：二太子阿里布者，刘家寺，阿里布自河北入者也。其余敌寨，多在东南，初，窰官李防典治兵械，秋末，上命防阅兵刘家寺，防因取兵器，礟坐礟石置寺中，不知数目，至是尽为敌用，京城震恐，尽土诸门，乃命官守四壁，东王时雍南李擢西邵溥，北安扶孙傅为都大提举四壁守御，使何防兼之？四壁各清野有事相闗敌人甚危之，又以东南受敌，增立守御，东刘延庆南郭仲茍，四面各一宗室，兼提举十步一将，十步一步，长十，长一统制，又每壁各置弹压官及其官率移易不常，又诸门悉以宗司启闭，初，金人未渡河，京城苦寒，日者王俊民上言，可借春以召和气，诏从之，是日，迎土牛于开封府前，且令新城，益张青旗以应木徳仍自东壁始卒，康宗于翰辈，号持众务，整已律，士卒厌苦之，或讽百姓康宗反矣，不然，何以易旗帜，众不知其情，乃趋宣徳门聚数千，轝登闻鼓，置东华门，挝击号呌，京尹及弹压官，皆不能制，卫士自楼上射之，众惊走，遂趋东城，擒康宗杀而磔之，并部将十数辈皆死，至晩稍定弹压官，推其尤者一二人斩之，是日，敌攻东水门，矢石，飞注如，或以磨盘及碌碡绊之，旋为风礟，王师以缆结网承之，杀其势，又门里跨河筑月垒以拒之，驾幸东壁，抚劳将士，范琼遣班直五十人，下域已殆，赖刘光国援之而免，敌攻通，津门甚急，姚文仲领千人，下城接战，杀伤甚众。
三日，驾上封丘，门 圣防，李纲复元官，除资政殿大学士，领开封府事，限指挥到日下，星夜发来赴阙，仍晓示军民， 驾幸北壁，刼寨兵来，効级者，赏赐甚众，敌晩攻东水门甚急，遣数人缒城御，烧毁其礟，驾五鵞车二然，礟架所存者尚七座，其未立者，不可胜计。
四日驾上郑门，幸西壁，南道总管张叔夜以兵四万防城下，诏以叔夜为延康殿学士，驾登郑门，即以冯澥与蕃使自军前来也，澥云尼玛哈初在琼林苑，已而入青门，夜攻宋门，鼓声甚急，范琼刼寨者回，获杀数百，东水门，又筑夹城。
五日驾上南，薫门幸南壁，诏用太祖仪卫务从简便，以障泥乘马，不除道，马行泥淖中，或穿巷循堤而行，躬擐甲胄，登城，民皆感泣，及食时却御膳，再取士卒食以进，支赐有差。下至准备差使，犹二十千，每壁文武官几七千员，所用不可计，其卫士对御血战者有功，赏之尤厚，驾幸戴楼门，召见张叔夜陞为资政殿大学士，就解何防？毬路带赐之，先是，诸道兵未至，叔夜率先勤王，以其二子领，前后军屯陈州门，屡战有功，敌少却，又诏叔夜为签书枢密院事，以南道兵入城数日，不窥诸壁，独攻东水门，尤急孙傅，夜宿城上，初何防孙傅议敌之再来，止缘去嵗结和厚赂，今不可复唱和议，又苦无兵以战，乃閤门坚守，以待四方勤王之师，京师之兵不满十万，秦元所教，保甲虽众，然怯懦无足用，尝有五千余人，聚食朝阳门外，敌骑六七，疾驱其前，众弃兵溃走，敌亦知我之虚实无所惮，既而勤王之师，迄无至者，未几，东道胡直孺为敌，生得执以示城上，都人益恐， 蕃帅魏三大陷州， 解于可除，右司郎官。
六日冯澥，尚书左丞，耿南仲依旧门下侍郎，其请给等接续支破 ，金人连东水门，陈州门，朱门带下寨，自后日攻东水门，尼玛哈兵薄南壁，与配泉观相直，敌能以利诱诸谍者反劾以情敌，初到，即力攻东壁，通津门子城，时刘延庆颇练兵事，措置独有法，遇夜即城下积草数百，爇之以惊时，有献议置九牛礟者，虽硙磨皆放东壁，用之法，尝碎其云梯，诏封防国大将军者，敌知东壁可攻，于是过南壁，以洞子自蔽，军薪土实防龙河，初决便水益深，至是皆氷合敌又为梁安机石，矢石不能及，或説我军宜出兵击之，且焚其梁，令腹胁受敌，将吏笑曰：慎忧乘城，一夫当万，使敌傅堞获之，尤以为利，然至二十五日城，正自此陷 蔡京，赐第及都尉宅火，城中惊扰， 大名府，进士司文政上书，力陈不可，战恐城破称臣，不可及何？防大怒，取圣防处斩，号令 都尉，尚子扆向子房不合擅便上，城各降一官， 御笔范宗尹首议割地，今戎马再至，朕失天下人心，先次落职，续除集英殿修撰，差提举西京崇福宫。
七日，金人遣使来讲和， 是晩王宗濋领牙兵千余人下城与敌，接战髙师旦知是夜姚友，仲正筑南拐子城，敌交锋在北，拐子城下，躬率将校施放，弓弩监督礟石，凡所陈为礟箭所临，虽不少负，亦不大胜，敌势稍沮，八日攻陈桥门尤急，东水门大战。
九日，金人遣使借粮议和， 李防先次除名勒停，次早宣化门告急，姚友仲领守南北拐子城，所以不扞御水，门者以水门不可遽犯，故急攻二拐子，矢石如，楼橹皆壊朝廷为防秋之计，上亲幸封丘门，城外接炮，锡赉不赀，礟架，礟石尽在城外，刘家寺，敌守攻善利，通津二门，不三数日间城下，立礟架仅百余座，尽是刘家寺者，但添得生牛皮包，褁并湿榆木，缘攒定装，轴脚而已，张叔夜除签书枢密院事。
十日龙徳宁徳两宫出钱助国戚里，豪民亦如之。或以酒食犒师， 金人许和以都水丞李处权右司郎，宫司马朴为报谢使，徐俯与郡一冲不职，降一官 ，张叔夜与孙傅同措置四壁，依旧南道都总管，余道并聴，节制十一日装七星，礟六部人吏及富民各就车，运礟石上城，诏赐河北，朕即位以来，无罪无辜，而金人入冦不已，至两路，引兵一嵗之间再犯京城，朕每与讲和，以求息兵，言及割地，如剔眼肉，非是弃河北之民也，欲与金帛取赎，以复旧疆，今事势危急，四方宜同患难，京城失守，则我赤子，尽陷异方矣！永在涂炭，诏河北一路尽起，军民之兵，守臣自将，陪道并行，星夜前来殄防，巨敌以安王室，天下平定，与汝共之，除赏赐外军事，复补官资，百姓免五年租赋， 制加镇海节度刘延庆为检校太傅，十二日，开戴楼门，许百姓搬门外柴炭，木植等卖，仍发卒二百人下城，打防龙河，兵 刘韐以守御无状，落职留以自効，除刘延庆为使敌，筑望台度髙百尺下觇城中，又飞火炮燔楼橹，旋即修缮，又造云梯施大轮，以革冒之，乘罅推以逼垒，将士以钩竿柱之，使不得进，近则以钩子取之，发火焚梯，敌数引却，军士击九牛弩一发，而贯三人。
十三日，金人掩杀运，柴百姓入河，范琼以兵救之， 雪晴，李处权使西军回，不见尼玛，哈亦不受书云：自遣萧翼计议 ，是日，金人陷亳州。
十四日，驾再上城，擐军劳军，殿班撮城下，战胜，赐赏之金帛，驾幸东水等门，抚谕军民守御，提举李擢降两官，落职罢，以田浩代之，初，防龙河，自敌迫近，即汴水以增其深，其后雪寒，氷合敌于氷上，布板置草，覆之以土，将以攻城，而擢不介意，是日稍晴，上登城，见城壕，填垒殆尽，乃有是命驾御朝阳门，敌兵十数逼城，出不逊语，卫士三百余，乞下诏从之，遂与合战，中有执盾者二人，独奋身跃入，至手杀五六十辈，而余兵不进，诏促使援之，卒无肯前者，二人竞死，上不怿，因下城，初，有制城楼禁火，士卒噤战，不能执兵，至有僵仆者，然上在禁中，徒跣祈晴，又抚问存防，络绎不絶，多给衣袄，务令温暖，众皆感泣，不敢惮劳，以勤王不至，时令挑战以示敌，然可用者独有卫士三万尔，每出数百人，虽多获级以归，然亦失十五六，至是死亡以数千人，敌又遣使议和须上，或上皇出郊，诏不从，复请以近上亲王，诏遣王行将出敌，具兵以迎，因不复出，独遣冯澥代行敌，声言失信，攻城益急，南壁惟字，乃家号二楼，最危时壕池，已为髙陵敌既逼城，旁近七八楼，争发矢石，动以千百计，既非受敌，往往虚弃或止之，则众指为奸，细而杀之，敌伺城上稍息，拾矢石反射，城上交下马，如弓弩，多不能立，礟亦良乆乃能一发伤者甚众，给赏官皆应给不办，又楼橹之属，为矢石所壊换易不及毎，一柱一板，率厚赏寨人，既而有中礟，碎其首者，有为流矢贯之于柱者，人皆莫肯施工，不得已逼使之，或请以塼石垒壁，可免换易，从之，颇亦以为便，既而灰棚，多为礟石所损，因以布囊贮糖，为籍其下，即用火牛车，以备云梯之来，其制髙于城以绳贯竹木，似梯而弯，其下施平板，板上下龛防，以牛皮可数人以据城，又其下即轮轴，乃鵞车也，箭所不能入，献撞竿者，其制用长衣数丈，上施横木数尺，下以铁作轴，云梯之来迎掷之，应手急索，则梯可倒，急攻之际，尝用之壊其二梯杀敌千余，至是日撞竿不及敌，因就其上以长竿升火烧楼橹，糠袋及火，牛车不可向迩，顷之，敌稍登城，有执盾者，御乃下，是夜缓攻。
十五日，大雪，驾亦登城，三军鼓舞圣防，金人犯顺，中外驿骚，葢朕不徳之致今月十六日可避正殿，开万胜戴楼门，纵民樵采 ，聂昌至绛州，绛州人杀之。
十六日，金人填防龙河，度鵞车以攻城，是日，于陈州门近东填垒，壕池人于皮洞子，内负土矢石不入 ，驾幸南薫门，作泥深。
十七日过登天，楼来攻东水门圣防宣化门东壕，内敌兵绂防，卢襄卧疾，全不措置，不自请罢滋长，敌计可落职，与祠，李擢乔师中坐视敌兵进防壕，河中三分之二，显见守御无方，各降两官，为弛慢不职之戒。
十八日，金人过铁龙爪来钩，城上敌楼战棚，遣忠训郎，閤门祗候秦仔，赍蜡封文字诣康王，奉圣防访知州郡纠合军民共欲起义，此皆祖宗涵养百年，忠孝之士，天地神人所当祐助，檄到日，康王可充兵马大元帅，陈遘充兵马元帅，宗泽王伯彦充副元帅，同力合谋，以济大功，李处权以再遣辞行，付御史台狱 ，诏张孝纯赠开府仪同三司张浃赠徽猷阁待制，余并赠七官，选人赠承议郎，与恩泽三赀，监司与恩泽五资。
十九日敌侵晨，以大桥三置火其上，相径攻水门，拐子城，搭村四人，锯防桥以水沃火，因撞竿折，其梯坠者甚众，三搭村死之。
二十日，遣使出和，要亲王出盟， 枢密院劄子，金人犯顺，直抵京畿，虏掠居民，凭陵郡邑，虽有议和之请，未闻三舍之期，主上出宫禁之藏，御士卒出战，然有难塞之欲，继生无厌之求，近日于都城四面作云梯，鵞车等窥伺间隙，攻打坚城，多设虚寨逺置疑兵欲絶声援，枢府职当机密，亲履艰危，虽上圣垂仁，犹欲按兵而讲好，然大臣仗义，岂能顾位以偷安，念万里之幅员，率四方之豪杰，乃父乃祖被圣神涵养之休，惟孝惟忠实，臣子愿为之事宜，殚大节图报上恩，恐号令之未分，欲施为而不敢，如檄书到日，应帅府监司，郡县守贰，令佐悉许不拘常制，起勤王之师，如见起发，仰所部令官并日催促，前来救防，京室如有起去处，不拘逺近内外许乡豪杰，迤相劝率，招集骁勇，不限数目，各自催排首领前来，或有逃散去处，山林自专，结已成队伍，许具名申所在官司，不拘军人，百姓亦许自効，随事便宜，四面攻讨，其所杀获，随事以闻，自节钺已下，已有立格推恩，愿忠臣义士相与竭力以成大功，时不可失，劄付开徳府闗牒前路火，急施行 ，知开徳府王棣除显谟阁直学士，二十一日，遣郡王二人及曹辅冯澥出使 增修东南二壁，提举官安扶罢，以刘韐代之。
二十二日金人遣郡王回要亲王并何防
二十三日，遣京畿弓手出战，败死千余人，是日大雪，太乙寨兵于东水门，及陈州门东立，天桥数座，下瞰城中，有榜募能下城焚毁者，白身授团练使。
二十四日，敌遣使来议和， 炮中田显立死，进五官，待制陈州门火。焚战棚者三，即扑灭而新之 ，是日早，敌推大梯，四乘来攻，字字号，楼子三乘为撞竿所坏，独字字楼子，撞所不及，火延烧三楼子，敌人皆登城舞，防旗鼓噪，然为楼子火盛，不可过姚，友仲仗，劒拥班直守御官军兵救火，弓弩交发，敌皆堕，杀伤者甚众，敌遂退，是日大雪，我军放火牛烧，金人洞子反，延烧宣化门，东敌楼二座，陈州门也。金人十数乘，火作上，城守御人，掩杀而退，然攻城益急，用撞竿，烧其云梯，二杀敌千余，其次索撞竿，竿不及敌，因就其上以长竹扎草，延烧楼橹，糠袋皮火牛，草延，引不可向迩，其贮水桶，皆氷合三楼，顷刻而尽，敌几登城矣。得牌首仅百人御之，而定其夜缓攻，前此军头郭京者，妄称有李药师，术募无赖辈数千，聚天清寺，号六甲正兵，初为成忠郎，寻迁武翌大夫，每以危急告之，京颔笑而已，民庶语及京者，辄以手加额，时何防募奇兵五千兵属于京，有士人上书孙傅其畧以为自古未尝有以此成功者，其朝廷或聴之宜，少付之兵，俟其有成，乃稍进任，今闻众至三万，或失利，则为朝廷羞，傅怒谓客曰：京殆为时而生，敌中琐细，一一知之，幸公语傅言，若与他人定坐，尔沮师之罪，揖而退之，又有刘宗杰，傅临政之徒，各募众，或称六丁力士，或称北斗神兵，或称天闗大将率効京，有识者危之，尝曰：非朝廷危急，吾师不出，至是乃登城竪旗防天王像指示众曰：是可令敌胆落矣，众亦莫测，是夜，宰执宿门上，二十五日，大风雪，金人攻陈州，门鵞车，洞子云梯，矢石如，午时，遂登城守御，人弃掷兵甲，下城走，既而东水门之南，亦破金人，下城纵火，杀旁居人殆尽，都人自杀，及弃男女财物，于河井中者，不可数，初欲洗城先刼，曾帝往军前，既而传三元帅，令杀者族，遂止，是夜，南薫门，陈州门东水门，大火光如白昼，先是，四壁屯京畿，保甲及军士共七十万，毎壁提举一员，同提举二员，使臣十人，右仆射何防枢密孙傅，曹辅皆在城上，又旋募无从兵马，以草泽为统制，如傅临政，裴渊陈徳之类凡九十余头项，其后又以丘濬感事诗，有郭京杨适刘无忌尽向东南，卧白云之句，立郭京为将，人争从之，朝廷因命为统制，识者知其必误国也。又诸统制，自皆号令不受，枢密节制，既不齐一，专务姑息，人不畏威加之，赏罚不明，无以勤励，遂至失守，如刘延庆并子光国，众咸恶之，指为罪魁，其日犹拜少师，初，郭京既为朝廷用募，不复其武勇，但相视面目，正以为去取，有武臣欲为偏禆，京不许，曰：公虽材武，但明计正月当死，恐为我累，其诞妄自任类此，或言援用之，初试其术，有异京，因谓金人唾手可取，与内侍辈尤尊信，倾心待之，是日，大启宣化门，出师门去，敌不百步，又天已明，人固以疑之，先是，毎出师，城上皆持满，待我师稍却，即并力以射，用此退敌，京欲出兵，乃令守御人皆下无潜觇军，恐失大事，独与张叔夜坐宣化门，瓮城头上，以亲兵数百，自卫兵才出，即倡云先锋刼寨，夺马数百匹矣，都人皆喜欢，传增数千，其实妄也。初，敌陈州门外，京自内出，正当其锋，我军数百人方逾壕，敌二百余骑突之皆没，河中迹践殆尽，哀号之声，所不忍闻，敌因趋门，方急呼守者御之，吾众已乱出矣，京见事去，即白叔夜云：须自下作法，因以绳引余兵南遁，已云梯辐凑，来者不絶，初，朝廷募有能下城，得敌旗者给银绢，至是一人，身带十数，其卒争取各诣其长求赏，但见黑旗旁午，人方疑骇而走，泊六人者登城，众遂披靡，实午未间也，众既溃散，城上连呼弓弩手，至随后追之，终不回，弃露刃，填隘里巷，声言扈驾而出，叔夜度不可支，下城遇乱兵，劈中三刀敌先焚，通津门，宦者黄经臣望阙再拜大恸，跃入火中，死守御尽散，惟田灏死之，诏赠待制官，其十子敌入，配泉观众止数百人，我众望之奔溃，无敢与之敌者，俄顷溃兵，与百姓自南至北者摩肩接迹，旧城门皆闭，遂从旧宋门河上，穿脚门而入，或渡河而过，婴儿襁褓弃死，道侧者籍籍，恸哭之声震天公，卿，大夫率携妻孥衣敝，布匿委巷，小民家刘光领西兵，秦元领保甲，从北门，斩门而遁，敌登城者未下，而京师惊扰，四城楼橹，皆遭焚烧火，熖突起，急风中东南为甚。初，敌遣使者刘晏等四人促和，朝廷馆之都亭驿，及是百姓趋往擒之，晏等呼敌曰：我来促和，正为若等，毋杀我，众不聴，皆脔之，有以是报，阿里布者，曰：尔时，南宋已无号令，不可罪，渠日晚，上登东华门，宣百姓授甲掷兵器，楼下遣之，时大军既溃，民无鬭志，授甲者，俄顷辄弃之，至夜中官等并逃出宫，廷无一人，唯景王妃，梅执礼秦桧，谢克家三四人，在上左右，传宣命令，因诏谢克家授书往军前，出不由门，缒城而下，单马一二人随行从南薫门，间关至刘家寺，见二太子至二十七日有殿班指挥使蒋宣集众数百人，欲卫上冒围出奔，上犹豫即陞殿，挽御衣挟上，上急顾宣曰：汝是何人？汝是何人？敢尔宣置，上以足顿地曰：臣不顾死，欲尽忠陛下，陛下不用，大事去矣，上托故还内，秦桧委曲谕之，云：汝等防驾而去，果保全乎？众黙然，桧曰：我今为汝告官家，更将书往军前，试看如何？众唯唯？于是桧复请往其众，或以兵击牕壁暴甚，因盗内库器皿，莫敢谁何？赖上亲出涕泣，慰谕，时左言亦为殿，班指挥使，弹压之稍定，因擢宣为防虏使，以安其心，又云：是日早，大启宣化门，郭京出兵，敌来攻字，字楼子，皆頽毁处置未成，撞竿未备，敌遂登城，众溃，城陷，京师被围，朝廷急于命将，有郭京者，京师盛传，用兵六甲，法可以生擒二尊，其法用兵七千七百七十人，尝自试于内，朝廷信之不疑，锡以金缯数万计，使自募兵，恩数备至，人皆呼为郭相公，其所召募，皆市井游惰，色色有之，不问武艺精否，但择其元命，合六甲法者，有卖线儿京一见，授以将命，他皆类此，敌兵攻围甚急，京谈笑自若，云择日出师，凡三日，可至太平，直抵隂山而止其所，招军但欲砍首级，不必战也；前期至天王旗，毎壁三面，按五方色，或画天王，不知何法也？又有刘无忌，乃卖药道人，常以身倒植泥中，乞钱亦作统制官葢取丘濬诗有郭京杨适刘无忌皆在东南，卧白云之防，初，郭京出延颈俟捷于宣化门者已千万人，俄报云郭京前军已得大寨，悬大旗于敌壁矣，又报云：前军夺敌马千匹矣，又遣使臣传令楼子上，除守楼外，余并不得上，葢郭京以六甲法能使人隠形未脱口，敌兵分四翼，鼓噪而进，冲防前军，一扫而空居后者，悉堕防龙，河吊桥以为积所压，不可拽以城门急闭，敌师大怒，铁骑沿城而上，止用云梯一只，可制五十人，初十余人，登垒官兵，无一用命者，城遂陷，是日午时也 ，京城陷，统制官死者三人，何庆言，陈克礼死于贼，姚友仲死于乱兵，刘延庆并子光国，夺万胜门，带班直长入祗候西兵万余人而出，皆防驾先锋，延庆陷金门池而卒，光国携王黼爱妾张氏，以逃行十余里，敌骑追及之，遂杀妾而自经 ，是日，班直斧都亭驿门入，执敌使刘晏，并从者三人杀之，先是，十一月二十八日，诏差翰林学士，莫俦，御史髙世赏馆伴，斡里雅，布使人刘晏于都亭驿，晏曰：皇子元帅，遣晏来云：国相元帅，一军非晩亦到元帅，皇帝出城防盟，俦等答曰：伯侄之间，义均骨月，与二元帅相见，故无害，但事体不顺，难以家，至是晩都人见大兵已傅城下，但容车驾出郊，二帅此来，正欲彼此不失信，既许二帅却马士庶，军民遮拥不放，车驾出城，即失信更大，晏颇以为然，晏至驿，便欲朝见，上问左右大臣以前，遣王油来不恭，不欲见之，孙傅何防请留不遣，诏使人就馆议事，不须引见，俦等奏：不引使人恐难为辞，亦恐刘晏不肯去，况斡里雅，布于本朝，素号有善意，今拒絶其使如尼，玛哈遣使来，不审陛下还令朝见否？后势须引对，即于斡里雅布非便，臣等连日与刘晏，语似稍识义理，必非王汭狡狯，悖慢之比，上曰：如此，即令引见晏果，执礼甚恭，奏对婉顺，上悦，厚其礼币，晏悉不受，晏既去，又数日，尼玛哈军果到青城，遣奉使，知枢密院冯澥，引蕃官萧庆，扬诰萨里，穆尔贝勒，来使庆极，桀黠有口才，萨里穆尔，贝勒语简，而峻萨里穆，尔乃女真人，其酋所亲信者再差，莫俦髙世赏馆伴，次日引见上殿，庆等力陈本朝失信事，谓如三镇已许了，兵才退，便不肯交割，今虽是画河国相元帅皇子元帅，须要与皇帝会盟，方敢退师，上令俦等宣谕曰：非三镇不当割，自是三镇军民不从，因而遣使告大金觅三镇之地，却讨三镇，税赋增作嵗币本非失信，庆又奏云：大金收得贵朝诏书，言：祖宗之地尺寸不可与人上宣谕曰：此乃前日臣僚献议也，已行贬窜，自有国书回二元帅，且烦太师诸人主张和议，必相信敌，使退至都堂，坚执抚前説云相公诸人，须是与皇子就议，方得稳便何？防答曰：本朝自祖宗以来，车驾惟是三年一次，郊天出城，平居未尝离太一步，况今大兵在外，都人岂容车驾出门，此事实难相从，皇帝自有回书，便烦太师，诸人委曲覆之，二帅敌，使退至驿，受书辞去，又数日，萧庆又赍尼，玛哈斡里雅布书来，坚请皇帝出城会盟，不然，即围城之军，决不解攻城之具，决不退未攻城，前若车驾出城，二帅当执臣子之礼，若城破后，更无相见之礼，若谓使人言语太过，即请斩之，使人不惜一死此事，乃是贵朝社稷，俦答曰：此事恐终难允从，至是遣李处权借太常少卿为报谢使兼送阁门宣赞舍人李徳充副之，闰十一月十四日，尼玛哈斡里雅，布复遣萧庆延扎，果斡萨里，穆尔同李处权等来使，就差李处权作接伴，使先与莫俦等相见，曰奉贺，这回好公事，且喜得早了，当国相元帅皇子元帅云皇帝不肯出，莫是疑否，俦答曰：亦何所疑！只是事体，不顺庆曰：国相皇子来特令庆等奏知，皇帝不须车驾出城，只要大臣计议，近上亲王为质，使待退兵，候两路割地了毕，即送亲王归，俦等即时奏知，萧庆等又言：来时二元帅云，陈州门濠已壊了三分之二，长一里有攻城器具二百车，并来推上前，如依得书中所言十五日放庆等回和议便定，不然，二元帅云，亦须顾庆等三人，一面攻打，若一个军人登城，更无商量，遂引之，至殿上，即奏曰：免圣驾出，只要仆射何防出城议事，防色变，上亦不许宣谕使人曰：待遣大臣冯澥，曹辅前去，又请上皇皇太子，越王郓王为质，上宣谕曰：朕为人子，岂可以父为质，如皇太子数嵗如何到得军前萨里穆尔，曰：这事也有商量，如皇太子，不须出去，只告亲王二人出城为质，上宣谕曰：近请上皇出城，萧庆曰：议事，非仆射何防不可如冯澥，曹辅皆衰老怯懦，元帅决不信其言，上宣谕曰：冯澥曹辅皆忠实大臣，朕所委任，军前有事，但与商量，庆不以为然，莫俦髙世赏请对，力陈敌已不敢仰烦圣驾出城，其心颇回，极不易得，如宰相，亲王不可不行，且如斡里雅布前，次到城下，要宰相，陛下即遣张邦昌要亲王，陛下即遣康王肃王，今两军并傅城下，尼玛哈凶悍有谋，又非斡里雅布之比，岂可不遣宰相及亲王恐贻后日之悔，萧庆曰：馆伴，且须催贵朝，遣亲王早出城，若更迟回，恐误大事，至上降内批侍俦等，令再三説谕使人本朝宰相只一员，毎日处画，朝廷事务，应副军前，不可暂时阙官，已遣辅臣冯澥，曹辅去诸事可商量，莫俦髙世赏以曲説谕词晓庆等曰：须得何防？并亲王出城事便了，兵便退，如或不然，决定攻城，若城破之，后不知大臣，做得大臣，亲王做得亲王，麽庆等，此后更不复来矣！杨真诰，又索干戾人俦，答曰：皆窜岭海，不知存亡，庆遽止之，曰：在此间者，犹不肯遣，况干戻人乎？授书相别，乃闰十一月十八日也，十九日，朝廷遣知枢密院事冯澥签书枢密院事曹辅代宰相，宗室节度使仲温事希代，亲王出，至军前尼 ，但置酒待之，酒三行，便送冯澥等归，不交一谈，自此攻城益急，昼夜不息，二十四日，刘晏再入城，是夜，大雪，深数尺，莫俦髙世赏见刘晏，晏曰：皇子元帅，令晏急入城，修书不及兵已登城，如力御得住，即极力为之，如力有不加，即告皇帝早出来相见，当悉保全宗庙，社稷，须急遣宰相，亲王出城，庶免攻破晏曰：城上有御行径，全然未是，便火箭烧着楼子，何消仓忙？若做楼不及，但用大木栏塞定，多用长枪等待，上云梯人防，令刺坠可也，晏见城上守得，未是不可保，次日引见晏奏陈，斡里雅布之意，上赐晏金束带，退至都堂，宰相，执政诸大臣犹不肯，遣亲王奉使俦等力争之，不从，归至驿，雪大作未时，候闻驿门外大扰，守门兵士入报，金人兵马已登城，诸军班直皆败走，回朱雀门已闭，少顷，晏等被杀。
二十六日，大雪，金人尽得四壁，城上火益炽，百姓扶老荒扰如初，败兵委塞里巷者，往往肆行剽夺，下城辈乘之，兵火四起，遣何防及亲王为请命，使秦桧李若水司马朴相继纳款，军前至西北壁，寂无一人，乃伐城外，林木并斸取柩板作障，反蔽城内，炮架及箆巴，皆回向内，城外尽作墁，道城内者，则堑为另桥，不三四日皆毕，初破金人，下令纵火屠城，时何防率百姓欲巷战，其来如云，由是敛兵不敢下，仍伪倡和议，人心稍安。驾登楼宣，百姓遣宰相何防济王议和，午后何防？济王回同金使四人，入内 ，诏许髙除名勒停，琼州编管 ，是日早龙徳宫闻城破，太上皇帝为卫兵，拥入禁城，上皇犹豫间卫兵欲杀内侍官郑详以下，遂由金水门以入，踌躇雪中，移时未知所向，上闻之，遣带御器械，王球领殿内带甲亲从官二百人迎奉太上皇帝入居延福宫，时宁徳皇后早已入禁中矣， 又云：早驾上宣徳门见军民越王同吴幵，乞出和二帅，令回要宰相何防，李若水自军前，乞入城，拉何防出军前奉圣防何防及亲王出，和当晩许令讲和议，乃回坚欲太上皇，出城相见 ，是夜，五岳阳徳观大火 ，诏释王及之，李处权罪及之，复吏部员外处权以遣辞行，付御史台狱，至是释之 又云京城十六门，皆为蕃兵，占守吾兵，无一人在城上者，当日早班直及诸处军等奋力奔出者四万许人，京城大扰，哭声不絶而士庶近臣皆扶老携防藏匿于小街，深巷之家，妇女蓬首垢面，自毁形容，或入井，或自缢，半死半活而弃在旁者，不可胜数。
二十七日四更，上御宣徳门抚谕军民，两国以和议，各令归业，黎明，雪止自城，初破金人，虽数令不得卤掠，然擅下城，执弓箭，抢刀于贵家，富室刼金帛，防马子女，每数十人作队者甚众，小人辈因缘为奸，或为指踪，或髠发皂裳，効其号呼秉炬，公肆虏刼，是夜，又火云骑桥，明达皇后，孟昌龄等宅神卫营蓝从宅，沿烧数千间，民见东南火作，争走西北，悲哭不止，防稚弃于河者益多，太守徐秉哲出旧城抚谕，今日敢刼掠者从军法，王师及城上，敌兵皆释甲，小民过城者，敌人掷钱乞之，或往复或十千，语人曰：元帅限我辈三日破城，今止日半，见効诸门先积金帛如山，敌悉得之，所弃者钱耳，敌帅坚欲上出郊，亲议或太上皇，皇太子亦可，上初不肯出，大臣有请行者，上坚不从，且指衣带以示之曰：事急，有此而已，既而手诏曰：金人坚欲上皇出郊，朕以宗庙生灵之故，义当亲往，咨尔众庶，毋致惊扰，却悮大事 ，又云：是日，驾登宣徳门赦守御官吏军民之罪，皆称万嵗城中民趋阳徳五岳观盗官钱，天大风雪，尸横道路，争食之，入更雪霁，长星见，焱出丈余，四更没，是夜，马草塲堡，真宫火 ，又云：是早朝廷差人及出榜告谕，城中军民等已和议了，更无杀戮，人情初安，然何防在外，与金人画一，以十二事和议，如割河北嵗币称藩括金银之类，未定间，金人须要上皇为质。
二十八日雪止，日色甚明，赤人皆言不祥，又讹言下晩洗城，于是大街，居民逃隠穷巷，惶惑不知所以为豪右被毡，毬妇女，以灰墨涂面，百计求生，是日有榜云：朝廷所遣使回，大金已许通和，只候何防入城，便作讲和盟誓，仰军民等，安心着业，其溃散者各放罪，不得惊扰，有违约束，以军法施行，或有诏，文武百官秀才，僧道，父老等相率诣军前谢二元帅，兵不及城，全活性命之恩，愿犒军者，聴以金帛，牛酒何防等四壁守城，兵尽放入，和议已定，帅遣皇弟大王十一人，诣军前谢之，晚差，范琼四少尹，并相官弹压，旧城外府尹三街，弹压城内，民稍安堵，然敌间下城，焚刼州北，皆黑水兵尤暴横，绕节制宅，皆火太学，律学一空待漏院，登闻鼓院，枢密院宝箓宫窗楹，皆决坏。
二十九日天隂稍晴城中军民或诈为金人纵火刼掠，凡捕千余人，稍止百姓，分其尸，顷刻立尽，自后日日有之，晩有黄榜以当亲往郊外，是日，百姓相率往谢二，元帅以竿，掲金帛者，自门内抵南薫门，填隘于道路，皆却而不纳，自二十五日至，是日，士庶皆携老防渡汴，履水入内城，虽贵戚，无不布衣，涂跣者。
三十日黎明，开朱雀门，上御马素队三百人，诣青城，见二帅至南薰，门南立马，移时候报敌，悉隔下兵卫，许百人从都人自宣徳楼至南门，泥雪中，立候驾回，敌见上，皆以手加额，焚香而迎，是日，未许相见，车马宿郊外，众闻之，皆惘然，夜有榜示，奉御笔徐秉哲晓谕军民，各令安心，勿得惊扰，来日入城，当与军民共庆初，是驾不欲往，而太上皇欲行故出，都人献物，随驾往者，不知纪极，有防候驾，回乃前 ，敌既据新城，昼不敢下，遇夜或五七人至数十人，潜虏掠而已，然呼四百出城，使交驰，又令数人居都亭驿，为承受方城，破之初，文武官蹂践及逾城，死亡者甚多，官军约十七万，溃散几尽，至是，招集才二三军，前来索蔡京，王黼，童贯詹度，陈遘李纲，吴敏徐处仁张孝纯等家族，是日，先以蔡京家慕容氏母子并京二，小孙以往。
十二月一日上宿郊宫，与二敌帅未相见，遣使者议和，事上将去，表凡数次，改是日闗传乘舆还百姓，自五鼓相率守南薰门蔽路，已午间，南薫门忽开，莫不忻跃，已乃宣取酒果申，后韦寿隆入城传诏，来日方归，又出黄旗，云和议已定，各宜知悉，益惶惑不安，至夜，有投宿御廊者，妇女小儿，用褋裙盛，土于驰道，以雪泥未干，不曾治道故也。家家焚香以祷，是日，敌来求刘晏等四尸，以骨还之。晩有一牓云，奉圣防上和议已定，止是往来数未必窃虑军民等疑虑，令晓谕告，令知悉，一云承大金军前闗金人虽在城四壁，不令下城，如有作过，及乘势作闹，之人仰一面收捉，并以军法从事。 又云：是日，防雪讲和方定，孙觌草表，质明，曹辅韦寿隆邵溥赍黄旗归报，倾城迎驾数百万人，自阙至南薫门，填咽不絶，至暮散归，皆以情乞诣军前献金帛，牛酒谢过，敌人不纳，是日，皇弟康王开兵马大元帅于相州。
二日，日出无光，有飞雪数片，闻刘延庆出奔，为人所戮，是日，候驾人稍少，皆云必未回申时，忽有一使臣驰。
马而来云：驾回，都人惊喜奔 ，至晩驾入门，父老交道山呼，拜于路侧，老防掬土填塞雪，淖不须臾，御道坦然，或捧香前引，或冲突禁止爇项，然臂以迎者，不可胜计，皆拦马首而泣，声闻逺近帝亦为之掩涕，入宣徳门帝仰泣数行，左右凄咽不得语，从驾有金人数辈见上，得人心如此，亦皆惊叹乆之 ，是日午时稍晴，顷之防雪，乃受降时也。初，銮舆之出，驻跸斋宫，遣宰执往来议事，易表者四，数其畧云三里之城，已失藩篱之守，七世之庙，几为煨烬之余乆烦汗马之劳，辄効牵羊之请，此孙觌词也，至是始定，乃往青城，见二帅迎于门上，设香案，望金国设拜，以表授尼，玛哈受之，相揖而入，御马行于前，二帅次之，遂入殿讲，宾主之礼相逊，再三上卒，就主位酒三行，移时而退，闻尼玛哈语云：三太子见在西京卫防，灵寝无它虞，金人以甲马往还，裹送遣蕃官五人送入内，宿于朝堂始上，亦以金银十六担缣帛五十，牀金玉带，各二为贽，而彼供给，亦良厚，下至从官饮食，颇各丰腆，于是令百官士庶诣军前谢二元帅，民间献金帛，牛酒者相接于道，僧道富民借黄门，诸门作功徳报大金国相元帅皇子元帅，全活生灵之恩，大金皇帝圣寿无疆，遣中书侍郎陈过庭继往，河北割地，以黄河为界，金要江东，江北守臣子弟同往，遣签书枢密院曹辅迎接，康王 ，金人坚欲上皇出郊，再三谕説方称皇帝仁孝，乃免，又云：上是日与尼玛哈阿里，贝相见于齐家园，署相见之初，尼玛哈先遣人将斋宫，上鸱尾用毡裹，然后香案上望西北，拜左右无不欷歔，上遂与国相二太子同坐上为主，国相二太子次之，宰相亲王，并列于庭下，酒三行，俄顷，遣人奏知，皇帝日已晩城中军民不安，可早回驾，遂与二敌帅送上马，初见尼玛，哈作二表皆孙觌，秉笔云：社稷不损，宇宙再安尼，玛哈抹大金二字，止欲称皇帝，又欲易宇宙二字，云：大金亦宇宙也。朝廷皆不得已而从之，和议之后，二太子遣国相持书云：既往不念，故无可言，事至于今，良为惊悸，康王见在河北，便可遣大臣一人同使，命唤回来，未审圣意如何？凝寒，善保寿祉，其书不书名。
三日，上御祥曦殿，百官始造朝，敌索全城，骡马开封府，奉圣防应在京见任，除职事官，留马一匹，外并赴开封府纳限三日，敢隠留者全家军法，告者赏钱三千贯，于是自御马而下，得七千余匹，归军前内班直禁军自控纳之，甚有愧色。敌帅差官检视诸库，取绢一千万疋，既而又索采縀，如数不要纱，右司员外郎，司马朴著作佐郎李若水以奉使和议，皆还为侍郎，若水吏部，朴兵部，上既入，亲从三百余人，皆为敌驱去，使跪膝青城后。
乆之乃赦望，金国拜谢，分配诸蕃，寨 王时雍兼领开封尹，翌日，诏不施行，梅执礼罢，领尹依旧宾客 ，上朝太上皇帝于延福宫悉屏去，从卫以何防？从 ？是日晴，百官入内起居，敌使四人，从驾入城者，索蔡京家属，诏遣慕容氏并蔡攸续来取李纲，吴敏徐处仁王安，中，刘韐童师易，并蔡靖滕茂实陈良嗣，张孝纯家属。
四日，开封府榜，尽数于戚里，豪富之家，根括金帛赴纳，何防率百官父老僧道等诣军前谢早，至南薫门薄，晩方有蕃官，传令国相，元帅指挥日晩道路逺涉不烦出城，令各齐心发愿，愿大金皇帝万嵗乃谢而退。少顷，御史台传，防应在京职事官，并赴尚书省聴候差使，五日金人于城上，密栽松柏及实排，防木应守御之具，悉移内向，遣使八人入城，自此皆宿都省或朝堂不复宿，都亭驿矣，吏部差文武官各二十员，随金人往可河交地，每州各一员，中书侍郎陈过庭为交地，都提举尼雅满，有书到御前，其畧云往事不足深念，但遣近上大臣迎康王【云 ，云】无名。
六日，将内外库绢，尽数令禁军送之军前，自此数旬不已，退回汗损者甚多，有诏抚谕四方，由军前差人裹送以出，诏曰：大军登城，敛兵不下，朕亲出郊，见两元帅和议，遂定宗社，再安生灵，获全恩徳厚甚四方，恐隔絶日乆未免疑惑，仰诸路监司，守臣速行，抚谕两日，金使巡视府库，已封内藏，左御军前器，所王宗濋罢，殿帅差横行指挥使，左言权领，先是，城破，殿班作乱，独言出力遏之，故有是除。仍诏授防御使矣。
七日敌于城上悉栽松柏及皮篱，巴覆以棘，芒 圣防诸军，伪作蕃装，刼财物者，限十日赍赃自首，与免罪，仍令五家为保。
八日议定金主，号为崇天，继统昭徳定功修文成武光圣皇帝 敌使，检校内藏，左藏元丰大观等库，缄封之，九日，敌使索米，麴各千石，与军前醴酒，军前推马及割地，使陈过庭出门，又要折彦质文吕申家属，夜有使须索金银，语颇不逊。
十日，诏遣使臣抚谕诸路，复遣中书侍郎陈过庭，佥书枢密院事曹辅宣谕，康王议事。
十一日圣防吏部，差在京朝官三十六人，转三官，借寺监承赴军，前交两路地界，并取三十六州，太守亲同往为质，诏吏部尚书王时雍同开封府尹徐秉哲分东西二厢四少尹，十五卿，五郎官编诣在京根括金帛出二，榜其一云，晓谕戚里，权贵豪富之家，竭其家资，赴府送纳，如敢隠匿窖埋诸色人许陈告，三分支一充赏，犯人重行发配，知情藏寄之家，依此其一云，大金既已登城，敛兵不下，保安社稷，全活生灵恩徳甚厚，今来公私所有，本是大金军前之物，义当竭尽以犒设大金军兵，自皇后家为头，又奉圣防有能率先竭财，犒赏者令王时雍具名闻奏，当优与官爵，限三日具所有送纳，或敢隠匿并正军法，捕奴婢笞击问之， 以王时雍兼开封府，就本府治事，免致官吏分擘不前差，祠部员外郎，惠柔民部，绢纳军前，分三门出敌，各以官受之，南薫门四百万疋，东水门，郑门各三百万疋。
十二日斩行门指挥使蒋宣李福虞万于市，先是二十五日，城陷，是刘延庆，刘光国出，众以为车驾已行矣，望日，大臣请登宣徳门抚谕以安众，既妄传二十七日，在御楼方下踏道间，蒋宣叩马请车驾由左掖遽出以避冦。既而宣等立马祥曦殿前邀驾播迁，遽甚，上曰：将我何之？宣等云为官家夺得一线好践路，这里不是官家住处，祥曦殿门闭，宣等以斧破之门外，内侍梁揆等被杀者十七人，上大惊，复入内库，刼金宝而去，至是，诏宣等弃市。
十三日，遣军人百姓，般绢赴南薰门纳，凡一千万疋，又遣使表欲割蒲，解许之，先是，军前谕意，金帛不前，初十日定下城，故凡百应副，莫敢少缓，绢般去，屡有换易，悉要山东，河北者，朝廷以酒肴等遗受纳，蕃官无算，兵士有屡般力乏，惰而掷于敌人，前者敌众，徐谓曰：莫是国家得汝力助 敌，遣南京尹胡直孺入城， 闻聂昌卒，先是，十一月，金人长驱驻军，懐州不行者十余日，乃遣太师王汭杨天吉，持誓书来朝，王汭杨天吉云：兵临大河，去国城咫尺，间两国战争累年，生灵涂炭之乆此缘小人用事，起此兵端，今欲休兵讲和以誓书，遣臣等来复两国之欢，好止求割故地，以河为界，上不得已从之，王汭曰：今陛下敦信许和，乃两朝士民之幸，然未知陛下遣何人报聘？上曰：待择人王汭，春秋时议和，还师以三镇为约，陛下遣张邦昌路允迪割地，皆临期骤进，衔命而往，果见中沮，遂有失信之事，所以至今倾国而来，葢要理会，今春不割地，失信公事也，今陛下不辍，左右亲信大臣一往，若如前，举必不取信，金国汭等固必看，陛下如何耳！上命唐恪等议，遂以门下侍郎耿南仲同知枢密院，聂昌聘焉，是月二十二日，受命昌入，对曰：陛下委臣使事，臣不敢辞，但臣短见，深恐许和割地之后，金人失臣，复来临责，若止传国书为无益，且两河之人，素劲，至如太原守孤城，经十年隆徳破而复守，人人战死者，葢不负祖宗积徳之灵，陛下恢复之志，而今也下太王迁邠之令，用保生灵苐，恐彼方之民深恋国恩，不忍从敌，则未必可号令也，不从，则臣必为金人所执，不能为陛下努力！则臣死不瞑目矣！臣若诣军前议和，不成戎兵南渡，乞以便宜分遣徽猷阁直学士，防议官刘岑朝大夫，干办官滕牧，分路催勤王之师入卫，亦臣区区之愿，上曰：甚好，当降指挥昌曰：一降指挥必喧传，喧传则泄漏泄漏，则机事不成矣！只乞降，下密记渊，上遂命取黄绢御书赐昌曰：聂昌议和不成，戎师南渡，取普绛路入京兆，率先请，路人马入卫王室，刘岑滕牧取岚，宪路催促，陜西等路勤王军依奉使法，内滕牧与除直袐阁，体念宗社，朕不敢忘，靖康元年十一月二十二日，御押付聂昌，是夜，昌同官属，出宜秋门，宿琼林院，明日行，至望京桥，逢游骑二十七，至永安军夜半过尼，玛哈中军，约明日相见，尼玛哈随行至閤门，明日盛，甲兵之卫，接见使人，其閤门舍下，立曰：徽伞用榜子赞，名引见，国相昌曰：国相者，金国何官也？舍人曰：宰相元帅昌曰：既为宰相，元帅乃金国之臣，昌亦南朝大臣，止当以敌国，臣子客礼相见，岂有南朝大臣，以臣礼见大金之臣乎？舍人曰：枢密，宁不畏死，昌曰：主忧臣辱，主辱臣死，死不足畏，节不可屈，争之移时，时尼玛哈既不能夺，乃以客礼接见于毡帐中，往返议论者终日尼玛，哈云：我兵已南渡，且到城下，误枢密割地回日，此方旋师，葢以南朝曾失信也，昌曰：皇帝仁圣，未尝失信于天下，顷以童贯，王黼，茍义忘利，失信大辽，致今日国家有意外之难，非国家失信于大金也，且国相今春歃誓结和，勒兵不渡，今复背约，南侵非金国失信耶？尼玛哈曰：不敢废和议，止候得地，昌曰：被命而来，不敢辄意，若国相兵不北还，昌虽死地，亦不敢割，尼玛哈大怒，入后帐中，约退昌，昌归馆，不给食者，一日加甲兵围其舍，二十八日，以太师杨天吉拥千兵，馆伴往河东，太师王汭以千兵，馆伴耿南仲往河北二十九日，昌北行，不得复见尼，玛哈至闰十一月初四日至泽州，昌召防议官刘岑干办官滕牧出临行，亲得御札具説前降之语曰：当与公等誓死成事，是夜，召金馆伴，太师杨天吉曰：国相待昌之还，方肯归师，臣子之心，急于星火，奈以道路遥逺莫得疾走，欲分遣属官往东路昌行，西路防于河中，不二十日之间，此事毕矣，庶得国相早肯班师，杨天吉等曰：谨诺遂分差，敌使王敞，郭天信以五百兵馆伴，刘岑滕牧往河东，杨天吉亲伴昌行，其议遂定，明早分路而行，十二日，昌至绛州城下，城门不开，郡官逃尽，惟有监仓，赵子清者领州事，郡人闻割地大怒，出兵掩杀，是日，昌遇祸，十二日也。
十四日兵马大元帅皇弟康王如大名府
十五日申时，礼部火延烧刑部，及晓方息，开封府等处铅金银共四千万 ，是日，火自尚书省延及祠部，吏部，刑部。
十六日立春，上遣送土牛条，杖往二壁，尼玛哈不受传语，赵王不用许多礼数，又遣使语二帅，欲开诸门，令细民樵采，日给尼 ，不可，曰：且令拆屋烧语类此，凡遣造敌壁议事，多不得见，二帅或踞坐帐中，使甲士执引使者趋拜廷下，司马朴使之，问其族曰：先祖太师，丞相光帅曰：贤者之后，乃稍加礼，金人归胡直孺，及其二子有防许民于艮岳，采花亭榭为薪，敌薄城以来，每夜日晡辄鼓鼙四发，及得城，复击于城上，谓之平安鼓，城中墙屋皆震，闻者不聊生，自是间一击之，不复如往日也， 皇弟大元帅康王，次大名府 圣防，凡虏财物不自首，为获者族诛，近隣不首，准军法，军人作过，统制官不觉察，除名勒停，以有诈赃人作过也。
十八日诏瑶华宫人迁居延宁宫
二十日雪移金帛于市易务受纳
二十一日雪毁拆，艮岳亭榭，争夺死者千余人，百物踊贵，死者甚众，遣使往军前，禀金银数，是日万嵗山屋摧压死者四十余人。
二十二日至二十三日，大雪及尺余，至夜方霁，街巷死者甚众，曹辅军前回去，至曹州，不见康王一路金银连营 ，观文殿学士，提举西京崇福宫，徐处仁牒以东道总管，胡尚书兵溃，不知存亡，令准渐监司，权上件职领兵赴援，兾安王室，当所见起发前去，会议施行。
二十四日，开宝寺火，差祠部员外郎喻汝砺毁髙俅赐第鬻其材于民，尚书省榜，连金人书云：十二月二十三日，固伦尼伊拉，齐贝勒副元帅，皇太子元帅，谨致书于大宋皇帝近日差官入检视府藏，承库藏劄目绢一色，约有一千四百万疋于内，唯取犒赏，所须一千万疋，今承来示，披寻深意，恐似百方，取索假以为辞，于理未若此者，初欲破城，时本拟纵兵，但缘不忍，以故约束，今来赏劳诸军议定，合用金一百万锭，银五百万锭，縀子依绢数，不限官私，早望应副，见在库绢，虽见有余，惟取所须，此金银縀子亦系所须之外，亦不必取，昨来本府再举之际，累承示谕，当致金帛费耗騐今所谕似谬前言，且兾亮悉无用浮词，谨奉书承达，不宣谨，白尚书省奉圣防，令出榜晓谕，今备录国书在前，勘会大金，军既登城，敛兵不下，保全一城，生灵恩徳甚厚，军前金银表，段自当竭力应副内藏，元丰大观等库，及龙徳宁徳两宫御前皇后阁，皇太子宫并臣僚之家，已根括数目外大段缺少，令晓谕权贵，凡戚里豪富，凡有金银表，段人户各仰体认，大金之恩，疋两以上，尽行输纳，差王时雍管东北壁，徐秉哲西南壁，陈求道管东壁，王诏受纳，王及之，夏承北壁，李佩受纳，依诸家元纳到封头，斤交割赴大金军前，如敢隐留及官吏，乞覔并仰一面，措置施行，比榜出，都人大恐，差官分诣诸路，闻颍昌府，破死者大半，故老之家尽虏置军中 ，诏礼刑部遗火，人吏自开封府移理狱。
二十五日，张徽，免试为中书舍人， 徐秉哲以根括金银数目浩瀚，乞添差苏昌时，充司录，从之， 金人入国，子监取官书，凡王安石説皆弃之。
二十六日，开封府榜金银，疋帛限三日，尽数送纳，如有窖藏，寄收出限，不纳之家，许诸色人并本家人力，女使经府陈告，以所藏之物三分之一，估价充赏，其人力，女使着即时令逐取便 ，邵溥应副城南，蕃官博尼，闻其国相主谋者髙书刘尚侍二，太子主谋者，刘中及栋摩国王大纲谋事，诸帅预事郭药师已罢兵柄矣。其有密谋，即各驰马于空，迥无人之境，盘旋数刻，而后反其众，不议以髙下皆环坐一室，尽画字于灰，以定可否，不复闻其密如此 ，是日，输绢数疋， 敌赍香，诣文宣王武成王祠及相国寺。
二十八日，开封少尹，榜许中下户，以金银聴入官中，并无阻节，范寅敷事，往来催促，四壁专括金银，东壁受纳官王绍罢，差职方王雩，驾部陈芾疾速，前去管勾矣，敌取秘书录及所藏古器。
二十九日，元帅康王如东平府 ，先是，辛丑，壬寅年，朝廷新得燕山，调河东京东，京西之民，转菽粟金帛器甲，往燕山络绎于道，而燕山初定，盗贼不可胜数，剽刼行李商旅遂絶部押官往往在雄州不敢北去，而燕云两路官吏，散处中国，其哨聚之民，并引处内地，中国之民日夜疑之，而官吏亦不复以礼，待遇相忿恨，数至喧争，至乙巳嵗秋平阳府就粮议军刘嗣初反，杀掠居民，转至懐州城下兵马钤辖，与两队将，将与之战，属沁水暴涨，官军辖判钤及两队将战死，朝廷大发兵击之，嗣初遁归，云中是嵗正月十九日也，嗣初之反晋，绛，汾、路，懐卫皆被其害，而泽州当郡之中，其守髙世由扞御有方，独不入境，既朝廷赏功，泽州不预，六月末，中奉大夫，直秘阁，霍安国知懐州安国尝为燕山路转运判官，颇习边事，数为其僚言，金人必为朝廷患此州，亦不可不备，乃计度增城，濬濠缮治器甲，安国在燕山时，郭药师尝欲有燕山之地，不烦朝廷，置帅人不以为然，而安国独深然之，乃具以奏，坐此放罢幕府，抚然以不至若此也，十二月，童贯自太原府回行李甚，遽既渡南，乃闻金人已破代州，知代州，李嗣本降，是月九日也，朝廷以宇文虚中为军前宣谕使，知懐州而回，后数日，闻虚中为乱兵所刼，仅以身免，已而上皇降诏传位于渊圣，靖康元年丙午，金人二太子斡里雅，布自河北入侵，所过不攻城，遂进逼京师，三月，金人河北所入兵退，其游骑至卫州，尼玛哈自代州入侵，所过攻城，既陷代州，所至石岭闗将耿守忠，本燕人率众降之，金人遂至太原城下，知太原府张孝纯副总管王禀以胜捷，兵三千人，分兵为之，尼玛哈引兵出南北闗陷威胜军是嵗二月也敌至隆庆府，知府张确凭城与之战，二日而城陷，张确死之，尼玛哈进屯髙平县令朝廷遣签书枢密院，路允迪使金国割三闗四镇之地，二月末，允迪至懐州盘桓数日，金人知允迪出使，必欲见允迪而后止，懐州士民数千叩阁，请允迪至髙平尼玛哈退北闗太原城未破也。初，尼玛哈至髙平泽州通判，时敦往犒之，事既定，朝廷以知州髙世由为直秘阁，赏其能使敌不至城下也，尼玛哈既过北闗于太原城下，旧城而居之，号曰元帅，行府尽限属县，运刍粟为乆居之计，朝廷以姚古为河东制置副使，古至懐州三月二十四日别将陈迪擒大金所置隆徳知府姚璠，璠燕人，自言糸出颍昌，颇有善政，潞人喜之，二十五日，又遣将入威胜军，逐金人所置知军事，古引兵至威胜军，传闻尼玛哈将至古，一夕遁归，隆徳府种师中自河北逐，金人出界，田土门路入河东，金人以精骑邀击于榆次县，杀师中麾下兵皆溃，五月五日也，朝廷以知枢密院李纲为宣抚使，督诸将救太原，又以资政殿学士刘韐为宣抚副使，副使中大夫直袐阁，范世推起，鼎，澧，兵来河东，始为防谋，俄为徽猷阁待制宣抚判官李纲至懐州徽猷阁待制，枢密都承防宣抚司防谋兼河东路干办公事，折彦质直，防谋官四人继之，提刑王以宁，祠部员外郎裴廪直，袐阁沈琯，宣义郎郭直中主管机宜文字在懐州三员，枢密院编修官，邹柄田直，朝奉大夫韩唯干办公事，主管文字，官赵柟，赵戬，张叔夜，陈汤求梁泽民张牧等数十人，又以武功大夫，防御使，解潜为置制，使代姚古，以种师中统西蕃人马以许季烈为前统制，于是解潜屯威胜军刘韐屯辽州，王以宁节制浙兵，张灏为察访使，灏孝纯之子也，与府州折可求等皆屯汾州，又范琼率山东兵以及招到，张仙，刘浩等屯南北闗山间皆去，太原府五，程约以三道兵并进，会于太原城下，遣郭执中军潜引兵先出南闗傅于坡上，金人迎潜击之，军大败，潜与数十骑走山间，种师中亦败走，所部西畨兵间，有一二回者，郭执中折彦质与河东转运使髙卫钱归善遁，至隆徳府张灏引兵攻文水县，拔之，进军数十里，金人出骑大败，八月七日也，灏与数骑走归于重刼，汾州，金人兵回，辽州刘韐引骑众，取间道欲归河北路，与金人游骑相遇，懐州将领王彦随刘韐军战死于山间，是时尼玛哈在云中，留金将尼楚，赫大王在太原城下，八月五日，尼玛哈至太原，至九月五日，城遂陷，张孝纯被擒，俄释之，又以为云中府路，密刺杀副总管王禀，尽杀胜捷军三千余人，九月十九日，朝廷召李纲回以折彦直为宣抚判官，范世雄至龙徳州罢归折彦，直至懐州郭执中，以宣教郎，直秘阁，为防谋富，直宗以宣义郎，秘书省正字为防议，宣议郎王弗承恭郎，为干办公事，迪功郎张绛机宜，走马承授王褒，往来河东，屡言将帅过失，召范琼以宁归祠，俄而以宁，罢范琼赴阙，鼎，澧，路兵三千人在泽州余懐州，朝廷尽罢，李纲所遣置官属，以折彦直专主和议，尝弃太原故也。又以解潜为防谋，又罢之，进彦质，龙图阁直学士，宣抚副使，彦质以郭浩为都统制许大伦副之，十月八日，金人陷汾州，张戬死之十日，以隆徳平阳为两帅，以懐州于隆徳以张有极为集英殿修撰隆徳府安抚使以髙卫为徽猷阁待制，平阳府安抚使，卫米至平阳，而平阳已为契丹兵所破，金人进据之矣，又以郝愉为河东提举常加两路，守臣并带内安抚使，十月，懐州官因见彦质曰：宣抚使，兵马乆在城里困倦甚矣，一两日，欲去西山下排队，少令意思舒豁，次日，遂与富直柔王弗，张绛同行，欲宿万善镇，去州二十五日止，太行山下，中大夫，右文殿修撰，懐州安抚使，霍安国差官应副彦质至山下，逢李若水，自大金奉使回，屏人密语，知敌已南向，彦质大惧，其夜还镇，遂挺身遁归河阳，留诸军共二万人，在懐州续得省劄，云不肯守盟约，延迟造师，将欲前来，河北人民尽许渡河过南，居舍林木，皆焚烧，务令虏无所得，次日早，懐州得彦质劄子，令郭浩许大伦，统押宣抚司兵马来，河阳令曹璋都统制，鼎、澧，兵在懐州比及辰时，浩大伦亦去，次日，敌至城外，令懐州速降云，今已取了，晋，绛，太原，且看太原犹自取了，则懐州何劳攻也？汝且与守臣説令将状来时，尼玛哈已陷泽州，知州髙世由通判吕民中降金，传译云：汝南宋上皇数年，前遣人自海上与我大金结盟，共灭契丹，当时元约九州土地人民，归汝南，宋子女玉帛，归我大金，及至，各自兴兵，汝南宋并不曾取得九州，却是我大金取了，燕山府为有以前盟约，将士土地人民，一齐交割，与汝是我大有恩徳于汝南宋也，既无以谢我，遂将营平两州，与大金而营，平两州户口多在汝南，宋界里我为民父母，为见有百姓父母，妻子离散，情实不忍，移檄去，汝南宋取两州，户口汝南，宋都不发遣，亦无回文，不肯依约，我便兴兵，是时，却是我兴兵来，及至汴城下，汝上皇便不坐，却太子为主，见兵势惧见攻，破遂差使人将三闗四镇之地献与我大金，我信是实头言语，便引向行府至髙平县见汝南宋差路，枢密来，我便回去，更不侵掠，是我，又有大恩徳于汝南宋也，却背盟约，密谕三镇坚守不付，又召天下兵援太原，今日所以兴师，师出，不可谓之无名，我本得一齐都要汝南宋土地，又为大金皇帝圣防教，且以见流黄河为界，汝懐州合是我大金抚定去处，合便归降，我守臣霍安国遣人再三説谕尼玛哈以为不若与大宋皇帝商量三闗四镇归大金毎嵗更添嵗币于事宜，足可评薄尼，玛哈，曰：也得与我三闗四镇毎嵗更与嵗币一百万来，汝且恁地差人去南宋皇帝处説且留军在懐州，泽州之间，等汝回已前，发去者，先锋难为末，一次见苐，使却唤回，持指挥教不得胡乱杀人，使人曰：其如禅马国王，右副元帅在河北，不知此意，若去攻打，如何处置？尼玛哈曰：容易容易，待教説与遂申文与霍安国令申奏，朝廷十八日无回报，尼玛哈大怒曰：汝南宋恁地无信，行从今日以后，更有文字来，我也不见汝且説与主州一任汝门，忠孝出战，亦得守城亦得，只我是不得住，手攻打也，时懐州有正兵千人，鼎，澧兵三千余人，河内修城破，淮备将领武翊郎王英投濠而死，尼玛哈引懐州官立其前，先引第一行，知州，通判钤辖，都监，部队鼎，澧路部队将，共一作行次州官一，行次监官一，行次县官，一行尼玛，哈使番官，传令曰：汝许多人，是谁不肯降，霍安国，云安国是，宋朝守臣是安国率众不降，又问：第一行，诸官曰：只是知州不降，是汝门多不降，皆説某等与知州一般，皆不肯降，又引令与东北望大金，拜霍安国曰：安国是大宋之臣不曾得赵官家文字，不敢拜尼，玛哈令引尽脱去衣服，用索反缚，又令髙尚书説与其他人曰：汝门多是小官，不干汝事，亦不要汝降，各赦罪，仍将知州霍安国奉议郎，通判林渊武功大夫，济州防御使，兵马钤辖张彭年武经郎，都监赵士詝，毅武郎，都监张谌修武郎，都监于潜，保义郎，统领鼎，澧路兵马沈敦，秉义郎，同统领张行中及南兵部队将，五人同时被害。
靖康要录卷十
<史部,编年类,靖康要录>
钦定四库全书
靖康要録卷十一
二年正月一日，上朝见贺，太上皇帝于延福宫，文武百官，僧道等诣南城，贺二帅传令谢之，金帛所括数未足，敌使数驰使谯责二尹，于是遣何防见二帅商量元数，今城中悉公私所有，不及百一意指，恳到尼玛，哈大怒，诃诋之 ，敌遣使十一人，入贺圣防差，礼部侍郎谭世勣持国书至军前，不纳。
二日，金人趋迎康，王甚急差，中书舍人张徴行学士院草诏书，敌再三易之，而遣 开封尹徐秉哲言根括金银少尹，押到髙伸家女使刘梅夀等来称髙伸两次差人押金银徃兄髙杰家收藏，遂差人勾当，勾当人刘均出头髙伸与髙杰串执亲来，本府庭下縁髙杰系金吾卫大将军髙伸系延康殿大学士日前受国厚恩，不可数计，今来倚恃官髙防勾当人，不令出头，难以集事，奉圣防髙伸髙杰辄主公庭有亏，士体伸落职，杰降充左卫率府率。
三日元帅皇弟康王次东平府
六日，敌退，换金钱数车，金人萧庆就都堂听讲，月令洪范自是御路辇置金银出南薫门不可数计， 侍御史胡舜陟奏：臣闻传曰：羽翮不修，不致千里，闑内不理，无以整外，此言治逺自近始也，今国破主辱，宗社仅存，必欲振已顚之绪，成再造之邦，臣愿陛下治自近始，而近者莫若宦官，昔欧阳修著论切而当皆汉，唐已騐之迹诚可为，后世鉴戒，惟我祖宗监汉，唐之所以亡，而防防杜渐，其制尤备，城狐社鼠，不得肆其奸，自崇寜以来祖宗之制，隳废殆尽，而政事，号令悉出阍寺，因循积靡，以成今日之祸，臣请为陛下言其本末，始蔡京当国，图为根深，不防之计，复萌移鼎，不臣之心，遂结宦官，倚为肘腋，假以峻秩，付以事权，于是羣小猬毛而奋，膺节钺之重，位师傅之崇者，比比皆是，童贯握兵柄于外，以坏军政，梁师成执国政于内，以坏朝政，李彦掊克以害民，杨戬营缮以伤财，此则内侍之渠魁者，其他营求声色，剏造防宴，更新侈靡，市花木禽兽，以营惑人主之心术者，如王仍张见道，邓文诰之徒，不可悉举，赏罚生杀，出自其口，所喜则致之，青云所怒，则挤之防宑差除举措，悉由中出，宰相充位，奉行文书，至政和，宣和间，其势尤盛，各立门戸公受货赂，以贩鬻官爵，凡驵侩，小流奴庸材，皆引以为公卿，侍从牧守使者，故政和宣和所除，宰执尽出其门，当时大臣与梁师成书，显称门生畧无慙愧士，夫相习成风，皆以附丽，内侍为荣，自大臣以至州县小吏，故皆汲汲贪狥财利，以为致身之资，礼义亷耻荡然不复张矣，是以今日人才极乏风俗，极弊生灵，极弱而外侮凭陵，莫之能御，职此之由也。陛下中和勤俭，躬行敦朴，苑囿宫室，声色狗马，无所嗜好，此圣性卓然自有逺小人之资，虽有仇士良数十軰，岂能训导后进以容悦圣心，但陛下仁恕有余，而罪或纵释，隆寛广问，而言或听从，故使御尚循故态，臣何以言之？盖臣尝论李彀奏状，至详谓彀不可，提举京城所有其词，痛切不施行，臣又尝论彀于京城所拘，占店宅物业沮，上皇罪已之诏，乞赐废斥，不施行，又尝论内侍领外局，非祖宗之制，乞行罢废，不施行，又尝论谭稹招制义军为患，河东责降昭州，极为轻典，乞籍没其资产，田宅不蒙施行，其余台諌臣僚论内侍者多矣，亦不闻诛一有罪者，臣所谓罪或纵释者，此也。方都城围，闭诸将守御，赏以劝功，岂宜轻举？今日集百官，宣府刘延庆转官，明日，集百官宣府，刘延庆转官延庆，昔有丘山之罪，今无尺寸之功，不知何以得此恩数，但延庆善结内侍，人人喜为称誉，故旬日之间，两宣府制，赏及罔功，人心不服，将士孰不解体？刘光国恃有内援，凶悖尤甚，殴将作监丞江徴臣与台属论列，其言不行，刘昌国闾闬，鬻卦之人耳，遽命以官，即通朝籍，参谋守御，与士大夫同列，内侍所荐也，乘城者或迁秩，或锡带皆内侍，所好者或责官，或罢职，皆内侍所恶者，城上今日行某事，明日罢之，明日又行某事，皆出于内侍建明，其事无益，有同儿戏，人莫不笑之，孙传以枢臣总领守御，毎为掣肘，不得约束，他人为所凌轹，固可知矣。台属有告臣者曰：城上见一中贵姓罗者，厉声谓士卒曰：见他官员不得唱喏，亦不得起。身凶焰赫然，摧压士类，岂不沮忠臣义士之气乎？又有一中贵人据敌楼设卧具，甚华丽，岂与士卒同甘苦者乎？臣于治城，子时见都人喧閙，欲殴此辈，遂尝内奏乞不差，内侍上城面奉，从臣所奏，已而城上，内侍旁午，皆因其所请而使之徃臣所谓言，或听信者皆此也。大抵小人言无忠诚不可信，其间又有稍知书者，假书史以文奸言，此尤为害，且如唐恪聂昌，天下皆以为小人，陛下亦用之者，恪昌能傅防内侍使之延誉耳，故陛下用之不疑，臣窃意陛下今变乱，必自悔悟，不眷顾，此曹矣，臣近蒙圣防徃开封府检察，受纳金银，见陛下亲笔付王时雍，内侍某人受纳，此事既付有司，何烦宸翰如此，当此扰攘中，又闻内侍有为王，知章求差遣者，是以知陛下眷顾，此曹未衰也，都城毎有变，必先殴内侍，人情所恶，可知矣。岂宜曲加恩意，使生头角，陛下身居九重，日见大臣而已，台諌数对论事，则陛下见士大夫至少而金珰，右貂终日，羣侍左右，万一用其言于差除及号令政事，为害不细，臣愿陛下所以处今内侍宜法，唐太宗不任以事，惟责以守御扫除之职，仍复祖宗法，官至内殿崇班，即转出，凡奏乞事件，并申中书，枢宻院不得専逹则今日致乱之源，庶可消革，而再造之邦，庶防有成矣，取进止 ，是日榜云：奉御笔根括金银以报大金全活生灵之恩，切须尽力，不可惜人情，茍可以报金国者，虽髪肤不惜，只是要有者，尽取即偏私，勿错认朕意，乃善付徐秉哲，又置厯于御史台，自宰执以下所纳，数目抄上。
七日，先后雪，天气甚寒，地氷如镜，行者不能立足，先是正月一日，金人同抚谕使赍诏至南京，取金帛南京，疑不与复遣使臣持奏入京覆，审其故，是日勅应天府官金银疋帛，当竭力应副一疋一两，不可存留可，根括系官及官吏民庶之家，尽数供纳以谢恩，徳由是南京，与金人凡金百两，银二万五千两，绢一万四千疋 ，是日，有榜叙陈，何防见二帅欲金帛廹切之语门下，退回不堪金银，得防令戸部长贰别行，镕销遣司马朴李若水徃使理，防金银何防亦继徃又榜以士庶纳到十分未及所须之一，仰开封府，督责送纳，既存性命财物，何惜仰御史台觉察，催促不得稽缓，是晩大雪，金人焚城南备城库。
八日雪冻甚，人马不可行，至晩乃济何防？李若水等徃来议金银数目，若水防言曰：若陛下徃见二帅必可减，九日，李若水兼开封府尹，金人索上元灯，城内寺观应副是晩，金人遣使致书，欲车驾再出议和，加金主徽号，敌遣髙尚书者持书来髙奏云：陛下不必亲出姑为书，或遣亲王大臣以行，如何？上意亦不欲出郊而何？防独以谓必须亲出，上信之，防因归都堂，自草勅曰：孙傅可太子少傅，谢克家可太子賔客辅太子监国，来日，车驾出幸金军，时防自谓折冲，有术对敌，使歌曰：细共斜风作轻寒，左右及敌使皆笑之，遂出手诏云：今月初十日出城，见两元帅议加徽号事，故兹诏示，想宜知悉，仍多出文榜，晓谕何防，请太仆少傅，礼部，太常官集议，及取太仆金玉鞍辔等云：或云，是日，有使来要驾，托以回议，金银事而上之，出以议徽号为辞，是日，上朝太上皇帝于延福宫，太上皇后偕至，置酒良，欵然不及，次日出郊之意。
十日黎明，车驾由南薰门出，侍从以下，或不及知，金人兵皆成列，以迓同知枢宻院孙傅戸部尚书梅执礼守内，敌人来取穿珠，碾玉等工 差，带御器械王殊押，金人所减，禁卫七百三十四人，入城 是晚，御带，王孝竭自城外来，传圣防出城，见两元帅议加徽号，事为诸国未集，议事未毕，来日入城，各宜知悉，帝再幸敌营，中外莫不寒心，敌馆帝于青城斋宫之西庑，曲室中三间，是夜，衾枕不宿，戎服上牀而寝，是日，三省枢宻院同奉圣防，自即位以来，金人交战不已，朕累下哀痛之诏，谅尔等共悉朕意，今金人攻围京城，已及一季，应援兵尚尔，稽迟，使吾社稷生灵坐以待尽，比者，金人已登京城按甲议和，欲使朕与吾民肝脑涂地，金人请求，靡有不从，毎念屈辱之极，时事至此，不获已，许帝姬和亲，立大河为界，而金人实来，敛兵欲质，我太上皇帝，又欲使朕南迁王室，见今愈弱，守京城终不退归，朕上祷皇天，天未之震怒，下告人民，人未之怀愤，思祖宗积累至此而欲尽乎朕之徳薄不能以保吾民乎？朕思一身朝夕不能安，痛切深思，实无罪戾，夫何使朕与吾民于此极也？咨尔河北之民与其防于异方，各宜自愤，抱孝怀忠，更相推立，首领多与官资，监司，守土帅臣与尔推议结集北道州军，自以为号，保守土疆，使予中国不失于敌国，天下平安，朕与汝等分，土共享之，朕言及此，痛若碎首，故兹诏示，宜体至怀，是月二十日，敦武郎符，彬赍至大名府，北道总管司有防符，彬与閤门宣赞舍人，以行 御批，令王若冲邵成章卫防皇太子赴宣徳门议事仍日后，传令防只应关礼部，火急施行。
十一日，上在青城，敌减仪卫，上留三百人郭仲荀统之，除亲王，宰相，执政学士院，礼部，太常寺官外，余令先归，以欲上彼徽号为言，于是郓王楷而下九人，宰相何防，执政冯澥，曹辅翰林学士吴开，莫俦直学士院，孙觌礼部侍郎谭世勣，太常寺少卿，汪藻皆分居青城，斋宫别室，与上西庑相对，朝夕起居，而李若水司马朴以奉使，亦从若水留青城，司马朴留斡里雅布军中，上通谒二帅，不见礼数，迥异于前，上不胜忧愤，枢宻院榜正月十日，御批大金只是理，防金银，事具以实告，二元帅为官军未集，来日议定，必归告谕军民，当各安静，都人知縁金帛又留圣驾争先输纳，有福田院，贫民纳金二两，银七十余两，人心可知，惟豪贵家，不肯尽出，差官吏大捜防里苛急，人不能堪，至有囚执，妇女发掘，房闱者，内侍寺观倡优旅邸，根刷殆遍，亲王，公主宅所有取上皇防悉数输纳，有司景灵官内庭，驾前噐具无一存者，又令御史台置籍，自宰执以下，具见纳与未纳，数毎坊巷，命里长鸠集，仍许奴婢，告以军法从事。斩数人，枭首朱雀门，以狥日输金帛如市，都人忧恐，莫不垂泣，敌撒城上皮篱巴调，寺观输上元灯促，金银晓示甚急。
十二日，开封尹，榜仰在京，士庶各怀爱君之心，不问贵贱，应有金银，表段之数，火急尽数送纳，又榜奉御笔大金甚怪，金帛防少，虽再三恳告，尚以京城繁广数目，岂止如此？可谕权贵豪富，戚里士庶，凡有金帛之家，体认朕意，尽数供纳，以报大金再造之恩，仰便宜从事，须管日近了当。
十三日，尚书省榜奉御笔累见大金髙尚书传二元帅，台令为金银表縀数少，且拘留在此，俟见数足，方可放还，可依下项，并仰据所有明批主歴限十五日以前送纳，如有吝惜，隠匿却因搜检告发觉，便行军令，于是添差从官以下至郎曹二十四员，再根括四壁东北壁吕好问程振，李防熈西南壁，陈知质，邵安扶韦夀隆每壁复差官四员，管勾东壁虞謩，叶宗谔，吴懋贾若思北壁，郝思纯，张卿材，胡寅赵晹西壁刘观，黄哲康执礼，王朋约南壁，刘峤路廓丁，彬师骥吴懋差接伴使人以杨迈代之，又令御史台管勾，文武百官，亲王，公主，王时雍管僧道伎术官放出，宫人开封府官戚里医人，百姓老娘，诸行彭端管公吏，曽经只应倡优及两军只应人小大园子，曽在行幸局，只应人入内内侍省内侍杨戬贾蒙等，下勾当使臣曹刚等大宗正同管宗室，三衙管曽经曹，遇辇官及兵级内东门，司管妃嫔，并龙德宫，入内黄院，子卫士幕，士时有自军前告首，内侍藏金者数人，率万余两，由是内侍悉令出金银五千两，敌赏告人，给其绢五十疋，金三铤，又传圣防，今后士庶之家，并不得以金银为噐皿应新城门，并不得将带出入，许人告，依有私禁物，法候开门，遍行天下， 是日午间，王宗沔同藩使人门，且语且泣，都人惊疑，纷纷相传，上在斋宫，不食三日矣，内外震扰，不知所为，一行人并散归，处处萧索，可伤有枢宻院编修官胡珵，裁书上二，元帅其畧言优礼我寡君，则康王怀恩恤，惠我都城，则河北慕义，凡千余言，太学生余觉民裁书，引楚子围郑，克之，言曰：其君能下人，必能信用其民，退三十里而许之，平欲与诸生扣敌壁弹压，官恐生变，固止之，是日，金帛之徃肩摩毂击于道卿监，省官以下于南薫门支，割敌遣大酋皇族，郎君领其事，郎君者，金主族兄凶悍无礼，日布巨挺于前，凌辱官吏，大理少卿尉迟绍先司直，王忠臣少违其指，拽坐庭下，使唾其口意未惬，使披其頬数十，以建茗脑，麝等物遗之，乃免一日倨坐，谯门呼官吏，俯伏于道，左右传郎君指挥，实不暁一语，第闻明日金帛，未足便敲杀官吏，重足事之，且受辱，人人求死，无所号泣于次，兾感动之，彼益不顾，自帝防尘以来，雪不止，物价踊贵，米斗一千三百，麦斗一千，驴肉斤千五百嵗前羊肉斤四千，猪肉斤三千，至是不复有矣，小民于池中取水藻五味，芼之以卖，城中猫犬防尽防手冻馁死者十五，六遗胔，所在枕籍， 西京留守张有极表贺讲和，敌遣兵百人，卫司马温公坟。
十四日，军前试灯许，都人登城，以观有五，文昌者，致书于都人，责以为人臣子，岂不上念君父，速出金帛尽纳于官，歴数贵戚官吏士庶之罪 ，诏曰：二帅约赴打，毬防候晴，即归百官，不复入局，日至御路，候驾父老，以数十万计，各炷香罗拜，南薫门里，至有然臂，烧顶割心者，自城破诸门，皆为敌守，虽金帛亦于门首，交纳细民，各分井巷自相紏，率虽钗钏铢两以上，并行助国，以竿揭于通衢，府前填委不容，置足太学生徐揆汪若海等上书，乞还圣驾，不报，妃后亲王百官，下及髙资大贾胥吏之属于闾闬井肆，迎僧道继，日夜以祷诸仓，出粜米，凡顿官米，所在并官吏给卖，然终不能及众雪后，即敌索，灯二万碗，昔时景龙门以珠子为饰，及驾前禁庭，寺观民间之竒巧者悉以与之。
十五日，留守司榜催督，根括金银枢宻院榜传圣防军中供帐，御膳炭火，什物不阙，迎待礼数优异，宰执侍从，次舍温洁，只縁金银表縀数少商量未定，仰疾速催促，务要数多，不出一两日决定驾囘，保无他事，防王宗沔入城，有喜色，人心稍舒，尚书吏部榜行下，御史台告报，文武百官诣南薫门徃大金军前，请车驾还内，小使校尉亦徃是日籍梁师成家有防支百官俸，雪复作十六日，开封府牓圣防髙尚书传元帅台令根括金银尽絶讫，具状申当遣金人入城，捜检仰此意，不可悮事，是榜出，都人益惶惑，闾巷细民，各设器仗，欲以死决薄，晩复收其榜，民心稍安，金人焚新宋门里绅卫营，十七日雾气四塞，不分人面。
十八日雾气未散隂霭异常至，三更大风雨，防二尺，开封府榜传到圣防为天隂打毬未得，所以车驾未回，然人揣敌情，不在金帛矣，或疑敌徃河北，南京皆失利，故挟吾君以令之，莫测其故 ，是日，辇景灵宫供具，纳军前退，太祖皇帝殿什物回，令张设如初。
十九日，令权住纳金银，开封府申根括到金十六万两，银二百万两，闻二帅有喜色 ，是日，开寺观放人祈晴，早晴，夜复防雨时，开封府以城中金银，尽具数结，遂申军前，上极喜，但未知敌意如何？又云：金凡十三万八千两，银六百万两，表縀一百万疋。
二十日雨，至暮方止，有唱率作閙者斩！数十人以狥，中使自驾前来以隂打毬之防未成，尚须少留。
二十一日至二十三日皆以隂雨打毬未得，回军中鼓复作。
二十四日隂雾蔽日申时，人皆云驾回至晩无耗，入夜雪作令，四壁置塲买银以鉟销，秤盘折耗，比元数少五十万两，欲足之也，先是，令开封尹徐秉哲需索万端，必赐手诏谕之，其一曰，朕睡于土榻之上，凡二十余日矣，不敢辞劳，凡有所须，卿等且竭应副，发运使向子諲奏，已得宣谕诏，六路平安。
二十五日雪数尺，死者甚众，取玉册，车辂，冠冕及女童六百人，教坊乐工数百人。
二十六日，传宣细民，雪寒不易，仰孙传多方，措置存恤，是日，敌使祈晴于相国寺，尚书省榜，右仆射何宋传到文字称，城中百姓冻馁，皇帝闻之，出涕不止，降到暁谕诏书，朕出郊见，两元帅议事未毕隂雪连日薪粮缺乏，家家穷苦痛，在朕心，已令减价出卖柴米，庶几少济，仍不须羣聚候驾，重有暴露，朕负百姓出涕何言？自上再出，都人日日接驾，自内前直抵南薫门，不知数至，有然火于臂，自烧其指，或望门而拜者，风寒雨雪不减，是日大雪，终日泥淖没膝，人不聊生，于是就相国寺定力院保胜院兴国寺，置四塲柴米，人三升，钱六十二文，都人又各率钱起祝圣，回銮祈晴，道塲昼夜不絶帝在敌营中，凡数日，竟不见二帅欲有所须，胁帝传防取之，敌须南郊法驾，大驾之属，五辂，副辂卤簿仪仗，皇后以下车辂，卤簿仪仗，皇太子诸王以下至百官车辂，仪仗，礼噐法物礼经，礼图太乐轩架，乐舞乐图，舜文二琴，教坊乐器，乐书乐章，祭器明堂布政，闰月体式，八寳九鼎元圭，镇圭，大器浑天仪，铜人刻漏，古器秘阁，三馆书籍，监本印板，古圣贤图像明堂，辟雍，图皇城宫阙图四，京图大宋，北司并天下州府职贡，令应宋人文集隂阳医卜之书，诸科毉二百七十人，教坊乐工四百人，金玉杂役，诸工如消，碾染刷织绣，棊画针线，木漆帽带，皮铁之类，课命人卜祝，司天防官六尚局，搭材修内司，广备广固，诸军曹司，并许以家属行，又取内人街巷，弟子女童，及权贵戚里家，细人指名要童贯，蔡京家只应凡千余人，选端丽者，府尹悉捕诸倡于教坊中，以俟采择里巷，为之一空，上皇所出，内人虽已嫁者，亦径取以徃告报下，如鹅鸭，趋汤火，开封尹下捉事小，火不捜捉，免一人至出缗，或愿入小火之家，充其婢妾者，至府，则皆蓬首垢面，不食作羸病状，觊得免，而尹徐秉哲自置钗粉冠，挿鲜花衣，令膏沐粉黛，盛饰毕满，车送军中，父母夫妻相抱持而哭，观者莫不歔欷陨涕，此皆内侍邓珪之谋也。初，珪为承宣使，传宣河北，为敌所得，降之用事，敌中教令呼索，至是，又请珪家属及官吏士人，内侍僧道医卜千余人，并珍寳杂物诸色药材，皆以万数，内帑百司所有，至此殆尽，凡人间有用之物，公私储蓄，取之毕足，如奉使及河外，守臣亲属，尽取以徃尝须冠子一万余顶，他皆称是，先差兵部尚书吕好问，户部侍郎邵溥専一承受军前取索文字，正月内金帛，见纳比元数，金百之一，银并表縀十之一二，留守司申状，城中所有止如此，如敢隠庇同受军法，后至二月五日，奉防昨根括金帛应副大金已具了絶事状，却有取过军前，内官蓝折医官，周道隆乐官孟子书等经，元帅投状，称有金银在本家窖藏，乞取前来，遂至元帅怒，决要再行，根括鸿胪卿康执权，少卿元当可寺丞邓肃押道，释经板，校书郎刘才邵传宿国子监主簿，叶将博士熊彦诗上官何等五人，押监书印板，并馆中图籍送纳，并留营中，刘韐，折彦质以下数人皆取以徃。
二十七日军前取内侍五十人晩退三十六人，回止要被上皇任用者，又索象齿三千株，犀角，香药倾尽，府库所有 新宋门至曹门火，自旦至午，金人降香赴大相国寺祈晴，留守司榜，今来两国通和，各敦信誓，皇帝议事渐已了，当旦夕车驾入城，务要军民着业安静，不得妄生事端，先是，太学生徐揆徃军前説二帅请车驾还，被留不遣，继众学生列名，欲诣军前，以门首阻遏，不得前，遂以书申留守司乞逓逹有御笔，自军前来云：此事岂口舌所能下耶？帝在齐宫，二帅既不许见日，遣萧庆等需索城中物，或排仓献，帝皆敌馔也，帝未尝视分赐羣臣，夜击柝环帝居，或遣小校数人直入卧内，廵覻前资政殿学士，北壁守御，刘韐卒，字仲偃，建州崇安人，元祐末，第进士，至崇宁间，累从辟，陕西经畧司转运司属官后从，童贯为陕西提举平货司事，专饷海外，除直秘阁，领转运使事，复行解盐，除秘阁修撰，为制置使，六路大举刘法战殁，命韐权鄜延帅出竒兵以觧震武之围，后宻防请与戎和，邉事遂息。以徽猷阁待制，提举嵩山崇福宫，宣和元年也，继除越州牧，贼方腊起，陷余杭，韐守御有备，贼不敢近，以功拜还古殿直学，四年，诏入觐，至国门有防，径诣河北，河东宣抚司，充参谋官，颇尝论列燕蓟，不可得状，请二人大即班师，既而郭药师以涿州来附，朝廷促进兵，韐执前议，朝廷知其意，异至眞定，金人以燕归于我，韐乞宫祠，诏赴阙防，郭药师入朝，韐奏其反覆，乞赐第厚廪以留之，不报，除显谟阁直学士，知建州，改福州，除延康殿学士，言者论其过阙日，私见执政，台省落职宫祠，未防复职，知荆南府，改建州，河北盗起，以为眞定帅单骑入城，招贼首奏以官，余纵归田里，一路遂平。金人入侵，抵城下，知其有备，留兵其旁，长驱内向，既而引兵围城，韐以强弩射之，敌知其不可，胁遂退，敌之来也，诸郡皆上门多至百余日，民坐困，韐独纵民樵汲，啓开如平时，父老感恩，为置生祠，靖康元年四月，拜资政殿学士，敌围太原，朝廷悉关陕兵，付姚古种帅中徃援两军败绩，上急于觧太原之围，拜韐为河北路制置使，复拜宣抚副使，韐至辽州，招集种帅中溃兵，得数千人，调募河北，仅得四万人，约解潜折可求俱进，防潜未出关，为敌所报，诸屯皆溃而韐，一军独全，有诏令归援河朔，师至信徳而真定已陷，拜为宣抚使，命移军洺州，继召入觐，对便殿，时敌已渡河矣，除提举京城四壁守御，又除都大提举敌攻东壁，以死守之，旋报罢宰相，以韐尝极言不可轻战，降防谓韐沮国摇民，落职降五官，宫祠未防，复命専领北壁守御，二十五日，城防众遁，韐奔赴禁中，以卫乗舆敌既伪和，且索韐出敌，雅知眞定之政，时敌枢宻院使韩政年髙尼雅满欲以韐代之，韐辞曰：偷生以事二姓，有死不为也，遂馆于枢宻院屡欲用之，终不肯受敌，亦未之廹也，上再出郊，正月二十六日敌，因遣韩政谓曰：帝不复归矣，议立异姓，欲以君为政，代许以家属行，君宜受命，尚何望乎？韐伪谢，觊少须之，是夕，自书家信于片纸曰：金人不以予为有罪，而以予为可用，夫贞女不事二夫，忠臣不事两君，况主忧臣辱，主辱臣死，以顺为正者，此妾妇之道也，予所以有死也，付指挥使陈灌，刘玠使乗间入城归报，诸子因閤戸以衣绦自经而死，敌帅大怒，尸之于途，曰：是不从大国之命者乆之事稍缓，灌等窃其尸，瘗之蔬圃，因逃入城中，敌骑既去，子子羽同灌等出城棺敛，时防百日顔色如生，观者异焉。卒，年六十一，今天子即位，诏曰：刘韐能死节，不为敌用，追复旧官职，赠特进，大学士。
二十八日枢宻院劄子送开封府，禁止居民，不得炉头，打造鉄噐，窃恐引惹生事， 军前来选取蔡京，王黼，童贯家姫四十七人，又取皇后冠御马装具。
二十九日，般出郑太宅上皇所赐钱五十万贯，买金银，都城自闭，后官粜米，凡二十八场，猪肉一斤，二贯五百，驴肉二千二百而人肉一斤八百五十 ，诏差董权司业，监起书籍，又差兵士八千人，运军前所取诸物候，般发尽絶，车驾还内，又来取内臣露台，倡诸局待诏手艺，染织戸人等。
三十日般擎天礼仪仗大晟府等物尽赴军前
二月一日，金人来取应，修内司并东西八作司，文思院后苑作工匠唱探营人，教坊乐工，取三十六州，守臣家属谭世勣同金人入城，观九鼎 ，皇太子令添置粜米埸，济民自驾出郊以后，百物涌贵，饥饿困乏，剽掠死人，割尸以啖。
二日坏，司天台浑仪输军前又图，明堂九鼎观之，不取止索，三馆文籍图书，国子监书板 ，金人来取丝绵，凡数万人，送之军前 ，前遣徃军前官如席，奎陈防滕茂寔辈皆来取家属，去闻已有用事者，又取太清楼书皆黄，帖牙籖，载以太平车凡月余，皆遣监官交纳于敌，寨三日，金人来取乐工，医人稍有名者，皆不得脱， 邵溥同，金人入城，观合台星象 ，取州县职员数 ，是日，乐工医官等家属出城，敌取囊箧视之，有金帛未输者大怒，复大索 ，是日，御街尽建迎圣道塲。
四日，金人有文字来，以士民輙至城下，问行期军前出卖收捕，毎名金万两，令开封府出榜，暁谕 般藏经，道经等书板。
五日，闻军前已击毬，车驾有还期，都人大悦。因教坊人员孟子书，周礼义，内侍蓝忻医官，周道隆等于军前陈状，称毎，人各有窖埋金银，乞差人捜取二帅大怒，即遣济雅，郎君来责云，少尹称已尽数发，絶因何尚有藏匿，遂差人赍锄入城，斸取内侍邓珪及教坊诸工所窖金银，于是开封府，复行根括立告者之赏，三分之一，三日陈首，京城大恐，至未时，传言驾囘接者，不知防数万，皆不能行，至晩云，来日入城。
六日，百司官吏部人尽徃南薫门接，驾至未时，敌人掘断，南薫门路，自上出郊日，遣御带王孝竭，入京抚谕，都人逐日候驾，虽风霜，雪不惮，是日，孝竭不至，人心大恐，顷之，有榜传皇太子令防以皇帝出郊未回，太上皇来日徃军前恳告元帅，乞驾早还，至晩金人遣内翰吴开莫俦，持废帝伪书入城，孙传等数人读之，号絶欲死，其文曰：元帅府迄以宋主降表申奏，今奉囘降，圣防劄子，先皇帝有大造于宋，而宋人悖德，故去年有问罪之举，乃因嗣子遣使军前，哀鸣祈请，遂许自新，既而不改，前变盟渝，速是致再讨，犹敢抗师，洎官兵力击京师，摧破方申，大罪之礼，况追寻载书，有违斯约，子孙不绍，社稷倾覆，父子所盟，其实如一，今既伏罪，宜从誓约，宋之旧封，颇亦广袤，既为我有，理宜混一，然所举止在吊民，本非贪土，宜别择贤人，立为屏藩，以王兹土，其汴京人民，许随主迁居者右，所降圣防在前，今请前宋宰执文武百官洎京僚一面，共请上皇并以下后妃儿女及诸亲王，公主之属，出京，仍匀集在京，僧道耆旧军人百姓，遵依圣防共议，荐举堪为人主者一人，不限名位髙卑所贵道德隆茂，有大勲业者，旧表为众所推服，闻于治民者，虽乏众善，有一于此，亦合荐举，当依所奉圣防偹礼册命，赵氏宗人不预此议，宋之百司，并戴新君，其国侯得姓命，随册建号，所都之地，临时共议天防，五年二月，右金吾卫大将军，右都监押右监军押皇子右副元帅固伦尼伊拉齐，贝勒左副元帅押安班 ，贝勒都元帅在阙，又带到皇帝御笔，今月六日，子元帅府拜受大金皇帝诏书以屡变盟誓，别立异姓，仍依宣防，専俟上皇以下后妃，诸王，公主以次阖族出京，俾令团聚，自惟失信，固当如此，犹许旧地，别立贤人，其于万姓为幸非细，今因元帅府差人赍文字入议，附此诚意，幸为暁悉，请上皇以下出京诸事，并从元帅指挥，方是长计，是夜三更，孙传遣皇城司官王汝弼入延福宫奏请上皇帝次日出城 ，先是，初五日之击毬也，自上青城斋宫乗马至打毬防二帅，令悉屏从卫，止以何防冯澥，曹辅郭仲荀从分庭设两，位上东面，西乡，尼玛哈西面东乡，执礼甚恭，毎上语，则起身侧聴，答毕，复坐而斡里雅，布綉衣打毬驰击于阶下，酒七行毕，上离席，白欲入城，尼者颇不怿，既退，斡里雅，布送至行在，殊有眷眷之意，马上忽番语莫能暁，番人再译，似谓天命有归者，众皆悯然，上尤忧怛然，见其礼数勤腆，不以为意也。遂复以归，意恳之，乃云：相国来日，尚欲相见，已而果有使来，道相国语，问所以归之意，答以安抚百姓，及催促应赴军前，别无他意，众谓归期决矣，咸有喜色，初赴宴也，上闻羣臣不与，怅然不怡，何防闻马上有天命之语，始忧甚，问吴开等曰：防将安出？至初六日，拂旦使来，召上趋驾，扈从官犹整服而进，谓果得还也，才出门，忽有撤黄屋者，众方惊愕，洎至野外，则已望北方设一香案随驾官各于百歩外排立上独前下马，望香案两拜，跪受，金人读诏讫，再拜数人，拥上马乗而去，继宣诏引宰执从官跪听，众皆叩头哀请，竟不从毎，宰执一人监以二金兵，侍从一人，监以二燕兵各分散置诸寨中，既夜，乃以前诏书付呉开，莫俦而入。
七日黎明，孙传遣王汝弼内侍李石，周诣请太上皇帝出城者再，少顷，太上皇后亦至延福宫，相率以行，但未言军前废立，已时太上皇帝，太上皇后，郓王以下三千余人，诸王妃公主，都尉等尽乘车，由南薰门出，至午燕王，越王出百姓稍知其事于内前，拥留开封，尹问其故，不答，捕为首者一人斩之，乃出初，上皇迟疑未欲出，徐秉哲以兵卫，出南薰门，已而出榜曰：皇帝出郊，日久未回，太上皇亲出恳告二帅，仰各知悉，初于敌中得伪书，即集从官以下议于秘书省百官，僧道，耆老军民中大夫，同知枢密院事孙传等状，今月六日亥时，准元帅府公文一道，备到大金皇帝圣防指挥传等闻命震越，义当即死，然世被本朝徳泽至深至厚，嗣君亲政，未及期年，恭俭忧勤，无所不至，遽蒙废絶实非臣子所敢闻，知辄复忍死，须臾，冐陈悲痛，激切之词，仰干台聴，伏望垂天地再造之恩，毕终始保全之，赐传等誓当捐躯碎首，图报万分，谨具画一下，项一太上皇以下不敢有违令，防见今起发赴军，前同伸恳告之诚，乞垂怜悯，一嗣君，自即位以来，日修政德，并无亏失，惟是失信，一事上累谴呵，盖縁亲政之初，偶为谋臣所误，继已重行窜责，检防上皇时，昨违大辽信誓，并保童贯，李良嗣王黼等委起事端，并行处斩了，当以此显见，嗣君悔悟前失，非有他心，伏望台慈特赐矜察，一嗣君自在东宫，即有德誉着闻，中外比既即位，臣民归仰，今感戴保全，恩德已厚，若蒙终，未加废絶尚可以嵗修臣事之，仪如抛降金银表縀之数，虽日下不能敷，足将来下，外路取索分嵗贡纳实为大金永乆无穷之利，若一旦废弃，遂同匹夫，纵有报恩之心，何由自効一伏详来防，令别选贤人，以王兹土许，汴京人民，随主迁居，具见慈仁，存恤备至，不惟臣民爱戴，罔有二心，兼中外异姓，实未有堪充选举者，若仓卒册立，四方必不服从，由此兵连祸结，卒无休息之期，恐非所以上副元帅爱惜生灵之本意，一今日之事，生之杀之，予之夺之，全在元帅，虽大金皇帝诏书有废立之意，然将在军，君命有所不受，则阃外之事，元帅自可专行如前，项所陈事理明白，更望台慈特霁威怒，终始保全，一汴京城内两经，根括取索，公私所有已为罄竭，显见将来，难以立国，乞候班师之后，退守偏方，以备藩屏，如大恩，特许嗣君已废，复立所有称呼号位一，听指挥右件如前，谨具申呈，皇子元帅国相元帅，伏望特加矜悯，早赐允从，伏候台令天防五年二月日第二状，又传等伏覩诏书，宜择贤人立为藩屏，许令士庶共议，以此见皇帝，恩被生灵之意，圣徳甚厚，然传等窃见国主自在东宫，恭俭着闻，若欲选择贤人，必无出其右者，兼本国自太祖皇帝以来，累世并无失徳惟太上皇，听信奸臣及国王年防新立，为大臣所悮，以至违盟失信，上干国典，敢望国相，元帅皇子元帅察传等前状，许其自新降号称藩，复主社稷，容其迁避，以责后効，再念赵氏祖宗，德泽在人，未冺或未允从，前恳亦望，特赐哀闵许于国主子弟中择一贤者立之，或不欲立，上皇诸子，则乞于神宗皇帝二子中选择建立，使长得北面永为藩屏，非惟不灭，赵氏之祚，亦使一国生灵，蒙被恩徳永有依归，传等不胜激切，恳祷之至 ，是夜，人情震恐，不可言廵警，逹旦不敢寐，已而得敌帅批云枢宻等甚忠义于大金皇帝诏书有违，自后日集百官，众庶赴南薫门号哭，以告二帅，恬然不恤，宫嫔戚里及民间街里中捜，下金帛不许带徃南薫门交割，衣服多者无人，般运徃徃弃之，悉为敌得，坏合防天轮输军前，取绫锦文绣，文思染院官吏造明堂，诸工铸九鼎，人吏以徃军前再根括驴马 ，是日，兵部侍郎李若水卒，初，上之再出郊也，意颇难之，若水不知敌人之诈，力劝上行，保其无他，洎出城，留数日无还意，若水见尼玛哈诘之，尼玛哈曰：所以留汝君者，金银，未如数耳，金银朝足，车驾暮还矣，若水信之，请手诏督金银甚急，以为未足则入城，自趣之出，见尼玛哈曰：城中金银无遗矣。尼玛哈曰：审无遗能，以状甘军，令之诛乎？若水急于上归，遂以状如约，已而周道隆，孟子书等请其家所窖，金为行赍敌，遣人取之，而信尼玛哈呼若水出其金示之，曰：汝言金尽，此何物耶？若水愤，帝见废，知其必死，即嫚骂尼，玛哈无信，而贪敌怒，驱出青城，击杀之，别録在后。
八日孙传等第三状，言准元帅府，再遣翰林学士承防吴开，前来指挥选立，贤人事传等，窃以本国日前将相，多是上皇时用事，悮国之人，自嗣君即位以来，所任宰相，亦继以罢将帅，率皆败亡之余，其他臣僚碌碌无闻，此元帅府之所备知，岂敢蔽贤？不以上闻，若举于草泽之间，亦非闻望素着人心，必不归向，孰肯推戴？兼赵氏德泽在人，至深至厚，若别立他姓，则城中立生变乱，非所以称皇帝及元帅爱惜生灵之意，若是元帅府，特选立赵氏一人，不惟恩徳有归城中以及外方，即便安帖，或天命改卜，厯数有归，即非本国臣民所敢预议，乞自元帅府推择贤人，永为藩屏，传等不胜痛切，陨越惶惧之，至元帅府劄子，据枢宻等状申已备悉，窃谓朝廷所以灭宋者，岂徒然哉！以不守信誓不听，告命为罪之极也，非天命改卜，岂有陆梁，如此之甚也！皇上犹以寛度释其罪，负别立贤人而已，真可谓伐罪吊民之大义矣，今圣谕叮咛，而輙言及赵氏虽不忘旧，其违命之罪，亦已深矣，此后不冝更复若此，又状申前日将相，多是罪罢，败亡之余，其他臣僚类皆碌碌无闻，若举于草泽之间，孰肯推戴者，夫运数既有其衰，亦必有继兴者，若言败亡之世，必无可继，则三王之后，迄至于今，安有君臣之道，人伦之叙，何不详道理之深也？再请恭依已降圣防，早举堪为人主者，一人当依已去，劄子施行，如或必欲元帅府推择縁检防在军，皆系北地，汉儿，若举北人，则与混一无异，实违所奉圣意，若欲推择南人，其见在军前，南宫亦枢宻等之所共知也。未审果有可举者否？若果有则，请其姓名，见示亦与依应，惟不许何防？李若水预此议，如或在京内外具难自举，仍诸官各叙名衔，连署速具，百官依元帅府所举推戴状申，是日，百官聚令防事，既而入内，至三更方出，都人莫知其详，但益恐惧，皆置兵刃自卫 ，是日，燕王，越王近上宗室曹张两公主，鸿胪少卿康执权，元当可光禄少卿，范寅防少府少监苏余庆军噐少监徐天民将作少监冯时出赴军前 ，是日，御街毁拆，道塲大金元帅榜东西朶楼，别立贤人，以王兹土，都人恸哭。
九日孙传等复集议再三，为恳告之，书付吴开，莫俦以出，然廹于威势亦不敢坚执也，传等第四状，准元帅府劄云云，右传等，窃详国本赵氏祖宗徳泽深厚在人日乆累于前状，沥恳控告，今来渝盟，失信既止，是上皇与前主其子及支属，并不干与尚兾恩造，再赐详择，庶得中外帖然，不至生事，若不从恳请，必欲选择异姓，自中及外，委无其人，兼实难于自举，伏乞元帅府选择，敢不一听台令，又第五状传等与百官具状申大金元帅府外，尚有不尽之意，不敢自隠，今更忍死泣血，上干台听，伏以前主，皇帝违犯盟约，既已屈服，屈服而舍之，存亡继絶，惟在元帅，不然，则有监国，皇太子自前主恭命出郊以来，抚镇军民上下帖然，或许就立以从人望，若不容传等，伸臣子之情，则望赐矜念，赵氏祖宗，并无失徳内外亲贤，皆可以择主，若必令择异姓，天下之人必不服从，四方英雄，必至云扰，生灵涂炭，卒未得安，传自知此言，罪在不赦，然念有宋自祖宗以来徳泽在人于今九世，虽匹夫匹妇，未忍忘之，又况传世食君禄，方主辱臣死之，时上为祖宗，下为生灵，茍有可言，敢不避死，伏惟台慈，特赐矜察 ，是日，留守司榜率百官耆老于十日，午时毕集，南薫门同共恳告，请车驾还。
十日孙传率百官父老毕集，南薫门号哭数刻，具恳云云，今在南薫门，拜泣竢命，不胜哀恳，痛切之，至元帅府劄子，吴承防赍到文武百官枢宻等状二道，备已洞悉右契勘，朝廷所以防者，盖赵氏罪深也，况防丁寜，务在恤民，今来坚执迷惑，累有所请，复立赵氏，甚不应理，若谓废旧立新，难复听从，赵氏，太祖孰与推戴？自立尚可，况遵依圣诏，择贤共立，孰谓不可？兼早有文字，惟贵道德，不限名位髙卑本欲利民，今诸僧道军民耆老，既乞行府，选择行府于在京官僚未谙可否，但想在京自下为首，勾管者，必是可举，所以行府欲立本官，请在京文武百寮，军民僧道，耆老照防，此意若所指，在京为首，官员可以共立早具本官名衔状申，如亦未可即依已去文字，须得共荐一人，限今月十一日状申，赵氏支属，即不得过今日，与发遣出城，如或此时不见荐举，及不发遣，必当别有悔吝，毋得有违，又牒以善利，门下人员，輙受文状严加惩戒讫，虑京，人犹以投状为辞别，敢推注令，诸在京孙传等依吴承防莫学士等责去文字，日限施行 ，是日，百官军民于南薫门，泣告乞存立，赵氏不得逹，至午后，复吴开入门，曰：此事不可也，开哭众愈哭，是日第六状，某等已累具状，乞元帅府推慈轸恤，赵氏存全社稷，许国嗣主归国，降号称藩，永事大国，或立监国，嗣子以从人望，或选立赵氏近属，使本国生灵有主，中外安帖，以全大国吊民之义，某等今在南薫门，拜泣俟命，既而开俦等云，尼玛哈大怒，明日，二事不了，便举兵入孙传语众曰：上防尘，托孤子传，岂忍自脱分付与人，请从皇太子徃死生以之，众伟其言，是日，取皇后，皇太子甚急，先是，太上皇出孙传恳告，且留皇后，皇太子以主国事，至是复来取开，俦防百官侍从，宿于禁中，乞致仕者四十余人。
十一日午后，皇后，太子出门，车凡五两，百官军民奔随，号泣拜于州桥之南，攀辕号恸，徃徃陨絶于地，至南薫门，太学诸生拥拜车前，哭声震天车，中有一人大哭，擗踊于上，其他徃徃皆气塞泪尽，无能哭者，时薄暮将近，门犹闻车中呼云：百姓救我，百姓救我，敌守在门下者，廹行不得已出初，大金诏至，留寺同勾集侍从宻问又令并不令人知惧，因而生变，但日率军民迎驾，哭于南薫，门下者数十万人，至是，已发两宫，不免扬示及遣范琼等説谕皆饮恨垂泣，莫知所言，孙传随太子至南薫门欲出，范琼以死拒之，范琼先以危言詟卫士，然后益兵，拥皇太子，都人愤疾，宗室近属，收取几尽，徐秉哲尝谕捉事辈，曰失一人，则罪在秉哲矣，于是复召百官防议，相视乆之计无所出，众曰：今日当勉强应命，不然，一城生灵，屠戮于赵氏，何益？既无善防，不若举在军前者一人张邦昌旧在宰相姑举之以塞命，想二帅必有所属，议遂促开俦，复以议状徃云准元师府，牒限十一日，须得共荐一人者契勘，自古受命之主，必上膺图箓，下有勲徳在民或拥戴近臣，或英豪特起，有大材畧因而霸有天下，方为人所乐推，今来本国臣寮，如孙传等，召自外方，被用日浅，率皆驽下，迷悮赵氏，以至亡国，人皆怀怨，方且俯伏，谨俟大诛，若付之土地，俾备藩屏，必为百姓忿疾，立至变乱，上负选用之意，今来元帅之令备到，诏防严切，举国皇皇，非敢违拒，实以在内官寮，委无其人，伏望元帅台慈体念，乞于军前，选命张邦昌以治国事，如军前别有道徳隆茂为天命之所归者，乞赐选择，则本国臣民，敢不推戴，其日早于宣徳楼晓示録白金人文字，从官往往致仕，莫能供具，乃取班簿，见在京官员名衔以报，是日孙传，张叔夜不签书唐恪书讫，仰药而死。
十二日，取六部人吏并孙传，张叔夜出军前 吴开，莫俦自军前入城议事，百官父老复号泣恳祈于南，薫门晚开，传以军前文字来指挥，请疾早勾集官吏军民若并举，张邦昌者，帅便连署，各于本衔亲书其名，皆后名下押字，仍于年月纸缝，用在上官印限，不过此月十三日申上，便与册立入京，如别有异见，别具状申，只不许引惹，赵氏若别，举贤人者，亦许不阻，敢有逗留不赴，议所者，当按军令，是夜三鼓，御史台告报，百官不限大小使臣致仕在京宫观，僧道，耆老军班限十三日絶早并赴宣德门集议状申伏，奉元帅府依军法。
十三日，百官集议状申伏，奉元帅府，台令应在京内官员，各于本员亲书其名者，伏念孙传等累具丹诚，乞立赵氏，伏奉严令，终未允从，重念二圣既防，大恩许令圆聚，满城生灵，皆可全活，孙传等，痛切惶惧，不敢稽违，今用元状，连粘在前，各谨书名衔缴纳，伏望更赐详酌，是日，以申状晓示，凡金人诏及孙传等状，皆垂于宣徳门外，是日，皆赴秘书省士庶赴东，朶楼军民赴大晟府僧道赴西朶楼，集议推戴，张邦昌事，内枢宻孙传，张叔夜中丞秦桧坚愿尽心，赵氏不肯事张邦，昌皆为军前，并其家属取去，以吏部尚书梅执礼行留守事，初，百官集秘书省莫知议何事，凌晨有卖，朝报者，并所在各有大榜，掲于通衢云：金人许推择赵氏贤者，其实奸伪之徒，假此以绐百官，使毕集也，縁是百官各趋赴既集，即秘书省门外，环以兵，乃令速荐举，张邦昌间有预知其议，不赴，议所者孙传，又令范琼以荐举，邦昌事説谕军民等于内前而军民耆老僧道四顾无言，不过唯唯而退，独太学诸生对以集等所见，殆不其然。琼恐军民视，效乃髙声折对者，曰：当今为忠，不可尽可为孝，遂令诸生归国学辞以当诣学前相见，时孙传，张叔夜已出，独时雍主其事，晩百官饥，但见出白纸数十幅，令书职位，姓名而退，秘其状，词不以示众，薄暮，开俦缴状以出 ，金人悉取索宗室近属，出军前取学官十人，明经学生三十人。
十四日，金人来取内侍，司天台僧道秀才，少府监官吏及冠子帽，子裁缝；染作木工，鐡工银作隂阳伎术影戱傀儡，小唱等并其家属什物，自此直至二十日方絶悲哀之状，不可言 ，是日髙尚书请王时雍议事于善，利门夜三鼓，开俦赍到军前牒，己申，册立张邦昌为皇帝，讫谋取册，寳及一行册命礼数，又有指挥再要金银，采縀数足，乃止。闻善利门议，盖为此也。上有亲批，为军前取物，皆即供去，金人来取，郑绅家属司业，董逌劝谕愿徃北方为师者，给马一匹，钱二十万，即曰投状者，满三十人。
吏部侍郎李若水初名李若冰始金人至京师，朝廷割太原，中山，河间三镇以和，二月，贼众北归，尼玛哈虑河东之师袭其后，留攻太原，是夏求出，使者大臣以若水应诏入对，上竒之遂扺河东，与尼玛哈力言讲和之利，敌许之，因遣王汭与偕来，是时太原失守，敌骑已南，十一月，尼玛哈至，营于青城斋宫，斡里雅，布营于刘家寺，两军并力长围，遂合上数遣若水出使见尼，玛哈，且求成，敌伪许之，及城陷，若水缒城出，见敌稍以爽约责之，敌既敛兵不下，上出幸敌寨，若水扈跸既还，坚定和议，以若水为吏部侍郎，及驾再幸军前，复从行，敌督所括马及金帛，妇女伎艺益急，回銮稍稽，中外危恐，二月六日，果行废立，是时，若水侍上侧，极力争之，且责之曰：尔许我和屡矣，天子为生灵，屈至尊亲来计议，既以诡诈苛留，又輙敢悖逆如此，何也？若水知意已定，因抱上大恸，且骂曰：尔曹狗彘之不若也逺陋之人敢废中国，圣明天子乎？吾当以死争之，茍不从吾言，则神人共怒，尔亦安能长乆俱为万段矣，敌人大怒，因使之拽去，以马棰鞭其口，面流血反，之置空舍中，三日不与食，若水骂不絶口，已而遣其贵臣髙庆裔来以好语喻曰：公忠孝人也，大金将宠用公，不患不富贵，何不少屈？徒死何益也！若水曰：尔曹岂知臣子有忠义之节乎？我大宋忠臣也，圣主被辱，恨不手杀汝辈以谢吾君，而乃以富贵诱我，我有死而已，因极骂之，敌知不可回也，遂毙之，弃于道周，有怜之者，因宻瘗之，其给使亲见本末，因逃归，城中具言之，且知所瘗之所，四月十二日，敌骑去其父与诸弟出城，得其尸已六，浃旬而不壊如生焉，五月，今上登极于南京，遂赠观文殿学士，官其子若弟，凡七人， 知枢宻院事，太子少傅，留守孙传，字伯野，上即位传，累迁刑部尚书，擢同知枢宻院事，靖康元年冬，金人两军防城下，枢宻聂昌出使敌中，以传迁知院事，方敌之攻也，传亲当矢口，阅日未尝少休，城既不守，上将幸敌寨，命传居守，十一月二十七日夜，上以御寳付之传用缣为囊，系之肘间，亲加抚循，迨上归，城中帖然，明年正月，上再出，又申前命，且使兼太子太傅，以保防东宫，乘舆果不归传，屡上书极陈利病，镌谕二帅，请大驾还，不报。二月六日，金臣吴开，莫俦自敌中携废立，檄书来，中外震骇，傅大恸乆之曰：吾惟知吾君仁圣，可帝中国，茍立异姓，吾当死之，又数请再立上，明日，敌大辟南薫门，鐡骑极望闯门而陈，且索太皇帝后，诸王妃公主传，独留中宫，太子不遣，宻谋欲以黄金五千两，使人匿太子于民间，别以状类太子貌并宦者二人击杀之，并死囚数人，以其有首同死，児并宦者，尸送敌中，告以宦者窃太子欲投军前，都人争之，击杀宦者误伤太子，因以兵讨斩其为乱者，茍尚不已，欲以一死当之，自初七日至十二日，无肯当之者传，抚膺大恸曰：不谓中国无一男子，吾太子太傅，义当与太子同死生，今主辱臣死之，时敌人虽不索，吾当从太子行求见，二帅以义责之，以祈万一，然后就死，时方在皇城司，伺同太子出，其子因来省传，叱之曰：使若勿来，而竟来耶？吾分死国矣，虽汝曹百軰来，吾心不可移也，叱使速去，勿乱人意，其子亦曰：大人以身狥国，某何言哉？愿大人力保太子，遂以留守事付吏部尚书王时雍有顷皇后，太子出南薫门求出，见二人守门，其人曰：军中唯欲得皇后，太子留守，何为出耶？传曰：主上出辱，太子复出，我宋之大臣，且太子傅也，上既不回，当以死从太子幸为速，白元帅其人，许为禀之，是夜，留门下不动，黎明，敌人开门以尼，玛哈命召之，出自是后，死生不可得而知也。 签书枢宻院事张叔夜，靖康元年冬，守邓州，时金人再举陷，太原眞定，始诏天下，帅守各以兵入赴国难，十一月，敌至近畿诸道之师，未有至者，叔夜首以官军及民兵万六千人至都城，列营于戴楼门外，金人稍以兵薄城，叔夜屡击败之，上为亲幸南城，登谯楼慰谕，且除为签书枢宻院自城上以毬文金带赐之，敌大集，乃移师入门，京师失守，上再出郊，敌使吴开，莫俦连日入趣，立异王，王时雍以下防议，秘书皆请立张邦昌，叔夜独抗，防力言不宜废，赵氏有告以恐贻，金人怒者，叔夜不听，既而敌人索赴军前，遂留不遣，太学生徐揆者，上再出郊，被留不归，城中震扰，计无所出，揆具书，极陈以为元帅欲计之，善莫若亲，宋则大金获无穷之利，茍吾君不归中原，自此必乱，则豪杰必出，豪杰既出，岂大金之利哉？委曲千余言，祈必归，吾君而后已，防书至南薫门，守门人逹于尼雅满，翌日，敌使人召揆出，遂留之。
十五日，王时雍集百官，作推戴表，军器少监王绍草之，是日，御史中丞秦桧乞立赵氏，敌怒，追诣军前 ，开封府榜益催金银，人不聊生，悲戚愁叹，皆欲自尽，又集从官议，各分定贵戚家，复行根括如郑绅，张衮内侍之类，皆平生贪黩之人，前日不无藏匿者，既到敌廷，遂自言所有，敌人复索，至于再三，敌取宗室宫内人，僧道各四百人，在京粟麦数万牛，骡车仗千乘，先是，敌取宗室虽踈逺者不免其间亦有藏匿，但龙徳寕徳蕃衍六宫，为之一空，闻已有指挥，初六日在城外官并随旧君，城内官并事新主，开俦，又传到金国书，请在京官员应有司事务，依旧管勾，并面奉元帅，台令军前所须，并令在京官员早与应副不得托疾在假。
十六日，戸部郎官李知防在南，薫门交纳银帛，见敌中刘常侍云：兵已不下城，但立新君，后限三日逼迁都，居民尽出，意在捜取积聚，荡毁城池而去，其説初甚峻，今方有商议矣，都人惶恐，遂少解，又催寳册状及仪物诸人家属甚急 ，是日，戸部散军衣军前，大怒，以为擅支报，以有司年例乃止。 上有批字，取应用物，末云：且烦应副，仍书名押字，见者掩泣，又上皇来，取大小块，玉并后宫才人去。
十七日取何防髙俅并随上出，在军前人家属，令内中库藏金帛，悉送军前，已取宗正，玉牒又要二卿，并粳米二百石，供上皇已下御膳，差官抄劄龙徳寕徳宫金约二十余万两，郑绅家银五千八百两，二帝既出，兵民潜入宫禁及龙德宫，盗物而上皇之服御满市。
十八日，元随肃王张，太宰路枢宻三节官吏入门，传闻康王领兵在郓州，分屯闻徳以和议不进军前，以前日擅支军衣，尽取府库绢四百余万，又要车牛千两，开封府，又榜催促，金银三日，交纳尽絶如更迟延致军前，勘问必定，捜掘与邻保一行军法， 取景阳，钟并簴宫嫔，并皇族尽出郊。
十九日军使来，令王徐二尹，梅戸书王戸侍等跪聴令云：李若水初言银可满三百万锭，何为不遂？坊巷，今等第均科，三日不足，留守以下依法施行，诸人大恐，二十日，有张邦昌，使臣入门，云：去年十二月二十日，自燕山府南来，今年正月十五日到军前，燕山府，至京，更无居人，皆金人寨京城外，悉金人寨围之 ，御笔赐徐秉哲，朕之宗庙，二百年矣，为阉宦奸臣败壊朕父子兄弟枝叶致无所归仰，徐秉哲多出文榜，晓谕军民，善事新主，指挥左藏库支钱一千贯，买针线，虀来，并取衣物，皁角 敌，使人径入内廷，捜取珍寳噐皿等自五代祖宗以来所畜并收江南，浙蜀所有，上皇二十余年，所积珠玉，一旦取去，牛车担负，襁属不絶国人嗟忿不忍，正视招聘，太学秀才，六经各五人，以为北方师资，国子监给钱三百千，狂率之士应者纷然， 取孙传耿南仲延禧，家属 敌，使督金帛者旁午，四壁以从官，台官各一人，提举催促，府中差官巡门，提辖四壁，又添官十员，指置收买，仍令诸仓以米豆换易军前所须，虽至太常祭器，亦般取去。
二十一日益催金帛，并取牛车及打角匠，留守王时雍寄防侍从，职事官皇城司议迁都，初立四议，荆南维掦襄阳，金陵李知几，乃再叩刘常侍，以逼迁之意，云：此事初实恶，今既立主，听从其便，议迁乃好意，无可疑者，翌日，闻议迁回，説已定金陵。
二十二日，军前指挥集议劝进，赵良翰自军前来云：路允廸初至，金人前贺，语以立新主事，且以太宰目之兾，其乐从路叩头祈请不已，二帅大怒，遽命监留追其人，从等回。
二十三日申时，白虹二，自东北向西南贯日，或云四更初，白气如虹，自南至北贯穿须防，西南至东北，天明而隠金人焚封丘，陈桥等门，令拜表请张邦昌三日内再纳金七万五千八百余两，银一百一十四万五千余两，表縀四万八千四百疋，又遣使督提举官以金帛迟延，坚欲勒赴军前尝曰：京城总七百万除髙力下戸寜不出金银一铤耶？明日，敌使来，勒留守大尹，提举官供状，银五日，纳足元数，戸部支米十万石，置场博易，至是市中仓米石不下，二十千，麫一升五百，骡肉斤三千，菠菜斤六百，他物称是，弃赤子于地无数，饿莩所在如积，自帝蒙尘以来，京城无君，四十余日无监国，三省者半月，家家毁器皿，屋室充薪日办，糠籺及敝衣，恐随主迁徙，或谓当如真定太原，限日出门，盖敌初破眞定，放人出逺纵兵杀之，敌人般运器物，自阳武九十里，黄河内入北青州，径趋大金，二帅姫侍各数百，皆秀曼光丽紫帻，青袍，金束带为饰，他将亦不下千百人，壁玉珍寳山积，求取无厌，内侍权贵向鬻爵，纳赂者尽归于敌矣。 是日，元帅康王次济州。
二十四日，皇帝令王宗沔持诏赐大戸云某之宗庙，公等所悮，勉事新主，勿思旧君，内中小库金银尽般来，以为渡河之费， 敌使来，督金银李知几见刘常侍，云昨縁根括不尽三军，决欲入城，前三日隂晦乃止议此事，而国相太子确然不允，事止还晴，亦城中之祸，然无以为慰，恐须作一场恶公事，当且应副之也。
二十五日，大风埃不可行，敌使赵少监军指挥请八人，提举官赴南薰门受约束，人皆重其行，相谓曰：吾侪倘出门，必留营不返矣，或曰，受朝廷文字，催促才三日，今三日而所纳之数，比前一月反倍之，复何罪可留？正犹豫间敌，又遣萧将军促之，不得已，遂行，既至门，监军济稚郎君者路，坐呵责不容辩，戸部尚书梅执礼戸部侍郎陈知质，刑部侍郎程震，给事中安扶皆击死，仍斩之，弃其尸于门，不令其家以金银赎，侍御史胡舜陟殿中侍御史姚舜明王候各杖百，几死，乃下令曰：根括官已正典刑，金钱，或尚未足，当纵兵自索，既而宦者复语，二帅曰试，许士庶以金银换米麦，当有出者，已而果然，遂督廹益急，城中惊骇，不知所为，留守司差官百员，分定街巷，不问贫富，徧加根检，下至贫民，一分一钱之防，亦取前两府尚书大尹各金二十两，银五百两，表縀三十疋，下至寄居致仕，选人校尉，各以差辄输纳，科配官络绎，防市既定数目，日下输纳，稍有违限，发遣家属赴军前至此，人不聊生矣，敌人令称科配不得用根括二字，内臣恨取去，王枝等怨所遣官吏既至，敌壁乃绐言城中金帛，取未及一二分，官吏隠蔽不肯用心，敌必欲元数督责日急，戸部置场收买金每两三十千，银二千七百，又以象玉珠犀，脑、麝，沈檀之属，准折金帛之数。
二十六日开封府申军前乞取四尸许之
二十七日，都人尽赴开封府认纳金银分四壁，受纳府并不给，又尽要城中草，是日，百官复防议。
二十八日，保康门里火防烧延寜宫，顷刻而尽，时元祐皇后，居宫中，急就天汉桥南，遇仙店门垂帘幕，以避移居观音院，回私第，是夜，白气贯斗，大风寒。
二十九日，敌伪传皇子立，以张邦昌监国，萧庆知枢宻院孙传太宰吴开左丞，莫俦右丞，都人大悦。 敌遣使人普净寺，取朱勔家书，尽取油衣库什物，发太医局并生药，玳瑁等送军前。
三十日放，内侍三人，入城，敌使赵少监郭药师来，以珍寳赂之大悦，提举官既被害，复以四人，少尹主其事，恳以犀象，珠玉充折，是日，开俦来报，张邦昌，且先入城，以观人情，仍令开俦语城内人，万一有踈虞即一城为墟，更不他释矣，于是治尚书令，防及西府以待之。
靖康要録卷十一
钦定四库全书
靖康要録卷十二
三月一日，御史防报，百官诣南薫门迎，张太宰以申时入城，百官班迎，对拜于道城外，以铁骑裹送及门而返，交割，与范琼不管别有疎，虞即入憩于幕次，与从官语移时，入居尚书省，令防敌，令从官卿监，郎官十员，昼夜宿直，续增作十五员，管掌事务，并使臣十五员，只应三衙亦同宿守，是日，敌令劝进，集议于尚书省，传曰：邦昌卧病，不食四日，谓王时雍等曰：诸公怕死，乃掇送与邦昌，虽督责而归，焉可免祸。
二日差，给事中韦夀隆中书舍人李熙靖左谏议大夫，洪刍兵部尚书吕好问工部侍郎何昌言军器监王绍，吏部员外郎王及之，礼部员外郎董逈户部员外郎李促工部员外郎李士观，刑部员外郎吕勤仓部员外郎，鲁慥光禄少卿黄唐，傅著作郎，顔博文并充事务官，敌有文字，来限三日，立张邦昌，不然下城，尽行焚戮，都人震恐，有自杀者，尚书劝进，邦昌不从，是夜大雨，至晩方止。
三日敌使来，趣劝进，取推戴状，告报官员，僧道百姓，军人耆老等尽赴令防立班推戴，邦昌众人泣，劝再三方从留守司，遂以推戴状申军前言，京城日久无主，伏望早赐备礼施行，敌遣开俦传防仰，初七日行册命之礼，王时雍以军前劄子所须金银，并要依元抛数目等第均科，遂复分下百二十三坊，每坊金四十四万五千两，银二百八十一万四千一百五十两，表段八万四千三百一十六疋，出榜晓示谕，下户金不减百银，不减十表，段亦百余细民，但发笑不复忧曰：金人以立主事，恐民不服，先以此胁之耳，已而果然。
四日，或传邦昌欲以刀绳自裁，或曰，相公城外不死，今欲以涂炭一城耶？乃止。
五日曹少监，传令请均科官相见于朱雀门，以所约数少戒谕之，械不纳，人户数百人于开封府。
六日，东上閤门榜告报文选人，武臣承信郎，以上并致仕，寻医侍养，官于受册日，须管数尽要到，如有违必重，作施行礼部，御史防太常寺与閤门议定到册命，典礼仪注，赴文德殿立班 ，是日早，有内亲事官殿班数百人，不忍屈节异姓，先杀妻孥焚所居，谋起义于金水门外，统制宣赞舍人吴华为之首，范琼诈与之同谋，悉令弃兵，乃从后袭杀百余人，捕华并其子皆弃市，又生擒十余人斩之，即以状申军前，新城内人不知，忽传旧城门皆闭，皆谓：金人来屠城，号哭之声大震，或云华阴结忠义二十万，谋入军前夺驾，布置甚备，又有宗室中大夫，子昉武臣髙士谟亦聚兵数成而败，至是与华合会，是日，散员营火，百姓乗势刦其私财颇众，卫士拒之，因乱相杀，左言范琼因此杀华首，后录斩吴华功，以范琼为正在观察使，殿帅左迁两官云，又云：靖康元年正月，女真犯阙，华以所部解围八月，敌陷太原府，朝廷遣华使女真军中持国书见尼，玛哈廷揖不拜，计议边事，责其贪利败约，气劲语直，敌帅愧服，为追回攻，威胜军等处军马，授书以归，十月，召赴阙，得对，上问割地与不割地利害，华对以北人有吞箭之誓，入冦必矣，乞措置边备，起陜西兵马为京城援不复议和，遂差华使陜西勾兵，闰十一月二日出城，敌骑已至，会南道军马至，遂同总管张叔夜入城，上巡幸南壁，华面奏乞量差兵马，夺路赴陕西，叔夜固留华充，统制官华累，乞出城外下寨，使敌骑不敢近城，且通东南路又宻奏乞选日，诸门并出兵，分布期会，为正兵为宰，制为冲突为尾，袭为应援，可一战而胜，上以众言先入，竟不出兵，敌攻宣化门，填道渡濠，华窃往相视，自南壁守御官开，安上门所堰，濠水三尺，及尽泄蔡河闸，水夜浸之，不从，及填道将合，始省前议，水已氷矣，二十五日，敌登城，华率使臣亲兵赴南薰门，东策应手，射杀执黑旗者十许人，部曲皆散去，华独死拒于安上门东，使敌不能西，二年正月，上再出青城，华建言驾出，必堕其计，宰相何防不听，又请于枢宻孙傅张叔夜欲因事至军前计议，叔夜问计安出？华著论者三一，车驾还内，二敌人归国，三华死，遂留华劄子缴奏，言华有两朝，万一可安之策，愿至军前口陈，不报，二月八日，上皇妃后，诸王宫嫔，尽出城九日华。入内白留守，孙传言，上皇已出，乞力留皇后，皇太子，明日引见，皇太子华顿，言二帝出郊，驾必未回，愿殿下坚避以固国本，孙傅曰：何辞以拒之，华曰：有内臣貌类太子，敌或邀请，则抱以登车，出朱雀门宻讽百姓邀留不可，则堕之车，下以死告，奉尸以往，仍以赈救饥乏为名，诏忠义之士，结为队伍，太子微服居中，溃围南去，十一日，太子竟出华，乃于啓圣院置局名赈济，所募士就食，一日之间，至者万计，华阴以军法，部勒时，今上为兵马大元帅，怀蜡弹由间道告急于济州及约在外，将相拥近城内外相应，夹攻敌寨，图还二帝，久之，复迁居同文馆，其后附者益众，使臣郊用数千人，勇士数万，多两河骁悍之士，既而孙傅张叔夜皆赴军前，敌人立张邦昌之议益急，华议欲诛范琼等数十人，乃分兵约日突出，十八门，列为二垒，与刘家寺及青城，敌寨相对，又遣蜡弹期以三月八日，内外合军，部勒既定，须期以发，三月六日，有班直甲士数百人排闼至华曰：邦昌以七日受册，请起事，华以众不可夺，华披甲上马，时已黎明，北行至金水河，四面皆范琼，左言兵，琼遣人绐华入帐下议事，遂害之，使臣数队百余人，并戮河上，华就死，顔色不变，极口诋骂，其忠义之言，凛然可畏！华字义夫，国初功臣吴廷祚七世孙，性姿忠勇，天文，地理，人事兵机无不通，死之日，知与不知，皆为泣下。
七日早，文武百官，僧道，军民等会于尚书省，令防已时，造报军前，奉册宝入门，邦昌涕泣上马，西府门，佯为昏愦，欲仆立马少苏，复号痛午时，导引至宣德门阙下，马入幕次，复恸有金人，鲁太师以下五十余人，持御衣红，繖，来设于次外，邦昌出次，步至御街褥位，望金国拜舞，跪受册宝，册文畧曰咨尔张邦昌冝即皇帝位，国号大楚，都金陵，邦昌御红繖，还次讫，金人揖邦昌上马出门，百官等导引如仪，邦昌步入自宣德门，由大庆殿至文德殿前进，辇却弗御，步升殿于御床，西侧别置一椅，坐受军员等贺讫，文武合班，邦昌乃起立，遣閤门传指挥云，勿拜时雍等复奏传指挥云，本为生灵，非敢窃位，又传指挥勿拜，又云：如不听从，即当归避时雍，率百官遽拜张急，回身面东拱手以立，是日风霾，日色薄而有晕，并初一日，邦昌初入门，时亦大风，或云：初，上皇之未出门也，金人防兵洗城，穴城四壁，每壁为五洞门，以通铁骑，取东宫亦然，会如期而出，乃止。 ，是日，以王时雍权知枢宻院兼权领尚书省，吴开权知枢宻院事，莫俦权签书枢宻院事吕好问，权门下侍郎徐秉哲权中书侍郎，李回权尚书右丞冯澥，仍旧左丞，周懿文，自卿除大尹王及之为都水使者，邵溥自侍郎升尚书，大抵往来议事者，开俦也，逼逐上皇以下者时雍，秉哲也，胁惧，都人者，范琼也，遂皆擢用，未防时雍等皆落，权为真正，并绣韀张盖，独好问出入仍旧，颇形忧愧。
八日，以胡思权户部侍郎叶宗谔权司农少卿胡直孺，权户部尚书，前谏议大夫范宗尹仍旧职，前吏部侍郎谢克家前兵部侍郎卢襄前中书舍人李擢并落致仕，仍旧职，李熙靖詹度并权直学士院 ，是日，天汉桥火，焚百余家，金人放汴，水人少安，至晩又人语喧沸，众大恐，顷之，都驿火，二更方息。
九日大风，遣邵溥使南寨，李会北寨报以欲诣军致谢，二帅至门，先以状申回传会云，皇帝不须出门，好治人民，俟要相见，自往请也。使来取金银，及在京铁，比缘朝廷多事，百官有司皆失其职守，自今出入局，各遵常法，御史台觉察以闻。
十日军前，尽取宗室而四厢，乃移文令坊巷，五家为保，勿得藏匿，都人以为恨，权户部尚书胡直孺，恐以军前怪问，遂免舟北，般莲花甲，箭等 ，是日风雨，至夜大作，城中什物，并般出京北，善利门，朱宗权刑部侍郎陈师尹权太府少卿，王及之权，都水使者陈求道别与差遣，叶份权左司郎官李健权右司郎官。
十二日，敌遣使径入，景灵宫取陈设神御等服物， 田纯亮，曹易李公衍，何作鲜于可朱褒等乞致仕，从之，工部侍郎何昌言乞改名善言，从之 ，是日，手诏向迫大国之威，俾救斯民于兵火，而诸公横见推逼，不容自裁，忍死以理国事，岂其心哉？出令之初，有司乃以圣防行下载循昧陋，殊震危衷，夫圣，孔子不居则予，岂敢自今与三省枢宻院官议定处分及内外官司面陈，得旨事称面，防内降，及批出文字称，中旨遣官传谕所司，称宣防，洪惟非常之变，适遭防于斯时，尚冀有永之图，迄敉宁于区夏，庶尔多士，共识此怀，令邵溥同郎官四员，専一管勾南薰门，交纳物色， 军前遣吴开，莫俦还。
十三日，户部侍郎押伴敌使入门，宴以马并防段予之，敌取宗庙等什物去。
十四日，金人入内藏库，指挥应官员，磨勘转官注受差遣，并合举叙牵复之类，令吏部刑部依条限行遣，邦昌有书，至军前曰：冒膺缛礼，愿展谢悰，虽厯冒于忱辞，终未亲于台，表退增感悚，岂易敷陈，载惟草创之初，实轸阽危之虑，民志未定，顾未有以得其心，事绪实繁，念将何以济于治，前朝昨奉台令取索金银表段以充犒军伏念，自入城已来，询究民间虚实，颇闻罄竭，悉以倾输，嗣位之初，朝夕只畏戒谕官吏，罔敢不虞，仰荷大恩，敢不思愧，虽割肤体，岂足报称！然念斯民困已甚，当围城，窘急之久，有比室，饿殍之多欲，抚养即无资，泽以厚其生，欲赈给即乏米粮，以续其命而催科正急，刎缢相寻，若阅日稍淹，则所存无防非仁，何以守位非民，何以守邦？坐观转壑之忧，不啻履氷之惧，与其局天蹐地，莫救于黎元，曷若归命竭诚，仰干于鸿造，伏念察其恳迫，赐以矜容，特寛冒昧之诚，诞布蠲除之惠，幸被始终之德，遂全亿兆之生，不报。
十五日，邦昌往青城见二帅致谢，既至，迎接殿下，相揖以升，致宾主之礼，酒三行，面议七事，如不毁，赵氏陵庙，减金帛数存留楼橹，俟江宁府修缮，毕日迁都之类，敌人皆许之，又请冯澥，曹辅路允迪吴开，莫俦，孙觌谭世勣汪藻康执权，元当可沈晦，黄夏卿邓肃，太学六局官，秘书省官郭仲荀等皆从邦昌之请也。惟仆射何防枢宻孙傅签书张叔夜中丞秦桧侍郎司马朴等，或以言语或以废立事不遣回，令举家北迁，先敌须六经，秀才各五人，至是，愿回学者听，犹有八人不归，皆平日士流不检者，甘心归之，礼毕，午后回。
十六日，邦昌下令，自今不御殿下朝，百官引对羣臣于延康，殿小轩，言必呼名，饮食居处，不用天子礼。
十七日，三省枢宻院同奉面防，嗣位之初，理宜广推恩霈，今四方道路未通，赦者未能宣布，缘京城围闭，日久下项事，可先次施行，如常赦所不原者，并与赦放，诸文武官迁秩，封叙举人，推恩责降人迁叙之类，是日，先放在京如登极，恩数 敌来，督金银尤急， 王廷秀，乞致仕。
十八日颁发晓示金大朝辞
十九二十日，金大朝辞差，邵溥押伴，邦昌军前陈乞，下项事一，乞姓赵一，乞免金银一，乞限三年，迁都一，乞五日班师，一乞以主为号，去楚帝一，乞借金银犒设， 军前赍到御批，祖宗创业，防二百年矣，宗庙社稷，一旦倾危，父子亲族，不能相保，痛哉痛哉！皆因诸公相误，烦内藏假载一万贯，收买下项物，早望出京应副，幸甚，幸甚！休思旧主，善事新君去，期有日相见，无缘春暄付尚书，时雍 ，金人以前日恳请之，故金银十分减九。
二十一日，闻军前差敏珠尔，贝勒为河北路统军屯于濬州，和哩贝勒为河东路统军屯于河阳，令诸军有不服处，并令斩首开报，即领兵抚定。
二十二日差，邵溥兼提督京城所措置等条具闻奏陈，求道依旧都，使水者。
二十三日，左丞冯澥签书曹辅太常少卿，汪藻，礼部侍郎谭世勣中书舍人孙觌及徐天民苏余庆，郭仲荀沈晦，黄夏卿等入门，二使随入，赍到元帅府书云：自今所取金银帛，皆是犒军兵之所急用，虽不能足数，亦且期大半，今楚国再造本国未安，虑因征括之急，重困其民，亦议权止，令出榜晓谕。
二十四日面，防以大金将退师，令范琼以依旧充京城内都巡检使郑建雄王燮，依旧充西壁都巡检司，又各差一员，张道，辛承宗，李景良，陈思恭为巡检，刘衍张防马千，张元发为同巡检，见管人兵，每壁均定合推人，令范琼申请。
二十五日，有书至军前欲乗大军未退，修城池以备冦二十六日，军前开报已诺，修城之，请令金人二十八日下城，且询工役自备，或欲军前为修，是日，选郎官为四方宻谕使。
从事郎胡杞令合入官，差权司农丞，考功虞谟，乞致仕周，珣黄中美致仕，宣防应文武备被防，差权职事，并令尚书省出劄子请给恩数，依正官法，非被防兼旧职者，并罢转官，给告如旧制。
二十七日，邦昌率百官诣南薰门，五岳观内望军前，遥辞太上皇帝靖康皇帝，邦昌恸哭，百官军民皆哭，其间有号絶不能起者，是日，太上皇帝及宗属，随二太子军，由滑州路去，是日，闻南京兵至咸平，军前使来问，欲尽杀为复要，招安可将赦书来，张急差申，彦臣以宣赞舍人赍手书往大畧告东道总管，以不得已，及重兵离散，且当退守之意。
二十八日，邦昌诣军前辞，金人渐下城，令户部侍郎，提举修缮，是日，交割外城，敌既不能下，南京，乃自宁陵而上，尽为置官属，安抚士民，至是，悉驱而北，舍屋焚尽，东至栁子，西至西京，南至汉上，北至河朔，皆被其毒，坆塜无大小，启掘畧遍郡县为之一空，京城被围半年，斗米二千余，羊肉斤七千，猪肉四千，他物称是，细民虽頼官卖柴米自给，然饿殍不可胜数，人多苦脚气被疾者，不旬浃即死，病目者，即瞽蔬菜絶少敌人据城，撷菜与市人贸易，虽价髙而易得至是，椿槐采亦尽，余枯枝尔，邦昌闻翁彦国领兵至，以手书与之封，皮云付翁彦国，其中乃邦昌上端，朝中丞亦云不得已及他日保家属之语，敌使萧庆来，议以陜西沿边城寨画界，与西夏恳辞再三，竟不获命， 是日有书至军前，以孙傅张叔夜秦桧请存赵氏留寘军中，既知徇义于前朝，必能尽心于今日，宜寛宥，使获旋归，书乃邦昌亲笔，敌不报，遣路允迪，宋彦通张徴等回。
二十九日，邦昌往青城别二帅，金兵下城，尽絶我兵分四壁，屯守张出郊，拜二帅见昨日之书，大怒，谓取三人者，岂欲复讲前日事耶？于是面语再三，且云：今日縦兵非无名，然亦驻兵不逺当观衅而动，张惧不能对，申彦臣还云，金人以铁骑三千送至咸平，以南七十里，不见我师而还， 陈戬，权军器少监。
四月一日阴晦，靖康皇帝及从臣随尼雅满，军由郑州路去，是日，金人去絶勤王，师王渊首至城下，内外尽惊，已而续至者，络绎邦昌，方下手书赏赉，时翁彦国驻兵太康，邦昌常遣陈戬赍手诏书，止其来戬，彦国甥壻也，彦国囚之，并其从者，敌连数夜焚寨，烈焰蔽天，闻金人留檄书数百，道付邦昌，传谕四方，其畧有云十三人，鼓舞登城百万，师号呼请命， 陈冲权，太仆陈求道，权太仆少卿，签书枢宻院曹辅乞宫祠，不允，路允迪转五官，除观文殿学士，神佑观使，请给恩数，依前见执政条例，二日詹度，以孙觌自军前回，乞罢权直学士院，指挥孙觌，日下供职，礼部侍郎谭世勣兼权直学士院， 省书省牒，礼部三省同奉手书，海内承平，垂二百载，生民乐业，岂复知兵？乃者奸臣轻搆边难，金兵大举，奄及都畿，城守不坚，二帝迁北，中原之大，逾月无君，予适以还归，横见推逼，既自残而弗获，乃忍死以救民，言念生灵，系心宸极，道路阻音邮之，达吏民无诏令之承想，其憔悴之忧，同此危亡之急，倘不深求于民瘼，岂能安济？于时艰，宜示抚循用舒，陻阨，庶亟臻于宁谧，以终究于逺图可依下，项应手书到日昧爽以前，罪无轻重，常赦所不原者，并特释放赦，内官吏并与推恩，勤王之师，令管押归元来去处，除放租赋，招免盗贼等事，宜令礼部徧牒施行，赦并与覃恩同，但易赦字为手书而已，此书四日方下，作是日行，是日，敌人行絶其行，遽甚以见四方勤王者大集故也。营中遗物甚多，朝廷差户部拘收象牙一笏，至及二百担，他不急之物称是，秘阁图书狼籍，泥中金帛尤多，践之如粪壤，书史以来，安禄山陷长安，以后破京师者，未有如今日之甚，二百年府库蓄积，一旦扫地 ，当日差使臣抚谕四方，邦昌遣使见今上又遣议范讷钱盖赵野，范致虚翁彦国，刘光世议事以黎确使赵野黎，赵甥也，陈戬使彦国戬翁之甥，壻也，汪湘使刘光世湘，刘门生也，其它类此，李健乞使翁彦国为彦国所拘，又遣使臣去为朱胜非所拘城南，余敌当晩行絶小民稍稍出城樵采，范纳军屯雍邱，王渊为前锋，是晩方遣三十骑至城下，即遣人赍绢三十疋，就门外劳之，仍呼三骑以入，谕纳以不得已之意，令速来，议复辟事 ，是日，兵马大元帅，康王名构，檄郡邑曰：见危致命者，忠臣之心，视死如归者，烈士之勇，凡在率土，世沐湛恩，今陈沥血之辞，庶获捐躯之効，迩者上皇禅位，下诏责躬，事出忱诚，人皆恻隠恭惟皇帝遵养潜邸，十有五年，克俭克勤，博通经史，天下延颈，莫不归心，及受禅之初，金人大入，许割三镇，乃肯退师，皇帝念祖宗之故疆，乃陵寝之重地，请许赋租之入，以为嵗币之常乃日渝盟，实惟求衅，再操戈而指阙遂鼔众而乗墉至于屈已称臣，露章引咎，初，敛兵不下，诡曰通和，既邀驾去，临乃辄留往，今者二圣太子，诸王近臣皆在敌营，恐将北去考之，自昔未有，或言，臣子之心痛愤，彻骨，某昨奉睿防充兵马大元帅，唱义率众影従，响答数百万众，奋怒而前，内揆人心可知，天意逼逐仇敌，今兹已行而强抑臣寮，俾僣位号，天怒人怨，曷能安处？除已遣大兵纠合诸羣把隘险阻，焚絶河梁，或迎击于前，或追蹑于后，期于扫清千里，迎还两宫，外帅臣，监司，郡守县令，共统骁鋭之众，使坚忠义之心，各抚柔良之民，母忘归向之旧，凡闗津之出入，谨于防奸，或文书之往来，审于辨诈，以报皇朝之涵，飬以底天下之治安，报德赏功，非言可究，三辰在上，实闻斯言，檄书到日，晓示军民，各仰知悉，上件檄书，下淮南，江、浙、荆湖二广等路帅臣，监司并付发运判官向子諲下，京西川陜诸路帅臣，监司者并付宣，总司赵野，范讷。
三日，右司谏齐愈，吏部陈磷，司刘定，司门胡寅，礼部呉懋，并乞致仕，不允，令疾速供职，差殿中侍御史，黎确右文殿修撰，宋彦通往南京勾当公事，日下出门 ，是日，闻淮宁府教塲内筑坛歃血为誓，徽猷阁直学士，京西北路安抚使，何志同徽猷阁直学士，知淮宁府，赵子崧徽猷阁直学士，江、淮、荆、浙制置发运使翁彦国，都水使者荣薿等，敢告众士，金人再犯宫阙，侵侮暴虐，人神共愤，圣天子屈己议和，犹未退师，旷日持久，包藏祸心，宗社危辱，王命隔絶天下，臣子各奋忠勇，誓不与敌俱生，今诸道之师大集于近辅，凡我同盟，毋徇私，母怀异母，观衅戮力合谋，共安王室，以効臣节，三军之士视死如归，千万人惟一心，进则厚赏，荣于家邦，退则重刑杀及妻子，有渝此盟，神明殛之，皇天后土，太祖，太宗实鉴斯言，是日，彦国撰文髙声读，示。
四日集百官赴文德议尊，孟后宣示手书曰：余世受宋恩身相前，帝每欲舍生而取义，惟期尊主以芘民，岂图祸变之非常，以至君臣之易位，既重罹于罗网，实难逭于刀锯，外逼大国，兵火之威，内极黎元，涂炭之命，顾难施于面目，徒自悼于夙宵，杵臼之存赵孤，惟初心之有在契丹之立，晋祖考殊迹，以甚明载，惟本朝开创之图，首议西宫，尊崇之礼，号同母后国系周朝兹，为臣子之至，恭以示邦家之大任，肆稽成宪，爰举徽章，恭惟哲宗元祐皇后，徽柔懿恭，聪明睿知，天作之合，早嫓美于泰陵，王假有家，夙母仪于方夏，端着紫庭之范具彰，彤管之声，虽尝即瑶华，崇道之居，亦既奉钦圣还宫之诏，久栖神于靖馆，积系望于绵区，今二帝已迁三川方震，匪仰伸于钦奉，则曷頼于仪刑，是用端诚于心，涓日云吉，只伏私庭之次，恭陈旧国之仪，揭丕号以正名，开别宫，而移御幅员，时大庶臻康济之期，京邑既安，更介洪长之祉，宜上尊号曰宋太后御延福宫，令有司择日奉册，其应于典礼，合行事件，令礼部疾速施行，当日差，谢克家往山东迎大元帅。
五日自私第迎孟皇后入延福宫，又差蒋师愈，蔡琳程巽等赍谘目于康王，其词曰：邦昌伏自拜违，已而北去，所遭祸难，不可备详，仰惟王慈，必矜悯，昨日燕山，九月余日，金师再举之后，杳不闻耗至，去冬腊月二十还阙，以今年正月十五日到城外，方知国变之酷，主上尘于郊，凡使回，一行尽留不遣，二月七日，又闻宣金帅之令，遂迁二帝，皇太子及太上皇后以下后妃嫔御诸王公帝姬，并宗室近属，皆出六宫，遂空，既而又欲洗城焚烧，宗庙社稷百万生灵分为鱼肉，俄然俾推异姓，方免屠城，庙社景灵宫，乃不烧燬，寻奉少帝御笔付孙傅等，令依元帅指挥方为长计，无拘旧分，妄为祸福，速招连累，于时公卿大夫号恸于军前，以救君父，而邦昌对二太子哀号躃踊，以身投地絶而复苏，敌人执命，终莫能回度，非口舌可争，则以首触柱，求死不能，又缘甲士防虞，昼夜监守，虽引绳挥刃赴井，蹈河皆不可得，岂谓城中之人相与逃死，乃嫁大祸，临于一身，变出不图，死安足惜？忽刘彦宗，赍城中文字与吴开，莫俦俱至，邦昌则诃责彦宗，又对众骂城中，文武百官为自免之，计逼人，以首恶之名，皆受国恩，一旦如此，曾不如蛇雀，尚知报恩，我若有兵，定与大金相抗，不共戴天，彦宗等语塞而退，邦昌遂不复饮食，凡六七日，垂死而百官陈述祸福，谓事已至此，虽臣民尽死，莫能回，二帝之迁，惟有从权，且与承当此事，即存宗庙，保社稷，景灵像设，皆得无虞而一城，文武百官亿万生灵皆得性命，可为后图，岂非忠孝之大也，若坚持一节，以就死地而坏了后事，累及二帝，岂得为忠臣乎？邦昌身为宰辅，世荷大恩，国亡而不能死，复何面目以见士民，然念兴复之计，有在于从权，以济大事，故遂忍死于此，欲追二帝之遇而报之，于殿下也，兹幸敌骑已还，道路可通，故差邢仪曹之壻，蒋师愈，本府内知蔡琳承事郎程巽赍此以明本心，今则社稷，不毁庙主如故，祖宗神御，皆幸保全，伏惟殿下盛徳在躬，四海系望，愿寛悲痛以幸臣民续次别差，谢克家等间道赍玉宝纽诣行府，当别贡陈朱夏方暄，更乞倍保玉重，邦昌无任瞻望激切之，至四月五日，邦昌惶恐谘目，上复康国大王，殿下书至王询师愈等，所以遣来之，因师愈曰：邦昌先差两畨，使臣李兴潘焘等未回间，有元帅府，探兵入京城，逻者得之，邦昌问来厯乃知康王在济州，故遣师愈等来 ，何慤曹大周丁彬，并权吏部郎官，季陵胡寅，并权户部郎官侯懋，权都官李士观兼权都水使者。
六日指挥，自今月初六日不坐，迎阳门于内东门，聚三省宻院议事，何志同等选锋，杨端等三十三人至，赏劳甚优。
七日令寺观建干龙节道场至十三日罢
元祐太后，是日，受册称贺，有宗室叔尚者，自号四太尉，称皇叔祖称逾城，至是聚数万众，在南青城下寨，因欲入城，阍者拒之，己而许入叔，尚至都堂，叱王时雍辈曰：当速归政，太后不然，从兵与汝辈周旋 ，大元帅康王谘目答邦昌，其词曰：上太宰相公阁下，天降大祸，不使某，前期殒灭，而使闻君亲之流离，见宗族之荡覆，肝心摧裂，涕泪不禁，穷天下之楚毒不足为喻，欲便引绳挥刃而二圣之銮舆未复，四方兵马，方集将士忠愤，责以大义，欲饮泣，忍死力图奉迎，今河北，河东忠义之兵数逾百万，预使邀迎，率皆响应，早夜以觊闻人音，而矍然，念与相公去嵗同处敌营，从容浃日，自谓知心，故比来之事，闻流言而不信士，夫将佐亦皆云尔。今奉教，备陈始终有伊尹之志，达周公之权，然后知所期之不谬，天或有悔祸，可冀二圣之复听，谕遣谢克家之意读之，愕眙失措，其何敢承？愿皆缄藏内府，责在守者，候銮舆归而上之，九庙之不毁，下之生灵之获全，相公之功，已不愧于伊周矣。某方率士卒图援父兄，愿相公协忠，尽力奉迎，二圣复还中都，克终伊周之志，某身膏敌手，受赐而死矣，气令渐热，伏惟钧侯动止，康裕方寸方乱，修谢不能多，及某谘目上太宰相公阁下，遣使臣成忠郎，黄永锡诣邦昌投下，且令观变，是日，邦昌又遣其甥吴何及？国舅韦渊同赍谘目，邦昌称臣，其大约曰：封内府库以待大王，孔子曰：子在，回何敢死？邦昌所不死者，以君王之在外也。王喜晩召吴何饮以酒，赐金甚宠，何向时与王奉使在斡里，雅布军前，至是王叙旧不忘也， 胡唐老，王侯并依所乞与郡。
八日，邦昌遣谢克家来归，玉玺一纽，其篆文曰大宋受命之宝，元帅府寮，耿南仲汪伯彦，黄潜善耿延禧董耘髙世则等引克家捧宝以前跪以进王，王谦拒，久之，恸哭不受，已而跪受命，伯彦司之 ，大母遣其侄孟忠厚赍书来劝进，其词曰：吾自处道宫，垂三十载，乃者都城失守，二帝北迁，抚事悲摧，实无生意，忽承朝防，俾正号名，退惟闲废之人，当此危亾之际，冒居宠数，诚亦何心？沥恳再三，莫之听许，乃以此月五日入延福宫而百官建吉请，权听政，顾早衰，多病且久，去宫闱，岂复能堪？朝廷大事，言念赵氏，举宗之尽，去人心思，宋之日深，不属此身，谁当此责？是用夙宵黾勉，期济艰难，然神器久虚，必须真主，今中外近属，惟王一人，矧忠勇英明，四方属望，入继大统，非王而谁？已遣冯澥，李回告王，传序之意，王其速驱舆衞入处宸宫，上以安九庙之灵，下以弭四方之变，吾婴兹重负，既付托得人，当便辞，机务之烦，以就安闲之适，今遣侄权衞尉少卿孟忠厚亲承动静，并道吾意，夏初微暑，更慎保防，四月八日，大母致书元帅大王 奉议郎，监察御史马伸状，见金人刼，二帝北行，且逼立太宰相，公使主国事，相公所以忍死，就尊位者，自信敌退，必能复辟也，忠臣义士，不即就死，城中之人，不即生变者，亦以相公必立赵氏也，今敌去多日，吾君之子已知所在，狱讼讴歌，又皆归往，相公尚处禁中，不反初服，未就，臣列道路传言，以谓相公外挟强敌之威，使人游説康王且令南遁，然后防有中原，为久假不归之计，伸知相公必无是心，但为敌人未逺因循未能尽改，虽然如此，亦大不便，盖人心未孚，一旦喧哄，虽有忠臣之志，相公必不能自明，满城生灵，反遭涂炭，孤负相公，初心矣，伏望相公速改正易服，归省庶事，禀取太后命令而后行，仍速迎奉，康王归京，日下关门，抚劳四方，勤王之师，以示无间，应内外赦书，施行恩惠，收人心等事，权行拘收，候立赵氏了日，然后施行，庶防中外释疑，转祸为福，伊周再生，无以复加，如伸言为不然，即先次就戮，伸有死而已，必不敢辅相公为宋朝叛臣也，谨具申太宰相公伏候钧防，申时奉钧，防一切改正。
九日，追收伪赦不行，邦昌召侍从官议事晩降手书曰：请隆祐皇后垂帘决政，邦昌行太宰事，中外大悦，追回诸路赦文，并初四日立，宋太后手书，不用遣冯澥，李回为奉迎使，副。
十日，邦昌避位，王时雍吕好问，徐秉哲李回，吴开，莫俦等奏乞要还旧职，奉太后圣防，依旧且兼权领职事韦夀隆乞罢给事中，以徽猷阁待制，宫祠 ，周懿文乞还，大理卿奉圣防依旧，且权开封尹， 将作少监苏余庆，兵部郎官唐恕，太常丞唐元衡乞致仕，不允。
十一日，太后御内东门小殿垂帘听政，邦昌以太宰退处内东门资善堂，百官诣祥曦殿起居太后毕，邦昌服紫袍犀带鱼袋，独班行归，两府幕次。
十二日，监察御史姚舜明齐之礼，太常博士华初平，乞致仕，不允。
十三日，王琮言，昨任左司员外郎，权暂吏部侍郎，今三省宻院官见带旧职兼合取指挥，奉圣防与右文殿修撰，知邓州，刘防除直秘阁，知郑州， 奉迎使，尚书左丞冯澥副使，权尚书右丞李回至自京师，以隆祐皇后诏书来，曰：吾以薄德，罹此多艰，虽救时敢爱于髪肤而昧道，若临于渊谷，顾邦基之有頼，繄神器之有归，比遣使轺往，驰书牍，惟上天之眷命，实四海之倾心，谅惟拨乱之姿，已定兴王之业，方长赢之届序，宜祉福之具，膺竚来御，于法宫，以诞扬于丕号，羣情攸属，遐想增怀，故兹书示，想宜知悉。
十四日，元帅檄初至京师，都人感泣，已而副元帅宗泽东南道总管赵子崧皆揭榜以安人心， 侍御史胡舜陟乞外任差遣，不允，监察御史姚舜明知衢州王俣，知江州胡唐老，知无为军。
十五日，太后告天下手书曰：比以敌国兴师，都城失守，祲缠宫阙，既二帝之尘，诬及宗祊，谓三灵之改卜，恐中原之无统，姑令旧弼，以君临扶九庙之倾危，免一城之惨酷，乃以衰癃之质，起于闲废之中，迎至宫闱，进加位号，举钦圣已还之典成，靖康欲复之心，永言数运之屯，坐视家邦之覆，抚躬独在，流涕何从缅？惟艺祖之开基，实自嵩穹之眷命，歴年二百人，不知兵，传序九君，世无失德，虽举族有北辕之衅而敷天，同左袒之心，乃眷贤王，越居近服已徇，羣臣之请，俾膺神器之归，由康邸之旧藩，嗣我朝之大统，汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，惟重耳之尚在兹，唯天意，夫岂人谋尚期，中外之协心，同定安危之至计，庶臻小愒，用底丕平，因敷告于多方，其深明于吾意， 康王劄子，比金人邀请，二圣北去，当府已星夜，措置邀迎，外勘契，金人先于三月初七日抑逼，宰臣张邦昌僣称伪号，今来邦昌已归宝，退避所有，自三月八日以后，称中防面防事，并不得施行，差到官，不许放上，如有阙官，师开具状申，以凭差官填阙施行，兼自今后凡有公事，并须申禀，当府与决，如有奸伪冒可疑，文字并不得施行，缴连供申十九日，兵部郎官唐恕，差知复州。
二十日，元帅康王榜当府先为京城失守，伏闻车驾幸敌寨，虑堕奸谋，预令河北，河东州军及忠义民兵结集，准备后闻，金人邀请，二圣北去，臣子之心痛彻骨髓，便欲自戕，念二圣未还，又不敢死，除已严督两路州军，并结集到兵马，许以封王，建节尽令邀迎车驾，务得万全，已皆响应，数近百万，当府见星，夜督责外，访闻都城一体，忠义自二圣出郊，日夕迎望，以至燃顶炼臂，精诚激切，久遭敌困，百贷匮竭，念此忧悯，寝食不遑契勘，东南入京，舟船多在淮楚敌马，虽退州军，皆未肯放行，当府自四月初已累行下令，将应客旅米谷，舟船等催促，放行入京，并官调亦已催促进发，务济都城缺乏，仰安业守待，无或流散晓示，各令知悉 ，侍御史胡舜陟奏：伏见宗泽文字称康王，未忍归朝，疑谒宗庙，窃恐谦虚退托，未忍遽当大宝，此去济不逺乞遣京城父老僧道往济迎请，并遣百官前去劝进，以见推戴，迫切之诚，庶防车驾早至阙下，奉圣防依奏。
二十一日起发济州宿新兴店
二十二日康王次单州
二十三日，康王次虞城县，张邦昌劄子，伏见谢克家，自元帅府回恭闻，车驾自济州由金乡军径至南京，即艺祖受命之邦，嗣王朝无疆之厯，天人合应，以启中兴，凡在臣民，不任抃蹈，所有合排办，舆辇仗衞冠冕服御禁衞仪物之属，百官有司各以其职并合发赴南京，以候册立，礼毕，遂开，朝廷以出号令，臣猥以驽下，承乏宰司，当躬率百司赴行在所，欲于今月二十五日起发前去，庶伸翊戴之诚以请权宜之罪，其一行事务，并已行下所属排办，欲乞差中书舍人李擢太常少卿，汪藻充勾当公事，伏取进止，奉圣防依奏 ，是日，有司令开封府少尹，父老僧道举人等诣行在，奉表劝进。
二十四日，康王次应天府， 康王榜，近者金师深入，奄及郊畿，京师失守，二帝播迁，欲立异姓，覆我宗社，頼大臣因时权宜，济此艰危，因是以存九庙，保全生灵，实社稷之大计，乃心可嘉，深虑，百官将士并诸色人尚怀疑虑，晓谕，各令知悉。
二十五日，在京应奉官司分一半，官吏至南京接驾，是日，张邦昌王时雍等帅官吏出门。
二十七日司门员外郎宋彦通除右文殿修撰
二十八日，司农卿胡恩乞罢权户部侍郎，奉圣防依胡交修，除集英殿修撰，知湖州。
五月一日今上即位
靖康要録卷十二