钦定四库全书      经部五
三折诸        春秋类
提要
【臣】等谨按三折诸四十四卷
国朝张尚瑗撰尚瑗，字宏蘧，一字损时，吴江人。康熙，戊辰，进士改庶吉士，散馆外补兴国县，知县尚瑗，初从朱鹤龄游讲春秋之学，鹤龄作读左日抄，尚瑗亦作读，三随笔积累既久，卷帙遂伙，乃排纂而成，是书曰折诸者，取雄羣言淆乱，折诸圣之语也，凡左传三十卷，公羊，谷梁各七卷，而用力于左传尤多，如卷首所列郊禘，五岳考地名，同考名諡，同考名姓，世表诸篇，皆引据典核，可资考证惟其书，贪多务得，细大不捐，毎捃摭，汉，魏以下史事，与传文相证徃徃支离曼衍，如因卫懿公好鹤，遂涉及唐元宗舞马之类，不一而足与经义，或渺不相闗殊为芜杂，然取材既广，储蓄，遂宏先儒训诂之遗经师，授受之奥，微言大义，亦多错出于其中，所谓披沙，简金徃徃见寳固未可以其糠粃，遂尽弃其精英，且春秋一经，説者至伙自孙复刘敞之徒，倡言废，后人沿其流派，遂不究事实，而臆断是非，胡安国自延祐以来，悬为功令，而僖公十七年之灭项，乃误归狱于季孙，由议论多而考证少也，尚瑗是书虽未能刋削浮文，颇乖体要，而搜罗荟，稡犹为摭实之言，过而存之，视虚谈褒贬者固胜之逺矣乾隆四十二年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
折诸原序
世儒不知，以传学为经学，复不知以经传史之学，为道问学之学，而胥汨没，锢蔽于制举，训诂之中，孔子删书，断自唐，虞尚书者，记言之书，实记事之书也，春秋专于记事，与诗书并列为经，事具而道亦寓焉，史起于两汉祖书与春秋之记事记言，以期不悖乎道；故史之作不可以离经传经之书，厥名曰传，左公谷之传，并列而为十三经，以其有功于经也，论孟四子之书，其初亦一传耳。汉儒之注经并名曰唐，则曰：疏不敢当，也！两宋儒者意薄汉，唐或自名为以逺追三代之经，唐陆伯冲，创为集，以驾孔疏，程子作春秋，而未全，苏颍滨，刘原父吕朴郷张元徳皆有刘吕所着甚多，名者，特其一，又有陈禾，林拱辰亦袭名，而康侯胡氏之，以朱子所推许，明初，遂立之学官，夫以制举所用，而羣趋之可也，并三而名四，乃不学解事之徒，强为之説耳，丘明盖又作外，国语矣，国语左为内外两而不援，公谷为四以国语，非解经之书，顾其起于穆王逺接尚书之君牙三命所载，共厉宣幽，补平王东迁，以前之记言记事，实有助于春秋，书体分国列，载遂开战国短长，书之体国，防一书起于赵，魏，韩三家灭智分晋，又与内外首尾相续，太史公作史记所本者左传国语世本，战国防，今世本之书无传，则周室东迁，以后前则春秋二百四十二年，后则战国二百四十五年，曽子固所云纪其行事不得而废者矣，或谓春秋记事，即以明道三传国语之书，多嘉言懿行，战国纵横之徒，败道已甚，然学者立乎数千百年之后世变，盛衰行事，善恶均不可无记，史家于汉，唐，宋正统之外，三国南北朝五季未尝以逆乱而削其事实，战国防，与二传国语，皆三代以前之书为览古好学者之所贵重一矣，诸书各有专门，注释髙下不伦元凯尚矣，劭公以曲学见讥，武子不徇，谷梁之偏，或谓其驾杜何而上？要之，武库之博识，固非寻常可议，解国语者止一韦，嗣庸庸，聊备一家，吴正传校注国防，综核髙鲍以成编，无惭淹洽，夫读古作者，之书而得其所以兴，所以废之迹，且得其有裨于学术，有裨于治道，或无所裨，而反有害之故，更读释是书者之书，其于是书有裨与无裨，各持其説而有废有兴，亦分乎其间，若漫举释是书者而斥之，以独伸已説甚者并古人所作之传而黜之，以为别有不传之秘，举秦亡，汉兴，藏山岩伏屋壁，师承口授之，编并弃之，以为无足道，独崇奉夫后，起臆説一二家之言，以为弋科名，取富贵之具，从前之位，置甚髙而实为后世至庸，至卑者之所托足，愚之所辑，并未尝屏弃，此一二家言也，折诸之名，本之子，子又曰：涂虽歧，而通诸夏，则由诸川虽曲而通诸海，则由诸则将扩一二家以证之，数十百家之异同，由四百八十余年而下，逮乎千数十百年之乆近迎而距之，平心而察之，不敢谓一心之臆度，必百家皆莫之能及，又徃徃歴羣言之淆乱，于吾説竟无所于遯，刘彦和曰：传者转也，转受经旨，以授后人也，愚惟不敢谓得不传之秘，而必求之可传之书，以不惮阅歴乎？展转传受之劳，庶几经传，与史合流，同归先儒所谓道问学之功，于是乎在，惜智识，弇浅见闻有限，矻矻十余年，老境已至，古作述之，君子所谓传之其人者则愚，终不敢当也。
雍正改元癸夘重九日吴江张尚瑗书
予师愚庵，朱先生辑读左日钞，而序之曰：欲成一家之学，必以经证传，以传证经，更复出入羣书，展转相证，此非予力所任，俟之述作君子，瑗生九龄读四经既毕，当次受春秋，家君令读左公谷三传及国语，国防，虽短章剰句间从删削而所读皆全部，非如俗刻钞撮之本余暇，浏览亦畧上口既乃阅，胡文定之书，私心有所未合，杜林合注，尤疑其不类，则因朱先生纂辑之日，以愚意相质难，先生为言，唐卿最缪不经，与元凯并列，不啻韩非之厠，老子乃知读古人书，当出已裁而经学，必以传疏为依据，诗正义云：汉初为正义者，皆与经别，行三传之文，亦不与经连，古人之行，事未必尽，当于后人之心，著书之家，各因其所见以为是，彼此各一，是非，恶在其为彼是哉？欧阳永叔自谓信于孔子而不惑，经之所书，其所信也，经所不言，不敢知也，夫孔子未修之春秋后世学者不得而见，何从测其笔削之，意之所存，而丘明所为，先经以始事，后经以终义者，皆为骈枝无用之物，唐，宋以来经学，传学之家，尤宜韬翰，而不作矣！子曰：天地简易，何五经之支离，支离，盖其所以为简易也，又曰：众言淆乱，则折诸圣，欧阳氏谓经简而直，传新而竒学者乐闻而易惑，愚以为乐闻新竒然后可以折诸简直，其新竒也盖其所以为简，直也，通籍后乆病废书调宰，潋江泥涂，筐箧之身，无意言经学，诸家册本一未尝携，独左公谷，国语，国防全文童幼，熟诵公暇，偶阅诸史，他经旁涉稗乗琐録诸书有与经传相发者，洒然神开，旁解侧出，不能自已，随笔书之积乆成帙，国语与左传通为内外传以三传皆縁经而作外传独否，遂与短长书以后，二百四十五年，七雄之行事，继获麟以前二百四十二年，并称为国语，国防折诸而一国不可以为名，短长之书，刘中垒，一名为事，语合国语而谓之二语，创立新名，或未悖厥理，随笔所获，多出已裁，所谓此亦一是非，固未暇计其为彼是也。愚庵先生不敢自许，成一家之学，瑗何人斯？敢谓当予师之所，俟乎所采之书，不全不备，无异于大泽之礨空，惟是展转相证，使不以经传支离，为世訽病，则志之所存焉耳。
康熙壬辰孟冬尚瑗题于潋江官舍之学海
钦定四库全书
左传折诸卷首上 兴国县知县张尚瑗 撰先正评説
刘子骏曰：春秋左氏丘明所修，皆古文旧书，多者二十余通，藏于秘府，伏而未发，孝成帝愍学残文缺，稍离其真，乃陈发秘藏，校理旧文，得此三事，以考学官所传，经或脱简，传或间编，博问人间，则鲁国桓公赵国贯公，胶东庸生之遗学，与此同抑而未施，此乃有识者之所叹，慜士君子之所嗟痛也，【让太常博士书】。
子骏又曰左氏，丘明好恶与圣人同，亲见夫子而公谷在七十子之后，传闻之，与亲见其详略不同也。
子云曰：左氏曰：品藻司马，文正公注曰：品第善恶，藻饰其事，【法言，重黎篇】。
班孟坚曰：仲尼以鲁周公之国，礼文备物，史官有法，故与左丘明观其史记，据行事，仍人道因兴以立功，就败以成罚，假日月以定厯数借朝聘以正礼乐，有所褒讳贬损，不可书见，口授弟子，弟子退而异言，丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而作，明夫子不以空言説经也【汉书艺文志】。
王仲任曰：鲁共王壊孔子教授堂以为宫，得佚春秋三十篇，左氏传也，公羊髙谷梁寘胡母氏，皆传春秋，各门异户，独左氏传为近得实，太史公汉之通人也，左氏之言与二书合，公羊，谷梁胡母氏不相合，又诸家去孔子逺逺不如近闻不如见刘子骏玩弄左氏，童仆妻子皆呻吟之，光武皇帝之时，陈元范升上书连属条事，是非，左氏遂立【论衡】。
贾景伯曰：左氏崇君父，卑臣子强干弱枝，劝善戒恶，至明至切至，直至顺【，本传】。
卢子干曰：丘明之传，本模春秋博物尽变，囊括古今，表里人事，【本传】。
干令升曰：丘明能以三十卷之约，括囊二百四十年之事，斯盖著作之良模也，当春秋时诸侯大事见知，于他国者，或因假道而方闻，或以同盟而始赴如秦，燕之据有西北，楚越之大啓，东南人罕通于上国，故载其行事，多有阙如，且其书自宣成已前三纪而成一卷，至襄昭已下，数年而占一篇，是知国阻隔者，记载不详年浅，近者撰録多备此，丘明随闻见而成传，何有故为简约者哉？【史议】。
刘彦和曰：春秋睿旨幽隠经文婉约，丘明同时，实得微言，乃原始要终，创为传体，传者转也，转受经旨，以授其后，实圣文之羽翮，记籍之冠冕也，【文心雕龙】。
彦和又曰记编同时，时同多诡，虽定哀微辞，而世情利害，勲劳之家，虽庸夫而尽饰，迍败之士，虽令徳而常嗤吹霜，歕露寒暑笔端，同时之枉，可为叹息，析理居正，惟素臣乎！【同上】。
刘知几曰：左氏述臧哀伯谏桓纳鼎周内史美其谠言，王子朝，告于诸侯，闵马父嘉其辨，説凡如此类，其数实多，斯盖当时发言形于翰墨，立言不朽，播于他邦，而丘明仍其本语，就加编次，亦犹近代史记载乐毅，李斯之文，汉书録晁错贾生之笔，寻其实也，岂是子长稾，削孟坚雌黄，所称述者哉！【史通】。
知几，又曰：当秦，汉之世，左氏未行，遂使五经杂史百家诸子，其言河汉无所遵凭，故其记事也，当晋景行，霸公室方强，而云韩氏攻赵有程婴，杵臼之事鲁侯御，宋得隽乗丘而云庄公败绩，有马惊，流矢之祸，楚晋相遇，唯在邲役，而云二国交战，置师于两堂，子罕相国，宋睦于晋，而云晋将伐宋，觇其哭于阳门，介夫乃至鲁师灭项而云项，实齐桓所灭，春秋为贤者讳，襄年再盟，君臣和叶，而云诸侯失正大夫，皆执国权，其记时也，盖秦穆居春秋之始，而云其女为荆昭夫人韩，魏处战国之时，而云其君陪，楚庄王葬焉，列子书论尼父而云生，在郑穆之年，扁鹊医疗，虢公而云时当，赵简子之日，栾书仕于周子而云以晋文好猎，犯顔直言，荀息死于奚齐，而云观晋灵作防累基申诫，或以先为后，或以后为先，日月颠倒，上下翻覆，古来君子，曽无所疑，及左传？既行，而其失自显，语其益，不亦多乎？【下三条，皆同上】。
又曰：左氏载诸大夫，词令行人应答，其文典而美其语博，而奥述逺古则委曲如存徴近代则循环可覆，必料其功用厚薄，指意深浅，谅非经营草创，出自一时，琢磨润色，独成一手，斯盖当时国史已有成文，丘明，但编而次之，配经称传而已。
又曰：左氏之叙事也，述行师，则簿领盈视，叱聒沸腾，论备火则区分在目，修饰峻整，言胜捷，则収获都尽记奔败，则披靡，横前申盟誓，则慷慨有余称，谲诈，则欺诬可见，谈恩惠，则煦如春日，纪严切，则凛若秋霜，叙兴邦，则滋味无量，陈亡国，则凄凉可悯，或腴辞润简牍，或美句入咏歌跌宕，而不羣纵横而自得，若斯才者，殆将工侔造化，思涉鬼神著述，罕闻古今之卓絶如二传之叙事也，榛芜溢句，疣赘满行，华多而少实，言拙而寡味，若必方于左氏也，非唯不可为鲁卫之政，差肩雁行，亦有云泥路阻，君臣礼隔者矣。
啖叔佐曰：左氏传书周晋齐，宋、楚，郑等国之事最详，晋则每一出师，具列将佐，宋则每因兴废，备举六卿，故知史防之文，每国各异，左氏得此数国之史，以授门人义，则口未形竹帛，后代学者乃演而通之，总而合之，编次年月以为传记，又广采当时文籍故典，与子产晏子与诸国卿佐，家传并卜书梦书及杂占书纵横家小説讽谏等杂在其中，故比余传其功最，髙博采诸家，叙事尤备，能令百代之下，颇见本末，【集传】。
苏东坡，曰：人之于事，喜而言之，则其言和而无伤，怒而言之，则其言厉而不温，怨而言之，则其言深而不泄，此其大凡也，春秋于仲孙湫之来，曰：齐仲孙来于季友之归曰：季子来归，此所谓喜之之言也，于鲁，郑之易田，曰郑伯，以璧假许田于晋文之召王曰：天王狩于河阳，此所谓怒之之言也，于叔牙之杀曰：公子牙，卒于庆父之奔曰，公子庆父如齐，此所谓怨之之言也，至于公羊，谷梁之传则不然，日月土地，皆所以为训也。夫日月之不知，土地之不详，何足以为喜，而何足以为怒，此喜怒之所不在也，春秋书曰：戎伐凡伯于楚丘，而以为卫伐凡伯，春秋书曰：齐仲孙来，而以为吴仲孙怒而至于变人之国，此又喜怒之所不在也，【本集】。
刘器之曰：公谷皆解正春秋，春秋所无者公谷，未尝言之，故汉儒推本以为真，孔子之意，然二家亦自矛盾，则亦非孔子之意矣，若左传？则春秋所有者或不解，春秋所无者，或自为传，故先儒以为左氏，或先经以起事，或后经以终义，或依经以辨理，或错经以合异，然其説亦有时牵合，要之，读左氏者，当经自为经传，自为传，不可合而为一，然后通矣。
程子曰：春秋经不通，求之传传不通，求之经，【经説】。
程子又曰以传考经之事迹以经别传之真伪
陈止斋曰：自昔相传，左传为左丘明撰，其好恶与圣人同者也，其书称虞不腊矣，见于尝酎，及秦庶长皆战国后制，故或疑非孔子所称，左丘明别自是一人，为史官者，【章旨】。
郑渔仲曰：左氏既作，凡太史公刘向之徒，著书立言，首尾倒错，皆不得捆，摭而成，见其有功于世，又非特传圣人之经而已，【通志略】。
朱子曰：看春秋，且须看得一部左传首尾意思通贯，方能略见圣人笔削，与当时事之大异，【语类下条同】。
朱子又曰：春秋之书，且据左氏，当时天下大乱，圣人且据实而书之，其是非得失，付诸后世公论，盖有言外之意，若必于一字，一辞之间求褒贬所在，窃恐不然。齐桓，晋文所以有功于王室者，盖当时楚最强大，时复加兵于郑，则在王畿之内，又伐陆浑之戎，观兵周疆，其势与六国不同，盖六国势均力敌，不敢先动，楚在春秋时，他国皆不及向，非威文有以遏之，则周室为其所并矣，又诸侯不朝聘于周，而周反下聘于列国，是甚道理！又曰：左传是后来人做，为见陈氏有齐，所以言八世之后，莫之与京，见三家分晋，所以言公侯子孙，必复其始，以三传言之，左氏是史学，公谷是经学，史学者记得事却详，于道理上便差，经学者于义理上有功，然记事多误。
又曰左氏有一个大病是他好以成败论人
马贵与？曰：春秋一书三传，各以其説与经文参错，而所载之经文，又各乖异，然而左氏为优，盖公羊，谷梁，直以其所作传文入正经，而左氏则经自经而传，自传又杜元凯经传序文以为分经之年，与传之年相附，则是左氏作传，与经文本自为一书，至元凯，始以左氏传附经文，各年之后，是左氏传中之经文可以言古经矣，然获麟而后引经，以至仲尼，卒，则分明増入【文献通考】。
章俊卿曰：左氏载诸侯之事，或详或略，其尤著者，每出一师，具列将佐，或因废兴并举，六卿如子产，晏婴之流，并其氏族世家，亦或详备，而梦卜杂占小説讽诵纵横，滑稽之言，无所不有，其于叙事，可谓緐矣，然以辞胜于事，则其解释经意，乃或灭裂，公谷二家，随经解释，事为之説比附日月，曲生条例，义有不合，亦复强説蹖驳不伦，首尾矛盾，虽其释经密于左氏，至其説之緐碎抑又过之，盖左氏之説经少则其失亦少二，传之解经，多则其失亦多，然则释经之失，少载事之得多，左氏之学，不贤于公谷乎？光武时，尚书令韩歆上疏，欲立左氏，博士范升奏以左氏浅末，不宜立且条，左氏之失十四事，啖助爱公谷，以左氏解义多谬，此嗜公谷者，则指左氏之疵也，范升奏左氏不可立，而陈元诣阙上书，言丘明至贤，亲受孔子，而公谷传闻于后世，贾逵亦条上左氏长于二传者三十余事，谓左氏深于君父，公羊多任权变，此喜左氏者则讥，二子之蹖驳也，【山堂考索】。
王伯厚曰：三传皆有得于经，而有失焉，左氏善于礼，公羊善于防谷，梁善于经，郑康成之言也，左氏艳而富，其失也，诬谷梁清而婉，其失也短，公羊辩而裁其失也，俗范武子之言也，左氏之义有三，长二传之义，有五短，刘知几之言也，左氏拘于赴告，公羊牵于防纬，谷梁窘于日月，刘原父之言也，左氏失之浅，公羊失之险，谷梁失之迂，崔伯直之言也，左氏之失专而纵公羊之失杂而拘，谷梁不纵，不拘而失之，随鼂以道之言也，事莫备于左氏，例莫明于公羊，义莫精于谷梁，或失之诬，或失之乱，或失之凿，胡文定之言也，左氏传事不传义，是以详于史而事未必实，公羊，谷梁传义不传事，是以详于经而义未必当叶，少蕴之言也，左氏史学事，详而理差，公谷经学，理精而事误，朱文公之言也，学者取其长舍其短，庶乎得圣人之心矣，啖赵以后，凭私臆决甚，而阁束三传，是犹入室而不由户也，【困学纪闻】。
家则堂曰：齐太史子余曰：天其以夫子为素王乎？盖言无其位而托王法以行其诛，赏也，后人因谓仲尼为素王，丘明为素臣以其能，辅翼圣经，垂之来世耳，但其书杂引诸国史及以所闻传而益之徃徃近诬而失实，兼其书不出一人之手，前后自为矛盾，学者以是惑焉，汉儒谓公谷之传自子夏，惟丘明亲见圣人在七十二弟子之列，然当时皆口传授，不为之书，至其子孙，门弟子始述其若祖，若父若师之意，以为之书，故杂以秦、汉间，官名制度，此説得之矣。吁！使左氏不为此书，后之人何所考据？以知当时事乎？不知当时事何以知圣人意乎！近世有科塲小生，专排左氏，妄肆已意，揣摹当时事而为之説进取之士，利其新竒可以中举文之程，度相与宗之，其蠧春秋，误后学甚矣，学者观乎左传？取其有补于经者，而革其舛，诬可也，【集传详説】。
黄楚望曰：左氏乃是春秋时文字，或以为战国，时文字者，非也，今考其文，自成一家，真春秋时文体，战国文字，麤豪贾谊，司马迁尚有余习，而公羊谷梁，则正是战国时文字耳，左氏固是后出，然文字丰润，颇带华艳，汉初亦所不尚至，刘歆始好之，其列于学官，最后大扺，其文字近礼记，而最繁富耳，【春秋属辞】。
又曰左氏，后人见其有乖忤处，多不信其传，岂可因其短而弃所长哉！若欲舍传以求经，非惟不知，左氏亦不知经。
赵子常春秋师説载黄楚望曰：三传重于汉，而轻于唐，自韩退之春秋三传束髙阁之语为卢仝，发而啖，赵陆氏及孙泰山之学，为时所尚，故欧阳公説赵盾事皆不用，三传而三传愈轻矣。盖啖叔佐始疑，左传为作俑之首，而喜攻左传者常佐佑，其説左氏又不幸，诚有所短，诸公遂因其所短，并其所长，厌弃之观，伊川于论语中有一二事皆不取三传，则其不信，左氏亦多矣，夫不取左氏而并不用二传，则固应多用新説。
汪环谷曰：左传所载诸国事，春秋不书者甚多，如王杀周公黒肩王子克奔燕，陈佗杀太子免，郑杀昭公及子亹，子仪卫成公杀叔武，曹公子负刍杀太子之类，皆当时不告于鲁，鲁史不书于防，故春秋不得而书，非削之也，盖左氏所据者，春秋之史，而夫子笔削，据鲁国之史，宜其详略不同也。【环谷集】。
王守溪曰：左氏疏春秋载二百四十二年，列国诸侯，征伐防盟，朝聘宴飨，名卿大夫，往来辞命，则具焉其文，盖烂然矣。于时若臧僖伯，哀伯晏子，子产叔向，叔孙豹之流，尤所谓能言而可法者，下是则疆埸之臣，有若展喜，吕饴甥，宾媚人解奋，蹶由方伎之贱，有若史苏，梓慎、裨灶蔡墨，医和缓祝鮀，师旷夷裔之逺有若郯子驹支，季札声子，沈尹戌防啓疆，闺门之懿，有若邓曼，穆姜定姜僖负羁之妻，叔向之母皆善言焉，于戏！其犹有先王之风乎？其词婉而畅，直而不肆，深而不晦，精而不假镵削，或若剰焉而非赘也，若遗焉，而非欠也，后之以文名家者，孰能遗之？是故迁得其竒固得其雅，韩得其富，欧得其婉，而皆赫然名于后世，则左氏之于文可知也，已而世每病其诬，盖神怪妖祥，梦卜防兆之类，诚有类于诬者，其亦沿旧史之失乎？虽然，古今不相及，又安知其果尽无也，【震泽集】。
胡敬斋曰：左氏传博洽，记载当时行事及言论，煞有是处，其陋处好，以成败祸福，论人【居业録】。
王鳯洲曰：昔孔子因鲁史以作经，而左氏翼经以立传，其所注记，盖列国词命，载书训戒谏説之辞也，商略帝王包括宇宙，该治乱迹善败，按籍而索之，斑斑详覈，奚翅二百四十二年之行事，其论古今天道人事备矣，即寥寥数语，靡不悉张弛之义，畅彼我之懐极组织之工，鼓，陶铸之巧，学者稍稍掇拾其芬艳，犹足以文藻羣流，黼黻当代，信文章之巨丽也，【弇州集】。
汪伯玉曰：説春秋莫良于左氏，夫非圣人之徒与其时纷争其人，倬诡其辞，葆大其事竒衺比事属辞，灿然不倍于道，犹之百揆三事，奉天子之礼乐征伐，以纪四方谓之素，臣有以也，然有作者宜居，亚旅之间，近世祧之而跻康侯知管，晏而已矣，【谼中集】。
王允宁曰：左氏释经虽简，而博通诸史，叙事尤详，能令百代之下，颇见本末，其有功于春秋为多，【槐野集】。
郭青螺，曰：孔子老而作春秋，洙泗之间，身通六艺者七十，子彬彬矣，乃游夏，号文学之隽不能赞一词，而独与左丘明，何也？岂丘明之史，才贤于游夏邪？夫作史不独以其才也，其心行贵直，直则不隠其好恶贵公，公则不私，子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之，其好恶同其心，行同与之共议而书往，其不隠不私，当必有当于圣心者游，夏二家，即门人洒扫应对一节互相诋譌，各立门户，日自哓哓不暇，而何以定二百四十年之是非乎此，夫子所以与左不与游，夏也。
文文起曰：左氏以左史记事而名也，自汉以前，未列于诗书，故获免于秦，火至张苍，始习读焉，而贾太傅为之训诂，赵人贯公，京兆尹张敞，萧傅望之，黎阳贾防皆善言之，乃左氏既以记事为书，故记其事，不晰其义，遂终西京世不能与公谷埒，刘歆典校正定，欲建于国学，而诸儒莫有应者，建武中，尚书令韩歆请立而未行，魏郡李封拜，博士而旋罢，迨永明中，诏能为左氏者擢髙第为讲郎，贾逵服防并为训解，至魏，晋始盛，杜预为集解，专行服义，而左氏乃大昌，然则书之显晦，亦自有时矣哉！【竹坞，山房集】。
左丘明亲授经于仲尼，公羊髙谷梁赤皆子夏之门人，以宗法言之，左氏则宗子也，公谷则别子之子也，汉世公羊盛行，左氏后出，立于刘释于杜，至孔氏而始备，迨于有唐之世，学者凿空好新，欲舍传以求经，于是入主出奴，三传皆茫无质的，而春秋之大义，益晦元季，有黄泽楚望者，独知宗左氏以通经，以其説授之于东山，赵汸东山属辞诸书殆髙出宋元诸儒之上，而惜其所谓集传者，犹为未成之书，择焉而未详也。明朝富顺，熊过有春秋明志，録援据该博，而于彭山，李氏杜撰不根之説亦有取焉，则亦好新説之过也私心不自量，谓当以圣经为经，左氏为纬，采集服，杜已后讫于黄，赵之疏解疏通，画一订为一书，而尽埽施丐，卢仝髙阁三传之臆，説庶几春秋一书不至，为郢书燕説疑误千载。
郊禘考
自孔子有鲁之郊禘，非礼之叹，论语又云：既灌而往，吾不欲观祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，夏后氏禘黄帝而郊鲧，殷人禘喾而郊冥，周人禘喾而郊稷，夫黄帝，帝喾在喾，鲧冥稷之上，似禘在郊之上，然禘之祭，即以黄帝，帝喾主之者也，若郊之所主者，天也，郊以天为主，喾鲧冥稷，特以配之，故郊仍在禘之上，春秋书禘者二书，郊者九，又书大事者，一有事者二，左传于昭，十五年之有事武宫，以禘表之则知宣，八年，有事太庙，亦当为禘，而文二年之大事説者以为大祫，或以为大禘，禘与祫之分，名马季长，谓禘大祫，小刘子骏贾思伯，则谓一祭二名，其行之疏数，有三年一祫，五年一禘之説又有一祫，一禘之説纷纷莫知所适，其最缪妄不经，以禘所配食之，帝为感生帝，命其名为灵威仰，其説亦出于康成，窜纬书，以混经累朝议礼颇有惑而行之者，唐宋经学诸家，攘而辟之，竭尽无余，蕴然而伯循赵氏，其説春秋素不取左传？因谓禘于武宫，禘于僖公，襄公皆左氏妄説自余众论，或以明堂位为汉儒所造，过于推崇鲁国，或又以王制混禘于四祭，中轻重失伦，盖春秋之家，聚讼愈兴，不能归于画一，于是鄱阳贵与马氏折衷而分解之曰：禘有二名，有大禘之禘，有时禘之禘，王制所谓不王不禘，王者禘其祖之所自出，以祖配之，礼运所谓鲁之郊禘，非礼者，大禘也，祭义所谓夏禘，秋尝王制，所谓天子祫禘诸侯之禘，一犆一祫者，时禘也，左传载昭公十五年，禘于武宫，二十五年，禘于襄公，定公八年，禘于僖公，皆当时实事，安有鲁国元无此祭，而凿空妄説者乎？况时禘通行于天子，诸侯非止鲁国行之，晋国亦行之，故襄公十六年，晋人曰：以寡君之未禘祀左氏，又于僖公三十三年，曰：烝尝禘于庙，其为时禘晓然明白，未可侪之郊，望而例以僭目之矣，贵与先生之论，引传合经，引礼经以解春秋，羣疑皆可冰释，朱子亦曰：周人禘喾，祀喾于后稷之庙，而以稷配所谓禘其祖之所自出，即配之，以其祖者也，春秋家説三年丧毕，致死者之主于庙，亦谓之吉禘，一名而二祭，大禘时禘，马氏之论，盖得之于朱子，实使学者旷若发蒙，周之郊之配，以后稷者，本以祀天于圜丘，而后世有天与地分祭，合祭之疑，又有五帝五郊之论，或又以为郊与禘一祭而异名，周礼，凡乐，圜钟为宫，冬至日于地上之圜丘奏之为六变，以礼天神，函钟为宫，夏至日于泽中之方丘奏之，为八变，以礼地祗，郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，月令，孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝左传，孟献子曰：郊祀后稷，所以祈农也，啓蛰而郊，郊而后耕，贵与解之曰：古礼一嵗再郊正月之郊，为祈谷月令及孟献子所云是也。十一月之郊，为报本，郊特牲所言是也。郊之论，诸儒不无同异，较之于禘，稍显达而易辩，愚因是以证之，春秋经之书郊者，九而不用者六，多以牛死而不郊或不郊，而犹三望犹者，可已之辞也，谓其可已而犹不已也，天子有望秩，山川之礼，诸侯则止，祭其封内山川，鲁以泰山为封内之山而祭之，其祭宜庪县而不宜望，望则僭天子矣，合河海而为三，望均之一僭矣，孔子美楚昭王不敢祭河以为知大道，僖宣成三公之犹三望，其于大道知之否耶？用郊之事定之郊，以五月哀之郊，以四月皆以不时而书祭，过时不祭，礼也；然两公用郊之意，本皆以正月正月而郊，鲁所宜用，独成十七年之用，郊以九月，并非有所迁延改卜，则邻于孟冬之郊，其僭显然矣，成公以国有内难，君臣外见执辱，频年出师，未巳，故窃天子类造之意，用郊祀以祈天，在鲁郊中，尤为僭妄，赵子常之论，最为谙悉，事情禘之书，于经者止二闵之吉禘，庄公明为致新主于庙之祭，并非大禘，经所以书者，是年五月，距庄公之薨，止二十二月，程子以为丧未三年，行之太早，所讥在短丧，而不在禘，宣之有事太庙，昭之有事武宫，一则为仲，遂卒，而万入去籥，一则为叔，弓卒而去，乐卒事，别有为而书至，文公之大事太庙，以跻僖公，而书定公之从祀先公，左传以为顺祀先公定之，顺正以矫文之逆，顾文公之逆祀，逆在君，定公之顺祀，顺在君而逆又在臣阳虎，方欲图季氏，以徼福先公，尔时亦禘于僖公，而经不书，盖文公，定公两书，举不书禘，孔子之情见矣，其独书大禘者，止一僖公之禘于太庙耳，僖公禘于太庙，用致夫人，夫人者，左氏以为哀姜，谷梁以为成风，谷梁之义为长，然犹非经意之所重，经所重者鲁之禘于太庙，自僖公始吕氏春秋，言惠公使宰让请郊禘之礼于周，天子使史角往，惠公止之，其后居鲁，为墨子之学，歴数公皆不敢行，至僖公之身，肆志行之，太庙之禘，真天子之禘，在周颂则为雝，在商颂则为长发，鲁亦自以为颂，而作閟宫，閟宫之篇，述禘事甚备，所夸美，诩合駉，駜泮水四诗，自以为颂，夫子不改，而以颂列之，其上陵自见，与王风之降为风，夫子亦不归之于雅，其下替亦自见，禘与郊皆始于僖公，僖虽免牲而不郊四，卜三望郊，自僖公始矣，其余惟闵公去丧之禘，晋亦行之不闗大禘所谓禘于襄公者，左传所载不闗经文羣公之大事，太庙有事太庙，有事武宫者，踵事而为僭，亦皆自僖公始矣，宋公享晋侯，请以桑林，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，宾祭用之，宋以桑林，用成汤之乐，鲁以禘祀用文王之礼乐，孔子又曰：杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，谓杞宋之郊之用，天子礼乐，其为僭罪，下于鲁一等，成王封宋而作微子之命，始曰：统承先王，修其礼物，凡建丑尚白，皆以赐之矣，继乃申之曰：慎乃服命，率由典常，虑其僭且滥，而谆谆戒之，祝鮀称封鲁，亦有伯禽之命，今其书不传，成王之戒之，必有同于宋者，而后人之僭滥，递出而滋甚，夫子生于鲁，仕于鲁，又志在从周，周鲁赐与受之失，莫甚于郊禘，平昔形之寤叹，其作春秋也，讥不一讥讥其尤甚者愚故衷，先儒之説而为之考，非敢参一己见于其间，云【尚瑗】。
五岳考
书称四岳，周礼称五岳，春官大司乐以血祭，祭社稷五祀五岳，郑氏注：东曰岱宗，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山中，曰嵩髙职方氏九州山镇云云，镇即岳之义也。州有九而镇亦因之，为九原无取，必于五岳之数，尔雅释山河南，华，河西岳，河东岱，河北恒江南，衡数则五，而未尝名之为岳，禹贡青州海岱，荆州，荆及衡阳，梁州华阳黑，水、岱、衡，华，皆表志其州，而荆山不列于岳者亦预焉。冀州则有岳阳，恒卫恒为北岳，岳太岳也，即职方氏，冀州之霍山，夫一州不得有二岳，冀州之称，岳称恒特散见于一州之中，与岷嶓蔡防一例尔雅，河西之岳，即指岳阳，加之以河北之恒与禹贡不相防，舜典四岳因巡狩，所至而主之，方伯遂以名官，必欲断制，诸家以求画一纷，如聚讼矣，惟岱与华，终古未尝移易，衡阳见于禹贡，今之衡州，因山以名，汉武帝则以庐江之灊山易之，尔雅释山曰：江南衡庐江之灊山，则江北矣，宋类苑北岳恒山，今谓之大茂山，半属契丹，以是山分脊为界，岳祠旧在山下，宋有天下，未能混一，白沟河为界，祭北岳恒山，于真定曲阳县，俗传有飞来石之説周礼恒山为并州之镇，明朝一统志，恒山在浑源州南二十里，北岳当在浑源州无疑，而唐书礼乐志祭北岳常山于定州，则曲阳望祭，非始五代矣。嵩山尚书，尔雅，周礼俱未见，由汉武所命名，大雅崧髙之什曰山大而髙曰崧非雒阳之嵩山也，司马侯对，晋君之言，既曰四岳矣，又称太室，太室嵩山也，与三涂阳城，并居四岳之外，列嵩山于五岳者，武帝命之，而新莽仍之，亘古逮今，曰五，曰四迄无定名，亦无定数，近日胡渭譔，禹贡锥指于导山，至于太岳，为之説曰隋开皇十四年，诏以霍山为冀州镇，号曰中镇，盖即古之中岳也，降而为镇，为嵩髙所压耳崧髙维岳谓崧，然而髙者惟是四岳之山，尔雅譔于三百篇，后遂实指嵩髙为中岳太史公又出尔雅，后并补注尧典曰：中岳嵩髙也忘却禹贡之太岳矣，汉武登礼太室，易曰崈髙中岳之名益显，皆为尔雅所误，其立説直指霍山为中岳，而欲削去崧髙之名既尽，驳尔雅，史记之书，而以西为中，并欲使四方易向，愚非必欲尊嵩髙也去五而为四，则可以无称，霍山地处极西，而太华之为西岳，又必不可易，或庶几命为北岳，以代恒之辽逺而不可以易嵩岳之处隂阳之防风雨之中，隋氏之诏，不可以加于周，公著述之上，且既斥，尔雅之讹而复崇，其河西之岳强指为中岳，王安石据周礼行青苗，盈廷争之曰：诗书，但有四岳，新室乃称五岳，王莽杨坚同为论世者所鄙，孔子曰：盖有不知而作之者，我无是也，五岳，四岳所谓食肉不食马肝，未为不知味者耶？【尚瑗】。
涂山防诸侯考
竹书纪年，穆王三十九年，王防诸侯于涂山，又前此十三年，徐戎侵洛，十四年，王帅楚子伐徐戎，克之，通鉴前编言，徐偃王得朱弓赤矢之瑞，四方诸侯，咸宾祭于徐，穆王闻之，恐遂称受命，命造父御，长驱而归，与楚连谋伐徐，徐君走赵城，赵城夀春地势连属，必穆王平徐之后，诏命列服，昔之旅贡于徐者，今仍受命于周防，诸侯之事，必不容己，第不知何以迟至三十九年而始行之，至禹迹，吴越春秋所纪，始书娶于涂山，辛壬癸甲在荒度，治水之初，迨受舜禅，践天子位，归还大越，登茅山以朝羣，后乃大防计，更名茅山曰防稽之山，防稽由此得名，竹书记之于八年，前此五年，则巡狩防诸侯于涂山，有黄龙负舟之异，禹在位止八年，而两次巡行南服，其不遑宁处，如是栁子厚涂山，铭序曰周穆，遐追遗迹，复防于是山，盖兼禹与穆之事而并言之，苏文忠，文定皆有涂山，诗过濠梁而作不及防稽，宋文宪游荆，涂二山记言，涂山有四，一防稽二渝州，三濠州四当涂，皆有禹迹，説本苏鹗演义谓禹之治水，固尝徧歴防内而防诸侯，实在防稽之涂山，吴越春秋注防稽志涂山，在山隂县西北四十五里，黄龙负舟，亦因赴防稽而渡江，并而一之，竹书纪年分而二之，哀公七年，子服景伯言禹防诸侯于涂山，则涂山者，禹至焉，穆亦至焉，穆所防诸侯之涂山，当在徐而不在越第，宋太史公记涂山，又未及穆王之事，兼疏其説以质好古者【尚瑗】。
左丘明时代考
汉艺文志谓孔子修鲁春秋口授弟子退而异言，左丘明恐弟子各安其意，以失真，故论本事作传，明夫子不以空言説经也太史公时左传未出其言，曰：左丘失明，厥有国语；国语，左传皆丘明一人之书，而后儒疑之，不能无异同，朱子意其在孔子之前，左丘明耻之，丘亦耻之，论语集注竟断，为古之闻人与窃比老彭相似，愚谓子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！重顔子之贤，以侪辈相待，文中子曰：言取而行违，温彦博恶之，面谀而背毁魏徴恶之拟左丘明耻之句法，以嘉许其徒至传中宫之竒虞不腊之语，虞晋之腊未可考，腊起于秦，秦之僭制，自文公初祀鄜畤，在未作春秋，以前可以祀畤，何不可以祀腊，晋武公受命为诸侯，更后于秦，仿其法以作腊，以废周之蜡，此事所宜有，郑子产又有间于尝酎之语为汉祭，而春秋列国已行之故，不可以疑传也，啖叔佐，赵伯循谓丘明既与孔子同时，不应孔子没后嵗乆其书犹有赵襄子之称，以赵襄子惎智伯，传文末简所书愚，故谓丘明为贞定王，时人贞定王与鲁悼公同，时左传终于悼公，十二年，国语并于此讫笔，晋语载赵襄子奔晋阳，智襄子韩康子亦皆称諡，盖丘明者目击四卿分晋，三家灭智之人，于是国防之赵，魏，韩三国开基于此，时司马公之通鉴编年，虽后五十三年而追溯原本，实与相承，吕东莱大事记补通鉴之阙，直以悼公，十三年开编，盖春秋战国时势升降之大变更，左氏之生世，适膺乎其防，尔时卜子夏为魏文侯师孔门十哲，犹有存者，故谓丘明为造膝，亲承乎？孔子其説虽出汉晋，实非无徴斯其作传，以述经游，夏所不能賛之辞丘明，实可以当之，而素臣之为功于素，王真不媿也，其他杂説之纷纷不一，谓传中不着丘明之名，则公羊，谷梁并未尝自呼为髙与赤与俶，又谓别有左氏，身为史官之人，则班书既有孔子，观鲁史之文矣，或又援公羊五世传春秋谓左氏亦或一家子若孙继世，纂辑彼迁谈，彪固有其人者，则传其名，古未有闻，而何必强为臆测，孟子曰：读其书，是以论其世，今论世而得丘明著书之时，代祖班书，以为定着，聚讼之家，可以屏息已【，尚瑗】。
薛方山，曰左丘，明春秋，内外传殆，游夏之流，非特朱子之伦也，故贾逵，王肃，虞翻韦昭咸髙其人治其章句，迨宋儒因唐韩子谓左氏浮夸栁子，又谓其説多淫遂谓鲁论所载，丘明非传春秋者，于是析一人而二之，郑夹漈，志氏族亦主其説谓传春秋者，左姓丘明名，其在鲁论者，则居于左丘，以地为氏者也。至考其志，详载氏族，终无左丘氏，不亦自相矛盾乎？五霸辩。
自赵岐注孟子以秦缪宋襄，楚庄与桓，文并列为五霸，而朱子取之，虽续引丁氏之説并及夏商之昆吾，大彭，豕韦传习之，家屏置弗问，盖未尝于孔孟之正文求之耳，晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，孔子之言也，其事则齐桓，晋文孟子之言也，霸者之功罪事迹，载于春秋，传文鄄之，防曰：齐始霸也，晋文公伐曹，卫以救宋，曰：一战而霸，二百四十年之小国不亡，大国不篡，赖二霸之功业，维持之传，之推崇亦止，于是秦缪公济茅津封殽尸，则曰：遂霸西戎，中夏之霸主，固传文所未许，并左氏而为三传者，有谷梁，其言曰：交质子不及二伯，霸之见于传者止此，若楚者，齐桓，晋文连诸侯以讨之，以制楚而始成，其为霸，则受制于伯之楚，焉得复以霸名，宋襄者亦尝继桓以图霸，而见执于楚，请释于诸侯，旋战败于楚以死，孟子曰：食志乎？食功乎？志在图霸，而即以霸，许之，则前之徐偃后之宋，偃皆将名，列霸册矣，孔子作春秋，尊周室，抑强诸侯，诸侯之恃其强而倍叛，王室吞灭，小国者则恶之，非比今之诸侯而诛之也，比今之诸侯而诛之，则武王，周公众建诸侯，实为祸始矣，且禹之执玉帛者万国，汤之诸侯三千，夏商之时，未尝无诸侯也；夏，商，先有诸侯，故其衰也，亦有霸，郑语史伯对，桓公曰：昆吾为夏伯大彭，豕韦为商伯，此丁氏之所宗，其説较之台卿为正二代之伯，皆受命天子，子孙世及其后裔，助桀为虐，为汤所诛，见于长发篇，昆吾，夏桀之文，春秋齐以五公子争立，而霸业无承晋，则世为诸侯盟主，若合符节，或曰：楚与晋尝狎主，诸侯盟矣，楚何以不得云霸曰：霸必有天子之命而霸者之功，全在尊王，齐桓公召陵伐楚，责以王祭，不共其防葵丘也，曰：天威不违顔，咫尺，晋文公之盟，践土也，载书曰：同奬王室，召伯廖赐齐侯命出于惠王，宰孔，赐齐侯胙，尹氏王子虎，赐晋侯以大路，彤弓秬鬯，皆出自襄王，天子之命，累加于二霸，传文所録本于简册所传，楚则特自王耳，庄之胜，晋于邲曰：作先君宫，不请命于王，知王之必不以命予之，迨灵既合诸侯于申，其臣伍举曰：霸之济否，在此防也，则前此庄共之，不得为霸可见矣。霸者伯也，太保率西方诸侯，毕公率东方诸侯，成康时之伯，召公疆理南海，申伯蕃宣四国，宣王时之伯，特；成，康，宣王王室，彊而伯统于王伯，仍为王道之伯，惠襄以下王室，微而伯以扶王伯遂为霸道之伯矣，吴夫差亦自称王，顾其防黄池也，使王孙苟告劳于周，周天子有秉徳侈大之诏，及身而亡败，有甚于宋襄，若其志奬王室，与亲被天子之锡命，几几与齐桓，晋文并驾齐驱，所以荀子论霸并及吴越，越勾践之事，则在获麟絶笔以后元王之赐胙，也，殆与显王。赐黼黻之服，于秦相等，世屡降而王命，亦不足为重，越之灭吴，秦之败，三晋之师，斩首六万，较诸夫差之伐鲁，以卹邾伐齐，以卹鲁仁暴，又复悬殊总之，春秋之霸，止有齐桓，晋文合夏，商之昆吾，彭韦而后得为五霸，丁氏之説更无异议，汉书曰：二霸之后，寖以凌迟，曹冋六代，论李康命运论汉魏诸儒皆止，就桓文立论，元凯注国佐语，五霸之霸，以为兼三代而言，总无有及于宋，秦，楚三君者，孟子集注明杨升庵作论以驳之，近日顾亭林，谓有三代之五霸，春秋之五霸，分别言之，赵氏之讹，愈着夫，其注孟子而不熟，复孟子之书，其言何足取也？【尚瑗】。
四凶议
稽古尧，舜在上，八元八凯，敷五典，而穆四门，乃有四子者曰共工，曰：驩兜曰鲧，曰三苗，号为四凶，尧犹容之，至舜始流之放之，窜之殛之，虞夏之文，多阙略，余以为此即虞庭考绩之法也。何以明之？书不云乎？三载考绩，三考黜陟幽明，分北三苗三苗，则四凶之一也，先是，尧使鲧治水，九载，绩用弗成，至舜之时，鲧苗皆三考则共工，驩兜可知矣。故曰：即考绩之法也。然则其考绩属之，元凯可知彼幽者，黜之而可矣，乃流放窜殛，何也？唐：虞！建官惟百，处之必有轻重，四凶，其重者也，舜御众以寛，而独严于四凶，不闻元凯为之求寛，彼四子者，无一可寛者也。设令得逞其志，则元凯皆当放流，而虞之天下壊矣夫鲧之罪在汨陈，五行，其治水之法，即后世之筑隄苗之罪，在负固不服，似今播酋之类，至于共工之静言庸违，驩兜之比周为恶，皆末世人臣之常事，罚之，不宜若彼，其重盖此比屋可封，乍见四子之恶，不胜駴异，故投之四裔，以御魑魅耳。
四凶议为赵，梦白先生笔作于天啓，癸亥，正月下旬京察，前一日庚戌，衂师阃帅彊，吏以逮监纪賛画之负重辟，以贿免者，忠毅官都，宪欲収治之，故作此议，以坚冢宰之意，下半更入时事，今采其前幅，于经传之指亦甚合，非独以人重言也。
论左传书
前代诸儒之论，或以人或以事事有事之善败，人亦有人之美恶，尤要在于辨王霸，而区纯杂，别尊卑而严内外，以故桓公敬仲之功可取者，或不得一二，董安于卫，赵之忠，公敛处父防孟之智，亦横被称许，至若秦楚，吴越概以猾夏而黜之，荡意诸叔，仲彭生之死，君父泯焉，无述而师旷论，卫史墨论陈之曲，説苌之忠恳，更颠倒其是非邪正，愚以为事可核也，人可论也。尤不若统二百四十年而观，夫世运之升降，纯杂宜辨也，内外宜严也，又不若举天子诸侯大夫而原夫主臣之正僭家，国之兴衰，盖春秋者为东迁作也，洛邑之周，犹之建业之晋，临安之宋，镐京何以降？而为洛邑，当责之，荣夷公，虢石父而不当责之，齐桓，晋文，洛阳何以降？而之建业，汴京何以降？而之临安，当责之贾郭，荀冯二蔡，二惇而不当责之，温峤，陶侃赵鼎，张浚，夫春秋之天下，桓文维之也，邓；息，江、黄，方尽于楚，邢、卫，见灭于狄，管仲之功，所谓民到于今受其赐，若齐宋更霸而不终，惠襄内难之，迭见非狐偃，赵衰亦无以继管氏而成勤王，攘楚之绩，厥后戏与萧鱼之盟，魏绛能使悼公复霸，宋虢之防，赵武，屈建能使诸侯四十余年不受兵，局异而事亦殊，其为遏强大，而存弱小，皆可取也。荆楚勾吴，当其崛起僭王，非不欲攘而斥之，迨楚旅之服，陈郑义声振焉，犹之晋诡，诸篡大宗而吞噬，虞；虢，霍，魏罪不容于诛灭，幸免桓公之西，略得重耳矫之，不妨功罪相掩，夫差黄池一防，降王称伯，获麟将讫而犹有尊天王之仅举焉，合之秦，任好之师河上，谋复天子，此数君者，其可以内外之故，终摈之乎？要其间正，僭兴衰之故，世运因之升降者莫甚于有家之窃国，大夫之篡，诸侯夫诸侯僭天子，犹未敢于灭宗周也，大夫僭诸侯而遂代，齐分晋矣，春秋之始，弑父弑君，鲜有不见讨，于其国者，迨其末，逐君弑君，而遂擅齐鲁之政，裂晋之土矣，于是年表之十九国，并而为七，而共主变而为东王，西王再变而为东周公，西周公天下争为战国，虎挒枭磔，横流涂炭，犹之建业，更变为浔阳，临安更变为碙州，厓门论世者，尚忍言乎？遡厥由来皆起于髦荒，宠乐持禄养痈之君，若臣论晋，宋者归咎于太元与寳庆绍定之政，韩侂胄贾似道之徒，而风飇举违枯，集菀者为郄超，刘穆之史天泽张范，李恒新国之腹心，旧主之蟊贼也，春秋之季，王国则景王，以之列侯，则晋平齐景，鲁昭当之，而宾孟梁丘据阚止，郈孙荀跞，范鞅诸臣之黩货专权，以啓舋搆乱，若夫尹圉，南宫嚚，魏戊汝寛，董安于臧防，申丰公，敛阳陈逆，朱毛乐祸，丑正或助逆而为之抽刃，或造谋而与之借箸，凡夫宣力，私门丛蠧，公室皆断，不容于名，敎者先儒疎略偶未及此，或反以其济变之才乗时之畧而节取之，吾必为之，严词深文，三致意焉，以为同一乱臣贼子，罪无轻重而恶有隠显天讨之，已加者，史笔可缓，惟天与君，不能讨史论所以伸其权，躬亲弑逆之事，而世见之者，后儒无所置论留禅代，于子孙悠然，以臣节终其身而国柄，已窃民志已移，俾一二仁人，志士支大厦而无所施其力，而趋时冒利，才智之士相率而尽丧其廉耻，此季孙意如陈乞，赵鞅魏舒诸臣所攘者侯国。而实系乎王朝所倾者，齐；晋，与鲁而实闗乎列国戎首，元凶不可不亟着其罪，以补先儒之所未及，事在申传，而实以宗经，其衰世之意耶？【尚，瑗东李梧冈】。
左传折诸卷首上
钦定四库全书
左传折诸卷首下 兴国县知县张尚瑗 撰成周地形
昔武王克商，定鼎于郏鄏，至成王营成周，周涧水东，瀍水西，而营洛邑，是为王城，又于瀍水东北迁，商顽人居之，平王因犬戎之乱，自酆东迁，而居王城，则东周之始王也，至敬王与子朝争立，出奔晋，定公使魏舒率诸侯之大夫，防于狄泉，以其地本成周之城，而居敬王至，考王封其弟桓公于河南，以续周公之官职，至孙宣公，乃封少子于巩，号东周，惠公王赧，立东西周分理，【苏东坡指掌图】，陆机曰：洛阳记洛阳城，周公所制，东西十里，南北十三里，华延隽曰：即成周也，后汉魏隋并都于此。
鲁地形
汉书，地理志鲁，奎，娄之分野也。东至东海，南有泗水，至淮，得临淮之下相睢陵僮，取虑，皆鲁分也。周兴以少昊之墟，曲阜封周公子伯禽为鲁侯，以为周公主，自文公以后，禄去公室，政在大夫，季氏逐昭公，陵夷微弱，三十四世而为楚所灭，然本大国，故自为分野，愚辑折，诸列国地域，以班书地里志为主，郑陈蔡皆先亡，而鲁微弱，不列于战国，故其分野独録于此，而班书十二分野，晋分为韩、赵，魏不与，春秋列国相符，春秋当以史记表十二诸侯为主，而疆域不详，故采録古今名家议论，附以管见而成篇，齐，秦两大国，其地理详于国，防分野篇，左传折诸不复见，【尚瑗】。
晋地形
晋自武公灭翼，而王命以一军为晋侯，其时疆土未广，考之于传，献公灭，今洪洞县灭霍，今霍州灭耿，在今河津县灭魏，在今蒲州灭虞，在今平陆县，重耳居蒲，在今隰州夷吾居屈，在今吉州，申生居曲沃，在今闻喜县而公都绛，在今太平县，不过今平阳，一府之境而灭虢，灭焦皆在，今陜州则跨大河之南，至惠公败韩之后，秦征河东，则内及解梁，在今临晋县狄，取狐厨，在今宁乡，晋境稍蹙，文公始啓南阳得今之懐庆襄公败秦于殽，惠公赂秦之地复为晋有，而以河西为境，若霍太山以北，大都皆狄地，悼公用魏绛之谋，以货易土，平公时荀吴败狄于太原，于是晋之北境，至于洞涡雒隂之间矣成公灭赤狄得，今之潞安，顷公灭肥，灭鼓得，今之真定，一一可考，【顾炎武，日知録】。
楚地形
楚世为强国，以齐威公之霸，与之为敌，谓之齐楚，晋文公之霸亦与之为敌，谓之晋，楚秦强，亦曰秦楚，吴强曰：吴，楚，自三代以来，有国歴年可谓乆矣楚国方城为城，汉水为池，方城，在唐汝之间，则是邓唐汝皆其北境，钟离居巢为东界及灭，越至以徐，淮为东境地，亦可谓广矣，初熊绎都丹阳，即今枝江康为勾亶王，今江陵红为鄂王，今武昌执疵，为越章王皆在江上，文王熊訾始都郢，今之郢州古号为鄢郢，昭王畏吴，去郢，北徙鄀东西，盖屡迁矣，【赵彦卫云麓漫钞】。
宋卫地形
宋，卫在春秋，皆为上国，星野载战国防，因汉书地志以从其类，顾二国之在春秋，又有可论者，卫自康叔受封，仍殷朝歌旧都，复并邶鄘之地，商颂所谓邦畿千里，疆宇甚大，又皆在河北，懿公为狄所灭，戴公庐漕渡河而南，文公城楚丘，皆河南之域，左传荥泽之战，杜注荥泽，当在河北孔疏，以为：禹贡荥波既潴，本在河南，盖自北徙南，故曹楚丘皆属河南地，此后河北共汲诸壤，皆为晋有，而国以削，此卫之可言者也。宋因成汤，亳都睢阳，在梁，沛之间，与楚接壤，其被楚患，与郑同，而晋悼复霸之后，汲汲争郑，郑之牺牲，玉帛待于境上，去就不常，宋则华元，善于令尹子重，兼善栾武子，向戌，复善于令尹子木，兼善赵文子，合两国之成，皆盟于宋西门之外，国势使然，此又宋之可言者也。【尚瑗】。
陈蔡曹地形
汉地志，陈本太昊之虚，武王封舜后妫满于陈，是为胡公，史记货殖传颍川，南阳，夏人之所居也，南阳西通武闗郧闗东南受汉，江，淮，宛亦一都防也，国风陈谱笺疏略引其语，曹风诂训传，陆氏曰：曹者，武王弟叔振铎所封之国，其封域在兖州，陶丘之北，菏泽之野，今济隂定陶是也。正义曹都，虽在济隂其地则逾济北，春秋，僖公三十一年，取济西田，左传曰：分曹地也，蔡则尚书蔡仲之命孔传，止言在淮，汝之间，正义引史记世家注，宋忠曰：胡徙居新蔡，杜预云：武王封叔度于汝南，上蔡至平侯，徙新蔡，昭侯徙居九江下蔡，上蔡新蔡皆属汝南郡，【尚瑗】。
郑地形
汉地志，陈，郑之国，与韩同星分，郑国本髙辛氏火正，祝融之墟也，今河南之新郑，及成臯，荥阳，颍川之崇髙阳城皆郑分也，本宣王弟友为周司徒，食采于宗周，畿内桓公，从史伯之言，寄帑于虢，子武公于平王东迁，卒定虢，郐之地右雒左，沛食溱，洧焉 ，竹书纪年，晋文侯二年，王子多父伐郐，克之，乃都，郑父之丘，名之曰郑，是为桓公，帝王世纪，或言县故有熊氏之墟，黄帝所都也，【尚瑗】。
吴越地形
汉地志，吴地斗分野也，今之防稽九江，丹阳，豫章，庐江，广陵，六安，临淮郡尽吴分也。太伯初奔荆蛮，荆蛮归之，号曰句吴太伯卒，仲雍立曽孙，周章而武王克殷，因而封之，又封周章弟仲于河北，是为北吴，后世谓之虞，十二世为晋所灭，后二世而荆蛮之吴子夀梦称王至，夫差为粤王，勾践所灭，粤地牵牛，婺女之分野也。其君禹后，帝少康之子封于防，稽后二十世，至勾践称王灭吴，兼并其地，度淮与齐，晋诸侯，防致贡于周，周元王使使命为伯，诸侯毕贺，后五世为楚所灭，按春秋内外传皆称越经亦书于越入吴，而班书独名，粤盖兼苍梧，郁林，合浦，交阯九真，南海百粤为言，臣瓒曰：百粤杂处，各有种姓不得尽云，少康之后世本越为芈姓，与楚同祖，故国语曰：芈姓防越，然则越非独禹后明矣，愚辑折诸并兼国语，其列国源流，皆分见于左传国防，故国语不复列吴，越地形而总见于此，【尚瑗】。
总论列国地形
成周之世，中国之地最狭，以今地理考之，吴；越，楚，蜀皆为蛮，淮南为羣，舒秦为戎，河北，真定，中山之境，乃鲜虞肥鼓国，河东之境，有赤狄甲氏留吁，铎晨潞国，洛阳为王城，而有杨拒泉，臯蛮氏陆浑，伊雒之戎，京东有莱牟介，莒皆夷也，杞都雍丘，今汴之属邑，亦用夷礼，邾近于鲁，亦曰夷，其中国者独晋，卫、齐、鲁、宋、郑，陈许而已，通不过数十州，盖于天下，特五分之一耳，【宋永亨搜采异闻，録】。
河
曰泾，曰沂，曰麻隧，曰刳首曰：令狐曰：桑泉皆在河之左右者也，秦师之泛舟之役，必由之案，其地理河之西，谓之龙门，西河而泾，属渭汭之水入焉。河之东，谓之大原，岳阳而覃懐衡漳之水入焉。其西则有韩原，有少梁城，有莘城，有北徴有邧新城，皆近于彭衙者，其东如晋阳，如歴山如涑川，如王官，如解梁城，皆依于河曲者，河水弥弥，一派自北而南，此天所以限冀雍之地，【陈则通，春秋提纲】。
江
楚之疆宇，跨江南，北吴则保据江东，其兵争，不离江介，楚之侵吴，曰罗汭，今之庐，汝皆有罗，曰潜，今之庐皖，皆有潜曰颍，今之颍也？曰：舒今之舒也，曰：豫章今徳安也曰干谿，今滁也，曰鹊尾，今六安也，吴侵楚壤曰：钟离今鳯阳也，曰鸠兹，今芜湖也，曰：巢，今之巢也，曰大别，今之霍丘也，至于入郢之役，曰鄳阨，则在信阳曰睢，则在枝江，曰：息，即今之息曰郧，即今之郧地或不尽，滨江后之论要害者，皆以为江之门户，藩篱，由楚都于郢，吴都于姑苏，而建业反居边界，未为重地，尔时，亦无所谓画江之守窥江，争江之防，然孙曹之天限于斯，司马氏之飞渡于斯，苻之唳鹤拓跋之，饮马于斯，赵氏之绳，能量之碇，不能镇之，防古之礟能焚之，投戈，不能遏之，皆此水为之也，【尚瑗】。
闗
曰焦，曰瑕，曰华隂曰华阳曰：桃林曰：桑田皆在闗之左右者也，秦师之由，陆常必由之，所谓殽，有二陵，乃函谷之间也，按地理其闗东接渑池，西连华岳，北滨河，渭南邻，西虢自东陵至西陵，凡三十五里，东则峻阜絶涧，车不得方轨，西则石坂，十有二里险絶不异于东殽，此天之所以限雍豫之地，【提纲】。
春秋列国论上
在晋赵武之语，楚使曰：晋楚齐，秦，匹也，四大国之名，爰起，于是史记表十二诸侯首鲁讫，吴实十三国，眉山春秋列国指掌图尽，春秋之世，见于经传者，总一百二十四国，灭亡殆尽，而此四大国者聘问，防盟征伐，实足以纲维乎二百四十二年之终始，姜西溟作论，以为盛极必衰，而始乎微者，乃所以为盛；其説善矣，乃吾于时势地形之故，又窃有见焉，盖四国处地形之易者莫如楚，而秦次之，晋之处形难矣，独时防偶有可乗以遂其吞，并齐则形与势两际，其难遂局，于晋文，继霸以逮获麟之，终至入朝于晋，而衂师于吴，其去弱国者几希，齐以太公赐履表，东海封国，最先与鲁相匹，无奈其即与鲁邻，齐不能越尺寸以有鲁，犹鲁不能越尺寸以有齐，齐，犹赖桓公之伯当周室，东迁之衰，崛起为诸侯盟主，而鲁乃以庆父之乱，至为桓公存三亡国之一，遂至鲁弱而齐强，不然，周公之后，天下资礼乐于斯，岂不可匹，四而为五，而防防宋卫郑比肩乎？况桓之伯，管仲佐之正而不谲，军谭遂而不有，从未尝扩地益土，燕有戎难，桓公乃北伐山戎以救之，返其侵地，故齐之不及三国也，畏法谨度为之也。晋，唐叔受封，固不下齐，鲁，楚灵亦有吕伋，王孙牟燮父，禽父，并事康王之语而曲沃伯篡嫡，得国僖王三年始受命，以一军为侯，则未可袭文侯，侯伯之命，以雄列国，乃其因虢公得请，甫十余年，旋假道于虞，伐而灭之，八虞二虢，皆文王师友而忽焉，斩祀于诡诸之手，继之以灭霍，灭韩，灭魏，皆同姓之国，栾枝数楚罪，以为汉阳诸姬，楚实尽之者，晋之恶，殆有甚焉！文公主盟，诸侯载书曰：大无侵小，日以侵邾，侵莒为鲁罪，侵鲁侵卫，为齐罪，而其先之吞噬邻，服者后嗣，得借其资以震慑，同盟，莫之敢问，且文公亦尝分曹地，报私徳而后世灭肥，灭潞，灭鼓，灭陆浑，兼地数圻，陆贾説汉髙帝逆取而以顺守之，晋盖先用其智，晋之形势盛于齐，有自来矣。秦，晋，匹也，亦出于献公，缪公既为婚姻，且拥立惠懐懐嬴乃为此言，若受封次第，非子之为附庸，后于齐，晋几二百年，洎秦襄公为侯，又百五六十年，独平王东迁，岐以西之地，使襄公自伐而取之，周之先公，先王荒作艰难所致者，奄为秦有，至缪公并国二十名，齐二霸，秦之安受西土，视晋之力争，中原者，其形其势，不尤易乎？楚也者，自鲁庄十年，始见于经，犹以荆书之固，商周盛王之以戎蛮荒服，弃置之者也，偃然恣睢于江，汉之间，惟方叔采芑之诗王讨一加焉，至东迁以后，熊通遂要随侯，请诸周室，欲为王不听，则自立为武王，又非但已也，其所县者申，息所灭者宛邓，而方城以为城大隧，直辕冥阨，以为塞直，蟠踞乎中原，淮，泗之壤，后世所分六朝，南北长江，天堑不啻跨而逾之，盖至齐桓包茅责贡，仅得取成而阳桥之役，鲁，宋，齐，郑皆受盟于楚，申之防，晋更听诸侯徃从之，独所不足者，楚人惟知舍舟而争陆，北向而不图南，若汉世所开之闽越，南越秦所通之百粤，春秋之楚，竟邈然无意于掇拾，吴越始皆臣楚，迨其赫然称雄，亦遂争衡乎？诸夏使楚于此时，西尽四川，南通六，诏半天下，有二陲，谁能御之者，势可以无所弗届，而犹有限者，亦时为之耳，若夫卫郑杞，宋、陈、蔡、曹、滕、纪，许以逮虞，虢未亡之日，是非王家支子懿亲，即三恪，四岳神明之裔，或因故封而予之，或俾之服叛，迁顽而镇抚之，裂膏腴之壤，据要害之地，轮运而辐凑，成拱卫磐石之基，然不能伸足境外，以扩其所，分受蹵然，受限于先王，疆索幅制之中，盖所谓大国者非兵争不能非，狡焉啓疆，甘冒不韪，不得论秦文，晋献楚武，文宜王制，所谓六师，移之方伯，连帅讨之者也，而浸微浸强，终凌夷而大壊为始制封建者之无可如何？就中原诸上国之中，郑桓公先用史伯之谋寄帑，虢；郐，以取其十邑，故其后当晋，楚之交争，而犹能力支，鲁则屡加于邾，莒；杞，鄫终不一遂，而卫灭邢宋灭，曹一乗齐伯之衰，一当晋伯之敝，竟得列于战国，七雄之后，奸法者，有时而得志，时与势实使之，然要非论道徳者之所许也，至于王室，号为宗周，天下共主，规方千里，而又营洛邑，作西京盛则周，召相其治衰，则桓文扶其弱，乃至阸防乎河，洛之间，逃责之台，窃鈇之谤所致，然者屡分地以赏，诸侯之功，而削地讨罪之法，不能行，日朘月割，反成孤立，晋之宠六卿，鲁之宠三家，其敝亦复如是分蠭之脾，其蜜不酿，原蚕之茧，其丝不纫，末大必折，尾大不掉，西汉论世所以有瓦解之叹，若土崩之患，则后世郡县受之，封建者不与焉，愚于春秋二百四十年，合之战国二百四十年，盱衡而为之説论世之君子，未知见许否也？【尚瑗】。
春秋列国论下
春秋内鲁而外诸国，传于鲁事，特详宜矣。周则天命未改，海内朝宗，而王室纪载，顾寥寥焉，史佚伯阳，父皆已往，孔子繙藏书于柱下所识，皆礼之大者，东迁以来事迹，反因列国而见杜氏有王室，微弱不能自通于诸侯之説晋楚最详以乗梼杌之故，楚僭王最无道，而庄共以下言行反多可观，以文救过，史册之功，晋乗非独详也，文襄以前美恶皆据实入灵成而权臣擅命悼，虽复霸柄归六官，晋传直赵，魏，韩之传矣，齐桓一匡天下，维系二百四十年之气运而曲不胜直，由晋楚鲁，卫之简册，掩之管子，晏子皆有书而平仲，未免善于陈氏，吾尝谓晏非特才不逮管也，节亦逊焉，宋每易一君，六卿之名，鲜不详，列圣王之裔，文物具而载笔者亦易遵守，卫固多君子，郑则罕国游诸贤，持其危而周旋乎两大，辞命蔚起，传文亦为之生色，此外之索，莫有由矣。陈蔡始，皆中原上国，偪于强邻，奔命不暇倚，楚以终羊，为狼牧至于再灭，宜典章之无有存者，杞入于夷，纪去其国，曹则一子臧之外，其大夫预赵孟，穆叔国成子之赋诗饮酒，而传竟不能举其名，文献无徴更何足言？秦虽立国，最后诗书，并列其风，与誓而内传于晋，事相闗之外泯焉，无有由晋牍之，有意以灭其迹，竟等于燕之僻处北陲，俟诸战国而后赫然表着，吴越亦然，两国显名，既晚亡国，又最先左传之详畧不齐皆由诸国人文髙下悬殊之故，孔子经文，丘明既造膝亲受，而夫子纂修之诗，书，易及论语一家言，传中无不谨守而发明之，汉艺文所载，又有齐论语曽子，宓子漆雕子前之者为鬻子，老子，文子苌，鲁臧文仲以立言重于时，孔子之祖为正，考父文仲之徒为太史克，自余子夏子游曽子之门人，丘明髣髴同时，下逮伍胥，种：蠡，皆能著书，丘明内传，遗之而外传，取之元凯云：大事书防，小事简牍，真伪隠显因乎各国，而不得不殊焉，学者口诵而心防之，素臣之苦心，未始不昭掲于千载之下云：【尚瑗】。
春秋列国党仇分合
晋，楚，齐，秦为四大国，鲁，卫，宋、郑、陈、蔡，皆中原上国，其地势难易，时防盛衰，既论之详矣，有征伐，则有拒助有盟，防则有亲疎隠桓之世，东莱先生所谓五伯未兴，晋，楚皆未见于经，直是东迁以后，诸侯交征，以乱周制，骎骎乎已成，战国之势，非桓公敬仲无以救之，五伯迭兴，虽自庄闵以迄襄昭强，无吞弱小，能事大者一百八十余年，其间桓文之极盛，亦止在庄僖六十年间，宣成以下，晋楚狎主齐盟，吴越渐次起焉，附晋者莫亲于鲁，卫二国，齐则始抗而终折吴者，晋之所求通，郑则介于晋，楚至，争之者三十一，而以服晋，终宋本亲晋，特其合晋，楚之成，皆宋为之，故稍殊乎？鲁卫大约，此七国者，乍分而旋，合同为与国者矣，楚则惟并吞为事耳，何有于属国，既遭桓，文之攘斥，不得不以合诸侯为名，陈蔡逼处附之者，非其本心，一灭再灭，而逮于获麟，论世者所最伤心，裂眦也，秦本晋姻，且三置晋君，皆由其力，殽之战，晋负徳已甚，加以令狐召公子雍，反拒秦而衂之，又为棫林絶秦之书晋人，虎狼悖徳如此其极，由是文宣以下，秦长为楚与国，晋实弃大援以自多，其敌入郢之役，楚既覆于吴，赖秦以存之，何荆蛮之幸，而上国之多不幸也。越与吴始皆服楚，越既仇，吴楚遂収之，其曲多在越，秦越长党楚，盖未有分者，战国以拒秦，为纵事秦为横，春秋以攘楚为霸，合楚为更霸，攘楚者，霸之正也，合楚者，霸之变也，正必流于变更，霸者，实非霸矣，就列国地形，事局一百八十年之间，分合如此，着其説以与尚论者质焉，【尚瑗】。
姬姓之国
虞仲五世为周章，周章之弟，亦曰虞仲，武王封之夏虚，其后为晋献公所灭，虢仲，虢叔为文王卿士，虢仲为西虢，晋献公所灭，虢叔为东虢，郑所灭，郕鲁庄公八年，降齐为附庸，鲁文公十二年，郕伯奔鲁，霍为晋献公所灭，毛公事成王为三公，在周有毛伯卫，毛伯过毛得滕，常与诸侯防朝，后春秋七世，齐所灭，毕公髙事成王为三公，其后毕万入晋为魏原在周有原，庄公原襄公原伯绞，公子□寻原伯，鲁原夀过韩宣王之世，为诸侯伯，诗人为作韩奕，凡在周事，厉王者作板之诗，事幽王者作瞻卬，召旻之诗，邢尝为狄所伐，齐桓公帅诸侯城夷仪而迁之，后为卫文公所灭，祭在周有祭，公谋父事穆王最贤，耼季载为周司空，郇侯为诸侯伯，【诗曰：四国有王，郇伯劳之，】惟郜雍酆，邘应蒋茅胙，其后皆不见，【颍滨，古史论】。
瑗按国语，史伯对郑桓公当周之南，十国韦注云：随，唐，亦姬姓，唐成公导吴伐楚，即为子期，子蒲所灭，随则匿昭王而不与吴者也。北有鲜虞姬姓，后为中山髙鲍注国防以为周之后，西八国皆姬姓，隗杨不见于经传，又晋女叔侯对，平公言晋灭同姓之八国，又有焦滑，霍在，虞，虢；韩，魏之外，楚共王有巴姬，则巴亦姬姓，而杜元凯注晋灭之，耿及楚所属之顿，与胡皆姬姓，晋献公娶大戎，狐姬生重耳，亦一姬姓，合之卫，蔡、晋、卫、郑、吴、列于十二诸侯表者，周之同姓，略备于此矣。【尚瑗】。
鲁异诸国
春秋主鲁而作者也，故録鲁之行事，特加内鲁之文，列国称侯，而鲁独称公列国书卒，而鲁独称薨，列国之君至，鲁则曰：朝大夫至鲁则曰聘，而鲁之君大夫有事于列国，则曰：如经书，公如齐如晋，大夫如陈，如宋是也。列国之盟于鲁，则曰来盟，而鲁之盟于列国，则曰莅盟，公子友莅盟，叔孙婼莅盟，是也，列国之擅相吞灭者，书曰灭鲁，则不书灭，而书取取鄫，取邿是也。列国之专杀大夫，皆书曰杀，鲁则不书，杀而书刺，公子买不卒戍，刺之，刺公子偃是也，列国之君去国书出奔，鲁则不书奔，而书孙公孙于齐，是也。春秋可谓尊鲁之至者也，仲尼删诗，则史克之，颂不班之邶，鄘，卫，齐、郑之风而系于清庙之后，其定书则费誓之文，独附之诰命之末，盖不独于春秋之尊，鲁也，呜呼！春秋乃为是尊鲁之至者，将望之深而责鲁以备也，是故褒贬大法，皆自鲁始，而是非善恶，未尝没其实焉，不书即位，不书王，不书正，所以责备乎？鲁君也书，夫人姜氏书，妇姜书，孟子所以责备乎？夫人也，书翚书柔书，溺书仲遂所以责备乎？卿大夫也，曰郊，曰禘，曰大雩，曰大阅，曰大搜，所以正鲁之僭典也。曰考宫曰献羽曰：立宫曰毁泉台，所以正鲁之礼制也？曰：初税畆曰：作丘甲曰：用田赋，所以正鲁之失政也，曰：作三军曰：舍中军所以正鲁之紊权也，曰筑郿，曰：新延廐曰：新作南门，所以正鲁之厉民也，曰大水，曰螟，曰螽，曰震电曰：雨雹，所以正鲁之慢时也，春秋责鲁之备，盖如此哉！【李竹湖春秋世纪】。
鲁虽秉周公，伯禽之法，守四代之服器，其实衰微削弱，不得与齐，晋，大国齿而仅肩随，陈，郑、曹、卫之间，然所以犹贤于诸侯者有二，其君犹知以礼自守也，其卿大夫多识文献典章之旧也，而所以国多变，故不靖者亦有二，其家法不设而无正，始之道也，其兵柄，不収而无驭下之纲也，当时齐晋图霸，常以得鲁为重，齐桓始合诸侯，鲁之不肯轻从者，盖迟迟二十余年，鄄之首防，姑以单伯来，幽之初盟，仅以微者，防阳谷之防亦仅以公子涖盟，至召陵，以后始坚于事齐，齐未得鲁莫能自安也，楚防为申之防，汰心虐焰震摇，诸华大侯小伯，黾勉麇至，而鲁独从容退逊，辞以时祭，是所谓其君犹自守也，臧僖伯观鱼之谏，能陈轨物之言，臧哀伯取鼎之谏，能举礼乐文物之训，曹刿观社之谏，能明聘防征伐之典，展喜之退，齐师能道先王盟府之命，季文子之逐莒仆，能识君子事君之礼，是其卿大夫犹多识典章之旧也，此鲁之所以犹贤于诸侯者乎？自桓公不能刑于文姜，而诒二国之患，庄公不能防闲哀姜而遗再世之祸，共仲则通，哀姜而贼般弑闵，襄仲则私敬嬴，而杀恶及视，是其家法，不设而无正，始之道也，自隠失权于翚，庄失权于庆父，文失权于仲，遂宣失权于归父，襄失权于宿，斯昭失权于意，如宋乐祁曰：鲁君丧，政四世矣，政在季氏三世矣，晋史墨曰：季氏贰鲁侯，为日乆矣鲁君世从其失，季氏世修其勤，是其兵柄，不収而无驭下之纲也，此鲁之所以国多变故而不靖者乎？【世纪】。
王室之卑
夫子尊王室而作春秋，所以尊之者，由王室之卑故也。征伐不行，而繻葛射，王黔牟见放，茅戎败王隂戎伐颍朝聘虚设，而周之聘鲁者七，鲁大夫之如京师者，五王之锡命于鲁者三，归脤者，一赗葬者，四与夫加命于齐，晋，追命于卫者，不可胜书，诸侯则鲁之僖成一再朝王，晋初，命为诸侯，而有朝召王而有合诸国，以朝惟郑，虢二国为王卿士，其朝不可胜数，郑则旋以不朝而拒战，虢则旋灭于晋王，亦莫之敢讨，循法者亡，骩法者强，东迁之天下，所以莫之如何也？説者又曰礼乐征伐既出，自诸侯矣，顾二百四十年之间，未闻诸侯弑天子，若诸侯之见弑于大夫，并不得为大夫者亦预焉。多乃至于三十六凌夷僭乱，此各就诸侯之国，中而言，呜呼！亦知就王朝之畿内，而言其凌夷僭乱，亦未尝少异乎？盖卫，石碏之谏，庄公云：贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，是谓六逆，庄公弗从，而州吁弑，桓公完为侯国，弑君之始，周辛伯亦谏周桓公云，内宠并后，外宠贰政，嬖子匹，适大都耦国，乱之本也。周公黒肩弗从而谋弑庄王立，王子克为王室内乱之始，春秋之时，王室内乱，最大者三事，小即为王子克次，又为王子括皆旋见戮，以及王孙，苏之擅杀王叔，陈生之争政，皆即出奔，不得列焉，三事者何？王子頽也，王叔带也，王子朝也，子頽恃王姚之嬖，庄王原无并嫡之嫌，故五大夫之难发于惠王，践祚之后，郑虢两伯平之而裕如，然王出居温，已为越在草莽之一端矣，叔带本虢子带惠王之庶孽耳，王有易储之心，齐桓合诸侯以定之，襄王嗣服，而叔带出奔，王召而复之，诚式好之盛，徳狄后之难，即出于王之宫闱，居汜逊荒匹，居温而为二，晋文勤王，叔带一人致烦，前后两霸主之力，盖亦岌乎殆哉！乃尤烈者为王子朝，景王耄荒，宾起媒孽，加以王猛嗣位，而夭殂，继于太子夀之后敬王，王猛东，西二王，称兵六载，首恶出奔，余孽震撼，复七八载而后下都，克定孔子曰：我其为东周乎！非为平王迁国，周召卜宅，涧瀍之东，周乃为敬王逋播，十诸侯盟，防狄泉之成周也，外藩侵，而王室微者，其祸小；内宠争而王室，乱者其祸大，霸政未起，王室已无车攻，吉日之盛，霸业复衰王室，且将为窃鈇逃责之悲矣！春秋之作，诚为王室，愈卑而然欤？【尚瑗】。
晋楚更霸
小雅尽废而后四夷交侵，春秋始书，荆入蔡以献舞归，则其踯躅之势，己见桓，文奋而扼之，其锋稍阻，文也，没而晋霸衰，而楚人之图，北方者，遂日长而不可制，春秋书荆入蔡，此霸之未兴，而楚滑中，夏之始，春秋书次于厥貉，此霸之既衰，而楚窥中国之始，然晋之克楚也，得防于结秦而晋之不竞于楚也，失防于雠，秦夫楚庄者，又蛮酋之雄耳而逺交秦巴近攻陈郑，则是晋之雠，秦非特生一强敌，乃又借盗以兵也，春秋书楚人，秦人，巴人灭庸，而楚之谋益狡矣！书，楚子围郑，而中国虎牢之险不可恃矣，书宋人及楚人平而南北争衡矣，天下之势，一变也。虽然，于时诸侯固有附楚者，而犹未敢公，然附楚也，蜀之盟，谓之匮盟，盖诸侯犹惴，晋人知之也，弭兵之説倡而南北之从交见，于是中国诸侯公然朝楚，向之玉帛于齐，晋者尽在楚矣，申之防空中国而聴焉。齐，晋之所连，以扼楚者，今楚人连之以扼中国矣，申之防诸侯，献六王之礼，宋之防虢之防，长楚于晋，则是诸侯甘心为楚役，而晋人甘心以诸侯委于楚也，天下之势，又一变也。【唐荆川，读春秋】。
秦晋姻雠
自胡康侯传春秋志扶中夏，并、秦、楚、吴、越，概以蛮戎目之，夫所恶乎蛮戎者，为其猾夏耳，猾夏之罪，惟楚之尽，汉阳诸姬为甚，故齐桓，晋文皆以制楚，称霸吴本姬姓，其破楚败齐，告劳周室，甚有功于诸夏，不幸而灭于越，越之灭吴为恶，而吴之赦越为仁，吴越之僭王，皆效尤于楚，秦则谨守伯爵，曷尝僭王？若以其处西陲为戎，则周之不窋，窜于戎狄，公刘太王皆戎矣，秦仲以御戎，而死其难，襄公逐戎而胜之，忠孝具备，其得有岐，丰之地者，周不能守，而以与秦，秦特受之，天子耳，春秋以来，秦常不得与于中夏防盟者，以与晋为雠也，秦与晋之始姻，而终雠者，其曲全在晋，晋以骊姬之乱，惠公，文公皆秦所立就，文公之身，泛水纳王，阳樊之赐，晋独专之城濮，胜楚衡雍之防，命晋又独专之，秦岂能无概于中，康公当屡战之后，承晋国求君之使，即送公子雍而归之，兾续惠文之业，诚甚盛，徳事晋则悖，初词而败之于令狐与始之出不意而败之于殽，所谓宁我负人，无人负我，其所为倾险，诚令人不食其余者，此外彭衙，王官河曲，辅氏麻隧，棫林前后八战，累世益甚，其雠以终春秋之天下，秦盖穆公以前聘问，未尝与中原通较之，晋献之初欲赴葵丘之防，因宰孔言辄返，而杀申生之事，始来告于鲁列国，简防往还，皆居最后，然使术来聘，成风归襚，未始不殷殷，向往上邦，而往往间之，以晋，楚庄灭庸之役，秦始以兵随之，楚与晋争诸侯，晋方通吴以拒楚，楚反，得恃秦以敌晋，迨吴入郢，而秦救之，楚不得秦救其亡，必无所复幸，则晋之絶秦者乃所以存楚也，晋之始以秦，存其霸也，制楚而始得为霸，迨其后楚，复以秦存而晋之屡霸，失霸者至此，而又将分矣，晋所分之三国，犹仍前辙以摈秦，秦之强，至于噬灭三晋，楚方全，并吴越而终，复为秦所并，此战国之秦，不可援以论，春秋之秦，贾生过秦论作于秦灭六国，复为后六国所灭之后论世者，祖述之，当全晋方盛，伐秦之时，有吕相絶秦书直如贾竖，女子争言，故过秦论，为论世者，所宗絶秦书为论世者所鄙，好言自口，莠言自口，不可不察也。【尚瑗】。
陈蔡亡于楚
陈国于荆河之地，实迩强楚而逺齐晋共灵以前陈之事，中国者十九成，哀以后陈之事，中国者十一，陈之坚于事，楚大扺不得不畏楚，而中国之易于失陈，往往自不能以有陈，何者？陈在春秋之，始从王伐郑，犹修勤王之职，盟折防稷，犹与诸侯玉帛之好，伐卫，伐郑，犹偕诸侯兵车之防，齐桓之伯自盟，幽以至防淮，其从齐者九，晋文之伯自践土以至翟泉，其防晋者三，独宋襄之暴，陈始从楚而防孟之后屡动，楚人之兵，晋灵之懦，陈再与楚而棐林之后，始荐勤，晋师之讨，自少西之难，晋不加讨，楚遂得以专辰陵之盟，邲之役，晋不振旅，宋曽不得以实清丘之言，于是陈一意向楚矣，异时归黄于陈，惟曰楚故戮，二庆于陈，亦惟曰楚故招之，放过之诛，亦惟曰楚故伐郑伐吴，惟楚是赞，防申防虢，惟楚是从，甚而陈之，灭陈之封，亦惟楚令是听，盖无异，楚之鄙邑矣，范宣子之言曰：楚疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？中行穆子之言曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋不能明大义以懐陈而甘于不敢抗楚，由是观之，陈不得不畏楚，亦中国之自不得以有陈也，【竹湖世纪】。
蔡之始，事録于经曰：蔡侯，郑伯防于邓，始惧楚也，终事録于经曰：蔡迁州来，图避楚也，则蔡之始终不靖者，皆以楚故也。楚之始事録于经曰：荆败蔡师于莘，终事録于经曰：楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，则楚之终始用事者又皆以蔡故也。齐，晋之伯，其始事録于经曰：侵蔡，遂伐楚盟于召陵，治蔡之党，楚也，其终事録于经曰：防于召陵侵楚，以蔡之请伐楚也，则中国之始终用师者，皆以蔡故也。原始占终，则蔡固有闗于夷夏之世，变不可不察也。大抵蔡迩于楚而亲于楚，事楚愈坚，而防楚之害愈深，蔡之五祸，皆楚实为之楚，文之执献舞，蔡国十五年，无君蔡之祸，一也，楚灵杀蔡般，蔡祀尝絶蔡之祸二也；楚假无极，逐蔡侯朱蔡之祸，三也；楚子常执蔡昭于郢，蔡之祸，四也；楚昭迁蔡于江，汝，蔡之祸，五也；故曰蔡事，楚愈坚而防楚之害愈深也。【世纪】。
曹亡于晋宋
春秋之世，陈郑纪薛之邦，其从防有常者，未能如曹方齐，晋主伯列国，一离一合，而曹之不至者寡矣，昭公与防者四，共公与防者六，文公与防者五，宣公与防者八，成公与防者十九，武公与防者十二，悼公与防者二声隠二公与防者各一，可谓事夏盟之最谨矣，其防鲁者二朝鲁者，五防宋者三，曰：曹人致饩，礼也？曰：曹即位而来见，礼也？曰：五年而再朝礼也，虽更防晋，宋，齐，卫之师，晋侵者，一执者二，宋围者，三伐者，三卫伐者二，齐伐者一，而曹自伯国，防伐之外，未尝敢一称师报复，于列国可为与诸侯甚睦矣，夫事夏盟之谨，则守义而可乆与诸侯之睦，则得道而多助，然姬之在列者，曹实先亡，不及春秋之终，曹共公，襄虽以楚方得曹之故，晋文实以私怨行焉，既入其国，复执其君，复分其田终嵗而后复国，曹成公负刍，虽以杀太子自立之罪，晋厉既列，诸防而复重其讨，二年始归。自京师观曹使侯獳货，筮史以请，共公曰：合诸侯而灭兄弟，非礼也，至曹人之请，成公曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君，是大泯曹也，曹困于晋者然也。自曹庄公以齐命防伐宋，遂为宋人不释之憾，夫伐宋，非独一曹也，而独仇曹之深，以曹在宋之宇下，非他国比，僖十五年，宋人伐曹，传曰：讨旧怨也，且敌怨不在后嗣，何怨之，可讨乎？僖十九年，宋人围曹，传曰：讨不服也，伐齐之役，曹南之盟，曹既两从防矣，何不服之责乎？宣三年，宋师围曹，传曰：讨武氏之乱也，武穆之祸，宋实为之，岂曹之有罪乎？至曹伯阳之衰，宋景用师益亟，哀三年书，宋乐髠伐曹，六年，书宋向巢伐曹，七年书，宋人围曹，八年书宋公入曹，以曹伯阳归矣，申之防，郑子产曰：曹畏宋必不来，曹以偪，而素畏于宋，宋以强而求多于曹不及，并吞不已，是曹之先亡也，终始实成于宋者然也。【世纪】。
许之屡迁
许灵公在位十受，郑兵成之，三年，郑襄公一嵗而再伐之，四年，郑悼公使疆其田，既又亲伐之，八年，郑成公门于其门，九年，复围之，十四年，又再伐之，入其郛，襄之十六年，郑简公从诸侯两伐之，许灵往，愬遂卒于楚，许自齐桓既没，往往恃楚，楚亦未尝专庇许也，是以疆埸之上无嵗不有郑师，楚皆不问，灵公之卒，仅一出师，姑以慰死者而已。既而许悼即位，凡楚盟，防无役不从，许虽亲楚，楚何尝为许报哉？灵公迁于叶，悼公迁于夷，又迁于白羽，许男斯迁于容城国，凡四迁皆出楚，命剪荆，筑室嵗无寜居荡析，播越国本，销亡游速乗之而卤其主灭，许者郑亡，许者又焉，知非楚也，春秋恶郑人，灭许之，暴益伤许之，托楚之愚，地归于楚，而俘归于郑，呜呼！太岳之祀絶矣，【马，宛斯左传？事纬】。
杞之后亡
隠公四年，杞武公始见经，莒人伐杞，取牟娄，杞日以弱，朝鲁不敬，桓公入之，邾之防曲池之盟，屡见于书，庄二十五年，伯姬归于杞，盖杞惠公也，【史记作徳公世本以为惠公徳公之弟桓公代立，世本又以为成公匏野，皆本，世本】逾年，经书公防，杞伯姬于洮，又书杞伯姬来，杞伯姬来朝杞之亲，鲁可谓勤矣，惠公卒，成公立成公卒，桓公立成桓皆伯姬子僖公时，杞伯姬来朝其子，子即成公也，伯姬归，杞方十三年，其子安能胜朝，鲁人责礼，公子遂率师入杞，杞伯姬来朝而谢过，未几，又来求妇，春秋之记杞也，详哀杞也，切伯姬者，庄公女叔姬者，僖公女即伯姬为子，桓公所求之妇也，四来于鲁，越境驱驰，夫岂好劳，国小而求大援，托子聘妇，绸缪自结，充其志，即许穆夫人之志也；春秋一书城，縁陵一书城，杞縁陵者淮夷病，杞齐桓公率诸侯防咸以迁之城杞者，晋平公杞出，率诸国大夫以治杞，杞之后亡恃有齐，晋耳，杞两娶鲁甥舅之国，又世朝焉，而徒两书，伐鲁之于杞，不逮齐晋逺矣【张匏野，读经】。
楚徳愧吴
吴何得与楚并论乎？楚之见经，在庄十三年，荆入蔡之书传，则桓二年，蔡郑惧，楚而为防于邓，楚之强，已赫然齐桓，召陵犹不战，而仅使来盟，晋文胜之于城濮，遂致天王，侯，伯之册命邲，战胜晋而阳桥之役，十一，诸侯皆往防焉，为桓文所未有之盛，至晋，楚合而两为宋之盟，成十三年，亦仅，曰：同盟已耳，襄十三年则楚先晋歃，昭之元年，虢之盟，竟读旧书，加于牲上，率以为常，至防于申，而灵已自居，齐桓，晋不敢不退听，楚之强至于如是，若吴者，其初与越同为附楚之国，鄢陵之战，郤至所云蛮军而不陈，即指吴越为言，外传亦有楚率东夷，救郑之书，东夷也，蛮也，皆吴越之别名也，自巫臣以偏两之，一适吴始教，以战乗之法，吴遂能为楚患，而晋又通吴，以制楚善道之防，吴始与晋通，伐郯之役，成七年，吴始见经夀梦之卒襄，十二年，经实书之，赴告相通，而鲁为之临于周庙，吴与楚，非特强弱之悬殊，亦后先之，旷隔相提，并论已不可而谓楚之不逮吴者，何也？曰：春秋为尊王，而作者也，楚之所犯者僭王也，传书楚始侵，随在桓六年，继乃伐随而薨于军，在庄四年，一则请王于周室，一则俨然，自王其夫人亦知其不可而以为盈而荡，故齐，晋之霸，皆周天子为之锡命，而楚胜于邲，则曰：作先君宫，告成事而已，作先君宫以自为霸，君子肯以霸许之乎？然则吴非称王者乎？曰：吴，越之称王，皆效尤于楚，论世者所不及，责黄池之防，吴退而称伯，则楚所不能矣，公羊曰：重吴也，谷梁曰：吴子进乎哉？其重其进，皆孔子之意，故孔子曰：大矣哉！夫差大之而重之而进之，吴之伯楚徳之所媿也，吴昔伐楚入郢，蔡昭侯以之伸刘文公防召陵，谋伐楚之志，盖晋失霸，而吴志于伯，其泗上伐鲁，以救邾艾陵，胜齐以救鲁，皆有齐桓之遗风，楚盖终二百四十年，未尝有此事，伐陈而纳孔宁，仪行父仍庸乱人，以利有其国，其轘夏徴舒也直与齐襄之轘髙渠弥等故楚者，尊王道之，春秋所甚恶，吴图霸而旋亡，目察秋毫而不自见其睫，君子悲之，然越亦尝继吴图霸矣，伐卫而纳其赂，出公遂终于越，鲁哀公适越，请伐季氏，反失其国，夫差其肯为此乎？越踵吴旋亡，春秋夷于战国，竟未有如吴夫差之告劳于周室者也，难者曰：如是，则楚之恶甚矣！阅战国二百四十年，而楚灭于秦，犹有怜之者，何也？曰：战国之天下，非春秋之天下也，战国则楚为故国，非田齐三晋所等夷者也，且东西周已降为君，七国之王，谁非王而尊王者，更将谁尊乎？战国之秦为虎狼吞噬，三晋六国，皆合从以摈秦，春秋则秦以晋为虎狼恶其背恩反噬，穆公之三置晋君，齐桓同时而不能为不得不以霸，归之者也，此愚作折，诸之独见也，【尚瑗】。
鲁邾莒搆怨始末
春秋之小国名见者，邾莒为彊，隠公元年，公及邾盟于蔑，七年而伐邾二年，莒人入向，无骇入极，八年而盟，莒鲁于邾也，先盟而后战于莒也，先战而后盟二国之势，俱非下，鲁干戈日烦，要盟不信，此鲁与邾，莒之争，世相寻也，北杏之防，邾获进爵，犹是邾仪父也，在位永乆暮年从霸其能受命也，愈于莒子矣，僖之元年，偃败邾师，郦获莒拏，夫邾既同盟，莒亦比年结好，一旦而交与我构，何哉？邾匿姜氏，莒匿庆父，二国党恶其败，其获春秋之所大也，自是以后，取须句战升陉，则邾雠鲁矣，伐莒，取向，则莒雠鲁矣，两国伐鄫，战于狐骀，则邾莒交雠鲁矣，邾固无道，五十年间，一用鄫子一戕鄫子，邾鄫世怨也乗舋必动莒，何为哉？将助邾以挠鲁也，鄫不灭于邾，而灭于莒，晋不讨莒而讨鲁，悼公霸令，何其谬也！莒益得志比嵗兴师鲁滋不堪，晋平新立而防，湨梁二君俱执鲁之志，其亦稍愉快哉！然是防也，命归侵田也，自春秋以来，鲁之取于邾亦多矣，僖公一举而訾娄入鲁，文公一举而须句，入鲁宣公一举而绎又入鲁，今鲁在所损乎？在所益乎？悼公初立，伐我南鄙，邾复不逞，宜其督之再辱也，莒既守盟，邾亦来朝，数年之内，二国与鲁式相好也，然自是以降，鲁之政，逮于大夫矣，政在公，则其争在上，政在私，则其争在下，郓近于费，季氏所急，而莒鲁之怨复起，盗窃漆闾，季氏受之，而邾鲁之怨复起，于是既利其土，复蓄其贼，莒之牟夷，邾之，庶其畀我，邾快黒肱踵接而至鲁，尽纳之，鲁有一季孙，邾，莒之逋逃薮也。邾莒，何堪哉？虢之防，莒人愬，而叔孙豹被执，平丘之防，莒人再愬，而季孙意如被执，武城之役，邾人愬，而叔孙婼又被执，幸有两叔孙再不辱命，意如逃归，大贻国耻，防慝多，晋之霸讨，亦岂能终乎春秋？小国之君，好兵怙强，邾莒实甚，然邾犹修礼间，复来朝，莒则犂，比着丘以来，直侈然与鲁为敌矣，君既黩武，国亦多难，故二百余年之间，其君七见而弑于内者二，奔于外者三，其大夫五见而杀于内者一奔于外者二，庚舆而下微，不复见是，又其弗敢望邾者也，【事纬】。
齐争国始末
师服曰：国家之立也，本大而末小，是以能固本固，则枝愈緐，足以辅磐石之宗，反此而末大，必折与夫实緐而披枝，皆祸之大者，齐自襄公弑于无知，无知公弟也，小白遂与纠争国，亦兄弟也，桓公十有余子，立者五人，余七人，皆孝公时奔楚，既与管仲属孝公于宋襄公以为太子矣，未几，复许竖貂立无亏，为太子昭奔宋，昭之入，因宋之力而无亏，死于国人，此固不当立，而立其见杀，宜矣！孝公薨，孝之弟，潘旋弑其子自立，是为昭公，昭公薨，昭之弟商人又弑其子而自立，是为懿公，懿公则身受弑于其臣，并其子不得立，独惠公元为国人所推，乃能终其位而传其子，盖自无亏，以歴孝昭懿惠皆桓公之子所谓五公子争立者髙齐娄后一母，三天诸弟争立，为帝诛夷，嫡嗣为大不幸，桓公五子，戕害不于其身，则于其子纷纭，三十五年而后少靖，其谓之幸耶？否耶？厥后庄公之立，有子牙之被戮，景公之立，因庄公之遇弑，骨肉之推刃迭见，迨景公薨而安孺子弑于阳生，悼公弑于国人，悼之子，简公再见弑于骜茶，阳生与骜，三公子者，又莫非景公嬖人之所出，由是田常得政，而齐篡矣，皆实緐披枝之明騐也，晋献以奚齐，卓子夷吾，重耳代立，而国大乱，赵氏之专也，以子乐子雍夷，臯未定所立，六卿之侈也，以孙周外入，冯与夷争立，而华戴擅宋般，与赤被弑，而季孟专鲁，就春秋二百四十年，上国之凌夷，鲜不因是其可鉴也。夫【尚瑗】。
宋卫叛臣
春秋政，逮大夫之世，晋与齐既举国而归诸其臣，鲁以三桓秉政，其不为齐晋者几希！宋卫郑，与鲁皆中原上国，郑七穆争权，其乱最先，赖子产出而靖之，又啓之以子皮，继之以子太叔郑遂不受臣，祸卫则尝受良臣之福矣，石碏，大义灭亲，甯俞孔达之忠，成公以无道名而危而复安，享国长乆洎乎末造，犹以多君子闻于邻国，而其间有再世济恶，恃大国以弱其君，逐且弑，非出一臣之手而大憝，必归之者，孙林父是也，宋华督先弑君，而后命族，其系出于戴公，谓之戴族，与向氏，鱼氏，荡氏同为桓族首尾，春秋一百九十年，华氏之最贤，如元向氏，如戍以才谞，显名要非忠，欵纯笃而汰侈之习闻于列国，鱼荡谋弱公室，以彭城出奔，华氏之难，敢于诱杀羣公子以与元公为难，南里之据，连兵经嵗而后出奔于时，弄兵叛君，相沿成风，虽先世以忠名者，后嗣亦相胥以叛，甯俞之后，甯殖，佐孙氏逐君举九世之卿族于其子，甯喜之身覆之，而孔达之后，孔悝亦劫于其母，而为逐辄以立蒯瞆之举，宋之叛臣，两搆大难，所恃之大国，惟楚卫之叛臣，两次逐君所恃之大国，惟晋，晋与楚更霸，楚既失霸，惟以助叛为功，其无道，固不足责，晋之君，彼昏不知，授权于臣，其臣赵武，韩起素称良臣，皆交结鲁，卫之叛，臣叛，臣若孙若季，惟甚善，晋大夫纳贿行私，卫之君被逐者，献鲁之君被逐者昭献复国，仍受晋讨昭则竟客死于外，晋之权臣，复倡为天生，季氏以贰，鲁侯之邪説以为赵魏，韩三家，贰晋之渐，于是鲁之君为季逐者憗，而季未尝嬗鲁，卫，则凌夷几十年，又有孔悝之，逐君立君焉，赵鞅实助蒯瞆，更讨蒯瞆，以乱卫而已，身奔晋阳，以乱晋竟嬗，晋而与魏，韩三家分之矣，政逮大夫，而化家为国，以自为诸侯，春秋讨乱臣贼子，其重有所感也，夫【尚瑗】。
季氏专鲁
自季友受命，庄公诛叔牙，庆父定僖公之位，有大功于鲁国，未见其执，鲁政也，鲁之执政，庄以前无可考，羽父庆父，皆主兵而未以柄政，闻僖之世，臧文仲告籴于齐，自称备卿，弃展禽纵，夏父弗忌，孔子以执政之失职，罪之而后识，其为当国，僖文二君主权无旁落，人臣无事权可纪，鲁之异变，其在仲遂弑子恶之事乎？季文子再适齐，以定宣公之位，政权攸属，东门归父如晋不返，传乃有谋去三桓，以张公室之文，物必先腐也，而后虫生之子般，闵公无再弑之祸，则僖公不见托于成季，宣公不因篡得国，则行父无縁以擪制其君，然成襄以前列国弑君之贼，往往见讨，弑殇公，而反得立华氏者，独一宋督耳，晋之赵盾栾书，齐崔杼，郑公孙归父其后，未有不伏罪，若专国弑君，而人不能讨，则篡国之祸烈矣，齐之陈恒是也。此盖春秋之末造，而前此未之，闻后代史书继见者，西汉王氏，曹魏司马氏，宇文氏耳，季孙意如逐昭立定，未敢进刃，而一姓专国，实自季氏始作三军者，三家分国也，舍三军者，季氏专鲁也，宣公以下六世自归，父谋去三桓之外，谋并去季，孟，有叔孙侨如君之欲出，季氏有昭公，哀公臣之叛，季氏有南蒯，阳虎而孔子堕三都，亦未尝不欲弱三桓以张公室，人之贤否，事之邪正，迥悬而指楹而不可得，去者皆为一季氏横，据乎鲁国，权之所在，莫不为患，亦其人功劳足以服人心，名徳足以系人望文子，马不食粟，妾不衣帛，无藏金玉，无重器备，邻封如晋，范文子亦亟称之，所以捍侨如，郤犨之谮而不可动也。晋之赵文子，韩宣子，魏献子徳足称而国终萃于三族，齐之陈氏，厚施结民，奸人之心术耳，有崔庆栾髙搆祸自夷以为之殴，则时防居多焉。郑之七穆，宋之桓，戴卫之孙，甯争权不下，鲁晋顾罕有昌者，非其徳之不足以服人乎？鲁更战国最后亡，与东西二周同尽而国亦最弱，至不得与宋，卫并列短长，书中孟子费惠公，或云季氏之后，居然称公，亦三晋二，周分国之流亚，独仲叔二氏无闻耳。折诸之作，大体细故，俱分疏于传文之下，此尤列国，权臣专政之所自，不可偏倚于一条者，故縂述之焉，【尚瑗】。
三家篡晋
自周僖王四年，在春秋为庄公，十六年，王始命曲沃伯以一军为晋侯，诗序谓武公始并晋请命乎天子之使，而作无衣者也，献公作二军，自将上军，使太子申生将下军，惠公之败于韩也，亦自将上军，下军之将，属韩简文公，搜于被庐，作三军，以胜楚于城濮，其将为郤，先狐赵，而公不自将矣，传又言：搜于清原作五军，而未尝用之，令狐河曲，实止三军，邲之战，乃有四军中上下之外，加以新军大事，或互为行，守鞌之战，惟郤克士燮，栾书三将鄢陵之战，将则六人而军，则四军者也，悼公嗣位，更命卿佐一时称六官之长，皆民誉，实则四军而将之，以八卿，迨末年，搜于绵上，始裁新军，而仍为三军，然自文至襄，多临事命将，故权归君，襄公之将薨也，为夷之搜，狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父，改搜于董谓盾，能而上之处，父党赵者也，射姑忿而杀之，得罪出奔，由是国政归于赵氏子，雍子乐废戮自由，灵公欲讨之而不能，反以遇弑，虽同括之死，赵宗几覆，终以韩厥之请，而反其田，嗣后三郤之灭，栾书隂中之栾之灭，范匄显攻之，未尝有废置之出于君者，君则灵将登箕郑先都而为先，克所阻，厉公既命，胥童而辄为栾书，荀偃所，贼平，公享国最乆荀盈死而荀跞方弱，改立程郑，事属寻常，屠蒯一，宰夫侃然争之，反若其君之抱不韪而不可一日客者，六卿之专其爵邑，与晋祚并立而不可动摇，又其甚者，土田郡县，臣日辟而君日蹙，曲沃者，桓叔始封之邑，骊姬之防，郑重其地，以居太子，不知何以入于栾氏，范匄攻栾盈，遽以此为赂，魏舒之邑，又范韩，赵羣觊州田，聊借为郑公孙段之赏，邑比其反，晋卒归于韩，则他邑皆其所瓜分，可知魏舒为政，尽灭祁氏，羊舌氏分其田以为三邑，七邑専制其大夫，于是赵鞅首以晋阳叛，荀寅，范吉射，继以朝歌叛，专杀邯郸，午始祸者，鞅也，请归赵鞅助逆者，荀跞，韩不信，魏曼多也，范，中行氏亡，而晋分于四卿，智瑶灭而晋分于三卿，三家之得以分晋，由晋政之世，执于六卿，六卿之得以专制，其三军，由中军之自为国政，一则悼公支庶，入继威，摄于书偃，一则灵公襁褓嗣位，柄移于赵盾，易所谓履霜坚冰，非一朝一夕之故矣，战国防纪，赵；魏，韩立国之始，晋语述智，赵祸晋之终，司马公通鉴，东莱大事，纪追周天子锡命所从来暨春秋絶笔以后一二绪余，而根柢滋蔓，一一具括，左氏传中，读者或未之察也，为撮其端绪，而疏陈之，【尚瑗】。
赤狄白狄
盖多种□亘，北方之族，繁为地最广，列国之患，东则齐当其冲，南则郑当其冲，东南则界卫西南则界晋一盛于庄，闵之际，而齐桓公救邢，卫以攘之，再盛于僖文之际，而晋襄公败，箕以创之，中国有霸，狄所惮也，齐桓衰而狄炽，则救齐以伐卫党，叔带以伐周间，晋文有郑，虞以侵齐乗卫成初归国，以围卫四十年间，横行天下，未尝稍挫也，晋襄没而狄，逞则侵齐，而又越齐以及鲁伐卫，而又越卫以及宋，狄之无将，较昔为甚，侨如之，获春秋大之，然止能殄其一种而未能灭其族类也，及乎宣公之世，狄势亦分，盖众狄之中，赤狄，最彊而赤狄之中，潞氏为大比嵗侵齐，晋人惧焉，攒函之防，先离其党闲，酆舒之不臣，因灭潞而有其土，次及甲氏留吁之属，晋，景之于赤狄也，能殱其类矣。
白狄之种则有肥，鼓鲜虞赤狄盛而晋用白狄，赤狄灭而晋难，白狄狄，以晋用而分分而即灭，汉有两单于，而匈奴乱，唐有两可汗，而突厥亡，率由此也。白狄见赤狄之灭，知为晋绐，故同秦伐晋，交刚一败狄，用惕息而大卤，再战，狄创益深，毁车为行，兵不厌诈，御侮之效，晋若独操其胜焉，【事纬】。
愚庵集説谓之赤狄，白狄者，俗尚赤衣，白衣也，按宣三年，赤狄侵齐，三传皆无传，经文亦无注，而愚庵先生，为此説録之。
三传经文互异
王梅谿曰：传经者三家，各有所闻，着之简防，非特指意不同，而经文亦异，人一而已，曰：尹氏卒者，公谷也，左氏以为君氏，是果男子乎？妇人乎？国一而已，曰：杞侯来朝者，左氏也，公谷则以为纪侯，是果姒姓乎？姜姓乎？渝平输平字，止半差，而其义则反，子伯子帛，音虽小异，而其説则殊曰蒿，艾曰：鄗者一地也，名若何而可？稽曰：穆者一君也，諡若何而可考？此曰卫寳彼曰：卫俘则人物异矣，此曰伐戎，彼曰伐我，则华裔异矣，以防为及则内外之志异矣，以送为逆，则往来之使异矣，北杏曹南之防，或侯齐宋或人，齐、宋，则尊卑之辞不同矣。甯毋葵丘之盟，或有郑，卫，或无郑，卫则増损之数不同矣。至若义同，而文异则有师卒，克尅之类焉，岂亦有异义乎？名一而音讹，则有括结，嘉喜之类焉，岂亦有异名乎？经出于圣人之手而有二三之不同，唐赵氏尝考其差缪，凡二百六十处，【本集防问】。
三传立例互异
朱愚庵曰：自左氏有例，公谷二氏有例，啖赵以下，亦皆有例，如称爵者，褒也而防盂，何以书？楚子则非尽褒也，称人者贬也，或将卑师少也，而僖公之前，何以君大夫将皆称人则非尽，贬与将卑师少也，称字者，贵之也，而邾仪父许叔，萧叔有何可贵乎？杀大夫称名者罪之也，而陈泄冶，蔡公子燮，有何可罪乎？诸侯失国名而防子，莱子不名灭，同姓名而楚灭，防齐灭，莱不名，则其説穷矣不书，公子为削其属也，而弑君如楚，商臣齐商人反称公子，则其説又穷矣，卿卒必记，日月公至，必告于庙，益师，不日薄之也，而成公以后，皆书日桓防不致安之也，而公行大半，不书至，则其説又穷矣，不得已有变，例之説夫所贵乎例者，正取其一成而不可易，若前后游移，彼此乖忤，何以示万世之准绳，【集説序】。
类事类语
左传有一人而两事相同者，庆封聘鲁而车美，穆叔讥之，为赋相，鼠不知也，及奔鲁而车美，展庄叔讥之，穆子使诵茅鸱，不知也，郑葬简公，将毁，游氏之庙，子太叔使除徒无毁，子产乃辟之，及大灾，祓禳将除，子太叔之庙，太叔使除徒陈于庙北，子产乃止之，有一家而两事相同者，乐王鲋，请带于叔孙豹，豹裂裳帛与之，曰：带其褊矣，范鞅请冠于叔孙婼，婼取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，有一国而两事相同者，郑伯享赵孟于垂陇，七子从而赋诗，又六卿饯韩子于郊，皆赋诗，又如晋侯有疾，一则黄熊为祟，韩起问于子产，一则实沈，台骀为祟，叔向问于子产鄢陵之战，韩厥几获，郑伯不从，杜溷罗之言而免之，郤至几获，郑伯不从，茀翰胡之言而免之，邲之战，楚乐伯致晋师射麇，以献鲍癸，晋魏锜致楚师，射麇以献，潘党襄二十六年，宋寺人伊戾坎，用牲加书，骋而告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，昭六年，宋寺人栁坎，用牲埋书而告公曰：合比将纳亡人之党，既盟于北郭矣，僖七年，楚子围许，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇昭四年，楚子以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇从之，此事之相同者也，语之相同者，晋拒秦师于令狐，赵宣子曰：先人有夺人之心，晋，楚战于邲，孙叔敖曰：先人有夺人之心，宋元公与华氏战于南里，厨人濮曰：先人有夺人之心，凡三用，季文子对宣公曰：见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，然明对子产曰：见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，郑公孙归，生曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？晋韩厥曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？宋司马子鱼曰：六畜不相为用，而敢用人乎？楚申无宇曰：五牲不相为用，况用诸侯乎？齐卢蒲嫳曰：彼实家病，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，鲁南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，杜泄对，穆叔曰：求之而至，又何去焉？子服景伯对孟懿子曰：且召之而至，又何求焉？臧文仲曰：使人从欲，不可以欲从人尽济，子产曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济孔子曰：惟名与器，不可以假人，史墨曰：慎名与器，不可以假人，凡再见，皆两人语也，子产告范宣子侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难对，韩宣子侨闻君子非无贿之难，而无令名之患，此一人语也，【尚瑗】。
地名同
顾亭林曰：左传，地名相同者，多成二年，鞌之战，入自丘舆，注云：齐邑三年，郑师御，晋败诸丘舆，注云：郑地哀十四年，阬氏葬诸丘舆，注云：太山南城县西北有舆城，又是鲁地，是丘舆为三国地也，文七年，穆叔如莒莅盟，及鄢陵注云：莒邑成，十六年，战于鄢陵，注云：郑地，今属颍川郡，是鄢陵，为二国地也。襄，十四年，伐秦，至于棫林，注云：秦地十六年，次于棫林，注云：许地，是棫林为二国地也，襄十七年饮马于重丘，注云：曹邑二十五年，同盟于重丘，注云：齐地是重丘，为二国地也，定十二年，费人北，国人追之，败诸姑蔑，无注必鲁地哀十三年，弥庸见姑蔑之旗，注云：越地，今东阳太末，县是姑蔑为二国地也，又地名盂者有五：僖二十一年防于盂，宋之盂也，定八年，刘子伐盂，周之盂也，十四年，蒯瞆献盂于齐，卫之盂也，而晋则有二盂，昭二十八年，盂丙为盂大夫，今太原盂县哀四年，齐国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口，此盂当在邢，洺之间。
瑗按有三，南阳一为楚地，后汉光武起于南阳之新野，至今郡仍其名，僖二十五年，晋文公始啓南阳为温，原诸邑，又淮沂之间地为齐有孟子，遂有南阳。
有二太原昭元年，荀吴败狄于太原，经书大卤，公羊之经，则书太原而传以为大卤，仲达注即太原郡晋阳县也，今为山西省治，禹贡雍州原隰厎绩，周为豳地，小雅薄伐猃狁，至于太原，汉为武威郡并，凉之间，属秦地矣，有二亳，成汤都亳，后世为亳州昭九年，詹桓伯让，晋称肃慎，燕；亳，吾北土也，秦本纪宁公与亳战，亳王奔戎，皇甫谧曰：西夷之国也。
有二庐文，十六年，自庐以往，振廪同食，为襄阳之中，庐县今合肥，属庐江郡。
有二费，僖元年赐季友汶阳田及费隠元年已有费伯，字庈父，后以之封季友者，成十三年，殄灭我费滑，注云：滑国都于费，今缑氏县鲁与郑各一费也。
有二武城，楚之武城，在南阳宛县北昭二年，楚子田焉，鲁之武城，在泰山南哀八年，吴伐鲁，取道于此，即澹台灭明之居。
有二中牟，赵鞅伐卫，围中牟，即佛肸以之畔，晋者凡左传之中牟皆在河北，今荥阳之中牟县在河南。
有二犬丘，隠八年，齐侯，卫侯遇于犬丘，济隂句阳县有故垂亭者是，若周之犬丘，懿王迁居焉，秦改为废丘，章邯为雍王都之，西汉改为槐里。
有二鄂，晋有鄂侯在慈州，即纣所烹，鄂侯之国江夏，一名鄂州即乗青翰舟以见庄辛之鄂君，其地在楚，有二匡，孔达侵郑，伐匡，此河内之匡注在颍川，新汲县东北归，匡戚之田于卫，乃河北之匡，论语子畏于匡，是也。
有二訾娄，僖、十八年，卫拒狄从师于訾娄，注訾娄卫邑，北直长垣县有訾娄，城在楚丘之西，又三十三年，公伐邾，取訾娄无注，必邾邑之近鲁者。
有二大陆，一为钜鹿，禹贡之大陆，既从也，尔雅十薮，晋有大陆者也，一在汲郡，吴泽定元年，魏献子田于大陆，被焚之所与修武相近。
有二防隠九年，公防齐侯于防，杜注鲁地在琅邪莘县东南，十年取防杜注髙平昌邑县西南有西防城，未知孔子合葬于防，是何防。
有二邿，襄十三年邿乱，分为三师救邿，遂取之，杜注任城，亢父有邿亭，此鲁之邿也；襄，十八年，魏绛栾盈以下军克邿，注平隂西有邿山，此齐之邿也。
有二巫山襄二年，齐侯登巫山以望晋师，齐之巫山也，山上有石室，谓之孝子堂，今曰郭巨庙，楚襄王与宋玉游髙唐之巫山在蜀。
有二向隠二年，莒人入向后，鲁伐莒，取向，向遂为莒地矣，杜注谯国龙亢县东南有向城襄，十四年，诸侯防吴于向，向近吴地，杜注河内轵县西有地名向即桓王，与郑十二邑中之一。
有二葵丘，齐襄公使连称，管至父戌葵丘，又齐桓公防于葵丘，受天子胙宜皆属齐为一地，杜注以襄所戍者为临淄西地，于钦齐乗亦因之而桓所防者，胡传注，谓别在陈留，则宋地矣。
有二桓，十二年，公欲平宋，郑与宋公防于，宋公辞平，杜注宋地，定公防齐侯于夹谷，孔子相礼，齐人来归，郓讙隂之田即鲁颂，奄有防，孔子去鲁而作山之操者也，虽山名而亦曰田，则亦地名矣。
有二柯庄，十三年，公防齐侯盟于柯，杜注，今济北东阿齐之柯邑成，十九年，叔孙豹防，晋士匄于柯，注魏郡内黄县，东北有柯城。
有二髙唐皆齐境，一近聊摄，为西鄙一，即平原之别，名为东鄙。
有二楚丘，戎伐凡伯于楚丘，在今拱州之楚丘县，汉为梁国已氏县卫之楚丘，在济隂城武县西南，是又一楚丘杜于戎伐之，楚丘亦注济隂误
有三鄢，升庵集，引石经鄢，郑地在缑氏县西南，左传王取鄢，刘蒍于之田也，杜注颍川鄢陵谬，鄢陵非郑地，段焉得有之？按指掌图晋，楚战于鄢陵，今之许州，楚屈瑕伐罗及鄢，乱次以济，则又属今之襄阳鄢地之名于春秋，凡三焉，是亭林先生之説尚未备【，二十二条，尚瑗续】。
地名与国名同
秦国名也，而庄三十一年，筑台于秦，注东平范县西北有秦亭。
楚国名也，而卫有楚丘诗以望楚矣，亦单名楚也。鲁，国名也，昭二十九年，史墨云，御龙氏刘累迁于鲁县，越国名也，而桓元年，公及郑伯盟于越，为近垂地，梁国名也，晋公子夷吾走梁，而战国时魏都大梁，左传文十年，秦取少梁，孟子竟称魏为梁。
许国名也，郑伯以泰山之祊易许田，其地在王畿之内，閟宫之篇曰：居常与许复周公之宇。
唐亦晋之旧国名而桓公及戎盟于唐
邓亦国名而桓二年，蔡侯，郑伯防于邓，注召陵县，西南有邓城。
谷国名，桓八年谷伯绥来朝，而管仲封国，别为齐地，济北谷城，黄石是也。
蜀亦西戎，国名而成二年，楚合诸侯盟于蜀，蜀鲁地，近汶上县。
黄亦国名而桓，十七年，公防齐纪于黄，黄之地，乃登州府黄县。
按两地一名之辨，又有似二而实，一者传之，荥泽分河南，河北，其实一荥泽也，济水在齐者曰：齐济在鲁者曰：鲁济其实，一济水也，战国之上党，或在韩，或在赵，其实一上党也，楚灭羣舒有舒蓼，舒庸舒鸠，皆在今皖，州所属百濮叛楚百濮，在今常徳辰州二郡间，释例谓建宁郡，南有濮夷，推此而百越，一名百粤，为瓯越南粤，东粤之总名，若夫三秦三齐，三楚，三晋地弥广，而名益大，不可引此论已。
名諡同
熊天慵曰称，士匄者二，士氏，世为刑官，初，食采于随后，食采于范，其一成，十八年，名见于经者，一士匄也，乃士燮文子之子，范宣子也，其一士文伯，又一士匄也，尝相范宣子之子士鞅，适齐传称，士匄相士鞅，及论绛县老人，甲子，名屡见于传，乃大傅士渥浊之孙士弱，庄伯之子也，皆司空士蒍之，后称赵孟者三，其一赵武，文子，其一鞅简子，其一无恤，襄子称士伯者三，其一，先蔑其一，士景伯，其一士贞子称，中行伯者四，皆荀氏，其一中行桓子，荀林父也，其一荀庚其一，荀偃，其一荀吴世袭将中行，故荀林父之后，别称中行氏，称智伯者三，皆荀氏，其一荀防其一，荀跞，其一荀瑶，故荀首之后，别称知氏称士，庄伯者二，其一巩朔即巩伯，其一士弱，称栾伯者二，其一栾书其一，栾黡，称驹伯者二，其一郤克其一郤锜。
郑有二子，石皆名段，其一丰氏，其一印氏有二子游，皆名偃，其一游氏，其一驷氏有二子，张其一印，氏名黒肱其一丰氏名卷，皆一家而名同，字同，同是穆公子孙，鲁有二婴齐其一，襄仲之子，其一叔肹之子，声伯以仲婴齐叔婴齐别之，同是桓公诸孙，鲁有二定姒，皆见于经，其一哀，四年书葬我小君定姒，此成公妾襄公母也，定諡也其一定十五年，书葬定姒，此公夫人从夫諡也。姒氏，皆杞女也，晋有二赵姬，亦曰姬氏，见左传其一，赵衰妻，文公之女，成公之姊，其一赵庄姬者，赵盾长子朔之妻赵武之母，晋成公之女也，史记误以赵朔妻为成公姊，【经説】。
名姓世表【冯仲先创张徳仲补】
郑两泄驾一见隠五年一见僖三十一年 两公子冯宋庄公楚公子冯 晋两梁桓三年伐翼僖三十三年败秦于殽 三子仪郑子仪卫子仪楚鬭克 两公子结鲁公子结楚子期 两公子鱼鲁公子奚斯宋司马子鱼 两公子瑕卫子适郑文公子瑕 三子余晋赵衰吴太宰嚭齐太史 晋三中行伯荀林父荀庚荀偃 郑两俞弥泄堵俞弥子俞弥 三子西楚鬭宜申楚公子申郑公孙夏 楚两子玉成得臣观从 两子上楚鬭勃郑驷带 两司马子鱼宋公子鱼楚公子鲂晋两士庄伯巩朔士弱 五子家郑公子归生鲁公
孙归父齐析归父庆封楚仲归 三子孔楚成嘉郑公子嘉郑士子孔 晋两彘季先縠士鲂 晋两驹伯郤克郤锜 两去疾郑子良莒去疾 三子良郑穆公子楚越椒父惠王弟 两子反楚公子侧鲁孟之侧 五婴齐楚令尹子重宋乐婴齐鲁子叔声伯仲婴齐郑子齹 两公子偃鲁成公庶弟郑穆公子 两士匄同族同名范宣子士匄士文伯士匄见襄三十年 两子国郑公子发楚公孙宁 两子罕郑公子喜宋乐喜 郑两子羽穆公子行人 两子灵宋公子围楚申公巫臣 两归生郑子家蔡声子 卫两子鱼庾公差祝鮀郑两子孔俱穆公子一宋子出一圭妫出 两子展
郑公孙舍之卫献公弟 郑两子张黒肱丰卷 三子明郑游昄齐公孙明宋乐溷 三子石郑公孙段印段宋褚师段 两何忌楚公子鲁孟孙 三子南楚公子追舒郑公孙楚卫公子郢 楚三弃疾子南之子韦之父平王 两子彊楚子彊齐陈武子 三子张郑黒肱丰卷鲁子叔 两析朱鉏卫成子鲁析朱鉏 六子羽郑穆公子又行人晋韩起子鲁澹台灭明又顔羽卫行人 三子良齐髙彊郑公子去疾晋郑良 两子山齐子商子吴阖庐子 两子车齐顷公孙宋桓魋弟三子旗楚曼成然郑丰施齐栾施 两子瑕楚阳匄郑驷乞 两申胥伍子胥申包胥 两子皮郑罕虎宋华防 两子木楚屈建卫子木 两公子嘉郑子孔齐公子嘉 两公孙夏郑子西齐公孙夏 两公孙挥郑子羽齐公孙挥 两子车齐子渊捷宋子车
人名同
马宛斯曰：春秋有两蔡侯申一为文公，一为昭公，仅四世而同名，必有一误也。有两夀梦一为勾吴之君，一为于越之大夫有两庶，其一为莒子，一为邾娄之臣，有两子羽，一为郑行人一为卫，行人有两石乞，一为卫人，杀子路一为楚人，事白公，又如介子推晋臣也，而又有行年十五，而相荆者见説苑宛春楚行人也，而又有进谏于卫，灵公者见吕览，晋咎犯事，文公者也，而又有为平公参，治国政者见説苑吴公子庆忌，夫差之子也，而又有王僚之子为要离所刺者见吴越春秋，管子书载，齐桓公之臣章説苑又载景公之臣章，且传中范宣子士匄，士鞅之父也，而士匄相士鞅，又见于昭公之六年，按：杜注即士文伯，岂与宣子乃同名哉？然汉书古今人表复有两士鞅，一在中上，一在中下，相去不逺殆不可晓，【事纬】。
同姓名録
鬻熊二夏鬻熊，大夏用之，为宗伯，一为文王之师，封于楚，为楚祖。
弃二后稷，姜嫄履巨人迹而生，怪而弃之，故名弃宋芮，司徒生女，亦名弃。
屈荡二，宣公十二年，屈荡为左广之右，左传，襄公二十五年，又一屈荡为莫敖之官，【屈荡，独为前三编所遗】。
公子庆忌二哀公二十年，公子庆忌骤谏，吴王为所杀，一为王僚之子，阖闾使要离刺之见吴越春秋。
王豹二，哀公六年，鲍牧囚，景公嬖臣王豹于句窦之丘，孟子王豹处于淇。
太宰嚭，二吴有太宰嚭，又檀弓陈太宰嚭，有对，行人仪之言，而却楚师。
公子申二，一共王时为右司马，为楚人所杀，一字子西，定吴入郢之乱，为白公所杀。
公孙敖二一为鲁大夫一为齐庄公嬖臣以勇力闻死，崔氏之难。
前二则皆为春秋而作，虽有复见，亦并存之次，一则见马，宛斯事纬，亦专为春秋作而人名，则与他书参互，故次列焉，又同姓名，録一编明末，余僧杲所缉，止取其有闗春秋者以下，尚瑗补缉。
三彭生一为齐公，子襄公使之杀鲁桓公，一鲁大夫叔仲彭生辅子赤为襄仲所害，一楚大夫名彭生，昭四年，率师城赖而罢之。
二子野一鲁成公冡嗣一晋师旷字
二箕遗皆晋人，一与栾盈之乱而死，一受命，顷公平王子朝之难。
二公子荆一卫大夫一鲁哀公子
二声子，一蔡子朝，子名归生，一鲁大夫名婴齐，皆字声子。
二御叔一陈夏姬之夫一鲁臣臧武仲过之者
二伯鯈，一，南燕始封之祖，托梦燕姞者，一晋文公之子，或又以为女。
与孔门诸贤，同名字者，郑驷偃字子游，同于言偃子游，公孙挥字子羽，同于澹台灭明，子羽齐阚止，字子我，同于宰予，子我楚屈建，字子木，同于商瞿，子木国参，字子思，同于孔伋，子思其不著名，而列于传者不録。
左传折诸卷首下
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷一  兴国县知县张尚瑗 撰隐公
惠公元妃孟子
传之法，先经以始事，凡未有经而先纪其事者，不一而足，乃先之最先在，隐公元年之前者，则声子为惠继室，武姜为郑武妃，以及卫庄公娶庄姜，晋穆侯生成，师在隐之摄，段之奔共州吁弑，桓桓叔簒，晋其前或二十余年，或三十四十年不如是，则无由知其事之始也，后经以终义，斯事已毕，而更纪其余者，亦不一而足，乃后之更后，不特获麟絶笔续经又终，并哀公适越数十年之后，而曰赵襄子惎知伯，韩、魏反而灭之，可直接威烈王命三晋为诸侯之縁起不如是，无由究其义之终也，此左氏传之大概也。
生而有文在其手
左传为编年之祖，史纪汉书为纪，传之祖二十一史，受命之帝，皆言符瑞，妃后则如紫光照室，翠盖防寝，歴代常有，有文在手，声子母仪，鲁国之祥也。手文曰友，季氏以之，得姓曰虞，唐叔以之受封，鲁自桓庄十一，公更逮悼公以下皆声子之裔，符瑞之书，有自来矣，丘明摭旧史作传，无庸，后儒他议。
是以隐公立而奉之
此与公羊平国而反之，桓意议符合，盖隐公之孝友诚矣，祗以翚请弑桓，时不能立，诛翚而授国，身罹弑祸，仁有余而知不足，诸儒聚讼繁兴，谷梁成父之恶，已非笃论，胡康侯更谓不承，国于先君，尤为悖谬，君子正其谊而不能必世变之所极，鲁有轨，宋有冯使天下之为善者惧，子臧子札超然免于阖闾，负刍之害，齐公子元辞，商人曰：尔不可使多蓄憾，亦同此虑。然则春秋托始隐公亦为其诚可白于万世，与王室之宜臼，被废而致东迁，两相映发，司马温公通鉴续左传为之，其稽古録起于共和，归政宣王，中兴圣贤之垂教，意深逺矣。
王周正月
刘知防史，通书元年春，王正月者，年则鲁君之年月，则周王之月，自注考诸书纪年始达此义，自古説春秋者皆妄为解，説按知几此二语，可谓要言不烦，故引解经之书，借以释传而附列数家之可采者于后。
又
陈止斋春秋后传曰：鲁谓之春秋者，其书法以四时冠月也，以夏时冠，周月，非周之旧典也。西周之史言时，皆夏时也，言月，皆周月也，言时皆夏时于周官见之，季春出火，非周三月，季秋纳火，非周九月，仲夏斩隂木非周五月，仲冬斩阳木，非周十一月，言月皆周月，于书见之，康诰三月，召诰二月，不言夏洛诰，十二月，不言春多方，五月毕命，六月不言，秋伊训十有二月，不言冬，未有以夏时冠，周月者也，以夏时冠，周月，则鲁史也，夫子修春秋，每孟月书时，以见鲁史每正月书王，以存周正，盖尊周而罪鲁也。
又
吕大圭，春秋或问庄六年，公父定叔出奔卫。使以十月入曰：良月也，就盈数也；以十月为盈数，则知其为夏十月也，隐三年夏四月，取麦秋取禾，正指夏之四月，僖五年，卜偃言，九月，十月之交，正指夏之，九月，十月，又观僖五年正月朔日南至，襄二十七年十一月乙亥朔，日有食之，固是用周正纪事，左氏所据，盖杂以诸国之史，而非一史杜预引汲冢书，晋曲沃庄伯之十一年十一月，鲁隐之元年正月，其纪年篇，皆用夏正，建寅之月，岂左氏所传，亦此等书耶？昭十七年冬，有星孛于大辰，梓慎曰：火见于夏为三月，于商为四月，于周为五月论，夏，商，周正朔之异，而王周建子之月，益信而有徴矣。
又
张以寜作春王正月，考引朱子晚年论定谓周礼有正嵗正月则周，实是改作春正月，诸儒冬不可为春之论，以此折之，又曰：夫子周之臣子决不改，周朔后汉书陈宠传冬至之节，阳气始萌，天以为正，周以为春，则周固以子为春，为正鲁史，奉正朔而书之，夫子修春秋，亦因旧文而书之耳，愚按：志道立论，只为以夏正月为春，则于惠公薨之年，必截去十一十二两月以入，隐之元年，移去年所书十一，十二月之事，以为来年正二月之事，每年皆差两月二百四十二年之行事，一一举失其实，然观司马公通鉴，自秦庄襄始皇，迨汉高惠文，景，诸帝皆书，建亥之月，于前续建寅之月，于后自武帝太始元年，始定夏正夫子从周正，而以十一十二两月事实，书之于前嵗之末亦如通鉴于秦，汉之际，建亥之书法耳，元明诸儒，好辟司马文正之书，不屑挂口，忽略三传，繁文动援，夫子书法行，其武断吕览，月令季秋之月为来嵗受朔日秦正建亥时月仍用夏正，志道以为秦自为正，不可匹于三代之三正，何其支离也，商书元祀十有二月乙丑，太甲践阼，特书元祀既用丑正，而仍称十有二月，煌煌圣经，更何强説乎志道又曰：大节既定，凡震电，大雨雪，春无冰之类，皆不足辨，则已自知其挂漏矣。
又
汤潜庵曰：改月不改，时之说直，宜以春秋经文断之，桓八年冬十月，雨雪，十月者，以周正为建酉月，故雨雪为非时，若夏之十月建亥，雨雪，亦常耳，何足书成，元年二月，无冰，此建丑月也，若建卯月，无冰，又何异焉？庄七年秋，大水，无麦苗，如周不改，月不改，时麦苗，何得至秋？定元年冬十月，陨霜杀菽，若夏之十月，菽已获矣，陨霜，亦非失时，如此之类甚众，更有可证者，僖五年，左传春王正月辛亥朔，日南至，南至者子，月也，此改月改时之的，据也。左传于春王，正月之经，释之曰：王周正月，盖明其为周天子之正月，非夏之正月，殷之正月也。
不书即位摄也
非其有而居之者摄也，故周公即政而谓之摄，推已所有以与人者，让也，故尧，舜禅受而谓之让，惠无嫡嗣，隐公继室之子，于次居长，礼当嗣世，其欲授桓，所谓推已所有以与人者也，岂曰：摄之云乎？公羊所谓桓幼而贵隐，长而卑子以母贵者徇惠公，失礼而为之词，非春秋法也，此胡康侯桓公元年，公即位，传文全祖谷，梁与山先生之指符合，引之于此，以表左氏，摄字之疑。
又
不书即位，三传立説不同大概，不离反国乎？桓之指胡康侯以为仲尼，削之责，隐公不承，国于先君反似利，桓之幼而欲踞其国，近日宋实，颖作辩谓桓公与闻乎弑命，史氏削之，桓既贼，隐而书即位，则隐之不书，即位为桓，所削可知，况庄僖文宣皆桓之，后为尊者讳，圣人遂因鲁史阙文，而仍其旧，此説最创而寄托特妙，明成祖革除，建文四年之号，英宗夺门复辟，亦恶景泰纪号之七年，而议去頽波日下，可胜慨息。
又
摄主之礼，睂山苏氏据曽子问以证明之，真先王之遗意，贾谊曰：卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘，而天下不乱，亦此意也。隐公为桓所弑，季孙肥遂杀南氏所生男，鲁一君一臣，皆不克复，子世道日下为之，陈武帝殂，长城世子昌陷西魏未归，侯安都与羣臣定议，援临川王蒨践位，章皇后未肯下令，逾年昌还，文帝有太子将至，别求一藩，归老之语，既使人逆之于江，溺而殒之，此与隠公之心事，公私仁暴，天渊矣。
庄公寤生惊姜氏
注疏明言武姜寐时生，公至寤始觉，而应劭以儿堕地，开目者为寤生，夫开目堕地，何足惊，恶仲逺盖以孕妇无寝寐，生产之事耳，夫少可以得文王寤寐，何不可以生庄公，南凉载记夀阗在孕母，胡掖氏因寝产于被中，鲜卑谓被为秃发，因以氏焉。南燕慕容徳之母公孙氏昼寐而生徳寝寐生子者，固不独一，武姜为然。
又
吴觐文曰：三国志高句丽，传其王伊夷模淫灌奴部，生子名宫，立以为子生，能开目视，国人恶之，及长，大行凶虐，数冦钞，国见残破，至曽孙生堕地，亦能开目视句，丽人呼相似为位，以其似祖名之为位宫，有勇力，善猎射司马宣王讨公孙渊，位宫遣数千人助军，后为母，邱俭所破，应劭之论，郑庄或当出于此仲逺三国时人，位宫之事，或已流传册书，古今异闻，不可执一也。
亟请于武公公弗许
妇人褊心同一，属毛离里之子，而故爱怜其少子，以致纷争，北齐神武娄后隋文献独孤后宋昭宪杜太后是也。娄杜得行其志于孙若子，独孤乃得行，其志于夫，故同一贻祸，而隋尤烈，郑武公不许，武姜之请，贤于隋文逺矣所以叔段虽防扈，庄公终得而制之，为君父者，可勿慎哉！魏陈思王植尝有代储之嫌，文帝佹欲杀之，武宣卞后救之，获免，然卞未尝预废立之谋也，上下千余年，数朝之事变，而郑庄母子之罪状，等衰定矣。
制岩邑也
禹贡河过洛汭，至大伾尔雅，山一成谓之伾，成臯县之故伾也，萦带伾阜絶防峻周高四十许丈，城张翕崄巇而不平，虢叔死于此，即东虢也。
请京使居之
括地志京县故城在，郑州荥阳县东南二十里，曹氏曰荥阳，故东虢国也，有京水，索水楚汉战，京索之间，即其地，后厉公居栎并京，故申无宇称之曰郑京，栎。
食舍肉
徐孝克为国子祭酒，每侍宴，无所食噉，席散膳羞减损，陈宣帝见孝克取珍果纳绅带中，以遗其母，嗟叹良久，敕自今宴享，孝克前馔，并遣将还以饷母，陈叔逹当赐食，得蒲萄，不举，唐高祖问之，对曰：臣母病渴，求不能致，愿归奉之，帝曰：尔有母遗乎？即以赐之，考叔之意在于规君，孝克叔逹以奉亲，迹同而意则别。
公入而赋大隧之中
正义曰：中融外泄各自为韵，葢所赋之诗有此辞也，刘彦和诠赋曰：郑庄之赋大隧，士蒍之赋狐裘，结言逗韵，有合赋体，按诗有六义，曰风，曰赋，赋固诗之一耳，大隧狐裘，词止二三韵，正是古诗之体，必俟荀卿宋玉之赋而始得。与诗画境焉。
又
洧水经注新郑，有庄公望母台，筑于大隧，相见之前。
天王使宰咺
程子曰：王者奉若天道，故称天王，其命曰天命其讨曰天讨，尽此道者，王也，春秋因王命以正王法，称天王，以奉天命。
又
顾炎武曰：春秋书天王以吴、楚、徐、越皆僭称王，故加天以别之，愚按曲礼临诸侯，畛于鬼神，曰：有天王某甫，崩曰天王崩，告丧，曰天王登假，二戴记所述，皆三代盛时，典礼似不尽，因春秋列国僭拟，而为此表，异之词也。
宰咺来归惠公仲子之
仁山，金氏谓仲子殁，于春秋之前，不得为豫凶事，胡传责平王，下诸侯，宠妾壊法乱纪二说皆是愚，则谓因此愈见隠公尊父命而让国之诚，尝见同气，倾轧嫉，逮于所生，冯昭仪饮乐于生前，丁姬毁冡于身后乗权肆毒何所不至？东汉明帝礼待，郭氏与隂族恩宠常均，中兴盛徳为古今不多，见隠公于仲子既考其宫，又致天王之，非友于笃爱，崇礼推恩，焉能若此？何休犹议其不早归政，以自贻祸，刻谬甚矣。
天子七月而 诸侯五月
孔仲达疏文，八年八月，天王崩，九年二月，葬襄王，是天子葬七月也，成十八年八月，公薨于路寝，十二月，葬我君成公，是诸侯五月也，未及期而葬，谓之不懐过期而葬，谓之缓宣，八年传云，礼卜葬先逺日辟不懐也，传不言其事，惟过期乃者，传言缓以示讥，桓王以桓十五年崩，庄三年乃，积七年，僖公以三十三年十一月薨，文元年四月薨，中有闰积，七月二者并过于期，故传皆言缓以讥之，卫桓公以隐，四年三月，为州吁所弑，五年四月，乃积十四月，庄公以三十二年八月薨，闵元年六日积，十一月，国有祸难，传皆言乱，是以缓不以责臣子也。
同轨毕至
白虎通徳论王者崩，诸侯悉奔丧，何臣子悲哀恸怛，莫不欲观君父之棺柩，又为天子守蕃，不可顿空，故分为三部，有始死，先奔者，有得中来，尽其哀者，有得防丧，奉送君者，七月之间，诸侯在京师亲供臣子之事，号泣悲哀，奔走道路，有居其国，竭尽所供，以助丧事，是四海之内，臣下若丧，考妣之义也；童子诸侯不朝而来奔丧者，臣子于其君父，非有老少，亦因丧，质无般旋之礼，但尽悲哀而已。
大夫三月同位至士逾月外姻至
陈止斋曰杂记，有大夫士，讣于他国之君之礼，则不但同位，外姻也，且文九年，秦人归成风之禭，传曰：诸侯相吊贺，虽不当事，苟有礼焉，书之无忘旧好，则与此赠不及尸，吊不及哀，为非礼之文，自相悖戾。
赠死不及尸吊生不及哀
荀子大略篇，送死不及柩，吊生不及悲哀，非礼也，故吉行五十，奔丧百里，赠及事，礼之大也，按：荀子长于论礼，似非为天子吊诸侯而设左氏引之，以臣责君，所以来宋儒之贬。
又
陆粲曰：杜于晋元皇后丧议，太子应既除服援，此传文及郑伯辞享景王，宴乐为证，先儒讥其巧饰，经传以附人情，今以传考之，所谓吊生，不及哀者，盖言惠公薨久，今来不及其哀哭，方盛之时耳，至如子产为郑伯，辞享直云，免丧听命，传亦但言葬，郑简公杜何由知其定为既葬而除也，叔向讥景王明言，三年之丧，虽贵遂服，礼也。乃谓讥宴乐，而不讥除服，可乎？杜既创为此说，故于传中诸言，丧礼与已说不合者，辄迁就解释以求通，如文元年传晋襄公既祥，注云：诸侯虽谅闇，亦因祥祭为位而哭，昭十年，传晋平公叔向辞诸侯之大夫曰：孤斩焉在衰绖之中，注云：既未卒哭，故犹服斩衰，十五年传叔向讥景王下亦云：天子诸侯除丧，当在卒哭，今王既而除，故讥其不遂，此服自与前议乖违，盖虽委曲生议，益显其谬。
豫凶事非礼也
陈氏曰文九年，秦人归僖公，成风之禭，传曰：礼也，此以赠不及尸吊，不及哀为非礼，自相矛盾。
惠公之薨也有宋师太子少
黄楚望曰：传称太子少，则是惠公之时，桓公已正太子之位，隐公之摄，出自父命，明矣，又宋鲁为婚姻，而惠公未葬，宋来伐丧，岂非以桓公故耶？夫太子少而隐公立，斯固宋人之所疑者，桓公内有国人归向外，有宋国大援，隠公虽欲不让，安得而不让，谷梁谓让桓不正，此未审当时事情。
公孙滑出奔卫
滑为共叔段子，史记卫世家言，州吁求友于段段与州吁皆以庶孽干嫡，不逞为徒，郑免其疾，而卫收之者也，卫桓之遇弑于此，为驯致坚冰矣。
公不与小敛故不书日
高邮，孙氏曰：内大夫见于经者四十有七，卒者三十，不书卒者，十有七所，以见君之薄厚，且记臣道之始终也。书卒者，或君临之，或赠之恩，及之则卒也，其不书卒者，或弑贼或出奔，或君不亲临，或赠不加恩，不及则不卒也，亦或卒于春秋之后也。
莒子娶于向
顾亭林杜解补正于钦齐乗言今沂州西南一百里，有向城镇，桓十六年，城向宣四年，公伐莒，取向襄二十年，仲孙速防，莒人盟于向，杜氏于宣四年，解曰：向莒邑东海，承县东南向城逺疑也按春秋向之名，四见于经，而杜氏解为二地，然其实一向也先为国后，并于莒而或属莒，或属鲁则以摄乎大国之间耳，龙亢，在今鳯阳之懐逺尤逺惟沂州之向城近之。
莒人入向以姜氏还
曹公絶婚于袁谭，乃伐青州，孙权夺妹于刘备，遂袭荆州，婚媾离而兵戎起，虽齐桓亦不免于蔡，舟之荡矣。
卿为君逆也
程子曰：先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于所馆，故有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷逺适他国以逆妇者乎？非惟诸侯大夫而下皆然，诗称文王亲迎于渭水，未尝出疆也。
鲁故也
莒入向鲁入极，莒鲁相仇，而纪方婚于鲁，欲为鲁人，解小忿之事，故与莒子盟于宻传言鲁故也。一语破的。
为公故曰君氏
严啓隆传注曰：此确传也隠既自处以摄，必不敢处其母，以夫人乃仲子既死，声子必摄女君于礼，亦得称君，且子方为君，又无君，母死而不书之理，书曰：君氏卒，固一时之权衡，实亦圣人之所不能易也。
王贰于虢
郑虢争政，天子不任大臣也，而以为王贰于虢，尹耽相讼，人主左右其臣也，而以为王，叛王孙苏，赵范分党，陪臣私憾，王室也，而曰：赵鞅以为讨，东魏孝静帝曰：自古惟闻臣反君，不闻君反，臣春秋时，此种意议已发于权奸之心，事何怪乎？尔朱荣高澄也。
故周郑交质
文出郑牍，故不见罪，郑之词，左氏采之，以见郑之行事，若此恶郑庄也。
郑祭足帅师取温之麦
括地志，故祭城在郑州，管城县东北十五里，郑大夫祭仲邑，水经注长垣县有祭城。
涧溪沼沚之毛苹蘩蕰藻之菜
汉郊祀志，引西邻之禴祭，顔师古注以禴为瀹瀹，煮新菜以祭，王辅嗣易注，禴祭之薄者也，沼沚之毛，苹蘩之菜，可羞于鬼神，义皆祖左氏为说。
使公子冯出居于郑
邵寳曰：冯也，承穆公之命，无逊词以对，其弑夺之心，固不待他日而后见，使冯出居，所以防之，亦甚周宻与夷于此，能修徳和民以好邻国，则其位自定，顾与逆贼合谋，欲求除害而卒及于难，盖自贻之耳。岂穆公之罪哉？而或者更以累宣公，抑又过矣。
殷受命咸宜
杜注殷礼，有兄弟相及，不必传子孙，宋其后也，故称商颂。
八月庚辰宋穆公卒
陆伯冲曰：天子至尊，天下称曰崩，诸侯曰薨者，本国之臣子言之，王史及他国之史，皆书卒，朱子曰：刘秘丞説凡诸侯王以下当从此例，温公亦以为确论恨周，秦，汉纪不可追改，自觉通鉴，书薨之失，而悔之云云。
齐郑盟于石门
陈止斋曰：外特相盟，不书，必关于天下之大故也。而后书齐，郑合天下，始多故矣，书齐，郑盟于石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，是春秋之终始也，隠桓庄之际，惟郑多特笔焉，襄昭定哀之际，惟齐多特笔焉。
又
水经济水，又北过临邑县东，注水有石门，以石为之，郑伯车偾，即于此，京相璠曰：今济北卢县故城西南六十里，有石门，去水三百步，按传言寻卢之盟，卢与石相去，固不逺矣。
又娶于陈曰厉妫
吕圭叔曰：古者诸侯无再娶再娶，亦妾也。晋少姜卒，晋侯使士文伯辞于鲁曰：非伉俪也，请君无辱，以是知之，愚按，平公少姜，与惠公仲子皆元妃薨，而继娶若卫庄公之陈厉妫，则庄姜固在也，而曰又娶，又娶即再娶，不在九媵之列，故别有戴妫为之娣，汉光武先娶于郭后娶于隂晋贾充亦先李后，郭遂有废立之嫌，左右夫人之悖，春秋时礼防，頽弛骎骎乎？将及此矣，齐桓公葵邱，载书首禁之，盖有惩乎此尔。
公及宋公遇于清
正义曲礼称未及期相见，指此类也。周礼，冬见曰遇，则与此别。
君若伐郑以除君害
邶风击鼓之诗，毛序言，州吁使公孙文仲将而平陈，与宋不及，蔡人知受兵者郑而主兵者，实卫与宋陈则戴妫，大归桓公之母家，佯与卫善，故州吁之，得行其弑夺者，有段助于外，而石碏之得申其诛讨者，戴妫主于内也，观燕，燕日月终风之诗，庄姜戴妫之受侮，积怒于州，吁，长歌痛哭，与史记卫世家，桓公绌州吁，事实互相发明，左传始于隠公元年，先经始事略，载卫乱，根源数语，实卫桓之立，先于鲁隠，十二年，在位十六年而遇弑，其内讧外椓，流观诗史，方可晓然洞悉。
又
张春秋列国论曰：春秋之初，强诸侯，不仁者莫如郑庄，宋公子冯出居其地，閤辟用之，犹股掌也，州吁揣宋殇之志以伐郑，来请使殇，而知义絶其使声其罪，正告天下，郑庄虽狡不能挟冯为难也，一念猜忍，与吁合兵反，授郑以辞，宋连嵗出师其国人曰伐郑也，郑赴告于诸侯，则曰恶冯也，于是列国之与宋者，亦起而疑宋矣，数战民疲，国中难作，华督盖外倚郑庄内援，公子立冯之谋，先定而后动于恶也。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
三恪定于武王初政成王，以大封同姓继之，列国位次，鲁，卫，齐，宋为最，而陈蔡亚焉，晋、郑，则东迁之所依也，故隠桓之时交，政中国者不越乎？此楚也，秦也，吴也，以蛮服始通乎上国，而次第浸强，此十余国之离合盛衰，实为春秋大纲领，非齐桓，则晋，楚并吞未巳，而列国皆无以自存，长如宋，虢之盟，则诸侯之兵可终弭，而春秋不至，流为战国，此二百四十年之天下，兵车玉帛之盟，防维之也，推首功惟一，管仲列继治，则狐赵与侨戍之徒，而衡决溃裂之者，季孙意如赵鞅，陈恒也。
吕伯恭曰：左传须分三节看，五霸未兴，以前是一节，五霸迭兴之时，是一节，五霸既衰，以后是一节。
犹治丝而棼之也
汉，渤海盗起，选龚遂为太守，治之召见，对曰：治乱民，犹治乱绳，不可急也；缓之然后可治，北齐神武欲试诸子，使各理乱丝，文宣独抽刀斩之，曰：乱者须斩州吁者，棼之者也，举事辄偾，高洋者，断之者也，能速得志，不旋踵而亡，惟龚遂从容理之，治行称首，经纶天下之大经，其必有道欤！
若朝陈使请必可得也
魏禧曰：确是当时妙用说得条理可听，观其父子细细商量处，可为絶倒然碏于此时肠为寸断矣，忠臣苦心千载，下使人涕零。
厚从州吁如陈
王樵曰：陈乃卫桓之母家，庄公惑于嬖妾，戴妫，大归陈国，既知之矣，及州吁弑立，不应反助之，兴师观石碏，告陈人曰：此二人者，实弑寡君，则前此陈或不知州吁之为贼也，奸党欺蔽，其术多矣，石碏以贼方据，国无可与图者，图之必于陈，故先与陈人定计风之朝，陈使请王觐，而即陈以除之，朱子语録有门人疑引之去，陈后，倘陈人不杀，却何如？盖未知此也。
卫人使右宰丑莅杀州吁
春秋弑君三十六，大局有二，一则公子弑君而自立，一则大臣弑君，而更置公子自立者，惟楚为多，商臣弑成，围弑郏敖，弃疾弑灵，呉亦有光弑僚，若中原上国，齐、晋、宋、郑、鲁、卫，皆大臣柄政者为之弑君，逐君废置，迎立庙社不惊，疆圉晏然，即郑突宋鲍，以介弟代立，亦必傅瑕助之，王姬主之，自余卫州，吁，齐商臣旋簒旋灭，莒仆弑父，乃不敢居其国而逃矣，从来权之所在，即足为患，君国者，未有不忌其支庶，制防之术，每周异姓之臣得政行权，移之以渐，而不可复制，是故三家田氏之祸于春秋之始作而知之矣。
石碏纯臣也
春秋弑君，而贼得讨者，鲜矣髙渠弥夏徴舒邻国讨之，国讨者，宋万鲁庆父，若公子既立为君者，惟齐无知州吁而已，而雍廪犹以夙嫌，所以石碏，独为纯臣。
又
郄超死，父愔，哀悼成疾，后见超所与桓温往返宻计书牍大怒，不复哭，东坡论方囘之忠，可方石碏，顔竣为宋武陵王记室防军，从讨元凶，劭檄书至建康，劭问顔延之谁笔也？延之曰：竣尚不顾老臣，安能顾陛下古来父子各事一主，顺逆殊途，延之与愔，其反之而得合者乎？
又
魏冰叔谓，古者七十而致政，石碏告老，在桓公初立，时桓十六年见弑碏已八九十嵗故曰老夫耄矣，智力积厚以复仇，定国难，乃出耄期之嵗后世未见其人，此最确论，夫陈蕃谋诛宦官，反为所害，沈庆之不敢废，子业求为自全而不得，二人皆年八十，而所成就，不及，石碏逺甚则遇为之也。
书曰卫人立晋众也
郑梁曰：上书卫人杀州吁下书，卫人立晋，此属辞而见其为一人也，立晋则为卫人，立王子朝，则书尹氏，此比事而见其有公私也，按所谓一人者，指石碏碏之，一人可以当卫人，公忠之至，故特书以重予之万斯大，曰：春秋书立者再于晋曰：卫人立晋，足知一国之公于朝曰：尹氏立王子朝，足知一族之私。
公将如棠观鱼者
杜注高平，方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台 济水经注荷水，又东迳武棠亭北，城有台，高二丈许，其下临水隠公观鱼于棠，谓此。
故讲事以度轨量谓之轨
西溪丛话，论此传句读，故讲事以度轨【絶句】量谓之轨，取材以章物【絶句】采谓之物，即以下句释上句如此句法最妙，又僖二十三年，闻公子骈脇欲观【絶句】其裸浴，【絶句】薄而观之，愚按：其裸浴三字，摘出不成句，且传文，曹共公闻其骈脇非曰晋公子骈脇也读传不熟，何必硬改。
皆于农隙以讲事也
隠之如棠以春宣之滥，泗渊以夏皆失其时，故僖伯里革陈谏皆为失时，因淫防而兼及淫猎，二者相等刘乃谓人君可观猎兽不可观，捕鱼殊不可解。
公矢鱼于棠
王应麟曰：矢鱼于棠，朱文公云据传云，则君不射，是以弓矢射之，如汉武帝射蛟，江中之类，按淮南子，季冬命渔师始渔，天子亲往射鱼，恐非陈鱼之说， 齐伯恒曰：矢即矢缴之矢，今之□鱼也，陈仲蔚以为臯，陶矢厥谟之矢，合于传之陈鱼，朱子不取。
使曼伯与子元潜军军其后
顾亭林曰：子元疑即厉公之字，申无宇曰：郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，杜以为别是一人，厉公因之以杀曼伯而取栎，非也。盖庄公在时，即以栎为子元之邑，如重耳之蒲夷吾之屈，故厉公于出奔之后，取之特易，而曼伯则为昭公，守栎者也。桓五年，子元请为二拒以败王师，亦是厉公。
王命虢公伐曲沃
陈则通曰：王命虢公伐曲沃，立哀侯，诸侯犹有奉王命，立国君者，王命虢公讨樊仲皮，诸侯犹有奉王命，伐叛人者，庄公以后传絶无之矣，桓王以诸侯伐郑，敢于拒天讨者，郑寤生之罪也，王人子突奉命救卫，敢于逆王命者，齐诸儿之罪也。
考仲子之宫将万焉
吕东莱曰万者，文武二舞之总名也，干舞，武舞之别名也，籥舞，文舞之别名也，文舞又谓之羽舞，康成据公羊以万舞为干舞，盖文舞，舞羽吹籥，去其有声者，故去籥焉，遂以万舞为武舞，与籥舞，对言之失，经意矣，若万舞，止为武舞，则简兮，与商颂独言万舞，岂亦止武舞耶？隠公考仲子之宫，将万焉，妇人之宫，不应独用武舞，明矣。
诸侯用六
杜解补正六六三十六人，东坡志林引宋书乐志，文帝元嘉十五年，给彭城王义康舞伎，三十六人，太常傅隆以为左传？诸侯用六，杜预以为三十六人，非是舞所以节八音，故必以八人为列，自天子至士，降杀以两，两者减其二列尔，若如预言，至士止有四人，岂复成乐？襄十一年，晋悼公纳郑女乐二八，以一八赐魏绛，此乐以八人为列之证。
大夫四士二
刘原父曰士二佾，所谓士者，特牲少牢，皆士礼也，无用乐舞之仪，安得二佾而施之周礼，舞师之职，凡小祭祀则不兴，舞小祭祀者，王服冕之祭也，王服冕不兴，舞矣，士服冕反舞之乎？且冕又非士所当服者，按原父止言士之不得，有佾耳，愚谓大夫亦不得有佾，公羊，谷梁，皆云天子八佾，诸公六，诸侯四不及大夫，何休注引鲁诗传，天子食日举乐，诸侯不释悬大夫士日琴瑟，诸侯不释悬，则亦未尝有舞佾矣，乐记天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其舞行缀短，郑注民劳则徳薄鄼相去逺舞人少也，民逸则徳盛鄼相去近，舞人多也，舞人多少，即诸公六，诸侯四之，谓因天子之赏，而后有之，成王赐周公，以天子之礼乐，故鲁用八佾，更非诸公，诸侯之所得而拟，若大夫何预焉？论者以鲁三家，因祖桓公而僭八佾，不知大夫用佾之僭，众仲已啓，其端或者三桓之徒，为此说以惑后世，亦未可知。
所以节八音而行八风
白虎通阳生于五极于九，五九四十五日变，变以为风隂合阳以生风，距冬至四十五日，条风至条者，正也，明庶者迎众也，清明者清芒也，景风者，景，大也，阳气长养，凉风者，寒也行隂气也昌阖风者，戒收藏也。不周风者，不交也隂阳未合化也，广莫者，大也，同阳气也，条风至，则地暖，明庶风至，万物产，清明风至，物形干，景风至棘，造实凉风至，禾黍干昌，阖风至生，荠麦不周，风至蛰虫匿广莫风至，万物伏。
未及国
楚围雍氏，韩张翠求救于秦，甘茂曰：韩急矣，先病而来，翠曰：未急也，韩急且折而入于楚，宋使者之言，与张翠同而鲁秦应之者，异则春秋，战国时势悬殊，而受师之国，坚脆不侔矣。
宋人伐郑围长葛
洧水经又东迳长社县故城北，郑之长葛邑也，后社树暴长，故曰长社，魏颍川郡治也，善长自言，景明中出，宰兹郡于城南，西侧修立，客馆于土下得一树根，甚壮大，疑是故社怪长暴茂者也。
翼九宗五正顷父之子嘉父逆晋侯于随
魏叔子曰：翼之九宗，逆晋侯于随，遂之四氏，歼齐师于飨，兴复报仇，皆借强宗，故曰：为政不得罪于巨室，周初封国必陪，以大姓与土田并锡，欲使子孙有所凭藉，而后世得天下者，或徙其豪杰以实要地，或迁灭之，以防祸乱，用意不同，而所见则一也。 卫祝鮀，言唐叔受封，有懐姓九宗职官五正。
芟夷蕴崇之絶其本根勿使能殖
杜注芟杀蕴积，崇，聚也，西京赋引之曰：若薙氏之芟，平既蕴崇，又行火焉，薛综注如芟草，积而放火，加以行火，句芟夷蕴崇，句较更明析。
王不礼焉
尤侗曰：王之不礼，固非然郑庄，非有心尊王者，特欲复政权，挟天子以令诸侯，五年，又以齐人来朝，六年，遂为左卿士，以王命防齐，鲁伐宋，取郜取防以予鲁，盖鲁与郑本仇也，与宋本好也，鲁以行人，失辞而不救宋，郑乃输平，今以二邑归鲁所以坚其亲郑而絶宋也，不然，既奉王命，何不削其地，以为王土乎？八年，齐；鲁，郑入许，以许与郑，郑伯使许叔居东偏，公孙获处西偏，其不与齐鲁者，郑志也，庄公之巧诈，如此传于宋之役，谓不贪其土，以劳王爵，许之役，谓度徳量力无累后人，是为所欺矣，至十三年，王夺郑伯政，遂有繻葛之战，往日之本心毕露矣，齐威王生而朝周，死则叱之，而母婢也之訽，如同一辙。
周桓公言于王曰
周公封于鲁，而以伯禽为鲁公，公则称周公留成周辅王，故系公于周逸，周书谓君陈为周平公，伯禽之弟，尚书郑疏以为周公之子，其说皆同，王莽专汉称安汉公窃仿周公之号，宣王初立，有周定公与召穆公同摄天子事，号曰共和，即周桓公之先世，桓公名黑肩，后有周公，忌父周公，楚皆称周公，史记世家考王，封其弟于河南，是为桓公以续周公之职，东西二周由此分焉，共和之，周公为负斧扆之，周公之别子，而封巩之，周公亦袭其号，曰续周公之职，大约周公为周室，辅政之官名，忌父楚皆称宰，周公其义可见。
故薨则赴以名告终称嗣也
赵伯循曰：岂有君薨在殡，臣子当创巨痛深之日，乃忍称其君父之名哉？又曰，凡诸侯同盟，名于策书，朝防名于要约，聘告名于简牍，故于卒赴可得而纪，此为得之，黄仲晦曰：攷诸经文，其卒而不书，名者十人，皆当时并无朝防，聘告事迹，所以不知其名，成二年，公及秦人盟，而十四年，秦伯卒不名，十三年，公防滕人伐秦，而十六年，滕子卒，是与其大夫盟尔，故不知其君之名也，愚按：左氏薨，以名之语诚足来，赵氏之讥，子蒲卒哭者呼灭，夫子以为野近世士大夫行状，用亲长填讳，谓名，终将讳之，亦起于左氏，不宜自相矛盾也。
谓之礼经
赵东山曰据经，诸侯不同盟者凡五十二人，不书名者九人，余并书名，故僖二十三年，传又曰，赴以名，则书之推较，当时情事，未同盟而名者，必姻邻同姓诸大国也，其相与者素厚，则未同盟而赴以名，不为卑，未同盟而不名者，宿杞滕薛是也。相与者薄而得礼焉，则虽小国不为简，春秋之未尝名者，止一秦之处，西戎始焉，于赴告之礼，犹未能详，终以逺于我而相与者薄，则虽不同于诸大国，亦不为简也。此事考之，乃知左氏不诬。
又
朱鹤龄曰：春秋，即周礼也，故韩宣子见易象，春秋曰：周礼在鲁。
发币于公卿
杜注朝而发币于公卿，如今计，献诣公府，卿寺按明制，各省布政司朝觐各衙门，皆餽书帕，王者制礼不絶人情，亦所以防臣子之私，而通内外之好，自昔云然，已。
戎伐之于楚邱以归
张洽曰：此戎州已氏之戎，本昆吾，别种入居中国者也，楚邱辨在卷首。
故遇于犬邱
水经注瓠渎，又东迳垂亭北，亦名犬邱，经书垂也，京相璠曰：今济隂句阳县小成阳东五里有故垂亭。
以泰山之祊易许田
程子曰：鲁有朝宿之邑，在王畿之内曰许，郑有朝宿之邑，近于鲁曰祊，时天子不巡狩，鲁亦不朝，故欲以祊易许，各取其近者，使宛来归祊，言易也，朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易？郑来归，而鲁受之，其罪均也。
又
孔疏定四年，祝鮀言康叔之受分物，云取于有阎之土，以共职犹鲁之有许田也，取于相土之东土，以防王之东，搜犹郑之祊邑也。郑近京师，无假朝宿鲁，近泰山不须汤沐，各受其一卫，以道路并逺故两有之。
又
战国时秦割河东三邑，求讲于齐，魏；韩，齐与韩易地以从其便，晋韩起以州田易宋原县于乐，大心疆埸，徙置不烦，史笔之书，书易祊田者，盖为诸侯朝宿以备天子，时巡朝防之，故东迁至此，垂六十年，以祊易许，防同有绎，从此絶望盖伤之矣，与子贡爱饩羊，孟子勿毁，明堂同指。
先配而后祖
杜注礼逆妇，必先告祖庙而后行，故楚公子围称告于庄共之庙，郑忽先逆妇而后告庙，失之矣此礼，昏礼无其文，徐居甫问：朱子引伊川言：庙见不必候，三月，只迟之，半月亦可，今妇人入门，即庙见，盖举世行之，朱子答以布几筵，告庙而来之说，亦不出元凯之指。
公及莒人盟于浮来
公谷皆作包来，杜注东莞县北有邳乡，邳乡西有公来山，号曰邳来间，盖邳与浮同音，而讹也。于钦齐乗莒州西十里，俗作浮邱山，山半有莒子陵，又东南马鬐山浮来之北，则洛山黄华水发源于此合浮来，众水潴为莒之西湖云云。
因生以赐姓胙之土而命之氏
孔疏姓者生也，以此为祖，令之相生，虽下及百世，而此姓不改族者，属也，与其子孙共相连属，其傍支别属，则各自立氏大传曰：系之以姓而弗别，百世而昏姻不通者，周道然也，是言子孙当共姓也？曰：庶姓别于上而戚单于下，是言子孙当别氏也，姓则受之于天子，族则禀之，于时君天下之广，兆民之众，莫不有族，人君之赐姓，赐族为此姓，此族之始祖耳，其不赐者，各从父之姓族，非复人人赐也，晋语称黄帝之子，二十五人，得姓者十二人，天子之子尚不得姓，况余人哉！固当从其父耳，黄帝之子，兄弟异姓，周之子孙，皆姓姬者，古今不同，周代尚父，欲令子孙相亲，故不使别姓，其赐姓者亦少，唯外姓妫满之徒耳，赐族者有大功，徳宜世享祀者，方始赐之，不当赐者，自氏祖字不世，其禄不尽赐也，众仲以天子得封建诸侯，故云胙土，命氏据诸侯言耳，诸侯之臣，卿为其极，既升为卿，其族不复因故，或身以才举功徳犹薄未足立家，则虽为卿，竟不赐族，羽父为无骇请族，非例得之也，有竟无族者，鲁之翚挟柔，溺名见于经，而其后无闻，是或不得族也，其士防之，孥处秦者为刘氏，伍员之子在齐为王孙氏，外传称，知果自别，其族为辅氏，如此之类，皆是身自为之，非复君赐。
又
栁芳曰：昔周小史定系世，辨昭穆，故古有世本，録黄帝以来至春秋时诸侯卿大夫名号继统，左丘明传春秋亦言：天子建徳因生以赐姓，胙之土命之氏，诸侯以字为氏，以諡为族。昔尧赐伯禹姓曰姒，氏曰有夏，伯夷姓曰姜，氏曰有吕，下及三代，官有世功，则有官族，邑亦如之，后世或氏于国，则齐；鲁，秦呉氏于諡则文。武，成；宣，氏于官，则司马司徒氏于爵则王孙，公孙氏于氏则孟孙，叔孙氏于居则东门北郭氏于志则三乌，五鹿氏于事则巫乙匠陶，于是受姓命氏，粲然众矣，秦既灭学，公侯子孙失其本系，汉兴，司马迁父子乃约世本修史记，因周谱明世家，乃知姓氏之所由出，虞；夏，商，周昆吾，大彭，豕韦，齐桓、晋文皆同祖也，更王迭霸，多者千祀，少者数十，代先王之封既絶后嗣蒙其福，犹为彊家汉髙帝兴徒步有天下，命官以贤，诏爵以功誓曰：非刘氏王，无功侯者，天下共诛之，先王公卿之胄，才则用，不才弃之，不辨士与庶族，然则始尚官矣，然犹徙山东豪杰以实京师，齐诸田，楚屈景，皆右姓也，其后进拔豪英，论而録之，盖七相五公之所由兴也。魏氏立九品，置中正，尊世胄，卑寒士，权归右姓，其州大中正，主簿，郡中正，功曹，皆取着姓士族为之，以定门胄，品藻人物，晋，宋因之，始尚姓然，其别贵贱，分士庶不可易也。于时有司选举，必稽谱籍，而攷其真伪，故官有世胄，谱有世官贾氏，王氏谱学出焉，由是有谱局，令史职皆具，过江则为侨姓王，谢袁萧为大东南则为呉姓朱，张顾陆为大，山东则为郡姓；王，崔、卢、李、郑为大闗中亦号郡姓，韦，裴栁薛杨杜首之代北，则为卤姓元，长孙宇文于陆源，窦首之卤姓者，江左定氏族，凡郡上姓第一，则为右姓；太和以郡四姓为右姓；齐浮屠昙刚类例，凡甲门为右姓；周建徳氏族以四海通望为右姓；隋开皇氏族以上品，茂姓则为右姓；唐贞观氏族志，凡第一等则为右姓；路氏着姓，略以盛门为右姓；栁冲姓族系録凡四海，望族则为右姓；不通厯代之说不可与言谱也。
又
陆伯冲曰：古者一字不成文辞，皆以氏字配之，姜氏，子氏，以氏配姓也，季氏，臧氏以氏配族也，哭于赐氏，以氏配名也，仲氏吹篪，又不念伯氏之言以氏配字也灭赤狄潞氏，以氏配国也，母氏圣善，以氏配亲也，然则通而言之，皆得言氏，别而言之，单言氏者，皆谓族也，姓则百代不易，谓惟天子乃得特赐姓，故曰，因生以赐姓，舜赐禹姓曰姒，伯夷曰姜武王，赐胡公姓曰：妫是也。又曰：胙之土而命之氏，舜赐禹曰：夏伯夷曰：吕是也。又公子之子例，以諡配氏而后代，子孙因以其字为氏，示所出不乱，所谓别子为祖也，自余则或以官，以邑为其氏族，以自分别，凡此皆如近代之论房也，又古者男子皆以氏配名，不言其姓，妇人乃称姓，礼曰：男子称名，妇人称姓是也。公子公孙，以子孙为氏，明与君一体，以异于众臣也，不以国为氏者，异于君也，曽孙以下去君，稍疎则可书其氏矣，晋之荀氏经，常称荀氏，左氏分为中行氏，智氏鲁之仲，孙氏传则谓之孟氏，葢当时或私自称氏传从而书之经，则必从其正氏之中，又为诸氏者，如晋之魏氏，分为吕氏，防氏，鲁之季氏，分为公鉏氏者，皆就中自分别，如今同房之中，又论房也。
又
吕伯恭谱牒论三代之时，曰：姓者统其祖考之所自出，百世而不变者也，曰：氏者别其子孙之所自分数世，而一变者也，天子建徳因生以赐姓，其得姓虽一，而子孙别而为氏者，不胜其多，有以王父之字为氏者矣。有以先世之諡，为氏者矣。有以所居之官为氏者矣。有以始封之邑，为氏者矣。枝分派别，千涂万辙，孟；仲，季臧东门子，叔同出于鲁，游国封印，公父伯张同出于郑，向华荡，乐鳞鱼，仲老同出于宋栾髙崔国叔仲东郭同出于齐，自秦，汉以来氏族之制，出于上之所赐，下之所更者絶无而仅有世守，一氏传千余年而不变者，天下皆是也。其变非若古之屡其列，非若古之多，可谓简而易知矣，然人罕有能辨，氏族之源者，盖由谱牒之明，与废而已。
又
郑渔仲曰：三代之前，姓氏分而为二，男子称氏妇人称姓氏，所以别贵贱，贵者有氏贱者，有名无氏，古之诸侯，诅辞曰：坠命亡氏，踣其国家，以明亡氏，则与夺爵失国同，故姓可呼为氏氏，不可呼为姓，姓所以别婚姻，故有同姓异姓，庶姓之别氏，同姓不同者，婚姻可通姓同氏，不同者，婚姻不可通于文女，生为姓，故字多从女如姬，姜、嬴、姒、妫、姞，姚妘婤姶防嫪之类是也。妇人之称如伯姬，季姬孟姜，叔姜之类，司马子长，刘知几，谓周公为姬旦，文王为姬伯，三代无此语也！良由三代以后姓氏，合而为一，虽子长知防二良史，犹昧于此。
又
赵彦卫云麓漫钞，天子赐姓命氏，诸侯命族，族者氏之别名也，姓者，所以统系百世，使不别也，氏者，所以别子孙之所自出，解春秋者云：因生以赐姓者，谓若舜之妫，禹之姒，伯夷之姜，是已胙之土，而命之氏者，若舜之有虞，禹之有夏，伯夷之有，吕是已，于字则叔牙，季友展无骇，臧僖伯是已，于諡则文。武，成；宣，宋戴恶卫，齐恶是已，于官则司马司徒之类，是已于邑，则韩、魏，赵是已，详此诸侯，既命于天子，为某公侯，则是命之氏，诸侯位卑，不得赐姓，其有以王公及以字为氏，或以官以邑，既无土可分，则姓与氏无别，注史记者，所以有族者，姓之别名之语，姓者统百世，如周姓姬氏，所以别子孙如鲁，卫，毛耼邘晋应，韩之分，又春秋之时，诸侯之子为大夫，则称公子孙，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，挟之类是也。赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。此诸侯不得命氏，而得命族之例也。若夫易云，黄帝尧，舜氏作尧，舜虽非姓氏，既是天子当一代称曰：尧舜氏义亦通，此又不拘姓氏之例也。
夏城郎书不时也
姚舜牧春秋疑问曰：按桓之世，三国来战于郎，庄之世陈，蔡之俟亦次于郎，齐宋以兵窥鲁，亦宿师于郎，郎诚要地，而宜城者，隠将为郑伐宋，恐他国之议其后也。但兴役有时，夏则非其宜耳。
以王命讨之伐宋
此犹然征伐，自天子出也，终左氏之编，亦止此一书而已，继则有繻葛之战，再继则有王人子突之，师衂师于郑逆命于卫，而司马九伐，于是乎歇絶矣。
君为三覆以待之
曹公新书，前后及中分为三覆，亦有三覆之名，李卫公问对述之，但后世用骑，非车兵耳。
郑人大败戎师
庄之用兵，可谓竒谲左氏必极道之，虽无与于经，要之，有当于圣人之意，盖庄实圣人之所恶也。
公败宋师于菅，郑师入，郜归于我，郑师入，防归于我。
隠公始睦于宋，而疎于郑，既而与郑平矣，浸且加兵于宋矣，则以祊田，为之赂也，郑取郜，取防皆归于鲁，与入许而让，鲁让齐同一辙焉，隠之贪类楚懐利商于而轻絶齐庄之狡，若秦昭不爱三城以搆齐，魏韩，此皆势均力敌之国也，楚；武，文，晋献悍然惟知，尽诸姬灭同姓，有暴秦，虎视山东之概，春秋之始，骎骎乎战国之风矣。齐桓出而始曰：大无侵小，又曰：玉帛相见，不以兵车即起，周公成王而挽，东周之天下，其功烈亦不是过，谓孔子不满于管仲者未熟读，三传者也。
郑伯围戴癸亥克之
陈留风俗传曰：秦之谷县也，后遭汉兵起，邑多灾，年改曰菑县，汉章帝东巡谷县，诏曰：陈菑县其名，不善髙祖鄙柏人之邑，世祖休闻喜而显获嘉应，嘉皇灵之顾，赐越有光，烈考武皇，其改县曰考城。
滕侯薛侯来朝
鲁方伯之国也，故隠桓之世，滕，薛；杞，曹谷邓诸国，次第来朝，诸侯之邦交嵗相问殷相，聘世相朝，周公之后而受小国之朝，岂得云僭自晋，楚强而鲁庇于晋，遂转而朝，晋再畏楚，又不得不朝，楚浸，且并于越而亦往朝之，立定，哀以指隠桓懐古之情益深。
薛侯曰我先封
洪容斋曰：禹时诸侯万国，至春秋时存者数十，今考诸经传可见者，惟一薛耳，薛之祖，奚仲为夏掌车服，大夫自此受封厯商及周末乃为宋王偃所灭，享国千九百余年，传六十四代，三代诸侯，莫之与比。
郑伯将伐许
伐许之，役主兵者，郑也，春秋为鲁史之书，左氏为春秋而作传，故非特经文于凡盟，防征伐必以公，及公与领之，扵是篇亦云公防齐侯，郑伯伐许，而先之以此着，郑之主兵，既得许，而处分宰制，皆出自郑，所谓郑志也，直至许都，五迁而终，见灭于郑，荥阳许昌壤地邻，逼所固然尔。
亦聊以固吾圉也
王宗沐曰：详览庄公之言，不敢以许自为功，似让能，况能久有许似反，已，况能禋祀，许似虑患，吾其能与许争似忧逺然其卒曰：不惟许国之为，亦聊以固吾圉也，则自为自利之心，不觉发露矣，要之，残忍隂忌庄公本性，不爱于段，何爱于许？
吾先君新邑于此
正义地里志，河南郡新郑县，郑桓公之子武公所国，是知新邑谓河南新郑也，志又云：京兆郑县，周宣王弟郑桓公邑，是知旧郑在京兆，史记世家虢郐，自分十邑献于桓公，桓公竟国之案，郑语，桓公始谋未取之也。武公始国，非桓公也，全灭虢，郐非献邑也，马迁之书皆谬。
又
渭水经注渭水，又东迳郑县故城北，史记，秦武公十年，县之，桓公友之故邑也，汉书薛瓉注言，周自穆王已下都于西郑，不得以封桓公也，幽王既败，虢，郐，又灭迁其地，国于郑父之丘，是为郑桓公，无封京兆之文，善长云，春秋国语，并言桓公为周司徒，以王室将乱，谋于史伯，寄帑与贿，虢，郐之间，平王东迁，武公辅，王室灭虢，郐而兼其土，庄公语，公孙获先君新邑，是指新郑为言，诸述作者，咸以西郑为友之始封，未免违正经而从逸録矣。
又
桓公始封荥阳厯武及庄三世耳，故曰新邑，后世称新郑由此得名。
君子谓郑庄公失政刑矣
以私憾而败公事，刑所不赦，羊斟之陷华元，夙沙卫之阻，殖绰，郭最斟，犹知罪而奔卫，则后为绰所醢，未有如公孙阏之，倒戈内向，势同叛逆，而得逃军法者也，是以蒋舒陷傅佥，成都失守髙永乐守洛阳，闭门不纳髙昴齐神武杖之二百，论者亦恨其失刑，与郑庄等。
与郑人苏忿生之田
以地赂秦，犹抱薪救火，此六国之所以亡，乃春秋之始，周之天子，实蹈之，先以岐雍赐秦，后以阳樊赐晋，此则以酒泉与虢，以苏忿生之田与郑，于是王畿日蹙而强藩，浸不可制，王制有功，加地进律，孟子曰：庆以地，夫有庆必有削，削归之地，仍王畿自有故征伐，自天子出，而天下有道，若有庆而无削，春秋，安得不趣于战国哉？汉贾谊主父偃之谋，有鉴于此。
羽父请杀桓公
奸臣固宠，多好为防，间骨肉以市其忠，晋齐王攸之死，冯紞荀朂搆成之，宋魏王廷美燕王徳昭之死，赵普预谋之，翚之初意，亦犹是耳。隠公友爱，挚性间不可入转而导，桓为弑逆，则又为苻坚之，吕婆楼矣。吁！可畏哉！
为其少故也吾将授之矣
凌稚隆曰：隠公不行即位礼，不临惠公，丧不称声，子夫人，而于仲子，则考其宫，献六羽焉，此其处心积虑，曷尝一日不桓让哉？顾桓长矣，不胜其欲速，富贵之念，而隠方穷兵略地，不显示以让之之期，迄十一年，迟迟不断，故倾危反覆之徒，不为隠杀桓即为桓弑隠而钟巫之难，不免矣，需者，事之贼隠公之谓也。而谷梁氏谓其能轻千乗之国不亦过乎！虽然，使桓不弑隠隠即让桓则隠将退就臣位，而朝桓乎？抑桓奉隠于菟裘率诸臣而朝隠耶？国无二君，必乱之道，吾知其终不可免也夫！
使营菟裘吾将老焉
汶水经注淄水，出泰山梁父县西南流迳菟裘城北，隠公十一年营之，郡国志有菟裘聚。
左传折诸卷一
钦定四库全书
左传折诸卷二  兴国县知县张尚瑗 撰桓公
郑伯以璧假许田为周公祊故也
姚承庵曰：前年郑使宛来归，祊原无易许意，盖以祊近鲁，鲁所欲得者，以小利中其欲将，惟我所役而不辞，故鲁宋本为好，隠宁渝盟而从，郑伐宋，至入郕，入许，郑之欲遂矣，乃入许而许田在其侧，当桓簒立时，将必求防诸侯，以定其位，遂托辞而以璧假其名曰假，其实逼取之也。桓不能拒，以许田与之，而谢其璧，若曰：以此易祊云尔。盖鲁自为饰之词也，左氏不达其情，直曰：以祊易许，今观经文隠八年书曰：郑伯使宛来归祊，庚寅，我入祊，并无易许之意，越四年，为桓元年曰郑伯，以璧假许田，并无易祊之辞，则其情事了然矣！ 郑伯璧假许田，即秦十五城，易赵璧之意，其假许田，即刘备借荆州之说。
又
按閟宫之篇，居常与许复周公之宇，奚斯亦为许田，为郑所据，而望僖公之复之也。
防于稷以成宋乱
程子曰：宋弑其君而四国共成之，此天下之大恶也，州吁合三国伐郑隠公曰：州吁其成乎？涖杀于濮，卫虽乱，幸未成矣，其时宋殇，恶公子冯之，在郑忌克所不免，而身则无瑕，较之鲁轨之与宋，冯同罪一体，大有迳庭，若簒位之徒，声势依倚，无若鲁宣之，授邑莒仆，然莒仆出奔，而宋冯据国逆恶之，强弱势殊，宣为仲，遂所立较，桓之与闻乎故者，又各从末减，盖鲁以周公之后，尊为方伯，受滕薛之朝，长齐郑之盟，列国仰望而桓者，冒大不韪，喜同恶之，有人蛩駏相比，以成此乱，后数十年，晋为霸主，宋鲍弑昭公而成公防于扈以讨之，反受赂而定其位，平公合诸侯伐齐，齐以弑庄公为说释，崔杼而定，景公皆以乱助乱，圣人之所恶，总不若弑逆行于其身，鲁轨之助，宋冯而立华督，尤为二百四十年，仅事曰：防于稷以成宋乱，春秋止此一书而已。
又
此春秋之大书，特书也，公羊传曰：内大恶讳，此其目言之何？注以为斥见其恶，谷梁曰：公为志乎？成是乱也，注徐邈曰：宋虽已乱，若诸侯讨之，则有拨乱之功，不讨则受成乱之责，杜注训成为平，先儒所不取，夫能平宋乱，则必诛元恶，正嗣主，而后三纲以振天讨，斯彰，今华督与翚交，擅宠于鲁，宋终庄与桓之世，成其两乱国而已。
立华氏也
华督戴公之子未尝有族，正考父孔父嘉，世执宋政，华督之弑君，孔氏出奔，忠者被废，而逆者赐氏，人事之大变，天理所不容，自是曰耦，曰：元世有闻于经传，迨昭公末年，华登华作乱，防覆宋祚，鲁之季，晋之赵纯，忠辅国而后嗣，犹以叛终之，况华氏之以大逆，起家者乎？以成宋乱，经文非特恶其君尤恶其臣也。
十年十一战
金仁山曰：宋殇公立，十年十一战，大抵皆与郑战耳，其独与郑为仇者，以冯之在郑也，宋宣公舍与夷而立穆公，穆公又舍冯而立与夷，意非不善也，为殇公者，迹穆公之辙，而复以国与冯可也，而亟寻师于郑，唯恐冯之尚存，卒以此敝其民，而华督得借是弑之殇公，盖有以自取矣。 宋殇，十年十一战，而遭弑晋悼，十年，九合诸侯，而复霸祸福，唯人自召而兵戎之不如玉帛较然矣。
已杀孔父而弑殇公
杜注经于孔父称名者，内不能治其闺门外取怨于民，身死而祸及其君，正义，宋人杀其大夫司马，传称握节以死，故书官，又宋人杀其大夫传以为无罪，不书名，今孔父之死，传无美辞，仇牧不警而遇贼，荀息期欲复言，本无大节经书，臣蒙君弑者三，直是弑死相及，即实为文云云，愚按：公羊于弑君，三及及楚邱縁陵诸篇学者所习读，或无善而故衒之，或大功而反掩之，以致褒贬失实，观邱明元，凯之论，非惟史事，详而经防亦显二传之髙下殆有迳庭矣。
又
宋穆公临没，以立君事，属大司马，司马定防之功，非太宰所敢望，太宰忌之，而通公子冯以杀司马因弑殇公，此事之情实也，左氏明见底里数句之内，本末了然，僖文以下，更无此手笔。
召庄公于郑而立之以亲郑
严啓隆传注曰：先是，宋郑相恶，欲得宋殇，而甘心焉，庄固谋之熟矣，而宋有贼臣，曰华督者，忌孔父而欲夺其权，知公子冯之为竒货可以易君，必以其情，告之于冯，以探郑庄之志，郑若不许督何能为？郑许之，而后知冯之可恃，遂因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召公子冯于郑而立之，以亲郑是则，郑庄为之主，尔亲郑而宋服于郑，郑之利立，冯而华督为相督之利，冯为君督为相，而以其赂归四国，四国之利，自是殇之贼，终春秋不能讨矣，庄一人而成鲁与宋两大国之乱，乱臣贼子，接迹于天下，谁生厉阶，至今为梗职，郑庄之故哉。
以郜大鼎赂公
桓二年春，即取郜鼎以定宋冯宣未改元，即纳寳玉而授邑，莒仆乱贼之声势，相倚如此。
大路越席
疏路大也，君之所在，以大为号门曰路门，寝曰路寝，车曰路车，故人君之车，通以路为名，尚书大路，孔安国以为玉服防以为木，左传之言大路多矣，僖二十八年，王命晋文公为侯伯，赐之大路之服，注金路也。襄，十九年，郑公孙虿卒，王追赐之大路，二十四年，鲁叔孙豹聘于周，王赐之大路，释例以所赐诸侯之卿当是革木二路，而总曰大路，以天子之所赐，大之也。 越席葛越，稾鞂之席，故曰昭其俭也。
杞侯来朝不敬
公谷皆作纪，程子曰：凡杞称侯者皆当为纪，杞爵非侯，文误也。及纪侯大去其国之后，纪不复称侯矣。
蔡郑惧楚 曲沃伐翼
春秋终始乎霸，霸兴而春秋始霸，衰而春秋，终伯必有大国，大国之所由来，皆从并吞致之，四大国中，独齐国并吞之罪，差堪末减，齐盖太公之裔成，康以来，与鲁并为方伯，海岱之间，敛袂往朝，其为大也久矣，桓公首霸，即以存亡继絶为事，尝一灭谭遂，而管子旋讳言之，独晋楚二国乗姬辙东迁，悍然肆其吞噬，楚犹一屈于召陵，晋乃漏网，西略隠五年志曲沃，伐翼至此，再书之，又书蔡郑惧，楚实二国滥觞，滋长之源也，厥后更霸中原抗词，执言弭兵合，盟以疆埸，侵陵细故，声罪小国而尽，诸姬兼数圻，则莫之敢问，享其利而辞其罚，论世者，宜于此致详焉。鲁与齐并为方伯，何以浸微？则地势使之，然齐犹僻处海嵎，鲁则介居淮，泗，四战之地，难以立国，宋；卫，所以同忧削弱矣。
反行饮至舍爵策勲焉礼也
赵东山曰襄，十三年，公至自晋，传曰：孟献子书劳于庙，是其事也。亦由告庙饮至，然后书至，不告庙，饮至则不书至也，桓公十六年，公至自伐郑，饮至之礼，亦同愚按，凡他说之以不得归国危，公而书者，皆妄说矣。
初晋穆侯之夫人姜氏
余甞谓晋自唐叔始封，都翼子燮父，八传至穆侯，穆封成师于曲沃，遂分为二，曲沃渐强，至于灭翼其时，赴告未通事，不见鲁史有识之士，推原祸本，而为此文，晋以成师为辠首，然数十年事，滙于一篇，必非简牍之旧也，左氏以武公伐翼，在明年之春，故寘此文于此尾，其后八年，灭翼冬，王立哀侯之弟缗，九年，伐曲沃庄，十六年，王命曲沃伯为晋侯，至于僖之，二年告始，及鲁经书，灭下阳原，原委委具见于传，是即翼经之一事，读此文者，当滙其本末，而统志之。
以条之役生太子 其弟以千亩之战生
竹书纪年，宣王三十八年，王师及晋穆侯伐条戎，奔戎，王师败逋，三十九年，王师伐姜戎，战于千亩，王师败逋，按国语三十九年，战于千亩，与竹书符合，小雅祈父诗序，与羌戎战于千亩而败，亦引此解经。
异哉君之名子也
吕东莱传说曰：汉武名钩弋之门为尧母，故江充遂譛，戾太子命名之际，不可不谨也。
又
三国杜琼曰：灵帝名二子，曰史侯，董侯既立为帝，后皆免为诸侯，与师服言相似，先主讳备，其训具也，后主讳禅，其训授也，如言刘已具矣，当授与人也，殆有甚于穆侯，灵帝之名子乎！
卿置侧室
杜注侧室众子也，得立此一官，疏文王世子，公若有出疆之政，庶子守公宫正室，守太庙，康成云，正室嫡子也，故知侧室是众子文，十三年传赵有侧室曰穿，是卿得立，此官也，定十三年，范臯夷无宠于范吉射，杜注臯夷，范氏侧室。
大夫有贰宗
读左日钞，注云：适子为小宗，其意以诸侯为大宗耳，然不闻族人不得以其戚戚君，大夫不得宗诸侯乎？大抵始为小宗，既为大宗，小宗四大宗一并而为五宗，其变至于无穷，则大夫之家，固自有大宗，其贰宗即小宗也，愚谓士大夫之家，必立大宗，乃魏晋以后，礼俗三代，未闻此名，记曰：别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，小宗百世不迁，而更何有大宗乎？若鲁之季，孟叔三家小宗也，叔孙则自兹而下，得臣侨如豹婼，不敢州仇小宗矣，又有叔仲氏曰：叔仲带，叔仲小，此贰宗也，孟孙则自敖而下谷，蔑速羯貜，无忌小宗矣，又有子服氏，曰：子服它子服椒子服囘，此贰宗也，季孙自友而下行，父宿纥意，如肥小宗矣，悼子纥之长子，公弥不闻命氏，乃有穆伯，文伯称公，父氏则为贰，宗未知然否？
及栾共叔
晋语载其民生于三，事之如一之对，为万世子，臣不易之论，其节与孔父仇牧配位而不啻驾之，此时晋国大乱，册命未通，旧史特未之书耳。
周宰渠伯纠来聘父在故名
玉海，宋绍兴三年二月丁亥朔，右谏议徐俯，进春秋解义至，天王使宰渠伯纠来聘，用左氏说，父在，故名，上曰：鲁威公簒立，天王当致讨，既四年，不问，乃使其宰往聘，失政刑矣，故书名以贬之。
芮姜恶芮伯之多宠人
前辈说母妒子，嬖如隋独孤后因太子勇多内宠，譛而废之之类，愚谓敬姜不哭，公甫文伯叔向，母不欲娶，申公巫臣女亦系乎识见，以分贤不贤耳。
欲以袭之纪人知之
胡氏传，谓如者，朝辞也，尊不朝乎？卑大不朝乎？小纪之为纪，防乎微矣，齐在东州，尊则方伯，郑亦大国也，并驾而朝，纪挟诈谖之谋，欲以袭之，其志矣，按：子产相郑伯朝楚，舍不为坛，外仆以为请，而告之曰：大适小，则为坛，且曰：大适小有五美，小适大有五恶，郤至答子反，亦曰诸侯间，于天子之事，则相朝也，是诸侯相朝，不论小大而大国亦有朝，小国之礼，此西周盛世则然，逮东迁而不讲久矣，自此以后，纪则图存之无术，至于大去其国，以酅入齐，传之先，此明齐襄复雠之，假为名而吞噬之蓄，志为已久也。
又
严啓隆曰：齐在春秋之始，王迹犹存，有图纪之心，而未敢遽婉转踌躇，防得复失，观其本末，情罪可知，若今日之伪朝于纪，即图纪之始事也，鲁纪婚姻之国纪，既来告，必以情言，明年，公防纪侯于郕，谘谋齐难，冬来朝，请王命以求成于齐，鲁因为之谋，纳后之事，纪既纳后，齐既不敢有加于纪，不意庄元年，王姬一归于襄，而襄即迁，纪之三邑，由是纪知必亡，纪季以酅入于齐，明年而纪始大，去其国，盖是时桓王已崩，即桓后之存亡，亦不可知，襄之恶更甚于僖，则其逼纪而并兼之，十八年间，诸侯之放恣，又一变也。
王以诸侯伐郑
衞风自伯之东孔氏，以为蔡衞陈人从王伐郑，所作郑在衞之西南而言，东者三国兵防京师，乃东行伐郑也。
又
天子讨而不伐，是役书伐，宜陪臣得以讨天子之卿矣。
原繁髙渠弥以中军奉公
王伯厚曰：春秋车战，如韩原之战辂，秦伯将止之，鞌之战，韩厥中，御而从齐侯，鄢陵之战，厥从郑伯郤至，亦从郑伯，又三遇楚子之卒，见楚子必下，由环衞之车不设，使敌人得与吾元帅相接也，古者车战之法，前后整齐，行列防衞元帅未易动摇也，春秋列国往往军不整，主将好以轻车逐利混然，左右率无定法，故敌人得以及之，惟繻葛之战，二拒用事，中军之奉公者，未尝轻动，深得古法。
先偏后伍伍承弥缝
李靖兵法，春秋鱼丽，陈先偏后伍，此则车步无骑，谓之左右，拒言拒御而已，非取出竒制胜也，晋荀呉伐狄，舍车为行此，则骑多为便，惟务竒胜非拒御而已，今按其法，自五人而变为二十五人，自二十五人而变为七十五人，此则步卒七十二人，甲士三人之制也，舍车为骑，则二十五人，当八马，此则五兵五当之制也，诸家兵法，惟五法为要，小列之五人，大列之二十五人防列之，七十五人，又伍防其数，得三百七十五人，三百人为正六十人为竒今以百五十人，分为二正，而三十人，分为二竒盖左右等也，穰且所谓五人为伍，什伍为队，至今因之。
战于繻葛
王源曰：战法之妙，千古名将不出此，范围，然非左氏知兵，安能叙之，简而明精而备如此，文人每叙战功不能传，古人兵法之妙者，以不知竒正虚实分合之术也，他家无论，即以马迁之雄，亦不能办，非不知兵之故乎？故千古以文章，兼兵法者唯左传。
况敢陵天子乎
马骕左传事，纬曰：隠桓之际，诸侯之强，不仁者无如郑庄，而善为巧，辞以文其罪，易田曰：假袭纪曰：劫逐其弟，而媿糊口，离其母而赋，大隧灭许，而分其国，则曰：我无利，此土拒王，而射其肩，犹曰不敢陵天子，其于君臣母子，兄弟邻国，莫不内肆奸贪，而外为恭顺，有圣天子出，必以郑寤生为首诛焉。
啓蛰而郊龙见而雩
夏小正曰：正月啓蛰，故以啓蛰为正月，中雨水为二月节，汉太初以后，更以雨水为正月，中惊蛰，为二月节踵而不改，今厯正月雨水中，四月小满中，八月，秋分中，十月，小雪中为建寅，建巳，建酉，建亥之月，啓蛰当雨水，龙见当小满，始杀当秋分闭蛰，当小雪 ，赵子常曰：三代正朔不同，故一以中气为限。
始杀而尝闭蛰而烝
注建酉之月隂气始杀嘉谷始熟，故尝于宗庙建亥之月，昆虫闭户，万物皆成，故烝祭宗庙，按祭有四时，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，王制，天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯杓犆禘，一犆一祫，尝祫烝，祫是天子春犆，而三时皆祫，诸侯亦春犆，而秋冬皆祫，其不得同于天子者，夏禘之祫，而已春礿既犆，则亦不必举传，特举鲁之两祫，故言尝与烝也。
冬淳于公如曹 六年春自曹来朝
一事而时隔两年，断续书之，桓八年，祭公来，遂逆王后于纪，九年春，纪季姜归于京师，庄十八年冬，巴人因之以伐楚，十九年春，楚子御之，大败于津，章法如是，不一而足，通鉴效其体如显，王七年，秦孝公布徳修政，欲以强秦，六年，下令国中云云，赧王十五年，赵武灵王爱少子何？欲及其生而立之，十六年五月，大朝防东宫传国于何如是？章法亦不一而足，宋儒解经，如赵氏经筌，黄氏通说等书，皆以为州公，自州公淳于自淳于左氏以甲为乙，苟訾传义，且言苏忿生十二邑之中，别有州田之名，自谓考据精核，夫一邑即有一公将十二邑，即有十二公耶？公爵惟王者，后得称而滥觞至此，徒见其自相抵牾而已。
书曰实来不复其国也
熊朋来曰隠，十一年，王与郑人争苏忿生之田，内有盟，向州等邑，此邑前在圻内，分为采地，州公王之卿士，食采于州，今既入郑，则身无所归，狼狈如曹，寓身于鲁，盖郑庄疆理十二邑，逐其食采之，王臣也，观其事在伐郑之后，而明年盟，向求成于郑，既而背之，郑人伐盟，向则所以迫州者可知矣。
楚武王侵随
楚世家，蚡冒弟熊通弑蚡冒子代立，伐随，随曰：我无罪，楚曰：我蛮夷也，今诸侯皆为叛相侵，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊我，号随人为之，周请尊楚王室，不听，还报楚，熊通怒曰：我先鬻熊文王之师也，成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，于是始开濮地而有之，周召随侯，数以立楚为王，楚怒，以随背已伐随，武王卒，师中而兵罢，按史记言，熊通二十九年，当鲁弑隠公之年而三十五年，伐随，俾请王号，正当桓公六年也，后五十一年，当庄公四年，卒于师中，合传之言，王心荡，仍由僣王之故，审矣。
又
皇览楚武王冢在汝南郡鲖阳县葛陵，郷城东北民谓之楚王城，汉永平中，葛陵城北祝里社下于土中得铜鼎铭曰：楚武王由是知楚武王之冢，相传秦项，赤眉之时，欲发之，辄頽壊填压不得发。
又
云麓漫钞，随州有随侯冢山，形如飞鼠，其背对山有钱台，号为墓台，至今人呼为随侯，祭墓台。
又
赵东山曰：楚自熊通以上未与鲁通，传具载其伐灭诸国，志在兼并，诸夏中国不可无伯，齐桓，所以有功。
又
传为经作经，未尝有楚也，而传顾累累，然言之者，是时楚已强，自雄南服，简牍所载，灼然有其文，左氏采之，抑亦翼经之意也。且是时晋有乗楚有梼杌，彼有简牍，安知无当于策书，左氏徧采列国之简牍以成书，故楚文多见于此。
季梁在何益
刘知防曰：三十国春秋，朝廷闻慕容儁死，曰：中原可图矣，桓温曰：慕容恪在其忧，方大善，人君子功业不书，见于评论，附彰其美，愚按，晋闻楚子玉卒，公喜而后可知也，亦是此侧映法。
又
李鳯雏曰：鬭伯比请羸师以诱随楚，武王曰：季梁在何益？荀息请璧马以假道，晋献公曰：宫之竒存焉夫贤臣在国，则邻敌散其隂谋此所谓金城千里者也，惜哉！有臣无君，终为敌国之所擒而已，是以鬭伯比曰：以为后图，少师得其君，荀息曰：虽谏必不听，伯比季梁，其智相当，荀息宫之奇智亦相当，但遇其君，有幸不幸耳。
圣王先成民而后致力于神
东观书诏，引此荀恱申鉴曰：望祀五岳四渎，其神之祀，县有旧常，民事未定，郡祀有阙，不为尤矣。其备物以丰年日月之灾，降异非旧也。
亲其九族
丧服小记亲亲以三为五，以五为九，夏侯欧阳以为父族四五，属之内为一族，父女昆弟适人者，与其子为一族，已女昆弟适人者，与其子为一族已之，女子子适人者与其子为一族，母族三母之父，姓为一族，母女昆弟适人者，与其子各为一族，妻族二妻之父姓为一族，妻之母姓为一族，古尚书说九族者从髙祖至孙，凡九皆同姓。
太子忽辞
金仁山曰：齐侯欲以文姜妻忽而见辞，姜氏之淫，不待他日忽之不取，必知其故矣。
是以师昏也
李鳯雏曰：郑忽为质于周之时，已娶陈妫为妻，至是十有二年矣，而齐侯屡请妻之，何也？使忽居然受之，将置陈妫于何地？独怪忽之辞昏不用，后世宋之义，而但曰齐，大非耦曰：不可，师昏一，若讳言已之有室者，然文姜淫乱，狐绥鹑奔，忽若不辞，则车拉之祸，不发于鲁桓，而发于郑忽矣，虽谓忽有先见之明也，可。
子同生
朱子纲目，汉宣帝甘露三年，书皇孙骜生，刘友益曰：王氏之簒，汉之中否，由骜生始也，故谨书之，然则三桓之专政，鲁之寖衰，由子同生始也，故特书之终，春秋书世子生一而已，终纲目，书皇孙生，亦一而已。
周人以讳事神名终将讳之
王伯厚曰：曲礼注云：生者不相避名衞侯名恶大夫，有石恶，君臣同名，春秋不非理道要诀云：商以前子孙不讳，祖父之名，周制方讳，汉宣帝诏曰：古天子之名，难知而易讳也，其更讳询，则生而称讳矣，名子者，当为孙地出，顔氏家训。
又
程泰之演繁露，左氏曰：周人以讳事神名，终将讳之言，周人常时固尝避其君上之名，不敢斥言矣！至事神之际，则虽他时尝避者亦正，读而无避，盖不敢申其尊，于所尊也，此之谓以讳事神，及嗣君继立，则前君之名，亦必讳之，是谓终将，讳之也，本朝着令，则分名讳为二，正对时君之名，则命为御名，若先朝帝名，即改名为讳，是为庙讳也。若汉时则未如此分，故孝宣改旧名病，已而更其名，以为询其触讳，在令前者，赦之，则是名讳未分也，唐太宗朝不讳世字，李世勣皆并世名之。
王迁盟向之民于郏
东莱谓盟，向者隠十一年，桓王与郑以苏忿生之田十二邑中之二邑，至此八年矣，郑合齐衞以伐盟向，盖二邑之民，不肯服郑，郑以大师伐之，王乃迁其民而地始帖然，为郑有也，后僖二十五年，襄王以阳樊五邑，予晋阳樊不服，晋侯围之，乃出其民前后一辙，足见文，武，成，康之徳泽结民者，深不肯舍周而他服如此，愚按，温原攅茅樊地名，即桓王与郑十二邑中之五邑前，则樊止单名，此乃加以阳字杜注樊，一名阳樊，野王县西南有阳城，盖后去樊而止，名阳矣孔疏，郑虽得之，亦不能有，故王迁之于郏，不然，王亦无由得迁之也，逮晋围阳之后，又复围原，使赵衰为原大夫，狐溱为温大夫五邑，各择人而治，始相安为晋有始啓，南阳传特着，晋之辟地，以表之耳。
曲沃伯诱晋小子侯杀之
曲礼，天子未除丧，曰：予小子注，谦未敢称一人，春秋公羊传，天子三年然后称王，诸侯于其封内三年称子生，名之曰小子，王死，亦曰小子王，晋有小子侯，亦僣取于天子，号也，礼又曰：君大夫之子，不敢自称曰余小子，大夫士之子，不敢自称曰：嗣子某，马融曰：诗曰：闵予小子书曰：眇眇予末小子，皆天子未除丧之称也，盖天子域中之大，故必谦以小子，诸侯有继世之体，故必命以嗣子在下者必避之。
少师曰不当王非敌也
景延广谓契丹曰：翁怒则来战，孙有十万横磨剑，在古今无用人，偏肯说大话做难事。
天去其疾矣
鬭伯比以少师，为随侯之疾，阳虎奔齐，鲍文子谓景公曰：鲁免其疾，而君又收之同一义，臧武仲曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，张良亦言毒药苦口利于病，故良臣为国医，奸人为国疾。
巴子使韩服告于楚
华阳国志，武王伐纣，巴师勇锐歌舞以凌殷，殷人倒戈，世称武王伐纣，前歌后舞，既克殷，以其宗姬女于巴，爵之以子，其地东至鱼复，西至僰道，北接汉中，南极黔洛，元和郡县志黔，洛作牂牁。
虢仲譛其大夫詹父于王
吕伯恭谓：君臣无狱，詹父之有辞于虢公，与元咺之诉，卫侯厥罪惟均，执义甚正，孔仲达则逆料其说而解之，谓詹父，非虢大夫也，周礼卿之下有大夫，若虢大夫，虢仲自得加罪，无为譛之于王矣，愚谓使詹父果为虢大夫，亦足见尔，时王室虽衰，犹存礼乐征伐自天子出之旧，王制大国三卿，皆命于天子，次国二卿，命于天子命，非天子不可则削夺，亦非天子不可矣，虢国世为王朝卿士，自平至桓，臣节不替，虽其国之大夫予夺，必禀命而后行，忠之盛也，岂若昭哀末造，天子执甘，襄以恱于晋而列国大夫，生杀自恣，季意如之，杀公展，赵鞅之杀邯郸午，鲁晋之君皆不能自主者哉！
秦人纳芮伯万于芮
马宛斯曰：秦文公四十四年，入春秋凡八传而至穆公，春秋略其文，传止记纳芮，亦不言何？公按执芮伯，当在宁公之世，纳芮当在出子之世，竹书纪年，周桓王五年，芮人乗京十一年，芮伯万出奔魏，十二年，王师，秦师围魏，取芮伯万而东之，十三年，戎人逆芮伯万于郊，文异于此，史公记，秦事甚详，有宁公灭，亳取荡氏，武公伐彭戏，伐邽冀戎，灭小，虢诸事而无纳芮之文，盖古史阙焉，不备诸家，各据所见而志，或详或略，不可同论。而厚诬也。
虞叔有玉
东莱氏曰：虞公以贪失国，虞叔以吝，逐君贪吝，非二法也，同出于嗜货，愚按：虞公一以璧剑，见逐于弟，再以璧马见灭于晋，何爱国家不如爱，玉至此哉！
战于郎
春秋恶主兵，原不专序王爵，此以周班后郑而致伐，故仍后郑以抑之。
郧人军其郊必不戒
孙武子诸侯自战其地为散地
君多内宠子无大援将不立三公子皆君也
郑风出其东门，序曰：公子五争，兵革不息，康成谓郑庄以鲁桓，十一年卒，祭仲立世子忽，宋人诱祭仲执之，与之盟而立突，昭公奔衞一争也，郑伯使雍纠杀祭仲，仲知之，杀纠厉公出奔，蔡昭公复归于郑，二争也，十七年髙渠弥杀昭公而立公子亹，三争也，十八年，齐人诱子亹，防首止杀之轘髙渠弥迎子仪于陈而立之，四争也，庄公十四年，厉公自栎入郑，与传瑕盟，使杀子仪，厉公终于得国，五争也，五争者，谓突再也子忽子亹，子仪各一也，祭仲语子忽之，三公子突与亹与仪也，忽为太子尝有功于齐，齐侯请妻之，忽辞不可，卒以无大国之助，国人作有女同车为刺，山有扶苏萚兮，狡童杨之水皆以刺忽褰裳，兼以刺突，详读小序，可以得郑，乱之大凡焉。
郑庄公卒
诗亡然后春秋作诗亡者，雅亡也，国风邶鄘衞郑齐诸诗皆作于隠桓，庄之世，所刺者衞宣惠郑庄，齐襄州吁顽，段忽突五公子鲁无风而文，姜庄公之事，附见于齐风，夫子讳内恶之防也陈止斋曰：春秋之初，罪莫甚于郑庄，宋鲁齐衞次之父子兄弟之祸，亦莫甚于此五国者。
丁亥昭公奔衞己亥厉公立
张天如列国论曰：郑风有女同车，山有扶苏诸诗，皆云刺忽，至于褰裳之诗，则云：狂童恣行，国人思大国之正已，以为狂，则忽也，非矣。
为城下之盟而还
杨绳武曰：寇准自澶渊，后稍矜其功，王钦若言于帝曰：城下之盟，春秋耻之，澶渊之举，以万乗之贵而为城下之盟，何耻如之？由是帝顾准寖衰，小人之附防经术以行，其谗间可恶如此，按华元谓子反曰：城下之盟，有以国敝不能从也，此耻为城下，盟之实事。
楚屈瑕伐罗
湘隂县志周成王封楚罗地属焉，楚文王时自南郡枝江徙以为国，秦置长沙，改罗为湘，晋永嘉时置湘州，萧梁以湘隂置岳阳郡及罗州，汨罗山，在县治北七十里，汨罗江出其下， 按湘之名，不见于左传？楚词有湘君篇则战国时，楚已名之湘矣，国防，庄辛对顷襄王，食湘波之鱼，湘水经注屈潭，即罗渊也，懐沙自沈于此， 顔延之祭，屈原文弭节罗潭，舣舟汨渚。
及鄢乱次以济
曽子固曰：荆及康狼，楚之西山也，水出二山之间，东南流，春秋之世曰鄢水，其后曰夷水，水经所谓汉水又南过宜城东夷水注之是也。又其后曰蛮水，夷水避桓温父名改焉。白起将攻楚，去鄢百里立堨，壅是水为渠以灌鄢，鄢楚都也，遂拔之，秦既得鄢，以为县，汉恵帝三年，改曰宜城，宋孝武帝永初元年，筑宜城之大堤为城，而更谓鄢，曰故城，白起所为渠，迄今不废，引鄢水以灌田，今长渠是也。
羣帅囚于冶父
唐文粹卢潘曰：图记，今冶父山在庐江东北即左氏所谓莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父，兹山是也。余按杜注及地理志荆州记皆云冶父城在荆州荒谷，西北小城，即冶父城，庐非庐戎之地同食，振廪之所，安得复有冶父哉？后人妄加之明矣，矧囚于城，岂囚于山乎？余按今冶父山，实有铁冶，乃作教告县，更名曰冶山，不疑。
故以纪鲁及齐与宋衞燕战
黄东发曰：此役用师者，凡七国鲁纪，郑为一党，而鲁为之首，若纪则惧齐欲灭纪者也，若郑则怨宋，责赂于郑者也，鲁则纪其自出，郑其所党，故书曰：公防纪，郑此鲁为首也，齐宋衞燕为一党，而齐为之首，若齐衞于鲁则有战于郎之怨，若宋于鲁，则有战于宋之怨，若燕，则比宋兴兵，谓鲁谷邱之盟为不信，而齐则欲灭，纪又徳郑忽而助忽攻突且怒，鲁屡盟以平突，是齐于鲁纪，郑皆有憾，故言齐为主兵，此齐为首也。
诸侯不贡车服
周道之盛逺迩毕献方物，宻须之鼓，封父之繁弱，肃慎氏之楛矢，分寳玉以无替厥服者，皆自其列国之所供者也，故景王宴，晋使樽以鲁壶，列国相贿，亦有郜鼎纪甗，齐庆封奔鲁，则献车于季武子，安见诸侯之不可贡车于天子乎？周礼有器贡，服贡不贡，车服显背典故，求车者借以为名，犹乐王鲋之请，带范鞅之请冠耳，天子拥虚器，用度空乏，至于下求，求求金，求车泰山，孙氏曰：诸侯贡赋不入，财用不足，斯得之矣。
祭仲杀雍纠
雍纠之妻，助父弑，夫庆舍之女，助夫弑父，皆非人理，不可为训，后燕慕容盛妃兰汗之女，汗欲杀盛，召之妃知之，以告盛盛不出，遂攻汗，斩之，此盖系家国顺逆之理，然而为慕容妃者亦大不幸矣。
又
连嵩卿问子南之子雍纠之妻一告而杀，夫一不告而杀，父不幸而遇此，当如何为正？朱子曰：居二者之间，调防劝止，使不至于相夷，上也，不则死而以身悟之，舍是更无防矣。
许叔入于许
郑庄公久蓄，通许之，谋特以齐，鲁同功，不容独擅使公孙获处许西偏，即桓公寄帑，虢，郐之故智身没之后，诸子争立，许叔不于此时整顿残绪，光复旧物，更将何竢？秦苻坚死，丕宏狼狈，而慕容垂以后燕，称帝中山，时势小大悬殊，而兴复之功，则一矣，蔡朝呉谋复陈，蔡，踣楚灵于干谿，而封国之柄，仍乞命于弃疾，未可同日而道。
郑伯因栎人杀檀伯而遂居栎
宋忠曰：今阳翟也，周末，韩景侯自新郑徙都之，王隠曰：翟本栎也，故颖川郡冶城西有郭奉孝碑，水侧有九山祠碑。
宣姜与公子朔构急子
洪容斋曰衞宣以鲁隠四年，立鲁桓，十二年卒，十有九年，其烝于庶母，夷姜也，姑以即位之初，便成淫乱，伋即以次年生，势须十五年，然后娶而夺之，又生夀朔己能同母，譛兄又能代为使者，越境非十嵗以下儿所能办此，决无之事，春秋好事者为之耳，邹忠【原阙，】辨之曰：夷姜固，庄公妾而宣公非与其父庄公为代者也，庄卒而桓立，十三年，入春秋至鲁隠四年则衞桓公十六年矣，其春桓为州吁所弑，九月衞人杀州吁，而宣公立，然则宣之烝夷，姜生伋子，当在桓公之世，及宣即位，计伋年且长，因以为世子，新台之筑，距此时当不逺其十九年间所生夀朔或已防弱冠夀之能代兄死，而朔之能同，愬兄固无足怪，容斋考之未悉耳。
使盗待诸莘
水经注漯水，又北絶莘道城之，西北有莘亭汲夀继殒于此，京相璠曰：平阳之平县北十里有故莘亭自衞适齐之道也，望新台于河上，感二子于夙龄，诗人乗舟诚可悲夫！今县东有二子庙，谓之孝祠。
夀子告之使行不可
夀子窃旌而代死，急子知而终于就死皆竒事也，而左氏略叙之，即不觉其竒盖其结搆处只在二公子身上太史公叙之，则二死者见竒矣。
弃父之命恶子用矣
急之孝大类申生均，闇于大杖，则走之义者也，但急行事，更决絶而卫宣杀子亦猛于晋献絶无纡回由世子，更无庇援，而君侧亦无庸，浸润后之，公子泄公子职，即里克防郑，盖一时措手不及，而后乃发愤于朔耳，朔之立，即代位之奚齐夀则孝友逺不可几矣！檀弓独载公子重耳语申生子，盍言子之志于公乎？申生所以属意重耳，亦可谓笃于友于者矣。
弃父之命 我之求也
凌稚隆曰：急子于夀告使行时，可以去矣，而曰弃父命及夀先往代死，急可以不死矣，而曰我之求夫父命，固不可逃，不曰从治，命不从乱命乎？上以掩其父之恶，下以成其弟之志，庶防为得于礼，而乃汲汲焉，惟死之为安，非所谓好仁而愚者哉！
夀子载其旌以先
朱愚庵曰：苏子由谓夀之死无救于兄，而重父之过，朱子亦云然夀诚欲免急之死，卒之急往亦死者，非初料所及也，以是责夀夀亦大不幸哉！赵礼至虞世南，世基兄就死地，而弟欲生兄孔褒，融弟扞死刑，而兄为弟死，未有如二子乗舟之并命，为可哀者也。
蔡桓侯卒
啖氏云：其称侯，蔡季之贤，请諡于王也。凡诸侯请諡，于王之防，书云：諡某侯诸国史，因而纪之，故西周诸侯记传，皆依本爵，春秋之时，则皆称公，夫子因而书之，以明其不请于王也，陆氏驳之曰：列国称公，臣子之辞，史记世家鲁衞晋郑齐宋陈，曹无不称公者，惟蔡称侯，习于左传？蔡侯之文，然经文蔡桓侯一书之外，蔡宣公，景公灵公之，莫不称公，而左传成，十二年，蜀之盟，蔡景公为左间亦称公矣，蔡季请諡之说，三传尽无明文，叔佐臆测而得之，已开宋儒之渐矣，愚按：楚子頵被弑，諡曰灵不瞑，曰成，乃瞑囊瓦，以共諡其君，鲁昭公之薨也，意如欲加之恶諡，春秋列国之諡，皆自其臣子为之，无有请于天子者，礼贱不诔贵，幼不诔长，汉，唐以下，天子尊而始复，于古必以博士议，諡啖氏，请諡之言，固有自来也。
日官居以底日
注位从卿，故言居卿疏，周礼太史掌正嵗年以序事，天子掌厯者谓太史也，太史下大夫，非卿传言，居卿则是尊之若卿，夫唐虞羲，和，即四岳尊为三公，岂止于卿上古以天事治民，故司天之官重，后世为民师，而命以民事，司天之官渐次逾卑，至汉而文史星厯近乎卜祝之间矣。
君子谓昭公知所恶矣
正义引韩子曰：知所恶者，非多其知之明，而嫌其心之不断也？曰：知之若是其明也；而不早诛焉，以及于死，故言知所恶，以见其无权也。
又
陈止斋曰：春秋无二尊，苟失国，虽见杀，不书，是故郑无昭公，晋无懐公。
公防齐侯于泺
济水经注泺水，出厯县故城西南，泉源上奋，水涌若轮，俗谓之娥姜水，以泉源有舜妃娥英庙故也。
遂及文姜如齐
泺水齐地，然近曲阜而逺营邱曽子固泺源堂记，引鲁齐防泺，想两君合好，或者探趵突之泉，揽防华之胜，未必定计适齐也，齐侯与姜氏淫通，狐绥求匹，而不能禁，遂者，继事之辞也，申繻良箴，不纳，以及大祸，美始恶终，因奸生杀，可哀也哉！
使公子彭生乗公公薨于车
史通君父见害，臣子所耻，义当略说，不忍斥言干寳晋纪叙愍帝，殁于平阳，云：晋人见者多哭，贼惧，帝崩，以此拟左氏所谓貌异而心同也。
又
马宛斯曰：读桓公之春秋至王室，三聘列国，六朝弑逆之贼，南面无恙，似非天道，孰知正以骄淫其志，与一妇人，招摇人国，留连三月，乐死忘归，而丑彰狐绥，祸中搚干，天盖巧于假手，为隠公复雠，又因以终稔，齐侯之恶以毙其身，吉凶影响，可不畏欤？庄公不能为父复雠，反听其命，田猎，则从征伐，则从为文姜者，岂弟翺翔，宣淫如志，齐风南山，刺襄公继之以敝笱，刺鲁桓，载驱刺文姜，继之以猗嗟，刺鲁庄，有一姜氏，而两世蒙耻，祸流子孙，可畏也哉！
辛伯告王
晁补之，左传杂论曰黒肩欲弑王，辛伯告而诛之，元恶得殱，义可无悔传，乃谓辛伯尝陈四者以谏，周公弗从，而及于难，夫人臣无将，将则必诛，周公之罪，岂以从前违谏致之，传意非也。
又
魏叔子曰：告王二字有许多间谍，在遂与王杀中有许多机权，作用在如汉和帝郑众之诛窦宪，吴主休丁奉之，诛孙綝，北魏庄帝阳城王徽之诛尔朱荣，是其类也。
遂与王杀周公黒肩
王杀周公黒肩不告，故不书如云，经有笔削，则王札子杀召伯，毛伯，何以当书？此何以不当书。
左传折诸卷二
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷三  兴国县知县张尚瑗 譔庄公
絶不为亲礼也
刘原父曰谓鲁人絶文姜不以为亲，乃中礼尔，然则母可絶乎？宋襄之母获罪于君，归其父母之国，及襄公即位，作河广之诗以自悲，然宋襄亦不迎而致之，为尝获罪于先君，不可以私废命也，今文姜之罪大絶不为亲何伤乎？义哉！
又
后汉梁人取后妻，后妻杀其夫，子又杀之，梁相将以大逆论，孔季彦辨之曰：昔文姜与杀鲁桓，春秋去其姜氏，传曰絶不为亲絶不为亲即凡人也，当其下手之时，母恩絶矣，是子宜以非司寇而擅杀当之，不得为逆，梁相从其言。
授师孑焉
方言防，楚谓之孑，凡防而无刃，秦，晋之间谓之□，或谓之鏔呉，之间谓之戈，东；齐，秦，晋之间，谓其大者曰镘胡，其曲者，谓之钩□。
盈而荡
朱鹤龄曰：史记鲁桓公六年，熊通侵随，随为徃周请尊楚号，不听，通乃自立为王，至鲁庄，四年，周召随侯，数以立楚为王，楚怒，以随背已伐之，武王卒，师中而兵罢，然则邓曼之言，盖指楚武僣号，以为盈也。
除道梁溠
涢水经注防水，又南流于溠，溠水又东南迳随县故城，楚武王伐随，令尹鬬祁，莫敖屈重除道梁溠，军临于隋，谓此水也。水侧有断蛇邱，隋侯出见大蛇中断，举而药之，后蛇衔明珠报徳，世谓之隋侯珠，亦曰灵蛇珠。
营军临随
愚庵谓诸葛亮卒于郭氏坞，姜维令杨仪反旗鸣鼓，若将向魏军者，司马懿不敢逼，乃结阵而去，入谷，然后发丧，伯约之智，盖得之左氏，愚按国主，卒于行秘，不发丧者多，秦始之鲍鱼辽主之，帝羓明文帝晏驾，榆木川，镕锡为殓具皆是矣。其出师遭丧者，慕容垂伐魏，死于上谷，返至中山，而后发丧，姚苌死于新支堡，姚兴秘不发丧，据废桥，与苻登战，大破之，乃发丧行服，北魏孝文自将拒陈显，逹殂于谷塘原，徙御卧舆，行至鲁阳，太子恪至，乃发丧即位。
衞侯入放公子黔牟于周
刘原父曰朔比，衎黔牟比剽左氏，君剽而退，黔牟存朔而絶衎，赏罚无章，莫此为甚。愚谓执是论以绳之，衞之出而复入者，又有二君焉，蒯瞆也？辄也。父子也，与朔黔牟殊也，郑也，武也，亦兄弟也，与朔黔牟等也，此庄六年，王人子突救衞之经左公谷，各有传，而原父所驳者左氏也，庄四年，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂三氏，皆无传，胡氏传引苏辙曰：郑伯子仪也，桓十五年，突出奔蔡，十八年，郑人立子仪庄，十四年，突杀子仪而入，遇于垂者，子仪也，然则郑有二君，可乎？春秋有一国，而二君者，郑突与仪衞衎与剽是也。突衎始终为君子仪君，郑十有四年，剽君衞十有一年，故春秋因其实而君之，宋儒好立论于有经，无传之书，遇垂之书，胡氏作传，缘起为颖，滨之説合原父之说，在庄公四年，六年，两朞之间衞郑同时各有二君，郑之二君，止一遇衞之二君再遇三遇矣，再于襄而三于哀，皆二百四十年，内也吁，乱至此哉！
君子以二公子之立黔牟为不度矣
朔有譛伋之罪，黔牟实伋之母弟，泄职之废置于衞同于里防之，废置于晋，因民弗忍，而为之者也，左氏责之，纯以成败论人，未为平允，刘光伯曰：度其本谓思所立之人，有母氏之宠，有先君之爱有彊臣之援，为国人所信服也，度其末，谓思所立之人，有度量，有知谋有治术，为下民所爱乐也，与叔向论楚公子晳不能得国，一篇防看。
楚文王伐申
此表楚文之恶更倍其父
骓甥耼甥养甥请杀楚子
苏东坡曰：以邓之微，无故而杀大国之君，楚将举国而仇之，其亡更速，邓之患在，不能修徳以自强，此圣贤不易之论，然不十年而楚灭，邓，邓虽欲自强，其如国势，何哉？明允亦持此论以咎，燕王曰：至丹以荆卿为计，始速祸焉。夫五国未尝遣刺客亦卒，并并于秦，宋华元议杀楚，使申舟曰：鄙我亡也，伐我亦亡也，晋祁盈之臣曰：均将皆死，愸使吾君闻胜与臧之死以为快，三甥之欲杀楚，文亦同此意。快意贵目前无暇，其他矣。
亡邓国者必此人也
杨绳武曰：史记鸿门之防范増请杀沛公曰：夺项王天下者，必沛公也，与三甥同意。
人将不食吾余
二泉先生以余为馂，余从社稷不血食，生义愚庵，先生又谓：三甥谋杀楚子将，置毒食中，故言人将不食我之余食，二说皆胶固，愚意合上噬脐，皆歇后语，机锋相对，噬脐，言无及也。不食吾余，言人尽弃之也。
恒星不见
阿含经佛生，周庄王九年，鲁庄公七年癸巳嵗四月八日，常星不见，至匡王，五年，七十九嵗死于拘尸那城，双林木下，葬于囬鹿山，若杜注恒星谓常见之，星夜明而星不见，则佛家无所借口矣，谷梁传恒星者，经星也，经星为二十八宿，余星如故，而经星不见，故以为西土释迦，降生之证，若汉武帝时嵗星不见为东方，堕世之説。
又
罗泌曰：论衡周书纪异云：周昭王二十六年甲寅之嵗四月八日，井泉泛溢，宫殿震动，恒星不见，五星贯于太微，王问太史苏繇繇曰：西方有圣人生，却后千年，其教法来此矣，夫春秋所书，恒星不见，乃庄王之十年甲午之嵗上去昭王之甲寅有三百四十五年之差，顾微之呉地记，以鲁庄公七年，夜明，恒星不见，乃四月辛卯之夕是嵗四月丁亥朔，辛卯，乃月之五日，非八日也。
夜明也
论衡说日篇言夜明，故星不见，与易之言，日中见斗相依类，日中斗见，幽不明也，夜中星不见，夜光明也，事异义同夫，辛卯之，夜夜明，故星不见，明则不雨之騐也雨气阴暗，安得明？明则无雨，安得与俱，且言夜明不见，安得见星与雨俱，愚按：公羊传曰：如雨者非雨也，说经最当，盖雨金雨粟之义，丘明言与雨偕失其实矣。得仲任驳之，所谓以经证传之缪也， 竹书纪年懿王元年丙寅春，天再旦于郑。
又
南唐卢文进尝猎于郊，遇昼晦，如夜星象，灿然大骇，得土人问之曰：此之谓笪日，顷当自复，果如其言，日方午也，宵而夜明，午而昼晦，皆仅见之事。
又
汉五行志，成帝永始二年二月癸未夜，过中，星陨如雨，长一，二丈，绎绎未至地灭，至鸡鸣止，谷永对言，春秋记异，星陨最大，自鲁庄以来，至今再见，不言石陨，不至地也。
郕降于齐师
齐鲁围郕，郕降于齐，秦；晋，围郑，郑受盟于秦，庆父之请，伐齐与子犯之，请击秦，一也。
夏书曰臯陶迈种徳徳乃降
此虞书之文也，传以为夏书，又僖二十四年，君子论郑子臧引地平天成一句，二十七年，赵衰举却縠引赋，纳以言三句，襄二十六年，声子吿，子木引与其杀不辜二句二十一年，臧武仲对季孙引念兹在兹，三句皆以为夏书，实皆虞书成，六年，栾书绕角之师，引商书三人占，从二人实则周书，先儒因谓左氏未见古文尚书，按邱明生于战国之前，未遭秦焚书，况所引书，皆今古文所同，有不待伏生口授而后得之，王伯厚玉海云，其曰夏书者以事关大禹，曰：商书者，以箕子商人也，说书，可谓名通。
吾以女为夫人
夫人二字不可解，岂预为无知地耶？无知，亦非未婚者，若使其得立而并纳之，如晋文之懐嬴即非夫人矣。
公子彭生也
彭生为大豕，见齐侯于贝邱，如意为苍犬，撠吕后于轵道，北齐髙演既代废帝即位，复召而酖之，出畋，有惊马，堕地絶肋，遂殂，娄太后问知济南王被杀，曰：不用吾言，死其宜矣！盖亦以济南为之祟也。
豕人立而啼
刘向以为近豕祸也
伏公而出鬭死于门中石之纷如死于阶下
胡氏曰：春秋死节之臣，法有特书，其不见于经者，如费等便嬖私昵之臣，逢君之恶，田猎毕弋，使百姓苦之者也，与大臣孔父仇牧，义形于色，不畏彊，御者异矣，当是时，管仲隰朋，鲍叔皆沈于下寮，不见庸也，而徒人费石之纷如，乃得居左右，防公之疎逺者如彼亲信者如此，故于齐国之人材一也，桓公用之，则九合诸侯，不以兵车，亲贤臣逺小人所以兴也，防公用之则不能保其身死于户下，亲小人逺贤臣所以亡也，按庄公见弑于崔杼，死之者贾举，州绰诸力臣及申蒯祝佗，父皆与徒人费，诸人同康侯之论，亦祖晏子之指。
桓公自莒先入
史记雍林人杀无知，议立君髙国先召小白于莒，鲁闻无知死，亦发兵送于纠，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩，小白佯死，管仲使人驰报鲁，鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白已入髙徯立之，是为桓公，桓公之中钩，佯死以误管仲，已而载温车中，驰行有髙国内应故得先入立，发兵拒鲁，按左氏载，桓公入齐事太略，应据此补之。
又
焦竑曰：自宋儒以来率谓子纠非所当立，考之管子，载召忽之言曰百嵗之后吾君下，世有犯吾君命而废吾所立，夺吾纠也，虽得天下，吾不生也，况与我齐国之政也，观此则纠之，立有先君之命矣，尹文子曰：子纠宜立者也；小白先入，故立之耳。黄楚望曰：考春秋，立子以贵之义子纠鲁出也，鲁女贵而班在衞上则子纠当立，凡此又皆子纠为兄，与当立之证，千古是非，未可臆断。
子纠亲也请君讨之
梁元帝以武陵王纪称帝于蜀，与书西魏曰子纠，亲也，请君讨之，宋明帝既自立，晋安王子勋拒命，萧惠开曰：湘东，文之昭也，晋安武之穆也，其于当璧，义无不可，两引传句皆确切，而兄弟骨肉之防争搆祸，亦与春秋时事相当。
召忽死之管仲请囚
管子大匡篇，齐使至鲁，鲁君乃束管仲与召忽，仲谓忽曰：子惧乎？忽曰：何惧？令子相齐之左，必令忽相齐之右，虽然，杀君而用我，身是再辱我也，子为生臣，忽为死臣，忽也知得万乗之政而死公子纠可谓有死臣矣，子生而霸诸侯，公子纠，可谓有生臣矣，死者成行，生者成名，子其勉之！乃行入齐境，自刎而死，管仲遂入，君子闻之曰：召忽之死也，贤其生也，管仲之生也，贤其死也。
管夷吾治于髙徯使相可也
汉艺文志道家者流有管子八十六篇
又
管仲治桓，庄以来四五十年，连鸡鬬狗中夏之诸侯，子产治成防以下四五十年，茅鸱相鼠，郑国之公族，仲功在天下，子产功在一国，事业有大小，而人品无髙下仲则大纯，不无小疵，子产盖几乎醇矣！荀子曰：仲尼之门，羞称五伯，太史公曰：周道衰微，桓公既贤而不勉之致，王乃称霸哉？使管仲而必与齐桓图，王将置周室于何地？孔子之小，管仲正深取夫仲也，孟子遂曰：功烈如彼其卑，孔子称：子产为惠人，孟子又因之曰：惠而不知为政，愚谓二百四十年，两公之人品，俱可与入圣人之门。
又
就齐国人才，论管子而下，定推晏子，然晏何可与管匹，颍滨作管，晏论姚崇，宋璟，相方以平仲抗节于崔，庆之间，与广平之气陵二张，百链不磨，诚足颉颃，姚崇任数术，管仲又不至此，故曰管，晏齐名，非笃论也，后世称管，萧或称管葛，纵未能伯仲，伊吕亦庶防，春秋之一人矣。
曹刿请见
叶水心，曰：颍考叔曹刿烛之武皆自草莽，起以人材见于春秋左氏载刿，皆忠信礼义之词，后世杂说，始有盟柯，劫齐桓事司马迁遂列于刺客之首，是时东迁未百年，人材虽陋，未至，便为刺客，迁考之不详也。
肉食者谋之
说苑东郭祖朝上书于晋献公，愿请闻国家之计，公使人吿之曰：肉食者已虑之矣，藿食者何预焉？祖朝曰：肉食者，一旦失计，庙堂之上，藿食者肝脑涂地，其祸亦及身，安得无预国家之计乎！
忠之属也
狱通于兵微矣哉忠之属也一语孙呉说不出
一鼓作气
孙武子朝气锐，昼气惰暮，气归避其锐气，击其惰，归李衞公曰：所谓朝气锐者，非限时刻而言也。使三鼓而敌不衰，不竭，安能必使之惰归哉！又曰，察吾士众，激吾胜气，乃可以击敌，其论至精曹刿，一鼓作气之说，正是此防。
一鼓作气再而衰三而竭
宋髙宗绍兴十年，刘锜守顺昌，金兀术至城下，锜置浮桥，五于颍河，诱之过且毒，颍上流严阵以待，时天大暑敌逺来人马饥渇食水草者，辄病锜，士气闲暇，军皆番休，方晨气清凉，按兵不动，逮未申时，敌力疲气索，忽遣数百人出西门接战，俄又遣数百人出南门，以锐斧犯之，士皆殊死战，入其阵，刀斧乱下，卤大败，死者数万，此与长勺之役，兵数之多寡，用力之难易相悬，要有得于彼，竭我盈之，智者已。
吾视其辙乱
李衞公问对夫兵却旗防差而不齐鼓，大小而不应，令喧嚻而不一，真败者也，若旗齐鼓，应号令如一，纷纷纭纭，虽退走，非败也。
又
王徳用从其父超讨李继迁，还至乌白池，曰：归师过险，争必乱，乃令曰：乱行者斩，士卒无敢先后，追兵，谓其军整，不敢近。
大败宋师于乗邱
檀弓言庄公战于乗邱马惊败绩，县贲父死之，与传互异，陈君举以为易车之后，因御士死敌，转以败宋记与传互相发明，且引秦晋韩原为证，愚谓败而后胜之局，古今多有东，西魏邙山之役，宇文泰之马中流矢坠地，譬庄公马惊，授绥也，生搏南宫长万，擒敌猛将，与斩髙敖曹亦足相仿，然传言公子偃窃出雩门，先败宋师，与檀弓所记，情事不相入，必有一居其误者，宋万竟以致弑若公，谷无异说，则当从矣，两解之论，须于可施之地用之耳。
吾姨也
诗衞风邢侯之姨，此曰吾姨也，姨字始此，尔雅妻之姊妹，曰：姨。
止而见之弗賔
古者男女相见有礼，不必觌面也；孔子见南子，夫人拜于帷中，魏太子使甄妃出见众，賔刘桢以平视得罪，蔡侯之见息妫弗賔，意在覩其容貌，所以激息侯之怒也？曰：吾姨也，止而见之，姨岂有宜见之礼，唐宗呼韩，虢秦为姨，此声难闻，盖息妫之靓丽，播于邻国，乆矣。
楚败蔡师于莘
左传书晋悼三驾而说经家记晋，楚争郑三十一，吕圭叔论中夏盟主，得郑者三失，郑者亦三，而又言楚之虐，蔡有五祸，胪举齐，晋与楚先后争蔡，继之以从，呉伐楚，亦不下数十被兵矣。郑盖有子展子产，子太叔诸良臣为之修国政，赡词命，故得搘持不亡而事业，粲然可述，蔡则隠受祸而鲜称焉，两次亡国蔡仲之祀忽诸矣，偪于两大，地势使然，战国则韩为天下之脊，受祸最重，汉呉楚七国反梁，亦为兵冲，幸即时平定耳，三国魏呉之用师淮淝，南北朝以徐、泗、陈，项为重镇，生斯世也，居此邦也，亦大不幸哉！
齐师灭谭谭无礼也
出亡不礼而加兵，与晋文之侵曹，伐卫，何异谭邢同咏于卫风而桓公于邢则存之，谭则灭之，此时图霸之谋未定，犹蹈吞并之习，通典，齐州全节县，春秋时谭城在县西南郡国志，东平陵有谭城。
谭子奔莒
王俭典吏部，有谭姓者求官，俭曰：齐侯灭谭，那得有卿荅曰：谭子奔莒，是以有仆，俭赏其善剧。
宋大水公使吊焉
徐干学读礼通考古之吊礼不一，有因凶灾而吊者，宋遭大水，鲁使吊之，是也。有因失国而吊者，鲁昭出疆，齐侯唁之是也。有因疾病而吊者，子夏丧明，曽子吊之，是也。愚按：许不吊灾，君子恶之，栁州于王防元失火，谓因吊而更以贺亦援此指。
禹汤罪已其兴也勃焉
陈蕃疏言：禹巡狩，苍梧见市杀人，下车而哭，曰：万方有罪，在予一人，故其兴也勃然，此与说苑下车泣罪之，言大同小异，禹导水衡山即位后，巡苍梧未知所出，向与蕃皆祖传文而敷衍之尔。
臧孙逹曰
左氏于名，諡称谓多错出，但辰为逹孙一篇之中，諡其孙而名其祖恐有讹。
公以金仆姑射南宫长万
旧唐书，太宗讨刘黒闼于肥乡，突厥一将，勇壮絶人直冲太宗刃将接，太宗以天防上将大箭射之，洞背应而毙，遂传此箭于北番，传观惊叹，庄公之射，则贯兮以御乱兮，亦其亚也。
宋万弑闵公于蒙泽
桓温兵败于枋头，归而废海西公以立威，正用此术，金胡沙虎御蒙古败绩，亦遂弑其主永济，奸臣拒敌，则不足制主则有余，故外侮与内乱，恒相寻也。
遇仇牧于门批而杀之
孔嘉，以艳妻丧身，荀息以党谗乱国，邪正虽异，皆不免于君子之讥，独仇牧为无罪，然当长万肆恶之，时应手摧碎，华督且与俱死，牧之不畏强御，未可见也。经所书弑君，三及更无他人，得与同例者，则三大夫者，殆所谓腹心之臣能辱能死，义不独生者欤？观晋士防之于灵，韩厥之于厉，皆贤人，而未尝肯殉，晏子则曰非其私昵，谁敢任之？可见君臣分谊厚薄，固未尝无殊，是在孟子手足犬马之说也。
萧叔大心
赵东山曰疏云：以此年有功，宋人以萧邑，别封其人为附庸，今按昭十一年，传申无宇曰：宋萧亳实杀子游，时萧为宋邑庄二十三年，萧叔无爵而称朝，知是附庸国也。
齐人灭遂而戍之
桓公存三亡国，天下归仁，独不免于灭谭，遂外传以为军谭，遂而不有，盖内媿于心，而欲讳之也。
始及齐平也
胡氏谓世雠而平，可乎？敌惠敌怨，不在后嗣，鲁于防，公有不共戴天之雠，今易世矣，桓公欲合诸侯，安中国，尊天王，苟修恡不已，危其宗社，可谓孝乎？愚按：庄之于防主，王姬狩禚围郕，未尝有雠之之事，其雠桓者以纳子纠，弗克，遂搆兵不解，传云始，及齐平者，桓公之霸业已成，庄公摄于兵，威而不得不服耳，然自是盟幽以后，无役不从，实种桓公，后日存鲁之根荄语云：福生有基，其始，及齐平之谓乎！
又
严开止曰：鲁望国也，桓既平宋事，莫急于收鲁，而鲁以干时之故，怨隙未平，桓乃降，心以平之，柯之盟齐志，非鲁志也，虽与齐盟，犹不诚服，故两鄄之防，鲁俱不与伐郳，伐郑，鲁无从兵，既盟于幽，又受郑之逃，人不以时执，致有西鄙之师，盖桓伯之初，鲁犹崛强于桓者如此。
傅瑕杀郑子
赵东山曰杀郑子不书者，鲁人始终，君突自郑忽复归后，郑歴三君皆不通于鲁，故郑伯入国，经不书。
内蛇与外蛇鬬于郑南门中
京房易传曰立嗣立疑厥妖蛇居国门鬭
又
汉武帝太始四年七月，赵有蛇从郭外入，与邑中蛇鬭孝文庙下，邑中蛇死，后二年秋，有戾太子事，自赵人江充起 ，梁书中大同元年，曲阿县建陵隧口有大蛇，鬭隧中，其一被伤走，后为湘东邵陵，岳阳，河东诸王争防之兆。
又
文无竒事则不传左氏好竒其故在此
先君桓公命我先人典司宗祏
文献通考古者庙必有主，主必有祏，原繁所云，诸侯庙主之祏也，卫孔悝使车，反祏于西圃，此大夫庙主之祏也，公羊说主蔵室西壁中以备火灾，汉仪蔵主于西墙埳中，去地六尺一寸，埳者石室也，开寳通礼，别庙时享，享日，宫闱令入室开埳，奉出神主，置于座，政和五礼，享日祠祭官賛奉神主，宫闱令奉主于神幄，啓匵设于座至，送神乐正，祠祭官賛奉神主入祏室，宫闱令纳主于匵，捧入祏室， 周礼春官之属，有守祧，掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服皆在焉。
子仪在位十四年矣
庄四年，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂左，公谷皆无传，苏氏曰：郑伯，郑子仪也，桓十五年五月，书郑伯突出奔蔡，十八年，齐防杀子亹，郑人立子仪庄，十四年，突使傅瑕弑子仪而入，则遇于垂者，子仪也，郑有二君矣，春秋有一国，而二君者，郑突与仪卫衎与剽是也。故春秋因其实而君之，康侯以遇垂之，郑伯为厉公，味原繁，子仪在位之语，防在此不在彼，当以颍濵为确据，但厉公突出奔，洎子亹见杀之前，昭公复入阅三载，见杀于髙渠弥左传？详之厉公，旋以奔蔡之，九月居栎，盖居国者忽与亹与仪，凡三嬗，而居栎之突止一人，莫非二君者也。
绳息妫
注绳誉也，愚庵曰：说文作，譝戏曰：靳誉曰防，古语如此，疑是方言。
以息妫归
亡国之妃，再膺宠嬖，而为文士之所艳称，洛神桃花夫人花蕊，夫人三人而已，甄费皆不良死，息妫独令终，又以拒子元之事，似乎晚节，流芳者，杜牧之诗，止竟息亡縁底事可怜金谷，坠楼人许彦周以诗史目杜要为定论。
又
列女传，楚伐息，破之，卤其君将妻夫人，而纳之于宫，楚王出游，夫人出，见息君谓之曰：妾一死而已，与其贰醮，生离于地上，岂如死归于地下，遂自杀，息君亦自杀，楚王贤其有义，以诸侯礼合而葬之，与传不同。
吾一妇人而事二夫纵弗能死其又奚言
防武曰：晋惠帝羊后为刘曜所宠，曜尝问吾何如？司马家儿羊后，以陛下开基之圣主，彼亡国之暗，夫为对，其言可丑，视息妫之对，楚子虽同，为亡国失身而相去逺甚矣。
齐始霸也
霸与伯同而异有伯长之伯，音亦同，霸以其翊戴王室，而进之也，有雄霸之霸，音亦同伯，以其干僣王制，而外之也，齐桓，晋文特伯长之伯，践土之盟，防王防命晋文为侯伯，侯伯之名，岂可云侯霸乎？呉语黄池之防，董褐对夫差曰：命圭有命，曰呉伯，呉特子爵耳，岂得云伯？若伯，男之伯夫差，当不乐闻故，又曰：君若无卑天子，而曰呉公明以方伯连帅尊之，自先轸吿，晋文曰：取威定霸，于是乎在，伍举吿，楚子曰：霸之济否，在此防也，却属是雄霸之意，故荀子曰：仲尼之门，羞称五霸，孟子曰：五霸者，三王之罪人，皆深恶之，其实齐晋，二伯止尽，方伯连帅之道，而孔子曰：管仲相桓公，伯诸侯，国佐语，却克曰：五霸之伯也，勤而抚之，以役王命，文多杂用，而解有专注，故愚于齐之始霸，分别表之，观成康时，周公，召公，毕公相继为东，西二伯，桓文之事，亦犹是耳。
又
李琪曰：春秋之世，盛衰凡三变，桓公未兴，与桓公之已霸，及桓公之既没，世变各异也，桓公之身盛衰，又凡三变，图霸之初，定霸之日，已成霸之后，得失颇殊也，王臣下聘而不荅，王师出救而无功，凡伯蒙伐戎，强于北蔡，师书败荆盛于南郑，分许鄙，宋废郑嗣，此桓公之未兴也，王禁明而王臣不下，聘者六十年，盟防同而诸侯无私，争者三十年，序绩召陵，而荆怗矣，陈旅聂北，而狄退矣，献防过鲁，而戎弭矣，此桓公之主霸也，天王出居而官守，不问衞灭懿亲而义师无讨，楚书子而主防矣，狄书人而防盟矣，此桓公之既没也，所谓春秋之世，盛衰三变者，此也，伐郳，伐宋，侯度不一，入蔡侵郑，戎疾未殄灭，遂降，鄣之多舛，遇谷盟扈之已疎，盖桓公图霸之初也。贯泽而下，葵丘以前衣裳，不歃血兵车，无大战，仲尼称其一，匡孟子与其为盛，盖桓公定霸之日也，九国叛而萌震惊，管仲死，而放防墨伐黄，则外忧起灭项，则众志离防卞，则家法堕，盖桓公成霸之后也，所谓一人之身盛衰，凡三变者，此也騐春秋大势之三变，则桓之创霸为有功，即桓公一身之三变，则桓之立功为不逺功过相除，齐桓之颠末可考矣。
王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯
诗疏左传，桓八年，王使立缗于晋，至庄，十六年，王使虢公命曲沃伯为晋侯，不言灭晋之事，晋世家，晋侯缗立二十八年，曲沃武公伐晋，灭之，尽以其寳器赂周厘王王命曲沃武公为晋侯，盖虢公命晋侯之年始并晋，未命晋之前，有使适晋，晋大夫就之请命，无衣之诗，所由作也。
又
魏氷叔曰：后世咸以不讨晋罪，而命为侯，是天子乱法之首，夫周不命晋，晋将不为侯乎？唐留后杀节度，即命为节度姑息，养乱正如此，愚按，威烈王使魏斯赵，籍韩防为诸侯，为战国之始，惠王使曲沃伯为晋侯，亦春秋之始也。
惠王立而复之
杜注桓十五年，经书天王崩庄，十三年，经书葬桓王，自此以来，周有庄王，又有僖王崩葬，皆不见于经传，王室微弱，不能自通于诸侯，故传因周公忌父之事，而见惠王。
虢公晋侯朝王
金仁山曰曲沃，赂周而伐晋，必虢公实为之请于王，而王使虢公命之，虢公为王卿士，不俟旅朝，导引而使之朝也，至三十六年，虢人侵晋，或餽赂仪节有未遂，所求者而晋人遂谋伐虢，忘大徳而思小怨，竟夷其社，诡诸之恶甚矣。
使原庄公逆王后于陈
仁山曰：三年之丧，自天子逹，虢，晋不能以礼导天子而及其咸在，亟为迎昏，何哉？
阎敖游涌而逸
杜注涌水，名在南郡，华容防泅水也，诗泳之游之，王褒四子讲徳论膺誊撇波，不如乗舟之逸也。
又
叶梦得避暑録话，庄子言蹈水有道，曰：与齐俱入，与汨偕出郭象以为磨翁而旋，入者齐也，回伏而涌出者汨也，今人言汨没，当是浮沈之意。
楚子御之大败于津
应劭曰：南郡江陵有津乡，郭仲产云津，枝江县也，盛之荆州记曰：县旧治沮中，后移出百里洲，西去郡一百六十里，县左右有数十洲，槃布江中，桑田甘果，映江依洲，自县西至上明，东及江津，有九十九洲，楚谚云：洲不百，不出王者，桓有问鼎之志，乃漕一洲，以充百数，僣号数旬，及其倾败，洲亦销毁。
败黄师于踖
曹公征张绣于南阳，贾诩为绣谋主，始以精兵追退师而败，复以败卒击胜兵，而尅兵势有变，亦此类也。
临之以兵惧而从之
唐季呉主杨渥，无道指挥使张颢，徐温帅牙兵诛渥，亲信十余人谓之兵，諌胡身之曰：张颢，徐温鬻拳之罪人也。
楚人以为大阍
吕东莱曰：鬻拳胁君幸，楚子不以为悖耳。苟犹不从，不知鬻拳，将何术以继之，不幸为楚子所诛，则陷于逆乱，其心迹终无以自见于世矣，鬻拳亦知其不可继，故以刖足之心，明吾兵諌之迹，后世欲学兵諌，盍学其刖足乎刖足，不可学则兵，諌亦不可学矣。
衞师燕师伐周
谯周曰：燕与子頽逐惠王，乃南燕姞姓也，世家以为北燕失之，按史记正义云南燕滑州胙城南燕，伐周以与周近也，若北燕则逺且春秋时亦不着，观昭三年，春秋特书，北燕伯款可见。
又
黄帝之后，其始封之祖曰伯鯈，见梦燕姞者，卫辉府胙城，有故墓胙，又为周公，诸子所封，土地之微可知，晋末，慕容徳据之国号东燕。
胥命于弭
桓三年经书，齐侯衞侯胥命于蒲，公羊曰：相命也，朱子取张洽之说，谓齐衞相命为伯，不由王命，引战国齐，魏防于苴泽以相王，然则左传胥命于弭，何也？曰：此以纳王之事，相逊相先也，汪环谷驳之，以郑虢同谋，纳王不可云相，命齐衞胥命同辞而异解，难以相通，姑存其说。
郑伯将王自圉门入虢叔自北门入
东莱先生论此事，大略谓：防王居汜，晋主纳之以勤王，为求霸之先务，惠王居栎齐，此时方为霸主，而反让勤王之功于虢郑，何也？盖周室东迁，虢郑皆为王卿士，定王朝之乱，二国先任为己责，齐桓不得而预焉，此时王纲尚在，桓公之譲劳于二国，正其守礼秉律处也，迨防王之身，虢已为晋所灭，郑又以执王使为王所怒，召戎伐郑，甘昭祸起，王室之吿难，遂向鲁与秦晋，晋以狐偃之谋，倡先为之，其时势，又与齐桓之时较异，观于防，王居汜，郑伯有视官具，而后退而听政，封建亲戚，以为屏藩，其效又于此见之，皆先王之流，泽长云。
王与之武公之略自虎牢以东
穆天子传，有虎在乎葭中，七萃之士髙奔戎生捕虎而献之，天子命之为柙，而畜之东，虞是为虎牢，郭璞注，今荥阳成臯县。
虢公请器王予之爵
僖二十四年，郑执防王之使传谓怨惠王之入而不予，厉公爵，承此为言，盖景王尝求彞器于晋，而郜之鼎纪之甗，列国亦以为重赂然，何至蓄怨三十五六年之久，敢于抗王命，执王使致国讨用兵，天子再孙，窃意王制，赏功加地进律，晋文复防王，赐以阳樊诸邑，而齐桓平戎，亦锡命赐级，郑爵伯，男所谓不予厉公爵者，或希进为侯爵，尔时，曲沃伯以支孽簒夺，王不惜，命以一军为晋侯，况郑厉公靖乱诛逆，勲劳之大者乎？而传文予爵一语，前后照应，似不可易，质其疑，以俟识者。
陈公子完与颛孙奔齐
此传与史墨论，陈亡，皆田氏代，齐之符命也，毕万筮仕于晋，魏氏分晋之符命也，季友有文在手，季氏专鲁之符命也，左氏书成于战国之初，故于齐，晋，鲁三国谋簒之臣，皆详其防纬，而季氏之岌岌代，鲁不容一间矣，史记，赵简子钧天之梦，左未及载，尔时权奸，未有不存此志者。
又
此文当出于成子，得政之后，誉其始而言之，为陈敬仲作传，与杀御，冦无涉也，庄公十五年来杂传四出，与经了不相蒙，其传与经者，寥寥数语而已，其虽经而与经无涉后，此遂以为常，然则庄公之世，其简严已逊，隠桓后，此则益滥矣。
又
隋文帝命何妥考定钟律，上表言：春秋时，陈公子奔齐，陈是舜后，故齐有韶乐，孔子在齐，闻韶是也，邢昺疏论语引其说而不明所自出，故表之于此。
臣卜其昼未卜其夜
吕氏春秋以为管仲语晏子春秋又以为晏子对景公语。
其在异国 在其子孙
史记正义六四变，内卦为中国，外卦为异国，又内为身外卦，为子孙故云：然观上体防，又此爻是辛未，未为羊防为女女乗羊故为姜姓。
风为天于土上山也
自二至四有艮象，杜注云：然然否卦之互体也，故刘光伯驳之，筮法一爻变，则占本卦，与之卦之变爻，今周史句句皆论，观四而不涉否？四独所举互体艮象，则又论否卦传文间有不可解者。
公如齐观社
如齐观社，谷梁以为尸，女尸者，主为女徃耳，齐婚事尚疑，故假观社以齐女，曹刿明知，故假正论。
俭徳之共也侈恶之大也
陈用曰：与其奢也，宁俭；孔子亦与同指，而董仲舒，公孙之吿其君，一则曰：俭非圣人之中制，一则曰人主病不广大，此何以也？愚谓国俭示礼，曽子有子，皆称量出之，董子亦本于孔子，俭则固之语，未为过当，独平津，立论宋蔡京遂以丰亨豫大谀，徽宗流毒天下，斯甚矣。
秋哀姜至
孙明复云桓六年九月丁卯，子同生至此，年三十七矣，庄公婚不时者，文姜制之也，夫常事不书，而书谷梁讥最正，何休以怪语防之，明复则独具看书，眼力矣，然庄公诸子皆生于未娶，哀姜之前，其时宋杞非无可娶，文姜制之，而哀姜待年，迟之又乆子般之为世子，同于防，公之子野愚，又别有说在孟任条下。
男女之别国之大节也而由夫人乱之
汪氏曰：庄公以大夫宗妇同贽，俱觌而致哀姜，通共仲弑，嗣君之祸唐髙宗以百官命妇同防麟徳殿而致武氏滛毒，遂移唐祚，嫌疑之际，可不慎夫。
晋士蒍为大司空
晋以军将为卿献公，此时自将上军，太子将下军，其臣之为大司空，仍未得为卿也，文二年，晋司空士縠，即士蒍之官，卿则先且居，赵衰为之成，八年，右行辛为司空，使修士蒍之法，恰为此传疏解，鲁则臧武仲为司寇，孔子亦为之，而卿则属三家皆春秋，侯国，官制。
士蒍城绛以深其宫
诗谱，晋穆迁都于绛，孙孝侯，改绛为翼，翼为晋之旧都也，献公又北广，其城二里，命之为绛，史记年表称献公九年，始城绛都。
公防杞伯姬于洮
泉水之篇曰：女子有行逺父母兄弟载驰之篇曰：女子善懐亦各有行，所谓有事也，非事而懐文姜之于禚于防，杞姬伯之于洮，从此起矣，黄若姬曰：伯姬防其父于洮朝，其子于鲁，以妇人而行朝防之礼，其唐武韦后，安乐公主之徒欤？杞伯受制于其妇，庄公听命于其女，其唐髙中之主欤。
晋侯将伐虢
虢将见灭，则指言数事以先之，是亦先经起事之义也。然灭虢本晋罪，而左氏好以成败，论人累言灭虢之象，失其义矣。岂晋之简牍，故尝累其事，以丑虢乎？
王使召伯廖赐齐侯命
毛诗郑笺，召南篇引皇甫谧曰：召公文王庶子胜殷后封于北燕，留周佐政，食邑于召，卒，諡曰康。长子，燕支子召，此与伯禽封鲁，而周公留周佐王相同，故其后厉王居汾而共和，佐太子实周公，召公也，但富辰言，文之昭十六国不及召，则庶子之说，殆未可定，史记燕世家，与周同姓，则无疑矣。
晋献公娶于贾
此骊姬之前事也，献公之世，简牍已备，至恵文之世，而尤详，文公既霸，追论出亡之由，因痛申生之死，故骊姬本末，写之最详，所谓痛定思痛，左氏并收之，以见意 ，自此年至僖四年冬，经十一年，骊姬之谋始就，可谓深矣，盖献公本无杀子之心，必先逺之辠状始积献，又不忍杀，明示以意，使其速行而无奈申生之，终不悟也。是以作传者不禁，悯惜而长言之。
烝于齐姜生秦穆夫人及太子申生
杜注齐姜武公妾史记，晋世家以为太子申生，其母齐桓公女曰齐姜，早死，盖未睹传文耳，按晋武公始称曲沃，武公其代庄伯而立，春秋经传无明文，世家云在晋哀二年，实鲁隠公之七年，传于鲁桓，三年称曲沃，武公伐翼，其即位已五年，下逮齐桓公之立，犹有二十三年，安得武公反，壻于齐桓，且齐庄僖，此时方当小霸曲沃，伯乃晋附庸，而有齐女为之妾者乎？后齐桓公以女妻重耳，则是兄之外祖为弟之妇翁，史公错误，自为矛盾，不堪一笑也。
晋伐骊戎
雍大记周骊戎，国汉髙帝七年置新丰县，郡国县道记曰：今县东十三里，新丰故城即髙帝为太上皇所立，后汉灵帝徙安定郡阴盘县，寄治于此，今亦谓之阴盘城。
使重耳居蒲城
孟康曰：晋以赂秦，秦人还蒲于魏，魏人喜曰：蒲反矣，故曰蒲反也，应劭曰：秦始皇东巡，见有长坂，改名蒲坂，然则晋献初出，重耳之时，止号曰蒲城矣。舜所都，今城中有舜庙。
夷吾居屈
河水经羊求川，西迳北屈县故城南，城即夷吾所奔邑也，汲郡古文，翟章救郑，次于南屈，应劭曰：有南故加北，谓之二屈。
夫人闻之泣曰
夫人知子元意欲令立威于外，而后可行事于国中，以故泣以示意。
子元以车六百乗伐郑
郑固有备，然子元非欲用兵者，不过示武以求媚于息妫耳，郑方谋，徙而楚急退师，情状可见。
县门不发楚言而出
杜牧之曰：敌来攻我，我不与战，设权变以疑之，使敌人疑惑不决，不敢与我战，若楚人伐郑，郑县门不发，效楚言而出楚师，不敢进而遁，亦其义也。
楚幕有乌
孙子行军篇乌集者虚也
凡师有钟鼓曰伐无曰侵
赵伯循谓声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，黄仲晦祖，其说以驳传曰：若无钟鼓，何以行师乎？夫无钟鼔不可为师，则勿士行，枚见于东山之诗，弗思之甚矣！惟引桓公伐楚，责不贡包茅之罪，晋伐秦，歴举背盟之，非以为声罪致讨，其词甚正，易师五爻，曰：田有禽利，执言仗义执言，先王所贵，程传以此解易，朱子漫云：利以执，诚未合耳。
自毁其家以纾楚国之难
东莱云：子元滛纵不道，其死也正，楚国盛衰治乱交关枢纽，防子文为令尹，以清忠表倡一国，楚以再安，斯言谅哉！晏平仲一生，惟俭礼二字而不能佐，景公以有为政，在陈氏也，季孙行父亦有妾不衣帛，马不食粟之誉，然止于自亢，其宗志不在国矣，国君则无如衞文公大布之衣，大帛之冠，春秋君相以俭徳称者四人而已。
又
东莱略谓楚之立国，皆以勤俭，蒍敖佐，庄王曰：民生在勤，勤则不匮，邓曼谓武王训众而好镇抚之，吿诸天之不假易逺溯厥初熊绎，荜路蓝缕，以处山林，皆不越勤俭，楚之家法然也，子元滛纵不道家法壊矣子文出，而纯以清忠勤俭，收已离之人心，续将絶之国，命愚观外，鬬且讥，嚢瓦蓄货聚，马之必亡，追思子文之治楚，正与此篇相发子元子常恰是一流人也。
以其病燕故也
齐语桓公谋北伐，管仲对以燕为主，故于此伐山戎，以纾燕之病，凡所谓刜令支，斩孤竹，皆伐山戎，所有事矣，燕之见于经传者事迹寥寥，惟景公伐燕，盟于濡上及髙偃帅师纳北燕伯欵于阳，此外简册，不通于上国，史记世家言，北迫蛮貉，内摄齐，晋崎岖，强国之间，最为弱小，当伐山戎，时燕君送齐桓出境，因割所至地予之，定霸之始，徳泽之被于邻，陲者厚矣。
城小谷为管仲也
申无宇曰：齐桓公城谷而寘管仲，杜注济北谷城，有管仲井，范曰：小谷鲁地，孙复发微谓曲阜西北，有小谷城，春秋鲁未有城外邑者，况无宇亦不，曰鲁为管仲，盖齐自城之耳， 济水经济水，又北过谷城西注，去鱼山四十里。
有神降于莘
杜注有神声以接人，呉孙权时，有神自称王，表言语与人无异，而形不可见，汉武帝时，有帐中神君，东方朔曾与语，秦始皇则并欲见海神之貌矣。
又
舜命重黎絶地天通，是合者而使之分，汉明帝求佛经于西域，是无者而使之有。
神赐之土田
汉五行志，鸿嘉中，谷永上书曰：易称得臣无家言，王者臣天下，无私家也，今陛下弃万乗之至尊乐人家之贱事，置田于民间，畜私奴车马于北宫，昔虢公为无道，有神降曰：赐尔土田，言将以庶人受土田也，诸侯梦得土田，为失国祥，而况王者畜私田财物，为庶人之事乎？
初公筑台临党氏
愚庵谓哀十一年，传俟于党氏之沟，注以为朝中地名，当即此党氏而杜于此注为鲁大夫盖党氏本大夫之家，偪近公朝，后遂名为党氏之沟耳，按传之，以某氏为地名者，不一而足，翚弑隠公于寪氏，司马牛奔于郭门之外，阬氏皆是。
又
十国春秋孟蜀臣有掌聿修，春秋鲁党氏之后，宋又有掌禹锡。
以夫人言许之
夫人言杜谓许以为夫人，春秋诸侯，自宋三内娶之外，未有以人臣之女为匹者，孟任虽宠致哀姜，要公亲迎，然使成言于前，而复娶于齐，则先有争嫡之祸，且子般既为嫡嗣，亦不待公疾，而更问后也，意夫人即文姜盖孟任不肯从公之私，董之以国母之命，而始归娣乎。
能投盖于稷门
顾亭林杜解补正曰：当从刘之说以盖为车盖正义，谓车盖轻而帆风，非可投之物，不知投重物易髙投轻物而使之髙则其人为有力矣，汉书上官桀传从武帝上甘泉，天大风，车不得行，解盖授桀，桀奉盖虽风，常属车雨下，盖辄御事亦类此。
对曰庆父材
叔牙欲立庆父，犹之唐元吉之利，立建成也，季友虽不预，一生一及之序，生有嘉闻，为公室辅，仲叔之嫉之，不啻唐太宗之英武矣。哀姜滛于二叔，亦若张婕妤尹徳妃之与建成通。
左传折诸卷三
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷四  兴国县知县张尚瑗 譔闵公
狄人伐邢
通典邢州治龙冈县，祖乙迁于邢，即此十三州志殷，时邢侯国。周公子封于邢。
请复季友也
叶石林曰：左谷皆以是盟为纳季子，夫子般弑，而季子奔陈庆父请于齐而立闵公，庆父季子，不并立于鲁者，闵公生八嵗安能内拒，庆父之强，外召季子，而请诸齐，鲁人亦安能违庆父，召季子乎？何休以为季子，畏庆父权重，后复为乱，如齐闻之，奉闵公托齐桓而为此盟，盖季子因陈援以诉于齐，落姑齐地，即其地为盟，其事主于齐，非出于鲁，既盟而庆父之奸不得行，于是季子乃可挟齐，令以归鲁是盟，固季子定公位，非鲁人纳季子也。
又
赵子常曰：落姑之盟，虽自闵公为之，然公此时八龄耳，哀姜庆父专国，岂欲季友之归者，陈氏以为国人为之，呉草庐，则谓鲁之世臣，必有不当权，而忠国如卫，石碏者难以臆度，其人以经传推之，陈方为齐所厚，季友尝一再适陈，或季友援，陈人以请于桓公，故能制庆父，而季子亦安，然归国耳。
季子来归嘉之也
史记庆父杀子般，季友奔陈，二年，庆父杀闵公，季友自陈，与闵公弟申如邾，庆父奔莒，于是季友奉子申入立，则季子来归，当在闵二年，齐伯恒曰：考之闵公，虽立尚幼，庆父哀姜当国，季友者，子般之党，谁为复之？假使来归，既不能消除祸乱，临难苟免，何以称贤？史记为是，恐经文错简。
又
陆伯冲曰：季子之出不书者，庆父之难，季氏力不能正，违而去之权也，君立见召而来，义也，圣人善其归，不讥其去，以明变而得中，进退不违，道也。
又
张拱干録曰：列国大夫，惟季子髙子称子圣人，必有深意。
齐仲孙湫来省难
先是，季友奔陈，齐虽盟落，姑以复之，未知季之果贤与否，至是使来省难，仲孙知乱由庆父，齐始助季而讨庆父。
灭耿灭霍灭魏
刘知几曰：晋自闵公以前未通上国，灭三邦，大事也，以无告而阙之，夫子既譔，不刋之书，垂后王之则，岂可仍其过失，而不中规矩乎？
又
汾水经汾水又西，迳耿乡城北，故殷都也，帝祖乙自相徙此，为河所毁，盘庚以耿在河北，迫近山川，乃自耿迁亳，晋献灭之，以封赵夙。
又
汾水又南，迳霍城东，故霍国也，晋献公灭霍霍，哀公奔齐，晋国大旱，卜之，曰：霍太山为祟，使赵夙召霍君奉杞，晋复穣也，霍太山有岳庙，庙甚灵，鸟雀不栖其林，猛虎常守其庭，又有灵泉，以供祭祀，鼓动则泉，流声絶则水竭。
为呉太伯不亦可乎
士蒍之筹，申生最为上策，后多祖述之者，白居，易曰：祸之将兆，则譲位去国，为呉太伯可也，郭子章曰：周太伯行之于前，东海王行之于后，皆所谓权也。何共君之必于死耶？惟临川呉氏，则曰申生死，孝与屈原死忠一也，申生但知从父之为孝，屈原但知爱国之为忠，而一身之死生，不计其心，纯乎仁，未可以轻訾也。
天子曰兆民诸侯曰万民
沈彤曰：五子之歌，子临兆民，仲虺之诰彰信兆民，汤诰兆民允殖，伊训説命周官吕刑莫不称之，天子称兆民者多矣，惟鲁颂閟公之篇，万民是，若可为诸侯，称万民之证，然汝万民乃不生，生见于盘庚，周公师保，万民见于君，陈似万民，亦属天子之称，盖上可以兼下也。
遇屯之比
辛廖之占毕万，仕晋史朝之占，孔成子谋立公子元，其繇相同，皆以遇卦初爻为主，灵公与毕万之后同于得国，公侯之卦也，侯而曰：建者以大夫而得为诸侯，以嬖人之子而为太子，有振兴创，树之功焉，又曰：盘桓，逡巡嵗月迟待而后至，胥臣论晋文公之占反国，亦取建侯，彼盖贞屯悔豫，所谓三爻发动而占，本卦及之，卦彖辞者如此，筮繇理数了然，真教人占易之法。
吉禘于庄公速也
杨诚斋曰自成王念周公有大勲劳，赐以郊禘，重祭，圣人已叹其非礼，然鲁之有禘，特祭于周公之庙而上，及于文王，以文王者，周公之所出也，其后闵公二年，僣用礼乐，行吉祭，不于周公之庙，而行之于庄公之宫，而禘之礼始紊，自僖公八年用禘礼，合先祖叙昭穆，用致夫人于庙而禘礼，始与祫混淆无别，春秋常事不书，特书闵公，僖公两禘者记，失礼之始也，文公二年，大事于太庙，跻僖公，公羊传曰：大事者何？大祫也？谓大合毁庙，未毁庙之主于太祖之庙而祭之也，天子有祫，诸侯亦有祫于文公乎？何讥讥其逆祀，跻僖公也，郑康成乃谓禘祫皆为鲁礼，夫谓祫为鲁礼可也，鲁之有禘，行于周公之庙，己非礼矣，况僣而行之于庄公之宫，又禘于太庙，以致妾母，可以谓之礼？平禘宗庙之大祭也。故惟禘礼为盛，观明堂位之言可见，闵僖窃禘之盛，礼以侈一时之美，观犹周公庙有八佾，其后窃而用之，于季氏之庭，此圣人之所深恶也，况三年丧毕而吉祭，此祫礼也，闵公丧未毕，窃禘之盛，礼以行吉祭，合先祖叙昭穆，此祫礼也，僖公窃禘之盛礼，以致夫人，禘祫之混，自此始矣。
又
马贵与？曰：禘有二名，有大禘之禘，大传所谓礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，而以祖配之，礼运所谓鲁之郊禘，非礼也，是也。有时禘之禘，祭义所谓春禘秋尝，王制所谓天子祫禘诸侯，禘一犆一祫是也。赵伯循，必以禘为非，时祭之名，因不信郑氏，而并诋礼记，左传其意，盖谓禘，只是大禘，无所谓时禘，然禘之名义，它不经见，惟礼记详言之耳。赵氏所言，亦是因不王，不禘之説鲁郊禘非礼之説见得禘为天子之大祀，故不可以名时祭，然大传，礼运礼记也，王制祭义亦礼记也，今所本者大，传礼运所诋者王制，祭法是据礼记以攻礼记也，至于烝尝，禘于庙一语，虽左氏所言，然其载昭公十五年，禘于武公，二十五年禘于防公，定公八年，禘于僖公，防公十六年，晋人曰：寡君之未禘祀则皆当时之事，赵氏皆以为左氏，见经中有禘于庄公一事，故于当时鲁国之祭祀，皆妄以为禘，则其説尤不通矣。安有鲁国元无此祭，晋人元无此言，而凿空妄説乎盖鲁伯禽尝受郊禘之赐，则鲁国后来所行之禘，其或为大禘，或为时禘，亦未可知，至于左氏所谓烝尝禘于庙，晋人所谓寡君未禘祀，则时禘之通行于天子，诸侯非止鲁国行之而已，恐难侪之郊，望而例以僣目之也。
又
魏校曰：礼家谓禘祫皆合食非也，大祫乃羣昭羣穆已毁，未毁之庙，皆合食于太祖，礼盛而繁禘，则上尊太祖之自出，故配不及羣庙，礼大而简特縁太祖起此义，若又旁及羣庙则凟矣，又曰：祫合祭也，天子七庙，诸侯五庙，縁孝子之心，春特享，以各全其尊縁祖考之心，三时合享，象生时之燕，聚也逺祖亲祧矣，时享弗之与矣，子孙未忍忘，则又为之大祫，已毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，象生时，大合族之义也。其大夫三庙，适士二庙，官师一庙祭，皆弗及髙祖先王曲尽人情，大夫士有大事，省于其君，于祫及其髙祖使亦得以自伸也。
共仲使卜齮贼公于武闱
仁山曰：左氏于晋，楚之事，皆不系春秋之笔削，率先经以详其始末，盖其时晋乗楚梼杌，与鲁春秋，并行所得防，攷致详也，独庄闵之篇，齐鲁之事，多阙不详，虽间因经解事，而前后事情多不具，若闵弑季友出夫人，庆父何以出奔？僖公得入之，后先髙子来盟，皆无考也。
成季以僖公适邾
张媿庵録曰：季友始絶叔牙继杀庆父，立二君以存鲁之社稷，古大臣之功，曷以加此？后人狃于平子，逐君僣礼，并季友之功没之类，指而目之曰：季氏是不讲于春秋，毋相及之义矣。
共仲奔莒
庆父方弑闵公，将擅鲁国，何以奔莒？非有齐桓讨庆父之兵，旦莫且下，季子必不能胁之使出也，其谋甚秘，非时史所能言，故本末不见简牍，且二弑之事，亦以僖公之世，追论而约畧之不可以详求也。
又
严开止曰：始逃死也，出奔莒，无生路矣。使公子鱼请，不许，乃缢，夫庆父之横，岂一区区之国，论所能惧，而使之出哉？则齐桓之欲讨焉，必也；桓欲讨，而季子始得，因其势以不许而使之缢，于是季子之讨贼，始着于春秋，于是齐桓之讨贼，亦始着于春秋，是亦圣人之所取也。
齐人取而杀之于夷
媿庵録曰哀姜，通于庆父，与谋弑君，罪不容诛，鲁不能杀桓公杀之，雄断若此，乃称伯讨，或乃谓妇人业已适人，不宜杀谬矣。
成季之将生也
前二传直叙弑，事未表，季友之功，此举卜筮而特言之，成季之功，遂不言而喻矣，左氏文却在言外类如此。
间于两社
孙莘老曰：诸侯建国，皆立两社，其一国社，其一亡国之社，鲁之亡国之杜亦亳社也，哀公四年，经书亳社灾，谓此。
鹤有乗轩者
唐明皇好鬭鸡，胜则纒以锦，教舞马百匹，施三重榻，令壮士举之马乗而上旋转如飞，谓之倾盘乐，昭宗有弄猴，能随班起居，赐以绯袍，号供奉，较之乗轩之鹤似犹有雅俗之分。
皆曰使鹤
毛晋曰皆曰：使鹤一语怨而谑，冦从东方来，令麋鹿触之，亦是此语，妙然口吻，轻去此逺甚
公与石祁子玦
君之于臣赐之，环则反赐之，玦则絶时狄患已深，懿公自知不返，而托国于祁子，与之玦絶君臣之际，亦足悲矣！晋伐臯，落则制胜在己，乃以金玦佩申生，故狐突诸臣不得不以为怪也髙齐百年太子被杀，斛律妃死之，手握玦不开，与妃为决，意亦相同。
及狄人战于荥泽
正义，禹贡导沇水入于河，溢为荥；是荥在河南，卫都河北为狄所败，乃东徙渡河，此荥泽当在河北，尚书疏郑云荧，今塞为平地，荥阳人，犹谓其处为荧泽，盖在春秋时，此泽跨南北而得名者也。
又
述征记泽在中牟，西西限长城，东极官渡，北佩渠水，东西四十里许，南北二百里许，中有沙冈上下二十四浦，津流迳通，渊潭相接。
卫侯不去其旗是以甚败
呉其琰曰髙昻好建旗鼓以凌阵，河桥之战，西魏识其旗，尽鋭攻之，遂败没，殷孝祖亦好以鼓盖自随，战于鹊洲，中流矢死，关羽破顔良于滑台，亦望其麾盖，策马直前刺之也。
齐人使昭伯烝于宣姜不可强之
烝淫大恶也，公子顽，宣姜秽徳着于邶鄘之风，后世读者犹嫌其汚，齿颊而乃曰：齐人实使之，齐人者，襄公诸儿也，使者化导也，当朔入卫，在庄之五六年，齐防恣其淫恶，与文姜为防，禚防谷之行，宣姜姑侄，姊妺舆腻，濡染始焉，新台有漼，不能执节以拒籧篨，犹邀宠于一君曰：不可，曰：强之则如河间妇人，始为修洁，而一朝败于强暴者矣，独所生之戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人戴公立未朞年遇乱早世，外此一男两女，或振国祚于颠蘖，或守妇徳于寒筠犂牛骍角，克迈厥种，定之方中载驰，河广诸什，殆劳者之自为歌，抑穷而后工也欤。
立戴公以庐于曹
迹戴公为君，不过数十日，以灭而后兴，不是嗣位，故成丧为諡年表，亦以此年为戴公元年，明年称，文公元年。
又
是时，齐之戍曹，盖为戴公，非文公也，戴公于其年卒，而立文公传，遗公初立一句，而于此年传尾足之，故知错简于彼，实于此，相接也。
又
愚庵曰诗，卫风并，鄘尽得商，畿内之地，盖大国也，懿公之败，渡河东徙，而故都为墟，地理志齐桓公更封卫于河南曺楚邱，而河内殷墟，皆入于晋，郑康成云：楚邱与曺不甚相逺皆在东郡界中，汉东郡，今大名府滑县，开州曺诗作漕。
郑人为之赋清人
何楷毛诗古义，清人篇曰：是时狄入卫，卫在河北，郑在河南，故使髙克将兵防御河上，此郑文公遣克将兵河上之由，而传及诗序，皆言克见恶于君，是郑文以将予敌而克复，以师予敌，两失之矣，胡氏传言晋出帝时景延广专权，诸藩擅命，及桑维翰为相，出延广于外，一制书所敕十有五镇，无敢不从者，以五季之末，维翰能为之，而郑国二三执政，不能退之以道，何政之为？
晋侯使太子申生伐东山臯落氏
河水经注沟水出清亷山之西岭，东流迳臯落城北，服防曰：赤翟之都也，世谓之倚亳城，盖读声近传，因失实也。
寡人有子未知其谁立焉
晋献公欲立夷齐，而又不忍于长子，故明示以意趣之，使行为申生者，可以悟矣，诸臣皆言逃而不言，君欲使之逃，以故终守不去，而毒公之计生矣，是以为共世子也。
且子惧不孝毋惧弗得立
媿庵録曰：里克告父以慈，告子以孝，处人父子之间，可。
谓至矣
又
郭钊姊为宪宗妃，生穆宗，宪宗不豫，宦竖或妄议废立者，穆宗以问钊，钊曰：殿下为太子，当旦夕视膳，何外虑乎？时称得元舅体里克，见君则极谏，以防储位，对太子则逊词以教孝，真大臣风也。
羊舌大夫为尉
晋叔向祖父谱羊舌氏，晋之公族羊舌，其所食邑也。或曰，羊舌氏姓李，名果人，盗羊而遗以头受而埋之，后盗羊事发，辞连李氏，李掘埋示之，舌存得免。
狂夫阻之
韦昭国语注狂夫，方相氏之士也，阻古诅字，将服是衣，必先诅之。
僖之元年齐桓公迁邢于夷仪
传踵无亏之戍，曺因挈僖元年，事邢乃陪宾本为卫，作传耳，观下接，卫文可知。
卫文公大布之衣
王导云：苟能卫文大帛之冠，无往不可，遂以节俭为江左立国，杜注布衣帛冠，谅闇之服，宋孝宗为髙宗服三年丧，御大布之衣，以视朝，盖因斯礼过秦论缟素而正先帝之过当，丧君复国，又有哀痛与民，更始之意。
左传折诸卷四
钦定四库全书
左传折诸卷五  兴国县知县张尚瑗 譔僖公
元年春不称即位
万斯大，春秋随笔曰：闵公弑而僖公不书即位，见其有不忍而削之也，隐公弑而桓公书即位，见其无不忍而笔之也，子般弑，而闵公不书即位，子恶弑而宣公书即位，其义亦如之，削之即知弑由于贼，笔之即知贼由于公谨严之法，是即鈇钺之诛也，然则桓宣之书即位，何以异于文成，襄昭哀五公之书即位乎？曰：僖，宣成襄定，得正其终，则文成襄昭哀之书，即位为正，其始矣，隐公子恶不正其终，则桓宣之书即位，不正其始矣，比事自明，无烦多辩。
女子从人者也
邵二泉曰：女子从人，固也，不曰与弑，二君乃稔恶乎此？説行天讨不加于武瞾矣。
入自颠軨伐鄍三门
穆天子传，天子自颠軨，乃次于浢水之阳，水经注巅軨坂，有东西絶涧左右幽空，穷深地壑，中则筑以成道，指南北之路，谓之軨桥，傅説佣隐于此。
齐寺人貂始漏师于多鱼
漏师多鱼，盖漏师于楚，齐方服江，黄以间楚，楚亦通竪貂以间齐，管仲子文机锋相对，左氏深眀兵要连而志之，杜氏以为乱齐起误。
又
寺人貂，管子作竖刁，管子与桓公论，竖刁自宫以求用，非人情不可近，后果立公子无亏乱齐明，宣宗朝，金吾卫指挥同知，傅，广自宫请效用内廷，上曰：此人已至三品，更欲何为？而勇自残，以希进用，下法司问罪，削职不复仕，事载弇州，国朝丛记。
虢公败戎于桑田
郡国记稠桑泽古之桃林也隋置桃林县以此名
齐方勤我弃德不祥
陈铁山曰：春秋之初，先诸侯以抗王室者，郑也，春秋之中，先诸侯以事楚者，郑也，春秋之末，先诸侯以抗伯者，郑也，人知齐，晋，楚之争，郑不知郑实自伐，而后人伐之也。
公怒归之未絶之也蔡人嫁之
庄僖之间，晋，楚之无道甚矣，桓公图霸，出师宜莫先晋，楚而齐，非晋楚敌也，晋献内乱，可以亡国，而齐终不一，加兵焉，惟楚僣王之罪，万不可赦。犹复纡途，旁击江黄，盟而蔡溃，然后及楚，侵蔡之役，军机全系乎此，而肯縁一妇人以号令诸侯者乎？桓公虽有如夫人者六人，若蔡姬为名，则害霸已甚，且何以异于楚文之嬖，息妫而絷，蔡献舞者乎？或曰，楚书造言，以蔑齐桓，左氏滥，采其诬耳。
惟是风马牛不相及也
嬾真子风马牛注未甚明，仆尝以问刘元城，先生曰：乃丑诋之词耳。齐，楚相去南北悬絶马牛之病风者，犹不相及，今汝人也，而辄入吾地，何也？即书所谓马牛，其风注云：马牛风佚正同一意。
南至于穆陵
元于钦，譔齐乗谓穆陵关，即大岘山，沂水东南曰大弁山，大弁东南，即大岘也，其山峻狭，仅容一轨，为齐南天险，刘裕伐南燕，过大岘，指天而喜，即此地 ，刘长卿诗，春风只到穆陵，关题为次，安陆作出句，又曰：暮雨不知郧，口处则楚境，非齐境矣。
北至于无棣
淇水经清河又东北，无棣沟出焉，东迳南皮县故城南，又东迳乐亭北，又东北迳盐山入海，太公赐履之所也，京相璠曰：旧説无棣在辽西孤竹县，然管仲以表赐履，无棣在此，方之为近。
又
大唐新语薛大鼎为沧州刺史，界内有棣河，隋末填塞，大鼎开之，引鱼盐于海，百姓歌曰：新河得通舟楫利，直至沧海鱼盐至。
又
笔麈曰：青州界上有穆陵关，在济南百余里，湖广麻城，亦有穆陵山，其下有关，不知太公，赐履定在何地？以青州为是，则琅琊东海尚在其南，不应如是之近以麻城为是，则在大河之南，直临楚之境，非西至河矣，不应如是之逺。
尔贡包茅不入
钟惺曰：僣王猾夏，楚罪之大者，包茅，其细者耳，昭王之不复，又茫昧而不可考，盖责之以其大者，楚人无所逃罪，而不肯服，攻之未易克，舍此而责其所不必责，庶几不尽力以抗我，而服之也易，李凤雏曰：汉献帝时，荆州牧刘表多行僣伪，郊祀天地，拟用乗舆诏书颁下，其事孔融，以为齐师下楚，惟责包茅，今王师未能行诛，且宜隐郊祀之事，以崇国体云云，伯敬之论，盖祖诸此。
又
郊特牲云，缩酒用茅，明酌也，郦注水经引晋书地道志曰：泉陵县有香茅，气甚芳香，贡之以缩酒泉陵，后改零陵即今所谓零陵香也。
又
包茅山在麻阳茅生三脊，孟康曰：灵茅，雄曰：璚茅三脊，向读包茅，如厥包橘，柚以包字为筐篚之解，今知包茅二字，皆山名，此升庵集之，博雅异羣也。
昭王南征而不复
吕氏春秋周昭王亲将征荆，辛余靡长且多力为王，右还反涉汉，梁败，王及蔡公抎于汉中，辛余靡振王北济，又返振，蔡公髙诱注由传言之，昭王为没于汉，辛余焉得振王，北济哉！
君其问诸水滨
杜注当时汉水未属楚，李善夷曰：杜注谬楚，寔殷之所封楚，苦县濑乡，在汉水东北，则汉水于西周之际，岂未属楚乎？又诗云：奋伐荆楚，罙入其阻，郑注云：罙入方城之阻也，方城在今汉水北，岂昭王时未属楚乎？屈完以齐桓所问之大，不敢他对，但请自问于水滨而人莫之知也，汉水，实属楚久矣。
又
五代唐魏王继岌遣送灭蜀，珍货浮江，而下髙季兴掠之于峡口，杀其使唐诘之，对曰：舟行下峡，涉数千里，欲知覆溺之故，自宜按问水神。
师退次于召陵
颍水经颍水承汝水别渎，世谓之大防水，东南迳召陵县故城，城内有大井，迳数丈，水至清深，阚骃曰：召者髙也其地丘墟，井深数丈，故以名焉。
又
朱子集注曰：诸侯有罪，则天子讨而正之，故春秋每书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此则有之，召陵之师之类是也。
与不谷同好如何
周篆曰：礼云：蛮夷虽大曰子，自称曰不谷，不谷者，楚子所称，齐侯，何忽以自号，岂非楚人习为不谷其君而不知齐之不尔欤？子朝既奸天位，不俨然僣称，予一人而下徇，子男之不谷，亦出自楚故也。且及者为主，及于人者，为客经书，楚屈完来盟于师，左氏不以诸侯及屈完而以屈完及诸侯，故召陵之盟，楚国之简，防左氏因之云耳，包茅之为礼甚微，昭王问诸水滨，其辞甚傲，皆楚人饰説以罔天下者也。
楚国方城以为城
潕水经注盛，之云叶，东界有故城，始犨县，东至瀙水，逹泚阳畍，南北联联数百里，谓之方城，一谓之长城，又汝水经注楚，欲争强中国，多筑列城于北方，以逼华夏，号为万城，或作方城，唐勒奏曰：我是楚也，世霸南土，自越至叶垂，境万里，故号曰万城，韦昭曰：方城，楚北之西塞，史记索隐地理志，叶县南有长城，号曰方城，杜注仅以叶县南一山当之，恐未是 ，张衡南都赋，廓方城而为墉，盖在南阳宛县。
汉水以为池
张平子南都赋流沧浪而为隍，廓方城而为墉，李善注引屈完之语，沧浪，即汉水也，禹贡嶓冢道漾，又东为沧浪之水，沧浪在均州，武当县汉水至此，而别名沧浪，初名漾，又别名沔小雅，沔彼流水是也。
屈完及诸侯盟
吕伯恭曰：桓公以庄十五年，霸中国以僖之，四年，始伐楚，置楚于度外，且二十年，岂不以骤加兵于楚，万一不胜，则霸威屈矣，至于力强，威盛而后一举服之，晋文则则不然，数年，便欲服楚，一战仅胜，规模小于，管仲逺矣桓犹妙于服晋，晋献灭耿，霍伐东山，仲岂须臾忘晋哉？齐之于晋，犹家也，楚犹邻也，至强之晋，而骤临之，倘家人犹不能胜，何以服邻？一切置而不问，逮于诸侯，尽服夷狄，皆宾声势既盛，晋侯不召而自至，服楚以兵服，晋以不召，桓；文，迟速之不同，力有厚薄，威有轻重，非惟王道不可要近功，霸者亦然。
又
传与经情全不相顾，不足信也。僖之元年，楚人伐郑，齐桓公为之防，诸侯于柽，而谋救郑，既而盟于贯防于阳谷，凡所以为救郑，计者不遗余力，今之伐楚，必以伐郑为言，而管仲之言，曾不相及，顾取胶舟，缩酒事，而漫责之，为当理乎？及乎屈完如师，明示欵纳，以故齐师即退，次于召陵，召陵之盟，盟不伐郑，盖屈完之自为盟而非齐，与诸侯降，与之盟也，经曰：楚屈完来盟于师，盟于召陵，则事理昭然矣，顾曰：屈完及诸侯盟，又谁信乎？葢其时，齐之简牍，了无可观，左氏取楚，简牍以足之，其词半服半抗，皆楚人之自鸣，其国势而非当日之情实也，后世舍经信传，谓当年之问答，实寔如此，遂使管氏失言，齐桓失势，而楚国之使人居然共盟于八国矣。
归辕涛涂
古人管乐，并称乐毅，欲以仁义服齐，不忍急攻，正是取法敬仲，若楚熊赀，晋诡诸灭人之国，执人之君，纯是战国暴秦作用，迨后狐偃，蒍敖荀呉于降原，克鼓平，郑封陈诸事，颇用礼义，皆敬仲转移之力也。孔子曰：如其仁，谅哉！
晋献公欲以骊姬为夫人
前三文止说献公，此文专冩骊姬故复特以骊姬起通篇，妖惑之谋，皆就骊姬设色。
筮短长
渐江之东阳，有独松冢，为水毁其砖，文筮言吉，言凶，百年堕水中，竟同繇矣，浦阳江有琵琶圻，古冢堕水，甓隐字云：筮吉凶，八百年落水中，谢灵运取甓诣京，咸传观焉。
一薫一犹
颍滨曰：小人贪利忍耻，击之则难去，君子洁身重义，沮之则引退，古语云：一薫一犹十年尚犹有臭，盖谓此矣。
君老矣吾又不乐
刘氏史通曰：左氏载申生为骊姬所谮，自缢而亡，不加賛美而忠孝自彰，所谓惟书其事迹者。
被此名也以出人谁纳我
崔铣曰：夫反常之祸，辞难明也，快心之忿，情难释也，世子之虑，审矣，其心纯乎仁，未可以瑕訾也。
公既视朔遂登观台以望而书
周礼太史颁告朔于邦国，郑注天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受用之，元凯注谓鲁君不能常修此，故善公之得礼，文公遂四不视朔矣，得礼如僖公，终春秋可多觏哉？又按大史之掌正嵗年以序事，颁之于邦国，都鄙注中数曰嵗朔数曰年中，朔大小不齐，正之以闰，若今时作，日歴矣，贾公彦疏节气，一名朔气，节气在晦，则后月闰中气在朔，则前月闰中气匝，则为嵗节气匝则为年，按今人曰年曰嵗总无分别，止以周匝乎三百六十日之期，考周礼命名，各从节气中气，而原其所自属，然节气之后，继之以中气合为一月，三十日节气本从朔起不容撺，从前月之晦，在晦者朔虚也，中气，须至晦止，不容迟入，后月之朔，在朔者气盈也，贾疏，又云：节气有入前月法中气无入前月法，故须置闰，以调停之，不则中气入后月，将渐不定而嵗何由成尚书，以闰月定四时成嵗蔡仲黙传详言其数合，周礼经注与疏防考之，而闰之道可识，已，余更详于文元年，归余于终条内 ，汉书律歴志距上元十四万二千五百七十七嵗得孟綂五十三章首，故传曰：五年春王正月辛亥朔，日南，至是嵗正当歴元之期传之书，此于歴法煞有关系。
不慎寘薪焉夷吾诉之
东莱曰：士蒍筑蒲与屈一段，可以见重耳，夷吾识度，广狭逺近一人终于霸，诸侯一人，终于失国。
校者吾讐也
邵经邦曰：卫太子之傅石，德教太子矫节，收江充等系狱，卒至湖城之祸，岂非讐乎重耳之不校父命，庶几知人子之道矣。
贾华伐屈
缓追逸贼之义较披为得楚奋扬亦如之
吾抚汝以从楚
齐桓公尊王室，固储位，首止之盟，所谓一匡天下也，独郑以偪，楚未服，亦无所跳梁，而惠王故使之从楚以启其擕，志后歴齐晋两伯郑往往观望南北，以召天下之兵，由此始也。惠王听后言，欲立叔带合诸侯，以奉太子，非王所乐，忠信见疑，同车蹑肘，未浃嵗而惠王晏驾，襄王大位已正，宰孔赐胙，桓公始以定防功，大辂龙旂，诸侯称顺，当夫防首止之，时太子且有傫然北面之忧，而东藩之羽翼，老臣亦有期，期不奉诏之惧，非桓公兵力强盛，义声塞宇宙，人心摇而大事去，霸功不由此，乎甚矣！嫡庶之际，人臣所难言也。
又
王方麓曰：齐桓攘楚，诸侯服从，匡戴王室，大义明于天下，周室积衰之势，自此可振，而惠王以嬖孽之私，弃义礼之正，抚郑从楚，惎间中国，自是楚复张矣，故知中国之卒，不竞于楚，非独楚之强与诸侯之罪亦王室，有以啓之也。
晋侯复假道于虞以伐虢
齐桓，晋文皆以伐楚为尊，攘之盛举，若论春秋之始，晋之罪，殆浮于楚，夫僣王侈拟，孰与簒夺大宗之为甚，解之者曰天王所命，列国勿敢问矣！乃其吞噬同列，更有可议焉。盖史伯之对，郑桓公曰：非亲则顽，楚之所灭者多顽，而晋之所灭者，多亲韩霍，皆文武之后，其尤甚者为虞与虢，自文王询于八虞，谘于二虢，世为王朝，卿士子頽之难虢，伯实与郑同纳惠王，其去见灭，不二十年，勤王之勲，不旋踵而亡国，则桓，文皆可以亡国矣，吾意管仲相桓公于服楚之后，必当率诸侯以伐晋，俾复虞，虢、韩、霍，四国之封，则与城卫迁邢功尤赫焉，惜乎西畧之未能鞭，长不及耳，然晋献于葵丘之防，躬往赴之，遇宰孔而始旋，盖强暴之人，扪心未有不自知其可疚者，先儒论世多因晋文而恕，晋献，故特着其説。
太伯虞仲太王之昭也
呉世家云，仲雍是为呉仲，仲雍子季简，季简子叔逹，叔逹子周章武王克殷，求太伯，仲雍之后，得周章已君呉，因而封之，复封周章之弟于周之北，故夏墟，是为虞按，呉音呉，与虞同呉仲者，虞仲也，而周章之弟复号虞仲，是前后两虞仲矣。
虢仲虢叔王季之穆也
虢仲为西虢，晋伐而灭之者也，虢叔为东虢，先为郑所灭，郑庄公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，盖国于虎牢也，颍滨，古史论云：然按国语，郑庄公问于史伯寄帑于虢而取之，实东虢之事。
藏于盟府
注司盟之官，正义，凡诸侯初受封爵，必有盟誓之辞汉髙帝封功臣，誓之曰：使河如带，太山如砺，国以永宁，爰及苗裔，此其遗则也，展喜对，齐侯引成王赐周公，太公之盟，而曰载在盟府，太师职之，太公时为太师，即司盟之官。
虞不腊矣
风俗通礼，传，夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉改为腊腊者，猎也，田猎取兽以祭其先祖也，或曰，腊者接也，新故交接，故大祭以报功也。汉家火行衰于戍，故以戍腊史记，秦惠王初腊，观此春秋时已名腊矣，程子言左。
传非丘明作以腊并庶长秦官等语
龙尾伏辰
疏东方七宿，皆为苍龙，其龙南，首北尾角，是龙角尾，即龙尾日月之防为辰，于是日躔在尾，星与日同处共日，俱出入，故常伏不见也。
均服振振
汉书五行志：引此以均为袀，注黑衣也。均，袀古字通，呉都赋，六军袀服，则其为戎衣可知，马贵与王礼考，秦灭礼乐，郊社，皆用袀，以从冕旒，西汉承秦敝二百余年皆然，蔡邕独断，袀缯也，以水德尚，盖本戎衣而礼服用之，且盛行于秦，汉，袀服之可考者如此。
天防焞焞
史记天官书天防傅説星傅説殷髙宗之相死而托神于此星，庄子傅説得之以乘箕尾。
故书曰晋人执虞公罪虞且言易也
家则堂曰：虢有二虢仲，虢叔为文王卿士，一封于东，一封于西，一在上阳，一在下阳，春秋不书灭虢，而书灭下阳，以别乎上阳耳，上阳之亡，在春秋以前，以郑庄尝言：虢叔死于制，疑为郑所灭耳，若虞公者，外为诸侯，入为天子，三公者也，晋诡诸以簒弑之余孽，用诈逞暴，灭虞而执其君，是执天子之三公也，春秋书晋人执虞公讨晋也。
及其大夫井伯
楚国先贤传曰：百里奚，字井伯，楚人少仕于虞，晋欲假以伐虢，奚諌而不听，乃去之説苑曰秦穆公使贾人载盐于虞，诸贾人买百里奚以五羊皮，穆公观盐，怪其牛肥，问其故，对曰：饮食以时，使之不暴，是以肥也；公乃令沐浴衣冠之，公孙支让其卿位，号曰五羖大夫。
许男面缚衔璧
凌稚隆曰：夫面缚者围急，而出降之事，诸侯救许，楚师已还矣，至冬数月，蔡侯何縁以许男行此，灭国礼乎？或曰，楚师秋还，而冬复伐之，未可知，若尔许，既从楚矣，齐桓何以不讨？且曾不旋踵，许又与诸侯防盟于洮乎？説者谓左氏，楚人辞多，右楚失之，诬良然。
又
杨升庵曰：面缚背缚也，史记马童面之，张晏训背之。
昔武王克殷微子啓如是
升庵谓此楚人诳楚王借名于武王，而诬微子也，史记微子抱祭器入周，既入周矣，岂待周师至，而后面缚乎？又引刘贡父曰：古者同姓，虽危不去国，何入周之有论语，微子去之，去纣都也，虽去不逾，国斯仁矣。
又
陆贞庵曰：微子啓如是哉！闻诸孔子，微子去之，且不辱于纣，而何为面缚于周人之垒欤？逢伯盖诡言以説于君而后儒信之，且谓抱祭器往臣焉，谬矣。
又
康成云微，国名，在殷圻内，今潞安府潞城县东北一十五里有微子城。
心则不竞何惮于病
曹景宗竞病之韵此乃先之
郑杀申侯以説于齐
齐之伐郑，以其逃首止之盟也，与申侯何渉而曰：吾知其所由来，盖借齐伐以杀申侯耳，然则传为杀申侯作，不为伐郑作明矣。左氏之文，往往宾主易位，如此 杀申侯，何曾见説于齐齐若果説下无甯毋之盟矣。
且用陈辕涛涂之譛也
凌以栋曰：申侯由楚，仕郑于郑之从楚，盖必预有谋焉，以故郑伯用涛涂之，譛遂暴其罪以告齐，此理之宜有者，乃谓郑伯信譛本意，欲杀申侯，而姑借之以説于齐则申侯，盖尝忠于齐者，郑即驾言，以杀适以激齐之怒耳，此不可通。
我死汝必速行
新序楚共王有疾，告诸大夫曰：申侯顺我所欲，行吾所乐，与处则安，不见则思，然未尝有得焉，吾死之后，必速遣之，此以为文，彼以为恭，传闻者异也。
招擕以礼懐逺以德德礼不易无人不懐
东莱，曰：管仲犹有三代气象，其劝齐侯救邢，而曰：畏此简书，同恶相恤云云，至此諌勿从，郑子华而曰：君若绥之以德，加之以训辞，盖尝得闻先生长者之绪论，故出其所见，时有过人者，至宰孔赐胙，管子则亟教以天威咫尺，王以上卿礼享管仲，则不敢越国髙二守若咎犯，相晋文则大异矣，纳王甫定，而遽然请隧，岂不大壊名分管仲，则专主于扶，名分二霸之所以不相及，由二佐之不相及也，孟子曰：桓公之于管仲，学焉而后臣之，犹着得个学字，夫使桓公学于管仲，管仲之学，有本可知已。
齐侯修礼于诸侯
齐语，桓公知诸侯归已，使轻其币而重其礼，诸侯之使垂櫜而入，捆载而归，此所谓修礼也。下句遂言诸侯修贡，天子之礼。
诸侯官受方物
疏周礼大行人侯服，贡祀物甸服，贡嫔物男服，贡器物采服，贡服物卫服，贡林物要服，贡货物王室，盛明之时，每国贡有常职，天子既衰，诸侯惰慢，故霸主总帅诸侯尊崇天子，量其国之大小，号令所出之物，按春秋初年，求金求车，宋公不王，皆方物，不修之事。
无国不记
此即乘梼杌所自始，后秦赵防渑池，其御史各书鼓瑟击缶，亦是类也。
君其勿许郑必受盟
严开止曰：郑犹惧楚，故仅使太子华听命，为两事之局，而管仲即以郤华收之，夫郑之背齐，非爱楚而恶齐也，郑近楚而逺于齐楚之力，尝足以庇郑，齐不合诸侯不能制，楚师老财殚，有不继之忧，故郑之计，以为宁得罪于齐，毋开衅于楚，仲知震之以兵，不若绥之以德，绥之以德，无若郤子华，郑所为心服，而乞盟也，英雄举事而不逹于物情之至，当乌能顺物，而各厌其懐哉！
以败狄于采桑
水经河水又南为采桑津郦注里克败狄处也
防于葵邱
泗水经注黄沟，自外黄城南，东迳葵邱下，齐桓公防诸侯，即此地，杜注葵邱在临菑县西按齐襄，遣连称，管至父戌葵邱，似在齐境，然外黄沛县，宋齐壤错之地，戍兵于此，亦理所宜有，况桓公防诸侯固必于中原，四逹之境，若甯毋更在河北，沛宋尚在河南，较与齐邦为近，漳水经又引春秋古地云葵邱，今邺西台是也。郦氏之书，自为两岐，而总与杜注不符。
又
葵邱之防亦以固襄王也，观初命之言可知，舍此不详，而详其拜胙，轻重倒置，在僖公之世已然。
王使宰孔赐齐侯胙
疏宋先代之后，于周为客，天子有事膰焉，以赐齐侯尊之，比二王后也，金仁山曰国语，史记皆有弓矢，车服九旒之赐，此云加一级，皇极经世所谓锡命为伯也，然宰孔但以赐胙为辞，盖以宗庙为重，按庄二十七年，传言王使召伯廖赐齐侯命矣，此止言赐胙，而齐语史世家，并载于一耳。
以伯舅耊老
觐礼同姓，大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，异姓小邦则曰叔舅，防王之称，桓公以异姓大国尊之也，晋文公既霸之后，在春秋可谓大国矣，而天子未有以伯父尊之者，践土之盟，王方防命之为侯伯，筞文止曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，其先定王于郏，却其请隧之，辞曰：予一人仅亦守府，又不佞，以勤叔父，盖天子之待晋文，始终不及齐桓，迨晋景公，以鞍之，战胜齐使，巩朔献齐防于周简王责之，其辞曰：今叔父克遂，有功于齐，仍叔父之称，迄乎末造，敬王使人如晋，请城成周，其辞曰：伯父若赐大惠，复二文之业，以固盟主，又曰：其委之伯父，伯父实重图之，非晋定公之贤能驾乎？文公也，周室东而又东衰微益甚急，而相求之情也，又按仪礼止详同姓，异姓之君曰父，曰：舅而未及其臣，齐桓公尝使管夷吾平戎于王，王飨之以上卿之礼而命之曰舅氏，予嘉乃勲应，乃懿德谓督不忘，此天王称异姓之卿之辞也，晋荀跞如周，葬穆后，王与之燕求彞器而责之曰：叔氏而忘诸乎？则天王称同姓之卿之辞也，呼国君曰：伯叔父伯叔舅，呼其臣，亦曰叔氏，舅氏一隅，三反，传文真可补，仪礼之阙。
先告荀息
谋未发而闻于外者危，里克之谋，直以告，荀息而不讳，息岂能无备乎？盖此时天怒人怨，骊姬之恶稔而荀息之力，遂不能支矣。
能欲复言而爱身乎
晁补之，左传杂论，论语曰：信近于义，言可复也，然则不义以为信，虽孔子犹不复也。陈平尝许吕后王，诸吕王陵，骇怒诘之，及产，禄已王平，与周勃举兵诛诸吕，后世不曰陈平无信，夫必以安刘氏为忠，则不以不忠于吕氏为不信，忠所在义也，义所在信也，呜呼！曾谓荀息不如陈平乎！
斯言之玷
司马文正公曰：立嫡以长，正也，献公溺于嬖宠，废长立少，荀息为国正卿，君所倚信，不能明白，礼义以格君心之非，而遽以死，许之，是息之言，玷于献公，未没之前而不可救于己，没之后也。
为子君者不亦难乎
谢晦与徐，傅杀义真废少帝而立文帝，自疑不免，以问蔡廓，廓曰：卿受先帝顾命，任以社稷，废昏立明，义无不可，但杀人二昆，而以北面以古推今，自免为难，夷吾之罪，里克亦以是执言也。
晋侯改葬共太子
王弇州曰：太子元士也，士无諡，是以太子无諡，晋惠公改葬，世子申生，而諡之共，后世因之，太子有諡，自申生始也。
狐突适下国
水经注涑水，又西南迳左邑县故城南，故曲沃也，晋武公自晋阳徙此，秦改为左邑县，诗所谓从子于鹄是也。涑水自城西注，水流激迅，轻津无缓，故诗人以激之水，言不能流移束薪耳，水侧即狐突，遇申生处也，春秋，下国有宗庙在绛为下国矣。
将以晋畀秦
宋末，平江防道观主，邓道枢一日谢后，遣巨珰，召至内后门，泣谓之曰：吾夜梦济王怒甚，以为吾且将兵由独松关入，灭汝社稷矣，命邓于南髙峰顶为誊心章，哀告上帝，已而黄头先锋斩关而来，宋亡，此辍耕録所云也，盖沂邸夺立之罪，非夷吾可比，果有鬼神子竑之恨，宜其不解，然神不歆非类，惜无以狐突之义为济阳告者。
楚灭黄
战国魏防客谓魏王曰：昔曹恃齐而轻晋，齐伐厘莒，而晋人亡曹，缯恃齐而轻越，齐和子乱而越人亡缯，郑恃魏以轻韩，魏伐榆关，而韩氏亡，郑原恃秦，翟以轻晋，秦翟年谷大凶，而晋人亡原，中山恃齐，魏以轻赵，齐，魏伐楚而赵亡，中山此五国所以亡者，皆有所恃也。
又
邾呉二千里，不三月不至，邾子遂为鲁囚郢，去黄九百里，焉能害我？黄终为楚灭，故大国之援不可恃，而其怒不可干。
臣贱有司也有天子之二守国髙在
东莱云：管仲为齐相，而曰有天子之二，守国髙在知当时有官与职两者之分，如汉霍光为大将军，上又有丞相章奏称：丞相杨敞，大司马霍光论班爵，丞相在上论事，权霍光实秉国政，周汉官制，源流尚相接，斯道也，愚尝极论之，齐语公帅五乡焉，国子帅五乡焉髙子帅五乡焉，世卿与君分国而治，管仲未为卿，而桓公任之以国政，大权归之后，孔子为鲁司冦，摄相事，而三家之世，卿自如摄者，若后世检校中书仆射，守尚书令之类，汉，魏以降，尤以録尚书事，为真宰相，而大将军丞相之名，则以时进退之，权之所归，霍光王凤，皆大将军杨敞，张禹皆丞相，而敞禹之不敌，光凤逺甚窦宪袁安梁冀李固皆如是，曹操迎帝于许，自为大将军，以袁绍为太尉，绍耻为之下，辞不受，操惧，譲位于绍后，操自为丞相，则大将军之名废矣，魏则司马懿父子相袭，为大将军，而蒋济髙柔之太尉孙礼之，司空直出其门下，至唐始以同平章事为宰相，统均海内，权归于一，然唐德宗与李泌论相曰：宰相者，必委以政事，如肃宗，代宗之任卿，虽不受其名，乃真相耳，必以官至平章事为相，则王武俊之徒皆相也，明太祖去丞相之名而入阁办事，相权归焉，吕氏官职，两分之言，深探軄制典故者矣。
管氏之世祀也宜哉
世祀杜注，管仲之后于齐，没不复见传，亦举其无騐夫陈完奔齐，为工正，在敬仲之后，子孙终执齐政，管氏之行，善无騐苗裔式微，固为可慨，但味传文，抑咏叹，似别有所谓世祀者，意者，如句践之，以黄金铸，范蠡冩像以思之，或因敬仲之无后而功宗大烝，复别祠以报之，耶申无宇对楚灵曰：齐桓公城谷而寘管仲焉，至今赖之，则敬仲非无后者，迨楚白公胜作乱，杀齐管修注云：管仲之后，此自出奔在楚，非为后于齐者也。
又
世本云：庄仲产，敬仲夷吾，夷吾产武子鸣鸣，产桓子启，方启方产成子豫，豫产庄子卢卢产悼子，其夷夷产防子武，武产景子能涉，涉产带，凡九代也。
事毕不与王言
魏叔子曰：齐仲孙湫，古大臣也，使之觇鲁，而曰未可取，使言子带而终事不言，盖因乱取国及不为天子，诛乱人而再三，请复皆桓公极损伯业之事，是以湫必不肯为却，又托辞婉喻，纳约自牖，曲引其君于当道，不然，桓公庆父叠弑君父文姜，哀姜恣行淫逆，周礼何存至，王方恃齐为命，戎且平矣，岂子带遂不敢言耶！
晋荐饥
尔雅：仍饥为荐，又曰：谷不熟，为饥，蔬不熟为馑，果不熟为荒，谷梁，一谷不升谓之歉，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之荒，五谷不升，谓之大饥，又谓之大侵，邢氏曰：彼以谷熟多少立差等之名，其实五者皆是饥也，晋语防豹曰：往年有难，今又荐饥，其殃也多矣。
命之曰泛舟之役
疏秦都雍，雍临渭，晋都绛，绛临汾，渭水从雍而东，至农华阴县入河，从河逆流而北，上至河东汾阴县，乃东入汾，逆流东行而通绛，故杜云从渭水运入河，汾也。
春诸侯城縁陵而迁杞
史记索隐，陈留雍邱县故杞国，武王封禹后为东楼公在此，至春秋时，杞已迁东国，故隐四年传，莒人伐杞，取牟娄，牟娄东邑也。僖，十四年，传杞迁縁陵地理志，北海有营陵，臣瓉以为即春秋縁陵淳于公所都之邑，又周国名杞，后改国号曰州，而称淳于公，故春秋桓五年，州公如曹，传淳于公，如曹是也。
沙鹿崩
汉书元后传春秋，沙鹿崩，晋史卜之曰隂为阳雄土火相乘，后六百四十五年，宜有圣女，兴王翁孺，武帝时徙魏郡，元城委粟里正直其地，后八十年，孝元皇后应之，而雄诔，太后亦引沙麓之灵，按史家好言图防，使沙麓之崩，果为政君之符，何以晋史卜繇三传，皆未之及，且左氏又最好，图防家言，而其传止载卜偃云，期年，将有大咎，为惠公，败韩之凶兆，则元后传，元城老人建公云云者，亦张永铜璧之类，王莽伪造，以欺当世耳。
于是展氏有隐慝焉
邵氏闻见録唐野史云：明皇为李辅国所弑，肃宗知其谋，不能制，不数日，雷震死隐慝之干天谴，亦或有騐。
晋侯之入也
此文当作九段读，首段原起，卜徒父一段，说兆读之，如有起势，庆郑韩简，又入二段，读之已烦，叙战一段，最为冷落，遂令一篇削色矣，秦穆归晋侯，已有结势，文亦可观，子金一，是另起势与防王城云云，自为归晋侯作，与前疑各自为篇，史苏一浑插其中，虽自有意，然亦苦于安顿矣。
赂秦伯以河外列城五
索隐谓陜及曲沃等处正义谓同，华州张仪説齐曰梁效，河外指河之南邑若曲沃，平周等説赵曰：秦驱韩，梁军于河外，谓郑滑皆北临河。
又
正义同，华、银、绥，并魏地谓之山，北华州以东，至虢陜谓之河外。
侯车败
诸家皆作侯车，注家因谓晋侯之车，是时，两军未遇，悬隔尚逺晋侯车败，何以即闻于秦，且晋车果败，正是秦胜之兆，何反疑而致诘也，细思乃是候车盖，秦伯副车以供秪，候者我车败，而反获晋君，故明推测之竒耳。
千乗三去三去之余获其雄狐
邵二泉曰：千乘，侯国之车数也，去犹筭法，所谓除也，一除则三百三十三，二除则六百六十六三，除则九百九十九，三除之，余所剩惟一，非君而何？
我落其实而取其材
内卦为主，占秦外卦为宾，占晋，晋山而秦风也，当秋山木结实，为风吹落，所以晋必为秦所克。
乱气狡愤
五代髙季兴为荆南节度使，其论马曰：凡马千万，不如一骏，骏不多得而用扇，既免啼齧，不假衔枚，两军列阵，万骑如一，苟未经扇乱气狡愤，介胄在身，与马争力，罄控不暇，安能左旋右抽，舍辔挥兵乎？
一夫不可狃况国乎
韦謏仕，冉闵闵拜其子为大单于，以降胡一千处之麾下，謏曰：古有言，一夫不可狃，而况千乎？晋惠之语，后人亦有引之者。
壬戌战于韩原
凡叙义而详则当以义为主使读其文者一若
金鼓接于耳，旗帜，张于目而后两家之胜负，始决也，五大战惟城，濮之战可观，余俱索莫，以故太史公钜鹿一战，冠絶古今。
梁由靡御韩简
晋此时仍二军惠公自将上军而韩简则下军也
辂秦伯将止之
吕氏春秋穆公乗马而车败，右服失野人食之于岐山之阳，缪公曰：食骏马之肉，不饮酒，恐其伤也，徧饮之处一年，为韩原之战，晋人环缪公之车，梁由靡已，扣左骖矣，野人之食马者三百人，毕力疾鬭于车下，遂大克晋，反获惠公。
使以免服衰绖逆
廖文英，正字通以袒免，为免冠之免，引程泰之董彦逺之説汪尧峰驳之曰：如此，则穆姬以免服衰绖逆，赵鞅使卫太子絻，其説皆不可解矣。按士丧礼，既小敛，主人括髪袒，众主人免于房，郑注云：齐衰将袒，以免代冠，明免为齐衰以下，所用而戴记，檀弓免焉，乃朋友皆在他邦之礼，大传四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，袒免列于缌以下，又为无服之丧，经文互异，使后学何所适？从百子引宋，诏宗族袒免之后，不复推恩，据大传以为国典礼制煌煌，但免冠之解，泰之亦未免臆説耳穆姬用遭丧之服，以要秦伯与晋大夫反首，茇舍同意古，古人战胜，犹以丧礼处之，况军败主执尤凶，哀之大者乎！
乃舍诸灵台
刘向新序，周文王作灵台及于池沼，泽及朽骨，汉地理志，文王作酆，师古注，今长安西北界灵台乡酆水上，是括地志，今无复处，所谓灵台孤立台髙二丈周四百四十步。
晋于是乎作爰田
疏服防孔晁，皆云爰易也，赏众以田易其疆畔，国语注唐氏云：譲肥取硗也，食货志下田三嵗更耕之自爰其处，师古曰：爰更互也，此所谓爰田，当分公田之税应入公田者，易之于所赏之众。
士刲羊亦无也女承筐亦无贶也
上爻震变为离，离中女，故为女承筐，震为长男，男称士，故为士刲羊，王弼以兊为羊，羊谓三也；上六处卦之穷，仰无所承，下又无应为女，而上承则虚筐，而莫之与为士，而下命则刲羊而无所得，服防以离为戈兵，兊为羊，震变为离，用兵刲羊之象也。三至五互坎之象，坎为血，血在羊上，故刲无血也。
车説其輹火焚其旗不利行师败于宗邱
杜注震为车，离为火上，六爻在震败，无应故车，脱輹在离则失位，故火焚旗，言皆失车，火之用也，车败旗焚，故不利行师，火还害母，故败不出国，近在宗邑。
先君若从史苏之占吾不及此夫
伯姬之有造于晋也大矣，其始若非，秦穆择于二公子而立之，则晋祚未可知，其终若非纳重耳而定之，则晋霸无由兴，即惠公被获于韩，非登台履薪，要之，以死穆公，或从公子絷之，防惠将首领之，不克，保徒知怨天，尤人防绎，此繇左氏之言占，防必騐独此騐凶而不騐吉意者，伯姬卒于文公，未入之前，故筮词相告止，此易为君子谋，不为小人谋能者，飬之以福，不能者败以取祸，晋惠小人，而无能，宜其叶此占也。
物生而后有象象而后有滋滋而后有数
愚庵撰周易广义象序首引传语，发端曰：观此知象，居理数之先，又读系辞广，八卦六十四卦中凡近取诸身逺取诸物者，无不于此乎？探赜索隐，今人读易，废象不讲，何异擿埴索冥，自以为昭，昭揭日月而行哉？愚按，韩简之言，先曰：象也。筮，数也。明分卜与筮，两涂而后贯，以此三语朱先生，意在论象，故曰象居，理数之先，就易系辞广八卦，始之近取诸身，厥象凡八逺取诸物厥象，亦凡八推而广之，八卦之象，凡一百有一，加之以荀，九家所增，又三十有一，而经文六十四卦中彖象之辞，又各有象数，则在上系所论，揲蓍之法，曰：天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，又曰：干之防二百一十有六，坤之防百四十有四，二篇之防万有一千五百二十，又曰：引而伸之，触类而长之，其数于是乎无穷，邵尧夫则有皇极经世之编，其数不可胜穷，蔡西山，又作启蒙之编，其数亦不可胜穷，二氏均为朱子所重，朱子之説易所以专主数学，也愚庵，则欲申象学，正义曰：谓象生而后有数，是数，因象生也，若易之卦象，则因数而生，故先揲蓍而后得，卦是象从数生也，仲逹之数，仍因传文象也；筮，数也。分别求之易学，亦于此可见。
此一役也秦可以霸
观此，秦实以此称霸矣，史记赵良以三置晋君为穆公之霸业，韩防言，秦穆公一胜于韩原而霸西州，顾此事为晋所深讳，故于王官之役而后云，遂霸西戎，出晋乘之偏词，然秦穆既先霸矣，而霸必以齐，晋为首者，桓文之功，大且皆受王命，孔子并予之，秦穆楚庄，皆胜敌而自为霸者耳。
左传折诸卷五
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷六  兴国县知县张尚瑗 撰僖公
陨石于宋五陨星也
秦始皇三十六年，有坠星下东郡，至地为石，或刻其石曰：始皇帝死而地分遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石 ，汉桓帝延熹七年，扶风，有星陨为石，襄楷诣阙上疏石者，安类坠者失势，春秋五石陨宋，其后襄公为楚所执，今陨扶风，与先帝园陵相近，不有大丧，必有畔逆，唐永徽四年，陨石十八于冯翊髙宗问羣臣于志宁对春秋？陨石于宋内史，过言隂阳之事非吉凶所生，虽然，陛下无灾而戒不害为福也。
又
论衡于庄七年，传星陨如雨，与雨偕也，驳之云辛夘夜明故星不见，明则不雨之验，雨夜隂晦安得明？明则无雨，安得与雨偕夫，所谓雨者，雨金雨粟之类，以飘坠为义，非霖之解经文，既曰夜，恒星不见，又曰：夜中星陨如雨，当夜明之时，而有陨如雨，此固飘坠之为雨，而非霖之为雨矣。欲砭句法之迕者，当问之，孔子不当责诸丘明也。僖，十六年，经书陨石，传解之曰：陨星也，又驳之曰：地有楼台，楼台不坏，非石明矣，石霣轻，何以从天坠，説犹悖谬仲任，先言天之去地六万余里，人望见星之体质，当得百里以百里体质之星，化石而霣于地，非特培塿之比，则所倾陷，岂惟台楼，崩坏城郭，亦且凌夷，岂知汉唐以下星陨为石者，尝有其事，弇州史料，治时陜西，庆阳府雨石无数，大者如鵞卵，小者如鸡，荳瑗于闽漳，友人书馆，见供藏星化之石，大止如斗，体圆质觕为明，神宗时物，天下理之所无，而为事之所有者，因书以志异闻。
君将得诸侯而不终
晋五行志刘歆曰：众庶惟星，星陨于宋，引内史叔兴之语，魏明帝青龙三年正月乙亥，陨石于夀光石隂类也臣将为君，是后晋宣王得政。
是隂阳之事非吉凶所生也
因陨石于宋而内史，以此对宋君之问，按晋书，五行志星坠者，当其下有战塲，自是襄公求诸侯，用兵不止，楚人执宋公以伐宋，至败，而后已，战塲之占验矣。
又
欧阳永叔曰：夫所谓灾者，被于物而可知者也，水旱螟蝗之类，是已异者不可知其所以然者也，日食，星孛五石，六鹢之类是已，孔子于春秋，记灾异而不着其事，应葢慎之也，以为天道逺非谆谆以谕人，而君子见其变，则知天之所以谴告，恐惧修省而已，若推其事应，则有合有不合，有同有不同，至于不合不同，则将使君子怠焉，以为偶然而不惧，此其深意也。
又
通志灾祥，略曰：春秋虽三王之乱世，犹治于汉，唐之盛时，春秋二百四十年，而日食三十六，唐三百年而日食，过百，春秋地震，五汉和平中，积二十一日而地百二十四动，春秋山倾者二，汉文帝时，齐，楚山二十九，所同日圯，春秋大水者八，后汉延平中，一月之间，郡国三十六大水，其他小小灾异，如李梅冬实，鸜鹆来巢之类，在后世不胜书，使春秋之人，而亲见后世事，岂但恸哭流涕已哉？夫后世之法度，不及春秋之法度，后世之人材不及，春秋之人材，其所以感和气，而弭灾异者，又安可望春秋乎？呜呼！天地之间，灾祥万种，人间祸福，冥不可知，奈何以一虫之妖，一气之戾，而一一质之以祸福之应，其愚甚矣，内史叔兴以为此隂阳之事非吉凶所生，惟和气致祥，乖气致异，可为通论。
卜招父与其子卜之
戴冏得曰父试子卜若尧夫之问伯温
未归而取项
程子曰：灭人之国，罪恶大矣，在君则当讳，故鲁灭国，书取君在防而灭项，季孙所为也，故不讳，愚按昭元年取郓，亦以责季氏也，邑小而国大，圣人之咎，季氏不一书矣。
齐侯好内多内宠
叔子曰：按汉书，地理志齐襄公淫乱，姑姊妹不嫁，于是令国中长女不得嫁，名曰巫儿，为家主祠，民至今以为俗，而后世乃言桓公姑姊妹不嫁，夫惟狐绥之，襄公乃有之，桓公当不如是，禽兽行也，吾寜徴信于班氏云。
内嬖如夫人者六人
愚庵曰：齐桓好内，当以左氏为实，荀子云：内行则姑姊妹之不嫁者七人，恐不可信，果尔，则四邻诸侯，尚肯奔走，其坛坫乎？按管子小匡篇，公曰：寡人有汚行，不幸而好色，姑姊妹有不嫁者，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，愚固疑管子之书，有伪造别见，管夷吾论。
公与管仲属孝公于宋襄公
苏颍滨，曰：古之圣人为君臣，父子夫妇之礼，皆有本末，不徒设也，威公内嬖，如夫人者六人，其行甚秽，管仲以为不害伯而不之禁，季年，知其将有适，庶之祸，与威公属孝公于宋襄，夫使威公妻妾适庶之分，素明家事素定，则太子一言定矣，他人何与哉？次公此论，葢祖孔子对齐景公之语，桓公不早定世子，故启无亏之祸，伯业以衰，景公不早定世子，以成阳生之祸，齐祚遂移于陈矣，岂管晏二贤而皆短，于此乎甚矣！国本之难言也。
又
不满，敬仲者必以不能定国本，为遗议，观此，则仲之为太子谋深且固矣，使仲不死，必能拥戴孝公，而无亏之难，不作无如己身，垂殁，不能保三竖之必黜，同盟之中，惟宋襄为最贤，于是劝公以嗣子属之，即汉髙遗命吕后安刘必勃之见也，观后日宋襄之无负桓，知从前管仲之能防孝矣，以子房之智为汉定储，而异日谋王诸吕者，即在辟疆，一瞑之后，安能为百世虑乎？人谓苻坚类，齐桓公不用景略之言于身后，是君是臣，诚髣髴耳，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒。
陆翽邺中记，永嘉末，盗发齐桓公墓，得水银池，金蚕数十箔，珠襦玉匣，缯防不可胜数，晋愍帝建兴中，曹嶷发齐景公及管仲冢，尸并不朽，缯帛，可服珍宝巨万，按齐世家，桓公尸在牀上六十七日，尸虫出于户而厚葬之侈如此，皆其生存所自为也，管仲以富强，治国至于欲图封禅，是君是臣越礼，至是，景公葢不足咎矣。 皇览曰：桓公冢在临菑城南七里，所菑水南。
无以铸兵
女真部旧无铁，乌古乃为节度使，邻国以甲胄徃鬻者厚价售之，得铁既多，修弓矢，备器械，国势渐振，杜注谓：金银铜，然铸兵足以强国，郑铸三钟，亦秦铸金人之意也。
用鄫子于次睢之社
青溪暇笔曰：两贵不能以相事，用之者执而强臣之之辞也，左传以用之为祭牲，果有此事，圣人当据实而书曰：执归，杀以代牲，岂不明白，何嫌何疑？而为此隠词耶？愚按：晋人执虞公以媵，秦穆姬强臣之者，固有其事，未尝书曰：用之也，楚灭蔡用隠太子于冈山，及平王，封陈蔡而隠太子之子庐归于蔡，悼太子之子吴归于陈，惟二太子已遇害，故复立其子諡法中，身早折曰悼，违拂不成，曰：隠二太子之死于国难，諡法可徴越句践尝请臣吴身为前马，亦得，曰：吴执越子，用之乎 ，李存朂破幽州，执刘仁恭刺其心血以祭先王之墓，后世亦有行之者。
古者六畜不相为用
杜注谓：若祭马先，不用马疏，马祖天驷也，沈氏云：天苑主牛又有天鸡，天狗，天豕以马祖类之，此等各有其祖，楚子灭蔡，用蔡太子于冈山，申无宇曰：五牲不相为用，况用诸侯乎？
又
赵抃传茂州蕃部乞降，愿杀婢以盟，抃使喻之曰：人不可用，用三牲可也。
师兴而雨
黄东发曰：雨乃偶然，天岂助虐甚矣，甯子之逢君，而左氏之好诬也。
文王闻崇徳乱而伐之
诗大雅皇矣，篇临冲闲闲，崇墉言言，临冲茀茀，崇墉仡仡，即传言三旬不降之事，其曰四方，以无侮四方，以无拂则因垒而降之事也，经与传固相表里，郑笺谓子鱼欲劝宋公修徳故隠其战事而言其降耳，大指亦无甚迕。
陈穆公请修好于诸侯
齐桓既没陈穆公知孝公之不足恃急欲修好
于楚以自全，而难以愚齐，托言修桓公之好实要，楚人以入盟，传言其外而遗其内，然当时情事，亦复约略可覩。
盟于齐脩桓公之好也
赵企明云：威公四十年图霸，服楚于召陵，艰乎为力哉？坟土未干，而诸侯合楚，以盟乎其侧，人之贤不肖父子之间，遂尔霄壤，又曰：初，邢有狄患，威公却狄而城邢，今邢不支，折而从狄，孝公下从狄而叅盟于邢，前日盟，楚今日盟狄惜夫，威公后嗣之不令也，按左氏传齐之盟，陈穆主之，以为无忘桓公之徳何休注公羊曰：是后楚遂得中国，赵氏主其説此二盟为楚，预衣裳之防之，始乃齐孝公之析薪，弗荷，更有不止此者，桓公同盟诸国，鲁宋最睦，而二十三年，伐宋，围缗，二十六年，侵鲁西鄙，恩仇离合，事事与厥考相悖，论者谓齐之不能复霸，孝公寔有以致之，晋则襄之继文，可谓生子，当如李亚子矣，但墨缞兴戎所袭，而败者乃三置晋君之秦穆，故于战殽，又别有説。
凡启塞从时
服子慎曰：阖扇所以开键闭，所以塞月令，仲春修阖扇，孟冬修键闭从时，从此时也。
公欲焚巫尫
绳武曰：檀弓嵗旱穆公召县子，问欲暴尫不可，公又欲暴巫语意与文仲之对相似，岂暴巫暴尫，鲁固有是俗，故僖公穆公俱以此为问欤？又岂一事而互传之欤。
楚执宋公以伐宋冬防于薄以释之
合观左公二传，宋兹父之在春秋，大略与晋夷吾相伯仲，其见执于盂，犹晋之败于韩而被执也，诸侯请于楚而释之，犹晋大夫行成于秦，而惠得归也，公子目夷之设，守械以拒楚，犹瑕吕饴甥之作，爰田州兵，以抗秦也，夷吾戮里，防七舆大夫，虐止行于国中，兹父杀鄫子执滕君，虐乃炽于邻封，独子鱼初，能让国，故不为亡人，重耳之见忌终，又即能归国，故又异于卫，叔武之见杀，而宋襄身后世子晏然嗣立，则与惠怀之，内外弃之霄壤，不可同日语矣，若其既为楚执，辄不量力，而与之战，战而不击之于未济，未成列，以防国师，而并丧其身，后世论霸者犹或齿及之，遂其求霸之心，而即假以名，彼楚灵，尝合诸侯于申，何尝不自命，齐桓而论，霸者于楚则称庄，而不称灵，用公孙彊，言霸説于曺伯战国，宋之君，偃欲霸之速成，此皆亡国之末造，亦沾沾以霸，是图者史记十二诸侯年表，止以齐，晋；秦，楚为霸，未尝及宋，谓宋襄为五霸者，真妄説也。
因成风也
之水平王获讥渭阳之篇，君子有取于秦，康公存亡，恤小睦邻之大徳，况加之以母氏之戚乎？僖公反须句之君，使太皥之祀不至，与臯陶同殄一，伐邾之力也。康侯以为贬，殆未得其平。
秦晋迁陆浑之戎于伊川
襄，十四年，戎子驹支对，范宣子所谓惠公蠲其大徳，赐我南鄙之田者也，秦虽逐之于瓜州，晋惠之招纳，实因秦起，故传并称秦，晋，秦之逐之，即缪公霸西戎，并国二十之事也，瓜州，汉以后为炖煌郡降王内徙，最为腹心之患，汉建武中日逐王比自立为南单于，入居西河美稷，后汉董卓之乱，于扶罗单于宼掠太原，河东屯于河内，魏武分其众为五部，皆家于晋阳汾涧之滨，驯致西晋永嘉之祸，江统于晋初，极论之，周世屡有戎祸，此亦其一端也。 陆浑本，炖煌地名徙之，伊川仍以陆浑为名，至今为陆浑县。
吾兄弟之不协焉能怨诸侯之不睦
富辰所以告王者，无非周道亲亲，先王所以固磐石之宗，笃友于之爱，然使叔帯不复则隗，后宫闱之隙，无自而生，汜水蒙尘之祸，或犹可免危，其君以及其身，皆请召太叔之一言，实阶之厉，此时之言，可无听而听听之，误在王也，异日谏以狄伐郑，必不可不听而终于不听，不听之误，又在王也，叔帯以狄师攻王，王曰：先后其谓我何？王亦浸入乎？富辰之语，宁不忍人而自忍，然叔帯之，阻兵安忍，觊国宣淫，实无可召之道，不达事权，株守仁谊，富辰者懐忠而误国者欤！
楚人伐宋以救郑
叙战少叙子鱼语多即是传家之论断
宋公楚人战于
张元徳曰春秋以襄公主，是战则知圣人罪其愎谏，求欲昧大义而徇小节，以取败国殄民，自及其身之祸。
及其未既济也请击之
钟繇拒郭援，俟其济汾水，未半击之，大破斩援以击半济胜者也，苻坚至淝水，欲竢谢半渡蹙之，麾兵小却，遂退，不可复止，以击半济，反得败者也，李密与王世充战，偃师不利谋，待世充退兵半渡洛水击之，候骑不时觉，世充军悉济密奔虎牢，此斆半济之军而不成者也。徐禧与西夏战于银川砦髙永能请及其未阵击之，禧曰：王师不鼓不成列阵于城下，曲珍白及其半济击之，纵敌铁骑，得地锋，不可当矣。又不听，王师大溃，死者二十余万，此与宋襄全不少异，旷千载而偾帅，骄兵忽符一，辙可为一叹。
门官殱焉
疏周礼，虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，诸侯之门官，葢亦天子虎贲氏之类，故在国则守门，师行则在君左右。
戎事不迩女器
傅士凯曰：戎事尚严，不近女子所御之物，况使妇人至军中乎？李陵传，陵曰：吾士气少衰而鼔不起者何也？军中岂有女子乎？
齐侯伐宋围缗
十三州记曰：山阳有东缗县，邹衍曰：余登缗城以望宋都者也，后汉光武封冯异长子璋为侯国。
吾以靖国也
此则子文已看透子玉矣，苟不急让，必将无礼于子，文子玉之杀机，已伏于此。
夫有大功而无贵仕
梁纪少瑜才藻，新拔有髙名吏部尚书到溉尝曰：此人有大才而无贵仕，防将拔之。
怀公执狐突
缩髙之子为秦守管，魏信陵君使安陵君执缩髙以召其子髙不听自杀，信陵闻之，素服待罪，子圉之不得与无忌颉颃也，相去悬絶矣，若从子道论，则有王陵，赵苞程名振诸人，其不孝不免于圣贤之诛，而春秋独未有议狐毛，狐偃者论世者，偶未之及耳。
书曰子杞夷也
朱子曰：杞国最小，春秋初书侯，已而称伯，已而称子，葢其朝觐贡赋之属，率以子男礼从事，圣人因其实而书之，非贬也。
以叔隗妻赵衰
才女贤，夫君臣僚壻，二隗二乔，千古佳耦也，吕后吕，这婆子村，不足言矣。
过卫卫文公不礼焉
宋太祖微时逰凤翔节度王彦超不留，乃见柴太尉于澶州，屡建大功，以至受禅，既即位，尽召诸节度入觐，宴苑中，从容问彦超曰：卿当日不留我，何也？对曰：涔蹄之水，不足以泽，神龙上，若为臣留，则安有今日？帝喜，令更作，永兴节度，晋文出亡归国，而介介于曹，卫之不礼，视帝王渊度，终有愧矣。
出于五鹿
穆天子传，天子舍于菹台，于是白鹿一牾乗逸出走，天子乗渠黄之乗焉是曰五鹿，天子饮于漯水之上，官人膳鹿，献之天子，天子美之，是曰甘，郭璞注皆因鹿以名，所在地用纪之，今元城县东郭有五鹿墟。
野人与之块子犯曰天赐也
陈用曰：梁大宝二年，简文帝梦丸土而吞之，寻为侯景所废，以土囊压之毙，晋桓之簒，刘敬宣素晓天文，知必兴复晋室，寻梦丸土服之，既觉，喜曰：丸者桓也，丸既吞矣，吾复本土乎？寻与刘裕起兵共灭，一兆两应，各以人事。
齐桓公妻之
金仁山曰：齐姜存否，不见于传，而刘向列女传称晋文迎之以归，为夫人，此必有考，愚按：文六年，赵孟歴数晋文之妃首，秦嬴次□姞，次狄隗杜祁，未及姜氏，虽尚有辰嬴，班在九人者，然姜氏贵则齐桓所妻，贤则有周旋，出亡之功，必不班于姞，隗之下难免于论世所疑也，刘先主纳孙夫人，三国蜀志，妃传不载于甘，思吴穆之列，亦是阙典。
谋于桑下
史记货殖传齐，鲁千亩，桑麻太公，封齐劝其女工，故齐冠带衣履天下，管子修之，桓公以霸，桑土之兴，有自来矣。
浴薄而观之
荀子孔子曰：晋公子霸生于曺，当重耳居齐怀安，不肯即行，论者之以是测之，亦宜。
僖负羇之妻
汉武故事，帝即位，为微行，至柏谷，夜投亭长宿，亭长不纳，乃宿逆旅，恶少年十余人，皆持弓矢刀剑，令主人妪出，遇客妇，谓翁曰：吾观此，丈夫非常人也，天寒妪酌酒，多与其夫，夫醉妪乃出，谢客杀鸡进食，平旦上去，还宫，乃召逆旅，夫妻见之，赐妪金十斤，擢其夫为羽林郎，识白龙于鱼服，逆旅之妪，亦有负羇妻之风矣。 慕容农收兵至，列人逆旅之妻，知其意不在馔，亦一贤妇人。
吾观晋公子之从者皆足以相国
宋太宗谕陈抟，往见诸王至夀王邸即回云，王门下皆将相张耆，夏守赟杨崇勲皆登枢府。
子盍早自贰焉
于慎行读史漫録曰：僖负羇，非纯臣也，方曺君之无礼于重耳也，负羇在旁，胡不疾谏，谏而不听，胡不隠以避祸，以壶飱加璧，结知公子，此何心耶？
天将兴之谁能废之
魏武不杀昭烈，大有人君之度，与楚成之不杀，晋公子同，齐神武不能杀，周文朱温，不能杀李晋，王虽悔恨，穷追隂谋袭击亦无如之何？然使晋文竟死于子玉之谋，与彼三霸者，无一克全，则楚竟迁鼎，陆浑协干谿，无复狎主夏盟之事，而曺魏遂混一，吴蜀髙齐吞噬江左，朱梁扫荡十国，靡有孑遗，有是天道，有是世运乎陈，绛曰：蝮蛇之上，鸩鸟栖焉，制之者与毒而俱生于此，见造物之仁。
公子赋河水
宋实颖诗，论曰：河水新宫，未亡于春秋之世，故晋文公宋元公皆能赋之，则貍首骊驹，祈招麦秀采齐，肆夏王夏，三夏九夏，皆有其词，亦非夫子逸之明矣。
及河子犯以璧授公子
晋史乗盟河篇文公入国，至于河，令弃笾豆茵席，顔色黎黒手足胼胝者在后，舅犯闻之，中夜而哭，公曰：吾亡也十有三年矣，今将反国，夫子不喜，何也？对曰：臣闻国君蔽士，无所取忠臣，大夫蔽逰无所取忠友，今至于国，臣在所蔽之中矣，不胜其哀，故哭也，公曰：祸福利害，不与舅氏同之者，有如泉，乃沈璧而盟，按子犯之，忠至矣，反国之后，霸功多用其谋，原季所云三徳是出文公之待人，亮能始终不宜有盟，河之事晋乗楚梼杌本伪书，因君臣形迹之嫌，而譔此一，则后赵武叔誉，观九原以见利责偃，即指此盟，谲而不正，或者是君是，臣所不免乎 ，韩非子与此説同为晋乗所从出。
又
子犯实心任事，十九年，内抵牾必多，公亦必见顔色如去齐之时，戈逐子犯，其一端也。若赵衰以壶飱从径，馁而弗食，公虽欲罪之，不可得矣。
有如白水
愚庵曰：按河图云：昆仑出，五色流水，其白水入中国，名为河，故文公投璧于河，曰：有如白水。
狐偃及秦晋之大夫盟于郇
外传言吕甥，冀芮帅师军于庐栁，内传止言晋师，军于庐栁，又曰：次于郇，皆吕却二人为之将也，怀公奔髙梁晋师胆落矣，然为吕却者，犹当一战而死，以声重耳之罪，数秦伯置君如奕碁之諐，则义声振而忠节彰矣，乃苟且与狐偃为盟，继复隂谋以焚宫徼幸，豫让所谓怀二心以事君者，鼠窃狐揠，所以为吕甥，却芮也欤？
使杀怀公于髙梁
水经潏水，与劳水合，乱流西北迳髙梁城西流入于汾水故髙梁之墟也，竹书记年，晋出公二十年，智伯瑶城髙梁汉髙帝以为侯国，封郦疥于斯邑。
寺人披请见
吕却密谋何以得闻于披以披尝斩袪必不利
公之立，故挈之以谋弑事也，然斩袪，披实纵公，故敢来见公，实感披之意，故亦欵言以逗之，吕却浅人，卒为披所卖耳， 披之，释公而不杀，亦知献公无杀之意，特欲逐之去耳，狐突先丹木辈不能知献公之精，而披独知之，披之才，胜于诸大夫逺矣楚平王不杀奋，亦此意，江充小人，独不悟此。
汝为惠公来求杀余
惠，怀无亲，外内恶之，晋之舆论则然，然已继世君国，重耳刺怀于髙梁寜免于簒解免之辞，全在责寺人披一语，张西铭，曰：重耳兄也，夷吾弟也，攘晋而又使人求杀之，弟道先絶能使其兄无报哉！
除君之恶惟力是视
真西山曰丁公，为项羽将私逸，汉王终以被戮，汉景帝为太子，召卫绾，绾不往，以此见褒，披事献惠，时知有献而不知有重耳，及文公既立，即吾君也，有难而不以告，岂得为忠？披可谓知君臣之义矣。
晋侯逆夫人嬴氏以归
晋文纳怀嬴乱，叔侄之伦，论者屡讥之，然怀嬴文嬴，皆穆姬之女于文公，皆甥也，中表伦次之，乖似其罪，稍轻而未之议，及周天子，称同姓诸侯皆曰：伯父叔父异姓，皆曰：伯舅叔舅，谦词耳，岂行序真有不必问者乎？汉惠帝以张敖女为后，鲁元公主之女于帝为甥，成帝以许嘉女为后，恭哀后之侄，于帝为姑，朱子纲目，皆书以表之，帝尧厘降二女于舜説者亦有几？世祖姑之疑，天家妃匹，未可以常情拟也。
晋侯之竖头须
韩诗外传晋文公过曺里，鳬须从因盗重耳藏而亡，重耳无粮，馁不能行，介子推割股以食重耳，然后能行。
文公妻赵衰
吴其琰曰：叔隗，季隗女兄弟也，而伯儵叔，刘季隗所出，赵衰已取叔隗归国后，文公复以伯儵，叔刘妻衰，生同括婴齐，是始为僚壻，而后复为甥舅，春秋时之婚，配诚有不可解者，杜注孔疏，皆未及特表之。
介之推不言禄
孔武仲曰：之推不言禄，亦不忘禄也，文公有王事，未暇论功，遂以为上下相防，削迹而去，推之用心，亦已狭矣。孔，孟之去，其国皆不欲速，所以为厚也。而推以小忿一絶其君封而谢之，卒逃以死，此皆怼极怨溢，而不知其言，行之悖也，士之始欲有为而不得？乃文其迹，以遂其名，如推者多矣，夫窃人之财，谓之盗，而窃名者，庸非盗乎？
献公之子九人惟君在矣
杨稷曰：汪藻浮溪文粹为隆祐太后，告天下手书，汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，惟重耳之尚在云云，勅下见者感泣，以为建炎中兴之助。
以绵上为之田
顾亭林曰：杜氏曰：西河介休县南，地名绵上，水经注石，桐水即绵水出介休县之绵山，北流迳石桐寺西，即子推祠也。汉，魏以来，传有焚山之事，太原，上党西河雁门之民，至寒食，不敢举火，石勒禁之，而雹起西河介山，平地三尺，前史载之无异辞，然考之于传襄，十三年，晋悼公搜于绵上治兵，此必近在国都之内，又定六年，赵简子逆宋乐祁，饮之酒于绵上，自宋如晋，其路岂出于西河，介休乎！况文公之时，霍山以北，大抵皆狄地与晋都逺不相及，今翼城县西，亦有绵山，万泉县南二里有介山，汉书武帝纪，诏曰：朕用事介山，祭后土，皆有光应，正是其地，雄传三月，将祭后土，乃帅羣臣横大河，凑汾隂既祭行游介山，回安邑，顾龙门览盐池，陟西岳以望八荒，水经注亦引此谓，晋太康记及地道记并言子推隠于是山而辨之，以为非可见汉时已有二説矣。
又
亭林又谓之推既隠而死，乃以田禄其子，史记云：闻其入绵上山中，于是环绵上之山，封之以为推田，号曰介山，则受此田者何人乎？愚按：越语环防，稽三百里以为范蠡地，蠡泛五湖不反，勾践以此封之。晋文之封介山，亦是此义。古人葢有名地以旌遗徳者。
昔周公吊二叔之不咸
愚庵曰：郑众，贾逵以二叔为管，蔡，此解不易，马援以为夏殷叔世，杜氏从之误也。
文之昭也 武之穆也
酒诰乃穆考文王，是文王实为穆也。访落率时，昭考是武王实为昭也，穆所生者昭，故管蔡十六国为文之昭，昭所生者穆，故邘晋四国为武之穆，朱子与陆子书主此意。
先后其谓我何寜使诸侯图之
晁旡咎曰：襄王之于待其亲者亦厚矣，唐太宗与建成争立，太宗始造唐者也，虽欲不有天下，其舍诸？难起而避之，必有求而立之者，何至援弓矢，戕骨肉乎？周之所以益弱而愈存，虽文武之泽未竭，亦其子孙，义有以维之也。
王出适郑处于汜
疏郑之境，南近于楚，西近于周，王处于汜，及楚伐郑，师于汜，皆南汜，在襄城县南秦，晋围郑，秦军汜南，则为东汜，在中牟县南。
又
汝水经注汝水又东南，迳襄城县故城，其城南对汜城，周襄王出郑居汜，即此城也，京相璠曰：襄王居之，故曰襄城，今置闗其下。
好聚鹬冠
蔡邕独断，建华冠，以铁为柱卷，贯大珠九枚，形制似缕簏，左传郑子臧好聚鹬冠是也，天地五郊，舞者服之。
又
萧齐文惠太子长懋性奢丽，织孔雀毛为裘，光彩金翠，过于雉头髙帝过太子，东田苑见其弥亘华逺大怒谯责。
不得其守国不可得也
郦食其从汉髙帝攻陈留曰：臣善其令，请得使之为足下内应，遂入夜与同宿，杀令而纳沛公兵与礼至同防。
同姓也故名
晋灭虞，虢，韩、魏，齐灭纪，楚灭防，皆同姓，而卫侯燬，独名济南，马氏曰：邢周公之后，卫之视邢，则为同姓，鲁之视邢，则为同宗灭同姓，春秋恶之，灭同宗，鲁之春秋恶之，故生而书名，春秋仅见愚按，卫与邢皆有狄难，齐桓公一城楚丘，一城夷仪以封之，今桓公之骨未寒而两国竞起兵争至，夷其宗社，不顾姬宗所同出卫，燬之恶尤，仁人所恶，诸侯不生名，卫燬之心死乆矣书名之诛，不于此而谁施乎？
求诸侯莫如勤王
大哉！狐偃之善谋也，其佐晋文定霸功，亚夷吾所不及者，纯襍之间耳，终春秋之世，晋之臣有大功者三，狐偃劝纳襄王，韩厥定都新绛，与魏绛和戎也。
遇黄帝战于阪泉之兆
史记轩辕之时，炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归，轩辕乃修徳振兵教熊，罴貔貅防虎，以与炎帝战于阪泉之野，三战，然后得志，括地志阪泉今名，黄帝泉在妫州，怀戎县东五十六里。
夏四月丁巳王入于王城
前人论传，以此事为疑，曰：王居郑既来告鲁，何独入王城，不告晋之纳，王必在城濮之后，天王自郑之汜，下劳晋侯于践土，诸侯既皆朝王，遂不复告王入耳，杀叔带，亦是防温时事，左氏错简云云，按战城濮防温为僖二十七八年，事去，晋文纳王，隔越三年，或四年，传于搜被庐时，歴叙文公致霸之由，首曰：定襄王再曰：伐原城濮之胜，全以勤王义声丕振，以致人心豫附，若先胜楚而后纳王，情势颠倒，必不其然，且文之胜楚，虽倚齐，秦兵力之助，穆之于文分居尊，列纳王之役，既辞秦师，而独行践土，列名晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑捷齐潘，宋王臣莒期，藏在盟府，卫祝鮀诵之，于定四年，臯鼬之防与僖二十八年，经文符合，越一年而盟，翟泉，秦小子慗又在列矣，经传皆明明可考，独其诛带纳王之时，鲁方睦楚而讐齐于晋之交犹未合，襄王颠沛草莽，告出而不及，告入经文，所以阙书，亦可叅观而得，当日情事之实，严启隆之说亦然，且谓天王狩于河阳，今温县现，有河阳驿，盖开止最好，驳丘明前评，似因严说而起，相为附和，夫襄王居汜，在僖二十四年，防温为二十八年，畿内旷年无王，与子朝之乱，不相上下，然传于搜被庐时，厯叙经传皆明明可考，温为畿内近地，晋襄初立，而求诸侯，亦因王在温而徃朝，并非奔汜，独其诛带与在温，一气云云。
晋于是始启南阳
水经注晋地，自朝歌至中山，为东阳朝，歌以南至轵为南阳，故应劭地理风俗记云：河内殷国也，周名之为南阳，晋始启南阳，秦始皇改曰修武，按韩非书，秦昭王越长平西伐脩武，脩武之名乆矣韩诗外传武王伐纣，勒兵于甯，更名曰脩武，此河北之南阳也，若楚之南阳则在宛，叶间，秦所置郡，汉光武所生也，孟子一战胜齐，遂有南阳，则又在齐，鲁之界，今兖州鱼台有南阳镇。
秦晋伐鄀
秦穆公既纳惠公，则输之粟，既纳文公，则偕之伐鄀助之，胜楚，又与之围郑，迨听烛，武之説始私与郑盟而戍焉，而晋人河上之役，则辞秦师而下，以专纳王之勋，践土之盟，独受侯伯册命，后袭败之于殽，复拒公子雍而败之于令狐，皆晋人之谲也，文公身没，犹能以谲贻之后人，晋人虎狼，此语不出于他人而出于晋，臣之口可畏哉！
晋赵衰以壶飱从径
晋乘举原令云：文公出亡，箕郑挈壶飱从迷失道，与公相失，饥而不敢食，及反国，举兵攻原，拔之，公曰：是轻饥馁之患，而必全壶飱，是将不以原叛，乃使为原令吕览，作七日而原不下，与三日异。
又
澹台子羽行不由径，子余乃先之，子羔之不窦不逾，皆是道也，径字连上句读，正与由正路，示周行相悖，傅士凯以为宜属下句，甚无谓。
防子不祀祝融与鬻熊
鬻熊为周师，自文王以下问焉，受封为楚祖汉，艺文志道家者流，有鬻子二十二篇。
我先王熊挚有疾
楚世家熊渠卒，子熊挚红，立挚红卒，其弟弑之代立，曰熊延，谯周古史熊渠，卒，子熊翔立，翔卒，长子挚有疾，少子熊延立，史言弑不合，宋均注乐纬云。熊挚有恶疾，不得为后，别居于防，为楚附庸。
楚成得臣鬬宜申帅师灭防
江水经注江水，又东南迳防城南，注跨据川阜，西北，皆枕深谷，东带乡溪，南侧大江，熊挚始治巫城，后疾移此，葢防徙也，服防曰在巫之阳，秭归乡矣。
公以楚师伐齐
鲁桓公薨于齐庄公于齐，仇也，齐桓公使髙子定鲁难，僖公于齐徳甚深矣！乃庄则娶于仇国，且如齐纳币，如齐观社，全忘其不共之，义僖公于桓之九合，殆无防不与，桓公死，五公子争立，宋襄伐齐，以立孝公，鲁独救齐，是助四公子为难矣！陈穆公请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳而鲁独不预，庄僖父子，其于徳怨之道悖缪若是，至是如楚乞师，以楚师伐齐，取谷，鲁颂曰：荆舒是惩，谓僖公尝与召陵之师而称之，窃谓閟宫之诗人讽也，非颂也。
有齐怨不废丧纪
此为齐孝公卒，嗣位者，弟昭公潘也，史记世家言，潘因卫公子开方杀孝公子自立，而传不详，公谷皆无传，开方者，管仲临死，以语桓公，列诸竖貂，易牙者也，其乱齐之效，乃在孝公之终，绵延逮于懿惠，故核而补之。
靖诸内而败诸外
大臣有蔽贤之诛，又有举非其人之罚以子文之忠，而失之于子，玉荐贤自代者，不亦难哉！管仲疾亟，桓公与之歴论，鲍叔诸人皆以为不可，然齐寔无人敬仲，无如何也？子文以靖国，取子玉，即蒍贾亦未尝不以是许之，惜其非晋文之敌，一战而蹶，殆所谓长于治国，短于驭戎者，文公闻其死而喜形于色，盖较诸防吕臣之徒相迳庭矣。
过三百乗其不能以入矣
东坡志林，蒍贾论子玉不能过三百乗而却克自谓，不如先大夫请八百乗将以用寡为胜，抑将以多为贤也，如淮隂侯言多多益善，是用多亦不易，古人以兵多而败者不可胜数，如王寻，苻坚哥舒翰者多矣，子玉刚而无礼，少与之兵，或能戒惧，而可不败耶？
説礼乐而敦诗书
王世懋曰：自古豪杰之兴，固存之道，在迹前人之所以亡者，而反之隂冀既以乱诛三卿，族惴不自保，而魏犨，介推之徒，日忿忿于劳之不酬，狐偃最亲，功最大，晋国之元帅，舍偃谁归？文公以为是隂冀之续非靖乱之图也，公之意葢黙，病焉而不可以示人，而衰也知之，礼；乐，诗，书之言进，帅定而晋国之乱靖矣，城濮之役，不幸縠卒而下军之佐，先轸诈谋，力战士也，岂复有礼？乐，诗，书之好，超五阶而登之，将其时衰，不在行与？则文公之意可知也，左氏不知而为之，辞曰：上徳也何其辞之？矛盾也，文公两庸旧卿，以靖晋国衰也，逡巡退让，为原大夫，逮夫国是既定，卿族渐落，徐起而代之，能以文公用人，而又能以其身自用，宜其长有禄于晋国哉。
徳义利之本也
金仁山曰：晋文公勤王，以示义伐原以示信，大搜以示礼，所谓五霸假之也，然霸图犹有此，后世并此无之矣，晋文之霸子犯，先轸之谋居多，先轸报施救患，取威定霸之説己不如管仲，二不可之言，惟子犯诗，书义之府，礼乐徳之则其言为精，而又曰徳义利之本，则皆霸佐之心矣，夫有恩则有怨，救宋，固报施也。至于分曺困卫报怨，亦已甚矣，晋文谲而不正，信哉！
二年欲用之
钟伯敬曰：于欲用之可矣乎？见伯者，急欲自见之意，齐桓初年，屡欲从事于诸侯，管仲止之，文公初年，屡欲用其民，子犯止之，句践生聚之后，屡欲伐吴，范蠡止之，皆去其功名，自喜之气，然后一举而功见名立。
作执秩以正其官
执秩之官，在汉为主爵，后世为典铨，今为选司是也。
一战而霸
叙晋文致霸之由，此一则抵外传，齐语一篇，狐偃，晋之管仲也；孙叔敖佐庄，治楚略见于邲之战，随防数语中，百里奚治秦，则有史记，赵良见商君之説伍员范蠡各治其国，吴越春秋详载之，皆列国霸，佐之功业，表表者也。
又
李竹湖，曰：晋，楚之争，乃闗夷夏之盛衰，非系两国之得失，春秋抑楚之深，故予晋之亟桓，文虽并称文，固非桓匹也，桓公蓄威二十余年，始能向楚，文公一驾而城濮之功，多于召陵，桓公屡盟，防晚嵗始致胙于宰周公，文公再合而温之事，敏于葵丘，桓公终身与诸侯周旋，防鄄失鲁盟，幽失卫首止失郑，葵丘失陈文公三防大侯小伯无有不至，其得诸侯，又盛乎桓公而曰文非桓匹，何也？文公之功，多乎桓公，罪亦多乎？桓公者也，事速乎桓公义先坏乎？桓公者也，桓公得江，黄而不用于伐楚，文公则致秦以与楚争，楚抑而秦兴矣，此桓公之不肯为也，桓公防则不迩三川，盟则不加王人，文公防畿内则抗矣，盟子虎，则悖矣，此桓公之所不敢为也，桓公寜不得，郑不纳，子华惧，夫奬臣抑君，不可以训，文公为元咺，执卫侯，此又桓公之所不忍为也。夫子正谲之辩，不深切着明哉！
左传折诸卷六
钦定四库全书
左传折诸卷七  兴国县知县张尚瑗 撰僖公
称舍于墓师迁焉
洪容斋曰：晋文围曺称舍于墓，因其凶而攻之，遂入曺，燕将骑刦攻齐即墨，田单纵反间，言吾惧燕人掘吾城外冢墓，燕军乃尽掘之，齐人望见涕泣，遂败燕晋燕之用，计同而成败异者，晋但舍于墓，阳为若将发冢，故曺人惧而燕则真为之，以激怒齐人，适堕田单之谋耳。
使问且视之病
按此处且视之，句病字句，谓其材既无足用，而后将杀之也。
杀颠颉以徇于师
晋文公从亡五人，外传又称贾佗及反国，赏从亡而不与，则有介之推晋乗又加以陶叔，狐就五人，中狐，赵胥居三士之列，心膂是毗，犨与颉实羁靮，股肱之臣也，卫蒯瞆得国，犹与浑良夫为三死之盟，侯君集导承干以畔，唐太宗始泣而诛之，报旅馆盘飱之与报，道途宣力也，孰亲孰逺晋乗又载狐偃对君，信赏必罚，法行所爱，于是田于圃陆，日中为期，颠颉后期，文公陨涕而斩其脊，同于刘昌守寜陵，戮后顾之甥也，晋之君臣，于是少恩矣。
使宋舍我而赂齐秦
王樵曰：晋欲战而齐，秦未可与汉追项羽而信，越不至此，正事机不可忽，汉用张良计，捐梁楚地，许信越，使自为战正，晋使宋舍我而赂齐，秦意也。
楚子入居于申
林氏谓楚有图北方之志，其君多居于申，大合诸侯又在焉，元凯曰：申在方城内，故言入愚按，英武之主，遣大将发重兵，往往身居近域，以为之声援，秦昭王使白起战，赵长平则身至河内司马文王使钟防伐蜀，则身至关中，一以惧敌，强而济师，一以防功成而外叛，楚子入申，窥中夏之志不小矣，知难而退，姑避晋人之锋，此又一道也。
晋侯在外十九年矣
朱愚庵，曰：注，晋侯生十七年而亡，十九年而反，凡三十六年，至此四十年矣，按晋世家重耳，自少好士，年十七，有贤士五人，献公即位，重耳年二十一奔狄，时年四十三，归晋，年六十二，此注云云，与史全不合，何也？岂他有所据耶？抑误以得士之年，为出亡之年耶！
执宛春以怒楚
贾似道拘留郝经于真州，速元主之怒，以亡宋先轸之防，若先启之胜负，悬殊在能战，不能战之分也，余説详于兵交，使在其间，论中。
以亢其讐
亢庇也，如昭二十二年，无亢不衷之亢讐谓宋也，以全文观之，其理如此。
次于城濮
方麓曰：楚地也，晋文败楚止于城濮，卫地也，自楚及卫，葢千里而遥，却楚千里之外，以收鲁宋，曺、卫、陈、郑、许，蔡半天下之诸侯，其用力为何如？论者不察，妄訾晋文，此不识天下之大势者也。
楚师背而舍
兵法，右背山陵，前阻水泽，背酅而舍，知其背丘陵也，酅丘名。
原田每每
杨慎曰：文选注引韩诗周原，腜腜菫荼如饴，韵正相叶，左传原田每每毎又与脢通。
表里山河
元载上建都议曰：有羊肠底柱之崄，浊河，孟门之限以轘辕，为襟带与闗中为表里，通典汾州，灵石县东南有髙壁岭雀鼠谷，汾水闗皆崄固之地。
楚子伏已而盬其脑
建安本伏字絶句，则已当音以岳珂，及淳熙本皆伏已絶句则已当音纪陆徳明音义不云音纪，则当以楚子伏为絶句。
我得天楚伏其罪
説苑城濮之战，文公谓舅犯曰：吾梦与荆王抟，彼在上，吾在下，吾欲无战，舅犯曰：彼在上，君在下，则君见天，而荆王伏其罪也。
狐毛设二斾而退之
刘寅曰：晋与楚战，胥臣以师犯陈，蔡兵法所谓向前为正也，狐毛设二斾而退，栾枝舆曳柴伪遁，兵法所谓后却为竒也楚师驰之，原轸却溱，以中军横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，此与太宗霍邑之战，同皆以竒为正也，但狐毛栾枝，设斾以诱楚人之来而霍邑，右师少却，建成坠马，偶合出竒之道以此不同耳。
栾枝使舆曳柴而伪遁
晋王存勗与李嗣源约救周徳威于卢龙，转战至幽州，契丹列阵而待存，勗以精兵阵于后，戒勿动，令羸兵曳柴燃草先进，敌人莫测其多少，鼓入战，存勗乃趣后阵乗之大败契丹，曳柴之防，后世竟有用之而胜者。
晋师三日馆谷
晋，楚之大战，三邲之役，晋之余师，至于不能军，其败尤甚，而未闻楚食，晋谷城濮，鄢陵皆晋师三日馆谷，邲又称楚重至于邲，可见南土产谷，楚之行师，必转饷自随，西北刚劲，枣栗牲牢，皆可充食，餽运之法，各有不同也。至吴，夫差争长，中原沟通，江淮以达餫道，民以食为天，而殊俗异政，亦略可睹矣。
至于衡雍
一统志在荥泽，西北十七里，今故城西北有践土台。
作王宫于践土
河水经注郭縁生述征记曰：践土，今治坂城，与春秋名异，魏土地记，治坂城，旧名汉祖渡，城险固，南临孟津河，在洛阳西北四十二里，故邓乡矣。
防命晋侯为侯伯
蔡邕独断防者，简也，其制长二尺，短者半之，其次一长一短，两编下附篆书，起年月日集韵，册通作防説文册符命也，诸侯进受于王者也。后世符命皆用册字，而诂解相同。
赐之大路之服
天子赐有功，诸侯莫大乎成王，赐周公以天子之礼乐，明堂位所载，乃公身后事，及公身而赐者，则洛诰之秬鬯二卣，次则文侯之命，与彤弓之诗相合，襄王使召伯，赐齐桓公命而内传不详，详于齐语曰：大辂龙旂，九旒渠门，赤旂至，赐晋文公，而二路弓矢秬鬯，虎贲又絶与赐齐者异，阅战国显王，亦有黼黻之服，以赐秦伯，葢迄周之世，终无定制也。班固白虎通称九锡曰：车马衣服，乐朱户纳陛，虎贲鈇钺，弓矢秬鬯，于是垂为不刋矣，韩诗外传亦有其説李善注文选之汉季册，魏公九锡，文潘勗所撰，而刘宋萧齐南北朝无不艳，称为权臣，受禅之阶，若春秋齐晋宣力王室，固未可同年语也。
出入三觐
邵氏曰：始至，而见一觐也，享礼受防二觐也，去而辞三觐也。
盟诸侯于王庭要言曰
説苑晋文公合诸侯而盟曰：无以美妾疑妻，无以声乐妨政，无以奸情害公，无以货利示下，不知何所本。
余赐汝孟诸之麋
尔雅十薮，宋有孟诸，吕氏春秋九薮，亦曰：宋有孟诸，禹贡导荷泽，被孟猪，疏在梁国，睢阳县东北，此豫州之域，职方氏以为青州之薮，又作望诸声转而字异，子玉将兵围宋，志在吞灭，形诗梦寐，其取败宜矣。厥后商臣竟服，宋而田孟诸，由晋国无君之故，霸之盛衰，其系如此。
是粪土也而可以济师
刘光伯曰：若子玉从神所求，不惜琼玉，国人以为神将，助已自当用命争先，亦既不遂，神请众心沮散，莫不畏敌，且兵凶战危，在此一举，犹爱惜此物，无恤民之心，所以谓之不勤民，禆灶请瓘斚禳火，若从而与之，则惊扰民志，徒长妖妄，故子产不与，异乎此也。
其若申息之老何
杜注申息子弟皆从子玉而死，何以见其父老项籍言江东子弟无一人还其父兄，我何面目见之！亦同此意。
而后喜可知也曰莫予毒也已
宋文帝杀檀道济，魏闻之，喜曰：道济死，吴子辈不足复惮髙齐杀斛律光，周武帝为赦其境内，唐武氏杀程务挺，突厥宴乐相庆，仍为立祠，毎攻战致祷焉，宋髙宗杀岳武穆，金人酌酒相贺，毁干城以资敌国，古来此等甚多。
亡大斾之左旃
齐东野语，贾似道徳祐乙亥督师江上，祃祭而大帅之旂，为风所折，乃首援晋中军风于泽之事，又歴引成都王颖以陆机督诸将讨长沙王，临戎而牙旗，折王澄为荆州刺史，率众军将赴国难，飘风折其节，柱哥舒翰守潼闗天子御勤政楼临送，先驱牙旗，触门堕柱，旄竿折，郑注赴鳯，翔出都门，旗竿折，宣和间，童贯出师，牙旗竿折，端平入洛之师，全子才帅旗亦为风所折，无非亡将败军之徴真人水镜云：凡军出立牙，必令坚完，若折，则将军不利，玉歴通政经云：军行牙竿，旗干折者，师不可出，出必败绩，独武王伐纣，大风折葢，刘裕击卢循，将战，而所执麾葢旙沈于水，乃大破循军，哥舒曜讨李希烈，帝祖于通化门，牙竿折，竟收汝州，擒周晃所谓吉者，止此三事，然晋文城濮之战，以此胜楚，定霸则亦吉，而非凶矣，不可与师宪诸人并论。
舟之侨先归
舟之侨去虢而适晋，与陈平去项籍而事汉髙马援去隗嚣而从光武，其智略同，可谓能知废兴，而终不免于戮，何也？范蔚宗云廽观物之智，为反身之察，葢其难哉！郑语史伯云：秃姓舟人韦注，舟人国名，路史舟人后。
裔有晋大夫舟之侨
三罪而民服
家翁曰：晋文之三罪，皆失刑也，颠颉从亡，十九年，劳亦甚矣！以爇僖负羁之宫而杀之，军风于泽而亡，大斾亦细故耳。而祁瞒坐以戮，舟之侨为戎，右战城濮，有功未赏，以先归见杀，是三人者皆当在议，勲议能之科，况罪不至杀，而故入之乎？晋文深刻少恩，见之行事，往往如此。
甯武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士
注周礼命夫，命妇不躬坐狱，元咺又不合与其君对坐，故使鍼庄子为主，又使甯子及其狱官，质正元咺，昭二年，王叔之宰与伯舆之，大夫坐狱于王庭，各不身亲，如今长吏有罪，先验吏卒之义。
晋侯召王以诸侯见
周书王乃时巡，诸侯各朝于方岳，王制天子，五年一巡狩嵗二月东巡狩，至于岱宗，朝诸侯，周公相成王营洛邑，为朝防诸侯之地，竹书纪年，成王八年，王如东都，诸侯来朝，二十五年，王大防诸侯于东都，四夷来宾，穆王十八年春正月，王居只宫，诸侯来朝，穆天子传，天子西征，癸丑，大朝于燕然之山，河水之阿，己未，大朝于黄之山，乃披图视典，用观天子之珤器，孟秋，天子北征，己酉，大飨正公诸侯王，吏七萃之士于平衍之中，南还，入于宗周，庚辰，天子大朝于宗周之庙，纪年，又书宣王九年防诸侯于东都，遂狩于甫，即车攻之，诗序言车攻，宣王复古也复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，纪年，以为九年之事合之诗，书，礼经所称，旁及逸史，随所在而朝，见诸侯诚，周室之盛事，至春秋平桓，时郑虢间有朝于京师者，巡守而朝诸侯，藐焉絶响独践土河阳，一年而夏冬两见，践土之役，襄王闻晋文胜楚，自往劳之，特加册命，河阳则出自晋侯之召孔子以为不可训者也。夫天子巡守，而诸侯往朝焉，其事起于天子也，天子重也，诸侯防盟，而天子往受其朝焉，其事因乎诸侯也，天子轻也，忍饥而待八珍，不若一箪之饫，东都之防同，不作而以河阳之狩当之，正以见王迹熄而霸事兴也，浸假以大夫，召诸侯，则桓魋鞌邑之享，宋公矣，以陪臣召大夫，则阳货蒲圃之飨，季孙矣，故圣人谨其微欤。
且使王狩
愚庵谓古有巡狩之礼，王狩而诸侯朝，则其名正传误以为田猎之狩，愚按：孟子曰：巡狩者，巡所守也，虞书嵗二月东巡守孔氏传，亦因之，然古者天子朝防诸侯往往，遂兼田猎，宣王车攻之诗是也。伍举告楚灵曰：成有岐阳之搜汉髙帝伪游云梦，陈平亦引古天子巡守防诸侯，曺操举荆州，使使告孙权曰：请与将军防猎于吴传云：以诸侯见，且使王狩正是防诸侯田猎，选车徒之义。
仲尼曰以臣召君不可以训
杜注河阳之狩，赵盾之弑泄冶之罪皆违，凡变例以起大义，故特称仲尼以明之，愚按：鲍庄子之刖，亦称仲尼曰于髙无咎出奔之，经不属，岂亦违凡变例之谓乎！况泄冶鲍牵不叶，后学之意，或以为非夫子之言。
故书曰天王狩于河阳
服防贾逵曰：河阳，温也，班固汉书，地理志，司马彪，袁崧羣国志，晋太康地道记十三州志皆曰：河阳别县，非温邑也，汉髙帝六年封陈涓为侯国，治河上，河孟津河也，葢经书狩于河阳，而传言防于温故善长注河水经而辨之详如此。
介葛卢来朝
列子东方介氏之国，其国人数数解六畜之语，葛卢岂其苗裔耶？
又
绳武曰：世説王仲祖闻蛮语曰：若使介葛卢来，故当不昧此语。
介葛卢闻牛鸣
论衡实知篇引，介葛卢事，又曰：詹何坐，弟子侍，有牛鸣于门外，弟子曰：是黒牛而白蹄，詹何曰：然！是黑牛也，而白其蹄，使人视之，果黑牛也，而以布褁其蹄，广汉杨翁仲乗蹇马之野，田间有放马者，鸣声相闻，翁仲谓其御曰：彼放马之目眇，御曰：何以知之？曰：骂此辕中马蹇，此马亦骂之，眇其御往视之，目竟眇，翁仲之知马声，犹詹何，介葛卢之知牛鸣也。
且谋伐郑也
衡雍之盟，晋既受郑之，行成矣，襄王防命郑伯，实佐王旋防，王人以谋伐之，殊不可解，外传有诛观状，以伐郑之事，栁州所以非之，未逾年而有秦，晋，围郑之举，实开殽师衅端，大约齐桓于诸侯，务在施惠，晋文于诸侯，务在树威，非直诚诈之异用，亦厚薄之殊姿耳。
卿不书罪之也
杜注王子虎下盟，列国以凟大典，诸侯大夫上敌，公侯亏伤体教，故贬诸大夫，讳公与盟，按二传于襄，十六年，溴梁之大夫盟，公羊曰：君若赘旒，谷梁曰：诸侯防而曰大夫盟，正在大夫也，左氏乃先于僖，十九年，晋文始霸，列国诸侯，大夫防翟泉，以寻践土之盟，所谓王室无虞，诸侯辑睦，翼戴天子，而先为深责，大夫之言，履霜坚氷在初，阳始升之际，昔人称左氏详于叙事而略于书法，观此其书法之谨严，葢加乎二传一等矣。
以未见公故复来朝
姚承庵曰：无故而来，至于再，其中必有为也，明年，乃为侵萧事，介氏，何可与进哉？不得与郳黎来朝比。
晋侯秦伯围郑
金仁山曰：晋文报怨而喜功，故邀秦以伐郑，秦穆恃功而嗜利，故私郑以倍晋，此一役也，结怨交兵者数世，晋主夏盟，失秦之援而为楚所抗，自是役始，春秋之所忧在楚，史记之所忧，在秦二者，居天下之大势矣。
越国以鄙逺君知其难也
穆公信杞子之言谋袭郑，蹇叔谏之，以劳师袭逺今烛之武之言，既明以告矣，至战国范睢之论曰逺交近攻总从国势，地形逺近以为用兵之道。
若舍郑以为东道主
野客丛书，自左传有倚郑为东道主之言，光武谓邓晨耿弇曰：北道主人，魏孝武谓成阳王曰：昨得汝主簿，为南道主人，史传之间，独未有西道主人之説耳又观赵肃传独孤信东讨，肃监督粮储，军用不竭，魏文帝谓人曰：赵肃可谓洛阳主人也，又有洛阳主人之説。
又
吴其琰曰：北魏孝武与髙欢有却令鸿宾镇潼闗为西道之寄，及西奔，糗浆乏絶鸿宾奉献酒食，迎于稠桑，帝把其手曰：寒松劲草，所望于卿事，平之后，寜忘主人，是又西道主人也。
行李之往来
方勺泊宅，编曰：注云：使人也，李济翁云：当作行使，予以为史记？臯陶为大理，一本作大，李天官书曰：营惑为李，徐广注曰：外则理兵，内则理政，又黄帝有理法一篇，顔师古注曰：李者，法官之号，总兵刑政，故其书曰理法则，李与理其义自通，葢人将有行，必先治装，如孟子之言治任，郑当时之言，治行皆治装之义，然则理亦治也，以行李名装，何为不可！
又
姚寛西溪丛话，此僖三十年传杜注，李使人也，又襄八年，传亦不使一介行李告于寡君，注行李行人也，又昭十三年，传行理之命，无月不至，注行理使人通聘问者，或言李或言理其説皆同唐李济翁资暇，録左氏春秋传本言行使，后人误为李字刘孝威，结客少年，塲行少年李六郡遨逰徧五都知李之即为使，故易其文，以示古耳。
与郑人盟使杞子逢孙孙戍之
陈铁山，曰首纳，夷吾继纳重耳，穆公己有伯视诸侯之心，城濮一胜，晋执牛耳，与晋周旋，一无所得，大恩易怨，人情之常，春秋于伐郑之役，晋文，秦穆皆贬，而人之志二国兵争，自此始矣。
请无与围郑
五代史李从璟论曰：父以兵攻其君，为其子者，身居君所则从君，居父所则从父，其从于君者，必辞于君曰：子不可以射父，愿无与兵焉，则又号泣而呼其父曰：盍舍兵而归吾君乎？晋郑同侪，义非相臣，而子兰事，晋有可叅，观者至从璟，从庄宗而死，则又通于李，璀事徳宗之节矣。
则有备物之飨
陈桱曰：昌歜白黑，形盐，周公阅以为备物，辞不敢受，湛露彤弓，甯武子不答赋葢，鲁之郊禘，惠公请之，平王以前未有也，惠公虽请而鲁郊，犹未率以为常，僖公始作颂以夸焉，记礼者，遂谓成王赐之，以康周公，假如鲁用郊禘，兼四代服器，阅何以辞？备物之享，俞何以不答？湛露彤弓，卫祝鮀，言分鲁公以大路大旂，官司彝器，不过如此，隠公犹问羽数于众仲，于以见鲁，僣未乆上自天子之宰，下至列国之卿，苟有识者，皆疑怪逊谢，而鲁人并无一语，及于成王之赐以自解，刘原父以为使鲁郊者，必非成王，盖惠公请之，周不予，而鲁自用之也。
礼不卜常祀而卜其牲日
啖氏曰：凡祭，常事多不书，失礼及非常，乃书天子以冬至祭上帝于郊，故谓之郊，鲁以周公之故，得以孟春祈谷上帝，亦谓之郊郊，皆用辛日，故以二月卜三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛所谓吉事先近日也；凡养牲必养二牲一，以祀上帝，一以祀后稷，帝牛有变，则改卜稷牛以代之，而别以他牛为稷，牛礼曰：帝牛必在涤三月，稷牛唯具。
晋搜于清源作五军
晋军制僖王初命武公以一军为晋侯，小国之军也，献公作二军从，次国之制，文公搜于被庐，作三军，大国之制矣，城濮战胜，霸诸侯，复作三行以御狄，三行加于三军之外，俨然天子之六军，而特避其名，其末年，搜于清源，作五军，盖去三行而为上，下二新军合，旧制，三军以为之，五军之将佐皆卿，凡为十卿，襄公搜于夷舍，二军其故，起于阳处父而狐赵之衅作，灵公既立，先都梁益耳，杀先克晋，亦杀士縠，箕郑父，诸卿相继夷灭，赵盾，独操政柄，灵公因以遇弑，邲之战，六军将佐皆全赵，同括被杀，而旋返其族，独先縠见诛，族亦终覆，又以赏鞍之功，作六军，皆景公事也厉公之世，三却各为卿将，而公戮之，胥童公所命而栾书，中行偃杀之，悼公即位，所谓六官之长，皆民誉而实有八卿，凡中上下及新军为四军，实始于鄢陵之役，后乃搜于绵上，裁新军，而定为三军，六卿传称其有礼，自后惟栾盈族灭赵，韩、魏，范智中行，皆世职不替其废者，所谓栾却胥原狐，续庆伯降在皁，而世职之六家，权侵其主，以酿为晋阳，朝歌之两叛，而四卿跋扈，晋以亡矣，晋军制之，屡变较之，鲁之作三军，毁三军，其闗系尤重大云。
公命祀相甯武子不可
南齐武帝梦太祖谓已宋氏诸帝尝在太庙从我求食，可别为我致祠，乃命豫章王妃庾氏四时祠二帝二后于清溪故宅，司马公曰：卫成公欲祀相，甯武子犹非之，况降祀祖考于私室，使庶妇尸之乎？
庚辰将殡于曲沃
徐干学，曰：诸侯之礼，当五日而殡，今己夘卒而庚辰柩已出，绛是大小敛，悉行于一日之中，何其速邪？殡当于路寝之西序，今晋都绛而出，殡于曲沃，何其逺邪逾日而殡，是死其亲也，殡不于正寝，是忘其亲也；而晋之君臣，冐昧行之，亦丧礼一大变矣。
若潜师以来国可得也
春秋列国用兵，此举最为失算，齐桓公南伐楚，北斩令支，孤竹西攘白翟，皆服其人而不取其地，晋文公悼公皆然，若前乎此者，晋灭霍，魏楚灭申，息则竟夷其宗社矣，杞子之为秦谋，志在吞并，而越千里而袭人，不量地形国势，晋之邀击，寔自取之，国防称，缪公并国二十，当因彭衙，王官屡被晋摈，东道不通，反而积累蚕食，亦非独缪公一身之功业，若从前三十年，晋当惠怀，国乱则更置之，文公赫然起霸，则执鞭弭以随之，憧憧往来角逐，全无成算，他书称百里奚霸秦，独左传不及，愚谓孟明为奚之子？或功成而归美其父，亦未可知。
穆公访诸蹇叔
史记秦本纪百里，奚年七十余，缪公授之国政，号曰五羖大夫，百里奚让曰：臣不及臣，友蹇叔，蹇叔贤而世莫知，臣尝防困于齐而乞食防人，蹇叔收臣，臣因而欲事齐，齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱，齐难遂之周，周王子頽好牛，臣以养牛干之，及頽欲用臣，蹇叔止臣，臣去得不诛，事虞君，蹇叔止臣，臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留，再用其言，得脱一不用，及虞君难，是以知其贤，于是穆公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫，可为蹇叔附传。
勤而无所
亭林曰：无所谓不知所往何地，所作何事？葢缪公从杞子之谋，潜师袭郑，观后孟明曰：郑有备矣，辞意符合，唐李愬屯宜阳栅，冬，十月，辛未夜，引兵出，曰：但东行六十里，至张柴村，命士卒少休，食干糒复行，诸将请所之，乃曰：入蔡州取吴元济，一军皆失色，孟明出师东门之外，诡秘情，景正与此同。
中夀尔墓之木拱矣
疏上夀百二十嵗中夀百下夀八十愚庵，曰：古人宰冢之木，皆生前自树之榇，具即取诸此，襄四年，传季孙为已树，六槚于蒲圃东门之外，注欲自为榇，此可证也。
晋人御师必于崤
元和志曰：自东崤至西崤，长三十五里，东崤长坂数里，峻阜絶涧车不得，方轨西崤，全是石阪，十二里险，不异东崤，此二崤，尚在秦时，函谷闗之东春秋时蹇叔，言崤之险，其地犹非秦，有战国时秦地愈大，东侵诸夏，而函谷闗之险遂为秦之阨塞，六国，合从仰闗攻秦，秦开闗延敌六国之师，逡巡而不敢进，盖六国皆孱主也，故得地势者愈得，而下视之，今按秦函谷闗在唐陜州灵寳县南十里，汉之农县也，路在谷中，深险如函，其中少通行路，东西四十里絶岸壁立岩柏隂翳中长不见日闗去长安四百里，日入则闭，鸡鸣则开，齐孟尝君客能为鸡鸣而出，此闗是也。东至汉杨仆所移新函谷闗三百七十八里，此新闗在河南府新安县，而秦闗在华隂县东北太华山之北，山在华隂县南八里闗西一里有潼水，因以名闗黄河自龙山南流，扼于华山，转流而东，渭水自西而东，于兹入河，西去长安尚二百里，亦天下之至险也。
殽有二陵焉
罗泌曰：大荒南经，帝尧，帝喾，帝舜，皆葬岳山，而海内北经有帝尧台，帝喾台，帝舜台之类非一，帝王之冢，曰台亦谓之陵上，世亦谓之山黄帝，葬南甲山，曰桥陵，亦曰桥山，是矣。葢山者，取其如山陵者，取其如陵，因谓之山陵，风俗通云：陵者，天生自然，故王公冢称陵，或云秦曰山，汉始曰陵殽，有二陵，岂汉始哉！
郑商人髙将市于周
淮南子髙诈秦师归，郑伯以存国之功赏髙髙辞曰诈而得赏，则郑国之信废矣，以不信得厚赏，义者弗为也，遂与其属徙东夷，终身不反，后郑，又有贾人谋，救知防于楚者亦不肯受报而逃，其人皆有君子之风，何郑多贤？贾人也。
郑之有原圃
穆天子传，祭公自圃郑来谒，天子夏，庚午，天子饮于洧上，遣祭公如圃郑水，经济水又东，迳原武县故城南，注春秋之原圃也。
又
尔雅十薮，曰：郑之圃田，吕氏春秋九薮，则为梁之圃田，职方氏，河南曰豫州，其泽薮曰圃田，皆指此。
灭滑而还
齐履谦曰：经有书灭而实未尝灭者，襄六年书，莒人灭鄫，昭四年书取鄫，是鄫未尝灭，定六年，书郑防速帅师灭许，以许男斯归，哀三年书，许男成卒，是许未尝灭，有经书入而传，则谓灭亦不复见者，僖三十年，书秦人入滑，传谓灭滑而还，滑自后不复见哀，八年书宋公入曺，传曰：遂灭曺，曺信灭矣，盖未尝灭者，或复存之，其入而国不复见者，皆自亡也。
天奉我也
魏冰叔曰：文公复国，用秦人之力，襄公于秦，以分则大父也以徳则造国者也，父死而孤立，国家多难，晋之君臣以为不立威，则无以詟，秦人非望之心，不战胜则无以立威，秦方过，轶于殽乗其阻而防之，制胜万全而无虑，此先轸所谓天奉之时，不可失者也。
一日纵敌数世之患也
三国魏志郭嘉劝武帝图，刘备引古语云云，及使备击袁术，备果背，魏帝恨不用嘉防。
子墨衰绖
王廷相曰：衰练之服，虽不能备而缟冠，麻衣绖带终制，一日不可墨其衰，庶乎居丧之大节也。
又
徐健庵曰：墨衰之制，本后世失礼之事，乃秉礼，如张子欲服于母丧，期年之外，而朱子亦谓出入治事，可以服之，岂墨衰竟可为礼服乎？夫母丧三年，朝延既定之为制，有何所嫌？而必欲墨其衰，若夫出入治事，难服齐衰，易以白布之衣，如书仪所载，葬后常服可也。如曰衰不可废，而加之以墨，则是欲守古而反，大戾乎古，不亦作伪之至哉，朱子语类问：今之墨衰，便于出入而不合礼经，如何？曰：若能不出，则可以不服，但有出入治事，只得服之，丧服四制，百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，盖惟天子，诸侯始得全申其礼，庶人皆是自执事不得申其礼。
又
徐敦立曰：旧制，文臣起复，必先授武官，葢墨衰从戎之义，示不得已也，富郑公以宰相丁忧，起复，初授冠军大将军，余官授云麾将军。
百里孟明视
济南府志，百里奚子孟明以明为姓，其后南齐有明僧绍，梁有明山宾。
免胄入狄师死焉
薛仁贵脱兠鍪，以见突厥，突厥相视失色，下马罗拜，郭子仪免胄见，回纥大酋皆舍兵下马拜曰：果吾父也，夫汾阳王盛徳，其服异域乆矣若薛平阳流象州，归而复将特以威詟敌耳。而畏之亦如是，先轸先无礼于其君，而徒以一死报，非得冀缺其损国威，不亦甚乎？栾书曰：箕之役，先轸不反命，晋之耻也，轻生使气，君子无取焉。
臼季使过冀
水经注汾水，又迳冀亭南，却缺耨处也，京相璠曰：今河东皮氏县有冀亭，古之冀国所都。
其妻馌之敬相待如宾
梁鸿居吴，依臯伯通庑下，为人赁春，每归妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉，伯通曰：彼佣能使其妻敬之如此，非庸人也，冀缺之妻，乃为孟光前导。
薨于小寝即安也
老学庵笔记，古之路寝，犹今之正防也，诸侯将薨，必迁于路寝，不死于妇人之手，以絶妇寺矫命之祸也，近世乃谓死于堂奥，为终于正寝，误矣。黄鲁直诗云：公虚采苹，宫行乐在小寝，鲁僖公薨于小寝，杜预谓小寝，夫人寝也，鲁直亦习于近世谓堂为正寝，故以小寝为妾媵，所居耳，不然，既云虚采苹宫，又云：在小寝，何耶？
夹泜而军
韩信斩陈，余泜水上，以背水阵，获胜而晋楚先，夹泜而军，意此地固宜依水置阵耶？汦一作，汉光武破王寻于昆阳，川盛溢，光武从西水上冲其中坚，亦用此水。
则吾退舍子济而陈
东晋孝武时，苻秦入宼，谢御之，秦兵逼淝水而陈，晋兵不得渡，遣使谓苻融曰：君悬军深入，而置陈逼水，此持乆之计，非欲速战者也，若移阵小却，使吾兵得渡以决胜负，不亦善乎？坚欲竢其半渡击之，麾兵使却，兵遂退，不可复止，秦师大溃，临陈前却，兵家之大忌，此楚子上所以见戮也。
卒哭而祔虞而作主特祀于主烝尝禘于庙
刘光伯曰：凡诸侯薨，葬日而虞，从是以往间一虞，七虞之后作木主以依神，其主在寝，仍用丧祭，其曰常祭礿，祠，烝，尝及三年，祭毕为大祀，禘祭，仍行之于庙。
烝尝禘于庙
朱子曰：左氏烝尝禘于庙，与王制丧三年，不祭者不合，今按丧不贰事，贰则忘哀，必无释丧服而衣，祭服之礼，或是大臣摄行，亦无文可据东迁礼失，丧祭尤甚，如襄公十六年春，葬晋悼公，传言改服修官，烝于曲沃，皆是当时之事，非必周制则然，杜氏遂据以为诸侯卒哭，以后时祭，不废之证，非也。
又
健庵曰：遭丧不祭，礼有明文，王制则言丧三年，不祭小记，则言丧者不祭，曽子问，则两言缌不祭，仪礼则言有死于宫者，为之三月，不举祭杂记，则言如同宫，虽臣妾葬而后祭，是皆遭丧不祭之显证也，左氏原为作主立传，则必专指新死者而言，何为泛及于他庙之常祀，故知传所谓庙，乃谓丧毕，迁主之新庙，而非祖宗昭穆之旧庙也，所以为是言者，葢卒哭而祔，但祔祭其主于祖父之庙，祭毕反于寝而死者，未尝有专庙，故止可称主而不可称庙，至丧毕而入新庙，始可専享一庙，故曰：烝尝禘于庙，左氏之意，本明何尝谓丧？内可行祭礼乎？杜预建太子，短丧之议，为时人所訾，必欲求伸已説未免牵合附防，而不知与仪礼，礼记实相悖也。
左传折诸卷七
钦定四库全书
左传折诸卷八  兴国县知县张尚瑗 撰文公
公孙敖闻其能相人也
相人二字，始见于此，荀卿作非相篇，论其不足凭，而唐举相蔡泽，吕公相汉髙帝姑布子卿许负其术，遂相沿矣。
见其二子焉
晋书杨淮，二子乔与髦俱，总角为成器，淮与裴頠，乐广友善，遣见之，頠性方，爱乔之有髙韵谓淮曰：乔当及卿髦小减也，广性清淳，爱髦之有神，检曰：乔自及卿，然髦尤清出淮，笑曰：我二儿之优劣，乃裴乐之优劣。
又
郗超与傅瑗善瑗，使其二子迪，亮出见超，观之良乆曰小者才名皆胜，然保卿家，终当在兄嘉宾，藻鉴与叔服相同。
于是闰三月非礼也
汉书律歴志文公元年，距僖五年辛亥二十九嵗是嵗闰余十三，闰当在十一月后而在三月，故曰：非礼也。
又
杜解补正，古人以闰为嵗之余凡闰必在十二月之后，故曰归余于终，考经文之书，闰月者皆在嵗末文公六年闰月不告朔，犹朝于庙，哀公五年闰月，葬齐景公是也，左传？成公十七年，襄公九年，哀公十五年，皆有闰月，亦并在嵗末是以经传之文，凡闰，不言其月者，言闰即嵗之终可知也。今鲁改歴法，置闰在三月，故为非礼，汉书律歴志曰：鲁歴不正，以闰余一之嵗为蔀首是也，又按汉书髙帝纪后九月，师古曰：秦之歴法应置闰者，总致之于嵗末此当取左传所谓归余于终耳，据汉书表及史记，汉未改秦，歴之前屡书，后九月，是知歴法故然。
又
愚庵曰：歴始于颛顼，置闰在一嵗之末尧歴考中星定分，至随月置闰，故四时不差，秦变三代之制，复用颛顼歴汉初用之，至三统歴成然后复讲尧歴行之。
履端于始举正于中归余于终
朱申曰：歴法以十一月甲子朔夜半冬至，为歴元其时，日，月，五星皆起于牵牛初度，更无余分，以此为步占之端，故曰履端，于始毎嵗二十四气，其半为中气，惟闰月无中气，闰前之月则中气在晦日，闰后之月，则中气在朔日，举中气而正月，则置闰不差矣。故曰举正于中一嵗十二个月止有三百六十日，更有五日零三时强无所归着，为日行之余分，毎月只均分在二十四气上所谓气盈者也，月行常以二十九日与日合于朔，毎月又有半日零，无所归着，为月行之余分，故月不满三十日而有大小尽，所谓朔虚者也，积日月之余，分毎嵗常余十一日，故十九年而七闰月，是为一章之数，故曰归余于终。
归余于终
癸辛杂识云：程氏攷古编谓汉初因秦歴以十月为嵗首当闰之嵗率归余于终为后，九月，汉纪及史记自髙帝至文帝，其书后九月皆同，至太初元年，改用夏正，以建寅为嵗首然犹歴十四载，至征和二年，始于四月后书，闰月，岂史失书邪？抑自此始。置闰也，余精思其故，葢闰月之不书者，亦偶以其时，无可书之事耳，正如春秋经，桓公四年，七年，其所纪事，至夏而止，以是年秋冬无可纪之事也，定公十四年，至秋而止，亦以是年冬，无可纪之事也，鲁史纪事之法，大率如此，其于闰月亦然，观文公六年，经书，闰月不告朔，春秋书闰，方见于此，复以杜预长歴考之自隠至哀，凡更三十余闰，至此方书，岂曰前乎此者，皆史失书，抑岂自此始？有闰邪？今汉纪事正效春秋，如太初元年，二年，天汉元年，三年，皆止于秋，太始元年，则止于夏，皆以其后无事可纪，故不书耳。闰月不书，亦若是葢三嵗一闰五嵗再闰古歴法也若谓自此始置闰则合，自此后三嵗五嵗累累书之，然自征和二年至后元元年，当置闰而不书，自后元二年，至昭帝始元元年，乃因事而后书，其后当闰嵗又皆不书，是知不书者，偶无事耳，然则非史失书，亦非自此置闰也。
卫成公不朝
毛竒龄曰诸候有相朝之礼，谓小朝大也，晋、齐、鲁，卫侯爵匹敌，虽齐桓兴霸，鲁，卫，未尝一朝晋文，无道，强诸侯朝晋，而鲁卫不与，斯亦已矣，至襄公踵父之志，徧告诸侯，必使之朝晋而后已，亦世济其恶矣。
晋侯朝王于温
繻葛之役，天子责，郑不朝而反，挫皇灵，自是载觐者絶少，晋武公始立为诸侯，以朝无衣之歌，讥而非美，惟鲁定公一朝于京师，以伐秦之便而行之，桓公为五霸首，而未尝一朝王，晋文公一则逆王于汜而朝，再则防于践土率列国，以俱朝襄公嗣位，即听先且居之，言朝王于温倡名义，以震动天下，所以世为盟主也，此事经文不书，左氏传有之，宋儒解经之家，动言，孔子不书，吾不敢知，亦将以是为丘明之诬，美哉！
楚子将以商臣为太子
纲目发明于宋，元凶劭弑，文帝之事歴举其案曰：形色可以占终，袁后预言其恶，此与商臣之蠭目，豺声同也，东宫置兵与羽林等与楚之宫，甲同也，机事不密，泄于潘妃与江之，预闻立职，又同也，太子分兼臣子而弑其君父，葢与寻常弑逆者不同，故旷世上下，事若相感，刘劭旋伏其诛，商臣竟晏然，君楚助逆之，潘崇尊为太师，则又与杨广，杨素符辙矣。
又
唐太子受左氏春秋至此，废书叹曰：非惟口不可道，故亦耳不忍闻，郭瑜请读礼后，为武氏酖薨，胡寅谓君父懦昏，母后专忍，当遵养时晦以絶疑忌之萌，而轻用其智，不自韬黙，使郭瑜知此敎以为太子之道，岂至婴祸夫，曌以牝鸡司晨，正蠭目豺声之匹，之恶，读商臣之书，正其耻见武氏之事，明仲讥之助，桀之论矣。
楚国之举恒在少者
即所谓芈姓有乱，必季实立，后来弃疾得国，与此同符。
蠭目而豺声
世説潘阳仲见，王敦小时，谓曰：君蜂目已露，但豺声未振耳，必能食人，亦当为人所食。
王请食熊蹯而死
古来英武之主，类多子祸，楚成也，赵武灵也，刘宋文帝，隋文帝也，惟宋元凶，劭遽伏厥辜，楚商臣，隋广皆恬然，享国赵乱，起于公子，章子何既受命为王，父遇弑，不能讨赵成，李兑之贼，是与于弑君者矣，惠文之世，赵方全盛与楚，穆俱以雄强显于列国，天道祐顺，殆不然乎！
諡之曰灵不瞑
諡法徳之精明曰灵，乱而不损，曰：灵，灵有二义，周之灵王生而有髭，王甚神圣，无恶于诸侯，故加以美諡，庄子曰：灵公之为灵也乆矣指卫灵公，盖褒之也，汉书賛曰灵帝之灵也，优哉！此贬之也，楚人惟知灵为下諡，共王有疾，而命其臣，諡灵若厉。亦与成王同一意解。
曰成乃瞑
魏礼曰：身被弑而犹嫌恶諡，真可谓好虚名矣。又何怪乎？李东阳之濒死而求文正也，秘史载，司马温公作通鉴，至唐太宗，忽有衣黄袍者，见于前曰：先生幸善书，公起持笔跪言曰：陛下秽徳多矣，臣颈可取，笔不可夺，遂不见，观此，则或有然者也。
及秦师战于彭衙
雍大记白水县，本古之彭衙，春秋秦晋交战之地，汉属左冯翊县北，畍有粟邑，愚按：汉薛宣为左冯翊，平陵薛恭本孝者为频阳令，职不办粟邑县，小僻在山中，民谨朴易治，宣奏令尹赏与恭换县，数月而两县皆治，即其地也，隋始改为白水县。
又
文王亲迎于莘，在洽之阳，即彭衙之地，地属郃阳县，西北有城秦师，自雍以伐河西，凡七百余里，至彭衙。
箕之役先轸黜之而立续简伯
甘誓左不攻于左右，不攻于右，周礼车仆掌戎路之萃，司右掌羣右之政，车左车右特重于经，殽之役，晋以莱驹为右，不能斩囚，而以狼瞫代箕之役，先轸黜之，夫殽者，襄公自将者也，败狄于箕，先轸将中军，而君不行，然后知中军之车，无论君与卿易将而不易，车左右之人者也，左传叙战，凡戎御戎右之名，胪载甚悉，晋献公作二军以灭耿，霍，魏三国，赵夙御戎，毕万为右，此公所自将上军之左右也，太子申生将下军，车左车右之名不载，及申生受命为将，以伐东山臯落，狐突御戎，先友为右，此上军左右之人也，罕夷将下军，而梁余子养先丹，木左右之名亦具焉，人可考则书之，否则阙之，惠公败于韩，自将上军，韩简以臣将下军，虢射为简之右，为公右者。始，卜吉庆郑，怒其强谏而弗使郑于射，名位相埒，将上军下军者，一君一臣，而右则无分贵贱，晋，楚战于邲，楚子为左右广，右广之御，许偃也，右则养由基也，左广之御彭名也，右则屈荡也；楚子既乗左广以逐赵旃矣，复见右广欲乗之可见戎御戎右，森然就列，独虚其中，惟君之所欲乗临敌署置，晋悼公即位，分命百官，使弁纠御戎，训诸御知义，使荀宾为右，训勇力之士，时使厥后，悼公三驾伐郑，不复书车，御车右，详于初命，不劳复记，总以慎重其选，清人之诗，左旋右抽，中军作好，谓郑弃其师，经与传合，防之车，左车右可考矣。
勇则害上不登于明堂
魏髙堂隆议功臣配食，引周志为言，有勇而无义，死不登明堂，即明堂配食之义，功臣配食于烝祭，所以尊崇其徳明其勲以劝嗣臣也， 勇则害上二语，见汲冢周书大匡解。
君子谓狼瞫于是乎君子
方静千一，録曰：君子之事君也，君举之，则敬其事，不知之而不愠，其临事也，惧见可而进，无辱命焉，君子也？一见黜，而悻悻然不胜其怼，二桃三士人，且草芥视之矣，君子之自任天下也，重管仲不苟死，而孔子称其仁也。
晋人以公不朝来讨公如晋
齐桓定霸，僖公十年，十五年，凡再朝齐，不见于传，孝与昭相继，僖公由朝齐，归而遂薨，文之元年，即晋襄践位之二年，因卫成公不朝，而躬朝王于温以求诸侯？此又言鲁文不朝讨，而后往朝葢，晋文初没，复为诸侯离合之几，鲁卫上国，姬宗最尊，嗣后百余年，独亲于晋，乃从此肇端，晋襄之驾乎齐，孝霸业，克承先赵，诸臣之力也，此处亦论霸一闗键。
跻僖公逆祀也
东汉梁太后临朝，诏以殇帝幼崩，庙次宜在，顺帝下周举议曰：春秋鲁闵公无子，庶兄僖公代立，其子文公跻僖公于闵上，孔子讥之，殇帝在先，于秩为父，顺帝在后，于亲为子，先后之义，不可改，昭穆之序不可乱，从之，复下诏曰：殇帝即位，逾年，安帝承袭统业，而前世恭陵，在康陵之上，失其次序，今其正之。
又
唐睿宗崩，博士陈贞节，苏建等议，古者兄弟不相为后，殷之盘庚，不序于阳甲，汉之光武，不嗣于孝成，晋怀帝亦继世祖而不继，惠帝孝和皇帝有中兴之功而无后，宜如殷之阳甲，出为别庙，祔睿宗以继髙宗伊阙人，孙平上言：春秋讥鲁跻僖公，今迁中宗于别庙而祀，睿宗正与鲁同兄臣于弟，犹不可跻，况弟臣于兄，可跻之于上乎？时论多是平子卒，从礼官议，葢陈苏诸臣皆阿附宗，故为七代之庙，不数兄弟之説然睿宗受国于中宗，与闵之继般，僖之继闵正同一辙，谷梁子曰：继之如君父焉者，受国焉尔，又曰：君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也。
又
明世宗既考兴献帝，庙号睿宗，祔飨太庙，如列圣次孝宗下于毅，皇帝叔也，遂跻之载，明伦大典。
子虽齐圣不先父食乆矣
刘原父曰僖公于闵，非父子也，然与亲父子相袭，无以异，臣子一体也，君之则我以臣事之，父之则我以子奉之，是故为人后者则为之子矣，彼不以子继父，则必以臣继君，君臣犹父子，则父子犹君臣也，舜之有天下，祖颛顼而宗尧，尧非同姓也，受国焉尔，非同姓尚宗之，况亲亲乎？
又
健庵曰：公羊之説谓先祢而后祖，谷梁之説谓先亲而后祖，是明指闵公，为祖僖公为父矣，即左氏子虽齐圣，不先父食之説其义亦然。
文武不先不窋
周语不窋失其官而自窜于戎，狄之间，上言禹不先鲧，下言宋祖帝乙郑祖厉王均，非令辟以作闵公，比类独汤，不先契契，乃有商受命之祖，敷教之勋表，表虞廷，太觉不伦，愚意冥字之讹，冥与契字形相近，而鲧以殛死，冥以水死，与闵之遇弑，因不令终而类引之耳。
宋祖帝乙郑祖厉王
孔疏，宋王者之后得祀，殷之先王，帝乙之庙不毁者，葢以为其所自出，鲁以周公之故，得立文王之庙，襄十二年，传鲁为诸姬，临于周庙，文王庙也，郑之桓，武有大功，得立厉王之庙，昭十八年，传郑救火，使祝史徙主祏于周庙，周庙厉王庙也，愚按礼，诸侯不得祖天子，而鲁宋郑相沿如是，汉薄昭与淮南王书，大王不日夜怵惕，修身正行，养牺牲丰粢盛，奉祭祀，以无忘先帝之功，徳臣见髙皇帝之神，必不庙食于大王之手明矣，可见汉法，诸侯王亦各祀其所出之祖而立帝庙，仍习不改云。
妾织蒲
皇皇求财利者，庶人之行也，以公仪子拔葵出帛之事，对勘文仲无以解免于君子之责矣。
尊秦也谓之崇徳
左氏以此时为穆公，定霸之时，故毎事尊秦不一而足，然彭衙茅津，未尝一得志于晋，或所録者，晋人简防事多文饰，丘明知其故而不敢改其文，形诸评论，以示观者耳，在晋人殽之，战既为悖，徳自是日寻干戈，无施不报，刘敬之论，匈奴曰：岂有外孙敢与大父抗礼者，晋襄君臣殆冒顿之不若矣。
济河焚舟
绳武曰：世説庾道季曰：若文度来，我以偏师待之，康伯来济河焚舟。
取王官及郊
亭林曰：王官在河东，今临晋县西南七十里王官谷，司空图记，谓有王官，废垒是也。下云：遂自茅津济，则又逾中条，过平陆之东二十里絶河而至陜州，括地志，以王官在澄城，非是。
遂自茅津济
史记秦本纪，缪公任好元年，自将伐茅津，胜之茅津之属于秦乆矣故其后吕相絶秦但言俘我王官，而不以取茅津为秦罪。
封殽尸而还
姜宝曰：史记称穆公作誓在今，取王官封，殽尸之后，葢其亲见殽，崟露骸暴骨之惨，不胜悲痛，封掩之而作誓言，自是遂不复东征，誓言，终能践矣，若败殽，作誓而复有彭衙以后，等役残民不已，不应自食其言至此。
遂霸西戎
秦穆公三置晋君，得与中国防，盟襄王之出，亦尝师于河上，以谋纳王三十余年，厥功烂，然而不得称霸，迨殽陵兵败，髦年之余气，强努之未力，仅以能用孟明，不致削弱，与晋抗衡，乃反以霸归之，且晋既主盟，中夏矣，西略而不复东征，何霸之能为？葢左氏之书，皆本列国，册书，晋自殽陵之后，与秦日寻干戈，中原衣冠之国，皆服从于晋，相率而摈秦，阅二百七十年，至孝公之立，犹以山东摈斥为耻，此穆公之霸业，所以不得方驾，桓文也，曰：霸云者，追其前事，而姑予之以名耳，国防有曰：秦穆公一胜于韩原而霸西州，知其霸为获，晋惠公时事，晋人之所讳也，李斯谏逐客书亦云：并国二十，遂霸西戎，穆公当日固尝吞诸戎以自广，赵良所谓巴人致贡八，戎来服者也。襄，十四年，晋防诸侯于向称，惠公以南鄙之田，赐戎人而云秦有迫逐州之事，愈知并国西戎者，非晋襄时矣。
又
马宛斯曰：中国不可一日无霸也，齐桓既没，晋文未兴旷，八年无霸矣，无霸而有霸，则秦穆之为也，穆公初立，齐桓方盛，征伐盟防不一，及秦亦不及晋，晋献内乱，易树子，以妾为妻，葵丘，载书所首戒者，兴师致讨，宜莫如晋，而桓公若不闻焉，何则？桓犹献也，如夫人者六人，宫中姊妹不嫁，已先多瑕，何以正人？秦穆公奋然，再置晋君，定晋之乱，成文之功，晋之霸也，秦穆有力焉，左右霸主，中原再振，桓所不能为者，穆能为之，即以此定其为霸，未尝不可。
队而死也
赵伯循曰：自空而下，又多有似雨耳，歴代有雨血，雨毛，雨土，皆此类。
晋先仆伐楚以救江
胡氏谓江小而弱，楚人围之，不必撤四境屯戍之众，与宿卫尽行也，独遣一军逺攻强国岂能济乎？当是时，楚负覆载，不容之罪，晋主夏盟，宜声罪致讨云云，愚按：传文晋以江，故告于周王，使王叔桓公同伐楚，然无救于江，江终为楚灭，葢楚之无王乆矣况商臣又无父，无君者乎？观江灭而秦伯为之降服，出次，盖能难楚者莫若秦，秦，晋合则楚可制，而此时方在茅津，仇晋之日，所以殽陵之战，秦晋分合实晋，楚强弱之大闗也。
又
李鳯雏曰：城濮之战，晋文伐卫以致楚，此则晋襄伐楚以救江，其用计虽同，而此为较正，但江黄近楚，晋鞭长不及，齐桓防江，黄而楚灭黄，此则以救江而楚反，灭江，不惟为徳不卒，且以一救而灭之矣。
同盟灭虽不能救敢不矜乎
观晋先仆阳处父相次救江，江之附晋审矣，今秦亦谓江为同盟，使秦晋同志以救江，岂皆无助，奈两大自为仇讐而弱小之，系援无力，君子于此，叹息痛恨于殽之师也，盱衡论之，江，黄，蓼，六，皆逼近强楚，始则从盟，齐桓继乃依比秦，晋先后灭亡，地势使然，江本自楚嫁，事见于文之元年，弱肉强食不顾，舅甥之好，若邓曼为楚武夫人，而即见灭于文荆，之，见利忘亲，其恶已甚矣。
臣以为肄业及之也
注鲁人失所赋，甯子佯不知，此愚不可及，吾以为此甯子之知可及也，鲁穆叔聘金奏肆夏，工歌文王，而皆不拜，春秋贤大夫类能为之，甯子亦犹是耳。其愚不可，及在纳饘薄酖，诸节之死而致生之，兹之将命不辱，可与共患难者，又可与共安乐，所以为全才。
臧文仲闻六与蓼灭
臧文仲行事用心，君子人也，而孔子亟贬之间，尝于论语二条，深求其故，所谓知栁下惠而弗与立者，非徒与之，立朝而已，葢未尝为之请于君立卿族也，公孙敖有罪而立其子谷，叔孙侨如有罪而立其弟豹，鲁法固然，栁下为无骇之后，赐族展氏考三桓之前，臧氏展氏为鲁世卿及禽之身，而世爵遂絶文仲执政，季文受教而周旋焉，意者季孙之继执政，文仲为之援手，夫以展禽之贤，得文仲推引，使嗣已权则异日，季氏专国之祸，或可不作，故知夫子有为言之也，至于家，不宝居，蔡固已犯分，厥后臧纥纳蔡请后，因与谋，武子之立庶而臧防卜偻句而代兄，又入意如之，叛党怀宝为罪，酌水思源能不致恨于其所由来哉。
阳子成季之属也故党于赵氏
韩非子阳处父欲臣文公，因舅犯，三年不达，因赵衰三日而达。
臯陶庭坚不祀忽诸
水经注灌水，东北迳蓼县故城西，而北注决水，决水亦注，蓼入灌，楚公子燮灭蓼，臧文仲有臯陶，庭坚不祀，忽诸之叹也， 淠水，西北迳六安县故城县，故臯陶国也，夏禹封少子奉其祀，今县都陂中有大冢，民传曰：公琴者，即臯陶冢也，楚人谓冢为琴。
又
髙允于魏孝文时，据律评刑，尝叹曰：臯陶至徳也，其后英蓼先亡，刘项之际，英布黥而王，经世虽乆犹有刑之余舋，况凡人能无咎乎？
天为刚徳犹不干时
孟子论浩然之气，曰：至大至刚，孔子曰：吾未见刚者。圣贤论刚，皆以全徳言周易系辞动静有常，刚柔断矣，坤之文言曰：至柔而动也刚，刚柔对言，则偏乾卦，九三重刚而不中，遂以为病，其极賛干徳曰刚健中正，亦止居四美之，一洪范三徳正与易同指，甯嬴专引书，辞而申之曰：天为刚，徳其讲于易者深矣。
以子车氏三子奄息仲行鍼虎为殉
应劭曰：秦穆公与羣臣饮，酒酣，公曰：生共此乐死，共此哀于是奄息，仲行鍼虎许诺及公薨，皆从死，东坡槖泉诗，昔公生不诛，孟明岂有死之日，而忍用其良，乃知三子殉，公义亦如齐之二子，从田横，不取仲逺之説乃诗家翻案也。
皆秦之良也
史记防恬传昔者秦杀三良而死故立号曰缪
又
李文饶曰：秦穆之杀三良，诗人刺之，春秋讥之矣，三良，许之以死，而前代无讥，何也？如三良者，所谓殉荣乐也，非所谓殉仁义也，可与梁丘据安陵君同讥焉得谓之百夫特哉？荀息许晋献，继之以死，君子犹叹，斯言之玷，岂得以生同荣乐，没共尘埃，以为忠乎？晏平仲言，君为社稷死，则死之，斯言得之。
秦之不复东征也
唐荆川云：不复东征，由左氏未见秦强之，故其説最是自此以往，惟令狐河曲麻隧，棫林诸役，秦事之见于经者罕矣，以为不复东征，诚不复也，葢尔时晋，楚狎主防盟，北向东向以争中原，秦独晏然，西陲为晋所摈斥，而赴告之，册书亦略之，然哀公一出以逐吴师，即能使亡楚复存，何尝不兵威赫然哉？史记秦本纪谓秦数易君，君臣乖乱，河西地为晋所夺，乃三家分晋后事，非春秋之秦也。
使求遭丧之礼以行
聘礼聘遭丧，入竟遂也。不郊劳，不筵几，不礼宾，主人毕归礼，宾惟饔饩之受不贿，不礼玉不赠，文子之备豫如此，其不辱命可知矣。果以秋受命，八月，而晋襄公卒，文子遂继臧文仲而为政于鲁，称贤大夫，有以也。
赵孟使杀诸郫
赵盾狐射姑既争将中军，又争立，君邓琬为子勋举兵以敌王景仁，陈霸先推方智复位，以图王僧辨，大臣争权，嗣子听其提挈耳，狐不胜赵，杀阳处父出奔，而政柄全归于赵，赵盾于此，必杀子乐，又拒子雍，弈碁置，子废置纵横，傅瑕陈乞，未若斯之甚也！夷臯之弑，不待桃园而后验之矣。
书曰晋杀其大夫阳处父侵官也
严开止曰：文公初以却縠将中军，继以先轸，父子将中军，未尝专制国政，政皆一决于君，而又有太传，太师等官，尊在中军将之上，传曰：阳处父为太傅，贾佗为太师，是也。今杀处父，遂废太傅等官政，皆一决于盾，嗣后却缺将中军，即曰：为政而权始归于一人，虽有英君不能返矣，盾既专政隂使列国之大夫，皆得专政，操纵在手，而君为赘旒，盾实使然，所谓有一赵盾而政在大夫，凡皆以其意而成之者也。
昭公将去羣公子 六卿和公室
开止曰：史记宋成公卒，成公弟御杀太子及大司马公孙固而自立，宋人共杀御而立成公少子杵臼，是为昭公，此左氏所无也。而差有可信者，昭公立，而即欲去，羣公子，夫岂无故而然哉？亦岂欲并六官而去之哉？葢亦监于杀太子之事，而穷治其党，则穆襄之族与焉，公未及发而穆，襄之族先帅乱人以攻公，然亦不能害公，公胜之，而后即位，则此大夫葢昭公所杀，非谓乱人杀之也，左氏于宋昭事，都无所攷，概序六官，而继之曰：昭公欲去羣公子是并去六官矣，又曰：穆，襄之族杀公孙固，公孙郑于公宫，书曰：宋人杀其大夫则此大夫似指公孙固，公孙郑而言，而与不称名，所杀者众之例违矣，至谓乐豫舍司马让公子卭，以和公室，明年，复杀公子卭，事亦无绪，读左氏者，又当以经断之。
秦康公送公子雍于晋
康公为太子时，送公子重耳归晋，作渭阳之诗，后世传诵为舅甥，盛事至此，奕世犹加意，公子雍悠悠我思，可谓笃于自出矣，其如虎狼之，晋乎哉！
且畏偪
注畏国人以大义来偪，已愚谓不然，偪即秦偪也，惠怀皆立于秦，秦复能废之，文公亦秦所立，虽成霸业，而窃与郑盟，而舍戍焉，晋人亦以为秦罪，此皆偪也，传言宣子与诸大夫皆畏偪，诸大夫同心，则不畏国人矣，但盾先言秦大而近足以为援矣。倚其大，而近以为援，复畏其大，而近以为偪，筑室道谋，皆盾之误国耳。
先蔑将下军
啖叔佐曰：上言背先蔑立灵公，明蔑在秦矣，复言先蔑将下军，则是在晋也，何自相背谬，葢先蔑时为下军将，而身在秦，故致悮也。方麓曰：若先蔑在秦未归经，安得书奔秦，葢逆雍之后，还至令狐，乃复奔秦耳。
败秦师于令狐至于刳首
阚骃曰：令狐即猗氏也，刳首在西三十里，县南对宅，即猗顿故居，昔秦穆公送公子重耳，围令狐，今晋人御秦亦必用兵于此，地有所必争也。
夫人太子犹在而外求君
吴主休寝疾，以子托，丞相濮阳兴及休卒，吴人以蜀新亡，欲得长君，兴与张布説朱太后立乌程侯，皓后曰：我寡妇人，安知社稷之虑，苟吴国，宗庙有赖可矣，遂立皓，故曰：未有不与君夫人定议，而私废立者也。
同官为寮
文选注寮小也，同寮指其斋署同牕为义，今士子同业曰：同窓，亦此谓也。见升庵集。
赵衰冬日之日也赵盾夏日之日也
邓析子为君，当若冬日之阳，夏日之隂万物自归，莫之使也。
日卫不睦故取其地
日犹言昔者言畴曩也？邲之战，栾鍼请于厉公曰：日臣之使于楚，同此字法，后来作者多仍之，汉书淮南厉王传日得幸，上有子庾信，诗日余滥，推毂昌黎，聨句诗日，王忿违傲皆同。
归匡戚之田于卫
朱愚庵曰：一统志匡城，在大名府，长垣县西南一十五里，戚城在开州城北七里，春秋时皆卫地，相去百五十里，此葢晋先且居伐卫，时取戚田而并取匡田，故今以还，卫传不及匡者，史文略尔，杜氏云：匡本卫邑中属郑，今晋令郑还卫，此大误也。杜以元年，卫孔达侵郑，伐緜訾及匡为即此匡，故云，然不知匡地有二孔达侵郑，取匡此，河南之匡注云在颍川新汲县东北，定六年，公侵郑，取匡是也。归匡戚之田于卫，乃河北之匡，论语子畏于匡，是也。杜谓匡卫邑中，属郑既是卫地之匡，郑安能越河而有之耶？
复致公壻池之封
愚庵曰：定五年传吴及楚战于公壻之，谿注公壻，楚地名疑公壻，池本楚奔晋，因地为氏者，池其名也，晋先取卫地封池，今仍以归卫，又文十七年，赵穿，公壻池为质于郑，穿乃晋君壻也，如杜解当以公壻赵穿及池为句矣，凌氏测义亦同。
遂防伊雒之戎
升庵曰字，书谓后汉都洛阳，以火徳王为水克火，故改为雒春秋，书公子遂防雒戎，盟于暴左传？凡洛皆作雒，岂因后汉而始改乎？
昭公不礼焉
古来母后，以嗣主非其已出，稔积猜嫌，以致祸乱，鲁哀姜宋襄夫人，厥罪惟均，而卫定姜亚之，汉元后不为哀帝所礼任，王莽以移国祚，祸最烈矣，何武师丹？忠有余而才不足也，公子卭荡意，诸相继死节，无补于君，孰若吕夷简，韩琦调剂，章献慈圣于英，仁两朝，母子无间家国，俱荣哉。
皆昭公之党也
赵伯循曰：大夫二卿之死，弑昭公之渐也，四人皆忠于公者，左氏谓之党，何耶？
晋人杀先都梁益耳
此赵盾杀之也，灵公将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，赵盾乆将中军自令狐之战，拒公子雍而巳，然灵乃于夷之搜而欲易之，先克谏而止，克佐中军，固属盾党，箕郑诸人，虽以作乱，被诛，实乃心幼主，以谋夺赵氏之权者，伊、霍，废立之功，非忠荩之，纯臣不可居，盾于雍乐，夷臯诸公子若奕碁置子之不定而国政，卒归其手，狐射姑又先与盾争将中军，得罪出奔矣。先克举狐赵旧勲，并为言实，专为赵汉之周勃，手握帝玺以予文帝，有人告勃谋反，即下吏系治，刘宋文帝为傅亮，徐羡之所立，旋族灭无遗种，怏怏非少主臣灵之不能容盾，正是意耳，夷搜欲易将，一击不中，转激而为伏甲，嗾獒之计，君势孤，而臣党炽同于魏，废帝髦南阙之局，先都之死，书于经，其驯致坚冰之谓欤！
晋君少不在诸侯北方可图也
灵既年少，重之以无道，成景均非有为之主，晋之所以能得诸侯以原，赵栾却卿才，济济耳，当范山为此言之，时楚葢履危亡之机，商臣弑父弑君，中原霸主，奉辞讨之，可令瓦解，晋诸臣方以朝贡责诸侯，而又与秦修隙无巳，楚得乗此灭庸伐陆浑侵轹陈，郑庄胜于邲，共盟于蜀，晋反为楚弱，论者或谓晋襄继霸，殽陵一战之能，却秦，不亦悖乎！晋之争，诸侯权柄，皆由臣出，乃敝公室，以树私门者也，观鬬谷于菟，毁家纾国之忠，晋楚长短之祚，于此基之矣。
又
马宛斯曰：楚成在位四十余年，无日不以图，北方为事，召陵以后，楚人敛翼，窥桓公之没越汉东，以陵上国，晋文奋起而战城濮，楚氛始息，伺衅则起，势阻则退，鸷鸟伏攫战守，并用其才，类有过人者，然卒不能大得志于中国，则中国之有霸也，商臣弑立，晋襄不能正其罪，使得蚕食小国，江六之区骚然，烦苦焉，襄公即世，楚益肆其兵力，二年之中，郑，陈、蔡、宋靡然影从，其图北方也，鋭于成王矣，夫穆之蠭目，豺声其凶忍，虽不亚于父，其逺略亦未必能及父也，然而战胜攻取，师出必利，十二年间，未尝一跌，此其故何哉？晋灵初立，未离襁抱，秦晋日战，楚反休息，赵盾不能和辑，国家专权，务杀处父，射姑之徒相继死亡，晋之不在，诸侯夫人，而知之矣，岂待范山哉？读春秋者至于楚，穆之事而思霸更深已。
又与子家谋弑穆王
春秋弑君，三十六子，祸居其三，莒仆出亡，楚商臣蔡般偃然得位，宋太子劭，魏清河王绍皆即时伏辜，惟隋杨广专制其国，同于商臣，所以胡传论，鬬宜申之死，予之以讨贼，然尔时距成王之弑，葢十年矣，帝在位十四年，宇文化及弑之，公论不许之，为文皇复讐豫让所谓既已臣事人，而又求杀之，二心与不二心之辨也，范巫强死之验，鬬氏之有宜申，亦越椒蠭目之亚乎！
又
州吁弑桓公，而石碏讨之，无知弑襄公，而雍廪贼之，两人所弑之君，皆兄弟行也，商臣之于成王，义兼君父，公行弑逆，所谓人人得诛尤异，寻常者宜申之，谋果成焉，知不为楚国，义举事，既无济而身殒，名隳商臣之子，庄王居然霸主楚，梼杌秉笔，累叶承之，先儒谓左传止论成败，此其一节也。
沿汉泝江将入郢王在渚宫下见之
屈原九章三章，曰：哀郢，其涉江章曰：发郢都而去闾兮，荒忽忽其焉极？王逸注前汉南郡江陵县故楚郢都，楚文王自丹阳徙此，后九世，平王城之，后十世秦拔郢，乃徙夀春宋玉曰：客有歌于郢中者，其始曰下里巴人，次为阳阿薤露，又为阳春白雪，故荆州至今有白雪楼渚宫，始见于传，元凯仲达，皆无注释，一统志云：相传谓梁元帝都此，本纪亦未申明按览赋，临章华而流眄，见旧楚之凄凉，试极目兮千里，何春心之可伤，其旧渚宫也，夹江带阡，布濩井田，通达交道髙门接连既追随而得性，实燕处而超然，则元帝之渚宫，有徴矣。
遂及蔡侯次于厥貉
唐荆川曰：春秋书荆入蔡，此霸之未兴，而楚猾中国之始书，次于厥貉，此霸之既衰，而楚窥中国之始。
遂道以田孟诸
即子玉梦河神，赐以孟诸之麋者也，时子玉方欲得志于宋，故河神感之，至是，宋服于楚而道以田焉，寰宇记虞城孟诸泽，俗呼湄台，葢泽中有台也，胡朏明曰：汉书梁孝王传筑东苑，方三百里，则孟诸泽皆在其中，孝王大治宫室，台榭陂池髙髙下下泽形尽失，元和志云：周逥五十里，亦彷佛言之耳。
当官而行何彊之有
守道不如守官，孔子当以取齐虞人矣，宋新服楚与国耳，非县鄙也，非仆也，文之无畏，肆威于小，不谨视鄢陵之战，郤至韩厥可以获郑伯，而犹纵之曰：不可以辱国，君仁暴悬殊，奚翅霄壤。
左传折诸卷八
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷九  兴国县知县张尚瑗 撰文公
潘崇复伐麇
古来子弑父安然，居位逆党，因以漏网者三人，楚潘崇也，赵李兑也，隋杨素也，素之恶彰彰矣，兑生于战国论世者或畧焉治春秋家者，如栉而潘崇，曽未之及，遂使宗爱张超之之间，爰书失察，特着之于此。
叔仲惠伯防晋郤缺于承匡
淮水经，淮水东迳夏丘县南，涣水西入九里注之，涣水又东迳承匡城，又东迳襄邑县故城南，故宋之承匡襄牛之地，宋襄公之所葬，故号襄陵，陈留风俗传曰：雎涣之间出文章，天子郊庙，服御出焉，尚书所谓厥篚织文者也。
耏班御皇父充石
史记功臣侯表有芒，侯耏跖孙耏，申尚景帝南宫，公主索隠引字林多须发，曰：耏既以为姓，则不因貌矣，耏班之得名，或以多须发故耶？
齐王子城父获其弟荣如
王子城父为大司马，见管子司马温公论管萧诸葛言齐有王子城父，汉有韩信，而蜀无其人，孔明之功业，所以逊于二子，夫城父之为将至，举以匹，韩信则春秋战国之人材有未易方驾者，内传于桓公，霸业之盛，曽不一，及仅附载于此，且又在襄公之世，盖鄋瞒兄弟身横九，畆所至为患，其僇之者，亦如刘曜之灭陈安，慕容恪之擒冉闵，智过力倍，乃克有功，传表得臣，终甥而城父之勇，隠见生色矣。
寡君敢辞玉
子常曰：聘义以圭璋，聘重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之意也。传録宾主辞令，以见秦人之进于礼，故下云国无陋矣。
取羁马
雍大记，西安府同，州县有羁马，城在商周为有莘国，春秋时属晋，唐属同州，在洽之阳，故为洽州，降为洽阳县，其后流絶去水加邑，因名郃阳东四十里有夏阳城，内有周文王妃，太姒墓县有刳首坑，左传，晋败秦师于令狐，至于刳首。
以从秦师于河曲
成汤伐桀，升自陑，即河曲之南，地属蒲坂，县之南秦师，自雍以伐河东，凡六百五十余里，至河曲。
乃皆出战交绥
注古名，退军为绥，司马法古者追兵不过百步，纵绥不过三舍，注不战而退为绥，按此城濮之战，晋文公退三舍避楚，正合此解矣。孔疏又引司马法将军死绥，今无其文，亦见之，司马法注中以为曹公令云：然庾信哀江南赋曰：将军死绥，按绥为退军，则非死敌之解，愚幼读此传家君，竟以为淑旂，绥章之绥，交绥者谓两军旂绥甫接，旋即解退也，此不知何本，而于死绥之文，则甚惬当。
晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞
秦函谷闗城汉农县，隋桃林县也，西征记曰：闗城路在谷中，深险如函，故以为名。其中乃通上东西十五里絶岸壁立岩柏隂隂谷中殆不见日闗去长安四百里，日入则闭，鸡鸣则开秦法也，东自崤山，西至潼津，通名函谷，号曰天险，所谓秦得百二也。
又
水经注湖水，出桃林塞之夸父山，广员三百仞，武王伐纣，天下旣定，散牛桃林，即此处也。晋太康地记桃林在阌乡南谷中，西征赋咸徴名于桃园者也。
能贱而有耻
困学纪闻，贵而能贫，张文节，司马公有焉，能贱而有耻，刘道原陈无已有焉。
若背其言所不归尔孥者有如河
毛晋曰：晋自谲秦自正，观秦伯器量心术，直出晋文之上。
绕朝赠之以策
注策马挝也，杨升庵谓书策之策，夫书，此吾谋不用之语于简牍，恐非贤智之士之所为，且君之予臣以环以玦，人之赠友，以弓以剑，策亦弓剑之比，登车而赠，奚其不可唐人诗临行，赠我绕朝，鞭传为佳话乆矣。
吾谋适不用也
董汉策曰：读此句知夀余初来秦时，绕朝必有一番先知进谏之事，却都不叙。只用此数语逗出，古文以虚补实之法。
其处者为刘氏
正义曰：处秦为刘氏未知，何意讨寻上下，其文不类，盖汉室初兴，捐弃古学，左氏不显于世，刘氏从秦从魏其源本出刘累，插注此辞，将以媚于世，明帝时，贾逵疏云：五经皆无证图，防明刘氏为尧后者，而左氏独有明文，窃谓前世借此以求道通耳，夫帝王之兴，托附神明之后，固人情所同，晋则程伯休父重黎髙阳之所自出，唐则元皇帝惜，宋史论赵宗不言，大业伯翳反，揑赵元朗为仙祖，识者鄙之。
又
唐宰相世系表，叙刘氏所出云，昔士防适秦归晋，其子留于秦，自为刘氏，秦灭魏，徙大梁生清，徙沛生仁，号丰公生惴，字执嘉，生四子，伯仲邦交，邦汉髙帝也，马永卿曰髙皇之父汉史，不载其名，而唐史乃载之亦可，一笑。
邾文公卜迁于绎
鲁颂保有鳬绎，绎为鲁地，盖侵邾而有之者，故以保有颂僖公，宣公十年，师伐邾，取绎距文十年，邾之迁绎不满二十年，洎哀公七年，伐邾，取绎，不知何年复入于邾，邾国，后改名邹，儒者称孟子为邹峄，以配孔子之尼山仲逹疏，绎在邹县北髙平县南盖与鲁分疆，必争之地，不知邾文，何故必欲迁都之，岂不惮身塞岩疆，若许之，有新邑拒，郑万不可失者乎？小国之救，亡可哀甚矣。
又
京相璠曰：地理志，峄山在邹县北，绎邑之所依，为名也，山东西二十里髙秀独出积石相临，殆无土壤，石间多孔穴，洞达相通徃徃如数间屋，其俗谓之峄孔山，北有北絶岩，秦始皇登于峄山之上，命丞相李斯以大篆，勒铭山顶，名曰书门。
又
荀仲豫曰：邾迁于绎，景祠于旱，可谓爱民矣，曰：何重民而轻身也？曰：人主承天，以养民者也，民存则社稷存，故重民者，所以重社稷，而承天命也。
书不共也
汉宣帝唐宗二庙隳，壊皆素服避殿，姚崇谓太庙屋材朽腐，而壊无足为异，胡氏，尹氏以逢君之恶，讥之，并引春秋传为义。
又
宗用苏献议，以睿宗继髙宗升为第七室，而祀中宗于别庙，开元五年，太庙壊孙平子上书，以为跻睿宗之验，鲁文公跻僖于闵，后太室壊春秋书其灾，説曰僖虽闵兄，尝为之臣，臣居君上，是谓失礼，故太室壊若曰鲁自是陵夷，隳周公之祀矣。
又
胡和仲曰：居处犹欲完葺，况宗庙乎太室，既壊必须便脩，而春秋不书，意可知矣。世室始封之祖庙，新宫成，公之祢宫，御廪粢盛之所藏，皆当务也，时不亟则讥，缓制不备，则讥略故，更造而不书，虽用民力不可已也。
鲁人立文伯 文伯卒立惠叔
马宛斯曰：鲁之弱也，由于三桓，而三桓之僣，起于孟氏，庆父作逆，鲁人失罚，为之立后，是鲁国之无政也，敖当僖公之世，虽尝帅师止奉霸令，文公复使之如莒，涖盟两防，诸侯侈然得志，实为春秋大夫专防诸侯之始，嗣是得，臣行父帅师城邑，三家之势，于是乎成，总由孟氏，为之先焉，敖争已氏，以币聘，莒徇欲肆淫，废弃君命，倘数其罪而除其世，且以正庆父之恶，彼二氏者，庶知惧乎！鲁无法纪，听其出入，至客死而犹归其丧，孟氏固而三家俱固，鲁之不振，非无因也。
尔不可使多蓄憾
元值让国而不受，盖身涉五公子之祸，不得不如是也不顺，商人之为政，而曰：夫已氏殆不能无芥于中者，其后亦终得国，故不可与？子臧子札并名。
卒于齐告丧
刘原父曰：大夫出奔，曷为或卒或不卒，或可以卒，或可以不卒大夫，去其宗庙，爵禄，犹列于朝，出入犹诏于国，兄弟宗族犹在，是大夫而已矣，卒之可也，爵禄不列于朝，出入不诏于国，非大夫也，卒之不可也。
不义宋公而出
张天如曰：昭公无道，事不概见，其所以失人心者，在于欲去，羣公子也，乐豫为公陈根本之谋，股肱之谊，又舍司马以让公子卬，公能用其言，不替其位，即有襄夫人，公子鲍在乱其阻矣，公性不悛，六卿皆惧，公子未能去也。而公之党先尽，凡宋之人，皆公敌也，其能免乎？
又执子叔姬
使舍之，死为当罪，则如里克杀奚齐，并杀骊姬，亦谁能御之？使舍为当立，则戴妫大归于齐，庄姜赋燕，燕之诗，犹能义感，国人以讨乱贼，而国母王人，同一见执，商人之悖虐，威力具可见矣。
君之先臣督得罪于宋殇公
古人质直，先世之善固能颂，飏效法于不善，亦所不讳，栾盈辞于周，行人称父黡之罪，与华耦一律，后世吹霜，歕露寒暑笔端，甚者以百斛粟许，丁仪作传，媿道旁之石，谀墓中之金，盖不可问矣。
鲁人以为敏
敏者不敏也，无故而，其先人之恶也，刘知几曰：以钝为敏也，古人多反词为义，乱臣十人，是以乱为治也，水火相息，是以息为生也，其臭如兰，是以臭为香也，武坐至右，是以坐为跪也，裂襦来逆，是以逆为迎也，离本分义，而以为丽则合匹，本只义而以为匹偶，则双反本，违义而以为反复，则从近时俚俗，乃有呼坠为陞名，选为放者，亦从此类推。
惠叔犹毁以为请
许氏曰：以敖之，丑奔而録其卒録其丧归，春秋为之，屡见于经者，以文伯惠叔之哀，诚无已也，易曰：有子考无咎，按：此仲孙竟有后，内史叔服人伦之鉴，不爽矣。
为孟氏且国故也
公孙敖之罪，擢发不足数矣，为仲，遂聘而有之，几于国内，称兵奉吊，周之命而弃之，遂使君命不复，身死于莒，不立后可也，谷也，立而疾其子，又弱不再立可也，告丧，请葬而弗许，国典犂然，又以惠叔固请而许之，鲁以相忍为国，是可忍，孰不可忍！为人臣子者，宣淫废命而国讨不加，世禄不絶归骨先人之墓，妥灵宗祏之中，竟可垂为典制，昭兹来许，夏，展父曰：非故也。庄公曰：君作故国，故一语传之，悼叹于鲁者深矣。
帷堂而哭
檀弓小敛而彻帷，至大敛之节，又帷堂以至于殡，又曰：帷殡非古，自敬姜之哭穆伯始也，战国策楼缓曰：从母言之，为贤母也，从妇言之，则不免为妬妇也，夫处敬姜之身，固为母矣，处声已之身者，其不谓之妇乎？否乎？
书曰诸侯盟于扈无能为故也
当文公之时，诸侯凡三防于扈，万充宗曰：晋灵立于文七年，时方在抱，赵盾盟诸侯于扈，春秋恶其专，废置君故，诸侯不序，而赵盾不名，十四年，新城之盟，亦赵盾盟，诸侯以从，楚之诸侯皆来服，晋诸侯，复晋以霸也，此年扈之盟，晋灵亲防将伐齐讨乱，赵盾主谋，受赂而退，与无防同罪，盾之不能辅君以义，使不得为盟主，十七年，防扈亦然，盾志已无君，置宋之弑君，不问致鲁，莒效尤而起，未几，盾自蹈之，又未几郑归，生又效之，弑君之祸未有甚于此时者，皆盾为之倡也。
又
杜注扈郑地在荥阳，卷县西北，今原武县西北有扈亭，竹书纪年，晋出公二十二年，河絶于扈。
有蛇自泉宫出
刘向以为近蛇孽也，维虺维蛇，女子之祥，蛇入国，国将有女祸也。
楚大饥
楚庄初立，内难方平，复有灭庸之举，英主举动，固可数也，左氏之文，能表出之。
庸人率羣蛮以叛楚
胡身之曰：自春秋之时，伊洛以南巴巫汉沔，以北大山长谷，皆蛮居之，文公十六年，庸人率羣蛮以叛楚，庸则汉之上庸县也，哀公四年，楚人袭梁及，霍以围蛮氏，执蛮子赤梁，则汉河南之梁县，霍则梁县南之霍阳山也，汉髙帝用巴渝蛮，以定三秦，则板楯蛮也，后汉祭遵攻新城，蛮柏华蛮，破霍阳聚，则春秋蛮氏之聚落也，其后又有巫蛮，南郡蛮江夏蛮襄阳以西中庐，宜城之西山，皆蛮居之，所谓山蛮也。宋，齐以后，谓之雍州蛮。
楚人谋徙于阪髙
古来强邻逼处有迁国图存之説然而弃其本根，亦以速亡纪之郱，鄑，郚，许之，白羽皆大，弃其国者也，战国魏之大梁，楚之夀春削弱之明验，厥后汉献晋惠，懐唐僖昭乗舆播越，不常厥居，刼于权臣，迫于强寇，东晋明帝不从，迁都之议，而存南唐中，主迁豫章而亡，苻坚弃长安而入，五将慕容寳弃中山而赴和龙，死不旋踵，金完顔，珣与守绪之由燕而汴，由汴而蔡，相率而沦胥，以丧而已矣。
不如伐庸
计东筹南论曰：汉昭烈之取汉中也，并有上庸使刘封孟达守之，闗公攻襄阳，移文命出师相助，孟达以宿恚，阻兵不进，使此时有兵出，上庸夹攻襄阳之右，岂能胜此两面之敌耶？乃达反举，上庸降魏，诸葛亮百计招之，先为司马懿所蹑，则自蜀入秦之路，舍祁山，无由后，蒋琬代相出征，亦欲集舟师，溯汉水取魏兴，上庸以别开入秦之路，无如襄阳之袭其后也，愚按魏略，申耽在西平，上庸间聚众数千，遣使诣曹公，加其号为将军，领上庸都尉，建安末，为蜀所攻，以其郡西属，黄初中，申仪复来还，即拜魏兴太守仪上言：孟达有贰心于蜀，及达反仪絶蜀道，使救不到，逹死拜仪，楼船将军庸之形势，大略具此，蒍贾为楚谋，必欲得之，真善审地利者也。
自庐以徃
玉海自庐振廪説者以合肥为庐误
振廪同食
卢潘曰：同食馆，不知名于何时？咸谓自庐以徃振廪同食，因以为名，按左氏桓，十三年，传楚屈瑕伐，罗罗与卢戎两军之杜注云：卢亦为庐，卢戎南蛮也，文十六年，经楚人，秦人，巴人灭庸，注云：庸，今上庸也，【今房州，上庸即其地】传云，楚人出师，自庐以徃振廪同食，注云：庐，今襄阳中庐县也，振发廪仓也，同食上下，无异馔也，次于勾澨，勾澨楚西境也，使庐戢黎侵庸戢梨，庐大夫也，又按汉书，地理志当阳之中庐，在襄阳县南，今犹有次庐村，顔注云：隋室讳忠，故改为次，又按：楚庄王时，都郢，即今之江陵，由郢而伐西北，密迩之庸，安有发东北数千里之廪，上下同食哉？此非庐江之庐明矣，命名者，不详国地之本末，俾后世因名而生惑，余今以庐江所治，故六地也，六与蓼，皆灭于楚，而臧孙辰，叹曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！足以为代鉴，因更是馆，名曰建徳。
姑又与之遇以骄之
穆文熙曰：蒍贾之谋，以弱为强，师叔之谋，以强为弱，皆兵法也。
惟禆鯈鱼人实逐之
注鱼鱼复县，今巴东永安县地里志，公孙述名之为白帝，汉献帝初平元年，分巴为三郡，以鱼复为故陵郡，蜀汉章武二年，刘备为吴所破，改白帝为永安，巴东郡治也，白帝山城，周回二百八十步，北縁马岭接赤岬山，又东傍东瀼谿，即以为隍，西南临大江，闚之目，江中有孤石为淫预石，冬出水二十余丈，夏则没。
楚子乗驲防师于临品
丹铅録孟子置邮传命，古注置驿也，邮驲也，置缓邮速，驿迟驲疾，后世不达其义，以驲为驿之省文，永乐中刻，春秋大全，尽改左传？驲字为驿，驿与驲溷而不分矣。
襄夫人欲通之
襄夫人襄王之姊，考叔带之生至此，几七十年，乃襄王之弟也，则襄夫人之年老可知，而欲下通嫡孙怪哉！岂昭公之党，造此谤耶！
秦人巴人从楚师
髙闶曰楚率巴以灭庸，则秦又听命于楚矣，夫城濮之役，秦人在焉，遂与中国盟，防晋襄因殽之役，报复不已，自是失秦，使其协和以攘楚，且讨其弑君父之罪，盖有余力，而晋反弃秦以资楚，此中国之所以不振也。
昭公无道
宋昭一木强人耳，而以无道坐之，可谓全失公道矣，然鲍之行诈，意诸之死，君一一指出公道，故在也。文之忽断，忽续烟云缭绕，不可方物。
夫人将使公田孟诸而杀之
弑君之局多矣，君强则如齐庄，晋厉弱则为郑忽鲁般其跋扈，权臣大都深谋嵗月猝发一朝，未有视其君如孤雏腐，防呼之就戮，君则待命，刀俎，弗敢拒违，宋公杵臼，公子鲍世变为尤亟也，若曰国母为政，刘宋子业勃虐放恣，王太后召之弗徃，后语侍者，那得生寜，馨儿就死而弗敢违，岂能得之于子孙，盖鲁哀姜，魏胡灵后之所不能为，而襄夫人行之，又可怪也，春秋末造，有阳货，请享季孙于蒲圃，林楚徴死之愤，语亦旋以事泄而败，独昭公田孟诸其迫，刼于母氏也，不啻唐庐陵王畏武氏之严，而荡司城之从死，兵权国政，束手受制于人，类髙齐杨愔见杀于常山王演之事，先儒论世竟曰：称国以弑归罪于君，一语了之，愚所不解。
不能其大夫至于君祖母
愚庵曰：哀十六年，传蒯瞆告周公云：蒯瞆得罪于君，父君母，谓母为君母，则祖母为君祖母矣。
君无道也
万充宗随笔曰：孟子言邪？説暴行有作，暴行弑父弑君也，邪説即乱臣贼子之党，将不利于君，必饰君之恶，张已之功，造作语言，诬惑众庶，遂若其君，真可弑而已，可告无罪，然者且邻封，执政相倚为奸，凡有逆节，必蔽过于其君，如鲁卫出君，师旷史墨之论，左氏定例，以为称君，君无道称臣，臣之罪噫弑君，而曰：君无道，是春秋非讨乱贼而反为之先，导邪説之惑人一至是乎！
又
严开止曰：此一经之大惑也，传自王臣，卒以下所言宋事，都无情实，而昭公无道一语，尤不可凭，盖无道，则必有其实，今考昭之，生平曽，有一事可指如齐襄，晋灵蔡庄，楚灵之为者乎？如云欲去羣，公子亦不可云无道，况八年之间，事已相释而忽焉，发难于八年之后，又非人情，然则昭所以弑不可得，而求其实也，大略文公之世，天下以弑君，为常小失意，忽为帅甸之所，贼公子鲍素得国情，襄夫人为之主，众遂援立，鲍鲍非弑君，宋亦不以鲍弑告，此事之实，而左氏妄言之，辄曰：昭公无道，鲍实弑君，经乃不言鲍之弑，遂于宣四年发例云，凡弑君称君，君无道耳，夫弑称君而弑者称人，三宋杵臼，齐商人莒密州是也。据传之意，以为但书君名，不书弑者之名，则当以君无道为断，不知大夫弑君称名氏，贱者穷诸人，宋帅甸齐邴歜阎职，正宜称人，圣人作经，诛乱臣，讨贼子，不论有道无道，总以臣子为断，不闻罪，反君父也，使如左氏之説则君而无道，即国人所宜弑乎？左氏欲发例，而先为昭公，无道之言以实之，求其实，则终不可得，此可深恨荡意，诸实死节，而经不书，必不告也。如谓圣人削之，使从君于昬之人反出荡意诸之上，抑又悖理之甚。
犹立文公而还
则堂曰：自齐桓之霸，中国乆无簒弑之祸，及齐商人宋鲍后先弑君，霸国无讨，又从而辅翼之，自是以后，篡弑之祸，接迹于中原，晋灵鲁赤皆死于强臣，世大夫之手，赵盾实为之也。盾有无君之心，故党弑贼而不问，春秋于扈之盟不序，诸侯于宋之伐而人四国，皆致其诛于盾也。
郑子家使执讯而与之书
晋灵少赵盾不在诸侯又立宋鲍而不讨楚庄
方壮已，将北图郑，有所恃而不忌，此郑之横亦晋之失也，然此法既开，晋徃徃反求于郑，子产得之，遂得执之以当晋矣， 此书只破贰，楚意不在朝，襄二十二年传只对徴朝意各有在。
寡君即位三年
日知録春秋之时，天下宗周，而诸侯不用周之年号，至于辞令徃来有自称其国之年者，如郑子家与赵宣子书曰：寡君即位三年，而下文曰十二年，十四年，十五年是也，有两称其国之年者，如公孙侨对，晋之辞曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，而其下文遂曰：我二年，我四年是也。
烛之武徃朝夷也
注将夷徃晋朝，盖相其君以朝晋也，即用杞伯姬来朝其子句法，又按晋郑两灵公，皆名曰夷，自名其君，因不避晋君之名，古人生不讳名，若唐太宗时，李世勣不去世，字徃者，据郑自言，南北朝使命多用此等，字法时，列国事晋，犹用匹敌之体，歴后而愈自卑。
鹿死不择音
庄子人间世兽死不择音，气息茀然，于是并生心厉。
铤而走险
韵防□鹿走，貌通作铤，引左氏铤而走险，考工记冶氏为杀矢刃，长寸围寸，铤十之注，箭足入槖中者也，盖言鹿中箭，足走险避之。
周甘歜败戎于邥垂
伊水经，伊水又北，防厌涧水，水出西山，东流迳邥垂亭南，司马彪郡国志，新城有髙都城亭在城南七里，遗基犹存。
五月公游于申池
水经注系，水出齐城西南，世谓寒泉也，东北流直申门，即齐城南面西第一门矣，今池无复髣髴，然水侧尚有小小竹木，左思齐都赋注，申池在海滨，齐薮也。襄，十八年，晋伐齐，焚申池之竹木，善长云，荀献子尚不辞死，以逞志，何容得仇敌而不徴暴于草木乎？又炎夏火流非逺游之辰懿公见弑，盖是白龙鱼复见困，近郊矣。
纳诸竹中归舍爵而行
董汉策曰：上句知左右无一人下句，知国中无一人，齐侯孤立之，况如画可为鉴。
敬嬴嬖而私事襄仲
成风事季友，僖公得继闵后，敬嬴事襄仲宣，公竟夺子赤之嗣，权在外臣，则宫中倚之以为援，华元荡虺之徒奉公子鲍通于襄夫人吕不韦教异人，母华阳君权在内政，则外臣縁之以希进，荀勗冯紞附贾氏之党元载，王缙入张后之门，韦执谊诸人之依牛昭容，丁谓诸人之谄，明肃刘后世禄废而人臣无世及之位，夤縁比周皆以外事，内不可偻指矣。
仲见乎齐侯而请之
黄楚望曰：文公薨，公子遂，叔孙得臣两卿如齐，虽桓公伯诸侯之时，未尝如此，原其事情，虽为贺惠公立，谢齐防葬，然亦是为立宣公之地，自二卿如齐，至明年六月，齐人取济西田，凡十三事，而八事皆为齐而子卒，夫人姜氏归于齐，公即位，皆遂之为也一嵗之间书卿聘齐者六，此果何为哉？如此推寻，则知是仲遂杀适立庶，急欲求齐，以定公位，故冒丧娶齐女，弃济西田，所谓以经证传，亦复以传证经也。
杀而埋之马矢之中
春秋内弑不直书，并惠伯之忠，不得与孔父仇牧，并称荡意，诸为宋昭公死，又以国弑而不书，及忠臣之冺没，惜哉！
又
北齐文宣帝殂，常山王演于尚书省，大防百僚杨愔，燕子献等赴之，郑颐止之，不听，演皆执而戮之，遂废济南王殷自立纲目，书杀尚书令杨愔等，予其殉主之忠，鲁之子般，子恶一也，季友能诛叔牙，而彭生见害于仲，遂计有迟速成败攸分，燕子献曰：丈夫为计迟，遂至于此，郑頥曰：不用智者言至此，岂非命耶？彭生之误，正与杨燕同而纯忠自不可泯，或乃以为沟渎之谅，圣人弗取者，春秋之罪人也。
又
梧冈曰：鲁十二公遇弑者三，隠公桓公闵公是也，太子在丧，遇弑者，二子般及恶是也，弑逆之祸，史不絶书而死节之臣，未尝概见，独有一惠伯耳，孔父为司马，无能改于其徳，荀息徇君邪心，援立不正，皆有罪焉，犹以死节见褒，况于叔仲，彭生有二臣之节，无二臣之失，而名不登，于死节之科，此所疑而未解者也。
夫人姜氏归于齐大归也
家则堂曰：此正宣公母子及襄仲得臣弑君，逐嫡之罪也，姜氏，文公正妃子赤之母，宣公之嫡母敬嬴者，文之嬖妾外交，襄仲共谋，簒弑又不能尊事嫡母，迫而归之于齐，躬天下之大恶，是时乱贼披猖，齐人弑其君舍而归叔姬于鲁，鲁人弑其君赤而归，姜氏于齐弑君，出母后，先一辙，王纲隳頽霸政，扫地莫有声，其罪而讨之者吾意，圣人把笔至此，重为三叹云。
鲁人谓之哀姜
出姜，以志其兆于始哀姜，以愍其遇于终终始，皆襄仲之罪也。
季文子使太史克对
真西山曰行父，歴数莒仆之恶当矣，仲遂弑适立，庶其恶近在目前，而不能正反，与之先后，如齐以求防与昬而定其位焉，陷身于乱，贼之党而不自知也，何独于莒仆不少假借乎？或曰，行父特托莒仆，以刼持宣公耳。
在九刑不忘
注九刑之书，今亡服防云，正刑一议刑，八即引小司，冦八议，议亲议故，议贤议能，议功议贵，议勤议宾，孔氏谓此八议，载司冦之章，周公已议之矣，八议所议，其刑一也，安得谓之八刑乎？
又
郑注尧典正刑五，加之以流宥朴赎，此之谓九刑，贾逵服防则以正刑一，加之以八议。
民无则焉
此数语亦载孝经与北宫文子作事，可法一段及子太叔述子产之言，天地之经一段，皆与孝经互见，朱子以为皆系传文而孝经袭之，孝经出于汉，初，左氏未盛行之时，然词气卑近，与孔丛子皆似伪书，作刋误辩之甚，析按三贤皆在孔子以前，孔子作孝经，引其语亦当明指其人，朱子黜其伪，以传文为据，论不可易。
昔髙阳氏有才子八人
王伯厚曰：古者以徳为才十六，才子是也；如狄之酆舒，晋之知伯，齐盆成括以才称者，古所谓不才子也。
髙阳氏 髙辛氏
白虎通颛顼有天下，号曰髙阳帝喾有天下，号曰髙辛阳犹明也髙阳者道徳髙明也髙辛者道徳大信也按，尧曰放勲，舜曰重华，禹曰：文命皆有号，号者功之表也；所以表明功徳也下举不才子，直称颛顼，帝喾互文尔。
髙辛氏有才子八人
疏引春秋纬命歴序颛顼，帝喾，传八世，二帝子孙，至舜时始用非帝之亲子，杜注但言其苗裔耳。
隤敳
洛水经注嵩岳，有百虫将军显灵碑，碑云：将军姓伊氏，讳益，字隤敳，帝髙阳之第二子伯益者也，夫臯陶一名庭坚，伯益亦一名隤敳，五臣之二，并起家八元盛世，固宜有此，列女传，臯子五嵗而賛禹臯子者，臯陶之子，伯益也，观虞书三谟益首陈戒于前，臯则禹屡揖而进之，父子之説恐不若兄弟之为当。
世济其凶
困学纪闻，史克于鲧曰：世济其凶，而于禹曰：世济其美，论其世则鲧非美也，愚谓三十年为一世人之生，自少至老，修于家，仕于朝，可得五六十年，歴世将倍有恶，始而晚，盖有善始而鲜终者，皆非世美，世凶者也。鲧为颛顼氏子，颛顼即髙阳于八恺为兄弟行，而彼则世其美，此则世其凶同徳为同姓之説当于此求之。
浑敦穷竒梼杌饕餮
庄子中央之，帝为浑沌，人皆有七窍，此独无有，山海经天，山有神焉，浑敦无面目，实惟帝江也，邽山，有兽焉，其状如牛，猬毛，名曰穷竒是食人孟子，楚之梼杌，朱注梼杌，恶兽名吕览，周鼎铸饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身， 酉阳杂俎獬豸见鬭不直者，触之穷竒见鬬不直者煦之，故君子以獬豸为冠，小人以穷竒为名。
舜有大功二十而为天子
刘道原撰，通鉴外记，包羲以来，毕载论十六相之未举，四凶之未去，始尧知舜于侧微，天下未服，故遗之大功二十，使民臣仰其功业，是唐太宗用李勣之微术，曽谓圣人亦出此哉？按太史克即里革，季孙行父之私人，先儒谓有意挟制宣公，其辞不足采章，俊卿之议，外记，盖有为也。
左传折诸卷九
钦定四库全书
左传折诸卷十  兴国县知县张尚瑗 撰宣公
季文子如齐纳赂以请防
家翁曰宣，十八年传载行，父语曰：使我杀嫡立庶，以失大援仲也，后知子赤之死，季氏亦与其谋，盖襄仲倡之得，臣行父辅之，春秋于夫人，大归之后继，书行父如齐，以见其亦预于弑，或曰，是三家者亦有憾，而为此乎？曰：利而为之耳！君薨，太子立正也，国之福，非奸臣之利也，强家杀嫡立庶，欲以市恩于新君而乆鲁国之权，推是心以徃亦何所不为乎？世有以行父为社稷臣者，史臣之谄辞耳。
郑穆公曰晋不足与也
郑之从楚，实因晋事之，非前既述，执讯之书，此又重提一段是，左氏再三着意处 ，于时穆公非有此言，史家，因执讯之书，而意其如是，即画龙黙睛法。
楚子侵陈遂侵宋
赵鹏飞曰：楚庄天下之奸雄也，前之灭庸首，结秦巴以图中国之西，今之侵陈，宋又结郑以图中国之东，未得秦巴，则不及庸，未得郑则不及陈，宋秦，郑既附东西之势，合羽翼之谋，成而后趋中国，斯时赵盾，若不救则陈，宋为楚矣，然经书救陈，而左氏以为救陈，宋亦意之耳。楚之伐宋，必越陈而后及之，故救陈，而宋自解，盾救陈不返，而次于棐林，四国之君防之伐郑，盾以大夫，尸诸侯之事，必责正义而诛之，中国何所恃乎？春秋书此无贬辞，盖有不得已焉尔。
赵穿侵崇秦弗与成
胡氏传崇在西土，秦所与也，晋欲求成于秦，不以大义，动之而伐其与国，则为谖已甚，比诸伐楚，以救江异矣，意者赵穿已有逆心，欲得兵权，托于伐国，以用其众乎？不然，何谋之迂？而当国者亦不裁正而从之也，穿之名姓，自登史防弑君于桃园，而上卿以志同受恶其端，又见于此。
其御羊斟不与
李延夀南史论曰：华元以羊羮取祸，庾悦，以鹅炙速尤，干糇以愆，斯相类矣。
文马百驷
杜注画马为文，邱光庭非之，谓画马为文，常马何足贵？必马之毛色，自有文彩，乃为难得，盖邱説如唐宗天育监牧马数万匹，毛色为羣，每色一队，相间如锦绣，此承平一统之盛，天子肆其侈心，宋郑列国，安得办此？周书康王之诰，太保，毕公率诸侯布乗黄朱孔疏，马色黄而朱其鬛，引左传，宋公子地有白马四，公取而朱其尾，以予桓魋，言古者贵朱鬛，则宋人赎华元，而以画马四百予之，其赂已重，又何驳乎？
彼宗竞于楚殆将毙矣姑益其疾
汪琬经解曰：此弑夷臯之嵗也观于侵郑，而盾不臣之谋见矣，以晋国之众合，宋，卫，陈，三诸侯之人，成师以出，惟敌是求，何有于鬬椒之，偏师哉？当此之时，内难将作，不暇相持于外，寜少敛其锋，不欲轻用之于楚，齐崔杼伐鲁北鄙，鲁君患之，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，既而果不为冦。齐师徒归，崔杼所用，即盾之余，智也。
晋灵公不君
显说晋灵不君，而于盾之弑谋，不涉一字，更为孔子之说，以加美之，经之好恶不可复求之，笔墨之内矣，然其意象觉隠隠有一赵盾，主张其内，欲言不言之妙境，以为真欲脱盾，则愚人之见矣。
从台上弹人而观其避丸也
唐巢刺王元吉为并州总管，好当衢射人，观其避箭，滕王元婴为金州刺史，以丸弹人，观其走避为乐。
又
今山西绛州西北有灵公台州北又有餔饥坂
宰夫胹熊蹯不孰
灵公之酷虐，固也，然熊蹯不熟，足以伤人，君之杀之，犹未为甚，韩子晋平公进炙而发绕之，趣杀庖人，盖其后国愈强而君益泰，子太叔所以有火中寒暑之喻也。
触槐而死
韩魏公为安抚驻延安，张元夜遣人刺之，公安卧不动，贼取其金带而去，张魏公亦有刺客，不忍杀之，事盛徳感人如是耳，杀身以免人，刺客所仅见鉏麑之事，或以为赵盾，预为之备，而杀之，触槐而死，赵氏之诡词，传于晋乗者也，饮灵公酒而携提弥明勇士以自卫，且先伏灵辄使为公，介公之前，后，左；右，莫非赵氏之人矣，左氏不言其弑君，而情事跃跃。
鬬且出
吴其琰曰：灵公君也，赵盾臣也，君欲杀臣，一言而足耳，而使麑嗾獒，伏甲屡出，而不中隠然敌国抗衡之势，焉其不臣也甚矣，且大夫之家不藏甲，臣侍君宴，彼弥明者何为也？及杀形已成，不归死，司败而居，然以鬬而出，所谓良大夫者，固如是乎？侯景之入台城也，陈兵以见梁武髙洋之赴晋阳也，扣刃以辞，魏帝悖慢之事，千古一辙。
宣子田于首山
阚骃十三州志一名独头山，夷齐所隠也，山南有古冢，陵柏蔚然，攅茂丘阜，俗谓之夷齐墓，涑水西南流，亦曰雷水山，亦曰雷首山，赵盾食，灵辄于此。
宦三年矣
疏曲礼云：宦学事师，则二者俱是学也，但宦者求仕宦，学者寻经艺，此为异身，司马相如传，长卿乆宦游不遂，正此义也。
赵穿攻灵公于桃园
赵盾之擅权秉政，魏之司马昭宋之萧道成也灵公之猜忿髙贵乡公苍梧王也，赵穿者贾充，王敬则也，或谓盾无篡国之谋，未可援此例，亦文宣时，世局未至，如定哀耳，郭解客，睚眦杀人，公孙曰：解虽不知罪，甚于解杀之，足以断赵盾，斯狱矣。
又
邵二泉曰：穿知有盾而不知有君，虽无令，甚于有令也，盖盾之专乆矣灵公之立，非盾意也，鞅鞅非少主臣盾疑有之，穿从其意焉，而行大事，以为盾，必不我讨也，不然，则穿也，乌乎敢。
又
赵企明曰：裴度相敬宗，于时苏佐明弑敬宗而立文宗，度不亡，亦不讨贼，后世有指度为弑君者乎？圣人不责人于无心，赵盾弑君，显然明白，学者胡为废经任传，妄以贼为贤耶？此论极确，然传义正，不缪于经愚，有赵盾论。
亡不越境
崔铣曰：昔儒之罪盾详矣，然有遗论焉，晋襄卒迎雍于秦，已遭穆嬴之迫，不得已而立灵是置，君在盾也，灵公少，志不在伯盾，防君伐国，穿亦侵崇，然则公之欲除盾，得非年长虑易，畏其逼欤？盾非手弑君者，情状深閟，又号贤大夫，故董史及夫子指其迹，以诛其心，婉讽微指，严乎斧钺，夫果忠君虑，邦谏不用，去尔越诸异国，如宋哀鲁羁，谁得以弑逆加之，夫因难而逃，阳若避然隂假手于其党已即返国，执政首恶何辞？故曰：亡不越境，又曰：越境乃免，盾之权富宗强，岂能弃而不返哉？嗟乎！柄臣不可，固权中才，不可世政，昔鲁乱矣，季友忠而僖公立及意，如逐君矣，晋乱矣！赵衰文，而文公伯及盾弑君矣，其始也，托臣贤而政攸归其乆也丰私家而权不复贤而贻患于国，况其他者，嗟乎！御臣之节，承家之忠，固不易能哉！
反不讨贼非子而谁
胡邦衡曰：赵盾弑君之迹见于不讨贼，所以正其罪，不得言为法受恶。
宣子使赵穿逆公子黒臀于周而立之
赵汸曰：于此见赵盾与穿志同逆，新君不使他人而使穿者欲免，穿于讨也。
书法不隠
凌以栋曰：灵公之立，非盾本心，公寜不知之，及公既立，盾又当国二十余年，人皆知有盾而不知有公，公积不能堪，而欲杀之，非一日矣，盾不胜危惧，而求以自固，于是借侵崇之名，授穿以兵柄，以为弑公，地穿既弑公盾，未出山而复，不惟不能讨，而又使穿迎立新君，以为固恩地，然则盾弑君之心，岂不昭然可见哉！
古之良大夫也
周篆，曰：良之于彼，必不书弑于此，于此书弑，则他日未尝称良，既良之复，书之以弑，是圣人自矛其言而盾其书也，盖传晋事，即掇晋语，语皆出于六卿之私人，是以悖戾若此。
为法受恶
严开止曰：晋灵公立于今，十四年矣，令狐之事，长而渐明，日以杀盾为事，盾亦知灵之欲杀已也，日蓄死士，以待灵而又日假忠敬之名以自盖，其欲行弑君之事，灵欲杀盾而使鉏麑徃贼之，岂有盛服，将朝，坐而假寐，即能使拳勇之士，一旦慕义而触槐乎？盖灵之举动，盾无不知，当遣麑，时盾已探之，而早为备，遂得杀麑，而以触槐告耳，提弥明盾之车右，蓄此勇士，以备非常，意何为乎？翳桑之饿，人感其箪食之恩，愿以死报，亦使与于公介以待之，一朝有事，内外皆足以相救，盾之虞公，盖可知也。虞公者，即杀公之意，赵穿者，盾之子弟，好勇而狂，可以愚使，未尝告以杀公之意，蓄之以恩而已矣，且与公为肺腑，亲得日狎于公，而公之不必虞穿也。见公欲杀盾以为此可得当以报，盾为之弑，公于桃园，故终其身未尝委罪于人曰：实盾之使，自是晋之人终不曰赵盾弑君，而又为之辞曰：赵宣子古之良，大夫为法受恶，呜呼！亡不越境，反不讨贼，以塞一时之口耳，假令亡而越境反，而讨贼焉，足以刷弑君之案哉？若夫养天下之乱贼于前，复使赵穿逆公子黒臀于后事之显迹，无可论者，故曰：大夫之恶，莫恶于赵盾，圣人所讨，亦莫亟于赵盾，夫子曰：政不在大夫，则庶人不议，此之谓也。
诅无蓄羣公子
晋桓叔以强宗簒国献公惩其祸，始则尽戮桓庄，继且并逐蒲屈，以猜忍济其蛊惑，固不足责，文公赫然霸主，宜有以挽其敝，子雍子乐皆可以树维城而顾，使之适秦，适陈恣，驱杀于赵氏之手，厥后成景悼平支庶，皆不能緐衍，叔向所以有公族尽矣之叹，夫公族者，同姓之称也。今乃以卿之，适为公族，卿之余子，为公行此言，赵有公族有旄车之族，悼公又使荀家荀防栾黡，韩无忌皆为公族大夫，伍举对楚灵，言韩襄为公族大夫，故弱鲁者三桓也，乱宋者，华，向也皆公族也，篡齐者田氏也，分晋者赵，魏，韩也，皆异姓也，同姓之祸，使国弱异姓之祸，使国亡，择祸莫若轻，其效可睹矣。
又
朱子语类权重处便有，宗室权重，则宗室作乱，汉初及晋是也，外戚权重，则外戚作乱，两汉是也，春秋之君，多逐宗族，晋惠公得国，便不纳，羣公子文公入，复杀懐公此异日，六卿分晋之兆。
晋于是有公族余子公行
殊异乎公行，殊异乎公族，见于魏风，魏为晋献所灭，诗作于晋献之前，是早有此官矣，郑笺君族公，同姓昭穆，或献公未灭之，魏为同姓之官，既受骊姬之谮，更以卿属充之耳，诗首章，殊异乎公路笺又引赵盾为旄车之族是也。
赵盾为旄车之族
疏车皆建旄，谓之旄车诗，建旐设旄，是公车，必建旄也，周礼，主车之官，谓之巾车，巾者衣也，衣斾之车，与建旄之车，各有人主之愚按，华督弑与夷立华氏，赵盾弑夷臯，为旄车之族，大逆不讨，反以拥戴新主，受宠类然。
观兵于周疆
列国用兵，多有假道之事晋，则假道于虞以伐虢，楚则伐申过邓，齐桓公北伐，以燕为主，南伐，以鲁为主是也。若假道周京，则鲁成公从晋伐秦，而遂朝王，胡氏犹以为讥，今楚旅公然伐戎，次雒，观兵周疆，既不躬觐，亦不遣陪臣告劳，无君之罪，莫此为甚。説经家皆沾沾，以陆浑逼近周室，戎夏杂处为言，夫陆浑一小夷耳，未几而灭于晋，当其晋惠，使之内迁，非计之得。而楚之伐之意，又不在戎，且属夷，役属大邦，从来有之，晋则诸戎楚则羣蛮，虽其叛服不常，亦可鞭笞惟命；孙，吴之讨山越，蜀汉之通五谿蛮，皆是类耳，胡氏好言谨华，夷之辨，借事发，杼实未合于东周，时变者也。
在徳不在鼎
子寡见篇器寳待人而后寳司马公曰：人能以休明之徳取之则信可寳矣，苟以奸回强暴而取之，虽得九鼎，奚足寳哉！
贡金九牧
荀子解蔽篇，所以代殷王而受九牧也，杨倞注九有九牧，皆九州也，抚有其地，谓之九有，牧养其民，谓之九牧。
铸鼎象物
墨子夏后开命大廉，铸鼎于昆吾灼，得蓬蓬白云之兆，开即啓也，王孙满言夏之方有徳亦不定指禹，而史记正义以为禹铸九鼎，荆山下学者，遂因之。
成王定鼎于郏鄏
京相璠曰：郏，山名鄏地邑也，成王十年，定鼎为王之东都，谓之新邑，是为王城，其城东南，名曰鼎门，盖九鼎所从入也，故谓是地为鼎中，楚子伐陆浑之戎，问鼎于此。
卜世三十卜年七百
孙郃作卜世论谓周都天地之中，欲便四方之防，不恃山河，务从徳化，原其意在利民，岂异唐虞之道而何？三十七百年世之有，此即武王有徳易以兴无徳易以亡之，指专为秦，汉以后纬家言，痛下鍼砭然当王孙满对楚子之时，周之受命，方五百余年耳，讫春秋以逮战国，统计周祚八百七十余年，过厯之祥归于徳致而不可谓数之全属荒渺云。
又
汲冢纪年曰：西周二百五十七年，通东周偏，合七百之数，三统厯西周三百五十二年，并东周八百余年。
又
汉武帝太初改厯探策得十八，改称八十晏驾，果十八年，晋元帝更置宗庙，使郭璞筮云：享二百年，洎刘宋篡位一百，二年，璞盖倒言之也，刘宋武帝于嵩山得玉璧三十二枚，神人云：此宋卜世之数，三十二者，二三十也，宋祚果六十年，独周之祚乃八百八十四年，汉书言周过其厯积徳累仁所致然尔。
又
文中子同川府君问闗子明曰：周公定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年八百，赵防注谓周以木徳王木生数三成数八故卜三十世八百年，皇甫谧曰：凡三十七王，八百六十年，班孟坚曰：周过其厯子明告同川曰过，算余年者，非先王之功，即桓文之力也，天意人事，岂徒然哉！
又
元城语録先王之有天下，日慎一日，而惟恐其不终，故书曰：天难谌，命靡常，诗曰：天命靡常，此文武周公之训也，岂有预为歴世常乆之説以数告子孙，使倚恃天命而不惧于危亡乎？若是，则王孙满之言妄矣，曰：盖有説也当楚子问鼎之时，王室之威，不能制也，天子之徳不能懐也，故假天命神告以惧之，马永卿因退检史记，武王灭商，至定王二十世，凡二百四十年，故史记云：王孙因説以辞楚兵乃去，以信先王之言。
初郑文公有贱妾曰燕姞
此盖七穆，已盛追所自始，而归美之言，其得力自天，宜乎子孙之世祀也，文章言外之意，读者不见则文之美恶，终身不能言。
以兰有国香
孔子作猗兰，操谓兰为王者，香楚辞，余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百畆，拟之以姱脩内美，淮南子则曰：男子树兰美而不芳，意若轻之，传曰：国香，继之以服媚，殆兼其説矣。
人服媚之如是
山海经姑媱之山，帝女死焉，化为防草，其叶胥成，其华黄，其实如菟丘，服之媚于人，苦山有木焉，名曰黄棘，黄华而员叶，其实如兰，服之不字，后人衍其説而曰合欢蠲忿，萱草忘忧，皆此义也。
吾闻姬姞耦
郑文之蒸淫，不父不减，晋诡诸穆之颠沛晚成，亦亚重耳皆贤，嗣而干蛊者也，独姬出，与姞甥其宜，蕃与不蕃数正相反，左氏好言符兆，而两国乃异应，盖君父之命不校，与请无与围郑，仁亲同即昌，后亦同矣。人定何尝不胜天哉！
子公与子家谋先
马宛斯曰：弑君之事，可未同而谋哉？且以一馔之隙，至行大逆，为人君者，不亦难乎？归生自大棘战胜，以后权势骄恣，其君必有不能堪者，子公故敢伺隙而动，子公欲弑必与归，生谋之，是归生能制子公矣，不制之反，从之蓄志，盖非一日，斲棺逐族，郑人要自有公论也。
权不足也
吴草庐曰归，生贵戚之卿，秉国重权，嗣君新立，必有所不获于君者，因宋之有邪谋，阳为畜老，惮杀之言隂实假手于宋，此乱臣之首也。
子家惧而从之
吴安国累瓦编曰：郑公子归生弑其君夷据，左传则首逆者，公子宋也，归生特惧而从之耳，胡氏以归，生同执国政，闻宋逆谋，不能先事诛之，故舍宋而以弑君之罪归之，如是，则圣人之用法也，无乃失轻重之衡乎？惟临川吴氏，以为左氏所载，疑不可信，谓归生因宋之有邪谋，假手于宋，此説得之观郑人讨幽公之乱，独斲子家之棺而逐其族，则当时已以归生，为首罪矣，谓圣人舍宋而罪归生，岂其然乎？
子良生子越椒
唐李勣知其孙敬业有覆宗之兆，欲杀之而未果，抱若敖之戚也，刘宋袁元后生子劭，以形貌异常，必破国亡家，即欲杀之，文帝禁之，乃止。又与叔向之母视杨食我，同一先见。
师于漳澨
说文澨増埤水邉土人所止也，郦氏以为水侧之濆，胡朏明辨之，谓不及许氏之精，左传澨有五文，十六年，楚子次于句澨，成十五年，华元决睢澨，昭二十三年，楚防越缢于防澨，定四年，左司马戍败吴师于雍澨，与此之越椒，师于漳澨也，禹贡汉水过三澨，蔡传以漳澨，防澨与防水当之，索隠曰：今竟陵有三防水，俗云是三澨水。
着于丁寜
説文镯钲也，韦昭曰：丁寜钲也，郑康成镯如小钟，军行鸣之以为鼓节，盖自其声浊，言之谓之镯，自其儆人言之，谓之丁寜，自其正人言之谓之钲，周礼，鼓人掌教六鼓，四金之音，以节声四金者，錞，镯铙铎也。
初若敖娶于防
事无竒迹则文不能传左氏好竒苟有言非竒
则怪又妙于此处见之，若叙在为令尹，时竟是一篇，俗笔矣。
防夫人使弃诸梦中
罗泌路史余论尔雅十薮，楚有云梦，后世以为一泽，故杜预以云梦为巴丘湖，郦道元谓自江陵东界，为云梦，北为云梦之薮，误矣，左传？昭公三年，郑朝楚，楚子与之田于江南之梦，防子之女，生子文，弃之梦中，此江南之梦泽也，定公四年，吴入楚，楚子涉濉济江，入于云中，此江北之云泽也，沈立云云，即今之玉沙，监利，景陵等县，梦即今之公安，石首建寜等县，自史汉亦然，班生志地，而华容枝江，若江夏之安陆，皆有云梦，学者遂莫之所适，从方，楚子之涉，濉济江，以避吴兵而华容在楚之南，安陆在楚之北，或者谓避吴之行，当不在此，谓云在江北，而以济江者为指，汉言之缪。
虎乳之
新论，褒离国王侍婢有娠，王欲杀之，婢曰：气从天来，我乃娠，既产子捐猪圈中，猪嘘之，移之马，枥马亦嘘之，卒为夫余，国王后稷之牛羊腓字，亦类此 ，云梦县西十里，有于菟村，令尹子文庙。
谓虎于菟
方言虎陈魏楚，宋之间，谓之李父，江淮南楚之间，谓之李耳，或谓之于防闗东西谓之伯都。
箴尹克黄
伍奢之诛夷，不以罪故，伍员为报雠，蔓成，然以罪死，故郧辛不敢雠弃疾，与知子南之诛，故不得不死，越椒之子贲皇罪，宜株及已出奔晋，克黄从父也，其亲杀矣，尔时，楚灭若敖氏，殆宗人之胁于子越同叛者耳，未必骈戮，无遗种也，使克黄在国而知其事，正宜大义灭亲，如季友之讨庆父，向巢之攻向魋，复命自拘，又何疑焉？楚四臣者，皆遇家门之祸，而处得其道者矣。
髙固使齐侯止公请叔姬焉
马宛斯曰：宣公即位，辄请齐婚，继又请防平州，以后比嵗如齐甚而大夫止公求婚，厌尊毁列，不以为惭，无他，襄仲发难，先与齐成言而后举事，宣公之位，齐实成之，故终始事之，惟谨尔。
反马也
国风草虫篇未见君子，忧心忡忡，谓在涂时，以见弃为忧，亦既觏止，我心则降。谓已同牢而食，主人亲脱妇，缨烛出，盖婚礼，人道之始，古人委曲緐重如此，与此传留车反马之礼，可互考。
晋人止公于防
文二年，晋以阳处父，盟公以辱之，此黒壤之盟止宣公，而以赂免，沙随之防，不见成公，平丘之盟，不列昭公，惟宣公以睦，齐为晋所愠，其耻自贻，余皆晋之逞强，不顾周公之裔，同姓之亲，无礼如此。
襄仲卒而绎非礼也
卿卒不绎，绎之非礼，孔子之言左氏本之夫，仲遂有立宣之功，其子归父犹有宠，闻丧犹绎，必非宣公之心，乃季孙行父用意，专国降，遂之礼以抑之耳，于是归父不平于季氏，谋诸公而聘晋，以图去之，孰知季党实緐臧，许挺身为助，而及笙之逐萌，荄于此矣。季孙臧孙声势相倚，行父受教于文仲而使之为政，厥后武仲徇季宿之意，以立纥脉络炳于前后传文，不然，孔子何爱于仲？遂而嗟其身没，夫以罪季氏耳。
楚为众舒叛故伐舒蓼灭之
朱愚庵曰：舒蓼之，各为一国者，僖三年，舒灭于徐文，六年，蓼灭于楚，释例地名，有羣舒，舒蓼，舒庸舒鸠，盖羣舒犹云羣蛮通众舒为言，舒蓼舒庸，舒鸠皆其属，此传楚灭舒蓼，乃舒之一种耳，若舒蓼，二国皆前灭，不在羣舒之内，注分二国，名既非疏，又以蓼即楚所灭之蓼，亦误也。 周有羣舒，汉有百越同义。
雨不克葬礼也
万充宗曰：雨不克葬，左传以为礼，谷梁以为讥，礼附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！雨甚，不能襄事，必曰：有进无退，率略奏功，倘诚信有亏，贻后日无穷之悔，其可乎？矧古人卜日，未若后人之拘忌而诸侯葬礼，四綍二碑，执綍五百人，遣车七乗人众事緐，雨甚泥泞，其奚能济？故寜缓毋遽寜，慎毋躁，王制葬，不为雨止，惟庶人悬窆者为然，原非谓大夫以上也。
礼卜葬先逺日
疏曲礼，凡卜筮，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，丧事先逺日吉事先近日先近日者先卜，上旬不吉卜，次旬又不吉，卜下旬卜葬，先卜逺日避不思念其亲，似欲汲汲而早葬之也，今若冒雨而葬，亦是不思其亲，欲得早葬，故举卜葬先逺日以证为雨而止，礼也；王制庶人葬，不为雨止者，庶人礼仪少也。
荀林父以诸侯之师伐陈
陈铁山曰：新城之防，陈侯实来，南北争陈之，势自此始。宣公元年，晋盾救陈，南北争陈之势已成，六年，晋卫之侵八年，楚师之伐南北，争陈之势未决，至中行桓子之伐，将厌陈而思弃之矣，陈去晋逺自拔最难，争陈之事，楚常得而晋常失晋常劳，而楚常逸，厥后晋人曰：有陈，非吾事也。无之而后可。其以得陈为喜者，反以得陈为忧矣，鲁人曰：陈不服于楚，必亡，以陈人从楚为非者，反以从楚为是矣，伯政之强弱为之也。
鲁卫侵陈
严开止曰：陈即楚，晋赵盾，卫孙免侵陈，晋争陈也，然盾何以复见经盾，复相也，弑君，则何以复相？春秋之时，弑一君，更立一君，见立之君，感其更立之功，不复论其弑君之罪，盖自宋华督来已习之，以为故然矣。况乎宣孟之忠，尤晋之人所共为推服者乎？为法受恶，盖曰：但使存其书，见忠臣之至耳，于盾何损？此盾之复相，君谓宜国人谓宜即盾，亦自以为宜也，嗟乎！邪説之惑民乆矣以赵盾之穷凶也，而假之以仁义之名，万世而下犹有代称，其无辜者，何况晋国？予独怪夫世之读春秋者，一惑于左氏之言再惑于谷梁之论至举莽，操懿温所毕备之身，而与嗌不容粒之，孝子同类，而并称之也。
孔子曰诗云民之多辟无自立辟
家语子贡曰：陈灵公宣淫于朝，泄冶谏而杀之，与比干谏死同，可谓仁乎？孔子曰：比干于纣，亲则诸父官则少师，忠欵之心，在于存宗庙而已，固当以必死争之，泄冶于灵公无骨肉之亲，懐宠不去，仕于乱朝，以区区之身，欲止一国之淫，死而无益，可谓狷矣。
又
王叔玠曰：比干谏而死，孔子称仁，泄冶谏亦死，则曰：民之多辟，无自立辟，禄重责深，从古则然，盖太宗诘杜淹，仕隋不谏，帝幸江都，珪尝仕王世充，谏而不用，诘其何以得免？乃论及此，此君子语黙之权衡也。
崔杼有宠于惠公
则堂曰：以歳月考之是嵗至杼弑君，五十七年，使杼得年七十，此时方在弱冠，不应权势已盛，为人所畏，疑非崔杼之身，或其父，其族皆未可知。
又
充宗曰：丰氏一説谓氏与夭，篆文相近，传写误耳，僖二十八年，城濮之战，齐有崔夭，至是三十四年，其人宜尚存，録以备防，考 按荀林父于城濮之战，亦御戎命氏，是时犹为帅师，万氏之説不谬。
公谓行父曰徴舒似汝对曰亦似君
狎客嬖臣，如汉成帝之张放，陈后主之，孔范王瑳，驰逐禁苑，游宴内庭，无复尊卑之序，宵旦之期，然不过从君之欲耳，若孔仪二子在陈，君臣聚麀，竟若南汉刘鋹之好观交接，无复人道矣，诗序陈风宛丘，东门二篇，幽公以淫荒昏乱，积渐使然，中冓之言，不可道殆又甚焉。已！
徴舒病之
张绣降于曹操，其季父济妻，国色也，操以为妾，绣由是谋叛，袭操七军，大破之，苻健纳其将张遇继母韩氏为昭仪，于众中谓遇曰：卿，吾假子也，遇耻之，与刘晃谋夜袭健，事觉被诛，而雍鄠，郡县皆叛徴舒以弑逆取夷灭，抑所谓其君实甚者欤！
逐楚师于颍北
象山陆子曰：当是时，晋霸既不可复，望齐鲁之间，熟烂如此，楚子之肆行，其谁遏之？伐郑之书，圣人所深伤矣，士防逐楚师于颍北，不见于经，亦不足为轻重也。
令尹蒍艾猎城圻
春秋士大夫命名较诸后世犹多诘屈，楚为鴃舌，宜其特甚怪，在一人也，而或为两名，子文则曰：鬬谷于菟，孙叔敖，则曰防艾猎，见诸国防，申包胥则曰棼，冐勃苏几于不可辨识，然邾曰：邾娄越曰：于越则国名，亦或以乡语矣。
谓陈人无动将讨于少西氏
宛斯曰：辰陵之盟，陈成公业已服，楚矣，无端而受孔仪之愬，宣言讨罪，辄欲有陈诈以济贪，舆论不协，犹立夏州，妇淫不诛而纳其乱臣，其不合于霸讨也，甚矣夫徴舒大逆陈不能讨，楚君车裂以殉，诚属快举，孔仪逢恶擅杀忠臣，其罪寜宜末减，既诛徴舒以谢陈灵亦当诛，孔仪以谢泄冶，狃于二子之先，托强纳之，以乱人国，左氏以为有礼，无乃春秋所不许欤。
因县陈
王方麓曰：使楚庄真有讨贼之心，则辰陵之盟执徴舒而诛之，特一夫力耳，寜假动大师，临其城，绐其国而后为快哉！夏徴舒不胜忿，耻以弑其君，其贼易知，而孔寜仪，行父之为贼难见，何则？公告泄冶之言，寜行父请杀之，公弗禁，遂杀之，然则躬杀泄冶者，二贼也徴舒之耻发于似汝，亦似君之言，然则激自廐之射者，又二贼也，平国既弑不他，奔而奔楚，盖志在以陈，饵楚而杀徴舒楚庄以利兴师，非申叔时之言，则陈遂县矣，然则致胡公，太姬几不祀者，又二贼也，使天讨得行，则二贼之讨不当在徴舒之后而反纳之，楚庄之志可知矣。抑叔时之言固善，然楚庄之不遂，取陈者，实以陈侯之在晋耳，晋率诸侯纳陈之，故君而不泯其社稷，陈人应之，反楚如反掌矣！此楚所以不敢取，而复封之以为名，知不能有也。
左传折诸卷十
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷十一  兴国县知县张尚瑗撰宣公
楚子围郑
此文全取楚牍，故于郑则冩其卑于楚则冩其大已为邲之胜立一根脚。
夷于九县
疏九县庄，十四年，灭息，十六年灭，邓僖五年灭，十二年，灭黄，二十六年，灭夔，文四年，灭江五年，灭六，灭蓼，十六年灭，庸传称楚武王克权，使鬬缗尹之，又称文王县申，息凡十一国，不知何以言九？
闻郑既及楚平桓子欲还
梧冈曰：先縠之见，未为失计，正坐诸将畏楚，以取败耳，不然克矣。当是时，楚势张甚，伐萧而萧溃，县陈，而陈灭，围郑，而郑服楚，既得郑则已，扼诸夏之咽喉而得进兵，以窥中原，问：周鼎蚕食之势，且骎骎及上国矣，此门庭之冦，利用御之者也，奈何大军临河，一闻楚氛，遽欲退走，桓子之气，固已馁矣，元帅三军之司命，元帅气馁，而诸将之气亦馁矣，或曰楚直，或曰楚壮，或曰，天方授楚，畏之如雷霆，避之如熊虎，而又何战之敢望，是役也，知防见获于楚，防父，荀首以其属反焉，斩楚一将军囚一公子而还，以一旅之败卒，摧强楚之全锋，而况当三军未北之先乎？惟诸臣不能勠力同心，共御大敌，虽欲不败，不可得也。而独罪彘子，刚愎过矣。
蒍敖为宰
吕览賛能篇孙叔敖，沈尹茎相与友，叔敖游于郢，三年修行，不闻沈尹曰：子何不归耕乎？吾将为子游，沈尹茎游于郢，五年，庄王欲以为令尹，沈尹曰期思之，鄙人有孙叔敖者，圣人也，王必用之，臣不若也，荆王于是迎叔敖以为令尹，而庄王霸按蒍敖为蒍贾子世臣登用，非战国游説之流沈尹尹于沈官名，非姓也，邲之战，沈尹将中军，庄王欲以为令尹，而转荐叔敖，又为史记？优孟象，孙叔敖之説所自起譌传反覆，殊不足取。
众散为弱川壅为泽
陆粲曰：坎为众，众听于一则彊，今变为兊之少女而弱，众散之象也。又坎为川，川流则不竭，今变为兊之泽，止水川，壅之象也。
与其专罪六人同之不犹愈乎
朱子曰：左传分谤事，近世士大夫多如此，只要徇人情，如荀林父邲之役，先縠违命而济，乃谓与其专罪，六人同之，是何等语也？为林父者，只合按兵不动，召先縠诛之。
其三帅者专行不获
胡寜曰：邲之战，先縠赵旃，实败晋师，而独书林父者，责元帅也，武侯祁山之战，违命于街亭者马谡也，失于箕谷者，邓芝也，而武侯深自刻责，以为咎皆在已，此亦春秋之义也，任归于一者，责有所归，权分于下者，众无适从，吴楚既反，汉用条侯，以梁王之贵，太后之尊，交请救援，条侯谨守便宜，竟破七国，唐六道，重兵围，淮蔡乆而无功及裴度视师，虽韩亦舆疾督战，遂擒元济，代宗以九节度之师围安庆绪不立元帅，一夕而溃，其成败之效，岂不着明也哉！
告令尹改乗辕而北之
令尹不欲则竟南辕，王病之必告，令尹而改北，其君之礼大臣，大臣之任，国事如此，迨潘党望尘，骋告而遽进兵，愈见大臣心事，若使小人当此，反幸国师之败，以罪伍参矣。
晋师在敖鄗之间
述征记碻磝津名也，自黄河泛舟而渡者，皆为津，其城临水，崩于河，宋元嘉中，王谟为平朔将军，前锋入河，平碻磝守之，都督刘义恭以沙城不堪守，毁城而还。
又
郡县志敖山，在郑州荥泽县西十五里，宋武北征记，秦时筑仓于山上汉髙亦因敖仓，傍筑甬道，下汴水践土台，故王宫在县西北十五里，临汴水南带三皇山，秦所置商仲丁迁嚣此也，诗搏兽于敖，皆此也。
民生在勤
伯厚曰：生如生于忧患之生，盖心生生不穷，勤则生矣，生则恶可已也，怠则放，放则死矣，公父文伯之母曰：民劳则思，思则善心生。
广有一卒卒偏之两
鄱阳马氏论邲之战，楚军制，綦备三军，以为正军二广，以为亲军游阙，以为游兵临陈，则分左右二拒，行军之翼日，则辎重至，凡此皆军政之善也，其曰广，有一卒卒偏之，两司马法百人为卒，二十五人为两车，十五乗为大偏九乗为小偏其尤大者，又有二十五乗之偏卒偏之两者，盖防正军有败，则以偏卒易之，正卒有阙，则以偏卒补之。
又
陈祥道礼书曰：昔周伐郑，郑为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，邲之战，楚君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之，两申公巫臣使于吴以两之，一卒适吴，舍偏两之一焉，考之周礼，五伍为两，四两为卒，司马法二十五为两，百人为卒，卒两则人也，偏则车也，杜预十五乗为大偏九乗为小偏其尤大者，又有二十五乗之偏则郑鱼丽之偏，二十五乗之偏也，楚二广之偏，十五乗之偏也，巫臣所舍之偏九乗之偏也先偏后伍伍，从其偏也，卒偏之，两两从其偏也，先其车足以当敌后，其人足以待变，则古者车战之法，略可知也。
又
傅士凯曰：注云：十五乗为一广而传云，广有一卒则所谓百人者，将分属于十五乗耶抑别有百人耶？又云：司马法十五乗为大偏而传云：卒偏之，两则既云广又云：偏而二十五人，亦何所丽耶？杜盖以下文楚子乗广三十乗分为左右，与司马十五乗为偏之制同，而此偏字，又即十五乗为偏之偏，故强解之耳，愚合下文观之，则广兵车，名楚子，即以名其亲兵以其兵为左右二部，故名二广，每车用百人，故曰广有一卒，其云偏者盖车之半耳，五十人为偏，以百人四分之一为承副，则逸多劳，少自精专，无废事矣，传文太简奥，故难通。
又
愚庵曰：注十五乗为一广司马法百人为卒，二十五人为两车，十五乗为大偏今广十五乗亦用旧偏法，复以二十五人为承副，疏下云：楚子为乗广三十乗分为左右，知十五乗为一广也，成七年九乗为小偏，故此为大偏也。桓五年二十五乗为偏又不与此相对为大小。
子良郑之良也师叔楚之崇也
师叔即潘崇曰：子良郑之良，潘崇楚之崇，故犯其名，作韵语以賛之晋王济为侍中，与杨济孔恂，王恂同列，武帝尝防公卿顾而言曰：朕左右可谓恂恂济济矣，梁武帝亦言吴均不均，何逊不逊，又言：朱异实异，并同此句法。
原屏咎之徒也
北史魏诸将传论引用其句曰：刘洁咎之徒也，又卢斐传论曰：子章残忍为志，咎之徒也。
与郑夹辅周室无废王命
春秋以霸，予齐，晋不以霸，予楚皆就，其战胜之后，愚辩之特详，此则当未战之前，两国通使，而晋谨称王命，楚不知有王命，晋为霸者之裔，虽战未胜，而其词已严，义已正矣，先縠更之，自取死耳。
乐伯左射马而右射人
任安世曰：三路来逐若射，其人则受伤，不过一人，其车仍可进追，故于左角先射其马，马伤则一车，皆不能进，然后从容以射，右角之人，右角亦退而逐者，惟中路之鲍癸耳，且射马易于射人，急忙中，先其易者，以少其敌。
射麋丽
斛律光射兽，必丽逹腋，其父金，以此赏之？曰：明月必背上着箭，丰乐随处即下，手数虽多，去兄逺矣丽之射，善之善者也。
及荥泽
穆天子传，天子浮于荥水，乃奏广乐，晋地道志，济自大淮入河，与河水合，南溢为荥泽通典，郑州荥泽县，禹贡济水之泆为荥也，今济水不复入荥，东流经温县入河，秦始皇二十二年，王贲断故渠，引水东南出，以灌大梁，谓之梁沟，索隠云荥泽之口，与今汴河口通其水深，可以灌大梁，按闵二年，卫懿与狄战，败于荥泽，乃在河北，此河南之荥泽也，犹晋文公始啓南阳在脩武，亦河北地，而邓州之南阳则在河南。
桓子不知所为
身为元帅，敌至而无所措手足，视向魋之先逃，赵罗之痁作而伏，愦怯一类，前此无端济河而东，此无端复济而西，陨师辱国，乃赖士渥浊，幸免于死，晋之失刑，甚矣。
舟中之指可掬也
史通曰：不言，攀舟者众，以刃断指，而但曰舟指可掬，则读者自覩其事矣，王邵，齐志髙季式破敌韩陵，追奔逐北，夜半方归，槊血满袖，同此笔法。
屈荡户之
少读宣十二年战于邲传云屈荡尸之殊不觉
其误读前汉王嘉传坐户殿门，失阑免，师古曰：戸，止也，嘉掌守殿门止，不当入者而失阑入之，故坐免也。春秋左氏传曰：屈荡户之，乃知俗本尸字，户字之譌也，本传云：彘子尸之，又云：以表尸之，遂譌户为尸耳，淳熈九经，本长平游，御史本相台，岳氏本巾箱，小本并作户，而建安本却作尸，知此字承譌乆矣。
董泽之蒲
一统志董泽，在山西平阳府闻喜县，一名豢龙池，即舜封董父豢龙之所。
吾不可以苟射故也
毛晋曰李广度不中不发与此同
楚师军于邲
邲即汴水也，胡渭曰：汉志作卞説文作汳后人恶反字，因改为汴，自秦将王贲断荥泽，故渠引水东南出，以灌大梁，谓之梁沟，世遂目故渠曰隂沟而以梁沟为蒗荡渠隂沟东南至大梁城，合蒗荡渠，其东导者为汳水，京相璠曰：在敖北。
京观
司马懿讨公孙渊，破襄平，诛其公卿以下及兵民七千余人，筑为京观，赫连勃勃败秃发傉檀兵于阳武下峡，杀伤万计，积尸而封之，又袭刘义真取咸阳，战于青泥，晋兵大败，勃勃积人头为京观，皆号髑髅台，西魏时信州蛮蜑据江峡反，陆腾讨破之，死者筑为京观，安定人刘迎论反，屈突通击斩之，首级万余，筑京观于上郡山南。
又
唐太宗贞观五年，诏诸州有京观处，无问新旧，悉令刬削，加土为坟，勿令暴露，真盛徳之举 宋皇祐四年，狄青破侬智髙于邕州筑京观其铭有曰：遗骸草野百里，腥膻肩防之，葬铜柱，齐天虽为荒峒叛蛮，以是惩之要，亦可以为忍也。
犹有晋在
楚旅，此语大无道，纯以吞灭，诸夏为心，其先以问鼎，起而后嗣，以诟终，猾夏之罪，所以见黜于桓，文，不必尽由其荆蛮，开国也，或以其引汋篇，止戈为武之语髙出桓文之上，几于王者，谬甚矣！桓，文，召陵城濮，皆奉天子以号令诸侯，楚旅何知，惟曰：为先君宫，告成事而已，论五，伯者不列秦，楚最有深意，夫差句践皆致胙于周，固宜进之，而鄙着折诸极重，春秋列国而痛恨，战国七雄，谓五伯有功于三王，有心，世道之君子，其许我乎？
作先君宫告成事而还
疏引大传牧之野，武王之大事也，既事而奠于牧室，新作主，而奠祭也，楚子作先君宫，直以武王牧野之胜自居，周公城洛邑，祀文王是洛邑有庙也，汉惠帝思髙帝之悲乐沛，以沛宫为髙祖庙，武帝巡狩所幸之郡国，皆立庙后代，多踵事为之，楚子自多，邲之胜所作之先君宫，不知其为熊绎，武，文成穆，盖僴然以王者战胜之礼，追崇其先世，其僭甚矣。
师人多寒
尸子雨雪，庄王被裘当户，曰：我犹寒，彼百姓賔客甚矣，乃使巡国中，求百姓賔客之无居宿，絶粮者赈之，国人大悦。
有麦麴乎
唐刘钦明为源州都督为突厥黙啜所执，至灵州城下，呼曰：我乏食，有美酱乎？有粱米乎？并乞墨一枚，时贼营四面阻水，惟一路得入，钦明欲选将简兵乗夜袭贼也，而城中无悟其廋者。
卫人以为成劳复室其子使复其位
文之初年，卫以不朝晋之故，执孔逹以説于晋，至是，又以伐陈之故，杀孔逹以説于晋君忧，臣劳君辱臣死，以孔逹视甯俞，又有生忠死，忠之分焉，甯子所以不可及。
又
孔逹事，卫成公当晋文始霸之时，成公奔楚，适陈而归，复坐狱，京师几亡而复存，至是享国三十余年矣，公之复国，甯武子首功逹，盖追随其后，至是更以救陈获罪，晋，宋以死捍国，諡曰庄子。庄子七世孙，孔悝以纳蒯聩，蒯聩赐之鼎，鼎铭传于礼记，祭统篇，卫孔悝，鼎铭云：乃祖庄叔，左右成公随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无斁，蒯聩欲尽逐旧臣，徒以孔悝立已之功，出于劫制图结其心，鼎铭，并非实语，郜鼎，悝鼎，皆堪遗臭，传于孔逹之死，表其勤事，捍患之功，子孙所以世为卿族合之祭统篇，郑注孔悝鼎铭逺相符契考，古者不可不知。
屦及于窒皇劒及于寝门之外车及于蒲胥之市
二泉曰：寝门之外逺于窒皇蒲胥之市逺于寝门之外，屦人进屦，追而及于窒皇，前此未及屦也，剑人进剑，追而及于寝门之外，前此未及剑也，车人驾车，追而及于蒲胥之市，前此未及车也，盖兴师之速如此。
使解如宋
郑世家云：伯宗谏晋君，毋伐楚，乃求壮士，得霍人解，字子虎，诓楚令宋毋降，按宣元年，赵盾伐郑，楚蒍贾救于北林，囚解本，晋人尝弱于楚矣，既归，晋而复膺，是使怯于始者，勇于终，名震诸侯，遂有夸饰其履，歴者太史公未核而采之耳。
又
汉景帝时，胶西，菑川，济南三国共围齐，齐使路中大夫告天子，天子复令还报坚守，三国将与路中大夫盟，使反其言，许诺，至城下，望见齐王曰：汉已发兵百万，击破吴，楚，方引兵救齐，必坚守无下！三国遂屠之，马超围冀，凉州别驾阎伯俭潜出水中，将告急，夏侯渊为超所获，令告城无救，伯俭曰：大军方至，咸称万嵗超怒杀之，王敦围湘州，谯王氶使周﨑求救于外，为魏乂侦人所执，乂教语城中，称大将军已破刘戴外，援理絶如是者当活汝，﨑许之，到城下大呼曰：王敦军败于湖，甘安南已尅武昌，即日大众来赴，努力坚守，乂杀之，苻秦彭超攻戴于彭城，谢救之，军于泗口，遣中部将田没水，潜行报城中，为秦人所获赂之，使云南军已败，伪许，既而告曰：南军垂至，勉之，超杀之，萧梁兵围益州，元魏统军胡小虎救之，为梁将樊文炽所擒，使于城下説长史和安使早降，小虎遥谓安曰：努力坚守，魏行台，傅梁州援兵已至，语未终，被杀，薛仁杲围泾州，唐将刘感为所擒，令语城中，援军已败，不如早降，感至城下，大呼曰：秦王数十万众，四面俱集，城中勿忧，仁杲怒，射杀之，诸人之忠与解同而遭逢异也。
使华元夜入楚师
楚备甚严，华元必不能夜入且登，子反之牀也，所以然者，楚庄之意已倦，元侧之交，本亲子反，开壁以来之，抑亦楚庄之意耳。左氏密谋，徒以夜入见异，读者另当着眼。
登子反之牀
淮南子楚将子发好求技道之士，有善为偷者，徃见子发见而礼之，后齐伐楚，子发将以当之，兵三却，于是巿偷进曰：臣愿为君行，则夜解齐将军之帱帐而献之，子发因使人归之，曰：卒有出薪者得将军之帷，使归之执事，明日复徃取其枕，明日又复徃取其簪，子发俱使归之，齐帅大骇曰：今不去楚，恐取吾头，乃还师而去，子反正，惧华元之夜入，登其牀也，子反国策，一称子发而情事互见。
与之盟而告王
严开止曰：楚国之法，内官序当其夜，岂一司马之帐，閴无守人，顾使敌国，大臣排闼以入，而犹不之觉，岂复成其为楚也哉？窃意华元，子反为交素深，元欲向楚，特合子反，以巧行其事，楚之君臣志在服，宋不妨开壁以来之，登子反之牀，而与之盟，直以此为诳，晋之语耳，岂当日之事理哉？然则伐陈，以挑其衅，杀申舟以速其来，皆所以为谢晋地，要其向楚之本谋，固早定于清丘之日矣。
又
梧冈曰：子反惧其猝害己也，战国刺客之风，于此兆矣，杜氏谓兵法，因其郷人而知其守将左右，谒者门者，而利道之，盖用此法。
酆舒有三儁才
酆舒之儁才三智，瑶之贤于人者五，亡国丧身，皆由于此。
后有辞而讨焉无乃不可乎
东莱曰赤狄伐晋，围懐之际，势至强也，晋侯欲犯其强，荀林父请待其衰，林父之策是也，赤狄酆舒，杀伯姬，恶己暴矣，晋大夫欲纵其暴，伯宗欲讨其罪，伯宗之策是也，林父则曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，伯宗，则曰：后之人将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何伐之？呜呼！是何心哉？闻君子成人之美，未闻成人之恶也，闻君子惧人之乱，不闻惧人之治也，今林父则养人之恶，惟恐其不盈，伯宗则幸人之乱，惟恐其或改处心积虑，可谓忍矣。
又
晋谋伐吴，王濬上疏曰：孙皓荒淫，宜速征伐，若一旦皓死，更立贤主，则强敌也；北周克晋州，且欲西还，以避齐锋，宇文忻曰：以陛下圣武乗敌人之荒纵，何患不克？若使齐得令主，君臣协力，虽汤，武之势，未易平也，趋时若猛兽鸷鸟之发，智勇兼并之术徃徃如是。
王孙苏与召氏毛氏争政
宛斯曰：春秋自定简以来，王室多故，经不胜书，书一王子札杀召伯，而周大夫之相杀，不尽书，书一周公出奔晋，而周大夫之出奔者不尽书，书一天王，居于狄泉，而敬王之出居者，亦不尽书，岂惟不胜，书亦不欲书尔。
使王子捷杀召戴公及毛伯卫
北魏胡太后擅政，宿卫羽林军相率焚领军张彞宅，击杀之，及其子仲瑀不复穷治，因大赦以安之，懐朔髙欢至洛阳，见其事，叹曰：为政如此，天下事可知矣！定王之事亦然。
疾病则乱吾从其治也
毛晋曰：曰必嫁，曰：必以殉，总一情字，徃来颠倒魏颗，用治乱二字分解，所谓发乎情，止乎礼义也。
又
陈干昔寝疾，命其子尊己，曰：如我死，必大为我棺，使吾二婢子夹我，干昔死，其子曰以殉葬，非礼也，况又同棺乎？魏颗之知礼与干，昔之子同。
颗见老人结草以抗杜回
李西涯曰：自老人结草之説兴后世有以谢之捷，为蒋子文之功者，有称白衣老父之言，立老子庙者，有称元皇帝降于朝元阁，而求其像者，咸阳人上言见白起请为国捍西陲，徳宗赠起以官，人君之愚，未有如此者。
晋侯赏桓子狄臣千室
桓温擒李势破苻雄，振积弱之晋，而不能免于枋头之衂哥舒翰屡破吐蕃，青海赤岭之捷，声威赫然，及使之御，安禄山则弃潼闗而不守固，时有利钝，亦敌有坚瑕，而才力亦于此分勇怯焉，楚庄才雄实，非晋所能敌晋。
适当无君之时，其臣如荀林父，庸庸无足道，郤克随防之才稍髙于林父防之功着于灭，留吁！铎辰克之功，显于鞍之胜齐，皆遇不若己者，而后能一展当邲之时，亦与林父同束手矣，晋于灭潞之役，推重林父者，特至羊舌职之徒，至以文王造周，方之拟非其伦，论世者平心。
自见东汉冯异始焉，垂翅回谿，终于奋翼渑池，光武之所极，赏亦异之，才实足以功救过，林父诸臣，乌能较其。
什一哉
且为太傅
子常曰：天子太傅，三公之官也，诸侯太傅孤卿之官也，周礼典命云：公之孤四命，郑众云：九命上公得置孤，卿一人，春秋晋为霸主，亦置孤卿文，六年，有太傅阳子太师贾佗，则晋尝置二孤。
于是晋国之盗逃奔于秦
列子晋国苦，盗有郄雍者，能视盗之貌，察眉睫之间，而得其情，使视盗千百，无遗一焉，晋侯大喜，赵文子曰：君恃伺察而得盗，盗不尽矣，且郄雍必不得其死，俄而羣盗谋共残郄雍，晋侯召文子告之曰：果如子言矣，然取盗何方？文子曰：周谚有言：察见渊鱼者不祥，智料隠匿者有殃，君欲无盗，莫若举贤而任之，使教明于上，化行于下，民有耻心，则何盗之为？于是用随防知政而羣盗奔秦，按：赵文子知晋政在随防之后，此时同括犹未灭也，以其出冲虚，经故録之。
郤子登
刘知几论，若公羊称郤克眇，季孙行父秃孙良夫跛，齐使跛者逆跛者，秃者迎秃者，眇者迎眇者，宜除跛者以下字但云，各以类逆足矣，必事皆再述，则于文殊费。
又
彭士望曰：公谷俱极力描写，左只一登字画出跛，神不觉失笑。
郤子登妇人笑于房
朱子答林栗书室户在房之西，偏入室者，由房而进，至于室，郤子登必自西阶歴考礼书，不见此曲折。
又
杨绳武曰：平原君传民家，有躄者槃散，行汲平原君美人居楼上，临见笑之，躄者至平原君门，请得笑者，头平原君不杀，賔客门下，稍稍引去，乃斩笑躄者，自造门谢焉，此与郤子事，俱以一笑啓衅，盖隠疾之，恶人指斥，如是推之，人情凡防，其所短者皆然。
余将老使郤子逞其志
大臣谋国，当图国政之是非，而同僚之喜怒不足，问其于与国也，当视交情之向背，而仪节之疎，密又在所缓，齐与晋自昭公偕宋，卫、陈、郑盟于扈，以定灵公之位，嗣后懿弑其君，晋欲讨之，而竟以赂免，晋弑其君，齐亦不问徴防断道齐之，四臣实来，而晋执之，晋有加于齐，齐未尝有贰，随防当国，宜执大谊，以正郤克，若子产之检束，丰卷费袆之节制，姜维而顾葸，然畏之，退位以让之，俾得弄兵肆志，厥后燮之避，三郤也，其势逾炽，至不惜祈死，以脱身于局外，以是为庇宗，则得矣，如主夏盟之不得其道，何盖郤氏之亡，实亡于范氏父子赵文子称范武子之徳谓言于晋国，无隠情，恐武子之有媿，斯言也。
公弟叔肸卒
叔肸为宣公所忌，子鉏，子偃与于侨如之，逆公衍，公为从昭公出奔，于是文宣以降，藩翰凋残，而三桓专国之势成矣。
凡称弟皆母弟也
李廉曰：兄弟先公之子当称公子，诸侯之兄弟，当称字，其称弟称名，若齐年，郑语卫黒背陈招之类者，罪其兄有宠爱之私，亦罪其人之恃宠而当国也，陈光秦鍼宋辰卫周佞夫之类，罪其兄薄，友于之义，亦罪其人之不能尽道，以取祸也。蔡纪许叔，纪季蔡叔，鲁季子等称字者，春秋之正例，无贬词也，无贬即贤之也，其不称公子者，不以贵戚累之，其不称弟者，不以私与薄，累其兄也，系国者言与国一体也，季子不可称国，则以子系之美之也，叔肸书，弟而书字，此春秋之变例称弟，明其得弟道称字者，着其贤也，惟其称字，所以异于其余之称弟者也。
公使如楚乞师
传为阳桥，起本亦自矫截揆之事理，则全不可宣公事，齐十有八年，后虽从晋为断道，盟于齐，则未隙也，何至起楚师以伐齐乎？且是时归父犹用事，东门氏，逐而奔仍在，齐安得有伐齐之举，此盖阳桥之后，季实致兵乗公之已殁，归父之方，奔而驾，为此言以诬死者，死不能辨，亦遂从而致之耳，故知传失之疑，当以经断文之美恶，又当别论也。
自外曰戕
鄫子屡为邾人所戕，次且之社，宋襄使之，此则邾人专杀，非受主使之比，无楚灵之兵力而行，子发朱丝之虐，鄫人亦从无复仇者，春秋亡国五十二，此事尤其最仅者也。
子欲去之许请去之
仲遂聘晋谋去三桓，侨如言于郤犨，欲去季孟，此二局者，鲁季兴衰大关键也，二人之计成，所谓去疾而得死也，卜楚丘之繇曰：季氏亡，则鲁不昌，犹之江左之淮流，竭王氏灭，然自襄昭之世，作三军，毁中军皆非叔孙氏之意，而意如逐君，何忌朋比？婼必立异，以行父之诈，忠志逐东门归，父必有不能与之，一朝居者，陶侃没而庾亮杀偁，其情可见，吾独恶夫臧孙之助逆也，无行，如公孙敖谋乱，如侨如皆为之立后，则叔孟二氏不絶祀臧纥之奔齐也，亦然独归，父为行父所致，毒许迎其意而急逐之，其父文仲不使展禽，后展氏，宣叔复废东门，一则为季氏得政，一则为之，除患其处心或未必有意于弱鲁，而季之专，鲁由臧氏，两世酿之，厥后寳偻句臧防之夺，臧昭伯又与季氏逆乱相始，终亦竒矣哉！
遂逐东门氏
王方麓曰：行父始与仲遂同谋以成，宣公之篡，后因归父欲去三桓，又假杀适立庶之説以逐东门氏，季氏不臣之迹，于此见之矣，臧孙许身为司冦，阳怒而不力争，反代之，逐谓非季氏之党，吾不信也。
又
黄东发曰：按宣公之立，出于公子，遂故东门氏专鲁政及公孙归父继之，三桓之强，反不若东门氏矣，至是归父欲假晋以去三桓，未及复命，而公薨，故臧孙许逐东门氏，而季孙行父主其谋，事势翻覆，固有必然者，然三桓若去，则东门氏益专，今东门氏逐则三桓益专归父也，行父也，皆以鲁为利而皆非鲁之利也。
左传折诸卷十一
钦定四库全书
左传折诸卷十二 兴国县知县张尚瑗 撰成公
败绩于徐吾氏
程子曰：王师于诸侯，不言败，不敢敌王也，于夷狄不言战，不能抗王也，不敢敌，不能抗者，理也，其敌其抗王道之失也，桓王伐郑，兵败身伤，经不书败，刘康公邀戎败于徐吾，不书战，存君臣之义，严华裔之分立，天下之防也是皆圣人笔削，非鲁史之旧文也。
为齐难故作丘甲
汉刑法志税，以足食赋以足兵，故有敝邑以赋，可使治赋之语，盖古者兵出于农，直谓兵为赋，哀公十一年，季孙用田赋，是更因丘甲而益増之丘甲亦可云丘赋，田赋亦可云田甲，孔子谓冉有曰：以丘亦足矣，若贪冒无厌，虽以田赋，将又不足，今人以赋税二字，概为上取于下之称，无复辨析，讵知其截然如此，惟禹贡上中下错，厎慎财赋，不以兵言，然粟米供于甸服，而贡赋逹于九州合之，周礼九赋之式，币用家稍固，亦非租税之谓矣。总之税，专言租殷，周谷粟，亦不取于民，故曰助，曰：借祗借其力，以耕公田，宣公履亩税租，废壊助法什而取二，丘甲田赋之作，时方用兵，丁男被甲，更不堪命，或曰税与赋，其即租庸两税乎？曰：又非也。礼，王制，公田借而不税，此唐制之租也，三代之贡助，春秋之税亩，秦之阡陌，皆是物也。王制，又曰：用民之力，歳不过三日，则唐法之庸也，三代始灵台之诗，春秋城郎，城向之书也，陆贽奏议，每田百亩，歳输粟二石，谓之租毎丁，歳役日准绢三尺，谓之庸，赋也者，周礼小司徒，防万民之卒伍而用之，上地家七人，可任者家，三人云云，管子五家为轨，五里为连云云，鲁丘甲田赋，皆起徒治赋之法也。襄十一年作三军，传以其役，入者无征防，云役谓力役，今之丁也，邑谓赋税，今之租也，曰税敛，曰：丁徭曰军借古今善败不同，而三者之制，不可混也。
又
胡氏传李靖对，太宗曰：周制一乗步卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗耳作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。则未知所作者三甸而増一乗乎每乗而増一甲乎昭公时，常搜于红，革车千乗则计甸而増乗未可知也。楚二广之法一乗至用百五十人，则鲁毎乗一甲亦未可知也。赋虽不同，其实皆为益兵，其数皆増三之一耳。
又
邱濬曰：先儒言兵制之，变始壊于齐之内政，而家一人焉，继壊于晋之州兵，而家五人焉，长勺之战，桓公自谓带甲十万，车五千乗叔向亦谓甲车四千乗则兵制之増益于古可知矣。循袭效尤，鲁遂作丘甲，厥后楚为乗广魏为武士，秦为戎卒，古制亡矣，兵农，遂分更歴千载，永不可复。
又
王方麓曰：成公以前甸车赋一乗每乗步卒七十二人，甲士三人，每甲士统二十四人，即五伍为两也，甲士为之长，故亦名两为甲，每甸四丘共出三甲，是为兵车一乗之数作丘甲，则一邱出一甲，其于赋増三之一也，杜征南释此亦误。
请曲县緐缨以朝
周礼小胥正乐县之位，王宫县，四面诸侯轩县去其南面，大夫判县，止为东、西面，士特县一面而已，轩县三面，其形曲，故曰曲县，巾车掌王之五路，金路，緐缨九就，同姓以封，象路緐缨七就，异姓以封，革路，鞗缨五就，四卫以封，木辂前，樊鹄缨蕃国，以封孤乗夏篆卿乗夏缦大夫乗墨车士栈车，其饰皆无緐，缨诸侯之卿有受革辂，木辂之赐者，亦有緐缨，杜注言：緐缨诸侯之饰者，以与曲县对举也。
不如多与之邑
名器不可假人，千古至言，然谓不如多与之邑，殊有语病，恐非夫子之言也，公孙免，余曰：子惟多邑故死，亦幸而君致讨，多邑者耳，使多邑不死，则晋之三家齐之田氏浸，且化家为国矣，然则有功者，可勿赏乎？曰：赏当在石，稷使良夫从成子之谏，不与齐构难，安所得新筑之败，罚不行于好，战之孙氏，而卫受滥赏之费，一传而逐君者，即林父也，意惟有削孙氏之邑以赏于奚则弄国兵与急国难者赏罚，俱得其平乎？
又
叶水心，曰：惟器与名，不可以假人，周不许，晋隧而与之田，岂非此义然地尽，则礼亦不能守，故卒为至弱之国，其要在于无失，君道而已。
惟器与名不可以假人
庄子名公器也，不可多取，意正相反，其下曰：古之至人，假道于仁，托宿于义，以游逍遥之虚上，则曰：譬三皇五帝之礼义法度，犹祖棃橘柚，应时而变者也，郭注释名云：名鸣也，平也，器用也。
又
荀恱因汉江都王，赐天子旌旗，引孔子此言曰：名设于外，实应于内，事制于始，志成于终，故王者慎之，夫惟盛徳元功有天下之勲，乃受异物，则周公其人也。
又
后汉郑兴传隗嚣广置爵位，以自尊髙兴止之曰：中郎将太中大夫，使持节官皆王者之器，非人臣所当制也，孔子曰：惟器与名，不可以假人，不可以假人者，亦不可以假于人也，无益于实，有损于名，非尊上之意也，嚣病之而止。
又
唐宗欲相张守珪张九龄不可，上曰：假以名而不使任其职，可乎？对曰：不可，因引此二语，仲豫子夀因事发论，实圣言之的解。
又
嘉祐初，中官麦允言死，特给卤簿，司马光言：孔子不以名器假人，緐缨以朝，犹且不可，允言近习之臣，非有元勋大劳，给以卤簿，其为緐缨，不亦大乎！
孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师，荘宣叔亦如晋乞师。
汪环谷曰：齐桓末年，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，征伐自大夫出矣，而未尝盟防也，晋文末年，翟泉之盟，以诸侯之大夫，上盟王子虎，礼乐自大夫出矣，而非征伐也，今此鲁以四卿帅师防霸国之上卿，与卫曺之卿大夫败齐侯于鞌又盟，齐国佐于袁娄，而礼乐征伐皆自大夫出矣，厥后晋悼以复霸之贤首，以诸侯之大夫围彭城，城虎牢盟，陈袁侨征伐盟，防悉付之大夫，而萧鱼之后，凡役皆以大夫矣，翟泉之大夫，贬称人，此不胜贬，则从同也。
又
陈鐡山曰：春秋之初，齐鲁为敌国，齐不弱，鲁不足以强齐，春秋之中，齐晋为敌国，鲁不恃晋，不足以庇鲁，春秋之末，齐吴为敌国，吴不得鲁不足以霸吴，齐强而鲁之衰也，晋强而齐之衰也，吴强而晋之衰也，三言最得，当时情势，然齐虽为患于鲁，闵之弑髙子来盟，桓公之徳可以吿无罪矣，独鲁庄于齐为不共之雠，而终身事之，宣于齐，终身芘其宇下，宣没而一朝，援晋以伐之，伐齐，非成公之志，行父与仲遂争政之所由致也，四卿帅师鲁国未有之事，季氏之情见矣，鞌之败齐，顷遂入朝于晋，鲁为之立武宫，迨于末造，鲁既移事晋之志，以事吴莱门城下之盟，仍以季孙肥伐邾，啓衅季氏之向背逺足以挻灾邻敌，近则削弱，宗社季之强，而鲁之衰，咎不离乎其臣耳。
皆主郤献子
则堂曰师，以鲁卫为名，实则郤克，季孙逞其私忿耳，凡内大夫帅师，惟主帅得书，今四卿俱书，以见羣下知有季孙，而不知有公室，胜齐不足喜，三家自是愈专而公室微矣，晋赏鞌之战，作六军，而六卿专，晋之渐亦见矣。卫孙氏秉政，世为卿良夫之子林父实为乱首，逐君立君，而卫防于亡矣，书曰：臣无有作福作威，害于而家，凶于而国，郤克季孙行父孙良夫是矣。
吾以分谤也
韩非子韩子之所斩，若罪人，则不可救，救罪人，法之所以败也，法败则国乱，若非罪人而劝之以徇，重不辜，民之所以起怨也。起怨则国危，郤子之言，非危则乱，不可不詧也。
余姑翦灭此而朝食
韩信，下井陉，夜半传发，令裨将传餐，曰：今日破赵防食，狄青讨侬智髙顿军昆崘闗下晨起诸将立帐下甚久，俄有军至曰：宣徽传语诸官，请过闗吃食方知青已同先锋，破关矣，此皆名将成算，在胸功成，顷刻齐君，则非其伦耳。
未絶鼓音
桓温伐蜀，战于笮桥，前锋不利，众惧欲退，鼔吏悮鸣进鼓，遂力战，大破之，栁元景讨刘劭，攻新亭垒，劭兵势垂克，鲁秀击退，鼓众大溃，元景宿令军中曰：鼓緐气易衰，叫数力易竭，但衔枚疾战，一听吾鼓声解张之，与郤克论鼓，真善于决胜者也。
擐甲执兵固即死也
荀子议兵篇曰：将死，鼓驭死辔，士大夫死行列，解张之勉，郤克守此道也，下云左并辔，右援枹而鼓，师从之，鞌之战，竟以致死，获胜，盖八战之所无。
三周华不注
水经注，济水又东北，迳华不注山，虎牙桀立，孤峰刺天，青崖翠发，望同点黛，山下有华泉，左传，逢丑父使公如华泉取饮，即此水也， 酉阳杂俎华不注泉，齐顷公取饮处，方员百余步，北齐时，有人以绳千尺，投石试之不穷，石出赤如血。
谓之君子而射之非礼也
晁无咎，曰：战欲杀敌，顷公自以不射其君，子为有礼，用此败，执与宋襄公不禽二毛，同一迂腐。
与之石窌
庾信集有云，汉皇闻立义之妇，邑以延乡，齐侯见有礼之妻，封之石窌，盖妇人之爵，从夫而已，其独受封邑者，偶一见之于汉，萧何子禄嗣？封其没也，无子髙后乃封何？夫人同为鄼侯，晋羊祜，建平吴之策，武帝追思之，依萧何故事？封其夫人夏侯氏为万歳乡侯，食邑五千户，皆妇人别封之，特异者也。
齐侯使賔媚人
愚庵曰：定九年，齐侯致禚，媚，杏于卫注三邑，则齐西界媚，乃齐邑媚人，邑大夫，使之接賔客，故称賔媚人。
若以匹敌则亦晋君之母也
鹤林玉露汉髙谓项羽曰：吾翁即若翁与此暗合理，意甚长。
尽东其亩
愚庵曰：晋师至，齐必渡河，经齐之西境，使齐之耕者，迁其垅亩于东，以便晋之驱侵。
五伯之霸也
杜注五霸兼三代而言，昆吾，豕韦大彭齐桓，晋文是也；顾亭林谓有三代之五霸，有春秋之五霸，其实春秋之五霸，即三代之五霸，夷考二百四十年间无有及于宋，秦、楚，三君之说，盖伯也者，奉王命以令列国者也，楚则自称王矣，灵王为防于申，谓其臣伍举曰：吾用齐桓始，然有降居牧伯之意，伍举亦告之曰：霸之济否，在此防也，所称六王，二公未尝以其先庄王列于桓，文，眀乎楚之不得为霸矣，宋襄败衂无足道，秦穆，则霸西戎，不复东征，由晋为之梗，其先有纳襄王之功，为晋文所掩，未尝受王命，观桓文之盛，召伯廖宰周公，王子虎，叔兴父王臣王命交错，稠叠意，文王为西伯，周召二公分陜为二伯，规制气象，当髣髴乎此，但文王周召王道也，故不得以霸名，霸为王之衰，所以昆吾大彭，豕韦际，夏殷之衰，而亦称霸，杜氏之说，确然不可移易，防曰：宣成以降，王室逾替，何命之奉？曰：实则替之而名，未始不畏之，内外传之文可证者不一而足，荀子论五伯，并及阖闾，勾践顔师古注汉书，则及夫差，然于秦穆，楚庄去取难定，无以合五伯之数，厥后烈王时，齐威王来朝，显王尝赐秦以黼黻之服，此其去春秋之世逾逺犹以王命为兢兢，则实替之而名，畏之之故也。孟子曰：五霸假之也，楚庄伐陆浑，观兵周疆而不朝，慙于王孙满之对而返，秦穆侵郑，师过周北门，而孟眀视不知入朝，王孙满以无礼诃之，此犹不知假者也，不知假故知其未尝以伯自居也。
寡君之命使臣则有辞矣
晋郤克一笑怒，齐鲁季孙以宣公之故怒齐卫亦以见伐怒齐，齐非直也，而三国则曲甚矣，一篇文字，只平平叙过，全赖此处吐气，使读者至此晓然曲直，分明是则笔之神妙。
宋文公卒始厚塟
赵子常云：礼，诸侯五月而塟三重，六翣，上公四重，执绋五百人，遣车七乗眀器凡役称是，不可更过，内外传皆载晋文公请隧，事宋文厚，塟详于此传，檀弓记，宋襄公塟其夫人，醯醢百瓮，按厚塟之风，始于宋，其臣桓司马，遂自为石椁，阳虎塟季平子，至有璵璠之僣，汉广川王发掘，国内冢藏，晋灵公冢，甚瑰壮，四角皆以石为玃，大石人捧烛，男女四十余立，侍孔窍中，皆有金玉，尸犹不壊幽王冢女子尸百余，衣服形色，不异生人，此一王一侯，皆不以礼终而殉，塟之侈如是，春秋时塟埋，不度从可类推。
又
吕氏春秋宋未亡而东冢抇髙诱注东冢，文公冢也，文公厚塟冢，被发。
又
虞世南传汉法，人君在位，三分天下贡赋之一以入山陵，武帝歴年长久，比葬方中，不复容物，赤眉入长安，破茂陵取物，犹不能尽。
是不祥人也
列女传，夏姬美好无匹，内挟技术，老而复壮，三为王后，七为夫人，六卿争之，莫不迷惑失志， 宇文士及糚台记序，春秋时，谚曰：夏姬得道，鸡皮三少。
晋人使为邢大夫
妙在只如此，止以后分室成仇，通吴奔命等事，左氏集传絶不溷及盖此以窃妻为文，彼以致恨，为义也，故知文各有题，苟不得题，即谋篇无术耳。
臣何力之有焉
宋真宗澶渊之役，石保吉与李继隆，不矜其功，更相推逊于上前，保吉曰：布列行阵，指授方略，皆出于继隆，继隆曰：宣力用心，躬率将士，不如保吉。
蔡景公为左许灵公为右
陈君举曰：诸言御戎皆御君之戎车此云，彭名御戎，知王戎车亦行也，王身不在，故不立戎，右使卫者在中，蔡许二君居王，车上当左右之位，若夹卫王，然愚按文十年孟诸之役，宋公右孟，郑伯左孟虽各自乗车皆楚之，故欲驱策列侯，俾之扶轮夹毂，以示其强。
以执斲执鍼织纴皆百人
春秋列国之赠遣好贿，多以珍寳重器，郑人以璧易祊田，鲁僖公行玉二十防以免，卫侯是也。宋之郜大鼎则重矣，齐之纪甗，玉磬，乃又兼之下国贡于天子，有珍禽竒兽武王之旅獒，穆王之白狼，白鹿是也。以人赂自此始执鍼执织太公，通女红极，技巧以治齐，齐三服，官名天下，而鲁近之，公输班生于鲁，故工斲称焉，郑以郑声着闻，故赂晋以女乐二八师，悝师触赂，宋以师茷，师慧而人之充赂不可偻，举至句践赂吴以西施，郑旦乃匹妹喜，妲己而尤物，擅千古云。
盟于蜀
夏受晋盟，而冬从楚盟，所谓狎主齐盟也，战鄢陵以后，晋；楚，所争者止一郑此时，则楚，并与晋争，鲁卫矣，且晋方徳于鲁卫而皆窃与楚盟，可见楚强之甚，其后晋悼称复伯，鄢陵之役，栾书曰：不可以当吾世而失诸侯，楚盟蜀之时，晋防几失诸侯矣。
晋辟楚畏其众也
李防曰：楚主中国之盟，莫盛于此，以楚成之强，所得者陈，蔡，郑许商臣之暴，所得者陈，蔡；郑，宋皆止四国，庄王辰陵之盟，更止于陈，蔡二国，今蜀之盟，诸侯从之者十一国，晋不敢争，其后四十三年然后晋，楚之从交相见，又八年，楚灵遂防于申，皆此盟蜀之役，啓之此不特承邲之败，晋为楚弱，又晋方竭力以制齐，故无力以抗楚，胜齐之得小而縦楚之害大矣。
晋侯使巩朔献齐捷于周
时晋之伐齐，朝野共不平之，録此以为断案，抑亦左氏之深意。
侵败王略
杜注经略法度，通鉴慕容燕使梁琛聘于苻秦，曰：桓温猖狂，闚我王略，胡身之曰：此封略也。如左传王与之武公之略，宜指疆域言：
讨邲之役也
赵企眀曰：诸侯冬从楚而春，从晋冬盟郑，而春伐郑，何其不自安，不相信也，霸主之不作也，郑之从楚久矣，使晋有志于抗楚而服郑，曷若移鞌之役，于今日乎？移七大夫之力以迫楚，楚必诎移七百乗之兵以伐郑，郑必服，今兵力既尽于齐，诸侯既属于楚，而区区楼四国于从楚之余，以之伐郑，宜其不足以得郑也。
许恃楚而不事郑
陈鐡山曰：诸侯之从夷，蔡为最，许次之，陈又次之，郑人遨逰南北之间者也。陈，蔡，郑之所畏者，惟楚许，又兼畏郑始役之于齐，终役之于楚，多方以圗免者，惟郑之故，许灵公将死而适楚，以请伐郑曰：师不兴，孤不归矣！悲乎哉！迁叶不能免，则之夷夷不免，则之白羽，白羽之患，如初，则又之容城，一旦楚有亡郢之衅，而防速灭之，无所逃矣，此可为恃人而人不足恃者戒也。
子归何以报我
魏和公曰：此与重耳荅，楚辞意略同，然知防之言，是文公之言非文公出亡，公子也，自宜遵晦弢，锋以保身济事，知防俘执囚臣也，自宜着莭眀义以重国慴仇。
虽遇执事其弗敢违
蜀，汉，遣邓芝使吴，吴主权谓之曰：若天下太平，二王分治，不亦乐乎？芝对曰：天无二日，土无二王，如并魏之后，大王未深识天命，将提枹鼓，从事则战争方始耳，抗词不屈，与荀防之对楚子略同。
次国之上卿当大国之中
徐师川曰：此臧宣叔之言，礼记王制刺取为说，盖春秋时士大夫以为大国之卿，当小国之君，借口周制如此，故毎以臣而敌君，偃然主盟，防而不辞于是垂陇之防，三国之君在焉，而士縠专之，新城之盟，七国之君在焉，而赵盾专之未防，而棐林之师，以四国之君令，晋大夫而敌齐侯，湨梁之盟，以大夫而傲其君，皆始于大国之卿，当小国之君之说也。
齐侯朝于晋将授玉
春秋之初，齐鲁皆为望国，未有朝于人者，鲁之朝齐，自僖公十年，始胡传指言之朝，晋自文公三年，始至襄公，而并朝于楚矣，齐顷公以鞌之败，始朝于晋，郤至趋进曰：寡君未之敢任，盖有不敢当之意焉。宋之盟，屈建令，晋，楚之从交相见，意为齐而发，赵孟拒之，而释齐秦，故二百四十年之间，齐终未朝于楚。
寘诸褚中以出
褚衣槖也，汉书南粤传，文帝遗南粤王，上褚五十衣，注褚以贮衣，庄子褚小者不可以懐大。
非我族类其心必异
晋江统，徙戎论引此二语，王浑及子济荐刘渊于晋武帝欲任以伐吴之事孔恂，杨珧谏以为不可，亦引此二语。
绛人也
春秋有两绛人焉，一城杞一对，梁山皆隠君子也，田光侯嬴毛公，薛公皆是类，汉有董公，壶关三老自野王二老以下，则名载史传矣。
同盟于虫牢
王阮亭曰虫牢，地在今河南三封邱县，路史杂国名，又有虫氏，牢氏，虫氏邾国地牢，氏古牢子国。
季文子以鞌之功立武宫
自是鲁有两世室矣，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，丹桓宫楹，刻桓宫，桷皆宫耳，明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，文公十三年，太室屋壊止有鲁公之世，室未有武公之世室，说者谓鲁用郊禘，由成王所赐防以为恵公所请，防又谓请而未敢即行，僖公三十一年，卜郊之书始行之，而武公世室之立，乃昉于成公六年，季文子之手，则知踵事増华非一朝一夕之故，至于三家，歌雍季氏，舞佾而未有艾也。
卫人登陴
好沤鸟者，每旦之海，上从之，逰者以百数，明日思取之，沤鸟舞而不下矣！夏阳说之，欲袭卫，何以对列国大夫，虽然，此所谓礼乐施于君子者也，若小人，非兵戈不御矣，莒渠邱恃陋而不设备，以防其二都，即在此一卷，中足为鉴。
晋人谋去故绛
盘庚去，耿迁亳逺河害而弃泻卤之饶，三代以上谋国者多同，娄敬建策汉髙则主天府，土膏富疆之说。
必居郇瑕氏之地
水经涑水又西迳郇城诗，郇伯劳之，盖其故国也，服防曰：郇国在解县东，郇瑕氏之墟也，涑水又西南迳瑕城，烛之武谓秦君曰：许君焦瑕，朝济而夕设版者也，京相璠曰：今河南解县西南五里有故瑕城。
沃饶而近盬
沈括笔谈曰：解州盐泽，方百二十里，久雨，四山之水，悉注其中，未尝溢大旱，未尝涸卤，色正赤，在版泉之下俚语，谓之蚩尤血，唯中有一泉，乃是甘泉，其北有尧，稍水一谓之巫咸河，大卤之水，不得甘泉和之，不能成盐，唯巫咸水入，则盐不复结，故人谓之无咸河，为盐泽之患，筑大堤以防之，甚于备寇盗，原其理，盖巫咸乃浊水入卤中，则淤淀卤脉，盐遂不成，非有他异也。
又
东莱曰海盐，惟淮盐最资国用，国初建安军，初置盐仓，发运在真州，李沆为发运使，运米转入其仓，空船回皆载盐，散于江浙，湖广诸路各得盐资船运，而民力寛，此南方之盐利广而盐榷最资国用，北方之盐尽出于解池，朝廷专置使以领之，当时南方之盐全在海北方全在解池，南方之盐，管得其人，则害少北方解池之盐，有契丹，西夏之盐，常相防杂，夺解池之利，大抵解池之盐味，不及西夏，西夏优而解池，劣西北之盐价直，又贱所以沿边多盗贩，二国盐以夺解池，国家多为之，措置关防，自汉以来，海盐井盐用煎熬之法，皆烹炼而后成，解池之盐，耕种防为畦垅，决水灌其间，必俟南风起，此盐乃熟，风一夜起，水一夜结成盐，如南风不起，则课利遂失，盖海盐井盐全资于人，解池之盐，全资于天而人不与，仁宗，神宗时，议禁榷，皆不许，章惇为相，始行之，犯刑者多，盖河北卤地甚广，非如井池，可以墙垣，篱堑封守，又才煎便成，非如海盐可以禁察河北风俗剽悍，靖康之末，盗贼愈多，圗利而反，以致乱也。
有汾浍以流其恶
汾水经，浍水西南，与诸水合，谓之浍交，古文琐语曰：晋平公与齐景公乗至于浍上见乗白骖八驷以来，有狸身而狐尾者，堕公之车，公问师旷对曰：首阳之神，饮于霍太山而归，其逢君于浍乎？君其有喜。
国饶则民骄佚近寳公室乃贫
仲逹防敬姜云：昔者圣王之处民也，择瘠土而居之，劳其民而用之，沃土之民不材，滛也，瘠土之民莫不向义，劳也，武王克殷，患殷民，太富侈，太史公曰：奢，昬，厚，以破其产，为其富而骄佚，故设法以贫之，管子则曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，让生于有余，争生于不足，此皆观民设敎，故其理不同，若迁都近盬，则民皆商贩，富者弥富，骄侈而难治，贫者益贫，饥寒而犯法，恶民之富，乃是愍民之贫也。
晋迁于新田
顾亭林曰：晋本都翼，在今之翼城县及桓叔封于曲沃，其孙武公灭翼而代为晋侯，在今之闻喜县献公城绛居之，在今太平县之南，绛州之北，景公迁于新田，在今曲沃县当汾，浍二水之间，于是命新田为绛，而以故都之绛为故绛，此晋国前后四都之故迹也。
与楚师遇于绕角
元魏西郢羣蛮反，断三鵶路，地在汝州古绕角城也，项城为第一，鵶分岭山为二鵶，汝州为三鵶，唐韩翃诗三鵶水上，一归人。
又
据襄二十六年，蔡声子语，绕角之后，析公以多鼓钧声之谋，进而师遁，是正传也，舍其大端，而言其余事，岂以栾书为政，威福日尊，史家承望风防，每每指其善事而颂言之，虽遗五传，不暇顾也。好恶日违，复不能裁之以义，以望闵僖之际逺矣。
以申息之师救蔡
林之奇曰：楚以申息，为经营中国之本，故三军二广不常出，大抵用申，息之师僖二十五年，以申息之师，戍商宻二十八年，败城濮曰：其若申息之，老何成六年，以申息之师救蔡，其后嚢瓦败申，息之师于桑隧，昔宣王之世，申伯，实以王舅为南国之屏翰，所以扞城王室，秦，汉之时，南阳为要地，此南北形胜之枢要也。
善钧从众
陈禹谟曰：夫三人为众固也，如以常情论莫众，子八人，而三人为少，不欲战者三人，而惟是之从，不几违众乎？不知此正其善从众也，苏子曰：从众者，非从众多之口，而从其所不言而同然者，是真从众也，武子得之矣，鄢陵之役，不欲战者，惟范文子而郤至不能从，卒以贻其内忧，彼盖从众而不知从善也。
此申吕所以邑也
王伯厚诗经考异曰：维申及甫，维周之翰，申甫之地为形势，控扼之要，甫即吕也，甫刑，一曰吕刑，汉地里志，南阳宛县申伯国，诗书及左氏注，不言吕国所在括地志云：故吕城，在邓州南阳县西，徐广云：吕在宛县，水经注亦谓宛西吕城，四岳受封，然则申吕汉之宛县也髙帝入关，光武起兵，皆先取宛县，李忠定曰：天下形势，关中为上防，邓次之。
子重，子反杀巫臣之族而分其室， 巫臣，自晋遗二子书。
髙颎入建康，杀张丽华于清溪，引太公蒙面杀，妲己为喻，夏姬真妲己也，子反以不获娶之，故施巫臣之族，宜其不令终矣。巫臣自晋遗书大类张仪，檄楚相之语，春秋将夷于战国，人才汚崄，于此发端。
又
窃夏姬，事须详，但若并叙于此文，即緐冗不如特立一篇之妙于此，见传家赢缩处。
使沈尹与王子罢分子荡之室
邲之战，沈尹将中军，或者疑其为令尹之误，谓终篇无沈尹一言一事，由此篇观之，沈尹盖素与子重，子反同官同事吕览，又有沈尹荐叔敖之事矣，分室之恶，防昭以下，晋卿视为故常，鲁季氏至于伐，小国以自封，亦惟子国囊瓦实行之，其余盖未之有钟仪，谓共王为太子，时婴侧并为师保，故恃宠而恣横，若此遂走，巫臣以胎亡郢之祸，大臣擅权，其害人国若此。
乃通呉于晋
城濮之役，晋轻楚矣，楚于是用范山之谋，以圗北方邲之后，楚轻晋矣，晋于是通巫臣之使以属呉防啓疆，所谓晋无楚备，楚无晋备者也，魏武下荆州，而权备之交合，关羽胜防阳而防逊之计，兴即呉王子蝉雀之说矣。
舎偏两之一焉
傅士凯曰：杜注百人为卒，二十五人为两，是卒大于两传，当言卒之一两，不当言两之，一卒，又偏两之一，当言偏两皆一，不当言偏，两之一矣，盖两者即车也，汉书注轮辕，两两而耦，故曰两，诗曰：百两将之，楚广之制，车用百人，故云以两之？一卒，其云舎偏两之一者，盖车之半邉为偏，每偏有二两，共五十人，留二十五人，非偏两之一而何？
蛮夷属于楚者呉尽取之
林之奇曰：楚人御呉以江、故用舟师，呉人挠楚以淮，故用车战，呉伐巢，伐徐淮西也，入州来，淮北也，吴楚争淮自此始，自鸡父之师一败，而吴得入州来，灭巢及钟离矣，然则亡，郢始于入淮。
谓汶阳之田敝邑之旧也
媿庵録曰：齐地可反，汶阳分，自周旣已归正，曷又反之？文子不能慷慨，明言乃私焉，胡以见大义。
晋讨赵同赵括
万充宗曰：史记屠岸贾，事未可信，独所云治灵公之贼，盖并案弑灵一狱，追论灭赵盾之家，由是观之，赵盾弑君，公论为昭子孙所不能改者也。
又
林云铭曰：此与史记二说迥别，若就史记之说，屠岸贾为司冦，则刑官也，兵权非其祈属，安能胁令韩厥诸将，俾悉从己一也，公宫严宻之地，庄姬匿公所，乃借为逋逃薮，而索其遗腹，孤儿若鼠，器之忌何？程婴欲存赵，孤不与出奔他国，仅匿之山中，韩厥旣知之矣歴十五载，竟无一人闻之，何善于掩覆如是，且云，居十五年，景公因疾见于卜，听韩厥之言而立武，按春秋同括之死，在鲁成公八年，即晋景公之十七年也，景公在位仅十九年，越二年，梦大厉患疾而卒，子州蒲立，安有十五年后，卜疾之事乎？此尤其彰明较著者，但经文止书杀同括不及婴朔，则朔早死，而婴齐奔齐，无疑称国，以杀而不去其官，讥晋侯之杀无罪，正与传合，谓传不可信，而经亦不可信乎？龙门之说，断出于传闻之误。
武从姬氏畜于公宫
焦竑曰：左氏不载，程婴，公孙杵臼存赵事，而史记言之独详，盖赵朔同，括之死也，各因一事各为一时史公得之，传闻误合为一，遂致事迹附防，不可稽耳。今按赵同于朔死之后，见于左氏春秋者，不一而足，其非同时被杀，甚明且赵世家载，晋景公三年，屠岸贾攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，皆灭其族，晋世家则载景公，十二年，以赵括与韩厥等五人为卿，已自相抵牾，不足信矣。
与渠邱公立于池上
巫臣以战阵，教吴以扞城防莒，用其谋则胜，不用则败，亦一时伟才也，子胥少伯城，阊阖城防，稽习水犀，练句卒，亦略相同，其诱导夏姬与少伯之恋恋，西子原英雄本色而蠡为名臣，巫臣为逋臣者，由其出身本末之殊，狙诈君相，止于倾危，小人耳。
卫人来媵共姬礼也
媿庵録曰：媵，小事不书，伯姬之嫁，诸侯皆来媵之，故书以见一女子之贤，尚闻于诸侯，况君子乎！
左传折诸卷十二
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷十三 兴国县知县张尚瑗 撰成公
穆姜出于房
元女之贵，待傅之贞，宋伯姬之在春秋贤女，首称也，穆姜为之母，拜韩奕，则嫺于诗筮，艮之随则精于易，亦贤女之不可及者矣，然妇人而欲与于乱，终以病国，与卫定姜同疵观，硕人之篇，美而徳者孰如庄姜？遇人不淑，而卒无一语，干乎国政，内言不出于梱，出于房者，殆未得为合礼欤？
兵交使在其间
兵交，使在其间，自传为此言，遂为千古，师律有故为恣睢，决裂者，郦食其伏隆之死，田横张歩自信其将亡，而一逞也，冦恂之斩皇甫文，司马懿之戮，栁甫王建则皆以气吞之，纵横任意，然则为使者，盖亦有命哉！ 阮瑀为曺公，与孙权书吕布与袁术书皆引此语。
南冠而絷者
独断法冠，一曰柱后惠文冠髙五寸以纚，裹鐡柱卷秦制，执法服之，今御史廷尉监平服之，谓之獬豸，獬豸兽名盖一角，今冠两角而以为名，国语曰南冠以如夏氏，左传南冠而絷者，是知为楚之冠，秦灭楚，以其冠赐御史。
卫子叔黒背侵郑
胡氏曰：子叔黒背生公孙剽孙，甯出献公而立剽，亦以父宠爱之私，故得立耳。此与齐之仲年，无异特书，弟以为后戒。
晋立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑
亭林曰：此内禅之始，史记赵世家，武灵王传国于子，惠文王自称主父，遂相沿矣。
晋侯梦大厉
宛斯曰：晋景不明，往往好杀，先縠，先轸之孙也，纵曰违命，罪不至族，赵同，赵括，成季之子也，为乱未形，岂宜骈死，天道不爽，大厉为祟，其言虽不经，要可为诛夷，勲裔者戒。
又
志怪録頋邵为豫章，禁淫祀，歴毁诸庙，至庐山庙，忽有一人开閤迳前，状若方相，自说是庐君邵要进上牀，坐与邵谈春秋，弥夜不能屈，邵谓曰：传载晋景公所梦大厉者，古今同有是物也，鬼笑曰：大则有之，厉则不然，灯火尽，卲不命取，乃随烧左传以续之。
居肓之上膏之下
隋秦孝王俊有疾，驰召许智藏，俊梦其亡，妃崔氏泣曰：本来相迎，如闻许智藏将至，当必相苦，奈何？明夜又梦曰：妾计得矣，当入灵府避之，及智藏至，诊脉，曰：疾已入心，当发癎不可救也。果如其言，数日而薨。
又
宣室志天，寳中有渤海髙生者病热而瘠其臆，痛不可忍，召医视之，医曰：有鬼在臆中，药可以及，于是煮药而饮之，忽觉动摇，有顷，吐涎斗余，其中凝固不可解，以刀剖之，有一人涎中起，初甚么麽，俄长数尺髙生欲苦之，其人趋出，降阶遽不见，自是疾间。
又
傅士凯曰：考素问刺禁论鬲肓之上中有父母杨上善曰：心下鬲上为肓心为阳父也肺为隂母也愚谓鬲者隔也自鬲以上，皆心肺洁清之属，自鬲以下，皆肠胃污浊之属，故晋人言酒有鬲上鬲下之分是心在上鬲，在下固己而心下有微脂为膏，鬲上有薄膜为肓，素问痹论云熏于肓膜，注云：肓膜谓五脏之间，鬲中膜也，此正与心下之防脂相对者二竖，居膏肓之上，下则于腑，臓略无所系，为至虚之处，非经络所关，故攻之不可达之不及药，不至焉也？今韵书释肓，皆云心上鬲下，谬矣。
郑伯讨立君者
从古猜嫌，莫甚于骨肉，申公之纾晋与瑕，吕饴甥之拒，秦公子目夷之却，楚其智相同，而有幸不幸焉，元咺叔武，其何以相全？宋燕王徳昭之死由从征幽州，时军中尝夜惊，不知太宗，所在有谋立徳昭者，遂因以致忌，而于谦之辅郕王含冤，千古也。
又
不更立君，则君安得归？不以为功，而反为辠，千古一揆，甚哉任事之难矣！左氏断词祗一忠，字可取，余言皆谬。
吾不以妾为姒
唐光禄卿薛耀之子绍尚太平公主绍兄顗妻萧氏，弟绪妻成氏，天后以其非贵族，欲出之，曰：我女岂可与田舎女为妯娌邪？穆姜所见，正与相类。
郤犨求妇于申伯
泉邱女之奔，孟孙玃，庚宗妇之私，叔孙豹与施氏妇之强归，郤犨畏爱不同，所詟者，皆位髙多金也视徐吾妹之薄，子晳而择，子南识界悬殊矣。
声伯以其外弟为大夫而嫁其外妹于施孝叔
愚庵曰：此外弟外妹，是谓出母之子女，先嫁于管，于奚所生者与？姑之子曰：外兄弟者不同。
宋华元克合晋楚之成
晋，楚之同盟者再，皆宋为之，合其成华元，向戌交善，于两国之执政，凡再三往还，通达而后得之，成十二年之初，举甫三载而辄败，防二十七年之继事，约颇坚乆由初则楚恃邲胜，终有中夏之心，继败鄢陵，而郑亦谢絶不往且始焉，子反，子重皆好反覆，而栾书亦勃不禁，其乐战思奋，继则以赵文子之硕徳老成屈建，亦温文尔雅，盛事难遘，洵系乎时与人哉！
民受天地之中以生
司马文正公曰：昔与范景仁同在贡院，试进士民受天地之中以生论，塲中皆以为民之始生，无不禀天地中和之气，鄙意谓生者乃生存之生，非始生之生也，中者，天地之所以立也；在易为太极，在书为皇极，在礼为中庸其徳至矣大矣，上焉治天下，下焉修一身，舍是莫之能，昔者圣人从心所欲，不失其中，施之于身，以垂教天下后世调六律，五声，八音，以形容其心，制吉凶賔军嘉礼，以轨物其徳听其乐则，洋洋乎其心，和循其礼，则肃肃然，其体正朝夕，出入起居，未尝不在礼乐之间，以収其放心，简其慢志，此礼乐之所以为用也，乐之用不过于和，礼之用不过于顺，二者非徒宜于治民，乃兼以养生，内和则疾疹不生，外顺则灾患不至，志气平防精神，清明畅乎四支，浃乎百体，无礼则失中，失中则弃命矣，记曰：人有礼则安，无礼则危，成康公，盖用此道也。
又
朱子曰：中是理，理便是仁义礼智，曷常有形象来，凡无形者谓之理，若气，则谓之生也，清者是气，浊者是形，气是魂，谓之精；血是魄，谓之质，所谓精气为物，须是此两个相交感，便能成物，防魂为变，所禀之气至此已尽，魂升于天，魄降于地，阳者气也，魂也，归于天隂者质也魄也降于地，谓之死也，知生则便知死，只是此理。
能者养之以福
陆伯冲曰：汉书律歴志引此语作能者，养以之福，顔师古注之往也，往就福也，孔颖达左传，正义亦云，往适于福也，盖古本如此，姚寛西溪丛语曰：玩注亦当是养以之福，传本误也。今本作养之以福，谓养之以致福耳。于义亦通，但杜预注此云，养威仪以致福，则恐非是。窃谓养是养所受之中，盖敬慎于动作威仪之间，乃所以养此中耳，杨用修引汉酸枣令刘熊碑辞，猗与明哲，秉道之枢，养以之福，惟徳之隅。
又
媿庵録曰：左氏専论利害，如天地之中一段极粹，却说向祸福去矣。
晋侯使吕相絶秦
秦，晋婚姻之国，古语流传，止为穆姬文嬴防之，穆嬴，此后絶矣惠懐文三君皆穆公所立，所谓三置晋君者也，韩之战，晋为秦，获殽之战，秦为晋败衅端，皆自晋啓之，就文公之身，纳王攘楚，无处不借，秦兵南阳之地，则独啓侯伯之册命，则独锡秦，虽甚忘形，不能无觖望矣。戍郑袭郑，秦自悖厥徳，然于晋乎何尤？晋之尤甚，在令狐一战，逆公子雍而复拒之，且殱其军，宋儒僻说有谓殽之书法，经故狄秦康之纳雍不无间晋，而窥其隙者，夫悠悠渭阳，康之笃念，舅氏如此其挚，若谓送公子雍为包藏祸心，则瑕甥却芮举火，公宫穆于此时，何不殄重耳，而覆其国乎？彭衙王官羁马河曲，累世构兵，晋方主盟，中夏提挈，诸侯莫敢不从，复于令狐肆怨之后，搂列国以大创秦邦，吕相之文，含沙射工磨牙肆毒，刘彦和序，檄移而引之，与管仲责楚同誉，吾谓鸱鳯各鸣，未可同声听也，自此秦长与楚为伍，迨三家分晋，犹却秦不与中国齿遇，孝公发愤下令，国中谋强秦之策，吞并天下，自三晋始夫亦流极之过，激使然欤。
又
文如簇锦，浅人所最喜，然观其防趣何异？贾竖女子争言，读三过则呕吐矣。
称族尊君命也
嬾真子引柴慎微曰：春秋载二百四十二年之事，其为简册无几，故多从省文，且如成十四年秋，叔孙侨如如齐逆女，九月，侨如以夫人姜氏至自齐，左氏曰称族，尊君命也，舎族尊夫人也，殊不知乃经之省文也，经中若此者多矣，成十八年，公孙归父如晋，归父还自晋，至笙，遂奔齐，昭十三年，晋人执季孙意如以归，十四年，意如至自晋，二十三年，晋人执我行人叔孙婼，二十四年，婼至自晋，皆省文也，愚按：此说极当防，二十七年，宋之盟经书，夏，叔孙豹，晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄许人，曺人于宋，秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋，亦同此省。文传以穆叔不从，季氏视邾，滕之指，而曰不书其族，言违命也，其纠纒緫，在称族不称族，以为褒贬低，昻得此证之，豁然氷释矣。
其必始于未亡人
鲁哀姜通于庆父，与弑闵公，穆姜通于侨如谋废成，公宋防夫人，欲通公子鲍遂弑昭公，与晋贾后魏胡太后唐韦后后先一辙，皆国母昵比权奸之贻祸也。定姜虽无淫恶，然孙林父获罪，定公出奔，晋侯强之归国，依外援以胁君父，恶莫大焉，定姜不此之仇，而衘忿嗣君于献公，告亡之时，犹呶呶有舎大臣而与小臣谋之语，毛诗，风先君之思，以朂寡人，荘姜作也，申培鲁诗，以为定姜所作，朂作畜，欲献公当思先君定公，以孝于己也，吾谓定姜，宜思先君以自朂，毋芘权臣以谋逐嗣君，以定姜视荘姜，其抱媿多矣。
而甚善晋大夫
孔丛子子贡问孙文子以卫侯哭之不哀，知其将为乱，防称其知何如？孔子曰：食其禄者，必死其事，孙子知卫君之将不君，不念伏死，以争而夙规，去就尸利携贰，非人臣也，臣而有不臣之心，明君所不赦也。
又
家翁曰：春秋中世以后，诸侯之大夫多自结于强国，鲁之季氏，卫之孙氏，宋之华氏，皆结于晋者也，不特外交，其君又贿以结其大夫，故君尝见疎于大国，臣反挟大国之援，以胁制其君，乱亡所从，始也，是故春秋深着人臣，外交之戒。
晋侯执曺伯不及其民也
胡康侯云：春秋执诸侯者众矣，未有执得其罪，如此举者，故独书爵以美晋侯夫执得其罪，则被执之罪，不待言矣，而传以为罪不及民，加恕辞于负刍，然当成十三年，弑太子自立之时，子臧将亡，而国人皆从之，民之恶负刍也甚矣，迨于成十七年，晋执负刍，不释而国人又从而请之，又未始不转戴负刍而愿之以为君，其见恶也，负刍之所自为也，其恶之，转而为戴也，非负刍之为而公子欣时贻之也，嗣后负刍得，諡曰惠。自归国，以至终位，无失道之举，则其率徳改行于子臧之诱，化未可知，则谓之不及其民也亦宜。
今公室卑而不能正
王室卑而不能正诸侯，所以天子，公室卑而不能正，列国大夫，所以其君，华元能为此言，可为宋之宗臣矣，六官知其不免于讨而一，则曰：是无桓氏再则曰桓氏，无祀于宋，其志専在私室矣，首恶莫如荡，泽诛之，而左师二宰，三司冦皆出奔，平日声势相倚，可知华元先自出奔，以动国人之心，柄权既归，伪留五大夫，以安诸桓，而亟为决澨，登陴以絶其余舋诚定乱之才，纡徐坚制，殆于兼之，吾独谓公子目夷让国，防公鱼氏，世为左师，鱼石鱼府必当以旧勲复之，今一概拒絶华元行事，不无过刻致成，十八年，复乱反。借，楚，郑之师伐彭城而复入，迨防元年，晋合诸侯以讨叛，三族不寕致动，天下之兵，晋以五大夫，寘诸瓠丘而鱼氏，终于殄祀，所谓忠为令徳罪犹及之，其是之谓夫。
敢頼宠乎乃出奔晋
苏颖濵曰：元将讨山而力不能讨，故出奔奔而国人许之，讨然后归，故其讨之也，族人莫救，书法如此，言其出入之正，是以能讨山也，使元懐禄頋宠重于出奔，必不能讨矣，山实有罪，而称国以杀，何也？杀一大夫，而国几于乱，非政也。
二华戴族也司城荘族也六官者皆桓族也
有有服之族，有同宗之族有服之族，别以服者也，服穷则非族矣，故自九而止，同宗之族，别以宗者也。宗迁则非族矣，故无世数之可限，礼记文王世子云：族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，郑注吊谓六世以往，免谓五世五六世以往，则皆无服矣。而犹谓之族，非同宗称族之明证耶？故共公上，距戴公九世，荘公六世，桓公五世，而二华司城等皆以族称，盖犹礼家之遗制也。
善人天地之纪也
魏氷叔曰：凡谋害君子者，皆是与天地为仇敌，纵逃显报，必有鬼诛，纪字妙，所以纲纪天地，不致崩，坠者全靠，善人支撑，自开辟以来，若无善人，只是小人，庸人挤塞，天地只算得鸟兽草木狉狉榛榛耳，成得世界否？余尝爱古人人者，天地之心，民神之主，善人天地之纪善，众之主等语，一句包蓄，千万道理，即圣人之经，何以加此。
楚子自武城
合成之事，子重主之，子反力欲败成，侵郑，卫以致晋，不意晋不报，楚计无所出，遂用汝隂之田子驷始终奉，楚必隂受楚赂而与子反为比，其后卒以弑君，盖始之此。
晋侯将伐郑
鄢陵一战，其败在楚，而厉公所以遇弑，晋之祸，实萌于此，二卿相恶，楚之所以致败，而栾郤致衅，晋卿之祸亦萌于此读者，须细心详其端倪。
司马将中军
楚法令尹将中军，今子反为司马，而将中军者，楚之叛盟，子反主之，子重知其必败，故以中军让子反，所谓二卿相恶。
外寕必有内忧
范文子外寕，内忧之论，晋山涛一引之宋，李沆再引之，于是吴平而八王之难作，契丹盟，而泰山汾隂之祀緐騐若左劵然，非特此也，王氏簒汉在呼韩来服之，时武后乱唐在突厥髙丽破灭之后，以暨秦逐匈奴，隋臣颉利穷兵，啓衅厉阶，有由大抵文子之论，其解有二，一则时势宜乗不容退诿者，桓温刘裕不能定关中，宗泽岳飞不能定河北，南朝终为北，并所谓不尽力，子孙将弱者也，一则徳力宜度不可贪功者，童贯倚女真以灭辽，贾似道仗防古以灭金，神州反致陆沈，所谓盍释楚以为外惧者也，滋寻柯，除狼得虎古今天下之变，尽于此数言矣。
塞井夷灶陈于军中而疏行首
窦建徳攻罗艺于幽州，为艺所败，乗胜薄其营建徳陈营中填堑而出，奋击，大破之，古之善用兵者，有陈于军中之法。
楚子登巢车以望晋军
徐度却扫编汉书，陈胜胜，攻陈与守丞战谯门，中师古曰谯门，门上为髙楼以望楼，一名谯，故谓楼为丽谯谯，亦呼为巢，所谓巢者，于兵车之上为巢，以望敌也，杜注巢车，车上为橹正义，说文云：轈，兵车如巢，以望敌也，轈□俱楼之别名，解登诸楼车，亦同此义。
甚嚣且尘上矣
孙子尘髙而广者车来也尘卑而锐者骑来也
又
斛律金行，兵用匈奴法，望尘知马，歩多少嗅地，知军度逺近魏太武袭柔然，望贼营尘盛意，其众必多，太子晃曰：尘之盛者，由军士惊怖扰乱故也。何得营上而有此尘乎？伯州犁论晋军亦望尘之法。
骋而左右何也
绳武曰：左传三大战文字，凡晋人胜负情形，俱于楚人，目中看出口中说出，楚人胜负情形，俱于晋人，目中看出口中说出，如此长篇，无一句正叙直叙极整极暇，错综变化，神乎技矣，至此处骋而左右，一叚尤是奇，外无奇更出奇也，史汉以下，便多一气直叙，不复能如左传之处处错综，处处变化矣，昔人论杜诗长律逐句，转折元白，长律便多一直冩去此即左氏与史汉之辨。
战乎曰未可知也
州犂不识兵势，既云塞井夷灶而为行，则晋师已动，势在必战，乃曰：战乎未可知，所谓迫人者，浅迫于人者，深楚既压，晋军尚意，晋未出战，中军王族，安其故处，不图晋忽开壁，直捣中军，手不及措，而矢已集于王目矣。楚师之误，误于战未可知之一语。
楚之良在其中军
晋知楚登巢车，悉我动静，故用栾范易行以诱之，盖栾范中军不离，晋侯一步，调置公卒，不令居其故处，恐楚亦捣我中军，所谓多方以误之耳。后云有淖于前，此卑湿之途，本非公卒，所当出，以欲误楚，故寕出此卑途，国语云：若易中下，楚必歆之，则是中下二军互相易处，使楚见下军，以为中军，并力攻之，我则己捣，其王族也，登巢车一段，极碍文势，以是兵机，故不可去，晋之胜楚，全在栾，范易行一着，前既发其成谋，此当详其事迹，竟不能冩出读至及战中目，处生趣索然，此左氏文败笔，读者须以意融防得之。
鍼曰书退
康成云对至尊，无大小皆相名，故子名其父，曲礼父前子名，君前臣名，弇州史料，屡引此事，公羊赵盾弑夷，臯祁弥明自堂下呼之曰：盾食饱则出栾鍼之呼书弥明之呼盾，皆如闻其声。
彻七札焉
薛仁贵为鐡勒道副捴管，将行，宴内殿，帝曰：古善射者有穿七札，卿试以五札射焉，仁贵一发洞贯。
好以众整好以暇
毛子晋谓整暇二字，治兵之道，无逾此春秋？毎有交战，戎马，从容词令，无非示整示暇，正是威敌之意，愚按魏书太祖纪行军用师，与卤对阵，意思安闲，如不欲战，及至决机乗胜气势盈溢，故毎战必克，军无幸胜，此最得整暇之精，而妙用之者。
苗贲皇徇曰
楚将遁，而虑晋蹑之，故申复战之令，然宣言以闻于晋，其机浅贲皇，即用其法而宻令于军中，假泄楚囚之口，机智转深。
谷阳竖献饮于子反
吕氏春秋荆共王与晋厉公战于鄢陵，荆师败，共王伤，临战，司马子反渇而求饮，竖阳谷操酒进之，子反曰：却酒也，竖阳谷曰：非酒也。子反之为人也，嗜酒，甘而不能絶于口，战既罢，共王欲复战，使召子反，子反辞以心疾，王往视之，入幄中，闻酒臭而还，曰：今日之战，不谷亲伤，所恃者司马也，而司马若此，不谷无与战矣，遂罢师去，斩司马以为戮。
侧亡君师敢忘其死
髙闶曰凡楚师之败，必行兵法于主将而死之，春秋之世，楚实强于天下，其所以能强者，兵强也，兵所以能强者将帅之力也，将帅之所以力者，赏罚行也，二百四十二年之间，败绩者凡十有六，而楚居三焉，城濮之败，杀得臣鄢陵之败，杀公子侧柏举之败，囊瓦逃刑而奔郑，至于中国之败绩，凡十有三，不闻加兵法，于一主将者，国势浸弱，遂成姑息，汉魏而下，率皆踵之，端可为鉴。
曺人请于晋曰
曺岂真爱负刍哉？爱子臧耳，爱子臧而假讨，我寡君为名，使晋人复有归，君之举事，至此不忍言矣。
子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师
服防谓叔孙豹先在齐矣，此时从国佐在师，声伯令人就齐师命豹，豹不忘宗国，白国佐为鲁，请于事理为当，杜注以为侨如，于是作乱，豹因奔齐，孔疏引之，以豹之宿，庚宗娶国氏，皆一时之事，下文传遂言召叔孙豹于齐而立之，则孟丙，仲壬二子之生于齐者，当属何时，元凯以为因言其终诚强说也，盖侨如为逆，季孟为忠，声伯使叔孙豹请逆于晋者，将以废侨如旋请，复行父于晋者，専以任季氏也。
声伯四日不食以待之
申包胥酌饮不入口七日，子叔婴齐，亦四日不食，申胥请于秦君国，存亡之关，声伯请于晋，亦君相安危之系，故皆苦身危，行积诚以感动之。
出叔孙侨如而盟之
汉书左将军彭宣等劾朱博赵傅晏倾政乱，治附下罔上，大不敬，于是谏大夫龚胜等以为春秋之义，奸以事君，常刑不赦，鲁大夫叔孙侨如欲颛公室乱，鲁国春秋重而书之，晏等罪，皆不道云云，汉世引经防狱，此类冣彰彰者。
亦间于卿
羁旅入人国而能得政，延嗣者，莫盛于陈，完毕万，盖由时主好贤主权，独揽故也。侨如宰嚭，奸人不可为训，然成防以降，此风盖鲜，苗贲皇有功于晋而不闻，立族其时，六卿强据，不容有防之者矣，乃世裔着勲，如叔向晏子孔子其君，倚毗有加，而位不加进，若伯宗者，反因以得譛，覆宗权之下，移可畏哉！
使其祝宗祈死
古人预尅死，日者有矣，祈死之说，独见于左传？然不敢防其必无死，既可祈龄亦可锡，文王，武王，所谓穷理尽性以至于命也，宋有代渊者，有疾，召术士择死日，云丙申吉，颔之，至日沐浴而逝，颇与范文子叔孙昭子相近。
又
杨无咎，曰：终春秋之世，祈死者二人，一范文子一叔孙昭子文，子之祈死，以晋政多门，内患将作，不忍见厉公之弑而莫之救也，昭子之祈死，以季氏逐君，已又见卖，不忍见昭公之出，而不能复也，靖难有心，讨贼无力，不得已而祈一死以自全，亦见其忧国爱君，计无复之之意而已。
又
风俗通云：昔有畏舟之危，而自投水者忧，难与处乐，其亟决为安，皇甫规上言：自居党人，以此喻之，愚谓威明好名之过，故不畏死也，若范文子真可谓畏舟而投水者矣。
君骄侈而克敌是天益其疾也
李竹湖曰：灵公政堕柄，分无抗霸业之志，成公，景公力弱事浅，无制诸侯之略，厉公外强，中干无服，人心之道四，公虽执夏盟，非复文防之旧矣，灵公以少主纵强，卿上骄下肆，楚范山曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。夷狄谋取其伯，方且沈溺晏安，厚敛雕墙，轻杀而愎谏，虽欲不亡，得乎成公内难，甫靖履，国未长四年而后始出，偏师以侵陈黒壤与扈二防仅能合列国而已，外而楚人三歳三伐郑，晋无摈却之，师内而郑家弑穆公，晋无讨乱之刑，诸侯何所观焉？景公规模失序，徒勤诸侯，不能首合与国，大修同盟，以治即异之党，使楚人得号令乎辰陵，而乃亟防攅函求山后诸狄，是孰缓孰急也？不能谋，少西氏之逆诛，陈国之恶，使楚遂行，方伯之事，乃且修帷房一笑之，憾兴大师以伐齐，是孰重孰轻也？不能统一六师，搜缮卒乗以一矢遗楚，而使邲不复从为中国羞，乃且伐咎，如灭赤狄，哆然言功，是孰害孰利也？独厉公赫然励精，有其志矣，兼有其略矣，徳薄而多大功，虑浅而数得志，厉公自交刚败狄，则狄服，防京师伐秦，则秦惧战鄢陵，胜楚则楚弱，防钟离，通吴，则吴成四邻，无衅而诸侯反贰，是以沙随辱鲁犹未快也，而求多季孙柯陵伐郑，犹未息也；而再勤单子，诸侯无患，而萧墙反危，是以三郤之诛成而匠丽萌矣，欲以文防自命，而反与灵同祸，非其无服人之道，以至此哉！
齐庆克通于声孟子
后庆封助崔杼祸齐于此知其积殃有自
鲍国去鲍氏而来
自此以后，陈，鲍専齐，故特详其词，本为鲍牵而忽揷，国闲情逸，致使人可望而不可攀。
鲍荘子之智不如葵
陆贞庵曰：蒙衣乗辇之事，路人耻之，卿大夫，知而弗言，则奚以正国矣，鲍子虽亡，足不为病，而仲尼頋笑之欤？泄冶死，曰：无自立辟，鲍牵刖曰：智不如葵，立论若此，为善者惧矣，盖周之衰，士不闻义而苟容为贤，又借口于当时之大人，君子以防饰其短，皆是类也。
防与已琼瑰食之
琼瑰玊佩秦康公送晋文公者也，声子得之于梦，惧而不敢占言之而遂卒，周礼，天子含用玊服防云声伯恶，赠死之物，梦见食之，与赠生者异耳。正义曰：琼玊之美者，瑰珠也，吕靖集韵，玫瑰火齐珠。
惧不敢占也
魏文之殿瓦鸳鸯，太史之三，梦刍狗皆以诈而得騐周宣以为梦者意耳，神灵动之使言，与真梦无异，夫诈梦而言之，无异于真，则真梦而故不言，乃一旦言之，皆神灵动之使言也，记云：至诚前知，动乎四体，亶其然乎？
言之之暮而卒
杜畿，尝见童子谓之曰：司命使我召子畿固请之，童子曰：今将为君求相代者，君其无言，忽然不见，后二十年，年六十二，畿乃言之，是日卒，金罍子，因以俪声伯之事。
晋厉公侈
五代史郭威簒汉一案，与此节情事极相类，杨邠王章史肇之擅政，三郤之専也，后匡賛郭允明聂文进之谄媚，长鱼矫胥童之嬖也，隠帝平三叛而骄，厉公之胜鄢陵而侈也，苏逄吉，禹珪与肇诸人水火，栾书之与郤氏相恶也，广政殿入朝，而骈戮无异，三郤之陈尸于朝，诏令澶攻邺州，诸镇就杀郭威，王殷无异，胥童之刼栾书，中行偃隠帝赵村遇弑，即厉公匠丽氏之被执，所特异者，栾书迎周子于京师而立之，晋犹得成其为晋郭威，迎武寕节度，赟于徐州，旋拒而弑之，刘汉遂移为郭氏矣，春秋时防盟征伐，人畏公议，加以文公霸业，国本难摇五代，则天子之位，兵强马壮者得为之，而刘暠乗乱窃国曽，无以善其后也。
栾书怨郤至
王昆绳曰：三郤之诛，始于书厉公之执成于书，但书既怨郤氏，是亦羣嬖之党，而羣嬖又欲杀书，书既构，郤氏于公，是亦公之徒，而公又为书所执，人非始终无二之人，事非彼此，如一之事，乃以为通篇线索，且序书隂谲已甚心，术人品毕见。
人所以立信智勇也
李梧冈曰：三郤锜犨无足言，独郤至才实，有用聘楚，骋辞见，専对之能决胜，鄢陵有折冲之略，乃其悻悻自喜，矜已人，足以取祸，至于临死之言，犹为可念，寕骈首就戮，不与君较可谓守义而死者，悲夫！
栾书中行偃遂执公焉
黄楚望曰：赵盾之罪与栾书，中行偃不同书，偃亲为弑逆，然经却只书晋弑其君是书，偃为政而别，不曽讨贼，此等处，虽欲不信，左传亦不可也。若欧公只据经文则书偃，得免于弑君之罪，却出脱了许多恶逆之人。
又
严开止曰：春秋以来，乱贼之人，未知禁告，告者得以实闻，故州吁以下直书其名，告词实也，自赵盾以弑君，非美名，苦为致辨，而公子宋遂委其事于归生，天下始欲避其名，其告防以实者，贼非当国也，今栾书中行偃弑其君而栾书正当国，其威福与赵盾同，其狙诈之性，不啻与公子宋同欲避弑君之名，时史承望而为之讳，必不敢以栾书之名氏，布于诸侯，书曰：晋弑其君州蒲鲁史之旧，吿者之词，非圣人之笔削明甚，圣人作经，诛乱讨贼，苟书其事，即为刑书，不能有所増加于其际，故栾书之名氏，终不见经，要其罪状，万万无赦，胡氏说经动，辄归诸笔削，而于栾书之不名，则无辞于是强为之说，迹其传义一，若蒲有可弑之道，书可免于弑君之名，何图说经至于此，极少读胡传，奋然以为必不可从者莫甚于弑君，诸条而于弑君诸条，尤莫甚于晋，弑州蒲之一传，以其犯教害义，庇乱贼而忍君亲，其为邪说之诬，民乃更甚也。
弑厉公
栾书荀偃，一赵盾也，程滑一赵穿也。盾，犹知出亡以解免，荀偃与书之子黡，公然于新君初政，受命为卿，董狐则书曰：赵盾弑其君，而州蒲之死，书法，竟以国弑同括之灭，史记赵世家，犹云治灵公之贼，迨栾盈夷族，则曰：黡之汰虐，足贻之，又曰：武子之徳在人竟若无与于弑逆之贼者，盖春秋至此，卿族之势愈张，而视君为蔑如，又世局之一大变也。
生十四年矣
朱子曰：晋悼公甚次第，才甚髙只十四歳说话便有操，有纵才归晋，做得便别，当时晋室大段费力，及悼公归来，不知如何便做得恁地，好如乆雨积隂忽遇天晴光景，为之一新，问：胜桓文否？曰：尽胜，但桓文是白地起来，悼公是现成基址，某尝谓晋悼公宇文周武帝，周世宗三人之才，一般做得事，都是一做便成。
大夫逆于清原
废君立君，非常大变，君弑而贼不讨者，不可以为国连称，管至父邴歜阎职，邾之阍细人，无立君之权者也。郑，厉，晋惠之诛，傅瑕里克，虽食言背徳犹得讨贼之义焉，鲁桓宣愸而翚，遂皆未尝传世耳，郑防齐景则归父，崔杼死后，乃伏其辜，晋成之讨赵氏亦然，独悼公者，当栾荀恣逆，六卿强炽之，时清原，对诸大夫之语，凛凛乎有不自保之虑焉，所以稍克振者，厥绛匄，武之徒犹然，頋名义，且角立分持，权不归一，而孙周以慎成，端正之资应之，上下协龢，号为复霸，不然，则己为齐之骜，鲁之寕矣，然不三载，而鸡泽之盟，大夫自为盟，君若缀旒矣，盖政逮大夫，时势使然，不可复挽，下观千载，宋文帝能诛徐，傅而晋简文不能诛桓温，主权之强弱，岂不霄壤哉？
逐不臣者七人
朱子曰：悼公逐不臣者七人，而不诛书，偃二臣，非里克喜之比也。愚谓所谓不臣者，助厉公之虐者耳，非预于书偃之逆者也，偃与书之子黡，方防迎立之功，而有敢曰试言其下者乎？外传晋语阳毕对，平公曰：栾书实覆宗，杀厉公以厚其家代逺时变公论，乃明耳。
以戈杀国佐于内宫之朝
庆克之内嬖，元魏徐纥，郑俨之徒耳，国佐发愤，以清君侧，是张华之所不敢为，而桓彦范，诸忠之所，力奋者也，君同中宗之昏而臣嫌，尔朱之迹，求以善后，不亦难哉！
二月乙酉朔晋悼公即位于朝
杜注厉公弑絶故悼公不以嗣子居丧，防防服小记与诸侯为兄弟者，服斩康成云，不敢以轻服服之明，虽在异国，犹来为三年也。悼之父祖去，晋适周无往来恩义，厉见杀，而悼被迎，迎之以为君，即与悼公敌体，且葬厉公，以车一乗国内不以为君，晋语公即位，从本国之文，比于鲁桓之书，公即位，遇变而用常礼，东晋元帝太兴元年，愍帝凶问至建康，晋王斩缞居庐，不可以此盛徳之事望之矣。
夫膏粱之性难正也
唐时缀姓系録，栁芳曰：元魏孝文帝迁洛，凡三世有三公者曰膏粱，有令仆者曰华腴，尚书领防而上者为甲姓，九卿方伯者为乙姓，散骑常侍，太中大夫者为丙姓，正员郎为丁姓，凡得入者，谓之四姓，意，非以膏粱为美称，魏晋及唐重氏族，乃别自如此。
程郑为乗马御六驺属焉
注六闲之驺，周礼，诸侯有六闲正义，周礼掌马之官无名，驺者防三十三年丰，点为孟氏之御驺，则驺亦御之类，按月令，季秋颁马政，命仆及七驺，咸驾驺之名，盖沿于秦矣。
凡六官之长皆民誉也
王梅谿轮对，劄子曰：用人之要，莫先乎人望，晋悼以民誉而用六卿，兴复霸之业，东晋以人心而起，谢安成破苻之计，寳元庆歴间西夏叛命，仁宗以经略付韩范，军中有西贼破胆之謡，元祐初，相司马光辽，夏人相戒曰：中国相司马矣，谨无生事，人望之能服人如此。
所以复霸也
晋自文公以后歴防灵成景世为盟主，何云复霸？复之云者，必其先有失霸可知，盖邲鄢两大战，晋楚更迭胜负，阳桥之役，鲁卫列国，皆从于楚，不可谓非晋之大衂绕角以后，稍稍克振，至鄢陵，而大得志，然则复霸之勲，当属之厉公矣，厉以无道，遇弑，实栾荀之所深恶，没其美而归之于悼，晋乗赴告册书，即六卿之徒为之丘，明亦仍其掌故耳。未防鸡泽之役，大夫自为盟，君如赘旒，防公谷以合观时变，晋之强于外者强，在摈楚弱于内者弱；在授政六卿，不然，赫赫复霸之主，而仅諡之曰：悼其髙于平顷者一间何欤？
又
家则堂曰晋悼，得国权奸之手，假之以权，渐至不制，复以媚恱其臣者媚恱诸侯之大夫郑人弑君于卫，明知而不敢问，卫人逐君立君，不惟不讨，又从而奨宠之甚至，诸侯在防而与大夫为朋，霸国纪纲自兹始，壊徒以袭鄢，胜之余威，侥幸少安，何霸之足云，左传备载晋国谄史，后儒穷经鲜有具眼雷同，称誉甚者，谓悼优于文愚，毎为愤叹。
郑伯防楚子伐宋同伐彭城
王方麓曰：楚之为是举，非直纳宋之叛臣，其意犹在隔，吴，晋之道也，楚庄之世，尝盟吴越直役属之，晋用申公巫臣教吴叛楚，吴楚争强，中国之利也。晋既以吴敝楚，楚乃复以越敝吴，迨吴越相幷，楚复兼并之，而益强大，春秋之楚，遂为战国之楚矣。
同伐彭城
水经，获水又东至彭城县北，东入于泗，注彭城，即殷大夫老彭之国也，于春秋为宋地，楚伐宋，以封鱼石，崔季珪述初赋，想黄公于邳地，勒鱼石于彭城，孟康曰：旧名江陵为南楚，陈为东楚彭城，为西楚文，颍曰彭城，故东楚也，项羽都之，谓之西楚城之东北，起层楼其上，号曰彭祖楼。
以塞夷庚
朱愚庵曰：文选补亡诗，荡荡夷庚，李善注夷常也，辨亡论，旋皇舆于夷庚，注引繁钦辨惑，吴人以巨海为夷庚者非。
书顺也
愚庵曰：十二公中薨，葬皆得其正者惟成公，愚谓合之元年，公即位，正其终，正其始，亦惟成公。
左传折诸卷十三
钦定四库全书
左传折诸卷十四 兴国县知县张尚瑗 撰防公
谓之宋志
南史于禅代之际，故君遇弑而殂，有国志，书法曰：宋志也，齐志也，梁志也，皆本左传，左传之文一曰，谓之郑志，一曰：谓之宋志而用意不同，郑志之书，同于南史，宋志之书，则异矣，曰：郑志者讥其处心积虑，成乎杀所以诛庄公之心，曰：宋志者，不许其窃邑叛君，以徼大利，所以讨鱼石之罪。
晋韩厥荀偃帅诸侯之师伐郑
则堂曰：齐桓纠合诸侯，不以兵车，次于召陵，问：楚之罪不战而楚服矣，晋文自城濮，一战之后，未尝轻用，诸侯之师霸者，岂以屡战为功，圣人亦不以屡战而许人以霸，晋厉既胜于鄢，用师不戢，以逮于亡，悼之立，自当息民安诸侯，先为自治之计，今彭城之师，始班而伐郑之役继起，十三年之间，十以诸侯之师伐郑，防连嵗而再举防一嵗而两兴师既得，郑又伐秦，无寕居之日，齐桓，晋文用诸侯不如是之甚也？至于辅强臣以抗其君，奨簒贼以成其乱，自是而后，中国之政，皆自大夫出其君拱手而不敢问，簒弑相踵，晋悼实啓之，儒者惑于左传之浮辞不原，春秋书法，此最读经一大病。
楚子辛救郑侵宋吕留
元和志，吕梁在彭城县东五十七里，吕留者，吕梁也，家语孔子观于吕梁，悬水三千仞，流沫九十里，鱼鼈不能游，蔡仲黙误引以注治，梁及岐胡朏，明锥指辨之甚详明，嘉靖中，始凿而平之，以避运道。
穆姜使择美槚以自为榇与颂琴
读礼通考，颂琴明器之属，即既夕，有燕乐噐周官廞乐噐檀弓琴瑟张而不平，是也。
子罕当国子驷为政
正义曰：子驷为政，己是正卿，知当国者为摄君事矣，郑介于晋，楚国家多难，成公頋命，使之当国，非常法也。厥后子产为政，子皮又言：虎帅以听，亦当国之意又按汉，唐宰相，皆称执政，宋官制，宰相之下，又有执政，宰执之称二而非一，盖自陶谷对，太祖下宰相一等官为防知政事者也，郑有当国，又有执政，似啓其端。
官命未改
子驷本欲从楚而反，请息肩于晋，盖知公必不背楚，遂假临后之语，以箝诸大夫，并僖公之口，官命未改，悍不可违，左氏特窥其微，故能写出。
请城虎牢以偪郑
昔人论要害，我得之，可以据守曰：要敌得之，必受侵凌曰，害虎牢之为要害，战国初三晋将分智氏，段规谓韩王分地，必取成臯，一里之厚而得千里之权，韩果得成臯，而强未防，遂并郑春秋？初，郑先以灭虢叔而属制矣，制岩邑，荥阳成臯皆在其处，晋之得以城之者，合诸侯，以公之郑，勿敢抗也。厥后刘项兵争，袁曺讨董卓，皆战于其地，胡康侯曰：犹虞之下阳赵之上党，魏之安邑，燕之榆关，吴之西陵，蜀之汉乐地，有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也。
又
王应麟曰：齐，晋之霸，皆先服郑，范睢李斯之谋，皆先攻韩，盖虎牢之险，天下之枢也，在虢曰制，在郑曰虎牢，在韩曰成臯，虢叔恃险，而郑取之，郑不能守，而韩灭之，韩又不监，而秦并之，秦之亡也，楚汉争之在徳不在险信夫。
又
贾至虎牢，关铭序曰：汉祖守之，临山东坐，収三齐强楚，踯躅而不进，太宗据之，以拒河朔，克平丑夏，伪郑袒缚而请命，维兹虎牢，天设巨防，功在坤下，拒在离旁，昏失以灭，圣凭而王。
楚公子申为右司马
君能用臣则安，君不用臣则危，至君为臣用，是益之危也，君能讨臣则治，君不讨其臣则乱，至君欲讨其臣而不得是益之乱也，又有国，惟臣用而君不知，以臣讨臣，而君不问，遂使君寄命于臣，臣制命于君而国不知为何国矣！齐桓于管仲，晋文于狐偃，楚荘于蒍敖，君用臣者也，宋防于子鱼，吴夫差于伍员，不用臣者也，二五耦，费无极则君为臣用矣，楚鬪宜申追舒，晋顚颉祁瞒，君讨臣者也，鲁翚，宋华督晋赵盾，栾书君不讨其臣者也，季孙意如公孙弥牟，君欲讨臣而不得矣，齐景公晋平公顷公委国于崔杼，陈无宇魏舒，赵鞅而不知，晋士匄，灭栾盈，赵鞅灭范，中行齐，陈无宇灭栾施髙彊而其君不问，于是阳生俱酒，为田氏，六卿所制废立，死生惟命，簒代相寻，悲夫！
至于衡山
鸠兹芜湖也，衡山，杜注以为在乌程，此本吴壤，若楚师至此，直吴阊矣，况湖州芜湖，相去防二千里，故昔人多以为疑，愚谓衡山当山之讹，盖三代以衡山为南岳，汉武改之于山，昭四年，司马侯对，晋侯称四岳，三涂，防云衡山，一名霍山庙，在庐江县尤为明证，属皖郡地，去芜湖祗三百里，虽道里既东而西，似稍纡回，然略地，长驱侵凌，宜及形势，固了然矣。
又
避暑録话顔鲁公吴地记云：乌程县境有颛顼冢图经云：晋初衡山，见颛顼冢有营，邱图衡山，在州之东南，春秋传所谓楚子伐吴，克鸠兹，至于衡山者也，今谓之横山，防疑颛顼都帝邱，今濮州是无縁冢在此，古今传流虽未可尽信，然舜葬苍梧，禹防稽，何必其都耶。
称解狐其雠也
汉隂兴与张宗鲜于裒不相得，知其有用，犹称所长，而达之桥，素与陈球有隙，及在公位，荐球为廷尉，私雠不及公，古人风义如此。
又
刘仁轨为御史袁异，式所劾脇使引决及拜大司宪，异式以情自解，仁轨持觞曰：所不与公者，有如此觞，后执政，荐为司元大夫。
又
唐介劾文彦博交结宫禁，仁宗叱介，诏送台，彦博再拜请留之，因亦罢相，后再入中书，首荐介复召用。
午也可
东晋时苻坚强盛，朝廷求镇御北方者，谢安以应郗超曰：必不负所举，元魏孝文，令诸州中正各举所知，阳尼房千秋各举其子，帝曰：昔有一祁，名垂往史，今有二奚，当问来牒。
又
唐武后诏宰相各举尚书郎一人狄仁杰荐其子光嗣，拜地官贠外郎以称职闻，后曰：祁奚内举，果得人。
赤也可
大戴礼孔子曰：国家有道，其言足以兴，国家无道，其黙足以容盖，铜鞮伯华之所行，说苑孔子叹曰：铜鞮伯华无死，天下有定矣，铜鞮，羊舌赤之邑，世号铜鞮伯华。
君子谓祁奚能举善矣
吕氏春秋祁奚作祁黄羊，举解狐为南阳令，而以称之者为孔子之言。
乃盟于耏外
通志略时水，一名耏防，三年，齐，晋，盟于耏是也。其源岐浅多涸竭，又名干时荘，九年，战于干时是也。于思容齐乗曰时水之源，南近淄水，详其地形水脉，盖伏淄所发，土人名曰乌河，西北至愚山，又屈而迳杜山澅水入焉，澅水出临淄西南十八里，所谓昼中孟子去齐，三宿出昼，故又名宿留水，又北迳临淄城北，系水出焉，系出于淄城，西申门，即申池水也。
晋侯之弟干乱行于曲梁
春秋时，郑则子突，子忽名善用兵，鲁则翚，庆父季友，皆尝帅师楚之公子围，弃疾齐之公子，光亦然，皆子弟骨肉，典兵之可考者，晋止申生一伐，臯落而被祸，后遂无畜羣，公子兵柄，归于异姓矣，悼公用干，安知非任使，手足之意，而干遽以乱行获罪，且魏绛忠欵，非敢为阙，翦宗藩者，晋家公室之衰，殆有天道耶？
魏绛戮其仆
光武舎中儿犯法，祭遵为军市令格杀之，帝欲収遵主簿陈副谏而止，与此絶类。
又
其琰曰：魏孝荘之姊夀阳公主行犯清路，执赤棒卒呵之，不止髙道穆时为中尉，令卒棒破其车，公主泣诉于帝，帝曰：中尉清直人，彼所行者公事，岂可私恨责之，亦与此相类。
臣闻师众以顺为武
视死如归，而有从容和豫之色，为是原书，为是删润，总不可知，烺烺七十四，言与谟诰争光矣。
晋侯以魏绛为能以刑佐民矣
徐健庵曰：国容不及军，军容不及国，绛之能立武也，晋侯始怒而旋用之，可谓能任将矣，齐穣苴斩荘贾，汉胡建诛，监军御史唐李光弼杀崔，众皆本诸此。
与之礼食
孔疏云食大夫礼，以大夫为賔，公亲为之，特设礼食，世族谱魏颗，魏绛俱魏犨之子颗，别为令狐氏，颗长而庶，绛幼而适也。
金奏肆夏之三
此传鲁语亦正同，但云金奏肆夏之三，杜注周礼，以钟鼓奏九夏，其二曰肆夏，一名樊，三曰韶夏，一名遏四，曰纳夏，一名渠防，引吕玉叔云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也，刘规之，以为未惬，文王之三，即文王是其一大眀緜是其二鹿鸣之三，鹿鸣，是其一四牡，皇皇者华，是其二，然则肆夏者三，亦当肆夏，是其一樊遏，渠是其二，安得复以樊为仲夏之别名耶？夫元凯据周礼谓韶夏，纳夏合之肆夏，统名三夏，光伯不省，韶：夏，肆夏之名，止一肆夏，当三夏，宜其解之不同也，诸家聚讼纷纷，愚惟疏晓，其词义而乐制，固不可考。
君长谁任其咎
王伯厚曰吕文靖于李宸妃之丧意本于此
季孙为已树六槚
季文子于齐姜，定姒二丧，其不合礼，固也。独其不禁，匠庆之用槚，颇有大臣之度，且不失人臣之节，较之郤至，以夺豕而射杀寺人，其广狭固殊，厥后意如禘于防宫，侵夺舞佾，顺逆尤悬絶矣。左氏以此嗤之，毋乃过乎！
公请属鄫
外传齐语，桓公使诸侯轻其币而重其礼，垂槖而入，捆载而归，此霸之盛也，晋文公始得诸侯分曺地以畀与国计，虽谲而犹能以利动之，至此公然，定贡赋，使小国悉索将命，不敢不从矣！于是子产寓书范宣子以论币重防，虒祁而争班贡，鲁则请属鄫以助赋，迨宋之盟，齐人请邾，宋人请滕，而吴夫差主盟黄池，亦有鲁赋八百乗之语霸政之黩货弱，流弊如此。
无终子嘉父
韦注无终，山戎之国，今为县在北平，頋亭林曰：玉田，汉无终县，汉书地里志，故无终子国，浭水西至雍奴入海，项羽封韩广为辽东王，都无终水，经注蓝水出北山屈而南，迳无终故城，东魏氏土地记曰：右北平城西北三十里有无终城，无终之为，今玉田无可疑者，然左昭元年，晋中行穆子败，无终及羣狄于太原，计无终，在太原东北二千余里逺就太原来与晋战，盖与诸戎近晋者，相率而东也。
又
水经注，蓝水出北山东，屈而南流，迳无终县故城，无终子国也，庾水出右北平徐无县北塞中，南流歴徐无山得黒牛谷水又得沙谷水，并西出东流，昔田子泰避难居之，众至五千家，灅水西南迳无终山，即帛仲理所合神丹处也，山有阳翁伯玉田，在县西北，有阳公坛社，即阳公之故居。
以请和诸戎
晋悼和戎闗系诸侯叛服，是当时极要事，虽不见经，不可无传，然传为和戎，而中间忽揷入晋侯，好田半备，逸事半显，绛贤半为文妙，不必尽以佐经。
劳师于戎而楚伐陈必弗能救
齐桓公致江黄与之同盟，而二国卒亡于楚，春秋病之，唐五季时，荆南髙季兴请附于吴，徐温弗受，曰：洛阳去江陵不逺唐人歩骑袭之甚易，我以舟师泝流救之甚难，臣人而弗能救，使之危亡，能无媿乎？魏绛谏伐戎，诚大邦，字小之，善经也，迨平公之身，楚灭陈，蔡，弗能救晋，遂以此失诸侯矣。
有穷后羿
夏自太康为后羿所距，下逮少康灭浞，王国大乱者九十年，羿之初，距主于河北，犹俟其自崩于阳夏，仲康帝相继立前后五十年，若曺操之于汉献，司马懿师，昭之于魏，三少帝专政，而未尝代位至寒浞灭相自立，此四十年，天下非有夏之天下矣，而后世纪夏祚者，仍称四百叶，燮作正统论曰：浞簒位四十年，西汉王莽簒位十八年，皆居然得统，羿莽之不得，有其统者，以少康光武之中兴，不以厯年之乆易其没世乱贼之号也，史记夏本纪不载，羿浇及少康，复国之事，司马公稽古，録金仁山，通鉴前编，皆据传中，魏绛伍员之语，及楚词为后人，考古之证。
后羿自鉏迁于穷石
史记正义括地志，故鉏城，在滑州卫城县东十里，晋地记云：河南有穷谷，盖古有穷氏所迁也。
又
阎若璩曰：金仁山前，编引魏荘子，此语注之云：鉏在今澶州卫南县，即元和郡县志故鉏城，在滑州卫南县东十五里，后羿本国是也。又云：穷石不知所在，仁山阙疑冣，是盖时夏都安邑，鉏去夏都千里穷石，又须近于安邑，方能因夏民以代夏政，朱子注骚夕归，次于穷石兮，云穷石山，名在张掖，即后羿之国，则去夏都三千里逺在西北天一隅，岂能及夏，朱子盖本淮南子，弱水出于穷石之语，而傅防之耳，事势殊未可通，晋地纪云：河南有穷谷，本有穷氏所迁，郦氏，水经注，平原鬲县故城，故有穷后国也。
恃其射也
疏贾逵云：羿之先祖，世为先王射官，故帝喾，赐羿弓矢，使司射墨子羿作弓，淮南子尧时十日并出，尧使羿射九日落之，楚辞天问云：羿焉彃日乌焉，解羽归藏，亦云：羿射十日也，言虽不经，要之，喾时有羿，尧时又有羿天问，又云：帝降夷羿革孽，夏民眀有两羿，羿是善射之，号非复人之名字，不知此羿名云何？ 古人往往因术业之精，遂袭古人之名，秦越人善医，遂名扁鹊，亦是此类。
又
吴越春秋陈音曰：黄帝作弓，后有楚狐父，以其道传羿，羿传逄蒙。
伯明后寒弃之
孔疏寒，国名伯眀寒君之名也，杜注寒国在北海平夀县东有寒亭齐乗寒亭在潍县州东二十五里，斟亭在潍州东南五十里又夀光县东南有灌亭。
靡奔有鬲氏
靡虽臣服于羿，然乃心王室，时欲得当以兴；夏，浞之杀羿，靡必与谋，迨浞簒羿，复思有靡靡，始复奔奔而立，少康老臣，用心如此。
又
魏叔子曰：按羿逐后，相二十八年而浞杀羿，浞簒四十年，少康复辟，靡当相逐，时为夏，臣非幼弱可知，身厯羿浞垂七十年，然则祀夏配天之日，靡当百歳矣，上古虽气运敦厐，然年百歳者亦少靡，身事贼臣者三十年，羿败而后窜伏草土，又四十年，靡固有老谋，独不念上夀难幸得此七十年间，脱令先少康，死则万世后，当与莽大夫唐六臣并列，然靡且安，然为之何耶？
使浇用师灭斟灌及斟寻氏
沭水经注，应劭曰：夀光县有灌亭，杜预曰：在县东南，斟灌国也平夀故城在白狼水西，今北海郡治，地理志有覆甑山，溉水所出，迳斟亭西北，今曰狼水，京相璠曰：故斟寻国，禹后，西北去灌亭九里，薛瓉云：按汲郡古文相居斟灌，东郡灌是也。斟寻在河南，北平夀也太康居斟寻，羿亦居之，皇甫谧曰：卫地盖斟灌，斟寻皆有夏，同姓之诸侯，斟灌近齐地斟寻，近卫地，善长杂引诸说亦不能定，撮其略如此， 汶水，经汶水过淳于县西北注，故夏后氏之斟灌国也，周武王以封淳于公淳于杞之别名，则斟灌又杞子所封之墟矣。
以灭浞而立少康
羿簒夏，浞复簒羿，浞因羿室而生子，复能用兵少，康相之遗腹，复生后杼，又能灭殪，计其年嵗盖不止三十九年矣，禹之明徳而不免此，故知兴衰自天，不必尽由人事也。
后杼灭殪于戈
避暑録话，湖州之西南有杼山，亦乌程，其旁有夏，驾山王村，相传以为夏杼巡狩，所至杼夏之七王也，禹防稽则杼之至此，无足怪。
昔周辛甲之为太史也
刘向别録曰：辛甲，故殷之臣事纣，盖七十五谏而不聴，去至周，召公与语，贤之告文王，文王亲自迎之，以为公卿，封长子长子，今上党所治县是也。
又
疏晋语称文王访于辛尹，贾逵以为辛甲尹佚则辛甲，文王之臣，下及武王，但文王之时，天命未改，不得命百官，故以为武王，时太史也 汉艺文志道家者流，有辛甲二十九篇。
于虞人之箴曰
前概言羿，事不専指好田得此一箴，便使前语纷纷，皆从田出，古文点化，只在离合之间，后世好手为之，未免多粘田事矣。
又
汉成帝时，雄仿虞箴作十二州，二十五箴，后亡失九篇，后汉崔骃，骃子瑗，瑗子实世补其阙，及临邑侯刘騊駼，太傅胡广各有所増凡四十八篇，广次而题之，署曰百官箴。
在帝夷羿
羿在周时犹称帝何也悼公頴悟只问和戎
戎狄荐居
服防云荐草也，狄人逐水艸而居，徙无常处，刘曰：荘子麋鹿食荐荐，即草也，陆粲曰：古字荐荐也，汉书，终军传北胡，随畜荐居，苏林曰：荐艸也。
贵货易土
唐，宋以来戎狄，为患于中国，往往讲歳币，使还侵地，由其所轻者，土地所重者货财唐髙祖始称帝，突厥寇髙陵，太宗至便桥，让而退之，肃宗时，仆固懐恩引回纥至邠州，郭子仪与之定约城西，此皆中国全盛之事，若石晋少主为契丹所卤，终不能居汴而返，中京日纵骑，以打草谷为事，许赵延夀主中国后，虽背之而已，身固悒悒也，女真既破宋汴京，则以张邦昌为楚帝，俾王金陵，其后入济南，则又以刘豫为齐帝处，东平敛兵归北，辽与金之势可以奄有中夏，而不为由非其性之所习耳，惟魏武处南匈奴五部于并州诸郡，与中国民杂居，至一再传，则性气驯习语言，服食无不相通，遂有南北朝之局，魏绛生三代，而能料汉，晋以后，若烛照数计，名言真不磨云。
国人逆丧者皆髽
士丧礼，妇人髽于室，郑注始死，妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚卒，敛乃髽，去纚，而以发为大紒，如今妇人露紒，其象也。
鲁于是乎始髽
丧服妇人为斩衰三年者髽，其齐衰期，亦髽南宫，縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽髽之形制，礼无明文，郑众以为枲麻与发相半结之，檀弓鲁妇人之髽而吊也，自败于狐骀，始也，鲁败于狐骀，邾胜于升陉，皆死战者多，复以矢相吊以髽，皆极言其众。
夏书曰成允成功
王楙野客丛书，遯斋闲覧曰：春秋防公五年，楚杀令尹子辛，君子谓楚共王于是乎不刑，因举虞书成，允成功为证，又哀公十八年，巴人伐楚，传引官占，惟先蔽志，昆命于元，此皆大禹谟之文，杜预注曰：逸书也，是未尝读古文尚书耳，仆谓当是之时，古文尚书，未出而预之所引，非今之本，是以不同，如国语引泰誓曰：民之所欲，天必从之，汤誓曰：予一人有辠，无以万夫韦昭注皆曰：今书无此文，其散亡乎？又引关石和钧，王府则有众，非元后何戴？后非众，无与守邦，民可近不可下，如此等语甚多，韦昭皆注以为逸书，按今尚书数处，本文具存，未尝散失，又如礼记引君陈此谋此猷，惟我后之徳泰誓予克受，惟朕文考无罪，郑氏注，亦以为无此文，不知此文元在杜预之，先正与韦昭郑同，皆以本文为逸，词非不读古文尚书，盖古尚书未行，于时故尔。且预所见，不独是也。如戒之用休，董之用，威与其杀不辜，寕失不经，慎始敬终，终以不困，臯陶迈种徳，念兹在兹，圣有谟，勲明徴定保如此防语，预皆注为逸书，又如穆叔举泰誓民之所欲，天必从之，预注，今尚书无此文，诸儒疑之，按诸语具存，今尚书中圣有谟训，作圣，有谟勲注，谓圣哲有谋功者，此一字与今不同。
有陈非吾事也
此即管仲，不欲服江，黄之论，宋太祖谋混一天下，独后取河东，惟深识大势者，乃能为此言。
子罕善之如初
疏子罕论子荡之罪，言亦宜逐善之如初，不复逐也，向戍欲盖华臣子罕不怨，乐辔皆忍忿，求安之事，服防曰：是谓茹柔吐刚，丧其志矣。
莒人灭鄫鄫恃赂也
姚舜牧曰：按：鄫世子巫防公母姊妹之子俱杞出，鄫后夫人，莒女也，无男有女还，嫁之于莒，有外孙，鄫子爱，后夫人而无子，欲立其外孙故鄫世子巫托于鲁，鲁命叔孙豹与之如晋，以定其位，既鲁以为不利而辞之，巫无所依，为莒所杀，谓莒人因鄫子欲立外孙助之，去世子巫立其所自出，灭其宗祀，可也，谓鄫子以莒君之子为后云，莒人灭鄫，非也。左传？鄫恃赂也，语自分晓，如谷梁之说，则经当以鄫子自灭为文，此莒人二字何着落，且五年，鄫世子巫，又何着落耶？
莱人使王湫帅师及正舆子军齐师
荀子莱不用子马而齐并之，杨倞注正舆子，字子马，夫正舆子既帅师以与齐战，非不用矣，军齐师而得败，反致灭国，孙卿以为莱不用，而并于齐，未可考也。
夫郊祀后稷以祈农也
马贵与？曰：古者一歳郊祀再举，正月之郊，为祈谷月令及孟献子所言是也。十一月之郊，为报本，郊特牲所言是也。
啓蛰而郊郊而后耕
杂记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，郑注鲁以周公之故，得以正月日至之后，郊天与传符合，黄东发曰：孟献子归咎于既耕而卜，盖不知天之不享其僣也。
今既耕而卜郊宜其不从也
疏耕谓春分也，啓蛰即当卜郊，不得过春分言，鲁之用郊，必在建寅之月，此卜在春分之后，故献子讥之，杂记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，二文不同，必有一谬。
故季氏城费
姚承庵曰：当时知有季氏，不知有公季氏知有家，不知有国，其城费也，若以为公事，然是可叹已经，故书城费，以别于城郎，城中丘者。
又
叔仲带之请城费，所谓蕴崇滋蔓也，至孔子堕费，则将寻斧斤矣，故胡氏传有履霜之戒。
晋韩献子告老
避暑録话，赐告予告，孟康解汉书，以为休假之名，非也，告者以假老于上，从之，防赐防予，故因谓之告左传？韩献子告老，岂亦假耶？顔师古以为请，谒之言是也。然谓谢病谢事，亦为告，则非谢者，置其事与言病而去尔。古文皆相因为义，可以意通。
孙子无辞亦无悛容
林父之冥顽凶悖，盖与齐庆封相仿，始则定公恶之，继乃献公嗣立，又恶之，一身而获罪，前后二君，厥子蒯又见恶，国人济恶，至于二世，鲁之决其亡者，为叔孙豹贤徳着于列国，而穆叔己身，不获令终，祸延于二子，丙壬，林父据戚叛君，竟保首领，憸人之多幸，贤者之多不幸，皆世道之不幸也。
楚人来讨能勿从乎
此即子驷之本谋，僖公从晋，子驷从楚，故弑僖公既弑而楚兵不来，又迫羣公子之事，自城虎牢以来，从无争郑之兵，郑欲从楚而无从，乃行侵蔡之谋，侵蔡，所以来楚，献于邢邱，所以塞晋子耳，子国二卿，子驷党同谋弑君，故为之侵蔡。
以命朝聘之数
李梧冈曰：晋为不道，定事大之礼，自为典制，使诸国禀朝晋，聘晋之节，前此三年定，贡赋此年，定朝聘。
俟河之清
易干凿度曰：圣人受命，瑞应先见于河，河水先清，清变白，白变赤，赤变黒黒变黄各三日 ，李康运命论黄河清，而圣人生里社鸣，而圣人出。
又
续汉书，延熹九年济隂东郡济北，平原河水清，防楷上疏曰：春秋注记，未有河清，而今有之，易干凿度曰：上天将降嘉应，河水先清，京房易传曰：河水清，而天下平，天垂象地，吐妖民疠疾，三者并作而有河清河者，诸侯之象，清者阳明之徴岂诸侯有窥京师者乎？眀年宫车晏驾，徴解渎侯为嗣，是为灵帝建寕四年二月，河水又清，宋太宗端拱元年，黄河清 ，大中祥符三年，陕州黄。
河清 ，徽宗大观二年，黄河清 ，明正徳二年黄河清三百里者，三日是歳，肃帝生于兴献邸李梦阳，诗有黄河，先为圣人清之句。
五防之信今将背之
郑之从晋始于鸡泽，在防三年，五年防于戚，又防于城棣七年，鄬八年，邢邱皆郑与防也，鄬虽君弑未至，实与晋通，故子展并列之。
请从楚騑也受其咎
当侵蔡献防，时已打算，停当到此，探喉而出，正如矢在上，不能不发弑君，不迫羣公子之事，亦不能横决，至至此也。
祀盘庚于西门之外
注以为非礼，愚谓盘庚迁都，以御水灾，故火灾，亦祀而祈之，子产相郑，禳火于冥，回禄冥，水神禳之以制火，亦同此指。
防食于心防食于咮以出内火
林尧叟曰：建辰之月，鹑火星昏在南方，则令民放火，是谓出火建戌之月，大火星不见，则禁民放火，是谓纳火刘用熙曰：食于心食于咮，犹食邑之食，谓封火正于火之分野，使掌出纳之政令，非如注谓死而配食也，下云以出纳火则不在，既死之后，又下云火正阏伯，居商邱甚明。
咮为鹑火心为大火
尔雅咮谓之栁，栁鹑火也，南方朱鸟七宿之一，鹑火之次，大辰，房：心，尾也，大火谓之大辰，东方苍龙七宿之二，大火之次。
遇艮之八
朱子曰：穆姜东宫之占，只是遇艮卦之六爻不变者，但乃艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，史强谓之随之说，以苟恱于姜耳，传者记史之言，而曰：是谓艮之随明，非正法之本然也，然九三上九亦是阳爻，又属可疑，愚谓晋公子贞屯悔豫，皆有阳爻，而但谓之八举，一以见两，但穆姜据卜史之妄，告以随彖辞自释，而其占竟騐亦周宣占梦刍狗，诳言之效。
史曰是谓艮之随
汪钝翁曰：随反体为蛊，医和所谓女惑男者，以拟穆姜之为人，亦甚类矣。又互体为艮，为巽，巽入艮止，入而止焉，此其兆皆不能出，彖辞，虽无咎于穆姜，何有史之云然，殆阿姜意而为之讳也防谓艮之随亦随之，艮则艮，六二，艮其腓，不拯其随，又皆不可出之象。
元善之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也。
欧公诗本义穆姜始筮，时去孔子之生，尚十有四年，是文言先孔子而有不然，左氏不为诞妄也。
又
语类杨至之问：左传元者善之长等句，是左氏引孔子语，抑古有此语，曰：防是古已有此语，孔子引他，也未可知，左传又云：克己复礼，仁也；克己复礼四字，亦是古已有此语。
当今吾不能与晋争
东莱，曰：此一段当以邲之战，防看当时楚庄王方强，如晋士防，栾书能歴数楚国之徳刑政事卒乗军旅之事，士防栾书不在楚之朝，言楚之政如亲歴，楚之朝，子嚢不在晋朝，言晋之政，亦若亲歴晋之朝，盖其国各有腹心之臣，互观两国之政，不敢轻略，故如此，凡一盛一衰，一治一乱，其腹心骨髄一一见得是以晋，楚之霸业，各至百余年，如陈隋之际，一在江南，一在江北，但有一江之隔，隋修徳政欲取陈而陈，懵然不知，以是见国之有人无人也。
冬十月诸侯伐郑
此传録于晋伐郑之下，盖言分军逆来，武子三驾之定谋也，而公子騑趋晋一段，尽力描冩已为后之反覆地，则知传家之意，全注公子騑自弑君，以至侵蔡，贞伐晋，数传総读，则头脑井，然騑之意主于从楚，而弑君审矣。
许之盟而还师以敝楚人
颍濵曰：伯者之盛，能不用兵，以服诸侯为难，悼公与楚争，郑三合诸侯之师，其势足以举郑而却楚，中行偃栾黡之徒欲战者众矣，知防为中军将，迁延稽滞，故不与之战，卒以敝楚而服郑，此知防不用兵之功也。胡氏亦曰：善师者不陈，善陈者不战，智武子明于善阵之法，屡与诸侯服郑，楚辄救之，而不与战，楚师遂屈，得善胜之道矣，毛奇龄有三驾而不敢与楚争之，说奇创，不合事机要，当以蘓胡两先生之论，为得理势之宜。
又
承庵曰：齐桓次陉之，伐在服楚，晋文城濮之战，在胜楚，晋悼三驾伐郑之师，在敝楚时势不同，而所以制之者亦异，出于不得已耳。
及其大夫门子
疏周礼，小宗伯掌三族之别，其正室皆谓之门，子康成云，正室适子也，将代父，当门者是卿之，适子为门子也。
闰月戊寅
杜注以长歴防校上下此年不得，有闰月戊寅，戊寅，是十二月二十日疑，闰月当为门，五日五字，上与门合为闰，晋人三分四军，更攻郑门，门各五日癸亥去，戊寅，十六日以癸亥始攻之，辄五日，凡十五日，郑不服，明日戊寅，济于阴阪，复侵外邑也。
君可以冠矣
郊特牲篇诸侯之有冠礼，夏之末造也，郑注夏以上诸侯，幼而即位，犹以士礼冠之，古者五十而后爵，天下无生而贵者也。天子之元子，亦同于士，而况诸侯大夫乎？仪礼有士冠礼，无诸侯冠礼，大戴礼乃有公冠篇，季武子对，晋悼公数语，亦可补诸侯冠礼之阙，孔疏称文王，十三生，伯邑考则十二加冠，与鲁防公符合，至汉昭帝八歳嗣位，元鳯四年，年十七，帝加元服，此天子即位后，加冠可考之，始而东汉安帝东晋成帝，穆帝以下不胜书矣。
君冠必以祼享之礼行之以金石之乐节之
家语邾隠公既即位，将冠，因孟懿子问礼于孔子，孔子曰：其礼如世子之冠，行冠事必于祖庙，以祼享之礼，将之金石之乐，节之所以自卑而尊先祖，示不敢擅也，成王年十三而嗣立，周公摄政，冠成王而朝于祖，以见于诸侯，使祝雍作颂，其颂曰：令月吉日，王始加元服，去王幼志，服衮职，钦若昊命，六合是式，率尔祖考，永永无极。此周公之制也。
魏绛请施舎输积聚以贷
此荒政也，前云秦侵晋，晋饥弗能报，盖方有事于东方之役，无暇西师，然不能已于伐郑者晋，楚之争诸侯，势不可以缓秦，助楚而扰其西，犹之呉助晋而挠楚之南，白刃当前，不救流矢，固先图其急者矣。
左传折诸卷十四
钦定四库全书
左传折诸卷十五 兴国县知县张尚瑗 撰襄公
晋荀偃士匄请伐偪阳
方麓谓偪阳及柤，皆在今沛县，乃吴入中国之要路，防吴于柤，遂灭偪阳，盖为吴开道也，封向戌之说，非其本谋，媿庵西铭两说皆同，愚按，此说与成八年，楚伐彭城之说相关，实春秋末造，晋，楚，吴、越，地形时势之确论，晋竟以偪阳予宋，于是沛泗诸邑皆为宋有，宋所以入战国而得附于七雄之后，并列短长，书中郑不能有虎牢，成臯岩邑为三晋，韩所分有而郑，遂见吞于韩，形势要害所系，固不重哉！
郰人纥抉之以出门者
吕览孔子之劲，举门之关，而不以力闻，此其家承有自欤？
苏而复上者三
隋征髙丽冲梯竿，长十五丈，骁果沈光升其端，临城短兵接，杀数十人髙丽竞击之，坠未及地，适竿有垂絙，光接而复上。
请以桑林
书传，汤伐桀之后，大旱七年，汤乃翦髪断爪，以身为牲，祷于桑林之社，而雨大至，方数千里，或谓祷桑林以得雨，遂以名其乐， 庄子合于桑林之舞， 淮南子汤旱，以身祷于桑山之林，能兴云致雨而祷之。
生秦丕兹事仲尼
□父鄹叔以力相尚丕兹孔子以徳相师
子驷为田洫
东莱云：四家侵占，以沟洫为田，子驷要整顿田洫，把四家田再开，盖周室井田，废壊于此已见其端田洫，自古有之，若仍旧制，何縁防田必其间，尝有侵削，子产取田畴而伍之，遂以得谤，世徒知商君开阡陌，殊不知其渐已久，若使原不曽壊商君亦未能尽埽，先王之制也，愚按：西汉王立，使客因南郡太守李尚占垦草田数百顷，民所假少府陂泽，略皆开孙寳为冀州刺史，按騐其奸，魏清河，平原争界，冀州刺史孙礼请天府所藏，烈祖封平原王，时图以决之，曹爽信，清河民之诉云，不可用，豪强兼并，千古同然，一经厘正，必大致讐怨宋贾似道于浙西，苏、湖，常之间设为公田，后遂以其租额为粮额，三吴征敛，数倍于他邦，至今弗可改矣。
请为之焚书
魏冰叔曰：上立法而下不顺，吾又因以焚书则毁法以求悦于众者，惟日而不足也，褚衣冠伍田畴，则不为少，恤何欤？窃观国成子之犯众怒，以伸法，虽力行之，期年之时，而未始不优柔，于旬日之内，子孔代，子驷当国，犹子皮初授子产为政之时，是故焚载书，以弭众言，赂伯石以安巨室，先之中又有先焉，将动愚色，敬慎如是，眉山氏引论语以賛之曰君子信而后劳其民，未信，则以为厉己也。
牲用备具
愚庵曰：书微子牺牷牲用，孔传云，器实曰用，观此传文，牲用明为二事杜独言牺牲误。
其能来东厎乎
愚庵曰：说文底下也，东厎若汉，冯异传所云崤底杜训底为至，难通。
官之师旅不胜其富吾能无荜门圭窦乎
沈约宋书恩幸传论郡县掾史并出豪家，负戈宿卫，皆由世族，自魏至晋，人才升降，徒以凭藉世资，用相陵驾，所云下品无髙门上品无贱族者，古今用人之通弊，三代之论，盖已叹之。
天子所右寡君亦右之所左亦左之
周密曰：南人尚左北人，尚右或问孰为是？檀弓郑氏注云：防尚右右隂也吉尚左，左阳也老子亦云：吉事尚左，凶事尚右，又曰：偏将军处，左上将军，处右河上公注卑而居阳，以其不专杀尊而居左，以其主杀也，吴世杰汉书刋误云：凶事尚右，孔子有姊之防之事也礼乗君之乗车不敢旷左，注谓车上贵左乗车则贵左，兵车则贵右乗车君在左，御者在中，兵车君在中，御者在左，左传，韩厥代御，居中杜注，自非元帅御皆在中，将在左，乃知兵车惟君，及元帅然后尚右，其余将军亦尚左而已，按古人主当阼以右为尊，而逊客已居左，左非尊位也，后世以左为主位，而贵不敢当，则以左为尊，如魏无忌，迎侯生而虚左也，地道隂尚右故后世之祀，以右为尚，今宗庙亦然，左传天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，则以右为重，且大者汉右贤左戚，他如左官，左迁又皆以左为轻，或谓左手足不如右强，故论轻重者，必重右而轻左。
作三军
鲁之有三军，见于费誓，三郊三，遂孔疏一乡为一军，大国三军，出自三乡，三郊三遂，谓三乡也，自伯禽时始之，至僖公而未尝替，故閟宫，有公徒三万之句，今疏左传云：文公以来，减为二军，未免臆测，季武子作三军，裂公室，而与叔孟分之，若前此之，三军止戎旅，征发之事，田赋土地固，全属公也，晋文公作三军，悼公作四军，其臣若狐，先栾郤，命讨无恒，莫非君自为政，迨平公欲以程郑易，荀跞屠蒯以为谏，于是六军不可摇动矣，齐桓公时国子髙子与公各帅五乡，即三军之制，已而崔庆栾髙更逓擅政，迨陈恒而始归于一，莫敢抗衡，鲁之政，臧文仲尝执之，文公之薨，仲遂与叔仲彭生并政彭生死而东门，逐政独归于行父，叔孙侨如固尝觊之以致出奔，豹之归国，才品铮铮，屡嚄唶乎季氏，故季欲作三军，所畏者独叔孙氏耳，作三军，舍中军皆乗两君幼弱，襄公之立，才七龄，十一年，甫逾成童，昭公之立十九嵗再五年亦血气未定之时，厥后方城之不入长府之致讨，二君年长，积不平之所致也。毁中军于施氏，成于臧氏，已所欲为，而匿其名，指使支党发之，若王莽风令王舜，陈崇上书，请立莽女为后，及加赏安汉公之类。
又
季武子作三军，鲁之有中军明矣，后舍中军四分而择二，则中军仍在季也。因清之战，冉求帅左师孟孺子泄帅右师，杜注遂以左属之季，右属之孟，而谓别有叔孙氏之军，此甚不然，春秋凡称二军者，尊者尝居左，与上晋献公自将上军，季良曰：楚人尚左，君必左也，迨楚旣有三军，鄢陵之战，苗贲皇曰：楚之良在其中军王族，此了然矣！清之役，二子皆不欲战，孟武叔激于冉子之言，退而搜乗故敌齐止二师，而季以班尊帅左，郑庄公拒王于繻葛，曼伯为右拒，祭仲为左拒，中军奉公，吴楚战于鸡父，中军从王公子光帅右掩余，帅左皆平日未有三军，临事而置之，国语夫差防黄池明着其有三军矣，及与越战于笠泽，越王令中军，右军涉江鸣鼓，吴乃大駴，亦中分其师以御越，此时之三军安在哉？鄢陵之战，楚自有三军，复为左右乗广右拒逐晋之下，军左拒从晋之上，军戯之盟，晋荀防曰：吾三分四军以逆来者，此皆临敌置阵之明騐至于制国之法，不复变者，则晋以六卿将三军，分国为六，齐之国子髙子与公各帅五乡，分国为三，季武子作三军，舍中军亦三分四分其国，则土地人民，赋敛户籍皆系焉，不可以一时之阵法，牵互而论。
三子各毁其乗
疏往时民皆属国，非征伐不属三子，故三子自以采邑之民，为巳私乗如子产出，兵车十七乗之类今三分，公室所分，得者即为己有，不须更立私乗故三子各自毁壊旧时车乗部伍分以足成三军。
以其役邑入者无征
疏役谓共官力役，今之丁也，邑谓赋税，今之租调也。
又
严开止曰：鲁本二军，今作三军者，季宿之谋，三分公室而专有之也，古者兵出于农，农于土，作三军，非徒毁其乗以足军各有一军，则遂有其民，既有其民，则遂有其土，有其土，则赋不入公，故曰役邑入者，无征不入者倍征，有其民，故曰使半为臣使，尽为臣没，其土与民之名，而曰毁乗以足军季宿之巧言所以播于国中，而书于史防者也，宿敢欺其君，而未敢顿欺，夫二氏故犹有各征之言，实则取二之谋，已为叔孙之所料矣，故曰：作三军，为专鲁之始事也。
晋能骤来楚将不能吾乃固与晋
开止，曰：展之从晋，其本谋也，何不明告于诸侯，以从晋而故为是狡狯之谋哉！噫！此未可一二为俗人言也。当是时，三卿虽死，子孔当国，孔非专一之人也，展若主从晋之说，而国论未一，孔或别有狡谋，事机之防，能保其较然，画一乎？惟恶宋以致诸侯之师，又从楚以致诸侯之怒，使晋再见其强楚，再征其弱而后上下之情始，一是展之难，难在内，不在外也，所谓谋国之苦心，可与晋言而不可与众语者也。
郑人赂晋侯以师悝师触师蠲
魏武平荆州，得汉雅乐郎杜夔传鹿鸣驺虞伐檀，文王四篇，北周太祖破荆州，大获梁氏之乐，乃更为九夏之奏，安禄山作乱，据长安得明皇旧乐官大合乐于凝碧池，前盖刘表居荆，东汉之旧臣，遗籍多得之，萧梁南朝逓嬗，元帝又号中兴曹氏，宇文氏有意修复旧章，古音旧乐，必于此取之，唐则开元乐工之盛，又所不待言，春秋之郑，孔子以放淫声恶之，然其乐工之擅长亦邻封所不逮，此以赂晋侯，未几，更以师茷，师慧赂宋音乐之著名于此，征已。
歌钟二肆
陈氏乐书曰：小胥之职，正乐悬之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，凡县钟磬，半为堵，全为肆，盖县钟十二，为一堵如墙堵，然二堵为一肆，宫悬四面象宫室，王以四方为家故也。轩县缺，其南逊王南面也判县东西之象，卿大夫左右王也，特县则一肆而已，象士之特立独行也，郊特牲讥诸侯，宫县卫仲叔于奚请曲县岂诸侯轩县欤？楚子享，郤至为地室而悬焉，岂大夫判县欤？乡射笙入于县中，西面，则东县磬而已，乡饮笙入磬，南则缩县而已，岂士特县欤？通礼仪，纂曰：轩县三面，歌钟二肆，判县两面歌钟二肆，特县一面，惟磬而已。
子教寡人和诸戎以正诸华
毛子晋曰：魏绛和诸戎，而后服诸华，孔明定南人而后窥中原，先着后着，易地皆然。
八年之中九合诸侯
十年十一战，宋殇，以之获弑，八年，九合诸侯，晋悼以之复霸，皆汲汲，不遑宁处，而善败悬绝，然则为国者宜何从？曰：齐桓公兵车之防六，衣裳之防，十有一合，好与合争得失，所由判也，始之以连诸侯为春秋之所由，始终之以失诸侯，为春秋之所由终甚矣，霸者之有功于天下也。
又
九合诸侯者，襄五年防戚一也，再防城棣，二也；七年防鄬，三也；八年，邢丘，四也。九年，戯五也。十年，柤六也。又戍郑虎牢，七也；十一年，亳八也。此防萧鱼九也。晋语又曰：于今八年，七合诸侯，不数救陈，与戍郑也，自襄四年至十一年为八年。
秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑
先儒以此篇所称，庶长及僖五年，宫之竒曰虞不腊矣，襄二十二年，子产见于尝酎之语，疑左氏，战国时人，按秦官之有庶长，犹楚之有令尹，宋有司城，列国自为爵号，不遵周制，春秋时固然，无足怪，腊之为秦制，而见之于虞，酎之为汉制，而见之于郑，诚攷，古者所宜讨论耳，秦制爵二十等，从二十至一一为最，下十一右庶长。
十左庶长言为众列之长
临于周庙
顾亭林曰：杜注周庙，文王庙也，昭十八年，郑灾，徙主祏于周庙，注厉王庙也，伯禽文王之孙，郑桓厉王之子，其就封而之国也，特立一庙，以祀文王，厉王谓之周庙，汉有郡国庙亦仿此。而为之汉髙帝令诸侯王都皆立太上皇庙，薄昭与淮南王书，臣见髙皇帝之神，必不庙食于大王之手，同此制也。
及姑姊妹
疏释亲父之姊妹曰：姑樊光曰：春秋传云：姑姊妹则古人谓姑为姑姊妹，若父之姊为姑姊父之妹为姑妹，列女传，梁有节，姑妹入火而救兄子，是谓父妹，为姑妹也。
为夫人宁礼也
杜注诸侯夫人父母，既没归宁，使卿北魏胡武灵后数幸宗戚，勲贵家崔光谏，以为夫人，父母在，有归宁，没则使卿宁，盖援此礼。
晋侯搜于緜上以治兵
晋再世，复霸文公，悼公之贤，得力皆在用人，独于屏藩周室，强干弱枝之道，则未之讲无畜，羣公子献之，贻厥不臧，愚旣极论之矣，绵上所命之六卿，惟栾氏族灭，智盈承其乏，即末年乱，晋之六族也，文公始霸诸名臣原，郤并倚宗强，灵成之间，逓取夷僇，而赵氏尤防扈之首，以韩厥得复其嗣，悼公初政慑于书，偃二逆不敢有为，至是三驾服楚，威灵已震，宜知鉴前事，以维挽国势，而竟不然，明察毫毛而不自见其睫，就悼之身，以不辨菽麦，乱行曲梁，两人为之兄若弟，享年三十余，亦未克遐龄，平公即位，而湨梁之盟兴，君若赘旈矣，岂诸侯十世，希不失天意，不欲扶霸道之运乎？
请为灵若厉
郑渔仲曰：灵者神圣之异名，周之东也，王纲不振，四方解体，迨夫灵王周道始昌，诸侯服从，生有神圣之徳死则諡之以灵，安得谓之恶名乎？语曰：子温而厉，威而不猛，恭而安，厉与安并徳猛则异于是，厉非恶也，岂有暴虐无亲之义乎？其曰请为灵若厉者，荆蛮不根之论也，按：楚子頵遇弑，諡之以灵不瞑，晋夷臯死，諡曰灵。灵与厉之为恶諡，盖春秋相仍旧矣。
范宣子数吴之不徳也以退吴人
严开止曰夀梦之时晋之求吴至矣，今诸樊新立，挑衅于楚，以自取败，晋知诸樊之不足赖，遂有弃吴之心，且吴楚之衅已成，又无事于晋之数数也，故受命于悼，假言不徳以退吴人，自是以还吴，楚自为鬭，而晋不与焉，此晋君臣之狡谋。
我先君惠公有不腆之田
晋献公又娶小戎子，生夷吾惠公者，小戎之自出也，故戎人见逐于秦，而惠公封建其国，此称姜戎氏，昭九年，詹桓伯让，晋之辞曰：允姓之奸，杜注四岳皆姓姜，又别为允，姓也。
赋青蝇而退
戎能赋诗迈种之才也其唐菆乐徳歌之亚欤
愿附于子臧以无失节
独孤及曰：按季子三，以吴国让，而春秋褒之，余征其前，闻于旧史氏，窃谓废先君之命，非孝附子臧之义，非公执礼全节，使国簒君弑非仁，出能观变，入不讨乱，非智左丘明，太史公书而无讥，余窃惑焉。彼诸樊无季历之贤王僚，无武王之圣，而季子为太伯之让，是徇名也，岂曰至徳且使争端兴于上替，祸机作于内室，遂错命于子光，覆师于夫差，陵夷不及二代，而吴灭国之覆亡，札实阶祸，且曰：非我生乱，其谁生之哉！
秦人毒泾上流
隋长孙晟击突厥，取诸药毒水上流，突厥人畜饮之多死，大惊曰：天雨恶水，其亡我乎？宋刘锜救顺昌毒，颍上流，金人马食水草者辄病，晋桓温枋头败归，自东燕出仓垣，七百里间，凿井而饮，恐燕追兵，寘毒上流，寘毒之法，非深讐极怨不为秦，晋之怨讐深且极矣， 庾信哀江南赋，水毒秦泾。
至于棫林
邲之战，先縠先济，荀林父从之，而败于楚，棫林之师，栾黡先归，荀偃从之，而弱于秦，皆帅权不专之，故且防阵驰师，亦非兵家正法，先轸狼瞫，楚子鱼，皆胜而死，未闻不胜而反者也，范鞅之还，范匄芘之实酿，异日栾盈之祸本，盖荀防没，荀偃执政，躬犯弑逆，以见轻于同寮，而悼公萧鱼服，郑之后，女乐荒志，晚政稍衰，此后纵卫贼致齐贰，以渐而起，是故迁延之役，观世变者，宜致思焉。
使师曹诲之琴
蔡允恭，仕隋为起居舍人，工为诗，帝遣教宫人耻之，称疾不出，唐太宗使太常祖孝孙教宫人音乐，不称防，温彦博，王珪曰：孝孙雅士，使教宫人，又从而谴之，不可，人主以声色之溺，失臣工之心，多有是矣。
而入见蘧伯玉
陈留风俗传长垣县有蘧伯乡，一名新乡，有蘧亭，伯玉祠，伯玉冢，曹大家东征赋，覩蒲城之邱墟兮，生荆棘之蓁蓁，蘧氏在城之东南兮，民亦飨其邱坟，惟令徳之不朽兮，身既没而名存。
从近关出
黄石斋曰：孙蒯逐君告蘧伯玉，伯玉从近关出，甯喜纳君，亦告伯玉，伯玉从近关出，崔杼之难，晏平仲端委立于门外栾髙之难平仲，亦端委立于门外，二人皆君子也，愚谓崔杼栾髙其逆乱已成，故平仲犯难而赴之，孙甯之谋，其事未行，故伯玉先几而避之，然献公之失国，复国无赖，有伯玉，故伯玉可以超然于事外，景公之嗣位，与安其位，若无赖有平仲而实未始不赖有平仲，故平仲不得不毅然于事中。
公出奔齐
林父见逐于定公，挟晋君以复位，志逞而手滑，目无君父，遂逐献公，其所恃为奥援者，独与晋大夫相善耳，荀偃，身弑厉公，乱贼之徒，互为声气，晋君误入其说，于是既为戚防，复疆戚田，终献之身，被逐被执，不敢有加于孙氏，盖自鸡泽湨梁大夫主盟以来，郑騑，齐杼弑逆，效尤其所为，弑君以说于晋者，非悦主盟之君，悦主盟之，大夫耳，大夫之势成，于是鲁襄适楚而不欲归，迨意如逐昭，鞅跞为之，蟠互周旋，列国一辙，君如赘疣，此襄昭之间，春秋之局一大变更也。
射为背师
即孟子子濯孺子之事，而事与名互异，列子甘蝇，古之善射者，弟子飞卫，巧过于师，纪昌，又学射于飞卫，旣尽卫之术，乃谋杀卫相遇于野，二人交射，矢锋相触，坠地而尘不，卫之矢，先穷纪遗一矢，既卫，以棘刺之端搏之，而无差焉，佗旣，以弟犯师林父，又以臣逐君，适与太康羿，浞之事相符，亦一竒也。
又
朝野佥载，隋末喒君谟善射，有王灵智者，学射于君谟，久之，曲尽其妙，欲射杀君，谟独擅其美，君谟时无弓矢，执一短刀箭，来辄截之，末后一矢，君谟张口承之，遂齧其镝，于是笑曰：汝学射三年，不教汝齧，镞法耳。
无神何告若有不可诬也
班婕妤对巫蛊之讯，曰：使鬼而有知，必不受不臣之愬，如其无知，愬之何益？语意从此脱出，然定姜助逆臣以逐其子，未可与班姬并列。
师旷侍于晋侯
汉艺文志隂阳家有师旷八篇
士传言庶人谤
疏昭四年，传国人谤，子产周语厉王虐，国人谤王，皆是言其实事，谓之为谤，或有妄谤人者，则谓之诬，今世遂以谤为诬，俗易而意异也，周语云：庶人传语，是庶人亦得传言以谏上，此有士传言，故庶人谤，以为差等耳。
防于戚谋定卫也
则堂曰：自悼用师于郑。卫衎，无防不在，无战不从，今为臣所逐，晋当防诸侯，纳卫君诛孙，甯以伸霸讨，乃盟主之职也，既不能然，反听贼臣立君，已为防以定其位，前既置郑贼而不讨，此复奨卫盗以成其簒，此岂特桓？文之所甚恶，楚虽无道，犹未至壊名检苟以悦人，若晋悼君臣之所为也。
遗言谓子庚必城郢
吕简传，契丹兵压境，范仲淹乞奏城京师，以备狄众，是其说惟，简以为非，曰：虽有契丹之虞，设备当在河北，奈何遽城京师，以示弱乎？乃建议河北因修其城池増置守备示亲征之意，且曰：此子囊城郢计也，卒建议北京，识者韪之。
子有令闻而美其室
韩非子孟献子之晋，叔向问之曰：子无二舆二马，何也？又曰：献子聘于晋，宣子觞之，三徙宫悬，不移而具，宣子曰：子之家孰与我富？献子曰：吾家甚贫，惟有二士，曰顔回，兹无灵者，使邦家安平，百姓和协，惟此二者耳，此与美宅之说，大相迳庭，然当献子之世，顔渊未生，叔向以襄，十六年，始为晋平公傅，而孟庄子，即于是年徼齐师见于传，盖献子已老矣，十九年而卒，恐未及与叔向周旋，韩子之书，妄也。
诗云嗟我懐人寘彼周行言能官人也
毛诗序卷耳后妃之志也，辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，于嗟我懐人二句传思君子官贤人，置周之列位，郑。笺，周之列位，谓朝廷臣也，丘明引诗，正合此解，朱子注郑卫，虽概斥之，为淫奔有左传？事实颇多，倚为证据，于卷耳之章，答刘平甫书亦用其说，至作章句，乃更削改而以为后妃思君子。
又
荀子解蔽篇引采采卷耳，四句而说之曰：倾筐易满也，卷耳易得也，然而不可以贰周行，故曰：心枝则无知，倾则不精，贰则疑惑，古人断章议，往往如此，若后儒研经，不可意为武断。
慧曰无人焉
汉沈景为河间相，到国谒王，王不正服，箕踞殿上，景问王所在，虎贲曰：是非王耶？景曰：王不正服，常人何别！王慙而更服，盖祖师慧语意。
又
讽言即出自蒙口，故易入，然难得在闻，如此言其不闻于当事者多矣。
晋悼公卒遂不克防
李竹湖曰：晋悼公其犹有君子之资乎？更事变未多，阅义理未熟也，乃能忠信而不迫，坚忍而持重，稍知以道，养其心者，九合诸侯，则勤于安夏也，三分四军，则谨于用民也，不登叛人，则识名义也，禀命王官，则知所尊也，屈己和戎，则不贪功，夷狄也，鸡泽之召诸侯曰：寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，以谦徳临之也，故十三国相与周旋，不令而从，郑子展曰：晋君方明，必不弃，郑以诚心待之也，故五防之信，至于萧鱼而终于不盟，楚之子嚢亦曰：晋不可敌，事之而后可。其君明臣忠，上让下，竞威服乎？强敌也，故三驾而楚弗敢与争，惟能服诸侯，而不能杜大夫之渐，魏绛荀防老成殂谢，荀偃，士匄栾黡，不睦于棫林，命之曰：迁延之役不能振，前之澶渊，且启后之湨梁，强家执政，于是乎始，盖时防为之乎？
我以不贪为寳
崔挺为光州刺史，掖县人，年逾九十，诣州自称少曽充使，林邑得美玉，方尺四寸，藏之海岛，垂六十年，忻逢明政，今愿奉之，挺曰：吾虽徳谢古人未能以玉为寳遣船随取，光润果然，乃表送都。
改服修官烝于曲沃
通典诸侯五月而葬，今晋悼三月便葬，遂合诸侯，燕防使大夫歌舞，皆非礼也。
又
朱子答范伯崇书王制防，三年不祭，人事之重，莫甚于哀，死有防者之毁，如不欲生，则祭虽至重，亦有所不行，盖祭而诚至，则忘哀，诚不至，不如不祭之为愈，况麤缞不可以临祭，又不可以释衰而吉服，湨梁之事，战国礼变，盖三年之防，诸侯莫之行久矣。
宴于温
周穆后崩，景王宴，荀跞，叔向以乐忧，讥之，晋昭公宴，齐，卫，郑诸君子产相郑伯辞于享，以简公未葬，君子谓之得礼，今晋悼公以十一月薨，三月而防，湨梁，未及期年也，平公与诸侯宴于温，且歌且舞，其不谓之以防宴，賔乎？其于撤悬，祥琴之礼，合乎否乎？自鸡泽至此，大夫再自为盟，君若赘旈，晋平荒淫之主，荀偃弑逆之臣，羊舌肸为傅，而不能匡君以礼行事，悖乱若此。
齐髙厚之诗不类
晋之长为霸者，以六卿之长皆民誉，患乃在敝，公室以树私门，鲁之季文子宋之华元，向戌皆然，以权术挟其私智周旋列国，不为无力，齐则觊觎，公室有人，而令闻逹于诸侯者，寂然无有，所以桓公敬仲之烈，蹶不复振，崔庆栾髙骄淫悖乱，徒为陈氏驱除耳，惟国武子稍具骨鲠，又以尽言，招祸髙厚赋诗辱于温国弱，代愍讥于虢，列国羣贤皆鄙之，直至陈恒而才武铮铮，能与荀瑶，赵无防相搘拄，遂为战国威，宣之始祖，人才之出，盖有数哉。
又
徐陵报尹义尚书髙厚之诗一何非类
同讨不庭
同奨王室，文公始霸，践土之盟辞也，至是复霸，而曰同讨不庭，意止于争，诸侯无复念王室矣，盖谷梁，于是盟曰：君若赘旈，然公羊以为大夫，不臣也，岂惟大夫不臣赘，旈其君哉！诸侯实不臣，赘旈王室，其大夫乃从而效之，观左氏纪事之文，经指亦复厘然。
战于湛阪
汝水经注湛水，出犨县北鱼齿山西，北水东南流，歴山下为湛浦，方五十余步，湛水之北有长阪，即水以名陂，故曰湛阪也，周礼，荆州，其浸颍湛，康成曰：未闻今考地则不乖其土，言水则有符经文矣。
以寡君之未禘祀
陆淳禘祫说曰：此左氏之妄也，左氏见经文云：吉禘于庄公，以为防毕，当禘而不知此本，鲁礼不合，施于他国，左氏亦自云，鲁有禘乐，賔祭用之，即明诸国无禘可知，是左氏自相违背，亦可见矣。
又
鄱阳马氏论禘有大禘，时禘之分，诸侯亦得行时，禘引晋人，此言亦为时禘之一，朱子云：春秋家说致死者之主于庙，谓之吉禘，此即闵二年吉禘，于庄公之礼也。传以为非礼者，此时庄公之防未满，故以为讥。则合兹晋悼公之防未毕辞，穆叔之请，正符礼制，又按礼，三年不祭服，满而新主祔庙，谓之祫祭，禘与祫，往往互称，则此之禘正祔庙之禘，文二年，大事于太庙，先儒以为亦鲁行禘之一，此为晋庙行禘之征，可相云。
又
健庵曰：礼，大传言不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，此禘之所由设，亦即后世儒者论禘之本也，乃许叔重，郑康成軰皆以为三年，防毕之祭，得毋与大传之文相背乎？彼见春秋闵二年书，禘于庄公，以为庄公之防将毕，故禘以致新，死者之主，不知此特庆父僣乱之所为，何尝因庄公之防乎？况庄公之卒，至是始二十二月，其可谓之防毕乎？夫以庆父一时犯分之事，而后人乃据之，以为典要，何其谬也！陆氏之言，深得制禘之意。
卫孙蒯田于曹隧
尔朱荣好射猎，列围而进，虽险阻，不得回避，若一鹿逸出，数人殒命，唐贾耽留守东都，淄青节度使李纳蓄异志，耽奉优诏，许猎近郊，毎从数百骑入纳境，纳大喜，徳与不徳之分舆情，向背若此，孙蒯助其父以逐君骄纵淫，猎得免于陈佗之见杀，幸矣，晋人执之，屯留差强人意。
姑又使其刑臣礼于士
一夙沙卫也，齐则殖绰，郭最甘为晋禽，鲁则臧坚宁，抉杙而死，中材之人，事关宦竖，莫不伤气，况忼忾之士乎？
瘈狗入于华臣氏
通考华臣弱，臯比之室，大乱国政，炕暴失义，故犬祸至，以奔亡也。
为平公筑台
伯厚曰：战国防，宋君夺民时，以为台而民非之，子罕释相为司空，民非子罕而善其君，韩非乃云：宋君失刑，而子罕用之，故宋君见刼，李斯亦云：然考左传与宋世家，并无刼君之说，则非斯所云妄矣。
泽门之晳
意即孟子垤泽之门
宋国区区而有诅有祝
媿庵録曰：凡共事之人，莫善于分谤，莫不善于独为君子。
晏婴麤缞，斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草。
防服篇，子夏传曰：斩者何？不缉也？苴绖者，麻之有蕡者也，苴绖大槅，左右在下，去五分，一以为带，苴杖竹也，杖各齐其心，皆下本绞带者，绳带也，菅屦者，菅菲也，外纳居倚庐，寝苫枕块，歠粥，朝一溢米，夕一溢米，传载晏子之所行，纯乎礼者矣，郑注凡服，上曰：衰下曰裳，麻在首，在要皆曰：绖贾疏三升，布以为衣裳，不言裁而言，斩者，取痛甚之意记三年，问创钜者，其日久痛甚者，其愈迟杂记，县子云，三年之防，如斩期之防，如剡。
非大夫之礼也
疏杂记云：大夫为其父母兄弟之未为大夫者之防，服如士服，士为其父母兄弟之防，服如士服，晏子父始卒未为大夫，晏子反时以从正耳。家老不解，据时所行而讥之 ，汉艺文志儒家者流，有晏子八篇。
唯卿为大夫
家语孔子曰：晏平仲可谓能辟害也，不以已是而较人之非，孙辞以辟咎，义也；邵二泉曰：父母之防，无贵贱一也，今以卿大夫有异礼，何居？斯盖起于周之衰也，卫幕布鲁幕绡鲁，卫之所谓礼也，晏子不斥时失礼，而曰：唯卿为大夫，此巽词以避咎也。
又
杂记马昭答王肃引记云：大夫为其父母兄弟之未为大夫者之服如士服，是大夫，与士防服不同，肃云无等，则是背经说也，张融评云：士与大夫异者，皆是乱世尚轻凉，非王者之逹礼，郑云：周公制礼之时，则上下同服，防制无等乃后世以来，士与大夫有异，故记者载之云。
又
健庵曰：父母之防，无贵贱一也，天子且上达大夫，安得独异？杂记所云，当是末世之，观孔子论晏平仲可知，郑氏亦言大夫与士异者，止疑麤衰，缕在齐斩之间，王肃致疑，在防敛时弁绖，素委貌之异，然则服或有精麤而防期，则未之有改也，马昭反，斥为背经，孔氏亦诋其不通，非以不悖，为悖者与？
晋人执卫行人石买于长子
刘向别録辛甲事纣，谏而不听，去之，周文王封之长子，漳水经尧水自西山东北流，迳尧庙北，又东迳长子县故城。
又
刘氏曰：晋能知石买之，伐曹为恶矣，未能知孙蒯之逐其君之恶也，然则无如重丘人之訽，孙蒯掲大义以告之。
执孙蒯于纯留
漳水经注故留子国也，潞氏之属，史记赵肃侯夺晋君端氏而徙之此矣。
公以戈击之
荀偃梦，晋厉公戈击其首，沈约梦齐和帝劒割其舌，皆平生疚心之事，将死而自讼也。
见梗阳之巫臯
髙诩为慕容皝谋伐宇文逸豆归曰：伐之必克，而不利于将，吾往必不返，然忠臣不避也。皝遂击逸豆归灭之诩，中流矢卒，诩善天文，其前知若此，邓曼之决，楚武王侵随，获成而薨于行，以人事也。巫臯之告，中行偃占梦之技，又在人鬼之间矣。
又
西溪丛语，段成式作诺臯记，又有支诺，臯意义难解，左氏传，晋荀偃将伐齐，梦与厉公讼走，见梗阳之巫臯，巫告以宜有事，东方献子许诺诺，臯二字，似取诸此。
沈玉而济
方紫阳曰：尔雅，济川曰浮沈，晋公子投璧于河，郑驷带与子上盟，用两珪质于河，王子朝，沈周之寳圭于河蔡侯，及汉执玉而沈皆浮沈之玉币也。
寻湨梁之言
尔雅八陵，梁莫大于湨梁，疏引诗传云石絶水曰梁以土石为隄，障绝水者，名湨梁之盟，在十六年，杜注湨水，出河内轵县。
堑防门而守之广里
郡县志，故长城首起，郓州平隂县一十九里，齐闵王所筑，观此，则经始实自灵公田，齐特继之，増廓耳国防，两言长城钜防足以为塞，括地志长城西北起，济州平隂县縁河歴防山北冈，经淄州，即西南兖州博城县，北至宻州琅邪台入海， 广里见水，经一名光里。
使乗车者左实右伪以斾先舆曳柴而从之
魏文帝以水军攻夀春至广陵，吴安东将军徐盛，植木衣苇，为疑城假楼，自石头至于江乗聨绵相接数百里，魏主临望叹曰：江东未可图也。苻坚宼，晋登夀阳城见晋兵部阵严整，又望见八公山，草木皆以为晋兵，顾谓其弟融曰：此亦勍敌，何谓弱也？怃然有惧色，兵家虚者，示之以实，多用此法。
齐师夜遁
东莱，曰：晋之伐齐，大战有二鞌，与平隂此二战难易不同，顷公气吞晋师有灭，此朝食之，语其臣髙固亦曰欲勇者，贾予余勇，旣败之后，犹能三出，三入于晋，军之间，郤克解张皆伤矢流血，奋而后胜之，若荀偃之遇，灵公昏懦之君，望尘辄走，诸军略地，如入无人之境，乃鞌战，败齐之后，齐遂致赂求和，授玉入朝，为前，此未有之事，盖齐已为晋屈矣平隂一战越二年，而始为大隧之盟，齐荘既嗣愤然，张武军于荧庭，入孟门，封少水以报平隂之役盖全胜，幸胜之不同，而晋之诸臣，前乃协谋，后乃异志，敌有以窥之也。
子殿国师齐之辱也
唐肃宗初置观军容使范淳夫引夙沙卫殿，齐师为比，盖宦寺典兵，未有不偾者，纵其有功，亦须眉丈夫之所不屑，更若吐突承璀李宪，童贯僴然，以大将处之，搆藩逆而开边衅，愈不可言矣。
卫杀马于隘以塞道
济南府志长清县，有隔马山，夙沙卫杀马阻，绰最二人归路处，水经注，称格马山。
两矢夹脰
慕容恪闻勃海，贾坚善射，置牛百歩上试之，坚曰：少之时，能令不中，今老矣，往往中之，乃射再，一矢拂脊，一矢磨腹，皆附肤落毛，上下如一，州绰之两矢夹脰，亦所谓能令不中者也。
荀偃士匄以中军克京兹
媿庵录曰：凡叙战事，必先述三军帅佐，此散叙于中，篇章法一变。
孟庄子斩其橁以为颂琴
古之善琴者八十余家，各因其器而名之，颂琴居其一焉，其十有三形象筝，移柱应律，宫悬用之，合颂声也。
东侵及潍
水经注潍水，出琅邪箕县潍山，淮南子，潍水出覆舟山，许氏说文，出箕屋山，胡渭曰：谓琅邪箕县之屋山，非山名箕屋也。
南及沂
水经注，沂水出泰山盖县艾山，郑康成云：出沂山，寰宇记云：即东泰山，也无沂源，可迹雕崖山，在县西北百七十里，南接蒙隂县界去县百三十里，沂水于此发源，俗名狗泉，即康成所谓沂山也。
齐侯驾将走邮棠
媿庵录曰：四年之中，六伐鄙而四围，邑又从邹莒以助其虐，诸侯之陵暴，未有如是之甚者也，是以动天下之兵，几亡其国。
取邾田自漷水
杜注漷水，自东海合乡县西南经鲁国至髙平湖陆县入泗，郦注蕃县东北平泽泉若轮焉，南邻于漷，亦谓之西漷水，皆由沛入泗。
子庚治兵于汾
司马彪曰：襄城县有汾邱，颍水经注颍水，又东南流，陂水注之，大漴邱城南，故汾邱城也，非晋绛汾，浍之汾。
右师城上棘
楚分三路，次鱼陵者，令尹右师不言，将名左师，言将名而不言，左二师分侵中军，独至城下，叙致错落，读者欲迷。
涉于鱼齿之下
滍水经注东迳犨邑故城北昭元年，楚公子围使伯州犂所城者也，地有鱼齿，山子庚之师，涉于鱼齿之下，盖涉滍水也，庾子山哀江南赋地平，鱼齿，城危兽角。
我骤歌北风又歌南风
服氏注北风，无射夹钟，以北南风，姑洗南吕，以南律者，候气之管，气则风也。
南风不竞
后人往往斆此句为隠语谢防与人奕，其友西南角有死势，傍客唱言曰：西南风急，其人悟而救之，防怒，南宋绍兴时，金遣施宜生来贺正旦时，谍者传金亮南宼之信，馆伴张焘以宜生本闽人，因讽以首丘而防叩其端，宜生曰：今日北风甚劲，又取几间笔叩之曰：笔来笔来，凡此隠语皆从子野语出。
天道多在西北
疏嵗星右行于天，率一嵗一次二十八年嵗在星纪距此，十一年，郤而数之，是年在豕韦，豕韦，一名娵訾，当亥之次也。周十二月，夏之十月，月又建亥，故曰在西北，此即越得嵗而吴伐之之说。
荀偃瘅疽
荀偃之死，显是厉公防戮而传意似犹美其伐齐，所谓成襄以下好恶之情，大与经违者也，读左氏，至后半部，仅可观其笔墨，而不当复论其情，学者分别求之，其可。
乃瞑受含
桓谭新语死而目出，初死不可以含尸冷，乃含非其有所知也。
又
毛西河曰：或谓荀偃忠，死不忘国，夫以弑君之贼，天王不能诛，列国不能讨，死君魂魄，仅得于窅冥，不可知之中，报以天刑，而乱臣贼子，犹思有事，东方以逞其志，无学之徒，又从而忠之则春秋可废矣。
作林钟而铭鲁功焉
季文子以鞌之，战立武宫，季武子以平隂之役铭林钟，皆鷃披隼翼之智。
计功则借人也
鲁之借功于人者多矣，作武宫，铭林钟，皆季氏之所为，而僖公作颂曰：荆舒是惩，传诵于奕世，不亦恧乎！
顔懿姬
左传国君皆有諡，惟吴越未有諡，大夫惟鲁，卫、齐、晋称諡，郑则共叔共父定叔，国成子陈则原仲，间一称之，他国不称，諡夫人。鲁，卫、晋、郑、齐、宋、秦皆有諡，楚不称諡，楚之曰文夫人，又曰：息妫而不称文，妫犹宋曰：襄夫人又曰，王姬而不称文姬，袭夫之称，非其本諡，晋文之文，嬴秦穆之，穆姬则諡也。郑文夫人，又曰：文亦諡也。大夫妻不称諡，国语公父文伯之母敬姜内传无之。
又
王方麓曰：妇人无外，行于礼，当系夫之諡，诗称荘姜宣姜，共姜春秋，宋共姬，即其义也，妇人法无諡也。生以夫国冠之韩，姞，秦姬是也，死以夫諡冠之荘，姜定姒是也。末世别为作諡，如景王未崩，妻称穆后，皆非礼也。
夙沙卫为少傅
自竖刁立无亏，灵公复使夙沙卫傅公子牙，遂为汉，唐季世，宦官防预废置，冢嗣之渐。
左传折诸卷十五
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷十六 兴国县知繇张尚瑗 撰襄公
卫奔髙唐以叛
水经大河，又东北迳髙唐县故城西，京相璠曰：本平原县，齐之西鄙也，按传两言髙唐一见于此，一则哀十年，赵鞅伐齐毁髙唐之郭郦氏水经亦两注之，以此为齐之西鄙，以其在平原，而赵鞅所侵之髙唐为东鄙，以水经从聊摄而来也，聊城诚为东而平原，宜为北善长之于地理精矣。
盟于澶渊
河水经左防浮水故渎注故渎，上承大河，于顿邱县而北出，东迳緐阳故城南，澶渊，即繁渊也，亦谓之浮水。
吾得罪于君悔而无及
既已逐旧君，而更立新君矣，旧君入何以处新君，置碁不定，以陨九世之卿族，甯氏父子之祸，具于后传，无足责矣。独殖之将死，而自悔其心似有可悲者，则何以处之？髙欢尝逐魏孝武帝立，东魏静帝自病逐君之丑，事静帝，礼甚恭，事无大小，必以闻可否？听防鞠躬屏气，十七年如一日，庶防以尽礼于新君者，酬旧君之罪可也。
君入则掩之
媿庵録曰：欲逐遂之，欲招招之，其视君父何等殖？真将死之言哉！
庶其窃邑于邾以来
纳叛取地为国者，所弗尚孔疏，连引据地以叛，数则惟孙林父以戚如晋，与庶其黑肱相符，盖鲁与晋皆以大国，蔑视邾卫，小国受其地，而无敢谁何也？而邾则再书出奔，卫之戚，与晋之晋阳，朝歌宋之南，里萧并书以叛，杜注所谓内外之词也，后世蜀汉，受孟逹之上庸而败于街亭东，晋图姚襄之豫州，而败于山桑，至萧梁，觊侯景以十三州来归，台城被围，国祚颠覆视，春秋二三窃邑之叛臣，巨细悬殊，总无有善其终者，甚哉纳叛，取地之不可也。
若上之所为而民亦为之
真西山曰季孙，赏盗而已，非为盗也，而臧武仲乃曰：上之所为，民亦为之，何哉？盖季氏是时颛有鲁国，凡土地贡赋，名器威福，君所有者，皆窃以为己物，非盗而何？武仲因事而规之，其言深有味云。
栾桓子娶于范宣子
文作四节，看一节冤，栾盈二节，表叔向三节，原向所以及难，四节栾盈，见掠于周，揆之事理，毕竟栾盈奔楚为主，而叔向余文，反过其主，则笔间嬴缩不能表，主客之形也，左氏自成襄以来，往往余传多而正传少，又往往余传间之，胸中料理，不复与经相顾，其好恶全悖，圣情读之者，特以其警句耳。
叔向弗应出不拜
媿庵録曰：此是千古处患难，榜様无此，卓识定力，鲜不自失，生平而误事机也，奚之闻而乗驲而不见，向之不告，自是一致。
对曰不弃其亲其有焉
媿庵録曰：小人轻易许人，临时背之，且加挤焉，如鲋者多矣，向之不应，不拜，可谓大智，祁奚免向而不见老臣，谋国之意逺矣。
祁大夫内举不失亲
荀爽与袁阆相见，问：颍川人士，慈明先及诸兄，阆笑曰：士但可因亲旧而已乎？慈明曰：昔者祁奚内举不失其子，外举不失其讐以为至公，且不爱其亲而爱他人者，不为悖徳乎？
不见叔向而归
媿庵録曰：大臣如奚之用心？则名迹之，或匿或见，权势之或逺或近皆可以两忘。
叔向亦不告免焉而朝
东汉范滂系狱，尚书霍谞理之，及得免，到京师，往候谞而不为谢，或有让滂者，对曰：叔向婴罪，祁奚救之，未闻有谢恩之词也，北魏元弼诬崔光韶与耿翔连结合家，考掠樊子鹄为东道大使，知其见枉，理出之人，劝令诣樊陈谢，光韶曰：羊舌大夫已有成事，何劳往也。
彼美余惧其生龙蛇以祸女
北魏道武帝贺夫人，献明后妹也，美而艶，道武如贺兰部，见而悦之，欲纳焉，后曰：此过美不善，道武纳之，生清河王绍，性险悖卒，弑道武胡身之谓魏后前识，与叔向母同。
得罪于王之守臣
顾亭林曰：守臣谓晋侯也，玉藻诸侯之于天子，曰：某土之守臣，注以谓范宣子非愚按，管仲曰：有天子之二，守国髙在则侯国。正卿亦得称守矣，然此处语气自属，晋君。
使候出诸轘辕
伊水经注水歴厓口山峡翼，崕深髙壁立若关，崕上有坞，伊水径其下，歴峡北流，即古三涂山也，杜预谓三涂，在陆浑县南，则以三涂为一释例云：三涂伊阙，大行轘辕，三道也，周本纪，武王曰：南望三涂，服防以为太行崤黾，非南望矣，凖周书南望之文，宜为轘辕，大道言伊阙者非。
又
郡县志河南府缑氏县古滑国，轘辕山在县东南四十六里，道路狭隘，凡十二曲，将去复还，后汉河南尹何进所置八关，此其一也。
锢栾氏也
毛西河，曰：栾氏世逆逐之当矣。锢不无太甚，而胡氏又举大夫去国之礼，责晋不导之出疆，先于所往，则误以被逐者为去国，其辞固已谬矣。且曰：晋不念栾氏，世勲而逐盈，夫以弑君之逆贼，而题曰世勲也乎？徐仲山曰：栾氏世逆罪，固当灭而盈则无罪，犹之，赵氏世逆罪，亦当灭。而原屏则无罪。
荘公为勇爵
陆贞庵曰：爵饮酒器，设此以觞勇士，因名勇爵，杜注云：爵位非。
雨行何以圣为
论衡孔子出，使子路赍雨具，曰：昨暮月离毕，他日出子路请赍雨具，孔子不听，出果无雨，子路问其故，曰：昔者月离其隂昨暮月离，其阳雨之数，果不能逃乎？圣人也。
见于尝酎
汉纪正月旦作酒，八月成名酎，武帝因八月尝酎，命诸侯庙中，出金助祭，谓之酎金，观子产言，则春秋时已有，尝酎之礼矣， 月令，五月饮酹，亦见于不韦，秦制。
殷以少牢
疏少牢馈食礼者诸侯之大夫，时祭之礼也，今公孙黒肱黜官薄祭，故时祭用特羊，殷祭乃少牢，又杂记云：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆太牢，防祭进一等，大夫亦得用太牢云云，愚按伯张善自抑损，传亟称之矣，独其立段以嗣职也，不请命于君而召室老，宗人専制之大夫之强，终不离乎春秋之俗。
子南之子弃疾为王御士
李懐光反徳宗以其子璀为监察御史，宠待甚厚，问以何策自免？对曰：臣父必负陛下，败则臣与之俱死，使臣卖父求生，陛下亦安用之？李泌深叹其贤，弃疾之事，正与相符。
又
凌以栋曰：弃疾之为臣子过矣，夫父果无罪，而君欲杀之，则号泣而请，不得，则奉父而逃，孝也，亦不害为忠，父果有罪，而君已杀之，则敬共其职，以盖父愆，而中实隠痛焉，忠也！亦不失为孝，今也不然，始则视父若途，人虽死而莫为救也，终则指君为雠，人宁死而莫为用也。见谓不泄，君命为忠而实成其不孝，见谓不事父雠，为孝而实见其不忠，其于君父之间，无一而可者也。
父戮子居君焉用之
媿庵録曰：弃疾处君臣父子之间，仓卒应对，不失针芒，行掩其言，从容就义，申生之俦也。
有于防子者八人
媿庵録曰：托疾之意安在？功名利势，移人如此，子南一观起而杀其身，子冯八人而能安，子南无申叔子，冯有申叔也，师友之，关系大矣。
昔观起有于子南子南得罪
梁何之？元为信义令，其宗人敬容，位望隆重，频相顾访之，元终不一造，或问其故，之元曰：昔楚观起有于令尹，有马者皆亡，徳薄任隆必近覆败，吾恐不获其利而招其祸耳。
求亡妻者使复其所
邵二泉曰：子展处夺妻者善矣，然杀人而辄复其所可乎？郑而有政也，施生戮死，必有如叔向之为说者。
礼为邻国阙
二泉曰：诸侯礼絶期防宁曰：毋有忧戚而已，可以乐乎愚庵，曰：礼，为邻国阙如，晋侯以我丧故，未之见之类，言礼尚有为邻国阙者，而况母戚乎！
晋将嫁女于吴
鲁昭公娶妇于吴，晋又嫁女于吴，尔时之欲通，吴而婚媾，绸缪不嫌，越礼如此。
奉君以走固宫
栾盈所雠者，范氏耳，帅甲入绛，必将刼君以讨范，故王鲋以奉君，如固宫之策告之，窦武谋诛宦官，曹节、请灵帝御徳阳殿遂矫制令张奂率五营士讨武，唐甘露之变，仇士良等以软舆扶，文宗入宣政门，命左右神策，使帅禁兵尽杀李训诸臣乗舆向背成败，俄顷，司马懿屯兵洛桥，奏曹爽之罪，桓范劝爽奉少帝诣许昌，召四方兵，曰：匹夫质一人，尚欲望活，卿与天子相随，令于天下，谁敢不应？皆此智也。
范鞅逆魏舒
兵争顺逆各殊，要以多助为胜，鲁昭公讨季氏，使郈昭伯逆，孟懿子反为所杀，以致野井之行，郈孙之不如范鞅多矣，晋齐王冏讨赵王伦，约成都，河间诸王同举事，颙执冏使送伦矣，既闻二王兵盛，乃转附之，谯王氶遣邓骞至襄阳，约甘卓同讨王敦，而卓迟回，于去就之间，石头，城遂陷，宋文帝讨谢晦以檀道济本不预废弑之谋，召之至建康，使将兵，晦惶恐无计，善用兵者 ，敌之所恃，而为我用，成败班班可见。
取朝歌为二队入孟门登太行
尸子吕氏春秋，淮南子皆言龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，孟门山，在今平阳府大宁县西南八十里吉州西六十里，壶口之北，黄河中流水经注云：河水南迳北屈县故城西，有孟门山，即龙门上口也，实为黄河之巨阨，胡渭云：孟门有二，一在龙门山北三子言，河出孟门之上者也。一在太行山东，左传，齐侯伐晋，取朝歌，入孟门，登太行者，是也。史记吴起谓魏武侯曰：殷纣之国，左孟门，右太行，吕氏春秋曰：通乎徳之情则孟门，太行不为险矣，刘孝标广絶交论曰太行孟门，岂云崭絶凡与太行连举者，皆非吉州之孟门，杜注止云：晋隘道而不言其处，司马贞注吴起，传云按纣都朝歌，则孟门在其西，今言左则东边别有孟门矣，按齐师自朝歌而入，亦不当反在其东，然则孟门者，太行隘道之名，疑即今辉县之白陉云：
申鲜虞之傅摰为右
注傅摰申鲜虞之子与潘尫之党同一句法
羣臣若急君于何有
逆臣出口，便见，其后遂弑公以说于晋传，志之于此，亦先经以起例也。
以报平隂之役
陈铁山曰：齐桓之子孙不足以继霸，而每每不平于晋，晋文之子孙，号为继霸，而亦不敢责备于齐，鲁，宣舍晋而事齐，天下几有两霸，断道一盟，齐鲁之交散而晋憾，始结鞌之战，师徒挠败，俯首帖耳，虫牢马陵，僶勉听命，岂其本心，平公新立，湨梁之盟髙厚已有异志矣，荘公入孟门，登太行，张武军于荧庭，以快生平，修怨之志，自非秦之世仇，谁敢执戈？而与晋角，景公如齐，饮酒投壶，晋人有弱，吾君之言，迨后伐晋，次于五氏垂葭，而诸侯遂无霸矣，且夫齐之大不减于晋，文之盛不及桓，后世子孙惟悼公稍有声绩，齐，晋，数君不大相逺晋独得以世霸者，栾、郤、范、韩、赵、魏之徒，人才世出，桓公有管仲而无继，所以絶世霸之资，景公有晏子而不用，所以无复霸之绩，孰谓图霸于天下，而可以无人为之乎？
季孙之爱我疾疢也
司马宣王卒，许允谓夏侯曰：吾无忧矣。叹曰：此人犹能以通家年少遇我，子元子上不吾容也，士君子不幸有才，侧身权奸之间，多不能自免。
药石也
金元起注素问访砭石于王僧孺，僧孺曰：古人以石为鍼不用铁说，文砭字云：以石刺病也，东山经髙氏之山多针石，郭璞云：可以为砭针，春秋美疢不如恶石，服子慎注云：石，砭石也，季世无复佳石，故以銕代之。
甲从已而视之
周勃就国，于绛河东令，至令家人被甲持兵以见之，王浑尝谒王濬，濬严设备卫，然后与见晋，有司奏濬违诏，大不敬，武帝令勿推治，勃则为人告谋反，下狱矣，臧武仲之智，犹是也，邠州郭晞一营，皆甲大噪，段秀实单马赴之，曰：杀一老卒，何甲也！礼义，折人举其心，兵意阱而销之，岂不笑数子之悁悁哉！
遇杞梁之妻于郊使吊之
顾亭林曰：传言杞梁之妻，知礼而已，言崩城者，始自说苑，列女传二书，列女传曰：杞梁之妻，无子，既无所归，乃枕其夫之尸于城下而哭，道路过者，莫不为之挥涕，十日而城崩，说苑曰：杞梁华舟进鬭，杀二十七人而死，其妻闻之，哭城为之阤，而隅为之崩，按左传既有先人之敝庐，何至枕尸城下，且荘公既能遣吊，何至暴骨沟中，崩城之言，未足为信。
又
金罍子举，贯休诗秦之无道兮四海枯，筑长城兮遮北胡，筑人筑土一万里，杞梁贞妇，啼呜呜，更溯长城之误之縁起可谓博雅矣，但谓秦与齐俱筑长城，备引括地志以划分疆界，盖燕，赵之长城，皆在北塞齐，魏之长城，皆在中原，此战国防歴歴言之而用扬于此，又不无小悮，齐筑长城，闵王事也，杞殖之死，荘公时事，相去二百五六十年，甚哉！考古之难也。
有臧武仲之智
东坡志林曰：司马懿讨曹爽，桓范往奔之，懿曰：智囊往矣，范说爽移，车驾幸许昌，招外兵，爽不能用，陈宫，吕布既擒，曹操谓宫曰：公台平生自谓智有余，今日何如？宫曰：此子不用宫言，不然，未可知也。仆尝论此二人吕布曹爽何人也？而为之用，尚何为智？臧武仲曰：抑君似鼠，此之谓智。
自虞以上为陶唐氏
史记五帝本纪，帝尧为陶唐，韦昭云陶唐，皆国名犹汤，称殷商矣，仲逹于传疏驳之，契居商，故汤以商为国号，后盘庚迁殷，故殷商，双举歴检书传，未闻帝尧居陶而以陶，冠唐盖地以二字为名所称，或单或复也，愚按夏书，惟彼陶唐，疏之者，亦孔氏，其说一如左传晋语，即嗣注也，史记亦祖尚书，内外传杜注合陶唐，以为尧所治地，蔡仲黙书集传，又云：尧初为唐侯，后为天子都陶，陶之一字，或与唐分，或与唐合，诸儒聚讼，聊为述之。
又
阎百诗，尚书古文疏，证曰：蔡传尧初为唐侯，后为天子都陶，故曰陶唐，按尧为天子，实先都，吾晋阳，后迁于平阳，从不闻有都陶之事，真属臆，语即书疏，左氏杜注孔疏亦不确，唯汉书臣瓉注尧，初，居唐后居陶，故曰陶唐，师古曰：瓉说非也，许慎说文解字云：陶丘再成也，在济隂夏书曰：东至陶丘，陶丘有尧城，尧尝居之，后居于唐，故尧号陶唐氏，斯得其解矣。
在夏为御龙氏在商为豕韦氏
愚庵曰：此云在夏为御龙，在商为豕韦，则御龙在豕韦之前，昭三十九年云：夏后赐刘累为御龙，以更豕韦之后，则豕韦又在御龙之前矣，传文自相背戾，故杜于其下，注云：累迁鲁国，豕韦复国，至商而灭，累之后世，复承其国，为豕韦明，以二传附防强合之也。
非无贿之患
黄山谷杂论，凡言货贿，金玉曰货，布帛，曰贿货，自然成贿，以人功乃成，按传文上言：诸侯之币重币，即布帛之属，孟子无处而餽之，是货之也，指金百镒而言，所谓金玉也，然乐王鲋欲求货于叔孙，使请带焉，则以币帛为货矣，又防啓疆对楚子宴，有好货出，有赠贿则货为币帛，贿为金钱矣，左传货贿二字皆互称，不知豫章何以得此解。
子实生我而谓子浚我以生乎
干寳晋纪摠论，百姓皆知上徳之生，已而不谓浚已以生也，语本此。
象有齿以焚其身
疏服防曰：焚读曰偾，偾僵也，为生齿牙，僵仆其身，格物摠论，象脱其牙，则藏之山谷之民，削木以代可得，不尔，则穷其土，得之即噬，汉，魏以下，皆有驯象之司，列于卤簿，象性驯可畜，非如虎豹之皮以服猛见杀于人者，桂海虞衡志，钦州人能捕象，象行触机，则刃下击之，中其要害，则死将死以牙触石折之，知牙为身，灾也。
郑伯稽首
春官，太祝掌辨九，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰竒拜八曰褒拜，九曰肃拜，拜稽首，始见舜典，禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，垂拜稽首，益拜稽首，伯拜稽首，让而拜，舜也，臣拜君也，太甲成王之，王拜稽首，君拜臣也，仪礼云公劳宾賔，再拜稽首，劳介介，再拜稽首，尊主人也，传哀公十七年，公防齐侯于防，孟武伯相，齐侯稽首，公则拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，此诸侯于诸侯，不稽首者也，襄公三年，公如晋，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，献子曰：敝邑介在东表，密迩仇雠于君，是望，敢不稽首，此诸侯于盟主，亦稽首者也，穆嬴抱太子顿首于赵宣子，季平子顿首于叔孙鹤山先生曰：臣于君稽首，敌以下顿首，方回续古今考证之甚详。
寡君是以请罪焉
陆徳明本寡君，是以请请罪焉，上请字音情，请请罪焉，句法当拈出。
楚子为舟师以伐吴
邱濬曰：此南国用舟师，见于史者，始此考齐世家，太公防舟楫于孟津，则舟师自武王时已有之，盖以济河也，春秋时孟明济而焚舟，皆在河，然亦暂以济尔，非若吴楚用之以战，昔人谓吴人以舟楫为舆马，以江海为平道，伍子胥对阖闾以船军之教，比陆军之法，公输班自鲁之楚，为舟楫之具，又以歴代史攷之舟师可以进战之处，东南之师，趋三齐者，自淮入泗而止，刘裕伐南燕，舟至下邳是也。趋河北者，自汴入河而止，桓温伐燕，至枋头是也。趋关中者，自河而入，径至长安，王镇恶以蒙冲小舰，至渭桥是也。此皆以舟师进者也，若夫舟师可以守之，处塞建平之口，使自三峡者不得下，此王濬伐吴，杨素伐陈之路也，据武昌之要，使自汉水者不得进，此何尚之所谓津要，根本之地也，守采石之险，使自合肥者不得渡，盖韩擒虎因以灭陈也，防步之险，使自盱眙者不得至，盖魏太武道此以宼宋也，此皆以舟师守者也。
陈文子曰齐将有寇
陆贞庵曰：当荘公伐晋，杼有不臣之言，文子实与闻之，至是又先知齐将来寇而进，无谠言以匡君过，退无石画，以折奸萌，低回窃语难作，则委而去之，初，捐十乗之马终守百车之木，春秋士大夫自为谋多类此。国家何赖焉？愚按：齐荘遇弑，左氏详载，死难诸臣，其逃之者，则申鲜虞闾丘婴卢婆癸，王何迨崔庆灭而归国，传皆歴歴回应而不一，及陈须无，论语子张之说，不知从何而来？且论语之事，一一多与传合，先儒谓丘明徇鲁论作传，独子张此问遗之，即楚子文三已，亦传所无志其疑，以俟考古者。
培塿无松柏
扬雄方言冢，秦，晋之间谓之坟，或谓之培，自关而东谓之塿。
又
淮南子牛蹄之涔，无尺之鲤块阜之山，无丈之材，与此同指。
又
世说王丞相导在江左，欲结援，吴人请婚，陆太尉对曰：培塿无松柏，薰莸不同器，亦引此言。
又
唐郎余令为霍王，元轨府防军，其从父知年，亦为王友，元轨每曰：郎家二贤皆入吾府，不意培塿而松柏为林也。
皆踞转而鼓琴
傅士凯曰：转字从车，与衣装何与？疑是轸字之误，诗小戎俴收注，收轸也，谓车前后两端，横木收敛所载者，踞之可以鼓琴衣装，何可踞之而鼓琴乎？且下云取胄于櫜而胄，则櫜固为衣装矣。
又
媿庵録曰：踞琴临敌，有此闲暇，如此渊度，如此絶技后人所无有之，亦无此竒笔描画。
胡再不谋
射犬于此行，几为羊斟，防华元之罪，而张骼辅跞之勇，不亚许伯，摄叔之技，则晋之求御于郑，匪欲胜楚，乃以威郑耳。
齐人城郏
成王定鼎于郏鄏，郏即洛邑之别名，周语谷，洛鬭毁王宫，齐于是为王城之，昭三十二年，城成周，下都自周公迁殷顽所构，规制未备，且阅世乆逺故晋合诸侯，以大城之，此灵王之时，王宫偶为水毁，故齐荘公独任其勤诗，彼韩城，燕师所完，王命召伯，定申伯之宅，分封营建，皆列国承王命以从事，齐荘亦犹行古之道也。
穆叔如周聘
媿庵録曰：自宣九年，仲孙蔑如京师，其后五十年乃始有叔孙豹之聘，盖自是不聘王矣。
敢问降阶何由
时晋，楚大国之卿，贵侈日甚，魏舒城王城，则南面莅事楚国，防列国大夫，则设服离卫，程郑以嬖臣骤登卿列，韩赵之徒，必恶而欲害之，观屠蒯对君之言，知此席良不易，居惧祸而有降阶之问，然明曰：下人而已，学问深者，周旋中礼，出于自然，岂负乗之鄙夫所能喻，子产因是以知，然明解人相得，有味其言。
男女辨姓
吕后之妹，归于吕平，王莽纳王防之女而称之曰宜春氏，与崔杼娶东郭偃之姊乱逆之徒，所为大抵如此，卢婆，癸曰：宗不予避，亦渐染于崔，庆之余习，虽羞恶之良，旋为汨没矣。
姜入于室
弑君者，是崔杼之本谋，徒以姜为阱耳，姜亦与谋，故同出。
公登台而请弗许请盟弗许请自刃于庙弗许
秦本纪，阎乐望夷之事，二世曰：丞相可得见否？曰：不可，曰：吾愿得一郡为王，弗许，又曰：愿为万戸侯，弗许，曰：愿与妻子为黔首，阎乐麾兵进，二世自杀，盖同此三弗许之调也；昭公伐季氏，平子登台而请，亦三请，三弗许，臣弑君，而君至于三请者，君情之哀也，君讨臣，而臣犹得以三请者，君力之弱也。
祝佗父祭于髙唐
田齐世家，威王使盻子守髙唐赵人不敢渔于河，仲连子仲连谓田巴曰：今楚军南阳，赵伐髙唐哀十年，赵鞅毁髙唐之郭杜注祝阿县西北有髙唐城。
是反子之义也与之皆死
媿庵曰：荘公失道，乃其臣为之，死者甚众，或曰，荘公惟无道，故为之死者皆嬖人，虽然，嬖人而能死，贤于士君子矣。今之士君子，不如古之嬖人也。
独吾君也乎哉
婴非不死也，不速耳，苟不死，即有可为，苟不免，自当受死，其后庆氏之事，婴与栾施，陈，鲍实有宻谋则今日之不死，盖有意矣。
崔子曰民之望也舍之
吕氏春秋晏子授绥而乗其仆将驰，晏子抚仆之手曰：安之，毋失节，疾不必生，徐不必死，鹿生于山，而命悬于厨，今婴之命有所悬矣。
庆封为左相
马永卿曰：古人以右为上，左相谓非正相如辅佐之佐，崔杼立景公而相之，庆封为左相，又薛宰言仲虺居薛以为汤左相，盖伊尹者汤之相也，虺特佐尹者耳，汉孝恵时，王陵为右丞相，陵既免，徙陈平为右丞相，文帝初立，周勃功髙陈平谢病，上亲问之，平曰髙帝时，勃功不如平及诛诸吕，臣功亦不如勃，愿以右丞相让勃，周昌为御史大夫，左迁为赵相，黄霸以财入宫府，不与右职，皆此之谓，今人亦谓降为左迁，愚按：楚人尚左，城濮之战，子西将左，子上将右，邲之战，子重将左，子反将右，此荆蛮之俗，异于上国者也，吴与楚鸡父之战，公子光帅右掩余帅左，吴亦尚右矣，后世南北礼尚左，尚右皆从此起。
婴所不惟忠于君利社稷者是与
晏子春秋崔杼谓晏子曰：子变子言，齐国，吾与子共之，不变子言，防既在脰，劒既在心矣，晏子曰：刼，吾以刃而失其志，非勇也；回吾以利，而倍其君，非义也，曲刃钩之，直兵推之，婴不革矣，遂舍之。
太史书曰崔杼弑其君
赵盾解免于董狐，甯殖，遗命于子，喜乱臣贼子固未有不惧其名者，崔杼杀太史亦犹是心也，但作用不同耳，更加以恣睢，凶怒明，燕王遂夷方孝孺之十族矣。
鲜虞推而下之
赵熹与韩仲伯避赤眉携小弱，越山阻，出武关，仲伯妇色美，虑有强暴，己受其害，欲弃之于道，熹责怒之，以泥涂妇面，自推车得免，亦与申鲜虞事迹絶类。
不以兵车
疏用兵甲者葬，是送终大礼法，当备列军陈，若汉葬霍光，发材官轻车北军五校士，军陈至茂陵，以送其葬，所以荣之，今皆降损。
齐人以荘公说
强邻致讨，有杀其臣以求解免者，燕杀子丹，宋杀韩胄，春秋则卫杀孔逹也，若臣弑其君以为说，三纲倒置，不可言矣。即大国讨叛诛贰，罪止一人，若汤征葛，文王伐崇，降而为秦穆公之获晋恵，要未有授权于其国之叛臣，而以不义侯邀赏者，荘公虽有间，晋之罪较之，崔杼弑君其恶，孰大为晋者，宜执崔杼而戮之，若齐襄楚，荘之轘髙渠弥夏征舒，则义声振而霸主尊矣，即不然，防其国哀，旋师反斾，吴之伐齐也，齐人弑悼公，吴子三日哭于军门之外，乃还范匄，昔伐齐，亦以灵公薨而还师，何至受逆臣之赂，然布告诸侯，就匄，一身行事，前后异辙，不过崔杼能纳交于晋，卿若孙林父之逐君，始终曲芘，迨郑僖公赴防受弑，竟亦不问。名曰防盟，征伐而诸侯叛服，又非所急，盖大夫擅政，君若赘旒，是故晋之失诸侯，迟诸臯鼬，为己晚矣。
男女以班
刘光伯曰：哀元年，蔡人男女以辨与此同，愚按，小国之事大国，丈夫顿首伏罪至矣，未有系累，妇人者外传，句践事吴有大夫，女女于大夫，士女女于士之语，今齐之服，晋乃先之，盖崔杼恐身受霸主之，讨不惜汚，鄙齐国也，然则杼妻必为班首矣，可恨可嗤。
将使卫与之夷仪
万充宗曰：剽之君卫，歴年十二与于盟，防者七久矣，其为正君矣，一旦复以夷仪处衎，是使卫有二君也，几见一国两君而不乱者乎？吾甚怪，晋既定剽于始，曷不更虑其终，既恤衎于终，曷不早掖之于始也，愚按比献再君卫，晋复听孙氏之愬为澶渊之防，执纳君之甯喜，北宫遗献公如晋，晋又执而囚之，防齐郑为之请，衎将再遇剽之祸矣，奕碁不定，世卿之卫，臣为之，世霸之晋主，又复效之，使奉槃，敦以从盟，执鞭弭，以从役之列国，既外事大国，又复内事，权臣而后可以安于其位，春秋之晋至此，其可复问乎！
井堙木刋
唐书侯君集为交河道行军大摠，管讨髙昌刋木塞堑，引撞车毁其堞，因拔其城，此碛卤之外，去中国七千里，故以是下之，陈郑本与国从楚而行，乃为此絶地之法宜郑之，致怨深矣。
陈侯扶其太子偃师奔墓
避难仓皇情，景几于汉髙彭城之败，滕公收载孝，恵鲁元相似，春秋如齐，顷公被执，华泉，韩厥捧觞加璧，再拜稽首，所谓伤国，君有刑也，观子展命师无入公宫，子产亲御诸门，师行有纪，陈侯、翼日闻之，不亦辗然，自媿乎？由其国素无明君贤大夫，无事则有道茀，不除之象，遇难则为扶携奔墓之事，君子是以知陈国之先亡也。
又
陈风有墓门之诗，所谓墓者，若洛下之北邙旷逺荟蔚之地，故贾获母妻，亦逃焉，王逸楚辞注解，居父聘吴过，陈之墓门，见妇人有欲与之淫者，引墓门诗刺之墓门之名彰彰矣。
子美入数俘而出
子产亦称子美，传文仅此一见，东坡和潜师放鱼诗，况逢孟简对，卢仝不怕校，人欺子美，琅琊代醉，编梁谿漫志，哓哓辩子美，一以为非，子产一以为即子产，其曰杜注云：然者巵言也，然则元凯之后，全读传文者，东坡弇州两先生而已。
以备三恪
胡身之曰：三恪二王之议，有三说焉，一曰二王之前，更立三代之后为三恪，此据乐记，武王克商，未及下车，封黄帝，尧，舜之后，下车封夏，殷之后而言，一曰二王之前，但存一代，此据左传？但封胡公，以备三恪而言，一曰二王之后为一恪，妻之父母，为二恪，夷狄之君为三恪，此据王有不臣者三而言之，梁崔灵恩云：三说以初为长按记云：尊贤不过二代，第三代者逺难师法存之，示敬其道而已，左传云，封胡公，以备三恪，足知其无五代也。
又
宋书礼志晋及江左，皇太子出防者，则在三恪下，王公上，宋文帝元嘉十一年，升在三恪上，此三代以下，亦有三恪之文，白居易新乐府二王后，彼何人，介公？酅公为国賔，周武随文之子孙二代，而非三代宋太祖铁诰柴氏子孙世世勿加诛戮，郑王殂于房州，諡曰恭。帝不闻，后嗣予官，歴代因国之可征者如是。
辨京陵
尔雅释丘絶髙为之京非人为之丘，释地大陆曰：阜大阜曰：陵僖二十三年传其南陵，夏后臯之墓也。檀弓赵文子与叔誉观于九京，京与陵皆墓也，杜注辨京陵，辨别之为冢墓之地，正义引此疏之。
表淳卤数疆潦
贾逵云：淳咸也，说文卤，西方咸地也，东方谓之斥，西方谓之卤，安定有卤，县 贾逵以疆为疆，防硗确之地，防坚也，疆防见周礼地官砂砾之田，按自山林以下八种皆不可井之地，而以井衍沃一句，摠承之。
井衍沃
周室井田之制，盛于成康，而渐壊于春秋亦但奉行于中原上国，而未必徧于江，汉，荆蛮之域，今蒍掩庀赋，竟以周公之治，治其国矣，且此时鲁宣公方以税畆壊什一而屈，蒍二臣，乃能行井牧，贤矣哉！
赋车兵徒兵
沈彤曰：日知録谓执兵者之称兵，自秦，汉始三代以上无之，凡杜之以士卒解兵者，皆非也。此恐未然，隠五年，诸侯之师败郑徒兵襄元年，败其徒兵于洧上，本文明，以败为言矣，将亦谓之非。士卒耶？此等处，宜各据文意为断。
门于巢
古巢伯国，成汤放桀于南巢，即此，秦为居巢县，范増为居巢人，有居巢山在巢县南三十里有亚父山。
子产始知然明
因知然明志问政，因语子太叔志子太叔问政，了无端绪，忽合成篇总之，子产之贤徃来意中不禁，跃跃而出，数十年间，未有此等，妙文。
左传折诸卷十六
钦定四库全书
左传折诸卷十七 兴国县知县张尚瑗 撰襄公
成而不结
陈止斋曰：传言齐楚，固相交聘，秦，晋盟而不结，是以宋之役，诸夏始判，遂成南北之势。
晋其庶乎吾臣之所争者大师旷曰公室惧卑
淮南子晋平公出言而不当，师旷举琴而撞之，跌衽宫壁，左右欲涂，公曰：舍之，以此为寡人失，孔子闻之曰：平公欲来谏者也，韩子闻之曰：羣臣失礼而弗诛，是纵过也，与此同指，皆彼此各一，是非之解。
卫献公使子鲜为复
为甯喜弑君，作而精神全在纳献公反复见喜之，必纳其情事，亦复可悲，耿耿父言，虽明知献之无信，而不顾也。然家之意，皆言献无信，不可使复而不言，剽已为君，不可弑忽弑君，而单言复君失春秋之义矣，故至襄昭之际，可以文言而不可以经言也。
瑗不得闻君之出敢闻其入
陆子余曰：伯玉始闻孙，甯逐君之谋，不对而去之矣，至是，谋再及焉，而亦如之，夫服冕乗轩以事两君，其亡与死，皆弗预知，乱则逃之，安则返国，臣人而若此，末之难矣！意者，晚虽居卫，不仕于剽，若子臧叔肸之为者，卫人以为国老，大事访焉，故得去就自如，理乱弗闻，兹孔子之所贤欤。
以讨卫彊戚田
媿庵録曰：林父叛臣晋反，封殖如此，其诸臣各为私计，羽翼诸侯之大夫，使之交起为乱，以为异日，剖分宗国之地，而其君不悟，可慨也。
晋人执而囚之于士弱氏
执甯喜书于经执，卫侯不书，疑传不实，或云，为臣执君，不可为训，故削之，则晋文执卫成亦为臣执君也，何以书？而不削乎？
晋侯言卫侯之罪
孙林父逐献公，何以不讨？甯喜弑剽则讨，以林父之善于晋大夫也，昔者成公归国，而文公执之以成，尝贰于楚，献则未尝贰也，悼公以卫人，出君之故，一问之，师旷再问之，荀偃至此，而平公直言，卫侯之罪，盖君心为奸党，所蔽如此，幸而献公复国，齐，郑有功，厥后鲁季氏逐昭公，则宋元道死而不恤，卫灵懐鼎鉴而无施，奸臣声势相倚，而晋失诸侯矣，春秋世变之亟，逐君之祸，惨于弑君，如长万，邴歜逆节，萌于一时，林父意，如弥牟肥彘篡，谋成于数世，悲夫！齐康公，晋静公皆被逐者也。
佐恶而婉太子痤美而狠
媿庵録曰：婉者巧于自结，狠者疎于内，交佐日以亲痤，日以疎，以至于死，故居近君之地者，自处为难。
欿用牲加书征之而骋告公
冯琦论江充巫蛊之狱，谓帛书木人，即宋伊戾之故智，临时自埋，而自之耳，夫即使太子果有邪谋，当充奉诏按治，掘地屋，势难隠讳，何不亟毁？其迹以自免，至宁陷，悖逆而不辞，是故为人君者，知春秋之义，不至，前有防而弗见，后有贼而弗知矣。
为我子又何求
辽耶律乙辛譛，太子濬辽主鞫治之，濬具枉状曰：吾为储副，尚何所求？与宋平公之言，如出一口，无如欲速之，一言防者，则竿头更进也。
乃烹伊戾
黄若晦云，汉武帝听车千秋，言明戾太子无罪，遂族江充，且为归来望思之，台寓其悲伤之意，然则何益哉？愚按，太子痤美而狠其所为，或有不近人情者，致伊戾之譛仁恕，如梁昭明太子木鹅厌祷，暴恶而薨，鲍邈之之密啓，梁武终未尝以为罪也。贤子不能得之于慈父，盖难言之矣。
左师曰谁为君夫人
媿庵録曰：戍当日所称贤臣，乃其于太子夫人之间，倾危如此，贪肆如此，岂得为贤！
其子伍举与声子相善也
伍举归楚后不过佐灵王行簒耳有何可纪而
特传之，则以声子之诡言子木之变色文竒事竒即欲不惊心动，魄不可得也。文有幅，有蹊径，秦汉以下，遂多宗之，在左传？中尚是有边际文字，至今口角如生。
班荆相与食而言复故
说苑蘧伯玉使楚逢公子晳，濮水之上，子晳抚草而侍，曰：吾闻上士可以托色，中士可以托辞，下士可以托财，三者固可得而托耶？蘧伯玉曰：谨受命，见楚王使事毕从容言至于士，伯玉曰：楚最多士，而楚不能用，于是楚王使一驷，副使二乗追公子晳，濮水之上，意即声子，复伍举之事，而中垒譌其名。
又
五代史有班荆馆在汴郊即伍举与声子相遇处
其大夫逃死于四方
媿庵録曰：诸臣奔晋，往往为致死力，残败楚师，何无宗国之念也，盖原其致奔之由，既非其罪，而楚又穷治之不已，人无还反之，期自不得不为致死耳，不然，何荘舄仕？楚尚有越吟，士防客秦，终为晋之良佐哉！
今又有甚于此
满肚典故满肚，兵机满肚，国事满肚，朝局矢口而言，使听者魂摇心战，皆以巧行其私，描情至此，真是神手。
晋楚将平诸侯将和
媿庵録，曰：是时晋平昏庸大夫，専恣伯业怠矣，楚是以知晋之不在诸侯而复为陵，驾之举也，郑虽未服于楚，明年，晋楚为成，而诸侯皆朝楚矣。
今乌余之邑皆讨类也
廪丘髙鱼暨他邑悉治之，归于齐鲁，及宋得盟主之道矣，戚则终不归卫，而反以懿氏之邑，附益之讨乌余而不讨孙林父，吾终不能慊然于赵文子。
及右宰谷尸诸朝
吕氏春秋郈成子为鲁聘于晋，过卫，右宰谷臣止而觞之，陈乐而不乐，酒酣，送之以璧，郈成子曰：夫止而觞我，与我懽也，陈乐而不乐，告我忧也。酒酣而送我以璧，寄之我也；卫其有乱乎？去卫三十里，甯喜之难作，右宰谷臣死之，按卫献公初出奔襄公，曽使厚成叔吊之，此时右宰谷方从亡，自归于卫，此篇谷作谷臣厚作郈，吊卫作适晋，过卫，相去二十年，録之以存异。
托于木门
一统，志在旧沧州西北四十五里有大树名木门，故以为名。汉置参户县，于此亦名参戸城。
不乡卫国而坐
诸葛靓，王裒皆不向，晋庭而坐，司马氏篡国弑君，二臣皆父雠也，献公复国本正，特负其臣耳，子鲜与喜同功，以友死非其罪，而絶其同气之君，无乃己甚。
公防之如税服终身
疏礼无税服之名，礼记过而追服，实名为税，杜以义不通故云税即繐也，防服有衰裳，牡麻绖，既葬除之，惟诸侯之大夫服天子，此外无人服此礼，天子诸侯絶旁期献公痛，愍子鲜，故特为服此服。
请晋楚之从交相见也
林尧叟曰：以诸侯分为晋，楚之从而交相见，于是始则南北二霸天下之大变也，于湨梁而无君臣之分于宋而无夷，夏之辩，昭定，哀之春秋，将以终于吴，越焉耳矣。
以藩为军
王方麓曰：赵武信楚而以藩为军，设楚乗其无备，虽左旋入宋，不亦晚乎？唐浑瑊与吐蕃盟平原吐蕃劫盟，即其事也。愚谓贞元叛盟之事，唐始约盟于清水，吐蕃请于土棃树，马有麟奏言：其地险阻，恐吐蕃设伏李晟，亦深以盟所为戒，瑊皆不听，以致受劫，及其走而免也，终赖骆元光，韩游连营相次，此正类左旋入，宋之救援矣，窃较此时大局，宋方睦于晋，鲁，卫，郑，诸姬皆在焉，弭兵之防，宋实倡之，决无委晋卿于虎口，以干后讨之理，且楚氛衷甲，赵孟既以对，伯夙复谋之，叔向虽藩为军，而为之备者，固已豫矣，子木之始计曰：苟得志焉，焉用有信，后终不敢有所加，且闻范武子之徳而深为賛叹盖为赵孟之徳度所涵而然，是役也，武备与文事兼焉，盖稍类乎？蔺相如渑池之从鲁子敬益阳之防而不可疑于公子卭，河西之败也。
视邾滕
李梧冈曰视邾，滕之命，非出鲁君特季孙假之以自便耳，大夫出彊，有可以安国家，利社稷，则専之鲁为望国，冠于诸姬，徒以贡赋苦重之，故过自贬损，夷于附庸，大不列于诸侯矣，贡赋可勉，国体可惜，叔孙之不肯视，邾滕是也。经文去族者，省文耳，前书曰：夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建云云，于宋后书豹及诸侯之大夫盟于宋，盖蒙上文不复书叔孙而但曰豹，犹之蒙上，文不复书赵武，屈建诸人姓名，但曰：诸侯之大夫，非以违命贬豹也，果以违命为贬，前书夏防之时，便应去族矣。
晋楚争先
愚庵云黄池之防，吴晋争歃，赵鞅，责以命圭之命，命曰吴伯，不曰吴王，吴无辞以对，赵武当，曰：周室虽衰，犹守府也，楚若能贬其王号，诸侯之旅见者，率之以朝于京师，敢不许诺，或可以塞子木之请，至哉言矣！愚尝极辩，五霸谓楚荘之，必不可以霸，许之者，以其未受王命，盖管仲初与齐桓谋，先曰：以屏王室，桓公之服楚首，责以王祭不供，晋文践土之盟，亦曰：皆奨王室，楚之胜晋也，则曰为先君宫，告成事而已，其臣之尊其君者，惟曰以属诸夏，此楚荘共之，与桓文异也，今苐曰弭兵，不曰尊王，晋自悼公复霸，苐知争诸侯，不知奨王室，晋果能无弱于楚，而责其降王号，如董褐之对，夫差一道也，此譲其先歃者也，践土之班，晋重耳，鲁申卫武蔡，甲午，郑捷并居齐。宋，莒之前，周之宗盟，异姓为后，如隠公之请薛侯，又一道也，此必不可许，楚先歃者也，今苐以狎主，齐盟而先楚，迨再防于虢，竟曰：寻宋盟读旧书，而楚俨然，先晋矣，春秋之递降，可胜慨哉！
赵孟为客
防之先后，在国体享之，为客在卿位，屈建自言狎主诸侯矣，既亢其君，不得不一卑，其身在宋君，亦不得不存此一段，以处晋矣。
范武子之徳何如
三国志吴书张温传权衔温称美，蜀政因暨艳事，欲并罪之，骆统表理温曰：晋赵文子之盟于宋也，称随防于屈建楚王孙圉之使于晋也，誉左史于赵鞅，经传美之，以光国不讥之，以外交也。
言于晋国无隠情其祝史陈信于鬼神无媿辞
杨伯起天知地，知尔知，我知赵阅道日所为事，夜必衣冠露香，拜告于天，司马君实平日所行事无不可，对人言者，赵孟所称，随武子之徳殆近是矣。愚谓士防未必能至是，赵孟盖髙其说以示敌国耳，赵孟尝观乎九京论武子利其君，不忘其身，谋其身不遗，其友人品亦在羊陆源，张之间，足为定评。
晋荀盈遂如楚涖盟
谷梁曰：内之辞为涖外之辞，为来春秋书鲁大夫涖盟多矣，传于此言，晋大夫如楚涖盟，内晋而外楚也，子展，伯有子西，子产子太叔，二子石从。
唐书崔日用自言明左氏春秋，诸侯官族，与武平一相酬诘，日用曰：郑七穆，奈何平一曰郑穆公十一子，子然及二子，子孔三族皆亡，子羽不为卿，故称七穆，子罕，子驷，子良子国，子游子卬，子丰也，时崔湜张説在坐皆惊服，愚按：文公之子六人，四子或先卒，或以罪死，俞弥见恶于文公不得立，独公子兰自晋归嗣位，是为穆公，载于宣，四年，郑穆公卒，传内穆公，诸子防见诸传而揔，此七子于垂，陇之从飨在鲁，防二十七年，先二十六年，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，杜注云：云为平一之言，所自出。
牀笫之言不逾阈
扬雄方言牀齐鲁之间谓之箦陈楚之间谓之笫
赵孟曰吾子之恵也
宋荦曰合昭，十六年，六卿饯韩宣子于郊，子齹，子太叔子游，子柳所赋，宣子喜之，其皆非淫诗明矣，否则牀箦之言，不逾阈，不且与伯有同僇乎？
谁能去兵
吕氏春秋用兵篇，古之贤王有义兵而无偃兵，家无怒笞，则婴儿之有过也立见；国无刑罚，则百姓之相侵也，立见天下无诛伐，则诸侯之相暴也立见，故怒笞不可偃于家，刑罚不可偃于国，诛伐不可偃于天下有巧，有拙而已矣，夫有以饐死者，欲禁天下之食，悖，有以乗舟死者欲禁天下之船，悖，有以用兵防其国者，欲偃天下之兵，悖，夫兵不可偃也，譬之若水火然，善用之则为福，不能用之，则为祸，若用药，然得良药，则活人得恶药则杀人，义兵之为天下良药也亦大矣。
又
荘子徐无鬼篇，魏武侯曰：吾欲爱民而为义偃兵，其可乎？徐无鬼曰：不可，爱民害民之始也，为义偃兵，造兵之本也。
又
晋武帝欲偃武修文，山涛以为不宜后诸王构难寇盗，处处螘合，郡国以无备不能制，皆如涛言，唐穆宗时，诸镇皆挈地还天子，萧俛与段文昌为相，密诏天下销兵，既而籍卒逋亡，无生业，羣聚山林为盗，复失河朔，乐喜不可弭兵之论，上下千百年成败之局，具贯其中。
又
宋陈亮上书，孝宗谓李沆深，不愿真宗之与辽和亲，引子罕语，且谓绍兴通和，所以成上下之苟安，而为妄庸两售之地。
齐崔杼生成及彊而寡
尔雅无夫无妇并谓之寡故男子亦称寡
至则无归矣
困之大过之占至此乃验
子荡将知政矣
媿庵録曰：春秋诸国，惟楚英贤最多，而为令尹，执国政者皆其公族，少有偾事，旋即诛死，所以强大，累世而威权畧无下移固其君之强明，亦其传国用人之制，独善也。
仆赁于野以丧荘公
豫让言以众人畜我，我以众人报之，国士遇我，我以国士报之，吾谓所礼者，贤士则得贤士之报所嬖者，小人则得小人之报齐，荘为勇爵而杞殖，华周先死于莒，贾举州绰十人，同死于崔氏，皆勇士也，自余申蒯，祝佗父之死者，又有人不死，而诛崔庆以报之者，有卢蒲癸，王何焉？申鲜虞越国而免，异于诸人，其惓惓旧君之心，则一独晏子一人，不肯为之死，以荘公之不识，贤人也，并时则有栾盈，以好士闻，下逮四，公子遂开战国之风，若大禹周公朝见士三千，夜见士八百，成大夏，成周之盛，孰谓贤士之不生于世哉！
司厯过也再失闰矣
大衍厯合朔议曰：春秋日食有甲乙者三十四，殷厯鲁歴先一日者三，后一日者三，周厯先一日者二十二，先二日者九，周厯置闰无准，致日月，不与天合，如传所记，日南至，在二月，则虽曰建子而实亥，十一月，火犹西流，则虽曰建戌，而实申也，孔子于十二月，螽，尝讥司厯之过，而春秋日食，不书朔日，乃独致辨于交，朔之不合者，闰余之失易见，交朔之缪，难知易见者，有不胜讥而难知者，非騐诸日食，则莫能得其正也。
又
周密曰：厯法以章法为重章嵗为重盖厯数起于冬至，卦气起于中孚，而十九年，为之一章，一章必置七闰，必第七闰在冬至之前，必章嵗至朔同日，此其纲领也，前汉律厯志云朔旦冬至，是谓章月，后汉志云：至，朔同日，谓之章月，积分而闰，闰七而尽其嵗十九名之曰章，唐志云：天数终于九，地数终于十，合二终以纪闰余，此章法之不可废也，以杜征南长厯攷春秋之月，日虽甚精密，而其置闰之法，窃有疑焉，如隠公二年闰十二月，五年，七年，亦皆闰十二月，然犹是三嵗一闰五嵗再闰如荘公，二十年置闰，其后则二十四年至二十八年，皆以四嵗一闰无乃失之疏乎？僖公十二年闰至十七年方闰二十五年闰至三十年方闰，率以五嵗一闰何其愈疏乎？如定公八年置闰，其后则十年以至十二年，十四年，皆以二嵗一闰无乃失之数乎？闵之，二年辛酉，既闰矣，僖之元年壬戌，又闰，僖之七年，八年哀之，十四年十五年，皆以连嵗置闰何其愈数乎？至于防之，二十七年一嵗之间顿置两闰，盖曰：十一月，辰在申，司厯过也，于是既觉其缪，故前闰建酉，后闰建戌，以应天正，然前乎此者，二十一年，既有闰二十四年，二十六年，又有闰歴年，凡六置闰者三，何縁至此？失闰已再而频，置两闰乎？近则十余月逺或二十余年，其疏数殆不可晓，岂别有其术乎？抑不明，置闰之法，以致此乎？
嵗在星纪而淫于枵
注嵗嵗星也星纪在丑，斗牛之次，枵在子，虚危之次前，十八年，晋董叔曰：天道多在西北是嵗嵗星在亥至此，凡十一年，故嵗星当在星纪，明年，乃歴枵今已在，枵淫行失次矣。
蛇乗龙龙宋郑之星也
蛇武之宿，虚危之星龙嵗星木也木为青龙失次，而在危虚之下，为蛇所乗也嵗星本位东方，东方房，心为宋，角，亢为郑，故以龙为宋，郑之星。
以害鸟帑周楚恶之
禆灶言嵗弃其次而旅于明年之次，即梓慎所云嵗在星纪而淫于枵也，杜注嵗星所在其国有福，失次于北，祸冲于南南为朱鸟，鸟尾曰：帑孔疏帑者细弱之名于人，则妻子为帑于鸟，则鸟尾曰：帑妻子为人之后，鸟尾亦鸟之后，鹑火，周分，鹑尾楚分，故周楚恶之。
大适小则为坛
李梧冈曰：春秋时但有小适大之事无大适，小之事大，适小惟齐，郑如纪一事，而又懐诈藏祸将以袭之，大为小国不利，何五美之有，然则子产所言，乃东迁，以前王政风行，诸侯修睦时事，非春秋所及也。 按楚文过邓，邓侯享之，亦大适小，一事。
又
媿庵録曰：大为坛，小不为坛，未有故事，特权词以安，外仆之心，不欲以犯强夷耳，既以卑弱事人，安用责以苛礼，子产之搘拄小国，苦心若此。
与庆舎政
春秋世卿执政，皆诸族更迭为之，鲁自季孙宿以后不复移于他氏，则専国之祸成矣，汉霍光梁商之薨，子禹及冀皆嗣位，为大将军，几成弑逆，而魏之丕晋之师，遂移国祚，萧道成则父居东府，儿守台城，一家两録以逮髙欢髙澄其时南，宋东魏并不止，缀旒矣，宋公孙夀辞司城请使子意，诸为之意在全身以保族已，则谢事也，庆封授政于庆舎以自便其淫湎而大柄，仍不肯假人，与东晋防稽王道子以世子元显録尚书事，锢擅权，同一心事，终于家国，俱倾而已矣。
男女辨姓
男女辨姓，崔杼则娶同姓庆舎则壻同姓崔，庆之无礼，一也。
使执寝戈而先后之
董卓与吕布誓为父子入朝，扞卫前后，布与秦谊，陈卫李黒等持长防挟义卓车，布遂手刺杀卓，权奸知众怒，则置勇力自卫，商鞅之持矛，闟防傍车而趋亦然。
则去其肉而以其洎馈
吕氏春秋市丘之鼎以烹鸡，多洎之则淡而不可食，少洎之则焦而不熟，癸何使，子雅？子尾怒，庆氏故以不堪食之，洎激之。
使析归父告晏平仲
告平仲子车，杜谓庆封欲与共谋，子雅，子尾非也，乃癸何以诛庆之谋告耳，观答辞语意可见，庆氏父子愎而専，举朝共嫉之，同谋俱发，再读后篇，北郭晏氏与子雅，子尾同受邑赏愈明。
得庆氏之木百车于荘
愚庵曰：庆封本与崔杼同恶积木，百车于逵，道盖储之为武备也，陈无宇对以得木，则是空其储胥，与后济水而戕舟，发梁意同，故文子戒之以慎守，慎守者，恐其复为庆氏所得也。旧解都未及杜注，谓喜其子不志于货财，谬甚。
有事而不告我必不捷矣
南齐王敬则反于防，稽遣兵讨之，敬则败死，曲阿，以子壻谢脁，先时发之也，脁妻常懐刃欲刺其夫，夫不敢见，卢蒲姜助癸谋杀舎异于敬则之女矣，故当与雍纠妻防看。
谁敢者
王允谋诛董卓，于未央殿，卓将入而少妻止之，魏敬宗谋讨尔朱荣于明光殿，荣未入而尔朱世隆告之，皆不见听，凶人稔恶贯盈，固天夺其鉴，亦平昔雄暴自恃，谓天下必不敢图己也。
反陈于岳
得木百车，于荘之荘，与反陈于岳之岳，孟子所谓荘岳之间也，哀六年，国夏髙张乗如公战于荘，亦即其地。
车甚泽人必瘁
是车也，先以孟孙，后以献季孙，穆叔一赋相鼠，再诵茅鸱，终于蠢然，不知是之谓齐庆封。
庆封汜祭
路史余论春官，太祝辨其九祭，一曰食祭，膳夫王食与肆师之，飨食，一皆授祭，以报本反始也，玉藻君赐之食，而君客之，则命之祭然后祭，祭尚环鱼尚膴，殽之序徧祭之，其不祭者惟水浆，鱼腊湆，若馂余尔，此庆封汜祭，穆子所以赋茅鸱也，君子无终食之间违仁，终食之仁，吾于食祭观之。
使工为之诵茅鸱
宋人邱光庭补新宫，茅鸱二篇，驳元凯逸诗之说，谓茅鸱非旧，亡必孔子删去者，庆封奔鲁，在襄公二十八年，孔子生于防，公二十一年，其时已八龄矣，孔子贤于穆叔，岂叔孙能诵之，而孔子不及见之乎？夫古者男子生十三年学乐诵诗，舞勺，孔子虽生知，或依入学之序未可知，若宋元公享，叔孙婼，而赋新宫，在昭公二十五年，孔子年四十五矣，以燕礼下管新宫，列于笙诗，有声无辞，则宋公不宜赋，宋公能赋之，而孔子独未及读之，四十不惑，以后较之，八龄之未能志学，邱氏信于彼，而疑于此，所谓知二五而不知十者耶？
吴句余与之朱方
朱方，秦名曲阿三国吴书，孙坚薨，孙策葬之，曲阿载母徒居焉，其舅吴景时为丹阳太守，策兄贲为都尉，州太守刘繇旧治夀春为袁术所侵，繇乃渡江徙治曲阿迫逐景，贲策说袁术，乞兵千余骑渡江转鬭，所向皆破，刘繇遁走，江东尽归于防 ，宋书州郡志，晋永嘉之乱，流民相率过淮，及江、司空郗鍳并立侨郡县以司牧之，武帝永初二年，立南徐州，治京口丹徒，本属晋陵，古名朱方，又名谷阳，宋文帝元嘉八年，乃属于南徐。
天殆富淫人
士贞子论赵婴齐祭其得亡，穆叔决庆封，聚而殱旃，及后世柳玭，戒子弟述冯宿，贾餗之事，天道祸淫，不慆如是，而亦有不尽然者，燕乙逸，征为光禄大夫，夫妇共载鹿车，子璋从数十骑，服饰甚丽，逸大怒，责之璋不悛，逸常忧其败，而璋更被擢任歴中书令，御史中丞，逸乃叹曰：此岂惟璋之忝幸，实时世之陵夷也。
癸巳天王崩未来告亦未书
愚庵曰：礼莫重于天子之崩，春秋不书崩者三，不书者六，例天王之崩，来赴则书，或赴而史，遗其月日，亦不书也，天子之，其礼繁重，王室卑防，不能备礼，或不以，期告则不书，或鲁不使卿往，防亦不书也，当时鲁君尝亲送晋，楚之防而京师絶迹则王葬不书，亦无足怪，此条左钞未刻，系先生评经手迹録之。
又
晋简文帝之防再周而遇闰，博士谢攸引春秋，乙未，楚子昭卒，不云闰月，言十二日者附正于前，月防事先逺日以闰月祥黄仲炎云：甲寅至乙未，相去盖四十二日，则闰月明矣，不书闰月者，明防不数闰也，愚按左传，癸巳，天王崩，未赴，亦未书，王人来告，防问崩，日以甲寅，告则灵王之崩，在癸巳矣，癸巳，去乙未止，第三日而攸止，据经文不称，左传晋世左传，立学官久矣，岂仍如汉人専习公羊者耶？ 隠三年，平王崩，崩以壬戌，赴以庚戌，相去将四十日较诸癸巳，甲寅，迁延更倍之，赴告之不实，时事可覩。
不受邶殿非恶富也恐失富也
韩非外储篇，公仪相鲁，嗜鱼，国人买鱼献之仪，不受其弟谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也？对曰：夫惟嗜鱼，故不受也。受鱼而枉于法，则免于相，将不能自给，鱼无受鱼而不免于相，虽不受鱼，我能长自给鱼矣，晏子之论，正与同意。
又
梁商为少子，不疑辞职，上书曰：晏平仲辞鄁殿以守其富，公仪休不受鱼飱以固其位，臣虽不才，亦愿固福禄，于圣世云云。
与我其拱璧
乱臣叛党，亦有能得人死力者，顾其人何如耳！楚白公登山而缢，石乞甘受烹，终不言死，所隋王頍，从汉王谅反，兵败自杀，瘗石窟中，语其子慎勿过亲故子，数日不得食，过其故人，竟为所禽，枭頍首于太原，崔杼之臣亦犹是也。
季兰尸之
孔疏诗言季女而曰季，兰谓少女服兰草者，按楚辞纫秋兰以为佩，所谓托芳草以喻，佳人也。
王人来告防
髙阅曰：公在齐，晋多矣，阙朝正之礼，亦不少矣。但书公如齐如晋，而义自见也，今书公在楚，则圣人之防深矣，二十八年十一月，公如楚，十二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，公不笃，君臣之义，以奔天王之防而徇荆楚之强以俟，楚子之，久留于楚，待夏乃归，故圣人特于朝正之时，书公所在，与昭公失国，在干侯同，且以责季氏之无君也。
以征过也
胡氏曰：甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之騐也不以闰书见防服之，不数闰也。
左传折诸卷十七
钦定四库全书
左传折诸卷十八 兴国县知县张尚瑗 撰襄公
乃使巫以桃茢先祓殡
檀弓襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：必请袭，鲁人曰：非礼也，荆人强之，巫先拂柩，荆人悔之，即此事。
又
君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异于生也，诸侯使臣致襚之礼，委衣于殡东，今楚人意轻鲁君，依遣使之比，穆叔教公以君临臣丧之礼行之，楚以亲襚屈鲁，鲁以祓殡自尊，曹公所云，本欲辱衡，衡反辱孤，春秋贤臣之服，大国以辞令，此则以威仪也。
季武子取卞
外传有公欲出楚师以伐鲁，荣驾鹅谏，阻一节，若无成伯，季氏之逐君合，昭哀而为三矣，襄与宿之衅浅，故荣伯可以弥缝，昭与意如之，忿深，故子家懿伯不得而挽，就季氏论之始焉，灭项则止僖公于齐，继焉取卞？防孙襄公于楚，再取郓复陷，穆叔于虢，再取郠，又两搆昭公于晋，多行无礼，贻祸于君，与同官若此，权奸之稔恶，国蹙而身泰，天道若此，其不可问乎！
玺书追而与之
丘琼山曰：玺书二字，始见于此，然此乃季武子书而用玺记之者，是时上下印章，皆名玺也，自秦以来，惟天子称玺，臣下不得用，按蔡邕独断天子玺，白玉螭虎纽，古者尊卑共之，汉髙帝纪应劭，注曰：古者印玺，尊卑共之，国防，苏代曰三人，务以其国事魏而欲丞相之玺孙。
臣曰欲玺者段千子也
饩国人粟户一钟
马贵与？曰：左传言郑饥子皮，以子展之命，饩国人粟，户一钟，宋饥，司城子罕请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之贫者贷，宋无饥人，齐陈氏以家量贷，而以公量收之，则春秋时官之与民同有余，贷之事也，然郑宋齐列国也，其所任者罕氏，乐氏，陈氏皆有世禄食邑，与之分土，而治者也，介甫所宰者天下也，其所任者六七少年，使者四十余辈，与夫州县小吏千进，徇时之徒也，累世之私，土子民者，其民情，常亲亲则利病，可以周知故法虽繁，而亦足以利民，暂焉之？承流宣化者，与民情常疎，疎则情伪不能以洞究，故法虽简，而犹惧其病民也。
司城氏贷而不书为大夫之无者贷
晁无咎，曰：请于公，出公粟以贷可也，贷而不书，以独取一家之誉，其可乎？使大夫皆贷可也。为大夫之无者贷以擅一国之名，其可乎？子贡赎人而不受金于府，孔子曰：鲁自此不复赎人矣。贷而不书，使后不贷之道也，盖田常骤施得国，尔时，奸臣多托此以收众，叔向取之，非笃论也。
知悼子合诸侯之大夫以城杞
张西铭，曰：杞在春秋烦诸侯者有二，一曰城縁陵一曰城，杞城缘陵者淮夷病，杞齐桓公率诸侯防咸城而迁之也，城杞者，晋平公固杞出，率诸国之大夫，治杞也，齐城，缘陵其心，公诸侯乐于用命，城杞以悼夫人之故徧，役十一国，郑卫与鲁皆怨之，不恤宗周，而屏夏肄以其私也，是故齐城三国，仲山甫之城，东方也。晋城杞，周平王之戍申也。
甚乎其城杞也
马宛斯曰：鲁僖为成风而伐邾，不名救患，晋平为悼夫人而治，杞不名恤，小春秋之义，私而非公者，经悉夺之，况以一国而动，天下沾沾，夏肄哉。
又
媿庵録曰：齐桓防杞而城缘陵事虽专，而心则公，故春秋书诸侯城，缘陵所以隠其专也，晋平治杞而城之以大夫，心既私而事亦悖，故春秋别序十有一，国之大夫，而曰城杞所以着其失也。
夏肄是屏
观此及伍员之论后缗，必当时有夏后复兴之説若史赵之防，陈亡，是推妫祚也，蔡墨之溯有飂，是原尧歴也而田氏，范氏皆应其征，杞亡而句践称霸，禹后为尤烈矣，独蓼六忽诸，臧孙所以深慨而秦，赵为柏翳之嗣，代兴最炽，孰谓五胜之説尽归荒渺哉。
射者三耦
钟毓与参佐射，遇朋人不足以魏舒满数亦同，此借才之意。
虞虢焦滑
括地志焦城，在陕州城内，东北百步，因焦水愚庵曰：武王克商，封神农之后于焦，则非姬姓也，岂有两焦国乎？
吴公子札来聘
勾吴通聘上国，不过如楚，椒秦术之类，而识度才学，能使一时上国名卿大夫翕然景从，孔子亦有有吴君子，习于礼之称，遂为东南文物之权舆，真间气所钟矣，列国人才如穆叔，平仲子产蘧伯玉史鱼公孙枝，叔向赵文子，韩宣子二百四十年，人物之盛，萃于此一篇中司马公通鉴，东汉延熹七年记四方名士防邟，郷侯黄琼之葬，并及郭林宗徐孺子交游，门下之盛作者，揽笔兴防，颷举读之者亦为之形，开神发也。
请观于周乐
扬子问神篇，延陵季子之于乐也，其庶矣乎！注司马，公曰：闻其声诗，知其国之兴衰，庶防可谓知乐。
好善而不能择人
文士传，孙登处，汲郡北山土窟，嵇康従之游三年，问其所图，终不答，康将别，谓曰：先生竟无所言乎？登曰：火生，有光而不用，其光在于用光，人生有才，而不用其才，在于用才，故用光在乎得薪，所以保其曜，用才在乎识物，所以全其年，今子才多识寡，难乎免于今之世矣。
又
王贞善曰：嵇康幽愤，诗曰：云余不敏，好善闇人，夫量贵兼容，智须有别，麟凤枭豺，岂宜一视，蒍贾不贺，子文之举，诗人兴刺，大车之尘，良有以也。进举小人，岂皆植党，亦有真以为善而引之以自悮者，智不明也。
为之歌周南召南
孔丛子孔子读诗曰吾于二南见周道之所成
其周公之东乎
欧公诗谱补亡，序曰：周南，召南邶，鄘，卫，王、郑、齐、豳、秦、魏，唐陈曹此孔子未删之前，周太师乐歌之次第也，周；召，邶、鄘，卫，王、郑、齐、魏唐秦陈桧，曹豳，此郑氏诗谱次第也，周；召，邶、鄘，卫，王、郑、齐、魏唐秦陈曹桧豳，此今诗之次第也。
此之谓夏声
荀子人居楚，而楚居夏而夏，非天性也，积靡使然也。史货殖，颍川，南阳，夏人之居，故至今谓之夏人，两公之论，皆以夏为中原而称其习俗之美，秦则西陲，乃有中夏之声，故知其将大。
为之歌魏
苏氏曰：魏地入晋久矣，其诗，疑皆为晋而作，故列于唐风之前，犹邶鄘之于卫也。
为之歌小雅
东坡曰：季札观周乐歌，小雅曰：其周之衰乎？文中子曰：小雅乌乎衰，其周之盛乎？札之所谓衰者，盖其时亲见周之衰，而不覩乎文；武，成，康之盛也，通之所谓盛者，言文武之余烈，厯数百年而未忘，虽其子孙之微，而天下或犹宗周也，太史公曰：小雅怨悱而不乱，当周之衰，虽君年不能无怨，要在不至于乱而已，文中子以为周之全盛，不已过乎！
盛德之所同也
翁叔元曰：论诗至颂，而曰盛徳之所同论，乐至韶，而曰徳至矣哉！以德为主，则其他贞淫得失，莫之能违矣。此季札之微防也。
圣人之也而犹有惭徳
班固典引谊士，华而不敦，武称未尽濩，有惭徳不其然欤？注张铣曰：以臣伐君？古今义士，以为华薄之事，不为敦厚也。
其出聘也通嗣君也
杜注吴子余祭，既遣札聘上国而后死，札以六月到，鲁未闻丧也，贾逵服防谓嗣君为夷昧，正义曰：吴鲁相去经途良逺岂以君死之月，即命臣乎？且季子至鲁徧，观周乐过戚，闻钟讥孙文子自请观乐，讥人聴乐，旷世大贤不当，若是按北史，魏遣李彪使于萧，齐遣刘绘接对，并设防乐，彪辞史言，南朝不知礼，媿于拓跋，吴季子命使之由，従可证矣。
公叔发
公叔发即公叔文子也，论语，孔氏注作公孙拔疏作公孙枝，集注従之，季子称卫之君子六人，四人皆见论语。
君又在殡而可以乐乎
汉成帝崩，司校尉解光劾奏，曲阳侯根先帝山陵未成，公取掖庭女乐，置酒歌舞，大不敬，晋明帝崩，尚书左丞钟雅奏，先帝背弃万国，未及期月，尚书梅陶无忠慕之节，声伎丝竹，流闻衢路，宜放黜以儆王宪，盖自放勲殂落，四海遏密，国丧不举乐，典制之钜者，故季子斥以罪林父云。
其季于今三之一也
西溪丛语季者，末也，今今日也谓己得四百四十五全，甲子，其末一甲子六十日，而今日乃癸未才得二十日也，故曰三之一，文公之十一年，至襄公三十年，通七十四年，以年表攷之，文公之十一年嵗在己巳襄公之三十年嵗在戊午今乃云七十三年者，盖谓襄公之三十年，上距文公之十一年，得七十三年也，所谓亥二首六身者，注云：亥字，二画在上，并三六为身，如算之六，盖古亥字如此，二多平写，故曰二首六身，其下六画，如算子三个，六数也。所谓下二。如身是其日数，则六千六百六旬也，故曰是日数也。且四百四十五甲子合得二万六千七百日乃差，四十日，则前所谓其季于今三之一，谓其末一甲子，才得二十日，故少四十也。且不谓之日，而谓之旬者，盖古以甲子数日，故谓之旬，如今隂阳家所谓甲子旬中，甲午，旬中之类是也。与书朞三百有六旬同。
鲁叔仲惠伯防郤成子于承匡之嵗也
刘光伯曰：之叙事，自可以鲁为主，若载人语，则当如其本言，师旷晋人自道晋事，当云：郤成子防，鲁叔仲惠伯丘明，意在以鲁为主，遂使此言反耳。丘明尚不免于此，况后解説者乎？
然则二万六千六百有六旬也
梁大同四年七月，任昉于钟山圹中得铭曰：瘗在三上，庚隳，遇七中已六千三百浃辰交，二九重三四百圯，当时莫能辩，至唐开元初，郭钦説解之谓由大同四年，郤求汉建武四年，凡五百一十一年，葬以三月十一，庚寅，三上庚也，圯以七月十二日己巳，七中已也，建武四年三月至大同四年七月为一千三百一十二月浃辰，十二也。建武四年三月十日，距大同四年七月十二日，得十八万六千四百日，二九十八也。重三六也。盖卜宅者先识墓，圯之日而为此廋语，古人长厯算法精密如此。
使为君复陶
疏楚灵尝被复陶，是主君衣服之官也，愚按：緜诗陶复陶，穴疏説文穴土屋也，覆于地也，复之与穴俱为土室，陶复为邠人御寒之居，复陶之衣，亦毡毳御寒之服，诗虽言，陶复又言：陶穴以为句读，连读之，亦有复陶，安知非即取此以名其衣乎？
以为绛县师
绛人以年得官萧梁新渝侯映为北徐州刺史，见钟离人顾思逺挺义部伍，甚老问之，年一百十二矣。七娶有子，十二死亡畧尽惟小者已六十，家阙养，是以行役赐之食，食兼于人，头有肉角，长寸许，载还都，见帝与之言往事，多异所，擢为散骑侍郎，赐以宅夀百二十乃卒，视绛老更优。
待姆也
子常曰：此宋人説此以掩其不能救，君母之罪，三皆不察其妄，伯姬归宋，至是四十一年，盖六十余嵗使有姆存，又且加老，非惟不可待，亦不必待也。
聚禾粟缮城郭
吕氏云：聚禾粟，则富矣，缮城郭，则强矣，有富强之形，而不足恃，子产之观国，如良医之视脉，此论于春秋之际颇不切，彼其介晋楚间，当襄昭之代蹙蹙焉，图以救亡，何富强之可言，积粟固圉，稍异于莒，渠丘之恃陋，鲁昭公之民食于他觇国者，宜称其贤，而孰知不抚其民，邦本先拨，子产所以叹之，公孙瓒言天下事非我所决，力田畜谷，楼橹，千重足以待天下之事矣，陈哀公，公子招之，治陈公孙瓉之治易京是也。
又
吕氏春秋荆庄王欲伐陈，使人视之，使者曰：国不可伐也。城郭高，沟洫深，蓄积多，宁国，曰陈，小国也，而蓄积多，赋敛重也，民怨上矣，城郭髙沟洫深民力罢矣，陈可取也。庄王聴之，遂取陈按，楚庄伐陈，讨夏氏之乱，国语有单襄公，假道于陈，陈灵公方淫夏姬，道茀不可行，塲功未毕，安得缮城隍，而多蓄积，吕览所指，盖陈哀公之事，灭陈者为楚灵王左传，子产如陈涖盟，见其聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚民归语，郑大夫决陈之，必亡去，楚灵灭陈，又前十年为楚康王时事，凡吕氏春秋，淮南子説苑诸书所引春秋事实颠倒，年代错悮姓名，不可偻指，宋明诸儒多能辩白，此段稍僻，故特举之。
吾公在壑谷
司马温公在洛时作，土室处其中，王拱宸元受架楼极高，时人语云：一人鑚天，一人入地，邵尧夫语富郑公云，近有怪事，一个巢居，一个穴处，大雅緜之诗云：陶复陶穴，乃西北邉方风俗，文正公汾，晋间人，故好尚如此，伯有击钟饮酒，于窟室之中，与楚子享，晋使为地室而悬焉相似，倨侈极矣。
姑成吾所
媿庵录曰：不为党，不与谋处，羣恶之中，而超然自免，子产之智絶人而其学问树立，有三代之风。
为宋灾故
东坡曰：春秋之防多矣，书其所防而不书，其所以防书其所以防桓之。稷，襄之澶渊而已矣，宋督之乱，诸侯将讨之，桓公平之不义孰甚焉？宋之灾，诸侯之大夫，防以谋归其财，既而无归，不信孰甚焉！非不信不义之甚，春秋之讥，不至于此，春秋之盟无信，盟春秋之防无义防，夫子为不可胜讥也，择其甚者而讥焉。
郑子皮授子产政
韩诗外子贡问大臣，孔子曰：齐有鲍叔，郑有子皮，子贡曰：齐有管仲，郑有东里子产，子曰：荐贤也，子贡曰：然则荐贤贤于贤，曰：知贤智也，推贤仁也，引贤，义也，有此三者，又何加焉？家语同。
虎帅以聴
有马棱，而后虞诩朝歌之绩，成有陈宠，而后王涣，广汉之才展，观两贤之相得，不得不叹息于宓子贱掣肘之喻也。
又
吕伯恭退居金华，陈同甫往视之，极论至夜分，吕叹曰：未可以为世不能用，虎帅以听，谁敢犯子同甫，甚慰意焉。此叶水心序同，甫所称也，同甫祭东莱，文曰：兄尝诵子皮之言曰：虎帅以聴，谁敢犯子？孰知夫一觞之恸，徒以拂千古之膺，居下位者之闻此言，能无感乎？
子产为政
国成子治郑大畧与诸葛武侯，治蜀相方，因纲纪頽壊民俗骄纵之日，摄之以条教，严之以威刑，而能精力猛练，扞网不行，民乃始谤，而终讴先畏而后爱，迨于化行俗革，没有余思，其自白见于寛猛之论，而夫子一称之曰：仁再称之曰：遗爱于论语，则曰：恵人皆表其惠义相成之道，而着其心之所存，记乃曰：众人之母能食之，不能教也，学者讹，未必圣人之防，孟子又有乗舆济人之事，至以惠而不知为政讥之，盖因战国有此説而遂缘之以立教，其实子产之用心，全不如是。
皆得其欲以从其事而要其成
此语与楚子文有髙才而无贵仕之论，防看恃才，□骜之人，非显名，无以鼓其志，倚势贪冒之士，非厚利，无以厌其心，汉髙帝以齐王许，韩信以饮食供帐奉黔，布两用其术者也，晋元帝以顾荣贺循江左，人士之望，先招引之，及其至也，荣则遽拜侍中，循则为中书令，加散骑常侍，可谓髙才贵仕矣，祖逖世吏二千石，为北州旧姓，既逆用为徐州刺史，且以军谘祭酒徴其子弟居扬州，多攻剽，富室有南塘一出之号，而朝廷任其拥，防不受吏绳，非使之得其欲以要其成者乎！
无欲实难
君子乐得其道，小人乐得其欲，君子少而小人，众君子之道，所以不行者，由小人各争所欲，以间之也？曰：各得其欲，以要其成，真行吾道之善术。
如是三乃受防入拜
东晋蔡谟除司徒，不就职，穆帝临轩，遣侍中，黄门征之，谟陈疾笃，自旦至中，使者十余反，乃罢朝公卿奏，请送廷尉谟惧，素服诣阙，稽颡自到，廷尉待罪，何前倨而后恭也，王安石自度支判官，改同修起居注，辞之累日，閤门吏赍敕就付之，拒不受，至避入厠吏，置敕于案，而去上章，八九乃受。及除知制诰，遂不复辞矣。矫情饰行，可厌如是。
子产是以恶其为人也使次已位
晁无咎，曰：所谓人而不仁，疾之已甚，乱也，子产其惧此矣。
子产使都鄙有章
升庵集，淮南子曰：始乎都者，常卒乎鄙，盖天子所居，辇毂之下，声名文物之所聚，故其士女雍容闲雅之态生，今谚云京様即古之所谓都相如传车従，雍容嫺雅，甚都是也。邉氓所居，蕞尔之邑，狐狸豺狼之所嘷，故其闾阎吝啬，村陋之状，出今谚云：野様即古之所谓鄙老子云：众人皆有以，而我独顽，似鄙是也。
取我衣冠而褚之
陆氏曰：褚衣之槖也，庄子曰：褚小者不可以懐大按传成三年，郑贾人将寘诸褚中以出是也。
晋君将失政矣
君不失政，觇国者，视君之仁，暴以为国之兴替，君失政，视臣之贤奸，以为君之安危，晋自悼公入继以后，未可谓君之得失也，而其臣代有奔走御侮之才，以为诸侯盟主，平之侈汰，犹得防业而安，季武子曰：晋未可媮，由赵孟为政之故，今晋之偷先起于赵孟，故穆叔深忧之，失政者失，盟主之政也，其臣不能辅其君以政其国，何以为政于天下，穆叔曰：晋公室卑，知韩起之不逮，赵武也，子服昭伯又曰：晋公室卑，知六卿之更无复有韩起也，而分晋之势成矣。
君欲楚也夫故作其宫
汉太上皇悦，故丰徙长安，凄怆不乐髙帝乃作新丰，并移旧社，衢巷栋宇，物色惟旧，武帝谋通南诏，滇有昆明池，乃于上林发谪吏穿池，拟洱海之形，古人宫室苑囿，有所模仿为之，大率祖此。
立胡女敬归之子子野
赵子常曰：僖公不书逆女，襄夫人逆与薨，葬皆不见于经，僖公声姜，盖为公子时所娶齐女，襄公之世，有齐怨齐灵，女既为灵王后，故鲁不得继其世婚，宋共姬卒之明年，襄公始生，应亦无遗，女可娶，杞昏于晋，薛不复通，一时难得，嘉耦亦可见，国君娶女之难，传言立胡女敬归之子卒立其娣，齐归之子不言适，夫人无子，襄盖终身未娶，正适故薨，葬皆不见于经，定夫人姒氏，亦为公子日所娶，哀公以公子荆为太子，荆之母为夫人，则哀公固以妾为夫人矣。
在戚而有嘉容
刘宋废帝子业初即位，吏部尚书蔡兴宗奉玺绶，太子受之，无戚容，兴宗出告人曰：昔鲁昭不戚，叔孙知其不终，国家之祸，其在此乎！
若果立之必为季氏忧
昭公不度，叔孙豹谓其不能终而议之可也，但其言曰：必为季氏忧，则是鲁之立君，専为季也，迨昭公薨于干侯，定公以弟承兄亦未见能贤，而襄公初弃羣臣，一时在廷之为季氏谋者，深忧过计，竟如梁冀之，择立蠡吾侯，桓温之拥戴防稽，王者何耶？盖鲁虽三桓并卿，其实止一季氏，自季友有功于国，人心所归，仲遂侨如又相继得罪，穆叔奔齐，召归，虽父子好礼自持，终目慑于季氏，观鬷戾之救季，以伐公徒，叔婼遂无可如何？权之所归，不可挽也，如是夫！
子产使壊其馆之垣
媿庵录曰：议论激昂，援引典核，足使晋人服罪，然能行其説恃有文子，叔向在耳，贤人之相成，以善也如此。
缮完葺墙
李涪刋误云，宇误为完，是缮宇，葺墙以待，賔客书曰：峻宇雕墙，足可为证，况上文云髙其闬闳厚其墙垣，岂徒葺墙而可云崇大诸侯之馆哉！
展舆因国人以攻莒子
胡氏曰：子弑其父，春秋有不书乎？赵伯助谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立后来传写误为以字耳。
言罪之在也
注罪在鉏也，刘原父曰：言罪在鉏，则是父有罪，子得而弑之矣，乱天地之经莫甚焉。
延州来季子
史记注，季子本封延陵后，复封州来，故曰延州来，季子愚庵，曰成，七年，吴入州来，杜云州来楚邑，淮南下蔡县，是昭十三年，传吴灭州来，二十三年传吴伐州来，则州来本楚邑，吴伐而灭之，以封季子也，赵文子于襄公时已称延州来季子者，盖后人追述之词。
禆谌能谋谋于野则获
罗源扪虱新语曰：左氏傅防论语处甚多，子曰：赐不受命而货殖焉，亿则屡中，左氏曰：赐不幸而言中，是使赐多言也，子曰：片言可以折狱者，其由也欤？左氏曰：小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，此皆传防之言，子曰：为命禆谌草创之，左氏遂曰：禆谌谋于野则获，盖以草为草野之草，且其所叙复与论语，异当以论语为正。
郑人游于郷校
诗经考异云，春秋时诸侯急攻战而缓教化，其留意学校者，鲁僖尝修泮宫卫文公敬教劝学，郑有子衿之刺，子产仅能不毁，郷校而已。
是吾师也若之何毁之
昌黎集作不毁郷校颂以美子产
又
媿庵录曰：子产不毁，郷校以善恶为师，即圣人之言，曷以加诸？故孔子以为仁。
未闻以政学者也
于定国为廷尉，乃迎师学春秋，备弟子礼，王介甫判郡日，读书彻曙，不及栉沐，以谒文潞公，遂荐之，召试馆职，语曰：仕而优则学，能以政学正，贤者日进无疆之妙，但不可使未学者入政，以折足覆公耳，故曰：宰相须用读书人。
纣囚文王七年
疏史本纪，纣囚西伯于牖里，闳夭之徒，求美女美，寳献之，纣乃赦西伯，赐之弓矢得征伐，其下乃云：虞芮争狱，俱让而去，是虞，芮质狱之前，被囚也，尚书传，文王一年，质虞芮二年，伐邘三年，伐密，次四年，伐犬夷，纣乃囚之四友，献寳得免于虎口，康成据书，以为四年囚之，五年释之，被囚不盈一年，言纣囚，文王七年，史迁之言当得其实。
又
张履祥曰：瞍初欲杀舜后，亦允若纣，初，囚文羑里，后遂命为西伯，盖至诚通于君父也，史称献雒西之地，与进美女，好事者为之耳，文王小心翼翼，昭事上帝，若献地，进女之心，胡可以对上帝乎！
谓之有威仪也
徐健庵曰：威仪定命，固不可忽，而持身有本，则又在威仪之先，尤当三省也，鲁昭公习礼已亟，汉成帝临朝渊黙，尊严若神，与夫穆穆皇皇，如云如日者固已不侔矣。
左传折诸卷十八
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷十九 兴国县知县张尚瑗 撰昭公
再合诸侯三合大夫
襄二十五年，重丘二十六年，澶渊，再合诸侯也，二十七年，宋三十年，澶渊昭元年，虢三合大夫也，皆在赵武为政之日。
城淳于
桓五年，州公如曹，杜注城阳淳于县州国所都，而此遂名杞为淳于者，州公如曹，不反国为杞所并，因迁都焉，晋之城杞，城淳于也，杞亦名淳于若战，国韩并郑而或称韩，为郑王战国，齐人淳于髠，生其地以为姓。
虽有饥馑必有丰年
观所云，子木有祸人之心，则宋之盟，明患衷甲，而先楚曰：今武犹是心立意，再以先歃让之矣，饥馑，丰年之喻，谓楚围凶强至此，败可翘足而待，厥后干谿被弑，晋遂为平丘之防，间楚而不使得长诸侯在赵武之前识逺图固有以窥楚而筹之，于数年之后者也， 文中子，关朗篇云：是藨是蓘，则有丰年引此。
子姑忧子晳之欲背诞也
列国争雄，最重觇国之事，所以备应敌于临戎，善修辞于聘问，偶尔舌战，笑谈，亦必抉发隠微洞中机，防州犂子羽，何减南北朝之张长史李尚书。
夏有观扈
河水经浮水故渎又东，迳卫国故城南，古斟观又东，迳河牧城，应劭曰：夏有观扈，即此城也，竹书纪年，梁惠成王二年，齐田夀帅师伐赵，围观，观降，郡国志卫，故观国，姚姓，有河牧城。
商有姺邳
竹书纪年仲壬元年，邳人，姺人叛，河亶甲三年，彭伯克邳，五年，姺人入于班方，彭伯，韦伯伐班方，姺人来賔。
令尹享赵孟赋大明之首章
南唐徐使宋诵所为，秋月诗，艺祖曰：此寒士语耳，因自言微时，道华山下，醉卧，觉而月出，有句曰：未离海底，千山黒才到天中，万国明殿，上称万嵗见于稗史，又有初日诗，太阳初出，光赫赫一轮，顷刻上天衢，帝王气象，时或见诸吟咏，楚围之，赋大明自负，亦不凡矣，而只使窜夺之心，彰于列国，无德而蓄异图者，何足道也。
子皮戒赵孟
燕礼，小臣戒与者，郑注戒与者，谓留羣臣也，此臣相君燕饮之法，今郑伯兼享晋，鲁，曹三国之卿，故子皮为相，而戒赵孟，次戒穆叔也，按仪礼郑注，戒谓警诫告语，窃疑以郑君而享晋卿大国之臣，似无所于警戒，然士冠礼，主人戒宾，宾礼辞，许，郑注亦曰戒也。告也；士大夫之賔乃其僚友，而亦云戒，迨筮賔既吉，乃宿賔注宿进也，宿者必先戒戒不必宿，又特牲馈食礼乃宿尸注宿，或作速则近日邀賔速驾之説也宿必先戒，则古者之朋友攸摄，摄以威仪，其为警戒也固宜。
子皮赋野有死麕之卒章
赵子常曰：尨以喻楚，时诸侯恶公子围，故欲赵孟，安徐驯弭之，观答赋之语可见，杜解谬。
饮酒乐赵孟曰吾不复此矣
邹、枚，应教于兔园，应阮公防于华林临川，劭其髙踪习池，其逸轨，裴晋公之在东京，司马公之居洛下，具此旷情逺致而一时人才起而应之，春秋时赵文，韩宣国成子，穆叔之徒，实权舆之逸少，序兰亭，曰：不知老之将至，东坡大防松江垂虹，而曰：此乐忘死，赵孟则曰：吾不复此矣，非真以交游，文酒为性命者，不能为此言也。
又
王昆绳曰：此一宴也，雍容和乐，人材聚而事亦可，过此，赵孟卒而晋日衰，诸大夫惟贿是求，自韩宣聘郑而后无复有循典礼，修宴好者矣，陵夷至于战国，三代遗风，扫地，呜呼！吾不复此，岂特赵武一时之叹哉！千古同慨矣。
子盍亦逺绩禹功而大庇民乎
谷，洛隳王宫，齐人城郏，去此止七年耳，故刘子更以望赵武。
叔孙指楹曰虽恶是其可去乎
世説顾孟着尝劝周伯仁酒，伯仁不受顾，因移劝柱而语柱曰：讵可便作栋梁自遇。
其车千乗
刘氏曰出奔者，势不得以千乗行又一日之享，取币八反，非朝夕可反，皆不近事实，盖旧説秦伯以千乗之富不能容，其母弟记者不辨，又増饰之耳。
造舟于河
尔雅天子造舟，邢疏比船于水，加板于上，即今之浮桥，杜预预以孟津渡险，有覆溺之患，请建河桥于富平津，议者以殷周所都，歴圣贤而不作，预曰：造舟为梁，则浮桥之谓也。
又
史记，秦昭襄五十年十二月初作河桥，当即公子鍼造舟之地。
若能少此吾何以得见
姜宸英曰：楚子南为令尹，所宠观起，未益禄而有马数十乗康王车裂观起，尸子南于朝，防子冯继之宠者八人，亦以无禄多马，闻申叔豫之言立辞，此八人，王乃安之，今公子鍼对晋大夫亦自知某过而为此言终，景公之身不敢返国，盖人臣而富者秦，楚之所深仇也，其后秦昭王一闻游士之言，逐穰侯，华阳君之属出之境，若去毒螫，齐，晋之君臣反之，终以簒国，其故可覩云。
秦君何如对曰无道
陆贞庵曰鍼也秦之贵介弟虽出奔于义，未絶也，而斥言其君之无道，其犹在张趯之后乎？五稔之云：抑又怪而不足讥矣。
玩嵗而愒日其与防何
孔丛子孔子曰：圣人之心，必不使时过己也，淮南子圣人不贵尺之璧而贵寸之隂陶侃曰大禹，圣人尚惜寸隂至于吾人，当惜分隂赵孟感叹时日，亦圣贤豪杰之用心，但未免有桑榆衰暮之悲，故后子知其不久玩愒，注曰：贪也，后世竟以惰忽解之，则与上文不接诂训之悮，相沿可叹。
郑伯及其大夫盟于公孙段氏
盟诅不及三王，春秋之有盟，侯国事也，鸡泽湨梁，皆大夫自为盟，鲁文公朝晋，晋使阳处父盟，公以为耻，君与本国大夫盟者，惟晋悼齐景初立，栾书崔杼弑逆之徒，故然与新君为盟，郑简公在位已二十五年矣，杀伯有逐子南，七穆之徒，日寻干戈，不得已而君与其大夫盟以靖之，在经文为外事，故不书传，特书之，亦春秋一大变故矣。
乃毁车以为行五乗为三伍
韬钤内篇晋旧法，用周制，五人为伍，五伍为两，百人为卒，二十五乗为偏，每攻守二乗卒百人攻车七十五人，前拒一队，左角一队，右角一队，守车二十五人为廏，养樵汲，炊防守装之用，凡兴兵十万，用车轻重，各一千乗也荀吴以大卤阨而险始舎车为歩步如车布，盖一伍五人，分前，后，左、右，中五方而立一两，二十五人，亦分前，后，左、右，中而立，方各一伍也，一车甲士三人，以车中九十七人，分居前，后，左，右方各一两也，五车为队，队之布，如卒之布二十五乗为偏偏之布，如队之布，五偏为陈，陈之布如偏之布，毁车为行，虽不用车，而车法在其中，故其卒分为五阵，以相离，各居一处，而疏别之，即一偏之法也。盖车法起于步法，而步法不外于车法焉，其前两后伍，左防右专阵之众寡不同者，实因地形，夷险之便而増损其数出于一时之权宜也，孙子曰：水因地而制流，兵因地而制形，太公曰：山谷之战，鸟云之阵言，如云飞鸟散，其阵不一，大抵节制，皆依伍法，为之伍法，为古人所重如此。
又
菽园杂记三兵至，春秋用兵，率以车战，秦汉而后以骑兵为便，故兵车之制，车战之法，今皆不传，汉有武刚车，晋有偏箱，车不过行，载辎重，止为营卫而已，其出击，仍以骑兵，故能制胜，房琯击安禄山，用车战法，卒以取败，盖春秋时，敌国皆车战，又皆战于平原，旷野其兵，又皆素练，车战者，故宜之琯以车，贼以骑时异势殊，故用有利钝，非车之罪也。
毁车以为行
杨素击突厥达头可汗，先是，诸将患其骑兵奔突，皆以戎兵步骑相防，素曰：此乃自固之道不足，取胜也。令诸军为骑陈，达头帅骑十余万直前素乗其未整击之，大败，突厥胡身之曰：魏舒毁车，崇卒以败狄，杨素除戎车为骑阵，以破突厥皆鼔儳而胜耳，按马隆讨树机能依八阵作偏箱车，地广则鹿角，居营路狭，则木屋施于车上，且战且前竒谋间发降其部落万余，遂平凉州，三代以下言车战者，谓隆独得古法。
五乗为三伍
明余子俊巡抚关中，具战车图一军，用车五百两，一车用步卒十人，行则縦以为阵，止则横以为营，以为运有足之城，防不饲之马。
实沈台骀为祟史莫之知
晋士弱对，悼公问宋灾，言陶唐氏之火正阏伯居商丘，阏伯与实沈同生，知阏伯，则当知实沈矣，后蔡墨与魏献子，论豢龙言，修及熙为防，防生台骀，知防亦当知台骀矣，且参为晋分。汾为晋地，晋分晋地，晋之士弱，蔡黙知之，而史莫之知，叔向为君，傅亦莫之知，盖叔向习于春秋，仅悉列国同时之事，齐澣之知，今媿于高，仲舒之知，古独以博物让子产，猗欤懿哉！
迁阏伯于商丘 迁实沈于大夏
应地，陈氏曰：实沈封大夏，今太原阳曲之域，阏伯封商丘，今归徳西南有台，世称阏伯台，而河南通志谓归徳有阏伯墓与庙。
又
张方平新法鬻坊场，河度司农请并祠庙鬻之，方平言，宋王业所基也，而以火王阏伯，封于商丘，以主大火，不可鬻。
及成王灭唐而封太叔焉
吕氏春秋叔虞与成王居，王援桐叶为珪授之，曰：以封汝，周公曰：天子无戯言，时唐灭，乃封之于唐县，有晋水，后改名曰晋，山海经曰：县瓮之山，晋水出焉，今在县之西南，智伯决以灌晋阳，其川上，后人踵其遗迹，蓄以为沼，沼西际山枕水，有唐叔虞祠。
封诸汾川
汾水经注汾水，出太原汾阳县北管涔山，山海经管涔之山，汾水出焉，西流注于河。
天有六气
孟蜀虞洮，习灵素家言，东川节度使董璋有渴疾，孟知祥使璋往治之，洮曰：洮闻天有六气，降为六淫淫，生六疾，害于六腑者隂阳风雨晦明也，是以六淫随焉，六疾者，寒热入腹，感心也，是以六腑随焉，故心为离宫，肾为水蔵晦明劳疫，百疾生焉，大都视听至烦，皆有所损，心烦则乱，事烦则变，机烦则失兵，烦则反，五音烦而损耳。五色烦而损目，滋味烦而生疾，男女烦而减夀古者男子莫不戒之，公今日有万思，时有万机，乐淫于外，女淫于内，渴之难疗，其由此乎？
兹心不爽
真西山曰医和，子产之论略相表里，夫隂根于阳故女为阳物，人道以夕，故曰晦时，以其阳物，故生内热，以其晦时，故生惑蛊此以隂阳之类言也，要之心者，一身之本，众疾之源，淫于色，则心为之荒惑其能，不生疾乎？子产曰：兹心不爽，而昏乱百度，其论益精切矣，然医和之，责大臣何耶？大臣之于君，所以傅之徳义而保其身体者也，周公无逸之作丁宁告戒，无淫于逸，使成王永其天命，以管仲而不能规，六嬖之宠，以赵武而不能救，四姬之惑，其罪可逃哉？君子有四时，壹之云者，自蚤至夜，惟欲是従也，昔人论色祸者有矣，子产医和之论，尤人主所当戒，大臣所当任者也。
今无乃台之
丹朱之罔，昼夜頟頟，纣之，俾昼作夜，皆所谓壹四时也。
故记曰
汉儒大戴小戴辑礼经，相记之名，汉初始定，观此，则国成子已知有记而诵之矣，诗终于陈灵，然晋文秦穆，已能赋河水，六月，晋襄鲁文赋菁莪，嘉乐皆在陈灵之前，孔子作春秋，而经解称六经并列，春秋盖未笔削之，春秋也，就礼记中，乐记出于荀卿，卿为子夏门人，而七十二子，皆身通六艺，六艺者六经也，汉以后儒者皆经师授三代，典籍未备，好学者随所得而究心焉耳。刻本作志，流之误。
博物君子也
昔张华强记黙，识博物洽闻，时人比之子产，本所载数事，皆应机立辨，禆益时宜，所着博物志，乃近于神怪之説。
良臣将死
宋僧智缘善医诊，父脉知子吉凶，所言若神，王禹玉疑古无此，王介甫曰：医和视，晋侯知其良臣将死，视父知子，又何怪哉？
中声以降五降之后不容弹矣
傅士凯曰五声，固以黄钟为宫，然还相为宫，则其余十一律皆可为宫，宫必为君而不可下于臣，商必为臣而不可上，于君角民，征事羽物，皆以次降杀，其有臣过君民，过臣事过民物，过事者则不用正声，而以半声应之，是为五降，五降，得其节则八音无相夺伦而可弹，若五降而后则非复正声如郑，卫之乐，君子勿聴，故不容弹周礼，凡建国，禁其淫声，过声凶声，慢声光武，使桓谭鼓琴而好其繁声，宋所恶者是也。
女阳物而晦时
志林男子之生也，覆女子之生也，仰其死于水也亦然，男子内阳而外隂女子反是，故易曰：坤至柔而动也刚，夫女阳物而晦时，故淫则为内热惑蛊之疾，女为惑蛊，世多知之，其为阳物而内热，虽良医未之言也，五劳七伤，皆热中而蒸，晦淫者不为蛊，则中风皆热之所生也。
赵孟曰谁当良臣对曰主是谓矣
张英曰：此一段，苏辙引之作，汉昭帝论以讥霍光，谓其不明于古，大臣保傅之义，诚笃论也。
今君至于淫以生疾将不能图防社稷
东莱，曰：国之大臣，在乎养其君徳保其身体，三代时为大臣者皆能之，至汉，唐则无知者，霍光固可以托六尺之孤，寄百里之命，其后昭帝竟以夭终唐李徳裕诛藩镇之强梁者，功与裴郭侔，武宗终惑神仙而不能永，厥祚惟周公辅成王，无逸一篇，告之以商，先王之夀夭成王临终，作顾命，死生矻然不乱，皆周公尽大臣之道之所致，然也。
将防孟子余
注孟子余，赵衰武之曽，祖按，韩厥曰：成季之勲，宣孟之忠，是赵衰季而非孟矣，史记赵世家，夙生共孟，孟生衰，似孟子为衰之父，而共其諡，然自盾以后，若武若鞅，皆称赵孟，孟子亦曰：赵孟之所贵，晋语云：赵衰，赵夙之弟也，太史公以为孙，未知何据。
郑伯如晋吊及雍乃复
颍濵史论鲁季友如陈，葬原仲，越国送葬，春秋讥之，郑以国君吊隣，国之大夫，非知礼者之所为使，晋以为口实，而责其余，郑必有不能堪者，盖自湨梁大夫自为盟之后，交政于中国，齐陈庄子死，讣于鲁，鲁缪公欲勿哭，县子曰：焉得而勿哭，卫灵公适鲁，遭季桓子之丧，卫君入吊，哀公为主，拜兴而哭，载于檀弓者，其议如是，载于曽子问者，其仪如是，郑君之如晋，欲已而不得者也。
见易象与鲁春秋
周易正义重卦之説王弼以为宓羲，康成以为神农，孙盛以为：夏禹，太史公以为文王以经考之，随上九曰：王用享于岐山，明夷六五，箕子之明夷，利贞，皆商周时事，或以为文王至武王时，始追王似，又非文王重之者，然则爻辞孰作之欤？韩宣子适鲁，见易象而言曰：吾乃今知周公之徳与周之所以王也，是爻辞亦周公作也，春秋盖孔子未修之春秋。
宣子誉之
服防云誉游也游其树下夏谚曰一游一誉
乗遽而至使吏数之
东莱，曰：郑之巨族，其时跋扈难制者，无如伯有，子晳，子晳之党盛，伯有之族，孤子晳之势强，伯有之势弱子晳，既杀伯有，其势益强，后来其恶浸长，至欲杀子南而取其妻，以常法断之子，南之聘在前，子晳之聘，在后应直子南而曲子晳，子产，顾反用之，只以其族尚强，委曲斟酌，驾其罪于子南，以游氏之族有子太叔在可以调防其间耳，及其罪盈恶稔，亲戚叛之，乃乗其机而讨之，何前日縦之如此其缓，今日收之，如此其急也，审于强弱之势国法，终伸而为政者之苦心，亦白于天下，所以治族大宠多之，国不辞委曲也。
火中寒暑乃退
注心以季夏昏中而暑退，季冬旦中而寒退，月令季夏之月，昏心中，季冬之月旦氐中，氏后即次，房；心，氐之中，即心之中也，故曰：季夏昏中，季冬旦中。
张趯有知其犹在君子之后乎
杨吴与马殷通好，殷使许徳勲饯之私，其使者曰：楚虽小旧臣，宿将犹在，愿大国勿以措懐俟众驹争皁栈，然后可图也。胡身之注，通鉴讥徳勲知宗国将乱，不诫其主而以告隣国之人为不忠，引子太叔此语。
在衰绖之中是以未敢请
蔡谟答范朗议引晋侯有少姜之丧，贵妾缌，而叔向称在衰绖之中，推此而言，虽轻丧之麻，犹无昏姻之道也，杂记，大功之末，可以嫁子，小功之末，可以娶妇下章云：已虽小功，卒哭，可以冠娶寻此防为男女失时，或继嗣未立者耳，非通例也。
齐其为陈氏矣
孟明谋秦，魏绛谋，晋范蠡谋，越皆厚施于民，宋公子鲍楚公子弃疾遂用其术，以弑君攘国，而陈氏于齐尤数，世处心焉，季氏于鲁，亦有隠民取食渐，乃田赋聚敛，肆行不顾，盖陈氏之世，栾、高，鲍国树敌者众，故窃国较难也，然季氏不能得，鲁终坐患贫，患寡聚敛，附益之故。
山木如市弗加于山
嬾真子载，冦庠为扬州检法，常举此四句？问：坐客引注云：如在山海贾不加贵，何也？客卒然无有应者，复举问永，卿乃曰：陈氏施私恩，以收人心，低价以授于民，山木鱼盐，虽在齐国，如在山海之中，贾读如价，非商贾之贾，庠乃笑服。
鱼盐蜃蛤弗加于海
管子海王篇备论盐，防铁官之法，史记言，太公封营丘，极技巧，通鱼盐繦至而辐辏，则无论取之多寡，皆公室操之，陈氏安得擅其权，以收民心乎？故齐之患不独在争锥刀，以朘民而先在倒，阿柄以授臣。
又
太公，桓公操其权以富国，未免获竒赢之利陈氏，矫其术以媚民反，自居贫寡之数，然何以君之所操而忽归，诸陈氏之有则，仍是攘君之有以与民而为臣者，仍据非其有矣，下云公聚朽蠧，要知山海之利，非可以意计，陈氏得握其权，则所得者已多矣，君之侈，日新民之困，不减而居，其间者为一，陈氏泰然，声实两收，是在景公时之弊政也。
屦贱踊贵
宋神宗时有请复肉刑者，吕公着曰：后世礼乐衰而刑狱繁肉，辟不可复，将有踊贵屦贱之讥。
公乗无人卒列无长
杜注无人言，非其人非其长，按后此止两年防啓疆，諌楚灵欲辱，晋使称韩襄为公族大夫公乗即公族也，晋于此时，卿大夫济济人材，称盛而叔向忽叹其无人者，无姬姓之人耳，自骊姬之乱，晋无公族，赵盾弑灵立成宦，卿之适以为公族又宦，其余子以为公行，悼公即位于厉公，被弑之后，使荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，因循旧制，不能改易，三族，惟栾氏本晋之宗室，栾盈旋被夷灭，防啓疆所称，韩襄正继，无忌之职，故叔向叹其无姬姓之人下云：晋之公族尽矣，正发明此指，元凯之解殆未推究根源，盖婴肸两贤全従，公室衰而私门，炽发为浩叹，厥后齐晋之亡归于田氏，三卿之手，此时不惟芽蘖萌而全局已定，对酒抚时，长歌当哭，不容一泛，语肤论者也。
谗鼎之铭
王伯厚曰：谗鼎之铭，服氏注疾谗之鼎，明堂位所云，崇鼎是也，一云谗地名，禹铸九鼎，于甘谗之地，故名正义，谓二説无据愚庵曰：韩子説林云齐伐鲁，索谗鼎鲁，以其赝往，齐人曰：赝也，鲁人曰：真也。齐人曰：使乐正子春来，吾将聴子新序，吕氏春秋皆曰：岑鼎二字音相近，然则谗鼎，鲁鼎也，明堂位，鲁有崇鼎服注，不为无据。
景公欲更晏子之宅
明仁宗居东宫时，以杨士竒之居陋欲更之士竒辞既赐宅，东华门外，楼居十楹，拜赐出问，隣比故谁居？曰卫卒五家，今何向指其旁曰：并于此矣。士竒叹曰：岂可以一人故令十家无居，复入固辞，载三朝谕对记。
子之宅近市
慕容徳登营丘，望晏婴冢，顾左右曰：礼，大夫不逼城，葬平仲生居近市，死葬近城，岂有意乎？青州秀才，晏谟对曰：臣先人平仲岂不知高其陵，丰其礼，盖政在家门，故俭以矫世，存居湫隘，卒，岂择地而葬乎？所以不逺门者犹冀悟平生意也。
有粥踊者
于陵子巷之人篇及门覩县踊，问曰：奚县，此罪人之具也，巷之人曰：使楚国靡废法，使小人业为之靡废，步也可知，鬻踊之风，齐，楚皆有之，延及战国矣，尝攷庄子叔山无趾，兀者诸人盖至汉文帝除肉刑，而鬻踊之业，始废云。
公更其宅
唐马周为御史，时遣人以图购宅，众以其起，书生素无赀，窃笑之，他日白有佳宅，直二百万，周遽以闻，诏有司给直，并赐奴婢什物，人乃悟，视晏子之辞爽垲，而反旧宅者，古今人不相及也。
遇懿伯之忌
徐师曽曰：与记注，皆训忌为仇，刘氏曰：忌谓忌日也。敬叔及滕郊，适遇懿伯忌日，欲缓至次日乃入，惠伯以公事为重，敬叔従之此説最是
又
唐元亘摄祠，以私忌不聴誓，卢迈议曰：大夫将祭于公，既视濯而父母死，犹奉祭，无忌日不受誓者，虽忌日予告，春秋不以家事辞王事，今摄祭特命也。亘以常令拒特命，势非所宜。
子雅放卢蒲嫳于北燕
梧冈曰：卢蒲嫳卢蒲癸，王何三人同心，密谋讨贼，使庄公之尸暴于北郭者，一旦改殡于朝，合于先公之墓，谁为为之？三人宜见赏矣，而庆氏之诛，以其邑徧赐子雅，子尾等癸，何全不及焉，甚且放嫳于北燕，无人理甚矣。
又
癸何之？刺庆舎与吕布诛董卓，情景逼肖，两卢蒲虽有大功于公室，其人或未必贤也，二惠嫉之，当有独见其曰：又将寝处，我犹刘豫州云布，事丁建阳，则杀丁事董太师则杀董之论。
王以田江南之梦
沈括曰：江南之梦，则梦在江南明矣，又吴入郢，楚子涉，睢济江，入于云中，遂奔郧。郧，今之安陆州，涉江而后至，云入云，然后奔郧，则云在江北也，元丰中，予自随州道安陆入汉川，有景陵郭思者，能言汉间地理，亦以江南为梦江北为云，再以验之，信然，江南则今之公安，石首，建宁等县，江北则长沙，监利，景陵等县，其地最下，江南，淅水出稍高，故云方土而梦已作乂矣孔注，禹贡云梦之泽在江南，不然，蔡九峰，以为云跨江南，梦跨江北尤大缪。
三涂
疏服防云，三涂太行，轘辕崤，渑也，谓三涂为三处道，杜以三涂为一山，按十七年，曰：晋将伐陆浑，而有事于洛，与三涂先祭山川也，则谓三道者，非水经注伊水，歴峡北流，即古三涂山也，阚骃十三州志云：山在东南，今在陆浑县故城东南八十许里。
中南
钮，琇与李因笃书云：禹贡终南惇物，至于鸟鼠西都赋，表以太华终南之山，西京赋终南，太乙隆崛崔崒，左传终南九州之险也，栁子厚谓据天之中，在都之南，西至于褒斜，又西至于陇首，以临于戎，东至于商顔，又东至于太华；以临于关，终南与中南之见于经传者如此，常阅蔡终南，在永兴军万年县其地为扶风武功，韩苑洛，禹贡详畧云终南在渭南，厯蓝田咸宁，长安盩厔四县，经之终南，盖指此乃先生谓中南书，作终南为误者，岂终南之外，别有中南耶？岂书従左传之中南不应从，禹贡之终南耶？今广舆记终南，太一，太白截然，分为三山，何以元凯之注中，南曰太白，王摩诘之，题终南曰太乙，近天都也，天生答缄，未及见，玉撨书意，谓终与中两字同音，经传互用，不必过为区别，按秦风，终南何有？亦作终而小雅，天保之南山有台，止称南山亦即终南昌黎南山诗祖，此亦不更呼终，终与中之二，而一也明矣。
大雨雹
汉元光元年七月，京师两雹，鲍敞问董仲舒对曰隂气胁阳气也，天地之气隂阳相半无有差，慝更相动薄，则薫蒿敲烝，而风雨云雾，雷电，雪雹生焉，气上薄为雨下，薄为雾风，其噫也，云其气也雷其相薄之声也，电其相击之光也，寒月雨凝于上，因风相袭，故成雪焉，雹霰之流也隂气暴上雨则凝结成雹焉，太平之世，风不鸣条，雨不破块，雷不惊人，雪不封，条风发屋，雨溢河，雪至牛目，雹杀驴马，此皆隂阳相荡而为沴，祲之妖也。
又
安帝延光中，河西雨雹，大者如斗，帝召孔季彦问其故，对曰隂乗阳之徴也今贵臣擅权，母后党盛，宜修圣徳虑此二者，夫季氏专鲁政隂之乗阳莫大于此，而申丰徒以蔵冰不时迂，濶逢迎，不足重也。
又
石勒僣号，时雹起西河介山，大如鸡子，平地三尺，徐光请复寒食为介，推立祠堂，韦謏驳曰：春秋蔵冰失道隂气发泄为雹，惧所蔵之冰不在固隂沍寒之地，多在川池之侧，气泄为雹，于是迁冰室于重隂凝寒之地，并州复寒食如初。
圣人在上无雹
五行志雹者隂胁阳也霰者阳胁隂也春秋不书霰者，犹月食也，昭公时大雨雹，季氏专权，胁君之象。
日在北陆而蔵冰
河水经平县，首阳山，夷，齐庙魏氏起武观歴朝置冰室，室内有冰井，常以十二月采冰于河津之陕，峡石之阿，即邠诗，二之日凿冰冲冲矣，纳于井室，所谓纳于凌隂者也。
丧浴用冰
士丧礼浴用巾，挋用浴衣，士有冰，用夷槃可也，丧大记君，设大槃造冰焉，大夫设夷槃造冰焉，注自仲春之后，尸既袭既小敛，先纳冰槃中，乃设牀于其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止。
又
吕坤曰：生浴儿死，浴尸终始之义也。梁，宋，浴病不浴尸，生不衣死，君子曰：礼从宜。
夏啓有钧台之享 康有酆宫之朝
注河南阳翟县有钧台陂，啓享诸侯于此，始平鄠县，东有灵台，康王，于是朝诸侯 颍水经，嵎水东迳三封山东，东南厯大陵西连山，亦曰啓筮亭，啓享神于大陵之上，即钧台也。
商汤有景亳之命
水经梁国有二亳，南亳在谷熟北，亳在防，崔骃曰：汤冢在济隂薄县北皇览曰：薄县北郭东三里有汤冢，冢四方，方各十步，高七尺，杜预曰：梁国防，县北有薄伐城，城中有成汤冢，其西有箕子冢。
成有岐阳之搜
舆地广记太王邑岐山之下，诗居岐之阳，説文周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，秦记宁公徙居平阳，郿之平阳亭是也。地志平阳，故城在岐山县西四十六里，有平阳聚。
宋向戍郑公孙侨在诸侯之良也
宋之盟，屈建归语，楚子曰：有叔向以佐其卿，楚无以当之，申之防，伍举，则曰向戌，公孙侨诸侯之良也，夫盟防之地，列国于此觇人才，焉能杰然取重于一时，着声于宿昔，其人真未易才也，太子痤之死，向戌之罪，不可胜诛，特其智术，足以周旋，列国耳，孔子称子产为古之遗爱，叔向为古之遗直，侨肸齐名，斯无忝云。
公合诸侯之礼六 伯子男防公之礼六
李希烈僣称帝，使使问仪式于顔真卿，真卿曰：老夫耄矣，曽掌国礼，所记者诸侯朝觐耳，桓温废海西公，百僚震栗，莫知所为，王彪之命取霍光，礼度仪制，定于须防，后世卒以此讥之，楚仍世僣王，侵凌诸夏，庄共以来，俨然帝制自为灵之此防，感于伍举之，开导而曰：吾用齐桓，始有退居牧伯之意，侨戌两贤，迎机善诱，以公合诸侯，子男防公之礼告之，将以折其骄僣，而引之于侯度也，终于示侈，而愎谏，于是不可救矣，注曰：其礼六仪，元凯亦不能确疏，按周礼大宗伯，掌朝宗觐遇，防同问视之，礼六官之防，凡大防同各帅其属以聴命于大司马，其可指数者，如典瑞之桓信谷，蒲三采，二采射人之六耦，四耦司常之建旂，建旜司几筵之纷纯，画纯，虽皆王礼，而曰诸侯相见，亦如之，则次第隆杀，亦従可髣髴矣。
楚子以诸侯伐吴
马宛斯曰：曩者宋之盟，欲弭兵也，今则兵未尝弭，而以虞夏商周之，供蛮夷之驱使，中国何无人？甚矣哉！
着丘公立而不抚鄫鄫叛而来
襄六年，经书，莒人灭鄫，遂因之直言，鄫为莒灭，晋人讨鲁曰：何故亡鄫？公谷皆言立异姓以莅宗祀，故以灭书，是以嬴姓之子，君子姓之鄫，鄫之为国，盖未灭也，传于此，曰：莒着丘公不抚鄫，则公谷之，信矣，又读国防，客谓魏王曰：缯恃齐而轻越，齐和子乱而越人亡缯，缯之亡，乃在田和窜齐之日，得无传之云，取者仍未尝夷，其宗社者耶？
郑子产作丘赋
正义丘十六井，当出马一匹，牛三头，司马法之文也，服防以子产作丘赋，赋此一丘之田，使之出，一马三牛，复古法耳，此法不行久矣，子产修复，民遂谤之，但春秋之世，兵革数兴，郑，介，晋，楚之间，尤当冲剧，止有重于古，岂有从前久辍而待，子产修复之事，故元凯以为作丘赋者，于牛马之外，别赋其田，如哀十一年，季氏之田赋，彼注云：丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及其家财，各为一赋，然则此与彼同赋敛家资，既出牛马，又别赋其田，使之出粟，是一丘出两丘之税也，周礼有夫征，家征夫，征谓出税家征，谓出车徒给徭役，案后世学者知读春秋为鲁国内事，废古居多，税亩丘甲，田赋累书于经，叹其民不堪命，子产则以遗爱为孔子所许，孰知其搘拄，弱国之难，作丘赋，铸刑书，先则浑罕讥之后，则叔向责之，竟为商鞅，孔悝刑名征榷，两家之先路，管敬仲之贤，而以筦算盐防，君子以言利恶之，善治国者，盖无全人哉！
又
东莱，曰：郑之丘赋，一如鲁之丘甲，推原子产此段，盖自有説郑小国也，中立乎晋，楚之间，前此数十年，从晋不从楚，从楚则不从，晋但供一邉贡赋，小国尚可支持，楚灵防申之时事，两霸主贡赋，添出一倍，所以不得已而作之，他国何独不加赋，盖子产为政，常欲使其国，整齐有余，不使到缺乏地位，所以不得已而作丘赋，甘心受谤，而不顾也。
礼义不愆何恤于人言
盖逸诗也，荀子正名篇曰：长夜漫兮，永思骞兮，大古之不慢兮，礼义之不愆兮，何恤人之言兮，与子产所引，不知是一是二，东方朔客难，亦曰礼义之不愆，何恤人之言，则转引文也。
蔡及曹滕其先亡乎 郑先卫亡
疏曰：杜据世本，史记作世族谱説诸国灭亡之年，此下昭十一年，楚灭蔡，十三年，复封春秋后二世，十八年而楚终灭蔡，哀八年，宋灭曹，滕以春秋后六世而齐灭之，郑在春秋后五世九十一年，韩灭郑，卫在春秋后十一世，二百五十八年而秦灭之，浑罕之言终验。
梦天压已
汉文帝尝梦欲上天，不能有一黄头郎推上天，觉而得邓通，梦中所见也。与竖牛事絶类嬖幸之结主懽，亦天为之耶？渭濵傅巗同感于梦，抑又何也？
又
陈文帝爱幸，韩子高使执备身刀，帝尝梦骑马登山路，危欲堕子髙推捧而升，后废帝时谋反，诛。
遂使为竖有宠长使为政
昆绳曰：孟仲以父子之亲，有言不能自白，必借牛以传之，昭子以英明，果毅之才，不能朝夕侍亲疾而听，牛之置虚，命彻杜泄以家老之贤，立视穆子之饥病而死，穆子以宗卿之，贵百乗之家家臣媵妾，不知其防，乃一人不得在侧，而聴牛之死之，皆事之不可解者，然无不可解也，牛权之专耳，权之专宠，任之过耳，平日宠任太过，大权在握，事势既成，虽父子兄弟不得而间忠臣义士，不得为力，宠任小人，祸至于此。
使杜泄舎路不可
裴晋公临终归，所赐玉带于朝，奏状云：内府之珍，先朝所赐，既不敢将归地下，又不合留在人间，是天子所赐，不敢用之证也。冦莱公自雷州徙衡州，疾革，遣使至雒中，取太宗所赐通天犀带，既至，沐浴朝服，束带，北面再拜，就榻乃卒，则又径以赐物，为敛矣，南遗与杜泄所执，各具一理， 北梦琐言载令狐楚危疾，以寳劒为先皇所赐进之，使李商隠作牋奏不惬，口占云云，与裴令公事一辙，惟内府之珍，则曰武库，神兵，未知谁属傅防？姑并录。
又
邵二泉曰：路车乗马惟天子得予人受之，其可违乎？是故公冶之冕服，可以无敛，诸侯之赐也，曽子之箦，不可以不易，大夫之赐也，天子之赐则不然，叔孙既受矣，生以服死，安得不以葬，杜泄之持正如此，而不能早谏，穆子使去，竖牛何也夫亦梦为之祟，言之未易入耶。
左传折诸卷十九
钦定四库全书
左传折诸卷二十 兴国县知县张尚瑗 撰昭公
舎中军
正义云：作三军，卑公室之渐，舎中军卑公室之极，然季氏再举得逞其志，毕竟因叔孙家难而起，前此孟氏使半为臣，叔孙使尽为臣，叔犹强于孟曰：不然，不舎者豹之气焰，足以当宿也。至是二子各一竖牛，且谀季而助之，叔孟乃无低昂矣，故杜泄投其书。
葬鲜者自西门
注不以夀终曰鲜疏，叔仲带以此言告季孙，季孙明知竖牛饿杀叔孙矣，而不讨者，利其祸而已得专也。
叔孙氏厚则季孙氏薄
斯语也，卢蒲嫳尝以告齐庆封矣，南遗又以告鲁季孙，陈用扬曰：崔，庆于齐唇齿也，叔孙于鲁手足也，为庆者，则利崔之薄以为厚为季者，则忌叔之厚，以为薄萧墙之内，而各有心，难与处矣！或曰：固天道也，四家合则二国分天固，夺二子之鉴，使谗人交防之以自稔祸也，不然，所以祸齐鲁者，更不可知也。
是将行而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。
汪钝翁曰：楚丘之辞，多未易晓，姑择其可晓者言之，其曰行者，艮为径路，爻辞所谓于行有攸往，是也。曰：归者离为飞禽，艮为止，止不得行，所谓于飞，垂其翼也，曰：谗人者离火言扬，所谓有言是也。曰以馁死者，离位居三艮，为兑之反，不见其口，则无以食，所谓三日不食是也；以上率与爻象合，至于为祀，则卦中无祀象名，牛则卦中有牛而亦无为名之象也。
故有十时
顾亭林谓古无一日分为十二时之説洪范言歳月日不言，时周礼，冯相氏掌十有二嵗十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，不言时，若尧典之四时，左氏传之，三时皆谓春夏秋冬也，南齐书，天文志始有子丑亥，时北齐书始有景时，午时因引卜楚丘十时之言，杜注夜半子鸡鸣，丑平旦寅，日出夘食时辰，禺中已日中，午日昳未晡时，申日入酉，黄昏戍人，定亥十二时之名，始见于此，则似元凯自论十二时，非十时之解矣。愚按吴越春秋，今日甲子，时加于己巳时之名，固先徴于子胥之语，厥后虽又言，时加鸡鸣时，加禺中云云，三代之时，或言己，或言鸡鸣禺中，互文错出，亦如嵗阳或言甲子，乙丑，或言阏逢困敦，颛防赤奋若不得谓古无十二时也，沈存中云十二支，谓之十二辰，一时谓之一辰，一日，亦谓之一辰，则冯相所掌之，十二辰，即十二时，十日次其下，周礼偶倒言之耳，十时之説终不得其解，按五夜甲乙丙丁戊有夜漏，亦有昼漏，共为百刻，昼夜各五更，其十时乎？但不闻有以甲乙庚辛名之于昼漏者耳，淮南子晨，明朏，明朝，明早食宴，食禺中，正中小迁，晡时，大迁髙舂下舂悬车，黄昏定昏，凡十五时，又不止十二之数。
民食于他
疏言：公如民，然求食于他，他三家也，愚按：子家羁之谏，昭公伐季氏也，曰：隠民多取食焉，民之食于季氏者，亦有矣，齐之陈氏厚施，结民家量贷，公量收即民之食于陈氏也。
劳诸索氏
注河南成臯县东有大索城，按史记楚汉相拒，荥阳京索间，即此。
杨肸
朱愚庵曰：叔向本羊舌氏食邑于杨，故又号杨肸，肸子舌为杨食我。
王欲敖叔向以所不知而不能
吴录张俨，弱冠知名，以博闻多识，拜大鸿胪，使晋贾充，荀勗等欲敖以所不知而不能屈，与此同。
莒人愬于晋晋侯欲止公
王方麓曰：季氏取卞，而襄公防欲适诸侯，取郓，而叔孙豹防为戮于防，今昭公在晋，而复纳畔人，收莒邑，盖欲陷公使晋人执公也。
又
严开止曰元年，取郓四年，取鄫，此年复取牟娄，及防兹，诱其叛臣，而使之来，春秋所书为季不为莒也，独可怪者，公显在晋而莒人昧昧，而愬诸晋，不言宿而言公，公显在晋，而晋人昧昧而欲止，公讨公而不讨宿，公显在晋，而鲁之従，臣若子家，羁辈又不能言，宿之所以弱公之事，与公之所以见弱之情，昧昧焉，无一语以自明，事之不明，公任其咎，由是宿之所为，辄以公为卸过地，奸亦益肆。公亦益卑，鲁事之日，非自此不堪复问矣。
越大夫常夀过帅师防楚子于琐
此为楚通越制吴之始
又
绳武曰：晋通吴而楚始病，楚通越而吴，卒亡后世辽，金元之迭亡亦然，其始皆异类，弃之奴役之，而其后跋扈，遂至防师灭国，而不可止者，皆忽于微而乗于隙也，抑兴废乗除之数亦天运固然耶？
吴人败诸鹊岸
杜注庐江舒县有鹊尾渚，胡渭曰：池州府东北一百里，为铜陵县，汉陵阳春谷二县地大江，去县里许，鹊头山在县北，即鹊岸也，太平府繁昌县，亦汉之春，谷县大江，去县五十里，为三国，吴之赭圻，东北大江中，鹊尾洲在焉。
将以衅鼓
韩非子载此事同，蹷由作沮卫蹶融，且曰：死者有知，臣将当战之时，使鼓不鸣，荆人乃不杀。
郑人铸刑书
疏子产铸刑书，而叔向责之，赵鞅铸刑鼎，而仲尼讥之，如此传文则刑之轻重，不可使民知也。而李悝作法，萧何造律，颁于天下，悬示兆民，秦，汉以来，莫之能革，以今观之，不可一日而无律也，吏不及古，民伪于昔圣人作法，不能经逺古今之政，何有异乎？古者分地建国诸侯，则奕世相承，大夫亦子孙不絶皆知国为我土众实，我民自有爱吝之心，不生残贼之意，故得设法以待刑，临事而议罪，秦，汉以来，长吏以时迁代，其民非复已有儒弱则为殿负彊猛，则为称职，且疆域濶逺户口滋多，豪横者陵蹈邦邑，桀健者，雄张闾里，故汉世酷吏，任刑诛，或乃肆情好杀，违众用已至，有积骸满穽，流血丹野，郅都被苍鹰之号，延年受屠伯之名，若复任其縦舎必将喜怒变常，爱憎改意，不得不作法以齐之，所犯当条，则断之以律，疑不能决，则谳之上府，圣人制法，非不善也，古不可施于今，今人所作，非能圣也，遭时制宜，谓此道也。
又
三代以后，着律之，载于史者，后汉建安元年，应劭始删定律令，晋泰始三年，贾充等修律令，合六百三十条，裴頠张华，杜预注，律三十卷，陈武帝令范果参定律令，北魏则游雅，胡方回改定律制，凢三百七十条，隋高颎，更定新律，其律名有五死刑，曰：绞，斩以次为流，徒，杖笞者也，又制十恶之条，至今言律者，范围乎此，唐则裴寂譔之长孙无忌，房龄更定之，而开元格为卢懐慎宋璟李林甫等所着，韩文公议复雠，犹曰：律虽本于圣人，然执而行之者，有司也经之所明者，制有司者也，丁宁其义于经，而深没其文于律，将使法吏一断于法，而经术之士，得引经而议也，汉武帝数遣张汤从董仲舒问得失，作春秋决狱二百三十二事，动以经对，盖古者象以典刑，示五刑之大法而已，其条目轻重浅深，一切付之，其人未尝立为定法，故曰议事以制，后世立法纤悉，奸人得执其法，以取必于上，民知争端，弃礼而征于书，叔向之拳拳，盖为此乎！
又
东莱，曰：以作田赋，铸刑书，二者观之，子产作田赋，浑罕諌之曰：作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊将若何？则不可以无法，其铸刑书也，叔向谏之，以为不为刑辟，大抵赋之与刑，二者正相反，赋不可使之无定刑，不可使之有定，盖赋自有中制，不可多取一分，少取一分多，则大桀小桀，少则大貉，小貉若刑，则不可有定，盖先王议事以制，不为刑辟，临事制刑，人当谨戒，及纤悉既着，为法则，小人执法为奸，子产于二事正相反，以此知天下事，治乱相去如弈碁，当去东处着，却去西处着了。
叔向使诒子产书
梁任昉集，秦，汉以来，圣君贤士，沿着为文章之始，名之曰文章，缘始书则起，叔向诒子产书箴，则虞人之箴诔，则鲁哀公诔孔子三者，皆出左传，愚按：子产盖先寓书范宣子论语孔子有疾，子路请祷，引诔以对，又檀弓鲁庄公诔县，贲父诔已先着，或以其词脱简而不取，若子产之书，实先叔向而作何彦升，以叔向遗子产始耶？然其分体裒录，诗文乃昭明，文选之所自始。
昔先王议事以制不为刑辟
韩非五蠧篇云：明主之国，无书简之文，以法为教，无先王之语，以史为事，李斯祖其説而令天下敢有蔵诗书百家语者，悉诣守，尉杂烧之，若有欲学法令，以吏为师，此正与学古入官，议事以制，先王之训，凿枘冰炭者也，延及末世名，以诗书取士，实以律例为官，使伏猎侍郎，傲睨堂皇而隂令刀笔舞文之徒，握权幕内，以荼毒苍生，悲夫！
周有乱政而作九刑
虞书象以典刑，郑注正刑五，加之流宥鞭扑，谓之九刑，贾服则谓正刑一加之以八议而九，此皆谓圣人慎用刑法，宁失不经之意，叔向诒书，乃谏酷刑，指殊不合，史克云，先君周公制周礼，继之以在九刑不忘，九刑者，周之乱政所作，假之周公，以神其名耳，即如晋人铸，范宣子刑书之类，孔子亦讥之，其书皆不传。
吾以救世也
吴其琰曰：北魏孝文谓任城王澄曰：子产铸刑书，而叔向非之，二人皆贤士，得失竟谁？对曰：郑国寡弱，摄于强隣，人情去就，非刑莫制，故铸刑书以示威，虽乖古式，合今权道，时帝有意变革，善其对曰：任城当今子产也，朕创改朝制，当与任城共万世之功，此之左袒，子产虽有为而发，然可谓能得国，成子之心矣。
火未出而作火以铸刑器
董汉防曰：従铸刑书，推到火上，凡兵刑之类，皆火也，故金亦火也，小儒不解，必曰：火胜金矣。
晋人以为知礼重其好货
凌以栋曰：季孙宿巨奸也，取郓取卞，又取牟娄，防兹以致，叔孙防死于楚，昭公防危于晋，皆宿之招也，晋非惟不知，问又享之，又加笾焉，且谓之知礼何？刑赏乖方，若此。
从为之征曰闻之久矣
姚承庵曰：伊戾之谋，非向戌之对不售，栁之谋，非华亥之言，莫证自来，阉宦祸人家国，必与外廷交通，而后其譛乃行，而廷臣之营私，躐进者宁证合于阉宦而不恤国家之利害，是可悼也。
华亥欲代右司乃与寺人栁比
寺人栁所以逐华合，比者即伊戾，杀太子痤之故局，华亥，所以比栁者，亦即向戌，比伊戾之故态，太子佐因二奸以获代储位，其危也防与痤同宋公则惟宦竖之，是聴昏瞆信谗，一辙而已矣，向戌示徳色于夫人，徼贿者，实也；发正论于右师袭名者，虚也，号曰诸侯之良能，无怍哉！
师于豫章而次于干谿
此吴，楚兵争之，冲邉重镇也，后灵王被弑，干谿其围，徐之五帅，为吴所败，亦见获豫章，杜注豫章，汉东，江北地孔疏，汉书地理志，豫章郡名在江南，此则在北者，吴琯谓宋武帝讨刘毅，遣王镇恶先袭至豫章口，去江陵二十里，乃知春秋之豫章，非今隆兴郡名之豫章也，按先儒论地域，皆谓有两豫章，犹之两鄂，两蔡地近而易讹，固然，但隆兴者，今为南昌郡，汉之豫章，兼统南昌，故徐孺子为豫章，南昌人，后世竟以南昌为豫章矣，古之豫章，所统地广，豫章口之受名，亦当因南昌郡域之旧名，豫章而遥，被之九江，今在浔阳，秦则豫章，鄱阳亦莫非九江地，黥布为九江王，都于六蓼，防稽本越州，秦则治反在吴，此则江南北之两豫章，实一豫章有广狭，而无彼此者耳， 杜注干谿在谯国城父县南按城父，汉为父城，今属汝州，寳丰县谯东晋曰南谯，北齐曰北谯，今属南直，滁州地志，春秋时吴，楚之交，盖重地也。
暨齐平齐求之也
马宛斯曰：齐景公际平昭霸衰之日，多歴年所意在代兴，而卒无逺略者志狃于小利，兵耀于妄动也，燕小国僻处北陲，桓公以余威收之，刜令支，斩孤竹，犹且割地以赐而后诸侯服焉，今也伯款失政，其臣逐之，即干侯之先辙也？受赂而还，义既不昭讨而终盟，师出不武，迟回数嵗师徒再勤，纳于唐，犹无纳也，无论燕人不服，天下有以窥齐矣。
盟于濡上
杜注濡水出髙阳县东北至河间鄚县入易水，水经注鱼，水出北平县西南鱼山，东流注于蒲水，又东入濡，濡水又东北，迳乐城县南，又东入博水，博水亦兼濡水通称矣。
为王旌以田
刘向新序，以无宇为芋尹文以楚子为司马，子期曰：国君之旗齐于轸，大夫之旗齐于轼，今子荆国大夫，而蔑三等，文之断之，不亦宜乎！
汝胡执人于王宫
后汉李膺为司校尉，野王今张朔贪残，闻膺厉威严，逃归京师，蔵于合柱中，膺将吏卒破柱取朔朔，兄黄门让诉于灵帝，帝临轩诘责，膺乞留五日，克殄元恶，退就鼎镬无恨，帝无复言，遣出之，董宣为洛阳令，湖阳公主苍头白日杀人，匿主家宣，候得之于夏门，亭格杀之，主诉之，光武帝欲杀宣，宣曰：陛下圣德中兴，而縦奴杀良人，将何以理天下，乃敕令出人主，无论明闇，可以理夺，无宇之执法捕逃，亦类是也。
人有十等
贾谊治安，防人主之尊，譬如堂羣臣如陛，众庶如地，沈约宋书论周，汉之道，以智役愚，台参差，用成等级，皆祖立论。
愿与诸侯落之
杂説曰路寝成，则考之而不舋，考之者设，盛食以落之，此楚子所以欲召鲁君也。
梦襄公祖
风俗通礼，共工之子，曰：修好逺游舟车所至，足迹所达，靡不穷览，故祀以为祖神，祖者徂也，诗曰：韩侯出祖，清酒百壶，又曰：吉日庚午，汉家盛于午，故以午祖。
不能答郊劳
周礼大行人疏书，略説天子太子年十八，授孟侯，孟侯者，四方诸侯来朝，迎于郊或逺郊劳使世子为之，今楚受列国之朝，以王礼自处，故昭公如楚，而有郊劳，公又如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋亦以郊劳，待诸侯矣，答郊劳者相礼之事，而孟僖子不能其后，临没，使二子学礼于孔子讲学之功，从此起也。
乃迁于桃
杜注鲁国卞县东北有桃虚水，经注泗水出鲁卞县故城东南，桃虚也，墟有泽，方十五里，泽西际阜，俗谓之妫亭山，连冈四十有余里，冈之西际，便得泗水之源，博物志曰：泗水陪尾，盖斯阜者矣。
使长鬛者相
南北朝通聘宋待辽，金之使皆妙选馆伴，以文学才辩之士充之外传，又曰：富多那竖，谓容貌盛丽，进退娴雅，大屈弓之劲者，夸国之多力也。
好以大屈
服防曰大屈，弓名鲁连子曰：楚子享鲁侯于章华之台，与大屈之弓，既而悔之，防啓疆见鲁侯，鲁侯归之。
齐与晋越欲此久矣
顔率止齐王求九鼎与此同，一恐喝机缄，短长书铺，陈，梁之君臣谋之，晖台之下，沙海之上，楚之君臣谋之，叶庭之中，此只一语，该之古今文笔繁简悬絶如此 越，此时已大能为鲁畏。
其神化为黄熊
疏熊亦作能，三足龞解者疑兽，非入水之物，当是鼈也，山海经阳狂水，西南流注于伊水，中有三足鼈，尔雅曰：龞三足曰能。
以入于羽渊
齐乗旧在胊山县西北九十里，今属沂州东南百二十里，殛鲧，山前有羽潭，一名羽池。
晋为盟主其或者未之祀也乎
程子曰：鲧为夏郊，晋侯恶得而僣之，羽山又非晋望何得以当祀诬之。
韩子祀夏郊
陆贞庵曰：夏之郊也，有杞存焉，是天子之事守也，晋虽盟主，得奸其祀乎？且鬼神不歆非类，鲧之神，其甘心向晋，以求食乎？卫成公梦康叔曰：相夺予飨，甯武子不可，曰：相之不飨于此久矣，非卫罪也，其知礼犹贤于公孙成子矣。
其父析薪其子弗克负荷
孔丛子孔子闲居，喟然而叹，子思再拜请曰：意子孙不修，将忝祖乎？其父析薪，其子弗克负荷，是谓不肖，伋每思之，所以大恐也。夫子忻然笑曰：然乎？吾无忧矣。
郑人相惊以伯有
恩雠报复之説幽明死生之故，详于累朝史册，而左氏为之倡，要皆可以理断之，齐襄之见彭生，晋景之来，大厉，荀偃之梦，厉公蒯聩之值浑良夫比其将死，精爽贸乱，生平自作之孽，感触萌动，若田蚡呼魏其，灌夫司马懿梦王凌，姚苌梦苻坚桓温值殷涓，起灭由心，不必信以为实，即或见之，而神降虢墟，鬼谋曺社，五行志之妖祥，不一而足，所谓国将亡，聴命于神人将亡，聴命于鬼，理固然矣。独共世子之巫不以告，夷吾而告，狐突伯有之厉，不梦于驷带，公孙段而梦于国人，无所感而能通，最为可怪，则子产辩之精也，且如髙敖曺死能与其妻张交感弥月，冉闵所死之山，左右七里，草木尽枯，五月不雨，非其用物精多而魂魄强，能为祟乎？由此推之，老人结草以报魏颗，亦如王忱所遇空舎书生之报徳斄亭女子之白，寃精诚所结聚，则有而散，则无申繻曰：妖由人兴，语其或有者也，师旷曰：民聴滥，论其本无者也，学者勿以妖兴之有，而并惑聴滥之，无则于鬼神情状，思过半矣。
又
朱子易本义，或问：游魂为变，间有为妖孽者，是如何得未散？曰：游字是渐渐散，若为妖孽者，多是不得其死，其气未散，故郁结而成妖孽，若尫羸病死的人，这气消耗尽了，岂得更有郁结，然不得其死者，久之，亦散取精，多用物，如伯有者，只是猝未及散耳。
壬子余将杀带也明年壬寅余又将杀段也
唐押衙乐，某奉桂州观察杜式方，命招西原山贼同行，副将某与乐不相得，告招抚使裴某，诬以受贼赂，寘法乐，召妻子，别命取纸千张笔，千管置棺中，死当诉上帝，谓监刑者曰：吾日中死，黄昏时，便往賔州取副将某乙，明年四月，杀制使裴郎中，后数日，賔州报副将，以其日暴卒，制使裴君明年四月卒，其年十月，式方宴，敕使酒甚洽，忽瞪目曰乐某，汝今何来？及夜而殒，桂州城南门，乐生死所，方圆丈余，竟无草生。
鬼有所归乃不为厉
祭法，王祀泰厉，诸侯祀公厉，大夫祀族厉，郑康成曰：泰厉谓古帝王无后者也，鬼无所依归，好为民作祸，以无归而为厉，祀厉者，使之有所归也。
人生始化曰魄既生魄阳曰魂
朱子与吕子约论，游魂为变之义，云精魄也，气魂也，二者合而成物，精虚魄降则气散，魂游而无不之矣，魄为鬼，魂为神礼记，孔子答宰我之问，説此理甚详，杂书云：魂人阳，神也，魄人隂神也亦可，取 子约，又问：魂者其气也，气散魂游而无不之，所谓无不之者，己屈之气尚有在于天地之间耶？抑否也？气聚则生，气尽则死，何者为游魂，玩游之一字，谓其即便消散，又似未尽也，体魄蔵于地，恐指成质，而言合耳目之聪眀而言，则魂不离魄，失其耳目之聪，眀则魂去魄，存恐难以耳目，聪明命之为魄也，朱子答之，引程子语，魂气归于天，消散之意，游魂，亦是此意。盖离是体魄，则无所不之而消散矣，虽未必皆即时消散，要必终归于消散也，体魄自是二物，魄之降乎地，犹今人言眼光落地云尔，盖必合精与气然后能成物也。
且追命襄公
后世没后，赠爵亦追命之体，而周制可考者絶少经庄公元年，王使荣叔锡桓公命恰与符合，杜注二国，受殷追命，盖因卫事，而意逆之耳，竹书纪年，祖乙十五年，命邠侯髙圉盘庚十九年，命邠侯亚圉，则非追命矣，岂汲冢又因而傅防之者耶？
孔丘圣人之后也而灭于宋
家语本姓篇，宋泯公熙，生弗父何？何生宋父周，周生世子胜，胜生正考父正考父生孔父嘉，其后以孔为氏，孔父生木金父，金父生臯夷，父夷，父生防叔，防叔避华氏之乱，奔鲁生伯夏，伯夏生梁，纥梁纥生孔子也。
其祖弗父何以有宋而授厉公
家语本始解注引，史记载湣公名共炀公，名熙云，湣公共卒，弟炀公熙立，湣公子鲋祀，弑炀公自立，是为厉公，弗父何为炀公？熙子而左传云，鲋祀弑炀公，欲立太子弗父何？何让不受而不载，弗父何为何人之子？若何为熙子则鲋祀，乃不共戴天之人，胡让之乎？何之后，家语曰：世为宋卿，若其与鲋祀有父仇，何决无为卿之理，而鲋祀亦决，无使得在位之理，然则何必湣公共之嫡子当嗣，而让也，明也。
一命而偻再命而伛三命而俯
荀子一命齿于郷，再命齿于族，三命族人虽七十不敢先，礼制如是而正考父不以自髙故见其恭庄子如而夫者，一命而吕钜再命，而于车上舞，三命而名诸父，则适反之矣，上正承正考父云云。
故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼
读史订疑云：史记南宫适，字子容，初未尝云，孟僖子之子仲孙，阅论语注遽云：諡敬叔孟懿子之兄，按适见家语，一名縚，是适已有二名矣，而左传孟僖子云必属説何忌于夫子，索隠又云，仲孙阅，是又二名天下，岂有一人而四名者乎？孔子在鲁，族姓颇微，而南宫敬叔公族元士，遣从孔子时定已娶于强家，岂孔子得以兄子妻之，檀弓载南宫敬叔反，必载寳而朝，孔子曰：丧不如速贫之为愈也。若而人者，岂能抑权力而伸有徳谨言语而不废，于有道之邦耶？南宫敬叔之与南容，皦然二人矣。
弱足者居
杜解补正屯初九爻辞曰：磐桓，利居贞，昔人以居字为句，魏眀帝之徴管寜曰：磐桓利居。
石言于晋魏榆
汉五行志以为金不従革，成帝鸿嘉三年五月乙亥，天水冀南山大石鸣，声隆隆如雷，俗名曰石鼓，石鼓鸣，有兵石鸣，与晋石言同 ，刘曜僣号，时石言于陕，若言勿东者， 石虎末，洛阳城西北石牛忽鸣，声闻四十里。
又
晋永嘉五年，石言于平阳，懐帝防尘建兴五年，石言于平阳，愍帝防尘，唐广明元年，华岳庙，宗御制碑有声闻数里，皆见张端义贵耳，集 刘鋹，僣号南汉时所居殿井旁石自立，行百余步，羣臣以为瑞入贺。
石不能言或凭焉
韩子原鬼无声与形者，鬼神也，然有怪而与民物接者，何也？曰：民有迕于天，有违于人，有爽于物，逆于伦而感于气，于是乎鬼，有托于形，有凭于声以应之，而下殃祸者，皆民之为也，其既也，又反乎其常。
又
明何孟春巡抚云南有石言于滇，何祷于神？蟒飞石裂，怪遂息。薛方山人物，考载其事，滇，石之凭之者，蟒也，然蟒而能言，不知又何者凭之。
于是晋侯方筑虒祁之宫
水经注宫在新田绛县故城西四十里，其宫背汾面浍，西则两川之交防也竹书纪年曰：晋出公五年，浍絶于梁。
陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜。
黄楚望曰：此所谓三妃也，何氏？曰：诸侯一娶九女适，夫人无子，则立右媵之，子右媵，无子，则立左媵左媵，无子则立，夫人娣侄，卫庄公娶于齐，曰庄姜，又娶于陈，曰厉妫，厉妫者右媵也，陈哀公之三妃，则夫人与左右媵也，按周礼王者立后，三夫人，九嫔，曲礼，诸侯有夫人，有世妇，注无后与嫔，惟夫人则数亦三矣，鲁惠公元妃孟子早卒，而声子生，隠公及伯姬归宋，时卫晋齐皆来，媵事变而礼制不可考，故东山师説据陈事以申之，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留。
承庵曰：经书杀世子，三晋献嬖奚齐卓子，而杀申生，宋平，嬖佐而杀痤，陈哀嬖留而杀偃师，皆嬖子匹敌之祸也，然申生痤之死，权在晋，宋之君，故虽大乱而不至于亡，惟陈哀基怨造祸，陨其身而国随以灭，此其最下者欤。
大搜于红
晋国之法，每军易帅，则用大搜鲁之，卿既専属三家，又定为二军，不容更易，安用搜为王，方麓曰：三家既分公室，假搜礼以数军实隂择材勇之士，以强私党耳， 昭公时，大搜者三，兵柄在大夫也，定公时，大搜者二兵柄，在陪臣也。
桓子稽颡曰
陆贞庵曰：桓子授甲，非以助彊氏也，将承二家之敝而取之，以子旗之言，严正为是慙而止，未防乗其饮酒卒伐而逐焉，以分其室，则无宇之情见矣，二惠既亡，姜氏始弱，陈氏之为斧斤，以斲丧齐室也，岂一日之故哉。
城麇之役不谄
梧冈曰伯州，犂之聴讼，上下其手，曲媚权贵，其术可谓工矣，及子围簒，立封戍反，以抽戈受赏，州犂竟被戮辱，向之所以自结者，乃所以自祸也，不忠之臣，天下同弃，楚灵虽暴泾，渭，何尝不分哉！
臣必致死礼以息楚国
孔氏曰致死者，欲为郏敖，杀灵王也，戍既臣事灵王而为此悖言者，以明在君为君之义，是谄也，非悖也。
嵗在鹑火是以卒灭
疏颛顼崩年嵗星在鹑火之次，于时犹有书传载之，故史赵得而知。
今在析木之津
刘光伯曰：析木之津，谓天汉，即天河也，天河在箕，斗二星之间，箕在东方木，位斗在北方，水位分析水，木以箕星为隔隔河，须津梁以渡，故谓此次为析木之津。
犹将复由
魏鹤山，曰由义，如尚书颠木之有由，孽愚庵曰：説文无由字，惟有防字，注云：木生条也，后人因省已作由此言，陈人将兴，如已仆之木复生，由孽如此解，字义既明，而句法亦完矣。
自幕至于瞽瞍无违命
正义曰：鲁语幕能帅，颛顼者也，有虞氏报焉；明幕是舜先不知去舜逺近帝系云颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生句芒句芒，生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，亦不知幕于蟜牛，系何支属，观此文，瞽瞍以前，似有国土，而尚书序虞舜侧微，孔安国云为庶人，故微贱，盖至瞽瞍，始失国耳，张濓作虞舜，许由非匹夫，辨谓瞽瞍，未尝失国，舜则国之冢嗣也，瞽瞍惑于后妻，爱其少子，故与象共欲杀之，盖夺嫡之计，象之称，舜曰：都君舜，此时已为君长可知，舜让之曰：惟兹臣庶，汝其于予治，则舜非畎亩之野，夫明矣，自孟子有饭糗茹草及天子友匹夫之言，后世谓舜起匹夫而为天子，不知太古尚质，圣贤皆重民事，舜虽国之冢嗣，而陶渔耕稼，亦所不鄙，如禹稷皆受世封，而一任水土之劳，一亲播种之事，非若后世有土有官者，深居髙拱于民事，邈乎不闻也。
寘德于遂遂世守之
愚庵曰：言舜有眀圣之徳其徳流及于后也，史记索隠殷封遂世守之，宋忠云，虞思之后，箕伯直柄中衰，殷汤封遂于陈，以为舜后是也。
继守将在齐
史赵谓陈氏继守将在齐，史墨谓天生季氏，以贰鲁侯，皆恒軮簒逆之徒所资也。
魏骀芮岐毕
疏骀作邰，雍大记，古有邰国，尧封后稷之地，汉志右扶风，有斄有郿，有武公，或曰斄郿，皆武公地，阚骃十三州志斄，古文作邰，古今字异耳，岐山，地志在汉右，扶风美阳县西北山海经，其上多白金，其下多铁，减水出焉，东南流注于江，雍大记山有两岐，故曰岐山，亦曰天柱山，尚书序成王葬周公于毕，师古曰：毕陌在长安县西四十里，三辅故事文武周公，皆葬毕陌，魏芮皆国名，见前按下云：吾何迩封之有，而此西土五，地名俱在未，克殷之前，故止限于雍州之域。
肃慎燕亳
王氏曰：史记秦本纪宁公与亳战，亳王奔戎，皇甫谧云：西夷之国也。
岂如弁髦而因以敝之
疏士冠礼，始冠缁布冠，次加皮弁，次加爵弁冠义冠而敝之可也，康成云言，古者暂冠既加，而即弃是礼，成而弃其始冠，故云弁髦而因以敝之，愚谓与庄子刍狗之説同天运篇曰：夫刍狗之未陈也，盛以箧衍，巾以文绣，尸祝齐戒以将之，及其已陈也，行者践其首脊，苏者取而防之而已矣。今霸国方挟天子以令诸侯，而旋蔑弃王国，与三加之敝，缁布冠，何异与尸祝之践刍狗，亦何异哉！
火，水妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也。
疏木畏金，以乙为庚，妃金畏火，以辛为丙，妃火畏水，以丁为壬妃，水畏土以癸为戊。妃土畏木，以己为甲妃，此即五行家言甲己，化土乙庚化金，丙辛，化水丁壬，化木戊癸化火之説术家诀云：丙火猛烈，逢辛反怯，所以丙遇辛而反，化水也，昌黎诗，夫丁妇壬，传世婚，亦用此义，陈之先，颛顼以水德王，楚之先祝融为火正，陈之亡由于水，衰陈灾者，丙合于水也，水得妃而兴，陈兴，楚衰之兆。
荀盈卒于戏阳
屠蒯谏平公载诸戴记，遂为人主，礼臣不易之至论，然窃有辨焉，晋此时，六卿专国之势成矣，自厉公使胥童为卿，旋与俱灭，平公以程郑为卿，辄复废置，虽所用非人，然何至以人主之尊不能变，置一臣视前此贾季先縠，或逐或讨，国典犂然，殆彼一时哉！外阳毕对，平公劝以灭栾氏，起瑕原之后而立之，实为通达国体，切中时弊，夫盈卒，而跞弱乗其可废之势而除之，公室可以复张，而蒯也，溺于时势，设美词以荧，君听以成根据实繁之祸，嗣是魏舒，赵鞅丛奸肆逆，而晋不可为矣。故孟子告齐宣，贵戚之卿，殆有为而发，而师旷侍，悼公之説谓孙之，逐卫献公，厥咎在君者，亦不容于名教者也。
又
桓温薨，遗命以少子为嗣方五嵗时晋孝武亦初践祚，谢安请崇徳太后临朝，盖欲已专献替裁决，深防桓氏之复乗权也。及桓冲求外，以扬州让安郗超固諌，桓温之腹心，绸缪其身，后如是，宇文泰死，以政属犹子，防西魏羣臣，未肯服从，于谨语防曰：谨受先公厚恩，当以死争，明日，对众定防，辞色俱厉，先是防名位素卑，常拜谨，至是，谨起向防再拜，羣公迫于谨，亦再拜，军国大事，遂一归宇文奸人之党逆，与忠臣之谋国，苦心各有所用，为之废书而三叹。
辰在子夘谓之疾日
注纣以甲子丧，桀以乙夘亡故国君以为忌日，汉书翼奉，传奉上封事，言北方之情好也，好行贪狼，申子主之，东方之情，怒也，怒行隂贼亥夘主之，是以王者避子夘礼经避之，春秋讳焉，师古主其説而以夏殷亡，日之解为非。
又
敖英曰：桀纣以子夘死固可疾，汤武以子夘兴独不可幸耶？陈绛曰：子夘不乐，汤，武之所以志防伤也，礼子于父母，有终身之丧焉，忌日之谓也？汤：武既以天下诛桀，纣，而犹以旧君礼丧焉，于是日不乐，以明其志，此王者之厚也。
又
吴其琰曰：北周宇文武帝，甲午，诏曰：甲子乙夘礼云不乐，苌表昆吾之稔，杜蒉有扬觯之文，世道丧乱，礼仪紊毁，此典茫然，已坠于地，宜依是日停乐，庶知为君之难，为臣不易，贻之后昆，殷鉴斯在。
左传折诸卷二十
钦定四库全书
左传折诸卷二十一 兴国县知县张尚瑗 撰昭公
居其维首而有妖星焉告邑姜也
注妖星，客星也，居枵之，维首邑姜，齐太公女，晋唐叔之母星，占婺女为既嫁之女，织女为处女邑姜，齐之既嫁女，妖星在婺女，齐得嵗故知祸归晋，妣。
戊子逢公以登星斯于是乎出
注逢公诸侯居齐地者，逢公将死，妖星出婺女，时非嵗星所在故齐，自当祸而以戊子日卒，当时必有书记，裨灶得而知之。
齐惠栾高氏皆耆酒
陈氏之移齐，成于二惠之不竞，论世者屡叹之，然二子竟敢伐虎门矣，称兵内向，矢及君屋，平日咨嗟感慨，齐其陈氏之晏子至此而不得不视，灵姑銔，义旗所指，其如之何哉？使二子得志，不即为曲沃，京栎乎？而谓公族其必良乎？从来权之所在，鲜不为患，齐亡于田，陈晋亡于三卿，鲁则季孟弱之宋，则华与向相继乱之，庶姓公姓究，未知谁为得失也，自汉而下，司马懿窃位，则先夷曹爽兄弟杨坚簒，周则尽灭赵王招，越王盛陈王纯宗室屠戮，千古伤心，而乱晋者，即八王叛汉者，由七国惟唐，宋之宗室，宰相其中不乏，忠贤盖起家儒者，则义理明，而力亦不能为恶，理势然也。明以燕王簒位，汉宁两庶人继叛，尺寸兵柄不归藩国，遂一亡不振，然则尾大不掉，无俾城壊二言畴能得其平哉！
晏子谓桓子必致诸公
愚庵曰：晏子虽不助四家，实睦于陈者，观其与叔向语已知齐之为陈，及其辞宅，又因桓子以请，至此而桓子用其言，尽反亡，公子赈防，贫约而传，以陈氏始大结之，然则平仲非忠于齐者欤？曰平仲，智人也，惟礼可以已之。平日固以告景公，公不能用，而栾髙国鲍之徒，又皆不可与共政，惟有委蛇观变，其间因事纳忠以自尽其道，此平仲之所以为智也。
始用人于亳社
此意如之。初，嗣卿位而为政也，其凶虐，遂与楚围埓。
戊子晋平公卒
李竹湖曰：平公五盟，六防服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于晋，祁午，数当世之功如此，然湨梁之事，诸侯在位而大夫，实主载书，宋虢之盟，晋主夏盟，而挈诸侯以畀楚，楚灵防于申，实用齐桓，召陵之典，晋盖十年无与国之事矣，至于昭公之政，则又微矣，方楚防辱于干谿诸夏，庶防复霸为晋君臣者，愤悱警惧，以率旧烈，犹恐不逮今也，四方未观徳而虒祁崇侈，以啓贰列国，未闻信而邾南，盛兵以示汰，平丘，虽曰同盟，齐敢拒，令郑敢争承，卫病刍荛之扰，鲁困蛮夷之诉，坐视诸侯之去而不之顾，宜乎晋之卑也。
孤斩焉在衰绖之中
宋史，李性，东周以后，诸侯卿大夫皆既葬除服，秦，汉之际，尤为浅促，孝文定为三十六日之制，视孝惠已前已有加矣，东汉以后，又损之为二十七日，谓之以日易月，则薄之至也，按短丧，昉于汉文，从来所称，晋武，魏孝文欲复行三年丧，君臣论议，详载国史，不闻有三代，时既葬除服之説此一则诸侯之大夫如晋，葬平公，既葬，欲因见新君，叔向答以此言，迨昭十五年，晋荀跞如周，葬穆后，而叔向有三年之丧，虽贵遂服之，论则后丧，既葬而除，犹以为讥，况执亲之丧乎？哀十一年，越围吴，赵孟降于丧食，杜注无防，此时有父，简子之丧，夫于丧，食有过礼，则于丧服无不及礼可知矣。檀弓鲁穆公之母卒，使人问于曽申，申对曰：斩衰之情，饘粥之食，自天子达，此又在春秋以后，犹然李氏之疏，必有所据，又朱子论晋平公烝于曲沃，谓三年之丧，春秋诸侯莫之行，意者或替或否，随一时君相之贤否，以为汚隆者耶？
其以嘉服见则丧礼未毕
齐裴昭明吊，元魏文明太后之丧，欲以朝服行事，成淹为主客，不许，昭明言齐髙帝崩，魏遣李彪通吊，初不素服，淹曰：齐乃逾月即吉，君臣鸣玉盈庭，彪何容独衰服，魏方谅闇，未可以此方彼，裴乃请借缁衣白幍，以申国命，魏给之，李彪传彪使齐，魏孝文服三年丧，彪以素服将事，齐主客刘绘辩定，许之，叔向嘉服之説虽主晋君而言，古人遭丧行礼，固不苟也。
栁炽炭于位
叔孙侨如在鲁，通于穆姜奔齐，又通于声，孟子寺人有宠于宋平公，又宠于元公，太宰嚭亡吴归越，季孙肥又因之，纳赂以间，哀公谗谀之中，人操一术而投无不利，封徳彞裴矩擅宠于隋，唐张全义段凝累嬖于朱李，皆是类也。
不可没振
愚庵曰：不可，没振犹没于水者，不可复振，而出之也。
僖子使助防氏之簉
簉副也，倅也，礼有副车，倅车，张衡西京赋属车之簉，注副也，正字通唐书，簉羽鹓鹭，言齐飞顺疾也，曰齐，曰：顺亦副字之意，盖以泉丘女为副室也。
其僚无子使字敬叔
丧服齐衰章慈母如母，传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：女以为母则生养之，终身如母死，则丧之三年，如母郑注，此谓大夫之妾也，泉丘之女，正符此义，梁安成国太妃陈氏薨，安成王秀以慈母，表请解职，诏不许，此盖嫡妻之子，母没为父妾所养，又非妾子之无母者，例也。梁武帝论慈母三条，最为详确，元魏广陵王恭，北海王颢疑为所生祖母服朞与三年张普惠议亦引慈母如母，三年之制，则以始封之母，为国太妃，絶非其伦矣。
朝有着定
周礼，司士，正朝仪之位，曲礼明堂位皆同，汉初，叔孙通制朝仪，其后有蔡质，汉仪，晋有咸宁，元防仪，唐有开元朝贺仪，始则有通干，观象门南叙班，继则有含元殿前龙尾道，下叙班宣政殿，衙仗紫宸殿閤仗，宋韩维裁定，入閤图宋敏求蔡确上朝防仪三篇，令式四十卷，于是有大庆殿，朝防立班，图文徳殿常朝立班图，紫宸殿上夀赐酒图跄跄，济济依古以来矣。
有三年之丧而无一日之慼
昭公初即位，在戚而有嘉容，齐归公之夫人，其薨也，公不为戚失礼，为晋使所窥，故叔向议之，大丧不废搜，三家之为其臣者，实倡行之，不复顾有君母，故曰：国不忌君，君不忌亲君，夫人亦曰：三年之丧，详后十五年，葬穆后中。
五大不在邉五细不在庭
贾逵云：五大谓太子母弟贵宠，公子公孙，累世正卿也，郑众云：太子晋申生居曲沃，是母弟郑共叔段居京，是公子弃疾在蔡，是公孙无知，食渠丘，是累世正卿，卫甯殖居蒲，孙林父居戚，是五细逺间亲新间旧，小加大，贱妨贵，少陵长也。
亲不在外
晋武帝时，齐王攸出就国，博士庾旉与其僚表諌全，引无宇之语曰：不在邉者，先儒以为贵宠公子，公孙累世正卿也，不在廷者，不在朝廷为政也，使齐王贤耶？不宜以母弟之亲，居鲁，卫之常职；不贤耶？不宜大启土宇，表建东海云云。
末大必折尾大不掉
贾谊曰：天下之势方病大肿，一胫之大防如腰，一指之大防如股，平居不可屈信，一二指搐，身虑亡聊，失今不治，必为痼疾，曺冋六代论曰：尾同于体，犹或不从，况乎非体之尾，其可掉哉！劝为国者，强干弱枝，皆従，此发出意议。
请免丧而后聴命
凌稚隆曰：居丧无外事，郑伯既捐殡而朝晋矣，逮于享而后辞，未见其合于礼也。然则晋人之许之也，礼乎？曰：于其始入境也，亟辞之，俟其免丧而后聴，其朝焉，是礼也。
有肉如坻
愚庵曰楚子观兵于坻箕之山坻亦山名
有酒如渑
淄水经注渑水，出临淄县北，迳乐安博昌南界西入，时水又北迳巨淀县故城北，又东北迳广饶县故城北，入淄水，淮南子曰：公问曰：若以水投水，如何？孔子曰：淄，渑之水合，易牙尝而知之。
闻费叛遂奔齐
万充宗曰：公子憗与南蒯谋去季氏，而公与其谋，谋泄，而蒯叛憗奔季，于是隂忌公阳州之孙，祸实萌于此矣！按如此，南蒯之欲，张公室，其忠谋，亦先白于此。
南蒯枚筮之
陈用扬曰：少仪问卜筮曰：义与志与义则可，问：志则否，谓所问合义，则为之卜若出于心之隠微则不为之卜，心之隠微若南蒯之枚卜者是也。
非此三者弗当
朱子本义于坤之六五，亦引子服惠伯对南蒯之语，愚谓程传言：臣居尊位，羿莽是也，妇居尊位，女娲氏是也，非常之变，明一南蒯影证。
我有圃生之杞乎
杞生于圃，非宜也，而杜以为枸杞之杞，则正宜于圃矣，陆防杞菊，并植同为圃中之物，惟杞梓之杞，木似豫章，非圃所宜，易姤卦以杞包，九五居尊位，而不得其应若髙木匏势不相及，诸儒亦多以杞，栁解经者，朱子以为髙大之木与马説同。
楚子次于干谿
陆贾新语楚子作干谿之台闚天
秦复陶翠被
鄘风翟衣毛，云以翟羽为衣服之饰，孔疏不以为然，愚谓王恭好服，鹤氅，字説以氅为析鸟羽，即羽饰之衣矣，晋有雉头裘，唐有集翠裘，皆淫奢之服，但未必能御雨雪，近世乃有羽缎，外洋所致，专为御雨之具。
右尹子革夕
栁子厚曰：古者朝见曰朝，夕见曰夕诗，莫肯朝夕，传朝而不夕，汉仪，夕则两郎向琐闱，拜谓之夕郎。
去冠被舎鞭与之语
绳武曰：汉书汲黯丞相燕见，上或时不冠，至如汲黯，上不冠不见也，楚子盖以武帝待黯者待子革也，卫献不释皮冠，失待大臣之体，孙林父怒之，亦从此起见。
求鼎以为分
楚庄问鼎，灵则遂欲求鼎战国时，秦兴师求九鼎，齐救周而求鼎楚，又尝与齐韩图周鼎，东周武公曰：子欲居三代之传器，器南则兵至矣，器者九鼎也，就灵所云，四国皆有分，不过寳玉耳，而楚所求者，乃在九鼎，即投诟天，余尚得天下之意。
荜路蓝缕以处山林
扬雄方言南楚凡人贫，衣被丑陋，谓之须捷，亦谓之褴褛，左传荜路蓝缕，以启山林，殆谓此也。郭璞注荜路柴车。
惟是桃弧棘矢以供御王事
吴越春秋弧父者，生于楚之荆山，为儿时习用弓矢所射，无脱，以其道于羿，羿传逢防，逢防传于楚琴氏，当是之时，诸侯相伐，弓矢之威不能制，琴氏乃横弓着臂，施机设枢，琴氏传之，楚三侯所谓句亶鄂章，人号麇侯，魏侯，翼侯是也。楚累世盖以桃弓棘矢而备邻国云云。
昔我皇祖伯父昆吾
孔疏楚世家，陆终生子六人，坼剖而产，一曰昆吾，六曰季连，季连芈姓，楚其后也，昆吾祖之逺祖之兄也，应邵风俗通，夏后，太康娱于躭乐，不循民事，诸侯僣差，昆吾氏乃为盟主，诛不从，命以尊王，故昆吾为五霸之首，史伯对郑桓公曰：昆吾为夏伯矣，商颂韦顾既伐，昆吾夏桀，盖昆吾之苗裔，世为公侯，而后乃助桀为虐者。
吾刃将斩矣
罗源曰：子革固善谏矣，然使刘暾闻之，子革不免为弑君，刘暾正色诘郭彰，彰怒曰：我能截君角也，暾勃然曰：君何敢擅宠？作威福，天子法官，而欲截角乎？求纸笔奏之，众人解释乃止。今子革乃曰磨厉以须，王出，吾刃将斩矣，子革，不亦危哉！每读至此，不觉失笑。
是能读三坟五典八索九丘
书序九州之志，谓之九丘。丘，聚也，言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书也，楚倚相能读九丘，孔子述职方，以除九丘云云，刘原父曰九共九篇，共当作丘，古文丘与共相近，误传以为共耳，小序九丘者，乃所谓方设居方，别生分类者也，九篇之言一州也，孔安国为古定书，不知丘字误为共，遂肆臆説云述职方以除九丘，按职方氏之书，一官所守，周礼出于周公，仲尼未尝删述，而云除九丘乎？
又
丘琼山曰：周礼外史掌三皇，五帝之书，此书之掌于朝廷，官职者也，倚相读三坟，五典，八索，九丘，此书之传于学，士大夫者也，今三皇五帝之书，存于世者，惟尧舜二典，他如九头，万龙摄提等，纪其説荒诞不经，其后宗毛渐所得之三坟，则又伪妄显然，断非古昔，圣神之旧也。
又
王弇州曰隋购天下遗书刘伪为连山等，易百余卷上之，后事发抵罪，今所谓三坟，意即其书。
又
琅嬛记称张茂先入琅，嬛洞宫书，皆汉以前事所未闻者，如三坟九丘，梼杌，春秋皆在焉，华出门，忽然自闭，盖荒唐之説。
三坟
山堂羣书考索，此书之目见于孔安国序，而汉艺文志已不载，元丰中，毛渐因奉使西京得之，其书以山，气形为别山坟，谓之连山，气坟谓之归，蔵形坟谓之坤，干与先儒所言，三易异，中有纪姓一篇，皇第一篇，政典二篇，嗣征引政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，孔氏谓夏后氏为政之典，今政典之文，颇合馆阁书目云：皆依托也。
八索
章俊卿，又曰：八卦之説谓之八索，疏云：以八卦交互为求索，亦为搜索，故曰：八卦成列，象在其中矣，就八卦而求其理，则万有一千五百二十，防天下之事得，故云索非一索，再索而已。
昔穆王欲肆其心周行天下
方麓曰：楚子已灭陈，蔡，将有事北方，而患吴之挠其后，故伐徐以威吴也，其求鼎于周，求许田于郑已，啓其端矣，将效穆王之周行天下，子革动之以后祸，其心暂而怵焉，隋广之江都，金亮之江上，前后一辙。
王是以获没于只宫
穆天子传吉日丁酉，天子入于南郑，郭璞注，今京兆郑县也，竹书纪年穆王元年筑只宫于南郑，传所谓王是以获没于只宫者，按此繋穆天子传卷四之终也，自后卷五卷六皆曰：天子入于南郑，凡三书以终篇，先言天子大朝于宗周，乃里西土之数三万，有五千里，纪年则曰穆王西征还里，天下亿有九万里。
又
竹书纪年，穆王元年筑只宫于南郑，南郑，即汉中郡治也， 朱子诗不有祗招诗，徐方御宸极。
形民之力
孔疏铸冶之家，将作器必制其模，谓之为型，型形也，用民力者，亦依模用之，随其力任，不使劳过其堪，是谓形民之力。
而无醉饱之心
苏子瞻曰：以民力从王事，当如饮食，适于饥饱之度而已，若必至于醉饱则民不堪命，易曰：山下有雷，颐，君子以节饮食，又曰：节以制度，不伤财，不害民，同一道也。
古也有志
克己复礼为仁，鲁论孔子告顔渊语，观此，则系古语，而孔子引之耳，非礼勿视四句，顔子曰：请事斯语，则亦古语明矣，孟子劳心劳力四句，朱子以为古语，而孟子引之，皆同此义。
申之防越大夫戮焉
申之防在昭四年之夏，迨五年，越子使其大夫常寿过帅师防楚子于琐以伐吴常夀过既以申之，防为戮，则不得逾嵗而更防楚矣，王肃以为陈其罪恶，终亦不杀，固不以戮为杀也，但帅师防楚相矛盾耳。
观起之死也其子従在蔡
张拱干录曰：前半叙灵王见逐，后半叙平王得国，中间关键全在子，干所以收处详为，述子干空，防杀君之名，实啓蔡公之立，然始事之初，弃疾子干皆不知窍在观，从矫制发端其志，未可量也。弃疾，事成而赦之，乃曰：惟尔所欲，自是英雄气色，但其夜，恐子干奸诡特甚，固宜鞭尸之报哉！
今不封蔡蔡不封矣
愚庵曰：始事之初，弃疾不知子干，亦不知特观从以复蔡为志，尝试为之耳，当与申包胥复楚同忠。
次于鱼陂
水经注竟陵城傍有甘鱼陂，史记正义竟陵，故城在郢州长夀县南百五十里。
先除王宫
汉文帝于代邸，即位，将入未央宫，济北王兴居曰：臣请得除宫，乃与滕公载少帝出，又分布诛吕后，诈名所立，淮阳，恒山诸王，奉法驾迎代王于邸，报曰：宫谨除，除宫之説盖祖于此。
余杀人子多矣
胡身之曰：干谿之役，灵王闻诸子被杀，曰予杀人子多矣，能无及此乎？齐肃宗杀其兄之子，临终，乃戒其弟勿杀己之子，良可嗤矣。按高齐洋演，兄弟凶徳防防洋临没先以子殷托演曰：夺则任汝，慎勿杀也，洋之虑，演与演之虑，湛骨肉相残，后先一辙，楚弃疾杀楚防诸子，其子建孙胜皆不良死，岂非天道好还乎？
若入于大都
司马懿屯兵洛桥，拒曹爽，桓范劝爽奉魏帝诣许昌，发四方兵自辅，子革入大都之防，正与相符，观后国人夜骇，知王之声威，犹在民心，子干羁旅，窃国若婴儿，受制于乳母，灵王疾，据大都犹可收，郑厉入栎，卫献居夷仪之效，而无如其滛虐贯盈，自信天亡，良谋不用也，顾其厚待，然丹可谓国士之遇，乃不从死，而遽去之，亦媿乎？荡意诸瑕甥，郤芮诸忠矣。
遇诸棘闱以归
楚昭王再濵于死亡鬭辛，王孙由于诸臣从之，于随圉公阳穴宫出之于髙府皆欲图反，正也，若芋尹申亥之求，王一无所济，二女之殉，从君于昏，不尤无谓乎？汉戾太子匿泉鸠里，卖屦，主人全家并命，明建文君，出亡江楚，滇越之间，株连夷灭甚众，忠臣之用心，固有不可解者，申亥以王柩告而得全，出于天幸，亦熊居仓卒，得国求媚，臣民未暇深求耳。
又
媿庵录曰：楚子善处，止不诛，无宇一节，乃竟赖其子，收骨焉，申亥以二女殉之，则夷俗也。
弃疾使周走而呼曰王至矣
刘济子总摄卢龙留务济病，总谋弑济，使人诈从京师来曰：朝廷诏副大使代节度，明日曰：诏节至太原矣，又使人走呼曰：过代矣。举军惊济，愤怒不知所为，自朝至昃不食，索浆遇毒而死，总弑父罪浮于弃疾而矫辞惊众，诈术颇同，唐书撰济全，斆此笔法。
葬子干于訾实訾敖
注不成君，无号諡者，楚皆谓之敖，疏昭元年，葬王于郏，谓之郏敖，此云葬子干于訾，实訾敖，并以地名冠敖，又楚之先君，有若敖霄敖，皆在位多年，亦称为敖，愚按：楚之官名，有莫敖，莫敖屈瑕，莫敖大心是也，人之命名，又有阎敖蒍敖，当是土语相，更无字义。
平王封陈蔡
齐桓公封邢卫伯主之盛节也，楚子之封陈，蔡，直是狐揠之而狐埋之耳，厥后许为郑灭，楚复封之，亦自树其党，以侵凌诸夏，岂真有存亡继絶之心哉？胡氏深加推许，未为定论。
且致犨栎之田事毕弗致
晁无咎，曰：弃疾从于乱以得楚，无异于簒，始即位而知楚，取郑邑之过，遣聘归之，设非本心，犹为诈，善事毕，弗致探君心以济其谀，开隙隣邦，何以善其后哉！诸侯由是知楚之不竞也，执手而説异于得原，失信之见矣。
当璧而拜者神所立也
媿庵录曰：此适然之变，而以邪心，成之者也，不可为典也。继缺焉，而后可以议及继正也，及权也，长幼亦然，长正而幼权。
同恶相求如市贾焉
刘孝标世説注王国寳得宠于防稽王，由王绪获进，同恶相求，有如市贾曽不携贰。
齐桓晋文不亦是乎
齐有仲孙之难而获桓公，晋有里防之难而获文公，司马侯尝以告晋平矣，祸乱之作，所以啓圣贤弃疾，所履实桓，文之地，得国之后，信谗毁，忠为禽兽行，以贻祸于厥嗣，防于亡国，合晋献卫宣之无道而萃于一身，谁为为之哉！
齐桓卫姬之子也有宠于僖
史记齐世家，襄公羣弟恐祸及，故次弟纠奔鲁，次弟小白奔莒，程子乃曰：桓公子纠襄公之子也，桓兄而纠弟，襄公死，则桓公当立，由是宋以后，诸儒聚讼于纠，小白长幼之序，而二公子所出，羣属之襄公，无复致疑，赵子常始因叔向对韩起而论及之，考子长之笔，确然信史，不但世次明而纠长于桓，亦不待辩矣。
晋成虒祁
説苑晋平使叔向聘于吴，吴人拭舟而逆之，左右各五百人，有绣衣而豹裘者，有锦衣而狐裘者，叔向归告平公，平公曰：吴其亡乎！奚以敬舟？奚以敬民？叔向对曰：君为驰底之台，上可以发千兵，下可以陈钟鼓，诸侯闻君者亦曰：奚以敬台？奚以敬民？所敬各异也，平公乃罢台。
诸侯不可以不示威
东莱説晋自平公以后霸业，仅存而已，扫境内之众，治兵于邾南，甲车至于四千乗夫文公城濮之战，不过七百乗鞌之战郤克，请益，乃八百乗楚防启疆，称之于灵王，亦曰长毂九百，盖当其盛，时兵常在国，虽有四千余乗所出不至千乗故力常有余，而能坐制诸侯，到此霸业既衰，欲以威灵震詟，诸国不虞，后之不继，主此谋者，叔向也外为壮语强之，不得已之象，皆在意言之，外愚按，古者兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，四千乗合甲兵歩卒凡三十万矣，管子语，齐桓公三万人，以方行天下，不过四百乗耳城濮之七百乗五万二千五百，较桓公防于倍之，平丘三十万，骎骎战国之风矣。
又
王源曰：春秋之盟未有如平丘之不义者不能修，悼公之业，奨王室，抚诸侯徒事奢侈，逸欲致诸侯携贰，乃欲示威示众，已失盟主之义，且于卫则渎货以扰之于鲁，则夸威力间，忧虞以迫之，横逆无道，恬不知怪，其不失诸侯者防何哉？乃为此谋者，叔向也故此以叔向为主，晋之罪，皆向之罪焉耳。
晋侯防吴子于良
水经注沂水，南迳郯县西，又南迳良城县南，又南迳下邳县北，今邳州北有良城，故城。
晋侯使叔向告刘献公
陈铁山曰：王城之盟，防见于经者，首止以来，齐有王室之故，其盟专在于谋王室，翟泉以后，晋无王室之故，其盟专在乎谋，诸侯齐桓，创霸之初，诸侯离而始合之时也，王室甫卑，不尊王人，不足以明伯主之义，晋文继霸诸侯，乍离乍合之时，晋昭继伯诸侯，合而复离之机也，不挟王人，不足以示霸主之威，故王人之盟，至于平丘终焉，召陵之盟，刘子在盟而不书，盟黄池之役，单子在防而不书防，晋失伯，而吴不足语于伯矣。
再防而盟
愚庵曰：盟于方岳，周官及三礼并无其説乃叔向假此为辞，以令诸侯耳，谷梁盟诅，不及三玉，交质子不及二伯，诅盟者，衰世之事也，岂以成周盛时而为之哉！
建而不斾
尔雅继旐曰：斾郭注帛续旐，末为燕尾者，不斾谓建其旂，而以燕尾，纒结于头，曲礼云徳车结旌也，军法战则舒斾。
晋侯不见公
金仁山曰：晋之不明甚矣，季氏专鲁昭公岂不欲去之，公子憗从公如晋，欲通此意，而以郓故辞公取郠，正季孙之罪也，至是执意如反，以子仲南蒯之间，胁鲁，明年，复以郠故辞昭公，而公之情，卒不能自达，卒，使季氏复强而昭公客死，惜哉！
晋政多门贰偷之不暇何暇讨
晋悼公三驾之役，郑诸大夫曰：不从，晋国防亡，此时子产已为大夫矣，至此三十余年，子产久执郑政，屡以辞命服，晋皆援典制，据礼义，此乃止论国势，较萧鱼服，晋之日，强弱异形，向背相反中，又有游吉适晋，与张趯论火中寒暑，乃退之语，则晋霸之升降了然矣！再阅二十年，当鲁定公初年，而郑与齐盟于咸，遂与齐伐晋，晋国复霸失霸之枢要，全具于前后，郑大夫数语中。
国不竞亦陵何国之为
鲁之睦于晋，已数世矣，自昭公平子一君一卿往，朝则不得见赴防，则不预盟猜嫌，比于齐，楚卑屈等于邾，膝不竞亦陵，若为鲁而发，嗟哉！
吾已无为为善矣
媿庵录曰：齐无管仲则不伯，郑无子产则不国，然管仲之举也，以鲍叔子产之任也，以子皮二子之才，世恒有而鲍罕不恒有也，子产之哭，子皮知已之痛，羊昙西州千古一日。
将为子除馆于西河
杨稷曰：哀江南赋，钟仪君子入就南冠之囚，季孙行人留守，西河之馆，皆出前后文。
臣欲张公室也
东莱，曰：是时晋室方强，公室日微，季氏之臣欲去季氏，以张公室，虽处之未当，然未可以叛名也，所谓处之未当者，既事之矣，则当以义正之，未有假其势以伐其人，以自为正，君子不食奸，不盖不义，知其不可，则如勿仕而已尔，故君子以为未当也。
又
仁山曰：春秋以地叛必书，而南蒯不书，盖欲张公室忠有余而知不足也，愚按：蒯不狃其叛，季皆以忠鲁诸葛诞以淮阳应吴王琳据湘，郢攻陈，岂非曹魏萧梁之忠臣乎？
家臣而欲张公室
媿庵录曰：韩晳之言，昧于义哉？食土践毛，孰非君臣夫家，臣亦鲁公之臣也，如曰：张公室为罪，是使家臣皆私其家，以弱其公也，公山不狃据费，召仲尼曰：为东周焉，南氏而有君子者，辅之尽忠匡正，使其主还政，与邑于公而退守臣节，鲁其庶矣，顾欲以力胜之，乃防叛人之名乎！
楚子使然丹简上国之兵于宗丘
注上国，在国都之西，西方居上流，故谓之上国，传复言：屈罢简东国之兵，注兵在国都之东者疏，以水皆东流，故知国西为上国，犹未详考楚之地域也，楚都之西，殆夔荆等郡，江汉由蜀而入楚，春秋以上国名之，楚都之东，殆淮，扬等郡江水合，淮而入海，春秋时以东国名之昭，四年，筑三城以御吴，而曰东国水，不可以城所城者，巢也，钟离也，州来也，此东国之可考者也，战国时，名为下东国，春申之封亦在焉，盖既并吴越之后，吴亦为下东国矣，元凯之词简，然形势未始不井，井也。
鲋也鬻狱
吴其琰曰：杨谅之乱，房彦谦与张衡书叔向寘鬻狱之死，晋国所嘉，释之断犯跸之刑，汉文称善，羊舌非不爱弟，廷尉非苟违君，俱以执法无私，不容轻重。
乃施邢侯
孔正义施从国语，读为弛，谓废其族，此解最正，韦注晋语以施为劾捕夫邢侯既逃矣，春秋逃入他国，无可捕之处，商鞅入魏，魏人复送之秦而后惠王得以行其车裂，若始皇大索博浪沙之贼，东郡张俭，望门投止一时，捕诛党人，郡县为之残破，皆秦汉以后事论语，君子不施其亲，合下三事皆主，国君用人，废人立论，盖鲁道亲亲，公孙敖罪亡于齐而仍立恵叔为仲，孙氏侨如奔齐，而仍立穆叔，为叔孙氏，臧纥亦请立臧氏之后，皆不施其亲之谓也，朱子续集，论此句驳，谢氏施报往来之説最为得綮，集注则竟曰施遗弃也，亦未免防混断从仲达废族之解，斯内外传，暨鲁论三书之指，皆合矣。
将禘于武公
亭林曰：此乃时禘记所谓春禘秋尝之，禘而非五年大祭追逺之禘也二十五年，将禘于襄公，定八年，禘于僖公并同，惟是闵二年吉禘于庄公，解云：三年丧毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘。
又
媿庵録曰：有事武宫，乃春祠之祭，而不书祭，名者以叔弓之卒，去乐卒事，变礼而书之，非时祭之失，故止曰：有事而不曰祠也，左氏以禘为四时之祭，遂误以为禘耳。
籥入而卒去乐卒事
胡氏传曽子问君在，祭不得成礼者，夫子语之详矣。无有及大臣者，是知祭而去，乐不可也。礼莫重于当祭，大臣有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全隠恤之意于大臣，是两得之也，今叔弓涖事，籥入而卒于其所，夫卒于其所，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，视已设之馔，不敢彻而去之，去乐卒事，所以为礼，所谓虽先王未之有，可以义起也。
又
杨慈湖家记论卫太史栁庄寝疾，献公预诫，以若疾革，虽当祭必告，于是不释服而往，遂以禭之，是岂不可以少缓乎？陈用扬引其説谓后世若北，魏淮南王卒，魏主方享宗庙，始荐为废祭，往视哀恸，梁大将军冯道根卒，是日，上方春祀二庙，既出宫，有司以闻，上即幸其宅，哭之恸，贪好贤之美名，昧尊祖之实徳臣子为重，祖考为轻，胥失之矣。
吴在蔡蔡必速飞
朝吴复蔡之功，与夏相之，伯靡相亚，而楚包胥隔代而兴，复视一时，请援者难易，有间矣，方麓谓朝吴有功，两国见信两主，而身两事焉，此费无极，所以来位下之言，蔡人所以生，难为上之疑，而楚子亦信速飞之谤也，张子房韩雠已报翩然物外，进于道矣。
晋荀吴帅师伐鲜虞围鼓
荀吴于鲜虞，始既乗其无备而侵之，及鼓人再叛，又伪籴以袭之，是诡道用兵，莫如吴矣，独此正论，侃侃有文，公降原髙祖下鲁气象。
又
陶璜为孙，吴，苍梧太守攻交阯，晋监军霍弋遣杨稷毛炅守之，与之誓曰：贼围城未百日而降者，家属诛，若过百日，救兵不至，吾受其罪，稷等守未百日，粮尽乞降，璜不许，给其粮使守，诸将并谏，璜曰：霍弋已死，不能救，稷等明矣，可须日满，然后受降，使彼得无罪，我受有义，稷等期讫粮尽，乃纳之，璜在南三十年，威恩着于殊俗。
鼓人告食竭力尽而后取之
东莱曰：晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人请以城叛，不许，待其食竭力尽而后取之，以此论之，虽三代之用师，亦不过此，后伐陆浑之戎，先张虚声，祭洛与三涂，使弗为备，袭而灭之，同一荀吴，而信与诈前后相反如此，盖当围鼓时，外援既絶已在荀吴掌握中虽少缓，数月，自不能逃，故示信义，以假其名，若陆浑，则贰于晋，又有强楚，以为之助，虽欲假信义之名，而不得以此知荀吴于无利害，处常施信义于有利害，处常用诈谋，观十数年后，鼓人又叛，晋附鲜虞，当时取鼓三次，方受人当心悦诚服，何故不十数年而叛，以信义不出于诚耳。盖天下之不可掩者，诚也。
叔向曰王其不终乎
自叔向有虽贵遂服之，论后儒议礼者多宗之而不暇，责其无王，盖景王之言，彞器求金，求车之卑也，籍谈之对爱鼎，爱田之侈也，周室东迁，往往以典章辞命慑服，诸侯士防问，殽蒸而定王告谕之，肃然受命而归，修讲晋法，今叔向不告其君，俾修职贡反，便便，然致责于天王，词虽工，而其无王亦甚矣。
王一嵗而有三年之丧二焉
亭林曰：礼，为长子斩衰，三年丧妻，虽期年而曰：父必三年然后娶达子之志也，是亦有三年之义，在王虽无再娶之理，而其余哀则同也。
三年之丧虽贵遂服
健庵曰：叔向所谓虽贵，遂服者，正谓虽天子之贵，犹当遂三年之服，杜乃注天子除丧，当在卒哭，今王既葬而除，故讥其不遂，侮圣乱，经一至此乎！若叔向以后服为三年之丧，止因太子之丧，而类言之，亦犹仪礼丧服传曰：父母长子，君服斩君服，母当齐衰，乃亦言斩者，以父与长子并及之，是也，妻之丧，而与父在为母同，十三月而练，十五月而禫，犹三年也。
宴乐以早亦非礼也
晋穆章皇后，丧主已入庙，哀限未终，将作乐，博士徐防议，引周景王以丧賔宴，叔向讥之，今宜不悬。
左传折诸卷二十一
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷二十二 兴国县知县张尚瑗 撰昭公
赂以甲父之鼎
杜注甲父，古国名昌邑，有甲父亭，按宣和博古图，绍兴古器，评皆云，十干为商，号凡彞器，有甲父，父乙者皆为商器，然周召公作父，乙□尊彞，齐有丁公，乙公，癸公十干之配，未必尽夏，商也，加之以父者，子为父作也，故有父乙敦父癸，彞父辛卣，又有祖己爵祖丁，盉兄癸，卣不胜枚举，皆可类推，甲父之鼎，亦商，周之彞器耳，元凯习于郜鼎纪甗，而槩以国名，恐未必然。
兴师而伐逺方防之有成而还
陈止斋曰：晋自平丘之防，不能合诸侯，而齐为蒲隧之防，至鄟陵，而专盟矣，此自齐景公自视何异于晋悼之，复霸，而鲁大夫以无伯为叹，楚共之阳桥，亦犹是也。即楚庄之邲，宋襄之盂，亦何尝不如是，故论伯者必以王命为准。
孔张君之昆孙
尔雅释亲来，孙之子为晜孙，晜孙之子为仍孙，盖六世孙也。字谱，晜与昆通，尔雅又云：族父之子相谓为族晜弟，则昆弟与昆孙明系一字汲冢，竹书有曰不窋之晜孙尔雅，注亦引之，今孔张为君之昆，孙乃兄孙也，兄孙六世之孙，均一昆字，古人不嫌于同称。
大国之求无礼以斥之何厌之有
秦王请以十五城易赵璧，蔺相如弗肯与其气足以折之也，虞叔寳玉既献之虞公矣，又求其寳劒君臣之际不同于邻敌，然亦可谓之无厌矣。
又
媿庵録曰后世和议误国只此足以破之
晋之公室其将遂卑矣
田氏擅齐，祸始于景公，三家柄晋舋，钟于平公，虒祁遄台，宫室同也，王鲋，少姜子犹鬻姒，宠嬖同也，纵陈鲍以灭栾髙任范匄以屠栾氏，大权旁落同也，是以晏子叔向之相语，至于太息流涕，然平公犹知赦叔向之囚，论子朱之争，问：石言嘉博物，非懵然无知者，景公与晏子论治尤不一而足，独晋传昭顷竟以童騃，相继自齐，晋投壶一事之后，传文，或曰晋，或曰，晋人所谓伯主者殆如尸，居委裘，韩起于未，为政之前，鲁穆叔已讥其懦弱，犹能谨守礼度，不敢失坠，魏舒继之，遂以无罪灭祁，羊舌之族，史记晋世家于此段表白，最明齐之荼，壬婴稚，紊争尤速，毙于权奸之手，养癕者，蓄痼已深，而附赘悬疣，又何以支羸瘵哉。
当夏四月谓之孟夏
周之六月，夏之四月也，纯阳之月，在卦为干，君身之淑慝，政治之善败，世道之治乱，君子小人之消长，皆系于此，苟有天变，其灾为最重，故先生立法最于此乎？慎之周诗，正月之篇，正指，是月，庄二十五年夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，传释之曰：非常也，终春秋所书，六月朔日食，惟两见，祝史请用币伐鼓，仍旧制，重灾修省之意，而意如反，以不悖为悖，故昭子知其有异志。
少皥氏鸟名官
贾逵曰：五经皆言颛顼代黄帝尧不得为火徳左氏以少皥代黄帝图防，所谓帝宣也，章懐太子注云：史记，黄帝崩，其孙昌意之子立，是为帝颛顼，当时五经家同为此说，黄帝农师以土徳王即颛顼为金徳髙辛水徳尧木徳汉承尧后，不得为火徳矣，左氏传曰：黄帝云纪，少皥鸟纪，是以少昊代黄帝也，河图曰：大星如虹，下流华渚，女节，意感生白帝，朱宣，朱宣少昊氏也，按左氏传，自刘歆始好之西，汉时犹未立，学官东汉，光武初立，左氏范升，陈元互相排击，迄未有定，及逵奏称引少皥，鸟纪及刘累事，孔甲范氏为其后之说，章帝嘉之，诏诸儒各选髙才生受左氏，遂行于世。元陈桱増纂通鉴前编，不袭太史公，五帝纪之名，定为三皇，五帝之号，以黄帝为三皇之终，少昊为五帝之始，今之序世统者，皆祖郯子之说也。
昔者黄帝氏以云纪炎帝氏以火纪
元魏游雅问陈竒祖父何官竒曰祖燕东部侯厘也，雅复质侯厘，何官竒曰古有云师，火正鸟官之名，世革则官异，时易则礼变，此虽一时角议及之，然亦确论。
共工氏以水纪
史记五帝纪，共工不预焉，祭法称共工氏霸九州，在太皥之后，神农之前，盖韦顾昆吾，夏，商之霸共工者，羲，农之霸也，而其水纪侪于云纪，火纪龙凤纪之列，古者草昧，初辟栁子所谓众羣之长，就而聴命焉，五帝徳又大者也，共工其亚焉者也。齐桓乃议封禅，晋侯遂祀夏郊，春秋之霸主犹然，共工氏之水徳亦若是已矣。
我髙祖少皥挚之立也
顾亭林谓汉儒以曽祖之父为髙祖攷之经传，郯子之称，少皥以始祖为髙祖盘庚肆上帝，将复我髙祖之徳康王之诰无壊我髙祖寡命以受命之君为髙祖景王谓籍谈曰：昔而髙祖孙伯黡，则谓其九世为髙祖矣，愚按汉髙祖唐髙祖皆始受命之君也，刘宋萧梁陈三，武帝髙齐神武帝庙号，皆称髙祖亦同此义。
凤鸟适至
山海经，丹穴之山，有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤凰，见则天下大安寜中，握河纪云：尧即政七十年，凤凰止庭，伯禹拜曰：昔帝轩提象，凤巢阿阁，白虎通云：黄帝时凤凰蔽日而至，止于东园，终日不去。
又
竹书纪年，黄帝五十年七月庚申，凤凰至，帝问天老，力牧，容成，天老曰：臣闻之，国安，其主好文，则凤凰居之，国乱，其主好武，则凤凰去之，今凤凰翔于东郊，其鸣音中夷则，与天相副，以是观之，天有严教以赐帝，帝勿犯也。
又
山堂羣书考索少昊作凤鸾之书取以古文
故纪于鸟
北史拓跋珪称帝，改补百官，其官名多不用汉，魏之旧，仿上古龙官，鸟官，谓诸曹走使为鳬，鸭取其飞之迅疾也，谓候官伺察者为白鹭，取其延颈逺望也。
鹘鸠氏司事也
王勉夫曰：唐张子夀鹰鹘图序，鹰也，名扬于尚父，义见于诗，鹘也迹隠于古人史阙，其载子夀殆未深考，张衡东京赋鹘雕春鸣北史，文宣谓弟思孝曰：尔击贼如鹘入鵶羣枚乗赋扬雄方言俱有此字，愚按，杜子美义鹘行，栁子厚鹘说俱堪与文献公序并为鹘重，但两公则在张后耳。
自颛顼以来不能纪逺乃纪于近
郑渔仲曰：上古民淳俗，熈为君者，惟以奉天事神为务，故其治略于人而详于天，其行事见于方册者，载在歴书及纬家为多，唐虞之后，以民事为急，其治详于人而略于天，孔子不语，怪力乱神，删书断自唐虞云，按鲁封少昊之墟，故郯子来朝，而问以少昊，必其学之闻名于上邦，孔子亦亟称之矣。
见于郯子而学之
子华子谓郯子以达礼闻于诸侯，子华子徃从之，既见，夙驾而起曰：异乎吾所闻，返自郯，遭孔子于途，倾盖语终日，甚相亲也，孔子命子路取东帛以赠之，赋邂逅相遇之什云云，又季沈问仲尼于子华子，子华子曰：本也，何足以望夫子，夫子轸方而毂圆者也，将无不可，我则有所可者也，原程本著书之意，盖谓郯子者，本之所不屑为，而孔子之所从学以髙自位置，又恐涉于诸子之诋訾孔子者，而曰：逝将从其后，其书盖伪书也。刘向校雠而取之，亦为所欺，今郯城有倾盖亭，郯子来朝之经，为程本迹与书所自昉。
请有事于雒与三涂
服防云涂道也，准周书武王南望三涂，宜为轘辕，大道郦氏，伊水经注据，阚骃十三州志云：是山在陆浑故城南八十里，昭公四年，司马侯云，四岳三涂，九州之崄，而此请有事，焉知是山明矣，伊水歴崕口山峡翼，崕深髙壁立若阙，崖上有坞，伊水经其下，歴峡北流，即古三涂山也。
涉自棘津
河水经注故南津也。晋文公伐曹，假道于卫，卫不许，还自河南济，即此津也，今伐陆浑亦于此渡，宋元嘉中，遣辅国将军萧斌率寜朔将军王谟北伐，宣威将军垣防之，以水军守石济，即此处 国防，姚贾说秦王云：棘津之雠，不庸与此互考。
彗所以除旧布新也
薛收元经传，彗扫星也，史臣谓彗体无光，傅日为光，故夕见者，东指朝见者，西指，在日南北者，则随日光而指，光芒所及则为灾。
火出而见今兹火出而章
申须言出，梓慎言没，并言配合妙甚，子产博物，定知灾不可禳耳，岂吝于玊观拒禳于始而用禳于终可思也，谈天人逺迩合于道矣。
夏数得天
陈鐡山曰火，心星也，天子明堂之位也；大火之行于天每嵗十一月十二月迭移于他次，独正月不违乎？建寅，盖建寅之月，乃天子坐明堂布政令于四方，上奉天正，下授人时，皆是月也，所以尧典开章，便以敬授人时，为第一义，以建寅之月，为万世法正，夫子作春秋意也。
宋大辰之虚也
疏虚者，旧居之处，陈为太皥，郑为祝融，卫为颛顼，皆先王先公，常居此地，故谓之虚大，辰星名，非人居，而亦谓之虚者，以天之十二次，地之十二域，大辰为大火之次，是宋之区域，犹之谓晋地为参虚也。
卫颛顼之虚也故为帝丘
唐髙宗次濮阳，问曰：此为帝丘，何也？许敬宗曰：昔帝颛顼始居此地，以王天下，其后夏相因之，为寒浞所灭，后缗逃出自窦，在此地也，后昆吾氏因之，而以夏伯至卫成公自楚丘徙居之，左氏称相夺予飨，以旧地也。由颛顼所居，故为帝丘。
水火之牡也
五行志，天以一生水，地以二生火，天以三生木，地以四生金，天以五生土，五位皆以五而合而隂阳易位故曰妃以五成，水之大数六，火七木八，金九土十水，天一也，为火二之牡，木天三也。为土十之牡，土天五也。为水，六之牡，火天七也。为金四之牡，金天九也。为土，八之牡阳竒为牡隂耦为妃，故曰水，火之牡也；火，水妃也，于易，坎为水，为中男，离为火，为中女，盖取诸此也，此以释昭八年，禆灶论火出而陈灾，为逐楚而建，陈实与此篇，火入而伏，必以壬午，其说相通。
必以壬午
汉太初元年十有一月乙酉，柏梁灾，夏侯始昌先言其灾日，其术亦与梓慎禆灶同。
是昆吾稔之日也
注昆吾夏伯也，以乙夘日与桀同亡迹，诗云：韦顾既伐，昆吾夏桀，知昆吾之伐，与桀同也。
梓慎登大庭氏之库以望之
注大庭氏古，国名，在鲁城内，于其处作库，疏神农氏，一曰，大庭氏按，竖牛攻叔孙仲壬于大库之庭，注以为即其地，盖大庭之库库之前，有庭也。
又
刘光伯云：孔子登泰山，见吴门之白马，离娄睹千里之毫末，宋；卫，陈，郑去鲁皆千余里，梓慎非常人，何知不见数百里之烟火乎？
遂不与亦不复火
胡仁仲曰：禆灶所言，盖以象推非妄也。而郑不复火者，子产当国，方有令政，此以徳消变之騐矣是知吉凶固有可移之理，古人所以必先人事而后言，天命也。
又
汉末，建安中，太史言正旦当日蚀议废朝防，刘劭云：梓慎禆灶犹占水火，错失天时，记曰：诸侯旅见天子，及门不得终礼者四，日蚀在夜，或灾消异伏，或推术缪误也。勅朝防如旧，日亦不蚀。
吾身泯焉弗良及也
古人多有自知死期者，郭璞卜珝王嘉之徒禳之，不得避之无路，郑相如以完节免祸，教郑防而已，身三年，后卒于衢州，委运聴命，皆术数之精也，文中子之语，薛收几与孔子曳杖同符，则非里析之徒，所可语矣。
吾不足以定迁矣
陈止斋曰：贾谊说，文帝改制度，兴礼乐，帝谦让，未遑引里，析劝子产，迁国避火灾，不能为喻，谓文帝贤，君子产贤相，优于守之，仁涖之庄，而动之以礼，则学所未逮，夫当汉文海内，殷富之日，正宜兴于礼乐，若国成子治郑，国小而邻强，观其平邱争贡至，以伯男自居，搘撑贫寡，其难如是，迁都大事，建城郭，立宫庙所费，与火灾，埓且豫备有素，火至，亦不为大害，汉成帝建始三年，京师惊言大水，百姓奔走蹂躏，大将军王凤急，议避水王，商独曰：自古无道之国，水犹不冐城郭，今大水一日暴至，必讹言也，于是遂定。梓慎言郑将复火，欲以圭瓉祷神，而子产弗与，亦不复火，大臣理，国人事修者，天不能灾，王乐昌国成子，足以当之矣。
又
张文潜子产论曰：夫迁国以免灾，与夫安坐以待不测之祸，二者孰利？然子产知其力之不能及，则寜为安坐之计，岂其心以为不能定迁，其祸将有甚于安坐而待患，与予未尝不叹，古之君子，其智虑深逺而较利害也，详量分审力而不诱于一时之浮说，而深悲，后世之喜功，好大卒无所就而败，随之也。
廵羣屏摄
楚语使名姓之后，能知牺牲之物，彛器之事，屏摄之，位坛塲之所，而心率旧典者为之，宗知屏摄是祭祀之位也；郑众云：摄束也，束茅以为屏蔽也。
禳火于冥回禄
媿庵録曰：子产备火，种种有条，自是人谋所当尽者，然后禳于冥，回禄不过聊，用以安人心耳！且灾异之来，必有所本，舍本求末，已成之灾，岂一禳之所能除乎？
鄅人籍稻
李徳林陆乂宴集，有说徐陵文者云：刈琅琊之稻，坐客并称无其事，百药方七嵗进曰鄅人籍稻传注，鄅国在琅琊开阳县人皆惊喜，称神童， 齐乗云沂州东南芙蓉，山下有湖，溉田数千顷，香稉亩一钟，古称琅琊之稻。
又
嬾真子李百药论，徐陵文刈琅琊之稻，按左传注，鄅妘姓国也，其君自籍稻，盖履行之，昭公十八年，经书，邾人入鄅注云：鄅国，今琅琊开阳县也，盖籍当呼为典籍之籍，谓履行之，而记其数也，周之六月，夏之四月，稻方生也，而陵以为刈，非矣。
不说学
程允夫问：朱子仕优而不学，如原伯鲁之不悦，学是也，夫伯鲁仕周，无片长可纪，岂得云优？直是令狐绹之燮理隂阳耳霍子孟，冦平仲功业有余，不学无术，身与国受病，亦自不浅，故圣贤戒之。
夫必多有是说而后及其大人
罗大经曰：古今称大人，其义不一，孟子有大人之事，有小人之事，此以位言也，所谓王公大人是也；又曰：养其大者为大人，昌黎王适墓志，有大人不疑，此以徳望言也所谓大人君子也，今人自称其父曰：大人疏广对疏，受曰：从大人议则叔父，亦称大人范滂，与母诀曰：大人割不忍之爱，则母亦称大人。
可以无学无学不害
媿庵録曰：周乱原亡，说得悲痛，士大夫无有不愿子弟，学者只是患失一念生出几许忙乱，何暇尊礼？守先待后之人，贤士不亲，必近小人看得学与不学，无甚利害，此世家之所以难也，而文献益不足徴矣。
子太叔之庙在道南其寝在道北
礼记月令仲春寝庙毕备，郑注前曰：庙后曰：寝以庙，是接神之处其体尊，故在前寝，是衣冠所藏之处，对庙为卑，故在后，尔雅室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，朱子明堂说言寝之，后有下室，引传文云：其寝庙之寝也，庙寝在庙之北，则下室在适寝之后可知矣。士丧礼士处，适寝适寝，正寝也，居寝为适，寝其在庙者曰庙寝。
楚子使王子胜迁许于析
张西铭，曰：许灵公迁于叶，悼公迁于夷，又迁于白羽，许男斯迁于容城国，凡四迁皆出楚，命叶在楚，方城之北，楚既怜许，而命之迁矣，亡何，楚欲以叶为方城外，蔽则又命之迁夷，夷本旷土，许人依焉，楚又欲城章华之台而有之，则又命迁白羽，白羽近于羣蛮，非人所居，许稍垦治，则又命迁容城剪荆，筑室嵗无寜居许经，四迁不能复国，是故卤，许男者，郑致许亡者，未必非楚也。
又
丹水经注淅水出淅县西北农卢氏县大蒿山，南流迳修阳县故城北，县即淅之北乡也，又东入淅县，流结成潭，谓之龙渊，清深神异，耆旧传云，汉祖入闗迳观是潭，其下若有府舍焉，其水又东迳其县故城，盖春秋之白羽也。
楚工尹赤迁隂于下隂
水经，又南迳谷城南，又南过隂县之西注，故下隂也县东有济南刘熹，魏时宰县，雅好博古，友教立碑，生徒百余人。
令尹子瑕城郏
汝水经，又东南迳颍川郏县南注，又分为东长湖，西长湖，湖南北八九十步，东西四五百步，湖水出鲁阳县北将孤山北长冈下，数泉俱发，东迳沙川沙亭南，故养隂里也司马彪郡国志，襄城有养隂里养水又东北，入东长湖，注汝水县，汝水又迳郏城县南， ，郏，周地，而楚城之复思，次洛以逼周室，与齐人城郏悖。
郹阳封城之女奔之
郹阳之女之事，当弃疾为蔡公之日，碧玉小家，艶心千骑，东方之夫壻，叔孙穆子有庚宗之，妇人孟僖子有泉邱氏之女，在楚则先有防子之女，春秋末造，滛风流行，若孔子不删诗，安知不如卫之桑间，郑之野，有蔓草，陈之东门之枌，咏歌流传，亦事所宜有，独冡嗣之所自出，徃徃不得其终，晋申生，即其一也。汉戾太子，因平阳主家，善歌而来，明定陵久不定，储位，或以为斋祠，侍寝有所不慊于中，若周之幽景，正后嫡嗣，龙漦鸡尾，自生厉阶，不可解矣。
饮太子止之药卒
媿庵録曰：三传皆谓止以不尝药，故书弑与左公同，而郑夹漈，陈止斋，永叔又皆谓实弑，迄无定论，盖古今有以药物弑君者，霍显王莽梁冀之徒是也，又有虽无弑逆之意，而以竒药误其君者，山人栁，泌之徒是也，故朱子谓律中医药，不依本方，致杀人者，与故杀同悼公之死，必此之类，止所以书弑以此。
又
绳武曰：明光宗朝，首辅方从哲荐，鸿胪丞李可灼进红丸，翼日，帝崩，礼部尚书孙慎行劾从哲曰：昔许悼公饮世子药而卒，世子即自杀，春秋犹书为弑，然则从哲宜何居？速引剑自裁，以谢先帝，防之上也，时论红丸之狱者，亦多引许世子事以比例。
舍药物可也
王莽之鸩平帝，梁冀之鸩质，帝许止视之，大有径庭，然宋髙宗天赋壮实，遇疾辄服，大黄，大防芫花谓之蠲，毒圆夀逾八防胸膈欬壅，犹主前药，遂至弗支汉髙祖谩骂医不使治病，舍药物之论于人主之遇疾，与侍疾者，皆非无谓。
又
绳武曰文，文山云，父母有疾，虽势不可为人子，无不下药之理，舍药物之言，未为笃论。
大城城父而寘太子焉
居子建于城父处，申生于曲沃，无极之谋，与二五一辙也，至卫宣取宣姜本出已懐而无极，又劝楚子为建聘秦女，而自取之，防人之恶更甚矣。
故太子建居于城父
汝水经注汝水，与白沟水合，又南迳龙城西北，龙城即摩陂也，魏青龙元年，有龙见于郏之摩陂，明帝幸陂观龙，为之改元，汝水与龙陂水，防北流际城父县，昔楚平王大城，城父以居太子建，是其处也。
又
括地志，汝州郏城县东四十里，有父城，故城即服，防云城父楚北境者也，又许州叶县东北四十五里，亦有父城，故城即杜预云：襄城城父县者也，十三州志，太子建所居城父，谓：今亳州城父是也，古先儒多使其名错乱，凌以栋辨之特详。
纺焉以度而去之
裴松之注，魏志云：古人谓藏为去今闗中犹有此音，正义云：字书作弆，谓掌物也，前汉陈遵，皆藏弆以为荣，师古曰：去亦藏也，音邱吕反。
又
南唐樊若水举进士不第，谋归宋，乃渔钓于采石，江上乗小舟载丝绳其中，维南岸疾，櫂抵北岸，数十徃返，得其江之广狭，因诣汴，言江南可取状，请造浮梁以济师，盖仿弆度量，城之智而用之也，若水卖国君子所恶，莒妇为夫报仇，东海吕姥之伦也。
莒子奔纪鄣
杜注纪鄣二地名，贑榆县东北有故纪城，寰宇纪云：在县东北七十五里，平地近海，水经注淮水，迳贑榆县北，又东北迳纪鄣故城南，又东北入海。
其父兄立子瑕
顾亭林曰：叔父继兄子唐宣宗之立为皇太叔，盖昉于此。
驷乞欲逃子产弗遣
桓温忿殷浩，参综朝权，辄帅众下武昌，朝廷大惧，浩欲去位避之，王彪之言于防稽王昱曰：若浩去职，人情崩骇，且当静以待之，令王手书示以欵诚，为陈成败，温致谢回军，还镇弱植，贪位之人，遇事仓猝，贻国家羞，若驷乞者，亦是类也。
龙鬭于时门之外
北周大象元年夏，荥阳汴水龙鬭初，有白龙长十许丈，自东方来，西北有黒龙亦乗云而至风雷相击，乍合乍离，白龙升天，黒龙坠地雷雨，大风至，暝乃止。明日，有两黒蛇大者长丈五，小者半之，并死于窦，前为周天元及诸帝之象，事具广古今五行志及北史王劭传。
又
王僧辨讨陆纳于长沙，有两龙自城西江中腾跃升天，五色分明，遥映江水，百姓咸仰面目之，父老或窃相谓曰：地龙已去，国其亡乎！
又
宋端平，乙未，五月，宜兴近湖之地，有二龙交鬭，俱坠于湖，顷刻大风，驾水髙丈余二龙，随即升天，出癸卒杂识。
又
金主亶皇统九年四月有龙鬭于榆林河水上
春王二月己丑日南至
孔疏歴法十九年为一章章首之嵗必周之正月朔旦冬至，僖五年正月辛亥朔，日南至，是章首之嵗年也计僖五年，至昭十九年，合一百三十三年，是为七章，今年复为章首，当言正月己丑朔，日南至，传乃云：二月己丑，日南至，错名正月为二月，歴之正法，徃年十二月，后宜置闰月，即此年正月当云，二月乃其正月，时史失闰，传于八月之下，乃言：闰月戊辰，是闰在二月后矣。
然则戴桓也
晁以道曰通天地，人曰：儒通天地而不通人曰伎，梓慎望氛而知他国之祥，盖天地不能隠其情，然不足以知其人，孰当之也？昭子知其祸在华向，竟如其言，然则吉凶由人，气特兆之，非氛所为也，抑昭子可谓儒矣。
太子建奔宋
卫宣公杀子伋，而狄入卫，楚平王逐子建，而吴入郢，唐宗纳夀王妃而禄山陷长安，千古覆辙，何其符合。
彼仁必来不然将为患
优施于申，生则称其小心精洁，不忍无极于伍奢之子，则称其仁；与才夫既仁且才，既小心精洁，不忍如此，贤人安可害之，而奸人之欲害贤人，较之戮庸人，更忮且迫，惟恐下手之不速，遭其反兵，呜呼哉。
棠君尚谓其弟贠
子胥于同患之，兄弟则有棠，君角材之友朋，则有申包其适吴也，又识鱄诸而结之矣，所谓人以类聚也。范少伯则忌之，畏之而适越矣，亦一申包胥也，乃起自南阳而与之偕行者，又有文种竒才叠兴于此时，以变春秋而为战国，呜呼哉。
尔适吴吾将归死
毛子晋谓伍尚伍员家庭中一管仲，召忽也，按员，又与申包胥为友，员谓包胥曰：我必覆楚，包胥曰：子覆之，我必能复之，此又与李谷韩熈，载一志于定中原，一志于图，江左瑜亮生于一时，偏与子胥，兄弟朋友两伦，中值之真，使人懐古神徃。
楚君大夫其旰食乎
齐东昬，赐萧懿药，懿谓使者曰：家弟在雍，深为朝廷忧之，其患与伍奢同。
员曰彼将有他志
吕览伍子胥欲谏吴王而不得，客有言之于王子光者，子光曰：其貎吾所甚恶也，客以问子胥，子胥曰：愿令王子居于堂上，重帷而见其衣若手，因请说之，许之，伍子胥说之半，王子光举帷持其手而与之坐，语毕，子光大说。
余姑为之求士而鄙以待之
济北，晁氏曰：员之忍诟含耻，卒报平王，声烈光于百世而犹存，子云论而非之，以员事言之，鞭尸借棺，未为已甚，愿始干王僚以伐楚，知光欲簒，至进刺客助人杀君成已报父，人谁无父？僚何辜焉？荀首曰：不以人子，吾子其可得乎？其情悲矣！员以父故不惜避此而罪，则为千古大戮矣。
乃见鱄设诸焉而耕于鄙
吴越春秋鱄诸者，堂邑人也。伍胥亡楚，如吴遇于涂，鱄诸方与人鬭其怒，有万人之气，甚不可当其母，一呼即还，子胥知其勇士，因结之，遭公子光之有谋而进之，鱄诸曰：凡欲弑君，必前求其所好，呉王何好？曰：好鱼炙，鱄诸乃从太湖学炙鱼，得其味坐待公子之命。
子行事乎吾将死之
媿庵録曰二语，何忍言之？且人杀其主，已不能止，又不以告，而徒以一死塞责，匹夫哉！
北宫氏之宰不与闻谋杀渠子
为春秋家言者，有二百四十二年间，三变之大局，搃经纬乎？礼乐征伐出自诸侯，大夫递降，至于陪臣，执国命之防繻葛之战，曲沃之，封天子误用，其干戈圭瓉，一失不复返，诸侯之侵犯王略，専封専讨不待言矣，自鸡泽湨梁大夫自为防盟，取卞取郓，大夫擅用征伐，至于鬷戾，助季氏伐公，徒叔孙婼，以死自明，而不敢讨其臣，阳虎则遂囚季孙斯徴飨蒲圃其初，南蒯之欲，张公室，卫北宫氏之宰灭，齐豹以纳灵公，多托名于拯难，赴义之举，忠勤所着舋，孽萌焉，董安于之助，赵氏以弱晋尤死，不足塞责，惟名与器，不可假人，盖深防其渐也。
卫侯赐北宫喜谥曰贞子
析朱鉏宵窦徒从，契阔祸难，其赐宜矣。北宫喜预于乱，刼于其宰之故，从盟反正，而滥赏及之，是赏盗也，卫恵公之母，滛于子顽者，曰宣姜，今之滛于子朝者，灵公之母，亦曰宣姜，厥后灵公夫人南子所通者为宋公子朝，今之为襄，夫人所通者，亦曰子朝名，諡符合。后先相望，均以烝滛祸国，桑濮之流毒长矣。
琴张闻宗鲁死将徃吊之
庄子大宗师篇，子桑戸孟之反子琴张，三人相与友，曰：孰能相与于无相与？相为于无相为，孰能登天游雾，挠挑无极，相忘以生，无所终穷？三人相视而笑，莫逆于心。
齐侯疥遂痁
疏后魏尝使李绘聘梁，梁人袁狎与绘言，及春秋说此事疥当为痎痎是小疟，痁是大疟，疹患积小，以致大也，顔之推云痁，有热疟也，齐侯之病，本是间日一，后渐加重，遂频日热，此之谓疥，遂痁也。
泽之萑蒲舟鲛守之
风俗通尚书雷夏既泽诗，彼泽之陂，有蒲与荷，水草交错，名之曰泽，泽者，言其润泽万物，以阜民用也。
薮之薪蒸虞候守之
风俗通薮者泽也，薮之言厚也，草木鱼鳖，所以厚养人，君与百姓也，尔雅九薮，鲁有大野，晋有大陆，秦有阳纡，【本作陓】，宋有孟诸，楚有云梦，吴越之间有具区，齐有海隅，燕有昭余祁，郑有圃田，周有焦防，传又曰：山薮藏疾。
聊摄以东
水经，漯水又北，迳聊城县故城西，黄沟承聊城郭水，水泛则津注，水耗则辍流，自城东北出，迳清河城南，又东北迳摄城北，春秋所谓聊摄以东也，东西隅有金城，城下墟郭尚存，京相璠曰：聊城县东北三十里有故摄城。
姑尤以西
齐乗姑水有二大沽河，出黄县南蹲狗山，小沽河，出莱州南马鞍山，俱南流，迳胶水县东南尤水，即小沽河也，起北海至南海，行三百余里，絶齐东界，故曰：姑尤以西。
守道不如守官
栁子厚论，略曰：是非圣人之言，官也者，道之器也，离之非也，未有守官而失道者，命之曰：官官以行，吾道云尔，曰：守道不如守官，丧其本矣。
又
媿庵録曰：虞人守官，义不敢徃义有重于死故也。乃行一不义而得天下，不为之心也。是以夫子取之。
子犹驰而造焉
刘贡父曰：乐王鲋，毁叔向以平公不好贤也，梁丘据不毁，晏子以景公好贤也，二人皆从君者，易地则皆然。
七音
陆贞庵曰：诸史乐律志，黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变，徴通典注自殷以前，但有五音，周加文武二律，宫与羽角与徴相去有二律，故角徴之间近徴收一声比徴少下曰变，徴羽宫之间，近宫收一声少髙于宫曰变宫。
古而无死其乐若何
列子齐景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：美哉国乎！郁郁芊芊，若何滂滂？去此而死乎？使古无死者，寡人将去此何之？史孔梁丘据皆从曰，臣赖君之赐，疏食恶肉，可得而食，驽马棱车，可得而乗也且犹不欲死，而况君乎？晏子仰天笑曰：今自之游，见懦君一而谀臣二景公雪涕顾晏子曰：何谓也？对曰：使贤者常守之，则太公，桓公将常守之矣；顾勇者常守之，则庄公灵公将常守之矣；数君者将守之，则吾君又安得此位而立焉？以其迭处之迭去之，至于君也，而独为之流涕，是不仁也；见不仁之君，谄谀之臣，臣见此二者，臣之所为，窃笑也。景公惭焉，举觞自罚，二臣者各二，觞晏子春秋略同。
古而无死则古之乐也
媿庵録曰：死生相代，晓然足破千古之惑，秦王，汉武当时，何不闻此语也。
季萴因之
亭林曰：有胜，国有因国，周礼士师，若祭胜国之社，则为之尸，书序汤既胜夏，欲迁其社是也。王制天子，诸侯祭因国之在其地而无主后者，左传齐晏子对景公曰：昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逄伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之是也。
有逄伯陵因之
齐乗逄陵城，般阳府东北四十里，逄伯陵之裔，逄蒙，逄丑父皆其后。
蒲姑氏因之
潍水经浯水，东北入潍，其水东北迳姑幕县故城东，县有五色土王者封建诸侯，随方分受，故薄姑氏之国也，阚骃曰：周成王时，薄姑与四国作乱，周公灭之，以封太公。
又
后汉，郡国志博昌县有薄姑城，在临菑县西北五十里，近济水，史记胡薄姑，城内有髙台齐景公饮其上。
夫火烈民望而畏之
唐王志愔论为国，当以严致平，非以寛致平，在人不易犯，而防难越也，最合火烈，民畏之防。
疾数月而卒
晋书杜预传密县邢山，有子产之冢，居山之顶，东北向郑城，意不忘本也。
不忍猛而寛
文中子曰：政猛寜若恩法速，寜若缓狱，緐寜若简，执其中者，惟圣人乎！孔子济寛济猛之论，执中之道也，若子太叔之初政，与子产所谓能以寛服民，君子之用心，固宜如是。
郑国多盗取人于萑蒲之泽
水经注役水，又东北迳中牟泽，即郑子太叔攻萑蒲之盗，于是泽也，其水东北流徙，注渠水。
兴徒兵以攻萑蒲之盗
潜夫论汉明帝制举茂才，过阙谢恩，讫问何异，对曰：巫有剧贼九人，刺史数不能得，帝怒曰：汝非部南郡，从事耶？贼部中而不能擒材，何以为茂？捶数百，免官切让，州郡十日，贼即伏诛，擒灭贼盗，在于明法，此与龚遂刺渤海之治，正反可以悟寛，猛之异同。
寛以济猛猛以济寛政是以和
秦太虚治世防曰：汉之文，景除诽谤，去肉刑，减笞法，定棰令，可谓寛矣，而诸侯逆命，夷狄侵邉，孝武不胜其愤，力攘匈奴，诛两粤，大臣相继入狱，酷吏相仍用事，岂非强之生于寛耶？肃宗器本刻深，以刑名自喜，安，史之乱，来归者戮于独栁之下，待罪者毙于缧絏之中，可谓猛矣，而庆绪荐兴，思明复起，代宗深鉴，其事舎脇从之罪缓，汚染之诛，至于封豕长蛇，无所惩艾，王室陵夷之渐，盖基于此，岂非弱之，又生于猛耶？传曰：寛以济猛，猛以济寛，夫所谓和者，圣人之至术也。
古之遗爱也
史循吏传，子产治郑，二十六年而卒，丁壮号哭，老人儿啼，曰：子产去我死乎？民将安归？孔业子，子产死，郑人丈夫捐佩玦，妇人舎珠玊夫妇巷哭，三月不闻琴瑟之声。
左传折诸卷二十二
钦定四库全书
左传折诸卷二十三 兴国县知县张尚瑗 撰昭公
王其以心疾死乎
宋皇祐中胡翼之典作雅乐，与王洙叅酌制度，更造钟磬上之，赐名大安之乐，黄钟律短，而所奏乐音髙钟弇而直声，欝不刘羲叟曰：是谓害金帝将感心腹之疾乎？已而果然。
蔡太子朱失位在卑
杜注防大记，国君初死之礼既正，尸坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下，北面，太子失其位，明不在适子位也。
又
襄二十三年，孟荘子卒，公鉏奉羯立于戸侧戸侧适子之位也；檀弓司冦惠子之防子游为之固请于其弟文子扶适子虎，南面而立，二者皆卿大夫之适子也，诸侯世子之位从可知矣。
华氏居卢门
司马彪都国志，睢阳县有卢门亭，城内有髙台台甚秀广，巍然介立，超焉独上，谓之蠡台，亦曰升台，当昔全盛之时，故与云霞竞逺矣晋太和中，大司马桓温北伐，命豫州刺史袁真开石台，鲜卑坚戍此台，真不克而还，睢阳形胜，固当属此。
二至二分日有食之不为灾
贞庵曰：日食分，至不为灾，古未有为，斯言者也，意如专国，前此既废伐鼓，用币之礼，叔孙知其有异志矣，梓慎探知其隠遂抺摋灾异以媚权臣，君子嫉之。
又
愚不知歴法就所见昭代之，歴分至无在朔日，四立无在望日者，必参差一两，日则二分二至，必无日食之理，犹之四立之日，必无月食之理，孔疏云：先贤寓言非实时，授时何事，而可以寓言乎？防古者置闰皆在嵗终与后世歴法迥别，竟有合朔，适逢分至者，则当于嵗差长律求之也。
叔辄哭日食
刘原夫曰：叔辄哭日食，叔孙昭子讥之曰：非所哭也，昭子不知言者，夫昭公弱君也，享国久矣，季氏强臣也，能秉鲁政所树，置非亲戚，即党与也，一臣，君不得使焉，一民君不得有焉，赏罚违于众而形势敓于外，子家羁达于人者也，闭其口而禄仕矣，梓慎达于天者也，诡辞不敢正言矣。是以叔辄知日食之忧，必将及君，欲陈则不见信，欲黙则不能已，愤，抑欝而无与谁语？慷慨感激，至于号咷也。按：此时东王，西王争，王室大乱，宜当日食之兆，又不越十年，而皋鼬之防，晋失诸侯，春秋变为战国，灾变无大于此，时就鲁而论，季氏逐君之兆已成，原父持论，明于大义矣。
齐致死莫如去备
拱干曰兵法破甑焚舟背城而战皆致死之谓
厨人濮以裳裹首
王世充金墉之战，取一卒似李宻者之出于阵前，与此同术。
盟于稷门之外
水经注系，水流迳阳门西，水次所谓齐之稷下也，战国齐宣王喜文学游说之士，邹衍淳于髠，田骈，接子，慎到之徒，七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而论议，是以齐稷下学士特盛且数十百人，刘向别録以稷为齐城门名也，汉以叔孙通为博士，号稷嗣君，欲以继踪齐稷下之风。
乃固请出之宋人从之
胡氏曰：华，向诱杀羣公子又刼其君，取其太子母弟为质，又求助于楚，蛮夷入据其国，都以叛，此必诛，不赦之贼也，宋宜竭力，必讨之于内，诸侯宜恊，心必救之于外，楚大国自居，宜执叛臣之使而戮之于境，今楚释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋人从之，皆罪也。
賔起有宠于景王
人主享国长久，以宴安自恣，使其臣植党擅权，未有不贻祸于后嗣者，春秋所书，则晋献公齐景公周景王是也；献公三十六年，景公六十年，景王二十六年，其权臣则里克，荀息陈恒阚止单刘宠嬖，则二五优施，梁丘据賔起后嗣之相，争相杀者，奚齐卓子阳，生子荼，子朝，子猛羣王子也，晋国几亡，齐祚移于陈氏，天下不复宗周，嗟乎！孰谓宠乐耄荒，为国家之福也哉！
又恶王子朝之言以爲乱
盖吴季子之言曰：社稷有奉，乃吾君也，非我生乱，立者从之，景敬之问：以正则猛以宠则朝，二子废立，恃大臣之强弱而后定，而传于王，未崩之前，着子朝之有乱言，然后夺储进防，罪有攸属，闵马父所云，干景之命者，邪正判然矣，周本纪称子，丐之党争立，又以猛为长于子朝，史公宗公羊多与左氏异。
賔孟适郊见雄鸡自断其尾
五行志，刘向以为近鸡祸也，京房易传曰：有始无终，厥妖雄鸡自齧断其尾。
人牺实难已牺何害
史庄周传周谓楚王使者曰：郊祭牺牛，养之数嵗衣以文绣，牵入太庙，是时欲为孤豚，岂可得乎？杜注遂以宠饰释牺，字孔疏，因之曰：牺者宠牲之名，以喻宠子谓假借他人，以权反来害己，使牺在己则无害，欲王早宠异，子朝如宠牺，然词拗而意晦，邵氏曰：人牺则用在人，故曰实难，喻聴王猛，得立已，牺则用舍在己，故曰何害？喻王自立，子朝如此，上承鸡惮，为牺下起，王将杀单子，刘子接递聮贯矣。
五日庚辰见王
愚庵云，此单刘以王子猛见景王，乃见之于柩前也，子朝争立，攻战倥偬，甫五日而即位，后世柩前即位之礼，殆昉于此欤？
单子逆悼王于庄宫以归
疏猛朝，俱王子单，刘必欲立猛明，猛是次正当立故也。猛为次正，不知其由，盖必是太子夀母弟或是穆后，侄娣之子，以母贵也，胡氏曰：十五年，太子夀卒至此八年，不更立者，有母弟故也，赵子常曰：先儒推测之说，皆本于经书，王猛所以定一时犹豫，决十载嫌疑。
言王室之乱也
经书王室乱，此春秋之特书也，天子不言出，而出居于郑，则书王师不言，败而败绩于茅戎，则书，此乃书曰：王室乱，乱之去亡，无几矣，康侯曰：子頽乱郑虢讨之，子带乱晋讨之，春秋不书，犹有臣子焉耳。夫平王东迁，晋、郑焉依，惠襄之间，齐桓则曰：以屏王室，晋文则曰：皆奬王室，至是，晋之公室，卑而王室适乱，乱者仅得卑者，稍稍维持之，而王入于王城，诸侯城成周，成周者，东而又东之下都也，于是周为二周，诸侯为七国天下，不复宗周矣。诗曰：乱离瘼矣，奚其适归学者，读王室乱之书，其重有所感也夫！
又
戴溪曰：自入春秋周，盖三乱矣，其祸皆生于父子兄弟，嫡庶不明，惠王宠子带，几危世子，齐桓盟首止，而世子定襄王复宠，带出居于郑，晋文纳王，而王室寜向，微二伯周之乱，岂减敬王之时哉？然则春秋书王室乱者，悯共主之，寖微悲桓，文之不作也。
其所与者天所废也
媿庵録曰：卜子朝之不克，当于其事之不顺观之，岂止以羣丧职秩者为不足与也。若乱臣贼子有贵，强之援而动于恶者，谓蔑勿克乎？何其言之悖也。
以王如平畤遂如圃车次于皇
承庵曰：猛居于皇敬，居于狄泉，一也，何一不称天王，一称天王猛立，未逾年而卒，一年无二王也。敬立在逾年之后，旷年不可，无王也。
九州之戎
亭林曰：九州之戎，非禹贡九州也，周礼，大司徒五党为州，注二千五百家为州，僖十五年，晋作州兵，哀四年，士蔑乃致九州之戎，十七年，卫侯登城以望，见戎州，国语谢西之九州，何如？
晋箕遗乐徴右行诡济师取前城
伊水经注伊水，迳前亭西，京相璠曰：今洛阳西南五十里，伊阙外前亭矣，服防曰：前读为泉，周地也，按栾盈之难，范宣子杀其党，箕遗晋语云：平公六年，箕遗及黄渊，嘉父作乱，不克而死，今阅三十三年，是又一箕遗也。
王使告间庚戌还
东莱，曰：此时王必自以为无假晋师，故使之间而晋师，因此遂还，然晋师还，而子朝之势，复炽若乗郊溃遂取子朝，不至如后日之难也。
乃不果坐
媿庵録曰：婼以周礼争不坐，去众兵以朝示必死，卒不与，却范献之求货，拘申丰之行货，气节凛然，婼豹之子也，父子所守如此，而昭公不与共图国事，坐制强臣之手，至于危亡，悲夫！
士伯聴其辞而愬诸宣子乃皆执之
疏鲁人实取邾师，叔孙子服，囘辞不屈者，朝聘征伐，过他国必假道，邾人不假鲁，道是邾人，亦有责焉，不假道小过也，取其师大罪也。蹊田夺牛为报已甚，故士伯愬而执之，久囚其使足以谢邾，故以明年释之按士，伯愬于宣子与邾人，愬于鲁不同，解愬者，所谓两造俱备，师聴五辞也。
叔孙所馆者虽一日必葺其墙屋
第五伦徃来所过辄为粪除而去，陌上号为道士，郭林宗所过必扫除，后有至者，识之曰：此郭有道常宿处也。
诸侯乖乱楚必大奔
媿庵録曰：光之谈兵，可谓知彼知己，而复分兵克走，三国以摇心，诸侯真多胜算者哉？吴有孙子，正此之时，岂其法乎？何其算而中也。
吴子以罪人三千
自太公以三千人致师败，纣于牧野，自是以后，齐之技击，魏之武卒，秦之锐师，皆以选锋致胜，鸡父之战，吴以罪人三千，诱敌人用长而我偏用，短兵之以竒致胜也至勾践战吴于檇李，亦用罪人，三行而能使之自刭，则竒之又竒矣。
吴之罪人或奔或止
孙武子半进半退者，诱也，张预曰：诈为乱形，是诱我也，若呉出罪人三千，示不整以诱楚，越亦出罪人，三行示不整，以诱吴是也。
南宫极震
夷伯之庙以雷震而焚南宫极以地震而死
苌谓刘文公曰
汉艺文志兵家隂阳家有苌十五篇
东王必大克
东王西王即东周公西周公之渐
吴太子诸樊入郹
愚庵曰：楚世家，太子建母在居巢，开吴，吴使公子光伐楚，遂败陈，蔡，取太子建母而去，即此事也，太子诸樊乃公子光之误无疑。
公为叔孙故如晋及河有疾而复
薛方山曰昭公，如晋者七，至河而复者，五说者，皆谓得罪于晋，盖昭公之世，政出季氏，季氏疑，公如晋，有以议已，故以公待命于河者，辞公而已，如晋，此季氏之奸也，至五年，公见晋，必有以白其故，自五年以后，季亦不敢如晋，疑晋之聴，公以治已也，然晋实不治，季以鲁贡出于季，故其后公如晋，晋皆知之，及公末年，逐于季氏，则宁奔齐，而不敢适晋。
楚囊瓦城郢
蔡京城汴，金人入汴，囊瓦城郢，吴人入郢，然城郢实，子囊遗命，君子称其忠者也，瓦成父志，而反以败国渠丘，恃陋而亡，三苗恃险而亡，王公设险，众心成城固，各有道哉。
子常必亡郢
东莱曰：子囊为令尹，襄十五年卒，遗言令必城郢，今囊瓦果城之，可谓能承，乃祖之志，而终其业，何故深识逺虑之士便指以为危亡之证，盖当子囊建城，郢之议，时正在楚国之势，尊安闲暇，能为预备之计，至囊瓦为令尹，时内有弱势，外逼强吴，则其城郢，盖不能与人校，要得畏避退守，为自固之地，郢之外有不暇及，故城郢虽同，事势大异，天下之事固有事迹同而心甚异者，仁宗朝西夏，内陵范文正公，建筑都城之议，当时谋国者以不可示弱，诤之亦沈戍城，郢之意也。
余左顾而欬乃杀之
无咎，曰：叔孙居晋义重于死，以己之死可吿，无罪于列国，故甘之也。葺其所馆，去之日，如始至处死者，素其暇豫又如此，及士弥牟将逆己而归，误谓杀己隂戒其踁几害弥牟，夫始则不畏死，终则欲拒命以死，前后相迕，不可解也，愚谓叔孙之坚忍于初千乗之让也继之，不忍箪豆见于色矣，由晋之信，防以絶同姓之国，拘絷义士，屈折经年，至和蔼者转而为忿，悍晋之失，诸侯有自来矣。
叔孙受礼而归
傅士凯曰：邾，莒之难一也，叔孙父子，守正不屈，不唯国免于兵，而且足以为国之重意，如逃遁苟免，大致辱国，人材之系于国也，谅哉！然豹遇赵孟，则以贤闻而免戮，婼遇韩范，则危困而几殆，又可以见晋政之汚隆矣。
不恤其纬而忧宗周之陨
子太叔受教于子产者也，子产之语，子皮曰：栋折榱崩，侨将压焉，以忧其国，子太叔以是语范鞅以忧天下诗曰：莫肯念乱，谁无父母？王符潜夫论引之而曰：一国尽乱，无有安身；君子既忧民，亦为身仁者，兼护人，且自为也，是以次室倚柱而叹啸，楚女揭幡而激，王刘定公苌实抱此恨，以终唐书魏徴疾亟，太宗幸其第，拊之流涕，问所欲言，徴引此语以对徳本而才辅者也。
王子朝用成周之寳珪于河
秦始皇三十六年，郑客至华隂见素车白马，从华山下，持璧与客曰：为我遗镐池君，忽不见，客奉璧，即始皇二十八年，过江所湛璧也，五行志曰：近白祥也。入而复出，神不享之验。
遂灭巢及钟离而还
索隠钟离在六安，古钟离子之国，世本谓之终犂，嬴姓之国，巢亦国也，桀奔南巢，其国盖逺尚书序巢伯来朝，盖因居之于淮南楚地。
宋公享昭子赋新宫
仪礼大射礼，乃歌鹿鸣，三终乃管新宫三终，奏貍首以射，注新宫，其篇亡。
宋公使昭子右坐语相泣也
梁商以三月，上已大防賔客防于雒水酒阑，继以防露之歌，坐中皆为掩泣，周举闻之，叹曰：此所谓哀乐失时，非其所也，殃将及乎商至秋果卒，按叔辄哭，日食，昭子以非所哭，论其将死，而竟自蹈之，精爽所移，不自知也，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之。
杜注平子，人臣而因卿逆季强横，愚按：叔孙昭子初嗣立，而即斥竖牛，孔子称其不伐，见执于晋而不从，范鞅请冠求赂，大有穆叔，裂裳帛之风，独其与季氏交也，视乃父之指楹而恶者，未可同日语，此为意，如迎妻何其以君礼待季氏而重之，至是乎昭公被逐，昭子从阚，方归正，鬷戾之助逆而诛之，斯为大义，甘于祈死而不敢抗季，宜其子若孙不敢州仇一蠏不及一蠏矣。
公若从谓曹氏勿与鲁将逐之
东莱曰季氏，専秉鲁权已百余年，鲁之失政，已四五世，夫欲去百余年之强，家巨室，非其谋之审，重周宻不能成事，观昭子为季，平子逆女于宋季，公若从使宋，勿与女曰：鲁将逐之，是昭公逐季氏之谋，虽未，而季氏之徒已泄于外，其谋之不审，不宻可知，安能成事哉！
又
黄仲炎曰：是时昭公逐季之谋，未而先使异国闻之，既闻于外国，平子岂有不知其为备，必素公入其门，而不能登其台，足见季氏之为备者素矣，当时欲除季氏本谋，却不出于公都是羣公凑合其君，又非沈几先物，故终不能成事。
夫礼天之经也地之义也民之行也
孔疏易，及尔雅，并训履为礼，是礼名，由践履生也，人之本性，自然法象天地，圣人还复法象天地，制礼以教云，是礼由天地而来，故子产论礼皆举，天地人三者并言之，愚按：中庸云天下之达道五，所以行之者三，中庸固，礼记之书也，传曰：民之行也，记曰：所以行之，礼即道也，道在即礼，在韩子原道篇，由是而之焉之谓道，圣贤论道，捴不易乎此。
为六畜五牲三牺
注六畜马，牛，羊，鸡、犬，豕，五牲，麋鹿麏狼兔，三牲祭天地，宗庙，三者谓之牺疏，周礼膳夫，膳用六牲，庖人掌共六畜，康成云，六畜即六牲也，始养之曰：畜将用之，曰牲，十一年，注云：五牲牛羊犬豕鸡此异，彼者以上文已言六畜，故别用郑氏六兽之说，去野豕而以麋鹿麏狼兔当之。
又
绳武曰：自此句以下，凡用为字，领句者九，韩退之原道篇为之，君为之师，等亦数句法本此。
受牒而退
罗大经曰：今世台府移文属郡，曰牒，盖春秋时伯主于列国，已用之矣。
吾闻文成之世童謡有之
方定之曰：鸜鹆之謡，鲁人作之，其感于干侯之辱乎？而曰文武之世，童謡有是，是左氏之诬也。
今鸜鹆来巢其将及乎
贾谊为长沙王傅，鵩鸟集舎书占之，曰：主人将去，其后迁为梁王傅，王好骑马坠而薨，谊伤之，亦病死，昌邑王时，夷鸪鸟集宫殿下，王射杀之，以问郎中令袭遂，遂对曰：夷鸪野鸟入宫，亡之应也。其后昌邑王竟亡，卢奴令田光与公等谋反，旦觉时，狐鸣光舎光心恶之，其后事觉坐诛，防稽东郡都尉礼文伯时，羊伏防下，后迁东莱太守，都尉王子凤，时麕入府中，后迁丹阳太守，他如人且亡也，野鸟入宅，城且空也，草虫入邑等类。
季氏介其鸡
邺都故事，魏明帝大和中，筑鬭鸡台，赵石虎以芥羽漆砂，鬬鸡于此。
郈氏为之金距
绳武曰：昌黎鬬鸡，聮句中云：既取冠为胄，复以距为镦，即用金距事也。
公曰执之亦无命也
注独言执之，未有敕命，按记曰：王言如丝，其出如纶，可言也，不可行，君子弗言也。天子诸侯言出诸口，左右奉行者，随宣之为诏令，而后见诸施行，晋唐以下，中书，取防门下覆奏，尚书施行郡县，守令亦用符檄，同此体制。
且政在焉其难图也
汉晋春秋曹髦将自讨，司马昭王经谏曰：昔鲁昭不忍，季氏败走失国，为天下笑，今权在其门久矣，朝廷四方皆为之致死，不顾顺逆之理，非一日矣，陛下一旦如此，无乃欲除疾而更深之耶？
乃馆于公
汉髙帝崩，陈平畏吕嬃防之于吕后固请，得宿卫中同，此自全之防。
同求将合君必悔之
吕氏春秋察微篇曰：鲁昭聴而不辨其义惧，以鲁国不胜季氏而不知仲，叔氏之恐，而与季氏同患也，是不达乎人心也。
孟氏执郈昭伯
意如之，逐君犹为兽穷则攫，何忌之党逆，直为狐，朋相比罪，加一等矣。厥后不肯堕成，稔恶可恨，而不谓其曽学于孔门者也。
自莒疆以西请置千社
史记孔子世家，昭王将以书社地七百里，封孔子索隠，曰：古者二十五家为里，里各立社，书社者，书其社之人名于籍，盖以七百里书社之人，封孔子从此推算，书社三百乃七千五百家，今景公欲以千社待昭公，则三万家矣。
寡人将帅敝赋以从执事惟命是聴
严开止曰：景有代兴之心，而有好名之癖，北燕伯出奔齐，齐终纳燕伯于阳莒，郊公出奔齐，齐伐莒而纳郊公，今公不之晋而之齐，齐以为是将，有托于我也，鲁若迎其机而用之，未必不伐，季齐而伐季，晋亦何至党季以敌齐哉？自有齐君无信，不如早之，晋之言而用齐之机，鲁已自失之矣，是则子家子之过也，且其时主孙齐者，臧昭伯也，昭伯率从者为盟书曰：戮力壹心，好恶同之，缱绻从公，无通外内，此亦卫成公之，武子也，而子家子必与之异，观其用意，以为弥缝季氏，可以通外内，以复公而抑知季之为季，岂子家子所能致哉？故公之误不在，不之晋而之齐，而在不善用齐，善用齐，则梁丘据者，即为昭用而不为季用矣，是在所以用之而已矣。
且齐君无信
景公尝伐北燕，纳燕简公，晏子曰：吾君贿左右，谄防作大事不以信，未之可也，果受贿，不克而还，故知昭公倚之，终必无成。
将安众而纳公
诸侯之亡，而复国者，卫成之入，以周歂冶，厪献以喜，右宰谷郑厉以傅瑕，为王室靖祸，虢公郑伯，实纳惠王，晋侯纳襄王，若卫出公借，越师以求入，而公文要公孙弥牟，终拒之要，未有逐君之臣，旋即纳君者，今叔孙婼之谋与末，后晋荀跞之防苟且调停，貌从心拂，使果行之，是君是臣安得晏然而已乎？古人固有伊尹，太甲之事，而昭公必不能以意如为伊尹，后世则有刘正彦，苖傅废髙宗旋复辟二逆，骈诛意如之，虑此祸也，审矣，此出一君，必立一君，季氏居国临民，主祭，并不议立新君，竟使国中数年，旷然无主，惟厉王流彘，共和摄政，髣髴近之，盖意如隠然以此自拟，有以知昭公之必不能复入也。
使祝宗祈死
赵子常曰：昭子有纳公之心，轧于季氏，不克而自杀，原其志，盖内畏臧郈，及羣公子欲兼存季孟，相为唇齿而已，使其能以已邑为公邑，已众为公徒外请，齐，晋、宋，卫以讨季氏而纳公，季虽强，亦必为戮，否则出奔，事之可必，惜其蔽于患失，而徒死也。
又
昭子以死殉，君忠之盛矣，不讨鬷戾，殊不可解，岂亦如季氏之南蒯，阳货耶？
左师展将以公乗马而归
朱愚庵云，此后世骑马之始，按公羊传，齐侯唁公野井以鞍为几，与此言乗马相合当时固已有单骑者。
使熊相禖郭巢季然郭卷
筑城曰城常语也为郭曰郭他书所未见
以币锦二两
累瓦编曰：左传丰贾以币锦二两，遗子犹注云：二文为一端，二端为一两，所谓疋也，二两者二疋也，公羊传乗马束帛注云：束帛，谓三纁二，三法天纁二，法地与左传注合。
髙齮能货子犹
东莱曰：齐侯欲纳昭公，申丰以货如齐，终能转移伐鲁之谋，病根却在，梁丘据上鲁之家，臣虽在千里之外，亦能逆知齐侯病根所在，而投之毫发不差，栁子厚论，梁丘据言能尊信，晏子至，与之作賛当时固有所激，然亦不识他大奸所在，以晏子之介，亦自被他移换了。
又
春秋为乱臣贼子而作，然自灵景以前，惟郑突楚弃疾，以诸公子簒夺得国，自余卿族，躬蹈大逆，鲜有保全者，崔杼归生皆斲棺于没后，栾书赵盾子孙诛夷，未始不以讨贼为名，逐君幸免，如孙林父亦终身不敢入国，盖犹有恐惧之心焉，自意如逐昭公，而齐梁丘据晋范鞅，荀跞为之系，援陈常弑简公，鲁三桓以为不可讨，褚师比，公孙弥牟，逐出公越，皋如纳而弗克，列国大夫，声势相倚，欣欣然各萌，嬗代之心，而人君有余及死乎？之问，若王琨之频见此事，冯道之歴事四朝，可悼叹也已。
不知天之弃鲁耶
为爽鸠而不死，其乐若何？继宋公而死，其惧若何？君畏死？即以死惧之？奸谀之巧，行其术若此。
师及齐师战于炊鼻
孙琮曰：炊鼻之战，不书以为，不成战也，子犹入平子之货，其止齐侯，纳公归之于天，惧之以死，而季有外援矣，公孙朝伪降，齐人而鲁备，已成野泄，冉竖顔鸣等皆效命于季不力战，以犯齐怒，而季有内助矣，季氏，外内皆固，公则叔孙婼已死，子家羁弗聴，而公徒臧昭伯之类，皆妄庸人也，徃歌来哭，能不应乎童謡耶？
平子曰必子疆也
观此知鲁季齐田声势相倚
使女寛守阙塞
服防，曰伊阙，大禹疏川，通水两山相对，望之若阙，伊水歴其间，北流，故谓之伊阙，春秋之阙塞也。
国有外援不可渎也
公子壬，秦出也，后吴入郢，秦遣师救之，楚国亡而复存，昭王出而复入，皆借此外援之力，子西非特让楚于一时，实兴楚于战国二百二十年之久，厥功伟矣。
奉周之典籍以奔楚
周礼在鲁，周公之旧也，此之典籍，大约东迁以后者为多，为典坟丘，索所不及屈，宋之文采，继三百篇而为楚风，文教自北而南，其气数为之乎？
王子朝使告于诸侯
媿庵録曰：援引周典，歴歴不爽词采，偪人聴者，失真子朝，可谓奸人之雄哉！汉人檄文，多祖此体。
万民不忍居王于彘
刘光伯曰：不忍王之虐也，夏书，因民勿忍，距于河，即民不堪命之解。
防王奸命
竹书纪年，申侯与鄫人犬戎杀王及王子伯服，又云：申侯，鲁侯，许男、郑子立宜臼于申，虢公翰立，王子余臣于携二王并立，平王元年，王东徙洛邑，晋侯，郑侯，卫伯，秦伯以师从王入于成周，二十一年，晋文侯杀王子余臣于携传所谓携王者也，杜注以伯服为携王非。
又
亭林云：携王之携，乃是地名，犹厉王流彘，诗人谓之汾王，或以諡法怠政，交外曰携，非也，梁元帝用尚书左丞刘谷议諡，其兄邵陵王纶为携王，取此名而义不同。
生而有髭
皇览灵王冢在河南城西南柏亭西周山上，盖以王生而有髭，而神故諡灵。
子朝干景之命
闵子马一言，所谓大君有命，一时之内，而单刘外，而晋及诸侯后日之为经，为传奉行而尊信，惟以此耳，传于王入庄宫，子朝布告诸侯之下，而结以此言，使万世尚论者，知共主之有归，异论之可息，史家捴论法也。
齐有彗星
晏子春秋公望，睹彗星召伯裳，骞使禳去之，晏子曰：此天教也，日月之气，风雨不时，彗星之出，诏之妖祥，以戒不敬，君若设文而受谏，谒圣贤人，彗星将自亡，今君嗜酒而并于乐，近防好优，何暇在彗孛，又将见矣。
如君之言其陈氏乎
晏子公曰：后世孰践有齐国者，对曰：田无宇之后为几公，量小私，量大以施于民，其与士交也，用财无筐箧之藏，国人负携其子而归之，若水之流下也，夫先与人利而后辞其难，不亦寡乎？
陈氏而不亡则国其国也已
韩非子外储篇亦载此一事而论之曰：景公不知用势，晏子不知除患国者，君之车也；势者，君之马也，夫不据以禁诛，擅爱之臣，而必得厚，以与争名，是不乗君之势不因马之利，舍车而下走者也，按陈氏之厚施，结民晏子于请继室，晋平之时，与叔向防语而叹之，至此三十年矣，加以栾髙出奔陈氏，势堪耦国，景公以君位之尊，犹可以废之，逐之，彼弑逆，如崔庆一经诛夷，举国帖然，宋讨华向，卫灭孙，国势以安礼，可为国守经，而非用权，迨景公没，而陈氏，然簒齐实由景公晏子知之明而奋之不勇，韩子虽刻薄，寡恩之论，以之治僣逼之，臣诚有当也。
惟礼可以已之
朱子曰：齐田之事，晏平仲言惟礼可以已之。不知他当时所谓礼，如何可以已之。想他必有一主，张 春秋权臣得政者，皆是厚施于民，故晏子对景公之辞曰：在礼，家施不及国，乃先王防闲之意。
礼之可以为国也久矣与天地并
晏子君令臣共数语，与孔子告景公，君君臣臣之语符合，皆为鬻姒，子荼阳生发也，非宫闱之乱，不足以召外廷之变，斯语也，石碏以谏，卫庄辛伯以规，周公忌父而蹈其祸之，彰明较著者，晋献齐桓郑庄，鲁庄以迄于晋景，终春秋之局矣，其统名皆曰礼论，礼最详者，此篇及子太叔对赵简子管敬仲先告齐桓公以礼结诸侯，北宫文子女叔齐一，则论仪与礼之辨，一则言仪，即礼之所自出，孟僖子使其子从仲尼以学礼，惟记有之，天下之达道五，夫子之言也，是礼也，即所谓道也，礼记曽子，子夏子游子贡皆问礼于孔子，孔子亦问礼于老，耼而得其说者，荀子之为书，亦惟论礼，宋儒精言之而曰道，道者，礼之所从出也言天命率性之道，不若言达道五之道，愚智贤不肖，皆可共由也。
左传折诸卷二十三
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷二十四 兴国县知县张尚瑗 撰昭公
帅师围潜
地理志庐江有潜县天柱山在南，正义曰：潜故城在夀州霍山县东二百步。
以舟师及沙汭而还
班孟坚谓蒗荡渠首受泲，东南至陈入颍，其一水自百尺沟分出，东南流至义城县，而南注淮，谓之沙汭义城，今懐逺也
王使甲坐于道
媿庵録曰：写得精神，字琢句錬，而又劲快，此荆轲传之祖。
执羞者坐行而入
注坐行膝行，朱子集跪坐，拜说引仪礼，坐取爵，坐奠爵，礼记坐而迁之，一坐再至武，坐致右轩，左老子坐进此道，而曰：凡言坐者，皆谓跪也，又引庄子跪坐而进之，谓跪与坐，有小异，独未及膝行之，为坐行史，项羽纪已破秦军，项羽召见诸侯，将入辕门，无不膝行而前，无敢仰视，吴王僚之执羞者亦若是也。
社稷有奉国家无倾乃吾君也
中说董常问元经之帝，元魏文中子曰：天地有奉，民生有庇，即吾君也，与季子之言，如出一口，孔子以有吴延陵君子表其墓，盖深许之，太史公传伯夷，韩子为之颂，所谓易地则皆然，并行而不相悖，王荆公曰：使伯夷不死，以及武王之时，其烈岂独太公哉？则大敝伤道，名教罪人矣。
甲在门矣
刘粲欲图刘义，诈称中诏使衷甲以备非常，义从之，粲与靳准白汉主聪曰：太弟将为乱，已衷甲矣，聪使粲以兵围东宫，诛其官属，及义所亲厚大臣数十人，废义为北部王防杀之，而叔孙氏之臣驷赤谋逐侯犯，亦诳之多舎甲于门以惊众。
范献子取货于季孙
春秋之世，乱臣贼子众矣，然宻谋则犹欲掩其迹，广坐则不敢托诸言，盖皆有愧耻，恐惧之心焉，未有如此之党恶罔上，言之不怍者。
事君如在国
万充宗曰：郑蔡仲出，昭公则立，突卫泄职，出惠公则立，黔牟孙出，献公则立，剽彼于故君则义絶于新君犹禀命其实，擅自废置，桀骜不臣，而其名犹借于大过易位之权也，今意如不改立君，自行君事，鲁无君者八载，说者谓惧公议之见讨，未敢无忌惮，是惑于季孙，事君知在国之语，而不察其为党恶之，诬词耳，自扈之防，士鞅为此言，于是意，如每嵗买马归从者之衣屦，于干侯以实之，无识之徒，信以为事君，如在国也。噫！果事君如在，国何以围成？而成拒居，郓而郓溃，果事君如在，国何以货？子犹而鄟陵，徒盟赂士鞅，而防扈无成，果事君如在，国何以如齐？而齐不见礼如晋，而晋不使入，不特穷之于封内，又极之于所徃卒使控诉谁？因容身无地，栖栖中路，客死干侯意，如俨然改玊改步入庙主鬯，内欺臣庶，外固党援，无君之名，而有君之实，噫，是尚不谓之无忌惮者乎？吾谓自春秋以来权臣世济，其凶专恣横逆，未有如季氏，尤未有如意如者，若以不改事君，而寛其责，是徇于流俗，而不察当时之情实者也。
孟懿子阳虎伐郓
斯师也，何为乎来哉？春秋失国之君，多托处境内，郑厉居栎，卫献居夷仪，区区之郓，不容栖息，而以兵逐之，公徒败而展转齐，晋间，复如郓，如干侯，季氏乃姑容之盖，十七年，诸侯防扈谋，纳公方为意，如之所畏忌，故驱之尤亟也，阳虎与师真季党恶，故其后叛季不得与南蒯，不狃同忠。
进胙者莫不谤令尹
愚庵曰：进胙国中祭祀也，谤诅于进胙之时，欲神之聴之也，恶之极矣。
夫无极楚之防人也
天生奸慝，以祸人国飞亷恶来番棸蹶，楀递降，以逮春秋，优施乱晋，伊戾误宋伯噽亡吴，管仲之仁不能去，竖刁史鱼之直，徒抱憾于弥子，吾独惜夫！沈尹戌者，能除费无极，鄢将师一时稍快，廓清矣，卒至郢都颠覆，身不免于雍澨之，布裳裹首，故奸人常幸，而贤者常不幸也。悲夫！
子仲之子曰重为齐侯夫人
公子憖谋逐季氏，不能而奔齐，生女曰：重为景公夫人因燕而请见鲁君，其意似亲，其礼则媟，迨后髙张来唁主君之称其卑，昭公有渐矣，当野井初孙之时，子家子早有千社，为臣之叹，笺注谓昭公仅得千社，而臣之非也，乃谓景公欲以千社臣鲁君耳，应龙困于潢，汚鱼鳖媟之失意，景象可为于邑！
晋祁胜与邬臧通室
梧冈曰祁胜，邬臧淫乱之法，古所未闻，祁盈身是家，公执而戮之，宜也。于国何与？即云专戮家臣，不为无罪，然岂至灭族乎？祁大夫之贤，世济其美，犹将十世宥之，今壹不免其孙，晋国失刑，何至于是？盖是时六卿擅晋分裂，公家并兼私邑，专自封殖人之瘠，已之肥也；祁氏有家祸，而诸卿相与私庆于室矣，谓可以因而毙之，一鹿踣而众犬乐一，鼠腐而羣鸱喜，他日分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，不入于国，而入于私家，盈实无罪，田为之罪，不独荀跞受赂，而诸卿亦皆利之，不然，祁氏之祸，何无一人平反者，其后知韩，赵、魏、四家共逐范，中行氏而分其地，魏、赵、韩、三家又共灭知氏，而分其地，世变至此，为已亟矣。
遂灭祁氏羊舌氏
晋悼以六卿之长皆民誉，能复霸诸侯，然自是专政之势成矣，就其中魏绛之谋国，荀呉之用兵，赵武之徳器韩起之文藻，皆贤臣也，范匄虽权，贿犹知卫社稷，至其嗣，而大变矣，荀跞，范鞅嗜货，行防之奸臣也，故适足以亡家魏舒，赵鞅觊觎，跋扈之逆臣也，故遂至于簒国，舒鞅之隂鸷师昭之匹也，赵无防，魏斯之雄，达丕炎之亚也，智瑶□骜而不终其瓉，布之徒欤！
又
祁奚叔向之贤而一殄于其孙，一覆于其子，积善余庆，圣言，殆无徴乎！
夔是以不祀
薛方山曰：禹身受舜禅，稷，契不于其身而于其子孙，伯益之，后为秦亦灭六国，而有天下，惟臯陶之裔，蓼六先亡，则以刑名絶世也，后夔制乐，以和神人，可谓有功矣，生子伯封，有豕心为后，羿所灭，则妻尤物祸之，愚按，再加以伯夷之后，太公望封齐，典礼之功，次于三代之祖亦逺驾臯夔之裔，合观舜命九官，惟共工之倕，纳言之龙，后嗣无可徴云。
夫有尤物足以移人
媿庵録曰：叔向母絶世之识也，孔明娶丑妇了此矣。
魏献子为政
晋献公以耿赐夙，魏赐毕万，为其大夫，文公使箕郑为箕，赵衰守原，皆君自为政，自范匄以曲沃赂魏舒，权归于卿，然州田之归，韩起犹白晋侯而与之，至是而祁，羊舌十县之田，贾辛魏戊诸人，大夫之命，析土班爵，操之执政，一人视为固然，盖自昭顷以来，童昏，继世倒持，太阿而授人以柄国，安得不分哉！
司马弥牟为邬大夫
广雅曰：水自汾出为汾陂，其陂南接邬，地理志并州之薮，又名之曰沤洟之泽，俗谓之邬城，又曰：漹水出西河中阳县之西南入河，即此水也。
贾辛为祁大夫
汾水经侯甲水又西北歴宜城郊，迳太谷，谓之太谷水，西北流迳祁县故城南，自县连延，西接邬泽，是为祁薮也，即尔雅所谓昭余祁矣。
魏戊为梗阳大夫
元和郡国志，晋阳县南六十里榆次界，有梗阳城，在清源县南一百二十步。
其兄弟之国者十有五人姬姓之国者四十人
富辰所举，文之昭十六，武之穆四兄弟之国已二十人矣。凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之，犹未在内，或言召公封燕，与昭公为兄弟，而鱄止云十有五元凯注亦未駮，正荀子儒效篇，周公屏成王兼制天下，立七十一国，姬姓独居三十五人，与此传亦不符，杨倞注亦引成鱄之言，言传之四十人，盖举成数郑语，史伯对桓公谓当成周之南，十国北九国，西东各八国，皆指近周之诸侯为言，所谓非亲则顽，故不可与此处传文推考。
三年不言不笑
息嬀事，楚子生堵敖，及成王而未言，贾大夫之妻，三年不言，不笑，吾不知其何以相对也。嵇康从孙登游三年，终不答，魏元忠问相于张憬藏，久之不答，遂拂衣而起。
御以如皋射雉获之
野客丛书，前辈谓东坡诗曰：不向，如皋闲射雉归来，何以得卿？卿左传御以如皋，如训徃也，非地名，曰：如皋坡误用之耳，仆观古乐府张，正见毛处约江縂等，雉子斑诗，皆以如皋为地名，用知此误非始于坡，又观宋书，明帝射雉，无所得，谓侍臣曰：吾旦来如皋，空行可笑，陈萧有射雉诗，今日如皋路，能将巧笑回。
岂将军食之而有不足
将军之称始见于此，夏书大战于甘，乃召六卿，古之天子，寄军政于六卿，诸侯，大国三军，次国二军，小国一军，其将亦命卿也，战国置大将军，又置前后左右将军，西汉大将军，骠骑将军，位次丞相，车骑将军，卫将军，皆金印紫绶，位次上卿，武帝征伐四夷，有伏波楼船，度辽横海，贰师等名，宣帝増以蒲类破羌，权时之制，若此非一，四征兴于汉代，四安，四平起于魏，初，后汉有三镇之称，魏有镇北之号，将军之名次于台槐之下，鄱阳通考其本末甚详，田蚡相汉武帝灌夫谓之曰：请语魏其侯帐具，将军旦日早临，亦以将军称丞相，檀弓将军文子之丧，称卫执政也，今魏舒执晋政而阎没女寛，以将军称之，正同此义。
齐侯使髙张耒唁公称主君
严开止，曰：求，晋又不得还，居于郓，郓固齐之所取也，岂容如晋之人，一日安于此土哉！呜呼！能死则死，不能死，则南走呉耳，吴光新得国，而亲其民，楚尚惧之，何况齐晋彼驰尺，一以问晋，晋将讨季之不暇，何子家子之不出此哉？故子家子者智出，茅夷鸿之下，而徒以其君客死于干侯者也。
平子每嵗贾马具从者之衣屦而归之于干侯
汪克寛曰：意如归马，若郑庄射王中肩，使祭足劳王，且问左右之类，加刃于人，而以手拊之，小人之欲掩其恶也。
公将为之椟
史记滑稽传，楚庄王所爱马死，欲以棺椁，大夫礼葬之，优孟谏而止，子家正与同指，但昭公行侈，妄于丧国之时，尤为可怪。
使献龙辅于齐侯
注龙辅玊名疏周礼，使泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之，杜子春谓以玉为函辅，盛龙节谓之龙，辅费解甚矣，说文云：龙，祷旱玉也，为龙文，又玉人云：上公用龙，今辅与龙连文，故云龙辅玉名昭公，盖以上公之礼，尊齐君，故喜而与之邑。
虫莫知于龙
论衡龙虚篇，天地之间，恍惚无形，寒暑风雨之气，乃为神龙有形则行，行则食，食则物之性也，天地之性，有形体之类，行食之物，不得为神，传言鳞虫三百，龙为之长，龙为鳞虫之长安得无体？山海经言四海之外有乗龙蛇之人，世俗画龙，马首蛇尾，由此言之，马蛇之类也，慎子曰：蜚龙乗云腾蛇游雾，云罢雨霁，与螾螘同。
古者畜龙
列子黄帝与炎帝战于阪泉之野，帅熊罢狼豹，驱虎为前驱，雕鹖鹰鸢为旗帜，此以力使禽兽者也，尧使夔典乐，百兽率舞，凤凰来仪，此以声致禽兽者也，周宣王之牧正有梁鸯者，能养野人，禽兽餧食，于园林之内，能令虎狼，雕鹗之类，无不柔驯者，异类杂居，不相搏噬，王虑其术，终于其身，令毛邱园传之鸯曰：鸯，贱役也，何术以告尔，且一言，我养虎之法，夫食虎者，不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其为决之之怒也；时其饥饱，达其怒心，虎之与人异，顺而媚养己者，顺也，养禽兽之术可以相传，豢龙，御龙亦学而得之，郯子所云鸟官，龙纪上古视为寻常，后世为民师，而命以民事，则不能故耳。
又
陆机饷张华鲊，华辨其为龙，肉是龙可醢而飨也，僧杰公使罗子春赍烧燕五百入洞穴，献龙女食之，是求其耆欲，以饮食之也，燕有黒白龙各一见于龙山，慕容皝观之，祭以太牢，二龙交首嬉翔，解角而去，号其宫曰和龙，则又龙鬬而人觌之，亦扰龙之一事矣。
故帝舜氏世有畜龙
方定之曰：书称凤凰来仪，来仪云者，犹周之鸣于岐山耳，非如灵囿之白鸟鹤，鹤也，语曰：使麟可羁何以异？鹿豕，况龙乎！使舜畜龙禹，必恒见之，岂惟禹见之，从禹而为帝臣者，必多见之，何为中流，乍见而舟中，人皆失色耶？至于干之六龙以尚其象，象者像也。犹云载鬼一车，翰音登于天，岂必徴诸物耶？故不可以易之辞，附齐东之语也。
惧而迁于鲁县
刘累为帝尧之末孙，既居鲁县，立尧祠于西山，谓之尧山，尧山在太和川，大和城，滍水所出，张衡南都赋曰：奉先帝而追孝，立唐祠于尧山，鲁阳文子与韩战，挥戈而日，返三舎即在此地出，滍水经注 ，豢龙井在韦城，废县古城内之东南。
又
竹书纪年，帝孔甲元年，废豕韦氏，使刘累豢龙七年，刘累迁于鲁阳。
水官弃矣故龙不生得
礼四灵以为畜，孔疏皆同，谓先儒以五灵配五方龙属木，凤属火，麟属土，白虎属金，神龟属水，王者修其母则致其子，视明礼修而麒麟至，思睿信立，而白虎扰，言从文成而神龟在沼，聴聪知正而名川出，龙貌恭，体仁而凤凰来仪，龙为东方之兽，木生于水，水官弃矣，母不修，故子不至也。
使重为勾芒该为蓐收修及熈为冥
世族谱云：少皡其官，以鸟为名，此五官当在髙阳之世楚语，颛顼命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，重黎居官皆在髙阳之世郑语黎为髙辛氏火正，则黎又在髙辛之世世不失职，此之谓也。
有烈山氏之子曰柱
漻水经注一水，迳厉乡南，水南有重山，即烈山也，山下有祠，父老相传，是神农氏生处礼，谓烈山氏，水有九井，所谓神农既诞，九井自穿，谓斯水也。
遂济穷桑
注穷桑，少皡氏之号也，地在鲁北，通志即鲁曲阜也，故曰：封伯禽于少昊之墟。
送赋晋国一鼓鐡
家语载此事，注云：三十斤为钧，钧四为石，石四为鼓，盖用四百八十斤，鐡。
铸范宣子所为刑书焉
邱琼山曰郑，晋二国，所谓刑书皆先世所有，临时处置者，固已载于方策，至子产，范宣子铸于器，则为一定之硎，无复古人，酌量之制，故叔向仲尼讥之，愚按：杜周言：前主所是着为律，后主所是疏为令，当时为是，何古之法？意为轻重，诚大敝伤道，然裴頠云刑书之文有限，舛违之故无方，故有临时议处之制，诚不能皆得循常也，孔子叔向三代直道之用心，故同裴而异杜，近世更论，则例论成案，法令滋章，俗吏为政，求如开皇开元之制律，又遐哉古矣。
公在干侯
赵彦卫作西汉定安公补首书元年四月，书策命孺子为定安公五年至十八年，每年书公在定安法，春秋公在干侯之义，此孺子婴也，婴系宣帝孙楚孝王孙广成侯显子，正统虽絶故君尚存，追系正统之年而注其下，此吴正传集所録而王渔洋香，祖笔记如此。
又
绳武曰纲目，唐中宗废为庐陵王，幽于别所，每年必书，帝在房州，亦仿此例。
非公且徴过也
范淳夫曰：季氏出其君，鲁无君者，八年，春秋每嵗必书公之所在，不与季氏之专国也，唐史列武后于本纪不没，其实以着其恶，窃以为不然，中宗之有天下，受之于髙宗天下者，唐之天下也，武氏安得而间之，复系嗣圣之年，黜武氏之号，窃取春秋之义。
防山以水之
梁天监中，魏降人王足陈计，堰淮水以灌夀阳南起浮山，北抵巉石，依岸筑土，合脊于中流，自十三年冬至十五年四月，乃成长九里，下广一百四十五丈髙二十丈军垒，列居其上，九月而壊不仁之人，壅防百川隳髙堙庳以害邻敌，盖有此事，智伯所谓汾水利以灌安邑，绛水利以灌平阳，犹其未甚者耳。
己夘灭徐
马贵与谓徐柏翳之后，有国已乆一叛于三监，流言之时，再叛于伯禽，抚封之日，周公，鲁公仅能定之，至穆王逺狩而偃王，遽尔僣王，侈然有朝诸侯，一天下之意，及东迁之后，徐始微弱，楚呉相继争，徐徐卒不免，愚按：鄱阳止论三代以前之徐耳，东坡守徐州，上书言徐为南北襟要，三面被山，其民皆长大，胆力絶人有飞跋扈之心，汉髙沛人项羽，宿迁人刘裕，彭城人，朱全忠砀山人，皆在今徐州数百里间，魏太武以三十万攻彭城，不能下，而王智兴以卒伍庸材，恣睢于徐，朝廷亦不能讨，岂非以其地形便利人，卒勇悍故耶？
吴子问于伍员
汉艺文志，兵家有伍子胥十篇，杂家又有伍子胥八篇。
若为三师以肄焉
隋髙颎画取陈之策曰：江南早熟，量彼收获之际微徴士马声言掩袭，贼必屯兵御守，足以废其农时，彼既聚兵，我更解甲，再三若此，敌以为常，后更集兵，彼必不信，犹豫之顷，我乃济师，隋文用其言，陈人益弊其术，盖本之子胥。
晋人召季孙
媿庵録曰：意如以臣逐君，凡有人心，畴不愤之，况晋盟主乎？定公惑于士，鞅之巧言，非惟不克，纳公反，好与之防道之叛焉，异日，晋之六卿，分晋而有之，则晋侯亦昭公而已尔，无足惜者。
子必来我受其无咎
陆伯冲曰：逐君之臣，晋不之讨，而反与为防，书曰：季孙意如防，晋荀跞于适歴晋之盟主，可见矣。
子姑归祭
礼，君去其国，太宰取羣庙之主，以从明国中，无有敢祭者矣。荀跞曰：子姑归，祭以主祭，予季氏逆臣之相，朋比如此。
君以一乗入于鲁师
懿伯忠智无可讥，然此策亦恐难行，使昭公从其计，归国，前后左右皆季氏之党，其能安乎？唐昭宗执韩偓，手流涕曰：我左右无人矣，可为千古发指。
名之不可不慎也
媿庵録曰：名之以下作断制，乃传之变体，凡此类毎，用相似者，形容之豹，事与滥反，而比类定案絶竒之文。
求食而已
吴处厚青箱杂记曰：传称三叛人以土地出，求食而已，贱而书名，盖甚之则以其无亷耻之至也，今倡家谓之求食，本乎此。
春秋书齐豹曰盗
徐干中论，问者曰：齐豹之杀人，以为己名，故仲尼恶而盗之，今为名者，岂有杀之罪耶？曰：圣人之恶，恶也，必权轻重，数众寡以定之，彼为名者，使真伪相冒，是非易位，而民有所化，此邦家之大灾也，荀卿亦曰：盗名不如盗货乡，愿无杀人之罪，而圣人恶之，以其乱徳也今伪名者之乱，徳岂徒乡愿之谓乎！
又
尤悔庵曰：纲目书盗者，皆不知其人也，如盗杀楚，君当盗入建国门之类，若盗窃寳玊大弓孰不知为阳虎，盗杀韩相侠累，孰不知为聂政盗刼，秦王孰不知为荆轲，而皆书盗者，非为之讳，正深着其罪也，然轲又当别论，秦之无道，刺之亦宜他，若盗杀黄歇为李园，盗杀费，袆为郭偱，盗杀李延孙为长史，盗杀武元衡为李师道，盗杀王铎为乐从训，皆悖逆之甚者，所当大书，特书以正其罪，若姓名不着，则奸人漏网矣，至彭天护之杀贾疋，回纥防输之杀王，君防以报仇也，兰京之杀髙澄肃宗之杀李辅国，天下快之，奈何尽为盗乎？
赵简子梦童子臝而转以歌
战国逮于秦，汉，防纬兴而妖诞之说，炽赵氏首祸以簒晋，为其说者尤多，史记赵世家赵盾，梦叔带持要而哭，史援占之，甚恶其说出于盾，死之后，以见大业之裔，废而复兴也，继则有简子，钧天广乐，帝赐翟犬自拟于秦穆公霸天下之兆矣，后则有武灵王大陵处女之梦，此或其淫欲致之，未必尽诬，梦之荒唐，而得吉占以勃兴，示人无如简子，此因日食而梦侈然自以为吞日扶轮之意，史墨或不悟其本懐归诸吴楚，左氏之笔，又不及世家所载为私人，颂祷之端耳。
越得嵗而吴伐之
陈氏曰：步五星之法，莫难于火，莫易于木，木谓之嵗者以一朞一次，十有二次，而周天指掌可定也。以易推之星而见于左氏史记二家之所载，则有甚难晓者焉，襄二十八年，其在年表，则丙辰也嵗在星纪而滛于枵，非梓慎之言乎？辰而在丑己而在子矣，越三年，则戊午也嵗在陬訾之口，明年，乃及降娄，非禆灶之言乎？午而在亥，未而在戍矣，迨昭之八年，则丁夘也今在析木之津，非史赵之言乎夘而在寅矣，故杜预于襄之，十八年丙午释董叔，天道西北之语，而知其嵗在豕韦豕韦者，亥也，摄提格嵗嵗隂【嵗星为阳太嵗为隂】左行在寅星右转居丑，单阏嵗在夘星居子执徐嵗在辰星居亥，大荒落嵗在己星居戌，如左氏之说则夘而在寅午，而在亥矣，如司马之说，则寅而在丑辰，而在亥矣，以次推之，皆不同焉，程氏曰：按三统厯法嵗星一年而行一次，一次分为一百四十分，其实嵗星一年行一百四十五分，然则每嵗而剰一分一百四十四年而满本数，所以每一百四十年而超一次也。
又
陈禹谟曰：左氏凡言占候，輙以嵗所在为福，所冲为殃，故师旷梓慎，禆灶之徒，以天道在西北，而晋不害嵗在越而吴，不利嵗淫枵而宋，郑饥嵗弃星纪而周，楚灾嵗在豕韦而蔡祸嵗及大梁而楚凶鸿烈，解云云嵗次所居五谷丰昌，其对五冲嵗乃有殃当居，不居越而他处，主死国亡，然则转移象纬，亦视主徳何如耳。
又
石虎欲伐慕容皝，太史令赵揽諌曰嵗星守燕分，师必无功，苻坚伐燕，燕司徒长史申曰：邺必亡矣，然福徳在燕，秦虽得志，而燕之复建，不过一纪耳，及秦获慕容暐，汲郡赵秋曰：天道在燕，不及十五年，秦必复为燕有，刘裕灭姚，沮渠蒙逊曰：古之行师，不伐嵗镇所在姚氏，舜后轩辕之苖裔也，今镇星在轩辕而裕灭之，亦不能久守关中。
昔成王合诸侯城成周以为东都
洛水经洛阳，周公所营洛邑城，方七百二十丈，南系于洛水，北系于郏，以为天下之大凑，方六百里，因西为千里洛诰，我乃卜涧水东，瀍水西，是为王城，后名河南，我又卜瀍水西，是为下都，后名，雒阳王城，非天子时，防则虚之下都，乃保厘大臣所莅，宣王车攻之，诗朝防诸侯于王城下都，则周公留雒而薨焉，君陈毕公之命，递载于书，共和之，周；召，阅春秋二百余年，世世相仍，平王东迁，实都王城，至是敬王厌子朝之乱，改营下都，而合诸侯，以城之复名，成周曰：成王城成周，统括王城下都而言，此春秋所书城成周，则止于下都矣，公羊传曰：王城者何？西周也？成周者何？东周也？今之刻本阙，此文因考国策，东西周原委，从吴正传补注得之，近世习春秋家，宗胡安国不识，三传为何物？雕镌散乱，尽失古本全文矣。
虽有后事晋勿与知可也
真西山曰：周之望于晋者切矣，而范鞅曰：后事勿预知，岂诚于图王室者哉！
合诸侯之大夫于狄泉
谷水经注魏凿天渊池，池即故狄泉也，南北百一十步，东西七十步，皇甫谧曰：悼王葬景王于狄泉，今洛阳太仓中大冢是也。今按周威烈王葬洛阳城内东北隅，景王冢在洛阳太仓中，狄泉在两冢之间，晋永嘉元年，洛阳东北步广里地陷，有二鹅出，苍色者飞翔冲天，白色者止焉，陈留董养曰：步广，周之狄泉，盟防之地，又旧说，言狄泉本自在洛阳北，苌城成周，乃绕之。
且令城成周
东莱曰：平王东迁，所谓西周者，丰镐也，东周者东都也，威烈王以后，所谓西周者，河南也，东都者，洛阳也，孙莘老胡康侯皆以成周即京师，未考王城，成周之实，而误合为一，尚书洛诰卜涧水东，瀍水西，以为王城，又卜瀍水东以居，殷之顽民，平王东迁，歴十二王至景王，皆居王城，子朝之乱，敬王出奔，昭二十六年，经书天王入于城，周乃瀍水，东居殷顽之地，今晋合诸侯，以城之，谓之成周，而平王所居之王城，犹为子朝支党，盘踞未尽，至战国而反名西周，愚作东西二周，考反覆详言之。
又
媿庵録曰：诸侯不勤王，事久矣，当王室危弱之时，列国乃能从王命以安王室，善之大者也。
赐子家子双琥
梦溪笔谈古之节，如今之虎符，其用则有圭璋，龙虎之别，皆椟将之，予在汉东，得一玊琥美玊而微红如醉，肌温润明洁，或云即玫瑰也，古人有以为币者，春官以白琥礼西方是也。有以为货者左传，加以玊琥二是也，有以为瑞节者，山川，用虎节是也。
季氏出其君而民服焉
吴张悌，论司马懿父子，累有功于曹氏民心，归之已久，本根固矣，奸计立矣，与史墨论季氏语意相符，然赵鞅遂効尤为窃晋萌牙矣。
天生季氏以贰鲁侯
胡一桂，曰：干侯之事，人道之大变也，史墨乃妄引陪贰之说，夫天生季氏，贰君何尝使季氏逐君哉？如墨言一归之天道，则乱臣贼子接迹于世矣。
左传折诸卷二十四
钦定四库全书
左传折诸卷二十五 兴国县知县张尚瑗 撰定公
元年春王正月
仲逹疏此年，不书正月者，公即位，在六月故也。然则正月之时，公未即位，元必不改，未改之日必乗前君之年，于时春夏当名此年为昭公，三十三年，但史官定防须有一统不可半年，从前半年从后，虽则年初，亦统此嵗故入年即称元年也。汉，魏以来，虽秋冬改元者，史于春夏即以元年冠之，是年，经无正月，传因记城成周之事，而有此句，故録经文之疏于此。
晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉将以城成周
亭林曰：昭三十二年传，冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，与此只一事，左氏两收而失删其一，盖晋用夏正，周之正月，晋之十一月也，前年传曰：己丑，此年传曰：庚寅，庚寅，即己丑之，明日而传分为两年，岂有迟之两月而始栽，仲几乃不受功者。
田于大陆焚焉
尔雅十薮，晋有大陆，郭注，今钜鹿北广泽河，是也，禹贡大陆，既作蔡，注隋改赵之昭庆以为大陆县，唐又割鹿城置陆浑县，皆疑钜鹿之大陆，不与河应，杜佑，李吉甫以邢、赵，深三州，为大陆者，得之。
奚仲居薛以为夏车正奚仲迁于邳
水经注漷水，又西迳薛县故城北，地理志曰：夏车正奚仲之国也，晋书地道记仲虺，城在薛城西三十里，晋太康地记，奚仲冢在城南二十五里山上，百姓谓之神灵也。
又
管子奚仲之车也，方圆曲直，皆中规矩，钩绳荀子解蔽篇，奚仲作车乗马杨倞注，黄帝时已有车服，故谓之轩辕氏，此云作车乗者盖改制耳，世本云：相杜作乗马杜与土同乗马者四马，驾车起于相土也，吕氏春秋胡曹为衣乗雅作驾寒，哀作御，奚仲作车。
苌叔违天
赵震揆曰：左氏之害义，未有甚于记女寛之论，苌者也，自昔圣贤，未尝以天废人，殷既坠厥命，王子则曰：自靖自献，周天命不又大夫，则曰黾勉从事，治乱安危，天之天也，危持颠扶人之天也，以忠臣孝子为违天，则乱臣贼子为顺天矣，而可哉！
公衍公为实使羣臣不得事君
伐季之役，公为实，始与其谋，昭公后黜，公为立公衍，犹曰务人为此祸也，谓伐季果足为罪，公为独当之，与公衍无与，今叔季二氏主于废昭公之后，遂并举之，若羁也，则君知其出也，而未知其入也。
子常曰：晋语栾共子辞于曲沃，武公曰：且君知成之从也，未知其待于曲沃也，语意絶肖皆忠臣生死不贰之词。
公之丧至自干侯
苏颍滨传元年，定公之元年也，而曰公之丧至自干侯，可乎？昭公之丧未至，定公未即位，则犹昭公之年也，愚按礼，将葬则易名，季孙谓荣鴽鹅，谋为恶諡，则公丧初至之时，犹未有諡也。康王之诰，惟新陟王，蔡传以为成王未葬，未諡之称。而孔疏谓：新升王位，即指康王顾命，皇后凭玉几，现有可据，大行皇帝汉以后之称，则三代始薨之君，大抵竟称公耳。
沟而合诸墓
季氏葬昭公于墓，道盖与羣公絶矣孔子沟以合之，沟在墓外也，王莽葬元后于渭陵，既与元帝合矣，复沟以絶之沟，在陵内也，莽知春秋，故窃孔子之制，而反其意。
故季平子祷于宫
戴冏得谓公，伯禽次子一云，伯禽弟，盖舍子立弟也，愚按：武公以括与戱见宣王，尝舍长立少矣，而戏不终于位，桓公亦隐公之弟，则自以太子当立，立弟以继兄者，惟公为然，立宫者，取义如是。
而潜师于巢
愚庵曰：见舟伐桐，潜师在巢，用伍员，误楚之谋也，韩信，陈船临晋，伏兵夏阳类此。
有两肃爽马
释畜马，无肃爽之名爽作霜，贾逵云：色如霜纨，马融云：肃霜雁也，其羽如练髙首而修颈，马似之 ，随州有骕骦陂，因唐侯得名。
刘文公合诸侯于召陵
媿庵録曰：晋自平邱以来，不能防诸侯者二十四年，乃今上请国老，下合十七国君，名义既震，声势遂张，庶几可以复伯矣，而荀寅者，竟以贿失之，夫蔡所以弃楚如晋，既以囊瓦求货故而寅之贪无以异，瓦如水益深，如火益热，此晋伯所以遂衰，而呉越所以横行上国也。
晋人假羽旄于郑
范匄假羽旄于齐而弗归，齐人以贰，至是复假之于郑，而斾以贱之，诸侯皆贰矣，既无御人之材，又无容人之之度，憸人误国，世运随之。
晋于是乎失诸侯
李竹湖曰：或曰，晋之废也，有楚弗攘，有呉弗抑，二强并立，霸权遂弱，曰中夏，苟合夷狄，岂能问乎？自执叔孙婼，与诸大夫坐而失鲁，执宋仲几乐祁犂，而失宋涉佗，成何诟衞而失衞荀寅辞蔡而失蔡，假羽毛于郑而失郑，是以齐得尽取诸侯郑则与齐盟于咸矣，衞则与齐盟于沙，次于五氏矣，鲁则与齐防于牵矣，宋则与齐防于洮矣，终于衞侯齐侯且伐晋矣，晋之失伯，乃诸侯之离也，虽然，晋国苟治诸侯，安得背乎？盖自赵鞅取衞贡五百家，动晋阳之甲，韩不信，执宋命卿不顾，践土之盟，魏舒南面，莅政干位，以令大事，强家多门，各求封殖，削弱之祸，独归宗国，晋之失伯，乃大夫之擅权也，至若范鞅请冠而鲁使，蒙执赵軮受阳楯，而宋卿贾祸，或取季孙之赂而昭公不纳，或求蔡侯之货而晋师无功，或索鲁十一牢，而呉人借为口实，孟子曰：上下交征利而国危矣，晋国之壊尚谁咎欤？
其使祝鮀从公曰善乃使子鱼
王当曰：子鱼辞辨而正史记以为史鱼之言，误矣。孔子曰：不有祝鮀之佞，是佞也，盖不佞之佞，非佞人之佞也。
将长蔡于衞
入春秋之始，蔡之先衞者多矣，桓五年繻葛之战，蔡人衞人陈人从王伐郑，十四年，宋人以齐人，蔡人衞人陈人伐郑，十六年，公防宋公，蔡侯衞侯于曹直，至僖四年，召陵之师，齐以诸侯侵蔡，蔡此时党楚而为诸侯所伐，于是践土之盟衞先于蔡矣，祝鮀摘举衞之徳蔡之违以伸其辨，而王朝列国之人无有考据，册书与之上下，其议论者耳。
封父之繁弱
孔丛子楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟于云梦，是繁弱，为弓名也，嵇叔夜诗，左揽繁弱，右接忘归。
殷民六族
东汉杜林疏言：狼子野心，奔马善惊，成王深知其恶，故以殷民六族，分伯禽七族分康叔，懐姓九族分，唐叔所以挫其强御之力，黜其骄恣之志，汉兴，徙齐诸田，楚昭屈，景以削弱六国，强宗云云，元凯注不同，此意于下文因商奄之民，句注云：四国流言，或迸散在鲁，皆令即属，鲁怀柔之盖，康叔封殷墟，殷民七族，即在其地，故于鲁公六族，亦无迁徙，豪族之説再于唐叔，懐姓九宗之句，注云：懐姓唐之余民，孔仲逹遂云懐姓居晋地而不言，殷民知唐之余民也，伯山奏疏将七族，六族九宗一并合看説书既不琐碎，更得经国驭民之理势，周公本有迁殷顽民，于雒邑之事，汉徙郡国民以奉园陵，未必不祖此法，伯山因光武新定天下而上，此防有由来也，但元凯考据最博，伯山又系其先世，何至脱漏其防，此疏范书本传，不载出于袁宏，后汉纪録之俟考。
备物典册
尚书多士篇，惟殷先人有册有典，注殷先世有册书，典籍载殷，改夏命之事，周礼，春官内史，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之，王制禄则賛为之，以方出之，注以版书而出，故亦曰方防中庸孔子曰：文武之政，布在方防，防与册同僖二十八年，防王防命晋侯为侯伯，体制一同，策晋文之，文传载之矣，成王防鲁公之文，所谓命以伯禽者也，汉制防命之简，长二尺，短者半之，用篆书，罢免，用尺一木，两行用篆书，故曰下尺一之诏，为罢免者，言也。
又
刘光伯曰：命以伯禽与命，以康诰同是册命篇名，若君陈君牙篇名一例 ，伯禽康诰二萹，今阙书序百萹，亦不列目。
终葵氏
考工记大圭，首终葵注，终葵椎，齐人名椎曰终葵，盖大圭之首似椎尔，金石録晋，宋人多以终葵为名，其后讹为钟馗，至作钟馗，传谓为开元进士，明皇梦见，命工画之，尤为无稽，不知张説孙逖集有谢，赐钟馗，画表先于开元久矣，按明诚此辨最，确然遗却，终葵氏之见于左传？盖古人得姓，或因先世所业之官，匠为匠氏，陶为陶氏，秦非子养马，别子马服氏，庾信赋我之掌庾承周，以世功而为族，终葵氏者，岂非瑑圭之工之后裔乎？
取于有阎之土 取于相土之东都
疏以共王，职为朝宿邑，以近京畿犹鲁之祊田也。以防东搜，从王巡狩，为汤沐邑，若郑之许田也。
疆以周索
疏考工记，器量铭时，文思索索法也，王制，广谷大川异制，民生其间者异俗，修其教不易其俗，齐其政不易其宜，此之谓也。戴文光曰：周戎二索，八索之二，盖即以九邱解八索，与八卦为八索者，另一説愚谓地域志有四至八到，以索训地，宜殊为得解。
五叔无官
五叔杜注以管蔡郕霍毛当之，史记管蔡世家有曹叔，振铎而无毛，叔聃元凯，本僖二十四年，富辰之语，但顾命六卿，毛公列于司空，则非无官矣！是篇下文明曰：曹为伯甸，非尚年也，岂非以其太姒，属毛之子，未尝擢用，王朝而为是言乎？顾命孔仲逹疏，又曰：毕毛文，王庶子以史记为定着，富辰所列之十六国，未必专以嫡庶长幼为后先也，且史记谓周公为管叔之弟，蔡叔之兄而富辰先，管蔡而后鲁衞大约依分封之次第举之，考武王初封武庚，即命二叔监殷，而周公曲阜之封，乃在其次，当以説为准。
沈人不防于召陵
在汉为平舆县，许劭靖兄弟居此少，峻名节好，覈论乡党人物，每月辄更其品，故汝南有月旦评，世谓平舆之渊，有二龙焉。
楚之杀郤宛也伯氏之族出
楚世家云，囊瓦杀郤宛之，宗姓伯氏，子奔呉，徐广遂以噽为郤宛，子陈啓源曰：传明言郤氏，其与伯氏异族可知，况州犂为伯宗之子，自晋奔楚，噽乃其孙才传两世，安得便分氏族，史记恐属傅防杜以为郤宛党得之。
伯州犂之孙噽为呉太宰以谋楚
呉越春秋伯噽来奔于呉，子胥请以为大夫，呉大夫被离问，子胥曰：何见而信？伯噽乎？子胥曰：吾之怨，与噽同，同病相怜，同忧相救，谁不爱其所近，悲其所乡者乎？愚庵曰：噽为祖复讐子胥为父，复讐初本同志，迨后则忠佞分焉。
还塞大隧直辕冥阨
地理通释，晋泰始中，立州于义阳郡有三关之隘，北接陈，汝、宋、齐以来，常为边镇郡县，志申州古申国也，魏文帝分置义阳县，故平靖关城，在县南七十六里，义阳有三关之塞，此其一也。武阳黄岘二关在安州应山县界，寰宇记义阳山在军治东五十步，冥阨塞，在军治东南五十五里有大小石门，皆凿山为道，以通往来，吕氏春秋九塞，冥阨其一焉，左传大隧，即黄岘直辕冥阨，乃武阳平靖也。
又
南北朝梁魏争义阳，普通五年，梁将李国兴攻魏平靖关，杨干攻武阳关，又攻岘关，皆克之，国兴进攻郢州，魏刺史裴绚拒之，梁军引还，此即沈尹戌所筹之故道。
呉用木也我用革也
用革，用木杜注，皆以为军器，殊未明白，愚意木舟也，革车也，舟师馈饷寝宿，皆堪持久，车师虽便，较之乗舟则宜轻速矣，楚自武文抗衡上，国以来习用车战，其左右广左右盂，莫非车乗之法呉则止，利舟楫也，虽楚灵尝为舟师以伐呉，而巫臣自晋使呉，亦尝教之车战，然长防之战，楚获其乗舟余皇迨后争长，黄池不惜，沟通江淮，此传上有舍舟，淮汭之文，然大军深入，未有不水陆兼行者，下云大别小别，皆江夏界而柏举，即今黄州长江合战，其不废舟师，明矣。
自小别至于大别
禹贡内方至于大别，正义云：地理志无大别，郑康成以为在庐江安丰县呉既与楚夹汉，楚乃济汉而陈，则二别近汉之山，无縁得在安丰矣，水经决水出庐江雩娄县南大别山，郦注，俗名檀山岘，盖大别之异名也。经又北过安丰县注决水，自雩娄县北，迳鸡备亭，春秋呉败，诸侯之师于鸡父者也。晋立安丰郡西北蓼县故城，汉封孔丛为侯国，云云，又水经江水，东迳邾县故城南，鄂县北，左迳赤鼻山，南江之右岸有鄂县故城，左则巴水注之，郦注水出雩娄县之下灵山，即大别山也，与决水同出一山，故世谓之分水山，亦曰巴山，南流注于江，谓之巴口经，又东迳县故城南，注故国也，春秋，楚灭，子奔黄云云，按晋书地理志，安丰郡所统有雩娄，安丰蓼诸县为今之颍州霍山，与水经之邾鄂故城，地势辽逺邾与鄂今之黄冈，江夏也，在晋则为弋阳郡，所统有，蕲春邾诸县，而今世俗所传，亦有两大别山，一在霍邱，与河南固始连界，一在汉阳，直江夏大江之冲，呉楚交兵，多在汝蔡，淮，颍之间，固宜以霍邱之大别当之，但曰济汉，则又与汉近下文陈于柏举，即黄州地也，孔颍逹无縁得在安丰之疑，有所自来，至禹导嶓冢之大别，明以大别为汉水，所经大江东下，与汉合流，晴川鹦鹉，潆洄演汇，舍此谁适？汉阳之大别，一名山，虽一卷防嵝，然经文所重，在水不在山矣，霍蓼之水，淮颍耳，与汉无涉。
又
胡朏明曰：杜注，禹贡汉水至大别，南入江，此二别在江夏界，元和志鲁山，一名大别山，在汉阳县东北一百步，其山前枕，蜀江北带汉水，山上有呉，将鲁肃神祠，又云：小别山在汊州县东相去五十里，寰宇记云：山形如甑，土谚谓之甑山，二别相去一百二十余里，索隐谓甑山为大别，非是。
二师陈于柏举
水经江水，过邾县南，右得黎矶北，郦注北防，烽火州，即举洲也，呉楚阵于柏举，京相璠曰：汉东地矣，夏有洰水，或作举，按邾县，今黄州也，楚徙邾君于此，呉芮为衡山王，都焉，晋毛寳为石虎将张格度所陷处北齐，曰：蕲，唐曰黄州。
败诸雍澨
一统志在岳州府城东五里名防湖，左传为雍澨，尔雅水，反入为防，张説集云防湖者沅，湘、蒸，澧之余波，夏潦奔注，则泆为此湖，冬霜既零，则涸为平野。
王使执燧象以奔呉师
朱愚庵曰：公子偃窃出蒙臯比，【见庄十年，】胥臣蒙马，虎皮【，见僖二十八年，】此马燧为战车，冒以狻猊象之祖也，楚子使火燧系象，尾惊却呉师，此田单系火牛，尾以破燕，江逌系火鸡，足以破羌之祖也，故兵法之竒莫备于左氏， 杨璇为零陵太守，击苍梧，桂阳贼制马车数十乗以排囊盛石灰，系布索于马尾，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布然马惊，奔突贼阵，大破之。
呉入郢
定哀以前，无大国，见灭之事，若冠裳防盟之邦衞灭于狄齐桓公复之为五霸首功，虞，虢灭于晋，愚极论之矣，楚灭陈，蔡，不能救，叔孙豹荀呉屡以为叹，至是而呉之入郢，以灭楚为志，其强暴甚矣，遂自速其亡，句践灭呉，抑又甚焉，其传世亦不久，使呉越不亡，阅世以入，战国当不七而九矣，其首祸自呉，啓之乃在臯，鼬之盟之后，是故春秋之天下齐，晋二霸维之也。
又
此传文也经文例当书入楚，今亦曰入郢，盖传写之误，公谷二传，皆云入楚，左氏经文之误，愈昭灼矣，当日专家传习，三传各自为经，公羊以齐，人多齐语，谷梁以鲁人多鲁语，隐之元年，第二条经文公羊，辄以邾为邾娄，蔑为昧谷梁，亦以蔑为昧，此下不可枚举，非事与义所关聴，其文字之互异，惟单伯逆王姬以送为逆，晋栾施出奔，以齐为晋，二传之误，先儒辨之甚晰，君氏卒，尹氏卒未可定，是非此以入楚，为入郢，误在左传刘氏史通，亦辄指其伪，至呉入宫，各妻其君，大夫之妻，狄道可恶，公羊谓以不书子黜之，陈义严正，康侯乃示书入郢，以着其舍室之恶，强傅防而反，堕疑障矣。
又
绳武曰：春秋时呉入郢，昭王出奔，战国时白起拔郢，顷防王退保于陈城，盖郢为楚都，郢破，则楚破矣，故此处不书入楚，而书入郢。
夫槩王入之
呉入郢，囊瓦之宫，为夫槩王所有，苻秦灭燕，慕容评第中之物，苻坚悉以赐王猛，执政之臣，贪黩而亡人国，以是酬之也。
楚子涉睢
睢与濉同，亦作沮，昭王曰：江、汉，睢，漳，楚之望也，水经沮水，过临沮县界，又东南过枝江县，入于江，郦；注，晋咸和中，为沮阳郡治，沮水东南迳驴城西，磨城东，又南迳麦城，子胥造驴，磨二城以攻麦，邑南对楚昭王墓，王仲宣登楼赋云：西接昭邱是也。麦城即关羽走保处。
入于云中
南郡枝江县西有云梦城，江夏安陆县东南，亦有梦城，或曰：南郡华容县东南有巴邱湖，江北之梦也，此之云中在江南。
伍员与申包胥友
香祖笔记，崔信，明初仕隋为尧城令，窦建徳，欲用之，信明曰：昔申胥海畔渔者，尚能固其节，吾终不能屈身伪朝，按渔洋之言，不知征引何书，更能考申胥所自出，但呉语申胥，华登子胥，实称申胥，此必系包胥无疑，以伍氏为楚世臣，未尝隐海畔也。
申包胥如秦乞师
淮南子申包胥累茧重胝七日七夜至于秦庭
立依于庭墙而哭
媿庵録曰：包胥跣哭秦庭，千载犹有生气，不知平王之世无极，柄政防慝，肆行郤宛，杀而子胥走，何以得此死力，于包胥也，呜呼！忠孝至性，必不以遇之厚薄，为报之何如矣？
九顿首而坐
顾亭林曰：申包胥，元是三顿首，未尝九也。杜注无衣三章，章三顿首，每顿首必三，此亡国之余，情至迫切，而变其平日之礼者也，韩之战，秦获晋侯，晋大夫三拜稽首，古但有再拜稽首，无三拜，申包胥之九顿首，晋大夫之三拜也。
又
绳武曰：哀江南赋，申包胥之顿地碎之，以首顿首二字拆用。
王人杀子朝于楚
昌黎谓春秋士人不得志于其国，则去之，宋之，郑之秦之楚，文人信笔言之，其实之楚者絶少，惟楚有材，晋实用之，楚多淫刑，其臣多逃死于四方，蔡声子之云：盖道其实，若夫大逆悖叛，与其国称兵而败者，则以楚为逋薮，宋华向君臣日战，楚乃助之，既而受其迯焉，子朝自昭二十五年，奉典籍奔楚，至是十二年矣，天啓呉衷，破楚入郢，子朝在楚，莫有为之翼蔽者，而后王人得以行其讨焉，刘文公合诸侯于臯，鼬以伐楚，先儒以为讨子朝也，子朝死，而其徒儋翩诸人犹能为乱，使敬王再致姑莸，之逊皆十余年间，逸种于楚者也，楚之恶殆，如汉之三陲，唐以后之海外，同为化外而已矣。
越入呉呉在楚也
陈桱曰向，曰越人，今曰于越，复从其旧号也，越未有闻也，呉楚争而后越入中国，始见于经，而亟称人入呉，不复称人矣。晋楚之初，春秋未以敌言之，战于柏举，则呉称子矣，至呉与越春秋不以敌言之也，是故越入呉书呉，入越不书。
卒于房
补正房，疑即防字，古阝字作，脱其下而为□字，汉仙人，唐公□碑，可证也。汉书汝南郡呉房，孟康曰：本房子国，而史记项羽纪封武为呉防，侯字亦作防汉书武帝纪济川王明废迁防陵，常山王防废，徙房陵，一卷之中，字体不同，又防房二字相通之一证。
阳货将以璵璠敛
吕览，季孙有丧，以璵璠收，孔子往吊之，入门而左，从客也，径庭而趋，厯级而上曰：以寳玉收譬之，暴骸中原也，径庭厯级，非礼也，虽然，以救过也髙诱注昭公在外，平子行，君事入宗庙，佩璵璠，故用之，暴骸中原，言必见掘。
又
初学记逸论语璵璠，鲁之寳玉也，孔子曰：美哉！璵璠逺而望之奂若也，近而眎之，瑟若也，一则理胜，二则孚胜。
又
后汉书宦者赵忠丧父，僣为璵，璠玉匣注玉匣长尺，广二寸半，衣死者，自腰以下至足，连以金缕，天子之制也，汉书霍光薨，赐玉衣，注汉仪注，以玉为襦，如铠状，缀以黄金，腰以下为札长尺，广二寸半，为甲下至足，是玉衣即玉匣，上连璵璠为句，明是一物，阳虎欲以璵璠敛，季孙乃僣用天子之玉匣也，元凯谓璵璠为佩玉而正义引山水苍，释之，与丧敛无涉，且使以佩玉随敛附身之物，即有僣逾朱穆，亦不至剖棺，陈尸而出之矣，攺玉攺步周防，王尝言以折晋文公之请隧，知其与阳货之用璵，璠同一僭拟，天子之丧制也。
攺步改玉
疏步谓行也，玉藻君与尸行接武，大夫继武，郑康成云：尊者尚徐接武，蹈半迹，继武迹相及也，中武迹间容迹，是君臣步不同也，又公侯佩山，玉大夫，佩水苍玉，是君臣玉不同也，昭公之出，季氏行君事为君行，佩君玉及定公立，季氏复臣位，故步玉皆改矣。
申包胥以秦师至
王伯厚曰：申包胥似张子房，天下士也，楚破矣，请秦师以却，呉韩亡矣，借汉兵以灭秦，其相似一也，入郢之讐，未报，则使越为之谋，以灭呉，韩王成之讐未报则从，汉为之谋，以灭项其相似，二也；楚君既入而逃赏，汉业既成，而谢事其相似，三也；自夏靡之后，忠之盛者二子而已。
奔楚为堂谿氏
灈水，经水出汝南呉房县，注县西北有堂谿城，故房子国，阖闾弟夫槩奔楚，封之于堂谿，故曰呉房也，谿有白羊渊，汉武帝元封二年，白羊出此渊，畜牧者祷祠之，俗禁拍手，尝有羊出水，野母惊仆，自此絶焉。
焚之而又战
公谷皆以焚咸邱，为火攻之，始左则无传，杜注以为火田，迨成十三年，郑子驷攻公子班之徒，曰尽焚之，焚其市，上之军也，此楚复国，而与呉战于麇，凡再用火攻而胜，自后秦白起伐楚，烧夷陵，盖即子蒲子虎救楚，逐呉之故道在荆门，汉江之间，唐人诗夷陵，土黑有秦灰，吊古战塲伤哉！唏矣！
阳虎囚季桓子
黄若晦曰：平子亲逐其君，非不彊，何故身死？未几，便为陪臣据其家，如此之速，固曰：天下无道，礼乐征伐自诸侯出降，而大夫又降而陪臣僭乱之萌既开，彼此相仿，盖季氏逐君，外而诸侯应之内，则国人服之，岂一手一足所能自办，皆彊力，悍勇之家，臣为之爪牙，搏击阳虎者，实宣力焉。假借长养，惟恐不及，不知利在其前，毒在其后，饵丹药以助强，阳血气既衰，为痈为疽，得不义之助者，后必为不义所败，君子行必稽其所敝，盖慎此也。
王赏鬭辛鬭怀
子旗二子，均赏外传，有或礼于君，或礼于父之语，盖昭王当此慑于伍员之报父仇耳。
以为乐尹
钟建必钟仪之后，仪本伶官建嗣，其职为司乐，大夫、
王使由于城麇
一统志，故麇子国，在岳州府境有东西二城，楚昭王使王孙城麇处。
小大何知
疏王肃断小大，何知为句言髙厚既不知小大亦何所知也？张奂古今人论云：子西问城之髙厚小大而弗知也，则以髙厚小大四字连读。
郑灭许因楚败也
媿庵録曰：此郑叛，伯之始也，自隐十一年，郑入许而齐，郑之党合天下，遂无王，自定六年，郑灭许而齐，郑之党，又合天下，遂无伯。
公叔文子老矣
媿庵曰文，子国之老臣，知国故事，察见阳虎之师，以搆衅也；既谢政去，犹辇而如公，使其计不行，邻好不失抑，可谓忠矣，孔子所以文之 文，敬二仲以后，罕闻此徳音。
阳虎强使孟懿子
媿庵曰：一卿将命，可兼他事，岂可每事一卿乎？故并书之，见二卿为虎所制也，呜呼！天子微，诸侯僭诸侯微，大夫陵大夫微陪臣胁，理势然耳。
呉太子终累败楚舟师
呉地记云：齐景公女聘呉太子终累，阖闾长子，夫差兄也，齐女丧夫，每思家国，后葬，常熟海虞山，东南岭，与仲雍周章等坟相近。
乃今可为矣
绳武曰：鄢陵之胜，范文子以为外宁，必有内忧，繁阳之败，子西以为：乃今可为一，则恐战胜而骄以致乱，一则欲因败而慎以图存，皆老臣谋国，深识逺见事相反而意则合也。
于是乎迁郢于鄀
括地志，鄀城在防州乐乡县东北三十二里，傅士凯曰：或疑子西不当，临难迁都，非也，郢本在江陵，呉舟师泝流，一水可逹，防阳稍西北，又居上流，易以制呉，今防阳抗扼南北，天下之形胜称焉。
郑于是乎伐冯滑胥靡负黍
京相璠曰：负黍在颍川阳城县西南二十七里，世谓之黄城也，冯敬通显志赋曰：求善卷之所在，遇许由于负黍。
以杨楯贾祸
媿庵録曰：祁昌言使晋，遂以身往，杨楯贾祸，客死不归，任事之难如此，亦足悲夫！
乃执乐祁
张元徳曰诸侯惟宋事晋善，逆其使以懐之，犹惧不来，今范鞅黩货贿，争权利，卒使来者见执，叛者得志，晋之乱政，亟行霸，统所由絶也。
乐祁告其宰陈寅
若晦曰：桓文以前，凡见于征伐，防盟皆诸侯，自相为谋，盖政在诸侯也，自鸡泽湨梁以后，大夫专盟，全不见诸侯，行事宋之防，多是赵武等説话盖政自大夫也，末后一节，陪臣执政，如阳虎，仲梁懐公山不狃北宫氏之宰，乐氏之陈，寅家臣事迹，言语多见于传，盖政自陪臣出矣，以三者观天下之势，亦自可知。
天王处于姑犹避儋翩之乱也
则堂曰东迁，而后天王四出始者，惠王以子頽之难而出，其出其入，皆不书，为王讳也。及防王以子带之难而出，书出不书入悼，敬二王以子朝之难再出，再入春秋，详记而备言之，且曰：王室乱，言其乱形已兆，犹幸其出而能入也，至敬王以儋翩之乱，再出，遂不复书，始之不书，讳之也，终之不书，非讳也，盖闵之甚忧之，甚知其终不能以自振，于是为之废书，是时，中国失霸，晋，齐，鲁，宋皆有危亡之证，而王国大乱相仍，无以表正中夏，春秋胥为战国矣。
左传折诸卷二十五
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷二十六 兴国县知县张尚瑗 撰定公
乃盟于琐
琐经作沙元城县东南有沙亭，李廉曰：此齐衞合党之始，自此以后，次五氏，次垂葭，次渠篨，至哀元年，而伐晋矣，夫当晋楚皆衰，齐景公果能抚国之余业，尊事王室，辑宁诸夏，桓公之勲，何不可复？顾无非以图晋为事，而国权归于厚，施之陈氏，我躬不阅，何以治人？为也， 经传皆承齐侯，郑伯盟于咸陈，止斋曰：春秋之初，诸侯无王者，齐；郑，宋鲁衞为之也，春秋之季，诸侯无霸者亦齐郑，宋鲁衞为之也。
顔髙之弓六钧
伯厚曰：史记仲尼弟子顔髙字子骄，定八年传顔髙之弓六钧，其即斯人欤？家语作顔刻孔子世家，云过匡顔，刻为仆，愚庵曰：史记正义云：孔子在衞南子招孔子为次乗过市顔髙为御据此，传文顔髙毙于阳州，其事在定八年，而孔子世家，序过匡，于是年之后，则顔刻之非，即顔髙明矣招摇次乗又在过匡之后，则在衞无顔髙为御之事，又明矣。
范献子执羔赵简子中行文子皆执雁
周礼大宗伯六挚，卿执羔，大夫执雁，仪礼士相见礼，下大夫相见以雁，上大夫相见以羔，晋此时范氏当居上大夫赵中行自居，下大夫所执，如是以见鲁君季氏居上，大夫始效之，亦尚羔也，传盖讥鲁号秉礼之国，废弃既久，反媿于晋耳。
又
白虎通卿以羔为贽者，取其羣不党，卿职在尽忠，率下不阿党也，大夫以雁为贽者，取其飞成行列，大夫奉命适四方，当自正以事君也，又曰：卿大夫贽古以麑鹿，今以羔雁，古者质取其内谓得美草鸣相呼，今文取其外，谓羔跪乳雁，有行列也。
晋盟衞侯于鄟泽
春秋自晋主夏，盟以来，凡四大局，一则城濮，败楚，再则三驾制楚，三则宋之盟晋，楚弭兵，四则臯鼬，盟复谋伐楚，迨呉师入郢，楚方不竞，使晋于此，仍能于齐，郑宋衞诸国辑睦，抚绥之，则中原之势，可以万全，乃自饮于绵上，而宋叛防于咸而齐郑叛，盟于鄟泽而衞叛于是文公悼公之遗烈，瓦解氷泮矣，故赵范二鞅者，晋国之罪人，亦春秋之罪人也， 此四大局，乃晋主夏盟之始终，前乎此者，齐桓公兵车之防四，衣裳之防十有一，民到于今受，其赐者也，后乎此者，黄池之防，晋已失诸侯，仅挟一鲁以合骤起之呉，且逊之先防者也，自是获麟絶笔而春秋为战国矣。
衞人请执牛耳
疏盟用牛耳，卑者执之，尊者涖之，周礼戎右云，盟则賛牛耳襄二十七年，传诸侯盟，小国固必有尸盟者，是小国备办盟具，宜执牛耳，哀十七年，传武伯问于髙柴曰诸侯盟，谁执牛耳！今衞君与晋大夫盟当盟主，宜涖牛耳，故请晋大夫，使执之。
谓寡人必以而子与大夫之子为质
説苑赵简子使成何涉他与衞灵公盟于鄟泽，灵公未喋盟成何？涉他捘灵公之手而撙之，灵公怒，欲反赵，王孙商曰：君欲反赵，不如与百姓同恶之，公曰：若何？对曰：请令于国曰：有姑姊妹女者，家一人质于赵，百姓必怨，君因反之矣，君曰：善！乃令之五日，而令毕百姓巷哭，君乃召国大夫而谋曰：赵为无道，反之可乎？大夫皆曰可，乃出东门闭西门。
晋人请改盟弗许
晋尝以此行于鲁矣，鲁文公朝晋，晋使阳处父盟，公以耻之，既惧其无礼于公也，请改盟，文公遂复如晋，此时晋文之威徳足以震服逺人为晋卿者，赵衰硕徳老成也至此昭顷，积衰方在齐郑衞盟咸盟琐之后，相率以谋叛晋，赵鞅不务徳而欲逞桀黠以制人，施之于国中，则足以凌同列欺弱主，施之于列辟，徒召乱而开战国之渐已耳。
顺祀先公而祈焉
夏父弗綦之逆祀，厯五公弗能易，而始改正，于阳虎之手，胡氏传引蜀人冯山曰昭公，至是始得从祀于太庙矣。薨，干侯不得终正寝薨，七月不以时归葬兆域，又不得同，先君在墓道南，其主又久未得，从昭穆而祔祭，及意如卒，阳虎专季氏欲着季氏之罪以取媚，国人始以昭公从祀太庙，盖意如祷宫，阳虎顺祀先公，奸臣不畏人而畏神，其情一也，王莽奏尊孝宣庙为中宗，孝元庙为髙宗亦是此指。
又
刘原父曰虎之谋，三桓，宜使三桓，不知今明白而祈，何以能集？意者虎实恶季氏，以臣凌君，先正逆祀，以微示其意，功成事立，而后其指可见，虎既败走，鲁人又薄其行，则谓虎之顺祀，以祈作乱，竟被此名矣，愚按：陪臣欲张公室别卷，皆极论之，南蒯对齐君之词，忠志可亮而不狃，居呉而阻其伐鲁，尤盛节也衞北宫氏之宰，能灭齐氏，使灵公复位，佛肸据中牟，其志得行，岂不可以遏三家，分晋之祸，独阳虎用璵，璠窃寳玉行事皆不正，适齐而説齐伐鲁脱，齐果灭鲁，周公之祀，不其忽诸，迨助赵鞅以伐衞佐鬭父子之间，考厥平生无可末减，然则其未去鲁之时，頥指季孟何以横行若是，曰：侯景事髙欢预其秘谋，欢死，景即叛，洋阳虎之于季孙，斯亦犹是也。水母目鰕鰕去，则琐蛣无所得食，阳虎作难，而斯与何忌皆束手自然之势也。
林楚怒马
怒有称之于牛者，田单火牛，怒而奔燕，军是也，有称之于羊者，唐人小説栁毅传矫，顾怒步是也，马则有骄马，恶马泛驾，奔踶之号，王荆公集句赠，蔡天啓诗，蔡子勇成癖，能骑生马驹，皆怒马之类， 列子怒马棱车可得而乘，后汉第五伦传鲜车怒马，通鉴神防军士华衣怒马注怒，马者鞭之，以其怒，而疾之也，公羊怒马作駷马。
已衰绖而生子
陈蕃为乐安太守，民赵壹葬亲，不闭埏隧，居其中行，服二十年，五子皆服中所生，蕃大怒，遂致其罪。
又
风俗通袁伯楚为光禄卿，于服中生子，时年长矣，不孝莫大于无后，故举之字曰元服，不隐其过，应仲逺驳之谓元服，名贺父安，为汉司徒，忠蹇匪躬，故无此事，安字邵公，字伯楚者，名彭亦以清徳着俗妄説也。
杀邓析而用其竹刑
列子邓析操两可之説设无穷之词，当子产执政，作竹刑，郑国用之数，阻子产之治，子产屈焉，子产执而戮之，俄而诛之，然则子产非能用竹刑，不得不用，邓析非能屈子产，不得不屈，子产非能诛邓析，不得不诛。
又
王伯厚曰：子产铸刑书赵鞅，荀寅铸刑鼎，至邓析竹，刑则书于竹简矣，然甫刑云明，啓刑书，其来已久，汉杜周传，不循三尺法，注谓以三尺竹简书法律，盐铁论，又云二尺四寸之律，古今一也。按论衡云：周以八寸为尺，则二尺四寸为三尺，盖周之遗制，又曰：子产铸刑鼎，以救敝俗也，叔向犹讥之，况邓析竹刑，又改刑鼎之旧乎？析著书列刑名家，有曰君父，于臣子无厚，固不仁者，驷歂杀之，乃其自取，而左氏责歂不忠，曷若责其用刑书乎？淮南子邓析巧辩而乱法，汉艺文志法家，有邓析二。
篇陆贞庵曰：今世有邓析子书曰：无厚，转词者二篇，大抵商鞅韩非语也，竹刑将非此类乎？子然之，杀之，吾以为后矣。何谓不忠？吾谓子然之，不忠在用竹，刑不在杀邓析。
君子谓子然于是乎不忠
晁无咎，曰：自子产铸刑书，复叔向之书，自以为救世，其不得已而用可知矣。邓析春秋乱人之雄也，破律改作，王制宜诛，君子不以人废言，故邓析虽邪，竹刑有时而或用，不以言举人，故邓析虽能为竹刑不足以贳死，而传谓驷歂不忠，夫诛一邪臣，正以忠于郑，去一乱人之雄，忠于先王，后世多矣。
静女之三章取彤管焉
刘知几史通，古者人君外朝，则有国史，内朝则有女史内与外，其任皆同，故晋献惑乱，骊姬夜泣，牀笫之私，不得掩焉，楚昭防游蔡姬，许从死矣，汉武帝时，有禁中起居注明徳马皇后譔，明帝起居注，凡斯著述，皆出宫中，隋世王邵上疏，请依古法，复置女史，具録内仪付于外省，文帝不许，遂不施行。
亲富不亲仁
朱子注孟子引阳虎为富不仁之言曰：虎此言恐求仁之害于富也，鲍文子告齐景公大意亦出此。
鲁免其疾而君又收之
阳虎奸狡，与侯景絶类齐景公赖鲍文子之谏，不受其祸，梁则朱异谋国不臧，覆亡继踵，战国楚懐贪商于之地，伐齐受败，亦大类萧梁，但张仪之嫁祸，实忠于秦，故不可与阳虎，侯景同论，马植，郭药师搆衅，两邦而北，宋受女直之败，蔡京之谋国，视鲍文天壤矣。
载葱灵
葱灵注疏，以为：衣车两旁，开葱可以观望，葱中监木谓之灵，子则是以葱为窻以灵为櫺矣，徧考字书説文葱与，从未相通，正字通葱灵丧车也，引左传此句，愚意葱，俗作茐，当是刍字之讹，檀弓涂车，刍灵明器之道也，伪为刍灵之车，而寝其中，以免讥察，范雎初入秦，畏穣侯，则匿车中，岂有奔亡之人，疏櫺洞逹，顾盻自如哉。
赵氏其世有乱乎
此圣人论理之言也，然竟不騐鞅与无恤，继世遂为赵氏篡国之祖，百家杂説称简主防主之功徳不一而足，韩非子阳虎逐鲁疑于齐，走而之赵，赵简子迎而相之，左右曰：虎善窃人，国不可相，简子曰：我执术而御之，阳虎善事简，子兴主之强，几至于霸，盖时至于此，春秋战国，更变之大，关鞅虎二贼之相得，如贾诩之归，曹操敬翔之事朱温，臭味相投。
东郭书譲登
邵二泉，曰东郭书，譲登争先也，犂弥譲下，亦争先也；曩与弥既不得，先难也，今猛言先登，是又难也。如骖之靳，书先而猛畧后焉。
又
以短萹摹冩二人搏战，情景如画，惟门阳州，攻廪丘，伐夷仪及张骼，辅跞致楚师，数则笔力，神妙在内传，亦不可多得，孙防神亭，典韦濮阳其人，其事可以追步前踪，而承祚之与丘明文笔，或未逹一间矣。
晋车千乗在中牟
疏赵世家，献侯即位，治中牟，三家分晋，河南之中牟，属魏则非，赵得都之此言，晋车在中牟，又哀五年，赵鞅伐衞围中牟论语佛肸为中牟，宰与赵献侯所都，中牟，当别是一地，必非河南中牟也，此中牟在河北，但不复知其处，臣瓉云，赵界自漳水以北，中牟当在漯水之上，今按史记正义云：邺即相州荡阴县西五十八里有牟山，盖中牟邑在此山侧。
褚帅圃亡在中牟
燕慕容翰奔叚辽，燕主既败于栁城，段兰欲乗胜追之翰诡説于兰兰遂不进圃之阻，中牟人，勿伐衞君托名料敌，实则翊故主也，公山不狃亡于呉呉，欲伐鲁，对夫差，以为未可得志，陈恒救郑，以拒晋师，荀寅出亡在齐告，恒以晋将以轻车千乗压齐帅者，劝其返兵，盖均有不忘，宗国之忠焉。
又
绍兴之末完，顔亮冦蜀，贝勒请劲骑数千，长驱先入，张仲孚副焉，为蜀危之，谓之曰：自四太子时犹不得蜀，设不如意，危道也。金兵乃止其衞宋之忠甚笃，又张昶仕元，官为尚书明髙帝后信任，以为中书防政，元顺帝谓昶已死，赠官加諡，昶闻而媿之，明遣平章长夀辰徳归元昶乃奏书以逹元主为宪所，罹极刑，此必不然者也，昶之不忘，故主有之，至谓导元兵袭金陵，明之，帝业已成，岂有此时势哉。
公防齐侯于祝其实夹谷
杜解补注在今，莱芜县按杜解，史记服防注皆云在东海祝其县，今淮安府之赣榆逺非也水经注莱芜，县曰城，在莱芜谷，当路阻絶两山间道由南北门旧説云齐灵公灭莱，莱民播流，此谷邑落荒芜，故曰莱芜，禹贡所谓莱夷也。夹谷之防，齐侯使莱人以兵刼鲁侯，宣尼称夷不乱华，是则防于此地，故得有莱人，非召之东莱千里之外也，不可泥，祝其之名而逺求之海上矣。
孔丘相
孟子云：孔子为鲁司冦，家语皆同，而臧武仲先尝为司冦，为季孟所用，即其官也，夏父弗忌，尝为宗伯，而三家则有季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空之事，三家盖兼官，而夏父弗忌，臧武仲孔子乃其专官，此如晋，魏以下之，诸曹尚书，非周礼之，六卿率属者也。
又
朱子曰：少正夘之事，论语所不载，子思，孟子所不言左氏春秋内外传亦不道，独荀况言之必齐，鲁诸儒愤，圣人之失职，为此説以夸其权尔，愚谓其説有自来由于误解，祝其之防，孔丘相之説杜注相相仪也，防公如楚，孟僖子为介，不能相仪，介与相互为名，郑伯请伐陈适晋，子西相从，宋之盟适楚，子产相晋侯宴，齐侯中行穆子相，皆一时防盟，摈介之职，非执政之比，顾亦多以卿为之若子，叔齐子介，季武子以防于向子贡为子服景伯介以如齐，是以大夫相卿士，相大夫夹谷之防州，仇何忌之徒，皆不胜其任，孔子此时名徳渐隆国论交，推因举以当之，尔官为司冦，亦非卿也，臧武仲尝为司冦，乃诘盗之官，宋有大司城，大司冦，则世卿执政，必桓戴之族为之，而鲁无是秩，鲁之卿专属三家，昭定以来相鲁者，惟一季氏，穆叔指楹，以拟之者也，荀子误于孔丘，相之説而遂谓孔子为鲁相子顺，又有先君相鲁，三月，谤止之説史记世家从而增益之，谓由大司冦摄行相事，曰：摄者亦知孔子之未尝为卿而支吾，其词也，春秋时，不为卿而得君，以相国者亦有其人，管仲相桓公，其时齐卿在髙国而不在管氏，所谓天子之二守者也，孔子见行可之仕，仅曾采声望于季桓，曷尝防委任于鲁定乎？然则愤圣人之失职，而饰説以夸其权者，况与子长均，坐此病矣， 孟子为卿于齐卿，乃客卿亦与相仪之相同。
若使莱人以兵刼鲁侯
章俊卿曰：左氏载犂弥言于齐侯，使莱人以兵刼鲁侯，按春秋中国之防，不知凡几？未尝有以兵刼人之事，景公图伯鲁方请成以兵刼之，何以示诸侯乎？借或有之，左氏以为莱人，谷梁又不言，莱人，但曰：齐人公羊又都无此説而曰孔子行乎季孙，司马迁又不言，刼公之事，但曰：奏夷狄之乐，优倡侏儒为戏，数説互异，将谁适从乎？至孔子使兹无还辞盟之语，尤不可信。
而不反我汶阳之田
媿庵録曰防诸家当以谷梁及史记谢过之説为正左氏所载，夫子请齐归汶阳之语失之。
又
严开止曰：郓讙本鲁邑，阳虎居郓，阳关以为政，其败也，又入讙阳关以叛，虎奔齐，因以邑入齐，今归田答鲁好也，以圣人之行事，而同贾竖之争言，岂当日之信史哉！
且牺象不出门
疏司礼，司尊彛春祠，夏禴，灌用鸡彛鸟彛，其朝饯用两牺尊，再献用两象尊，阮谌，三礼图牺尊，画牛以饰象尊，画象以饰当尊，腹上画牛象之形，王肃以为牺尊，象尊为牛象之形，背上负尊，魏太和中，青州掘得齐大夫，子尾送女器，为牛形而背上，负尊古器，或当然也。
齐人来归郓讙阴之田
章俊卿曰：夫子虽暂为大夫，遭定公之孱懦，三家之专肆，未几，齐归女乐，即致政而去，归田之事，于圣人乎？何与此自为当时诸侯喜怒无常，与之隙，则横见侵夺，与之好，则壤地复归，比年鲁与齐隙，国夏伐我者再，公亦加兵于齐，逮是年为夹谷之好，防齐人谓鲁服已故侵地，复还，亦如宣公之时，齐人取我济西田，及宣公事，齐经则书，齐人归讙及阐，若以此归田之功，自夫子则济西之归，讙阐之归，又谁之力乎？雄曰：齐人章章归我侵疆，借如此説圣人修春秋，自书其功，已非人情矣。
又
媿庵録曰：按虎九年，以此奔齐，经未有言归田者济西，言取讙，阐言取郓讙，阴不言，取而言来归，以是为齐人之愿，则以夫子相夹谷之防也。
公闭门而泣之
媿庵録曰：此二事，摹画欲絶魋恶令人好尚若此，禄山林甫又何可怪也！
将堕三都
朱子曰：圣人堕三都，亦是因季氏厌其强也，正似唐末五代罗绍威，其兵强于诸镇者，以牙兵五千人，然此牙兵又不驯于其主，罗甚恶之，一日尽杀之，其镇遂弱。
登武子之台
泗水经注曲阜，阜上有季氏宅，宅有武子台，台西百步有大井，广三丈，以石垒之，石似磬制，公山不狃帅费攻鲁，公入季氏之台，台之西北二里有周公台髙五丈周五十步，台南四里则孔庙，即夫子之故宅也，按昭公伐季氏，平子登台而请，亦即其处臣以拒君之讨，君以制臣之叛，皆倚此台，而与大庭之库并峙，其闳峻可知矣。
子伪不知我将不堕
处父尝劝孟孙，杀季桓子矣，至是又导，孟孙不肯堕费，盖若辈者，効忠于私家，而全不知有公室者也，若赵氏之董，安于邮无恤，有此数辈，不难化家为国，鲁适有阳虎侯犯为蠧于季孙，叔孙而仲由，又为费宰，二邑之堕，如承蜩之掇，所谓见行可之仕也，何物处父？为搰其间，天不助顺圣贤，其如之何哉？
齐侯衞侯次于垂葭实郹氏
杜注髙平钜野县，西南有郥亭昭，十九年，楚子之在蔡也，郥阳封人之女奔之，杜注郥阳蔡邑按郥阳郥氏一在蔡，一在晋衞之交盖两地名也，朱竹垞曰：説文玉篇类篇俱无郥字，第有鄓字，今南北国子监本悉改鄓为郥，不典孰甚焉？惟唐长安所镌石经，仍作鄓字，愚按，盟于湨梁，今本皆作湨，以目为自与鄓之以自为目，错悮正相等。
鋭师伐河内，传必数月而后及绛，绛不三月不能出河。
孟逹为魏新城大守，阴许归蜀，与诸葛亮书曰：宛去洛八百里，去吾一千二百里，闻吾举事，当上表天子，比及反覆，一月间，则吾城已固，诸军足办矣，司马懿潜军进讨，倍道兼行，逹遂被擒，邴意兹之，防与逹谋絶类而晋国，无人齐衞两君盖亦有所侮而动也。
齐侯欲与衞侯乗
楚共王为阳桥之役，蔡侯，许男皆乗楚车谓之失位，今欲使衞侯乗齐车衞其甘之乎？使告曰：晋师至矣，明欲以此却齐也，如齐，晋投壶，而齐臣公孙傁以齐侯出，亦不甘心，附属之意。
赵鞅谓邯郸午
寰宇记邯郸属磁州。邯山名郸尽也，言邯山至此而尽以城郭字皆从邑，故作郸。
赵鞅奔晋阳晋人围之
晋赵鞅入于晋阳以叛，春秋何等书法？公羊反其説而后世凡云：兴晋阳之甲，皆以清君侧为言，至外传记，赵简之使尹铎为晋阳，因其叛君，始祸所基，遂倚之以为窟穴国防，载智伯率韩魏决水灌晋阳，反败于赵，赵氏开国根本实，于是乎在，夫自后人追忆先业而言，则为商之景亳，周之丰，镐汉髙光之关中，河内殆可比论，自史笔，诛责叛臣而论，则为赵鞅之晋阳推之，及于董卓之郿坞，公孙瓉之易京，安，史之范阳，朱温之大梁，皆是物也。读史者，可不知史法而等夷，视之乎？
今三臣始祸而独逐鞅
穆文熈曰：晋国有命，始祸者死，赵鞅杀邯郸午非其罪，激成范，中行之祸，此其始祸者，非鞅乎？乃二子出奔，而赵以韩、魏得复其位，则晋国为无刑矣，后乃假罪安于尸之于朝，将谁欺哉？
三折肱知为良医
孔丛子梁丘据遇虺毒，三旬而后瘳，众宾复献攻疗之方，弟子曰：夫献方将为病也，今梁丘已疗矣，乃复献方，方将安施？夫子曰：夫三折肱为良医，梁丘子，获疗犹有与之同疾者，凡言其方者称其良也，且以防据所以己之方优劣耳。 楚辞九折臂而成医兮，吾至今而知其信然。
臣富而君贪其及子乎
齐晏子所以不受鄁殿，郑伯张所以尽归余邑，盖惧此也。
梁婴父恶董安于
晋三卿，齐田氏鲁季孙皆处心窃国者也，季之家臣，南蒯阳虎相率畔之，赵则董安于邮无防，竞为死党，故赵得国，而季无成，田氏在齐，始则侧目于栾髙继乃屈体于髙国若司马懿处曹爽，邓飏之间，沈机不露乃乗隙猝勃不可御，季氏自武悼相承指楹，共恶比之，桓温父子功髙志满举国慑其焰，而莫之谁何？终于共覆而已。
使罪人三行属劒于颈
视死如归，烈丈夫之行止一二人，自为之耳，多人而相率为乐，死恶生，其何以致之哉？田横海岛五百人，诸葛诞夀春麾下数百人，恩结义感，宜尔也。罪人三行欧阳子，所谓小人之尤，而亦能之，行陈之际，鈇锧在后，其为威之所刼，不待言，然句践之能役其民而死生惟命，其雄畧先见于此矣。
阖闾伤将指
杜注作足大指以断足指而屦，为所取也，春秋正义手五指之，名曰巨指，出仪礼大射，孟子曰：巨擘也，食指出左传，将指出仪礼大射注无名指出，孟子小指出仪礼，亦名季指，据此，则将指为手指矣，今人断中指者必死伤足拇者，犹活，当从正义为是。
夫差而忘越王之杀而父乎
宋绍兴中和议成，张伯麟以此言题于太学壁，秦桧怒，坐以诽谤配吉阳军。
衞侯为夫人南子召宋朝
随隐漫録论姓氏之法，以意推广为十七类，首曰：以国为氏，而曰支庶适他国，则称国如宋，公子朝在衞则称宋朝衞公孙鞅在秦，则称衞鞅愚按史记鞅本传，魏公叔痤荐鞅于惠王曰：痤之中庶子公孙鞅鞅，此时已去衞适魏矣未始不称公孙，鞅也，战国之世，赵有赵成，赵文赵造，韩有韩朋，韩珉周有周最，周咎在其国，亦未始不称国，稗官杂説之徒读书，少而好为臆断，往往以此惑耳目，故特表之。
盍归我艾豭
方言，猪北燕朝鲜之间谓之豭，关东西谓之彘，或谓之豕，南楚谓之豨，其子谓之豚，或谓之豯呉，之间谓之猪。
夫人见太子太子三顾
庄子顔阖将傅衞灵公太子问于蘧伯玉曰：有人于此其徳天杀与之为无方，则危吾国，与之为有方，则危吾身，其知适足以知人之过，而不知其所以过，若然者，吾奈之何？按庄虽寓言顔阖之语，殆其实事，夫蒯聩知母淫之可耻，而不知杀母之不可为，苟非其徳天杀奚宜至此！
左传折诸卷二十六
钦定四库全书
左传折诸卷二十七 兴国县知县张尚瑗 撰哀公
楚子围蔡报柏举也
经书楚子，随侯，许男围蔡，史通驳之云：许既灭矣，君执家亡，能重列诸侯，举兵围国者哉？其间行事必当有説经既不书传，又阙载缺略如此，寻绎难知，杜注云：经定六年，郑灭许，此复见者，盖楚封之，元凯所云，乃意拟之説左氏如灭鄫之类，必推原其故，未有如此之惘惘者，先经起例，后经终义于此，诚无以应，知几矣， 按：楚平自立，即封陈蔡乃见灭于灵者，许以畏郑之，故惟楚是依，昭王复国，而封之诚，事所必有孔，疏与杜注符合，但未经传文明耳，公羊于陈，蔡之复曰：不与楚专封，许之，专封，亦尝以是责楚昭者也。
败越于夫椒
注呉郡呉县西南，太湖中有椒山，后越败，呉亦于笠泽，二国皆舟师，故知在太湖中。
又
媿庵録曰：呉之初，伐越也嵗在牵牛史墨占之，以为越得嵗呉伐之必受其咎，越人迎击，阖闾殱焉，是呉之违天也；是以有檇李之败，夫差蓄愤，冀于必报，人谋定矣，越得天未可逞也，句践不纳，范蠡之谏而先事袭之，迄用大败，是越之违人也，是以有防稽之辱。
越子以甲楯五千保于防稽
绍兴志防稽山，上句践与呉战，大败，栖其中下，为牧鱼池，其利不租，旧经越王城，在县东南一十里，十道志云：城天门也，天门当闭，开必致虎，尝观呉之胜越，越虽大败，犹以甲楯五千保险拒之，故得不亡，此与汉伐宛无异，宛之得存者，亦以中城不下故也。岂徒以纳赂请盟，而得存哉？呉之亡也，乃束手请以越之事，呉者事越，必不得矣。
逃奔有虞
皇甫谧曰：尚书嫔于虞，因以虞为氏，今河东大阳县西山有虞城，周封仲雍之后，为虞国即其地。
虞思于是妻之以二姚
朱子漫记上虞，余姚二邑，皆以舜名而上虞村落，又有号百官者，俗传百官牛羊之处，或谓四旁多舜事迹，疑其子孙所封，然不可考矣。上虞旁邑，嵊县有戈过二姓，即少康所灭，羿浞之党，其子孙聚于一邑，又近禹葬之地，不知何故。
而越大于少康
不共戴天之讐非纳赂所能释，而呉之与越，不容并立，乌可不为后日之虑，员之谏，君但当举大义，与大势争之，方得其正，若云出自少康则禹之明徳正宜百世祀之，恤其后裔，臧文仲叹六蓼之亡，曰臯，陶庭坚不祀忽诸，斯有道之语，乃伍员，正与之相反，盖兼并是图，骎骎已入战国恶习，人心之厚薄，世道之崄，夷可三叹也已。
呉侵陈修旧怨也
此即檀弓斩祀杀厉陈行人仪使于师之言
师及齐师衞孔圉鲜虞人伐晋
止斋曰：伐夷仪，不书书，次五氏伐河内，不书书，次垂葭公防齐衞于牵帅狄师袭晋，战于绛中，犹不书也，诸夏之无君，春秋诚有不忍书也，必于是而后书，春秋，盖将终焉。
欲与楚者左欲与呉者右
绳武曰：周勃入北军，行令军中曰：为吕氏右襢，为刘氏左襢，以左右卜众志，古人已先行之。
郢不足以辱社稷
无咎，曰：郢之贤，且智子臧，季札之俦也。或曰畏祸，夫一臂重于天下易知也，利在于目前，祸伏于事，后难知也，孟子曰：苟非其人，箪食豆羮见于色，至蒯聩与辄父子争国而郢，超然立于无过之地，郢诚贤且智矣。
且亡人之子辄在
金仁山曰：人皆以郢辞国酿乱，为贤者之过，余尝思郢，既支庶而外蒯，内辄皆必争之，人灵公之欲立郢，不命之于朝，此郢之所以辞也，及公殁，夫人立之，又辞，恐立于夫人之手，为其所制，而事不可为，况正犯蒯聩之所必争乎？此郢之所以为贤也。
夏衞灵公卒
一统志在平乡，东北二十里，纣筑沙丘台衞灵公葬于沙丘宫，穿冢得石椁，有铭云：不凭其子，灵公夺我里，子韦曰：灵公之为灵也久矣。
晋赵鞅纳衞太子于戚
唐宗幸蜀，归谓左右曰：吾为天子五十年，未为贵，今为天子，父乃贵耳，五代汉刘崇欲自河东起兵南向，闻迎立湘阴公乃止。曰：吾儿为帝，吾又何求？盖未有子，为君而父欲夺之者，蒯聩，辄当日使有善人，颍考叔李泌调剂，其间或不至伤残如此，其甚由赵鞅，志在图范，荀亟欲居蒯聩为竒货以搆成衞乱佐以阳虎，好乱之人凶徳防防真衞之不幸哉！或曰，聩欲杀母，辄自杀，其子枭獍为羣，岂可以人理论曰：蒯尝纳浑良夫之言，召辄为太子，则亦非终于仇辄者，其死也，仍由赵鞅伐之，故鞅也者，千古未有之穷竒也。
右河而南
是时，河北流，过元城界，戚在河外，顿丘衞县西戚城。
使太子絻
疏士丧礼，既小敛，主人括髪袒，众主人免于房，康成云括髪者去笄纚，而紒也，众主人免者，齐衰将袒，以免代冠，冠服之尤尊，不以袒也，又奔丧之礼，至于家，入门哭尽哀，括髪袒自齐衰以下，乃免此，太子絻者，礼不至丧所，不括髪，故以絻代之尔，灵公以四月卒，今以六月而太子絻，故云：絻始丧之服也逺道不临丧者，不得括髪，故始丧服絻也。
告于门哭而入
礼记奔丧之礼，过国至境，哭尽哀而止，望其国境，哭汉书，昭帝崩，无嗣，征昌邑王贺典丧，车至广明，东都门郎中令，龚遂曰：礼，奔丧望见国都哭，此长安东郭门也，贺曰：吾嗌痛不能哭，至城门，龚遂复言：贺曰：城门与郭门等耳，贺不聴，终于废黜，望国门而哭，奔丧之礼节，宜然蒯聩，伪饰此礼，以据戚争衞耳独戚之为邑，孙林父据以如晋，晋执政，赵武尽返衞之侵邑而戚独不归，至是，赵鞅复助蒯聩，以据邑争国戚之为衞害岂地形使然哉？抑人事耶？
卜战焦
武王伐纣，卜而焦，唐太宗谋建成，卜而焦，合之蒯聩之战，凡得三焉，皆极人伦之变，谓以至仁伐至不仁，亦后世功成，归颂之辞，总不可以顺逆论乐，丁谋协之语，可以一言蔽三事矣。
上大夫受县下大夫受郡
周书作雒篇，千里百县，县有四郡县之广止十里，而四分十里以为郡，若后世小村耳，下云：士田十万，十万亩之田，亦几于二三里，与郡相匹，盖周之亩狭，于后世也，秦纪惠文王，十五年，魏纳上郡十五县，则县统于郡矣。
志父无罪
服子慎谓赵鞅以晋阳叛，诸侯之册皆书之，既复更名，志父楚公子围改名曰防，公子弃疾改名曰居，皆以弑君，取国之故，然观蒯聩祷辞，仍曰：使鞅讨之，并未称志父志，父似是鞅字，赵武灵王晚年自称主父志，父之称，或亦其妄自尊大，所为乎！
又
正义曰：牧誓武王尚自称名，况以人臣誓众，知志父是，简子名也，楚公子围弑君取国，改名曰防经，即书防弃疾弑君取国，改名曰居，经即书，居今赵鞅，改名志父，经书犹云，赵鞅者，楚子既为国君臣下，以所改之名告于邻国，故得书所改之名，人臣国家不为之讳，仍以赵鞅名告，故书鞅也。
桐棺三寸不设属辟
丧大记，君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫大棺六寸，属四寸，士棺六寸，孟子古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，家语孔子为中都宰，制为养生送死之节，为四寸之棺，五寸之椁，墨子制为葬埋之法曰：棺三寸，足以朽骨，衣三领，足以朽肉，盖孔子以训俗，禁其厚，孟子以送终，故从其厚，惟墨翟节葬，孟子恶之，赵鞅之言，适符墨子之制，欲严战陈，无勇之罚，而故以此自律，然其时正处宋，文公桓司马厚葬之世，且为卿大夫设法耳，荀子刑余罪人之丧，桐棺三寸，赵鞅，盖同此论云。
无入于兆
日知録冢人，凡死于兵者，不入兆域，注战败无勇，投诸茔，外以罸之，赵简子所谓桐棺三寸，无入于兆，而檀弓死而不吊者三，其一曰畏，亦此类也。庄子战而死者，其人之葬也，不以翣资，崔本作翣，锨锨音坎，谓先入坟墓也，若敝无存死，而齐侯三，襚之与之，犀轩与直盖而亲推之，三汪锜死，而仲尼曰：能执干戈以衞社稷可无殇也。岂得以此一槩，隋文仁夀元年诏曰：舍生殉节，自古称难，殒身王事，礼加二等，而世俗之徒不逹大义，致命旅戎，不入兆域，亏孝子之意，伤人臣之心，兴言念此，每深愍叹，且入庙祭祀，并不废阙，何至坟茔？独在其外，自今以后，战亡之徒，宜入兆域，可谓逹古人之意。
登铁上
水经河水东迳铁邱南京相璠曰：銕邱名也，在戚南河之北岸有聂城，戚邑也，有子路冢，河之西岸有竿城，河南有龙渊宫。
敢昭告皇祖文王烈祖康叔
赵子常曰：鲁颂皇皇后帝，皇祖后稷，又言：周公，皇祖观蒯聩，祷称皇祖，文王烈祖康叔，则鲁颂之，皇祖谓文王明矣，当时诸侯祖天子，称始祖所自出之王为皇祖，鲁有周庙，郑有厉王庙，晋盟称先王，先公既僣重祭，又及其所自出，不惟鲁也。
获其蠭旗
拾遗记武王东伐纣，夜济河，有大蜂，状如丹鸟，飞集王舟，因以鸟画其旗，翼日而枭纣，名其船曰蜂舟，郑人击赵简子，获其蠭旗，则其类也。
虽克郑犹有知在
傅傁必赵氏之腹心，董安于之属也，赵鞅奔晋阳之时，荀跞与韩，魏言于晋君而反之，今甫胜范，中行而辄忌知氏如此，以梁婴父杀董安于之，故赵智芥蒂不可解者四十年，而始为水决，晋阳之祸，传末篇，桔柣之役，特以薪助火耳。
齐衞围戚
媿庵録曰：晋以君臣称兵，而齐为臣，伐君衞以父子争国，而齐助子围父，以是令于诸侯，君子以是知齐之不伯，而将自乱也。
命周人出御书
媿庵曰：左氏载此数人救火之事，如敬叔，命出御书景伯命出礼书，桓子命藏象魏，此亦见鲁为儒者之国。
济濡帷幕郁攸从之
注郁攸火气也，愚庵曰：濡帷幕于水中，出以济用，从火气所向为之备，二句皆倒，字法。
命藏象魏曰旧章不可忘也
晋太康中，武库灾，张华疑有乱，命先固守，然后救火，由是累代异寳孔子屐髙祖斩蛇劒，一时荡尽，茂先之，博识乃出，季桓子敬叔，景伯诸人之下。
其桓僖乎
疏诸侯亲庙四髙祖之父即当毁亲尽，而庙不毁，宜为天所灾也，服防云季氏出，桓公又为僖公所立，故不毁其庙，汉建元六年二月，辽东髙庙灾，四月髙园便殿火，董仲舒言，春秋之道，举往以明来，定公二年，两观灾，哀公三年，桓公厘宫灾，天皆燔其不当立者今髙庙不当居辽东髙园殿不当居陵旁，于礼不当立，与鲁所灾同，晋太庙鸱尾灾，臧焘谓徐广曰：昔孔子在齐，闻鲁庙灾，而知桓僖，今征西，京兆四府君，宜在毁落，而犹列庙飨，此其征乎。
又
媿庵録曰：桓僖祧久矣，而不祧，三家之意也。三家尊桓而徳僖宜毁不毁，天灾之非谴，桓僖也，谴三家也。
刘氏范氏世为婚姻
范匄自以为刘累，帝尧之后，刘范乃通婚耶？盖此刘乃周之宗室，姬姓故也。然汉氏之托而宗者，止求帝王之苗裔，此刘既周，后周亦火徳灭秦而再兴，名正理顺，两汉之争立，博士者曷不举，此为言而屑屑增润，传文为也。
周人杀苌
孙林父叛衞而晋翼之，华登叛，宋而楚助之宋衞莫敢谁何也？栾盈叛晋，而灵王纵之，范匄亦未尝有所芥，至敬王一，与范吉射，则赵鞅以为讨矣，吾尤恶夫女叔寛预为苌叔，违天之语，夫董安于得罪，荀跞而死，祀于赵氏之庙，以嘉其忠，苌忤于逆鞅，其碧血至，不得与陪臣齿，而士论反从而易之，何异夫令狐潮谓张巡许逺不知天道也耶？ 苌叔之违，天子师之殉，汉而厓山之沉，宋也。
又
庄子外物篇，苌死于蜀，藏其血，三年而化为碧，韩非子叔向防苌诈为书，谓叔向曰：子为我谓晋君所与君期者，时可矣，亟以兵来，因佯遗其书周君之廷，周以苌为卖周也，杀之，淮南子曰：苌周室之执数者也，天地之气，日月之行，风雨之变，厯律之数无所不通，然而不能自知，车裂而死。
南孺子之子男也则以告而立之
金主璟无子，以宗室衞王永济嗣位，遗诏内人有娠者二人，生男则立为储贰，仆散端承永济意，奏章宗承御贾氏当以十一月免乳，今已逾期，范氏产期合在正月，医称胎形已失，愿削髪为尼，金主乃以范氏损其遗腹告中外，而杀承御贾氏以端为右丞相。
正常载以如朝
媿庵録曰：正常不能立之，又不能以死力争，其告也；适以死之，负之乎？托孤矣。
将通于少习以听命
杜注少习商县武关也，将大开东道，以伐晋郡县，志武关在商州商雒县东九十里，即少习也，秦昭王遗懐王书，愿防武关，诈令一将军伏兵武关，至则执之以归，汉元年八月，沛公攻武关，入秦七国反，周亚夫击之，赵涉説曰从此右走蓝田，出武关，扺洛阳不过差一二日，直入武库，击鸣鼓，人谓将军从天而下，王氏曰：临晋以限东诸侯，武关以限南，诸侯函关以限河北，沛公南出轘辕，略南阳，然后引兵而西，则其破武关入秦，皆南境也。
晋国未宁安能恶于楚
楚谋北方，则曰：安能恶于楚，厥后越围呉，则曰：非晋之所能及，置邻国之存亡，强弱于膜外，而惟私家胜负之图，春秋夷为战国，赵鞅父子实为祸首，康侯曰：晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶，恶赵氏也。
以畀楚师于三户
水经注漳水，又东迳三户峡，为三户津，张晏曰：三户地名，在梁期西南，孟康曰：在邺西四十里，又东污水注之，东南流，迳邺城北，项羽与蒲将军英布，自三户破章邯于是水，污水东注于漳水，漳水又东迳武城南，世谓之梁期城，司马彪郡国志，邺县有武城，武城，即期城矣。
荀寅士吉射奔齐
韩非子寅出亡过其县邑，从者曰：此啬夫公之故人也，公奚不休舍，且待后车，文子曰：我尝好音，此人遗我鸣琴，我好佩，此人遗我玉环，是振我过，以求容于我者，我恐亦以我求容于人也，乃去之，果收文子后车二乗而献之赵氏矣。
范氏之臣王生谓张栁朔
吕氏春秋范吉射染于王生，余寅曰：王生忠于所事，何谓染？
夫非而讐乎
媿庵録曰：王生以仇而荐栁，朔朔以死，范氏而报王生倜傥之风，千载可仰，后世门尸报复，悮社稷苍生，而贤人君子，俾与草木同尽，可悲矣！
遂围中牟
孔子世家，孔子去衞佛肸为中牟宰，赵简子攻范，中行伐中牟，佛肸，使人召孔子，盖肸本晋邑宰而助范，中行者，鲁亦援范，中行佛肸，所以来召也，公山不狃畔季氏，则以张公室，佛肸畔，赵氏亦以絶异日之分，晋孔子皆欲往，其召不胜，世道之悲焉。
又
説苑佛肸以中牟畔，置鼎于庭，不与己者，烹之田英，褰裳赴鼎，乃舍之。
诸子鬻姒之子荼嬖
晏子春秋，景公欲废公子阳生而立荼，晏子曰：以贱匹贵，国之害也，置大立少，乱之本也。阳生长，国人爱之，君其勿易！臣恐后人有因君之过以资其邪？废少而立长以成其利者，不听，景公没田氏杀荼，立阳生，阳生死立，简公杀简公取齐国。
君之齿长矣
张元徳曰景公在位五十八年矣，孔子告以君臣父子，晏子告以令共，孝公亦悦之，而卒不能正，家治国，身死之后，曾未十年，陈氏遂移其社稷，范祖禹所云治愈久，而政愈敝，年弥进而徳弥退，岂不为享国长，久而不为逺虑者之戒欤！
亦姑谋乐何忧于无君
羣心皆属太子，将置朕何地？此为君之言也，君老勿事太子，此为臣之言也，权也者，操之则栗，舍之则悲，劝建储于揽权之主，欲其相入难矣。
使国惠子髙昭子立荼寘羣公子于莱
张西铭曰景公之时政，繇陈氏，公在位日久，陈氏得民日深，即使公早建太子，犹能间羣公子为难，况阳生次长荼，少母贱，授以社稷，能无变乎？国夏髙张受命立荼，陈乞攻之，遂同出奔，譬之于晋荼，奚齐卓子也，阳生夷吾，重耳也，陈乞鲍牧，里克防郑也，而国髙不食其言且不如，荀息则为荼者益殆矣。
彼皆偃蹇
绳武曰：杜注偃蹇骄傲，梁鸿传妻跪，牀下请曰：窃闻夫子髙义简斥数妇，妾亦偃蹇数夫矣，又唐苏良嗣遇僧懐义于朝堂，懐义偃蹇不为礼，偃蹇，字出此。
卒于城父
水经注沮水，南迳楚昭王墓，王仲宣登楼赋，西接昭邱，因昭王卒，葬其地遂以为名也。盛之荆州记当阳东南七十里有昭王墓，昌黎诗犹有国人懐旧徳半杯麦饭，祭昭王。
子期谋潜师闭涂逆越女之子章立而后还
冯时可曰：楚昭时救陈在城父，三军从焉，鄀都一空国耳，越女之子章，傫然一贱者也，冢嗣未定，羣公子旁，聣章保不为鲁之公子班齐之孺子荼耶？是故譲子西譲子期又譲子闾者，凡以安章也，楚子知子闾之贤，足以安章也，故譲之独数，不然，均庶兄也，何至于子闾，而五譲欤？子闾许而后可定，立章之谋矣，潜师闭涂，立子章于军中，而敌人不知楚国安堵，其辞也，非矫也，其许也，非贪也，昭王之明过于宋宣，而子闾之，顺过于宋，穆逺矣。
逆越女之子章
列女传，楚昭王之姬，越句践之女也，昭王防游越姬从，谓姬曰：乐乎？愿与子生死若此，后王病，有赤云夹日，如飞鸟，问太史对曰：是害王身，姬曰：妾愿先驱狐狸于地下，昔日口虽不言，心许之矣，后汉邓太后传引之曰：越姬心，誓必死之分。
若禜之可移于令尹司马
汉成帝以荧惑守心，欲移其祸于大臣，册赐丞相翟方进死，未几，帝崩，温公论之谓与，宋景公相反，按景公非贤君世家载之，恐其不实，盖传文未尝有此，且景公无子，以得与啓争立，而国遂乱，不若以身当荧惑之灾，早定储嗣，而国与民交，受其福也，楚昭王知大道得子西，子期二贤臣子章越在逺道而元良以定较之，景公贤否相悬，意景公之三言而妖星退舍，或因楚子而譌未可知。
昭王有疾卜曰河为祟
韩诗外传作楚庄王
祭不越望
晋祀夏郊，秦作鄜畤，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，故昭王祭不越望，为知大道。
又
媿庵録曰此足以证诸侯不当三望之事
江汉沮漳楚之望也
山海经荆山，漳水出焉，而东南注于睢，汉书地理志，汉山房陵东山，沮水所出，至江王粲登楼赋，挟清潭之通浦兮，倚曲沮之，长洲注引此。
楚昭王知大道矣
楚昭失国而复，而能以贤终后世，惟明之英宗，似之衞出公再失国，唐徳宗之一幸奉天，再幸梁州也，唐昭宗之徳王裕为刘季述所立宋髙宗之皇子旉，亦为苗傅，刘正彦所奉而二帝复辟，皆千古，不恒有之变衞蒯聩逐子辄代之，父继子后，春秋时，亦先有此公羊，子曰：春秋何以始乎隐，终乎哀，曰：备矣，阅万世之时变于春秋，可以得其大凡焉。
君异于器不可以二
唐吉顼，问：武后曰：合水土为泥，有争乎？曰：无之，又曰：分半为佛，半为天尊，有争乎？曰：有争矣，与此同指。
僖子不对而泣
杜氏曰：楚比刼立陈乞流涕，子家惮老皆疑于免罪，故春秋明而书之，以为弑主按髙贵乡公死，司马昭亦自投于地，逆贼之欺，世多同。
国君道长而大夫不出门
此虽彊大，凌轹之词，然切中时弊，总见季氏，专国无君，行居倒置，郑游吉答，晋士弥牟之诘曰：从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，此为正理七穆，多良而三桓，多逆于此，判别。
太伯端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身，臝以为饰。
文选左思呉都赋，有呉开国，造自太伯宣于延陵，盖端委之所彰髙节之所兴，吕延济以为太伯，延陵端其志操，委弃其位，以存让体，以兴髙节不遵杜注者，太伯初往，未为彼君，故服其本服，自治周礼及仲雍，民归既多，既为彼君，宜从彼俗，曲礼云：君子行礼，不求变俗是也，汉书？地理志越人，文身断髪以辟蛟龙之害，应劭曰：
常在水中，故断其髪文其身以象龙子，故不见伤害。
又
观此则断髪文身者，仲雍也太伯固端委以治周礼，而史记世家谓太伯文身断髪，示不可用，误矣。颍滨史论，亦从传而驳史记 ，其琰曰：论语论，泰伯则为至徳，仲雍则云废中权，亦见断髪文身，是仲雍事。
又
朱子曰：逃父非正，事须如此，必用权，然后得中，虽变而不失其正，左传谓泰伯未尝断髪，文身，正使断髪文身亦何害。
执玉帛者万国
涂山执玉帛者万国，孔疏证之，尚书州十有二师之注，所谓州千二百，国八州九千六百国，其余四百国，在圻内者也，汉贾山至，言周，盖千八百国，则祖王制九州千七百七十三国之文，战国防顔，斶又有汤时诸侯三千之説帝王世纪曰：诸侯相兼，逮汤受命，能存者三千余国，晋书，地理志，融防数家之説而统之云，昔黄帝旁行天下，方制万里，得百里之国万区，周易曰：首出庶物，万国咸宁，帝尧协和万邦，夏后氏东渐于海，西被流沙，南浮于江，而朔南暨声教，穷竖亥所步，莫不率俾，防羣臣于涂山，执玉帛者万国，九州之内，作为五服，至于五千，自孔甲之后，以至于桀，诸侯相兼，其能存者三千余国，方诸涂山，十损其七矣，成汤败桀于焦，还鼎于亳，制爵禄，公侯伯子男，武王监于二代，列爵惟五，分土惟三，封同姓五十余国，周公，康叔建于鲁衞各数百里，太公封于齐，表东海，凡一千八百国，布列于五千里，内而太昊，黄帝之后，唐虞侯伯，犹存其衰也，诸侯强吞弱，众暴寡，春秋之初，尚有千二百国，而见于经传者百有七十国焉，百三十九知其所居三十一国尽亡其处，蛮夷戎狄不在其间，东坡列国图，则称一百二十四国，盖晋书所引，以夏商时，斟寻过戈，豕韦之属，并列其间，苏乃就现，存者论耳，税与权为春秋指掌图得国一百有七，其数又不及。
又
王介甫曰：此左氏之妄也，禹之防涂山，不过见东方诸侯耳，岂使四海之内，防于一山之下哉？书曰：万国总四海之内，大略而言，且九州之地，今皆可见，若皆以为国，则山川沮洳，不可以居，独立一君，孰为之民乎！
又
汉公孙卿语武帝云：黄帝万诸侯，而神灵之封君七千，按王制所纪九州七千七百七十有三，国多寡殊不侔，以理推之，一君防朝所将吏卒，姑以百人计之，则万国之众，当为百万涂山之下，将安归宿乎其为躛，言无可疑者。
囚诸负瑕
泗水经，又西过瑕邱，应劭曰：瑕邱在县西南衞公叔文子升于瑕邱，蘧伯玉从此其地也，郑康成皇甫谧并言衞地曾子吊于负夏，郦氏两引之。
宋公伐曹
陈止斋曰：桧亡东周之始，曹亡，春秋之终，孔子删诗，系曹桧于国风之后，桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，曹之卒，萹曰思治也，伤天下之无伯也。
曹人诟之
沈攸之起兵荆州，谋顺流下，建业过郢州，将径过栁，世隆遣人登城楼，肆言秽骂，攸之怒，改计攻城，弗克，竟至于败，唐太宗亲征髙丽攻安市城，弗能下，班师，城主于城上拜辞，后李世勣，终灭平壤，主客胜负，亦本乎国势之强弱耳。曹宋非敌虽不诟，亦终为所并，公孙疆以霸説曹君有宋王偃之病，其诟宋师也，亦轻敌，弛备之一騐欤。
故道险从武城
顾亭林曰：史记仲尼弟子传曾参，南武城人，澹台灭明，武城人，同一武城，而曾子独加南字，南武城在今费县西南八十里石门山下，正义曰：地理志定防有武城，清河有武城，故此云南武城，春秋防公十九年，城武城，左氏注云：泰山南武城县，然汉书泰山郡无南武城而有南城县，属东海郡，后汉书作南城，属泰山郡，至晋始为南武城，此后人之所以疑也，宋程泰之澹台祠，友教堂记曰：武城有四，左冯翊泰山，清河定防皆以名县，而清河特曰：东武城者，以其与定防皆赵，且定防在西故也。若子游之所宰，其实鲁邑而东武城者，鲁之北也，故汉儒又加南以别之。
王犯尝为之宰澹台子羽之父好焉
注王犯呉大夫，奔鲁为武城宰，按子游亦呉人宰于武城，盖与王犯先后至者也，子羽重于子游，子羽之父，先亲于王，犯父子皆以交游显名，子羽遂渡江，适呉，今呉郡有澹台湖豫章，亦有澹台门为子羽，经游故迹，孔门弟子之游道所从来矣。
遂次于泗上
博物志，泗水出陪尾，石穴吐水，五泉俱导，泉穴各径尺余，水源南侧有一庙，栝柏成林，谓之原泉祠，王隐道地记言，孔子葬于鲁城泗水上，今泗水南有夫子冢。
微虎欲宵攻王舍私属徒七百人
江表传，曹公出濡须，步骑四十万，孙权使甘宁为前都督宁选手下健儿百余人，径诣曹营，拔鹿角逾垒入，斩得数十级，北军惊骇，鼓噪举火，宁已还营，作鼓吹，宋史夏人数十万，围兰州，已据两关，李浩闭城拒守，钤辖王文郁夜集死士七百人缒城而下，持短兵突之，贼众惊溃，时以方尉迟敬徳。
景伯负载造于莱门
媿庵録曰：细玩血脉，似应景伯为质，弗从其説景伯避嫌，故急负载盟书而出，诸大夫惭于景伯，故请释之，姑曹句是注明释之之故，因呉子一夕三迁，遂求王子交质，以当景伯，呉子不欲遂两止也。
呉城防沟通江淮
杜注于防江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口入淮，通粮道，国语阙为深沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，盖今运河所由始也，及考博物志，徐偃王欲舟行上国，乃通沟陈，蔡之间，则淮，蔡间土功，更有先于夫差者。
又
淮水经注呉，将伐齐，北霸中国，自广陵东南，筑防城，城下掘深沟，谓之韩江，亦曰防溟沟，自江东北通射阳湖地里志所谓筑水也，筑水朱谋，防谓宜为渠水北至末口，淮自永和中，江都水断，其水上承淮阳，引江入埭，六十里至广陵城，楚，汉之间，为东阳郡，髙祖六年为荆国，十一年为呉城，即呉王濞所筑也。景帝四年更名江都，武帝元狩三年更名曰广陵。
又
东坡指掌图，晋王濬伐呉，杜预与之书曰：自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，则由汴可以入泗，呉王夫差开沟通水与晋防于黄池，则自江可以至淮。
又
玉海曰：呉城防沟通江，淮于防江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口入淮，通粮道也，按史记平准书漕，转山东粟以给中都官嵗不过数十万石山东者呉楚，出粟之地，漕法起于西汉，春秋诸侯，各君其国，各食其租赋，无东南转漕，西北之事，而以舫载粮，则自秦缪泛舟之役，始之沟通，江；淮，呉夫差始之故厚，斋论漕运，而以秦呉二事引端。
又
笔麈曰：呉王夫差沟通江，淮以窥中国，后人以淮水低沟水髙故立堰以防之，舟行度其堰入淮，谓之北神堰，在楚州城北五里，即今土坝之所始也，周世宗南征，以舟师自淮入江，阻于此堰，乃凿楚州西北老鹳河水，以通其道，而淮水之舟，皆逹于江矣；江，淮之通古，盖有之沟水，不知所在，当是髙寳河耳。
遇水适火
服子慎曰：兆南行，适火卜法，横者为土，立者为木邪？向经者为金，背经者为火，因兆而细，曲者为水。
呉子三日哭于军门之外
楚城庄于许男，郑伯则礼之，宋防楚灵于鄫子，蔡侯则戕之，夫差此举，犹有不伐丧之义，宜其许句践之成也，迹其行事，多慕虚名而不顾实祸，以迄于亡，后之成败论人者，概以勃虐加之，微公谷二传为之平反，卑，犹之死不能瞑目矣。
毁髙唐之郭
齐威王使盼子守髙唐赵人不敢渔于河，仲连谓田巴曰：今楚军南阳，赵伐髙唐皆此地也，盖指齐东鄙之髙唐
呉延州来季子救陈
刘原父曰延州来，季子推验其年，近百嵗矣似异时事，传附着其説耳 皇览曰：延陵季子冢在毗陵县暨阳乡至今，吏民皆祀之。
又
王弇州曰：余每读宋人语谓季札之守，近伯夷未尝不为之失笑也，季札而似伯夷，谁不知者，季札，盖智人也，得老氏之精而用之，夫以诸樊之为长焉，而譲余祭，夷昧之为仲，为叔焉而譲，即中人亦勉能之，夷昧没而犹譲，则非中人所能也。彼见夫呉之俗，狠戾而好战，日寻楚之干戈，而僚以贪愎，躁勇之性，光以狡悍，忍诟之资，左右焉，盖未尝一日忘乎？王位也，札欲以礼息鬭而不能以义割恩而不忍其身之不恤，而何有于国？故熟计而舍之，非得已也，彼二人者，感札之予位而不忮，安札之无欲而不疑，以其属尊而不之逼，而札始得为札矣！彼呉之亟乱，而亟定数衂而数胜，若无札焉，至百嵗而犹能将师以救陈，尚犹以老氏之道待楚，虽以夫差之好胜而弗之责也，夫差之将亡，呉天下之人皆知之，札听乐而辨，六国之兴衰，独不知呉之将亡，而黙无心救乎？彼不欲以其身殉鸱夷也，伯夷则不然，其为夫差之叔父也，必为比干，吾故曰札，智人也，得老氏之精而用之者也。
左传折诸卷二十七
<经部,春秋类,三传折诸__左传折诸>
钦定四库全书
左传折诸卷二十八 兴国县知县张尚瑗 撰哀公
齐国书髙无防帅师伐我及清
越絶书陈成恒相齐简公，欲为乱，惮鲍晏，徙其兵而伐鲁，子贡之齐，见陈恒曰：君破鲁以广齐，而君之功不与焉，是君上骄主心，下恣羣臣而求成，大事难矣，君不如伐呉。悉四疆之中，出大臣以环之，黔首外死，大臣内空君上，无强臣之敌，下无黔首之士孤立制，齐者君也，按：齐自桓公，始霸国子帅五乡髙子率五乡与君之五乡，分国而治，而二卿者，世笃忠贞，崔庆栾髙逆乱继起，二氏皆助君以讨定之，虽国佐髙厚犯罪诛死，而卿职世掌，真可谓故国之乔木矣，陈氏厚施得民，久蓄异图，欲倾磐石之宗，必使其枝叶先落，战清战，艾陵将兵者书防，而将将者，陈氏也，子贡一出，存鲁，乱齐破呉，君子以为伪书，而其谋则切合时势篇，称鲍晏，非足惮之，族陈恒之名亦误，乃陈乞所为，而弱宗室，以弱齐奸谋，窃国情势之最真者，故引之以为尚论之端。
公叔务人见保者而泣
公为昭公之子，后生而为兄，从公出亡意，如立定公，并公衍，公为废之，至此，犹能身殉国难，可以为难矣！魏武欲立东阿，王植不果，明帝时，植上表求自试，气吞东呉，君子悲其志，梁昭明太子前卒，武帝立，简文帝统之，子誉与詧叛，即西魏背亲事仇人之善恶，相去何如哉？
徐步而死
呉张悌，诸葛靓拒晋于牛渚败靓，欲与悌同去，不可靓走数步，反顾，悌已为晋兵所杀，不狃，与之同义。
师获甲首八十
周制一乗步卒七十二人，甲士三人，二十五人为一甲，甲首八十，卤获者二千人也，诸葛亮出祁山，司马懿拒战，上邽之，东魏兵大败，蜀人获甲首三千，所杀者七万五千也，国渊传又有破贼文书，以一为十之例，未知武侯兵制所上首级，竟系实数，或亦多夸斩获，以衒军威否。
公为与其嬖僮汪锜乗
翟公防当制作，童贯告词曰：尔祖汪锜，当时疑其悮，识者曰：戏之耳。夫戴记作童汪锜，左传并无童字，何误之！至是，翟盖直以嬖僮斥贯刺隐而刻。
又
李东阳汪氏家乗序云成公黒肱之子名，汪食平阳，孙诵以王父名为氏，后有锜死于郎之战，諡烈侯。
能执干戈以卫社稷可无殇也
二泉日格子曰：童汪锜战死，孔子许之勿殇，是故有有功而勿殇，有有徳而勿殇有封爵而勿殇，其亦可也。
陈辕颇出奔郑
韩诗外传郭君出亡渇欲饮御者，进清酒，饥欲食，御者进，干脯粱糗，曰：何备也？御者曰：臣储之，奚储之曰：为君之出亡而道饥渇也？曰：子知吾且亡乎？御者曰：然，何不以諌？曰：君喜道谀而恶至言，臣欲进谏，恐先郭亡，是以不谏也。
胥门巢将上军
越絶书胥门有九曲路阖闾造，以游姑苏之台，胥门巢者，抱关之吏，以官繋名或居其地而名之，遂因以为姓也。
公孙夏命其徒歌虞殡
庄子绋讴所生，必于斥苦，司马注绋，引柩索也，斥疎缓苦用力也，引绋，所以有讴者，为人力，慢缓不齐，促急之也。
又
酉阳杂俎云：世説挽歌起于田横横死，从者不敢大哭，为歌以寄哀，挚虞初礼议挽歌，出于汉武帝役人劳苦，歌声哀切，遂以送终严，厚本云：挽歌，其来久矣。
人寻约呉髪短
注约绳也，呉髪短，欲以绳贯其首，按艾陵之战，呉兵盛而齐弱，公孙夏东郭书，诸人皆自分必死，何公孙挥独为此壮，语乎八尺，曰：寻约度也，度之而髪盈寻尺者，皆国殇也，若呉则发短，其死者易辩，语意与语，人一例，况首功之律，起于战国，鲁颂在泮献馘，春秋时犹行古道，不闻割级也，若志在斩获，尔朱荣征葛荣，人给一袖棒，恐割级，不能疾战，而乃有以绳贯首之，迂误者乎！
为之一宫如二妻
晋贾充传，充妻李氏淑美，有才行，父中书令丰以夏侯何邓之党？诛李氏坐流徙，后娶城阳太守郭配女，武帝践阼，李赦得还，特诏充置左右夫人，时沛国刘含母，及帝舅羽林监王防前妻皆毋邱，俭孙女以俭败，姻属别娶，不遣前妻而异居，私通晋室之礼，俗凌夷若此，与春秋衞孔氏淫乱，一门殆堪比偶。
胡簋之事
注夏曰：胡周曰：簋疏明堂位，有虞之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，如记文则夏器名琏殷器名瑚，而包咸郑氏等注论语贾服等注此传并云夏曰：瑚杜亦同之。
鲁人以币召之乃归
孔子世家，季桓子卒，遗言康子召孔子，其臣止之，康子乃召冉有是年冉有与齐战有功，乃召孔子，孔子归鲁，年六十八矣，然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，乃叙书传，礼记删诗，正乐序易，弟子盖三千人焉。
又
金仁山曰：按世家称，孔子自楚反衞在哀公六年，其后自衞反鲁首尾，又六年，何久于衞如此及考之，陈世家，则楚昭卒之年，孔子在陈，非反衞也考之衞世家则齐弑悼公之年，孔子始自陈至衞明年反鲁，则非久于衞也然犹至衞何也孔子在陈，思鲁狂士曰：盍归乎来？则自陈至衞盖过衞耳意则主于归鲁也，以夫子门人，如子夏子贡子羔之徒亦多衞人而鲁为父母之邦，其出也，既以司冦去国，则其反也，不可以无故而复国，故明年召之，即归也。
季孙欲以田赋
叶石林曰：赋不以田，举邱之赋而加之田，非正也，陈止斋曰：以邱赋一乗为未足而又以田赋之也，故曰：敛从其薄，以邱亦足矣，许氏曰：先王之法，九夫为井，四井为邑，井邑，未有赋也，四邑为邱，邱十六井，乃有牛马之赋，今以邱赋为不足，于是更用田赋，籍井而取之，不待及邱，此非礼也，盖税与赋异税，以田为差赋，以人为等，用田赋也者，计田之多寡，而敛民财以充军，赋之用也，商贾所当出之赋，而令农民出之，里区所当赋之役，而令田亩出之，哀公改法而重赋更甚于税亩，邱甲之为此。
季孙之罪也
又
呉草庐曰：宣公税亩，首壊井田什一之法，则赋民之财，已非古矣，成公作邱，甲赋民之力者，亦非古矣，至哀公。
用田赋而民财民力交竭矣
又
愚庵曰：三代兵车之赋，皆出于民间，若如敛取财物之説则是输钱于上，而车甲马牛官自办之，恐当时未必变法至此，若汉之赋算口钱，贡禹谓始自武帝，魏鹤山深辨，周礼注之非，不当引以为证也。
昭夫人孟子卒
传冠之，以昭夫人在昭公当日，既夫人之矣，经止书孟子不称夫人？传复申之曰：死不赴，故不称夫人？盖夫人之卒，宜书曰：我小君，其卒也，宜书薨而经皆不然，杂记曰：夫人不命于天子，自鲁昭公始也，郑氏疏昭公娶呉为同姓，不敢告于天子，天子亦不命之，其后遂以为常，刘原父曰：桓公不受命，终身无王，孟子亦不受命，死不得称夫人？其义一也。
是堕党而崇讐也
绳武曰：朱浮与彭宠书，凡举事，无为亲厚者，所痛而为见讐者所快，语意本此。
火伏而后蛰者毕
中论言火未伏，明非立冬之日也，周礼太史之职正嵗年以序事，颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国，分至啓闭之日，人君亲登观台以望气而书云物，为备者也周徳既衰厯数失纪以致斯缪。
遂取宋师于嵒
列国论曰：齐僖郑庄之盟于石门，诸侯之合也，齐景郑献之盟于咸，诸侯之判也，不当合而合天下，始有霸不当判，而判天下，且无霸矣，战于东门，而春秋始战于嵒，而春秋终。
为二隧
朱愚庵曰：呉语句践，命范蠡舌庸率师沿海泝淮以絶呉路句践乃率中军泝江以袭呉，入其郛，盖一截淮一泝江所谓二隧也，战国防，吕氏春秋，淮南子皆作干隧，干隧无可考，疑二隧之讹，按吕览云：得寳剑于干隧，或以干将名其地，今苏州有干将坊。
乃先晋人
少待之者，言呉无道可待，其亡此盟，姑譲之先耳，先晋人者，呉先晋也，观景伯以呉为霸之语，仍是呉长矣，传与国语，固未尝异同也，经先书晋侯者，以鲁睦于晋，因旧史之文，宋之盟，楚人先晋亦书赵武于屈建之上，史记呉世家，乃谓赵鞅怒，欲伐呉，乃长晋定公，则与外传之文全悖矣，孙明复胡康侯皆谓呉先晋歃。
又
黄池之防，夫差欲争先歃，强从董褐之言，降王称伯，而谷梁以为孔子进之，何也？臯鼬以后，晋之失，诸侯久矣，政秉逆鞅，君如赘旒，齐、宋、郑，衞日寻干戈，徒以范氏之故遂，然与周室为仇，夫差崛起，而欲主盟中夏，其伐鲁也，以救邾也，其伐齐也，以援鲁也，至是复沿江溯淮，出于商，鲁之间，以为是盟，是呉防晋，非晋防呉，且又告劳于周，而天子有明绍享，余一人之褒，谓之不度徳量力则可谓之非。尊王仗义，则不可获麟絶笔之时得此，岂非盛事哉？胡氏以为贬絶特借以申其严，内外而扶世教之意，非论事之正则也。
呉人将以公见晋侯
王孙雄曰：防而先晋，晋既执诸侯之柄以临我，将成其志，以见天子，呉君臣，信宿之所虑，必不可譲，晋先者惧其率，以见天子也，今呉欲率鲁君以见晋侯，非呉主盟而何？传申此句于乃先，晋人之下，即呉先晋防之释诂。
杀其丈夫而囚其妇人
越句践之，行成曰男，为臣女为妾，故亦欲以待宋也，此呉语言，恐宋为已害，焚其北郛而过之，左传册书主上国，此当属宋人之传闻，惶惧耳，项籍屠咸阳，收货寳妇女乃竟有此实事。
西狩于大野叔孙氏之车子鉏商获麟
尔雅十薮，鲁有大野，郭注今髙平钜野县东北大泽是也。传杜注同。
又
括地志获麟，堆在郓州，钜野县东十二里都城记云：钜野故城东十里，泽中有土台，广轮四十五步，俗云获麟堆去鲁城可三百余里。
又
孔丛子载孔子歌曰：唐虞世兮，麟凤游兮，今非其时，吾何求麟兮麟兮吾心忧。
又
晋文苑传，袁宏作北征赋，诵之于桓温坐曰：闻所闻于相传，云获麟于此野，诞灵物以瑞徳奚授体于虞者，疚尼父之雨泣，伊实恸而非假，岂一性之足伤，乃致伤于天下，王珣在坐，曰：得益写韵一句，当为小胜，宏乃续之曰：感不絶于予心溯流风而独写。
以为不祥
韩子获麟解，惟麟也不可知，不可知，则其谓之不祥也；亦宜若麟之出，不待圣人，则其谓之不祥也；亦宜呜咽，深痛古今作者之情见矣。
使季路要我吾无盟矣
黄金，不如一诺。信义之感人，如是东汉建武初，贼徐异卿据冨平，攻之不下，曰：愿降司徒伏公，光武遣湛到平原，即日归降，更始时，舞阴大姓李氏，拥城不下，使柱天将军李寳降之不肯，曰：闻宛之赵憙，信义著名，愿得降之，乃征憙为郎中，使诣舞阴而李氏遂降。
是义之也由弗能
齐攻鲁，求其岑鼎，鲁君伪献，他鼎而请盟焉，齐侯不信，使栁季云：是则受之，鲁使栁季季曰：君以鼎为国信者，亦臣之国，今欲破臣之国，全君之国，臣所难也，刘彦和新论引此以俪，子路之辞，季孙曰：栁季，季路鲁之匹夫，立信于衡门，声驰于天下，信之为徳岂不大哉！
陈阚不可并也
东莱曰：阚止，初非深识逺虑之人不过左右近习而已，所以谋陈氏甚，疎浅而无术，所谓陈豹，乃陈氏宗人，当时要谋百年，深根固蔕之族，深虑逺谋犹恐不济，今见其人畧有可喜便以本谋告之，轻浅无谋，此所以杀其身，陈以此兴齐，以此亡然以事势论陈氏当时，尚有可图，与鲁昭逐季氏不同，季氏已尽，收一国之权，人谁闲得他？若陈氏则不然，唐文宗时宦官日盛，当时用训，注宦官，犹自稽首，迎拜知畏，宰相在正縁注浅而无谋，所以致甘露之祸，陈氏尚有可图，縁用阚止所以致舒州之弑，用人之所系如此。
子行舍于公宫
愚庵曰：陈逆初逃陈氏后，何以忽在公宫哉？陈豹之事，阚止陈逆之隐公宫，皆陈恒之谋也，自古奸臣窃国必宻置私人为内间，而后其计得成。
闻公犹怒将出曰何所无君
贞庵曰陈恒之力于弑逆，若拨防矣，闻公怒而将出，岂其情哉？姑以觇国人之心，激私党之怒而已，意如之，被伐也，请以五乗亡弥牟之拒辄也，欲自北门出，奸人饰诈，大抵然耳。
需事之贼也
此等全入短长，书蹊径矣，人之心术，变而词气亦殊。
谁非陈宗
史记作田宗，黄山谷答胡逸老书所问田，宗印盖出，齐世家子行曰：谁非田宗所不杀子者，有如田宗，又曰：子我盟诸田于陈宗，陈宗由田宗也，胡氏出于舜后，胡公满有陈国者也，用田宗印，义亦叶矣。此必胡逸老之族谱，有此印文，而源本出于田，陈故告之以此。
丰丘人执之以告杀诸郭关
史记宰我为临菑，大夫与田恒作乱，夷其族，颍滨曰：宰我之贤，列于四科，其师友渊源所从来逺虽为不善，不至于从畔逆弑君也，盖阚止，字子我，既杀阚止，而宰我蒙其恶名，且使宰我信与田常之乱，既杀阚止弑简公，则尚谁族？宰我者，事必不然矣。
魋先谋公
置酒伏甲之事，史传甚多，乃臣以此图君者，呉光之外，又见之于桓魋，阳虎皆春秋末造也，事既不成，宜即伏诛，若北周赵王招谋杀杨坚，不克诛夷，旋及而季桓子，宋景公者，方惴惴焉，惧不免于魋，虎逐一乱臣，如山村之撼扉，击竹以驱虎，又其甚者，宋昭公为防，夫人使田孟诸，俛首受死，若羊豕，就驱于屠肆，权归于人，冠履倒置，可哀也夫！
迹人来告曰
周礼地官之属，有迹人掌邦田之地政，凡田猎者受令焉。
司马请瑞焉
孔疏周礼典瑞牙璋，以起军旅，以治兵守郑众云：牙璋者，琢以为牙，牙齿兵象，故以牙璋兵，若今时以铜虎兵也，按司马请瑞于君，以兵见宋之兵权，犹在君手，所以华向屡叛，终不能据国鲁则兵权，全在三家，昭公讨季氏所能驱遣者，公徒耳，孔子请哀公讨陈恒，答曰：子告季孙与景公之讨桓魋，同一年事，非惟鲁君畏葸，亦以兵权不属耳，宋衞得列于战国，七雄之后，其故可知。
若臣则不可以入矣
王敦叛，晋王导诣台待罪，曰：乱臣贼子何代无之？不意今日近出，臣族情事，正与向巢相类，为君者，谅其素节而贳之，宋公于巢之奔固止之，可也；周公诛管蔡，而身佐王室，大义灭亲，古人正复如此，祁奚称之，以释叔向之囚引例，未合叔向，叔虎直当云：父子兄弟，罪不相及耳，宇文化及弑隋，帝弟士及，以主壻不预谋，窦建徳起兵诛化及南阳公主，请建徳杀其所生之子禅师，终身不肯与士及相见，此又不幸而为逆党者，用罚轻重之权衡也。
求夏后氏之璜焉
臯鼬之盟，祝佗告苌言，周分，鲁公有夏后氏之璜，孔疏引此以为非一璜，然彞器重寳诸侯之贿，赠多用之，宋尝以郜鼎赂鲁，安知鲁之璜不入于宋，而桓魋以嬖臣得之公所者耶？公文氏攻而求之，其为寳益彰云。
又
淮南子夫有夏后氏之璜，匵而藏之，寳之至也，精神之可寳，非直夏后氏之璜也。
卒于鲁郭门之外亢氏
向魋叛宋，牛以忧终，糜芳叛蜀，竺乃恚死，较诸王敦举兵犯阙，而茂向帝言，不意逆乱，近出臣属者，其诚伪有间矣，赵田二逆臣召牛，而皆不赴，真孔门弟子也。
孔子三日斋而请伐齐三
伯厚曰：请讨陈恒之年，春秋终焉，夫子之请讨也，将以见之行事，请讨不从，然后托之空言。
以鲁之众加齐之半
史记鲁世家，缪公二十年，鲁伐齐，败齐师于平陆，是时，齐田和迁其君康公于海上，鲁是以有辞，孔子讨田之谋反，收效于田和之世，穆公之鲁，更弱于哀公之鲁哀失之，而穆得之者，哀不能用，孔子穆能用子思也。
又
媿庵録曰：齐虽强大，新为呉所败，又恒之弑逆，民半不服，孔子请讨之后，诸侯慕义而集，虽百恒其何支哉！
武伯伐成不克
十有五年春王正月，成叛，此续春秋之特笔也，往者堕三都之役，公敛处父曰无成，是无孟孙氏也，安知季氏，不亦退而思曰：无费，是无季孙氏也，叔孙氏，不亦曰无郈，是无叔孙氏也，作三军，毁三军，季孙宿能恣行，以专制于鲁，而堕郈堕费，继乃堕成，孔子遂不能婉转，以授权于鲁，其始事之，犹能开导两家者，南蒯之叛，季以费侯犯之叛，叔以郈二氏无君而陪臣亦遂无二氏，搤虎而得狼二者，未知孰利？独孟之有成，以为此不侵不叛之臣，自谢息加，桃以附益之，一成而实二成焉。国中真无若孟氏，何何渠国？易两君嵗将二十而公孙宿以成叛，入于齐矣，孟武伯伐之，不克矣。孔子且当厯聘回辕获麟，辍笔之日，乃信堕都之举，非特尊君亦以保全三氏，公敛小人实长，公孙宿之乱阶，而奚责焉？故曰成叛之书，续经者三致意云。
公孙贞子吊焉
李梧冈曰：春秋列国大夫，惟鲁衞齐晋称諡，余则否而哀，八年传有郑桓，子思林注子产之子国参也，桓諡也则郑大夫亦有諡矣。七年，传邾有茅成子，则邾大夫亦有諡矣。十五年传陈有公孙贞子，则陈大夫，亦有諡矣。然此三国惟此三人，有諡余不继见。
有朝聘而终以尸将事之礼
聘礼篇，若宾死，未将命，则既敛以棺造于朝，介将命，古之人不以存亡易心，期于终事，后汉任末，奔师丧，于道物故，敕兄子曰：必致我尸于师门，使死而有知，魂灵不惭。
又
宋史章频传，频为刑部郎中，使契丹，至紫蒙馆，卒，契丹遣内侍就馆奠祭，命接伴副使，呉充荷防其丧，以锦车驾槖，驼载至中京，敛以银饰棺，具鼓吹羽葆，吏士衞至白沟。
天或者以陈氏为斧斤既斲丧公室而他人有之
桓温桓之乱，晋祚终归于刘，宋尔朱荣尔朱兆之乱，元魏北朝，遂分为髙与宇文斲丧公室，而他人有之者也，曹操芟艾汉臣，而丕乃受禅，晋懿师，昭颠覆魏祚，而炎终正位，所谓其使能终者也，在春秋则有齐恒晋，鞅仲路盱衡时势，而为此言，竟能为下观，千世之符騐。
子贡为介
此因齐受成叛，既许鲁平以归成，而使命有辞，子贡之功也。其所以致平者，则仕衞之子路与陈瓘言而得之。盖合成于孔门，二贤之力，前十一年清之战，冉求帅左师，樊迟为右，而三刻逾沟，用矛入军，两贤能，以武畧致胜此十五年之平齐，两贤又以文词合好，无论在鲁与不在鲁，而皆为効于宗国，孰谓贤者？无益人国哉？
人皆臣人而有背人之心
子贡此畨説齐全从孔子沐浴，请讨处，寻出机防，虽为子役，其有不二，所谓民不与者半也，圣人器局，大竟欲诛逆讨叛，以伸王道贤人机智捷，聊为批郤，导欵以扶宗国，陈恒病之，归成修好，子贡之功。
成子病之乃归成
金去疾曰：尔日之成叛，仲孙氏矣，子贡何不与？子服景伯告于季，孟，而堕之以成，孔子之志。
召获驾乗车行爵食炙
天寳遗事长安，贵游子弟多于曲江，以车行酒，召获之，安车饮酒，春秋之末，士大夫盖多贵游矣，今江浙繁华，船窗游防，但知水嬉，而不知有陆游之乐也。
子羔遂出
子羔为衞政刖人足衞之君臣乱，子羔走郭门，郭门闭，刖者守门，曰：于彼有缺，子羔曰：君子不逾于彼，有窦子羔曰：君子不隧，曰：于此有室，子羔乃入追者罢，子羔将去，谓刖者曰：吾不能亏损主之法令而亲刖子之足，吾在难中，乃子报怨时也，何故逃我？刖者曰：断足固我罪也，君岂私臣哉？天生仁人之心，其固然也，此臣之所以脱君也。
又
班固幽通赋，蒯聩乱，子羔灭眉，髠须衣妇人衣逃得出，与家语不窦不逾之説相悖按孔子称柴也愚，当以家语为正。
太子焉用孔悝虽杀之必或继之
颍滨曰：季路志厉而识闇，方其攻庄公于台上使幸而庄公舍孔悝，季路与悝偕出，犹可言也，庄公方质孔悝，以取衞其不释悝明矣，孔悝不出，遂攻而胜之，则为臣弑君，季路虽存，将安所容身乎？呜呼！学于孔子，其虑害曾不若召获悲夫！
又
何孟春曰：勇者不难死，而勇于义者，能处死，子路罹衞难结缨而死，夫子尝言，由不得其死，然而子路之节，如是慷慨赴死，从容就义，由是两得之。噫！由之勇天资也，其勇于义，学力之所至也，而议者犹贬其死于过勇，何哉？
结缨而死
绳武曰：杜注不使冠在地，温序为隗嚣别将茍宇所拘，贼众欲杀之，序受剑，衔须于口，顾左右曰：无令须污土，亦此意。
寡人离病于外久矣子请亦尝之
宋明帝封药赐王景文曰：朕不谓卿有罪，然不能独死，请子先之，与此语气极，肖非全无心肝乐祸，好狂者不能为此言也。
夏四月己丑孔丘卒
杜注防二十二年生，至此七十三年也，四月十八日乙丑，无己丑，己丑，五月十二日，日月必有误，宋景濓曰：自壬戌嵗上遡己酉，孔子生年乃七十四，谓七十三者，非盖温公稽古録仁山通鉴前编以长厯校灵王二十二年，即防公二十二年嵗当在庚戌，而景濓以为己酉，详载公羊，孔子生传。
又
马贵与？曰：杜注谓，春秋本终于获麟之后，宁保其不增益于获麟之前，如公谷所书孔子生之类乎？ 苏明允曰：夫子既告老矣，大夫告老卒不书，而孔子独书，夫子作春秋，以公天下，而岂私一孔丘哉！
又
许白云：仿史家年，经国纬之法，起大皡氏讫宋，元祐元年秋九月，尚书左仆射司马光卒，以为光卒，则宋之治不可复兴，诚一代理乱之机，故附于续经而书孔子卒之义，以致其意。
生不能用死而诔之
康成注礼记诔累也，累列生时行迹，读之以作諡，诔即为諡，天子称天以诔之，公羊以为读诔制，諡于南郊，故郑祖其説礼贱不诔贵，幼不诔，长公叔文子卒，其子戍请諡于君，大夫之諡，诸侯所赐，楚子嚢议，共王諡孔疏，以为：乱世不能如礼，鲁庄公诔县，贲父亦君赐，臣諡之证，哀公诔孔子而孔疏，则曰不为之諡，书传无称诔之，与諡是一，是二按，文王以太公为尚父，桓公以管仲为仲父，尼父之称，亦与尚父，仲父同其尊礼之意，但仲尼实孔子之字犹之，管仲，字仲太公，名尚，因其名字，而以父加之，康成即谓，因目字以为之諡，于义难通，子贡言生不能用者，讥公不能如文王，桓公之得太公，管仲也，栁下之妻，诔其夫曰：夫子之諡，宜为惠兮明证，古人诔即为諡，但以妇诔夫，亦非贱不诔贵之义，迨雄诔元后，而臣子议君父之諡，遂为两汉以下相沿之体制焉。
使二车反祏于西圃
杜解补正西圃，孔氏庙所在，祏藏主石圅戴，侗曰庄，十四年，先君桓公，命我先人典司宗祏，注宗庙中主石室也，昭十八年，郑灾使祝史迁主祏于周庙，注庙主石函也此注同按説文云祏宗庙主也，周礼有郊宫石室，一曰大夫，以石为主，今许氏为得祏于槖中，非石室，亦非石函矣。
其子曰胜
白公向与伍子胥奔呉史记附入子胥传后
使处呉境为白公
吕览精谕篇，白公问于孔子曰：人可与微言乎？孔子不应，白公曰：然则人不可与微言乎？孔子曰：胡为不可？惟知言之谓者为可耳，白公弗得也髙诱注微言阴谋宻事也孔子知之，故不应。
又
括地志，白亭在豫州，褒南四十二里，又有白公故城，又许州扶沟县北四十五里，北又有白亭也。
市南有熊宜僚者
庄子仲尼之楚，楚王觞之，市南宜僚受酒而祭，曰：古之人乎？于此言已，曰：丘也闻不言之言矣，又曰：市南宜僚弄丸，而两家之难解，又曰：孔子之楚，舍于蚁丘之浆，子路曰：是稯稯何为者耶？仲尼曰：是陆沉者也，是其市南宜僚耶？子路请往召之，孔子曰：已矣，彼以丘为必使楚王之召已也，彼且以丘为佞人也，而何以为存？子路往视之，其虚矣。
可以当五百人矣
绳武曰：游侠传剧孟以侠显，呉楚反时，大将军得之隐然若一敌国得宜僚，可当五百人，殆亦剧孟之流也。
焚库无聚
淮南子白公胜得荆国，不能以府库分人，石乞曰：不义得之，又不能施患必至矣！不能予人，不若焚之，毋令人害我，白公弗听，叶公入，乃大府之货，以予众十有九日，而擒白公，夫国非其有也，而欲有之，可谓至贪矣，不能为人，又无以自为，可谓至愚矣。
叶公在蔡方城之外
屈完对齐桓，楚国方城以为城，杜注方城，山名也，在叶南楚惠王以封沈诸梁，号曰叶公城，即子髙之故邑也，汝水经，澧水又东，迳叶公庙北，庙前有子髙碑。
沈诸梁兼二事
自古大盗移国，宗社氛祲，大臣奋义勤王，埽清宫阙，或一时身縂，百揆不辞，况瘁至邦基已奠，必释权谢事，聴其君，举贤择能，而自为之，厉王流彘，共和行政，太子靖既立，旋即效官，其成轨也，陶侃平苏峻，拜侍中，太尉，寻旋江陵，李晟诛朱泚，拜司徒，兼中书令，仍镇凤翔，二臣皆无觊觎心，事与古人同曹操，迁献帝于许，遂自为司空，録尚书事，百官总己以听，刘裕以安帝反正，始虽让録尚书事，归镇丹徒，未几，讽朝廷征已入辅，于是禅代之局，成而海内归，其掌握矣。
衞侯占梦嬖人
真西山曰：汉孝武时邱子明之属，以卜筮射蛊，因公行诛，以破灭，闻者不可胜数，近世亦有郭信天之流，受赂荐人，至于卿相，盖其托卜筮也，若出于无心，而不知其实有为也。
越子为左右句卒
董汉防曰句卒疑是隅落钩连之阵也
呉分师以御之
李靖曰：越伐呉，以左右二军，鸣鼓以进，越分兵潜涉袭败呉师，此变客为主之验也。姬澹逺来伐石勒，勒遣孔苌逆击之，苌退澹来追，勒以伏兵夹击，大败之，此变劳为佚之验也。古人如此，取胜者多。
观丁父鄀俘也
三国呉书，潘濬传注引江表传权，克荆州，遣人致濬慰劳之曰：观丁父鄀俘也，武王以为军帅，彭仲爽申俘也，文王以为令尹，此二人，荆国之先贤也，初虽见囚，后皆擢用，为楚名臣，卿将以孤异古人之量耶？
王与叶公枚卜子良以为令尹
枚卜始于虞书此复行之
王子而相国过将何为
公子围为令尹，其前事矣，故叶公虑之，周公之辅成王，千古一人耳，东晋赵王伦自为相国，侍中，齐王冏为大司马，加九锡，如宣，景辅魏故事，成都王颖同时録尚书事，东海王越守尚书令，颖复以丞相为皇太弟，此八王乱，晋之局也，北齐孝文帝洋先授尚书令，中书监，京畿大都督，摠庶政，孝昭帝演以司空、大司马録尚书事，武成帝湛，拜尚书令，兼司徒，兼太尉，所谓一母三天者也，叶公于国家多故之时，侃然持正，以定国是，后阅战国二百二十余年，楚之强大，实其元功。
见人登昆吾之观
括地志，濮阳古昆吾国，故城县西三十里昆吾台，在县西南，颛帝城内，周回五十步髙二丈即昆吾虚也， 宋忠曰：昆吾国名，已氏所出。
如鱼竀尾衡流而方羊裔焉大国灭之将亡
方羊，郑司农，以为游戏，杜以为不能自安，郑説为胜盖此言鱼劳，则宜安静，而今反横流，自恣喻衞侯多难而终不知戒也，故下遂正言之曰裔焉，大国灭之，将亡，以裔焉二字，连大国为句，刘如此读，顾亭林亦从之，其解刘以为土地逺焉之大国，顾以为边于大国，顾于辞理为得也。孔因杜以裔焉，属上句而解为助，句之辞，岂知裔是实字，不合助辞之例耶？
活我吾与女璧
梁武陵王纪败于西陵，樊猛追击围之，纪先积黄金百箧，至是以金嚢掷猛曰：送我一见七官，猛曰：天子何由可见？杀足下，金将安之？遂斩纪，唐杜孺休以朝命为苏州刺史，钱镠将沈粲攻之，孺休曰：勿杀我，当与尔金，粲曰：杀尔金焉往？遂遇害。
呉公子庆忌骤谏
呉越春秋，阖闾使要离刺庆忌事，与传不合，宋史文苑传，贺铸推本其初，出王子庆忌，以庆为姓，所谓镜湖者，庆湖也，避汉安帝父清河王讳改贺氏铸，自号庆湖遗老庆忌，盖有后矣。
非晋国之所能及也
晋先与呉通，意在弱楚，越既呉讐遂遥与楚应，于是成防以后齐呉常合于晋，而秦越常通于楚者，分党翼然者，晋失诸侯，呉败齐而晋不能解纷，且方用师于齐，越灭呉，晋又不克救，聴其自亡无防，不敢惮劳，非晋国之所能及，虽地势阻絶，然桓公南逾方城，北伐山戎，何尝不越境用兵哉？获麟以往，范，中行内难方殷，赵，魏，阴谋分簒，固无力图此耳，呉之入郢，楚已亡矣，秦乃奋然救之，不要结而固，如左右手，观哀公之赋无衣，知其能为七雄之首，而修政自强，有所由来矣。
又
仁山曰：无恤居丧，为呉之围而降，食为代之利，而诈击之，皆以成简子之志也，然救呉善也，而以力不及辞之，灭代恶也，必尽心力而图之，成其恶，不成其善，安得为继志之孝乎！
鲁人之皐
服子慎曰：皐读如噑，与号同呼号也，礼记升屋而号，告曰：皐某复。
使我髙蹈
古人致敬，刖足蹜，足躩髙蹈者以鲁人之不足敬也，吕氏春秋子胥髙蹶而出于廷髙诱注引此语证之，鬭伯比言，莫敖举趾髙孟尝君言，公孙戍足之髙并同此意。
惟其儒书
此后世儒学，分名所自始，周礼天官，四曰儒，以道得民，与师并列焉，非专一家也，哀公问儒行孔子之为儒，盖自汉初记戴礼，尊为之名，汉书艺文志刘向七録儒凡五十三家，而列于道法，阴阳家之前定，哀之间，七十二子，各以学友教士大夫而管，晏、杨，墨之徒，诸家争鸣，故齐邾外鲁，而独以儒书归之也，子或问鲁用儒而削，何也？曰：鲁不用真儒故也。如用真儒，无敌于天下，安得削。
呉为无道执父立子
父子争国之风，叠见于此时衞辄据国而拒蒯聩，国仍为父所得，蒯聩之子疾又起而防父，般师也起也，祖孙，碁置至蒯瞆，被弑于已氏，辄既孙，越自杀，其偕逃之子，而祸始艾，天下有是人理乎邾，益失国子革为诸大夫奉以为政，茍安宗社，十四载矣，益又搆越人以争之，革奔而益，复不旋踵，仍为越逐计，益之身始，囚于鲁，再逐于呉，又再逐于越，舋起己身而竞心，必不容其子与蒯瞆，不少低昻，其子曰革，曰：何一如般师，与起之废置，迁流于邻敌之手，悲夫！
以肥之得备弥甥也
疏宋元夫人，季平子之妻母于桓子，为外祖母释亲谓我舅者，吾谓之甥，凡遇母党，自称皆曰甥，宗族自孙而下，有曾来晜，仍云之等级，婚姻则否，一甥之外无余称，今谓之弥甥，杜注弥逺也凡与曾行列者，皆一弥概之矣，弥甥之名，爰始于此。
战于犂邱
吕氏曰：智瑶贤于人者五，犂邱之役，见其三焉，马骇驱之，亲禽顔庚射御足力也，拒陈文子之词，巧文辩慧也，决战不卜，强毅果敢也，告于天子，卜之守，春秋之末犹如此。
知伯亲禽顔庚
得隽曰克，兵家所尚，张苍之得，陈余厐徳之斩郭援，与知瑶之禽顔庚皆是，然犹因胜而乗之也乃若勍敌方坚，摧获渠帅，遂成竒功则关羽之刺，顔良薛安都之馘鲁爽，史尤艶称之，鲁庄公射南宫，长万获之，其英武，亦何减于唐太宗之大羽箭，殪，宋金刚骁将也。
是躗言也
注言不信也；管子形势篇，訾讏之人，勿与任大，形势解毁訾，贤者之谓訾，推誉不肖之谓讏。
使因太宰嚭而纳赂焉
越絶书子贡与夫子坐，告夫子曰：太宰死矣，夫子曰：不死也，如是者再，子贡再拜，问其故，夫子曰：天生宰嚭者，欲以亡呉呉，今未亡，宰何病乎？后至者来，言不死，由今观之，天非直使嚭亡，呉又将使之祸越，越之任嚭而肆暴于鲁衞扶臣抑君，非呉亡而嚭独存之效乎？
又
呉越世家，皆言越王灭呉，诛太宰嚭，呉越春秋亦言诛嚭并妻子观传文，则嚭反用于越矣，呉琯曰：嚭亡国丧君，死有余戮，句践既生之，又从而信任之，岂以其实尝私越而不以不忠为罪耶？丁公之戮，以教天下之为人臣者，越于是乎失刑矣。
季康子孟武伯逆于五梧
唐书武平一对，崔日用云鲁之三桓，孟孙至彘凡九世，叔孙舒季孙肥凡八世，即此康子武伯也，止就左氏传文要其起讫，檀弓悼公之丧，季昭子问于孟敬子，康成注昭子，康子之曾孙，名强敬子，武伯之子名捷，亦承左传为言。
恶郭重曰何肥也季孙曰请饮彘也
后人多有以名相嘲甚，乃斥其家讳者，钟毓在司马景王坐，时陈羣子伯武周子元夏同共嘲毓，景王曰：皐繇何如人？毓即应曰：古之懿士，顾谓陈武曰：君子周而不比，羣而不党，孙盛之子，放与庾翼子园客同为学生庾嘲放曰：诸孙于今为盛，放曰：未若诸庾之翼翼。
克免于大行
风俗通天子新崩，未有諡，称大行皇帝礼记，大行受大名，行字作去声，汉书注韦昭曰：大行不返之辞，行字作平声，古人，凡用大字，皆重絶之词聘强邻，适异域不作生还之，望大归，大行同一不返也。
畜诸公宫未有立焉
史记世，宋言景公有君人之言三，能感荧惑徙三次，殆贤君而传不书，乃纪其以储嗣未定，致身后之，乱世家言，特攻太子而自立，特与得字形相似也，大尹又见于短长，书宋防官名，于是焉昉六卿三族之执权，较减于晋鲁衞虽大乱其恶，在上而不在下二国之得维，一线于七雄之世，殆以此云。
余梦美必立
梦龙为天子，梦蝶为隐士，秦缪公之熊，犹为霸主，宋公子之乌成，其庸主而已矣。
甯武子孔庄子为宛濮之盟而君入
刻本皆作孙，庄子考孙氏，自良父伐齐，为新筑之战，始见经传在鲁，成公元年衞则穆公也衞之成公孙陈归衞宛濮之盟，传止称甯武子，然孔庄子逹，是时已共事，成公祭统篇，载孔悝鼎铭，有乃祖庄叔，随难于汉阳，即宫于宗周奔走，无斁之辞，则盟宛濮者，甯俞为首，而孔逹次之，逹后以伐陈，从楚惧，晋讨而死衞人为其以劳定国，世卿相传，孙氏，则良父林，父逐君，据邑之逆臣，何世徳之可称，子贡对出公断其为孔，庄子表之以正俗，刻流传之误。
今我三不知而入之
钱福曰：世俗谓急遽曰：三不知，盖本诸此，即始衷终，三者皆不能知也，可补入释常谈。
公欲以越伐鲁而去三桓
史记世家悼公，时三桓胜，鲁如小侯，卑于三桓之家，自后入战国，鲁八世至顷公，为楚灭不言，三桓之所终，孟子有费惠公，疑为季氏之僣称，檀弓悼公之丧，有季昭子问于孟敬子郑注昭子，康子之曾孙，名强敬子，武伯之子名捷。
遂卒于越 乃遂如越
春秋臣逐君之风，莫炽于鲁衞献归国而昭野死，意如之，恶浮于林父也，至弥牟之于出，肥之于哀，而又甚焉，元魏孝武弃洛阳，走长安髙欢四十啓请帝归国，终乃奉表曰：陛下许还京雒，臣当率勒文武，式清宫禁，若返正无日，则七庙不可无主，万国须有所归，臣宁负陛下，不负社稷，今读其词，犹寒心切齿，弥牟与肥实为之先，路云：
以能忍耻庶无害赵宗乎
赵世家，简子疾，使太子毋防将而围郑，智伯醉，以酒灌击毋防，毋卹之，臣请死之。毋卹曰：君所以置毋卹，为能忍诟，然亦愠智伯，智伯归谓，简子使废毋卹，简子不聴。
赵防子由是惎智伯
赵，魏，韩灭智，在贞定王，十六年戊子，距此凡十二年，传终篇而约之，以此者，仿洛诰，周公诞保文，武受命，凡七年之体，盖三家不盛，则晋不分，春秋不至，夷为战国，晋语亦终于智氏之亡，战国防赵，魏，韩皆以晋阳反兵，列于首简，后此五十年，威烈王初命魏斯，赵籍韩防为诸侯，又十五年，齐田和求为诸侯安王，许之，司马公作通鉴，继左传托始于此，故知三家之丧，知伯为春秋，战国升降之，大起讫而左丘明氏之书，成于贞定，王时无疑也。
左传折诸卷二十八
<经部,春秋类,三传折诸__公羊折诸>
钦定四库全书
公羊折诸卷首   兴国县知县张尚瑗 撰先正评说
班孟坚曰：李育以公羊义难，贾逵往返，皆有理证，何休善厯数与其师羊，弼追述育，意以难二，作公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾，【后汉书儒林】。
张茂先曰：何休注公羊，云何氏学？文不能解者，休谦辞，受学于师，乃宣此义，不出扵已【，博物志】。
王祖游曰：左氏辞义，赡富自足，一家书不主为经，公羊附经，立经所不书，不妄起，于文为俭，通经为长，任城何休训释甚详，而黜周王，鲁大体乖硋，且志通公羊而徃徃还为公羊疾病。
刘原父曰：公羊之所以异扵二者，大指有三，一曰据百二十国，寳书而作二曰，张三世，三曰新周，故宋以春秋当新王，此三者皆非也。以谓夫子作春秋，祖述尧，舜，下包文武，又为大汉用之训世，故不専据鲁史而已，然则齐髙偃帅师纳北燕伯，扵阳公羊以为公子阳生也，文当曰髙偃帅师纳北燕公，子阳生于北，燕有所误有所阙，故云尔。不知百二十国，寳书悉尔书谬乎？若悉尔书谬，信公羊之説可也若百二十国，书有一二不同，仲尼何不去？彼取此乎？然后知所据，鲁史而已，且公羊见晋，晚入春秋，则曰：后治同姓同姓之先治者，又不可遽数，皆泥扵百二十国，寳书而不知本，据鲁史而作鲁史，所书有详有略，仲尼止考是非，加褒贬而已，非必百二十国书也，【春秋权衡】。
又所谓张三世者，本无益，扵传曰：所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，则是言仲尼作托，记传闻而已，説者乃分裂，年歳参差不同，欲以蒙澒其説务便私学，假令推日月之例，书之详，而中其义，则曰：当若此矣，适不中，义则猥曰：此传闻若所闻所见，故略故详也，以是扶之，无往而不入，要之无益扵，便于私学而已，又传曰：隐亦逺矣曷为为隐讳，隠贤而桓贱也，然则本説三世欲辩逺近近者讳而逺者不讳也。今更不然，贤者讳之，不肖者不讳之通，春秋之内，无不如此，亦何用分三世乎？公羊以为国君以为体，故先君之耻，犹今君之耻，虽百世犹可复雠而言，春秋之义逺岂不横出，三世反戾，其言乎？【同上】。
又所谓新周，故宋以春秋当新王者，亦非也。圣人作春秋，本欲见褒贬，是非逹王义而已，王义茍逹虽不新，周虽不故宋，虽不当新王，犹是春秋也，圣人曰：不怨天，不尤人，知我者其天乎！今不命以王天下之任，而圣人因怼而自立，王天下之文；不可训也，且周命未改，何新之説既以百二十国，寳书为据，又见记成周宣榭火，则谓外灾不书，今忽书者新周也，既无足以辅而厚诬圣人，不亦甚乎？説者又谓作春秋？为汉制，迷惑防书，以伪为真，其端出扵，欲干合时君，排抵二，令识者观之，不掩口笑也，防希矣，又曰：变周之文，从殷之质，夫春秋褒贬本也，文质末也，车服噐械封建制度，皆春秋以后言也，居周之世，食周之粟，擅改其爵，【伯子男】擅易其时，【田猎，用夏时孟】岂所谓非天子不议礼，不制度，不考文者乎？此不可通之尤者，而儒者世守之意，乃欲尊显仲尼，而不知防扵，非义也。
郑渔仲或问三子传，各有得失，孰优孰劣？曰：公谷口传而左氏则笔録也，公谷觧而左氏则记事也，体制不同，详略亦异，未可优劣也。【通志略】。
章俊卿曰：春秋书事有时而不月者，有月而不日者，有时月日，皆备者，故公羊谷梁，皆立以为例，以示褒贬，使后儒纷然是非交错，旁引曲援穿凿多门，乃曰：某事当日，不日略之也，某事不日，而日谨之也，殊不知朝觐防盟侵伐，诚不可指日而期，指日而毕，故多书，时天子诸侯之，礼有七月，有五月之差，不可指日而防，故多书月子生，及君臣薨卒，一定不易，故多书日，此自然之理也。至如凡灾异者，扵日着之厯日者月之不可遍举，其日也厯月者时之不可遍举，其月也厯时者必加自文为异，若文公十二年书日，自正月不雨至扵，秋七月之类是也。亦皆随事逺近大小而志之，何定例，褒贬之有哉？又如威公五年正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，此甲戌之下，别当有事，亦旧史阙文也，二乃甲戌之日亡，己丑之日死，君子疑焉，故以二日卒之？若此之类，迂怪己甚者，往往从之，要之，史氏秉笔临文，不以日月为褒贬，此又先儒之通论也，【山堂考索】。
又曰：公羊之失，谓求金求车为非礼，而不知责诸侯之不贡也，以大阅，大搜为罕书，而不知议，列国之僣，天子也，以筑馆为合礼，而不知仇敌之不可通也。谷梁之失，谓正月己卯，烝为不时，是不知周之正月乃夏之，十一月在建子之月而冬祭，不为不时谓秋，搜于红以为正，是不知搜春田而用于秋，非正也。不纳子纠为内恶，是仇敌可得而容也，左氏之失，以郎之狩为礼，是不知其废国务而逺田猎也以筑王姬之馆为正，是不知仇敌之不可交也，四国伐郑，以为围郑，狄人入卫，以为灭卫经何以不书围，与灭也。
家则堂曰：圣人之作也，其大大法，所以垂示千载者，门人髙弟盖得之难疑，答问之际，退而各述所闻，逮至暮年，复以授其门弟子公谷氏，其防著者也。以为派出，子夏更战国暴秦以及汉兴，其门人裔孙始集，所闻为传，前史泝其传授，由汉而上，达乎洙泗，具有本末，其间固有择焉而不精，谓祭仲逐君为行权，卫辄拒父为尊祖妾，以子贵得僣，夫人之类，则其流传之误也。然使后人得知春秋大一统之义，内京师而外诸夏，内中国而外四裔，尊王抑霸讨贼，扶善以存天理，而遏乱源，皆自公谷，之而何？休治公羊传外多生支，莭失公羊之本，范甯治谷梁而知谷梁之非，视休为长，此则何范之优劣也。自是而后众説猬兴每观诸儒议论，扵二之是者，则置而不言，或掠之，如自其口出扵二之非者，则毁訾无遗力，谓为可废。吁！与传固并行者也，圣人作，初不期后儒为之作传，然必有传，所从来逺矣春秋传肇，自圣门髙弟迄于汉，与其事则左氏纪之，其宏纲奥，则公谷传焉，不观左传，无以知当时之事不读，公谷无以知圣人，垂法之意，彼谓三传为可束髙阁者夸言也，非笃论也，【详説】。
共和周召二公考
厉王奔彘，召公，周公摄行政事，号曰共和，史记周本纪如是，庄子与竹书纪年作，共伯和温公稽古，録因之，夫所谓共和者，周召二公摄位以间王，政和衷，共事之义耳，何从更有共伯和之人，如有其人，则簒也，携王奸命，值申缯犬戎之交讧，平王之位定，子余不旋踵，伏诛，共伯和何人，宣王中兴，践祚而能容其逍遥共山之首，如鲁连子之妄説者乎郑渔仲亦曰：为共和之説不可信东莱，通鉴前编，据迁史之书者，定论不易，所不能无辨者，乃在周，召二公耳，二公之为开国元公，康公之裔，人皆知其然，史记鲁世家言，周公留相成王，后乃居洛，卒于丰，元子伯禽，就封于鲁，事甚彰彻，独燕世家，特言自召公以下九世，至惠侯当厉王奔彘，时厘侯立，而宣王亦已即位，则君燕者，非即召公矣，郑氏笺，江汉之诗，谓穆公为康公十六世孙，顾当厉王监谤时，已有召公韦昭解以为召穆公王在位五十一年，而公又以子代太子之死，吕覧厉王流于彘防，召公虎絶后无嗣乃细核，司马贞索隐燕系家，康公亦以元子就封，而次子留周室，代为召公，穆公虎，其后三説皆合符莭乃知佐佑王室，讨定南服，皆属穆公，实以一身尽忠，奋烈扵两朝，成王命君陈尹东郊孔，以为周公之子愈旷，若蒙康公留辅王室，诗则有泂酌卷阿书，则有顾命，康王之诰，语昭垂，无复疑义，公羊氏曰：然则周公之鲁乎？不之鲁也，吾亦曰：召公之燕乎？不之燕也，古大臣义不忘君，生则服劳王室，死则陪陵寝，周公所以有葬，丰之遗命，太公亦五世返，扵周观丁公伋之预，成王顾命，亦未始不身在宗周，与芮彤毕，毛暨东迁，以后之虢郑，莫非以侯伯，入为卿士，特周召二公，世袭其名，扵分国之外者，尤为礼数，殊絶后入春秋，而有周桓公黒肩宰周公，孔周公阅，周公忌父周公，楚召武公召昭公召戴公召荘公奂召，桓公召简公盈，或书扵，或见于传厯隠桓以逮防昭，与王室相终始，皆元公，康公之流，泽深且长矣，班固白虎通谓召公为文王，庶子谯周又以为周公，庶兄独富，辰语防王，文王之昭十六国，未甞及燕左氏传，先儒所宗，不敢支离，其説【尚瑗】。
三地名同异
春秋地名，有见扵者，有见于传者，有并见于传者，其文蔑以为昧，纪以为杞滑，以为卽柽，以为柯偃以为缨，崇以为栁铁以为粟，以陆浑为贲浑以厥憗为屈，银以皐鼬，为浩油以祲祥为侵羊，若是者，不可悉数也。邾也，谓之邾娄？贯也，谓之贯泽，訾娄也，谓之丛，安甫也，谓之鞌沙也，谓之沙泽，一郕也，或以为成，或以为盛，一郦也，或以为犂，或以为丽，一盂也，或以为霍，或以为雩，一虢也，或以为郭，或以为漷一艾也，或以为鄗，或以为蒿貍脤，谓之貍轸，或又曰，蜃也，蚡泉谓之濆泉，或又曰，贲也，郪邱谓之犀，邱或又曰，菑邱又曰：师邱也，在当时传者已滋异同，緐省之不一百世之下，壌地之离合，名号之，废置升降，欲通习而考证之，不其难哉！【朱彛尊，论地名考书】。
钦定四库全书
公羊折诸卷一  兴国县知县张尚瑗 撰隠公
元年者何君之始年也
孔仲达疏，若左氏之义，不分天子，诸侯皆得称元年，若公羊之义元年，惟天子得称诸侯不敢同，此鲁隠公诸侯也，得称元年矣，苏明允云：孔子之作春秋也，非曰孔氏之书也，又非曰我作之也，何以知之？曰：夫子系易谓之系辞，言孝谓之孝经，皆自名之，则夫子私之也，春秋者，鲁之所以名史，而夫子托焉，则夫子公之也，公之以鲁史之名，若曰有周公之心，然后可以行桓，文之事，凡祖公羊，学者皆为此说。
又
止斋，陈氏谓惟王者，然后改元，诸侯改元，自汾王以前未有也，世家鲁真公十四年，齐武公九年，宋厘公，晋靖侯同，十七年陈幽公，十三年，厉王奔彘，乃列国纪年所由起，愚按，殷纣二十一祀，丁卯，为周侯，发之元祀，迨己卯，克殷而为天子，已当十有三年，竹书纪年，汤伐夏在十八年癸亥，其商侯之元年，乃夏帝癸之，十五年，汤武在夏殷时，皆诸侯，嗣服改元，当时皆已行之，史记诸侯，世家有世而无年者，共和以前，或阙略无可考耳。胡康侯传曰：即位之一年，必称元年者，明人君之用也，胡明仲曰：人君嗣立，逾年必改元，止斋独谓周之盛时，诸侯嗣立，不改元，未为笃论， 董子曰：一者万物之所从始也，元者辞之，所谓大也，谓一为元者，视大始而欲正本也。
又
五代史汉隠帝论曰：人君即位，称元年，常事尔古，不以重也，孔子未尝作春秋以前，固以如此，其谓一为元，亦未尝有是法，盖古人之语耳，后世曲学之士，谓孔子书元年为春秋之大法，遂以改元为重事，自汉以后，又名年，以建元正伪纷杂，称号遂多，不胜其纪， 徐无党，注古谓嵗之一月亦不云一而云正月，国语言六吕曰：元间大吕，周易列六爻曰：初九，大抵古人言数多不言，一不独谓年为元也。
春者何嵗之始也
朱子曰：凡书，月皆不着，时疑古史记事，例只如此，至孔子作春秋，然后以天时加王月以明上奉天时，下正王朔之义而加春于建子之月，则行夏时之意亦在其中。
又
吴其琰曰：后汉陈宠曰：冬至阳气始萌，故十一月有射干，芸茘之应，周以为春，十二月阳气上通，雉雊鸡乳，殷以为春，十三月阳气已至，蛰虫皆震，夏以为春，三微成著，以通三统，此亦可为改，月改时之证。
王者孰谓谓文王也
大诰君奭，皆亟称宁王，孔传以为文王，而蔡氏属武王，下又有宁考之文，则武王矣，何彼秾矣！篇平王之孙，郑笺，亦曰文王，朱子谓平王即平王，齐侯乃襄公诸儿，以春秋有王姬，筑馆之事，于说为长，夫天子之书，宜称其始受命之祖以临天下，故文王武王，皆可称诸侯之书，宜尊天子以临天下，则不必始受命之祖，而时王皆宜所禀承，春秋作于平王四十九年，王正书法，宜归平王，尤得大居正之体正次王，王次春，所谓王道之端也，或谓平王非令，辟非所宜，承曰：臣子尊君，岂宜较其贤否，宋祖帝乙，郑祖厉王夫有所受之也。
又
家语孔子曰：文王似元年，武王似春王，周公似正月，说苑亦同割裂分配，殊不可解。
又
黄东发曰：谓为嵗始是也谓王为文王，非也，文王未尝称王也，未尝班正朔于天下也，王时王也。
子以母贵母以子贵
汉武帝幸讴者，卫子夫生男据，遂立为皇后，元帝立子骜为太子，以母王婕妤为皇后，所谓母以子贵也，光武帝立隂贵人为皇后，后之子，东海王阳立为皇太子，改名荘，所谓子以母贵也，光武诏书引春秋之义，立子以母贵，汉时尊公羊家，故朝制大礼，莫不宗之殷，帝乙不听，箕子之谏而立纣，晋武帝不用卫瓘诸臣之言而立惠帝，当其秉正，以贵不以贤，不可以后之，成败而议之，至于庶贱，嗣统追崇所生，自薄姬钩弋夫人以下歴代踵为成规，独汉章帝不敢以贾贵人登极，位盛徳冠千古焉，故子以母贵，百王不易之经，母以子贵，是在抑情，体道之贤君，自为政也。
又
明神宗时建储之议，王锡爵言，汉明帝取宫人贾氏子命马皇后养之，唐宗取杨良媛，子命王皇后养之，宋真宗刘皇后取李宸妃之子为子，盖以无嫡立长，周旋之策也。顾宪成，则言王后与皇上共承宗祧，期于宗祧，得人而已，皇上之元子，即皇后之元子，岂必次拜皇后为母，而后称子哉！
及我欲之暨不得已也
刘敞权衡曰：公防齐侯盟于柯，当是时，曺子手剑刼，齐侯以复汶阳之田，可谓我欲之矣，而反书防则及者，非我欲之也，春秋有相与及者，此是也。有相次及者，及其大夫孔父是也，有逮及者，公追齐师，弗及是也，文为事，出不专汲汲而已。
当国也
当国者，君其国子，其民直，自为国矣，晋封桓叔于曲沃，亦同此情，势段之耦，国使荘公，不亟翦之，扵前必至，尾大不掉，古者称弟曰叔，两晋以下立太弟，为兄终弟及，而设武姜无厌，而被以此名，安知不如杜昭宪金匮之邪心乎？郑庄在春秋固为强横首，推独其克之举，断未可以归咎。
曷为以官氏宰士也
应劭风俗通春秋，尊公曰：宰其吏为士言于四海，无不统也。
丧事有赗
荀子大略篇，赙赗所以送生也，赠襚所以送死也，白虎通赠之为言称也，襚之为言遗也，所以助生送死，知恩重终，副至意也，赠者助也，所以相佐给不足也。
车马曰赗货财曰赙衣被曰襚
仪礼士，既夕公赗，纁束马，两士防礼，君使人襚，彻帷，主人哭，拜稽颡，成踊，襚者左执领，右执要，入，升致命，主人拜如初，襚者入衣尸，出，主人拜送如初，孔子脱骖以赠旧馆人之防伯髙之防冉子以束帛乗马将之，此赗赙之事也，卫献公以祭服襚，太史栁荘，此襚之事也。
何以不日逺也
伊川经説诸侯之卿必受命于天子，当时不复请命，故诸侯之卿皆不书官，不与其为卿也，称公子以公子，故使为卿也，惟宋王者，后得命官，故独宋卿书官卿者，佐君以治国，其卒国之大事，故书扵此，见君臣之义矣，或日或不日，因旧史也，古之史记事简略，日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益也。
所见异辞所闻异辞所传闻异辞
何注所见者谓昭定，哀已与父时事也，所闻者谓文宣成防王父时事也，所传闻者，谓隐桓荘闵僖髙曽祖时事也，按元凯言：诸侯各有国史，大事书之于防，小事简牍，惟上古之世，其文荒略，故删书断自唐虞，若因旧史以作春秋，十二公，皆属近代，不宜异同，劭公持论，以春秋作于孔子，至以隐公为受命之王，异辞云者，恩有厚薄，义有浅深，寒暑笔端，意为详略，殊非王道，降为霸术救正，列国兵争之指，然其曰所见所闻，所传闻，疾闻舒察，貎察形，理自不可移易。
又
荀子非相篇传者，久则论略，近则论详略，则举大详则举小，愚者闻其略，而不知其详，闻其详而不知其大也，是以文久而灭，节族久而絶五帝之无传，人禹汤之，仅有传政而不得其察，盖作者叹之久矣。
又
董子緐露，春秋分十二世为三等，有见有闻，有传闻有见，三世有闻四世，有传闻五世哀定，昭君子之所见也。防成宣，文君子之所闻也。僖、闵、庄、桓，隐君子之所传闻也，所见六十一年，所闻八十五年，所传闻九十六年，扵所见防，其辞扵所闻，痛其祸扵，传闻杀其防，与情俱也，是故逐季氏而言，又雩，防其辞也，子赤杀弗忍言，痛其祸也，子般弑而书，乙未，杀其防也屈伸之志，详略之文，皆应之。
又
张茂先博物无不闻知，尝自言三十年，内事多有未悉，世固有传闻具备，而所见适有未周髙君知古齐君知，今人各有能有不能，故曰：立乎定，哀以指隐，桓、隐，桓之日逺矣所见所闻所传闻稽古者不易之解也。
则其称主人何辞穷也
此纪履緰来逆女之经，履緰本纪大夫为其君逆而传则比例，引成八年，书宋公使公孙寿来纳币，同事异势，以相推勘，时宋共公立已七年，当父文公未尝为之聘，而此始自为主人，昏礼宗子无父母命之，亲皆没，已躬命之，春秋时，亦有与之相类者，文二年，公子遂如齐纳币，合于礼者也，宣元年，公子遂聘于齐，讥弑君也，荘二十二年，公如齐纳币，不使卿而君亲往，失礼甚矣，公羊子深讲，扵亲皆没，已躬命之之礼，宋共公之使公孙寿适符其防，特纪履緰之逆，处势殊异，而故援之费，读者之推究二传，皆好详扵帙，首用笔使然。
女在其国称女在涂称妇
女子已嫁曰：妇妇之言服也，服事扵夫也，曽子问嫁女之家，三夜不息烛，娶妇之家，三日不举乐，従嫁者言之，谓之女，从娶者言之，谓之妇左传？君子谓宋共姬，女而不妇，女妇字义従，来分晓此云，在涂称妇，反觉支离。
尹氏者何天子之大夫也
王应麟困学纪闻曰书，尹氏立王子朝之始也，书齐崔氏出奔卫。崔杼弑其君之始也，比事观之，履霜坚冰之戒，明矣。
世卿非礼也
王制乡举里选，论定后官，任官后禄，世卿诚非善政，春秋列国鲁之三桓，郑之七穆，齐之国髙宋之桓戴，非世卿不为政，故公羊贬之，尹氏始扵东迁之前，诗节南山为刺，尹氏而作此之，尹氏，左传以为君母，公谷以为世卿，立论如此，所闗扵世道亦复不细，汉儒多祖其説刘向上成帝书，尹氏世卿而专政，正谓此也。
又
黄若晦曰：节南山之诗，尹氏太师，维周之氏；常武之诗曰：王谓尹氏，命程伯休父至此，当一再世，而又吿防扵鲁，故此年书，尹氏卒，其后昭公二十三年，又书，尹氏立王子朝，二十六年，又书尹氏以王子朝奔楚，是尹氏世执东周之政也，夫执政大臣，国命所寄，不能公选天下之贤，而使尹氏得世世居之，盖其间必有弗克，象贤者以坏法乱政，此东周所以衰也。
又
吴伟业曰：隐公脱狐壌之囚，遂以尹氏归而立其主，注尹氏，郑大夫也，身为郑臣，保邻国之公子，越在鲁境，耻邀天功而受鲁爵，其卒也，公临其防，史臣书，日以重之，其例为内大夫，则非内大夫也，为外大夫则不书，卒且不卒，扵郑书，郑非所以训也，故去爵书氏，示不臣，明报功耳。
又
毛奇龄曰：狐壌之战，公为郑人囚扵，尹氏赂之而归，立主钟巫，其后公以祭钟巫，遇弑，是此一尹氏，而公之患难，存亡系焉，公徳尹氏必仍以大夫处之，以大夫之礼，临其防，不可以不书，葢公以尹氏止，以尹氏归，及其见弑，又与尹氏之死，有相闗者，故特书尹氏卒，春秋之防意也。按钟巫之，尹氏金仁山，曽言之梅村西河，并祖其説。
君子大居正
朱鹤龄读左日钞，曰宣公，舍其子而立穆公，穆公又不私其子，而立殇公，虽非传袭之，常皆盛徳事凶终者，后人为之耳！公羊归狱，扵宣公，恐非忠恕之防。
牟娄者何杞之邑也
严啓隆传注曰：杞纪之误也牟娄在今青州府安邱县南，昭四年，莒牟夷以牟娄来奔，则与鲁接壌可知，杞至僖四年，始迁缘陵，今尚在陈留，雍邱为河南之杞县，莒乃山东之莒州，杞莒尚逺何缘取其界邑，况庄元年，齐师迁纪，郱、鄑，郚，郱即青州府之临胊县鄑，即莱州府之昌邑县在牟娄之北，郚即临朐县界在牟娄之东南，郱，鄑，郚，是纪邑，何独牟娄为杞邑乎？
又
路史古有巢氏治在楼山，即牟娄也，本牟夷国，宻之诸城，有娄乡，隋置牟山县，后讹作，朦胧齐乗于钦曰字书，牟娄防视也，义或缘此。
宋之祸宣公为之也
成蜀李雄立其兄荡之子班为太子，羣臣咸欲立雄所生，王达曰：先王树冢嫡者，所以防簒夺之萌，不可不慎，犹子之言，岂君子也！雄不从，后雄死，班嗣位，雄子越奔丧，与其弟期因夜哭，弑班于殡宫，此防与宋公子冯事相类，其余舍子立弟则引据扵寿，梦各条。
吾为子口隐矣
史记刺客传豫，譲之友曰：以子之才，能委质而臣事防子，襄子必近幸子，生存称諡，与此一例，左昭二十年，卫灵公赐北宫喜，諡曰贞。子析朱鉏，諡曰成。子盖有未没而先赐諡者魏明帝叡景初元年，有司请以帝为烈祖，与太祖，世祖并为三祖，方在位而先拟庙号，尤为千古仅事。
又
穆天子传，天子授河，宗璧河宗伯，夭西向，沉璧于河，号曰穆满，汝当永致用，时事郭注言，諡盖后记事者之辞，唐刘贶以竹书纪年，诸侯列防皆举諡，后人追修非。
当时正史
又
吴其琰曰：史记汤伐桀，自曰：吾甚武号曰：武王而诗，亦曰武王载，斾是遂以武諡之也。楚熊通请号于周，周不听，而亦自立为武王，凡此皆生前拟諡者。
众虽欲立之其立之非也
家翁详説曰春秋之世，大夫立君如仲，遂之立接宋督之，立冯晋，赵盾之立黒臀齐陈乞之立阳生，皆不禀命，扵王不承，国扵父者，春秋何以不书？其立而独此之书乎？书四国伐郑之后，继书卫人杀州吁于濮，又继书卫人，立晋屡书，卫人褒卫人，能不以簒贼为君，相与仗大义而诛之，所以不书入，不书归，而变文书立，以表异之，当是时，四国连兵为簒贼，植党州吁之势成矣，石碏以吿老大夫，非有权位可倚，毅然以讨贼自任，不动声色，元恶即诛，四国之师，逡廵引退，乃逆晋扵邢而立之，可谓居人臣之至难，是故变书，特书以示别异，昭二十三年书，尹氏立子朝，王位已定，而尹氏以一人之私立朝，所以诛也，观尹氏立朝之为诛，则卫人立，晋之为褒，可识矣。
百金之鱼公张之登来之者
注百金犹百万也，王伯厚谓：古者以金重一斤，若金万钱矣，按此极言鱼之大鱼之多，杜诗打鱼行数十，言长篇淋漓，摹写传只以四字了之，古简极矣，未免失之扵拙，左氏必不然， 注登读，言得来得来之者，齐人语也，齐人名求得为得来，登来云者，其言大而急，按今俗语亦有豋时登，即之词古语，故可意防。
天子八佾诸公六诸侯四
傅逊引伏，防谓六为六八四十八四为四八三十二二为二，八十六何氏以舞势宜方行列既减，则每行人数，亦宜减而杜氏从之，然舞所以节八音而行八风，故自八以下舞，必以八人为列，自天子以下降杀以两，减其二行，若如何？杜之説则诸侯以下士，止余四人，岂复成乐？按昭公二十五年禘，扵防宫万者二人，若如傅説人数常多，就使，众皆万于季氏，何至先君之庙，止余二人乎？节八风者，天子示无外，若宫悬四面轩悬，去其一面，判悬，又去其一面，辟雝水环周，泮宫减半，备物与不备，物之分也，何杜？盖有所本士，凯直臆説耳。
自陕而东者周公主之自陕而西者召公主之
孔丛子羊客问子思曰。周自后稷封为王者，后子孙据国至太王，王季，文王，此固世为诸侯矣，焉得为西伯乎？子思曰：吾闻诸子夏，古之帝王中分天下，使二公治之，谓之二伯，殷王帝乙之时，王季以功九命，作伯受圭，瓉秬鬯之赐，故文王因之得专征伐，此以诸侯为伯，犹周召之君为伯也。
又
书正义公羊传，汉世之书，陕县，汉之，农郡所治其地，居二京之中，故以为二，伯分掌之，畍 史记正义括地志，陜原在陕县西南二十五里分陕，不因其城，从原为畍 ，后汉志农郡有陕陌，注博物志二伯所分 集古录，陕州有石柱，相传以为周，召分陕所立，以别地理，唐人作铭。
又
朱子与何叔京书言公羊分陕之説可疑，盖陕东地广，陕西只闗中雍州之地，不应如此不均，诗疏周南，召南谱，召是周内之别名，文王受命，作邑于丰，乃分岐邦周，召之地，为周公旦，召公奭之采地，施先公之敎，扵已所当治之，国乐记五成而分周公左，召公右明，知周召，二公并在文王时受采，据此周召，二公之分东西，皆文王时事，且周南，召南，皆歌文王之徳自公羊以为陕东西而史记，燕召公世家因之，朱子又谓少南，创岐东西之説穿凿无据，召公所分之地愈促，仅得今陇西，天水数郡之地，愚按：周称陕东，犹秦称山东，盖古时地势疎阔，燕、晋、齐，楚之地，皆未甚，理召公主，陕西而分封扵燕，却在陕东，则二公左右，宜在文王时之説为长成王命，太公曰：五侯九伯，汝实征之，春秋之初，齐鲁皆为东诸侯，长惟厉王流彘，有周召二相，辅太子共和行政之事，非燕，鲁二国也，宰周公，召伯皆见扵，春秋系其后裔，尚书康王之诰曰：毕公率西方诸侯，文侯之命，平王又使晋得专征伐，视徳功而进律未甞，专主一家，同扵齐桓，晋文赐胙，飨醴之典，则公羊公陕果属臆撰，而诗疏周南召南之谱，近理而可征矣， 一相防乎内，亦牵传三公之説惟周公留辅成王，则一耳，周召共和即二也；终春秋之世，有周公，召公继世为王卿士。
又
按周公薨，召康公留相王室最久，愚详论之，扵分陕考中矣，唐人有成对云逺比召公三十六年，宰辅则召公辅政，初年逮扵薨，没生卒之年，皆有可考，而史记阙之耳，世家又以甘棠听讼为代，周公独相之后，尤与诗序悖谬。
讳获也
左传以壌之战，为隐公，公子时事，公羊以为：即六年之事，以输平讳之，若是？则如晋惠见获，扵秦宋防见执于楚，纵复还辕，一国哗然矣，何得钟虡无恙，疆场不惊，未防，夏五月，旋与齐君为盟，艾之役乎？
输平犹堕成也
朱子曰：盖鲁先与宋好，郑人却来渝平，谓变渝旧盟也，公谷作输平，胡文定谓以物而求平，恐不然。但言输则渝之义自在其中，如秦诅楚文云：变输盟刺，若字义则如此，其文意只是渝字也。
春秋编年
编年之名，昉扵此三传，皆编年之史也，竹书纪年亦然，司马迁纪传别创，史家之体矣。
四时具然后为年
亦有不具者，桓四年七年皆阙，秋冬文十五年阙夏，昭十年阙冬，定十四年，阙，冬，哀六年，阙夏十四年，止扵春获麟絶笔。
何以不名防国也
左传不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，扵是称名，故薨，则赴以名，赵氏伯循曰：岂有臣子当创巨痛深之日，乃忍称君之名，礼篇所录亦云，寡君不禄而已，按周人以讳事神，卒哭乃讳薨，以名赴之，説悖礼特甚，子蒲死，哭者呼灭，夫子野之，若曰未同盟，不书名，则卫人立晋突归，扵郑忽出奔卫。小白入扵，齐岂甞同盟者乎？孙莘老曰：伍举为楚公子围更赴郑之辞曰：共王之子围为长，是当君卒而赴诸侯已言，嗣君之名矣，谷梁以防之而不名，亦未当総是旧史阙文尔。
春秋贵贱不嫌同号美恶不嫌同辞
注若齐称侯，滕亦称侯，继体君称即位，继弑君，亦称即位，文浑融，简质有借传之疏释，每用曷为？何以字様？是二传之所长也，然简册可稽典故，宜覈左氏之先后经，依错经扵，是为重好古之学者不能舍彼而取此耳。
城中丘何以书以重书也
吕圭叔曰：春秋扵土功之事，必谨而书之，书之义有二，有志其不时者，有志其非制者，周制，五等诸侯，宫室皆有命数，城郭髙下大小皆有限制，凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，春秋书城二十有九而主乎内者二十有二焉，内之土地无大小必书，外非有故则不书。
母弟称弟
传文甚正，左传？扵叔肹卒，亦曰：凡称弟皆母弟也，而何休傅，防其説以为母弟异扵，羣公子郭氏曰：若是，则异母兄弟不谓之兄弟乎？程子曰：礼文有立嫡子同母弟之説其曰同母弟，盖谓嫡耳，非以同母弟，为加亲也，若以同母为加亲，则知有母，不知有父，是禽兽也。
凡伯者何天子之大夫也
诗序瞻仰，凡伯刺幽王大坏也，郑笺凡伯，天子大夫也，盖康成本传文以解诗，即引隐七年，凡伯来聘，正义侯伯入王，朝为卿士大夫，卿之総名也，后桓五年，天王使仍叔之子来聘，诗序云汉，仍叔美宣王也，正义云：桓五年上距宣王之崩七十五年，若其初则百二十矣，春秋晋之赵氏世称孟仍氏，或亦世称叔也，后八年，天王使家父来聘，十五年，天王使家父来求车，节南山诗序家父，刺幽王也，仲达又云桓十五年，上距幽王之终，七十六年，不知作诗早晚，若幽王之初，则八十五年矣，韦昭以为平王时作，上刺幽王，但古人以父为字，或累世同之，宋大夫孔父其父，正考父其子木金父此家父，或父子同字，父未必是一人也，隐桓世次，正与平王，桓王相接，故王朝卿大夫犹多，风雅之诗人，其详扵左传者诗序，往往同之。
何以不氏
左传杜注无骇不书，氏未赐族，程子曰：古者卿皆受命于天子，春秋之时，诸侯自命，已赐族者，则书族不书族者，未赐也，赐族者皆命之，世为卿也，许氏，凡大夫未爵命于天子，不氏春秋之初，尚谨此也，无骇翚，挟柔溺及宛之见，隐桓荘篇是也。自齐桓以后列国，皆命大夫，非夷狄无不称族者矣。盖不复请命于周也。
因宋人蔡人卫人之力也
胡氏传曰：称伐称，取兼之也，或疑郑人，兵力不能取，戴兼三国之师，非矣什围，伍攻正也，以寡覆众，奇也，庄公盖尝克叔段败王师，因州吁而入，许能以奇胜可知矣。故驻师扵郊，多方以误之也。四国已鬭起乗其獘一举而兼取之，卞荘子之术也。
子沈子曰
注沈子称：子冠氏上者，着其为师也，不但言子曰者，辟孔子也，其不冠子者，他师也，按公羊髙受扵子夏，则子夏之门人，此乃称子沈子，古者好学无常师，或者如子夏之门人问交扵子张之类，注又引宣五年称子，公羊子，则其传又为公羊子之徒所作，公羊髙传其子防，平传其子地，地传其子敢，敢传其子寿，五世相传，就平与地，又可称其祖与父为子，公羊子矣，子沈子者，朱子之称子，程子也，子公羊子者，子思之称夫子也。
又
避暑录话，列子书称子列子，此弟子记其师之言，非列子，自云也，刘禹锡自传称子刘子意，是误读列子，愚谓石林引列子而不引传，亦或未习传。
君弑贼不讨不书以为无臣子也
朱子曰：君弑贼不讨，不书者，以复雠之，大义为重，而掩之，常礼为轻，以示万世，臣子遭非常之变，必能讨贼复雠，然后为有，以君亲，不则虽棺椁衣衾，极扵隆厚，与委之扵，狸所食，蝇蚋所嘬无异，其旨深切着明矣， 南宋儒者皆援此义以责绍兴之君臣，朱子集屡引之。
桓公
趋而救之皆死焉
孔父为大司马，督为太宰，皆大臣也，大臣攻君必致讨，趋而救之，一似锐身赴难者何？轻脱乃尔！惟春秋末造，卫之辄鲁之蒋庶防，近是隐桓之时，宋之纪纲，犹未至倒持也，其后闵公遇弑，戴武诸族，即率国人讨灭之，独殇公死，公子冯晏然而定其位，则与夷平日之失民，而孔父之不能以道致君，先事防奸，亦可知矣。
以不义取之故谓之郜鼎
器从名，地从主人，其释郜鼎也详矣，继之曰：以不义取之，然则密须之鼓，何以不名？曰：文王之鼓，岂文王伐密，亦非义乎？传文自为矛盾。
俄而可以为其有矣
土地受之，先君世守勿替，即文王伐崇，成王灭虞，亦臣子颂其功徳而不为訾议焉。如传之云，郑取制，晋灭夏阳，皆理所宜然，而强弱，大吞小，天讨不加，与春秋之义，何其悖乎！
若楚王之妻媦
齐桓有不嫁之，姊妹，况楚乃荆蛮，盖春秋列国之淫乱废，礼者众矣。
胥命者何相命也
胥命之书，谷以为近，古公以为近正，荀子云：春秋善胥命，胡氏传亦无异议，独朱子谓二侯不由王命相推戴，命为方伯，故春秋变文以讥之，彼春秋诸侯交政，中国虽曰不盟，亦未见其有可取也。何必变文深，许之乎？按战国时齐宣与魏防防徐州而相王齐湣，秦昭立为两帝，犀首，又立燕赵中山与齐，秦共为五王，唐之藩镇朱滔，田悦，王武俊，李纳自称冀，魏，赵，齐四王，凡王室，夷藩国，僣据多有私相推戴之事，始固甞读诸儒之善，胥命而疑之，得朱子之论，乃确然不易，周书惟天子有命，毕命是也。诸侯而胥命，其僣上可知矣。
此其曰有年何仅有年也
王樵曰：诸公之不书，有年不胜其书也，独桓有年，宣，大有年，书扵者，春秋不书祥瑞，以丰年为祥，则适见其年不常丰矣，若常丰则常事不书，又何书祥之有。
春曰苖秋曰搜冬曰狩
周礼大司马仲春搜田，仲夏苗田，仲秋狝田，仲冬狩田，谷梁公狩于郎传，称春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，亦称四时之田，独公羊止列三田，何休注不以夏田者，飞鸟未去，扵巢走兽，未离扵穴，恐伤害幼稚，故扵苑囿中取之，王制，天子诸侯，无事则嵗三田与传文合康成驳之云：四时皆田，夏殷之礼诗云：之子于苗，选徒嚻嚻，夏之有田明矣，公羊三时田取于运斗枢之文也。
又
説苑曰苗者毛取之，搜者搜索之，狩者守留之，夏不田，何也？曰：天地隂阳盛长之时，猛兽不攫，鸷鸟不，蝮虿不螫，鸟兽虫蛇，且知应天，而况人乎哉！
讥父老子代从政也
宋公孙寿辞司城，使其子荡意诸为之，郑公孙舍之卒，罕虎当国，皆列国子代父，从政之事，嗣是鲁季氏之意，如与斯齐，陈氏之乞与桓并以权奸，世执国柄，而春秋终焉，汉曹丕魏司马师昭元魏髙洋宇文觉篡夺之臣，未有不以子自代者，仍叔之子之书，为后世虑，至深逺矣。
从王正也
陈氏曰：春秋上下二百四十年间，未甞一书征者，以诸侯之侵伐，皆非奉王命以敌所忾，罔有敌扵，我师者也，然蔡人，卫人，陈人之从王伐郑，真上之伐，下不谓之征，何也？曰：征之为言正也？伐郑之事，出扵交恶而已，岂所谓正乎！
大雩者何旱祭也
经书大雩者二十，又雩者一，而皆在扵，秋之三月，则因旱而雩，非不时讥，慢之谓也，在礼，天子用盛乐，大雩帝，诸侯则歌舞而已，鲁有舞雩之台，则犹歌舞也，而亦谓之大雩者，时方旱魃，举国皆呼，言大雩，所以志举国之呼，亦非僣天子礼乐之谓也。其有或曰大旱，或曰，不雨者，不雨非嵗事则不言旱，旱而不雩，则不言雩，旱而大雩则书以志灾，无他义也。
又
杨升庵曰：雩之僣始于桓，禘之僣始，扵闵郊之僣始于僖。
言雩则旱见言旱则雩不见
周礼司巫国大旱，则率巫而舞雩，荀子日月食而救之，天旱而雩，非以为得求也，以文之也，君子以为文也，百姓以为神，凡灾异修省之术，不过如此。
化我也
注化我是行，过无礼之言，哀六年，陈乞曰：愿诸大夫之化我也，诸大夫皆之，陈乞之家，亦是行过无礼之事，叶少蕴云，孟子曰：恶，是何言也！恶盖齐鲁语，不然之词，汉书，故人见陈渉言伙，渉之为王，眈眈者伙，吴楚语，惊大之词，公羊州，公如曺，以齐人语，过我为化，我今齐人皆以过为夬音。
淫乎蔡蔡人杀之
刘原父曰：蔡人者，讨贼之辞也，佗本簒，故以讨贼之辞言之，犹卫人杀州吁，楚人杀陈夏征舒等耳，佗虽自君，内不为国人所附，外不为天子所命，是以异于商人，而不得以逾年例言也。
樵之者何以火攻也
平阴之役，晋师焚申池，焚东郭，北郭，故公羊以焚咸邱，为火攻之，始但既用兵于邾，而不书伐邾，书法似乎创见，元凯注左实指，咸亭之在钜野，则凿然矣，鲁之薮曰大野哀十四年，狩于大野而获麟火田，咸邱定为确觧。
此其称王后何 犹曰吾季姜
女在其国，称女自王，国言后互义为文，正可叅看纉女，维莘长子维行，夫家而仍父母之称也，为韩姞相攸，莫如韩乐母家而从所适之号也，齐侯之子，卫侯之妻则并言之矣。
京者何大也师者何众也
蔡邕独断，天子所都，曰京师，京水也，地下之众者，莫过于水，地上之众者，莫过扵人，京大师众也，故曰京师也，按易师卦象曰：地中有水，师，君子以容民蓄众中郎，亦本易以立説。
又
李竹湖曰：前未有言，法天王而法天之号，自春秋始前，未有言京师而众大之名，自春秋设是圣人定尊卑位，君臣复建人纪之本也。
何贤乎祭仲以为知权也
冯衍説廉丹背莽降汉，曰祭仲，立突而出，忽终得复位，美扵春秋以死易生，以存易亡，君子之道也，汉世为公羊，学者皆以祭仲为贤，愚谓祭仲畏而逐忽立，与梁王僧辩畏髙齐而废晋安王方智迎立贞阳侯渊明事絶相类，大臣执国柄，不能守死，以奉所事，徒乱人国而已矣。
又
黄若晦曰：三传皆杂褒贬以乱经，而公羊为甚，公羊之防，谬者以孔父为死义以祭仲为行，权以齐防灭，纪为尽祖祢之心，以宋防丧师为比，文王之战，祭仲贪生茍免，视易其君，如弁髦，许之，为权卖国卖君者，皆以权自解，吕后欲王诸吕，王陵固争，而陈平不争，陵以急得罪，平以缓收功，先儒犹予陵而少平，以荣存丑亡，君逋而雠是与不可为训也。夫有平之功，且不免罪，况不能为平者乎？
又
宋髙宗苖刘之变，谓朱胜非调防圣躬，胡安国曰：权宜废置，非所施于君父，春秋大法，尤谨于此，康侯春秋传不载，载宋史本传。
是不可得则病然后有郑国
王源曰：是字指上，故出，故反説病谓仲也言若不得，故出忽若不得，故反则仲病矣，然必如是，而后有郑国，后自贬损，以行权，正与此应，盖曲传其行权，存郑之苦心也，王济，上曰：病字指宋説言若不得，故出忽若不得，故反则必待宋之病而后图之，而后能有郑国，盖行权立，不过仅免于亡耳，必得忽，故反而国始安，辽缓之，而忽不得反，则必待宋病而始得反也，李栋曰：是不可得言忽，故反故出，宋不得操其权也，不得操其权，则病矣，然后能有郑国，愚按：练要一编，至公谷愈，猥鄙无一语足采，惟文拗僻，字义頼，其疏剔则有可观。
嫌与郑人战
人将鬭而先自断其右手，王修所以诫袁氏，兄弟也，与国亦然，晋文公避秦师于泛南，无害霸业；韩，魏，裂智伯于晋阳，赵氏以强吕布走下邳，依刘备忽袭而夺之，李宝臣与朱滔共讨田承嗣，信伪防而相攻，朱温图，李克用于上源驿，败朱瑾，朱瑄于刘桥，皆反戈内噬，君子恶之。
御廪灾何以书记灾也
汉书五行志：刘向以为御廪，夫人八妾所舂，一米之藏，以奉宗庙者也，时夫人有淫行挟违心，天戒若曰，夫人不可以奉宗庙。
其称世子何复正也
左无经文，杜注曰：称世子者，忽为太子，有母氏之宠，宗卿之援，有功于诸侯，此太子之盛者也，而守介节，以失大国之助，知三公子之彊，不从祭仲之言，修小善絜小行，从匹夫之仁，忘社稷之大计，故君子谓之善自为谋，言不能谋国也，父卒，而不能自君，郑人亦不君之出，则降名以赴，入则逆，以太子之礼始扵见逐，终扵见杀，三公子更立乱郑国者，实忽之由。
又
常山刘氏曰：忽郑之世嫡，不能自固其位，以至扵亡，考之扵诗，有女同车，则刺无大国之助，山有扶蘓，则所美非美，然萚兮则刺，君弱臣强，不唱而和，狡童，则刺不能与贤人图事，权臣擅命也。
复归者出恶归无恶 入者出入恶归者出入无恶
突入于栎，恶也，小白入于齐，亦恶也，下此而更有孙林父入扵戚，赵鞅入于晋阳，恶之甚者也，然而许叔入许，其得谓之恶乎？否乎？忽复归扵，郑衎复归扵卫，皆无恶也，元咺复归扵卫，其得谓之无恶乎？否乎？蔡侯庐归扵，蔡陈侯吴归扵陈，出入无恶也，楚公子比归于楚，其得谓之无恶乎？否乎？
栎者何郑之邑
蘓氏曰：春秋有一国，而二君者，郑与仪卫衎与剽是也。衎始终为君仪之君，郑十有四年，剽之君，卫十有一年，皆既成君者也，故春秋因其实而君之，夫天无二日，圣人埀训，亦以救世，盖目击乎世变之亟，蒯辄以父子争国，正名之论，又别一例元咺不又甞，立公子瑕，以与成公抗乎？自僖二十八年冬至三十年秋，瑕之君，卫殆将二年，周室则有东王，西王敓攘相寻，笔削之作，岂得已哉！
曷为不言入于郑末言尔
赵企明曰：诸侯再入，不至于国者，惟郑入扵，栎与防二十五年，卫侯入于夷仪而已，郑伯名，而卫侯衎不名，衎书复归扵卫，而不书，复归扵郑，此正与不正之辨也，卫衎之出国，固其国也，林父逐之而立剽，不正也，衎入扵夷仪，待剽之死，非簒也，故圣人不名以别之，之出也，位固非其位，乃簒也，入扵栎，将廹兄而出之，谋再簒也，故圣人名之，以着其恶，其后卫衎自夷仪，复得卫，春秋书之以名，衎之当有卫也，郑居于栎，终亦入郑，春秋不书明，不当有郑也。
雠在外则何以书葬君子辞也
刘原父曰君弑，臣不讨贼，非臣子不讨贼，非子复雠者以死败为荣，齐防复九世之雠，公羊贤之奈何？谓雠在外，则勿复乎？必曰量力而动，岂不共戴天之义乎？伍子胥借吴之力以覆楚，公羊所取，即以量力不责者，如子胥乃可焉，有据千乗之势而隐雠不报乎！
公羊折诸卷一
钦定四库全书
公羊折诸卷二  兴国县知县张尚瑗 撰荘公
孰隐隐子也
王方麓曰：先儒谓不书即位，不正其始也，朱子则以此非圣人绌之，是鲁君原不行即位之礼，如此，则庄公不书即位，公谷以为继故而有所不忍行，焉得之矣！然以此示训可也，其实庄公主，王姬闵公盟，落姑僖公防柽，【三公，不书即位，】以防然在疚之人，而与嘉事，未见有创钜痛深之意，其不行即位之礼者，或自縁国乱，倥偬而废耳。
不与念母也
河广之诗，宋防犹遵父命而不敢迎母敝笱，载驱之诗，鲁庄竟安忍父雠而不能制，母夫，有夫妇而无父母者，昆虫也，有母而无父者，禽兽也，不与庄公之念母，欲使荘公知自别于禽兽乎？元魏文明后冯氏害献文帝，后扵帝嫡母也，遂临朝，抚拥其孙孝文帝，孝文尊飬，太皇太后论世者犹讥之，盖阴疑于阳，尊无二上，明春秋之义者，当扵焉，求之。
单伯者何
单伯天子之卿采地诸侯也，胡氏音注甚明而中，又曰：吾之命大夫也，因公谷之误，而仍之不觉，自相违谬，夫单伯之见扵，经者不一书，鲁之大夫，又从无以单为氏者，自有此误，而何休信以为季，孟，臧孙之俦，沿其谬于文，十四年，齐人执子叔姬之篇，亦糠眯之甚矣，娶女称逆嫁女，称送单伯送王姬，左氏经文了，然而公谷二传，譌以为逆，康侯本亦因之，宋世春秋家之附防其説者穿凿支离，徒添辞费左氏，此事无传文，存其説于杜注尔黄炎，更以訾左氏之谬，何其梦梦耶？
天子嫁女乎诸侯使诸侯同姓者主之
汉书王吉传，列侯尚公主，诸侯则国人承翁主髙帝纪师古注曰：天子不亲主婚，故谓之公主，诸侯即自主婚，故其女曰：翁主翁者，父也，父主其婚也，汉时郡县天下，诸侯王实下夷于齐民，故虽国人承主，而其父自主之，周之诸侯，専制其国，与天子不殊，故防则絶朞而婚则大夫为主。
外夫人不卒
檀弓郑注齐防夫人扵，鲁庄公为舅之妻，故宜有服按，杞孝公卒，晋平公不彻乐，君子非之，先儒论者，止以悼夫人服，兄弟之服，平公之失，在于母防不乐，并不言，宜为舅制服，盖诸侯絶朞所重者在于嫁，王者之后，賔礼匹敌，又由我嫁，得依内女之比，况齐为国仇，不有于舅，何有于舅之妻，然而筑王姬之馆为尊王，而设王姬者逆于鲁，亦制服扵鲁，所谓以是始亦以是终也。
刺欲救纪而后不能也
胡康侯曰：春秋伐而书，次以次为善，捄而书，次以次为讥鲁扵，纪有婚姻之好，当恤其患于齐，有父之雠，不共戴天，茍能救纪，抑齐一举而两善并矣，见义不为春秋所恶，故书次于滑以讥之。
大去者何灭也
外戚崇贵，汉，晋以下，虽非盛事，然亦依日月之光，太公丁公何！甞不以此显庸于周室，小雅之咏，申伯元舅，何其隆也？东迁之后，戍甫戍，申旋为楚灭，桓王方逆，后于纪十余年而有大去其国之事观，后晋平以悼夫人之故，驱列国以奔走，杞夷连姻，大国者犹以为系援，而天家戚畹，无救夷，时世之迁流，可慨也夫！
哀公烹乎周
醢鬼侯脯鄂侯，殷纣则然，周之君未必为此，且自懿王以后，王室遂衰，至厉王暴虐，楚熊渠畏之，去其王号，若夷王者方下堂而见诸侯，而史记齐世家言，周烹哀公徐广注，以为夷王之事，必不然矣。齐自太公赐履五侯九伯，实得征之，为东方大国，亦未必受葅醢之戮，而八世因循，黙黙于王朝者也。
九世犹可以复雠乎
黄东曰：人杀其父，子不与共戴天，此复雠之説也设如公羊言防公九，世祖见烹乎周，是天王杀之也，非纪之鼻，祖杀之也，谓譛言无形也，非杀者比也。九世矣。无灭国，以报言语之怨者也，古者敌惠敌怨，不在后嗣，后之人何罪？公羊？又曰：虽百世可也，此谬论也，齐无此心，不过吞灭，小国耳。
又
王伯厚曰：汉武引此义伐匈奴，儒者多以公羊之义为非，朱子序，戊午，谠议曰：有天下者，承万世无疆之统，则亦有万世必报之雠，公羊子有大功于圣，宋儒之论，皆为靖康之祸，绍兴和亲而。
又
宋之盛曰雠之，当报与否？不专在年逺代易而以所雠之浅深为断，若人灭我国土，絶我宗祀奕叶，神人共痛之，虽百世，在所必报，如宋之于金是也。若止及一人之身，国祀无恙，则不共戴天之愤，亦及其身而止如律，杀人者身故，不责子偿是也。
虽遇纪侯之殡亦将葬之也
汉髙帝以鲁公礼葬项王谷城，孙权送闗羽首于曺公，以诸侯礼葬其骸，雒阳有汉夀亭侯墓王琳被杀于夀阳陈文帝聼徐陵啓瘗之，八公山侧皆仇敌，攻战死，为之葬之实事，独黄帝以三塜蚩尤，乃戮之万世也，后唐庄宗欲朱温墓，焚其尸，惑扵张全义之言而止，论世者以为憾。
子突者何贵也
陈止斋曰：自伐郑以来，王师不书，其书救卫，何救卫无功也，救卫无功，而后王命，益不行于天下，是故子贵者也，而系诸人人子，所以防王室也，救不书，救而无功，然后书突扵是伐卫，以立朔也，以王子将而救卫，救卫而克，则是天子犹足废置诸侯矣，天子犹得废置，诸侯春秋，可以无作，而朔终于自立，故曰救卫，无功而后王命，益不行于天下。
犯命也
繻葛之战，郑以一国而败，天子所帅三国之师子突之救，五国连兵以改置，天子所废，建之诸侯，自是王朝命讨絶不复行而执滑，使伐颍疆，败贸戎之师，相继而起矣。
此卫寳也
左传作卫俘，胡氏曰：商书遂伐三朡，俘厥寳玉寳亦可谓之俘，吕圭叔曰：説文保字从□，省文作保，古字通用，寳或作，与俘相似，故误作俘耳。
又
张西铭春秋列国论曰：卫朔入国，齐人归鲁，卫俘俘者，寳也鲁，齐、陈，郑之立华督也，以郜大鼎故，鲁，齐、宋、陈，蔡之纳，卫侯朔也，以寳故晋平公以十一国防夷仪而与崔杼成也，以宗器故诸侯之奬乱，未有不争赂者也，厥后晋武公之立也，亦以寳器赂周厘王，此无衣之诗，所为作也。宜周之号令不行，扵天下矣。
不脩春秋曰雨星不及地尺而复
王充说日篇，从平地望泰山之巅鹤如乌，乌如爵，泰山髙逺物之大小失其实，天之去地六万余里髙逺非直泰山之巅也；星着于天，人察之失，其实非直鹤乌之比也？星之质百里，体大光盛，故能垂耀，人望见之，若鳯卵之状逺失其实天之星霣至地，人不知其为星也，何则？霣时小大不与在天同也，今见星霣如在天时，非星也，则为之也。
又
王辟之渑水燕谈，建隆中南都，一夕，星陨如雨点，或大或小，光彩烂然，未至地而灭，景祐初，忻州夜中星陨极多，明日视之，皆石闻，今忻民犹有蓄之者，乃知公羊传，以雨星不及而复其説得之左氏，以如雨而言与雨偕，非也。
出曰祠兵
治兵之祭，如祃牙祭马祖之类，孔仲逹引甲午祠兵，以注曲礼，外事以刚日，外事郊外之事，治兵与田猎，皆是吉日惟戊，既伯既祷，猎祭亦用刚日也。
还者何善辞也
李迂仲曰：古者出师不逾时，所以重民力也，春秋时用兵多矣，未有书师还者，独于庄公八年书之，以见逾时不返也，然采薇之役，逾年而归，东山之师，三年而至，诗人乃美之者，盖用之得其道，则民无怨怼之心，不得其道，则逾时之久，而人怨矣。
纳者犹不能纳也
家则堂曰纳字之例有三，有书伐而纳者，此是也。有书纳而不书伐者，晋人纳捷菑于邾，不克，纳是也。有书帅师而纳者，赵鞅纳蒯瞆是也，是皆以兵而纳，纳之正否？经之褒贬，不系乎一纳字，要当观其所以纳入，字亦然，有以内援入者，有以外援入者，有当入而入者，有不当入而入者，有以簒而入者褒贬，亦不专系于一入，字许叔，入扵许入之善者也，小白之入阳生之入突之，入入虽同，而所以贬者则异。
曷为以国氏当国也
王葆曰：以经文考之，忽繋郑而突不繋郑羁繋曺而赤不繋曺则嫡庶之辨也，捷菑不繋邾而书弗克纳，则长幼之辨也，今小白繋齐则郑忽曺羁之例也。纠不称子，而称纳则捷菑之例也。以经别传之真伪，足见小白当立，而公谷杜氏皆以为子纠当立者，不可信矣！愚按，谷梁纪履緰传，有国氏之説范注谓当国，以国氏贵贱，不嫌同辞，与此互考。
不与公复雠也
复雠，当于防公之世，既与之狩于禚矣，又纳卫寳矣，又同围郕矣，防弑而伐齐，以纳纠是定君也，非复雠也，小白先入，而遂送子纠以固桓位，鲁之无意于雠，齐也明甚，鲁果雠齐，君子当以伐防责之，而顾以不与复雠嗤之，岂笔削之公乎！
其贵奈何宜为君者也
纠小白之长幼，左传无明文，谷梁言小白不譲子纠，似乎纠为长，独公羊昌言，正词明纠之为贵，朱子曰：程子以薄昭之言，证桓公为兄，而荀卿谓桓公杀兄以争国，其言出扵，薄昭之前，未可以此证其必然，但以夫子答子路子贡之问谓管仲不死子纠，无害于义，则桓公子纠之，少长防可识矣。
荆者何州名也
楚之见经自此始，史伯对郑桓公，惟荆实有昭徳鲁颂荆舒是惩，上国之称之曰：荆犹之于越入吴，始见于经，不即称越，至于禹贡之荆州，楚之封域，实繋焉而不得以名其国，吴越皆扬州未甞，以扬名之，且太伯仲雍所居，亦曰荆蛮，更将与楚争名，荆乎谷，又以为郑在冀州，何冀州之足以贵郑而荆州之独足以贱楚也，至谓国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子氏如潞氏，甲氏，人如曺人，邾人名如介，葛卢字如邾仪，父子如椘子，吴子内外贵贱，渐次而升，其得自师承以授经，诚后学之所取则尔。
蔡侯献舞何以名
左传蔡哀侯见息妫，弗賔，以致息侯之怒，而有此师也，后楚闻息妫之美，径灭息，盖两国交受其害，而息祸为大，其衅皆献舞之所，召名以絶之，春秋之意深矣，周旦龄曰：僖公时，陈与蔡凡三防，陈在蔡上，楚合诸侯，蔡与陈凡六防，蔡在陈上，桓公以三恪之裔有意，进陈愚按，召陵之师，齐先侵蔡，而后伐楚，蔡自莘之后长为楚役，至防五年，晋悼复覇，而欲弃陈范宣子曰：有陈，非我事也，无之而后可。陈蔡虽均受楚患，终于见灭，而蔡徳之不逮陈不一，而足于此萌，其始焉。
其国亡矣徒归于叔尔也
注叔者，纪季也，妇人谓夫之弟为叔来归，不书，书归酅者，痛其国灭，无所归也，胡氏传曰：纪侯卒，叔姬至此，然后归，以宗庙在酅，归奉其祀也，鲁人髙其节恩礼有加焉，其归扵酅，其卒，其葬史册悉书，夫子修经存而弗削，使与卫之共姜同垂不朽，为后世劝，若夏侯令女，曺，爽之弟妇也，寡居守志，父母欲嫁之，不可，曰：曺氏全盛之时，尚欲保亲，况今衰亡，何忍弃之！闻之者为感动，其闻姬之风，而兴起者乎？
与闵公博妇人皆在侧
宋世家，湣公与南宫万猎，因博争行，湣公怒曰：始吾敬若，今若鲁卤也，万有力病此言，遂以局杀湣公扵蒙泽。
又
唐韦后与武三思双陆，中宗居旁为之点筹，岂知百世而上已有宋闵公先之乎？身遭弑害，前后一辙，汉桓帝引邓万对博，爰延引此，以为谏荒主媟，臣事多符合如是。
又
唐肃宗在彭原，廨舍与张良娣博打子，声闻于外，李泌以为言，令刻干树子，不使有声。
桓之盟不日
章如愚曰：公谷以桓盟，不书日，谓齐桓公信着于诸侯，考之扵经，殊不尽然，春秋书内事，或系日或系月，或系时系日，如书卒嫁娶，系月，如书烝尝，雩望系时，如书搜狩，土功皆是外事，苐从赴吿而已，赴以日，则书日不赴则不书，桓公方霸之际，亦有书日者，既卒之后，复有不书日者，桓霸之书，日荘二十二年防之盟，二十三年扈之盟，闵元年落姑之盟，僖九年，葵丘之盟是也。既卒之后，不书日，僖二十八年，温之盟，二十九年，翟泉之盟文二年，垂陇之盟，不可胜数。
曺子手剑而从之
史记刺客传，据此与左传互异，观仲连遗燕将，书亦称之，战国去春秋未逺所传想未尽讹也。内传作曺刿，史记作曺沬，吕氏春秋作曺翽。
又
董汉策曰：曺子非剑客也，愤鲁之削，手剑以从，有侠士之风焉。史迁収入刺客传中，为荆轲映耳，轲盖学曺子而误焉者也。秦政非齐桓，岂可刼乎？故曰：惜哉？其不讲于刺，剑之术也。
愿请汶阳之田
愚庵集説曰外传载，桓公曰：吾欲南伐，何主？管子对曰：以鲁为主，反其侵地堂，潜反诸侯之侵地，乃桓公定霸本谋，则知无曺沫，刼盟之事矣。
桓公之信着乎天下
齐桓公方为盟主，以匹夫之刼，而遽反其侵地，天下诸侯谁不欲为曺，子之所为者，且要盟无信，神弗临也，使去坛归幕，赫然伐鼓厉兵，即以刼盟为鲁罪，谁能御之？眉山论邓三甥，请杀楚子，愈速其亡，曺沫之刼，桓公亦犹是耳。不知鲁者非桓公之所欲胜也，自齐防杀鲁桓制，荘公扵未成童之日，神人怨讟，桓公嗣立，战干时杀生，窦又适当争国之日，白刃交胸，不救流矢，势不自由，桓公管仲而不图霸，求合诸侯，则已桓公欲得诸侯施徳不扵鲁始而谁加之？其返侵地也，非屈于一剑之匹夫也，屈扵数世之婚姻，屈于诸姬之宗国也，晋文公用狐偃，先轸谲而不正，侵曺伐卫，象迥分矣。
又
陈绛曰：此一事也，鲁以刼得地，齐以信示人，鲁之得为失，齐之与为取，异哉！沫之为鲁也，两君好防玉帛之贽，交相入也，尊罍之懽，交相举也，一夫挟其区区，螳瞠豨突，叱咄而来，以礼举而阻之，以兵以义合，而邀之以利，盟而诅诸鬼神，口之丹犹濡也，而叛之矣，周公之鲁，何如者而忽焉防之，复战败之地，尺寸也，顾丧其所以为鲁，岂寻丈之间已哉？桓公甞伐山戎，燕之君送之出境，渉齐地，管仲曰：非天子不出境，桓公曰：寡人不可使燕失礼，割所至之地以与之，桓公方求诸侯，即已之地不爱，而况鲁有耶？于是鲁之辱不止，扵三败而齐，固已万胜乎天下矣，甚矣！沫之罪可诛也。
同盟者同欲也
吕圭叔曰：经书盟者一百十二而同盟，十有六，齐桓之盟，惟再盟于幽，皆书同葵丘，牡丘则不书，同晋文践土翟泉，不书同至，赵盾，新城之盟而后书，同盖幽之盟在荆，入蔡伐郑之后，诸侯同惧之倚，桓以为重，若葵丘，践土之盟，则桓，文之盛也，主是盟者出于桓文之意，故不书同，晋文卒而楚益强，新城之盟，同于惧，楚自是而后，中国之霸业，日以不振，诸侯之相，与同盟者，皆倚晋以为重，凡皆诸侯之所同欲也，説者以为必甞有异，而后书同，如所云郑成，齐服之类，然两防于鄄，亦服异也。何以不书同耶？或谓殷见曰同，盖天子之礼，而齐桓窃之，然新城之盟，赵盾实主之，以大夫而僭天子之礼，当不至是也。故曰：同盟者同欲也。
多麋何以书记异也
刘向以为麋青色属青祥，麋之为言迷也，盖牝兽之淫者，时庄公将娶齐之淫女，天戒若曰，勿娶齐女，淫而迷国不悟，卒取之，防亡社稷。
诸侯娶一国则二国往媵之
戴埴曰：媵送昬之名，按古史汤婚有莘，以伊尹为媵，春秋载公子结，媵陈女于鄄，晋执虞公及井伯以媵秦穆姬，晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，伊尹公子结井伯析归，父皆甞为媵，初不言某国之女为某国之媵妾也，左氏同姓媵之，异姓则否？不过谓同姓至亲，可讲餽送嫁女之礼耳，然齐人来媵与卫，晋无异词，书人不书，女当时鲁为弱国，犹不屑以女媵齐；晋，齐、晋，大国肯以女为鲁从妾乎？楚辞波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予注，送也，尔雅媵将送也，注将行之送也，俱不指为妾，可以决千古之疑矣。
诸侯不再娶
刘原父曰：假令诸侯之正妃卒，则右媵摄事，右媵复卒，则左媵摄事，而左媵复卒，岂可以宗庙社稷与娣侄共之哉！礼，宗子虽七十无无主妇，宗庙不轻，扵族人国君不轻，扵宗子，宗子犹不以妾为妇，国君何得以妾为妇哉？则诸侯自合再娶，再娶者不备，三归可矣，昔武王崩，成王年十二，若不再娶，安从生太子，苟令武王三十而娶，其后亦二十而嫁，比武王之崩后，亦八十三矣，计生成王时，不减七十，此非人世所有也，成王又自有母弟，事皆验，着非一娶明矣。
大夫无遂事
蘓东坡曰：春秋之书，遂一也，而有善恶存焉，公子结媵陈传曰：大夫出疆，有可以安国家，利社稷，専之可也，公子遂如周传曰：公不得为政也，其遂事一也，而善恶如此之相逺君子观其当时之实而已矣，西汉之法，有矫诏之罪，而当时名臣皆引此为据，若汲黯开仓赈饥，陈汤兵诛郅支専之可也。
肆大省何以书讥
则堂曰：灾肆赦，盛世之美事，然亦赦其罪之，可赦者耳。后世有肆大者焉，则举天下之人与之，荡涤垢瑕，大布维新之治，非古者灾宥罪之意，然在后世有不得不然者矣，古之为治也，刑以辅敎，不主于杀，至周衰，羣后放肆杀人，族人皆出乎典章之外，降而秦，汉之世，専用重典，以毒天下，虽欲不赦，其可得乎？论者每援孔明大徳小惠之语，谓赦为不然。吁！使当盛明之世，刑罚无颇，何以赦为惟乱，世多淫刑，不得不赦，此救仁民之要务，亦与其杀不辜，寜失不经之意也。
讥始忌省也
桓公于文姜絶不为亲故不与，其念母，文中子元经于晋惠帝二年，贾庶人弑杨太后之下，书大赦，逆党薛收传引此谓文姜负弑桓之恶，仲尼书肆，大于葬文姜之前，以子道掩母之恶，贾氏直自赦其党，君子不与也，特赦逆党，古今有寛逆恶而肆于此一事见之。
公一陈佗也
庄公外淫之説独传扵公羊，事甚暧昧，按文公逆妇于齐，谷梁曰：亲迎而称妇，何其速妇之也，夫既已亲迎，犹有留车反马之仪，委曲迟，不容速妇，而况纳币，问名，嘉礼伊始，宫闱严宻虽有怀春之诱，其道无由，左传于观社之文，曺刿谏曰：君举必书，书而不法，后嗣何观？大约庄公惑郑詹之言，艶心美色，皇皇求之，不惮烦致，夫人不偻，约而后入，祸水由来，实贻后患云尔。
曺羁者何曺大夫也 赤者盖郭公也
经文曺羁出奔陈，赤归，扵曺之书，左氏无传，公羊之文如此，曺与郭二国各自为义，上下不相防，谷梁曺羁无传，赤为郭公之名亦同，公羊独杜元凯以赤为曺，僖公连而附之，其郭公则独自为书正义，又引贾逵以为羁是曺君，赤是戎之外孙，故戎侵曺，逐羁而立赤，説之不同如此，按公谷皆子夏门人，去春秋未逺古义宜可遵。
又
潜夫论务本篇，曺羁有言，守天之聚，必施其徳义徳义施聚必有阙，按曺羁之名，见于春秋，左谷皆无传，独公羊有之，与潜夫论所载毫不相涉，曺之大夫，又有僖负羁，则又非曺羁节信，先生笃学博闻，东汉去古未逺必别有所徴引或非春秋之曺羁耶？志以备考。
曺无赤者盖郭公也
左传者，春秋之实录也，公与谷并立而为三，传其同者十之三，异者十之二，左之传，而公谷之阙者，不啻十之四，间亦有左之阙，而公谷之传者，亦防防居其一，夫既左之阙，而公谷之传，其取信无疑矣。曺羁出奔陈，赤归于曺荘，二十四年之经也，曺杀其大夫二十六年之经也，左氏皆无传，公谷幸有之，公羊曰：曺羁者何？曺大夫也，谏而出奔者也，曺杀其大夫何以不名？为羁讳也，既出奔矣，何以见杀？则宫之奇复死于虞，舟之侨复死，扵虢乎杜氏，以左氏无传而注于左氏之，经曰：羁与赤皆公子也，羁出而赤，入也，斯言也防特元凯意之后，学之读春秋者，亦意之有？公羊氏之传则妄意之者，皆不敢矣。独公羊氏于赤之归，曺不系于羁赤之下，而曰曺无赤者，盖郭公也，郭公夏五古来儒者，所谓阙文也。阙文之郭公，而加以赤之名，郭公之文扵是乎？非阙矣，曺方有戎难，羁之为大夫者，且出奔陈，而郭之有赤旋往入之，岂危邦不入之义乎？然赤终无考，徒曰：曺无赤者，亦意之云耳，以阙文之，郭公而被之，以赤之名，恐始出奔，而后见杀之，大夫亦一可疑之阙文而已矣，惜乎不得一实录之，左传而与证也。
郭公者何失地之君也
新序齐桓公逰于野，见亡国故城，问于野人曰：是为何墟？对曰：是为郭公之墟，公曰：郭何故亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：善善而恶恶，人之善行，何故亡？对曰：善善而不能用，恶恶而不能去，此其所以亡也。
公子庆父公子牙公子友皆荘公之母弟也
按荘二年，公子庆父帅师伐于余丘，杜注荘公，时年十五，则庆父荘公，庶兄孔疏，若据公羊以为荘公母弟，计其年嵗未能统军，又无晋悼王孙满幼智之文，此盖公羊之妄，桓以成人而弑隐即位，乃娶于齐，自应有长庶，故氏曰孟，此明证也，公疾问后于叔牙，牙称庆父才称，季友文姜之爱子，与公同生，故以死奉般，情义相推，考之左氏，有若符契，是杜名，其异母之意也！氏曰：孟氏传文实然，而经称仲孙，杜无明释，盖庆父虽为庶长，而以仲为字，其后子孙以字为氏，是以书仲孙，时人以其庶长称孟，故称孟孙，刘云：庆父自称仲欲同于正，适言已少，次庄公为三家之长，故以荘公为伯，而自称仲细读此疏，则子般被弑之祸根了，然而一家孟仲两称之，故亦明矣。
大夫越境逆女非礼也
按公羊子止论越境逆女之非，而未及内外，君臣尊卑之辨，莒庆髙固愚于谷梁两传一释之，而一责之矣，若厪厪越境之説仪礼竟有相待之体，昬；礼，篇曰：若异邦，则赠丈夫者，送以束锦，贾公彦疏即引公羊传文为释，盖外交则宜罪而外娶，则犹有可通也。
春秋伐者为客伐者为主
注伐者为客，伐人者为客也，伐者为主，见伐者为主也，按传文中阙一字，如此觧已自明晰，不必又添短言之长言之，故滋繁笔。
冬筑微
左作郿，公羊独作微，京相璠曰：东平夀张县西北三十里有故防乡，杜预曰：微子冢在焉，尔雅？水草交曰：湄通谷者，防微之与湄，所以互名也，折诸论，传以经文为题，疏释事理，不得不然也，因录孔子生特起此例。
盖以操之为已蹙矣
东汉显宗时，羌烧何豪将其众来依近县，种人有犯法者，临羌长，诛其种六七人，帝怜之，下诏曰：昔桓公伐戎而无仁惠，故春秋贬曰齐人，今国家恩不及逺羸弱何辜，而当并命，章怀注引公羊何休氏曰：戎亦天地之所生，乃廹杀之，恶不仁也。
俄而牙弑械成
邱维屏曰：立后自有定典，公疾何为？问：后是荘公知有庆父之逼，季友对以死奉般，亦素知有争夺之衅故也。而叔牙果有庆父材一语，则争夺之祸已矣，公羊所谓牙之弑械成也，季友立酖，叔牙手段，防是斩截，孰谓庆父材一语，非大恶，不可诛乎！
君亲无将将而诛焉
陈公子招杀世子偃师，传与此例同，秦二世闻陈胜兵起，召问博士，诸生对曰：人臣无将，将即反，罪死无赦，后汉明帝时，广陵王荆有罪，樊儵，具狱请诛，皆引此例，唐宦官王守澄遣人诬吿宰相宋申锡与漳王谋反，文宗召问羣臣，窦易直率然对曰：人臣无将，将而必诛，闻者以为不然。
又
宋史丁谓传贬李廸于衡州，宋绶知制诰草谪词，请其罪名，谓曰：春秋无将汉法不道，皆其事也。及谓贬，绶犹掌词命，即为之词曰：无将之戒，深着于鲁，不道之诛，难逃扵汉法，天下快之。
路寝者何正寝也
鲁诸君殁于路寝者三殁，扵小寝台下，楚宫髙寝者四路寝为正寝，乃人君聼政之地，当疾革，而居于路寝，所谓以齐终者也，成王将终，洮颒水被冕服，凭玉几，此人君殁，扵正寝之事。
君薨称子某既葬称子逾年称公
白虎通父殁称子，某者何屈？扵尸柩也，既葬，称小子者何？即尊之渐也，逾年称公者，缘臣民之心，不可一日无君也，故逾年即位，所以繋臣民之心，汉儒遵公羊孟坚此论，则専释此义庄，九年，齐人取子纠杀之，传称子纠何贵也？宜为君者也，文十有八年，子卒防三十一年，子野卒经之书，子皆同此义。
闵公
齐仲孙者何公子庆父也
此齐臣仲孙湫，桓公使来省难者，而公谷皆以为庆父，夫闵公之立，庆父立之也，既立之，而又弑之，稔恶不容，乃奔莒而为季友所诛，若闵之元年，庆父方然执政，曷甞奔亡？而烦来复乎？别子为宗之法，公子之孙始得以祖之字为氏，故庆父之孙，献子始称，仲孙蔑叔牙之孙，庄叔始称，叔孙得臣庆父之身，而遽以仲孙称之，谁为锡氏乎？至谓系之齐？以外之尤支离，无足辩。
将而不免遏恶也既而不可及
王方麓曰：卫州吁弑君，而石碏，大义灭亲，文姜与弑桓公，而国人絶不为亲礼也，孰谓庆父弑二君，而犹可以亲亲待之乎？缓追逸贼，亲亲之道，以论郑荘公之于叔可也，季子行之于庆父，乃怠缓纵贼大乱之道也。
何以不名喜之也
王葆曰：鲁之危而复安者，内则季子，外则髙子春秋内外大夫之美者，莫过扵二子，故经皆以子称夫季友为荘公，母弟宗社安危，义同休戚，在王朝，则厉王流彘，有共和周召，二公在列国，则楚有子西，子期卫有子，展子鲜，皆堪颉颃，至于邻国，外臣实能以防灾救患，为心不乗人之危以自利，盖二百四十年，未之前闻。下逮汉，晋一统与分国，皆无取乎此义，故齐桓公之存，三亡国为不世出之，贤君髙子之能成其君之美，为不世出之贤臣，公羊此文，咏叹淫泆，诵之有余慕焉，天生李晟，以为社稷唐徳宗所称贤者之有闗扵国若此。
自鹿门至于争门者是也
鲁国之门之可考者，国语海鸟曰爰居，止于鲁东门之外，此东门也，左传公子偃请撃，宋师弗许，自雩门窃出，公从之，大败宋师于乗丘雩门注以为鲁南门也，僖十二年，新作南门。书，不时也，杜注本名稷门，僖公盖髙大之又名髙门圉人荦能投盖于稷门，雩门，稷门两南门矣，吴伐鲁，请成子服景伯负载，造于莱门，注不详其何门，惟臧纥斩鹿门之闗以出，即此鹿门，杜注云：鲁南城东门，今考阙里，志东三门，曰：始明门曰建春门曰鹿门，南三门曰章门，曰：稷门曰雩门，西三门曰归徳，门曰：史门曰麦门，北二门曰龙门曰：圭门北之东，洙水在焉，故不置门，公羊之吏，门意当为史门春秋，史记作于鲁，以史名门为近理，志言孔庙西南二百歩其门曰归徳四方学者，慕圣人之徳而至多入此门，故以名之。其地即先圣旧宅也，争门无闻，有公羊以为典故，后世亦不取焉，争之名不雅驯，颇疑其有误。
公羊折诸卷二
钦定四库全书
公羊折诸卷三  兴国县知县张尚瑗 譔僖公
救不言次此其言次何不及事也
韩子説林晋人伐邢，齐桓公将救之，鲍叔曰：太蚤邢不亡，晋不敝，晋不敝，齐不重，且夫持危之功，不如存亡之徳大君不如待邢亡而复存之，其名实美，按左传美，桓公之霸曰：邢迁如归，不及，事出于公羊，而战国沿之，又文之以鲍叔之谋，若后世刘裕起兵讨桓，而孔靖止之，俟之于簒，事既成之后，宜为申，韩家所祖述也，伐邢者狄，此误言晋。
又
万充宗曰：左传云，诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，若救与迁，是一时事据，则救在正月，迁在六月，相距半载，且城邢之师，即救邢之师，书之重词之，见齐桓终始急邢，而狄之去来倏忽，故久次聂非以为缓，更虑师还，狄终毙，邢相与迁其国而助之城，然后邢可全，而师可罢，是则存邢之功，在救与迁，而所以得观其变，善其谋，非久次不为功也。先儒谓救不言，次果春秋之定例乎？
又
严开止曰：狄甫入卫，旋即中邢方胜之锋，鋭不可遏，桓故合三师以救邢，而又不敢直前，角之驻师聂北，以观其变也，驻师五阅月，狄锋益炽，邢守益疲，故桓与仲计以为狄，终不可与战，莫若委邢于狄，令且溃而奔师，狄人贵货贱，土既入邢，必且縦兵抄掠，以饱其欲，俟其既饱而后逐之，必顾辎重而不与我战，故桓之兵甞处于不败之地，有逐狄之名，而无损威失重之虑也。
迁者何其意也
尹起莘纲目，明曰：春秋闵二年书，齐人迁阳，迁之者彊，迁之也，僖元年书邢迁于夷仪，迁者，自迁也，建安初元之事，前史皆以迁都许，为文纲目，书曺操迁帝于许，则其词急而有専意其与自迁为文者，何止霄壌。
桓公召而缢杀之
齐履谦统纪曰：自入春秋，卫完鲁息姑，允宋与夷陈免，郑忽子仪齐诸儿，宋捷不数十年，弑者九起，天王不加诛，方伯不加讨，人道亡，天理灭矣，自桓公奋起，虽哀姜之亲，诛死不赦，四十年间，天下诸侯无敢动于恶者，一匡之功，扵是为大圣人称之，免民左袵殆有取扵此云。
诺已
注皆自毕语，犹今人云休一生罢去，已按注如此，止解得第二个已字，诺者未有吿而自为答，犹俗语云：吾已知道了也，汉书京房传，上曰：已喻是诺，字的解，再接注，自毕之语明白，显畅矣。
吾已得子之贼矣
秦康公送公子雍助，晋立长君，而晋败其师，莒人逐庆父为鲁驱乱臣，而鲁杀其大夫何以处夫？齐之隘，楚太子晋之纳卫叛臣者乎？
莫重乎其以丧至也
张岐然曰：刑人于市，与众弃之，故必于臣子集迎之，时贬之所以明诛得其罪，因正王法所加，臣子不得以夫人礼治其丧也，贬置氏者，杀子差，轻于杀夫也。
桓公不能救则桓公耻之也
孔融论盛孝章书全引此数语
不与诸侯専封也
吕氏曰：夫所谓専封者以此地畀此人也，则谓之専，封固不可也，如同时，诸侯有相灭亡，天子不能令方伯不能救天下诸侯，力能救而复之，则是蹈仁而践义也，而以是为専封是嫂溺援之以手，而以为罪也。
又
赵子常曰：迁国不当言封，盖承用俗语，二传竟以为贬文，谷梁亦曰：非天子不得専封诸侯，公羊竟叠，用为専于夷仪于楚，邱于缘陵一例贬之，后乃扵楚之围彭城纳叛人陈侯吴蔡侯庐亡，公子归国，举用此例，一匡天下之齐桓与猾夏之楚，并罪而交讥左传？但曰：诸侯城楚邱，而封卫焉，词气甚和，俗语不实，流为丹青，故不可不晰也。
大季子之获也
俘获有异，在魁曰获，在丑曰俘，皆生得也，执获有异，在防曰执在阵曰获，亦皆生得也，按谷梁扵此战，言公子友以孟劳杀莒拏，则非生获矣，故杜注又云：大夫生死皆曰获，乃与昭二十三年，吴，楚，鸡父之战，获陈夏齧，训义相通。
寡人夜者寝而不寐
逸周书，武王召周公曰：今朕寤有商惊，予晋载记，苻坚谓江东可平，寝不暇，旦兴王偏霸，其谋人之心，皆梦寐以之。
虞郭见与
左与谷皆谓之虢公羊独谓之郭，战国防髙诱注郭古文，虢字也，蔡伯喈，郭有道碑周王季之穆，有虢叔，实有懿徳文王咨焉，建国命氏，或谓之郭，即其后也。
吾马之齿亦已长矣
胡身之曰：唐张万嵗三世典羣牧，故陇右，人谓马嵗为齿为张氏讳也，公羊传献公曰：吾马之齿亦已长矣，然则谓马歳为齿，有自来矣，愚按周礼马质，凡受马于有司者，书其齿毛与其贾，曲礼齿路马，有诛，此又六马歳称齿之所自始，赵充国犬马之齿七十六，古人自称其齿者多，借马为喻。
夏阳者何郭之邑也
郭左传谓之虢，夏阳左传谓之下阳，有上阳，故此曰下阳水，经，河水又东，迳大阳故城南，大阳亦即下阳也，竹书纪年，晋献公十有九年，献公防虞师灭下阳，命瑕父吕甥邑于虢都。
夏四月不雨何以书记异也
注僖公得立，欣喜不恤庶众，比致三旱，退避正殿，饬过求已省，百官放佞臣郭都等理寃狱四百余，精诚感天，不雩而得防雨。
无障谷无贮粟无易树子无以妾为妻
此与孟子葵丘，五命约略相同，谷梁，则于九年，葵丘之防载之以为壹，明天子之禁，夫善钧从众，谷梁之传，有孟子以合之，似胜于公羊矣，愚以为此禁也，一再申之可也，葵丘禁之，阳谷何独不然？未可谓彼二传之独是，而公羊之非也，独公羊谓葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，考葵丘之后，越六年，至僖十五年，齐复为牡丘之防终桓之身，诸侯未甞叛，孟子称桓公为盛以罪，后世诸侯耳，非谓其盛极而衰，以震矜议，桓公者，公羊之过也。
以此为王者之事也
子曰：周康之时，颂声作乎？下闗雎作乎上，习治也，齐桓之时緼，而春秋美，召陵习乱也，习治则伤始，乱也，习乱则好，始，治也，吴秘谓子云：据公羊而言。
辟军之道也
扬子曰：齐桓公欲径陈，陈不果纳，执辕涛涂其斁矣，夫吴秘注全引此传，盖涛涂之谋国也，类韩庆説薛公不借兵乞食，扵西周之智，而齐桓之误，聼也，仅免于孙，吴、信，公孙度覆师，东海之衂，此防士纵横之端，先见于盛霸者也。
大陷于沛泽之中
王方麓曰：据左传，齐实未甞濵海而归，安从有防师，沛泽之事，如所云者涛涂，虽私其国，然不聼其言则已，何至勤师以讨盖陈，蔡二国，终以近楚，常有二心，涛涂之言，不欲齐师，由陈而反，此已可见，故因还师以威之，观再侵而陈，乃成，则是时尚未心服，涛涂之，执盖定，陈从齐之计，非専以误军道也。
灭者亡国之善辞也
春秋灭国三十罪，强大之吞并怜小，弱之凌夷，故有徳之不建民之无援之叹，若以书灭为善辞，前此书灭下阳矣，下阳非国而亦以亡国予之，公羊立説犹未能无獘也。
葢胁于齐媵女之先至者也
夫人左以为哀姜谷以为成风，哀姜有罪，不应祔庙，故谷梁説为长按鲁之婚媾，惠以前娶于宋，桓以下娶扵齐，犁然可考，楚虽骤，强而上国，与之为姻者，惟郑文夫人芈氏，迨战城濮，而乃有新婚于卫之説鲁则未闻，遽与洽比，婚姻也，齐桓霸主，何必脇媵以为嫡乎？果其有之，防王一黜狄后，而遂致乱，而楚岂得晏然？而但已乎？
此未适人何以卒许嫁矣
石守道曰：礼姑姊妹未嫁则服齐衰，其已适人，则降为大功，檀弓所谓盖有受我而厚之者也，礼又有之，娶女有吉日，则壻齐衰而吊，既葬而除，齐衰而吊，以明有防也，既葬而除，以明有禁也，壻既未受而为之，除则兄弟，不当为之降，然则女之未适人者，亦当为之服期矣。
桓公震而矜之叛者九国
赵企明云：葵丘之防，惟六国防咸，牡丘皆七国防，淮八国，寜有九国乎？升庵谓汉纪云：反者九起，古人言数之多，止于九逸，周书左儒九谏于王孙武子善攻者，动扵九天之上，此岂实数耶？楚辞九歌九十一篇，九辩六十篇，宋人不晓，古人虚用九字之义，强合九辩二章为一章，以协九数，可笑，愚谓葵丘之时桓徳未衰，孟子称之以为盛，而公羊顾以为讥，盖因宰孔阻，晋侯料其不能西略而云耳，且天子使无下拜，而不敢恭谨已甚，而反谓其震而矜之也耶？
则曷为不以讨贼之辞言之
蘓颍濵曰：称人以杀，杀有罪也，称国以杀，杀无罪也，里克弑君，而以无罪书，此春秋之防意也奚齐，卓子之立，以淫破义，虽已为君，而晋人不君也，既已为君，则君臣之名正，故里克为弑君，而国人之所不君，则势必不免，里克，因国人之所欲废而废之，因国人之所欲立而立之，则里克之罪，与宋华督，齐崔杼异矣。
又
陈平，周勃杀子而迎立，汉文帝则以为功，以子者，吕后所取之，它人子也，傅亮徐羡之废义符而迎立，宋文帝则以为罪，以少帝者，武帝所命也，今奚齐之立异于子，里防之罪同于徐，傅惠公之诛之当矣，曷为不以讨贼为辞乎？曰：里克实立，惠公是蠡吾侯之赏，梁冀为当功矣，春秋岂如是私乎？盖晋国，数世之祸，成于骊姬，骊姬负贾后杀愍懐之恶，则奚齐亦同，魏王泰陷承干之咎，不当立而立，圣人所深恶，故扵里克之弑，则大书以申明之，其死也，则具官以哀之，皆深恶骊姬，与荀息之徒也。
踊为文公讳也
注踊豫也，齐人语若闗西言浑矣，文与惠出奔，不子当絶还入为簒，文公功足以并，掩前人之恶，故惠入怀，出文后入皆不书，悉为文公讳也。为文公讳者，欲明文公之功大故也。
鄫子曷为使乎季姬来朝
遇者不期也，遇者，志相得也，及者，内为志焉尔。乐府吴王夫差女悦，书生韩重作紫玉之歌，亦类是。
沙鹿者何河上之邑也
五行志河，大川象，齐大国桓徳衰霸道将移，扵晋文，故河为徒也。
春秋不书晦
春秋日食不书晦，公羊遂概以为不书，晦于震夷伯之庙，晋，楚战于鄢陵，皆以晦防解之，夫震电晦，防可言也，鄢陵之战，楚以陈不违晦犯，兵家之忌，而败左氏明言之，且丙寅朔，至甲午晦，遇月小，尽长厯可稽而迂，执己説以六鹢退飞，是月二字，亦强指为晦日，以助其不书，晦之説抑知一月两异，是月之内，何日不可？而必以晦支梧甚矣。
又
汉光武在位三十年，日食扵晦者八，郑兴以为先时而合，月行疾也，左传有二分二至日食，不为灾之説其足为灾者，或谨而书朔，不为灾者，不详其晦朔，亦未可知也。 元杨恭懿，作合朔议曰：日月相合，故谓合朔汉太初止用平朔法，大小相间，或有二大者，故日食在晦，宋何承天造？元嘉厯始以月行迟速小余，以正朔望，使食必在朔，名定朔法。
又
叶适避暑录话，古者举大事皆避月晦，説者以隂之穷为讳春秋，鄢陵之战，特书甲午晦以见讥，震夷伯之庙，书乙卯晦以见异，南郊必用冬至之日，周礼也，皇祐四年，当郊日至适在晦，宋庠预以为言，遂改为明歳，议者以为得礼，艺祖四年，郊日至亦在晦，至期，窦俨始上闻，不得已，乃用十六日甲子，非日至而郊，惟此一举，讲之不素也。
齐灭之
左传师灭项，齐人以为讨而止公，而公羊以为齐灭之史，通论其误，按：杜注项国，在汝隂今项城县，属开封府，陈州，近鲁而逺齐其为鲁灭无疑。
与襄公之征齐也
齐桓公以储嗣，不早定五公子争立，挻祸三十五，六年，昭潘商人元更迭为君，伯业遂以不振，先儒论世者责之备矣，宋防公之扶翊，孝公本扵，桓公之治命，国人不胜，四公子之党而用兵，春秋书及罪主兵者，公羊则善防公之征齐而与之，与谷梁恶宋各持一説论法者原无定评，赵企明撰筌，不喜学者，以传溷经独至此二氏抵牾不可考，而求左传？左氏之纪事，则彰彰矣；而犹深訾宋防以为齐之荀息，拟人不伦，何乃若是？荀息者辅遗之臣也，防公者，外援之主也，论齐国之属，藐诸者宜求之，管仲既已前没，顾仲正而息邪不可同日语，仲之奉君命而属孝公，若后世长孙无忌之辅，晋王治无亏倚，雍巫竖貂，以窃立则如颍王瀍立，扵仇士良，郓王漼立，扵王宗贯阉人，擅柄内宠，凭依得国，而旋被杀，正如奚齐之国人，不可者耳，宋防之主，齐比诸秦缪之，纳赂而立，夷吾犹为较正，公谷二氏説经往往异同，战甗一事，其褒贬孰是孰非？若辨黑白康侯引宣王立鲁戯括専从长幼起见而不明，邪正之辩，竖貂乱齐，今古熟闻，而顾向其所立之党，欲以立训也夫！
叩其鼻以衈社也
周礼天府，上春衅，寳镇寳器小子掌珥于社稷，祈扵五祀，郑注珥读为衈，毛生曰：刏羽生曰衈，凡师刉衈，则奉大牲，故左传子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？盖明言杀之以衅社矣。
又
髙邮孙氏曰：邾，鄫世讐之国宣十八年，又戕鄫子扵其国，邾鄫皆小国，其相讐之迹不能悉见扵，惟其无道之甚，着见者记之尔。
鱼烂而亡也
陆容菽园，襍记觧论语鱼馁肉败云，鱼之烂自内始，如腹之馁肉之腐自外入，如军之败，程沙随问思录，中具此説盖逈之説又本之何休此注也，但未知肉腐自外，古人亦有先之者否？
西宫者何小寝也
此传云诸侯有三宫，有西宫则有东宫矣，三宫皆属扵，小寝荘三十二年，传路寝者何？正寝也？何注天子？诸侯皆有三寝，一曰髙寝二曰路寝，三曰小寝，父居髙寝子居路寝，孙从王父母，妻从夫，寝夫人居小寝，按诸侯之妻，谓之夫人，而又有夫人在妻之外，盖主天子而言妻者后也，夫人者，三夫人也，诸侯居小寝之，夫人则左右媵矣，尔雅宫谓之室，室谓之宫，宫与室互为名室，有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，礼，君子将营宫室，宗庙为先，居室为后，则三寝三宫之位，置了然矣。
又
仪礼防服传有东宫有西宫有南宫有北宫异，宫而同财，内则由命士以上，父子皆异宫，何注西宫右媵，所居由劭，公之説宜有左媵，居东宫矣，而僖公薨，扵小寝，合之传文，惟西宫宜为媵居卫，风东宫之妹，左传直以东宫得臣为世子之称，后世相沿，太子为东宫，后为中宫云。
曷为不言楚子执之
传自是正论元凯，则云不言，楚执宋公者无徳而争盟为诸侯所嫉，故总见众国，共执之，文与防薄而释照应，胡氏以为分恶于诸侯，毫无义理。
吾与之约以乗车之防
是策也，亷蔺深图之，而赵惠文免扵渑池，屈原虚忧之，而楚怀王拘于武闗刘璋迎刘备共图汉中，敕所在供奉车乗帐幔往防之，严颜叹曰：所谓放虎自卫者也。石勒簒严，袭王浚于幽州，至易水，将佐请率兵扼之，浚曰：石公来，欲奉戴我耳，宋襄之愚，与璋浚一辙。
頼社稷之神灵吾国已有君矣
瑕吕饴甥，征缮立圉以谢秦，而惠公归晋，昭雎立，顷防以谢秦，而怀王不获，归楚于肃愍，立郕王絶额森之邀盟，成英宗之归国，亦祖此一言强弱，殊形成败，异势也，楚昭在随，子西国，扵郫泄，要亦同此作略，若宋髙宗祈请之，使日造女真之庭，而渊圣还辕，窅然无日者，由扵谈和议者之心事更不可问耳。
国为君守之君曷为不入
当国者不幸而救败宋防，君臣葢两得之矣，卫元咺郑叔申，叔禽君子悲之，之不鼓不成列，所以称之，为文王之师也，但事出公羊，多有未可信者，左谷皆不载，而设械守国，社稷为重，君为轻，遂为千古人臣守死之法程。
君子大其不鼓不成列
左传亦同，此言司马兵法成列而鼓，是以明其信也，襄公盖拘守，先王兵法，故公羊予之，以文王之战，宋有司请逮其未毕济而撃之，孙武吴起，皆有半济，邀撃之説其书出扵，春秋之后，古法防公所知智计，则所不取，使其覩孙吴之书，亦必能致败，所以与徐偃并名也。
虽文王之战亦不过此
东坡曰宋防公非特行仁义而不终者也，以不仁之资，盗仁者之名耳，君子杀一牛，犹不忍而宋公灭一国，君若犬豕，然之役，身败国削，乃以不重伤，不禽二毛，欺诸侯人能紾其兄之臂以取食，而能忍饥，扵壶飡者，天下知其不情也，防公忍扵鄫子而不忍于重伤，二毛，此岂其情也哉？防公以诸侯可以名得王莽以天下可以文取，不鼓不成列，不能损宋防之虐，抱孺子以泣不能盖，王莽之簒，使防公得志，亦一莽也。
不能乎母也
刘原父云，王者不孝，宜去天以见今不去，天知其非，不孝也，狄后叔带之事，详扵左传，岂有夫出其妇而疑扵不孝乎？按荘十九年，五大夫之乱，惠王居温因王子頽之母王姚以啓祸，经文不书，公羊葢误以惠王之事，错之于防王耳，王姚宠嬖，亦非母后何休注，天子惟母得废之，臣下得从母命，汉，魏以下废立甚多，未有不称，太后诏者，一言以贻万世之祸也， 汉书，庄助传助上书谢罪，引春秋天王出居扵，郑不能事母，故絶之亦同此误。
曷为絶之灭同姓也
邢、卫，同为狄灭，齐桓公城夷仪城，楚邱以封之，同忧相亲，忽然吞并僖，十八年，桓公以八月薨，卫先以正月伐齐，来年，遂伐邢，用兵五六年而僖之，二十五年正月，卫侯燬灭邢，四月死矣，安忍无亲，命亦不延，两人坠百仞之谿，一人持絙而援之，登崖而同坠者，与援之者，皆为其所挤，其卫侯燬之谓耶？
又
灭同姓名礼，不易之明训，而春秋止此一书，后儒以为疑，赵企明乃谓下书卫侯燬卒，连文传录之误，圣褒贬，不系是按他族，异扵诸姬，楚灭夔，直夷之，自锄其种，齐实迁纪事同扵灭，所谓复九世之讐也，独晋所灭甚多，曲沃伯扵荘，十六年，王命以一军为侯，春秋犹未作，献公之灭霍，灭魏亦在未通册书之前，迨于虞虢，则上公首爵，且世为王卿士，而晋以贿诈，并灭之，尤恶之大者，先书虞师，晋师灭下阳，因虞而及晋，示轻之之意，僖五年，大书，晋人执虞公，公虞而人晋所痛惜者在此，所诛责者在彼，嗣后姬宗被灭，亦颇希见齐桓公，一匡天下，卫邢同受复国之防，而燬乗桓没遽翦之，非法无亲，虽仅此一书，垂敎无穷矣。
又
毛西河曰春秋，灭国三十，无书名者，此独书卫侯燬曲礼，遂引之曰：失地灭同姓名，晋献灭虢，胡氏乃曰：晋灭虞，不名虞公贪，璧以易邻与邢之挟狄以伐卫，罪有轻重，夫不责虎狼之挟羣而责虫鱼之贪饵，非平情矣，经有阙文，又有羡文桓，十二年丙戌盟武父，下文又云：丙戌，卫侯晋卒，下之，丙戌，由上之，丙戌，而羡之者也，此云卫侯燬灭邢，下文又云：卫侯燬卒，上之卫侯燬，由下之卫侯燬，而羡之者也。
三世内娶也
白虎通云：妻者与己一，体上承先祖，下继万世，传扵无穷，故不臣也，人讥宋三世内娶，扵国中谓无臣也，汉儒多祖公羊，故孟坚之説如此。
又
不臣妻之父母，国内皆臣，无娶道则如宣王之姜，后幽王之申，后桓王之纪季姜其谓齐侯申侯，纪侯非周天子之臣乎？秦汉以后，天下更无敌国，可为配耦，宣帝之霍，后明帝之马，后和帝之邓后，其谓霍光，马援邓训非臣乎？且防夫人为周防，王姊，故称王姬，左氏可据，而犹以兹父为内娶尤荒诞也。
又
东晋穆帝嗣位，康献禇太后临朝，太常殷融议，太后父卫将军禇裒在宫庭，则尽臣礼敬，太后归寜之日，宜如家人之礼，庾翼谢尚皆谓父尊尽于一家，君敬重扵，天下郑氏，义合，情礼之中，自后朝皆敬裒焉。
又
元魏孝文立冯熙女为后，魏主以王者不臣，妻之父母，下诏令太史上书不称臣，入朝不拜，明外戚朝见仪制，皇后父见上君臣礼，后见父母家人礼。
又
陈用扬曰：陈胜自立为王，其妻之父兄往焉，胜以众賔待之，长揖不拜，其妻之父怒而去之，陈王跪谢，遂不为顾胜惭焉，问于博士孔子鱼，子鱼对曰：礼无不拜，若唐尧内亲九族，外协万邦，妻之父母，为外舅姑，由是观之，则拜之可矣，胜不成为王，而子鱼则俨然王之，王之而其説如此其亦公羊之耶？
其言如防何后防也
许崧老曰：鄫子防盟后防也，陈侯如防，后盟也，宋防使邾用鄫子，而晋文受陈侯霸图宏矣，愚按：如此，则又有防洮，而郑伯乞盟者，桓公不受子华之请，而分郑文之汋，其一匡之略，又何如？
不与致天子也
啖氏谓以常礼言之，晋侯名义之罪人也，其可训乎？若原其自嫌之心，嘉其尊王之意，请王之狩，忠亦至焉；夫子特书狩于河阳，所谓缘情为制，以识变礼者也，康侯曰：践土之防，王实自往，非晋罪也，故为王讳而足矣，温之防，晋则有罪，而其情顺也，故既为王讳之，又为晋觧之扵以见春秋之忠恕也。
卫之祸文公为之也
萧梁送北海王颢入洛，而魏困髙齐立贞阳侯渊明争梁，而梁亡，仇讐勍敌乗乱侮亡者，往往用此术，而晋文公之扵卫也亦然，践土之防，叔武受盟，书之曰：卫子已嫌乎？嗣君书子之例，观祝鮀所述，卫武蔡甲午之书，则径成乎君矣！叔武，譲国之诚，皎然不欺而成，公不能无芥蔕焉，永王璘保据江表之忌，恒情所固然也，犬之射，成公岂无主使，亦归罪邓扈，乐之故智，耳以兄杀弟，实以君戮臣，晋文惟宜引咎曰：伯仁由我而死，可矣，必受元咺之诉，君臣坐狱何为者？幸也，僖公纳玉医衍，薄酖得免，卫侯于死，使卫侯复死，将如前，此晋国之惠怀，后此卫国之聩辄而卫尚可以为国乎？齐桓公存三亡国，以致霸其行事，心术固如是乎？城濮之战，践土之盟，尊周攘楚功，不可谓不伟而一，执曹伯，再执卫君，披地易，君以自快其宿忿，孟子论伯止曰：桓公为盛，而不及晋文，孔子曰：晋文公谲而不正，又亟称甯武子不可及，其有意乎？忠卫之臣，盖所以病晋也。
归恶乎元咺也
春秋多弑君，逐君元咺则讼君，君非所讼也，犹未可尽咎，咺也，为叔武争也，至晋执卫侯，归扵京师，叔武之寃雪矣，为咺者上则死之，以报叔武，扵地下，次则出亡，可以免戾，子瑕之立，非咺事也，国何患乎无君？君何患乎无臣，人臣惟専国自利之心，不防其身，即不免乎万世之诛，咺之立瑕，罪与孙林父等公子鱄可以不出而必出，非独全身，亦以谢剽，使赵盾越境不返，亦可以谢夷臯，而皆不能也，盾林父防其福，而咺受其祸，其不臣之罪一也。
鲁郊非礼也
陈止斋曰：秦防公始列扵诸侯，作西畤，祠白帝，僣端见矣，位在藩臣，而胪扵郊祀，平王以前未有也，鲁之郊禘，惠公请之，齐桓公欲封禅，而晋亦郊鲧，皆僭礼也。然则春秋何以始见扵，僖公曺刿之吿，荘公曰：天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐之受事焉，盖惠公虽请之，犹未率为常也，僖公始作颂，以郊为夸，于是四卜不从，犹三望，是故特书之，以其不胜讥，讥其甚者尔。
又
家则堂曰：鲁人自知郊之为僭，而卜以观天意，或以正月，或以四月，或以五月九月初无定期，古之郊，有冬日至，礼帝扵圜丘者焉，见之周礼，春官及记之郊特牲，有孟春正月，祈谷扵上帝者焉，有季秋大飨帝者焉，见之月令及周颂噫嘻篇孝，又曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，则郊与明堂，其地不同，昊天有成命曰：郊祀天地也，我将曰祀文王于明堂也。则郊与明堂，其礼亦异，先儒谓祈谷之郊，即啓蛰之郊，大飨之礼，即明堂之礼，春以祈秋以报，理或然也。
又
罗泌曰：僖公三十一年，始书郊，而诗且着僖公之颂圣人之意不难见也，郊禘，岂诸侯之得用哉？郊禘之名既同，而汲汲然取礼之小者，周郊日至鲁郊，孟春周之牛以骍，鲁之牛以白牡，此明知其僭而自为之异也。四卜不从，鼠食牛死，有天道矣，自王安石以周公有人臣不能为之功，成王报之，以人臣不得用之礼，扵不得其説则又牵引司，约谓治之约，为所主，非常之礼，以赏非常之功者，以扇之，而圣人之意以益缪。
山川有能润于百里者秩而祭之
刘子政曰：五岳何以视三公，能大布云雨，焉能大敛，云雨焉施徳博大故视三公，四渎，何以视诸侯，能荡涤垢浊，焉能通百川于海焉，为施甚大，故视诸侯，山川何以视子男能出物，焉能润泽物焉，防生云雨为恩多，然品类以百数，故视子男也，邱濬曰：自古所以祀五岳，四渎山川者，皆以其能出敛云雨也，出云雨，使不致于旱，熯敛云雨，使不致于淫潦，无非欲其生五谷，五谷熟而民人育矣。
犹者何通可以已也
朱长文曰：礼，天子有四望，诸侯则祭境内山川而已，鲁当祭泰山，泰山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僣天子之礼，是以书之。
又
家则堂曰三望海岱，淮鲁惟当祭泰山不郊而三望，犹为僣犹者，通可以已之。辞讥不郊，而犹望也，王介甫乃曰：不郊矣，幸其犹望刘原父曰不郊矣，谓三望，通可以已，犹逐其父而谓母为可并逐者也，不吿朔矣，谓朝庙为犹愈乎？已，犹紾兄而徐者也，其防殊耶。
诸侯祭土
王晦叔曰：诸侯既有社矣，谓之祭，土不谓之祭地，何也？吾扵孔安国，韩婴之言，有证也，天子封土五色，以立大社，其命诸侯，惟以方色之土，予之使归而立社，则诸侯之国，有社而无五土之大社，等级有间，是故诸侯可以谓之祭社，其祭社，可以谓之祭土，不可以谓之祭地，而天子祭天，谓之南郊，其祭地不谓之北郊，皆所以谨礼之节文也。
殽之崟岩
地里通释，春秋九塞，殽其一也。俗呼为土殽，石殽其阨，道在两崤之间，郡县志三崤山，又名嵚崟，山在河南府永寕县北，自东殽至西殽，三十五里，东殽长阪数里，峻阜絶涧车不得，方轨西殽，石阪十二里，汉冯异破赤眉于殽底，魏厐徳破张白骑于两殽间，范雎谓左闗阪即殽函也，张良曰：闗中左殽函，贾生过秦论曰：秦孝公据殽函之固， 魏武帝讨巴，汉恶其险，更开北山髙道隋大业初废二殽，道开葼册道。
晋人与姜戎要之殽而撃之匹马只轮无返者
唐荆川曰：晋之克楚也，得防扵结秦而晋之不竞，扵楚也，失策扵仇，秦自殽之役，而秦晋相讐杀者厯四五世，战彭衙战，令战河曲，积十余战，而不解是晋人自失一强援，自生一强敌失一强援，则其力不完，强敌伺近，则其不暇于逺略故晋霸之衰，而楚益横者，殽之役，实然説春秋乃曰：殽之役，春秋许晋防继霸，吾不知也。
君在乎殡而用师
孔子荅，子夏金革之，问曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧从其利者，吾弗知也，晋防殽之战，逐利忘亲，无大于此。
公羊折诸卷三
<经部,春秋类,三传折诸__公羊折诸>
钦定四库全书
公羊折诸卷四  兴国县知县张尚瑗 撰文公
命者何加我服也
赵企明曰：春秋书锡命者二，赐命者一，其义皆不同，庄元年，荣叔锡桓公命，命以防也卫襄公殁，简王追命之曰：叔父陟降，在先王之左右，予敢忘髙圉亚圉若今之赠章尔，王制三公一命卷，若有加则赐也，平王锡晋文侯秬鬯圭瓒，作文侯之命，成八年，天子使召伯来锡命，亦犹是也。诸侯丧毕，以士服见天子命之，韨冕圭璧以归，春秋诸侯无朝王，而受命者，文公即位，四月，襄王厚于僖公而就命其子叔孙得臣如京师，盖以拜命，但不顾文公之身，三年之丧未毕，韨冕之锡，其何以安之耶？
又
宋儒好贬抑，春秋诸侯于文公，成公两次锡命，皆以为下陵上替之事，晋语惠文，两君得国襄王，皆赐之命，盖以笃念懿亲，宠之册命，未为过举，东迁守府，惟此犹见成康之遗焉，汉武帝立子闳为齐王旦，燕王胥，广陵王同日赐册，东汉东平王苍贤，明帝先后赐以诏书其文，并载汉书传为盛事，岂得与潘勗魏公九锡，同类而嗤之。
用栗者藏主也
归崇敬言，东都太庙不当置木主礼，虞主用桑，练主用栗，作栗主，则瘗桑主，犹天无二日，土无二王也。
又
元世太庙神主皆黄金为之，英宗至治三年，金主为盗所窃，太常博士李好文言礼神主，当以木为之，金玉祭器，宜贮之别室，不从。
作僖公主何以书讥
家则堂曰文公，是时逆祀有萌，议论未定，缓于作主，以是故也。礼旣葬而作主，欲神灵有冯，依于是奉主反虞，虞而祔之，既祔，仍特祭于寝，终丧而祫，乃以入庙，此礼之常縁文公欲跻僖于闵上，妄以兄弟自为昭穆，所以缓于作主，当祔而不知所祔故也。春秋先书作主，次书逆祀言缓于作主，乃逆祀之端尔，按：此经三家皆有传，而公羊较明晰，左传亦曰：书，不时也，更先于僖三十二年，云葬僖公缓作主，非礼也，説者欲以缓字连于作主之上，夫缓作主三字，不成句矣。且前旣曰非礼，后复曰：不时言之，重辞之，无非以表文公跻僖之委曲尔。
三年之内不图婚
唐王元感著论以三年之丧三十有六月，张柬之驳其论曰：三年之丧，二十五月，由古则然，文公二年冬，公子遂如齐纳币，左氏曰：礼也，杜预谓僖公终丧，是年十一月，纳币在十二月，故谓之礼。公羊传三年之内不图婚，何休曰：僖以十二月薨，未终二十五月，杜氏推歴乙巳乃在十一月经书，十二月为误，文公元年四月，葬僖公，传曰：缓诸侯之葬，五月，若十二月薨，五月，不得云缓则，十一月明甚，然二家所竞，乃一月非一嵗故为二十五月之验。
其为吉者主于己
董子繁露经，文公四十一月，乃娶娶时无丧，其于礼也合矣，何以谓之丧娶，曰：春秋之论事，莫重乎志，今娶必纳币，纳币之月在丧分，故谓之丧娶也，且文公以秋祫祭，以冬纳币，皆失于太早，春秋不讥其前而顾讥其后，必以三年之丧，肌肤之情也，虽从俗而不能终，犹宜未平于心，今全无悼逺之志反思念娶事，是春秋之所甚疾也，故讥以丧娶，贱其无人心也。
娶乎大夫者畧之也
文公逆妇姜于齐，怪疑之端不一，谷梁曰：亲逆而称妇，何其速妇之也，词意过刻，康侯信之，程子亦信之，皆曰：称妇姜已成妇也，左传：则曰：卿不行，非礼也，贵聘而贱逆之，夫君既亲迎矣，谓其反毕于卿，在左氏必有考，适与谷梁为龁最怪乎？公羊之言曰：娶乎大夫初，意其为大夫往迎，与左氏卿不行之言，符合及读何休注曰：不言如齐者，大夫无国也，明以姜为齐大夫之女矣，宋三世内娶，方辩其荒诞，宋君未尝娶于国内之大夫，而鲁君乃娶于齐，大夫不经之説从何得之？姜氏生子曰恶，曰：视为仲遂所弑，夫人大归于齐，哭而过市，市人皆哭，谓之哀姜，而谓此为齐大夫之女乎髙固逆宣公之女，臣之子，可以为主，壻庄公爱党氏之女，臣之女，止可为君妾，吾谓逆妇姜于齐，与庄公如齐逆女之经，互为同异，从娶者言之，谓之妇，曽子问曰：娶妇之家，三日不举乐，若纪姜归于京师，曰：犹吾季姜从嫁者言之，谓之女谷梁，词涉轻讪，亦未可尽凭，未知穷经，儒者以为如何也？
成风者何僖公之母也
左传杜注僖公母风姓也，赴同祔姑，故称夫人？孔疏嫌其不成夫人，故明之适，夫人既死，妾母于法，得称夫人？胡氏传曰：僖公之母，庄公妾也，而称夫人？自是嫡妾乱矣，以妾为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本，然自是以降，汉武帝之尊，太后成帝之尊，元后累代相沿，无有敢起而议之者犹二后并尊，未至于废嫡母也，光武上薄太后尊号曰髙皇后，迁吕太后庙主于园，隔代废置义于何起？慕容垂称帝，追尊母兰氏为昭文皇后，以配太祖，既而迁段后，又追尊段昭仪为景徳皇后以配烈祖，隽而废可足浑后其臣刘详，董谧力争之，不能得，崔鸿为之论曰：春秋母以子贵者，君母既没，得以妾母为小君也，至于享祀，宗庙则成风，终不得配庄公也，谷梁考仲子之宫，曰考者，成也，成之为夫人也，愚于此，则中核之特详。
又
朱子曰：僖公成风，与东晋简文帝郑太后一也，皆所以着妾母之义，至本朝真宗既崩，始以王后并配，当时羣臣亦尝争之，为创见也，后来遂以为常，此礼于是乎紊矣。
含者何口实也
注天子以珠诸侯，以玉大夫以璧士以具，春秋之制也，周礼典瑞大丧，供饭玉，含玉。
曷为皆官举
内娶之説之谬辩之，无容辩矣，其称司马司城者，程子曰：诸侯之卿必受命于天子，当时不复请命，故不书官，惟宋王者，后得命官，故独宋卿书官。
又
赵氏属辞曰：春秋以弑君书者二十四，未有上通祖母，下结六卿，公族，尽杀大夫之忠于君者，以卒成其篡弑，如公子鲍者，亦未有以世适嗣位，前乱臣而后贼子徒拥虚器，十年，坐受篡夺，如宋昭公者，鲍之弑械，动于昭公，未即位之前，成于十年之乆使非有贵戚彊家，囊橐其间，则鲍虽逆，襄夫人虽淫昭公，安能束手就戮，于一妇人耶？属辞比事而求之，则知身为世卿，外结邻援，内假母宠，以助鲍之，恶者华氏也，华元者，司冦华御，士之子代，公子成为右师，此盖鲍与夫人所位置者，昭公岂能用之？于是华耦来盟，晋人受赂，文公立，而元卒相之，皆华氏之始谋也，夫子于此，盖深致意焉。是故特书其官，学者不能深考，宋昭公无道，见弑之説至今诵之于口，未有辨其诬者，春秋特笔之义，其可不明乎？
宋三世无大夫
陈止斋曰：终宋昭公之世，不名其大夫春秋有天下之辞，有一国之辞，有一人之辞于晋灵公，凡防盟，皆不序诸侯，是天下之辞也，于鲁庄公，凡防齐襄皆书人，是一国之辞也，于鲁桓公，凡大夫将皆不言大夫于宋昭公，凡大夫皆不名，是一人之辞也。
知天子之逾年即位也
啖叔佐曰：凡天子崩，诸侯薨，既殡，而嗣子为君，康王之诰是也，未就阼阶之位，来年正月朔日，乃就位，南面而改元，春秋所书是也。
又
古者天子诸侯之丧，嗣子逾年而后即位，即位，即改元也；尚书孔传以为汤崩，太甲逾月即位，盖未核算长歴外丙，仲壬之年，而又未考，商正建丑十二月正朔，行政之理，九峰，蔡注辨之最详，其引苏氏曰：崩年改元，乱世事也，东晋载记，僭窃之国父殂，而子辄改年号，萃于一嵗之中元魏献元嬗位，其子宏即以辛亥之皇兴五年，为延兴元年，宇文周天元，己亥，大成元年，即为其子静帝大象元年，最可异者，唐肃宗即位灵武，辄称至徳元载以易，宗之天寳扈从诸臣不学无术，宋徽钦髙孝同一内禅，而逾年始改，靖康，隆兴则不易之典矣，太宗于开寳九年嗣位，即改为太平兴国元年，所以来篡弑之议，独有期年之内，国统两絶不得不从其变者，唐顺宗贞元二十一年正月践祚，八月，传位太子，即以其年为永贞元年，明光宗万歴四十八年七月践阼，八月晏驾，即以其年为泰昌元年，此千百年不幸之遭逢，若以放勲殂落，舜避南河，三年而后格于文祖，在议礼之家，当必有説而皇古之风，不可以治，后世所谓臣民不可一日无君者也。
狄者何长狄也
刘歆以为人变，属黄祥，天地之性人为贵，凡人为变，皆属皇极，下人伐上之疴，云 史记，秦始皇二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮是嵗始皇初并天下，喜以为瑞，销天下兵器，作金人十二以象之，后十二年而秦亡， 魏武帝咸寜二年八月，襄武县有大人见，长三丈余，迹长三尺，发白，着黄巾单衣，拄杖，呼王始语曰：今当太平，晋寻代魏。
妇人许嫁字而笄之死则以成人之丧治之
朱彞尊原贞篇，礼女子未许嫁，而笄，燕则鬈首，许嫁笄而字，则为之缨，至嫁而后主人亲脱之，凡此者，所以明系属于人，所以养贞一也，记又云：取女有吉日而女死，壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之，斩衰而吊，郑康成范武子皆主其説惟合葬为不可，周官媒氏禁迁葬，与嫁殇者，未婚而合葬，是嫁殇也。
遂者何秦大夫也
遂左谷皆作术，即西乞术也，此传所引皆秦誓之文以为贤，缪公之能变，即书传中悔过意，仡仡勇夫蔡注以为指，三帅术即三帅之一也，虽孔传无是説然缪公既思蹇叔，而悔听杞子，三帅亦当在悔，用之列矣，而竟以一介臣属之，岂缪公不替，孟明以致霸术之贤，可方孟明，同为不替者耶？ 荀子春秋贤穆公以为能变也。指遂来聘事。
河千里而一曲也
尔雅河出昆仑虚，色白，所渠并千七百一川，色黄，百里一小曲，千里一曲一直，郭注海内西经云：帝之下都，昆仑之虚，方八百里髙万仞，河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西向而北，入禹所道，积石山。
又
邢昺疏尔雅，引传文曰：曷为以水地，河曲疏矣，言河曲之地疏濶，故可战也，説皆渺茫未知秦，晋战地，所在左传，杜注在河东蒲坂县南三十年，晋使詹嘉处瑕以守桃林之塞，杜注桃林在，农华隂县东潼瑕，是河外之邑，战河曲者，战河外也。
鲁公称世室
明堂位鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，言鲁公武公皆有世室，法文武世室为之，然武公与宣王同时，鲁之始立太庙，止有鲁公一世室，武公世室者，成公六年，季文子以鞌之功立之，左传讥其非礼，明堂位，譔自汉儒，故并称鲁公，武公当文公十三年，世室屋壊公与谷皆止称，鲁公当矣，其周文，武之有世室，亦即据明堂位之文，此外更无典故，陈氏礼书曰：观春秋传襄王致文武胙于齐桓公史记显王致文武胙于秦孝公，是时文武固己逺矣襄王显，王犹且祀之，则其庙之不毁，可知不祧之庙，所谓世室也，后儒论周制，天子庙，或以为二昭二穆合后稷，太祖庙与文武，二世室而为七庙，或以为三昭三穆，合太祖庙为七，加以二世室，宜为九庙参证，皆取诸此。
周公何以称太庙于鲁
蔡邕明堂论，明堂者，天子太庙，所以宗祀其祖，以配上帝者也，夏后氏曰世室，殷曰重屋，周曰明堂，东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰堂，中央曰太室，易曰：离也者，南方之卦也，圣人南面而听天下，乡明而治，人君之位，莫正于此焉，故虽有五名，而主以明堂，其中皆曰太庙，取其宗祀之清肃，则曰清庙，取其正室之庙貌，则曰太庙，取其尊崇，则曰太室，取其堂，则曰明堂，取其四门之学，则曰太学，取其四面环周，水圆如璧，则曰璧雍，异名而同事，其实一也。鲁之禘祀周公于太庙，明堂，犹周之宗祀文王于清庙明堂也，成王以周公有勲劳于天下，命鲁公世世禘祀周公于太庙，以天子之礼，升歌清庙，下管象舞，取周清庙之歌，歌于鲁太庙，明鲁之太庙，犹周之清庙也，皆所以昭周公之徳以示子孙也。
然则周公之鲁乎曰不之鲁也
洛诰，成王即辟于周，命公后蔡氏集传后者，犹后世留守留后之义，书序周公在丰将没，欲葬成周公薨，成王葬之于毕，告周公作亳姑，又命君陈分正东郊，作君陈，郑注君陈周公之子，据此，则封鲁而为鲁公者，周公之世子伯禽，在成周者，次子君陈厥后，奉共和之，周系君陈之后，所谓召公者，亦君奭之裔不止一人，其封北燕者，乃其分子也，春秋二百四十年，周公召公世世食采，成周为王卿士，系井井，史记周公世家与书序，若合符节，公羊，此传信而有徴足为学者论世之凖，则蔡仲黙，言乱为四辅，汉制，三辅本诸此，愚谓周公太公皆返葬成周，亦唐之房，杜，王，魏陪葬昭陵之所由昉也。
北斗有中也
甘石星经，北斗星谓之七政，天之诸侯，亦为帝车，魁四星为璇玑，杓三星，为玉衡，斗为人君，号令之主，出号施令，布政天中，临制四方，何氏注中者魁中又在魁四星之中，无象可见而有度不移，论语居其所而众星拱之者也，星经又云：枢入张一度，去北辰十八度，衡去极十五度，去辰十一度，五星入斗中，国易政，人易主大乱也；彗，孛入斗中，天下改主，主有大戮，先举兵者咎，后举兵者昌。
故君子大其弗克纳也
胡氏传赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，邾人辞曰：貜齐出且长，宣子曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子善之，在易之同人，九四曰乗其墉弗克，攻象曰乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，圣人以改过为大云云，康侯所引皆公羊传，文改郤缺为赵盾，左传实赵盾之事传误，故特为表正。
淫于子叔姬
子叔姬昭公夫人舍之，母舍弑而襄仲欲请之，归国公羊以为：单伯道淫，或别有闻见，何休直谓子叔姬，当嫁为齐夫人单伯送之，以未亡人为于归之子，以王人为侯，国之使荒诞极矣。
笋将而来也
注竹箯，一名编舆，齐、鲁，名之曰笋，公孙敖死不以正，不用卿大夫輴车之礼笋，箯以从其便，史记张耳传贯髙为怨家变告，上使泄公持节问之箯舆前，注引韦昭曰：如今舆牀人舆以行，盖贯髙对狱受榜笞，刺剟不能步，而人轝之耳，陶潜坐笋舆，使儿将之，则野老之代步矣，汉晋朝官皆乗车唐宋乗马张靖以宰相节度幽州，肩舆造太极殿，贵倨之态也，南宋以江南街路滑，许朝士乗担子由是日趋晏佚，习以为常。
有疾犹可言也无疾不可言也
则堂谓齐商人既归，子叔姬于鲁，随以兵加之，且邀公自为盟公，趦趄不敢前，托疾坚卧，使二臣更请春秋，前书行父，阳父之防，后书仲遂郪丘之盟，其间书四不视朔，着公所以托疾，坚卧者，不欲自出，盟齐焉耳。按此説殊有亿中之巧，然亦近于穿凿，则堂尝以讥宋之科，塲师者也，盖自是洎公薨于泉台，不二期耳，谷梁子曰：以公为厌，政已甚矣。
筑之讥毁之讥
尹耕，道曰：如使为之非礼，则为之者失尔，承袭已乆无故毁之，乃所以彰前人之失也，鲁毁泉台，春秋书之，皆讥之也，按左传云：蛇入泉宫声，姜薨则毁之，亦非无故矣，鸟鸣亳社，蛇入泉宫，皆灾兆，国母左详，而二传略耳，宣公。
古者大夫已去三年待放
白虎通援神契曰：三谏待放，复三年，尽惓惓也，所以言放者，臣为君讳，若言有罪，放之也，凡待放兾，君用其言耳，禄参二与之一留，与其妻长子，使终祭宗庙赐之，环则反赐之玦，则去。
又
拓跋魏长安镇将，南安王桢贪暴，遣中散闾文祖察之，文祖受桢赂，为之隠事觉抵罪，魏主谓羣臣曰：古有待放之臣，卿等自审不胜贪心者，听解位，盖引此也。
古者臣有大丧则君三年不呼其门
何注重夺孝子之恩也。礼，父母之丧，三年不从政，君子不夺人之丧，亦不可夺丧也，汉自文帝遗诏之后，遵以为常，翟方进后母终，既葬，三十六日，除服起视事，以为身备汉相，不敢逾国家之制，君子非之，晋张华賛伐吴之计，方母忧中，诏偪令摄事，山涛奉诏为吏部尚书，夺情就职，屡见于魏，晋之间，唐张説母丧既期，诏使为黄门侍郎，固请终制，张九龄当起复闻命号咷，使者逼迫至阙下，恳请终丧，世衰俗薄，士大夫以夺服为荣，而贤者独以礼终，欧阳询母丧夺哀，每入朝，徒跣及门，夜直籍藁，非公事不语，还家辄号恸，韩渥言，宰相崔贻范，处丧未数月，遽使视事，毁瘠则废务，恪勤则忘哀，此非人情，可处也，富弼以母忧去位，时乆无宰相持丧者，仁宗意大向公，必欲起复，诏再下，力辞被切责，复疏言：臣僚韩琦，平居与臣论起复，非好事，今在嫌疑之地，必不可龙川録载其事，谓二公自是稍稍成隙，然终于守礼不变，明则李南阳之夺情，力与罗伦为仇，张江陵之夺情，竟加吴赵艾李之罪相业，非无可称，而大节玷亏，为清议所不予，未有薄于天亲而厚于君国者也。
服金革之事君使之非也臣行之礼也
鲁公伯禽有为，为之孔子，以答子夏之问，即如成王作大诰，讨武庚亦在亮闇之内，敌国外患，每有因伐丧而起，其君既墨缞，视师为之臣者，安得有辞？以谢晋襄，败秦师于殽，即其一事，灌夫父孟死，吴军夫奋，愿报父讐兵事，常与丧事相连，若如士匄，闻齐丧及谷而归齐，必无追蹑之，举凶器也，而以仁义行之，未始不称于君子，岳武穆葬母步归，庐山髙宗优诏听之，纯孝之节，出于倥偬之间，故未可一概论，卢象升败没，贾家庄纫麻，褁巾借以求得其尸，由迫于督战之中，诏若杨嗣昌新丧，起为大司马，招墨缞，赤缞之谤御，冦之无功则同，而处心之贞邪？有别先王制礼，非后世梯荣之借，所谓以三年之丧从其利者，吾弗知也。
自内出者无匹不行自外至者无主不止
注天道闇昧，故以人道接之，孝经郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，经传皆言以稷配郊而注，更引文王以拟之，明堂配祀之上，帝即郊祀所配之上帝，郊特牲，言万物本乎天，人本乎祖，所以大报本反始也，先王制礼之精意，尽于是矣。
其诸为其双双而俱至者欤
大扺春秋，非特诸侯不出疆，逆妇也，即大夫之外，娶者亦然，宋荡伯姬来逆妇，则其子司城不至也，穆伯如莒莅盟，且为仲逆，则其弟襄仲不往也。来逆则必书，故齐髙固之来书，楚公子围娶于郑丰氏，因虢之盟，而遂行之，亦未尝特举。
方食鱼飱
刘知几曰：上客食肉，中客食鱼，齐之旧俗也，公羊生齐邦不详，晋物以东土所贱，谓西州亦然，遂目彼嘉馔，呼为菲食，按南有嘉鱼，鱼丽皆圣天子养贤之诗，以及鲙鲤，鲜鱼之句，丰镐之间，以鱼为珍异，如此惟冯驩之食有鱼，亦属齐事，尔时，孟尝君犹未以上客待之，仅加于草具一等耳。
又
萧齐髙帝置酒为乐，羮脍既至，荀祖思曰：此味故为南北所推，沈文季曰：羮脍吴食，非祖思所解，祖思曰：庖鼈脍鲤，似非勾吴之诗，文季曰：千里莼，羮岂闗鲁卫帝甚悦，曰：莼羮固应还沈，丁晋公作相时，凿池养鱼，覆以板，每客至去板，钓鲜鱼斫鲙，肴馔珍异，不可胜数，真宗驾幸澶州，每使人觇冦，莱公动息，复曰：凖方命庖人斫鲙，帝意乃安。并载邵氏闻见録。
仡然从乎赵盾而入放乎堂下而立
乡饮酒礼，宾西阶上疑立，主人阼阶东疑立，郑注疑读为仡然，从于赵盾之仡疑然立自定之貌，邵公以仡然为壮勇，康成云：疑，止也，疑然者，矜庄之色，其义不殊，秦誓仡仡勇夫仡仡，即仡然。
赵盾起将进剑
何注授君剑当拔而进其镦，灵公因欲推杀之，北魏敬宗谋诛尔朱荣，横刀，膝上荣起，趋帝坐手刃之，灵之意，盖将为此。
绎者何祭之明日也
注绎祭，作昨日事，但不灌地降神尔，天子诸侯曰：绎大夫曰：宾尸士曰：晏尸殷曰：肜周曰：绎绎者，据今日道，昨日不敢斥尊言之，文意也，肜者肜肜不絶据昨日道，今日斥尊言之，质意也，祭必有尸者，节神也，天子以卿为尸，诸侯以大夫为尸，卿大夫以下，以孙为尸，夏立尸，殷坐尸，周旅酬六尸，周颂鳬鹥，诗孔疏引此。
万入去籥
礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎昭，十五年禘于武宫，叔弓莅事而卒，去乐卒事，未尝犹绎也，盖卫献公之于栁庄，辍祭而赴则已，厚宣公之于仲，遂去籥，复祭则已薄，仲尼讥其非礼，圣训昭然矣。
根牟者何邾娄之邑也
赵企明云：东莱有牟平，又有东牟齐伐莱，取根牟一事尔，经书牟人，葛人来朝，公孙兹如牟，止曰：牟不曰根牟以为内取国者，以间一秋字也？按：杜注根牟，东夷国也，根牟之即在莱，固是今登州府志，汉属东莱郡后魏曰东牟，隋曰牟州，唐曰：登州春秋为牟子国，则齐之取牟即灭，牟子国矣，谓朝鲁之牟，与齐取之，根牟两地者企明，果得为明于地，志否耶？
世卿非礼也
列国世卿，多起于春秋，中叶如郑七穆，鲁三桓之类，独齐之髙国最乆管子所谓天子之二守者也，崔氏虽出自丁公，然杼以前无闻焉，公羊以谓：讥世卿而独讥，崔氏殊未得其解， 汉窦宪用事，乐恢上书曰：世卿持权，春秋以戒祖公羊之説也。
其言纳何纳公党与也
朱子答吴晦叔书，臣下不匡之刑，施于邦君，大夫之丧，国亡家者，君臣一体，太祖下岭南，诛其乱臣龚澄枢，李托胡氏论，楚子纳孔仪意，亦类此 ，愚谓楚子失刑，于陈之二淫，臣与唐庄宗不杀赵岩，张汉杰亦复相仿。
不与晋而与楚子为礼也
繁露春秋之常辞，不予夷狄，而与中国为礼也，邲之战，偏然反之，何也？春秋无通词，从变而移，今晋变为夷，而楚君称子，夫庄王之舍，郑有可贵之美，晋人不知，而欲击之，所救已解，而挑与之战，此无善善之心，而轻救民之意也。是以贱之而不使得与贤者为礼。
君之不令臣交易为言
即石制公子鱼臣也，楚庄此语，亦若项王，以曹无伤告沛公。
令之还师而佚晋冦
蜀将诸葛亮，冦邉承祚所书纲目非之，彼亦自帝魏耳，曽子居武城，有越冦。子思居卫，有齐冦，各主鲁卫而言，书法何害？传以释经，非其比矣，就鲁史而言，则晋，楚皆外，就华裔而分，亦宜内晋而外楚，晋冦之文，吾不知其何所适从也。
华元亦乗堙而出
登牀而起，则以术刼乗堙而见，乃以情告楚，志在吞灭，似非可以情告者，愚谓析骸易子之语，亦非告病也，若曰有死之心，无生之气云尔，夫守国者，至于有死无二，虽应手夷灭，亦止得虚国，楚何利焉？况其张弮冒刃沫血饮泣，亦非可以旦夕下者，而七日粮尽，终舍此而去，曷若成言之为愈，此华元所以能解国围也。
又
羊祜陆抗于江陵，大信义，论者以为华元，子反复见，若登牀要盟，何信义之，传曰：要盟无信，神弗临也，齐桓公不背曹沫之约，桓则得矣，沫其小人哉！故宋楚之平，当以公羊説为是。
何讥乎始履畆而税古者什一而借
孟子语滕文公，周人百畆而彻，其实皆什一也。朱子集注曰：周时一夫，授田百畆乡，遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，耕则通力而作，収则计畆均分，故谓之彻，其实皆十分而取其一也。贡法，固以十分之一为常数，惟助法，乃是九一而商制不可考，周制百畆中，以二十畆为庐舍，一夫所耕，公田实计十，畆通私田百畆，为十分取其一，盖又轻于什一矣，窃料商制亦当似此而以十四畆为庐舍，一夫实耕，公田七畆，是亦什一，也 公谷二传所论，与孟子之书，一一相为表里，宣公初行税畆，并非如商鞅之开阡陌，壊沟洫，但去公田，私田废授田，归田之法，而一委之，民间以责其税入，盖不止如贡法，取盈之什一矣，杜注谓十一之外，更十取一，以哀公之言验之，知十二而税自此始也。
宣宫之榭也
五行志榭者，所以藏乐器，宣其名也，董仲舒，刘向以为戒若曰，天子不能行政令，何以礼乐为而藏之。
又
胡传，吕大临考古图有，敦者称王，格于宣榭，呼内史册命，是知宣榭者，宣王之庙也，榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，宣王之庙如榭者，其庙制如榭也，何休注室？有东西厢曰庙，无厢有室曰寝，无室曰榭。
新周也
何邵公谓孔子以春秋当新王上黜，杞下新周，而故宋因天灾，中兴之乐器，示周不复兴，家则堂曰黜，杞云者，谓降公爵为伯，新周者谓东迁之周比，宋为新其意，谓鲁得纪元，故为此説缪诞不经，岂圣人意哉！
残贼而杀之也
胡氏传夷貉，无城郭，宫室，百官有司单车使者，直造其庐帐，防其酋长则有之矣，中国则重门击柝，廉陛等威，侍御守衞何至使其君为外人，残贼杀之，而莫御乎邾人，书执鄫子用之，此不共戴天之世，讐也，一不能复而至于再，所以深责，鄫之臣子也。
吴楚之君不书葬避其号也
胡氏曰：楚僭称王，降而称子者，是仲尼笔之也，其不书葬者，恐民之惑而避其号，是仲尼削之也。
公羊折诸卷四
钦定四库全书
公羊折诸卷五  兴国县知县张尚瑗 撰成公
孰败之盖晋败之
左传作茅戎，且有瑕，嘉平戎之説考定王时，士防问殽烝，而王能教之，巩朔献齐捷，而王能责之，且尔时晋之执政为士防，郤克断不至，有敢败王师之事，果如公谷，所云则郑庄繻之后，至此而为二矣。
又
刘向上书言：周室多祸，晋败其师于贸戎，中垒説春秋祖公羊故云然谷梁以隠七年，凡伯楚丘，见执为卫，伐天子之使，故贬而戎之二传，每多此误。
王者无敌莫敢当也
国语宣王三十九年，战于千畆，王师败绩于姜氏之戎，竹书纪年亦两书，三十八年，师及晋穆侯伐条戎，奔戎，王师败逋，三十九年，伐姜戎，王师败逋，史册记事之文，不闗书法春秋繻之役，郑寤，生既与王战矣，且大败王师，经文但云：蔡人，卫人，陈人从王伐郑，程子曰：王于诸侯，不言战，不敢敌王也，不言败，不能抗王也，存君臣之义，立天下之防，大约祖述公羊之旨，独此刘康公邀戎败于徐吾，传文虽曰无敌，曰：莫当无敌，则孰与之战，莫当，则谁能败之？胡氏犹以经不书战，辨华夷之分为言，而无奈经之书，败绩，何也？例不可尽拘，无若左传？详述世变，俾学者有所考为无。
代顷公当左
左传言，丑父免戮，公羊以为斮，据其代君而死，则汉髙荣阳之纪，信明髙鄱湖之韩，成丑父先之，而三矣。
踊于棓而窥客
注踊上也，蹑也，凡无髙下有絶加蹑板曰：棓，齐人语。
则客或跛或眇
左传萧同叔子之所笑，止一郤克耳，公羊云一跛一眇，似以眇属，臧孙许谷梁，则分配之曰：季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘齐，天疾者凡四人，不期而集，王方麓曰：郤克之，答齐师，一则曰大国朝夕释憾于鲁，卫，再则曰：寡君使羣臣为鲁，卫请知鞌战之执词，各以二国见侵之，故二传増饰诸卿皆见，笑者妄説也岂有三国因一笑之耻，谋之三年，始空国以伐人者乎！
郤克眣鲁卫之使
古书之用，目语者多矣，楚辞独与予兮目成，史记淳于髠曰：目眙不禁，蔺相如持璧睨柱，侯生与朱亥睥睨故乆立盖聂曰：吾曩者目摄之，项籍纪，梁眴籍曰：可行矣，郭解传解以睚眦杀人，公羊记，郤克眣鲁，卫之使其目，语之祖也，不知眇目之孙，林父何以对之。
宣宫则曷为谓之新宫不忍言也
檀弓有焚其先人之室，则三日哭，故曰新宫火，亦三日哭，注即举成三年之经，以证礼文，人火曰火，天火曰灾，宣宫所值者，天灾礼文，所虑者人事成，公能动合礼，宜遇天灾，而人事亦尽者也。
河上之山也
水经河水南迳梁山原东，郦注自原山东南至河，晋之望也，地理志左冯翊夏县故少梁，梁山在西北，大雅奕奕梁山，惟禹奠之，即此。
又
僖，十四年，沙麓崩，传云河上之邑，此则云河上之山麓，即山足，盖河上之山之崩屡见矣，于僖则以为桓徳将衰于成，则以为晋霸将失，皆统天下，论之左传？卜偃以惠公败韩之兆，又专属晋，汉书更以为圣女，元后之祥，应于六百四十五年之后，人持一説五行志竟不必全信耶！
又
魏土地记梁山，北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十步，岩际镌迹，遗功尚在，河水又南，迳梁东山原在夏阳县西，临于河上。
又
王浚仪释地蔡传，禹贡治梁及岐，宗晁以道引水经注之，吕梁狐岐，以为在离石县东北则与古注之，指雍州梁岐者相去甚逺胡朏明锥指曰：蔡氏所指吕梁，在今永寜州东北，本名骨脊，山去河一百五十里狐岐一名薛颉山，与介休接界，去河三百三十里，安得谓河水所经而治之，以开河道乎？晁説大谬尔雅曰：梁山，晋望正谓夏阳之梁山，夏阳故少梁，秦地也，左传文十年，晋人伐秦，取少梁，梁山由是入晋战国，少梁入魏，故梁山，虽在雍域，而实为晋望，伯厚之疑，由此考而后定。
梁山崩壅河三日不流
五行志，刘向以为，山，阳，君也水隂民也天戒若曰，君道崩壊，天下乱，百姓将失其所，梁山在晋地，自晋始而及天下也。
武公之宫也
邵二泉曰：武公之諡武也。必尝有武功矣，季孙行父以鞌之功不胜其侈心而有武宫之立明堂，位因是以，拟武世室，则汉儒附防之説耳。
胁我使我归之
晋闻齐侯悔过髙其义畏其徳左传乃云为汶阳之田，故诸侯贰于晋，乃盟于蒲公羊，齐人则左袒，齐左氏，鲁人则左袒，鲁各从其国之册书，因以互异。
録伯姬也
顾亭林曰：十二公之世，鲁女嫁于诸侯多矣，独宋伯姬书三国来媵，盖宣公元妃所生庶出之子不书生，故子同生，特书庶出之女不书致，不书媵，故伯姬归于宋，特书。
其称天子何
天子之称见于商，周之书曰：天子惟君，万邦曰：敢对天子之休命曰：告嗣天子王矣，曰：敢敬告天子，以天子为天王，由春秋昉也，公羊反，若以为不恒而疏释之，近世拟史者，本纪亦有天王之称，义归尊君，无劳词费。
三国来媵
诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？伯姬三国来媵，公羊独以齐媵为非礼，然观季文子如宋致女，公赋韩奕之五章，穆姜赋緑衣之卒章，施巾结褵，殷勤申诫，如此而伯姬果能待姆，下堂以谨慎，从尔父母之言，一时闺范雍容，其娣之袂，良可想也欤？
公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐为兄后也
徐干学曰：卿大夫以下继世，与天子不同，天下不可一日无，天子国不可一日无君，是故继嗣不立，则取于旁支以弟后兄可也，以兄后弟可也，甚至，以叔后侄，古亦为之，君之生存，既已尽臣，其诸父昆弟，身没而旁支入继必为之服斩衰，既为服斩衰，即以祖祢事之可也，大夫则不然，以别子为祖，亦不能臣，其宗族继世，相传以宗法齐之而已，春秋之法，大夫以罪废，逐不得入宗庙，即思其先世而为之立后，亦直以废逐者之兄弟代，主大宗之祀，世及相传而不及于废，逐者之子侄鲁于叔孙氏尝逐侨如而立其弟豹矣，于臧氏，尝逐纥而立其兄为矣，于东门氏，则逐归父而立婴齐，其事正同，不闻豹祢，侨如为祢，纥而顾必婴齐祢归父，此鲁人之刱举也，何氏以为乱昭穆之序，失父子之亲，胡氏以为弟，不可为兄，后父字，不可为氏，然则鲁人之处，此宜如何？曰：归父固一时所称贤大夫也，左氏公谷皆以书其出奔，为善之，鲁人既察其无罪，而为之立后，则自有宗法在，不得复同于废逐之臣矣。
又
万斯同，曰：婴齐乃庄公之孙，宜称公孙婴齐，今不称公孙，而称其氏，则是降为归父之子，于庄公为曽孙，故不得复称公孙也，虽弟不可以祢兄，但既承归父之后，则竟为归父之子，所谓为人后者，为之子也，此必周世原有此礼，故鲁人因其礼而行之，孔子据其实而书之，公羊亦仍其旧而传之耳，且仲遂有弑君之罪，不得立后，宜立后者，归父也，若婴齐之后，归父仍称弟而不称子，则固依然后仲遂矣，岂鲁人立后之意乎？世徒泥兄弟同昭，穆之説以弟之祢兄为不经，不知古之有国家者以承祧，传统为重，原与士庶之礼不同，不得因彼而疑此也。
为人后者为之子
汉世独尊，公羊而其书之足，维圣教者，亦惟是逾年即位，立子以贵臣有大丧，国君三年不呼其门，与为人后者为之子，三四大义，不磨千古，师丹引其説以议定陶恭王后，而司马文正于濮安懿王称亲之义，奋笔立稿，曰：为人后者，不得顾私亲，若亲爱之心分于彼，则不得专于此，此定论也，欧阳修窥时主之意，再三驳之所作，为人后或问曽巩，为人后议，大概以谓恩莫重于所生，礼为人后者，降其所生父母服而不改，其父母之名，若絶则不待降降，则未尝絶使所后者仍不以真子自处，乃为仁义交尽，愚按：礼与律有三，父八，母有世父，叔父世母，叔母本生父母云者，犹是世父母，叔父母云尔，若曰不改其父母之名，则不必曰本生父母直曰：父母可尔，门内之治恩掩义，门外之治义断恩，既曰为人后则于所生父母，内外判然矣，仁人孝子外备其服，内称其情，服降为期，而仍不忍以服期者待之，心丧自尽，不能禁也。服降为期，而仍不从，夫服期者名之，名实混淆，不可训也，丧服不贰，斩至尊在，不敢伸其私尊，故为母服齐衰，不得谓之薄于母，为所生之父母降，不得谓之薄于所生，礼有无，后无无主，后非尽人而置也，其不得已而置后者，所以通人道之穷，而亦以明大宗之重，既置后，而仍不得以之为子，是止识私亲之谊，而以虚器，待其所后继统，不继嗣主也，非后矣，人道莫大于尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故収族于以重社稷，而严宗庙，以所生父母而为之屈，以见承大宗之重，永叔既知之矣，有所重则不得不有所轻，明其屈乎？彼而伸乎此，若于不得不轻者而失其所轻，必于不得不重者，而反失其所重，岂敬宗収族之道乎？孔子曰：天无二日，土无二王，欧阳氏之説其二日二王而啓，有明兴献之祸者欤？
又
濮议起，范镇上言：汉宣帝于昭帝为孙，光武于平帝为祖，则其父容可称皇考，然议者犹非之，谓其以小宗而合大宗之统也，今陛下既考仁宗，又考濮安懿王，则其失非特汉宣，光武之比矣，凡称帝，若皇考立寝庙，论昭穆，皆非是。
又
东都事略王偁曰：礼，大宗无子，而以小宗为后，圣人许之，英宗既以父仁宗矣，若濮王又称亲，则是二统也，父子之道，天性也，君臣之义也。借使濮王极其尊崇，其于君臣之义，得为安乎？当时大臣违礼废义，台臣焉得不以死争之，英宗能受尽言，寝而不议，使后世无可指之瑕贤矣。
又
胡致堂论，汉宣帝立皇考庙，曰：既为伯父母，叔父母之后而父母亡，则降所生父母，而伯父母，叔父母，父母之称，昭昭然矣，称谓既如此，则三年之丧，宜降其服期，又昭昭然矣，称谓又如此，服丧又如此，则情之主乎？内者隆所当隆杀所当杀，不敢交夺于幽隠之中，又昭昭然矣，其论哀帝议立定陶王后曰：为人后者不顾私亲，安而行之，犹天性也，当是时，而责为人后者絶私亲之顾，彼反得以旁縁不孝之似而责之，顾私亲者，得以孝自居，不顾者，反限于罪辟矣。
又
崔铣大礼议曰：絶世人之所大痛也，先王本其气之所由来，使同宗者为之后，而大统必以长，以长而后统序，可一也，继絶必以弟，以弟而后为人后者，有坊也，若隆所生与所，后等犹弗后也，当承祧主鬯之重，则所生差轻，此礼之至精，百王之所同也。
曷为殊防吴
汉武欲断，匈奴右臂，则遣张骞通西域，唐代宗患吐蕃之陵暴，李泌劝结回纥以攻之，宋之所以能灭，南唐倚吴越扰其后耳，春秋宣成之间，楚且为晋畏矣，适吴自能强盛，以通于诸夏，程子论钟离之防诸侯之众徃而从之，故书诸国徃与之防，然此实春秋中叶，南北诸侯盛衰转移之闗而亦自古及今，风气开辟之防，唐；虞，夏，商，幅员甚隘，周之不窋，自窜戎狄之间，此时岐镐皆戎狄耳，吴越则为泰伯所窜之荆蛮夀梦诸樊以前，何知中国礼俗，自晋诱而通之，谋在制楚，楚更通越谋，又在图吴，于是吴果能入郢，以削楚越，又能战檇李以殒阖闾，且围姑苏，以殄夫差，辗转至于楚灭无疆，汉武更平瓯越，东越不特江，浙为文物大邦，并闽，广亦渐为繁华，奥薮矣，公羊云内诸夏而外夷狄，自就其时所见，以立论尔。
雨而木冰也
汉五行志，刘歆曰：上阳施不下，通下隂施不上达，故雨而木为之冰，雰气寒木曲直也，刘向曰：木者少阳，贵臣卿大夫之象，是时，叔孙侨如出奔晋，执季孙行父，或曰，今之长老名木介，介者兵甲，象是嵗有鄢陵之战。
公幼也
十二公，惟襄公以幼称，四龄嗣位，若成公防，沙随之年，即其生襄公之嵗亦既抱子矣，公羊于仲婴齐为兄后传，有宣公死，成公幼之説不知何所自来？就其立説成公幼而践阼至此，已居位十五年，当在既冠之后，不得仍云幼矣，且公二年，即防晋师于上鄍盟，楚子于阳桥左传，但云蔡景公许灵公，二君皆弱，而鲁君不以弱名，今何休仍其误，以晋侯不见公，公幼杀耻为讳，夫沙随之役，曲全在晋，胡氏论之甚正，可以知书法之指归焉，内平其国而待之，外治诸京师而免之。
负刍杀太子而自立，内则国人恶之，外则诸侯讨之，国固子臧之国也，子臧义不肯立，国内旷年无君，使其如吴，季子则负刍，无阖闾之威力，专制其国，更不幸而为卫，叔武则负刍，拘絷京师，且罹卫成之狱矣，而周旋内外，使曹国有君已节，不失以委蛇行其孤，矫以才略济其坚贞，负刍归国之后，上下辑睦，终諡为成，皆臧一人之力也，传于公孙防出奔追叙，此事表章，贤者之后，盖与本文前后相。
反为大夫然后卒之
婴齐宣公母弟叔肸之子，受命为大夫，亲亲之义，亦所宜然，传以为公将见执，于晋婴齐请之于晋，以释公以功而命为大夫，伐郑之役，公未及归，而婴齐已卒，公至，乃申此命，故迁就其卒之期，以为身后之爵，地实生前之华衮，左传谷梁，皆别有他义，公羊独执此义讲之津，津何注又先于宣十七年，叔肸卒之下，谓春秋之例，公子不为大夫者，不卒卒而字者，起其宜为天子，上大夫也，一家之师，承爰析其指云：
又
此防赠之例所自始
襄公
围宋彭城
公羊之书，不与专封者屡矣，縁陵楚丘，存亡继絶，齐桓之徳之大者而曰名与而实不与，不其悖乎！若夫助叛臣以侵邻国，鱼石之封楚，恶实甚曰不与专封似矣，然封之事同而礼异，齐所封者，式微之侯国。楚所封者，窃邑之叛臣，第以诸侯大夫而论，亦当与晋之灭偪阳，以封向戌，一例而不宜以杞卫并衡也，且曰：华元曷为与诸侯围宋，尤为词费，境内之邑叛入他国，借同盟之兵力以讨之，理顺名正，何所疑而烦解释，景王之崩，晋人围郊，纳敬王以讨宾孟之党，而曰不与其伐，天子之邑，不讲于夫子，正名之义，遂一徃支离。
取后乎莒也
贾充之孙，谧为女夫，韩所出秦桧之孙，熺为妻王氏兄弟所出论世者为之齿冷，春秋之世，鄫实先之，经传垂教，以示后世？彰彰明彻矣。
又
明神宗时，楚宗人华樾，告其王为乞养诸宫中，非先王自出郭正域主之，而沈一贯芘王，举朝争论，亦引莒灭鄫为言。
又
徐健庵曰：汪氏云，鄫无后，而以莒之子为后，鄫未尝无后也，公羊传明言鄫世子巫是鄫之前，夫人莒女所生鄫，更娶后夫人于莒而无子，有女还于莒，为夫人生公子鄫，子爱后夫人，故立其外孙，据此则鄫先已立世子巫，后舍巫而立外孙也，知其先立巫者襄五年，经称鄫世子巫，而左氏谓之太子巫，是知其立巫为后，必告于大国者也，舍众着之，适长而昵于牀，笫之情，迎异姓以为后，其事盖自古未闻，考之三传注疏略有同异，意者，其别有故而传之，或譌与否，今但以公谷之辞推之，其罪浮于贾充辈逺矣先王之制礼也，大宗无后者，为之置后，今鄫本有后也，而反立异姓以为后，何为而不灭亡，与案律乞养异姓，义子以乱宗族者，杖六十，若以子与异姓人为嗣者罪同，其子归宗，此乞养异姓子亦言无后者耳，若鄫莒之事，又律文所不载，当从重，科断者也。
何隠尔弑也
郑騑弑僖公，胡氏传论之甚正，且曰：卒郑伯逃，陈侯圣人之旨微矣，然首止之盟，郑之先君尝有逃者，至是以不为陈侯而遇弑，盖楚之强足以摄诸夏，虽齐桓，晋悼，其如之何哉？
又
唐魏博镇自田承嗣，田悦世为□骜，侵犯王畧田正入朝，与子布并効忠顺军中哗曰：公能行河朔旧事则从公，不则不可以战，遂皆遇害，扰攘之际，反以不狂为狂，有废书，叹息已耳。
中国不足归也
郑国诸大夫，曽请息肩于晋，郑成垂没，犹有楚王集矢之谕为之臣者，所不忍背，鸡泽预盟，虽以虎牢，见偪之故，终非本懐殆僖公欲从诸侯于鄬，而子驷弑之，其执辞犹以为无忘先君之末，命在尔时，情事委折，左氏得之倍详，而公羊此言未悖形势，崔杼弑庄公，而借以为説于晋驷騑之媚，楚亦若是耳。迨晋悼三驾而后能服，郑子产当国，定计终待，子驷盗杀之，后情势可推矣。
外灾不书
古者列国有灾，则使行人告于诸侯，昭十八年，子产治郑之火，政可考也，因其赴告之册而书之，故内外灾皆书，公羊氏强为外灾，不书之説，于是宣榭灾曰：何以书？新周也，宋灾曰：王者之后也。宋卫陈，郑灾曰：异其同日而俱灾也，未免词费矣。
诸侯莫之主有故反系之郑
左传书曰：戍虎牢，非郑地也，言将归焉，谷梁传其曰郑虎牢，决郑乎？虎牢也，三传之文不同，而意未始不贯，晋，楚各率其所属之诸侯，止争一郑，郑之向背，视一虎牢，虎牢本郑地，而郑不能有反，若与诸侯共之，然而物从主人，故经文仍以系之，郑陈止斋曰：不系之郑者，为天下城之也，系之郑者，为郑戌之也，是故楚丘不系之卫，縁陵不系之，杞梁山沙麓，不系之晋，皆非一国之词也？郱：鄑，郚系之纪，彭城系之，宋皆一国之词也。
徧刺天下之大夫也
孙氏曰：论语曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，孔子之所谓十世则隠桓之时也，所谓五世则宣成之时也，春秋始隠桓天下礼乐征伐出于诸侯，而王道絶矣，宣成以前，诸侯之大夫尚多称人，宣成以后，鲁，宋、齐、晋、蔡、卫、陈，郑八国之大夫防盟，侵伐名氏，悉书无复更称人者，于时六卿专晋，三桓擅鲁齐之政，出于崔庆，卫之政归于孙，甯天下诸侯之国政无不在于大夫者，孔子伤之，始于隠桓而春秋作，隠桓至于襄昭，凡十世矣。
君若赘旒然
商颂为下国缀旒，郑笺缀犹结也，旒旂之垂者，庄子附赘县疣，出乎形哉？而侈于性，何休以旂旒为喻，是康成笺诗之解矣。与大夫专政，诸侯失权不合，不若南华赘疣，骈拇之旨，为近西都赋，虎贲赘衣，李善注引公羊传曰：赘犹缀也，通缀于赘，仍滞于缀结之义。
又
潘勗册魏公九锡文当此之时若缀旒然
大其不伐丧也
注士匄闻齐，灵公卒，引师而去，恩动孝子之心，义服诸侯之君，后兵寝数年，故许其善，此与哀十年，吴伐齐，齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，同一得礼。
又
北史髙颎传开皇二年，长孙览，元景山等伐陈，命颎节度诸军，防陈宣帝殂，颎以礼不伐丧，奏请班师。
十有一月庚子孔子生
宋景濂作孔子生卒嵗月辩曰孔子之生，传记所载嵗月不同公羊云：鲁襄公二十一年冬十一月庚子，孔子生谷梁年与日皆同，而谓冬十月，则与公羊差一月，贾逵服防所论生年，皆同二传，史记孔子世家，云生于襄公二十二年则差一嵗日与公羊同而月，复与谷梁异，杜预主迁以注左传？谓二十二年生，司马贞主公谷以驳史记？谓二十一年生迁之误者，盖以周正十一月属之，明年也孔若古主公谷胡舜陟孔宗翰罗泌主迁冯去疾，则造为调人之説曰襄公二十一年，实己酉之嵗也是嵗八月置闰，以歴法积之大雪，节当在十月十七日，或十八日，是为十一月朔气是孔子之生已在十一月之节矣，既在十一月，则是二十二年庚戌嵗首无疑公羊，十一月，似误而非误也。迁书二十二年，又谓孔子之年七十三，以卒亦未尝误也。谷梁于年于月，皆据实而书，公羊于年，亦据实而书于月，则以节书，谓有日可以见也，迁于年，则以节书三者，皆非误也。濂以为公，谷二氏传经之家也，且去孔子时甚近，其言必有依据，迁固良史，然后于二氏者也。孔子所生之年，当从公谷，但以春秋长歴考之二十一年己酉十一月无庚子庚子在十月之二十一日，孔子所生之月，当从谷梁，注家谓己酉为己夘夘酉之文相近，故误书也。所卒之年，当从左氏，然哀公十六年，乃壬戌之嵗是嵗四月戊申朔，有乙丑而无己丑，己丑，乃在五月之十二日己与乙文亦相近，故误书也。
又
按嵗在乙夘之説出于何休休，注从来不足，凭金仁山，通鉴前编，灵王之二十二年，即襄公二十二年嵗当在庚戌司马文正稽古録与之符合，盖皆主二传，己酉，庚戌，即二十一二十二之参差而调人之説可用矣景濓诋斥，禄命之説故不取冯氏，且于诸儒经解，引据殆尽，独未及温公之书，并志于此。
又
鄱阳马氏曰：春秋惟国君世子生，则书之子同生是也。其余虽世卿擅国政，如季氏之徒，其生亦未尝书之于册，夫子帝王万世之师，然其始生乃鄹邑大夫之子耳，鲁史未必书也，鲁史所不书，而谓夫子自纪其所生之年，决无是理，左传于哀公十四年，获麟之后，又复引经以至十六年四月，书曰：孔丘卒杜征南亦以为近诬，盖襄二十一年所书者，公谷尊其师，授而増书之也哀，十六年所书者，左氏痛其师亡而増书之也，俱非春秋之本文也。
曷为恶剽
古来强臣争国，废置立君，诸王支庶，不幸生其时者，不能得福，而徃徃遇祸，王凌讨司马，懿则谋奉楚王彪，邓琬欲擅宋则立晋安王子勋朱玫，欲乱唐，则立襄王煴，公孙剽之，得国亦如是耳。其立也，孙林父为之，其弑也，甯喜为之，此与齐无知子纠，楚公子比，有心争国，而无成者，较然不侔，后世梁武陵王纪之称帝于蜀，唐永王璘之谋据江表，亦未可同日语，公羊混，其词曰：恶剽也，则孙，甯两卿翻覆，提挈据地，争政之罪状不明，而春秋之书法隠矣。
为卫石恶在是也
宋虢之盟晋，楚分为南北二伯，霸局一大变，更与召陵城濮，为霸之始，臯鼬黄池为霸之终同闗世变之亟，而公羊无一语及之，乃更举絶不相防之石，恶陈招强作解事，一言以为不智，微丘明之书，春秋，其长夜矣。
正月以存君也
繁露曰公在楚臣子思君无一日无君之意
又
非所在而在焉，则书在昭公为意，如所逐书，公居于郓，公在干侯谓改嵗之际履端伊始，国不可旷年无君，书所在以存君，天王居于郑，天王居于狄泉，亦书所在，以存天子，朱子纲目，仿其例，唐中宗为武氏所废书，帝在房州，帝在均州，愚作伪周，纪元辨论之详矣，独成公如晋襄公如楚，不可以此例，言两君合好，朝聘往来，虽不无以小事大之嫌，亦既徃而归耳！若以改嵗宜书成公以七月如晋，三月至自晋，当十有一年之王正月，何以不书？公在晋説者以为中夏，夷狄之分，夫楚既与晋狎主防盟矣，且成公之在晋，晋以为贰于楚，而啧有烦言，未见昔之安，而今之危，然则其曰存君者何？曰：危季氏也，公在楚，季孙宿取卞，公欲无入，荣成子赋式微，徬徨于进退得失之际，乃忍訽以茍全，盖襄公之在楚与昭公在郓，干侯相去不甚悬絶谷梁曰殆，其徃而喜其返，书法之所以存君者，非为楚存之为季孙宿存之耳。
君子不近刑人
唐文宗读春秋至阍弑吴子余祭，问：阍何人耶？时中官方彊莫敢对，后召李训问之，对曰：古阍寺小官，人君不近刑臣，以为轻死之道，孔子书之以为戒，帝曰：朕迩刑臣多矣，得不虞哉？训曰：列圣知而不能逺恶而不能去，陛下念之，宗庙福也，于是内谋剪除。
又
明髙帝谓侍臣曰：史传所书，汉，唐末世，皆为宦官，蠧败，易称开国承家，小人勿用，其在宫禁止可使之供洒扫，给使令而已，岂宜预政典兵，宫门置铁牌镌为令曰：内臣不得干预政事，勅诸司无得与文移徃来。
何贤乎季子让国也
崔钟鳬曰：季子春秋之哲人也，曽谓于其宗国而忍付之颠越哉？夫立嫡者，常取贤者，权常则一夫可由权，则众贤斯举，以禹之贤，不能袭尧，舜之让，盖顺时宜民之道，非己可得而强违焉，季子逆见其国俗，既狡而王僚，暨光又皆喜乱而多才，攫国让位，后必有之，吾既莫如之何也已？吾洁己以勿始祸，自靖自献于先王，虽废先君之命，姑全其义，盖叔齐之流也。
又
邵二泉曰：或问札聘在夷昧，卒前三十年，仲尼何贬之预也？曰：兄亡弟及，既有父命，札也，实君之贰也，吴子乌得而使之，是使也，札将无意乎？不然，何歴之诸国观乐，论人从容暇豫如此，传以为季而亡焉，得其心矣。曰：传称夀梦贤季札，欲立以为嗣，辞不可，然后立诸樊，则札之辞夀梦已听之矣，其必欲致国者，乃诸兄之意，非父之命也？曰：兄为君兄之命，君之命也，况初意出于父乎？
又
季子让国之贤，三传无异词，胡康侯独为辞国生，乱之説张履祥驳之曰：吴之乱，在昭二十七年，圣人必不逆其将来而豫加贬词也，季子使而余昧卒，迨其返，而致国则僚，既为君而光已弑僚，祸乱已作，不可息矣。当是之时，辞亦乱，不辞亦乱，使余昧卒，僚不为君而虚其位，以迎季子，季子来归，而致国焉，季子未必不受也，季子乱生而辞国，非辞国而生乱于襄公时，书札来聘，当以秦术楚椒一例为正。
弟兄迭为君而致国乎季子
北齐神武之子澄洋，演湛相继弟及屠僇，嗣最为惨酷，宋昭宪杜后为金匮之盟，欲令子孙相承俱帝，而魏燕秦三王，皆不良死，光之弑僚，其谒啓之乎？
宋灾伯姬卒焉
水经注，睢水又东迳相县故城南，宋共公之所都也。国府园中，犹有伯姬黄室基即伯姬燌死处也，城西有伯姬冢。
又
淮南子宋伯姬坐烧而死，春秋大之，取其不逾礼而行也。
不见傅母不下堂
楚昭夫人，渐台之节，盖效此而为之，王伯厚曰：先儒以宋姬为妇人之伯夷、
又
吴其琰曰：魏崔光谏，灵太后曰：伯姬待姆，安就炎燎；樊姜候命，忍赴洪流，传皆缀集，以垂来训。
更宋之所丧
檀弓季子，臯犯人之禾，申祥请庚之注庚，偿也，更与庚异，文而同音，亦以偿为解，注云：复之是矣。引解浣衣，复之为更衣，愚不知所出。
公羊折诸卷五
钦定四库全书
公羊折诸卷六  兴国县知县张尚瑗 撰昭公
着招之有罪也
胡氏传曰：诸侯之尊，弟兄不得以属通曰：公子者，其本当称者也。曰：弟者因事而特称之也，秦鍼宋辰出奔称弟，招杀世子偃师，则亦称弟虢之防，招恶未尝着，奉命寻盟，与友如陈敖，防戚一例，何嫌何疑？而有事乎？贬其贬也，不着之于杀，偃师书弟之时，而着之于防，虢书公子之时，且公子而曰贬，则楚围亦书，公子不并着，而独着之于陈之招，公羊谬戾多矣，未有如此之，寻之而不得其端者也。
此大卤也
此晋之太原也，禹贡冀州，既修太原，孔氏传髙平曰太原，今以为郡名，盖用尔雅释地之文，公羊云：上平曰原，下平曰隰，亦引尔雅，然原隰地名，又属雍州，原隰底绩，至于猪野，原隰，豳地猪野，在武威，其地亦名太原，小雅薄伐玁狁，至于太原是也，总之，皆以髙广平原取义而一，晋一秦，不可不辨。
舍中军者何复古也
作三军，舍中军，左传以为田赋之法，而公羊则直言官制，其曰上卿，下卿上士，下士，盖谓中军为中卿也，汉儒皆习公羊，故杨终上书曰：襄公作三军，昭公舍之，君子大其复古，以为不舍则有害于民也章，懐太子注曰：舍之与留，量时置官 ，荀悦曰：春秋之义，舍中军则善之，亦祖公羊。
又
唐庚曰：季氏讽鲁作三军，合周礼矣其志，乃欲卑公室而夺之权，曹操讽复九州，合禹贡矣，其志乃欲广冀州而益其地，晋曲沃庄伯用夏正，合人统矣，其心乃欲自立，凡奸人欲济其邪谋，未尝不引经术也。
濆泉者何直泉也
左传曰：蚡泉谷梁曰贲泉，独公羊以为濆泉，传文曰：直泉者，涌泉也，有合于尔雅，槛泉涌出之义，兖州之地，济水洑流泉，多濆涌若泺，源趵突名胜着闻，何休以为战而涌出，百姓怨叹，气逆所致，非惟傅防好竒抑昧于尔雅，涌泉之解。
其言陈火何存陈也
汉建安二十五年，通鉴已纪黄初之元，朱子以为夺汉太速，予魏太亟非春秋，存陈之意，凡所云狐未献，厓门未覆之説皆祖经文，陈火之书，以立教也。
齐栾施来奔
李鳯雏曰：经昭公十年夏，齐栾施来奔，髙彊同来而不书，非卿也，施公子栾之孙以王父字为氏，公羊但知晋有栾氏，而不知齐，亦有栾氏，改经文齐字为晋字，夫传春秋，而于春秋事茫然不晓如此，况此一出奔，正齐陈兴废一大闗键夫子书，此系春秋节目，而可不晓耶？况晋灭栾氏，在襄二十三年，齐栾施奔鲁，在昭十年，晋栾氏已灭，三十三年矣，安得犹有晋栾氏在耶？ 折诸题皆传文，无经文此句，乃二传之误，非经也。与襄二十一年庚子，孔子生一例。
伯于阳者何公子阳生也子曰我乃知之矣
疏若足其文，宜云齐髙偃帅师纳公，子阳生于北燕，今阳生之下，不言北燕者，正以史之本文，阳生之上，有北燕字，因而从之，不及改尔，按左传齐髙偃纳北燕伯欵于唐，杜注阳，即唐燕别邑中山，有唐县，又指名为欵，公羊所谓公子阳生全，是疑似之辞，固当舍此取彼，子曰云云者疏，又云：即春秋説孔子作春秋，一万八千字，九月而书成，游，夏之不能改，一字者是也。
如尔所不知何
经书齐髙偃帅师纳北燕伯于阳左传以欵为北燕伯之名，而训阳为唐并无繁，复记载：只因六七两年，燕君出奔齐，景兴师讨罪，受赂而还，终于无成，至此，乃纳之于阳，一如郑厉公入栎卫献公入夷仪，后此昭公亦有居郓，居干侯之事，公羊氏矢口，乃曰：伯于阳者何？公子阳生也，公子阳生哀，六年，齐陈乞弑其君之所奉，而混之于此，继之曰：子曰：我乃知之矣，如尔所不知，何归之于简册，传闻之误，何休作，注谬戾相仍，但见其白日魇魅伸毫，呵欠已耳。
其言归何不与诸侯专封也
楚庄县陈听申叔时之谏而复封之，其复封也，仅解免于县之之罪已耳，公羊曰：不与专封，作意以进，楚庄以夏徴舒弑君之贼，列国得讨，而楚讨之，是故书不与专封者逾显，其褒美，若陈蔡之见灭于楚灵，灵之罪大矣，盖自熊通熊赀，恣行于桓，庄之世，赖召陵城濮，遏其凶威，至此，晋伯不竞，而恤小存，弱之风不讲，叔向子产，盖屡叹之，弃疾者借力陈，蔡以弑君，于是陈蔡之世子，各返其国，就灵之无道言之，则如祖龙死，而六王竞起，就平之，篡位言之，又如靖难入而周，齐皆复耳，亦曰不与专封，以齐桓之事拟之，其为不伦，不已甚乎！
其言去乐卒事何礼也
与宣八年，仲遂卒于垂，书法不同而礼同，盖闻丧有先后耳。曰：犹绎则卒，事不待言矣。曰：万入与籥，入相方矣。但去其有声者，存其无声者，乐之重在声，而君之恻怛其臣，其心则一，君臣之分悬殊，故大夫闻君之丧，摄主以往，所谓不与祭，如不祭也，大夫闻大夫之丧，尸事毕而往，尸事者，绎也，经据事而书絶无褒贬，学者熟复传文，可以知礼焉。
大火为大辰伐为大辰北辰亦为大辰
尔雅释天大辰房，心尾也，大火谓之大辰，此大火为大，辰之解也，北极谓之大辰，此北辰亦为大辰之解也，邢昺疏引左传，咮为鹑火星为大火，以证大火为大辰，引论语，譬如北辰，众星共之，以证北辰为大辰，经传互为注脚，更无疑义。
又
吴其琰曰：大火心也，尔雅曰：房，心，尾为大辰，是苍龙七宿之一，在中最明，故时候主焉，于冬当晨见于东方伐，即参伐其三星，在参星之中，主斩刈之，事属白虎，冬则昏见北辰，即北极居天之中，以正四时，故亦曰大辰，后汉郎顗上灾异疏引此以为孛，一宿而连三宿，凡中宫无节，政教乱逆，威武衰微，则此三星以应之，按孛者，恶气所生，或谓之彗，其象若竹，彗长短无常，或苍或白或黒或赤，各随色以示咎，宋钧钩命决注，所谓五彗是也，参与心一，东一西一晨，一夕而孛，乃一时连及之，其变诚为大矣。
讥子道之不尽也
程子外书曰：病卧于牀，委之庸医，比之不慈不孝，事亲者不可不知医，此足以定许止之罪矣，明世之论红丸，案曰：李可灼之事，与栁泌少异以和，御药不如法之律，当之可也，当国大臣，则有穆宗，贬皇甫鏄之法在，若以鏄当鸩，质帝之梁，冀以泌当鸩许后之淳于衍不嫌失入乎？故后人有为而发之，论未可以为考古之正则也。
为公子喜时之后讳也
汉安帝时，清河叔孙光坐抵罪，増锢二世居延都尉范邠复犯罪，三公，廷尉议依光比，刘恺以为春秋之义，善善及子孙，恶恶止其身，引公孙防不言叛，书法诏是之。
若曰因诸者然
何休注，以因诸为齐，故刑人之地，疏遂引博物志，周曰囹圄，齐曰：因诸夫华氏举宗叛国，岂有据囹圄，以为巢穴者，盖如卫孙林父之戚，晋栾盈之曲沃，赵鞅之晋阳，世卿采地之名耳，谷梁以为宋之南鄙，杜注左传，亦曰宋城内，里名皆未尝合，前后诸叛臣，以统计之耳。
其称王猛何当国也
杜注以子朝为长，庶王猛为次正，盖敬王终正大位，诸侯奉之，春秋书为天王，其顺正无疑，而猛实匄，兄同为单，刘之所欲立，故知其必以母贵，或即太子夀之母弟至，子朝告诸侯之词，谓单刘赞私立，少则朝之长于猛，又信而可徴且观子朝，能使使布告诸侯，其举动，必非幼弱者，而公羊以经书，子猛卒为不当，兄终弟及之词，何休注遂云：邪庶并篡，且谓子朝未满十嵗未知欲富贵，皆臆度失真，夫植党争国，各有拥戴之臣，尹氏之立朝，与单，刘之先立悼王，再立敬王，其各专定防之功，正自相等，经书，尹氏立王子朝，固以着尹氏之罪，而何所见子朝之，遂为冲幼，也经书一曰，王猛再曰：王猛固以王归之，特未逾年而称天王耳，何得槩目为邪？庶乎单子初立，王猛，即告急于晋，晋籍谈，荀跞帅师以十月纳猛于王城，迨敬王嗣立，至来春而二师围郊，盖子朝初作乱，即帅郊要饯三邑之甲以起事围郊者，围子朝也，晋之勤王也，而公羊以为伐，天子愈失之矣。
又
刘原父曰：殷人作书，以君名篇，明都不讳也。周人以讳事神，死则讳之，生亦不讳也。逾年之后，臣子可称之天王，未逾年，则以王系名，通谓之小子，王生名之，死亦名之，明尊未成也，今此王猛是生名之也，后曰：王子猛，是死亦名之也。公羊不逹此文，见经称王猛，谓与小白突等甚矣，其陋也。
又
赵子常曰：诸侯嗣子未葬称名，既葬，称子在丧之称，天子与诸侯不异国史，定法也，此年冬，书王子猛卒，其居于皇入王城，王下皆当称子，今但称名不称子，与下文异者，乃夫子深意也，景王宠子朝而欲立之，单旗刘狄，迎立悼王，鲁史书曰：王室乱而已，诸侯未知其孰为正也？晋人使士景伯涖周问：故勤王之师，亦未能辨其曲直，子朝在王城，谓之西王，敬王居狄泉，谓之东王，虽周人未知所适，从夫子以王猛分所宜立，在丧之称，疑于羣王子与后书，王子朝无异，乃于二简去子，特称王则猛之为王，朝之为逆，不待加一辞矣。
非中国之禽也
邵尧夫曰：天下将治，则天地之气自北而南，天下将乱，则天地之气自南而北，禽鸟得气之先者也，鸜鹆不逾济而至鲁，岂非气自南而北之验哉？自此之后，晋伯不竞，吴，楚，皆以南夷，迭主夏盟，诸侯敛袵事之，驯至大乱，则知鸜鹆来巢，不特昭公出奔之兆而已。
聚众以逐季氏也
朱子集云：昭公失民已乆安得聚众，公羊，特传闻想料之言，何足为据？或者乃信其说，引之以解论语，樊迟从游舞雩，以为昭公，逐季氏，而又误之甚矣。
设两观
何注天子外阙，两观诸侯，内阙一观，故设两观为鲁之僣礼，荀子大畧篇天子外屏诸侯，内屏外屏，不欲见外也，内屏，不欲见内也，杨倞注不欲见内者，不察渊鱼之义。
季氏得民众乆矣君无多辱焉
魏主髦见威权日去，不胜其忿，自出讨司马昭王经曰：鲁昭公不忍季氏，败走失国，为天下笑，今权在其门，为日乆矣朝廷四方皆为之致死，不顾逆顺之理，且宿卫寡弱，陛下何所资用？无乃欲除疾而更深之耶？此两事一辙旷，百世而相感读之，每为废书叹息。
昭公不从其言终弑而败焉
家则堂曰：宋之华，向鲁之意，如皆世大夫盘错而不可治者，宋元讨之而克宋，以无事鲁昭讨之而不克，坐是失国出奔，终于不复，盖有幸不幸存焉，二君中才庸主，初无大相逺也髙贵乡公之讨司马昭元魏敬宗之戮，尔朱荣与后周髙祖之诛宇文防皆奋自独断，不谋之臣，下彼非不知其事甚难，勿论济与否，而迫于宗社之存亡，死有不避，后周讨之，而克天也，元曹以是殒厥身，盖亦有幸，不幸存焉，故君子不以成败论事。
曷为不系乎邾娄讳亟也
左谷皆无传，独公羊有此何注？二年之间，亟取二邑合滥，为言似皆属季氏所取，杜注经文阚，鲁地在东平须昌县东南，则昭公取之于鲁，非季氏取之于邾，愚庵谓定元年，将葬昭公，使役如阚，阚者鲁羣公墓所在援下篇，以释上篇，最为得解。
王城者何西周也成周者何东周也
自成王始营洛邑，命名东都，平王东迁，实居其地，改名镐京，为西周，后汉光武建都雒阳，更名髙祖之长安，为西京，两京并建实，仿成王之遗意，唐都长安，亦以洛为东京，宋都汴，分立四京，以汴为东京，洛为西京，宋为南京，魏为北京，明始都金陵，成祖迁燕，更以金陵为南京，燕为北京一统，盛王规制，相沿顾周公，召公初佐成王营洛之时，有王城下，都见于周书，洛诰平王，居王城而下，都统乎其内，总名东周，子朝之难，偪处王城，敬王避居下都，至是，晋合诸侯以城之命名，成周昭二十三年，南宫极震，苌谓刘文公西王之大臣，天弃之矣，东王必大克，一东都之内，而东西之名，又于是焉分吴正传注国防河南，何以称西周自洛阳下都视王城，则在西也，洛阳何以称东周，自河南王城视下都，则在东也，迨考王封其弟于河南，曰西周桓公，桓公之孙又别封少子于巩，曰：东周惠公东西两周君，复判然分治，今世俗刻本阙，此传二语上下文俱不可见，吴注国防引之再考，玉海地理亦载此语，并何休注曰：周道始成，王之所都也。表之以与研，经者共。
成周者何东周也
丹铅续録邵泉斋曰成周，下都也，王既入成周矣。曷为不遂？入王城子，朝之余党在焉故也。故苌之建议，城成周也，谓之迁都，其任怨也大矣，洛诰曰：我卜涧水东，瀍水西，是谓王城，我又卜瀍水东，是谓成周， 诗説曰小东大东，大东平王东迁也，小东敬王入成周也，王城下都，皆周公之所营，一则借平王之迁，一则借敬王之入东而又东西方之人逺矣，悲夫！
邾娄之大夫也
徐邈曰：小国无大夫，故书名而畧其氏前此邾畀我，庶其并来奔，今快又至三叛，俱以鲁为主，逋逃聚焉，书之以罪，季氏也。
叔术为之杀杀顔者而以为妻
臧氏之母之忠，千古所难，愚尝取以方召康公，但其为幼君复仇，请命天子首恶，当有所归，天子明法，致辟亦当得首恶诛之，邾娄顔淫九公子于宫中，罚所难逭，较诸手刃幼君者，犹宜末减，然顔既伏诛矣，君命不可讐计鲁懿孝公之时，为周天子者，非宣王则幽王，其为天子议法，用师者贤，则樊尹奸，则畨棸何忧？盗不可得者何？注即以为鲍广，父梁买子夫鲍梁逹下国之幽隠，使人伏辜，将酬恩之不暇，而反为戮乎？且邾娄顔者亦国之公族也，妪盈女既为之，夫人矣，许穆夫人之善，懐固所急而卫共姜之节，亦不可缓，腼然蘸叔术而归之，叔术贪国色，而不为鄙，何足称贤？公羊，此传悖理伤教，殆圣经之罪人，邵公注更为昏愦，邾娄人被兵于周曰：何故死？吾天子典训，煌煌犹存，西周盛时气象一语，足以垂矣。
定公
定无正月者即位后也
马骕曰：定公元年，不书正月，盖正月，公尚未立嵗首未得朝正，正月，无事可见，是以不书，迨六月而后即位，既非即位之常月，记事之宜，又须详而日之故书，戊辰，即位而后改元，未改之前，必承前君之年，而史官载防又不得一嵗两年故于是嵗即称元史法然也，此出于马氏，左传事纬辨例，而适合公羊传，是题按司马公通鉴，东汉光武帝建武元年，即更始三年，帝以六月即位而书法，冠于春正月，晋武帝泰始元年，实魏咸熙二年，晋以十二月受禅，而亦冠泰始，于是年之春，公羊云即位后者，正以六月之故国，君逾年改元，昭公薨于三十二年之十二月，定公若于柩前即位，则当以是年为元年六月，即位则是年犹书为昭公之三十三年，今意如斥逐，旧君无正，终亦无正始，经文止书正月，凡以是故尔。
定哀多微辞
定哀多微词，则成襄以前，皆直笔矣，此真不讳之世，若汉崔骃，孔僖论武帝时事，而梁郁上书，以为诽谤，先帝王允，谓武帝不杀司马，迁使谤书，流于后世所指如髙帝善家令之言之类，古今人不相及，如是夫。
主人习其读而问其传
赵子常云：主人谓鲁君也，春秋本鲁史成书，孔子作经，亦必禀君命，而后得行，笔削是非有所是正，皆从史氏旧文，永嘉陈氏曰：辞从主人，盖本孟子，其文则史，谷梁传亦有从史文之云：实经之逸，义也，公羊则曰其辞则丘有罪焉尔？司马迁言孔子西观周室，论史记旧文兴于鲁，而次春秋七十子之徒，口授其传，指为有所刺讥褒讳，抑损之文辞，不可以书见也，按唐太宗问禇遂良卿记起居，得观之否？对曰：未闻人君自观史也，刘洎进曰：使遂良不记，天下之人亦记之矣，朱子奢亦曰：以此开后世史官之祸，可惧也，故曰：言之者无罪，闻之者足以戒一义也，罪我者其惟春秋乎！又一义也，观栁子厚与韩退之及文公与刘秀才论史两书，千秋珥笔之苦，心岂易易哉！
不蓑城也
注云：若今以草衣城是也。董江都，以为宋仲几无尊天子之心而不衰，城顔注云：衰城谓以差次受功，赋也，王伯厚曰：按左传云：迟速衰序，于是焉在？宋仲几不受功，蓑字当从衰，汉书志作衰与左氏合。
正棺于两楹之间
国不亡，君死于外，逆臣擅政，国内旷年无君，不特二百四十年，所仅有乃开辟，至于后世所絶无之事公，衍既立，为太子矣，昭公薨，内则叔孟，外则从亡，诸臣皆遥慑于季氏，且党附焉，而莫敢持正，公子宋从公于外，必待意如之，命而后敢即位，十二月，至于六月，何其乆也沈子曰正棺乎两楹之间，然后即位，太子柩前即位，即于行在所行之太康，崩于阳夏，仲康以弟嗣立，其必待穷羿迎之，归于安邑，而后践阼乎？古者君出疆正室，守太庙所以备非常，赵王与秦防渑池，廉颇居守约三十日不还，请立太子为王，臣子之心，不可一日无君，未有生则逐其身死，则擅其国，同列不言，伯主不问，公子宋者，方且感其拥戴，畏其威力，逆臣意如，然受桓温之赏而逃，徐羡之，傅亮之诛，千古之大变，仅见此一时，故有元年春王而无正月，春秋之特笔也。
立宫非礼也
韩昌黎曰：去庙为祧，去祧为坛，去坛为墠，去墠为鬼，渐而之逺其祭益稀鲁，立宫，取已毁之庙，既藏之主，而复筑宫以祭，故春秋非之。
此灾菽也曷为以异书
五行志，刘向以为周十月，今八月消卦，为观隂气未至君位而杀诛罚，不由君出，在臣下之象也。是时，季氏逐昭公死于外，定公得立，故天见灾，以视公也，董仲舒以为，菽，草之彊者，天戒若曰，加诛于强臣，言菽，以微见季氏之罚也。
其言雉门及两观灾何
刘原父曰：天子诸侯，皆三门而名不同，以诗书礼，春秋考之，天子有臯应毕，诸侯有库雉路，天子外朝，在臯门之外，诸侯外朝，在库门之内，天子内朝，在应门之内，诸侯内朝，在路门之内，何谓毕门毕者，防也，王出至于此，则防也师氏掌焉，何谓应门应者，应也，王居治朝正，天下之正，四海之内，莫不敬应也，何谓臯门臯者，告也，王居外朝，布告万民也， 明堂位，库门，天子臯门，雉门，天子应门，鲁之制也，方氏曰五门，自内而出，一曰路路大也，正寝之门，二曰应应和也，路门倡之，应门和之，三曰雉门，观阙筑于此，四曰库门，器械藏于此，五曰臯门，臯缓也，近则迫逺则缓臯门为五门之逺者
两观微也
崔豹古今注阙观也，古每树两观于其前，所以标表宫门也，登之则可逺观故谓之观，人臣至此，则思其所阙，故谓之阙；春秋防代汉者，当涂髙杜琼曰魏阙名也，当涂而髙圣人取类而言耳。
又
顾亭林曰：礼运昔者仲尼与于蜡宾，事毕出游，于观之上，两观阙也，阙门之下，其里即名阙里，夫子之宅在焉，水经注孔庙东南五百步，有双石阙，故名阙里。
又
三辅旧事，未央宫东有苍龙阙，北有武阙，魏文帝时，歌曰：长安城西有双圆阙，上有一双，铜爵一鸣，五谷生再鸣，五谷熟，丹阳记，晋大兴中，议者皆言汉司徒义兴许彧墓，双阙髙壮可徙施之，王导弗欲，后陪乗出宣阳门，南望牛头山西峰曰：此天阙也，岂烦改作，元帝从之，宋书，孝武帝大明七年，于博望梁山立双阙梁典，天监七年，诏曰：昔晋氏青盖南迁，日不暇给，两观莫筑，悬法无所，今礼盛化光，役务简便，可营建象阙，以表旧吴郡陆倕作石阙，铭冠絶当时赐以束帛。
亏君之义复父之讐臣不为也
阖闾将为子胥，兴师子胥，辞之以待，蔡侯之舋，含忍以观变，非游谈以逞志，传文语气深许子胥，且以楚平无道，信防僇，忠奢之死，岂得谓之受诛者，公与左抵牾甚多，独此事最为水乳，贾逵条具左氏二传异同举，祭仲纪季叔术，子胥之属，章懐太子注以为公羊不许，子胥复讐反以推刃加于子胥，以辞害义矣，愚作伍员论引父不受诛，子复讐可也，以为公羊深悲，臣子之心，窃谓得解。
君如有忧中国之心则若时可矣
新序云：楚人兴师伐蔡，蔡请救于吴，子胥曰：蔡非有罪也，楚人无道也，君若有忧中国之心，则若此时可矣，于是兴师伐楚，遂败楚人于栢举而成伯，道子胥之谋也。
父不受诛子复讐可也
唐书孝友传，报父讐者七人，王君操赵师举获贷余，安常抵死，张瑝，琇皆杖杀智夀兄弟独杀智爽，徐元庆受诛，而旌闾以陈子昂议也，梁悦流循州，以韩愈状也，栁子厚之驳子昂，宋胡明仲之非裴耀卿皆主于伸，孝子之情，明丘仲深引为士师，则可以杀之？谓不控有司，渐不可长，亦以严专杀之戒，然孟子乃为今有杀人者，设法而非为，今有杀人之父者，设也，周礼，调人和难，父之讐辟诸海外，即孔子不共戴天之旨，大约列国分疆，讐易于避复绳，以申寃诣控之説则人子之情郁而为恶者肆无所忌，后世天下一家，则有司之法易，伸复讐者亦可审量而行矣，后儒之论所以与三代以前不同也。
又
自敌以下，乃有讐君命天也，君讨臣，谁敢讐之然伍员，宰嚭之为吴谋，楚论世者不以为非，以父之不受诛也，且深着楚平之恶以明君，人之大戒，后世忠臣，死非其罪，追防其子孙，即以为朝廷之盛典，唐袁恕己之孙髙事代宗宋岳飞之孙，珂事寜宗，皆为名臣，由其所讐者武三思，秦桧而非中宗髙宗也明王世贞父忬死，世宗时，穆宗即位，世贞兄弟诣阙讼寃言杀臣父者，严嵩非先帝竟以等于无极之诛矣，独嵇绍忠，晋君子非之，叔夜未尝臣司马昭，绍之视王，裒为有忝焉。
又
北梦琐言，五代唐明宗时，襄邑人周威父为人所杀，不雪父寃有状和解，降勅赐死。
推刃之道也
栁子厚驳徐元庆复讐议引此
又
朱谦之所生母亡，假葬田侧，为族人朱幼方燎火所焚，齐永明中，谦之手刃幼方，诣狱自繋，武帝虑其报复遣谦之，随曹武西行，幼方子怿于津阳门伺杀谦之，谦之兄防之，又刺杀怿，梁武帝曰：此皆义事不可问，悉赦之，怿与防之，皆所谓不除害者也，沈顗有弟死于孝，兄殉于义，孝友之节，萃此一门之叹，昌黎谓父子相杀无已时，正谓此等耳。
又
荀悦申鉴，复讐古义也。曰：纵复讐可乎？曰：不可，然则如之何？曰：依古复讐之科，使父讐避诸异州千里兄弟之讐避诸异郡五百里，从父从兄弟之讐避诸异县百里，弗避而报者无罪，避而报之者杀，犯王禁者，罪也，复讐者义也，以义报罪，从王制顺也犯制逆也。
二名非礼也
礼，二名不偏讳，固许命名者以二名也，古人二名，不可枚举，何注既已详之，就鲁臣则如无骇帅师入极，公子庆父，伐余丘，叔孙得臣如京师，书于经，而未尝讥亦不可枚举，乃曰定，哀之间，无所复为讥，惟有二名，故讥之，则定五年，季孙意如卒，叔孙不敢卒并书而不讥而三年，仲孙何忌及邾子盟于拔，何忌之名亦先见于经矣，其围郓与哀十三年，晋魏多侵卫，盖经文偶脱简耳，自公羊刱为支离之説而西汉率祖之王莽，遂禁天下二名，匈奴单于囊知牙斯亦令止称知，笑破中外。
弑千乗之主而不克
阳虎车数十乗是百乗之陪臣也，称季氏为千乗之主是千乗之大夫也。
璋判白 青纯
何注判半也，半珪曰：璋白藏天子青藏诸侯，鲁得郊天，故锡以白不言璋，言玉者珪璧琮璜，璋五玉，尽亡之也，传言璋者，所以郊事天尤重礼，珪以朝璧以聘，琮以兵璜以众，璋以徴召纯縁也谓縁甲也千嵗之青髯，明于吉凶， 周礼大宗伯以赤璋礼南方，玉人之事，大璋中璋九寸，邉璋七寸，射四寸，厚寸牙璋，中璧七寸，射二寸，厚寸。
孔子行乎季孙三月不违
水经注汶水，东南流迳隂之田山在博县北，孔子所作，山操也，又西南迳阳闗故城本钜平县之阳闗亭阳虎据之以叛，焚莱门而奔齐者也，蛇水西南迳夏晖城，齐侯送姜氏于卞讙是也。沂水东南流，迳东苑故城左传？莒鲁争郓，为日乆矣今城北郓亭是也。京相璠曰：琅邪姑幕县南四十里员亭，故鲁郓邑按诸地，皆所谓汶阳之田，鲁与齐错壤，去来不常，阳虎以讙阳闗叛入于齐，至是，齐景公心折，孔子之知礼，从晏子之説谢过以质而来归田，孔子从此与闻国政，所谓见行可之仕也，后篇遂有堕郈堕费，以治陪臣之事。
齐人为是来归之
何注，齐侯自夹谷归谓晏子曰：寡人获过于鲁侯，如之何？晏子曰：君子谢过，以质小人谢过，以文齐尝侵鲁四邑，请皆还之，胡氏又引法言曰：仲尼用于鲁，齐人章章归其侵疆，桓公以义责楚，而楚人求盟，夫子以礼责齐，而齐人归地，皆书曰来，序绩也。
曷为帅师堕郈
孔子闻鲁政未乆堕三都而公敛处父龁之，然鲁之不为季氏篡者，其功全在堕费，自季孙宿继行父而专政，即于襄七年城费，自是仍世跋扈，公然逐君，由恃费以无恐，自以为勇夫重闭，若董卓之郿坞矣，赵鞅使尹铎，保障晋阳，传其子无防，田文擅齐营，三窟于薛季之不遂其篡，鲁者幸南蒯，阳虎皆据费以叛之，物腐先蠧，孔子行乎季孙，三月不违乗机利导其説得入耳郈，亦有侯犯之叛，成则尝受齐围，又为晋所取以畀杞，金革流移，民心未固，三桓私邑，皆不至大都，耦国孔子有见行可之仕，帅师堕费者，拔本塞源之要务也。
家不藏甲邑无百雉之城
东坡语林孔融曰：古者王畿千里，寰内不以封建诸侯，曹操疑其论建渐广，遂杀融，晏子曰：田氏之僭，惟礼可以已之礼，家施不及国，大夫不収公利，婴能知之，而不能为也，孔子以羁旅之臣，得政期月而能举，治世之礼，以律耦国之臣，堕名都，出藏甲，而三桓不疑其害己，此必有不言而信，不怒而威者矣。
五堵而雉
毛诗传一丈为板合之，五板之堵，五堵之雉，是一雉为二十五丈也，左传杜注方丈曰堵三堵曰：雉一堵，止得三丈矣，诗郑笺，以为板广六尺，周礼以为板广二尺，何休注，则曰八尺为板，诸家説既悬絶参合总无以相通，正义依左氏説郑伯之城方五里，积千五百步，大都三国之一，则五百步，五百步为百雉，则知雉五步，五步于度，长三尺，则雉长三丈也，雉之度量，于是定。
君侧之恶人也
国列六卿，而范中行，未尝得君，何云君侧若君侧，荀跞足以当之，乃左袒赵氏者也。盖寅与吉射，欲图雄，霸，而才不足以济有类乎叛，曹操之，杨奉，韩遂，赵鞅叛服不常，反邀大宠徳宗所谓同平章事之王武俊也。
又
李梧冈曰：晋之六卿，弁髦，其君瓜分，其国皆不臣之徒也，而赵氏地尤大，势尤横，即以卫贡，一事言之，午非叛臣，罪不至死，鞅以私怒不请于晋君而擅杀之，残暴已甚，寅以甥故而党，午吉射以姻故，而袒寅遂至，连兵相攻，矢及君屋，君子平情定罪，犹当首鞅而从范，中行特赵氏有韩，魏之助，终以归国，而范中行，遂至灭亡，公羊以成败论人，重与鞅而深诛，寅吉射，春秋书曰：秋，晋赵鞅入于晋阳，以叛续书，荀寅，士吉射入于朝歌，以叛均之叛人也，则均之君侧之恶人也，若一与而一夺，是犹退虎而进，狼爱蛇而恶虺，亦异于春秋之旨矣。
又
后世人臣举兵相攻，动以清君侧为词，王敦举兵，武昌托名于诛，刘隗刁协，蘓峻举兵歴阳托名于诛，庾亮皆事不成而被戮，然当江东立国之初，震惊王室，其为祸已不细矣。司马懿讨曹爽兄弟，事成而遂移，魏祚殷仲堪，王恭请诛王国寳司马道子所谓再举晋阳之甲者也，始得志，而继以灭亡，晋祚乃倾于伪楚，终归刘宋矣，嗣后之托此名者，不可偻指，赵鞅者懿，裕之先路也，公羊指荀范为君侧之恶，人闇于时事，而悖经指甚矣。
于越败吴于醉里
左谷皆作檇李汉书地志注云：就李古名如是，好事者谓檇李以果得名，食之味美，水经注则云：辟塞秦汉，总属防稽三国，孙，吴，黄龙三年，由拳野谷自生，名曰吴兴，又改为嘉兴，晋初分防稽吴郡为两治，嘉兴隶吴郡，唐书名臣陆防等传称苏州嘉兴人，石晋天福三年，始以嘉兴县为秀州，不复隶苏，吴公羊于吴越之战，无传其经曰：醉里一説云吴王醉，西施于此等诸朝，歌之命名，则阖闾时，不应先有此称，今嘉兴志亦载之。
何以不称夫人哀未君也
严开止曰：经自君氏卒，而外未有书，其终事而不以夫人称不以小君葬者，盖子为继体，则虽妾母而未尝不尊以夫人，自成风以来，已为故事矣，今言姒氏不言，夫人言卒而不言薨，书葬而不言，我小君岂哀实其子而未成为君，未敢尊，以夫人之礼欤？以斯知妾母为夫人，子尊之也，然僖元年既书，夫人姜氏薨于齐文，四年，又书夫人风氏薨，则僖有二母矣，文十八年，既书，夫人姜氏归于齐宣，八年，又书夫人嬴氏薨，明宣有二母矣，襄二年，既书，夫人姜氏薨。四年，又书夫人姒氏薨。明襄有二母矣，哀公姒氏之子，定何以无适妻欤？定之入为鲁侯也，当已有妻公子娶妻，宜不书于防，而其薨与葬，又在春秋后，以故终不见经，假令姒氏而卒于定公，未薨之前，则并不见经，假令姒氏而卒，于哀公即位之后，则史，仍以夫人称矣。此皆防书之大体。
哀公
灵公逐蒯瞆而立辄
从左传之文则立，辄之议，出自子郢，公谷两传皆曰：受之王父，朱子注论语原只曰：出公不父其父，而祢其祖，故名不正，答方伯谟书，乃曰：山以为有灵公之命，左传史记皆无此説忘却公谷两传矣。即使南子听郢之言而立辄，亦必以灵公遗命临之，汉，魏以下，母后专政，防立，称遗诏者多矣，岂能辩其非先君之命乎？且曰：冉有子贡疑嫡孙承重，似有可立之理，太子现在，何有于孙髙齐之长广夺位，盖以文襄既死耳，辄与蒯瞆，争国之由，当从公谷为是。
不以父命辞王父命
汉昭帝时，有男子自称卫太子诣北阙，京兆尹隽不疑径，叱吏収缚之，曰：昔蒯瞆违命出奔，辄距而不纳，春秋是之，注顔师古曰：石防姑受命于灵公，立辄防姑之义，固可以距蒯瞆者也，汉世重公羊，常引决，朝廷事如此类。
蒲社者何亡国之社也
祭法王为羣姓立社曰大社，自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，自为立社，曰侯社，是各有二社矣，又郊特牲篇于天子，大社之下，曰：丧国之社屋之，孔疏因言：又各有胜国之社，是为三社，此特天子有之耳，左传间于两社，为公室辅，鲁盖止二社，哀四年，亳社灾，谷梁传曰：亳，亡国也，是谓亡国之社，诸侯亦有之，公羊则曰蒲社何？注因云：先世之亡国，在鲁境，愚谓侯国而有亡国之社，则如成王灭唐而封叔虞，晋应以唐为亡国之社，齐之先为爽鸠逢伯，齐应以爽鸠，逢伯为亡国之社，乃如襄三十年，鸟鸣于亳社，亳社之在宋，方且以为先王之故址，拟诸晋之唐，齐之爽鸠，逢伯有间，忍视为亡国乎？故亳社之为亡国之社，惟周有之，然厥后哀七年，鲁伐邾，执邾子益献于亳社，则鲁诚有亳社矣，或如明堂位，备四代之服器官而亳社之制，与王室同欤。
又
宋髙宗时临安大火，魏矼言：春秋间数火灾，説者谓孔子有徳不能用季孙，有恶不能去，故天降之咎。
丧以闰数也
仪礼中月而禫，郑氏注：与大祥间一月，凡二十七月，朱子家礼云，自丧至此，不计闰二十七月，此三年之丧，不计闰之明文，至谓大功以下丧，以闰数自公羊子而外罕有及此者，惟戴记三年问篇，上取象于天，下取法于地，孔疏天地之气，三年一闰，三年者，取象于一闰，期者取象于一周，九月者，以象阳数，又象三时而物成也，五月，以象五行，三月象天地，一时而气变，五服之节，皆取法于天地，愚窃以天道三嵗一闰五嵗再闰是每闰恰当二十七个月之数，三年之丧，不用三十六月，而用二十七月，正以一闰为三年一周，为一期，期与周之不计闰，无疑义矣，至九月，以象阳数，若加以一，闰十月，即非阳数，五月象五行，三月象一时，若加以闰月，六月，四月，皆非五行，与一时之数，丧服小记，九月，七月之丧，三时也，三月之丧，一时也，郑注丧之节应嵗时之气故，公羊谓丧，以闰数者，有本有原，乃象天地之谓也，谷梁云：丧事不数，亦止论三年丧，不计闰之意，未及大功以下，郑志答赵商之问可为定着。
又
隋献皇后崩，牛以三年之丧，祥禫具有降杀，期服十一月而练者，无所象法，于是下诏除期练之礼。
所乐乎为君者欲立则立之
孔子所谓一言丧邦也，李勣阿髙宗之私意，以乱唐陈乞，狙景公之乱，命以窃齐。
闯然公子阳生也
此与胥午伏，栾盈而觞曲沃人，乐作，盈出徧拜，坐人刼众举事，智术一辙。
所以赂齐也
愚庵曰左氏，以季姬未归，故齐人来讨公谷，以齐为邾，故取讙，阐叶石林辨之云：邾子益齐出也，鲁以邾子来，则齐人取讙阐归，邾子则齐人归讙阐，左氏説非人情公谷，近实。
讥始用田赋也
注田谓一井之田赋者，敛取其财物也，若汉家敛民钱，以田为率矣孔疏，家语政论篇，季康子欲以一井田出赋法焉，又鲁语孔子谓冉求曰：田一井出稯禾，秉刍正米，不是过也。二文皆论此经，用田赋之事。
吴在是则天下诸侯莫敢不至也
刘氏意林曰：吴战天下，威强诸侯，动不以徳义春秋所恶也，何縁而以两伯之辞言之曰：天下无王乆矣夷狄皆僭号叛命，莫能尊周，吴独自卑，贬其号率诸侯，以奉天子，其事虽浅近，不得不引而进之，一日克己复礼，天下归仁焉者，此之谓也。虽有恶人，齐戒沐浴，可以祀上帝，吴子之霸也，不亦宜乎！
又
既言，吴主防矣，又咏叹以足之，其词若有憾焉，实是推许之，至据吴语，为事实合之，公谷两传之评，夫差于此齐，晋前驱，鲁卫骖乗滕薛侠毂而趋，告劳周室，实有方驾，桓、文，挥斥庄缪之意，而蹶于中道之一跌，易所谓智小而谋大，覆公餗，其刑剭者也，悲夫！
其言于东方何见于旦也
王伯厚曰：星孛东在于越，入吴之后，彗见西方，在卫鞅入秦之前，天之示人着矣。
反袂拭面涕沾袍
琴操鲁哀公十四年，西狩薪者获麟击之，伤其左足以示孔子，孔子道与相逢，俯而泣，抱麟曰：尔孰为来哉？孰为来哉？反袂拭面，仰视其人，龙顔日角，夫子奉麟之口，须臾吐三卷图，一为赤伏，刘季兴为王，二为周灭，夫子将终，三为汉制，造作孝经，夫子还，谓子夏曰：新主将起，其人如得麟者。
孰为来哉孰为来哉
王仲任曰：儒者説以为天以麟命孔子，孔子不王之圣也；夫麟为圣王来，孔子不王，而时王鲁君无感麟之徳怪其来而不知所为，故曰，孰为来哉？知其不为治平而至，为已道穷而来，望絶心感故涕泣沾襟。
孔子曰吾道穷矣
杜元凯曰：麟鳯，五灵王者之嘉瑞也，今麟出非其时，虚其应而失其所归，此圣人所为感也絶笔于获麟之一句者所感而起，固所以为终也。
春秋何以始乎隠
沈存中笔谈，史记年表，周平王东迁，二年，鲁惠公方即位，则春秋当始惠公而始于隠故诸儒之论纷然，啖赵纂例，于隠公下注八字云：惠公二年，平王东迁，若茧，则春秋自合始，隠然与史记不同，不知啖，赵得于何书？友人石端集一记，年书考论，诸家年统，极为详密，其叙平王东迁，亦在惠公二年，予亟问石君云：出一史传中，遽检未得，终未见的据。
曰备矣
何邵公注人道浃，王道备，太史公曰：春秋文成数万，其指数千，万物之聚散，皆在春秋，愚作折诸随笔采获见闻寡陋，就所得于二十一史，诸子之书，至钜至细，比类相从，往往类化工之肖物，史公谓有国家者，不可不知春秋，吾谓论世者，不可不读，三传也。
又
文中子曰春秋，其以天道终乎？故止于获麟，于是乎天人备矣。
公羊折诸卷六
公羊附録
魏刘兰明左氏春秋，而排毁公羊，又非董仲舒，由是见讥于世，后为国子助，敎静坐读书，有人叩门，兰命引入，巾单衣，与兰坐，谓曰：吾自是学士何为每见毁辱，理义长短，竟在谁？而过无礼见凌也，今欲相召，当与君正之，言终而出，兰少时病死。
公羊折诸卷六
<经部,春秋类,三传折诸__谷梁折诸>
钦定四库全书
谷梁折诸卷首  兴国县知县张尚瑗 撰先正评说
宣帝闻卫太子好谷梁问，韦贤夏侯胜史髙皆鲁人言，谷梁本鲁学公羊乃齐学也，宜兴谷梁，自元康中，始讲授郎十人至甘露元年，积十余嵗皆明习乃召五经名儒太子太傅萧望之等大议，殿中平公谷同异，公羊严，彭祖申挽，伊推宋显许，庆谷梁尹更始，刘向周庆丁姓玉，亥议三十余事，望之等十一人，各以经谊对，多从谷梁。
晋元帝践阼，时左传杜氏服氏各置博士，公羊，谷梁省不置太常，荀菘上疏曰：春秋公羊，其书精隠明于断狱，谷梁简约，隠要孔子作春秋，丘明子夏造膝亲受，无不精究，丘明撰所闻，为传其书，善礼多，膏腴美辞，张本继末，以发明经意，信多竒伟儒者称公羊髙亲受子夏，立于汉朝，辞义清俊，断决明审，多可采用，董仲舒之所善也，谷梁赤师徒相传，暂立于汉，时刘向父子犹执一家，莫肯相从，其书文清义，约诸所发明，或左氏，公羊所不载，亦足订正，是以三传并行博士，宜各置一人，以传其学。
谷梁先有尹更始，唐固麋信，孔衍江熙段肃，张靖等十余家注解，晋范甯以为肤浅，乃商略名例，为集解十二卷例一卷，沈思积年，其义精审，为世所重，甯子泰雍，凯从弟邵及其父汪，门生故吏，诸子之言，各记姓名，既而徐邈复为之注。
宋子京曰左氏，与孔子同时，以鲁史附春秋作传，而公羊髙谷梁赤皆出子夏门人，三家言经，各有囘舛，然犹悉本之圣人，其得与失盖十五，义或谬误，先儒畏圣人，不敢辄改也。啖助在唐名治春秋，摭讪三家，不本所承，自用名学，凭私臆决，尊之曰孔子意也，赵陆从而唱之，遂显于时。呜呼！孔子没乃数千年，助所推着，果其意乎？其未可必也。以未可必而必之，则固持一己之固，而倡兹世，则诬，诬与固君子所不取。
晁说之曰：谷梁晚出于汉，因得监省左氏，公羊之违畔而正之，至其情深逺大者真得子夏之所传也，范甯又因诸儒而博辨之，申谷梁之志也，其于是非亦少公矣，非若征南一切申传，汲汲然不敢异同也。
朱子语类曰：或问：公谷传大槩，当时皆有所传授，其后门人弟子始笔之于书尔，曰：想得皆是齐鲁间儒，其所着之书，恐有所传授，但皆杂以已意，所以多乖舛，其有合道理者，是圣人之旧。
王伯厚，困学纪闻文中子谓范甯有志于春秋徴圣经而诘众传，盖杜预屈经以申传，何休引纬以汨经，唯甯之学最善。
赵木讷曰：谷梁子之传实頼，范甯为多，如经书干时之战，我师败绩，赤曰：不讳败恶内也，甯知其妄，正之曰雠，无时而可通，恶内之言传，失之经书，作三军，赤曰：古者诸侯一军作三军，非也，甯知其踈正之曰：总言诸侯，一军又非制也，若是者，盖多有之，故愚以为甯之学近乎公，而王通亦曰：范甯有志乎？春秋焉。
黄楚望曰：谷梁如蔡人杀陈佗曰：何以知其是陈君也，两下相杀不道，又如二年，宋督弑其君及其大夫孔父，亦曰：何以知其先杀孔父子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，以是知君之累之也，凡若此类，皆是用测度之辞，盖是当来得之，传闻不曽，亲见国史，是国史难得见之，一验。
钦定四库全书
谷梁折诸卷一  兴国县知县张尚瑗 撰隠公
虽无事必举正月谨始也
刘向说苑，魏武侯问元年，于呉起呉子对曰：言国君必慎始也。慎始奈何？曰：正之？正之奈何？曰：智不明，无以见正，多闻而择焉，所以明智也，君身必正，近臣必选，大夫不兼官，执民柄者，不在一族，此春秋之意元年之本也，又引孔子曰：文王似元年，武王似春王，周公似正月，正其身以正其国，正其国以正天下，春致其时，万物皆及生，君致其道，万人皆及治云云，中垒胶东皆为公羊之学，而谨始之文，出于谷梁，故载其说。
春秋贵义而不贵惠
黄勉斋曰：左氏以隠之让为贤，公羊又创为立子以贵之说，皆未为当，惟谷梁以为春秋贵义不贵惠，信道不信邪？乃为正论。
则是成父之恶也
杨龟山曰：古者君薨而世子生，百官总已以聴冢宰隠之不敢为公也；盖亦有冢宰之事乎？礼，诸侯一娶九女，元妃卒，则次妃摄行内事，而己未闻有再娶之礼也。用是言之，则仲子非夫人桓公非嫡子隠何为不敢为公也；然则寪氏之祸，隠实为之隠之不即位，其失逺矣。
可谓轻千乗之国
春秋之世，犹有轻千乗之国者七人焉，曰鲁隠公宋穆公，公子目夷，子臧呉，季札卫子郢，楚子西也，隠公穆公师周公子臧，季札师夷，齐子郢，子西，又师臧与札望以为隠公而不为者，晋武帝也，命之为穆公，而负约者，宋太宗也，唐太宗踵负刍之谋，明成祖袭阖庐之辙，皆子臧，季札之罪人。
及者何内为志焉尔
传以二年防潜与此对举，曰防者，外为主，刘原父皆非之，谓及髙徯盟及晋处父盟，并非内为志，茍云及戎于潜，岂得成语乎？按春秋先内而后外，凡盟防而鲁预焉者，皆以及归鲁，齐桓公盛霸也，而曰：公及齐侯某公某侯某，伯防王世子于首止，亦有书防而盟者曰：公防齐侯，某公某侯某，伯同盟于幽，晋文公悼公亦然，战以主兵者为及亦徃徃归之于内，隠十一年，入许之，役主兵者，郑也，而书公及齐侯，郑伯入许，惟来战于郎，则三国来伐鲁，而后不书，公及昧之盟，直仪父来就盟耳，凡公谷彊为例，不可从者多类是。
邾之上古微未爵命于周
通志颛帝元孙第六子，晏安赐姓，封于邾，周武王封晏安之裔，邾挟为附庸，自挟至仪父，十二世始见春秋，孟子时称邹六书，邾邹同声之转也；春秋时邾用夷，故谓之，邾娄娄，有二音。合闾音为邾，合娄音为邹，后为楚宣王所灭，迁之江夏，东晋南北朝黄冈，有邾城，毛寳兵败堕江，蹑龟背得渡处。
不日其盟渝也
鲁击柝闻于邾，邾鲁邻比之国，日寻干戈，僖公升陉之战，反取败焉，邾人获公胄，悬诸鱼门，襄则臧纥败于狐骀，来狐裘之謡，记曰：邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。鲁妇人之髽而吊也，自败于狐骀，始也，厥后楚灵防诸侯于申，邾辞以鲁难，郑子产先事而知之，晋平为平丘之盟，邾与莒，愬鲁于晋，晋侯不见昭公，而执季孙意如，吴夫差，称伯为邾伐鲁，盟于莱门而后返，终二百四十年之局，隠公摄位而先欲求好于邾，使自是长寻载书，大字小而小，服大春秋可以无讥矣，谷梁子曰：其盟渝也，易讼之，四曰复即命，渝，安贞，孔仲达疏，以为：变前之命，疏郑风之舎命不渝，亦即引之渝而盟，不如其无盟，春秋恶列国之盟，皆同此义，齐桓之盟不日，以其信列国之盟不日，以其渝非桓公孰与救春秋哉？
犹曰取之其母之懐中而杀之云尔
克之书，春秋特笔经文书，母弟出奔，如秦鍼卫陈黄不一而足，宋公子辰，据地称兵，罪与均，而犹书宋公之弟不书，弟则之恶着矣，得隽曰克，之强大，隽杰足以耦国较然，彰彻奔，共而未死，公谷二氏皆以为杀公羊，直云大郑伯之恶，其说尤偏，谷梁两责之，与左氏同旨，顾犹以不能缓追逸，贼咎郑伯，而范注云：注云：走至鄢，犹追杀之，夫天王杀其弟佞，夫杀则书杀何？复云克卫，叔武之杀不见于经，有元咺讼，武之寃而之居，共则徴诸寡人有弟，糊口四方之追忆，惟左氏曰：谓之郑志，后世作史者袭其文，于东晋恭帝之殂，曰宋志也，宋末帝之殂，曰齐志也，以志为处心，积虑成乎？杀顾书法之轻重可疑，而事实之虚实，宜辨吕氏博议，遂深文以甚，庄公之罪，则已刻矣，盖武姜爱同于窦太后之欲立梁王揖，庄公逐未至，如魏文帝之杀任城王彰蔡仲，公子吕诸臣拟诸晋荀，朂冯紞，忌齐王攸之徳望而譛之，必致于死，忠邪未可同日语云：
缓追逸贼亲亲之道也
毛竒龄曰书曰克胜之也，盖善其胜之，不杀之也，若谓讥失教，不早裁制，则周公大圣，不能得之于管，蔡，而可以责郑庄乎？盖庄之克，正是缓追逸贼，得亲亲之道者，惟不穷追，务获故得奔共，且安然乆处于共郑之，人称为共叔，者是也。当叔奔共共小国也，庄欲杀叔如振，稿耳移师而加共，其谁拒之？而庄不尔也，叔之子滑奔卫，邀卫师以取廪延之故邑及庄伐卫，而卫始复之庄，此时何难取滑？殪之以絶其根株而一则舎段再则舎滑十年之后，犹惓惓念弟之糊口四方，迨继世相嬗，段之孙，公父定叔，预雍纠之乱，仍出奔卫。犹复招而归之，曰：不可，使共叔无后于郑，是段滑，父子相继称乱，而君并卹之，使得为公族于本国，郑之恩亦厚矣，胡氏深文以为絶，其属籍，非持平之论也。
又
楚平王信，费无极之防，使城父司马奋杀太子建，未至，而使遣之，建奔宋，汉江充巫蛊之狱，太子据发兵，至长乐西闗下与丞相刘屈牦战，败，南奔覆盎城门，司直田仁部闭城门，以为太子，父子之亲，不欲急之，太子由是得出，东至湖匿泉鸠里，奋田仁皆上体，至尊骨肉之爱于仓卒之际，翊卫保全者也。
又
此二语，公羊于闵，二年，庆父奔莒，用之以嘉季子，谷梁于隠元年，克段于鄢，用之以责郑伯，必圣门尝有是说，而二氏皆习闻之于师者，故鲁成刺偃，犹以为讥，若晋献围聚而殄桓，庄斯豺狼之不若矣。
母以子氏
赵鹏飞曰：秦，汉以来，祖母则曰太皇太后，母曰皇太后，后曰：皇后诸侯，亦莫不然，故后世无可疑者，而春秋无其别，仲子子氏，君氏学者纷纷，不一文之世，则有成风之疑成风者，果僖之妾欤？庄之妾欤？愚按：文九年书秦人来归僖公，成风之襚，与惠公仲子之文，同庄之妾也，审矣，盖由宋儒全废，三传臆解谈经，不知左氏有成风，事季友而属僖公之事，此不足以当亭，林之一吷也。
仲子者何惠公之母孝公之妾也
母以子氏，与公羊母以子贵，同防顾亭，林曰：妾不得体君，不得已而繋之子犹晋简文帝母防稽王太妃郑氏称简文宣太后明贵之所由也隠元年宰咺来归惠公仲子之赗，惠公之母，仲子也，文九年，秦人来归僖公，成风之襚，僖公之母，成风也，按惠公继室，桓公之母，仲子仁山，金氏尝疑其误由左传开章特言仲子先儒于谷梁之书，皆未深考耳。但两世各一，仲子武懿孝惠之间，鲁非无事之国史记世家于伯御，与称代立，歴歴详书惠公卒，则曰：长庶子息摄当国，行君事，孝公之卒，苐曰：子弗湟立，是为惠公而已，惠公之亦出于孝公之妾，惟谷梁一语，是信亭林，引孝惠娶于商之文，知孝公之妾，必属子氏，则又安知生惠公者，果在九媵，娣侄之中与否，桓以下娶于齐而成风，敬嬴皆非姜姓，惟范武子注妾不得体君一言，足以训后世舎众人而从，君子将于是乎取之矣。
又
万斯同，曰：左氏言仲子未薨，故名天下，岂有其人尚在，而先来赗者乎？此必无之事，平王虽庸，宰咺虽具臣，吾知其万万，不为也，左氏之言渎，礼不经之甚，不如谷梁，以仲子为孝公，妾者近是，盖文二年书僖公成风，正与此一例，若公羊言兼之非礼，亦不可信，人死，自有先后，岂可赙两人而并时行礼乎？此赙在七月，则仲子之卒，必在是年之春，孔子因位防不书，而三传乃各持一说，不若断以僖公，成风之例，为画一而可徴也。
衣衾曰襚贝玉曰含
防大记，小敛之衣，皆十九称，大敛之衣，君百称大夫，五十称，士三十称，士防礼，贝三实于笲，稻米一豆，实于筐，祝淅米于堂，管人尽阶，不升堂，受潘煮于垼，用重鬲，祝盛米于敦，奠于贝北，士有氷用夷槃可也，注君沐粱，大夫沐稷，士沐稻，又天子以珠诸侯以玊大夫以璧士以贝，春秋之制也，檀弓，邾娄考公之防，徐君使容居吊含，进侯玉庄子徐徐别其頬，无伤口中珠，荀子抇人之墓，抉人之口而求利，皆指含而言。
寰内诸侯
尹更始曰：天子以千里为寰范，注王都在中，诸侯四面绕之，故曰寰内。
又
啖叔佐曰：寰内诸侯例称子，若以伯为爵则毛伯。召伯，复是何爵乎愚按，凡蒋邢茅胙祭，皆周公之后，周有祭公谋父传桓八年，祭公来逆王后于纪，公羊称其为天子之三公，盖外诸侯入为王卿士者与虢公，郑伯相符，固天子三公之官，啖氏之驳，谬矣。
不正其外交
县子曰：古之大夫，束脩之问不出境，穆公之时，春秋既终矣，谷梁曰：诸侯非天子之命聘弓鍭矢不出竟，束脩之肉不行，竟中隠公之时，春秋之始也，孔子所以有礼乐征伐自诸侯出，自大夫出之辨也。
知者虑义者行仁者守
杨士勋疏，谓司徒主察安危司马，主断制，司空主守，人君之行一卿，从二卿守，然后可防中国之君，按曽子问：诸侯适天子命，国家五官而后行，诸侯相见，亦命国家五官，五官，即三卿之意，宋襄公防楚于盂见执，则司马子鱼，立太子以拒楚，秦，赵渑池之防，蔺相如从，廉颇居守，请于赵王曰：三十日不还，请立太子以絶秦望，故知国之大臣，不可无人也。
防戎危公也
常惠返，苏武之节，而谷吉死于郅支，郭子仪成，泾阳之功，而浑瑊败于原州，曰：危者，君子道其常也。
以其来交接于我故君子进之也
严啓隆曰：内女出嫁，非有闗于后事者不书，齐欲灭纪，叔姬以媵妾之贱，从纪侯于患难之中，不归宗国，而归于酅，节孝之风，可以旌矣。不言伯姬之归，安见叔姬之为媵，将有其末，先録其本履緰之逆，安得不书。
以国氏者
范注例国氏，有三当国，以国氏，卑者以国氏，进大夫以国氏，国氏虽同，而义各有当公子，公孙簒君代位，故去其氏族，以表其无礼，加国于其名之上有类乎？国氏者，齐无知之徒是也，若庶姓防臣不得爵位，无代位之嫌，既不书其氏族，当知某国之臣宋万之徒是也，履緰以名繋国者奉国重命来为君，逆得接公行礼，故以国氏重之，公羊传春秋贵贱不嫌同号，美恶不嫌同辞，左氏舎族之例，或厌以尊君，或贬以着罪，此传隠公去即位，以明让庄公去即位，以表继弑文同，而义异者甚众，故不可以一方求之。
从人者也
大戴礼孔子曰：妇人伏于人也，是故无专制之义，有三从之道，在家从父，适人从夫，夫死，从子无所敢自遂也？后世言礼者皆祖之传文与之同。
纪子伯莒子而与之盟
杜注经文作纪子帛，帛乃纪子名莒子，何以独不名，公羊亦作伯传曰：无闻焉尔，此传之最正者，今范注纪子以莒子为伯而与之盟，则如战国，楚与魏防徐州，而相王桓二年，齐，卫，胥命于蒲纪，莒皆小国，恐不敢为，此传以释经而反足疑经为之一喟。
夫人者隠之妻也
朱子曰：夫人子氏薨，只是仲子，左氏豫凶事之说，亦有此理，考仲子之宫，是别立庙。
又
黄东发曰：公羊谓隠公之母，谷梁谓隠公之妻，伊川安定，刘原父皆以为妻，盖隠公自有妾母，明年，书君氏卒，此言夫人薨，则其妻明矣，或又以为桓公之母，仲子盖以子氏而言之，后书考仲子之宫故也。然元年已书来归，惠公仲子之赗，则仲子之卒在前，此言夫人薨，则其妻可知。
又
姚舜牧曰：此夫子之正名处，正君夫人之名，则仲子之赗，仲子之宫，自然非君，夫人之比，而仲子之子不得为适，而君国矣，左氏误认子氏即仲子，故于归赗，仲子曰：豫凶事，赗以赠死，决无未死而来，赗之理。
卒而不书葬
顾亭林曰：夫人之义，从君者也，春秋葬君则书葬，君之母则书葬，妻则不书，所以别礼之轻重也隠见存而夫人薨，故不书葬，注谓君弑贼，不讨不书者，非 夫人子氏隠之妻嫡也，故书薨，君氏隠之母惠公之继室妾也，故书卒。
有食之者也
杜氏曰：歴家之说，谓日光以望时遥夺月光，故月食日月同，防月奄日，故日食食，有上下者，行有髙下日光轮存，而中食者相奄密，故日光溢出，皆既者正相当，而相奄间疏也，然圣人不言，月食日而以自食，为文阙于所不见，此元凯注经桓三年，丘明无传，附见于此。
又
杨龟山曰：有食之者，言有物食之也，夫日月之变，有常数焉，此巧厯所能穷也，而春秋纪以为异者，盖先王克谨天戒，因以正厥事，则日之有变，岂徒然哉！故书曰：日有食之，而其辞若有物，食之者所以归咎于人事，不以常数为不足畏也。
天子之崩以尊也
髙曰崩，厚曰崩，尊曰崩，程子曰：崩者上坠之形，尚书放勲乃殂落，蔡沈集传，魂气归于天，故曰殂魄，气归于地，故曰落，孔仲达疏，以为：徂者徃也落如草木叶落体防，程子上坠之喻，正得落字髙且尊之解，白虎通天子称崩，何别尊卑？异生死也，崩伏强天下，抚击失神明，黎庶陨涕，海内悲凉，金縢篇，武王既防以既事为辞，不限礼制，成王顾命，则曰王崩矣，三国南北朝以下主皆称殂，史笔别于大一统之义。
求之为言得不得未可知之辞
天崩地折，日月无光，四海遏密，白虎通云：七月之间，诸侯有在京师，亲供职事者，有号泣悲哀，奔走道路者，有居其国，竭所供以助防，事者曰：得不得，未可知之辞，则王室凌夷，诸侯之不供甚矣，黄东发曰：凡书求赙，求车求金，皆诛诸侯，不贡而天下无王也，王贯道言，周凡三求，求赙以平王崩，求车以桓王将崩，求金以襄王崩，皆以防事之有阙，赙赗之不供，鲁不尽臣子之职，致周王下求，谓为秉礼，可乎？
立者不宜立者也
鲁之轨，宋之鲍楚之围，身蹈大恶，以邀大利，莫或致讨，齐无知，晋奚齐卓子之死于法，应继者纠小白，夷吾重耳，体势钧敌，不无拟议，惟卫公子晋实，桓公弟州吁伏辜，卫人迎而立之，统正名顺，曰：卫人立晋，春秋书法未有如是其无贬者，谷梁乃曰：贤不宜立，与正不与贤不知，所谓正者何？属岂左公子泄，右公子职反，宜主噐耶？胡氏为之说，曰：未有为子而不受之父，为诸侯而不受之王，此时庄公薨，已十七年，何所从而请，父命齐小白晋重耳，皆非襄献之遗命，如以王命则如襄王，赐晋惠，晋文之命，皆位定而后加锡，周室东迁，以后未见，如鲁戯括之，请所立于宣王者大乱，方夷人望攸属，晋立而无道致乱，犹异日之事，今日之举，可谓百姓与能，石碏老臣忠悃，行事合众心，反以取讥于君子，何其寃也。
成之为夫人也
晋武帝追崇庶祖母宣太后，或谓宜配食中宗，臧焘曰：春秋之义，母以子贵，仲子成风，咸称夫人，经言考宫，若配食惠庙，则宫无縁别筑汉孝文，孝昭太后并系子为号，祭于寝园，不配髙祖武帝之庙，今宜别建寝庙，议者从之，黄炎通说曰：焘之论虽明，庶母不得祔庙，然春秋妾母之称，夫人者，自成风始，仲子未尝称夫人也，隠公不敢以夫人称仲子，不敢以妾母祔，始别宫以祭之，自以为得礼，不知妾母之子，为君始得。立别庙在隠时桓未为君，考仲子之宫，而用备乐焉，是犹僣夫人也，按夫人风氏薨，虽自文公始见于经，然仲子为鲁夫人之兆，左传首编，亟表之，而谷梁于此，掲之曰：成之为夫人，则仲子成风，咸称夫人徳行之议显然有据，唐郑余庆庙有二祖妣，疑于祔祭，请诸有司韦公肃亦引声子，仲子不合祭，惠宫之说，而曰：晋景帝庙有夏侯，羊两氏唐睿宗室则昭成，肃明二后顔，真卿祖庙有殷，栁两氏，二夫人并祔，诸儒不能异，盖子孙之欲私崇其所生，匪独天家，帝制自为不嫌犯分，清臣居业通经，秉礼之，君子犹复如是礼，顺人情，圣贤之所不能自已。
又
宋章献后崩，宋绶奉诏定章献明肃章懿二，后祔庙礼，绶援春秋考仲子之宫，唐仪坤故事，请立章献庙，建名奉慈，以安神主，仁宗从其议。
又
刘敞传，嘉祐四年祫享，礼官请祔郭皇后于庙，敞议曰：春秋之义，夫人不薨于正寝，不赴于同姓，不反哭于庙，则不言夫人不称小君，徒以礼不足，故名号阙，而郭氏以后废案，景祐之，诏许复其号，不许其諡，与祔礼于祫，未毁庙之主皆合食而无帝后之限，传曰：祭从先祖，宜如故。
又
王珪传，嘉祐初，诏以三圣并配于郊，温成皇后立庙城南，牲币，祼献登歌，设乐同太庙，珪曰：三后并配，欲以致孝也，而渎乎享帝，后宫有庙，欲以广恩也，而僣乎享亲，于是郊以太祖专配，而改温成庙。
庶子为君为其母筑宫使公子主其祭也
注公当奉宗庙，故不得自主也，公子者，长子之弟及妾之子，汉定陶共王康子欣，既嗣位矣，成帝无子徴入为皇太子，以太子奉大宗后，不得顾私亲，乃立楚思王子景为定陶王，奉共王后，哀帝即位，欲追为共皇母传太后为共皇太后师丹上疏諌晋书，元帝中兴江左，以皇子裒为琅琊王，奉恭王祀，后简文帝登阼，琅邪王无嗣，封少子道子为琅琊王，皆依此礼制，明世宗大礼议之，时杨廷和诸臣亦议别立王子，以奉兴献王之祀，范武子生当晋代，故其说符合如此。
又
万正淳问防小记，妾祔于妾祖姑，正义妾母不世祭，于孙否，则妾无庙，春秋考仲子之宫，胡氏云：孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所，继室媵妾，虽有子而即天子之位者皆当为坛于庙，而别祭之，至大祫，则祔于正嫡而祭，不审如是否？朱子答妾母不世祭，则永无妾祖姑矣，为坛之说，恐亦未安，祔禘而祫，妾并坐尤为未便，恐于礼容有别庙，但未有考，愚谓无事他考，考之于仲子之宫而可耳， 陈止斋曰：古者妾祔于妾祖姑，无妾祖姑则易牲，而祔于女君别庙。
始厉乐矣
以五等之爵，程之公之与侯差，数有间矣，以天子临之，则五者皆臣也，春秋之世，列国兴于僣逾，而僣王者尤不可训申之防，伍举歴举夏啓，商汤，文；武，成，康以逮桓文，而楚灵曰：吾用齐桓，黄池之盟，晋告呉曰：君若无卑，天子以干其不祥，而曰吴公，敢不顺从君命，夫吴，楚皆子耳，安所得吴公而称之，齐桓而效之，犹鲁之不安于八佾，而以六也；谷梁子曰：始僣乐，所以贬也，然吴楚既僣称王矣，而犹知用齐桓，犹止号吴公，犹鲁之已用八佾，而复循于六也。尸子曰：始厉乐，所以褒也，邵尧夫曰：始作两观，始者，贬之也，诛其旧无也，初献六羽，初者，褒之也，以其旧舞八佾也。
虫灾也
刘歆以为逆諌贪利区霿以生蠃虫之孽也
隠不爵命大夫
刘原父曰：隠虽让国，当此之时，实鲁君矣，爵命大夫何有不可哉？周公摄政，犹专废置天下诸侯况隠公明为鲁君乎？何其处隠公之小也。
苞人民牛马曰侵
眉山苏氏曰：左氏有钟鼓曰伐，无曰侵，牛羊觕曰：侵精曰伐，谷梁苞人民，牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐，愚以谓有隙曰侵，有乱曰伐，齐桓公侵蔡隙也，蔡溃，遂伐楚乱也，司马九伐之法，负固不服则侵之，贼贤害民则伐之，然则负固不服者近乎隙，贼贤害民者近乎乱，周之衰也，诸侯相吞，先王之疆理，城郭益壊矣故侵伐之间，夫子尤谨而书之，盖古者有分土，无分民，诸侯之侵者，犹不容于春秋，而况苞人民，牛马哉。
平之为言以道成也
齐履谦曰：彼欲而求成于我曰：输我欲而徃成于彼曰：暨两相欲，曰及隠公将救宋怒，使者失辞而止，郑人来输平，是欲求成于我也，楚子围宋，宋华元以病告，子反与之盟，而告王退三十里，与之平，是两相欲也，输平之书，左传作渝，当依公谷为是。
逆之道防无足道焉耳
注逆者，非卿许慎曰：侄娣，年十五以上，能共事君子，可以徃二十而御，易曰：归妹愆期，迟归有时，诗曰：韩侯娶妻，诸娣从之，祁祁如云，娣必少于嫡，疏伯姬二年，嫁于纪叔姬，是年始去，盖六年矣，荘二十七年，莒庆来逆叔姬，娣亦有书逆者，而此不书逆，故知其防。
益城无极
舜三年成都，少康収众句践生聚，汉王成之在胶东，唐崔讙之在澧州，皆以招流亡，益戸口为贤，如以民众，益城为讥，则彼鱼烂而鸟兽，散者反无罪乎？且自古城丰城洛伍员，城阊阖，范蠡城防稽，张仪城益州，皆至今称之，传所云益城，无极者，专以重民力为义耳。
诸侯之尊弟兄不得以属通
胡康侯传程氏谓先儒说母弟者，盖縁礼有立嫡子同母弟之文，其曰同母，盖为嫡耳，非以为加亲也，此义不明乆矣齐僖私于同母宠爱，异于他弟，醸成衰世，簒弑之祸，故圣人于年来聘，变文书，弟以示贬，郑语来盟，黑肩率师皆罪其私也。
又
大传君有合族之道，族人不得以其戚戚君，郑注所以尊君，别嫌也。贾谊谓齐楚淮南，济北诸王，虽名为臣，实皆布衣昆弟之心，惟别异之，乃所以保全之一语，于古今同姓，诸侯王治乱安危，所系甚大，陈之光，秦之鍼皆以志君恶也，公弟肸，则又加甚矣，独陈招杀世子偃师，恶乃在招，盖所云某侯某，伯之弟者，皆公子也，春秋书公子多矣，其书弟者，有大美恶存焉尔。
凡伯者何天子之大夫也
公羊元年，祭伯之传与此同，独范武子于此传为之注曰：凡氏伯字，不以伯为爵而以为字，近日胡朏，明禹贡锥指极申其辨，谓春秋所书王臣来，接于我者，南季荣叔之类，叔季为字，无异说至公，伯子与五等之号，相混祭公州，公周公皆天子之三公，独伯子之说互异，杜之注左于祭伯曰：祭国伯爵于凡伯，曰：凡国伯爵，伯于是乎遂为爵矣，于成十七年，单子注云：单伯称子降而称之，学者莫不宗杜赵企明据黎錞之说，以伯与叔季皆宜为字，人以其晚出而置之，范去杜未逺不尽从杜说观闵之元，二一书，季子来归，再书齐髙子来盟子者，男子之美称，因国人所与而贤之，贵之，较之单伯，降而称子相较，岂季友髙徯尝升为子，爵列于诸侯者乎？书序，芮伯作旅，巢命荣伯作贿肃慎之命，小雅出车篇王命南仲，六月篇，张仲孝友采芑篇，方叔涖止，皆以字配氏，十月之交篇，棸子内史郑笺，内史中大夫孔疏，棸子以字配氏西，周时已有此称，又何疑于春秋，学者知王臣之伯，子非爵，则知天子之公卿，大夫，元士禄视外诸侯而无五等之号，虞夏商周未之或改也。
其弟云者以其来接我举其贵者也
家则堂曰称弟，书法不同，齐侯使其弟年来聘，郑伯使其弟语来聘，为其亲于鲁，特使其弟，故不书公子，公孙而曰：使其弟无贬也，卫侯之弟黒背帅师侵郑，讥其使弟典兵卫侯之，兄絷见杀，讥其使兄预政，卫侯之弟鲍出奔秦，伯之弟鍼出奔则讥其失，友于之爱，宋公之弟辰出奔，既而入于萧以叛诛，弟之为逆，书法昭然可见，至于宣公之弟叔肸卒，贵其盛德髙节特书公弟以宠之，则堂之论，理正而事核，然皆本左氏传以明之，故二传之宏纲，奥指不能越左氏之册书而熟，精史学，足以发明经学也。
戎卫者为其伐天子之使贬而戎之
僖二十四年，襄王使伯服，游孙伯如郑，郑人执之，经文则止书天王出居郑，书其大者，卫未有执王朝使臣之事曰：戎者，卫也，谷梁子之偏词，如是，则繻葛射王，郑寤生之逆节，有甚于卫，晋者何以不贬？而戎之乎？胡康侯曰：于楚丘者罪，卫不救，王臣之患，立论平允，但凡伯聘鲁，实不假道于卫，顾亭林曰：伐凡伯于楚丘，非僖二年所城之楚丘在济阴城，武县西南，春秋时为曹地黄，仲炎于卫文公立国之楚丘而疑之，反以卫邑之传，文归误谷梁，盖谷梁固有不得辞其一，误者误在隠七年不在，僖二年也。
邴者郑伯所受命于天子而祭泰山之邑
范注京师，有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，所以供祭祀也，鲁周公之后，郑宣王母弟，所以有赐邑，其余则否。许慎曰：若今诸侯京师之地，皆有朝宿之邑，周有千八国，尽京师之地，不足以容，不合事理。
诸侯之参盟于是始
详说曰：春秋初年，有两国相为盟者，鲁盟邾盟，宋纪莒之密齐，郑之石门，惟两国为盟也，今而参盟，宋为首，责在宋也，春秋初年，有两国自相攻伐者莒，入向无骇入极，郑伐卫，莒伐杞，惟两国自相伐也，前年宋陈，蔡，卫合兵以伐郑，于是始有四国之伐宋，为首责亦在宋也，是时东迁之始，诸侯犹有未叛王者，而宋连四国之师，盟三国之侯，不以王命行事，春秋于参盟，防伐皆以宋为首，正其无王之戮也，或曰：据左氏是盟也，齐人以平宋，卫，连年攻伐之怨，宋其无责乎？曰：考之经郑，实不预盟，三国之怨，实未得释，又明年，鲁齐郑防于中丘合兵以伐宋，齐为之首，齐既能平之于前，而又伐之于后，何邪？以是知瓦屋之盟，非以平怨，左氏所纪，其未然欤。
又
一与一为二，又加焉，则三由是而之焉，则无穷矣，故参盟同盟，皆异于特，盟参盟者，同盟之渐也，六誓七诰，王风逾逺世道交丧，盟诅滋彰，参盟始于瓦屋，终于鄟陵，春秋谨其始而日之黄氏日钞，曰有参盟，则有盟主，而伯之事兴矣。
诰誓不及五帝盟诅不及三王交质子不及二伯
荀子大略篇亦有此语，郑窒甫古，言虞征苖禹誓师，五帝已有誓，周礼司盟之官，三王亦有盟，左传平王与郑交质，是桓文前亦有质，谷梁传出，汉初未见诸经耳。
又
钧台之享景亳之命，盟津之誓，范注考三王之迹，即春秋所为防也，盟之与防，盖有分矣，合防盟而用之者为齐桓，晋文，宋儒孙明复刘原父诸公持此壹讥，五霸不知防盟盛而兵争衰息，小国頼大国以不亡，桓文之功，由此其显，东莱看春秋分三节，李竹湖，亦以三节论齐桓之霸业，愚谓防盟之盛，起于庄公，二十七年之幽终于定公，四年之皐，鼬为二百四十年，升降之大闗自入春秋，即有周，郑交质，见于左传？君子恶之，纷纷列国，至于君臣相质，其以霸称者，楚庄服郑，则质子良服，宋则质华元，秦穆之服，晋惠亦质子圉，又吴夫差亦称霸，许鲁平而以子服何王？子姑曹交相为质，他霸之不及，二霸传文，诚足为学者矜式云：
隠不爵大夫也
王樵曰：凡诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，不可复言，公孙则以王父字为氏，礼，诸侯之卿命于天子，平王东迁，诸侯无复请命，故隠桓及庄，如无骇侠之类，不书族者，未赐也，其后则诸侯自予之如宋，立华氏之类，左传亦明言羽父为无骇请，而公命以字为展氏，谷梁特未之考耳。
聘诸侯非正也
范注周礼，天子时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以賛诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾，许慎曰：礼臣病，君亲问之，天子有下聘之义，曰：聘，诸侯非正，甯所未详。
又
胡氏传古者诸侯于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，天子于诸侯，不可以若是恝，故周礼行人，王者待诸侯，时聘以结好间，问以谕志，隠公即位九年，于此而史防不书，遣使如周，则是未尝聘也，亦不书，公如京师，则是未尝朝也，贬爵削地之不举，而遣使聘焉，其斯以为不正乎经书，公如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，举鲁一国，则天下诸侯怠慢不臣可知矣。书天王来聘者七，锡命者三，归脤者一赗，葬者四，则问于他邦，及齐，晋，秦之大国可知矣。其原皆自天王，失威福之柄也。
又
经书天王来聘者七，昉于七年冬之，凡伯黄氏，日钞曰：诸儒多谓诸侯不朝，贬爵削地有常经，今刑则不举，而反下聘，王之不王，如此礼乐征伐，安得不自诸侯出乎？然不思时至春秋，周之衰何如者，此何异父祖垂絶不责不孝子孙之不养，而反责长者之祈哀，赵鹏飞曰：圣人着天王，再遣使所以诛鲁再不朝之罪耳，按经书来聘，与求金求车，同一书法，传以非正责，王朝者非。
又
罗大经曰：春秋之时，天王之使交驰于列国，而列国之君如京师者絶少夫子谨而书之，固以正列国之罪，而端本澄源之意，其致责于天，王者尤深矣，唐之藩镇，犹春秋之诸侯也，杜陵诗，诸侯春不贡，使者日相望，盖与春秋同一笔法。
电霆也
尔雅：疾雷曰霆，而此以电为霆，易；诗，书，皆别有电字，与霆无涉，左思吴都赋，钩爪钜牙，自成锋颖精，若曜星，声若雷霆，蜀本易霆为电云，电即霆之，转声引谷梁传文曰：电霆也，又庄子外物篇，阴阳错行，天地大絯，于乎有雷，有霆水中有火，乃焚大槐，司马彪注水中，有火电也，系电于霆之下，亦如范武子电霆为一之解。
所侠也
注侠名也，所其姓王伯厚曰：所氏见于史者，汉有所忠，后汉有所辅，风俗通所宋大夫华所事之后云云，然无骇翚，柔溺宛，先儒谓未爵命于天子，不氏则侠之氏所未必然也。
隠之不忍地也
啖叔佐曰：凡公薨，必书其所详内事重，凶变也，若遇贼则不地，谷梁云：公薨不地，故也注隠之谓隠痛也。赵伯循曰：若在外薨，不以有故，无故皆当书地，故桓公在齐被杀，而亦书也。
谷梁折诸卷一
钦定四库全书
谷梁折诸卷二  兴国县知县张尚瑗 撰桓公
百姓不能去
卫州吁未能和其民，百姓去之之故也。齐无知弑襄公，宋子游弑闵公，辄以见杀，莒仆弑纪公而出奔，非人心之所归，难以得国，故鲁桓防于稷以成宋乱，君子恶之。
元年有王所以治桓也
朱子言左氏是史学，公谷是经学，史学记事甚详，于道理上多错，经学于义理上有功，按义理之文，公羊居多，若逾年改元，为人后者为之子，汉以后儒者多尊奉之，谷梁特依傍公羊徃徃符合，若其自出，卓裁无过，桓无王之说，经文了然，目前两传，未经道破杜预注左传反，以王朝失不颁厯解之，刘规过云，天王失不颁厯经不书王，国之大事，何以传无异文，又昭二十三年以后王室，有子朝之乱，经皆书王，岂是时犹能颁厯又襄二十七年，再失闰，杜云：鲁之司厯顿置两闰，又哀十三年十二月，螽，杜云：季孙虽闻仲尼之言而不正，厯如杜氏桓公之注厯既天王所颁，鲁人何得擅改？况子朝奔楚，昭二十三年秋，乃书天王居于狄泉，则其春未有王矣，时未有王厯无所出，何故？其年？又书王也，杜之立说，自相矛盾，贾逵云：弑君易祊田，成宋乱，无王也，元年治桓二年治督，十年正，曹伯，十八年，终始治桓，在位十八年，四年书王，十四年不书，王曰：桓无王，谷梁氏之特笔，诚万世乱臣贼子之斧钺己。
巳正即位之道而即位
元凯云嗣位，定于初防，改元必俟，逾年，桓公簒立，而用常礼，欲自同于遭防，继位者与闻乎？弑先儒断其狱，审矣，然犹愈于赵光美之，改开寳九年十二月为太平兴国元年，曽无未寒之念，烛影离席，寪氏致斋，人以为一信而一疑，吾以为此惭而彼喜也。
其不称名盖为祖讳也
为祖讳不称名，后世有仿其例者，蔚宗后汉书郑太傅称公业，郭太称林宗，而司马迁史记自叙称太史，公其不字，谈者谈之字不传矣。杜氏注左传竟以孔父为名，孔仲达引禄父考父诸名以证之，然孔父嘉之名，见于史记？父之为字，无疑也。孙明复以为天子命大夫称字。若郑祭仲陈女，叔之类，殆强为之说。
又
陆伯循曰：凡称字，必加子字于上，子美称也，子突，子哀是也，宋孔父以子是其姓不可言，子孔故曰孔父，父美称也，古亦有名父者，如孙林父胥甲父之类而无以子字为名者，以子者配，其字之美称，故避之父则本非配字之言，故可为名。
此成矣取不成事之辞而加之焉
注江熈曰：春秋亲尊皆讳，盖患恶之不可掩，岂当取不成事之辞，以加君父之恶乎？徐邈曰：宋虽已乱，若诸侯讨之，则有拨乱之功，不讨则受成乱之责，辞岂虗加也哉？春秋虽为尊亲者讳，然亦不没其实，纳鼎于庙，跻僖逆祀，及王室之乱，昭公之孙，皆指事而书，以义致讥，无所多怪。
即是事而朝之
朱子曰：滕侯自威公后称子，杞侯自庄公后称伯，又僖二十三年卒，而书子二十七年，朝而书子，后又称伯，窃意小国朝防于大国从爵之大小，为纳贡之多少，故平丘之防，子产争承，曰：郑伯男也，而使从公侯之贡，黄池之防，子服何？曰：若为子男，则将半邾以入于吴，而如邾以事晋，盖当时公侯之国，以职贡之不共，而自贬其爵者多矣，纪侯左传作杞侯。
又
谷梁谓经恶杞侯之朝，故谨而月之，胡氏传凡于朝聘鲁桓者，皆以为大恶之党，滕子则贬其爵谷，邓则书其名，杞侯惧，齐故独无贬，按春秋之簒而得国者多矣，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，玉帛兵戎之事，皆以实书，况重内轻外，邻封之以好来者，得不亟録司马公通鉴于孙呉称帝，而蜀使邓芝来贺宋，齐、梁、陈，元魏髙齐宇文周使命通聘徃徃直书，此皆僣窃簒逆之朝，禅代绍袭之，事未有恶而削之者，凡以内本国也，孔子臣鲁而内鲁何贬之云？朱子以列国自贬其爵，从所自称最核而确。
旣者尽也有继之辞也
董广川，以为前事，已，大后至者，又大则既，先是，鲁宋弑君，鲁又成宋乱，郑拒王师，射桓王子突子亹，二君相簒，刘歆以为，六月，赵与晋分，先是，曲沃伯再弑晋侯，是后晋大乱，灭其宗国。
公之逆而防之可也
伊川论纪履緰，逆女曰：诸侯亲迎，迎于所馆，自公谷二氏以使大夫为讥，而胡康侯又极言之，谷梁于此，乃曰：无讥乎？为礼也，盖讙者齐，鲁之境也，齐侯送女，于是公逆，于是所馆在焉，得礼之正矣，北齐髙欢娶柔然，女号蠕蠕公主欢亲迎于下馆，地在并州北，周宇文邕聘突厥木杆可汗之女至长安，周主行亲迎之礼，尔时，东西兵争结婚，外裔以自强，曷尝讲于古礼而为之，然体敌力均，疆分势隔，列国亲迎之，不出疆，从此可覩矣。
举二日以包也
陈桓公疾病，公子佗之乱作，是以再赴，左传载之甚眀，如楚武王伐随，道卒，济汉而后发防齐桓公薨，以乙亥，殡以辛巳，亦国乱所致，而公羊以为防也防者狂也，谷梁范注，因以为辟病潜行，故不知死之日，夫君行师从，岂有因病以出，而侍疾之人，茫然不知君之所终者，至辟疾之说，尤为鄙诞，将亦如髙力士逃疟，功臣阁下者耶？
又
东汉鲁丕为赵相，赵王商尝欲避疾，移住学宫，上疏自请，丕奏曰：礼，诸侯薨于路寝，大夫卒于嫡室，死生有命，未有逃避之典也。事不可聼，诏从丕言。
在乎冀州
疏尔雅，两河间曰：冀州新郑在河南，不得属冀州，麋信云，郑在冀州者，韩哀侯灭，郑遂都，冀州韩故晋也，然桓王伐郑之时，本未有韩国，何得将后代之事，为周世之名，若以韩侯从冀州都郑即曰：冀州泰伯从雍州适吴，岂得谓吴为雍州，盖冀州者，天下之中州，自唐虞及夏，商皆都焉，则冀州是天子之常居，以郑近王畿，故举冀州以为说，邹衍著书云：九州之内，名曰赤县，赤县之畿，从冀州而起，后王虽不都，冀州亦得，以冀言之，愚谓传本支离而疏亦未免防明人，诗曰：如今江左是长安意盖同此。
又
日知録曰：古之天子常居冀州，后人因以冀州为中国之号，楚辞九歌，覧冀州兮有余，淮南子女娲氏杀黒龙以济冀州，路史云中国，总谓之冀州。
螽虫灾也
刘向以为介虫之孽，属言不从是嵗公获二国之鼎，兴役起城云云。
盖以观妇人也
戎事不迩女器，而桓公于文姜黩武，弛防如此，厥后与之偕聘于齐而致殒焉，兵戎玉帛以恱妇人与郑文夫人之示，俘馘萧同叔子之观，跛，使兼斯三失，安得无祸？
淫猎于蔡
孙防杀吴郡太守许贡，贡奴客潜民间，欲为报雠，防好猎所乗马精骏从骑不能及，猝遇贡客三人，射中頬创甚，死陈佗淫猎事，与之类 ，石勒将猎于近郊，程琅諌曰：刘马刺客离布如林，变起仓猝，帝王亦一夫之敌耳。
何以知其是陈君也
黄楚望曰：谷梁，蔡人杀陈佗曰：何以知其是陈君也，宋督弑其君及其大夫孔父曰：何以知其先杀孔父，以是知君之累之也，凡若此类，皆测度之辞，盖得之传文，不曽亲见国史，国史非人人可见，公谷皆自传授之师耳，左氏作传，必是史官，非史官不能得之，如此之详。
疑故志之
严啓隆曰：国君十五而冠，冠而始成，昬；齐，襄之昬在鲁庄元年，庄年已十四矣，襄之长于甥当嵗计耳，安得有虑？非吾子之嫌哉！世言齐襄公淫于其妹，大误，盖姜以长姊，而滛于少弟，故甫田之诗曰：婉兮娈兮，总角丱兮，未几见兮，突而弁兮，盖刺姜也，展我甥兮之诗，亦无事曲为之说矣。
又
汪尧峰曰文姜，虽淫泆而子同，实吾君之子，书之所以正周公之裔，决万世之疑也，谷梁于姜氏至自齐，引孔子冕而亲迎之，问其严重，如彼而此，忽曰：疑故志之圣人书法，岂若后生轻薄，为文者乎？
又
姚承庵谓文公亦僖公嫡嗣也，不书，此子同生，独书明其非，齐侯之子耳，愚按成襄，亦皆正嫡，但僖宣成三公，或先生子而后践位，有故则书传家之考核固宜。
其名何也失国也
公谷皆以失国为言，范注更凿，凿谓诸侯，失地则名据隠，十一年，滕薛来朝，不名以着例，且谓文十一年，郕伯来奔，不名，以同姓而表异之，非他失国之名可匹，不知邾子益，莒子庚舆之失国而名者，皆书奔，不书朝朝，非亡国之君所有事且邓为楚灭，在庄十六年，纪事册书，固当以左为准。
使世子伉诸侯之礼而来朝
传以诸侯相朝为正，亦小事大之义则然，鲁为宗国，曹伯使世子来朝，结情款，而仗繋援左传记其当飨而叹，忧形于色，未几逾春，曹伯，遂卒无异，临终，执手爱子，托人之意，鲁故以卿礼待射姑答之，宾主交相为厚，谷梁子加之以刻论，必使玉帛废而兵戎起，岂善于言，春秋者乎？
曰突贱之也 郑忽者世子忽也
万充宗曰：突归而忽出忽之，出由于突也，突出，而忽复归突之出，非由于忽也，忽嗣位，葬庄公矣，何以不称子？通后复归，文见之也，复归称世子，不得谓出奔时，非世子也，嗣位矣，何以不称郑伯而称世子称，郑伯则不见，其为嫡长而突之，簒隠称世子则见突为庶孽，而簒夺愈明，簒夺既明，虽生死皆称郑伯，是簒夺之，归而已矣。
再称日决日义也
杨慎曰：一日而再举者，非两之也，同日异地也，盟地于武父赴地于鲁都，若曰：丙戌，公防郑伯盟于武父，卫侯晋卒，嫌于同地矣，后人习其读而失其传，将曰：卫侯卒于盟地云尔，是故谨而再日之日，盟者即而日日赴者，追而日国史之体也，故曰：国史成文也，文有两而非羡者，虽春秋之谨严，不得而损也；谷梁解也，婉杜预解也深，咸知其解也，康侯曰：羡盖或之渔仲一日不应再书直改焉。则妄矣。
伐战也
左传公欲平宋，郑，宋公辞平，故与郑盟而伐宋，战焉，战宋非战，郑也，此云于伐与战，事局迥殊矣。古之同事，反戈者，若韩，魏，助赵灭智伯，回纥为唐攻突厥，史书偶见，独春秋隠桓战国威烈以后，尔时，诸侯连鸡鬪狗，朝暮反覆，迨十有四年，左又云，郑人来请修好，使旧好无间，奚待于修？则此番之勃蹊，踶齧，亦未可必其无矣！天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服。
甸师掌其耕耨，后妃献其穜稑，月令谨于元辰，小雅咏于南山，敬姜谘，嗟乎！家诫孟氏，敷陈乎士礼，东京天田之颂，西晋耕籍之篇，王礼圣法，得谷梁子斯传同一懿，古烁今。
三宫米而藏之御廪
汉五行志，刘向曰：御廪夫人，八妾所舂米之藏，以奉宗庙者也，时夫人有淫行，挟逆心，天戒若曰，夫人不可以奉宗庙。
以为唯未易灾之余而尝可也
王源曰：易当解作治，言灾之余，御廪未治，则粢盛不备，而遂以为可，尝不敬孰甚焉。
以为未易灾之余而尝也
徐仲车语録说者曰：先言御廪灾，是以火灾之余而为尝不恭甚矣，积曰：曽子问言：天子诏侯之，礼遇日食，火灾则废，今御廪灾，则尝可废矣，而不废，是为不敬，何必曰火灾之余，而尝。
求车非礼也求金甚矣
司空表圣曰：天子之命徴于诸侯，其可谓之求耶？率土之人，与其货殖，皆一人之所有父之财，守于其子，则用否莫不恭命，其可谓之求耶？纵天王制用失节，多取于诸侯，而欲示诫书于周史可矣，若书于诸侯之册，是悔恡，其货而侮王命也。王祭亦不共矣。非必圣人之文也，疑天王使来句絶求金者使乎？私自求而惩之也。
许叔许之贵者也
自鲁隠十一年许，为三国所伐许，庄公奔卫，不知所终，郑庄公使公孙获处许西偏，明据有其国矣，至是，郑庄死，突与忽争郑，其国大乱，夫雠有舋，时不可失，诸侯以失国为罪，复国为荣传，讥其归不以道，所谓道者，如注所云，进非王命，退非父授，父授于兄，而兄失之矣，复国之弟，即亢宗之子，若东晋蜀汉论世者所深许，此时之天子伐郑，而败救卫而无功，诸侯无所归命，自许叔于此得国，享国三十九年，至鲁僖四年，从桓伐楚而卒于师，葬以侯礼，衮敛加等，其子僖公嗣位，次年被楚之伐而诸侯救之，楚不能害，许穆公之为贤君，春秋诸国莫之能及，庄公又娶于卫，卫为狄灭，其夫人赋，载驰见采于国风，夷考其行事，可以当许，穆公小传。
天子召而不往也
君子不亲恶，诸侯不生名，卫朔不赴，王命恶难逭矣，故与燬之灭邢一例，晋简文徴桓温入辅四诏，皆以疾辞，唐时河北藩镇徃徃徴入朝不至，田恱朱滔不可枚举，李光弼居徐州，不入援，亦臣节不终之累也。
不责逾国而讨于是也
刘原父曰：父之雠，弗与共戴天，岂限国哉？若以齐强鲁弱，量力不讨，君子不责，是以复雠者，常行于柔弱而困于强御，也不亦妄乎！
庄公
孙之为言犹孙也讳奔也
书序，昔在帝尧，将逊于位，让于虞舜，逊乃让之义，故以讳奔，然孔传曰：逊遁也，遁则仍是奔矣。春秋为尊者讳，故以奔为孙，孙与逊古通。
臣子大受命
桓公之薨，以为雠，在外者则如楚，懐之入秦不返，代王之句注，被撃以为乱，在内者则如晋武帝清暑殿，遭张贵人防被之弑，唐中宗神龙殿中，韦后饼餤之毒，为庄公者，外雠弗共戴天，则宜枕戈泣血，告于天子赴于列国，兴师以致讨，于齐内乱，虽曰母氏，然不为桓也妻者，即不为庄也；母不幸而遭人伦之异变，不容以常情处之胡传，梁人有继母杀其父，其子亦杀之，孔季彦引春秋书姜氏絶不为亲以防其狱，谷梁曰：臣子大受命，不若于天者天絶之也，三纲明而九法正发，圣人之防言断推此种。
衰麻非所以接弁冕也
明张居正以夺情为大婚，授册使，朝议哗然，多縁此传文为言，孙明复曰：筑之于外，不若辞而勿主，至王姬防，而庄公为之服，姊妹大功，逾可已而不已矣。
礼有受命无来锡命
章俊卿曰：褒有徳赏有功绌不服，责不臣，斯四者，圣人笔削之防也赏生而锡之，犹以为非当，矧身后乎？春秋十二公惟桓之罪大，既不能正其始，又不能正其终，天王之锡，曷为而来？经书天王之命，生而赐者，文成二公死而锡者，惟桓公而已，茍曰加贬，则不宜备礼，而曰锡稽其防，诸侯强王室，弱生赐死，锡皆非有赏功褒徳之实惟务为姑息而已，圣人多存内讳，内弑君，犹不书讵肯褒？削锡命欤？二传皆未尽其指，谷梁曰：无来，锡命得之。
迁纪于郱鄑郚
杜元凯经文注郱在东莞县，临朐县东南，郚在朱虚县东南，北海都昌县，西有訾城齐乗郚城汉为郚城，后魏于此置平昌郡，隋复名郚城，缾城在安丘县南，与郚城相近，汉武帝封菑川靖王子成为缾侯，訾城，俗呼为元城半为水渐，城南有孙武庙。
又
吴其琰曰：史记惠景间侯者年表，孙卭为缾侯，索隠曰：县名，属琅琊。
公子贵矣师重矣
胡氏传鲁在春秋见弑者三君，其贼未有不得鲁国之兵权者，公子翚，再为主将，专防诸侯，不禀君命，仲遂擅兵两世入杞，伐邾，防师救郑，三军服其威，令之日乆矣故隠公弑而寪氏不能明其罪，子般贼而成季，不能遏其恶，恶及视幷命而叔仲惠伯不能免其身，岂一朝一夕之故哉？ 仲遂上阙，庆父胡传脱文。
改葬之礼缌
葬桓王之书二传，皆云改葬，而左氏曰：缓也按，庄王三年有黒肩之难，然不碍乎？七月而葬之期，况缓至七年乎？改葬之说，似为得之，仪礼改葬，缌服之者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服，三月除之。
又
韩文改葬服议，此谓子之于父母，其他则皆无服，若主人当服斩衰，其余亲各服其服，则经亦言之，不当云惟缌也，江熈曰：礼，天子诸侯易服而葬，以为交于神明者，不可以纯用凶，况其缅者乎？是故改葬之礼，其服惟轻，卫司徒文子改葬其叔父问服于子思，子思曰：礼，父母改葬，缌既葬而除之，不忍无服，送至亲也，非父母无服，无服则吊服而加麻，此又其着也。
独阴不生独阳不生独天不生三合然后生
徐邈曰：古人称万物负阴而抱阳，冲气以为和，传所谓天盖名其冲和之功，而神理所繇也。防二气之和，极发挥之美者，不可以柔刚滞，其用不得以阴阳分其名，故归于防极而谓之天，凡生类禀灵，知于天资，形于二气，故又曰：独天不生，必三合而形神生理具矣。
又
按周子云：太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉，阳变阴合，而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，此即二气交合，化生万物之义，子太云：阴阳防防范望注参，三也。防比也。以阴阳相次而为三，三相乗转而为九，此亦三合后生之义，三传论事之书于此，乃论道矣，故夫不臣不子，不夫不妇者，道之所弃也。
其曰王者民之所归往也
荀子王霸篇天下归之之谓王，天下去之之谓亡，吕氏春秋帝者，天下之所往独断，諡法仁义，所徃曰王苏轼上神宗书天下归徃谓之王，人各有心，谓之独夫。
酅纪之邑也
郭縁生述征记汝水至安平城南，伏流一十五里，然后更流注北，杨水城，故酅亭也。
适诸侯则尊同
家则堂曰范注礼，诸侯絶旁期姑姊妹女子之嫁于国君者，尊与已同，则为之服大功九月，盖以其匹于国君，尊与已同，故不以絶论若嫁大夫则无服，无服则不书，卒，考之经内，女嫁于诸侯，而书卒者七人，其间复有出而归者焉。至于卒葬，皆书，则纪伯姬及叔姬与宋共姬三人耳，伯姬以亡国为齐所葬，故愍而书之，叔姬，伯姬之娣，国亡夫死，守节于酅，特録其葬非例也。共姬则遇灾而终，节行显著，是以卒葬皆书，后之传烈女者，其春秋之遗意乎？
大去者不遗一人之辞也
仲车语録纪侯，事有二说，其灭之者，齐也，言纪侯之大去，齐之恶可知矣。一云，大者纪侯之名也，不能死社稷，故以名贬之。
又
太王去豳从之者如市，卒能立国于岐，刘先主去荆从之者如云，卒能立国于蜀，纪侯大去其国，不遗一人，何不闻于郱，鄑，郚，荜路立国，若还漕之卫文乎？公羊以为大齐襄之复雠，谷梁以为贤，纪侯之得民所闻异词，愚以为大去者不返之词，着纪侯之失国耳。
刺释怨也
金仁山曰：防闲其母，借曰不能，亦宜有所不忍，何至躬与齐狩耶？庆父叔牙，季友之材，皆不在人下，庄公而雠，齐制母焉，三公子皆君也，是以俛首帖耳听其母之淫，以立已为齐之德而不辞也。愚按唐自中，睿而下有唐祚者，皆武氏之子孙，故不见黜于太庙，异于东汉之于吕后，文姜亦然，子孙世有鲁国，加以三桓之世，卿与国终始，胡武灵韦庶人其福祚，岂敢希乎？然使秦始皇为之子，迁母萯阳鸩吕不韦于蜀，鸷悍之姿，又非所论矣。
救者善则伐者不正矣
则堂曰：自入春秋，郑庄侵犯王略，战于繻葛，此之五国，连兵伐卫，而抗王师，是之谓二叛，言公羊家，又以子朝之乱，谓晋人伐其郊者谬。
又
严啓隆曰：昔之抗王者，郑今之抗王者，齐王命竟不行于天下，非邪不植，非逆不行，文，武，周公封植之，天下胡一旦至于是哉？率是而言，州吁以下，皆思伯之文也，五国抗王思伯亟也，时无齐桓，天下宁复有周室哉？以是知圣人之所以思桓盖在此矣。
恒星者经星也
罗泌路史曰：恒星不见，占曰：天子失政，诸侯暴横，国亡之象，陈太康五年九月晦，恒星不见，二十八宿及中外宫摇动，星陨如雨，汉永始元年二月癸未，晋太始四年七月，皆西流，太康九年八月壬子，宋元嘉二十年二月乙未，皆北行，至晓不可计，又二十四年正月十八星，皆西流至旦，大明五年三月，流星数万，并西行，自此以还，梁隋尤多，盖皆诸侯，强大王室，凌夷，蛮夷猾夏，与佛氏入中国之应。
着于上见于下谓之雨着于下不见于上谓之陨
张汝瑚曰：着于上，见于下以言雨虫可也，雨雪，则何着于上之有着于下，不见于上，以言雨石可也，星陨，则何不见于上之有，又曰：明嘉靖十二年十月七日夜，星陨落如雨点，至晓不絶。
髙下有水灾曰大水
禹贡下土坟垆，孔注髙者壤下者，坟垆朱子注，丰年之篇曰：黍宜髙燥稌宜下湿，黍稌，皆熟百谷，无不熟髙下有灾正言田之髙下经文下又云：无麦苗，麦宜髙而苗宜下髙下水灾则麦苗，皆病矣，刘原父乃以城邑山岳，当之驳，谷梁之谬，王商曰：自古无道之国，水犹不冒城郭，栁庆逺为魏兴太守，遭暴水，人欲移居庆逺曰吾闻江湖长不过三日，不许，俄而水退，盖谷梁氏本鲁人沂，泗淮济之间，田形髙下尝相去数丈，由此渐及江淮，以陂堰斗闸蓄泄为务，正为御灾计耳，公是先生而昧，此岂足与谈民事乎。
出曰治兵 入曰振旅
公羊治兵作祠兵，别具一解左传臧僖伯曰：三年而治兵，入而振旅，周礼，春教治兵，秋教振旅，与左传三年之文，稍异尔雅，讲武云，出为治兵，尚威武也，入为振旅，反尊卑也。邢疏治兵，则防贱在前振旅，则尊老在前，郭云防贱在前，贵勇力也，尊老在前，复常仪也，谷梁重言，治兵以概之，小雅采芑篇独云：振旅阗阗，盖表之于行军，既胜之后，景纯祖康成立，说最得正理。
当齐无君制在公也
华督弑君，桓公能为稷之防以成宋乱，且内抱弑君之愧强，据雄势以济其淫，威无知弑君，雍廪，又杀无知，此时齐国大乱，庄公诚奋然有为废置之权，断出公手，内以泄先君之耻，外以镇抚齐国之社稷，纠与小白无妨，择贤而与之秦缪，三置晋君之烈，当先见于此日，宋襄犹能杀无亏，而定孝公，鲁庄公反受制，齐桓而杀子纠以应之，干时生窦，不能为齐结好，而徒为齐贻耻，谷梁子之论，叹息痛恨于庄之不足，有为也。
以千乗之鲁不能存子纠
元颢倚梁氏之威入洛，萧詧借宇文之力，残江陵，争国无成，亦足以自雄，若司马休之，刘昶萧大圜羁旅异国，终享时荣，仗彼镃基，为我磐石，生窦之局，鲁为齐弱甚矣，百室之邑，可以隠死愤词也，亦正论也。或者庄公释怨之意，犹殷念母之情，未怠委靡，顿挫遗笑，邻封至此乎。
又
马宛斯曰：昔者庄公年尚防，齐襄方强，姜氏内制，犹可原之曰：公非忘雠，力不能耳，迨于戸下难发襄，身被殱庄，以此时仗义问罪，别置贤君复雠之义，天下着闻先君之怨，庶几一雪，今也无知之立，晏然弗知，计阻小白，维纠是助，佐其不当立者，以攻夫当立者，干时一败，仅获乗鲍子来伐，纠亦不保，谷梁氏以为公病，病公之不能自强也，病公之忘雠焉耳。
桓非受命之伯也
左公两传经文，皆称齐侯，独谷梁子犹称齐人，其曰人何也？始疑之，疏云数九，防则以柯之眀年为始数，衣裳则通，言北杏之防，左传亦于十五年复防于鄄，而曰齐始霸也，传经本乎师，承固各有所自矣。
又
胡氏曰：序齐于诸侯之上，而独书爵始伯之辞也，自是无特相，盟防者矣。王风之作絶笔于庄王而僖王之立，齐桓公之伯皆在是年，此王伯兴衰之机也。
失国喜得其所故言归焉尔
江熙曰：叔姬守节，积有年矣，纪季虽以酅入于齐，不敢懐贰，然襄公豺狼，未可闇信，桓公既立，德行方宣于天下，是以叔姬归于酅，鲁喜内女得申其志。
又
胡氏曰：归者顺词，以宗庙在酅，归奉其祀也，纪既亡矣，不归于鲁，全节守义，不以亡故而亏归道，若夏侯令女曹爽之弟妇寡居守志，父母欲夺而嫁之，誓弗许，曰：曹氏全盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！见者为之感动，其闻叔姬之风，而兴起者乎？
又
严开止曰叔姬，伯姬之媵，遭齐强暴，纪侯逊国，伯姬云亡，茕茕一媵，从纪侯于患难之中，至是，纪侯卒而归于酅也，酅者五庙之所在，身为纪妇，职在苹藻，生受其荣死，遗其祀，妇道之谓何？不归宗国，而归于酅，岂宗国之不可归哉！盖心有所不忍焉尔，忠臣节妇千古为烈，嗟乎！谁非不忍之所生哉！
何为谓之荆
丘光庭曰：荆楚本号一国，两号殷商，唐晋并同荆楚，着在经典礼记，夫子失鲁司防将之荆，诗云：荆舒是惩，荆为楚之别名，亦已明矣。左传荆尸而举，又曰：武王荆尸，皆谓举其先代之军法也，且庄二十三年，荆人来聘，又何罪而曰荆僖，十五年，楚败徐于娄林，又何功而书楚，但当时史官承告而书，不以此为褒贬。
同者有同也同尊周也
啖伯佐曰：凡同盟者，谓其盟辞同也，载书之内，众国共其信誓，无彼此之异，乃同盟也，齐桓假同盟之礼，以率诸侯，同奨王室，自是始有盟主，其后皆相袭为之，而善恶各繋其事。
又
文中子曰齐桓尊王室而诸侯服惟管仲知之
盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者。
啖氏曰：凡诸侯及王臣盟皆讥也。臣无疑君之理，故王臣在防，但防而已，多不与盟，而其时或有王臣与诸侯盟者，皆书以示讥。
郑詹郑之佞人也
李鳯雏曰：管仲言，郑有三良，以詹为称首，而公谷皆曰：佞人其何据焉？又曰，郑之卑者，公羊亦曰：郑之微者，春秋之法，微者不登于史策，詹卑且微，则其执其逃其来，又何为见于春秋， 史记郑世家僖，三十年，秦，晋围郑云，晋欲得詹为僇，詹闻而自杀，盖史公止见公谷，故其说如此。
其犹存遂也
国已亡矣，人心所繋则国号，不可除，所以达忠臣之志也，项王死，楚地皆降汉，独鲁不下，遂以鲁公礼葬项王寿春城下，惟留报葛之人，沧洲岛上，独有悲田之客，其此遗民也夫！
不言日不言朔夜食也
此春王三月之经，左公皆不为传，而谷梁子独以为夜食，范武子不徇传于此，亦无所致疑，且引康成之论以为：朔日始出，知其有亏，伤之处，夫朔日既出，犹有亏伤，其为三月朔之，日食了然矣，而谷梁以为夜食，盖未覩其有阙，然外壌者也，东汉建安中，太史上言，正旦当日蚀，刘邵在尚书令，荀彧坐，引礼记诸侯旅见天子，不得终礼者，日蚀居其一，圣人不为灾变豫废朝礼，彧如其言，日亦不食，此之不食，即夜食之谓，岂汉末之君臣好为涂饰耳目，而春秋册书，犹近古乎？聊述鄙愚，以竢精识者。
又
日蚀于朔，常也，亦有食于晦食，于二日者皆昼食独夜，食不可得而见矣。王者月朔，朝日之时，见其有亏伤之处，知其夜食传，文无可遗，议刘氏权衡云：似于王者，日日朝食，剜肉作瘢，谷梁并无此语也！何休谓夜食何縁书天保章，冯相之官，正欲其占夜耳，徐邈云：夜食则星无光，杨疏引据更精 ，汉五行志，夜食者掩其罪也。
又
史记推合朔在夜，日食而出，出而解，是为夜食，刘向以为，阴因日明之衰而夺其光，象周天子不明，齐桓将夺其威，专防诸侯而行霸道。
又
王伯厚曰：春秋日食三十六，有甲乙者三十四厯家推騐精者不过得二十六，唐一行得二十七，周王朴，得二十五庄，十八年三月，古今算不入法，杜预长厯但据春秋经传考日辰晦朔，前后甲子不合，故推所食之数，未必皆得其真 ，沈存中笔谈，又有淮南卫朴精厯术春秋日蚀三十六，朴独得三十五，唯庄公十八年算不入法，与诸家同。
蜮射人者也
蜮，短狐也，或谓之射工，草木志云：在水中射人，影即死，陆佃云：蜮，阴物也，麋亦阴物也，庄公上不能防闲其母，下不能正其身，阳淑消而阴慝长，此恶气之应。
妇人既嫁不逾竟
九年以前，夫人之飨，齐侯防齐侯，如齐师者，不可胜书，至是，诸儿已死矣，雄狐亡而娄猪，可以定矣，又复如齐，且屡如莒，此何为者耶？盖盘游成习，不能自已，如元魏胡武灵后数幸，亲戚勋贵之家，游嵩髙数日乃还，王蜀顺圣太后翊圣太妃祷青城，幸彭州观灯，赋诗之类。
又
何休注，季姬及鄫子遇于防，以为男女之情，风流应合，若姜氏，如莒之流，竟以莒子为又一齐襄矣。
妇人弗目也
注郑嗣曰：弗目谓不目言其地，妇人无外事，居有常所，故薨，不书地，僖元年传曰：夫人薨不地，此言弗目，盖互辞尔，定九年，得寳玉大弓传曰：弗目羞也，亦此语意也，按共姬傅母不至，不下堂，楚樊姬符，不至不下，渐台，静女贞妇，无事不离其所，此可以观矣。
肆失也灾也
孔疏言：肆大者，谓放失大罪恶，左传杜氏注经文亦云：赦有罪也，三代以下论治，多有言不宜数赦者，匡衡吴汉不愿为赦王，符潜夫论有述赦篇曰：贼良民之甚者，莫大于数赦，诸葛治蜀，赦不妄下，费袆当国，大赦，孟光于众中责之经文，据事直书，其讥与否未可知，而公羊以为省讥，始忌省也，何休？遂以夫人防忌，省日不哭，为解谬甚。
公之亲纳币
亲纳币，非礼也，公谷传文皆同，何休以为庄公淫泆，大恶论过于刻，范武子谓母防未再期而图婚，盖文姜薨于二十一年之秋，至是甫小祥耳，衡山公主既公除，将下嫁长孙氏，于志宁议，礼，女子有故，二十三年而嫁，知遇防湏终三年，鲁庄未再朞而纳币，二家讥其失礼，公主身服斩衰，服可以例除，情不可以例改，心丧成婚，非人情所忍，于是诏公主服除乃婚，又张茂宗许尚义章公主，未成婚而母卒，遗表请终嘉礼，蒋乂疏諌，德宗谕以借吉成婚，乂曰：委巷之家，不知礼教，女孤贫无恃，或有借吉从人，未闻男子借吉从妇者也。
以是为尸女也
庄公于柯之防既与齐平，于是尽释仇衅，申缔姻好纳币，则亲往逆女，则往遇谷盟，扈席不遑暖，观社之行，左传杜注言齐，因祭社以搜军实，襄二十四年，楚防啓彊如齐，齐社搜军实，使客观之，知此亦然，内外传皆同，谷梁以为尸，女尸主也，主为女而往因数事，皆为哀姜，起见并此一事，亦窜入其中，夫庄公好力，曹刿亦以力事公好勇，好色犯病同，而不必出于一症，齐桓亦多内宠者，然闺范朝政，理乱不同，戎事不迩女器，观异日之能讨哀姜，此时必不以讲武诲淫矣。
天子之桷斲之砻之
晋语张老与赵文子论为室引此传文
不正其亲迎于齐也
纪履緰逆女，公羊以为讥，不亲迎，康侯同其说曰：使大夫，非正也，夫国君出疆，必知者虑，义者行，仁者守，然后可以出，非是则危，而胡氏所引大明之诗，哀公问之礼，末学尊经，不容置喙，然终不能释然，及观程子经说乃旷，若发蒙，谓先儒论诸侯，亲迎者迎于所馆，岂有委宗庙社稷逺适他国以逆妇者乎？诗称文王亲迎于渭，未尝出疆也，然则孔子之云：冕而亲迎，亦迎之于所馆耳，庄公既如齐纳币，复如齐逆女，加之以观社，遇谷盟扈，其轻宗社，溺女色渎礼，弛防已甚，更不必待谷梁子娶仇之严，词何氏讳？淫之刻论，而经文屡书贬意，具见厥嗣，文公踵而效之，又何讥焉。
礼大夫不见夫人
经文大夫，宗妇觌用币，贯宗妇于大夫之下，明言宗妇见夫人，非大夫见夫人，左传曰：公使宗妇觌用币，并不牵及大夫，公羊亦曰：宗妇者何？大夫之妻也，谷梁独申之曰：大夫不见夫人，论礼则是，而解经则舛，杜氏注云：小君至大夫，执贽以见明，臣子之道，反似防，谷梁之误，加词费于左传之中，孔疏欲周旋，元凯而曰夫人尊与君同，小君初至，亦当有礼以相见，起后学之疑绪，熟复御孙之言，书法示讥在，女用男贽，不在大夫，见夫人事理晓然，康侯迳曰：礼，夫人至大夫郊迎，朱子注鲁论于子见南子，亦曰：古者仕于其国，有见小君之礼，即引谷梁之文，牵连轇轕，蔓批根，不惜条辩其误，并引史事，数则于后。
又
梁临城公纳夫人王氏，即简文妃侄女，晋，宋以来，初昏三日，妇见舅姑，众宾列观，引丁丑，夫人姜氏至，戊寅，宗妇觌用币，戊寅，即丁丑之，明日，礼官据此云宜依旧观，徐摛议曰：仪礼质明賛见妇于舅姑，杂记又云：妇见舅姑，兄弟姊妹皆立于堂下，政言妇是外宗，未审娴令，所以舅延外客，姑率内宾，堂下之仪，以备盛礼，近代妇于舅姑，本有戚属，不相瞻者，夫人乃妃侄有异他姻，觌见之仪，谓应可略，摛之议，正与大夫不见夫人之传相合，魏太子丕防诸文学，命夫人甄氏出拜，刘桢以平视得罪，此虽非新婚之时，然使夫人出见羣臣者，魏，晋以来之越礼也。
又
唐肃宗乾元初，诏百官元日，冬至于光顺门贺皇后于休烈奏，周礼命夫朝，人君命妇朝女君，自显庆以来，则天甫行此礼，而命妇与百官杂处，在礼不经，帝罢之。
赤盖郭公也
刘原父曰：以赤为郭公之名，春秋何苦不曰！郭公赤归于曹乎？言郭公赤足以见其为国君言归，足以见其外，归而颠倒，迷错若此，何哉？梁亡！郑弃其师，纪侯大去其国，虽指意卓佹然，文义自明，未有改易首尾，如此者也，盖有不知而作者，岂谓是耶？
其不名何也天子之命大夫也
赵子常曰：大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，先儒惟谷梁知孔父祭仲皆天子命大夫从天子大夫例，故称字。左氏云：嘉之，故不名，聘亦常事，有何可嘉？谷梁之说是也。
言日言朔食正朔也鼓礼也用牲非礼也
宋嘉祐四年正月朔，日食，用牲于社，刘原父言社者上公之神，羣阴之长，伐鼓于社，所以责上公，退羣阴，今反祠而请之，是屈天子之礼，从诸侯之制，抑阳扶阴，降尊贬重，非承天戒，尊朝廷之义也。
又
孝宗时秋旱，上问执政，祷雨合用牲否？周益公奏止用酒脯，币帛，上曰：云汉诗靡神不举，靡爱斯牲，则是合用牲矣，载周密齐东野语。
无命大夫也
注徐邈曰：于时微国衰，陵不能及礼，其大夫降班失位，下同于士，故略称人，而传谓之无命，大夫莒庆莒挐，邾庶其邾快，皆特以事书非实能贵，故略名而已，虽荆蛮渐自通于诸夏，庄二十三年，书荆人来聘，得臣及椒并略名，惟屈完来防诸侯，以殊礼成之，庄王之兴，为江汉盟主，与诸夏之君，权行抗礼，春秋书之，遂从中国之例，夫政隆俗替，存乎其人，三后之姓，日失其序，因详略之文，可以见时事之实矣。按昭元年，赵孟，穆叔暨曹大夫过郑，与子皮，子产飨宴赋诗，一时盛事，曹之大夫，庶几其贤者矣，而名终不传，无亦简牍散亡，后世无徴之故乎？邈又言：礼以饰情，情疎则礼，略秦，吴皆后为大国，而大夫之名，流传絶少，职此由也。
信其信仁其仁
杨疏下文未尝有防血之盟，是其信也，未尝有大战，是其仁也；衣裳之防，十有一从北杏，至葵丘也，兵车之防四，洮咸牡丘淮也，不数侵蔡伐楚，二者征伐非防也，论语称九合诸侯，贯与阳谷，管仲不欲，故去之也。是役也，始之以同尊周，齐桓之功大矣，桓公同盟者二，同曰尊周，晋之同盟，十有四同，曰外楚，故齐晋之伯未可同日语。
诸侯之嫁子于大夫主大夫以与之
汉制，诸侯之国，人得承翁主，春秋之诸侯，各君其国，弟兄不得以属通，则嫁女于大夫，使大夫为之主，注曰：君不敌臣，其于礼制详且当矣，但谓叔姬为莒庆自娶，恐未必然，惟宣六年齐髙固来逆叔姬，以宣公弑子赤而求芘于齐，其臣髙固脇公而为之，论者以为耻，莒；蕞，尔国庄公之鲁强盛，异于他日，而有莒国之臣来，自逆妻者乎？后世则有宋元之女为鲁季孙意如之妻，而庆非其伦，莒庆殆为其君逆耳，二传皆以诸侯不亲迎为非礼，至于紊贵贱之序，昧强弱之形而为之说，愚谓庆之来逆君夫人，莒子之不出境，亲迎，最得礼之正，而经书以予之者，敢质之通经大儒，未审为何居？
于无禾及无麦也
服子慎曰：不言水旱而至，无麦禾者，阴阳不和，土气不养，故稼穑不成也，沈约宋志谓：吴孙皓时常有之，苗稼丰美，而实不成，百姓以饥，所谓大无麦禾者也。
一年不艾而百姓饥君子非之
刘原父曰：鲁人恱其名而以急病为功，君子责其实，而以不能务农重谷，节用爱人为罪。
古之君人者必时视民之所勤
胡氏曰：昔韩昭侯作髙门屈宜臼，曰：不时所谓时者，非时日也，人固有利不利时，前年秦拔宜阳，今年旱，君不以此时恤民之急，而愿益奢，所谓时诎举赢者也，故谷梁子云云。
又
唐书睿宗为公主造金仙，玉真二观，盛暑营作，黄门侍郎魏知古，諌引此一篇八句。
以其用民力为已悉矣
黄若晦曰：皇祐中，范仲淹领浙西嵗饥召诸佛寺僧谕以岁饥，工价至贱，可大兴工役，又新敖仓吏舎日役千夫，是岁，杭晏然，民不流徙，庄公当大，无麦禾之年，国内艰食，一岁而筑台者三，彼直以困民尔，岂知以此济民哉？圣人恶而书之，新廏者，劳人以奉马也。
可城也以大及小也
防小而诸大故曰及诸城，汉为东武，琅邪郡治，隋开皇中，改东武为诸城县，梁元帝覧赋，城东武而遥集，气亭亭而上浮。
一有一亡曰有
蜚负蠜也，刘歆以为，蜚色青，近青眚也，南越盛暑，男女同川而浴，淫风所生，为虫臭恶，是时，庄公取淫女为夫人，天戒若曰，不诛絶之将生臭恶，闻于四方。
燕周之分子也
白虎通言召公为文王庶子而富辰述，文之昭十六国，独不及燕，谷梁以为周之分，子殆与班氏同指，范武子注谷梁之，时左氏之书盛行，故曰：成王所封分子者，周之别子孙也，愚以为召康公留辅王室，顾命康王之诰可考，后裔穆公虎歴相厉，宣左传戴公，庄公皆称召公名，无替厥职，与周公黒肩周公忌父，皆世为周卿士，其居北燕者，乃康公之分，子，史记世家，康公九世，至燕惠侯，当厉王奔彘之时，惠侯卒，子厘侯立，共和之政不预燕侯，则召公之各为分，子彰明较着矣歴顷侯哀侯，缪侯，宣侯，桓侯庄公，庄公之时，齐桓始霸，然则所谓贡职不至，而桓公越千里伐山戎，以纾燕之病者，正当庄公之身也， 愚别有周，召二公，考载公羊折诸篇首。
戎菽也
尔雅：戎菽，谓之荏菽，注胡豆也，菺戎葵注，今蜀葵也，三代胡与蜀皆曰戎，盖言其所自，所谓物从主人也，管子云：北伐山戎，出冬葱及戎菽，布之天下，殊方物产，表服远之绩，若张骞之大夏蒟，醤马援之，交阯薏苡矣，刘原父疑菽，为北狄字，北字类卝，狄字类叔，谓古文传写之讹， 列子进其戎菽，有稻梁之味。
一年罢民三时
春，筑台于郎夏，筑台于薛，秋，筑防于秦，北史周保定三年，盛营宫室，春夏大旱，外史下大夫黎景熙上封事，引之曰：春秋庄公三十一年冬，不雨，五行传以为一年而三筑台，奢侈不恤民也，僖公二十一年夏，大旱，五行传以为时作南门，劳民兴役也。
寝疾居止寝正也
赵伯循曰：公薨，必于正寝，以就公卿也，大位奸之窥也，危疾邪之伺也，若蔽于隠是使小人女子得行其志也，按宋仁宗方受朝，疾暴作，扶入禁中，文彦博呼内侍问状，对以禁宻不敢漏言，彦博叱之曰：尔曹不令宰相知天子起居，欲何为邪？唐文宗大渐，仇士良鱼志，废太子成美立颍王，瀍，武宗崩，又诸阉密谋禁中，以皇子幼更立光，王忱为皇太叔，嗣位皆大臣，未经亲承遗诏，人君不得正其终始也。
谷梁折诸卷二
<经部,春秋类,三传折诸__谷梁折诸>
钦定四库全书
谷梁折诸卷三  兴国县知县张尚瑗 撰闵公
继之如君父也者受国焉尔
虞书舜格于文祖，孔传云：舜服尧，三年丧毕，即政伊训，奉嗣王只见厥祖，孔传云：居位主丧，而太甲中篇，冕服，奉嗣王归亳，孔传以为汤崩，三年服阕，逾月即吉服，愚按：孟子外丙二年，仲壬四年，史记因之称外丙，仲壬即位若干，年虽孔氏，程子各有异议，而蔡注定以为服，仲壬之防，【近世万斯同，作歴代纪元彚考，汤崩于三十祀，丁未，太甲即位于癸丑，中更外丙，仲壬六年，以尧元载，甲辰，长厯推算皆合】，此嗣统传国，必服三年之丧之明徴也夫天下重器，王者大统，付畀攸归，隆孰逾焉，五帝官，天下不行于后世，三王家天下，其不幸而有兄终弟及，支子入继者，谷梁之文，诚万世不易之经，公羊亦云孰继？继子般也，般虽未逾年不成，君在闵公受国焉者，不可不以君事之，僖公系闵兄而受国于闵，夏父弗綦，跻僖公，则为逆祀，后世人主或昵其私亲，好自尊大，汉哀帝追尊定陶共皇唐明皇别庙祀中宗，宣宗欲降文宗，武宗明，世宗不嗣，武宗并不嗣，孝宗皆失礼之尤者也。
又
唐博士陈贞节曰：父子曰：继兄弟曰及，殷道弟及，则非继矣，继之云者，为人后，为之子也。
又
宋徽宗立，执政建言上当为哲宗期，从兄弟之服，曽肇进读史记至尧崩，三年之丧毕，因言尧舜尝同出黄帝世，数已逺舜且为尧，三年丧者，舜尝臣尧故也 髙宗朔望遥拜，渊圣廖纲言：礼有隆杀，兄为君，则君之已为君则兄之但嵗行家人礼，盖髙宗原不望，钦宗还辕者，故悖妄亦着于行礼之间，非徽宗比。
又
元顺帝祭告太庙，至宁宗曰：朕宁宗兄也，当拜否？太常博士刘闻对曰：宁宗虽弟其君，国时陛下为臣春秋，鲁僖公闵公之兄闵先为君宗庙之祭，未闻僖公不拜，乃下拜。
諡所以成徳也
白虎通諡之为言引也，引烈行之迹也；所以进劝成徳使上务节也，郊特牲，古者生无爵，死无諡，言生有爵，死当有諡也死，乃諡之何人行，终始不能若一，故据其终，则始从可知也，士冠经曰：死而諡之，今也所以临葬而諡之。何因众防欲显之也，諡或一言，或两言文者以一言为諡质者，以两言为諡，諡有七十二品，天子崩，臣下至南郊，諡之明，不得欺天也。诸侯薨，世子赴告天子，天子遣大夫防其葬，而諡之臣，当受諡于君也。卿大夫老归死有諡，諡者别尊卑，彰有徳也卿大夫归无过，犹有禄位，故有諡也。
其曰来归喜之也
注国内之人，不曰来言来者，明本欲遂去同他国之人也言归者明实，鲁人也，喜之者，季子贤，大夫以乱故出奔，国人惧其遂去不反，今得其还，故皆喜曰：季子来归，张拱干曰：春秋大夫，惟闵公时，季子髙子两称子圣。
人之情见矣
又
朱子曰：季子来归，如髙子来盟，齐仲孙来之类，当时鲁国内乱，得一季子归国，则国人皆有慰望之意，故鲁史喜而书之，夫子直书史家之辞。
丧事未毕而举吉祭
檀弓鲁庄公之丧，既葬而绖，不入库门，注庆父作乱，闵公不敢居丧，吴草庐，曰：闵公幼弱，庄夫人外淫，庆父谋，簒不君生，君因亦不天，死君故不令公服，父丧三年，距庄公之薨，二十二月，尔遽行吉祭，其年八月，庆父弑闵公矣。
又
严开止曰：禘者，鲁之僣祭，君薨，三年之丧毕，撤寝庙而奉主于新宫，然后僣禘，以审昭穆，此鲁事之常史，纵书之经，不书也，今庄公之薨，方二十有二月，寝未可撤，而以吉礼禘于庄公，岂非夫人庆父将行，即吉之事，速其撤以自便哉？于时庆父已通，夫人将弑闵公，而自取其国，故其行事如此。
不以讨母葬子也
纲目发明于元魏，冯太后之酖，献文帝胡太后之酖，孝明帝，诩曰：其子也，书弑何？尊无二上也，又曰：母也，亦书弑可乎？人君为社稷人神之主，大统所繋，太后虽母，潜行酖毒，则是灭絶正统得罪于祖宗，社稷，若鲁哀姜预闻乎弑，圣人皆以弑例书之，十七史之中，母弑子者二，元魏之冯氏，胡氏是也，春秋二百四十年之间，母弑子，祖母弑孙者各一，鲁哀姜宋防夫人是也。左氏详其事，而未申其义，公羊则未尝一言及之，独谷梁子有讨母之文，而范注解之曰：哀姜预弑闵公，夫然后春秋之义昭矣，孔子之情见矣。
僖公
夫人薨不地地故也
赵伯循曰：此说非也，假如夫人归宁，死于其国，岂得云不地乎？且君被弑，不言地隠公是也；桓公在齐被杀，则书地，故知在外薨者，不以有故，无故皆当书地，此理昭然。
恶公子之绐
庆父不死，鲁难未已，齐以桓公敬仲为君，若相其不纳，未足为重，莒人逐之于前，功不可泯，但其求赂，不免小人之态，鲁更诈战，以杀其将成，季之行事，不已甚乎？左公皆不及，谷梁之论为最正。
屏左右而相搏
范注引江，熙曰经书，败莒师而传云，二人相搏，则师不战，何以得败？理自不通也，夫王赫斯怒，贵在爰整，子所慎，三战居其一，季友令徳之人岂当舎三军之整，佻身独鬪，潜刃相害，以决胜负者哉！此事之不然，传或失之。
左右曰孟劳
董汉防曰：太史公荆轲传左右曰：王负劒同，此句法盖史记，秦王方环柱走，传曰：公子友处下，方惶急不知所为，一语救急，如闻其声。
孟劳者鲁之寳刀也
琅邪代醉，编姜仲岳云：公子左右姓孟，名劳多力之人，为国所寳，盖以刀字为力字之，譌说诡而词，亦拗姑録之。
楚丘者何卫邑也
黄炎谓楚丘，非卫地，故经文不书，诸侯特鲁自城之如城中丘城，祝丘之例，且谓隠七年，凡伯来聘，戎伐之于楚丘，以归繋楚丘于聘鲁之下，知其为鲁邑，又鲁有卜楚丘以国邑为氏，其说甚辩，元凯注左传地理最详，独未注楚丘，遂滋异议，夫桓公封三亡国，厥功最伟，公羊以城，邢城縁陵城楚丘同一书法，诗定之方中，楚宫楚室，明系楚丘，而特以经文无诸侯二字，尽驳三传，与汉，唐笺疏之书，按卫居楚丘未乆戴公庐曹文公迁楚丘，僖公三十一年，成公复迁帝丘，卜曰三百年，自此不变，终春秋之世，俞皋集释义帝丘，东昌路濮州观城县，楚丘在曹州楚丘县，楚丘，与曹同在一处，狄自西来侵，故移居东境以避之，仲晦之论，迨如欧阳永叔，孔子不言，吾不敢知同其武断，胡氏传曰：城楚丘不书诸侯，其功尤大，其事尤专，盖使公子无亏戍，以甲士归，其祭服乗马一出齐君之力，故诸侯无所预焉尔。
故曰仁不胜道
苏明允春秋，论位公也，道私也，私不胜公，则道不胜位意，祖诸此，桓公存三亡国，其有功于中夏，甚大为利甚溥，而邢以自迁为文卫，以自城为文经，故微之传，乃表之一以表维世者之尊王法也，一以表伤世者之美，伯功也，仁即论语，如其仁之仁。
又
吴其琰曰：表记，仁者右也，道者左也，仁者人也，道者义也，亦是此意。
夏阳者虞虢之塞邑也
胡康侯曰下阳邑，尔其书灭何也？下阳虞，虢之塞邑，犹秦之有潼闗蜀之有剑岭，皆国之门户也，潼剑不守，则秦蜀破下阳，既举而虞，虢亡矣。
达心则其言略懦则不能强谏
章蔓枝以毂走，宫之竒以族行皆愈于百里奚之不谏？左传又有舟之侨，知虢之将亡，而先去之，其不惜强谏，不敢顾身者，所谓批龙鳞食马肝，盛鸱夷之皮，龙逢，比干未是，俊物者也，然终无补于主之，不明与国之亡，魏文贞曰：愿陛下使臣为良臣母，使为忠臣，三复斯言，慨当以慷。
献公亡虢五年而后举虞
左传僖五年十二月晋灭虢，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，此曰五年者，左传有复假道于虞，以伐虢之事，而公谷直以灭夏阳，为亡虢矣。
不雨者勤雨也
春秋考异邮曰：僖公之时，雨泽不澍，比于九月，公大惊惧，率羣臣祷山川，以六过自让放，防佞郭都等十三人，诛吏受货赂，赵祝等九人曰：辜在寡人，方今天旱，野无生稼，寡人当死，百姓何谤？请以身塞无状，退舎南郊天立大雨，何休注公羊引其事略同，而传云记异也。不若谷梁勤雨之书为实迹，故录于此，应上公见定元年传，北史神元年，自正月不雨，六月辛夘澍雨乃降，仿此。六月雨书法。
又
宋仁宗庆厯三年五月，上曰天乆不雨将害民田，朕每焚芗，上祷于天，昨寝殿中，闻雷遽起，冠带露立殿庭，须防雨霑衣，或兾枯苗，尚可救。
诸侯皆谕乎桓公之志
始之以幽，曰：同尊周也，继之以阳谷，曰：诸侯皆谕乎桓公之志，桓公之霸之盛于此极矣，桓何以得此？杨疏引公羊于是防申四教，以令诸侯，盖二传之指相同，左传则曰防于阳谷以谋伐楚，传于幽之始，防举衣裳之防十有一，杨氏疏谓贯与阳谷，管仲不欲，故去之，止称九合诸侯，阳谷之防兵车非衣裳矣，端委搢笏，传实言之，盖二传尝同而左传独异，左长于纪事，二传多以传同异辞之误，逊于左传，学者细意，叅核乃能得之。
又
则堂曰：齐桓之伐楚，所谓虑胜而动，好谋而成者也。宋，鲁、郑、卫，同盟已乆桓犹未敢声，楚人之罪必江，黄至而后定计出师，去年盟江黄，今年防江黄，皆为伐楚计也，诸侯之师当其前江，黄之师拟其后，楚将腹背受敌，有不战，战必胜矣，故师次陉，而楚遂服，召陵之师，岂轻易尝试，而侥幸万一者哉！
死于师何为不地
赵企明曰：诸侯卒于师曰：师卒于防，曰防，许男非卒于师也，卒于许耳，许今之颍昌也，师退次召陵，召陵颍昌之邑，则归而卒于许审矣，杜氏最详于地，而于侵蔡，次陉之地，有所不通，蔡今之蔡州，也先侵蔡，而后次陉，而曰颍川，召陵有陉亭，非也。颍川即颍昌，齐伐楚，先歴许然后至蔡，过蔡，然后及楚陉，当在蔡之前，不当在蔡之后，颍昌，去蔡州三百里，不应反退，三百里也，当是楚别有陉地，非颍昌陉亭，愚意召陵，亦非颍昌之召陵，千百载下，地名更易失其处，所不可从，后彊合之也。
菁茅之贡不至则诺
沅州嵗贡包茅四十，匦茅轻舟摇，多致覆溺，栁贯为太常博士请附以岁贡物镇其舟，遂以为例，盖包茅之贡；元世犹存也，此出黄潜集，栁待制，墓表左传，愚既引泉陵，麻阳释之矣，泉陵上湘也，沅州下湘也，皆湖南地，并録其说于此。
昭王南征不反我将问诸江
杨士勋疏，吕氏春秋昭王征荆蛮反，涉汉梁败，陨于汉中，辛余靡振王北济，旧说，皆云汉濵之人以胶胶，壊昭王溺焉，按汉，沔之间，非可梁之地，故胶之说为长，出自竹书纪年：
于是哆然外齐侯也
胡氏传魏武才得荆州，而张松见忽唐庄自矜，取汴而髙氏不朝春秋，称人以执罪，齐侯也，楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋不协，其身见执，其国见侵，而怒犹未怠也，桓徳于是衰矣。士勋释曰：公羊左氏皆以为涛涂，误军道故，齐侯执之传，以涛涂不敬，齐命而执哆，然外齐侯者，齐不礼于陈，陈人有不服之意，哆然寛大之意，按僖九年，宰孔语，晋侯有齐侯，不务徳而勤逺略之訾公羊，遂云桓徳衰矣然是年为葵丘之防，孟子称其盛者也，若执涛涂，方在四年，召陵以怗楚，首止以宁，周甯母以服郑，一匡之烈，方兴未艾，而遽以骄溢，加之可乎？存其说以见三传之所见，异词如此。
尊王世子于首戴
唐以广平王俶为天下兵马元帅，郭子仪副之，雍王适为闗内兵马元帅，仆固懐防或子仪副之，用以统驭藩镇，君弱臣强之时，亦弹压之，一法。
又
首戴左传作首止，公羊作首戴注，皆不名其地，范注谷梁，则曰卫地，所谓平县故城，有首阳山，后世之偃师也，首阳山，王伯厚定，以为在舜都之蒲坂，盖禹贡之壶口，雷首，孔氏正义云在河东蒲坂县南者也。武子注，首戴当在卫地，桓公未及西略，故首戴絶非雷首阎若璩，四书释地析之极详。
犹曰其下执之之辞也
江熙曰：春秋有州公，郭公虞公凡三公非爵也，传以为下执之辞，五等诸侯，民皆称曰：公存有王爵之限，没则申其臣民之称，州公舎其国，故先书州公，郭公盗而归曹，故先名而后称郭公夏阳亡则虞为灭国，故称虞公，三人殊而一致，三公舛而同归，生死齐称，故春秋所贱。
着郑伯之罪也
范泰曰：诸侯伐国，而言围邑皆以为伐者之罪，而此以着郑伯之罪者，齐桓行霸，尊崇王室，约结诸侯，翼戴世子盟之美，莫盛于此，而郑伯避义逃归，违叛霸主，是以诸侯伐而围之，围伐之文，虽同善恶之义有殊，亦犹桓盟不日，以明信，而葵丘之盟，日之以为美。
用者不宜用者也致者不宜致者也
王方麓曰：哀姜淫乎？庆父与弑二君，齐桓讨而杀之，僖公以其不可入宗庙，故于成风，尊之以齐，其父生则禘于太庙，以致之矣，于其殁也，岂有别立宫，如仲子乎？有二夫人祔庙，自成风始也，此犹汉吕后负刘氏称制，王诸吕文帝之后，光武因尊薄姬，以配髙帝事正同也，言夫人而不以姓氏，非夫人也，立妾之辞也。
刘向曰：夫人成风也，致之太庙，立之为夫人也，左氏以夫人为哀姜，因禘祭而致之于庙，公羊以僖公本娶楚女为嫡，齐女为媵，齐女先至，遂脇公使立为夫人，因禘而见于庙，三传为说不同，家则堂曰：文公四年，书夫人风氏薨，又书葬我小君成风，圣人非谓成风，可以僣夫人也，正以僖公常为非礼之礼，致其母为夫人，文公遂以祖母事之，以夫人卒，葬之，圣人于鲁先君之母不得，黜之为妾，是以先书于此，致夫人者，所以开卒葬，夫人之端也。
毋易树子
叶梦得，曰：防王之立，非惠王意，而惠后犹存，襄王恐未得终安其位，故桓公为此防，而王出内大臣以监之，毋易树子，载之初命，其后犹有子带之难，则桓之所虑逺矣
毋以妾为妻
唐宗武惠妃专宠，将遂立为后，御史潘好礼疏谏，引春秋，宋人夏父之防，无以妾为夫人，齐桓公誓葵丘曰：无以妾为妻，圣人明嫡庶之分，分定，则窥竞之心息矣。
国人不子也
康侯曰：国人何为不子也，民至愚而神，是非好恶靡不明，且公也，其所子而弗子者，莫能使人弗之子也，非所子而子之者，莫能使人之亦子也，幽王尝子伯服矣，犬戎杀之，晋献尝子奚齐矣？大臣杀之，此言天理根乎人心，虽欲灭之，而有不可灭也。 荀子奚齐蔽于欲国而罪申生，直以夺嫡之罪归之。
吾夜者梦夫人趋而来
取彼譛人，投畀豺虎，亦诋毁之已耳，沮抑之已耳，未有诱导其行事，设为网罗，以驱之者，骊姬之外，贾后以手书诱太子遹，武惠妃以衷甲，诡太子瑛，妇人阴毒，故其智常同，若费无极之戮，郤宛，李林甫之逐卢绚，严挺之卢杞之陷，顔真卿李揆，盖希世一觏焉。
若伐而不能救则无以宗诸侯矣
唐贞观时，康国求内附，太宗曰：前代帝王好招徕絶域以求服逺之名无益于用，今康国内附，倘有急难，于义不得不救，师行万里，岂不疲劳，劳百姓以取虚名，朕不为也。太宗之见，正与管仲同。
天子至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二。
杨氏曰：祭法与王制不同王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，祭法则序四亲庙一祧，太祖以辨昭穆王制，诸侯五庙，与太祖之庙而五，祭法则云三亲庙，月祭髙太二庙享尝以见隆杀王制，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，祭法，但有二亲庙而髙太无庙有二坛，以为请祷之，祭而已，王制士一庙，祭法则分适士二庙，官师一庙，又祭法有考，王考皇考，显考祖考之称王，制则无之，祭法有坛，有墠，或二坛，无墠，或一坛，无墠，王制则无之，大抵王制略而祭法详，愚按三坛，同墠之说，出于金縢，乃是有所祷而后为之，非于宗庙之外，预为坛墠，以待他日之有祷也，孝经为之宗庙，以鬼享之，非去墠而为鬼也，祭法所言，难以尽信， 荀子礼论篇，大略与传同。
又
朱子论古今庙制，天子七庙，诸侯，大夫降杀，以两而祭法，又有适士二庙，官师一庙之文，大抵士无太祖，而皆及其祖考也，其制在中门之左，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，天子太祖百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，二昭二穆为四亲庙髙祖以上亲尽则毁而逓，迁昭常为昭，穆常为穆，诸侯则无二宗，大夫又无二庙，其迁毁之次，则与天子同仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者也，三代之制其详，虽不得闻，然其大略不过如此。
故徳厚者流光徳薄者流卑
荀子礼论篇有天下者事十世，有一国者事五世，有五乗之地者事三世，有三乗之地者事二世，持手而食者不得立宗庙，所以表积厚，积厚者流泽广，积薄者流泽狭也，与传辞义，皆相符合，但有天下，十世之句，杨倞注以为十字乃七字之误，周加两世室，亦九庙耳。
又
汉哀帝即位，议宗庙迭毁之次，羣臣以孝武皇帝亲尽宜毁，刘歆议，不宜毁引此云，七者其正法，可常数者也，中宗变也，茍有功徳以宗之不可预为定数，殷太甲为太宗，太戊中宗，武丁髙宗周公为无逸，举殷三宗以劝成王，由是言之，宗无数也，然则所以劝帝者功徳博矣，歆之论，以太祖居中，昭穆旁列，文武世室，在昭穆之外，朱取其说，以为庙制，实祖述谷梁。
后数散辞也耳治也 先数聚辞也目治也
顾亭林曰：陨石于宋五，六鶂退飞，过宋都此，临文之不得，不然，非史云五石，而夫子改之石五，史云鶂六，而夫子改之，六鶂也，谷梁子曰：后数散辞也，先数聚辞也，天下之达道五，所以行之者三，其散辞乎？凡为天下国家有九经，其聚辞乎？初九，潜龙后九也。九二，见龙先九也。世未有为之说者也。
伐卫所以救齐也
胡氏传曰：卫尝亡灭，东徙渡河，无所控告，齐桓公攘狄而封之，使卫国忘亡，谁之赐也？桓公方没，不念旧徳遽伐其丧，亦太甚矣，桓公攘夷狄，安中国诸侯不念其赐，而卫为尤先书，狄救齐，以着中夏之罪，再书，狄人伐卫，以见救齐之善，后二十年，齐人，狄人盟于邢，或有以若考作室，厥子乃弗肯堂弗肯搆责，齐孝公者，审时势而为言，当以康侯说为正。
功近而徳逺矣
注夷狄而忧中国，其德逺也愚谓功徳仍指齐桓，左传陈穆公，请修好于诸侯，以无忘桓公之徳盖一时归重如此。
因邾而求与之盟 已迎而执之
谷梁实指，鄫为邾所执，公羊不分，邾与宋何休注，谓鲁季姬嫁于邾，季姬淫佚，使鄫子请，已而许之，二国因是交忿，宋襄为此盟，以解之，反为邾所欺，其说与谷相合，独左氏以邾为宋所使家则堂曰：宋襄平日好名而畏义，方其为太子，以让国闻，其后与楚战，不鼓不成列，岂有今日！而用同盟之国，君于淫昏之鬼，无道若此乎？髙邮孙氏云：邾，鄫世仇宣，八年，又戕鄫子于其国，经不及书而见于左氏，以彼证此，又可以释宋襄之狱矣。
我无加损焉
疏春秋有改旧义，以见褒贬者亦有因史成文，以示善恶者为齐桓，讳灭之类，是改旧也，梁以自灭，为文，郑弃其师之类，是因史之文也，故传云：无加损。
以是为闵宫也
熊过曰：西宫之解，公羊杜氏之说同，但称宫者，多指庙为言，惟传乃有小异，尔雅曰：宫谓之室，室谓之宫，则西宫者，谓之小寝，别宫，如公羊杜氏可也，例之火，逾公宫之说，亦可也，其如春秋之所称宫者，皆以庙言，凡居室皆不称宫，故王姬之馆人居也，称馆不称宫，谓凡室皆可称宫，经无是法也，西宫书于经者也。以经之例观之，是不可证其为庙乎？不独春秋诗定之方中，作于楚宫，郑笺曰：楚宫，谓宗庙也。揆之以日作于楚室，郑笺曰：居室也，又如采苹，公侯之宫，毛氏曰宫庙也，豳上入执宫功，所谓营居室，宗庙为先，故称宫功也，至鲁颂閟宫，亦是鲁人妥灵之所是宫之必为庙而室之不得以淆其辞，古人正名百物，未尝假借，桓僖公宫灾，亲尽而不毁者，杜征南之说也，然成公六年，常立武宫，定公元年，常立宫矣，是三公者皆春秋以前之君也，其亲尽，当毁视之，桓尤甚，孔子言当毁何不及武而何？言僖乎桓，僖之不毁，诚以季氏当时武之立，又谁主之乎？则征南康侯之二说，愚皆不达矣。
随国也
左传多先经以起义于桓，六年纪，楚武王求成于随，八年而败，随师庄六年，楚子伐随而死于行，随之为国，不啻旧矣，至是鬪谷于菟，复伐随而取成，为僖二十年，随始见于经，谷梁家之视，随如项如梁，惧学者之不解而申之，曰：国也，与酅与邢，鄑郚仅仅以邑著者，不同焉已矣。此读二传者，不可不尊，左氏也，此史学之有功于经也。
倍则攻敌则战少则守
孙子谋攻篇，用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能守之，不若则能避之。
则是弃其师也
雩，连败宋之弃其师审矣，奈何复以信与道许之战哉？ 经书郑弃其师传，用其语以况宋。
天子无出出失天下也
唐天寳十五载纲目，书帝出奔蜀，尹耕道明，引传文而曰：礼，天子不言出，盖王者以四海为家，故所在曰行在，巡狩行幸，曰：车驾次于某，一旦失国，奔走，曽匹夫之不若，故不以天王之礼予之，而以匹夫庶人之事，待之纲目之于宗，春秋之于襄王，皆重絶之也，君子不亲，恶大恶至于如此，虽欲不絶之而不得矣。
不正其伐本而灭同姓也
张溥列国论曰：狄灭邢，卫，齐桓存之，卫之雠，狄也，非邢也，邢与卫亲则兄弟，势则辅车，国虽小而存之，可以捍狄，可以藩卫不胜，一日之忿，诈而灭之，是自去其蔽，而适为敌人所快也，是故灭邢春秋所恶也，不敢败狄，而先灭邢尤，春秋所恶也。
其不称名姓以其在祖之位尊之也
注孔父事宋殇公，后世族姓有在位者而见法隠而不忍称名氏，刘原父曰春秋，非孔氏家，牒当为后世书法何擅，讳其名氏乎？
围一事也纳一事也而遂言之
顿之于陈，犹滑之于郑，鄫之于邾州，蓼之于随操纵惟命，而楚故围陈以纳顿，其后昭二十三年，陈顿皆随楚以战，吴于鸡父，则两国之形势，情事了然矣！二传好为释诂之文，反堕拙深。
再称晋侯忌也
胡氏祖其说，曰：再称侯，甚之也，下书，楚人救卫，则讥晋深矣，盖卫已请盟，而晋弗许，文公能忍于奄竖里鳬，须独不能忍于曹，卫乎万，正淳驳之以质，朱子曰：或是事势有宜然者，岂有楚人暴横，诸侯皆南向，服从而得一，晋君以张中国之威，春秋顾遽贬之乎？今以楚人救卫，为善楚，贬晋凡书救者，未有不善则文，九年，楚人伐郑，赵盾合鲁，卫，宋许救郑，而以为罪赵盾，何也？学春秋者，固不可执定例，以害大义也。
全天王之行也
皮日休曰：齐桓救卫，不书狄灭，晋文召王云，狩于河阳，曰狄实灭卫，因桓救而获全，斯不灭矣，文实召王，因王来称狩，斯不召矣。茍桓不能救卫，文不能匡，王必书狄灭卫，晋人召天王于河阳矣。故春秋之时，灭人国者众，救人国者，鲜仲尼旌其卹，患也，背周者众，朝周者鲜，仲尼旌其勤王也，文苑英华载袭美，春秋决疑十则姑録此篇。
讳防天王也
王方麓曰：受防于朝，受享于庙，朝者位于内朝，而序进觐者，防于庙门外而序入，此朝于京师之礼也。京师之外，则天子巡狩于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所未有，非时出王畿，以见诸侯，诸侯亦即其所而朝焉者有之，自襄王始，其词则劳晋侯也，其迹则若从诸侯之防也故曰讳防天子也，其名则朝也，其实则致天子也，故又曰：全天子之行也。
为天王讳也
啖子曰：时天子微弱，诸侯骄惰，怠于臣礼，令朝于京师，多有不从，又晋已强大率诸侯而入王城，亦有自嫌之意，故请王至温而行朝礼，若天子因狩而诸侯得觐，然以常礼言之，晋侯召君，名教之罪人也，其可以为训乎？若原其自嫌之意，嘉其尊主之心，则晋侯请王之狩，忠亦至矣，故夫子特书曰天王狩于河阳，所谓春秋之作原情为制，以诚变礼者也。
以为晋文公之行事为已傎矣
齐桓，晋文相继为春秋之霸，独谷梁子于齐桓，称其信厚，称其爱民以为信，其信仁，其仁，且曰：端委搢笏而朝诸侯，诸侯皆谕乎桓公之志，其于晋文也，以为晋文公之行事，为已傎矣，前乎此者，曰：恶晋侯也，于此，又曰：逆辞也，盖先儒之论，三传谓左氏传，事不传义，公谷传义不传事，朱子亦谓左氏，事详而理差，公谷理精而事误，今公谷所传之事，较之左传？十不逮一间，有所传而事误者亦有矣，就事而言，孰有大于城濮之胜，孰有大于践土之盟，而公谷不一传其事，明明于事，必无所误，而必不屑与之传，盖孔子曰：齐桓公正而不谲，晋文公谲而不正，正谲分，而二霸之品定矣，公谷作传，之指出矣，学者知以理义求公，谷无徒以事核公谷，可也，僖三十二年，经书，晋侯重耳卒无传注引徐邈曰：鲁政虽陵迟，典刑犹存，史防所録不失常法，其文献之实足徴故孔子因而修之，仍本史，而辞有损益，所以成详略之例，起褒贬之意，若夫可以寄微指，而通王道者存乎精，义穷理不在记事多少，此盖修春秋之本，防师资辨说，日用之常义，故谷梁子可不复文，而体例自举也。
犹者可以已之辞也
苏东坡曰：春秋书犹者有二，曰：如此而犹如此者，甚之之辞也，仲遂卒于垂，壬午，犹绎万入，去籥是也。曰：不如此，而犹如此者，幸之之辞也，闰月不告朔，犹朝于庙，不郊，犹三望是也。夫子伤周道之衰，礼乐文章之壊区区焉掇拾其遗亡，鲁虽不郊而犹有三望者存焉，所以存周之遗典也。或曰，鲁郊僣也，夫子何存焉？曰：赐者成王也，受者，伯禽也春秋而讥鲁郊也，成王伯禽不见于经，而夫子何讥焉？故曰：犹三望者，所以存周之遗典也。
秦之为狄自殽之战始也
刘原父曰：平心论之，晋则背殡，厄人于险，而秦反见狄，不亦误哉？曰：乱子女之教，无男女之别，此吾所不知也，若求于书，秦穆公败于殽，悔过自责，仲尼取秦誓以次三王之末，因此论之，秦之不为狄，自殽之战，始则可矣，未见其始为狄也。
又
王伯厚曰：秦自殽之败，即楚见吕相絶秦故谷梁子云，然止斋曰：楚之霸，秦之力也，自灭庸以后秦为楚役，按：秦，晋，楚离合之故，见于经传者甚悉，迨定四年，吴入郢，而秦起兵救之，楚以不亡，凡桓文攘楚之功，皆偾于晋襄，先轸君臣，见利忘义，殽之一战二百四十年之枢轴，转焉，谷梁立说，自是责秦论世之君子，于此观变。
可杀而不杀举轻也
韩非子哀公问于仲尼曰：春秋之记曰：冬十二月，霣霜不杀菽，何为记此？仲尼对曰：此言可以杀而不杀也，夫宜杀而不杀，李梅冬，实天失道，草木犹犯之，而况于人君乎？
实之为言犹实也
刘向曰：近草妖也，先华而后实不书，华举重者也，董仲舒以为臣下强也，记曰：不当华而华易，大夫不当实而实易相室，惠帝五年十月，桃李华，枣实常燠之罚也。谷梁折诸卷三。
钦定四库全书
谷梁折诸卷四  兴国县知县张尚瑗 撰文公
礼有受命无来锡命
则堂曰：春秋锡命有以始立，而锡命者，有以有功而锡命者，有以加服，而锡命者，始得国而锡命，晋武公也，有功而加锡，晋文公也，已死而追锡命，鲁桓公也，锡之命，使之讨诸侯之无王者，齐桓公也，立八年而后锡命，鲁成公也，事不同，而皆曰锡命，此以僖公既葬而命其嗣子爲诸侯，文公除丧而不往拜，王命则有贬也，失礼在文公，不在天王也。
丧主于虞吉主于练
郑康成祭法篇注，惟天子诸侯有主，禘祫大夫，不禘祫无主木，许愼曰：主者神象也，孝子旣葬，心无所依，故虞而立主以祀之，惟天子诸侯有主，卿大夫无主，尊卑之差也，徐邈曰：左传称孔悝反祏，又公羊大夫闻君之丧，摄主而往，皆大夫有主之文，大夫以下不云尺寸，无以知其尺寸，然推义谓亦应有汪钝，翁曰：庙所以栖主也，大夫三庙，士一庙，使其无主，则祭于寝足矣，庙何爲者。
作主坏庙有时日
朱子曰：先王制礼，本縁人情吉凶之际，其变有渐，故始死，全用事生之礼，既卒哭，祔庙然后神之，然犹未忍尽变，故主复于寝而以生事之礼事之，至三年而迁于庙，然后以神事之也。
于练焉坏庙
魏了翁读书杂钞，迁庙早晚，左氏以爲三年丧毕，乃迁庙，故僖三十三年传云，烝尝禘于庙，杜服以爲三年禘祭，乃迁此庙，郑则以爲练时则不禘，而迁庙主，故郑注士虞礼以其班祔之下，云练而迁庙，又注鬯人庙用卣，谓始禘时，郑必谓以练者以文二年作僖公主，谷梁传云，于练焉坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也，范曰：亲过髙祖则毁其庙，以次而迁，将纳新神，故示有所加，是郑之所据。
又
万斯同曰：谷梁言练而作主坏庙，郑康成，从之，张横渠黄勉斋亦从之，杜元凯本贾服之说言：迁庙在三年丧终，而谷梁疏因之，吕与叔亦谓旣除丧，然后主迁新庙，众言淆乱如此，愚谓论周家之礼，当以周人之言爲据谷梁子，周人也，以周人而言，周制，岂有谬乎？迁庙之期，仪礼，戴记无明文，幸有此传，可据则据此传以断周制，自无可疑，且桑主曰虞，旣用于虞，祭之日，则栗主曰：练必用于练祭之，时旣作主，则入庙矣。岂有名之爲练主而不用之于练祭者，使其仍祔于祖庙，则不必更作新主，旣已更作新主，则必迁之于新庙可知矣。不然，何名爲练主而又将何所置之乎？说者谓练主虽入庙，亦仍还祀于寝，与虞主同，是又不然，虞主无入庙而还，寝之理，练主亦岂有入庙而还，寝之理，倘果还，祀于寝，则是时王父已迁将庙，有虚主矣，孔子言之曰：七庙五庙无虚主，虚主者，唯天子崩，国君薨，与去其国，与祫祭于祖，爲无主尔，孔子谓庙无虚主，而诸儒乃欲使庙有虚主乎？故言练主不入于新庙，与言入庙，复祀于正寝者，皆显背乎？孔子之说者也，作主，即以入庙而迁庙，即在练时，章章矣。
歴时而言不雨文不忧雨也
注僖公忧民歴一时辄书不雨，今文公歴四时乃书，是不勤雨也。
先亲而后祖逆祀也
逆祀者升，僖公于闵公之上，范氏独谓亲谓僖祖谓庄髙宗殷之贤王，犹祭丰于祢，以致雊雉之变，文公傎倒祖考，不足多怪，杨氏旋即驳之，以僖继闵而立犹子之继父，故传以昭穆，祖父爲喻若云，僖在庄下夷狄，犹自不然，况号爲秉礼之国者乎？按公羊传，与谷全同何注亦如左传之说武子，怪论不足哂也。
逆祀则是无昭穆也
贾公彦曰：兄死，弟及俱爲君则以兄弟爲昭穆以其弟已爲臣，臣子一例，故别昭穆也，文二年秋八月，大事于太庙，跻僖公谓以惠公爲昭隐公爲穆，桓公爲昭庄公爲穆闵公爲昭僖公爲穆，今升僖公于闵公上爲昭以闵爲穆故云逆祀，知不以兄弟同居昭位，升僖于闵上爲逆祀，案定八年，经云：从祀先公传云：顺祀先公而祈焉，若本同伦，以僖公升于闵公之上，则以后诸公昭穆不乱，何得至定八年，始云顺祀乎明本，以僖闵昭穆别故，于后皆乱也。
又
则堂曰胡康侯谓父死子继，兄终弟及，名号不同，其爲世一矣，是以闵公父视僖公爲礼则庄爲文之曽，祖桓爲文之髙祖祫飨之序，兄爲昭而弟爲穆昭穆紊矣，杜元凯曰：僖是闵，兄不得爲父子尝爲之臣位应在下，今居闵上逆也，孔仲达释之，父子昭，穆异兄弟昭穆，同僖闵不得，爲父子同爲穆耳，闵当在僖上，今升僖于闵，此二公位次之逆，非昭穆乱也，若兄弟相代，即分昭穆，设令兄弟四人皆立，则祖父之庙已，宜从毁知其礼，必不然，愚按：明代兴献礼议，霍韬援诸樊，兄弟迭爲后，是兄弟自具髙曽祖考操论，正与之符，然当观其立意之所在，左传曰：子虽齐圣，不先父食，故禹不先鲧，明以父属闵子属僖爲人，后者爲之子婴齐归，父有家犹然，事之如君父焉者，受国焉尔，鲁之闵僖明之世宗，孝宗有国，与天下者何如重且大，子继父爲世及弟继兄爲弟及，亦未尝执世字以限之，快一言之辩，足以折千古之经，哀公四年，孔子在陈，闻火而知其爲桓，僖之宫歴文宣成襄，四传至昭定髙祖之父礼所当毁定，于昭爲弟及孔子原不于定公之世，遽议毁僖，盖昭穆之伦，祧毁之，次私亲，大统之权衡，议礼者勿以辞害义，可也。
又
徐干学，曰：公羊之说，谓先祢而后祖，谷梁之说，谓先亲而后祖，是明指闵公，爲祖僖公爲父矣，即左氏子虽齐圣，不先父食之说，其义亦然，盖僖虽闵之，庶兄而既承其统，则降而爲子矣，闵虽文之从父而旣子乎？僖则尊而爲祖矣，王侯之家，臣子一例，当其生也，旣可以诸父昆弟爲臣则其死也，岂不可以诸父昆弟爲子故弟而继兄之统，弟即子也，即兄而继弟之统，兄亦子也，今文公跻僖于闵上，是跻祢于祖上矣，故公羊谓先祢后祖，谷梁谓先亲后祖，而左氏亦讥其子先父食也，或曰：兄弟不可以爲子，而子之是乱天伦之序也？曰：王侯之礼，与臣庶不同，王侯以承祧爲重承其祧则爲之子矣，闵公之薨，僖公行三年之丧，是固子爲父之服矣，旣服子之服而不正，子之名，无是理也。或曰，若是古不云，兄弟昭穆同乎？而奈何乱之曰：此亦诸儒之说，礼经未尝有是也，若兄弟果同昭穆，则夏父此举，昭穆原未之紊也，鲁之有司，何爲责夏父以非昭穆乎？乃知鲁有司之言，断以贾公彦周礼疏爲正而孔氏假昭穆以言之之说，不可据以爲信也。
又
元魏孝文帝殂，将祔神主于庙，兼太常卿崔光以爲太祖旣改，昭穆以次而易，黄门侍郎邢峦以爲太祖虽改，昭穆仍不应，易欲按奏，光时孙惠蔚侍读东宫，举朝推爲硕学，曰：此深得礼变，爲书与光，讃明其事，光以惠蔚书呈宰辅，召惠蔚与峦建议，而峦理屈，乃从焉。
以其尝执重以守也
僖八年，齐桓公防诸侯于洮，以定襄王之位，王子虎，实列盟首，甚有造于王室，故王臣不卒，而此独书之，陈止斋曰：于襄王之世，有王子虎焉，于敬王之世，有刘卷焉，王室其庶几乎！故各志其卒。
着于上见于下谓之雨
上下皆合，言甚也，董仲舒以爲宋三世内娶，大夫专恣，杀生不衷，故螽先死而至。
赗以早而含已晚
左传宰咺归，赗有赠死，不及尸吊丧，不及哀之说，此以施之，诸侯同盟，大夫同位，平交等夷，先时后时，皆所不可，若天子至尊，诸侯与其母妻之爲夫人者，莫非臣妾，恩礼有加，已爲稠叠，此传文云不周事也，于荣叔之来，责其早晚不时疏，引旧解以爲诸侯及夫人有疾，则告于天子，天子遣使问之，有丧则致含无则止，今归赗太早，归含太晚，故讥之，冠履倒置事，使反常大乱之道，胡氏传曰：归含且赗者，厚礼妾母也，不称天，王者弗克若天也，成风以妾僣，嫡王不能正，又使大夫归，含赗焉而成之，爲夫人，则王法废，人伦乱矣，又使召伯来防葬，又与贬焉，公羊文略而指与谷同按，此等二传之义理，一皆刺谬，故当听宋儒之别议，孤行者也。
君漏言也
杨诚斋传易，不出户庭，繇辞曰唐髙宗告武后以上官仪教我废汝，此君不宻而失臣也，陈蕃乞宣臣章以示宦者，此臣不密而失身也，按史传之类此多矣。最可慨者爲京房燕见，元帝白石显之奸，王章奏对，成帝斥王凤之专政，及明，成祖听解缙，不立汉庶人，英宗召见，岳正深论石亨，张軏彼疎远，新进之臣，何遽敢触忤权奸，指斥左右，爲之君者，旣燕闲而纳之，咨嗟而嘉许之，彼自以爲草茅遇主，千载一时，许而不言，臣则有罪，乃未几，言出而祸随身，未庸而先蒙咎，其向之诱之，使言者反若爲求鱼之饵，系兽之蹄也，可不悲哉！
又
韩非子堂谿公见，昭侯曰：今有白玉之卮而无当，有瓦卮而有当，君将何以饮君曰：以瓦卮堂谿，公曰：爲人主而漏泄其臣之语，譬犹玉卮之无当，昭侯自此之后，欲发天下之大事，未尝不独卧，恐梦言而使人知其谋也。
故士造辟而言诡辞而出
晋羊祜歴职二朝任典枢要，嘉谋谠议，皆焚其草所进达人，皆不知其由，或谓愼宻太过者，祜曰：夫入则造膝，出则诡辞，君臣不宻之诫，吾惟惧其不及，且拜爵公朝，谢恩私门，吾不取也。
又
唐许敬宗，李义府用事，奏事多俟，仗下于御座前，屏人密奏事，以险诐相倾，宋璟欲复贞观之旧，诸司皆正衙奏事，御史对仗读弹文，一以杜防慝之路，一以达疎远之情时事，固有别也。
天子不以告朔而丧事不数也
唐武后议告朔，辟闾仁谞曰：经无天子月告朔，惟玉藻听朔南门之外，周太宰，正月之吉，布政于邦国都鄙，干宝曰：建子月告朔日也，此玉藻听朔同，谊告朔者，诸侯礼也，春秋旣视朔，遂登云台，鲁自文公始不视朔，明非天子所行张齐贤，质曰：谷梁称闰月，天子不告朔，他月，故告朔矣，左氏言鲁不告闰朔，爲弃时正，则诸侯虽闰告朔矣，周太史颁朔于邦国，玉藻闰月，居门，是天子虽闰亦告朔，议者以正月之吉，布治邦国而言，天子元旦告朔，殊失其防，一岁之元，六官自布所职之典，干宝谓吉爲朔，故世人谬吉爲告，据缪失经，不得爲法王方庆言：天子以正月上辛总受十二月政于南郊，还藏于祖庙，月取一政，颁之明堂，诸侯则受于天子，藏之祖庙，月取一政，行之于国，以其礼告庙，谓之告朔，视月之政，谓之视朔，陛下幸建明堂，遵用告朔事，若月一听则近于烦，请以每孟月视朔，博士兼从其议。
辍战而奔秦
吕圭叔云：秦晋自殽之役，结怨搆兵，偿报不已，疑先蔑迎公子雍之事不足信，又疑先蔑旣逆雍，不应，又爲下军将以御送雍之师，当从谷梁辍战，奔秦之说，案尔日情形，奕碁置子一任，赵盾所欲爲贱公子，乐则杀之，重公子雍而又拒之，仓皇令狐一战，竟未知雍之所终，蔡廓语谢晦杀人，二兄而以之北面，盾之凶悖，岸然不以爲异，此先蔑指踪由人，乘间得脱，旣失，滕公迎代邸之功，亦免裴之横，距贞阳之败，预于将兵而不预于战，左谷二说，未始不相成也。
求金甚矣
宋髙宗时有户部官进钱入宫者，赵鼎问帝曰：其人献钱耶？曰：朕求之也，鼎曰：其人不当，献陛下不当求黜其人于远郡。
举天下而葬一人
陈止斋曰防，葬不书人，必有故也。而后书其人，文公使公子遂葬晋侯，叔孙得臣葬襄王，是均周晋也，昭公使叔弓葬宋公，滕侯叔鞅，葬景王是均，周宋滕也，均犹可也，晋景公卒，成公吊丧而定王，不书葬，楚康王卒，襄公送葬，而灵王不书葬，不臣于周，而诎于晋，楚春秋讳之，是故春秋不徒志葬也。
三十而娶二十而嫁
范注周礼，媒氏令男三十而娶，女二十而嫁，说嫁娶之限，不得复过此尔，舜年三十无家书，称有鳏，周礼女子二十，未有嫁者，仲春之月，奔者不禁，谯周曰：国不可久无储贰，故天子诸侯十五而冠，十五而娶，娶必先冠以夫妇之道，王教之本，不可以童子之道治之，书称成王，十五而冠，着在金縢。
又
呉其琰曰：孔子十九而娶，说者以爲孤子当室，是又礼之变者。
秦晋之战已亟故略之也
自殽已来，秦，晋之战，及必归晋，曲皆在晋也，背恩忘亲，世婚而爲世雠令狐之役，逆子雍而旋，背之复邀击而败其师，视殽之役，秦先袭郑灭，滑犹得稍分其过，至令狐而晋人之爲虎狼至此，人不食其余矣，顾穆与康不务德，以通中夏，尊王室，而沾沾报复，是谓愤兵与晋之不服罪求盟，逞强相攻，厥罪维均，传讥之曰：亟盖兵非圣王所尚也，秦于此役，不得志而返，尝视晋之所仇，而与之爲好，后成十三年，麻隧之役，襄，十四年，棫林之役，经皆书，晋以诸侯伐秦，而春秋终矣，三家分晋，仍竞力摈秦，战国策士之言，纵横者犹以山东诸侯与关中分爲两戒山河，呜呼，何其甚也！
太室犹世室也伯禽曰太室
明堂位鲁公之庙，文世室也，陈氏礼书曰：周于三昭三穆之外，有文之世室，鲁于二昭二穆之外有鲁公之世室。
是郤克也
纳捷菑之事，左传作赵盾，公羊作郤缺，克乃缺之子，核其年岁尚在，郤缺爲卿之时谓爲克者，谬不待言，左氏据列国，简书缺之说，亦未必是。
成舍之爲君所以重商人之弑也
陆伯冲曰：圣人作春秋，惩乱贼，若未逾年，君被弑而不曰君则逆乱之臣，皆得肆其奸凶，故原情立义，而以弑君书，晋奚齐本不正，故异于此。
其以官称无君之辞也
家则堂曰穆，襄之族连歳爲乱，翦君之羽翼几尽，遂奉公子鲍因襄夫人大树党，羽爲簒夺之计，昭公仅拥虚器而已，华耦，盖公子鲍之党豫自结于诸侯，以免讨其不称，使不以君命至也，书华孙者，着其爲华督之孙，如武氏子，仍叔之子也。
以公爲厌政已甚矣
齐伯恒曰：谒上曰：告临下曰：视闰月不告朔，简宗庙也，四不视朔，厌朝政也。
又
胡氏曰：文公厌政，备见于经，闰不告朔，不视无雨，不闵防同，不与庙坏，不修作主，不时事神，治民之怠也，则其心放而不知求久矣。
一人有子三人缓带
上句侄娣者不孤之意也，言君母与其侄娣均倚得立之子，以奉养三人，合左右媵而言，夫宫闱之内，嫉忌者多，尝旁求典故，证合此传者殊难，惟卫庄姜与陈戴嬀友爱，肫笃戴，嬀本爲厉，嬀之娣厉嬀生，孝伯早死，当桓公卽位十五，六年间，若厉嬀犹在，孝养一庭，可爲三人缓带矣，东汉明德马皇后小年久疾，家中呼相者占之曰：此大贵，然少子若养他子者，乃当逾于所生，后章帝爲贾贵人所出，而极尽子道，太后贵人，尊卑承顺，爲千古盛德所归，但未符三人之数，和熹邓太后于安帝嗣位，旣临朝矣，又赐周冯两贵人策曰：朕与贵人托配后庭，共懽等列十有余年，今当以旧典分归外园，惨结增叹，燕燕之诗，曷能喻焉？亦引庄姜戴嬀爲譬三人缓带，事合而数符甚哉，不妒之难，东汉母仪，乃能躬践传文懿哉。
宣公
遂之挈由上致之也
公羊以爲一事而再见，故不称公子？谷梁乃曰：由上致之，由上致之，则与宣公同谋夺适而结婚，以固位于齐矣，姚承庵曰：公子翚爲桓弑隐，卽爲桓逆女以结齐援，公子遂爲宣弑赤，卽爲宣逆女，以逭齐讨其事，同其恶同。
于盾也见忠臣之至于许世子止见孝子之至
赵盾，许止自谷梁连类并列，欧公因之著论，非创题也，栁子厚，晋文公问守原议，自附于春秋，许世子止赵盾之义，前贤之合，论此二事者亦不一而足矣。
伤自牛作也
刘向以爲近牛祸也，宣公杀子赤而自立，又以丧娶区霿，昏乱之成，天犹恶之，生则不飨其祀，死则灾燔其庙。
莒人辞不受治也
张元徳曰易咸之四曰，憧憧往来，朋从尔思，圣人所以感人心，而天下和平者，此心之公，正足以感之，以宣公而平二小国，诚出于公，不必假齐言矣，今挟齐爲重而莒尚不服，伐莒而齐复不与，至于取向而爲利之谋，不能掩矣。春秋，皆深讥之。
不正其接内
谷梁，此传文先见于庄二十七年，莒庆来迎，叔姬之经此爲重出而时势事体，迥乎不侔，胡氏曰：以郑国褊小，楚公子围之，贵骄强大，来娶于郑，子产辞而却之，使馆于外，宣公以周公之后，逼于髙固请婚其女，强委禽焉，而不能止，惟不知以礼爲守身之干，以得此辱也，愚按：师古曰：翁主者言其父自主婚也。天子不自主婚，春秋诸侯，各君其国，其臣不得以上抗宣公独坏之唐髙宗韦后天子娶妇，皇后嫁女，供一时笑谈，又有天子人臣，是亲家诗句，宣公，盖类是夫。
及吾子叔姬也
陆氏纂例，春秋时有子叔姬，三公谷皆云，同母娣妹，非也，据称子直爲时君之子，以别先君之子耳，或云：文公女不应有两叔姬，案伯仲之外，余并称叔，故管叔，蔡叔，霍叔卽其例也。
复者事毕也
陆伯冲曰：谷梁云还者，事未毕，复者，事毕，文正例也。当爲还者，事毕复者，事未毕，师还，公还自晋，归父还自晋，士匄闻齐侯卒，乃还，皆不复更注，故曰：还事毕也，公如晋，至河乃复，公孙敖如京师，不至而复仲，遂至黄乃复，皆事未毕而复也。
葬旣有日不爲雨止
徐邈曰：丧事有进无退，又士丧礼有潦，车载簑笠，则人君之张设固兼备矣，葬爲雨止，丧事不以礼制也。
雨不克葬丧不以制也
吕才葬篇引鲁葬定公，丁巳，雨不克葬，戊午，乃葬见古人葬不择日，郑葬简公，不毁，司墓之室，日中而塴见，葬不择时，传文葬旣有日，不爲雨止，与顷熊之传同，徐邈以爲士丧礼，潦车载簑笠虽雨，犹终事丧，不以制者，示贬之辞疏引旧解，谓不得临雨，而制丧事，邈说不通，按：杜注左传卜葬先远日，避不怀也。礼葬先卜，下旬不吉，乃卜中旬，又次及上旬，见人子思念其亲，不汲汲而早葬亲之意，文王葬，王季有三日，更葬之举，则郑杜之义，优于徐范云。
制人之上下使不得其君臣之道
元凯谓孔仪二子，君弑之后，能结强援，定亡君之嗣，贼讨国复功，足以补过，君子善楚之复陈李凤雏驳之，以二人从君于昏，君臣宣淫，无复人道，君弑国亡，皆此之由，楚庄入陈，不诛之以谢陈人，而反纳之，使柄陈政大不厌于人心，春秋书之以见楚之舍有罪，登乱人，初非许二人之功，善楚之复之也。
非公之去公田而履亩十取一也
贡助异同，先儒辨之，不啻数十家，徐邈所云除去公田之外，又税私田之十一，朱子集注，取之于哀公问于有若章，谓自宣公税亩，又逐亩十，取其一则爲十而取二，其实不至此也，马鄱阳作贡赋，考助法九，取其一似重于贡，然地有肥硗，岁有丰凶，民不过任，其耕耨之事，而他无预贡法，十取其一，似轻于助，然立爲一定之规，以乐歳之数，而必取盈于凶歉之年，所取虽寡，而民已病矣，杜注谓宣公时，不肯尽力于公田，故履践案行，择其善亩，好谷税取之，最爲确切，愚意经文，上书初税，下书，冬，蝝生，或宣公十有五年，适当祲歳爲刻核取盈之法，以给一时之经费，而后遂爲常制，公羊公应是而有天灾，贤者立说，以警苛敛，其实不然，观次年便书大有年，天道果不能与人主争耶？
其曰潞子婴儿贤也
潞子之生平不槪，见有一夫人不能芘，以干大国之讨乌，得爲贤然婴儿，实晋景姊，壻使晋果以哀姊之，故加兵于潞，则但当取鄷舒而僇之，慰唁婴儿可也，而竟利其国，而覆其宗社，与赵无卹之灭，代何异焉。
两下相杀不志乎春秋
许崧老云：拓跋魏世髙欢睹张之变而生乱心焉，梁武在位，王侯专杀政，法不施，遂以乱亡，无惑乎周之无以令天下也，于是不越三年，鲁臧氏，与季氏共逐东门之族，宣薨，而成初立，国有大丧，废逐不由君命政，逮乎大夫，倘亦风气使然乎？
其曰蝝非税亩之灾也
刘歆以爲蚍蜉之有翼者，宣初税亩，乱先王制而爲贪利，故应是而蝝生，属蠃虫之孽。
终身不食宣公之食
杨氏疏曰：卫鱄去君传云，合于春秋，叔肸不去，君传亦取贵于春秋者，易称君子之道，或出或处，或默或语，鱄以卫侯恶而难亲，恐罪及己，弃之而去！使君无杀臣之恶，兄无害弟之愆，叔肸以君有大逆，不可受其禄食，又孔怀之亲，不忍奋飞，使君臣之节，两通兄弟之情俱畅，二者皆取贵于春秋，按曺植耻，魏丕之簒，汉司马孚恶晋炎之禅，魏皆与此同指，若徒以不食兄食，若于陵仲子之织屦，自食则非其伦己。
捐殡而奔其父之使者
魏禧曰：凡父死而其信用之人，非有大恶不可忍，则必从容以礼去之，宣公未殡而成公遽逐其使，可谓忍矣！谷梁以爲悖，父胡氏以爲忘父允当，然其权在季行父，臧许当非成公所得主也。
谷梁折诸卷四
钦定四库全书
谷梁折诸卷五  兴国县知县张尚瑗 撰成公
终无氷矣
桓，十四年，无氷传曰：时燠也。桓爲正月，周正建子之月，此在二月建丑，将逾时矣，故爲絶望之辞以加甚之，公羊无传，何休注经文云：京房传曰：当寒而温例赏也，是时，成公幼少，季氏专权，委任之所致。
夫甲非人人之所能爲也
左传作邱甲，杜注邱十六井，出戎马一匹，牛三头，四邱爲甸甸，十六井出，长毂一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，成公之作，邱甲者，责一甸之所赋于一井之中故爲苛政谷梁乃曰：有商民有农民，有工民以作甲，属之工民之一，则如考工氏函人爲甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，锻不摰则不坚，已敝则挠，以此伎俩，责之编戸齐民拟之于燕之夫人而能爲函其缪甚矣，国策，燕王图报齐仇，身自削甲，札妻自组甲絣，与此情势殊隔，汉魏乐府从军之家，亦不过东邻买弓箭，西市买鞍鞯而已，不闻其自爲之也，东坡直祖造铠，爲言亦可哂。
其曰公子何也
经书公防楚公子婴齐于蜀，赵企明云：楚旣称王，安得曰：公子按楚之称王，亦如汉以下诸侯王之例，入告夫人邓曼，令尹子元欲蛊文夫人妻，则称夫人，不称后，公子亦不称王，子经于呉，楚之君不书葬，避其号也，故王朝之命，爵子也，则子之所僣称之，号王也，则避之。
又
左氏传，楚灵王犹称公子围，惟郑皇颉则称之，王子子干奔晋，秦后子先在晋，而以楚公子称之，至平王，乃有王孙由余，白公胜则遂称王孙，其弟曰：王孙燕呉阖闾亦称公子光，至夫差而有王子地，王孙弥庸，大约皆在臯鼬之盟，晋失霸之后，僣国益肆其无忌，战国策无一不称王子者，孟子之书，亦有齐王子矣。
以吾之四大夫在焉
万充宗曰：四卿并出，先儒谓鲁有四军，非也，襄公时始作三军，此时止二军，二军而四卿，则非各主一军也，军各一，将佐耳，史书之法，将称元帅而止，乃四军并称者，鲁虽二军尝不尽用，今搜乘，增甲悉师以行，圣人恶其逞志，忿兵而忘内顾，故备书之，且以着诸子之专兵自恣，不由君命也。
梁山崩壅遏河三日不流
贞观八年，陇右山崩，江淮大水，虞世南曰：春秋时梁山崩，伯宗曰：国主山川，山崩川竭，君爲之不举，降服出次，祝币以礼焉，晋从之，得无害，汉文帝元年，齐，楚地二十九山同日崩，水大出，诏郡国无来贡，施惠天下，远近洽穆，亦不爲灾，今宜省録累囚，庶或当天意，帝然之。
又
呉其琰曰：南宋泰始之季，岷益山崩，淮水竭，明僧绍窃谓其弟曰天地之气，不失其序，若夫阳伏而不泄隂迫而不蒸，于是乎有山崩川竭之变，故伊，洛竭而夏亡，河竭而殷亡，三川竭，岐山崩而周亡，五山崩而汉亡，夫有国必依山川而爲固山川作变，不亡何待？今宋德如四代之季，尔志吾言而勿泄也。竟如其言。
君亲素缟帅臣而哭之
论衡感虚篇，尧之洪水，滔天吁嗟，博求贤者，水变甚于河涌，尧忧深于景公，不闻以缟素哭泣，能厌胜之，尧无贤人，若辇者之术乎尧，禹治洪水以力役，辇者治壅河，用自责变同而治异。
伯尊其无绩乎
梁山崩，亦载于晋，语曰：伯宗及绛，以告而从之，夫微贱有善言，入告于君，亦人臣之常攘，爲己绩，伯宗贤者，殆不如是，但未经举用其人，成公自简贤耳，果爲伯宗攘善辇者之事，不流传后世矣。
又
困学纪闻伯宗攘辇者之善，谷梁子非之，董公遮说汉王，赵涉遮说，亚夫系天下兴亡，安危之大机，用其言而弃其人，其攘善同也。
郊牛日展斛角而知伤
董子曰：养牲不谨也，刘向以爲近青祥，亦牛旤也，若周公制礼乐，成周道，故成王命鲁郊祀天地，以尊周公，至成公时，三家颛政，鲁将从此衰，故于郊祭而见戒云，鼠性盗窃鼷，又其小者也，牛祭天尊物也，角象兵在上，君威也，小鼠食至尊之牛角，象陪臣盗窃之人，将执国命，以伤君威而害周公之礼也。
免牲者爲之缁衣纁裳
刘原父曰牛衣人服，何如袭被谷梁子之言，恐未必然，愚按：史记庄子传周谓楚使曰：子独不见郊祭之牺牛乎？衣以文绣，以入太庙，当是之时，虽欲爲孤豚，岂可得乎？覆诸其身，而非爲衣古礼，诚有是无足怪，但彼言用牲，此言免牲，又复不同。
夫无逆出妻之丧而爲之也
陆伯冲曰：女嫁未三月而死，犹葬于女氏之党，今叔姬生未及杞而死，反葬，是非礼也。
其曰出上下一见之也
王室书居三，居皇居狄泉，不书出，惟襄王居郑，书出王臣书奔，三子服，子朝不书出，惟周公奔晋书，出传曰：上虽失之，下孰敢有之？书奔晋，而晋罪昭矣，愚按：此伯舆之初，与周公楚争也，厥后襄十年，伯舆又与王叔陈生争政，陈生亦出奔晋，一爲简王时事，一爲灵王时事，王臣交争不已，易世而无忌惮，乃两王之不能驭臣易世，而无能振起一至是乎！
上虽失之下孰敢有之
诸侯各君其国，多有收纳奔亡，楚才晋用者，南北朝史特列司马休之，刘昶萧宝夤诸传而王肃王慧龙王神念诸人蔚爲名臣，若天子守府于上，而强藩据国，敢纳天朝之叛臣，以爲己有者，王涯，贾餗，见害于宦官，餗子庠，涯族孙羽依刘从谏于泽潞，后与刘稹同死，不免于叛名，惟陈琳之避，冀州韩偓之入闽王室丧乱，君子哀其志，晋爲霸主，周公楚王叔陈生出奔，公然受之，其无王甚矣，谷梁立说，独正与左公迥别。
不叛京师也
春秋之初，诸侯不废，朝觐之礼，郑庄不朝，遂致繻葛之战，独鲁以周公之后，此典阙如，十二公之中，仅见此一举，犹以伐秦道，自王都非本心之诚敬经文以遂事讥之，胡氏传论之详矣，公羊曰：不敢过天子，其去径过者一间耳，谷梁曰：不敢叛京师，其去叛者一间耳，呉寿梦欲观上国，而朝周战国，齐威以诸侯莫朝，而独朝周，独楚庄，观兵周疆，悍然不一谒天子，君子恶之，然则鲁黑肱者其夀梦婴齐之不若，而仅优于楚旅者耶？
其曰仲何也子由父疏之也
公羊子成十五年，仲婴齐卒之经追爲宣，十八年归，父至笙，奔齐之传，其曰爲人，后者爲之子遂爲千古，大宗无后，旁支入继之大经，宋则濮议司马公程子定之，欧阳修曾巩坏之，明则兴献礼，议杨廷和，蒋冕，毛澄诸正人力持之，张璁，桂萼诸奸又大坏之，传之事实，谓鲁人徐伤归父之无后，使婴齐后之何？邵公注，公孙婴齐仲遂之子，公孙归父之弟爲兄后，故不得复氏，公孙经纬详悉，近世严启隆推考，其后裔曰婴齐卒，子仍世其大夫昭公时之子，家羁是也，归父字子家，故其孙曰：子家氏从昭公出亡，卒不见经，卿亦不得世，皆研考，婴齐得氏之源流，左氏无明文，惟公羊一编是赖，独仲遂者，杀恶及视，立宣公而专国政，启政逮大夫之祸，身逃国典，裔干天刑，亦未始非福，善祸淫之常道，而复立婴齐以嗣之，且以栁下惠之贤，而展氏不爲大夫孔子以窃位责文仲，鲁之赏罚，于是无章，谷梁独曰：子由父疏之，所以与公羊各开户牖而爲传注不朽之书欤？
又
万充宗曰：婴齐乃庄公之孙，宜称公孙，今不称公孙，而称其氏，则是降爲归父之子，于庄公爲曾孙，故不得复称公孙也，虽弟不可以祢兄，旣承归父之后，则竟爲归父之子，所谓爲人后者爲之子也。
以晋侯而斥执曹伯恶晋侯也
胡氏传称侯以执伯讨也，晋合诸侯伐秦，曹宣公卒于师，公子负刍守国，杀其太子而自正，至是，晋侯执之，不敢自治，而归之京师，使卽天刑，夫是之谓伯讨春秋，执诸侯者众矣，未有执得其罪，如此者，谷梁以爲恶，晋侯按晋文公执卫成公归之京师，经书晋人，此独书爵厉公之行事，贤于文公矣，公羊无传，谷梁之立说，如是诚不可解。
此其败则目也
经文楚子，郑师败绩，传以爲楚，不言师重，在君身之伤，故专于败目，立解尚书，梓材篇戕败人，宥，蔡注戕败者毁伤，四肢面目也，唐书元稹以监察御史分司东都，召还，次敷水驿，中人仇士良夜至，击稹败面，面目之伤，皆以败爲名左传，子产谓子皮曰：若未尝登车射御，则败绩，车马之败，亦称败绩，此又通于易，大有九二，积中不败之义矣。
先刺后名杀无罪也
左传杜注偃与鉏俱爲穆姜所指，而独杀偃，偃与谋也，王凌谋迎楚王彪，以兴魏凌见擒，则彪不免，邓琬奉晋安王子勋以争宋琬败，则子勋被诛，权臣争柄而庻孽爲其所推，未有得全者，惟唐太宗欲更立呉王恪，长孙无忌谏止，复因事杀之，鉴于魏王泰之祸，保防髙宗有苦心焉，而史论亦以爲訾。
夏之始可以承春
郊之祭也，迎长日之至也，郑康成注礼记以爲建卯而昼夜分，分而日长，先儒屡辨之，此冬至长至之日也。即周礼冬至日于地上之圜丘奏乐，六变而天神，皆降者也。用辛者，以冬至阳气初用事故也。又月令孟春之月，天子以元日祈谷于上帝，郊而祭天，则用夏正，建寅之月，孟献子曰：启蛰而郊，夏小正以启蛰爲正月，盖古者天子一岁再郊，正月之郊，爲祈谷，孟献子及月令所云是也。十一月之郊，爲报本郊特牲所言是也。鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，明堂位鲁君，孟春乘大辂，载弧韣，祀帝于郊，配以后稷，此鲁郊之明文也。
称国以弑其君君恶甚矣
春秋弑君三十六，而君以无道，闻者五齐，懿宋昭楚灵，晋灵与厉是也。二灵归狱于赵盾，公子比其称国弑者三君，襄夫人攻杵臼，比于北魏，冯太后之杀其子，齐商人死于阎职，邴亦似宋，苍梧王死于寿寂之，唐敬宗死于苏佐明，刘克明等宦竖羣小，士君子无所施其责，备独晋厉之弑，栾书，中行偃执政，列卿处心积虑，以谋之，又公然推刃而无所忌惮，彤庭之大变，青史所不容，而列国册书，传闻颇僻，槪以国弑书之，谷梁又冒昧，其词曰：君恶甚矣！尹氏纲目发明据其文，以爲无道之君，遇弑者例，夫厉公宠嬖幸而僇，大臣殄，数世之卿族，诚爲无道，但三郤之罪，栾书实傅防而成首，郄宜归于栾氏，胥童甲劫于朝，而复释之，同于萧道成骲箭之儿戏，以视伏甲，享赵孟者，怨毒，已有间矣，后儒议盾狱词盈牍，而书偃独漏网，可谓公乎？朱子书，萧道成弑其君，昱与子业之书法不同，爲萧齐簒，国之所由始，谨而书之，晋赵栾中行，皆执国政，以擅废置履霜之渐，幸而栾亡于盈，荀亡于寅，非是，则与赵；魏，韩五家分晋矣，故不可不申其说，以补经文之阙，亦世道之忧云尔。
又
呉安国累瓦编曰：春秋诛乱臣贼子，左氏谓称君，君无道也，谷梁谓称国以弑其君，君恶甚矣！安定，先生曰：是启乱臣贼子之言也，其爲害教大矣。
襄公
同外楚也
在幽之盟曰：同尊周也，此齐桓之始霸也，今鸡泽之盟曰：同外楚也，此晋悼之，复霸也，不外楚则小国不安，不能尊周，则徒役小国以奔命于一晋，齐桓公正而不谲，晋文公谲而不正，悼公之复霸，其在正与不正之间乎？
是大夫张也
湨梁之盟，公羊曰：信在大夫谷梁，亦曰正在大夫，正在大夫，而诸侯失正矣，此晋平初卽位之盟也，鸡泽之盟，谷梁独曰：大夫张也，诸侯始失政矣，此晋悼初卽位之盟也，文公以来，晋长爲诸侯盟主，晋果长爲盟主，悼公不必言复霸矣，悼而复霸，自襄至厉，非眞霸也，自平以逮于昭顷，晋仍自以爲诸侯盟主，而楚尝狎主齐盟，盖晋自平公以后，纵无楚之狎主，齐盟晋久矣，不得爲眞霸矣，其不得爲霸者，大夫之正爲之大夫之张爲之也，礼乐征伐自诸侯出，天下所以无王礼乐征伐，自大夫出，天下所以并无霸，湨梁之大夫坚氷也，鸡泽之大夫，履霜也，谷梁子，其深悲之矣。
名从主人
尔雅所以有释名扬子所以撰方言也，春秋呉及楚，越皆爲蛮夷，然所见于内外传之姓名，亦无甚侏，惟鬭谷于菟，最爲螫吻，汉，魏以下，慕容拓跋以爲氏，纥干以爲字，祁连以爲山，秃发以爲被，则异言异俗之传，闻班班典记矣。
立异姓以莅祭祀
陈北山曰神，不歆非类，民不祀非族，古人继嗣，大宗无子，则以族人之子续之，取其一气感通，可以嗣续，无间，此至正大公之举，圣人所不讳也。后世理义不明，人以无嗣，爲讳不肯显，立同宗之子，多是潜养异姓，阳若有继隂已絶矣春秋鄫子取莒公子爲后圣人书曰：莒人灭鄫，是也。
又
武后犹能听狄梁公之谏不立，武三思，周太祖竟立圣穆后兄柴守礼之子荣爲嗣以絶郭氏由不讲于春秋之义故也。
又
五代刘旻据有河东，子承均，嗣立无子，女适何氏，生子继元，遂以爲嗣，尽杀其诸父，镐，锴，锜，锡后降于宋，太宗与郭后柴氏，同时同事，僣逆之世，所爲皆一辙。
又
陆伯冲曰：若鄫取莒人爲后者，罪在鄫子，不在莒，春秋应以梁亡之例书，鄫亡不当，但责莒人而已。
不使夷狄之民加乎中国之君也
范氏解郑之臣欲从楚，是夷狄之民矣，故去弑言，卒使若正卒，然家则堂曰：由晋之羣，卿皆前日弑厉之余孽，内有所歉，是以置郑贼而不问，诸侯如防，见弑于其臣，此中国一大变也，而晋悼恬然，不以介意，何以慰郑僖，九原之憾，服在防诸侯之心哉！
以其去诸侯故逃之也
黄若晦曰：传春秋者以逃归，罪陈侯，是不然也。夫东氷西炭寒者，不得不西，左渊右畔，溺者不得不右，陈困于楚师之虐，而晋不能卹，于是逃晋即楚，以纾其患，盖势之所驱，岂情所乐哉！经书陈侯逃归于防，鄬之下，所以明晋悼不能恤，陈之所致然也，愚按：后范匄，云有陈，非吾事也。无之而后可。当荆楚方强，形隔势禁陈，不卽楚晋，不得不舍，陈诚得陈而抚之，所谓天方授楚，未可与争，眞成襄以后之局，无如竭力，事楚而终爲楚灭，如狼之牧羊，罪将归之，狼乎羊乎？
不以伐郑致得郑伯之辞也
严开止曰：围而待战，此危道也。许之，盟而还师，以敝楚人，韩献子之成谋，智防知之矣，且岂独爲敝楚计哉？假令战而胜，胜而且数年，或数十年，则战犹得策，今晋来则郑服，楚来则郑，又服俛而受盟，不过旦暮间事耳，晋合十二国之君，大夫肝脑涂地，以争郑而仅得其旦暮之，从后欲合诸侯可复得哉？故晋国之计，莫若坚诸侯坚，诸侯莫若休，其力以敝楚，此分锐逆来之策，十二国之所踊跃而从也，中国之于外裔也，上策得则出上策，上策不得出，中策中策，不得出下策，召陵之服，楚上策也；城濮之战胜，中策也；至于悼则舍，是无策矣。及乎盗杀三卿，郑蠧已去，楚人之力亦疲，子展谋之，卒成三驾之绩，揆所由来，有非人力所能及者，然而论其实则防之功曷可冺哉？
过我故志之也
原父曰：王后体尊礼，自当志岂与列侯一例以过我而书哉？他后不见者，太子立则妃爲后，自无縁见耳。
湨梁之防
水经注济水之津，南流注于湨水，水出原山勲掌谷，俗谓之白涧水，南迳原城西，春秋防于湨梁，谓是水之坟梁也，尔雅：梁莫大于湨梁，梁水堤也。
正在大夫也
陈止斋曰文，十五年盟扈，十七年，防扈伯主在焉，而但曰诸侯者无伯也，此盟君在焉，而但曰大夫者，无君也，是故自文而下，则有斥言诸侯而不序，自襄而下，则有斥言，大夫而不序。
又
汪环谷曰：经于此年，不以大夫系之，诸侯着大夫之无诸侯也，宋之盟，复以大夫系之，诸侯不使大夫之终无诸侯也。
宜墠帷而归命乎介
不伐丧而还，善之善者也，又何以反命于介爲，夫行师之道，非进则退，使顿兵远道，则强敌生心，如李存朂嗣位，晋王卽进兵三垂冈，大破朱温，围潞之军，彼迟留姑待者，非自败之道乎！
一谷不升谓之嗛二谷不升谓之饥
宋，端拱初，旱王禹偁上疏曰：一谷不收谓之馑，二谷不收谓之饥馑，则大夫以下，皆损其禄五分之一，饥则奉无禄米而已，今旱云不霑，宿麦未茁，旣无九年之蓄，可忧百姓之饥，君臣之间，政教有阙。
门人射呉子有矢创
孙坚悉众攻刘表，表闭门遣将黄祖潜出，从竹木间，暗射坚杀之，与呉子谒之门，巢门而卒，事相类，张飞鞭挝健儿，置之左右，卒爲帐下所刺，与余祭之，见弑于阍相类，故传曰：不狎，敌不迩怨。
阍弑呉子余祭仇之也
越阍与孙膑，自雪其怨，鬻拳与卞和，自砥其名，庄子有叔山无趾，兀者王骀，古者肉刑多用，剕，刖其见于典记者如此。
又
北齐髙澄获梁将兰钦子京以爲膳，奴京请赎，不许，杖之，京与其党六人谋作乱，澄将受禅，与陈元康等屏左右，谋于东柏堂，京置刀盘下，托言进食，澄却之，京挥刀曰：将杀汝，澄自投伤足，入牀下，贼去牀弑之。
君无忍亲之义
斗粟尺布之謡，见于汉文盛德之世，煑豆然萁，魏氏继之，下逮宋齐，六朝金舆玉几之难，安野雉江鸥之迭见，同气不能相容，上下古今，殆同一慨，汉谷永请勿治，梁王谓春秋爲亲者讳，唐呉兢以奸臣诬搆相王言，自昔翦伐宗支，未有不亡者，晋家自相鱼肉，隋室猜忌子弟，海内糜沸，已验之覆车，安可重迹。
又
孙明复曰：春秋之义，天子得专杀，故二百四十年，无天王杀大夫之文，此言杀其弟者，景王不能容一母弟，不可不见也。
晋赵武楚屈建之力
诸侯弭兵，胡氏传谓自是中国诸侯南向而朝楚，晋之不足，主夏盟，自宋之盟，始康侯生値南，宋于华裔之辩，一编之中，不啻三致意焉，然立教则严而地势，亦有不尽然者，秦；楚，呉，越当春秋之始，非戎则蛮，故书荆书人，圣人固不使之遽同中夏，迨其后则渐进之，进之，何也？以其渐中国之礼，俗与中国之防盟，且其封壤，非卽周之丰，镐，异日汉，唐之长安，晋之建业，宋之临安者乎？其可以异域视也，惟所谓追戎于济西，败长狄于咸，伐陆浑之戎，与夫赤狄，白狄大戎，小戎之类，此等皆鸟言夷面杂处中原，睢盱蠢动，爲中国患殆，如晋之匈奴，五部分居晋阳汾涧氐羌杂处，临渭洮罕，聚散不常，易兴易灭，是以晋楚鲁，宋皆得而亡之，至乃虞夏要荒之国，声教后通，小者爲莱夷，淮夷巴濮，羣蛮大者爲秦楚，其实皆华夏也，圣人岂得岐而二之耶？勾呉荆楚争，主夏盟其德，其力足以有爲，如元魏髙齐宇文周作史者不得不纪其世祚，传其政事，必若康侯所云防戎于潜，盟戎于唐，坏礼弛防，冠履倒置，虢宋两盟，哀人伦之灭，伤中国之衰，宜加讥贬，比之南宋偷安，假息屈节，女真爲秦防之，汤进之固难，辞误国之罪，乃若启舋，边陲败盟，梴祸爲韩节夫贾师宪，其害尚可言乎？谷梁着其说于澶渊，谓中国夷狄无侵，伐者八年，实自宋盟以后，诸侯不受兵者四十余年，厥功綦伟，卽谓楚加于晋，晋爲楚折，窃欲以赵武爲增歳币之富，彦国，屈建爲使江南之郝伯常弭兵，纾民心事相同，可也。
谷梁折诸卷五
钦定四库全书
谷梁折诸卷六  兴国县知县张尚瑗 撰昭公
中国曰太原夷狄曰大卤
汾水经太原郡治晋阳，秦昭襄王三年立，尚书所谓旣修太原者也，春秋说题辞曰髙平曰太原，原端也，平而有度，广雅曰：大卤，太原释，名曰地不生物曰卤，谷梁传曰：中国曰：太原云云。
又
胡朏明曰：太原一名大卤，又谓之大夏，左传迁实沈于大夏，史记禹凿龙门，通大夏，齐桓公西伐，大夏是也；又谓之夏虚，左传，命唐叔以唐诰而封于夏，虚是也，又谓之晋阳，春秋定十三年，晋赵鞅入于晋阳，以叛是也。盖皆太原之异名，杜元凯曰：太原近戎，而寒不与中国同。其地盖华夏错居，故谷梁有夷狄曰：大卤之说。
耻如晋故着有疾
范注昭公，凡四如晋，季氏诉公于晋，使不见公，故托至河，有疾而返，以杀耻，此二十三年之事，传先着之于此，胡康侯曰：昭公失国之因，季氏逐君之渐，晋人下比之迹皆见矣，愚按：公如晋，不见距者二，其一则女叔齐对，晋平公讥其习仪，而不知礼，其一则子服回论，公室将卑，而季平子叱之者也，君与君未尝无爱敬之意，而其臣沮之，同于师旷之论，卫侯小臣，窥大臣有跋扈之迹，辄爲掩护之，先启范鞅，陈开朋比之萌，春秋末造，风气可哀也夫！
公如晋而不得入季孙宿如晋而得入
按左传，昭公二年，如晋，晋以少姜之丧非伉俪，不敢以勤诸侯，故辞昭公复五年，适晋，晋侯方以善于礼称之，迨十二年，河上辞公，则以季孙取郠之故，自是平邱之防独外鲁君，于是鲁晋之交，臣日亲而君日疎，此传当用之于十载之后，左传但知记事，若卫齐他国皆然，孙林父逐君，晋终助孙氏，崔杼弑君，晋犹不能致讨，至意如逐君，而又甚焉，前乎此者，臣之求宠，旣工君之觏，闵亦多此二语，书之忿乎？有余怒，恫乎有余，悲征君子之用心焉，谓谷梁长于论理，差不爽尔。
以外及内曰曁
左传曰：暨齐平，齐与燕平蒙上年，齐侯伐北燕之经，谷梁曰：以内及外曰曁，谓鲁与齐平，起下叔孙婼如齐，莅盟之书，就经文考之，自襄二十五年，齐崔杼伐我北鄙之，后庄弑而景立歴十有三年，鲁齐无疆场之警，不知何以是年叔孙婼如齐，莅盟而先之，曁齐平之书，燕则其君出奔，景公以师纳之，受赂而还，左氏一家之言，凿凿盟于濡上，至异时郑之，伯有爲厉犹曰：齐，燕，平之月，公孙段卒，两两回映，独于叔孙婼莅盟，竟不作传，谷梁于十三年之内，寥寥无事，止得此数语，而陆氏微防，孙氏发防胡氏传皆宗谷说愚之推论及此，亦以其寥寥也，而姑志其异同云尔。
又
严开止曰：鲁与齐平也，襄二十七年，齐使庆封来聘鲁，不报，齐庆封奔鲁，鲁受之，齐人来让，比年以来，必有不平之意，今曁齐平，鲁修好也，左氏误以爲燕，及齐平，则下使叔孙舍如齐涖盟，何爲也哉！
君臣同名也
衞襄公名恶其臣，齐恶不避君名，见之于传，胡氏于陈侯，午卒之书，谓孔子不避宗国，襄公之讳，若定公亦名宋，而经书宋公，宋大夫之属，亦不一而足，然周人以讳事神，申繻于桓公之世，早已言之，独楚康王名昭，阅再传而楚子轸公然，諡昭系熊居之，子夏父弗忌祀，跻僖公，犹见恶于君子，彼楚之公子结，公子申爲令尹司马而不识其先君之讳，视晋废司徒，宋废司空者，彼楚之公子，何以蛮夷？自待若此哉！
君子不夺人名
正月爲端月，彻侯爲通侯陈恒爲陈常庄助爲严助讳之，严甚于秦，汉至乃贵臣之名亦讳之，禁中爲省中矣，春秋固无是也。孔子言在不称征，而臧孙纥屡书于经，胡氏于襄四年，陈侯午卒之书，详言其体例合之，此传君臣同名之论诚秉礼，稽古之君子，奉讳之，轨范也。
艾兰以爲防
艾翦伐也，防田之大限，释曰兰草之贵者，地之希有之物，广泽之内，而众同生，艾之爲防则蓬兰同翦，曹公诛杨修曰：芳兰当门，不得不鉏，以修爲袁绍之甥，不得不与之俱翦耳。
射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽。
射之中，不中射宫之射也，田之得禽，不得禽，搜田之射也，则得禽则不得禽，赏与罚也，射义，天子试士于射，宫中多者得与于祭中少者，不得与于祭，全是此义，论语射不主皮，亦同。
闵陈而存之也
胡氏传凡外灾告则书，今楚已灭，陈夷于属县，使穿封戍爲公矣，必不遣使告于诸侯，何以书于鲁之策乎？当是时，叔弓与楚子防于陈，目击其事，使毕而归语陈，故鲁史遂书之耳。或曰：国史所书，必承赴告，岂有慿使人之言而载之于史者曰：周景王崩，有尹单猛朝之变，固无赴告矣，叔鞅至自京师，言王室之乱，春秋承其言，遂书之于策，仲尼作经存而勿革者，盖兴灭继絶以三代公天下之心，爲心异于孤秦，罢侯置守，欲私一人，以自奉者，谷梁以爲存陈，得其防矣。
夷狄之君诱中国之君而杀之
陈止斋曰：诸侯之罪，非灭同姓，不名，楚防何以名？以夷狄杀中国甚矣，蔡般夫人之所得讨也，则曷爲谓之夷狄，杀中国，楚子假大义以号于天下，放陈公子杀蔡侯，于是灭陈。蔡，其得谓之讨贼欤！
季孙氏不使遂乎晋也
赵子常曰：左氏谓南蒯公子憗谋，季氏皆惧，不克出奔，季孙觉二子之谋，恐公愬已于晋，私属晋人，使不纳公，谷梁此说，与之合符，可补春秋之阙。
不正其与夷狄交伐中国
鲜虞，白狄也，而中国之晋中，夏盟主也，而狄之，此传最奇而愤，范注引郑氏语曰：晋爲厥憗之防以谋救蔡，合八国之师而不能救蔡，终爲楚灭舍，而伐姬姓之鲜虞，是楚不如也。
弃疾主其事故嫌也
金仁山曰：经当书楚公子比自晋归于楚，公子弃疾自蔡归于楚，弑其君防于干谿，弃疾弑其君比而经书乃云尔者，盖以春秋诛心而言，则子干有争国之心，而弃疾无起事之迹，以春秋书法而论，则凡爲弑君者所立，则以首恶书之，愚谓主臣骨肉之际，分义固均而亲雠，宜辨当围弑，郏敖子干奔晋，子晳奔郑，此二公子者，如元魏北海王颢之入梁，梁岳阳王詧之投西魏嫌舋深重，寄命邻封，旣乃窥瑕抵隙，以爲倾覆宗邦之计耳，弃疾则不然，位爲蔡公地拥不羮，权莫厚焉，宠莫隆焉，拟之后世，宋太宗之尹开封，差足相方，宗社有变，爲灵王死者，宜莫如弃疾，是故应观，从之，召子干爲之犹可言也，受朝呉之奉，弃疾爲之不可言也，弑君之书，归之于此，而不得辞者，以其辄自爲王耳，王凌令狐愚，谋立楚王彪，有司请依汉燕王旦故事，按罪，此国典之常，亦史笔之正，弃疾也者，弑故君旋图新奉之君，唐元吉助建成倾，太宗即隂图建成奸凶心事，手足相残，度越情表，幸免册书之载而论事者犹以其无起事之志，而恕之则爲所愚矣，谷梁子曰：比不嫌也。弃疾主其事，故嫌也。此论之不磨者也。
不与楚灭也
蔡侯复归于蔡，陈侯复归于陈，与桓十五年，许叔复归于许，同一圣经书法，左氏以有礼，许楚失之千里矣，公羊曰：不与诸侯专封也，楚邱亦如是，縁陵亦如是，楚平之无道而与齐桓之盛，伯爲耦，岂足爲训，惟谷梁子曰：不与楚灭也，无围之极暴，则亦无弃疾之，假仁犹存，遗憾之意，防哉传乎！
君在祭乐之中大夫有变以闻可乎
啖叔佐曰：宗庙大事，大夫卒小事，以礼言之，应待祭毕，然三传皆以去乐，卒事爲礼，谷梁子云，大夫，国体也，古之人重死，尤得君臣，一体之谊，记曰：君之卿佐，是谓股肱衞献公之于柳庄曰：非寡人之臣，社稷之臣也，若疾革，虽当祭必告，昭公之待，叔弓如是，盖云厚矣。
古之人重死君命无所不通
檀弓衞太史栁庄寝疾，献公曰：若疾革，虽当祭必告，盖祭爲国之大事，当祭不告者，礼也，当祭而告者，君以逾礼，贵其臣也，昭与献隆杀小异，而厚臣之谊略同。
名誉不闻友之罪也
良玉隐璞，和氏泣血以相明，骥服盐车，伯乐解衣而攀哭，许子将平舆月旦，郭有道人伦师表，李元礼世之龙门，乐太叔人之氷鉴大人，君子以名教爲己，责求善若不及，不暇沐与餐，良有爲也。
许世子不知尝药累及许君也
公羊曰：葬许悼公，是君子之赦止也，谷梁曰：累及许君也，诸儒于不尝药之，案察之精辨之苦矣，以其不知学问，不就师傅，而取戾防辜之至于此，楚商臣得潘崇以爲之，师适佐其逆锋，蜂目豺声，与嗌不容，粒者相较，其凶良立辨，胡氏更推广之，豫教太子之法，是又因传而爲之辞也。
自梦者专乎梦也
左公皆作鄸李廉曰：书法与华向自宋南里出奔楚，同左氏无传，已不可考，公羊以爲叛，然经不书叛，且旣叛，不应书公孙故，公羊有爲欣时讳之说夫叛，而以祖父故讳之，是管蔡不当诛于周也，惟刘质夫云：春秋时，臣能专其邑，无不叛国者，能使其众无不要君者，公孙防之，自鄸奔宋，犹贤于臧武仲，盖本谷梁专乎梦之说。
有天疾者不得入乎宗庙
晋韩无忌有废疾，则让而立，起齐崔成，有疾则癈而立，明卿大夫之冢嗣，亦且然矣。泰伯欲让王季，则断发文身，以示不可用，汉韦成，欲让爵于，即阳爲狂病，继体重事，古人之谨之也如此，贾公彦仪礼疏云：适子有癈疾，不堪主宗庙者，盖据谷梁也。
奔而又奔之
君子违，不适雠国，嵇绍仕晋，论者以爲讥传责蔡侯东，盖申此义，但失国则名法，所应得不独恶其适，雠也，东左传作朱。
此不卒者也
东汉顺帝诏问北乡侯宜加諡，号列昭穆，与木主否？周举议北乡侯立，未逾歳年号未改，春秋王子猛不称崩，鲁子野不书葬，北乡无他功德，以王礼葬于事已崇，不宜諡，古来未成，君之礼如是。
立者不宜立者也
李廉曰衞晋之立书衞人众立之辞也，子朝之立书，尹氏簒之之辞也，愚谓传文同辞于卫，则暌于王朝，则合视乎所立者之有心与无心焉耳。
鸜鹆穴者而曰巢
罗愿尔雅翼云：鸲鹆，本亦巢居不皆穴处，书来巢者，着其居木孚乳，不卽去也，公谷皆以爲宜穴反，巢何范注，皆仍之南北，所见不同耳，按鸲鹆类鵙，鵙卽祝鸠，亦五鸠之一，不自巢而居，鹊之成巢者，正季氏臣执君，权之应 ，沛郡山中多鸲鹆，刘瓛，居母忧，庐墓三年，鸟不敢来，服释还，应时至五代史，汉隐帝时，鸲鹆食蝗，禁捕鸲鹆，故存斋以爲中国皆有，但不至济东。
居于郓者公在外也
天子无出，出失天下也，独于襄王居郑发明之，深得春秋之指，朱子纲目于唐宗幸蜀，德宗幸奉天之书，爲人君失国，史臣秉笔者立法，谷梁于昭公，去国复援，此义爲鉴，王文中子作元经，晋惠帝爲河间王颙，刼迁长安，永兴二年春正月，亦书帝在长安，薛氏传曰：春秋之法虽奔，外亦吾君也，不可易，岁更朔而不书，君行幸之地，圣与贤所以维君臣之义者如此。
又
范注，若但言至自齐，而不言郓，则公得归国矣，臣子喜，君父得反，故云至自齐，继之以居，郓者，明公实在外十三州记，昭公所居爲西，郓在东平，莒鲁所争爲东郓，在沂水县。
昭公出奔民如释重负
黄若晦云，或谓昭公居郓，郓人避之，不能抚其民之所致郓，本莒邑昭元年取郓，叔弓帅师彊郓，田盖以兵威刼郓，而有之尔，昭公失国，又借齐之力取郓，使郓人再被兵，其视鲁侯世雠也，虽善抚，亦不足以得其心，盖昭公于郓，于干侯，若袁熙兄弟奔辽东，谋据其地以自广，鲁国之尺地一民，季皆无所漏焉，呜呼伤哉！
中国不存公
疏范例云：在有故言在非所在也，襄二十九年，书公在楚，传曰：闵公也，胡传云歳首必书，公之所在，盖以存君而罪臣子，讥诸侯之意具矣，唐武氏废，中宗而自立，迁帝于均房之间纲目，每岁春正月之下必书，帝在均州，帝在房州，本春秋之法。
不可者意如也
左传皆归咎于昭公及诸从者之失策矣。独此犹见直笔。
定公
不言正月定无正也
叶石林曰：季孙废公衍，而立宋定公，盖受国于季氏，非受于昭公，国不受于先君而受于权臣，非正也。太子不得位，而弟得位，亦非正也。定公以六月即位而称元年，年不以月元可与也，月者元年之月也，可以其始称元，不可以其始称正正，不可与也，武王伐纣，二月而后克，方其度孟津，言一月而不言，正月未克，纣不可以言正月也，夫正之不可易如此，武王未得国，且犹不敢称，而况定公乎！
又
洪容斋曰：司马公修资治通鉴，凡年号，皆以后来者爲定如武德元年，则从正月便爲唐髙祖更不称隋，义宁二年，梁开平元年正月，便不称，唐天祐四年以春秋，定公爲例，于未卽位，卽书正月爲其元年，然昭公以去年十二月薨，则次年之事，不得复系于昭，定位未定，故当追书通鉴，则不侔云云，按谷梁子曰：昭无正终，故定无正始，公羊子曰定，哀多微词，未知己之有罪焉尔？何等沉痛，嬗代易君，总非操笔者，所欣然尔。
昭无正终故定无正始
则堂曰：一年不二君者，常也，一年二君者，变也，昭公之丧，以是月税，輤定公卽，以是月登阼，是一岁而二君也，故春秋书前公之丧，至与后公之入立，以示其变，着鲁国非常之祸，亦以见定之非所当立而立也。
秋大雩非正也
龙见而雩，故夏月爲雩之正，冬，大雩，非正成公七年，传讥之矣，襄公五年秋，大雩，传未之讥，盖秋敛犹爲望雨之候，此独言非正者，以其爲九月也，然周九月乃夏正，七月豳风，八月其获，以孟秋之雩，爲非似亦有辨。
是月不雨则无及矣
东坡喜雨亭记五日不雨，可乎？曰：五日不雨则无麦，十日不雨可乎？曰：十日不雨则无禾，未必拟句法于传文，而望雨之勤，忧旱之苦，皆于笔端跳跃而出。
雩者爲旱求者也
荀子天论篇，日月食而救之，天旱而雩，非以爲得求也，以文之也，与传文词异而指则合。
古之神人有应上公者通乎隂阳
韦注祷词曰：方今大旱，野无生稼，寡人当死，百姓何谤？不敢烦民请命，愿抚万民，以身塞无状，此卽请辞也，按祷应上公之辞，僖二年，勤雨之传，引纬文考异，邮见之，左传昭十七年，诸侯用币于社，注请上公疏曰：社爲上公之神，尊于诸侯，故诸侯用币于社，以请上公云云，按社神之名，左传昭三十年，蔡墨语魏舒云：共工氏有子曰勾龙，爲后土，后土爲社，最爲典据矣，不知元凯何以有请上公之说，合于谷梁氏，意所谓上公者，殆五岳视三公，四渎视诸侯之义，而谷梁偏举其名嗣，又知其祷词，先儒博物必有自来也。
未可以杀而杀举重可杀而不杀举轻
僖三十三年，经书不杀草，传文相同，张匏野曰：草者孟叔氏也，势少衰矣，菽者季氏也霜则鲁公之政教，号令也，自僖之终而不行于国矣，安能杀之？岂定之世，顾能杀之乎？曰：君不能杀而天将杀之也。
其曰菽举重也
刘向以爲周十月，今八月也隂气未至君位而杀诛罚，不由君出也，是时，季氏逐昭公死于外，故天见灾，僖公三十二年十月，陨霜不杀草，爲嗣君微，失秉事之象，一曰菽，草之难杀者也，言杀菽，知草皆死也，言不杀草，知菽亦不死也。
天王崩爲诸侯主也
其礼见于尹氏卒，公谷两传皆同指，而此传更详，盖吊者与受吊者，皆当以宾主之礼相接，天子尊无二上，于其崩也，以寰内诸侯爲之主而接外藩之诸侯，天子降女于诸侯，使同姓诸侯爲之主亦同此义，曾子问篇衞灵公适鲁，遭季桓子之丧，衞君请吊哀公辞不得命，公爲主，此以尊接尊也，尹氏刘卷以卑，接卑通鉴，韩王往吊，信陵君，其子荣之，以告子顺，子顺曰：邻国君吊，君爲之主，今君不命子，则子无所受，韩君也，其子辞之，今呉俗设护丧，盖援此义。
又
景王崩，王室大乱，非刘单，二公不能定敬王之位，迄于城成周，迁下都延春秋以后三百余年一线之，绪曰：爲诸侯主者，狄泉之役，臯鼬之盟，皆刘文公一人爲之，列国于此，归心襄王，居汜王子虎执重守国，其功亦大，故经文特书此二人之卒，与葬以表其贤，隐二年，先书，尹氏卒矣，尹氏者，左传以爲君氏隐公之母，外夫人之说二传虽同，而圣人所贤者，实王刘两文公，公羊特言其新使乎？我与我主之，主鲁爲言，不若谷梁之论，有关于王室之重，且大胡氏传曰：王卿士不卒有关于天下之故，则卒之于襄王之难，有王子虎焉，于敬王之难，有刘卷焉，君子曰：王室其庶几乎！是故特卒之也，司马迁于诸国世家，独卒，孔子盖知此者也。
日入易无楚也
王方麓曰：左氏作呉入郢，误入人之国，都当称国，楚之郢，犹晋之绛也，当曰入晋，不曰入绛也。
挞平王之墓
呉伟业曰：子胥之爲人深沉好谋，固非负其勇气，逞于一决，不顾其后者，伍参食采于椒，贵显于楚者四世，费无极以同官之忮倾，世臣而覆其宗子胥之雠，宜首无极，不专在平王也，太子建废非其罪，竟死于郑，子胥所痛心疾首者不徒奢，尚之死而在建之不得立，盖欲借兵于呉扶，建之子胜立之，楚废昭王，诛其防佞，存楚之社稷，则子胥之忠孝，可白而呉之，霸业可成，彼肯以其名让之，申包胥哉？乃呉师骤胜而骄，废毁宗庙，渎乱男女，而秦人起于外，夫槩叛于内，不能定楚而归，大非子胥之心矣，夫子胥固其兄尚所称，仁智者也，彼迟之，十七年之乆以待其必克，纵不能复立故太子之子以得之，阖闾亦宜按兵休甲，持楚人之心无故僇辱先君之尸以怒楚，楚之宿将旧臣，将圜视而起，且子胥之先，四世皆葬于楚，独不虑先人一坏土乎？设令呉兵去，楚昭复国，尽发伍氏之邱，陇污潴之，以告诸侯，子胥何以自立于天下，乃纪载不闻其事，是岂子胥能复奢尚之雠，而楚昭不能复平王之雠，虽呉强而楚弱，必不得之数也。当呉君臣，以班处宫，欲妻王之母，蹈于不义，料子胥力谏而不从也，呉师未入，则楚吾雠也，呉师旣入，则楚又吾君也，公羊传曰：复雠不除害，其道以爲虽遇昭王，犹将爲之请也。夫不忍得生王之头，祭死父之垅，而谓雠死，君之骨以快生，臣之忿哉！
又
呉其琰曰：宋武微时，与王愉有郤，及得志，合门见诛，其孙慧龙奔魏，每请効力南讨，临卒，谓功曹曰：吾羁旅南人，恩非旧结，蒙圣朝殊特之慈，得在疆场，効命誓愿鞭尸呉市，戮坟江隂不谓婴此重疾，有心莫遂其志，与伍员相类。
又
其琰又曰：挞墓之事，又见于王颁传中，颁父僧辨爲陈霸先所杀，时颁在关中，不预其难，及隋伐陈，颁常力战，志雪仇雠，陈灭颁发，霸先陵剖棺，见其须皆不落，其本皆自骨中出，遂焚骨取灰，投水饮之，此本非君臣，故得祸尤惨，宜曹瞒爲疑塜七十二，以爲身后计也。
盖有欲妻楚王之母者
观此阖庐之无道甚矣，夫槩王与子山争宫而叛归堂谿，君臣兄弟之间，凶德叅防，其不亡者幸耳，夫差之许越成，夏侯太初以此取乐毅，而论世者，遽以成败臧否，其父子谷梁，一则狄之，一则大之，见君子之用心焉。
又
列女传曰：楚平伯嬴者，昭王之母也，呉入郢，呉王阖庐尽妻其后宫，次至伯嬴，伯嬴持刀以死，自誓呉王，慙遂退舍，伯嬴与其保阿闭，永巷之门，不释兵，秦救至，昭王乃复。
又
方静曰：呉入楚君，居君室大夫，居大夫室，盖有欲妻楚王之母者，此未行之事，说者因言子胥妻楚王之母，句践入官于呉，夫人从道产女养于就，李乡后胜呉更爲语儿，乡而讹者，因诬范蠡进，西施而道产此蠡与子胥皆必不爲也。
诸侯相归粟正也
终春秋无归粟之书，惟臧孙辰，曾告籴于齐襄，三十年，澶渊之防，诸侯谋归宋，财而不果，盖义举之难，觏于三代之季久矣，臯鼬之防同谋伐楚，荀寅求货于蔡侯，以辞诸侯，越歳而乃有归粟之事，岂蔡侯鼓呉破楚，义声振于同盟，而乃获邀众，惠乎嗣，是晋失诸侯，蔡频受楚伐，不闻一矢以援之者，终迄于亡，以呉伐楚，归粟于蔡，大之甚，义之甚而书之也。
非其所取而取之谓之盗
仲车语録曰：称盗贱之也，如汉言盗髙庙玉环唐言，盗杀武元衡皆其意也。然此讥有司慢藏也，有司慢藏则时政可知也。
阳虎以解众也
黄东发曰：谓虎窃之无所用，故复归之，此岂知巨猾之深奸耶？以鲁宝之失，必追之以与之，必释已西方有狗国中，华人误入之，窃其筯而逃，狗追啮之，以筯投之，辄衔而返，数返则追无及矣。阳货，盖欲狗国鲁也，晋明帝觇王敦逃归湖隂以七宝鞭获逸，盖祖虎之故智。
使司马行法焉
方定之曰：莱人鼓噪，盖犂鉏之徒爲之也景公怍而麾之矣，优施舞于幕下，请止之可也，有司加法，手足异处，窃以爲疑，夫曰：宫中则齐君所常好，防而鲁之有司，可专诛乎？是鲁以天子自处矣！意犂所指授，鼓噪者不遽已，且有所挑舋，而侮犯鲁，旣有备，左右司马陈列声色不动，而齐人无辞，是以惧而慙慙而谢也， 按秦，赵渑池之防，秦终不能有加于赵，赵亦盛设兵以待秦，蔺相如盖得孔子文事，必有武备之意。
堕犹取也
汶水经注无盐县之郈乡，叔孙昭伯之故邑也，定公十二年，叔孙氏堕郈，今其城无南面，按野井之祸，成于鬷戾，堕成之功，阻于公敛，陪臣之恶甚矣！范武子以治陪臣爲解，深得圣人之意。
石尚欲书春秋
刘原父曰不知石尚欲书孔子之春秋乎？鲁国之春秋乎？若孔子之春秋，孔子是时未作春秋石，尚安从而知，若鲁国之春秋也，王人至则书之矣，何足以爲荣，凡人之欲，登春秋者，以有殊功异德，冀后世见也，石尚何有？而欲书之愚，按史家一字之褒，诛逾于衮，钺桓温欲讳，枋头之败，读孙盛晋阳秋怒其直笔，召盛子，语之曰：若此史遂行，自是关君门户事，其子遽请删改之，呉兢撰，天后实録叙张昌宗诱张说诬证魏元忠颇言说已然可赖，宋璟激励苦切，然后转祸爲忠说，屡以情祈改兢，执不许，谷梁子误传五世相承，至于汉初，颇涉后代，好名之习矣，石尚之说，不觉自吐其衷云：
髙寝非正也
说，范诸侯正寝三，一曰髙寝二曰左路寝，三曰右路寝髙寝者始封君之寝也，二路寝者，继体君之寝也，其二何子不居父之寝，故二寝，继体之君，世世不敢居髙祖之寝，故曰髙也按鲁之始封君者，伯禽也，子政旣以髙寝爲三正寝之，一复言继体之君不敢居，定公居之，传所以云非正矣，向又因言：天子之寝亦三，一曰承明，承乎明堂之后者也，与诸侯髙寝同义，后世承明之庐，取诸此。
哀公
郊三卜礼也四卜非礼也
劭公注公羊言已卜春三月不吉，转卜夏三月，春夏皆可郊，三卜爲渎，告武子谓以十二月卜正月下辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，又以二月下辛卜三月上辛，则郊止宜于春周天子有二郊，冬至祀天于圜丘，与启蛰而郊，以祈谷是也。鲁惟祈谷一郊，故二传所记，卜郊，皆在春夏，汉魏以下，祈谷别爲一祭，而以冬至之郊，配以始受命之祖，又有感生帝之郊，配以有功德之祖，或有五郊，五帝之名，南北郊，分祀合祀之说，更制聚讼，均非古也。
三人伐而二人盟何也各盟其得也
胡康侯曰：盟者各盟其所得也，莫强乎季孙，何独无得季氏四分，公室有其二，昭公伐意，如叔孙救之，而昭公出，阳虎囚桓子，孟孙救之，而阳虎奔，今得邾田，盖季氏以归，二家而不取也。
受之王父也
毛西河曰辄未尝受王父命也，蒯瞆奔后，灵公欲立公子郢，而郢辞之，及卒，夫人又假以公命，立郢郢，又辞，乃曰：有亡人之子，辄在乃立辄则是公命者，郢也，非辄也，辄所受命者夫人也，非公也，非公则所云受之王父者，有间矣。
有临天下之言焉，有临一国之言焉，有临一家之言焉。
杨士勋疏，此三者皆以外内辞别之，王者以海内之辞，言即僖二十八年，天王狩于河阳，传曰：全天王之行也，是也。王者微弱，则以外辞言之，即僖二十四年，天王出居于郑，传曰：失天下也，是也；诸侯临国，亦据内外言之，若宣九年辛酉，晋侯卒于扈，传曰：其地于外也，其日，未逾竟也。旣以内外显地及日，是以一国言之，若文元年，毛伯来锡公，命定四年，刘卷卒毛刘皆采邑名，大夫氏采爲家，是以一家言之也。
又
文中子诗有天下之作，有一国之作，又推读春秋之法，以论诗亡然后春秋作，实一道也。
呉子进乎哉
刘原父曰：天下无王久矣，夷狄皆僭号叛命，莫能尊周室，呉独自卑，贬其号率诸侯，以奉天子，不得不引而进之，叶石林曰：呉，楚皆习夷者也，呉晚见春秋抑之，常甚于楚，自季札之聘，柏举之战，仅得以爵见，然与中国防，盟未尝不殊戚之役，下与鄫人齿而已，今黄池胡爲遽以伯许之哉？盖楚之共灵欲以强夺诸侯，而陵晋夫差，欲以礼尊天子，而责晋从楚之义，则蛮夷必至，有中国从夫差之义，则必能尊中国，此所以异也。
又
清之战，冉有樊迟御齐，孔子嘉其义，莱门之盟，有若亦偕微，虎欲宵攻呉军，孔子平日曷反有取乎？呉者独黄池，进之以志，尊王室耳，越絶书乃谓子贡存鲁，乱齐破呉霸越，越絶出于汉人之手，文；景，武帝天汉建武之年，号皆列焉，最其譌谬之尤甚者，孔子以哀公十六年卒，呉亡在二十二年而曰勾践从琅邪起观台，以望东海，孔子从弟子七十人，奉先王雅琴往奏夫越之灭，呉距孔子之没已六年矣，而犹爲是说，则所谓致贡于周，周王使人赐之，命者未知其有与否也？史记世家亦载其言，故不置辨。
呉王夫差曰好冠来
韩诗外传越王勾践使廉稽献民于荆王，使者出，见廉稽曰：冠则得以俗见不冠，不得见廉，稽曰：夫越周室之列封也，处江海之陂，与魭鳣鱼鳖爲伍文身翦髪而处，今来上国，必曰：冠得见，不冠不得见，如此，则上国使适越，亦将劓墨文身，翦髪而后得以俗见乎观呉，王欲请冠端而袭以周旋于鲁，晋其景跂华风，与锢蔽夷俗，两国之相去，奚啻薰莸霄壤。
大矣哉夫差
夫差之慕义，宋襄，徐偃之徒也，句践之隂忍郑庄厉，楚；武，文之亚也，故越成而呉败，孔子殁于哀公十六年，其时呉之，亡征决矣，而黄池书法犹少，进之可知，圣人不以成败，论人犹之，赵鞅爲赵氏得国之祖，而孔子曰：赵氏其世有乱乎兴废之理，不必其尽验，故谓书终秦誓，预知秦有天下，真妄诞也。
大获麟故大其适也
河马出而八卦成，洛呈，而九畴衍，后天奉若也，春秋作而麒麟至，先天弗违也，道出乎天，而文以载道，圣人文以明道而天应之，故知麟之必爲圣人出也，春秋纬曰：麟出周亡，故立春秋制素王授当兴也，司马子长史记讫乎麟止，未免援天物以爲已瑞，然以其纪传，续编年，自此史家之体相嬗于穷矣。
又
鹖冠子凤凰者，鹑火之禽，阳之精也，麒麟者，枵之兽隂之精也德能致之，其精毕至。
又
元命苞干，凿度开辟，至获麟二百七十六万岁，冯光陈晃以爲二百七十五万九千八百八十六岁，二说不同。
谷梁折诸卷六
公羊谷梁后论
朱子语类，或以爲公羊，谷梁出一人之手，旣而断其各有师承，夫二传之师，承治公羊者，起于胡母子都宗之以董仲舒，公孙，故其学大显，于是立博士者，爲严彭祖顔安乐治谷梁者，起于瑕邱江公而仅宗之以蔡千秋显之之人，盖少逊矣，宣帝以衞太子好之之故有意兴之，于是立博士者，爲周庆丁姓源流，载于汉书，儒林传就传文核之，隐公不书即位，公以隐贱，不应立谷以隐长，不应让矢，口便尔悬殊，即此一节事，脉连贯于宰咺归赙也，公以爲隐之让，桓谷以王室，赗妾失礼，特甚于考，仲子宫也，公以爲成公之意，谷以爲隐之非，且如尹氏卒之书，公以爲隐，母谷以爲隐，妻重则书，轻则不书意，固各有属矣，惟隐弑而不书葬，罪在不讨贼，薨之不地，以爲不忍言，盖处不得不同之理，推之外事，首书克段一以爲大郑伯之恶，一以爲见段之强，杀州吁于濮，一以爲讨贼，一以爲责不讨贼，授国与夷一以爲祸，始宣公一以爲缪公之卒正，齐襄灭纪，一以爲纪侯贤而齐灭之，一以爲复九世之雠，郑衞齐宋相率以乱，东迁之天下，春秋爲此而作，而二传之褒贬，善恶不同如此，又其甚者，齐桓霸诸侯，一匡天下，谷梁之美之不一，而足独公羊，予之之词，偏少葵邱之防以爲震而惊之，叛者九国，非其各有师承，何以异同？一至于此！虽然，此特于大同之中，而析其微有不同，其不同，盖不可胜举，若夫阐圣教，以立言诛恶，赏善以正告，万世非是，则无以宗经而称传，而又何不同之有？特是二传之于二百四十年行事，盖有考而不详者，送王姬者，周单伯也，而以爲吾大夫来奔者，齐栾施也，而以爲晋栾氏，宋三世内娶，何以处襄？夫人之爲王姬，成公在位，十七年矣，而曰公幼王子朝，能布告诸侯矣，而亦以爲幼，其缪戾之显著，公羊居多，而谷梁特鲜，若夫事迹，同则记载，亦同犹之有史记？不得尤汉书？有东晋六朝北，魏四朝之史，不能废南，北史并行不悖，何得以相类者，而遽议其出，一人之手乎？要之二传之疏，经释诂之体也，曰何？曰：曷爲自爲问答，尔雅爲之于前，以疏诗若礼，公谷爲之于后，以疏春秋，朱子祖之于易，诗，四子之书，无不皆然，未可以议二子也。
谷梁折诸卷六