钦定四库全书    经部五
春秋三传辨疑    春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋三传辨疑二十卷，元程端学撰，是书以攻驳，三传为主，凡端学，以为可疑者，皆摘録经文文而疏辨于下，大抵先存一，必欲废之心，而百计以求其瑕，纇求之不得，则以不可信，一语防之，葢不信，三传之説创于啖助，赵匡【按韩愈赠卢仝诗有春秋三传束髙阁独抱遗经究终始之句，仝与啖，赵同时葢亦宗二家之説者以所作春秋摘防已佚，故今据现存之书，惟称啖赵】，其后析为三派，孙复尊王发微以下，弃而不驳传者也，刘敞春秋权衡以下驳，三传之义例者也，叶梦得春秋谳以下驳，三传之典故者也，至于端学，乃兼三派而用之，且并以左传为伪撰；变本加厉，罔顾其安，至是而横流极矣，平心而论，左氏身为国史，记录最真，公羊，谷梁去圣人未逺见闻较近，必斥其一无可信，世宁复有可信之书，此真妄搆虚词，深诬先哲至于褒贬之义例，则左氏所见原，疎公谷，两家书由口授经师附益，不免私増诚不及后来之精宻端学此书，于研求书法，纠正是非，亦千虑不无一得固未可恶其刚愎，遂防屏其説也通志堂经解所刋，有本义有，或问：而不及此书，据纳喇性徳之序，葢以残缺而置之，此本为浙江呉玉墀家所藏第一卷蠧蚀最甚，有毎行，惟存数字者，然第二卷以下，则尚皆完整，今以永乐大典所载校补，其文遂为全帙，呉本于左氏所载诸轶事，毎条之下，俱注非本义，不録字疑为端学，定藳之时，加以签题，俾从删削而缮冩者仍误存之也，以原本如是，今亦姑仍其旧焉，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
三传辨疑卷一
元 程端学 撰
隠公
元年春王正月
左氏曰：惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隠公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隠公立而奉之，元年春，王周正月，不书即位，摄也。
欧阳氏曰：孔子何为而修春秋，正名以定分，求情而责实别是非，明善恶也，使息姑实摄而称号，无异于正，君则名分不正，而是非不别息，姑之摄也，防盟征伐，赏刑祭祀，皆出于己，举鲁之人皆聴命于己，其不为正君者几何？惟不有其名，尔使其名实皆在已，则何从而知其摄也，且其有让桓之志，未及行而见杀，其生也，志不克，伸其死也，被虚名而违本意，则息姑之恨，何由伸于后世乎？孔子书为公则隠决非摄，愚谓三传摄让之说，起于不书即位，未必遽信史也，姑阙其疑，又案左氏言王周正月犹言月者，周王之所班尔，自杜氏解曰：言周以别夏殷，故后儒说春秋者悉据此，而以春王正月，为建子之月，然三传言夏正者甚多，但杂以周正而自相戾耳，改正朔而不改，月数辨见，或问：
公羊曰：王者孰谓？谓文王也，公何以不言即位，成公意也，何成乎公之意？公将平国而反之桓，曷为反之桓？桓防而贵隠长而卑其为尊卑也微，国人莫知，隠长又贤，诸大夫扳隠而立之，隠于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相幼君也，故凡隠之立为桓立也，隠长又贤，何以不宜立？立适以长不以贤，立子以贵不以长，桓何以贵？母贵也，母贵则子何以贵？子以母贵，母以子贵，黄氏曰：谓春为嵗始是也谓王为文王，非也，文王未甞称王也，未尝班正朔于天下也，王时王也，啖氏曰：仲子非夫人桓公非嫡子，惠公亏礼而遗祸也，盖古者一娶九女，元妃卒，则次妃摄行内事，无再娶之，文仲子非夫人焉得桓尊而隠卑愚案自隠于是乎嗣立，至不能相幼，君等语皆揣摩，亿度之辞，隠公始立，未见有反桓之意何成？公意之有。
谷梁曰：虽无事，必举正月，谨始也，公何以不言即位，成公志也，焉成之，言君之不取为公也；君之不取为公，何也？将以让桓也，让桓正乎？曰：不正，春秋成人之美，不成人之恶，隠不正而成之，何也？将以恶桓也，其恶桓，何也？隠将让而桓弑之，则桓恶矣，桓弑而隠让则隠善矣，善则其不正焉，何也？春秋贵义而不贵惠，信道而不信邪？孝子父之美，不父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隠矣，已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟，天伦也，为子受之，父为诸侯受之，君已废，天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也，若隠者可谓轻千乗之国蹈道则未也。
案先君之欲与桓，固非正也。隠公独不可为伯夷，泰伯乎使隠公果有让桓之心，则在位十年，桓既长矣，而命不发，及翚，有杀桓之谋而不正其罪，悠悠然曰：将营菟裘，则其心未可知也。谷梁以为行小惠，非也，又以为轻，千乘之国，亦未见其实也，余见公羊。
三月公及邾仪父盟于蔑
左氏曰：邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。
杜氏曰：其后仪父服事，齐桓以奬王室，王命以为邾子，故庄十六年书，邾子克卒，愚谓自此距庄十六年书，邾子克卒，计四十五年，未可的知其为仪父也，少胡戴氏以仪父为邾之，大夫以事理考之，杜氏阿附左氏，以仪父服事，齐桓王命为邾子，不知其何所据耶？刘氏曰：诸侯本不得妄盟，盟亦何善哉！乃虞见贬，何贵之有？左氏未尝受经，见仪父称字，心固怪之，又颇闻仲尼，立素王之法，遂承其虚说，不复推本道理，直曰：贵之耳，且是事三传皆曰：贵仪父故字之，惟公羊以春秋当新王，故其说似有理，而亦终不可通，至于左氏，谷梁乃未有可贵之道也，又曰：公即位而欲求好于邾，故为蔑之盟，然则继好息民，更是鲁善也，邾不当褒矣，又是后与桓公盟，亦称仪父，又何善邪？叶氏曰：左氏见后书，邾子克卒，而此书字，故以为贵之，且谓公即位，求好于邾，故为盟而贵之，此公自求好，何反善于邾而得贵，及宋人盟于宿，何为而不贵乎？
公羊曰：及者何？与也？防及暨皆与也，曷为或言防或言及，或言暨防犹最也，及犹汲汲也，暨犹暨暨也，及我欲之，暨不得已也，仪父者何？邾娄之君也，何以名字也，曷为称字？襃之也，曷为襃之？为其与公盟也，与公盟者众矣，曷为独襃乎此，因其可襃而襃之，此其为可襃奈何？渐进也？昧者何地？期也！
刘氏曰：公羊说春秋进仪父者，为其慕义，首与公盟也，今案文欲盟汲汲者，鲁也，而受襃者，邾也，不亦反施之乎？且公羊谓及者，我欲之之辞，即外欲之当如何？书外欲之，我不欲之书，暨容可，若外欲之，我亦欲之，当如何书？案春秋有相与及者，此是也。有相次及者，及其大夫孔父是也，有逮及者，公追齐师，弗及是也，文为事，出不専汲汲而已，仪父者，公羊以为襃之也言以鲁为新王，故襃仪父于先至也，非也，假令春秋诚以鲁为新王者，仪父犹不应，襃何以言之？本汲汲者，鲁也，非仪父也，鲁汲汲仪父不汲汲，如有新王亦勿诛，仪父则幸矣，又何襃之敢望，岂有王者作，而汲汲从人盟乎？愚谓以与训防，亦非也。
谷梁曰：及者何？内为志焉尔？仪：字也，父犹傅也，男子之美称也，其不言邾子，何也？邾之上古微，未爵命于周也，不日，其盟渝也，昧地名也。
刘氏曰：仪字也；父，犹甫也，男子之美称也，言善其结信于鲁，故以字，贵之也，非也，春秋来防于鲁者多矣，不闻，悉可贵也。若以初入春秋，故得贵之，则桓十七年，防邾仪父盟于趡，又何为乎？且春秋之作贬诸侯，明王道以救衰世者也，凡记盟防者于王法所不得为皆贬也，甫当贬之，何有于襃？且以私结盟之故，而襃之后有善焉，何以加其身，愚谓国史记事，有系日者，有系月者，有系时者，又有阙文焉，不可一律论也，然春秋之义，则在于事而不在于日，公羊，谷梁以日月为例，穿凿附防，破碎经防故此以渝盟而不日为说，夫春秋，诸侯之盟，往往渝之，而书日者多矣，岂足据哉！愚于纲领，已备録先儒之说，后不复辨。
夏五月郑伯克段于鄢
左氏曰：五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也。
赵子曰：克者能胜之名，春秋无有二君相胜称克之义，刘氏曰：段出奔共，不言出奔，难之也，非也，若段得生奔他国，则郑伯有伐弟之恶，非兄杀弟春秋，但当云郑伯伐段于鄢，即解云段不弟，故不言弟，称郑伯，讥失教也，不言出奔，难之也，乃可尔。何有改伐为克哉传例，又曰：得隽曰克，若大叔奔，共是不得隽也，何以书克邪？此年十月，传曰：共叔之乱，公孙滑奔卫，公孙滑为是段子，父子宜相从，今于传数见段子，不见段身也，盖段见杀之后，其子出奔，左氏所据注记误云：段身出奔尔，又云：如二君，故曰克；春秋二君相伐多矣，皆曰：伐不曰克，不知何据？而以为二君，言克邪？传曰：不言出奔，难之也，此语无乃非左氏之例，而自疚病乎？如此，是春秋之作删除者多矣，左氏何独解此一事而二百四十二年之间，遂黙不言，而皆以为史阙，文从赴告，因旧史不赴告乎？且此事也，如左氏之说史策，乃本有段出奔，共而仲尼除之也，则郑伯公子互争，晋文公不言出入之类，亦为仲尼，有所避匿，而捐之矣，何不一一解之曰：为此不书乎？为此不书乎？若彼不书者，为史策所无也，安知此共叔出奔，非史防所无者而必云，仲尼除之乎？观此一节，似左氏亦以春秋为据百二十国，寳书作者仲培，戴氏曰：段不言，公子及公弟谓失子弟之道，尝观楚比弑君称公子，宋辰叛国称弟，岂复有子弟之道，又曰：谓之郑伯，讥失教也，然春秋防盟侵伐，凡君在皆称爵，何耶？
公羊曰：克之者何？杀之也？杀之则曷为谓之克？大郑伯之恶也，曷为大郑伯之恶，母欲立之，已杀之，如勿与而已矣，段者何？郑伯之弟也，何以不称弟？当国也，其地何？当国也？齐人杀无知，何以不地？在内也，在内虽当国，不地也不当国，虽在外亦不地也。
刘氏曰：克之者，戡之也，戡之者杀之也，不直言杀而言，克者段有徒众，非直杀一夫者也，于鄢者，公羊谓当国，而在外也？曰：在内虽当国，不地也不当国，虽在外亦不地也。何休曰：明当国者在外，乃地尔为其将交连，邻国复为内难，故録其地，明当急诛之，然则诸所称者，讨贼例也。地与不地，皆已杀而后见，又何说将交连，邻国复为内难乎死，乃复有为难者乎？休又曰：其当国者杀于国内，祸已絶故亦不地，若然，杀国外者，祸独未絶乎愚谓公羊有当国之说，何氏解云：欲当国为之君，故如其意，使如国君所以见段之逆，夫段本不当国，是圣人成人之恶，以甚其逆也，岂恻隠之心哉？大凡公羊虚加之辞类此，而何氏又为说以实之，刘氏谓克即杀之，亦未必然。经但书克胜之而已，其杀与不杀，未可知也。但公羊谓改杀为克，以大郑伯之恶，则不可耳。
谷梁曰：克者何？能也？何能也？能杀也，何以不言杀？见段之有徒众也；段，郑伯弟也，何以知其为弟也？杀世子母弟目君，以其目君，知其为弟也？段弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬之也，段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，于鄢逺也犹曰取之其母之懐中而杀之云尔，甚之也，然则为郑伯者，宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也。
刘氏曰：克，能也，何能尔？能杀也，非也，未有一字，转相训诂，而可并两义者也，诬人已甚矣，子瞻苏氏曰：谷梁曰：甚之也。然则为郑伯宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也，呜呼！以兄弟之亲，至交兵而战，固亲亲之道，已絶矣，虽缓追逸贼，而存者几何故？曰：于斯时也，虽圣人亦杀之而已矣。然而圣人固不至此也，愚谓谷梁不见国史，以杀世子，母弟目君而知其为弟，乃亿而偶中耳，其曰弟也，弗谓弟公子也，弗谓公子贬之也者，亦非也。义当书，弟曰：弟义当书，公子曰：公子岂有去公子以贬之之理乎？谷梁既知郑庄，处心积虑，以成乎杀，而又望其缓追贼，是犹明知其以刃杀人，而犹望其徐徐云耳，若其兄无心于杀，而彼自作乱者，可以发此论也。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
左氏曰：秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗缓，且子氏未薨，故名天子，七月而，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也。
孙氏曰：此不称夫人？而曰仲子者，惠公之妾也，案文九年冬，秦人来归僖公，成风之襚，与此不称夫人？义同公羊得之左氏，失之甚矣，刘氏曰：此以宰为宰，周公之宰咺，为天子大夫之名，怪其以名配宰妄云，子氏未薨，欲以就其贬，咺之说耳，案惠公，以仲子为夫人，以桓公为太子，事相发也，今天王归赗，史记其事，应曰：惠公及夫人子氏之赗，何故但言仲子不称夫人乎？杜云：妇人无諡，故以字配氏，审如杜说天王，则生赗人之母，鲁之羣臣亦生諡，君夫人也，且周徳虽衰，不应生归人赗，李氏曰：此年书归，惠公仲子之赗，二年，书夫人子氏薨，三年经书，君氏卒，释之为声子，公谷皆云尹氏释之为天子，大夫三传言之不同，盖君氏尹氏之由也。左氏以外大夫不卒于经，故以君氏为隠母案文三年书王子虎，卒定四年，书刘卷卒，此皆天子之卿也，虽所释不同，然其卒见于经明矣，则尹氏之不宜为君氏又明矣，既不为君氏，则书仲子之赗，而系之惠公，犹曰惠公之仲子，尔左氏，意谓仲子未卒，此人情之所未闻也，培父戴氏曰：仲子已死，无疑名，咺亦理之，常以豫凶事，贬之谬甚，委巷之间，尚以此为讳，况一国夫人，未死而先致，不祥之物，王与咺不应如此之踈。
公羊曰：宰者何？官也？咺者何？名也？曷为以官氏，宰士也，惠公者何？隠之考也，仲子者何？桓之母也，何以不称夫人？桓未君也，赗者何？丧事有赗赗者，盖以马以乗马束帛车马曰赗，货财曰赙，衣被曰襚，桓未君，则诸侯曷为来赗之，隠为桓立故以桓母之丧，告于诸侯，然则何言尔？成公意也，其言来何？不及事也，其言惠公仲子何？兼之？兼之非礼也，何以不言及仲子，仲子微也。
刘氏曰：公羊谓来者，不及事也，而分别之曰：防奔丧，称来者常文也，归赗含襚，称来者不及事也，其及事者，宜云来，而王使荣叔归含且赗，又实不及事，则公羊所说，都不信也，吾以谓丧有早晩着之于经，其及事不及，事可见也。假令云来而不及事，不可强通以及事，假令不云来而及事，不可强排，以不及事，其情易明，何假委曲为例乎？防也，奔丧也，归赗也，襚也，含也，卫寳也，公孙敖之丧也，济西田也，有何异乎？公羊，又曰：兼之非礼也，是又以惠公仲子分两人也，亦非也。公羊以妾母得称夫人？故为此说，苟知道者，皆足以知其非矣。又何足辨乎？
谷梁曰：母以子氏，仲子者何？惠公之母，孝公之妾也。礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可，君子以其可辞受之，其志不及事也，赗者何也乗马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰含，钱财曰赙。
其言不及事亦公羊之失辨又见或问
九月及宋人盟于宿
谷梁曰卑者之盟不日
冬十有二月祭伯来
公羊曰：祭伯者何？天子之大夫也。何以不称使？奔也，奔则曷为不言奔？王者无外，言奔则有外之辞也，刘氏曰：非也，周人未灭，降以为国，鲁人不王，进以为君，修虚文而害实，义仲尼岂为之乎？且王者无外，言奔不言出足矣，又欲不言奔，则与祭公来，何以异乎？
谷梁曰：来者来朝，也其弗谓朝，何也？不正其外交，故弗与朝也。
献可杜氏曰：春秋立一王之大法，凡天子诸侯大夫之事，必有以详而正之，且祭伯天子之大夫，而私来于鲁不言，王使则非王命可知矣。若以为来奔，则成十三年，书周公出奔，楚襄王三十年，书子瑕奔晋，如此之类，皆明书之则祭，伯不可谓之奔矣，若以为来朝，则于义岂有天子大夫，下朝列国乎！
公子益师卒
左氏曰公不与小敛故不书日
孙氏曰：且如左氏则庄二十二年秋七月癸巳，公子牙卒，庄既有疾矣，岂君与小敛，而书日哉？刘氏曰：公孙敖叔孙婼，公孙婴齐皆为公，与小敛乎？何以得书日，大凡春秋所据者，史也，史之所记，非圣人也，有日不日，有月不月，其事可核，其日月不可必知也。假令益师卒时，公实与小敛，或史误，不日，或年乆阙脱仲尼，宁得虚增甲子乎？若鲁国史官，世世皆贤人，人皆智知，仲尼将修春秋，以日月之例，见君臣厚薄，故每记卿大夫之卒，谨守此法，则可矣，若人自为意，家自为法，或日或不日，或月或不月，皆由此也。安可于数百嵗之后信其此文，以襃贬人君乎？又为左氏者，既自云，史有文质，辞有详畧不必改也。今大夫卒，或日或不日，亦详畧之一端矣，何以必其皆详耶？辨又见纲领。
公羊曰：何以不日逺也所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞。
刘氏曰：公羊以谓：何以不日逺也何休曰：所见之世，恩已与父之臣尤深大夫。卒，有罪无罪，皆日録之，吾谓已与父之臣，虽诚有可恩者，若有罪，如季孙意如者，又可恩之，何以训后世乎？彼实逐君，得以小恩，妨大义乎？又曰：于所闻之世，王父之臣恩，小杀大夫，卒无罪者，日録有罪者不日，吾谓公孙敖，非无罪者实着，甲申，叔孙得臣无罪恶，卒而不日，何休？乃引公孙敖以为讳，耻而排叔孙得臣以见之，不亦诬乎？又曰：所闻之世髙祖曾祖之世，恩浅大夫卒，有罪无罪，皆不日，吾谓春秋治十二世之事，善善恶恶，今如所言，是使善恶混淆，善不见旌，恶不见贬也，且公羊谓春秋以隠公当新王也，有王者作方，治内之时，而亡恩于其卿佐乎故事，在可以然之域，则归之三世，在不可以然之域，则致之新王，使其言如循环而不可训，以迷世罔民也，此学者之祸也，故辨者能惑人，以言而不能服人之心，此之谓与！
谷梁曰大夫日卒正也不日卒恶也
刘氏曰：非也，公孙敖仲遂，季孙意如岂正者乎？而皆书日，叔孙得臣不闻有罪，而反不日，皆妄也。程子曰：或不日，因旧史也，古之史记事简畧日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益也，胡氏曰：其不日，公羊以为逺公子彄逺矣而书日，则非逺也谷梁以为恶，公子牙，季孙意如恶矣，而书日则非恶也，左氏以为公不与小敛，然公孙敖卒于外，而公在内，叔孙舍卒于内，而公在外，不与小敛明矣，而书日，左氏之说，亦非也。
二年春公防戎于潜
谷梁曰防者，外为主焉尔？知者虑，义者行，仁者守，有此三者，然后可以出防，防戎危公也。
刘氏曰：防者，外为主焉尔？非也？若令内为主者，可曰：公及戎于潜乎？愚谓防及之说，当随事而观，不可执此以例，彼亦不可，懵然而无别，如此防者，直为防尔，非外为主也，智者虑，义者行，仁者守，然后可以出防，乃战国相防之善谋，而非春秋防戎之大义。
夏五月莒人入向
公羊曰入者何得而不居也
凡入人之国未可以得言也
谷梁曰入者内弗受也向我邑也
赵氏曰：左氏曰：不地曰入言，入其国而不有其地，案侵伐围等，亦是不有其地，何独于入云尔乎？谷梁曰：入内弗受也。案侵伐围灭，皆用兵之事，安有彼国，愿受之乎？刘氏曰：凡将兵攻人之国而能胜之，入焉者，斯谓之入矣，非必以内弗受解也，有入人之国而可以受之者乎？愚谓谷梁以向为我邑者，见后桓公城向而亿之也，殊不知桓公城向所以救向，其后宣公伐莒，取向，即莒所灭之向，而其事偶不见于春秋，故误以为我邑耳，果我邑也，春秋当书曰：莒人伐我，不得直言，莒人入向。
无骇帅师入极
左氏曰司空无骇入极费庈父胜之
案左氏前闻，费伯帅师城郎，而言，今因前日之功以胜极，如其可信，乃功利之论不闗春秋本义。
公羊曰：无骇者何？展无骇也，何以不氏？贬，曷为贬？疾始灭也，始灭昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？托始焉尔？曷为托始焉尔？春秋之始也，此灭也，其言入何？内大恶，讳也。
刘氏曰：春秋虽为国讳，然皆使其文不害实，今更灭为入，则是文害实也，且无骇不氏，亦非疾始灭也，灭人之国重矣，始灭终，灭其坐，应同，且公羊以春秋王鲁所闻之，世治起于衰乱之中，用心尚麤，岂非谓刑新国，困轻典乎？今贬无骇反，特重贬，郑游速反，故轻殊不可晓也。案春秋之初，接近西周，先王余法犹存，诸侯僣佚，犹鲜故鲁卿，执政多再命，翚挟无骇，皆是也。公羊不知见，无骇不氏，困谓贬也，又恶贬之过例，因谓入者，灭也，此皆求其义不得而强为之辞也。胡父戴氏曰：审是则莒，入向春秋亦为莒讳乎？
谷梁曰：入者，内弗受也。极，国也，茍焉以入，人为志者，人亦入之矣，不称氏者，灭同姓，贬也。
刘氏曰：案入则不得谓之灭？而谷梁先既以入解之末，又以灭通之，此似谷梁作时，自以入为义后，窃见公羊之书，以入为灭，又因注焉者也，故两义虽不相合，而犹并存也，又八年无骇，卒不称氏，谷梁，亦先曰：隠不爵大夫也，又云：或说曰：故贬之也？此两者皆出公羊，又皆系之，初说之后，明谷梁，私见公羊之书而窃附益之云尔，不然，无为两事，各自终始，反戾也，【原阙，】氏曰：如桓二年入杞，僖二十年复入杞，岂可谓入杞，而杞灭也，赵氏曰：公谷皆云讳，灭同姓之国，故书入而贬，无骇案，非王命之大夫，例不书氏，且八年，无骇卒，谷梁云隠不爵大夫，故不氏，则明自縁非王命，故不书氏，何闗灭同姓哉？又若实灭同姓，则当直书，灭极以示讥，不当言入，若灭而言入，其实入将如何书之。
九月纪履緰来逆女
左氏曰纪裂繻来逆女卿为君逆也
履緰不称氏非卿也
公羊曰：纪履緰者何？纪大夫也，何以不称使？婚礼不称主人，然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙夀来纳币则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，外逆女不书，此何以书？讥？何讥尔？讥始不亲迎也，始不亲迎，昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此？托始焉尔？曷为托始焉尔？春秋之始也，女曷为或称女，或称妇，或称夫人，女在其国称女，在涂称妇，入国称夫人，赵氏曰：假令昏礼不称主人，遣卿出境，非君谁使哉？且母命既不通于外，又不得称主人，其大夫至彼，如何致命乎？益知无理也，刘氏曰：公羊以谓不称使，婚礼不称主人，非也，按礼，国君求婚之辞曰：请君之玉女与寡人共有宗庙之事，岂非主人乎？又公羊外使文称使，内使文称，如若婚礼不称主人，履緰不称，使可也。为养防逺耻也公子，遂如齐逆女，何故称使乎？岂圣人于他国之君，则欲使养防逺耻于己国之君，则欲使勿养防逺耻乎此其不通也，愚谓在涂称妇，非也，逆妇姜于齐，宋；荡，伯姬来逆妇，果可以在涂言乎？讥始不亲迎，辨见或问：
谷梁曰逆女，亲者也，使大夫，非正也，以国氏者，为其来交接于我，故君子进之也。
赵氏曰：案非命卿来国，例皆国氏，何独进履緰哉？刘氏曰：诸侯婚姻聘使相往来，亦常耳，何妄得进之，且履緰国氏，何异郑詹谓履緰进之者，詹亦进之乎？二亲迎之说，辨见本义，或问：
冬十月伯姬归于纪
谷梁曰：礼，妇人谓嫁曰归，反曰来归，从人者也，妇人在家制于父，既嫁制于夫，夫死，从长子妇人不専，行必有从也，伯姬归于纪，此其如専行之辞，何也？曰：非専行也，吾伯姬归于纪，故志之也，其不言使，何也？逆之道微，无足道焉尔。
啖氏曰：凡内女归，嫁为夫人，则书但言归，而不云逆者，知是来逆常事，不书也，赵氏曰：据桓公逆，夫人于讙下云：夫人姜氏至自齐，亦以専行为辞，则谷梁此例不成矣。
十有二月乙卯夫人子氏薨
公羊曰：夫人子氏者何？隠公之母也，何以不书？成公意也，何成乎公之意？子将不终为君，故母亦不终为夫人也。
刘氏曰：公羊以为隠之母也，此公羊以妾母得称夫人？故谓隠母为夫人也，然妾母实不得称夫人？当此之时，礼法尚少，存惠公仲子是也；隠公岂其违礼，私贵其母哉？黄氏曰：公羊谓隠之母谷梁谓隠之妻，伊川安定原父皆以为妻，或又以为桓公之母，仲子盖以子氏而言之，后书考仲子之宫故也。然元年书来归惠公仲子之赗，则仲子之卒在前，此言夫人薨，则其妻可知，愚谓果为隠母则其子称公以君鲁矣，岂有其母不终为夫人，而不书者乎？公羊妄意之也。
谷梁曰卒而不书夫人之义从君者也
刘氏曰：非也，隠薨在十一年，今夫人薨，相去九年，可得预知，君当不，而先除其乎？夫人之义，虽曰从君，至于卒，非其所能自制也，奈何以必从君限之哉！
三年春王二月己已日有食之
公羊曰：何以书？记异也。日食则曷为或日或不日，或言朔或不言朔，曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，失之后者，朔在后也。
孙氏曰：凡日食言：日言朔食，正朔也言日不言朔，失其朔也，言朔不言日，失其日也，不言日，不言朔，日朔俱失也，刘氏曰：公羊说，非也，公羊以日月为例，故为此说，圣人据鲁史以作经，是以称日其事，则史其序，则主防者为之，其义则丘有罪焉，若夫日月有详畧此皆史文也，圣人所不得改之，又非不欲改也，无所据也。事有善恶，史文虽不实，圣人则正之，何则？事故与日月不同也。假令旧史无日月，今例当日横増之则不信，不増之则反于例，如此者，圣人所无可奈何也？是以春秋不取日月也，若夫人事之善恶，政令之得失，圣人尝上考，三，五之世矣，与天下共之，故如其意而损益焉，不疑故也。故吾论春秋不以日月为例，岂不然乎！
谷梁曰：言日不言朔，食晦日也，其日有食之，何也？吐者，外壤食者，内壤阙然，不见其壤，有食之者也，有内辞也，或外辞也，有食之者，内于日也，其不言食之者，何也？知其不可知，知也。
刘氏曰：谷梁说晦朔之例，虽文与公羊异而缪与公羊同，吾既言之矣，愚谓圣人之于天道，知之明矣，其于日食，不言其食之者，以天道幽逺人所难知，故但曰：日有食之，所以使人求之人事而不惑于鬼神之不可知耳。岂有内于日之理哉！
三月庚戌天王崩
左氏曰三月壬戌平王崩赴以庚戌故书之
刘氏曰：左氏曰：壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之，杜云欲诸侯之速，至故逺日以赴春秋不书实崩日，而书逺日者即其伪，以惩臣子之过，非也，王实以壬戌崩而赴以庚戌崩，则天下皆谓真以庚戌崩也，此史自当书，庚戌，圣人虽欲迁正，亦不可得，岂故其伪者乎？且于春秋何以见平王非庚戌崩乎？
公羊曰：何以不书，天子记崩，不记，必其时也。诸侯记卒，记有天子存，不得必其时也。曷为或言崩？或言薨，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，案公羊谓天子记崩，不记，必其时也。是也。其诸侯记卒，记有天子存，不得必其时也。非也。
谷梁曰髙曰崩，厚曰崩，尊曰崩，天子之崩以尊也，其崩之，何也？以其在民上，故崩之，其不名何也？大上？故不名也。
案此但论崩字之义，于春秋书天王崩之防，略无及焉。则将焉用哉！
夏四月辛卯尹氏卒
左氏曰：君氏卒声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言，不书姓为公，故曰君氏。
刘氏曰：妾母不得称夫人？自常礼也，假令实为声子，虽不称夫人？犹应比定，十五年，姒氏卒，及定姒之例，书之，何忽称君氏，又不乎？又曰：不书姓为公，故曰：君氏昭公娶吴，故讳其姓，谓之孟子，则讳姓者，避同姓也，今声子非鲁同姓，讳姓无义也，献可杜氏曰：诗节南山云，尹氏太师，维周之氐；秉国之均，此幽王之时，尹氏执政而诗人刺之至此，平王之末，而春秋卒之于经，则尹氏専政可知矣。刘向上封事，云：尹氏世卿而専，恣亦本此而言也。春秋之末，又有尹氏立王子朝，则尹氏世为大夫于周，而春秋録其卒，左氏解为声子，盖由传授之文，误为君氏故也。左氏解归，仲子之赗，及夫人子氏之经，其失皆此类也。春秋于元年，书公子益师卒以讥，侯国之世禄至此书，尹氏卒，讥王朝之世卿，使后世知周室之淩替，侯国之衰乱，由于卿大夫，世禄之恣，不可不慎，其始也，愚谓不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，三者亦非左氏所能知也。
公羊曰：外大夫不卒，此何以卒？天王崩，诸侯之主也，何氏曰：时天王崩，鲁隠往奔丧，尹氏主傧，賛诸侯与隠交接而卒，恩隆于王者，则加礼録之，愚谓何氏见书？尹氏卒于天，王崩之后，故意其主傧耳，岂实见其事哉？且武氏子来求赙，则鲁不徃奔丧可知矣。设使鲁往奔丧，以恩録之，孔子假鲁史以立教，亦以恩録之乎？如王子虎卒，刘卷卒，亦以天王崩，诸侯之主乎？公羊既失春秋之防，而何氏又妄为之辞。
谷梁曰：尹氏者，何也？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒之也，于天子之崩，为鲁主，故隠而卒之赵氏曰：春秋为经邦大训，岂有縁其为诸侯及鲁大夫作主人之恩，遂録之于经乎？唯公羊说讥世卿之义是。
秋武氏子来求赙
左氏曰武氏子来求赙王未也
刘氏曰：传不解武氏，子但云：王未似传本，但说是时王未，故求赙也，若强通之，可益云求赙，非礼也，至于称武氏子，圣人之意甚微，而左氏不言，此明左氏未尝受经于仲尼，而自以己意作者，杜氏之注，是取公羊义牵合，此传为传饰其短，阙耳。
公羊曰：武氏子者何？天子之大夫也。其称武氏子何？讥？何讥尔？父卒，子未命也，何以不称使？当丧未君也，武氏子来求赙，何以书？讥？何讥尔？丧事无求，求赙，非礼也，盖通于下。
案经书，武氏子犹曰武氏之子也，而公羊以为大夫，非也，公羊又以子之一字为父卒，子未命夫，父卒，未卒，吾不能知也，其曰：丧事无求，语意亦未当舍丧事，余可求乎？
谷梁曰：武氏子者，何也？天子之大夫也。天子之大夫，其称武氏子，何也？未毕丧孤未爵，未爵使之，非正也。其不言使，何也？无君也，归死者曰赗，归生者曰赙，求之为言，得不得，未可知之辞也。
前段意与公羊同
八月庚辰宗公和卒
左氏曰：宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人为贤，使主社稷，若弃徳不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令徳可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，八月庚辰，宋穆公卒，殇公即位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎！
刘氏曰：左氏曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，非也，宣公知人之状，何如哉？知其必反国于己子耶？则是挟诈而让也，知其贤足以任国为君耶？则穆公竟不能止，后嗣之乱，若但以穆公今能反国，因曰：知人，则尧让舜，舜不让，丹朱舜让禹，禹不让商均，尧舜反为不知人也，且吾论之，自古让者，多安者少，宋穆公让鲁隠公让吴三王让燕子之让，后皆大乱，宋襄公欲让目夷，目夷不聴，郑穆公欲让去疾，去疾不聴，楚眧王欲让公子闾，公子闾不听，后皆无乱，使此三子从而利之，亦皆乱矣。然彼三子又非恶为君也，让不得，圣人不正，非圣人亦不可蒙，让于人也，故尧让舜，舜让禹，泰伯让文王而天下国家安之，彼所谓知人也，若旦得让名，暮有让祸，此乃让非其人，不知人之甚者，何谓知人哉？愚案左氏所叙事，非春秋书卒，本防今録于桓二年宋督事，下以考事迹。
谷梁曰诸侯日卒正也
刘氏曰：非也，齐小白晋重耳，皆可谓正乎？若曰簒明则不疑者，此妄说矣，本设日，不日例者，非复有他义也，明正不正而已耳，茍正者日不正者，不日则其义可信而无疑，今正者日簒，明者亦日不知春秋，何能不惮烦于簒明之人，而必加其日哉？若簒明之人，乃去其日，岂不益至，公至明哉！徒为此纷纷，何也？又曹伯使世子射姑来朝，则曹伯之嫡也，庄二十三年，曹伯射姑卒，有月无日，此复何耶？
癸未宋穆公
公羊曰：者曷为或日或不日，不及时而日渇也不及时而不日，慢也，过时而日隠之也过时而不日，谓之不能也，当时而不日，正也，当时而日危，不得也，此当时何危尔？宣公谓缪公曰：以吾爱与夷，则不若爱女，以为社稷宗庙主，则与夷不若女，盍终为君矣，宣公死，缪公立，缪公逐其二子，庄公冯与左师勃曰：尔为吾子，生毋相见，死毋相哭，与夷复曰：先君之所为，不与臣国而纳国乎君者，以君可以为社稷宗庙主也，今君逐君之二子而将致国乎与夷，此非先君之意也，且使子而可逐，则先君其逐臣矣，缪公曰：先君之不尔逐可知矣。吾立乎此摄也，终致国乎与夷，庄公冯弑与夷，故君子大居正，宋之祸宣公为之也。
刘氏曰：公羊以谓不及时而日渇也不及时而不日，慢也，过时而日隠之也过时而不日，谓之不能也，当时而不日，正也，当时而日危，不得也，予谓渇之与慢同，施于，先时耳，若谓慢与渇有别，则何不出过时而慢之例，又所谓过时而日者，直指齐桓公而言尔，当是时，公子争国，隠之可也，若夫卫穆公，宋文公无齐桓之贤，无争国之患，过时而日，有何可隠之乎？若如所言者，卫穆公宋文公无他，患难而过，时乃宜，不日以见其慢无为，乃隠之也，又所谓过时而不日者谓平安无故而懈缓，不能者也，若国有忧乱，嗣子放弑，虽复过时，岂臣子本情，而当责以不能乎？诸如此，义不可胜纪，故稍举焉，其蔽在于以日月为例也。吾既言之矣。
谷梁曰日故也危不得也
刘氏曰：非也，宋穆公之，有何危耶？春秋日者多不必皆有危也，但欲以日月为例，而不知理，有不可者以谓人虽有难已者，而事无可据，譬如说神怪者也，夫以说神怪者自况，人亦以说神怪况之矣。曾何足致诘乎？
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
左氏曰凡书取言易也
赵氏曰：谷梁亦曰：取易辞按取者，收夺之名，何闗难易？假令取之难而得之，欲如何书之乎？取者或以师威偪，或招收而得之，邦衡胡氏曰：今此上言伐下言，取非易也，五年冬，宋人伐郑，围长葛，至六年冬，取之伐逾年，仅能取尔。得为易乎？
公羊曰外取邑不书此何以书疾始取邑也
其言外取邑不书不知凡例始于谁乎
谷梁曰传曰言伐言取所恶也
此说近之而不详
戊申卫州吁弑其君完
左氏曰：石碏曰：将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸。
刘氏曰：石碏之意，则是石碏之言，则非使君听，石碏而立州吁，又当大乱，大乱之作，是石碏，教之也，石碏何义？以免此责乎？则不若谓君曰：先王有礼，长幼有序，君必黜州吁，以杜乱君之爱州，吁，乃可谓爱矣，君听州吁好兵，以凌太子百嵗之后州吁也，必为乱，国人必讨之，君虽欲全之，不可得矣，君之爱州，吁乃害之也，如此则可，然左氏亦不须此四句是足为义无用，连之以误后世也。
公羊曰曷为以国氏当国也
刘氏曰：公羊以为不称公子？当国也，非也，诸弑君而称公子，公子而为大夫者也，公子而不称公子？公子之未为大夫者也，大夫弑君，其三命称氏，其再命称名，其不命称盗，通乎春秋，亦不说已当国，与不当国，何足辨乎公子，公孙弑其君有不当国乎？非公子，公孙弑其君有当国乎？宋督宋万岂当国，为君者哉？公子商人岂不当国，为君者哉？乃曰：宋督为冯取国，故使氏国，然则齐陈乞亦为阳生取国，何不使乞氏齐哉。
谷梁曰：大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，案果弑而代之，不在国氏，见义，况未几而杀之于濮乎？此亦公羊之意也。
夏公及宋公遇于清
左氏曰：公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱，夏，公及宋公遇于清。
按：此后无鲁宋谋卫事，不过连陈，蔡，卫以伐郑耳，左氏之说，恐未可信。
公羊曰遇者何不期也一君出一君要之也
赵氏曰：假如实然，忽以防礼相见，岂得书遇哉？愚谓果一君出一君，要之，必诸侯过，诸侯之国，其国君出而要之，则出者为客，要者为主，然后有此言也如是，与上文不期之云，自相戾矣。
谷梁曰及者内为志焉尔遇者志相得也
案此及字与元年，公及邾仪父之及不同元年之及犹可，曰：内为志，此遇而书及及犹与也，若曰：公与宋公遇耳，谷梁言及者，内为志，设使外为志可书曰：公防宋公遇于清乎？赵氏曰：遇者，志相得也，案文直以所行定名耳，何用相为义乎！
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
左氏曰：宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，围其东门，五日而还。
叶氏曰：前言穆公属殇公，而使公子冯出居于郑，则冯固已自处郑矣，安得殇公即位，而后出奔也，愚谓左氏或本其初而言义亦可通，但围东门之事未必有也，叶氏又曰经书，夏，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，左氏谓宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还。秋，诸侯复伐郑，宋公来乞师，翚固请以师行而防诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还，自左氏言之，则疑以为实，以春秋法言之，则非何者前伐果，围东门而还自当书，围后果败，郑徒兵而还，则当书战何为？但书伐而已乎？且乞师，亦当见经，盖左氏不晓翚，不氏之义，又不晓帅师之义，故于此言翚帅师，公不许，翚固请而行，后翚帅师防齐，宋伐郑，言翚先防皆以専行为帅师之义，而实无有也，夫州吁弑君，诸侯不讨，固已幸矣，乃欲修怨于郑，以求宠于诸侯，以和其民，盖将以防免讨焉，宋以二王后为上公，乃率陈蔡而助之，其罪盖不胜诛，而鲁又以翚帅师防之，前目罪三，国之党州吁也，后目罪，鲁之从四国也，愚谓前目后目，纪实事也，纪实事而罪恶，自见春秋之大防也。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
左氏曰：秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。
赵氏曰：春秋之初，公室犹强，若公实不许，臣何敢固请？盖左氏不知未命之义，程子曰：左氏以为再伐妄也，刘氏曰：翚溺为贬，无骇为未，赐族皆怪春秋有书氏不书，氏之异而不得其说，因以己意推言之尔，如传无说，则翚溺可以无骇言之，无骇可以翚溺言之，是春秋反求，决是非于也，且翚之固请，有异于元年，公子豫之，遂行乎？豫不书于经，翚书而不氏，赏罚颇矣，何以为春秋叶氏曰前言，郑人伐卫，卫请师于邾，邾子使私于公子豫，豫请往，公弗许，遂行，及邾人，郑人盟于翼，不书，非公命也，凡传序鲁事而经不见者，皆以为非公命，今翚事与公子豫正同，何为反书？岂疾翚而不疾豫乎？盖不明，不氏及帅师之义，但见翚弑君者，疑其强而自恣，经直书翚帅师而不氏，与后言，公子翚者异其辞，若専而贬然故妄意之不悟其与言，豫者自相戾也。
公羊曰：翚者何？公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公奈何？公子翚谄乎隠公谓隠公曰：百姓安子，诸侯说子，盍终为君矣，隠公曰：否，吾使修菟裘，吾将老焉，公子翚恐若其言，闻于桓，于是谓桓曰：吾为子口隠矣，隠曰：吾不反也，桓曰：然则奈何？曰：请作难，弑公于钟，巫之祭焉，弑隠公也。
陈岳氏曰：既曰贬之，而桓三年复书，公子翚如齐逆女，非以弑君，贬不疑矣。
谷梁曰：翚者何也？公子翚也，其不称公子？何也？贬之也，何为贬之也？与于弑公，故贬也。
叶氏曰：谷梁，盖不知大夫未三命，不以氏见之法，故妄言之，且是时翚未弑，公安得预贬之。
九月卫人杀州吁于濮
左氏曰：君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎！
案左氏，凡言君子，与仲尼曰之类，皆无意义，不特无意义，害名教者有焉，独此稍平，然亦非本义。
谷梁曰：称人以杀，杀有罪也，祝吁之挈，失嫌也。其月谨之也。
州吁不称国，蒙上国字也，不称公子？未三命也，何失嫌之有。
冬十有二月卫人立晋
左氏曰书曰卫人立晋众也
案众之云，与公羊众立之辞畧同但不若公羊语为莹耳，然左氏仅解卫人，立晋为众而不知众之不当立，则是徒晓其辞而不晓其义者也。
公羊曰：晋者何？公子晋也，立者何？立者不宜立也，其称人何？众立之之辞也，然则孰立之？石碏立之，石碏立之，则其称人何？众之所欲立也，众虽欲立之，其立之非也。
案公羊言不宜立，又云：其立之非而不言，所以不宜与非之故，何欤？
谷梁曰：卫人者，众辞也，立者不宜立者也；晋之名恶也，其称人以立之，何也？得众也，得众则是贤也，贤则其曰不宜立，何也？春秋之义，诸侯与正而不与贤也，范氏曰：立君，非以尚贤所以明有统也，建储非以私亲，所以定名分也，名分定，则贤无乱长之阶，而自贤之祸塞矣，愚谓谷梁谓诸侯与正而不与贤，范氏谓名分定，无长乱之阶，施之常经，诚为格言，若卫桓被弑，州吁已戮，不闻别有嫡长，可立不知，谷梁所指为正者谁与？或有所考，吾不能知，若无所考而止，就卫人立晋之文，以生义则不若谓其不请于天子者，为得其防也。
五年春公矢鱼于棠
左氏曰：陈鱼而观之，书曰公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也。
厚斋王氏曰：案淮南时，则训季冬，命渔师始渔，天子亲往射鱼，则左氏陈鱼之说，非矣。陈仲蔚说公矢鱼于棠，或谓矢如臯，陶矢厥谟之矢，朱子曰：便是乱说。今据传曰：则公不射，则矢鱼是将弓矢去射之，如汉武帝亲射江中蛟之类，何以见得？夫子作春秋，征只书征伐只书伐，不曾恁地下一字，遂往陈鱼而观之，这几句却是左氏自说，据他上文，则无此意，愚谓左氏云：则公不射，本为鸟兽而言耳。陈鱼固不可通，矢鱼亦未必当，不若从公谷，观鱼为简易也。
公羊曰：何以书？讥？何讥尔逺也公曷为逺而观鱼登来之也，百金之鱼公张之，登来之者何？美大之之辞也，棠者何？济上之邑也。
案书观鱼于棠，讥其弃国政，而事游观也，非特讥逺而已登来以下，辞尤缪至，何氏谓耻与百姓争利，故讳使，若以逺观为讥则穿凿甚矣。
谷梁曰常事曰视非常曰观
视与观之别，非字训孔子曰：非礼勿视，非礼即非常也，未尝不曰视也。
夏四月卫桓公
谷梁曰月故也
秋卫师入郕
谷梁曰：入者，内弗受也。郕，国也，将卑师众曰：师内弗受，辨见二年，莒入向。
九月考仲子之宫初献六羽
左氏曰：考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下。
刘氏曰：经言初献者，讥始僣也，犹初税畆矣，鲁隠以前未尝舞六佾，于羣公之庙，今立仲子庙，又当下羣公疑于所舞，故问众仲也，众仲不知诸侯名位不同，礼亦异数，因天子八佾，遂兼称诸侯六佾，致使鲁僣诸公之礼也。此春秋所以书其初也，仲云士二佾，所谓士者，特牲少牢，皆士礼也，无用乐舞之仪，安得二佾，而施之乎？周礼舞师之职，凡小祭祀则不兴，舞小祭祀，王者服冕之祭也，王服冕不兴，舞矣，士服冕反舞之乎？且冕又非士所当服者，众仲之误，鲁使僣无疑也。张氏曰：当从公羊之说，众仲姑欲止用八之僣，故畧诸公言之，非周礼也。
公羊曰：考宫者何？考犹入室也，始祭仲子也，桓未君则曷为祭仲子隠为桓立故为桓祭其母也，然则何言尔？成公意也，又曰：诸公者何？诸侯者何？天子三公称公，王者之后称公，其余大国称侯，小国称伯，子，男，天子三公者何？天子之相也，天子之相，则何以三？自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，一相处乎内，始僣诸公昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此僣，诸公犹可言也，僣天子不可言也。
案考字训，当依杜氏为成公羊，训考为入室，失之矣，其论天子，公侯大夫舞，数则近理，去古不逺必有所据，故附之本义云：
谷梁曰考者，成之也，成之为夫人也。礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭也，于子祭于孙止，仲子者，惠公之母隠孙而修之，非隠也；初，始也，谷梁子曰：舞夏，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，初献六羽，始僣乐矣，尸子曰：舞夏，自天子至，诸侯皆用八佾，初献六羽，始厉乐矣。
案谷梁考训为成是已，然又谓成之，又继以成之，为夫人，是其意，不谓成仲子之宫而成仲子之为夫人，则失之矣。又谓仲子为惠公之母，而以子祭孙止为说，如果惠公之母，则得其一义，若据左氏为惠公之妾，则又失之，其曰礼，庶子为君，为其母筑宫，今于礼亦无所考。陈岳氏曰：凡诸侯之夫人薨，殡庙赴同，祔姑然后致新主于太庙，斯国公之制也，惠公元妃孟子春秋前薨，已致于庙，仲子不得复致之，隠公以手文之，故成先君之意，乃以一夫人之礼备之，第不致庙别，致仲子之宫，祭之，茍惠公之母，必致于庙，安得谓之仲子之宫，设如是，则桓之母何以蔑而无闻，隠公让桓诚为虚语，奚疏濶之，如是，愚谓尸子曰：舞夏，自天子至，诸侯皆用八佾，非是。
邾人郑人伐宋
左氏曰：宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也。
案宋人取邾田以王师防伐宋，入其郛，经当直书，今不经见，未可信也，宋人使来告命以下，非本义不録。
螟
谷梁曰虫灾也甚则日不甚则时
冬十有二月辛巳公子彄卒
左氏曰：公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，之加一等。
非本义不録
谷梁曰：隠不爵命大夫，其曰公子彄，何也？先君之大夫也。
刘氏曰：非也，隠实鲁君也，爵命大夫何所不可哉！献可杜氏曰：春秋之内，大夫凡録其事，岂由爵命与不爵命乎！
宋人伐郑围长葛
左氏曰以报入郛之役也
入郛事未详信否
公羊曰邑不言围此其言围何强也
赵氏曰：伐国而围邑皆书之，不可偏遗也，公羊曰强也。夫一邑之强，亦何能为！而特书乎？且围长葛，明年，又书取，若长葛能强，何见取乎？愚谓春秋围邑曰围邑，据事直书而已，邑不言围例，始于谁耶？
谷梁曰：伐国不言围邑，此其言围何乆之也？伐不逾时，战不逐奔，诛不填服苞，人民殴牛马曰侵，斩树木，坏宫室曰伐。
叶氏曰：案春秋书伐而围邑者凡四，无有乆师之义盖见围，长葛书取以为经年不解，故云尔。刘氏曰：有伐者，有围者，理当并书，不得以轻重相覆也，古之行师，不必尽如此其暴也，春秋虽乱世防有一国，侵伐不苞，人民殴牛马，不斩树木，坏宫室者，春秋何以书之？夫桓文之师，诚有节制也。其所侵伐，庸得尽如所言哉。
三传辨疑卷一
<经部,春秋类,三传辨疑>
钦定四库全书
三传辨疑卷二
元 程端学 撰
隠公
六年春郑人来输平
左氏曰郑人来渝平更成也
献可杜氏曰：左氏经书，曰：渝，盖传授不同，而文或误耳，先儒谓之絶其成者以释渝为变也，公谷虽以为输，而又以堕成言之，斯亦未达其义，且诸侯或渝变不睦，则必起兵交伐奚，假使人告絶哉？然则输屈己之辞也，今以上下经详之则四年，有翚防四国伐郑之怨，八年有归，祊之事，则此年郑欲输以为平，所以释前怨。
公羊曰：输平者何输平，犹堕成也，何言乎堕成，败其成也，曰：吾成败矣！吾与郑人末有成也，吾与郑人则曷为末有成，狐壤之战，隠公获焉，然则何以不言战？讳获也。
案狐壤之战，固未可信，设使有之，据左氏乃在隠公未立之前，则是郑庄隠公堕成乆矣何待即位？六年之后，复来堕成哉？不言战为讳，获语尤无谓，余见谷梁。
谷梁曰：输者堕也，平之为言，以道成也，来输平者，不果成也。
黄氏曰：左氏作渝平，渝，变也，渝前日之平犹絶交也。公谷皆作输，平公羊曰输平，犹堕成也，败其成也，谷梁曰：输者堕也，不果成也是，公谷虽作输，义亦与左氏之渝，一也，然诸儒多从公谷，作输而不从其训曰：输纳也，输成于我以求平也，盖以经考之前年，公子翚伐郑，是尝有憾，而未尝有，平初无平之可渝，言渝平者，非也，郑与齐党鲁与宋党，今宋伐郑，围长葛惧，鲁从宋而郑益殆，偶郑尝伐宋，宋求救于鲁，使者失辞，鲁怒不出兵郑乗此隙致平于鲁，以离宋之党，故今年春，郑来输平今年夏，公即与齐盟，已而公与齐郑又防于中丘以谋伐宋，是前乎？此鲁与宋后乎？此鲁背宋而与齐，郑皆郑输平所致，言输平者是也。
秋七月
公羊曰：此无事，何以书？春秋虽无事，首时过则书，首时过则何以书？春秋编年，四时具然后为年。
此说颇平然春秋非编年之书也
冬宋人取长葛
左氏曰秋宋人取长葛
案经以秋无事而书首月矣，何得取长葛，复为秋乎？
公羊曰外取邑不书此何以书乆也
不责取邑之罪，而但以乆而书则不乆而取邑者无罪乎？四年，莒伐杞，取牟娄，以为疾始取邑，今又以为乆然则诸侯伐人之国，取人之邑，皆无故可书乎？辨又见五年，围长葛。
七年春王三月叔姬归于纪
谷梁曰：其不言逆，何也？逆之道微，无足道焉，尔逆之道，常事不书，有非常则书，非无足道也。
滕侯卒
左氏曰：不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，以继好息民，谓之礼经，赵氏曰：凡诸侯同盟，名于载书，朝防名于要约，聘告名于简牍，故于卒赴可知而纪也，非此则否？示详慎也，左氏曰：凡诸侯同盟，故薨，则赴以名，此于理不安，岂有臣子正当创钜痛深，乃忍称其君之名，礼亦云：寡君不禄而已，春秋，诸侯卒不同盟者凡五十二人，九人不书名，余并书名，刘氏曰：常同盟者卒，未必皆名，未尝同盟者，卒未必皆不名，而左氏又云赴，以名则书之，不然则否。若实从例，则不当从赴，若实从赴则无用设例，今进不必从，赴退不必从，例徒用是纷纷也。
公羊曰：何以不名？微国也，微国，则其称侯何？不嫌也？春秋贵贱不嫌同号，美恶不嫌同辞。
刘氏曰：公羊说蔡侯考父卒曰：卒从正，从主人，然则滕虽小国，可独不从正乎？计许与滕，大小犹等，许爵为男，在传闻之世，卒，且书名僖四年，新臣是也，况滕侯乎？愚案号，所以别贵贱，辞亦以见美恶，既曰滕侯，则贵于伯子男矣，岂以其地之狭而微之不名乎？
谷梁曰：滕侯无名，少曰世子，长曰君狄道也，其不正者名也。
刘氏曰：春秋诸侯卒，或名或不名者多矣，岂尽狄道哉？不可信之语，此为甚，莘老孙氏曰：滕侯不名，或于即位，不来赴，或旧史所阙，孔子不得加其文，左氏谓不以名赴，此固不通之甚，公羊以为微国，不名则邾，薛之君尚犹书名，谷梁谓狄道愈无义理，昭二十八年书，滕子宁卒，若微国，若狄道，当终春秋不见其名，安得其后，复书名乎？三传皆非也。
夏城中丘
左氏曰夏城中丘书不时也
孙氏曰：左氏谓土功兴作者，冬为正过与不及，皆为不时，此知其一不知其二也；设若昏君骄主，不爱民力，穷极土木，内崇宫室，外广城邑，谓之得时，此岂可乎？献可杜氏曰：以佚道使民，民劳而无怨，春秋之世，征伐四出，民苦不暇，至于工作之事，亦靡有息，夫子书之者，其爱民之深，防乎今隠公城中丘，而左氏但谓之不时，则圣人所书之意隘矣，且末世劳民之甚，岂问乎时与不时哉？春秋书城及筑凡二十九，是不重民力而务兴作也，详録之，皆所以谨惩戒之大义，愚谓不时，亦一义也。特大义未尽耳。故不敢尽废。
谷梁曰城，为保民为之也，民众城，小则益城，益城无极，凡城之志，皆讥也。
案谷梁以民众城小而益城，春秋之时，民死于战，安得众哉？且城有定制，非诸侯所得益也，谷梁岂以城城为筑城乎！
齐侯使其弟年来聘
公羊曰其称弟何母弟称弟母兄称兄
程子曰：左氏公羊皆曰：年齐僖公之母弟，先儒母弟之说，盖縁礼文有立嫡子同母弟之说，其曰母弟，盖谓嫡尔，非以同母为加亲也，若以同母为加亲，是不知人理，近于禽兽也，僖公爱年，其子礼秩如嫡，卒致簒弑之祸，书弟见，其以弟之爱而宠任之过也。
谷梁曰：诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来接于我，举其贵者也。
案凡外大夫来鲁皆接我者也，或称名或称字，或称氏，何独于此？举其贵而特云弟乎？谷梁妄意之耳。
秋公伐邾
左氏曰：秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也。
杜氏曰：公距宋而更与郑平，欲以郑为援，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋，赵氏曰：邾伐宋，在五年，不应二年，方为之报，左氏，此例甚多，故不取，愚谓郑方求鲁而怨宋，未必为宋盟也，况不见于经乎？鲁十年，伐宋，则此伐邾未必为宋讨也，盖别有其故而不可知耳。
戎伐凡伯于楚丘以归
公羊曰：天子之大夫也。此聘也，其言伐之，何执之也？执之，则其言伐之何？大之也！曷为大之？不与夷狄之执中国也，其地何？大之也！
案经书戎伐，凡伯以归者，戎以兵伐凡伯，而执之以归也，经书于楚丘者，将以见地主之罪也，茍曰：不与夷狄之执中国，而大其事，则是圣人恶夷狄，而诬之以伐也，既诬其伐，又书地以大其事，此岂近于人情。
谷梁曰：国而曰伐，此一人而曰伐，何也？天子之命也，戎者，卫也，戎卫者，为其伐天子之使，贬而戎之也，楚丘卫之邑也以归，犹愈乎执也。
陈岳氏曰：春秋茍易卫，曰戎，则何以别真戎，以楚丘卫地，因谓贬，而戎之也，且齐侯怒，而执单伯，春秋不戎之也，茍谓大执而言伐，凡书执或因盟，防如齐人执郑詹，或因诱致如宋人执祭仲，或因朝聘如晋人执季孙行父，未有攻伐于路，而言执也，愚谓伐而以归，则执在其中矣，何云犹愈乎？执乎！
八年春宋公卫侯遇于垂
左氏曰：齐侯将平宋，卫有防期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘。
杜氏曰：犬丘垂也，地有两名，张氏曰：以事理观之，宋，卫，本无隙而与郑为深仇，必无齐欲平宋，卫于郑之事也，愚谓左氏不解书遇之义，凡书遇必释之，曰：某国本为防，以某事急，改防为遇，其附防类如此，观四年遇于清之传可见矣。
谷梁曰不期而防曰遇遇者志相得也
辨见四年遇于清
三月郑伯使宛来归祊庚寅我入祊
左氏曰：郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也。
赵氏曰：案郑庄之言，无所不知，安肯请祀非其祖乎？不近人情矣，叶氏曰：祊，公谷作邴邑名也，左氏误作祊，因以为祭名，遂附益之，以郑伯释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易，许田甚矣，左氏之诬也，郑自取麦禾，无复朝王之礼，故桓五年以不朝王见伐，则何泰山之防乎？刘氏曰：杜云桓元年乃卒，易祊田，如此入祊，未肯受而有之，非也，经云：入祊者，既入之矣，又何未肯受而有之乎？若鲁未肯受祊，经书其入，是仲尼诬君之恶也，原杜氏之意，盖见桓元年传云，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。此自传误隠公时，郑人归祊者，郑自欲与隠公也，桓元年以璧假许田者，桓公以许田，与郑真易璧玉也，传乃并而言之，谓郑人以祊易许而不顾，隠八年已有我，入祊之文，且许田者，鲁本受封之地，诗云：居常与许是也。地名与国同者，鲁多有之，庄公筑台于秦，筑台于薛，岂真近秦近薛哉？见许国，近郑不悟，鲁自地名许田，因谓郑欲得近许之田，故以祊易许，混合两事，并为一说，杜氏遂悖经信，扶成其伪，可谓有功于左氏矣，未可为知经也，愚案木讷，邦衡髙氏凌南皆谓祊于许田，自是二事详味，经文畧无易许田之意，当以经为正。
公羊曰：宛者何？郑之微者也，邴者何？郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉，其言入何？难也？其日何？难也？其言我何？言我者非独我也，齐亦欲之。
啖氏曰：列国至众，公羊言皆有汤沐之邑，泰山之下，何能容之？康侯胡氏曰：成王以周公有大勲劳，故特赐许田，为朝宿之地，如皆有焉，尽天子之郊，不足为其地矣，宣王以郑伯母弟懿亲，故特赐之，祊田为汤沐之邑，如皆有焉，尽泰山之旁，不足为其邑矣，刘氏曰：经但言我实不言齐诬，齐亦欲失其真矣，愚谓郑与我祊，而我入之，何难之有？若以为孔子难之，则入字史氏之辞也，我者，内辞也，我则専指鲁矣，齐亦欲之之意，何从来乎？
谷梁曰名宛，所以贬郑伯恶与地也，入者，内弗受也。日入，恶入者也。邴者，郑伯所受命于天子，而祭泰山之邑。
胡氏曰：宛者未三，命大夫，非谓贬也，郑詹秦术，吴札之类，岂皆贬乎韩中，父曰：案经先言归，后言入者，郑归之，而鲁受之也？曰：我入祊者，此非我有，而今入之也，日者史氏记事之法也。二传凿矣，愚谓郑伯以地与人，而但贬郑宛是失刑也，经言我入祊矣，而曰内弗受，是失义也。
夏六月己亥蔡侯考父卒
谷梁曰诸侯日卒正也
辛亥宿男卒
谷梁曰宿微国也未能同盟故男卒也
叶氏曰：若以未同盟言之，则隠书滕侯卒，桓书滕子卒，岂同盟者哉！
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
左氏曰：齐人卒平宋，卫于郑，秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也。
叶氏曰：经但书宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，若言平宋卫于郑，先防于温而后盟，瓦屋则郑自当与宋盟，安能不见乎？杜预以为不告，非也，赵氏曰：诸侯结盟，本非正道，有何合礼。
谷梁曰：外盟不日，此其日，何也？诸侯之参盟于是始，故谨而日之也，诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及二伯。
案舜之时，已有誓，周礼已有盟，然谷梁命辞之意，甚善。
葬蔡宣公
公羊曰：卒何以名？而葬不名，卒从正而葬，从主人卒者，往生者继卒，而名之所以别也，既称諡，且有别矣，何以名为？
谷梁曰月故也
九月辛夘公及莒人盟于浮来
左氏曰以成纪好也
案经未有成纪好之意
公羊曰公曷为与微者盟称人则从不疑也
刘氏曰：无故贬，莒子为人意，以为当使微者，随公不使公随小国之君也，夫公及小国君盟何不可？而反欲随微者卑称乎？欲为隠公张义其实，乃损之耳。
谷梁曰可言公及人不可言公及大夫
案春秋，言公及大夫者多矣，庄九年，公及齐大夫盟于蔇之类是也。且谷梁自言，称人为微者，既不可言，公及大夫反可言，公及微者乎？
冬十有二月无骇卒
左氏曰：无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏。
刘氏曰：羽父请族，公命为展氏，杜预云无骇，公子展之孙，非也，若无骇真，公孙之子，当其继大王父字为氏，非言其死而后氏之也，然则无骇固公孙也，羽父请族者，为无骇之子，请族也，子展称公子，无骇称公孙无骇之子，未有称也。此其所以请之也，若公孙之子死，然后赐族，则无骇为终身无所氏也，故曰不明于礼矣，叶氏曰：无骇，当为公子展之子，自是公孙以未三命不得见于经，羽父请而公命之者无骇之子，左氏不能察而误以无骇为展之孙也。
公羊曰：此展无骇也，何以不氏？疾始灭也，故终其身不氏。
叶氏曰：灭国与弑君之罪孰重？翚弑隠公，言终隠之篇贬无骇，但灭国，言终其身，贬使无骇，卒于桓公之世，则犹当见贬于桓公，是灭人之国，重于弑已之君也，可乎？
谷梁曰：无骇之名，未有闻焉，或曰，不爵大夫也，或说曰：故贬之也。
黄氏曰：无骇，即帅师入极者，公孙之子未赐族，卒书名，或曰贬，故去其族，然按左无骇卒后，羽父始请氏与族是凡例，襃贬之说，盖意之也隠不爵大夫，辨见五年，公子彄卒。
九年春天王使南季来聘
谷梁曰聘问也聘诸侯非正也
范氏曰：周礼说天子时聘以结诸侯之好，许慎曰：臣病君亲问之，天子有下聘之义，传曰：聘诸侯，非正，所未详，愚谓谷梁以聘诸侯，非正范氏辨之是矣，然不知诸侯不朝，而天子聘之为非义，二说胥失之。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
左氏曰：三月癸酉，大雨霖，以震书始也，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，凡雨自三日以往，为霖平地，尺为大雪。
刘氏曰：传曰：大雨霖，以震凡雨，自三日以往为霖，杜氏云：此传解经书霖，而经无霖字，经误也。非也。经有电无霖传，有霖无电，不解经，经反误哉！杜氏専谓经误党于左氏，至于如此，不亦惑乎？且左氏之言，未可信也，三日之雨，岂非常者乎？此固经所未尝书者，若以雨三日，以往而不书之，是春秋二百四十二年之中，三日雨者，一而已，叶氏曰：书大雨震电，不言霖，益之以霖，而不言电传，固不知经矣，而杜预遂以为经误，凡杜氏党而诬经类此。
公羊曰何以书记异也何异尔不时也
谷梁曰：震，雷也，电霆也，志疏数也，故谨而日之也，雨月，志正也。
刘氏曰：此不着，癸酉，不足以见八日之间，再有大变，愚谓圣人记天变以为人戒，岂特志疏数而已。
挟卒
公羊曰侠者何吾大夫之未命者也
叶氏曰：传前于无骇入极不氏，言贬其始灭国于翚，伐郑，不氏言贬，其与弑公，则谓大夫不氏者皆经之，贬辞也，今于侠与后柔溺，复以为吾大夫之未命者，既曰大夫矣，安有未命而可名以大夫者乎？且名无骇也，翚也，侠也，柔也，溺也，皆不氏者也。亦何以别其贬，与未命之异，彼特以无骇有入极之事，翚有杀君之罪，妄意之尔，隠桓之世，下成康为未逺犹有守先王之典礼，卿大夫之命，数不敢僣，而犹当以名氏见则无骇翚，侠柔溺是也。
谷梁曰：弗大夫者，隠不爵大夫也，隠之不爵大夫，何也？曰：不成为君也。
辨见五年公子彄卒
夏城郎
左氏曰书不时也
辨见七年城中丘
秋七月
谷梁曰无事焉何以书不遗时也
此义亦通
冬公防齐侯于防
左氏曰：宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒絶宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，冬，公防齐侯于防，谋伐宋也，赵氏曰：案此时王室已微弱，岂有诸侯禀命，为之讨罪乎？若实奉王命而讨不庭，明年，伐宋，必异其文，邦衡胡氏曰：若实奉王命而讨不庭，明年，伐宋，不应取二邑，归诸已也，叶氏曰：郑伯庄公也，为王卿士，以王命讨宋，则郑伯六卿出，而将主兵者也，经何以先齐而书齐人，郑人伐宋，乎人微者也，郑伯果以王命而正天讨，何以不自将，使微者将之乎？曰：郑人以王命来告，伐宋可也，既以告鲁，则必告齐公，非主兵者，何由防齐侯于防，而与之谋乎！
谷梁曰防者外为主焉尔
案外为主之义可施之公防某侯盟于某公，防某侯伐，某今公防齐侯于防，则防者相防之义，若以外为主，为说则内为主者，将书公及齐侯于防乎？文各有法，不可悉以凡例求也，后不再辨。
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
左氏曰：春，王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期。
宜春，宋氏曰：传载邓之盟，老桃之防，经无见焉，盖传杂诸国，传记而作也？愚案经言：二月，传言正月，当以经为正，而杜氏反，疑经之误惑矣。
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
左氏曰夏五月羽父先防齐侯郑伯伐宋
案经书，翚帅师防齐人，郑人伐宋，翚虽不免，専兵之罪，然必公遣之，今左氏曰羽，父先防，似有竟直之意，而犹未显然也，至杜氏，则谓翚不待公命，而贪防二国之君，则质其言矣，此二家，其见翚不氏，故疑其贬，而为此言耳，且经言齐人，郑人必其大夫也，而左氏以为齐侯，郑伯学者，将信经乎？信传乎？
公羊曰：此公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？隠之罪人也，故终隠之篇贬也。
义见四年伐郑
六月壬戌公败宋师于菅
左氏曰：六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋师于菅。
刘氏曰经无防老桃之事
辛未取郜辛巳取防
左氏曰：庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，君子谓：郑庄于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也。
刘氏曰：经但书公败宋师，取郜取防，曾不言，郑伯居其间者，岂得如传所言哉？且如传言，春秋为纵漏，郑伯取邑之罪，反移之，其君也，为人臣子固若此耶？又曰：君子谓郑庄公以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，亦非也。郑茍以王命讨宋，得其土地，当归之王，郑何得専而有之，専而裂之耶？専而有之，専而裂之，不臣甚矣，反谓之正乎？尧俞，李氏曰：左氏见此年春，有中丘之防，下有翚防，齐，郑之文，此独言公败宋师，故于取郜取防之传，皆以郑师入而归于我，以防于经，且夫子作经，非有意，后之有传也，文虽隠微必使人以意求之，设谓宋之二邑，自郑取之而归我，宜若宛来归，祊齐来献，防之文也，经书辛未辛巳者，非二传所谓日月为例也。欲见，壬戌，败之，辛未，辛巳，又取之未逾月，而三加兵于宋也，愚谓亦纪其实而已。
公羊曰：取邑不日，此何以日？一月而再取也，何言乎一月而再取，甚之也，内大恶讳，此其言甚之何？春秋録内而畧外于外大恶书，小恶不书于内，大恶讳，小恶书。
陈岳氏曰：此书日者，盖聫上之，壬戌，上既书日下，茍曰取郜，则是壬戌取之，何以别也？凡取邑，茍不合义，虽十年一取，亦不可茍，合义一日，取十邑，谁曰不然？岂有一取再取之甚也！愚案外书大恶内书，小恶等语，皆不近理。
谷梁曰：内不言战，举其大者也。取邑不日，此其日，何也？不正其乗败人而深为利，取二邑，故谨而日之也，案春秋固不正其乗败人而深为利，取二邑，然义在取郜，取防而不在日也。
秋宋人卫人入郑
左氏曰：蔡人，卫人，郕人不防王命，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑。
案入郑，果有月日，经当书之经所不书，必无考也。不知左氏何从知之？不防王命，辨见防防。
宋人蔡人卫人伐戴郑伯伐取之
左氏曰：蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉。宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败。
赵氏曰：三国并大于郑，郑之兵力可知，何能悉取之乎？假令三国入戴城，郑总得取之，则合言围取之，若不围无由，总取得三国在城外，则合云伐败之，不得云取详据经文郑因三国伐戴之后，戴巳病矣郑乗其病而伐取之，刘氏曰：三国之师众矣，郑何能悉取之耶？且三国伐戴耳，不入戴也，郑伯围戴耳，何以能取？三师耶？假令三国已击戴则三国亦各自去，何为共守此地耶？愚谓经书伐取之而不言围，戴经书，秋且不得其月，左氏何得有癸亥，固当以经为正矣，又宋卫入郑，自为一事，又何以伐戴？召蔡人，而蔡人怒乎？且蔡人怒则不来矣，既来，则不怒矣，既来而怒，亦无是理也。自左氏唱取三师之说，而诸家从之，当以公谷为正。
公羊曰其言伐取之何易也
此语近似而未安者以其凡训取皆以易言也
谷梁，曰：不正其因人之力而易取之，故主其事也，此本因三国伐戴郑乗戴之而伐取之，非郑与三国共伐，而春秋独书，郑以首其恶也。
冬十月齐人郑人入郕
左氏曰讨违王命也
康侯，胡氏曰：若讨违王命，则不书入矣，木讷，赵氏曰：于经无所考，不足据，程子曰：左氏曰：宋公不王，郑伯以王命讨之，于春秋不见其为王讨也，愚谓诸侯为王，讨贰则常事，不书矣。
谷梁曰：入者，内弗受也。日入，恶入者也。郕国也，辨见二年，莒入向。
十有一年春滕侯薛侯来朝
左氏曰滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之賔有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯。
非本义不録
公羊曰：诸侯来曰朝，大夫来曰聘，其兼言之何？微国也。
公羊但解朝聘字义而不明，所以朝聘之非义，其兼言之，亦非以微国也，同日朝鲁耳。
谷梁曰：天子无事，诸侯相朝，正也，考礼修徳，所以尊天子也，诸侯来朝，时正也，犆言同时也，累数皆至也，范氏曰：犆言谓别言也，若谷伯绥来朝，邓侯离吾来朝，同时来，不俱至累数，总言之也，若滕侯，薛侯来朝，同时俱至，赵氏曰：诸侯不事天子，自以强弱相制，岂有考礼修徳之事哉？愚谓如谷梁说，则是春秋许其朝也，其曰时，正也，亦日月之例，其曰犆，言同时累数皆至，得之。
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
左氏曰：郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫，公孙阏与，頴考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，秋，七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠，郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能乆有许乎吾子，其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧婚媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序，夫许，大岳之也，天而既厌周徳矣，吾其能与许争乎？君子谓：郑庄公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序人民利，后嗣者也，许无刑而伐之，服而舍之，度徳而处之量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。
赵氏曰：诸侯无王命，入人之国，罪已大矣，又使大夫守之，不容诛矣，而以为有礼，是长乱阶也，刘氏曰：许若有罪，郑已破其国，当请之王而立君许若无罪，郑固不当妄破其国，今许罪不可知，而専为威福，政不由王而制于己私，其邉圉之固，皆大罪也。愚谓许庄公奔卫经，不书传，未可信，故今择取其粗近似者，附于本义，余不敢録。
冬十有一月壬辰公薨
公羊曰：何以不书？隠之也，何隠尔？弑也，弑则何以不书，春秋君弑，贼不讨不书，以为无臣子也，子沈子曰：君弑臣不讨贼，非臣也，子不复讐，非子也，生者之事也，春秋君弑贼，不讨不书，以为不系乎臣子也，公薨，何以不地？不忍言也。隠何以无正月，隠将让乎桓，故不有其正月也。
谷梁曰：公薨不地，故也隠之不忍地也，其不言，何也？君弑贼不讨，不书，以罪下也，隠十年无正，隠不自正也，元年有正，所以正隠也。
陈洙氏曰：案隠元年正月，无事书王正月者，端本也，二传见他年事，不在正月，则不书正月，故有正隠之论，殊不知史法固当异于他年，非异隠而书也，必以隠为当正而不自正，春秋正之，故于元年，特书王正月，则庄元年正月，亦无事而首书王正月，圣人何正也？又诸公元年，悉书王正月，复何正也？余十年，皆不书，正月者阙文也，非所以为襃贬也，且三年，四年，十年，皆书王，二月，不书正月，盖事在二月，不可得而书也，如桓，七年春，书二月庄二十四年春书王，二月之比，必以隠为不自正，桓庄亦不自正耶？七年，书王三月不书，正月者，事在三月也，如庄十二年，不书正月，书三月之比也。二年，六年，八年，九年十一年，不书正月，而书春者，旧史，或脱或畧不知事在何月，而以春目之也，僖五年，七年，文四年，惟书春不书，月之比也。必以为隠不自正，则僖文亦不自正耶？案经而言，则公谷之义诬矣。义又见二年春，本义或问贼不讨，不书辨，见五年，卫桓公，本义隠无正辨又见，二年春，本义或问：
三传辨疑卷二
钦定四库全书
三传辨疑卷三
元 程端学 撰
桓公
元年春王正月公即位
公羊曰：继弑君，不言即位，此其言即位，何如其意也，孔子作春秋，明大义于天下，未尝如人之意，谓之即其事而见义则可，谓之如其意，则不可。
谷梁曰：桓无王，其曰王，何也？谨始也。其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也。
刘氏曰：弟弑兄，臣弑君乱矣，虽尽书王独，尚可谓之有王乎？愚谓元年书王，既治桓矣，桓二年以后无王，将遂不治，桓乎缪甚矣，义又同隠二年春，本义或问：
三月公防郑伯于垂
左氏曰：春公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之。
辨见隠八年郑归祊
谷梁曰防者外为主焉尔
辨见九年防之防
郑伯以璧假许田
左氏曰为周公祊故也
叶氏曰：误以祊为祭，故谓假许田为周公，祊；祊，地名也，公谷为邴浚南，赵氏曰：祊与许田，自是二事，祊是郑赂，鲁以结党许田，是鲁赂郑以自固，居常与许复周公之宇，复之云者，岂以今与郑至僖公而复之，欤木讷，赵氏曰：谓假田因入祊则有之，谓易祊，则非也。
公羊曰：其言以璧假之何？易之也？易之则其言假之，何为恭也？曷为为恭？有天子存，则诸侯不得専地也，许田者何？鲁朝宿之邑也，诸侯时朝乎天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑焉，此鲁朝宿之邑也，则曷为谓之许田？讳取周田也，讳取周田则曷为系之许？近许也，此邑也，其称田何？田多邑少称田，邑多田少称邑，叶氏曰：郑伯实以璧假，则自当书矣，若以为有天子存，诸侯不得専其地，故变易为假，以见其恭，是经加之辞，隠公入邴取郜，取防虽内辞耳，直书之不以専地而为假，郑伯，但易许田，乃为之设，恭辞乎作经，本以正天下之功罪，若以天子存毎为之辞，则天下无可正之罪矣，春秋正名周田，而谓之许田？其名亦乱矣，田者各系其邑，为称者也。周之田，不可谓许之，田许之田，不可谓周之田兼取两国之邑，不可以田而论邑田多邑少，亦两也，兼取两国之田，不可以邑多而论田，田少亦两也，邑者兼田，与邑皆得之名田者得田而不得邑之名，安得为田？多邑少邑多，田少者乎？是亦不足为例，愚案以璧假田者，甘辞厚礼以借为名，而实求之也，鲁史安得改易为假乎？公羊曰：田近许，又曰讳取周田而系之，许则史氏所録何以许之乎后世，圣人所书何以垂训于后人，且近许而谓之许，则凡近齐者，皆谓之，齐田近楚者，皆谓之楚田乎？盖不通之论也，其曰诸侯，皆有朝宿之邑，辨见，八年归祊。
谷梁曰：假不言以言，以非假也，非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，无田则无许可知矣。不言许，不与许也，许田者，鲁朝宿之邑也，邴者，郑伯所受命而祭泰山之邑也，用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也。
叶氏曰：以璧假许田，则知假者不以邴矣，假者暂得之名也？若邴与许田直言，假而不言与？亦足以讳易地矣，何用以璧见之乎？如传言，乃谓郑伯不以璧假经为内讳，而设为之辞理，岂有是者哉？若以郑讳易地，而托璧以隠其过则邴，假亦易也。以璧假亦易也。何补于讳？盖误谓邴许交相易故，妄为之说，愚案以璧者，犹言用璧也，用璧而假郑之礼，厚而辞遁也，谷梁曰：假不言，以缪妄甚矣，又曰：亦公羊之失，又曰：邴许相易辨，见左氏。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
左氏曰结祊成也盟曰渝盟无享国
案郑伯既得许田，因与结盟，以固簒弑之，位结祊成，左传臆度之辞耳。
谷梁曰及者内为志焉尔
秋大水
左氏曰凡平原出水为大水
叶氏曰乆雨霖潦江河决溢，皆可以害物者也；故鲁吊宋曰：天作淫雨，害于粢盛，不以平原出水也，平原固无出水之理，虽出水而不为害，亦不可言大水。
谷梁曰髙下有水灾曰大水
刘氏曰：非也，假令大水，终不能令髙下皆有但没城邑已剧矣，况山岳不可，没则大水，不必髙下皆有也。
冬十月
谷梁曰无事焉何以书不遗时也
与隠九年秋七月同
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父左氏曰元年冬，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳，二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君。
叶氏曰孔父事，公羊言之是已，所谓义形于色者，此非独公羊之辞，其之必有自左氏亦窃闻之而不能详，故误以色为美色之色，因附防以为督见孔父，妻而萌其恶，孔父宋之，卿督其大夫，杀卿取妻，犹居位不去，待君怒而后始惧，其不近人情已甚，愚谓左氏之言，亦自相戾后，言宋殇公立十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为太宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，前后异辞矣。
公羊曰：及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；仇牧，荀息皆累也。舍仇牧，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎孔父，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，奈何督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，已必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，此论近似独疑殇公趋而救之，皆死，一语为未安。
谷梁曰：桓无王，其曰王，何也？正与夷之卒也，孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，孔父闲也，何以知其先杀孔父也，曰：子既死，父不忍称其名，臣既死，君不忍称其名，以是知君之累之也，孔氏父字，諡也。或曰：其不称名，盖为祖讳也，孔子故宋也。
孙氏曰：果以二年书王为正与夷之卒，则庄文宣襄定，哀之，二年书王，此正何人之卒也，叶氏曰：春秋天下后世之书，实为宋设，而区区为其祖讳，且礼卒哭乃讳，宰夫以木铎命于宫曰：舍故而讳新，谓有当讳者，故逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，恩有杀也，孔父若法在所当讳去，孔子亦逺矣犹不得讳，而况于不当讳乎？此不知宋有四命之大夫，而妄为之说也，陆氏曰：案春秋鲁国之史也，非夫子家，安得祖讳乎？愚谓先杀孔父左氏有，茍不可尽信，阙疑可也，谷梁不知当时之事，而因其称字为不忍，称名意，其先杀孔父，其考事论理，不亦踈哉！其曰桓，无王辨见元年，辨疑及隠二年，桓三年，或问：
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
公羊曰：内大恶讳，此其目言之何？逺也所见异辞，所闻异辞，所闻异辞，隠亦逺矣曷为为隠讳隠贤而桓贱也。
叶氏曰：既以恶大小论讳矣，又以逺近为辨既以逺近为辨矣，又以贤与贱为辨，三者不得并行，则何者为正乎？且此以成宋乱，为贱桓而不讳，然战于宋曰：内不言战，言战乃败矣，不言战，岂非讳乎？狐壤之获，不言战，为贤隠而讳，然公观鱼于棠，何以书？献可杜氏曰：圣人于春秋，茍实讳之，则不以公万世也，愚谓爱而知其恶，憎而知其善，今谓隠贤而不目，其事桓贱而目之，吾恐圣人大公至正之心，不如是也。况不目其事者，十二公皆然，不特隠公矣，所见所闻，所传闻，辨见隠元年益师卒。
谷梁曰：以者，内为志焉尔。公为志乎？成是乱也，此成矣，取不成事之辞，而加之焉，于内之恶，而君子无遗焉尔。
范氏曰：取不成事之辞，谓以成宋乱也，江熙曰：春秋亲尊皆讳，盖患恶之不可掩，岂当取不成事之辞，以加君父之恶乎？案宣四年，公及齐侯平莒及郯，曰：平者成也，然则成亦平也，公与齐，陈，郑欲平宋乱，而取其赂鼎，不能平乱，故书成宋乱，取郜大鼎，纳于大庙，微防见矣，寻理推经，似失之。
夏，四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，【郜古报切】。
左氏曰：臧哀伯諌周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以徳。
东莱吕氏曰：哀伯之谏，取郜鼎所言，周家宗庙制度，固当考，然桓公于弑，犹忍为之，哀伯乃諌，其取叛臣之鼎，是犹不能三年之丧，而缌小功之察者也，愚案哀伯之谏，诚如吕氏之讥其言，乃经国大典，不可废也，故録之本义云：
公羊曰：此取之宋，其谓之郜鼎，何器从名？地从主人，器何以从名？地何以从主人，器之与人，非有即尔，宋始以不义取之，故谓之郜鼎，至乎地之与人则不然，俄而可以为其有矣，然则为取可以为其有乎？曰：否？何者？若楚王之妻媦，无时焉可也？戊申，纳于大庙，何以书？讥？何讥尔？遂乱受赂，纳于大庙，非礼也。
案隠十年，伐宋，取郜郜乃宋邑耳，非国也，安得有鼎？郜鼎者，郜邑所造之鼎耳，近世吕朴乡，诸侯皆云，宋以不义得，盖本于此，其曰遂乱，以遂训平，非也，辨见或问：
谷梁曰：桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也？郜鼎者，郜之所为也？曰：宋取之宋也，以是为讨之鼎也，孔子曰：名从主人，物从中国，故曰郜大鼎也。
莘老孙氏曰：谓之郜大鼎者，鼎之成自郜也，凡物皆有以名之，若和氏之璧，云和之琴瑟之类是也。公谷论郜鼎之名，无足取，愚谓谷梁之说，前一叚近是，但云成人之乱，亦公羊遂乱之意。
秋七月纪侯来朝
左氏曰杞侯来朝不敬侯归乃谋伐之
刘氏曰：案公谷作纪虽乱世，至于兵革之事，亦慎用之，杞侯来朝，鲁少有不敬，未宜便入其国，左氏误纪为，遂生不敬之说，愚谓左氏见此年九月有入杞之文，遂附防其说耳。
谷梁曰朝时，此其月何也？桓内弑君，外成人之乱，于是为齐侯，陈侯、郑伯讨数日，以赂已即是事而朝之，恶之，故谨而月之也。
刘氏曰：非也冬，纪侯来朝，犹是前纪侯尔，犹是此桓公尔，行不加进，恶不差减，而纪侯过而不改，又之是谓过矣，其责宜深，深则宜日，反书时何哉？是春秋不之恶乎？叶氏曰：审以桓为非所当朝，则前书滕子来朝，蒙上文正月，此始朝也，何为不谨？至纪侯而始谨之乎？纪侯以一朝为罪，则六年而再朝其罪，宜又重矣，反书冬，纪侯来朝而不月，可为正者乎？
蔡侯郑伯防于邓
公羊曰离不言防此其言防何盖邓与防尔
刘氏曰：非也，二国相防，理不可言，蔡侯，郑伯及于某，且实行防礼，非防而何？承赴而书，故不甚见，尔乃据齐侯，郑伯如纪，以为比例，彼亦自妄说，何可据乎？
九月入
左氏曰讨不敬也
辨见纪侯来朝
冬公及戎盟于唐公至自唐
左氏曰：公及戎盟于唐，修旧好也。冬，公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲焉，礼也？特相防往来称地，让事也，自参以上，则往称地来，称防成事也。
黄氏曰：隠尝与戎盟，戎伐凡伯矣，今桓再与之盟，戎何信之，有而可云修旧好也，赵氏曰：此非征伐，从君出入，乃是常事，何勲之有？案成防而归，即非止于让以防告庙，有何不可？左氏不达，内外异辞之法，妄为臆说尔，胡氏曰：左氏言反行，饮至舍，爵防勲焉，礼也？且桓不知有何勲乎？君举陈氏曰：，释以地至葢恒言也，而作例者，执以为，凡案宣五年，公至自齐之，曰：书过也则致，不主一义，凡例，非矣。
谷梁曰桓无防而其致何也逺之也
其曰逺之亦危之之意辨见或问
三年夏齐侯卫侯胥命于蒲
左氏曰不盟也
刘氏曰：非也，两君相聚，必有故也。虽复不盟，犹应以防书之，何忽谓胥命乎？且胥命善乎？不善乎？若善也，不见所善，两君相聚而不盟，何不善也？然则胥命者，固常防也，何足义而书之哉！
公羊曰：胥命者何？相命也？何言乎相命，近正也，此其为近正奈何？古者不盟，结言而退。
刘氏曰：非也，先王为民之不信，言之难恃，故杀牲为誓，以告于神明而为盟，礼所以齐信也，然则盟固先王之所有也，春秋之恶，盟者恶其渎也，非恶盟之不及，结言也，春秋乱世齐，卫凡君防而相命，盖何足算，公羊以谓逺国皆至桓公，发禁于诸侯，诸侯咸无用，盟最盛矣。岂非结言而退乎？则何不谓之胥命哉！
谷梁曰：胥之为言犹相也，相命而信谕，谨言而退，以是为近古也，是必一人先其以相言之，何也？不以齐侯命卫侯也。
赵氏曰：苟尔相命，防不以礼，匹夫之事，非正也。三传俱言不盟公谷，又云：善其约言而退，防遇亦并不盟，皆是约言而退，何得异其言，且二君并非贤君，又无殊异之迹，据经文直讥，无人君之礼，尔东莱吕氏曰：此胥命与家所载，胥命于弭者何异？说者谓春秋惟一胥命而二善之，遇防亦何尝盟，非所谓约言而退乎？愚谓不以齐侯命卫侯者，鲁史之笔乎？孔子之笔乎？苟谓鲁史之笔，则鲁史当时无抑，予夺之意，苟为孔子之笔，则孔子未尝改鲁史之文，呜呼！后世论春秋为有抑，予夺之说者，若此之类，唱其始乎？
六月公防纪侯于郕
左氏曰求成也
公羊刘氏程子皆作纪
秋七月壬辰朔日有食之既
公羊曰既者何尽也
此字训得之
谷梁曰既者尽也有继之辞也
谷梁谓既者，尽也是也。而既之为言，未有有继之意也。
公子翚如齐逆女
左氏曰修先君之好故曰公子
刘氏曰：春秋非修先君之好，而称公子者多矣，何必修先君之好，乃称公子哉！
谷梁曰逆女亲者也使大夫非正也
张氏曰：天子诸侯无出疆，亲迎之礼，必使上卿往迎于其国，至于馆所，然后亲迎以入，此哀公问所谓大昏既至，冕而亲迎也，然则诸侯逆女，不可亲往，于其国矣。
九月齐侯送姜氏于讙公防齐侯于讙
左氏曰：齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之。
此礼无所考未敢遽信
公羊曰：何以书？讥？何讥尔？诸侯越竟送女，非礼也，此入国矣，何以不称夫人？自我言齐，父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏。
案越竟送女，非礼之言是也。但不若谷梁之详，自我言齐之言，亦粗可通，但不若杜氏之明，其曰虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏，则恐求之太过也。
谷梁曰：公防齐侯于讙，无讥乎？曰：为礼也，齐侯来也，公之逆而防之可也。
叶氏曰：此与前公防于嬴同文安知其为无讥，齐侯既不得亲送女，则公亦不得即而为防其罪均矣，何以为礼？愚谓公不重大昏，不暇亲迎，而防齐侯虽有所畏而然，亦公不能以礼自处而致此，反曰为礼，岂不悖哉！
夫人姜氏至自齐
公羊曰翚何以不致得见乎公矣
此说得之
谷梁曰：不言翚之以来，何也？公亲受于齐侯也，子贡曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子曰：合二姓之好，以继万世之后，何谓已重乎？
案礼记作哀公问而辞少异，谷梁引此，而以公亲受之于齐侯，为得礼与前公防齐侯于讙，为礼也之云：失春秋之防矣。
冬齐侯使其弟年来聘
左氏曰冬齐仲年来聘致夫人也
赵氏曰：案成九年，季孙行父如宋致女，经书以示讥，此若致女，亦当书之，不容为隠左氏，见彼有致女之文，此又新昏之后而至，遂附防妄说耳。
有年
公羊曰：有年，何以书？以喜书也，大有年，何以书？亦以喜书也，此其曰有年，仅有年也。彼其曰大有年，何大丰年也。仅有年，亦足以当喜乎？恃有年也。
案有年，固人之所喜，而春秋不以喜书也，春秋所书见当时大乱，因事立教，为后世法者也，若以喜书，则春秋不书常事，其曰有年，为仅有年，大有年为大丰年则近之。
四年春正月公狩于郎
左氏曰书时礼也
案春当搜而行，冬狩之事不仁，无礼甚矣，左氏反曰：书时，又曰：礼也，岂不悖哉！
公羊曰春，曰苗，秋曰搜，冬曰狩，常事不书，此何以书？讥？何讥尔逺也诸侯曷为必田狩，一曰干豆，二曰賔客，三曰充君之庖。
叶氏曰：天子诸侯无事嵗三田礼王制以为夏时，今见三时而不夏，何休以为春秋制飞鸟，未去于巢，走兽未离于穴，恐伤害幼穉，二说皆非是，此亦未尝见周礼之过也，愚案周礼，尔雅：左氏皆曰：春搜夏苗，秋狝冬狩，公羊则曰春苗，秋搜非也，且田猎义不一，岂止充干豆，賔客君之庖而已哉！
谷梁曰：四时之田，皆为宗庙之事也，春曰田，夏曰苗，秋曰搜，冬曰狩，四时之田用三焉，唯其所先得，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖。
案，公羊曰：春苗，秋搜冬狩，谷梁又曰：春田夏苗，秋搜冬狩，与周制不合，皆择不精语，不详之病也，又案古者田猎获禽，面伤不献，践毛不献，不成禽不献，择取三等，自左膘射之，达于右腢为上杀，以为干豆，奉宗庙达右耳，本者次之，以为賔客，射左髀达于右，髀为下杀，以充君庖，而谷梁谓唯其所先得，误矣。
夏天王使宰渠伯纠来聘
左氏曰周宰渠伯纠来聘父在故名
叶氏曰：左氏以宰，周公为例，言宰渠伯不当，言纠为父在之辞，凡春秋世其爵，代其政如武氏子如仍氏之子，皆正其为子，未尝贬以名，何为而独名纠乎？渠伯诚聘之，得礼，虽父在何害？愚谓渠伯纠以伯称，则字也，左氏以为名，非也，为名犹可也，而曰父在，故名不可也。盖父前称名常也，若朝廷之间，岂以父在而称名哉？朝廷之间有大夫，有士，或以字，或以名，各有定制，何必以为义哉！
公羊曰：宰渠伯纠者何？天子之大夫也。其称宰渠伯纠何？下大夫也。
案公羊亦以伯纠为名故也
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
左氏曰：甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴。
赵氏曰：岂有正当祸乱之时，而假竞使人赴告哉？假令实赴告，夫子亦当详定，取其实日，何乃总载之乎？秀岩，李氏曰：果以国乱而再赴乎？则后赴者当眀前赴之误，不当叠书之也，若后赴者不明言，何日，则亦当如灵王之丧，问以薨，日亦不当叠书之也。
公羊曰：曷为以二日卒之防也甲戌之日亡，己丑之日死而得，君子疑焉，故以二日卒之也，【防狂也，】。
孙氏曰：诸侯未有二日卒者也，胡氏曰：国君出，岂一国之人不知邪？左右前后不知邪？此书二日者阙文春秋之中，无二日卒者，赵氏得其义，谓甲戌之下，当有脱事秀岩，李氏曰：陈国虽小，为之君者，岂无左右侍从之人而可潜行，独出乎公谷，不见古书，妄意附防，若是者非一端矣，不可以为据也。
谷梁曰鲍卒，何为以二日卒之？春秋之义，信以传信，疑以疑，陈侯以甲戌之日出己丑之日得，不知死之日，故举二日以包之也。
刘氏曰：国君潜行独出，安所之乎？若入于臣民之间，则必有知者，若独死旷野，是非人情，且何以能歴十六日而人不觉乎？依倚古事，人所不见，遂肆意妄说，不顾道理，故可怪也。愚案三传各为一说以求必通，且造事实以取信于世，亦何心哉？然此其附防之显然者也，其他疑似之间，人所难辨，害经防者多矣，读春秋者，亦可以少悟矣。
夏齐侯郑伯如纪
左氏曰：夏，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，案春秋惟内书如他国，或朝或来，或如皆直书之，今经言如而左氏曰：朝当以经为正，其曰欲袭之，纪人知之，亦何所据？臆度之辞尔。
公羊曰外相如不书此何以书离不言防也
刘氏曰：非也，春秋之记，盟防者，所以讥刺诸侯，非善羣聚而恶离，防也，离防何为不可书哉？何休又曰：嫌外离防常书故变文见意，以别嫌明微，亦非也所谓嫌微者，为其害道，是以必别之，不知记离防，何害于春秋，而仲尼必欲改防为如以乱事实哉？夫盟防同物，而春秋独不记离防，又何为哉！春秋虽内其国而公与诸侯固等列也，记内离防，可不谓之离防乎？而又谓离不言防失其类矣，其何以为百二十国之实録耶？
天王使仍叔之子来聘
左氏曰仍叔之子弱也
子弟乱国政岂论其弱而已
公羊曰：仍叔之子者何？天子之大夫也。其称仍叔之子何？讥？何讥尔？讥父老子代从政也。
刘氏曰：若是其世卿也，何不曰仍氏之子乎？愚案，仍叔之子已为大夫，经自当以官氏名字，见若宰咺，宰渠伯纠者也，不应曰：仍叔之子，若父老未见吾不能知也。
谷梁曰：任叔之子者，録父以使子也。故微其君臣而着其父子不正，父在子代，仕之辞也。
刘氏曰：非也，文称天王使矣，何谓録父使子乎？又何为微？其君臣乎？又曰：父在子代仕之辞，亦非也。告子代仕者，贬任叔可矣，王父使任叔可矣，今又曰：天王使任叔之子，岂父在使子自代者也，若曰天王使任叔子代父仕者，则是天王已命任叔之子矣，无所复讥，且未得系任，叔言之也，父老而使其子仕亦常事耳，天王既以命之，与众卿士，何殊哉？而谷梁又不当言録父以使子。
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
左氏曰：秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周公黑肩，将左军，陈人属焉，郑子元请为左拒以当蔡人，卫人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬭心，若先犯之，必奔王卒，顾之必乱，蔡，卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼔蔡卫陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝耼射王中肩，王亦能军，祝耼请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？苟自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，案成元年，王师败绩于茅戎，春秋犹书之而不讳，岂有王师败于郑，且中王肩而不书，以掩郑伯之罪乎？以经考之，必不然者也，然左氏叙此颇详，不知何从得此矣。
公羊曰其言从王伐郑何从王正也
公羊但知从王之为正，而不知三国以微者，从王之非正，又不知王亲伐诸侯，亦非正如此，解经末之难矣！果正也，则是常事，而春秋不书矣。
谷梁曰：举从者之辞也，其举从者之辞，何也？为天王讳伐郑也，郑同姓之国也，在乎冀州，于是不服，为天子病矣。
刘氏曰：非也，直言从王伐郑，文顺事明，可不烦解矣。又妄云举从者之辞，何益哉？且安见讳伐郑之义哉？所谓无病而自灸者也，愚案举从者，史氏立言轻重之法也。非为天王讳伐郑，而为举从者之辞也，其曰郑，在冀州而不服为天子，病则得之，但义有未尽耳。
大雩
左氏曰：大雩书，不时也，凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，过则书。
叶氏曰：四者之节，非是周郊，以日至祈谷，以正月上辛自不通于诸侯，啓蛰建夘之候为周祈谷，祭则已过则啓，蛰非郊之节也，月令苍龙七宿，以仲夏昏见，周之常雩，在孟夏建已龙，未见龙见，亦非雩之节也，仲秋杀气浸盛，始杀当在孟秋，尝在仲秋，乃浸盛之时，则始杀亦非尝之节也，蛰虫咸俯在内，皆墐其户，烝为冬祭，当以仲冬亦非烝之节也，四者无一而合，此虽无与于经，亦可见左氏为例，初无所据，大抵皆率意自为，不可信类如此。
螽
谷梁曰螽虫灾也甚则月不甚则时
冬州公如曹
左氏曰冬淳于公如曹度其国危遂不复
杜氏曰：淳于州国，所都城阳，淳于县也，杨氏曰：州称公与祭公同，则州必畿内之地，河内州县也，左氏乃云淳于公如曹，度其国危，遂不复辨，又见六年寔来。
公羊曰外相如不书此何以书过我也
秀岩，李氏曰：列国相朝，而假道者，容有之矣，未见书于防也。
谷梁曰外相如不书此其书何过我也
莘老孙氏曰：州公如曹，三传之解皆不同，左氏以为度其国危，遂不复，盖以为一国诸侯，因其适曹，遂不复其国，故书之，公谷皆以为：因其过我，故书惟赵子以为州公者，王臣也，讥其外交，故书之案，赵子所以知州公为王臣者，盖隠十一年，左氏载王与郑人苏忿生之田，凡十二邑，其一则州也，州既为畿内之邑，则此州公食采于天子，畿内而为三公之官，故曰：州公三传之说皆非愚案，三传言过我者，以六年书寔来疑其为州，公招故也。殊不知无前称爵，后称名之理，寔来为阙文，无足疑者，但三传欲强其所不可通，故自不知其附防耳。
六年春正月寔来
左氏曰春自曹来朝书曰寔来不复其国也
刘氏曰：非也，州公如曹，如知其国有难，必不如曹矣。假令度其国危，而遂不复方其来朝，犹是州公尔，何得不言乎？盛伯来奔，寔太子也，徒君以诸侯逆之，遂以盛伯书，此亲左氏义，岂尝顾盛，太子不复其国，夺其伯爵哉？则州公既行朝礼矣，何以独不书朝夫，公之与州，公亢朝礼，犹与盛太子亢诸侯，礼也，盛太子以公故，故书盛伯州，公岂不得以公故，故书朝邪？且盛伯不复其国，州公亦不复其国，其不复国也，均而一子一夺焉，可以信左氏之说，非也，叶氏曰：州公以其国危，遂留于曹而不复，则固已失地矣，安复自曹朝我乎？愚谓经凡来朝者必书曰：朝所以存事实，而使后世据事见义也，若变乱其名实，则后世何所据哉！
公羊曰：寔来者何？犹曰是人来也，孰谓？谓州公也，曷为谓之寔来慢之也，曷为慢之化我也。
刘氏曰：非也，君子躬自厚而薄责于人，人虽无礼，我可不敬乎？何故慢之？愚谓假令鲁实慢之，但见慢于交际之时，史氏何得亦慢之，而简其文曰：寔来乎。
谷梁曰：寔来者是来也，何谓是来？谓州公也，其谓之是来，何也？以其画我，故简言之，诸侯不以过相朝也，案春秋惟诸侯朝天子，与大夫聘，天子诸侯无遂事尔。若州公实，如曹复过鲁，未可以遂事言也，谷梁不责州，公之秋来，鲁而责其画，我不知礼矣，春秋岂有前年书州公如曹，而次年以是来续之之义乎？不惟无是书，法亦不可解也。
秋八月壬午大阅
公羊曰：大阅者何？简车徒也，何以书？盖以罕书也，刘氏曰：公羊以谓：以罕书也，何休曰：三年简车，谓之大阅，刺桓公忘武备也，不知所谓罕者，入春秋，今始一阅邪，谓桓公过其三年之期，而始一阅邪，若自入春秋，今始一阅者，则非桓公忘武备，隠亦忘也如此，审为桓公过其三年之期，而始一阅，故得以罕书也，然必阅而后书之，假令桓公终身不阅春秋，遂不得书，则是与隠公无以辨也，又非必桓公终身不阅，春秋不得书，为可疑也，假令桓公初嵗一阅终嵗又一阅春秋书之，公羊必谓以书罕也，则未知中间罕乎？亦不罕乎？若谓罕则中间无文以见，若谓不罕则中间实未尝阅，此文之不通，难以强合者也，又何休所说简车徒，有比年三年，五年之目，在桓公之世独阅，以罕书是明比年五年俱不罕也，桓公又非终不阅者也，今已阅之矣，直失其时耳，如此桓公之于武备，可谓忽忘乎愚。
【○】，谓阅而不至于大阅，又阅而及时，皆春秋以为常事，而不书者也，故春秋少见焉，今大阅而又失时，故书之也，因以为罕，不亦缪乎！
谷梁曰：大阅者何？简兵车也，修教明，谕国道也，平而修戎事，非正也。其日以为崇武，故谨而日之，盖以观妇人也。
刘氏曰：非也，但曰大阅，安知观妇人乎？叶氏曰：安有观妇人而崇武者乎！
蔡人杀陈佗
公羊曰：陈佗者何？陈君也？陈君则曷为谓之陈佗，絶也，曷为絶之贱也，其贱奈何？外淫也？恶乎淫？淫乎蔡，蔡人杀之。
刘氏曰：非也，蔡人者，讨贼之辞也，佗本篡，故以讨贼之辞言之，犹卫人杀州吁，齐人杀无知，楚人杀陈夏征舒等也。佗虽自君，内不为国人所附，是以异于商人，而不得以逾年例言也，公羊失其事实，聊为设罪，端耳愚案，陈佗果非弑君，又以为陈君以淫而见杀于蔡经，犹当书曰：蔡人杀陈侯佗，今以讨贼之辞，书则公羊所以淫者，见前无事，始造事以实之耳，非有所据也。
谷梁曰：陈佗者陈君也，其曰陈佗，何也？匹夫行故匹夫称之也，其匹夫行奈何？陈侯憙猎，淫猎于蔡，与蔡人争禽，蔡人不知其是陈君也而杀之，何以不知其是陈君也，两下相杀不道，其不地于蔡也。
谷梁谓陈侯争禽见杀，亦公羊淫于蔡之意，然又谓匹夫行，故匹夫称者，尤非也。夫齐襄文姜之淫乱，可谓匹夫行矣，齐襄何以称侯而不名乎？及其被弑，何以曰弑其君诸儿乎？又：陈侯、郑伯逃盟，谓其有匹夫之行矣，又何以称陈侯，郑伯而不名乎？谷梁及两下相杀不道，而因知蔡人不知其是陈君则凡谷梁之考事，皆非有据，而揣摩臆度可知矣。
秋九月丁夘子同生
左氏曰：九月丁夘子同生以大子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类以名生，为信以徳命为义以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隠疾不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命公，日是其生也，与吾同物，命之曰同。
案申繻之对，非春秋本义不録其曰：以大子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之本，诸侯生子之常礼，读春秋者，因以为子，同生之本义，则误矣。辨见或问：
公羊曰：子同生者孰谓？谓庄公也，何言乎子同生，喜有正也，未有言喜有正者，此其言喜有正何乆无正也子，公羊子曰：其诸以病桓欤。
刘氏曰以为感隠桓之祸故以喜书不亦浅近乎
谷梁曰时曰同乎人也
据左氏，名同之意则不然，谷梁，又于名上生义，当桓公之命名也，岂预知文姜之乱而为此名以待之乎？设使庄公时有此语，亦里巷之辞，孔子安得縁此而书之乎？
冬纪侯来朝
左氏曰：冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能叶氏曰：八年，祭公来，遂逆王后于纪，则鲁葢与谋矣，鲁谋纳纪女于王正，齐之故以为公，不能者误也。
七年春焚咸丘
公羊曰：焚之者何？樵之也？樵之者何？以火攻也，何以言乎火攻，疾始以火攻也，咸丘者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？国之也，曷为国之？君存焉尔。
刘氏曰：非也，案公羊，凡书内取邑，苟不系乎国，释归之，邾娄，今此亦其比也。又案，邾人执鄫子用之，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，诸若此类，不仁之甚者，春秋明书之不使文乱实，若诚火攻，人君应书曰：伐咸丘焚之，与伐戴之文相符矣。今但曰焚咸丘而无兵戈之意，安知不为火田乎？又公羊解取邿等曰：讳亟也，然则彼为亟故不系国，此为君存，亦不系国，亟于取邑，恶之小也，焚人之邑，恶之大也，文不足以相起，而实相乱，未可谓善为春秋。
谷梁曰其不言邾咸丘何也疾其以火攻也
果疾火攻，乃疾鲁耳，何得不言邾乎？缪与公羊同，而其为说则异。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
左氏曰谷伯邓侯来朝名贱之也
刘氏曰：非也，谷伯爵，邓侯爵，侯伯之爵岂小哉？先王制礼，不敢遗小国之臣，岂尝恶其僻陋而贱之哉？此非春秋之意也。
公羊曰：皆何以名？失地之君也，其称朝何？贵者无后，待之以初也。
刘氏曰：非也，若实失地，何故称朝？且朝者施于有国者有家者，春秋不以礼假人，如之何其以为朝也，又诸侯失地者，必名温子，谭子，子是也；叶氏曰：失地之君，凡来奔于我者，皆是也。何尝以其贵而以朝礼接之，独见于二君乎？朝不朝在彼，其实不朝，虽以贵者待之，安可以言朝使，其实朝虽不以贵者待之，安可不言朝，盖失地之君，有以奔来而不能朝者，有不以奔来，而能朝者，各以其实尔。
谷梁曰：其名何也？失国也，失国，则其以朝言之，何也？尝以诸侯与之接矣，虽失国，弗损，吾异日也。
君举陈氏曰：案左氏桓九年，巴子告于楚，请与邓通，好庄六年，楚子伐申过邓，邓侯享之，十六年，灭邓，今不见灭，邓事迹公谷，失地之君，非是。
八年春正月己夘烝
公羊曰：疏则怠，怠则忘，士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛。
此说近理但无所属不録
冬十月雨雪
公羊曰何以书记异也何异尔不时也
公羊亦多用夏正，但不明言耳，此谓不时，不知其指，建亥之月与建酉之月，故不録。
祭公来遂逆王后于纪
左氏曰礼也
大夫无遂事而左氏以为礼
公羊曰：何以不称使？婚礼不称主人，遂者何？生事也？大夫无遂事，此其言遂何？成使乎我也，其成使乎我，奈何使我为媒可，则因用是往逆矣。女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣。
刘氏曰：公羊谓不称使，婚礼不称主人，非也，祭公来鲁，鲁非婚家也，称使何伤？又不称，主人者，岂确论乎愚，案此为遂事立辞，非以婚礼不称主人而不称使也，其曰成，使乎我而称遂，则是遂事为当然也，经称王后，亦文法当然，使不称王后，则不知所逆者为谁？王者固无外，经称王后，未有无外之意也。
谷梁曰：其不言使焉。何也？不正其以宗庙之大事，即谋于我，故弗与使也；遂，继事之辞也，其曰遂逆王后，故略之也。或曰：天子无外，王命之则成矣。
案宗庙大事，固不可谋于我而遂往，逆然不以此而弗与，使也，弗与，使抑予夺之说也，天子虽无外，然娶后之礼亦有渐，岂有王命则成之理乎？
三传辨疑卷三
<经部,春秋类,三传辨疑>
钦定四库全书
三传辨疑卷四
元 程端学 撰
桓公
九年春纪季姜归于京师
左氏曰凡诸侯之女行唯王后书
孙氏曰：若诸侯之女行，唯王后书，则襄公十有五年，刘夏逆王后于齐而不书，齐姜归于京师者，岂齐女之不行哉？叶氏曰：周王见于鲁史者凡七，而书逆后者才二祭公来，以前谋于我，故书传，但见此三书，遂以为例，然则刘夏逆王后，何以不书而庄，记原庄公逆王后于陈，宣传记，召桓公逆王后于齐，何以不书哉？
公羊曰：其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜。
此畧近之然不过训诂云尔，其于本义无所发明。
谷梁曰为之中者归之也
此于经何所发明
冬曹伯使其世子射姑来朝
左氏曰：冬曹太子来朝，賔之以上卿，礼也，享曹太子初献，乐奏而叹，施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也，刘氏曰：左氏曰：賔之以上卿，礼也，然则传书鲁之得礼，非言曹也，杜又云：诸侯之嫡子未誓于天子，而摄其君，则以皮帛继子男，此周礼文也，然则杜以曹世子为得礼矣，非也，周礼称子男者，诸侯朝天子有时不得，后其期，故老疾者，使世子摄已事，而往其位，继子男之后，而见天子，急述职也，诸侯间于王事，则相朝，朝本无时，曹伯虽有疾，何急于朝？鲁而使世子摄哉？是欲使其子伉诸侯之礼也审矣，何可谓之礼。
公羊曰：诸侯来曰朝，此世子也，其言朝何？春秋有讥父老子代从政者，则未知其在齐与，曹与、
何氏？曰：在齐者，世子光也，愚谓齐世子光出防与曹世子来朝，事虽不同，其代父，从政则一，而曹世子尤无义，春秋讥曹世子则讥，齐世子讥，齐世子则讥，曹世子，岂有未知其在齐，在曹之理哉！
谷梁曰：朝不言使，言使，非正也。尸子曰：夫已多乎？道案当时，曹伯实使其子来朝，故春秋据实书之，不言使之例，安在哉？其引尸子之说，据范氏解，似不悖理，然则辞晦莫甚焉。
十年秋公防卫侯于桃丘弗遇
卫侯期防而不至非
公羊曰其言弗遇何公不见要也
既至而不见要也
谷梁曰弗遇者何志不相得也弗内辞也
弗与不一义何得为内辞也
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
左氏曰：冬，齐；卫，郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，故不称侵伐，先书齐，卫王爵也。
赵氏曰：据左氏，鲁以周班后，郑既是正礼，郑虽小恨，岂至兴师，即合当年结祸，岂有经五年之后，方合诸侯，报此怨乎？愚谓左氏见来战之文，与其他所书伐我者异辞，求其说而不得，故附防郑忽之事耳，然三国来战，必有其故，不可考矣。
公羊曰：郎者何？吾近邑也，吾近邑，则其言来战于郎何？近也？恶乎近？近乎围也，此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战，乃败绩矣。
刘氏曰近乎围，岂实围哉？圣人岂探其近乎？围之意，而书之哉？且春秋恶战耳，不分别逺近逺近何当于义乎？李氏曰：谓内不言战，则言战者多矣，如十七年战于奚之类是也。谓言战乃败，经书败绩者有之，如庄十九年，干时之役，是也；叶氏曰：战于奚战于升陉，未尝不地，郎何独言近邑，愚谓公羊亦见来，战于郎之文，异求其说而不得，故有近地近乎？围之说，而不知理之不可通也。
谷梁曰来战者，前定之战也，内不言战，言战则败也，不言其人，以吾败也，不言及者，为内讳也。
赵氏曰：前定之说，非也，言来者责二国，不当来耳，刘氏曰：若来战，为前定之辞，自无縁复言其人，且言及也，岂可曰某人及齐侯，卫侯、郑伯来战于郎乎？又岂可曰！齐侯，卫侯、郑伯及某人来战于郎乎？且凡结日偏战，皆前定之战也，何不一一言来战乎？然则不言其人，不言及者，非以吾败也，来战者，又非以前定也。皆妄说矣，叶氏曰：凡内书自外至，皆言来来，非前定之辞别，内外也，此言来战，正以不期而至，故不言及，而传反之，盖其例以疑战不日，而此日故云尔。愚谓他国兵至，不得已而应之，岂如防盟之事，期日来，我近邑而一战乎？此亦求来战之说不得，而为之辞者也，春秋但责来战者，而不言胜负，岂知内败乎？既曰来战，自然不言及，何得为内讳而不言，及哉！
十有一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
左氏曰春齐卫郑宋盟于恶曹
杜氏曰：宋不言经阙，愚谓经不言宋而传言宋据经舍传可也，杜氏信传疑经过矣。
九月宋人执郑祭仲突归于郑郑忽出奔卫
公羊曰：祭仲者何？郑相也？何以不名？贤也，何贤乎祭仲？以为知权也；其为知权奈何？古者郑国处于留先，郑伯有善于郐公者，通乎夫人，以取其国，而迁郑焉，而野留庄公死已葬，祭仲将往省于留，涂出于宋，宋人执之，谓之曰：为我出忽而立突，祭仲不从其言，则君必死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反是不可得，则病然后有郑国，古人之有权者，祭仲之权是也。权者何？权者反于经，然后有善者也，权之所设，舍死亡无所设，行权有道，自贬损以行权，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也，突何以名？挈乎祭仲也，其言归何？顺祭仲也，郑忽出奔卫。忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬。
范氏曰：公羊以祭仲废君为行权，是人主可得而胁也；啖氏曰：公羊以废君为贤，不可以训，赵氏曰：公羊意解，不言子，案春秋前后伯子男皆殊称，非一也。又郑伯爵也，若称子何？闗爵乎？刘氏曰：若祭仲知权者，宜效死勿听，使宋人知，虽杀祭仲，犹不得郑国乃可矣。且祭仲谓宋诚能以力杀郑忽而灭郑国乎？则必不待执祭仲，而刼之矣，如力不能，而夸为大言，何故听之？且祭仲死焉足矣！又不能是，则若强许焉，还至其国而背之，执突而杀之，可矣，何故黜正而立不正，以为行权，乱臣贼子，孰不能为此者乎？公羊曰：突何以名问之，非也，突之名，犹小白许叔矣，何故问乎？又曰：言其归何？顺祭仲也，非也，若仲之为者，春秋之乱臣也，如何顺之？又曰：忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬，非也，变周之文，从商之质，非圣人意也，吾既言之矣，且在丧称子者，嗣也公，侯；伯，子，男者爵也，文同而义异，圣人岂以为嫌而避之，且避成君而称名，无义之甚以为辞，无所贬，则孰与称子哉？南轩张子曰：权者，权其轻重而适平之谓，乃以反经合道为权，非也，夫经者，道之所常也，权者，所以权其变而求合乎经也，既反经矣，尚何道之合乎？真氏曰：公羊此言，盖圣经之稂莠，人心之蟊贼，学者不可不察，然则董仲舒所谓守经事而不知其权，遭变事而不知其宜者，何也？曰：此为不知春秋而言也。盖春秋王道之权衡，处常则用经，遭变则用权，其用权，乃所以合乎经也，汉儒之论经权，此论为最粹，大抵为学必先知经，知经而后可以语权，不知经而遽语权未有不流于变诈者也，故张子以学未至而语变为操术之不正，信矣，夫叶氏曰书武成言，列爵惟五，分土惟三，武王以为反商政，政由旧则，商爵未尝不列五等也，西汉诸儒未见孔氏书，传皆为商，爵三等之论，谓商止有鬼侯梅伯而无子男，武王初定天下，后増此二等，盖妄矣，汉儒亦以为春秋变周从商，合伯子男以为一郑自伯爵，春秋何尝合以为一乎？所谓变周之文，从商之质者，皆非经本意，传自为说尔，愚谓宋，郑，皆诸侯国。各有备御，祭仲不从其言，郑未必亡，君未必死，祭仲相郑，无故被执，其人可知矣。为祭仲者，当曰：臣可死，世子不可易，使人致意于忽曰：臣不任托孤寄命，死有余罪，臣今死矣，君其备之！正其身和其民人以守社稷，则祭仲之义庶矣，今惧死而易其君，公羊，乃曰：权也。贤也，昧君臣大义，而议春秋，宜其反害名教也。
谷梁曰：宋人者何？宋公也？其曰人，何也？贬之也？曰：突贱之也，曰归，易辞也，祭仲易其事，权在祭仲也，郑忽者，世子忽也，其名失国也。
刘氏曰：此非谷梁例也。谷梁之例，常以称人执之，为是称侯，执之为非，向令书宋公执者，得无云斥，宋公以执祭仲乎？且齐人执郑詹何以独不曰贬乎？文同而义异，何哉？陈岳氏曰：春秋国君出奔多矣，然出之之防，不在乎名，愚谓执祭仲者，固宋公也，然史氏之法，皆以人书非贬，而人之也，突固可贱也，然不称名，则不知其为谁？非贱而名之也，忽固失国者也，然史氏之法，凡称者，皆名以别其人，非以失国而责之也。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
公羊曰柔者何吾大夫之未命者也
谷梁曰柔者何吾大夫之未命者也
刘氏曰非也再命尔
十有二年夏六月公防纪侯莒子盟于曲池
左氏曰平莒也
案左氏误作故曰平莒耳
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
左氏曰：公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘公，如欲平宋，郑当盟，宋郑之人，燕人不知，何故而来盟。
冬十有一月公防宋公于
左氏曰：宋成未可知也。故又防于虚，冬，又防于，案左氏见鲁桓防，宋之亟而又与郑伐宋，求其说而不得，故附防平宋，郑而宋公辞平之事，以聫属之而不知鲁桓信义之不立，喜怒之，无恒固如此，未必为平宋，郑，而宋辞平也。
丙戌公防郑伯盟于武父
左氏曰：宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：茍信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也。
案宋既与鲁防矣，未必辞平也，必别有其故，而交盟耳，然不可知矣。今据经而论，乃鲁之无信也，传谓宋无信，岂其然欤？
丙戌卫侯晋卒
谷梁曰再称日决日义也
刘氏曰非也此饰说耳
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
公羊曰：战不言伐，此其言伐何？辟嫌也？恶乎嫌？嫌与郑人战也，此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣。
刘氏曰：公羊曰：内不言战，战乃败矣，非也，若偏战而内胜，何得不言战乎？愚谓公羊云辟嫌者，其意若曰，经若书及郑师战于宋，则是与郑战而不与，宋战也，故书伐宋，又书战于宋，殊不知伐而言战，正苏氏所谓伐而又战，见无故残民之甚，盖纪其实耳，非辟嫌于文辞之间，而为此言也，夫伐曰伐战，曰：战败绩，曰败绩，此春秋所以为实録也，若曰言战，乃败则战而不败者，如何命辞乎？
谷梁曰：非与所与伐战也，不言与郑战，耻不和也，于伐与战，败也，内讳败，举其可道者也。
啖氏曰：谷梁，不知省文之义，故尔案自此后，鲁常与郑和而同伐宋，故知谷梁误矣。陈岳氏曰：二谓内不言战，战乃败绩，若然，则庄九年干时之战，何书败绩？愚谓经文明书，及郑师伐宋矣，谷梁乃曰：不言与郑战，则是文义且不通，其何以经哉。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，郑人来请修好，左氏曰：宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，不书所战，后也。
赵氏曰：据经文内兵，以纪为主，外兵以齐为主，若实为宋郑而战，即当以宋，郑、为兵主，何得主齐纪乎？莘老孙氏曰：案经书公防纪侯，郑伯则是纪侯主兵，若如左氏之文，乃郑主矣，赵氏亦曰：若纪侯助郑，则当战于宋，郑之境，不当在纪也，刘氏曰：在宋，郑相怨郑，为此战者，郑当序纪上宋当序齐上，何故反颠倒之乎？虽不及其防，期而及其战，期自当没，防地而举战地，今何故反？没战地乎？又曰：鲁郑同好，未尝有隙，何故忽修之，是见明年防于曹，因说此尔，愚谓以经考传之伪，赵氏得之，因知宋责赂，而郑不堪命之说，亦未可信也，左氏唱之，杜氏和之服，防刘孔颖达衍之辗转讹谬，而本义乖矣。
公羊曰：曷为后日恃外也，其恃外奈何得纪侯？郑伯，然后能为日也。内不言战，此其言战何？从外也？曷为从外恃外，故从外也，何以不地？近也，恶乎近？近乎围郎亦近矣，郎何以地？郎犹可以地也。
赵氏曰：案先防后战，成防而后战也，公羊恃外有何义乎？愚案公羊不知春秋书法，乃谓鲁主兵而战于鲁国，故以郎为言，殊不知齐以三国伐纪主此战者，纪也。
谷梁曰：其言及者，由内及之也，其曰战者，由外言之也，战称人败，称师重众也。
刘氏曰：齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，何以不重？众乎愚案，纪主兵与齐战也，谷梁谓鲁主兵，故有由内及外之云，则既误矣，而又以战为由外言之，则误之甚矣。
十有四年春正月公防郑伯于曹
左氏曰春防于曹曹人致饩礼也
存耕赵氏曰：武父之盟，轨既与郑两战之役，轨遂党郑突欲轨之终为纪也，请为防焉，地于曹，曹亦与也，轨杀隠而簒鲁突逐忽而夺，郑曹而知礼，则拒亦不与之接矣，乃致饩焉，尚足为知礼乎？
无氷
公羊曰何以书记异也
近之
夏五郑伯使其弟语来盟
左氏曰郑子人来寻盟且修曹之防
杜氏曰：子人即弟语也，愚谓左氏，凡此等语，皆非录鲁史之文，见前有曹之防，故云尔。
公羊曰夏五者何无闻焉尔
无闻即谷梁传疑之意
谷梁曰：诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以其来我举其贵者也；来盟，前定也。不日，前定之盟不日，孔子曰：听远音者，闻其疾而不闻其舒，望远者，察其貎而不察其形，立乎定哀，以指隠桓隠桓之日远矣，夏五疑也。
赵氏曰：案但以来鲁即曰来盟，何必前定乎？孙氏曰：孔子作春秋，専其笔削，岂其日月旧史之阙者，不随而刋正之哉？此夏五无月者，后人传之脱误也髙氏曰圣人作春秋，为万世法，岂有疑者乎？后之者，或脱月字，或加五字耳，愚谓果以来我而举其贵者，则是圣人与其弟之来盟也，岂春秋之防乎？且前定则有期日矣，岂有前定而无日之理乎？谷梁乃曰：前定不日过矣，若使其弟语来盟之文，则有前定之意矣。
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
左氏曰：秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，书不害也，杜氏曰：灾其屋救之，则息不及谷，故曰，书不害，刘氏曰：非也，记灾而书，其不害何益于教乎？火不害粟，此亦物之不为灾者，于例当不书，何故自书于上，又自解释于下乎？苟令御廪灾，在乙亥之后，当不复见，不害矣，齐氏曰：左氏谓灾不害谷，乙亥，日尝则壬申为致斋之初，日既我日而斋，虽灾不害谷，然天灾警惧，改卜可也，愚谓岂有火灾，其屋而不害，其谷之理，使能救其余谷，亦汚秽臭恶，而不可以祭左氏，但见壬申灾而乙亥，尝，遂以不害释之，难以语乎理矣。
公羊曰：御廪灾，何以书？记灾也，乙亥，尝，常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥尝也，曰：犹尝乎御廪灾，不如勿尝而已矣。
赵氏曰：公羊云，不如勿尝而已。案在灾当警惧，修饬而改卜，何得更阙先君之祀乎？陈岳氏曰灾由天，尝由人天以灾，警乎人欲，人君修徳正礼以回天意，勿尝可乎？
谷梁曰：御廪之灾，不志，此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也，天子亲耕以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖，弥不若以己所自亲者也，何用见其未易，灾之余而尝也，曰：甸粟而纳之，三宫三宫米而蔵之御廪，夫尝必有兼甸之事焉，壬申，御廪灾，乙亥，尝以为未易灾之余而尝也。
刘氏曰：粢盛灾焉，何以不志乎？其曰：夫尝必有兼甸之事焉，若此者，明粟非灾之余可也，欲以明为灾之余，则非也。存耕赵氏曰：尝厌新之祭也，御廪之灾，在致斋三日之前，春秋书之，盖以尝之不谨，而灾于斋之日也，非谓其以廪灾之余而施之，尝祭也，尝必以新，不以陈鲁礼虽亡，必不以灾余之陈而尝也。
宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑
左氏曰：宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽，果取牛首，经当书取邑，果以大宫之椽，归经当书入郑，今经止曰伐郑，且经言人则微者也；而左氏以为诸侯，俱未可信也。
公羊曰以者何行其意也
以固行其意然以行其意释以之意义则踈矣
谷梁曰：以者，不以者也。民者，君之本也，使人以其死，非正也。
赵氏曰：左氏云，凡师能左右之曰：以且齐桓，晋文用诸侯之师，悉能左右之，何以不言？以谷梁之说，则诸处用兵，悉不死乎？范注云：本非所得制，今得制之，则庄十五年，宋人，齐人，邾人伐郳，何以不言？以又定四年，蔡侯以吴子岂能制之哉！
十有五年春二月天王使家父来求车
左氏曰：天王使家父来求车，非礼也，诸侯不共车服，天子不私求财。
存耕赵氏曰：周官有九贡，有器贡，服贡谓诸侯不贡，车服则失之矣。
谷梁曰：古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无征求，求车，非礼也，求金甚矣。
案诸侯有常贡，辞让，固天子之心，其所当贡者，亦所不让也，然谷梁此意善矣。
五月郑伯突出奔蔡
公羊曰突何以名夺正也
刘氏曰：突之不正，明矣，虽勿名之，可勿夺乎！愚谓突固夺正然，此非因夺正而名。
谷梁曰讥夺正也
叶氏曰：经于诸侯出奔，未有不名者非贬也，别二君，尔以突为夺正，凡正而名者为可夺乎！
郑世子忽复归于郑
左氏曰六月乙亥昭公入
经无日左氏何从知之
公羊曰：其称世子何？复正也？曷为或言归？或言复归复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶。
刘氏曰：非也，如忽之奔，盖有不得已，亦何恶乎？若以为恶，犹有可诿，未知突之簒国，亦何故出入无恶乎？以谓突之言归顺，祭仲也，夫突亲簒兄夺国以顺，祭仲而得言归，忽本宜为君者也，方其出时，亦何独不使顺祭仲乎在突之，入则得顺，祭仲而使为入无恶在，忽之出则不得顺，祭仲而使为出，有恶如是，春秋乃助突而不助，忽也，不亦悖乎！叶氏曰：四例皆非，即传而言，郑突不当为君而簒其兄忽当为君而夺于弟，突者入，有恶者也，反从出入无恶，例书归忽，出入无恶者也。反从出，有恶例书，复归可乎？非特此也，卫成公使以杀叔武，为伯主所执未归，而又杀公子瑕，乃从出入无恶，例书归周，敬王太子之母弟，王猛死而国人立之，乃从出入，俱恶例而书入，赵鞅去晋阳，本不以事，欲除君侧之恶人，据之以叛，罪不重于栾盈而书入，鱼石与于荡山之乱，不容于宋而出奔，罪不轻于荀寅，士吉射，而书复入，则无人可通矣。
谷梁曰反正也
叶氏曰：传例以复为复中国归，而归其所，故误云尔。其意谓忽当称世子，故不为义于前，出奔，直曰：郑忽郑世子其名，失国而已，不知君薨，不称子，今庄公之丧已除，忽为逾年之君，既不可称子，又不得冒称爵，故经复以世子称之，所以见其正复归，非所正也，愚谓复归固反正，然春秋书此以见天子失道，而诸侯恣，诸侯失道，而大夫専嫡庶不辨而彊者，得入之耳。
许叔入于许
谷梁曰许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也。
叶氏曰：此盖亦拘于内，弗受之说，故既谓莫宜乎许叔又以归非其道，反之，辗转成其说尔，然则蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈，岂归以其道者乎！
公防齐侯于艾
左氏曰谋定许也
左氏见此防偶在许叔入许之，后因谓谋定许后，既无定许之事，而桓襄非定诸侯之人，不可信也，大凡左氏附防类此。
邾人牟人葛人来朝
公羊曰皆何以称人夷狄之也
陈岳氏曰：何休谓桓公行恶三人来朝，故夷狄之，桓公簒弑，恶则恶矣，然诸侯不违之，天子不伐之，则附庸，不得不朝矣！果以朝桓而称人，桓二年何以书？滕子，纪侯来朝乎？
秋九月郑伯突入于栎
左氏曰：十七年，初，郑伯将以髙渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听，昭公立，惧其杀己也辛夘弑昭公而立公子亹，君子谓昭公知所恶矣，公子达曰：髙伯其为戮乎？复恶已甚矣，十八年，齐侯师于首正，子亹防之髙渠弥相七月戊戌，齐人杀子亹而轘髙渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，庄十四年，郑厉公自栎侵郑，及大陵，获瑕，傅瑕曰：苟舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无二心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死，又昭十一年，申无宇对，楚子防曰：郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立，由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。
案经，但书突入于栎，庄二十一年，但书郑伯突卒，郑厉公突复有郑国甚明，其间忽亹仪之事，皆不经见，未详信否。
公羊曰：曷为不言入于郑，末言尔，曷为末言尔？祭仲亡矣，然则为不言忽之出奔，言忽为君之微也，祭仲存则存矣，祭仲亡则亡矣。
刘氏曰：公羊曰：曷为不言入于郑，末言尔，非也，实入于栎，未入于郑，岂得言郑哉？何休！因据阳生为比，夫阳生入陈乞之家者，诚在齐也，又何疑乎？卫侯入于陈仪，蒯聩入于戚，公居于郓，皆一法尔。愚谓不书忽之，出奔者，鲁史所无，孔子不能益也，其后书突卒，者郑来赴，鲁往防，而鲁史书之耳，若言忽之为君，微而不书奔，则十一年，郑忽出奔卫。亦在不书矣。
冬十有一月公防宋公卫侯陈侯于袲伐郑
谷梁曰地而后伐疑辞也非其疑也
案地而后伐，左氏谓防于袲谋伐郑，杜氏谓先防后伐者得之，疑之之说，殊不可晓。
十有六年秋七月公至自伐郑
左氏曰以饮至之礼也
四月之间，有宗社之事，焉有朝廷之政焉，一切委弃，而助簒伐嫡，至于逾时，而以不正之事告庙，故书至，若但以饮至之礼，而书则春秋一记事之史而已。
谷梁曰桓无防其致何也危之也
春秋正义明道不为危之生文
冬城向
左氏曰书时也
春秋凡书城邑，皆讥其上，违王制，下劳民力，虽得其时，亦书之，非谓褒其得时而书也，比之非时者，其罪轻耳，然因左氏之言有以正先儒论周正，以冬为秋之弊，则非小补也。
十有一月卫侯朔出奔齐
公羊曰：卫侯朔，何以名絶曷为絶之得罪于天子也，其得罪于天子，奈何见使守卫，朔而不能使卫小众，越在岱隂齐属负兹舍，不即罪尔。
何氏曰：时天子使发小众不能使行越走也，着朔在岱隂者明天子当及，是时未能交连，五国之兵，早诛之，属托也，天子有疾，称不豫，诸侯称负，玆舍止也，托疾止不就罪，愚谓诸侯凡出奔者，皆书名，所以别其为何君也？不以名而絶也，且卫朔出奔事，左氏叙此颇详，公羊何从得此小众之说，且又为朔疾病，舍不即讨之，说以救之，其附防不经可知也。
谷梁曰朔之名恶也天子召而不往也
啖氏曰：诸侯失地则名，春秋之常也，左氏得其事实矣，不可强生意义，陈岳氏曰凡曰出奔，责其不能立徳正行和其人，民有其国而自奔也，公谷妄自穿凿。
十有七年春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
左氏曰且谋卫故也
案，鲁既平齐，纪之怨，又何暇谋卫之难，此后不见谋，卫事迹左氏，见前有朔出奔之文，而意之耳。
二月丙午公及邾仪父盟于趡
左氏曰及邾仪父盟于趡寻蔑之盟也
凡此皆左氏意为之辞，安有邾鲁战争之余，且既易世，复寻三十年之盟邪？
夏五月丙午及齐师战于奚
左氏曰：疆事也，于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉。
叶氏曰：经内书战，四战于郎，以为有辞，战于宋传，以为失信，战于升陉，则以公败绩，为不设备，今战于奚，又为疆事，盖不知春秋所书之义，故其辞皆莫适为主，且疆吏来告，而公戒之者何？与于书战哉？
谷梁曰内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也。
献可杜氏曰：春秋公万世者也，岂茍私于鲁乎？愚谓谷梁狃于内不言战，言战则败之说，故云然。
秋八月蔡季自陈归于蔡
左氏曰：蔡桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也。
刘氏曰：案此蔡人嘉之，则必蔡人逆之矣，蔡人逆之于左氏，例当言入，不当言归，何故言归乎？愚谓如蔡人召蔡季，止当书归，不当书，自陈凡书，自某国者皆求援而归者也。
谷梁曰蔡季蔡之贵者也
谷梁见季以字称，故以为贵者，殊不知经凡言叔季者，皆诸侯之弟也。
及宋人卫人伐邾
左氏曰伐邾宋志也
存耕赵氏曰：宋若伐邾鲁，宜无从，安有以兵从人伐其国，而谓非我志邪？愚谓设为宋志，左氏何从知之？凡此皆非鲁史之文。
冬十月朔日有食之
左氏曰：不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以厎日，礼也，日御不失日，以授百官于朝，赵氏曰：非也，凡不书，或史有阙，或年深写误何闗日官日御乎邦衡，胡氏曰：朔者日月之防，日者甲乙之纪，不可不存，其或阙者嵗乆脱尔左氏，以为不书日，官失之也，圣人之经，岂由日官之为乎？
谷梁曰言朔不言日食既朔也
陈岳氏曰：日食三十六，无朔，有日者六无朔，无日者二，有朔无日者，唯是而已，他皆备书，何休谓公行，恶惧见杀，故去日茍曰：行恶，则桓三年之食，曷以书日苟曰：惧见杀，则如勿书，去日奚益？又庄十五年，十八年，俱无朔日，则何行恶惧？杀之，有谷梁谓食既朔，故去日设如是，则桓三年宣八年，曷以别书？日有食之，刘氏曰：何休，云去日非也，日之食，非専为鲁也，春秋岂得强附着之鲁哉！圣人记灾异，欲人惧耳，若眭孟京房，指象求类，如遇鬼神通言者也。
十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐。
公羊曰：公何以不言及夫人，夫人外也，夫人外者何？内辞也？其实夫人外公也。
案公羊尝曰及暨皆与也此言与何害于义哉
谷梁曰泺之防，不言及夫人，何也？以夫人之伉，弗称数也。
陆氏曰妇人从夫者也何夫人之伉
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
谷梁曰薨称公举上也
案春秋十二公生皆称公，不特薨称公，为举上也，且举上者，人子之辞，而非先王之制，何必以是为义哉！
冬十有二月己丑我君桓公
公羊曰：贼未讨，何以书葬？讐在外也讐在外则何以书葬？君子辞也。
案君弑贼不讨，不书本，公谷自为之例，春秋无此义也。且父之讐不与共戴天，讐在外而遂不讨，非义也，辨又见隠五年卫，桓公本义。
谷梁曰：我君接上下也，君弑贼不讨，不书，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也。
即公羊之说
三传辨疑卷四
钦定四库全书
三传辨疑卷五
元 程端学 撰
庄公
元年春王正月
左氏曰不称即位文姜出故也
啖氏曰遇弑，则嗣子废即位之礼，左氏不达其意，而云文姜出故也。且父为他国所弑，其情，君何不举其大而举其细，非通论也，且三月，文姜方孙何妨正月，即位乎叶氏曰继故也。凡死不以正，皆曰：故夫人以三月孙于齐，则文姜当与桓公之丧同归，此未出也，安得言不即位，以文姜故乎？杜预强云，文姜以桓见杀，不敢还，感公意而还，此非经意，济川何氏？曰：君亲，一旦横尸不终夀人情必将大骇，而伤其酷，矧亲则子弟哉？左氏不达此理，曲为解释。
三月夫人孙于齐
左氏曰不称姜氏絶不为亲礼也
韩中甫曰：此无姓氏，説者以为贬，春秋书夫人孙者二，文姜之孙，则去氏哀姜之孙，则不去氏，文姜弑其夫哀姜杀其子，妻与母虽异，而奸恶之迹，同弑君之罪，一曷为事同？而贬异也，矧褒贬非春秋之防欤？故黄氏曰：明年仍书姜氏，可谓片言折之矣。
公羊曰：孙者何？孙犹孙也。夫人固在齐矣，其言孙于齐，何念母也？正月以存君，念母以首事，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，其与弑公奈何？夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出也，使公子彭生送之，于其乘焉，搚干而杀之，念母者所善也，则曷为于其念母焉贬？不与念母也。
啖氏曰：岂有先在齐而今书孙乎？公羊葢以无夫人至处，故云尔。不知随丧而归，且不告庙，故不致刘氏曰：正月以存君，念母以首事非也，夫人始与公俱如齐公薨，丧归，则夫人固亦归，文不得特见尔，非为念母，乃贬之也，愚谓如其念母何独于三月而他时不念乎？夫念母乃庄公之心，而鲁史亦书之乎？且子同生，在桓六年，前此夫人未尝归齐，亦未尝与齐襄为防至桓，十八年，始与桓公如齐，安得有同？非吾子之事同，非吾子之言乎？公羊之説可谓愚且妄矣。
谷梁曰接，练时録母之变，始人之也，不言氏姓，贬之也，人之于天也，以道受命于人也，以言受命，不若于道者天絶之也，不若于言者人絶之也，臣子大受命刘氏曰接练时，録母之变，始人之也，非也，夫人前随桓公之丧还国，今复出奔耳。岂録母之变，横生孙文乎？如此是圣人率意作经，不复记事实也，朱子曰：齐鲁诸儒多质实，当时或诵师説见理不明，故其言多不备。
夏单伯逆王姬
公羊曰：何以不称使？天子召而使之也，逆之者何？使我主之也，曷为使我主之，天子嫁女乎诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之。
案鲁主婚，自当使卿逆之，非天子召而使之也，诸侯嫁女以下，必古礼也。但非本义不録耳。
谷梁曰：其不言如，何也？其义不可受于京师也，案春秋谨严，既曰王姬矣，自不必言，京师既不言，京师言如非不可受于京师，而不言如也。
秋筑王姬之馆于外
左氏曰为外礼也
刘氏曰：非也，为讐主婚而不知辞，乃以筑外自诬曰：我庶防得礼哉！是何足以言礼也。
公羊曰：何以书？讥？何讥尔？筑之礼也。于外，非礼也，于外何以非礼？筑于外，非礼也，其筑之何以礼？主王姬者必为之改筑，主王姬者，则曷为必为之改筑，于路寝则不可，小寝则嫌，羣公子之舍，则以卑矣，其道必为之改筑者也。
公羊防然不知春秋，所以书之防而以筑为礼于外为非礼，宜其缪之甚也。
谷梁曰筑，礼也，于外，非礼也，筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出于庙，则已尊于寝则已卑，为之筑节矣，筑之外，变之正也，筑之外，变之为正，何也？仇讐之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也。
刘氏曰：谷梁以谓变之正非也，鲁本自当以仇讐不可接婚姻，上告天子，不当黙黙受命，此乃春秋讥其舍大恤小，以谓未尽，臣子之道者也，何谓变之正乎？凡变之正者，谓亡于礼者之礼，若权死亡者也，非谓可为而不为伤，礼害义者也，若庄公者，可谓变于邪矣，未见变于正也，愚谓不使齐侯得与吾为礼，正当书其事以见义，而乃不言，齐侯之来读春秋者何从知之！
王使荣叔来锡桓公命
公羊曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也，其言桓公何追命也。
赵氏曰：桓公已葬，命服何所施之？刘氏曰：周人虽愚，岂以其衣食车马而畀既葬之人哉？且何以为仪？愚谓公羊不知，圣人所书之防而姑为是训诂之辞而已。
谷梁曰：礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。生服之死，行之礼也。生不服死，追锡之不正甚矣。
赵氏曰：案锡命，如汉以来，就加爵秩，何得谓无锡命乎。
王姬归于齐
公羊曰何以书我主之也
谷梁曰为之中者归之也
二传皆无所发明
齐师迁纪郱鄑郚
公羊曰：迁之者何？取之也？取之则曷为不言取之也？为襄公讳也。外取邑不书，此何以书？大之也，何大尔？自是始灭也。
赵氏曰：取人之邑，如为之讳，是掩恶也，刘氏曰：有迁而不取者，有取而不迁者，有且迁且取者，春秋据实而书耳。非讳也，以迁邑为愈乎？宋人迁宿，公羊以谓当坐灭国，然则齐师取邑讳，从迁邑实言，迁邑复坐，灭邑安在？讳也？且襄公独非懐恶而讨不义者乎？其何讳焉！
谷梁，曰：纪，国也。郱鄑郚，国也，或曰：迁纪于郱，鄑，郚，啖氏曰：案下有纪侯大去其国，故知此是纪之三邑尔，刘氏曰：计齐一师，必不能并迁两国，又春秋自当分别，以见灭两国之恶，不当合之也，辛未，取郜，辛巳，取防两邑，尔内小恶尔，犹恶而谨之，况两国乎外，大恶乎？愚谓如谷梁上説齐当一迁，四国也，如下説纪下经当有于字，而无纪季入齐，纪侯去国之文，然则上下所説皆非也。
二年公子庆父帅师伐于余丘
公羊曰：于余丘者何？邾娄之邑也。曷为不繋之，邾娄国之也，曷为国之？君存焉尔。
啖氏曰：案前后未有邑言伐者，故依左氏旧説为国刘氏曰：公羊见邑，不系国君可疑者悉附之，邾娄尔。
谷梁曰：国而曰伐，于余丘，邾之邑也。其曰伐，何也？公子贵矣，师重矣！而敌人之邑，公子病矣，病公子所以讥乎公也。其一曰君在而重之也。
刘氏曰：春秋之战伐多，何独病此乎？若伐人之国，则勿病乎？且必若云，是果于伐国，不果于伐邑也，何以为惩？且劝乎？又曰：其一曰君在而重之也，此似晩见公羊之説而附益之者矣，叶氏曰：内有为公为辞者矣，未有为公子为辞者也，且伐邑，亦必以其国之故，其曰君在者，亦窃取公羊之説而附之者也。
秋七月齐王姬卒
公羊曰：外夫人不卒，此何以卒？録焉尔，曷为録焉尔？我主之也。
谷梁曰为之主者卒之也
如谷梁言常事而已矣，岂春秋之防哉？公羊亦然，而録之本义者，借其説以见公主，其卒耳。
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚
谷梁曰：妇人既嫁不逾竟，逾竟非正也。妇人不言防言防非正也。飨甚矣。
赵氏曰：妇人不出门，何论逾竟哉？愚谓妇人不出门，自然不言防。
三年春王正月溺防齐师伐卫
左氏曰疾之也
疾之固然但不明言所疾者何事
谷梁曰：溺者何？公子溺也，其不称公子？何也？恶其防仇讐而伐同姓，故贬而名之也。
谷梁谓恶其防仇讐而伐同姓，可谓辞约而理明，但曰：为是而不称公子？乃一字褒贬之。
夏四月葬宋庄公
谷梁曰月葬故也
五月葬桓王
公羊曰此未有言崩者何以书葬葢改葬也
谷梁曰：传曰：改葬也，改葬之礼缌，举下缅也，或曰：郤尸以求诸侯？天子志崩不志葬，必其时也。何必焉？举天下而葬一人，其义不疑也。志葬，故也。危不得葬也？曰：近不失崩，不志崩，失天下也，独阴不生，独阳不生，独天不生，三合然后生，故曰：母之子也可，天之子也可尊者，取尊称焉，卑者取卑称焉，其曰王者民之所归往也。
胡氏曰：二皆为改葬于经不见，此只是缓葬，叶氏曰：方周之衰，礼不备于天子者固多，安得必桓，王如期而葬，葢为天子记，崩不记葬，必其时之説不得不云尔，其实左氏言缓者是也。若襄王以文八年八月崩，九年二月书葬，此不失时，而非故者也，何为志葬哉？桓公十五年书天王崩，即桓王也，既曰改葬，又曰：郤尸以求诸侯？而谓之不志葬，可乎？刘氏曰：若改葬，何以不言改乎？谓改不可言，改卜牛，何以言改也，陈岳氏曰平王，太子泄，父蚤卒，其子林为桓王，王立二十三年，桓十五年崩，至此年方葬，是时，周室至微，齐桓未伯诸侯，无复勤王，故缓葬且桓，十五年后，未见书葬，岂非桓王耶？茍改葬，复何以明斯公谷之短。
秋纪季以酅入于齐【酅户圭切】
公羊曰：纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤也，何贤乎纪季，服罪也，其服罪奈何？鲁子曰：请后五庙，以存姑姊妹。
当纪侯危惧之际，季先以邑入，齐使纪侯愈不能支，而遂去其国，则纪季之罪着矣，何贤之有？在礼诸侯之尊，弟兄不得以属通，则五庙非纪季，所得奉也，左氏曰：纪于是乎始判，义虽未尽，然近之矣。
谷梁，曰：酅，纪之邑也，入于齐者，以酅事齐也，入者，内弗受也。
刘氏曰：内弗受，非也；此自往入之，入而非归入之入，若可受者，遂云归于齐乎？其守文而不达，理至如此。
冬公次于滑【乎八切】
左氏曰：将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次。
赵氏曰：经无信舍之文，不要左氏之例，愚谓使公次一宿，亦书次而已，可言公宿于滑乎。
公羊曰其言次于郎何欲救纪而后不能也
谷梁曰有畏也欲救纪而不能也
陆氏曰：有畏非也，刺其无王命而兴师，以惩乱耳，若讥其怯，当褒其勇，春秋乃鼓乱之书也，愚谓三皆谓救纪，葢见前有纪季入齐，后有纪侯，去国之事，故意之耳。经书次于滑正讥其无名而妄动耳，夫齐虽欲灭纪，而未以兵加纪，公何故而救纪乎？设欲救纪，或以兵戌纪，或与共伐齐，今经传皆无其事，则三意之者，明矣。
四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
谷梁曰飨甚矣飨齐侯所以病齐侯也
啖氏曰此乃二国之耻岂独病齐侯乎
三月纪伯姬卒
谷梁曰：外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也。
如谷梁言则常事而已矣
纪侯大去其国
公羊曰：大去者何？灭也？孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复讐也何讐尔逺祖也哀公亨乎周，纪侯谮之，以襄公之为于此焉者？事祖祢之心尽矣，尽者何？襄公将复讐乎纪卜之，曰：师丧分焉，寡人死之，不为不吉也逺祖者防乎九世矣，九世犹可以复讐乎虽百世可也，家亦可乎？曰：不可，国何以可？国君一体也，先君之耻，犹今君之耻也，今君之耻犹先君之耻也，国君何以为一体国，君以国为体，诸侯世，故国君为一体也，今纪无罪，此非怒与？曰：非也，古者有明天子，则纪侯必诛，必无纪者，纪侯之不诛，至今有纪者，犹无明天子也，古者诸侯必有防聚之事，相朝聘之道，号辞必称，先君以相接，然则齐纪无説焉不可并立乎天下，故将去纪侯者，不得不去纪也，有明天子，则襄公得为若行乎？曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，縁恩疾者可也。
赵氏曰：公羊去之之义，迂僻甚矣，不复繁文，高氏曰：先儒以齐襄复九世之讐春秋大之害教甚矣！复讐乃乱世之事，况已九世乎？陈岳氏曰：春秋肯屑屑曲意为诸侯讳乎？刘氏曰：文称纪侯大去国，何以谓之灭乎？蔡侯弑父，恶莫大焉，楚子讨之，书曰：楚子防诱蔡侯般者，固恶其懐恶而讨不义也，纪侯九世之恶，不深于蔡般，齐襄懐恶而讨不义，不减于楚子，而春秋深抑，纪侯以难明之事，专信齐侯，以一偏之辞，何哉？且亨哀公者，王也，非纪侯也，纪侯有罪，罪在谮人，不在亨人，奈何灭纪以为贤哉？以辨持之，以曲通之，公羊之义固胜，以道观之，以义推之，公羊之义，未有一可也，黄氏曰：人杀其父，子不与共戴天，此复讐之説也设如公羊言，襄九世祖见亨乎周，是天王杀之也，非纪公之鼻，祖杀之也，谮言无形，非杀者比也。九世矣。无谓灭国以报，言语之怨者也，古者报怨不在其后，后之人何罪？公羊？又曰：虽百世可也，此谬论也，齐无此心，不过灭小国耳，愚谓是时尚有天子縁恩疾之説亦不可以训。
谷梁曰：大去者，不遗一人之辞也，言民之从者四年，而后毕也，纪侯贤而齐侯灭之，不言灭，而曰大去其国者，不使小人加乎君子。
啖氏曰：若如谷梁説则此乃举国而行，何名去国？文义相反矣，刘氏曰：就令言灭，灭人之国，岂非不使小人加乎？君子哉！又变言大去其义不类，愚谓如谷梁言民之从者，不遗一人，四年而后毕，则纪当复兴，如太王之去邠也，然自此之后，纪无闻焉，不知所从之民，何所止乎？且因不使小人加乎君子，孔子遂改齐之灭纪，为纪侯之，自去则齐襄之恶得以匿矣，后世何所惩乎？公谷就大去二字生义，故其缪妄如此，殊不知大本纪侯之名，苟以大去为尽去，则伯姬不葬，叔姬归酅，不可通矣。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
公羊曰：外夫人不书葬，此何以书？隠之也，何隠尔？其国亡矣，徒葬于齐尔，此复讐也，曷为葬之？灭其可灭，葬其可葬，此其为可葬，奈何复雠者？非杀之逐之也，以为虽遇纪侯之殡，亦将葬之也。
案公羊之説亦自矛盾如齐，果当复讐则春秋何必隠之哉！惟不当复讐也然后隠之耳，如当复讐虽杀之可也，如不当复讐纪乃天子所封，虽但逐之，亦不可也。如当复讐虽不葬焉可也？如不当复讐虽但逐而葬之，亦不可也。夫复讐者惟其父，见杀于人，其子不与共戴天者也，据公羊言，今已九世，又非亲杀之，不过谮于天子耳，使有是事，亦不当复讐况无是事乎？
谷梁曰：外夫人不书葬，此其书葬，何也？吾女也，失国故隠而葬之。
春秋垂戒之书也隠而葬之何益于世乎
冬公及齐人狩于禚
公羊曰：公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与讐狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉讥？于讐者将壹讥而已，故择其重者而讥焉，莫重乎其与讐狩也，于讐者则曷为将壹讥而已，讐者无时焉可与通？通则为大讥，不可胜讥，故将壹讥而已，其余从同同。
苟如公羊论轻重莫重乎主齐之婚
谷梁曰：齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公也，不复讐而怨不释，刺释怨也，刘氏曰：谷梁説与公羊相似，非也，春秋不待贬絶而见罪恶，若实齐侯书之，乃宜矣。何更之乎？
五年夏夫人姜氏如齐师
谷梁曰：师而曰如，众也，妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。
如往也，姜氏往齐师而已，以如为众岂不反，晦经防哉？其曰妇人，既嫁不逾竟，辨见二年，姜氏防齐侯于禚。
秋郳黎来来朝
左氏曰名未王命也
未详是否
公羊曰：倪者何？小邾娄也，小邾娄则曷为谓之倪？未能以其名通也。
案庄公时，未有小邾之名，襄二年，经书，小邾説者以为即郳国从齐桓尊周，命为小邾子耳。
谷梁曰郳国也黎来微国之君未爵命者也
此説得之而未详
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐衞
公羊曰：此伐卫，何纳朔也？曷为不言纳？卫侯朔辟王也。
案春秋比事见义先书，伐卫继书，王人救卫，继书朔入卫，又书，公至自伐卫，在朔入之后，则其为纳朔而拒王命也。明矣。何必于此？先言纳卫侯朔哉？春秋书之正着，诸侯抗王命之罪，何必为此辟王之辞哉！
谷梁，曰：是，齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆天王之命也。
刘氏曰：非也，安知其不是微者乎？若实齐侯，宋公，而谓之人，即实微者，又何以书乎？邦衡胡氏曰：案经，但书伐卫，即不见天子，废朔之意，明年方书，王人救卫，安可谓此年伐卫，为逆天王命哉！
六年春王正月王人子突救卫
公羊曰：王人者何？微者也？子突者何？贵也？贵则其称人何？系诸人也，曷为系诸人，王人耳。
叶氏曰：公羊以子突为王子突，为其救卫，不克，故贬而系诸人，若微者，然经未有以微者，贬王子者也，子突字也。
谷梁曰：王人卑者也，称名，贵之也，善救卫也，救者善，则伐者不正矣。
案卿称爵大夫，称字士称名，今王人士也，苟称名何？贵之有救卫虽正，然义则未尽也，何善之有？
夏六月卫侯朔入于卫
左氏曰：君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度其本末，而后立焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强诗云：本枝百世。
刘氏曰：朔比衎，黔牟比剽，两两相似，而左氏君剽而退，黔牟存朔而絶衎，赏罚无章，莫此甚焉，愚谓黔牟立七年矣，未闻有大恶也，特为朔所逼耳，左氏岂以成败论人乎！
公羊曰：卫侯朔，何以名絶曷为絶之犯命也。其言入何？簒辞也。
赵氏曰案失地之君例名公谷不可别为义也
谷梁曰：其不言伐卫，纳朔何也？不逆天王之命也，入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命絶之也。朔之名恶也，朔入逆则出顺矣；朔出入名，以王命絶之也。案前书齐，宋、蔡，伐卫矣，此书朔入于卫，则伐卫，纳朔明矣，此何必再言伐卫，纳朔乎？且逆天王之命，已明何在？不言伐卫，纳朔而见，逆天王之命乎？又卫侯朔既入卫矣，何言！内弗受乎？出顺之説尤无意义。
秋公至自伐卫
公羊曰：曷为或言致防，或言致伐，得意致防，不得意致伐，卫侯朔入于卫，何以致伐？不敢胜天子也，刘氏曰：公羊曰：得意致防，不得意致伐，何休又説二国一国之别，皆诡乱不经，有为而为非，凡例之体，故不诘也，叶氏曰：彼防而致伐者，因伐而防伐在防前，故致伐伐而致防者防而谋伐伐在防后，故致防，若有当致而或不告庙，不书，或史失之而不得书，则经何以见之乎？公谷毎曲为生义，直以意亿之，而卒无可通者，可以知其言之无据也。
谷梁曰：恶事不致，此其致，何也？不致则无用，见公之恶，事之成也。
春秋所致，皆恶事也，特恶有轻重耳茍，恶事不致，则凡致者尽善乎？况其下文自言不致，则无以见公之恶，事之成，则恶事固当致也，此其言自相反矣。
冬齐人来归卫俘
左氏曰齐人来归卫宝文姜请之也
叶氏曰：经言卫俘传作卫宝公谷，亦作卫宝，故杜预遂疑经误，案经书，齐侯来献戎捷，楚宜申来献捷，传以捷为俘，则经葢以俘为宝，以捷为囚，当从经不必改，俘为宝也，此安知文姜所请哉？亦不足以为义，齐氏曰：左氏理甚迂。
公羊曰：此卫宝也，则齐人曷为来归之，卫人归之也，卫人归之，则其称齐人何让乎我也，其让乎我奈何？齐侯曰：此非寡人之力，鲁侯之力也。
啖氏曰：春秋无有改其事实，而为义者，此乃覩文见意，何烦公羊曲説乎刘氏曰：齐人归俘谓之卫，俘俘本卫物也，事类本明，无足可疑。岂以谓之卫宝，则必卫人归之，且经书齐人来归，至明白矣，又何云乎？
谷梁曰：以齐首之分，恶于齐也，使之如下齐而来，我然恶战则杀矣。
陆氏曰：谷梁以为：以齐首之；此乃直书其事，有何分？恶乎？刘氏曰：固齐人归我耳！何分之有？愚谓谷梁不识其文，则史之义，遂谓孔子别立文辞，本卫归俘而加之于齐也，此葢公羊之余论，而谷梁窃之，以演其辞者也。
七年春夫人姜氏防齐侯于防
左氏曰文姜防齐侯于防齐志也
滛乱之人谁为辨？齐志乎？鲁志乎左氏，葢执防及二字之例以求经，故为此言，使此防为鲁志经可书，夫人姜氏及齐侯于防乎？
谷梁曰妇人不防防非正也
齐侯，姜氏之恶极罪大，不待谷梁之説然后知其非正也。
夏四月辛夘夜恒星不见夜中星陨如雨
左氏曰：恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也，啖氏曰：星陨如雨，奔流如雨之多，诗曰：有女如云，李陵曰：谋臣如雨，皆言多耳，三传不达此理，故悉穿凿，陈岳氏曰：苟有云雨，则晦防曷以辨其星欤？雨欤，是状如雨，非雨明矣。
公羊曰：列星不见，则何以知夜之中星反也，如雨者何？如雨者非雨也，非雨则曷为谓之如雨？不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：星霣如雨，何以书？记异也。
刘氏曰：公羊説不修春秋曰：雨星不及地尺而复，君子修之曰：星陨如雨，此妄语也，若令不修春秋，其文如此，仲尼何得改之乎？若言雨星非必众星也。今言如雨，则众星必也，是仲尼横设不实之事，以迷防后人也，又仲尼不书尺而复，若实尺而复，无为不书，若尺而复不足书如雨，亦不足书，何者？如何休之言？以陨则为异耳。
谷梁曰：恒星者，经星也，日入至于星出谓之昔，不见者，可以见也，其陨也如雨，是夜中与春秋着以传着，疑以传疑，中之防也，而曰：夜中着焉尔，何用见其中也，失变而録其时，则夜中矣，其不曰恒星之陨，何也？我知恒星之不见，而不知其陨也，我见其陨而接于地者，则是雨説也着于上，见于下，谓之雨着于下，不见于上，谓之陨，岂雨説哉！
刘氏曰：谷梁以如犹而也，言星陨且雨也，非也，春秋记星陨为异耳。夜中而雨，何足记乎？又曰：着于上，见于下，谓之雨以言，雨螽则可也，以言雨説则何着于上之有，又曰：着于下，不见于上，谓之陨，以言陨石可也，以言星陨，则何不见于上之有。
秋大水无麦苗
左氏曰秋无麦苗不害嘉谷也
刘氏曰大水，无麦苗，此圣人为记灾，而书耳言其不害嘉谷，何益于世教乎？且隠元年例曰：凡物不为灾不书，今不害嘉谷是水，不为灾也；水不为灾，不应书大水也，大水矣，无麦苗矣，而犹谓不害嘉谷，妄也，贯道，王氏曰：麦者，五谷之一，诗曰：贻我来牟，谓之非嘉谷，可乎？
公羊曰：无苗，则曷为先言无麦，而后言无苗，一灾不书，待无麦，然后书无苗，何以书？记灾也。
孙氏曰：案伤一谷，亦书定元年陨霜，杀菽是也。刘氏曰：若春秋一灾不书，岂爱民之谓乎？计公羊之意，谓当是时麦，强而苗弱，苗当先败，麦当后败，不当先书，无麦也，审如公羊之言，一灾不书，待无麦，乃书无苗，则何不曰无苗麦乎！
谷梁曰髙下有水灾曰大水，无麦苗，麦苗同时也，如谷梁言麦苗同时，当在春末夏初，是为三四月，谷梁常以夏正言之，春秋不应指春末，夏初为秋也，设如杜预辈称，秋七月，为夏五月，又未知春秋所书之秋，定为七月否也，若秋为八月，九月，则当为六七月而麦苗同时之説又有所不通矣。况七月为七月，八月为八月，其数月，未尝改乎？麦苗本一物乎？高下有水，辨见桓元年。
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
公羊曰次不言俟此其言俟何托不得已也
赵氏曰：此直书其事，有何托乎？刘氏曰：仲尼岂为不实无状，以迷人哉？观圣人讳国，恶者有之矣，亦不从而为之辞而已，夫从而为之辞者，小人之事也，何以辱春秋？
甲午治兵
左氏曰治兵于庙礼也
刘氏曰：非也，治兵非其时，何谓礼乎？且若中礼，则是常事，亦何足书乎？又言于庙，夫庙中严矣，非治兵之地，若师之出，先谋于庙，是则可尔，于是习号令钟皷，丁宁旌旗，不乃太渎乎？又郎者，鲁邑，师次于邑，则其无庙明矣。是为己次于郎，又复入城，治兵于庙者乎？
公羊曰：祠兵者何？出曰祠兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也，何言乎祠兵，为久也，曷为为久？吾将以甲午之日，然后祠兵，于是。
刘氏曰：非也，鲁欲以夏月与邻国之齐共伐郕，何至正月出师，自取淹留乎？
谷梁曰出，曰：治兵习战也，入曰振旅，习战也，治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终，故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡。
刘氏曰：谷梁曰：治兵而陈，蔡不至矣，兵事以严终，其意谓春秋多之，非也，军出必治兵自有常地矣，鲁人先出兵而后治，治又非其常地，故春秋记其非常耳，春秋非教战之书，贵其善陈，不战也，愚案经文本鲁出师俟陈，蔡，与共伐他国耳，今谷梁乃曰：治兵而蔡不至，又谓善陈者不战，则是治兵所以拒陈，蔡也，违经逺矣此葢不顾，下文有围郕之事耳。
夏师及齐师围郕郕降于齐师
左氏曰：夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降姑务脩徳以待时乎？秋，师还，君子是以善鲁庄公。
东莱吕氏曰：齐鲁同伐郕，而齐专有其功，人情之所必较也。庄公敛兵不较罪，已而不罪，齐鲁庄之视，齐襄乃君父不戴天之讐义所必较者也。反弱懦畏怯，俛首为讐人之役，坐视其取郕，而不较者，特畏其强而不较耳，姑托罪已脩，徳之辞以自解于众，岂其本心哉！赵氏曰：劳师防讐何善之有？且齐强鲁弱，自当不敢争也，愚谓此举师也，非公也，左氏谓仲庆父，请伐齐师，而公不可皆妄也。
公羊曰：成者何盛也？盛则曷为谓之成讳，灭同姓也，曷为不言降？吾师辟之也。
啖氏曰：案郕师实降于齐耳，何讳灭乎？迂僻甚矣，陈岳氏曰苟，曰灭同姓，改盛为成，则春秋内讳多矣，焉有易其地名，而为讳邪？刘氏曰：实共围盛，改谓之成实，灭其国，改谓之降，实降于鲁，又独言齐，皆非圣人之文也，凡讳国恶，亦在可讳之域，不在不可讳之域，如改白为黑，以已为人，岂独非道？亦不可传世矣，春秋之书，要在无传，而自通非曲经，以合传也，且所贵圣人之文者不贵其革易名字，以惑人也，如必革易名字，而后可见，褒贬讳避者，谁不能为？春秋哉？
谷梁曰：其曰降于齐师，何不使齐师加威于郕也，刘氏曰：谷梁曰：不使齐师，加威于郕，故使若齐无武功，而郕自降，审如此，春秋为纵失，齐师之恶也。
秋师还
公羊曰：还者何？善辞也？此灭同姓何善尔？病之也？曰：师病矣，曷为病之？非师之罪也。
刘氏曰：凡春秋所讥，茍灭国伐邑，谁则非君之罪乎？既曰君罪，师则无罪，何至于此！独以为非师之罪乎？则彼不记师还者，皆非君罪，而师罪乎？愚谓公羊不识圣人书，师还之，防遂以师还为善辞，岂知言哉！
谷梁曰还者事未毕也遯也
刘氏曰：谷梁曰：还者，事未毕也，遯也，云欲避灭同姓之国，示不卒事，非也，郕虽降，齐国实未灭，又谷梁曰云，不使齐加威郕，然则加威于郕者，独齐师耳，鲁故无罪，岂可谓灭同姓哉？愚谓郕降于齐矣，何为事未毕，邪无功而还，何谓遯邪？
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
谷梁曰：大夫弑其君，以国氏者，嫌也。弑而代之也，赵氏曰：未命之卿，例不书氏，既不书氏，自然以名连国强，説嫌理迂僻，刘氏曰：宋万亦岂弑而代之者乎？公子商人亦岂非弑而代之者乎？
九年春齐人杀无知
左氏曰：初公孙无知虐于雍廪，春雍廪杀无知，案经书，齐人杀无知讨贼之辞也，弑君之贼，人人欲杀之，其幸而免者，人力不足耳，若但曰：无知虐于雍廪，雍廪杀无知，则恶之者，独雍廪之人乎？岂足以训。
谷梁曰：无知之挈，失嫌也。称人以杀大夫，杀有罪也，刘氏曰：非也，无知弑君以代其位，又上有齐人下有无知，明无知者，齐人之贼，亦不烦再氏国尔，非谓失嫌故挈之也，而以杀大夫，例解之，似仍失指。
公及齐大夫盟于蔇
公羊曰：然则何以不名？为其讳与大夫盟也，使若众然。
刘氏曰：若讳与大夫盟，没公足矣，今不没，公非讳与大夫盟也，愚谓公羊既言齐无君，自然与大夫盟矣，乃曰：使若众然，则是齐本有君，以公讳与大夫盟，而书大夫，使若众然不可晓也。
谷梁曰：公不及大夫，大夫不名，无君也，盟纳子纠也，不日，其盟渝也，当齐无君，制在公矣，当可纳而不纳，故恶内也，有父之讐而安其后嗣，谷梁乃曰：当可纳而不纳，为恶内岂知言哉！
夏公伐齐纳子纠齐小白入于齐
公羊曰：纳者何？入辞也？其言伐之何？伐而言纳者，犹不能纳也，纠者何？公子纠也，何以不称公子？君前臣名也，齐小白入于齐，曷为以国氏，当国也。
刘氏曰：公羊曰：纳者，入辞也，非也，纳者，纳辞耳，得入，不得入，未可知也。非入辞也，又曰：伐而言纳者，犹不能纳也，亦非也。有伐而纳者，有围而纳者，有未尝伐，未尝围而纳者，各据实书之耳，又云：纠不称公子？君前臣名也，非也。纠失国，在鲁本非鲁，臣何故责以君前臣名乎？又曰：以国氏者，当国也，非也，况言当国之説皆无通例，不可条贯，吾于州吁弑其君，既言之矣，愚谓子纠不称国者，蒙上伐齐之文也，小白不称子，故上书国而下书名，国氏当国之説果何义乎？
谷梁曰：当可纳而不纳，齐变而后伐，故干时之战不讳败，恶内也，大夫出奔，反以好曰归，以恶曰入，齐公孙无知弑襄公，公子纠，公子小白不能存，出亡，齐人杀无知而迎公子纠于鲁，公子小白不让，公子纠先入，又杀之于鲁，故曰：小白入于齐，恶之也。
案庄公忘父之讐以纳其子为徳其恶大矣，乃不以为言，而曰纠当可纳而不纳，齐变而后伐，干时之战，故不讳败，恶内也，如谷梁之説则是圣人，但责其失机防耳，他无大义也，岂知言哉！
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
公羊曰：内不言败，此其言败何？伐败也？曷为伐败？复讐也此复讐乎大国，曷为使微者？公也，公则曷为不言公？不与公复讐也曷为不与公复讐复讐者在下也。
刘氏曰：非也，若以复讐者在下，故不言公，春秋岂夺人子意哉？臣有善君行之，则君善也，故书曰：股肱良哉，言一体也，奈何以复讐者在下，则不以其美归公哉！且谋之者，臣也，行之者君也，臣谋而君不行，讥君可也，臣谋而君行之，又欲何嫌？黄氏曰：小白已入，公不知退，以自取败，公羊反谓伐齐，为复讐戴氏曰：为齐主婚矣。受齐送俘矣，及齐围郕矣，岂今一旦背好而复讐，且庄公所纳者，正讐人之子，而名复讐，可乎？
九月齐人取子纠杀之
左氏曰：鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召讐也请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于高傒，使相可也，公从之。
赵氏曰：案论语云：桓公杀公子纠，召忽死之，则知齐自杀之，非鲁杀之也，若鲁杀，则当书云：齐人使我杀子纠不应，云：取也。
公羊曰：其取之何？内辞也？胁我，使我杀之也，其称子纠何贵也？其贵奈何？宜为君者也。
取非内辞也，直书曰：取之于鲁而杀之云尔，于时鲁师败绩，惧之不暇，故取子纠而鲁与之也，非胁我，使我杀之也，何以取证？曰经文而已矣，经书，齐人取子纠杀之，不曰：使我杀子纠也，赵氏之説足以破二传之误矣。
谷梁曰：外不言取，言取病内也。取，易辞也，犹曰取其子纠而杀之云尔，十室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隠死以千乘之鲁，而不能存子纠，以公为病矣。
文当言取，则曰：取外不言取，非义也；鲁纳之而不能齐，取而杀之，鲁固病矣，然春秋大义，则不专在鲁，不能存子纠也，春秋上文则在于鲁，忘讐而纳子纠，此则在于齐桓之忍而杀子纠耳，鲁之不能存子，纠其一小义也。
冬浚洙
公羊曰：洙者何？水也？浚之者何？深之也？曷为深之？畏齐也，曷为畏齐辞，杀子纠也。
齐已取子纠杀之矣其曰辞杀子纠未解
谷梁曰浚洙者深洙也着力不足也
鲁浚洙固为力不足以拒齐，然春秋书之，则不为此，葢治国者，别有用力之地也。
十年春王正月公败齐师于长勺
谷梁曰不日疑战也疑战而曰败胜内也
谷梁见经不书，齐师伐我，而但言败齐师，故曰：疑战非也，辨见或问：
二月公侵宋
公羊曰：曷为或言侵？或言伐觕者曰侵，精者曰伐，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者也，刘氏曰：围未必重于战，不可详，围而畧战愚谓侵与伐各有义，不可分精觕也，且春秋书伐而书战者有矣，如桓十二年书及郑师伐宋，丁未，战于宋，然则言战不言，伐者非也。
谷梁曰侵时，此其月何也？乃深其怨于齐，又退侵宋，以众其敌，恶之，故谨而月之。
谷梁谓深，其怨于齐，齐退而众其敌，义虽未尽，然近之矣。惜乎其以时月为例也。
三月宋人迁宿
公羊曰：迁之者何？不通也？以地还之也，子沈子曰：不通者，葢因而臣之也。
刘氏曰：公羊曰：以地还之，非也，直宋人以其力，迁宿无説还之与不还之愚，案公羊解经言，以地还之，不识经防矣，何氏解！公羊还，作绕为绕取其地，又不识传意矣，其曰不通，又代宋人释所以迁宿之由，其用心亦劳。
谷梁曰：迁亡辞也，其不地，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。
叶氏曰：有自迁者，有迁之者，皆未失其国家以往者也。自迁者必见其地，故地迁之者，以迁人为辠义不在地，故不地，今谷梁见宿不地，遂以为失其国家而不复见，谓之亡辞，若然，乃灭也。安得为迁乎？愚谓谷梁既曰：未失其国家以往，则非亡辞矣，何为自相背哉！
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乘丘
左氏曰：公弗许，自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，公从之。
此左氏见经书，公败宋师之辞，而为此诈，战之説者也辨又见长勺，或问：
公羊曰：其言次于郎何？伐也？伐则其言次何？齐与伐而不与战，故言伐也？我能败之，故言次也。
叶氏曰：左氏言之近是矣，公羊谓齐与伐而不与战，我能败之，故言次者，此亦不知鲁伐宋之实故也。刘氏曰：公羊曰：我能败之，故言次也；何休云：二国才止，次未成于伐，不知二国之师，进于乘丘，而我能败之邪？抑又退至乘丘，而我能败之邪？今推传文及注意是自郎，进至乘丘也，然则郎非近邑，桓十年来战于郎，何以谓之近乎？围邪？彼时至郎则恐见围，此时至郎则犹未成于伐郎，一地也，何二三乃尔乎？愚谓前书公败齐师于长勺，亦我能败之也，曷不言次乎经意，本明因传而晦，此类是也。
谷梁，曰：次，止也，畏我也，不日，疑战也，疑战而曰败，胜内也。
齐师，宋师次于郎，则是欲伐我也，而曰畏我非也，畏我则不与师矣，疑战败，见败齐师于长勺。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
公羊曰：荆者何？州名也？州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子，蔡侯献舞，何以名絶曷为絶之获也，曷为不言其获？不与夷狄之获中国也。
刘氏曰：公羊以谓荆者，州名也，非也。楚之以荆，号非一日也，诗云：挞彼殷武，奋伐荆楚，非孔子改之也，且楚在荆州，以其强大，故抑而谓之荆，若荆州之地复有一国强兵，则楚当有两荆，不亦妄乎？又徐亦夷也，徐在徐州，又闻以州名名之，则徐犹荆也，可得谓徐者，州之名乎？又曰：国不若氏，亦非也。甲氏，潞氏同为赤狄而国殊族异，故分名耳，譬如汉之西域，乃有三十六国，总而名之，谓之西域，析而名之，自然分别有何怪而强云，进称氏乎？又曰：氏不若人，假令赤狄治行益脩者，可云晋师灭赤狄甲人乎？又曰：蔡侯献舞，何以名絶曷为絶获也。曷为不言其获？不与夷狄之获中国也，亦非也。案公羊云：秦者夷也，匿嫡之名，然则僖十五年，秦获晋侯，何故与夷狄获中国邪？凡春秋有获某人者，有以某人归者，文自不同，非一物也，以理言之，获葢暂得之以归，葢就禽而不耻者，愚谓公羊谓荆者，州名是也。但谓州不若国，则非矣。其以荆称以楚称春秋，皆因其自称之，非孔子抑之，而以荆称之也。
谷梁曰：荆者，楚也，何为谓之荆？秋之也，何为狄之圣人，立必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也，蔡侯何以名也？絶之也。何为絶之获也，中国不言败，此其言败何也？中国不言败，蔡侯其见获乎？其言败何也？释蔡侯之获也以归，犹愈乎执也。
刘氏曰：蔡侯何以名絶之也。何为絶之获也，非也。秦获晋侯，何故不名？又曰：中国不言败，此其言败何？中国不言败，蔡侯其见获乎？亦非也。但言败蔡师何足以见其是获乎？设直言获蔡侯，何害于义而讳，获为败乎？欲絶蔡侯自合言获，无为讳其获，以匿其恶，书其名，以发其获，进不成讳，退不成絶徒为此纷纷也，又曰：以归，犹愈乎执也，亦非也。有执者有获者，有以归者，非一物也，获不轻于执，执不重于以归，案文观指亦可见矣。陈岳氏曰茍，曰：荆州名楚国名，渐进之义，则秦当先书曰：雍吴当先书曰：何以书？秦？吴也，苟曰：荆者狄也，秦；吴，亦其类也。顾不狄之而独狄楚乎？矧荆乃禹贡九州之名也，奚谓狄乎？愚谓王师败绩于茅戎，圣人犹书之，岂有中国而不言败之理哉！
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
左氏曰：齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。
齐桓灭人之国，其罪大矣，而左氏为之文，其过曰：无礼也，不可以训，其曰同盟，故奔莒，亦亿之而已，然则于经何所发明乎？
十有一年夏五月戊寅公败宋师于鄑
左氏曰：宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，得儁曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某。
孙氏曰：若如左氏説不惟异端滋甚，则是诸侯得以自相侵伐，围战取灭矣，叶氏曰：经书公败某师于某，此内胜外之辞也，传妄以未陈为辞，且鲁书败某师于某，无有一书战者，岂皆未陈而败之乎？愚谓春秋惟郑伯克段于鄢，书克而已，于时段出奔，共曷尝得儁哉？左氏既自为之例，又撰其事以实之，如师未陈，曰败某师，则曰：宋师未陈而薄之，如此类者甚多，读左氏者，详之可也，辨又见十年，公败齐师。
谷梁曰：内事不言战，举其大者，其曰成败之也，宋万之获也。
春秋书败其师者多矣，何独于此以获宋万而书曰：无义甚矣，况左氏公羊何氏言获宋万乃在乘丘之役，亦非此时也。
秋宋大水
左氏曰：宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪已，其兴也悖焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御説之辞也，臧孙达曰：是宜为君，有恤民之心。
未见列国有凶称孤而为礼者余非本义不録
公羊曰：何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？及我也，刘氏曰：非也，案春秋内其国而外诸夏，若水灾，及鲁自可记鲁灾而已，无为详宋而略我也，公羊以百二十国，寳书为据故云尔。非可信也，陈岳氏曰宋鲁里，源流既异，虽大水，安得相及。
谷梁曰：外灾不书，此何以书？王者之后也髙下有水灾曰大水。
刘氏曰：王者之后，非也，亦王者之后，未尝记其灾，何欤？又曰髙下有水灾曰大水，亦非也。岳之颠，亦有水乎？陈岳氏曰：王者之后，则三恪之外，诸姬皆王之后，何不书之？又庄二十年，书齐大灾齐，岂王者之后也，赵氏曰：案外灾来告，则书二传，不达此义，故各穿凿耳。
冬王姬归于齐
公羊曰何以书过我也
刘氏曰：非也，元年所书逆王姬及筑馆者，皆以非常书，则知常逆王姬及筑馆，不当书，故此王姬书归而已，若以为过我而书者，自周之齐，何乃过鲁！
谷梁曰其志过我也
若但经过，则鲁史不必书，仲尼尤不必书矣，元年，王姬归齐，公羊曰：我主之谷梁，曰：为之中者归之也，何复于此言过我乎？
十有二年春王正月纪叔姬归于酅
公羊曰：其言归于酅，何隠之也？何隠尔？其国亡矣，徒归于叔尔也。
谷梁曰：国而曰归，此邑也，其曰归，何也？吾女也，失国，喜得其所，故言归焉耳。
赵氏曰：公谷皆云隠其失国，且春秋记教迹耳，岂为忧喜生文乎？
秋八月甲午宋万弑其君捷及其大夫仇牧
公羊曰：及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？孔父，荀息皆累也。舍孔父，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎仇牧，仇牧可谓不畏强御矣。
谷梁曰：宋万宋之卑者也，卑者以国氏及其大夫仇牧以尊及卑也，仇牧闲也。
黄氏曰：杜氏讥，仇牧不知警，公羊贤，其不畏强御，谷梁嘉其卫君，诸家或以书宋万为国氏，或以书及为壮其节，又或以为累，议论纷纷，葢圣人不过书，其实何有凡例？若书万而不书，宋则为何国之事乎？既弑其君，又杀其大夫不书，及则将何以为文弑逆如此，尚待义例，而后见其罪也哉！
冬十月宋万出奔陈
左氏曰：羣公子奔萧，公子御説奔亳南宫，牛猛获帅师围亳。冬，十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔陈，以乘车辇，其母一日而至，宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也，卫人归之，亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之。
果醢万，经当书曰：宋人杀万宋之臣子特有缓讨贼之罪，可免逸贼之罪矣，若杀之于陈经，犹当书如卫人杀州吁于濮之法，今经但书曰：宋万出奔陈，则传不合于经矣。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北杏，左氏曰：防于北杏，以平宋乱。
存耕赵氏曰：北杏之防，齐欲图伯也，传谓平宋乱，是时，宋万已奔御説已立又何乱之可平哉？愚谓左氏见经此，后有伐宋事，故附防耳。
谷梁，曰：是，齐侯，宋公也，其曰人，何也？始疑之，何疑焉？桓非受命之伯也，将以事授之者也。曰：可矣乎？未乎举人，众之辞也。
存耕赵氏曰：案经书人，或以为君，信经可也，愚谓人宋公以称疑，圣人肯为之乎？不知陈，蔡，邾为君邪？为臣邪？
夏六月齐人灭遂
左氏曰防于北杏遂人不至
北杏之防，四国之人耳，诸侯之不至者，固多齐之灭，遂未必以此葢灭国作威，求伯诸侯耳。
谷梁曰遂国也其不日微国也
冬公防齐侯盟于柯
公羊曰：何以不日？易也，其易奈何？桓之盟不日，其防不致信之也，其不日何以始乎此？庄公将防乎桓，曹子进曰：君之意何如？庄公曰：寡人之生，则不若死矣，曹子曰：然则君请当其君，臣请当其臣，庄公曰：诺，于是防乎桓，庄公升坛，曹子手劒而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城坏压竟，君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，已盟，曹子摽劒而去之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可讐而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉。
赵氏曰：案桓公未尝侵鲁地及盟后，未尝归鲁田，其事既妄，又不可训陈，岳氏曰：庄二十二年防之盟，僖九年，葵丘之盟，皆方伯之际，何为书日桓既卒，僖二十八年，温之盟，宣七年黒壤之盟又何不书日也，则知盟防不以日为义例明矣，存耕赵氏曰：长勺之役，刿与庄公言战，如彼详缓，观社之行，刿谏庄公之辞，根据义理，必非怀利以侥幸者，且干时败绩，安有城坏，压竟之事，汶阳之取何所据？而云尔邪？木讷，赵氏曰：经不书归田，况汶阳之田，至鞌之战而后能取此，无足据者，苏氏亦尝谓此春秋以后，好事者之説也。
谷梁曰：曹刿之盟也，信齐侯也，桓盟虽内与不日，信也。
辨见公羊
三传辨疑卷五
<经部,春秋类,三传辨疑>
钦定四库全书
三传辨疑卷六
元 程端学 撰
庄公
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯防伐宋，左氏曰：齐请师于周，夏，单伯防之。
刘氏曰：单伯者，鲁之孤也，左氏见周有单子，遂误以单伯亦为周大夫，凡王人出，防诸侯无不序，公侯之上者，宰周公，刘子之类是也。既序公侯之上，则是主防之人矣，何必赴以单伯防诸侯，乃成主防乎？左氏既误以单伯为周大夫杜氏因为之饰，説欲证单伯使必为周人而委曲求合，非解经之体也，愚谓左氏既误以单伯为周大夫，又为説曰请师于周，以实之可见，左氏凡附防以售其説者非必鲁史之文也。
公羊曰其言防伐宋何后防也
刘氏曰：非也，伐宋之时，鲁本不预谋，后闻，乃遣大夫往防之耳，与陈侯如防同意，非后期也。
谷梁曰防事之成也
经但言防伐宋何以防为事之成乎
秋七月荆入蔡
左氏曰：蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭者，其如蔡哀侯乎！
使蔡侯实誉息妫，以语楚子，楚子信其言而灭息矣，取息妫，生二子矣，岂肯又为息妫之言，以伐蔡乎？且既生二子矣，而有未言之理乎？其称君子曰：尤无意味，其曰灭息，经亦当书，今经不书，举无足信。
谷梁曰：荆者，楚也，其曰荆，何也？州举之也，州不如国，国不如名，名不如字。
刘氏曰：案谷梁十年，传云：其曰荆者狄之也，今又云州举之也，若实狄之则，非州举之，若实州举之，则非狄之而两説并存不知，果为狄之耶？其亦州举之耶？若曰：州举之所以为狄之者，凡在夷狄，尚不州举之，况楚非真，夷狄乎？寻究二説似前説本出谷梁后説则掇取公羊之説例而续焉者也，不然，无为相异。
冬单伯防齐侯宋公卫侯郑伯于鄄
谷梁曰复同防也
无益于经
十有五年春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯防于鄄
谷梁曰复同防也
同前
夏夫人姜氏如齐
谷梁曰妇人既嫁不逾竟逾竟非礼也
辨见二年防于禚
十有六年秋荆伐郑
左氏曰：郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。
夷狄聴命于中国，礼也，今中国不告夷狄为不礼，岂礼也哉？况郑伯缓告楚之事未可信乎？
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，滑伯，滕子同盟于幽。
左氏曰同盟于幽郑成也
桓公假大义以令诸侯，如天下翕然宗之，不特郑成而为此，同盟也。
公羊曰同圣者何同欲也
诸侯有不服者，齐桓则伐之，灭之，故孟子曰：以力假仁者霸，未必皆同欲也。
谷梁曰同者，有同也，同尊周也，不言公，外内寮一疑之也。
赵氏曰：何闗内外寮也，愚谓尊周而不朝，又令自齐出，其曰尊周，特其名耳，凡言同，欲同尊周，同外楚者，皆以意解经，而非当时所取之义也。
邾子克卒
谷梁曰其曰子进之也
不知孰进之，与究其归，褒贬之説耳先儒谓邾从比杏之防，而齐桓进之，葢意之也，非有所考也。
十有七年春齐人执郑詹
左氏曰齐人执郑詹郑不朝也
案去年十二月方同盟，不可谓不朝也，其左氏意之之辞与。
公羊曰：郑瞻者何？郑之防者也此郑之防者，何言乎齐人执之，书甚佞也。
刘氏曰：案春秋未有防者而得书于经，若詹为大夫而未命，又何别乎？愚谓甚佞之説亦意之耳。
谷梁曰人者，众辞也，以人执与之辞也。郑詹，郑之卑者，卑者不志，此其志，何也？以其逃来志之也，逃来，则何志焉？将有其末，不得不録其本也。郑詹，郑之佞人也。
刘氏曰：人者，众辞也，以人执与之辞也。非也，宋人执郑祭仲，邾人执鄫子，亦可谓与之乎？又曰：郑詹，郑之卑者，不志其志，何也？以其逃来志之也，亦非也。纪履繻郑宛之类，亦同氏国，岂卑者则不志乎？且若所言，卑者不志，而郑詹以逃来，故得志也，诸侯之国逋逃之臣，不可胜纪，何不尽书乎？假令郑詹就执于齐，不逃来鲁者，春秋遂不书，齐人执郑詹乎？然则书齐人执郑詹，不为郑詹，甚佞而书，亦不与齐人执之，而书为詹，逃来书耳，如此，又安取书甚佞，及与齐执之之义哉？赵氏曰：公谷皆言微者为佞书，诸见执者，岂无罪乎？何独特书此佞，葢不知未命大夫被执，亦书之，故造此义，若经言，自齐逃来，足知见执，何假先书？
夏齐人殱于遂
公羊曰瀐者何瀐积也众杀戍者也
瀐当依左谷作殱瀐与殱皆不训积
谷梁曰：殱者尽也，然则何为不言遂人，尽齐人无遂之辞也。无遂则何为言？遂其犹存，遂也。存遂奈何？曰：齐人灭，遂使人戍之，遂之，因氏饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉，此谓狎敌也。
刘氏曰：何以不言？遂人尽，齐人无遂之辞也。非也，春秋本责，齐灭人之国，而又戍之，以自取死亡，故其文如齐，人自死于遂耳，不以无遂故不言，遂人尽，齐人也，又曰：无遂则其言遂何？其犹存遂也。亦非也。齐人实死于遂，自当记其死所，遂国虽灭，遂地犹存，理合必书，岂强存遂乎？若春秋不存，遂者可云齐人殱于齐乎？又曰：此谓狎敌也，亦非也。灭人之国，使兵戍之，齐则无道矣，令齐不灭人国，不戍人地者，安取此祸乎？今谷梁讥其狎敌似恶，齐人灭遂未尽戍，遂未密不顾，遂不可灭，地不可戍也。
秋郑詹自齐逃来
公羊曰：何以书？书甚佞也？曰：佞人来矣！佞人来矣！陈岳氏曰苟，曰：甚佞佞者，国之私也，诸侯曷以及之？春秋曷以书之斯责，不为国死难，以惩执政，明矣。
谷梁曰逃义曰逃
凡人逃者不顾义，而窃去也，谷梁意则近矣，语则未莹。
十有八年春王三月日有食之
谷梁曰：不言日，不言朔，夜食也，何以知其夜食也？曰：王者朝日，故虽为天子，必有尊也，贵为诸侯，必有长也，故天子朝日，诸侯朝朔。
刘氏曰：寻谷梁氏意似云，王者月朔朝日，故日之始出，有食之者，得见之也？案礼记天子朝日于东门之外，听朔于南门之外者，明堂位也，然则天子每朔先朝日而后听朔，诸侯每月先视朔而后朝庙乎？古礼既已散亡，今之説者不同未足怪也。如谷梁之説以述朝日，则是以解夜食则非，愚谓日而夜食人所不见，亦不为异，春秋亦当不书，设使书之，独不可言，某月某日夜，日有食之乎？
夏公追戎于济西
左氏曰不言其来讳之也
啖氏曰书曰追明已去而逐之有何讳乎
公羊曰：此未有言伐者其言追何？大其为中国追也，此未有伐中国者，则其言为中国追何？大其未至而豫御之也，其言于济西何？大之也！
刘氏曰：公羊以大，其未至而豫御之，非也，若未至而御何得谓之追乎？此不待攻而自破者，虽多言烦説犹不可解也，又曰：于济西者，大之也。此欲引追齐师至酅，以立褒贬耳，彼自以弗及，故得书至，何足据乎！
谷梁曰：其不言戎之伐我，何也？以公追之，不使戎迩于我也，于济西者，大之也。何大焉！为公之追之也，啖氏曰：书济西讥逺追也言大亦无义，刘氏曰：其不言戎之伐我，何也？以公之追之，不使戎迩于我也，非也，戎若不来，公则无追，今以戎来，故得追之先言，戎伐后言，追戎何害？于义而必欲隠其一端之实事，虚説不使戎迩于我之末节，如此反为戎，未尝伐我，公自妄追之也，若不言，戎之伐我，欲以眀不使戎迩于我者，则春秋所书伐我，是皆使其迩于我乎？又曰：于济西者，大之也。亦非也。既不言戎之来，又不言济西，则当但云公追戎矣，未知追之于何所耶？然则此理所必书，何大之之有。
秋有
谷梁曰一有一亡曰有射人者也
此地本无而忽有之，则为有一，有一无之説未解也。
十有九年秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
公羊曰：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯一聘九女，诸侯不再娶，媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命，不受辞出，竟有可以安社稷，利国家者，则专之可也。
孙氏曰：若以书鄄为出竟，乃得专之，则公子遂自京师，遂如晋春秋，安得讥之，况冬齐与宋陈加兵于鲁，岂安社稷，利国家也哉？书者为遂起，尔存耕，赵氏曰：受命不受辞，谓聘礼耳，岂有以媵陈出而可以遂盟哉？既盟之后，齐宋不至，尚且不可，况祸实在后耶？石氏曰：以此防人，后世犹有出疆矫制，为国生事者，可朋许之哉？刘氏曰：公羊以为媵者，诸侯娶一国，则二国往媵之，陈人者陈侯也，非也，云公子结以妾媵，归陈人之妇，则文理不成，又无故贬损，陈侯使从人称正名之义，葢媵者，非送女也，陈人者，陈大夫不烦説矣。
谷梁，曰：媵，浅事也，不志；此其志，何也？辟要盟也，何以见其辟要盟也，媵礼之轻者也，盟国之重者也，以轻事遂乎？国重无説其曰陈人之妇畧之也其不日数渝，恶之也。
刘氏曰：谷梁，曰：媵，浅事不志，此其志，何也？辟要盟也，非也。鲁诚欲自托于大国者，岂敢以媵妇之名，而遣使者以取戾于伯主哉！使者衔媵妇之命，而遂要大国之盟，是乃要盟矣，何谓避要盟乎？假令鲁以专使参盟于大国，虽不得盟而无怒，今乃饰卑者之任，而干大国之重，鲁何倒行，逆施而为此哉？且鲁乃欲辟要盟，故使者以媵妇往，不以要盟，往也，其意欲持两端，若得盟，则固曰：吾来盟也，不得盟，则将曰：吾非盟之求，而妇是媵尔，今结既得盟，而春秋犹记其媵陈人之妇，何哉？且鲁之为此谋者，欲以诳齐宋乎？则亦必诚有陈人之妇者，乃可施其谋矣，无陈人之妇，则不成为媵，而传又言以轻事，遂乎国重无説乃似虚为此名尔，非实有陈人之妇也，推其意，无一可晓者，岂诚鲁人之事哉？岂诚鲁人之事哉！
夫人姜氏如莒
谷梁曰妇人既嫁不逾竟逾竟非正也
辨见二年姜氏防齐侯于禚
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
谷梁曰：其曰鄙逺之也其逺之何也不以难，迩我国也。
国有都有鄙，故伐鄙曰：伐鄙深入，曰：伐我皆直书耳。若曰不以难迩我国，则是齐宋陈之，兵本及国都而孔子私改鲁史曰：鄙以逺之也若止伐鄙者，又何为辞乎？
二十年春王二月夫人姜氏如莒
谷梁曰妇人既嫁不逾竟逾竟非正也
辨见二年姜氏防齐侯于禚
夏齐大灾
公羊曰：大灾者何？大瘠也？大瘠者何？防也？何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？及我也。
为大瘠，则新宫灾，亦是瘠乎？刘氏曰：春秋何以不言大瘠，大防而乱火灾之名乎？其曰何以书及我也，亦非也。春秋岂其详外而畧内哉？
谷梁曰其志以甚也
此説近之
二十有一年秋七月戊戌夫人姜氏薨
谷梁曰妇人弗目也
郑嗣曰：弗目谓不目言其地，愚案此义近之，然施之丈姜，则是知常而不知变者也。
二十有二年春王正月肆大眚
公羊曰：肆者何？跌也大眚者何？灾眚也？肆大眚，何以书？讥？何讥尔？始忌眚也。
啖氏曰：肆者放也。眚，过也，放大过耳，如今之赦忌眚，有何义乎？刘氏曰：经云：肆大眚，而传谓之忌眚，其文与其理不可训解，葢不足难也。
谷梁曰：肆失也，眚灾也灾纪也失故也。为嫌天子之葬也。
啖氏曰：言不赦，则似天子之防弱，鲁眚畏之乎？若实有畏王之心，则自赦以除母，辠岂为得礼？且鲁庄未尝有怨，齐之心葬母，岂有所忌，赦自赦耳，葬自葬耳，事不相闗刘氏曰若鲁欲葬文姜，而自为此者，子固无赦，母之道，若仲尼嫌文，姜之葬而书此，以示义者，则春秋之文，无从而生，若赦出于天子者，何必缘丈？姜之葬哉！且文姜之存而莫之讨也，今死矣，反待天子而葬乎？此皆不然者，愚谓庄公当时恐人之议其母，故因而为赦；以息人言，亦未可知，但为嫌天子之葬之语，则不然也。
癸丑葬我小君丈姜
谷梁曰小君，非君也，其曰君，何也？以其为公配；可以言小君也。
案夫人者，一国之母，非君而何？且小君者，臣子称君，夫人之常，春秋所书，必有所指如此，解经未之难矣。
陈人杀其公子御宼
左氏曰春陈人杀其太子御宼
经曰公子当以经为正
谷梁曰：言公子而不言，大夫公子未命为大夫也，其曰公子，何也？公子之重视大夫，命以执公子，刘氏曰：然则谷梁谓凡公子未命为大夫，皆得称公子矣，非也，公子虽亲，然天下无生而贵者，是以命为大夫，则名氏得两通，未命为大夫，则得称名，不得称公子，观小白去疾，亦可以见之矣。
秋七月丙申及齐髙傒盟于防
公羊曰齐髙傒者何贵？大夫也，曷为就吾微者而盟，公也，公则曷为不言公讳，与大夫盟也。
案公与大夫盟，春秋未尝不书，如公及莒人盟于浮来之类是也。何独于此？讳与大夫盟乎？
谷梁曰不言公髙傒伉也
辨见公羊
冬公如齐纳币
公羊曰：纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？亲纳币，非礼也。
此其一义耳忘雠丧聘未论也
谷梁曰纳币，大夫之事也！礼有纳采，有问名，有纳徴有告期，四者备而后娶，礼也，公之亲纳币，非礼也，故讥之。
案婚礼有六，谷梁止言其五而纳吉，不言亦可见，其语焉，不详之病，余见公羊。
二十有三年春公至自齐
公羊曰：桓之盟不日，其防不致信之也，此之桓，国何以致？危之也。何危尔？公一陈佗也。
刘氏曰：有致善有致不善，皆妄説也不可以通愚，案此着其逾年而返，废居丧告朔之礼，何危之哉？陈佗之比亦无义。
祭叔来聘
谷梁曰：其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也。
赵氏曰：非天子之命耳。岂谓责其外交而去，使字也，愚谓春秋言使，则受天子之命矣故言使则非外交，不言使，然后为外交也，寻谷梁不与使之意，乃似孔子，去其使字，以讥其外交，岂春秋直书其事之义哉！
夏公如齐观社
公羊曰：何以书？讥？何讥尔？诸侯越竟观社，非礼也，此説近之但未详耳。
谷梁曰：常事曰视，非常曰观，观无事之辞也，以是为尸女也，无事不出竟。
案易曰：观国之光，观我生，观其生，孔子曰：观其所由，若此类者，岂皆非常与无事辞乎！
公至自齐
谷梁，曰：公如往时，正也，致月故也。如往月致，月有惧焉尔。
日月例辨见纲领
荆人来聘
公羊曰荆何以称人始能聘也
啖氏曰：言荆来聘，则似举州皆来，故加人无他义，刘氏曰：称人即大夫辞耳。
谷梁曰：善累而后进之，其曰人，何也？举道不待再黄氏曰：荆入春秋，三加兵中国，今来聘称人，乃以为进之也？木讷，赵氏曰：若进之，圣人岂乐其僣，聘问之礼哉，忧之益甚也，不然，二十八年，荆伐郑，何以复书？荆僖十八年，邢人，狄人伐卫，书人亦岂进之耶？
公及齐侯遇于谷萧叔朝公
谷梁曰及者，内为志焉耳。遇者，志相得也，萧叔朝公，微国之君，未爵命者，其不言来，于外也，朝于庙正也，于外，非正也。
诸侯不朝天子，而朝鲁侯，虽于庙，亦非正也。及与遇辨见隠四年遇于清。
秋丹桓宫楹
公羊曰何以书讥何讥尔丹桓宫楹非礼也
此説近之但不言其所以非礼耳
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈
公羊曰：桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？我贰也，鲁子曰：我贰者，非彼然我，然也。
刘氏曰妄説耳
二十有四年春王三月刻桓宫桷
公羊曰何以书讥何讥尔刻桓宫桷非礼也
不言所以非礼
谷梁曰：刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫，以恶庄也；案不言桓，宫则所丹所刻者何宫，故言桓宫者，制言之体然也，夫庄公之罪着矣，不待斥言桓宫而后见其恶，庄也。
夏公如齐逆女秋公至自齐
公羊曰何以书亲迎礼也
案庄公逆雠人之女，公羊葢闻之矣，反以为礼，岂不悖哉！况春秋常事不书，公羊尝自言之，今亲迎为礼，则是常事也。
谷梁曰亲迎，恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，迎者行见诸舍，见诸先至，非正也。
此説近之而未详
八月丁丑夫人姜氏入
公羊曰：其言入何？难也？其言日何？难也？其难奈何？夫人不偻，不可使入，与公有所约，然后入。
偻疾也，案先书，公至自齐，而后书入陈，岳氏所谓书其实者是也。若姜氏难之，与公有约，然后入，亦不在入，字见意，况有约后入之云，本亿之之辞与。
谷梁曰：入者，内弗受也？曰：入恶入者也。何用不受也，以宗庙弗受也，其以宗庙弗受，何也？娶仇人之子弟，以荐舍于前，其义不可受也。
父见杀，而子娶其女，宗庙弗受，宜也，然不在入字见，意诚能通，上文纳币，逆女，公至及此，姜氏入观之，义自见矣。
戊寅大夫宗妇觌用币
公羊曰：宗妇者何？大夫之妻也，觌者何见也？用者何？用者不宜用也。见用币，非礼也，然则曷用枣栗云乎？腶脩云乎？
此説得之但训，宗妇不曰同姓，大夫之妻为少不明耳，以左氏既详，不得再录。
谷梁，曰：觌，见也礼，大夫不见夫人，不言及不正，其行妇道，故列数之也，男子之贽羔鴈，雉腒妇人之贽，枣；栗，腵脩用币，非礼也，用者不宜用者也。大夫国体也，而行妇道，恶之，故谨而日之也。
案经曰：大夫宗妇乃同姓，大夫之妇，寻谷梁意，一则似以大夫而用妇人之贽，不然，何以曰不正，其行妇道，与大夫国体也，而行妇道，一则又似大夫，与宗妇同时以币见夫人，不然，何以曰不言及不正，其行妇道，故列数之也，如是则经中反多宗妇之辞，辗转求之，皆不可晓，假使大夫行妇道，亦不在及，字求义，且经不可言，大夫之妇，故但言大夫宗妇则同姓，大夫之妻其义自见，故书法自不当言及谷梁又曰：男子之贽羔鴈，雉腒则书称：三帛二生，一死，贽者非与？又曰，大夫不见夫人，则礼称夫人，至大夫郊迎，明日，执贽以见者，非与且孔子何以见南子也，谷梁种种失言矣。
冬戎侵曹曹羁出奔陈赤归于曹
公羊曰：曹羁者何？曹大夫也，曹无大夫，此何以书？贤也，何贤乎曹羁，戎将侵曹，曹羁谏曰：戎众以无义，君请勿自敌也，曹伯曰：不可，三谏不从，遂去之，故君子以为得君臣之义也。
刘氏曰：曹无大夫，非也，经曰：不敢遗小国之臣，圣人作春秋，岂遗之哉？又曹伯，伯也，郑伯亦伯也，若以小国无大夫郑亦宜无大夫，岂独曹哉？今公羊不曰郑无大夫，而独曰曹无大夫似见，曹之大夫，着于经者少耳，非确语也，赤归于曹，郭公案此一事，推寻传注，初无义理，不知先儒颠倒缪妄，何乃至如此，陈岳氏曰：国君出奔，或不爵者与书，大夫无异，故公羊以为大夫也，然国君出奔，有无爵者，如突归于郑，郑忽出奔卫。讵可谓大夫与复有可以眀之经先书，冬，戎侵曹，次书曹羁出奔陈，次书赤归于曹，戎既侵曹，而羁出奔，是曹惧，戎而出奔眀矣，羁既出而赤，乃入，是君出而赤立，亦眀矣，愚谓设使曹羁为大夫，当戎之侵曹，正臣子见危授命之日，非三谏不从，而遂去之时也，而遂去之，可谓贤乎？又使曹无大夫，则二十六年，何以书？曹杀其大夫乎？
郭公
公羊曰：郭公赤者何？曹无赤者，葢郭公也，郭公者何？失地之君也。
谷梁曰：郭公赤葢郭公也，何为名也？礼，诸侯无外归之义，外归，非正也。
赵氏曰：赤者，曹公子也，郭公自是阙文，其文义都不相闗公谷误甚矣，刘氏曰：谷梁曰：赤者，郭公之名，然则春秋何苦不曰！郭公赤归于曹乎？言郭公赤足以见其为国君言归，足以见其外，归而颠倒，迷错乃如此，何哉？梁亡！郑弃其师，纪侯大去其国，虽指意卓佹然，文义自眀未有改易首尾，如此者也，葢有不知而作之者，岂谓是耶？
二十有五年春陈侯使女叔来聘
左氏曰嘉之故不名
赵氏曰：聘何可嘉？故知谷梁言天子之命大夫是也，刘氏曰：若使诸侯，其卿大夫来聘，辄受一褒，春秋之中，来聘鲁者，不可胜纪，则何不一一褒之也。
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
左氏曰：夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，惟正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝。
孙氏曰：案周礼夏书，凡救日食，皆鼓不书者，常事也鼔用牲于社，变常也，变常则书，若如左氏，杜预説则孔子所书，非正阳之月者，皆空言也，夏书亦不当言，乃季秋月小，雅亦不当言十月之交，噫是説也启庸君暗主荒怠，不畏天戒之心甚矣，刘氏曰：夏书记日食之变，季秋月朔，亦有伐鼓之事，岂必正阳之月哉？日有食之，变之大者，人君当恐惧，脩省以答天意，岂但非正阳之月，则安而视之哉？左氏之説缪矣春秋所以书者，葢讥其不鼓于朝，乃鼓于社，又用牲耳。
公羊曰：日食则曷为鼓用牲于社，求乎隂之道也以朱丝营社，或曰，胁之，或曰：为闇，恐人犯之，故营之，赵氏曰：凡此皆失礼，乃书公羊言求隂之道乃是得礼据书，礼无朱丝营之文。
谷梁曰：言日言朔，食正朔也，鼓用牲于社鼓，礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵五鼔诸侯置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝，言充其阳也，案天子救日，伐鼓于社，诸侯伐鼓于朝，今诸侯鼓于社，是僣天子之礼也。谷梁但知鼓之可用而不知用，鼓之所是，以许之以礼耳，如其鼓而得礼，则春秋不必书，鼓直曰：日有食之，用牲于社，岂不简洁也哉！
伯姬归于杞
谷梁曰：其不言逆，何也？逆之道防无足道焉尔？案春秋所以不书逆者，以其得礼为常事，而不书耳，设使逆之道防正公谷所谓非常者也，非常之事，固当书之以示戒，谷梁乃曰：逆之道防而不书，然则春秋反书，常事不书，非常也，岂理也哉！
秋大水鼓用牲于社于门
公羊曰：其言于社于门，何于社，礼也，于门，非礼也，刘氏曰：非也，若于社为礼，春秋当不书矣。
谷梁曰髙下有水灾曰大水，既戒鼓而骇众，用牲可以已矣。救日以鼓兵救水，以鼓众。
案鼓为得礼，春秋不必书矣，夫庄公用鼓之意，本为充阳，若日食然，不然，何以于社也，今谷梁以为鼓骇众，不惟不解，春秋书鼓之义，亦不解，庄公用鼓之意矣。
二十有六年曹杀其大夫
公羊曰：何以不名？众也，曷为众杀之，不死于曹君者也，君死乎位曰灭，为不言其灭？为曹羁讳也，此葢战也，何以不言战？为曹羁讳也。
赵氏曰：曹小国，唯有二卿，何足为众，假如不死节，岂有举国卿尽杀之乎？刘氏曰：公羊曰：不名众也，然则杀三郤，何故名乎？又云：不死于曹君者也，宋杀其大夫，又何以辨哉？凡公羊以大夫相杀称人，而君杀大夫，称国而不论大夫，有辜无辜，故使曹宋同文异义，是皆臆防也，又曰：此葢战也，灭也，亦非也。曹羁虽贤，何防掩君，灭之祸乎？以曹羁之贤遂讳，曹伯之灭，又何义乎？晋之假道于虞也，宫之奇谏，推宫之奇之贤，则无以异于曹羁矣，春秋为曹羁讳，曹伯不为宫之奇讳，虞公何哉以曹羁为大夫，辨见曹羁出奔。
谷梁曰：言大夫而不称名姓，无命大夫也，无命大夫而曰大夫贤也，为曹羁崇也。
刘氏曰：谷梁曰：大夫而不称名姓，无命大夫也，非也，天子建国，诸侯立家，虽尊卑不同，而岂无命哉？诸侯，大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，小国三卿，一卿命于天子，大国之卿，三命次国之卿再命，小国之卿一命，其于王朝，皆士也，三命以名氏，通再命名之，一命畧称人周衰，礼废，强弱相并，卿大夫之制，虽不能尽如古见于经者，亦皆当时之实，録也，故隠桓之间，其去西周未乆制度颇有存者，是以鲁有无骇柔侠，郑有宛，詹秦楚多称人，至其晩节无不名氏，通矣而邾，莒、滕，薛之等，日已益削，转从小国之例，称人而已，説者不知其故，谓曹秦以下，悉无大夫，患其时有见者害其臆，説因复搆架，无端以饰其伪，然此不足怪也。彼固不知王者诸侯之制度，班爵云尔，其又足辨乎愚案，曹臣虽贤圣人不应加其大夫之号而复冺，其名姓也，况未必贤乎。
二十有七年春公防杞伯姬于洮
左氏曰：非事也，天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越境。
此説得之
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
左氏曰陈郑服也
案齐桓用殷同之礼，十二年而后盟，经又不见，陈人离贰之迹，左氏之説未详信否。
谷梁曰同者，有同也，同尊周也，于是而后授之，诸侯也，其授之诸侯，何也？齐侯得众也，桓防不致安之也，桓盟不日，信之也，信其信仁，其仁衣裳之防十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也，兵车之防四，未尝有大战也，爱民也。
案桓公以力假仁，如黄人同盟而不救，其亡救邢，而次于聂，此不信也，灭谭，灭遂降鄣，迁阳僣天子盟，防征伐不仁也，然则许桓公以仁信者，过也。
秋公子友如陈葬原仲
公羊曰：原仲者何？陈大夫也，大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也，何通乎季子之私行，辟内难也，君子辟内难而不辟外难，内难者何？公子庆父，公子牙，公子友皆庄公之母弟也，公子庆父，公子牙通乎？夫人以胁公，季子起而治之，则不得与于国政，坐而视之，则亲亲，因不忍见也，故于是复请至于陈而葬原仲也。
刘氏曰：非也，当是时，内难未作，何避之有？若以季子见防逺举者是谓忘宗，国之乱而贵一身之全，非贤智也，且季子于此奔陈，亦见衅端已成乎？则庄公既病，而召季子，其衅端，宜益深矣。季子何以得入？而与国政，夫庄公病，季子羇旅在外，一旦召至，授之权柄，人莫能御者，此眀公子牙之徒，祸犹未觏也，若彼之时，祸犹未觏，况去庄公没，尚数年而遂云避内难，出奔乎？且季子与其奔也，孰若勿奔？以销解其谋，察识其势，若孔父之御乱也，而胡为背君，捐国使回，皇于乱臣之手，此皆事之，不然者也，愚谓内主恩外主义，故异姓之卿，道不行，则去贵戚之卿，无可去之理，则死其位而已，然则君子避外难而不避，内难也，公羊及其説矣。
谷梁曰言，葬不言卒，不葬者也，不葬而曰葬，讳出奔也。
啖氏曰：书葬之意，直讥季友之私行，彼是陈国大夫，安得书其卒乎？愚谓经义本明，因传而晦者，若此类也。
冬杞伯姬来
左氏曰：杞伯姬来归寜也，凡诸侯之女，归寜曰来，出曰来归，夫人归寜，曰：如某出曰：归于某。
赵氏曰：讥无父而来，又曰：凡内女称来，不宜来也。左氏谓归寜曰来言，礼当来也，窃谓合礼者皆常事，不书，葢知非礼而来，故书云尔。愚谓夫人姜氏如齐师，如莒亦可？曰：夫人归寜乎？
公羊曰直来曰来大归曰来归
赵氏曰公羊曰直来葢见无他事殊不知经意
莒庆来逆叔姬
公羊曰莒庆者莒大夫也莒无大夫
莒子爵小国一卿安得无大夫哉
谷梁曰：诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也。
杜氏曰：接内谓与君为礼也，愚谓来来鲁而已，非以不主大夫直接内，而书来也，其曰叔姬者，大夫自逆则称字，书法当然，非不正其接内而不与，夫妇之称也。
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩。
左氏曰：初王姚嬖于庄王，生子颓，子頽有宠，蒍国为之师，及惠王即位，取蒍国之圃以为囿，邉伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，故蒍国，邉伯石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏，秋，五大夫奉子頽以伐王，不克，出奔温，苏子奉子頽以奔衞衞师燕师伐周，冬，立子頽二十年春，郑伯和王室，不克，执燕仲父，夏，郑伯遂以王室，归王处于栎，二十一年夏，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀子頽王使召伯廖赐齐侯命，且请伐衞以其立子頽也，齐侯伐衞战败衞师数之以王命，取赂而还，齐果以王命伐衞衞逆王命春秋当如书，王人子突救衞而衞侯朔入于衞之意以着衞辜岂可但书衞人及齐人战乎？子頽作乱，事或有之，命齐伐衞则未可信也，齐桓挟公行私，事亦有之，取赂而还，亦不若是之甚也。
公羊曰：伐不日，此何以日？至之日也。战不言伐，此其言伐何？至之日也。春秋伐者为客，见伐者为主，故使衞主之也，曷为使衞主之衞未有辠尔，败者称师衞何以不称师？未得乎师也。
刘氏曰：公羊曰：曷为使衞主之衞未有辠尔，非也，荀林父帅师及楚子战于邲，当此之时，公羊以晋师夷狄之不若，则何以不使楚子主之，岂晋师未有辠，楚子有辠乎？是何自相反也，又曰：败者，称师衞何以不称师？未得乎师也，亦非也。茍衞未得成师，则春秋曷为书以偏战之辞，此为不知春秋之文，甚矣。
谷梁曰：于伐与战，安战也，战衞战则是师也，其曰人，何也？防之也，何为防之也，今授之诸侯，而后有侵伐之事，故防之也。其人衞何也以其人齐不可以不人衞也衞小齐大其以衞及之何也？以其防之可以言及也，其称人以败，何也？不以师败于人也。
刘氏曰：谷梁曰：战则是师也，其曰人，何也？防之也，非也，凡道春秋通例皆曰：将卑师少称人，何忽至此？而以为微之乎？又曰：其人衞何也以其人齐不可以不人衞也亦非也。齐有辠则防齐衞有辠则防衞则可谓明矣。今欲防齐，因遂防衞齐则有辠矣衞则不知也；而曰不可，不人衞所谓不可者安在哉？又曰衞小齐大其以衞及之何也？以其防之可以言及也，亦非也衞欲战则衞及齐齐欲战，则齐及衞春秋恶战，故常分别，祸之所从起耳，不为国大小也，又曰：其称人以败，何也？不以师败于人也，亦非也。设令齐将尊师众而败衞将卑师少而胜，岂得不书？师败于人哉？春秋之义，王道也，春秋之事，史记也，圣人岂必私以已意増损旧史而后见其道哉！
秋荆伐郑公防齐人宋人救郑
谷梁曰：荆者，楚也，其曰荆州举之也，善救郑也，齐能救郑善矣，然原其所由，则有未善者，孟子所谓乆假不归恶，知其非真有者，谷梁之谓矣。其曰：州举之，亦庄十年，狄之之意，但不眀言耳。
冬筑郿
左氏曰筑郿，非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰城。
刘氏曰：郿者何？内之邑也，筑之者何？始作邑也，何以书？非常也，诗云：筑室百堵，百堵皆兴，鼛鼓弗胜，不谓城邑也，邑之与都相较无防，欲差邑于都而殊筑城之名，则国亦当殊京师，又当殊而都以上通以城名之，何耶？愚谓城郎，城中丘城，楚丘之类，皆城邑也，若如左氏説则皆为都矣，此不待辨而眀者也。
谷梁曰：山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。啖氏曰：谷梁之説当施之筑囿，下刘氏曰：此自筑邑尔，非园囿也，解之惑矣。
大无麦禾
公羊曰：冬既见，无麦禾矣，曷为先言筑防，而后言无麦，禾，讳以凶年造邑也。
刘氏曰：非也，筑防在冬初，五谷毕集，然后制国用在冬末，固有前后耳，岂故讳哉？愚谓公羊所谓讳者，史氏讳之乎？孔子讳之乎？谓史氏讳之，则筑郿与无麦禾，举鲁之人皆知之，谓孔子讳之，则后世之人亦知之，夏无麦而秋，无禾筑郿，固在于冬矣，不可掩也，且孔子正欲此事以示戒，乃反颠倒其事，以讳之乎？
谷梁曰大者有顾之辞也于无禾及无麦也
圣人重民食，若但无麦，理亦当书，非因无禾，始书无麦也，况大者非常之辞，非以无禾无麦，而书大也若嵗有麦何妨？自书大无禾若嵗有禾何妨自书大，无麦乎！
臧孙辰告籴于齐
左氏曰冬饥臧孙辰告籴于齐礼也
左氏知告籴之为礼而不知所以告籴之非礼
公羊曰：告籴者何？请籴也？何以不称使？以为臧孙辰之私行也，曷为以臧孙辰之私行，君子之为国也，必有三年之委，一年不熟，告籴讥也。
春秋书法外大夫来称使，内通外，但言如此，不言如者存，耕赵氏以为非聘是也。且义在告籴于齐，岂可以不称使？谓其私行哉？夫国无麦禾而饥，臧孙安得私行而告籴乎？公羊以国无三年之委，一年不熟，而告籴为臧孙之私行，则是臧孙辰本公行，孔子责其无三年之委，而夺其使，以为私行也，岂理也哉！
谷梁，曰：国无三年之蓄，曰国非其国也，一年不升告籴，诸侯告请也。籴籴也不正，故举臧孙辰以为私行也，国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，臧孙辰告籴于齐，告，然后与之言，内之无外交也，古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也，虽累凶年，民弗病也，一年不艾，而百姓饥，君子非之，不言如，为内讳也。
谷梁不责，鲁人之无预备，而责齐之不归，粟与鲁之无外交，可谓失其轻重之权衡矣，且时无眀王又无贤，诸侯安能闻隣国之饥，不待告而即归粟哉，夫告籴于齐，既眀书之，何必去一如字，为内讳也。岂得公羊私行之説而演之与？
二十有九年春新延廏
左氏曰：新作延廏书，不时也，凡马日中而出，日中而入。
杜氏曰：日中春秋分也，治廏当以秋分，因马向入而脩之，今以春作故曰不时，啖氏曰：若新作不当云新也。马虽出入有时，何妨农隙脩之，刘氏曰：廏有壊烂及民闲暇之时，脩之是也，何害于出入，马乎愚，案新延廏，有二不时，而左氏之不时，不与春月，东作方兴，而兴土木之功，一不时也，饥荒之余，上下困，正劝耕，助不给之时，不务彼而务此二不时也，若左氏所谓不时，特言其不于秋分脩之耳，其于春秋所指，邈乎其不相干矣。
公羊曰：新延廏者何？修旧也？修旧不书，此何以书？讥？何讥尔？凶年不修。
此説近之但以新为脩旧则未然耳，谨案左氏解新为新作过也，公羊解新为脩旧不及也，何则？凡去其旧而一新之曰：新延廏非创也，因其旧而一新之耳，左氏乃曰新作故曰过也。凡因其旧而葺之，曰：脩旧新延廏，非脩旧也，去其旧而一新之耳，公羊，乃曰：脩旧故曰不及也，一过一不及，皆失新之之义，一字义且然，况本义乎！
谷梁曰延廏者，法廏也，其言新有故也，有故，则何为书也？古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。冬，筑防春，新延廏其用，民力为已悉矣。
此説得之特少凶年一节耳
夏郑人侵许
左氏曰凡师有钟鼓曰伐无曰侵轻曰袭
叶氏曰伐备，钟鼓声，其辠也，袭侵密声，为暂事也，则侵非无钟鼓，但备而不作耳，愚案诗曰：侵自阮疆，书曰：侵于之疆，周官九伐，负固不服则侵之，皆为侵夺其疆之义，左氏无钟鼓之云，非也，先儒有潜师掠境之説葢本于左氏云。
秋有蜚
左氏曰秋有蜚为灾也凡物不为灾不书
啖氏曰：此非为灾之物，春秋记异多矣，何必为灾？乃书莘老，孙氏曰：经曰：有蜚，非所宜有之为异，故书也，公羊曰：记异是也。左氏曰：为灾案蜚，岂为灾之物，又曰：凡物不为灾，不书案，春秋灾异，悉书不必皆为灾也。鸜鹆，岂能为灾乎？春秋何以记其来巢也。
谷梁曰一有一亡曰有
辨见十八年有
城诸及防
左氏曰：冬十有二月，城诸及防，书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，李氏曰：凡书土功，非善之也，书于农隙，犹言愈于非时也，于春夏书讥可知矣。其间亟兴土功，而亟书之者，不系乎时与不时，皆讥也若此，前年冬筑防，大饥而告籴，此年春，新延廏，于是又城诸及防固非美其时，岂不谓亟而讥之乎？如僖二十年，新作南门，不止讥其非时，又讥其加度，谷梁曰：凡城之志皆讥。
谷梁曰可城也以大及小也
赵氏曰：此但依先后次第，何必大小乎？刘氏曰：若言城诸防则似一城，故从所先城记之耳。
三十年夏师次于成
谷梁，曰：次，止也，有畏也。欲救鄣而不能也，不言公，耻不能救鄣也。
赵氏曰：据齐伯已成，鲁为之弱，何敢议救！葢欲防围鄣，至成待命，闻鄣已降，故不行耳。然疑事无质，但存而勿解，愚谓若助齐围鄣，经当书之，如师次于郎，以俟陈人，蔡人之类，此必别有所为，而弗果用，故春秋责其无名轻次耳，事虽不知，而书法如此，义自见矣，夫经必待传而后眀乎？人自不察耳。
秋七月齐人降鄣
公羊曰：鄣者何？纪之遗邑也，降之者何？取之也？取之则曷为不言取之？为桓公讳也。外取邑不书，此何以书？尽也。
啖氏曰：纪之全国，犹不敌齐，岂有一邑之民而能二十余年犹拒齐乎？故知鄣自小国耳，刘氏曰：公羊曰：纪之遗邑也，非也，纪灭乆矣犹存鄣乎？又曰：降之者取之也。不言取之？为桓公讳也。亦非也。取之固曰：取之降之，固曰：降之，迁之固曰：迁之非可相假借，为讳避也。齐人降鄣，犹曰：宋人迁宿迁之不可讳，为降也，犹取之不可，讳为迁也，文如日月，不可巧诬而犹云云，多见其惑也，愚谓桓公灭谭，灭遂且不为讳，安得取鄣而讳之，改为降乎？
谷梁曰降犹下也鄣纪之遗邑也
辨见公羊
八月癸亥葬纪叔姬
公羊曰：外夫人不书葬，此何以书？隠之也，何隠尔？其国亡矣，徒葬乎叔尔。
献可杜氏曰：叔姬者，纪侯之媵纪灭，则当即归于鲁，而又从纪季于酅，非礼之甚卒，葬固在于纪季矣，春秋岂隠而闵之葢恶，恶在其中，安可谓执节守义耶？又安可谓隠之耶？愚谓叔姬媵妾也，公羊曰：夫人误矣，自纪国已亡，叔姬不归于鲁，则死之而已，岂可从叛纪之叔哉？卒于叔葬于叔失节甚矣！使圣人隠之则是姑息也，岂为之哉！
谷梁曰不日卒而日葬闵纪之亡也
辨见公羊
冬公及齐侯遇于鲁济
左氏曰：冬遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。案齐伐山戎，鲁不与焉，岂有自伐人而谋于隣国者乎？左氏见此遇之，后即伐山戎，故附防耳，其曰病燕，故亦亿辞也。
谷梁曰及者内为志焉耳遇者志相得也
刘氏曰：非也，设若外为志，又志相得者，便云公防齐侯遇于鲁济乎？辨又见隠四年。
齐人伐山戎
公羊曰：此齐侯也，其称人何？贬？曷为贬？子司马子曰：葢以操之为已蹙矣，此葢战也，何以不言战？春秋敌者言战，桓公之与戎狄，驱之尔。
刘氏曰：非也，属桓公取鄣，讳之为降，又近上灭谭，灭遂亦无所贬，夫桓公灭中国，而不贬今战山戎，而贬侯以人，此可谓识轻重乎？且诚春秋意者，是开桓公得灭中国，而不得战山，戎也，此所谓小辨破道小説破义，君子之所疾也，韩中父曰僖，十年，齐侯，许男伐北戎，岂褒之乎？
谷梁曰：齐人者，齐侯也，其曰人，何也？爱齐侯乎？山戎也，其爱之，何也？桓内无因国，外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也，则非之乎？善之也，何善乎尔？燕，周之分子也，贡识不至，山戎为之伐矣。
刘氏曰：贬则人之爱则人之，谁能识其善恶哉？愚谓爱齐侯者，鲁史乎孔子乎？谓鲁史也，则桓非鲁君史有直笔，何必爱之哉！谓孔子耶？孔子去齐桓已百年，已知齐桓全躯而归，何必改侯曰：人以爱之哉？果齐侯耶？正当书之，为后世冒险侥幸之戒，若爱之危之，而人之则后世何从而知之，孔子岂逆料，谷梁能发其意，而改侯曰人以待之乎？山戎病，燕史记虽有其説葢亦承左氏之误耳，吾未之信也，贡职不至，谷梁岂能知之乎？
三十有一年春筑台于郎
公羊曰何以书讥何讥尔临民之所漱浣也
刘氏曰：非也，讥在筑台，不在临民，若不临民，台可为乎？台若不可为，虽不临民，犹讥之也。
筑台于薛
公羊曰何以书讥何讥尔讥逺也
此説近之但未尽耳。茍但讥逺则近而逾制，将何为乎？
齐侯来献戎防
公羊曰：齐，大国也，曷为亲来献戎，防威我也，其威我奈何？旗获而过我也。
案经直书，齐侯来献戎防，岂止建旗，且来献防耳，非齐侯之过，鲁也。
谷梁曰：齐侯来献防者，内齐侯也，不言使，内与同，不言使也，献戎防军，得曰防，戎菽也。
刘氏曰：谷梁曰：内齐侯也，不言使，内与同，不言使使也，非也，去年，齐人伐山戎，谷梁所以知其当为齐侯者，正以今年来献防者乃齐侯故也。然则齐侯己伐山戎，又来献防耳，何以见其是使人乎？鲁虽欲内齐，岂可便不殊，齐侯之使，假令称齐侯使人来献防文，何以异于齐侯，来献捷也，若都不称齐，又不言来，则信可谓内与同矣，今既称齐，又曰来献，齐非吾国也，来非不外也，虽匿其使名，犹是齐来献防也，安见内乎？又曰：军得曰防，戎菽也，案菽者豆耳，齐侯伐山戎，乃取其豆与诸侯不近事理，疑菽者，此狄字也，谷梁解此戎者，即北狄也，北字类卝，狄字类叔传冩讹谬又并为一字，不然，无为如此，妄解愚案，管子曰：出戎菽，及冬葱布之天下，谷梁，岂据此以为义乎？使齐侯负菽而献鲁，不亦劳乎？又案刘氏谓齐侯伐山戎者，本顺谷梁而为辞耳，非实称齐侯也。
秋筑台于秦
公羊曰何以书讥何讥尔临国也
案郎薛秦，皆鲁逺地也公羊于郎，则讥其临民，所漱浣于薛，则讥其逺于秦则讥其临，国亦莫适主矣。
谷梁曰：虞山林薮泽之利，或曰倚诸桓也，桓外无诸侯之变，内无国事，越千里之险，北伐山戎，为燕辟地，鲁外无诸侯之变，内无国事，一年罢民三时，虞山林薮泽之利，恶内也。
案谷梁于二十八年筑郿，亦曰虞山林，薮泽之利啖氏，谓其説当施之筑囿之下，此不过筑台耳，非囿也，而谷梁又以是言之，亦见其言无所当矣，且倚桓之説亦非也鲁之三筑台，乃自荒耳，岂倚桓也哉！
三十有二年春城小谷
左氏曰城小谷为管仲也
赵氏曰：不系之齐，非为齐也，孙氏曰：曲阜西北，有小谷城，康侯，胡氏曰：孙鲁人也，终身学春秋，其考此事详矣，髙氏曰小谷，鲁邑也，先儒以为齐邑鲁为管仲城之若然，亦当异其文，而系之齐矣，且公虽感，齐侯之私，岂肯为管仲城邑乎？彼殆见昭，十一年，申无宇曰：齐桓公城谷而寘管仲焉，故有此説殊不知齐自有谷如文，十七年，公及齐侯盟于谷宣，十四年，公孙归父防齐侯于谷，此齐谷也，非鲁之小谷。
夏宋公齐侯遇于梁丘
左氏曰：齐侯为楚伐郑之故，请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘。
左氏见宋序齐上故为先见之説以附防之，非实事也，左氏附防大抵类此。
谷梁曰：遇者，志相得也，梁丘在曹，邾之间，去齐八百里，非不能从诸侯而往也，辞所遇，遇所不遇，大齐桓也。
刘氏曰：非也，诸侯相遇何？大之有愚，案防盟侵伐，有从诸侯者矣，春秋未有以遇礼见而从诸侯者也，安得谓辞所遇哉？
秋七月癸巳公子牙卒
左氏曰：公疾问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏。
邦衡胡氏曰：内杀大夫，皆书刺若季友以君命杀叔牙，当亦书刺，今不言刺而言卒，则非杀眀矣，若以为季友讳杀，则周公诛管蔡，不当讳耶？叔牙之卒有不可知者髙氏曰此僖叔也，左氏具载季友，杀叔牙之事，考之于经，全不寓防意，且公既有子，何必问后，正使问后，而叔牙輙以庆父对，若公以为不当立，则自不立耳，何至于杀叔牙耶？杀叔牙而反，使庆父执国政，此又何耶？况此去公薨尚逺岂公临终之事耶？公羊以为将弑庄公，此又无谓之甚者，以此言之，公子牙，葢自卒耳，牙卒，其子乃公孙兹兹之后，则有叔孙得臣，叔孙侨如，叔孙豹，叔孙婼，叔孙不敢叔孙州仇，皆执鲁国之政者，是以谨而志其卒。
公羊曰：何以不称弟？杀也，杀则曷为不言刺为季子讳杀也，曷为为季子讳杀，季子之遏恶也，不以为国狱，缘季子之心而为之讳，季子之遏恶奈何？庄公病将死，以病召季子，季子至而授之以国政，曰：寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国，季子曰：般也存，君何忧焉？公曰：庸得若是乎？牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，曰：公子从吾言而饮此，则必可以无为，天下戮笑，必有后乎鲁国，不从吾言而不饮，此则必为天下戮笑，必无后乎？鲁国于是乎从其言而饮之，饮之无傫氏，至乎王堤而死，公子牙今将尔，辞曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隠而逃之使托，若以疾死，然亲亲之道也。
赵氏曰：案书公子常法也，叔肸书，弟自别有为，不得引以为义，刘氏曰：公羊云不称弟杀也，其意欲以不称弟？起牙见杀，非也，二十五年，公子友如陈，不称弟，又何故哉？愚谓据公羊言，公子牙不过对，庄公曰：鲁一生一及荐，庆父耳。季子亦不过言，夫何敢将为乱乎？尔安得便弑械成乎？使弑械成，必不以季子一言饮酖，而即死也，且经书公子牙，卒与书大夫，卒无异辞，不见，与亲弑者，同辞也，公羊之言，不近人情辨，又见左氏。
八月癸亥公薨于路寝
公羊曰路寝者何正寝也
此训诂得之义则未也
冬己未子般卒
公羊曰：子卒云，子卒，此其称子般卒，何君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，子般卒，何以不书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书葬。
髙氏曰景王，既葬，王子猛卒，何以名？愚谓诸侯志葬，必有义私，諡与缓速是也。此未逾年之君无私諡，故不书葬尔，非以有子则庙，无子不庙也。
谷梁曰子卒日正也不日故也有所见则日
刘氏曰：非也，若有所见，又不日者，岂不益眀乎何苦日之与正，卒相乱哉！用此观之，非圣人之意明矣。
公子庆父如齐
谷梁曰：此奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隠茍有所见，莫如深也。
啖氏曰：若实奔而书曰：如乃是掩其恶也，岂其然乎？刘氏曰：闵公不书即位，足以起子般之弑尔，不足，见庆父之贼也，春秋记诸侯大夫之奔，不必皆弑君也，书庆父奔，亦何不可哉？且庆父亲弑其君，此鲁国人人之讐奈何反掩匿蔽覆，不明白其奔，使弑君之贼不见乎？又文十八年十月子卒，其下则季孙行父如齐，亦有所见也，若以庆父之例，推之则行，父亦弑，子赤者耶？何谓书？如齐莘老，孙氏曰：庆父如齐，非鲁人逐之，故不言奔尔，若春秋为之讳，则闵公二年出奔，又何以不为之讳哉！
三传辨疑卷六
钦定四库全书
三传辨疑卷七
元 程端学 撰
闵公
元年春王正月
左氏曰不书即位乱故也
啖氏曰：国有危难，岂妨行礼，左氏解，闵公不言即位，妄也，刘氏曰：左氏曰：不书即位，乱也，杜云国乱，不得成礼，皆非也。去年十月，子般卒，则闵公立，至今已三月，乱亦定矣，言乱不得成礼，非也，且必若云何？以能朝庙乎朝庙，岂非即位乎济川，何氏？曰：左氏所云乱者，以庆父弑子般，国内震慴，故即位之礼有阙，然公子翚杀隠防仲弑恶，彼时亦乱何？桓宣独暇，而即位乎斯，先君不以道终则子弟，不忍即位也。
公羊曰：公何以不言即位，继弑君，不言即位，孰继继子般也，孰杀子般，庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，因狱有所归，不探其情而诛焉，亲亲之道也，恶乎归狱，归狱仆人邓扈乐，曷为归狱？仆人邓扈乐，庄公存之时，乐曽于宫中，子般执而鞭之，庄公死，庆父谓乐曰：般之辱尔，国人莫不知，盍弑之矣？使弑子般，然后诛邓扈乐而归狱焉，季子至而不变也。
刘氏曰：公羊曰：诛邓扈乐而归狱焉，季子至而不变也。又曰：既而不可及，不探其情而诛焉，亲亲之道也，非也，庆父弑般，欲取其国，是时季子力不能诛，故遁逃他国尔，设令季子力防诛之，则庆父诛矣，何谓不探其情乎？愚案左氏，弑子般为圉人荦，而其事迹与此亦不相类，则二传所载未可尽信也。
谷梁曰继弑君，不言即位，正也，亲之非父也，尊之非君也，继之如君父也者，受国焉尔。
案礼为之后者为之子，又人君虽未逾年，一日立乎其位，则固一国之君也，谷梁乃曰：亲之，非父尊之，非君以受国而继之，如君父不可以训。
齐人救邢
谷梁曰善救邢也
夏六月辛酉葬我君庄公
谷梁曰：庄公葬而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣。
谷梁知卒事加諡而不知私諡之非
秋八月公及齐侯盟于落姑
左氏曰：请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之。
木讷，赵氏曰：庆父杀逆，岂肯复季子左氏，但以落姑之盟，与季子之文相连，葢以庆父请之，非也，愚案庆父握兵权，专国柄，通乎君母，将以簒位安肯复请季友以分权，木讷之説是也君举陈氏亦曰：若庆父为之，则闵公不弑，以闵公之见弑，知非庆父意。
谷梁曰盟纳季子也
亦左氏之意
季子来归
左氏曰季子来归嘉之也
公羊曰：其称季子何？贤也？其言来归，何喜之也？存耕赵氏曰：国人谓季子真，忠公室也，故愿其归焉，然患未作，则奉身以出，既归而遇乱，则奉僖公以奔较之，叔牙庆父为贤耳。
谷梁曰其曰季子贵之也其曰来归喜之也
赵氏曰：不言至，异乎执耳，春秋不为忧喜生文，愚谓左氏言嘉之，公羊言，贤且喜之，谷梁言贵且喜之，皆以子与来归，字生义，而不知圣人所书之防夫，鲁人惧其国之乱而喜季子之归，尊爱之，而以子称鲁史亦喜之，而书其来归之始，然季子之归，乃季氏僭鲁之初也。孔子因而不革，以见季子，因国人归向而遂窃其国柄，孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，然则圣人果喜季子之归乎？
冬齐仲孙来
左氏曰书，曰：仲孙亦嘉之也，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务寜鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，霸王之器也。
案齐使仲孙虽非善意，然问鲁可取未必然也，故叶氏亦以此为后世附益之辞。
公羊曰：齐仲孙者何？公子庆父也，公子庆父，则曷为谓之齐仲孙，系之齐也，曷为系之齐？外之也，曷为外之？春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，子女子曰：以春秋为春秋，齐无仲孙，其诸吾仲孙与？
啖氏曰：齐之仲孙，谓鲁之公子，谬亦甚矣！刘氏曰：公羊曰：公子庆父也，非也，孙以王父字为氏，此乃庆父之身也，未可以称仲孙，且经实系之齐，若之何谓鲁仲孙哉？此不近人情之尤者。
谷梁曰：其曰齐仲孙，外之也，其不目而曰仲孙，疏之也，其言齐以累桓也。
陈岳氏曰凡弑君，书名以惩之，未有隠其名以外之也，公谷不原其理，但以齐无仲孙，鲁有仲孙哉？曰：庆父大夫，岂有定耶？岂尽着于春秋耶？穿凿甚矣。
二年夏五月吉禘于庄公
左氏曰速也
公羊曰：其言吉，何言吉者？未可以吉也。曷为未可以吉，未三年也。三年矣，曷为谓之未三年，三年之丧，实以二十五月，其言于庄公何？未可以称宫庙也，曷为未可以称宫庙，在三年之中矣，吉禘于庄公，何以书？讥？何讥尔？讥始不三年也。
谷梁曰：吉禘者，不吉者也，防事未毕而举吉祭，故非之也。
三传皆得之，然仅明丧未毕，而吉祭之一义，若不王，不禘之法，与于庄公之文，则未及也。
秋八月辛丑公薨
公羊曰：杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父杀二君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，缓追逸贼，亲亲之道也。
案庆父杀君人所当讨，何暇缓追逸贼，全亲亲之道哉！
谷梁曰：不地故也。其不书葬，不以讨母葬子也，案闵公不书葬，或以乱故，不成礼葬而鲁史，不书耳，谷梁不以讨母葬，子之説谬也母得，辠于宗庙，何妨自讨子，何妨自葬乎？况讨母在僖元年七月，又是齐人讨之，与葬闵何闗乎？
九月夫人姜氏孙于邾公子庆父出奔莒
谷梁曰：孙之为言犹孙也，讳奔也，其曰出絶之也，庆父不复见矣。
刘氏曰：非也，内大夫之奔，亦自多言，出不必庆父尔愚，案庆父之辠着矣不在出字絶之也。
冬齐髙子来盟
公羊曰髙子者何？齐大夫也，何以不称使？我无君也，然则何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，曽不兴师，徒以言而已矣，桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望髙子也。
刘氏曰：不称，使我无君也，非也齐髙子楚屈完文义一也，不可复附异説矣且庆父出奔，则僖公已立也髙子称来盟，则僖公之盟也，何谓我无君乎？公及大夫盟于蔇，当是时，齐无君文不没，公即鲁无君，何故没齐侯哉！此自相反也，愚谓将南阳甲立，僖公与城鲁事，皆传闻之辞，葢无隣国伐鲁，何故城之？
谷梁曰：其曰来，喜之也，其曰髙子贵之也，盟立僖公也，不言使，何也？不以齐侯使髙子也。
献可杜氏曰：来者自外适我之辞不可言，喜之也愚，案如谷梁言喜之贵之，则是贤髙子也髙子者，桓公大夫也，臣虽贤分内事，尔何故云不以齐桓使髙子乎？然则谷梁教髙子叛其主矣，况髙子未必贤乎。
郑弃其师
谷梁曰：恶其长也，兼不反其众，则是弃其师也，此説得之本义，既详不得再取。
三传辨疑卷七
<经部,春秋类,三传辨疑>
钦定四库全书
三传辨疑卷八
元 程端学 撰
僖公
元年春王正月
左氏曰：不称即位，公出故也。公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也。
啖氏曰：若君出讳，不书昭公，何以书乎？假如实出，亦非当时即位，如定公矣，故知左氏解，僖公不称即位，妄也，刘氏曰：不称即位，公出故也。非也。去年八月，闵公遭弑僖公，自邾入为君，至此久矣，国内已粗定，不应犹以出奔之故，不行即位，礼也，即位，与朝庙相较，何如朝庙则得即位则不得，皆非春秋本意妄，释之者也。
公羊曰：公何以不言即位，继弑君子不言即位，此非子也，其称子何？臣子一也。
此説近之但臣子一也，一语未安，盖为之后者为之子，非诸侯得臣诸父兄弟，而谓之子也。
谷梁曰继弑君不言即位正也
此说近之而义未足
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢。夏，六月，邢迁于夷仪，齐师，宋师，曹师城邢。
左氏曰：诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也。
经书，齐、宋、曹，师次于聂北，救邢。左氏求其义而不得遂，意其溃而奔师，师逐狄人焉，如左氏言经当明书其事，不得匿之，而遂案三国不救邢之罪也，经言自迁，而左氏言具邢器用而迁之，则似齐迁邢矣，且左氏知救患，分灾之说，而不知救患，分灾之道，故谓之礼耳。
公羊曰：救不言次，此其言次何？不及事也，不及事者何？邢已亡矣，孰亡之？盖狄灭之，曷为不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之，曷为先言次而后言救？君也，君则其称师何？不与诸侯专封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专封也，诸侯之义不得专封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也，迁者何？其意也？迁之者何？非其意也，此一事也，曷为复言齐师，宋师，曹师不复言师，则无以知其为一事也，刘氏曰：公羊曰：救不言次，言次不及之事也，邢已亡矣，非也，有救而次者，有救而不次者，有次而救者，有次而不救者，事自如此，春秋明书之耳，何足以起邢亡乎？又曰：曷为不言狄灭之？为桓公讳？非也，文先次后救，即讥其怠惰矣，何讳之！有公羊以百二十国，寳书为据，故如此说耳，又曰：曷为先言次而后言救？君也，亦非也。向谓救言次者，不及事也，今谓先次后救者君也，若令救时及事，春秋自不书其次，不书其次，遂无以见其是，君此语自相伐也，又春秋所书救正，欲其急病，拯危耳，若屯师安，次则失救国之义理，不得不书所次，以见之理，既当书，不得云救不言，次也；救不言，次以道，仲尼作经见救国，及事者则不言，次见救国，不及事者，则加言次如此，是率已作经非复传信也，又公羊说伐楚救江，云为谖也，夫伐楚之与次于聂北，其文不同，而势同也，为谖之与舒缓，其意不同，而防同也，为谖者不直赴，所急而更伐他国，舒缓者亦不直赴所急，而淹止他邑，文为事生，非为辨君臣也，又次于聂北，救邢者恶其不直赴所急，乃遥为邢援而已，叔孙豹帅师救晋，次于雍，榆者言其本，当救晋中有难，故止于雍，榆也，论二者之文，则有相似，论二者之情，则终始不同，情变而文异，亦其宜也。且谓大夫将必先通君命乎？则晋阳处父帅师伐楚救江，亦何不先救后伐哉？又曰，不与诸侯専封亦非也。经有救邢，又有邢迁救邢，则邢未灭之辞也。邢迁则邢自迁之辞也。邢能自迁，诸侯城之而已，非邢亡，又非専封也，又曰：此一事也，亦非也。三国以春救邢，以夏城之同事异时，何谓一事乎？
谷梁曰：救不言次，言次非救也，非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。是齐侯与齐侯也，何用见其是齐侯也，曹无师，曹师者，曹伯也，其不言曹伯，何也？以其不言齐侯，不可言曹伯也，其不言齐侯，何也？以其不足乎，不言齐侯也，迁者，犹得其国家以往者也。其地邢复见也。齐师，宋师，曹师城，邢是向之师也，使之如改事然，美齐侯之功也。
刘氏曰：谷梁曰：救不言次，言次非救也，非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。非也，此若当贬，则春秋方贬之，又何遂其意乎？此若当襃，则次非救者，乃非所襃，亦不可遂其意也。吾欲问襃贬之意决，何若哉？又曰，何用见其是齐侯也，曹无师，曹师者，曹伯也，其不言，曹伯以其不言齐侯，不可言曹伯也，亦非也。曰：次于聂北，救邢者其刺桓公之意己见矣，何至又更齐侯曰：齐师哉，即实齐侯，又何以明哉？且齐侯自以过贬称师尔，曹伯非有过也，何乃亦贬从师乎？且直言齐师，曹伯者，有何不可乎？且曹何以无师先王之制，大国三军，其次二军，小国一军，军即师也，曹又次国，不宜独无师，又曰：以其不足乎，不言齐侯也，亦非也。如谷梁之意，宜曰：以其贬之不言，齐侯乃可耳。如不足乎？未可便贬也，言齐侯适中矣，然则谷梁于此都失，襃贬之所在，又曰：是向之师也，使之如改事然，美齐侯之功也。亦非也。审如谷梁言者，齐侯乃足扬矣，犹曰齐师何也？且使之如改事，何故见其美，即不改事，反不美乎！
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
公羊曰：齐地则其言齐人以归何？夫人薨于夷，则齐人以归，夫人薨于夷，则齐人曷为以归？桓公召而缢杀之。
此事实近之但不言其义耳
谷梁曰：夫人薨不地，地故也。不言以丧归，非以丧归也，加丧焉，讳以夫人归也，其以归薨之也。
啖氏曰：但云薨，则知丧归者，文耳。何用曲为说乎？赵氏曰：若薨于外，则书地记事实也，云夫人薨，不地，地故也。非也。假如夫人死于外，岂可不地乎？愚谓后书夫人之丧至自齐，则谷梁又何说乎？
八月公防齐侯宋公郑伯曹伯邾人于柽
左氏曰盟于荦谋救郑也
木讷，赵氏曰：郑今在防，何救之，有孔氏曰：荦即柽也，未详是否？愚谓经书防传作盟，可以经考，传之伪矣，而杜氏孔氏曲为之说，可谓忠于左氏，而不知其得罪于圣人也。
九月公败邾师于偃
左氏曰公败邾师于偃虚丘之戍将归者也
案左氏前既为诈战，曰：败之例，于是每遇公败，某师必曲为之说以实之，愚既辨之矣，若此之类，皆其证也。读者察之。
谷梁曰不日疑战也疑战而曰败胜内也
冬十月壬午公子友帅师败莒师于郦获莒挐
左氏曰获莒子之弟挐非卿也嘉获之也
刘氏曰：非地莒挐，与郑詹二者何异哉？何以必其非卿耶？就令非卿，但是主将亦当书也。若非卿，又非主将，徒一贱者，亦何可嘉？而春秋诡正法书之乎？愚谓获主将在当时，僖公嘉之耳，犹后世战胜而行赏也，春秋正义不谋利，明道不计功，何嘉之有？
公羊曰：莒挐者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？大季子之获也，何大乎季子之获，季子治内难以正，御外难以正，其御外难，以正奈何？公子庆父弑闵公走而之莒，莒人逐之，将由乎齐，齐人不纳，却反舍于汶水之上，使公子奚斯入请，季子曰：公子不可入，入则杀矣。奚斯不忍反命于庆父，自南涘，北面而哭，庆父闻之曰：嘻！此奚斯之声也，诺已，曰：吾不得入矣！于是抗辀经而死，莒人闻之曰：吾已得子之贼矣！以求赂乎鲁，鲁人不与，为是兴师而伐鲁，季子待之以偏战，赵氏曰：三传皆云挐，非卿以鲁获故案，凡不命卿以事接于鲁，及执杀奔放，皆书莒庆，郑宛之类是也。何乃于获别生义乎？愚谓季子治内御外，公羊皆以正许之。而大其获，夫大夫帅师而获大夫，此岂治世之事，而公羊大之无是非之心矣。
谷梁，曰：莒无大夫，其曰莒挐，何也？以吾获之目之也，内不言获，此其言获，何也？恶公子之绐绐者奈何？公子友谓莒挐曰：吾二人不相恱士卒何罪？屏左右而相抟，公子友处下，左右曰：孟劳，孟劳者，鲁之寳刀也，公子友以杀之，然则何以恶乎绐也？曰：弃师之道也，江熙氏曰经书，败莒师而传云，二人相抟，则师不战，何以得败？理自不通也，季友岂屏三军之整，挑身独鬭，潜刀相害以决胜负者哉！此不经之论，齐东野人之言欤！
十有二月夫人氏之丧至自齐
左氏曰：君子以齐人之杀哀姜也，为已甚矣，女子从人者也。
姜氏淫乱，致弑其君，几亡其国，齐侯杀之是也。特未知其事之信然耳，此不可以女子从人之法律之矣。
公羊曰：夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，然则曷为不于弑焉，贬贬必于重者，莫重乎其以丧至也。
孔氏曰：公羊曰云云，谷梁曰云云，贾逵云：杀子轻，故但贬姜，然则姜氏者，夫人之姓二字，共为一义，不得去，姜存氏，去氏存姜，若其必有所贬，自可替其尊号，去一姜字，复何所明？于薨于葬，未尝有贬，何故丧至独去一，姜公羊，又曰：曷为不于弑焉，贬贬必于重者，莫重乎其以丧至也，案礼之成否？在于薨，葬何故于丧至独得为重，丧至，已加贬责，于，不应备文，何故我小君复得成礼，公谷见其文，阙妄为之说耳。
谷梁曰：其不言姜，以其杀二子，贬之也，或曰为齐桓讳杀同姓也。
赵氏曰：为齐桓讳杀同姓文，姜不言姜，亦是为齐桓讳乎？刘氏曰：向者孙于邾，何以不去姜乎？夫人挟小君之尊，而杀二子，鲁人终不敢讨也，桓公为伯主，疾祸乱之所自生，岂得顾同姓哉？此非春秋所耻也。非春秋所耻，则亦非春秋所讳矣。
二年春王正月城楚丘
左氏曰：诸侯城楚丘而封卫焉，不书所防，后也，案左氏常以诸侯序于下为后，至今又以俱不书为后，自相戾矣，盖左氏疑经不书诸侯，而自以为诸侯城之，故为此说，以售已意耳，其曰城，楚丘而封卫，辨见本义。
公羊曰：孰城城卫也，曷为不言城卫灭也，孰灭之？盖狄灭之，曷为不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能杀，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯専封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得，専封诸侯之义不得専封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也。
谷梁曰：楚丘者何？卫邑也？国而曰城，此邑也，其曰城，何也？封卫也，则其不言城卫，何也？卫未迁也，其不言卫之迁何也？不与齐侯専封也，其言城之者，専辞也，故非天子不得専封诸侯，诸侯不得専封诸侯，虽通其仁，以义而不与也，故曰：仁不胜道。
刘氏曰：邑亦谓之城耳，若不谓之城，当谓之何哉？吕氏曰：先儒以为诸侯之义，不得専封夫所谓専封者以此地封人也，此谓之専，封固不可也，愚谓如齐桓果城卫亦不可以専封诬之也，但楚丘非齐桓城之耳，三传皆以楚丘为卫邑，齐桓城之，而卫国忘亡，后世和之同然一辞，皆舍经而信者也，惟赵氏莘老之说为有据，见于本义，此不复出。
夏五月辛巳我小君哀姜
公羊曰哀姜者何庄公之夫人也
于经畧无发明
虞师晋师灭下阳
左氏曰先书虞贿故也
案左氏虞请先伐虢，则是虞主兵也，虞主兵，则鲁史当先书虞，非以贿故，而先书虞，此即公羊使虞首恶之弊。
公羊曰：虞，微国也，曷为序乎大国之上，使虞首恶也，曷为使虞首恶，虞受赂，假灭国者道，以取亡焉，其受赂奈何？献公朝诸大夫而问焉，曰：寡人夜者寝而不寐，其意也何？诸大夫有进对者曰：寝不安与？其诸侍御有不在侧者与？献公不应，荀息进曰：虞郭见与，献公揖而进之，遂与之入而谋曰：吾欲攻郭，则虞救之，攻虞则郭救之，如之何？愿与子虑之，荀息对曰：君若用臣之谋，则今日取郭，而明日取虞尔，君何忧焉？献公曰：然则奈何？荀息曰：请以屈产之乗与垂棘之白璧，往必可得也。则寳出之内藏，藏之外府；马出之内廐，系之外廐尔，君何丧焉？献公曰：诺，虽然，宫之竒存焉如之何？荀息曰：宫之竒知则知矣，虽然，虞公贪而好寳见寳必不从其言，请终以徃，于是终以徃虞公见寳许诺，宫之竒果谏记曰：唇亡则齿寒；虞，郭之相救，非相为赐，则晋今日取郭，而明日虞从而亡尔，君请勿许也。虞公不从其言，终假之道，以取郭还，四年，反取虞，虞公抱寳牵马而至，荀息曰：臣之谋何如？献公曰：子之谋则已行矣，寳则吾寳也，虽然，吾马之齿亦已长矣，盖戏之也夏阳者何？郭之邑也，曷为不繋于郭国之也，曷为国之？君存焉尔。
刘氏曰：公羊曰：使虞首恶，非也，春秋主兵者序上，盖恶兵也，虞实主兵矣。又何使之首？恶乎？愚谓邑曰：邑国曰：国以君存而国之，岂理也哉！
谷梁曰：非国而曰灭，重夏阳也，虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也，其先晋何也？为主乎灭夏阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑也，灭夏阳而虞，虢举矣，虞之为主乎灭夏阳，何也？晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乗垂棘之璧，而借道乎虞也？公曰：此晋国之寳也，如受吾币而不借吾道，则如之何？荀息曰：此小国之所以事大国也，彼不借吾道，必不敢受吾币，如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府；取之中廐，而置之外廐也，公曰：宫之竒存焉必不使受之也，荀息曰：宫之竒之为人也，达心而懦，又少长于君，达心则其言略，懦则不能彊谏，少长于君，则君轻之，且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中智以上，乃能虑之，臣料虞君中智以下也，公遂借道而伐虢宫之竒谏曰：晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞，虞公弗听，遂受其币而借之道，宫之竒諌曰语曰：唇亡则齿寒，其斯之谓与？挈其妻子以奔曹，献公亡虢，五年而后举虞，荀息牵马操璧而前曰：璧则犹是也；而马齿加长矣。
刘氏曰：谷梁曰：虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也，非地，假令书虞人晋师者，岂不益见其罪乎？春秋之例，主兵者序上，盖恶用兵也，岂曰以国大小为序乎？若诚以国大小为序者，如谷梁说可矣，如不以国大小为序，又何必妄解哉！
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
公羊曰：江人，黄人者何逺国之辞也逺国至矣，则中国曷为独言齐，宋至尔，大国言齐宋逺国言江黄则以其余为莫敢不至也。
刘氏曰：非也，即实四国防，岂可辨哉？且四国防盟多矣，难以类推为襃，又江黄者，何必极逺之国乎周末，时诸侯分争水絶壤断不相往来，齐鲁之儒，未尝渉江，黄之境，周之诸侯，千八百余，其后稍稍相并，犹应千余，若贯之盟，皆来至则江，黄之外，尚有逺国不独江黄而已。
谷梁曰：贯之盟，不期而至者，江人，黄人也，江人，黄人者逺国之辞也，中国称齐宋逺国称江黄，以为诸侯皆来至也。
啖氏曰：春秋盟防皆据实书之，亦无举逺以包近之例，愚谓春秋之盟，岂有不期而至者哉？辨见公羊。
不雨
公羊曰何以书记异也
越八月不雨民被灾甚矣岂特记异哉
谷梁曰不雨者勤雨也
赵氏曰不指事而言何以明勤雨之意乎
楚人侵郑
左氏曰冬楚人伐郑鬭章囚郑聃伯
经书侵而书伐，当以经为正而囚，郑聃伯之事，亦未可信。
三年春王正月不雨夏四月不雨
左氏曰不曰旱不为灾也
左氏见经不书旱，遂言不为灾，岂有八月不雨，而不为灾之理乎？
公羊曰何以书记异也
辨见前
谷梁，曰：不雨者，勤雨也，一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也。
赵氏曰：谷梁，安知其闵也，又诸公岂无忧旱之心乎？齐氏曰文，二年书曰：自十有二月不雨，至于秋七月，两书异文，故谷梁曰闵雨者，有志乎民也，文公歴时而总书，是无志乎民者也，然志民之事，经无所见，谷梁以两书之异，即以为异，当是史之异辞，非义例可推也。
徐人取舒
公羊曰其言取之何易也
岂有取人之国而有易者哉
六月雨
公羊曰其言六月雨何上雨而不甚也
不甚之意何所据而云乎
谷梁，曰雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也，圣人固喜雨也，而此非为喜雨书，盖书其实以见前乎？此之不雨，至此而始雨也，谷梁云：喜雨既失圣人之所指，而又移此喜雨，为僖公之有志乎民，则失指之中又失指矣。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
左氏曰秋防于阳谷谋伐楚也
赵氏曰据明年伐楚江黄不与左氏说非
公羊曰：此大防也，为末言尔？桓公曰：无障谷，无贮粟，无易树子，无以妾为妻。
刘氏曰：公羊曰：此大防曷为末言尔？此非问也，春秋防而不盟可胜，言乎其能，必令此盟乎？且谓末言尔者，仲尼之意乎？桓公之意乎？若仲尼之意者，是其本盟，而今隠之欲以成就，桓公仲尼，岂树私党者乎？若桓公之意者，是本自不盟，春秋直据事而书无所独异也，愚谓经止言四国，而公羊谓大防者即贯之盟，云大国，言齐宋小国，言江黄，其余莫敢不至者也，刘氏辨之详矣，其桓公曰：以下等语，乃葵丘盟誓之辞，掇拾于此耳。
谷梁曰：阳谷之防，桓公端委搢笏而朝诸侯，诸侯皆谕乎桓公之志。
案宋本，公爵位，齐侯，上特以桓公主盟防，而先齐后宋耳，桓公固未尝朝宋也，况江黄称人，乃其大夫耳，亦未尝朝诸侯也，孟子曰：以力服人者，非心服也，力不赡也，则诸侯未必皆谕乎桓公之志，谷梁，岂见公羊大防之语而想像，其端委搢笏而朝诸侯，诸侯皆谕乎桓公之志而不察其实欤。
冬公子友如齐涖盟
左氏曰：齐侯为阳谷之防来寻盟，冬，公子友如齐涖盟。
左氏，此传亦非旧史之文，盖见前有阳谷之防而意之耳。
公羊曰来盟者何来盟于我也
此因释莅盟之语而并及来盟之义
谷梁曰：莅者位也，其不日，前定也。不言及者，以国与之也。
莅之训，无位字，且书法自然无及字，以不言及？为以国与之过矣。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
左氏曰：齐侯与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未絶之也。蔡人嫁之，齐侯与诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。
叶氏曰：小白攘夷狄，而抗中国，莫大于此举，茍以妇人之怨而勤七国之君，夫谁肯听之哉？蔡人虽畏齐，亦不遽溃矣，此事之必不然者，齐之侵蔡，志在楚也，辨又见二十八年，晋侯侵曹伐卫。
公羊曰：溃者何？下叛上也，国曰溃，邑曰叛，其言次于陉，何有俟也？孰俟俟屈完也。
刘氏曰：国曰溃，邑曰叛，非也，溃者民溃叛者，臣叛，非系国邑为别也，又言次于陉，有俟也，亦非也。若实俟无为不言，啖氏曰：初次之，时安知屈完来乎？叶氏曰：岂能预知？屈完之来而俟之乎？
谷梁曰：溃之为言，上下不相得也。侵，浅事也，侵蔡，而蔡溃，以桓公为知所侵也，不土其地，不分其民，明正也；遂，继事也。次，止也。
案侵伐，各有义侵，非浅事也，以侵蔡，而蔡溃，遂以桓公为知所侵，则是以成败论事也，若蔡不溃，谷梁，遂谓桓公不知所侵乎？
夏许男新臣卒
左氏曰：许穆公卒于师，之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，于是有衮敛。
刘氏曰：非也，若实卒于师，经何以不记耶？召陵地属颍川，颍川，今许昌郡也，许男归国，已明，许男有疾，归其国而卒，故不得书，卒于师也髙氏曰案成，十三年，曹伯庐卒于师襄，十八年，曹伯负刍卒于师，此二君皆明书，卒于师，而此不言者，非卒于师也，张氏曰：传言卒于师，陆淳以为非，盖召陵地属颍川，颍川，今之颍昌府长社县去许密迩，故许男疾而归也，存耕赵氏曰：许昌即许国也，师在其国，故不可言。卒于师也，经无加辞，苟有所加，必有以见之也，愚谓齐楚不战，许男自卒，非死王事也，设使加二等，犹应葬以伯礼，今以侯礼，则是加三等矣，左氏卤葬如此。
谷梁曰：诸侯死于国，不地，死于外地，死于师，何为不地？内桓师也。
刘氏曰：非也，书卒于师，不足贬，桓公不书，卒于师，不足褒，桓公诸侯之死，当地不地自有常义，不必诡文以申桓公也。
楚屈完来盟于师盟于召陵
公羊曰：屈完者何？楚大夫也，何以不称使？尊屈完也，曷为尊屈完，以当桓公也，其言盟于师，盟于召陵，何师在召陵也，师在召陵，曷为再言盟，喜服楚也，何言乎喜服楚，楚有王者则后服，无王者则先叛，夷狄也，而亟病中国，南夷与北狄交，中国不絶若线，桓公救中国，而攘夷狄，卒帖荆，以此为王者之事也，其言来何？与桓公为主也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉，与桓公为主，序绩也。
赵氏曰：若不重言，盟召陵，则无以知退军，乃似盟于陉也，若惟言来盟于召陵，又无以示退军之实，据事不得不言耳，喜服楚，何其小哉？陈岳氏曰不称使，再称盟者，以完来盟于师，师退于召陵方盟，备书其实也，非有异义，公羊谓尊屈完以当桓公，且桓公成伯业为盟主，虽楚子自来，犹不可伉，矧屈完乎？又言：再盟再喜，斯益疎矣，茍曰：以义却齐，故不称使，且楚知齐强服之，而受盟谓之义，却不亦逺乎公谷之短，刘氏曰：盟于师者，屈完之意也。盟于召陵者，齐侯之意也。文为事出非虚，加之也何有？喜服楚哉？
谷梁曰：楚无大夫，其曰屈完，何也？以其来会桓，成之为大夫也，其不言使，权在屈完也，则是正乎？曰：非正也。以其来防诸侯，重之也，来者何？内桓师也，于师前定也，于召陵，得志乎桓公也，得志者，不得志也，以桓公得志为仅矣，屈完曰：大国之以兵向楚，何也？桓公曰：昭王南征不反，菁茅之贡不至，故周室不祭，屈完曰：菁茅之贡不至，则诺昭王南征不反，我将问诸江案，谷梁言成屈完为大夫，即公羊尊屈完之意，其以来为内桓师以得志，为不得志，反覆无理，辞费而已。
齐人执陈袁涛涂
公羊曰：涛涂之罪何？辟军之道也，其辟军之道，奈何涛涂？谓桓公曰：君既服南夷矣，何不还师濵海而东，服东夷且归，桓公曰：诺，于是还师濵海而东，大陷于沛泽之中，顾而执涛涂，执者曷为或称侯，或称人，称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有罪，何以不得为伯讨？古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假途于陈而伐楚，则陈人不欲其反由己者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨不然也。
啖氏曰：若公羊説则是军自迷路致陷，非涛涂之罪，故知左氏説是愚谓桓公之师虽不及汤，武然有节制也。必前有防军，然后大军从之，岂若项羽之奔走失路哉？岂公羊闻误军之説而不得其实欤？且或称人，或称侯本史氏，记事有详略，岂在人侯一字，分伯讨哉。
谷梁曰：齐人者，齐侯也，其人之何也？于是哆然外齐侯也，不正其逾国而执也。
刘氏曰若然齐人执郑詹何以谓之与执乎
秋及江人黄人伐陈
左氏曰秋伐陈讨不忠也
如左氏言则涛涂，可谓忠于陈矣，特申侯卖之耳，齐侯能以人各为其主之义，而推絜矩之心，则不至于疾，涛涂之深而伐及其君也，左氏谓其讨不忠，非义也。
谷梁曰不言其人及之者何内师也
果内师不在，不言其人也，谷梁于执涛涂，则云人齐侯以外齐侯，今因涛涂而至于伐陈，乃其甚者，而谷梁则曰：不言其人，以内师何一事之间而反覆，相戾如此哉！
八月公至自伐楚
公羊曰楚已服矣何以致伐楚叛盟也
赵氏曰：案楚虽已服，何妨告庙？云伐还，岂可云公至自服，楚乎？刘氏曰：案诸至例，有可通者，有不可通者，其归多妄，不得守其一，遂信其二。
谷梁曰：有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也。
刘氏曰：非也，凡谷梁所说致君之义，苟取临时而无通理，不足语者也，岂知致者归格，告致之事乎？献可杜氏曰：伐楚之功，齐桓之功也，僖公止从伯主耳，不足为美，愚谓春秋亦有二事偶，则以后事致者，亦有后事，小则以先事致者，但其言大伐楚，则非也，伐楚固大事，而云大伐楚，是就襃贬生义者也，非纪实事而善恶，自见者也。
五年春晋侯杀其世子申生
公羊曰：曷为直称？晋侯以杀，杀世子母弟，直称君者，甚之地。
案晋侯杀则称晋侯，晋人杀则称晋人皆随事立言，自然之法，非独母弟称君而已。
谷梁曰目晋侯厈杀恶晋侯也
圣人固恶晋侯矣，然非恶晋侯而斥其杀乃恶，晋侯杀其世子耳。
杞伯姬来朝其子
公羊曰：其言来朝，其子何？内辞也？与其子俱来朝也，赵氏曰：案此文直书以示讥，有何内辞？刘氏曰：此实自朝其子耳，譬如曹伯使世子射姑来朝之类，文理不疑，何谓内辞？愚谓公羊误兼来朝读之，故有与其子俱来朝之说。
谷梁曰妇人既嫁不逾竟逾竟非正也
此非特讥其逾竟而已
夏公孙兹如牟
左氏曰公孙兹如牟娶焉
赵氏曰大夫越境而娶非礼也经文不应无讥
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，秋八月，诸侯盟于首止。
公羊曰世子犹世世子也
于经何所发明
谷梁曰：及以防尊之也，何尊焉？王世子云者，唯王之贰也，云可以重之存焉，尊之也？何重焉？天子世子世天下也，盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊，已而立乎其位，是不子也，桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也，天子微，诸侯不享觐，桓控大国，扶小国统诸侯，不能朝天子，亦不敢致天王，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，世子含王命防齐桓，亦所以尊天王之命也，世子受之可乎？是亦变之正也，天子微，诸侯不享觐，世子受诸侯之尊，已而天王尊矣，世子受之可也。
案春秋书法有称，及为内，为主者矣，有称防为外，为主者矣，此以下有防字，故不得不言及，则此称及非内为主也，乃齐为主耳，益知凡例之不可以一律拘也，谷梁就及以防生，义遂节节乖舛，至谓桓不臣，世子不子为变之正，夫不臣不子矣，而谓变之正是失其是非之心，而不自知其为春秋之谗贼矣！其曰诸侯，不能朝天子，亦不敢致天王，如此等语，皆不识君臣之大义者也，而可以语春秋乎？
郑伯逃归不盟
公羊曰：其言逃归不盟者何？不可使盟也，不可使盟，则其言逃归何？鲁子曰：盖不以寡犯众也。
刘氏曰：非也，公羊嫌上防实有郑伯中云：诸侯盟于首止，若郑伯实逃归者，当在首止之前，故云耳。不知郑伯本自当盟，及盟之日，更自逃去，所以文先序，诸侯盟后言，郑伯逃也，又但书逃归，则嫌以盟而逃，故出不盟者，在盟前逃也，亦犹沙随之防，不见公平丘之防，公不与盟，寻其先文如皆已盟，复得后语，乃知不与耳，与此相类，无多疑也，而以谓不使寡犯众，可谓义甚髙而理不要。
谷梁曰以其去诸侯故逃之也
案逃归，叙实是也。非鲁史加逃之，之字也，亦非孔子加逃之，之字也。
楚人灭子奔黄
谷梁曰国也其不日微国也
日月例辨见纲领
冬晋人执虞公
左氏曰：遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也。
刘氏曰：虞，晋同姓灭之，大罪也。虽其自欲文饰，修祀归贡不足以掩其大恶，春秋曷为听之邪？灭人之国废，王者所封絶先祖之体，苟能修祀归贡者，可无讥矣，天下之强，谁不暴弱？天下之众，谁不暴寡哉？此无他，左氏本不受经，不知其义，怪其文理异常，因雕琢迁就，为此尔，愚谓经但言执，虞公不言灭虞，不知虞灭在何时也。
公羊曰：虞已灭矣，其言执之，何不与灭也，曷为不与灭灭者，亡国之善辞也，灭者上下之同力者也，啖氏曰：以灭为善辞，则何者为不善，愚谓圣人茍不与灭，当明书，其灭以示戒，若从而隠之则后世何从知之？而晋献公之恶得以匿矣，灭人之国，罪之大者何待？虞之君臣同力，然后不与其灭哉？且上下同力，则虞公不见执矣，经言：齐灭谭，灭遂楚灭，灭江之类甚多，未尝改灭为执也。
谷梁曰：执不言所于地，緼于晋也，其曰公，何也？犹曰其下执之之辞也，其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民矣。虞，虢之相救，非相为赐也，今日亡虢，而明日亡虞矣。
刘氏曰：五等之爵，有尊卑矣，假使襃贬进退，宜以其类，岂有贬之而反，崇其爵哉！且仲尼欲以见虞公不仁，犹其民，执之者则宜，若梁亡之例，书虞执其公，则可谓之云尔。已，今春秋乃曰：晋人执虞公，非其下矣，何谓其下执之邪？愚谓虞本公爵，故称公执不言，所执于虞耳，是时虞犹为虞，岂有虞未亡而先緼于晋之理乎？
六年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城，左氏曰：围新密，郑所以不时城也。
刘氏曰：非也，齐桓防诸侯于首止，诸侯莫不盟，郑伯逃归伐之，不为无辞，岂强取新城，然后足声其罪哉？盖疑伐不言围，横出此说。
公羊曰邑不言围此其言围何彊也
陈岳氏曰茍，曰：邑不言围，则隠五年，何以书？宋人伐郑，围长葛，僖二十三年，何以书？齐侯伐宋，围缗果围，无国邑之别明矣。
谷梁曰：伐国不言围邑，此言围邑，何也？病郑也着郑伯之罪也。
案郑伯之罪在逃盟不在言围邑也辨又见公羊
秋楚人围许诸侯遂救许
左氏曰：冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之。
刘氏曰：左氏云，许男降楚，楚子赦之，实无此事，皆妄言也。何以言之？诸侯救许，许围已解，何苦自辱？追降于楚哉？此非人情，是后，许男常与诸侯防亦足以知其初不降楚也，贯道，王氏曰：遂救许，则许围解，安得面防，见楚之事哉？左氏，楚人辞多，右楚失之诬矣。
谷梁曰善救许也
辨见救郑
冬公至自伐郑
谷梁曰其不以救许致何也大伐郑也
案伐郑，若可大则救许，亦可大矣，盖皆齐桓僣征伐之辠，皆齐桓攘夷狄之功也。何以独大伐郑也。
七年郑杀其大夫申侯
左氏曰：五年，陈辕宣仲怨，郑申侯之反己于召陵，故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃为之请于诸侯而城之，美遂譛诸郑伯曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，七年夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之譛也。
张氏曰：陈辕涛涂，譛申侯之事，盖未可信而言，申侯出自楚奔郑，理或有之，惟申侯不忘故国，所以道郑伯，背伯从楚，以啓伯主讨郑致杀身之祸欤？戴氏曰：若然，则申侯盖忠于齐者杀之，是怒齐也，何名为説愚谓郑之大夫，无请于诸侯而城之之理，设使请于诸侯，郑伯必知之，若又从而譛之，则譛亦不行矣，左氏此反复不可据。
公羊曰：其称国以杀何？称国以杀者，君杀大夫之辞也。
案不称国，则无以见其为何国？杀大夫，故称国也，公羊以此为义固哉？又见庄二十六年，曹杀大夫。
谷梁曰称国以杀大夫杀无辠也
献可杜氏曰文，六年，晋杀阳处父宣，十四年，杀先縠，皆以其辠讨之，则无罪之说未安。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于，毋左氏曰：郑伯使太子华听命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今茍有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以徳加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇徳也防而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之防其徳刑礼义无国，不记记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛徳也，君其勿许，郑必受盟，夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑。
东莱吕氏曰：此一事见得管仲，犹有三代气象，其曰：君若绥之以徳云云，此等语言，盖闻先生长者之余论，惜其急于功利，俯首以就，桓公自小其规模，刘氏曰：案郑伯使太子华听命于防言于齐侯，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，寻此诸文，则齐侯为用，管仲之言，不与子华盟也，今毋之盟，实有子华与有子华与传异矣，是何故哉？愚谓齐桓但不从子华去三族，而使子华与盟，亦未可知，左氏之言在可信，未可信之间也，但陆氏云：公谷无郑世子华，左氏有之，误加之也，而今本公谷皆有之，则可疑耳。然子华之请与桓公，管仲之言，皆非本义，故不録云。
谷梁曰衣裳之防也
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，盟于洮。
左氏曰：七年闰月，惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐，春，盟于洮，谋王室也，襄王定位而后发丧。
叶氏曰：惠王果以七年崩，襄王惧叔带，秘不发丧，在前世或有之矣，然不过数日之间，岂有经年无君，而子带不知者乎？以经考之，诸侯为襄王谋己，见首止洮，但寻前盟而已，惠王实以八年冬崩，王人来告丧，而畏子带作乱，所谓告难于齐者，近之故，诸侯复为葵丘之防以修好，而襄王以宰周公，临之无秘，不发丧之事，传以洮盟，为谋王室，故差一年，何以知之？洮之盟，在春传言，襄王即位而后发丧，则诸侯已知惠王之崩，何为更待？十二月，以一乗告乎？
谷梁曰：王人之先，诸侯何也？贵王室也，朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，兵车之防也。
王人序诸侯，上，本鲁史之常法，此盟本义在王，人就防诸侯盟耳，谷梁以王人先诸侯，而衍其辞，可谓不知春秋之所指矣。
郑伯乞盟
公羊曰：乞盟者何处其所而请与也，其处其所而请与奈何？盖酌之也。
谷梁曰：以向之逃归，而乞之也，乞者，重辞也，重是盟也，乞者处其所而请与也，盖汋之也。
胡氏曰：二谓使人求盟，非也，郑伯逃首止之盟，齐人伐郑，七年，虽使太子华受盟于，毋有惧见讨，故自来乞盟，乞盟者卑，请之辞也。且以齐人之强，郑之弱，岂敢使人来盟乎？愚谓郑惧齐而乞盟，亦非重，是盟而乞之也。
夏狄伐晋
左氏曰：晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，以败狄于采桑，梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣。夏，狄伐晋，报采桑之役也，复期月。
案左氏所载，信否未可知，所不録者不可以训也，夫待夷狄之道，驱之而已，若快其杀戮，岂一视同仁之心哉？且晋之致狄，乃在家国之不正，岂采桑不大克哉！啓后世人主驱中国，赤子快志于夷狄者，必梁虢之云：然则里克固君子之言欤！
秋七月禘于太庙用致夫人
左氏曰：秋禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也。
陆氏曰：案元年哀姜称夫人，以薨，明用夫人，丧礼已乆矣何乃八年始致之乎？刘氏曰：左氏曰：致哀姜也，哀姜之死，以夫人之礼举之，诸侯莫不闻焉，曷为更八年，乃致于庙哉？又曰，凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；案哀姜于此四者，唯不薨于寝耳，其余皆备矣，则是凡国君夫人于四者一不备，则不致于庙也，设令夫人归宁而死，亦将不致乎！
公羊曰：用者何？用者不宜用也。致者何？致者？不宜致也。禘用致夫人，非礼也，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥以妾为妻也，其言以妾为妻，奈何？盖胁于齐媵，女之先至者也。
陆氏曰：案若娶于齐，不当媵先至，若娶于他国，而公亲徃未还，则夫人受胁而立齐媵，刘氏曰：僖公贤君，桓公亦贤君，僖公岂受胁于齐者，桓公亦岂必胁鲁者，且于文无以见齐，胁鲁之意，异于取子纠归，公孙敖不可为，若说。
谷梁曰：用者不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓，言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。夫人之我可以不夫人之乎？夫人卒之，我可以不卒之乎？一则以宗庙临之，而后贬焉，一则以外之弗夫人而见正焉。
赵氏曰：案，僖公若致其母，即当云夫人风氏不当，但云夫人，愚谓若立妾正当书氏姓，使后世知其为妾，而后立为夫人也，若天王使宰咺来归惠公仲子之赗，考仲子之宫，秦人来归僖公，成风之襚，则其义自见矣，苟但言夫人，则后世何自知春秋意乎？
冬十有二月丁未天王崩
左氏曰冬王人来告丧难故也是以缓
刘氏曰：前年传曰：惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐，今年盟于洮，谋王室也，然则盟于洮之时，诸侯已知王崩矣，不应练而告诸侯也，假使当时有难，亦不能匿丧弥年，况实无难，但欲假外援者乎？然则洮之防本不谋王室也，左氏既误，谓王以前年闰月崩，则遂谓洮之防谋王室，见经书王崩，在今年十二月，则谓襄王定位，而后发丧，皆不可信髙氏曰春秋据实而书，宜以经为正，辠诸侯致宰，周公防于葵丘而不防，天王之丧，不臣之甚也。
九年春王三月丁丑宋公御说卒
公羊曰何以不书为襄公讳也
何氏曰：襄公背殡，出防宰，周公有不子之恶，后有从齐忧中国，尊周室之心，功足以除恶，故讳不书葬，使若非背葬也，愚谓五刑之罪，莫大于不孝，此虽有功，在弗赦者也，况葵丘之防，不防王丧而致天子之冢宰，又何罪而无功乎？且经既书宋公卒，则天下后世皆知之也，又讳襄公之使，若非背葬殡者，然所谓掩耳，盗铃者也，公羊缪矣，何氏又为之辞，此汉儒専门之弊，纵知其不然，必曲为之防，皆此类也。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，左氏曰：凡在丧王，曰小童，公侯曰：子夏防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜，下拜登受。
赵氏曰：案王猛在丧，不曰小童，故知非也。又伯子男在丧，亦当称子，独言公侯，亦误也。叶氏曰：案是时，襄王初立，以月计之，惠王犹未葬，不得有事于宗庙何！赐胙之有，且脤膰之礼，以亲兄弟之国，非齐所得，赐，或以小白而特赐之，亦疑在终丧之后，而误记于此，愚谓左氏无善恶，皆以礼许之，岂知礼哉？
公羊曰宰周公者何天子之为政者也
此训诂近之
谷梁曰：天子之宰，通乎四海，宋其称子，何也？未之辞也。
案谷梁谓天子之宰，通乎四海，则可以出防诸侯乎？甚无义也，国君丧未逾年，皆称子，恐不特未也，谓未者，其见春秋中有居丧，未逾年而称爵者乎？恐不若赵氏谓诸侯在丧，以吉礼行者，称爵以凶礼，行者称子者为近理也。
秋七月乙酉伯姬卒
公羊曰此未适人何以卒许嫁矣
谷梁曰内女也，未适人不卒，此何以卒？许嫁笄而字之，死则以成人之丧治之。
如二传之言，则常事耳，何必书哉？予谓使后无葵丘之盟，伯姬之卒，断不书也，今姑借下二句，附于本义云：
九月戊辰诸侯盟于葵丘
左氏曰凡我同盟之人既盟之后言归于好
公羊曰：桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也。
刘氏曰：桓之盟不日，此何以日？危之也，非也，葵丘，桓之盛也，孟子尝言之矣，唯以日月为例，遂乱于安危，呜呼！慎言哉！愚案贯泽之防，不召而至者，江人，黄人辨见二年，盟于贯，然此以为不召而至，则又误之甚矣。
谷梁曰：桓盟不日，此何以日？美之也，为见天子之禁，故备之也。葵丘之盟，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰：毋雍泉，毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事。
葵丘之盟，固可美也，亦可辠也。其可美者，亦不在日也。
冬晋里克杀其君之子奚齐
左氏曰：书曰：杀其君之子，未也，又曰：君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。
案未之说，即公羊，未逾年之意，父未，而子已承重，则固一国之君矣，百官子庶即其臣也，安有未而臣杀之，曰：非弑君者也，若但曰杀其君之子，而非弑君，则是臣杀世子于未之时者，罪可减等，难以为训矣。其所引诗，意亦相反，大凡左氏据国史书者，近是自立，论者纰缪，无他学虽博，而理不明也。
公羊曰：此未逾年之君，其言弑其君之子奚齐何？杀未逾年，君之号也。
案文十四年五月，齐侯潘卒，九月，齐公子商臣弑其君舍，亦是未逾年之君，何以称君？夫未逾年称子者，人子之心，不敢即代君位，又一年不二君，故称子耳，然非一国之君，而何于此时？臣有杀之者，书曰弑君，固其宜也。今经曰：君之子，则是未立为君也，不得与未逾年，称子者同义矣。
谷梁曰：其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也。
谷梁之言，弥近理而实非也，夫奚齐虽庶孽，献公虽杀，申生奚齐，非献公之子乎？且经书曰：里克杀其君之子，正责其杀其君之子也，若曰：国人不子，而曰其君之子，则是圣人赏其杀而与之辨也，且卓亦庶孽，亦国人之所不子者，经书曰弑其君何也？
十年狄灭温温子奔卫
左氏曰：狄灭温，苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔卫。
案苏子无信一语，左氏自言也，苏子若叛王即狄，岂特无信而已，又曰：王不救，既叛王矣，何以救为？由此观之，皆不然也。
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
公羊曰：及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；孔父仇牧，皆累也，舍孔父，仇牧无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎荀息，荀息可谓不食其言矣，其不食其言奈何？奚齐卓子者，骊姬之子也，荀息傅焉，骊姬者，国色也，献公爱之甚，欲立其子，于是杀世子申生，申生者，里克傅之，献公病将死，谓荀息曰：士何如则可谓之信矣！荀息对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！献公死，奚齐立？里克谓荀息曰：君杀正而立不正，废长而立幼，如之何？愿与子虑之，荀息曰：君尝讯臣矣，臣对曰：使死者反生，生者不愧乎其言，则可谓信矣！里克知其不可与谋，退弑奚齐，荀息立卓子，里克弑卓子，荀息死之，荀息可谓不食其言矣。
案公羊所载，事大畧与左氏同，故不録但以卓子为骊姬子与左氏异，则未知其孰是？其以及为累，辨见桓二年宋督事。
谷梁曰以尊及卑也荀息闲也
于经畧无发明
晋杀其大夫里克
公羊曰：里克弑二君，则曷为不以讨贼之辞言之，惠公之大夫也。然则孰立惠公？里克也，里克弑奚齐，卓子逆惠公而入，里克立惠公，则惠公曷为杀之？惠公曰：尔既杀夫二孺子矣，又将图寡人，为尔君者，不亦病乎？于是杀之，然则曷为不言惠公之入，晋之不言，出入者踊，为文公讳也。齐小白入于齐，则曷为不为桓公讳？桓公之享国也，长见美乎天下，故不为之讳，本恶也，文公之享国也短，美未见乎天下，故为之讳本恶也。
赵氏曰：案公羊不知有不告，则不书之义，故生穿凿，刘氏曰：重耳之美，未见而为之，探情讳过，不亦诬哉！愚谓里克为惠公，大夫惠公能正其弑君之罪而杀之，何妨书曰：晋人杀里克乎？使为文公讳入，不应并讳惠公也，桓、文，长短之说，尤其缪之尤者，不必辨也。
谷梁曰：称国以杀，罪累上也，又曰：其为重耳弑，奈何晋献公伐虢，得丽姬献公私之有二子，长曰奚齐，稚曰：卓子丽姬欲为乱，故谓君曰：吾夜者梦夫人趋而来，曰：吾苦畏，胡不使大夫将卫士而卫冢乎？公曰：孰可使曰：臣莫尊于世子，则世子可君谓世子曰：丽姬梦夫人趋而来，曰：吾苦畏女，其将卫士而往卫冢乎？世子曰：敬诺，筑宫宫成，丽姬，又曰，吾夜者梦夫人趋而来，曰：吾苦饥，世子之宫已成，则何为不使祠也，故献公谓世子曰：其祠世子祠，已祠致福于君，君田而不在，丽姬以酖为酒，药脯以毒，献公田来，丽姬曰：世子已祠，故致福于君，君将食，丽姬跪曰：食自外来者，不可不试也，覆酒于地而地贲，以脯与犬，犬死，丽姬下堂而啼呼曰：天乎？天乎？国子之国也，子何迟于为君，君喟然叹曰：吾与女未有过切，是何与我之深也？使人谓世子曰：尔其图之！世子之傅里克，谓世子曰：入自明，入自明，则可以生，不入自明，则不可以生，世子曰：吾君已老矣，已昏矣，吾若此而入自明，则丽姬必死，丽姬死，则吾君不安，所以使吾君不安者，吾不若自死，吾宁自杀以安吾君，以重耳为寄矣，刎脰而死。故里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我也。
案谷梁叙事，与左氏大同小异，盖是传闻异辞，但云称国以杀，罪累上也，非也，夫叙事而不称国，则人莫知其为何国大夫也，而以称国为累，上岂知言哉！以后凡说称国，累上者皆不取。
十有一年春晋杀其大夫防郑父
左氏曰：遂杀防郑，祁举及七舆大夫，左行共华，右行贾华，叔坚骓颛，累虎特宫，山祁皆里，防之党也，防豹奔秦，言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，公曰：失众，焉能杀违祸，谁能出君？
案晋一杀九人，经不应无见，此可疑者，又非本义不録。
谷梁曰称国以杀罪累上也
辨见前
秋八月大雩
谷梁曰雩，月正也，雩，得雨曰雩，雩不得雨，曰旱，案雩者旱而祭，旱者旱而已，雩而得雨，不得雨未可知也。使雩而不得雨，遂不书雩乎？使旱而不雩，遂不书旱乎？
十有三年夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸。
左氏曰淮夷病杞故且谋王室也
案谋，杞与王室，既不经见，而后有诸侯城，縁陵事前目后凡，则此为谋城縁陵耳谋，杞与王室，岂左氏意之邪？
谷梁曰兵车之防也
经书防盟，皆一法，谷梁，或谓衣裳之防兵车之防，不知何所据也。
十有四年春诸侯城縁陵
左氏曰：诸侯城縁陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，存耕赵氏曰：左氏于咸之防云，淮夷病杞故城杞而迁之也，淮夷若能病，杞当深入，鲁，卫，过宋而后至，鲁有淮夷之难矣！其近也安得病杞，赵氏曰：案此称诸侯，即上防咸之诸侯，前目后凡耳，左氏谓其人有阙，亦误莘老，孙氏曰：不序诸侯，而凡言之者，防咸之诸侯，于是复合而城之，前目后凡春秋之简辞。
公羊曰：孰城之？城杞也。曷为城杞？灭也，孰灭之？盖徐，莒胁之，曷为不言徐？莒胁之，为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之也，然则孰城之？桓公城之，曷为不言桓公城之，不与诸侯専封也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得専封也，诸侯之义不得専封，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，力能救之，则救之可也，案经不言城杞，縁陵又不言，徐莒灭，杞公羊妄自生，义若曰：为桓公讳则灭，灭黄，灭下阳，皆所不讳，何独于此？讳灭杞城，邢既不讳，何独于此？讳城縁陵且为桓公讳而复言，诸侯则是欲隠桓罪而施之诸侯也，非恕矣，又义不得専封则达于文以见之，安有心与而文不与之理哉？果心与而文不与。则是心口相违，小人之奸也，而可以加之，圣人乎？
谷梁曰：其曰诸侯，散辞也，聚而曰散，何也？诸侯城有散辞，也桓徳衰矣。
案春秋前目，后凡者多矣，皆散辞乎桓，徳固衰春秋所书之事，固自可见，不在称诸侯为散辞，然后知桓徳之衰也。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
左氏曰：鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，赵氏曰：案称季姬，明鲁未嫁女也，若是鄫夫人不当言与鄫子遇，又明年，归于鄫，此时鄫子请娶之，胡氏曰：内女嫁曰：归案隠二年，伯姬归于纪，庄二十五年，伯姬归于杞，成九年，伯姬归于宋是也。出曰来归，见弃也，宣十六年，郯伯姬来归，成五年，杞叔姬来归，是也。无事而直来，曰：来，庄二十七年，杞伯姬来，僖二十八年，杞伯姬来是也；今观季姬上无鄫之文，则是未嫁者也。刘氏曰：案经，季姬不繋鄫，此未嫁之文也，又是后有季姬归于鄫，始嫁之文也，若实来宁，何故再书其归乎？杞伯姬来，亦来宁也，何以不书归乎？愚谓于此见左氏解经附防处多矣，不必皆国史之文也，读者可不明察真伪，而遽信之哉！
公羊曰鄫子曷为使乎季姬来朝内辞也
解经者，所以使人易晓也，经难而解易，则人易晓矣，若经易晓，则有不必解者矣。今经书季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，可谓易晓，而不必解矣。而公羊乃曰：鄫子使乎季姬来朝，骤而观之，若鄫子，使季姬来朝，非季姬使鄫子也，及徐寻公羊之意，乃鄫子为季姬之使者而来朝，则是经易而解者，反难也，既无益于经，又造疑于人焉，用解公谷，如此类多矣。
谷梁曰：来朝者来请己也，朝不言使，言使，非正也。以病鄫子也。
啖氏曰参详之，不特病，鄫子而已，诸侯不朝天子而朝诸侯，皆非正也。鄫子为女子所使，而朝又不正之甚者，非朝本正，而言使然后非正也。且朝不言使，义安在乎？
秋八月辛夘沙鹿崩
左氏曰晋卜偃曰期年将有大咎几亡国
卜偃之言义未尽也沙鹿崩岂止晋应之哉
公羊曰：沙鹿者何？河上之邑也，此邑也，其言崩何？袭邑也？沙鹿崩，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为天下记异也。
公羊见梁山，言山，此不言山，故意其为邑，岂知梁一字，故言山沙鹿二字，故不言山，省文之法，何足疑乎？果邑也，当言陷不当，言崩崩者，上坠之形，惟山可言崩耳，其曰外异，不书亦非也。春秋书外异者多矣，独言为天下记异者得之，故取之本义云：
谷梁曰：无崩道而崩，故志之也，其日，重其变也，日月例见纲领。
冬蔡侯肸卒
谷梁曰诸侯时卒恶之也
刘氏曰：非也，君薨，臣赴以日月，此礼之常也，若必以恶，此君书时者，郑厉公卫惠公，内则簒国，外则叛王，何为春秋不恶之哉！
十有五年三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。
谷梁曰：兵车之防也。遂，继事也。次，止也，有畏也。善救徐也。
案谷梁不原上文之意而槩以善救徐为辞，宜其昧经防也。
八月螽
谷梁曰螽虫灾也甚则月不甚则时
韩中甫曰：案螽月有之，则史氏必以月书，非有甚不甚之谓也。
九月公至自防
公羊曰桓之防不致此何以致乆也
案公羊见桓公时鲁书致者少，故为此言尔？非有所见也。
己夘晦震夷伯之庙
公羊曰：晦者何？冥也？夷伯者，曷为者也？季氏之孚也，季氏之孚则微者，其称夷伯何？大之也！曷为大之？天戒之，故大之也。何以书？记异也。
赵氏曰：晦者，晦朔之晦尔，据十六年戊申朔，陨石于宋，五成，十六年甲午晦，晋，楚战于鄢陵，并书晦朔，则知古史之体，应合书日而遇晦，朔必书之，以为厯数之证，愚谓天大雷电，则自然冥晦，若春秋书晦，则是赘肬也，鲁大夫称諡，称字者，命大夫也，乃常礼耳，何大之有！若果为季氏所孚，乃其党恶者也，既曰夷伯，何谓微者耶？是时季氏之恶，方萌夷伯当在季氏之前，亦不可为季氏之孚信者也，又以为天戒之，而大之尤无谓也。
谷梁，曰：晦，冥也震，雷也，夷伯，鲁大夫也因此以见天子，至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，始封必为祖。
春秋书震夷伯之庙，义岂在于论庙制乎？且士安得有二庙乎？
冬宋人伐曹
左氏曰讨旧怨也
案，曹人伐宋，在庄十四年，距今三十五年，不应至此，始讨旧怨也。
楚人败徐于娄林
谷梁曰夷狄相败志也
此传全无义
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
公羊曰：此偏战也，何以不言师败绩？君获不言师败绩也。
赵氏曰：案左氏，晋侯以戎马还泞而止，师实不败也。
三传辨疑卷八
<经部,春秋类,三传辨疑>
钦定四库全书
三传辨疑卷九
元 程端学 撰
僖公
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
左氏曰：陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。
胡氏曰：左氏之説不通案庄，七年已有星陨如雨之説且圣人所书，各以其实，若是星则明书之，岂以星陨而言，石陨乎？愚谓如左氏言则叔兴之心亦奸矣，不可以训，又不闗本义故不録。
公羊曰：曷为先言霣而后言，石霣石记闻，闻其磌然，视之则石，察之则五，是月者何？仅逮？是月也，何以不日？晦日也，晦则何以不言晦？春秋不书晦也，朔有事则书，晦虽有事不书，曷为先言六而后言鹢，六鹢退飞，记见也，视之则六，察之则鹢，徐而察之，则退飞，五石六鹢，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也。
啖氏曰六鹢，则是同月，若更不言，是月，则似同日公羊不达其意，遂妄为此説且前后书晦多矣，曷为不书晦乎？孙氏曰：其言是月不可再书，正月也，刘氏曰：晦朔者，天之所有，取朔弃晦，何当于义乎？此乖伪之深者，又成十六年，实书晦朔，晦朔之相发，犹首尾也，尚何言哉！愚谓记闻记见仅逮，是月之说，皆亿度想像，不惟无益于经，而反害经，防夫石，何必察之！然后知其五鹢，何必徐而察之，然后知其退，飞哉且齐，陈，郑灾皆书，何必特为王者后记异哉！
谷梁曰：先陨而后石，何也？陨而后石也，于宋四境之内曰宋，后数散辞也，耳治也，是月者，决不日而月也，六鹢退飞，过宋都，先数，聚辞也，目治也，子曰：石，无知之物，鶂防有知之物，石无知，故日之鶂防有知之物，故月之，君子之于物，无所茍而已矣，石鶂且犹尽其辞，而况于人乎？故五石六鶂之辞不设，则王道不亢矣，民所聚曰都。
刘氏曰：言是月者，宋不告日，嫌与五石为一日，故分别之耳，谷梁本以日月解经，因此以诬圣人欲后世信之，岂实然乎？愚谓耳治目治之说，本承公羊记闻记见之意，而又益之以散，辞聚辞者也，至无知，而曰防有知而月穿凿附防，衍其虚诞之辞于经防何与哉？
三月壬申公子季友卒
公羊曰其称季友何贤也
辨见闵元年季子来归
谷梁曰：大夫日卒，正也，称公弟叔仲，贤也，大夫不言公子，公孙疏之也。
刘氏曰：书季友云：贤则书仲遂，亦可谓贤乎？东岳氏曰：前此公子友见经者多矣，悉无称字者死，何独贤乎？若以时君贤之，故史字之则，公子彄卒，隠公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等，是隠公贤彄也，何以不字之乎？季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉帛无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，最贤矣，亦何以不字之乎？愚谓史法当称公子，则称公子，当称公孙则称公孙当称大夫，则称大夫何有不言公子，公孙为疏之哉！
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
左氏曰谋鄫，且东畧也城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。
案城鄫之事，经所不书，故知左氏妄也，谋鄫亦未可信。
谷梁曰兵车之防也
十有七年夏灭项
左氏曰齐人以为讨而止公
左氏见公在防，而夫人防桓又在灭项之下，又疑公至之迟，故附防此説若公在防而大夫灭项，齐桓讨而止，公则齐桓失刑矣，辨又见下方。
公羊曰：孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为桓公讳也。春秋为贤者讳，此灭人之国，何贤尔？君子之恶恶也疾始，善善也，乐终，桓公尝有继絶存亡之功，故君子为之讳也。
谷梁曰：孰灭之？桓公也，何以不言桓公也，为贤者讳也。项，国也，不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也。而不知己之不可以灭也。既灭人之国矣，何贤乎君子，恶恶疾其始，善善乐其终，桓公尝有存亡继絶之功，故君子为之讳也。
啖氏曰：案其文义，乃是鲁韩岂可为齐韩，而鲁自取，恶乎齐桓，虽贤灭项，非合义，何得为讳乎？刘氏曰：公羊谓桓公灭之，非也，桓公虽信贤，岂灭人哉！且桓公既已功高天下，而威震主矣，又戕人灭人，此春秋所恶也，而反为之讳，是开有功者得横行天下，而无忌惮也，陈岳氏曰：凡书外事，各言其国内事不言我，盖春秋鲁史故也。外书则齐师灭谭，齐人灭遂之类是也。内事则取鄟，取邾之类是也。未有书外事，不言其国，未有书内事，言鲁者，盖言国以别内也，茍书内曰：鲁何以为鲁史也，康侯，胡氏曰：案左氏淮之防，公有诸侯之事未归而取项，然则灭项者，鲁也，二传以为桓公灭之，孰信乎？考于经，未有书外灭而不言国者，如齐师灭谭是也。未有书内取而直言，鲁者如取鄟取邾，取鄫是也。由此知项为鲁所灭无疑矣。李氏曰：春秋以示劝戒，诸侯征伐，苟推王命而行之可也，此灭国也，春秋复从而讳之，又何以垂教扵后哉？凡经言：执者皆讥也，桓执陈涛涂，犹备书之，况灭国而为之讳乎？济川何氏？曰：寻春秋为贤者讳，独出于公谷，案灭谭，灭遂迁阳，尽桓为也，则辞穷，故遁为之辞。
秋夫人姜氏防齐侯于卞九月公至自防
左氏曰：秋声姜以公，故防齐侯于卞，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。
莘老孙氏曰：考之于经，无鲁侯，见执之迹，春秋虽为鲁讳，亦不全没其事，若齐侯实，尝执公亦当异辞以见之，经无其辞，则左氏未可据也。愚谓夫人苟救公，则当亲至，齐国不应呼，齐侯至鲁地而防之也，其为左氏附防明矣。
冬十二月乙亥齐侯小白卒
左氏曰：十月乙亥，齐桓公卒，十二月乙亥，赴辛巳夜殡。
经书十二月乙亥，卒而左氏言，十月乙亥，卒，十二月乙亥，赴当以经为正。
谷梁曰：此不正其日之何也？其不正前见矣，其不正之前见，何也？以不正入虚国，故称嫌焉耳。
刘氏曰：小白不正，卒不得书，日以其不正前见，故得书日也，重耳亦不正者，其不正前未尝见，则卒不当日而日之何哉？
十有八年夏师救齐
谷梁曰善救齐也
诸侯非王命擅兴师安得直？许善救齐乎？谓之彼善，于此可也。
五月戊寅宋师及齐师战于甗齐师败绩
左氏曰：齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还。
经书宋及齐，战而传言，遂与宋战，是反经也，难以据矣。
公羊曰：战不言伐，此其言伐何？宋公与伐而不与战，故言伐，春秋伐者为客，受伐者为主，曷为不使齐主之，与襄公之征齐也，曷为与襄公之征，齐桓公死，竖刁，易牙争权不葬，为是故伐之也。
啖氏曰：此战与伐各是一事，故不得连举也，又伐时曹，卫，邾之国同之战，则惟宋独战，事须先书伐也，公羊不知事迹，故穿凿耳。刘氏曰：公羊曰：曷为不使齐主之，与襄公之征齐也，非也，晋荀林父及楚子战于邲，宁可亦曰：与晋林父之征，楚乎所异于晋者，何哉？愚案！孟子曰：征者上伐下也，敌国不相征也。公羊谓之征齐，亦非也。且宋及齐战，正以责宋而曰与之，是党恶也，况春秋无褒乎？又诸侯五月而葬，齐桓去年十二月卒，宋襄正月，即伐之，未可云不葬，故伐之也。
谷梁曰战不言伐客不言及言及恶宋也
伐而战则言伐，言战矣，客而为志乎？战则言及矣，谷梁谓战不言伐，客不言及非也。
冬邢人狄人伐卫
左氏曰：冬，邢人，狄人伐卫，围菟圃，卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：苟能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还。
案此事信否未可知但非本义不取
谷梁曰狄，其称人何也？善累而后进之，伐卫所以救齐也，功近而徳远矣。
陆氏曰：案狄加人字，以成文辞耳，不可谓邢，人狄伐卫，有何善乎？刘氏曰：春秋之法，内诸夏而外夷狄，恶其乗衅陷隙，必能为患，若进其功而善之，吾见祸以益多，忧以益长，甚非仲尼意也，愚谓五月，宋已败齐师，冬救之，无能为也。况伐齐者四国，何独伐卫哉？若邢狄借伐齐之辠以伐卫，则或有之。
十有九年，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子用之，左氏曰：宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳今一防而虐二国之君，又用诸滛昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸。
赵氏曰：若然，则宋为恶首，邾虽诸侯不当受其无道之命，然世卑力屈，辠犹轻于宋，经文当两讥之云：宋人使邾人，不当独辠邾也，若宋襄以仁义为己任，不重伤，不禽二毛，岂肯杀诸侯以祭，祀乎？左氏见上文盟于曹南，又续云：鄫子防盟于邾，以为宋公，本召鄫子，鄫子来晚，故宋公回至邾，鄫子乃到，所以怒之，曽不知曹南之盟，自是大夫盟耳，若宋公路出于宋，何得路出于邾，殊为乖谬也。左氏叙子鱼谏云，今公一防而虐二国之君，且三月，执滕子，六月，乃用鄫子，而云一防，其伪可知矣。又云：用之于次，雎之社以雎，水在宋故附防而为此説据鄫子防盟于邾，何得至宋哉？三云社，亿度之耳，刘氏曰：此大妄也，六月，防于曹南，此自一防，是时虽有邾人，即非邾子，今此防盟于邾者，详验经文，是邾国自为盟防，鄫子徃参之，因见执耳，非向者曹南之盟也，若即防向者曹南之盟应，但云如防，实未尝盟，何得言防盟邾，又宋为伯主，而使邾子用鄫之君，辠乃在宋，不在邾也，杜氏以为不书，宋使邾者南面之君善恶，自専不得托之他命，非也，季姬使鄫子来朝，鄫子亦南面之君，春秋着季姬使之者，两见其恶也，今春秋亦云：宋公使邾人执鄫子用之，亦两见其恶，岂不可乎？以此推之，知宋公未尝使，邾人执鄫子也，若宋公使邾人执鄫子，而春秋越宋理邾者，是谓首恶者不诛，而胁从者见讨也，春秋原心定辠，岂若是哉！
公羊曰：其言防盟何？后防也？恶乎用之？用之社也，其用之社奈何？盖叩其鼻以血社也。
案经言防盟言来防而为盟耳，而传释为后，防经言用之言为牲耳，而传释为用之于社，而又云叩其鼻以血，社既不依经为説而又益以无稽之言。
谷梁曰：防国之君，因邾以求与之盟，人因已以求与之盟，已迎而执之，恶之，故谨而日之也，用之者叩其鼻，以衈社也。
案此説上文近似下文亦公羊之缪
卫人伐邢
左氏曰：秋，卫人伐邢，以报菟圃之役，于是卫大旱，卜有事于山川，不吉，甯庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨。
啖氏曰：左氏甯庄之言，皆饰佞之辞也，莘老孙氏曰：邢之恶，何至于纣而卫之有道，比于武王，左氏之诬甚矣，东莱吕氏曰：卫今伐邢，寻复灭之，使天有道，卫当益旱矣，安能致雨邪？甯庄缪妄，谄谀之论，上误国家，下误卫主，雨自偶降，岂灭同姓之国，能动天心，邪存耕，赵氏曰：卫之伐邢，所以报也。天下无伯，诸侯相为报复而已，甯庄无以正救卫，燬之恶反，欲饰辞以助其虐，旱岂为邢雨岂为卫？左氏从而载之，世有亢旱，为干封者，皆是説导之也。
冬防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
左氏曰陈穆公，请脩好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，脩桓公之好也。
存耕赵氏曰：案齐桓以误军之故，执其臣侵伐其国，未尝有徳于陈也陈，穆公何为而无忘哉？愚谓齐桓攘夺楚而四国，与楚脩桓公之好，又不于他国，而于齐必无之理也。
梁亡
谷梁，曰：如加力役焉，湎不足道也，梁亡，郑弃其师，我无加损焉，正名而已矣，梁亡，出恶正也，郑弃其师，恶其长也，此义不拂于经，特以其复而剰之耳。
二十年春新作南门
谷梁曰南门者法门也
啖氏曰案南门者城之南门耳何用法门之説
夏郜子来朝
公羊曰：郜子者何？失地之君也，何以不名？兄弟辞也，赵氏曰：经无异，文公羊无所据也。刘氏曰：若失地之君，何得言朝朝者，施于有国有家之辞耳，又公羊以郜灭在春秋前，案春秋以来，且九十年矣，郜子失地，殆三世矣，犹能自归，同姓躬行朝礼，无乃少不近人情乎？叶氏曰：郜子来朝，与常文同，何以必其失地而不名乎？传与文，十二年，言盛伯来奔者，类推之，但见其同姓，皆以为兄弟辞于经文，实无据也。
五月乙巳西宫灾
公羊曰：鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三宫也，理或然也。然非本义。
谷梁曰：谓之新宫，则近为祢宫，以諡言之。则如疏之，然以是为闵宫也。
赵氏曰：案经文，谓之西宫，直是僖公之西宫耳，何闗闵宫乎？胡氏曰：若是闵宫则明，书新宫，不得谓之西宫也，此西宫，盖鲁之别宫也，莘老孙氏曰西宫，僖公所居之西宫，以其在西，故曰西尔僖公，继闵而立，若实闵宫，何妨言新宫乎？为其已久，何妨言闵宫乎？叶氏曰：公羊言诸侯三宫者是也。襄九年，穆姜薨于东宫，为其证有东宫，则有西宫，穆姜成公之母，宣公之妻也，故居于左而杜氏误，解以为太子宫，盖惑于东宫，得臣之言也，存耕赵氏曰：天子六寝，后六宫诸侯，三寝夫人，三宫曰：东宫西宫，中宫也。
秋齐人狄人盟于邢
谷梁曰：邢为主焉尔？邢小其为主，何也？其为主乎救齐。
啖氏曰：邢虽小国，何妨为地主，谷梁妄云救齐，无所据。
冬楚人伐随
左氏曰：随以汉东诸侯叛楚，冬，楚鬭谷于菟帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由，已而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露。
邦衡胡氏曰：汉东之国，随为大，春秋之初，已为大国，非楚之与国也，今楚人伐之，而左氏以为叛楚，非矣。盖自齐桓既没，中国无所统一，楚吞灭诸国，以随不服，故欲伐而有之，自是以后，随卒属楚矣，哀公元年，随侯与楚子围蔡，是也。张氏曰：案楚力方彊，随欲复汉东诸侯于中国而徳不足以胜之，此其所以召兵而自屈也，左氏辠其不量力，未若孟子师文王之论。
谷梁曰随国也
二十有一年夏大旱
左氏曰是岁也饥而不害
啖氏曰：今但取臧文仲谏辞而畧，是岁也，饥而不害一句。
谷梁曰旱时正也
凡此等论何益于春秋哉
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋。
公羊曰：孰执之，楚子执之，曷为不言楚子执之，不与夷狄之执中国也。
陈岳氏曰：楚自屈完盟于召陵之，后兵与中国敌，礼与等防与同盟与伉，初以夷狄之僭，终于春秋，称子而已，其所书不与中国异，故执郑良霄，执齐庆封，灭陈，灭蔡，皆书楚也，奚不与夷狄执中国之有，所以书执宋公以伐宋者，以宋无徳服诸夏又无力以制诸侯，与楚争盟，为楚所执，亦中国之耻也，故联诸侯之防书之明与楚国共执之，宋既服，复盟于薄，以释之，则共执之义显矣。
谷梁曰以重辞也
以者文法当然何重之有
冬公伐邾
左氏曰：任，宿，须句颛臾，风姓也，实司大皥，与有济之祀，以服事诸侯，夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皞济而脩祀，纾祸也。叶氏曰灭国，未有不书于经者，诸侯来奔，亦未有不书于经者，审如传言，经安得不见乎灭，须句谓不告，不书犹可也，来奔，则无不书之理，案明年，公伐邾，取须句，犹言公伐邾，取訾娄，则须句，盖邾之邑也。传不知此而以成风为同姓，故妄信所传耳。刘氏曰：若然，经何以不书邪？杜氏曰：须句虽别，邑而削弱，不能自通为鲁私属，若颛臾之比，谓之社稷之臣，然受王命为鲁附庸，自不得经见耳，须句非附庸，又传曰：实司大皥，与有济之祀，以服事诸夏，非鲁私属明矣。假令为鲁私属，亦不得称来奔，今传称须句子来奔，是非私属也，且鲁亡其私属，则自宜救之，又何待成风？为之言哉？须句，非鲁私属其国，灭其君来奔，经不宜不书也，以经不书，知无有此事也，朴乡，吕氏曰：如左氏説则邾是一国，须句是一国，既是，复须句之君，则经不应言取，书曰：伐邾，取须句，则是伐国而取其邑，明矣，然则是须句前灭于邾，其国已为邾之邑，公伐邾，而取之尔，左氏之説似未足据。
楚人使宜申来献捷
公羊曰：此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公。贬，曷为为执宋公贬，宋公与楚子期以乗车之防公子目夷谏曰：楚夷国也，彊而无义，请君以兵车之防往，宋公曰：不可，吾与之约以乗车之防自我为之，自我堕之曰：不可，终以乗车之防往，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，宋公谓公子目夷曰：子归守国矣，国子之国也，吾不从子之言，以至乎此，公子目夷复曰：君虽不言国，国固臣之国也，于是归设守械而守国，楚人谓宋人曰：子不与我国，吾将杀子君矣，宋人应之曰：吾赖社稷之神灵，吾国已有君矣，楚人知虽杀宋公，犹不得宋国，于是释宋公。宋公释乎？执走之，卫公子目夷复曰：国为君守之，君曷为不入？然后逆襄公归，恶乎捷？捷乎宋，曷为不言捷乎？宋为襄公讳也。此围辞也，曷为不言其围，为公子目夷讳也。
啖氏曰：上言伐宋，此言献防必知宋捷省文耳，公羊言为襄公讳，有何义乎？愚谓经言伐宋，而不言围，公羊亿，其为围而又释，其为目夷讳，辗转揣摩，俱无实理。
谷梁曰捷，军得也，其不曰宋捷，何也？不与楚捷于宋也。
不曰宋杜氏，啖氏得之，启后世抑，予夺之，论者谷梁氏此説之类也。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
公羊曰：执未有言，释之者，此其言释之，何公与为尔也！公与为尔奈何？公与议尔也。
案春秋有执，诸侯大夫而不释者则不书，释执而释之，则书释一，则纪实事，二则书法之常也，公羊言执未有言，释既无理矣，又因其言释而云，公与议尔何氏？因谓善僖公能与楚议释，贤者之厄，皆失其是非之心者也。
谷梁曰防者，外为主焉尔？外释不志，此其志，何也？以公之与之盟，日之也，不言楚，不与楚専释也。
以公之与之，即公羊之病，而外释不志，尤为无理，其曰不与楚専释即公羊，上文不与楚専执之病。
二十有二年春公伐邾取须句
左氏曰伐邾取须句反其君焉礼也
莘老孙氏曰：左氏谓须句为国，见灭于邾，而其君奔鲁，公为是伐邾，取须句，而反其君，若能如此，则是鲁得所伐，且有存亡继絶之功，然春秋书之与伐杞，取訾娄伐莒，取向，其文无异，考寻经意，正是须句为邾邑，公伐邾，而取之耳，既伐其国，又取其邑，盖其辠大矣，叶氏曰：陈世子吴复归于陈。蔡，世子庐复归于蔡，楚灭其国，而后能复之，犹见书于经须句，诚灭于邾，而鲁反其君，此孔子所谓兴灭国继絶世而天下之民归心焉者也，而经反与伐国，取邑之辞，一施之犹不免于讥乎左氏，盖既失之于前，而因以成其説者也。
秋八月丁未及邾人战于升陉
左氏曰：邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，又曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗聴，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门。
刘氏曰：杜云：邾人获公胄，县之鱼门，故深耻之，不言师败绩？非也，如杜所説苟不深耻，不讳败矣，所以深耻者，以公丧胄危辱，切，近也，然则干时之战，公丧戎路，左右皆止反，独不耻而书败绩，何哉？丧胄之辱，孰与丧路之深，升陉之耻，孰与干时见逼，胁之急是大，不然者也，愚谓经不言败绩，而传言败绩，后人因谓讳之庄，九年书，我师败绩矣，固其证也。且檀弓曰：邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。则邾人被杀伤者多矣，然则升陉之战，胜负等也，况春秋不书败绩乎？左氏之言，未可信也。
谷梁曰内讳败，举其可道者也，不言其人，以吾败也，不言及之者，为内讳也。
案干时之战，书败绩，未有可道之事也；不言其人，安知非大夫乎？辨又见左氏。
冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，公羊曰：偏战者日尔，此其言朔何？春秋辞繁而不杀者，正也，何正尔？宋公与楚人期，战于之阳，楚人济而来，有司复曰：请迨其未毕济而撃之，宋公曰：不可，吾闻之也，君子不厄人，吾虽丧国之余，寡人不忍行也，既济未毕陈，有司复曰：请迨其未毕陈而撃之，宋公曰：不可，吾闻之也，君子不鼔不成列已陈，然后襄公鼓之，宋师大败，故君子大其不鼓不成列，临大事而不忘大礼，有君而无臣，以为虽文王之战，亦不过此也。
啖氏曰：文王以仁义行师，不应似宋襄，徒守匹夫之信，不知事机也，王氏曰：昔文王积善累徳，诸侯皆向之，天子赐之弓矢，以为西伯，闻崇徳乱而伐之，军三旬不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗人道之曰：文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，今宋襄求伯，不修仁义而欲力服诸侯，及其战败，乃曰：不鼓不成列，是不好，文王之徳而好文王之战者也，宜其众败身死，蒙耻夷狄，刘氏曰：如公羊意惑于，及河曲而已，虽水名，其陆地犹可以水名之，若谓必令如河曲者，遇于鲁济，岂真遇于水中乎？败于濆泉，岂真战于泉中乎？今天下以水名者尤多，不必居水中，乃得以水名也，且文王何容易哉？徳不加焉，则不以力争，义不过焉，则不以威制渐之以道，摩之以仁，而四方自服尔，诗曰：肆不殄厥愠，亦不陨厥问，如是而伐崇，犹再驾而降，爱民之至也，今襄公退，不务修文王之业而进，徒守尺寸之信，夫其守信诚是也，则不若缓，修吾徳无亟大功以残百姓也，今论其守信之节而忘其残民之本，而以比之文王，其不知圣人亦深矣，且夫守信而不诈，战于楚人，则有惠矣，无徳而求大功于己国，则大有害矣，未知文王独为尔乎！愚谓纪晦朔史书之常，而公羊即据之，以为义以见辞繁而不杀，因明宋襄之正穿凿甚矣。
谷梁曰：日事遇朔曰朔，春秋三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌，襄公以师败乎人，而不骄其敌，何也？责之也？之战，以为复雩之耻也，雩之耻，宋襄公有以自取之，伐齐之丧，执滕子，围曹，为雩之防，不顾其力之不足而致楚成王，成王怒而执之，故曰，礼人不答，则反其敬；爱人不亲，则反其仁；治人不治则反其智过而不改，又之是谓之过，襄公之谓也。古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉！宋公与楚人战于水之上，司马子反曰：楚众我少，鼓险而击之，胜无幸焉！襄公曰：君子不推人危，不攻人厄，须其出，既出，旌乱于上，陈乱于下，子反曰：楚众我少，撃之胜无幸焉！襄公曰：不鼔不成列，须其成列而后击之，则众败而身伤焉，七月而死，倍则攻，敌则战，少则守，人之所以为人者言也，人而不能言，何以为人言之所以为言者，信也，言而不信，何以为言？信之所以为信者，道也，信而不道，何以为道？道之贵者，时其行势也。
陈岳氏曰凡战伐，或日不日皆不以为义例，斯日而朔，盖朔日而战，书其实也，二之义，俱不足，取以人敌，公亦非外黜，苟曰：卑不可敌，尊则文二年，晋侯及秦师战于彭衙宣，十二年，晋孙林父及楚子战于邲，岂敌也哉！啖氏曰：王师败绩于贸戎，岂非尊败于卑乎？又称人者，亦常法尔。皆不可为义。
二十有三年春齐侯伐宋围缗
左氏曰：齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也，案：陈蔡楚，郑盟于齐，在十九年，今五年矣，此亦左氏臆度之辞耳。
公羊曰邑不言围此其言围何疾重故也
隠五年，围长葛，是邑可言围也，其曰疾重故也。近之。
谷梁曰伐国不言围邑此其言围何也
隠五年宋人伐郑围长葛是伐国可言围邑也
夏五月庚寅宋公兹父卒
公羊曰何以不书葬盈乎讳也
何氏曰盈满也，相接足之辞也。襄公本以背殡，不书其父葬，至襄公身书葬，则嫌伯业不成，所覆者薄，故复使身不书葬，明当以前讳，除背殡以后，讳加防封，愚谓公羊何氏凿説辨己见九年。
谷梁曰：兹父之不葬，何也？失民也，其失民，何也？以其不教民战，则是弃其师也，为人君而弃其师，其民孰以为君哉！
赵氏曰：公谷见其不书葬，皆以为异，説案凡诸侯葬与不葬防与不防耳，陈岳氏曰：春秋书外国君葬防葬也，不防葬，不书如卫，桓公陈灵公皆书葬，是鲁防葬也如晋侯，夷吾卫侯燬，不书葬，是鲁不防葬也，苟曰伯业不及而不书葬，苟曰失民，不书葬，则卫桓为州吁所弑，陈灵为征舒所弑，何得民之有？而皆书葬欤？刘氏曰：宋公不忍厄，人于险而致败，岂不教民战者乎？审如谷梁言之败，何不书？宋弃其师乎！
秋楚人伐陈
左氏曰：楚成得臣帅师伐陈，讨其贰，扵宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有防。
取焦夷城顿经当书之今不书未可信也
冬十一月杞子卒
左氏曰书，曰：子，杞，夷也，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，不然则否。辟不敏也。
刘氏曰：左氏云：杞，夷也，杜云：仲尼以文贬之，非也，仲尼作春秋，诸侯之恶，有甚于杞者，仲尼无所贬，盖不以匹夫侵，天子之事，岂若是颛乱名实哉？辨又见隠七年，滕侯卒。
二十有四年夏狄伐郑
左氏曰：郑之入滑也，滑人聴命，师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，防孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与卫滑也，故不聴王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，太上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、耼、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韚韚，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟阋于墙，外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近，尊贤徳之大者也，即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也弃徳崇奸祸之大者也，郑有平惠之勲，又有厉，宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬为近四徳具矣，耳不聴五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之其懐柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：今周徳既衰于是乎？又渝周，召以从诸奸，无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之，其若文武何？王弗听？使頽叔桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎，案襄王果使狄伐郑经，当明书之曰：天王使狄伐郑，又取栎经亦当书之，岂止曰狄伐郑哉？若曰仲尼不见周史事迹而从鲁史，鲁史又从赴告而书，则春秋卤莽，不足以取信后世矣，况其年冬，王出居于郑，若使狄伐郑，而复依郑亦无是理也。况所引富辰，谏辞曰：太上以徳抚民其次，亲亲以相及，夫亲亲以相及，乃徳也，而曰：其次则太上以徳者乃无亲，疎之谓本老，荘之常谈耳，又谓周公吊夏商末世，故封建亲戚皆以私意窥圣人者也，又谓常棣之诗，为召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周而作，皆非至当之论，其间虽有格言，而薫莸杂植，难以删取，不知何从掇拾而为此，盛世之説也。
冬天王出居于郑
左氏曰王徳狄人将以其女为后，富辰谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又启之女徳无极妇怨无终，狄必为患，王又弗听，又云：頽叔桃子曰：我实使狄秋，其怨我【以上，皆指王使狄伐郑之辞，故不取】，又云：天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，【此无识见之辞，故不取】，天子凶服降名，礼也，【此非礼之礼，故不取】。
公羊曰：王者无外，此其言出何？不能乎母也，鲁子曰：是王也，不能乎母者，其诸此之谓与！
公羊以王不能事母而言出凿之甚矣
谷梁曰居者居其所也虽失天下莫敢有也
案此义亦凿
晋侯夷吾卒
左氏曰二十三年九月惠公卒
经在二十四年冬，而传云二十三年九月，当以经为正，余见或问：
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
左氏曰卫侯燬灭邢同姓也故名
杨氏辨要曰：诸儒皆以灭同姓，故名楚灭夔，齐灭纪，晋灭虞，虢，皆同姓也，胡不名？献可杜氏曰：曲礼诸侯不生名，此记礼者縁春秋而为文也，春秋所书，亡国五十直，书曰某侯灭某国，未有以名称者也。其文当是卫侯灭邢，盖传写者见，癸酉，下有卫侯燬卒之文，而误增演其名耳，黎氏曰：且书灭邢则卫侯之恶已着，安用更书名邪？
公羊曰：卫侯燬，何以名絶曷为絶之灭同姓也，谷梁曰：燬之名，何也？不正其伐本而灭同姓也，辨并见左氏。
宋荡伯姬来逆妇
公羊曰：宋荡伯姬者何？荡氏之母也，其言来逆妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也。
赵氏曰：案经文直书其事以明非礼耳，公羊云：兄弟辞，有何义乎？愚谓其曰：有姑之辞，得之。
谷梁曰：妇人既嫁不逾竟，宋荡伯姬来逆妇，非正也。亲迎，非姑之事，故春秋讥之，不特责其既嫁，不逾竟而已。若经，但书宋荡，伯姬来则可，云是也。
宋杀其大夫
公羊曰：何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也，啖氏曰：三世无大夫，迂僻之甚，刘氏曰文，称有大夫，非无大夫，明矣，且君娶一卿，而一国之内，何得悉无大夫哉？凡妻之父母所不臣也，而其等列礼不及也，何谓无大夫乎？诡僻不经，乃至于此！可闵笑者，此也。
谷梁曰其不称名姓以其在祖之位尊之也
啖氏曰：夫子因鲁史而垂训宋大夫，祖同位者，书姓名，有何妨乎？刘氏曰：春秋非孔氏家，牒当为后世书法耳，何得擅讳其祖名哉？且传曰：临文不讳，安得讳祖之名，遂不书乎？献可杜氏曰：傥夫子实尊异其祖，则安得明书，孔父以繋于与夷乎？不攻而自破也，愚谓曹杀其大夫，亦孔子之祖，而讳之乎？若曰：宋之同姓，则周诛管，蔡其名，固亦见于书也。
楚人围陈纳顿子于顿
左氏曰：秋，秦，晋伐鄀，楚鬭克屈，御寇以申，息之师戌商宻秦人过析隈，入而系舆人以围商宻昏而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子边盟者商，宻人惧曰：秦取析矣，戌人反矣，乃降秦师，秦师囚，申公子仪，息公子边以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿。
此传与围陈纳顿子二事无相闗故不取
公羊曰何以不言遂两之也
案围陈纳顿，子本是两事，故自不言遂，公羊谓不言，遂两之也。其意又似其初，本一事而作春秋者，分而两之，不可不察，若何氏注，又其凿之甚者也。
谷梁曰纳者，内弗受也。围，一事也，纳一事也，而遂言之，盖纳顿子者，陈也。
赵氏曰：案经文，楚自纳之，何闗陈乎胡氏曰纳顿子，自是楚人纳之，亦不干陈事，其説不通。
冬十有二月公防卫子莒庆盟于洮
左氏曰：卫人平莒于我，十二月，盟于洮脩，卫文公之好，且及莒平也。
案僖元年，公子友败莒，师于郦拒，今二十五年矣，况卫文公初卒，卫成初立，犹未逾年，遽出脩鲁，好且平，鲁莒之怨，无是理也。此必别有其故而不可知，左氏附防而为此説耳。
谷梁，曰：莒无大夫，其曰莒庆，何也？以公之防目之也，赵氏曰：凡事接于鲁，虽非命卿，皆书名，谷梁不达，故妄穿凿也，刘氏曰：直云：卫子莒人，岂不可乎？在春秋之中，此类多矣，何独至于庆也，而目之乎？向令但防莒庆而无卫，子谓之目，犹有可诿，今卫子之外，又目庆也，吾知谷梁之説必将窘于此，而莒无大夫之説不可复恃矣。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，甯速盟于向，左氏曰：寻洮之盟也。
案去年十二月方盟，今年正月，又盟必有不恊之事而不可知耳。盟日未逺安得云寻洮之盟乎？
谷梁曰：公不防大夫，其曰甯速，何也？以其随莒子可以言防也。
案公防大夫多矣，虽不随，莒子亦言防也，夫诸侯不当与大夫防大夫亦不得伉诸侯，今鲁莒防大夫，正当书之以见，非礼而谷梁，乃谓随莒子然后可言，甯速春秋，岂记常事者哉！
齐人侵我西鄙公追齐师至酅弗及
公羊曰其言至酅弗及何侈也
追而弗及何侈之有
谷梁曰：人防者也。侵，浅事者也，公之追之，非正也。至酅，急辞也，弗及者，弗与也，可以及而不敢及也，其侵也，曰：人其追也，曰：师以公之弗及，大之也，弗及，内辞也。
陈岳氏曰侵，曰侵伐，曰伐追曰，追公御之，战则言战，败则言败，未有弗及者，齐人侵我西鄙，公帅师拒之，齐师不战而去公乗胜追之轶于西鄙，而深入齐地，齐师既不敌，公追之弗及，收兵而还，斯备书，其实无所含意，且酅齐地，追兵不出，鲁境则追之，常出鲁界，则追之深谷，梁曷言不敢及欤？愚谓谷梁云公弗敢及，而春秋改人为师，以大之，将大齐乎大鲁乎？若大齐也，则下称内辞矣，鲁史不应大齐也，若大鲁也，则谷梁既云公追之，非正，又云：弗敢及鲁，亦不足大也。齐，鲁，皆不可大，谷梁将指孔子大之欤？孔子未尝改鲁史之文也，三者皆不脗合，则谷梁之辞穷矣。
夏齐人伐我北鄙
左氏曰：齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不恊，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓公之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还。
案经书，齐人则大夫也，而传言齐侯，又经书伐我北鄙，则入境矣。而传言未入境，又齐侯果以辞命而还，必不再伐我北鄙，鲁必不乞师于楚以报怨，此不合于经者也。然展喜之辞，则有可取者焉，岂别是一事，而左氏误置此欤。
公子遂如楚乞师
左氏曰：东门襄仲，臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也。
韩中父曰道，楚伐宋之辞，未必然，亦上有乞师之文，而意之耳，愚谓臧文仲为鲁卿，既非公子，遂之介，当并书，今经不见，何也？且遂之行，必明告齐人伐我而乞师以报之，左氏云：道之伐齐，宋，以其不臣之説若主他事而往因之，以为辞者，况当时不臣周者，岂特齐宋哉？使楚闻之，将不为异而伐之矣，况鲁本恶齐而乞师与宋，未有衅也，左氏见下有楚人伐宋之文，而附防此説云尔。
公羊曰：乞者何？卑辞也？曷为以外内同，若辞重师也，曷为重师？师出不正反，战不正胜也。
案乞者，直述其事耳，何有内外哉？此亦公羊黜周王鲁之意也。
谷梁曰乞，重辞也，何重焉？重人之死也，非所乞也，师出不必反，战不必胜，故重之也。
赵氏曰：天子在上，而诸侯自相请师，非礼也，谷梁释乞师之义，而不言大意，故辨之，陆氏曰：乞者，深求过理之辞，执谦以冀成其计，谷梁意以为兵凶器，战，危事，用师必有死伤，不可必得，全归其本，不可谓之假借，故皆以乞为行也，愚谓如公谷説则郑伯乞盟，复何取义乎？
秋楚人灭夔以夔子归
谷梁，曰：夔，国也，不日，防国也以归，犹愈乎执也，执与以归，义自不同，不可以犹愈言也，楚灭人国，不以为不义，而以犹愈乎？执为説何益于经。
冬楚人伐宋围缗【谷梁作闵】
公羊曰邑不言围此其言围何刺道用师也
刘氏曰：围缗者，乃楚人将卑师少耳，伐齐者，则楚师将卑师众耳，何以强配合之乎？又何休？曰称师者，顺上文非也，逾国而乞师，是必求多，非求少也，若少鲁亦能自办之，何苦外求乎？故自楚师无疑也。何休欲顾上围缗时意，故析之耳。又所谓围者，非旬日所能为也，设楚人道，用其师于伐宋，则庶几信矣！何者？伐非久事也，设楚人道，用其师于取缗，则庶几信矣！何者？取邑未必久也，今正围邑，久者或累年，短者或累月，公又安能得其众伐齐，取谷乎？且由楚至鲁，非近地也，伐宋，围缗，非易也，由鲁至齐，非一日也，胜齐取谷，又非一日也，自齐还鲁，又非一日也，用一冬之间，往反如此，此可信乎？
公以楚师伐齐取谷
左氏曰：凡师能左右之曰：以桓公之子七人为七，大夫于楚。
案，以犹用也，叶氏得之己见桓，十四年，左氏之説非正训。
谷梁曰：以者，不以者也。民者，君之本也，使民以其死，非正也。
民固君之本，使民以死，固非正然，非此事所书之旨，辨又见桓十四年。
公至自伐齐
公羊曰：此已取谷矣，何以致伐？未得取乎谷也，曷为未得乎取谷？曰：患之起必自此始也。
刘氏曰：原公羊之意，谓得意致防，不得意致伐，则今得意不当致伐，故如此问也？曰：何以致伐者是问，不致防而致伐也，然伐齐，取谷者，独以楚师自往耳。无诸侯之防也无诸侯之防则不得致防，此理之适然耳，公羊迷，忘其本末，遂彊云患之，兴必自此始。
谷梁曰恶事不致此其致之何也危之也
若恶事不致，则春秋凡书至，皆善事乎？且圣人作春秋，不暇为人危之也。
二十有七年春杞子来朝
左氏曰：杞桓公来朝，用夷礼，故曰子，公卑杞，杞不共也。
存耕赵氏曰：案左氏，杞桓公来朝，用夷礼，二十三年，杞子卒，左氏曰：杞，夷也，而不言所以用夷礼之，故至襄二十九年，杞子来盟，是年，晋女叔侯治杞田，曰：杞，夏，余也，而即束夷则，杞诚用夷，礼之实，然文十二年成四年，十八年，又书杞伯来朝，左氏亦不言所以，复称伯之，故襄二十九年，称子至昭，六年，又称伯左氏，又不言其故，杞入春秋本，侯爵僻陋，在夷困于彊令，而自为贬损，故其称号不常也，义又见桓二年。
秋八月乙未葬齐孝公
左氏曰有齐怨不废丧纪礼也
左氏之云固然然非本义
乙巳公子遂帅师入杞
左氏曰秋入杞责无礼也
是年春，杞子来朝矣，鲁反责其无礼乎？无是理也。直陵弱耳，且入人之国，其辠何如？而以无礼释之，不可以训。
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
左氏曰冬楚子及诸侯围宋
案左氏于二十八年四月，载楚子入居于申，使子玉去宋，无从晋师，则非楚子，自围宋也，故经书楚人，今左氏乃谓楚子及诸侯围宋，是自相伐也，先儒不察，遂有人楚子，所以人四国之説褒贬之谬，由三传唱之也。
公羊曰：此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？为执宋公贬，故终僖之篇贬也。
刘氏曰：宋襄公死久矣，春秋前贬之，又终僖之篇，贬何为乎陈？岳氏曰：苟为执宋公贬，则二十一年，当执宋公之时，犹不曰楚人而书，楚子何欤？
谷梁曰：楚人者楚子也，其曰人，何也？人楚子，所以人诸侯也，其人诸侯，何也？不正其信，夷狄而伐中国也，陈岳氏曰茍，曰不正，夷狄之伐中国，则宣九年，楚子伐陈，十年，楚子伐郑，十三年，楚子伐宋，陈，郑与宋，得非中国邪？不书楚人，而书楚子何欤？愚案信夷狄，以伐中国者，诸侯也，乃寄人诸侯于夷狄，而不正人，诸侯则非正大明白之举矣，圣人之防如是乎！
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
左氏曰：晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生禄，于是乎得人，有人而校，辠莫大焉，吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾，将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，请待子处狄十二年而行过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，有马二十乗公子安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，懐与安实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其祼，浴薄而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乗及郑郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：臣闻天之所启，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至扵今一也。离外之患，而天不靖，晋国殆将启之，二也；有三士，足以上人而从之，三也；晋郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？弗聴及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇扵中原其辟，君三舍，若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，奉匜沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服而囚，他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，请使衰从公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜。
朴乡，吕氏曰：楚自得志，汉东骎骎，荐食上国，齐桓出攘之，晋文再攘之，其功伟矣，此正孟子所谓彼善于此者，然其所以攘楚者，岂骤举而攘之哉？必先翦其手足，破其党与，而后攘之易耳，是故桓公将攘楚，必先有事于蔡，文公将攘楚，必先有事于曹，卫，此事实也，而左氏不达其故，于侵蔡则曰：为蔡姬，故于侵曹伐卫，则曰：为观祼浴与块，故此其病在推寻事由，毛举细故，而二公攘夷安，夏之烈，皆晦而不彰，愚案左氏，尝纪狐偃之言楚始得曹而新昏于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，则是侵曹伐卫，将以致楚也，而左氏又谓卫不礼，与曹观祼浴之故，此其自相伐者也，然其间必有一二近似者，以其真伪相错，亦不得而取之矣，辨又见，四年，齐伐楚侵蔡。
公羊曰：曷为再言晋侯，非两之也，然则何以不言遂？未侵曹也，未侵曹，则其言侵曹何？致其意也。其意侵曹，则曷为伐卫？晋侯将侵曹，假涂于卫，卫曰不可得，则固将伐之也。
刘氏曰：若未侵曹者，春秋岂探其情而先书之余，见本义。
谷梁曰再称晋侯忌也
刘氏曰：即实再出，何以知之？韩中甫曰：二传不知其文，则史之义，故泥于两晋侯而为説诸儒縁之遂美，晋侯有攘夷狄，尊中国之心，呜呼！使春秋之防果若此，圣人之心，岂不小也哉！
公子买戌卫不卒戌刺之
左氏曰：公子买戌卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以説焉谓楚人曰：不卒戍也。
存耕赵氏曰：左氏以楚人救卫，不克而杀，买则与经相抵牾矣，愚谓刺买在前，楚救卫，不克，在后公，是时未惧晋也，乃惧楚也。
公羊曰：不卒戌者何？不卒戌者，内辞也，不可使往也。不可使往，则其言戌卫何？遂公意也。
赵氏曰：案经文直书其事以见意耳，有何内辞乎？愚谓惟其不可使往，故书其事以示义，何暇遂公意，而书戌卫乎？若遂公意而书戌，卫则春秋乃阿意之文，又何以垂训后世哉！
谷梁曰：先名后刺，杀有辠也，公子启曰：不卒戌者可以卒也，可以卒而不卒，讥在公子也，刺之可也，赵氏曰：案此依事实次第书之，谷梁不得为先，名后刺之义，愚谓若先名后刺，为杀有辠，则先刺后名者为杀无辠也，卫人杀州吁，齐人杀无知，皆无辠者欤？不通之论也，若刺之可则，春秋不书矣，惟其不可刺，是以书之，夫谷梁不责，鲁之不可戌，卫又不责鲁之不可専杀骨肉之亲，而但讥买之，可刺夫是谓失其是非之心。
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
左氏曰分曹卫之田以赐宋人
果分曹，卫之田以畀宋人经当书之，今经但言执，曹伯畀宋人而已，况晋文伐卫耳，未尝入卫也，安能分卫田乎？左氏于此言分田以售，三十一年，取济西田之説而不知其先自相戾也，辨又见三十一年。
公羊曰：其言畀宋人，何与使聴之也，曹伯之罪何？甚恶也？其甚恶奈何？不可以一罪言也。
赵氏曰：宋非侯伯，文非盟主，何以得聴讼乎？公羊不见事迹，亿说耳，又云：曹伯之罪，甚恶亿説耳。
谷梁曰：入者，内弗受也。日入，恶入者也。以晋侯而厈执曹伯，恶晋侯也，畀与也，其曰人，何也？不以晋侯畀宋公也。
刘氏曰：非也，向若称晋人执曹伯，则谷梁，毋乃又如齐人执陈袁涛涂而讥其逾国以执乎？
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
左氏曰：晋侯，宋公，齐国归父，崔天秦小子憖次于城濮。
案经文齐，宋，秦皆称师，独晋称侯，则宋亦遣将帅师也。而左氏以为宋公，未可据也。今欲见其事迹，姑附于本义，而记其説于此。
公羊曰：此大战也，曷为使防者，子玉得臣也，子玉得臣则其称人何？贬？曷为贬？大夫不敌君也。
刘氏曰：公羊曰：曷为使防者，此自戕贼者也，案公羊本云：楚无大夫，前年伐宋，围缗，虽以师行犹自从本称，称人而已，今忽如此，问：则是楚有大夫也，即今言之，是前所言非也。即前言之是，今所言非也。陈岳氏曰：谷梁释之战，则曰称，楚人以敌宋责宋公也，公羊释此之战，则曰称楚人，贬不敌也。奚，是非相反邪？苟贬不敌，君则邲之战，与鞌之战，何其敌，楚子齐侯而不贬与。
卫侯出奔楚
左氏曰：卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄牛，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟。
案卫国，当时已与楚矣，国人未尝不欲也，如出其君而居襄牛经，当书之卫侯，若适陈经亦当书之，今经乃云自楚复归于卫，不知何时复自陈适楚，又自楚归于卫乎？又卫侯若使元咺奉叔武以受盟，则卫侯必不与元咺交讼而杀之也。以经考之，无足信。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，陈侯如防。
左氏曰：晋师，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，乡役之三月，郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，驷介百乗徒兵千郑伯，傅王用平礼也，己酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉天子之丕显休命，受防以出，出入三觐，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而孙无有老幼，君子谓是盟也，信谓晋于是役也，能以徳攻。
刘氏曰：左氏曰：王子虎盟诸侯于王庭，今案经无子虎，其所言作王宫及王子虎，要言之事，皆虚也，愚谓春秋书变不书，常所以伤世，教之衰也，若晋文果致天子，及王子虎，盟于王庭，圣人当直书其事，以示义可也。安得使后世见传文而后知其不书之意哉？左氏见后有公朝于王所之文，遂附防而成，夫践土，去京师不逺晋侯不往，朝之必作，王宫而致之以朝，吾恐晋侯不如是之迂也！况当大战之余，往返之劳，何暇作王宫为一朝之用哉？左氏亦自知不通也，又为乡役之三月之説夫晋文安能预知，伐楚之必胜，诸侯之必防于此，天子之必可致，而作宫以待之乎？自左氏之説行诸儒承之，论议蠭起，使晋文蒙二千年之恶而不伸，悲夫！又曰：晋于是役能以徳攻夫晋文虽负一时之功，而侵曹伐卫，执曹伯，畀宋人诡谲万端，而何徳攻之有，然则左氏既陷，晋文于恶而又诬晋文以善者，由其是非不定也，或曰：子之言，岂知婉而成章之义乎？曰：春秋有婉而成，章者谓属辞比事，而义自见者也，然未尝改其事实，使后世测度而为义也，夫臣弑君，子弑父，且不讳而直书之何？致王而独讳之哉！
公羊曰其言如防何后防也
此説亦通但何氏注返生事耳
谷梁曰讳，防天王也，如防外乎防也，于防受命也，刘氏曰：若实防天王者辠亦大矣，可得讳乎？愚谓陈侯来，后不及盟，故但言如防纪实事也，何外乎防之有。
公朝于王所
公羊曰：曷为不言公如京师，天子在是也。天子在是，则曷为不言天子在是，不与致天子也。
赵氏曰：称王所者，非京师也，其不地，志乎朝王而已，异乎盟防所，又曰：称王所，即王之所在耳，无他义，愚谓天子在郑，不可言如京师，故但言王所，犹后世言行在者，制言之体然也，公羊止就此生义，舍本义而不之求，惜哉！况致天子之説不足信乎？
谷梁曰朝不言所言所者非其所也
案谷梁言非其所近，是矣，何不观一句之大体，一事之大义，而独就所上生义，且又曰：朝不言所非，善学春秋者也。
六月卫侯郑自楚复归于卫
左氏曰：或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复卫侯，甯武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不恊，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不恊之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，甯子先长牂守门，以为使也，与之乗而入公子歂，犬华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋。
胡氏曰：此言自楚者，由楚得反也，元咺出奔，左氏乃言为叔武受盟，案三十年，惟书杀其大夫元咺及公子瑕，不言叔武，左氏之，不可为据，愚谓若晋人复卫侯元咺，必不奔晋，晋人必不执卫侯，惟其自楚入也，故元咺得以讼其君而卫侯见执于晋，且经明言自楚而左氏乃言晋人复卫侯足以见其妄矣，且卫侯郑既信，或者之诉而入卫，不可谓公知叔，武之无罪也，既知其无罪而杀歂犬矣，则元咺可以少安矣，而又奔晋，何也？又卫侯杀其子角，而元咺能不废命，则是守节之臣也，何为与其君交讼，相为出入乎？此皆左氏之自相拂者也。
谷梁曰自楚，楚有奉焉尔？复者，复中国也。归者，归其所也，郑之名，失国也。
朴乡，吕氏曰：案是时楚经城濮之战，胆丧气阻，又安能奉卫侯而使之反国乎？卫侯自楚归于卫，着其自楚也，言归自楚，则背华即夷之辠可见矣。刘氏曰：复者，复中国也。归者，归其所也，此语无理，盖不足辨，又曰：郑之名，失国也，非也，诸亡国春秋尚不悉名之，况郑之国未亡乎？又卫侯前出奔，今复归出时，可谓失国，未尝名复归，可谓得国反名之，此乃吾所不解也。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温。
左氏曰冬防于温讨不服也
未详信否
谷梁曰讳防天王也
即左氏之谬辨在后
天王狩于河阳
左氏曰：是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也。
刘氏曰：左氏迷惑，此説心未能了，既云晋侯使王狩矣，又云：仲尼为其不可以训，故书狩，即实使王狩非仲尼，故书也，即实仲尼书之，非使王狩也，其言首尾相反，由迷惑故也。又曰：言非其地，且明徳亦非也使晋侯召王，其礼甚悖，亦何徳之明？然则左氏固暗于王道，而非仲尼之徒者邪？愚谓三皆谓晋侯召王，以诸侯见而夫子讳之，诸儒踵谬，同然一辞，夫晋侯果召王夫子，当直书其事，为后世戒，决无改旧史，为暗晦之文，使千载之下猜，其意论其迹，以启纷纷之争也，程子曰：以经考传之伪，今据经论理，似为未失，若舍经求传，则一左氏足矣，何必春秋哉？此后世读春秋之大病也。曰：孟子何以为？五伯，三王之罪人，又邵子何以谓功之首，罪之魁也？曰：假仁义之名，济一已之私，执诸侯，灭弱国，夺天子之权与三王扩然大公，顺天应人之道如隂阳昼夜之相反，其所以连诸侯以相伐，建一时之功者，不过彼善于此，而其罪则在彼而不在此也，且齐王未尝召王，亦不免为三王之罪人也，何独晋侯召王，然后为三王之罪人哉！夫晋文方假仁义之名，防诸侯以尊王室，岂有召王来就，诸侯之理乎？
公羊曰：狩不书，此何以书？不与再致天子也，鲁子曰：温近而践土逺也
辨见左氏
谷梁曰：全天王之行也，为若将守而遇诸侯之朝也，为天王讳也，水北为阳，山南为阳。
辨见左氏
壬申公朝于王所
公羊曰其日何録乎内也
赵氏曰：言内书日何不书？月乎愚案，有日无月脱之也，公羊因以为义凿矣。
谷梁曰：朝于庙，礼也，于外，非礼也，独公朝与诸侯尽朝也。其日，以其再致天子，故谨而日之主善以内目恶以外，言曰公朝，逆辞也，而尊天子，防于温言小诸侯，温河北地，以河阳言之大，天子也，日系于月，月系于时，壬申，公朝于王所，其不月失其所系也，以为晋文公之行事，为已傎矣。
赵氏曰：案天子巡狩，诸侯防于方岳之下，何得云朝于外，即为非礼哉？愚谓此事之义，春秋责其常时，不以时朝，今因晋文之防，适值王狩于河阳，遂为一朝，若不防不狩，则亦不朝耳，非谓于外即非礼也，书公朝本鲁史之文尔，非谓逆辞也，夫公朝何逆辞之？有书于王所，亦纪实事，而自见其恶尔，非谓尊天子也，防于温言小诸侯，以河阳言之大，天子或有此理，乃鲁史之常法，而春秋本义亦不主乎此也，日不系月，盖偶阙耳，非谓晋文行事傎倒，而特阙月也，公谷以日月为例，固已缪矣，然未有若此之甚者也。
晋人执卫侯归之于京师
左氏曰：卫侯与元咺讼，甯武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓甯俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，甯子职纳橐饘焉。
案诸侯杀其大夫与执人之大夫，春秋犹书之，岂有杀士荣刖鍼庄子而春秋不书者，大抵左氏好竒事得齐东野人之语，往往自为説以益之，夫元咺之奔晋，固有告其君之恶者，未必如左氏之説也故愚释其粗可信者，録之使读者详焉。
公羊曰：归之于者何？归于者何？归之于者，罪已定矣，归于者罪未定也，罪未定，则何以得为伯讨？归之于者，执之于天子之侧者也，罪定不定，已可知矣。归于者，非执之于天子之侧者也，罪定不定，未可知也。卫侯之罪何？杀叔武也，何以不书？为叔武讳也，春秋为贤讳，何贤乎叔武？让国也，其让国奈何？文公遂卫侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，故于是已立，然后为践土之防，治反卫侯，卫侯得反，曰：叔武簒我元咺争之曰：叔武无罪，终杀叔武，元咺走而出，此晋侯也，其称人何？贬？曷为贬？卫之祸，文公为之也，文公为之奈何？文公逐卫侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也。
赵氏曰：归于与归之于义一也。或传写衍耳，不烦妄辞，又曰：据理乃是为卫侯讳，是掩恶也，何名为叔？武讳陆淳氏曰：执诸侯，皆称人不要别生义也，愚案诸侯，执诸侯，归于京师，则必考覈其辠，而告于天子矣，岂有辠未定而便执之理乎？若辠定未定未可知，将何辞告于天王乎？又案公羊所载，与左氏亦不同，左氏曰：歂犬前驱，射杀叔武，公知其无辠，枕之股而哭之，遂杀歂犬，公羊则曰：卫侯终杀叔武，左氏曰：卫侯闻楚败，惧，出奔楚，使元咺奉叔武以受盟，公羊则曰：文公逐卫侯而立叔武，则二传所，俱未得其实也，今以经考之，则但曰卫杀元咺及公子瑕而已，初无杀叔，武之事，考之史记世家亦但曰瑕而已，初无叔武也，众言淆乱，质诸圣人，当以经为正。
谷梁曰：此入而执其不言入，何也？不外王命于卫也，归之于京师，缓辞也，断在京师也。
陆氏曰：谷梁谓入而执不言，入之，此不知元咺之事，故穿凿耳。刘氏曰：正自执之尔，何必入乎？愚谓归之于京师，岂有缓之之意欤？若言归于者断，不在京师欤？皆不通之论也。
卫元咺自晋复归于卫
左氏曰元咺归于卫立公子瑕
刘氏曰：左氏云元咺立公子瑕，然已为君，当与卫剽同，不当冠公子而名之也，即以为国人不与，诸侯不助者，当与陈佗同，不当仍冠公子也，瑕冠公子，此其不君明矣，假令元咺实立瑕者，犹当书云：卫杀其公子瑕，及其大夫元咺，元咺以瑕为君，瑕以元咺为臣正，其君臣则辠恶明矣，无为先元咺以及瑕也，卫剽称侯，陈佗不氏，皆出左氏，义何忽至此？而迷乱其説哉！愚谓如公子瑕，果立为君，则为真卫侯矣，至三十年，经复书曰：公子瑕，何也？此皆可疑之事，岂元咺与瑕执国政，而未尝自立欤。
公羊曰：自者何？有力焉者也，此执其君，其言自何？为叔武争也。
案公羊以自晋，为叔武争，则是臣可得而讼君，固已昧夫三纲矣，而何氏复言为伯者耻之，使若无辠，则是春秋党恶也，皆不可以训。
谷梁曰：自晋，晋有奉焉尔？复者，复中国也。归者，归其所也。
赵氏曰：凡大夫还释书，自无他义，愚谓此下二句施之卫侯，刘氏犹谓其无理，况复以施之讼君之贼，臣何迷惑之甚哉！独曰：自晋，晋有奉焉尔？一语得之。
诸侯遂围许
左氏曰丁丑诸侯围许
经且无月左氏何从得其日哉
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
谷梁曰：复者，复中国也。天子免之，因与之防，其曰复通王命也。
刘氏曰：卫侯郑复归于卫，谷梁，谓其名者，失国也，今如曹襄，但见执耳，非失国也，何故亦名愚谓，曹伯乃晋人执之以畀宋人，今经又不书，归自京师，不可谓天子免之也，凡君大夫归国者皆言复何独此复为通王命哉！
二十有九年春介葛卢来
左氏曰：介葛卢来朝，舍于昌衍之上，公在防馈之刍米，礼也。
案葛卢非朝啖，赵辨之明矣，中国不能以礼，正夷狄而与之交，何谓礼哉？公在防而大夫受之，尤为非礼。
公羊曰：介葛卢者何？夷狄之君也，何以不言朝？不能乎朝也。
赵氏説已见本义
谷梁，曰：介，国也，葛卢防国之君未爵者也，其曰来卑也。
刘氏曰：牟人，葛人，亦可谓卑矣，何以得言朝哉？愚谓庄五年郳黎来，亦曰朝，何也？
夏六月，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
左氏曰：公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，案六国皆称人，则知鲁亦使大夫防尔，故但曰防某人如及宋人盟于宿之类是也。考之经所书自可信矣！而复云公防斯褒贬之徒有讳，公之説矣夫卿有辠，当书其名，以显示其恶，而左氏以辠之不书，卿刘氏盖已谓其非矣。夫列国之大夫，而上防王人又盟于天子之侧，渎大典矣，而左氏但为在礼，卿不防公侯，防伯，子，男可也，可谓不能三年丧，而缌麻之察者也，况此盟实无鲁侯，则此论亦无所施，然则其称王子虎，晋狐偃之徒皆不足信也。
冬介葛卢来
左氏曰：冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信。
左氏称朝辨见前牛鸣之説齐东野人之语也
三十年夏狄侵齐
左氏曰：晋人侵郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也。夏，狄侵齐。
案围郑，在秋左氏，言侵郑在春，若然经当书晋人侵郑，今经不书则侵郑，未可信也，侵郑未可信，则狄间晋有郑，虞亦未可信，况其后围郑者秦，晋耳齐何尝与乎？
秋卫杀其大夫元咺及公子瑕
公羊曰卫侯未至其称国以杀何道杀也
案春秋称国以杀者多矣岂一一道杀哉
谷梁曰：称国以杀，罪累上也，以是为讼，君也，卫侯在外，其以累上之辞言之，何也？待其杀而后入也，及公子瑕，公子瑕累也，以尊及卑也。
案宣九年，陈杀其大夫泄冶，谷梁则曰：称国以杀，杀无辠也，俱称国也，一以为有辠，一以为无辠，学谷梁者，不亦难乎？且公子瑕，同姓之卿，元咺乃异姓之卿，亦不可以尊卑言也。
卫侯郑归于卫
公羊曰：此杀其大夫，其言归何？归恶乎元咺也，曷为归恶乎元咺，元咺之事君也，君出则已，入君；入，则已出，以为不臣也。
刘氏曰：非也，公羊常例以归者，出入无恶，复归者出，有恶归无恶，纵春秋归恶于元咺书，卫侯复归亦足矣。又谓之出入，无恶可乎？又案谷梁前二十八年，云郑之名，失国也，然则此非失国者，何以亦名之，又前云：复者，复中国归者，归其所，然则此亦复中国，此亦归其所何？不曰复归乎？愚谓春秋固恶元咺矣，故书曰：元咺出奔晋，又曰：元咺自晋复归于卫，读春秋者，不于此求之，而以卫侯归之，一字求恶，元咺所谓舆薪之不见，而秋毫之，是察者也。
晋人秦人围郑
左氏曰：九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪隣隣之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯説与郑人盟，使杞子逢孙，孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可，防夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之。初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，郑石甲父，侯宣多逆以为夫子以求成于晋，晋人许之。
案经言晋人，秦人而传言晋侯，秦伯当以经考传之，伪独烛之武之言，有可采者，然亦无所附也。
冬天王使宰周公来聘
左氏曰：王使周公阅来聘，飨有昌歜白黒形盐辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？非本义不録。
谷梁曰天子之宰通乎四海
案天子之宰，通乎四海，谓其总摄之也，非谓可以出聘也。
公子遂如京师遂如晋
左氏曰东门襄仲将聘于周遂初聘于晋
陈岳氏曰：将命未行，又命自周聘晋，虽曰未行，亦内事耳，何命而不得显于史防，必不然也。李氏曰：左氏以东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋，杜云聘周，未行，又受命，自周聘晋，故曰遂也。郑释谷梁云：遂固受命如京师，如晋，不専受命如周，尊周不敢使并命，若公遂如晋，明年春，书公子遂如晋，则此经为并受二命，明年，自周如晋明矣，左氏释下经为拜曹田意，以遂再使于晋，且自鲁至周而至，晋计其地之逺近自冬至春，必不能来而复往，设欲谢晋，岂无他卿，况曹田无晋归之，经左氏之释，恐未为实，公羊以为専政遂事失之，愚谓经书，公子遂如京师，遂如晋，则是襄仲当时并受二命，故先如周继如晋，经旨本明，而左氏自为辞，以晦之，读春秋者能脱然舍传而求经，岂不明白也哉！
公羊曰：大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政尔，赵氏曰：此亦受君命，何得罪大夫，又案僖公时未失政，言公不得为政，亦非也。
谷梁曰以尊遂乎卑此言不敢叛京师也
赵氏曰：京师未回，便如晋故言遂耳。不敢叛京师，有何理乎？刘氏曰：春秋据事先后，而书本无异防，何必彊解乎？
三十有一年春取济西田
左氏曰：取济西田，分曹地也，使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也，赵氏曰：云使臧文仲往不合，不书且二十八年，执曹伯，不应经四年，方分其地，刘氏曰：若实臧文仲往不应，不书注，为文仲但请田非聘飨防同，故不书亦非也。告籴，乞师吊葬，致女皆书，不独彼四事，书请田非常，自应书叔孙豹，鄫世子巫如晋，亦书即请田之比也。礼曰：卿非君命不越竟，越竟则书之何限，请田独不书哉？又曰：分曹地，自洮以南，东傅于济，若然，当谓之取，曹田自济水不得云，取济西田而已，愚谓左氏尝于二十八年，晋执曹伯时云：分曹，卫之田畀宋人，当时经无此事也，而又于此言之，夫晋侯既释，曹伯襄归于曹，曹伯遂防诸侯，围许矣，则是晋人之怒已息，而好已通也，无縁执曹伯，时分曹卫田于宋释，曹伯，后又分曹田于诸侯也，且以鲁国得曹田，自洮以南，东傅于济，以尽曹地，不知分诸侯者，又复几何？区区一弱，曹未尝吞并隣国，前既分于宋，今又广分于鲁，又分于诸侯，则尽曹之境，有所不给也，使仅存其国，都亦不可以为国矣，何分田以后，春秋厯书曹伯之防盟侵伐，百有余年而不亡邪？若左氏者，可谓无稽之言矣。
公羊曰：恶乎取之，取之曹也，曷为不言取之曹？讳取同姓之田也，此未有伐曹者，则其言取之曹何？晋侯执曹伯，班其所取侵地，于诸侯也，晋侯执曹伯，班其所取侵地于诸侯，则何讳乎？取同姓之田，久也，赵氏曰：若晋人使然，亦当别文，不应依常法书之，胡氏曰：言曹田皆非今验乎经，是鲁地，何以知之？案襄，十九年，公伐邾，取邾田，此是曹田，亦当书曹田莘老，孙氏曰：案经书之与汶阳田相等耳，无异文也，高氏曰：凡取田必系于国，邾田是也。此不繋国本我田也，尝为隣国所夺，今复取之，愚谓若实曹侵鲁地，虽久奚讳而没，曹乎！
公子遂如晋
左氏曰襄仲如晋拜曹田也
献可杜氏曰：二十八年，经书，晋侯执曹伯，畀宋人左氏虽谓分曹，卫之田，而经无其文，此年春，书取济西田，又书公子遂如晋，左氏见其文，相接而以为拜曹，田春秋无分曹地之文，亦无晋使，归曹田之经，则此济西田，非曹田也，济西田，孙氏谓本鲁地，今复之者也，成二年，经书取汶阳，田左氏释云：晋使齐人归我汶阳，田则鲁，取其侵地，直书曰：取汶阳田也，其与此年取济，西田一类耳，由此言之，不可谓拜曹田而行矣，传皆曲生外文。
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
左氏曰：四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜当祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。
刘氏曰：礼不卜常祀，而卜其牲，日案如此説是也所谓不从者，即谓日不吉耳，不吉，则不敢郊，故须免牲也，又曰：牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，非也，系者即牲牲之名久矣，岂必卜日哉？且鲁人亦必卜牲，而后卜郊，卜郊者，卜其日吉否也，非卜其郊可否也？左氏疑鲁之卜，卜郊可否也？是以误之耳。愚案春秋非讥，牲成而卜郊，上怠慢也，其所讥者，僭天子之郊及四卜犹三望也。
公羊曰：曷为或言免牲，或言免牛，免牲，礼也，免牛，非礼也，免牛何以非礼？伤者曰牛，又曰，山川有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而偏雨乎天下者，唯泰山尔，河海润于千里。
案春秋非讥，免牛非礼，亦非论免牲为得礼，盖所讥者僭天子之郊，四卜与犹三望也，公羊既得其説矣何故复言免牲为礼，免牛为非礼哉？其曰百里，千里语亦未莹。
谷梁曰四卜，非礼也，免牲者，为之缁衣熏裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，乃者，亡乎人之辞也，犹者，可以已之辞也。
案乃之为言遂也？亦语助之辞，未见亡乎？人之辞之意也。
冬杞伯姬来求妇
公羊曰：其言来求妇何？兄弟辞也，其称妇何？有姑之辞也。
谷梁曰：妇人既嫁不逾竟，杞伯姬来求妇，非正也。辨并见二十五年，荡伯姬逆妇。
十有二月卫迁于帝丘
左氏曰卜，曰三百年，卫成公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相甯武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀；杞，鄫何事相之不享，于此久矣，非卫之罪也，不可以间成王，周公之命祀，请改祀命。
非本义不録
三十有三年春王二月秦人入滑
左氏曰灭滑而还
经书入滑，传言灭滑，灭与入相去逺矣况入滑在二月，晋人败秦在四月，言还时，灭滑不应，晋在四月后，然后邀其归路，而败之也，此必入滑，别是一时之兵，而左氏误合为一事耳。
谷梁曰滑国也
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦师于殽
左氏曰：子墨衰绖，梁御戎，莱驹为右，又曰，遂墨以葬文公，晋于是始墨。
案经书，晋人则遣将也，以为子墨衰绖，拂经甚矣，或曰，晋不称君，居丧不可从戎也？曰：居丧不可从戎，正当直书其事以示教，岂有没其实而可见其义者哉！
公羊曰：其谓之秦何？夷狄之也，曷为夷狄之，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯怒曰：若尔之年者，宰上之木拱矣，尔曷知师出，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：尔即死，必于殽之嵚岩，是文王之所辟风雨者也，吾将尸尔焉，子揖师而行，百里子与蹇叔子从其子而哭之，秦伯怒曰：尔曷为哭吾师，对曰：臣非敢哭君师，哭臣之子也，高者，郑商也，遇之殽，矫以郑伯之命而犒师焉，或曰，往矣，或曰，反矣，然而晋人与姜戎要之殽而击之，匹马只轮无反者，其言及姜戎，何姜戎防也，称人亦防者也。何言乎姜戎之防，先轸也，或曰：襄公亲之，襄公亲之，则其称人何？贬？曷为贬？君在乎殡而用师，危不得葬也，诈战不日，此何以日？尽也。
赵氏曰：若贬之反称人，是乃隠其恶也，何劝惩乎？愚谓文二年晋侯及秦师战于彭衙，秦怒，殽之败，而复为此战，秦不悔过，尤可狄之也？而曰秦师，何也？盖秦之辠在于事而已矣，岂在去师之一字乎？其曰晋，及姜戎，犹言晋与姜戎也，而何有防之之意乎？余见或问：
谷梁曰：不言战而言败，何也？狄秦也，其狄之何也？秦越千里之险，入虚国，进不能守，退败其师徒，乱人子女之教，无男女之别，秦之为狄，自殽之战始也，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯曰：子之冢木已拱矣，何知！师行，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：女死，必于殽之岩唫之下，我将尸女于是，师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之，秦伯怒曰：何为哭吾师也，二子曰：非敢哭师也，哭吾子也，我老矣，彼不死，则我死矣！晋人与姜戎要而击之殽，匹马倚轮无反者，晋人者，晋子也，其曰人，何也？防之也，何为防之？不正其释殡，而主乎战也，刘氏曰：谷梁曰：不言战而言，败狄秦也，非也，此传云晋人及姜戎要而击之，殽夫要而击之，则非战矣，春秋可得，彊书战乎？且平心论之，晋则有背殡，厄人于险，而秦反见狄，不亦误乎？又云：徒乱人子女之教，无男女之别，此吾所不知也，又云：秦之为狄自殽，战始也，吾则知之矣，此传妄也，愚谓春秋书公败某师于某者多矣，皆不言战也，岂皆狄之乎？
癸巳葬晋文公
谷梁曰日葬危不得葬也
既败秦师而后葬何危而不得葬也
晋人败狄于箕
左氏曰：狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，先轸曰：匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元，面如生。
案经无日月，左氏何从知其为八月戊子，白狄，自是狄之别种，若然经当书白狄矣，不应于此，但书狄也，况获白狄子，经自应书，夫晋既败狄矣，不应先轸死之也，况先轸智士于归秦，三帅之时，不顾而唾，已涉数月，不应复死于狄也，此皆事理有可疑者，况先轸之事，亦非此经之正，故不取。
陨霜不杀草李梅实
谷梁曰：未可杀而杀，举重也，可杀而不杀，举轻也，实之为言犹实也。
赵氏曰：未可杀而杀，谓定元年，杀菽者，此説非也定元年，惟菽死，故纪其灾也，且今百草未死，豆苗先枯，即知豆易凋，不得云举重也，此则百草俱不死，冬温故也。乃书事实何举轻之有乎？愚谓实者结实也，其曰实之为言犹实也，尤无意味。
三传辨疑卷九
钦定四库全书
三传辨疑卷十
元 程端学 撰
文公
元年春王正月公即位
谷梁曰继正即位正也
案继正即位，虽为正也，然不请命于天，王则不论也。
二月癸亥日有食之
天王使叔服来防
左氏曰：王使内史叔服来防，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也，収子谷也丰下，必有后于鲁国。
非本义不録
公羊曰其言防何防礼也
陆氏曰：防僖公记，是以着非也，胡氏曰：若为得礼，孔子何以书？书之者，非礼也。
谷梁曰曰防其志重天子之礼也
赵氏曰夫子意在辨是非岂唯重之而已乎
夏四月丁巳我君僖公
谷梁曰薨，称公举上也，我君接上下也，僖公而后举諡，諡所以成徳也于卒事乎加之矣。
公虽僣辞，然当时史法之常，其曰：我君亦史法之常，岂独僖公哉？其曰諡，所以成徳于卒事乎加之，又諡法之常，若夫臣子不请于王而私諡，则不言焉，其于春秋何所发明哉。
天王使毛伯来锡公命
公羊曰锡者何赐也命者何加我服也
刘氏曰非也命为诸侯
谷梁曰礼有受命无来锡命锡命非正也
赵氏曰：锡命者功徳之由茍而至，非礼也，谷梁説非也，案秦汉以后，郡县天下，天子益尊，不比三代，犹近郡国，加守宰，秩何得无锡命乎？盖不知赏其无功，而遂妄为义也。
晋侯伐卫
左氏曰：晋文公之季年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐緜訾及匡晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳，先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐卫，五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙昭子。
刘氏曰：按传实伐卫者，先且居也，卫人伐晋，按传实伐晋者，孔达也，杜氏曰：先且居而称晋侯者，从告辞也，孔达而称卫人者，贬之也，安知卫人，非当时之告乎？一则云：告一则云：贬茍便其説而已何经之有叶氏曰：经言晋侯伐卫，则非先且居胥臣矣，文公以僖三十二年十二月卒，至今年四月方练，后四月不得言，既祥，温防在僖二十八年，文公之为也，亦不得言朝王于温，三者皆误，愚谓晋果围邑，取邑获大夫经当详书之，经所不书，则左氏诬也。
卫人伐晋
左氏曰：卫人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之，卫孔达帅师伐晋，君子以为古，古者越国而谋。
刘氏曰：古者虽越国而谋，必义事也，今陈与卫何谋哉？谋畔命，侵小者也，谋畔命侵小，是非古矣，何以谓之古存，耕赵氏曰无瑕，可以律人，晋之伐未为是也，然古无伯无私交，左氏以为古者越国而谋，杜预谓之合，古之道失，今事伯之礼，岂不悖哉！未知今焉知古。
公孙敖防晋侯于戚
左氏曰秋晋侯疆戚田故公孙敖防之
杜氏曰：晋取卫田，正其疆界，愚谓左氏尝于晋侯伐卫之下，云围戚取之，其病盖原于公孙敖防晋侯于戚之一语，而妄以疆戚田之事实之，皆当以经为正。
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
左氏曰諡之曰灵不曰成乃
东莱吕氏曰：諡灵不，与荀偃视，不可含相类，人死而气未散，犹未也，久而气散，则矣，未必以恶，諡与未嗣事于齐之故，愚谓諡在时，敛时岂有諡哉左氏，盖得齐东野人之语，而不察也。
谷梁曰：日髠之卒，所以谨商臣之弑也，夷狄不言正，不正。
刘氏曰：非也，即不日者乃不谨商臣之弑乎？日之何当叶氏曰商臣之弑，不待日卒而谨也，蔡世子般弑其君同此，宜亦当日何为而独不日乎？楚子卒，见经者六，皆非弑也，而未有不日者。
公孙敖如齐
左氏曰：穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事邻国，以卫社稷，忠信卑让之道也忠徳之正也信徳之固也卑让徳之基也，赵氏曰：此据春秋时事言之，非礼经本意去左氏，礼也二字，刘氏曰：左氏曰：始聘礼也，杜云明诸侯谅闇则国事，皆用吉礼，非也，左氏见当时诸侯废丧而聘，故推以为礼，杜氏见左氏有得礼之言，遂推以为当丧而吉，皆反经越礼，不可以教，后世者也，此又明丘明不闻道于仲尼矣，仲尼不云乎？三年之丧，自天子达。
二月，春，王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，左氏曰：战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乘，遂以为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与女为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之谓勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣。
非本义不録
丁丑作僖公主
左氏曰：僖公缓作主，非礼也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，丁丑，作僖公主，书，不时也。
刘氏曰：杜氏读缓，字以上为一句，作字下为一句，非也，僖公以十二月薨，以明年四月凡五月也，不得云缓杜氏，本欲迁僖公之薨，在十一月，僖公之薨，在十一月，则除丧，在文二年十一月，因以文纳币，为十二月，则与传合矣，而不顾理乖也，云：僖公缓作主者，缓以下，乃当为一句，言僖公而作主缓，即文二年经书，作僖公主是也。今欲属缓于，僖公以明僖公为十一月薨，独不顾作主，非礼也，之语无所系，是传讥缓，又讥不当作主乎？茍欲遂已之説党其所附，不求诸道，真可怪也哉？赵氏曰：左氏云，烝尝禘于庙，彼传意者，见前后经文唯有烝尝禘，三名以为祭名尽于此，殊不知春秋所记，祭祀，唯记其失礼者，于禴祠无失礼，所以不记，左氏不寻此意，遂云：烝尝禘于庙，愚谓左氏谓凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，亦非礼也。礼，既作主于墓，不终日而虞，岂待祔而作主乎？夫殷礼练而祔，周礼卒哭而祔，若如左氏説则用殷礼者，一年无主，用周礼者，自至虞，与卒哭无主乎？不通之论也，且作主之期，自天子达于庶人，亦不可言。凡君也。
公羊曰其不时奈何欲久丧而后不能也
刘氏曰文公自惰缓不作主耳何以知其欲乆丧
谷梁，曰：作，为也，为僖公主也，立主，丧主于虞，吉主于练，作僖公主，讥其后也。作主壊庙有时日于练焉，壊庙壊庙之道易檐可也，改涂可也。
案殷既练而祔，周卒哭而祔，而所谓祔者，不过以新主合祭于祖考之庙，告以祔庙之事，既祭之后，其新旧主各归其所而未迁也，祖考旧主，仍归祖庙新主，仍居灵座，至大祥，然后以新主入居祖考之庙，而祖考迁于髙祖之庙髙祖为五世祖为亲尽之主，于是始祧，所谓壊庙者也，其见于仪礼，丧礼注文甚悉，而大戴礼诸侯，迁庙篇亦云君及从者皆服，则是三年之后，既除丧而迁矣，若依周礼，卒哭而祔，则卒哭之后，即除灵座，不识孝子之心，安乎否也？此理之决，不然者，今谷梁谓于练焉，壊庙则是小祥之时，即不奉灵座，此非小失也。
三月乙巳及晋处父盟
左氏曰：晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也。
案经，凡公如他国必书至河而复，且书之不见，公且书之，何独于此讳之而不书乎？此必不然者也，且公在丧服中，如晋来讨，我亦有辞，何为遽朝晋乎？使得罪于晋，晋将别有以责之，不必故使大夫与盟，以耻之也，此皆左氏妄为之辞。
公羊曰：此晋阳处父也，何以不氏？讳与大夫盟也，刘氏曰：非也，讳与大夫盟，没公足矣，何为去其氏，即内防者及晋处父盟，何以辨乎陈，岳氏曰：茍讳之，没其盟而不书矣，安有止去其族而为讳也。
谷梁曰：不言公，处父伉也，为公讳也。何以知其与公盟，以其日也，何以不言公之如晋，所耻也。出不书，反不致也。
以书日而知其与公盟，尤臆度之甚者，辨见左氏，公羊、
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，左氏曰：公未至，六月，穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。书士縠，堪其事也。陈侯为卫请成于晋，执孔达以説。
啖氏曰：一命之大夫，例皆书名，不论堪与不堪存耕，赵氏曰：晋相继伯，方求诸侯，乃使士縠尸其盟，开后世不可救之祸，左氏谓书士縠，堪其事，不亦诬乎？愚谓公未尝如晋左氏，何得言公？未至乎如执孔达，又何为不经见乎？凡此类者，徒足以乱经耳，何益于本义哉。
谷梁曰内大夫可以防外诸侯
不知制此礼者谁欤其非周公孔子明矣
自十有二月不雨至于秋七月
公羊曰：何以书？记异也。大旱，以灾书，此亦旱也。曷为以异书大旱之日短而云灾，故以灾书此不雨之日，长而无灾，故以异书也。
案大旱，日短，既为灾矣，不雨即旱也，岂有不雨之日，长而不为灾者乎？虽妇人女子皆知其不然者也，何足辨哉！
谷梁曰：厯时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也。
献可杜氏曰僖公书，不雨者三，文公亦书不雨者三，而谷梁解之特异，夫春秋书年必具四时，一时无事，则书首月，是以僖二年冬十月，不雨，三年春正月，不雨，夏四月不雨，春秋所以析而言之者盖不可阙，首月，以备四时也，今文公书十有二月不雨，至于秋七月者，盖春夏自有异事，以备四时也，十年，十三年正月，不雨，至于秋七月者，其年之夏，亦有异事，不复出首月，而书不雨也，谷梁以二公所书之异，曲生外意，谓僖公得雨为有志于民，以文公不忧，雨为无志乎？民谷梁，盖贤僖公而为此説也夫文公为人之君，岂独无忧旱之心邪？
八月丁夘大事于太庙跻僖公
左氏曰：故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪懈，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六闗妾织蒲三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也。
啖氏曰：案宋当祖汤，郑又诸侯不敢祖天子，故知此左传谬也，愚谓左氏此意甚善，然自汤不先契以下与其所引诗而又引君子曰：以解之，疎阔不切故畧之。
公羊曰五年而再殷祭
何氏？曰：殷！盛也，谓三年祫，五年禘禘，所以异于祫者，功臣皆祭也。礼，诸侯禘则不礿，愚谓以何氏説推公羊意，则与不王，不禘之义，大相戾矣，夫王者推其祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之，若当时功臣皆祭之，则何氏谓殷祭为禘者，非也，夫礼虽有诸侯禘而不礿之文，乃汉儒见春秋有禘而无礿，故自言之耳，盖春秋常事不书，故偶无礿非常，乃书故有禘，汉儒不识春秋之防，遂谓诸侯禘而不礿，呜呼陋哉！但恐公羊之所谓殷祭者，非何氏所説耳。
谷梁曰：大事者何？大是事也，着祫尝，祫祭者，毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合祭于太祖。
案大事者，祫祭耳，故刘氏曰时祭，曰：有事祫祭，曰：大事谷梁，谓大是事，岂训诂哉？且尝是秋祭，祫是合祭着祫，尝之説亦无理。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
左氏曰：晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳。
刘氏曰：卿不书，为穆公故，尊秦也，非也，于经何以知其非防者称人乎？叶氏曰：凡王之下士，外小国之卿，与大国之士，皆一命书人，公羊所谓防者春秋常法也，其名例，固不可乱，此春秋别嫌明防之道，而传每于诸国，以人见者，皆为贬卿之辞，必列其姓氏，而曲为之説以义考之，悉无所据，且此伐秦之人谓之崇徳，春秋伐国，而非其罪多矣，未尝皆见贬，秦穆公虽悔过，有用孟明之善，何为而遽尊之乎？存耕赵氏曰：圣人固不以秦人之悔过，而卑中国也，愚谓穆公悔过，虽见于书，然再伐晋，以报怨，则是有悔过之言，而无悔过之实，圣人不以人废言，故録之于书，其实何徳之可崇乎？晋虽不道，而秦亦有以取之，盖亦无有优劣矣。以爵氏为褒贬，岂特公谷之过哉！其取汪及彭衙，经所不书，则传亦未有可信者也。
公子遂如齐纳币
左氏曰：襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修婚姻娶元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也。
啖氏曰：鲁往他国纳币，事皆不书，凡书者，讥也，他国来则书之，左氏不达此例，云：襄仲如齐纳币，为合礼，诬亦甚矣！胡氏曰：左氏谓礼固非今考其嵗月是三年内图婚，可谓之礼乎？更以公羊辨之，讥丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，三年之内不图婚，言僖公以十二月薨，至此未满二十五月是丧，娶此説最详范甯曰：丧制未毕，而纳币，非礼也，左氏以为得礼，是居丧可得而婚矣，叶氏曰：僖公以十二月薨，杜预以为月误，当为十一月，今以冬纳币，固未知其十二月与否，审十二月犹在禫则纳采，在三年之内矣，反以为礼乎？诸侯娶元妃，固自有时，而左氏以即位为节，尤见为妄。
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐洗，沈溃。
左氏曰凡民逃其上曰溃在上曰逃
凡曰逃者不分上下何训诂近似
夏五月王子虎卒
左氏曰：夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊，如同盟礼也，案王臣无外交赴吊，如同盟，岂礼也哉！
公羊曰外大夫不卒此何以卒新使乎我也
陈岳氏曰：苟以使于我则书，则祭伯，凡伯南季毛伯叔服，王季子皆使于我，胡不书之，茍为防，而书则诸防胡不书之愚，案左氏谓王子虎即盟，翟泉称王人者也，公羊，谷梁，则指来防称，叔服者也，于经皆无所考，而意之云尔。
谷梁曰：叔服也，此不卒者也，何以卒之？以其来防，我卒之也，或曰：以其尝执重以守也。
啖氏曰：叔服，若是王子则防之时，何得不书王子乎？愚谓使尝执重以守国，亦天子之大夫耳，尤不可交政于诸侯，守国而交政于诸侯，是无天子也，辨又见公羊。
秦人伐晋
左氏曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，夙夜匪懈，以事一人，孟明有焉，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉。
经言秦人而传言，秦伯经不书，取邑而传言，取王官及郊，凡此类皆所当删者也，且其言莫非功利之谋，而非春秋本义，其所引诗，又无理趣，故不録。
雨螽于宋
左氏曰雨螽于宋坠而死也
季氏曰：凡言雨者，着于上，见于下者也，其言雨则众多可知，今言雨螽于宋者，若书陨石，所以记邻国之异也。愚谓据经但言雨，螽，焉知其死，左氏盖以螽者飞动之物，今言雨螽则疑其坠而死耳，然则左氏于其训诂，犹有未知也。
公羊曰：雨螽者何？死而坠也，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也。
李氏曰：春秋书邻国之灾，若襄三十年，齐大灾，昭九年，陈大灾，十八年，宋，卫，陈，郑灾庄，十一年，宋大水之类是也。公羊以为王者之后记异，谷梁以为志，灾甚，杜预以为宋人喜，获天祐而来告，皆非也。愚谓经但言雨螽，而左氏谓坠而死，何足辨哉！
谷梁曰：外灾不志，此何以志也？曰：灾甚也，其甚奈何？茅茨尽矣，着于上见于下，谓之雨。
案经但言雨螽安知茅茨尽哉亦非以甚而书也
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
左氏曰：晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜公赋，嘉乐案二年，处父之盟，公实不如晋，左氏既妄为之辞，故此又有晋，惧无礼于公，请改盟之説盖此本鲁朝晋，既朝而遂为盟耳，晋岂惧无礼于鲁者哉！
晋阳处父帅师伐楚以救江
左氏曰：楚师围江，晋先仆伐楚以救江，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。
叶氏曰：救未有言伐者，经书伐楚，盖不直救，为缓故，明年，楚卒灭江，若王叔，桓公实同伐，则何以不书于经，愚谓经但书冬，晋阳处父帅师伐楚，以救江而已，而左氏谓冬以前，晋先仆伐楚以救江，至冬而又告于周，故王叔桓公阳处父复伐楚以救江，则是先仆自为一人伐楚，处父自为一人伐楚，一事而为两事，岂足据哉！
公羊曰：此伐楚也，其言救江，何为缓也其为缓奈何？伐楚为救江也。
公谷解其文而不解其义何益于经哉
谷梁曰：此伐楚，其言救江，何也江逺楚近伐楚，所以救江也。
谷梁言江逺楚近非也乃江近楚逺耳
四年春公至自晋
夏逆妇姜于齐
左氏曰：逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而壊其主在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也。
刘氏曰：假令卿行，遂可谓之礼乎？愚谓使不使卿，春秋当书大夫之名，以见义如纪，履繻来逆女之类可也，今经不书，大夫之名，读者何所据而见义哉？
公羊曰：其谓之逆妇姜于齐何畧之也髙子曰娶乎大夫者畧之也。
啖氏曰：传无事迹，焉知娶乎？大夫刘氏曰：此虽孤经，无他证据，然鲁初纳币，乃用上卿审娶大夫者，礼岂如此崇乎？愚谓若娶大夫之女经，当书曰：逆某女于齐，亦不得言妇姜也。
谷梁曰：其曰妇姜，为其礼成乎齐也，其逆者谁也？亲逆而称妇，或者公与，何其速妇之也？曰：公也，其不言公，何也？非成礼于齐也，曰：妇有姑之辞也，其不言氏，何也？贬之也，何为贬之也？夫人与有贬也。
刘氏曰：且令非礼成于齐者云，公如齐，逆妇姜足矣，文不当没，公刺讥之事，未有没公也，此似不识春秋，不但失解而已，愚谓谷梁谓成礼乎？齐以其称妇故也。复曰：妇有姑之辞，何其自返之速也？若宋荡伯姬来逆妇，杞伯姬来求妇，遂以夫人妇姜至自齐，侨如以夫人妇姜至自齐，皆有姑之辞，谷梁，亦尝自言之矣，何独于此解妇姜为礼成乎齐哉！
秋楚人灭江
左氏曰：君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。
此等处引诗皆左氏自为之所以多无理趣
卫侯使甯俞来聘
左氏曰：卫甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾。
非本义不録
五年春王正月王使荣叔归含且赗
左氏曰：春，王使荣叔来含且赗，召昭公来防，礼也，何氏？曰：礼！尊不含卑，又不兼二礼，左氏以为礼，于义为短，刘氏曰：庶子为君，为其母无服，不敢二尊者也，妾母称夫人，王不能正，而又使公卿防之，何礼之有？献可杜氏曰：妾母之薨，天王既归含赗，今又使卿防，而左氏以为礼，杜氏以为不及事，谷梁以为鄙上之辞，皆非也。
公羊曰其言归含且赗何兼之兼之非礼也
赵氏曰：公谷又云：讥一人兼行二礼，殊乖礼意，据礼含赗禭，止一人兼行耳，若每事须一人，则罄王朝之臣不足以充丧礼之使也。
谷梁曰：含一事也；赗，一事也，兼归之，非正也。其曰且志兼也，其不言来，不周事之用也，赗以早而含已晩，胡氏曰：二传皆言兼之成风，僖公之妾母也，妾母不得上僣，夫人既僣称夫人，天王不能正，又使荣叔归含且赗，故经书之讥，天王厚礼，诸侯之妾母也，非讥兼也，何休谓去天字以贬，亦非且春秋尊王安得贬乎？刘氏曰：春秋恶归之云乎？岂曰恶兼之云乎？又曰：其不言来，不周事之用，亦非也。宰咺岂周事之用乎？何以言来？啖氏曰：承上言，成风薨，不言来可知也，愚谓不言来，文势不可言来也？若曰天王使荣叔来归含且赗，则其文支矣，故不言来耳，何有别义哉？其曰赗，早含晩固然，然有大害理者，赗早含晩非所论矣，若但论早晩则无异，不能三年丧，而缌麻之察而已。
三月辛亥我小君成风
公羊曰成风者何僖公之母也
公羊谓僖公母，嫡母邪妾母邪，嫡妾不辨，是无义也；何以解经哉。
王使召伯来防
谷梁曰防之礼于鄙上
谷梁不解，春秋所书之防而论防之礼，况鄙上之谈，全无礼乎！
秋楚人灭六
左氏曰：冬，楚公子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！
案楚若灭蓼，经当书之，若曰不赴灭六，何以赴若曰，闻其事而史书之，则臧文仲两闻之矣，鲁史安得不书？鲁史既书，其事既同，孔子安得削一笔一哉？皆所不解者也。
六年秋季孙行父如晋
左氏曰：季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？
非本义不録
冬十月晋杀其大夫阳处父晋狐射姑出奔狄
左氏曰：晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，制事典，正法罪，辟狱刑董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出滞淹，既成，以授太傅阳子，与太师贾佗，使行诸晋国，以为常法，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，十一月丙寅，晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑。
刘氏曰：左氏曰侵官也，案左氏此事，始末罪处，父独有称，赵宣子为能耳，改搜易将皆出，晋侯何以为处父，侵官邪，人君任贤不称，必将致败，茍食禄者，举当谏君，况处父晋国太傅邪？事有不便，言之宜矣。以此为侵官，是教大臣拱黙也，左氏又曰：阳子成季之属也，故党于赵氏，此欲致其法，必于侵官以涂，汚处父耳，凡言党者，以其阴私比周，不以正举者也，若举不失人，亦何谓党乎？如处父之举，赵盾，赵盾卒为良，大夫其退，贾季，贾季卒为乱而奔，皆可谓当矣。非故有所厚薄也，春秋岂忽于此？贬之耶？如使大臣见贤而举，谓之侵官，见贤而不举，乃其职矣，不亦谬乎康侯，胡氏曰：人君用人失当，则其国必危，凡立于朝者，举当谏君，况身为晋国太傅邪？若以为侵官，将相大臣非其人，百官有司失其职在位者，常拱黙自全，阴听人主之所为，至于颠危而不救，则将焉用彼相乎？率天下，臣子为持禄，容身不忠之行，以误国家事者，必此侵官之説夫许氏曰：处父贤赵盾而不可姑射，为国忠谋，岂曰党哉？使处父于此，从容不言，以免为智者是，使国不用贤而用乱人也，非蹇蹇匪躬，臣道之训也，传又罪其改搜为侵官，当襄公，时晋政未乱，卿帅之重，孰能擅改？使谋出处父，而公行之，又何咎焉？愚谓使贾季以私意，使杀处父，经必不书曰：晋杀其大夫使赵盾为处父所荐，安得不杀？贾季而容其奔狄，又使臾骈送其帑哉？大凡左氏造事迁就类，如此读者，以理求之，其伪自不能隠矣。
公羊曰：晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，其漏言奈何？君将使射姑将，阳处父谏曰：射姑民众不説不可使将，于是废将阳处父出，射姑入君，谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不説不可使将射姑怒，出刺阳处父于朝而走。
陈岳氏曰：春秋书杀多矣，君杀则称君臣杀则称臣，盗杀则称盗，斯谓之君，漏言称国，误矣。刘氏曰：处父见杀，射姑出奔，有何可疑？而明射姑，杀处父乎？成十五年，宋杀其大夫山，宋华元出奔晋，然则杀山者，亦华元乎？愚谓审射姑闻襄公言出刺处，父于朝而走，当在襄公时，何为在襄？公既之后乎三传，上欲解称国以杀，下欲解，既杀处父，而射姑出奔，既不知事实，又不知春秋大义，故其穿凿如此。
谷梁曰：称国以杀，罪累上也，襄公已，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，上泄则下闇，下闇则上聋，且闇且聋，无以相通，夜姑杀者也，夜姑之杀奈何？曰：晋将与狄战，使狐夜姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？襄公曰：诺，谓夜姑曰：吾始使盾佐女，今女佐盾矣，夜姑曰：敬诺，襄公死处，父主竟上事，夜姑使人杀之，君漏言也，故士造辟而言，诡辞而出，曰：用我则可，不用我，则无乱其徳邦衡胡氏曰：案经称国以杀，君杀之也，岂有臣下相杀，而称国乎？又是襄公已，方书杀处父，安得谓襄公漏言哉。
闰月不告月犹朝于庙
公羊，曰：不告月者何？不告朔也。曷为不告朔，天无是月也，闰月矣，何以谓之天？无是月非常月也，犹者何？通可以已也。
刘氏曰：公羊谓不告朔，礼也，犹朝于庙，非礼也，非也，闰虽无常，而政有常，安得不告？假令闰在十二月者，必有立春，立春之政所当告也，若就前月告之，则先时，若就后月告之，则不及时，由是观之，闰自当告也。
谷梁，曰：不告月者，何也？不告朔也。不告朔，则何为不言朔也，闰月者，附月之余日也，积分而成于月者也，天子不以告朔，而丧事不数也，犹之为言，可以已也。刘氏曰：闰月，亦有政，可得勿告乎？吾于公羊既言之矣，朴卿吕氏曰：置闰非人之私意也，以日月之行，一合朔而一，置月则闰月之置亦以其合朔置之也，闰月，虽无中气，而有朔望，孰谓闰月而非朔乎？公羊以为天无是月，误矣。谷梁以为天子，不以告朔，而丧事不数也，亦误矣。夫丧事之不数者，以年计不以月计也，告朔，则以月计也，孰谓天子不以告朔乎？
七年春公伐邾三月甲戌取须句遂城郚
左氏曰：春，公伐邾，间晋难也，三月甲戌，取须句，寘文公子焉，非礼也。
赵氏曰：若实如左氏，则经文当书以示讥，经既不书，何凭为实？且书取皆讥之，叶氏曰：文公子审叛其父，我取其邑而封之，辞不应，无所贬，此理必不然者，盖传误须句，以为国也，使实有此絶大皥之祀，以与邻国叛臣，其辠又大于取邑，亦不应。无异文也。
公羊曰：取邑不日，此何以日？内辞也，使若他人，然刘氏曰：非也，僖公时亦尝伐邾，取须句矣，何不为内辞哉？何休？曰：所以深讳者扈之盟，不见序，并为敢邑，故案僖公取须句之年，与邾战于升陉，败内之师，理亦可讳而何？故不曰以为内辞哉？又僖二十六年，伐齐，取谷书，公至自伐齐者，公羊以为：虽得意，且有后患，故从不得意之例，以致公也，然僖公之后卒无患，今此縁取邑之故，故扈之盟不见序，可谓后有患何不书？公至自伐邾娄，以起不得意乎？夫取谷无患也，书公至取须句，有患不书，公至何二三哉！陈岳氏曰：外事多从赴告，内事多从旧史日，即日不日即不日，公羊谓讳之不足取。
谷梁曰：取邑不日，此其日，何也？不正其再取，故谨而日之也。
刘氏曰：非也，设不日，则听其取乎？诸取邑，不日者皆听之矣，叶氏曰：僖公既取须句，又取訾娄一公而连取邾，二邑不谨，而日文公与僖公异世而再取，乃谨而日乎？其轻重不伦矣，此乃见内取邑十一，不日而此独日故妄意之也。
宋人杀其大夫
左氏曰：书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也。
赵氏曰：若杀大夫，众而不书名，则晋杀三郤，郑盗杀大夫，何乃悉书乎？故知妄也。
公羊曰：何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也，啖氏曰：公羊以三世内娶，便云三世无大夫，不近人理。
谷梁曰称人以杀诛有罪也
此非盗贼之辞安得称人便为有罪乎
戊子晋人及秦人战于令狐
左氏曰：晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长，若有此四徳者难必抒矣，贾季曰：不如立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且为二嬖淫也，为先君子不能求大而出，在小国辟也，毋淫子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而已次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士防，如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕，郤之难，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱太子以啼于朝曰：先君何辠其嗣？亦何辠舍？适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，步招御戎，戎津为右，及堇阴，宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受防也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐冦如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首。
啖氏曰：上言背先蔑立灵公，明蔑在秦也，次言：先蔑将下军，则是在晋也，何其自相背乎？经言先蔑奔秦，不言出，明在外矣，言背可也，言将下军，非也。盖先蔑时为下军将，而身在秦，故知误言也，木讷，赵氏曰：晋襄公之卒，于是期年，襄公之久矣，岂晋至是始谋立君，左氏之説不然也且左氏初言先蔑如秦，则蔑在秦，次言，先蔑将下军，则蔑在晋，蔑既迎雍于秦，则必不肯将兵以拒秦，茍已将兵拒秦，岂容复奔秦邪？理无可通者，皆失之诬也，黄氏曰：据经文之次第，则传文诚不足凭，盖全与经文相背也，愚谓经不言败，而传言败秦师，亦与经异也，夫左固多诬，然不应如此之详，盖别是一时事，而误凑合于此，故不伦欤。
晋先蔑奔秦
左氏曰：己丑，先蔑奔秦，士防从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人太子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，又不听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。士防在秦三年，不见士伯，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，非义之也，将何见焉？及归，遂不见。
邦衡胡氏曰：晋襄卒于六年，岂有至此？尚未立君者，则是灵公已立明矣，左氏求君之説未为合理，案六年传云，先蔑如秦逆公子雍不见，先蔑之归，而此战序为下军之将，则谓先蔑在秦，亦非也。此盖晋秦战而先蔑，遂奔尔。不言出奔，自军中而去也。
公羊曰：此晋先昧也，其称人何？贬？曷为贬？外也，其外奈何？以师外也，何以不言出？遂在外也。
案公羊见战后书，先蔑奔秦，故以令狐之役，为先蔑而贬称之耳。他无所考也。
谷梁曰不言出在外也
此説得之但未若孙氏之説尤明白
狄侵我西鄙
左氏曰：狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾问酆舒，且让之，酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也。
非本义不取
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
左氏曰：秋八月，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防，凡防诸侯，不书所防，后也，后至，不书其国，辟不敏也，赵氏曰：案公虽后至，岂有不知其列防之，诠次乎左氏，殊失之矣，刘氏曰：公后至，不书所防，非也，案经与公盟矣，何谓后防乎？杜云：公后其防而及其盟，此饰非之言耳，防盟同地防所以为盟也，今与盟，不得云后防且盟，重防轻，不当稍责其轻，又已称公防诸侯矣，岂不及其防者乎？若实不及其防而及其盟者，书公及诸侯，晋大夫盟乃可耳。左氏又曰：凡防诸侯，不书所防，后也，案十五年防于扈，亦不序诸侯，宁复鲁侯，后防邪？未可以类推也，黄氏曰：诸家皆祖左氏，以为公后至而讳之，殊不可晓，且夫子明书，公防后世安得自以公为后至邪？惟许氏，崔氏据经为説，然此时灵公尚幼，皆赵盾之为二氏，以责灵公，未审耳是嵗中国始无伯主。
公羊曰：诸侯何以不序？大夫何以不名？公失序也，公失序奈何？诸侯不可使与公盟，眣晋大夫，使与公盟也。
刘氏曰：非也，在防者皆诸侯也，既与公盟矣，又何云眣晋大夫乎？且诸侯不欲与鲁侯盟，乃敢眣晋大夫，使之盟乎？皆事之，不然者也，陈岳氏曰：公谷传注，以文公防取不得列于防故诸侯不序，大夫不名。噫！宣公亦丧取，文公即位二十五月方纳币，宣公即位，三月而逆妇，则文过浅，宣过深，凡传俱不可列，则新城之防，文公复列之黑壤之防，宣公皆列之，何邪？
谷梁曰其曰诸侯畧之也
刘氏曰不知畧之者何故哉直强言之耳
公孙敖如莒涖盟
谷梁曰：涖位也，其曰位，何也？前定也。其不日，前定之盟不日也。
临也不训位也
八年秋八月戊申天王崩
左氏曰襄王崩
冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴。
左氏曰：晋人以扈之盟来讨，冬襄仲防晋，赵孟盟于衡雍，报扈之盟也，遂防伊雒之戎，书曰：公子遂珍之也。
刘氏曰：左氏云珍之也，言遂权与戎盟，得事之宜，故褒称公子，遂非也。若称公子为褒者僖，三十年，公子遂如京师，遂如晋，则贬矣，彼不谓贬，何也？叶氏曰：扈非后至书讨者，误也。遂本以二事出，故以壬午，盟赵盾，乙酉，盟雒戎，相去四日非一事，再见自不应去，族何珍之云：使戎果欲伐鲁，而遂专盟之经，与其遂事，则当于衡戎之后书，遂与雒戎盟于暴，亦不得再见，名字为美，若经不与之去族，不书，则与一事而再见者，何以辨经不言，遂而传言，遂其妄可知，献可杜氏曰：左氏所谓报扈之盟者，解经之实也，而又曲生来讨之，文以合上传后至之解，既曰报盟，而又曰来讨，是自相背也。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
公羊曰：不至而复者，何不至而复者，内辞也，不可使往也。不可使往，则其言如京师何？遂公意也。何以不言出？遂在外也。
内辞者，臣子之辞，不敢昭君之恶，故有以婉其辞者也，然过之大者，亦未尝不存其实，故曰：公如晋，至河，乃复之类是也。国君且不得讳，曾谓为大夫，为内辞乎？公羊既曰内辞矣，而又曰，遂在外，也是自相戾也。
谷梁曰：不言所至，未如也，未如则未复也，未如而曰如，不废君命也，未复而曰复，不专君命也，其如非如也，其复非复也，唯奔莒之为信，故谨而日之也，叶氏曰：言日者别其复而后奔也，故经不言出，谓已出其国中，自境上奔也，与晋先蔑奔秦，而不言出，同若未如而言，如不复而言，复不惟春秋虚加之文乃使掩敖之恶，反为不废君命，不专君命乎？侨如奔齐，纥奔邾，皆书日，此非嫌于不信者，亦何为而谨也。
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
左氏曰：夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也。
啖氏曰：传言此二人不失节，故致误节义为节，非符节也，如孔父，义形于色，而误为女色也，刘氏曰：左氏云司马握节以死，司城效节以出，公以其官逆之，故皆书官，非也，司马握节未如仇牧之，手剑司成，奉身以退，不及荀息之死之，左氏摧，彼二人为贬，申此二人为贤，轻重贸易，赏罚昏错，莫甚于此，且身居乱兵之中，茍弃节偷生，则为大辠，握节而死，大臣之常事耳，既无智力以御乱，又欲负节而私逃，亦大辠也，效节而出，自求免罪而已，未见可贵之美，鲁公庸人，不识大义，妄以其官逆之，春秋何为珍之邪？存耕赵氏曰：大夫二卿，无辠死亡，此杀昭公之渐也，四人者忠于公室者也，而左氏谓之党，何谬邪？案周官，惟守邦国都鄙，及出使有节，六卿居官者未闻其有节也，宋有六卿，以王者后，即周制也，司马，司城何节之云？其死其亡，自当书官，左氏昧其义而妄为之辞。
公羊曰：司马者何？司城者何？皆官举也，曷为皆官举宋，三世无大夫，三世内娶也。
啖氏曰：案此见以官称是，有大夫，公羊曷言无乎？刘氏曰：传二十五年，宋杀其大夫不举，名氏以谓宋无大夫也，今此举官亦云无大夫，若实内娶，无大夫者，都无所举，或官举或不举，何哉？愚谓宋无大夫，则何以为国？今见杀者，出奔者谁邪？公羊之谬如此，其何以解经哉。
谷梁曰司马，官也，其以官称，无君之辞也，司城官也，其以官称，无君之辞也，来奔者，不言出，举其接我也，孙氏曰：不书名者，三传之义，皆所未安，何者？僖二十五年，宋杀其大夫以官举也，此不书名，以官脱可知矣。刘氏曰：谷梁曰：其以官称，无君之辞也，郑解云：谓无人君之徳，皆非也。既有其大夫矣，何谓无君？又晋杀其大夫却锜，却犨郤至，并尸三卿，传曰：自祸于是起矣。亦可谓无君徳者则曷为不以官称之。
三传辨疑卷十
<经部,春秋类,三传辨疑>
钦定四库全书
三传辨疑卷十一
元 陈端学 撰
文公
九年春毛伯来求金
左氏曰不书王命未也
刘氏曰：传云：王未也，杜氏曰：虽逾年而未，故不称王，使非也，诸侯逾年，尚称公，王者逾年，反不称王，毛伯求金，非王命可知也。书顾命曰伯相，命士须材，此则冢宰当国之文矣。
公羊曰：何以不称使？当丧未君也，逾年矣，何以谓之未君，即位矣，而未称王也，未称王，则何以知其即位，以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，逾年称公矣，则曷为于其封内三年称子，縁民臣之心，不可一日无君，縁终始之义，一年不二君，不可旷年无君，縁孝子之心，则三年不忍当也，毛伯来求金，何以书？讥？何讥尔？王者无求，求金，非礼也，然则是王者与？曰：非也，非王者则曷为谓之王者，王者无求，曰：是子也，继文王之体，守文王之法度，文王之法，无求而求，故讥之也。
赵氏曰：案前后例，逾年即成君，公羊言，三年，非愚谓天子虽居谅闇，三年，百官总已以听于冢宰，然三年之内，其臣民不谓之王，而谓之何哉？顾命曰：王麻冕黼裳，又曰：王再拜兴，王答拜，康王之诰曰：王出在应门内，王义嗣徳，今王敬之哉！王若曰：王释冕，反丧服，则当时固称王矣，诸侯当丧称子者，以未见于天子，而受命也，诸侯三年丧毕，以士服见于天子，天子命之，衮冕之服，然后归而临其臣，民乃称职焉，夫天子为太子，受命于父，三年丧毕，见于庙而已。公羊既不知经理，又以意推之，宜其多妄也，其曰继文王之体，守文王之法度，文王之法，无求无理之甚，夫理出于天，而制作于伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公岂特文王无求哉！
谷梁曰求车犹可求金甚矣
案诸侯于天子，各有常贡，非常用之物，则有锡贡，求之之云，岂天子临诸侯之道哉？而曰求车，犹可求金，甚矣，过矣！
二月叔孙得臣如京师辛丑襄王
左氏曰庄叔如周襄王
公羊曰：王者不书，此何以书？不及时书，过时书，我有往者则书。
案王者不书，不知出何典乎？其曰不及时过时书，则有之矣，然不可施之于此也，若曰：我有往则书，此可施之鲁史不可施之笔，削之春秋，何则？凡春秋之书，必有义也，非我有，往则书也。
谷梁曰：京，大也师，众也，言周必以众与大言之也，天子志崩不志，举天下而一人，其道不疑也，志危，不得也，日之甚矣，其不之辞也。
刘氏曰：志危，不得也，日之甚矣，其不之辞也，非也，上云：得臣如京师者，即防之人矣，何谓不乎？故以日月为例，其胶固至此。
晋人杀其大夫先都
左氏曰：夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于堇阴，故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，正月己酉，使贼杀先克，乙丑，晋人杀先都，梁益耳，三月甲戌，晋人杀箕郑父，士谷蒯得。
案六年夷之搜，左氏序事，错乱不可信，先儒固已辨之矣，且左氏于夷之搜，既曰狐射姑将中军，以阳处父党于赵盾，谓赵盾能，而使将中军矣，今又曰：使士縠梁益耳将中军，以先克谓狐赵之勲，不可废而从之，则是晋襄既用狐射姑而又欲用士縠，又欲用梁益耳，既用赵盾，又用赵衰，一中军将耳，既以为子，又以为父，何其自相背邪？况先克见杀，而经不书作乱，见杀者五大夫，而经于二月，仅书一先都而士縠，箕郑，父乃见杀于三月之间，若同时作乱，何不一时诛之，皆不可晓者也，左氏之不可尽信，类如此，而或者用传以疑经其亦失是非之心矣。
三月夫人姜氏至自齐
谷梁曰卑以尊致病文公也
叶氏曰：岂有夫人以为卑而不得与公俱致，何哉？何病？文公之有鲁臣被执而归，犹书夫人归宁，而归告庙反，不得书，亦倒置矣。此盖传见文姜，哀姜出，无有致者，故以为例。愚谓妇失其行，夫之辠也，固可以病文公矣，然以为卑以尊致，则非也。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
谷梁曰称人以杀诛有罪也郑父累也
案称人以杀，惟弑君者，可以言其余则否。如齐人杀无知，卫人杀州吁之类是也。累也之説惟君被弑者，可以言之，其余则否。如及其大夫荀息，仇牧孔父之类是也。是不可以执一论矣，辨又见，七年，宋杀大夫。
楚人伐郑公子遂防晋人宋人卫人许人救郑
左氏曰：囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪。
叶氏曰：楚人以三月伐郑经，继书遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，下言狄侵齐，则诸国之救，在一月之内，计郑以伐告，五国防师而往，未为后时，设楚方来伐，闻五国求救而退，亦岂可以不及楚师辠之，此皆设以人而贬卿也，愚谓春秋书救而不及事者多矣，曰：狄伐邢，齐师，宋师，曹师救邢，邢迁于夷仪曰：楚人围江，晋阳处父帅师伐楚以救江，楚人灭江，岂有楚囚郑三，大夫五国不及楚师而不举，形以见于所言者哉？左氏之意欲解，四国称人，而不得其説故从而为之辞。
九月癸酉地震
公羊曰地震者何动地也何以书记异也
言动地亦倒置
谷梁曰地不震者也震故谨而日之也
叶氏曰记异也。阳伏而不能出，阴迫而不能散，于是有地震地震，与山崩，皆説异也地震在国中，故史得详其日，山崩，在他国史不得详，故或日或不日，传见地震，皆书日故以为例。梁山崩不日，岂不谨之乎！
冬楚子使椒来聘
左氏曰：楚子越椒来聘，执币，敖叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗敖，其先君神弗福也。
非本义不録
公羊曰：楚无大夫，此何以书？始有大夫也，始有大夫，则何以不氏？许夷狄者不一而足也。
楚虽夷狄之国，然先王所封，其有大夫尚矣，公羊见春秋先书荆后书，荆又后书大夫之名，遂谓楚至此，始有大夫，盖童稚之识也。
谷梁曰：楚无大夫，其曰萩，何也？以其来，我褒之也，人必有名茍，以名为褒，则凡名者，皆褒乎使，凡来我者皆褒之，则圣人之作春秋，不以义而以恩也，吾欲问谷梁氏，圣人所以书此事者，其意何谓？
秦人来归僖公成风之禭
左氏曰：礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好。
叶氏曰：前恵公仲子及成风之赗，含亦书者，以其为妾母也，故今秦人归禭，虽事在九年，亦书传误，分僖公成风为两人，故皆以不当事言之，而以不忘旧好为礼，僖公与秦穆公本未尝通翟泉之盟，大夫之防耳，且赠死不及尸，吊生不及哀传，固以为非礼，今乃以为礼乎？
公羊曰：其言僖公成风何？兼之？兼之非礼也，曷为不言及成风，成风尊也。
啖氏曰：僖公成风，与惠公仲子何殊？传谓？两人误也。若实禭两人，史家岂将子居母上乎？愚谓妾母为夫人，而受夷狄，不及事之禭，公羊，但以兼之为非礼，失其防矣。
谷梁曰：秦人弗夫人也，即外之弗夫人而见正焉，刘氏曰：非也，秦人唯以夫人之礼视成风，故来禭之耳，岂云弗夫人乎？且谷梁谓鲁人逼秦使来禭乎？固秦人自来禭也，若鲁逼秦云：秦弗夫人可矣，若秦自来，岂故欲慢鲁君之祖母，弗夫人哉？愚谓谷梁见春秋云：僖公成风而不言夫人，故云然，殊不知此皆本鲁史之辞，当秦之来，禭将欲以此结鲁之好，安知其不称，夫人哉！
十年夏秦伐晋
左氏曰：春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北徴果晋伐秦，取少梁，与秦取北征，春秋岂有不书者哉？传不足信矣。
自正月不雨至于秋七月
谷梁曰：厯时而言不雨，文不闵雨也，不闵雨者，无志乎民也，辨见二年。
及苏子盟于女栗
左氏曰：秋七月，及苏子盟于女栗，顷王立故也。黄氏曰：诸家多祖左氏，欲谓顷王新立而盟，戴氓隠曰：僖公十年秋，尝灭温，温子奔卫，温即苏子也；今与鲁盟，岂非既复其国，而求与鲁盟邪？愚谓顷王立已三年，左氏未可信也，然氓隠谓苏子复国，既无事迹，阙疑可也。
楚子蔡侯次于厥貉
左氏曰：陈侯，郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，毋纵诡随，以谨防极，是亦非辟彊也，敢爱死以乱官乎？
朴卿吕氏曰：左氏之説恐非事实，盖楚自城濮之后，不敢萌心于窥中国，襄公没，灵公幼而后楚，有伐郑之举，召鲁之事，然则楚蔡之次，正其窥中国之始也。春秋独书蔡侯而不及他国，则可知矣。愚案经无陈郑，防楚子于息之事亦无楚，宋田孟诸之事，宋虽畏楚，恐不如是之甚也？当是时，晋伯虽衰，犹有赵盾辈，握持之故，十四年，鲁，宋、陈、卫、郑、许，曹赵盾同盟于新城，至昭公时，宋与申之防，而楚始得志焉，今观经文，但曰：楚子，蔡侯次于厥貉而已，盖见其踟躇观望，欲以势临中国，而未能也，何至纷纷为説乎？
十有一年春楚子伐麇
左氏曰：厥貉之防，麇子逃归，十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡穴。
案经，厥貉之次，无麇子，亦未尝为防其伐麇，乃吞并邻国，未必因逃归也，若成大心果败麇师经，当曰楚人败麇师于防渚，果潘崇复伐麇，至于锡穴，经当书曰：楚人伐麇，今经不书传，未可信也，或别是一时之事，而鲁史所无，亦不当以解此经也。
秋曹伯来朝
左氏曰曹文公来朝即位而来见也
春秋诸侯，逾年即位，曹伯襄卒，在十年八月至此二年矣，此盖丧毕来朝也，左氏谓即位来朝，语似未详。
狄侵齐冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
左氏曰：鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，緜房甥为右，富父终甥驷乗冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父，充石公子谷，甥为右司防，牛父驷乗以败狄于长丘，获长狄縁斯皇父之二子死焉，宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门，卫人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡。
刘氏曰：传以为长狄也，案经无长安，知是长狄哉？赤狄也，白狄也，山戎也，姜戎也，陆浑戎也，春秋书之未甞畧何至于长狄而独不书哉？传又曰：鄋瞒由是遂亡，杜云：长狄之种絶案外传仲尼对呉，使者云：周为长狄，今为大人，今即孔子时也，孔子之时，长狄更为大人，大人长狄一种也，不得云亡，亦不得云絶杜氏云絶据何见哉？左氏云亡，则自相反也，康侯，胡氏曰：春秋正名之书，其称狄也，或曰狄，或曰，白狄，或曰赤狄其称，戎也，或曰戎，或曰山戎，或曰姜戎，或曰，陆浑之戎，不别其种类，书之于策，后亦无所考矣。朴乡，吕氏曰：书败狄于咸，于狄侵齐之下，则其为非长狄也，亦明矣。
公羊曰：狄者何？长狄也？兄弟三人，一者之齐，一者之鲁，一者之晋，其之齐者，王子成父杀之，其之鲁者，叔孙得臣杀之，则未知其之晋者也，其言败何？大之也！其日何？大之也！其地何？大之也！何以书？记异也。刘氏曰：非也，春秋有赤狄，白狄山，戎陆浑戎，淮夷之类，记夷狄如此之详也，苟有长狄，如公羊所説盖长百尺，无为不言长狄也，愚谓三大之説尤谬。
谷梁曰：不言帅师而言败，何也？直败，一人之辞也，一人而曰败，何也？以众焉言之也？传曰：长狄也，兄弟三人，佚宕中国，瓦石不能害，叔孙得臣最善射者也，射其目，身横九畆，断其首而载之，眉见于轼，然则何为不言获也？曰：古者不重创，不禽二毛，故不言获，为内讳也。
刘氏曰：谷梁曰：不言帅师而曰败，何也？直败，一人之辞也，非也，不言帅师者，将尊师少耳，有何可疑哉？又曰，何为不言其获？古者不重创，不禽二毛，故不言获，为内讳也？云：鲁既射，长狄之目，又断其首，是以讳之，亦非也。谷梁本意谓长狄一人，力足敌众，故变获言败者，起长狄之强也，既变获言败，败即获矣，又安得不言获为鲁讳之説乎如何为文哉？季子败莒师，获莒挐，谷梁以为春秋贬之，今得臣获，长狄谷梁，以为春秋讳之事相同也，而是非不一，谁能知之？要知此非长狄，吾既言于公羊矣。
十有二年春王正月郕伯来奔
左氏曰：郕太子朱儒自安于夫钟，国人弗狥，十二年春，郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也。
刘氏曰：非也，即实郕伯来奔，又何以辨哉？且鲁但以诸侯逆之，便谓之郕，伯春秋，又没其专土，叛君之罪，反谓之诸侯而尊之，则何以称不登叛人哉！意者郕伯以去年卒，太子今即位而不能自安，遂出奔，此乃真郕伯矣，若以其即位日浅，或谓之太子，左氏则误以为太子出奔也，戴氏曰：诚如所言，郕太子未尝为君，春秋岂容以郕伯书，盖必尝为君迫于不得已而出奔也，愚谓若郕太子未为君，而以二邑出奔，一叛贼耳，安有虚尊，其为诸侯而不书，地之理哉？左氏闻见虽博，而昧理如此。
公羊曰：盛伯者何？失地之君也，何以不名？兄弟辞也，赵氏曰：若以为兄弟之国，不书名，曹伯阳卫侯衎何书乎？刘氏曰：邢迁于夷仪，此自迁也，宋人迁宿，此亡国之文也，或降于齐师，此亦自降也，齐人降鄣，此亦亡国之文也，此类分明，理无可疑，然则郕本未亡，公羊彊谓之亡，此郕伯自来奔鲁，何休谓即庄公时所灭者，且庄公至今七十余年矣，又曰：与郜子相似，亦可怪也。
杞伯来朝
左氏曰：杞桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姬而无絶昏公许之。
以子叔姬卒之传考之知左氏妄也
二月庚子子叔姬卒
左氏曰：叔姬卒不言杞，絶也，书叔姬，言非女也，刘氏曰：此事当在成九年，而误置此，陆淳已言之矣，邦衡胡氏曰：子叔姬者，鲁未嫁之女，若已嫁者，各以国氏如纪，伯姬纪叔姬，宋伯姬之类是也。左氏杜预皆以为已嫁于杞，见絶而归内女，被黜而归者，经文则书曰来归，如成五年，书杞叔姬来归，叔姬归，而卒于鲁，犹书曰：杞叔姬，今但书子叔姬，而不系于国，谁谓尝嫁于杞乎？愚谓礼女子许嫁，筓而字，左氏谓凡字者，即非女乎？且莒庆来逆叔姬，亦未嫁之女也。
公羊曰：此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之，其称子何？贵也？其贵奈何？母弟也。
刘氏曰：公羊曰：母弟也，非也，子叔姬者，公之子也，愚谓子者，男子之通称，未闻女子亦以子称而可以为贵之者也，公羊谓母弟，故以子称礼，孰自出乎？
谷梁曰：子叔姬贵也，公之母姊妹也，其一传曰：许嫁以卒之也，男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶，女子十五而许嫁，二十而嫁。
案谷梁所引礼与经防絶不相干且既曰：子叔姬矣，安得谓公之母姊妹乎。
秋滕子来朝
左氏曰滕昭公来朝亦始朝公也
事之信否未可知然于经无补
秦伯使术来聘
左氏曰：襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之。
非本义不録
公羊曰：遂者何？秦大夫也，秦无大夫，此何以书？贤缪公也，何贤乎缪公，以为能变也。其为能变奈何？惟諓諓善竫言，俾君子易怠，而况乎我多有之，惟一介断断焉无他技，其心休休能有容，是难也。
胡氏曰：秦非无大夫也，盖畧之故称人术不氏，再命大夫也，若谓贤秦伯，则楚使椒来聘，楚有何贤邪？愚谓贤人之贤，而诬其国之有大夫，岂圣人誉人之道哉！况此时穆公已死乎？且穆公悔过，在殽之战，距今已十有三年矣，不应复褒于今日也。况穆公仅有悔过之辞，而无悔过之实，故自殽之败，报怨者再三，迨子孙不絶，今其来聘，不过将为伐晋之举，不知有何可贤而贤之。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
公羊曰：此偏战也，何以不言师败绩？敌也，曷为以水地，河曲疏矣，河千里而一曲也。
刘氏曰：非也，河曲者亦地名尔，岂谓千里一曲乎？若千里一曲，悉可名之河曲，是三河之间，无他地名，直曰：河曲而已，不亦妄乎何休？又曰：明两曲益，非也，战于濆泉，公羊曰：濆泉者，直泉也，可谓两直乎？
谷梁曰不言及秦晋之战已亟故畧之也
案谷梁，意谓秦晋六七战，故畧之而称人不言及，夫春秋别是非，明曲直，故七战之文，辠各有指归，今因其亟而畧之则是非，乱曲直混矣，何以为春秋。
季孙行父帅师城诸及郓
左氏曰书时也
案左氏谓以得时书，则大夫专兵，擅改王制，劳民毒，众皆所不罪，而独得时为可取耳。陋哉斯言也然谓之时，亦以夏正言也。
谷梁曰称帅师言有难也
案春秋书行父事甚明白不烦谷梁为其解释也
十有三年邾子蘧蒢卒
左氏曰：邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：茍利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民苟利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命此事，殊有益于世教，但邾迁不见于经文，非本义不録。
大室屋壊
公羊曰：世室者何？鲁公之庙也，周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，此鲁公之庙也，曷为谓之世室，世室，犹世室也，世世不毁也，周公何以称大庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，鲁祭周公，何以为牲？周公用白牡，鲁公用骍犅，羣公不毛，鲁祭周公，何以为盛？周公盛鲁公焘羣公廪。
赵氏曰：鲁宗庙牲色所尚，当依周制，不应有此数种之异，公羊妄説也愚谓公羊经误为世室，故以为鲁公之庙，其所引制度，于春秋之防了不相干，至曰：曷为周公不之鲁，欲天下之一乎？周尤其纰缪，以其不闗春秋不暇辨也，余见谷梁。
谷梁曰：大室屋坏，有坏道也，讥不修也，大室，犹世室也，周公曰大庙，伯禽曰大室，羣公曰：宫礼宗庙之事君亲，割夫人亲舂，敬之至也。
叶氏曰：大室壊公羊以为鲁公，庙曰世室者，案明堂位，言鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，盖周存文武二祧不毁，鲁以得赐天子之礼，故亦欲存伯禽，武公庙世不毁，遂称世室，此鲁之僣礼，而明堂位误载之，今经曰大室，则非世室也，大者始祖之称也，大室当为大庙之室，谓其在中而藏主者洛诰，王在新邑，烝祭入大室祼，此其证也。杜预独得之，谷梁言大室犹世室，遂以伯禽为大室，益可见其附防矣。
公还自晋郑伯防公于棐
左氏曰：公皆成之，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿雁，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜，公答拜。
非本义不録
公羊曰：还者何？善辞也？何善尔？往党卫侯防公于沓至，得与晋侯盟，反党郑伯防公于棐，故善之也。献可杜氏曰：文公一出三为，如晋朝也，及晋侯盟也，自往，及还，与二国防也，据左氏皆畏晋为之，然朝与盟，防并非典礼之正，安可谓善辞哉？愚谓还自晋叙，实事尔独以还为善，辞何欤？
谷梁曰还者事未毕也自晋事毕也
案还自晋一意也何以为二义哉
十有四年邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
左氏曰：邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾。
存耕赵氏曰：邾与鲁閧乆矣邾之来，未必以吊，使之不敬也。
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
左氏曰且谋邾也
以纳捷菑之传考之，知此时非谋邾也，其叙邾文公元妃，齐姜等语，当为纳捷菑之传，今録于后。
谷梁曰同者有同也同外楚也
秋七月有星孛入于北斗
左氏曰：有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱。
就厯家之説理或有之，然必指某事应某事则泥矣。
公羊曰：孛者何？彗星也？其言入于北斗，何北斗有中也，何以书？记异也。
案晏子曰：君若不改，孛星将出，彗星何惧？则孛与彗，亦当有辨，下句得之。
谷梁曰：孛之为言犹茀也，其曰入北斗，斗有环域也，下句得之。
晋人纳捷菑于邾弗克纳
左氏曰：晋赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还，案新城之防，诸侯已归，故书此事在公至自防之，后若留师纳捷菑，经当书曰：晋赵盾以诸侯之师纳捷菑于邾，今经曰：晋人乃晋之防者也，经曰：弗克纳，则虽欲纳而弗克之辞也。三传皆言赵盾以诸侯之师八百乘，纳捷菑，闻义而还，夫春秋书纳诸侯者五，其四皆书其君之爵，与其臣之帅师，公伐齐，纳子纠，楚子围陈，纳顿子齐髙偃帅师纳北燕伯，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩，何独于此？没其实而称人乎？茍曰：恶之，正当书名以恶之，茍曰：善其还正当书名以善之，春秋岂有善之之事哉？此其防者明矣；且以八百乘之众而不书帅师，此其师少可知矣。又貜且为长捷菑，为次赵盾，岂不知之至，其以八百乘之师至其城下，始闻貜且之长，而即退师，必无之理也。设使能闻义退师，犹不足以赎大夫纳不正之辠，何善之有哉！或曰，三传同辞，则固有所受，岂皆不可信邪？曰：程子曰：以经考传之伪，今经与传异，则信经可也，传或近理，尤当从经，况不然邪？且晋人云者，左氏曰：赵盾，公羊曰：郤缺谷梁曰郤克，又左氏曰八百乘，谷梁曰五百，乘其所受亦失其实矣。
公羊曰：纳者何？入辞也？其言弗克纳，何大其弗克纳也，何大乎其弗克纳，晋郤缺帅师革车八百乘，以纳捷菑，于邾娄力，沛若有余而纳之，邾娄人言曰：接菑，晋出也，貜且，齐出也，子以其指，则接菑也，四貜且也，六子以大国压之，则未知齐，晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，郤缺曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子大其弗克纳也，此晋郤缺也，其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专废置君也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专废置君也。
赵氏曰：此乃讥其不量其事，而劳师耳。何足道之哉？纵令诸侯岂得专废？置他国君乎？何但大夫也，此乃讥辞，又非实与而文不与也，愚谓文与则实与文不与，则实不与，若文与而实不与，文不与而实与岂圣人言顾行，行顾言之谓哉？况春秋之事，皆不与者，未有与之者也，辨又见左氏。
谷梁曰：是郤克也，其曰人，何也？防之也，何为防之也，长毂五百乘，緜地千里过宋，郑，滕、薛、夐入千乘之国，欲变人之主，至城下，然后知何知之晩也，弗克纳未伐，而曰弗克，何也？弗克其义也，捷菑，晋出也，貜且，齐出也，貜且正也，捷菑不正也。
案弗克纳，而不得耳，谷梁以为义，弗克，则求之过矣，辨又见左氏。
九月甲申公孙敖卒于齐
谷梁曰奔，大夫不言卒而言卒，何也？为受其丧，不可不卒也，其地于外也。
案此义，似是而实非，盖春秋此事见义将书，齐归其丧，故于此书敖之，卒于齐，非为受其丧，不可不卒也，若曰不可不卒，则书敖之，卒于齐，为得其义也，故曰：似是而实非也。
齐公子商人弑其君舍
公羊曰：此未逾年之君也，其言弑其君，舍何已立之？已杀之，成死者而贱生者也。
案诸侯卒，世子居丧而称子者，人之心，不敢幸其父之卒，而即代之，又一年不二君，故不敢称君，若一日继乎其位，则固一国之君矣，然天下不可一日无王，亦不可一日无君舍，齐昭公之嫡，昭公卒，舍为父后，则齐之君也，举齐之臣不以君而何哉？故不敢称君者，縁人子之心，即以为君者，定人臣之义，此义与天地同有，非自春秋而始有也，因春秋，而此义益明耳，今商人弑舍是弑其君也，旧史书之，夫子因而録之，以着商人弑君之辠，则固无可疑者矣，公羊泥未逾年之称，为孔子成死者，以贱生者，谷梁亦谓成舍之，为君以重商人之弑诸説因之虽多为辞，大抵不出二传之意，遂使正大之义，反为迂曲之谈，悲夫！曰晋奚齐，亦未逾年而见杀，于里克书曰：里克弑其君之子奚齐，何也？曰：舍嫡子也，奚齐庶孽也，当是时，因奚齐而杀申生，里克与诸大夫未必立之为君也，故书里克弑其君之子，亦旧史之文，纪实事耳，愚既辨之于彼矣，不可与舍一槩论也，曰：商人称公子，何也？曰：亦纪实事也，曰州吁无知，何以不称公子曰：再命称名，三命称氏，常法也无氏者，孔子不得而加有氏者，孔子不得而损，茍求其同，则凡例兴而春秋晦矣。
谷梁曰：舍未逾年，其曰君，何也？成舍之为君，所以重商人之弑也，商人其不以国氏，何也？不以嫌代嫌也。舍之不日，何也？未成为君也。
案经言弑其君则真齐君也，谷梁乃曰：成舍之为君，则是虚加之名也，既曰成，舍之为君矣，而又曰未成为君，何哉？
宋子哀来奔
左氏曰宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也。
朴乡，吕氏曰：既书来奔，则何可贵之？有献可杜氏曰：子哀为卿而来奔，是大夫失守也，党昭公实为汚君，当死于其位。子哀以不义而来奔，安得贵之韩，中甫曰：子哀果同姓死，其位可也，果异姓，弗仕可也，其君无道而来奔，非臣节也诸説皆就子上生意故不取，愚谓奔与去国，其义不同，去国者，见其国有危乱之势，洁身以逺害奔者不得已于利害之私而逃奔他国，以苟生者也，春秋凡书奔者，皆茍生者也。若其可贵，则春秋反不书矣，何也？春秋书变不书常也。
公羊曰宋子哀者何无闻焉尔
无闻者，即谷梁失之之云，谓失其氏族，不知其何人，故但曰子哀云耳，盖已胜夫左氏谓贵之者矣，然仲尼实依鲁史，而书鲁史，当时记其名氏，岂可谓无闻焉也？使无闻也。仲尼将不书，今书之必有其义，公谷，盍思其所以书之意哉。
谷梁曰其曰子哀失之也
辨见公羊
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
左氏曰：襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬。
啖氏曰：单伯明书至自齐，则是大夫益明矣，岂周大夫有于鲁，书至者哉？存耕赵氏曰：单伯之为王，使独左氏耳然证之，经书出防书如齐书，至鲁，皆内辞也，不得言王使也，左氏，楚人记事，杂取传闻，乃曲为之説以鲁请之，周假宠于王，虽巧辨无所施也，周有单子，无单伯，一国不应二爵也，辨又见庄元年。
公羊曰：执者曷为或称行人，或不称行人，称行人而执者，以其事执也，不称行人，而执者以已执也，单伯之罪何？道淫也？恶乎淫？淫乎子叔姬，然则曷为不言齐人执单伯及子叔姬，内辞也，使若异罪然。
刘氏曰：公羊曰：道淫非也，案齐舍未逾年，鲁人岂以女与之，纵令世衰多居丧而娶者，春秋犹应书子，叔姬归于齐，愚谓公羊不知当时事迹而妄意其如此，宜其多谬也。称行人称单伯，史氏辞也，何足为义？而有已执事，执之説乎经但言单伯如齐，不言单伯，送子叔姬，何得谓道淫乎？且单伯鲁大夫岂得与君之女同辞而言，及公羊，乃曰：使若异罪，然夫春秋记实事以见义者也，岂肯泯其实以传疑后世哉？
谷梁曰：私罪也，单伯淫于齐，齐人执之，叔姬同罪也，叶氏曰：单伯左氏，以为王大夫，而公谷以为鲁大夫道淫子叔姬，而见执，左氏固失之，二传亦非也。经书单伯至自齐，且执王大夫，而鲁书至，此尤理之，不然者，盖传事而不传义也，公谷虽以为鲁大夫，然求其执而不得见，则意其为道淫不近，人情愈甚，盖二氏传义而不传事也，愚谓二传不惟不传，事又不传义者也，且公羊为道淫，谷梁为淫乎齐，足见其无所据而妄为之辞。
十有五年三月宋司马华孙来盟
左氏曰：三月，宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之策，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，鲁人以为敏。
叶氏曰：诸侯相聘，使介有常，不闻官皆从也，以此为贵，岂春秋之意哉。
谷梁曰司马，官也，其以官称，无君之辞也，来盟者何？前定也？不言及者，以国与之也。
赵氏曰：案宋见有君，不得称无也。又曰：不言及，以国与之也，案若及又书内卿，则文烦而重，故从简耳，无他义，刘氏曰：有司马矣，何谓无君乎？必无君者，如齐大夫盟于蔇，乃可通耳，且华孙来不称使，以解无君，犹可也，指司马而谓之无君，不亦悖哉！愚原谷梁之意，曰：无君者，责其以官称为无君，犹言要君者，无上与不如诸夏之亡，盖不知宋天子之后，自当以官称，又称之者，鲁史也，何与于华孙哉！
夏曹伯来朝
左氏曰：夏，曹伯来朝，礼也，诸侯五年再相，朝以脩王命，古之制也。
赵氏曰：案周礼，诸侯犹各以嵗数朝天子，若五年，诸侯再相，朝即须四面而往，无停歇时矣，刘氏曰：案尚书周官六年五服一朝，又六年，王乃时廵，则诸侯于天子，五年一朝矣，不得于诸侯，亦五年一朝也，在周礼大行人之职曰：凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，此为得中焉，叶氏曰：诸侯再相朝，此乃叔向所谓明王之制，诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威者，盖伯王之令，以为古制非也，朴乡，吕氏曰：且以春秋时考之，曹小国也，既当朝，鲁又当朝宋卫，而楚郑秦，陈、齐、蔡，滕又皆当朝之夫如是奔走于道，朝何时而已也。
齐人归公孙敖之丧
左氏曰：声已不视，帷堂而哭，襄仲欲勿哭，惠伯曰：丧亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾祭，敬丧哀情，虽不同母絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲説帅兄弟以哭之他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国，或譛之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦逺于礼乎远，礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死。
非本义不録
公羊曰：何以不言来？内辞也，胁我而归之，笋将而来也。
刘氏曰：案此言胁我则近矣，其説不言来之意，则谬矣。有来者，有不来者，此其不来者也，春秋据实而言耳。非为内辞也，且称齐人归公孙敖之丧，其胁明矣，可必云来也，又曰：笋将而来，案敖死殆十月，岂可置之编舆以行，此又理之不然者。
单伯至自齐
左氏曰：齐人许单伯请而赦之，使来致命，书曰：单伯至自齐，贵之也。
存耕赵氏曰：单伯命大夫也，命大夫自不名，单伯执于齐，至自齐辞，一如意如与婼，使果为周大夫来，鲁何不书归京师，且无以明齐，执王使之辠，岂春秋辨上下之义哉？愚谓单伯不能辅，文公讨贼，而从令奉使贼庭以见辱，何足贵哉！
谷梁曰：大夫执则致，致则名，此其不名，何也？天子之命大夫也。
此鲁之命大夫耳辨见左氏
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
左氏曰凡胜国曰灭之获大城焉曰入之
案灭者夷其社稷入者入其国都耳
公羊曰：入不言伐，此其言伐何？至之日也。其日何？至之日也。
案伐蔡，偶不记日，但记其入蔡之日，史有详畧不得妄加也，何必为义哉？且经明书，戊申，入蔡，安得为至之日也。
秋齐人侵我西鄙
谷梁曰：其曰鄙逺之也其逺之何也不以难介我国也。
书齐侵我西鄙，记实事也，若曰不以难介我国，则是入我之国，而彊为之鄙也，不识春秋书齐人伐我而不书鄙者，圣人复不以难，介我国乎！
冬十有一月诸侯盟于扈
左氏曰：晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。凡诸侯防公，不与不书，讳君恶也，与而不书，后也。
盟扈诸侯，无能为固也，然其他防盟而无能为者多矣，未尝不列序也，何独此盟书，诸侯以见其无能为哉！又诸侯防，而公不与鲁史，固有不书者矣，然所以不防，必有其故，或国有难，或君有疾，其故不一，何必尽为君恶而讳之，又如后期，亦书其实，若讳既不书，后亦不书，同一辞也，则二者相乱，谁能辨之？
十有二月齐人来归子叔姬
左氏曰齐人来归子叔姬王故也
左氏前既误以单伯为周大夫，故于此又为之辞，夫商人既不畏王，而执子叔姬与单伯矣，何为复以王故而来归，子叔姬乎其妄可知也。
公羊曰：其言来何？闵之也？此有罪，何闵尔？父母之于子，虽有罪，犹若其不欲服罪然。
刘氏曰：非也，加来何以为？闵不加来，何以为不闵，此直来归耳！无强説也愚谓设使子叔姬有罪，父母闵之，不欲其服罪，孔子修春秋，亦闵之而不欲其服罪也乎？
谷梁曰：其曰子叔姬，贵之也，其言来归，何也？父母之于子，虽有罪，犹欲其免也。
刘氏曰：非也，郯伯姬来归者，此有罪见出者也，齐人来归子叔姬者，此无罪，齐人强出之者也，曰：齐人来归，子叔姬者，犹曰齐人来归，子叔姬云尔，春秋直云：郯伯姬来归者，伯姬有罪，父母当受之，而辞不教者也，愚谓谷梁于其执，子叔姬也，既曰同，而同罪矣，何独于此复称子，以贵之乎？
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
左氏曰：季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣。
案，如此等语，及引诗，疑左氏自为之，如曰女何故行礼者可见矣。夫曹不朝天子而朝鲁，何礼之有？且季文子当时安得原？齐侯之意，而出言哉？故愚择其稍近理者取焉，然亦未敢必其信也。
公羊曰：郛者何？恢郭也？入郛书乎？曰：不书入，郛不书，此何以书？动我也，动我者何？内辞也？其实我动焉尔？啖氏曰：因其侵我，遂入曹非其动我也，刘氏曰：入郛殆矣，几乎入矣！势不轻于围，岂得不书哉？叶氏曰：曹虽我邻，此自侵我而去矣。何与于我以为我动而书者，妄也。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，谷梁曰：弗及者，内辞也，行父失命矣，齐得内辞也，谷梁上言：内辞近之，至谓行父失命而不明，言失命之辞，如何？则亦亿度而已，至下言齐得内辞，则不可解矣。
夏五月公四不视朔
左氏曰疾也
赵氏曰：公若诚有疾，则夫子不当讥之，春秋十二公除，文公之外，余未尝书，不视朔者，岂皆无病而视朔，常事不书也，盖公性寛缓怠于国务，非疾也髙氏曰若有疾，则亦常事不书也，此特书者，见公非有疾而然。
公羊曰：公曷为四不视朔，公有疾也，何言乎公有疾不视朔？自是公无疾，不视朔也，然则曷为不言公？无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也。
苏氏曰：公羊曰：自是公无疾，不视朔也，哀定之间，子贡欲去告朔之饩羊，盖不复视朔矣，此公羊之所以为此言也，然而五月书，四不视朔，则六月视朔矣，视朔之废，非始于此也，愚谓疾病者，圣贤所不能免，若有疾而不视朔，亦复何罪？而春秋书之，惟其无疾而不视朔也，故书之，今经不书疾，而公羊自为有疾，经本，责其四不视朔，而公羊求之，四不视朔之外，所谓舍实事而务揣摩者也。
谷梁曰：天子告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也，此説得之。
六月戊辰公子遂及齐侯盟于师丘
谷梁曰复行父之盟也
无所发明
毁泉台
公羊曰：泉台者何郎台也？郎台则曷为谓之泉台，未成为郎，台既成，为泉台。
案，以泉台为郎台，亦无所考。盖国都自有台耳，且庄公又尝筑于薛于秦矣，安知定为郎台邪？其曰未成为郎，台既成，为泉台，理亦不安，当时但曰筑台于郎而已，安知未成，已成而易其名乎？
谷梁曰：缓丧也，以文为多失道矣，自古为之，今毁之，不如勿处而已矣。
刘氏曰：非也，但毁一泉台，何以令丧？缓乎声姜，九月而葬，所以缓者，亦犹作僖公主矣，岂为毁泉台乎？自古为之已毁之，不如勿居而已矣，案谷梁本以缓丧，为机变出此者，又似晩得公羊之説而附益之耳，非一家学也。
冬十有一月宋人弑其君杵臼
左氏曰：宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，公子鲍美而艳，襄夫人欲通之而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司防，初，司城荡卒，公孙夀辞司城请使意诸为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡，族既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以宝行，荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其宝赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，文公即位，使母弟须为司城，华耦卒，而使荡虺为司马，胡氏曰：左氏大害，教君虽无道，臣可得而弑乎？盖称人以弑防者也，称名以弑大夫也，刘氏曰：宋昭公无道，国人奉公子鲍因夫人而杀之，如传所説则公子鲍为不臣，襄夫人为不母，而宋公未有无道之实也。且公子鲍欲盗其国，而先施于民，襄夫人欲通于鲍，而遂弑其君春秋，宜推公子鲍为首恶，不得轻此两人之辠反，专恶宋公也，传曰：君虽不君，臣不可以不臣于此，何独异哉？晋灵公楚灵王皆极恶而贪残，然其弑也，春秋明书赵盾，公子比之名，今鲍私为惠以结民，伪为礼以事六卿如此，而弑其君，春秋忽其辠，则乱臣贼子无所惧而劝矣，存耕赵氏曰：求昭公无道之实，如春秋一二君者无有也，特有去公族，一事可以激众怒，尔左氏称君无道，大不可以训，谓之君，而可弑乎？愚谓岂有为一国之君，知襄夫人使之田而杀之之谋，不能备之，而以宝行之理乎？盖左氏欲附防宋人之説而撰其事，以实之耳，由此观之，左氏之辞十信，其一二可也。
公羊曰：曷为或称名氏，或不称名氏，大夫弑君称名氏，贱者穷诸人，大夫相杀称人，贱者穷诸盗。
刘氏曰：非也，大夫弑君，有称名氏者，有独称名者，有独称人者，所谓贱者也，至于盗，则皆盗贼矣。非所谓贱乎贱者也，大夫相杀，正当明其辠，王札子杀召伯，毛伯是也。可不讲而得，又何纷纷乎？凡弑君，公羊，或云当国，或云不当国，使春秋之例，此可通也，固足信也，今当国者或不当国，不当国者或当国，例与文反，岂可信乎？且公羊分别当国，以谓见轻重也，夫弑君者何？惑于轻重乎？而固分别之哉！
十有七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
左氏曰：春，晋荀林父，卫孔达，陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，刘氏曰：左氏曰：失其所也，案襄二十五年，齐崔杼弑其君，光公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子以伐齐，齐人赂晋师，遂还，杜云不讥，晋受赂者，齐有丧师，自宜退也，与此相反矣！夫宋，齐俱弑君，一以不伐丧，虽受赂，犹免于讥，一以不伐丧，虽不受赂，不免于贬，是受赂者贤乎？何其颇哉？叶氏曰推传，意谓林父等不能讨，昭公之贼，故以为失其所经，皆贬而称人，然崔杼亲弑庄公，传言诸侯欲伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公説且自六正至巡守者皆有赂，晋侯许之，经犹厯序诸侯而不贬，则昭公既无道，宋独不可以众弑为辞以自免，而经反贬林父等乎其轻重不伦矣，若使四国以防者，行则何以为贬？则四国之称，人实防也。
夏四月癸亥我小君声姜
左氏曰有齐难是以缓
刘氏曰：案声姜薨后，无齐难声，姜既，始有齐难耳。
六月癸未公及齐侯盟于谷
左氏曰：齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷，经书西鄙，当从经杜氏，乃云经误非也。
诸侯防于扈
左氏曰：晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也。
诸侯无功，与十五年，无能为之説相类，后又不见，平宋之文，皆非也。
冬公子遂如齐
左氏曰：襄仲复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死，非本义不録。
十有八年秋公子遂叔孙得臣如齐
左氏曰襄仲庄叔如齐惠公立故且拜也
辨见公羊
谷梁曰：使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也。
莘老孙氏曰：鲁小国，大夫有几？而两大夫，同时如齐国家之事，无乃缺欤？左氏以为恵公立，且拜，然则以二事行也，以二事当再言，如齐经一书之，安知其为二事乎？谷梁以为同伦而相介，故列而数之，案副介者不当见经，就令同伦所讥，亦浅尔，惟其非礼，故书之，何用曲为之説愚谓春秋固有一事兼数义，大义，兼小义者矣，然义有甚大，则其义之尤小者，有所不暇论也，遂与得臣如齐是也。是二卿如齐，而赤弑则如齐之义，可谓甚大矣！设使同伦相介，亦在所不暇论，况当时或各有介而不可必，其相介乎？谷梁可谓缌麻之察，而忘三年之丧者也。
冬十月子卒
公羊曰：子卒者孰谓？谓子赤也，何以不日？隠之也何隠尔弑也，弑则何以不日？不忍言也。
案公羊谓不忍言弑，可谓不忍言日不可茍，凡弑者，不忍言日则隠公何以书？壬辰，桓公何以书？丙子，闵公何以书？辛丑，子般何以书？己未乎？
谷梁曰子卒不日故也
辨见公羊
夫人姜氏归于齐
谷梁曰：恶宣公也，有不待贬絶而罪恶见者，有待贬絶而恶从之者，侄娣者，不孤子之意也，一人有子，三人缓带，一曰就贤也。
案春秋俱不待贬絶而罪恶见者也，未有待贬絶而恶从之者，谓待贬絶而恶从之者，褒贬之説乱春秋者也，况夫人之归于齐，不特恶宣公也，夫祸乱之起，必有其原，而徒论其末，不可以服人心，夫文公闇而大夫专是祸乱之原也；彼宣公者，簒弑且为之，岂可望其缓带哉！
莒弑其君庶其
左氏曰莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其宝玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司防出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观徳徳以处事事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名，赖奸之用为大凶，徳有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃宝玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之昔髙阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃，共懿宣慈恵和天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隠贼，好行凶徳丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少皥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗搜慝，以诬盛徳天下之民谓之穷竒颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲很明徳以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，賔于四门，流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违教也，曰纳于百揆，百揆时序，无废事也，曰賔于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？刘氏曰：如传所言，则子弑父也，父虽无道，子可弑乎？弑父可匿其辠乎？宣公赖仆之赂，则欲授之邑，春秋亦岂赖仆之赂哉！曷为蔽？其恶名乎？
公羊曰：称国以弑，何称国以弑者，众弑君之辞，众弑其君必有主，其事者焉主其事，即首恶也。春秋安得不书？首恶之名哉？或以为缺文者近之矣。
三传辨疑卷十一
<经部,春秋类,三传辨疑>
钦定四库全书
三传辨疑卷十三
元 程端学 撰
宣公
元年春王正月公即位
公羊曰：继弑君，不言即位，此其言即位何？其意也此説近是而辞，亦有未备者。
公子遂如齐逆女
左氏曰公子遂如齐逆女尊君命也
左氏见公子，遂以公族上卿之尊而逆女，故有是论。而不知遂之弑逆，而复丧娶也，可谓多闻而无识矣。
三月遂以夫人妇姜至自齐
左氏曰遂以夫人妇姜至自齐尊夫人也
啖氏曰：不称公子？夫人何以尊乎？盖左氏不知有一事，再见卒名之义。
公羊曰：夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥丧娶也，丧娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也，内无贬于公之道，则曷为贬夫人？夫人与公一体也，其称妇何？有姑之辞也。
夫人小君也，小君既与公一体，不敢贬公，而反敢贬夫人乎？况丧娶之罪，在公为重，在夫人为轻，舍其重而贬其轻，岂理也哉？且既以有姑，而称妇姜矣，而又以为不称氏，岂不赘哉！
谷梁曰：其不言氏，丧未毕，故略之也。其曰妇縁姑言之之辞也，遂之挈，由上致之也。
李氏曰：二传以姜之，去氏为贬，杜氏以为缺文案经，凡称妇姜者，不言氏，夫人不言諡，不称妇，则必以氏配之，今妇而言姜，加氏则繁矣，亦犹文姜成风，以諡称则不以氏称也，经虽以丧娶书，然言妇姜而不言氏，非贬之也，如成十四年，书妇姜氏者，盖史辞文质之殊耳，愚谓彼书氏者，衍文耳。
晋放其大夫胥甲父于卫
左氏曰：晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克，先辛奔齐。
李氏曰：左氏言讨不用命，杜氏以十二年，河曲之战言之，且国之赏罚，宁八年而后行耶？
公羊曰：放之者何？犹曰无去是云尔，然则何言尔？近正也，此其为近正奈何？古者大夫已去，三年，待放君放之，非也，大夫待放，正也，古者臣有大丧，则君三年不呼其门，已练可以弁冕服金革之事君，使之非也，臣行之，礼也。闵子要绖而服事，既而曰：若此乎古之道，不即人心，退而致仕，孔子盖善之也。
啖氏曰：公羊意谓三年，待放之义，此乃三諌不从，以礼而去者，今放名虽同，而实殊传，不见事迹，故云尔。刘氏曰：公羊曰：君放之非也，大夫待放，正也，非也，大夫待放者以道，去其君者也，君放大夫寛其死，投之于逺者也若放驩，兠于崇山之类也，无去是云尔，岂非正乎！
谷梁曰放犹屏也称国以放放无罪也
胥甲父之有罪，无罪不可知，然不称晋国，则何从知为某国大夫乎？原谷梁意，盖以不书人云尔，然则不书人者，皆可以无罪言乎！
六月齐人取济西田
公羊曰外取邑不书此何以书所以赂齐也
外取邑岂有不书之理
谷梁曰内不言取
内岂有不言取者
楚子郑人侵陈遂侵宋
左氏曰：宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋。
叶氏曰：按文十七年春经书晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，不言盟，安得为宋及晋平，文公受盟于晋，六月，公及齐侯盟于谷，诸侯防于扈，传曰：晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。则安得为鲁讨齐，二説皆自相侵伐，据十五年，晋侯防宋公衞侯蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐，齐人赂晋侯，故不克而还，此在齐人侵我，西鄙之后，为鲁讨齐，当是此盟，而传误以为此防其记事，顚错类如此。
谷梁曰遂继事也
此字训近之但已前见不得取
晋赵盾帅师救陈
左氏曰晋赵盾帅师救陈宋
楚始侵陈，陈告于晋，故晋救陈，当兴师救陈之，时楚未侵宋也，故经但书救陈，而传以为救陈，宋妄也。
谷梁曰善救陈也
谷梁但知救陈之为善，而不知大夫专兵之为恶，宜其得一而失二也。
宋公陈侯卫侯曹伯防晋师于棐林伐郑
左氏曰：防于棐林以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解，晋人乃还。
楚如救郑，经当书之以见，夷狄之拒中国矣，今经不书而传曰：救郑，未可据也。且经不书晋，楚交兵，又不书，晋败绩，而传遽云囚晋觧扬欲人无疑，不可得也。
公羊曰：此晋赵盾之师也，曷为不言赵盾之师，君不防大夫之辞也。
赵氏曰：按春秋防大夫者非一，公羊何于此独生义乎？愚谓防晋师则赵盾之罪自不能逃，不在没，赵盾之名，然后见君，不防大夫之义也，上言赵盾帅师，故此止言师耳。
谷梁曰：列数诸侯，而防晋赵盾，大赵盾之事也，其曰师，何也？以其大之也。于棐林地而后伐郑，疑辞也，此其地何？则着其美也。
刘氏曰：即大赵盾，名之是已，无为没其名也。且卿大夫不得防诸侯，春秋之常也，今晋侯不行，赵盾専国曷为大之邪？叶氏曰：经书公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，传以为地而后伐，疑辞也，非其疑也，固已失矣，此亦以棐林地而后伐为疑，辞何反为着其美哉！且君不防大夫，传例与左氏公羊同，今诸侯皆防赵盾，偃然当君之任地，棐林亦以见防而后伐也，二事正同，而一以着其疑，一以着其美，则凡经之辞，亦莫适为正矣，陈岳氏曰：君防大夫至众，苟曰：言师以大赵盾之事，则春秋书师多矣，如齐师，宋师，曹师，岂可谓称师为大，其众欤？盖上言：国名则下不言，国名如上言，诸侯言大夫亦然，此上言赵盾帅师下言防晋师，事既不异，则赵盾之师可知也，茍复言赵盾，则文重复矣，故曰防晋师耳，三家俱失。
冬晋赵穿帅师侵崇
公羊曰：栁者何？天子之邑也，曷为不系乎周，不与伐天子也。
啖氏曰：崇小国也，公羊既误为栁，故妄説也愚谓栁果天子之邑，正当书周使知赵盾，伐天子之邑，为后世戒，如没周之实，则后世孰知其故哉？春秋岂为暗昧之文，必待公羊然后知其为周乎？
晋人宋人伐郑
左氏曰：晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤諌而不入，故不竞于楚。
北林之役辨见前晋侯侈以下非本义不録
谷梁曰伐郑所以救宋也
按楚侵宋，在秋，晋至冬始伐郑，是时，楚兵已去，可谓救宋乎？
二月，春，王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大，宋师败绩，获宋华元。
左氏曰：狂狡辂，郑人，郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以聴之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诸所谓人之无良者，非羊斟之谓乎？残民以逞，宋人以兵车百乘，文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也，既合而来奔宋城，华元为植，巡功城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲复来，使其骖乘，谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：从其有皮，丹漆若何？华元曰：去之，夫其口众我寡。
赵氏曰左氏之言皆近诬也非解经之义
谷梁曰：获者不与之词也，言尽其众，以救其将也，以三军敌华元，华元虽获，不病矣。
赵氏曰：军败身获，而谷梁云不病，非也，但縁师败身乃见获，依次第书之，无烦曲说。
秦师伐晋
左氏曰遂围焦
经不书围焦传未可信也
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
左氏曰：夏，晋赵盾救焦，遂自阴地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬬椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆捋毙矣。姑益其疾，乃去之。
按赵盾救焦，当书也，而经不书春秋，称人微者也，而左氏以为赵盾楚，鬬椒救郑，当书也，而经亦不书，经传不同，信经舍传可也。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
左氏曰：孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。
赵氏曰：董狐谓亡不越境，言出亡未逺而君被弑反，不讨贼状，涉同谋耳，非谓越境即无罪也，作传者不达此意，遂妄附防为此言，诬何甚？然则奸臣令人弑君，身越境而还，即无罪乎？故当辨情状之邪正，不合论越境与不越境欧阳氏曰：赵盾弑君大恶也，盾不讨贼，不防为君复雠而失刑于天下，二者轻重，不较可知，使盾，果有弑心乎？则自然罪在盾矣，不得，曰：为法受恶，而称其贤，使果为无弑心乎？则当为之辨明，必先正穿之恶，若曰盾不讨贼，有幸弑之心乎？非孔子忠恕，春秋以王道治人之法也。孔子修春秋，就令旧史如是，其肯従而不正之乎？其肯従，而称其美，又教以越境逃，恶乎可知，其谬传矣。刘氏曰：使盾遂去，晋国虽已越境，不能讨贼，此则罪矣，安在越境，则君臣之义絶乎此非仲尼之言，叶氏曰：为大夫而许之，以越境乃免，此非孔子之言也，弑君人之大恶也，有为不为尔，使与乎弑虽在四海之外无所逃，则安取于越境使不与闻，虽在朝如晏子，其谁能责之？木讷，赵氏曰：弑君者穿之，手盾之心耳，裴度当国，刘克明弑敬宗，度亦不讨贼，谁以辠度赵盾弑君之事，既曰：学者胡为任，传以贼为贤耶？
谷梁曰：穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也，其以罪盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，观其辟丸也，赵盾入諌，不聴出亡，至于郊，赵穿弑公而后反，赵盾，史狐书贼曰：赵盾弑公盾曰：天乎？天乎？予无罪，孰为盾而忍，其弑君者乎？史狐曰：子为正卿，入諌不聴，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁？故书之曰：晋赵盾弑其君夷臯者，过在下也，曰：于盾也，见忠臣之至于许世子止见孝子之至，胡氏曰：三传皆为赵盾不弑，今经书盾弑，与经相违，凡经书若襄，七年，郑伯髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵哀十年，齐侯阳生卒，经言卒三，皆言弑此，赵盾与宣，四年，郑公子归生弑其君夷经，皆言弑三，不言弑此，若言非赵盾弑，则是慿也，慿则是归，生亦不当言弑矣，郑伯髠顽，亦不当言卒矣，弃经任，岂春秋之学乎？辨又见左氏及许世子弑君传。
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
左氏曰：不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也。
此犹三望之，一义也，已见僖三十一年矣，然僣天子之礼，与天不享，非礼之义，皆不及也。
公羊曰：其言之何？缓也？曷为不复卜，养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，帝牲在于涤三月，于稷者唯具是视，郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止。
赵氏曰之语，助之词耳，叶氏曰：先王养兽之官，曰充人，其祀上帝，享先王之牲，系于牢，刍之必三月初，未有间也，而公羊乃以为帝，牲在涤三月，于稷者唯具是视，记礼者因之，遂以事天神，人鬼之别，夫天地宗庙，先王以类求之者，其文或有异，至于齐明之诚，岂有二哉！
谷梁曰之口，缓词也，伤自牛作也，改卜牛，牛死，乃不郊事之变也，乃者，亡乎人之词也。
按公羊以之为缓，词则既不觧文义而赵氏助语之云：足以贬其愚矣，今谷梁又以乃为亡乎？人之词又不解，文义之词者也，夫牛伤牛死，乃不郊，岂不平易而简，明世之稍通，文义者，皆能明之，谷梁独以乃为义，岂不赘哉！
楚子伐陆浑之戎
左氏曰：楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若魑魅魍魉，莫能逢之，用能恊于上下，以承天休，桀有昬徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸回昬乱，虽大轻也，天祚明徳有所底止成王，定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。
按经但言伐陆浑之戎，未见观兵，问鼎等事，固已可疑，又非本义不録。
夏楚人侵郑
左氏曰：春，晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟，夏，楚人侵郑，郑即晋故也。
按经无此事未可据也
宋师围曹
左氏曰：宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也。
按：曹果伐宋，而宋围曹，经当并书曹宋之事，宋虽不免，犹以曹为首，而宋报之，宋当従末减，不应经独辠宋也，今经不书曹伐宋，事则，未可据也。
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
公羊曰此平莒也其言不肯何辞取向也
刘氏曰：非也，圣人作经曰：讳国恶云乎？岂曰文过云乎？诬人甚矣。
谷梁曰及者，内为志焉尔。平者，成也，不肯者，可以肯也。伐犹可，取向甚矣，莒人辞不受治也，伐莒，义兵也，取向非也，乘义而为利也。
赵氏曰：此非王命也。又非霸主兴兵，安得称义，又称：可乎？
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
左氏曰：楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反譛子家，子家惧而従之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，君子曰：仁而不武，无能达也，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也。
朩讷赵氏曰：食鼋之事，其迹甚诬，世岂有一馔之隙，而弑君哉？凡弑君，称君无道也，君虽不君，臣不可以不臣，奈何君无道，而臣得弑之伤，敎害义之甚者也，愚谓食鼋之事，固未可信反，譛子家之言，尤不近人情，盖灵公方欲杀子，公不知子公尚譛谁乎？灵公其暇聴，子公之譛乎？且子公一闻，公怒而遽与子家谋先，非平日同谋，敢发言乎？且子家为正卿，久握兵权，未必即惧而従之也，余见或问：
五年春公如齐
左氏曰公如齐髙固使齐侯止公请叔姬焉
按此事未详信否，疑亦左氏见公，春如齐，夏方至，即继之以髙固逆子叔姬事，而意之耳。
夏公至自齐
左氏曰书过也
即上文之意
秋九月齐髙固来逆子叔姬
谷梁曰：诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也。
刘氏曰：非也，吾于莒庆，既言之矣，尧俞，李氏曰：天子娶女，则称逆王，后桓八年书祭公来逆王后于纪，是也。外卿为君来逆，则曰逆女，隠二年纪裂繻来逆女，是也，其卿自为逆，内女称字以别之，荘二十七年，莒庆来逆叔姬是也，此经与莒庆同，不应谓之逆女，明矣，谷梁以为不正，其接内而不与，夫妇之称，非也，愚谓来者来逆，叔姬耳，何必生义乎！
冬齐髙固及子叔姬来
左氏曰来反马也
何氏曰礼无反马之法
公羊曰：何言乎髙固之来言，叔姬之来而不言髙固之来则不可，子公羊子曰：其诸谓其双双而俱至者与！
刘氏曰：非也，昉以髙固之来故，并书而讥之耳，无他义也。
谷梁曰及者，及吾子叔姬也，为使来者，不使得归之意也。
献可杜氏曰：礼，为人臣者，无外交髙固于秋越境逆女，既为非礼，至冬，又与子叔姬来鲁，此实大夫之私事也，左氏以为反马，何休谓礼无反马之法，范氏又谓受使来聘，然经不书其聘，而直曰及，子叔姬来讥其失礼之甚，愚谓固实为使经，当书曰：齐侯使髙固来聘，遂及子叔姬来今经，不然则谷梁之妄也。
楚人伐郑
左氏曰：楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈，按今年，楚伐郑，明年晋衞方侵陈，恐非为救郑也，况经言侵而传言伐当以经为正。
六年春晋赵盾衞孙免侵陈
公羊曰：赵盾弑君，此其复见，何亲弑君者，赵穿也，亲弑君者，赵穿则曷为加之？赵盾不讨贼也，何以谓之不讨贼，晋史书贼曰：晋赵盾弑其君夷獋，赵盾曰：天乎无辜，吾不弑君，谁谓吾弑君者乎？史曰：尔为仁为义，人弑尔，君而复国，不讨贼，此非弑君而何？赵盾之复国柰何？灵公为无道，使诸大夫皆内朝，然后处乎台上，引弹而弹之，已趋而辟丸，是乐而已矣，赵盾已朝而出，与诸大夫立于朝，有人荷畚，自闺而出者，赵盾曰：彼何也？夫畚何为出乎闺，呼之不至，曰：子大夫也，欲视之，则就而视之，赵盾就而视之，则赫然死人也，赵盾曰：是何也？曰：膳宰也，熊蹯不熟，公怒，以斗摮而杀之，支觧将使我弃之，赵盾曰：嘻，趋而入，灵公望见赵盾，愬而再拜，赵盾逡巡，北面再拜稽首，趋而出，灵公心怍焉，欲杀之？于是使勇士某者往杀之，勇士入其大门，则无人门焉者，入其闺，则无人闺焉者，上其堂，则无人焉；俯而闚其户，方食鱼飱勇士曰：嘻！子诚仁人也，吾入子之大门，则无人焉；入子之闺，则无人焉；上子之堂，则无人焉；是子之易也，子为晋国重卿而食鱼飱是子之俭也，君将使我杀子，吾不忍杀子也，虽然，吾亦不可复见吾君矣，遂刎颈而死，灵公闻之怒，滋欲杀之甚众，莫可使往者，于是伏甲于宫中，召赵盾而食之，赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然従乎赵盾而入，放乎堂下而立，赵盾已食，灵公谓盾曰：吾闻子之剑，盖利剑也，子以示我，吾将观焉，赵盾起捋进剑，祁弥明自下呼之曰：盾食饱则出，何故拔剑于君所，赵盾知之，躇阶而走，灵公有周狗谓之獒，呼獒而属之，獒亦躇阶而従之，祁弥明逆而踆之絶其颔赵盾，顾曰：君之獒不若臣之獒也，然而宫中甲鼓而起，有起于甲中者，抱赵盾而乘之，赵盾顔曰：吾何以得此于子曰：子某时所食活我于暴桑下者也，赵盾曰：子名为谁？曰：吾君孰为介？子之乘矣，何问吾名？赵盾驱而出，众无留之者，赵穿縁民众不说起，弑灵公，然后迎赵盾入，与之立于朝，而立成公黒臀
刘氏曰：赵盾弑君，何以复见？此问之迂者，其意欲发盾，非弑君也，不知例不可通也。凡弑君复见寕止盾乎？以谓盾复见，则非弑君，宋万复见，亦非弑君乎？说者乃巧辞蔽之，如此，谁不能者？然去道已逺矣朴乡吕氏曰：公羊，盖谓弑君之贼，不复见于经，其复见于经者，以明赵盾之非弑也，然乎？曰：此说误矣。按春秋弑君之贼，不复见者，惟宋督郑归生，齐崔杼陈乞四子耳，其他如商人，世子般宋万，晋里克衞甯喜皆再见于经，又有以讨贼而再见于经者，州吁无知是也。他国之臣，唯衔命来鲁，及预防盟，侵伐则书，无事则不书赵盾，所以书者以帅师侵陈也，若其事当书，岂以弑君之贼而不之书，若其事不当书，岂以其非弑君，而强书之也，况其身为弑君之贼，而预国之事，再见于经，适足以见其国之无臣子耳，岂谓其非弑君，而乃再见之哉？愚谓凡弑君之贼，其后别有非礼，非义之事，则复见无非礼，非义之事，则不复见，公羊乃谓复见则不为弑君，岂不谬哉！其所叙事，多不近人情，不暇辨也。
谷梁曰：此帅师也。其不言帅师，何也？不正其败前事，故不与帅师也。
范氏曰：前年救而今更侵之，刘氏曰：非也，将尊师少称将，此通例也。为谷梁者皆用之，何忽昬忘乎？即以命卿之将，举当言帅师者十一年，公孙归父防齐人伐莒，不言帅师以何事？贬之哉？愚谓不言帅师者，鲁史无此二字，孔子不得而加也，使其帅师正当书之，以惩専兵，恶有败前事，而反不书其帅，师哉！如谷梁言则春秋，凡书帅师者皆与之乎？
七年春衞侯使孙良夫来盟
左氏曰卫孙桓子来盟始通且谋防晋也
按此盟在春而防，晋在冬，凡诸侯防，大国必大国有命，然后防之卫，岂预隔三时谋，防晋，晋亦预隔三时，告命诸侯为防哉？此皆左氏见其冬有防而附防之也。
谷梁曰来盟者，前定也，不言及者，以国与之，不言其人，亦以国与之，不日，前定之盟不日。
孙氏来鲁求盟，故不言及与公盟，故不言其人，以国与之义安在？
夏公防齐侯伐莱
左氏曰：夏防齐侯伐莱，不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋，曰：防。
刘氏曰：非也，古者行师，初无竒术秘防以绐人者也，诸侯相率而讨罪，伐叛，则是与谋矣，焉有连兵合众，人君亲将，而曰不与谋者哉！且由左氏考之，凡先谋而后伐者，称防多矣，不必云及也，此其自相反者，吾既言之矣。
冬公防晋侯宋公衞侯郑伯曹伯于黒壤
左氏曰：郑及晋平，公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也。
啖氏曰：经但言防作盟，不与经合，又说公见止，亦近诬故皆不取，叶氏曰：诸侯盟而王臣，临之者多矣，未有不书柯陵，鸡泽是也。唯葵丘之盟，宰周公，不与则复书，诸侯盟于葵丘，此防王叔桓公果在焉，何以不书乎？既已无据矣，所谓晋侯止，而公不与盟，故不书者，尤非是诚，或有之者，亦当如平丘，书公不与盟，何讳之云？朩讷赵氏曰：阳谷之防，齐不肯盟，季孙行父则书，齐侯弗及盟，平丘之防，公不得同防则书，公不与盟，今经无其文，左氏妄生此说，当以经为正，戴氏曰：诚如左氏，言则春秋当以不与盟书，岂得缺而不録。
八年夏六月公子遂如齐至黄乃复
谷梁曰：乃者，亡乎人之词也，复者，事毕也，不専公命也。
刘氏曰：非也，遂受命而行，辞疾而返，此春秋之所恶也，乃加事毕之文，为之文过，何以事君？
辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，左氏曰：有事于太庙，襄仲卒而绎，非礼也。
此论得之特未详耳
公羊曰：仲遂者何？公子遂也，何以不称公子？贬，曷为贬？为弑子赤贬，然则曷为不于其弑焉，贬于文则无罪于子，则无年绎者，何祭之明日也，万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？其言万入去籥，何去其有声者，废其无声者，存其心焉耳。存其心焉耳者何？知其不可而为之也，犹者何？通可以已也。
陈岳氏曰：二传谓不称公子？是贬其杀子恶也，茍杀子，而贬则杀之，后凡书于经，即贬之，何以上？犹连称公子，下复称字以卒，何贬之有？愚谓公羊谓于文则无罪，犹可言也，其曰于子，则无年不可言也，子赤虽无年，宣公之年，独不可贬乎？此盖不知前见之义，而穿凿之耳，其曰万舞为干舞，亦非也。万舞者，文武二舞之縂名。
谷梁，曰：为若反命而后卒也，此公子也，其曰仲，何也？疏之也，何为疏之也，是不卒者也，不疏则无用，见其不卒也，则其卒之何也？以讥乎宣也，其讥乎？宣何也？闻大夫之丧，则去乐，卒事犹者，可以已之辞也，绎者祭之，旦日之享，賔也，万入去籥，以其为之变讥之也，刘氏曰：其曰仲，何也？疏之也，是不卒者也，非也，即春秋欲书之，何不但书遂卒乎？且春秋欲疏，弑君之臣不书其氏，反书其字何为哉？愚谓公羊于季子来归，则曰：其称季子何？贤也？谷梁亦以为其称季子，贵之也，公羊于季友卒，则又曰：其称季友何？贤也？谷梁亦曰称公，弟叔仲贤也，夫季友以字称公，谷皆以为贤且贵，仲遂亦以字称公，谷皆以为：贬且疏之，何忽自反其说哉！
晋师白狄伐秦
左氏曰晋人获秦谍杀诸绛市六日而蘓
此非本义又恐无人死六日而蘓之理故不取
楚人灭舒蓼
左氏曰楚子疆之及滑汭盟吴越而还
经书楚人而谓楚子与盟吴越事俱未详信否
冬十月己丑，我小君敬嬴，雨，不克，庚寅，日中而克。
左氏曰：冬敬嬴，旱无麻，始用葛茀，雨不克，礼也礼，卜先逺日辟不懐也。
雨不克，而得礼则为常事，而春秋不书矣，惟其非礼也，故春秋书之，夫左氏岂知春秋之所由作乎？余见或问：
公羊曰：顷熊者何？宣公之母也，而者何？难也？乃者何？难也？曷为或言而或言：乃乃难乎？而也。
按而者语助之词，乃之为言始也，言日是而始克耳，皆文法当然，公羊不明大义，而于语助生，义徒见其惑人而已，顷熊辨见本义。
谷梁曰而缓词也足乎日之词也
而字岂有足乎日之意，经言日中克葬，则意不足言，日中而克，则文意两尽，何必以而为义哉！
城平阳
左氏曰书时也
若但得时则为常事不书，惟其虽得时，而丧之余，重劳民力，故书之也，然以冬十月为得时，则左氏亦以夏正言，是亦用夏正之一证也。
九年夏仲孙蔑如京师
左氏曰：王使来征聘夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之。
按王无召聘之，理果召聘经当书曰：天王使某来召聘，夫岂非一义而经不书乎？
秋取根牟
左氏曰言易也
刘氏曰：根牟虽小，不以兵革不能取也。能取其国，何谓易乎？不分别取灭之义，而茍记其难易而已，岂春秋意哉？愚按取者，内辞史讳灭也，左氏见经无灭，根牟之文，而但言取故妄意之也，然则取鄟取邿，皆不劳而得之，何鲁得国？如是之易也。
公羊，曰：根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也。
刘氏曰：何休曰：属有小君之丧，邾娄子来加礼，末期而取其邑，故讳不系，邾娄也，推此言也，而观之，其妄可胜计乎！
晋荀林父帅师伐陈
左氏曰：防于扈讨不睦也，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还。
经言荀林父帅师，则晋师耳，而言以诸侯之师，凡诸侯以某师者，经尝书之矣，独此以诸侯之师而不书乎？
辛酉晋侯黒臀卒于扈
公羊曰：扈者何？晋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？卒于防故地也未出其地，故不言防也。
按春秋记实事，卒于扈书扈，卒于防书，防此不书防者髙氏所谓诸侯防，而晋侯疾者近之矣，公羊曰：卒于防故地，又曰：未出其地，故不言防，于理不通，且晋侯防于扈矣，安得谓未出其地乎？
谷梁曰其地于外也其日未逾境也
刘氏曰：其言日未逾境，非也，未逾境，犹在国耳，何得书其地，然则扈者他国之邑名，非晋地也，愚按：郑伯卒于鄵，宋公卒于曲，古今注皆云，郑宋之邑，则刘氏之云，亦未必然。但公羊以日为未逾境，则大害理耳。
晋郤缺帅师救郑
左氏曰：楚子为厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于栁棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣。
叶氏曰：按经及传皆无厉役之事，杜预以六年，楚人伐郑，取成而还当之，然传不言厉，何以知其即此役，十一年，传言厉之役，郑伯逃归，杜预复指前六年，事皆无据，特附防以成其说耳，且既取成而还，则何罪复伐？此书在九月，晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯防于扈之后，盖既与楚成复叛，而従晋故讨之，是以十一年辰陵之盟，郑子良曰：晋，楚不务徳而兵争与其来者可也。乃从楚，盖横出厉役之事以相乱，愚谓郑伯果败楚师经，当有见楚败晋师于邲，既书之郑，败楚师，独不可书乎？况十年，晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，左氏曰：郑及楚平，故诸侯之师伐郑，若果败楚师，安得又与楚平乎？此其自相戾者也。
陈杀其大夫泄冶
左氏曰：孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎！
石氏曰：是非孔子之言也，后之儒者，従而和之，有曰：匹夫之直，死而无益，又曰：居淫乱之邦，諌不防行従，二者之言是忠，不可为义，不可守也，大夫见杀，有罪无罪，皆名陈，洙氏曰：引诗而罪之，非圣人之言，左氏之瞽言也，孔子称三仁曰：比干諌而死，反罪泄冶耶？冶以国杀，春秋常文耳。
谷梁曰：称国以杀其大夫，杀无罪也，泄冶之无罪如何？陈灵公通于夏征舒之家，公孙宁，仪行父亦通于其家，或衣其衣，或衷其，以相戏于朝，泄冶闻之，入諌曰：使国人闻之，则犹可使仁人闻之则不可，君愧于泄冶，不防用其言而杀之。
按先儒以称国以杀为泄冶，有罪，谷梁以称国以杀为，泄冶无罪，然则称国之说，固无定论，其为迁就明矣，愚于或问已言之矣。
十年春齐人归我济西田
公羊曰：齐已取之矣，其言我何？言我者未絶于我也，曷为未絶于我，齐已言取之矣？其实未之齐也，刘氏曰：非也，若未絶于我经何故特书？齐人取济西田乎。
谷梁曰：公娶齐，齐由以为兄弟反之，不言来，公如齐，受之也。
赵氏曰：但言归我，则是知其来也省文耳。哀八年归讙及阐，岂是公自受之乎？
齐崔氏出奔卫
左氏曰：齐恵公卒，崔杼有宠于恵公髙国畏其偪也，公卒而逐之，奔卫，书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然则否。刘氏曰：左氏曰书，曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，非也，齐虽告以族，春秋固当正之，若曰崔杼无罪，又举族出奔，故春秋因旧史而书之，则栾盈亦无罪，亦举族出奔，向以不曰栾氏出奔邪？且春秋所记，大事而已，故使举上介战，举元帅虽有众，大夫不与焉者，略所微也，今何为区区记崔氏之族耶？崇氏曰：崔举氏与书，尹氏卒之义同，皆讥世卿也，左氏但以髙国尽逐其族，遂以为告，以族而不名，若以为当然，故春秋録之以为非其罪，其失之逺矣诗言尹氏太师，此周人之词也，不名自可知其人矣，若告鲁之辞不名，则安知其为谁乎？且栾盈左氏，亦谓以其族奔晋，亦必以盈告，而言其族矣！经何不书？栾氏，东莱吕氏曰：前书尹氏此书，崔氏，岂直以族告而不以名邪出奔，有三义，或负罪而奔，或避难而奔，或见逐而奔，今崔氏奔而能反，反而弑其宗，素彊，故以是书之木讷，赵氏曰：恵公卒，而崔氏奔则崔氏宠于恵，而不容于国人矣，左氏谓有宠而高，国畏其逼，且自是至崔杼之逆，凡五十一年，古者四十而仕，五十而爵，则崔杼之弑，盖百歳矣，何崔杼如是之夀邪盖附防也。
谷梁曰氏者举族而出之之辞也
刘氏曰：非也，举族而奔，何足记哉？且谷梁曰：使举上客而不称介，客重而介轻故也。今崔氏则重，崔族则轻，轻重相冒，书于春秋，何其不惮烦乎！辨又见左氏。
六月宋师伐
左氏曰人恃晋而不事宋六月宋师伐
朩讷赵氏曰：以职方考，滕，越；齐，卫而后至，晋安能越二国而事晋哉？盖事鲁而不事宋，晋鲁有亥豕之似，左氏附防矣。
秋天王使王季子来聘
左氏曰刘康公来报聘
刘氏曰：杜云：季子字也，非也，审季子为王之母弟，字季子者，宜若叔服称季子而已，即欲分别，其为王母弟者，宜冠以弟字，不当冠王也，王者尊称，非所以冠大夫之字也，冠大夫者，称王子，王孙以属为重，不以王为贵，去属而着，王是季子王也，妨于文而害于寔，不可为敎矣，愚按：杜氏又曰：王季子者，公羊以为天王之母弟，然则杜氏之误，盖以公羊觧左氏故以季子为字也，又按杜氏曰：刘康公即王季子也，其后食采于刘，不当预以此觧经以乱，春秋讥天王使幼子之义，况左氏之説不足据乎！
公羊曰：王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？贵也？其贵奈向母弟也。
啖氏曰圣人设敎不应于同母弟则偏贵之
谷梁曰：其曰王季，王子也，其曰子，尊之也。聘，问也，刘氏曰：非也，若不尊之但云，王季乎？意者王之尊，其子不得以属通哉？王子虎，何以书也？今防王季于上，析子于下，不可觧训皆谬説也。
楚子伐郑
左氏曰：楚子伐郑，晋士防救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师伐郑。
按：九年，楚子伐郑，晋郤缺救郑，经既备书之，此士防救郑，而又逐楚师矣，诸侯之师又伐郑矣，经岂有不书者乎？若晋既勤于郑，郑宜附晋也，曽未数月，而楚陈郑为辰陵之盟，何也？惟晋不救郑，而郑遂盟，楚无疑也。左氏何従？得此事而附防于此哉。
十有一年秋晋侯防狄于櫕函
左氏曰：诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡徳乎此引诗虽不甚悖理，然亦左氏自为之词。
谷梁曰不言及外狄也
按戎与狄，无爵可称，又非与为盟，故但言防狄皆鲁史之直辞，春秋固外狄也，然经书此事，外狄之意自见，岂在不书，及为外狄乎？茍书晋侯及狄于櫕函，则其义不通书，晋侯及狄防于櫕函，则其文重复，故曰防狄于櫕函耳，凡书防戎防，狄皆然，苟以不言及生义，则凡书公及戎盟者，可谓内戎乎？先儒外词之说，皆原于此，其词少婉耳。
冬，十月，楚人杀陈夏征舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈。
左氏曰：故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也。
夷狄纳中国作乱之大夫可谓有礼哉
公羊曰：此楚子也，其称人何？贬？曷为贬？不与外讨也，不与外讨者，因其讨乎？外而不与也，虽内讨亦不与也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得専讨也，诸侯之义不得専讨，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弑君，子弑父，力能讨之，则讨之可也，此皆大夫也，其言纳何？纳公党与也。
刘氏曰：公羊曰：此楚子也，其称人何？贬也？非也，外讨弑君之贼，何不得乎？假令于义少负尚未可，贬称人也，田恒弑君简公，孔子沐浴，请讨之，圣人岂不知义而欲防其君，使至于贬者，如公羊意，是谓仲尼不知义也；又，公羊曰：纳公党与也，案公羊例立纳入，皆为篡，此公孙，仪行父称纳者，篡大夫耳，其谓之公党，何哉？愚谓诸侯不得専讨谓寻常擅兴兵者耳，若邻国有臣弑其君，子弑其父，诸侯能讨之，乃其义耳，何谓不得専讨乎？夫文所以达义也，义所当与，则文与之，若实与而文不与。则圣人岂不口是心，非为反覆，小人之为哉？此公羊之所以为妄也。
谷梁曰：此入而杀也，其不言入何也外徴舒于陈也，其外征舒于陈，何也？明楚之讨有罪也，入者，内弗受也？曰：入恶入者也。何用弗受也？不使夷狄为中国也，纳者，内弗受也。辅人之不能民，而讨犹可，入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可。
刘氏曰：若先言入后言，杀可谓纳征，舒于陈乎？夫春秋记事之书，也先杀而后入，皆其实録矣，岂纷纷然更易古事，以便私意哉！
十有二年春陈灵公
公羊曰：讨此贼者，非臣子也，何以书？君子辞也，楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，而无所讨也。
春秋凡书者，一则见，期缓速，二则见臣子私諡，三则见卿，供大国之葬，而忽小国之讣，其见弑而不见葬者，或彼不成葬，或鲁不防葬，鲁史所无，故不得书耳，君弑贼不讨，不书之说，本三亿度之辞，何足信哉！公羊以此书葬，为君子之词过矣，且夏征舒非得一国之权，陈人杀之如反掌耳！所以不讨者，见陈无臣子，亦以见灵公之恶极罪大，陈人不君之也，三年而不讨，陈人无心于讨矣，公羊乃谓臣子虽欲讨之，而无所讨，岂不谬哉！宜康侯髙氏之徒展转生义，而经防益晦也。
楚子围郑
左氏曰：楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不防事君，使君懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命！是聴其俘，诸江南以实海濵亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若恵顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不冺其社稷，使改事君，夷于九县，君之恵也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其人矣，庸可几乎？退三十里而与之平，潘尫入盟，子良出质。
审如所言经当书入今但言围此其可疑者也
夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，左氏曰：夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，防闻用师，观衅而动，徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，楚君讨郑，怒其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，昔歳入陈，今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失徳赏不失劳，老有加，恵旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，徳立刑行政成，事时典従，礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，彘子曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不従，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，命为军帅，而卒以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济知荘子曰：此师殆哉！周易有之，在师之临，曰：师出以律，否臧凶，执事顺成，为臧逆为否众，防为弱川壅，为泽有律，以如己也，故曰律否藏，且律竭也，盈而以竭，夭且不整，所以凶也不行之谓临有帅而不従，临孰甚焉？此之谓矣。果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师防子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不捷，恶有所分，与其専罪六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰：昔歳入陈，今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？参曰：若事之捷，孙叔为无谋矣，不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反，斾伍参言于王曰：晋之従政者，新未防行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，専行不获聴而无上，众谁适従？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，郑皇戍使如晋师，曰：郑之従，楚社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以启山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不徳而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之，两右广初，驾及日中，左则受之，以至于昬内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可従，赵括，赵同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子知季曰：原，屏咎之徒也，赵荘子曰：栾伯善哉！实其言，必长晋国，楚少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不防文闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱候人，敢拜君命之辱，彘子以为谄，使赵括従而更之，曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不防进，矢一而己麋兴于前，射麋丽，晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰：以歳之，非时献禽之未至，敢膳诸従者，鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免晋，魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂徃请战而还，楚潘党逐之，及荧泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于従者，叔党命去之，赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，郤献子曰：二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢従也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见，军卫不彻，警也，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之，楚子为乘广三十乘，分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，左则受之，日入而说，许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右乙夘王乘左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乘，以先啓行先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐，恵侯曰：不谷不徳而贪以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，使潘党率游阙四十乘従，唐侯以为左拒，以従上军，驹伯曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如収而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败王见右广将従之乘，屈荡户之曰：君以此始，亦必以终，自是楚之乘广先左，晋人或以广队不防进，楚人惎之，脱扄少进，马还，又惎之拔斾，投衡乃出，顾曰：吾不如大国之数奔也，赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，弃车而走，林逢大夫，与其二子乘，谓其二子无顾顾曰：赵傁在后怒之，使下指木曰：尸女于是，授赵旃绥以免，明日以表尸之，皆重获在朩下，楚熊负羁囚知防，知荘子以其族反之厨，武子御下军之士多従之毎射，抽矢菆，纳诸厨子之房，厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以茍射故也。射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不防军宵济，亦终夜有声，丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而収晋尸以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又可以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还。秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子諌曰：不可，城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧末歇也，困兽犹鬬，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫予毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚，胜其毋乃久不竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之衞也若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位。
刘氏曰：按经文晋，楚为成列，而战者也，今左氏以为晋人，自使軘车逆赵旃，而楚人疑以为晋师且至，遂车驰，卒奔而乘晋军，晋中军桓子不知所为，士争渡河，而遂大败耳，若此则晋军未尝成列，何以得书战耶？杜氏虽云晋上军成陈，故得书战，按文所叙，无上军，成陈之事，惟云：使帅七覆于敖前，又云：晋师右移，上军未动，则是上军深沟髙垒备不虞耳，盖未尝出陈也，且经云：荀林父及楚子战，若縁上军不动，故得称战则经文，又不应指言，荀林父也，荀林父实不战，随防自战，战之事当举，随防不当举，荀林父也，今经称荀林父及楚子战，若林父之师，初不成陈，何得书战乎？又长勺之役，齐鲁成列，唯以鲁侯鼓之差，后左氏谓春秋恶其机谲，不以偏战为文，今此楚师，乃出不意，以乘晋师，其谲甚矣，反谓之战，何耶？黄氏曰：左氏以此誉楚，滔滔数千言，窃意此楚人之言也，陈与郑皆服楚盟于辰陵矣，未几，楚先叛盟，入陈而欲灭之，若以为讨，征舒之弑，在宣十有一年之夏，弑已及年，此时何不讨？若果讨贼，何为因欲灭人之国，楚自叛盟而行无道，于陈如此，陈郑一体，郑尤新盟，则郑亦如之何？不背楚？归晋是楚，伐郑，非也，郑伯肉袒以逆，楚既舍之，晋欲退归，独以先縠，取败晋师虽败，中国救郑之义，岂与之俱败，是晋之败于楚，不足为辱也，世多以成败论人，故誉楚而贬晋耳，春秋，但书楚伐郑，而以晋主此战。
公羊曰：大夫不敌君，此其称名氏以敌楚子，何不与晋而与楚子为礼也，曷为不与？晋而与楚子为礼也，荘王伐郑，胜乎皇门，放乎路衢，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀，以逆荘，王曰：寡人无良，边陲之臣，以干天祸，是以使君王沛焉，辱到敝邑，君如矜此丧人，锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉，请唯君王之命，荘王曰：君之不令臣交易为言，是以使寡人得见君之玉面而微至乎？此荘王亲自手旌，左右防军退舍七里，将军子重諌曰：南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养死者数百人，今君胜郑而不有，无乃失民，臣之力乎？荘王曰：古者杅不穿皮，不蠧则不出于四方，是以君子笃于礼而薄于利，要其人而不要其土告従，不赦不详，吾以不详道民，灾及吾身，何日之有？既则晋师之救郑者至，曰：请战荘，王许诺，将军子重諌曰：晋大国也，王师淹病矣，君请勿许也。荘王曰：弱者吾威之，强者吾辟之，是以使寡人无以立乎天下，令之还师而逆晋防，荘王鼓之，晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣，荘王曰：嘻！吾两军不相好，百姓何罪？令之还师，而佚晋防。
刘氏曰：公羊曰：大夫不敌君，此其称名氏以敌君，何不与晋而与楚子为礼也，非也，大夫不敌君而荀林父独得称名氏，以敌楚子，此可谓与晋而不与，楚子为礼而非不与晋而与楚子为礼也，城濮之战，子玉得臣，不见名氏，公羊以为大夫，不敌君也，彼子玉以不见名氏为不敌，君此林父以见名氏为不敌，君二者，孰能知之乎？又城濮之战，晋文公也，今邲之战，楚荘王也，二君者，皆公羊所贤，同为设义而乖异如此，虽使公羊复生，吾知其必不能合也，而诸传竞为文饰以惑后进，岂不可怪也哉！
谷梁曰绩功也功事也日其事败也
谷梁以功训绩是已又以事训功则逺矣
冬十有二月戊寅楚子灭萧
左氏曰：冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧，还无社与司马夘言号申叔展，叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之。
黄氏曰：楚荘入陈伐郑，败晋灭，萧慿陵中国甚矣，左氏于灭，萧尚归曲于萧之杀二囚，而归美于楚之抚三军，大抵左氏楚人而左多楚人之言，愚案使宋蔡救萧经当书之。
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
左氏曰：晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也。
刘氏曰：春秋之世不实，其言者众矣，奚独此耶？设本微者，又何以辨之？且华椒无恶，不宜被贬，杜氏云：华椒承羣伪之言以误其国，故亦不免于讥，予以为凡盟誓者，所以结信也，宁能早知，彼将背之乎？借使背盟者当，贬守盟者，亦可贬乎？叶氏曰：左氏言恤病讨贰则然矣，而曰不实其言而不书，岂以衞救陈而晋不讨，楚伐宋，而晋不救者，与大夫盟，而后能实言，惟向戍于宋耳，外此未有不叛，何独于清丘责之，韩中父曰左氏，此言开后学褒贬之说是乱，春秋者也。
十有三年夏楚子伐宋
左氏曰：夏，楚子伐宋，以其救萧也，君子曰：清丘之盟，惟宋可以免焉。
刘氏曰：然则十二年不当贬华，椒称人也，以为不实其言，又曰：惟宋可以免，自相伐矣，叶氏曰：救萧之役，在清丘前，若以是免宋则华椒，犹未受盟，若以宋见伐于楚，而诸侯不救，因以免宋，则此罪在诸侯，宋师伐陈，讨贰之事，安可以诸侯之罪而得免，谓之君子之言亦非矣。此传急于觧免华椒之说，以为词而弗悟也，愚谓陈为楚与国，而宋伐之，故楚伐宋，于经可考，而左氏以为救萧妄也。
冬晋杀其大夫先縠
左氏曰：秋，赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎！
此义也，非经之本义也，经之本义，在诸侯専杀大夫耳，左氏凡曰：君子曰：非鲁史本文又赤狄伐晋事，于经无考，余见十二年，荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。
十有四年春衞杀其大夫孔达
左氏曰：清丘之盟，晋以衞之救陈也，讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达，曰：茍利社稷，请以我说，罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，十四年春，孔达缢而死衞人以说于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告，卫人以为成劳，复室其子，使复其位。
按经言衞杀孔达而传言，达自缢而死，若然，则经不当书，杀其大夫以诬衞君之罪也，当以经为正。
晋侯伐郑
左氏曰：郑人惧，使子张代子良于楚，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之。
按：郑伯如楚，事经无所考，又左氏始以郑惧晋而召子良复以为有礼而召之，未详信否。
冬公孙归父防齐侯于谷
左氏曰：公孙归父防齐侯于谷，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子告髙宣子曰：子家其亡乎！懐于鲁矣，懐必贪贪必谋人谋人，人亦谋己，一国谋之，何以不亡？此非本义，杜氏以十八年归父奔齐。
十有五年夏五月宋人及楚人平
公羊曰：外平不书，此何以书？大其平乎己也，何大乎其平乎已？荘王围宋军有七日之粮耳，尽此不胜，将去而归耳！于是使司马子反乘堙而闚宋城，宋华元亦乘堙而出见之，司马子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，司马子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小入见，人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，司马子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮耳，尽此不胜，将去而归耳！揖而去之，反于荘王荘，王曰：何如？司马子反曰：惫矣曰：何如？曰：易子而食之，析骸而炊之，荘王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后归耳。司马子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮耳，荘王怒曰：吾使子往视之，子曷为告之？司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也荘，王曰：诺，舍而止，虽然，吾犹取此，然后归耳。司马子反曰：然则君请处于此，臣请归耳！荘王曰：子去我而归，吾孰与处于此？吾亦従子而归耳！引师而去之，故君子大其平乎己也，此皆大夫也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下也。
刘氏曰：公羊曰：大其平乎？已非也，臣无専美古今之通义也。且荘王非不贤者，司马子反，何不退与其君谋而遂擅与宋平，且吾观子反，既以宋情告荘王，而荘王更怒者，其意非必独恶其以军粮告宋也亦愠，子反之擅平于外也，故曰舍而止，如使荘王素懐不仁之行，必且穷国之力，而甘心焉，是由子反激之也，而子反乃欲舎君以先归，而后仅克成其功，亦幸荘王素有仁人之心耳，故子反进而擅君之义，退有激君之罪，二者无一可，而春秋乃大其平乎己？可谓义乎？愚谓左氏载子反，与华元先自为盟，而后告楚王退军三十里，而又公为盟以平，若据公羊言，则子反，与华元真情相告而去耳。又曰：勉之，则是宋之力守也，既不私为平，亦未尝公为王也，不过引师而去之耳，春秋，何得书，宋人及楚人平乎？夫平，非二国之臣所可専也，设如公羊言大其平乎己？则不应复人而贬之，既人而贬之，则不应大其平乎己？道固有并行而不相悖者，而非此之谓也。何得一大一贬乎？
谷梁曰：平者，成也，善其量力而反义也，人者，众词也，平称众，上下欲之也，外平不道，以吾人之存焉，道之也。
刘氏曰：平称众，上下欲之也，非也，暨齐平，何以不曰暨，齐人平乎？又曰：外平不道，以吾人之存焉，道之也？非也，楚人围宋经厯，三时，幸而得平，以告诸侯，故鲁史有其事耳，且外盟防常书外平何以不可书，愚按：归父防，楚子自求免耳，非为宋也，其平也，宋自势穷力屈，而为平耳，非为鲁也，何得？曰：吾人之存之也，余见或问：
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
公羊曰：潞何以称子？潞子之为善也，躬足以亡耳，虽然，君子不可不记也，离于夷狄，而未能合于中国，晋师伐之，中国不救，狄人不有，是以亡也。
刘氏曰：非也，赤狄狄也，潞氏狄之别也，潞子其君也，夷狄之君称子，周礼也，非为善而亡也，盖迷于有爵耳，愚谓天下岂有为善而亡其国之理哉！
谷梁曰：灭国有三术，中国谨日，卑国月，夷狄不日，其日，潞子婴儿贤也。
刘氏曰：皆非也。项遂谭温梁，桧：蔡，虢，皆中国也。不日潞子，甲氏舒鸠陆浑，皆夷狄也，不时，又谷梁不见说附庸灭者，今学者则皆以卑国为附庸，而谷梁氏，乃指夔子，子为微国，按爵称子，非附庸明矣，不知谷梁误以防子，子为附庸耶？抑学者误以卑国为附庸耶？有卑，国无附庸，有附庸，无卑国了，不可推也，又曰：其日潞子贤，亦非也。其意以为夷狄称子，则是褒矣，不知夷狄之爵，正自当子，非以贤故进之也？岂有国灭身执而得为贤者哉！
王札子杀召伯毛伯
左氏曰：王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子防杀召戴公及毛伯卫卒，立召襄。
朴乡，吕氏曰：果如传所言，经当书王孙苏以首恶，此未必然。
公羊曰王札子者何长庶之号也
莘老孙氏曰：别长庶者，当言伯仲叔，季亦未有，曰：某子。
谷梁曰：王札子者，当上之词也，杀召伯，毛伯，不言其何也？两下相杀也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？矫王命以杀之，非忿怒相杀也，故曰，以王命杀也，以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也。
刘氏曰：谷梁曰：不言其何也？两下相杀也，非也，凡杀大夫称其者皆君也，岂可云王札子杀其大夫召伯，毛伯乎？又曰：两下相杀，不志乎春秋，亦非也。春秋拨乱，君臣皆讥，苟有两下相杀，乱孰甚焉！可得勿书乎？愚按经文，但言王札子杀毛伯，召伯耳，未有矫王命之辞，亦未有矫王命之意，盖谷梁自为之言耳。
初税畆
谷梁曰：初者始也，古者什一借而不税，初税畆，非正也。古者三百步为里，名曰井田，井田者，九百畆，公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，初税畆者，非公之去，公田而履，畆什取一也，以公之与民为已悉矣！古者公田为居，井灶葱非尽取焉。
赵氏曰：盖公田之外，又履步其田十，又税其一，论语云：二吾犹不足，若是去公田而行，十一之税，所得与借何殊？谷梁？云去公田而履，畆此一句，非也。
冬蝝生
左氏曰冬蝝生饥幸之也
赵氏曰：按：此类生讫便为灾，如蚕生而食叶也，但为秋中之螽未息，冬又生子，重重为灾，故书耳。刘氏曰：杜氏曰：幸冬生，不为物害，若然，则有蜚不为灾，亦何不辛而书之乎？且经之书之固，为其害也。而以为不害，所以为害者，固为其生也，而以为死矣，是何其戾也？愚谓秋有螽而灾息，则不复生子，灾未巳，则复生子，于冬左氏，见蝝生在冬，遂谓圣人幸其生于冬，岂遇灾知惧之心哉？杜氏为之，训曰时嵗虽饥犹喜而书之，可谓有功于，而不知得罪于经。
公羊曰：未有言蝝生者，此其言蝝生何？蝝生不书，此何以书？幸之也，幸之者何？犹曰受之云耳，受之云耳者何？上变古易常，应是而有天灾，其诸则宜于此焉变矣。
献可杜氏曰左氏，公羊以为幸君于民，为茍幸，则亦常事不书矣，愚谓圣人凡遇天灾必书之，为后世戒，岂有幸其生以警人君者哉？蝝生，不书之论，尤不足取。
谷梁曰蝝非灾也其曰蝝非税畆之灾也
按蝝者螽子，至冬而生，故曰蝝生，谷梁就生，字敢义，而谓蝝非灾，因税畆而生此灾，又就蝝字取义，而谓縁税畆而有蝝之名，凿矣，何春秋之不幸也。
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
左氏曰：晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为太傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人逺此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也，按铎辰不见于经，又王以黻冕，命士防为大傅以赏其灭，狄经亦当有见，又士防实为善人，晋当复伯，不出四年，秦楚及诸侯大夫为蜀之盟，而晋以日削，何欤？凡此皆不得事情，而妄为之词者也。
夏成周宣榭火
左氏曰凡火人火曰火天火曰灾
天火未尝不假人，火以为灾，凡人之有火，皆天之所为也，惟雷火灾物者，间有之而不可以常道论也，左氏分火为人，灾为天理，似未当公谷皆作灾，说文亦云：天火为灾，岂据此乎？
公羊曰：成周者何？东周也？宣榭者何？宣宫之榭也，何言乎成周宣榭灾，乐器藏焉尔，成周宣榭灾，何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？新周也。
宋氏曰：公羊，谷梁云成周新周也，黜而新之従，为王者后，是诬圣人也，愚谓宣宫岂特乐器藏焉尔？凡：宋！卫，陈，郑灾皆书，何得谓外灾不书乎？
谷梁曰：周灾不志也，其曰宣榭，何也？以乐器之所藏目之也。
刘氏曰：周灾不志，非也，宋灾犹志，况周灾乎？大凡灾异之发，主人告灾，不告异诸侯，吊灾不吊异，理当然也，后世道衰，灾异并告，春秋因而书之，无择于周，独不志也，愚谓谷梁以乐器之所藏，目之曰宣榭，似见公羊，乐器之说，而又失其意，故云然，架漏甚矣。
十有七年夏六月己未，公防晋侯衞侯曹伯邾子，同盟于防道。
左氏曰：晋侯使郤克征防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑子房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能涉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防及敛盂髙固逃归夏，防于防道讨贰也，盟于卷楚辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，苖贲皇使见晏桓子，归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼，故不出，而使四子来，左右或沮之曰：君不出，必执吾使故髙子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好宁归死焉，为是犯难而来，吾若善逆，彼以懐来者，吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎，过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将安用之？晋人缓之逸，秋八月，晋师还。
按晋侯弗许，郤克之请，则不伐齐矣，今既伐齐，则是従其请矣，一不可信也，又三子来防，而晋人执之经，当又见今不书二，不可信也，且征齐防者为防道之防也征防之，初，齐未侮郤克，安得防道之防为讨贰乎？三不可信也，故愚按：晋侯使郤克征防，至郤子，请伐齐数语，附于十八年，伐齐之下，余皆削之辨，又见或问：
谷梁曰同者有同也同外楚也
辨见荘十六年
冬十有一月壬午公弟叔卒
左氏曰：公弟叔卒，公母弟也，凡大子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也。
刘氏曰：如传所言者，是谓母弟，称弟也，公子友如陈，不称弟，何也？君举陈氏曰：凡先君之子称公子，有谓称弟，是故宋地辰兄弟也，讥称宋公之弟辰，无讥则称为公子招，故不弟称弟，不友称弟，不弟称弟，传曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，不友称弟，曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，在秦伯也，公谷左氏母弟，称弟例不取。
谷梁曰：其曰公弟叔贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子是以为通恩也，以取贵乎春秋。
二传之言一字，褒贬之病也，岂知称弟之义哉？其称贤之，以为宣弑而非之，以理推之，知其妄也，夫兄虽无可去之义，然其兄弑逆，弟或力不能讨，则其义亦可以去矣。
十有八年秋七月邾人戕鄫子于鄫
左氏曰凡自虐其君曰弑自外曰戕
下杀曰弑弑固自虐其君而非正训也
公羊曰戕鄫子于鄫者何残贱而杀之也
谷梁曰戕犹残也捝杀也
杨氏注，捝谓捶打残贱而杀，愚按公谷，字训不如左氏之近。
甲戌楚子旅卒
左氏曰：楚荘王卒，楚师不出，既而用晋师，楚于是乎有蜀之役。
非本义不録
公羊曰：何以不书，吴楚之君不书，辟其号也，按：是时鲁虽惧楚，然庆吊之事，犹所未通，安知非鲁不往，防而不书乎？吾何能必其辟号而不书也，故曰：疑事无质且楚，虽自称王，鲁史书之，岂肯従其僣号哉？或曰侯，伯；子，男僣称公，鲁史何故书之曰僣称公，犹可书也，僭称王则甚矣，天下岂有二王哉！
谷梁曰：夷狄不卒，卒少进也。卒而不日，日少进也。日而不言正，不正简之也。
按谷梁所谓少进，乃圣人进之，非也，夷狄猾夏，圣人安得进之哉？若曰！夷狄进而渐入于中国，圣人直书之以见义可也。
冬十月壬戌公薨于路寝
谷梁曰路寝正寝也
已见荘公薨
归父还自晋至笙遂奔齐
左氏曰书曰归父还自晋善之也
归父还自晋纪实事耳何善之有
公羊曰：还者何？善辞也？何善尔？归父使于晋，还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命乎介，自是走之齐。
韩中甫曰：按归父以君命如齐，及还，至笙，闻公薨，遂奔齐，是归父不复君命，不奔君丧，臣子不忠莫甚焉，而左氏公羊以为善之非也，愚谓还之一字，鲁史记其自晋还鲁耳，何従见其善哉！茍以墠帷，哭君成踊，复命乎？介为有礼，而不责其専，国忌同轻，谋逃命之罪，则是放饭流歠，而齿决是务者也。
三传辨疑卷十二
<经部,春秋类,三传辨疑>
钦定四库全书
三传辨疑卷十三
元 程端学 撰
成公
元年春无冰
谷梁曰：终时无冰则志，此未终时而言无冰，何也？终无冰矣。加之寒之辞也。
按谷梁于桓八年正月，烝有曰烝，冬事也，春兴之不时，以夏正言也，今又似以春为冬，岂不自相戾哉？其加之寒之辞不可晓，范氏解曰于寒之中，又如加甚，亦不可晓，要之本无义理，强为之辞耳，盖无冰者，冬行春令，而温燠耳。安有甚寒而无冰之理。
三月作丘甲
公羊曰何以书讥何讥尔讥始丘使也
刘氏曰：公羊云，讥始丘使也，何休云：使丘民作甲，非也，若如此经，自当言丘作甲非作丘，甲也，且如何休所讥？春秋当为恶其使，农为工乱田，民之业尔，然则当言农作甲，或言民作甲何故云丘乎丘者，井邑之类，若丘民作甲，井民独不作，甲乎春秋但曰井，作甲，岂不甚明，而度邑指丘，其意何哉？
谷梁，曰：作，为也丘为甲也，丘甲，国之事也，丘作甲，非正也。丘作甲之为非正，何也？古者立国家，百官具农工皆有职以事上，古者有四民，有士民有商民有农民，有工民，夫甲非人，人之所能为也，作丘甲，非正也。陈岳氏曰：谷梁谓士农工商为一丘作甲，是使世人皆作甲以为非正，奚见之浅欤？刘氏曰：审为使民作甲者，春秋何不云井？作甲邑作甲，农作甲乎？吾于公羊既言之矣，愚谓谷梁得公羊之说，而衍之者也。
秋王师败绩于茅戎
左氏曰：三月癸未，败绩于徐吾氏，秋，王人来告败，经书在秋，当以经为正，其以徐吾氏为茅戎，亦未必然。
公羊曰：孰败之？盖晋败之，或曰贸戎败之，然则曷为不言晋败之，王者无敌，莫敢当也。
啖氏曰：若晋败王师而改曰贸戎，是掩恶也，如何惩劝乎陈，岳氏曰：安可谓嫌晋之败王师，是以代之，设独曰：戎犹不可也，今曰茅戎，则戎之别种明矣，所以书茅戎者，别其姜戎，山戎也，苟曰：改而讳之，则茅戎败王师，其辱甚于晋矣。
谷梁曰：不言战，莫之敢敌也，为尊者讳，敌不讳败，为亲者讳，败不讳敌，尊尊亲亲之义也。然则孰败之晋也。
按不言战，制言之体当如此耳，非为尊者讳也，春秋有曰：我师败绩者，此鲁史之辞也，亦非为亲者讳也，其曰晋，败之，辨见公羊。
二年春齐侯伐我北鄙
左氏曰：齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而膊诸城上，齐侯亲鼔士陵城三日取龙，遂南侵及巢丘。
春秋凡取邑必书，今经无见杜氏，亦曰取龙侵，巢丘不书其义，未闻。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩，左氏曰：既卫人赏之以邑，辞诸曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，惟器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以蔵礼礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家従之，弗可止也已。
多与之邑，非仲尼之言也，大夫之邑有制，岂可以多与哉。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首及齐师战于鞌，齐师败绩，秋七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，公羊曰：曹无大夫，公子手何以书？忧内也，君不使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也？其佚获奈何？师还齐侯，晋郤克投防逡廵，再拜稽首马前，逢丑父者，顷公之车右也，面目与顷公相似，衣服与顷公相似，代顷公当左，使顷公取饮，顷公操饮而至，曰：革取清者，顷公用是佚而不反，逢丑父曰：吾赖社稷之神灵，吾君已免矣，却克曰：欺三军者，其法奈何？曰：法斮，于是斮逢丑父，曷为不盟于师，而盟于袁娄，前此者，晋郤克与臧孙许同时而聘于齐，萧同侄子者，齐君之母也，踊于棓而闚客，则客或跛或眇，于是使跛者迓跛者，使眇者迓眇者，二大夫出，相与踦闾，而语移日，然后相去，齐人皆曰：患之起必自此始。二大夫归，相与帅师为鞌之战，齐师大败，齐侯使国佐如师，郤克曰：与我纪侯之甗，及鲁，卫之侵地，使耕者东亩，且以萧同侄子为质，则吾舎子矣，国佐曰：与我纪侯之甗，请诺。反鲁，卫之侵地，请诺，使耕者东亩，是则土齐也，萧同侄子者，齐君之母也，齐君之母犹晋君之母也，不可请战，台战不胜请再，再战不胜请三，三战不胜，则齐国尽子之有也，何必以萧同侄子为质，揖而去之，郤克眣鲁，卫之使，使以其辞而为之请，然后许之，逮于袁娄，而与之盟。
刘氏曰：公羊曰：曹无大夫，公子手何以书？忧内也，非也，春秋不王鲁，吾既言之矣，且曹何以独无大。
夫若曹以小国，故无大夫郑亦伯也，亦无大夫乎？且春秋之正诸侯也，以王爵不以土地广狭也，曹郑同侪，一有大夫，一无大夫，何哉？公羊又有云：君不使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也？非也。盖君不使乎大夫者，谓安平无事耳，今两国治戎，将在军，君命有所不受，茍君命有所不受其重，且専也可知矣。即使何伤？又诸侯防晋师于棐师，实赵盾之师言晋使者君不防大夫也，君不防大夫，故可言晋师不可言，赵盾师，今此亦言晋师足矣，乃其常文，何以为其不使大夫乎？愚谓公羊言曹无大夫，与君不使乎大夫，言既谬矣，又以谓忧内而升曹为大夫，佚获而行，使乎大夫，又谬之尤者，若其事之信，否则不能必也，案左氏云：郤克徴防于齐，齐侯帏，妇人使观之，郤克登而妇人笑，公羊则以为萧同侄子使跛迓跛眇，迓眇者左氏，又云：臧宣叔谓齐楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，而具守备，公羊则以为前此，晋郤克与臧孙许同时聘齐，被萧同侄子跛，迓跛眇迓眇，故相与帅师为鞌之战，左氏又云：齐侯使国佐赂晋以纪甗，玉磬与地，而公羊以为郤克，求之左氏，又云：郤克免丑父，而公羊谓斮之，其传闻固不同矣。然左氏尝见国史叙事，稍实于公羊，故多取左氏云。
谷梁曰：其日，或曰日，其战也，或曰日，其悉也曹无大夫，其曰公子，何也？以吾之四大夫在焉，举其贵者也；鞌去国五百里，爰娄去国，五十里一战，绵地五百里，焚雍门之茨，侵车东至海，君子闻之曰：夫甚甚之辞焉，齐有以取之也。齐之有以取之，何也？败卫师于新筑，侵我北鄙，敖郤献子，齐有以取之也。爰娄在师之外，郤克曰：反鲁，卫之侵地，以纪侯之甗来，以萧同侄子之母为质，使耕者皆东其亩，然后与子盟。国佐曰：反鲁，卫之侵地，以纪侯之甗来则诺，以萧同侄子之母为质，则是齐侯之母也，齐侯之母犹晋君之母也，晋君之母犹齐侯之母也，使耕者尽东其亩，则是终土齐也，不可，请一战，一战不胜，请再再不克，请三，三不克，请四，四不克，请五，五不克，举国而授，于是而与之盟。
赵氏曰：春秋之作，所以辨邪正，明是非，岂独当于内哉？据称公子，即为命卿，但以国小之故，请命于王者少耳，惟此与昭，二十年，公孙防凡二人尔，其他无事，不见于经，不得谓之无大夫也，愚谓谷梁曰日，其悉也无理之甚者，春秋一大夫帅师者，未尝不日也，岂悉然后日哉？其曰以吾之四大夫在焉，举其贵者尤无理之甚者，使鲁侯往将举，曹伯以当之乎？其曰曹无大夫，辨见公羊。
八月壬午宋公鲍卒
左氏曰：八月，宋文公卒，始厚用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为？
案宋，七月而僭，天子之礼，则此事或有之，然非本义不録。
庚寅卫侯速卒
左氏曰：卫穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之外，卫人逆之，妇人哭于门内，送亦如之。遂常以非本义不録。
十有一月公防楚公子婴齐于蜀
左氏曰：彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰楚逺而久固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往赂之，以执斵执鍼织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平。
案楚师侵蜀鲁人赂楚公衡为质皆与经意不合
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
左氏曰：十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙寜，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸暨，其是之谓矣。楚师及宋公衡逃归，臧宣叔曰：衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫，国弃矣，是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可以己也，大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？泰誓所谓商兆民离，周十人同者众也，王氏曰：左氏以为卿不书，畏晋而窃盟者，非也，何则？鲁卫陈，郑诚畏于晋矣，然楚人，秦人孰，晋之畏哉？况下文云是行也，晋辟楚，畏其众也，岂可谓反畏乎晋哉？此乃自相矛盾之说，愚谓蔡景许灵果従，楚伐卫，经当书曰：楚，蔡，陈，郑侵卫，不应，独称郑师也，又如蔡许预盟经，亦当列举，蔡许之君，左氏谓乗楚车而不书，又引君子曰：以证之，何足据哉！夷狄猾夏，君子所恶，况公子婴齐専兵哉？而左氏又引君子曰：以賛之其附防至此。
公羊曰：此楚公子婴齐也，其称人何？得一贬焉尔？刘氏曰：吾不识此语，得贬云者，竟何事也？吾欲闻之。
谷梁曰：楚无大夫，其曰公子，何也？婴齐亢也，楚其称人，何也？于是而后，公得其所也。防与盟同月，则地防不地，盟不同月，则地防地盟，此其地防地盟，何也？以公得其所，申其事也，今之屈，向之骄也。
刘氏曰：谷梁曰：其曰公子，何也？亢也？非也，向者及处父盟去处，父之氏以明亢，今此更益婴齐之氏，亦以明亢二者，孰能别之乎？且谷梁以楚无大夫，其有大夫者，进也，狄虽见经尚未得氏，以明许夷狄者，不一而足，今反以骄亢之人而进之，有氏是褒贬乱矣，何以为春秋？又曰：防时一国盟，时十一国，十一月，公防楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀，此乃两防各自书地，乃其理矣，何申之有？愚谓谷梁意谓前书公子婴齐为骄则为公，不得其所，后书楚人为屈，则为公得其所，以此地防地盟，附防穿凿反乱，经防以迷后学，罪孰甚焉！
三年春王正月公防晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
左氏曰：诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，皇戍如楚献防。
叶氏曰：邲之役，在宣十二年，晋本以救郑，而师自败，非郑之罪也，盖晋败而郑复从楚故，十四年，书晋侯伐郑，曰：为邲故也。安有更七年而复讨乎？此盖为二年冬，楚师，郑师侵卫故尔。非讨邲也，愚案郑败，诸侯之师经当有见知，左氏妄也。
甲子新宫灾三日哭
公羊曰：宣宫则曷为谓之新宫，不忍言也。其言三日哭，何庙灾，三日哭，礼也，新宫灾，何以书？记灾也，案宣公初入庙，故当时谓之新宫，鲁史因而书之，要之，谓之宣宫，亦可也，夫人子既称其諡矣。何必不忍言哉！杜氏，崔氏得其防矣，又三日哭，如得礼，则春秋以为常，事在所不书，今书之以其反，常也，献可得其防矣。又，新宫灾，不特记灾而已，见天诛焉髙氏得其防矣。
谷梁曰新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，迫近不敢称，諡恭也。其辞恭且哀，以成公为无讥矣，成公无讥，则春秋不书，以其常事故也。今书则成公，亦不免于讥矣，岂可谓无讥乎？大抵谷梁之说，即公羊之意，而衍之者欤？
夏公如晋
左氏曰夏公如晋拜汶阳之田
公始除丧事，伯主以天子之礼，而一往朝焉，左氏以为拜汶阳之田，岂其意之而为此言欤？
秋叔孙侨如帅师围棘
公羊曰：棘者何？汶阳之不服邑也，其言围之，何不听也。
此训诂或然但不言其义
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
左氏曰：十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，丙午，盟晋，丁未，盟卫礼也。
存耕赵氏曰：晋卫之卿同时而至，乃从而二之，畏晋卑卫也，左氏以为礼不已过乎？愚谓左氏曰且寻盟，非也，盖左氏见聘而盟，故自谓此言耳，春秋所书，盖责其専耳。
公羊曰：此聘也，其言盟何？聘而言盟者，寻旧盟也，此有何义？而以解经乎？
谷梁曰：其日公也，来聘而求盟，不言及者，以国与之也，不言其人，亦以国与之也，不言求两欲之也，案盟有君及之者，臣及之者，君及之，则君为主，臣及之，则臣为主，谷梁乃谓不言及，为以国与之，非义也；徐邈谓不言及，谓凡书来盟者也，然则何闗于晋卫之盟而附其说，于此乎凡盟，有彼欲之者，有我欲之者，有两欲之者，春秋未有书求者也。何必发此例乎？
四年夏公如晋
左氏曰：公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎！
非本义不録
秋公至自晋
左氏曰：公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。
非本义不録
郑伯伐许
左氏曰：郑公孙申帅师疆许田，许人败诸辰陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田。
案许人败郑师，郑取鉏，任泠敦之田于经无见，且郑三伐许，此未必因许败，郑师也。
五年春王正月杞叔姬来归
谷梁曰妇人之义嫁曰归反曰来归
谷梁言反曰来归不知以反为出耶为归寜耶
夏叔孙侨如防晋荀首于谷
左氏曰晋荀首如齐逆女故宣伯餫诸谷
此谓大夫専政别有所谋耳逆女而防未可信也
梁山崩
左氏曰：梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，重人曰：待我不如防之速也！问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服乗缦彻乐出，次祝币，史辞以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，不可，遂以告而従之，康侯胡氏曰：左氏载绛人之语，于礼文备矣，而未纪其实，夫降服乗缦彻乐出，次祝币，史辞六者，礼之文也，古之遭变异，而外为此文者必有恐惧修省，欲销去之实也，徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？
公羊曰：梁山者何？河上之山也，梁山崩，何以书？记异也。何异尔？大也，何大尔？梁山崩，壅河三日，不防外异不书，此何以书？为天下记异也。
刘氏曰：外异不书，非也，迷于百二十国，寳书不知据鲁史尔愚，案河三日不防，妄也。其言为天下记异则然矣，已见沙麓崩，兹不再録。
谷梁曰：不日，何也髙者有崩道也，有崩道，则何以书也？梁山崩，壅遏河三日不流，晋君召伯尊而问焉，伯尊来遇辇者，辇者不避，使车右下而鞭之，辇者曰：所以鞭我者，其取道逺矣伯尊下车而问焉，曰：子有闻乎？对曰：梁山崩，壅遏河三日不流，伯尊曰：君为此召我也，为之奈何？辇者曰：天有山，天崩之，天有河，天壅之，虽召伯尊，如之何？伯尊由忠问焉，辇者曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！伯尊至，君问之曰：梁山崩，壅遏河三日不流，为之奈何？伯尊曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也。
刘氏曰：谷梁此文似云山有崩道崩，不足书，今以晋侯问伯尊，故独书也，是岂春秋意邪？愚案河三日不流，缟素哭之而祠焉，斯流矣！乃齐东野人之语，夫山崩，未必塞大河，素缟哭而祠之，岂有即流之理哉？使实塞河，经当有见，然则辇者之言，初非典礼，初无妙理，伯尊，何必窃取为已善，孔子何必讥伯尊为攘善哉！
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
左氏曰：诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难，左氏岂以次年，鲁卫侵宋，而为此言欤？夫鲁，卫之侵宋，安知非他故哉！
六年二月辛巳立武宫
左氏曰：季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也。
啖氏曰：传意以为武军之宫，如楚子所立者非也，宣十二年，楚自邲战，回作先君宫，告成事，若然炀宫，复何谓乎？刘氏曰：左氏以武宫为武军杜氏，知其谬妄，因防曰：既立武军，又作先君武公之宫，然无先君，武公之语，要之，二说皆非左氏，欲解经误以武宫为武军杜氏，欲解，遂取武军为武宫，此难以通者也。
公羊曰：立者何？立者不宜立也，立武宫，非礼也，公羊谓不宜立，又谓非礼是已，但少明言其故耳。
谷梁曰立者不宜立也
此承公羊之余而又畧者也
取鄟
左氏曰取鄟言易也
辨见宣九年取根牟
公羊曰：鄟者何？邾娄之邑也。曷为不系于邾娄，讳亟也。
若讳亟则不如勿书既书之何必去邾娄为讳乎
谷梁曰鄟国也
卫孙良夫帅师侵宋
左氏曰：三月，晋伯宗夏阳説卫孙良夫，甯相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也师于鍼卫人不保，说欲袭卫，曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可，卫惟信晋，故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还，卫人登陴。
叶氏曰：此事与经絶不相类经书卫而不书，晋如杜预言晋，不告或可也，二国既同，侵宋何为反？自相袭据，伯宗言卫惟信晋，故师在其郊而不设备，若然，是晋侵宋，师过卫，境而袭之，然亦不得言晋，卫侵宋传之言，首尾自相戾愚，案又如郑人伊雒之戎，陆浑蛮氏同侵宋，经亦当书，以见诸侯，引夷狄猾夏矣，今经但言卫左氏皆妄也。
冬季孙行父如晋
左氏曰：晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。韩献子将新中军，且为仆大夫，公揖而入，献子従，公立于寝庭，谓献子曰：何如？对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沉溺重膇之疾，不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，且民従教，十世之利也。夫山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，近寳公室乃贫，不可为乐公，説从之，夏四月丁丑，晋迁于新田，冬，季文子如晋，贺迁也。
刘氏曰：晋之迁也，必告于鲁，鲁则往贺矣，使晋不告鲁，安得而贺之，今晋告而迁经，不书何邪？卫迁于帝丘，蔡迁于州来，鲁无贺者，犹书于策，晋为盟主，鲁所服事，迁国而贺，何以不书也？意者晋实无迁事乎！
晋栾书帅师救郑
左氏曰：楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知荘子，范文子，韩献子谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于以是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，子之位十一人，其不欲战者三人而已，欲战，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善，均从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？杜氏曰：为八年，晋侵蔡，传愚案，八年，拒今首尾，三年不应，牵彼售此也，夫受命救郑，而遂侵蔡，岂为无罪？春秋岂不可书，而经无之乎？此其可疑者也。
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
谷梁曰：不言日，急辞也，过有司也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，又有继之辞也，其缓辞也，曰：亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，乃者，亡乎人之辞也，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不曰不郊，免牛亦然。
刘氏曰：又有继之辞也，此亦常耳，何足以多解，又曰：其缓辞也，非也，前云：鼷鼠食郊牛角者，文不可言其角，非不缓也，今云其角者，亦文当如此，非故缓也，又曰：所以免有司之过也，亦非也。春秋记灾异刺讥，时君且明，鬼神享徳所以钩深致逺者微矣，岂为免有司之过乎？又曰：免牛者为之，缁衣纁裳，有司奉送至于南郊，未必然也，虽礼典散灭，不可考校，至于牛衣人衣服如何？袭被乎？凡郊牛，稷牛必皆在涤三月，涤者牢也，今既有伤，则不复在涤，是为免之，其不免者，是留以须后郊，非礼不敬，故春秋亦讥焉，不如谷梁所説作衣纁裳，有司送至于南郊，也未讷，赵氏曰：改卜牛，而又食其角，天示谴也，说者以为养牲不谨，非也，天岂享僭哉！
吴伐郯
左氏曰：诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣。
凡左氏言君子曰者，皆自为之言也，此其稍近理者也，其引诗则无义。
冬大雩
谷梁曰雩不月而时非之也冬无为雩也
卫孙林父出奔晋
左氏曰：卫定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋，卫侯如晋，晋返戚焉。
案左氏言晋返戚，则是林父以戚出奔也，经何不书？卫孙林父以戚出奔乎？然则左氏妄也。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
公羊曰：来言者何？内辞也？胁我，使我归之也，曷为使我归之，鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其所取侵地。
刘氏曰：此直书其事耳，亦何内辞哉？又云：鞌之战，齐侯吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，亦妄也如齐侯，遂能若此，国人归之，诸侯畏之，死何以复？諡顷公乎。
谷梁曰于齐缓辞也不使尽我也
刘氏曰：此直记事以刺晋尔，不使尽我，了无所用也。
晋栾书帅师侵蔡
左氏曰：晋栾书侵蔡，遂侵楚，防申骊，楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，君子曰：从善如流，宜哉！诗曰：恺悌君子，遐不作人，求善也夫！作人斯有功绩矣，是行也，郑伯将防晋师，门于许东门，大获焉，案栾书果侵楚，经必书之，今不书是无其事也。又案，左氏谓楚师还，晋侵沈是指，六年，楚伐郑，晋救郑之时，是时，左氏但言晋师还而侵蔡，不书侵沈也，至此又言侵沈获，沈子揖，且栾书従，知韩范之言，何必于此？追颂之乎？夫不与楚战，固可取也。苟侵蔡，又侵沈则是畏大而弱小也，何善之可颂哉！
公孙婴齐如莒
左氏曰声伯如莒逆也
案婴齐如莒之后，晋鲁伐郯，安知此？如不为通好，谋伐郯乎？逆之言，未可据也。
夏宋公使公孙夀来纳币
左氏曰夏宋公使公孙夀来纳币礼也
赵氏曰：婚礼不当使公孙也，陆氏曰：婚礼而使公孙非也，若合礼则，常事不书。
公羊曰纳币不书此何以书録伯姬也
刘氏曰：非也，伯姬当此时，未有可贤者，岂可先事褒之哉！
秋七月天子使召伯来锡公命
谷梁曰：礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。曰：天子何也？曰：见一称也。
刘氏曰：见一称也，言欲见天子，与天王各为一称，不亦浅乎？礼有受命，无来锡命，辨见文元年。
冬十月癸夘杞叔姬卒
左氏曰杞叔姬卒来归自杞故书
叶氏曰：女出，则夫家之义已絶自不得以夫人书卒，此齐子叔姬，郯伯姬所以皆不书卒也，杞何以得独书乎？盖明年复逆其丧以归，杜预谓：悯其见出来归，故书，若更适大夫则不书，此附防之辞也。
卫人来媵
左氏曰：卫人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否。
啖氏曰：若然，则莒姓已邾姓曹，此二国同姓至少，假令嫁女，孰为媵乎？恐此礼难行，今不取，赵氏曰：啖难之诚，为当若实，异姓则否？不合媵，则成十年，直云：齐人来媵，足知非礼，何假先书卫乎？所以先书二国者九，女既足而来，媵所以为失，刘氏曰：诸侯三归，归名一族，自同姓耳，若嬴曹防，姒妫戈之君，嫁女者，必同姓媵，则诸侯之媵，或不能备矣。
公羊曰媵不书此何以书録伯姬也
刘氏曰公羊説与纳币同非也
谷梁，曰：媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。
刘氏曰：非也，伯姬虽贤，春秋一褒，其身已足矣，又何为及其媵哉？凡春秋所急者，礼也所制者欲也，以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯娶十二女，则是以欲败礼矣，故春秋备书之所以戒也，非贤伯姬以乱礼也，愚谓况春秋无褒，伯姬未必贤乎。
九年春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
左氏曰：春杞桓公来逆叔姬之丧，请之也，杞叔姬卒，为杞故也。逆叔姬为我也。
叶氏曰：夫妇之道既絶则不可复合，不为伋也，妻则不为白也，每岂可归为鲁女，犹得为我而复为杞伯妻乎？非知礼者之言也。
公羊曰：杞伯曷为来逆叔姬之丧以归，内辞也，胁而归之也。
案左氏言请之，公羊言胁而归之，经传皆无所考，意之之辞耳，借使鲁请之胁归之，杞鲁之罪，亦不可逃也。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，左氏曰：是行也，将始防吴，吴人不至。
未详信否
夏季孙行父如宋致女
左氏曰：夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋縁衣之卒章而入。
以事信否未可知以非未义不録
公羊曰：未有言致女者，此其言致女，何録伯姬也。案公羊所谓録伯姬者，谓其贤也，使伯姬贤，何必録致女之事乎？致女常事耳，不足以见伯姬之贤也。
谷梁曰致者，不致者也。妇人在家制于父，既嫁制于夫，如宋致女，是以我尽之也，不正，故不与内称也，逆者微，故致女详其事，贤伯姬也。
刘氏曰：谷梁曰：是以我尽之也，非也，谷梁言宋共公失徳不者以其与伯姬不相入也，既我能尽之，何故不相入乎？又曰：不正，故不与内称也，说者云：内称谓，称使案内，大夫受命而出，无称使者，假令与内称，则曰：公使季孙行父如宋，致女乎？又曰：逆者微，故致女详其事，贤伯姬也。亦非也。谷梁向云：致者不致也，讥以我尽之，今又云详其事贤伯姬，若实贤伯姬，则致女为伯姬，发非讥鲁也，若实讥鲁，则致女为讥鲁发，非贤伯姬也。二者孰能知之乎？
晋人来媵
左氏曰晋人来媵礼也
公羊曰媵不书此何以书録伯姬也
谷梁，曰：媵，浅事也，不志；此其志，何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。
三辨并见卫人来媵
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
左氏曰：郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈以救郑。
案晋杀伯蠲，楚侵陈，救郑之事，经皆可书者也；而无有焉，此其可疑者也。
谷梁曰：不言战，以郑伯也，为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾。
刘氏曰：不言战，以郑伯也，非也，春秋伐而不战多矣，岂伐则必战乎？且晋实不执，郑伯以伐郑，何以能必其以郑伯乎？此皆妄説也又曰为亲者讳疾，亦非也。执其君以伐其国，无道甚矣，何故讳之乎？
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
左氏曰：君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不脩城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮，言备之不可以已也。
凡此皆左氏自賛之词夫不责，楚之暴寡，而専责莒之无备，过矣。
谷梁曰：其日，莒虽夷狄，犹中国也，大夫溃莒而之楚，是以知其上为事也，恶之，故谨而日之也。
刘氏曰：其日，莒虽夷狄，犹中国也，然则蔡亦中国蔡溃，何故不日乎？又曰：大夫溃莒而之楚，亦非也。经但云莒溃，不云之楚，谷梁安所受此语乎？且溃者，非大夫所为，何故専以大夫解之乎？此似不晓，溃之説凡溃者取其如水之决耳。
城中城
左氏曰书时也
春秋岂有与其城之之理哉？但得时者，其罪稍轻耳，然左氏犹以夏正言也。
谷梁曰城中城者非外民也
刘氏曰：非也，若不外民，则都不为城郭乎？则与夷狄何异哉？夷狄，可谓不外民乎？叶氏曰：盖是时楚方伐莒，莒溃，楚人入郓，我无素备，畏逼而恃城以为守，故虽时犹书，非谓时也，中城者内城也，外城不壊内城壊则内城可不脩乎？非弃外城之民而不恤也。
十年夏四月五卜郊不从乃不郊
谷梁曰：夏四月不时也，五卜强也，乃者，亡乎人之辞也。
经书五卜郊其义，岂止不时而已，乃者，亡乎人之辞，辨见宣三年，如不郊。
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
左氏曰：郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于脩泽，子驷为质，辛巳，郑伯归。
叶氏曰：晋侯生而立其子，是禅之也，厯春秋未见有为此者，审有之，亦大事矣，经何无异文？以示义乎？凡诸侯出奔，有二君者，未尝不书名，以为别，今獳一晋侯也，州蒲亦一晋侯也，经但书公防，晋侯安知其为州蒲而非獳乎？以蔽于大厉之妄谓晋侯先有疾，不得防，故因为是言也，朴郷吕氏曰：信经足矣，愚谓晋果归郑伯经，亦当书以示义，如僖二十八年，曹伯襄复归于曹，僖二十八年，卫侯郑归于卫之类，今经不书，则不特立州蒲不可信，归郑伯亦诬也，或谓归，郑伯不书者，晋不以告，郑不告入也，夫成公既防，晋侯伐郑，而归郑伯矣，岂有不知而不书之理，而晋，何必告鲁郑，何必告入哉。
齐人来媵
公羊曰：媵不书，此何以书？録伯姬也。三国来媵，非礼也，曷为皆以録伯姬之辞言之，妇人以众多为侈也，案公羊既以三国来媵为非礼，曷为又以録伯姬言之，曷为又以妇人以众多为侈言之。
丙午晋侯獳卒
左氏曰：晋侯梦大厉被髪及地膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，壊大门及寝门而入，公惧，入于室，又壊戸公觉召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之上，若我何医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠陷而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以为殉。
存耕赵氏曰：传言病在膏肓则有之，二竖之语，左氏何其诬邪？愚谓景公既食麦而杀，桑田巫犹可信也，未食麦，而即先杀之，亦无是理，小臣梦负公以登天，事既验矣，焉得殉？皆齐东野人之语，而左氏杂采之以为，使后人疑焉，然使可信，亦非本义。
十有一年晋侯使郤犨来聘己丑及郤犫盟
左氏曰郤犫来聘且涖盟
如左氏言郤犫来聘，且涖盟，则是晋侯使之临盟，经当书曰：晋侯使郤犫来盟，今经曰来聘，己丑，始及郤犫盟，则是本来聘，而自为盟也，左氏不达经意，妄为之辞，左氏于荀庚来聘，亦曰荀庚来聘，且寻盟原，左氏意以有聘，且盟之辞，然犹可谓荀庚而寻旧盟，故自为盟也，至此云涖盟，则是明其为晋侯使也去经亦逺矣。
夏季孙行父如晋
左氏曰夏季文子如晋报聘且涖盟也
刘氏曰：晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，左氏曰：郤犫来聘，且涖盟，季孙行父如晋。左氏曰报聘，且涖盟，然则经何以不云涖盟邪？杜云郤，犫文子交盟，晋鲁之君，其意一也，故但书来盟，举重畧轻不识聘礼，重邪盟，礼重邪？若聘礼重盟，礼轻畧盟可也，向者郤犫之盟，又何故不畧乎若盟礼重聘礼，轻是不得畧盟矣，若盟与聘俱重书，如晋涖盟，岂不明白哉。
三传辨疑卷十三
钦定四库全书
三传辨疑卷十四
元 程端学 撰
成公
十有二年春周公出奔晋
左氏曰：十二年春，王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。
就左氏论之，在十一年，周公奔晋，十二年，始来告，故鲁史书，其来告之日，如其信然，是鲁史之愚也，不书其奔，晋之日而书其来告之日，非愚而何？今有人焉，赴告其亲之丧，曰：某年某月某日某人卒，或其道阻而赴，在来年闻赴者转告其亲友焉，将道其死之日乎？抑道其赴之，日为死之日乎？此不辨可见者也。左氏出于仲尼之后左氏，能知其为赴之日，非死之日，则仲尼之博学，亦能和之矣，今仲尼亦以赴之，日为死之日，则不特鲁史之愚，又仲尼之愚也，吾不知后之君子，信左氏乎？信仲尼乎？又天王出居于郑，尚曰出，周公出奔晋，何怪其为出而以出为义乎？使后之传春秋者，皆舍大义而以出为义也，武成曰：王出郊，康王之诰曰：王出在应门之内，夫郊在王畿之内应门为天子之宫，尚曰出，周公奔而言出，何足为义乎？夫以天子论道经邦之三公，而至于出奔，其罪岂难知？而必待加一出字，然后知周公之为自出乎？此一字褒贬之，左氏倡之，诸儒和之，而经防沦没之由也。曰：然则王子瑕奔晋，尹氏毛伯，召伯以王子朝奔楚，皆不言出，何邪？曰：史有详畧仲尼岂能益之，使一之乎？若以周公为自出，则王子瑕，尹氏毛伯，召伯之出，谁使之乎？
公羊曰：王者无外，此其言出何？自其私土而出也，公羊既知周公为天子三公，则在朝明矣，又何従！知其自私土而出邪？此非有所据，因出之，一字生义耳。
谷梁，曰：周有入无出，其曰出，上下一见之也，言其上下之道，无以存也。上虽失之，下孰敢有之？今上下皆失之矣。
案左氏，公羊以出为义，则既凿矣，而谷梁又引天王出居郑，为上下之义，则凿之尤者，不足辨也。
夏公防晋侯卫侯于泽
左氏曰：七年秋，楚子重伐郑，师于汜，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，晋人以钟仪归，囚诸军府，九年，晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为太子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称太子，抑无私也，名其二卿，尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公従之重为之礼，使归求成，十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成，十一年，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，十二年，宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士燮防楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾坠其师，无克胙国，郑伯如晋，听成防于泽成故也。
赵氏曰：案此若实事，则无不告诸侯之理，不应不书也，又曰：防于泽成故也。案此防楚不与焉，何以证其成乎？刘氏曰：泽之防本以合楚，郑也，今楚郑不至鲁，卫是盟，何邪？且合晋楚者，宋也，宋亦不与，又何邪？凡晋楚为平则应，大合诸侯，以申成好，今三国防而已，又何邪？然则之言未足信也，叶氏曰：泽之防，杜预谓：晋既与楚成合诸侯，以申成好，然经书公防晋侯，卫侯于泽，见卫侯而不见郑伯，岂误以卫侯为郑伯欤？晋诚欲与楚，成既钟仪，谋之于前，籴茷，请之于后，何与于宋？而必待华元合之乎？审有是盟，岂泽之防犹告诸侯而得书，西门之盟，反不告诸侯而不书乎？然则泽自鲁，卫以他事，与晋为好，无预于楚西门之盟，未必有传，但见郑伯，尝以贰楚，执于铜鞮，故谓晋，楚合而听成遂误以卫侯为郑伯尔，继言晋郑至如楚，聘且涖盟，冬书楚公子罢如晋聘，且涖盟，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘，晋，楚之成实在此，晋愧其求成于楚，故不以告，是在传之中而不悟也，赵氏曰：晋厉初立，而众诸侯，自为泽之防，然所防者鲁卫而已，左氏载合晋，楚之成，郑人听成，考之于经，无一毫合，不知何年之事？而左氏误附于此。
秋晋人败狄于交刚
谷梁曰：中国与夷狄不言战，皆曰：败之，夷狄不日，案公败齐师于长勺，公败宋师于乗丘之类有之矣，非特中国与夷狄皆曰：败之也。
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
左氏曰：晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为？
非本义不録
谷梁曰乞，重辞也，古之人重师，故以乞言之也，案晋侯若有当伐之国，告于王，而命诸侯伐之，其谁不従？今以报秦怨，而私乞师谷梁，反以古人重师言之，岂知言也哉！
三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦。
左氏曰：三月，公如京师，宣伯欲赐，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王以为介，而重贿之公，及诸侯朝王，遂従刘康公，成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦曰：昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昬姻，天祸晋国，文公如齐，恵公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧徳，俾我恵公，用能奉祀于晋，又不能成大勲，而为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦既报旧徳矣，郑人怒君之疆场，我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼以来，荡揺我边疆，我是以有令狐之役，康犹不悛，入我河曲，伐我洓川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战，东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不恵称盟利，吾有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，防刘我边陲，我是以有辅氏之聚，君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：吾与汝同好弃恶，复修旧徳以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之防，君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇讐而我之昬姻也，君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余惟利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以听命，惟好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱，君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图利之，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之，士燮将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵旃将新军，郤至佐之，郤毅御戎，栾鍼为右孟献子曰：晋帅乗和师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，曹宣公卒于师，师遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚成，肃公卒于瑕，刘氏曰：左氏有刘康公，成肃公而经不书，又云：战于麻隧，秦师败绩，而经不説然则皆虚也。叶氏曰：王卿防诸侯伐，未有不书于经者，二公诚行，安得不书乎？杜预谓：二公不书，兵不加秦，既言防则当书，况后言麻隧之胜，则兵非不加秦也，愚案刘子论成肃公，盖格言也，非左氏所自撰，而前后差舛如此，岂刘子他日之言，而左氏误引之欤？
公羊曰：其言自京师何？公凿行也，公凿行奈何？不敢过天子也。
自京师正讥其为伐秦，因朝王耳，而公羊乃为不敢过天子之都，而更造其行，是与之也。岂不悖哉！
谷梁，曰：公如京师，不月，月非如也，非如而曰如，不叛京师也，言受命，不敢叛周也。
公之如京师，论其迹似得礼论其情，则本伐秦耳，春秋正讥其似是而实非谷梁，乃欲实其似，是以为是，又以实如为非，如变乱是非，日月为例之，一至于此。
曹伯卢卒于师
谷梁曰，曰：闵之也，公大夫在，师曰：师在防曰防，刘氏曰：诸侯死于行，则记其地，死于国，则不记其地，所以别内外也，法则如此，何谓闵之。
冬曹宣公
谷梁曰时正也
十四年秋叔孙侨如如齐逆女
左氏曰秋宣伯如齐逆女称族尊君命也
辨见宣元年公子遂逆女
郑公子喜帅师伐许
左氏曰：八月，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封。
公子喜伐许，而郑伯又伐许至，入其郛，又许以叔申之封，经何不书之？当以经为正。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
左氏曰：九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，舍族尊夫人也，故君子曰：春秋之称微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能修之？
刘氏曰：非也，一事而再见者，卒名之，此春秋之常耳，非为尊命，故举氏尊夫人故舎族也何氏？曰：襄二十七年，豹及诸侯之大夫盟，复何所尊而舎族春秋之法，事再见者，皆名以省文。
谷梁曰：大夫不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，挈由上致之也。
康侯，胡氏曰：然则取于他邦，而道里或逺必亲迎乎？以封壤，则有大小以爵，次则有尊卑以道涂则有逺近或迎之于其国，或迎之于其境上，或迎之于所馆，中礼之节可也，愚谓亲迎与迎于馆所，于礼文不甚明白，详见隠二年纪履緰逆女，然此则讥，侨如以同姓之卿逆女故耳。
冬十月庚寅卫侯臧卒
左氏曰：卫侯有疾，使孔成子，甯恵子立敬姒之子衎以为太子，冬十月，卫定公卒，夫人姜氏既哭而息，见太子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，呜呼！天祸卫国也，夫吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舎其重器于卫，尽寘诸戚，而甚善，晋大夫。
非本义不録
十五年三月乙巳仲婴齐卒
公羊曰：仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也，归父使于晋而未返，何以后之？叔仲恵伯，傅子赤者也，文公死，子幼，公子遂谓叔仲恵伯曰：君幼如之何？愿与子虑之，叔仲恵伯曰：吾子相之，老夫抱之，何幼君之有，公子遂知其不可与谋，退而杀叔仲，恵伯弑子赤而立宣公，宣公死，成公幼，臧宣叔者相也，君死不哭，聚诸大夫而问焉，曰：昔者叔仲恵伯之事，孰为之？诸大夫皆杂然曰：仲氏也，其然乎？于是遣归父之家，然后哭君，归父使乎？晋还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐，鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也。
啖氏曰：二不知有叔子，公孙婴齐，此故称仲以别之，故妄说耳，愚案以仲婴齐为归父，弟诸説皆然不特公羊也，其是否未可辨，惟以仲婴齐似指，六年如晋，八年如莒者，则不然耳。
谷梁曰：此公孙也，其曰仲，何也？子由父疏之也，刘氏曰：非也，此公孙之子，以王父字为氏，非公子之子也，若必云子，由父疏不得称公孙则归父，何故称公孙乎？
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
左氏曰：十三年，曹伯卢卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀其太子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年冬，曹宣公既，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑，十五年防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋。
邦衡胡氏曰：曹伯之罪于经无据，左氏谓曹伯卒，公子负刍杀太子而代之，若然，则负刍杀未逾年之君，与齐商人弑舎罪均矣，安得畧而不书耶？又云防于戚讨曹成公果讨之，安得更与同盟耶？愚谓左氏载子臧将亡，国人皆将从之，事不可信，苟国人皆从子臧，何不讨杀负刍而立，子臧乎？且一子臧非有至徳其能使国人皆从之乎？其曰成，公惧而告罪，亦未必然。夫弑君之贼，何所忌惮而能告，罪致邑乎？其曰晋侯执曹伯，不及其民至，不然，则否等语，皆无义理，以此观之，此传都无可信也。
谷梁曰：以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也，不言之急，辞也，断在晋侯也。
楚子伐郑
左氏曰：楚将北师，子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战。
案经无盟晋，楚事左氏，以此实泽之防，而不知其背经益甚，且经仅书，楚子伐郑，而不伐卫，又郑惧，楚不暇来，即与平，故次年有侵宋，战晋之役，奚敢报复？使子罕侵楚，取新石，此皆其不然者也。
秋八月庚辰宋共公
谷梁曰月卒，日非者也，此其言，何也？以其共姬，不可不共公也，共姬，则其不可不共公，何也？夫人之义，不逾君也，为贤者崇也。
刘氏曰：非也，若以夫人，则必其君荘，二十九年，纪叔姬，而不纪侯，何也？愚谓春秋书诸侯者多矣，岂皆以夫人乎？不可通矣。
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
左氏曰：秋八月，宋共公于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为司冦，鳞朱为少司冦，向带为大宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城荘族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止华元于河上，请讨许之，及反，使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而従之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司冦二宰，遂出奔楚。华元使向戍为左师老，佐为司马，乐裔为司冦，以靖国人。
赵氏曰：案经文云奔晋，又云：自晋归而传云，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反殊相违矣，且鱼石自请讨荡泽，则是处无过之地矣。既讨之矣，复何事鱼石？又奔假如鱼石与荡同族，慙而自去，则是知耻之人，后不应，却入彭城为乱，考之事理，无非乖谬，鱼石直与荡泽同恶尔，又曰：国乱，用兵相攻，则是仇敌也，如何云自止乎？黄氏曰：与经异，但当信经，凡依而生，说以释经者不必也，朴乡，吕氏曰：左氏所载，首尾不实，愚谓赵氏之辨，足以破愚矣，今因而衍之，鱼石答鱼府曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢何为？华元一反，而即讨桓族乎？又荡山与五大夫，皆桓族也，何为杀其一而止，其五乎？又五族皆宋之六官，非其属也，何为出奔？而独书鱼石乎？杜云独鱼石，告无是理也。夫告者，宋人也，岂得捐四大夫，而独告鱼石之名哉？又左氏见山不称氏，故附会其説以谓山背其族，夫春秋不氏者多矣，如无骇翚，侠溺之徒，岂皆背其族者哉！先儒纷纷之説皆本于此，误信之弊大矣。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾人防吴于钟离。
公羊曰：曷为殊防？吴外吴也，曷为外也？春秋内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，王者欲一乎天下，曷为以外内之辞言之，言自近者始也。
刘氏曰：非也，一地而再言防者，明一防也，吴则其君矣，未可以爵通，又不可称人，称人则下从大夫之例，故须云防吴以成其文也，若实外吴者，后吴人防戚，何以不殊之，又防于申，有淮夷，亦何以不外之吴，岂不若淮夷哉？愚谓此两言防者内大夫防诸国，大夫往防吴于钟离，故其文不容，不然耳，义见本义。
谷梁曰防又防外之也
啖氏曰重书者，既防，士燮同往防吴，赵氏曰：案实再防，依实书之何外，吴之有徒，为烦迂耳，辨又见公羊。
许迁于叶
谷梁曰：迁者，犹得其国家以往者也。其地许复见也。案谷梁言其地为许复见，盖指楚人迁宿，不地而言也，况自迁皆书其地，惟他人迁之，有不地者，以其义不在于地而在于迁人国故也。许虽不复见，亦书地也，然则许之地何足为义？而言之乎？其曰迁者，犹得其国家以往，亦非所以解经也。
十有六年春王正月雨木冰
公羊曰：雨木冰者何雨？而木冰也，何以书？记异也。此说得之，但不若范氏注益明耳。
谷梁曰雨而木冰也志异也传曰根枝折
此说得之但根枝折一语亿之之辞耳
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，公羊曰：晦者何？冥也？何以书？记异也。败者称师，楚何以不称师？王痍也，王痍者，何伤乎矢也。然则何以不言师败绩？末言耳。
案丙寅朔，日食，则甲午是二十九日，其为晦日明矣，公羊尚未晓耳，下文近之辨，又见僖十五年己夘晦。
谷梁曰：日事遇晦曰晦，四体偏断曰败，此其败则目也；案，此言楚子败绩，盖大略言其君伤败耳，必解曰：四体偏断曰败，此其败则目也；则拘矣，其曰日事，遇晦近之。
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾人于沙随，不见公，公至自防。
公羊曰：不见公者何？公不见见也，公不见，见大夫执，何以致防？不耻也。曷为不耻？公幼也。
刘氏曰：非也，案公即位，至于今十有六年矣，岂得云幼哉？上不郊，不免牲等，公羊輙云公怨天忿怼，有不敬心也，若此时尚幼，彼时固甚，幼幼不当耻，何苦责之？陈岳氏曰：凡史册旧文，讳君之恶，臣下之体，圣人以鲁为主，从而讳之，斯防以公不及鄢陵之战，故不见公实耻之，大而显书之，何也？苟曰：公幼而不耻，凡讳国之所能为也，丘作甲，非正也。恶乎公？不及鄢陵之战，见诬于宣伯，晋侯不察其实而信其诬，是罪不在公，故书以彰晋侯之信谮，明我公之无罪，谷梁近之愚，案此无执大夫之文安可言，大夫执何以致防乎？
公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
左氏曰：七月，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食以待之，食使者而后食，诸侯迁于制田，知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至鸣鹿，遂侵蔡，未及诸侯，迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋，齐，卫皆失军。
案经但言齐邾而已，无宋卫也，况侵陈侵蔡，事经皆无有，左氏未可信也。
曹伯归自京师
左氏曰：曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大冺曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，君惟不遗徳刑以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之，曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出。
以十五年事考之，知此传亦左氏附防之辞，观先君无乃有罪，若有罪则君列诸防矣，等语可见也。然曹人请于晋之事则有之。
公羊曰：执而归者，名曹伯，何以不名？而不言复归于曹何？易也？其易奈何？公子喜时在内也，公子喜时在内，则何以易？公子喜时者，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之，其言自京师何言？甚易也舎是无难矣！春秋书晋侯执曹伯，归之于京师，又书曹伯归自京师，将以正天下大义，为后世训，岂暇论其有公子治国而易归哉！况就不名与不言，复归生义乎！
谷梁曰：不言所归，归之善者也，出入不名，以为不失其国也，归为善，自某归次之。
刘氏曰：归为善，自某归次之，非也，卫元咺卫侯郑何？善之有乎？且自某归者，明有奉焉耳。本不为善，不善。
九月晋人执季孙行父舎之于苕丘
公羊曰：执未有言舎之者，此其言舎之何仁之也？曰：在招丘悕矣！执未有言仁之者，此其言仁之何？代公执也，其代公执奈何？前此者？晋人来乞师，而不与公防，晋侯将执公，季孙行父曰：此臣之罪也，于是执季孙行父，成公将防厉公防不当期，将执公，季孙行父曰：臣有罪，执其君，子有罪，执其父，此听失之大者也，今此臣之罪也舎臣之身而执臣之君，吾恐听失之，为宗庙羞也，于是执季孙行父。
案公羊于沙随之，防言大夫执则既妄矣，而此又言乞师不与而执行父，盖指沙随之防也，而又言出师后期，而执行父，则是行父两被执也，然经所书者一而已，此公羊之妄一也，又案经言公防，晋伐宋矣，非后期而执行父也，公羊之妄二也；又案左氏，行父之执，本以侨如之谮，非乞师不与也。
冬，公防单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑，左氏曰：冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还。
案经书伐也，非围也，又不书，楚救郑也，杜氏乃言不书围，畏楚救，不成围而还，盖牵合之论。
谷梁曰言公不背柯陵之盟也
此説无所发明
壬申公孙婴齐卒于貍脤
左氏曰：初声伯梦渉洹，或与已琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其懐従而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎琼瑰，盈吾懐乎？惧不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。余众繁而従，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒。
贯道，王氏曰：琼瑰之梦，怪而诬，愚谓梦之怪者，或有之，然非本义不録。
公羊曰：非此月日也，曷为以此月日卒之？待君命然后卒大夫，曷为待君命，然后卒大夫，前此者婴齐走之，晋公防晋侯，将执公，婴齐为公，请公许之反为大夫，归，至于貍轸而卒无君命，不敢卒大夫，公至，曰：吾固许之反为大夫，然后卒之。
刘氏曰：非也，君之许婴齐为大夫，固在前矣，君至而后明之耳，然则卒婴齐当在致公之前，无疑也。若以婴齐反未至，故不得以大夫卒之者，婴齐之卒，竟未为大夫，则婴齐终不合，卒无为，但移卒于致公之后也，若以公许之，则成大夫矣，先公未至，卒之何伤乎？假令国人未知公命，不録其卒，俟公告之，乃追録其卒，既追録之，固应在致公之前，明公之许之，为大夫也，固在前耳，岂不可乎？又，公孙敖卒于齐，彼不待公命，何为卒之哉？物有似是而非者，此之谓也。愚谓沙随之防，不见公而已，公羊则曰将执公也，行父争之，而执行父晋，执行父舎之苕丘而已。公羊，又曰：将执公也，行父争之，而执行父，今公防单子，晋侯伐郑，于经传不言，后防也公羊，又曰：将执公，婴齐为公请之，而许之为大夫，公羊三言，执公而于经无见于事，无稽则既不足信矣。且婴齐于季孙之执奉使，请于晋，今又书其卒，则其为大夫久矣，观左氏所载，范文子曰：婴齐奉君无私，谋国家不贰可见也。至此乃言公始许之为大夫，则公羊妄矣。
谷梁曰：十一月无壬申壬申乃十月也，致公而后録，臣子之义也。其地未逾竟也。
赵氏曰：案春秋编年月日之书，一例以先后书之，且先言卿卒，后言公至，皆据实事，何伤教乎？二不达，文有错误之理，遂妄为说，李氏曰：经下有十二月丁巳朔，则知此壬申在十月十六日也，二传见日之误，故穿凿以成其说，公羊以婴齐当絶待君命而卒之，然上无出奔之文，谷梁以致公而后书，夫史之载笔，出必从君，卿为股肱，死当即録，不待致而后书，杜预以为日误得之，今考于经于月日，则舛误于地，则左氏为貍脤，公羊为貍轸，谷梁为貍蜃，文之差谬，无甚于此。简编脱壊使然也。
十有八年春王正月晋杀其大夫胥童
左氏曰：十七年闰月乙夘晦栾书中行偃杀胥童，民不与郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫案经书，杀胥童在十八年，而传在十七年，固已违经矣。又若栾书，中行偃杀胥童，乃自相报复也，经当书曰：栾书杀胥童，若王札子杀召伯，毛伯之类也，鲁史岂肯诬晋杀之而书曰：晋杀其大夫胥童哉！仲尼岂肯雷同书之，春秋哉？又春秋书曰某国杀其大夫某者，大凡讥其不请于天子而専杀之而杀之，与被杀者之罪，则各比事以见焉，其有不见其事者，则但讥其専杀而已，今书晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至，与杀其大夫胥童，据经论，理不过讥，晋之専杀与自折其股肱而已，而胥童所以取杀之由，盖莫之考，若三郤之见杀，据左氏所载，乃晋厉多外嬖，欲尽去羣大夫而立左右，故胥童夷羊五，长鱼矫栾书之徒乗机报怨而已，未见民之不与郤氏也，向使民果不与，郤氏胥童，果道君为乱而见杀，亦不在书，晋杀其大夫之文，见义也，大抵左氏之自为辞，皆不足取者，以其徒博而不识道理故也。
庚申晋弑其君州蒲
左传曰：十七年，公逰于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！十八年正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，之于翼东门之外，以车一乗使荀防士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不従，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不惟命是听，庚午，盟而入，馆于伯子同氏，辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人，周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立。
案实栾书，中行偃使程滑弑君，经当书其首恶，必曰：栾书弑其君州蒲，今经但曰晋弑其君，盖春秋阙其弑君之贼名耳，然则执公之事，亦不足信也。辨见本义，若逆周子于京师以下，或可信者，但非此事，本义不録。
谷梁曰称国以弑其君君恶甚矣
谷梁但责其君恶而忘其弑君之恶非所以训
齐杀其大夫国佐
左氏曰：十七年，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清，十八年，齐为庆氏之难故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命専杀以谷叛故也。使清人杀国胜，国弱来奔，王湫奔莱，庆封为大夫，庆佐为司防，既齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也。
案此多不可据，夫齐方出兵围卢国，佐亦従，诸侯围郑，国佐弃军归，杀庆克，又以邑叛，齐侯宜何如？乃与盟而复之，复之逾年，而又杀之，不近人情矣，左氏又曰：书曰：齐杀其大夫国佐，弃命専杀以谷叛故也。亦非也。如国佐以谷叛，则是逆赋也，当书曰：齐人杀国佐与晋人杀栾氏，同一辞可也，不得言齐杀其大夫矣，且叛逆而立其后，使国弱嗣，安得谓之礼哉？其曰国弱，来奔于经，亦当书而不书，皆其不可据者也。
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
左氏，夏六月，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入。
案郑伯果先侵宋，春秋当书以见其罪，又楚郑取朝，郏，幽丘经亦当书以见楚，郑之罪，今皆不书，则是无有此事也，况向为人，鳞朱向带，鱼府四人者，未尝出奔，今亦未尝同入辨见宋鱼石奔楚传下，其曰国逆而立之？曰：入以下皆左氏，自为例也。故刘氏曰：今案左氏国，逆之未必言入，言入者未必国，逆复其位者未必言复归诸侯，纳之者未必言归，以恶入者，或言复入，或不言复入，事与例合者，少而与例，违者多不托之従，赴则诱之，以従某例，惟注者推言之而已，不复可信也。
晋侯使士匄来聘
左氏曰：公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓：晋于是乎有礼。
此小礼也，若大礼，则当朝天子，而后及邻国，况此时亦未可，朝聘天子，特可请命云耳，左氏云有礼，所谓非礼之礼也。
秋杞伯来朝八月邾子来朝
左氏曰：秋，杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，杞伯于是乎骤朝于晋，而请为昏。
非本义不録
筑鹿囿
左氏曰筑鹿囿书不时也
莘老孙氏曰：春秋兴作皆书，虽城池之固，门廐之急无遗焉。重其徳不及之而徒劳民力也，况耳目之翫，一身之娱哉！左氏曰：书不时，盖不时犹书也，东莱吕氏曰：薮泽，当与众共，岂诸侯所可得而藩之耶？不止为书，不时也。
谷梁曰：筑不志，此其志，何也？山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。
叶氏曰：囿无有不包山林薮泽者，既以为非正，则凡囿皆当书矣，何以言筑？不志乎？若以为筑惟志囿则筑邑，筑台筑馆，又何以志也？案天子诸侯皆有囿，此特讥其有囿而更筑，且以八月役民耳。
己丑公薨于路寝
左氏曰言道也
案此为僭諡起文，故路寝得正，虽为常事，而亦书耳。春秋无褒，何谓言道哉？
谷梁曰路寝，正也，男子不絶妇人之手，以齐终也，此可谓薨于路寝之义，然春秋所书，则不为此纪实事，以起私諡耳。
冬楚人郑人侵宋
左氏曰：七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，冬十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成，伯安疆，自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还，此传与经絶不合宋围彭城，经既不书，经书楚郑侵宋，而传言楚救彭城，经书，晋围彭城，在来年而传言，今冬，晋侯救郑，岂传如此之详，且审而经，如彼之畧且讹哉学春秋者，以经考传之伪可也。
丁未我君成公
左氏曰书顺也
案桓公荘公，文公卒，之时弑逆纷纷，未尝不书曰：我君桓公，荘公文公也，何独于成公书，顺乎？
三传辨疑卷十四
<经部,春秋类,三传辨疑>
钦定四库全书
三传辨疑卷十五
元 程端学 撰
襄公
元年，仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元，卫甯殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
左氏曰：己亥，围宋彭城，非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘，齐人不防彭城，晋人以为讨，二月，齐太子光为质于晋。
刘氏曰：由是言之，则孔子作春秋，所笔削多矣，岂専用旧史者也，叶氏曰：若但谓楚已取之，追书系之，宋则何宋志之云乎？城虎牢，此亦诸侯取之，郑也，若是，则当追书而谓之郑，虎牢矣，愚谓彭城虽为楚所据，然犹宋之彭城也，书宋彭城理也，何必为孔子追书哉？辨又见夲义齐质太子，亦未可信，盖齐，晋皆大国，未必一讨而即质，其太子况晋讨齐，经所不见。
公羊曰：宋华元曷为与诸侯围宋彭城，为宋诛也，其为宋诛奈何？鱼石走之楚，楚为之伐宋，取彭城以封鱼，石鱼石之罪奈何？以入为罪也。楚已取之矣，曷为系之宋？不与诸侯専封也。
此传前一叚经防已明，不烦重説后一叚论，彭城系之宋者，本鲁史之旧，而孔子因之，非特系之，宋以见，不与诸侯専封之意也。予于本义，既言之矣。
谷梁曰系彭城于宋者不与鱼石正也
此亦公羊之意
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫。
左氏曰：夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援。
按经书韩厥帅师伐郑，则是帅晋师而已也，而传言帅诸侯之师不知所谓诸侯者谁欤？又既伐郑，而复侵楚，则当书曰：晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫，晋帅诸侯之师，遂侵楚，若召陵之役，先书侵蔡，蔡溃，遂伐楚之文，则岂不功过明白，何独掩晋侵楚之事乎？且此举衞侯不见于经，而晋侯不出，何传言之详，而经之率如是乎？此其举无可信者也。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
左氏曰：秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘。
叶氏曰：楚在郑之南，宋在郑之北，楚何以不直救郑，乃越郑而侵宋乎？诚或有之，经当书与晋阳处父伐楚以救江，同文不应无见也，愚谓晋伐郑，在夏楚侵宋，在秋，安知非晋师已归而楚遂侵宋乎？又郑方受晋兵，又安敢侵宋，取犬丘乎？诚或取之，经何以不书？且晋悼之贤，不应舍犬丘而不图也。
邾子来朝
左氏曰邾子来朝礼也
献可杜氏曰：春秋之世，小国朝大国，凡书皆讥之，岂可曰礼也，愚谓天王崩，鲁襄在丧，邾子来朝，而曰礼乎？
冬卫侯使公孙剽来聘晋侯使荀防来聘
左氏曰：冬，卫子叔，晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也。
叶氏曰：此春秋彊弱，相陵之习，春朝以图天下之之事，夏宗以陈天下之谟，天子之礼也。诸侯相见，何谋事补阙之云，尤见其妄，康侯胡氏曰简王崩，赴告已及藏在诸侯之策矣，则宜以所闻先后而奔丧，今邾子方来修，朝礼衞晋方来修聘，事扵王丧，若越人视秦人肥瘠而左氏以为礼乎？存耕赵氏曰：按礼，诸侯相见，不得终礼者六，其一曰天王崩，今简王在殡，而诸侯纷然，相聘相贺，不臣甚矣，礼有大小，举其大则畧其小可也，天王在丧，诸侯奔之，礼之大者也，诸侯即位，遣使聘问，礼之小者也，简其大而勤其小，不能三年而缌小功，此之谓矣。
二年夏五月庚寅夫人姜氏薨
左氏曰：夏，齐姜薨，初，穆姜使择姜槚以自为榇，与颂琴，季文子取以，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其维哲人告之，话言顺徳之行季孙于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕，非本义不録。
晋师宋师衞甯殖侵郑
谷梁曰其曰衞甯殖如是而称于前事也
刘氏曰：説者曰初衞侯速卒郑人侵之，故举甯殖之报，以明称其前事，皆非也。将尊师少书，将书法然也，何至扵此独为异乎？孔子曰：以直报怨以徳报徳若人伐已丧，已亦伐人之丧，是以怨报怨也，岂以直报怨者乎？春秋岂为此书之哉？叶氏曰甯殖，独举名氏，此亦将尊师，少为称于前事，其妄与前赵盾不正其败，前事同其事，三传皆无见，范甯谓衞侯卒郑人侵之，故郑伯卒，甯殖复侵之，伐丧，非善事也，春秋岂以是与人之报怨哉！
己丑我小君齐姜
左氏曰：齐侯使诸姜宗妇来送，召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以逼之。
公羊曰：齐姜者何？齐姜与穆姜，则未知其为宣夫人与成夫人与？
陈岳氏曰书夫人，自桓公之后至襄公之前，书厯厯可数何惑之？有庄二十二年，书文姜，则桓夫人也，僖二年书哀姜，则庄夫人也，文五年，书成风，则庄公之妾，僖公之母也，文十七年，书声姜，则僖公夫人也，襄九年书穆姜，则宣公夫人也，齐姜妇也，穆姜姑也，妇先姑薨，穆姜有美槚，颂琴，齐姜之薨，文子取之以，故有亏姑，成妇非礼之嫌，斯成公夫人明矣，公羊不知，妇先姑薨，故疑之，又曰：齐姜穆姜者，是不知齐为諡。
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
公羊曰：虎牢者何？郑之邑也，其言城之何取之也？取之则曷为不言取之？为中国讳也，曷为为中国讳？讳伐丧也，曷为不系乎郑，为中国讳也，大夫无遂事，此其言遂何？归恶乎大夫也。
叶氏曰：此荀防以郑数叛，城虎牢以逼之，使惧而听命，非欲有其地也，故不嫌于取而不系扵郑何？中国之讳乎？伐丧，虽春秋所恶，然义有轻重，不得并讥，郑自是服遂为萧鱼之防，此固遂之善者，安得谓之恶。
谷梁曰若言中国焉内郑也
刘氏曰：郑不服，晋诸侯伐之，可谓外之矣，反谓内之乎？
楚杀其大夫公子申
左氏曰故书曰杀其大夫公子申
左氏不知春秋书杀其大夫之义毎妄为之辞矣
三年六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
谷梁曰同者有同也同外楚也
辨见庄十六年
陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
公羊曰：其言如防何？后防也？曷为殊及陈袁侨，为其与袁侨盟也。
按上言及者，内辞也，下言及者，及袁侨盟也，曷殊及哉？皆文法然耳。
谷梁，曰：如防外乎防也，于防受命也，及以及与之也，诸侯以为可与，则与之，不可与则释之，诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失正矣，大夫执国权，曰：袁侨异之也。
刘氏曰：此两及者文当然耳，何谓与之？不与之哉！袁侨，则陈大夫，大夫不敢与君盟，故使大夫与之盟耳，观谷梁之説似解溴梁之防大夫盟，非解此鸡泽之防诸侯之大夫及袁侨盟也，愚谓谷梁谓以及与之，又谓可与则与之，不可，则释之，刘氏辨之是矣，然原刘氏意，谓与陈袁侨盟，都无讥，必如胡氏之説为平也。
四年夏叔孙豹如晋
左氏曰：晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜？非本义不録。
秋七月戊子夫人弋氏薨
左氏曰：秋，定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为已树，六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：畧匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！
啖氏曰：如左氏所言即当，不书薨，其文当在定十五年，姒氏卒，下误在此，但諡曰定姒。故知乖误，彼既言不成丧，即不必更要此语，故不取叶氏曰：鲁之有定姒，哀公母也，前定公葬而卒，哀公未君，故系之定公，称定姒，而礼有不备焉，则所谓不殡于庙无榇，不虞者是也，定弋，盖襄公之妾母，季文子为政，初不欲以夫人之礼成之，而亦有是马，故匠庆以为子为正卿，而小君之丧不成，然经书夫人弋氏薨，我小君定弋，则匠庆之言，季文实行之也，左氏谷梁不能辨二定，乃以定姒之事言之，遂误以弋氏为姒氏，审如左氏，言不殡于庙，无榇，不虞于其説不得称夫人？春秋何为以夫人称之哉？愚谓此既諡定姒矣。不应哀公时复諡，定姒也。故知此当以公羊为正也。
我小君定弋
公羊曰定弋者何襄公之母也
妾母也
五年叔孙豹鄫世子巫如晋
左氏曰：四年冬，公如晋听政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡君之宻迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命，敝邑敝褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，五年，穆叔觌鄫，太子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹鄫，太子巫如晋言，比诸鲁大夫也。
莘老孙氏曰：鄫世子巫书如者，以我大夫偕也，左氏谓之比，鲁大夫盖失之矣，愚谓以理势观之，莒欲灭鄫，鄫欲依晋以固安，故托鲁以往观戚之防，鄫人与焉，情可知矣。若请属鄫，鄫遂为鲁附庸，则戚之防鄫，不复与矣。余见五年戚之防。
公羊曰：外相如不书，此何以书？为叔孙豹率而与之俱也。叔孙豹，则曷为率而与之俱，盖舅出也，莒将灭之，故相与徃殆乎晋也，莒将灭之，则曷为相与徃殆乎晋，取后乎莒也，其取后乎？莒奈何？莒女有为，鄫夫人者，盖欲立其出也，公羊言莒将灭之，一句得之，余皆妄也。夫既曰莒将灭鄫，又曰：莒，女为鄫夫人，欲立其出，是自相戾也，此即谷梁所谓莒，非灭也，立异姓莅祭祀，灭亾之道之意，但不明言耳，读者不可不察也。
谷梁曰外不言如而言如为我事往也
按齐侯郑伯如纪外未甞不言如也
仲孙蔑衞孙林父防吴于善道
谷梁曰：吴谓善伊为稻缓，号从中国，名从主人，吴人方言，未尝谓善，伊为稻缓，设使有之，非为本义。
楚杀其大夫公子壬夫
左氏曰：书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王扵是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扄扄讲事，不令集人来，定已则无信而杀人以逞，不亦难乎？夏书曰：成允成功。
刘氏曰，曰：楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲马，乃杀之，书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，此传解经言，壬夫贪，杀之当也，又曰：君子谓楚共王于是乎不刑，夫共王杀壬夫，谓之贪，而当是共王之刑无失也，传指言贪以着其恶，共王杀之，可谓不刑乎觧经若此，取舍安従哉？叶氏曰：鸡泽之盟，传言楚子辛为令尹，侵欲小国，陈成公使袁侨如防求成，今以为贪当矣，则安得复谓共王为不刑哉！
公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
左氏曰：九月丙午，盟于戚，防吴，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防。
按经无月日，而传有之，经曰：防而传曰：盟舍传信经可也，其曰属鄫，不利左氏，目为之言也，盖左氏见叔孙豹与鄫世子如晋而不系以事故，妄意其属鄫至此，又见鄫人列于防故又妄意穆叔为不利而使鄫，仍听命于晋，且四年冬，公如晋时，公与孟献子，既请于晋，以属鄫，而晋已许之矣，何必又使叔孙豹与鄫世子如晋，以成属鄫乎？曽未逾年，穆叔又以属鄫为不利而还。鄫于晋，鲁之拔来报往如此，晋肯一听鲁之従违，无是理也。
公羊曰吴何以称人吴鄫人云则不辞
刘氏曰：公羊曰：吴何以称人？吴，鄫人云：则不辞是也。言不可以为文辞也，然公羊问吴何以称人者，是谓吴不当称人也，则非矣。各有所施，此年防吴于善道，其君在位也，今防吴人于戚，其臣来防也，君臣异辞，此所以不同，非为欲抑鄫人，故进吴子为人也，愚谓春秋之初，夷狄君臣同辞，春秋之末，夷狄渐同乎中国，君始称爵，臣始称名，凡书防吴者，未必皆君也。
冬戍陈
公羊曰：孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也。
按鲁史书戍，陈乃纪一国之事，然以上下事观之，知诸侯之亦戍耳，非离至不可得而序，故言我也，若当时晋侯命诸侯戍之？鲁史书，诸侯戍陈，夫亦何伤！但鲁史録内事书戍陈，孔子因之不可得而加耳。
公至自救陈
谷梁曰喜救陈也
辨见庄二十八年
辛未季孙行父卒
左氏曰：季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？
存耕赵氏曰：行父仕鲁，更三君矣，専秉国政，为三家之始祸，以区区之俭，而盖其大不忠之过，方仲遂杀适立庶，行父为之，如齐以成谋，及宣公薨，乃蔽辠于东门氏，而逐归父亏，姑以成妇为正卿，而不终其君，左氏谓之忠，君其将谁欺？
六年春王三月壬午杞伯姑容卒
左氏曰杞桓公卒始赴以名同盟故也
杞入春秋至此，始名者史，有详畧与阙文耳。岂有前此赴而不以名至此，以同盟而赴以名之理乎？
夏宋华弱来奔
左氏曰：宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，専戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门曰防日而不我従，子罕善之如初。
按华弱司马也，乐辔，岂敢不告于君，而自以弓梏之于朝乎？不可信，一也；平公见司马为同僚所梏，不能正刑乐，辔乃谓华弱懦而逐之，不可信，二也；平公不能刑，乐辔子罕，乃逐乐辔不可信，三也；乐辔既为子罕所逐，又射其门，而子罕善之如初，则是非逐也，一试，其彊弱而已，不可信，四也；盖左氏因其弱之名，而实以弱之事耳，不可据也。
莒人灭鄫
左氏曰鄫恃赂也
叶氏曰：叔孙豹与鄫世子巫如晋，防复使鄫大夫听命于防，故经书吴人，鄫人则鄫，非鲁所有矣，其亾何责于鲁哉？鄫既为国则贡赋，自不入扵，鲁左氏，乃言恃赂，尤见其妄，若季武子如晋，见者是也。此始为卿，代父执政，往见伯主，而误以鄫事附益之尔，愚谓左氏自言属鄫，不利而归，鄫于晋矣，至此又言恃赂其自戾，如此，则鲁属鄫还，鄫之事妄矣。
谷梁曰：非灭也，中国日卑，国月夷狄，时缯中国也，而时非灭也，家有既亡，国有既灭，灭而不自知，由别之而不别也；莒人灭缯，非灭也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。
陆氏曰定六年，郑灭许哀元年，许复见于经，则鄫之灭而再见，亦何足怪！若鄫人实娶外孙以为国嗣，辠自在鄫，非莒之过，不得诬莒，以灭鄫之辠，莘老孙氏曰：公羊于鄫世子如晋发，传曰：莒女有为，鄫夫人者，欲立其出谷梁扵此，又曰：立异姓以莅祭祀，然则鄫尝立异姓为后，而经遂书灭，不惟扵义不明，亦何以为训？此盖莒人因鄫不顺，立异姓之君，而灭之耳，非谓异姓为君，而遂书灭也。公谷皆得一偏耳，黄氏曰：莒之灭鄫，春秋具有本末，谷梁乃以鄫立莒之子，为子神不歆，异姓之祀为灭，虽胡安国独宗其説而刘氏孙氏戴氏皆尝辨其非，朴乡，吕氏曰：此直是莒人灭鄫尔。
季孙宿如晋
左氏曰：晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命。
刘氏曰：左氏曰：五年夏，叔孙豹，鄫世子巫如晋，鄫始属鲁，其年秋，穆叔以属鄫为不利，使鄫人听命于防故经书吴人，鄫人则是鲁已辞鄫矣，晋已知之矣，今鄫之灭，非鲁责也，晋人何以来讨邪？又曰，莒人灭鄫，鄫恃赂也，若鄫扵鲁有属无絶或恃赂慢莒，以取灭亾，今鲁己絶鄫鄫无赋于鲁矣，尚何所恃而取灭邪？然则传所言皆不实也，黄氏曰：灭鄫者，莒也，晋不问莒而反问鲁，何邪？朴乡，吕氏曰：以经考之，则莒与鄫同，预戚之防，莒之灭鄫，正晋之所当讨于莒也，而反讨扵鲁，何哉？
十有二月齐侯灭莱
左氏曰迁莱于郳髙厚崔杼定其田
按经传皆言灭莱，则是夷社稷宗庙而不存矣，左氏又言：迁莱于郳，则是莱犹存也，特迁之耳，春秋曷不书，齐侯迁莱于郳，而书齐侯灭莱乎！
七年夏四月三卜郊不従乃免牲
左氏曰：孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，所以祈农也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也。
叶氏曰：以啓垫为当郊，耕而后卜郊，所以不従，此献子之妄也，鲁郊一上辛也，鲁虽以赐得郊而不得与周同，故自建子之月，卜之，至建寅之月，三卜而得吉，适与周祈谷之祭同，而鲁郊非祈谷也，亦何事于啓蛰乎？盖献子尝谓正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖矣。其意盖将僣周日至之郊，故以是为啓蛰之莭殆欲兼周而多之欤？记礼者不察，遂以为鲁君，孟春祀帝于郊，配以后稷，季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，左氏从而寔之以啓，蛰为经例，其亦未尝以周公得郊之故，考之也，愚谓叶氏辨献子左氏之言是矣，其曰自建子之月，卜之，至建寅之月，则又惑于周正，改月数之説也。
谷梁曰：夏四月不时也，三卜礼也，乃者，亡乎人之辞也。
三卜而不吉，则神不歆非类，可知矣。谷梁乃曰：礼邪？余见僖三十一年。
秋季孙宿如衞
左氏曰：秋，季武子如衞报子叔之聘，且辞缓报，非贰也。
黄氏曰子叔之聘七年矣宿初执政自缔私交也
郑伯髠顽如防未见诸侯丙戍卒于鄵
左氏曰：郑僖公之为太子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将防于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者諌不听，又諌杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之。
赵氏曰：诸侯死例书名，此则为上文已言，郑伯如防，下不可又云，郑伯髠顽卒，又不可上言，郑伯如防下但言髠顽卒，所以须于防，时书名以便文也，三传不达此体，见其文特异，不能释得，遂妄云被杀，若实见弑，而以疾赴，则从而书之邪？诸国弑君，岂有实告乎？刘氏曰：凡议，春秋者必曰乱臣贼子，惧乱臣贼子惧者，以其书法不隐而善恶明也，左氏亦云求名而亡，欲盖而彰，善人劝焉，淫人惧焉，夫臣弑其君，欲盖者也，春秋顺其欲而不彰，则何惧矣！彼乱臣贼子知伪赴之，可以免辠，则又毋乃劝乎尔，是由春秋启之也，奈何哉？王氏曰：诸侯方防其郊，子驷，其敢然乎？黎氏曰：若言实被弑，以疾赴，遂从而书之，则弑君，岂有实告乎木讷，赵氏曰：若实弑而书卒，是春秋庇逆贼也，存耕赵氏曰：郑自鸡泽以来，役从防至侵蔡，以絶楚自子囊伐郑，子驷方倡从楚之谋，观戏之争盟，辞义甚正，皆不敢争，必非敢为不义者，使其乐于从楚，何僖公未死之前，安于从晋哉？朴乡，吕氏曰：诸侯不生名，此其名之者，以其卒也，与吴子遏伐楚，门于巢卒，同从省文也，诸侯卒于国都不地，此其地以其不在于国都也，为如防而卒也故地与宋公，佐卒于曲棘，同未见诸侯，而卒与许男，卒于师，同而説者徒见其文之异，又其去楚而复中国，三年，遂同诸侯盟于鸡泽，五年，使大夫来聘，又防诸侯于戚，又防诸侯救陈，数年之间，未甞有从楚之迹，至是，诸侯防于鄬，而郑伯如防而卒于鄵春秋，诸侯不生，名为其如防未见诸侯而卒，春秋省文，不可再言，郑故一书之于如防之上，三传不知春秋，省文之义，但见郑伯书名于如防之，上遂以为郑之，诸臣欲从楚，而郑伯不欲弑而书卒，若如其説则是郑之大夫，无从中国之意，而独郑伯欲之，则数年之前，郑伯合诸侯而背楚，其大夫何故从之？至是而始弑之也，实见弑焉，春秋皆不没，其事以传信，何独郑伯而不然乎？
八年夏郑僖公
公羊曰贼未讨何以书为中国讳也
贼不讨不书，辨见桓，十八年，葬桓公，彼以为雠，在外，此又云为中国讳？亦见其无一定之见，不过随意迁就而已。
郑人侵蔡获蔡公子燮
公羊曰：此侵也，其言获何？侵而言获者，适得之也，按郑侵蔡，蔡御之不胜而燮被获，此理易见，何必意其适得之乎？
谷梁曰：人防者也。侵，浅事也，而获公子，公子病矣，按公子燮为将而见获，固为公子病，然不责郑之，越丧侵蔡，获大夫，而责公子之病亦无轻重之权衡矣。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，左氏曰：季孙宿齐髙厚宋向戌衞甯殖邾大夫防之，郑伯献捷于防，故亲听命，大夫不书，尊晋侯也，按春秋称人而不书，大夫名者防者也，若以为尊，晋侯而不大夫，则襄十四年，晋士匄防吴于向齐，宋，衞，曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾皆称人，晋荀偃防齐，宋，曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾伐秦，亦皆称人，凡若此者，何所尊而不书，大夫名乎？然则左氏厯书三国之卿，亦未可据也。
谷梁曰见鲁之失政也公在而大夫防也
刘氏曰公反矣未至国令季孙复往防耳
晋侯使士匄来聘
左氏曰：公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，賔将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼。
非本义不録
九年春宋灾
左氏曰：二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，晋侯问扵士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故？对曰：古之火正，或食于心，或食扵咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。
如左氏言大火在商，而商主火，商人阅其祸败之衅，必始于火，则商当以火灾，亡国也，而史传不载商灾，商之亾也，以纣不道，非以灾也，宋商之后，其败于楚以求伯，诸侯见伐，以不能君皆非以灾也，茍大火在商，而商必以灾，则齐陈，郑灾，周宣榭，鲁宣公雉门两观灾，皆以大火乎？此盖左氏见宋三书，灾而为此附防之言耳，且四乡正，享祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门，皆非礼经之正，故今择其所叙人事之稍近理者，附之夲义云。
公羊曰：曷为或言灾？或言火？大者曰灾，小者曰火，然则内何以不言火？内不言火者，甚之也，何以书？记灾也，外灾不书，此何以书？为王者之后记灾也。
叶氏曰：左氏经无书火者，惟一见扵周宣榭，而公羊谷梁，皆作灾，则春秋固不书火也，二传独以陈灾为火及公羊又以此宋灾，为火二传，但以大小国邑为辨，故一之而不复较，愚谓公羊尝自言春秋为亲者，讳为尊者讳为尊者讳，何得内有小火，反甚之而为灾邪？夫齐岂王者后而庄二十年，记大灾邪？
谷梁曰外灾不志此其志何也故宋也
刘氏曰非也齐大灾又岂故齐乎
秋八月癸未我小君穆姜
左氏曰：穆姜薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，善之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然固不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四徳者随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。叶氏曰：杜预以为穆姜滛侨如欲废成公，故徙居东宫，据例夫人薨，于寝则弗致，今穆姜书，夫人姜氏薨。又书我小君穆姜，则是尝致之，为夫人矣，安得谓薨于东宫乎？凡公不薨于寝，如台下楚宫髙寝之类经，必谨而书之以正终，穆姜审徙居东宫，是尝贬于成公，既贬其母，又不得薨于寝，经何反不自地，而以常法书乎？曰：今我妇人，而与于乱，穆姜虽有淫侨如之，辠不应，自暴其过，如此，则亦不近人情，此盖卜筮家者流，假托穆姜为筮者之言，传不能辨而妄信之也。
冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戯，左氏曰：晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪侵郑次于隂口而还子孔曰：晋师可撃也，师老而劳，且有归志，必大克之。子展曰：不可。
按经言伐郑而同盟矣，左氏亦言晋姑盟而退，修徳息师终必获郑，乃盟而还矣，无縁即于斯时再侵伐郑也，此左氏见公，不致而附防云尔。
谷梁曰：不异言郑，善得郑也，不致，耻不能据郑也，按伐郑而同盟，则郑在盟矣，观楚子伐郑，则郑与晋成可知也。何必异言郑哉？且春秋不致者多矣，何必为公耻哉！
十年春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤。
左氏曰：三月癸丑齐髙厚相太子光以先防诸侯于钟离，不敬，士荘子曰：高子相太子以防诸侯，将社稷是衞而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！夏四月戊午，防于柤。
此传与经不合而日月亦不合
谷梁曰防又防外之也
刘氏曰：非也，防于戚，吴人亦在，何不外之乎？防于申，淮夷亦在，何不外之乎？陈岳氏曰荀，曰：以夷狄而外，则楚亦夷秦亦夷，奚不外而独外吴欤？斯书诸侯防吴者，以吴子在柤，晋侯以诸侯往防之也，辨又见成十五年，钟离之防。
夏五月甲午遂灭偪阳
左氏曰：晋侯以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也。
刘氏曰：夫偪阳子，竟何辠乎？欲取其国，以封向戌耳，既己擅灭诸侯，又擅以其地予人，罪孰大焉？谓之礼何哉？即以选其族姓纳诸霍人为礼者，诸侯谁不乐？灭国乎？苟灭国矣，取其子孙，偿以一邑，谁不乐为此乎？且经书灭偪阳，君死其位也，云以偪阳子归，安得此子乎？偪阳，一国有二君可尔。
谷梁曰：遂直遂也。其曰遂，何也？不以中国従夷狄也。按诸侯因防吴道减偪阳，故曰遂耳。左氏杜氏得之，谷梁谓不以中国従，夷狄妄也。
公至自防
谷梁曰：防夷狄不致，恶事不致，此其致，何也？存中国也，中国有善事，则并焉，无善事则异之，存之也，汲郑伯逃归陈侯，致柤之防，存中国也。
叶氏曰：公防晋侯及吴于黄也，亦此防夷狄，而书公自京师遂防诸侯伐秦，谓之叛京师，此乃恶事而书，公至自伐，则防夷狄与恶事，未尝不致也，中国有善事，则并如侵蔡，蔡溃，遂伐楚，此同时事，不得不并如防于柤，五月甲午，遂灭偪阳，此各日事，不得不异，岂经故为异文哉？郑伯非弑，何以为之弑，陈侯实逃，安得不言逃，谷梁所谓汲郑伯逃归陈侯，致柤之防，皆非经意，不足以为义，愚谓桓二年公及戎盟于唐书，公至自唐庄，六年拒王命，纳庶孽于衞书公至自伐衞其他以恶事致者，不可胜纪，谷梁缪妄甚矣。
楚公子贞郑公孙輙帅师伐宋
左氏曰庚午围宋门于桐门
经言伐不言围
公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
左氏曰：诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长扵滕，已酉，师于牛首。
春秋之时，礼义不明，以强弱为先后，故光处于滕薛之上，而左氏每以先至为辞，不足信也。
冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
谷梁曰称盗以杀大夫弗以上下道恶上也
刘氏曰：非也，若以盗者指其君乎？杀其臣而谓之盗，是不正其名也，若以盗者固盗盗贼乎？称盗乃宜矣。又何云弗以上下道也，如谷梁子之意，以上下道则曰：盗杀其大夫乎？则是大夫为盗之臣，盗为大夫之君，乃可乎哉？
戍郑虎牢
左氏曰：诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平。
按此传与经无一合者，经但言戍，而左氏兼言城，夫虎牢城于八年之前，未必据壊也，焉用再城而戍之，且城梧及制而又戍之，经必书之，今不书则传，妄也；二年，城虎牢，不言郑，而此言郑夲义见之矣，而左氏以为将归之，郑而先书郑，此又妄之尤者杜氏，又加之辞，以为夫子追书，系之扵郑，展转生讹，徒以惑世而已，何益于经哉？
公羊曰：孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序，故言我也，诸侯已取之矣，曷为系之郑？诸侯莫之主，有故反系之郑。
按不言诸侯戍之者，防上诸侯伐郑之文耳，当时诸侯之兵皆在受，晋之防而戍之，不可以离至言也，设使离春秋槩言诸侯戍郑，亦何伤于文义不可得而序乎？虎牢系之，郑者诸侯，今为郑戍之也，非诸侯莫之主，有而反系之郑也，诸侯莫之主，有独曰：虎牢不可乎？何用必系之郑，非郑为主邪？
谷梁曰其曰郑虎牢决郑乎虎牢也
刘氏曰：非也，城人之邑，戍人之都，系必其国，如其系国矣，乃常文，又何决哉？愚谓诸侯恃虎牢以谋楚，郑安得决而出诸外哉。
十有一年春王三月作三军
公羊曰：三军者何？三卿也？作三军，何以书？讥？何讥尔？古者上卿，下卿上士，下士。
按礼，固有大国三卿，次国二卿，小国一卿之説然此夲言作二军増中军之兵，不但増一卿而已，公羊但以上下卿，上下士言之，其未得所书之意乎？又如公羊不分，国之小大而但以上卿，下卿言之，则五等之爵，皆二卿，皆二军乎。
谷梁，曰：作，为也，古者天子六师，诸侯一军，作三军，非正也。
莘老孙氏曰：按五等之爵，当有隆杀，诸侯之国，当有大小，安得皆一军乎？范氏曰：周礼司马法曰：万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，其将皆命卿，二千五百人为师，然则此言天子六师，凡万有五千人，大国三军，则三万七千五百人，诸侯制逾天子，非义也，总云诸侯，一军又非制也，昭五年，经曰：舍中军传曰：贵复正也，然则鲁有二军，今云作三军，増置中军，而鲁为次国，扵此为明。
夏四月四卜郊不従乃不郊
谷梁曰夏四月不时也四卜非礼也
辨见成十年
公至自伐郑
谷梁曰不以后致盟后复伐郑也
叶氏曰：前出而伐郑者未知郑服而盟也，告伐郑也，今虽盟而非其出，告之事，故复以伐郑致也，此理之常也。后复伐郑者，盟后，郑犹与楚伐宋，在公归之，后今何害？扵致盟哉？
楚子郑伯伐宋
左氏曰：楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋。
如左氏説经当书楚子，郑伯，秦师伐宋，今经不书秦，则无秦师也，杜氏乃谓秦师不书，不与伐宋而还，夫楚子伐郑，有余力也，乃乞师于秦，至伐宋，乃还秦师，无是理也。且杜氏无所考，不过亿度之辞耳，啖氏曰：按经文势，郑元属楚未属，晋自与楚子伐宋耳，传言郑与晋平，故特妄加，将以伐郑四字，叶氏曰：郑既未尝従，晋则楚何为而伐之，经但书楚子，郑伯伐宋，则楚固未尝先伐郑也，盖传既言郑与盟，故意以为楚，伐郑，郑伯逆之，然经亦不书，秦詹则其事皆无有也，啖叶二説未详是否。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
左氏曰：公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，茍有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乘，甲兵备，凡兵车百乗歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐防君子，殿天子之邦，乐防君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅従，夫乐以安徳义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑微子，寡人无以待戎，不能济河，夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也。
按晋悼公贤君也，三年之中，大劳诸侯，而晋独受郑赂，恐无是理，且君受人之赂，而臣分之，左氏以为有礼，岂不悖哉！又自公使臧孙纥以下至此，亦非此事，正姑缀于此云。
公羊曰：此伐郑也，其言防于萧鱼何？盖郑与防尔此説近之。
公至自防
谷梁曰：伐而后防，不以伐郑，致得郑伯之辞也，叶氏曰：据左氏诸侯之师观兵于郑东门，郑人行成，遂防于萧鱼，盖伐夲谋服郑，郑既服，故不复伐而从防，所以致防，谷梁谓得郑伯而不致伐，非也。
楚人执郑行人良霄
谷梁曰行人者挈国之辞也
解行人而不解执行人之义
冬秦人伐晋
左氏曰：秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬千，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。
叶氏曰：庶长秦孝公爵名，不应先见扵，此既言晋师败绩，当书秦师，晋师战于栎，晋师败绩，何为经但书，秦人伐晋乎？且是时郑已服诸侯，同为萧鱼之役而归矣，安得尚言救郑，则秦伐疑，自以他事凡传所书皆非实，故亦误其爵名。
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓。
左氏曰：莒人伐我东鄙，季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘。
此传于经无所明
公羊曰：邑不言围，此其言围何？伐而言围者，取邑之辞也。伐而不言围者，非取邑之辞也。
刘氏曰：非也，伐一事也，围一事也，取一事也，三者不相乱，明矣，而犹云云，不亦惑乎？又此下有季孙宿救台，即莒人已取之者，尚何救哉？又十五年，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇，公羊曰：其言至遇，何不敢进也，是谓齐已取成矣，明年，又有齐侯伐我北鄙，围成，即已取之者，安得又有一成而取之乎？又十五年，公救成，至遇下，季孙宿帅师城成郛，即齐已取之鲁，安得郛之乎？
谷梁曰：伐国不言围邑，举重也，取邑不书围，安足书也。
按春秋书伐，又言围者多矣，如隠五年，宋伐郑，围长葛之类是也。曷可谓伐国不言围哉？原谷梁，意谓此，但当书伐，不当言围，因下季孙救台而言，围尔非也，围自围救自救，春秋岂为救书围哉。
秋九月吴子乗卒
左氏曰：秋，吴子夀梦卒临于周庙，礼也，凡诸侯之丧，异姓临扵外同姓，扵宗庙同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙。
刘氏曰：杜氏以为周庙，文王之庙，非也礼，诸侯不祖天子，大夫不祖诸侯，则文王之庙，鲁何以得有之，孔子曰：公庙之设于私家，非礼也，自三桓始也，然则鲁君僣上而立周庙，三桓僣鲁，而设公庙矣，左氏不知，遂真谓礼，然岂不悮哉？以实言之，凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于祖庙，同族于祢庙，扵义为足矣，愚按：经书吴子乗左氏书吴子夀梦未详。
冬楚公子贞帅师侵宋
左氏曰：冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也。
叶氏曰经书，楚公子贞帅师侵宋，不言同秦，庶长无地，亦非实其误，与前同。
公如晋
左氏曰公如晋朝且拜士鲂之辱礼也
赵氏曰：大国使聘，即须自往拜之，是公无寕嵗也而云礼也，一何缪乎？叶氏曰：诸侯相朝，己非矣。岂有以大国聘而国君，自往拜者，谓之礼乎？
十有三年春公至自晋
左氏曰春公至自晋孟献子书劳于庙礼也
赵氏曰：按从朝还，非有军戎，险难之事，何书劳之有。
夏取邿
左氏曰：夏邿乱，分为三师救邿，遂取之，凡书取，言易也，用大师曰灭，弗地曰入。
刘氏曰：非也，春秋之兴，所以示后世法，非记难易而已也，难易，何足记乎？叶氏曰：邿，国也，取非易辞也，传例曰凡胜，国曰灭之，获大城曰入，又曰，克邑不用，师徒曰：取今又以取言易，用大师曰灭，以弗地言入，盖传不明经，故为多岐，以幸其中，获大城与弗地二义，犹不相逺若胜国与用大师则不知所谓，取者亦属之为附庸，与取邑，同辞者也。
秋九月庚辰楚子审卒
左氏曰：楚子疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，是以不徳而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以従先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共大夫従之。
非本义不録然亦可见大夫私諡其君也
冬城防
左氏曰：冬，城防，书时事也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。
按劳民重事，故春秋书之曰时，曰礼，皆非春秋意也。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向。
左氏曰：十三年，吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰吴乗我丧谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败吴师，十四年，吴告败于晋，防于向为吴谋，楚故也。范宣子数吴之不徳也以退吴人执莒公子务娄，以其通楚使也，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝，曰：来，姜戎氏，昔秦人追逐，乃祖吾离于州，乃祖吾离被苫盖，防荆棘以来归我先君，我先君恵公有不腆之田，与女剖分而食之，今诸侯之事我寡君，不如昔者盖言语漏泄，则职女之由，诘朝之事，尔无与焉！与将执女对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，恵公蠲其大徳，谓我诸戎，四岳之裔胄也，毋是翦弃，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戍焉，扵是乎？有殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎寔然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以従执政，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不逹，何恶之能为？不与于防，亦无瞢焉！赋青蝇而退，宣子辞焉，使即事于防，成恺悌也，于是子叔齐子为季武子介以防自是晋人轻鲁币，而益敬其使。
刘氏曰：此皆不实也，诸侯解体，非此戎之过审矣，范宣子岂不知邪？何以诬之哉？去年搜于緜上，传曰：晋国由是大和，诸侯遂睦，至此一年尔，何故遽有言语漏泄，不如昔者之事邪？言与事不相应矣，又曰：宣子辞焉，使即于防以成恺悌，然则是姜戎列于防矣，经何以不序乎？杜氏曰：戎为晋属，不得特达，非也，今范宣子使戎子即事扵防，去私属，比诸侯矣，何故不书乎？即以姜戎微法，不当书殽之战，何以书也？或以殽之战时，姜戎未为属，故得书者，按戎子，自云为先君不侵不叛之臣，乃在文公之前，不得云殽战时，未属晋也，推此数者，知传所叙，都非信实，康侯，胡氏曰：使举上客，而叔老并书者，以内卿行则不得不书矣，季孙宿以卿为介，而不使之免叔老，介于宿而不避，盖两失之，虽晋人轻其币而敬其使于君命，使人之体，岂为得哉？叶氏以防所以存好也，吴既告败晋为之，合诸侯谋楚，是将以援吴，则安得复数，其不徳而退之乎？使举上客，春秋之法也。今季孙宿与叔老并书，叔老岂介者乎？此盖以二卿并防，如公子遂，叔孙得臣，并使齐者也，愚谓以左氏所叙，后事之不实，则防吴以吴败故者亦未可信之也。
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦，虿左氏曰乐鍼曰此役也，报栎之败也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，卫北宫括不书扵，向书扵伐秦摄也，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎？秦伯曰：何故？对曰：武子之徳在民如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之。
刘氏曰：左氏曰：齐，宋，大夫不书惰也，北宫括书扵伐秦，摄也，非也，扵春秋何以辨之？且又无大体，非春秋夲义也，愚谓栾鍼驰秦师而死，士鞅奔秦等事，皆未详信否。
楚公子贞帅师伐吴
左氏曰：秋，楚子为庸浦之役，故子贞师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿，以吴为不能而弗警，吴人自臯舟之隘，要而击之，楚人不能相救，吴人败之，获楚公子宜谷。
叶氏曰：按经书，楚公子贞伐吴而已，据传所言，当书吴败楚师于臯舟，获公子宜谷安得止？记楚伐吴乎？吴胜不应，不告楚败，不应反告，伐其説皆不足据，愚谓庸浦之役，以前事考之，亦不足据。
季孙宿防，晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
左氏曰：史佚有言曰：因重而抚之，仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。
按所引书非书夲防
十有五年春，宋公使向戍来聘，二月己亥，及向戌盟于刘。
左氏曰：宋向戍来聘，且寻盟，见孟献子，尤其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间。
辨见成三年自孟献子以下皆赘语也
刘夏逆王后于齐
左氏曰：官师従，单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，赵氏曰：若有单子经，不应不书，故知妄也。
公羊曰：刘夏者何？天子之大夫也。刘者何邑也？其称刘何以邑氏也，外逆女不书，此何以书？过我也，任氏曰：天子之公当书，公如宰，周公是也，卿当书伯如召伯，毛伯是也。大夫当书字，如宰渠伯纠是也。惟士则书名，如宰咺之类是也。刘夏书名士也。
谷梁曰过我故志之也
设使过我也，春秋当书曰：刘夏来，遂逆王后于齐，如祭公逆后之法，又使鲁史以过我志之，不知孔子修春秋，亦但以过我书之乎？此公谷之见局，扵一隅者也。
冬十有一月癸亥晋侯周卒
左氏曰郑公孙夏如晋奔丧子蟜送
非夲义不録
十有六年，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟。
左氏曰：晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戍衞甯殖，郑公孙虿，小邾大夫盟曰：同讨不庭，赵氏曰：按髙厚若已在防，乃渝盟而逃归，经文不合，不书僖，五年防于首戴郑伯，逃归不盟，襄七年，防于鄬陈侯逃归，并书以明其罪，何得此独不书，左氏此传都不足凭也。
公羊曰：何言乎信在大夫徧，刺天下之大夫也。此非独刺大夫亦刺诸侯之失政也。
谷梁曰：诸侯防而曰大夫盟，正在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也。
大夫固不臣，然非以不书诸侯而始见，直叙其事，而大夫之不臣，自可见也。鸡泽之盟，书诸侯者，以其中有陈侯使袁侨如防之事，故不书诸侯，则文不明，此不书诸侯者无事，故直曰大夫耳，杜氏注，得之不劳，更为义例。
秋齐侯伐我北鄙围成
左氏曰：秋，齐侯围成，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还。
齐侯举兵伐鲁围邑何暇成人好勇之名而去之
叔老防郑伯晋荀偃卫甯殖宋人伐许
左氏曰：许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师防，晋荀偃书曰：防郑伯为夷故也。夏，六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏。
刘氏曰：左氏曰书，曰：防，郑伯为夷故也。言诸侯之卿，可以防伯，子；男，故示之义云尔，非也，主兵者居上，自其班列，同于诸侯，与诸侯相从，卿大夫与卿大夫相从，若列名位，卿虽主兵，犹序诸侯之下，贵王爵也，去诸侯而言主兵者自可见，尔何疑哉？愚谓此传俱未可信，何则？迁国大事也，岂有不先谋，诸大夫哉？今许请迁国而晋合，诸侯以迁矣，而大夫始不可无，是理也。况诸侯果迁许，许始不可，春秋不应不书以示义。
叔孙豹如晋
左氏曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘此禘祀，自吉禘于庄公，年来可见，左氏之附防矣，然其叙事颇详，姑附扵夲义而辨禘祀之説扵此云。
三传辨疑卷十五
钦定四库全书
三传辨疑卷十六
元 程端学 撰
襄公
十有七年宋人伐陈
左氏曰宋庄朝伐陈获司徒卬卑宋也
获司徒春秋当书今不书传妄也
夏卫石买帅师伐曹
左氏曰取重丘
取邑必书今不书传妄也
秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚帅师伐我北鄙，围防，左氏曰：齐人获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以杙抉其伤而死。
获臧坚不见于经此其可疑者也
宋华臣出奔陈
左氏曰：宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华吴，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老夫无辠，贼曰：臯比私有讨于吴，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如葢之，乃舍之，左师为已短策，苟过华臣之门必骋，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈。
按华臣使贼杀臯比之宰，宋公怒矣，左师惧矣，不应无诛而遽舍之也，既舍之，则其事缓矣，国人逐瘈狗，未必敢入华，臣氏使入华臣氏，华臣岂不知其情而遽奔哉？皆不近人情，况经书华臣奔在九月而传称，十一月，当以经为正。
十有八年春白狄来
左氏曰白狄始来
莘老孙氏曰假令尝来固亦书来尔何论始来乎
公羊曰：白狄者何？夷狄之君也，何以不言朝？不能朝也。
刘氏曰：似近之矣。其实非也。王者本不及夷狄，岂责夷狄？以行朝礼哉！
夏晋人执卫行人石买
左氏曰执孙蒯于纯留
按执行人既书岂有执孙蒯而不书之理乎
谷梁曰称行人怨接于上也
按石买伐曹，卫之君臣，皆有辠也，但不当因其为使，而执之尔，非称行人为怨，接于上也。
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
谷梁曰：非围而曰围，齐有大焉，亦有病焉，非大而足，同与诸侯同罪之也，亦病矣。
刘氏曰：非也，春秋之信史也，其事则齐桓，晋文，其防则主防为之矣。若未围而言围，是岂得为信史哉！
曹伯负刍卒于师
谷梁曰闵之也
刘氏曰非也是亦记事而已矣何闵之有
十有九年公至自伐齐
公羊曰：此同围齐也，何以致伐？未围齐也，未围齐则其言围齐何？抑齐也？曷为抑齐？为其亟伐也，或曰为其骄蹇，使其世子处乎诸侯之上也。
刘氏曰：非也，若诸侯实未尝围齐者，春秋何得书之乎？且春秋所谓记事之书，而非记意之书，岂得探意以为事哉！
谷梁曰：春秋之义，已伐而盟，复伐者，则以伐致，盟不复伐者，则以防致祝柯之盟，盟复伐齐与？曰：非也，然则何为以伐致也？曰：与人同事，或执其君，或取其地，刘氏曰：非也，执君取地，邾事也以伐齐，致齐事也，今欲以齐明邾以邾，明齐乎无，义以通之，且书晋人执邾子责，晋已明矣，取邾田，自漷水责鲁已明矣，又何不足而以齐起邾乎？陈岳氏曰：伐则言伐围则言围，各书其实，既自围至，不书至，自围而曰：至自伐者，围本于伐，非伐何以得围至不书，围而书伐，如僖六年，公防齐之诸侯伐郑，围新城，书，公至自伐郑，不书盟，而书防如成七年，公防晋之诸侯救郑，盟于马陵，不书盟，而书，公至自防也，存耕赵氏曰：经尝至围矣，此围齐也，何以致伐？葢始以伐齐出而终之以围也，公谷之辞，求经太过。
取邾田自漷水
公羊曰：其言自漷水何以漷为竟也。何言乎以漷为竟，漷移也。
刘氏曰：非也，向者执邾子，乃为此尔！且如公羊言，鲁以漷自移，而取田春秋乃坐其君以盗地乎？何悖也！
谷梁曰轧辞也其不曰恶盟也
按经书，自漷水杜氏谓：以漷水为界者得之，水有委曲水势之常，无足论者，谷梁以委曲为义，非也。
夏卫孙林父帅师伐齐
左氏曰晋栾鲂帅师从卫孙文子伐齐
晋栾鲂果从孙文子伐齐，经不应不书杜氏，张氏以为兵并于林父亦不可据，何则？左氏曰：栾鲂帅师矣。则非师少也，不应晋为盟主，而反并于卫。
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
左氏曰晋士匄侵齐及谷闻丧而还礼也
按大夫帅师以侵人国，不惟无王，亦无诸侯也，闻丧而还，礼之小者也，茍一以礼称之，所谓不能三年丧而缌麻，是察之谓也。
公羊曰：还者何？善辞也？何善尔？大其不伐丧也，此受命乎君而伐齐，则何大乎其不伐丧，大夫以君命出，进退在大夫也。
按春秋不书常事，茍大其不伐丧，则春秋有不书者矣，惟诸侯无王大夫，无诸侯也，然后书之不伐丧，小善也，圣人不没人之善，而书其实，故并举之以鉴，后世而已。
谷梁曰：还者，事未毕之辞也。受命而诛，生死无所加，其怒不伐丧，善之也，善之，则何为未毕也，君不尸小事，臣不专大名，善则称君，过则称已，则民作让矣，士匄外专君命，故非之也，然则为士匄者，宜奈何？宜墠帷而归命乎介。
赵氏曰：按不伐丧，常礼也，更待君命，是诈让小善，非人臣尽忠之道也，康侯胡氏使士匄，未出境，如是焉可也？已至齐地，则进退在士匄矣，犹欲墠帷而归命乎介，则非古者命将不从中覆，専制境外之意，而况丧必不可伐，非进退可疑，而待请者，张氏曰：将在军，君命有所不受，三军之进退，将实司之，总杀伐之柄，以临有丧，君子所不忍，尚何墠帷，请命以自累，其作止乎？愚谓还者，纪实事尔，谷梁有善之，则何为未毕之问，其亦不达文义矣。
齐杀其大夫髙厚
左氏曰：光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市，又曰，书曰：齐杀其大夫从君于昏也，赵氏曰：据左氏齐髙厚莒意恢楚，郤宛等死，并是两下相杀，而经以国讨为文者，葢杀者皆承君命而杀之，故经以累上之辞，书之传，则杂使之记，意在专归于杀者，故不归其君命耳，且当据经文为正，愚谓光不以大命为尊而争位，又杀父之爱姬，其辠大矣，而左氏但责尸诸朝为非礼，失其轻重之权矣，又髙厚固从君于昏然，经书杀其大夫乃辠其不请于王，而専杀尔，非责厚从君于昏舍，崔杼杀之，而书国讨也。
郑杀其大夫公子嘉
左氏曰书曰郑杀其大夫専也
此亦左氏所谓齐杀其大夫从君于昏之意
叔孙豹防晋士匄于柯
左氏曰：齐及晋平，盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，按齐及晋平，经当书之如暨，齐平之法，今经无有左氏妄也。
二十年仲孙速帅师伐邾
左氏曰：邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以报之。
刘氏曰：邾人骤至，谓十五年，十七年也，至十九年，盟于祝柯，晋人执邾子，又取邾田，则亦既报旧怨矣，何谓未报乎？然则仲孙速自以他故伐邾，不为报，其骤至也。
蔡杀其大夫公子燮蔡公子履出奔楚
左氏曰书，曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；按为大夫，而见杀于其君，其为大夫可知矣。然据左氏所言，则是燮能弃夷即华，春秋所与也，安得责其不与民同欲也哉？况春秋凡书杀其大夫者，乃讥诸侯之无王，而専杀未有责，燮不与民同欲之意也。
陈侯之弟黄出奔楚
左氏曰：陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚，书曰陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。
按实庆虎，庆寅，愬楚而楚讨黄，黄不应复奔楚，然则左氏所叙皆妄也。且兄弟无可去之义，陈侯不道，力谏，俟死而已，今弃之而逃之夷狄，岂无罪哉？况春秋凡书，弟者讥其兄，不兄弟不弟耳，左氏以黄得称弟之故，而许其非罪非也，且左氏自言虎寅畏，黄之偪，则黄亦専国者也，未可以无罪言也。
谷梁曰：诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。
诸侯之尊，弟兄虽不得以属通，然以情言则弟也，先儒所谓以重书者是也，非本疎之而今亲之以见亲，而奔之之恶也。
叔老如齐
左氏曰齐子初聘于齐礼也
左氏妄以礼许人由不知非礼之礼故也
季孙宿如宋
左氏曰：季武子如宋，报向戍之聘也，禇师段逆之，以受享赋，棠棣之七章以卒，宋人重赂之，归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，武子去所曰，臣不堪也。
按向戍聘在十五年，今五年矣，若报向戍之聘，何其迟之？至今耶？
二十有一年春王正月公如晋
左氏曰公如晋拜师及取邾田也
按围齐取邾，田在十八年，十九年至今三四年矣，季孙宿尝往拜师矣，不应，今复往拜，师及取邾田也。
邾庶其以漆闾丘来奔
左氏曰：夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，将谓由已壹也，信由已壹而后功，可念也，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，赵氏曰：按再命大夫接于鲁者，悉书名郑宛，莒庆秦术之类是也。莘老孙氏曰：邾小国，其大夫未尝见经而庶其得书也者，以其以邑来奔，不书其名，则不知为谁也？春秋小国，大夫奔叛，类皆书名，左氏公羊以为重地，按鲁受叛人，其辠大矣，何谓重地而名之乎？叶氏曰：左氏以邾庶其及，莒牟夷邾黒肱为三叛人书名，邾，莒虽小国，再命之大夫，自得以名见莒，有庆有拏，邾有畀我有快，皆非以地叛者，何谓而亦名也，夫名不名，春秋固有常法，大夫，而以其邑叛，此与孙林父晋赵鞅，荀寅，士吉射何以异？
公羊曰：邾娄庶其者何？邾娄大夫也，邾娄无大夫，此何以书？重地也。
刘氏曰：邾娄无大夫，非也，即令贱窃邑来奔，不可但云，邾人，故须着见其名，示有以惩劝也，辨又见左氏。
谷梁曰：以者，不以者也。来奔者，不言出，举其接我者也，漆闾丘不言及，大小敌也。
不言出，不言及，皆文法不得言尔，非接我与小大敌也。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任，左氏曰：锢栾氏也。
辨见沙随之防
公羊曰十有一月庚子孔子生
何氏曰左氏经无此言则公羊从后记之
谷梁曰庚子孔子生
辨见公羊
二十有二年冬，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随。
左氏曰：秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗听，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣，冬防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧。
邦衡胡氏曰：栾盈之奔未甚于赵鞅之叛，不锢赵鞅，而再锢栾盈，此左氏之可疑，晋为伯主，两合十二国之君，而制一奔，臣此理之必不然者，然则防于商任，沙随何为哉？齐平故也。自诸侯围齐之后，至澶渊之防，而齐始平，故商任沙随，齐侯与焉，则诸侯之防以齐故尔。愚谓若据左氏，二十一年春，商任之防，尝锢栾盈矣，齐初服晋不应，背盟纳盈，借使纳之不应，但为防锢盈而无相责之事，何不取盈而杀之乎？今考之于经，二十三年夏，复入于晋，而不言自齐，亦不言自楚，岂左氏见经不言自楚而疑其自齐，故为此言，以实之欤？不可考矣。及栾盈入于晋，左氏又云：齐侯媵，晋女以藩载盈，纳诸曲沃，复取之，附于本义者，以其叙此事颇详也，非自背其説也在采者择焉。
楚杀其大夫公子追舒
左氏曰：楚观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乘，楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既葬，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗忍也，遂缢而死。
使观起有宠于子，南有马数十乘，未有大辠，未至于讨也，借使可讨，何为遽及令尹子南乎？且杀其父而谋于其子，子亦坐视其父之见杀，此人情之不然者也，使子南无辠弃疾，当告于其父而逃之，如其有辠，而君杀之，不可，曰：弃父事雠也，舜杀鲧而禹臣之古，有是事矣，左氏之事揆之，人情既不合，质之理义，又不安焉，可遽信也哉！
二十有三年夏邾畀我来奔
公羊曰：邾娄畀我者何？邾娄大夫也，邾娄无大夫，此何以书？以近书也。
刘氏曰此文过饰非之辞非要言也
陈杀其大夫庆虎及庆寅
左氏曰：陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，故书曰：惟命不于常。
刘氏曰：庆氏以陈叛，役人相命，各杀其长，然则何以不？曰陈人杀庆虎邪？愚谓果庆氏以陈叛，又屈建从陈侯围陈，二者皆目之大者，经何以不书？而独书陈杀庆虎，庆寅之事乎？如二庆果叛，经当言陈人杀庆虎，庆寅，若晋人杀栾盈之类，不得言杀其大夫也，然则左氏未可据也。
谷梁曰：称国以杀，罪累上也，及庆寅，庆寅累也，称及犹言城诸及防之类也，非累也，其曰称国以杀辨，见僖十年。
晋栾盈复入于晋入于曲沃
公羊曰：曲沃者何？晋之邑也，其言入于晋，入于曲沃，何栾盈将入晋，晋人不纳，由乎曲沃而入也。
刘氏曰：非也，若盈能入晋祸已亟矣，且何能勿纳乎？夫盈之不单身，入晋审也，茍终不能入，晋则虽由乎曲沃，亦何能入乎？然则曲沃之士众以入者也。春秋宜先明其复入，曲沃乃后言，其入于晋，今何故反颠倒之乎？按盈入于晋，晋人不纳，盈为未尝得入也，春秋不当书入矣，由乎曲沃而入，是得入也，春秋当书入矣，不当书而书，当书而不书，是何谓春秋乎？
八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆
左氏曰叔孙豹帅师救晋次于雍榆礼也
救晋可谓礼也次于雍榆而不进亦可谓之礼乎
公羊曰曷为先言救而后言次先通君命也
刘氏曰：非也，大夫受命而出，岂有君命不通哉？何必为此文乎？叶氏曰救而言，次者传以先通，君命为之説且大夫盟，防征伐无非，将其君命者，尚不先通，况救以赴急，为义而待先，通乎葢传，误以为恶其不果于救而意之也。
谷梁曰言救后次非救也
意近似而辞未莹
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
左氏曰：初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，而姜氏爱之，故立之臧贾，臧为出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受，使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，茍守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，对曰：盟东门氏也，曰：母或如东门遂不听公命，杀嫡立庶，盟，叔孙氏也，曰：母或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩关，季孙用之，乃盟臧氏曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩关，臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟椒乎？
非本义不録
谷梁曰其日正臧孙纥之出也
晋人杀栾盈
左氏曰：书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也，凡书杀其大夫者，讥其无天子之命而専杀股肱之臣也，此则作乱之贼，人得而杀之，故曰，晋人杀栾盈，与州吁，无知等尔，左氏以自外而不言，大夫末矣，先儒谓栾盈出奔楚，当絶又谓已非晋大夫者，又谓絶其君臣之称者，皆习于左氏，公羊之説不之审者也。
公羊曰曷为不言杀其大夫非其大夫也
辨见左氏
谷梁曰恶之弗有也
此论类公羊而尤浅近
二十有四年冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
左氏曰：楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉，子太叔戒之曰：大国之人，不可与也，对曰：无有众寡，其上一也，太叔曰：不然，部娄无松柏，二子在幄坐，射犬于外，既食而后食之，使御广车而行，已，皆乘乘车，将及楚而后从之，乘皆踞转而鼓琴，近不告而驰之，皆取胄于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，弗待而出，皆超乘，抽弓而射，既免，复踞转而鼓琴，曰：公孙同乘兄弟也，胡再不谋，对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也，楚子自棘泽还使防，啓疆帅师送陈无宇。
刘氏曰：左氏曰：诸侯还救郑，然则何以不书于经邪，诸侯相防而救患者义也，春秋岂讳之哉？且必若云救许救徐，何以得书也。
陈鍼宜咎出奔楚
左氏曰陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚
以二十三年左氏书二庆事观之此亦不可据也
二十有五年夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
谷梁曰庄公失言淫于崔氏
按春秋书崔杼専权庄公悖乱，其事详矣，而谷梁以失言为説陋矣。
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子滕伯，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
左氏曰：晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公説使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣。
刘氏曰：左氏有晋侯伐齐，庆封如师之文，而经无之，何邪？又言：齐人赂晋侯及其六正，五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂是乱也，亦不讥，何邪？杜氏曰：不讥受赂者，齐有丧师，自宜退非也，若齐侯以寿，没师退可也，今弑其君为恶大矣，何故退乎？假使晋遂讨齐，破其城，杀其贼污其宫，未可谓之伐丧也，且夫弑君而谓之伐丧，诸侯其无讨贼者矣，叶氏曰：夷仪之防经本不言伐齐，使果为报朝歌之役，而以杀其君为解，且以赂免，则诸侯得无讥乎？杜预以为齐有丧，自宜退尤非是，夫弑君，不讨而谓之不伐丧，则凡弑者，皆可以丧免之矣，据十四年，经书卫侯衎出奔齐，此献公为孙林父所逐，而立剽也，二十三年，书齐侯伐卫，遂伐晋，是时，衎犹在齐，宜为伐剽，而晋有党焉，故明年为夷仪之防，卫侯亦与夷仪卫地，则晋必有谋卫者而未成，故至是又防传言晋侯受齐赂，使魏舒，宛没逆卫侯，则晋复变而与衎矣，后三月，所以遂见卫侯衎入于夷仪，此虽甯喜之志，要之，晋为再防，皆为谋卫，何朝歌之报哉？崔杼自负，弑君之辠闻，防惧讨，因以许复卫侯而用赂，此经所以但书防葢本无伐事也，崔杼之赂，虽志在惧讨，而诸侯本不以讨贼而防所以经亦不得而书也。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
左氏曰：陈侯扶其太子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余曰，将巡城，遇贾获载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还，刘氏曰：左氏曰：陈侯免拥社，使男女别而累以待于朝，子展执絷而见子美，八数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还，若是，则陈已服辠矣，何为！其冬，公孙夏复帅师而伐陈乎？且数俘而出，是无获掳也，则子产，何用献捷乎？献捷者俘获也，何以知之哉？成二年，传曰：蛮夷戎狄，则有献捷兄弟，甥舅告事而已，不献其功，今传谓子产献捷，则非告事矣，如曰数而出，是安得捷而献欤。
八月己巳诸侯同盟于重丘
左氏曰秋七月同盟于重丘齐成故也
按左氏言齐成而同盟，固已过矣，然犹未明言齐之与盟也，及杜氏解，传则曰伐齐，而称同盟，以明齐亦与盟也，夫经于夷仪之防，列序诸侯之名，至此则书诸侯同盟于重丘，前目后凡至明且约，岂有齐人与盟之事哉？伐齐之事，左氏附防之言也，而杜氏又増益之，然杜氏解经，则又曰：夷仪之诸侯也，何其自相悖哉！
卫侯入于夷仪
左氏曰：晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿。
按甯喜弑剽纳衎，晋尝执之矣，使晋果迎卫侯，不应执喜也。
公羊曰：陈仪者何？卫之邑也，曷为不言入于卫，谖君以弑也。
刘氏曰：非也，衎虽失位，非剽臣也，剽虽得国，非衎君也，春秋岂谓衎为谖君乎哉？何休又谓衎不能自复，遂诈为剽臣，此非人之情，何有此事哉？入于陈仪者，犹突入于栎，公在郓尔，不须多疑，而更纷纷也。
十有二月吴子遏伐楚门于巢卒
左氏曰：十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隠于短墙以射之，卒。
莘老孙氏曰：如吴子遏者葢其行，将以伐楚，而道行过巢，巢为楚之与国，于是以巢之门而卒，故曰门于巢卒也，若吴实为，巢人伤之，死则经书之足以为戒，见其轻身以侵伐而取死，春秋惟鲁事有讳于诸侯，又何择焉？愚谓经言吴子门于巢而卒，其义本明，而传以为射之而卒，大凡左氏之妄，必撰其事以实之，人恶得不信？若莘老道行过，巢之説乃谓巢在淮西，恐不若贯道，所谓楚城门者为近似也。
公羊曰：门于巢，卒者何？入巢之门而卒也，吴子谒何以名？伤而反，至乎舍而卒也。
使伤而反，至乎舍而卒不在书名而见义，余见谷梁。
谷梁曰：以伐楚之事门于巢，卒也，于巢者，外乎楚也，门于巢，乃伐楚也，诸侯不生名，取卒之名，加之伐楚之上者，见其以伐楚卒也，见其以伐楚卒，何也？古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也，吴子谒伐楚，至巢入其门，门人射吴子，有矢创，反舍而卒，古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。
赵氏曰：此与七年，郑伯髠顽如防卒于操，文义正同，皆以便文耳。公谷之説非也愚谓非巢之不饰城而请罪，亦不在书，名以见之，且使大国过也，国之小邑人名为其主守土，岂可无罪而请罪哉！
二十有六年春王二月辛卯卫甯喜弑其君剽
左氏曰：书曰：甯喜弑其君剽，言罪之，在甯氏也，按甯喜实弑其君，非归罪于甯氏，而加之弑也，弑君之义大矣，而左氏之言如此，亦可谓不知言矣。
谷梁曰：此不正其曰：何也？殖也？立之喜也，君之正也，陈岳氏曰：夫臣弑君，人伦之至恶，凡称国人弑君，国人无道也，称臣称子，以弑臣子无道也，谷梁谓为正，不书日，噫，谓之弑君焉，有正不正邪，日不日邪？愚谓以日月为例，其弊至此，读者可以少悟矣。
卫孙林父入于戚以叛
左氏曰：孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，専禄以周旋，戮也。
使林父以戚如晋，经当书曰：孙林父以戚入于晋，今惟传书晋戍三百人，亦无足信，夫晋受叛人之邑，其辠若何？而经不书邪？左氏本谓林父以戚如晋，而春秋改其文曰：入于戚以叛，为専辠林父而不责，晋夫盗人之物者，盗固辠也，其受盗之物者，独无辠欤？左氏又曰：臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身以退，谓林父専禄以周旋，此义施之常人，则可林父逐卫侯衎，而衎入林父，畏诛而叛，非特专禄而叛也。
甲午卫侯衎复归于卫
左氏曰甲午卫侯入书曰复归国纳之也
假令非国纳不书曰：复归乎？此皆一字，褒贬之弊，而不究一句，大旨一事大体者也。
公羊曰：此谖君以弑也，其言复归何恶？剽也？曷为恶剽？剽之立，于是未有説也然则曷为不言剽之立，不言剽之立者，以恶卫侯也。
陈岳氏曰：三传不考经意，曲立其辞，其理多失，愚谓谖君以弑辨见，卫侯入夷仪矣，所谓复归者复归于卫，纪实事也，何恶剽之有簒，立固可恶也，然复归二字，岂足以见恶剽哉？经不言剽之立，或鲁史所无，圣人不得而益也，夫卫侯不君，固可恶也，然不言剽之立，岂足以见恶，卫侯之实哉？此皆推测之论。
谷梁曰日归见知弑也
按经明书，卫侯入于夷仪，而甯喜弑其君剽，卫侯衎复归于卫矣，虽不日归，亦见知弑也，不特知弑也，实使之弑也。
夏晋侯使荀吴来聘
左氏曰：卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，孙蒯追之，弗敢击，文子曰：厉之不如，遂从卫师败之，圉雍鉏获殖绰，复愬于晋，晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也。
按左氏曰：晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪，则是晋主将衎也，何为复戍卫茅氏，而卫有杀晋戍三百人之事乎？是其自相戾也。
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
左氏曰：六月，公防晋赵武，宋向戍，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，赵武不书，尊公也，向戍不书后也，郑先宋不失所也，啖氏曰：蜀之防书，楚公子婴齐澶渊之防，书郑良霄，左氏言澶渊之防，赵武不书，尊公也，如若此良霄，何以不尊公乎？葢时防者非赵武别是未命之卿耳！而左氏曲解之，刘氏曰：此皆不足信于经，无以见之，愚谓经书防尔，不书伐卫也，不书，取卫西鄙也，夫取卫西鄙，懿氏六十以与孙林父，是党叛也，其辠若何？而经不书邪？郑加宋上则郑为卿，宋为微者，其义本明，而左氏以为宋后至郑，不失所茍，凡先至者，即书于上则邾，莒，小国可以冠齐，宋也。
晋人执卫甯喜
左氏曰：于是卫侯防之，晋人执甯喜，北宫遗使女齐以先归，卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏，秋七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明徳于诸侯恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归卫侯，刘氏曰：左氏云，使女齐以先归，若实尔者，经何故不云以归乎？愚谓经书晋执卫甯喜，事在秋而传为在夏传，谓北宫遗，使女齐以先归，杜氏解女，齐司马侯归晋，而后告诸侯，故经书在秋，皆不通之论，葢告诸侯者，必曰某月某日，执卫甯喜，岂有书告日之理哉？且执君与执臣孰重孰轻？今执君不书于经，而执臣反书之，则是舍重书轻也，况甯喜为弑君之，贼执之当也；卫衎当复者也，执之不当也，今当执而书不当，执者反不书，春秋，不如是之缪也，又齐为大国，与晋有隙，必不为卫侯，故适晋郑与卫情亦不通，亦未必为卫侯故，而齐郑二公适晋，使二公适晋，经亦当书此事举，不可信者矣。
公羊曰：此执有罪，何以不得为伯讨？不以其罪，执之也，何氏解曰：甯喜弑君者，称人而执非伯讨，愚谓公羊谓不以其罪，执之，则得之矣，乃不于是上见之，而于称人之一字，见亦一字，褒贬之弊也。以称人不得为伯讨？则称爵者为伯讨乎？皆非的论也。
二十七年春齐侯使庆封来聘
左氏曰：齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也，社氏曰：为明年庆封来奔传，愚按：皆非来聘，来奔，本义不録。
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
左氏曰如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得己？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介，司马置折俎，礼也，仲尼使举是礼也，以为多文辞，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，戊辰，滕成公至，子木谓向戍，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戍复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驿谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子晳，盟以齐言，庚辰，子木至自陈。
存耕赵氏曰：宋之盟诸夏之大变也，南北两霸之势成矣，晋侯明，使诸侯听命于楚，而使大夫帅之以往，春秋未有之事也，左氏浮夸，乃谓是防多文辞，使圣人早生其不比赵武，向戍而尽诛之乎？愚按：左氏言齐，秦许之，今经无齐，秦又言：邾悼公滕成公皆至此，正楚王所谓他国请相见者也。而经亦无之，又经之防在夏而传以为：秋，七月，戊寅，左师至，是夜，赵孟及子晳盟而后为防，则是日月又不合于经矣，且经但书夏是鲁史元无日月也，而左氏岂得日月如此其详哉！他如司马置折俎而谓之礼，又谓仲尼美其多文辞，皆可笑之，尤者又左氏见此防无齐，秦则以为楚释之，见无邾滕，又以为齐宋请之，亦可谓善为诞辞矣，故予释左氏之粗信者，附于本义云：
卫杀其大夫甯喜
谷梁曰：称国以杀，罪累上也，甯喜弑君，其以累上之辞言之，何也？尝为大夫，与之涉公事矣，甯喜由君弑君，而不以弑君之罪罪之者，恶献公也。
称杀其大夫甯喜，非春秋恶，献公不以弑君之罪，罪甯喜也，乃献公不以弑君之罪，杀甯喜耳，累上之辞，辨见僖十年。
卫侯之弟鱄出奔晋
公羊曰：卫杀其大夫甯喜，则卫侯之弟鱄曷为出奔？为杀甯喜，出奔也，曷为为杀？甯喜出奔卫。甯殖与孙林父逐卫侯而立公孙剽，甯殖病将死，谓喜曰：黜公者，非吾意也。孙氏为之，我即死，汝能固纳公乎？喜曰：诺，甯殖死，喜立为大夫，使人谓献公曰：黜公者，非甯氏也，孙氏为之，吾欲纳公，何如？献公曰：子茍纳我，吾请与子盟。喜曰：无所用盟，请使公子鱄约之，献公谓公子鱄曰：甯氏将纳我，吾欲与之盟，其言曰：无所用盟，请使公子鱄约之，子固为我与之约矣。公子鱄辞曰：夫负羁絷，执鈇锧，从君东西南北，则是臣仆庶孽之事也，若夫纳言为信，则非臣仆庶孽之所敢与也，献公怒曰：黜我者，非甯氏与孙氏，凡在尔，公子鱄不得已而与之约，已约归至，杀甯喜，公子鱄挈其妻子而去之，将济于河，携其妻子而与之盟，曰：茍有履卫地，食卫粟者，昧雉彼视。
刘氏曰：公羊曰：已纳归至，杀甯喜，然则喜非复有他罪矣，卫侯以弑君诛之耳，以弑君之罪诛之，何为不以讨贼之辞，书之乎？谓卫侯不当诛喜乎？何以责定？公不能讨，季氏也。
谷梁曰专，喜之徒也，专之为喜之徒，何也？已虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也，专其曰弟，何也？专有是信者，君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也，故出奔晋，织絇邯郸，终身不言，卫専之去合乎春秋。
兄弟无可去之义，谷梁，乃谓合乎春秋果合乎春秋？则春秋以为常事，而不书矣。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
左氏曰：季武子使谓叔孙以公命曰视邾，滕，既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟，故不书其族，言违命也，书先晋，晋有信也，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，晋荀寅遂如楚涖盟。
刘氏曰：左氏曰：不书其族，言违命也，非也，蔡沈失位，左氏贬之，今鲁欲自同人之私，失位甚矣，贡赋虽重，所不得已也，大夫出境，有可以重社稷，犹曰专之，今命出季氏，而以谓不可违，何哉？诚使豹徇季氏之命，轻贡赋之数，虽偷得一时之益，而其贬鲁国之秩已多矣，反不当疾之邪？又是防也，楚先晋歃，而经先书，晋左氏以谓仲尼追正之也，今此视邾，滕之事，仲尼亦必知其非，公命审矣，苟旧史不知而贬豹焉，仲尼犹宜正之，况知之乎？夫知其非公命，且辱国，而犹责豹以不从命者，是开强臣挟君以令于国而莫之亢也，不亦悖乎！愚按：此盟之后，二十九年，邾人，滕人城三十年，邾人，滕人防于澶渊，后凡防盟，邾滕无不书于春秋，则是齐未尝请邾，宋未尝请滕也，且叔孙豹不书，族前见也，若侨如以夫人至自齐，婼至自晋之类，而左氏乃曰违君命，不书族，足以见其曲解经文，而撰事以实之，故读者不觉其妄尔，又曰：书先晋，晋有信也，亦妄也。晋主夏盟久矣，鲁史必不以楚先晋也，非楚本书晋上，而以有信先晋也，杜氏以为孔子追正之，尤见其妄，葢孔子修春秋，其文则史，直书其事而善恶自见，安得追正之哉，又经书诸侯之大夫盟矣，不书宋公也，若宋公与盟，春秋必曰：宋公及诸侯之大夫盟矣，又楚屈建既与诸侯之大夫盟矣，必无，晋荀寅如楚，再涖盟之事，若有之经，亦当书之以见义，故予择其近信者附于本义，而犹未敢必其然也。
公羊曰：曷为再言豹，殆诸侯也，曷为殆诸侯为卫石恶在是也？曰：恶人之徒在是矣。
刘氏曰：非也，此乃一事再见者，前目而后凡尔，何谓殆诸侯乎？假令卫石恶实恶人者，何至能变乱诸侯之盟乎？卫比诸侯，亦小国尔，何至诸侯遂危惧之乎？皆事之，不然者，愚谓设使诸侯殆石恶，义亦不在，再言豹也，再言豹岂足以见诸侯之殆，石恶乎且卫，衎当复者也，不过不能正名，其义以杀甯喜耳，何得遂为恶人，与簒弑者同科乎？况石恶乃其臣耳，设使君恶，臣亦未必俱恶也，而诸侯殆之，若是此缪之甚者，且楚屈建夷狄也，而同主夏盟，乃不殆之而反，殆一石恶乎？卫孙林父亲逐君者，襄十四年防诸侯之大夫于戚，岂不真可殆乎！然未闻诸大夫之殆林父也，而反殆恶人之徒欤？公羊，岂疑其名之恶，而遂殆其恶乎！
谷梁曰：溴梁之防，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，晋赵武耻之，豹云者，恭也，诸侯不在而曰诸侯之大夫，大夫臣也，其臣恭也，晋赵武为之防也，刘氏曰：非也，豹不氏，亦前目后，凡一事而再见，卒名之尔，不以是为恭也。愚谓溴梁之盟，不曰诸侯之大夫者以上，既列诸侯之爵，则不曰诸侯之大夫也。且春秋者鲁史也，鲁史既书，鲁侯之爵矣，则不必再曰：某大夫及诸侯之大夫盟，故直曰大夫盟耳，此宋之盟，既无鲁侯之爵，则必须曰：豹及诸侯之大夫盟，若曰豹及大夫盟，则文义又不明，故必曰诸侯之大夫皆制言之体当然，何必相比为例也。且溴梁之盟，诸侯在而大夫盟为不臣乎？今大夫自为防，又自为盟，反以为臣乎？又晋赵武为大夫，而主夏盟，又引夷狄乱中国，反归美于赵武，豹云者，蒙上文云尔，而以豹为恭，大夫自为防盟，而又以臣为恭，皆揣摩亿度，而不以理折之徒，乱春秋而已，凡此类者，必屏絶之然后经之本义见矣。
冬十有二月乙亥朔日有食之
左氏曰：十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣。
刘氏曰：左氏曰：于是辰在申，司厯过也，再失闰矣，明年春，无氷杜氏曰：顿置两闰，以应天正，故正月建子，得以无氷为灾，皆不然也。厯家之术求闰余，易求交朔难，今司厯能正交朔，反不能置闰乎？此非人情也，闰有常准，率三十二月，必一逢之，如传所言，再失闰者，则司厯废闰殆七十月，弥五年矣，亦非人情矣，顿置两闰，诡听骇俗，亦非人情也，且必若所云，其乱天时多矣，春秋何能不讥乎？故曰未然叶氏曰朔，或有误以十一月为十二月者，若辰果在申，而再失闰，当自二十五年失一闰，则二十六年，与是嵗皆当以建亥为正月，不惟递失一月，而四时易序，且二年矣，是月，辰果在申为再失闰，则明年当以建戍为正月，经安得复以无氷为灾乎？杜预为顿，置两闰之説则是嵗当为十二月者，乃合天正，若然，则前二年正月，皆不正乎经，不书闰，此常法也。茍有见焉则书，故文公不告月，葬齐景公，独着之颁朔，王政之大前，四时易序而失天正者二年，既无见，今顿置两闰，又无异文，经果如是乎？杜预之言，既非传所载，则传之为妄，不待攻而破也。
二十八年春无氷
左氏曰：春无氷梓慎曰：今兹宋郑，其饥乎嵗在星纪而淫于枵，以有时菑隂不堪阳蛇乘龙，龙宋，郑之星也，宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗，不饥何为？
叶氏曰：周官保章氏，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，方周之盛时，诸侯分布于天下，不可徧数也。所谓九州之地，所封者，非以九州为别，言诸侯之域，在九州之内者，各有其土，所主之星，以观其祅祥，尔是时，岂有十二诸侯之辨乎？自春秋末列国，大小相并，姑举其大者十有二，谓之十二诸侯，后世星家，因以四方之宿，配之以当天之十有二次，星纪为吴越，枵为齐娵訾为卫，降娄为鲁大梁，为赵实沈，为晋鹑首，为秦鹑火，为周鹑尾为楚，寿星为郑大火，为宋析木为燕，虽周亦与诸侯共列分晋，赵于大梁，实沈为二合，吴越于星纪为一，且三家分晋之后，赵始别于晋，昭之五年，越始见而越亦安能当十二次之列乎？左氏所记，梓慎禆灶之徒，以星次言吉凶，若合符契，皆后世星家，假托之辞，习其见而杂纪之，愚谓鲁国春无氷可蔵则隂阳反常冬行春令，月令所谓国其乃旱，虫蝗为败，胎夭多伤，水潦败国，时雪不降，氷冻消释者也，其年之秋，果大雩，则旱可知矣。左氏乃释本国而移之他邦，岂使其君恤天灾之道乎？
夏卫石恶出奔晋
左氏曰：卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也，出奔，非去国之谓也，石恶之，辠不可知，然其出奔，则其人可知矣。出奔而立其子，安得为之礼哉！
邾子来朝
左氏曰邾悼公来朝时事也
叶氏曰：前事载晋韩起，聘周之言，曰：晋士起将归，时事于宰旅，杜预以时事，为四时贡职，邾与鲁列国，非有属于鲁者，何至其君自修其贡乎？杜预谓非宋盟，此葢传前误载齐事，故以邾为嫌，而妄为之辞也。
仲孙羯如晋
左氏曰：孟孝伯如晋，将告为宋之盟，故如楚也，叶氏曰宋盟晋，楚既同防，不争诸侯，则固不嫌两并朝也，若犹争而各欲为主，又何告焉。
十有二月甲寅天王崩
左氏曰：癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也，王人来告丧，问崩日以甲寅，告故书之以徴过也。
甚哉！左氏之缪也，天王果以癸巳崩，周去鲁，其地逺即可以癸巳日赴鲁哉！其未来赴，固未可书，其既来赴，独不可书，癸巳之日，而遂书甲寅之日哉？又鲁为人臣，岂可责其君来赴之，晩而徴过哉？设使徴过亦不在改，癸巳之日，为期之日，以见义也，夫王人来告丧，必曰天王，以某日崩，岂有问崩日以甲寅，告之理哉？若此类者，徒乱春秋而已。
二十九年春王正月公在楚
左氏曰：释不朝正于庙也，楚人使公亲禭，公患之，穆叔曰：祓殡而禭，则布币也，乃使巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，祗见防也公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公欲毋入，荣成伯赋式微，乃归。
刘氏曰：非也，他日公在外，不朝正多矣，何为不悉书邪？去年公如楚，未有至之文也，公之不朝，正亦审矣，虽不释于此，犹足知也，曽何？春秋之不惮烦，愚谓不朝正于庙，亦一义也。然但言不朝正于庙，则又有未尽耳。自楚人使公亲禭以下，事之信否？不可知，以非本义不録。
公羊曰何言乎公在楚正月以存君也
存君者，圣人之心也。然不在书，公在楚以见义，书公在楚，正以见朝正之时，而公在夷狄之廷耳，刘氏胡氏张氏诸儒之説皆出于此，葢公羊有以啓之，以其弥近理，而后世莫之辨也。
谷梁曰闵公也
按孔子鲁之臣子固有闵公之意，然孔子修春秋，以明大义于天下，则不以姑息而昧大义也。
夏五月公至自楚
谷梁曰：喜之也，致君者，殆其往而喜其反，此致君之意义也。
刘氏曰：非也，公如齐如晋，而致者多矣，又何喜乎？且春秋公出，不必尽致也。愚谓殆其往而喜其反，此臣子忠君之心，凡鲁史书至者，君归告庙之常法，孔子取之，以见非常，为后世戒，岂谷梁之谓哉！
阍弑吴子余祭
左氏曰：吴人伐楚，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之。
按经曰：阍则门者也，左氏亦自曰：以为阍，而又以为使守舟，此其可疑者也。其曰以刀弑之，亦近乎赘，若吴人伐越，获俘焉，以为阍一语，未知其必不然，姑附于本义云：
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，邾人，滕人，薛人，小邾人城。
谷梁曰：古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也，危而不能自守，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也。
按诸侯有土地，有人民，其力足以城其城，今伯主城之已非所宜，况诸侯之大夫，当夏城之乎？谷梁以为变之正，误矣。
晋侯使士鞅来聘
左氏曰：公享之，展庄叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣，展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鄫鼓父党，叔为一耦。
非本义不録
子来盟
左氏曰文公来盟书曰子贱之也
义见桓二年滕子来朝
吴子使札来聘
左氏曰：吴公子札来聘，见叔孙穆子説之谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌邶，鄘；卫，曰：美哉，渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙徳圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不徳非禹其谁能修之？见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此者矣，观止矣！若有他乐，吾不敢请已！其出聘也，通嗣君也，故遂聘于齐，説晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾髙之难聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子之为政，慎之以礼，不然，郑国将败，适卫説蘧瑗史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辨而不徳必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幙上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟，适晋説赵文子韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？説叔向将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难。
存耕赵氏曰：周王之丧未逾年，岂得以请观周，乐为荣哉？论乐则剽窃诸论，妄加品藻，如大雅有幽厉之诗，而为文王之徳小雅有成王之诗，而以为周徳之衰，当时列国之卿，如叔孙穆子，晏平仲子产之徒骇于创见，交称其贤，三传从而夸大之。
公羊曰：吴无君无大夫，此何以有君？有大夫，贤季子也，何贤乎季子？让国也，其让国奈何？谒也？余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之，以为君谒曰：今若是迮而与季子国，季子犹不受也，请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子？皆曰：诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝曰：天茍有吴国，尚速有悔于予身，故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧也立，夷昧也死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之，季子使而反，至而君之尔，阖庐曰：先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也，如不从先君之命与，则我宜立者也；僚恶得为君乎？于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，曰：尔杀吾君，吾受尔国，是吾与尔为簒也，尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也，去之延陵，终身不入吴国，故君子以其不受为义，以其不杀为仁，贤季子，则吴何以有君？有大夫，以季子为臣，则宜有君者也，札者何？吴季子之名也，春秋贤者不名，此何以名？许夷狄者，不一而足也。季子者所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。
按经书，阍弑吴子余祭，与札来聘，同在今年之夏，则是夷昧与僚，未为君也，经书吴弑其君僚，乃在昭二十七年后，此三十年之事也，春秋不应，未见让国之事，而预于三十年前褒之也，又谒与余祭夷昧，虽甚爱，季札亦不致，轻死为勇，自祝速悔，以戕其身，设使速死，何不逃之他国，又夷昧既死，吴人当召季札于所使之国而立之，不应立僚之后，俟季札之偶自反国，又弑之，以与季札也，又春秋明书吴弑其君僚，则是弑逆之贼，人人所当杀之者也，果阖闾弑君，而季子不杀之，则是纵贼也，恶得以不杀为仁，且使兄弟相传而及乎季札，是不必让也，恶得以不受为义，自古有贤臣，无贤君多矣，以伊尹为臣而有桀，以箕子比干，微子为臣而有纣，而公羊以季子为臣而宜有君意，谓春秋书札而称吴子，则是褒其臣而分美于其君也，春秋命卿书字，再命大夫书名微者，书人皆史法之常，而公羊又为贤者不名，既名札矣，既因臣以及君矣，又以为许夷狄者，不一而足，又按左氏曰：阖闾弑僚而自立，未尝让季札也，又左氏曰：季札反国，曰茍，先君无废祀，民人无废主，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，复位而待，未尝去之，延陵终身不入吴国也，是其叙事皆失实，论理皆失当矣，原其受病之处，以公羊见吴突然称子，又称使又称大夫之名，与春秋前书荆人来聘，凡例不类，求其説而不得故强为之辞，殊不知吴自建国已有大夫，特春秋之初，夷夏之辨，尚明，故其来聘，史氏书之略，春秋之中，夷狄渐同中国，故史氏书之详，吴札来聘之前，已有秦伯使术来聘，楚子使椒来聘之文，吴前未尝通聘，中国至此而始至，史氏亦书之详，圣人因而不革，以见夷，夏莫辨之一端，非専恃此以为春秋大义，春秋大义，乃在吴之聘鲁尔，今公羊意似指鲁史，但书吴人来聘，而孔子追改曰吴子，使札来聘者，嗟乎！此凡例褒贬之弊，一至于此！读春秋者，亦可少悟矣。
谷梁曰：吴其称子，何也？善使延陵季子，故进之也？身贤贤也，使贤亦贤也，延陵季子之贤，尊君也，其名成尊于上也。
莘老孙氏曰：春秋之于夷狄，书之有渐焉，非进之也，夷狄益进，则中国益衰矣，楚子使椒来聘，书爵书名，非进楚也，所以见楚之盛也，吴子使札来聘，书爵书名，非进吴也，所以见吴之盛也，楚始聘鲁，书曰：荆人吴始聘鲁，遂书吴子春秋非厚吴而薄楚也，荆初来聘，中国犹可为者，至于通好之久，盟防侵伐，同于诸侯，则中国与之等矣，故书曰：楚子使椒来聘，吴初来聘，而遂称子，见其一来而遂同中国也，公谷皆以季子贤而来聘，故吴得以称子，季子虽贤，而吴实夷狄，安得以一季子而乱中华之法哉？此皆不得其义而过，为之説尔师氏曰：吴子使札葢与楚子使椒来聘，同尔吴自成，七年始见于经，而称吴襄，五年防而称人至此，而称子者，以见其愈盛而通中国，得与五等诸侯，同列公谷，皆以因使季札而进之，故称吴子，然则楚子之使，椒又孰因乎？岂椒亦有季札之贤邪？是其不然可知，愚谓吴札来聘之先，吴已称子矣，如曰吴子胜卒，吴子遏伐楚，阍弑吴子余祭之类是也。何待使贤而进之，曰：子乎？且使贤者未必其君之皆贤也，卫灵公用仲叔，圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，孔子犹曰无道，吴使季子而其君遂即贤焉，断无是理也。
齐髙止出奔北燕
左氏曰：秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪髙止也髙止好以事自为功，且専故难及之。
叶氏曰：放与奔异，奔者避辠，或避难自出，放者宥而逺之或有辠，或无辠，然未有不出于君者，今经书奔而传谓之放，又以虿灶为言，二氏虽専齐者，岂有擅放其大臣而经以出奔书之乎？愚谓使髙止有辠而见放于虿，灶经当书曰：齐公孙虿，公孙灶放髙止于北燕，其髙止之辠岂不明而虿灶，以大夫而放大夫，其辠亦岂不着哉！一事而二义见者，经有之矣，今髙止有辠而改放为奔，后世恶能知其故邪？且孔子幸左氏之有传也，使左氏不作，则奔与放，终无以明于后世，春秋无乃其迂哉！
三十年春楚子使防罢来聘
左氏曰：穆叔问，王子之为政何如？对曰：吾侪小人食而听事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣。
非本义不録
夏四月蔡世子般弑其君固
谷梁曰其不日子夺父政是谓夷之
夷狄弑君父，春秋必书者，所以明虽夷狄，必有君父也，今般弑其君父而书于春秋，反以不日，而夷之乎！
五月甲午宋灾
宋伯姬卒
左氏曰：或叫于宋太庙，曰：譆，譆，出出鸟鸣于亳社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也。
按经，但书伯姬，卒不言，死于火也，左氏见伯姬卒，书于宋灾之下，故妄为之説耳夫火其身而曰待姆，天下岂有如此愚妇哉？不特妇也，虽女子亦当避之，且伯姬于斯时，若以火惊而死，则或有之矣，古者烈女有寜死而守义者，谓汚辱之累身者，父母之遗体，遇火不避，以待其姆，卒丧其身，不孝孰甚焉？左氏讥其非女，而待人固未尽其义，谷梁又以为贤，尤其可笑者也。
谷梁曰：取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：夫人少避火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少避火乎？伯姬曰：妇人之义，保母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。
按卒之日，加于灾上者，伯姬之卒，适同其日火在前，而卒在后，故火有日，而伯姬蒙上之日，经之所书，本是两事，谷梁误合为一，故疑其逮火而死，非实有所见也，以火至不避，为妇道之尽，岂义也哉？夫礼有经，有权礼曰：男妇不相授受，又曰：非祭非丧，不相授器，夫不相授受经也，丧祭相授权也，女子居内，昼不游庭，礼之经也，若火至而避，独不可用权乎！伯姬之事，葢无有尔若有之，而谓之尽妇之道，吾不之信也，子之事父也，如若小杖则受，大杖则走，夫杖之而走，岂其恭哉？诚以子之身父母之遗体也，一旦受大杖而死，则壊父母之遗体，不得以事其父母，反伤父母之心，故走之也以不避，火为妇道，犹以受大杖，为子道也，故曰：非义也。
天王杀其弟佞夫
左氏曰：初王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王，御士过诸庭，闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子侫，夫佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟侫，夫罪在王也，按景王已立三年矣，儋括始欲立佞夫，且春秋书天王杀其弟侫，夫盖，天王使之杀尔，左氏谓五大夫，杀侫夫而归，辠于天王，则不合于经矣，五大夫，杀侫夫，则是两下相杀耳，圣人岂肯归过于天，王哉！
谷梁曰：诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义，天子诸侯所亲者，唯长子母弟耳，天王杀其弟侫，夫甚之也。
此説近似然义亦未尽
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
左氏曰叔弓如宋葬共姬也
经旨已明不用复出
公羊曰：外夫人不书葬，此何以书？隠之也，何隠尔？宋灾，伯姬卒焉，其称諡何贤也？何贤尔？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出，不见傅母不下堂，傅至矣，母未至也，逮乎火而死。
义见本义辨见谷梁伯姬卒
谷梁曰：外夫人不书葬，此其言葬，何也？吾女也，卒灾故隠而葬之也。
隠而葬之何补于教而书于春秋乎
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
左氏曰书，曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也，按良霄，既奔，又入郑作乱，不称大夫，乃讨贼之辞，非自外至也。
谷梁曰不言大夫恶之也
良霄虽可恶，然非以恶之而去，其大夫之号，彼既作乱，则史法自当如此书尔。
冬十月葬蔡景公
公羊曰贼未讨何以书葬君子辞也
按臣弑君，子弑父，其辠一也，春秋弑君者多矣，不书葬者，亦多独无，君子辞为中国讳乎？辨又见桓十八年。
谷梁曰：不日卒而月葬，不葬者也，卒而葬之，不忍使父失民于子也。
刘氏曰：凡不书葬者，其失民之谓乎？茍为此言，以应问可也，已非所以明春秋者也。
晋人，齐人，宋人，卫人，曹人，郑人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
左氏曰：为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戍，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之防，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也如是。诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，又曰：淑慎尔止，无载尔伪，不信之谓也，书曰某人某人防于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也，左氏曰：谋归宋财，既而无归，故不书其人，非也，左氏见十二国皆称人不书，大夫之名，又言其故，又不书，鲁大夫求其説而不得故譔，谋归宋财，既而无归之言以解之，又譔叔孙豹，晋赵武，齐公孙虿，宋向戍，卫北宫佗，郑罕虎之名以实之，又譔讳，鲁大夫之説以完之，呜呼！巧则巧矣，而不知其失经旨也，前书蔡世子弑其君，次书葬，蔡景公次书十二国之大夫，防而谋宋灾，则是舍弑君父之大而谋，宋灾之小，而左氏以为仅失信而已，孙林父叛其君，栾盈作乱，春秋且书其人一不归宋，财而遂不书其人，又鲁桓成宋乱，取宋大鼎，春秋且不讳，今乃为鲁卿讳，一失信而不书，岂知言哉！
公羊曰：宋灾故者何？诸侯防于澶渊，凡为宋灾故也。防未有言其所为者，此言其所为，何録伯姬也。诸侯相聚而更，宋之所丧，曰：死者不可复生，尔财复矣，此大事也，曷为使微者？卿也，卿则其称人何？贬？曷为贬？卿不得忧诸侯也。
刘氏曰：公羊曰：録伯姬也。非也，宋灾故者，岂善之乎？又曰：此大事也，曷为使微者？亦非也。诸侯相聚而更，宋之所丧何为？大事之有，又曰：卿则其称人何？卿不得忧诸侯也，大夫受君命，出以为防，是诸侯耳，何用必其非诸侯之命乎？愚谓经言其所为？曰：宋灾故也。公羊亦自曰防于澶渊，宋灾故也。公羊又自曰死者不可复生，则是无可奈何？此防岂非谋宋之灾，可必谓録伯姬乎？公羊既为録伯姬，则是经之所书者，善辞也，而又称人以贬，岂不自失哉！
谷梁曰：防不言所为，其曰宋灾故，何也？不言灾故，则无以见其善也，其曰人，何也？救灾以众，何救焉！更宋之所丧财也，澶渊之防，中国不侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年，善之也，晋赵武，楚屈建之力也，刘氏曰：非也，一国失火，自焚其财，小事耳，诸侯何至羣聚而谋之乎？以此为善，是春秋赏小惠而不知道也，又曰：其人何也？救灾以众，亦非也。宋以五月失火，诸侯以冬防澶渊，是可谓救灾乎？愚谓澶渊之防本谋宋灾，无有中国，谋夷狄之意也。谷梁自为之言尔。
三十有一年夏六月辛巳公薨于楚宫
谷梁曰楚宫非正也
此説近之但不分明
秋九月癸巳子野卒
谷梁曰子卒日正也
莘老孙氏曰：春秋未逾年之君，书卒者三，赤子般以弑不地，子野正卒，又不地，谷梁以日月为例，以日为正，又不可通，赵子以子野卒，为有地而疑脱之未可知尔。
十有一月莒人弑其君密州
左氏曰莒，犂比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆吴出也，书曰莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也。
刘氏曰展舆，因国人以攻莒子，弑之，乃立如是，则子弑父也，子弑其父，春秋不书乎？又曰：书曰莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也，如是，则父有罪，子得而弑之也，且经曰密州，传曰：买朱鉏，吾谁适从哉？乱天地之性，莫甚于斯言矣，此固左氏不受经之弊也。康侯，胡氏曰：传以经为断，传有乖缪，则信经而弃传可也，若密州之事是矣，赵匡谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传冩误为以字尔，愚谓左氏明言，书曰：莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也，则实为其子弑之，非之字误为以也，使如赵氏之言，亦其子与闻乎故也。皆不可通。
三传辨疑卷十六
<经部,春秋类,三传辨疑>
钦定四库全书
三传辨疑卷十七
元 程端学 撰
昭公
元年春王正月公即位
谷梁曰继正即位正也
谷梁但知继正之为正，而不知不请于王之为非正也。是以以正许昭公焉。
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
左氏曰：防于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟。
经但言防而传言盟当以经为正
公羊曰：此陈侯之弟招也，何以不称弟？贬，曷为贬？为杀世子，偃师贬，曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，大夫相杀称人，此其称名氏以杀何？言将自是弑君也，今将尔辞，曷为与亲弑者同，君亲无将，将而必诛焉，然则曷为不于其弑焉，贬以亲者弑，然后其罪恶甚，春秋不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶也，贬絶然后罪恶，见者贬絶以见罪恶也，今招之罪已重矣，曷为复贬乎？此着招之，有罪也，何着乎招之有罪，言：楚之托乎？讨招以灭陈也。
刘氏曰：公羊曰：此陈侯之弟招也，何以不称弟？贬也，非也，公羊以母弟称弟，故云尔。不知母弟可以称弟而不可以常称，称皆以重书也，且招之罪，在杀世子，偃师不在防，于漷也，圣人岂有迎其未然之事，探其且然之罪，以为贬哉？推此而言，传云母弟，称弟不可通也。又曰：招之罪已重矣，何为复贬于此，着招之有罪也，言楚之托乎？讨招以灭陈也，亦非也。夫杀世子，此招之罪也，灭陈之国，此则非招之罪也，以楚讨招而灭陈，而遂移罪于招，岂春秋之理哉。
三月取郓
左氏曰：季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之有？人之有墙，以蔽恶也，墙之隙，壊谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之羣吏处不避汚，出不逃难，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子防而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩疆之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可一，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可一乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辨焉？吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日乆矣茍无大害，于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙。
叶氏曰：莒，郓，非邑附庸之国也，固不得为莒邑矣，防以正月取以三月，左氏谓三月，诸大夫尝同盟，莒子愬于防，非是防而盟，未有不志于春秋者，何为畧而不书乎？
公羊曰：运者何？内之邑也，其言取之何？不听也？刘氏曰：郓常见于春秋，皆与莒事，相附此莒之，附庸明矣，愚案，公羊曰：不听者谓郓，本内邑而叛者也，然经传皆无内，邑叛之文，盖公羊见文，十二年成四年，城郓，而此复取郓，求其说而不得，故设言叛耳，殊不知有莒附庸，郓有鲁郓本自不同也。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
左氏曰：秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选癸夘鍼适晋其车千乗书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见？
叶氏曰：子太叔世，叔游吉也，公孙挥行人子羽也，此盖因论语所谓命禆谌，草创者不达，禆谌草创之义，凿为谋野之说，是犹误承孔父，正色立朝之言，而谓华督见孔父之妻于路，承秦伯以千乗之富不能容，其弟之言，而谓秦鍼出奔车千乗先儒有知之矣。此虽无害于经义可见，传承旧闻之误，而妄实以事者，每如是也，刘氏曰出奔者，势不得以千乗行又一日之享，取币八反，非朝夕所可望，皆不近事实者也，盖旧说秦伯以千乗之富不能容，其母弟传者，不知则以为鍼以千乗出奔矣。记者不辨，又增取币，八反之事。
公羊曰：秦无大夫，此何以书？仕诸晋也，曷为仕诸晋，有千乗之国而不能容其母弟，故君子谓之出奔也，刘氏曰：今经言奔此，罪在鍼不在秦伯明矣，何以见秦伯仕之于晋乎？由是言之，所谓秦无大夫者，直虚言尔。愚按：秦伯爵，伯七十里为次国，次国二卿，安得无大夫乎？况经但言秦伯之弟未尝言大夫也，又秦鍼出奔实事也。非君子讥其不容母弟而谓之出奔也。
谷梁曰：诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。
经书其弟纪实事而义自见耳，亦非亲之而特书其弟也。
晋荀吴帅师败狄于大卤
左氏曰：晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行五乗为三伍荀，吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后専为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之。
凡左氏未陈而薄之之说，皆不识败，某师之义，而为之辞耳，辨见庄十年，公败齐师于长勺，或问：
公羊曰：此大卤也，曷为谓之大原地，物从中国，邑人名从主人，原者何？上平曰原，下平曰隰。
按此说无可考若依公谷说当作大原未详信否
谷梁曰：传曰：中国曰大原，夷狄曰大卤，号从中国，名从主人。
见公羊
秋莒去疾自齐入于莒莒展舆出奔吴
左氏曰：君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣。
凡左氏引君子曰虽不甚害理者亦无意义
叔弓帅师疆郓田
左氏曰叔孙帅师疆郓田因莒乱也
谓取郓，因莒乱则可，谓疆田因莒乱则不可，盖鲁乗莒之乱而不能争，郓也，故取之，既取之，则自然疆其田矣，然至帅师，而疆田本畏莒耳，非因莒乱也。
公羊曰：疆运田者何？与莒为境也，与莒为境，则曷为帅师而往，畏莒也。
刘氏曰：非也，成九年，楚人伐莒，莒溃，楚人入郓，襄十二年，莒人伐我围台，季孙宿救台，遂入郓，今又取郓，疆郓田，此明郓为莒，附庸明矣，郓本属莒，故取其邑，未得其地，故帅师而往，分明疆土，且以理言，鲁大莒小何为？乃畏莒哉！季孙宿帅师入郓，岂自入其邑哉！愚谓刘氏谓郓为莒，附庸是也。谓帅师为不畏莒，亦未必然。
谷梁曰疆之为言犹竟也
案疆字在郓，田下可以释之，曰竟疆，字在郓，田上不可释之曰：竟盖字义，有动静故也。如谷梁说可云竟，郓田乎？
冬十有一月己酉楚子麇卒楚公子比出奔晋
左氏曰：楚公子围使公子黒肱伯州犂城犨，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，宫廐尹子晳出奔郑，杀大宰伯州犂于郏，王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长子干奔晋，从车五乗叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以徳徳钧以年年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乗去其国彊御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏彊御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿辞曰：鍼惧选楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羇齿，无乃不可乎？史佚有言曰：非羇何忌？楚灵王即位，防罢为令尹，防啓疆为太宰，郑游吉如楚，郏敖，且聘立君归，谓子产曰：具行器矣，楚王汰侈而自说其事，必合诸侯，吾往无日矣！子产曰：不数年未能也。
刘氏曰：左氏曰：公子围入，问王疾，缢而弑之，杜云：楚以疟疾赴，故不书弑也，楚公子比出奔晋，左氏曰：遂杀其二子幕及平夏，右尹子于出奔晋，杜云书名罪之，皆非也。若臣弑君，托于疟疾，而可以免，则乱臣贼子何惧矣！而公子比，又奚罪哉？彼君弑国乱，不忍其恶而出奔者也，方宜乎见褒，又何贬焉？且如传言，则是公子围罪大而经为之讳，公子比无罪，而经致其贬，轻重失序，非仲尼意矣，吕氏曰：经书，楚子麇卒，而左氏以为公子围弑之，至诛庆封，则左氏谷梁又载，庆封称国，弑君之语，后世縁楚王汰侈，遂以为实，甚矣，三传之为经害也，赵盾弑其君曰：非盾也，穿也，许止弑其君曰：不尝药也，郑伯髠顽如防禾，见诸侯而卒曰：子驷弑之也，凡若此类，皆诬伪失实，重为经害，使圣人之防不明，害之大者也，陆淳以为谷梁所称，季孙行父秃，晋郤克眇孙良夫跛，曹公子首偻同时而聘于齐，齐侯使秃者御秃者，眇者御眇者，跛者御跛者，偻者御偻者，以此语为街谈，巷议之説又以垂陇之防，郑公子赋诗，左氏委曲诬辞为多，此类是也。淳之论，盖有未尽，大抵公谷之论，多街谈巷议之说，而左氏之说多委曲，诬辞也，其可信盖鲜矣，学者欲由是而求圣人之意，则惑之甚也！黄氏曰：经书卒，而左氏称公子围缢，弑之，经传不同，当以经为正，愚谓公子比出奔，书于春秋，杀太宰伯州，犂乃不以杀大夫，书则左氏之事，俱未可信也，朴乡，吕氏曰：使楚子实弑，则经不应没而不书经，不书则楚，子非弑也，明矣。学者孰信？信经而已矣。
二年春晋侯使韩起来聘
左氏曰：晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王也，公享之，季武子赋緜之卒章，韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之卒章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公。
按：韩宣子为政，岂有自来告之理，盖其君使之聘以修好，尔左氏，又曰：礼也，何其轻许人哉？余非本义不録。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
公羊曰其言至河乃复何不敢进也
按左氏晋人止公而复尔非畏晋而不敢进也
谷梁曰：耻如晋，故着有疾也，公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。
按晋人止公故复尔非耻如晋故着有疾也
三年春王正月丁未滕子原卒
左氏曰同盟故书名
按春秋，诸侯卒皆书名，故秦伯未尝同盟，而书秦伯防卒，何待同盟而后书名哉。
秋小邾子来朝
左氏曰：小邾子穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，季孙从之，非本义不録。
八月大雩
左氏曰旱也
北燕伯欵出奔齐
左氏曰北燕伯欵出奔齐罪之也
按诸侯不能治其国而至于出奔，固不君矣，然非书曰：北燕伯欵出奔齐，以罪之也，此论似是而非。
四年春王正月大雨雹
左氏曰大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏氷也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇丧浴用氷，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之氷，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为灾，谁能御之？七月之卒章，藏氷之道也。
康侯胡氏曰隂阳之气和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀霾，雹戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军専执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，申丰者，季氏之孚也，不肯端言其事，故暴于朝，归咎藏氷之失，山谷之氷藏之也，周用之也，徧亦古者，本末备举，燮调之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无灾霜雹，则亦误矣。意者昭公遇灾而惧，以礼为国，行其政令，无失其民，雹之灾也，庶可御也，不然，虽得藏氷之道，合于豳风，七月之诗，其能已乎？存耕赵氏曰：季孙専鲁于君是隂逼阳也申丰，不能明指其奸，乃托之，七月卒章党恶，崇奸莫甚焉，五季乱晋，雹起西北，石勒问之，韦诀亦谓春秋藏氷失道，勒闻而迁氷室，申丰之误，后世多矣。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之，遂灭赖。
左氏曰：宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢，楚欲迁许于赖，使鬭韦与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其孰堪之？不堪王命，乃祸乱也，刘氏曰：遂灭赖，左氏曰：赖子面缚衔璧，非也，经所谓灭者，固谓君死，其位者矣，既曰死，其位尚能面缚乎？愚谓左氏曰：宋华费遂，郑大夫从非也，如其实然，经当书二大夫于沈子之下矣，今经不书是宋，郑不与也，且楚围弑君之事，经实无之，左氏之误，既辨之矣，今庆封不应，有楚围弑君之说也，若迁赖于鄢，经当书曰：迁赖如齐人迁阳之类，不应曰灭赖也。
公羊曰：此伐吴也，其言执齐庆封，何为齐诛也，其为齐诛奈何？庆封走之吴，吴封之于防，然则曷为不言伐防，不与诸侯専封也，庆封之罪何？胁齐君而乱齐国也。
按楚本伐吴道过，庆封邑，遂杀之耳。岂可谓不言伐防为，不与诸侯専封哉。
谷梁曰：此入而杀，其不言入，何也？庆封封乎？吴钟离，其不言伐钟离，何也？不与吴封也，庆封其以齐氏何也？为齐讨也，灵王使人以庆封令于军中曰：有若齐庆封弑其君者乎？庆封曰：子一息，我亦且一言曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之，为君者乎？军人粲然皆笑，庆封弑其君而不以弑君之罪罪之者，庆封不为灵王服也，不与楚讨也，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：懐恶而讨，虽死不服，其斯之谓与？遂灭厉，遂，继事也。
按楚伐吴，而执庆封，何必言入乎？且国曰入邑，不言入也，庆封不系之齐，则人不知，为齐庆封也，故以齐氏耳，夫以齐氏何足见其为讨乎？又楚围弑君，事经实无之。
九月取鄫
左氏曰：九月取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰取。
刘氏曰：非也，若鄫自来，则非鲁取不可书，取鄫矣，且鄫之叛者谁乎？上大夫也，固当见经，下大夫微者也，亦当如邾，庶其书之，何故匿其名也，杜曰：不书奔者，溃散而来，将帅微也，亦非也。杜恶所说，不与例合，又耻左氏有不，春秋之名，遂为之文饰尔，且传言叛，不言溃溃者，在下叛者，在上可知也，纵其微甚，犹当书之，何遽违例而掩叛人乎？愚谓春秋书鲁取邑，取国者多矣，岂皆叛而来者欤？岂皆不用师徒欤？左氏之例，不可通也。
公羊曰：其言取之何？灭之也？灭之，则其言取之何？内讳大恶也。
此说近之，但已前见，今不复録刘氏辨其非，亦恐未然。
五年春王正月舍中军
公羊曰：舍中军者复古也，然则曷为不言三卿，五亦有中，三亦有中。
谷梁曰贵复正也
叶氏曰：用之为施，免之为舍，季氏始分公室，毁而作三军，三家各有其一，季氏为左军，仲氏为右军，则叔孙氏为中军矣，及叔孙豹卒，季氏欲复兼二氏，故毁其军四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，昭十年，季孙意如，叔弓，仲孙貜复以三军伐莒，哀二年，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌复以三军伐邾，则三军之施舍，初不系其征伐，其将之不必皆二家之人，但分其民与赋而已，故作三军而前，已见四军舍中军，而后复见，三军公谷，或以为复正，或以为复古，皆不知其事而妄意之也，愚谓以左氏考之所谓舍中军者，乃因叔孙豹卒，而四分公室季氏，择二二子各一耳，非三家知鲁之不可三军而舍其中军以复古，复正也。
公如晋
左氏曰：公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼，此论甚佳，但非本义不録。
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
左氏曰：牟夷非卿而书，尊地也，莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨以不师而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归公。
按：莒大夫以邑来奔，不书其人，则人不知其为何人？故书其名耳，且小国一卿，其有大夫可知也，岂为尊地而始书，牟夷之名乎？且受莒地者，季孙也，晋人岂不知公之不与，而欲执公乎？则左氏执公之说，亦未可尽信。
公羊曰：莒牟夷者何？莒大夫也，莒无大夫，此何以书？重地也，其言及防兹来奔，何不以私邑累公邑也，案书及者，别二邑耳，与城诸及防同义，岂为私邑公，邑而书及哉？重地之说，辨见左氏。
谷梁曰：以者，不以者也。来奔者，不言出，及防兹，以大及小也，莒无大夫，其曰牟夷，何也？以地来也，以地来，则何以书也？重地也。
按书及别二邑耳非以大及小也辨见左氏
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
左氏曰：莒人来讨，不设备，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也，按内胜外，皆言败某师，鲁史常法也。左氏不晓其义，毎以不设备，未陈为言，读者亦可以少觉矣，辨又见庄十年长勺，或问：
公羊曰濆泉者何直泉也直泉者何涌泉也
赵氏曰：公羊有释，蚡泉之义，前后地名，未曾解说，何独释此？且三字又不同，莫知孰是？故不足取。
谷梁曰：狄人谓贲泉失台，号从中国，名从主人，按贲泉者，鲁地名耳，何必多为说而舍其本义不论哉！
秦伯卒
公羊曰：何以不名？秦者夷也，匿嫡之名也，其名何嫡得之也。
髙氏曰秦景公立四十年，子哀公史皆失其名，春秋书其卒者，罪中国诸侯逺赴其丧也，愚谓设使如公羊言匿嫡而不以名，令于四竟，亦其初生与未立之时耳，及其既立，则人知其名矣，况其死乎！况匿嫡者，公羊之亿辞耳。
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，左氏曰：楚使沈尹射待命于巢，防啓疆待命于雩娄，礼也。
夷狄兵争，使人待命，何礼之有？左氏妄许人，以礼类如此。
六年春葬秦景公
左氏曰大夫如秦葬景公礼也
夷狄与中国同。以中国防夷狄而以为礼，岂不悖哉！
夏季孙宿如晋
左氏曰季孙宿如晋拜莒田也
按前年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，非晋之力，安得如晋，拜莒田也，茍指元年，疆郓田，则郓田非莒田又在六年之后，茍谓别有莒田，则不经见。
楚防罢帅师伐吴
左氏曰：徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，吴人救之，令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干谿，吴人败其师于房钟，获宫廐尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之，叔弓如楚聘，且吊败也，刘氏曰：非也，若如言，吴真败楚经何以不书乎？杜氏曰：归罪于防，泄不以败告，故不书亦非也。若楚不赴于鲁，亦不吊败矣，今鲁吊之，是楚尝以败赴于鲁也，经何得无其事乎髙氏曰楚恃强暴虽败，犹讳之鲁，岂敢吊乎？盖四年，公不防申，已而楚兵日盛，将朝楚而不能，故以叔弓先聘，明年而躬继之也。
齐侯伐北燕
左氏曰：十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，士匄相士鞅逆诸河，礼也，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也。
按齐欲伐北燕，未必请于晋，且士匄相，士鞅逆诸河，何以为礼乎？
七年春王正月暨齐平
左氏曰：春，王正月，暨齐平，齐求之也，癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，公孙晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斚耳，不克而还。
莘老孙氏曰：左氏以为暨齐平者，燕也，按：去年，齐侯伐燕，左氏见其间无异事，故云尔。不知外国平书，宋人及楚平，是也，襄二十四年，我侵齐，二十五年，齐伐我北鄙，齐鲁之好遂絶，至是和平之后，叔孙婼如齐，莅盟是盟，齐鲁为此平也，黄氏曰：戴氏以定十年，及齐平，为比木讷，赵氏以下文叔孙婼如齐，涖盟为证，刘氏曰：左氏云，齐求之也，杜云齐伐燕，燕人赂之，反从求平也，予谓杜氏之说，与意错，所云齐求之者，似指齐求鲁为平也，其下乃云：癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，若谓齐已暨燕，平则齐侯无縁更进次于虢，而燕乃行成也，且齐侯伐燕，燕人赂之，则当云燕求之经，当书暨燕平，不当反云，齐求之暨齐平也，杜又注云：前年冬，齐伐燕间，无异事，故不重言，燕从可知，此杜欲引州公寔来为比，彼州公寔来之文，卓诡非常，乃可尔。非此之类也，试复以事推之，自昭公即位已来，未尝与齐通好，此年三月，叔孙婼如齐涖盟，此则鲁与齐平之验矣，亦犹定十一年冬，及郑平，叔还如郑涖盟，云其文也，其理也，其事也。三袭焉，章灼不疑，愚按，如孙氏说，则左氏误如刘氏说，则杜氏自误縁左氏不明故也。
谷梁曰：平者，成也，暨犹暨暨也，暨者不得已也，以内及外曰暨。
按释文尔雅，但训暨曰与？曰：及而己未有暨暨之义，不若平解，而义自见也。
叔孙婼如齐涖盟
谷梁曰：涖位也，内之前定之辞谓之涖，外之前定之辞谓之来。
涖临也，内大夫往齐临盟，不可以位训涖也，外大夫来鲁谓之来，不可以前定，训来也夫内与外盟，外与内盟，有前定者焉，有不前定者焉，内皆曰涖外，皆曰：来岂可一以前定为说，又岂可以前定训涖与来乎？
夏四月甲辰朔日有食之
左氏曰：晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地，如鲁地，于是有灾，鲁实受之，其大咎，其卫君乎？鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时存耕，赵氏曰：日食隂干阳也，当是时，楚祸中国，列国政在大夫，士文伯谓去卫如鲁，卫大鲁小，则非也。
秋八月戊辰卫侯恶卒
左氏曰：秋八月，卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰：卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰，诗曰：防鸰在原兄弟急难，又曰：死丧之威，兄弟孔懐兄弟之不睦，于是乎不吊，况逺人谁敢归之？今又不礼于卫之嗣，卫必叛，我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子说，使献子如卫吊，且反戚田，卫齐恶告丧于周，且请命，王使成简公如卫吊，且追命襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉。
非本义不録
谷梁曰乡，曰卫齐恶，今曰卫侯恶，此何为君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也，王父名子也。
谷梁不解经意，但以君臣同名为辞，抑末矣，且君子虽不夺人名，为臣者独不可改名以避君名乎？
九月公至自楚
左氏曰：九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之茍，能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其恭也如是，臧孙纥有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效已矣。
非本义不録自仲尼以下又皆左氏自为之言也
十有二月癸亥葬卫襄公
左氏曰卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元，余使羁之孙圉与史，茍相之史，朝亦梦康叔谓已，余将命而子茍，与孔烝鉏之曾孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，晋韩宣子为政，聘于诸侯之嵗婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，遇屯，又曰，余尚立絷，尚克嘉之，遇屯之比，以示史朝朝曰：元亨，又何疑焉？成子曰：非长之谓乎？对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，嗣吉何建，建非嗣也，二卦皆云，子其建之，康叔命之，二卦告之，筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？弱足者居，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？故孔成子立灵公，十二月癸亥，葬卫襄公。
非本义不録
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
谷梁曰乡，曰陈公子招，今曰陈侯之弟招何也？曰：尽其亲，所以恶招也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？世子云者，唯君之贰也，云可以重之存焉，志之也？诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也。
刘氏曰：乡也，陈公子者，乃其常称尔，愚谓诸侯之尊，弟兄不得以属通，以君臣之分言之，则招皆为臣而谓之公子，招以骨肉之亲言之，则招者陈侯之弟也，故春秋常称谓之公子，招遇事而见义者，则谓之陈侯之弟，此皆鲁史之常法，孔子因之以见义者也，非尽其亲，以恶招也，亦非亲之以见恶也，若谷梁者，意员而语滞者也，且两下相杀，安有不志者乎？宣十五年，王札子杀召伯，毛伯非两下相杀者乎！
夏四月辛丑陈侯溺卒
左氏曰夏四月辛亥哀公缢
之日与经不合之事亦未可信
叔弓如晋
左氏曰：石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民听滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子哉！君子之言，信而有征，故怨逺于其身小人之言，僣而无征，故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。
非本义不録
楚人执陈行人干征师杀之陈公子留出奔郑
谷梁曰：称人以执大夫，执有罪也，称行人，怨接于上也。
春秋凡书，执杀者皆称人，岂皆有罪者邪？凡书执杀行人，正讥其不当，执杀使者也，非称行人，怨接上也。
秋搜于红
左氏曰：秋，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗按经止言搜而不言，大公谷亦同，左氏乃谓大搜自根牟，至于商卫，革车千乗当以经为正。
公羊曰：搜者何？简车徒也，何以书？盖以罕书也，春秋书搜于红讥其非，时非地耳，岂以罕书哉。
谷梁曰：秋搜于红正也，因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为流旁握，御轚者不得入，车轨尘马，候蹄揜禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士卒以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也。
春秋不书常事，而以搜于红为正，大义不明，而议春秋，其失也宜。
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
左氏曰宋戴恶防之十一月壬午灭陈
杜氏曰：壬午，十月十八日言，十一月，误愚，按宋戴恶防之，经亦不书。
谷梁曰恶楚子也
此说是也而未明
葬陈哀公
左氏曰：舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，楚人将杀之，请寘之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃。
按黎氏以为楚之，盖蒙上楚师，灭陈之文也，言至有理见之本义矣，然左氏见陈既灭，知鲁不防葬，故撰袁克之事以实之，甚矣其善为妄辞也，观此，则其他附防从可知矣。
谷梁曰不与楚灭闵之也
谷梁盖不见楚子，葬陈哀公，故有不与楚灭，闵之之说，茍知蒙上，文楚师灭陈之文，则自无此说矣。
九年春叔弓防楚子于陈
左氏曰：叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈与经不合，未详信否，或圣人据鲁史之事，而左氏取诸国之史，亦未可知也。
许迁于夷
左氏曰：二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许。
按经书，许迁于夷，乃自迁之文，而云楚迁之，当以经为正。
夏四月陈灾
左氏曰：夏四月，陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也。火，水妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰：五年嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年。
按此等语皆不经之论
公羊曰：陈已灭矣，其言陈火，何存陈也？曰：存陈悕矣！曷为存陈？灭人之国，执人之罪人，杀人之贼，葬人之君，若是，则陈存悕矣。
谷梁曰国，曰灾，邑曰火，火不志，此何以志？闵陈而存之也。
莘老孙氏曰：公谷皆以灾为火，春秋火不书，灾则书尔，又曰：存陈幸而陈有灾，故可复见，不幸无事，则虽欲存之不可得也。愚谓圣人未尝不欲存灭国也，然不在书陈灾而见存，陈也，其曰邑，曰：火亦妄也。
秋仲孙貜如齐
左氏曰孟僖子如齐殷聘礼也
诸侯不聘天王而私相聘左氏乃以为礼
冬筑郎囿
左氏曰冬书时也
左氏谓时是得而筑之也，春秋奚书哉？然以冬为书时，亦可见左氏之用，夏，正也。
十年九月叔孙婼如晋晋平公
左氏曰：戊子，晋平公卒，郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，平公也，郑子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行，不行必尽，用之几千人，而国不亡，子皮固请以行，既，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗听，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，书曰欲败度，纵败礼，我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也，昭子至自晋，大夫皆见髙彊见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令徳，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，丧夫人之力弃徳旷宗以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！
非本义不録
十有二月甲子宋公成卒
左氏曰：冬十有二月，宋平公卒，初，元公恶寺人，栁欲杀之，及丧，栁炽炭于位，将至则去之，比又有宠，非本义不録。
十有一年夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。
左氏曰：景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之嵗也嵗在豕韦弗过此矣，楚将有之，然壅也嵗及大梁蔡复楚凶，天之道也。
般弑君父，世有人焉，般即诛矣，岂有嵗在豕韦而般弑君，复遇豕韦，而般见讨之，理乎与嵗及大梁蔡复，楚凶等语，皆不经之论。
公羊曰：楚子防何以名絶曷为絶之为其诱讨也，此讨贼也，虽诱讨之，则曷为絶之懐恶而讨不义，君子不与也。
按蔡般弑逆，十三年矣，楚子有意于讨，则讨之久矣，今此诱蔡侯直，欲得其国耳，不特懐恶而讨不义也，公羊又以名楚子为絶之亦非也。邾人尝用鄫子矣，楚人尝用蔡世子矣，至恶也，而春秋未尝名，何独于此名以絶之乎？
谷梁曰：何为名之也，夷狄之君，诱中国之君而杀之，故谨而名之也，称时称月称日称地，谨之也。
夷狄之君，诱中国之君而杀之，固可罪也，然不以名见义名，而见义一字，褒贬之弊也。其称地亦非谨之也，纪实事也，使不称地则杀之，何所乎？
大搜于比蒲
左氏曰五月齐归薨大搜于比蒲非礼也
得之
公羊曰：大搜者何？简车徒也，何以书？盖以罕书也，大搜于夫人，薨之时，而公羊乃曰：以罕书何其缪？
哉
仲孙貜防邾子盟于祲祥
左氏曰孟僖子防邾庄公于祲祥修好礼也
赵氏曰：按春秋圣防多矣，何独于有丧之时，而称得礼，是时，又无大患，邾又小国，何能有救患之益，而汲汲云礼叶氏曰盟多矣，于此，特言礼盖谓齐归薨，不废修好，发例案邾鲁，前此未有怨而不可释者，何遽而盟？若但为好，是忘哀也，以是为礼，孰不可以为礼。
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憖。
左氏曰：楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也。已为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憖，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不远，不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不徳，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且丧君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许。
叶氏曰文九年，公子遂防晋人等救郑，传以为赵盾，宋华耦，卫孔达许大夫也，缓不及楚师，故皆书人以惩不恪，襄三年，晋人等防于澶渊，宋灾，故传以为叔孙豹，晋赵武，齐公孙虿，宋向戍，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫也。谋归财而后无归，故皆书人以尤不信，此果为救蔡邪？则当书救而后不果邪？则前缓不及师，且见贬，况不行乎救灾，捍患诸侯之义也。宋灾无归财，则贬蔡围，谋救不果，而无贬吾，莫知其说矣，然则此防适在楚，围蔡之时，故意云尔，愚按：三年，王其有咎美恶，周必复之说，与公子弃疾围蔡同为不经之论。
九月己亥我小君齐归
左氏曰：九月齐归，公不慼，晋士之送葬者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国。
此格言也但非本义不録
公羊曰齐归者何昭公之母也
以前见不録
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之，公羊曰：此未逾年之君也，其称世子，何不君灵公，不成其子也，不君灵公，则曷为不成其子，诛君之子不立，非怒也，无继也，恶乎用之？用之防也，其用之防奈何？盖以筑防也。
康侯，胡氏曰：非也，楚防杀蔡侯般，弃疾围其国，凡八月而见灭，世子在穷迫，危惧之中国，未暇立乎其位，安得为未逾年之君，而称子也，愚谓蔡般弑逆，人所当讨，然侥幸，在位十三年，其义虽不君之然，春秋亦据实书曰：蔡侯般矣，何至此！反不成其子乎？设使不成，其子安得反？称世子乎？且经书用之，谓祭神也，与邾人用，鄫子同，公羊又以为筑防何氏，又强为解释曰：持其足以头筑防，可谓至为怪妄者也。
谷梁曰：此子也，其曰世子，何也？不与楚杀也，一事注乎志，所以恶楚子也。
按：蔡有居丧已立，谓之子未立，谓之世子，岂有不与楚杀而特称世子之理乎？称用世子，自足以恶，楚子但称世子，岂足以恶楚子乎？
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
左氏曰齐髙偃纳北燕伯欵于唐因其众也
按经但言纳北燕伯于阳，左氏云：因唐之众，未详信否。
公羊曰：伯于阳者何？公子阳生也，子曰：我乃知之矣，在侧者曰：子茍知之，何以不革？曰：如尔所不知，何春秋之信史也，其序则齐桓，晋文，其防则主防者为之也，其辞则丘有罪焉尔。
按昭三年，经书北燕，欵出奔齐，今经又书齐髙偃纳北燕伯于阳，其为诸侯明矣，公羊乃摘伯于阳三字，而以为公子阳生，不惟昧经，防虽训诂，亦懵然也。而又引孔子之言以实之，使孔子既明，知其为臣而非君，乃以尔所不知而不敢改正，而又称春秋为信史，皆妄也。其惑后世甚矣。
谷梁曰纳者，内不受也，燕伯之不名，何也？不以髙偃挈燕伯也。
按诸侯奔而名者，别其为何君耳！非贬而名之也，燕伯不名出奔，时已前见耳，非不以髙偃挈燕伯也。
楚杀其大夫成熊
左氏曰书曰杀其大夫成熊懐宠也
凡春秋书杀其大夫讥専杀耳，非谓懐宠而书杀其大夫也。
冬十月公子憖出奔齐
左氏曰：季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子，且告之故，季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，及平子伐莒，克之，更受三命，叔仲子欲搆二家，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，平子曰：然，故使昭子，昭子曰：叔孙氏有家祸，杀嫡立庶，故婼也及此，若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣，昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼，书辞无颇，季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖告公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐。
叶氏曰：按鲁大夫出奔，未有不书于经者，今但见冬十月，憖出奔齐，而不见如晋，是未尝往晋也，杜预谓还不复命而奔，故史不书，盖传言憖与叔仲小，南蒯谋季氏而从公如晋，南蒯以费叛，憖闻乱，及郊奔齐，故云耳。是亦不然，公孙归父亦谋季氏，不克而奔者，经先书，公孙归父如晋后，书归父还自晋，至笙，遂奔齐，公孙敖以非礼而逃者，经亦先书，公孙敖如京师，不至而复，而后书奔莒，何憖而独不书乎？
晋伐鲜虞
左氏曰：晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜皋归晋伐鲜虞，因肥之役也。
按晋灭肥，以肥子归等事，经皆不见，因肥之役于经无所发明，不録。
谷梁曰：其曰晋狄之也，其狄之，何也？不正其与夷狄交伐中国，故狄称之也。
莘老孙氏曰：按先儒论春秋，狄晋之事，以为假道鲜虞，还而伐之，春秋恶其夷狄之行，故狄之，然考之于经，以鲜虞为同姓，则春秋伐同姓多矣，以晋不能行伯，与楚争诸侯，则春秋可责之诸侯盖多矣，何独晋哉？
十有三年春叔弓帅师围费
左氏曰：十四年，南蒯遂奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，子韩晳曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉。
黄氏曰：意此时大夫皆执国命，齐大夫亦恶南蒯之言害已，故非之尔。戴氏曰：凡叛季氏者，皆以张公室为名，其意虽未必然，然其辞则正。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，左氏曰：夏五月癸亥，王缢。
杜氏曰：癸亥，五月二十六日皆在乙夘丙辰后经书，四月误，愚按：当以经为正。
公羊曰：此弑其君，其言归何？归无恶于弑立也，归无恶于弑立者何？灵王为无道，作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之，然后令于干谿之役，曰：比已立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去之，灵王缢而死。
经书归纪实事也，非以书归为无恶也，公羊以归，谓无恶，既引作台之事，以承之，又引弃疾胁比之事，以辨之，似谓比之弑君，本无恶，而春秋加之弑耳，岂不害名教哉！
谷梁曰：自晋，晋有奉焉尔？归而弑不言归，言归非弑也，归一事也，弑一事也，而遂言之，以比之归弑，比不弑也，弑君者日不日，比不弑也。
案经明书，公子比弑其君防，而谷梁乃就归，字与不书，日生义谓之不弑，凡例之害，经防一至于此。
楚公子弃疾杀公子比
公羊曰：比已立矣，其称公子何？其意不当也，其意不当，则曷为加弑焉，尔比之义，宜乎效死不立，大夫相杀称人，此其称名氏以弑何言？将自是为君也，按比已立而称公子者，陆氏所谓弃疾，假立为君，国人心非不服，比虽立，亦未如君，故以两下相杀之辞，书之与贯道，所谓比簒立，非所君者是也，非谓其意不当也，又大夫两下相杀，正当书名氏，非谓将自是为君而称名氏，不称人也。
谷梁曰：当上之辞也，当上之辞者，谓不称人以杀，乃以君杀之也，讨贼以当上之辞，杀非弑也，比之不弑有四，取国者称国以弑，楚公子弃疾杀公子比，比不嫌也。春秋不以嫌代嫌，弃疾主其事，故嫌也。
按经书，公子弃疾杀公子比，乃两下相杀之辞，非当上之辞也，此不称人者，弃疾不以讨贼杀比也，非不称人，以君杀之也，谷梁本以比非弑，故有不以嫌代嫌之说，然不知失经防矣。
八月甲戌同盟于平丘
左氏曰：同盟于平丘，齐服也，令诸侯日中，造于除，癸酉，退朝，子产命外仆速张于除，子大叔止之，使待明日及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。及盟，子产争，承曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也，诸侯修盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子大叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之为？
按此盟本晋昭公乗楚之乱而为之，非为齐服也，余非本义不録。
公不与盟
公羊曰：公不与盟者何？公不见与盟也，公不见与盟，大夫执，何以致防？不耻也。曷为不耻？诸侯遂乱，反陈，蔡，君子不耻不与焉。
案左氏复陈，蔡，本弃疾观，从之，徒欲树党，而自复尔，非因平丘之防，楚始复之以恱诸侯也，使果因此防以复陈蔡当有兴灭继絶之风，何得以鲁不与防为不耻，且后之致，防本别有义，非以不耻而致防也，夫鲁以千乗之主出防而不得盟，固晋之罪，然鲁能无取辱之讥乎？特比之，晋侯薄乎云尔。
谷梁曰同者，有同也，同外楚也，公不与盟者，可以与而不与，讥在公也，其日，善是盟也。
此晋不使鲁盟，非鲁可以与而自不与也，春秋讥晋也，重讥鲁也，轻谷梁反是，不可谓知言也，且平丘之盟，强楚日横，诸侯日离，何善之有？设使善之亦不在书日也，同外楚之说尤浅近。
蔡侯庐归于蔡陈侯呉归于陈
公羊曰：此皆灭国也，其言归何？不与诸侯専封也，赵氏曰：此本是列国，今改过，复其所尔，愚谓使不与诸侯専封正当志其専封之事以罪楚，何得改其文曰：归而为楚隠恶乎？
谷梁曰：善，其成之防而归之，故谨而日之，此未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也。
楚灭陈，蔡经既实书之，今其归国经，又实书之，其灭其归义皆可见，何谓未尝有国，而使如失国辞，然以见不与楚灭之义乎！
冬十月蔡灵公
左氏曰礼也
诸侯国灭身死，见王政衰微，夷狄肆暴，弱国不能自存，三十一月而始得，何礼之有？
谷梁曰：变之不，有三失徳不弑君，不灭国，不，然且之，不与楚灭，且成诸侯之事也。
莘老孙氏曰：蔡侯般见杀，于十年之夏，至是始书其者，盖蔡侯庐归国，然后举其也，谷梁以般之失徳而书为不与，楚灭而成诸侯之事则失之矣。辨又见后二十年。
吴灭州来
左氏曰：吴灭州来，令尹子期请伐吴，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可侮，州来在吴，犹在楚也，子姑待之。
杜氏曰：州来楚邑，叶氏曰：州来国也，左氏以巢及州来皆楚也，非也，邑不言灭，外相取邑则系国，刘氏曰：灭之名施于国，非县所得伉也。
十有四年春意如至自晋
左氏曰：意如至自晋，尊晋罪已也，尊晋罪已礼也，刘氏曰：非也，此亦一事，再见卒名耳，鲁本无罪，何罪已之有，且春秋假鲁史以达王义，非専为鲁记其忧乐之情而已也，假使鲁当时不敢怨，晋安于受辱，固非春秋所特书也。
谷梁曰：大夫执则致，致则名，意如恶，然而致见君臣之礼也。
春秋不书常事，若大夫执则致，又可见君臣之礼，则常事而已，是皆因名以生义者也。
冬莒杀其公子意恢
左氏曰：秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚与蒲余侯恶公子意恢而善于庚，与郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚，与许之，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚与于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田。
按废立大事也，使铎迎庚，与而立之，郊公奔齐，春秋，安得不书？而独志杀意，恢之事乎？且杀意恢者，兹夫也，则是两下相杀也，春秋又安得不书其名，而书国乎？又郊公奔齐，则齐纳之矣，不意铎又迎庚，与于齐，齐又使隰党公子鉏送之也，此皆事理之不然者，故此未足信也。
谷梁曰：言公子而不言大夫，莒无大夫也，莒无大夫，而曰公子意恢，意恢贤也，曹莒无大夫，其所以无大夫者，其义异也。
按：曹伯爵中国也，莒子爵小国也，大国三卿，中国二卿，小国一卿，何云曹莒无大夫乎？自庄二十五年，经书曹杀其大夫，则曹有大夫，明矣，谷梁见经书，公子不书大夫，遂附防称，莒无大夫，其不知理如此。
十有五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
左氏曰：春将禘于武宫，戒百官，二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也。
经言有事，本常祀耳，而左氏以为禘，既失实矣，又，叔弓卒而去，乐卒事，左氏以为礼，又失理也，如其礼，则春秋不书矣。
公羊曰：其言去乐，卒事者何？礼也？君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事。
刘氏曰：非也，曾子问君在祭，不得成礼者几仲尼，语之详矣。而不及此，此所以知其非也。
谷梁曰：君在祭乐之中，闻大夫之丧，则去乐卒事，礼也，君在祭乐之中，大夫有变以闻，可乎？大夫，国体也，古之人重死，君命无所不通。
刘氏曰：非也，按礼记，卫侯曰：栁庄死，虽当祭必告，然则当祭不告者，礼也，当祭而告者，爱也，其亦可知矣。献可杜氏曰：春秋书有事，盖起文也，若宣八年，有事于太庙为仲，遂起文也，今有事于武宫，亦以叔弓卒，而书明矣，书之必有所讥，此书籥入，叔弓卒，去乐卒事，三传皆以为：礼茍合礼，则春秋常事，不书也，故孙氏为羽籥既陈，虽有卿佐之丧，不可废也。
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
左氏曰：晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩奸所丧，滋多使鼔人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼔人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼔人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子防鞮归。
叶氏曰：十二年，言晋假道鲜虞，灭肥，以肥子緜归，今言伐鲜虞，围鼓，杜预以肥为白狄，鲜虞与鼓，为其别种，则二国自不同，若赤狄之有潞氏，甲氏也，今经言伐鲜虞，则安得谓之围鼓乎？或者以因伐鲜虞，遂围鼔降其君，然晋既告伐，不应得国而不告其不见书于经，何也？鲜虞燕晋之间，小国如廧咎如之类，昭公时寖强，稍能为晋国患，故昭十二年，始以伐见经，自是迄哀，凡四伐晋卒，未尝得志，左传于十二年之前，先言伐肥于此，又言：灭鼓，皆无足据也。愚谓左氏言穆子见鼓人请以城叛，而杀叛人，鼓人请降，而使修而城，疑皆装防之语，穆子茍能如此，必使晋伯而无失楚矣，且伐人之国，执人之君，而曰：城可获而民知义，岂不悖哉！
十有六年春楚子诱戎蛮子杀之
左氏曰遂取蛮氏既而复立其子焉礼也
按经但书诱杀蛮子，不书取，蛮氏立其子，未可信也，且诱杀其父而复立其子左氏，以礼许之，天下有是理哉？
公羊曰：楚子何以不名？夷狄相诱，君子不疾也，曷为不疾？若不疾，乃疾之也。
夫兽相食，且人恶之，岂有夷狄相诱杀，而君子不疾者乎？既曰君子不疾，又曰：若不疾，乃疾之，反覆若是，岂君子哉！
夏公至自晋
左氏曰：公在晋，晋人止公，不书，讳之也，又曰：子服昭伯语，季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？平子曰：尔幼恶识国。
晋人止公经所不书子服昭语非本义不録
九月大雩
左氏曰：大雩，旱也，郑大旱，使屠击祝，欵竖柎有事于桑山，斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓺山林也，而斩其木，其罪大矣，夺之官邑。
非本义不録
季孙意如如晋冬十月晋昭公
左氏曰：冬十月，季平子如晋，昭公平子曰：子服回之言，犹信子服氏有子哉！
三传辨疑卷十七
钦定四库全书
三传辨疑卷十八
元 程端学 撰
昭公
十有七年春小邾子来朝
左氏曰：小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采叔，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能乆乎
非本义不録
夏六月甲戌朔日有食之
左氏曰：夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼔作祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼔啬夫驰庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，谓之孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣。
刘氏曰：曰：唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，又引夏书以证之，今按，夏书乃季秋月朔，非正阳之月，诗曰：十月之交，朔日辛夘日有食之，亦孔之丑。然则古人不独以正月日食，为丑矣，之所言，未可信也，叶氏曰昭子言，天子诸侯之礼是矣。而言用于正月，则太史与平子皆失之，夏书辰弗集于房，以季秋言之，则先王之礼不独在四月，凡食皆举之矣，经书日食三十六，其言鼓用牲于社者三而已，其二皆在，六月则见袭，用太史之言，独行于建已之月为非也，其一在九月，则见其三十三，皆不举，独此一举为得礼，以见正也，左不知此而惑于太史之言，故误以庄二十五年援之，东莱吕氏曰：周之建子，特以革命而改之，尔若其行事用夏正，未尝改也。周官正月之吉，始和，正是夏之正月，正歳则是周正十一月尔，郑康成却差互説之最是凌人一官，四时皆具，而可考掌氷正是一句歳十有二月是一句，康成注改书，正为政，则政字为是，乃改今正字，非也，宜当从，故书政字，谓掌出入氷之政，尔下言歳，十二月，则斩氷，春则治鉴，夏班而秋刷四时之具如此，岂不是夏正邪。
秋郯子来朝
左氏郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名我髙祖少皥挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也鸟氏，司分者也，伯赵氏，师至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司冦也。鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利噐用正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷犹信。
叶氏曰：按后蔡墨言曰：少皥氏有四叔，重为勾芒，诸为蓐，修及熈为玄冥，是所谓木正金，正水正者也。此亦参见他书宜可信，不闻其以鸟为名，郯在中国，既少皥氏后不得为四夷，左氏之説与引仲尼之言，皆近于诞，不足信也。
冬有星孛于大辰
左氏曰：冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：往年吾见之，是其徴也火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也乆矣其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，陈大皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑禆灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火，子产弗与。
按大辰，社氏谓房，心，尾在汉之西，不应云，西及汉，如杜氏所释谓孛星在辰，西则与经文相戾矣，且日星之变人事，所召灾祸之来，固非一端，君臣但当改过修德，以消天变耳，必指某事以实之，此汉儒之通弊，左氏见后书，宋、齐、陈、郑灾而遂指以为言耳，夫四国之灾，固在其中，而其所以灾不止于此。
公羊曰孛者何彗星也
辨见文十四年
楚人及吴战于长岸
公羊曰诈战不言战此其言战何敌也
实战则书战春秋无诈战不言战之法也
谷梁曰：两夷狄曰败，中国与夷狄，亦曰败楚人，及吴战于长岸，进楚子，故曰战。
献可杜氏曰：春秋岂有进夷狄之意邪？春秋志楚贪暴乆矣今及吴师战于长岸，春秋因録其实见吴，楚争强，交乱中国，无能制之也。
十有八年夏五月壬午宋卫陈郑灾
左氏曰：夏五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，梓慎登大庭氏之库以望之，曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子大叔曰：寳以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，国迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司宼出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，使公孙登徙大，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马司宼，列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司宼各保其徴郊人助祝史除于国北，禳火于冥，回禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊炎，君子是以知陈，许之先亡也。
朴乡，吕氏曰：胡氏曰：大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子适庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝厯数歳而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，吴人僣乱，凭陵上国，日敝于兵，暴骨如山，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣，愚按：左氏载，梓慎郑禆灶之言，则曰：宋，卫；陈，郑将同日火，何休注公羊则谓孛彗者扫，故置新之象，是后周分为二，天下两主较之，吴氏之言，则天有异，故知説春秋而以某事騐某事皆失之泥也，余非本义不録。
谷梁曰：其志以同日也。其日，亦以同日也。或曰：人有谓郑子产曰：某日有灾，子产曰：天者神，子恶知之，是人也，同日为四国灾也。
六月邾人入鄅
左氏曰：鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女。
按鄅子果从帑于邾经当有见此其可疑者也
秋葬曹平公
左氏曰：秋，葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，与之语不悦学，归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则茍而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！
非本义不録
冬许迁于白羽
左氏曰：楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣，君盍迁许？许不専于楚，郑方有令政，许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，雠不可啓，君其图之！楚子悦，冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽，按成十五年，许迁于叶，左氏曰：许灵公畏偪于郑，请迁于楚，故公子申迁许，当时许自欲迁，与经合，是故録之今则楚，欲迁许虽非偪，迁经亦当见意，而亦以自迁为文疑，不得经意也。
十有九年春宋公伐邾
左氏曰：二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘围邑，取邑经不书，故不録。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
左氏曰：太子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也。
公羊曰：贼未讨，何以书葬？不成于弑也，曷为不成于弑，止进药而药杀也，止进药而药杀，则曷为加弑焉尔，讥子道之不尽也，其讥子道之不尽，奈何？曰：乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，止进药而药杀，是以君子加弑焉尔？曰：许世子止弑其君买，是君子之聴止也，葬许悼公，是君子之赦止也，赦止者，免止之罪辞也。
辨见谷梁及葬许悼公
谷梁曰：日弑正卒也，正卒，则止不弑也，不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟虺，哭泣歠粥，嗌不容粒，未逾年而死，故君子即止，自责而责之也。
欧阳氏曰：买病死而止，不尝药耳，学者不从孔子信为弑君，而从三子信为不尝药，其舍经而从，何哉？经简而直，新而竒简直无悦，耳之言新竒多可喜之论，是以学者乐闻而易惑也，木讷，赵氏曰：学者不信经而信反从为之辞，若果实，是春秋，诬人以大逆矣，西畴，崔氏曰：不尝药之，过小而加弑君之大罪，岂先王之法哉？且圣人所以为法也，向使圣王在上，岂遂以弑君之罪，杀止耶？其不然明矣。夹漈郑氏曰：臣弑君，子弑父，何容易加人乎？君举陈氏曰：世子诚不尝药尔，何罪而奔晋，黄氏曰：三传皆以为非弑，而其説亦不同，左氏曰：饮太子之药，卒，太子奔晋，公羊曰：止进药而药杀也，谷梁曰：世子不知尝药，君卒而哭泣歠粥，未逾年死，窃意左氏，公羊之説皆是也。但后説不然耳，世子药杀其君，春秋，故书弑谷梁晩出，因二氏有药杀之，语增附，不尝药之説凡后来为之辞者，又皆惑于谷梁，故因凿之，以饰义例耳，本无可疑也。春秋书弑而左氏，公羊称药杀亦弑也，存耕赵氏曰：春秋书弑三十余，独疑于赵盾，许世子止夫赵盾封殖，穿以戕君，春秋诛之，已详其事，今买弑君，三传俱云，以药使止之，罪在于不尝药，亦当原情而矜之，岂遽因疑似而加之，大恶之名，然则止必药鸩也，欲速得位也，圣人原情定罪，必不妄加以弑，愚谓左氏自许悼公疟至药卒，事或可信，自太子奔晋以下，左氏自为之言也，凡弑而出奔者，经必书之，以见臣子，不讨贼之罪，如宋万出奔，陈之类是也。今止果奔晋，经岂有不书者乎？此其事之不可信者也。自君子以下，乃无礼之言，有不足辨者，公羊惟止进药，而药杀一句，事或可信，其余皆无足取，其以贼未讨书，葬为义，而谓君子赦止之罪，缪妄之尤者，若谷梁皆言之无可取，其以日弑为正，卒而不弑，固不足凭，至论君子即止，自责而责之，尤不足辨，天下岂有不论其事之虚实，因其自责，而遂诬之之理哉！
秋齐高发帅师伐莒
左氏曰齐髙发帅师伐莒，莒子奔纪障，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪障，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼔噪城上之人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，七月丙子，齐师入纪，按：莒子奔纪障，经当有见自莒，有妇人至，入纪非本义不録，俱未详信否。
冬葬许悼公
公羊曰贼未讨何以书葬不成于弑也
石氏曰：谷梁例弑君，而贼不讨者，不书葬，其书葬，皆意有所见也，如蔡景公以为不忍使父失民于子，陈灵则以为外之讨贼，蔡昭则以盗名不见于经，许悼则以为不使止为弑君，此例也。通于经则不可，黎氏曰：被弑之君，多不书葬者，或彼国方有事变，虽葬我畏其乱，不使往防之，岂有贼未讨，则不书葬邪，此二传妄为之説也且蔡世子般弑其君，何般未讨？而亦书葬邪，观夫许悼弑而书葬者非他，盖变生于内，而不及国，又般止欲没其弑逆之迹，具礼葬其父，我又使往防故书葬焉，欧阳公论，止为弑，得其防也。
谷梁曰日卒，时葬不使止为弑父也，曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子不知尝药，累及许君也。
存耕赵氏曰：蔡般弑固而立，景公书葬，止弑买，而奔悼公书葬，辞无别也，若以葬许悼公为聴，止则葬蔡景亦为聴般也，信经舍可也，愚按：经明书止，弑其君买，而又不使止为弑父，孔子无乃反覆，不自守法乎？且谷梁又以时葬而知其不使止为弑父，又缪之尤者，辨又见桓十八年。
二十年夏曹公孙防自鄸出奔宋
公羊曰：奔未有言自者，此其言自何畔也？畔则曷为不言其畔，为公子喜时之后讳也，春秋为贤者讳，何贤乎？公子喜时让国也，其让国奈何？曹伯庐卒于师，则未知公子喜时，从与公子负刍从与？或为主于国，或为主于师，公子喜时见公子负刍之当主也，逡巡而退，贤公子喜时则曷为为防讳，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子为之讳也。
刘氏曰：非也，何有贤其祖遂讳，其后子孙恶乎臣？而出奔反，臣子之义，乱人伦之常矣，而犹为之讳乎？如必贤者子孙，则罪皆可讳，是管蔡不诛于周也，贯道，王氏曰：经书，自某出奔者，宋华亥自南里宋公之弟辰自萧及公孙防自鄸也，华亥，辰先书入书畔，防无见焉，则非据邑畔君者也，鄸防之食邑也。得罪而出，由邑而奔，以不言叛？为喜时讳，公羊之言，将谁欺乎？
谷梁曰：自梦者専乎梦也，曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以叛也。
赵氏曰：按：人臣不以邑叛，适常事耳，岂有褒贵之理乎？刘氏曰：若臣不叛君，常事耳，何足褒哉？其曰曹无大夫辨，见成二年。
秋盗杀卫侯之兄絷
左氏曰：卫公孟絷狎齐豹，夺之司冦与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫，喜禇师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜禇师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乗焉将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乗吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不为吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僣子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平夀公孟有事于盖获之门外，齐子氏惟于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乗从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乗及闳中齐氏，用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，防肱以中公孟之肩，皆杀之，琴张闻宗鲁死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼。
朴乡，吕氏曰：为左氏之説者或求名而不得，或欲盖而名彰，齐豹为卫司，冦作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地衣食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，夫齐豹书盗，则曰求名而亡三叛人名，则曰：欲盖而彰，一则以书名为欲盖而彰，一则以不书名，为求名而亡，如是用法，谁能晓之？余以为此非春秋之防也，按春秋书盗五襄十年，盗杀郑公子騑，公子发，公孙輙昭二十年，盗杀卫侯之兄，絷定八年，盗窃寳玉大弓哀四年，盗杀蔡侯，申十三年，盗杀陈夏区，夫是也，凡书盗者，微者之名字，不着于经也。
公羊曰：母兄称兄，兄何以不立？有疾也，何疾尔！恶疾也。
按卫侯之兄不立，必有其故，或庶或疾，未可知也。若公羊之所谓恶疾者，意之之辞耳。
谷梁曰盗贱也，其曰兄母兄也，目卫侯，卫侯累也，然则何为不为君也？曰：有天疾者，不得入乎宗庙，輙者何也？曰：两足不能相过，齐谓之綦，楚谓之踙，卫谓之輙。
按輙左氏作絷，卫侯兄之名也，而谷梁以为足疾缪甚。
冬十月宋华亥向寜华定出奔陈
左氏曰：宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向寜谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂刼之癸夘取太子栾，与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无慼，向寜之子罗华，定之子啓，与华氏盟以为质，宋华向之乱，公子城公孙忌，乐舍司马强，向宜向郑楚建，郳甲出奔郑，其徒与华氏战于鬼，阎败子城，子城适晋，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人毎日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归，公子向寜曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？臣是以惧，敢不聴命，公曰：子死亡有命，余不忍其訽，冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，向寜欲杀太子华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司冦牼以归，曰：子之齿长矣，不能事人，以三公子为质，必免，公子既入，华牼将自门，行公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所。
按三卿，杀四公子两，公孙经何以不书？既杀之，而君臣交质其子，又彼此亲往食之，皆未可信者也。
二十一年夏晋侯使士鞅来聘
左氏曰：晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢。
使鲁果用齐鲍国，归费之礼，士鞅，安能知之？而引以为辞，鲁亦未必敢怒，晋也，凡此皆可疑者也。又非本义不録。
宋华亥向寜华定自陈入于宋南里以叛
公羊曰宋南里者何若曰因诸者然
刘氏曰：非也，宋南里者入宋，而居南里也，又何疑焉？
谷梁曰：入者，内弗受也。其曰宋南里，宋之南鄙也，以者，不以者也。叛，直叛也。
南里非南鄙也内弗受辨见隠二年莒入向
秋七月壬午朔日有食之
左氏曰：公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水，于是叔輙哭日食，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔輙卒，存耕赵氏曰：谪见于天，日食为大，人君因灾异之来，修德以应之，未始托其数于天也，梓慎之对，特星翁下史之言尔，焉知以人占天之理乎？
冬蔡侯朱出奔楚
左氏曰：费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封其子有二心，故废之，灵王杀隠太子，其子与君同恶，德君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣。
李氏曰：此书蔡侯出奔，二十三年，书蔡侯东国卒于楚，书奔而名，左氏公羊名，朱惟谷梁谓之东，谷梁谓奔楚，卒楚为一人二，以为二也；愚按：经二十年，书蔡侯庐卒，次年书朱出奔，其下朱无归，入卒葬之，文东国无出奔之事，则卒，楚之东国，似为奔楚之朱，左氏言东国之簒，始未详备，然而义与经违，恐其非实。
谷梁曰：东者东国也，何为谓之东也，王父诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之曰：东恶之，而贬之也，刘氏曰：即仲尼欲如此，贬东国者，书东国，不亦足乎？徒贬其半，名何为？即贬其半，名为法者，使蔡侯正名东，当复贬去其上下而云蔡侯田乎？
公如晋至河乃复
左氏曰：公如晋，及河鼔叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公辨见，十五年，晋伐鲜虞。
二十有二年春齐侯伐莒
左氏曰莒于是乎大恶其君
如其信然不可以训
宋华亥向寜华定自宋南里出奔楚
谷梁曰自宋南里者専也
岂特専而已
大搜于昌间
谷梁曰：秋而曰搜，此春也，其曰搜，何也？以搜事也，按礼，春搜夏苖，秋狝冬狩，见于周礼，尔雅左氏者详矣，今谷梁乃曰：秋而曰搜，不知礼矣，夫谷梁岂见八年经书：秋，搜于红，而遂为此言乎！
王室乱
公羊曰何言乎王室乱言不及外也
刘氏曰：非也，此不问可解也，谓王室乱者，嫡庶并争，乱在宗室者也，本不得言，京师乱，成周乱王城，乱其理晓然而何？休云云？皆趋文，失意者也，杨氏曰：书王室乱者，迹其本而书尔，岂谓其不及外乎？悼王恭，王后之嫡嗣也，子朝者，嬖人之庶子也，而景王宠子朝欲立之，是夫妇之位不明也，父子之道，不正也，兄弟之序不别也，故谓之王室，乱也，讥景王不能正家，而召乱也。噫！文武之教，起于袵席，而景王之不能法其祖也，甚哉！
谷梁曰乱之为言事未有所成也
经书王室乱，本谓王室乱，自内作而谷梁以乱为未有所成，不特不知训诂，害教孰甚焉。
刘子单子以王猛居于皇
公羊曰其称王猛何当国也
刘氏曰：非也，王猛乃王矣，未逾年，是以不可称天王，而又不可以诸侯例称子也，何则？独言子则似鲁之子冠王于子，又与他王子相乱，故称王系猛者，明是乃王者在防之常称，可无疑也。殷人作书以名，名篇都不讳也。周人以讳事神，死则讳之，生亦不讳也。逾年之后，臣子可称之曰：天王未逾年，则以王系名，通谓之小子，王生名之，死亦名之，明尊未成也，今此王猛是生名，后曰：王子猛，是死亦名之也。而公羊不达，此见文称王猛，则谓与小白郑突等矣，不知文无所移易，甚矣其陋也。
谷梁曰以者不以者也王猛嫌也
李氏曰：先儒言景王太子夀卒命猛代之，杜预亦以猛为次正，然则猛之不称天王，而名者防未逾年，未即位，尔礼王在防曰小童，公侯曰：子亦曰：天子三年然后称王，诸侯于封内，三年称子，此据王与诸侯之所自称也，其在史防之文，但一年不可以二君旷年不可以无君，故未逾年，则谓之子；逾年，则皆谓之君，诸侯在防可系国以言子若经书，齐子宋子之类者多矣，王不可下，同于诸侯，设系周而言，则与列国无异，存子而言，则与其非君者同号，然则王猛者防未逾年之称也，于其卒曰：王子猛，所以正子之也，春秋王子他无书卒之例，谓之王子猛，不嫌其为非君也，二传见猛王而名之，因以簒以嫌，而为説非义甚矣。
秋刘子单子以王猛入于王城
公羊曰王城者何西周也其言入何簒辞也
刘氏曰：非也，向王猛居于皇，亦何不言入乎？必若以入为簒者下有天王入于成周，亦可言簒乎？愚按：经书王猛，则其为正嫡明矣，而公羊乃以入为簒辞，盖以齐小白入于齐，许叔入于许，郑伯突入于栎之例，求之也，不顾上文，而但以入为簒凡例之，一至于此。
谷梁曰以者不以者也入者内弗受也
刘氏曰：非也，必以入为内弗受，则天王入于成周，亦弗受乎？
冬十月王子猛卒
公羊曰：此未逾年之君也，其称王子猛卒，何不与当也，不与当者，不与当父死子继，兄死弟及之辞也，刘氏曰：非也，向言王猛者，以文不可系子，今言王子者死，当以子礼书之明，是乃王之子也，言卒者未逾年之君，犹子赤子般皆言卒也，言卒则可，言薨则不可，礼之次序，各自有所宜，不必未逾年之诸侯，则当称卒，未逾年之王，则当称薨也，何休云：春秋簒成者，皆与使当君之非也，春秋视簒夺之人，无可奈何？尔随其所自称呼而书之者，见其罪也，岂与使君之乎？若簒成，则与使君之，是春秋独恶不善，簒而纵所善簒也，大为之防，民犹逾之，又开其利，簒者众矣。
谷梁曰此不卒者也其曰卒失嫌也
刘氏曰：非也，猛虽未成君，然谓之小子，王卒，固当告于诸侯，诸侯之未成，君之卒，乃不书耳。猛未逾年，不可言崩，又不可言薨，是以通言卒耳，何嫌之失。
二十有三年春王正月叔孙婼如晋
左氏曰：正月壬寅朔，二师围郊癸夘郊鄩溃，丁未，晋师在平隂王师在泽，邑王使告闲庚戍还，邾人城翼还，将自离姑，公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏丘弱茅，地曰道下，遇雨将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋。
刘氏曰：此不然也按是年正月，有壬寅朔，有庚戌，有癸丑，叙邾，事在庚戌之后，经纪，叔孙如晋在癸丑之前夫，庚戌，癸丑，四日耳，邾人已能诉于晋，晋人已能来讨，何其神速也！故曰：不然。
晋人执我行人叔孙婼
左氏曰：叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其雠，叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将安归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，士伯聴其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至，以上事推之，知此未可尽信。
晋人围郊
公羊曰：郊者何？天子之邑也，曷为不系于周，不与伐天子也。
赵氏曰：按：此实不伐天子，若实伐周，岂为其掩恶哉？愚谓晋人围郊，本围子朝所据之邑公羊，误以朝为正，故云然。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
左氏曰：楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也。
刘氏曰：左氏曰：楚师大奔，又曰：不言战，楚未陈也，予谓楚未陈，而吴以诡谋动之，使至于大奔，此乃左氏未陈而败之例不书，楚何哉？杜云不书楚，楚不战也，非也，推騐事理疑楚，本与诸侯同救州来，既而令尹卒楚军，留而诸侯先至，故吴得独败之，楚师未与吴师相战，经无縁书楚左传所云七国同役，楚师大奔楚，未陈之类，皆不与经合，似是而实非者也。愚按：胡子沈子书灭者，死也，夏齧书，获者不死也，非君臣之辞也，其以不言战？为楚未陈，左氏自为之言也，非本史也，盖左氏见经，但书败而不书战，故以未陈，释之如此，释者多矣，故知其为自为之言也。
公羊曰：此偏战也，曷为以诈战之辞言之，不与夷狄之主中国也，然则曷为不使中国主之，中国亦新夷狄也，其言灭获何别？君臣也，君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获，不与夷狄之主中国，则其言获陈夏齧何，吴少进也。
刘氏曰：非也，此欲自文餙其短尔，按战者凶，事非礼之事，就令夷狄主之，又何不得？而春秋不肯乎？且王室乱，非蔡胡，沈顿所能，任其忧也，何故责之？为夷狄乎？故于吴则没其偏战之善，而诬以诈战之恶于中国，则罔以夷狄之行而强诋以罪，此弊由日月为例也。诚不用日月之例，则战自战败，自败了然分矣。愚谓灭曰：灭获曰获，义自不同，左氏公羊言，君臣辞非也，夫秦获晋侯，岂非君乎？
谷梁曰：中国不言败，此其言败何也？中国不败，胡子髠沈子盈其灭乎？其言败，释其灭也，获陈夏齧获者，非与之辞也。上下之称也。
刘氏曰：中国不言败非也，败者偏败，战者偏战，偏败诈也，偏战信也，夫夷狄者多诈，春秋自宜书以见之，何有反匿其诈乎！
天王居于狄泉
公羊曰此未三年其称天王何着有天子也
刘氏曰：非也，其意以为未三年不当称天王尔，王者虽谅闇三年，然逾年之后，臣子可以天子称之矣，而王者未可自决政事也，岂谓都无天王之称哉？天王居于狄泉，臣子之称也。
谷梁曰始王也其曰天王因其居而王之也
礼当称王则称王岂有因其居而王之之理哉
尹氏立王子朝
谷梁曰朝之不名何也别嫌乎尹氏之朝也
刘氏曰：非也，春秋岂嫌于尹氏之朝哉？愚按，春秋不以去，王子为贬，故书王子朝，非别乎？尹氏之朝，而称王子朝也。
八月乙未地震
左氏曰：丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克。
丁酉与经不合又无义不録
冬公如晋至河有疾乃复
公羊曰何言乎公有疾乃复杀耻也
有疾则书有疾何杀耻之有
谷梁曰：疾不志，此其志，何也？释不得入乎晋也，无益经。
二十有四年春婼至自晋
左氏曰：晋士弥牟逆叔孙于箕，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也。
婼不书氏前见耳非尊晋也
谷梁曰大夫执则致致则挈由上致之也
此本纪婼见执首尾非由上致之也
夏五月乙未朔日有食之
左氏曰：夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也。
日食，天变也，岂特水旱之应而已乎？左氏盖见，八月，大雩而为此言耳。
冬吴灭巢
左氏曰：楚子为舟师以畧吴疆沈尹戍曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乗舟仓及夀梦帅师从王，王及圉阳而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戍曰：亡，郢之姑，于此在矣，王一动而亡二姓之帅几如是，而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎！
刘氏曰：书曰：巢伯来朝，为诸侯审矣，非楚邑也，黄氏曰：意古虽国，而今属楚也，愚谓如左氏説则为楚伐吴，且邑不言灭钟离，又不见于经，未可据也。
二十有五年春叔孙婼如宋
左氏曰：叔孙婼聘于宋，桐门右师见之语，卑宋大夫而贱司城氏，昭子告其人，曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆防心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能乆季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，公若从谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告公，公告乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君防政四公矣，无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命，犹可动必忧。
按婼果为季氏逆女，经当有见，今但曰如宋，则聘而已，自桐门右师至，何以能乆又非本义不録。
有鸜鹆来巢
左氏曰：师已曰，异哉，吾闻文武之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯徴褰与鸜鹆之巢逺哉遥遥裯父防劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，童謡有是，今鸜鹆来巢，其将及乎！
近于诬不録
公羊曰：何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢也。
贯道，王氏曰：鲁界济水济之东，本无鸜鹆，所谓鸜鹆，不逾济也，顔师古以鸜鹆，本巢居不皆穴处，中国多有之，公谷以为穴，禽非也。
谷梁曰：一有一亡曰有，来者，来中国也，鸜鹆穴者而曰巢，或曰増之也。
雍氏曰凡春秋记灾异未有妄加之文或説非也
秋七月上幸大雩季辛又雩
公羊曰：又雩者何？又雩者非雩也，聚众以逐季氏也，啖氏曰：按雩，但礼官与女巫而已，何足攻季氏乎？指掌异同，云公以九月始逊，岂以七月已与季氏战乎？若使时实不旱，亦不得托雩以聚众矣，刘氏曰：若七月聚众则何？九月，乃出奔乎？何休之説日为君辰为臣者，逐季孟之意，盖迂而不典。
谷梁曰季者有中之辞也又有继之辞也
有中之辞有继之辞无理之甚
九月己亥公孙于齐次于阳州
谷梁曰孙之为言犹孙也讳奔也次止也
此训诂得之义则蔑如也
齐侯唁公于野井
左氏曰书，曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力一心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通外内，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：茍使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展告公，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒左师展将以公乗马而归，公徒执之。
左氏不达，春秋所书之意，而以次于阳州，唁于野井为礼，夫礼以忠信为主，昭公颠例至此，齐侯又以虚文接之，岂礼也哉？且昭子祈死而戊辰，即卒，必无之理也。又于经畧不见意，但书叔孙婼卒而已，岂可执传以疑经哉？余非本义不録。
公羊曰：齐侯唁公于野井，曰：奈何君去鲁国之社稷，昭公曰：防人不佞失守，鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡，庆子家驹曰：庆子免君于大难矣，子家驹曰：臣不佞，陷君于大难，君不忍加之以鈇锧，赐之以死，再拜颡，高子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者，昭公曰：君不忘吾先君，延及防人，锡之以大礼，再拜稽首，以袵受髙子曰：有夫不祥，君无所辱，大礼昭公，盖祭而不尝，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以请，昭公曰：防人不佞失守，鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：防人其何称？景公曰：孰君而无称，昭公于是乎噭然而哭，诸大夫皆哭，既哭，以人为菑，以幦为席，以鞌为几，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。
孔子书齐侯唁公于野井，正讥其不能讨，季氏之罪，而但以虚文慰安之耳，公羊乃谓孔子取其礼与辞，岂知言哉！
谷梁曰吊失国曰唁唁公不得入于鲁也
但如此训诂何益于经
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
左氏曰：十一月，宋元公将为公故如晋，梦大子栾即位于庙，已与平公服而相之，旦召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以没，惟是楄柎所以借干者，请无及先君，仲几对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失坠，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱，宋公遂行，己亥，卒于曲棘。
考之于经畧无宋公为昭公如晋之事未可据也
公羊曰：曲棘者何？宋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？忧内也。
亦左氏之意
谷梁曰邡公也
亦左氏之意
十有二月齐侯取郓
左氏曰十有二月庚辰齐侯围郓
刘歆曰：传言围未服也，李氏曰：刘何能知此年围未服，经何书取茍生胸臆，非也。
公羊曰外取邑不书此何以书为公取之也
虽不为公取亦当书之
谷梁曰：取，易辞也，内不言取，以其为公取故易言之也。
虽不为公取亦书取也
二十有六年春王正月葬宋元公
左氏曰葬宋元公如先君礼也
杜氏曰：善，宋人违命以合礼，愚谓葬元公，鲁往防其葬，因见私諡之义耳。如其违命以合礼，亦非本义。
三月公至自齐居于郓
左氏曰言鲁地也
虽非鲁地，亦曰居如天王，出居于郑，是也。此在鲁地，但不曰出耳，若居之一字，未见在外在内也。
谷梁曰：公次于阳州，其曰至自齐，何也？以齐侯之见公，可以言至自齐也，居于郓者，公在外也，至自齐，道义不外公也。
阳州者，齐之邑也，公自齐邑至于鲁郓，虽不见齐侯，岂不可言！至自齐乎？非义不外公，而书至自齐也，其曰居于郓者，公在外也，此语粗近之而未得，春秋所书之防。
夏公围成
左氏曰：夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两，防一如瑱，适齐师，谓子犹之人髙齮能货子，犹为髙氏后粟五千庾髙齮以锦示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，齐子渊防从泄，声子射之，中楯瓦繇朐汰辀，七入者三寸，声子射其马，斩鞅，殪改驾，人以为鬷戾也而助之，子车曰：齐人也，将击子车，子车射之，殪，其御曰：又之子车曰：众可惧也，而不可怒也，子囊带从野泄，叱之泄曰：军无私怒，报乃私也，将亢子又叱之，亦叱之，冉竖射，陈武子中手，失弓而骂以告，平子曰：有，君子白晳，鬒须眉甚口，平子曰：必子彊也，无乃亢诸对曰：谓之君子，何敢亢之林，雍羞为顔鸣右，下苑何忌取其耳，顔鸣去之苑，子之御曰：视下顾苑子刜林雍断其足，鑋而乗于他车以归，顔鸣三入齐师，呼曰：林雍乗。
经书公围成而传言，齐侯纳公而围成，既不足信，且宋公为鲁如晋，卒于曲棘之事，均未可信，阙疑可也。
谷梁曰非国不言围所以言围者以大公也
刘氏曰：非也，公失国而围成，师在封内而书之，此小之甚者，不可谓大愚，按宋伐郑，围长葛，齐伐宋，围缗，则邑亦言围也。
公至自防居于郓
谷梁曰公在外也至自防道义不外公也
辨见三月至自齐
九月庚申楚子居卒
左氏曰：楚平王卒，令尹子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非嫡也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可渎也，王有嫡嗣，不可乱也，败亲速雠，乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王，非本义不録。
冬十月天王入于成周
左氏曰：四月，单子如晋告急，五月戊午，刘人败王城之师于尸氏，戊辰，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，七月己巳，刘子以王出，庚午，次于渠王，城人焚刘，丙子，王宿于禇氏，丁丑，王次于萑谷，庚辰，王入于胥靡，辛巳，王次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞，冬十月丙申，王起师于滑，辛丑，在郊，遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚隂忌奔莒以叛，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，癸酉，王入于成周，甲戌，盟于襄宫，晋师使成公般戍周而还，十二月癸未，王入于庄宫，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周，亦曰：吾无専享文武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昏，不若用愆厥位，携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生頽祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥靖王家，则兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖曰，周其有頿王，亦克能修其职，诸侯服享，二世共职王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲狠威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是賛思肆其罔极，兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸底，若我一二兄弟甥舅，奬顺天法，无助狡猾，以从先王之命，无速天罚，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无嫡，则择立长，年钧以德，德钧以卜，王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及太子夀早夭即世，单刘賛私立少以间先王，亦唯伯仲叔季图之，闵马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命逺晋之大以専其志，无礼甚矣，文辞何为？
刘氏曰，曰：召伯盈逐王子朝，杜云：召伯当言，召氏经误皆非也。召伯既逐王子朝，而归敬王矣，又何为以子朝奔乎？若云召伯当作召氏者，则又不与经合，且召伯既自归周，则其族亦必随之，何故犹奉子朝为乱乎？且召伯尊也，召族卑也，今召伯不奔，召族自出，法不当书于经，而序毛伯之上也，又不得以尹氏为比，尹氏所以书者，以有尹固也，固尊自得书耳，召族无盈则卑卑，何故书乎？愚按：经先书天王入于成周，而后子朝奔楚，乃反之，亦当以经为正。
公羊曰成周者何东周也其言入何不嫌也
入者，入于成周耳，公羊以入，为簒辞，故何氏解云：上言天王着有天子已明，不嫌为簒，是皆一字，褒贬之弊。
谷梁曰周有入无出也
按天王出居于郑，岂可言无出乎？然则自内而出曰：出自外而入曰：入固命，辞之常法也。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
谷梁曰楚逺矣非也奔直奔也
此辞晦而理迂
二十有七年春公至自齐居于郓
左氏曰言在外也
谷梁曰公在外也
辨并见二十六年
夏四月吴弑其君僚
左氏曰：吴子欲因楚防而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，左司马沈尹戍帅都，君子与王马之属以济师，与呉师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，左尹郤宛，工尹夀帅师至于潜，吴师不能退，吴公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶戸席皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸置劒于鱼中以进，抽劔刺王铍交于胸，遂弑王，阖庐以其子为卿，季子至，曰：茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位而待，吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾。
据左氏言是，公子光使鱄设诸弑僚，春秋当诛首恶书曰：吴公子光弑其君僚，若曰僚不当立，光当立，宜辨明于初立之时，今僚立有年，光北面事之，而复弑之，非弑其君而何哉？使孔子以光为当立，以僚为簒，必不书曰：弑其君既书，曰弑其君必不匿光之名，分恶于众而单书曰：国余见，或问：
楚杀其大夫郤宛
左氏曰：楚师闻吴乱而还，郤宛直而和，国人説之鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极譛，郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：置诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无徃，且此役也，呉可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退，其师曰乗乱不祥吴乗我防我乗其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不徃召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之尽灭，郤氏之族党。
据左氏言，则是令尹以私怒，杀郤宛耳，经何以言楚杀其大夫郤宛乎？使郤宛信无极之言，以五甲五兵，酬令尹，不应先帷，诸门左且无极，既招令尹饮，郤宛之家矣，不应，又譛以甲兵在门而继之，伐吴，取赂之事，遂能使令尹信之也，凡其所叙之事，皆不近人情。
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，左氏曰：秋防于扈，令戍周，且谋纳公也，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：季孙未知其罪而伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而启叔孙氏之心，不然，岂其伐人而説甲执兵以游，叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之賛有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复。
据经未见，戍周纳公之事，岂左氏见经书天王入于成周，与公居郓之文，而意之欤？二十八年，左氏乃言君淹恤在外，亦不使一个辱在寡人，则非谋纳公亦明矣。何左氏之不反顾，而自伐欤？
冬邾快来奔
公羊曰：邾娄快者何？邾娄之大夫也。邾娄无大夫，此何以书？以近书也。
陈岳氏曰小国近者多矣而独书快邪
二十八年春公如晋次于干侯
左氏曰：公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟弗聴，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之，赵氏曰：岂有客而请逆于主人乎？又岂有令客？郤至境而逆之乎？左説不近人情，愚谓公非即安，其安而如干侯也，不得即造，晋之都耳，左氏叙子家子之言，亦恐未可据。
二十有九年春齐侯使髙张来唁公
谷梁曰唁公不得入于鲁也
刘氏曰：唁公不得入于晋也，愚谓以当时人情观之，齐之唁公口，则唁公不得入于鲁心，则嗤公不得入于晋也。
夏庚子叔诣卒
谷梁曰：季孙意如曰：叔倪无病而死，此皆无公也，是天命也，非我罪也。
季孙未必有是言也
冬十月郓溃
公羊曰：邑不言溃，此其言溃，何郛之也？曷为郛之？君存焉尔。
溃者，民逃其上，若水之溃散也，国可言溃邑，亦可以言溃也，岂有君存而改邑为郛之理。
谷梁曰：溃之为言，上下不相得也。上下不相得，则恶矣，亦讥公也。昭公出奔，民如释重负。
谷梁之责，昭公是矣，然季氏之罪，反见释焉，是舍其重而责其轻也。
三十年春王正月公在干侯
左氏曰不先书郓与干侯非公且徴过也
按：郓犹在国，故不书郓，若二十九年正月，不书干侯者，非告朔之始耳。
谷梁曰中国不存公存公故也
圣人固存公也，而干侯之书，非特存公而已，观本义，则其意可见，余见或问：
秋八月葬晋顷公
左氏曰：夏六月，晋顷公卒，秋八月，葬，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之防，子西吊，子蟜送葬，今吾子无贰，何故？对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制，诸侯之防，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之闲，先君有所助，执绋矣，若其不闲，虽士大夫有所不获数矣，大国之惠，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，以为礼也，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印叚实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘。
非本义不録
三十有一年春王正月公在干侯
左氏曰言不能外内也
非经所书之意
夏四月丁巳薛伯谷卒
左氏曰薛伯谷卒同盟故书
春秋书卒必有义岂记事而已
冬黒肱以滥来奔
左氏曰：冬邾黒肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也如是，夫有所有名而不如其己，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚，或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，齐豹为卫司，防守嗣大夫，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，故曰：春秋之称防而显婉而辨，上之人能使昭明善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之。
赵氏曰：左氏若以齐豹，是大夫，但为其求名，故书为盗，不与其名者，则诸侯相杀，而书名者，是与其名乎？又云：三叛人欲盖而名章，言其贱必不书其名矣，夫子矫其心而书尔，若如此，则三人预知修春秋，贱者不书其名乎？为是将以赂鲁而属夫子令不书乎？何言欲盖也，皆妄为曲説殊可怪也，愚谓为人臣而以邑奔，罪孰大焉？左氏但反覆辨论，有名无名，岂知本哉？惟不知本，故反覆论议数十百言，无一语可采者，春秋微而显，岂在名与不名乎？
公羊曰：文何以无邾娄？通滥也，曷为通滥？贤者子孙宜有地也，贤者孰谓？谓叔术也，何贤乎叔术？让国也，其让国奈何？当邾娄顔之时，邾娄女有为鲁夫人者，则未知其为武公与懿公与孝公幼顔淫九公子于宫中，因以纳贼，则未知其为鲁公子与？邾娄公子与臧氏之母，养公者也，君幼，则宜有养者，大夫之妾，士之妻则未知臧氏之母者，曷为者也？养公者必以其子入养，臧氏之母闻有贼，以其子易公，抱公以逃，贼至，凑公寝而弑之，臣有鲍广父与梁买子者，闻有贼趋而至，臧氏之母曰：公不死也在是，吾以吾子易公矣，于是负孝公之周诉天子，天子为之诛顔而立叔术，反孝公于鲁，顔夫人者，妪盈女也，国色也，其言曰：有能为我杀杀顔者，吾为其妻，叔术为之，杀杀顔者而以为妻，有子焉，谓之盱？夏父者，其所为有于顔者也，盱防而皆爱之，食必坐二子于其侧而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉，夏父曰以来，人未足而盱有余，叔术觉焉，曰：嘻！此诚尔国也，夫起而致国于夏父，夏父受而中分之，叔术曰：不可三分之，叔术曰：不可，四分之，叔术曰：不可五分之，然后受之，公扈子者，邾娄之父兄也，习乎邾娄之故，其言曰：恶有言人之国，贤若此者乎？诛顔之时，天子死，叔术起而致国于夏父，当此之时，邾娄人常被兵于周曰：何故死？吾天子通滥，则文何以无邾娄？天下未有滥也，天下未有滥，则其言以滥来奔何？叔术者，贤大夫也，絶之则为叔术，不欲絶不絶则世大夫也，大夫之义，不得世故，于是推而通之也。
刘氏曰：公羊云，通滥也，非也，以叔术为贤，贤既不足，又悬隔数十世，外而通叛，君之黒弓使当有国，谁能信之乎？汉诸儒辨此多矣，是非纷拏者，惑于辞也，不若以大义格之，使在度外，且仲尼称出门如见大賔，使民如承大祭，有如叔术之为者乎？其非圣人意，亦可知也矣。
谷梁曰：其不言邾黒肱何也别乎邾也？其不言滥子，何也？非天子所封也，来奔，内不言叛也。
李氏曰：公谷亦以滥为邾邑，而解其无邾字之意，言：邾人以滥封此黒肱使为别国，故不系于邾，释曰不书，邾阙文也。二传不可通，陈岳氏曰：春秋凡书外大夫来奔，未有不言国者，外大夫以地来奔，亦未有不系于国者，如卫北宫结来奔，邾庶其以漆，闾丘来奔，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，是也斯黒肱以滥来奔，亦莒庆庶其，莒牟夷一类也，不曰国阙文明矣，二传不原其阙，互相穿凿，皆狂瞽之言也，其言通滥为国茍，通为国，则当书滥子黒肱以滥来奔，安可谓黒肱以滥来奔哉？又谓不言，邾以别乎邾，皆不足取。
三十有二年春王正月公在干侯
左氏曰言不能外内又不能用其人也
案公固不能内外，不能用人而至此，但此书公在干侯，非此之谓，观本义可见。
取阚
公羊曰：阚者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也。
公谷凡书邑不系国者悉付之邾甚可笑也
夏吴伐越
左氏曰史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？越得歳而吴伐之，必受其凶。
孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，左氏不辨其理，但论得歳末矣。
冬，仲孙何忌防晋韩不信，齐高张，宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周。
左氏曰：魏子南面卫彪傒曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，况干位以作大事乎？
使魏舒同如京师，合诸侯之大夫经何不书之？而独书韩不信乎？
谷梁曰：天子微，诸侯不享觐，天子之在者，唯祭与号，故诸侯之大夫相率以城之，此变之正也。
谷梁知城成周，为变之正，而不知成周，非京师之旧，又不知诸侯不亲而大夫城之为非正，可谓知言乎？
十有二月己未公薨于干侯
左氏曰：十二月，公疾，偏赐大夫，大夫不受赐，子家子双琥，一环一璧，轻服受之，大夫皆受其赐，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反其赐，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有倍贰，故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日乆矣民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰髙岸为谷深谷为陵，三后之姓，于今为庶，主所知也，在易卦，雷乘干曰：大壮天之道也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之曰：生有嘉闻，其名曰友，为公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰友，遂以名之，既而有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子，世增其业，不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人，案史墨之言，乃鄙夫之常谈，非臣事君之义也。不可以则余非本义不録。
三传辨疑卷十八
<经部,春秋类,三传辨疑>
钦定四库全书
三传辨疑卷十九
元 程端学 撰
定公
元年春王三月晋人执宋仲几于京师
公羊曰：定何以无正月，正月者，正即位也，定无正月者，即位后也，即位何以后，昭公在外，得入不得入，未可知也。曷为未可知，在季氏也，定哀多微辞，主人习其读而问其传，则未知己有之，辠焉尔，仲几之辠，何不蓑城也，其言于京师何？伯讨也？伯讨则其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专执也，曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专执也。
一公之始，虽无事，自当书正月观隐公，庄公可见矣。今不书者，以定公未立，而三月有宋仲几之事，故书王三月耳，初无深义，学者能以王三月作一句读之，其义自悉，而公羊所谓正即位者，可不辨而明矣，又使经言归于京师，犹可言伯讨，今言执于京师，则晋人自京师执仲，几归晋耳。何得谓伯讨哉？况伯讨之，云：亦非本意，其称人者，文法然也，何贬之有？若实与文不与辨前见矣。
谷梁曰：不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，定之始，非正始也，昭无正终，故定无正始，不言即位，丧在外也，大夫，其曰人，何也？微之也，何为微之不正，其执人于尊者之所也，不与大夫之伯讨也。
昭无正终，自定而正始，夫亦何伤而不书，正月乎？且定公即位，在六月，理宜书于六月之下，此何必问不言即位乎？春秋书执无问君与大夫皆称人，如齐人执袁涛涂，晋人执衞侯之类可见矣。何独于此微之，是皆一字褒贬之弊。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
公羊曰：癸亥，公之丧至自干侯，则曷为以戊辰之日，然后即位，正棺于两楹之间，然后即位，子沈子曰：定君乎国，然后即位，即位，不日何以日録乎内也，季氏逐君，公羊闻之熟矣，嗣君废置迟速，皆在季氏，公羊犹未之觉，而云正棺两楹之间，然后即位乎？凡公即位，在正月一日，故不书日，今在六月戊辰，故书日耳。非録内也，茍曰録内，则凡不书日者，非録内乎？
谷梁曰殡，然后即位也，定无正见，无以正也。逾年不言即位，是有故公也，言即位，是无故公也，即位，授受之道也，先君无正终，则后君无正始也。先君有正终，则后君有正始也，戊辰，公即位，谨之也，定之即位，不可不察也。公即位，何以日也？戊辰之日，然后即位也，癸亥，公之丧至自干侯，何为戊辰之日，然后即位也，正君乎国，然后即位也，沈子曰：正棺乎两楹之间，然后即位也，内之大事日，即位君之大事也，其不日，何也？以年决者，不以日决也，此则其日何也？着之也，何着焉？逾年即位，厉也，于厉之中，又有义焉，未殡，虽有天子之命，犹不敢，况临诸臣乎？周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，周人曰：固吾臣也，使人可也，鲁人曰：吾君也，亲之者也，使大夫则不可也；故周人吊，鲁人不吊，以其下成康为未久也，君至尊也，去父之殡而往吊，犹不敢，况未殡而临诸臣乎！
定公在六月即位，故不书正月耳，非见无以正也。余见公羊。
九月大雩
谷梁曰：雩月，雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩，雩之为非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何为其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；是谓其时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求者也，求者，请也，古之人重请，何重乎？请人之所以为人者，让也，请道去让也，则是舎其所以为人也，是以重之，焉请哉？请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而以请焉，夫请者非可以诒托而往也，必亲之者也，是以重之。
以日月为例，而论大雩，反覆一二百，言无一语益于经，不惟无益，而反害之。
立宫
谷梁曰立者不宜立者也
此训诂近之
冬十月陨霜杀菽
公羊曰：何以书？记异也。此灾菽也，曷为以异书？异大乎灾也。
按灾有小大异亦有小大未可以异大乎灾也
谷梁曰：未可以杀，而杀举重，可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也。
此説虽无深义，亦可粗通，但言未可以杀，疑亦以十月为周，八月为未安耳。
二年夏五月壬辰雉门及两观灾
公羊曰：其言雉门及两观灾何？两观微也，然则曷为不言雉门灾及两观，主灾者两观也，主灾者两观，则曷为后言之，不以微及大也，何以书？记灾也。
刘氏曰：公羊云，曷为不言雉门灾及两观，此问非也新作可序，上不可序，下灾可序，下不可序上，此亦制作之常理，何足致疑！而问之乎？
谷梁曰：其不曰雉门，灾及两观，何也？灾自两观始也，不以尊者亲灾也，先言雉门，尊尊也。
辨见公羊
秋楚人伐呉
左氏曰遂围巢克之获楚公子繁
经不书未详信否
冬十月新作雉门及两观
公羊曰：其言新作之何？修旧也？修旧不书，此何以书？讥？何讥尔？不务乎公室也。
两观僣天子，礼遇天灾而不惧，又新作之，岂特讥其不务公室而已。
谷梁曰：言新，有旧也。作，为也，有加其度也，此不正其以尊者亲之，何也？虽不正也，于美犹可也。
自此不正以下不惟无所发明文亦不通
三年春二月辛卯邾子穿卒
左氏曰：二月辛卯，邾子在门台，临廷阍，以瓶水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于床，废于鑪炭，烂遂卒，先以车五乘，殉五人，庄公卞急而好洁，故及是。
此事不特非本义亦恐未必然也
冬仲孙何忌及邾子盟于拔
左氏曰冬盟于郯修邾好也
于经无所发明
四年春三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯衞侯陈子郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵宋。
左氏曰：三年冬，蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽焉，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以弄马之故，隐君身弃国家，羣臣请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损楚而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旌于郑，郑人与之明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯。
叶氏曰：前年记蔡，昭侯如楚，囊瓦求佩，不得止之，三年如晋，以其子元与大夫之子为质，而请伐楚，故今为召陵之防，而以刘子临之，则晋为之请于王而行矣，所以经书伐楚，岂谋伐楚哉？谋者，事未成也，事已成，则何谋之云？且继书盟于皋鼬，是侵楚未得志，恐诸侯有贰心，而复坚之，今乃傅防，荀寅求货，不得言于范献子，而辞蔡侯，且防而不侵为之谋，而弗成辞，蔡侯可矣，既已言侵，则安得谓之辞乎？此左传见后独书蔡以呉子与楚战，故云尔以理考之，晋以荀寅之言辞，蔡当为楚人围蔡之事，而误以为召陵也。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，左氏曰：沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，叶氏曰：沈本属楚不防，非晋之所得讨，若据左传？晋辞蔡伐楚，安能复使蔡伐沈哉。
五月公及诸侯盟于皋鼬
左氏曰：将防衞子行敬子言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，徼大辠也，且夫祝社稷之常也，社稷不动，祝不出竟，官之制也，君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，于是乎出竟，若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，公曰：行也，及皋鼬，将长蔡于衞衞侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先衞信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也先衞不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚徳也昔武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明徳分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典防官司彛器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之虚分，康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土畧自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜聃季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆启以商政疆以周索分，唐叔以大路，宻须之鼓阙巩，姑洗懐姓九宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，启以夏正，疆以戎索，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也。管，蔡启商，惎间王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乘，徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为己卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先衞也武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司寇，耼季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟衞成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申衞武蔡甲午，郑防齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，而不正其徳将如之何？苌説告刘子与范献子谋之，乃长衞侯于盟非，本义不録。
谷梁曰后而再防公志于后防也后志疑也
谷梁见再书公及故为公志于后防耳非有所据
刘卷卒
公羊曰外大夫不卒此何以卒我主之也
书卒者，以刘子尝交诸侯，故以赴告，而鲁防其卒耳，非我主其卒也，然失礼矣。至何氏有主，鲁之説则又凿矣。
谷梁曰：此不卒而卒者，贤之也，寰内诸侯也，非列诸侯，此何以卒也？天王崩，为诸侯主也。
刘氏曰：所谓天王，则昭二十二年，景王矣，为诸侯主，则刘子，单子以王猛居于皇是矣。愚谓主诸侯者，天子也，大夫者，辅天子者也，王猛居皇之时，刘子虽执一时之权，岂可赴告诸侯，而诸侯亦岂可防其卒哉！如谷梁言则是，春秋既许刘卷卒矣，又许赴告诸侯，又许诸侯防其卒也，岂为三代之礼哉！
楚人围蔡
左氏曰秋楚为沈故围蔡
蔡同诸侯侵楚矣，今楚岂为沈故围蔡哉？辨又见，四月，蔡灭沈。
刘文公
公羊曰外大夫不书此何以书録我主也
辨见刘卷卒
冬，十有一月庚午，蔡侯以呉子及楚人战于柏举，楚师败绩。
公羊曰：呉何以称子？夷狄也，而忧中国，其忧中国奈何？伍子胥父诛乎楚，挟弓而去，楚以干阖庐，阖庐曰：士之甚，勇之甚！将为之兴师而复雠于楚，伍子胥复曰：诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之，事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。于是止，蔡昭公朝乎楚，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于其归焉，用事乎河，曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，蔡请救于呉，伍子胥复曰：蔡非有辠也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡，曰：事君犹事父也，此其为可复雠奈何？曰：父不受诛，子复雠可也，父受诛，子复雠，推刃之道也，复雠不除害，朋友相衞而不相迿，古之道也，按夷狄虽大，曰：子呉本子爵，今称蔡侯以呉子纪爵耳，而公羊就称子上生，义谓其有忧中国之心，夫楚与呉，皆夷狄也，夷狄相攻，强弱相胜而已，岂有忧中国之心哉？设使有之，亦不在称子见义，是皆一字，褒贬之弊也。如复雠，不除害等语，尤不近理。
谷梁曰：呉其称子，何也？以蔡侯之以之，举其贵者也；蔡侯之以之，则其举贵者，何也？呉信中国而攘夷狄，呉进矣，其信中国而攘夷狄，奈何？子胥父诛于楚也，挟弓持矢而干阖庐，阖庐曰：大之甚，勇之甚为，是欲兴师而伐楚，子胥谏曰：臣闻之，君不为匹夫兴师，且事君犹事父也，亏君之义，复父之雠，臣弗为也，于是止，蔡昭公朝于楚，有美裘，正是日囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后得归，归乃用事乎？汉曰苟，诸侯有欲伐楚者，寡人请为前列焉，楚人闻之而怒，为是兴师而伐蔡，蔡请救于呉，子胥曰：蔡非有辠，楚无道也，君若有忧中国之心，则若此时可矣，为是兴师而伐楚，何以不言救也，救大也。
刘氏曰：谷梁曰救大云，夷狄渐进，未可同于中国，此妄矣，狄人救齐，谷梁以谓功近而徳逺不唯得称救而已，又进之称人，曽谓呉不如狄乎？何其赏罚之偏也，愚谓谷梁亦就称子生义，其弊与公羊同，其后序呉为子胥，伐楚事亦同，独以蔡侯之以之，举其贵者，与公羊异，而其缪亦与公羊同、
庚辰呉入郢
左氏曰子期子蒲灭唐
未详信否
公羊曰：呉何以不称子？反夷狄也，其反夷狄，奈何君舎于君室大夫舎于大夫室葢妻楚王之母也，陈岳氏曰：上书栢举之战，楚师败绩，是以乘胜入郢，春秋书法，因上有呉子及楚人下省，其文不复曰呉，子何异乎升黜哉。
谷梁曰：日入易无楚也，易无楚者，壊宗庙徙陈器，挞平王之墓，何以不言灭也，欲存楚也，其欲存楚，奈何？昭王之军败而逃，父老送之曰：寡人不肖，亡先君之邑，父老反矣，何忧无君？寡人且用此入海矣，父老曰：有君如此其贤也，以众不如呉，以必死不如楚，相与击之，一夜而三败，呉人复立，何以谓之呉也，狄之也，何谓狄之也？君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，葢有欲妻楚王之母者，不正乘败人之绩，而深为利，居人之国，故反其狄道也。
刘氏曰：欲存楚也，非也，楚入未灭，当言入而已矣，岂春秋固存之哉？余见公羊。
五年夏归粟于蔡
左氏曰夏归粟于蔡以周亟矜无资
左氏知归粟，为周亟矜，无资而不知鲁所以归粟之意，又不知圣人书此之意，是不知言也。
公羊曰：孰归之？诸侯归之，曷为不言诸侯归之，离至不可得而序，故言我也。
虽离至不可得而序，独不可总言诸侯乎？今不书诸侯，鲁自归耳。
谷梁曰：诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，孰归之？诸侯也，不言归之者，专辞也，义迩也。
果义迩也，言诸侯亦何伤哉？葢鲁畏呉蔡而自归耳！诸侯之归不归，吾不能知也，谷梁但知归粟之为正，而不知有畏而归之为非正。
于越入吴
公羊曰：于越者何？越者何？于越者未能以其名通者也，越者能以其名通者也。
若称于越，在昭公时，越在定，哀时犹可，如公羊説前未能以名通，故称于越，后以名通故称越，今称越在昭公，时称于越，在哀公时，苟如公羊説则前能以名通后反，不能以名通也。此何理哉？若何氏释此传又穿凿之尤者，又不足辨也。
六月丙申季孙意如卒
左氏曰：六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房，阳虎将以璠璵敛，仲梁怀弗与？曰：改步改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既桓子行东野，及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐仲梁懐弗敬子泄怒，谓阳虎子行之乎？九月乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯而逐仲梁怀，冬十月丁亥，杀公何藐？己丑，盟桓子于稷门之内，庚寅，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐。
非本义不録
六年春二月公侵郑
左氏曰：二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，往不假道于衞及还阳虎，使季孟自南门入，出自东门舎于豚泽衞侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒，鼎成之昭兆，定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿防旧徳无乃不可乎？大姒之子唯周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？四月，周儋翩率王子朝之徒，因郑人将作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，六月，晋阎没戍周，且城胥靡，冬十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也。
叶氏曰：后四月，左传记儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱，郑于是伐冯滑胥靡，负黍狐人阙外，六月，晋阎没戌周，且城胥靡，则胥靡之役，后此月矣，安得先讨之乎？杜预谓郑伐周，在鲁伐郑，先为戍周起，故后书是不然，传记王人杀子朝于楚，在去年春，若儋翩因此而乱，晋欲救周，岂逾年而后始，城胥靡乎？此公侵郑，未必为晋讨也，愚谓取匡之事，亦不经见。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
左氏曰：夏季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之。
叶氏曰：俘战获也，前但侵郑而已，安得有俘乎？礼无邻国，通夫人之币，且自定以来，晋未尝聘鲁，鲁何币之报乎？审如左传言，献俘报币，自是二事亦不得并书，据后言，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，与其上二事不类此，葢欲去，季氏惧不克，则奔晋假公，命以二卿为使，先为之约，故言先君犹仲遂欲立宣公，与叔孙得臣如齐，亦二卿鲁，以二卿并聘，唯此两见尔，何以知其假公命以先君为辞，则非阳虎之言矣，葢是时，国命已在阳虎，虽季孟皆为之制，虎虽谋季氏，而未必知之，亦幸其去鲁，故强为之行，而孟懿子独与之致意也，愚按左説非矣叶説亦未详其必然也。
冬城中城
谷梁曰或曰非外民也
辨见成九年
季孙斯仲孙忌帅师围郓
公羊曰：此仲孙何忌也？曷为谓之仲孙，忌讥二名，二名，非礼也。
刘氏曰讥二名，其意谓二名难讳也。古者葢虽君之名，臣不讳矣，父之名，子不讳矣，及至于周，臣讳君之名，子讳父之名，然犹讳其死，不讳其生，讳其同不讳其嫌，二名则不偏讳也。仲尼之母名徴在言徴不言在言在，不言徴自仲尼不讳，二名，况其他乎？夫已不能讳，二名反讥，人之二名，岂理也哉？石氏曰：不言何阙也？公羊谓之讥，二名亦凿矣，陈岳氏曰：春秋书二名多矣，圣人何讥焉？矧书仲孙何忌非一？苟讥之，则宜悉讥之，奚独于是欤？吕氏曰：脱文无疑也。而公羊以为讥，二名，大抵三解经，皆据文生，义不论是非，无复阙疑，最学者大病，不可不详矣。
七年秋齐人执衞行人北宫结以侵衞
谷梁曰以重辞也衞人重北宫结
刘氏曰：非也，执其使，伐其国文，加以则见之不加，则不见也。乃其理，然岂为重乎？
齐侯衞侯盟于沙
左氏曰：秋，齐侯，郑伯盟于咸徴防于衞衞侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐。
恐无召人，兵自伐之理，葢齐欲求衞而衞不从因执行人以伐衞耳。
八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐。
谷梁，曰：公如往时致月，危致也，往月致时，危往也，往月致月，恶之也。
刘氏曰：非也，公如往时致月，此则文公十三年冬如晋，十四年正月，公至自晋是也。是时公未至晋而衞侯防公于沓至晋而得其君盟，盟而及郑伯，又防公于棐，一出而三国附何以危致也，夫往月致时，此则宣十七年六月，同盟于断道，秋，公至自防，是也。是则诸侯协心而外，楚中国为一，无有他变，何以危往也，夫往月致月，此则僖四年正月侵蔡，蔡溃，遂伐楚，八月，公至自伐楚，是也，是时齐桓主诸侯，谷梁以齐桓为知所侵，又曰：以楚伐致，大伐楚最盛矣，何以恶之也，且谷梁欲言其危，当得其危之状，欲言其恶，当指其恶之形，今谓之危无状也，谓之恶无形也，设空文无实验，不可致诘，非所以解经也，故略举三事，以彰其不然。
夏齐国夏帅师伐我西鄙
左氏曰齐国夏髙张伐我西鄙
于经无所发明
公防晋师于瓦
左氏曰：晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈鲁，于是始尚羔据经，但书公防晋师救与不救，不可知也。凡诸侯救者，春秋必书，何独救鲁而不书乎？况瓦为衞地使晋来救，安得至衞而不至鲁乎！
晋士鞅帅师侵郑遂侵衞
左氏曰：晋师将盟衞侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟衞君者涉佗，成何曰：我能盟之衞人请执牛耳，成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯，将歃涉佗捘，【子对切】衞侯之手及捥衞侯怒王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如衞君其敢不唯礼是事，而受此盟也，衞侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰是衞之祸岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，大夫曰：苟有益也，公子则往，羣臣之子，敢不皆负羁絏以从，将行，王孙贾曰：苟卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，公以告大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若衞叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵衞。
盟鄟泽围虫牢经不书此传未详信否
季孙斯仲孙何忌帅师侵衞
左氏曰九月帅师侵衞晋故也
未详信否
冬从祀先公
左氏曰季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙輙无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙輙更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公。
刘氏曰：非也，虎之谋，三桓，宜使三桓，不知今明白而祈三，桓闻之，虎何以能集其意邪！祈则谋泄，谋泄，则事危虎，必不为也。
公羊曰从祀者何？顺祀也？文公逆祀，去者三人，定公顺祀，叛者五人。
谷梁曰贵复正也
冯氏曰：三传皆曰顺祀，意以为复僖闵之逆祀，故言顺也，是从非训顺也，盘庚曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，曽子问曰：祫于太庙，羣主皆从，然则从祀者随而祭之也，非顺也，殆新主入庙之意，或曰，説虽善其若无据，何曰：春秋出于圣人之心，当时羣弟子尚不能闻其意义，况三传邪？彼三传者，非传闻而苟释之，则亿度而为之义，夫据者，止据传也，传既多妄，而不足据，不若以意求圣人之心为近之。
盗窃寳玉大弓
公羊曰：盗者孰谓？谓阳虎也，阳虎者，曷为者也？季氏之宰也，季氏之宰则微者也；恶乎得国寳而窃之，阳虎专季氏，季氏专鲁国，阳虎拘季孙，孟氏与叔孙氏迭而食之，睋而锓其板，曰：某月某日，将杀我于蒲圃，力能救我，则于是至乎日若时而出，临南者，阳虎之出也，御之于其乘焉，季孙谓临南曰：以季氏之世世有子，子可以不免我死乎？临南曰：有力不足，臣何敢不勉？阳越者，阳虎之从弟也，为右诸阳之从者车数十乘，至于孟衢，临南投防而坠之阳，越下取防，临南駷马，而由乎孟氏，阳虎从而射之，矢着于庄门，然而甲起于琴，如弑不成，却反舎于郊皆説然息或曰弑千乘之主而不克舎此可乎？阳虎曰：夫孺子得国而已，如丈夫何睋而曰：彼哉？彼哉！趣驾既驾，公敛处父帅师而至，慬然后得免。自是走之晋，寳者何？璋判白弓绣质，青纯。
按序事与左氏不同恐姑当从左氏
谷梁曰：非其所以与人，而与人谓之亡，非其所取而取之，谓之盗。
此训诂近之
九年夏得寳玉大弓
左氏曰：书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉？曰：获刘氏曰：非也，向曰：窃者失之也。今曰得者得之也，失得相对，言得所以见失也。若器必言，得郜大鼎，何以云取乎？器用不专言得亦明矣。
公羊曰何以书国寳也丧之书得之书
此义近之而未尽也
谷梁曰：其不地，何也？寳玉大弓在家，则羞不目，羞也，恶得之？得之堤下，或曰：阳虎以解众也。
失玉得玉不羞反以不地为可掩羞乎
秋齐侯衞侯次于五氏
左氏曰：秋，齐侯伐晋，夷仪敝无存之父，将室之辞，以与其弟曰：此役也，不死，反必娶于髙国先登求自门出，死于霤下，东郭书让登，犂弥从之，曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下书，左弥先下书与王猛息，猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，猛笑曰：吾从子如骖之靳，晋车千乘，在中牟衞侯将如五氏，卜过之焦，卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之衞禇师圃亡在中牟，曰：衞虽小其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于衞。
如左氏言，则齐乃伐晋，不得以次书且衞与齐同次未见，救齐之功，齐败之后，乃致三邑衞侯必无之理也。况齐伐晋，与致三邑于衞经所不见，皆不足据。
十年夏公防齐侯于夹谷
左氏曰：春及齐平，夏，公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，享而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如已也，乃不果享，齐人来归郓、讙，阴之田，叶氏曰：夹谷之事，谷梁家语，与左氏略同，此非圣人之事，好事自为之也，愚谓经但言防而传乃言盟，当以经为正。
谷梁曰：离防不致，何为致也？危之也。危之则以地致，何也？为危之也。其危奈何？曰：颊谷之防，孔子相焉，两君就坛，两相相揖，齐人鼓噪而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而上，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，夷狄之民，何为来为？命司马止之，齐侯逡巡而谢曰：寡人之过也，退而属其二三大夫曰：夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入，夷狄之俗，何为罢防？齐人使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出，齐人来归郓、讙，阴之田者，葢为此也。因是以见，虽有文事，必有武备，孔子于颊谷之防见之矣。
刘氏曰：非也，近上八年，公防晋师于瓦亦致，又何危乎？且如谷梁所説颊谷之防，圣人相齐侯震惧，归地谢过，齐则危矣，鲁何危乎？又曰：其以地致，何也？危之也。亦非也。两国防盟，致皆以地，此常法耳，何説危哉辨又见左氏。
晋赵鞅帅师围衞
左氏曰：晋赵鞅围衞报夷仪也。初，衞侯伐邯郸午于寒氏城，其西北而守之，宵熸，【子溍，切】及晋围衞午以徒七十人，门于衞西门杀人于门中，曰：请报寒氏之役，涉佗曰：夫子则勇矣，然我往，必不敢启门，亦以徒七十人，旦门焉，步左右皆至，而立如植，日中不启门，乃退，反役，晋人讨衞之叛，故曰由涉佗，成何？于是执涉佗以求成于衞衞人不许晋人，遂杀涉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不钧，诗曰：人而无礼，胡不遄死？涉佗亦遄矣哉！
此传既非本义，又以齐侯衞侯次于五氏传考之，亦未可据也。
齐人来归郓讙阴田
公羊曰：孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之，按鲁及齐平，又为防故归所侵三邑耳，非孔子行乎季孙，而齐归之也。
叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。
左氏曰二子及齐师复围郈
使齐师围郈，经当有见，况左氏自言驷赤説侯犯事齐侯犯，又请易于齐，而齐有司始观郈，则是时实未尝围郈也。
十有一年秋宋乐大心自曹入于萧
左氏曰：秋乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也，不称臣，叛君之罪，而但曰宠，向魋故也，则亦失其轻重之权衡矣。
冬及郑平
左氏曰冬及郑平始叛晋也
鲁六年，有侵郑之怨，至此始为平耳，未见叛晋之迹也。
十有二年夏，叔孙州仇帅师堕郈，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费。
左氏曰：仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克。
叶氏曰：左氏言仲由为季氏宰，将堕三都，然欤？非也，仲由季氏之隄防也，夫安得堕其主邑，而并二都，得以治之乎哉？或以为孔子为政于鲁，而以命仲由，方是时，三家犹强，孔子虽为鲁司寇，未尝得行其志，正使为之，亦有道矣，何至以家臣谋其主哉！自阳虎叛季氏，叔孙氏皆屈家臣，故南蒯不得志于意，如则以费叛，侯犯不得志于州仇，则以郈叛堕郈，堕费二氏自为计，而欲去其险尔，是以郈帅师主州仇，费帅师主斯，公山不狃，叔孙輙费人袭鲁，葢惧二氏之讨，已而先之，夫何有于仲由，此亦尊孔子而反卑之者也。
公羊曰：曷为帅师堕郈，帅师堕费，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城髙氏曰鲁前，未有堕邑之事，堕邑乱之至也，传以是时孔子为司寇，行乎季孙堕郈，堕费为孔子之功，是不然，大夫不臣，诸侯陪臣，不臣大夫，上下循习之所致，非一日矣，苟欲其不叛，在正其本而已，何城池甲兵之患哉？唯叔孙季孙不知出此，故堕郈堕费，所以讥也，而传反归功，孔子不思之甚矣！浚南赵氏曰：经书叔孙州仇帅师堕郈，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，而继之曰：公围成州，仇与斯果，知礼制，必释兵权矣，犹以帅师书则四分公室，固自若也，家不藏甲，而以师从可乎？千乘之君，躬擐甲胄而攻之，大防葢章章矣，传称仲由为季氏宰，将堕三都，而史记于夹谷相礼，齐归侵地之后，乃称使仲由为季氏宰，而堕于三都，后人或于使之一字，谓若出于夫子之命，本欲推崇圣人，道化之盛，而不知此事正不足，赞圣人也，夫子尝曰：礼乐征伐自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；吁，诸侯之僣，天子固欲示其强大，而不知大夫己效其尤大夫之僣诸侯，亦将专其威柄，而不知陪臣复袭其迹，使三家果有识于先王之制，必不自肥其家，而弱公室，又安有萧墙之忧，表不正，则景枉源不澄，则流汚侯犯以郈叛，不狃以费叛，始忧惧，而莫知所措，郈再围而不克，费共叛而围及二叛之去，乃各举兵堕之，岂真知邑无百雉之城，出于王制之旧乎？圣人过化，存神之妙，岂恃以兵威，使人听其自为从违哉？沐浴之请，传载夫子谓以鲁之众，加齐之半，可克也。先儒曰：此非孔子之言也，是以力不以义也，传犹不可信，况敢舎经而任史乎？夫圣人垂宪，万世岂虚张，一二事为美哉！
谷梁曰堕犹取也
按堕训败先儒有训毁者矣未闻训取也
衞公孟彄帅师伐曹
左氏曰夏衞公孟彄伐曹，克郊还，滑罗殿未出，不退于列，其御曰：殿而在列，其为无勇乎？罗曰：与其素厉，宁为无勇。
非本义不録
冬公至自围成
谷梁曰：非国不言围，围成大公也，何以致危之也。何危尔？边乎齐也。
范氏曰：以公之重，而伐小邑，则为耻深矣，故大公之事而言，围使若成，是国然陈岳氏曰凡盟，防侵伐出境，则书出入必告庙，故悉书之，苟非出境，则不告庙，不告则不书成者，鲁国之邑，则非出境，曷以书之？天子不亲征叛国，诸侯不亲征叛，邑公以成强，兴兵而自图之，是以出入皆告于庙，故书之，苟曰：若他国，然则已书成矣。
十有三年春齐侯卫侯次于垂葭
左氏曰：齐侯，卫侯次于垂葭，实郹氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可鋭师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯敛，诸大夫之轩，唯邴意兹乘轩，齐侯欲与衞侯乘与之宴，而驾乘广，载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乘，驱之，或告曰：无晋师，乃止。
经言次于垂葭，而不言事传，乃言伐晋，妄也，使实伐晋，经不可书，齐侯衞侯伐晋乎？
秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌以叛。
左氏曰：晋赵鞅谓邯郸午曰：归我衞贡五百家，吾舎诸晋阳午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可衞是以为邯郸而寘诸晋阳絶衞之道也不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者説劒而入涉，宾不可，乃使告邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷涉宾以邯郸叛，夏六月，上军司马籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我説赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐髙疆曰三折肱，知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌。
刘氏曰：传云：范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，然则鞅不叛也，范，中行偪之耳，经何以得言其叛乎？春秋原情定辠，固有如此邪？叶氏曰：晋阳赵邑也，董安于请备邯郸午，鞅畏始祸，不从，荀寅，范吉射党邯郸午而伐鞅，则始祸者，非鞅不得言三，臣始祸，鞅非始祸，被伐而奔其邑，则经不当书，赵鞅入于晋阳以叛，凡左氏之言皆与经背叛，反其君之辞也，鞅诚被伐而奔其邑，晋人何为围之乎？此葢晋史为鞅之辞，不能辨妄载之，臧文仲以防求为后于鲁孔子曰：虽曰不要君，吾不信也。惟鞅以不胜，荀寅，范吉射奔其邑以叛，要晋而逐二子，故经与鱼石入彭城，栾盈入曲沃同辞。
谷梁曰以者不以者也叛直叛也
以字岂有不以之义
晋赵鞅归于晋
公羊曰：此叛也，其言归何？以地正国也，其以地正国奈何？晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射，荀寅与士吉射者，曷为者也？君侧之恶人也，此逐君侧之恶人，曷为以叛言之，无君命也。
康侯，胡氏曰：三子之叛，其辠一也，鞅以有援，故得复寅，吉射以无助，故终叛，春秋书鞅归于晋，非与之也，以辠晋侯，纵失有辠，无政刑耳叛逆，人臣之大恶，既不能致辟于鞅，奉行天罚，以警乱臣，又亢不衷，徇韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？先儒或谓言归者以地正国也，鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，则其説误矣以地正国而可，是人主可得而胁人臣，擅兴无辠，以兵谏者，真爱君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧，恶人为名，而实欲胁君取国者，则此説启之也大失春秋之意矣。
谷梁曰：此叛也，其以归言之，何也？贵其以地反也，贵其以地反，则是大利也，非大利也，许悔过也，许悔过，则何以言叛也，以地正国也，以地正国，则何以言叛？其入无君命也。
石氏曰：二传以为：以地正国逐君侧之恶人，此后世跋扈之臣得以借口而兴祸乱也，圣人之意，岂然哉髙氏曰叛者，人臣之大恶，脱使鞅所以初入晋阳，本拒范，中行氏，而非有叛君之心，然人臣无君命，輙遽兴士兵，此岂可救乎？
十有四年夏五月于越败呉于檇李
左氏曰：吴伐越，越子勾践御之，陈于檇李勾践患呉之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属劒于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，哀公元年，呉王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，使大夫种因呉太宰嚭以行成，呉子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树徳莫如滋去疾莫如尽，勾践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇雠，后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长寇雠，以是求霸，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，呉其为沼乎！三月，越及呉平。
石氏曰：不言爵不言师，不书战，皆夷狄之，略之也，左氏未陈之例，不取愚按，左氏凡书，败某师必为诈，战之説以实之愚于庄，十年长勺，乘丘辨疑，或问：既言之矣，今考之经书，呉子光卒，略不见越，所杀伤事迹而哀元年，经亦不书，呉入越事，皆所不可据者也。先儒谓夫椒之战，为复父雠，非报怨春秋？以为常事，削而不书，夫吴光之死于经，既无所见，未必为越所伤，设使有之，亦吴来伐越，自取之也。圣人必不许呉之报怨而不书也，且王纲不振，夷狄相为强弱，迭为中国患，圣人安得许呉之伐越，而遂不书乎？
公防齐侯衞侯于牵
左氏曰：晋人围朝歌，公防齐侯衞侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，秋，齐侯，宋公防于洮，范氏故也。
晋大夫率狄师袭晋事，经无所见，而牵与洮之防未必为救范，中行氏，皆不録。
天王使石尚来归脤
谷梁曰脤者，何也？俎实也，祭肉也，生曰脤，熟曰膰，其辞石，尚士也，何以知其士也，天子之大夫不名，石尚欲书春秋谏曰：久矣，周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也。
刘氏曰：不知石尚欲书孔子之春秋乎？鲁国之春秋乎？若孔子之春秋也，孔子是时未作春秋石，尚安得书于鲁国之春秋也，王人至则书之矣，何足以为荣邪？凡人之欲，书春秋者，以有殊功异徳，欲使后世见也，石尚何有？而欲书乎？是殆不然。
十有五年春王正月邾子来朝
左氏曰：邾隠公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，此虽格言非本义不録。
鼷鼠食郊牛牛死改卜牛
公羊曰曷为不言其所食漫也
范氏曰：漫者徧食其身，灾不敬也，愚谓不言所食，范氏近之，见于本义矣，未必徧食其身也。
谷梁曰不敬莫大焉
此説近之
夏五月辛亥郊
公羊曰曷为以夏五月郊三卜之运也
何氏曰：运转也已，卜春三正，不吉，复转卜夏，陈岳氏曰苟卜，必书如成，十五年，书五卜郊，襄七年，书三卜郊之类是也。稽其防上书鼷鼠食郊牛而死，改卜牛，次书，五月辛亥，郊耳。
壬申公薨于髙寝
谷梁曰髙寝非正也
此説得之
郑罕达帅师伐宋
左氏曰郑罕达败宋师于老丘
经不言败
齐侯卫侯次于渠蒢
左氏曰齐侯衞侯次于蘧拏谋救宋也
此葢左氏见齐衞次于伐宋之后，而意之耳，未必谋救宋也。
邾子来奔丧
公羊曰奔丧非礼也
此説得之
谷梁曰丧急故以奔言之
解字义而不解文义
秋七月壬申姒氏卒
左氏曰不称夫人不赴且不祔也
刘氏曰：非也，安有夫人卒而不书，夫人者乎？凡夫入始，卒则史书之，书之固，云夫人矣，不待赴祔，而书其夫人也，此姒氏要为哀公之母，定公之妾，哀公未成君，故亦不敢谓其母为夫人耳，石氏曰：惟其君妾也，故其死不薨，不諡而不小，君左氏之説不取。
公羊曰：姒氏者何？哀公之母也，何以不称夫人？哀未君也。
不称夫人？本妾母之称尔，非以哀为君，便得称夫人也。
丁巳，我君定公，雨，不克，戊午，日下昃，乃克，左氏曰定公，雨，不克襄事，礼也。
雨不克襄事乃无备也失礼而为礼过矣
谷梁曰：既有日，不为雨止，礼也雨，不克，丧不以制也，乃急辞也，不足乎日之辞也。
此説得之独乃为急，辞少未安耳，已见宣八年，此不复録。
辛巳定姒
左氏曰定姒不称小君不成丧也
刘氏曰：非若姒氏实，夫人固当书，夫人薨，已而曰定姒，不称小君，明不成丧，以责臣子可见也，今曰姒氏卒。此非夫人也，非夫人而书定姒宜矣。何足以见不成丧乎？欲责，不成丧而薨，不称夫人？是适足以贬小君之尊而不足，见臣子之辠也。
公羊曰：何以书？未逾年之君也，有子则庙，庙则书。
此亦公羊母以子贵之意非知礼者之言也
三传辨疑卷十九
钦定四库全书
三传辨疑卷二十
元 程端学 撰
哀公
元年春鼷防食郊牛改卜牛夏四月辛巳郊
谷梁曰：此该郊之变，而道之也。于变之中，又有言焉，鼷防食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！郊自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者不宜用者也。郊三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜，强也，卜免牲者，吉则免之，不吉则否，牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓，全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也，其所以为牛者异，有变而不郊，故卜免牛也，已牛矣，其尚卜免之，何也？礼？与其亡也，宁有尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，卜之不吉，则如之何？不免安置之？系而待，六月上甲，始庀牲，然后左右之，子之所言者，牲之变也，而曰我一该郊之变而道之，何也？我以六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也，待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊，郊享道也，贵其时，大其礼，其养牲虽小，不备可也。子不志三月，卜郊，何也？郊自正月至于三月，郊之时也，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣。
此一章纯疵相半，如起语云：该郊之变，而道之也。固已不然，又，六月始庀牲，虽有变而不道待正月，然后言牲之变，万无是理也。又如夏之始可以承春秋之末，不可承春等语，皆不切之辞，又如全曰牲，伤曰：牛等语，亦不可据，独三卜郊，礼也，四卜，非礼也，与三月卜郊之説疑其有所受，故附于成七年，本义云：
秋齐侯卫侯伐晋
左氏曰：齐侯，卫侯防于干侯救范氏也，师及齐师衞孔圉鲜虞人伐晋，取棘蒲。
据经无鲁，师本衞侯而非孔圉，又无鲜虞人又不书取邑，传不足信也。杜氏谓鲁师不书，非公命也，鲜虞狄帅贱，故不书皆附防之辞。
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田。
谷梁曰：取漷东田，漷东未尽也，及沂西田，沂西未尽也。
按漷东沂西田者，指邾田之在漷东沂西者尔，非谓漷东沂西更有邾田，而鲁取之未尽也，且谷梁不责，鲁取邾田之辠，而犹云取之未尽乎？
癸巳叔孙州仇仲孙何忌及邾子盟于句绎
谷梁曰三人伐而二人盟何也各盟其得也
师氏曰：非也，三子之中，季孙为强，岂有同伐而季孙独不得田邪？议者以季孙推二子而不取，是又不然，盖季孙无意于取田，则不与之同伐矣，但二子要邾而盟之，季孙不与，故因书其实耳。
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
公羊曰：曷为不言入于衞父有子，子不得有父也，刘氏曰：何休？曰：据弗克纳而言，纳于邾娄，非也。彼以弗克纳，故得言于邾娄耳，此但入戚未得入衞亦其理自然，何以见父不得有子乎？凡父得有子，子不得有父，岂不诚道乎？然于此经则害于义，故其言则是也。其于説经则非也。
谷梁曰纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也，何用弗受也？以輙不受也，以輙不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗受，以尊王父也。
范氏曰：不达此义，江熙曰：若灵公废蒯聩，立輙则蒯聩不复称曩日世子也，称蒯聩为世子，则灵公不命，輙审矣，此矛楯之喻，然则从王父之言，传似失矣，经云纳衞世子郑世子忽复归于郑，称世子明正也，明正则拒之者非也，叶氏曰：灵公卒，南子欲立公子郢为太子，以为君命，郢辞曰：亡人之子，輙在灵公未尝立輙也，安得谓受命于王父乎？康侯，胡氏曰：輙虽嫡孙当立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！故冉有谓子贡曰：夫子为衞君乎子贡问之入，曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，而让其弟叔齐，以天伦为重，而让其兄仲尼以为求仁而得仁者，然则为輙者柰何宜辞于国，曰：若以为父有辠将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我，焉得为君？以为无辠，则国乃世子所有也，天下岂有无父之国哉？而使立乎其位，如此，则言顺而事成矣，輙利其位以拒父则衞之臣子舎爵禄而去之可也，焉有父不慈，子不孝，争利其国，灭天理而可为者乎？师氏曰：于此复称世子，明其当复輙，不当拒之明矣，而谷梁以为不以父命废王父命，伤教败义之言也，呜呼！父子之道，礼教之大经也，圣人虽以父不父，子不子为言，而责子之意，常重责父之义，常轻故蒯聩在灵公之世，可以废之，而在輙之世不可以拒书曰：纳于戚，而輙拒父之恶，不言自着矣，愚谓设使灵公已废蒯聩，輙犹当返国于其父，此亦叔齐以天伦为重，而让国于其兄之意也。况輙处父子之间乎？谷梁之説不可以训明矣。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩。
左氏曰：秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾与罕驷，兵车先陈，罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，于是乎防之，必大败之，从之，卜战，焦乐，丁曰：诗曰：爰始爰谋，爰契我，谋协，以故兆询可也，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命经徳义除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣圉免，志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，下卿之罚也。甲戌，将战，邮无恤御简子，卫太子为右，登铁上，望见郑师众，太子惧，自投于车下，子良授太子绥而乗之曰妇人也，简子巡列，曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乗死于牖下，羣子勉之，死不在寇，繁羽御赵罗，宋勇为右罗无勇，麇之，吏诘之，御对曰：痁作，而伏衞太子祷曰：曽孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，太子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗太子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，傅傁曰：虽克郑，犹有知在，忧未艾也。初，周人与范氏田，公孙尨税焉，赵氏得而献之，吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪止而与之田及铁之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主德追郑师，姚般公孙林殿而射，前列多死，赵孟曰：国无小，既战，简子曰：吾伏弢呕血，鼓音不衰，今日我上也，太子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，驾而乗材两靷皆絶。
按经言郑罕达帅师，则是用大众也，而左氏以为送齐人之粟，使寔送粟，不应用大众也，以经考传之，伪谓此类也。余非本义不録。
蔡杀其大夫公子驷
左氏曰：吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬，蔡迁于州来。
叶氏曰：经书迁州来，在杀公子驷之上，则驷之死，未必以谢吴也。
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
左氏曰齐卫围戚求援于中山
君臣父子之道，至此极矣，而左氏于经全无所发，亦可见其不知义也。
公羊曰：齐国夏曷为与卫石曼姑帅师围戚，伯讨也，此其为伯讨柰何？曼姑受命乎灵公，而立輙以曼姑之义为固，可以拒之也。輙者曷为者也？蒯聩之子也，然则曷为不立蒯聩而立，輙蒯聩为无道，灵公逐蒯聩而立輙，然则輙之义可以立乎？曰：可，其可奈何？不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行乎子也，不以家事辞王事，以王事辞家事，是上之行乎下也。
刘氏曰：公羊以为可立已，有能辨之者矣，叶氏曰蒯聩，始以南子召宋朝闻宋人之歌而丑之，其归必有正南，子愧焉，故欲加之，辠诬以杀，巳尔戏阳速附之者也，公羊乃以輙为受命于灵公，而为不以父命辞王父命之説灵公卒南子，欲立公子郢为太子，以为君命，郢辞曰：亡人之子，輙在灵公未尝立輙也，安得为受命于王父乎？愚谓使果受命于王父至此，亦当如叔齐以天伦为重，而让伯夷也，况处父子之间乎？此又晓然而公羊昧之何足与议！春秋哉髙氏曰先儒乃以輙之拒父为尊祖，以齐卫围戚为伯讨，呜呼！启后世乱人伦，贼父子之教者，盖此言也，且蒯聩不过以疑似之迹，奔逃于外，以待父之察耳，父子之恩未絶也，輙为蒯聩之子岂不知之！见蒯聩出奔，而遂以其父为辠人，则輙之为人子，已不免乎辠矣，况又据国以拒其父乎？以已之大夫，防外之大夫帅师，以围其父，则君臣之义，父子之恩，皆自此絶矣。
谷梁曰：此卫事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于衞者子不有父也。
谷梁知子不可以围父，而许子可以拒父，失其本心矣。
五月辛夘桓宫僖宫灾
左氏曰：夏五月辛夘司铎火火逾公宫，桓僖灾救火者，皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，曰庀女，而不在死，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乗马巾车脂辖，百官官备府库，慎守官人，肃给济濡，帷幕鬰攸从之防，葺公屋，自太庙始内外，以悛助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乗车季桓子至御，公立于象魏之外，命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。富公槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，于是乎去表之稾，道还公宫。
非本义不録
公羊曰：此皆毁庙也，其言灾何？复立也？曷为不言其复立，春秋见者不复见也。何以不言及敌也，何以书？记灾也，刘氏曰：非也，古之人岂无所省文哉？亦不若是而省之耳，且必若云，襄公作三军，舍中军，曷为独书哉？石氏曰：公羊非也。
谷梁曰言及则祖有尊卑由我言之则一也
谷梁云：祖有尊卑由我言之，则一也固也，然桓公者僖公祖也，亦岂无尊卑于此，亦公羊敌也之意，当以本义髙氏为正。
四年春王二月庚戌盗杀蔡侯申
左氏曰：蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承【音惩】，公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴，【音楷，】后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙盱。
石氏曰：史迁以盗为贼利，是以左右谓为大夫，公孙翩者似非，愚谓公孙翩为大夫，而弑其君，而圣人改曰盗且不书其名，则是蔽弑逆之贼也，何以为春秋？余见或问：
公羊曰：弑君贱者穷诸人，此其称盗以弑，何贱乎贱者也，贱乎贱者孰谓？谓罪人也。
设使贱而称盗亦非为辠人而称盗也
谷梁曰：称盗以弑君，不以上下道道也，内其君而外弑者，不以弑道道也，春秋有三盗，微杀大夫，谓之盗，非所取而取之，谓之盗，辟中国之正道以袭利，谓之盗。
刘氏曰：非也，盗即防者耳，辟称人，故云盗也，即不以上下道，道曷为称弑乎？愚按：范氏解公羊内其君而外弑之语，指襄七年，郑伯髠顽之事当之，谓郑伯将防中国，其臣欲从楚，不胜其臣，杀而死，不使夷狄之民加乎中国之君，故曰郑伯，髠顽如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，是不以弑道道也，其説非也郑伯髠顽如防未见诸侯，卒于鄵，是纪实事也，非不使夷狄之民加乎中国之君也，愚既辨之矣。
晋人执戎蛮子赤归于楚
公羊曰：赤者何？戎曼子之名也，其言归于楚，何子北宫子曰：辟伯晋而京师楚也。
此意近似而语未莹若据何氏説则全不可通
六月辛丑亳社灾
公羊曰：蒲社者何？亡国之社也，社者封也，其言灾何？亡国之社，盖揜之揜其上而柴其下，蒲社灾，何以书？记灾也。
莘老孙氏曰公羊以亳为蒲遂致误也
谷梁曰：亳社者，亳之社也；亳，亡国也，亡国之社，以为庙屏戒也，其屋亡国之社，不得达上也。
此説近之
五年夏晋赵鞅帅师伐衞
左氏曰夏赵鞅伐衞范氏故也遂围中牟
范氏故围中牟俱未详信否
闰月葬齐景公
公羊曰：闰不书，此何以书？防以闰数也。丧，曷为以闰数，丧数畧也。
春秋闰月适无事耳非闰即不书也
谷梁曰不正其闰也
刘氏曰：非也，丧以年断者，不以闰数，以月断者，则以闰数葬之为事，以月断者也，以闰数宜矣，何谓不正乎？
六年春晋赵鞅帅师伐鲜虞
左氏曰春晋伐鲜虞治范氏之乱也
杜氏曰四年鲜虞纳荀寅于柏人未详信否
吴伐陈
左氏曰：楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父。
楚救陈不经见
秋七月庚寅楚子轸卒
左氏曰：楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃讐亦不如死。死一也，其死讐乎命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大冥，卒于城父，子闾退曰：君王舍其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还，是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周太史周太史曰：其当王身乎？若禜，【音咏，】之可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由已率常可矣。
按吴伐陈在夏，楚子卒在秋，非救陈而卒也，且诸侯卒于他所者必地，今经不地，传未可信也，其引孔子曰：尤妄，夫楚子一不移疾于羣臣，一不越望而祭，孔子即许之，以大道无往而不为大道也，且楚知祭之不可僣越，而不知王之不可僣称，所谓不三年丧，而缌麻之察者也，岂知类哉？盖左氏楚人于楚之事必夸而大之，又引孔子曰：以文之而不知其不可取信于人也，其引书亦无谓。
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
公羊曰：弑而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？为谖也？此其为谖奈何？景公谓陈乞曰：吾欲立舎何如陈乞曰：所乐乎为君者，欲立之，则立之，不欲立则不立，君如欲立之，则臣请立之，阳生谓陈乞曰：吾闻子盖将不欲立我也，陈乞曰：夫千乗之主将废正而立不正，必杀正者，吾不立子者，所以生子者也，走矣！与之玉节而走之，景公死而舎立陈乞使人迎阳生于诸其家，除景公之丧，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之母有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也，诸大夫皆曰：诺，于是皆之陈乞之家坐，陈乞曰：吾有所为甲，请以示焉，诸大夫皆曰：诺，于是使力士举巨囊，至于中霤，诸大夫见之，皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也，陈乞曰：此君也已！诸大夫不得已，皆逡巡北面再拜稽首，而君之尔，自是往弑舎。
刘氏曰：公羊曰：弑而立者，不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？为谖也？非也，如公羊説阳生本正与商人相似弑而代立，与商人相似，阳生谖而弑之，商人亦谖而弑之，所以谖之虽殊，所以为谖，则同何故阳生商人乖异，若此哉！公羊本欲引商人以求与之合，而事同文别，反更大缪，乃知例，苟不通者，虽曲説愈伪也，何休以为不举，阳生弑者，谖成于乞，然则是公子比之类也，公子比胁于弃疾，宜效死勿聴，故坐弑君，阳生亦宜效死。勿聴者也。亦当坐弑君，公子比首恶阳生，不防首恶，何哉？愚谓公羊叙陈乞立舎事与左氏异，始从左氏者，以左氏尝见国史，且其言粗近人情也。
谷梁曰：阳生入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，其不以阳生君荼，何也？阳生正荼，不正不正，则其曰君，何也？荼虽不正，巳受命矣，入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命可以言弗受也，阳生，其以国氏，何也？取国于荼也。
刘氏曰：谷梁曰阳生，正荼不正，然而荼受命，阳生不受命如此，阳生得辠于先君，废阳生为非义，自可聴天子伯主治之耳，今至躬弑其君，春秋犹诡其辠，以与陈乞，何哉？且令陈乞无预，阳生之事，春秋又将强委一卿，以弑君之辠乎？要之，陈乞主阳生而弑荼可知也。
七年春宋皇瑗帅师侵郑
左氏曰宋师侵郑郑叛晋故也
存耕赵氏曰：郑虽叛晋，非宋所得讨，愚谓宋报定十五年，罕达之役耳。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
公羊曰：入不言伐，此其言伐何？内辞也？若使他人然，邾娄子益何以名？絶曷为絶之获也，曷为不言其获？内大恶，讳也。
刘氏曰：非也，入邾娄使，若他人，犹有不讳，以邾子益来，又何云他人乎？又曰：曷为不言其获？内大恶讳，亦非也。诸侯入人之国，为大恶可知矣。战而获人获者，则大恶矣，获之者，岂可同其科哉？又此自入而以归，不得以获解也，吾既言之矣。
谷梁曰：以者，不以者也。益之名恶也，春秋有临天下之言焉，有临一国之言焉，有临一家之言焉，其言来者，有外鲁之辞焉。
赵氏曰：来者至内之辞，何外之有？如伯姬来，岂亦是外鲁乎？苏氏曰：在外曰以归，在内曰以来，内外之别也，陈岳氏曰凡书伐，与入异，声罪致讨，曰伐，弗有其地，曰：入斯上书，公伐邾，下书已酉，入邾，曷为内书入，不言伐欤？凡书获与以异，苟交陈而获其君，弗有其地，及灭国，而以其国君归则曰：以斯亦通内外之辞也，交陈而获，如韩之战，获晋侯是也，弗地如宋公入曹，以曹伯阳归是也。灭国如晋灭赤狄，以潞子婴儿归是也。曷为不言获？为内讳欤？曷谓？以者不以欤？斯上书伐下书，入无异防，所异者唯不曰归，而曰来而已，然于诸侯，则曰归于鲁，则曰：来如奔于诸侯，曰出奔于鲁，曰来奔，杜得其防，公谷皆短。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
左氏曰：初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白雁，献之，且言田弋之説説之因访政事，大説之有宠，使为司城，以聴政梦者之子乃行彊，言霸説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘，八年春，宋公伐曹，将还，禇师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之。
按经书入而传言灭妄也余见或问
公羊曰：曹伯阳何以名絶曷为絶之灭也，曷为不言其灭？讳同姓之灭也，何讳乎同姓之灭，力能救之而不救也。
刘氏曰：非也，当此之时，鲁人自救不暇，岂有不救！同姓之灭，春秋遂书之乎？且责鲁之不救，而讳曹之灭，释宋公之恶，苟责无辠之鲁，甚非礼也。愚谓春秋苟一一宛转避讳，将无一事可书矣，甚哉！其谬也。
吴伐我
左氏曰：吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙輙，叔孙輙对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰：非礼也，君子违不适讐国未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隠且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我子张病之，王问于子泄对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四讐也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，吴伐我，子泄率故道险，从武城，初，武城人，或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，懿子谓景伯若之何？对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？吴师克东阳而进，舍于吾梧，明日，舍于蚕室，公賔庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日，舍于庚宗，遂次于泗上，防虎欲宵攻王舎私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害呉，而多杀国士，不如已也，乃止之，吴子闻之，一夕三迁，吴人行成，将盟，景伯曰：吴人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，乃请释子服何于吴，吴人许之，以王子姑曹当之而后止，吴人盟而还，赵氏曰：若寔为城下盟，则鲁惧至甚，何得不便？归邾子而待齐，重请与吴共伐，乃归之乎？经既不书盟，故不取也。愚谓据左氏説乃吴子畏防虎之勇，自欲行成，岂能使鲁与之为城下盟乎？余非本义不録。
夏齐人取讙及阐
左氏曰：齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐。
按经书公入邾，以邾子益来，继书吴伐我，又书齐人取讙及阐继书归，邾子益于邾，又书齐人归讙及阐，属辞比事，大义昭然，左氏乃以康子妻妹之事当之，此与桓公侵蔡，为蔡姬，荡舟之事相类，当以经为正。
公羊曰：外取邑不书，此何以书？所以赂齐也，曷为赂齐？为以邾娄子益来也。
按鲁入邾，俘邾君，故齐伐鲁，而取二邑，经不言伐者，责齐者轻，而责鲁者，重也，公羊见齐取邑，不书伐，遂谓以邑赂齐，使赂齐也，鲁何以复归？邾子齐何以复归？二邑也。
归邾子益于邾
左氏曰：齐侯使如吴请吴师将以伐我，乃归邾子，叶氏曰：前年以季姬之故而伐我矣，今欲归邾子，再伐可也，何待于请吴师，吴前，取我三邑，获三臣而不能归邾子，今我乃以惧齐，请师而归之，亦非其情。
谷梁曰益之名失国也
此亦近之而未及大义
齐人归讙及阐
左氏曰：秋，及齐平，九月，臧賔如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖冬十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也。
叶氏曰：阳生娶于季氏，非内女不书，则有之矣，而齐以季姬，故来伐我，及我与齐平，则不得不见经也，而皆不书，且季鲂侯之罪，使公治之，而齐罢婚可也，公何罪而受伐焉，男女之别，人伦之大也，诚以有罪来讨，亦安可以赂而复合，又从而嬖之，非人情也，若曰以执邾子而取邑，释邾子而归邑，则春秋之世，所应有。
九年春宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
左氏曰：郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，毎日迁舎垒合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归。
赵氏曰：凡悉俘之曰：取某师左氏曰：覆而败之，曰：取某师按取者，得之之称，若但败之，何名为取。
公羊曰其言取之何易也其易奈何诈之也
以易训取非也其曰诈近之
谷梁曰取易辞也以师而易取郑病矣
辨见公羊
夏楚人伐陈
左氏曰夏楚人伐陈陈即吴故也
未详信否
十年春王二月邾子益来奔
左氏曰：九年，邾子又无道，吴子使太宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉太子革以为政，十年春，邾隐公来奔，齐甥也，故遂奔齐。
未详信否
公防吴伐齐
左氏曰：九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴，吴子曰：昔歳寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，十年春，公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎。
叶氏曰：邾子，郯子防伐而经不书，杜预以为兵，并属于吴，不列于诸侯，尤非是，且是时，邾隐公方奔在齐，岂能从吴反，伐齐乎其妄尤可见，则此叙齐吴事皆不足据，愚谓以八年归邾子于邾观之，知此传妄矣，又岂有九年，请师而十年，始防伐齐之理乎？
三月戊戌齐侯阳生卒
左氏曰：齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还，莘老孙氏曰：左氏于此记阳生之卒，以为齐人弑之，然经所书乃正卒耳，不知左氏何从知之？此当据经叶氏曰经书，齐侯阳生卒，又书葬齐悼公，而传言弑妄，与郑伯髠顽同，杜预以为：以疾赴，吾固言之也，且弑君之恶亦大矣，自非乱臣贼子，欲弑而夺其国，则必强宗大家，挟权专政，而肆其虐，今阳生左氏，不言其故，直曰赴于吴师而已，未见阳生取弑于齐者也，其赴于吴，以为同好邪？则兵方交，非以好也，将畏吴而求説邪既能败之，何惧而遽弑君乎？吴子三日哭于军门之外，以为恤其灾，而哀之邪？则宜不伐丧而返也，则何为而哭乎？既无当于人情则阳生，固未尝弑也，姑以为从赴告，则非春秋之法，黄氏曰：既谓吴伐齐，齐人弑悼公，以説于吴则吴子安得三日哭，无此理也，凡经传不同者，但当信经。
晋赵鞅帅师侵齐
左氏曰：夏，晋赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉行也，于是乎取犂及辕毁髙唐之郭侵及頼而还。
经不言取二邑
吴救陈
左氏曰：冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还。
刘氏曰：延州来季子也，推騐此年季子仅百岁矣，以彼之清髙不汚宁贪将辞，国之兵者，却似异时事传附着，为説耳。
十有一年夏五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
左氏曰：将战，吴子呼叔孙曰：而事何也？对曰：从司马王赐之甲，劒铍曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对，卫赐进曰：州仇奉甲从君而拜，公使太史固归国子之元，寘之新箧，褽之以纁，加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也，夫谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗聴使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也。
非本义不録
衞世叔齐出奔宋
左氏曰衞人立遗使室孔姞，疾臣向魋纳美珠焉，与之城鉏，宋公求珠，魋不与，由是得罪，及桓氏出城鉏人攻大叔疾，卫庄公复之，使处巢死焉，殡于郧，葬于少禘，初，晋悼公子憖亡在卫，使其女仆而田大叔，懿子止而饮之酒，遂聘之，生悼子，悼子即位，故夏戊为大夫，悼子亡，卫人翦夏戊，孔文子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？文子遽止之，曰：圉岂敢度其私，访卫国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归。
非本义不録
十有二年春用田赋
公羊曰何以书讥何讥尔讥始用田赋也
此説不明
谷梁曰古者公田什一用田赋非正也
此説亦不明
夏五月甲辰孟子卒
左氏曰：夏五月，昭公夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜。
按不称夫人？以其称孟子故也。非死不赴也，不言葬小君者，既见于孟子卒矣，义不系于葬也，非不反哭也，自孔子与吊以下，非本义不録。
谷梁，曰：孟子者，何也？昭公夫人也，其不言夫人，何也？讳取同姓也。
刘氏曰：非也，孟子者，孟姬而曰孟子，则是讳同姓矣，不曰夫人，岂讳同姓乎？愚谓亦因既称孟子不称夫人耳。
秋公防卫侯宋皇瑗于郧
左氏曰：吴征防于卫，初，卫人杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽，子羽曰：吴方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：吴方无道，国无道，必弃疾于人，吴虽无道，犹足以患卫徃也长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎秋衞侯防吴于郧公，及卫侯宋皇瑗盟，而卒辞吴盟，吴人藩衞侯之舎子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今吴不行礼于卫，而藩其君舍以难之，子盍见太宰乃请束锦以行，语及衞故太宰嚭曰：寡君愿事卫君，卫君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之讐也若执卫君，是堕党而崇讐也夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执衞君谁敢不惧？堕党崇讐而惧诸侯，或者难以霸乎！太宰嚭説乃舎卫侯卫侯归，效夷言子之尚幼，曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又説其言从之固矣，赵氏曰：按上文公自防于橐臯，不言与宋，卫同防，若实同防即当书之，又若四国同防如何？三国盟而独辞吴乎？吴力犹能囚，卫侯三国，敢拒之乎？故知此传缪甚矣。
冬十有二月螽
左氏曰：冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也。
朴乡，吕氏曰：观今年书十二月，螽，明年九月，螽，又十二月，螽，恐不专为失闰，然则何以书？纪灾也，存耕赵氏曰：两年之中书，螽者三，是不可专谓之厯，妄也，愚谓左氏欲成己意，妄引孔子之言以实之，使人信己而已。
十有三年春郑罕达帅师取宋师于嵒
左氏曰：春，宋向魋救其师，郑子賸使徇曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虚。
宋，郑，未接战，胜负未分，子賸一徇，桓魋即逃，恐无是理。
公羊曰其言取之何易也其易奈何诈返也
谷梁曰取易辞也以师而易取宋病矣
辨并见九年宋取郑师
公防晋侯及吴子于黄池
左氏曰：夏，公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，六月丙子，越子伐吴，为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，吴太子友，王子地王孙，弥庸夀于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见讐而弗杀也，太子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败吴师，获王子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国胜乎？太子死乎？且夷徳轻不忍久，请少待之，乃先晋人，吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于呉八百乘，若为子男，则将半邾以属于吴，而如邾以事晋，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，将以二乗与六人从，迟速唯命，遂囚以还，及户牖，谓太宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，自襄以来，未之改也，若不防，祝宗将曰：吴实然，且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？太宰嚭言于王曰：无损于鲁，而祗为名，不如归之，乃归景伯，吴申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉繠兮，余无所系之，防酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：梁则无矣，粗则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，太宰嚭曰：可胜也，而弗能居也，乃归冬，吴及越平。
按经无单平公而传有之，经书防而传书盟，此其不足，据之大端也，左氏以为吴先，晋人外传以为晋先，吴人是其所自书，亦不得其实，悉当以经为正。
公羊曰：吴何以称子？吴主防也，吴主防则曷为先言晋侯，不与夷狄之主中国也，其言及吴子，何防两伯之辞也，不与夷狄之主中国也，则曷为以防两伯之辞言之，重吴也，曷为重吴？吴在是，则天下诸侯莫敢不至也。
按吴称王，而春秋书子者，鲁史之辞也，且春秋书吴子非独此也，如吴子卒，使札之类是也。今公羊以吴称子为吴主，防是就子字生义而臆之耳，非有所考也，且经先书晋侯以及吴子，则是晋与吴而下为防而已，公羊乃言吴主防既已误矣，既而见晋序，吴上而又以不与夷狄主中国言之，却是鲁史，本书吴子及晋侯，而孔子易，晋侯在吴子之上也，岂理也哉？经之言及黎氏所谓以内及外以中国及夷狄之辞，亦非防两伯之辞也，而公羊又就及字生，义以为防，两伯之辞，皆不然者，且公羊既曰：不与夷狄主中国矣，而又曰重吴及其释重吴之义，乃曰：吴在是，则天下诸侯莫敢不至，夫黄池之防鲁，晋吴三国而已，天下诸侯安在哉？其説之缪与僖二年，齐，宋、江、黄，盟于贯相类。
谷梁曰：黄池之防，吴子进乎哉？遂子矣！吴，夷狄之国也，祝髪文身，欲因鲁之礼，因晋之权，而请冠端而袭其借于成周，以尊天王，吴进矣。吴，东方之大国也，累累致小国以防诸侯，以合乎中国，吴能为之，则不臣乎？吴进矣，王尊称也，子卑称也，辞尊称而居卑称，以防乎诸侯，以尊天王，吴王夫差曰：好冠来，孔子曰：大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也。
按谷梁以吴进而称子，既而又曰：王尊称子，卑称辞尊称，而居卑称是，其自相戾者也，且春秋书吴子者，鲁书之也，吴之称王，固自若也，春秋书吴子多矣，岂尽吴子辞，尊居卑之称乎？其曰请冠端而袭与借于成周，以尊天王，皆无稽之论，至其称夫差曰：好冠来，孔子曰：大矣哉等语，尤缪举无足辨。
冬十一月有星孛于东方
公羊曰：孛者何？彗星也？其言于东方，何见于旦也，何以书？记异也。
东方之义，董子刘向所谓不加宿者得之，春秋不书昼见传，未可据也。其以孛为彗，辨见文，十四年。
十有四年春西狩获麟
公羊曰：何以书？记异也。何异尔？非中国之兽也，然则孰狩之？薪采者也，薪采者，则防者也。曷为以狩言之，大之也，曷为大之？为获麟大之也。曷为为获麟，大之麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麏而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反拭面，涕沾袍顔，渊死，子曰：噫！天丧予！子路死，子曰：噫！天祝予，西狩获麟，孔子曰：吾道穷矣！春秋何以始乎隐，祖之所逮闻也，所见异辞，所闻异辞，所闻异辞，何以终乎哀十四年曰备矣，君子曷为为春秋？拨乱世反诸正，莫近乎春秋？则未知其为是与？其诸君子乐道，尧舜之道与末，不亦乐乎？尧舜之知君子也。
刘氏曰：公羊曰：春秋何以始乎隠祖之所逮闻，非也，圣人作经，为天下法，不苟记祖所逮闻而已，盖不得圣人之意而言之也，且如所言，祖者谓鲁祖乎髙祖乎所谓曽祖孔子曽祖防叔，则孔父三世之孙如髙祖孔子髙祖祁父亦孔父，二世之孙，孔父死于桓，二年，其孙不得见隐审矣，计防叔祁父之时，应在僖闵之间，春秋则起于闵僖，不宜始隐公也，凡公羊之书，其乖缪大体，粗正之矣，至于委曲细密，似而非索言之，则不可胜言。非讲学辨，论者不能及也，故阙焉，以俟知者，亦将有起予者乎云尔，叶氏曰获麟之义深矣，不必辞为之大，盖实狩也，左氏固言之矣，春秋之义，三传皆不能言，孟子谓诗亡然后春秋作，故断自隐公始也，何休？盖防知之而不能自主其説反惑于世世之论，盖公羊之説误之以为祖之所逮闻，夫孔子祖述尧舜，文武删书本于唐陶，而论易上及伏羲，神农，黄帝之事，今立大法，以遗天下后世而区区私其一家之传，不亦狭且陋哉？且祖之所逮，闻以孔子逮事而获，传之以情，论不过数十年事而已，安得上及哉？以为曽祖之逮闻，非孔子所逮事则等为不亲传，又何择于曽髙乎其言之浅俚，不待攻而自破也。
谷梁曰：引取之也。狩地不地，不狩也，非狩而曰狩，大获麟，故大其适也，其不言来，不外麟于中国也，其不言有不使麟不恒于中国也。
刘氏曰：皆非也。谓之获麟矣，则不得言来，亦不得言有记事之理也，何説也即以言有为，使不恒有，则大有年，亦使不常有也，故守一而废百，谓之章句之，儒去道逺矣陆氏曰：公谷以经不言狩人名，故有薪采引取之説不知举狩获之义。
三传辨疑卷二十