钦定四库全书    经部五
三正考       春秋类
提要
【臣】等谨案三正考二卷
国朝吴鼐撰鼐，字大年，无锡人。乾隆丙辰进士，官工部主事，春秋以周正纪时，原无疑义，至宋儒泥行夏之时，一言遂是，非蠭起明，张以宁着春王正月，考李濂着夏周正辨疑而经义始明，鼐复取两家之説节其繁冗，益以近儒所论，补所未备，驳胡氏，蔡氏改月不改，时及诸儒时月俱不改之説以明左氏王周正月之防，辨证极有根据其中，三正通于民俗，一条所引陈廷敬蔡徳晋诸説于三代诸书所纪年，月差互之处，一一剖其所以然，更足以破疑似之，见虽篇帙无多，而引证详明，判百年纷纭，轇轕之论于经学，实深有功焉，干隆四十四年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
三正考改时改月图
夏正建寅商正，建丑，周正建子秦正，建亥及太初正厯之后追改秦厯原委合为一图。
子月 夏十一【仲冬】 商十二【季冬】周正【孟春】 秦二【仲 太初厯改为春 秦十一月】丑月 夏十二【季冬】商正【孟春】周二【仲春】 秦三【季太初厯改为春秦十二月】寅月 夏正【孟春】 商二【仲春】周三【季春】 秦四【孟 太初厯改为夏 秦正月】卯月 夏二【仲春】 商三【季春】 周四【孟夏】 秦五【仲 太初厯改为夏 秦二月】辰月 夏三【季舂】 商四【孟夏】周五【仲夏】 秦六【季 太初厯改为夏 秦三月】巳月 夏四【孟夏】 商五【仲夏】 周六【季夏】 秦七【孟 太初厯改为秋 秦四月】午月 夏五【仲夏】商六【季夏】 周七【孟秋】 秦八【仲 太初厯改为秋 秦五月】未月 夏六【季夏】 商七【孟秋】 周八【仲秋】 秦九【季 太初厯改为秋 秦六月】申月 夏七【孟秋】 商八【仲秋】 周九【季秋】秦十【孟 太初厯改为冬 秦七月】酉月 夏八【仲秋】 商九【季秋】 周十【孟冬】 秦十一【仲 太初厯改为冬 秦八月】戌月 夏九【季秋】 商十【孟冬】 周十一【仲冬】秦十二【季 太初厯改为冬 秦九月】亥月 夏十【孟冬】商十一【仲冬】 周十二【季冬】秦正【孟 太初厯改为春 秦十月】
钦定四库全书
三正考卷一
工部主事呉鼐撰
造厯之初建子
史记索隐黄帝建子
鼐按黄帝命大挠作甲子，以四甲子为厯元则是建子无疑也。若建寅，则四甲子乃在，癸亥嵗之十一月。
唐虞建寅
尧典日中星鸟，以殷仲春，日永星火，以正仲夏，宵中星虚，以殷仲秋日短星昴，以正仲冬。
鼐按仲春建卯，仲夏建午，仲秋建酉，仲冬建子，则知尧正之，建寅也，舜巡守，二月，东五月南，八月西，十一月，北四仲各依其方，则知舜正之，建寅也，郑康成谓尧正建子舜正，建丑髙堂隆谓舜更尧厯首嵗以子尧同，少昊首嵗以亥都无据。
夏正建寅
逸周书夏数得天，百王所同，其在商汤，顺天革命，改正朔，亦越我周王致伐于商，改正异械，以垂三统，至于敬授民时，巡守祭享，犹自夏焉，张氏以宁曰：黄帝始造甲子，而建子至，颛顼始建寅，而唐虞夏因之，逮于商复，建丑，周复建子，月旣为正，而时亦随之以为春，然商周之春天施，地化之义也。若夫人事之纪，则当以夏时之春为正，农事之耕耘，収藏田政之搜苗狝狩，祭典之祠，禴，烝尝，皆不能不以夏时何也？麦稻之荐，鱼鲔之献，与夫膏豚之行，膏香之膳，四时不同，必以时物故也。所谓巡守，祭享犹自夏焉者也。
论语顔渊问为邦，子曰：行夏之时， 朱子曰：夏时谓以斗柄初昏，建寅之月为嵗首也天开于子，地辟于丑，人生于寅，故斗柄建此三辰之月，皆可以为嵗首而三代迭用之，夏以寅为人正商以丑为地正，周以子为天正也，然时以作事则嵗月自当以人为纪，故孔子尝曰：吾得夏时焉；而说者以为夏小正之属，葢取其时之正与其令之善也。
鼐按时者，春夏秋冬也，周之时，以子月为春，不如夏之时，以寅月为春也，言时则月在其中矣。
商正建丑
汉书律厯志商十二月乙丑朔旦冬至， 张氏，以宁曰：冬至在十二月，则以为夏正，十二月，不可也，葢商正十二月也。
鼐按据前汉书商自改，丑月为正月，不曰日南至，曰：冬至者后世之辞也。
后汉书陈宠传，丑月阳气上通，地以为正，殷以为春。
鼐按据后汉书商自改丑月为孟春
伊训惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总己以听，冢宰 序曰：成汤旣没，太甲元年 孔传曰：此汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告也， 孔疏曰：殷家犹质，逾月，即改元年，以明世异，不待正月以为首也。 朱氏鹤龄曰：汤崩，而太甲即位，改元，此古注也，蔡傅引蘓氏説以崩年改元为乱世事，然商人尚质，安见必无欧阳永叔云：人君即位，称元年，常事耳，古不以为重也，凡记事先后逺近莫不以嵗月一二数之，其谓一为元，亦未尝有意呉渊颖亦云：王者始得天下，闻改正朔，未闻改元伊训，称元祀，春秋书元年，直史官纪述之常体耳。将以志人君在位之久，近也，非王者以是为重事也，据此，则子瞻所云不必引矣，十有二月，孔氏以为商王之建丑月是也。
鼐按据注疏未尝以伊训之十有二月为岁首也
太甲中，惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳， 孔传，汤以元年十一月崩，至此二十六月，三年服阕， 张氏敷言曰：后世嗣王冕服考之顾命，固有常仪，何待正月，而放桐之事，又人臣大变，朝而自怨，夕当复辟，尤无待于正月也， 蔡氏德，晋曰时汤崩，至此已二十五月当行，祥祭商尚质，是月，丧毕，当除服，故即以冕服迎归，且明年四祀正月朔，当有朝正，见羣臣诸大事，桐在亳都外，若必俟正月朔始迎归，必有所不及，故先于嵗终月朔迎归，亦理势当然而非，商以十二月为嵗首也。
鼐按据注疏，未尝以太甲中之十有二月为嵗首也 又按胡传既误引两，十二月，以证其不改，月之説赵东山又误驳古文尚书以申其改，月之説两失之矣， 按日知録，惟元祀十有二月乙丑，元祀者，太甲之元年十有二月者，建子之月，盖汤之崩，必以前年之十二月也，殷练而袝，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，袝汤于庙也，先君袝庙而后嗣子即位，故成之为王，而伊尹乃明言烈祖之成德，以训于王也，若自桐归亳，以三祀之，十二月者，则适当其时而非有所取尔，此説亦似是而非，孟子谓伊尹放之于桐，三年，如顾氏説则已四年矣，倘终丧而未克变，则太甲中不应，没其文也，盖惑于蘓氏之驳，而迁就其説以从之耳，非有所据也。
周正建子
春秋，隐公元年春王正月， 左传元年春，王周正月，杜注言：周以别夏殷 ，公羊何？注曰：二月，三月皆有王者，二月，殷之正月，三月，夏之正月也， 王氏守仁曰：周不改月与时，春秋必不书，春，王正月，春秋书春王正月，则其改月与时，又何疑焉？ 顾氏，炎武曰：左传春王周正月，此古人解经之善，后人辨之，累数百千言，而未明者，传以一字尽之矣。
鼐按三代改时，改月之説晋唐以前诸儒无异论，自伊川先生发其端，胡氏据之，以释春秋，蔡氏据之以释书，后之依声附和者，家氏翁程氏端学，尤为害理，夫左氏説经固有出入，然以周人记周正，有何疑误？而家氏程氏苦为攻击，亦见其惑矣。
三代改时之证
左传昭，十七年夏六月朔，日有食之，太史曰：今六月当，夏四月，是谓孟夏。
鼐按此言周之季夏，夏之孟夏也，此为改时之明证。
三代改月之证
左传昭十七年，梓愼曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月， 僖五年正月辛丑朔，日南至， 家语辨物篇，季康子问于孔子曰：今周十二月，夏之十月。
鼐按此为改月之明证
冬不可为春辨
后汉书陈宠奏曰：夫冬至之节，阳气始萌，故十一月有兰射干，芸荔之，应时令曰：诸生荡安形体，天以为正，周以为春，十二月阳气上通，雉雊鸡乳地以为正，殷以为春，十三月阳气已至，天地已交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春，三微成著，以通三统， 张氏，以宁曰：自子丑以至戌亥，月行之所防，其在天者有恒度，斗杓之所建，其在地以应乎天者有定分，此万古不易者也。若其始于春而终于冬，始于正而终于十二者在天，固未尝先有如是之名，与数也。亦在乎受命，改物者，从而命之，数之耳，且以春之义，言之春者，蠢也，言阳气之蠢而动也。子丑，寅三阳之月也，故三代迭用之，以为春，非若建亥纯隂之月不可以为春也， 王氏守仁曰：阳生于子而极于己午隂生于午而极于亥，子阳生，而春始尽于寅，而犹夏之春也隂生而秋始尽于申，而犹夏之秋也，自一阳之复，以极于六阳之干而为春，夏自一隂之姤以极于六隂之坤而为秋冬，此文王之所演而周公之所系也。
鼐按文王系干曰：元亨利贞，元者，于时为春，于月为子，为丑，为寅于律，为黄钟为大，吕为大蔟，于卦气为复为临，为泰亨者，于时为夏，于月为夘为辰为巳，于律为夹钟为，姑洗为中吕，于卦气为大壮为夬，为干利者，于时为秋，于月为午，为未为申于律为防，賔为林钟为夷则，于卦气为姤，为遯，为否贞者，于时为冬，于月为酉，为戌，为亥，于律为南吕，为无射为应钟，于卦气为观，为剥为坤，此文王之所演，而武周本之以制礼也。
商周分至不系时
礼记月令仲春之月，日夜分，仲夏之月，日长至，仲秋之月，日夜分，仲冬之月，日短至， 蔡氏德晋曰：子月一阳生，而周以为春，午月一隂生而周以为秋，于理无不合，惟二分二至夏正，皆以四时系之，而商周皆不系，时左传于冬至，则曰日南至，于春秋分则曰日中礼记于夏至，则曰日长，至于冬至，则曰日短，至于二分，则曰：日夜分，盖二至以日行长短之极，得名二分，以日夜适中得名，原无闗于春夏与秋冬也。
鼐按月令，本据夏正，此云二分二至夏正，皆以四时系之，亦后世之辞也， 按家则堂曰：以子丑寅为春，午未申为秋，四序纷错，中节皆紊，建子月，立春则建丑，月可得为春分乎？建午月立秋，则建未月可得为秋分乎？春秋分者，本谓昼夜等寒暑中，今以穷冬盛夏为春，秋分昼夜可得而均乎？寒暑可得而中乎？余应之曰：惟不可得为春，秋分，故曰：日夜分。
三正通于民俗
夏书怠弃三正， 马氏融曰：建子建丑，建寅三正也，蔡注曰：三正子丑寅之三正也，怠弃不用，夏之正朔也，此见三正迭建，其来乆矣子丑之正，唐，虞之前，当已有之 ，陈氏廷敬曰：有扈氏不畏天，不恤人，故虽颁寅正而兼言三正者，所以深责之也， 吕氏，祖谦曰：豳诗陈先公风化而载其言曰：嗟！我妇子曰：为改嵗入此室处，则三正之通于民俗尚矣，商周特举而迭用之耳， 蔡氏德，晋曰三正之，见于六经者，参错不一，惟春秋纯用周正，以史官记事当用王朝正朔也，周礼纯用夏正，以夏数得天，百王所同，故周之敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉，周礼正授时祭享之书也，其正嵗即正月而凌人，掌冰政之政，不应改为正也，论语用夏正，莫春者，春服既成，是也，孟子用周正七八月，旱，则苗槁及徒杠，舆梁成于十一月，十二月是也。周易临彖，八月有凶，用周正也，説卦传兑正秋也，则用夏正也。书唐虞夏，皆夏正商用商正，周用周正，而甘誓言，怠弃三正，是夏，并用三正也，盘庚乃亦有秋是商，兼用夏正也金縢秋大熟，君牙夏暑雨，冬祁寒，是周亦兼用夏正也。诗皆用夏正，而豳风言，民俗在夏商之交，乃有一之日至，四之日及十月改嵗之语是亦兼用周正也，左传叙事用周正，而僖五年，晋卜偃以童谣，推虢之亡，谓在九月十月之交，是亦用夏正也。礼记月令用夏正，而季秋为来嵗受朔日亦用周正也，盖因制近者于十二月颁朔逺者于十一月，颁之也杂记引孟献子言，正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，亦用周正也，若是其参错不一，何哉？九峯书甘誓之，传曰：三正迭建，其来乆矣子丑之建，唐，虞之前，当已有之，东莱诗豳风之纪曰：三正通于民俗尚矣，二説固然抑又有説焉先王立一代之法，于前代典章，兼存不废其焦，蓟，英、六，祝陈杞，宋之封，皆所以使其子孙各修先代之礼物，至于朝野所奉行，则祭祀备六代之舞，养老具三代之礼，士丧兼三代之祝，鲁用四代之服器官，盖圣人以德化民，惟欲纳之于至善，初不必废，弃禁絶前代之典章，以自伸也，故三代时自伏羲甲厯以至神农，黄帝，少昊，颛顼，帝喾，尧舜之厯具存而可考，观于秦政，坑焚操懿，兵燹而杜预所见十厯自黄帝，颛顼以及三代之厯犹在，则其前可知也，夫黄帝调厯建子伏羲，颛顼之厯建寅若神农，少昊诸厯今虽不可考，当必有建丑者，郑康成谓尧正建丑，舜正建子，纵未可信，然唐虞前已有三正之，建无疑也。三正旣为歴代所迭用，复为本朝所兼存，故诰誓臣民，并言之而不以为杂，秉笔之史，臣临文之学士，随意书之，而亦不以为倍也。此六经之言三正，所以参错不一，律也欤？ 顾氏，炎武曰：三正之名，见于甘誓，蘓氏以为自舜以前，必有以建子建丑为正者，其来尚矣，微子之命曰统承先王，修其礼物，则知杞用夏正，宋用殷正，若朝觐防同，则用周之正朔，其于本国自用，其先王之正朔也，惟晋为姬姓之国而用夏正，则不可解， 三正之所以异者，疑古之分国，各有所受，故公刘当夏后之世，而一之日，二之日已用，建子为纪，晋之用寅，其亦承唐人之旧欤？ 杜预春秋后序曰：晋太康中，汲县人发其界内，旧冡得古书，皆简编科斗文字，记晋国起自殇叔，次文侯，昭侯以至曲沃庄伯，庄伯之十一年十一月，鲁隐公之元年正月也，皆用夏正，建寅之月为嵗首今考春秋僖公五年，晋侯杀其世子申生经书春而传在上，年之十二月，十年里克弑其君，卓经书正月而传在上，年之十一月，十一年，晋杀其大夫防郑父经书春而传在上，年之冬十五年，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯经书十有一月壬戌，而传则为九月壬戌，经传之文，或从夏正，或从周正，所以错互如此，与史记汉元年冬十月，五星聚东井，乃秋七月之误，正同僖公五年十二月丙子朔，虢公丑奔京师，而卜偃对，献公以为九月，十月之交，襄公三十年，绛县老人言，臣生之嵗正月甲子朔，以长厯推之为鲁，文公十一年三月甲子朔，此又晋人用夏正之见于传者也。 僖公二十四年冬，晋侯夷吾卒，杜氏注文公定位，而后告夫，不告文公之入，而告惠公之薨，以上年之事，为今年之事，新君入国之日，反为旧君，即世之年，非人情也，疑此经乃错简当在二十三年之冬，传曰：九月，晋惠公卒，晋之九月，周之冬也， 隐公六年冬，宋人取长葛傅作秋，刘原父曰左氏，日月与经不同者邱，明作书杂取，当时诸侯史策之文，其用三正，参差不一，往往而迷，故经所云冬传谓之秋也。考宋用殷正，则建酉之月，周以为冬，宋以为秋矣， 桓公七年夏，谷伯绥来朝，传作春，刘原父曰传所据者，以夏正纪时也，文公十六年，齐公子商人弑其君舍经，在九月，传作七月，隐公三年夏四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，若以为周正则麦，禾皆未熟，四年秋，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还，亦在九月之上，是夏，正六月，禾亦未熟，注云：取者葢芟践之，终是可疑，按传中杂取三正，多有错误，左氏虽其例，于隐之元年曰春王，周正月而间有失于改定者，文多事繁，固著书之君子所不能免也。
鼐按此数条之说可以破纷纭纠葛之疑
秦正建亥
顾氏炎武曰：胡氏引秦人以亥为正，不改时月，为证则不然，汉书髙帝纪春正月，注师古曰：凡此诸月，号皆太初正厯之后记事者，追改之非，当时本称也，以十月为嵗首即谓十月为正月，今此真正月当时，谓之四月耳，他皆类此，叔孙通传诸侯，羣臣朝十月，师古曰：汉时尚以十月为正月，故行朝嵗之朝史家追书，十月， 汉元年冬十月，五星聚东井，当是建申之月，刘攽曰：按厯太白辰星去日率，不过一两，次今十月而从嵗星于东井，无是理也。然则五星以秦之十月，聚东井耳，秦之十月，今七月日当在鹑尾，故太白辰星得从岁星也，按此足明记事之文，皆是追改，惟此一事，失于追改，遂以秦之，十月，为汉之十月耳，夫以七月误为十月正，足以为秦人，改月之证，胡氏失之。
鼐按先儒主改时，改月之説者动云此，秦自为一代之制，殊不足以折胡传之谬，夫商，周之改时，改月既确，有可证矣。自夏迄秦，歴千余年间，无复夏时之事，而秦忽逺从夏之冬十月，以为嵗首乎此不可解也，得顾氏説始豁然于秦之建亥未始不改，时月也，真足破，千载不决之疑矣。
三正考卷一
钦定四库全书
三正考卷二
工部主事呉鼐撰
邵公之误
哀，十四年春，西狩获麟 ，公羊传何，注曰：河阳，冬言狩获麟，春言狩者，盖据鲁变周之春，以为冬去周之正，而行夏之时， 赵氏汸曰：以行夏之时，説春秋盖昉于此，然何氏固以建子为周之春，但疑春不当言狩而妄为之辞。
鼐按狩者，仲冬围守，取物之名，周之孟春夏之仲冬也，谓春不当言狩，何耶？经言春不言，冬安得谓变周之春，以为冬也，吾不识所变者何？春所去者何？正所行者何时也。
河南之误
伊川经説曰周正月，非春也，假天时以立义尔 ，朱子曰：此以春字为夫子所加，但鲁史本谓之春秋？则又似元有春字， 赵氏汸曰：假天时以立义，此胡氏，夏时冠，周月之所从出也。
鼐按程子之説以周为改，月不改时，鲁史本书冬正月冬，二月春三月，而夫子改为春正月，春，二月，春三月也，如此，则周本以寅卯辰为春，与夏时同夫子反，以子丑寅为春与夏时异也，一误于周之不改，时再误于孔子之改，周时而后儒之纷纭，纠葛从此起矣。
武夷之误
胡传曰：按左氏王周正月，周人以建子为歳首，则冬十有一月是也。前乎周者，以丑为正，其书始即位，曰惟元祀，十有二月，则知月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，建子非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？圣人语顔回以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之騐也，或曰：非天子不议礼，仲尼有圣德，无其位而改正朔，可乎？曰：有是言也，不曰春秋，天子之事乎？以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专也，其防微矣， 杨龟山答胡康侯书曰：正朔必自天子出，改正朔，恐圣人不为也，若谓以夏时冠月，如定元年冬十月，陨霜杀菽，若以夏时言之，则十月陨霜，乃其时也，不足为灾异，周十月乃夏之，八月，若以夏时冠，月当曰秋，十月也，【鼐按言，鲁史原文当为秋，十月也，】正朔，如建子丑是也，用夏时月，不可谓改正朔， 赵氏汸曰：据胡氏所引商，秦不改月为证，是周亦未尝改月，据夏时冠，周月是孔子始改时，又云：仲尼无其位而改正朔，则是正月，亦皆孔子所改其舛误最甚，葢由所见未明，而欲含糊两端，故虽主周正，而又疑于时之不可改，旣主夏时，而亦疑于建子之非春，是以徒费心思而进退无据，其悮在于兼取，用夏从周，是欲两可，而不知理实不通， 陈氏廷敬曰：胡氏引左氏王周正月之説而论之曰：周人以建子为岁首，则冬十有一月是也。是明以周正月之説为是谓冬十一月，为周正月矣，而又曰，前乎周者，书元祀十有二月，则知月不易也，则是前乎周者，未尝改月，至周始改其岁首之月为正月也，夫殷不改月而周始改月，考之经传，未有明文，胡氏之意，亦殆不谓然也，其意若以谓建子为嵗首耳，然明引左氏王周正月之文矣，而又断以为冬十有一月者，不知胡氏之意，进退何所据乎？又曰，后乎周者，时不易，胡氏之意，非遂谓汉不易时，而周独易时也，其意不过谓周不易时取，汉以为证耳。故下文曰建子非春亦明矣。是胡氏不主改，时之説也其又曰：乃以夏时冠，周月，何哉？云者是，胡氏亦知周果改，十一月，为正月矣，特未便以为春；是周之正月乃夏之，十一月，仍为夏正之冬也，孔子作春秋，取春之一字加于周，正月之上耳，是胡氏之意也。故下文又曰：圣人语顔，囘以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之騐于是而胡氏之误，更有不可胜言者矣。夫周之月建子之月也，建子非春，胡氏自言之矣，使周果不改时，而孔子作春秋，以建子非春之月，强取春之一字加于其上，此乃天时所不受，牧儿芸叟所闻而怪笑者也，曽谓孔子而为之乎？行夏之时，子有是言矣，假使周而果不改时也，则建子之月，俨然冬也，冬则正夏之时也；夏之时曰冬，孔子书之曰春是周本行夏之时，而孔子乃变夏之时矣，行夏之时者，果尝若是乎？假使孔子之于春秋，果寓行，夏时之意，而周果不改时也，则建子之月，必将直书之曰：冬使后之人犹得有所考而正焉，曰：周之不改时如此也，以子月为正月，如此也，其不若夏寅月之为正月，如此也，后之人由此考正，而行夏之时焉；岂不甚明白矣乎？而顾冬而书春曰：吾欲行夏之时，宁有是理乎？又其论曰以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专，假使孔子果以夏时冠月，则亦何难？以夏正纪事，时可自专，月独不可自专乎？夫春夏秋冬之时，自正至十二之月，以为可改，则皆可改以为不可改，则皆不可改也，今改夏之冬，为春曰：将以垂法，后世不改，周之子月为十一月，曰：吾无其位，不敢自专，无其位而改冬为春，冬必不可为春也，不可为春者，而悍然命之为春，无其位者，又敢自专如此乎？且使后之人何所取法乎？而谓以此垂法后世者，其果何法之垂也，书云王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日，言以岁月日之大小，别王及卿士师尹之尊卑也，今谓夫子改时不改，月是敢于其大而不敢于其小也，圣人岂有是乎？至其谓，夫子有圣德，无其位而改正朔，夫正者，正月朔者，月朔也，如胡氏説则正月亦夫子所改矣，吾不知胡氏所谓正朔者，果何所指也？圣人之言语文章，皆具光明正大之心，其语顔子则正告以为邦之事，其作春秋，则直书以鲁史之文，亦何至如后儒支离剥割之，见巧为新意于其间哉！ 汤氏斌曰：如胡氏之说，周改月不改时，是虽以子月为岁首，而四时之序，犹夫夏也，以冬为春，乃自孔子始以夏时冠周月，非所以尊周以仲冬为孟春，岂可谓行夏之时乎？不夏不周之间，孔子何以自处焉。春秋？天子之事，谓赏功讨罪，以明天子之法，使诸侯不敢悖天子，大夫不敢悖诸侯，非必变易，四时之序，改本朝正朔，而后为天子之事也，胡氏以为垂法后世，吾恐法未可垂而先犯，为下不倍之，戒矣！且此亦空言耳，安在其为见诸行事之騐乎？
鼐按胡氏之説同程子亦以周正本改，月不改，时冬正月鲁史之旧文，春字乃夫子之特笔也，赵氏，陈氏之说，曲尽其情，以子矛刺子盾，不必旁引博证以驳之也。
朱子曰：如胡传之说，周亦未尝改月，而孔子特以夏正建寅之月为岁首，月下所书之事，却是周正建子月事，自是之后，月与事常差两月，圣人制作，不如是之纷更烦扰，错乱无章也， 文定以夏时冠，周月，以周正纪事，谓如公即位，依旧是十一月，只是孔子改作春正月，某便不敢信 ，汤氏玉翎曰：胡氏谓春王正月，本周之十一月，而夫子以夏时冠，周月，以周正纪事，夫周，十一月而曰正月，是作史者之正月，乌在其为王正月也，曰：王正月，而所纪者，周十一月之事，乌在其为周正纪事也，所纪周十一月之事，而冠以春正月，是以夏时，夏月冠周事，乌在其为夏时冠，周月也。
鼐按此驳胡氏之以周正为不改，月不改时，鲁史本书，冬，十一月，而夫子改为春正月也， 或问驳胡传者，或驳其改月不改，时或驳其时月，皆不改，不识胡氏之宗主何如也？曰：吾尝考诸他传矣。桓八年春正月己夘烝胡传曰：夏数得天，百王所同，商周改正，巡狩烝享，犹自夏焉，然则司马中冬教大阅，献禽以享烝，所谓自夏而鲁之烝祭，在春正月，见春秋用周正纪，鲁事也，十四年秋八月乙亥，尝，胡传曰：春秋纪事用周月，而以八月尝则不时也，据此二传，则正月之烝，为夏，十一月，八月之尝为夏六月，是胡氏之明，以周正为改月也。春，王正月，传谓左氏王，周正月，周人以建子为嵗首则冬十有一月是也。言周正月建子，即夏正之。冬，十有一月也，与此二传正相发明，然胡氏旣以周正为改月矣，又引元祀，十二月而曰月不易，又谓春秋天子之事，故孔子改周之正朔，则乂似乎周正，本不改月，而夫子改之也，故以鲁史本书，冬，十一月，而夫子改为春正月之说，亦归胡氏，其实胡氏之宗防则不尔也，陈氏廷敬言之详矣。
九峯之误
书蔡注曰：三代虽正朔不同，然皆以寅月起数，葢朝觐防同颁厯授时则以正朔行事，至于纪月之数，则皆以寅为首也，惟十有三年春，汉孔氏以为建子之月，四时改易，犹为无艺，冬不可为，春寒不可为暖，不待辨而明也。
鼐按此主不改时月之说辨已见前
永嘉之误
陈氏，傅良曰：以夏时冠，周月鲁史也，夫子修春秋，每孟月书时，以见鲁史毎正月，书王以存周正，葢尊周而罪鲁也， 李氏防曰：以东迁之后，天子不协时月，侯国，不奉正朔，故鲁改厯即十一月为春，夫子因而书之，以罪鲁之俶扰，天纪其说无据， 汪氏克寛曰：谓周虽改月数而不改，夏时春秋四时之序，皆鲁厯所更然，夫子之时，犹存告朔之饩羊，则鲁实承周之正朔，未尝改厯后世所称鲁厯特因春秋而逆推之耳。
鼐按陈永嘉之说，谓周正建子本改，月不改，时鲁史亦建子而时月皆改也。春秋则因旧史而不革此，葢惑于冬不可为春之说而归其咎于鲁也，夏时冠，周月之说至此，愈出愈竒矣夫子行夏时之说，不识鲁史，何以预知之。
四明之误
程氏端学，曰：古者君丧嗣子，逾年始即位，改元，必在所建之岁首，周王与诸侯即位，亦当在十有一月，何独春秋在建寅，即位乎？及考唐志，春秋时晋鲁，宋各自有厯法当献惠之世，大抵皆用夏正，由是知春秋时，鲁公不奉周王正朔，不于建子，十一月即位，而以建寅正月即位，故孔子因旧史而不革，直书之，以见当时之僭乱，鼐按程四明之说，谓周正建子本，时月皆不改，鲁史则建寅而时月，悉与周正异也，春秋则因旧史而不革，葢惑于胡氏，前乎周后乎？周俱不改，时月而以孔子为改，时王之正朔，又为诸家所排击，故迁就其辞，而为此说也， 四明辨周正，几至数千万言，而其宗防不过如此，亦见其陋矣。
泾野之误
吕氏柟曰：春，王正月者，即夏之春正月耳，周虽以冬十一月，为正朔也；孔子修春秋，则断自春正月，纪之故曰行夏时也，旣以夏正纪事，则即位可书于此，以开后事也。
鼐按此以鲁史本从周正，冬十一月为嵗首而孔子于每年截去子丑，月移在前一年，而以周之春正月，为始也，周之春正月，即夏正建寅之月，周本以此为第三月，而夫子截去两月，以从夏正，故曰：行夏时也，此葢惑于胡氏前乎？此后乎？此皆不改，时月之说，而又不欲以一春字，虚加于子月之上，故小变其法而为此说也，抑不思周，旣以冬十一月为嵗首则公即位，亦当书于十一月，今乃以子月之即位者移于寅月，而又以本年之子月，丑月移于前一年月，则愈移而愈前事，则愈移而愈，后殆所谓无稽之言也欤？ 夏时冠，周月之说，至永嘉，而怪斯极矣！行夏时之说，至泾野而怪斯极矣。
三正考卷二