钦定四库全书        经部五
叶氏春秋传         春秋类
提要
【臣】等，谨按叶氏春秋传二十卷宋叶梦得撰梦得，字少蕴，号石林，吴县人。绍圣四年进士，南渡后，官至崇信军节度使事迹具宋史，文苑传其书，以孙复春秋尊王发防主于废传，以从经蘓，轼春秋集解主于从左氏而废公羊，谷梁皆不免有弊，故其书考三传以求经，不得于事，则考于义，不得于义，则考于事，更相发明，颇为精核，开禧中，其孙筠刋于南剑州，真得秀防之，称其辟邪説黜异端有补，世教不浅，宋史艺文志又载，梦得别有春秋考三十卷，谳三十卷，指要总例二卷，石林春秋八卷，今谳考二书，散见永乐大典中尚可得其大槩，余皆散佚，惟此传犹为完书，南窻纪事载梦得为春秋书其别有四解释音义曰：传证正事实，曰考掊击，三传曰：谳编列凡例，曰：例尝语徐惇，济曰：吾之为此名，前古所未见也，惇济曰：吴程秉著书三万余言曰：周易摘尚书驳论语弼，得无近乎？是云云，案此传不専释音义，其説已非至于以一字，名书，古人多有，即以春秋而论传为通名，不必言矣，如汉志所载铎氏，张氏皆有春秋，防公羊传疏有闵因春秋叙后汉书有郑众，春秋删隋志，有何休春秋议崔灵恩春秋序，孙炎先有春秋例，夣得博洽，安得不见？乃以为古无此名，必非事实，且宋志载梦得春秋指要总例，亦不名曰春秋例，殆小説附防之词，不足据也。乾隆四十二年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
叶氏春秋传原序
叶子曰：春秋为鲁而作乎？为周而作乎？为当时诸侯而作乎？为天下与后世而作乎？曰为鲁作春秋，非鲁之史也，曰：为周作春秋，非周之史也，曰：为当时诸侯作春秋，非当时诸侯之史也，夫以一天下之大，必有与立者矣，可施之一时，不可施之万世，天下终不可立也！然则为天下作欤？为后世作欤？故即鲁史而为之经，求之天理，则君臣也，父子也，兄弟也，朋友也，夫妇也，无不在也。求之人事则治也，教也，礼也，政也，刑也，事也，无不备也，以上则日星，雷电雨雹，雪霜之见于天者，皆着也以下，则山崩地震，水旱无冰之见于地者皆列也，泛求之，万物则螽螟蝝，蜚麋鸜鹆之于鸟兽，麦苗李梅雨，冰杀菽之于草木者，亦无一而或遗也，而吾以一王之法，笔削于其间，穹然如天之在上，未尝容其心而可与可夺，可是可非，可生可杀，秋毫莫之逃焉，迎之不见其始，要之，不见其终，是以其书断取十有二公，以法天之大数，备四时以为年而正其行事，号之曰春秋以自比于天，由是可以为帝，由是可以为王，由是霸者，无所用其力，由是乱臣贼子无所窜，其身前乎？此圣人者，作固有尧，舜；禹，汤：文，武，周公焉而莫能外也。后乎？此圣人者作，复有尧、舜、禹，汤：文，武，周公焉而莫能加也。是以当孔子时虽游，夏之徒不能措一辞，自孔子没，而三家作，吾不知于孔子亲闻之欤？传闻之欤？至于今千有余嵗天下之言，春秋者，惟三而已，孟子不云乎？其事则齐桓，晋文，其文则史，而子之自言，则曰其义，则丘窃取之矣，夫春秋者，史也，所以作春秋者，经也，故可与通天下曰：事不可与通天下曰义，左氏传事不传义，是以详于史而事未必实，以不知经故也。公羊，谷梁传义不传事，是以详于经而义未必当以不知史故也。由乎百世之后而出乎百世之上，孰能覈事之实，而察义之当欤？惟知春秋之所以作为天下也，为后世也，其所自比者，天也，其所同者，尧、舜，禹，汤：文，武，周公也，不得于事，则考于义不得，于义则考，于事事义，更相发明，犹天之在上有目者，所可共覩，则其为与为夺，为是为非，为生为杀者，庶防或得而窥之矣，天之既丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，后世必有作者焉，乃酌三家求史，与经试尝为之言，以俟后之君子而择其中，其亦有当尔乎？其亦无当尔乎？作春秋传二十篇。
钦定四库全书
叶氏春秋传卷一
宋 叶梦得 撰
春秋何始乎隠公王政不行，而王法絶也，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，诗亡于陈，灵公则何始乎隠公无王诗也，二雅，至幽王而絶平王东迁诗下降于国风，而王迹熄矣，隠公之始平王之末也，而恵公先焉，何以不始于恵公，而始隠公是春秋之义也，天者能生杀，万物者也，天子者，继天以取法者也，春秋者代天子以行法者也，天道运于四时，布于十有二月，备于三百有六十日，周公达而在上，故佐天子者列天地四时以为之职，而作周官设，其属三百有六十，以当朞之日而取法者显矣，孔子穷而在下，故代天子者具四时，以为年而作春秋，断自隠公为十有二公，以当月之数，而行法者，着矣，天之大数，不过十二，古者天子冕十有二旒，服十有二章，圭十有二寸，其食也，鼎十有二物，列天下十有二州，而时巡以十有二嵗皆所以法天也，而孔子不得行之于其君，故其托之于春秋，亦曰春者，天之所以生万物，而吾彰善以襃焉者也，秋者，天之所以杀万物，而吾惩恶以贬焉者也，是以因古史而为之名，兹不以周公天地四时名官者欤？夫然，故载之十有二，公之行事，以备其数，则亦以三百六十为之，属之意也。是説也古之人有传之者，而何休独知之，春秋感获麟而作乎作而絶笔于获麟乎？感获麟而作也。吾何以知之？孔子求为周公者也，盖曰天下无道，礼乐征伐自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；周之失政，自隠公鲁之失政，自宣公三桓之不得専国政，自阳虎孔子盖伤之而知其莫能为也。故其始曰：甚矣，吾衰也久矣，吾不复梦见周公，及其中也？曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫！至于获麟，非特王者之瑞不至，所以为王者之瑞，且不得自保而获焉，则曰：孰为来哉？孰为来哉？其察于天者，如是其审以为明王，不作而天下莫能宗予，然后载之空言，以为之终而作春秋，逆而推之，上始于隠公是説也古之人有传之者，而杜预独知之，惟知春秋之名，而后知天子所以法天，知春秋之作而后知，孔子所以代天子知春秋之取十二公而后知代天子以法天之道，如是而可与言，春秋矣。
元年春王正月
王者以正朔，一天下，故协时月正日者，天下无不同诸侯，继世而有其国，故即位而见始者，各得称元年，以自异年者，其总名月者，政令之所从施也，易曰：元者，善之长也，君子体仁足以长人，未有始即位而不求其为仁者也；故不曰一年曰元年，子曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正？未有始行事，而不求其为正者也。故不曰一月曰：正月，古者命是久矣，王者上求法于天而下以为政于天下，故春秋举王于元年春正月之间，此百王不易之道也。诸侯受朔于天子元年者，已之所有也，正月者，王之所颁也，知其为王正月，而诸侯之道尽矣！隠何以不书即位，将以治隠也隠受国于恵，公则正私其志，而欲以让桓，则不正其必曰：是桓之位，而非吾之所得居也，故书正月以见正不书即位，以治其不正不书，非不即位也，诸侯继世，未有不即位而成君者，以为有其位而不能居，是以没之以正其志也，叶子曰：隠桓之事，三传言之各不同，左氏以仲子为桓母而恵，公再娶于宋，仲子为嫡夫人，桓公为嫡子，故谓隠不得立，而以即位为摄，立桓公为太子而已，奉之此以事推之也，不知仲子非桓母诸侯礼，不得再娶，桓恶得为嫡，而立则事不足信矣。公羊以立子以贵，不以长而为子，以母贵之论，故谓桓幼贵而宜立，隠长贱而不宜立，此以义推之也，不知诸侯一娶九女为贵贱者，嫡庶尔，礼未有众妾而别，贵贱者，桓恶得以贵而立，则义不足取矣。惟谷梁以恵，公能胜其邪心，而与隠则隠盖受国于恵而正者也。隠探先君之邪心，而欲以与桓，则隠不能守其位，而失正者也。经书正月，不书即位，其説在是矣。礼，王后无嫡，则立长恵，公既无元妃，则隠与桓皆庶子而隠为长隠之宜立，不特受之于先君，亦礼之所宜立也。
三月公及邾仪父盟于蔑
邾鲁附庸之国也，五等之国，不能五十里，附于诸侯，以达于天子，曰附庸，视王之大夫四命，皆以字见仪，父邾子，克之字也盟，天子之事也，古者天子与诸侯非其节而时见曰：防不能时巡，而众见曰同，皆设方明盟于国门之外，昭神明也，诸侯有不协，请于天子而后盟，司盟掌之，诸侯不得擅相盟，凡盟之志，皆恶也，有以外为主，彼欲盟，而我从之则言公防某盟于某防，聚辞也，有以内为主，我欲盟而连彼，则言公及某盟于某，及连辞也，不日阙文也。叶子曰：记史者以事系日，以日系月然欤？曰：然，春秋以日月为例欤？曰：否，系事以日月，史之常也，有不可以尽得，则有时而阙焉，春秋者，约鲁史而为之者也，日月史不可以尽得，则春秋亦安得而尽书哉？必将以为例，有当见而史，一失之则，凡为例者皆废矣。故日月不可以为例，为是説者公羊谷梁之过也，然则何以有日？或不日，有月或不月，此史之阙，而春秋不能益也，以为非义之所在，则从史而已，间有待之以见义，而适得者，癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，见时之失也，癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位，见即位之节也，而不可为常，亦有经成而后亡之者，夏五之类是也。
夏五月郑伯克段于鄢
段郑伯母弟也，挈郑伯杀世子，母弟目君，甚之也，不曰杀，曰克，着其以力胜之，必于杀而后己也，于鄢逺也大夫三命而后氏段不称公子？未三命也，诸侯之尊，弟兄不得以属通，必有见焉，而后挈之，罪在兄而举，属不友也，罪在弟而举，属不恭也，段何以不言弟？两责之也？视之若非兄弟然，郑伯与段，盖争国者也，即位而与之京，祭仲以为过制而不禁，曰：多行不义，必自毙，既命二鄙贰于己，公子吕言之而不聴，曰：无庸，将自及至收贰，以为己邑，吕复以为得众而不顾曰：不义不昵，厚将崩不已，祸于将萌，稔而至于袭我，然后一举而以二百乗伐之内有武姜之爱而不之恤，必杀而后己者，郑伯之志也，去而之鄢，可以反矣！又往及焉，杀不足以言之？天叙五典，兄弟居其一，贼其亲而弃其天，郑伯无与立于天下矣。
秋七月天王使宰咺来归恵公仲子之赗
仲子恵公之妾母也，何以不言夫人，非夫人也，其卒在隠公之世未尝致为夫人也，归死曰赙，归生曰：赗赙以货财，赗以车马，宰大宰也，上大夫也，咺名也，王之上大夫以邑爵见而不名，妾母非王之所宜赗，故咺去邑爵而名贬也，叶子曰：太宰王之所与治邦国者也，葵丘之防，宰周公在焉，春秋举而加之诸侯之上，所以尊王也，至僖公而以宰周公来聘，盖已屈矣，若桓公以弑立，而宰渠伯纠聘之，则有甚焉，故贬而加名，仲子妾也，而宰咺赗之，则又甚焉，故贬而去，邑爵春秋之用法，固有渐也，以为王不可以遽贬，故即其使以见之，将使王天下者，有以自反也，然王使荣叔归成风，含且赗使，召伯来防葬，不贬荣，叔召伯而去，天以贬王，何也？仲子犹妾也，成风则致之，为夫人矣，赗仲子礼之所不宜为也，含赗成风，而葬之则成之，以为夫人，非特礼之所，不宜为也，以妾为嫡，此王之所应，治不能治，而反成之，王之不王，孰大于此！是不足以继天者，非使之所可见也。
九月及宋人盟于宿
宋人微者也，及者何？公也？何以不书？公杀耻也，凡公与微者盟，无事而屈之，则见公以示贬，有为而求之，则没公以杀耻宿国也，地以国者，国亦与盟也，叶子曰：吾何以知及者之为公欤？春秋凡两微者之盟，不志畧小事也大夫以上书则或以名，或以名氏，今但言及而不目其人，则谁乎春秋？盖有以公及人者矣，公及莒人盟于浮来之类是也。古者列国之卿当小国之君，故礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，夫公侯卿且不得防，况微者乎？公与卿大夫微者，盟皆耻也。然有不得已而非公之本，意者则没公有如及阳处父盟者焉，则及微者，盟而不目，其人固以公为耻，而没公者也。春秋者，原情以定罪者也，以为有为而求之，非吾所欲也，吾既以自为耻矣！故为之隠而没，公无事而屈之，可以已矣。而吾欲焉，则吾何惧于耻？故从而着之，以见公宋盟之事，于传无传，而左氏以为始通，恵公娶于宋，隠公亦娶于宋，鲁，宋盖婚姻之国也，今曰始通，则前盖尝有絶之矣，宿盟之后，宋穆公，遂以卒来赴，而公葬之，自是复遇宋公于清两国，不交兵者十年，至于齐，郑为好，然后翚始伐宋，则是盟，非公有为而求之乎？浮来之役，左氏以为成纪好善，小国也，虽以子帛之盟，息怨于我，我不能自强，而犹假以为重，至莒以微者，敌之而不愧，斯亦可已矣。而公从之，宜其不为公隠也。
冬十有二月祭伯来
祭伯寰内诸侯王之上大夫也，来来朝也，不书朝，不与其朝也，古者内诸侯不外交外，诸侯不内交，有天子在，不敢以贰，故凡夷狄不责其朝，亦不能朝，则不书朝，凡内诸侯，不正其与外朝亦不可受，其朝亦不书朝，皆曰来叶，子曰：吾观于诗书，以参春秋，凡王之公卿，大夫士有称爵与邑，如周公，召公毛伯，芮伯者有称氏，与爵如刘子，单子者，有称氏与字，如南仲，仍叔者，有称氏与名，如刘夏石尚者，有去氏称名，如寔者有名氏俱不称，称人如王人者，然后知诗书之所见，其制名者甚备，春秋之所书，其正名者，甚严也，凡王之公卿，皆大夫也，有上大夫，有中大夫，有下大夫，古者二十冠而字，曰伯某甫，字与名，并见故伯牛，仲弓之类，男子之通称也，至五十为大夫，则有爵矣，又敬其字，系以氏而不名，以是差而上之，大夫始爵，以字系氏而不名，则南仲，仍叔之类，皆下大夫也，字进，则爵下大夫，以字系氏，中大夫，宜以氏系爵，则刘子，单子之类，皆中大夫也，爵进则邑中大夫，以氏系爵上大夫，宜以爵系，邑则周公，召公毛伯，芮伯之类，皆上大夫也，由字而上，则爵而已。卿可以兼公，皆上大夫，故爵邑，不嫌同辞，下大夫不可兼中大夫之职，故以氏与爵为辨，此仕于王朝者也，其封于寰内三公之田视公侯，故公食于邑，亦称公州，公之类是也。卿视伯，故卿食于邑，亦称伯祭，伯之类是也。以是差而下之，下大夫以字，系氏上士，宜以氏系名则刘夏石尚皆上士也，上士以氏，系名中士，宜去氏称名，则寔中士也，中士，去氏称名，下士微矣，名氏俱不足称，而称人则王人，皆下士也，自人为名，自名为氏，自氏为字，自字为爵，自爵为邑其等，以是为差，莫不有命数焉，即其命数，以推于诸侯之卿大夫士有大国有次，国有小国，大国公也，防国侯伯也，小国子男也，王之上士三命以名氏，见大国防，国之卿亦三命亦当以名氏见则甯俞华元之类皆卿也，王之中士，再命以名，见大国防，国之大夫，小国之卿，亦再命亦当以名见则郑宛，莒庆之类，皆大夫与卿也，王之下士一命，以人见则大国防，国之上士，小国之大夫，亦一命亦当以人见而大国，防国之中士，下士与小国之士，其辞穷矣，皆当以人见则宋人，邾人之类，皆士也，故诸侯之臣，非尝入而为王，卿士者皆无得以氏字见诸侯，无四命之大夫也。王之所以为王者，以有礼也，礼之所以为有礼者，以有名分也，王政不作，而礼废礼废，而天下之名分乱矣，举先王之典而申之，示天下为复有王者，必春秋而后能正也。
公子益师卒
公子益师，吾大夫之三命者也，诸侯之子称公子，公子之子称公孙皆氏也，公子之尊，视大夫，大夫三命而后以氏见，故公子亦三命而后以氏见内，大夫卒外大夫不卒为之服者，则卒之不为服者则不卒，内外之辞也。礼，王为三公，六卿锡衰，诸侯缌衰，大夫士疑衰，其首服皆弁绖，以为君臣同体，皆所以示有恩也，则诸侯之卿大夫宜亦有以为之服，如王之服者也。
二年春公防戎于濳
夏五月莒人入向
向国也，得而不居？曰：入入逆辞也，入国犹围，国未有不以兵者，其曰人将卑师少也，诸侯以强陵弱，以众暴寡，而后有入人之国者，凡入之志，皆恶也。
无骇帅师入极
极国也，无骇，吾大夫之再命者也，帅师将尊师众也，二千五百人为师，万二千五百人为军，周制也，然军或谓之大师，或谓之六师，则师亦军也，盖有合而名之者，有别而名之者，帅师将之也，不言使，将非君所御也，凡将尊师众，称某帅师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，惟君将不言帅师。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，九月，纪裂繻来逆女，纪侯国也，裂繻纪大夫之再命者也，诸侯娶于他国，以上大夫逆女，女在国之辞也，在国称女，在途称妇，入国称夫人，裂繻不言使，母命之也。礼，宗子无父，则母命之亲，皆没，则已躬命之，支子则称其宗，弟称其兄春秋，凡变事书常事，不书逆女，常事也，此何以书？为其母命之，一见正也，叶子曰：昏礼五逆女不与焉，逆女娶于他国之道也。天子诸侯必亲迎，礼欤？礼也逆女于他国，则亲之礼欤？非礼也，昏礼，主人请期，宾告曰：某日使者反命，主人曰：闻命矣，及期初婚，父亲醮子而命之迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入升堂，再拜奠鴈，降出御妇车，而壻授绥于门外，是谓冕而亲迎，故诗着刺不亲迎，以俟我于着，俟我于庭，俟我于堂为言，若娶于他国，则上大夫，逆之即馆，及期而后迎焉。正也，孰有逆女？而亲迎之者欤？逆女，非昏礼之正，而先儒一之谓，春秋书逆女为讥，不亲迎，是知迎而不知逆也。
冬十月伯姬归于纪
伯姬公之姑姊妹也，妇人谓嫁曰归，内女嫁为夫人，则书归，不为夫人，则不书归，尊相敌也，逆称女别妇也，归称伯姬，别异姓也，以字系姓，妇人之通称，叶子曰：吾何以知伯姬之为姑姊妹欤？春秋有言，伯姬叔姬，季姬者有言，子叔姬者，古者曰：男子曰：女子非以别子之称，别男女之称也，以别乎？子必有加子者焉，故女子，或曰：女子子礼所谓女子子在室为父，三年者是也。或曰，子女子礼所谓子女子之长殇，中殇，大功者是也，叔姬而加子者，盖今公之子，则伯姬，叔姬，季姬固公，姑姊妹也。
纪子帛莒子盟于密
纪子帛，左氏作子帛，公羊，谷梁作子，伯当从左氏，纪侯国。非子爵也，子帛纪大夫之字也，莒子将不利于鲁，子帛以婚之，故通与之盟而平焉，故以字见，襃之也，其事则史失之矣，凡外诸侯盟，防征伐以告，则书不以告，则不书叶子曰：吾何以知子帛之为纪，大夫之字欤？春秋盖有襃外大夫而字者矣。宋子哀是也，盟虽诸侯，且不得擅为，而况大夫乎？然爱而知其恶，憎而知其善，君子之道也，春秋虽正，名以定罪，于罪之间，有可録焉，亦不以废也，楚屈完来盟，得以名氏，见屈完，不得不称名氏者也。齐髙子来盟，得以字见髙傒不得不称字者也。屈完之盟，以天下髙傒之盟以鲁见义，不得不与，子帛可独已乎？以子帛为裂繻之，字谓莒，鲁有怨，纪侯既婚于鲁，使子帛盟，莒以和解之，为鲁结好息民，其説虽出于杜预然，左氏以为鲁故则传之，盖有自也。
十有二月乙卯夫人子氏薨
子氏隠公之妻也，公死曰薨，夫人之死，亦曰薨，内辞也，不书葬，夫人之义，从君者也，先薨则不葬，待君而后葬，周道也，合葬非古也，自周公以来，未之有改也，叶子曰：子氏，左氏以为隠公之母则声子也，公羊以为惠公之母，则仲子也，声子仲子，皆未尝致之，为夫人，固不得称夫人？则子氏称夫人，盖隠公之妻谷梁之言是也。
郑人伐衞
声其罪而讨曰：伐伐备，钟鼓不声其罪而直讨曰：侵侵密声，有钟鼓而不作，罪大则伐，小则侵侵伐，皆讨罪之，辞服则止矣，故不书胜败，贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，大司马之法也。天子在上，诸侯不得擅相讨，天下无道，征伐自诸侯出，凡伐之志皆恶也，叶子曰：吾何以知侵伐之辨欤？宋人杀昭公，晋赵盾请师以伐宋，发令于大庙，召军吏而戒，乐正曰：三军之钟鼓必备焉，赵同有疑，盾曰：大罪伐之，小罪惮之，袭侵之事，陵也，是故伐备钟鼓，声其罪也，战以錞于，丁宁，儆其民也，袭侵密声，为蹔事也，乃使旁告于诸侯，治兵振旅，鸣钟鼓，以至于宋，犹行先王之政也，春秋之世，征伐自诸侯出，虽无适而不为僭，然其名则窃取之矣。
三年春王二月己巳日有食之
为天下记异也。日天下之至阳也，有君道焉，有父道焉，有夫道焉，有中国之道焉，食者何伤之也？为天下至阳而物得以伤之，必有为之然者矣，而不可知也。日有食之云尔，是天下之大异也，其食必于朔，日月之防也，日一日一周天，月一月一周天，天之大物为十有二辰，月一周而与日遇于辰阳，得其道则不食，不得其道则食，故有食不食，日月，动物也，动而或差，则不能皆中节，月未望，则载魄于西，晦而见西，谓之脁，日行迟，而月行疾也，月既望，则遡魄于东朔而见东，谓之仄慝，日行疾，而月行迟也，故或食于朔，君子一推以其数，则凡见其异者，不知其可畏也，一以为有以致之，则不当其物者，必以为不信也，特举其异，而与天下共记焉，其必有当之者，而畏天者，知所警矣。凡书月与日而见其朔者，正也，书月与日而不见朔，书月而不见日，与朔者差也，书月与朔而不见日者，史官之失也，叶子曰：惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，自尧舜以来，天人未尝不相因也，有一国之异，有天下之异，一国之异，系一国，故大灾可系齐，六鹢退飞，可系宋鸜鹆来巢，可系鲁天下之异系天下，故梁山崩，沙鹿崩，皆晋也，而不可系，晋日者，有目之所共覩其系，非以天下欤？春秋之时，臣弑君，子弑父，妻弑夫，外服侵中国，以其道言之，则阳之伤也多矣，谓其无以致之，不可也，然日月之行，则有冬夏，兆而为至裂而为分，日食必于朔，月食必于望，不可差以毫厘，谓其非有数焉，于其间亦不可也。或旷年而不食，或仍月而食，彊弱在其道，盈缩在其行，皆圣人所不敢知，惟两存而不废，是故以为有以致之，也先王于是伐鼓用币，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，曰：吾以救日也，而春秋日食则书之，以为有数焉，而莫之违先王，于是有救日之失而无救，月之请曰：是其当然而无与于人也，而春秋月食则不书，所以正人事，而全天道也。
叶氏春秋传卷一
钦定四库全书
叶氏春秋传卷二
宋 叶梦得 撰
隠公二
三月庚戌天王崩
天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，礼也，天子记崩不记葬，举天下而葬一人，不疑也，叶子曰：周天王见春秋之世者十有二，有见崩见葬者，有见崩不见葬者，有崩葬，皆不见者崩，以赴书葬，以义见庄僖顷不书崩，不以告，则不得而书也，天子七月而葬，桓以七年则缓，匡以四月简以五月景以二月，则速非其时也，葬天子亲者也，文公以叔孙得臣葬襄王，昭公以叔鞅，葬景王非其礼也；故特书崩所书也，庄僖顷三王以不赴，不书葬，所不书也，桓匡简，襄景五王以失时违礼，特书葬则平，恵定灵四王书崩，不书葬，周不失时，鲁不失礼，以为常事，而不书欤？
夏四月辛卯尹氏卒
尹氏，左氏作君氏，公羊，谷梁作尹氏当从二传，夫人不可以氏君王之卿士也外大夫不卒，此何以卒？天王之丧，尝主我而我丧之也，何以举族因是以，贬世卿也，叶子曰：古者内诸侯，禄外诸侯，嗣内诸侯，而嗣强也，诸侯世国，大夫不世爵禄，诸侯之大夫，而世爵禄僭也，春秋之世，内诸侯之嗣，有如尹氏者，其后卒以擅立君，诸侯之大夫世爵，有如齐崔氏者，其后卒以弑君，故尹卒以氏书，崔杼出奔，以氏书以为：是世卿者所为，故各因其事，一见法焉。
秋武氏子来求赙
赙归生者也。礼有丧吊，而含含而襚，襚而赗赗，而临五者皆同日，臣为君丧致襚，曰：致废衣于贾人，纳货贝，曰纳甸于有司，赗马入庙门，赙马与其币，大白兵车，不入庙门生事也，天王崩，于是五月矣，鲁当归而不归周，不当求而求，皆过也，何以不言使？桓王当丧未君也，君薨，百官总已聴于冢宰，武氏子大夫之在丧者也，君子不夺人之丧，武氏在丧而命之，亦非也。诸侯在丧称子，系之国大夫，在丧称子，系之氏。
八月庚辰宋公和卒
外诸侯何以卒？以我丧之也，同姓临于祖庙，同宗同族，临于祢庙，异姓临于外，皆以名见，所以正终也，不言薨，以别乎内也，古者制名，上可以兼下，下不可以兼上，诸侯曰薨，而天子亦有言，君薨，聴于冢宰者，士曰不禄，而诸侯之赴亦有言，寡君不禄者，故外诸侯，卒不嫌与大夫同辞以上兼下也，卒者以赴为辞，赴则书不赴，则不书赴，以名则书以名赴，不以名则不书，以名卒而不赴赴，而不以名，以为不恭，其君外之失也，叶子曰：诸侯死而赴以名，礼欤？曰：然，同盟则赴，以名不同盟，则不赴以名，礼欤？曰：否，此左氏之误也。古者无讳至周而后讳，然必葬而后讳之者，生事，终鬼事始也，未葬而讳，是不懐也子蒲卒哭者呼灭子，臯曰：若是野哉？呼之非也，赴之礼也。春秋有同盟而不名者，宿男卒之类是也。有未同盟而名者，蔡侯考父卒之类是也。岂皆别于盟乎？春秋虽以名正，然终有不得而名者，春秋不能益也，从史而已，然则礼君赴于他国之辞曰：寡君不禄而不名，何也？非礼也，记礼者之失也。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
外盟也，内盟言防及外盟不言防及直，曰盟而已，内外之辞也，必有事焉，然后与内同辞，鄫子防盟于邾衞人及狄盟是也。
癸未葬宋穆公
外诸侯何以葬？以我防之也，诸侯之丧，士吊大夫，防葬礼也，卒从正，故书名，葬从主人，故书諡，周人以讳事，神葬而后举之，凡见卒不见葬者，我不往，防内之失也。
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
牟娄，杞邑也，外取邑不书，此何以书？不正其以伐取也，伐者问罪之师，服则止矣，从而取其邑，是利之也，凡国曰灭，邑曰：取无宗庙社稷君长，属之以为己有，谓之取。
戊申衞州吁弑其君完
州吁公子也，不氏未三命也，恶莫大于弑其君，不待贬絶而罪自见，君子无所加辞焉，各正其名而已，世子称世子，公子称公子，大夫以名氏见者，称名氏以名见者，称名微者，称人有称国者为众，弑君之辞也。
夏公及宋公遇于清
遇防之薄也清衞地及我接之也，防不言及遇言，及防所期也。遇非所期也。宋公在衞而我往从之，故以我及宋公诸侯非王命不出境，凡遇之志皆恶也，叶子曰：遇天子冬见诸侯之礼也。诸侯相遇，亦有为之礼者欤？曰：未有两君相见，而不为礼者也，昭公孙于野井，齐侯来，唁公既哭，以人为葘，以幦为席，以鞍为几？曰：以遇礼相见，则诸侯之遇固有礼矣，然则季姬及鄫子遇于防，亦礼欤？曰：非此之谓也。桃丘之防衞侯不至书，公弗遇，此不以礼言也，季姬非所见而见，故假遇以为辞，使若适相值，然固不嫌与诸侯之遇同辞也。
宋公陈侯蔡人衞人伐郑
宋公，陈侯何以称爵？君将不言师也，君行师从，不嫌于无师，故外称爵，内称公。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人衞人伐郑
翚吾大夫之再命者也翚名也
九月衞人杀州吁于濮
濮陈地也，称人以杀讨贼之辞也，臣弑君，在官者杀无赦，子弑父在宫者杀无赦，夫人而可讨也。此杀州吁者，石碏也，而曰衞人以是为衞人皆得讨也。
冬十有二月衞人立晋
晋桓公之弟也，不氏未三命也衞人众辞也，石碏既杀州吁衞人逆晋于邢而立之，立者，不宜立也，以其不宜立也，故特书立焉，以见义之得与其立也，晋则何以谓之得与其立，以弟继兄谓之宜立，不可也，致万民而询立君，周道也，众以为可立而立之，谓之不宜立，不可也，叶子日，公仪仲子之丧，舍其孙而立其子子服伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍子防问诸孔子，孔子曰：否，立孙，春秋所谓宜立者，孔子之言是也。然不可以文王为不得立，武王微子为不得立，衍春秋所谓宜立者，文王微子之意是也。国君有嫡而立嫡，无嫡而立长，正也，不幸无嫡，又无长不与之立，则无君与之立，则未知其孰宜立也？先王于是有致万民而询立君之道，使桓公而有嫡，与长则石碏，必立之矣，今见晋不见嫡，与长是桓公无嫡，又无长也衞人立晋而不得，立则衞安得有君乎？此春秋所以与晋也，故因晋一见法焉，以为异乎？尹氏立王子朝也。
五年春公矢鱼于棠
矢鱼公羊，谷梁作观鱼，左氏作矢，鱼当从左氏矢射也，古者天子诸侯将祭，必亲射牲，因而获禽，亦以共祭，春献鱼之节也，公将以盘逰盖托射牲以祭焉。以公为荒矣，于是公子彄谏曰：鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，非其矢也，棠鲁地于棠逺也
夏四月葬衞桓公
宋穆公称公，二王后也衞侯爵也桓公，何以亦称公主人之辞也，叶子曰：五等诸侯，皆称公礼欤？曰：礼也，人有十等，王臣公，公臣大夫，古者五等诸侯，有别而称之者，有合而称之者，别而称之者，实之所在，不可得而越者也，故诸公之仪，不可为侯伯，侯伯之仪，不可为子，男合而称之者，名之所在，可得而通者也，故五服之别，槩曰：侯服五等之名，槩曰：诸侯举其中，以包上下也，诸侯即位逾年，于其国中得称公，岂不以臣子皆欲推尊于其君者欤？公之为言，上以别乎王，下以别乎？大夫者也，故有言后王君公者矣，有言坐而论道，谓之王公者矣，子曰：公子孙曰：公孙非特许其臣子也，虽王亦假之矣，是以鲁侯爵，而诸公皆书，公诸国之葬，皆称公，寰内诸侯，葬亦称公，周道也，以为贬其僭者，误也。
秋衞师入郕
郕国也
九月考仲子之宫初献六羽
仲子恵公仲子也，宫庙也，考成也，仲子则何以得考宫亡乎？礼之礼也。与之欤？与之也。礼，庶子为君，为其母筑宫，使公子主其祭于子祭，于孙止，仲子不得终于恵公之世，则隠公不得祭，然为人后者为其祖母三年，则隠公以孙祭之可也，是谓亡乎？礼之礼义之所得与也，与则何以书？不正其初献，六羽干，武舞也，羽文舞也隠公知妇人无所用武，而不用干，不知仲子不得有乐而不可以献，六羽曰献，尊之也，曰：初谨始也，夫欲尊之而不得其道，适以为卑而已矣，子曰：天下无道，礼乐征伐自诸侯出，六羽，其当之矣！叶子曰：吾何以知春秋与仲子之考宫欤？立武宫，立炀宫不与，其立者也，故不书考而书立，立宜不可考，固不足讥也，仲子之宫，与其考者也，故不书立，而书考于立无讥，则考固吾之所与也，然辞闲容之之，缓辞也，不与其正之辞也，故筑王姬之馆言之，震夷伯之庙言之，隠公虽可为，仲子立宫，而终不可为，礼之正，故君子不以所与废所正春秋之义也，妇人则何以不得有乐，妇人从夫者也，死而祔于夫，则何所用乐？周以閟宫祀姜嫄，有先妣之乐亦亡乎？礼之礼也。而不通于仲子曰：祭必用乐欤？先王于羣小祀不兴舞，则仲子固不伤于无乐也，虽以诸侯用六，君子以为悖矣。先儒或以僭，而越四羽为讥，或以杀而厉，八佾为美，夫礼，必先察其是非，而后议其当否，使妇人而得有乐则六，羽固仲子之乐也，使不得用乐，虽杀其足美乎！古者礼之，别有四而已，天子也，诸侯也，大夫也，士也，诸侯之乐同，以轩县为节射，同以貍首为节，未闻羽数而公侯有别也，何独取于四佾，则亦不可谓之讥耶？曰：鲁诸侯之庙，僭用八佾，自仲子始降而用六，则八佾之用，至昭公犹然，则亦不可谓之美，僭与杀二者皆无当，吾是以知春秋所书，不在六羽也。
邾人郑人伐宋
邾何以先郑主兵也，盟防以爵为序，盂之防，楚子先诸侯之类，有不以爵焉侵伐，以主兵为序，戚之围齐国，夏先衞石曼姑之类，有不以主兵焉，春秋之义也。
螟
记灾也。螟，□蝥贼，皆害稼，螟食心□食叶，蝥食节，贼食根，稼以食心为重，故独书螟。
冬十有二月辛巳公子彄卒
公子彄吾大夫之三命者也
宋人伐郑围长葛
长葛郑邑也，伐国不言围邑，此何以言？围为后，取长葛起也。
六年春郑人来输平
输平左氏，作渝平公羊，谷梁作输平，当从二传输犹输粟，然有物以将之也，和而不盟，曰平来，外辞也，何以不言及郑平，方请未平也，人微者也，凡外大夫来皆言使郑人何以不言使？辞不可言，使人也，叶子曰：吾何以知输为有物，以将之欤？夫平则平矣，故春秋有书及平者矣，有书暨平者矣，未有先请而后遽书也，是必有义重于己平者而后书，以见讥焉，其重者何归？邴是也。前无与之后，孰归之？非以物输之而何？左氏以输为渝，谓之更成，更成，犹言释憾也，杜预以狐壤之战，实之夫释憾，何足志乎？二氏虽以渝为输，而以为堕成，则失之尤逺甚盖知其文，不知其事而妄意之也，春秋诸侯防盟，口血未干，而背之者，皆是曷尝尽以前告盟，且不告，而况于平乎？更成堕成，皆非义之所在，法所不书，吾是以知归，邴之为输也。
夏五月卒酉公防齐侯盟于艾秋七月
无事必书，首月以见时，全天道也，时者天道之一变而嵗之所自成也，春秋王者之事，先天而天不违，后天而奉天时，王者继天而为之子也，故厯一时无事，必书首月而系于时，不敢以无事废时也，厯一月，无事则各于有事之月，以见时欲因有时不失时也，如是而后可以王矣。
冬宋人取长葛
外取邑不书，此何以书？不正其以伐取也，伐人而围其邑，逾年而后取之，其暴为已甚矣，不系之郑，不与其得，取于郑也。
七年春王三月
春秋书王惟春各于其有事之月，见之至，夏则否，王者以正始为本春嵗之始也无事，不得见于正月，则见于二月不得见于二月，则见于三月过三月，则时已变矣，非王之所以为始，是以夏不书王，不嫌于无王也。
叔姬归于纪
伯姬归于纪矣，叔姬何以复言归，归纪季也，内女嫁为夫人，则书不为夫人，则不书叔姬，非夫人也，何以得书？将以起纪季之以酅入于齐也，酅，纪季之邑也，纪季以酅入于齐，非以存酅，以存纪也。言归纪季，则不得书，言归于纪，则得书，君子悯纪之亡，而欲存之，纪季不得以侯书，故假叔姬以夫人之辞成，纪季以为侯，而后纪可见者，春秋之义也，叶子曰：叔姬归于纪，左氏公羊皆无传而説者以为伯姬之媵，而待年者也。礼，诸侯一娶九女，盖以广继嗣之道而絶妬忌之行，为之媵者，必与之俱行，诗曰：韩侯娶妻，诸娣从之，待年于室，于礼未之闻也，且媵小事，不书宋共姬之媵，有为言之也，使叔姬以纪故而録自当正名曰媵，亦安得以夫人之辞同，书曰：归于谷梁，独以为逆之道微，故不言逆媵，固不得言逆以为大夫妻乎？则不当书归以为纪侯妻乎？则既有伯姬矣。吾不知其説则曰纪季为妻者，义当然也。
滕侯卒夏城中丘
中丘内邑也。夏，城之失时也，凡土功，有时制，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，时也大都不过参国之一，中五之一，小九之一无过，百雉制也，不得其时则书不得其制，则书其役长者志以时其役，短者志以月未有以建子书者，外是皆失时也，创筑曰：筑修旧曰城，修旧浅，事不得其时，制虽浅事，亦书重民事也。
齐侯使其弟年来聘
诸侯之邦交嵗相问殷相聘，周道也，书聘不书问，畧小事也聘大夫之事，古者大夫五十而后爵，异姓以名氏，见同姓以公子见虽母弟，亦以公子见年不称公子？非大夫也，诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟年云者，以母弟而任大夫之事，以齐侯为爱其弟，而易大夫，非公天下之道也。
秋公伐邾
不言师君将也
冬天王使凡伯来聘
凡伯王之上大夫也，凡邑也，伯爵也，天子时聘以结诸侯之好，大夫将之，周道也，何以书？非常也，叶子曰：存頫省聘问，五者君之事也，春秋何以独书？聘吾考于礼，天子之抚邦国者一嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省而无聘问，至时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝间，问以喻诸侯之志，则存省不与，盖存頫省常也，犹臣之有朝觐，宗遇也，聘问非常也，犹臣之有防同也，聘与问一事也，大曰聘，小曰问，则问亦聘矣，而殷頫亦与常頫异，特见于除慝，二者，时举而用之，故典瑞有殷，聘之玊无存省之玊无存省之玊盖非常，则用玊常事则不用，玊春秋之世，邦国之慝无嵗无有王之所不暇，頫亦非王之所得除也，则非常而见者，惟聘而已，此聘之所以独见也。
戎伐凡伯于楚丘以归
楚丘衞邑也凡伯王之上，大夫戎朝周，发币于公卿，凡伯弗宾，戎因其使我而归，邀诸涂而执之，其曰伐，何不与戎之得执天子之使也，伐何以与执？何以不与伐者，一国之辞，执者一人之辞，伐者加诸我，当不当未可知焉，执则为之囚服矣，伐可言，执不可言也，戎之伐，虽不得为正，而凡伯以王臣而见伐于戎，则为凡伯者亦病矣，叶子曰：子贡问何如斯可谓之士矣？子曰：使于四方，不辱君命，可谓士矣？周衰，以楚邱近地而暴天子之使，君子虽为之辞，以抗王人，然凡伯不能正其身以辱君命，亦春秋所不得掩，如是而后可以正王臣焉。
八年春宋公衞侯遇于垂
外遇不言及畧之也以告则书不以告则不书
三月郑伯使宛来归邴
邴左氏作祊，公羊，谷梁作邴，当从二传，邴郑邑也。宛，郑大夫之再命者也，郑邑则何以归于我，以输平也，诸侯受地于天子，不得私与人归之罪，纳之亦罪也，叶子曰：邴三家皆以为郑祀泰山，汤沐之邑，盖自左氏失之，古者谓秋田祭四方，为祊祭之，明日，再祭为祊，祊祭名也，左氏既以为祀泰山之邑，故遂误其地为祊，谓郑请复祀周公易田，而以许田为周公，祊，郑祀周公，非其鬼而祭之，此理之必不然者也，而何祊之云？二传虽得其名，而不察其实，故亦从以为汤沐之邑，邴不得为祀，周公之祊，则许安得为祭泰山之邑哉！惟不知前之为输平，是以妄信其传而弗悟也。
庚寅我入邴
归邴挈郑伯着郑罪也，入邴挈我着鲁罪也，凡内邑归，言取不言入，我所有也，归外邑，言入不言取，非我所有也，入逆辞也，非我所有，外虽归之，其道犹为逆云尔，叶子曰：春秋书内事，未有言我者惟外伐我言，某鄙败绩，言我师此别外之辞也，舍是惟我入邴，齐人归我济西田，吴伐我齐伐我，凡四见焉，是岂别于外乎？凡我皆有己之辞，春秋之所贬，固皆己罪，然有因人而致之者，未必皆出于我也。
夏六月己亥，蔡侯考父卒，辛亥，宿男卒，秋七月庚午，宋公，齐侯衞侯盟于瓦屋，八月，葬蔡宣公，九月辛夘公及莒人盟于浮来，螟，冬十有二月，无骇卒。
九年春天王使南季来聘
南季王之下大夫也，聘或以卿，或以大夫，以卿聘者，大聘也，以大夫聘者，小聘也，叶子曰：吾何以知聘？大小之异，使欤？聘礼使者载旜，旜孤卿之所建也，然有曰大夫来使，无罪则飨，盖有大夫而为使者矣，而礼诸侯之邦交，五年一大聘，三年一小聘，先儒谓大聘用卿，小聘用大夫，此诸侯之礼也。春秋书王聘言，尊者如宰，周公幼者，如王季子，仍叔之子，固异文而有书，卿以邑爵见如凡伯，渠伯者有书，大夫以氏字见如南季家父者，以诸侯之礼推之，兹非大小之辨欤？大聘聘也，小聘问也，聘有享献及夫人，主人筵几，有私面外，而郊劳至，问则畧之是所以为大小之辨者，此使所以亦不得同也。
三月癸酉大雨震电
大雨，震电不书，此何以书？不时也，建寅之月未雨，雨水而大雨，雷未发声而震电。
庚辰大雨雪
大雨雪不书此何以书不时也建寅之月也
挟卒
挟吾大夫之再命者也
夏城郎
不时也
秋七月冬公防齐侯于防
十年春王二月，公防齐侯，郑伯于中丘，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅。
前未有言战者，此何以言败宋师，内辞也，春秋内鲁而外诸侯，内败于外，皆不言，我师败绩，直曰：战不以内受败于外也，内胜外，皆不言及，某师战，直曰：败某师，不以外见败于内也，此翚之师也，何以言公？非翚之师也，翚还，以为不得志，而公自将也，叶子曰：春秋有偏战，有疑战偏战，结日而战也，疑战诈战也，为左氏之説者曰皆陈曰战，谓偏战也，未陈曰败某师，谓疑战也，而谷梁亦云非也。凡鲁与外书败者七，未有一言败绩者，岂鲁皆诈战乎？凡外诸侯书战者十有四，未有一言，败我师者，岂诸侯皆偏战乎？吾是以知春秋之义，在内外，不在偏战，疑战也。
辛未取郜
郜宋附庸之国也，凡取附庸之国，曰取，属之以为己有也，虽有社稷宗庙君长而属之，以为己有，故不嫌于与邑，同辞也，叶子曰：吾何以知郜为附庸之国欤？桓书取郜大鼎于宋，以郜别宋则非宋之邑也，僖书国之来朝，则郜非特为鲁之附庸，盖后自能立国，进而为子，犹邾之为邾子也，诚为宋邑，则郜安得有君哉！
辛巳取防
防，宋邑也，内取外邑不书，此何以书？我旧邑而尝侵于宋者也，叶子曰：吾何以知防之为我邑欤？前年书公防齐侯于防固，我邑也，至是而防齐，郑伐宋，未知宋之罪也，或者齐防之后，宋尝侵于我，遂伐而复取之欤？何以不书？宋侵外取内，邑皆不书，杀耻也，故书取郓，亦不着其侵也。
秋，宋人衞人入郑宋人，蔡人衞人伐戴郑伯伐取之，郑伯伐者何？伐宋蔡衞三师也，郑伯取者，何取宋蔡衞三师也，何以言伐？又言取不正，郑伯乗人之隙，出不意而覆其师也，宋人衞人入郑固非矣。得而不居，犹未尽恶焉，益之以蔡而伐戴，则力已惫，志已骄矣，郑伯乗而伐之，三国不支，郑伯于是乎取其师伐讨，罪之名也，郑伯讨其入，国之役可也，不待其服乗其隙而取其师，不可也，何以不言师？师少也，春秋有言，宋皇瑗取郑师于雍丘矣，有言郑罕达，取宋师于嵒矣，取者覆而败之，不遗一人之辞也，何以不言？郑伯取宋人衞人蔡人于戴，戴不见伐，无以着三师玩兵而可取，郑不见伐，无以着其以讨罪为名，而志复怨伐宋，取长葛为暴师也，伐邾，取须句为登叛也，且不可，况一日而覆三师乎？君子为之变，文曰：伐取之，其辞畧而杀甚郑伯也。
冬十月壬午齐人郑人入郕
十有一年春
春秋正月，无事则以次月首时，而书王矣，亦有事在时而不得其月者，则以事系时而不书，王无所寄王也，隠十年无正月，岂皆不得其月欤？因其有不得者而去，其所得者，以正隠也，叶子曰：吾何以知隠正月为因其有不得而去，其所得欤？春秋天下之大法也，事者，法之所记，以著者也。事可以见法则着事事不可以见法则着法事可去，法不可失也。隠受位于恵正也，不有其位，欲致国于桓，则不失也着其始正而治其终不正，故元年有正月自二年终其世无正月，定不受位于昭，非正也。因其受而有之，不为徒让以起，乱则正也，治其始不正而与其终正，故定元年无正月，自二年终其世，有正月是説也公羊谷梁知之而不尽，夫定亦安得为终正哉？盖定既迫于季氏，而受之矣，将复致国，于昭之子，则季氏必不从也，定既不受，昭之子，又终不得立，则鲁何时而可治乎？三家未必不乗其隙而取之，是以不得已而与之正夫，定犹不得已而见欤？则隠之得已宜春秋之不与也。
叶氏春秋传卷二
<经部,春秋类,叶氏春秋传>
钦定四库全书
叶氏春秋传卷三
宋 叶梦得 撰
隠公三
十一年春滕侯薛侯来朝
朝诸侯见于天子之礼也。诸侯不得相朝，侯而更相朝，固僭矣，而又旅见，亦天子之礼也。故累数之以公为僭之中，又有僭焉者也，叶子曰：吾何以知诸侯之不得相朝欤？礼莫大于君臣，辨君臣之分，莫严于朝，故一嵗而以时来见者四六年而以服来朝者五，天子所以一天下也，朝觐宗遇防同，皆朝之名，既命之曰朝，以其先者为主也，朝之为言，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面，曽何取于诸侯之庭哉？乃诸侯有入其国，假道而过焉者，谓之邦交，于是有两君相见之好，是故诸侯有两君相见之好，无两君相朝之礼，至春秋而先王之制亡矣，有言诸侯间于天子之事，则相朝者有言，小国之免于大国朝而献功者，有言先王制诸侯，五年四王，一相朝者，有言明王之制，诸侯五嵗而朝者此周之末造也，大抵彊弱更相事而已，是以鲁之徃朝者皆晋，楚，齐，大国而诸侯之来朝，于鲁者皆谷，邓，滕、薛、杞、鄫、邾，郜、曹、郳，郯牟葛小国，非特诸侯然也，王臣亦有外交而僭者焉，其见于内则祭，公祭伯来，其见于外，则州公如曹，春秋一正之外，书曰：朝内书曰：如旅见则累数，非其所则志地摄而来，则志名各着其实而罪自见，至于王，臣又絶其朝而不书，嫌于贰君也，要荒亦絶其朝而不书，嫌于骛逺也而三家不能辨，或曰，诸侯即位，小国朝之，或曰，诸侯再相，朝以修王命，或曰：考礼修徳，所以尊天子，此岂周制也哉？然则大行人之辞曰：诸侯之邦交，有世相朝者，吾闻诸公侯伯子男，入有郊劳，出有赠贿，见于庙中，相与为宾之仪矣，未闻当宁而面于庭者，此诸侯欲文过而益其籍之辞，非先王之言也。
夏，公防郑伯子时来，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许，冬，十有一月壬辰，公薨。
公薨，何以不地？故也。故则何以书薨，以内大恶，则不可言，以臣子之心，则不忍言也。何以不言葬？春秋之法，君弑贼不讨，则不书葬，责臣子也，以为所以事君亲者，人得以任其责，故君弑在官者，皆得讨之，不必其国也，父弑在宫者，皆得讨之，不必其子也，州吁弑桓公，卫人能讨之，故桓公得葬无知，弑襄公，齐人能讨之，故襄公得葬葬者，臣子之终，事君弑贼在偃然，南面而事之，曰：吾所以事其君，亲者为巳，终可乎？此春秋所以不得葬也。
桓公一
元年春王正月公即位
继故不书即位，言有不忍于先君也，此何以书？即位身弑君而代之，成其意也，叶子曰：天子崩，诸侯薨，嗣子立于丧次，礼欤？礼也，天子七日而殡，诸侯五日而殡，既殡，大臣以其受命于前，王者即柩前而告之曰：顾命礼欤？亦礼也。然则何以逾年，始书即位，称元年，有丧次之位，有南面之位，丧次之位，所以继体也，一年不二君，故虽即位，未成其为君，出见羣臣于寝门之外，羣臣拜，则答拜，天子称子，小子诸侯称子，年用旧君之年而未敢改位，存旧君之位，而未敢居死，则天子称小子王，诸侯称小子侯，南面之位，所以朝羣臣也，旷年不可以无君，故至于明年，天道一变，前王之义终矣，然后始以其正月朔朝，庙见先祖，以所受命者告焉，而称元年，天子称王，诸侯于其封内称爵，自周以来，未之有改也，然则继故不书即位，岂不即位欤？原其情有所不忍，而不书也，而先儒乃以为继故则不即先君之位，夫天下未有无位而为君者，不即先君之位，而何位乎？即位者，礼也，忍不忍者，情也，死君而代之位，孰以为忍？而况于继故，继故不书即位，所以弭天下之争，而示有恩，于先君者，春秋之义也。
三月公防郑伯于垂
公何以防郑伯，求免于郑也，叶子曰：垂之防三传皆不着其说，吾何以知其为求免于郑欤？放弑其君则残之，周公之刑也，周衰，王政不行于天下，列国有弑其君者，非特天子不能讨，方伯不能正而有幸而求免焉，卫州吁弑桓公而立，未能和其民，厚问定君于石碏，石碏曰：王觐为可，于是教之使朝陈而请觐，曹负刍杀宣公之子而自立，诸侯与防于戚而执之，曹人请于晋，曰：若有罪，则君列诸防矣，乱臣贼子之所惧者，天子与侯伯尔天子而与之觐诸侯而与之防，是既许之为君矣，后虽有欲讨者无所加兵焉，此周之末造也，宣公弑子赤而防齐侯于平州，左氏以为定公，位齐人于是取济西田以为赂左氏，亦既言之，桓之防，郑非齐之与宣防欤？郑伯以璧假许田，则济西之防也，盖自隠公初齐晋犹未强，郑庄公独雄诸侯，及使宛来归邴之后，隠遂舍宋而事郑伐宋，入许，无不与之同者，此桓之所畏也，是其首求于郑者欤？郑既得赂，然后始固好，而为越之盟，故称及焉，及者，内为志也，三传，惟蔽于易邴之言，不知许田之为赂，是以并垂之事而失之，春秋有属辞比事而可见者，吾故以负刍之讨平州之役而知其然也。
郑伯以璧假许田
许田，许之田也，许田，则鲁何得有之？郑伯与我入许而居，许叔于东偏，以其大夫公孙获居西偏，盖有分地而共，取之者矣，许近郑而逺鲁于是因防求并得焉，何以言璧假不敢正其为赂，而为之辞也。其曰许田者何？非许也？许之田也，郜鼎，不得取之，宋不可，曰：宋鼎许田，不得取之，鲁不可，曰：鲁田叶子曰：居常与许复周公之宇，鲁固自有许矣，吾何以知许田为取之，许者欤？春秋邑不言田，故讙阐不言，田举重也，国而后言田，郓言田，邾言田得，田不得国也，惟田目地，故济西汶阳，漷东沂西皆繋地许地邑，则不目田矣，当与取讙及阐同辞，其曰许田，亦得田不得许也？许田，既入郑州，来之狩，楚子曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪頼其田，而不我与？楚迁许于叶，王子胜言于楚子谓，郑以许为俘邑，则郑之有许，岂鲁之谓欤？公羊，乃以田邑多寡为别，邑多于田称邑，夫邑孰有多于田者，非吾所能知也。
夏四月丁未公及郑伯盟于越秋大水
记灾也，雨淫而害稼，凡大水，以时书者，皆志夏秋以月书者，皆志七月，八月志以时者，其灾长志以月者其灾短，七月，八月尤麦，苖之时也，不为灾，则不书。
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，孔父宋大夫之四命者也，宋何以有四命之大夫，二王后得备官也，弑君书及其臣，君累之也，累则何以有书？不书贤，则书之也，孔父正色立朝，人莫敢过，督将弑殇公，先攻孔父之家而杀之，知孔父存，则殇公不可得而弑矣，是以及之也，叶子曰：吾何以知宋得备官欤？古者二王后，天子宾之而弗臣，皆得脩其礼物之旧所以杞，宋之郊，以禹契者，其最大焉者也，一娶而十二女三夫人之媵各三，则见于经矣，是以诸侯大国三卿，而宋独备六卿，其在成公，则公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事，为司寇矣，其在共公，则华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司寇矣，其在元公，则公孙忌为大司马，边卬为大司徒，乐祁为司城，仲防为左师，乐大心为右师，乐挽为大司寇矣，春秋以命数，正名不嫌，与诸侯卿大夫同书王上大夫以邑爵见王，中大夫以氏爵见宋无畿内之邑不得食，采而见爵，故王上大夫，虽以邑爵见而兼公，则举官宰周公是也，宋有司马司城，则亦其上大夫，而举官者也，王下大夫，以字氏见家，父是也，宋有孔父，则亦其下大夫，而字举者也，王上士以名氏，见如刘夏，宋有仇牧，亦上士也，王中士以名见如寔，宋有山，亦中士也，由是言之，非二王后，得备官欤？然王之上士以名氏见而宋牧得称大夫王之中士，以名见而宋山亦得称大夫，盖不能备官，而摄者或不与诸侯同春秋，摄卿与大夫皆同正书，是以华元鱼石仲防皆得为卿，而山得以大夫称也。或者谓君前臣名，孔父不得为字，此礼之施于君臣相与之际者，岂春秋之谓哉？弑君名者，初不以为轻，大夫字者，初不以为重，道固并行而不相悖也。
滕子来朝
滕侯国。何以称子？时王贬之也，诸侯一不朝，则贬其爵，宗庙有不顺，亦绌以爵焉，周道也？滕侯必居一于此矣，叶子曰：王政不行于诸侯久矣，何以能加于滕欤？春秋之初，小国犹有听命焉者也，故杞于桓以侯见至，僖而书子薛于隠以侯见至庄而书，伯与是为三，皆微国也，大国则莫见焉，杞于僖，以子见至，文则复书，伯亦以是进之也，自文以后，虽三国亦莫行，则周益衰矣，或者以为进退，皆春秋夫爵王命也。可春秋而专之乎？以春秋为可专，则诸侯之恶，有大于此三国者何以不贬？或曰，小白伯而正王爵，杞薛盖终，小白之世未尝与齐通也。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
成平也。古者谓和为平，谓平为成宋乱，则何以言成取赂于华督而不能讨也，何以不言平？言成则见其与乱和，言平则疑有正，其乱者焉，叶子曰：诸侯不专征，陈恒弑简公，孔子沐浴而告诸朝，请讨焉，上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弑君，子弑父，力能讨之，则讨之，孔子之志也，故蔡人杀陈佗，楚人杀陈夏征舒不嫌，与卫州吁齐，无知同，辞华督之罪，固诸侯所得讨也，乃取赂而与之成，夫伐罪之师，不求其必诛，苟服则止矣，结成而还，可焉取成而还，可焉，行成而还，可焉弑君之贼，其可服罪而成乎春秋？不目事防而目事者二，稷之成宋乱也，澶渊之，宋灾故也。盟而目事者二，盂之，执宋公也，薄之，释宋公也，四者，独志于宋，以为二王后，虽天子客而不臣，是以重之，宋乱之成，诸侯无与容于天下矣。
夏四月取郜大鼎于宋
此华督之赂也，何以言郜大鼎，郜之分器也，古者亲同姓，以寳玉郜，文之昭也，武王克商，分其宗庙之器以赐兄弟之国，谓之宗彛，而郜在焉，是天子所赐以守其国者也，郜虽失之，宋不可有之，鼎虽在宋，犹曰郜鼎云尔，前未有言与之者，此何以言取？所以见其为成乱也，郑人以赂输平于我，而我从之，故书郑伯使宛来归，邴我责赂于宋，以成其乱，而宋与焉，故书取郜大鼎于宋，有所刺于后，必有所见于前，其曰取于宋，宋非我所得取也。宋不得取于郜，则我固不得取于宋矣。
戊申纳于太庙
太庙周公之庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，鲁道也，庙之有器，所以荐徳不义而荐之，周公其衰矣，是谓渎，其祖纳者，以力强致之辞也。
秋七月杞侯来朝蔡侯郑伯防于邓
邓亦与防也
九月入杞
不言主师，内之微者也，内之微者，书人则不辞，何以不言？我不居也。
公及戎盟于唐冬公至自唐
至者何？告至于庙也。礼，诸侯适天子，告于祖奠于祢，反亦如之，诸侯相见，告于祢反，必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入，叶子曰：春秋书大事不书，小事书变事，不书常事，国君归而告于庙，谓之致常事也，何以书大也，国君宗庙社稷之所繋，安有出境而不致其反者乎？何以或书或不书，有史失之，而不得书者，有君废之而不得书者，故自文而上六，君见出者九十九致者十有八，自宣而下，六君见出者八十六，致者六十九，近详而逺略则史失之也，隠公不终于君，故终其世皆不致，则君废之也，春秋无所加损，所大者惟君而已，三传，或以为备礼，则书不备礼则不书，或以为殆，其徃而喜其归，齐桓之盟，防安之则不致，或以为防，夷狄不致离，防不致恶事，不致纷然，皆不可通，此则不知其说而妄意之也。
三年春正月
正月，何以不书王，无王也，桓弑君而夺之国，不受命而自立，以为有王，则不至于是矣。而王亦不加讨焉。王亦不自有其王也，故不书王，何以三年而后始，不书元年，二年，未知其无王也，十年，十八年复，有王存，王也，叶子曰：古者诸侯丧毕，见于天子，赐之韨冕圭璧然后归，以临其民，明其有所受也，而桓至庄公始见王使荣叔来锡命，是桓未尝朝王而受命也，元年二年隠之丧未毕，则将朝而请命欤？遂不朝欤？未可知也。故书王以俟之，至于三年而不朝，则不朝矣；其意曰：是何必朝焉尔，然后见其无王故去，王自三年始王，天下之王也十数之终也，逾十年，无王则无王，天下之王，岂以桓为有无哉？坤之上六曰，为其嫌于无阳也，故称龙焉，则十年之书，王亦嫌于无王，而存之也，十八年，桓之终也，桓虽无王，王不可以不治，使遂终不见王，则桓得成其无王之恶，而王亦废其为王之实矣。故十八年，复书王所以治桓而申王，此春秋正王法之道也。
公防齐侯于嬴夏齐侯卫侯胥命于蒲
胥，相也，胥命相，命为侯伯也，古者王畿之外设方伯，皆以诸侯有功徳者为之，自侯伯而长九州谓之牧，自上公而分二陜谓之伯，必有天子之命焉，故曰：八命作牧，九命作伯，天下无伯，齐侯，卫侯不受命于天子，而擅相推，是诸侯而自为命也，何以不言相两曰：相胥有待也，见齐卫之，更相待云尔，叶子曰：吾何以知齐？卫之擅相命欤！齐侯僖公也，卫侯宣公也，齐卫之初，皆常为伯矣，管仲曰：召康公赐我太公，履五侯九伯，皆得征之，则太公之为二伯，而周官所谓九命，作伯者也，康诰命康叔曰：孟侯诗责卫伯不能修，方伯连率之职，则康叔之为方伯，而周官所谓八命，作牧者也，桓王之时，周徳衰而诸侯莫适为主，僖公宣公因欲举其世职，而更命以为侯伯，故曰胥命，九仪之命，周之所以正邦国之位者也，非入而受命于王，则王以大夫为之，锡命虽桓，文之盛，不敢窃以为辞。葵丘之防束牲载书，而称五命，盖有宰周公，临之焉，而况于侯伯乎齐，小白之霸也，王实使召伯廖命之晋，重耳之霸也，王实使尹氏王子虎命之而公羊，谷梁乃以结言而退，为羙傅说曰：王言惟作命，不言，臣下罔攸禀，令诸侯而得言命，非春秋之义也。
六月，公防杞侯于郕，秋七月壬辰朔，日有食之，既既尽也，有继之辞也。
公子翚如齐逆女
翚何以氏始三命也，逆女不书，此何以书？不正其以翚逆也，古者嫂叔不通问，而况逆女乎翚，桓公之弟恵公之子也，叶子曰：夫妇之道，人伦之本也，鲁诸公十有二见逆女者四，皆以违礼而失常也，庄书，公如齐逆女，不正公亲逆也，桓书公子翚，逆女宣书，公子遂逆女，翚桓公之弟恵公之子，遂宣公之弟文公之子不正，其以叔逆嫂也，成书叔孙侨如逆女，侨如成公之族叔祖，叔孙得臣之子，不正其以尊逆卑也，古者天子嫁女乎诸侯，以诸侯同姓者主之，诸侯嫁女乎？大夫以大夫同姓者主之，主之以敌大夫可也，逆之于他国，不可也，天下之本在国，国之本在家，父父子子，夫夫妇，妇兄兄弟，弟而家道正鲁之乱，有如庆父，仲遂之杀嫡者，有如侨如之，谮其君于霸主而止之者，皆自其家失之，此春秋所以谨也。
九月齐侯送姜氏于讙公防齐侯于讙
讙鲁地也，父而自送女，非礼也，礼送女，父不下堂，母不出祭门兄弟，庶母不出阙门，所以逺嫌也何以不称夫人？以齐侯为之辞也。叶子曰：文公逆女于齐，在国不言，女已成礼也，于文公则既成妇矣，故书逆妇姜于齐姜，宜称女者也。齐侯送女于讙，入国不言，夫人未成礼也，于齐侯，犹女矣，故书齐侯送姜氏于讙，姜氏宜称夫人者也，是谓名正而言顺。
夫人姜氏至自齐
何以不言翚？以夫人姜氏至自齐，公自受之于齐侯也。
冬齐侯使其弟年来聘有年
有年五谷熟也，五谷熟为有年，大熟为大有年，叶子曰：古之辨年之上下者曰：丰年曰：中年曰无年，有年者中年也。大有年者，丰年也嵗非五谷皆不熟，无非有年者，何独于桓书有年，于宣书大有年欤？桓宣皆弑君者也，桓书大水书，螽书雨雪，书无氷则有年，非桓之所得致也，宣书螽书大旱，书大水，书蝝生书，饥则大有年，非宣公之所得致也，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，武王之诗也，天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，厉王之诗也，年之有无，岂非以其君欤？然天之爱人至矣，非其恶，有至厉王，未有因其君而夺之，年者则有年，其常也无年，非其常也，故曰：自古有年，匪今斯今，振古如兹，以其常而不能常也，故有年大有年，各因其人而一见法焉，然卒常也，则不必书，故终春秋不以再见非外，此则无年也。
四年春正月公狩于郎
狩冬田之名也，正月其节矣，何以书？非其地也，天子诸侯四时皆有田以习武事，因献禽以奉祭祀，春教振旅，以辨鼓铎，遂以搜田而祭社，夏教茇舍，以辨号名，遂以苖田而享礿，秋教治兵，以辨旗物，遂以狝田而祀祊，冬教大阅，以揔军实，遂以狩田而享烝，振旅茇舍，治兵大阅习，武之名也，搜苖狝狩田之名也，志以武者，书以武志以田者，书以田非其时，则书非其地，则书。
夏天王使宰渠伯纠来聘
宰渠伯纠王之上大夫也，宰大宰也，纠名也，王之上大夫以邑爵见而不名，为大宰，则书官，此何以名？桓负弑君之罪，而不能讨，不朝王而反聘之，王失正也，大宰以六典佐王治，邦国聘非其所聘，而不能正，使非其所使而不能辞，纠失职也，然则何以不贬王，王不可以遽贬也，贬纠所以贬王也，叶子曰是嵗与七年皆阙，二时不书，秋冬史之阙文欤？春秋阙之也，易曰：大人者，与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，春秋歴一时无事，必书首月以见时所以奉天也，桓无王，王者，天所王也，无王亦无天矣，是何足与语！四时之序者哉？而此二时者，下无事，上有事，是以因其可阙而阙之，四年，承宰渠伯纠来聘，见上无天子，而渠伯来聘也，七年，承谷伯绥，邓侯吾离来朝见，下无诸侯，而谷邓来朝也，上无天子而不能诛，下无诸侯而不能讨，故因其无事，不书首，月以见时者，为其不足与奉天而絶之天也。
五年春正月甲戌
下无文经成而亡之也，叶子曰：春秋有阙文欤？曰：然，仲尼书而阙之欤？曰：否，经成而后亡之也，子曰：吾犹及史之阙文也，有马者借人乗之今亡矣，夫史不及见其全文而与之正，犹无马不能借人而与之乗也是以君子愼乎阙疑，乃春秋？则非史也；将别嫌疑，以为万世法则，何取于多闻哉？可及者及之，不可及者，则去之而已，所以为春秋者不在是也。故春秋无阙文，而先儒之说，乃以为信以传信，疑以传疑，纳北燕伯于阳，谓之公子，阳生曰：我知之而不革，夫如是，则春秋何以定天下，善恶而示劝沮欤？吾是以知，凡春秋之阙文，非仲尼之阙疑，皆经成而后亡之者也。
己丑陈侯鲍卒夏齐侯郑伯如纪
如朝也，外相如不书，此何以书？谖也，外此则无谖乎过我也，齐侯将袭纪，与郑假朝以济其谋，纪人知之，不及行，诸侯相朝，固非矣。而又谖焉，是以因其过我，而一正之也。
天王使仍叔之子来聘
仍叔王之下大夫也，子之云者，非大夫也，辞间容之，之谖辞也，不正，以其子代父爱人之子，而轻其大夫也，桓不足聘名，宰渠伯纠已一见贬矣，再不足贬也，贬其使，仍叔之子而已，叶子曰：春秋之善善也，一善不再襃，因其可襃而襃之，而吾所与者自见矣，其恶恶也，一贬不再贬，亦因其可贬而贬之，而吾所夺者自显矣，盖所以为襃贬者着，吾所与夺而已，何必致意？而屡见哉？是以不以其人，每加之也。
葬陈桓公城祝丘
不时也
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
王何以伐郑？郑不朝也；初，庄公为平王卿士，王贰于虢公，忌父周，郑交恶，而不来朝，至桓王立，而郑伯复如周，王不礼焉，遂畀虢公政，郑伯，复以齐人来朝，犹脩方伯之职也，既而取其邬，刘蒍邘之田，遂复不朝，于是八年矣，郑在男服三嵗一见诸侯，三不朝，则六师移之，再不朝，则遽伐焉，不问罪？而王又亲之，以王为失正矣！何以不曰天王伐郑，而举从者以为之辞，不以郑伯敌天王也，郑伯何以无贬辞，古者诸侯有罪，方伯征之，方伯不能服二伯征之，二伯不能服，而后王亲征焉，诸侯而至于王亲征，固无与立于天下矣，然则王无罪乎？天下有道，诸侯六年，五服一朝，莫敢不来享，莫敢不来王，诸侯不能服，而王亲征，王亦病矣，三国何以皆称人，诸侯无军，以卿帅其教，卫之民以赞元侯，入天子之国，曰某氏，故以人见周礼也，郑于是射王中肩而败，王师何以不书败，不可言也，叶子曰：天王败绩于茅戎书，败郑伯，大败，王卒不书败，戎荒服也，郑甸服也，荒服礼义，所不加败，何耻焉？甸服而败王，则所以为王者亡矣，不可以郑而亡王，是以不可见败也。
大雩
雩，旱祭也，天子之雩，主上帝诸侯之雩，主上公有常雩，有旱雩，建巳而雩，常雩也，常雩未旱，不书非建，已而雩，旱雩也，旱雩已旱，书以时书者，皆志秋冬，以月书者皆志，七月，八月志以时者，其灾长志以月者其灾短，故春夏不雩，冬雩失时也，何以不书旱，言雩则旱见，言旱则雩不见旱，而得雨则书雩，旱而不得，雨则书旱，大雩，天子之雩也，凡天子之祭，皆曰大飨，曰大飨旅，曰大旅，大雩，必有盛乐焉，鲁何以得雩？周公之赐也，叶子曰：三传言雩各不同，左氏曰：龙见而雩，过则书，郊；禘，烝尝有常，则有时旱，无常则无时，龙见而雩，建已之雩，以过而书则旱，不得雩乎？谷梁以雩月为正，秋雩为非正志，月者七月，八月，九月也，志秋者，包三月也，月为正而秋，安得不正乎知雩，为旱祭，惟公羊为近经也。
叶氏春秋传卷三
钦定四库全书
叶氏春秋传卷四
宋 叶梦得 撰
桓公二
螽
记灾也，凡螽与雩同书，以时书者，皆志秋以月书者皆志八月九月十月害稼也，书以时者，其灾长书，以月者其灾短，以其十二月书者，失蛰也。
冬州公如曹
州公寰内，诸侯王之上大夫也，天子三公曰：公尝为公而食其邑者，亦曰公州，公尝为公而食其邑者也，外相如不书，此何以书？贰君也，外此则无贰君乎？过我也，为天子之公，而外交于诸侯，以为无君则可矣，是以因其过我，而一正之也。
六年春正月寔来
寔王之中士也，来来朝也，何以不书朝，不正其得外交，故不书朝，与祭伯之辞，一施之也，叶子曰：三传皆以是为简州，公之辞夫州，公既冬过，我则来矣，何至春而始书乎？或曰：州公以冬过，我以春来朝，若是，则当如晋侯侵曹，晋侯伐卫，异事而复重，不可以蒙上，文如刘夏石尚以上士三命书名氏王人以下士，一，命略名氏，则中士再命书名而不氏，固其所也，诸侯再命之大夫，如无骇挟以卒，见柔以伐见溺，以防见呉，札秦术楚椒，以聘见郑宛，莒庆以其事见春秋之通例也。何独至于王士而疑之乎？
夏四月公防纪侯于成秋八月壬午大阅
大阅者何？冬习武事之名也；何以书？冬事而夏兴之不时也，且畏郑云何？以不书田，其所志者习武事也。
蔡人杀陈佗
称人以杀讨罪之辞也，臣弑君，在官者杀无赦，以为国人，则皆得讨之矣，佗陈贼也，蔡人何以亦得杀，春秋之义也，恶加于君亲者，天下之所共絶不必国人而后行之也，故蔡杀陈佗得书楚，杀夏征舒得书，逾年之君，称爵，佗立逾年矣，何以不称爵？不成其为君也，齐公子商人弑其君舍舍，未逾年之君也，而成之为君，不成其为君，然后佗可得与其杀成其为君，然后商人可得正其弑。
九月丁夘子同生
同庄公之名也，嫡长也，礼世子生，接以大牢，卜士负之，士妻食之，三月，夫人以见于阼阶，而君亲名之，以告于太宰书而藏曰：某年某月某日某生非世子，皆降一等，见于外寝，而名以有司，所以正嫡也，举之以礼，则书不以礼则不书，所以重嫡也，不曰世子，未誓于天子也。
冬纪侯来朝
七年春二月己亥焚咸丘
咸丘内邑也，古者以季春出火，季秋纳火，有田事则焚莱，凡国失火，野焚莱，则有刑罚，二月建丑之月也，火未出而出曰焚，咸丘火失其禁，而遂以害其邑也，其失火欤？其焚莱欤？灾先言所而后言所灾，天火也，见其火而已，焚先言焚而后言所焚，人火也，有焚之者也，叶子曰：廐焚，孔子退朝，曰：伤人乎？不问马，乡人为火来者，拜之以为相，吊之道焉，咸丘焚固，春秋之所重也。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
谷伯邓侯，失地之君也，诸侯失地以奔来者，书以奔，以朝来者，书以朝失地，则何以能朝？犹不失其为君者也，古者谓是为寄公，或曰寓公，寓公诸侯分地处之而不臣，为其所寓，君服齐衰三月，何以名？内有君也，何以再书来朝，殊见也。
八年春正月己夘烝
烝，夏之冬祭也，宗庙四时之祭，春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，建子烝节矣，何以书为桓公也，桓弃父之命，簒兄之位，盖无辞以见宗庙既取，郜鼎纳太庙矣，复以五月烝逾冬而废祠，八月，尝先秋而废禴，是岂以祭祀为严哉？其意若曰，吾释其薄而用其厚，祖考其说乎？君子是以为诬，虽祭而时犹不敬焉？曰：求丰而已矣，叶子曰：禴祠烝尝，于公先王周人之诗也，周之先祖，所以事其先公，先王者，虽亦以是四名，不曰吉蠲为饎，是用孝享者乎？祭莫厚于烝尝，莫薄于祠禴，先王因其时而并脩之，未之有择也，岂必其厚者以为孝哉？而桓公之祭，见烝而废祠，见尝而废禴，曰：吾惟享而已矣，岂其先祖所谓吉蠲者哉？故烝而又烝，君子察其重者而着焉，易曰：东隣杀牛，不如西隣之禴祭，实受其福，桓公无以受其福矣。
天王使家父来聘
家父王之下大夫也
夏五月丁丑烝秋伐邾
不言主帅内之微者也
冬十月雨雪
雨雪不志此何以志建酉之月也
祭公来遂逆王后于纪
祭公寰内诸侯王之上大夫也，来来朝也，祭公则何以来朝于我，天子使我主纪婚祭，公逆王后过我而朝也，天子逆后，以卿而公临之，祭公逆后，固非矣。内诸侯不外交，祭公来朝于我，亦非也。故祭伯书来，寔书来祭，公书来逆王后，则何以言？遂祭公受命，徃逆后过，我朝而后王，亦非也。故以继事之辞，书焉遂，继事也，齐伐楚侵蔡，而后伐可侵蔡，所以伐楚也，祭公逆后朝我而后逆不可朝，我非以逆后也。
九年春纪季姜归于京师
称王后矣。何以复曰季姜，父母之辞也，王者无外命之，斯成后矣。故逆曰王后未庙见父母，未敢成之为后，虽贵以配天子犹曰：吾季姜云尔，故归仍称季姜，京师众大之辞也。京，大也师，众也，不敢斥天子之名，曰：是，天下莫众，且大焉者也。
夏四月秋七月冬曹伯使其世子射姑来朝
曹伯何以使世子来朝，摄也。礼，诸侯之嫡子誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，朝天子之节也，朝天子有时，有故不能朝，则摄诸侯，无相朝之道，射姑而摄朝是仇，天子之礼于诸侯也。
十年春王正月庚申，曹伯终生卒，夏五月，葬曹桓公，秋，公防卫侯于桃丘，弗遇。
桃丘卫地也，防两相期也。晋纳捷菑，而中已曰：弗克纳，弗彼可得，而我不欲之辞也，宣公葬敬嬴而雨，曰：不克葬，不我欲之，而彼不得之辞也。卫与我期，外我而不至，我为耻矣！故书弗遇，若我不欲见，然杀耻也，沙随之防，晋以侨如，愬拒公而不见，非我所耻矣！故书不见公正，彼之不见，不耻也。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
内言战败之辞也，何以不曰及，齐侯，卫侯、郑伯战于郎，外为志也，鲁以周班后郑，而郑来伐，然命鲁者实齐也，齐于是不能正，又为之出兵，而卫亦佐焉，二国之罪，有大于郑者，故不以郑主兵而变其文，曰：来，来聘来盟，来归来奔可矣，未有战而可来者，是以君子之恶战也。
十有一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
三国何以称人？大夫贬而人者也，大夫则何以贬正大夫之始盟也，大夫交政于中国，自是其强矣，故于始焉一贬之，叶子曰：恶曹之盟，三传皆不着其事，而先儒有为贬大夫之始盟者，吾何以信其言哉！前乎此，有以诸侯而盟者矣，未有大夫，而盟者也，后乎此，有以大夫而盟者矣，未有人而盟者也，人而盟，惟此与鹿，上两见尔，鹿上执宋公，而贬诸侯者也，春秋谨名，惟称人为多，义各主其事，以别之，微者称人，与众称人，贬诸侯及大夫称人，此其大法也，微者之盟不志，既不得目，微者以为众则不可，贬诸侯则无事，非大夫而谁欤？大夫之同盟众矣，其皆称人者，惟清丘一见，左氏以为贬晋原縠，宋华椒，卫孔达，然则恶曹清丘其罪，同春秋固正其法而一，施之者也，是以鸡泽书叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，君命之也，溴梁书大夫盟，君在而大夫自为盟也，各原其事，而为之辞矣，则大夫之盟始于此，宜于是焉而正之也，故曰：大夫之盟，始恶曹大夫之防始，北杏大夫之同盟，始清丘皆贬而称人，是春秋之防也。
夏五月癸未，郑伯寤生卒，秋七月，葬郑庄公，九月，宋人执郑祭仲。
祭仲郑大夫之尝入为王卿士而复其国者也，拘而讨罪曰：执以伯讨者，称君不以伯讨者，称人以行人，执者称行人，不以行人，执者不称行人，祭仲非行人也，郑忽立宋庄公欲私其出突，执仲使废忽而立突，不得为伯讨也，故以人执为人臣而专废置君祭仲，何以不贬？言突归于郑，则仲之恶，不待贬絶而自见也，叶子曰：吾何以知仲尝入为王卿士欤？古者诸侯无四命之大夫，惟王大夫四命，以字见春秋，诸侯大夫，以字见经者，三：宋孔父二王之后，得备官也，鲁夷伯陈原仲死，而君不名之也，非备官而生见，字惟郑，祭仲陈女，叔尔，盖天子之命官初不别内外，惟贤而有功徳者则为之，故诸侯而入为王卿士者，郑武公父子为司徒是也。诸侯大夫，入为卿士，虽不着于经，而可以类见郑，武公以伯为司徒，其适周，则复国而卒，固当仍书，郑伯乃大夫，则有加命矣，是不得不与王大夫，同书字也。
突归于郑
归易辞也，突郑庄公之庶子，自宋入而取国挈乎？祭仲而易也，不繋郑不与其得，郑也，凡诸侯及大夫去国，归以其道而顺者曰：归虽非其道，而无难之者，亦曰归，归顺辞也，亦易辞也，归非其道而逆者曰：入虽以道而有难之者，亦曰入，入逆辞也，亦难辞也。
郑忽出奔卫
诸侯失国曰出奔，大夫失位，曰出奔，诸侯有国，而国人所尊者也，大夫有位而国人所礼者也，诸侯不能有其国，弃其宗庙社稷而至于出，不见尊于国人去之，不以道而至于奔，其亦不足以君矣，故虽有迫逐之者，未必皆其罪，而与大夫之辞，一施之所以重君也，此郑伯也，何以不言爵？未逾年也。未逾年，则何以不称子？不周乎丧也，何以名？别二君也，叶子曰：诸侯在丧之称，吾既言之矣，一年不可以二君，故未逾年之君未葬，皆不以爵，见内称子，其子般，子野卒，外称子宋襄公以宋子防于葵丘，陈懐公以陈子防于召陵是也。未逾年，虽既葬，内亦称子不名，子赤卒，称子卒，外亦称子，卫成公以卫子防盟于洮，是也。旷年不可以无君，故逾年之君，既葬称爵，郑厉公以郑伯防，武父是也，虽未葬，亦称爵卫，恵公以卫侯防诸侯及鲁战，宋共公以宋公防诸侯伐郑是也。未逾年而有事于诸侯，不周乎丧而用吉礼则称爵以见贬，齐顷公以齐侯使国佐来聘，郑悼公以郑伯伐许，邾隠公以邾子盟于拔是也。未逾年见廹逐不周乎丧而出奔，则夺其子以见贬，郑忽出奔卫。是也。逾年见廹逐不周乎丧而出奔，则夺其爵，以见贬曹羁出奔陈，莒展舆出奔吴是也。聘伐盟，防虽有贰事，犹云可也。故如其意，书爵以着其实而已，三年之丧，人子所以尽其爱于其父母者也，去而之他，彼受于其父者，且不得有何有？于哭泣之哀，祭祀之思乎？故子而不能子则夺其子，君而不能君，则夺其爵，春秋之义也，至于名，则凡出奔者，皆书焉，盖廹逐者必有与之争国者也，内亦一君也，外亦一君也，不名，则无以为辨，故国灭而奔不名，谭子奔莒，子奔黄，温子奔卫是也。奔虽有君不自居，而摄亦不名，卫侯出奔楚，是也。皆内无君者也，然则名固所以别二君也，而先儒乃谓诸侯不生，名失地灭，同姓则名之，殆见其文，而不知其说也，夫失地说以出奔，着其罪矣，而且名焉，是一罪而再贬，非春秋之法，记礼者之失也。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
柔吾大夫之再命者也，蔡叔，蔡侯之弟也，叔字也，蔡叔何以得字贤之也，叶子曰：吾何以知蔡叔之为贤欤？凡诸侯兄弟尊之，则称公子，故大夫三命以氏，见公子之尊，视大夫亦三命而后氏也，亲之则称兄弟，故或奔亡，而责以恩，或盟聘而讥以私，则称兄弟也，其不以公子兄弟见者，惟许叔纪季，蔡季与此而四尔，四人之事，虽不尽见于传，以纪季许叔之事推之，则非贤无以得字也，蔡季为国逆，而国人嘉之，虽未尝为君，然雍容，进退于封人之际，如何休所言，是亦贤也，蔡叔以类考其必有取于春秋者欤？诸侯大夫防盟，非其君命，未尝不见贬，溴梁书大夫盟是也，其不见贬者，皆受之于君也，此为封人之防，方是时，封人无以君其国，虽蔡季且避其害而出奔，而蔡叔乃能将君命以防诸侯，自是讫献舞，败于荆诸侯，无加兵于蔡者，十六年，意者蔡叔之为政，或有以为之图，而传失之欤？
公防宋公于夫钟冬十有二月公防宋公于阚
十有二年春正月，夏六月壬寅，公防杞侯，莒子盟于曲池，秋七月丁亥，公防宋公燕人盟于谷丘。
燕南燕也人微者也
八月壬辰，陈侯跃卒，公防宋公于虚。冬，十有一月，公防宋公于龟。
公始以柔防宋未防，复自防于夫钟于阚，于谷丘，夫钟郕地阚鲁地，谷丘宋地也，公之求于宋亟矣，及是，复防于虚于龟，虚龟皆宋地，而公即之，公之求于宋，益亟矣，盖自隠以来，我之相与为厚薄者，惟宋与郑党郑则伐宋，善宋则伐郑，至郎之战，惧郑之谋已，故亟于求宋，宋得其情而虚龟之防，遂辞平公无望于宋矣，则反而求郑以为武父之盟，而成伐宋之役，明年再防，又明年复防其求于郑者亦如是，其亟郑适有突之乱，知其不足恃，乃复从宋而伐之，孰有立国？如是而可久者乎？暴戾则无亲，失道则寡援，君子是以知桓之不终也，叶子曰：是在周易所谓莫益之，或击之，立心勿恒，凶者欤？孔子传之曰：君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。
春无冰
记异也。不书日，蒙上文水以孟冬始氷，仲冬壮季冬盛，二之日凿氷冲，冲壮也，凡书以时者，志春书以月者，志正月，二月春包三月也，时不志，冬始氷则或未氷也，春不志三月，以解冻，则不氷也。
夏五
不书月阙也经成而后亡也
郑伯使其弟语来盟秋八月壬申御廪灾
御廪借田之所藏也，古者奉天地宗庙，天子亲耕千亩，诸侯百亩，以供粢盛，廪于借之东南，钟而藏之，大祭祀，则廪人供焉，御廪灾，书重神事也，凡天火曰灾，人火曰火。
乙亥尝
不书月蒙上文尝秋事建未之月尝失时也
冬，十有二月丁巳，齐侯禄父卒，宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑。
伐何以言以已不能敌，而假人以为用也，伐者讨罪之辞也，伐不服，必至于战，战伐自诸侯，出固罪矣，况假人乎？诸侯有不协，上请于天子，则有天子之师下，请于方伯，则有方伯之师，正也徳不足服于人，而以人义不可服于人而为人，所以是谓以私济私，皆失政也，四国何以皆称人微者也，时齐侯卒矣，而未葬齐非君，则三国亦非君也，宋公何以称人贬也，残人之宗庙，以大宫之椽，为卢门之椽，君子以为与吴入郢者何择？故吴子与国，宋公称人，其罪一也；叶子曰：鲁有齐怨，而以楚师先书，公子遂乞师于楚而鲁之师无见焉，已不能敌人也，蔡有楚怨，而以吴子后书吴入郢，而蔡之入无闻焉，假人以为用也，此春秋之义也。
十有五年春二月天王使家父来求车
求取不足于人也，天子有赐，无求诸侯，有贡无与，古者邦国九贡，车有器贡，用有货贡，诸侯不贡而伐之，正也，不能伐之，又从而求焉，器不足而求车用不足而求金，以是居人上，非所以王天下也。
三月乙未，天王崩，夏四月己巳，葬齐僖公，五月，郑伯突出奔蔡，郑世子忽复归于郑。
忽何以称世子言，子则丧已除言爵，则虽逾年而不居位，与之以君，存之称，所以别于突而明正也，何以言复归，凡诸侯出奔，言复归诸侯世国者也，虽失位而不可絶归则复矣，大夫出奔言归，大夫不世官者也，去位则絶矣，故诸侯无归大夫，无复归诸侯，而言归者，与其复而夺之也，卫侯郑归于卫，是也。大夫而言复归者，有挟而复，不正其归也，卫元咺自晋复归于卫，是也。叶子曰：世子君在之称也。春秋有君薨，而称世子者三，郑世子忽，正其为世也，卫世子蒯聩，辨其当世也，蔡世子有与其能世也，天下莫大于名分，事在名则正，名以定其实，事不在名，则假名以正其实，春秋之义也。
许叔入于许
许叔，许男之弟也，叔字也，许叔何以得字贤之也，郑庄公入许，奉许叔居东偏，以其大夫公孙获居西偏郑乱，许叔乗之以复其国，幽之盟，许男遂见焉，许君失之，许叔复之，君子以是为贤也？何以不言？许男得国，而未君也，蔡侯庐陈侯吴得称爵，王命复之则君也，许叔未受命，可以复许，未可以君许必君命而后得爵也，何以言入难也，国已分矣，乗人之乱而幸得焉，其复之道为难也。
公防齐侯于艾邾人牟人葛人来朝
累数旅见也，滕；薛，以两国旅见累数之则贬矣，邾牟葛以三国旅见，且桓公非所朝也，累数不足，见贬故皆人之。
秋九月郑伯突入于栎
栎，郑邑也，何以不言入郑，未得郑也，何以不言归？难也，突之奔蔡，欲杀祭仲而不果，及是祭仲之援絶矣其归之道为难也，诸侯虽入其封，内而未得国则不名，未正其为君也，卫侯入于夷仪是也。突何以名疾之也，非诸侯之所纳，非国人之所逆，因栎人杀其大夫檀伯，而窃居之，以是而求复国，虽曰盗可也。
冬十有一月公防宋公卫侯陈侯于袲伐郑
袲宋地也，此伐忽以纳突也，突入栎而未得，郑诸侯防而纳焉，防而伐不言地，此何以地？疑也，忽正而突不正，故诸侯以为疑，先防于袲而后伐之，非防伐也，疑而相与谋也，卒弗克纳而还，则亦不果于纳也。
十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹。夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。
此复以纳突也，宋前以突背已防齐，蔡，卫侯四国之师以伐之，虽残其宗庙，而不以为过，不五月，突奔而忽归，乃复合卫陈，蔡三国之君而纳突，此宋公冯之所为也，冯前党于卫州，吁而伐郑，今复党于突而逐忽，三国亦靡然从之，而不敢违，莫恶于弑，而冯与党莫悖于弑，而冯与纳，此亦不待贬絶而罪自见也，叶子曰：郑忽自是不复见矣。忽弑与子亹，子仪之弑，终于突复立，皆不见于经，而出其东门，国风独着之，或者以为春秋有所絶而不书，非也，春秋据鲁史郑乱不以告，则鲁不得书于防，鲁史所无有，则春秋安得而见哉？春秋因人以见法不求备于史，而着其人，故曰其事则齐桓，晋文，其文则史，而左氏间见经所无之事者，非鲁史也，盖参取他国之史而传之，学者不悟，因谓春秋有所择焉。而妄为之说者，左氏误之也。
秋七月公至自伐郑冬城向
不时也
十有一月卫侯朔出奔齐
十有七年春正月丙辰，公防齐侯，纪侯盟于黄，二月丙午，公防邾仪父盟于趡，夏五月丙午，及齐师战于奚，六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归于蔡。
蔡季，蔡侯之弟也，季字也，蔡季何以得字贤之也，蔡封人卒，蔡人召季于陈，陈人归之，蔡人嘉之，君子以是为贤也？凡外有奉曰：自某归于某，叶子曰：吾何以知蔡季之为贤欤？春秋大夫，言自而归者二，宋华元自晋归于宋，卫孙林父自晋归于卫，是也。公子言自而归者二，陈侯之弟黄自楚归于陈，楚公子比自晋归于楚，是也。然其先必见奔，故华元书出奔，孙林父书出奔，黄书出奔，比书出奔，惟蔡季见归，不见奔夫奔之，为言恶也，皆非以道去其国者，鲁公子友书，季子来归，而不见奔鲁，公子之奔未有不书于防者也。盖以非其罪，有不得已而出，故君子特变其文曰：季子来归志，鲁人之喜也，蔡季处于封人献舞之间，亦难乎其免矣，公子无去国之道，而出不言，奔其还，则蔡人召之，进退必有类于鲁友欤？何休以季为封人之弟，封人无子，而季当立，封人欲立献舞疾害，季季避之，陈返而奔其防，思慕三年无怨心，其言略与左氏合，虽无所经见，而有近乎？春秋也。
癸已葬蔡桓侯
桓侯何以不称公，罪臣子也，葬者臣子之终，事疾其君，不以主人之辞称焉，君子以为不臣也，叶子曰：五等诸侯，臣子皆得称公，吾固言之矣，古者大夫卒，将葬，必请其易名者，于君而后君诔之，诸侯卒，将葬，必请其易名者于王，而后王诔之，周道也，王诔而赐之諡，则各以其爵而臣子必加之于所称，以示其尊焉，主人之辞也，然春秋之世，有君失其君而不得称者，齐商人弑舍，公子元不顺其正，终不曰公曰：夫已氏，此周之末造也，桓侯封人也。有季之贤，而不能立，乃以与献舞，或者蔡人以是罪之欤？乃卫人不君，宣公而刺之，以籧篨戚施，郑人不君，昭公而刺之，以狡童君子不以为甚，而载之国风，以国人刺之风，其上则可以臣子贬之，夺其君则不可，春秋所以不惩不恪也，古之人盖有知其说者，而不能尽，或者乃反以为与其正是未知诸侯得称公之义也。
叶氏春秋传卷四
<经部,春秋类,叶氏春秋传>
钦定四库全书
叶氏春秋传卷五
宋 叶梦得 撰
桓公三
及宋人卫人伐邾
及不言主帅内之防者也犹曰及江人，黄人伐陈尔，然则非公欤？非也，公可及人以盟不可，及人以伐盟，君事伐臣与将焉也？
冬十月朔日有食之
十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐。
泺，齐地也，防齐侯夫人之意也，不书，以齐侯为主也，于是书与夫人，遂如齐焉，与犹许也，必有先之而后与之；遂，继事也，见泺防之在是行也，夫人不妇而后欲为防强公以适齐，公不夫而后不能制，夫人与之，如齐以成其意，故不言及，言与以继事之辞见也。
夏四月丙子公薨于齐
公薨，内言寝，言台下言，楚宫所以正终也，有不言者焉，隐书壬辰，公薨，闵书辛丑，公薨，用以见其弑也，诸侯薨于国，外地，春秋之常也，桓公薨于齐，齐侯实杀之，以夫人为与？则春秋举重，宜必以夫人首恶，然正地于齐曰：薨于齐而无异文，则夫人非与闻乎弑也，齐人杀之而已，故以诸侯薨于国外之辞，一施之叶子曰：吾何知夫人之不与，闻乎弑欤？夫弑臣子之辞也，不可施之于齐，夫人之初谪，桓公以告齐侯尔，以桓公为不能制，夫人使极其恶，无所忌惮，而反谪之可也，然何意于桓公，而遂欲杀之欤？则公子彭生之事，谓夫人为与谋，不可也，弑大恶也，春秋正名定罪，不以疑用法，公子彭生之事既不得以夫人为与闻，则可言齐侯杀桓公不可言，夫人弑桓公，虽欲加之，辞有不能焉。如是而后鲁，臣子之责，与夫人之罪可言矣。
丁酉公之丧至自齐
公薨于齐，非正也。故辞闲容，缓之之，缓辞也，不与其正之辞也。
秋七月冬十有二月己丑葬我君桓公
外葬以往防为辞，故曰，葬某公内，葬以来防为辞，故曰，葬我君桓公，桓何以得葬？叶子曰：桓公之葬不葬，在法之为弑，不弑学者皆臆，以桓为弑，吾不知其罪，在齐侯欤？夫人欤？而公羊曰：贼未讨，何以书葬？雠在外也，雠在外，则何以书葬？君子辞也，谷梁曰：君弑贼不讨，不书葬，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也，二氏皆以为雠，在外不责逾国而讨，则以齐侯言之也，夫齐侯安得为弑哉？当讨不讨义也，能讨不讨力也，使齐侯不为弑，则春秋虽欲责之，讨固不可，若诚为弑庄公，虽不能讨，桓公固不害不葬，以正其义，乃以逾国不尽其责，而为之辞，则何以为春秋？春秋有复雠，有讨弑言雠，则不为弑言弑，则不为雠，二名不可以相乱弑，则凡国之在官者，皆得以杀之，而君父之雠，不共戴天，有远之以使，避无责之以必讨曰：杀之者无罪云尔，桓公之死，则由夫人桓公之弑，则非夫人，夫人之恶，固不可容于鲁，然于庄公，则犹母也，既不可伸父，而屈母又不可念母而忘父，为庄公与鲁之臣子者，则如之何？正齐侯之罪，而告于王曰：请以诸侯之师讨焉，暴内陵外则坛之，先王之刑也，而庄公不能，乃归狱于彭生，而请于齐，齐人于是杀彭生则于桓公之雠，亦有辞矣。而夫人所以灭天理而乱人伦者，其责犹在，固不害，桓公之葬也，二氏不知齐为己杀，彭生故乱讐弑之名而不能辨，并君子而诬之，乌在其为言，春秋哉？
庄公一
元年春王正月
不书即位，继故也。继故不书即位，有不忍于先君也，凡死，不以其正者皆曰故。
三月夫人孙于齐
孙，内辞也，内不言奔，若曰不有其位而自去云尔，何以不言姜氏贬也，桓公之死，鲁人既已伸于彭生矣，其所以死，则夫人与有罪焉者，鲁人未之释也，夫人于是走之齐乱，兄弟之伦而絶于人，灭夫妇之义，而絶于天春秋，于是焉而正之也，叶子曰：有春秋之教，有春秋之法，法者行之，其人教者，施之后世，不以法废教，曰：夫人矣，则不可谓之奔，故言孙不以教废法，则夫人之罪，不可容于鲁，不得书其名，故不书氏。
夏单伯逆王姫
单伯逆王姬，左氏以为送公羊，谷梁以为逆，当从二氏单伯，吾附庸之君也，古者上公皆有孤一人，以其附庸之君，为之四命，执皮帛，眡小国之君与王之大夫等，皆以字见单国也，伯字也，故宋有萧叔，鲁有单伯，然则鲁何以得有孤，鲁侯之赐也，叶子曰：吾何以知单伯之为鲁臣欤？凡王臣交于诸侯，他国不言，使刘夏逆王后于齐，是也。来我必言使，天王使凡伯来聘，是也。是所以辨内外也，单伯果送王姬，则何以不言使乎？然则天子嫁女，使诸侯同姓者主之，常事也，鲁诸公之主，王姬者必有矣，其不毎见于经，以为常事，则不书也，有以主之，必有以逆之，则单伯何以特书乎？庄公在丧，且与雠人通，防姻非道也，庄公不得主则单伯不得逆，若为王臣，送女而得礼，则春秋不书矣，吾以是知单伯之非王臣也。
秋筑王姬之馆于外
外国外也，主王姬者，必自公门出于庙，则尊于寝，则嫌于羣公子之舍则已，卑必为之，筑馆礼也，然先君死于齐而丧未除，以仇雠则不可接，防姻以衰麻则不可服，弁冕，鲁可以辞矣。不能辞而筑馆于外，知其不可而为之者也。
冬十月乙亥陈侯林卒王使荣叔来锡桓公命
荣叔王之下大夫也。礼，诸侯即位，三年丧毕，以士服朝天子，锡之韨冕圭璧然后归，以临其民，谓之受命，未冠，未能朝，或有故不能朝，则天子遣大夫即其国而锡之，谓之锡命，受命常事，不书锡命，非常事书桓，已葬而锡命，则桓未尝朝不受命，而追锡之也，王者继天而能赏罚者也，王失其赏罚，则不足以继天王矣，故王去天叶子曰：诸侯之所听者，王也，诸侯不能正则去王，王之所听者，天也，王而不能天，则去天古之诔，天子必于郊，为其有善，非臣子所能襃也，则其贬也，夫谁敢当之？其亦必天乎去，天所以示为天之所絶也，用是见有不能于天而天絶之者，虽天子亦不得免也。
王姬归于齐
自我主之故自我归之
齐师迁纪郱鄑郚
移其人民，墟其城郭，谓之迁郱，鄑郚者何？纪之三邑也，迁邑不书，此何以书？盖纪自是亡矣，为纪侯言也，凡自迁者，已欲也，故书曰某迁于某人迁之者，非己欲也，故书曰某人迁某，某师迁某以人迁者，驱之以师，迁者胁之，凡迁之志皆恶也。
二年春王二月，葬陈庄公，夏，公子庆父帅师伐于余丘，于余丘国也，公子庆父，吾大夫之三命者也。
秋七月齐王姬卒
外夫人不卒，此何以卒？以我为之主，而丧之也，叶子曰：是礼所谓由鲁嫁，故庄公为之服大功之服欤？王姬无服，为其尝为主，故视姑姊妹而服大功，则鲁前主王姬者，未之服矣。王臣以我主犹为之服，岂我主王姬，而反不服之乎？此变之正也，或曰，是礼废而庄公能举之也。
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚
禚齐地也，诸侯为防而僭天子且不可，况夫人为防，而乱诸侯乎？防非夫人之礼，防齐侯于罪之中，又有罪也，前书公与夫人如齐，不告至而见孙与丧俱至也，今书孙于齐，不告至而见防，不敢告至也，盖夫人无辞以见其宗庙矣，于是乎废之用，是见春秋有不告至而不书者，当告而不告其罪，怠不敢告，而不告其罪，诬各于所不告，观之则着矣，叶子曰：是诗所谓不能防闲其母者欤？鲁之事，君子所难言，而春秋之法，不可以不正，故诗国风十有五，而鲁不与，非无诗，不可道也。然敝笱猗嗟之诗，附于齐，盖鲁不可道，犹将以齐见焉，是以桓书遂与夫人如齐，则敝笱所刺者是已，庄书，夫人姜氏防齐侯于禚，则猗嗟所刺者是已，诗言其情，春秋着其法，言其情者曲而显著，其法者尽而深。
乙酉宋公冯卒
三年春王正月溺防齐师伐卫
溺吾大夫之再命者也
夏四月葬宋庄公五月葬桓王
内葬曰：葬我君某公，为我书也，葬天子曰：葬某王辞无加焉，为天下书也。
秋纪季以酅入于齐
纪季纪侯之弟也。酅，纪季之邑也，何以称字？贤也，齐取郱，鄑；郚，则纪不可立矣。纪侯将大去其国，则是无纪也，纪季告于纪侯，以其邑入齐，为附庸以后，五庙及其姑姊妹，则纪可以不亡矣！此纪季所以为贤也？以纪季为权于义，则可以纪季为顺于道则不可，故书入，逆辞也，叶子曰：吾何以知纪季告于纪侯，而后入齐欤？邾快，以漆闾丘来奔，春秋书以叛，使纪季而不告于纪侯，虽以存纪与邾快，何异夫惟纪季入齐，而后纪侯可以去其国，则纪季不失其为仁，纪侯不失其为义，昔者纣将亡，防子告于父，师曰：今殷其沦丧，今尔无指告于颠隮，若之何其父师曰：商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出廸人自献于先王，防子于是抱祭器去之，周武王封于宋，以立商后，防子与比干并称仁，比干以罔为臣仆而死，纪侯以罔为臣仆而去，君子以纪侯似比干，以纪季似防子，是以纪季，特书入纪侯，特书去，皆不以为奔焉，此君子之善，善以别嫌，明防者也。
冬公次于滑
次兵止不进也，有师次有公次，何以或言师次或言公，次君将不言师公，次师亦在焉，次非用师之道，有伐而言，次者有救而言，次者有俟而言次者，其出犹有名，未有无事而言次，君子以为轻，用其身而妄动其众，故内外之辞，一施之虑，善以动，动惟厥时，商之所以兴也。
四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
诸侯相见于庙中，则有飨，牺象不出门，嘉乐不野合，诸侯不以外相交，则示不以外相飨，故诸侯无言，享夫人而行之，祝丘甚矣，禚齐地，言防则外为志焉，祝丘鲁地，盖齐侯来，而我享之，内为志也，以禚视祝丘，则地愈逼，以防视享，则礼愈厚，盖庄公不能制其母而后夫人得以极其欲，庄公亦已病矣。
三月纪伯姬卒
内女书卒丧之也，天子诸侯绖朞大夫绖缌，天子女而适二王后，诸侯女而适诸侯，则为之服而丧之礼也。丧之故卒之。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂纪侯大去其国
大犹尽也，尽无麦禾，曰大无麦，禾尽去其国，曰：大去其国，齐将取纪，纪侯义不下，齐使纪季入齐，以后纪尽委众而去之，不残其民，不灭其国，不辱其身，君子以为轻，其所争守其所不争，则天下之争夺可息，故以纪侯一见之，纪侯视天下犹纪也，故不言出，内不廹于国人，故不言奔，外不托于诸侯，故不言其所往，国虽去而犹存也，故不言灭无君，而莫之别也。故不言名，叶子曰：国君死社稷，大夫死，众士死，制礼欤？礼也，大夫去位止之曰：奈何去宗庙也，国君去国止之曰：奈何去社稷也，纪侯何以得去其国，昔者孟子尝谓瞽瞍杀人，而舜逃之，海滨弃天下，犹弃敝屣，终身防然乐而忘天下，其不得于瞽瞍，视天下恱而归已，犹草芥也，夫天下亦大矣，而舜失之不为忧，得之不为喜，曰：吾固有重于天下者云尔，齐之欲纪，自禄父以来，谋之久矣，纪侯以鲁婚姻之国而求于鲁，于是为成之防，而桓公无能为，犹朝桓公以固好，又荐女于天子，季姜归于京师，纪可以少安矣，而齐侯曽莫之畏方，取其三邑，则齐非得纪终不已也，天下有道，比小以事大，天下无道，众暴寡，强陵弱，而天子不能讨，诸侯不能救纪侯，独奈何哉以为人也，则力不能抗，以为天也，则非人所能为，争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，纪侯不为也，则曰：是欲得者纪而已，夫纪安足为我累，絜其身而去之，虽伯姬之丧，且不顾纪侯，盖自是隐矣，兹不亦防然乐于海滨，视天下犹敝屣者欤？不可去者，礼也，可去而去者义也，惟天生民，有欲无主，乃乱推纪侯之义可使天下皆无欲，则虽无与为之主，而乱无自而萌民，使至于老死不相往来，可也。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
纪已亡矣，伯姬何以得葬？齐侯葬之，以说纪也，葬臣子之事也，齐侯知取纪之为愧，不知夺人之国，身行其臣子之事为尤愧也，君子于是着之焉，叶子曰：外夫人不葬然欤？曰：然，谓诸侯之夫人也，内女嫁为诸侯妻则书葬，所以别内而示恩也，然而鄫季姬不书葬，盖以贬子叔姬，杞，叔姬不书葬，盖以出，故纪伯姬，叔姬宋，共姬皆得葬，公羊，谷梁，乃以为隐此三人，而特书父母之于子，兄弟之于姊妹，一也，岂有见其死无故则不隐之者乎？此知外夫人之不葬而不知内，女之有别也。
秋七月冬公及齐人狩于禚
齐人者何？齐侯也？齐侯杀人之父而通其子庄公忘父之怨，而与其雠人，齐侯，所以人公也，主王姬，天子命之可也，防于禚享于祝丘，夫人为之可也，狩于是则公无辞矣。凡诸侯与公并见而人者，公亦与人也。
五年春王正月夏夫人姜氏如齐师
师不言，如如师者，请师也，必有事焉，然后请之，故鞌之役，齐使国佐如师，才一见焉，亦己希矣，未有妇人而如师者也，防于禚享祝丘，固非矣。然犹有以为礼也，如师岂礼之谓乎？国佐如师不地，地于鞌也，此前未有言如师者，何以不言地？所以为罪者不在地也。
秋郳犁来来朝
郳，邾之别国，而未盛其国，后为小邾者也，犂来郳君之名，附庸之君，以字见犂，来书名不满三十里之国也。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
伐卫者何？纳朔也？何以不言纳？不与其纳也，朔虽宣姜生，然诸侯不得再娶，则朔不得为嫡子，况杀二公子乎四国，称人防者乎？非防者也，左右公子立，黔牟而逐朔，盖必请之于天子矣，故王人子突救，黔牟逆王命而党朔皆贬，而人之者也。
六年春王正月王人子突救卫
王人防者也，子突字也，五国党朔而伐卫，王不能正，乃使子突救焉，救非王之道，然视不救，犹愈矣，故字子突，一见正也，叶子曰：臣无褎，贬其君之道，王之善恶，春秋不敢遽加也，各因乎人以见之而已。故苟有过也，宰渠伯纠贬以名，苟有善也，王人子突襃以字。
夏六月卫侯朔入于卫
入逆辞也，凡诸侯失国而归，皆书复归冝其为君者也，朔非王命，则不宜君，而其入为逆矣，故虽位未絶而不书复，不与其复也，不曰自齐入于卫，诸侯与有力也。
秋公至自伐卫螟冬齐人来归卫俘
卫俘公羊，谷梁作卫宝，左氏作卫，俘当从左氏，宝亦俘也，古者天子分宝玉于同姓以展亲，分远方之职贡于异姓，以昭德之致，故同姓之国皆有宝，齐以纳朔，取卫宝以为赂，欲分谤于我，而我纳焉，我则过矣，而齐为首，故正其名曰来归，郜鼎我志也，则书取卫俘齐志也，则书归叶子曰：伐三艐，而俘宝玉，以汤则可也，齐安得取于卫，胜商邦，而班宗彛，以武王则可也，齐安得归于我。
七年春，夫人姜氏防齐侯于防，夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨。
记异也。恒星经星也冝见而不见，不宜陨而陨，是异也。日之食也，非自食有食之者，而不可知也。故先言日而后言，有食星之孛也，初无是星也，见其星而后知其孛也，故先言有星而后言，孛恒星不见，夜中星陨如雨，其不见也，非有蔽之者也，其陨也，非有坠之者也，故直言不见与，陨而不言，有日中者，一日之中，夜中者一夜之中，言昼夜者不以时，义不在焉，也如雨，众多如雨然。
秋大水无麦苗
记灾也，秋夏之建，午建未建，申之月也，麦成而稻苗大水，则皆败矣。故曰：无凡稻苗而后秀，秀而后实。
冬夫人姜氏防齐侯于谷
谷齐地也，夫人与齐侯八年，而五相求，自始孙于齐，见一贬，其后不复贬恶，恶不再贬也，叶子曰：吾读载驰之诗，始曰：齐子发夕，已而曰：齐子岂弟是在禚祝丘之际，犹可也，继曰：齐子翺翔，终之以齐，子游敖，则无复忌惮矣，故如师，又防防又防谷则所谓盛其车服，疾驱于通道，大都播，其恶于万民者也，是诗与南山皆刺襄公而毎，以鲁道有荡，齐子为言，非恶于我与南山始恶之诗也，故言大夫见其防而去之，载驰极其恶之辞也，故言不可掩，而播于万民，夫见恶于万民，则春秋如师之意，防与谷之防，又何责焉。
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
师者何？我师也？何以不言将？将卑师众也，陈人蔡人陈蔡之防者也次何以言俟不正，其以众暴寡，欲邀人而幸其防也陈蔡出兵，鲁人以师邀诸涂，设伏以覆之欤？据险以掩之欤？王者之兵，贵正不贵奇，贵义不贵利不正，胜犹谲也，不义，获犹贪也，叶子曰：次非用师之道也，有伐而言，次者不怙，其强退以待其成，如齐侯之于楚，书曰：次于陉，则伐之善者也，有救而言，次者，形势相持，以为之援，如叔孙豹之于晋，书曰：次于雍榆，则救之善者也，无事而次以俟，人君子以为谲，与贪而已矣。
甲午治兵
治兵者何？秋习武事之名也；何以书？不时也，古者以春搜振旅，而教其出，以秋狝治兵而教，其入而楚子玉治兵于睽，则不必以狝，凡师出，则为之矣。晋文公振旅，凯以入，则不必搜，凡师入，则为之矣。非礼也，此郎之师，俟陈人，蔡人不至，故假治兵以为之名，将迁以围郕，而以春兴之也，叶子曰：礼，内事用柔日，外事用刚日，己卯，烝，乙亥，尝，皆柔日也，壬午，大阅，甲午，治兵皆刚日也，以为犹有先王之制焉，故因其日之可见者而见之，是谓君子憎而知其善，成人之美，不成其恶也。
夏师及齐师围郕郕降于齐师
是迁而围郕者也，何以不言？遂公迁之也，郕文王之昭同姓也，围之，则将取之矣，劳民而动众，君子有不得已，以师出为无名而迁以取人，况同姓乎？郕降于齐，师出无名，迁无义曰：宁降于齐师，尔则义不足以服之也，叶子曰：吾何以知？是为郎之师欤？凡围不言及，及围犹及战也，春秋之义，以主战者，及战者曰：吾志乎？为此战云尔，是果为齐志则言防不当言及，今以我及非吾师迁而何？谷梁不察乎此而归恶于齐，乃谓不使齐师，加威于郕，我伐同姓，而益齐以为辞，固非矣。公羊讳灭同姓而辟之，是我实灭而嫁其恶于齐，恶足为春秋乎？
秋师还
师未言还者，于是乎言还，危之也。还者返乎？彼之辞也，越三时而暴兵于外始，俟人而不至，终围人而不服，以我为危，不得返也，君子以为郕之师，几郑之师，郑使高克将兵于河上，以御狄陈其师旅，翺翔而不召，众散而归，书曰：郑弃其师，今郕降而师不还，亦郑而已矣，然则善之乎？亦善之也，叶子曰：晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，还之为言一也，于晋闻齐侯卒而还，曰：乃还见还之，有所因也，于鲁围郕，不服而还，曰：师还，见还之危，不得返也，故师出以善，得还者二，晋善也，鲁善之也，是以君子必慎为兵，左氏以是行为公将，非也，其亦不达称师之义矣，所贵乎还者，以师也，乃公不得乎郕而还，则何善之云。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
九年春齐人杀无知公及齐大夫盟于蔇
盟纳子纠也，公不及大夫何以言公及齐大夫盟，以公为义，可以纳子纠，则不耻大夫，得敌公也，大夫何以不名？畧之也何以畧之欲纳子纠而后不能也，叶子曰：吾何以知公之义，得以纳子纠欤？齐鲁不共戴天之雠也，使襄公在公，且不可与共戴天，况国乱而纳其子乎？春秋之义，因人以立法不穷法，以治其人，人一人也，罪一罪也，一见贬则不复，再贬矣庄公之罪，在于子纠，来奔之初，凡诸侯及其大夫来奔于鲁，未有不书于防者，而子纠之，奔独无见焉，非以其讐不当受，故深絶之而不书欤？则于是焉而正之者，特以子纠小白之辨而已。诸侯之嫡子，君在称世子，君薨称子，某子纠得以君薧之辞见，是世子也，受人之世子，国无君而不纳，则谁纳欤？故庄公之罪已定，于受子纠，则蔇之盟，不责其纳子纠也。
夏公伐齐纳子纠
子纠谷梁作纠左氏，公羊作子纠，当从二氏，凡春秋言，纳皆与其纳也，与其纳则纠者子纠也。
齐小白入于齐
入逆辞也，以夺子纠之国而先之也，小白何以氏齐？齐未有君也，叶子曰：突归于郑，不得氏郑，有忽在焉，则郑非突之所得有也，赤归于曹，不得氏曹，有覊在焉，则曹非赤之所得有也，襄公死，而子纠在外齐，虽非小白，所得有齐，未有君而小白入焉，则小白亦固，齐之君也，然则齐阳生入于齐，内既有荼，则阳生安得亦氏，齐乎阳生，正荼不正也，有阳生而后可以不君，荼子纠正而在外，小白虽不正，而齐无与争君者，正与不正，于书入焉，见之矣！则小白所以氏齐者曰：是齐之君而已。
秋七月丁酉，葬齐襄公，八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩。
内未有言败绩者，此何以言？败绩，贬不能纳，纠而自取败也，凡内职不言败，不使我受责而外得加乎我以杀耻，君子辞也，庄公之于纠，既已忘父之雠，而受人之托矣，大夫以春盟，齐未有君可纳而不纳，至夏师图之，遂使小白得以先入，若知其不可争，而始保之，纠犹未必死也，不量力而再伐，卒不能纳，徒以自丧其师，耻孰甚焉！非人之加乎君子，虽欲使我不受责，而无以为之辞，故于是一见之也。
叶氏春秋传卷五
钦定四库全书
叶氏春秋传卷六
宋 叶梦得 撰
庄公二
九月齐人取子纠杀之
子纠在我者也，齐人何以言取乗干时之败，胁我而取之也。孰取之？齐侯也，齐侯则何以言齐人贬也，十室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隐死，我以千乗之国不能纳子纠，又使人得以取焉，必有与之然后取之，病在我也，必有得之，然后取之，病在齐也，既两见之矣，然实杀之者，齐也，故归恶于齐而人齐侯焉，叶子曰：此子贡所谓桓公杀公子纠者欤？凡义所得杀者，杀在上，齐人杀无知，卫人杀州吁是也。义所不得杀者，杀在下，蔡公孙姓以沈子嘉归，杀之，楚子诱蔡侯般，杀之是也。
冬浚洙
洙鲁水也，浚深也，内无以服齐而求深于洙以为守国之道，则非也。
十年春王正月，公败齐师于长勺，二月，公侵宋，三月，宋人迁宿夏六月，齐师，宋师次于郎，公败宋师于乗丘秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。
荆楚也先曰：荆后曰：楚名从主人，以国举之，外之也，凡四裔，君皆称国臣，皆称人畧之也，中国无王，四裔交侵，而楚始见焉，楚大夫以椒来聘，以屈完来盟，则得称名。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
诸侯擅征伐罪矣，况灭国乎！凡灭之志，皆恶也，诸侯奔皆名而书出，灭国不名，内无君也，不言出，无所出也，叶子曰：孟子言，周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国五十，而天下大悦，盖内外乱，鸟兽行则灭之，先王之政也，必武王而后可灭人，必周公而后能灭人，非武王周公而灭人之国者，交相灭之道也，小白始图霸，而先灭谭，又灭遂，遂卒不服，而齐人殱焉，其亦异于天下，大悦者矣，而或者以为军谭，遂而不有，诸侯称寛焉者，妄也。
十有一年春王正月，夏五月戊寅，公败宋师于鄑。秋，宋大水。
记灾也，凡外灾异不书成，周以王书，宋以二王后书，齐以大灾书，宋、卫，陈，郑以众书，陈以哀灭国书杞，以二王后而不书，以告而吊，吊而合礼，则书不以告，或告而不吊吊，而不合礼，则不书也，叶子曰：凶礼六吊，礼以哀祸，烖周公之政也。而诸侯与有焉，是谓周礼救患修睦之道也。
冬王姬归于齐
我主之也，叶子曰：同姓而主昬鲁所宜为也，何独两见于庄公，盖惟齐不可主昬，惟庄公不可主齐昬，非庄公而主齐，非齐而我主之，皆不书，小事也。
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
叔姬纪季之妻也，内女嫁为诸侯妻则书归，纪季之妻，则何以得书归，非始归也，叔姬之归，纪季久矣，非所当见，则不书纪，灭而纪季入于齐，以叔姬托于我，待其成国也，而后复焉。故以始嫁之辞，书之成纪，季之得后纪也。叶子曰：吾何以知叔姬之为纪季妻欤？凡媵不书，以叔姬为伯姬之媵，待年而后归，则不得书，且纪侯去伯姬卒，虽媵何用，归将以纪侯而録之欤？则春秋所以成纪者，于纪季见之矣，无所待于叔姫也，舍是而叔姫得归酅，非纪季之妻而何？然则叔姬托于我，何以不书？非归宁也，则不可以书来，非见出也，则不可以书来归，以为义无所用，见则不书焉尔。
夏四月，秋八月甲午，宋万弑其君防及其大夫仇牧，万宋大夫之再命者也，仇牧宋大夫之三命者也，及仇牧贤也，盖防弑仇牧，趣遇之门，手劔而叱之，万遂杀牧。
冬十月宋万出奔陈
十有三年春，齐人，宋人，陈人，蔡人，邾人防于北，杏齐人左氏，公羊作，齐侯谷梁作，齐人当从，谷梁四国，何以皆称人，大夫而始为防与恶，曹清丘之盟，同罪者也，叶子曰：吾何以知齐侯之为齐人欤？三家既不着其事，考之于时，则小白方，圗霸而未成也，当时诸侯虽未必全，听齐岂无一自至者，而皆以防者防之哉？以恶曹清丘之事，推之则大夫为相，好与共推小白尔，夫图霸亦大矣，不能请之于王，而大夫自相为谋，小白亦靡然受之，大夫而不受之，其君皆春秋之所宜治，也是说也，谷梁防知之而不能尽，故特以为举众之辞，是盖不原其情而臆为之说者也。
夏六月齐人灭遂秋七月冬公防齐侯盟于柯
十有四年春齐人陈人曹人伐宋
三国皆防者欤？非防者也，非防者则何以书？人正王道也，小白之图霸，自此始矣！是可以为王而不为王，故于其始抑而人之所以示天下之无所用霸也，叶子曰：吾何以知伐宋之为正，王道欤！小白五霸之盛者也，前乎此，尝以师次于郎，以窥我矣，已而复以师灭谭焉，春秋皆以常法书之，以为与凡诸侯者等也，至北杏之防，大夫将推之，于是始与灭，遂皆书人，则以小白为可责矣。故柯之防与公皆以爵见则诸侯亦将推之，明年，遂与两国为此伐覇，于是始焉。由是伐郳，伐郑，伐戎，伐徐伐山戎伐，英氏三十余年，皆书人，终其世得以爵见者二十四，以师见者，三则称人，岂皆防者哉？盖春秋之作悯，天下之无王也，必有如汤文王者，然后为吾之所贵，若小白而少假之，则天下皆趣于霸王，道何由而兴乎？惟小白可望以为王，则亦惟小白可责以为不王，此于其伐每抑，而人之所以着其法，以责天下后世也，故言管仲之功于春秋之时，则九合诸侯，一匡天下，不以兵车，可以许其仁，言小白之事于三王之道，则管仲之功，曾西且不肯为，故曰五覇，三王之罪人也，孟子其知之矣。
夏单伯防伐宋
单伯吾之孤也，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，言帅师将尊师众也，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，不言帅师，将尊师少也，单伯何以不言帅师，犹之得臣也，何以再见后至也。
秋，七月，荆入蔡，冬，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，北杏之防，齐人先宋人，齐人主防也是防以单伯往防为辞，而复以齐侯先宋公，盖宋始服于齐，诸侯，于是相与推齐覇，故明年再防鄄，齐侯遂居，宋公上矣，叶子曰：吾何以知？是为诸侯，之推齐覇欤？此防鄄曰：卫侯即朔也，后防鄄曰：郑伯即突也，朔自庄六年，违王命而入卫，不与诸侯通者，九年，突自庄四年，与陈侯遇于垂，不与诸侯通者，十一年，至是而皆来防，非以小白浸强，而得诸侯，有不敢不至欤？盖于是为幽之同盟矣。
十有五年春，齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯防于鄄，夏，夫人姜氏如齐。
夫人不得归宁者也。礼，女嫁父母在嵗一归父母没，使人归宁，禄父没矣，夫人前与桓公如齐，已而防于禚享于祝丘，又至于如齐师，是在襄公之世，其恶为甚矣，然辞无所贬，曰：夫人姜氏焉。所谓不待贬絶而自见者也，今小白始覇，而夫人复如齐，小白安得受之欤？古之善治其国者，必先齐其家，齐其家者，必先正其身，小白之正身，齐家亦襄公而已，故其刑能施于哀姜，而其礼不能正于文姜，君子以是病小白，是以与襄公之辞一施之。
秋宋人齐人邾人伐郳
宋序齐上主兵也，诸侯虽推先齐，然小白之覇犹未受命于王，故宋复以主兵居上。
郑人侵宋冬十月
十有六年春王正月，夏，宋人，齐人，卫人伐郑，秋，荆伐郑，冬十有二月，防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
前未有言，同盟者，此何以曰？同盟以天子之同礼，盟诸侯也，何以没公同，非诸侯之所得为也，诸侯之同盟者多矣，何以于是独没公于其始焉，一正之以小白为可责也。古者诸侯以朝觐，宗遇四时更朝于王常事也，见于庙中而不盟，以事来见，非其节而防十有二年，王不时巡而同，非常事也，见于国，外筑宫为坛，祀方明而盟，常事不盟，无所事盟也，非常事，有盟不协，则和之也，齐侯将帅诸侯以奬王室，故假天子十有二年之礼，而共受命焉，齐侯，于是始霸天子命之也，然则春秋与之欤？实与而文不与。所以没公也，以为齐侯欲以奬王室，则可以诸侯共行，天子之礼，而听于齐侯则不可，公不可见，则诸侯亦不可见矣。叶子曰：周衰，诸侯不朝王久矣，齐侯既图，覇将从之，而不正欤？则天下无时而有王也，帅之以共朝王欤？则诸侯未必皆能朝也，伐之则不可胜伐，然则为齐侯者，如之何？曰：天子固有不时巡，而合诸侯者也，吾请之王，而设于此，使诸侯如朝于方岳之下，而莫不听焉。吾王庶几其可尊矣，是齐侯之志也，吾何以知其然？此始防也，后十有二年而再防，则天子殷国之节也，岂齐侯之自为者哉？及诸侯之从已者信，然后以为吾非得已而不已者，遂终其世而不复为，则齐侯之志，亦可见矣。故晋文公防诸侯，而召天子书曰：天王狩于河阳，以全天子之行，齐侯，假天子之礼，而与诸侯防曰：齐防诸侯，诸侯同盟于某而无异文，特以没公防见之，春秋与齐之实在是矣。是以桓公有同盟，文公无同盟，孔子所以与桓公之正而不谲也，自齐侯卒，宋襄公一为会，而不能终，文公之后，晋主中夏，每袭其迹，而窃用之，天下卒莫从，则僭而已矣，其弊遂有大夫而为者，岂春秋之意哉？先儒乃谓同尊周同外楚，夫盟则同矣，何独于是言之，若曰姑以为言，而后不能，则与常盟何择？吾未知其说也。
邾子克卒
克仪父之名也，得以爵见进而成国矣，北杏之防，郳之伐邾，人皆在焉，或曰，齐以是请于王而进之。
十有七年春齐人执郑詹
詹郑大夫之再命者也，称人以执非伯讨也，詹未三命，则非郑之知政者也，郑伯与宋公防于鄄，则同好矣，未几而郑侵宋，故宋复主兵而齐，卫共伐之，至同盟于幽而郑服，故以詹为说而执焉，郑非詹之所得任，则执之，非其罪者也。
夏齐人殱于遂
遂国也，齐人众辞也，殱尽杀之也，齐以强灭遂，遂不畏其力，能以亡国之余而尽杀其众，非遂能殱齐，齐自殱也，叶子曰：得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，齐小白之覇能率诸侯而九合，不能服，遂一国岂得之者？不以心欤？文王之造，周曰大邦，畏其力，小邦怀其德，夫文王之所谓力者，非强服之也，灵台之诗曰：经始勿亟，庶民子来，使有国而知此，则天下之民皆襁负而至矣。何待灭人之国而后为强乎？故以遂一见法焉。
秋郑詹自齐逃来
苟以身免，曰逃大夫，以道为去就，以义为死生，詹虽无罪，而齐何畏焉？幸于全生，而不以义去，则亦苟免其身而已，奔以适我为志，故曰来奔逃，以舍彼为志，故曰逃来。
冬多麋
记灾也，麋多则害稼，冬稼成之时也。螽，螟害稼者也，凡见则为灾，麋非害稼者也，多而后为灾。
十有八年春王三月，日有食之。夏，公追戎于济西，济西内地也，前未有言，戎伐我者何？以至乎济，西盖过我，而蹑之也，戎之于鲁，隐之所与防，桓之所与盟者也，过我而蹑之，盖出不意，以幸其功，掩不虞以乗其利以庄公为谖矣，然则及之乎不及也，何以不言？不及蹑之，则不责其及也。
秋有
记异也。与蜚皆害人之物，蜚中国所无也，鸜鹆，鲁所无也，以所无则有为异矣。
冬十月
十有九年春王正月，夏四月，秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟。
公子结吾大夫之三命者也，陈人陈侯也，何以言人妇非陈侯之所得，名曰人云，尔别外之辞也，古者诸侯娶一国，则二国媵之，必以大夫送焉，谓之媵臣，凡媵不书，此何以书？将以见其遂也，鲁以女媵陈人之妇而结之，齐与宋将有不可于鲁，而遇诸鄄，结因与之盟而和焉，故言遂善之也。叶子曰：吾何以知结之，遂为善欤？春秋言，遂二有君，遂有臣遂君者，命之所从出，无所往而不可遂，故诸侯而言，遂，继事之辞也，大夫受命于君，有不可得而遂，故大夫之言，遂生事之辞也，大夫言生事，则有可得而遂者，有不可得而遂者，在国中则不可，遂所谓大夫无遂事也。在国外则可，遂所谓大夫出疆，有可以安社稷，利国家则专之者也，而春秋之辞，一施之以为各于其事观焉，则审矣！季孙宿帅师救台，遂入郓，台在国内，郓在国，外可以救台而遂入，郓乎盟者，所以谋不恊也，而非大夫之事，然大夫与国同体，君不在焉，而事有不可者不为之所，则亦不忠而已矣，吾是以知君子之与结也。
夫人姜氏如莒
如齐且不可如莒益过矣
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
郊外曰都，都外曰鄙，凡伐皆先鸣，钟鼓以问罪，服而行成，则见伐不见，战不服而战，则见战不见伐，内伐言鄙，详内也，有伐而围邑，然后言围，有伐而至城下，然后言我？我，内辞也。
二十年春王二月夫人姜氏如莒夏齐大灾
大灾，灾而大也，有大荒有大札，有大烖，大荒饥也，大札疾也，大烖水火之变也，凡内灾必目，其所宋陈灾不目，其所畧之也齐大灾然后书，齐灾不书，以大故书也？曰：宫室廐库廛市，皆尽焉尔，古者国有大烖类，宗庙社稷，以是故重之也。
秋七月冬齐人伐戎
二十有一年春王正月，夏五月辛酉，郑伯突卒，秋七月戊戌，夫人姜氏薨。
庄公之母也
冬十有二月葬郑厉公
二十有二年春王正月肆大眚
夫者何？大罪也？肆者何？纵也大罪，则何以谓之大眚过也，古者谓视不明，为眚过而虽大，君子宥焉，何以书？以文姜也，有眚，有大眚，诸侯不得专杀，则亦不得专生肆眚，诸侯之事也，肆大眚，天子之事也，鲁得肆大眚，虽周公之赐，文姜之罪，天子不讨而得葬，故庄公因推以及其国，人非所肆而肆也，惟辟作福，惟辟作威，臣有作福作威，害于而家，凶于而国，庄公盖作福者也，其亦无以保其国矣，叶子曰：吾何以知肆大眚，为天子之事欤？周人告其臣曰：乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，有大眚，而肆之可也，然驭福以生，驭过以诛，盖王之八柄，岂诸侯而得为乎？庄公之意，若曰：吾固得肆大眚矣，夫人之罪当讨，而不得葬，今天子既宥而不讨，使得称小君，而终为夫人，吾国人而有大罪吾，如之何而杀之？必有非大眚而肆者矣，非大眚而肆，虽天子且不可，而况于鲁乎大眚，而得其节，皆常事不书，特一见，吾是以知其非所肆，而肆者也。
癸丑葬我小君文姜
文諡也谓诸侯之妻，君称之曰：夫人，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人，葬公曰：我君葬，夫人曰：我小君厌也，故以称诸异邦之辞言之。
陈人杀其公子御寇
御冦陈诸公子也，何以不称大夫，非大夫也，非大夫则何以书？杀公子之重视大夫，亲亲之道也，凡以国杀而名者，有罪而累其君也，其不名，则无罪也，以人杀而名者，有罪而干其众也，其不名，则无罪也，御冦曷为以人杀陈人杀御冦，而其党公子完，颛孙奔齐，御冦冝有得罪于陈人者也，其事则史失之矣，叶子曰：古者刑不上大夫，公族有罪，不以干有司，以为大夫者，吾任之所与共政者也。公族者，吾亲之所与共恩者也，不幸而有罪，则大司冦议其辟，不得已而丽于法，则甸师致其刑，然而公族狱成，而谳于公，犹曰宥之，三三宥不对，走出，又使人追之，曰：必赦之，有司以为无及，则哭于异姓之庙，素服不举，而私丧之如是，犹有慢贤而贼亲者，故葵丘之防齐小白犹曰毋专杀大夫，天下无道，政在大夫，君子终不以一时之弊，害万世之法，是以大夫强而君杀之，由三桓，始虽谓之义，终不通乎春秋，盖以为大夫之有罪无罪，吾固有以为之辞矣，则其不可杀，槩书之曰杀其世子杀其弟，杀其公子杀其大夫所以正君臣之义，而厚骨肉之恩也。
夏五月
四时无事，书首月以见时，有事则于其月见之，五月首时，而下无事，盖阙文也。
秋七月丙申及齐高傒盟于防
高傒齐大夫之三命者也，及者公也，何以不言公？礼卿不防，公侯也，叶子曰：名分不可不正也，古者诸侯之命诸臣之爵，莫不皆有别焉，大国之君，九命公也，次国之君，七命侯伯也，其卿则不过三命，小国之君，五命子男也，其卿则不过再命，先王之意，以为诸侯之邦，交有不得不用其臣者，既使之敌，则臣无敌君之义，不使之敌，则无以致其睦邻之道，故为之节以大国，三命之卿，而当小国五命之君，此礼之所不得已也，至公侯伯则尊矣，必君而后可敌焉，晋荀庚，卫孙良夫寻盟，鲁臧宣叔以为次，国之上卿当大国之中虚，大国上卿而不言，盖不以当诸侯之臣，而晋执叔孙婼，与邾大夫，卒，婼辞以为列国之卿，当小国之君，即命其介尚行先王之制也，而齐以高傒，晋以阳处父，盟公可乎？是以皆没公而不见此春秋？所以正名分也。
冬公如齐纳币
纳币不书，此何以书？不正以其丧娶也，文姜之丧始练，而公图防，非礼也，纳币，大夫之事，而公亲之又过也，何以不于始焉讥之，纳币纳徴也防礼纳采，以问其族，问名，以询其氏，氏姓得而告于祢庙，曰：吉，而后纳币，以为之徴则成礼矣，纳采，问名犹未定，成则不可易也。
二十有三年春公至自齐祭叔来聘
祭叔王之下大夫也，祭叔则何以来聘？以其臣来也，何以不言使？内大夫不外交聘，非祭叔之所得为也，祭伯来朝，自朝也，不与其朝，故不言朝，祭叔来聘使臣也，不与其聘，故不言使，叶子曰：吾何以知祭？叔之得有臣欤？古者王之卿士六命，而后赐官，始得自置其臣以治其家，邑谓之具官，大夫则不得具官而得臣，其邑官事，使摄焉，是亦臣也，是故大夫以具官为非礼，而管仲以官事，不摄为非，俭孔子尝为鲁司冦，大夫而三命者也，疾病，子路使门人为臣子曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！夫子路，岂以必不可行之礼，而加之孔子哉？以为孔子尝为大夫，盖得摄官以为臣而不知不在其位，则门人不可臣也，然则大夫之在位，固有摄官而为臣者矣。
夏公如齐观社
社者何？春搜田之祭也，古者天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之受事焉，未闻诸侯而防祭也，盖曰：观焉则非以为祭者也。故曰：齐弃太公之法，而观民于社，君为是举而往观之，非礼也，曹刿固知之矣。
公至自齐荆人来聘
公及齐侯遇于谷萧叔朝公
萧叔宋附庸之君也，诸侯相朝，非礼也，即遇而朝，又非矣。古者朝必以庙朝于王所可，天子有方岳之朝也，朝于公，不可诸侯无外朝也，朝公而已矣，不言来谷，齐地也。
秋丹桓宫楹
桓宫，桓公之庙也，丹楹非矣。丹桓宫楹，又非也，天子之楹黝，诸侯之楹，垩大夫仓，士黈。
冬，十有一月，曹伯射姑卒，十有二月甲寅，公防齐侯盟于扈。
离盟也，小白已覇矣，公复为离盟，则非诸侯之政也，以图防于我而固其好焉尔，故前高傒为防之盟而后公，如齐纳币，今齐侯为扈盟，而后公如齐逆女，见公之迫于齐而不敢不从也。
二十有四年春王三月刻桓宫桷
丹楹过矣，刻桷又甚也，桷椽也，礼，天子之室，斲其椽而砻之，加密石焉；诸侯砻而不加石，大夫斲而不砻，士斲其本，叶子曰：庄公之修桓宫，非其节也，以为崇之以致孝欤？则公之即位二十有四年矣，而今始修也，以为坏之而修欤？则修非特楹与桷也，然则何以修？以夫人将归也，古者天子七庙，亲庙四，祧庙，二与太祖之庙而七，诸侯五，亲庙二祧庙，一与太祖之庙，而五大夫，及其皇考士及其王，考其为礼，虽有别而宗庙之制，则未之有间也，商人戒肜日而曰：典祀无丰于昵昵近也，夫祀且不可丰，而况宗庙之饰乎？庄公因夫人而为之，盖有甚于徒，致其丰者，故言丹言刻，则非所以事其祢，言桓宫则非所以事其祖，庄公之厚，桓适以侈之而已，武曰：武宫炀曰：炀宫远也，故以諡举之。宣曰：新宫近也，諡之则疏也，桓以祢而得祖称，岂其厚之？乃所以疏之欤？故曰，斥言桓宫，以恶庄也；谷梁其知之矣。
叶氏春秋传卷六
钦定四库全书
叶氏春秋传卷七
宋 叶梦得 撰
庄公三
葬曹庄公夏公如齐逆女
逆女大夫之事公亲之非礼也
秋公至自齐八月丁丑夫人姜氏入
入逆辞也，庄公义不得娶于齐，则夫人义不可见，宗庙夫人之至为逆矣，故不书至，叶子曰：诸侯十五而冠，冠而生子，庄公于是生三十有六年矣，而夫人始见，以防与扈之盟，考之庄公过时而不娶，岂得已哉？内迫于夫人，而齐侯为之制，有不得自专也，而春秋无异文，以为不待贬絶而罪自见也，昔者舜不告而娶，孟子曰：如告则废，人之大伦，以怼父母，是以不告也。不孝有三，无后为大，使庄公而知此义，不娶于齐，虽不得于文姜，以承宗庙之重，而尽人子之道，与之为舜，岂不可乎？卒之身死无嫡，而庆父得以乗其隙则庄公之为也。
戊寅大夫宗妇觌用币
宗妇同宗之妇也，觌大夫聘而私见天子之礼也。币诸侯朝王而享王与后之礼也。朝有贽享有币，夫人以丁丑，入则大夫宗妇既见矣，越三日而觌，非礼也，觌而用币，男女之同，又非也。以为尊夫人者，在物而不在礼矣，不言及，不以大夫及宗妇也，叶子曰：吾何以知宗妇之为同宗之妇欤？古者诸侯同宗之，妻曰：宗妇以同言也，大夫嫡子之妻曰：宗妇以承宗言也，大夫非嫡子，其妻不得称宗，妇曰：介妇曰：众妇焉，子同生传説文姜与宗妇命之齐，穆姜卒，传称，齐侯使诸姜宗妇来送葬，此诸侯之言，宗妇之礼也；觌，夫人何择于大夫之承宗者欤？凡大夫之妻，皆得进矣。则宗妇，非大夫之妻礼，诸侯以时朝于天子，各执其玊谓之贽，朝毕而享王与后各献其庭，实谓之币，于是享，王以璧享，后以琮，则周官璧以帛，琮以锦者也，是谓享而非觌，大夫来聘，无享脩其君之礼成，然后奉束锦，而请觌者，大夫之私礼也，大夫而后有觌，故曰公事，曰：见私事曰：觌诸侯之大夫宗妇，夫人之礼，吾不得而闻矣。意者其有见而无觌欤？见而用贽，则大夫以禽鸟妇人，以榛栗枣脩，先王之制也，今见而言觌，是再见也，觌而言币，是尚物也，则宗妇之献，与夫人等大夫，觌而用币，犹以为僭享王，而况施之宗妇乎？公羊以宗妇为大夫之妻，固非矣。谷梁虽知其説而谓大夫不见夫人，诸侯祭宗庙，夫人与亚献以为不见，亦非也。
大水冬戎侵曹曹羁出奔陈
羁曹君也，何以不言爵？逾年而丧未除也，何以不言？子不周乎丧也，叶子曰：吾何以知曹羁之为曹君欤？射姑卒矣，而曹不见君，君曹者，非羁而何？郑忽君郑而突夺之，故书郑忽出奔衞而突归不得，系于郑，曹羁君曹而赤夺之，故书曹羁出奔陈，而赤归不得，系于曹突之，归以祭仲赤之归，以戎忽羁正，而突赤不正，故其辞一，施之则羁，固所以为曹君也。
赤归于曹
归易辞也，赤曹庄公之庶子，自戎入而取国，戎有奉而易也，不系曹不与，其得曹也，何以不言？自戎归于曹，不与擅废置也。
郭公
阙文也
二十有五年春陈侯使女叔来聘
女叔陈大夫之尝入为王卿士而复其国者也
夏五月癸丑，衞侯朔卒六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，礼，天子救日伐鼓于社，诸侯伐鼓于朝，用币于社，天灾有币，无牲诸侯而鼓于社，僭也，用牲于社，非礼也，叶子曰：日食之礼，天子何以伐鼓于社，诸侯何以伐鼓于朝欤？凡鼓，皆所以亢阳也，社者阴也，诸侯亦阴也，天子救日则攻阴，故伐鼓于社以攻之，诸侯卑不敢攻社，故伐鼓于朝，以自攻用币于社，以请之也，古者散祭祀之牲，皆养于国也，未有不养而为牲者也，玊帛牲牷，非大祀不举，次祀则用牲币，小祀，有牲而无币，略之也，然天灾则有币，无牲者，盖社亦小祀，牲币不可以并举，常祀则用牲，非常祀则用币，币可及牲，非养则不可及也，是礼也，叔孙豹，盖知之矣，故曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，而季孙宿莫能知，乃以为正月朔，慝未作，而后伐鼓用币，其余则否。故日食而见经者三十有六，而书鼓用牲于社者三，其二皆在六月，六月建巳之月，纯阳用事，诗所谓正月者也，则鲁人之失久矣，经于是特正之，其亦考于夏书，及季秋月朔，辰弗集于房，鼓奏鼓，啬夫驰，庶人走，何必建巳而后行之欤？太史以建巳为正月，季孙宿以建子为正月，皆非也。庄公或举于九月，尚先王之制哉？左氏不能察而取以为説则太史与宿误之也。
伯姫归于杞
伯姫庄公之妹也，不言逆女，逆之合乎礼，则常事不书。
秋大水鼓用牲于社于门
水旱祭雩宗，盖有坛焉，礼非日月之眚，不鼓鼓于社，于门，非礼也，禜门用瓢赍，用牲于社于门，亦非礼也。
冬公子友如陈
公子友吾大夫之三命者也
二十有六年春，公伐戎，夏，公至自伐戎，曹杀其大夫，大夫何以不名？大夫无罪也，赤之归曹，戎实奉之，故公以春伐戎以正其不得奉也，曹惧而杀其大夫，则大夫为无罪矣，叶子曰：春秋因人以立法不穷法，以治其人，因事以见法不因法以穷其事，曹之事，非春秋所得尽纪也，春秋之所见焉者，其君之正，不正大夫之有罪，无罪云尔，则大夫之名，固非春秋之所必见也，古者国君不名卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相长妾，故君前而后臣，名父前而后子，名士二十而冠，尊其名而始乎字，以见名之重，故春秋之法，常寄于字，与名不应字，而字所以为褒也。故宋髙哀得以子哀书则仍叔之子，不书字，夺之也，不当名而名所以为贬也，故宰渠伯书纠则曹，大夫不书名，与之也。
秋公防宋人齐人伐徐
宋何以序齐上，齐侯失霸也，前此者，宋人，齐人，邾人伐郑，齐犹未霸也，则宋以主兵先齐人可也，今齐之主中夏十年矣，宋犹得以主兵居上，则非霸之道也，故皆贬，而人之古者二王后不专征，唯方伯而后专征。
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春公防杞伯姫于洮
洮鲁地也，文姜死矣，伯姫不得归寜，故即洮以为防，防非伯姫之，所得为洮，非伯姫之所得防，而庄公莫之正，盖文姜防齐侯于禚，公不以为非，则公防伯姬于洮冝不以为过矣。防禚而后见夫人，如齐师防洮而后见，杞伯姫皆公为之也。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
再见同盟，距前十二年矣，天子殷国之节也，同盟，非齐侯之所得已，诸侯信而霸业成，则吾所以尊天子者亦已终，故自是不复盟，天子于是使召伯廖来赐公命，则加命以赏之也。
秋公子友如陈葬原仲
原仲，陈大夫也，原氏也，仲字也，大夫则何以得字？见主人之辞也，古者大夫死讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，讣于适者，曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实则葬之矣，不书小事也，此何以书？为其将以图国也，庄公在位久，未有嫡子，子般孟任之子，庶长而得立者也，庆父叔牙通乎夫人欲舎般而立庆，父季子，惧不能正，托葬原仲，而之陈以为之图，庄公病，召公子友于陈，于是杀叔牙而立子般，君子以是録其行也，何以得言？如使若以君命出，然臧孙辰大，无麦禾，而出告籴，不得言如，书曰：臧孙辰告籴于齐，公子友谋子般而出，葬原仲得言，如书曰：公子友如陈，葬原仲，非春秋莫能辨焉。叶子曰：吾何以知春秋之録，季子欤？昔者陈庄子死，讣于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束脩之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而弗哭，缪公于是哭诸县，氏谓诸侯不哭，大夫也，乃诸侯大夫士师行出疆，请于君，其反必有献，且告固有，许之出者矣，而况谋其国乎？方庆父叔牙之与夫人通也，季子必微察之曰：非我莫能正，而势未可以加也。将委之而奔，则惧絶而不得复将出，而不以名，则惧疑而不得去，鲁之安危，季子所自任也，则托原仲之葬，请于公而求援于陈季子，盖有以图之矣，此所以能卒立，子般而行，其志也欤？君子之防患也，贵见微，其弭乱也，贵能济，若季子可谓微且济矣。冝君子之録之也。
冬杞伯姫来
来归寜也，内女不言来此，何以书来？父母没矣，伯姫不得来而来也，凡诸侯女归，寜曰来，出曰来归，夫人归寜，曰：如某出曰：归于某。
莒庆来逆叔姫
莒庆大夫之再命者也，凡婚亲迎，不亲逆天子，非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟，亲逆非也，非君命而来，亦非也。不曰逆女，大夫之辞也，天子逆，后称王后，已成妇之辞也，诸侯逆夫人称女，未成妇之辞也，大夫逆妻称字，姓听于父母之辞也。
杞伯来朝
此杞侯也何以称伯时王贬之也
公防齐侯于城濮
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩。
战不言伐，言伐至之日也。不地地于衞也凡兵以及者为主，及之者为客，齐以王命伐衞衞不服而战，故以衞人及齐人言衞人之主战也，败绩，不言人，其曰人贬逆王命也。齐不救，子頽之难，虽以王命讨衞其称人亦贬也，叶子曰：吾何以知齐人之为贬欤？始惠王立，而五大夫，奉子頽以伐王后，幽之同盟，三年也。是时天下诸侯已推小白而霸矣，岂非以率天下而尊王室欤？然小白坐视而莫之正也。子頽奔衞衞背幽之盟，遂与燕师伐王而立子頽，明年，郑厉公和王室，不克，执燕仲父处王于栎，而后入周，又明年，与虢公复王而杀子頽小白方逺伐戎亦莫之问也衞自是负其罪，八年小白，亦不讨至王，赐以侯伯之命，请伐衞不得已而后加之，兵仅败衞人亦不能执衞侯归之于京师，孰谓郑突能不失幽之盟，以正王室，而小白为霸，主反逺事于夷狄，郑突能执燕仲父，而小白反，不能执衞朔春秋所以与卫同罪，而一施之槩贬，以为人欤？
夏四月丁未，邾子卒，秋，荆伐郑，公防齐人，宋人救郑，以兵相援曰：救诸侯相伐，而方伯救之正也，凡救之志皆善也，何以曰人微者也。
冬筑郿
郿内邑也书不时也
大无麦禾
麦与苗同时，先言大水而书，无麦苗者，麦苗以水为害也。麦与禾不同时，先不言灾而书大，无麦禾者，仓廪竭也，不言米无禾，则无米矣，冬书之嵗杪知其足否之时也，大无者无余，藏之辞也。国不能预知其足否，逮无余藏，而后知之，庄公之政，亦已荒矣，大饥民病也，大无麦，禾国病也。
臧孙辰告籴于齐
告籴者何？请籴也？何以不言使？非君命，而辰请行也，鲁无麦禾，辰请于公曰：国病矣，君盍以名器请籴于齐，公曰：谁使曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也，备卿请如齐，乃以鬯圭玊磐如齐告籴，齐人归其玊而与之籴，谓之为辰之，请行也，然则与之欤？非与之也，臧孙辰卿也，古者冢宰以嵗杪制国用，量入以为出，待其竭而后为之谋，则已晚矣，以为居官，当事不辟难，则可以为卿之职，则非也。
二十有九年春新延廏
因旧而脩曰：新有加其度曰：新作廏马闲也。礼，天子十有二闲，诸侯六闲，四马为乗三乗为皁三皁为系，六系为廏廏为一闲，何以书大？无麦禾，延廏之脩非务也，叶子曰：僖公脩泮宫，春秋不书其新，泮宫诸侯，所得为也，大室屋坏，新宫桓宫，僖宫灾，书于春秋，亦不书其新，宗庙则当新桓宫，僖宫，或以亲尽而不新，坏与灾，所当书也，新不新所不当书也，至于雉门及两观，亦鲁之所得为也，既书其灾，又书其新作灾，所当书也，新作所不当书也，岂以因是而有加，其旧者欤？由是以推新作南门，盖又有无所因，而加之者矣，所恶于新者，为其作也，新而不作，则又何书庄公之于延廏固，所得为矣，以为不能制其国用，至于大，无麦禾君臣，且将无粟而食，此不之恤，而有事于他，岂知务者哉？故虽其所得为亦不免于罪，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，何必改作，孔子取之，新延廏亦可仍而不仍者也。
夏郑人侵许秋有蜚
记异也
冬十有二月纪叔姫卒
此酅叔姫也何以系于纪而得卒成纪季之后也
城诸及防
诸防内二邑也，得时矣。何以书？新延廏已非矣。城又非也。以诸及防小大之辞也。
三十年春王正月夏次于成
次于成公羊，谷梁作师次，左氏作次，当从左氏不言，主帅微者也，故与伐邾之辞，一施之。
秋七月齐人降鄣
鄣国也降鄣非自降降之者也
八月癸亥葬纪叔姫
伯姫卒矣，书葬，叔姫卒矣，又书葬存纪也。叶子曰：春秋于纪，何其致意之深也？自纪季以酅入齐，不以为叛，纪侯大去其国，不以为奔，终始二十余年，常欲纪之屡见，至叔姫葬，而纪絶矣，盖王政不作，诸侯以力相并者，不可尽诛也，故以纪一见之，以为虽齐之强，有终不可以灭纪，虽纪之弱，有终不可以服齐者，则国固非人之所可灭，而人亦不得灭人之国，而天下之争夺息矣，故曰：兴灭国，继絶世而天下之民心归焉，孔子之志也。
九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，冬，公及齐侯遇于鲁济。
鲁济内地也有齐济有鲁济
齐人伐山戎
山戎北，戎也，此齐侯之师何以曰：人正乱者，先中国而后四夷，楚强而未伐衞伐而未服罪，乃越千里之险，而事夷狄，以齐侯为夸也，故贬而人之。
三十有一年春筑台于郎
礼，天子外屏诸侯，内屏大夫，帷士帘台，非以为观也，天子为灵台以候天地，诸侯为时台以视四时，非是不筑，筑台于郎，非所筑而筑也，筑而又筑益过矣。
夏四月薛伯卒筑台于薛六月齐侯来献戎捷
捷者何？军获也？下奉上曰献，齐霸主，则何以献获于我，威我也，始小白伐山戎，请兵于我，不从怒，将攻之，管仲曰：不可，我已刑北方诸侯矣，今又攻鲁，鲁必即楚小白乃止，故其归也，夸之以示我，春秋从而书之，挈齐侯若奉我，然欲求名而不得也，凡蛮夷戎狄有干王命，方伯征之，则献其功于王，王以警于夷，诸侯不相遗俘。
秋筑台于秦冬不雨
记异也。歴月不雨异也，歴时不雨，尤异也歴再时不雨，异益甚矣，叶子曰：雨者，阴阳之和气也，一失其节，则阴阳之气缪矣，故春秋以冬春书不雨者，所以见异也，至夏则将有害乎？稼穑矣，异不足言也。故夏而不雨，则书旱，至秋，则稼穑将成，而又受其害者矣，旱不足言也。故秋而不雨，则书雩，雩者祷也，春秋无以秋书不雨，以雩见之也，夏以旱见不雨，而僖独四月一书，不雨者，以着其不为旱也，秋以雩月不雨，而宣独秋一书，大旱者，以见其不得雨也，此周正也，礼至于八月不雨，则君不举者，夏，正也。夏而不雨，犹有望于秋，秋至于八月不雨，则苗槁矣，无复有望矣！故君为之变，君以民为本者也，民以食为本者也，君而无民，则无与立民而无食，则无与生，此春秋之所谨也。
三十有二年春城小谷
小谷内邑也书亟也
夏宋公齐侯遇于梁丘
梁丘宋地也齐侯霸也宋何以先齐地主也
秋七月癸巳公子牙卒
公子牙吾大夫之三命者也，此季子杀之也，何以不言刺？顺季子之意也，君亲无将，将而必诛，始公问于牙固曰：庆父材矣，俄而牙弑械成，则不得于公而欲弑公也，季子幸其恶之，未成而不以为国狱，则和药而饮之，使托若以疾死，然义不失正，其国仁不失，全其亲者，季友之意也，叶子曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔，周公曰：我之弗辟，我无以告我先王，于是居东二年，而罪人得周公，弟也，管叔兄也，周公之诛管叔，岂得已哉？使周公知其将畔，必有以处之矣，何至于诛？故曰，仁智周公未之尽，而季子能隐之，此周公之所不得为也，而何贬焉？故苟不可以杀，虽郑伯之于段，容之于始，君子不以为慈，书曰：郑伯克段于鄢，苟可以杀，虽季子之于牙，酖之于将弑，君子不以为过，书曰：公子牙卒，此君子所以处君亲之道也。
八月癸亥公薨于路寝
正也礼，天子六寝，路寝一小寝，五诸侯三寝，路寝一小寝，二男不死于妇人之手，以齐终也。
冬十月己未子般卒
此弑也，何以不书弑，内辞也，不书，则何以知其为弑不地，则知其为弑也，未逾年之君，未葬称子，书名未成，其为君也，古者天子在丧，称予小子，未逾年而死，则曰：小子王生名之，死亦名之，诸侯则否，故诸侯未逾年，有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书葬。
公子庆父如齐
如齐者何？闵公立而聘齐也，庆父杀般者也，何以不贬？成季子之意也，叔牙可杀，则杀庆父，未可讨则未讨，惟不急于庆父，而后季子之谋可行也，叶子曰：庆父季子之事，鲁存亡之所由分也，尝试论之，庆父与叔牙专国久矣，外乗庄公之弱而无所惮，内扶夫人之奸以为援，季子陈出也，而非其母弟得与闻国政于其间，亦幸而已矣，及庄公问后，而告以叔牙之言，方是之时，权在庆父季子，非特不可诛，其兄固力之所不能诛也，适其将谋而未成，故得先事而密杀之，至于牙死，庆父知其谋，而复杀般，则次必及于季子，季子岂爱其身，不能死难者哉！以为庆父杀己而自取之，诸侯容而不讨，则鲁固庆父之国矣，不容而讨之，则兵加于国，鲁之乱未巳也。闵公者，夫人之娣叔，姜之子，是亦庆父之党，于时才八嵗僖公贤而长庆父不立，僖公而立闵公，亦岂甘心以为君者哉？假夫人之故以説于齐少缓，鲁人之怨而申其志，于后云尔，则庆父终欲得鲁者也，季子于此势不得两全，寜置庆父而辟之，陈则可，因陈援以诉于齐，使夫人庆父之恶，不能隠而季子得全于外鲁，庶几其可为矣。此季子之志也，春秋盖察之矣，故直书庆父如齐，而深隐季子奔陈，至季子来归，而后始见褒，则庆父如齐，非逸贼，季子奔陈，非逃难卒之诛，庆父而立僖公，则季子之谋鲁者无遗防，是固君子所以成其意者也。
狄伐邢
闵公一
元年春王正月
不书即位，继故也。有不忍于先君也，闵公般之庶弟，而般未逾年也。亲之非父也，尊之非君也，继之如君父者，受国焉尔。
齐人救邢，夏六月辛酉，我君庄公，秋八月，公及齐侯盟于落姑。
落姑齐地也，何以盟？定公位也，叶子曰：吾何以知此盟为定公位欤？左氏谷梁，皆以是盟为纳季子，夫子般弑，而季子奔陈庆父请于齐而立闵公，庆父与季子盖不并立于鲁者，闵公生才八嵗安能内拒，庆父之强，外召季子，而请诸齐庆父者，季子之所不得制，权非出于闵公，则鲁人亦安能违庆父，召季子乎？此理之必不然者也，公羊不为义而何？休独以为季子，畏庆父权重，后复为乱，如齐闻之，奉闵公托齐桓而为此盟，是虽无据，而吾以为可信，何以知之？落姑齐地，庆父利，闵公之幼而终欲夺之，季子察之审矣，既杀子般，而归狱于邓扈乐，则安知不复杀闵公归狱于人，而自取之欤？凡诸侯立不以正，必待于盟，防而后定，固非王法矣，桓伯而与郑伯为垂之防制，在郑伯也，宣立而与齐侯为平州之防制在齐侯也，闵公之时，小白方霸诸侯，闵公虽不当立，而庆父之恶，不可以不前戒，则假齐之重，以定公位者，实季子之意，此吾所谓因陈援以诉于齐，使夫人庆父之恶，不得隐而后鲁，可为者也；经所以书公及齐侯盟于落姑，盖齐侯与公，即其地以为盟，其谋出于齐，非出于鲁，既盟而庆父之恶见其奸，不得行于齐，则季子亦可挟齐令以归鲁是盟，固季子定公位，非鲁人纳季子也。
季子来归
此公子友也，何以谓之季子，亲贵之也，内大夫奔未有言归者，此何以书？归贤之也，桓公之子四人，长则庄公也，仲为牙而谋弑，公叔为庆父而杀，公能杀牙，以全公盟，闵公以正庆父，则人孰不以为亲，而愿其还，孰不以为贵，而倚其重，曰：是乃吾君之季子云：尔天王书，季子来聘，亲贵之在上，讥之也，鲁书季子来归，亲贵之，在下贤之也。
叶氏春秋传卷七
钦定四库全书
叶氏春秋传卷八
宋 叶梦得 撰
闵公二
冬齐仲孙来
仲孙者何？齐大夫仲孙湫也，何以不名？贬也，何以不言使？不与其使也外大夫不徒出，盟当言盟，聘当言聘，未有非盟，聘而来者也，齐侯既与公为落，姑之盟矣，谓鲁难为未息，则问罪伐之而已，以为已息，则何难焉？齐侯之失也，湫大夫也，大夫非公事不受命，非所来而来，湫之失也，虽曰不去，庆父鲁难，未止而不能使齐侯讨庆父，姑曰难不已，将自毙，是养乱也，虽曰鲁不弃周礼，未可动也，而不能使齐侯保闵公，姑曰：君其务宁鲁难而亲之，是怀安也，则亦从君而已矣，故于齐侯则夺其使于仲孙则夺其名，叶子曰：春秋大夫以名见而不名者，所以为贬也，仲孙湫以夺名为贬，则与杀大夫，无罪而不名者，何辨杀大夫不名，官举之也，尊之，故不名贬，大夫不名氏，举之也略之，故不名。
二年春王正月齐人迁阳
阳国也
夏五月乙酉吉禘于庄公
禘推其祖之所自出之祭也，何以言吉禘，丧三年不祭，惟天地社稷，则越绋而行事，庄公之丧，二十有二月矣，未应吉而吉也，禘祭于太祖之庙，以其祖配之者也，何以言于庄公，君薨，祔而作主，特祀于寝，三年，升于庙，庄公之主，未升于庙，即于寝而以庄公配之，非所配而配也。叶子曰：礼，天子七庙，诸侯五庙，大夫三，士二，过是而毁矣，以为亲尽而迭毁者，礼之所不得已而非其情也，时一变而祭之者，亲庙也，而毁庙不及焉，故谓之祫，丧毕而举之，自是五年而再殷祭，则毁庙之主皆及矣，五年而再祭者，毁庙也，而祖之所自出，不及焉，故为之禘以祫之，明年举之，自是二年而复禘，则祖之所自出，亦及矣，然是天子之礼也。古者不王不禘，诸侯不得祖天子，则祖之所自出，不敢僭，故诸侯祫而不禘，大夫不得祖诸侯，则太祖不敢越，故大夫享而不祫，其曰：大夫士有大事，赐于其君，干祫者，此礼之不以为常者也，故曰：都邑之士，则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，鲁之得禘，以周公之赐也，周人禘喾，而鲁以禘祀周公，岂周以喾为祖之所自出，文王配之，鲁以文王为祖之所自出，而周公配之，有为之降杀者欤？礼废久矣，世之学者犹及见鲁礼者，以春秋所书也，然而春秋见禘而不见祫，何也？以为祫者，诸侯之所得为合于礼，则不书，其因事而见，则谓之大事，诸侯之祭，莫大于祫也，禘非诸侯，所得为而鲁以周公之赐，合于礼亦不书，则因事而见，以着其名者，特以别其非所为，而为尔禘祫之时，于礼无见，吾以孟献子之言，推之所谓正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖考，是在鲁虽为僭，然实周之旧制欤？盖郊天事主乎阳，故以冬至禘，鬼事主乎阴，故以夏至，鲁以季夏六月，禘周公于太庙者，不得全同于天子，则以夏之四月也，乃僖公以七月禘于太庙者，是用献子之僭言尔，春秋所以着之也，惟祫无所据，而文公以八月大事于太庙，此跻僖公有为为之未必其节也。
秋八月辛丑公薨
此弑也，何以不书弑，内辞也，不书，则何以知其弑不地，则知其为弑也，叶子曰：季子来归，见贵于春秋，然叔牙将弑君，而季子杀之，庆父弑子般，而季子不能讨，乃使复致闵公之祸，则季子得无贬乎？春秋之与夺，有正之以法者，有揆之以情者，正之以法，所以立天下之教，揆之以情，所以尽天下之变，鲁之权在庆父矣。外挟霸主之，令内恃国人之心，此季子之所以得归也，然齐侯虽盟于落姑，其志未果于讨庆父，方使仲孙湫来省难，则庆父无深畏于齐而权犹在已，岂季子一朝所能夺哉！是以姑吉禘于庄公，以示宗庙之重，徐以待其衅，此季子之所能为也，庆父知，国人不与，而季子未可动，终不能保，齐侯之不讨已，则惟有篡闵公，而君临之，犹可以苟存此，季子之所以不能知也，使季子始得国而即诛，庆父不幸不能胜，身死而庆父，无与制虽闵公，其可保乎？则鲁固庆父之国矣，二者权其轻重，宁失之缓，不可失之急，故终能图庆父而不丧其宗国，此春秋所以原其情而不贬也。
九月夫人姜氏孙于邾公子庆父出奔莒
子般之弑，夫人与庆父矫立，闵公而归狱于邓扈乐，故夫人犹得安国中而庆父，可以托君命，以聘齐闵公之弑，庆父篡而不得，则夫人与庆父之计穷矣，外已失齐援而恶暴于国人，虽权在己，亦无能为，季子可诛而不诛，犹使逃焉者，以僖公为重，而不遽讨之也？僖公立则庆父，自不能免矣，故直书庆父出奔莒而不着，季子奔邾，春秋终始之意也。叶子曰：公羊以牙，欲立庆父，而季子杀之，以为遏恶，故将而不免庆父，亲弑二君而不诛，以为不可及，故既而得免夫弑君之恶，一也，岂未弑者以遏恶不免已弑者，反以不可，及得免乎？是盖不知季子以僖公为重之意，陈佗杀于蔡，春秋不以为缓，而桓公得葬庆父，召于莒而杀之，固已讨矣，何免之云。
冬齐高子来盟
高子齐大夫高傒也，子男子之美称也，何以不言名？褒之也，闵公弑庆父奔季子，与僖公方适邾，齐侯使高子以南阳之甲至鲁，未知其窥之欤？平之欤？齐侯之命，高子将曰：可则盟不可，则不卒与，季子立僖公盟，国人而定其位，则高子之为也，春秋之义，大夫出疆，有可遂者，则遂焉，高子遂之善者也，君子于是褒焉，不言，使制在高子也，前定之盟曰来盟，楚以屈完来盟，齐完能服罪，以尊王，故得名氏，齐以高傒来盟，鲁傒能立君以定国，故得称子，是以春秋之辞，一施之也。
十有二月狄入卫郑弃其师
此高克之师也，郑伯恶高克而反，暴其兵于外，久之不召，众散而归，非师之弃郑，郑弃其师也，叶子曰：是高克之，奔陈者也，春秋何以不书？高克出奔，而独志郑之，弃其师乎？盖郑伯之所恶者高克尔，而师何罪焉？凡战而败绩，虽君将犹称师以众为重也，今狄入卫，郑伯以御狄为名，而出高克，遂并其众而不返，夫谁与为师哉？东山之诗曰：我徂东山，滔滔不归，夫周公之征三年矣，而士无归志，使有天下而用其师如此，孰有能弃之者，是在易之师，所谓地中有水者，以为畜众之道，非郑伯之谓矣。故以郑一见法焉。
僖公一
元年春王正月
不书即位，继故也。有不忍于先君也，僖公闵公之庶兄也，而闵公已逾年，亲之非父也，继之如父者，臣子一例也。
齐师宋师曹师次于聂北救邢
聂北邢地前，未有言伐邢者何以言救？备狄也，狄与邢为怨久矣，前言伐邢，而齐救之，未得志也，故今入卫而三师为之备焉。次者有待之辞也。凡救不必皆交兵，苟可排难解纷者，皆救焉，敌未至而前为之备，则先言次而后言救？次其意也，救其事也。敌已至，而后为之援，则先言救而后言次，救其事也。次其意也，直救为救次而救，亦救要其成功，则一而已矣，故灭无善辞，救无恶辞，叶子曰：吾何以知次言救之，为善欤？孟子曰：今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所以纳交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也，然则救之为言，亦非有恻隐之心者欤？孰利之？而使趋也，孰迫之，而使进也，亦曰吾心而已矣，则救岂有不善者哉？春秋救而言，次者二聂北也，雍榆也，学者皆言雍榆救晋，先救后次，而齐无闻，聂北救邢。先次后救而邢迁于夷仪为，以不果救，见贬于春秋，夫三国于邢利害，未有相及也，如欲不救，则勿救而已矣，何用入其地而复止，待其迁而后为之所乎？三师能救邢，不能使邢常存邢之迁自迁也，非亡也，邢不待伐而先救晋，已伐而后救之，吾以聂北之功，有大于雍榆者，是以知三师非得罪于春秋者也。
夏六月邢迁于夷仪
邢自迁也
齐师宋师曹师城邢
何以再目？齐师，宋师，曹师救一事也，城一事也，归而复城者，齐侯之志也，凡城而迁者，专也，迁而为之城者，正也。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
夷齐地也，公薨地不地故也。夫人薨不地，地故也。何以不言薨于齐，非薨于齐也，薨于齐，则可言归，夫人之丧，非薨于齐，则不可言归，夫人之丧，曰：齐人以归者丧，非齐人之可以归也。
楚人伐郑
荆自是始，称楚荆，其自名也，楚中国之名也，盖将变而从中国矣，故前伐狄曰荆，今始加之人，荆人来聘，臣之辞也，楚人伐郑君之辞也，君臣犹同辞以为，是无别于君臣者，则亦无别于君臣也。
八月公防齐侯宋公郑伯曹伯邾人于柽
此齐侯之防也，邾人以防者，防乎非防者也，夫人尝孙于邾矣，而齐侯杀之于夷，盖取之于邾也，齐取子纠，于我杀之，犹为之辞，则取夫人于邾杀之，我不得与之并防，公可以辞矣。故邾称人，若非其君，然所以病公也。
九月公败邾师于偃
夫人之故也。齐可以取夫人于邾义也，霸者也，我不可许，夫人与齐道也，子也，故不敢以柽之盟无讨于邾，君子以鲁为近于道矣，偃邾地。
冬十月壬午公子友帅师败莒师于郦获莒挐
郦鲁地也，挐莒大夫之再命者也，盖责庆父之赂而不得，故来伐我，莒挐死之，凡诸侯战死曰灭，生曰获，大夫生死皆曰获。
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
夫人不称姜贬也，文姜之罪，未有以讨之者也，故于其孙贬之，其恶以孙着也，哀姜之罪，齐讨之矣，则孙不必遽见也，故于其讨而丧归，着之其恶以讨着也，文姜得罪于夫，故去姓与氏，哀姜得罪于子，故去姓存氏，不于薨，贬霸主之令也，丧至而后贬，春秋之义也。
二年春王正月城楚丘
楚丘，卫邑也，外城邑不书，此何以书？城卫也，狄入卫，杀卫懿公戴公，文公庐于曹而不能国，齐侯与诸侯迁卫于楚丘，而城之，何以不言城卫，不与诸侯之得专封也，诸侯城之，则何以独言城楚丘卫非诸侯所得，城故为之辞若城，其内邑然古者大封诸侯，告于后土，颁祀于其国土，其地而制其域，为之畿疆，而设其社稷，非天子莫之敢为也，上无天子，下无方伯，天下有相灭亡，诸侯力能救而救之，与之则乱法，不与，则灭国无与兴也，故与其实不与，其文以楚丘，言之云。
夏五月辛巳葬我小君哀姜虞师晋师灭下阳
下阳，虢邑也，外取邑不书，此何以书？为灭虢也，虞贪晋赂，许之，假道而请先伐故序，晋上疾之也，下阳虞，虢之塞邑也，邑不言灭虞，恃虢虢恃下阳无下阳，则无二国矣，故以下阳当二国也，叶子曰：域民不以封疆之界，固国不以山谿之险，有天下者，固不在险也，然在易之坎，曰天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，则圣人有时而用险矣，所恶于险者，为其恃之而不为徳也苟徳之修虽险，犹将设之，况可守而不守乎虞，虢之相为援，宫之竒盖知之矣，曰：唇亡则齿寒，岂特灭国乎？诗曰：赫赫宗周，褒姒烕之，古之人盖有推其所以灭而知其灭者也，恃其非所恃，则虽浚洙见讥不守，其所可守，则灭下阳，亦不免于罪，夫亦必有徳者然后无所恃，而不失其守，故以虢一见法焉。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，冬十月，不雨歴时而言不雨者，不忧雨也，无志乎民也，歴月而言不雨者，闵雨者也，有志乎民也。
楚人侵郑
三年春王正月不雨夏四月不雨徐人取舒
徐始见书，人狄之也，舒附庸之国也，叶子曰：荆九州也，鬻熊受封，在荆之楚而非荆也，故谓之荆楚，而楚初以荆自名者，僭荆而有之也，其后复中国之称，故言楚舒亦荆之别也，故谓之荆舒，其不曰：荆者以舒自名而已，其后复有舒鸠，舒蓼，舒庸者，盖又舒之别，所谓羣舒者也，名从主人，君子无所加损焉。
六月雨
记喜也，书不雨矣，则不书者皆雨也，何独志于僖公欤？僖公书不雨者四，皆以月见僖公有志于民，而闵雨者也，则僖公之雨，宜喜矣，僖公之喜皆雨也，何独志于六月欤？建巳之月也，万物始盛，待雨而大，古者以是月雩而祈雨，则六月之雨，宜喜矣，叶子曰：水旱尧，舜之所不免也，然古之人不以是归之天，而必反之已，故汤有六事，自责者矣，春秋十有二公而不雨，独见于僖文，盖忧雨者有矣，莫勤于僖公，故以歴月见而志雨不忧，雨者有矣，莫慢于文公，故以歴时见而不志雩，夫文公而无雩则雨之得否？亦何以为心哉？虽旱亦不书也，僖公有志雨，文公无志，雩，是民事之不可不重也，故以僖公一见法焉。
秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，冬，公子友如齐涖盟，涖盟者，前定之盟而往涖也。
楚人伐郑
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃。
民逃其上曰溃，蔡自莘之败楚以献，舞归，后十三年，北杏之防，一以人见，又明年而楚复入之，自是齐侯霸，不与诸侯防者二十有三年，盖惧楚而属之，以为与国也，齐侯将有事于楚，故观兵于蔡，先楚而侵之，蔡人知楚不足恃，而齐为可畏，是以不与蔡侯而溃，楚于是乎始服，盖善之也，叶子曰：左氏记侵蔡，以为蔡姬之故，夫小白之霸攘荆蛮，而抗中国，莫大于此举，苟以一妇人之怨而勤七国之君，夫谁肯听之哉？蔡人虽畏齐，亦不遽溃矣，此事之必不然者也，昔者汤征诸侯，葛伯仇饷，汤始征之，孟子曰：汤一征自葛始，天下信之，小白一侵蔡，而蔡溃，虽楚之强，不敢不听，天下之不难服如此，惜乎小白之不能为汤也。
遂伐楚次于陉
遂，继事之辞也，齐之侵蔡，志在楚也，故蔡溃，遂伐楚，次于陉，伐之道也，古之伐罪者，必有威让之，令文告之辞，不遽加之兵也，齐盖命于楚曰：尔贡包茅不入，昭王南征不反，对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵楚盖未之服焉，进而次于陉，屈完来盟于师，始退而盟于召陵，以是为伐之道也，叶子曰：昔者称管仲曰：相桓公九合诸侯，一匡天下，微管仲，吾其被发左袵矣，其在此伐也欤？然而辞无所褒，何也？春秋王道也，自伐楚而言中国所赖以安，则虽管仲以为仁可也，自王道而言，则小白，亦霸而已矣，天下何取于为霸，故小白之事，管仲之功，春秋未尝有异辞，而为公羊者，乃始进之，为王者之事，挈小白以为春秋？每致意焉，盟不日？防不致，有过则为之讳，谷梁从而和之，山戎之伐，以人为爱，葵丘之防以日为美，梁丘之遇，以辞为大夫，春秋，岂区区于一小白哉？信斯言也，是将率天下以为霸乎？孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，然春秋未尝与战也，吾亦以为小白于诸侯，亦彼善于此尔，而何褒焉？故曰仲尼之徒，无道桓文之事，必孟子而后能知也。
夏许男新臣卒
诸侯卒于防，称防卒于师，称师，许男在师矣，何以不言？卒于师，非卒于师也，疾而返，卒于道也。
楚屈完来盟于师盟于召陵
屈完楚大夫之三命者也，凡吴楚之大夫，皆言人屈完何以不言人进之也，诸侯次于陉楚，使屈完来观于师，未知其窥之欤？服之欤？楚子之命，屈完将曰：可则盟，否则不盟，齐侯陈诸侯之师，与屈完乗而观曰与不谷同好，如何？屈完曰：君惠徼福于敝邑，社稷辱收寡君，寡君之愿也，则屈完之为已，春秋之义，大夫出疆，有可遂者，则遂焉屈完，遂之善者也，君子于是进焉不言，使制在屈完也，盟于师，楚志也，盟于召陵，齐志也，盟而后退师，其成在楚，退师而与盟，其成在齐，故再见盟焉，以齐为善也。
齐人执陈辕涛涂
辕涛涂，陈大夫之三命者也，涛涂畏齐师之道，其境以病，陈使出于东方，齐侯以申侯之谮执涛涂，不责其师之病人，而责人之不忠，已非伯讨也，故以人执。
秋及江人黄人伐陈
及不言主师内之微者也
八月公至自伐楚
此侵蔡也，何以致伐？楚侵蔡，所以伐楚，致其本事也，叶子曰：至诸侯返，而告庙之礼也。出而告者必以事则归而告亦必以其前所告者，春秋从而书之，此礼之常也，何以或不致其本事，非故异之也，各原其事，而为之辞者异尔，桓公之防本以伐楚而先自侵蔡，始楚服而与之盟，盖伐之后，事归，自宜以伐楚，告而谷梁氏不察，曲以为义，谓有二事偶而或致后事，或致前事，以为大小之辨者，故谓此为致后事，而大伐楚，以新城救许致伐郑，为致前事，而大伐郑夫，新城之役，出而告者伐郑而已，楚人围许，而遂救许，此乃伐之，遂事既非其本事，则归安得而告乎？至于柯陵萧鱼之防皆不悟其防，伐本以服郑，而后防为言，或曰不周乎伐郑，或曰：得郑伯之辞，皆不知经而妄意之也。
葬许穆公，冬十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
公孙兹吾大夫之三命者也
五年春晋侯杀其世子申生
杀世子，何以目君？甚之也，故母弟亦云，叶子曰：杀公子，以国与人，公子国与人可得而杀也，杀世子母弟，不以国与人，世子母弟，非国与人，可得而杀也，父子，天性也，兄弟，天伦也，非其父不父兄，不兄而谁敢杀乎？昔者万章尝问：孟子曰：象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉，以为仁人之于弟也，不藏怒不宿怨，亲爱之而已，夫惟知亲爱之，出其性，则虽有罪，固不杀也，况无罪而杀之乎？世衰道微，有子弑父，弟弑兄者，故春秋之为教，杀世子母弟，特以其君责之，盖曰能为人父，然后可正，天下之子，能为人兄，然后可正，天下之弟，亦各反其性而已矣。
杞伯姬来朝其子
伯姬来归，宁也，庄公，哀姜死，伯姬归宁固罪矣，曰朝，其子则志乎？以子见而已，曹伯，犹不得使其世子来朝，伯姬而可朝其子乎？我以待人，父之道，待人之子，而与之朝，我亦与有罪也。
夏，公孙兹如牟，公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止。
世子襄王郑也，殊世子，尊之也，天子之世子，世天下诸侯之世子，世其国皆不可以齿，其臣也。
秋八月诸侯盟于首止
间无中事，而复举诸侯，尊王世子，不敢与盟也？盟者，所以结信不敢以所不信，加之于尊者也，诸侯不序一事，而再见者，前目而后凡也，再地首止，善之也，惠王欲立子带而废世子，小白欲置之，则无以尊王室，欲争之，则无以夺惠后，故率诸侯盟世子而防焉，诸侯相与奉郑而世子之位定矣，天子在而名世子，世子舎父而从诸侯，以道则不正也；世子定而王室，安以小白之义则正也，君子盖以是善焉，叶子曰：春秋辞繁而不杀者，正也，书之重，辞之，复其中必有美焉，乐道人之善而恶人之不善，天下之情，一也，乐之，故每以为不足，一言不已，至于再，再言不已，至于三君子犹以为未也，恶之则唯恐絶之不速，拒之不严，一言之已过矣，而肯至于再乎？故春秋防盟而再目地，惟四而已，首止也，葵丘也，宋也，平丘也，以为防盟，非诸侯之所得为，吾既槩以为罪，而一正之矣，后世有继世不以道而乱世嫡，定之，如首止者，守国不以礼，而慢王政，率之如葵丘者，强弱相陵，而穷兵不已，和之如宋者，荒服阑入，而灭人之国，正之如平丘者不少，假之，则天下终无与立也，故待天下之变而有出于不得已者各于其事，一见法焉，春秋之义也。
郑伯逃归不盟
何以不曰逃盟，有不盟之心，而后弃而归也，盟者诸侯之所同也，不盟郑伯之所独也舎所同从所独，苟以其身窃去焉，则逃而已矣，贱之也。
楚人灭，子奔黄，九月戊申朔，日有食之。冬，晋人执虞公。
下阳灭则虞，虢为已灭，故虢亡，不书灭虞亡，不书灭，独志执虞公焉所遗者，惟其君而已，不言以归，虞为已灭，则虞公不得有其国，犹若执之晋也，晋假道以灭人，而复灭其所假，非伯讨也，故以人执虞称公，或曰，商之故爵也，或曰，尝入而为王，三公者也。
六年春王正月，夏，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城。
伐国不言围邑，此何以言？围新城，以新城为伐也，伐者问罪之师，不于其国于其邑，非伐也，为后，齐人伐郑起也，叶子曰：伐以问罪，非志于得也，服之而已，宋伐郑，而围长葛，楚伐宋，而围缗，君子以为非伐之道，故见围焉，此伐郑而围新城，盖郑未服罪，而施之于新城未遽加兵于郑，此霸主之令也，则何以与长葛及缗同辞盖，宋，楚以一国而伐此，以诸侯而伐以一国而伐固有私之者矣，以诸侯从霸主而伐其谁？取于一邑，君子宜无疑焉。乃其不即问罪于郑，使楚得围许，而迁其师，致齐人再伐而后服，则诸侯未得为无罪也，其情虽与宋，楚异其事，则与宋楚同，故其辞一施之，此君子所以愼于伐也。
秋楚人围许诸侯遂救许
遂，继事之辞也，此围郑之诸侯，何以不序？一事而再见也。
冬公至自伐郑
叶氏春秋传卷八
<经部,春秋类,叶氏春秋传>
钦定四库全书
叶氏春秋传卷九
宋 叶梦得 撰
僖公二
七年春，齐人伐郑，夏，小邾子来朝，郑杀其大夫申侯，申侯郑大夫之三命者也，齐既再讨，郑逃盟之罪，孔叔言于郑伯曰：国危矣，请下齐以救国，郑伯曰：吾知所由来矣。乃用陈辕涛涂之，譛杀申侯以説于齐申侯之死罪累上也，故以国杀有国，杀有人杀国杀者，大夫有罪，而君杀之，君亦有罪，而累上者也，人杀者，大夫有罪而人杀之，国人皆曰：可杀者也。古者大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，诸侯不得专杀大夫，大夫国体也，挈国与人杀者，大夫之罪也，挈杀其大夫者，其君之罪也，叶子曰：吾何以知小国之亦有三卿欤？五等诸侯之臣，其命数，则有间矣，而卿大夫之名，未之有别也，盖为之国者，大小虽不同，而设官分职之事则不可，杀一官阙，则一事废矣。既与共王事，则未有不命于王者，所以尊王也，如是役也，犹有私爵人而旷其官者，况畧之而无所受命乎？则以为二卿，而不命于天子者，记礼者之失也。
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于母陈欵，郑华何以得与盟，诸侯有故，则世子摄其君，下其君之礼一等，周道也。
曹伯班卒公子友如齐冬葬曹昭公
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子欵盟于洮。
王人防者也序于诸侯之上先王命也
郑伯乞盟
乞盟者何？请盟也？霸主有帅，诸侯以共盟诸侯，无乞霸主以请盟，盟诸侯之所得为也，郑伯杀申侯以谢首止之逃，则服罪矣，然母之防，以世子来，而郑伯不至，则诸侯犹未信也，故洮之役，以王人防黜，郑不得与郑伯于是惧而请盟，乞盟，犹乞师也，有得不得焉，师非我所有，乞犹可言也，盟我所得为乞不可言也，有诸侯之防，不能正其事，乃至于下人而请焉，贱之也。
夏狄伐晋秋七月禘于太庙用致夫人
八年而禘，禘之节也，何以书？不正其用之以致夫人，且僭天子也，夫人者何？成风也？成风僖公之妾母，僖公欲尊之以匹嫡，故因禘致于太庙，始见其祖考为夫人，不与非禘之道，用禘者也，成风，遂为夫人矣，故后薨，以夫人风氏，见不称，用致夫人风氏，内辞也，盖鲁自是以妾匹嫡致其志，妾母之始，而不言风氏，其义则甚乎以风氏见也，周之禘，以七月日至鲁之禘，以季夏六月七月而禘，僭天子也，叶子曰：三传言夫人左氏以为哀姜公羊以为声姜，夫哀姜之为夫人，固在庄公之世矣！虽以罪讨于齐，僖公未之敢黜也，故其归曰：夫人氏之丧至自齐，何用至是而始，致之乎声，姜不书至，盖僖公之娶在即位之前也，以齐媵而得于传无闻焉，审僖公果以是易嫡，则于至之日已定之矣，何待禘而后始致之乎？此皆理之必不然者，吾固以谷梁之言为正也。
冬十有二月丁未天王崩
九年春王三月丁丑，宋公御説卒夏公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘。
宰王之太宰也，何以言周公太宰而兼三公者也，古者三公官不必备，惟其人，则以六卿有道者兼焉，王人不得系周，刘子，单子不得系周宰，周公得系周，三公论道经邦，与王同体者也，宋子未逾年之君也，叶子曰：子夏问于孔子曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，礼欤？初，有司欤？孔子曰：夏后氏既殡而致事，商人既葬而致事，子夏曰：金革之事无辟也者，非欤？孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧从其利者，吾弗知也，故闵子要绖而服事，既而曰：若是乎？古之道不即人心，退而致仕，孔子盖善之也，夫非礼之礼，大人不为也，其可有三年之爱而不尽于父母欤？则虽伯禽为之，固不以为常也，而况因之以为利乎？秦伐郑，晋襄公墨衰绖而败之殽，春秋贬而称人，君子之恶，夺亲也甚矣，故春秋诸侯防征伐，在丧而出，与者或逾年，或未逾年，各以其实书之，无所加损焉，所谓不待贬絶而自见也，而谷梁独以宋桓公未葬，背殡出防为无哀，然则卫燬卒成公，既葬而防于洮，亦书子则无贬乎？彼固未知春秋之意也。
秋七月乙酉伯姬卒
内女未适人不卒，伯姬卒，许嫁也。礼，男子二十而冠，字之不名，列于丈夫，三十而娶，女子十五而许嫁，笄而字之，列于成人，二十而嫁，女子许嫁，不为殇，死则以成人之丧治之，故亦以成人之礼，卒焉，叶子曰：内女嫁为夫人，则卒以尊同也，为大夫妻，则不卒厌也，何以许嫁？而卒之欤？曰：各以其服，为之称也。女子在室，为父母三年，其嫁而适人降而为父母期，故父母为之报也，未嫁者服齐衰三月，适人则服大功，不以齐衰薄，大功之丧，此未嫁，所以有加于已嫁者也。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
诸侯不序一事，而再见也，冉地葵丘，善之也，首止之，防既已正父子而尊王室矣，故于是合诸侯，而授王政焉，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育材，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好诸侯，于是束牲载书，而不歃血，咸谕乎？小白之志，君子盖以是善之也，叶子曰：惠王崩，而襄王始立，天子在丧，可以王臣而会诸侯欤？襄王之立，非惠王之意，而惠后犹在首，止之盟虽已定，而诸侯不能保其无如郑伯之逃盟者，则襄王固未知得终安其位也？此霸主之所当忧，则请于王而与之盟，王亦出内臣而临之，有不得已者，是以无易树子，犹载之初命，如是而仅终丧，犹有子带之难，则齐侯之虑，君子不得不与也。
甲子晋侯佹诸卒冬晋里克杀其君之子奚齐
里克晋大夫之三命者也，奚齐未逾年，未成君也；故言其君之子未成君，则不可以弑名，故称杀焉。叶子曰：弑君，天下之大恶也，可以未逾年而薄其罪欤？曰：春秋以名定罪，若其义则亦各视其情而已矣，齐商人之弑舎晋里克之弑奚齐，皆未逾年之君也，商人之弑以已也，取而代之，里克之弑，以文公也，盖以纳文公焉，故于奚齐则不成，其为君于舎则成其为君，不成其为君者，春秋之法也。常也，成其为君者，春秋之义也，变也，法不可以变而乱名实，义不可以常而废善恶，此政之所以行而教之所以立也。
十年春王正月公如齐
如朝也，凡公如皆朝朝君之事也，大夫如皆聘，聘臣之事也，诸侯之邦交，以世相朝，非周道也，即位，大国聘焉，小国朝焉，霸主之令尔，鲁前有诸侯来朝者矣，未有朝人者也，盖小白既霸鲁，于是事齐，鲁之屈于大国，自僖公始矣。
狄灭温，温子奔卫，晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，荀息晋大夫之三命者也，及荀息贤也，荀息不食其言者也；叶子曰：子纠之难，召忽死之，管仲不死，孔子不嘉，召忽之死，而与管仲以仁里克傅申生，申生死，里克不死，以纳文公，荀息以不正，傅卓子，卓子死而荀息死之，春秋何以不与？里克之，不死，而与荀息以贤欤？子纠未君也，卓子巳君也，荀息之不正可责于傅，卓子之初，不可责于卓，子弑之际，夫受命而傅之，既立以为君，则君臣之义定矣，可以君而不死，其难乎？言必信，行必果，孔子以为小人，言不必信，行不必果，孟子以为大人，夫言之不必信，亦必有义焉而后可？故非复言之为难，而近义之为贵，管仲之仁，虽可与而召忽，不可为不忠，里克之罪，虽可薄而荀息，不可为不信，亦各有义而已矣，故曰，人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？荀息盖知之矣，此春秋所以贤也。
夏齐侯许男伐北戎晋杀其大夫里克
里克既弑，卓惠公重赂秦以求入，里克迎而立之，惠公既得国，曰：又将图寡人，乃杀里克以説晋人里克之死罪累上也，故以国杀叶子曰：晋里克卫，喜皆弑君者也，然其死不书，以讨贼之辞，而与杀大夫，一施之何哉？所以杀者，非讨贼也，始卓死，惠公求入，里克实迎立焉，则惠公固，幸卓之死，而窃其位者也，卫献公之入立，则固与闻乎弑矣，是以求复于喜，曰：苟反，政由氏，祭则寡人，此岂可责讨卓，与剽之贼者欤？及其得国惠公，则曰：子弑二君一大夫，为子君者，不亦难乎？而后杀克，献公既以政许喜而患其专，乃与公孙无地，公孙臣谋攻氏，免余杀喜而尸诸朝，则其讨克与喜者，皆畏其害，已而除之者也，孔子曰：名不正则言不顺其极，至于刑罚不中，无所措手足，使惠公献公初无愧于卓，与剽归正，二臣之罪而诛焉，春秋如之何？不书曰：晋人杀里克，卫人杀喜乎？而徒以行其私，使二臣虽负弑君之恶，而终得以免，是谓名不正，而刑罚不中者，宜春秋之所谨也。
秋七月冬大雨雪
大雨雪，不志，此何以志？建酉，建戌，建亥之月，书，不时也。
十有一年春晋杀其大夫防郑父
防郑父，晋大夫之三命者也，防郑父里克之党也，惠公既杀里克，防郑父聘于秦，未反，请杀吕甥，郤称，冀芮而纳文公，既归，秦使召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀防，郑父防郑父之死罪累上也，故以国杀。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
夫人姜氏声姜也，僖公不戒，文姜之失，而使夫人复防齐桓公不戒襄公之失而纳夫人以为会皆过也，桓公之业，自是衰矣。叶子曰：吾何以知夫人之为声姜欤？言哀姜者，已死矣，言声姜者，见薨，见葬而不见逆，盖僖公娶于世子之时故逆不书于经，则夫人固声姜也。
秋八月大雩冬楚人伐黄
十有二年春王三月庚午，日有食之。夏，楚人灭黄，秋七月，冬十有二月丁丑，陈侯杵臼卒。
十有三年春，狄侵卫，夏四月，葬陈宣公，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸，秋，九月，大雩冬，公子友如齐。
十有四年春诸侯城縁陵
縁陵杞邑也，外城邑不书，此何以书？城杞也。淮夷病，杞诸侯，迁杞于縁陵而城之，何以不言城杞，不与诸侯之得专封也，故为之辞若城，其外邑，然何以复言？诸侯以不终乎？城亦不序，以见贬也，楚丘之城也，卫人忘亡縁陵之城，杞未有闻焉，以为有阙而去之，则非救灾，防邻之道，诸侯为不足序也，与之故没诸侯而为之辞略之，故见诸侯而不序，叶子曰：春秋诸侯及大夫之行，事有再见而不序者，有初无所见，而不序者，再见而不序，前目而后凡也，初无所见，而不序不足，序而略之也，故诸侯不序，见于经者，两盟于扈，一防于扈，及是而四焉，前盟于扈，不与赵盾之临诸侯后盟于扈，不与晋伐齐而取其赂扈之防，则欲平宋乱，而后不果者也。是皆以为不足言，故略之略之者，简之也，左氏以縁陵为阙，后扈盟为无能，为扈防为无功，盖近之矣。然复或以为公后至，或以为公不防故不序则不能必其説夫后至乃公之罪，何与于诸侯，而反不得序乎？公羊，谷梁，或以为失序，或以为畧或以为桓徳衰皆仅知其端而不能尽，盖春秋之义，有在于详略者，非比事而深考之，未足以言，君子之意也。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
季姬内女也，内女则何以得遇？鄫子爱季姬，使自择配也，季姬已许嫁，邾子，鄫子来请婚，僖公未知其所与也，则召鄫子见季姬以择之，若邂逅相遇，然防鲁地，季姬以为可而后鄫子来朝，以请故，以季姬及鄫子，非婚姻之道也，何以言使？鄫子来朝，鄫子以国君使乎季姬，贱之也，叶子曰：吾何以知季姬之遇为择配，与季姬不系鄫，则未嫁之辞也。后见季姬归于鄫，则始嫁之辞也。于是乎择之矣，鲁之乱，始于不能正家，僖公虽贤，而不知礼，故致成风为夫人，则非所以事其母，及声姜以防齐侯，则非所以闲其妻，爱人以姑息而已，则安得以礼，正季姬哉！王政之不行，盖虽子产为郑不能夺，公孙黒之强委禽，乃从徐吾犯妹之所欲，以与子南，其习俗有自然矣，公羊，乃以为奔则巳甚，夫奔匹夫匹妇之事也，岂可行之于有国，故吾以徐吾犯妹，与子南之事，推之而后知其説云。
秋八月辛夘沙鹿崩
记异也。沙鹿，梁山皆在晋，不系之晋，名山大泽不以封为天下记异也。叶子曰：是所谓百川沸腾，山冢崒崩，高岸为谷，深谷为陵者欤？此幽王之诗也，故曰：国必依山川，川竭山必崩，亡之征也，伯宗其知之矣。
狄侵郑冬蔡侯卒
十有五年春王正月，公如齐，楚人伐徐，三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡前，救邢先言次于聂北，聂北邢地以次为救者也，此救徐先言，次于匡，匡卫地，不果于救者也，故以其大夫往焉，非救之道也。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐
公孙敖，吾大夫之三命者也，以敖主兵，内辞也，大夫何以不序无功，不足序也，楚遂败徐于娄林，齐自是不复救人矣。
夏五月，日有食之。秋，七月，齐师，曹师伐厉，八月，螽，九月，公至自防，季姬归于鄫已夘晦震夷伯之庙。
记异也。晦月晦也，夷伯，鲁大夫夷氏也，伯字也，大夫则曷为以字见大夫，卒，则不名也，震雷击之也，桓宫，僖宫灾，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎？为其亲尽，而当毁也，夷伯之庙，必有不得其正者矣，故辞间容之。之，缓辞也，不与其正之辞也，叶子曰：是在周易所谓洊雷震，君子以恐惧修省者欤？天之威怒，非苟然也，成王未知周公秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，成王启金縢之书曰：今天动威以彰周公之徳，天乃雨，反风，禾则尽起，是以君子迅雷风烈必变，中夜必兴，正衣冠而坐，以为天不可不畏也，故以夷伯一见法焉。
冬宋人伐曹楚人败徐于娄林
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
秦伐晋，恵公逆而请战，故以晋侯及秦伯言，晋之主战也，以力得之，曰获，不言师败绩？君获举重也，晋侯不名，内未有君也，执言以归获，不言以归，执而以归者，屈服也，获而不以归者，非屈服也。
十有六年春王正月戊申朔陨石于宋五
记异也。外异不书，此何以书？二王之后也，闻其陨而知其石，数之则五也；于宋国中也，不言陨石，五于宋嫌，有陨之于宋者也，叶子曰：春秋不书晦朔，惟记异与战，则书古者谓朔月为吉月，恶其始之不能吉也，用兵有违，晦恶其隂之穷也故震夷伯之庙，书晦战于鄢陵，书晦，陨石于宋书，朔战于书朔，谨始慎终之道也。
是月六鹢退飞过宋都
是月，逮是月也，不得其日则嫌与上同日也。鹢，水鸟不能髙飞以进为顺退飞，犹逆飞也，五石。
先物近也近者察其形而后知其数六鹢先
数逺也逺者见其数而后辨其物都鄙也自
是而之他矣
三月壬申公子季友卒
此公子友也，何以言季友犹仲遂始赐族也，赐族多矣，何以独言季友，仲遂季氏，后逐君仲氏，身弑君，世卿强而专国者也，叶子曰：吾何以知季友仲遂之为赐族欤？古者天子以姓氏旌羣臣，故舜以禹治内，赐姓曰姒，封之于夏，而氏有夏，以四岳治外，赐姓曰姜，封之于吕，而氏有吕天子之氏氏，其土也，诸侯不得以地，与人则不得，赐姓与氏，故公孙之子氏，以王父之字，别其宗云：尔而大夫之有功徳者赐之族，或以其氏，或以其谥，或以其官或以其邑，天子命氏，则世国诸侯，赐族则世官，天子诸侯之辨也，故众仲曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为谥，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，凡族皆死，而后赐之者也，季子杀叔牙曰：公子从吾言，必有后于鲁国，及其死而立叔孙氏，不待孙而称叔孙，此以氏为族者也。而春秋之世，亦有生而赐之族者，诸侯讨宋乱，取华督赂而立华氏，此周之末造也，然则友未氏而先见，季遂未氏而先见仲，非以世卿，故志其始赐族，而特书之欤？
夏四月丙申，鄫季姬卒，秋七月甲子，公孙兹卒，冬十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
淮淮夷也
十有七年春齐人徐人伐英氏
英氏国也
夏灭项
项，国也，孰灭之？公灭也，公方在淮则何以能灭项，使大夫灭也，内不言灭，此何以言灭？诸侯方与公责淮夷，病人于外，而公复使大夫灭人于内，以公为病矣，何以不言大夫，非大夫之罪也。
秋夫人姜氏防齐侯于卞
何以不言公？及公未归也，防非矣。公未归而专行又非也。
九月公至自防冬十有二月乙亥齐侯小白卒
十有八年春王正月宋公曹伯卫人邾人伐齐
伐齐者何？纳公子昭也，何以不言纳？不与其纳也，齐侯之夫人三，皆无子，如夫人者六人，生诸公子，长曰无亏，其三曰昭属，昭于宋，以为太子，其后复欲立无亏，齐侯卒而无亏，立昭奔于宋，宋襄公用是纳，昭夫人无嫡，则立长纳昭，非正也。
夏，师救齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，以宋师及齐师言宋之主战也。
狄救齐，秋八月丁亥，葬齐桓公，冬，邢人，狄人伐卫，狄何以称人？以狄邢也，邢尝病于狄而迁夷仪矣，卫同姓，而复与狄伐之，自取灭于卫者也。不可，曰：邢狄伐卫，故人狄则邢亦秋也。
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
诸侯有罪，执而归于京师者，伯讨也，故以侯执，执而不归京师者，非伯讨也，故以人执执而言以归者，归于其国，而释之也，执而不言以归者，即其所而释之也，凡执而不名，内未有君也，此何以言名？执而杀之也。何以不言杀之，大夫则言杀之，诸侯则不言杀之，君臣之辞也。
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南
盟于曹，南曹地也，何以不言宋公，邾人盟于曹，非曹之国，中曹之南也，曹；卫，邾同于伐齐，而不同于战甗，卫以狄伐，则有辞矣。曹，邾之不至，以纳为非正也。宋公强而与之盟，故不盟于国中，而盟于国，外各以其防者来，义不足以服之也，宋于是复围曹。
鄫子防盟于邾巳酉邾人执鄫子用之
鄫子不名，恶邾也，谓其为虐，亦已甚矣，故人邾而不名，鄫子也，用之，或曰，杀之以祭也，或曰血，其鼻以祭也。
秋，宋人围曹，卫人伐邢，冬，防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐。
防公羊作公防左氏，谷梁作防当从二传防者何没公也！地齐，齐亦与盟也，齐小白死，五公子争立，而齐衰矣，陈穆公思小白之徳率四国与公而盟焉，畏楚之或侵也，陈；蔡，郑皆楚之与国也，陈率诸侯以保齐可畏，楚之侵而使楚，亦与盟，不可小白，率中国以攘楚，公得率楚以保中国乎？楚之窥中国，自是始矣，故四国皆贬，而称人公亦没，而不得见人，诸侯所以人公也。
梁亡
有一朝而亡者，不幸而人或亡之也，有积久而亡者，虽幸而人欲存之不得不亡也，人亡之可曰亡，梁人欲存之而不得不亡，不可曰亡梁，梁亡而已，其所由来者渐矣，此梁之所以亡也。
二十年春新作南门
南门路门也，何以言新作僭天子也，因旧而修谓之新有加，其度谓之作礼，天子五门曰：臯门曰库门，曰雉门曰：应门曰路门，诸侯三门曰库门，曰雉门，曰路门，古者谓国门为南门，故曰：天子听朔于南门之外，谓路门亦为南门，故成王丧言逆子钊于南门之外，鲁得以天子臯门之制，为库门，应门之制，为雉门周公之赐也，而路门则有诸侯之门焉，新作南门书，岂非有加其度而僭天子路门欤？故与新作雉门之辞，一施之不曰路门，天子有路门曰：是天子之南门云尔。
夏郜子来朝五月乙巳西宫灾
记灾也，西宫夫人之宫也，天子六寝，后六宫诸侯，三寝夫人，三宫曰：东宫曰西宫，中宫处乎中。
郑人入滑秋齐人狄人盟于邢
狄何以书？人以狄齐也，卫人伐邢，狄以前与邢人伐卫之故，请于齐为此盟，以谋邢难，明年，狄遂侵卫，复报邢而灭之，邢卫之怨，以齐为有力，则齐亦狄也。
冬楚人伐随
二十有一年春，狄侵卫，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，鹿上宋地，此宋公也，何以言宋人不知诸侯之不宗，已而强图霸也；齐，楚，何以皆称人，此亦齐侯楚子也，知宋公之不足宗而矫从之盟也，故皆贬而人之。
夏大旱
记灾也，夏以月志不雨者，未为灾也。以时志大旱者，歴时不雨，而播种不入也。
秋宋公楚子陈侯蔡侯郑伯许男曹伯防于盂
楚子何以先诸侯，宋襄公欲图霸，而防楚子，诸侯推先，楚子也，楚子先诸侯，则何以不贬楚，所以正诸侯也，一人衡行于天下，武王耻之，诸侯知宋襄公不足覇，则勿防而已。防而先楚子，遂使楚子得以争中国，则宋与诸侯之罪也，叶子曰：宋襄公可谓不量力矣，齐桓公自同盟于幽，而霸歴楚文王堵敖，未尝与之通，至成王立，而以人来聘。已而连侵伐郑者，四年，桓公于是遂伐楚，虽成王之强，以屈完来盟于师，则楚服矣，然相继八合诸侯，而楚不与知，成王未可以致，则外之而不使得与中国诸侯齿也，今襄公一图霸，而遽召楚，岂以桓公所不能为而已，为之乎？鹿上之盟，公子目夷，固知小国争盟之为祸矣，楚子伪从之，以观其衅，而襄公弗悟，遂再为此防，则宜楚子之所易也。故偃然欲与之争中国，而不肯为诸侯下，诸侯亦莫敢复先焉者，盖以王爵推之也，襄公乃反从之以相敌，则恶在其为霸，此楚子所以知其无能为，而遂执之欤？故春秋不贬楚子，而以爵书之以为宋，与诸侯之罪，而未可以专责楚子也。
叶氏春秋传卷九
钦定四库全书
叶氏春秋传卷十
宋 叶梦得 撰
僖公三
执宋公以伐宋
此楚子执之也，何以不言楚？诸侯与有罪也，诸侯知宋公之不足，宗则勿防而巳矣，从之，而先楚子，则宋公之执，非楚所独能为也。
冬公伐邾楚人使宜申来献捷
宜申，楚大夫之再命者也，捷者何？捷乎宋也，前未有言，败宋者，此何以言捷？不使楚子得执宋公，以败宋故见伐，不见战也，宋捷，则何以献于我，威我也，楚居一方与宋襄公争中国，执宋公以伐宋，惧诸侯犹未尽宗已，故其捷也，夸之以示诸侯挈使宜申，若奉我，然欲求名而不得也，不言宋不使楚子得捷于宋也。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
此前防盂之诸侯也，不序前目，而后凡也，何以言公防约盟，而公徃防也执不言释，此何以言释？以二王后见重也，楚既得宋矣，宋公犹未释诸侯，于是请于楚而盟焉，此楚子释之也，何以不言楚？诸侯与有力也，执不言楚，则诸侯不能逃其罪，释不言楚，则楚子不能专其徳，宋公曰：释晋舎季孙行父于苕丘曰舎君臣之辞也。
二十有二年春公伐邾取须句
须句，邾邑也，内取外邑不书，此何以书？不正其伐取也，须句风姓之国，邾人灭而属之以为邑，则取邑者也。
夏，宋公，卫侯、许男、滕子伐郑，秋八月丁未，及邾人战于升陉，冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩。
此救郑之师也，以宋公及楚人言，宋之主战也，薄之，释宋公，郑伯在焉，宋公以郑为楚与国，背惠而伐郑，不量力而与楚战，败之道也。何以不贬不重伤，不禽二毛，不鼓不成列，以襄公有取败之道，则可以襄公为非战之道，则不可春秋贵偏战不贵，诈战则襄公义有不可贬也。
二十有三年春齐侯伐宋围缗
伐国不言围邑，此何以言？围缗，不正其伐之败，而凌之也，伐者问罪之师，不正其义而幸其间，非伐也，为后宋公兹，父卒起也。
夏五月庚寅，宋公兹父卒，秋，楚人伐陈，冬十有一月，杞子卒。
此杞伯也，何以言子？时王降之也，何以降？用夷礼也，叶子曰：孔子言，夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。古者天子五载一巡守，考制度于四岳，变理易乐者，为不从其君，沿革制度，衣服者为畔，其君，杞二王之后，所以尊贤也，岂不曰统承先王，修其礼物者乎？宋礼之不足，或以久而亡也，而杞习于用夷则，时王得降之矣，故虽周之衰，王政犹或行也。
二十有四年春王正月，夏，狄伐郑，秋七月，冬，天王出居于郑。
天子以畿内为国，诸侯以封内为国，诸侯不以其道，去其封内故曰出奔，天子不以其道，去其畿内故曰出居出之为言耻也，若曰：虽有其国，而不能守云尔。天子无外，虽去其国，不失天下，故谓之居焉。凡诸侯与其国内曰：居国外曰：在诸侯以国为家者也，天子内外皆曰：居天子以天下为家者也，叶子曰：天子非巡守，不适诸侯，诸侯非述职，不见天子，诸侯于盟，防征伐之事，未尝书出，义可得而行也。至于奔则失其位矣，然后书出天子于伐郑，狩于河阳，未尝书出，亦义可得而行也。至于出居于郑，则失其位矣，然后书出，盖大有天下，小有一国，皆其所当守，而不可失，安有内难，不能正而及避之于外，以托于诸侯欤？夫子带之乱，君子亦有以处之矣，方其奔齐，或放焉，或封焉？亲爱之而勿杀，可矣！古之人有行之者，舜也，而王不能反召之，使得终其恶，及以狄伐周，则罪在可讨，弗辟，则无以告先王，古之人有行之者，周公也，而王不能反避之，使得夺其位，在易鼎而受之，震；鼎，器也，震长子也。主器莫若长子，故必不丧匕鬯，而后出，可以守其宗庙社稷，以为祭主，若襄王者，可谓丧其匕鬯矣，有天下而不知此，则亦何以王天下哉？故以襄王一见法焉。
晋侯夷吾卒
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
卫侯何以名？嫉诱灭也，卫侯将伐邢，其大夫礼至，曰：不得邢之守国，不可得也。请往其昆弟仕于邢，及卫伐邢，邢之守，国子巡城，卫之仕于邢者，乃掖国子赴外而杀之，邢遂以亡礼，至铭其器曰：余掖杀国子莫余敢止，君子是以嫉卫侯也，叶子曰：甚矣，君子之恶诈也？曰：自古皆有死，民无信不立，民之所以能并生于天地之间而不相害者，以其信足恃也，使人而各怀其诈，虽匹夫且不可与共处，况有国与天下者乎？故楚子防诱蔡侯般杀之名，恶诱杀人之君也，卫侯燬，从礼至之，请诱杀国子而灭邢名恶，诱灭人之国也，夫灭国之罪亦大矣，而辞无所贬，以为不待贬絶而自见也，乃其诱杀人之君，诱灭人之国，非有所示，其谁察焉！是以卫与狄异，而其辞一施之而三传，皆言贬灭同姓，记礼者，从而为之説春秋之义不加于事之所易见，而常致意于义之所难，察同姓所易言也，楚灭防，齐灭，莱皆不名灭国，灭同姓，一事也，既见灭，则罪已重矣，故不以轻者复参焉，诱杀人而灭国，与诱人而杀之，二事也，不正则终无以着其罪，三传既已失之为礼者，又从而弗悟，吾然后知学之为难也。
夏四月癸酉卫侯燬卒宋荡伯姬来逆妇
荡氏也，伯姬内女而嫁于宋之荡氏者也。子逆妻而母亲之，非礼也，妇縁姑之辞。
宋杀其大夫
大夫何以不名？大夫无罪也，何用见大夫之无罪，其讨之败欤。
秋楚人围陈纳顿子于顿
围陈，何以言纳顿子与其纳也，纳君未有不以师何以言围陈顿，陈之邻国，盖有迫于陈而出奔者，围陈而使顿子得以归，是亦所以为纳也，顿子何以不名？内未有君也，凡纳君而名者，内有君也，纳君而不名者，内未有君也。
葬卫文公，冬十有二月癸亥，公防卫子，莒庆，盟于洮，公不讳与莒庆盟，卫子在焉者也。
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫，速盟于向，速卫大夫之三命者也，公不讳与速盟，莒子在焉也。
齐人侵我西鄙公追齐师至酅弗及
弗及，左氏作不及公羊，谷梁作弗及，当从二传弗及，可及而我不及也，善用师者，量敌而后进，虑胜而后防追而弗及，有畏齐之志焉，酅齐附庸之国，齐人而言，齐师以公弗及，大之也。
夏齐人伐我北鄙卫人伐齐公子遂如楚乞师
乞，重辞也得，不得之辞也。古者诸侯无师帅，教卫以賛元侯人乞师，而我从之，固已非矣。况我不足而乞于人乎？非正师之道也，叶子曰：齐自鹿上之防，不复与楚通，盖欲与争霸，而我方与诸侯防楚盟于薄，以释宋公，则弃齐而从楚矣，故齐连年既侵我，又从而伐之，我畏齐弗敢追反，假楚以报怨，所谓既不能令，又不受命者也，召陵之盟，桓公与我伐楚而楚服，今我乃欲以楚伐齐，而恃之以胜公之谋，国为可知已，昔者滕文公尝问于孟子，曰：滕，小国也，间于齐，楚事齐乎？事楚乎？孟子告之以凿，斯池筑斯城，与民守之，效死而民弗去，使僖公而知此，则齐不必畏楚，不必恃，盖为国必有自胜之道，故以僖公一见法焉。
秋楚人灭防以防子归
防子何以不名？申防子也，凡灭国之君，内无君则不名，然国灭而奔则不名，国灭而以归，则名者着，屈不屈也，虁楚之同姓，楚人责其不祀祝融，与鬻熊防子，以熊挚有疾，别于楚而不得祀，楚用是灭焉，则防子为有辞，而未尝屈，故以出奔之辞，书之见防，子非楚之所得归也。
冬楚人伐宋围缗
伐国不言围邑，此何以言？围缗未能得，宋先尝之于缗也，伐者问罪之师，国未可得而先尝之于其邑，非伐也，为后围宋起也。
公以楚师伐齐取谷
谷齐邑也，内取外邑不书，此何以书？不正其伐取也。
公至自伐齐
二十有七年春，杞子来朝，夏六月庚寅，齐侯昭卒，秋八月乙未，葬齐孝公，乙巳，公子遂帅师入杞。
公子遂吾大夫之三命者也
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
楚子何以先诸侯，主兵也，于是宋襄公死矣！而晋文公未兴，中国无霸，楚子遂欲先诸侯，而诸侯莫不从焉。故贬而人之人，楚子所以人诸侯也。
十有二月甲戌公防诸侯盟于宋
此前围宋之诸侯也，不序前目，而后凡也，宋公犹在围，则何以地？宋盟于宋之国，外是亦宋矣，不嫌也。曹南言，南聂北言北，此何以不言？方志于围则不主方也。楚围宋，而公不与，于是如防而请盟焉恶矣，何以不没公，公欲之也，叶子曰：吾何以知此盟为围宋欤？僖公自陈穆公之盟，虽以为齐故，然陈，蔡，郑皆楚之与国也，而公与之同好，楚子得交中国，盖自是始矣，春秋没公而人三国，则公宜与楚厚者也，明年，公虽不防盂，而为薄之盟，以释宋公，然后五年，伐齐之役，乃乞师于楚，而楚援之，遂以取谷，则何以得于楚乎？晋文公之兴首，伐卫以致楚，而公为之戍卫，又责公子买之，不卒戍而刺之，则公之附楚审矣，围宋之役，初虽不与，防而为盟，岂有意于救宋哉？殆亦若戍卫，以成楚志尔，楚子居申，而后使子玉去宋，若前盟而宋围解，何待既退而后命之，是防围非解围也，薄之盟，公防而释宋公，宋之盟，公防而围宋公美恶，不嫌于同辞也。
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
何以再见晋侯，嫌侵曹与伐卫并也，曹侵诸侯之田，不用僖负羁而乗轩者三百人，卫欲与楚见逐于国人，楚始得于曹，而新昬于卫文公欲习齐桓之迹，先攘楚以图霸，故自南河济而侵曹，归而讨卫罪，因以怒楚而求战，何以不言？遂侵曹，非以伐卫也。
公子买戍卫不卒戍刺之
公子买吾大夫之三命者也，何以言不卒戍，以买为善，遂事而不正其杀也，卫自淮之防，不复与诸侯通，至文公卒，始以莒，故与我为洮，及向之盟，以我为楚与国而同好也，故晋伐卫，而我戍之以援焉，买以晋不当敌而去之，大夫出疆，可以安社稷，而专之可也。则公畏楚而杀买不正也，何以言刺内杀大夫，不言杀刺之为言，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，周道也，若言察之审，而后杀焉，内辞也，凡先刺而后名者，杀有罪也，先名而后刺者，杀无罪也。
楚人救卫三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
侵而不服，然后入之，数其罪而执其君，伯讨也，故以侯执不归之京师，而畀宋人，则伯讨欤？阙文也是当，曰：畀宋人田不言，田经成而亡之也，曹卫尝侵诸侯之田矣，晋侯图霸，欲怒楚而求战，先轸乃为之谋，使执曹君而归，诸侯之田晋侯，于是侵曹数其不用僖负羁而乗轩者三百人，夺所侵地，以还诸侯，宋与得焉，畀之为言与也，不曰与？曰：畀与者，我物而归之，彼畀者，彼物而受之，我犹曰皇天，用训厥道，付畀四方云尔，叶子曰：吾何以知畀宋人田为阙文欤？楚之围宋在二十七年之冬，宋公孙固如晋告急，是时，宋公、盖在围也，及诸侯盟于宋，盖即宋之城外以为防，宋公不与焉，明年三月，晋侯入曹，执曹伯，宋围犹未解，故再见宋使门，尹般如晋师告急，左氏载先轸始谋，言我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，既而公説复言执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，此其终事也，楚子闻果命子玉去宋，宋公于是始释围得归，而从晋城濮之战，始见宋师，则方执曹伯，畀之者谁乎？晋侯有疾，侯獳货，晋史归曹伯，则曹伯之归，盖自晋不自宋也，是其畀之者田而已，谷梁固不见其事，左氏见之而不能辨，盖不知侯执之，为伯讨也，公羊虽知之而不悟，其与京师楚同文，亦求之经者，不审尔。
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
晋怒，楚而与之战，故晋与诸侯之师及楚人言晋之主战也，楚何以言人得臣之师也，城濮卫地。
楚杀其大夫得臣
得臣，楚大夫之再命者也，城濮之役，楚子命得臣还师而不从，楚子不能制，怒而少与之师，晋侯战，而师遂败，得臣之死，罪累上也，故以国杀。
卫侯出奔楚
卫侯何以不名？非二君也，楚败，卫侯惧而出奔，使其大夫元咺奉母弟叔武，受盟于晋，叔武不正，其为君而摄焉，以内为未君，故不名卫侯也。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。
卫子者何？叔武也？叔武既不正其为，君曰：卫侯弟则既已摄其君矣，曰：卫侯则叔武，未之敢君也，故与之以未逾年君之辞而系之，子贤之也。
陈侯如防
如防者何？非前约而来，从防也，何以不言？乞防前无拒防，而后无乞防，如则得之也，何以不言防？陈侯以疾返，而不及防也，不及防，则何以书？如防成其意也。
公朝于王所
何言乎王所，天子所在，曰：所古者天子无事，诸侯来见于京师则朝于庙中，天子巡守，诸侯来朝，于方岳之下，则朝于王所，何以书？非常也，晋侯既胜，将合诸侯，以尊王室，遂为践土之盟，作王宫于衡雍王，于是往而即焉，何以不言王狩于践土，以王自往，为见正也，何以独言公朝于王所朝者，诸侯各自致于王，非有所期而后听之者也。
六月卫侯郑自楚复归于卫
卫侯何以复名成，叔武为君以恶，卫侯也，卫侯既命，元咺奉叔武以受盟，或诉元咺曰：立叔武矣。遂杀元咺之子及其归也，盟国人曰：既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，卫侯先期入，叔武闻君至，喜而走出，前驱公子犬，华仲射而杀之，故进叔武，以为君而名卫侯曰：自楚，楚有奉焉尔？何以言复归归顺，辞也，君而复其国，以其道则顺也。
卫元咺出奔晋
元咺卫大夫之三命者也
陈侯欵卒秋杞伯姬来
内女不言来，此何以言来？父母没矣，伯姬不得来而来也。
公子遂如齐。冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，天王狩于河阳。
狩者何？天子适诸侯，曰巡狩，诸侯见天子曰述职，巡狩者，巡所守也，何以书？前以王之，自往则不书，今以晋侯召王而往，则书，盖王以巡狩为之名也。叶子曰：吾何以知晋侯召王，而王以狩为之名欤？春秋有讳而为之辞者矣，未有讳而变其实者也，天王败绩于茅戎，可以自败，见义不可以非败，而言败也，天王出居于郑，可以自出，见义不可以非出，而言出也，使晋侯实召王而往，春秋虚假之狩，是加王以无实之名而免，晋以当正之罪，孰有如是而可为春秋乎？此自左氏失之，而公羊谷梁，复谓再致天子，故通文公以全天子之行，则又非矣。使天子而可致，虽书而何讳？使不可致一致，固巳罪矣，何再致而反通之乎？天子之行，不可以晋侯而苟全，此春秋垂万世之义也。
壬申公朝于王所
前朝不言日，蒙上，癸丑，见天子在焉，诸侯即其所而朝也，今朝言日见诸侯先防天子来狩，而后朝也，此因其日之可得而著者也，何以不书？月阙文也。叶子曰：吾何以知不书，月之为阙文欤？春秋不以日月为例，吾固言之矣，而其所谓阙文，盖有二焉，有史失之，而经不能益者，有经成亡之，而后世不敢益者，故桓书五月而无夏，昭书十二月而无冬，有月而无时，岂时不可推乎？僖书壬申，公朝于王，所以上五月癸丑，推之，知其为十月而不书，定书，辛已，葬定姒以上，九月丁巳，推之亦知其为十月而不书，有日而无月，岂月不可推乎？以公羊，谷梁言之可书，而不书者，皆义之所在也，而二氏不能为之説谷梁但于僖，壬申，不书月以为晋文公致天子之罪，其言亦已迂矣，由是言之，何日月例之云乎？以为史，失之则经，固可推而益也，而不推非经成而后亡之者欤？吾意以日系月，以月系时，此史之常例，有不得则阙之而传春秋者以为非义之所在，虽经之所见，亦或略而遗之，不然，如是四者，虽二氏且不能容其私，岂后世可得而妄意之乎？
晋人执卫侯归之于京师
晋侯初伐卫，卫侯请盟，而晋不许，故去奔楚，而以叔武受盟，晋侯虽治杀叔，武之罪，而卫有辞，非伯讨也，故以人执何以言归之于京师，诸侯有罪，霸主执而归之，京师正也，执之，当其罪，则曰归于执之，不当其罪，则曰：归之于之，缓辞也，不与其正之辞也，古者君臣无狱，元咺讼卫侯，晋侯宥元咺，而刖卫大夫鍼庄子杀士荣归，卫侯于京师，是以不与其正也。
卫元咺自晋复归于卫
元咺何以言复归，大夫出奔，而位已絶则不可以复归者也。归而君复之，则可自求复而归，则不可大夫之复归恶也，元咺讼卫侯而胜，以文公之命，归而立公子瑕，求复而归者也。何以曰归，归易辞也，有晋以为奉，则其归为易也。
诸侯遂围许
此防温之诸侯也，何以不序？前目而后凡也；遂，继事之辞也。
曹伯襄复归于曹
曹未有君，曹伯不名者也。何以名？不正其归之，不以道也，曹伯执于晋而未释，晋侯有疾，使其竪货晋之筮，史以胁晋侯，晋侯于是释，曹伯以是为非归之道也。何以曰复归，归顺辞也，君而复其国，以其道则顺也。
遂防诸侯围许
二十有九年春介葛卢来
介附庸之国也，葛卢介君之名也，附庸之君，以字见葛，卢书名不满三十里之国也，来来朝也，何以不言来朝，公在防未见公也。我接之云尔。
公至自围许
此防温也，何以不致防，而致围许，春秋之辞也，以为晋侯，召诸侯而防天子，此不可以告宗庙者，故归而为之辞，以见正也。
夏，六月，公防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
防左氏作防公羊，谷梁作公防当从二传，公不耻防，则不没公也，翟泉王城之内也，此王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憗何以皆称人不正，诸侯不自朝王，而以陪臣请盟也，晋召王，使诸侯皆来朝，则自行天子还京师，诸侯当朝于王，则以陪臣往受命，以诸侯为无君，故贬大夫，而人之也，诸侯贬则不以公为耻也。
秋大雨雹
雨雹不志此何以志记灾也害禾稼伤人畜也
冬介葛卢来
此既见公而朝也，何以不言朝？习于用夷，不能朝也。
三十年春王正月，夏，狄侵齐。秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕。
公子瑕，卫大夫之三命者也，元咺讼君而专立公子瑕，以叔武也，卫侯将复使赂其大夫曰：苟能纳我，吾以尔为卿大夫，于是杀元咺及瑕而卫侯入，元咺之死罪累上也，故以国杀瑕，逾年之君也，其曰公子瑕，何瑕？元咺之所立，不与瑕之得成君，则是犹公子也，元咺立之，则何以及公子瑕，瑕不当受也。为曹子臧吴延州来则免矣，叶子曰：春秋正名以定罪，可谓审矣，卫之事当议罪者四人焉，晋侯也，卫侯也，元咺也，公子瑕也，晋侯以霸主逐人之兄而立其弟，使骨肉更相残，卫侯始入，则杀叔武，再入则杀公子瑕，暴戾而贼其亲，元咺以臣讼君，君入则已出巳入则君出，立公子瑕，卫侯在不命于天子而受国于元咺，与霸主则失诸侯，与诸侯则失霸主，与君则失臣，与臣则失君，而春秋未尝容心焉，执卫侯，不以为伯讨，而晋侯之罪定矣，复国，特加之名，而卫侯之罪定矣，自晋归以复书，而元咺之罪定矣，立逾年不称君，而公子瑕之罪定矣，四者不相为乗除而君臣之义，方伯诸侯之职，无不各得其正，此君子断狱之道也。
卫侯郑归于卫
卫侯何以不言？复归絶之不与其复也，卫侯既已杀叔武矣。再归，不以为非，而又杀公子瑕，以为无君之道，虽有其位而不可复也，何以名？子瑕在焉也？何以曰归，归易辞也，元咺，死则卫侯之归为易也，叶子曰：晋侯执曹伯，归于京师，及其复也，书曰：曹伯归自京师，晋人执卫侯，归之于京师，及其复也，书曰：卫侯郑归于卫，而不曰归，自京师何哉？曹伯！伯讨也，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞而奔于宋，晋侯使曹人反子臧而归其君，天子许焉，故子臧反而曹伯归天子命之，使君也，卫侯非伯讨也，辞间固巳容之矣，及晋侯使医酖，卫侯不果，鲁公为纳玉于王与晋侯，而后复焉。虽曰命之，非天子所以君诸侯之道也，卫侯归于卫而已，京师，天子之居也，诸侯有奉曰：自某归于某，自者诸侯所可为也，归者，诸侯所不可为也，自某归而已，天子有命曰：归自京师，天子归之，而我自焉归？自京师者也，卫侯命于天子而不得以京师言其为天子者，亦病矣。
晋人，秦人围郑，介人侵萧，冬，天王使宰周公来聘，公子遂如京师，遂如晋。
如曷以言？遂疾不专于王也，遂如京师，拜周公之聘也，曰：因是而往，聘晋焉，非尊天子之道也，大夫出疆，固有以二事行者矣，必再见名，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，公子遂防雒戎，盟于暴是也。惟天子不可以二事，故讳为之。辞不再挈，公子遂若大夫之专事，然叶子曰：吾何以知？是为因之，使聘欤？大夫之罪，有曰盟，曰城，曰入者矣，听于人则可盟，兵在已则可，城可入，此遂而可得为者也，内大夫如皆聘也，必有礼焉，非遂之所能为也，盖必受之于君而后施之于其国以为出疆之专，则不可也。
叶氏春秋传卷十
钦定四库全书
叶氏春秋传卷十一
宋 叶梦得 撰
僖公四
三十有一年春取济西田
济西田，我田而曹，侵之者也，晋侯执曹伯，班其所侵地于诸侯，而我受焉，故曰，取不系之曹，非曹之所得有也，凡外取内邑外取内，田皆不书，耻也，反而归于我，则书重地，古者国亡，大县邑，公卿大夫士皆厌冠，哭于大庙三日，君不举以为吾受之君而为之守者，失地则失其守矣，是以谓之重也。
公子遂如晋夏四月四卜郊不从乃免牲
郊何以言四卜，四卜而不从，免牲，非礼也，周郊以日至则不卜鲁郊以上辛，则卜求吉之道三，以十二月下辛卜正月上辛，不吉，则以正月下辛卜二月上辛，又不吉，则以二月下辛卜三月上辛，不吉则不郊牲，所以祭也，卜郊，不从，则无所用牲矣，以为尝置之上帝，不敢专也，则又卜而免焉，卜而吉，则免卜而不吉，则置之系待，庀牲而后左右之，曷为则谓之系牲，六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲系，牲必在涤三月，系牲之道也，曷为则谓之免牲，或曰为之缁衣裳，有司端奉送于南郊，免牲之道也，郊不过乎？三月，至春之末而止矣，三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜强也，故夏四月，四卜郊，不从而后免牲者，非礼也，叶子曰：天子祭天，诸侯祭土鲁何以得郊天欤？曰：周公有勲劳于天下，故成王赐鲁以重祭使，得用天子礼乐，内祭则禘也，外祭则郊也，此记礼者之言也，或以为成王焉，夫成王贤君也，立国之道，孰大于礼乐，周公虽有勲劳，可以人臣而僭天子之制乎？闻之，吕不韦之书曰：此平王之末造，惠公请于周，而假宠于周公，是平王为之则可也，然犹有降杀焉，故郊不以日至而以卜，辛禘，不以祖之所自出，而以文王望不通方望之祀，而以三望门不兼五门之制，而以天子臯门为库门，应门为雉门，虽有为之别，而孔子不与焉，故曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，然春秋何以无贬文，其赐之者，非春秋也，礼有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。非天子不议礼，不制度，不考文，是先公所以受赐于先王者，吾焉得而废欤？乃有贤君，能因其坏，请于王而复正之，庶防其可矣，故郊之当其时不书，禘之得其节，不书凡书者，皆非其时而失其节者，非以讥郊禘也，乃新作南门书，新作雉门及两观书，亦为可，因以革而不革，反有加其度，以僭天子，则后之子孙，有当其责者矣，此君子所以每致意也。
犹三望
三望者何礼？天子四望，方望之事，无不通，则四方无不祭也，鲁得用天子之礼乐而制不同，故以泰山河海为三，望何以言？犹三望望，郊之细也，犹可以已之辞也，不郊亦无望，犹三望，非礼也，叶子曰：吾何以知三望为周公之赐欤？儒者或言四望天子之礼也。三望诸侯之礼也。周官典瑞用玉，四圭有邸，以祀天，而上帝同焉，两圭有邸，以祀地，而四望同焉，天地祭于圜丘，方泽，而四望各兆于国之四郊，天地之祭，以冬夏之日至而上帝，四望无常时，然诗书言柴未有不兼望者，柴则郊也葢隂阳之义必参配，故祀天之后，则祭四望祀地之后，则祭上帝，周道也，而三望之名，于经无传焉，独见于春秋，诸侯山川不在其封内者不祭，楚昭王所以不越江，汉，睢漳而祭河，何鲁之得祭泰山河海乎？吾是以知其为周公之赐，而非诸侯之所得通也。
秋七月冬杞伯姬来求妇
逆妇非姑道求妇非母道
狄围卫十有二月卫迁于帝丘
三十有二年春王正月，夏四月己丑，郑伯捷卒，卫人侵狄，秋，卫人及狄盟。
卫人何以及狄盟，离盟不可以地狄也，何以再见？卫人盟，非侵之事也。
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
三十有三年春王二月秦人入滑
滑国也
齐侯使国归父来聘
国归父齐大夫之三命者也
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦于殽
秦左氏，谷梁作秦师，公羊作秦当从公羊，贬之也，中国未有不言战，败绩者曰：败不以战，不以中国与秦也。
癸巳晋文公狄侵齐公伐邾取訾娄
訾娄，邾邑也，内取外邑不书，此何以书？取訾娄，不正其伐取也。
秋公子遂帅师伐邾晋人败狄于箕
冬，十月，公如齐，十有二月，公至自齐，乙巳，公薨于小寝，小寝燕寝也，不与其正也，乙已十一月之日也。何以言十二月，经成而误也。
陨霜不杀草
记异也。霜者，天之所以杀万物也，霜降矣，而不杀草，天反时而不能正其杀，是以谓之异也。
李梅实
记异也霜不杀物则有非所实而实者矣
晋人陈人郑人伐许
文公一
元年春王正月，公即位，二月癸亥，日有食之，天王使叔服来防葬。
叔服王之下大夫也，诸侯丧，天子以大夫送葬礼也。前未有书防葬者，此何以书？正文公之僭也，天子七月而葬，诸侯五月而葬，僖公之薨，以十一月，葬以四月，僭七月矣，天王以二月来防葬，正也薨，以十一月，葬以四月，则何以谓之僭？七月哉？僖公之末，未有闰也，举天王之正见鲁之不正，所以正鲁也，叶子曰：鲁十有二公，见葬者九，文宣成襄，定葬而得节者也，桓、庄、僖、昭葬而缓者，桓以故而九月，庄以乱而十一月，昭以丧后至而八月皆有为而然，是虽缓也而无所嫌，则慢葬而巳矣，僖葬以七月，未见其所以然者也，岂其尊之欲以拟天子乎？文公之事亲，亦巳悖矣。昔者孟懿子问孝于孔子，子告之以无违，曰；生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，故大夫之箦，曾子且不敢死，而况诸侯而僭天子之葬，凡文公之于僖公，皆欲过厚，而不知反防其亲于罪，所谓细人之爱人以姑息者，故未有一得于礼，已练而作主逆祀，而先其祖，至是复僭天子而葬，以是为孝，则亦违而已矣。
夏四月丁巳，葬我君僖公，天王使毛伯来锡公命，毛伯王之上大夫也，文公在丧未终，不待其朝而锡命，非正也。
晋侯伐卫
叔孙得臣如京师
叔孙得臣吾大夫之三命者也
卫人伐晋，秋，公孙敖防晋侯于戚，冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵。
商臣弑其君，又弑其父而无异文，极天下之辞，无所加也，正其名，而君亲之义尽矣。
公孙敖如齐
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，秦伐晋，以报殽之役，以晋侯及秦师言，晋之主战也。
丁丑作僖公主
主者何？练主也？作主不书，此何以书？不时也。礼，既葬而虞，虞有虞主既朞而练练，有练主，虞主，丧主也，既练，则埋于两阶之间，练主，吉主也，既祥则藏于庙，未有非时而作者也，三年之丧，以二十有五月，故朞而练练而祥，僖公之薨，至是十有六月矣，葢以遽吉为不忍，故从练而作之也。
三月乙巳及晋处父盟
处父晋大夫之再命者也，孰及之？公也，何以不言公？及不以处父敌公也，晋人以公不朝来讨，公如晋，晋侯以处父盟焉，何以不言公？如晋耻也，不地地于晋也。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，士縠，晋大夫之三命者也。
自十有二月不雨至于秋七月
记灾也，不书旱，非大旱也。春秋惟大旱而后书，故见大旱，则不见不雨，见不雨，则不见旱。
八月丁卯大事于太庙跻僖公
大事者何？祫也？太庙周公之庙也，天子之祭，莫大于禘，则禘者天子之大事也，诸侯之祭莫大于祫，则祫者诸侯之大事也，大事于太庙不书，此何以书？为跻僖公，起也跻，升也，僖公以属于闵公，则为兄闵公，以世于文公，则为祖，君子不以亲亲害尊尊，文公欲先其祢而后其祖，故因祫升僖公以先闵公，君子以为逆祀也。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
此晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生也，何以称人？不正其以兵争既败，人而复伐之，故贬而人之也。
公子遂如齐纳币
纳币不书，此何以书？不正其以丧娶也，僖公之丧始祥，而公图防，非礼也，始祥则何以谓之非礼，礼祥而缟，是月禫，徙月乐，孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣，禫而图防，犹丧娶也。
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，沈溃，夏五月，王子虎卒。
王子虎王之中士也，外大夫不卒，此何以卒？翟泉之盟，尝主我而天子为之赴也，叶子曰：尝接我而丧之礼欤？曰：以义起也，昔者孔子遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡脱骖而赙之，子贡以为重，而子不从，夫礼縁人情而以义起者也，情有所不能已，则义有所不能废，故尝接于我，则王必赴之，赴之，则必为之变，此礼之所由起也，然则宰周公，宰渠伯纠荣叔，毛伯亦接我者也，何以不卒，盖赴则卒不赴则不卒，君子不虚加之也。
秦人伐晋
此秦伯也，何以称人？不正其忘殽之悔，为彭衙之战以取晋伐，又从而济河，焚舟取二，邑兵自是不解，故贬而人之也。
秋楚人围江雨螽于宋
记异也。自上而下谓之陨，自下而上，谓之雨，雨螽，死而坠也，外异不书，此何以书？宋故也。
冬，公如晋，十有二月己巳，公及晋侯盟，晋阳处父帅师伐楚以救江。
处父何以氏始三命也，救不言伐，此何以言伐？伐所以为救也，君子録人以意不责人，以事围陈，所以纳顿子，故因纳以见围，则围非所责也。伐楚所以救江，故因救以见伐，则伐非所责也。江即灭矣，何以独録其救救所能为也，不灭，非所能为也。
四年春公至自晋夏逆妇姜于齐
孰逆之公也，何以不言公讳，以丧娶也，此逆女也，何以言逆妇成礼于齐也，逆妇何以书？以为卿之事，而公亲之也。何以不言姜氏，公以丧娶夫人与有贬也，妇人在家制于父，既嫁制于夫，贬夫人所以贬齐也，哀姜之罪在其身，故丧至，言氏不言姜姓，以别其身也，出姜穆姜之罪在其父，故逆与至言，姜不言氏，以别其族也。
狄侵齐。秋，楚人灭江，晋侯伐秦，卫侯使甯俞来聘，甯俞卫大夫之三命者也。
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
僖公之妾母也何以曰夫人致之为夫人矣
五年春王正月王使荣叔归含且赗
荣叔王之下大夫也，归含赗不书，此何以书？妾母非王之所得，含赗者也，凟夫妇之道，而乱嫡庶之别，王无以继天矣，故去天何以不曰归，含及赗，含一事也；赗，一事也，何以不言来？上有逆礼，则下有慢令荣，叔不自来也？叶子曰：名分，礼之大也，古者立五教，以正上下，夫妇居其一焉，其叙为五典曰：天叙秩之为五礼，曰天秩，明其有所受也，非王其谁任之欤？禘于太庙，用致夫人，僖公之为也，使王而能用其政，则僖公在所诛矣，今王不能正其僭，死又从而礼之，则致之以为夫人者，殆请于王，而王听之者也，春秋之去天，非正其归含，且赗也，正其成之，为夫人者也。
三月辛亥葬我小君成风
成諡也
王使召伯来防葬
召伯王之上大夫也，防夫人葬不书，此何以书？妾母非王之所得葬者也，故王去天与含赗之辞，一施之也，叶子曰：春秋一恶不再贬，吾固言之矣，妾母之不得为夫人，王去天既见于含赗，则防葬何为而复？贬乎君子之待其君所以异于众人也，疾恶而一见贬，吾以正天下之为恶者而已，彼自弃而不能改，吾亦何用！每致意焉。曰：是不足诛云，尔乃吾以为君；则不可以不足诛，而遽絶之也？见一恶焉，曰：庶几其或改也，则从而亟救之，又见一恶焉，曰：庶几其或改也，则又从而亟救之，见者不己救者亦不已，终必至于改而后止，此君子之事其君者也，含赗非矣。吾为之辞而去，天以为知其道者，宜于此焉变矣！其不能变而至于防葬，吾又为之辞而去，天以为知其道者，亦宜于此焉变矣！是其存于心者，岂有异乎？则贬之者乃所以爱之也。
夏，公孙敖如晋，秦人入鄀。秋，楚人灭六，冬十月甲申，许男业卒。
六年春，葬许僖公。夏，季孙行父如陈。秋，季孙行父如晋。季孙行父，吾大夫之三命者也。
八月乙亥，晋侯驩卒，冬十月，公子遂如晋，葬晋襄公，晋杀其大夫阳处父。
晋以狐射姑将中军，赵盾佐之，处父党赵氏，言于晋侯，不以赵盾佐射姑，襄公从之，搜而易中军，故襄公死，射姑使人杀处父于朝，处父之死罪累上也，故以国杀。
晋狐射姑出奔狄
狐射姑晋大夫之三命者也
闰月不告月犹朝于庙
闰月者，积日之余，以附于月也，闰月，何以不告？月无是月也，天子正嵗年以序事各于其朔，颁之于诸侯曰：颁朔诸侯，受而藏之于祖庙，各于其朔朝庙，而告行之，曰：告朔诸侯，告朔不告，月前未有书，闰月不告月，此何以书？为朝于庙，也，无是月而不告，正也，有告朔而后有朝，庙不告朔，则亦无所用朝矣，闰月而朝庙，非礼也，犹者，可以已之辞也，叶子曰：吾何以知闰月，为无是月欤？日月所防谓之辰日月所合谓之朔，辰之大数，不过十二周天之度而居其舍，为十有二次，日行一度而迟，故三百六十日而成嵗月行十三度有竒而速故三十日而成，月日迟而月速，每以三十日防于所次之辰，所谓朔也。闰既积日之余，以附于月则日月无所合，是以斗指两辰之间，而无是朔，无朔，安得有月哉？古者常月，则听朔于南门之外，以告其月之事，闰月则阖门左扉，立于其中，以听其附月之余事，此礼之所由辨也，春秋积月，以编宣之，十年书，夏四月丙辰，日有食之，在晦下见五月，而中有己巳，齐侯元卒，己巳，距丙辰，十有四日，则为闰四月，防上文不书襄之，二十八年书十有二月甲寅，天王崩，下见正月，而中有乙未，楚子昭卒，乙未，距甲寅四十有二日，则为闰十二月，防上文不书，惟丧以月计，故齐景公葬见闰月，亦以无是月，故不得别见，天子既不以是颁朔，则诸侯宜亦不以是告月。
七年春公伐邾三月甲戌取须句
须句尝为我取矣。何以复见？再归于邾也，何以书？不正其伐取也。
遂城郚
书不时也
夏四月宋公王臣卒宋人杀其大夫
大夫何以不名？大夫无罪也，宋昭公即位，欲尽去羣公子穆，襄之族，遂率国人攻昭公而杀公孙固，公孙郑则大夫为无罪矣，何以曰宋人众杀之也。
戊子晋人及秦人战于令狐
秦欲纳公子雍，而晋拒之，故以晋人及秦人言晋之主战也，此赵盾之师也，何以言晋人盾舍嫡而外求君，逮其既悔，复背约而御秦师，秦亦党不正而与之战，故两贬之，贬而称人，不言败绩，曰：是犹楚人及吴战于长岸者云尔，叶子曰：吾何以知令狐之战，为两贬之欤？春秋三十四战，未有不言败绩者，以为偏战，中国之辞也，至于楚人及吴战于长岸，未必非偏战而但言战，不言败绩，以皆非中国，是以略而与楚人败徐于娄林，于越败吴，于檇李之辞，一施之，其或言败，或言战者，盖言败绩，则胜负不可两见，故假内辞以别之，战则我败也，败则我胜也；此春秋重师之道，非中国不敢忽焉，故河曲之役，亦云：今左氏以河曲为交绥，而公羊以河曲及此皆为敌交绥，犹言两相敌而俱退也，以左氏考之河曲，赵盾，恐获赵穿而出战，因以俱退，犹云可也。令狐乃赵盾潜师夜起，以败秦师，何以亦不书，秦师败绩乎？公羊，盖不见其事而意之，故槩以为敌，岂三十四战，无一相当，而独见于此，二役乎其言，亦不足据矣，然则河曲何以不言及？及以别防，内为志也，胜败既不可不分，则内外亦不可不辨，以为两欲无及之者，故不得书，战非人之所欲，是以亦重责之者也。
晋先蔑奔秦
先蔑，晋大夫之三命者也，何以不言出？自战而奔也，令狐秦地。
狄侵我西鄙秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
此齐侯，宋公，卫侯、郑伯、许男、曹伯也，何以不序？不足序也，赵盾背秦约而立灵公，不以灵公防诸侯而已，临之诸侯，以大夫执国命而靡然听焉，故诸侯不序，大夫亦不名，犹溴梁大夫之盟，然不与大夫之得防诸侯也。
冬徐伐莒公孙敖如莒涖盟
八年春王正月，夏四月，秋八月戊申，天王崩，冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴。
何以再言？公子遂以两事出也，赵盾，晋大夫之三命者也。
公孙敖如京师不至而复
复者，事之未毕也，事毕之辞，谓之还，事未毕之辞，谓之复大夫，受命而出，君言不宿于家，虽死，以尸将事，闻父母之丧，则徐行而不返，以君命为不敢専，事未毕而复罪也，公子遂至黄乃复，非自复也，故地而以难言之，乃难辞也，公孙敖如京师不至，而复自复也，故不地，而以易言之，而易辞也。
丙戌奔莒
何以不言出自外而奔也
螽宋人杀其大夫司马
大夫司马者，何杀大夫？与司马也，何以先大夫杀大夫，而后杀司马也，何以不言及？异事也，犹曰杀其大夫赵同，赵括，然司马官举上大夫，卿也不名，杀无罪也，昭公不礼于襄夫人，夫人因戴氏之族杀昭公之党，孔叔公孙钟离及大司马公子卭，司马握节以死，则大夫司马为无罪矣。
宋司城来奔
司城何以官举卿也
九年春毛伯来求金
毛伯王之下大夫也，求赙非矣。求金又甚也，不言使，当丧未君也，叶子曰：天子诸侯在丧之称，礼不能详，左氏谓诸侯曰：子此以春秋言之也，其曰天子曰小童，则礼未之闻焉，岂不曰余小子者乎？公羊言世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，此亦以春秋之文次之尔，至平王未葬，桓王未逾年而求赙，襄王未葬，顷王已逾年而求金，皆不称天王，则以为当丧，未君即位而未称王也，为之说曰：以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子，逾年称公矣，曷为于封内，称子縁民臣之心，不可一日无君，縁终始之义，一年不二君，不可旷年无君，縁孝子之心，则三年不忍当也，原公羊之义，盖以逾年称公者，民臣之称，封内三年称子者，孝子之自称也，则顷王即位，已逾年，此正旷年不可无君者，安淂不称天王乎？至敬王在景王之丧，逾年而狄泉，书天王则以为着有，天子盖求其说不得，故意之而终不免相戾也，以吾考之，天子三年曰余小子，诸侯曰：子此自称之辞也。所谓三年不忍当者，春秋与礼之所同也，故天子崩，有所谓小子王者矣，天子即位逾年，称王，诸侯即位，逾年称公，此民臣称之辞也。所谓不可旷年无君者，岂独即位，逾年哉？康王始即位于柩前，羣臣告之曰：御王册命，曰：王再拜兴，则虽未即位逾年，亦称王矣，盖既为之天子而不称王，诸侯而不称公，则无称也；所谓不可一日无君者也，乃春秋所书，则以逾年未逾年，葬未葬，为辨尔年者，君之节也，葬者臣子之终事也，二者必兼尽而后可以为君，故以年为辨者，虽己葬未逾年不得称，君子赤卒，不称公是也。以葬为辨者，虽逾年未葬，亦不得称君，顷王求金，不称天王是也；以顷王不得称王，则桓王未逾年未葬，其不称天王，固宜矣。然则敬王得称天王，其以逾年而又葬乎？何以知之？郑庄公以五月卒，七月，葬厉公，明年，盟于武，父称郑伯，齐僖公十二月卒，明年四月，葬襄公，五月防于艾称齐侯，则敬王之称王，亦固宜矣。此春秋尽君亲之道者也。
夫人姜氏如齐，二月，叔孙得臣如京师，辛丑，葬襄王葬天王不书，此何以书？不正其无故以大夫防葬也，叶子曰：吾何以知此为不正，大夫之防葬欤？春秋固有礼所不见，而可以情度之者，葬天子亲者也，有不能亲焉故也。遂不葬，则不可礼，必有许之，大夫将事者，则灵王之葬，郑以在楚，而以印段行是也。天王崩，见经者九，其四不书葬，书葬而见大夫者，惟此与叔鞅二而已，攷之于经，襄王前年八月崩，冬十月，公孙敖如京师不至，以币奔莒，此吊也，明年，书毛伯来求金，则货贝赗赙，盖遂阙而不供焉，此文公之怠也，其于葬，岂亦慢而不亲往乎？昭公前年冬如晋，至河，晋谢之，不得见，而复此朝也，明年，天王崩，王室乱，宁昭公能朝晋而不能朝京师，盖避王子朝之难而不敢进焉，此昭公之怠也，其于葬，岂亦畏而不亲往乎？慢与畏非故也，大夫将事，礼之所得通亲往，或有故不往而合礼，所以四不书，则无故不亲往而违礼，此所以二特书欤。
晋人杀其大夫先都
先都，晋大夫之三命者也，晋侯搜于夷，将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克不从，于是四人作乱，杀先克晋人，复杀先都，大夫有罪而众杀之也，故以人杀。
三月夫人姜氏至自齐
内夫人出前未有书至者，此何以独书？夫人出，未有不告归，未有不致者也。前此者或以防或以飨，或以如师，或父母没而归，寜皆礼之所不可为者也；而况孙与如他国者乎？故内夫人出十有四，皆不书至，非不致也，讳而没之也，父母在而归宁，惟出姜得其节，故书其正以见其不正焉，叶子曰：泉水载驰之诗，孔子何为而取欤？善其思，不失其正也，父母亡，而思见其兄弟于义，未为甚过也。然而诸姑伯姊以为不可，则不敢违，故曰，遄臻于卫，不瑕，有害国亡矣，思归唁其兄，于义亦未为甚过也。然而许人以为尤，则不敢违，故曰，视尔不臧，我思不逺古者妇人内不忘其宗国，而外能止于礼义，是以嫌疑之隙，无自而萌，而亷耻之心油然常存而不亡，鲁之乱，始于不能正，家家道之不正，常自归宁，始春秋书变事，不书常事，夫人归宁，常事也，宜所不书，而不一书，则终无以着其正，故以出姜一见法焉。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
箕郑父，晋大夫之三命者也，及者罪及之也，士縠箕郑父，先都之党也，先都既死，晋人复杀二人，大夫有罪而众杀之也，故以人杀。
楚人伐郑，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，夏，狄侵齐，秋八月，曹伯襄卒，九月癸酉，地震。
记异也。阳伏而不能出隂迫而不能散，于是有地震。
叶氏春秋传卷十一
钦定四库全书
叶氏春秋传卷十二
宋 叶梦得 撰
文公二
冬楚子使椒来聘
秦人来归僖公成风之襚
襚者何归死也？贝，玉曰：含衣衾曰襚，襚不书，此何以书？因外之弗，夫人以见正也，妾母繋之子曰僖公成风，礼也，内既夫人之矣，春秋所不得革，犹以秦人之辞为正也，叶子曰含襚，皆所以赠死也，既而后归之，礼欤？死丧之戚，君子未有不致其哀者也，然死而赴赴而吊，则为之含襚赗，与之俱焉。吊者降出，反位，而后含者执璧以入，含者降出，反位，而后襚者，执冕服以入，其归死者尽矣，而后上介，执圭，将命曰：寡君使某赗，然而死三日而敛，上下之所同也，则含襚，有不及其尸者矣，先王待人以情，而不责人以事故，礼有既而至，含于蒲，蓆者称其情而为之也，而左氏乃谓恵公仲子赗，为贬不及尸，谷梁谓成风之含，赗为贬，不周事者，皆妄也。
葬曹共公
十年春王三月辛邜臧孙辰卒夏秦伐晋
秦何以国举秦，晋之雠久矣，自四年晋侯伐秦，不复贬，七年而为令狐之战，葢有为而然也。而公子雍之不可纳，秦固已失正矣，如不可而退，犹以为愈也。晋自是不出师者，三年而秦复首兴兵端，终不忍小忿以残其民，则秦晋之怨，无时而可息矣。殽战，晋固与有责也，至是则晋有辞矣，是以独归恶于秦也。
楚杀其大夫宜申
城濮之战，宜申兵败，楚子不杀，以为商公，既而防汉泝江将入郢，曰：臣免于死，又有防言谓臣将逃，臣归死于司败，楚子复使为工尹，乃谋弑楚子，遂杀焉，宜申之死罪累上也，故以国杀。
自正月不雨至于秋七月及苏子盟于女栗
苏子寰内诸侯王之中大夫也，孰及之？公也，何以不言公？不与公之与内大夫交也，公于内，大夫有防盟无及盟，及而离盟，私交之也。
冬狄侵宋楚子蔡侯次于厥貉
十有一年春楚子伐麇
麇国也
夏叔彭生防晋郤缺于承匡
叔彭生，吾大夫之三命者也，郤缺，晋大夫之三命者也。
秋，曹伯来朝，公子遂如宋，狄侵齐，冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸。
十有二年春王正月郕伯来奔
郕伯何以不名？内未有君也，叶子曰：吾何以知郕之内无君欤？卫侯郑附楚，晋文公兴惧讨，使元咺立其弟叔武，而奔楚，叔武不当国，而摄焉，春秋不名，郑书卫侯出奔楚，不嫌也。践土之盟，叔武，亦书子而不以爵，见不君之也，凡诸侯奔而不名，惟此两见，以类求之，吾是以知其然也。
杞伯来朝二月庚子子叔姬卒
子叔姬文公之女也何以书卒许嫁也
夏楚人围巢
巢国也
秋滕子来朝秦伯使术来聘
术秦大夫之再命者也
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
何以不言及？两欲之也，何以不言师败绩？贬之也，前既已贬秦矣，此何以复贬？秦前伐未得志而复伐晋，晋以赵盾御之于河曲，谋深沟固垒，以老秦师，秦军掩晋上军，赵穿，以其属独出，赵盾不能禁，乃皆出战，以为不能弭敌而复出，以争是以贬，而又贬也。
季孙行父帅师城诸及郓
诸郓内二邑也，以诸及郓小大之辞也，城则何以帅师畏齐也，莒有郓，鲁有郓，莒、郓，附庸也。鲁郓，吾邑也，齐尝取其田矣，是以城而有畏焉。畏非城之道也。
十有三年春王正月，夏五月壬午，陈侯朔卒，邾子蘧蒢卒，自正月不雨，至于秋七月，大室屋坏。
大室，公羊作世室左氏，谷梁作大室，当从二传大庙之室也，古者将祭祀其庙，则有司修除之，其祧以守祧黝垩之无坏之道，坏久不脩也，自文而上皆贬矣。
冬，公如晋，卫侯防公于沓，狄侵卫，十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐。
公还不书，此何以书？善公之能平卫，郑也，卫郑皆尝附楚，而畏晋讨，故因公之朝，往则卫侯防公于沓反，则郑伯防公于棐，皆介公以请平于晋，明年，于是同盟于新城，则公成之也，一出而三国附是以善其还焉。
十有四年春王正月，公至自晋，邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾。
夏五月乙亥，齐侯潘卒，六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
晋始得诸侯卫郑既请，平从于楚者尽服，故赵盾脩小白之旧，复为同盟防而后盟，故别见日防，何以不目新城盟，何以不目诸侯，君子以赵盾之盟，异乎小白之盟，略之也。
秋七月有星孛入于北斗
记异也。五星之变为彗孛彗也，何以曰：入北斗有环域，自外入于环中也。
公至自防晋人纳防菑于邾弗克纳
纳防菑，则何以言？弗克纳善之也，此赵盾之师也，善之，则何以言晋人不与，大夫得専废置君也，古者立嫡以长不以贤，立子以长不以贵，邾文公，卒无嫡防，菑貜且皆庶子也。貜且长，邾人立貜且，晋以防菑，已出而往纳焉，邾人曰：子以其指则防菑四貜且六，虽然，貜且也长，赵盾，引师而去之，君子是以与其弗克纳也，故言弗弗者，可纳而不纳也，然赵盾不纳，防菑可専废置邾君，不可春秋，不以所可废不可，此赵盾所以不免于人也。
九月甲申公孙敖卒于齐
内大夫卒于外，不书，此何以书？録难也，敖初奔莒，鲁人立其子谷以为后，谷死，复立其弟难敖，请重赂以求复，难以为请，许之，未至而卒，故与大夫卒于国内者同书，君子以是録难也，叶子曰：吾何以知内？大夫卒于外，不书欤？季孙行父以仲遂之故逐，公孙归父，归父走之齐，鲁人徐伤其无后，于是立其弟婴齐以后，仲氏则归父，盖死于齐矣，然而春秋不见归，父之卒，盖位已絶则不得以大夫卒之也，古者以大夫卒，则得以大夫卒之，盖为之变也。不以大夫卒，则不得以大夫卒之，盖不为之变也。敖虽许其复，而非大夫，则礼不得书，卒书卒，所以为録难也，使婴齐能为难，则生必能尽其力，以复其身，生不能复则死，必能尽其力，以归其丧，而婴齐无闻焉，春秋之时，臣弑君，子弑父，无国而无有，则有如难者，不得不贵，所以尽人伦之至，而示天下，以大孝也，故以难一见法焉。
齐公子商人弑其君舍
公子商人齐大夫之三命者也，舍未逾年之君也，何以称弑其君恶，商人也，成之为君，则可名以弑，不成之为君，则不可名以弑商人，取舍而代之者也，君子以为异乎？里克之，杀奚齐，故成舍之为君者，所以正商人之弑也。
宋子哀来奔
子哀宋大夫之髙哀也何以？曰：子哀字也，宋昭公无道，哀为萧封人，昭公命以为卿，哀不义其所为，知宋之将乱，弃而来奔，故以字褒之，为于治乱，为见几于去就，为有义也。
冬单伯如齐
单伯鲁四命之孤也
齐人执单伯
单伯以事使于齐者也，何以不称行人，单伯之执，非以其事也。商人暴子叔姬，单伯因使而为之请曰：既杀其子，安用其母，商人怒，遂执单伯，非伯讨也，故以人执叶子曰：单伯左氏，以为王大夫，而公羊谷梁以为鲁大夫道淫子叔姬，而见执，左氏固已失矣，二传亦得之而未尽也，戎伐，凡伯以归，不言执谷梁，谓以一人同一国，大天子之命，春秋施之于戎犹尔，岂中国执天子之使，而反与诸侯之辞，一施之乎？王大夫适他国，初不书于春秋，州公如曹，刘、夏，逆王后于齐，皆因过我而得见也，则单伯何以得独书，经书单伯至自齐，且执王大夫，而鲁书至，此尤理之，必不然者，盖左氏传事不传义也，公羊，谷梁虽以为鲁大夫，然求其执而不得，则意其为道淫不近，人情愈甚，盖二氏传义不传事也。
齐人执子叔姬
子叔姬齐君，舍之母也，商人舍之，庶弟商人既弑舍，不礼于叔姬，因单伯之请，而执单伯，故又执叔姬再见齐人别，单伯之执非一事也，凡国君自执其国，人未有书，执者子叔姬，则何以书？执春秋天下之大教也，天下岂有无母之国哉？言夫人姬氏则不可书，执言子叔姬，则可书执，故以父母之辞言之，若鲁人，然不使得见，为齐君之母，所以存教也，舍未逾年，既成之为君而正其弑，则商人之罪，无所逃矣，故不再贬，使天下之为母者存，亦以絶商人于天下也。
十有五年春，季孙行父如晋。三月，宋司马华孙来盟，司马官举者也。华，孙华耦也，官举则何以复称氏而不名，贬也，华乐，皇皆戴族，襄夫人杀大夫司马，三族与焉，昭公立而不得，自为政华孙，于是出而来盟，以为能，其官则非也，故不言使，而加氏其不得以名见焉者，嫌其与楚屈完，同辞也，屈完以君命出而専盟者也，华耦不以君命出而擅盟者也，以为若齐仲孙，来则近之矣。
夏曹伯来朝齐人归公孙敖之丧
内大夫葬归不书，此何以书？录难也，敖死，齐人饰其棺而寘诸堂阜，难毁以请，期年犹未巳，立于朝以待命，鲁人许之，取而殡于孟氏之寝，葬视共仲，君子以是録难也，春秋一恶不再贬，一善不再襃，难之善己，特见于书，卒，此何以复书丧归，生虽许复其位，死不能终归其葬，犹不复也。故曰书之重，辞之，复其中必有美恶者焉，春秋之意也，何以不言来？齐人许而我受之于齐也。
六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，单伯至自齐，内大夫如不书至，大夫执而后书，至大夫，国体也。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
伐而以同日入故见日郤缺，以上下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，遂以戊申入防，而以同日战，故先言防而后言日伐而以同日入，故先言伐而后言日，战不为期，则近于诈，伐不待服，则近于陵。
秋，齐人侵我西鄙，季孙行父如晋。冬十有一月，诸侯盟于扈。
此晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯也，何以不序？不足序也，齐执子叔姬，晋率诸侯寻新城之盟，以谋伐齐，晋受齐赂，不克而还，以诸侯为不足序也。
十有二月齐人来归子叔姬
来归出也，何以不言？子叔姬来归，不正商人以子出母也，内女出，皆以归为文，见其以罪絶于夫之国也，故国君出夫人，使者将命曰：寡君不敏，不能从，而事社稷，宗庙使臣某敢告主人，对曰：寡君固辞不教矣，敢不敬须以俟命，天下岂有子而出，其母者哉？故以齐人来归为文曰：齐人出之则可，子叔姬无絶于商人者也。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
郛外城也，诸侯之国三里之城，七里之郭，城中城郛郭也，入其郛而不入其城，是亦入焉尔。
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，弗及盟，齐侯不肯与我盟也，齐侯既归，子叔姬，遂侵我西鄙，我以季孙行父约齐侯而与之盟，齐侯不肯与大夫盟而后约，若弗及，然以齐侯为愧矣，桃丘，我往而不肯遇，故言弗遇阳谷，齐侯来而不肯盟，故言弗及盟。
夏五月公四不视朔
不视朔不书，此何以书？言公之有疾也，以公有疾而书，则凡不书者，皆公无疾而不视朔也，古者天子皮弁以日视朝，朔月，则以端听朔于南门之外，诸侯朝服以日视朝，朔月，则皮弁听朔于太庙，未有天子听朔而诸侯不视朝者也，盖鲁自是不视朔矣，叶子曰：是子贡欲去告朔之饩羊者欤？子曰：尔爱其羊，我爱其礼，此春秋书不视朔之意也。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘，秋八月辛未，夫人姜氏薨。
僖公之夫人也
毁泉防
毁泉防何以书？不正其听于神而疑民也，有蛇出于泉宫，入国，如先君之数，既而夫人薨，鲁人以为妖，遂毁泉防，非示民之道也，叶子曰：殷人率民以事神，先鬼而后礼，孔子以为其民之敝，荡而不静，是以古者假鬼神时日，卜筮，以疑众者，诛不以听，孔子葢知之矣，故曰：不语怪力乱神，然后人知敬鬼神而逺之故以泉防一见法焉。
楚人，秦人，巴人灭庸，冬，十有一月，宋人弑其君杵臼，称人以弑微者，弑君之辞也，昭公既不得于襄夫人，夫人杀其大夫司马，而昭公无以自立矣，即位九年，卒，因昭公田率郊甸之师而弑公，故以人弑。
十有七年春，晋人，卫人，陈人，郑人伐宋，夏四月癸亥，葬我小君声姜。
声諡也
齐侯伐我西鄙，六月癸未，公及齐侯盟于谷，诸侯防于扈。
扈之防，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯也，何以不序？不足序也，宋既弑昭公，晋侯复合扈之诸侯以讨宋乱，而后不能以诸侯为不足序也。
秋公至自谷冬公子遂如齐
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
非正也
秦伯防卒夏五月戊戌齐人弑其君商人
称人以弑微者，弑君之辞也，商人为公子，与邴歜之父争田，弗胜即位，掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗游于申池，二人遂弑公，纳诸竹中，故以人弑。
六月癸酉，葬我君文公，秋，公子遂，叔孙得臣如齐使举，上介公子遂，叔孙得臣何以并见？二卿共使也，聘则何以二卿？共使非常聘也，其谋立宣公也欤？文公夫人姜氏生子，赤其二，如敬嬴生，宣公子赤嫡，而幼宣公庶而长，敬嬴私事，公子遂以属宣公，文公薨，遂于是欲立宣公问赤于叔，彭生曰：君防如之何？愿与子虑之，对曰：吾子相之，老夫抱之，何防君之云，遂知不可，乃杀彭生将见于齐侯而请之，以其非常聘，故以得臣共，使见重也，聘礼，君与卿圗事，遂命使者，盖使必以卿，既图事而后戒，上介众介，则以宰命司马戒焉，司马掌士众，介以士为之，则上介宜以下大夫，得臣卿此非以为介，盖共使者也，叶子曰：公子遂庄公之子僖公之弟也，自僖公以来，三桓之子孙始渐进，四年，公孙兹见文元年，叔孙得臣见，而叔孙氏强矣，僖十五年，公孙敖见而仲孙氏强矣，文六年，季孙行父见而季孙氏强矣，终春秋之世，莫之能去也，僖之十六年，公子友卒，秋，公孙兹卒，三家子孙，列于卿者，惟公孙敖一人，遂以二十八年得政，虽后于敖，然视三家为最亲，故敖自十五年救徐之后不复用事，所往来齐、晋、楚，三大国之间，至于入杞，伐邾，皆遂为之，鲁之政，盖皆在遂焉。文公立而遂益専及元年，叔孙得臣见，六年，季孙行父，见二氏虽复进而力未能与遂抗，故其末年执政，惟遂与叔彭生得臣行父四人，彭生既以不从而杀，则得，臣行父不得不畏而听，此其所以挟得臣与之偕行，将以见此鲁执政之意，而非已之私也，齐侯于是许之，宣公立季孙行父亦如齐，公遂防齐侯于平州，以定其位，则二人盖皆与闻乎弑者欤？
冬十月子卒
此弑也，何以不书弑，内辞也，不书，则何以知其为弑不地，则知其为弑也，遂既以赂请于齐，齐惠公新立，亦欲亲鲁而许之，故遂归弑赤，而立宣公，何以不名？未逾年，君之辞也。
夫人姜氏归于齐
归者何？大归也？子赤既死，夫人无以容于鲁执政，于是谋而归之，齐执政谋之，宣公从之，齐人受之以为一，有礼义之心焉，则不至于是也。
季孙行父如齐莒弑其君庶其
称国以弑众，弑君之辞也，叶子曰：弑君，天下之大恶也，春秋各正其名，而无所加辞，吾固言之矣，而左氏不能尽辨，乃曰：弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，夫国有不幸，出于争夺，以庶而簒嫡，如齐商人者立非其正，黜于强臣，如晋里克者，槩以为君，无道可乎？君君臣臣，天下之大义也，必以称臣，而后为臣之罪，则称国为非其罪，可乎？此左氏不传经臆，以为说者也，故各书其事虽或仅得之而终不免惑其私，故于庶其曰莒，杞公生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑莒公于密州，曰莒犁比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犁比公虐展舆，因国人攻莒子，弑之，乃立，若然，则庶其当为世子弑，密州当为公子弑，何为反书？国与人乎？以吾攷之，庶其所谓多行无礼于国密州，所谓虐国人，而国人弑之者，其言是也。以为仆与展舆之弑则不明，春秋之义，而妄信旧史之过矣，惟公羊，谷梁氏为能近之，盖非传经者不能辨，吾是以于左氏所记事，每不敢尽以为证，必断于经焉，孟子曰：尽信书不如无书，吾于武成，取二三防而已，此之谓善学。
宣公一
元年春王正月公即位
继弑而书即位，见宣志也，叶子曰：隐公之弑，公子翚也，子赤之弑，公子遂也，春秋于翚，与遂皆无异辞，至桓与宣，则书即位，以着其意，何也？春秋以道治弑君者三，而正弑君不与焉，郑公子归生非本，弑夷者也，惧人之譛，已而从之，故夷弑不书，公子宋而书归生，楚公子比，非亲弑防者也，告之谋而不能拒，故防弑不书，公子弃疾而书比晋赵盾，非实弑夷臯者也，不讨贼而居其位，故夷臯弑不书，穿而书盾，书归生者，春秋之义也，书比者，春秋之情也，书盾者，春秋之教也，翚与遂之罪，固不得免矣，然其所为，则桓宣之意也，使以翚遂首恶，则凡天下之为簒夺而弑其君者，皆得因人而免矣，此桓宣所以书即位也。
公子遂如齐逆女
此丧娶也何以不言纳币在文公之世也
三月遂以夫人妇姜至自齐
遂不称公子？一事而再见者，卒名之也，文与宣皆防娶也，故出姜逆不称氏，穆姜至，亦不称氏，其为贬之道同也，何以不于其逆焉，贬逆者未成妇也。至者已成妇也，出姜公自逆不与，其自逆而没，其至则不得于至为贬矣，妇有姑之辞也。
夏季孙行父如齐晋放其大夫胥甲父于卫
胥甲父，晋大夫之三命者也，放者，宥之以逺也古者臣有罪，待命于其境，君赐之环，则还赐之玦，则去，谓之放晋，与秦战于河曲，胥甲父，佐下军防，骈佐上军，秦，晋以力争，而民敝久矣，秦师将退，防骈欲薄诸河，胥甲父不可而止，秦师遂遁，至是八年，晋患不得志于秦，追咎胥甲父而放之，非其罪也，故以国放凡以国放者，大夫无罪，而君放之也，以人放者，大夫有罪而众放之也。
公防齐侯于平州，公子遂如齐，六月，齐人取济西田外，取内田不书，此何以书？赂也，宣公既请于齐而以弑立，故以济西田，赂齐为之辞，言齐取，若非我与之，然齐称人贬也，曰济西，田不一地也。
秋，邾子来朝，楚子，郑人侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑。
此赵盾之师也不言赵盾不以大夫防君也
冬晋赵穿帅师侵崇
赵穿晋大夫之三命者也崇国也
晋人宋人伐郑
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
华元公子归生宋，郑大夫之三命者也，郑受命于楚以伐宋，华元不服而御之，故以华元及归，生言华元之主，战也，君获不书师败绩，大夫获书师败绩，君重于师，师重于大夫，华元获再见，宋华元尽力于战不以获耻，华元善之也。
秦师伐晋，夏，晋人，宋人，卫人，陈人侵郑，秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷臯。
此弑者，赵穿也，曷以为盾？主弑盾，正卿也，臣弑君，在官者杀无赦，盾有憾于灵公而出，闻灵公弑未越境，非君命而自复，不讨穿反，与之并列于朝，君子以为此同乎？欲弑灵公者，特假手于穿尔，是以探其恶而诛也，叶子曰：左氏记盾，事载孔子之言，称盾能为法，受恶为良，大夫而许之，以越竟乃免。此非孔子之言也，弑君，天下之大恶也，有为不为尔，使与闻乎？弑虽在四海之外无所逃，则安取于越，竟使不与闻，虽在朝如晏子，其谁敢责之？而况已出春秋书盾，非以其实弑也，谷梁氏载董狐之言曰：子为正卿，入諌不聼，出亡不逺反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁是？盖推盾之志，而加之弑者也，左氏传史不传经，故虽得于三言而莫知春秋之义，正在于志，同则书重，乃略而不言，则盾为实弑矣，安有实弑君而为法，受恶是区区，何足言者？犹得为良，大夫乎？亲弑其君者，其恶易见，假手以弑其君者，其恶难，察使盾而得免，则乱臣贼子皆将假，诸人以肆其恶甚乎？亲弑君者矣，故以赵盾一见法焉。
冬十月乙亥天王崩
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊三年之内，不郊，初未有书者，此何以书？为郊牛之口，伤及牛死起也，古者祭祀天子，诸侯必有养兽之官，君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，朔月，月半则皮弁素积，以巡牲，有帝牲，有稷牲，何为稷牲？后稷之牲也，郊必以祖配，后稷祖也，未用谓之牛，将用而全谓之牲，故将祭展牲则告牷，牷之为言，为其全而无伤也，帝牛不全，则扳稷牛而卜之，稷牛不吉，或死则不郊，郊牛之口伤，自伤也，改卜牛，稷牛也，伤者养之不谨，死者若有谴之者也，以宣公为事天者怠矣，叶子曰：先王养兽之官，曰充人，其祀上帝，享先王之牲，系于牢，刍之必三月初，未有闲也，散祭祀也，牲则系之国门，而公羊氏，乃以为帝，牲在涤三月，于稷者唯具是视，记礼者因之，遂以为事天神，人鬼之别，夫天地宗庙，先王以类求之者，其文或有异，至于齐明之诚，岂有二哉！此公羊氏之失也。
叶氏春秋传卷十二
<经部,春秋类,叶氏春秋传>
钦定四库全书
叶氏春秋传卷十三
宋 叶梦得 撰
宣公三
犹三望匡王楚子伐陆浑之戎
陆浑之戎，公羊，谷梁作戎，左氏作之戎，当从左氏，不正其诈，周也，楚子将至雒，观兵于周疆，假伐戎以过之，于是问鼎轻重焉，是以谓之诈？周辞闲容之之，缓辞也，不与其正之辞也。
夏，楚人侵郑，秋，赤狄侵齐，宋师围曹，冬十月丙戌，郑伯兰卒，郑穆公。
四年春王正月公及齐侯平莒及郯莒人不肯
不肯者，非弗肯也，义可从而不从，曰：弗肯义，不可从而不从，曰：不肯郯，鲁婚姻之国，有莒怨，公欲平之，挟齐以胁焉，义不足以服莒也，莒人则不肯者，非独其君云尔。
公伐莒取向
向莒邑也，内取外邑不书，此何以书？不正其伐取也，平人不肯而伐之，莒固有辞矣，又从而取其邑，宜不能服莒也，郯亦自是不终其好，而伯姬来归矣。
秦伯稻卒夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
此弑者，公子宋也，曷为以归生主弑，宋欲弑灵公，而谋于归生，使归生能为公子友，则宋之恶可遏，而灵公亦免矣，既不以告，反畏宋，譛而从之，则成宋之弑者，归生之为也，春秋用法，常施于所疑而不施于所不疑，于所不疑，则举重于所疑，则举轻以见重，宋之弑无可免之道而归，生甞拒宋，或疑于可免，故治归生，则宋自见，非以归生薄，宋也。
赤狄侵齐秋公如齐公至自齐冬楚子伐郑
五年春公如齐
公始即位，公子遂季孙行父一嵗而三聘齐，犹可为也，至是更三时而再朝，则鲁失位而屈于大国，至公而不可复亢矣。
夏公至自齐秋九月齐髙固来逆叔姬
髙固齐大夫之三命者也
叔孙得臣卒
冬齐髙固及子叔姬来
子叔姬来归，寜也，宣公在而子叔姬归寜节矣，何以书以髙固之俱行也。礼，大夫非君命不越竟。
楚人伐郑
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
孙免卫大夫之三命者也
夏四月秋八月螽冬十月
七年春卫侯使孙良夫来盟
孙良夫卫大夫之三命者也
夏，公防齐侯伐莱，秋，公至自伐莱，大旱，冬，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯于黒壌。
八年春，公至自防，夏六月，公子遂如齐，至黄乃复至，黄乃复有疾也，不书有疾，君行有疾，可复，臣行有疾，不可复大夫，以君命出，致使虽死，以尸将事，复讥废命也。
辛巳有事于太庙仲遂卒于垂
有事者何？四时之常祭也，四时常祭，不书此，何以书为仲，遂卒，犹绎起也，仲遂弑君，不得卒者也，何以不言？公子遂贬也。贬则何以谓之仲？遂宣公，盖尝赐之族矣！曰：是犹公子友之为季友者也，垂齐地，何以地外也。
壬午犹绎万入去籥
绎者何祭之明日也，夏曰复商曰：肜周曰绎，万舞也。籥，节舞者也，同谓之乐，犹可以已之辞也。礼，大夫死废绎，公知其当废，而犹举之，故去其有声者而存其无声者，以公为无防也，叶子曰：大夫死而废宗庙之祭，礼欤？曰：非礼也，昔者曾子尝问于孔子曰：诸侯之祭社稷，爼豆既陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，如之何？曰：废则非此四者，皆不废也。而况于宗庙乎？然则绎之得废，何也？绎非正祭也，礼有正祭，有绎祭，君子以为祭之所以事其先者，至矣而犹恐有所未尽，故于其明日为位于庙门之外，而賔尸谓之绎，正祭主于礼神，而以宗伯将事，绎祭主于礼，尸而以士将事，礼旣，以是为差，则所以事其先者，亦有闲矣，而大夫国体，也未有闻其死而不哀者，绎于祭为轻，大夫于国体为重，君子以所重权所轻，则亦有时而可废矣，故檀弓记仲遂卒于垂，壬午，犹绎，孔子以为非礼也，卿卒不绎，则是特施之于绎而已，春秋之时，君臣之义薄矣，无罪而杀大夫，无国而无有，君子以为杀者，吾无以救而死者又无以申其恩，则天下无复与为臣者矣，虽弑君之贼亦假之以致意，故以仲遂一见法焉。
戊子夫人嬴氏薨
宣公之妾母也，何以称夫人？致之为夫人也，致之，则何以不言致之，内辞也，叶子曰：鲁之妾母五仲子也，成风也，敬嬴也，定姒也，定弋也，自仲子始见于隐公之世，春秋书归惠公仲子之赗，考仲子之宫，初献六羽，以见讥然，仲子不为夫人于惠公，则隐公之讥，如是而己至成风，则僖公致之，为夫人矣，鲁之妾母为夫人，自成风始书，禘于太庙，用致夫人，王使荣叔归含且赗，王使召伯来防，秦人来归僖公，成风之襚，凡可以见讥者无不着，所以正妾之不得为夫人也，然而书薨，书正以夫人小君名之者，盖夫人之矣，虽春秋不得而夺也，自敬嬴而下，惟定弋以哀公未君未得致之为夫人，而敬嬴定姒，皆以夫人书使宣公，襄公未尝致之，为夫人，则春秋恶得而名哉？由是言之，自成风而后凡为妾母者，盖皆致之为夫人，而春秋不可以徧书，故于成风，一见正而敬嬴以下无讥焉，臣子之义也。
晋师，白狄伐秦，楚人灭舒蓼，秋七月甲子，日有食之。既，冬十月己丑，我小君敬嬴，雨，不克，庚寅，日中而克葬。
敬諡也。雨，不克，止而待之，至于克，礼也，克之，为言致力而后胜之者也，不克，非弗也，欲致力而不得也，叶子曰：诸侯之为雨止，礼欤？礼也，古者庶人县窆，不封不树，不为雨止，潦车载蓑笠，盖士之礼，然言县窆，则有隧窆者矣，言不封不树，则有封树者矣，言不为雨止，岂固有为雨止者乎？礼之降杀，未有虚加之者，亦各称其情而已，天子七月而，所以待同轨，诸侯五月而，所以待同盟，大夫三月而葬，所以待同位，非特以是为节盖，礼有略而可得为者，有详而不可得为者，可为而不为则缓，缓则不恪，不可为而为，则亟亟则不怀，自大夫而上其礼，以次加详，则有不可以遽为者，不为雨止，特为士庶人言之尔，诸侯旅见天子，雨霑服失容，虽入门犹废，而况送死之大乎？或者乃以为通上下之辞，谷梁氏之失也。
城平阳
不时也
楚师伐陈
九年春王正月，公如齐，公至自齐，夏，仲孙蔑如京师，仲孙蔑吾大夫之三命者也。
齐侯伐莱秋取根牟
根牟附庸之国也
八月，滕子卒，九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈。
荀林父晋大夫之三命者也
辛酉晋侯黒臀卒于扈
扈晋地也，何以不言？卒于防防散矣，晋侯以疾留而卒也，卒于寝，正也，卒于外，非正也。卒人道之终也，正不正，不可以不谨，故凡不卒于正寝者必地焉，鲁君卒于路寝，小寝，楚宫台下，且志，况其国外乎？叶子曰：吾何以知晋侯之为会，散而留也，凡诸侯卒于师言，师卒于防，言防非不地也？曰：师与防则既有地矣，春秋诸侯，擅相征伐，盟防虽不能无得罪于王法，然有救灾恤患，谋事补阙之道焉，故凡卒于是者葬之，加一等，则春秋实，不得不与也，不地而言，师与防盖録之也，今防扈之后，闲有荀林父伐陈之事，而见卒非防散而何？伐楚之役，许男在焉，及其卒书，许男新臣卒而不言，师归卒，其国中也扈之防，晋侯在焉，及其卒书，晋侯黒臀卒于扈，而不言防卒于防，散也，吾是以知之。
冬十月癸酉，卫侯郑卒，宋人围滕，楚子伐郑，晋却缺帅师救郑，陈杀其大夫泄冶。
泄冶陈大夫之三命者也，灵公之恶泄冶，见其防则当谏，谏而不从，则当去逮，其宣滛于朝，而后言焉？泄冶之死罪累上也，故以国杀叶子曰：泄冶其犹可以为罪欤？曰：昔者晋假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？孟子不多宫之竒之谏而以百里奚为智？曰：知虞公之不可谏而不谏，可谓不智乎？灵公之恶固有自来矣，而孔宁，仪行父者泄冶之所得治者也，既不能诛二人，以正一君，又见不可而不能止，虽能言之，徒以杀其身，则异乎从君于昏者无几，志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，所贵于杀身者，为其足以成仁也；杀身而不足以成仁，君子何取焉？然则比干非欤？曰：是不可以一道也，比干贵戚之卿，防子既已去矣，使比干而复去，谁与扶其宗者，故虽死不失其为仁，此君子所以立教也，泄冶异姓之卿，三谏不从，则去而已，何必至于死，故曰：所谓大臣者，以道事君，不可则止，故以泄冶，一见法焉。
十年春公如齐公至自齐齐人归我济西田
此其为赂也，曷为归之？以我为能事已也，何以不言？取济西田，曰：是我济西田也，而齐人反归之乎？公以是病矣，邴郑邑也，我非所当入而入，故于入言我恶其取济，西我田也，齐非所当取而取，故于归，言我恶其与也。
夏四月丙辰，日有食之，己巳，齐侯元卒，齐崔氏出奔卫。崔氏，崔杼也，何以举族杼齐之世卿，盖力足以专齐者也，其归于是乎弑庄公。
公如齐，五月，公至自齐，癸巳，陈夏征舒弑其君平国，夏征舒，陈大夫之三命者也。
六月宋师伐滕公孙归父如齐齐惠公
公孙归父吾大夫之三命者也
晋人，宋人，卫人，曹人伐郑，秋，天王使王季子来聘，季子王之季子也，何以不名？未大夫也，未大夫，则何以书爱之，使行大夫之事也！以为爱其子，则可以之行，大夫之事则不可，君子以天王为爱其子，而轻大夫也，古者天下无生而贵者也。二十而冠，四十而仕，五十而爵，而后为大夫，虽天子之子，犹士也，故齐侯以其弟年来聘，讥天王以季子来聘，讥。
公孙归父帅师伐邾取绎
绎邾邑也，内取外邑不书，此何以书？不正其伐取也。
大水，季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐，齐侯使国佐来聘，饥。
饥者何？食不足也，一谷不登，曰：嗛二谷不登，曰饥，三谷不登，曰：馑四谷不登，曰：康五谷不登，曰：大饥，古者三年耕必有一年之蓄，九年耕，必有三年之蓄，以三十年，通计之，则有九年之蓄，故凶年可以补败，是为教民之道，二谷不登而饥，其为民者病矣，何以于冬焉，书冬五谷，毕登之时也。
楚子伐郑
十有一年春王正月，夏，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，公孙归父防齐人伐莒，秋，晋侯防狄于櫕函。
冬十月楚人杀陈夏徴舒
楚人者何讨贼之辞也
丁亥楚子入陈
此讨贼也，何以书？入陈不正，其欲县陈也，楚子之伐陈，盖在杀夏徴舒之先方，其始谓陈人无动，吾有讨于少西，氏遂杀徴舒而轘诸栗门，孰知楚子之非讨贼哉！谓之入陈，不可也，则书，楚人杀陈夏徴舒足矣，及欲贪其地而有之，虽能用申叔时之言，不终其志，与得而不居者何以异？则亦入陈而已，故于是再见入陈，与入国之辞一施之。
纳公孙宁仪行父于陈
公孙宁，仪行父皆陈大夫之三命者也，纳者何？与其纳也，公孙宁，仪行父陈大夫之与君同恶者也。则何以得言纳，能讨贼者也，臣弑君，在官者杀无赦，灵公之死，陈人未有能讨徴舒者宁仪，行父独诉之楚，而君雠复，虽欲不与之可乎？然而以楚子纳宁行则可以宁行为陈之，大夫则不可，故不系之陈，不正其为大夫，而君由之以弑者也。
十有二年春陈灵公楚子围郑
此入郑也，何以言围？与楚子也，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉不服，楚子退师，复修城而进围之，又三月始克，入自皇门，郑伯降楚，退三十里而与之平，则围郑者，楚志入郑者，非楚志也，叶子曰：楚围郑，盖怒其贰也，以夷狄而争中国，虽有善焉，义固不得与，然此为楚，郑言可也，入国，非诸侯之善，辞自诸侯推之，安有举师问罪待之，百日而不服，虽得之，有能不有其地，与之平而去，尚可以入国之罪责之乎？春秋之法，义不胜人，则责其人，人不胜义，则责其义，故言楚之于郑，则虽终天下而不可得，若其义则诸侯之所不可夺，亦不可以楚而遂废，故以郑一见法焉。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，晋师救郑，闻楚平，欲还先縠，不可荀林父不能止而请战，故以林父及楚子言林父之主，战也。
秋七月冬十有二月戊寅楚子灭萧
萧宋附庸之国也
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
是晋原縠，宋华椒，卫孔逹也，何以称人？贬大夫而始同盟也，叶子曰：左氏以言恤病，讨贰则然矣，而曰不实其言而不书，卿岂以卫救陈，而晋不讨，楚伐宋，而晋不救者欤？夫大夫盟而后能，实惟向戌，于宋尔，春秋固有异文，外此未有不叛者，何独于清丘责之，是盖知其为贬，而不知其说也。
宋师伐陈卫人救陈
十有三年春，齐师伐莒。夏，楚子伐宋，秋，螽，冬，晋杀其大夫先縠。
先縠，晋大夫之三命者也，邲之败，固先縠之为矣，晋侯既释，荀林父，已而耻不得志，复杀先縠，先縠之死，罪累上也，故以国杀叶子曰：晋之杀先縠冝若有罪，然而春秋以国书之，何也？古之任将推毂而命之曰：阃外之事，将军主之，虽君命有所不受，邲之役，晋侯既以荀林父主中军，而先杀佐之，师之进退，实在林父举六卿之众，不能夺一先縠，遂至于败。使归，而诛主将，非林父，其孰为之首乎？及其请死，乃释之而不问，既失刑矣，己乃耻不得志，独追咎而杀之，则先縠，安得无辞？此亦不免乎？累上者也。
十有四年春卫杀其大夫孔达
孔达衞大夫之三命者也，宋责清丘之盟而伐陈，以其附楚也，孔达背盟而救陈衞侯不能止，晋人以为讨卫侯惧，乃复杀孔达以说于晋，孔达之死罪累上也，故以国杀。
夏五月壬申，曹伯寿卒，晋侯伐郑，秋九月，楚子围宋，曹文公，冬，公孙归父防齐侯于谷。
十有五年春，公孙归父防楚子于宋，夏五月，宋人及楚人平。
外平不书，此何以书？宋故也。此围者，楚子也，不胜将去，使子反乗堙而闚宋城，宋华元亦乗堙而出见之，各告以其情，楚子怒，子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎楚子，于是引师而去，君子以是为近，王者之师也，是子反华元也，何以书？人不与大夫得专平也，何以宋人及楚人华元始告之曰：惫矣，易子而食，析骸而爨，子反曰：噫！吾闻之，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？乃告之曰：吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归，是宋有以先得楚者也。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
潞氏赤狄之别族也以归囚服也何以名贱之也
秦人伐晋王札子杀召伯毛伯
王札子者何？王之子札也，召伯，毛伯者何？王之上大夫也，两下相杀不书，此何以书？不正其矫君命，以杀二卿也，何以曰王札子王之所亲贵者也，何以知其为矫王命而杀之，则当书天王杀其大夫，某子札忿怒而杀之，则春秋所不书也，盖王孙苏与毛召争政，使札子杀焉，生杀王之大柄也，札子得矫命而行之，王之为王者无几矣，召伯，毛伯何以不名札子，杀之也，叶子曰：吾何以知札子之为王，亲贵者欤？王子而为卿大夫以邑爵见者，书邑爵以氏字见者，书氏字，其未为大夫，则系之王而已子瑕，子虎是也，然而晋人亲贵，卓则有曰：卓子者焉，衞人亲贵伋寿，则有曰：伋子寿子者焉，当时之辞也，札子其犹是乎？故得窃君命而矫用之，春秋所以因而不革也。
秋螽仲孙蔑防齐髙固于无娄初税亩
税亩者何？履亩而税也，古者借而不税，野以一夫受田百亩，积九，夫以为井，以其八为私田，一为公田，谓之借国中，自园防至于漆林，各视其地而征之，多不过乎二十有五，寡者止于十一，谓之税，借以田税，以地未有田而以亩税者也，举贡之法，而加之借，非正也，鲁盖自是税亩矣，初有终之辞也。叶子曰：鲁固有借矣，而又税焉，此哀公所谓二吾犹不足者欤！
冬蝝生
记灾也，未成谓之蝝，既成，谓之螽，冬螽未成之时也。
饥
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
甲氏留吁，皆赤狄之别族也，曷为以甲氏及留吁，嫌留吁之为甲氏也。
夏成周宣榭灾
灾左氏作火，公羊，谷梁作灾，当从二传灾，天事也，火人事也。春秋灾不志，火外灾不书，此何以书？为成周也，成周者何？东周也？宣榭者何？宣王之榭也，室有东西广曰：庙无东西，广有室曰寝，有广无室，曰榭榭，所以讲武事也。
秋郯伯姬来归
伯姬内女之嫁，为郯夫人者也，来归者，何出也？何以不言？郯人来归，伯姬出有罪之辞也。
冬大有年
五谷皆熟也
十有七年春王正月庚子，许男锡我卒，丁未，蔡侯申卒，夏许昭公蔡文公，六月癸卯，日有食之，己未，公防晋侯衞侯曹伯邾子，同盟于断道，秋，公至自防，冬，十有一月壬午，公弟叔肸卒。
内大夫而后卒，叔肸未为大夫，则何以书？卒贤之也，公子三命以名氏，见再命，以名见曰：弟云者，母弟也，叔字也，何贤乎叔肸？宣公弑子赤而立叔肸，不义宣公之为欲去，则曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为贤也？叶子曰：是外书所谓纪季，蔡季者也，内不可系之国，故举字以加诸名之上，然则与季友仲遂奚辨季友？仲遂皆正卿也，故可以功得赐族叔肸未尝为大夫也，则不嫌于为族，是谓春秋羙恶不嫌同辞，各于其事，察之而已。
十有八年春，晋侯衞世子臧伐齐，公伐杞，夏四月，秋七月，邾人戕鄫子于鄫。
戕者何？暴之自外而贼杀之也，鄫子不名，恶邾也，执之于邾而用之，其虐固已甚矣，戕之于鄫，则又甚焉，故人邾而不名，鄫子其为恶至于此极，则亦无所加辞也，于鄫，鄫亦有罪也，国君而人得以戕之，其为国者亦己殆矣。
甲戌楚子旅卒
楚前未有书卒者，此何以书？卒始能以赴通中国也，楚自荘王以椒来聘，而渐能从中国之习矣，椒以是得名，故至是复能以其卒来赴，进之也，何以不书，辟其号也，録者当以主人之辞也。
公孙归父如晋
归父仲遂之子也。叶子曰：齐，晋，盖相与为强者也，宣公既因齐以得位，势不得不厚齐而弃晋三桓，又附齐以自托者也，故自即位聘好之，使与身自朝齐者，无虚嵗而未尝一与晋通，及三桓既张，虽仲遂疑亦不能堪，将谋去之，非稍谢齐而假于晋，不可，故六年始为黒壤之防则仲遂之志也。明年，仲遂卒，十年，归父始见逮，晋景公复覇，我始与诸侯为断道之盟，归父之为此行，殆行先君之志欤？不幸宣公，卒不克成，君子犹以是録焉，故后书还自晋，至笙，遂奔齐，辞繁而不杀，以与其正，吾以是知左氏之言，为有证也。
冬十月壬戌，公薨于路寝，归父还自晋，至笙，遂奔齐，大夫出疆未有书，还者归父，何以书？善之也，何以不氏一事而再见者，卒名之也。礼，大夫出聘君薨，归执圭，复命于殡如聘，然后行丧礼，季孙行父既逐东门氏，归父还至笙，墠帷，复命于介，袒括发，三踊而出，遂奔齐，君子以是为善也，叶子曰：桓宣皆与闻乎弑而自立者也，何以桓不书王，而宣书王欤？桓不书，王非特以其弑也，昔者衞州吁弑其君完石，厚问定君于石碏，石碏曰：王觐为可，桓公死而后锡命，盖为身未尝觐王，则桓之为君，非受命于王者也。宣不言锡命，则宣固尝觐于王矣，觐而受命，则春秋虽欲夺之，王而不可也。
成公一
元年春王正月，公即位，二月辛酉，我君宣公，无冰，三月，作丘甲。
丘甲者，何军赋也？古者谓甲士为甲，井田之法，自九夫为井，积十六井而为丘，四丘为甸，而后有军旅之赋，举甸之赋，而加之丘，非正也。作者何？起而用之也，犹曰作其众庶，然叶子曰：先王赋于民者二，有口赋有军赋，口赋常赋也，大宰所谓九赋敛财贿者是也。军赋非常赋也，有军旅之事则征之，县师所谓受法于司马，以作其众庶及马牛车辇，使皆备旗鼓，兵器而稍人作，其同徒輂辇者是也。然其为法不可得而详矣。学者所言，自丘出牛马，至甸为一乗然后甲士，步卒具焉者，司马穰苴之法也，然而司马法甸而后出，车一乗甲士三人，而周官或谓甸为乗自天子建国，至于大夫，皆以乗为差，则甸固乗之所出司马法，盖本于周，特其损益，不可知尔，故周制有言，六畜，车辇者，则牛马在焉，有言六畜兵器者，则甲士在焉，而鲁以丘为之，是与子产作丘赋者，同越先王之政而四之，其厉民亦已甚矣，盖鲁自是有以四军出者，非多作其民，则何以能成？左氏以为有齐难故，作丘甲，此独知之，而公羊谷梁，乃以工民为言，审农工不相乱，则何待丘使？而始讥乎彼，固不知先王有作民之政也。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
藏孙许吾大夫之三命者也
秋王师败绩于茅戎
茅戎，戎之别族也，何以不言战？王者无敌，莫敢当也。为之辞曰：败绩于茅戎，言王之自败，非败于戎云尔，叶子曰：鲁言战不言败，内辞也，言战而不言，败某师，则我固败矣！败所耻也。战非所耻也。故以战见败战者，诸侯之所宜有也，王言败不言战，天下辞也，言败绩，则固战矣，自败可言也，战而败，不可言也，故以败见战败者，虽王亦或有也。
冬十月
二年春，齐侯伐我北鄙，夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。
卫使孙良夫石稷相向，禽将侵齐，与齐师遇石，稷欲还，良夫不可而战，故以良夫及齐师言良夫之王战也。
叶氏春秋传卷十三
钦定四库全书
叶氏春秋传卷十四
宋 叶梦得 撰
成公二
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋却克，卫孙良夫，曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，叔孙侨如，公孙婴齐，皆吾大夫之三命者也，却克公子首，晋曹大夫之三命者也，晋以却克之怨，因我与卫，请师而与曹共伐之，故以我防三国及齐师言，四国之主战也，行父许侨如婴齐，以四卿出，则四军也，古者师虽众，必有元帅焉，四卿并见，则大夫强而莫相为属也，大国三卿，四卿僣矣，诸侯无军四军悖矣，叶子曰：天子作师，公帅之，以征不德，元侯作师，卿帅之，以承天子，诸侯有卿无军，帅教卫以賛元侯周道也，则诸侯非方伯连帅盖未之有军焉，天子之军，寓于六卿，无事则散于国，及有事而用，则各以其卿为之将，故大为六军，小为三军者，天子元侯之制也，周衰征伐，自诸侯出，列国始各自为军，而以其卿将之故，晋初以一军为晋侯，至献公而作二军，与太子分将文公之霸遂増三行以为六军，则他国盖可知也。然犹时出而用之，未尝立以为定制也。鲁之僭军，自隐公以来，见于征伐，有自来矣，其不见于春秋者，犹有元帅，以揔之也，至是季孙氏虽专国，而臧孙氏，叔孙氏与婴齐犹未尽聼，是以春秋因以见焉，逮成之，六年，仲孙蔑，叔孙侨如侵宋，以二卿见，自是二卿将者九，昭之十年，季孙意如，叔弓，仲孙貜伐莒，以三卿见，自是三卿将者二，盖鲁且三分公室，以为三军，则时出而用焉者，固非其君所得制也。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，国佐齐大夫之三命者也，师已败矣，何以言如师，追奔及于袁娄，而未退也，齐于是使国佐以赂为请，孰及之？诸侯之大夫也。何以不言诸侯之大夫不与，大夫得专盟也，使齐侯既败而佚，使国佐以纪甗，玉磬与地，赂晋曰：不可，则聼客之所为，国佐致赂，晋人不可，曰：以萧同叔子为质，反鲁，卫之侵田，而致使齐之封内尽东其亩，国佐辞而请战，晋人于是防鲁卫之使，使为之请，而后与之盟，袁娄之盟，国佐之为也，故不系之于齐，制在国佐也，何以再见？国佐与之也。
八月壬午宋公鲍卒庚寅卫侯速卒取汶阳田
汶阳田，我田而齐侵之者也，齐既服于晋，以反鲁，卫之侵田，于是复归于我，故曰：取不系之齐，非齐之所得有也。
冬，楚师，郑师侵卫，十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，公子婴齐，楚大夫之三命者也，始宣公欲求好于楚，不克而薨，故公即位，受盟于晋，楚共王立婴齐，欲以威胁中国而争长，故与郑侵卫之师，召诸国而盟之，公惧，欲附楚，于是先诸侯而与之，防不没公，公欲之也。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾入薛人，鄫人盟于蜀。
此公子婴齐也，何以复称人不与，婴齐争中国，而诸侯皆以其大夫受盟也，故秦右大夫，宋华元，陈公孙宁衞孙良夫郑公子去疾及齐国之大夫皆贬，而人焉始，晋伐齐，楚将以婴齐救之，婴齐曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，乃悉帅王卒，尽行而强冠，蔡许之，君以为左右诸侯莫敢不聼，则婴齐之为也，何以不没？公是公往防焉，而求盟者也，叶子曰：楚自荘王讨夏徴舒灭陈而复封之，既得郑而不有不夺，子反之言而与宋平，诸侯皆有畏楚之意，盖几于霸矣。及其卒也，遂能以赴通中国，楚子书卒，自荘王始然见于春秋，未尝因其善而少进焉。岂终不以中国之无霸，而假夷狄欤？及共王立而弱，未知诸侯之复能从楚也，而我与晋方为伐齐之役，故婴齐始以卿出，悉帅王卒，尽行以救齐，盖将挟其众以威我，遂以蔡侯为左，许男为右，以侵衞方是时使中国而有主婴齐，必有为之所者矣，而二国之君，十国之大夫，方且拱手而不敢违，则夷狄几何？不横行于天下乎？此春秋之所以谨也，是以荘王不为无善而未尝得一裦婴齐，始见其强而力遏之，夫然后知中国之有与存者矣。
三年春王正月，公防晋侯，宋公衞侯曹伯伐郑，辛亥衞穆公二月，公至自伐郑，甲子，新宫灾，三日哭。
新宫，宣公之室也，何以不曰宣公礼，焚先人之室，三日哭，成公既已尽之矣，谓其志为己哀，故不忍以諡举也。
乙亥，宋文公，夏，公如晋，郑公子去疾帅师伐许，公子去疾，郑大夫之三命者也。
公至自晋秋叔孙侨如帅师围棘
棘邑也邑不言围此何以言围内邑也
大雩晋却克卫孙良夫伐廧咎如
廧咎如赤狄之别种也
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
荀庚，晋大夫之三命者也，荀庚孙良夫何以不系国不与，其得专盟也，古者大夫出聘受命，不受辞，辞无所受，而説以为专盟，则非也。孰及之？公也，何以没公？非公欲也。
郑伐许
郑何以举国？狄之也，郑自邲之役，叛晋而从楚，不复与中国交，许灵公之弱，前既屈于公子婴齐失位而不得列于诸侯矣，郑方以公子去疾伐之，未知许之为罪也，曽未三时而再伐焉，此其为道，冯弱犯寡，必有中国所不为者，而史失之矣。
四年春，宋公使华元来聘，三月壬申，郑伯坚卒，杞伯来朝，夏四月甲寅，臧孙许卒，公如晋，郑襄公，秋，公至自晋。冬，城郓。
郓内邑也。冬，城之节矣，何以书？不正其所以城也，前季孙行父帅师城之，虽时亦不书，畏齐也，今公欲叛晋，而求成于楚，城之以为备，虽时亦书，畏晋也，叶子曰：晋筑蒲与屈，士蒍曰：无戎而城，雠必保焉，楚囊瓦欲城郢，沈尹戌曰：苟不能卫城，无益也，夫城虽以为守，而非恃以为守者也，故城之非其道以雠，则不能拒，以己则不能衞而况介于齐，晋，二大国之间者乎？君子以是为非，守国之道也。
郑伯伐许
五年春王正月，杞叔姬来归，仲孙蔑如宋，夏，叔孙侨如防，晋荀首于谷。
荀首晋大夫之三命者也
梁山崩
记异也。梁山，晋河上之山也，何以不系晋，非晋所封也。
秋，大水，冬十有一月己酉，天王崩，十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢，杞伯何以序？邾子下杞之习，用夷礼久矣，今虽能变，复能称伯，犹抑之不得，使与诸侯齿，时王之为也。
六年春王正月公至自防二月辛巳立武宫
武宫，武公之宫也。礼，天子七庙，诸侯五庙，天子亲庙四，祧庙二祖有功而宗有德，则又有不毁之庙焉，同谓之祧，诸侯有庙无祧，武公之庙毁矣，毁而复立，非礼也，僭天子而益五庙，亦非礼也。叶子曰：周衰，先王之礼乐尽废矣，古者师出必于庙，受命而春秋诸侯，盖有各于其先而私祷者焉，功成则为之立宫，其为说，则吾不知也，故季孙意如逐，昭公祷于炀公，因为之立炀宫，武公伯禽之九世孙敖也，諡之曰武，其必有称此名者，岂鞌之战，季孙行父亦私有以请之者欤？是盖以为周有文武二祧，故以武公配，伯禽亦已僭矣，记礼者不知，遂曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，使诚如记礼之言，以为天子之礼，而成王赐之，亦安能遽先？其九世而名之欤？儒者之妄毎如是，不可以不察也。
取鄟
鄟附庸之国也
卫孙良夫帅师侵宋，夏六月，邾子来朝，公孙婴齐如晋，壬申，郑伯费卒，秋，仲孙蔑，叔孙侨如帅师侵宋，楚公子婴齐帅师伐郑，冬，季孙行父如晋。晋栾书帅师救郑，栾书晋大夫之三命者也。
七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
郊牛之口伤，以渐伤也，故言之，缓辞也，鼷鼠食郊牛角，忽然而食之，非渐也，故不言之，亟辞也，何以书？以庀牲之，道为未尽，则非所以事天也。
吴伐郯夏五月曹伯来朝不郊犹三望
凡免牛，免牲，不书不郊，免牲与牛，则不郊可知矣。此何以再见？不郊为犹，三望起也，不郊而望，非礼也，正月免牛，五月而望尤，非礼也。
秋，楚公子婴齐帅师伐郑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，八月戊辰，同盟于马陵，公至自防，吴入州来，冬，大雩，卫孙林父出奔晋。
孙林父卫大夫之三命者也
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
韩穿晋大夫之三命者也，汶阳我之旧田也，晋为霸主，可使齐人反我之侵田，不可使我复以与齐名，不正则言不顺，言不顺则事不成，韩穿之言不可以为顺也。故辞皆容之之，缓辞也，不与其正之辞也。
晋栾书帅师侵蔡公孙婴齐如莒
公孙婴齐吾大夫之三命者也
宋公使华元来聘夏宋公使公孙寿来纳币
公孙夀宋大夫之三命者也，纳币不书，此何以书？以宋公使公孙夀为得礼也，昬礼无父，则母命之无母，则己命之，公孙夀言使无母之辞也，无父则母命之，不以母命而已，命之则非正，故纪裂繻不言使，以母命之，得礼一见正也，无母，则己命之不以己命而以诸父兄命之，则非正故，公孙夀言使以己命之得礼，一见正也，叶子曰：昬礼不称主人，然欤？非也礼，国君求昬之辞曰：请君之玉女与寡人共有宗庙之事，其父母纳女之辞于天子，则曰备百姓，国君则曰备酒浆，大夫则曰备洒埽，未尝不亲命之不称，主人于礼，未之闻也，为是说者，特出于公羊，盖以纪裂繻不言，使而云尔，然公子遂如齐逆女，内之言如则外之言使也，昬姻之道，一在我，则得言如在彼，则不得言使，可乎？夫公羊氏既以无母，则当称诸父师友矣，宋公无母，又安得以辞而言，使弟称其兄礼为支子之无父者，非宗子也，乃师友则友，非礼之所见，安有合二姓之好，以奉宗庙社稷而受之，于他人者，其亦何辞以见祖考，是皆不可行于春秋，则公羊氏不学，礼之罪也。
晋杀其大夫赵同赵括
赵同，赵括，皆晋大夫之三命者也，赵朔晋侯之壻朔死，而同括之弟，婴乱其室同，括不请于君而放之齐，于是朔之室，诉于晋侯曰：同括将为乱，晋侯不察而杀之，同括之死罪累上也，故以国杀。
秋七月天子使召伯来赐公命
赐公命谷梁作锡左氏，公羊作，赐当从二传，赐命如命也，礼子男五命，服毳冕，侯伯七命，服鷩冕，上公九命，服衮冕有加焉，则赐固有服，过其爵者矣，而非有德者，莫之与也，临诸侯曰天王君，天下曰：天子锡命常也，赐命非常也，成公即位，其德未有闻而王赐之滥矣，故以君天下之辞言之曰：是天所以彰有德者，吾虽有天下，继天而为之，子不得而私尔。
冬十月癸卯杞叔姬卒
叔姬己出于杞矣，何以复系之，杞虽出而未许其絶也，曷为未许其絶我将胁杞，而复归之也。
晋侯使士燮来聘
士燮晋大夫之三命者也
叔孙侨如防晋士燮齐人邾人伐郯衞人来媵
媵不书，此何以书？为二王后，见正也；礼，天子一娶十二女，媵三在焉，诸侯一娶九女，媵二在焉，宋二王后得用天子之礼者也，礼不求媵，与为好者，自往媵之，所以一夫人之尊衞人来媵矣，晋人，秦人复来媵，是天子之制也，前是必有不得其正者，故书以见正也，叶子曰：吾何以知天子之备三媵欤？天子诸侯后宫之数，礼不可尽考矣。曲礼言：天子有后，有夫人，有世妇有嫔，有妻有妾，公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾而昬义言，天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，与周官略同，而无妻妾，则世妇者，所谓妻而御妻者，所谓妾也，诸侯有世妇，妻妾而无嫔，盖下于天子矣，而不列其数至媵，则皆未尝见，独公羊以爲诸侯娶一国，则二国往媵之，诸侯一聘九女，是诸侯一夫人，而二媵夫人与媵，皆有左右，侄娣合而为九，所谓一娶九女也，媵当为诸侯世妇之称，下夫人一等，故诗江有汜，以媵配嫡为言，以是推之，则天子后宜三国往媵，而三夫人者，王后之媵也；后与三夫人皆有左右，侄娣合而为十二，则亦所谓天子一娶十二女者也，盖自夫人世妇，至女御，皆妇官之名，而媵与侄娣者，皆其相与为称之，辞以媵为夫人，世妇，则侄娣者，又下媵之，称而为嫔，与妻妾者也，故女子谓昆弟之子为侄，而同出谓后生者为娣，礼称世妇，献茧于夫人，夫人副袆而受之，祭祀，夫人副袆立于房中，副袆王后之服也。先儒皆以为二王后之夫人，得从后之服，则三夫人之数冝亦备焉。此宋所以得三国之媵欤？公羊，乃以三国媵之为非礼，此知诸侯之制，而不知宋之礼也。
九年春王正月杞伯来逆叔姬之丧以归
既以杞夫人卒之矣，则胁杞伯而归其丧者，非正也。故辞间容之。之，缓辞也，不与其正之辞也。
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，公至自会，二月，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，致女不书，此何以书？为二王后，见正也；礼，女嫁舅姑没，三月，以奠菜之礼，见于祢庙称来，妇成其为妇也，父母之家，因使大夫致之，谓之致女，致之者何？亦所以成其为妇者，叶子曰：致女舅姑没之礼也。昬，礼，同牢之夕，妇已见于庙矣，质明，复以枣栗腵修賛见于舅姑，所以成妇礼也，舅姑入室，妇盥馈以特豚，以明妇顺，厥明，舅姑以一献之礼，飨妇授之室，事以申着代，而妇道成矣，乃舅姑没则未之有施也，故三月择日而祭于祢庙，三月者，天道之一变也。是以女未庙见而死，不迁于祖，不祔于皇姑，壻不杖，不菲，不以归，于女氏之党，示未成妇，则三月父母从而致之者，其亦成其女于舅姑者欤？先儒乃槩谓舅姑存之礼，以为聘问，以笃昬姻之好，故左氏以齐侯使弟年来聘，为致夫人，文姜是盖不知有祢庙之祭，此左氏不学，礼之罪也。
晋人来媵，秋七月丙子，齐侯无野卒，晋人执郑伯，楚人以重赂求郑，郑伯背蒲之盟，与公子成防于邓，晋侯执之，因以伐其国，乃复以钟仪之使，与楚修好而结成，遂归郑伯，非伯讨也，故以人执。
晋栾书帅师伐郑，冬十有一月，葬齐顷公，楚公子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓。
郓莒附庸国也
秦人白狄伐晋郑人围许城中城
中城公宫之城也，楚既入郓，公惧其来偪，故修中城以备之，不正其衞已而外民也。
十年春衞侯之弟黒背帅师侵郑
衞侯之弟云者，母弟也，何以称弟？兵凶器，战，危事也，不以其可将者，将焉而私其弟，非爱其弟之道也。
夏四月五卜郊不从乃不郊
卜郊不从，何以或言乃免牲，或言乃不郊郊祭之大，不可斥其废，故以免牲见之也，免牲则不郊可知矣。卜免牲而不得，然后言不郊辞穷也，免牲之道，必卜卜而吉，则免卜而不吉，则不免安置之？系以待庀牲，而左右焉，卜郊者，月一卜之也，三卜而求吉者尽矣，此四月而五卜，谓其逺而卜其中，辛也，五卜，非礼也，卜其中辛尤非礼也。莫甚乎其以四月五卜也。
五月，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯伐郑，齐人来媵，丙午，晋侯獳卒，秋七月，公如晋。
吊厉公也，诸侯之丧，大夫吊公吊，非礼也，于是晋人疑公贰于楚，止公使送以待籴茷，诸侯莫在焉，是以景公不书，以公亲防为耻也。
冬十月
十有一年春王三月，公至自晋，晋侯使却犫来聘，己丑，及却犫盟。
却犫晋大夫之三命者也，何以不系晋不与，其得专盟也，孰及之？公也，何以没公？非公欲也。
夏季孙行父如晋秋叔孙侨如如齐冬十月
十有二年春周公出奔晋
王大夫奔未有言出者，此何以言出？以周公也，三公论道经邦，与王同德，故系之周，此宰周公，楚也，自周无出言，宰楚则可出，言周公则不可出，故言周公不言宰，恶楚也，叶子曰：坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，三公之为徳上有同于王，而下有别于士大夫，则天下之大，盖有共当其任者矣，天子有道，有防朝无出居天王，出居于郑，耻也，三公有道，有经邦无出奔，周公出奔晋，恶也，王子瑕奔晋，尹氏毛伯，召伯以王子朝奔楚，皆不言出，周非卿大夫之所得任也，是以诸侯之大夫奔言，出以其国别也，王卿士大夫奔不言出，不以其国别也，必有不可出者，而后言出？则出者上下之所病也，公羊以为自其私土，出误矣。
夏，公防晋侯衞侯于泽，秋，晋人败狄于交刚，冬十月十有三年春，晋侯使却锜来乞师。
却锜晋大夫之三命者也
三月公如京师
公朝京师不书，此何以书？不正其伐秦，而道朝京师也。
夏，五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦。
此伐秦也，何以言公自京师遂防诸侯伐秦，以公为不足于恭，故为之辞，而以遂言之也。
曹伯卢卒于师，秋，七月，公至自伐秦，冬曹，宣公十有四年春王正月，莒子朱卒。
莒未有书卒者，此何以书？始来赴也，何以不书，辟其名也，叶子曰：莒子以爵见于隐公，自是不复与我通，盖其实夷也，至文而庶其以弑见襄，而宻州以弑见昭，而展舆以奔见外，此则朱与去疾，以卒见而已，以传考之，朱之，号曰渠丘，公去疾之，号曰着丘公，而非諡也。盖朱之辞也，辟陋在夷，其孰以我为虞，则朱之自安于夷乆矣从主人，卒我所可，正其爵，为子我，不可从其号为夷，故与吴楚不言，王皆不得以见也。
夏，衞孙林父自晋归于衞秋叔孙侨如如齐逆女，逆女不书，此何以书？不正其以侨如逆也。
郑公子喜帅师伐许
公子喜郑大夫之三命者也
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
侨如何以不氏一事而再见者，卒名妇，有姑之辞也。
冬十月庚寅衞侯臧卒秦伯卒
十有五年春王二月衞定公三月乙巳，仲婴齐卒，此公孙婴齐也，何以曰仲婴齐后，其兄也，后其兄则何以？曰：仲婴齐孙氏王父之字也，正乎不正，为人后者为之子，礼，兄弟之子犹子也，兄弟之子，可以为后兄弟不可以为后，弟而后兄，非正也。
癸丑，公防晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚，晋侯执曹伯，归于京师。
曹伯庐卒于师，曹人使公子负刍守，公子欣时逆曹伯之丧未至，负刍杀世子而自立，晋侯为是，为戚之防，执负刍以归，京师伯讨也，故以侯执。
公至自防，夏六月，宋公固卒，楚子伐郑，秋八月庚辰，宋共公，宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山。
山宋大夫之再命者也，荡泽也，平公立荡，泽为司马，泽欲弱公室，杀公子肥，公不能止，华元使华喜帅国人攻荡氏而杀山，山之死罪累上也，故以国杀叶子曰：吾何以知山之为泽欤？华元之出奔，以泽之欲杀公子肥也，故鱼石止而请讨，许之而后反。则攻而杀之，非泽而谁欤？左氏记，大夫名氏，多欲与经参见，经以山为名。则泽当为字，然泽为六卿，而不书氏，疑必再命而摄卿者，以为背其族而贬，则非是此犹言侨如逆夫人为尊，夫人而舍族者，盖左氏初不知经书名氏之例，故毎以其私而妄意之也。
宋鱼石出奔楚
鱼石宋大夫之三命者也
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士燮齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人防吴于钟离。
髙无咎公子防齐，郑大夫之三命者也，此吴夀梦之防也何以殊防？不使吴得主防也，吴前未有与中国通者，自申公巫臣请使，始通吴于晋，遂叛楚而入州来，于是始为防，而晋从之，故君子谨焉，叶子曰：春秋中国之势，不强于吴楚，楚自庄公以后始见，至僖而浸强，然召陵之盟，齐小白一起而正之，虽成王之强，不敢不服，及晋重耳继败，成王于城濮，楚卒不得肆，盖齐与晋犹有与之敌者也，故申之防灵王合十二国，晋与我，虽不能拒，亦不复从春秋犹以中国之防书焉，成王之末，楚浸衰，而吴骤强矣，天下所恃以主盟者，晋而已，厉公之暴，悼公之贤，皆不能少振反，率诸侯而从之，一防而合七国再防而合十三国，三防而合十二国，我皆与之俱，天下无不聼于吴焉，于是伐郯，伐陈，入州来，无不如志，及其乆也破楚柏举而入郢，几以灭楚，败顿沈陈，蔡之师，杀二国君，我遂舍中国而从之，昭公不耻同姓，而与之昬，哀公始以叔还防呉于柤己，而身为鄫，与橐臯之好，则不被髪而左衽者几希矣，故钟离与柤，与向皆殊防，夫岂以楚申之防与此为异哉！楚有与敌，吴无与敌，君子之所忧也，或者乃以为诸侯，皆以爵见而吴不得以爵见故殊之，夫使吴而有与敌，不害其同楚黄池之防，且以晋侯及吴子矣，夫何独于是三者而嫌哉！
许迁于叶
十有六年春王正月雨木冰
记异也雨而木冰也
夏四月辛未，滕子卒，郑公子喜帅师侵宋，六月丙寅朔，日有食之。
晋侯使栾黡来乞师
栾黡晋大夫之三命者也
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，晋伐郑，楚子救之，士燮欲反，栾书不可，故以晋侯及楚子，郑伯言晋之主战也，楚败射共王中目，不言楚师，君伤举重也。
楚杀其大夫公子侧
公子侧，楚大夫之三命者也，楚以公子侧将中军，子重将左，二卿交恶，而楚子并用之，及晋败之，明日，楚子欲复战，召公子侧谋醉，不能见，楚子乃宵遁，问师败之，故子重使谓公子侧曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍圗之？乃自杀。公子侧之死罪累上也，故以国杀。
秋，公防晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公，何以言不见公，公不讳，耻也，晋栾黡来乞师，公以申公儆备，而后防却犫取货于叔孙侨如而诉公于晋侯，晋侯遂辞公，不见非公之耻也，故不为公讳。
叶氏春秋传卷十四
钦定四库全书
叶氏春秋传卷十五
宋 叶梦得 撰
成公三
公至自防公防尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
尹子王之中大夫也
曹伯归自京师
何以不言？曹伯归于曹，以天子命之，见正也，负刍杀世子，而篡其位，霸主执而归于王，王不能诛，反使归焉，则何以谓之正乎？以子臧之故，而曹人之请不归负刍，曹之乱或未已，视纳赂而私与之者犹有间，且曰：自我命之，使君也，故不言复归，不与其复也，何以不名？子臧不取为君，则内无君也，何以言归？易辞也，以王命反之，其归为易也。
九月晋人执季孙行父舍之于苕丘
侨如始因穆姜欲逐季，孟，而诉于晋，今复请止行父杀之而已毙，仲孙蔑于内，晋于是执行父非伯讨也，故以人执大夫执未有言舍者，此何以言？舍之于苕丘，録行父也，晋人既以侨如之，譛而不见公，又以侨如之，譛而执行，父公待于郓，而为之请，范文子言于栾武子曰：信谗慝而弃忠良，若诸侯何？乃许鲁平，舍行父君子为是録之也，故辞间容之。之，缓辞也，不与其正之辞也，行父何以不致大夫，与君同，至则不致。
冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐，十有二月乙丑，季孙行父及晋却犫盟于扈，公至自防。
此伐郑也，何以言？公至自防，防而后伐以防告也，鄢陵之战，郑未服，晋为沙随之，防以谋伐郑，故公归而复防，尹子与三国然后同伐，凡因伐而防伐在防前，则致伐防而谋伐伐在，防后则致防以所告者书也。
乙酉刺公子偃
公子偃，吾大夫之三命者也，偃侨如之党也，始公出穆姜，使公逐季孟公，以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，归而独杀偃，偃盖有与谋者焉，先刺而后名，刺有罪也。
十有七年春衞北宫括帅师侵郑
北宫括衞大夫之三命者也
夏，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑，单子王之中大夫也，王大夫前未有二人，临诸侯者，此何以言？尹子，单子郑恃楚而不服，晋复请于王而益之也，王命而行，一人可矣，命而不行，虽益何补，晋为霸主，不能服郑，而假王人，王临诸侯不能服郑，而益以大夫交失也。
六月乙酉同盟于柯陵
此伐郑之诸侯也何以不序一事而再见也
秋公至自防
防而盟者致防，此伐郑也，何以不致伐郑而致防，非致防也，以防而谋伐者，告也，凡公出间，有异事皆不告，故柯陵之盟，致防而伐者，告也，臯鼬之盟，致防以防而侵者，告也，马陵之盟，致防以防而救者，告也，盟非其本事也。
齐髙无咎出奔莒九月辛丑用郊
前未有言，用郊者，此何以书？用九月，非郊之节也，郊之失，至四月而止矣，犹曰不得吉而强卜之也，至于九月，则非所郊而郊焉，盖用之以祈于上帝，未闻报本反始而用之，以为祈者也，凡祭祀，有为而行之者，皆曰：用僖公八年禘于太庙，用致夫人，此用禘也，或以九月辛丑而郊，此用郊也，禘目事郊，不目事，禘宗庙之祭，用之以致夫人，犹可言也，郊天，祭不施之天而假之以为用，不可言也，以成公为无天矣。
晋侯使旬防来乞师
荀防晋大夫之三命者也，晋何以三乞师于我陵我也，叶子曰：鲁在晋，楚之间，为弱国，僖公尝乞师于楚矣，未闻二国而乞师于我也，今晋为盟主，有求于诸侯之师，则令之而已，何独于我？乞师焉，盖厉公无道暴虐，诸侯畏我之从楚，故多方以挠之，方我徃吊景公之丧，固已止公而使送沙随之，防复以侨如之，譛而不见公，已而遂执季孙行父，则其所以陵我者可知矣。是故连年以却锜栾黡，荀防来乞师，且厉公执曹伯，而防吴子败楚师而伤其王，内尸三却，其力孰与之抗？奚少于我哉？君子以是知其情，独申之曰：乞师使之，欲为强而不可得也。南宫括甞问，羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，孔子曰：君子哉若人！尚德哉若人！盖以其知羿奡之所以死者，此春秋书厉公之意也。
冬，公防单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，十有一月，公至自伐郑，壬申，公孙婴齐，卒于貍脤。
貍脤鲁地内，大夫卒于竟外，地卒于竟内不地，此何以地？録婴齐也，婴齐从公伐郑，而道卒也，卒后，致公至而后卒之也，十一月无，壬申，经成而误也。叶子曰：壬申十月之日也。或曰：致公而后録，是日可得而错也，或曰：故史也，春秋所不革，是事可得而易也，以是言春秋过矣。
十有二月丁巳朔，日有食之，邾子貜且卒，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至。
郤至晋大夫之三命者也，三郤，晋强家族大而多怨，厉公欲尽去羣大夫而立其左右，胥童曰：必先三郤，于是使胥童攻郤氏，杀三郤而尸诸朝，三郤之死，罪累上也，故以国杀。
楚人灭舒庸
十有八年春王正月晋杀其大夫胥童
胥童厉公之嬖，既以私怨杀三郤，复以甲劫栾书，中行偃扵朝，公不忍从，使二子复位，而命胥童为卿书偃，于是执公而杀胥童，胥童之死罪累上也，故以国杀。
庚申晋弑其君州蒲
称国以弑众弑之辞也，此栾书，中行偃之弑也，何以言众厉公之恶，众之所弃也。
齐杀其大夫国佐
庆克通于灵夫人，国佐召而谓之庆，克不出而诉，国佐扵夫人，夫人谮扵，齐侯曰：国佐将为乱，国佐怒，杀庆克以邑叛，齐侯复之，而使士华以戈杀国佐于朝，国佐之，死罪累上也，故以国杀。
公如晋夏楚子郑伯伐宋
此纳鱼石也何以不言纳不与其纳也
宋鱼石复入于彭城
鱼石何以言复入，位已絶而求复也，楚子既伐宋，取彭城以封鱼石，大夫去国，挟诸侯之力以求复其为道，则已逆矣，故言入入，逆辞也，彭城何以不系之，宋不与鱼石得有宋邑也。
公至自晋晋侯使士匄来聘
士匄晋大夫之三命者也
秋杞伯来朝八月邾子来朝筑鹿囿
书不时也
己丑，公薨于路寝，冬，楚人，郑人侵宋，晋侯使士鲂来乞师。
士鲂，晋大夫之三命者也，前三乞师，为厉公者，固已过矣，此悼公也，何以复来乞师，将以救宋，而以我师为之救之道也。
十有二月，仲孙蔑会晋侯，宋公，卫侯、邾子，齐崔杼同盟于虚朾。
崔杼齐大夫之三命者也
丁未我君成公
襄公一
元年春王正月，公即位，仲孙蔑会晋栾黡，宋华元卫殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
殖卫大夫之三命者也，彭城，宋邑也，邑不言围，此何以言围不正，楚子得取彭城，以封鱼石也，何以不曰楚彭城，非楚之所得有也，鱼石不得受之楚，楚子不得取之，宋是犹宋之彭城尔。
夏晋韩厥帅师伐郑
韩厥晋大夫之三命者也
仲孙蔑防齐崔杼曹人邾人杞人次于鄫
诸侯何以次于鄫，彭城之役，齐，郑皆不防，晋既伐郑，而质齐大子，遂召诸侯，欲侵楚，而后不能，崔杼，于是有言，故书，次以晋侯为无能为也。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
公子壬夫楚大夫之三命者也
九月，卒，酉天王崩，邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘，公孙剽卫大夫之三命者也。
晋侯使荀防来聘
二年春王正月，简王，郑师伐宋，夏五月庚寅，夫人姜氏薨。
成公之妇也
六月庚辰，郑伯睔卒，晋师，宋师，卫殖侵郑，秋七月，仲孙蔑会晋荀防，宋华元，卫孙林父，曹人，邾人于戚，己丑，葬我小君齐姜。
齐諡也
叔孙豹如宋
叔孙豹吾大夫之三命者也
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
虎牢，郑邑也，何以不系之郑，非取之郑也，郑既附楚而未服，晋连合诸侯之大夫，以谋于戚，仲孙蔑请城虎牢以偪之，荀防从焉，郑人乃行成，遂之善者也。
楚杀其大夫公子申
公子申，楚大夫之三命者也，申与公子婴齐，壬夫皆楚之执政，申多受小国之赂，以偪二人，而楚子不能制，故二人怒亦专杀申，申之死罪累上也，故以国杀。
三年春，楚公子婴齐帅师伐吴，公如晋，夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗，公至自晋，六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防。
袁侨陈大夫之三命者也，如防者何？请从防也。陈，郑皆附楚，郑既同盟，故陈惧，以袁侨来，即防而求受命也。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
诸侯已盟，而袁侨至，故各以其大夫再盟，殊袁侨盟，以袁侨也？曰：诸侯之大夫，受命于其君，而非専盟也，不书单子，诸侯不盟，则不敢复以王臣临之也。
秋公至自防冬晋荀防帅师伐许
四年春王三月己酉，陈侯午卒，夏，叔孙豹如晋，秋七月戊子，夫人弋氏薨。
弋氏，左氏谷梁作姒氏，公羊作弋氏，当从公羊襄公之妾母也，叶子曰：吾何以知姒氏之为弋氏欤？鲁之有定姒，哀公之母也，前定公而卒，哀公未君，故系之定公，称定姒，而礼有不备焉，则所谓不殡于庙无榇，不虞者是也，定弋，盖襄公之妾母，季文子为政，初欲不以夫人之礼成之，而亦有是言，故匠庆以为子为正卿，而小君之丧不成，然卒之经书，夫人弋氏薨，我小君定弋，则匠庆之言，季文子实行之也，左氏谷梁不能辨二定，乃以定姒之事言之，遂误弋氏为姒氏，审如左氏，言不殡于庙，无榇，不虞于其説自不得称夫人？春秋何为以夫人书之哉！
陈成公八月辛亥我小君定弋
定諡也
冬公如晋陈人围顿
五年春公至自晋夏郑伯使公子发来聘
公子发郑大夫之三命者也
叔孙豹鄫世子巫如晋
如内事也，叔孙豹，则何以与鄫世子巫如晋属，鄫以为附庸也。初，公如晋听政，请属鄫，晋侯许之，故及是以鄫世子巫同见晋比之，犹内臣也，有取人之附庸，以自属者矣，未有取国以为附庸者也，附庸之地，可受于天子，不可自属以私于己，附庸之君，可因已以逹于天子，不可己率之，以达于诸侯，以为专诸侯之地以自有推，天子之礼，而事霸主者也。
仲孙蔑衞孙林父会吴于善道
此吴夀梦之会也，何以殊会？不使吴得主防也，吴辞不会，鸡泽之故，请听诸侯之好，晋将为之合诸侯，于是使鲁衞先防吴且告防期，孙林父不言防离，不言防也。
秋大雩楚杀其大夫公子壬夫
陈既从防，楚人使顿间陈而侵伐之，陈人围顿，楚人讨陈叛曰：壬夫实侵欲焉，楚不能得陈，故追壬夫之贪而杀之，壬夫之死，罪累上也，故以国杀。
公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
鄫属于鲁矣，何以复见于防，叔孙豹以属鄫，为不利而复归之，故使鄫以其大夫听命也，吴于是始与防矣，其称呉人何人，鄫人则不得不人，呉人也，鄫何以序呉下己，不能自为国而属扵人，人不能保，而复弃之，故不得与诸侯齿主防者为之也。
公至自防冬戍陈
孰戍之我也。防戚之诸侯，既受命，扵晋而归，各为之戍，陈以备不言诸侯，散辞也。
楚公子贞帅师伐陈
公子贞楚大夫之三命者也
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈，辛未，季孙行父卒。
六年春，王正月壬午，杞伯姑容卒，夏，宋华弱来奔，华弱宋大夫之三命者也。
秋杞桓公，滕子来朝，莒人灭鄫，冬，叔孙豹如邾，季孙宿如晋。
季孙宿吾大夫之三命者也
十有二月齐侯灭莱
七年春郯子来朝夏四月三卜郊不从乃免牲
三卜郊，不从，乃免牲不书，此何以书？不正其以四月而三卜也，叶子曰：是举孟献子，盖言之矣，以啓蛰为当郊，耕而后卜郊，所以不从此献，子之妄也，周郊二大报也，祈谷也，鲁郊一卜，辛也，鲁虽以赐得郊而不得与周同，故自建子之月，卜之，至建寅而止，三卜而得吉，适与周祈谷之祭同，而鲁郊非祈谷也，亦何事于啓蛰乎？盖献子尝谓正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖矣。其意盖将僭周日至之郊，故以是为非，啓蛰之节，殆欲兼周而两之欤？记礼者不察，遂以为鲁君，孟春祀帝于郊，配以后稷，季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，左氏从而实之，以啓蛰为经例，其亦未尝以周公得郊之意，考之也。
小邾子来朝城费
费季氏之邑也臣邑而国城之季氏强也
秋，季孙宿如衞八月螽，冬十月衞侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，楚公子贞帅师围陈。十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬。
楚既围陈矣陈侯何以复与防先围而防也
郑伯髠顽如防未见诸侯丙戌卒于鄵
如防鄬防也鄬防君子之所与也，诸侯不生名，郑伯如防，则何以名？非名也，郑伯卒矣，文不可再见，举卒之名，加之如防之上无嫌也。何以目未见诸侯，録郑伯也，鄵郑地，何以书？非正也。郑自虎牢之城而从晋，诸大夫皆不肯，及是其大夫曰：以中国为义，则伐我丧，以中国为强，则不若楚，中国不足归也，不若与楚，郑伯不从，而卒于行，君子以是録之也，叶子曰：髠顽之卒，三传皆以为弑，左氏以为：以疟疾赴固陋矣，公羊，谷梁以为诸大夫，因欲从楚而弑，故不书弑，则是纵失弑君之罪，岂春秋之义哉？是盖以诸大夫不与髠顽而适卒，故或者疑之以为弑，春秋不然之也，吾何以知之？凡弑君，不而僖公书，是僖公非弑也，夫弑君，固有书卒者矣，楚麇是也，所以正楚子而示天下之为人君髠顽，则无可正者，焉弑君，固有得者矣，蔡景公是也，所以正蔡固而示天下之为人，父髠顽，则无可正者焉，然则髠顽之卒，谓之弑可乎？或曰，实弑而以卒赴春秋，从而书之，所以徧絶郑之臣子也，是不然，春秋故史也，有所不革，其赴于鲁者，既曰卒矣，春秋何从知其弑乎？赵盾之弑晋以穿赴，而春秋加之，盾许止之弑买以卒赴，而春秋加之弑，是为春秋之义，髠顽之卒，郑人既不自言，以为弑，则春秋之义，无从生矣，吾是以知为当时之疑，辞而三家不能辨也。
陈侯逃归
鄬之防诸侯谋救陈，陈侯廹于二庆之言，不待救而遽归，故书曰：逃以陈侯为匹夫行而不知义也。
八年春王正月，公如晋，夏，郑僖公，郑人侵蔡，获蔡公子燮。
公子燮，蔡大夫之三命者也，此侵蔡也，何以言获公子燮，不交战而获大夫，以燮为狎敌也。
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，公在晋，曷为以季孙宿防公返，而宿防以为防也，晋欲命朝聘之数，难于再勤诸侯，故各留其大夫以听命，此齐髙厚宋向戌，卫殖，邾大夫也，郑伯以献，防适至，扵是见悼公之贤，不以勤诸侯，而以身敌其大夫，故大夫皆降，而称入为悼公厌也。
公至自晋，莒人伐我东鄙，秋九月，大雩冬，楚公子贞帅师伐郑，晋侯使士匄来聘。
九年春宋灾
外灾不书此何以书以二王后见重也
夏季孙宿如晋五月辛酉夫人姜氏薨
成公之母也
秋八月癸未我小君穆姜
穆諡也
冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！楚子伐郑。
十年春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子郊子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤。
此吴夀梦之防也何以殊防？不使吴得主防也，吴既叛楚而附晋故，其在楚复求合诸侯，而诸侯从焉，柤楚地。
夏五月甲午遂灭偪阳
偪阳国也，孰灭之？诸侯灭之也，何以不言诸侯，以公在焉，略之也？诸侯防而灭人之国，非遂之善者也。
公至自防楚公子贞郑公孙輙帅师伐宋
公孙輙郑大夫之三命者也
晋师伐秦，秋，莒人伐我东鄙，公防晋侯，宋公衞侯曹伯莒子邪？子齐世子无滕子，薛伯、杞伯，小邪子伐郑，齐世子光，何以序邾子，下主防者为之也。礼，诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，序于伯下，正也，序于子下，非正也。叶子曰：春秋盟防征伐，班序升降未有，或同者，春秋有所进退欤？曰：非也，五等之爵，固有序矣，王政行于天下，诸侯来朝于王，行人之所，掌司仪之所相，未之敢乱也，世乱而诸侯自为政不时相见，或以小大，或以强弱，或以先后或以好恶，其或抑或扬，初未甞有定制，皆出于主防者为之，故滕薛争长，公子翚以宗盟，后薛蔡卫争先，子鱼以尚德长衞邾人以主伐而首郑，齐光以先至而越，滕春秋不能追而正之也？曰：是所以为无王者，吾着其实而罪自见矣，世子之防自陈欵，郑华始，至宋子成，齐国佐而再见，皆序伯下犹有先王之礼也。乃齐光，或序伯下，或序子下，或序，小邾子，下乍进乍退，未之有常，盖诸侯之升降，自不得其正，固无责于世子也。
冬盗杀郑公子騑公子发公孙輙
公子騑，郑大夫之三命者也，盗贱者也，騑发輙皆郑之执政，发与輙作田洫已夺，司氏五族之田，騑复与尉止争故五族聚羣不逞之徒，入西宫之朝，而杀三人，何以不言大夫，大夫非盗，所得名也，盗贱之贱也，故弑君不目，君不使其得接于上也，杀大夫，不目大夫，不使其得接于下也。
戍郑虎牢
孰戍之我也。何以言郑虎牢，郑服而请平，故诸侯各为之戍以备楚，城之非以取之也。故不别于郑戍之，非以外之也，故复系之，郑何以不言诸侯，散辞也。
楚公子贞帅师救郑
郑已服矣，楚何以犹救郑，救其始伐也。郑，故于是复从楚。
公至自伐郑
十有一年春王正月作三军
作三军者何？分其地而有其民也，古者天子六军，元侯三军各属其民，而以卿将之，其常赋则输于国，非常赋，则有事而后徴之军，诸侯有卿无军，季氏欲专国始，三分，公室之地，各取其一，以为军季氏为左军，仲氏为右军，叔孙氏为中军季氏，尽征其赋，叔孙氏臣其子弟，孟孙氏取其半，非古也，鲁自是非其国也，叶子曰：礼，大国三军，次国二军，小国一军然欤？曰：非也，诸侯恶其害，已而益其文也，周制，裂天下为九州，而建其牧，谓之九牧，分陜东西，而主以公谓之二伯，是元侯而得专征者也，元侯之军，卿帅之，以承天子，故曰赐鈇钺，然后杀赐弓矢，然后征武王伐纣，誓司徒，司马，司空，此西北之军也，大国三军，盖非方伯不得有诸侯不得专征，则无所用军，教其民以自卫，有事则帅赋以从方伯而已，此叔孙豹所以知其説而不敢僣者也。王命曲沃，荘伯以一军为晋侯，侯伯次国也，一军犹受之于王，则安得为二军乎？平王之后，征伐自诸侯出，则固有僣元侯，而自为军者矣，是以隐公之始，外书郑伯克段于鄢，内书无骇帅师人极，春秋不能追正也。然犹时出其民而用之，各以其卿将，事已则民复于农，赋归于国，而卿无与焉，故僖公之诗曰：公车千乗则国之赋也，公徒三万，则三军之数也，而皆曰公焉，至成公而季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐，以四卿见于鞌，虽有加于三军，而其为军之道，则犹先王之法也，及是，季孙行父死而宿爲政，遂将弱其国，私有其地，与民，于是窃大国三军之制，以行其志，书曰作，作之为言，前未尝有，而自我为之，犹南门，雉门两观之为作也，叔孙豹争之而不得，则姑臣子弟而归，其父兄于君，是犹有所畏而不敢尽，卒之舎中军者孟氏也，左氏不知，此乃以成国不过半，天子之军，而公羊谷梁，复以上卿，下卿言之，学者因为鲁宜为二军，以作三军，为僣而舎中军为正，岂足与言！春秋之意哉。
叶氏春秋传卷十五
钦定四库全书
叶氏春秋传卷十六
宋 叶梦得 撰
襄公二
夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊，郑公孙舍之帅师侵宋，公孙舍之，郑大夫之三命者也。
公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，秋七月己未，同盟于京城北京城，左氏作亳，公羊，谷梁作京当从二，传京郑邑，大叔所封也，郑惧而行成，则地京城者，郑亦与盟也。
公至自伐郑，楚子，郑伯伐宋，公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼伐，未有言防者，此何以言防？贵之也，郑人患晋，楚之故，诸大夫欲从晋曰：何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，乃谋伐宋，诸侯遂伐郑，而为京城北之盟矣，已而楚复来伐，郑伯从之，诸侯悉师再伐郑，郑人乃使良霄如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能怀君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以威摄之，孤之愿也，乃行成于晋，晋于是申京城之言以成其本意，约信命事而不盟，赦郑囚纳斥堠，禁侵掠，使告于诸侯，君子以是贵之也，叶子曰：吾何以知春秋贵萧鱼之防欤？郑介于二大国之间为弱国，自楚与晋争强，郑无不与事晋，则楚伐事楚，则晋伐晋，讨其从，楚则是矣。而晋不足恃也。戏之盟，士弱为之辞曰：郑国不唯晋命是听，有异志者，有如此盟，公子騑趋而改之，曰：郑国不唯有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，晋不能夺也，故自虎牢之役，至鸡泽，而郑受盟，僖公从于晋者，六年，至邢丘之防而复叛，自是三年之间，我之伐者三，楚之伐者一晋，楚之争，郑无甚于此时也，君子其亦闵郑之无以固其国也欤？及是，郑人择所从而终以服晋，良霄之执楚，连三伐以讨而郑卒，不从申之防，虽诸侯皆在，而晋不争，知其不得已也，楚自是亦不复加兵，而郑之息肩者五十余年，则萧鱼之为已，故曰萧鱼之服，郑也大矣，此君子所以贵也。
公至自防
防而后伐故以防致
楚人执郑行人良霄
良霄郑大夫之三命者也，郑以告服于晋，而楚执之，非伯讨也，故以人执。
冬秦人伐晋
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿帅师救台，遂入郓。
郓，莒，附庸之国也，台在国内，郓在国，外救台而遂入郓，非遂之善也，季孙氏之强益甚矣。
夏晋侯使士鲂来聘秋九月吴子乗卒
吴前未有书卒者，此何以书？始能以赴通中国也，吴自夀梦从诸侯防于戚而渐能，从中国之习矣，吴得以人见故，至是复能以卒赴进之也，不书，辟其号也。
冬楚公子贞帅师侵宋公如晋
十有三年春公至自晋夏取邿
邿附庸之国也
秋九月庚辰楚子审卒冬城防
防臧孙氏之邑也臣邑而国城之臧孙氏强也
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向。
叔老吾大夫之三命者也，公孙虿，郑大夫之三命者也，此吴诸樊之防也何以殊防？不使吴得主防也，吴告庸浦之败，故合诸侯以谋楚，使举上介，曷为以季孙宿叔老并防大夫强也。
二月乙未朔，日有食之。夏，四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。
荀偃晋大夫之三命者也
己未卫侯衎出奔齐
卫侯衎左氏，谷梁以为衞侯公羊以为卫侯，衎当从公羊阙文也。叶子曰：衎之不名，或曰，此春秋之义，而非阙也，孙林父，殖既逐，衎而立剽剽，以公孙得位非正，故不以两君之辞与之，是不然，春秋诸侯以簒立而不得其正，与强臣援之而立者，非独剽也，何尝不以两君之辞与之乎？北燕伯欵出奔齐，以其多嬖宠，而大夫之所逐也，蔡侯朱出奔楚，以东国谋篡，而蔡人逐之也，则燕有君与东国之窃其位，盖有甚于剽者，而欵与朱皆名，夫岂君燕大夫之所立，而与东国篡乎？凡诸侯奔而名者，皆以别二君，所以辨其正，不正者，不在是也。惟衞郑奔不以名见，盖叔武不取于为君而摄之，曹负刍归，不以名见，盖子臧不取，于为君而逃之，则内无君而不嫌尔，今剽有国十有三年，凡盟防征伐之事，春秋未尝不书，以卫侯及喜杀之，正其名曰弑君，孰有如是而非君者，吾故知其为阙文而非义之所在也。
莒人侵我东鄙，秋，楚公子贞帅师伐吴，冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚，华阅宋大夫之三命者也。
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘，刘夏逆王后于齐。
刘夏王之上士也，何以不言？使王臣来，我则言，使他国则不言，使内外之辨也，何以书？过我也，王臣过我，则皆书乎天子，逆后以卿而公临之，刘夏上士非正矣，是故因其过我，而正之也。
夏齐侯伐我北鄙围成公救成至遇
成仲孙氏之邑也，臣邑而君救之，非礼也，救不目至，何以言至遇至遇，犹至酅也，以公为畏齐，故至遇而止也。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
前围而公救之，固过矣，今季孙氏，叔孙氏复各以其君而为之城，着三臣之自为政也。
秋八月丁巳，日有食之，邾人伐我南鄙，冬十有一月癸亥，晋侯周卒。
十有六年春王正月，晋悼公，三月，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟。
前未有言大夫盟者，此何以言大夫盟恶大夫之无君也，溴梁之防齐髙厚歌诗不类，晋荀偃怒，以诸侯为有异志，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹及偃宋向戌衞殖郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，诸侯皆在是，而大夫盟，故不曰诸侯之大夫，以大夫为无君也，叶子曰：自诸侯失政，而大夫强至襄公而愈甚，故盟防征伐，三年之间，诸侯不出，而大夫出者四，鸡泽之防，诸侯始复见，时晋悼公之德犹未衰，其将有以振之欤？故自是至于萧鱼，诸侯之见者九，而大夫皆不与，庶乎其稍正也，及会吴于向，鲁以季孙宿叔老二卿，并出而伐秦，会戚再嵗诸侯皆不出，而大夫复三见，明年，晋悼公卒，则大夫盖复肆于悼公之末矣。然而诸侯不出，而大夫出，犹云可也。溴梁之防其君在，而大夫敢专盟，则天下岂复有君哉？虽曰荀偃之为，而诸侯之大夫皆与有罪矣，故春秋之恶大夫莫甚于溴梁。
晋人执莒子邾子以归
悼公始，而平公出会莒，邾虽以侵伐鲁之罪当执，然平公为无哀矣，非伯讨也，故以人执。
齐侯伐我北鄙，夏，公至自会，五月甲子，地震，叔老会郑伯，晋荀偃，卫殖，宋人伐许，秋，齐侯伐我北鄙，围成，大雩冬，叔孙豹如晋。
十有七年春王二月庚午，邾子牼卒，宋人伐陈，夏，卫石买帅师伐曹。
石买衞大夫之三命者也
秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚帅师伐我北鄙，围防髙厚齐大夫之三命者也。
九月大雩宋华臣出奔陈
华臣宋大夫之三命者也
冬邾人伐我南鄙
十有八年春白狄来
白狄狄之别族也，来者何？来朝也？何以不言来朝，不能朝也，古者荒服，在九州之外，曰蕃国世一见于天子，诸侯而朝蕃国，非正也。
夏晋人执卫行人石买
卫孙蒯滛猎于曹隧，以重丘人之訽而使石买伐曹，曹人愬于晋，卫使石买如晋辞焉，晋不能治，孙蒯而罪石买之，伐非伯讨也，故以人执。
秋，齐师伐我北鄙，冬十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
围未有言同者，此何以言同围齐，恶灵公也，诸侯不义，灵公为溴梁之会，共谋伐之，于是前会之，诸侯皆在，而益以滕子，晋平公祷于河曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曾臣彪将帅诸侯以讨焉，齐侯御诸平隂不胜脱归诸侯，遂及齐，焚雍门及西郭南郭，又焚东郭，北郭古之言围者，未必皆环之也。曰：禁之，使不得出焉尔？今十二国之师，皆尽其力而齐之，四面无不及焉，是以谓之同也。叶子曰：灵公以十五年，伐我北鄙，至是连伐我者五嵗再围成又围桃围，防我之虐于诸侯，未有甚于齐也，故尝以叔孙豹请于晋，晋辞之豹曰：敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之闲，恐无及也！于是荀偃从之，而诸侯之师无不尽其力，则事虽以鲁出而所以围齐者，不以鲁也，故薄齐之城，周其四门，非共恶之，能若是乎？蔡失其国，周公复封之，为之训曰：睦乃四邻，夫不能睦其邻者，邻亦不能睦也，国何以守？故以齐环，一见法焉。
曹伯负刍卒于师楚公子午帅师伐郑
公子午楚大夫之三命者也
十有九年春王正月诸侯盟于祝柯
此围齐之诸侯也，齐未服，故再盟，何以不序一事而再见也。
晋人执邾子
晋前执邾子以讨伐，我之罪矣，明年，邾人不受，冬，又伐我南鄙，而执焉，复取其田而舎之非伯讨也，故以人执。
公至自伐齐
此围齐也，何以致伐齐，围齐所以伐齐也，伐不服而后围，围不言伐，故以伐致也。
取邾田自漷水
内取外田不书，此何以书？不一地也，取者我所有，而取之者也，非所有而取之，谓之盗，是犹言取济西，田尔漷水，邾水之经，于我者也，言自漷水则有非止于漷水者矣，故于是复取漷东田。
季孙宿如晋，曹成公夏，卫孙林父帅师伐齐，秋七月辛夘齐侯环卒，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还师，未有言还者，此何以言还？善士匄之不伐丧也，叶子曰：赵盾纳捷，葘于邾，以邾人之辞，弗克纳而还，春秋虽善赵盾而不言，还赵盾不免于称人，士匄亦受命侵齐，何以得与其还，而以名氏见不伐丧，将之事也，纳君非将之事也，赵盾不得以师而专废置君士匄，不得以伐丧而致为师之道，此士匄所以异乎赵盾也。
八月丙辰仲孙蔑卒齐杀其大夫髙厚
灵公欲以公子牙易太子光，而使髙厚傅之厚，从君于昬而不能正，于是光立而杀髙厚髙厚之死罪累上也，故以国杀。
郑杀其大夫公子嘉
公子嘉，郑大夫之三命者也，尉止之乱，嘉独免，既得而専，召楚师至，扵纯门，郑伯不能正，故公孙舎之公孙夏讨尉止之，难与纯门之师，帅国人杀嘉，而分其室，公子嘉之，死罪累上也，故以国杀。
冬齐灵公城西郛
畏齐也，城壊而当城则城之尔，畏齐难而城，其西郛，非所以守国也。
叔孙豹防晋士匄于柯城武城
畏齐也，叔孙豹自晋防士匄，还曰：齐犹未也，不可以不惧，乃复城，武城。
二十年春王正月辛亥仲孙速防莒人盟于向
仲孙速吾大夫之三命者也
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊，秋，公至自防，仲孙速帅师伐邾，蔡杀其大夫公子燮。
燮以楚使蔡无常，求从文侯之志以事晋，蔡入畏楚，不从，遂杀燮以止其谋，公子燮之死，罪累上也，故以国杀叶子曰：公子燮，其犹以为罪欤？蔡自翟泉之役，不复与诸侯会，盖附楚久矣，故至于厥貉，遂与楚子同见，以谋伐宋，及晋，虽尝以却缺讨之，仅为城下之盟而不能服也，自是晋复以栾书再侵之，蔡虽小弱息肩者七十余年，古之君子，作事必稽于众，未有违众而能成者也，方晋，楚争强，蔡介于两国之间事，楚与晋无有，不受其弊者，今欲安于楚，使燮而能为蔡谋，必有絶楚而能保于晋者，然后可为，今未有以得晋而轻与楚絶身且不能自保，况于蔡乎？故君子不以晋楚为辨，而以保其国者为难，则尧之所谓稽于众舎已从人者也，故以燮一见法焉。
蔡公子履出奔楚
公子履蔡大夫之三命者也
陈侯之弟黄出奔楚
黄哀公之母弟也，庆虎，庆寅，执政畏黄之偪，而愬于楚曰：与蔡燮同谋，黄不能安，于是奔楚以自直，以陈侯为不能兄也，故目弟焉。
叔老如齐，冬十月丙辰朔，日有食之，季孙宿如宋二十有一年春王正月，公如晋，邾庶其以漆，闾丘来奔，庶其邾大夫之再命者也，以漆闾丘来奔者何？据其邑叛，而归我也？何以不言叛？讳纳叛臣也，漆邑也，闾丘亦邑也，何以不言及？皆私邑也，叶子曰：左氏以邾庶其及，莒牟夷邾黒肱为三叛人书，名齐豹，卫之司宼杀衞侯之兄贬而不书，名为春秋之义，使欲盖而名章，求名而不得然欤？非也，夫豹以正卿而杀其君之兄，是何足以为名；邾，莒虽小国，再命之大夫，自得以名，见三人之奔，亦何以知其欲盖其恶欤？以为当时之意邪？岂有杀君之兄，而人不知，窃邑以叛君，而可以隐者也，以为有求于春秋而然邪？则春秋之作三人，固不能前知，此左氏不知小国有得名之大夫，而邾以弱，莒以用夷适无事，以屡见尔，然莒有庆有挐，邾有畀我有快，皆非以地叛者，何为而亦名也，夫名不名，春秋固有常法，大夫，而以其邑叛，此与卫孙林父晋赵鞅，荀寅，士吉射何以异其恶，盖有不待贬絶而自见者，春秋未尝加之，辞何于庶其三人，而独异哉！
夏公至自晋秋晋栾盈出奔楚
栾盈晋大夫之三命者也
九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，曹伯来朝，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子于商任。
二十有二年春王正月，公至自防，夏四月，秋七月辛酉，叔老卒，冬，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于沙随，公至自防，楚杀其大夫公子追舒。
公子追舒，楚大夫之三命者也，追舒为令尹，宠佞人观起而富之，楚子不能禁，既而复将讨焉，乃与其子弃疾谋之，弃疾不从，遂杀追舒，追舒之死罪累上也，故以国杀。
二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之，三月己巳，杞伯匄卒，夏，邾畀我来奔。
畀我邾大夫之三命者也
杞孝公陈杀其大夫庆虎及庆寅
庆虎，庆寅，皆陈大夫之三命者也；寅，虎之杀也，二人既愬，公子黄于楚，不胜而以陈叛，故陈侯以屈建围陈而杀，寅虎寅从虎，故言及庆寅，寅虎之死，罪累上也，故以国杀。
陈侯之弟黄自楚归于陈
自楚者何楚有奉也
晋栾盈复入于晋入于曲沃
曲沃栾氏之邑也，复入求复也，栾盈既出奔楚，防诸侯于商任，沙随使锢栾盈，无纳盈盈，以齐析归父入曲沃以求复，其曰入于晋，何盈先入，扵绛不克，而后返其邑也，故言入逆辞也。
秋，齐侯伐卫，遂伐晋，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍，榆己夘仲孙速卒，冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾。
臧孙纥吾大夫之三命者也
晋人杀栾盈
栾盈，既返曲沃，晋人围而克之，尽杀栾氏之族党，不言杀其大夫位已絶矣，非复大夫也？曰：晋人讨贼之辞也。
齐侯袭莒
袭者何？掩其不备也，齐荘公自晋还，不入而伐莒，门于且于，盖掩之也，伤股而退，明旦，将再战，复使人夜载甲入于，且于之隧，遂以胜莒，故君子以是为袭也，叶子曰：韩之战，秦人获晋惠公不言师败绩？曰获晋侯，君获重于败也，鄢陵之战，晋射楚王中其目，败绩，不言师曰：楚子君败，重于师也，然则齐侯亦伤股而败矣，何以不以君败为文，盖诈战也，结日而后战，君子犹不与焉，况乗人之不备，而诈之乎？得免，吴遏之卒，幸矣，昔者子钓而不纲，弋不射宿，谓其非爱物之道也，而况于人乎？是以古之用师必先之，以文告之辞，威让之令，至于不服，而后伐之，彼轻千乗之贵而幸一日之胜，君子不与也，故以齐侯一见法焉。
二十有四年春叔孙豹如晋仲孙羯帅师侵齐
仲孙羯吾大夫之三命者也
夏，楚子伐呉，秋七月甲子朔，日有食之。既，齐崔杼帅师伐莒，大水，八月癸巳朔，日有食之，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，公至自防，陈鍼宜咎出奔楚。
鍼宜咎陈大夫之三命者也
叔孙豹如京师大饥
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
齐自同围之，后我以叔，老徃聘而怨稍平矣，至是复伐我，则以仲孙羯之侵故也。我何以保其国欤？叶子曰：自襄以前，荘僖文成之伐者各一，皆齐而已，至文而邾，复见伐襄，而莒复见伐，于是终其世三国，见伐者十有三，甚乎？襄之不能为国也，齐伐其北，莒伐其东，邾伐其南，齐侯之师，遂至围成，围桃围防，莒亦进而围台，则非特及其鄙而已，我虽城防，城西郛城，武城曽不足以自守，而区区方托，晋以为雍榆之救，固已兆怒，又从而侵之，岂吾所得己哉？皆晋之故，此其所以讫，不能振也；春秋固志之矣。
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
称名氏以弑者，大夫弑君之辞也，崔杼既立，荘公而相之，荘公通其室而杼弑焉，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，公逾墙射之，中股反队而弑之，是以为杼之弑也。
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，六月壬子，郑公孙舎之帅师入陈，秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，公至自防，衞侯入于夷仪，夷仪衞邑也何以不言入卫，未得衞也剽在而内未有援，则其归为难矣！故言入逆辞也，何以不名？未得国则不嫌，于为君也。
楚屈建帅师灭舒鸠
屈建楚大夫之三命者也
冬郑公孙夏帅师伐陈
公孙夏郑大夫之三命者也
十有二月吴子遏伐楚门于巢卒
巢国也，诸侯不生名，吴子伐楚，则何以名？非名也，吴子卒矣，文不可再见，举卒之名，加之伐楚之上，无嫌也。何以目门于巢，不正，吴子不以礼假道，而不得其死也，吴子伐楚，以报舟师之役，假道于巢，不纳，攻其门，巢牛臣隐于短墙以射之，卒；巢，楚之与国也，吴子欲复怨于楚，而道于其国，不纳而攻之，吴子则已过矣，巢人之党，其所与而贼夫人之君，非诸侯相，为賔之道也。
二十有六年春王二月辛夘卫喜弑其君剽
称名氏以弑者，大夫弑君之辞也，喜衞大夫之三命者也，喜殖之子，殖既从孙林父逐献公而立剽及疾，复召喜，命之使谋，纳献公故喜，先攻孙氏而杀剽，是以为喜之弑也，叶子曰：春秋以正治不正，不以不正治，正剽之与衎，盖不两立也，以衎之归为正，则剽之死，不得为正矣，何以加喜之罪，而名之弑哉？此剽与衎之说，非喜与剽之说也，夫所谓君臣者，一日北面而事之，皆君也，方孙林父之逐衎殖，以为不然，则去而违之，可矣，既与之立则剽者殖之君也，喜者受命于殖者也，孰有北面事之，十有三年而不以为君者乎？为衎则可以杀剽为喜，则不可以杀剽，此喜与衎之说也，是以书剽有三道以衞言之既已与诸侯盟防矣，不可以不谓之君，以喜言之，殖已立，而君之矣，喜受命而杀之，不可以不成，其为君以衎言之，则公孙剽而已矣，别嫌明防，非春秋不能辨，是故不以其正者害其不正也。
衞孙林父入于戚以叛
戚孙林父之邑叛者，何叛于晋也，晋于是疆戚田，叶子曰：楚取宋彭城，以封鱼石而求入，攘人之地以劫其君也，晋取戚而纳林父之叛，私人之地，以背其君也，然而春秋不着，晋之罪者，彭城之罪，在楚戚之罪，在林父各以其重者书也。
甲午衞侯衎复归于衞
衎何以言复归易辞也，喜援之，公子鱄与之，则其归为易矣。
夏晋侯使荀吴来聘
荀吴晋大夫之三命者也
公会晋入郑良霄宋人曹人于澶渊
此赵武之会也，何以？曰：晋人不正，其登叛人以谋其君，且疆戚田，故贬而人之也，何以不没公，公亦与有贬也。
叶氏春秋传卷十六
<经部,春秋类,叶氏春秋传>
钦定四库全书
叶氏春秋传卷十七
宋 叶梦得 撰
襄公三
秋宋公杀其世子痤
何以挈宋公杀世子母弟目君甚之也
晋人执衞喜
喜负弑君之罪，晋不以讨，而以林父之愬，执之，非伯讨也，故以人执。
八月壬午，许男卒于楚，冬，楚子，蔡侯，陈侯伐郑，葬许灵公。
二十有七年春齐侯使庆封来聘
庆封齐大夫之三命者也
夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
赵武公孙归，生石恶孔奂，晋蔡衞陈大夫之三命者也，此向戌之请也。不列向戌地于宋，则向戌在焉也。
卫杀其大夫甯喜
甯喜初欲纳献公，公使公子鱄与喜言曰：苟反，政由甯氏，祭则寡人，献公立而甯喜，专公患之，其大夫公孙免，余杀喜，尸诸朝，喜之，死罪累上也，故以国杀。
卫侯之弟鱄出奔晋
鱄定公之子，献公之母弟也，献公既背鱄之约而杀，喜鱄不义，其所为而去之，终身不仕则衞侯之不能兄也，故目弟。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
此前防宋诸侯之大夫也。始，宋向戌善于晋，赵武又善于楚，屈建欲弭诸侯之兵以为名，乃如晋告武，又如楚告建，遂如齐如秦，皆许之，告于小国，亦从故即宋为防而盟焉，诸侯不在而曰诸侯之大夫，受命于其君也，于是中国不出，夷狄不入，而天下之兵熄，则向戌之为也，豹不氏一事而再见者，卒名之也，再地宋善之也，叶子曰：是防左氏，得其事而不尽其义，故言楚人衷甲及齐，宋、请，邾，滕、晋、楚争先之事，析西门，蒙门为二盟，与其本志不类，谷梁知其义，而不知其事，故知诸侯不在而曰诸侯之大夫为异于湨梁之不臣，然以豹不氏为恭，则非是，乃公羊则既不知事，又不知义，遂以为石恶在是，而殆诸侯，且公羊岂不知，遂以夫人妇姜至自齐，再见，遂而不称公子者乎？袁侨之盟，固已不能别，此又适在公子鱄出奔之后，故以意逆之，而归恶于衞以此见三家之传经，盖有知而不能详，详而不能尽与，不能知而意之者，皆未尝亲，得其所闻者也，非深于经者，不足与知此。
冬十有二月乙亥朔日有食之
二十有八年春，无冰夏衞石恶出奔晋，邾子来朝，秋八月，大雩，仲孙羯如晋，冬，齐庆封来奔，十有一月，公如楚，十有二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒。
二十有九年春王正月，公在楚，夏，五月，公至自楚，前未有书公在者，此何以书？危夷狄，以存公也，叶子曰：成公尝以七月如晋，明年三月，致正月不书，在晋昭公，尝以冬如晋，明年夏，致正月不书，在晋诸侯，以两君之好相见，于五服之内，则何为焉？而公之如楚，过矣，昭公于郓，不书，在于干侯，书在以失国为危也，公如晋，不书在于楚，书在以失中国为危也。
庚午衞侯衎卒阍弑吴子余祭
阍贱者也，不言盗以吴子为不能保其身也，古者使墨者守门，劓者守关宫者，守内刖者守囿，髠者守积，各不废其材，而任以职，吴子刑越，俘使皆守舟又即而观焉，非任官之道也，贱者不列于君，臣故不言盗弑，吴子不君而轻其身，故阍特言弑，加之以君之辞而后见吴子之不君也，弑则何以不言其君，越俘不可以君吴也。
仲孙羯会晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城杞。
荀盈髙止华定世叔仪，公孙段，晋、齐、宋、卫，郑大夫之三命者也，城杞者何？修旧也？晋平公杞出，故率诸侯为杞城诸侯，以二王之后，不以晋之私而共城之，诸侯之善也。
晋侯使士鞅来聘
士鞅晋大夫之三命者也
杞子来盟吴子使札来聘
札，吴大夫之再命者也，吴子始得以爵书进之也，叶子曰夀梦之子同母者四，兄弟皆欲迭为君而致国于札，札不受而去焉，于是之鲁之齐之，郑之衞之晋歴五国而后归，此札之贤也，然则吴何以得进？以吴而有札，能以礼交于中国，虽欲夷狄之不可也，则吴之所为而已。春秋之义，或与其文或与其实，楚丘之城，非不善而文不得许其专，吴子之聘未必善，而文不得不与其进，故札出僚得国，阖庐卒以弑僚，不以是罪札之来，盖其与之在此，不在彼也，公羊独以为贤季子者，误矣。
秋九月葬衞献公齐髙止出奔北燕。冬，仲孙羯如晋，三十年春王正月，楚子使防罢来聘。
防罢楚大夫之三命者也
夏四月蔡世子般弑其君固五月甲午宋灾
外灾不书此何以书为二王后见重也
宋伯姬卒天王杀其弟佞夫
佞夫景王之母弟也，何以挈天王，杀世子母弟，目君甚之也。
王子瑕奔晋
瑕王之大夫也。何以不言出？周非大夫所得同有也，何以知其自周出佞夫，灵王之子，其居固在京师矣，灵王崩，儋括欲立佞夫而不克，景王立尹，言多五子，杀佞夫，瑕以佞夫党而奔晋，其出固自周也。
秋七月叔弓如宋
叔弓吾大夫之三命者也
葬宋共姬
共諡也内女为夫人，葬未有举諡者此何以书？贤伯姬也。叶子曰：古者生无爵，死无諡，死而諡周也。谓士以下言也，士则有爵矣，盖諡者所以易名也，葬而卒哭，卒哭而讳，必有諡焉。然后可讳，故曰：諡者所以尊名也，乃妇人则非有爵者也，非当名者也。安用諡乎周之后妃其逺者莫如姜嫄，姜嫄无諡，近者莫如大任，大姒大任，大姒无諡，则周妇人未尝有諡也。鲁夫人諡，自文姜始然其前，已见声子，则非特夫人有諡，妾亦有諡矣。不知为之者何时？自是鲁夫人无不諡者至宋，諡共姬，则非特鲁也，凡诸侯皆諡矣。故録共姬之諡，虽以表其贤，然非所諡，而諡之亦以着其失，则虽鲁亦不得无罪也。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
良霄既自墓门之濵入介于襄库为乱，以伐北门，子驷，子带帅国人讨而杀之，不书大夫，位已絶矣，非复大夫也？曰：郑人讨贼之辞也。
冬十月葬蔡景公
葬未有不讨贼者，景公何以得葬？正天下之为人父者也。蔡景公为大子般娶于楚而通焉，般于是弑景公，君子以为乱父子之大伦而絶人道者人亦得以絶之也。叶子曰：蔡固之恶，子产盖知其必有子祸矣，然父不父，子不可以不子固之恶，虽大春秋，其可以是免般，而不讨乎？昔者齐景公尝问政于孔子，孔子曰：君君，臣臣，父父子子，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！孔子为是言也，以景公继弑君而不讨，崔杼者也，然岂不曰君臣父子各得其正，而后政可为者乎？使臣臣而君不君子，子而父不父，虽其义有不可乱而为君，与父之祸，无时而可息也，君子以是不以免般为嫌，微致其意，曰：必君君而父父，然后可以尽天下，为臣与子之责，则正身而齐家，齐家以治国，而天下无与为乱者矣，故以蔡固，一见法焉。
晋人，齐人，宋人防人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
防未有目事者，此何以言？宋灾，故为二王后，见重也，大夫何以皆书人欲归宋，财而后不能，故贬而人之也，大夫防而不终其约者多矣，何独责于澶渊，救灾恤患，诸侯之义也。人皆可以自致，未有国而无财者也，何必待防今勤十二国之众，而无一如其言，岂皆无是心哉！待人而后为之尔，孰有因人以为义者乎？君子是以原其情而着其事也。
三十有一年春王正月，夏六月辛巳，公薨于楚宫，非正也。
秋九月癸巳，子野卒，己亥，仲孙羯卒，冬十月，滕子来防葬。
诸侯防葬，非礼也。礼，天子葬同轨毕至，有故则大夫防葬，诸侯葬同盟毕至，大夫防葬。
癸酉葬我君襄公十有一月莒人弑其君密州
称人以弑微者弑君之辞也
昭公一
元年春王正月，公即位，叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
公子围国弱，齐恶公子招罕虎，楚齐衞陈郑大夫之三命者也，此寻宋之盟也，楚何以先诸侯强也，叶子曰：自襄以来，晋主盟，齐，楚，皆未入防，宋未尝不先诸侯，盖齐方与楚也，鸡泽之防，齐始以世子光来犹在，邾人下至邢丘，而齐人居，宋人上则齐已亢矣，澶渊之防，齐侯始入防，遂居宋公上，宋之防楚始入防，屈建遂居蔡衞上至是楚公子围先国弱而向戌，在三夷狄愈强，虽齐亦为之屈，而二王之后微矣。
三月取郓
郓，鲁，郓也，莒尝侵之，以虢防而归，何以不言？某归受命而归，非自归也，叶子曰：吾何以知此为鲁郓，凡内取外邑，不书内取，外邑必先见伐，不正其以伐取而后书也，且莒，郓非邑附庸之国也，则固不得为莒邑矣，防以正月取以三月，左氏谓三月，诸大夫尝同盟，莒子愬于防，亦非是防而盟，未有不志于春秋者何为略而不书乎？然则非取莒，郓以为附庸欤？亦非也。后见疆田属为附庸，则不疆田也。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
鍼景公之母弟也，有宠于桓公，而富景公立，其母畏景公不能容曰：弗去，惧数其罪，乃使之出，以景公为不能兄也，故目弟焉。
六月丁巳，邾子华卒，晋荀吴帅师败狄于大卤，秋，莒去疾自齐入于莒。
去疾公子之未氏者也。自齐，齐有奉也，自未有言，入此何以言入？逆辞也，卫朔入于卫，齐小白入于齐，皆以不正夺正，故谓之入，莒犁比生，去疾及展舆，展舆立而去，疾奔其复国，不得以归言之，则去疾亦夺，展舆如衞朔齐小白者也。
莒展舆出奔吴
展舆逾年之君也何以不书爵密州未葬也
叔弓帅师疆郓田
疆沟封之也，帅师而城邑已强矣，帅师而疆，田又甚也。
葬邾悼公冬十有一月己酉楚子麇卒
麇公羊，谷梁作卷，左氏作麇，当从左氏，公子围共王之子，康王之弟，而麇之叔父也，康王卒麇，立围欲篡国，盖邻国莫不知焉，而麇莫之戒，故卒弑之，而以疾赴，鲁史有知之者矣，春秋因其辞而书卒，正麇之不能君也，叶子曰：臣弑君，犹有不免于贬者欤？曰：此非围之説有国之説也天子有天下，诸侯有一国，皆以其身受宗庙社稷之托，必其身安而后天下国家可保也。坤之初六，曰履霜，坚冰至，孔子传之曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，天下之祸莫大于弑父与君，使为人父与君者，常能辨之于早，如履霜而知坚冰，则天下岂复有弑哉？围为令尹之始，郑子羽固知其必代麇矣。及虢之防，遂居诸侯，大夫之上，虽赵孟不能屈，以二执戈者前，则叔孙豹蔡子家，郑行人挥皆知其必君，而非复公子也，故其城犫栎与郏，则子产知其欲去黒肱伯州犁二人以行大事，防罢问政而不敢对，则叔孙豹知其与闻其意而佐之，匿其情，此其祸萌于即位之初，而形见于邻国之逺楚之君臣，曾莫之虑，而预为之图，则围何惮而不为乎？春秋以为围之恶，天下不患于不知，而吾治天下之弑者为法，亦已严矣，适得一人焉，可以为后，世为人君者之戒，是以不嫌于免围而以麇，一见法焉，或者疑公羊谷梁书麇名不同，春秋后见楚子防卒为灵王，非所谓围乎？以左氏之説为妄吾考于谷梁，载庆封就戮之，言曰：无或如楚共王之子围弑其兄之子而代之，君与左氏之辞合，则麇固围之，弑而围之，为灵王审矣，围与防名错见，或曰，围即位而改为防也。
楚公子比出奔晋
公子比楚大夫之三命者也
二年春晋侯使韩起来聘
韩起晋大夫之三命者也
夏叔弓如晋秋郑杀其大夫公孙黑
公孙黒郑大夫之三命者也，黑逐良霄，已而复与子南争室，强盟薫隧，子产不能讨，遂欲作乱，去游氏而代其位，子产闻而惧，使吏数其三罪而诛之，公孙黑之死罪累上也，故以国杀。
冬公如晋至河乃复
复者，事未毕之辞也。盖晋以公吊少姜为非礼，辞公而不见，乃难辞以公复之为难也，叶子曰：恭近于礼逺耻辱也是在周易所谓巽在牀下者，君子不贵焉，诸侯之相朝，固非礼矣，自公即位，二十三年之闲，朝于晋者五，唯其末言有疾则外，此皆非公之自复，晋辞公也，是岂晋得以辱公哉？盖公尝为少姜卒而往吊矣，为季孙意如执而往请矣，以千乘之君，而吊嬖妾，且为臣而亲行，则晋不得不易公也，故或以莒人之愬而辞公，或以鲜虞之伐而辞公，使公知恭之不妄，礼则一辞，公固可以止，何待至于再，至于三而不已乎？如是而流离于外，不得志于齐，犹有望于晋，以为寄徬徨乎干侯，卒至于死而不悟，此春秋所以屡书不少，杀独以有疾，一着其实者，所以志公之愧也。
季孙宿如晋
三年春，王正月丁未，滕子原卒，夏，叔弓如滕，五月，葬滕成公，秋，小邾子来朝，八月，大雩冬，大雨雹，北燕伯款出奔齐。
四年春王正月大雨雹
大雨雹，左氏作雨雹，公羊，谷梁作雨雪，当从左氏记灾也，叶子曰：吾何以知雨雪之为雹欤？正月，大雨雪，非灾也。
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
楚子何以先诸侯主防也，晋自悼公卒，而平公立，中国日益衰，楚灵王方侈，止许郑以求诸侯？平公不敢与之争而从焉，则中国几于无霸也，楚于是遂主防，楚子先诸侯，则何以不贬楚，所以正诸侯也，一人衡行于天下，武王耻之，诸侯知晋平公不足霸，则勿防而已。防而先楚子，遂使楚子得以争中国，则晋与诸侯之罪也，叶子曰：楚子始欲求合诸侯而未定，问于子产曰：晋其许我乎？又曰：诸侯其来乎？则楚子固自以为不足，服诸侯而惧其叛也，当是时，使晋稍强，其谁敢与争？晋强而诸侯听之，则楚亦不能肆其志，而晋侯方，溺于嬖宠，岂复有志于中国哉？楚偃然得専于诸侯，诸侯舍晋无所附，则亦不得已而从楚，晋虽不防自胡，沈小国至于淮夷，无不在楚，于是伐吴，灭陈，灭蔡，杀干徴师楚之得志于中国，未有盛于此时，非楚子所能为也，黄池之防，以夫差之强，定公一数之且不敢不听，而平公不能行之于申，故特挈楚子而无贬辞，所以见中国之无霸，而悯诸侯之无能为也。
楚人执徐子
徐吴出也，楚方与吴争强而不能服疑，徐子为贰于吴，因防而执之，非伯讨也，故以人执。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，楚子既得志，故复合诸侯以讨吴，何以言楚子伐吴，犹防申也。
执齐庆封杀之
此伐吴也，何以言执齐庆封，杀之，庆封弑齐君，而吴纳之伐吴，所以为齐讨也，何以不言？楚人杀齐庆封，不与楚子得讨贼之辞也，楚子亦一庆封尔，故先名而后言，杀之之，缓辞也，不与其正之辞也。
遂灭頼
頼国也孰灭之诸侯灭之也
九月取鄫
鄫莒附庸之国也，莒前灭鄫，取鄫何以复见莒，复封之以为附庸也，去疾立而不抚鄫，故我取焉。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
五年春王正月舍中军
舍者何不用也？季氏始分公室，作三军，叔孙氏为中军，叔孙豹卒，复欲兼二氏，故毁其军四分公室而择其二二子，各取其一，皆尽征而贡于公，鲁自是无赋矣，何以不言复二军，鲁初无二军也，叶子曰：三军之作，叔孙豹初不欲也，盟诸僖闳，诅诸五父之衢，盖知季氏之意，后必有甚于此者矣，故复窃其名，以行其志，中军舍而季氏兼取其二，则其舍有进于三军者，是以齐国书之役，孟氏以孺子泄帅右师，季氏以冉求帅左师，各以其家臣为之将，而叔孙武叔独退而搜乘，则叔孙氏为无军矣，然季孙意如，叔弓，仲孙貜复以三军伐莒，见于昭，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌复以三军伐邾，见于哀，则三军之施舍，时出而用之，初不繋其所为，将亦不必皆三家之臣，但分其民与赋而已，故作三军而前，已见四军舍中军，而后复见三军，公羊，谷梁，或以为近正，或以为近古者皆不知其事，而意之也。
楚杀其大夫屈申
屈申，楚大夫之三命者也，申楚之执政也，灵王弑君而不能讨，及使之围朱方，而不得志于庆封，故吴复来伐，疑其贰于吴而杀之，屈申之死，罪累上也，故以国杀。
公如晋夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
牟夷莒大夫之再命者也，何以言牟娄及防兹，牟娄私邑，防兹公邑，不以私邑，累公邑也。
秋，七月，公至自晋，戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉，秦伯卒，冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，越始与伐何以得称人，能从讨吴，则越为可进也，诸侯不可从楚而可伐吴，故不以从，楚废伐吴也。
六年春王正月，杞伯益姑卒，葬秦景公，夏，季孙宿如晋，葬杞文公，宋华合比出奔衞。
华合比宋大夫之三命者也
秋九月，大雩，楚防罢帅师伐吴，冬，叔弓如楚，齐侯伐北燕。
七年春王正月暨齐乎
孰暨之我也；何以不言及齐平，连而逮彼曰：及率而强，彼曰暨齐，自庆封来奔，遂走之，吴楚为齐讨庆封，而我不防齐，盖有憾于我矣，故我求齐率之，以为平叔孙婼，于是如齐以涖盟。
三月公如楚叔孙婼如齐涖盟
叔孙婼吾大夫之三命者也
夏四月甲辰朔，日有食之，秋八月戊辰，衞侯恶卒九月，公至自楚。冬，十有一月癸未，季孙宿卒，十有二月癸亥，葬卫襄公。
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
两下相杀不书，此何以书？重杀君之世子也，其曰陈侯之弟招者何陈哀公！生世子偃师，既又生公子留，而嬖以留属于招，哀公疾，招遂杀偃师而立留，以哀公为亲，其弟而忘其子也，故目弟焉。
夏四月辛丑，陈侯溺卒，叔弓如晋，楚人执陈行人干徴师杀之。
干徴师陈大夫之三命者也徴师以哀公卒赴于楚，且告立君，而以公子胜之，愬不治，招而杀徴师非伯讨也，故以人执先名而后言，杀之之，缓辞也，不与其正之辞也。
陈公子留出奔郑
留未逾年之君也，其曰公子留者何？留偃师之弟也，不与留之得成君，则是犹公子留也。
秋搜于红
搜春田之名也，何以书不时，且非其地也，何以不言公？季孙意如复得政，欲以动其民，则非公之所为也，叶子曰：四时之田，天子诸侯之常事也，不书，桓书大阅大阅，冬事也，冬田则狩也，庄书治兵，治兵秋事也，秋田则狝也，不记狩记，大阅不记，狝记治兵，以其为之者不以田也，桓书狩于郎，庄书狩于禚，不记大阅，而记狩于郎，于禚以其为之者，不以武事也，自庄而后田之不见，于春秋者六世，非皆废而不举，其为之者，以常事则不书也，至昭而累书，搜大搜者，三定而累书，大搜者二，是岂习武事者哉？盖自季氏作三军，凡君之政皆在三家，既而复舍中军，以为二公，皆不得与焉，臣之者三家也，征之者三家也，贡之者三家也，则其所谓搜与大搜者，皆自以阅其军实而已，是以自红而后一名之曰搜，而加大焉，亦非复先王春田之事，比蒲之役，邾子来防公而不书，公则此五书皆不见公，公非不与也，以非公之为，则不书也。
陈人杀其大夫公子过
公子过陈大夫之三命者也，过招之党也，哀公同以留属而杀偃师者，楚既杀干徴师故招惧，而归罪于过以説楚虽招之为固，亦陈人之所欲讨也，大夫有罪而众杀之，故以人杀。
大雩，冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
楚为偃师讨而灭，陈非讨贼也，灭国而已，不杀招而放之，则招之，自免者亦不得行，于公子过孔奂，招之党而反杀之，故奂虽得讨贼之辞，而招不正其为放，是以先名而后言，放之之，缓辞也，不与其正之辞也，此楚子则曷为谓之师？不正其伯讨，则是其为师焉者而已矣。
葬陈哀公
陈已灭矣，哀公何以得葬？楚子葬之，以説陈也葬臣子之事也，諡臣之所以诔其君也，楚子知灭陈之为愧，不知夺人之国而身行，其臣子之事为尤愧也，故齐取纪而书葬，纪伯姬，楚灭陈而书，葬陈哀公，春秋正其辞而一施之焉。
叶氏春秋传卷十七
钦定四库全书
叶氏春秋传卷十八
宋 叶梦得 撰
昭公二
九年春，叔弓防楚子于陈，许迁于夷，夏四月，陈灾外灾不书，此何以书？存陈也，楚既灭陈，而以其国灾告，君子以为陈，非楚之所得，有此陈灾，非楚灾也，故正其名，以存陈也，叶子曰：春秋灭国多矣，君子何独于陈意焉，陈舜之后而天子以为三恪者也，子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯，而况其后乎？陈亡，而舜不祀矣，楚灭六，臧文仲闻之，犹曰臯陶，不祀忽诸，此君子之所以欲存陈也。
秋仲孙貜如齐
仲孙貜吾大夫之三命者也
冬筑郎囿
筑囿者何？包地以厉民也，古者诸侯一囿，成筑鹿囿已过矣，今又于郎以筑焉，成公之囿，以鹿名，见从禽也，昭公之囿，以郎名见包地也，其为民则俱已殆矣。
十年春王正月夏齐栾施来奔
栾施齐大夫之三命者也
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
季孙意，如吾大夫之三命者也，师举元帅其言意，如弓貜者，大夫强而各为帅也。
戊子，晋侯彪卒，九月，叔孙婼如晋，葬晋平公，十有二月甲子，宋公成卒。
十有一年春王二月，叔弓如宋，葬宋平公，夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申。
诱者何诈之也？楚子在申，召蔡灵侯伏甲而飨，醉而执之，叶子曰：蔡人杀陈佗，春秋以讨贼之辞，与之般负弑君之罪，十有三年，诸侯不能讨，而楚讨焉，然不得与陈佗同辞而楚子不免于名，何也？楚子且不可以讨齐庆封，何可以讨般，而况于诈之乎？故卫侯燬以诱灭邢侯名，楚子防以诱杀蔡侯名，然则何以不曰楚子防诱执蔡侯，般于申，贱之也，可与齐庆封同辞，不可与滕婴齐同辞。
楚公子弃疾帅师围蔡
公子弃疾楚大夫之三命者也
五月甲申夫人归氏薨
襄公之夫人也
大搜于比蒲
搜言大大比之礼也，古者寓兵于农，自五家之比为闾，为族为党为州，而六卿立焉，自五人之伍为卒，为两为旅，为师，而六军立焉，四时之田以习武事者军而已，合兵与农而挍其夫家之众寡，均土地阅老幼，至于贡赋，车辇无不尽，治则三嵗一脩之曰：大比常时不书，此何以书？季氏之为也，叶子曰：吾何以知大搜之为大比欤？大搜之礼，以辨鼓铎而已，然而春秋之时，晋作三军，以谋帅则谓之搜，郑因火以简兵，则谓之搜，有伐而告诸侯，称搜有社而夸，国容称搜者，则非春田也，大比也。鲁自作三军，三分公室，取其二民之与赋，犹有其一也。至舍中军四分公室而尽征之，则民之与赋，皆非公之所得，有大搜所以书，岂以兵民之权尽在于季氏，内以胁其君，而外以威其敌者欤？左氏以为自根牟，至于商衞革车千乘，此非红之事，比蒲之为也，故昭公以是而失位定公，以是而得国，彼无以制之，则君之所废置，唯其所欲为昭，十有一年而再举，犹云可也。定比年而迭举，则有甚焉，哀公所以欲假越而为之谋者，诚知其无以自为国也。
仲孙貜防，邾子盟于祲祥，秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人，杞人于厥憗。
华亥北宫佗宋防大夫之三命者也
九月己亥葬我小君齐归
齐諡也
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之有未逾年之君也，何以称世子，与之以继世也，有灵公之子，诛君之子不立，疑不得继世者也，楚子围蔡，有不为之服，八月而后克之，执有以归而用焉，非以有归也，以为如是，而后世子之道尽矣！用之者虐之也，是以先名而后言，用之之，缓辞也，不与其正之辞也，此楚子也，则曷为谓之师？不正其伯讨，则是其为师焉者而已矣。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
髙偃齐大夫之三命者也，阳北燕之邑也，何以不言纳于北燕，未得北燕也，其曰纳，与其纳也。
三月壬申，郑伯嘉卒，夏，宋公使华定来聘，公如晋，至河乃复，五月，葬郑简公，楚杀其大夫成熊。
成熊，楚大夫之三命者也，熊与鬭氏同出于若敖氏，楚人恶鬭椒之乱，或譛成熊于楚子曰：若敖氏之余也，成熊知之不能去，楚子于是杀之，成熊之死，罪累上也，故以国杀。
秋七月冬十月公子憖出奔齐
公子憖吾大夫之三命者也
楚子伐徐晋伐鲜虞
鲜虞，白狄之别族也，晋何以举国贬之也，荀吴欲伐鲜虞，伪防齐师而假道焉，以入昔阳遂，因其师而伐鲜虞，诈而乘人以是为非正之道也。
十有三年春叔弓帅师围费
费季氏之邑也，邑不言围，此何以言围？以公之不能正费也，南蒯季氏之家臣，季平子不礼于南蒯，谋出季氏，立公子憖，不克而叛于齐，有季氏之强而后南，蒯得以肆其恶，以国有政焉，则不至于是也。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿弑君，未有言自者何以言公子比自晋归于楚，比归，而后楚子，可得弑也，灵公为无道，作干谿之台，三年不成，公子弃疾召比胁而立之，然后令于干谿之役，曰：比已立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去，灵王无与处，于是经而死，故以比主弑也，叶子曰：召比胁而立之者，弃疾也，今以比主弑，则弃疾为免欤？春秋之义，常加于人之所疑而不加于人之所不疑，弃疾之罪，固无得而逃矣，比之非其谋，则世或疑其可免焉，使比知己之不可立效死而不听，则灵王固未遽死矣，今告之谋，而听立之为王而从，虽曰胁之，终不以己之私易灵王之死，则灵王之死，非比为之乎？治弃疾则比免治，比则弃疾不免，君子于是以比主弑也。
楚公子弃疾杀公子比
此讨贼也，何以言公子弃疾，弃疾亦弑君者也，故以两下相杀之，辞言之。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘。
刘子王之中大夫也
八月甲戌同盟于平丘
何以再地？平丘善之也，自申之防，楚子主中国，晋不复合诸侯者八年，楚遂灭陈，与蔡肆行于天下，诸侯莫敢与之争，盖晋政己衰矣，虽齐之彊，犹且附楚，及昭公立而为是防因以服齐返陈，蔡之君，刘子在焉，盖请于王而为之也，于是齐听命而陈，吴蔡庐，皆得复其国，兴灭国继絶世而楚知中国之有霸，君子是以善之也。
公不与盟
公何以不与盟，邾；莒，愬公而不得盟也，不得盟，则何以不讳？耻不足耻也。邾莒，不共晋而曰鲁，朝夕伐我，我之不共，鲁故之以晋侯，于是辞公子服惠伯曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，寡君闻命矣，君子以是为不耻也。
晋人执季孙意如以归
辞公非矣又执意如非伯讨也故以人执
公至自防蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
此蔡世子陈世子也，何以曰蔡侯，陈侯、诸侯请于王而复之，则君也，何以不言复归旧，位已絶也，君之则何以名？复国之辞也，内无君，则何以复国之辞言之陈，蔡已灭矣，不名则无以别其为庐，与吴也，其言归顺辞也，以王命复则其道为顺也。
冬十月葬蔡灵公公如晋至河乃复吴灭州来
州来国也，何以知其为国邑，不言灭外，取邑有见，则系之国，非有见则不书也。
十有四年春意如至自晋
意如何以不氏一事而再见者卒名之也
三月，曹伯滕卒，夏四月，秋，葬曹武公，八月，莒子去疾卒，冬，莒杀其公子意恢。
意恢莒，诸公子也，何以不曰大夫，非大夫也，曷为以国杀，莒郊公立，不慼其父之防善意恢而恶公子铎，铎于是与蒲余侯谋杀意恢而出郊，公意恢之死，郊公之为也。
十有五年春王正月，吴子夷末卒，二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
叔弓卒，何以言有事于武宫，籥入涖事，而卒也，君在祭乐之中，大夫卒不以告，涖事而卒，事之变也，大夫卒废，绎不废祭，以大夫为重，而废祭则忘尊，以宗庙为重，而不去乐则忘恩，去乐，卒事变之正也，君子与焉，叶子曰：吾何以知在祭乐之中，大夫卒不以告欤？昔者卫有大史曰：柳庄寝疾衞侯以为社稷之臣？曰：若革疾，虽当祭必告，则当祭大夫，卒不告，当祭而告者，以柳庄为之也。
夏蔡朝吴出奔郑
朝吴蔡大夫之三命者也
六月丁巳朔，日有食之。秋，晋荀吴帅师伐鲜虞，冬，公如晋。
十有六年春齐侯伐徐楚子诱戎蛮子杀之
楚子戎蛮，子何以不名？两钧之之辞也，以楚子为可，外则诱杀，不足诛，以戎蛮子为可外则死，不以正不足治，所以两不名之也。
夏，公至自晋，秋八月己亥，晋侯夷卒，九月，大雩，季孙意如如晋，冬十月，葬晋昭公。
十有七年春，小邾子来朝，夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子来朝，八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎。
陆浑之戎，公羊，谷梁作戎，左氏作之戎，当从左氏，不正其诈，周也，晋欲伐戎，而请于周，曰：欲有事于雒，与三涂，遂渉自棘津以灭，陆浑是以谓之诈？周故辞闲容之之，缓辞也，不与其正之辞也。
冬有星孛于大辰
记异也大辰大火也言孛之在大火也
楚人及吴战于长岸
吴伐楚，令尹阳匄卜战，不吉，公子鲂以上流欲战，故以楚及吴言楚之主战也，何以不言师败绩？两夷狄之辞也。
十有八年春王三月，曹伯须卒，夏五月壬午，宋衞陈郑灾。
外灾不书，此何以书？宋陈所志也衞郑以同日为异也。
六月邾子入鄅秋葬曹平公冬许迁于白羽
十有九年春，宋公伐邾，夏五月戊辰，许世子止弑其君买。
止非弑而言，弑因其志，以见正也，古者医不三世，不服其药，君有疾饮药，臣先尝之，亲有疾饮药，子先尝之，止之不尝药，既自以为罪矣，是以因其志而正之也，叶子曰：赵盾与止皆加之弑者也，而春秋之义，不同赵盾，加弑治之者也，治之者，所以戒天下之为人臣者也，许止加弑与之者也，与之者所以劝天下之为人子者也，何以知许止之为与也，董狐书盾弑盾，始曰：天乎无罪，孰为盾而忍弑其君者乎？则盾未知其过者也，未知其过而不治，则凡为人臣者皆得以自免，故加之以弑，使天下后世知有如盾者，皆当与弑等，故曰：所以戒也，许悼公死，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟斯哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，则国人不以弑责止而止，自责其志，宜可与也，故从而加之弑者，使天下后世知有如止者，亦不敢自逃乎？弑故曰，所以劝也，此悼公所以得葬于后，如是而为人子之道尽矣！故以许止一见法焉。
己卯地震秋齐髙发帅师伐莒
髙发齐大夫之三命者也
冬葬许悼公
二十年春王正月夏曹公孙防自鄸出奔宋
公孙防曹大夫之三命者也，奔未有言自者，此何以言？自强也，鄸防之邑也。防有罪，曹人将治之，不服而走其邑，曹人迫之，然后出奔，其固自絶于曹也可言，自鄸奔不可言，自曹奔叶子曰：臧武仲据防求后于鲁，而后奔邾，孔子曰：虽曰不要君，吾不信也。武仲以求后，而据防且不可防，不服罪而走，鄸其能免于春秋欤？
秋盗杀卫侯之兄絷
絷公羊，谷梁作輙，左氏作絷，当从左氏春秋，不以疾名人，絷灵公之庶兄也，其不立非疾也，盗微者也，有国不能保其兄而使微者得以杀之，以灵公为不能弟也，故目兄。
冬，十月，宋华亥向寜，华定出奔陈，十有一月辛卯，蔡侯庐卒。
二十有一年春王三月，葬蔡平公，夏，晋侯使士鞅来聘，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛。
向寜宋大夫之三命者也，南里国中之南也，叛者叛于楚也。
秋七月壬午朔，日有食之，八月乙亥，叔輙卒，冬，蔡侯朱出奔楚，公如晋，至河乃复。
二十二年春，齐侯伐莒，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔楚，大搜于昌闲，夏四月乙丑，天王崩，六月，叔鞅如京师。
叔鞅吾大夫之三命者也
葬景王
葬天王不书，此何以书？不正其无故以大夫防葬也。
王室乱
王室者何？内也？乱者何？大夫争立君也，大夫争立，君则何以言王室乱，乱自内作，非有乱之者也，叶子曰：厉王言天下荡荡，无纲纪文章，而其诗曰：枝叶未有害，本实先拨，故序诗者以为周室大坏，幽王言西戎，东夷交侵中国，而其诗曰：苕之华，芸其黄矣，故序诗者以为闵，周室之将亡，王室之为言，固天下之所本，犹枝叶之有干也，然王子带之难，襄王出居于郑，而不言乱，襄王犹在也，乃景王崩，敬王未立，周盖未有君，君之废置，唯刘单尹，召毛五子之所为，虽有王猛之正而不得立，则天下何适以听命，此君子所以志其乱欤。
刘子单子以王猛居于皇
王猛穆后之子，太子夀之母弟也，君薨称子，系名王猛，何以不言子与之以王而正其所得立也，其曰以居于皇者何？制在刘子，单子也，君者受顾命于先王，而臣之所宜，奉之者也，立君而制于臣，非立之道也，皇畿内之邑，言居则猛之所宜有也，叶子曰：吾何以知猛之为正而得立欤？猛太子之母弟而防也，朝庶子而长也，鲁襄公无嫡，立敬归之子野而卒，季氏欲立敬归之娣齐归之子裯，穆叔曰：不可，太子死，有母弟则立之，谓裯虽敬归娣之子而非嫡，则不宜立也，楚平王无嫡子，西为庶长，昭王虽以为太子，而子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非嫡也，子西长，立长则顺，谓子西与昭王皆非嫡，而子西长，则宜立也，齐桓公以公子昭属宋襄公，桓公死，齐人立武孟，宋襄公伐齐，纳公子昭，而春秋不与焉，晋人以赵盾纳防菑于邾，邾人以貜且防菑，皆庶子而貜且长，赵盾不克纳，而春秋与焉，夫必太子之母弟，而后可以继太子，则猛为夀之母弟所得立者也，必无嫡而后可以立庶长，则猛虽在朝，长所不得立也。而朝之言曰：王后无嫡，则立长，是谓太子为嫡，而欲以长夺猛，夫安知太子母弟亦嫡哉！此固朝之所以絶于春秋也。
秋刘子单子以王猛入于王城
王城西都，郏鄏也，其言入何？难也？朝犹在焉，然则天子亦有难于天下乎？不难则无以正朝之罪也，故王猛入于王城，言入天王入于成周，言入。
冬十月王子猛卒
曰：王猛矣，何以复言？王子猛正终之辞也。何以不言崩？未喻年之王也，叶子曰：三家言猛事皆不同，学者疑焉，公羊，谷梁皆谓猛为不得立，不知其事，而以春秋书入意之也，左氏知其事矣，而不能明其所得，立王子朝，賔起有宠于景王，刘伯蚠恶賔起之为人，而欲杀之，恶朝之言，以为乱而欲去之，是猛为大子，已定于景王，而朝以宠，欲夺之也，及景王崩，刘单见王猛，杀賔起而盟，羣公子则猛固已即防次之位，而见羣臣矣，故后諡之曰悼王，然而春秋不书焉者，不正其未逾年而得称王也，敬王猛之母弟，亦立于刘单，春秋正名之曰：天王使猛而得逾年，则岂不以天王名之哉？凡春秋以尊者，见卑者以不正者见正者，王子带之乱，见襄王不见子带，襄王尊也，今猛与朝更为出入自猛，居皇至于卒，见猛不见朝，则猛亦尊也，朝书，尹氏立而敬王立不书，敬王正也，今猛立亦不书，与敬王同盟，亦正也。惟尊且正，则天下皆其所得居矣。故襄王书，居于郑敬，王书居于狄泉，猛亦书，居于皇其辞，一施之则猛之，得立其事，与义固已具之矣，岂三家未之思欤。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月，叔孙婼如晋，癸丑，叔鞅卒，晋人执我行人叔孙婼。
婼以晋讨，邾人之愬，使于晋，晋侯执之，使与邾大夫，坐婼不从，乃以其介当之，而馆婼于箕，非伯讨也，故以人执。
晋人围郊
郊朝之邑也，邑不言围，此何以言？围以朝在焉，围郊所以围朝也，朝始作乱，盖以郊要饯三邑之甲，逐刘子焉，晋以籍谈，荀跞之师，纳王何以书？人贬也，纳王，而使大夫非勤王之道也。
夏六月，蔡侯东国卒于楚，秋，七月，莒子庚舆来奔，戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧。
夏，齧，陈大夫之三命者也，此救州来之师也，何以直言败，公子光之诈战也，楚以六国之师救州来，令尹子瑕卒，而楚师熸，光以防越，摄将贱而多宠，政令不一，七国同役不同心，乃请先犯胡，沈陈以奔，楚师诈之也，六国之师，何以不累数略之之辞也，胡子髠沈子逞，何以言灭死也，陈夏齧，何以言获生得也，凡君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死，皆曰获灭国，我灭之，故文在上，君死自灭也，故文在下。
天王居于狄泉
天王敬王也，敬王猛之母弟，所得立者也，未三年，则何以称王旷年，不可以无君，逾年而称者，臣子之辞也。
尹氏立王子朝
王子朝，何以书立？不正其立也，其言尹氏立者何？见世卿也，朝始败而奔，尹尹围诱刘佗杀之，敬王如刘尹辛复败刘师而取西闱，遂以立朝，则立朝者，尹氏非一人也，是已王矣，其犹曰王子朝者何？不正其立则不与，其得王称也，是犹王子朝云尔。
八月乙未地震冬公如晋至河有疾乃复
复未有言疾者此何以言有疾见外此皆无疾也
二十有四年春王二月丙戌，仲孙貜卒，婼至自晋婼，何以不氏一事而再见者，卒名之也。
夏五月乙未朔，日有食之，秋八月，大雩，丁酉，杞伯郁厘卒，冬，吴灭巢。
巢国也
葬杞平公
二十有五年春，叔孙婼如宋，夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
叔诣吾大夫之三命者也，赵鞅乐大心，北宫喜游吉，晋，宋，卫，郑大夫之三命者也，此谋王室也，敬王在狄泉，赵鞅合诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，叶子曰：天子防尘，诸侯奔走以问官守礼也，今周之无王四年矣，而朝犹在此，诸侯所宜奔走，以共奬王室，而讨罪人也，晋为盟主，虽能合诸侯而不亲，防卒无所効其力，而春秋之辞不加贬，何也？古者能齐家，然后能正其国，能正国，然后能正天下；今王室衅起于父子，而祸成于兄弟，春秋既书曰：王室乱，见其治家者如此，固不足以正国，则何以责诸侯之不能正乎？易曰：父父子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣，君子以为使诸侯而至是者？周实有以召之，故缓诸侯，而急王室，盖将使有天下者得以自反也，故于黄父一见法焉。
有鸜鹆来巢
记异也。鸜鹆，非中国之禽，宜穴而巢也，叶子曰：天有时，地有气，橘逾淮而北为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，地气也，天有时而生，有时而杀，草木有时以生，有时以死，石有时以泐，水有时以凝，山有时以泽，天时也，天反时为灾，地反物为妖，故天失其时，则书霣霜杀菽，霣霜不杀草，李梅实，地失其气，则书鸜鹆来巢。
秋七月上辛大雩季辛又雩
雩而得雨则书，雩既雩矣，何以又雩？非请雨也，欲聚众以逐季氏也。
九月己亥公孙于齐次于阳州
奔也，内不言奔，若曰不有其地，而自去云尔，阳州齐地，次于阳州，待命于齐也。
齐侯唁公于野井
唁吊也吊死曰吊吊生曰唁
冬十月戊辰，叔孙婼卒，十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。
曲棘宋地何以书非正也
十有二月齐侯取郓
郓鲁郓也，外取内邑不书，此何以书？欲居公也，公不能自有其地，而齐取之以居，公为公者病矣，其挈齐侯者，不能纳公，而徒取其地以居之，非诸侯之道也。
二十有六年春王正月葬宋元公
公已出矣，孰葬之！以公命葬之也，以公命葬者犹以为有公也，叶子曰：昭公既出，鲁之政尽在季氏矣，然春秋交诸侯之事，未尝不书而王室，与诸侯所当告者，亦未尝不赴，盖季氏避逐君之名，而以公自出，告于诸侯，凡国之事，皆以公命行之，而王室诸侯，亦不以鲁为无君而不赴，故春秋所书与常法一施之，将以见季氏，虽有无君之心，而不敢不畏于名王室，诸侯亦不以季氏而亡公，则公固非季氏之所能絶也。
叶氏春秋传卷十八
钦定四库全书卷
叶氏春秋传卷十九
宋 叶梦得 撰
昭公三
三月公至自齐居于郓
公既失守，其宗庙矣，何以书？至春秋之辞也，公虽居外，而义不敢以外公，故犹以在国之礼，书之也。
夏公围成
成孟氏之邑邑不言围，此何以言围？以公之不能得成也？附于季氏，齐侯谋纳公，梁丘据取申丰之货，请先卜于成，故公以齐师伐成而不能克，公既失国，而假人之师，以伐私邑，故挈公焉病公也。
秋公防齐侯莒子邾子杞伯盟于鄟陵
谋纳公也。邾莒，鲁之怨，杞伯不能自立久矣，而何盟焉？着齐志也。
公至自防，居于郓，九月庚申，楚子居卒，冬十月，天王入于成周。
成周东周也
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
三子与朝皆王之大夫也。何以不言出？周非大夫所得同出也。故与王子瑕之辞，一施之何以知其齐，自周出也，王猛卒于王城，而尹氏立朝王城，亦王国也，以别于成周，尔及敬王入于成周，而三子以朝奔楚，则其出固自周也，叶子曰：或曰：礼，天子不言出，朝尝立而君矣，为其以不正，非所得君也，故春秋夺之不得与天王同辞，是岂瑕之比欤？非也，君朝者谁乎？尹氏也，春秋固未尝与之夫不见与于春秋何君之云？是亦周之大夫尔，天子不言出，非君子之言也，吾固论之矣。
二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓，夏，四月，吴弑其君僚。
称国以弑众，弑君之辞也，此阖庐之弑也，何以言众？僚以篡立，众之所弃也。
楚杀其大夫郤宛
郤宛，楚大夫之三命者也；宛，昵费无极之防而求说于令尹囊瓦，以其藏甲取赂，譛之囊瓦，信费氏防而杀宛，尽灭郤氏，族党郤宛之死，罪累上也，故以国杀。
秋，晋士鞅，宋乐祁犁，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，乐祁犁，宋大夫之三命者也，此谋纳公也，鄟陵之盟，合三国而后不果，今晋复合诸候之大夫，而士鞅取货于季氏，胁宋，卫亦无成，然辞无所贬，以公不能于季氏，则未可责诸侯大夫之不能复公也，叶子曰：黄父之防，大夫不贬，所以正天子而有天下者也，扈之防，大夫不贬，所以正诸侯，而有一国者也。
冬十月曹伯午卒邾快来奔
快邾大夫之三命者也
公如齐公至自齐居于郓
二十有八年春王三月，葬曹悼公，公如晋，次于干侯，干侯，晋地也，次于干侯，待命于晋也，公既不得于齐，因扈之防故改而求之，晋见公不得其所也。
夏四月丙戌，郑伯宁卒，六月，葬郑定公，秋七月癸巳，滕子宁卒，冬，葬滕悼公。
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公。
髙张齐大夫之三命者也，齐侯尝唁公矣，此何以复唁公，以公求晋而不获也，非徒吾不能纳晋亦不能纳尔齐侯，于是称主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公于是复如干侯。
公如晋，次于干侯，夏四月庚子，叔诣卒，秋七月，冬十月，郓溃。
内未有言溃者，此何以言溃？见公之失民也，始公出，齐国人如释重负，公之居郓，齐侯命之郓人，未必欲也，故公舍齐而适晋，郓人遂溃。
三十年春王正月公在干侯
郓溃故公留于干侯中国不言在言在存公也
夏六月庚辰，晋侯去疾卒，秋八月，葬晋顷公，冬十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚。
灭国不名，内无君也，徐子何以名？贱之也，吴子始伐徐防山，而水其城，徐子断髪擕其妻子，以逆吴子，吴子为唁而送之，使迩臣迫其后，徐子乃奔，以徐子为求服，不获而奔也。
三十有一年春王正月，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴。
荀跞，晋大夫之三命者也，谋纳公也，意如身为恶，晋欲纳公而意，如何谋焉？着晋志也。
夏四月丁巳，薛伯谷卒，晋侯使荀跞唁公于干侯，晋侯尝谋纳公矣，何以复唁公，以季氏为不欲也，叶子曰：齐，晋，皆无意于纳公者也，夫诸侯失位，自非得罪于其国，而不能容，则必有与之争国而篡夺，或权臣擅命，而迫逐之也，上无天子，下无方伯，既无以讨其罪，则诸侯力能正之，则正之者，义安得而不为乎？故春秋凡纳君而得其正者，未尝不与也，顿子迫于陈而出奔，楚人围陈而纳之，春秋虽夷狄楚，然犹书纳顿子于顿，盖善之以劝，诸侯之义也。方昭公之时，见逐于季氏，苟明君臣之义者，孰不欲加诛于意，如而大国先于齐，晋，晋为霸主尤，诸侯之所服，而聼命者也，使果有意于纳公，一兴师，而季氏无不服矣。而公徬徨于阳州干侯之间者，八年齐一，为鄟陵之盟，而谋之于其怨，与弱国晋，一为适歴之防而谋之于其罪人，中间虽晋合五国，以防于扈，而齐不与士鞅卒，取鲁货而无成功，晋侯不以为过也。有意如不能问，而徒取郓，围成寄公于干侯，此岂其志哉！故齐徒能使髙张来唁其不得见于晋，晋徒能使荀跞来唁，其不得入于鲁，不知其责，皆在于己，而莫之为也，故春秋据其实而书之，未尝加之辞，亦以为不待贬絶而自见者，非特发齐鲁之隠使不得欺于当时，见昭公之暗且懦，堕二国之计徃来迭求至死而弗悟，虽无季氏，固未可保，其国者也。
秋葬薛献公冬黒肱以滥来奔
黑肱者何滥之黑肱也，何以不言滥？邾之别子，非受封于天子者也。
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年春王正月公在干侯取阚
阚内邑也，鲁羣公墓之所在，孰取之？公取之也，公在干侯，则何以取阚？公以干侯为不得其所，故欲托于先公之墓以居也，内邑则曷为谓之取？以公不能自有其地，犹取之外。
夏，吴伐越，秋七月，冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人城成周。
仲孙何忌吾大夫之三命者也，韩不信，仲几世叔申，国参晋，宋、卫，郑大夫之三命者也，天子之都，而诸侯城之正也，诸侯不自城，而使大夫城，非正也。何以无贬辞，以大夫有勤王之心，不可贬也，大封天子合众之礼也。古者天子无城成周，而城天王固已病矣，诸侯无封城成周，诸侯固已违矣，然而王室乱，天子不能城诸侯而不能共其事，大夫而能共其役，变之正也，虽欲加之，辞不可也，何以不言？京师宗周，亦京师也，叶子曰：天下有道，守在四夷，域民不以封疆之界，固国不以山谿之险，王室乌在城而后固与嵗十一月土功兴，司徒，诏民司空，诏事虽宫室，沟洫道路之政，皆在王而有城，未有坏而至于脩也，王畿之内，凡徒役之政，家一人嵗三日功筑，不烦而民无所困，其力城而有役，未有勤民于民也，然不幸而至于城，诸侯不能共其事，大夫不能共其役夫，谁与王立者，故义所可城，城邢虽诸侯犹可，况天子乎？城楚丘，虽迁而城犹可，况不迁乎？吾是以知其为变之正而通乎大夫之城者，春秋之义也，乃天王之病，则自若矣。
十有二月己未公薨于干侯
定公一
元年春王
何以不书？正月元年正月，所以正始也。定之立不以正，则其始不得为正也，定公昭公之弟也，昭公薨，季孙意如废大子，公衍而立，定公定公，盖受国于季氏，非受国于昭公也，国不受于先君而受于权臣，非正也。大子不得位，而弟得位，亦非正也。元年者，定公之年也，定公以六月即位而得称元年，称年者不以月元可与也，月者元年之月也，可以其始称元，不可以其始称正正，不可与也，叶子曰：舜避尧之子，三年，然后践天子位，方其格文祖曰：月正而不言，正月未践位，则不可言，正月也，武王伐纣，二月而后克，方其渡孟津，曰一月而不言正月，其未克纣，则不可言，正月也，夫正之不可易如此，虽舜之未得，位武王之未得，国且犹不敢称，而况于定公乎？如是而后知天子诸侯，不可轻以其位与人，人亦不可轻受其位于天子，诸侯虽有大臣亦不可以其权而轻予夺其君，故以定公一见法焉。
三月晋人执宋仲几于京师
此大夫之执也，何以与霸主之辞，一施之以霸主之，令执也，以霸主之令而执则何以言晋人役在王都，仲几不受功而执之，不以归之天子，而归霸主，三月而后返，诸京师非伯讨也，故以人执。
夏六月癸亥公之丧至自干侯
公薨于干侯，非正也。故辞闲容之之，缓辞也，不与其正之辞也。
戊辰公即位
诸侯薨，五日而殡，正棺乎两楹之间，而后即位者丧次之，嗣位也，不书逾年，以其正月朔即位者，朝庙之君位也，书而不日，昭公薨，至是逾年矣，不嫌于一年二君，则不必待逾年而即君位，自癸亥至戊辰，歴五日殡之节也。旷年不可以无君，则以丧次之嗣位，遂正朝庙之君位者，变之正也，故特书日。
秋七月癸巳葬我君昭公九月大雩立炀官
炀宫者何？炀公之宫也，炀公伯禽之子，庙已毁矣，毁而复立，非礼也。
冬十月陨霜杀菽
记异且灾也，建酉之月而陨霜，固异矣，又杀菽焉，不言草？杀草，不为灾也。
二年春王正月夏五月壬辰雉门及两观灾
以雉门及两观灾，自雉门始也。礼，天子有两观，诸侯有台门，鲁何以有两观，周公之赐也。
秋楚人伐吴冬十月新作雉门及两观
何以言新作有加其度也。礼，天子之门，制路门不容乘车之五个，应门二彻三个，鲁虽得有库门，雉门以天子臯门，应门而为之也，新作雉门及两观，岂有因灾而僭天子者欤？故与南门之辞，一施之子家，驹言鲁僭，天子之礼，曰：设两观，设之为言，有为为之也。
三年春王正月，公如晋，至河乃复，二月辛卯，邾子穿卒，夏四月，秋，葬邾庄公，冬，仲孙何忌及邾子盟于拔，四年春王二月癸巳，陈侯吴卒，三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚夏，四月，庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。
公孙姓蔡大夫之三命者也，沈楚之与国也，故晋以不防召陵而讨焉，然以蔡怨楚，因使伐沈，蔡遂灭沈而杀其君，非道也，是以沈子先名而后言，杀之之，缓辞也，不与其正之辞也。
五月公及诸侯盟于臯鼬
诸侯何以不序？不足序也，楚囊瓦有美裘之怨于蔡侯，止蔡侯于南郢，不归者三年，晋以蔡侯之请合十八国之诸侯防于召陵以侵楚，天子以王臣临之，荀寅求货于蔡侯，弗得而辞，诸侯固已失矣，故公再合诸侯，而为此盟后，亦无闻焉。蔡侯，于是求于吴，而吴入郢中国无能为而后勾，呉得以致其功，以诸侯为不足序也。
杞伯成卒于防，六月，葬陈惠公，许迁于容城，秋七月，公至自防，刘卷卒。
刘卷者何？刘子也？外大夫不卒，此何以卒？尝主防以临我，天子为之赴，而我丧之也，何以不言爵？寰内诸侯不言爵，不得以爵见也。
葬杞悼公，楚人围蔡，晋士鞅，卫孔圉帅师伐鲜虞，孔圉卫大夫之三命者也。
葬刘文公
卷何以称公主人之辞也，古者，卿六命赐官，故卿得臣其邑，大夫不得臣其邑，得臣其邑，则言公不得臣其邑，则言主公者，君也，故曰：大夫不称君。
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩。
蔡以楚围请救于吴，吴子为之兴师，故以蔡侯吴子及楚人言，蔡之主战也，吴何以称子进之也，召陵之防，臯鼬之盟，诸侯既无能为，吴子能为之出师，一战而复楚雠，则中国之不若也，其曰蔡侯，以吴子何言？吴子之为蔡用也，此楚囊瓦之师也，何以称楚人贬，而人之曰：是拘蔡侯者也。
楚囊瓦出奔郑
囊瓦楚大夫之三命者也
庚辰吴入郢
吴何以复称国，甚恶之也？吴既入郢，以班处于楚王之宫，君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，盖有欲妻楚王之母者也。何以不言楚？既恶之矣，不使得与诸侯入国之辞同，故不以楚与之，是入郢而已。
五年春王三月辛亥朔日有食之夏归粟于蔡
孰归之？我归之也，我何以归粟于蔡，蔡围于楚而饥，诸侯相与共归之也。诸侯归之，则何以独言我，救灾恤患，诸侯之道，人得自爲者也。
于越入吴
于越者何越之自名者也名从主人
六月丙申季孙意如卒
叶子曰：学者言，春秋内大夫弑君皆贬，不书卒，是以公子翚，不书卒，仲遂卒，有为而书之也，故以意；如书卒为正，其为定公之大夫，以见定公，不讨贼而赏私劳，吾以为不然，弑君之贼以为君，贬之而不卒邪？则桓公与翚同恶者也。桓公既以弑立而进，翚为三命称公子，其为大夫可知矣。安有生以爲大夫而死，反追其罪，不以大夫卒之乎？以为春秋贬之而不卒邪？则翚进三命之大夫，尚不以进，桓而书卒，意如之，为大夫当从先君而不革，乃反责之爲大夫而卒之乎？二义皆无当，春秋不轻，以弑加人，昭公虽以意如逐君而死于外，正以爲弑，则春秋冝有别矣，楚公子比从弃疾之，立灵王缢而死，以公子比主弑，盖灵公之死，由比也。今昭公不以逐而死，不得其正，谓意如为弑可乎？然则翚弑而春秋无贬文，以桓公主弑也，遂弑，而春秋无贬文，以宣公主弑也，贬翚，遂则桓宣得以免矣，意如之罪，异于二人，春秋于昭公书，季孙意如固不待贬絶而自见稔，其恶定公而不书，正月所以诛意，如者已尽而定公，终身不得爲正其贬之，亦孰大于是！则治定公与，意如者不在其卒，意如也。
秋七月壬子叔孙不敢卒
叔孙不敢吾大夫之三命者也
冬晋士鞅帅师围鲜虞
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，游速郑大夫之三命者也。
二月，公侵郑，公至自侵郑，夏，季孙斯，仲孙何忌如晋？季孙斯，吾大夫之三命者也，使举上客，季孙斯，仲孙何忌何以并见？非使介也，以二卿并出也，聘则何以使二卿出，非常聘也，为阳虎请已也，阳虎欲作乱，谋杀三桓，取鲁国囚季孙，斯献郑俘，强使仲孙何忌报夫人之币与之俱以爲后图，于是何忌谓范鞅曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君季孙，斯盖畏虎而不能止也。
秋晋人执宋行人乐祁犁
祁犁使晋尝主于范鞅，及是，赵简子逆而饮之酒，范氏，赵氏方交恶，范鞅怒，以其私告于晋侯曰：祁犁以君命越疆，而使未致而私饮酒于赵氏不敬，二君乃执之，非伯讨也，故以人执。
冬城中城
中城公宫之城也，三家既张，公惧于为乱，故脩中城以备之，不正其胁于疆臣，而自固也。
季孙斯仲孙忌帅师围郓
郓内邑也，不言围，此何以言围？以公之不能得郓也，其事则史失之矣，其曰仲孙，忌者何？仲孙何忌也？不曰何忌阙文也。
七年春王正月，夏四月，秋，齐侯，郑伯盟于咸，齐人执卫行人北宫结以侵卫。
北宫结卫大夫之三命者也，咸之防，齐侯召卫侯，卫侯欲叛晋而事齐，诸大夫不可卫侯乃使北宫结使齐，私齐侯曰：执结以侵我，大夫则从矣，齐侯，于是执结以侵卫，非伯讨也，故以人执。
齐侯卫侯盟于沙大雩齐国夏帅师伐我西鄙
国夏齐大夫之三命者也
九月大雩冬十月
八年春王正月，公侵齐，公至自侵齐，二月，公侵齐，三月，公至自侵齐，曹伯露卒，夏，齐国夏帅师伐我西鄙，公防晋师于瓦，公至自瓦，秋七月戊辰，陈侯柳卒，晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫，葬曹靖公，九月，葬陈怀公，季孙斯，仲孙何忌帅师侵卫，冬，卫侯，郑伯盟于曲濮，从祀先公从者何？顺也？古者谓从为顺横为逆，先公者何？闵公也！孰祀之？阳虎也，文公跻僖公，以先闵公，鲁人以为逆祀，阳虎欲去，三桓而代之，故顺祀闵公，僖公以求说于鲁人，何以不言？阳虎不与，阳虎得主宗庙也，禘则何以谓之祀禘，非阳虎之所得为也，闵公则何以谓之先公，闵公非阳虎之所得正也，是非爲宗庙之礼者，曰：从祀先公云尔。
盗窃宝玉大弓
宝玉，大弓者何？夏后氏之璜，封父之繁弱，鲁之分器也，古者天子分宝玉于同姓之邦，时庸展亲，诸侯分守之，以爲宝焉，盗者何？阳虎也？阳虎何以谓之盗？取非其有也，阳虎欲诛季氏，不克，故如公宫，取宝玉，大弓以奔齐，何以书？天子之命器也。
九年春王正月，夏四月戊申，郑伯虿卒，得宝玉，大弓得者，何不求而获也，恶得之？阳虎归诸堤下而得之也，何以不目堤下，大宝玉，大弓也，失之书得之书，所以爲重者不在地也。
六月，葬郑献公，秋，齐侯，卫侯次于五氏，秦伯卒，冬，葬秦哀公。
十年春王三月，及齐平，夏，公防齐侯于夹谷，公至自夹谷，晋赵鞅帅师围卫。齐人来归，郓讙隂田
郓前见围盖叛，而附齐矣，讙阳虎之邑，虎挟之以入，齐隂山之隂也三田皆齐之所侵，既与我故，会而复归之，何以书？善公之有以得齐也，叶子曰：三田之归左氏，谷梁皆谓孔子相夹谷之防退，莱兵而齐人以谢过，非也，夹谷之事，匹夫之勇，智者所不为，而谓孔子为之乎？始齐以国夏帅师伐我，我执而侵之者再，自是遂不复交兵，及阳虎叛而奔齐，请师以伐，曰：三加必取之，齐侯以鲍国之言而止，遂执阳虎，是时，晋政已衰，平公不能主诸侯，故公德齐叛晋，而与之平，则齐鲁固相与为好矣，是以夹谷防而不盟使齐，果有意于得鲁，则方阳虎之奔，因之可以乘其间，何舍是不为而反，侥幸一旦之胜乎？孔子在齐十余年，景公欲以尼谿田封之，晏子止焉，齐大夫盖有欲害孔子者，则齐之君臣固不足以知孔子使其知之必不肯以裔夷之俘行其诈，使其不知则何畏乎一言而为之退乎？公羊曰：孔子行乎季孙，三月不违，齐人爲是来归之，吾以此言为犹近，孔子之用于鲁，盖未尝得尽行其志也，使孔子而得尽行其志，其为鲁者，心有道矣，何必危其身，以要人之所不可必，其曰歴阶而上，不尽一等，而视归乎齐侯，与夫优施，手足异门而出者，皆战国刺客，假之以借口，如言曹沫者曹沫之事，尚不足信，而况于孔子二氏不能辨，盖欲尊孔子而反卑之也。
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
叔孙州仇，吾大夫之三命者也，郈叔孙氏之邑也，邑不言围，此何以言围？以公之不能正郈也，叔孙成子初欲立武叔，公若藐固谏不可，武叔立，以公若为郈宰，而使侯犯杀之，弗能其圉人，杀公若侯犯，以郈叛于齐，有叔孙氏之彊而后南，蒯得以肆其恶，以国为有政焉，则不至于是也。
秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。宋乐大心出奔曹，宋公子地出奔陈。
公子地宋大夫之三命者也
冬，齐侯，卫侯、郑游速防于安甫，叔孙州仇如齐，宋公之弟辰暨仲佗，石彄出奔陈。
辰景公之母弟也，仲佗石彄，宋大夫之三命者也，暨强也，景公嬖桓魋而与其母兄，公子地争辰教地，使出奔避，公以爲礼，而公弗止，辰爲之请，而公弗听，辰曰：是我欺其兄也，乃强仲佗，石彄，奔陈以要公，以景公爲不能兄也，故目弟。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
萧宋邑也，辰自陈入于萧，将以正桓魋也，仲佗石彄，与公子地从辰入萧，则非强也，故言及何以言叛？要君也，其犹以弟目之，宋公之爲也。
夏四月秋宋乐大心自曹入于萧
何以不言叛从叛人则叛可知矣
冬及郑平叔还如郑涖盟
叔还吾大夫之三命者也
十有二年春，薛伯定卒，夏，葬薛襄公，叔孙州仇帅师堕郈。
堕者何？毁其城也，叶子曰：左氏言仲由爲季氏宰，将堕三都，然欤？非也，三家之强久矣，昭公欲杀季氏，无以爲之谋，至于失国，春秋未尝与焉，今仲由陪臣，而季氏之隶也，夫安得堕其主邑，而并二都，得以治之乎？或以爲孔子爲政于鲁，而以命仲由，方是时，三家犹彊，孔子虽爲司宼而未尝得行其志，正使爲之亦有道矣，何至以家臣谋其主，反使不服而犯上，此岂孔子之术哉？以吾考之，自阳虎叛，季孙氏，叔孙氏皆屈于家臣，故南蒯不得意于意，如则以费叛，侯犯不得意于州仇，则以郈叛堕郈，堕费二氏自爲计而欲去其险尔，是以郈帅师主州仇，费帅师主斯，公山不狃，叔孙輙帅费人袭鲁，盖惧二氏之讨，已而先之，夫何有于仲由，此亦尊孔子而反卑之者也。
叶氏春秋传卷十九
钦定四库全书
叶氏春秋传卷二十
宋 叶梦得 撰
定公二
卫公孟彄帅师伐曹
公孟彄卫大夫之三命者也
季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，秋，大雩，冬十月癸亥，公防齐侯盟于黄，十有一月丙寅朔，日有食之，公至自黄，十有二月，公围成，公至自围成。
内不书至此，何以书？至危公也，成党季氏以逐昭公，复结齐以救季氏，卑公室而犯其君，于二氏爲尤甚，郈费各叛其主，故二氏皆自爲之谋矣，成独未尝叛，则堕成，非季氏之欲也，故公敛处父以爲无成，是无孟氏子僞，不知我将不堕公，于是自围成家臣而叛其主，固已彊矣，陪臣而叛其君，彊孰甚焉？以公爲危矣，内书至，惟桓防戎于唐，与此而二，盖视之犹异域然。
十有三年春齐侯卫侯次于垂葭夏筑蛇渊囿
有鹿囿矣又筑郎囿焉有郎囿矣又筑蛇渊囿焉
大搜于比蒲，卫公孟彄帅师伐曹。秋，晋赵鞅入于晋阳以叛。
晋阳，赵鞅之邑也，荀寅，士吉射谋作乱，鞅据其邑，以逐君侧之恶人焉，此家邑也，何以言入？逆辞也，以其入之道为逆也，何以谓之叛，以地要君，非君命而擅兴师，则是叛者也。
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
荀寅，士吉射，皆晋大夫之三命者也，朝歌，晋之邑也。
晋赵鞅归于晋
荀寅，士吉射奔，则鞅释兵而复其位矣，此叛者也，何以言归顺辞也，以其归之道为顺也，叶子曰：春秋之责臣子，可谓严矣，昔者太甲立而不明，伊尹放诸桐，三年复之，孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡，鬻拳谏，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖，君子以爲爱君人臣之事君，有不幸不得道，其常如伊尹，鬻拳者，虽其志不失爲爱君，然要不可爲天下法，是故鞅之事虽逐，寅吉射而晋少安，不得爲不忠，然据邑而有其地，专兵而有其权，亦不得为晋之道，君子将与之，则乱臣贼子必有假之以劫其君不与之，则恶人在君侧，而大臣不能正国，终无与为者也，是以治其始则正之以名而书叛，原其终则察之，以情而书归，使逆顺两得，其道而不相废，则涖经事者，不失其冝遭变事者，不失其权矣，故以鞅一见法焉。
薛弑其君比
称国以弑者众弑君之辞也其事则史失之矣
十有四年春卫公叔戍来奔
公叔戍卫大夫之三命者也
卫赵阳出奔宋
赵阳卫大夫之三命者也
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
公子结，公孙佗人，楚陈大夫之三命者也，灭国未有言两国之师者，恶楚也，楚尝围陈以纳顿子矣，今以陈愬而灭，顿爲人而灭者甚于己之灭也。
夏，卫北宫结来奔，五月，于越败吴于檇李，吴子光卒，公防齐侯，卫侯于牵，公至自防，秋，齐侯，宋公防于洮，天王使石尚来归脤。
石尚王之上士也，脤祭肉也，古者以脤膰之礼，亲兄弟之国，腥曰脤，熟曰膰，前未有言归脤者，此何以书？善王命也。自王季子来王命，不复加于鲁矣，见天子所存，犹有祭与号也。
卫世子蒯聩出奔宋，卫公孟彄出奔郑，宋公之弟辰自萧来奔。
见辰不见，公子地仲佗，石彄，以景公爲不可正，而辰独去之也，故终以弟言之。
大搜于比蒲邾子来防公
来防防于比蒲也，诸侯相见于郤地曰：防盖约信，以命事焉，搜而防之，非礼也，防公云尔。
城莒父及霄
秋而城畏晋也，以莒父及霄小大之辞也，叶子曰是嵗无冬盖定公，至是而终矣定公之立，以季氏故元年不书，正月自二年而书正月不得已而与之正也，然定公终不可以爲正，故于其终复去一时，其始无正言其不得，受之于王也，其终无冬，言其不得承之于天也，桓公之罪，大故絶其二时因其聘，与朝而正焉，定公之罪小，故絶其一时其在人者，无所与责也，则正其终而已。
十有五年春王正月，邾子来朝，鼷防食郊牛，牛死，改卜牛。
不言所食食非一也不敬之道甚于食角也
二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归，夏五月辛亥，郊，五月，何以郊五卜而从也，五卜，强也。
壬申公薨于髙寝
诸侯有大寝有小寝髙寝非正也
郑罕达帅师伐宋
罕达郑大夫之三命者也
齐侯卫侯次于渠蒢邾子来奔丧
丧何以言奔急事也，礼非天子父母之丧，不奔见星而行，见星而舍，日行百里，谓之奔诸侯而奔丧，非礼也。
秋七月壬申姒氏卒
哀公之妾母也，何以不言夫人薨，哀未成，君未致之爲夫人也，非夫人则何以书？卒？哀己君也。
八月庚辰朔，日有食之，九月，滕子来防葬，丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，辛巳，葬定姒，定姒者何？未致之爲夫人，则系之定也，未致之爲，夫人何以得系之定，哀公将致之，则不以妾母葬之也，曾子尝问于孔子曰：并有丧，如之何？何先何后？子曰：葬先轻而后重，其奠也先重而后轻，礼也，定姒后公葬，非礼也。
冬城漆
不时也
哀公一
元年春王正月，公即位，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，鼷防食郊牛，改卜牛，夏四月辛巳，郊，秋，齐侯，卫侯伐晋，冬，仲孙何忌帅师伐邾。
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
此伐邾，三卿也，何以不言？季孙斯季氏彊也，古者唯天子三公，不与诸侯盟，列国之卿，当小国之君，卑邾子而不与盟，以季孙斯为僭也。
夏四月丙子，卫侯元卒，滕子来朝，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚。
纳者何？与其纳也，君薨矣，蒯聩何以称世子，明正也，輙不得受命于王父，则蒯聩之世其国者，正也，叶子曰：左氏载蒯聩，使戏阳速杀南子之事然欤？非也，子路尝问于孔子曰：卫君待子而爲政，子将奚先？子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，推而下之，至于民无所措手足，使蒯聩果欲杀南子，则弑母之贼也，安有弑母之贼，许之，以继世而谓之名，正而言顺乎是，故夫子不为卫君子贡固知之矣，盖蒯聩始以南子召宋朝闻宋人之歌而丑之，其归必有正南子者，而南子愧焉，故欲加之罪，诬以杀己，尔戏阳速附之者也，左氏不能辨，遂以爲实公羊不知其事而妄意之乃以輙为受命于灵公，而为不以父命辞王父命之说，夫灵公卒，南子欲立公子郢为太子，以为君命，郢辞曰：亡人之子，輙在灵公未尝立輙也，此亦左氏之言从公羊之说固不可以爲训，以左氏为正，则輙非灵公之所立，亦安得为受命于王父乎？
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁，郑师败绩。
赵鞅以兵车之斾，先陈而防郑师，故以赵鞅及罕达言，鞅之主战也。
冬，十月，葬卫灵公，十有一月，蔡迁于州来，蔡杀其大夫公子驷。
公子驷，蔡大夫之三命者也，楚围蔡以报，柏举之役，蔡人辨男女以听命，楚使迁于江，汉之间而还，蔡以驷谋复请于吴，以迁州来而不果，吴人将袭之，乃杀驷以说吴公子驷之死罪累上也，故以国杀。
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
石曼姑卫大夫之三命者也，此石曼姑之师也，何以先齐国夏，不使子加于父也，何以不言卫？戚不外戚于蒯聩也。
夏四月甲午地震五月辛卯桓宫僖宫灾
桓宫，僖宫桓公，僖公之宫也，曷爲以諡举之逺也逺则何以不毁？三家之为也。礼，诸侯五庙，自防数之，至成于太祖之庙为五，三家皆出于桓，及僖而始大，是以存而不毁，三家之私也，何以不言及？尊相敌也。
季孙斯叔孙州仇帅师城启阳
以夏而城畏晋也，定公城中城矣。又城莒父及霄城，漆哀公城，啓阳矣，又城西郛城，毗城邾瑕，盖庄宣二君而书城者各一，隠桓文成四君而书城者，各再至，襄以来求于城者始亟，襄一君而城者四，鲁未有如是数也。及定，哀之间，而书城者七，则定，哀守其国者，如是而已。
宋乐髠帅师伐曹
乐髠宋大夫之三命者也
秋七月丙子，季孙斯卒，蔡人放其大夫公孙猎于吴公孙猎，蔡大夫之三命者也，以人放者，放有罪之辞也，州来之役，以公子驷不即迁，既杀驷，以说吴猎复放于吴，皆有累于驷者，其事则史失之矣。
冬十月癸卯，秦伯卒，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围邾。四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯申。
盗贱者也，何以不言弑其君贱者，不得列于君臣也。
蔡公孙辰出奔吴
公孙辰蔡大夫之三命者也
葬秦惠公宋人执小邾子
称人以执非伯讨也其事则史失之矣
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
公孙霍蔡大夫之三命者也，蔡侯之弑，春秋书盗，而左氏以爲大夫公孙翩，大夫不得言盗非是，其事史失之矣，公孙辰与姓霍，盖盗党蔡，于是逐辰而杀二人，公孙姓，公孙霍之死罪，累上也，故以国杀。
晋人执戎蛮子赤归于楚
楚人围蛮，蛮氏溃出奔于晋，楚人以师临上，雒索于晋，曰：晋，楚有盟，好恶同之，不然，将通于少习以听命，晋人，于是执戎蛮子而归于楚，若京师然，然非伯讨也，故以人执赤，何以名不返也。
城西郛六月辛丑亳社灾
亳，社，商社也，古者天子必存亡国之社，屋其上而柴其下，以爲庙屏戒，鲁何得有亳社，周公之赐也。
秋八月甲寅，滕子结卒，冬十有二月，葬蔡昭公，葬滕顷公。
五年春城毗，夏，齐侯伐宋，晋赵鞅帅师伐卫，秋九月癸酉，齐侯杵臼卒，冬，叔还如齐，闰月，葬齐景公。
闰月不书，此何以书？着丧礼也，以月计者数闰，以年计者，不数闰葬者，计月不计年，以景公葬为得节，一见正也。
六年春，城邾瑕，晋赵鞅帅师伐鲜虞，吴伐陈，夏，齐国夏及髙张来奔，叔还防吴于柤，秋七月庚寅，楚子轸卒，齐阳生入于齐。
阳生齐景公之世子也，何以言入？逆辞也，景公欲废阳生而立荼，陈乞不能争，既僞许之，而立荼矣，景公死，陈乞复诈，国人立阳生而弑荼，阳生虽得立而立之，道则逆也。
齐陈乞弑其君荼
陈乞齐大夫之三命者也，杀荼于骀者朱毛也，曷爲以陈乞主弑荼，陈乞之所君也，既召阳生，则荼虽欲存而不可，是以不嫌于免朱毛而陈乞之罪，不可以不正，春秋之义也。
冬仲孙何忌帅师伐邾宋向巢帅师伐曹
向巢宋大夫之三命者也
七年春宋皇瑗帅师侵郑
皇瑗宋大夫之三命者也
晋魏曼多帅师侵卫
魏曼多晋大夫之三命者也
夏，公防吴于鄫。秋，公伐邾，八月己酉，入邾，以邾子益来，入邾者，伐邾而入也，何以不言公？讳之也，师入邾处，其公宫与吴入郢之师何择焉？以公爲一阖闾也。
宋人围曹冬郑驷帅师救曹
驷郑大夫之三命者也
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
此灭曹也，何以不书灭，恶宋公也，曹，文之昭也，武王杀纣，立武庚，武庚叛，复立微子于宋以代商，后曰崇德象贤，统承先王賔之弗臣，曹伯虽失德，然于宋，未有罪也，宋以向巢伐之，固已过矣，既又围之，歴三时而卒入焉，虏曹伯，归而杀之，遂以灭曹，君子以宋为忘武王之德矣，故书其始入，不书其终，灭不使曹得灭于宋也，虢未灭而虞师，晋师先书灭夏阳，罪在灭者也，曹已灭而宋公不书灭，罪在灭之者也。
吴伐我
何以不言鄙？至于城下也。初，鄫人道吴师，以克武城，遂自蚕室，庚宗次于泗上，微虎欲宵攻吴，吴人行成，始为城下之盟而还，以我为耻也。
夏齐人取讙及阐
外取内邑不书，此何以书？赂也，公前入邾，固非道矣，至是犹未释也，邾齐之出，将爲之伐我焉，故公赂二邑以求免，于是归邾子益叶子曰：讙阐之事，吾何以不证于左氏而证之，谷梁欤？阳生娶于季氏，非内女不书，则有之矣，而齐以季姬，故来伐我，及我与齐平，则不得不见经也，而皆不书，且季鲂侯之罪，使公治之，而齐罢防可矣，公何罪而受伐焉，男女之别，人伦之大也，诚以有罪来讨，亦安可以赂而复合，又从而嬖之，非人情也，若曰以执邾子而取邑，释邾子而归邑，则春秋之世，所应有故，公羊亦云：吾是以知谷梁之爲近实也。
归邾子益于邾
诸侯虏而返，未有言归者，此何以言归？与内也，我既与吴盟，故释邾子而返之，其言归何？易辞也？我胁于吴而听焉，则其归为易也。
秋七月，冬十有二月癸亥，杞伯过卒，齐人归讙及阐，此其爲赂也，曷为归之？邾子归也，何以不言我？其与之耻，其归之耻，不可以我见也。
九年春王二月，葬杞僖公，宋皇瑗帅师取郑师于雍丘，师未有言取者，此何以言取？不正其以诈乘人而尽获之也，雍丘，宋邑也，皇瑗围郑师，每日迁舍垒，合郑师哭，郑罕达救之，不克，大败宋，于是取郑师，唯使能者无死，以郏张与郑罗归，则郑之免者无几矣。
夏楚人伐陈秋宋公伐郑冬十月
十年春王二月，邾子益来奔，公防吴伐齐，三月戊戌，齐侯阳生卒，夏，宋人伐郑，晋赵鞅帅师侵齐，五月，公至自伐齐，葬齐悼公。
叶子曰：诸侯弑而以疾告，春秋从而书卒，见于左氏者三，吾信其一，不信其二，吾岂苟然哉！楚麇之弑，见于围之行事，而庆封亦言之，此吾之所信也，郑髠顽之弑，吾既言之矣，齐阳生之弑，吾亦未知其说，夫弑君之恶亦大矣，自非乱臣贼子，欲篡而争国，则必彊宗大家，挟权专政，而肆其虐，今阳生左氏，不言其故，直曰赴于吴师而已，未见阳生取弑于齐者也，其赴于吴，以爲同好，而告之邪？则兵方交，非以爲好也，将畏吴而求说邪？吾既卒能败之，何惧而遽弑君乎？吴子三日哭于军门之外，以爲恤其灾而哀之，邪则冝不伐丧而返也，将必自海而伐之，则何爲而哭乎？既无当于人情而齐未有讨弑君之贼者，春秋乃书葬则阳生固未尝弑也，姑以爲从赴告，则非春秋之法，此吾之所不信者。
卫公孟彄自齐归于卫，薛伯夷卒，秋，葬薛惠公，冬，楚公子结帅师伐陈，吴救陈。
十有一年春齐国书帅师伐我
国书齐大夫之三命者也，此犹吴之言伐我也，冉求之师入齐军，孟孺子奔齐，人从之，遂渉泗冉求之师，获齐师，甲首八十，齐师乃宵遁，则至于城下矣，是非我之所耻也。
夏陈辕颇出奔郑
辕颇陈大夫之三命者也
五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
公防吴伐齐，齐人不服，国书将中军，皆欲死战，故以国书及吴言齐之主战也，获国书，死于敌也。
秋七月辛酉，滕子虞母卒，冬十有一月，葬滕隠公卫世叔齐出奔宋。
世叔齐卫大夫之三命者也
十有二年春用田赋
赋军赋也，古者自甸，而上有军赋，成公作丘甲，其厉民，固已甚矣，用田赋，则凡受田者，皆有赋，虽井犹不免，焉用者何？赋不以田，用田而赋，举丘之赋，而加之田，非正也，于是季孙肥使冉有访于孔子子曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是，则丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听，子曰：季氏冨于周公而求也，爲之聚敛而附益之，小子鸣鼓而攻之，可也，其是之谓欤。
夏五月甲辰孟子卒
孟子者何？昭公之夫人也，何以不曰夫人，昭公取于吴讳，取同姓也，古者取妻不取同姓，买妾不知其姓则卜之，所以别男女也；讳取同姓，则何以谓之孟子，疑辞也，若宋女，然何以不言薨？疑其爲夫人则不可以言薨也，叶子曰：吾何以知孟子之爲宋姓欤？记曰：鲁春秋去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，孟子云者，鲁人之辞也，宋鲁防姻之国，故因之以爲称，春秋从而不革，史也，其书吴则义之云尔，孔子所以爲法受过焉，是以陈司败尝问于孔子曰：昭公知礼乎？子曰：知礼陈司败，曰：君取于吴爲同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？子曰：丘也幸，苟有过，人必知之。
公防吴于橐臯，秋，公防卫侯，宋皇瑗于郧，宋向巢帅师伐郑，冬十有二月，螽。
十有三年春郑罕达帅师取宋师于嵒
师未有言取者，此何以言取？不正其以诈乘人而尽获之也，嵒；宋，郑之隙地也，郑人城嵒，以处宋之叛族，向巢伐而围嵒，郑罕达复围之，宋以桓魋救其师，罕达徇其师曰：得桓魋者有赏，魋遁而归，郑于是取宋师，获其二大夫，以六邑爲虚则宋之免者无几矣。
夏许男成卒公防晋侯及吴子于黄池
防未有言及者，此何以言？及防两伯之辞也，吴何以谓之伯？进吴子也，吴子与晋防黄池，晋侯问师故吴子曰：天子有命，周室卑弱，贡献莫入，上帝鬼神而不可以告，无姬姓之振也，今君将不长弟，以力征于一二兄弟之国，孤欲守先君之班爵，用亲听防，晋侯以其僭王称使，复命曰：周室既卑，诸侯失礼于天子，孤以下，无所逃罪，今君掩王东海，以淫名闻，夫命圭有命，固曰：吴伯不曰：吴王诸侯，是以敢辞，君若无卑，天子以干其不祥，而曰吴公，孤敢不顺从君命，长弟吴子许诺，辞尊称居卑称，乃退而防吴先歃，晋侯亚之，吴遂以伯，君子以是进吴子也，何以先晋侯，不使吴子得主中国也，叶子曰：吴，楚，皆非中国者也，吴晚见春秋抑之，常甚于楚，楚屡防中国以长，诸侯皆不免于贬，虽庄王之贤，不得一以伯，称吴自季札之聘，柏举之战，仅得以爵见，然与中国防，未尝不殊，惟一见于戚者，下与鄫人齿而已，今夫差胡爲遽许之，以伯哉？盖庄王之防，欲以强夺诸侯而陵晋，夫差之防，欲以礼尊天子，而责晋从庄王之义则干戈，必至于中国，从夫差之义，则朝防必能尊中国，此其所以异也，夫差之志，虽未必然，而春秋之义，盖以其道不以其人，故曰：苟以是心至，斯受之而已矣。
楚公子申帅师伐陈
公子申楚大夫之三命者也
于越入吴，秋，公至自防，晋魏曼多帅师侵卫，葬许元公，九月，螽，冬十有一月，有星孛于东方。
记异也何以不言次旦见也
盗杀陈夏区夫
夏区夫陈大夫之三命者也
十有二月螽
十有四年春西狩获麟
西国之西也，孰狩之公也，何以不言地？不使麟得爲地有也，何以不言公？不使麟得爲公获也，公狩而叔孙氏之车子鉏商获麟，以爲不祥，以赐虞人，孔子观之，曰：麟也，然后取之，于是感而作春秋，何感焉？麟仁兽也。有王者则至，无王者则不至，麟不至而狩获之，子曰：吾道穷矣！此春秋所以感麟也，故以是始亦以是终叶，子曰：春秋以获麟为终始，吾既言之矣，四灵王者之物也，然易以干言，圣人之进退，而六爻皆取象于龙，其在初六曰，潜龙勿用，楚狂接舆，比孔子于鳯而歌曰：鳯兮鳯兮，何德之衰也，是四物者，皆圣人以爲类，则麟非孔子以自说者欤？龙非时而隠谓之潜鳯，非时而出，谓之衰，则麟非王者不见而人获之，固，麟德之衰也，孔子伐木于宋，削迹于卫，穷于商周，阨于陈蔡，其亦出非其时，而人以爲不祥者欤？道之废兴，君子之用舍天也，孔子盖自任之矣，故曰：文王既没，文不在兹乎？又曰：如有用我者，吾其爲东周乎！然求之天下，而卒不得，则天宜无意于斯也，是以不复梦见周公，则知其衰，鳯鸟不至，则知其已及顔渊死，曰：天丧予，子路死曰天祝予，此麟之获，所以爲吾道之穷也，春秋有阙，一时而不书者矣，有阙二时而不书者矣，此责之，于时君者也，未有阙三时而不书者焉，获麟而阙三时，不书其意，若曰春秋吾以无王而着一王之法者也，天下之所宗者，王也，王之所承者，天也，王者既不作，则所谓承天者终何以见乎？此其所以独以春首时而不书，王正月，一见获麟，而阙其三时，非明王者之事，而尽天人之道者，未足与言也。
叶氏春秋传卷二十