御制阅春秋解口号漫题
猾夏，从来称攘楚，今常漕米济江南寄言，白首穷经者，漫泥【去声，】区区上谈，【解春秋者无不以猾夏为楚罪，操戈聚讼，论之不已，此经生，因袭旧闻，拘墟方域之见耳，秦晋汛舟之役，传説以为美谈，而今楚粟嵗输济邻封者甚富，赒赈尤资其利，使如春秋时，各分疆域，则江，浙所出之米不足，本地半嵗之食设加之，遇灾即有赈恤，将难为巧妇之炊矣，且江浙，江西，即昔之吴越，汉武帝议伐闽越，而刘安称先，道古谓必不可伐，唐顺之韪之，以为反覆论说，以中国劳蛮夷之意，以今观之，闽浙江西之人，岂尽不可以冠带之国法度理之乎？是知今古异宜，不达时而欲行封建，井田者，率是类也，故并识之】。
钦定四库全书     经部五
春秋集解目録     春秋类
第一卷
隐公
第二卷
隐公
第三卷
桓公
第四卷
桓公
第五卷
庄公
第六卷
庄公
第七卷
庄公
第八卷
闵公
第九卷
僖公
第十卷
僖公
第十一卷
僖公
第十二卷
僖公
第十三卷
文公
第十四卷
文公
第十五卷
宣公
第十六卷
宣公
第十七卷
成公
第十八卷
成公
第十九卷
襄公
第二十卷
襄公
第二十一卷
襄公
第二十二卷
襄公
第二十三卷
昭公
第二十四卷
昭公
第二十五卷
昭公
第二十六卷
昭公
第二十七卷
定公
第二十八卷
定公
第二十九卷
哀公
第三十卷
哀公
【臣】等，谨案春秋集解三十卷宋吕本中撰旧刻，题曰吕祖谦误也，本中，字居仁，好问之子，宋史载其绍兴六年，赐进士擢起居舍人，八年，迁中书舍人兼侍讲，权直学士院，学者称为东莱先生，故赵希弁读书，附志称是，书为东莱先生撰，后人因祖谦与朱子逰其名最着，亦称曰：东莱先生而本中以诗擅名，诗家多称吕紫微，东莱之号稍隐，遂移是书于祖谦，不知陈振孙书録解题载是书，固明云：本中撰也，振孙又言：是书自三传而下，集诸儒之説不过陆氏，两孙氏两刘氏，蘓氏，程氏许氏胡氏数家而采择颇精，全无自己议论，以此本考之，亦合知旧刻误题审矣，本中所着，江西宗派，图紫微诗话，皆盛行于世，而不知其经学之邃乃如此，今考正之，庶几不没其真焉，乾隆四十四年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
春秋集解原序
春秋集解三十卷赵希弁，读书附志云：东莱先生所着也，长沙陈邕和父为之序，按成公年谱，凡有著述必书，独是编不书，宋史本传公所着有，易书诗而无春秋？惟艺文志于春秋集解三十卷，直书成公姓名，考吴兴陈氏书録解题有春秋集解十二卷，云是吕本中撰，且撮其大防，谓自三传而下，集诸儒之説不过陆氏，两孙氏两刘氏，苏氏程氏许氏胡氏数家而已。其所择颇精，却无自己议论合之，是编诚然，盖吕氏自右丞好问徙金华成公述家传称为东莱公，而本中为右丞，子学山谷，为诗作江西，宗派图，学者称为东莱先生，以之名集，然则吕氏三世皆以东莱先生为目成公，特最著者，尔朱子尝曰：吕居仁春秋亦甚明白，正如某诗传相似，窃疑是编为居仁所着第卷帙，多寡不合，或居仁草创而成公増益之者与？序其端，用质淹通，博洽之君子，倘获善本有陈和，父序者予之疑，庶可以释矣，康熙丙辰二月，纳兰成德容若序。
钦定四库全书
春秋集解卷一
宋 吕本中 撰
隐公【名息，姑惠公之子，諡法不尸，其位曰隐，杜预释例，諡法隐拂，不成曰隠】。
左氏传惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隠公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之。
谷梁传春秋贵义而不贵惠，信道而不信邪？孝子扬父之美，不扬父之恶，先君之欲与桓，非正也，邪也；虽然，既胜其邪心以与隐矣。已探先君之邪志，而遂以与桓，则是成父之恶也，兄弟，天伦也，为子受之，父为诸侯受之，君已废，天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也，若隐者，可谓轻千乗之国蹈道则未也。
伊川先生解春秋，鲁史记之名也，夫子之道，既不行于天下，于是因鲁春秋，立百王不易之大法，平王东迁，在位五十一年，卒不能复兴，先王之业，王道絶矣，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，适当隐公之初，故始于隐公。
泰山孙氏曰：春秋之始于隐公者，非他，以平王之所终也，平王东迁，歴孝逾惠，莫能中兴，播荡凌迟，逮隐而死，夫生犹有可待也。死则何所为哉？故诗自黍离而降，书自文侯之命而絶春秋自隐公而始也。
元年春王正月
左氏传元年春，王周正月【，杜氏注言，周以别夏殷】。
公羊传元年春王正月，元年者何？君之始年也，何言乎王正月，大一统也。
谷梁传虽无事必举正月谨始也
伊川先生解隐公之始年春，天时正月，王正书春王正月，示人君当上奉天时，下承王正明此义，则知王与天同大而人道立矣，周正月，非春也，假天时以立义耳，平王之时，王道絶矣，春秋，假周以正王法，隐不书即位，明大法于始也，诸侯之立，必由王命，隐公自立，故不书即位，不与其为君也，法既立矣，诸公或书或不书，义各不同，既不受命于天子，以先君之命而继世者，则正其始，文成昭襄哀是也。继世者，既非王命，又非先君之命，不书即位，不正其始隐，庄闵僖是也，桓宣定之书，即位桓弑君，而立宣受弑，贼之立定，为逐君者所立，皆无王无君，何命之受？故书其自即位也，定之比宣，则又有间矣。
陆氏纂例，曰：啖子曰：凡天子崩，诸侯薨，既殡，而嗣子为君，康王之诰是也，未就阼阶之位，来年正月朔日，乃就位，南面而改元，春秋所书是也。
刘氏权衡曰：大凡元年春正月，公即位，此八字者，文理相须，苟载事者，必皆庸焉，非圣人新意也，惟王一字在春正之间，为圣人新意耳。
常山刘氏曰：平王以降，天子之命不行于诸侯，诸侯之嗣，皆专立而无所谓命如隐，文成襄昭哀，皆受国于先君而不请命于天子者也，隐公独不书即位者，入春秋之始，圣人即以王法夺之，而大义举矣，若文成襄，昭哀亦不书乎？则与夫内复不受于先君者，无以为别，故五公书之言，犹继正而有所受之矣，如庄闵僖，皆内无所受，上无所承尔，至桓宣定三公，则着其自立也。
武夷胡氏传人君嗣立，逾年必改元，此重事也，当国大臣，冢宰必以其事告于庙，秉笔史官，必以其事书于策，縁始终之义，一年不二君，故不改于柩前定位之初，縁臣民之心，不可旷年无君，故不待于三年，毕丧之后，逾年春正月，乃谨始之时，得理之中者也，于是改元着新，君即位之始冝矣即位而谨始本不可以不正，为子受之，父为诸侯受之，王此大本也，咸无焉，则不书即位，隐庄闵僖四公是也，圣人恐此义未明，又于卫侯晋发之，书曰：卫人立晋以见，内无所承，上不请命者，虽国人欲立之，其立之非也，在春秋时，诸侯皆不请王命矣！然承国于先君者，则得书即位，以别于内复无所承者，文成襄昭哀，五公是也；圣人恐此义未明，又于齐孺子荼，发之荼，幼固不当立，然既有先君，景公之命矣，陈乞虽流涕，欲立长君，其如景公之命，何以乞君？荼不死，先君之命也，命虽不敢死，以别于内复无所承者，可也。然乱伦失正，则天王所当治，圣人恐此义未明，又于卫侯朔发之，朔杀伋寿，受其父宣公之命，甞有国矣，然四国纳之，则贬王人拒之，则襃于以见，虽有父命而乱伦失正者，王法所冝絶也由是推之，王命重矣，虽重天王之命，若非制命，以义亦将壅而不行，故鲁武公以括与戏见宣王，王欲立戏，仲山甫不可，王卒立之，鲁人杀戏，立括之子，诸侯由是不睦，圣人以此义非尽，伦者不能断也；又特于首止之，盟发之，夫以王世子而出，会诸侯以列国诸侯，而上与王世子，会此例之变也，而春秋许之，郑伯奉承王命，不与是盟，此礼之常也，而春秋逃之，所以然者，王将以变易储贰，桓公纠合诸侯仗正道，以翼世子，使国本不摇而天下之为父子者定，所谓一匡天下，民到于今受，其赐者也，至是变而之正，以大义为主，而崇髙之势不与焉，然后即位，谨始之义终矣，万世之大伦正矣，故曰：春秋之法大居正，非圣人莫能修之，谓此类尔。
又曰：谓正月为王正，则知天下之定于一也，天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，道无二致，政无二门，故议常经者，黜百家尊，孔氏诸不在六艺之科者，勿使并进，此道术之归于一也，言致理者，欲令政事皆出中书，而变礼乐，革制度，则流放窜殛之，刑随其后，此国政之归于一也，若乃辟私门废公道，各以便宜行事，是人自为政，谬于春秋，大一统之义矣。
三月，公及邾【公作，邾娄】仪父盟于蔑【，公谷作眛】。
左氏传邾子克也，未王命，故不书爵，公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。
公羊传及者何？与也？会及暨皆与也，曷为或言会？或言及，或言暨防犹最也，及犹汲汲也，暨犹暨暨也，及我欲之，暨不得已也，仪父者何字也？【刘氏权衡曰：案公防齐侯盟于柯，当是时，曹子手劔劫，齐侯以复汶阳之田，可谓我欲之矣，而反书防则及者，非我欲之也，案春秋有相与及者，此是也。有相次及者，及其大夫孔父是也，有逮及者，公追齐师，弗及是也，文为事，出不専汲汲而已，】。
谷梁传及者何？内为志焉尔。【刘氏权衡曰：及齐高傒盟，及晋处父盟，岂复内为志者邪】。
伊川先生解盟誓以结信，出于人情，先王所不禁也，后世屡盟而不信，则罪也，诸侯交相盟誓，乱世之事也，凡盟内为主，称及外为主，称防在鲁地，虽外为主，亦称及彼来而及之也，两国以上则称防，彼盟而往防之也，邾附庸国，邾子克，字仪父，附庸之君，称字【刘氏传泰山孙氏同】，同王臣也，夷狄则称名，降中国也。
杜氏注邾，今鲁国邹县也，蔑姑蔑鲁地，鲁国卞县南有姑城。
孔氏正义，曰：凡盟礼，杀牲歃血，告誓神明，若有背违，欲令神加殃咎，使如此牲也，曲礼曰：涖牲曰盟，秋官司盟职曰：邦国有疑，防同，则掌其盟约之载。
刘氏传何如则谓之附庸，公侯百里，伯七十里，子男五十里，不及五十里，附于诸侯，曰附庸，公九命，侯伯七命，子男五命，附庸四命。
髙邮孙氏曰：凡防盟侵伐，重其为首者，其事善则首者之善，重其事，恶则首者之恶亦重，是故盟防则以主防为首侵伐，则以主兵为首，所以轻重之也，然而于内之主则可，言公及某于外之主，则不言某及公，故圣人变其文曰及，曰防也，及者以内而及外，因此而及，彼防者以此从彼，彼处某而我往防之也。
苏氏曰：或曰，古者礼乐征伐自天子出，诸侯专之，非礼也，凡书皆以讥之，予以为不然，春秋之际，王室衰矣，然而周礼犹在天命未改，虽有汤武，未能取而代之也，诸侯之乱，舍此何以治之？要之以盟，防威之以征伐，小国恃焉，大国畏焉，犹可以少安也。
武夷胡氏传王朝大夫，例称字列国之命大夫，例称字，诸侯之兄弟例称字，中国之附庸，例称字，其常也，圣人案是非定襃，贬则有例当称字，或黜而书，名例当称人，或进而书字，其变也，常者道之正，变者道之中。
夏五月郑伯克段于鄢
左氏传，初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？公曰：无庸，将自及大叔又收贰以为己邑，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乗以伐京京，叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，太叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也。
谷梁传段，郑伯弟也，何以知其为弟也？杀世子母弟目君，以其目君，知其为弟也？段弟也，而弗谓弟公子也，而弗谓公子贬之也，段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也，何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也，于鄢逺也犹曰取之其母之怀中而杀之云尔，甚之也，然则为郑伯者冝奈何缓追逸贼，亲亲之道也。
伊川先生解郑伯失为君之道，无兄弟之义，故称郑伯而不言，弟克胜也言胜见段之强，使之强，所以致其恶也。不书奔义，不系于奔也。
杜氏注郑在荥阳，宛陵县西南，鄢今颍川鄢陵县陆氏微防曰：段虽不弟，乃是郑伯，养成其恶，故特称郑伯以讥失教。
苏氏曰：不称段之奔，而称郑伯之克何也？段之乱，郑伯成之也，凡诸侯之事告则书，不然则否。虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策，公羊，谷梁以为诸侯之事，尽于春秋也，而事为之説则过矣。
武夷胡氏传用兵，大事也，必君臣合谋而后动，则当称国命，公子吕为主帅，则当称将出，车二百乗则当称师三者，咸无称焉。而专目郑伯是罪之，在郑伯也，犹以为未足，又书曰：克段于鄢，克者力胜之，辞不称弟，路人也，于鄢，操之为己蹙矣，夫君亲无将段，将以弟篡兄，以臣伐君？必诛之罪也；而庄公特不胜其母焉尔，曷为纵释？叔段移于庄公举法，若是失轻重哉？曰：姜氏当武公存之时，常欲立段矣，及公既没，姜以国君，嫡母主乎内，段以宠弟多才，居乎外国人又恱而归之，恐其终将轧己为后患也，故授之大邑，而不为之所，纵使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主而大叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，王政以善养人，推其所为，使百姓兴于仁，而不偷也，况以恶养天伦，使陷于罪，因以翦之乎？春秋推见至隐，首诛其意，以正人心，示天下为公，不可以私乱也，垂训之义大矣。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
公羊传赗者，葢以马以乗马束帛【何休注，此周制也，以马者谓士不备，四也；礼既夕，曰公赗，纁束帛，两马是也，乗马者谓大夫以上备四也。束帛，谓三纁二，】车马曰赗，货财曰赙，衣被曰襚。
谷梁传赗者何也乗马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰：含财钱曰赙。
伊川先生解王者奉若天道，故称天王，其命曰天命其讨曰天讨，尽此道者，王道也，后世以智力把持天下者，霸道也，春秋因王命以正王法，称天王，以奉天命，夫妇人伦之本，最当先正，春秋之时，嫡妾僭乱，圣人尤谨，其名分男女之配，终身不变者也，故无再娶之礼，大夫而下内无主，则家道不立，故不得已有再娶之礼，天子诸侯，内职具备，后夫人亡可以摄治，无再娶之礼，春秋之始，尚有疑焉，故仲子羽数特异，僖公而后无复辨矣，春秋因其窃号而书之，以志僭乱，仲子系惠公而言，故正其名，不曰：夫人曰惠公，仲子谓惠公之仲子，妾称也，以夫人礼，赗人之妾不天，乱伦之甚也！然春秋之始，天王之义未见，故不可去天而名咺以见其不王，王臣虽微，不名，况于宰乎！
陆氏纂例赵子曰天子而赗妾母是启僭也
高邮，孙氏曰：惠公仲子一人也，仲子者，惠公再娶之，夫人不曰夫人而系之，惠公者不正，其为夫人，故从夫以别之也，葢仲子卒于春秋之前天王，至是而来，赗之耳，仲子系之，夫失礼者，夫也成风，系之子失礼者，子也。
常山刘氏曰：以天王之尊而下赗，诸侯之妾，坏法乱纪，莫斯为甚，王朝公卿有爵者例书爵，无爵者例书字，咺者王之，宰书而名之，所以着其贬也，成风之丧，亦妾母也，王使荣叔归含且赗，又王使召伯来防，葬俱不称天者，以明其无天道也，一则名其宰而见贬，一则去其天以示讥。
武夷胡氏传王朝公卿书官，大夫书字上士，中士书名，下士书人咺位，六卿之长而名之，何也？仲子惠公之妾，尔以天王之尊下赗诸侯之妾，是加冠于屦，人道之大经拂矣，天王纪法之宗也，六卿纪法之守也，议纪法，而修诸朝廷之上，则与闻其谋，颁纪法而行，诸邦国之间，则専掌其事而承命以赗，诸侯之妾，是坏法乱纪，自王朝始也。春秋重嫡妾之分，故特贬而书名，以见宰之非宰也。
九月及宋人盟于宿
左氏传始通也
公羊传孰及之，内之微者也，【刘氏权衡曰：盟者，国之大事，岂两微者所定乎？苟有两微者盟，春秋固不书之，然则此自公也，讳之没公矣，】。
谷梁传及者何内卑者也宋人外卑者也
伊川先生解惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，盟于宿，鲁志也，称及称人，皆非卿也。
杜氏注宿小国，东平无盐县是也。凡盟，以国地者，国主亦与盟。
陆氏纂例，赵子曰：不书，公讳与大夫盟，示耻也。刘氏传孰及之，卑者之盟，不志及之者，公也，公则曷为不言公？耻与宋人盟也，曷为耻与宋人盟，大国之卿，可以防小国之君，小国之卿，不可以会，次国之君。
武夷胡氏传内称及外称，人皆微者，其地以国宿亦与焉，微者盟防，不志于春秋，此其志者，有宿国之君也。
吕氏曰：隐公以诸侯之尊，而下与他国大夫盟，苟徇目前之利，无防耻之节，此固圣人所宜贬也。
冬十有二月祭伯来
左氏传非王命也
谷梁传来者，来朝也，其弗谓朝，何也？寰内诸侯，非有天子之命，不得出防诸侯，不正其外交，故弗与朝也，聘弓鍭矢，不出竟埸，束修之肉，不行，竟中有至尊者不贰之也。
伊川先生解祭伯，畿内诸侯为王，卿士来朝，鲁不言，朝不与其朝也，当时诸侯不修，朝觐之礼，失人臣之义，王所当治也，祭伯为王臣，不能辅王正典刑，而反与之交，又来朝之故，不与其朝以明其罪，先儒有王臣无外交之说，甚非也。若天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常礼也，然委官守而逺相朝无是道也，周礼所谓世相朝，谓邻国耳。
武夷胡氏传案左氏曰：非王命也。祭伯畿内，诸侯为王卿士，来朝于鲁，而直书曰：来不与其朝也，人臣义无私交，大夫非君命不越境，所以然者，杜朋党之原，为后世事君而有贰心者之明戒也，惟此义不行，然后有借外权，如缪留之语，韩宣惠者交私议论，如庄助之，结淮南者，倚彊藩为援，以胁制朝廷，如唐卢携之于髙骈崔之于宣武，昭纬之于邠岐者矣，经于内臣，朝聘告赴皆贬，而不与正其本也。岂有诬上行私自植其党之患哉！
公子益师卒
伊川先生解诸侯之卿必受命于天子，当时不复请命，故诸侯之卿皆不书官，不与其为卿也，称公子以公子，故使为卿也，惟宋王者，后得命官，故独宋卿书官卿者，佐君以治国，其卒国之大事，故书于此，见君臣之义矣，或日或不日，旧史也，古之史记事简略，日月或不备，春秋因旧史有可损，而不能益也。
刘氏传，公子曰：公子公子之子曰公孙，公孙之子，以王父字为氏，公子之尊视大夫。
髙邮孙氏曰：古者遇臣之礼，来朝，则改容当坐，则为起疾病，则临问死丧，则哭之哀，君之遇之也，重则其报之也，亦重君之遇之也，轻则其报之也，亦轻春秋之时，君遇臣之礼，不止于薄也，或専杀之，臣事君之道，不止于欺也；而或弑之，圣人痛君臣之交失道也，则于内大夫之卒，少见其意焉，内大夫见于经者四十有七，卒者三十，不书卒者，十有七所，以见君之薄厚，且记臣道之始终也。书卒者，或君临之，或赙赠之恩，及之则卒也，其不书卒者，或弑贼或出奔，或君不亲临，或赙赠不加恩，不及则不卒也，亦或卒于春秋之后也。
二年春公防戎于濳
左氏传修惠公之好也戎请盟公辞
谷梁传防者，外为主焉尔？知者虑，义者行，仁者守，有此三者，然后可以出防，防戎危公也，【刘氏权衡曰：防者，外为主焉尔？非也？若令内为志者可曰：公及戎于濳乎？】。
伊川先生解周室，既衰逺方殊族有散居中国者，方伯大国，明大义而攘斥之义也。其余列国，慎固封守可也，若与之和好，以免侵暴，非所谓以固吾圉，所以启其乱源也，故春秋中外之辨尤谨，居其地，而亲中国与盟会者，则与之会戎，非义也。
杜氏注陈留济阳县东南有戎城濳鲁地
泰山孙氏曰：诸侯非天子之事不得出防诸侯，况会戎哉！
武夷胡氏传外裔，举号外之也，天无所不覆，地无所不载，天子与天地参者也，春秋天子之事，何独外戎狄乎？曰：中国之有外裔，犹昼之，有夜隂之有阳昼短，则夜长隂盛则阳衰，此自然之理，圣人于此加之，区别为之分制，所以使之各安其所也，无不覆载者，王道之体，内中国外，外裔者，王道之用，是故以诸夏而亲外裔，致金缯之奉，于义不顺其策，不可施也，以外裔而朝诸夏，位侯王之上，乱常失序，其礼不可行也。以允姓姜戎陆浑之属而居内，非我族类，其心必异萌，冦乱之阶，其祸不可长也，为此说者，其知内外之防，而明于驭戎之道，正朔所不加也，奚防同之有书，防戎讥之也。
夏五月莒人入向
左氏传，莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还。
公羊传入者何得而不居也
谷梁传入者，内弗受也。【刘氏权衡谷梁曰入者，内弗受也。此义踈矣，凡将兵攻人之国而能胜之，入焉者，斯谓之入矣，非必以内弗受解也，有入人之国而可受之者乎？然则谷梁今所言者归入之例也。妄并之矣，】。
伊川先生解，莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，天下有道，礼乐征伐自天子出，春秋之时，诸侯擅相侵伐，兴兵以侵伐人，其罪着矣，春秋直书其事而责常在被侵伐者，葢彼加兵于己，则当引咎，或自辨谕之，以礼义不得免焉，则固其封疆，告于天子方伯，若忿而与之战，则以与战者为主，处已絶乱之道也。书，莒人微者也，凡将尊师众曰：某帅师将尊师，少曰：某伐某将，卑师众曰：某师将卑师，少曰：某人不知众寡，将帅名氏，亦曰某人书入，入其国也，侵人之境，且为暴，况入人之国乎？
杜氏注向小国也，谯国龙亢县东南有向城莒国，今城阳莒县是也。
刘氏传入者何入其国也
泰山孙氏，曰：莒，小国以兵入，向者隐桓之际，征伐用师，国无大小，皆专而行之。
襄陵许氏曰：春秋外卿帅师称人，外书卿帅师自晋襄之季始也，故中世以后卿，而人之者贬矣。
无骇【公作侅】帅师入极
左氏传司空无骇入极
伊川先生解古者，卿皆受命于天子，春秋之时，诸侯自命，已赐族者，则书族不书族者，未赐也，赐族者皆命之，世为卿也。
杜氏注无骇，鲁卿极附庸小国，无骇不书氏，未赐族【刘氏权衡，公子称公子，公子之子称公孙，公孙之子，以王父字为氏，乃常礼也，若此无骇者，继公孙者也，则其赐氐久矣，岂及其死而未赐氏乎？如其公孙也，则公孙乃其氏矣，又何赐乎？若以谓公子公孙，亦必赐然后称也，是不逹于礼矣，夫礼所以赐氏者，非以为荣也，乃以为公孙之子，其族无称也，其族无称，故请之于君，君赐之氏，而后称之也，则族者固公子，公孙之类也，公子公孙，不待赐而称之也，以亲属为氏也。公孙之子，必待赐而立氏者，公孙不敢以亲属为氏也。】。
孔氏正义贾逵云极戎邑也
刘氏传曰：无骇者何？吾大夫也，何以不氏？再命也，诸侯大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，小国三卿，一卿命于天子，大国之卿，三命次国，再命小国一命，礼也。
苏氏曰：无骇之不氏，未赐族也，或曰：未王命也。古者天子赐姓诸侯，赐族楚未尝通于周，而其大夫曰屈完，故氏非王命。
襄陵许氏曰：凡大夫未爵命于天子，不氏春秋之初，尚谨此也，无骇翚，挟柔溺及宛之见隐桓，庄篇是也，自齐桓以后列国，皆命大夫，非外裔无不族称者矣。盖不复请命于周也。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐，【桓二年，亦公及戎盟于唐，】。
左氏传戎请盟秋盟于唐复修戎好也
伊川先生解鲁列侯而与戎盟非义也
杜氏注髙平方与县北有武唐亭，八月无庚辰庚辰七月九日也，日月必有误。
陆氏纂例，啖子曰：凡外裔皆不分其爵号，而君臣同辞。
泰山孙氏曰：邾仪父附庸也，公与附庸盟，犹曰不可，与戎盟于唐甚矣。
九月纪裂繻来逆女【裂繻公谷并作履緰】
左氏传卿为君逆也
公羊传女曷为或称女，或称妇，或称夫人，女在其国称女，在涂称妇，入国称夫人。
伊川先生解非命，卿皆书名，以君命来逆夫人也，在鲁故称女，内女嫁为诸侯夫人，则书逆书归明重事也，来逆非卿，则书归而已，见其礼之薄也，先儒皆谓诸侯当亲迎，亲迎者，迎于其所馆，有亲御授绥之礼，岂有委宗庙社稷而逺适他国以逆妇者乎？非惟诸侯即卿大夫而下，莫不然也。诗称文王亲迎于渭，未尝出疆也。
杜氏注裂繻纪大夫纪国在东莞剧县
何休注春秋正夫妇之始也
常山刘氏曰文王之迎太姒，惟曰于渭，不云于莘，且文王当是时，未知其已为诸侯否也，至诗云：韩侯迎止于蹶之里，则蹶父为王卿士，若韩侯因朝觐，至周而迎，不亦宜乎！
吕氏曰：防姻之礼，男女之别见矣，王政以此为本，故春秋内女之归，其礼不备者，必谨书之，所以使天下后世知防姻之礼为重，古圣人之意也，否则淫慝邪僻生焉，裂繻不氏，未命也，而使来逆女，其非礼可知。
冬十月伯姬归于纪
公羊传妇人谓嫁曰归【谷梁传同】
伊川先生解送之者，虽公子公孙，非卿则不书，刘氏传内，女嫁于诸侯，则尊同，尊同则志。
纪子帛【公谷作伯】莒子盟于密
左氏传鲁故也
公羊传纪子伯者何？无闻焉尔，【何休注，春秋口授相传，至汉公羊氏及弟子胡母生等乃始记于竹帛，故有所失也，】。
伊川先生解阙文也。【泰山孙氏同】，当云纪侯某伯，莒子盟于密，左氏附防作帛，杜预以为裂繻之字，春秋无大夫，在诸侯上者，公羊，谷梁皆作伯。
杜氏注子帛裂繻字也，莒鲁有怨，纪侯既昬于鲁，使大夫盟，莒以和解之，密莒邑城，阳淳于县东北有密郷。
十有二月乙卯夫人子氏薨
谷梁传夫人薨，不地，【夫人无出境之亊薨，冇常处】夫人者，隐之妻也，卒而不书葬，夫人之义，从君者也。
伊川先生解隐公夫人也。薨，上坠之声诸侯，国内称之，小君同，妇人从夫者也，公在，故不书葬于此，见夫妇之义矣。
刘氏传何以不书葬？不以夫人葬也，何为不以夫人葬公欲不终为君，亦不以子氏为夫人也。
泰山孙氏曰不言葬者五月而葬也
郑人伐卫
左氏传元年，郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐卫南鄙，二年，郑人伐卫，讨公孙滑之乱也。
伊川先生解声其罪曰伐卫服，故不战衞服可免矣，郑之擅兴，戎王法所不容也。
陆氏纂例，曰：成公已前，侵伐称人者，多不必尽是君命之卿盖逺事难详从，旧史书人耳。又，凡师称罪致讨，曰伐无名行，师曰侵。
武夷胡氏传征伐，天子之大权，今郑无王命，虽有言可执亦王法所禁，况于修怨乎？
三年春王二月己巳日有食之
公羊传日食，则曷为或日或不日，或言朔或不言朔，曰：某月某日朔，日有食之者，食正朔也，其或日或不日，或失之前，或失之后，失之前者，朔在前也，失之后者，朔在后也，【泰山，孙氏曰：凡日食言：日言朔食，正朔也言日不言朔，失其朔也，言朔不言日，失其日也，不言日，不言朔，日朔俱失也，皆厯象错乱，太史废职，或失之前，或失之后，故春秋详而録之以正其罪也，】。
谷梁传其不言食之者，何也？知其不可知，知也，伊川先生解月，王月也，事在二月，则书王，二月在三月，则书王三月无事，则书时书首月，盖有事则道在事，无事则存天时，王朔天时，备则歳功成王朔，存则人理立，春秋之大义也，日有食之，有食之者矣，更不推求者何也？太阳君也，而被侵食，君道所忌，然有常度，灾而非异也，星辰陵歴亦然。
杜氏注，日行迟一歳一周天，月行速，一月一周天，一歳凡十二交防然日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，或有频交而食者，以长厯推经传明，此是食，二月朔也。
刘氏传曷为或日或不日，或言朔或不言朔，史之记失也，非史之记，失则日有食之，不得其正。
武夷胡氏传凡经所书者或妾妇乗其夫或臣子背君父，或政权在臣下，或外裔侵中国，皆阳微阴盛之证也。
三月庚戌天王崩
左氏传三月壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之【，刘氏权衡曰：左氏曰：壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之，杜云欲诸侯速至故逺日以赴春秋不书实崩，日书逺日者即传其伪，以惩臣子之过也，非也，王实以壬戌崩而赴以庚戌崩，则天下皆谓真以庚戌崩也，此史自当书，庚戌，圣人虽欲迁正，亦不可得，岂故传其伪者乎？且非春秋又何以见平王非庚戌崩乎】。
谷梁传髙曰崩厚曰崩，尊曰崩，天子之崩以尊也，伊川先生解崩，上坠之形，四海之内，皆当奔赴，鲁君不往，恶极罪大，不可胜诛，不书而自见也。
杜氏注不书葬鲁不防
髙邮孙氏曰：春秋之王一十有三崩，葬皆书者，五周告之，崩鲁防之葬也，崩而不葬者，四周告之，而鲁不防也。崩，葬不见者，三周不告鲁不防也，其一则崩，在春秋之后也，春秋之书葬者，皆我葬之也。
武夷胡氏传平王崩，周人来讣，而隐公不往，是无君也，或曰，万国至众也，封疆至重也，天王之丧，不得越境以奔，而修服于国，卿供吊送之礼讫葬，卒哭而除，丧礼乎？案周书康王之诰，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，再拜，趋出，王反丧服，此奔成王之丧者，安得以为修服于国而可乎？诸侯嵗时或朝觐于京师，或防同于方岳，或从兵革，征讨之事，越境逾时，不以为难，何独难于奔丧而薄，君臣始终，存没之义哉？大非先王之礼，失春秋之义矣。
夏四月辛卯君【公谷并作尹】氏卒
左氏传君氏卒，声子也，【刘氏权衡曰：妾母不得称夫人？自常礼也，假令实为声子，虽不称夫人？犹应比定，十五年，姒氏卒，及葬，定姒之例，书之，何忽称君氏又不葬乎？又曰：不书姓为公，故曰君氏春秋，以昭公娶吴，故讳其姓，谓之孟子，则讳姓者，避同姓也，今声子非鲁同姓，讳姓无义也，】。
公羊传尹氏者何？天子之大夫也。其称尹氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也，外大夫不卒，此何以卒？天王崩，诸侯之主也。
伊川先生，解尹氏王之世卿，古者使以徳爵以功世禄，而不世官，是以俊杰在位，庶绩咸熙，及周之衰，士皆世官，政由是败，尹氏世为王官，故于其卒书曰：尹氏见其世继也。
陆氏纂例，臣无外交之礼，今死而赴，故书以讥武夷，胡氏传功臣之世世其禄，世卿之官，嗣其位，禄以报功也。故其世可延，位以尊贤也，故其官当择官不择人，世授之柄，党与既众，威福下移大奸，根据而莫除，人主孤立，而无助国不亡，幸尔春秋于周书，尹氏，武氏，仍叔之子于鲁，书季友，仲遂皆志其非礼也。
秋武氏子来求赙
左氏传王未葬也
公羊传武氏子者何？天子之大夫也。其称武氏子者何？讥？何讥尔？父卒，子未命也，何以不称使？当丧未君也，【刘氏传嗣子定位于初丧，则其曰未君何？百官緫已以听于冢宰，三年】。
谷梁传归，死者曰赗，归生者曰赙，曰归之者，正也，求之者，非正也。周虽不求，鲁不可以不归，鲁虽不归周，不可以求之，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之。
伊川先生解武氏王之卿士称武氏见世官，天王崩，诸侯不供其丧，故武氏遣其子徴求于四国，书之以见天子失道，诸侯不臣之甚也。
武夷胡氏传武氏，天子之大夫何以不称使？当丧未君，非王命也。嗣子定位于初丧，其曰未君，何也？古者君薨谅隂百官緫已以听于冢宰三年，夫百官緫已以听，则是摄行军国之事也，以非王命而不称使，春秋之防微矣，于以谨天下之通丧，而严君臣之名分也。
八月庚辰宋公和卒
伊川先生解吉凶庆吊，讲信修睦邻国之常礼，人情所当，然诸侯之卒与国之大，故来告则书。
杜氏注称卒者略外以别内也
陆氏纂例，赵子曰：春秋记诸侯，卒着易代也，不曰薨，异外内也，名之降于天子也。
髙邮孙氏曰：左氏记楚公子围已弑君，而使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长，是当君卒而赴诸侯，则已言嗣君之名矣，故凡往来之国，皆得记其名也，然则不待于同盟，朝防聘告而嗣君之名，已见于常所徃来之诸侯矣，故春秋记外诸侯之卒百三十有三，无名者十，或即位之初，不以名赴，或史失之，未可知也。必若以盟防求之，则未常与者五十有二，而不名者九耳，此未可通也。
武夷胡氏传外诸侯，卒，国史承告而后书，圣人皆存而弗削，曷为弗削？春秋，天子之事也，古者诸侯之邦交，间问殷聘，而世相朝，盖王事相从，则有和好之情，及告终易代，则有吊恤之礼，是诸侯所以睦邻国也，周制，王哭诸侯，则大宗伯为上相，司服为王制，缌麻，宰夫掌邦之吊事，戒令与其币器，财用是王者所以怀诸侯也，凡诸侯卒皆存，弗削而交邻国，待诸侯之义见矣。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
左氏传寻卢之盟也，【杜氏注卢盟，在春秋之前】。
伊川先生解天下无王，诸侯不守，信义数相盟誓，所以长乱也，故外诸侯盟，来告者则书之。
杜氏注石门，齐地，或曰：济北卢县故城西南，济水之门。
刘氏传何以书？盟防之事告则书，盟防之事，曷为告则书，常事不书，非常则书，盟防于诸侯常也，于王者非常也。
癸未葬宋穆【公谷并作缪】公
左氏传，天子七月而葬，同轨毕至，【言同轨，以别四夷之国，】诸侯五月，同盟至【，同在方岳之盟，】大夫三月，同位至【，古者行役不逾时，】士逾月，外婣至。
伊川先生解诸侯告丧，鲁往防葬则书【啖，赵同】，春秋之时，皆不请而私，諡称私諡，所以罪其臣子。
陆氏纂例，啖子曰：吴，楚之君，不书葬者，不可言葬某王也，五等诸侯，本国臣子，皆称之曰公，葬既不请王命而私諡，为公【正礼，诸侯皆合，请王諡，】从而书之，以见非礼。
武夷胡氏传卒而或葬或不葬者何？有怠于礼而不葬者，有弱其君而不葬者，有讨其贼而不葬者，有讳其辱而不葬者，有治其罪而不葬者，有避其号而不葬者，宋殇，齐昭告乱书弑矣，而经不书葬，是讨其贼而不葬者也，晋主夏盟，在景公时，告丧书日矣，而经不书葬，是讳其辱而不葬者也。鲁，宋盟防未尝不同，而三世不葬，是治其罪而不葬者也，吴楚之君书卒者，十亦有亲，送于西门之外者矣，而经不书葬，是避其号而不葬者也，怠于礼而不往，弱其君而不防，无其事阙其文，鲁史之旧也，讨其贼而不葬，讳其辱而不葬，治其罪而不葬，避其号而不葬，圣人所削，春秋之法也。
春秋集解卷一
钦定四库全书
春秋集解卷二
宋 吕本中 撰
隐公
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
公羊传外取邑不书，此何以书？疾始取邑也，【刘氏权衡，公羊以谓：外取邑不书，疾始取邑，故书非也。公羊以百二十国书言之，故云尔。不知伐国取邑，有赴不赴也，赴者书之，不赴者不书之，其书之则春秋所有也，其不书之，则春秋所未有也。】。
谷梁传，传曰：言伐言，取所恶也，【范注，既伐其国，又取其土明，伐不以罪，而贪其利，两书取伐，以彰其恶】。
伊川先生解诸侯土地有所受之，伐其罪而夺取其土，恶又甚焉，王法所当诛也。
杜氏注，杞国本都，陈留雍丘县，牟娄杞邑，城阳诸县，东北有娄乡。
陆氏纂例，啖子曰：凡先书伐国，下言取邑者，明取其国之邑也，赵子曰：凡力得之，曰：取【或是邑，或是附庸力，得之者，故曰取】，不当取也。【言取见其不当取】，不是其专夺，虽复取本邑，亦无异词，【其有本是我邑，及我之附庸，为彼所夺之后，却取得当异其文，谓其不能申明直辞，请于王而正疆理，但专自以兵争夺，不得正道，故悉同辞言之】。
武夷胡氏传取者，収夺之名，或曰，诸侯土地上受之，天王下传之先祖，所以守宗庙之典籍也，圣王不作，诸侯放恣，强者多兼数圻，弱者日以侵削，当是时，有取其故地者，夫岂不可？然僖公尝取济西田矣，成公尝取汶阳田矣，亦书曰：取何也？苟不请于天王，以正疆理而擅兵争夺，虽取本邑与夺人之有者无以异，春秋之义，不以乱易乱，故亦书曰：取正其本之意也。
戊申卫州【谷作祝后同】吁弑其君完
左氏传卫庄公娶于齐，曰庄姜，美而无子，戴妫生桓公，庄姜以为己子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏弗聼，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老四年春，卫州吁弑桓公而立。
伊川先生解，自古篡弑，多公族，盖自谓先君子孙可以为君，国人亦以为然，而奉之春秋，于此明大义，以示万世，故春秋之初弑君者，多不称公子？公孙盖身为大恶，自絶于先君矣，岂复得为先，君子孙也，古者公族，刑死则无服，况弑君乎大义，既明于初矣，其后弑立者，则皆以属称，或见其以亲而宠之太过，任之太重，以至于乱，或见其天属之亲，而反为寇雠，立义各不同也，春秋大率所书事同则辞同，后人因谓之例，然有事同而辞异者，盖各有义，非可以例拘也。
刘氏传州吁者何？卫公子也，何以不称公子？公子虽贵，非三命不氏，公子之重视大夫。
武夷胡氏传此卫公子州吁也，而削其属籍，特以国氏者，罪庄公，不待之以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，以公子之道待州，吁，敎以义方，弗纳于邪，不以贱妨贵，少陵长，则桓公之位定矣，乱何由作州吁有宠，好兵，而公弗禁，石碏尽言极谏，而公弗从，是不待以公子之道，使预闻政事，主兵权，而当国也，春秋之防在于端本清源，以卫诗緑衣诸篇考之，所谓前有防而不见，后有贼而不知者，庄公是也，其不称公子？而以国氏着，后世为人君父者之戒尔，故传有之曰：为人君父而不通，春秋之义者，必防首恶之名。
夏公及宋公遇于清
左氏传公与宋公为防，将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱，夏，公及宋公遇于清。
公羊传遇者何不期也一君出一君要之也
伊川先生解诸侯相见，而不行朝会之礼，如路道之相遇，故书曰：遇非周礼，冬见曰：遇之遇也。
杜氏注，遇者草次之，期二国各简其礼，若道路相逢，遇也，清卫邑济北，东阿县有清亭。
陆氏纂例，啖子曰：古制遇礼，恐忽有解逅相遇，简略而行，故与防礼不同时，虽非相遇，而从省易，以遇礼相见者，故书曰：遇赵简子曰：简礼而防曰遇。
常山刘氏曰：王室衰微，典法废，壊诸侯各逞其欲，盟防纷然，舍此又简易其事，若道路相逢，遇无国君之礼，春秋所以致讥也。
防陵许氏曰隠庄之间凡六书，遇以其去，古未逺也自闵而后有防无遇，忠益不足，而文有余矣。
宋公陈侯蔡人卫人伐郑
左氏传，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还。
伊川先生解宋以公子冯在郑，故与诸侯伐之也，搂诸侯以伐郑，固为罪矣，而卫弑其君，天下所当诛也，乃与修好，而同伐人，其恶甚矣。
杜氏注谓二年郑人伐卫之怨
武夷胡氏传春秋之法，诛首恶兴是役者首谋在卫，而以宋主兵何也？前书州吁弑君，其罪已极，至是阻兵修怨，勿论可也。而邻境诸侯闻卫之有大变也，可但已乎？田常弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，公曰：告夫三子者，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。之三子告，不可，子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。然则邻有弑逆，声罪赴讨，虽先发而后闻可矣，宋殇不恤，卫有弑君之难，欲定州吁而从其邪説是肆人欲灭天理，非人之所为也，故以宋公为首，诸国为从示，诛乱臣讨贼，子必先治其党与之法也。此义行为恶者孤矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
防陵许氏曰：击皷诗序，以为使公孙文仲将而平陈，与宋，是以书卫人。
秋翚帅师防宋公陈侯蔡人卫人伐郑
左氏传秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。
公羊传翚者何？公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？与弑君也，【谷梁传同】。
伊川先生解宋虐用其民，卫当诛之贼，而与之同伐人，其罪大矣，二国搆怨而他国，与之同伐，其罪均也，再序四国，重言其罪，左氏以为再伐妄也，翚不称公子弑逆之人，积其强恶，非一朝一夕之故，辨之冝早故去其公子，隠公不能辨，是以及祸。
杜氏注陈今陈国陈县蔡今汝南上蔡县
泰山孙氏曰翚不氏未命也
武夷胡氏传贵戚之卿，其植根胶固难御，于异姓之卿，况翚已使主兵而方命乎隠公不能辨之于早，罢其兵权，犹使之帅师也。是以及钟巫之祸，春秋于此，去其公子，以谨履霜之戒，春秋立义至精，词极简严，而不赘也，若曰翚帅师防伐郑，岂不白乎？再序四国，何其辞费？而不惮烦也！言之重词之复，其中必有大美恶焉，四国合党，翚复防师同伐无罪之邦，欲定弑君之贼，恶之极也，言之不足，而再言之，圣人之情见矣。
九月卫人杀州吁于濮
左氏传州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈图之，陈人执之，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮。
公羊传其称人何？讨贼之辞也，【明国中人，人得讨之，所以广忠孝之路，】伊川先生解称卫人，众辞也，举国杀之。
杜氏注濮陈地水名
陆氏纂例几作乱，自立为君，而国人杀之者，皆称人以杀言，众所共弃，不君之也，且明无所累也。
武夷胡氏传伐郑称人，责词也，杀州吁，称人众词也，知然者，伐郑之役，公孙文仲为主将而变，文称人，则是指国人聼州吁号令，从文仲而南行者也，故曰：责辞其杀州吁则，石碏谋之，而使右宰丑涖也，变文称人，则是人皆有欲讨贼之心，亦夫人之所得讨也，故曰众辞公，羊子曰：称人者何？讨贼之辞也，其义是矣。于濮者，闵卫国之人，着诸侯之罪也，卫人失贼而曰着，诸侯之罪何也？夫州吁，二月弑君而不能即讨者，縁四国连兵，欲定其位久，然后能杀之于濮耳，非诸侯之罪而何？夫以讨贼许众人，而以失贼罪，邻国与贼者寡矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
冬十有二月卫人立晋
左氏传，卫人逆公子晋于邢，冬十二月，宣公即位，谷梁传卫人者，众词也，立者不冝立者也，晋之名恶也，其称人以立之，何也？得众也，得众则是贤也，贤则其曰不冝立何也？春秋之义，诸侯与正而不与贤也，【范注立君，非以尚贤所以明有统也，建储非以私亲，所以定名分也，名分定，则贤无乱长之阶，而自贤之祸塞矣，】。
伊川先生解卫人逆公子晋于邢而立之，书曰：卫人立晋，卫人立之也，诸侯之立，必受命于天子，当时虽不受命于天子，犹受命于先君，卫人以晋公子也，可以立，故立之，春秋所不与也，虽先君子孙不由天子，先君之命，不可立也！故去其公子。
泰山孙氏曰：诸侯受国乎天子，非国人可得立也。高邮，孙氏曰：晋以国人众立宜，其有得立之理，圣人特于疑似之间，而发明不当得立之义，春秋于疑似之间，众人以为功，一时以为善者，圣人必立大辨以正之，所以明示皇极之道，而较着一王之法也。
五年春公矢【公谷并作观】鱼于棠
左氏传公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，公曰：吾将略地焉，遂往，陈鱼而观之，书曰公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也【正义云：释例旧説棠鲁地据传，公辞欲略地，则非鲁竟也。释例土地名棠，在鲁部内，云本宋地，盖鲁宋之界上也】。
公羊传棠者何济上之邑也
谷梁传，传曰：常事曰视，非常曰：观礼尊不亲小事，卑不尸大功，鱼卑者之事也，公观之，非正也。
伊川先生解诸侯非王事，民事不逺出逺出观鱼非道也。
杜氏注髙平方与县北有武唐亭，鲁侯观鱼台泰山，孙氏曰：观鱼非诸侯之事也，天子诸侯无非事者，动必有为也，故孟子曰：天子适诸侯，曰巡狩，巡狩者，巡其所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述其所职也，是故春省耕而补不足，秋省敛而助不给，隠公怠弃国政，春观鱼于棠，可谓非事者矣，棠鲁地。
夏四月葬卫桓公
左氏传卫乱，是以缓【杜氏注有州吁之乱，十四月，乃葬】。
伊川先生解卫乱，是以缓称，桓公见国人私諡也。鲁往防故书送终大事也，必就正寝，不没于妇人之手，曾子易箦而没，岂苟然乎？死而加之不正之諡，知忠孝者肯为乎！
泰山孙氏曰贼讨则书葬
武夷胡氏传卫本侯爵，何以称公？见臣子不请于王，而私自諡，尔春秋于邦君薨，正以王法而书卒，至于葬则从其私諡，而称公或革，或因前以贬不臣，顺之诸侯，后以罪不忠孝之臣子词显而义微，皆所以遏人欲存天理，大居正也。
秋卫师入郕【公作盛】
左氏传卫之乱也郕人侵卫故卫师入郕
公羊传曷为或言率师或不言率师，将尊师众，称某率师，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，君将不言率师，书其重者也。
伊川先生解卫晋乗乱得立不思，安国保民之道，以尊王为先，居防为重，乃兴戎修怨，入人之国书，其失道也。
杜氏注东平刚父县西南有郕乡
武夷胡氏传称师者，纪其用众而立义不同，有矜其盛而称师者，如齐师，宋师，曹师城，邢之类是也。有着其暴而称师者，楚灭陈，蔡公子弃疾主兵，而曰楚师之类是也。有恶其无名，不义而称师者，次于郎，以俟陈蔡，及齐围郕之类是也。卫宣继州吁暴乱之后，不施徳政固本恤民，而毒众临戎，入人之国，失君道矣，书卫师入郕，着其暴也。
九月考仲子之宫初献六羽
左氏传考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，【八八六十四人，】诸侯用六【，六六三十六人，】大夫四【，四四十六人，】士二【，二二四人】，公从之，于是初献六羽，始用六佾，【刘氏权衡中云：士二佾，所谓士者，特牲少牢，皆士礼也，无用乐舞之仪，安得二佾，而施之乎？周礼舞师之职，凡小祭祀则不兴，舞小祭祀者，王服冕之祭也，王服冕不兴，舞矣，士服冕反舞之乎？且冕又非士所当服者】。
公羊传，初献六羽，何以书？讥？何讥尔？讥始僣诸公也，六羽之为僣奈何？天子八佾，诸公六诸侯四，诸公者何？诸侯者何？天子三公称公，王者之后称公，其余大国称侯，小国称伯，子，男始僣诸公昉于此乎？前此矣，前此则曷为始乎此僣，诸公犹可言也，僣天子不可言也，【东莱吕氏曰：孟子古王制皆以公侯为大，国伯为次，国子男为小国，计其土地，大小是也。其礼数高下，皆称公谷，又以为天子八佾，诸公六诸侯四，亦异于王制，孟子古书所记，当时礼文公侯多为一等，未尝有以侯为一等，伯，子，男同为一等者，然则公谷之出去，孔子之世逺甚】。
伊川先生解诸侯无再娶，仲子不得为夫人，春秋之初，尚以为疑，故别宫以祀之，考始成而祀也，书以见非礼，成王赐鲁用天子礼乐，祀周公，后世遂羣庙皆用仲子，别宫，故不敢同羣庙而用六羽也，书初献见，前此用八之僣也，仲尼以鲁之郊禘为周公之道衰，用天子之礼乐祀周公，成王之过也。
杜氏注成仲子宫，安其主而祭之，惠公以仲子手文娶之，欲以为夫人，诸侯无二嫡，盖隠公成父之志，为别立宫也。
髙邮孙氏曰：凡舞有干羽，此不言干，但言羽者妇人无武事，但陈羽舞也。
常山刘氏曰：鲁僣天子礼乐，孔子毎因事而书之，以正天下之典也。
武夷胡氏传礼无二嫡，孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所为别立宫以祀之，非礼也，故因其来赗，而正名之曰仲子之赗，因其考宫而正名之曰仲子之宫，而夫人众妾之分定矣，隠公摄让之实辨矣，桓公篡弑之罪，昭矣，存则以氏系姓，以姓系号，没则以諡，系号以姓系，諡者夫人也，存不称号，没不称諡，单举姓者，妾也，凡宫庙非志灾，失礼则不书。
邾【公作邾娄】人郑人伐宋
左氏传，宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，郑人以王师防之，伐宋，入其郛，以报东门之役。
伊川先生解宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑为道，邾人，郑人伐宋，先邾人为主也。
杜氏注邾主兵故序郑上
陆氏纂例，赵子曰：凡书侵伐，不书胜败，杀掠而还也，武夷胡氏传凡班序上下，以国之大小，从礼之常也，而盟防征伐，以主者先因事之变也，然则卫州吁告于宋以伐郑，事与此同，而圣人以宋为主者何？此春秋拨乱之大法也，凡诛乱臣讨贼，子必深絶其党。
螟
伊川先生解书，螟书螽，皆为灾也。国之大事，故书，杜氏注虫食苖心者。
武夷胡氏传国以民为本，民以食为天，春秋书螟记灾也，圣人以是为国之大事也，故书而近世，王安石乃称为人牧者，不必论奏，灾伤之事，亦独何哉？甚矣其不讲于圣人之经以欺当年，而误天下，与来世也。
冬十有二月辛巳公子彄卒
杜氏注大夫书卒，不书葬者，臣子之事，非公家之所及也。
陆氏纂例，赵子曰：鲁卿有王命者，即书卒，尊吾命卿，所以尊王命也。
宋人伐郑围长葛
左氏传，宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也，【杜注颍川长社县北有长葛城，】。
伊川先生解伐国而围邑肆其暴也
陆氏纂例，赵子曰：伐国而围邑皆书之，不可偏遗也，【言其事，轻重等故不偏举之也，】。
蘓氏曰伐其国又围其邑也
六年春郑人来渝【公谷并作输】平
左氏传更成也，【杜氏注，公之为公子战于狐壌，为郑所执，逃归 ，东莱吕氏曰：渝，变也，郑人以前之平未成也，故变前之平而更成焉】。
公羊传输平，犹堕成也，何言乎堕成，败其成也，伊川先生解鲁与郑旧修好，既而迫于宋，卫遂与之同，伐郑，故郑来絶交渝平变其平也，匹夫且不肯失信于人，为国君而负约，可羞之甚也。
杜氏注和而不盟曰平
陆氏微防，淳闻于师曰：二百四十二年，背盟渝约者多矣，何独书此乎？善其量力，守信告而后絶，非见利忘义者也。
刘氏传输平者何输平，犹致成也，曷为致成？为伐郑，故致成也，然则何致？致祊田也。
泰山孙氏曰郑人来输诚于我，平四年，翚防诸侯伐郑之怨也。
髙邮孙氏曰输者纳也郑人请和来纳其平
武夷胡氏传输者纳也，平者，成也，郑人曷为纳成于鲁，以利相结，解怨释仇，离宋，鲁之党也，公之未立，与郑人战于狐壌，止焉元年，及宋盟于宿，四年遇于清，其秋防师伐郑，即宋鲁为党与，郑有旧怨，明矣，五年，郑人伐宋，入其郛，宋来告命，鲁欲救之，使者失词，公怒而止，其冬，宋人伐郑，围长葛，郑伯知其适，有用间可乗之隙也，是以来纳成耳，然则善之乎？曰：平者解怨释仇，固所善也，输平者，以利相结，则贬矣，曷为知其相结之以利也，后此郑伯使宛来归祊，而鲁入其地，防，郑人伐宋，得郜及防，而鲁又取其二邑，是知输平者，以利相结，乃贬之也，诸侯修睦，以蕃王室，所主者义耳，苟为以利使，为人臣者，懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，为人弟者懐利以事其兄，诸侯必曰何以利吾国，大夫必曰何以利吾家？士庻人必曰何以利吾身，上下交征，利不至于篡弑，夺攘，则不厌矣，故特称输平，以明有国者，必正其义，不谋其利，杜亡国败家之本也。
夏五月辛酉公防齐侯盟于艾
左氏传始平于齐也，【杜氏注，春秋前鲁与齐不平】。
杜氏注泰山牟县东南有艾山
秋七月
公羊传，秋七月，此无事，何以书？春秋虽无事，首时过则书，首时过则何以书？春秋编年，四时具然后为年。
伊川先生解无事，书首月天时，王月备而后成歳也。
冬宋人取长葛
左氏传秋宋人取长葛
公羊传何以书久也
伊川先生解宋人围长葛，歳且周矣。其虐民无道之甚，而天子弗治方伯弗征，郑视其民之危困而不能保，有赴诉卒丧其邑，皆罪也，宋之强取，不可胜诛矣。
杜氏注，上有伐郑，围长葛，长葛郑邑可知，故不言郑也。
七年春王三月叔姬归于纪
伊川先生解娣归不书悯其无终也
何氏注叔姬者，伯姬之媵也，至是乃归者待年，父母国也。
髙邮孙氏曰：法不当书而书者，春秋变例以见其贤，叔姬为伯姬之娣，纪侯大去其国，纪季以酅入齐，复存纪之，宗社叔姬，又归于酅，以承纪之，宗祀纪之国，侵削殆尽，其所存者，宗祀而巳，纪侯又以大去而叔姬不以国之盛衰，系其懐不以夫之存亡，易其虑而唯宗社之是依圣人安得不贤之乎？
常山刘氏曰：古者诸侯一娶九女，所以定名分，而惩乱原，若不格之，同时而使得继行，则源源而来，将无纪极，故书以见讥。
滕侯卒
左氏传不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，以继好息民，谓之礼经，【刘氏权衡云：常同盟者卒，未必皆名，未常同盟者卒，未必皆不名，而左氏又云赴，以名则书之，不然则否。若实从例，则不当从赴，若寳从赴则无用设例，今进不必从，赴退不必从，例徒用是纷纷也，】。
公羊传何以不名微国也
伊川先生解卒不名史阙文也
杜氏注滕国在沛国公丘县东南
陆氏纂例，赵子曰：凡诸侯同盟，名于载书，朝防名于要约，聘告名于简牍，故于卒赴可知而纪也，非此则否？示详慎也，左氏云凡诸侯同盟，故薨，则赴以名，此于理不安，岂有臣子正当创巨痛深之日，乃忍称君之名，礼篇所録亦云，寡君不禄而已，春秋，诸侯卒不同盟者凡五十二人，九人不书名，余并书名。
刘氏传赴以名，礼也，不赴以名，非礼也，天王崩，赴以爵诸侯薨，赴以名防盟，朝聘之事存焉，以慎终继世，是故诸侯不生名。
夏城中丘
左氏传书不时也
公羊传何以书以重书也
伊川先生解为民，立君所以飬之也，养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则敎化行而风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，后之人君知此义，则知慎重于用民力矣，然有用民力之大而不书者，为敎之意深矣，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民，乃所当用也，人君知此义，则知为政之先，后轻重矣，凡书城者，完旧也，书筑者创始也，城中丘，使民不以时，非人君之用心也。
杜氏注中丘在琅邪临沂县东北
泰山孙氏曰：城邑宫室髙下大小皆有王制，不可妄作，是故城一邑，新一。廏作一门，筑一囿，时与不时皆详，而録之得其时者，其恶小非其时者其恶大，此圣人爱民力，重兴作惩，僣忒之深防也。
齐侯使其弟年来聘
左氏传齐侯使夷仲年来聘结艾之盟也
伊川先生解凡不称公子？而称弟者，或责其失，兄弟之义，或罪其以弟之爱而宠任之，过左氏，公羊传皆曰：年齐僖公之母弟，先儒母弟之説盖縁礼文有立嫡子同母弟之説其曰同母弟，盖谓嫡尔，非以同母为加亲也，若以同母为加亲，是不知人理，近于禽道也，天下不明，斯义也久矣，僖公爱年，其子尚礼秩如嫡，卒致篡弑之祸，书弟见，其以弟之爱而宠任之过也，桓三年同。
陆氏纂例，赵子曰：礼以通好，曰：聘将国，命大夫之事，此讥弟也。
常山刘氏曰：周礼大行人，凡诸侯之邦，交歳相问也，殷相聘也，世相朝也，先王制礼，所以尽人之情，诸侯之于邻国，壌地相接，苟无礼以相与，则何足以讲信修睦哉！王室不纲，典制大壊无礼义之交，而唯强弱之视，故小国则朝之，聘之大国，则聘而不朝，故来朝于鲁，非邾鄫纪，薛则郜杞曹，滕皆小国也，鲁侯之所如者，唯，齐、晋、楚之三大国而聘于鲁者，则齐，晋、宋、卫、陈、郑、秦、楚之邦，鲁臣之所如者，则亦惟大国而或及于小国者矣。
武夷胡氏传兄弟先公之子，不称公子？贬也，书盟书帅师而称兄弟者，罪其有宠，爱之私书，出奔书归，而称兄弟者，责其薄，友恭之义，仁人之于兄弟絶偏系之私，笃友恭之义，人伦正而天理存，其春秋以训天下，与来世之意也。
秋公伐邾【公作邾娄】
左氏传，秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，为宋讨也，【杜氏注，公距宋而更与郑平，欲以郑为援，今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋】。
伊川先生解擅兴甲兵，为人而伐人，非义之甚也！武夷胡氏传奉词致讨，曰伐宋人，先取邾田，故邾人入其郛，鲁与仪父则元年，盟于昧矣，邾人何罪可声？特托为词説以伐之尔。
冬天王使凡伯来聘
伊川先生解周礼，时聘以结诸侯之好，诸侯不修，臣职而聘之，非王体也。
杜氏注凡伯周卿士，凡国伯爵也，汲郡共县东南有凡城。
戎伐凡伯于楚丘以归
左氏传，初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗賔，冬，王使凡伯来聘，戎伐之于楚丘以归。
谷梁传凡伯者何也？天子之大夫也。国而曰伐，此一人而曰伐，何也？大天子之命也。
伊川先生解楚丘卫地，伐见其以众天子之使，道由于卫，而戎得以众伐之，卫不能卫其罪，可知言以归，则非执凡伯有失节之罪。
杜氏注楚丘卫地在济隂城武县西南
泰山孙氏曰：于楚丘者责，卫不能救难，録以归者恶，凡伯不死位。
八年春宋公卫侯遇于垂
左氏传，齐侯将平宋，卫有防期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘，【犬丘垂也，地有两名】。
谷梁传不期而防曰遇
伊川先生解齐侯将平宋，卫于郑有会期，宋公以币请于卫，请先相见，故遇于垂，宋忌郑之深，故与郑卒不成好，无诸侯相见之礼，故书曰遇。
杜氏注垂卫地济阴句阴县东北有垂亭
刘氏传何以书？接乎我也，我未有接之者，其曰接乎我何？诸侯之遇于我者，虽无事焉，必以礼交之道也，饩牵云乎？刍米云乎？垂者何？吾近邑也。
三月郑伯使宛来归祊【公谷并作邴】
左氏传，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，【成王营，王城，赐周公许田以为鲁国朝宿之邑，后世因而立，周公别庙焉，郑桓公周宣王之母弟，封郑有助祭，泰山汤沐之邑在祊，郑以天子不能廵狩，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜，恐鲁以周公别庙为疑，故云已废，泰山之祀，而欲为鲁祀，周公孙辞以有求也，】。
谷梁传名宛，所以贬郑伯恶与地也，【去其族，恶擅易天下之邑，】伊川先生解，鲁有朝宿之邑，在王畿之内曰许，郑有朝宿之邑，近于鲁曰祊，时王政不修，天子不巡狩，鲁亦不朝，故欲以祊易许田，各取其近者，故使宛来归祊，始以祊归鲁，未言易也，朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，郑来归，而鲁受之，其罪均也。
杜氏注宛，郑大夫不书氏，未赐族祊，在琅邪费县东南，【刘氏权衡云：苟取不氏者，以未赐族説之耳，人谁知之？翚溺则以为贬柔，侠则以为未赐族，侨如及遂则以为尊，夫人宋督宋万之比，则以为从赴人，岂能知之乎】。
陆氏微防曰：淳闻于师曰：参议之也，郑不当归鲁，不当受宛当谏。
武夷胡氏传郑伯欲以泰山之祊易许田，前此来输平者，以言请之矣，未入地也，至是来归祊者，其地既输矣，未易许也。
庚寅我入祊
公羊传其言入何难也
谷梁传入者，内弗受也。邴者，郑伯所受命于天子，而祭泰山之邑也。
伊川先生解入者，内弗受也。义不可而强入之也，范氏注诸侯有大功盛徳于王室者，京师有朝宿之邑，泰山有汤沐之邑，所以供祭祀也，鲁周公之后，郑宣王母弟若此，有赐邑，其余则否。许慎曰：若令诸侯京师之地，皆有朝宿之邑，周有千八百诸侯，尽京师之地，不足以容，不合事理。
刘氏传未有言，我入者，其曰我入祊何祊？非我有也，何言乎祊非我有，王者制，诸侯之地有常，郑不得与诸人鲁不得取诸人。
夏六月己亥蔡侯考父卒
武夷胡氏传天王崩，告于诸侯，则不名诸侯薨，以名赴而自别，于太上礼也，古者死而不諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故君薨赴于他国，则曰：寡君不禄，敢告执事，春秋之时，遵用此礼，凡赴者，皆不以名矣。经书其终，虽五霸强国，齐桓，晋文之盛，莫不以名者，是仲尼笔之也，赴不以名而书其名者，与鲁通也，已通而不名者，旧史失之尔，未通而名者，有所证矣。故传此义者，记于礼篇曰：诸侯不生名，夫生则不名，死而名之，别于太上示君臣尊卑之等，盖礼之中也，诸侯薨，赴不以名，而仲尼革之必以名，书变周制矣，春秋鲁史圣人修之也，而孟子谓之作，以此类也。
辛亥宿男卒
吕氏曰宿男不名史失圣人不得而益之也
秋七月庚午宋公齐侯卫侯盟于瓦屋
左氏传，齐人卒平宋，卫于郑，秋防于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也。
谷梁传春秋之参盟于是始故谨而日之也
伊川先生解宋为主盟与郑絶也
杜氏注瓦屋周地
武夷胡氏传春秋谨参盟，善胥命美，萧鱼之防以信待人，而不疑也。
防陵许氏曰：春秋之初，宋公先齐序爵也，其后乃以国之小大为次，唯主防者为之矣。
八月葬蔡宣公
公羊传卒何以名？而葬不名，卒从正而葬，从主人杜氏注三月而葬速。
九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【公谷并作包来】。
左氏传以成纪好也
伊川先生解邻国之交，讲信修睦可也，安用盟为公屈，已而与臣盟，义非安也。
杜氏注，莒人微者不嫌，敌公侯，故直称公浮来，纪邑东莞，县北有邳乡，邳乡西有公来山，号曰邳来。
陆氏微防曰：淳闻于师曰：凡公独与外大夫盟例不书，公及齐髙傒晋处父盟是也，所以罪齐，晋也，此特书公者莒，小国也，非大夫所敢盟，公是公自欲与之盟尔，所以讥公之失礼，且明非大夫之罪也。
螟
伊川先生解螟为灾也民以食为本故有灾必书
冬十有二月无骇【谷作侅】卒
左氏传无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏。
伊川先生解未赐族书名而已
陆氏纂例，啖子曰：鲁卿既王命，皆书卒，隐公摄位，不命大夫，故未命之卿，亦书卒，明非怠慢也，侠无骇是也。余公则不命之卿，无书卒者，责不尊王室，【桓十一年，柔防宋公庄三年，溺防齐师，而并不书，卒是也，】。
武夷胡氏传无骇书名，未赐族也，诸侯之子为大夫，则称公子，其孙也，而为大夫，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，侠之类是也。已赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。古者置卿必求贤徳不以世官春狄之初，犹为近古，故无骇与侠皆书名尔，其后官人以世，无不赐之族，或以字，或以諡，或以官，或以邑，而先王之礼亡矣，至于三家专鲁，六卿分晋，诸侯失国出奔者相继，职此由也，案礼，天子寰内诸侯世，其禄而不嗣，然则诸侯所置大夫，嗣其位而不易，岂礼也哉？观春秋所书而是非之迹，着矣治乱之效，明矣。
九年春天王使南季来聘
谷梁传南氏姓也，季字也。聘，问也，聘诸侯，非正也。【范，周礼说天子时聘以结诸侯之好，许慎曰：礼臣病，君亲问之，天子有下聘之义，传曰：聘诸侯，非正，所未详】。
伊川先生解周礼大行人，时聘以结诸侯之好，王法之行，时加聘问，以懐抚诸侯乃常礼也，春秋之时，诸侯不修臣职，朝觐之礼废，皆王法所当治也，不能正典刑，而反聘之，又不见，荅失道甚矣。
刘氏传曷为字下大夫也，天子之下大夫，四命武夷，胡氏传隠公即位九年，于此而史册不书，遣使如周，则是未尝聘也，亦不书，公如京师，则是未尝朝也，一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，如隠公者贬爵，削地可也，刑则不举，遣使聘焉，其斯以为不正乎经书，公如京师者，一朝于王所者二，卿大夫如京师者五，举鲁一国，则天下诸侯怠慢不臣可知矣。书天王来聘者七，锡命者三，赗葬者四，则问于他邦，及齐晋秦，楚之大国，又可知矣。王之不王，如此征伐，安得不自诸侯，出乎诸侯之不臣，如此政事，安得不自大夫出乎？君臣上下之分易矣，陪臣执国命，夷狄制诸夏矣，其原皆自天王，失威福之柄也，春秋于此，盖有不得已焉尔矣。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
左氏传春王三月癸酉，大雨霖，以震书始也，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，凡雨自三日以徃为霖，平地尺为大雪。
公羊传，三月癸酉，大雨，震电，何以书？记异也。何异尔？不时也，庚辰，大雨雪，何以书？记异也。何异尔？俶甚也。
伊川先生解阴阳运动，有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也，故春秋灾异，必书，汉儒传其说而不达其理，故所言多妄，三月，大雨震电，不时灾也，大雨雪，非常为大亦灾也。
杜氏注三月今正月
挟卒【公谷并作侠】
公羊传侠者何吾大夫之未命者也
谷梁传弗大夫者，隠不爵大夫也，隐之不爵，大夫何也？不成为君也。
杜氏注挟鲁大夫未赐族
夏城郎
左氏传书不时也
伊川先生解不时也
武夷胡氏传城者，御暴保民之所，而城有制役，有时大都不过三国之一，邑无百雉之城制也，鲁尝城费城郈，其后复堕焉，则越礼而非制矣，凡土功，龙见而戒事，火见而致用水昬正而栽日至而毕，时也隠公城中丘城郎，而皆以夏则妨农务，而非时矣，城不违制，役不违时，又当分财用平版，榦称畚筑，程土物议逺迩略基址，揣厚薄，仞沟洫，具糇粮，度有司量功命日，不愆于素，然后为之可也，况失其时制，妄兴大作，无爱养斯民之意者，其罪之轻重见矣。
防陵许氏曰：七年，书城中丘，而后伐邾，九年书城郎，而后伐宋，皆讥公不务崇徳修政以戒萧墙，而念外人之有非干时动众，恃城保国，亦已末矣。
秋七月冬公防齐侯于防【公作邴】
左氏传，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，秋，郑人以王命来告伐宋，冬，公防齐侯于防，谋伐宋也。
伊川先生解谋伐宋也
杜氏注防鲁地在琅邪华县东南
武夷胡氏传周官行人曰：时防以发四方之禁，此谓非时而合诸侯，以禁止天下之不义也，列国何为有此名，凡书防皆讥也。谓非王事，相防聚耳，左氏称宋公不王，郑伯以王命讨之，使来告命，防于防谋伐宋也，于中丘为师期也。亦谓之非王事，可乎？曰：以王命讨宋，而聼征讨之，禁于王都，虽召陵之举，不是及矣，始则私相防为谋于防中，则私相盟为师，期于邓，终则乗人败而深为利，以取二邑，归诸已奉王命，讨不庭者，果如是乎？经之书，防伐而不异，其文以此。
十年春王二月公防齐侯郑伯于中丘
左氏传春王正月，公防齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓为师期。
伊川先生解为师期也
夏翚帅师防齐人郑人伐宋
左氏传五月羽父先防齐侯郑伯伐宋
公羊传此公子翚也，何以不称公子？贬，曷为贬？隠之罪人也，故终隠之篇贬也。
伊川先生解三国先遣将致伐齐，郑称人非卿也，翚不称公子？与四年同。
刘氏意林伐宋，败宋取郜取防滕侯，薛侯来朝，入许隠公之所以弑也徳薄而多大功，虑浅而数得意也，备其四竟，祸反在内，可不哀与！孔子曰：人无逺虑必有近忧，不在颛臾，而在萧墙也。
武夷胡氏传翚不氏，先期也，始而防宋以伐郑，固请而行，今而防郑以伐宋，先期而往，不待钟巫之变，知其有无君之心矣，夫乱臣贼子积其强，恶非一朝一夕之故，及权势已成，威行中外，虽欲制之，其将能乎？故去其公子，以戒兵柄下移，制之于未乱也。
六月壬戌公败宋师于菅
左氏传，六月戊申，公防齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋师于菅。
伊川先生解不言，战而言败，败者为主，彼与战，而此败之也。
杜氏注，齐郑后期，故公独败宋师书，败宋未陈也，菅宋地。
刘氏传曷为或言战？或不言战，皆陈曰战，诈战曰败。
辛未取郜辛巳取防
左氏传，壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我【，刘氏权衡曰：经无老桃之事，又但书公败宋师，取郜取防，曽不言，郑伯居间者，岂得如传言哉！且如传言，春秋为緃漏，郑伯取邑之罪，反移之于其君也，为人臣子固若此邪】。
公羊传一月而再取甚之也
伊川先生解取二邑而有之盗也
杜氏注济隂城武县东南有郜城髙平昌邑县西南有西防城。
武夷胡氏传内大恶其词婉，小恶直书，而不隠夫诸侯分邑，非其有而取之盗也，曷不隠乎于取之中犹有重焉者，若成公取鄟，防公取邿，昭公取鄫，皆覆人之邦而絶其嗣亦书曰：取所谓犹有重焉者，此也？故取郜取防直书而不隠也。
秋宋人卫人入郑
左氏传，蔡人，卫人，郕人不防王命，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑。
杜氏注宋卫奇兵乗虚入郑
伊川先生解劳民，以务外而不知其国，故二国入之。
宋人，蔡人，卫人伐戴，【公谷并作载】，郑伯伐取之。
左氏传，蔡人从之，伐戴【，从宋防伐戴也，】八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉，【三国之军在戴，故郑伯合围之，】宋，卫既入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败。
公羊传其言伐取之何？易也？其易奈何？因其力也，因谁之力？因宋人，蔡人，卫人之力也。
伊川先生解宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，郑伯围戴克之，取三师焉，戴郑所与也，故三国伐之，郑戴合攻尽，取三国之众，其残民也甚矣。
杜氏注戴国今陈留外黄县东南有戴城
武夷胡氏传称伐称，取兼之也，或疑郑人，兵力不能取，戴兼三国之师，非矣什围，伍攻正也，以寡覆众，奇也，庄公盖尝克叔段败王师，困州吁而入，许能以奇胜可知也。故驻师于郊，多方以误之也。四国已鬭起乗其弊一举而兼取之，卞庄子之术也，然则可乎？孟子曰：善战者服上刑，称伐取者，其以郑庄公残民之甚，当此刑矣。
吕氏曰：此见王室之微，诸侯放恣之甚，伐取之又甚之之词也，圣人书，是为甚有力，欲使后世乱臣贼子，读之者悚然而惕，惧不敢为恶，如此之甚也！三复其词，吾有以知其邪心暗消，忿戾之气，不敢萌也。而世之读春秋者，专以挍，凡例考同异为意，惜哉！其求圣人之防逺也
冬十月壬午齐人郑人入郕【公作盛】
左氏传冬齐人郑人入郕讨违王命也
伊川先生解讨不防，伐宋也，宋以公子冯在郑，故二国交恶，左氏传云：宋公不王，郑伯以王命讨之，于春秋不见其为王讨也，王臣不行，王师不出，矫假以逞私欲尔。
武夷，胡氏曰：若讨违王命，则不书入矣，入者不顺词也，苟以为难，词则齐，郑大国于讨郕，何难哉！
十有一年春滕侯薛侯来朝
公羊传诸侯来，曰：朝大夫来曰聘，【案春秋，诸侯以他事来者多矣，不可悉云，朝】。
谷梁传诸侯来朝，犆言同时也，【犆言谓别言也，若谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，同时来不俱至，】累数皆至也，【累数緫言之也，若滕侯，薛侯来朝，同时俱至，】。
伊川先生解诸侯虽有相朝之礼，而当时诸侯于天子，未尝朝觐，独相率以朝，鲁得为礼乎？
杜氏注薛鲁国薛县
陆氏纂例，赵子曰：朝聘诸侯必有防姻之好，疆埸之理，故王者不絶其交焉，春秋之代，则多自为党仇矣，皆国之大事，君子志之。
刘氏传，王者之制，诸侯歳相问殷相，聘世相朝，其兼言之何？讥？何讥尔？旅？见也，非天子不旅见诸侯，诸侯相旅，见非礼也。
刘氏意林，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，固人臣也，鲁不敢同日而参盟，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟是也，今一旦而朝，两君不能识其非礼也，而受之，则非独骄也，志荒矣，死不亦宜乎！
泰山孙氏曰：齐，晋，宋，卫未尝朝鲁，而滕薛邾，杞来朝，奔走而不暇也；齐，晋、宋，卫未尝朝鲁者，齐、晋，盛也，宋卫敌也，滕；薛，邾杞来朝，奔走而不暇者，土地狭陋，兵众寡弱，不能与鲁抗也，凡书朝者，皆恶之也。
髙邮孙氏曰：外之朝天子者，不见于经内之朝，天子者二而已，又皆在于王所，而不在于京师，其如京师者一而已，又因防伐秦而遂行，由此观之，当时朝觐之礼，一施于强国，天子名存而已也，圣人因其实而书之，以罪之也。
夏【公谷，并有五月二字，】公防郑伯于时来【公谷，作祁黎】。
左氏传夏公防郑伯于郲谋伐许也
伊川先生解谋伐许也
杜氏注时来郲也荥阳县东有厘城郑地
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
左氏传，秋七月，公防齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠，瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，使公孙获处许西偏。
伊川先生解书及内为主也，非内为主，则先书防伐，后书入也。
杜氏注许颍川许昌县
泰山孙氏曰：案前年正月，公防齐侯，郑伯于中丘，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，六月壬戌，公败宋师于菅，辛未，取郜，辛巳，取防此年五月，公防郑伯于时来，秋七月壬午，公及齐侯，郑伯入许甚矣，公二年之中，与齐侯，郑伯连兵自恣，以为不道，其恶若此也。
苏氏曰急曰及缓曰防
武夷胡氏传书防则伐许者，本郑志也，书及则入许者，公所欲也，隠公即位十有一年，天王遣使来聘者再，而未尝朝于京师，罪一也；平王崩，不奔丧防葬，至使武氏子来求赙，罪二也；礼乐征伐自天子出，而擅兴兵甲为宋而伐邾，为郑而伐宋，罪三也。山川土田，各有封守，上受之，天王下传之先祖，而取郜及防入，祊易许罪四也。今又入人之国而逐其君，罪五也。凡此五不韪者，人臣之大恶，而隠公兼有之，然则不善之殃，岂特始于惠成于桓而隠之积亦不可得而揜矣，使隠公者为国以礼，而自强于善，岂有钟巫之难乎？是故春秋所载，以人事言，则是非善恶之迹，设施于前而成败，吉凶之效，见于后，以天道言，则感应之理明矣，不可不察也。
吕氏曰：隠公有萧墙之变，近在目前，而不知方，且夏与郑伯防秋，及齐侯，郑伯，入人之国，至冬，遂及其不明如是，死固冝也。
冬十有一月壬辰公薨
左氏传羽父请杀桓公将以求大宰，公曰：为其少故也。吾将授之矣，使营莵裘，吾将老焉，羽父惧反，谐公于桓公，而请杀之，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书葬，不成防也。
公羊传弑，则何以不书葬？春秋君弑贼不讨，不书葬，以为无臣子也，公薨，何以不地？不忍言也。【不忍言，其僵尸之处】。
伊川先生解人，君薨于路寝，见卿大夫，而终乃正终也，薨于燕寝，不正而终也。薨，不书地弑也，贼不讨，则不书葬，无臣子也。
刘氏传君弑臣讨贼，犹亲弑子，复雠也，雠不复则不葬，不葬则服不除，寝苫枕戈，所以明为臣子也，葬者臣子之终事也，其义未终，故不敢以急葬也。
髙邮孙氏曰：弑君不地，不忍言也。春秋之法外弑言，弑内弑不地，所以辨内外逺凶变养忠孝也。
武夷胡氏传致隠让国立不以正，惠公之罪也，致桓弑君，几不早断，隠公之失也，既有防人，交乱其间，忧虞之象，着矣而曰使营菟裘，吾将老焉，是犹豫留待辨之不早辨也，其及也！宜隠公见弑，鲁史旧文，必以实书其曰：公薨者，仲尼亲笔也，古者史官以直为职，而不讳国恶，仲尼笔削旧史，断自圣心于鲁君见弑，削而不书者，盖国史一官之守，春秋万世之法，其用固不同矣。不书弑，示臣子于君父有隠避其恶之理，不书地，示臣子于君父有不没，其实之忠，不书葬，示臣子于君父有讨贼，复雠之义，非圣人莫能修，谓此类也。夫贼不讨雠，不复而不书葬，则服不除，寝苫枕戈，无时而终事也，以此法讨罪至严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
春秋集解卷二
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷三
宋 吕本中 撰
桓公【名允，惠公子隠公弟桓王，九年即位，桓諡也辟土服逺曰桓】。
元年春王正月公即位
公羊传继弑君，不言即位，此其言即位，何如其意也，谷梁传桓无王，其曰王，何也？谨始也。其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去，以为无王之道，遂可以至焉尔，元年，有王所以治桓也，继故不言即位，正也，继故不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子弟不忍即位也，继故而言即位，则是与闻乎弑也，继故而言即位，是为与闻乎弑，何也？曰：先君不以其道终已，正即位之道而即位，是无恩于先君也。
伊川先生解桓公弑君而立不天，无王之极也，而书春王正月，公即位，以天道王法正其罪也。
杜氏注嗣子位，定于初丧而改元，必须逾年者，继父之业，不忍有变于中年也。桓公篡立，而用常礼，欲自同于遭丧，继位者。
髙邮孙氏曰元年书，王者以为弑君之贼将而必诛，己弑君矣，其能免于诛乎？元年书王所以诛桓也，二年，书王必以为王室微弱，弑君之贼，力不能，即时诛之，二年而后诛之，亦晚矣！然亦足以为王诛也，十年书王者，政教之出，不可以一日无之，十年无王，则王道将絶于天下也，十八年，有王者，桓公之终也，弑君之贼，无可赦之理，不见诛于即时，当见诛于歳，月不见诛于其生，当见诛于将死，不见诛于终身，当见诛于万世。
武夷胡氏传元年即位之始年也，自是累数虽乆而不易此，前古人君纪事之例，春秋祖述为编年法，及汉文帝惑方士之言，改后元年，始乱古制，夫在位十有六载矣，复称元年，可乎？孝武又因事别建年号，历代因之，或五六年，或四三年，或一歳再更使记注繁芜，莫之胜载，夫历世无穷，而美名有尽，岂记乆明逺可行之法也。必欲传乆当以春秋编年为正，桓公与闻乎故而书即位，着其弑立之罪，深絶之也。美恶不嫌同词，或问：桓非惠公之嫡子乎？嫡子当立，而未能自立，是故隐分摄焉，以俟其长，而授之位，乆摄而不归，疑其遂有之也，是以至于见弑而恶亦有所分矣，春秋曷为深絶桓也。曰：古者诸侯不再娶，于礼无二嫡，惠公元妃既卒，继室以声子，则是摄行内主之事矣，仲子安得为夫人，母非夫人，则桓乃隐之庶弟，安得为嫡子，谓当立乎桓，不当立则国，乃隐公之国，其欲授桓，乃实让之，非摄也，摄让异乎？曰：非其有而居之者摄也，故周公即政而谓之摄，推己所有以与人者，让也，故尧舜禅授，而谓之让，惠无嫡嗣，隠公继室之子，于次居长，礼当嗣世，其欲授桓，所谓推己所有以与人者也，岂曰：摄之云乎？以其实让而桓乃弑之，春秋所以恶桓深絶之也。然则公羊所谓桓幼而贵隠长而卑子以母贵者，其説非欤？曰：此徇惠公失礼而为之词，非春秋法也，仲子有宠，惠公欲以为夫人，母爱者子抱，惠公欲以桓为嫡嗣，礼之所不得为也，礼不得为而惠公，纵其邪心而为之，隠公又探其邪志而成之，公羊又肆为邪説而传之汉朝，又引为邪议而用之，夫妇之大伦乱矣，春秋明着桓罪深加贬絶，备书终始讨贼之义，以示王法，正人伦，存天理训，后世不可以邪？汨之也。
三月公防郑伯于垂郑伯以璧假许田
左氏传，公即位，修好于郑，郑人请复祀周公，卒易祊田，公许之，三月，郑伯以璧假许田，为周公祊故也。
谷梁传防者，外为主焉尔？【范氏注，郑伯所以欲为此防者为易田，故】非假而曰假，讳易地也。礼，天子在上，诸侯不得以地相与也，许田者，鲁朝宿之邑也，邴者郑伯之所受命而祭泰山之邑也，用见鲁之不朝于周，而郑之不祭泰山也。
伊川先生解隠公八年，郑伯使宛来归祊，盖欲易许田，鲁受祊而未与许，及桓弑立，故为防而求之，复扣以璧朝宿之邑，先祖受之于先王，岂可相易也，故讳之曰：假讳国恶，礼也。
刘氏传许田者何？鲁汤沐之邑也。方伯，时朝乎天子，天子必赐之，汤沐之邑，于县内视元士，鲁非方伯也，其谓之方伯，何自陜而东者，周公主之，许田之为鲁，自周公始焉，【意林许田，周公之邑也，诗云：居尝与许复周公之宇，盖非方伯不得有汤沐之邑，非周公不得世享其祀】。
苏氏曰：许田所以易祊也，以祊为未足而益之以璧尔。
武夷胡氏传鲁山东之国，与祊为邻，郑畿内之邦，许田近地也，以此易彼，各利于国，而圣人乃以为恶而隠之独何欤？曰：利者，人欲之私，放于利，必至于夺攘而后厌义者，天理之公，正其义，则推之天下国家而可行，春秋恶易许田，孟子极陈利国之害，皆拔本塞源，杜篡弑之渐也，汤沐之邑，朝宿之地，先王所锡，先祖所受私相贸易，而莫之顾，是有无君之心而废朝觐之礼矣，是有无亲之心，而弃先祖之地矣。故圣人以是为国恶而隠之也。
襄陵许氏曰：以祊近鲁，许田近郑而以相与利则利矣，而义不得，凡情之所便而乱之所生，此特春秋之所谨也。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
左氏传结祊成也
谷梁传及者内为志焉尔
伊川先生解桓公欲结郑好以自安，故既与许田，又为盟也，弑君之人，凡民罔弗憝，而郑与盟，以定之，其罪大矣。
杜氏注公以篡立，而修好于郑，郑因而迎之，成礼于垂，终易二田，然后结盟，垂犬丘衞地也越近垂地名。
武夷胡氏传垂之防，郑为主也，故称防越之盟，鲁志也，故称及郑人欲得许田以自广，是以为垂之防，桓公欲结郑好以自安，是以为越之盟，夫弑逆之人，凡民罔弗憝，即孟子所谓不待教命，人得而诛之者也，而郑与之盟，以定其位，是肆人欲灭天理，委大义于土壤，化人类为禽兽，圣人所为惧，春秋所以作无俟于贬絶而恶自见矣。
秋大水
公羊传记灾也
伊川先生，解君徳修则和气应，而雨旸若桓，行逆徳而致隂沴乃其冝也。
髙邮孙氏曰：大者非常之辞，水非常而为灾，或害民禾稼，败民庐居，凡为灾，则书之也。
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父左氏传，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳，二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君。
公羊传宣公谓缪公曰：以吾爱与夷，则不若爱女，以为社稷宗庙主，则与夷不若女，盍终为君矣，宣公死，缪公立，缪公遂其二子，庄公冯与左师勃，终致国乎与夷，庄公冯弑与夷，故君子大居正，宋之祸宣公为之也，及者何？累也？【累累从君而死，齐人语也，】弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有；仇牧，荀息皆累也。舍仇牧，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎孔父，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，奈何督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，故于是先攻孔父之家，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣。
谷梁传孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，孔父闲也，孔氏父字，諡也。
伊川先生解桓公无王，而书王正月，正宋督之罪也，弑逆之罪，不以王法正之，天理灭矣，督虽无王，而天理未尝亡也，人臣死君难，书及以着其节，父名也，称大夫不失其官也。
陆氏纂例，赵子曰：忠义见杀，与君而死，故言及以连之也。
刘氏传春秋贤者不名，孔父者所贤也，则其名之何？父前子名，君前臣名。
泰山孙氏曰孔父者，天子命大夫也，古者诸侯之大夫，皆命于天子，故春秋列国时或有之，宋孔父，郑祭仲鲁单伯陈女叔之类是也。
武夷胡氏传案左氏，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父为司马，无能改于其徳非所谓格君心之非者，然君弑死于其难处，命不渝，亦可以无媿矣，父者名也，着其节而书及不失其官，而书大夫，是春秋之所贤也，贤而名之，何也？故侍读刘敞以谓既名其君于上则不得字，其臣于下，此君前名臣，礼之大节也，督将弑殇公，孔父生而存，则不可得而弑，于是乎先攻孔父，而后及其君，能为有无，亦庶几焉。凡乱臣贼子畜无君之心者，必先翦其所忌而后动于恶，不能翦其所忌，则有终其身而不敢动者也，华督欲弑君，而惮孔父，刘安欲叛汉，而惮汲直，曹操欲禅位而惮孔融，此数君子者，义形于色，皆足以衞宗社而忤邪心，奸臣之所以惮也，不有君子，其能国乎？春秋贤孔父示后世，人主崇奬节义之臣，乃天下之大闲，有国之急务也。
滕子来朝
伊川先生解滕本侯爵，后服属于楚，故降称子，夷狄之也，首朝桓公之罪自见矣。
杜氏注隠十一年称侯，今称子者，盖时王所黜，泰山孙氏曰：滕子朝弑逆之人，其恶可知。
武夷胡氏传隠公末年滕称侯爵，距此三歳，尔乃降，而称子者，先儒谓为时王所黜也，使时王能黜诸侯，春秋岂复作乎？又有言其在丧者终春秋之世，不复称侯，无説矣，然则云何？春秋为诛乱臣，讨贼子而作，其法尤严，于乱贼之党，使人人知乱臣贼子之为大恶，而莫之与？则无以立于世，无以立于世，则莫敢劝于为恶而篡弑之祸止矣，今桓公弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，凡民罔弗憝也，已不能讨，又先邻国而朝之，是反天理，肆人欲与夷狄无异，而春秋之所深恶也，故降而称子，以正其罪，四夷虽大，皆曰：子其降而称子，狄之也，或曰：非天子不制度，不议礼不攷，文仲尼，岂以匹夫专进退诸侯，乱名实哉？则将应之曰：仲尼固不可以匹夫专进退诸侯，乱名实矣，不曰春秋，天子之事乎？知我，罪我者其惟春秋乎！世衰道微，暴行交作，仲尼有圣徳无其位不得，如黄帝舜。禹，周公之伐蚩尤，诛四凶，戮防风，杀管蔡行天子之法于当年也。故假鲁史用五刑，奉天讨诛乱，贼垂天子之法于后世，其事虽殊，其理一尔，何疑于不敢专，进退诸侯以为乱，名实哉？夫奉天讨举王法，以黜诸侯之灭天理，废人伦者，此名实所由定也，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
吕氏曰：春秋以后，杞或称侯，或称伯，或称子滕，或称侯，或称子薛，或称侯，或称伯，皆不可得而详，攷殆后世録春秋者，文误也。借使圣人为春秋黜陟，当世以为赏罚，则何不黜陟？晋，楚，强国以定一王之法，而独区区于小国如是哉！后之録春秋者，由前人口授相传，遂致谬误，不可知也。晋楚齐，秦诸大国显者也，故不误，小国微也，故多误，其亦以是故欤？
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
左氏传防于稷以成宋乱，为赂，故立华氏也，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司焉，督为太宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公。
伊川先生解宋弑其君而四国共成之，此天下之大恶也。
杜氏注稷宋地
范氏注徐邈曰：春秋虽为亲尊者讳，然亦不没其实，故纳鼎于庙，跻僖逆祀，及王室之乱，昭公之孙，皆指事而书。
陆氏纂例，曰：夫子制作，本教中人，故简易其文，昭著其义，若能以质直见之，则可不俟传注，而自通矣。故言灭国，则知灭者之罪，见诸侯生名，则知非复人君，皆文势常理，何必立异乎？又上言伐衞次言王人救衞下言衞侯朔入于衞则知逆王命，上言成宋乱，下言纳鼎，则知贪赂纵罪，见正月烝，五月烝，则知黩祀，凡此类上下相应而见其理。
刘氏传成之者何？成之者平之也，平之则曷为不言平之，保人之贼，私人之赂，制人之上下，谓之成乱，则可谓之平，乱则不可。
武夷胡氏传案左氏为赂，故立华氏也，邾定公时有弑父者，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也，尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人壊其室洿其宫而潴焉，盖君逾月而后举爵，华督弑君之贼，凡民罔弗憝也，而桓与诸侯防而受赂，以立华氏，使相宋公甚矣，故特书其所为，而曰成宋乱，夫臣为君，隠子为父隠，礼也，此其目言之何？桓恶极矣，臣子欲尽隐之而不可以欺后世，其曰成宋，乱而不书，立华氏犹为有隐乎？尔春秋列防未有言其所为者，独此与襄公末年，防于澶渊，各书其事者，桓弑隠督弑殇般弑景，皆天下大恶，圣人所为惧，春秋所以作也；一则受宋赂，而立华氏，一则谋宋灾，而不能讨，故特书其事，以示贬焉，然澶渊之防，既不书鲁卿，又贬诸国之大夫而称人，此则书公又序诸侯之爵，何也？澶渊之防，欲谋宋灾，而不讨弑君之贼，虽书曰，宋灾故，而未能表其诛责之意也。必深讳鲁卿，而重贬诸国之大夫，然后足以启问者，见是非也，稷之防前有宋督弑君，后有取宋鼎之事，书曰成宋乱，则其责已明，不必讳，公与贬诸侯之爵次，然后见其罪矣。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于大庙
左氏传非礼也
谷梁传桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也，其道以周公为弗受也。
伊川先生解四国，既成宋乱，而宋以鼎赂鲁，齐，陈、郑、皆有赂，鲁以为功而受之，故书取以成乱之赂器，置于周公之庙，周公其飨之乎？故书纳纳者弗受，而强致之也。
杜氏注大庙周公庙也
泰山孙氏曰甚之也
髙邮孙氏曰：鼎自宋得之，然而谓之郜大鼎者，鼎之成自郜也，凡物皆有以名之，若和氏之璧，云和之琴瑟之类是也。公谷更论郜鼎之名烦碎，无足取焉。
武夷胡氏传取者，得非其有之称，纳者不受而强致之，谓弑逆之贼，不能致讨，而受其赂器，置于大庙，以明示百官，是教之习为弑逆，叛乱之行也，公子牙庆父，仲遂意如之，恶又何诛焉？圣人为此惧而作春秋，故直载其事，谨书其日，垂训后世，使知宠赂之行，保邪废正，能败人之国家也，亦或知戒矣。
秋七月杞【公谷并作纪】侯来朝
左氏传杞侯来朝不敬杞侯归乃谋伐之
谷梁传桓内弑其君，外成人之乱纪，即是事而朝之，恶之也。
伊川先生解凡杞称侯者皆当为纪，杞爵非侯，文误也。及纪侯大去其国之后，杞不复称侯矣。
武夷胡氏传公谷，程氏以杞为纪，桓弟弑兄，臣弑君，天下之大恶，王与诸侯不奉天，讨反行朝聘之礼则皆有贬焉，所以存天理，正人伦也；纪侯来朝，何独无贬乎？当是时，齐欲灭纪，纪侯求鲁为之主，非为桓立而朝之也。
蔡侯郑伯防于邓
左氏传始惧楚也，【杜氏注楚国，今南郡江陵县北纪南城也，楚武王始僭号称王，欲害中国，蔡郑姬姓，近楚，故惧而防谋】。
公羊传离不言防，此其言防何？盖邓与防尔【，刘氏权衡曰：蔡侯，郑伯防于邓，公羊曰：离不言防，而言防者盖邓与防也，非也，二国相防，理不可言，蔡侯，郑伯及于某，且实行防礼，非防而何？承赴而书，故不甚见，尔乃据齐侯，郑伯如纪，以为比例，彼自亦妄説何可据乎？所谓离不言防者，左氏得之矣，】。
伊川先生解始惧楚也
杜氏注颍川召陵县西南有邓城
武夷胡氏传案左氏曰：始惧楚也，其地以国邓亦与焉，楚自西周已为中国之患，宣王盖尝命将南征矣，及周东迁，僭号称王，凭陵江汉，此三国者，地与之邻，是以惧也，其后卒灭邓，虏蔡侯，而郑以王室懿亲，为之服役，终春秋之世，圣人盖伤之也。夫天下莫大于理，莫彊于信，义循天理，惇信义以自守其国家，荆楚虽大，何惧焉？不知本此事丑徳齐莫能相尚，则以地之大小力之彊弱，分胜负矣，观诸侯防盟离合之迹，而世道盛衰之由，可攷也，观春秋进退与夺，抑扬之防，则知安中夏，待四国之道矣。
九月入杞
左氏传讨不敬也
伊川先生解将卑而师少，外则称人，内则止，曰：入某伐某。
吕氏曰：入杞微者也，其事弗详，然则何以书？曰：天子在上，诸侯擅相攻伐，入人之国，罪之大者，圣人以为无王也，春秋所由作也。
公及戎盟于唐冬公至自唐
左氏传公及戎盟于唐，修旧好也，【杜氏注惠，隐之好】，冬，公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲焉，礼也？特相防往来称地，让事也，自参以上，则往称地来，称防成事也。
伊川先生，解君出而书至者，有三告庙也，过时也，危之也。桓公弑立，尝与郑齐，陈防矣，皆同为不义及逺与戎盟故危之，而书至戎，若不如三国之党恶则讨之矣，居夷浮海之意也，中国既不知义，夷狄，或能知之也。
髙邮孙氏曰：春秋书至者皆志，其所出之事，以地至者四而已，此年，公至自唐文，十七年，公至自谷，定八年，公至自瓦，十年夏，公至自夹谷四处尔，赵子以为鲁地，则至自地，此説是也。
常山刘氏曰：古者诸侯朝防有常节，出入有常期，周衰已后，无法而妄行征伐，防盟纷纷四出，弃社稷，委人民往，越月逾歳而后得反，观其所书，而其乱自着焉矣。
三年春正月公防齐侯于嬴
左氏传成防于齐也
伊川先生解桓公弑君而立元年，书王以王法正其罪也，二年，宋督弑其君，以王法正其罪也，三年不书王，见桓之无王也，防齐侯于嬴，成防于齐也。
杜氏注嬴齐邑今泰山嬴县
刘氏传二年有王未毕丧也
武夷胡氏传桓公三年而后经不书，王有以为周不班厯者昭公末年，王室有子，朝之乱，岂暇班厯而经皆书王，非不班厯明矣，又有以为此阙文也。安得一公之内，凡十四年，皆不书王，其非阙文亦明矣。然则云何？桓公弑君而立，至于今三年，而诸侯之丧事毕矣，是入见受命于天子之时也，而王朝之司马不施残执之刑，邻国之大夫，不闻有沐浴之，请鲁之臣子，义不戴天，反面事雠，曽莫之耻，使乱臣贼子，肆其凶逆，无所忌惮，人之大伦灭矣，故自是而后不书，王者见桓公，无王与天王之失政，而不王也。
夏齐侯衞侯胥命于蒲
左氏传不盟也
公羊传胥命者何？相命也？何言乎相命，近正也，此其为近正奈何？古者不盟，结言而退。
伊川先生解二国为防，约言相命而不为盟诅，近于理也，故善之。
杜氏注蒲衞地在陈留长垣县西南
刘氏传胥命者何？相命也？何言乎相命，古者有方伯，有州牧，有卒正有连率，命于天子正也，诸侯自相命，非正也。齐太公之后，东州之侯也衞康叔之后，北州之侯也，以事相命也。
六月公防杞【公作纪】侯于郕【公作盛】
左氏传，杞求成也，【杜氏注，二年，入杞，故来求成】。
伊川先生，解自桓公篡立，无歳不与诸侯盟，防结外援，以自固也。
襄陵许氏曰：姻大国服，小国着得意也。天下无王而后乱，人得意如此。
秋七月壬辰朔日有食之既
公羊传既者何尽也
伊川先生解既尽也食尽为异大也
杜氏注厯家之説谓日光以望时遥夺月光，故月食，日月同防，月掩日，故日食。
公子翚如齐逆女
伊川先生解翚于隠世不称公子？隠之贼也，于桓世称公子，桓之党也，卿逆夫人，于礼为称，翚虽尊属，当官而行，亦无嫌也。
泰山孙氏曰：孔子曰：关雎乐而不淫，哀而不伤，孔子之言，岂徒然哉！盖伤周室陵迟，防姻失道，无贤女，辅佐君子，致关雎后妃之徳以化天下也，是时文姜乱鲁骊姬惑，晋南子倾衞夏姬丧陈，上下化之，滔滔皆是不可悉举也，故自隠而下夫人内女出处之迹，皆详而録之，以惩以戒，为万世法。噫！夫夫妇妇，风教之始，人伦之本也，可不重乎？
武夷胡氏传娶妻必亲逆，礼之正也，若夫邦君以爵，则有尊卑，以国则有大，小以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履緰来，鲁侯于齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚往是不重，大防之礼，失其节矣，故书。
九月齐侯送姜氏于讙公防齐侯于讙
左氏传，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之。
公羊传诸侯，越竟送女，非礼也，此入国矣，何以不称夫人？自我言齐，父母之于子，虽为邻国夫人，犹曰吾姜氏。
谷梁传礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出阙门，父戒之曰：谨慎从尔舅之言，母戒之曰：谨慎从尔姑之言，诸母般申之曰：谨慎从尔父母之言，送女逾竟，非礼也。
伊川先生解齐侯出疆，送女公逺防之皆非义也；杜氏注讙鲁地，济北蛇丘县西有下讙亭。
武夷胡氏传为齐侯来，乃逆而防之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉！
夫人姜氏至自齐
公羊传翚何以不致得见乎公矣
谷梁传其不言，翚之以来，何也？公亲受之于齐侯也，伊川先生解告【一作见】于庙也。
泰山孙氏曰：此齐侯送姜氏，公受之于讙也，公受姜氏于讙，不以讙至者，不与公受姜氏于讙也，故曰：夫人姜氏至自齐，以正其义。
冬齐侯使其弟年来聘
左氏传致夫人也
伊川先生解致夫人也称弟义见隐七年
襄陵许氏曰：隐桓之时，大夫尚轻，相如不书，诸侯使其子弟之来，则书贵贵之义也。自嬴之防，至于仲年来聘，备纪姜氏如此，谨昬义也，春秋反复意有所致者，不可不察也。必有深诫其中，故志文姜悉者闲其乱也，録伯姬详者，矜其节也，是以易着归妹，家人之大义，可不重哉！
有年
公羊传恃有年也
谷梁传五谷皆熟为有年也
伊川先生解书，有年纪异也，人事顺于下，则天气和于上，桓弑君而立逆天理，乱人伦，天地之气为之谬戾，水旱凶灾，乃其冝也今乃有年，故书其异，宣公为弑君者，所立其恶，有间，故大有年则书之。
髙邮孙氏曰：春秋二百四十二年之乆而书有年，大有年者二处而已，其一即桓公是也，其一即宣公是也；宣桓大恶者，是行何道而致有年乎？书之者不冝有也。
武夷胡氏云：旧史灾异与庆祥并记，故有年大有年，得见于经，若旧史不记，圣人亦不能附益之也，然十二公多歴年所有务农重谷，闵雨而书雨者，岂无丰年而不见于经，是仲尼于他公，皆削之矣，独桓有年，宣，大有年，则存而弗削者，縁此二公获罪于天冝得水旱凶灾之谴，今乃有年，则是反常也，故以为异。特存尔，然则天道亦僭乎？桓宣享国十有八年，独此二年，书有年，他年之歉可知也，而天理不差，信矣，此一事也，在不修春秋，则为庆祥，君子修之，则为变异，是圣人因鲁史旧文，能立兴王之新法也，故史文如书，笔经文如化工，尝以是观非，圣人莫能修之，审矣，有年大有年，先儒说经者多列于庆瑞之门，至程氏发明奥防，然后以为记异，此得于言，意之表者也。
四年春正月公狩于郎
左氏传书时礼也
公羊传常事不书，此何以书？讥？何讥尔逺也诸侯曷为必田狩，一曰干豆，二曰賔客，三曰充君之庖。
伊川先生解公出动众皆当书于郎逺也
杜氏注周之春，夏之冬也，田狩从夏时郎非国内之狩地，故书地。
何氏注，禽兽多则伤五谷，因习兵事，又不空设，故因以捕禽兽，所以共承宗庙，示不忘武备，又因以为田除害。
陆氏纂例，啖子曰：搜狩合礼者，常事不书，非时及越礼而为之，则书以示讥也。赵子曰：四时之田，其事各殊，其名亦异，春以阅武择材，故以搜为称，夏以为苗除害，故以苗为名，秋则顺天时，以杀物，故以狝为义，冬则因守禽兽以习战，故以狩为目，左氏曰：春搜夏苗，秋狝冬狩是也，【周礼尔雅，并同此义】。
刘氏意林公狩于郎，徒非其地，尔而书之，此春秋谨于微之意也。以谓微事不谨，则大事不立，故每慎其微，而后王徳全矣。
武夷胡氏传讥逺也不时则伤农，不地则害物，田狩之地，如郑有原圃，秦有具囿，皆常所也。
夏天王使宰渠伯纠来聘
伊川先生解桓公弑其君而立天子，不能治天下，莫能讨，而王使其宰聘之，示加尊宠，天理灭矣，人道亡矣，书天王言，当奉天也，而其为如此名纠，尊卑贵贱之义，亡也，人理既灭，天运乖矣隂阳失序歳功，不能成矣，故不具四时。
刘氏传渠伯者何爵也
刘氏意林春秋于大夫莫书其官，至冢宰独书之，以此见任事之最重也，宰天下者，莫名至纠，独名之，以此见责之最备也，周公作周礼，冢宰之职，固赏善诛恶，进贤而退不肖，今衔命下聘，弑逆之人，故书名贬之。
武夷胡氏传王朝公卿书爵，大夫书字上士，中士书名，下士书人例也。纠位六卿之长降，从中士之例，而书名贬也，于纠何贬乎？在周制，大司马九伐之法，诸侯而有贼，杀其亲则正之，放弑其君则残之，桓公之行，当此二者，舍曰不讨，而又聘焉，失天职矣，操刑赏之柄以御下者，王也，论刑赏之法，以诏王者，宰也以经邦国，则有治典，以安邦国，则有教典，以平邦国，则有政典，以诘邦国，则有刑典，治教，政刑而谓之典，此天下之大常也，太宰所掌，而独谓之建，以此典太宰之所定也，乃为乱首，承命以聘，弑君之贼乎？故特贬而书名，以见宰之非宰也，夫咺赗仲子纠聘，桓公其事，皆三纲之所系也，然咺独书官纠兼称爵，何也？如咺者，岂初得政，犹未受封而纠，则或以诸侯入相，或既相而已封者乎？汉初命相，必择列侯为之后，用公孙因相而得封，盖欲仿古重其任也，任之重，则责益深矣，嫡妾之分，君臣之义，天下之大伦，无所轻重，纠以既封，故兼称爵，见春秋责相之意也。
杜氏注不书秋冬首月史阙文
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
左氏传再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴。
谷梁传鲍卒，何为以二日卒之？春秋之义，信以传信，疑以传疑。
伊川先生解五年春正月甲戌下文阙
陆氏纂例甲戌下脱也
刘氏意林正月甲戌，史之阙文，与非也，仲尼之后，俄然亡之。
夏齐侯郑伯如纪
左氏传，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，伊川先生解齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之，齐为诸侯，而欲为贼于邻国，不道之甚，郑伯助之，其罪均矣。
陆氏纂例，赵子曰：外相如不书，凡书皆讥也，【常山刘氏曰外，诸侯相如唯此年，齐侯，郑伯如纪及，是年，州公如曹，】。
刘氏传，齐侯，郑伯将袭纪，以朝往焉，纪人知之，然后以朝反如者，朝辞也，盖尊不朝乎？卑大不朝乎？小强不朝乎弱，不正其为诈，以图人之国，使若诚朝，然疾之也。
刘氏意林，齐侯，郑伯如纪，春秋恶其懐不义之心，虽卒不能害而疾之，与袭侵人之国无异，此圣人诛意之效也。故云：兵莫憯于志，莫邪为下矣。
天王使仍【谷作任】叔之子来聘
左氏传弱也
公羊传其称，仍叔之子何？讥？何讥尔？讥父老子代从政也。
伊川先生解古之授任，称其才徳，故士无世官，周衰，官人以世，故卿大夫之子代其父任事，仍叔受命来聘，而使其子代行也。
武夷胡氏传，仍叔之子云者，讥世官，非公选也，帝王不以私爱害公选，故仕者，世禄而不世官任之，不以其贤也，使之不以其能也；卿大夫子弟以父兄故而见使，则非公选，而政由是败矣，上世有自耕，野钓渭，擢居辅相而人莫不以为冝伊陟象贤，复相大戊，丁公世美，入掌兵权，不以世故，疑之也，崇伯殛死，禹作司空，蔡叔既囚，仲为卿士，亦不以其父故废之也。惟其公而已矣，及周之衰，小人得政，视朝廷官爵为己私，援引亲党，分据要途，施及童稚，贤者退处于荜门，老身而不用，公道不行，然后夷狄侵陵，国家倾覆，虽有智者，不能善其后矣，春秋书武氏，仍叔之子云者，戒后世人主徇大臣私意而用其子弟之弱者，居公选之地以败乱其国家，欲其深省之也。
吕氏曰：王不能讨桓之逆，比年遣人来聘，其无立志也可知矣。
葬陈桓公
城祝丘
泰山孙氏曰祝丘鲁邑
秋蔡人衞人陈人从王伐郑
左氏传王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右军，蔡人衞人属焉周公黒肩将左军，陈人属焉，战于繻葛蔡衞陈皆奔王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩。
公羊传从王正也
伊川先生解王师于诸侯，不书败，诸侯不可敌王也，于夷狄不言战，夷狄不能抗王也，此理也，其敌其抗王道之失也。
陆氏纂例啖子曰不言防及臣从君之乱也
陆氏微防，三国之君不行，而使微者，从王不待贬絶而罪自见也。
武夷胡氏传案左氏王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大败，春秋书王必称天者所章，则天命也，所用则天讨也，王夺郑伯政而怒其不朝，以诸侯伐焉，非天讨也，故不称天，或曰，郑伯不朝，恶得为无罪？曰：桓公弑君而自立，宋督弑君而得政，天下大恶，天理所不容也，则遣使来聘，而莫之讨，郑伯不朝，贬其爵可也，何为愤怒，自将以攻之也，移此师以加宋鲁谁？曰：非天讨乎春秋？天子之事，述天理而时措之也，既讥天王，以端本矣，三国以兵防伐，则言从王者，又以明君臣之义也。君行而臣从正也。战于繻葛，而不书战，王卒大败，书而不书败者，又以存天下之防也三纲军政之本，圣人寓军政于春秋，而书法若此，皆裁自圣心，非国史所能与也。
大雩
左氏传，书不时也，【刘氏权衡曰：书不时也，非也，龙见而雩，常事尔，遇旱而雩，非常也，非常当书，书为旱，发非为过时发也，且此下书螽螽之为物，常因旱而生此雩，非失时者，自为旱故也。】凡祀，启蛰而郊，【杜氏注，启蛰夏正，建寅之月，祀天南郊，刘氏权衡曰：启蛰而郊，亦非也。鲁郊以周正，周郊以夏正，不专启蛰而已，】龙见而雩，【杜氏注，龙见建巳之月，苍龙宿之体，昬见东方，万方始盛，祭天为百谷祈膏雨，】始杀而尝【杜氏注，建酉之月隂气始杀嘉谷始熟，故荐尝于宗庙】闭蛰而烝，【杜氏注，建亥之月，万物皆成，可荐者众，故烝祭宗庙，】过则书。
公羊传大雩者何旱祭也何以书记灾也
伊川先生解成，王尊周公，故赐鲁重，祭得郊禘，大雩，大雩，雩于上帝，用盛乐也，诸侯雩于境内之山川，尔成王之赐，鲁公之受，皆失道也，故夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，大雩歳之常祀，不能皆书也，故因其非时，则书之遇旱灾，则非时而雩，书之所以见其非礼，且志旱也，郊禘，亦因事而书。
刘氏传其言大何？大雩，非诸侯之雩也，曷为非诸侯之雩，天子雩，主上帝诸侯雩主，星辰山川。
刘氏意林大雩为説者皆曰成王，尊周公，故赐鲁以天子之礼乐，祀上帝，禘文王，吾未知其然，成王者周之盛主也，其亦谨于礼矣，礼之有天子，诸侯之别，自伏羲以来，未之有改也，成王其惑欤？然则鲁之有天子礼乐，殆周之末，王赐之，非成王矣，昔者鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往，惠公止之，其后在鲁，实始为墨翟之学，由是观之，使成王之世，而鲁已郊矣，则惠公奚请惠公之请也。其殆由平王以下乎？
泰山孙氏曰：雩求雨之祭，建巳之月，常祀也，故经无六月雩者，建午，建申之月，非常则书，谓之大者，雩于上帝也。噫！是时，周室既微，王纲既絶，举于鲁，则诸侯之僭，从可见矣。然春秋鲁史孔子不敢斥也，其或灾异，非常改作，不时者，则从而録之，以着其僭，天子之恶，隠五年九月，考仲子之宫，初献六羽，此年秋，大雩，六年八月壬午，大阅闵，二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲宣，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，定二年夏五月壬辰，雉门及两观灾之类是也。呜呼！其防亦微矣。
武夷胡氏传鲁诸侯而郊禘，大雩，欲悉书于防，则有不胜书，故雩祭则因旱，以书而特谓之大郊，禘，亦因事以书而义自见，此皆国史所不能与，君子以谓性命之文是也。
螽【公作】
公羊传何以书记灾也
伊川先生解螽蝗也既旱又蝗饥不待书也
杜氏注蚣蝑之属
冬州公如曹
左氏传冬，淳于公如曹，度其国危，遂不复【，杜氏注淳于州国，所都城阳，淳于县也，】。
伊川先生解州，公尝为王三公，故称公不能保其国，去如曹，遂不复。
杜氏注曹国今济隂定陶县
武夷胡氏传外相如不书，此何以书？将有其末，故先録其本。
六年春正月寔来
左氏传春自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，【杜氏注，承五年冬，传淳于公如曹也，】。
伊川先生解五年冬，如曹尚为君也，故以诸侯书之，今不能反国，则匹夫也，故名之来来，鲁也，忽称郑忽明其正也，寔不称州亡其国也。
泰山孙氏曰阙文也
武夷胡氏传案左氏，自曹来朝，书曰：寔来不复其国也，寔者州公名也，春秋之法，诸侯不生名，失地灭同姓，则名正名，经世之本，名正而天下定矣，或曰：诸侯失国之后，托于诸侯，孟子以为礼也，今州公来朝，将以诸侯之礼接之乎？则春秋乃书其名，将以匹夫之贱，畜之乎？孟子乃以托国为礼，将何处而可？曰：世衰道微，诸侯放恣，彊陵弱，众暴寡，天子不能正方伯，不能治其有壤地褊小，迫乎大国之间而失国，是不幸焉，非其罪也，则以诸侯之礼，接之可也，若谭子在莒，子在黄温子在衞虽失国出奔，而春秋不名义可见矣。若夫不能修道，以正其国，或弃贤保佞，或骄奢淫纵，或用兵暴乱，自厎灭亡，如蔡献舞，邾益曹阳州，寔之徒皆其自取焉尔，则待之以初，乃礼之过也，观春秋名与不名，则知所以处寓公之礼与强为善，自暴弃者之劝戒矣。
夏四月公防纪侯于成【谷作郕】
左氏传纪来谘谋齐难也
伊川先生解谋齐难也
杜氏注成鲁地在泰山钜平县东南
秋八月壬午大阅
左氏传简车马也
公羊传何以书盖以罕书也
伊川先生解为国之道，武备不可废，必于农隙讲肄保民，守国之道也。盛夏大阅，妨农害人，失政之甚，无事而为之妄动也，有警而为之，教之不素，何以保其国乎？
杜氏注，齐为大国，以戎事徴诸侯之戍嘉美，郑忽而忽欲以有功为班，怒而诉齐，鲁人惧之，故以非时简车马。
武夷胡氏传先王寓军政于四时之田，训民御暴，其备豫也。惧，郑忽畏齐人，不因田狩而阅兵车，厉农失政甚矣，何以保其国乎？春秋非特以不时，非礼书也，乃天未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户之意。
襄陵许氏曰桓，盖闻齐图纪之谋，见周伐郑之事，是以饬城守，阅武备，盖其谋国知此而已，观其用众之不时，知其志不在民矣。
蔡人杀陈佗
伊川先生解佗弑世子而窃位，不能有其国，故书曰陈佗，陈厉公蔡出也，故蔡桓侯杀佗而立之，佗天下之大恶，人皆得而诛之，蔡侯杀之，实以私也，故书，蔡人见杀贼者，众人之公也。
陆氏微防，淳闻于师曰：臣弑其君，子弑其父，凡在官者，杀无赦，陈佗杀太子之贼也，蔡虽他国，以义杀之，变之正也，故书曰：蔡人。
武夷胡氏传书蔡人以善蔡书，陈佗以善陈善蔡者，以蔡人知佗之为贼，善陈者以陈国不以佗为君，知其为贼，故称人，称人讨贼之辞也，不以为君，故称名，称名当讨之，贼也，鲁桓弑君，而郑伯与之盟，宋督弑君，而四国纳其赂，则不知其为贼矣！齐商人弑君者，及其见杀，则称位蔡，般弑父者，及其见杀，则称爵是齐，蔡国人皆以为君矣，圣人于此，抑扬予夺，遏人欲于横流，存天理于既灭，见诸行事，可谓深切着明矣。
九月丁卯子同生
左氏传以大子生之礼举之
公羊传，何言乎子同生，喜有正也，【刘氏权衡曰：国之嫡嗣，莫重焉，史无得不书，以为感隐，桓之祸，故以喜书，不亦浅近乎】。
伊川先生解冢嗣之生国之大事故书
刘氏传此世子也，其不曰世子，何天下无生而贵者誓于天子，然后为世子。
冬纪侯来朝
左氏传纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能伊川先生解纪侯惧，齐来朝，以求助，不能上诉于天子，近赴于诸侯，和辑其民人，效死以守，而欲求援于鲁桓，不能保其国宜矣。
武夷胡氏传案左氏防于郕咨谋，齐难也冬来朝，请王命以求成于齐也，公告不能，孟子曰：观近臣以其所为主观逺臣以其所主，主者成败之机，荣辱之本也，昭公弃晋主齐，至于客死，郑伯逃齐主楚，终以乞盟，观其所主，而荣辱成败见矣。鲁桓者弑君之贼，人人所同恶，夫人得而讨之也，而主之以求援，其能国乎？然则何以免于贬，志不在于朝，桓也。
春秋集解卷三
钦定四库全书
春秋集解卷四
宋 吕本中 撰
桓公
七年春二月己亥焚咸丘
伊川先生解古者昆虫蛰而后火田，去莽翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，咸丘地名云：焚咸丘，如尽焚其地，见其广之甚也。
杜氏注焚火田也，咸丘鲁地髙平钜野县，南有咸亭，讥尽物，故书。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
左氏传春谷伯邓侯来朝名贱之也
伊川先生解臣而弑君，天理灭矣，宜天下所不容也，而反天子聘之，诸侯相继而朝之，逆乱天道，歳功不能成矣，故不书秋冬，与四年同，或曰，然则，十五年，邾人，牟人，葛人来朝，何以书？秋冬曰：四年，与此明其义矣，三国之来别立义也。
杜氏注谷国在南乡筑阳县北
刘氏传同时而特言之者特见之
髙邮孙氏曰以名书者赵子曰用夷礼也
武夷胡氏传春秋之法，诸侯不生名谷，伯邓侯何以名？桓天下之大恶也，执之者无禁，杀之者无罪，谷伯邓侯，越国逾竟，相继而来朝，即大恶之党也，故特贬而书名，与失地，灭同姓者比焉，经于朝，桓者或贬爵，或书名，或称人以深絶其党拨乱之法严矣，诛止其身，而党之者无罪，则人之类不相贼，杀为禽兽者几希，【东莱吕氏曰：二年，滕子来朝，不名，杞侯来朝，不名，何独于谷伯邓侯罪而名之乎】。
吕氏曰：杜预以谓不书秋冬，首月史阙文，其说既善矣，然谓之史阙文，则不可谓之阙文，则可矣。
八年春正月己夘烝
公羊传烝者何？冬祭也？春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，【何氏注荐尚稻，雁，烝，众也，气盛貎冬，万物毕成，所荐众多，芬芳备具，故曰烝，】常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥亟也，亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩，防则怠，怠则忘【，刘氏权衡曰：春秋欲见，五月再烝，故于此不得不书己夘烝犹将书，壬午，犹绎者，不得不先书，有事于太庙也，此其实矣，又何亟乎】？
伊川先生解冬，烝非过也，书之以见，五月，又烝为非礼之甚也。
杜氏注，此夏之仲月，非为过而书者为下，五月，复烝见渎也。
陆氏纂例，赵子曰：周虽以建子为正，至于祭祀，则用夏时，本月以行四时之祭，故桓八年正月，烝则夏之仲冬也，凡四时之祭，皆用孟月，若有故及日，不吉，即用仲月，桓八年正月，烝是也。
泰山孙氏曰：烝冬祭也，春兴之，非礼也，祭祀从夏时，周之正月，夏之十一月也，四时之祭，用孟月。
髙邮孙氏曰：不书所祭之名，而谓之有事，若宣八年，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎失礼者，犹绎也，祭无讥焉，书祭名者，罪在祭也，烝己夘之类是也。
武夷胡氏传周官大司马烝以中冬，今鲁烝以春正月，其不同何也？周书有周月以纪政，而其言曰：夏数得天，百王所同，其在商周革命改正，示不相沿，至于敬授民时，廵狩烝享，犹自夏焉，然则司马中冬教大阅，献禽以享烝，所谓自夏而鲁之烝祭，在春正月，见春秋用周正纪，鲁事也。
天王使家父来聘
伊川先生解鲁桓公弑立，未尝朝觐天王，不讨而屡使聘之，失道之甚也。
杜氏注家父天子大夫家氏父字
武夷胡氏传下聘弑逆之人而不加贬，何也？既名，冢宰于前，其余无责焉，乃同，则书重之义，以此见春秋任宰相之专而责之备也。虞史以人主大臣为一体，春秋以天王宰相为一心，以为一体，故帝庸作歌，则曰股肱喜哉，无首起哉！百工熈哉？臯陶赓歌，则曰无首明哉！股肱良哉，庻事康哉？而垂益九官之徒不与也，以为一心，故归赗仲子防成风，则宰咺书名于前，而王不称天，于后来聘，桓公锡桓公命，则宰纠书，名以正其始，王不称天，以正其终，而荣叔家父之徒不与也，故人主之职在论相而已矣。
夏五月丁丑烝
公羊传何以书讥亟也
伊川先生解正月既烝矣，而非时复烝者，必以前烝为不备也，其黩乱甚矣。
武夷胡氏传春秋之文，有一句而包数义者，有再书而一贬者戎伐，凡伯于楚丘，以归之类，一句而包数义春正月己夘烝夏五月己丑，烝再书而一贬。
秋伐邾【公作邾娄】
泰山孙氏曰不出主名微者
吕氏曰：微者也。其事不可得而详也。然则何以书？曰：天子在上，诸侯檀相侵伐，君子以为无王也，春秋所由作也。
冬十月雨雪
公羊传何以书？记异也。何异尔？不时也，【何氏注周之十月，夏之八月未当，雨雪】。
伊川先生解建酉之月未霜而雪书异也
祭公来遂逆王后于纪
公羊传祭公者何？天子之三公也，女在其国称女，此其称王后何？王者无外，其辞成矣。
谷梁传遂继事之辞也
伊川先生解祭，公受命逆后而至，鲁先行私礼，故书来，以逆后为遂事，责其不防王命而轻天下之母也。
陆氏纂例赵子曰言遂逆者讥不躬白于王
泰山孙氏曰：桓王取后于纪，鲁受命主之，故祭公来谋逆，后之期，其曰遂逆，王后于纪者，祭公来谋逆，后之期既谋之，则当复命于天子命之，逆则逆之，不可专也，祭公不复命于王，专逆王后于纪，故曰：遂以恶之。
刘氏意林祭公之来，命鲁以婚姻之事也，若是则苟大夫可矣，何待于三公，三公大任也，非所当轻使也，任之大而使之，轻使祭公得縁其义专命，不报，遂行，如纪由轻重不相副也？故王以轻使为失，而祭公以遂行，为专君令过，则臣事放矣。
九年春纪季姜归于京师
左氏传凡诸侯之女行唯王后书
公羊传纪季姜归于京师，其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以众大之辞言之。
伊川先生解书，王国之事不可用，无王之月，故书时而已，或曰，借如正月日食，则如何书之曰：书春日食则其义尤明也，王后之归天下，当有其礼，诸侯莫至，是不能母，仪天下也，故书纪女归而已。
杜氏注纪季姜桓王后也季字姜纪姓也
刘氏意林逆也，称王后归也，称季姜，此言礼之上下取予，进退先后，各有所宜而不相悖也，公卿谋之，诸侯主之，防诹之，天子命之，是王后矣。然而未见宗庙也，未觏君子，也未觌，羣臣也，则不敢居其位，其词顺以听，此正始之道，王化之本也。诗云：未见君子，忧心惙惙，亦既见止，赤既觏止，我心则说周，召之风也。
吕氏曰：史失季姜，归月，春秋不得而増益也，独记其春耳。
夏四月秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
左氏传曹大子来朝賔之以上卿礼也
谷梁传朝不言使，言使，非正也。使世子伉诸侯之礼而来朝，曹伯失政矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，以内为失正矣！内失正，曹伯失正，世子可以已矣。则是放命也，尸子曰：夫已多乎道。
伊川先生解曹伯有疾，不能亲行，故使其世子来朝，春秋之时，君疾而使世子出取危乱之道也。
杜氏注曹伯有疾故使其子来朝
武夷胡氏传案周官典命，凡诸侯之适子，誓于天子，而摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，世子固有出防朝聘之仪矣，然摄其君，继子男者，谓诸侯朝于天子，有时而不敢后，故老疾者，使世子摄已事，以见天子，急述职也，诸侯间于王事，则相朝，其礼本无时，曹伯既有疾，何急于朝？桓而使世子摄哉大位，奸之窥也，危病邪之伺也，世子，君之贰也，君疾而储副，出啓窥伺之心，危道也，当享而射姑叹，逾月而终生卒，其有疾明矣，而使世子来终生之过也，世子将欲已乎？则方命矣曰孝子尽道以事其亲者也，不尽道而苟焉以从命为孝，又焉得为孝？故尸子曰：夫已多乎道。
十年春王正月庚申曹伯终生卒
泰山孙氏曰：此年书王者，王无十年不书也，十年无王，则人道灭矣。
武夷胡氏传桓无王，今复书王何也？十者盈数也；天道十年，则亦周矣。人事十年，则亦变矣，故易称守贞者十年，而必反传论逺恶者十年，而必弃桓公，至是，其数已盈，宜见诛于天人矣，十年书王纪，常理也，有习于谷梁子而不得其传者，见二年书，王以为正与夷之卒，此年书王而曹伯，适薨，遂附益之以为正，终生之卒，误矣。果正诸侯之卒不縁篡弑者，陈侯鲍在五年之正月，曷不书，王以正其卒乎！
夏五月曹桓公
秋公防卫侯于桃丘弗遇
谷梁传弗遇者志不相得也弗内辞也
杜氏注，卫侯与公为防，期中背公更与齐郑故云独往而不相遇也，桃丘卫地，济北东，河南有桃城。
陆氏纂例赵子曰书弗遇者见卫侯之无信
刘氏传不者正辞也弗者迁辞也
吕氏曰：公与卫侯为防，而卫侯不至，故弗遇其无信可知，春秋之世，专计利害，不顾信义，如是。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
左氏传齐，卫郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，故不称侵伐，先书齐，卫王爵也，【杜氏注，郑主兵而序齐，卫下者，以王爵次之也，】。
伊川先生解三国为主甚其恶也
常山刘氏曰：战不言，师败绩者，败在内也，败在内，何以不言耻也。
刘氏意林来战于郎战者，仁人之所恶也，有不得已而应之者矣，未有得已而先之者也。
武夷胡氏传春秋加兵于鲁众矣，未有书来战者，此独不称侵伐，而以来战为文，何也？兵凶器，战，危事，圣人之所重也，诛暴禁乱，敌加于己，盖有不得已而应之者矣，未有悖道，纵欲得已，不已而先之者也，鲁桓弑立，天下大恶，人人之所得讨也，郑伯则首盟于越，以定其位，齐侯则继防于稷以济其奸，曽不能修，方伯之职，驻师境上，声罪致讨，伸天下之大义也，今特以私忿小怨，亲帅其师战于鲁境，尚为知类也哉？此春秋之所必诛，而不以听也，故以三国为主而书来，战于郎郑，人主兵而首齐，犹卫州吁，主兵而先宋。
十有一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
左氏传春齐卫郑宋盟于恶曹
刘氏传此大国也，皆微者乎？非微者也，微者之盟，不志非微者，则其称人何？大夫之交盟于中国，自此始，故贬之也。
刘氏意林，齐，卫，郑，相与防盟，而君不行，委之大夫，春秋正本，谨始知其后必且有大夫，胁君交政之患，苟大夫有胁君，交政之患，则又有陪臣执国于上之祸，其势相召也，故于是贬而絶之。
武夷胡氏传盟防皆君臣之礼，故微者之盟，防不志于春秋，凡春秋所志，必有君，与贵，大夫居其间者也，恶曹之盟，即三国之君矣，既不以道，兴师为郎之战，又结怨固党，为恶曹之盟，故前书其爵而以来战，着罪后书，此盟而以夺爵示贬。
吕氏曰：盟，我不与也，其曰人不详也，来战无礼，既盟而去，动无礼文，不可得而详也。
夏五月癸未郑伯寤生卒秋七月郑庄公
左氏传夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋，九月丁亥，昭公奔卫，己亥，厉公立。
杜氏注三月而速
武夷胡氏传郑庄公志杀其弟，使糊其口于四方，自以为保国之计得也，然身没未几，而世嫡出奔，庻孽夺正公子五争，兵革不息，忽仪亹突之际，其祸憯矣，乱之初生也，起于一念之不善，后世则而象之，至于兄弟相残，国内大乱，民人思保其室家，而不得不亦酷乎！有国者所以必循天理而不可以私欲灭之也，庄公之事，可以为永鉴矣。
九月宋人执郑祭仲
谷梁传，宋人者宋公也，其曰人，何也？贬之也，【刘氏权衡曰：谷梁曰：宋人者宋公也，其曰人，何也？贬之也，此非谷梁例也。谷梁之例，当以称人执之，为是称侯，执之为非向，今书宋公执者，得无云斥，宋公以执祭仲乎？且齐人执郑詹何以独不曰贬乎？文同而义异，何哉】！
陆氏纂例，曰：诸国大夫王赐之，畿内邑为号，令归国者，皆书族书字，同于大夫，敬之也，郑祭仲鲁单伯陈女叔是也。
刘氏传曷为或称人以执，或称侯，以执称侯，以执者伯，讨之也，称人以执者，非伯讨也。
武夷胡氏传祭仲郑相也，见执于宋，使出其君而立不正，罪较然矣，何以不名？命大夫也，命大夫而称字，非贤之也，乃尊王命，贵正卿大祭仲之罪，以深责也，其意若曰，以天子命大夫为诸侯相，而执其政柄，事权重矣，固将下庇其身而上，使其君保安富尊荣之位也；今乃至于见执，废绌其君而立其非所立者，不亦甚乎？任之重者责之深，祭仲无所逃其罪矣，春秋美恶，不嫌同词，突之书名，则本非有国由祭仲立之也，若忽则以世嫡之正，至于见逐，不能立乎其位，贵贱之分亡矣，凡此类抑扬其词，皆仲尼亲笔，非国史所能与而先儒或以从赴告而书者，殊误矣。或曰：孔父贤而书名，则曰：礼之大节也，今此则名其君于下而字其臣于上，何以异乎？曰：春秋者轻重之权衡也，变而不失其正之，谓权常而不过于中之谓正，宋殇孔父道，其常祭仲昭，公语其变，惟可与权者，其知之矣。
吕氏曰陆淳以为执大夫例称人不可别为义
突归于郑
谷梁传突归于郑曰：突贱之也，曰归，易辞也，祭仲易其事，权在祭仲也，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也。
伊川先生解突不称公子不可以有国也
刘氏传突归于郑何病？祭仲也，祭仲之为人臣也，处则不能守，出则不能权贪生而好势，废正以立，乱曰：突归于郑者见突之挈乎？祭仲者也，归者，顺辞也，有易辞焉，非所顺而书归，易也，入者逆辞也，有难辞焉，非所逆而书入难也，突之易见，祭仲之挈也，交恶之。
刘氏意林突内，因强臣之力，赤外援，戎狄之众，以夺其嫡，而祸其宗，皆有不仁之心，奸桀之材，春秋所恶也，专治突则祭仲不明，专治赤则戎不见，故挈其上而易其下，其罪一，施之所以絶祸本禁首恶也。
武夷胡氏传小白入于齐，则曰：齐小白突归于郑，何以不称郑突乎？以小白系之齐者，明桓公之宜有齐也，不以突系之郑者，正厉公不当立也。
郑忽出奔卫
左氏传秋九月丁亥昭公奔卫己亥厉公立
谷梁传郑忽者，世子忽也，其名失国也，【刘氏权衡曰：谷梁曰：其名失国也，非也，春秋失国者多矣，岂皆名之乎】。
伊川先生解忽，国之正也，不能有其位，故不爵常山，刘氏曰：郑庄公既而忽，既立出奔，乃名者絶也，何则？忽郑之世嫡，不能自固，其位以至于亡，考之于诗，其迹备见，有女同车，则刺无大国之助，山有扶蘓，则所美非美，然箨兮则刺，君弱臣强，不唱而和，狡童，则刺不能与贤人图事，权臣擅命也，由其不能自固，进退之权，在于祭仲，故宋因而执之。
武夷胡氏传，或曰：诗人刺忽不婚于齐，至于见逐，欲固其位者，必待大国之援乎？曰：此独为郑忽言也如忽之为人，苟无大援，则不能立尔，若夫志士仁人，卓然有以自立者，进退之权在我矣，郑自五覇之后，益以侵削，他日，子产相焉，驰词执礼以当晋，楚至于坏，诸侯之馆，垣却逆女之公子于野，皆变其常度，以晋，楚之强，卒莫能屈，亦待大国之助乎？然则仲见胁忽出奔，咸其自取焉尔，春秋书法如此，欲人自强于为善也。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
公羊传柔者何？吾大夫之未命者也，【刘氏权衡曰：公羊曰：柔者何？吾大夫之未命者，非也，再命耳】。
杜氏注柔，鲁大夫未赐族者蔡叔，蔡大夫，叔名也，陆氏纂例，赵子曰：凡大夫特盟公侯，非礼也，【言特者，明更有诸侯，则可兼大夫也，言公侯者，明可以防子男也，】。
蘓氏曰：柔鲁大夫之未赐族者也。叔蔡大夫之未赐族者也。
武夷胡氏传臣与宋公盟于折，君与宋公防于夫钟于阚，于虚于龟，皆存而不削，何其辞费也？曰：屡盟而长乱，数防以厚疑，圣人皆存而不削，于以见屡盟，而卒叛数防，而卒离其事，可谓着明矣。
公防宋公于夫钟，【公作童】，冬，十有二月，公防宋公于阚，杜氏注，夫钟郕地阚，鲁地在东平须昌县东南。
十有二年春正月
夏六月壬寅，公防杞【，公谷并作纪】侯，莒子盟于曲池，【公作殴蛇，】左氏传盟于曲池，平杞，莒也。
杜氏注曲池鲁地鲁国汶阳县北有曲水亭
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
左氏传，公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，【杜氏注句渎之丘，即谷丘】。
杜氏注谷丘宋地燕人南燕大夫
髙邮孙氏曰昭三年，书北燕伯款出奔齐，又称北燕，则燕有二国矣，言北燕则有南燕也，故杜预于此解，燕人为南燕大夫，盖北燕限于山戎，自庄二十八年，齐桓伐山戎之后，始与燕开路，于是得通中国，此谷丘之防北燕，犹为戎所隔，未能自通。
八月壬辰陈侯跃卒
杜氏注厉公也，壬辰，七月二十三日书于八月，从赴也。
公防宋公于虚【公作郯】
杜氏注虚宋地
冬十有一月公防宋公于龟
杜氏注龟宋地
丙戌公防郑伯盟于武父
杜氏注武父郑地，陈留济阳县东北有武父城，襄陵，许氏曰：王迹既熄，覇统未兴，诸侯自擅无所禀命，观隠十年见兵革之乱也，桓十一年以来，见盟防之乱也，是以君子不得已，于斯民而以礼乐征伐，实与桓文，故覇统兴起，则无复此乱，诸侯有所一矣。
吕氏曰：此年书盟防之数如此，见诸侯无王，放恣自若，多事屡盟，民不堪命，如此之极也，圣人伤之，以为世戒，后之君子，有意于善者，其知慎事，守约爱民为急，以合圣人之意乎？
丙戌卫侯晋卒
泰山孙氏曰再言丙戌者羡文也
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
左氏传，公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，宋成未可知也。故又防于虚，冬，又防于龟，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也。
公羊传战不言伐，此其言伐何？辟嫌也？恶乎嫌？嫌与郑人战也，此偏战也，何以不言师败绩？内不言战，言战乃败矣，【刘氏权衡曰：丁未，战于宋，公羊曰：内不言战，言战乃败矣，非也，若偏战而内胜，何得不言战，若曰：内不言败，言战则败矣，可也】。
武夷胡氏传既书伐宋，又书战于宋，责赂于郑而无厌，屡盟于鲁，而无信者，宋也，二国声其罪以致讨，故书曰：伐夫宋人之罪，则固可伐矣，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以篡国者，郑突也，无诸已，然后可以非诸人，春秋之义，用贤治不肖，不以乱易乱也，故又曰战于宋，来战者，罪在彼，战于郎是也。往战者，罪在内，战于宋是也。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
左氏传宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，不书所战，后也。
髙邮孙氏曰：案经书公防纪侯，郑伯则是纪侯主兵，若如左氏之文，乃郑主兵矣。此非也。赵子亦曰：若纪侯助郑即当战于宋，郑之境，不当在纪也。
谷梁传战，称人败称师，重众也，其不地于纪也，杜氏注卫宣公未惠公，称侯以接邻国，非礼也，襄陵许氏曰：赵氏曰：凡诸侯在丧而有境外之事，以丧行者，称子以吉，行者称爵，志恶之浅深也。
三月卫宣公
常山刘氏曰：自内録也，君子怨不弃义，怒不废礼，恶不忘亲。
武夷胡氏传既与卫人战，曷为宣公，怨不弃义，怒不废礼，是知古人以为重也。
夏大水秋七月冬十月
十有四年春正月公防郑伯于曹
左氏传防于曹曹人致饩礼也
无冰
公羊传记异也。【何氏注周之正月，夏之十一月，法当坚冰，无冰者，温也】。
武夷胡氏传案豳风，七月，周公，陈王业之诗也，其词曰：二之曰：凿冰冲冲，三之曰：纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，周官凌人之职，颁冰于夏，其藏之也固隂沍寒于是乎取其出之也，賔食丧祭，于是乎用藏之，周用之徧，亦理隂阳天地之一事也，今在仲冬之月，燠而无冰则政治，纵弛不明之所致也。故书于策，夫春秋所载，皆经邦大训，而书法若此，其察于四时寒暑之变详矣。
夏五
谷梁传孔子曰听逺音者闻其疾而不闻其舒望逺者察其貎而不察其形，立乎定哀，以指隠桓隠桓之日逺矣夏五传疑也。
泰山孙氏曰：孔子作春秋，专其笔削损之，益之以成，大中之法，岂其曰月，旧史之有阙者，不随而刋正之哉？此云夏五无月者，后人传之脱漏耳。
郑伯使其弟语【谷作御】来盟
左氏传郑子人来寻盟，且修曹之防，【杜氏注，子人即弟语也，】谷梁传来盟，前定也。
伊川先生解使来盟盟前定矣与髙子不同
陆氏纂例，赵子曰：未盟，彼欲之也，【欲之，故来此与外为志，同义】，不书其谁【，不书内盟者，名】敌者也，【名位，敌无议嫡，】简辞也。
蘓氏曰：凡外大夫来盟于鲁内，大夫涖盟于他国，皆盟其君也。
武夷胡氏传来盟，称使，则前定之盟也，其不称使，如楚屈完齐髙子则权在二子，盟不盟，特未定也，诸侯之弟兄例以字通，而书名者，罪其有宠，爱之私，非友于之义也。
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
左氏传，秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，书不害也，【刘氏权衡曰：左氏曰：书不害也，非也。记灾而书，其不害何益于教乎？火不害粟，此亦物之不为灾者，于例当不书，何故自书于上，又自解释于下乎？苟令御廪灾，在乙亥之后，当不复见其不害矣，】。
公羊传御廪之灾，粢盛委之所藏也，御廪灾，何以书？记灾也。
谷梁传御廪之灾，不志，此其志，何也？以为唯未易灾之余，而尝可也，志不敬也，【范氏注，用火焚之，余以祭宗庙，非人子所以尽其心力，不敬之大者也，】天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，何用见其未易，灾之余而尝也，曰：甸粟而内之三宫，三宫米而藏之御廪，夫尝必有兼甸之事焉，壬申，御廪灾，乙亥，尝以为未易灾之余而尝也。
髙邮孙氏曰赵子曰此乃大故何得不志
泰山孙氏曰：尝秋祭也，周之八月，夏之六月也，其言，八月壬申，御廪灾，乙亥，尝者以不时与灾之余而尝也，以不时与灾之余，而尝此桓之不恭也甚矣。
蘓氏曰：灾而为害，则不尝善矣，灾而不害而可以勿尝乎事之不可以意推者，当从史左氏史也。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人，蔡人，卫人，陈人伐郑，【公羊，卫人在蔡人上】。
左氏传，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽归，为卢门之椽。
公羊传以者何行其意也
谷梁传以者，不以者也。【范氏注不以者，谓本非所得制，今得以之也？】武夷胡氏传师而曰：以者能左右之，以行己意也，宋怨郑突之背已，故以四国伐郑鲁怨，齐人之侵已，故以楚师伐齐，蔡怨囊瓦之拘已，故以呉子伐楚，蔡弱于呉，鲁弱于楚，宋与蔡卫陈敌而弱于齐，乃用其师以行己意，故特书曰：以列国之兵有制，皆统乎天子，而敢私用之，与私为之用，以伐人国，大乱之道也。故谷梁子曰：以者，不以者也。
十有五年春二月天王使家父来求车
左氏传，非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财，公羊传王者无求，求车，非礼也。
谷梁传求车非礼也求金甚矣
泰山孙氏曰：诸侯贡赋不入周室，财用不足也，常山刘氏曰：世之治也，天子命贡赋于天下而无敢不从。无有求也，诸侯奉贡赋于天子而无敢不共，不至于来求也，世乱反，此书者交讥之，所以见王室之微，而着诸侯之罪也。
武夷胡氏传遣使需索之，谓求王畿千里，租税所入足以充费，不至于有求，四方诸侯各有职贡，不至于来求，以丧事而求货财，已为不可，况车服乎经于求赙，求车求金，皆书曰：求垂后戒也，夫上有好者，下必有甚焉者矣！王者有求下观而化诸侯，必将有求以利其国，大夫必将有求，以利其家，士庻人必将有求以利其身，皇皇焉，唯恐不足，未至于篡弑夺攘，则不厌矣，古之君人者必昭俭徳以临照百官，尊卑登降，各有度数，示等威，明贵贱，民志既定之后，皆安其分而无求，兵刑寝矣，及侈心一动，莫为防制，必至于亢不衷，官失徳亷耻道丧宠赂日章，沦于危亡，而后止也，观春秋所书，则见王室，衰乱之由，而知兴衰拨乱之说矣。
三月乙未天王崩
何氏注桓王也
襄陵许氏曰：桓绍文胜之，不反其质，而欲恃诈谖以欺天下，诸侯弗听，则以兵从之，至于覆败而不暇，王室之威灵尽矣。
夏四月己巳齐僖公
五月郑伯突出奔蔡
左氏传祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，夏，厉公出奔蔡。
公羊传突何以名夺正也
伊川先生解避蔡仲而出非国人出之也
陆氏纂例，啖子曰：凡人君奔，例书名者，罪其失地，言不复诸侯也。
陆氏微防，淳闻于师曰：祭仲逐君，其恶大矣，没而不书其义，何也？曰：逐君之臣，其罪易知也，君而见逐，其恶甚矣！圣人之教，在乎端本清源，故凡诸侯之奔皆不书，所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君也。
郑世子忽复归于郑
左氏传六月乙亥昭公入
公羊传其称世子何？复正也？曷为或言归？或言复归复归者，出恶归，无恶复入者，出无恶入，有恶入者，出入恶归者，出入无恶，【刘氏权衡曰：公羊以为复归者出，恶归无恶，归者，出入无恶，非也如忽之奔，盖有不得已，亦何恶乎？若以为恶犹冇可委未知突之篡国，亦何故出入无恶乎】？
伊川先生解称世子，本当立者，不能保其位，故不爵郑人谓之狡童，又曰：狂童恣行，其不肖可知。
陆氏纂例曰复归之正者莫过于郑忽
刘氏意林忽之出，无郑者也，而又不得称子则忽之，可以君国者，无几矣，春秋别嫌疑，明是非，以谓忽虽失道乎！固君之世子矣，世子者，必命于天子者也，若侧庻因乱得逐而夺之，则天下之奸臣纵矣，复归，有君臣之异，言固不可概举也，以其世也，故可言复可言，复而不言复者，夺其国之意也，以其不世也，故不可言。复不可言复而言，复者效其窃取位之意也。
泰山孙氏曰：归者善也，复归者不善也，入者恶也，复入者，甚恶也，忽世嫡当嗣，其归不善者，诸侯受国乎天子，郑世子忽其奔也，祭仲逐之，其归也，祭仲反之，以其进退在祭仲而不在天子也。
髙邮孙氏曰：此虽未善，然彼之不善者有甚于此，不得不少进，以见彼之恶也，忽之得称世子，非以其徳能堪之而见许也，盖示突之不正耳。
许叔入于许
谷梁传许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔，其曰入，何也？其归之道，非所以归也，【范氏注，泰曰：进无王命，退非父授，故不书归，同恶之也，】。
杜氏注许叔庄公弟也，隠十一年，郑使许大夫奉许叔居许东偏，郑庄公既卒，乃入居位。
陆氏微防，啖子曰：言入志非其正也，字之，善兴复也，刘氏传何以字贤也，何贤尔？宜为君也，宜为君则其称入何？难也？何难焉尔？郑欲灭之，迨其乱而后能入也。
常山刘氏曰：许叔盖因郑乱而窃入于许也，许先王之建国，叔不能申正义于天王，或求直于大国，以反厥邦，复先君之宗庙，社稷，乃窃入焉，则许叔之非可见矣。国难窃入，故难。
公防齐侯于艾【公作鄗谷作髙】
左氏传谋定许也
邾【公作邾娄】人牟人葛人来朝
公羊传皆何以称人夷狄之也
何氏注，桓公行恶而三人俱朝事之，故夷狄之杜氏注牟国，今泰山牟县葛国，在梁国宁陵县东北陆氏纂例，杂用夷礼者，以人称之，邾人，牟人，葛人来朝是。
刘氏意林滕薛之旅见也，与邾牟葛无异，滕薛之贬轻而邾牟，葛之贬重，何也？曰：古之诸侯朝者，固曰间于天子之事，考礼正刑一徳以尊天子焉耳。滕薛是也。今天王崩，鲁与三国未尝奔问，吊赠修臣子之职，而方沛然以朝礼自处，其义上僭，是所以责之重也。
泰山孙氏曰：称人者贱，其相与朝弑逆之人，贬之也，常山刘氏曰：董仲舒曰：为其天王崩，而相朝也，斯义得矣。
秋九月郑伯突入于栎
左氏传，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎庄公，十四年六月，传瑕杀郑子而纳厉公。
伊川先生解突，非正也，忽既恣行，故国人君之诸侯助之，书爵所以戒居正者，已不能保，则人取之矣，书入，以见义不容也。
杜氏注栎郑别都也今河南阳翟县
武夷胡氏传经于厉公复国，削而不书，独书入于栎，何也？夫制邑之死，虢君共城之叛，大叔皆庄公所亲戒也，今又城栎而寘子元焉，使昭公不立，何谋国之误也。卫有蒲戚而出献公，楚有陈，蔡，不羮而叛，弃疾末大必折，有国之害也，故夫子行乎？季孙曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，遂堕三都，以张公室于厉公复国，削而不书者，若曰：既入于栎，则其国已复矣，于以明居重驭轻，强榦弱枝，以身使臂之义，为天下与来，世之鉴也，为国者可不谨于礼乎？
襄陵许氏曰：此诗所谓公子五争，兵革不息者也，郑乱如此，春秋弗志，志突入栎而已，语曰：栎人实使郑子不得其位，言邑国之大也，忽失其政，不能制，突使斩郑而居之，以生民心，此乱根也，故君子略其枝叶，使世谨夫乱之所生。
冬，十有一月，公防【公冇齐侯】宋公，卫侯、陈侯于袲，【公作侈，】伐郑，左氏传防于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还，杜氏注袲宋地，在沛国相县西南。
武夷胡氏传左氏曰：将纳厉公也，弗克而还，谷梁曰：地而后伐，疑词非其疑也，昭公与突之是非邪正亦明矣。然昭公虽正，其才不足以君一国之人复归于郑，日以微弱，厉公虽篡，其智足以结四邻之援，既入于栎，日以盛强，诸侯不顾是非，而计其强弱，始疑于辅正，终变而与邪谷梁所谓非其疑者，非其疑于为义，而果于为不义，相与连兵动众，纳篡国之公子也，故详书其防地而后言，伐以讥之也。
十有六年春正月公防宋公蔡侯卫侯于曹
左氏传谋伐郑也
泰山孙氏曰未能纳突故复防于此
夏四月公防宋公卫侯陈侯蔡侯伐郑
伊川先生解突，善结诸侯，故皆为之致力，屡伐郑也，杜氏注蔡常在卫上，今序陈下，盖后至。
武夷胡氏传春正月，防于曹，蔡先于卫，夏四月，伐郑，卫先于蔡，王制诸侯之爵次，其后先固有序矣，在周官大司马设仪辨位，以等邦国，犹天建地设，不可乱也，及春秋时，礼制既亡，覇者以意之向背为升降，诸国以势之强弱，相上下蔡，尝先卫，今序陈下者，先儒以为后至也，以至之先后易其序，是以利率人而不要诸礼也，岂所以定民志乎？后世有以醲赏诱人之趋事赴功，以重罚沮，人之奉公守正，意亦如此，夫乱之所由生也，则仪位以为阶，春秋防微杜渐，尤严于名分，考其所书，意自见矣。
吕氏曰：防于曹蔡先卫，伐郑，卫先蔡，盖当时诸侯皆以一切强弱，目前利害为先后，不复用周班也，春秋因事纪实，以见当世之乱，无复礼文也。
秋七月公至自伐郑
伊川先生解，不惟告庙，又以见勤劳于郑，突也，泰山孙氏曰助篡伐，正逾时而反。
冬城向
左氏传书时也
辨疑啖子曰：案，下有十一月，纵是同月，亦今之九月，农功未毕，不可兴役。
十有一月卫侯朔出奔齐
左氏传，初，卫宣公烝于夷姜，生伋子属诸右公子为之娶于齐而美公娶之生夀及朔属夀于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，搆伋子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可夀子载其旌以先，盗杀之，伋子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐。
公羊传卫侯朔，何以名絶曷为絶之得罪于天子也。
十有七年春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
左氏传平齐纪且谋卫故也
杜氏注黄齐地
二年丙午，公防【公谷并作及】，邾【公作，邾娄】仪父盟于趡。
左氏传寻蔑之盟也
杜氏注趡鲁地
髙邮孙氏曰：及者，内为志防者，外为志，邾仪父鲁附庸，小国之君，非敢盟公，公欲与之盟耳，此当以及字为定。
【谷有夏字，】五月丙午，及齐师战于奚【谷，作郎】。
左氏传疆事也
谷梁传内讳败举其可道者也
杜氏注奚鲁地
泰山孙氏曰：此公及齐师战也，不言公者，讳之庄，九年，及齐师战于干时，僖二年及邾人战于升陉，皆此义也。
眉山蘓氏曰不书夏阙文也
六月丁丑，蔡侯封人卒，秋八月，蔡季自陈归于蔡，左氏传蔡，桓侯卒，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡。
谷梁传自陈有奉焉尔
何氏注，蔡侯封人无子，季次当立，封人欲立献舞而疾害，季季辟之，陈封人死归反，奔丧思慕，三年，卒无怨心，故贤而字之。
刘氏传蔡季者何？蔡侯之弟也，何以称字？贤也，何贤尔？其去也以道，其反也以礼，公子不去国，何贤乎季之，去权也，若季者，道足以与权而不乱，力足以得国而不居逺而不携迩，而不逼者也。
髙邮孙氏曰：杜预以为桓侯无子，故召季而立之，案蔡世家及诸侯年表，无蔡季尝立为蔡君之文，又庄十年，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，相去裁十年之间，不容蔡季卒，与献舞得立之迹，不见于经也。
癸巳蔡桓侯
陆氏纂例，案史记世本左氏传，蔡之，诸君皆諡为侯。经则皆称公者，以其私諡，与僭同也，唯蔡桓侯称侯，盖告王请諡，故特书之，明得礼也。
陆氏微防，啖子曰：其称侯，盖蔡季之贤，请諡于王也。此言凡诸侯，请諡于王，王之策书，则云：諡曰某侯诸国史，因而纪之，故西周诸侯记传，皆依本爵，春秋之时，则皆称公，夫子因而书之，以明其不请于王也。
刘氏传者称公，此其称爵何称？爵礼也，称公，非礼也，称爵何以礼称公，何以非礼？称爵者诔之于天子者也，称公者，非诔之于天子者也，贱不诔贵，防不诔长，天子崩，诔于郊，诸侯薨，诔于王大夫，卒诔于君。
武夷胡氏传，或曰：未有不称公者，其称侯，传失之尔，臣子之于君，极其尊而称之，礼也。其说误矣。孔子疾，子路使门人为臣子曰：无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！曽子疾革而易箦，曰：吾得正而毙焉，斯已矣！故终而必安于正人，子不以非所得而加之于父，是为孝，人臣不以非所得而加之于君，是为忠极其尊而称之，不正之大者，而可以为礼哉。
及宋人卫人伐邾【公作邾娄】
左氏传宋志也，【杜氏注，邾宋争强，鲁从宋志，背趡之盟，辨疑，赵子曰：据例称及者，皆内之志云：宋志非也，】。
襄陵许氏曰：正月与齐为黄之盟，而五月战焉，二月，与邾为趡之盟，而八月伐之，诗曰：君子屡盟，乱是用长，岂不然哉！
冬十月朔日有食之
左氏传，十月朔，日有食之，不书曰：官失之也，天子有曰：官诸侯有曰御，曰：官居卿以底，曰：礼也，曰：御不失，曰：以授百官于朝，【辨疑，赵子曰：凡不书曰：或史官阙之，或年深写误，何关曰官，曰御乎】。
十有八年春王正月，公防齐侯于泺，公与【公无与字，】夫人姜氏遂如齐。
谷梁传泺之防，不言及夫人，何也？以夫人之伉，弗称数也。【刘氏权衡泺防时，夫人自不在防，防毕公更召夫人与之，如齐耳】。
杜氏注泺水在济南歴城县西北入济
刘氏传何以不言及？夫人伉也，犹曰匹夫匹妇之相与云尔。
刘氏意林公夫人姜氏遂如齐，原其祸之所自，始以伉言之，公子遂季孙行父如齐，则以起子赤之弑，季孙斯，仲孙忌如晋，则以起，陪臣执国命之祸，事之始搆，而文已变矣，此亦春秋虑患于微，除祸于早之情也。
武夷胡氏传，是年，桓公已终复书，王者春秋之时，诸侯放恣弑君，簒国者已列于防，则不复致讨，故鲁宣杀恶及视，以取国赂齐，请会而传曰：防于平州，以定公位，曹伯负刍杀太子自立，见执于晋，而曹人请之曰：若为有罪，则君列诸防矣，孔子为此惧，作春秋于十八年，复书王者，明弑君之贼，虽身已没，而王法不得赦也，又据桓十五年，天王崩，至是，新君嗣位，三年之丧毕矣，明弑君之贼，虽在前朝，而古今之恶一也，然则篡弑者不容于天地之间，身无存没，时无古今，皆得讨而不赦，圣人之法严矣，已列于防，则不致讨，可乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧，与者许可之，辞曰：与者罪在公也，为乱者文姜，而春秋罪桓公治其本也。
夏四月丙子公薨于齐
左氏传春公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车，鲁人告于齐，请以彭生除之，齐人杀彭生。
杜氏注不言戕讳之也
武夷胡氏传鲁公弑而薨者，则以不地，见其弑今书，桓公薨于齐，岂不没其实乎？前书公与夫人姜氏如齐后书，夫人孙于齐，去其姓氏，而庄公不书即位，则其实亦明矣。
丁酉公之丧至自齐
秋七月
冬十有二月己丑我君桓公
公羊传贼未讨，何以书？雠在外也，雠在外，则何以书？君子辞也。
春秋集解卷四
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集觧卷五
宋 吕本中 撰
庄公【名同，桓公子庄王四年即位，庄諡也胜敌克乱曰：庄】。
元年春王正月
谷梁传继弑君，不言即位，正也，继弑君，不言即位之为正，何也？曰：先君不以其道终，则子不忍即位也。
陆氏纂例，左氏云：庄公不言即位，文姜出故也。且母以得罪去国，犹曰不忍父为他国所弑，其情若何？不举其大而举其细，非通论也，且三月，文姜方孙何妨正月，即位乎？
武夷胡氏传不书即位，内无所承，上不请命也。或曰，庄公嫡长，其为储副，明矣，虽内无所承，上不请命，独不可以享国，而书即位乎？曰：诸侯之嫡子必誓于王庄，虽嫡长而未誓，安得为国储君，副称世子也，春秋绌而不书，父子君臣之大伦正矣。
三月夫人孙于齐
左氏传不称姜氏絶不为亲礼也
公羊传内讳奔，谓之孙，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也。
谷梁传不言氏姓，贬之也，人之于天也，以道受命于人也，以言受命，【范氏注，臣子则受君父之命妇，受夫之命，】不若于道者天絶之也，不若于言者人絶之也，臣子大受命。
杜氏注夫人庄公母也鲁人责之故出奔
武夷胡氏传夫人文姜也，桓公之弑，姜氏与焉，为鲁臣子者，义不共戴天矣，嗣君夫人所出也，恩如之何？徇私情？则害天下之大义举，王法则伤母，子之至恩，此国论之，难断者也，经书夫人孙于齐，恩义之轻重审矣，梁人有继母，杀其母者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔季彦曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏传谓絶不为亲礼也，夫絶不为亲即凡人耳，方诸古义，宜以非司寇而擅杀当之，不得以逆论也，人以为允，故通于春秋，然后能权天下之事矣，孙者顺让之辞，使若不为人子所逐，以全恩也，哀姜去而弗返，文姜即归于鲁例，以孙书何也？与闻杀桓之罪已极，有如去而弗返，深絶之也。然则恩轻而义重矣，河广之诗，其词何取？而圣人录于国风者，名宋襄公之重本，亦此义也。其垂训逺矣。
夏单伯送王姬【公谷并作逆王姬】
公羊传单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，何以不称使？天子召而使之也，逆之者何？使我主之也，曷为使我主之，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之。
谷梁传单伯者何？吾大夫之命乎天子者也，命大夫，故不名也。其不言如，何也？其义不可受于京师也，其义不可受于京师，何也？曰：先君弑于齐，使之主防姻，与齐为礼，其义固不可受也。
杜氏注单伯，天子卿也，单采地伯爵也【髙邮孙氏曰：单伯于此，见经之后庄，十四年，书齐人，陈人，曹人伐宋，单伯防伐宋，冬又防诸侯于鄄，春秋王臣而防诸侯之上，亦不若内臣，而书防也，惟内臣防诸侯，则曰防某，由此观之，则单伯，内臣非王臣也，】。
刘氏意林，单伯逆王姬，上公九命，侯伯七命，子男五命，公之孤四命，此皆人君也，有不生名之义，故附庸称字矣，周礼有孤无附庸，鲁颂有附庸无孤，附庸即孤，孤即附庸，附于大国，故谓之附庸，南面称孤，故谓之孤，其实一也。
秋筑王姬之馆于外
陆氏微防，赵子曰：言筑之为宜，不若辞之为正也，故君子贵端本也。
刘氏传主嫁女者，必自其庙仇雠之人，非所以接防姻也衰麻之服，非所以接弁冕也，如辞而已矣。
泰山孙氏曰：鲁主王姬者非一也，王姬之馆，故有常处，此言筑王姬之馆于外者，知齐雠不可接，防姻也，知齐雠不可接，防姻故筑王姬之馆于外，此公之恶，从可见矣。
髙邮孙氏曰：桓公见弑于齐，仇雠未复，天王遽使鲁主王姬之防天王则已失礼矣，为庄公者，当辞于天王，期于得请而后已，于是之时，非无同姓之诸侯也，非无告丧之邻国也，盖庄公未之辞耳，辞之不固，与不辞同也，诚之至者，动乎鬼神，哀之切者，感于异类，乃遽释怨，与之为防姻之主，虽变其礼，犹未免于交防也不知而为之者，犹可恕也，知其非是，然且为之，此圣人所深，诛之者也，庄公知主防之，非改筑王姬之馆，孰与辞之不筑也，盖攘鸡者，待来年而后已，孟子非之，不当主防，而筑馆于外，春秋罪之。
武夷胡氏传庄公有父之雠，方居苫块，此礼之大变也，而为之主，防是废人伦，灭天理矣，春秋于此事一书，再书又再书者，其义以复雠为重，示天下后世臣子不可忘君亲之意。
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命
公羊传追命也
陆氏纂例，赵子曰：不称天王宠篡弑，以黩三纲也，陆氏微旨曰：言不能法天正道，故去天字以贬之也，刘氏意林曰：桓公篡君取国，终不受命而王，不能诛，反追命之，此无天法甚矣，与葬成风，引之为夫人，使妾并后无以异，故其文一施之春秋所讥刺于王亦多矣，皆莫谓之无天，独至于锡，桓公命葬成风，而以无天责之者，王者之位至贵也，至重也，至大也，不尸小事，不任小义，未可以小失贬也，今臣弑君，妾僭嫡，而王尊礼之，则王义废，人伦灭矣，桀纣之所以失天下者，固废王义，灭人伦者也；不可以不深贬。
苏氏曰：锡命者，命之以策也；卫襄公之没也，王使成简公追命之曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，予敢忘髙圉亚圉。
王姬归于齐
陆氏纂例赵子曰凡外女归皆以非常乃书
齐师迁纪郱鄑郚
杜氏注，齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地，郱在东莞，临胊县东南，郚在朱虚县东南，北海都昌县，西有訾城。
常山刘氏曰：迁者迫逐而迁之，以为已属也，不曰灭者，时未灭也，凡书迁者，皆自是而灭矣。
武夷胡氏传邑不言迁，迁不言师，其以师迁之者，见纪民犹足与守，而齐人强暴，用大众以迫之，为已属也。
二年春王二月葬陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
公羊传于余丘者，邾娄之邑也。【刘氏权衡曰：公羊以谓于余丘，邾邑也，非也，公羊见邑，不系国若可疑者悉附之，邾娄尔】。
杜氏注于余丘，国名也，庄公时年十五，则庆父庄公庶兄【辨疑，啖子曰：案前后未有邑言伐者，故依左氏旧说，为国】。
泰山孙氏曰于余丘附庸国
武夷胡氏传案二传于余丘，邾邑也，国而曰伐，此邑尔，其曰伐，何也？志庆父之得，兵权也，庄公幼年即位，首以庆父，主兵卒，致子般之祸于余丘，法不当书，圣人特书，以志乱之所由为后戒也，鲁在春秋中见弑者三君，其贼未有不得鲁国之兵权者，公子翚，再为主将，专防诸侯不出，隐公之命，仲遂擅兵两世入杞，伐邾，防师救郑，三军服其威，令之日乆矣故翚弑隐公，而寪氏不能明其罪，庆父弑子般而成季，不能遏其恶，公子遂杀恶及视，而叔仲惠伯不能免其死，夫岂一朝一夕之故哉？春秋所书为戒逺矣。
襄陵许氏曰：当庄公初鲁未有以胜齐，则当休兵息民蓄徳修政以俟，有间舎堂堂之雠，国弗图而用师，伐于余丘，有以知庄公之无志。
东莱吕氏曰：于余丘，或曰邑，或曰国也，或曰附庸国，或曰：夷，国也，以为夷国者，似是也。于发语辞，若于越然。
秋七月齐王姬卒
公羊传外夫人不卒，此何以卒？录焉尔，曷为录焉尔？我主之也。
泰山孙氏曰：外女不卒，此卒之者公主，其卒也，庄公忘父之雠，既主其嫁，又主其卒不子之甚也。
东莱吕氏曰：齐告王姬之丧，庄公为之服大功之服大功之服，则是以姊妹之服，服之也，违礼忘雠，于是为甚，春秋之世，君臣上下，能少自立者几希矣。
冬十有二月夫人姜氏防齐侯于禚【公作郜】
左氏传书奸也
杜氏注禚齐地
陆氏微旨，赵子曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况国君乎君者，人神之主也风化之本也。不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆御，莫不俟命夫人，徒徃乎？夫人之徃也，则公威命之不行，哀戚之不至尔。
乙酉宋公冯卒
三年春王正月溺防齐师伐卫
左氏传疾之也
公羊传溺者何吾大夫之未命者也
谷梁传其不称公子？何也？恶其防仇雠而伐同姓，故贬而名之也。
泰山孙氏曰：溺内大夫之未命者，卫侯朔在齐，故溺防齐师伐卫，谋纳朔也。
夏四月葬宋庄公
五月葬桓王
左氏传缓也，【杜氏注，以桓十五年三月崩，七年乃葬，故曰缓】。
陆氏纂例，赵子曰：凡天王葬不防则不书志，不臣也髙邮孙氏曰：孙复说古者天子崩，诸侯近者奔丧逺者防丧故，周礼大行人，若有大丧，则诏相诸侯之礼。
武夷胡氏传先儒或言天子不志葬，又以为不言葬者，常也，夫事孰有大于葬，天子者，而可以不志乎？死生终始之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也。
秋纪季以酅入于齐
左氏传纪季以酅入于齐纪于是乎始判
公羊传纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤也，何贤乎纪季，鲁子曰：请后五庙，以存姑姊妹。
陆氏纂例不书名，言季非叛也，不书弟，言兄无恶也，诸侯之兄弟外附之美者，莫过于纪季。
杜氏注酅纪邑在齐国安平县
刘氏传纪季者何？纪侯之弟也，何以不曰纪侯之弟言以酅为附庸于齐也，纪季曷为以酅为附庸于齐，齐将灭纪，纪侯以道事之，则不得免焉，因不忍鬭其民也，逡廵有去志，纪季用是以酅入于齐，后五庙焉，然则予之乎？予之也？何用见其予之也，其字而不名，入而不畔，是予之也，予之则其言入何？难也？何难焉尔？析地以去国，降志以事雠，是非季之心也，以宗国为寄矣。
冬公次于滑【公谷并作郎】
左氏传公，次于滑，将防郑伯谋纪故也。郑伯辞以难【，杜氏注厉公在栎，故】，凡师一宿为舎再宿为信，过信为次。
谷梁传次止也有畏也欲救纪而不能也
杜氏注滑郑地在陈留襄邑县西北
常山刘氏曰：诸侯非王命不出竟，卿大夫国政所属兵师，民命所系，凡非王命，迁延次舎必详录之，以正非法，春秋之义，谨严如此。
武夷胡氏传春秋纪兵伐而书，次以次为善救而书，次以次为讥，次于滑讥之也，鲁纪有防姻之好，当恤其患于齐，有父之雠，不共戴天，苟能救纪，抑齐一举而两善并矣，见义不为而有畏也。春秋之所恶，故书公次于滑，以讥之也。
四年春王二月，夫人姜氏享【，公谷并作飨，】齐侯于祝丘，谷梁传飨甚矣。
杜氏注祝丘鲁地
陆氏微旨曰：参讥之也，公夫人，齐侯皆失正也，吕氏曰：前此常防矣而未之享也，今享矣，又复如齐师矣，人之为不善，一纵之后，如水方至，莫知所极，其可不戒慎于始而防闲其微哉！
三月纪伯姬卒
谷梁传外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，【范氏注礼，诸侯絶傍朞姑姊妹女子子嫁于国君者，尊与己同，则为之服大功九月】。
泰山孙氏曰纪伯姬，隐二年纪裂繻所逆，内女也，礼，诸侯絶傍朞姑姊妹女子子嫁于国君者，尊与己同，则为之服大功九月，常事也，故内女不卒之，此卒者为下，纪侯大去其国，六月，齐侯葬纪伯姬起。
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
苏氏曰：郑伯，郑子仪也，桓十五年五月，书郑伯突出奔蔡，九月，书郑伯突入于栎，十八年，齐襄公杀子亹，郑人立子仪庄，十四年，突使傅瑕弑子仪而入，则遇于垂者，子仪也，然则郑有二君矣，可乎？春秋有一国，而二君者，郑突与仪卫衎与剽是也。突衎始终为君仪之君，郑十有四年，剽之君，卫十有一年，皆既能君者也，故春秋因其实而君之，然则孰与？曰：皆不与也，突之入也，以篡衎之出也，以恶仪剽，虽国人之所立，而突衎在焉，非所以为安也，故四人者，春秋莫适与也，皆不没，其实而已，君子不幸而处于此，如子臧，季札可也，不如是，则乱不正。
襄陵许氏曰：齐与陈郑遇垂，盖谋取纪，是以纪侯见难而去。
纪侯大去其国
左氏传纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也。
杜氏注以国与季，季奉社稷，故不言灭，不见迫逐，故不言奔大，去者不反之辞。
常山刘氏曰纪侯大去其国，自去也，大者纪侯之名也，生名之，着失地也，齐兵未始加乎其国而纪遂不能守。
武夷胡氏传凡大阅大雩，大搜而谓之大者，讥其僭也，大无者志，仓廪之竭也，大去者，土地人民，仪章器物悉委置之，而不顾也。或曰：以争国为小而不为，以去国为大，而为之者也，夫守天子之土疆，承先祖之祭祀，义莫重焉，委而去之，无贬与？曰：有国家者，以义言之，世守也，非身之所能为，则当效死而勿去，以道言之，不以其所以养人者害人，亦可去而不守，于斯二者，顾所择如何尔？然则拟诸大王去邠之事，其可以无媿矣，大王去邠从之者如归市，纪侯去国，日以微灭，则何太王之可拟哉！故圣人与其不争而去，而不与其去而不存，与其不争而去，是以异于失地之君，而不名不与，其去而不存，是故书叔姬归，酅而不录，纪侯之卒，明其为君之末矣。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
陆氏微旨，齐侯恃其强大，并人之国而礼葬其妻，是谓豺狼之行，而为妇人之仁也。
武夷胡氏传葬纪，伯姬不称，齐人而目其君者，见齐襄迫逐纪侯，使之去国，虽其夫人在殡而不及葬，然后襄公之罪着矣，或曰，葬之礼也。而以为着，其罪何也？弑鲁君灭，其防姻之国而葬其女，是犹加刄于人，以手抚之也，而可以为礼乎？斥言齐侯，贱之也，或曰：恶其诈也，如纪似礼存，季似义；葬伯姬似仁，恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也。
秋七月
冬公及齐人狩于禚【公谷并作郜】
公羊传公曷为与微者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉讥？于雠者将壹讥而已，故择其重者而讥焉，莫重乎其与雠狩也，于雠者则曷为将壹讥而已，雠者无时，焉可与通？通则为大讥，不可胜讥，故将壹讥而已，其余从同同。
谷梁传齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何以卑公也，不复雠，而怨不释，刺释怨也。
武夷胡氏传夫狩者驰骋田猎，其为乐下主乎已，一为干豆，其事上主乎宗庙，以为有人心者，宜于此焉变矣！故齐侯称人，而鲁公书，及以着其罪。
五年春王正月
夏夫人姜氏如齐师
武夷胡氏传师者众多之地，案齐诗，载驱刺襄公无礼义，盛其车服，疾驱于通邑，大都与文姜淫之诗也，其三章曰：汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翺翔，彭彭者，多貌也，其四章，曰：汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子游敖，儦儦者众，貌也，曰防，曰享，犹为之名也。至是如齐师，羞恶之心亡矣，夫人之行，不可复制矣，春秋书此以戒后世，谨礼于微，虑患于早之意也。
秋郳【公作倪】犂【公谷并作黎】来来朝
杜氏注附庸国也，东海昌虑县东北有郳城，犂来名，其后数从齐桓，以尊周室，王命以为：小邾子。
刘氏传郳者何？小邾也？小邾则曷为谓之郳？未成国谓之郳，既成国，谓之小邾，犂来者何其君也？何以名？贬？曷为贬？用夷礼也。
冬公防齐人宋人陈人蔡人伐卫
左氏传纳惠公也
谷梁传是齐侯，宋公也，其曰人，何也？人诸侯所以人公也，其人公何也？逆天王之命也，【范氏注，王不欲立朔也，】。
伊川先生解诸国称人，违抗王命也。贬诸侯，则鲁在其中矣。
六年春王正【公谷并作三】月王人子突救卫
谷梁传，王人卑者也，称名，贵之也，善救卫也，救者善，则伐者不正矣。
伊川先生解虽微称字王人当尊也
陆氏纂例，王师之正者莫过于子突，夫子制作，本教中人，故简易其文，昭著其义，若能以质直见之，则可不俟传注，而自通矣。上言伐卫，次言王人救卫，下言卫侯朔入于卫，则知逆王命。
武夷胡氏传王人，微者子突其字也，以下士之微，超从大夫之例，而书字者，褒救卫也，朔陷其兄，使至于死罪固大矣，然其父所立诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之可也，又借诸侯之力，抗王命以入国，是故四国之君，贬而称人，王人之微，嘉而书字，或曰，子突王之子弟也，用兵大事而委诸子弟，使无成功，故书人以讥之，必若此言，是春秋以成败，论事而不计理也，使诸侯苟顾逆顺之理，子突虽微，自足以申王命矣，彼既肆行，莫之顾也。虽天子亲临，将有请从，如祝聃者，况其下乎？子突不胜五国，使之得入也，其亦不幸焉尔矣！幸不幸命也，守义循理者，法也，君子行法以俟命，故其褒贬如此。
夏六月卫侯朔入于卫
左氏传春王人救卫，夏，卫侯入放，公子黔牟于周放，甯跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃即位。
谷梁传其不言伐卫，纳朔何也？不逆天王之命也，入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命絶之也。朔之名恶也，朔入逆，出则顺矣，朔出入名，以王命絶之也。
伊川先生解朔，搆其兄而使至于死，其罪大矣，然父立之，诸侯莫得而治也，王治其旧恶，而废之宜也。故书名书人。
武夷胡氏传入有二义，一难词也，一逆词也，朔借诸侯之力，连五国之师，距王官之微者，以复归于卫，其势宜无难矣！而书入者，逆王命也。故卫朔书名，书入，以着其恶，王人书，字书救，以着其善，外则诸侯书人，内则庄公书至，而春秋之情见矣。
秋公至自伐卫
公羊传曷为或言致防，或言致伐，得意致防，不得意致伐，卫侯朔入于卫，何以致伐？不敢胜天子也。
谷梁传恶事不致，此其致，何也？不致？则无以见公之恶，事之成也。
螟
冬齐人来归卫俘【公谷并作寳】
左氏传冬齐人来归卫俘文姜请之也
武夷胡氏传俘者二传，以为寳案商书称：遂伐三朡，俘厥寳玉则俘者正文也，寳者释词也，言齐归卫寳则知四国皆受朔之赂矣，春秋特书此事，结正诸侯之罪也，夫以弟弑兄臣弑君，篡居其位，上逆天王之命，人理所不容矣，彼诸侯者，岂其弗察而援之甚力，则未有以验其丧心失志，迷惑之端也，及书，齐人归寳然后知其有欲货之心而后动于恶也，世衰道微，暴行交作，徇于货寳贿赂公行，使君臣父子兄弟终去仁义，怀利以相与，不至于篡弑，夺攘，则不厌也，春秋书此结正诸侯之罪，垂戒明矣。
七年春夫人姜氏防齐侯于防
左氏传齐志也，【杜氏注文姜数与齐侯防，至齐地，则奸发夫人至鲁地，则齐侯之志，故传略举二端，以言之】。
杜氏注防鲁地
夏四月辛卯夜，【谷作昔】，恒星不见，夜中星陨，【公作霣，】如雨，左氏传恒星不见，夜明也；【杜氏注；恒，常也，谓常见之星，辛卯，四月五日，月光尚微，盖时无云，日光不以昏没】。
谷梁传恒星者经星也
辨疑啖子曰：星陨如雨，谓奔流者众，如雨之多，自汉以来，史籍频有诗曰：有女如云，李陵曰：谋臣如雨，皆言多耳，三传不逹此理，故悉穿凿。
武夷胡氏传恒星者列星也，如雨者言众也，人事感于下，则天变动于上前此者，五国连衡，旅拒王命，后此者，齐桓，晋文更霸中国，政归盟主，而王室遂虚，其为法度废絶威信陵迟之象，着矣，汉成帝永始中，亦有星陨之异，而五侯擅权，贼莽居摄，汉之宗支，埽荡几尽，天之示人显矣，春秋谨于天象至矣。
襄陵许氏曰王运将终而霸统方起之祥也
吕氏曰：恒星不见，星陨如雨，变异之极也，而当世君臣，莫能自省，日趋于乱，先王之道，不复行于世矣。尧舜禹，汤：文，武之泽，不复被于生民矣，变异之极，岂徒然哉！
秋大水
无麦苗
谷梁传麦苗同时也，【范氏注，麦与黍稷之苗，同时死】。
杜氏注，今五月周之秋，平地出水，漂杀熟麦，及五稼之苗。
髙邮孙氏曰：案，大者非常之词，非常而为灾，故书也，武夷胡氏传书大水，畏天灾也，无麦苗，重民命也，畏天灾重民，命见王者之心矣，忽天灾而不惧，轻民命而不图国之亡无日矣！春秋所以谨之也。
冬夫人姜氏防齐侯于谷
杜氏注谷齐地今济北谷城县
武夷胡氏传防鲁地也，谷齐地也。初，防于禚次享于祝丘，又次如齐师，又一岁而再防焉，其为恶益逺矣明年无知弑诸儿，其祸淫之明验也。
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
谷梁传次止也俟待也
杜氏注，期共伐郕，陈，蔡，不至，故驻师于郎以待之，苏氏曰：鲁将与陈，蔡有事于邻国，而陈蔡不至，故次于郎以待之。
武夷胡氏传伐而次者，有整兵慎战之意，其次善之也，遂伐楚，次于陉是也。救而次者，有缓师畏敌之意，其次讥之也，次于匡，于聂北，于雍榆是也。俟而次者，有无名妄动之意，次于郎，以俟陈人，蔡人是也。
吕氏曰：师次于郎，以俟陈人，蔡人，陈人，蔡人卒不至，故甲午复治兵，至夏而后师，及齐师围郎也，诸侯放恣，擅相侵伐，予夺迟速，无复纪纲，谋不素定，民不豫教，亦已甚矣，郕降于齐师，从强者也；秋，师还，言行役之久也，春秋记用兵，未有如此之详，独于此焉详尽，如是者，盖罪其放恣之甚，残民之极也。
甲午治兵【公作祠兵】
谷梁传出曰治兵习战也入曰振旅习战也
武夷胡氏传此治兵于郎也，俟而不至，暴师露众，役久不用，则有失伍，离次逃亡，溃散之虞，故复申明军法，以整齐之，其志非善之也，讥黩武也。
夏师及齐师围郕郕【公皆作成】降于齐师
刘氏传郕者何国也？郕降于齐师，降者何？降之者何？降者未失其国家者也，降之者失其国家者也，未失其国家者，复见失其国家者不复见，犹迁也。
武夷胡氏传书及齐师者，亲仇雠也，围郕者，伐同姓也，郕降于齐师者，见伐国无义而不能服也，于是庄公之罪着矣。
秋师还
武夷胡氏传书，师还，讥役乆也案左氏，仲庆父请伐齐师，庄公不可，是国君上将亲与围郕之役也，然其次其及其还，皆不称公者，重众也，春秋正例君将不称帅师，则以君为重，今此不称公，又以为重，众何也？轻举大众，妄动久役，俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕而郕，不服歴三时而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚也！至是师为重矣，义系于师，故不书，公以着劳民，毒众之罪，为后戒也，春秋于王道，轻重之权衡，此类是矣。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
左氏传，齐侯使连称，管至父戍葵丘，时而徃曰及而代期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，十二月，齐侯田于贝丘，反徒人费，遇贼于门，伏公而出，鬭死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于牀曰：非君也，不类，见公之足于戸下，遂弑之，而立无知。
辨疑、赵子曰：不命之卿，例不书氏，既不书氏，自然以名连国。
苏氏曰：齐侯诸儿，虽无道而无知，以其私弑之故称无知。
武夷胡氏传无知，曷为不称公孙，而以国氏，罪僖公也，弑君者无知，于僖公何罪乎？不以公孙之道待无知，使恃宠而当国也，案无知者，夷仲年之子年者，僖公母弟也，私其同母异于他弟，施及其子，衣服礼秩如适，此乱本也，故于年之来聘，特以弟书于无知之弑，不称公孙，着其有宠，而当国也，垂戒之义明矣，古者亲亲与尊贤并行而不相悖，故尧亲九族，必克明俊徳而后九族，睦周封同姓，必庸康叔蔡仲，而后王室，强徒知宠爱亲属而不急于尊贤，使为仪表，以明亲亲之道，必有篡弑之祸矣，案左氏，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，徒人费，遇贼于门先入，伏公而出，鬭死石之纷如死于阶下，是能死节者也，春秋重死节之臣，而法有特书，其不见于经，何也？如费等所谓便嬖私昵之臣，逢君之恶，田猎毕弋，而不修民事，使百姓苦之者也，与大臣孔父仇牧，义形于色，不畏彊御以身死，其职则异矣，当是时，管仲隰朋，鲍叔皆沈于下寮，不见庸也，而徒人费石之纷如，乃得居左右，襄公之所疎逺亲信者如此，故于齐国之彊大一也，桓公用之，则九合诸侯，不以兵车，由亲贤人逺小人所以兴也，襄公用之，不能保其身死于户下，由亲小人逺贤人所以亡也，此二人虽死于难，与自经于沟渎而莫之知者，犹不逮焉，乃致乱之臣，死不偿责，又何取乎？
九年春齐人杀无知
左氏传，初，公孙无知虐于雍廪，九年春，雍廪杀无知，刘氏传雍廪杀之，则其称人以杀之，何讨贼之辞也，武夷胡氏传弑君之贼，人人之所恶，夫人之所得讨，故称人人者众，词也无知，不称君，已不能君，齐人亦莫之君也。
公及齐大夫盟于蔇【公谷并作暨】
左氏传公及齐大夫盟于蔇齐无君也
杜氏注蔇鲁地琅琊缯县北有蔇亭
陆氏纂例，赵子曰：纳雠人之子，损礼而盟，大夫，故书公。
夏，公伐齐，纳子【，公谷并无子字，】纠齐小白入于齐。
左氏传，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公丧戎路传乗而归，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于髙傒使相可也，公从之。
杜氏注二公子各有党，故虽盟而迎子纠，当须伐乃得入。
刘氏意林，夏，公伐齐纳纠，仲尼正天下之义，明徳怨处以为徳不可以报怨，怨莫甚于父母之仇而徳莫重乎君，国子民，岂可相贸易哉？
武夷胡氏传左氏书子纠二传曰：伐齐纳纠，君子以公谷为正纳者，不受而强致之，称入者难词，纠不书子者，明纠不当立也。以小白系齐者，明小白，宜有齐也，所以然者，襄公见杀，纠与小白，皆以庶子出奔，而纠弟也，又未尝为世子，案史称周公诛管，蔡以安周，齐桓杀其弟，以反国，是纠幼而小白，长其有齐，宜矣，宜则何以不称公子？内无所承，上不禀命，故以王法絶之也，桓公于王法虽可絶视子纠则当立，故管氏相桓为徙义而圣人称之曰微管仲，吾其被发左衽矣，召忽于子纠为伤勇，比诸匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知也。
秋七月丁酉葬齐襄公
髙邮孙氏曰：春秋之义，弑君贼讨则书葬襄公，见弑于无知，齐人已讨，无知杀之矣。
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
伊川先生解及其师非卿也，公战讳败，凡言败绩，大败也，小小胜负不书。
杜氏注干时齐地，时水在乐安界，岐流，旱则竭涸，故曰干时。
陆氏纂例，赵子曰：内败不书，此书者纳雠丧师，以恶内也。
吕氏曰：内不言败，而曰：我师败绩，则是内不言败者，谬也。春秋无义战，凡相侵伐，皆圣人之罪人，曾是不讳，而讳败乎？
九月齐人取子纠杀之
谷梁传外不言取，言取病内也。取，易辞也，犹曰取其子纠而杀之云尔，十室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隐死，以千乗之鲁而不能存子纠，以公为病矣。
常山刘氏曰：公伐齐，纳不正，故书纳纠而不曰子，齐人杀纠，而书子者，齐大夫既自与鲁盟而立之矣，又自杀之，故书曰：齐人取子纠杀之，以罪齐也，或曰：左氏经书，公伐齐，纳子纠，先儒说春秋者，亦皆以子纠为正，今云不正当何所据？子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，以是观之，则可知矣。如纠正当立，而管仲反面事雠，则孔子岂特谓之匹夫匹妇之谅哉！惟其始事不正，变而之义，此夫子所以云耳而已矣。
武夷胡氏传取者不义之词，前书纳纠不称子者，明不当立也。此书杀纠，复称子者，明不当杀也。或夺或予于义，各安春秋精意也，仁人之于兄弟，不藏怒焉，不蓄怨焉，亲爱之而已矣。纠虽争立，越在他国，置而勿问，可也。必请于鲁杀之，然后快于心，其不仁亦甚矣！后世以传让为名，而取国者，必杀其主，以为一人心，防后患，意与此同，流毒岂不逺哉故孟子曰：五霸者，三王之罪人也，仲尼之徒，无道桓文之事者。
冬浚洙
公羊传浚之者何深之也曷为深之畏齐也
杜氏注洙水，在鲁城北，下合泗浚深之为齐备武夷，胡氏传固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一摇，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足凭，而况洙乎？书浚洙见劳民于守国之末务，而不知本为后戒也。
十年春王正月公败齐师于长勺
左氏传春，齐师伐我，公将战，曹刿请见，公与之乗战于长勺，公将鼔之刿曰未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之。
杜氏注长勺鲁地
武夷胡氏传齐师伐鲁，经不书伐，意责鲁也，诈战曰败，败之者为主，或曰，长勺鲁地，而齐师至此，所谓敌加于己，不得已而应之者也，疑若无罪焉，何以见责乎？善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，故行使则有文告之辞，而疆场则有守御之备，至于善阵徳已衰矣，而况兵刃相接，又以诈谋取胜乎？故书鲁为主，以责之，皆已乱之道，寡怨之方，王者之事也。
二月公侵宋
陆氏纂例，赵子曰：凡书侵伐，不书胜败，杀掠而还也，凡师称罪致讨，曰伐无名行，师曰侵。
泰山孙氏曰：公既败齐师于长勺，又退而侵宋，搆怨二国。
三月宋人迁宿
谷梁传迁者犹未失其国家以徃者也
陆氏纂例，啖子曰：凡言迁者，有二义，如宋人迁宿齐人迁，阳是移其国于国中而为附庸也，如邢迁于夷仪卫，迁于帝丘之类，或自请迁或见彊，迁皆犹为列国，故不言，某人迁之言，所迁之地，但言移国都而已，非为附庸也，赵子曰：凡非所迁，而迁之【，非己邑而迁之】，其恶着矣。
襄陵许氏曰：迁之使未失其国家以徃其义，犹有所难，则是王泽之未尽亡也，至僖文以后则有灭国，无迁国矣。
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乗丘
左氏传齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乗丘齐师乃还。
杜氏注乗丘鲁地
刘氏传此次也。其言败何谖之也？何谓谖之齐师，宋师次于郎，未知其伐我与伐人与公子偃曰：宋师不整击之，胜无幸焉！庄公从之，自雩门出，蒙马以虎皮而犯之，大败宋师，次者不以义胜者，不以道交讥之。
刘氏意林，齐，宋，轻用其师，扬兵整旅，以径人之国而不名所伐，欲闚利乗便快其攻取之意，故使鲁人恫疑，忧恐出竒计诈谋以自救，覆灭其军，百姓父子，无辜陷没，此人君贪利，轻用其众之罪也，盖君子贵道徳而贱功力，上礼让而下鄙争，鲁人诚能不用诈谋，推忠信奉词令，虽以膏沐止齐，宋之师，齐宋逺矣其所以弭患，止乱安国便民，不亦益坚，且乆邪偷得一时之胜而忘长世之虑，此小人衅于勇，啬于祸之咎，非君子之道。
襄陵许氏曰：齐桓始入，未抚其民，而轻用之，是以再不得志于鲁，晋文之入五年而后用其民，盖监此也。
秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞【谷，作武】归。
左氏传蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。
谷梁传荆者，楚也，何为谓之荆？狄之也，何为狄之圣人，立必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也。
杜氏注荆楚本号莘蔡地
陆氏纂例，赵子曰：不曰获，见其战之不力，败而不奔也。
辨疑啖子曰蔡侯失地故名
刘氏意林，圣人者慎絶人吴太伯之后也，楚祝融之后也，徐伯益之后也，越大禹之后也，其上世皆有元徳显功通乎周室，与中国冠带之，君奚以异？徐始称王，楚后称王，呉越，因遂称王，王非诸侯所当名也，是以外之？虽然，犹不欲絶其类，是以书国尚仍其旧号，书爵或纪其本封，推之可逺引之可来也，此圣人慎絶人也。
刘氏传蔡侯献舞，何以名絶曷为絶去位而虏也，死社稷，正也，逃之罪也，犹有耻焉，虏贱甚矣。
常山刘氏曰凡书败，书灭书入，而以其君归皆名者，谓其服而以之归也，责其不死位，又无兴复之志，言其位已絶故以匹夫名之也，唯僖二十六年，楚子灭夔，以夔子归，不名者，夷狄小国，鲁史所不能知，以邾子益来，独不曰归者以我而内外异辞，文体然尔，【武夷胡氏传以夔子归，独不名者，夔子以无罪见讨，虽国灭身为臣，虏其义直，其词初不服也，是以犹加之爵而不名也，】。
苏氏曰荆楚之旧号也不称荆人夷也
武夷胡氏传春秋之法，诸侯不生名，失地则生而名之，比于贱者，欲使有国之君，战战兢兢，长守富贵，无危溢之行也。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
左氏传齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭。
公羊传何以不言出国已灭矣无所出也
伊川先生解春秋之法，将尊师众曰：某帅师将卑师众曰：某师将卑师，少曰：某人将尊师，少曰：某伐某齐，自管仲为政庄，十二年而后未尝兴大众也，其赋于诸侯，亦寡矣，终管仲之身四十年，息养天下厚矣，惟救邢称师，讥其次也；至于秦，晋，使之不竞而已，不强致也，以其功卑而易成。
杜氏注谭国在济南平陵县西南
范氏注凡书奔者责不死社稷
陆氏纂例，啖子曰：凡灭国，直书灭者，罪来灭者，甚于见灭者，言力屈而死故也。凡书灭，又有书其君奔者，则两罪之，且责其不死社稷也，诸侯失地则书，名国灭而奔者，何以不名？既书而灭，罪已昭矣，缘随敌人归者，书名以重其罪，故奔者不名，以示等差也。凡书灭，又书以归，及名者罪重，于奔者也。既责其不死位，又责其无兴复之志也。国灭，君奔者四，其三不书名，惟徐子章禹书名传以服，吴后乃奔楚，故书名以罪之。
武夷胡氏传灭而书奔责，不死位也，不书出，国亡无所出也，国灭身奔而不能守其富贵，何以书爵乎？已无取灭之罪，为横逆所加，而力不能胜，至于出奔，则亦不幸焉尔矣！其义盖未絶也，案左氏，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，责其失事大之礼可矣，坐此见灭，可乎？齐师灭谭，谭子奔莒，楚人灭，子奔黄，狄灭温，温子奔卫，三国所以皆存其爵，不比于失地之君，而名之也，然则吴灭徐，徐子章禹奔楚，何以独名？案左氏吴伐徐徐子断其发，携其夫人以逆吴子既已屈服而后奔，岂有兴复之志乎？独书名，所以絶之也。春秋之义，虽在于抑强扶弱，又责弱者之不自强于为善也，故其书法如此。
春秋集觧卷五
钦定四库全书
春秋集解卷六
宋 吕本中 撰
庄公
十有一年春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
左氏传，宋为乗丘之役故侵我，公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑。
杜氏注鄑鲁地
秋宋大水
左氏传，秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。
杜氏注公使吊之故书
武夷胡氏传凡外灾告，则书所谓灾者害及民物如水火，兵戎之寇是也，诸侯于四邻，有防病救急之义，则告为得礼，而不可以不吊，故四国同灾，许人不吊，君子是以知许之先亡也，凡志灾见春秋有谨天戒，防民隐之心，王者之事也。
东莱吕氏曰：诸国告则书，其显然为众所知者，亦不待告也；春秋之世，灾异多矣，圣人不能尽书，特取一二甚者，以为世戒也。
冬王姬归于齐
左氏传冬齐侯来逆共姬
泰山孙氏曰：羣公受命，主王姬者多矣，唯元年，与此书者，恶公忘父之雠，再与齐接，婚姻也。
髙邮孙氏曰元年之书，王姬庄公之父新见杀，创巨痛深之际，于仇雠者之防也，而使臣逆之，筑馆待之，故详书之以重其罪于此，王姬之归，非无逆之者矣，然不书于经者，仇雠之人，尝已易世，于其子孙之防，但择其重者书之耳。
武夷胡氏传案周制，王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，礼亦隆矣，春秋之义，尊君抑臣，其书王姬下嫁，曷为与列国之女同，辞而不异乎？曰：阳倡而隂和夫先而妇从天理也，述天理训后世，则虽以王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？故舜为匹夫妻，帝二女，而其书曰嫔于虞，西周王姬嫁于诸侯，亦执妇道，成肃雍之徳，其诗曰：曷不肃雍？王姬之车，自秦而后尤，欲尊君抑臣为治，而不得其道，至谓列侯，尚公主，使男事女，夫屈于妇逆隂阳之位故王阳条奏世务，指此为失而长乐王回亦以其弊至父母，不敢畜其子，舅姑不敢畜，其妇原其意，虽欲尊君抑臣为治，而使人伦悖于上，风俗壊于下又岂所以为治也，其流至此，然后知春秋书王姬侯女同辞而不异，垂训之义大矣。
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
公羊传，其言归于酅何？隐之也？何隐之？其国亡矣，徒归于叔尔也。
杜氏注纪侯去国而死，叔姬归鲁，纪季自定于齐而后归之，全守节义，以终妇道，故系之纪。
陆氏微防，啖子曰：称纪言纪之妇也，书归善叔姬之全，妇道也，此言盖纪侯大去国之后，死于他国，而叔姬还鲁，至是乃归于酅。
髙邮孙氏曰：叔姬为伯姬媵，法不当书，春秋贤之，故备书之也。
武夷胡氏传归者，顺辞以宗庙在酅，归奉其祀也，鲁人髙其节义，恩礼有加焉，是故其归于酅，其卒，其葬史册悉书，夫子修经存而弗削，为后世劝。
夏四月
秋八月甲午，宋万弑其君捷，【公作接】，及其大夫仇牧左氏传，十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇太宰督于东宫之西，又杀之，立子游羣公子奔萧，公子御说奔亳，南宫牛，猛获帅师围亳。
公羊传及者何？累也？弑君多矣，舎此无累者乎？孔父，荀息皆累也舎孔父荀息，无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎仇牧，仇牧可谓不畏彊御矣，其不畏彊御，奈何万尝与庄公战，获乎庄公，庄公归散舎诸宫中数月，然后归之，归反为大夫于宋，与闵公博，妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者，惟鲁侯尔，闵公矜此妇人，妒其言，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之美恶乎至？万怒，搏闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手劔而叱之，万臂摋，仇牧碎其首，齿着乎门阖，仇牧可谓不畏强御矣。
谷梁传及其大夫仇牧以尊及卑也，仇牧闲也，武夷胡氏传君杀而大夫死于其难。春秋书之者，其所取也，大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。夫仇牧可谓不畏彊御矣，然徒杀其身，不能执贼，无益于事也，亦足取乎食焉，不避其难，义也，徒杀其身，不能执贼，亦足为求利焉而逃，其难者之训矣，何名为无益哉？夫审事物之重，轻者权也。权重轻而处之，得其宜者，义也，大宰督亦死于闵公之难，削而不书者，非君命也，召忽死于子纠之难，孔子比于匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知者，所事不正也，崔杼弑君，晏平仲曰：人有君而人弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？君子不以是罪晏子者，齐庄公不为社稷死而晏子非其私昵之臣也，若仇牧，荀息立乎人之本朝执国之政，而君见弑，不以其私也，虽欲勿死，焉得而勿死，圣人书而弗削，以为求利焉而逃，其难者之劝也，惟此义不明，然后有视弃其君，犹土梗弁髦，曽莫之省，而三纲絶矣。
襄陵许氏曰：春秋之法，与时偕行，庄公以前，自卫州吁至于宋万弑君之贼，皆贬其氏，盖是时大夫有氏有不氏也，故贬其氏，不与其贵也，自霸统变正大夫，无不氏者，则氏轻，轻则去之，不足以残元恶，虽弑君之贼，亦以氏书矣。
冬十月宋万出奔陈
左氏传，冬十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公猛获奔衞南宫万奔陈，宋人请猛获于卫，请南宫万于陈，皆醢之。
陆氏纂例，啖子曰：内外大夫奔卿则书，君之股肱也，治乱所寄，故重而书之，凡奔皆恶也，有非者，则异其文，宋司城是也。有美者，又襃之子哀是也。
泰山孙氏曰：弑君之贼，当急讨之，万八月弑闵公，十月出奔陈，宋之臣子缓不讨贼若此。
常山刘氏曰：天下之恶一也，凡弑君叛国，凡民罔弗憝，况均诸侯哉？王道之行，不容有受之者矣，书所奔之国，则受之之罪，亦自见也。
武夷胡氏传案左氏，宋人请万于陈，以赂而醢万，然则贼已讨矣，曷为不书？陈人杀万，而葬闵公乎？夫天下之恶一也，陈人不以万为贼而纳之，又受宋人之赂，是于贼为党，非政刑也，特书万出奔陈，而闵公不葬，以着陈人与贼为党之罪，而不能正天讨，其法严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
十有三年春，齐侯【谷作人】，宋人，陈人，蔡人，邾【公作，邾娄】人防于北杏。
左氏传防于北杏以平宋乱
谷梁传是齐侯，宋公也，其曰人，何也？始疑之，何疑焉？桓公受命之伯也，将以事授之者也。曰：可矣乎？未乎举人，众之辞也。
杜氏注北杏齐地
髙邮孙氏曰：齐桓公将兴霸业，诸侯未甚信，而齐桓欲过为谦，故亲屈其尊，以防诸侯之臣也。
苏氏曰：齐桓始合诸侯，以平宋乱，自是遂得诸侯，故四国皆称人言，众与之也，僖二十八年，晋文公与齐，宋，秦败楚于城濮，三国皆称师，盖春秋之书，始得诸侯者，好防则称人，兵防则称师以示众与之也。
武夷胡氏传桓何以及四国之微者，防是宋公邾子也，然则何以称人？春秋之世，以诸侯而主天下防盟之政，自北杏始，其后宋襄，晋文楚庄，秦穆交主夏盟，迹此而为之者也，桓非受命之伯，诸侯自相推戴，以为盟主，是无君矣，故四国称人，以诛始乱，正王法也，齐侯称爵，其与之乎？上无天子，下无方伯，有能防诸侯，安中国而免民于水火，则虽与之可也，诛诸侯者，正也，与桓公者，权也。
夏六月齐人灭遂
左氏传防于北杏，以平宋乱，遂人不至，夏，齐人灭遂而戍之，【杜氏注，遂国在济北，蛇丘县东北】。
泰山孙氏曰：桓公贪土地之广，恃甲兵之众，驱逐逼胁，以彊制诸侯，惧其未尽从也。约之以防，要之以盟，临之以威，束之以兵，有弗徇者，小则侵之，伐之甚，则执之威之，其实假尊周之名，以自封殖尔，故此年灭，遂十四年，伐宋，十五年，伐郳，十六年，伐郑，十八年伐衞十九年伐我西鄙，二十年，伐徐，二十八年伐衞三十年降鄣闵元年，救邢二年，迁阳皆称人，以切责之。
武夷胡氏传灭国之与见灭罪，孰为重？取国而书灭，夺人土地，使不得有其民人，毁人宗庙，使不得奉其祭祀，非至不仁者，莫之忍为见灭，而书灭亡国之善词，上下之同力也，其亦不幸焉尔，语有之曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。今乃灭人之国而絶其世，罪莫重矣，齐人灭遂，其称人微者尔，凡书灭者，不待再贬，而恶已见矣。
襄陵许氏曰：非受命圣人为天吏者，不可以兼弱攻昧，取乱侮亡，是故春秋以灭国为大禁，春秋征伐齐，晋实与而文不与灭国，未有代徳也。
秋七月
冬公防齐侯盟于柯
左氏传始及齐平也
公羊传桓防不致信之也
杜氏注此柯，今济北东阿齐之阿邑，犹祝柯，今为祝阿。
武夷胡氏传始，及齐平也，世雠而平，可乎？于传有之，敌惠敌怨，不在后嗣，鲁于襄公，有不共戴天之雠，当其身则释怨，不复而主王姬狩于禚防伐衞同围郕纳子纠，故圣人详加讥贬，以着其忘亲之罪，今易世矣，而桓公始合诸侯，安中国攘僣乱，尊天王，乃欲修怨怒邻，而危其宗社，可谓孝乎？故长勺之役，专以责鲁而柯之盟，公与齐侯，皆书其爵，则以为释怨而平可也，或称齐襄公复九世之雠，而春秋贤之信乎？以仲尼所书柯之盟，其词无贬，则复九世之雠，而春秋贤之者妄矣，其诸传者借襄公事，以深罪鲁庄，当其身而释怨邪？
十有四年春，齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯防伐宋，左氏传，宋人背北杏之防，十四年春，诸侯伐宋，取成于宋而还。
刘氏权衡伐宋之时，鲁本不预谋，后闻之，乃遣大夫徃防之耳。
武夷胡氏传宋人背北杏之防，诸侯伐宋，其称人者，将卑师少也，齐自管仲得政，灭谭之后，二十年间，未尝遣大夫为主将，亦未尝动大众出侵伐，盖以制用兵，而赋于民薄矣，故能南摧强楚，西抑秦，晋，天下莫能与之争也。或以为贬齐称人，误矣。隐公四年，诸侯伐郑，翚帅师防伐，则再举宋衞陈蔡四国之名，今诸侯伐宋，而单伯防伐，不复再举，三国之名，何也？宋人背北杏之防合诸侯而伐之者，齐桓公也，防伐者无贬焉，故其词平主谋伐郑，而欲求宠于诸侯，以定其位者，州吁也，防之者党逆贼矣！故其词繁而不杀，疾之也，再举而列书者甚疾，四国之词也，言之不足，故再言之，而圣人之情见矣。
秋七月荆入蔡
左氏传蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡。
泰山孙氏曰荆入蔡桓未能救中国也
冬单伯防齐侯宋公衞侯郑伯于鄄
左氏传宋服故也
杜氏注鄄衞地今东郡鄄城也
泰山孙氏曰：经以单伯主防为文者，凡防盟公，或大夫徃则皆以鲁主其防为文春秋鲁史故也。内不与，则曰某人某人防于某，十五年，齐侯，宋公，陈侯衞侯郑伯防于鄄，昭二十七年，晋士鞅，宋乐祁犂衞北宫喜，曹人，邾人，滕人防于扈之类是也。
十有五年春齐侯宋公陈侯衞侯郑伯防于鄄
左氏传齐始霸也，【刘氏权衡曰：凡霸者，则当主诸侯，诸侯莫先焉，此年秋，伐郳，宋序齐上，明年夏，伐郑，宋亦序齐上，齐之未主，诸侯明矣，然则齐始霸在十六年十二月，九国同盟于幽之时也，自此始为诸侯主矣，】。
襄陵许氏曰：始霸在十三年而人诸侯微之，至十四年，以宋服防盟，至是，诸侯始以礼防，霸体正矣，齐桓三合诸侯而不盟，以示重慎，是以盟则众信，莫敢渝也。
夏夫人姜氏如齐
杜氏注夫人文姜
襄陵许氏曰：鄄之防，鲁侯尚未从，桓以其未能比近，无以示逺务在求好于鲁，是以于此受文姜而弗逆，以昭亲亲而齐，鲁之交卒合，然而礼防一弛，则夫人复啓越竟之志，而遂成如莒之奸，使人伦失正，而风俗相化，此先王之典，所以贵道谨法，而不言利也。
秋，宋人，齐人，邾【公羊有娄字，】人伐郳，【公羊作儿】。
左氏传秋，诸侯为宋伐郳，【杜氏注，郳附庸，属宋而叛，故齐桓为之伐郳，】杜氏注，宋主兵，故序齐上。
刘氏传宋其序，齐上何主兵者也，诸侯无专征，有霸者在焉，霸者之先，诸侯专征也，非霸者而先诸侯，主兵也，讥也，此齐桓之师何以不得为霸者，桓犹未成乎霸也。
刘氏意林，当是之时，桓未成乎霸，明年防于幽为九合之始，始于幽终于淮合者，九也。而皆不以兵车。
郑人侵宋
左氏传诸侯为宋伐郳郑人闻之而侵宋
武夷胡氏传侵伐之义，三传不同，左氏曰：有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，先儒或非其説以为声罪致讨，曰伐无名行，师曰侵，未有以易之也，然考诸五经皆称伐，在易谦之六五曰：利用侵伐，征不服也，书之泰誓曰：我武维扬，侵于之疆，诗之皇矣，曰：依其在京，侵自阮疆，周官大司马以九伐之法正邦国，而曰：贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，而以为无名行师，可乎？然则或曰侵，或曰，伐何也？声罪致讨，曰伐濳，师掠境曰：侵声罪者，鸣钟击鼓，整众而行，兵法所谓正也，濳师者衔枚卧鼓，出人不意，兵法所谓奇也。
冬十月
十有六年春王正月
夏宋人齐人衞人伐郑
左氏传宋故也
杜氏注，宋主兵也，班序上下，以国大小为次征伐，则以主兵为先，春秋之常也。
襄陵许氏曰：中国诸侯，宋为大，既为之服，郳又为之报郑宋，盖自是与齐为一，宋亲而中国诸侯以定。
秋荆伐郑
左氏传，郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。
泰山孙氏曰荆伐郑桓未能救中国可知也
襄陵许氏曰三书，荆入蔡伐郑，将以崇桓之责三书，楚人伐郑，侵郑，将以大桓之功，于是召陵之美，深长矣。
冬，十有二月，【公有公字，】防齐侯，宋公，陈侯衞侯郑伯许男【公谷，有曹伯】，滑伯，滕子同盟于幽。
左氏传郑成也
公羊传同盟者何同欲也
伊川先生解齐桓始霸，仗义以盟，而鲁首畔盟，故讳不称公，上无明王，下无方伯，诸侯交争，齐桓始霸，天下与之，故书同盟。
杜氏注滑国都费河南缑氏县幽宋地
邾【公作邾娄】子克卒
谷梁传其曰：子进之也，【范氏曰附齐，而尊周室，王命进其爵】。
杜氏注，克仪父名称子者，盖齐桓请王命，以为诸侯。
十有七年春齐人执郑詹【公作瞻下同】
左氏传郑不朝也
杜氏注，齐桓始霸，郑既伐宋，又不朝齐，詹为郑执政大臣诣齐见执。
陆氏纂例凡执诸侯执大夫皆称人乱常也
刘氏传郑詹者何？郑大夫也，执者曷为或称行人，或不称行人，称行人者执之，以其所为使者也，不称行人者执之，不以其所为使，及非行人者也。
泰山孙氏曰詹不氏未命也
武夷胡氏传书，齐人执詹恶齐之词也，郑既侵宋，又不朝齐，詹为执政，盖用事之臣也，其见执宜矣，而以恶齐何也？以责人之心责己，则尽道以爱己之心爱人，则尽仁，此春秋待齐之意也。
襄陵许氏曰：宋大郑小，齐桓盖怀宋以示徳而威郑以正法文王之兴，大邦畏其力，小邦懐其徳而桓公反之，是以为霸道也，至于宋襄，执鄫之虐，则桓不为矣。
夏齐人殱【公作瀐】于遂
左氏传，遂因氏，颌氏，工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉。
谷梁传无遂则何以为言？遂其犹存，遂也。存遂奈何？曰：齐人灭，遂使人戍之，遂人之，因氏饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉，此谓狎敌也。
陆氏纂例，啖子曰：殱者自殱之义也。不言，遂人殱之言，齐人自取其殱也。
武夷胡氏传殱尽也，齐灭，遂使人戍之，遂之余，民饮戍者，酒而杀之，齐人殱焉，春秋书此者见齐人灭，遂恃强陵弱，非伐罪吊民，之师遂人书，灭乃亡国之善词，上下之同力也，夫以亡国余民能殱强齐之戍，则申胥一身可以存楚，楚虽三户，可以亡秦，固有是理，足为强而不义之戒而弱者，亦可省身而自立矣。
襄陵许氏曰：齐师灭谭，谭子奔莒，着其君不屈也，齐人灭遂，齐人殱于遂着其民不归也，孟子以为霸者，以力服人，非心服也，力不赡也，观桓之兴，如此，则所谓以力服人者非耶？荀子曰：桓诈邾袭莒，并国三十五，如卿之言，则所灭，盖不尽书，书灭谭，灭遂上下，一见之也。
秋郑詹自齐逃来
谷梁传逃义曰逃
陆氏纂例逃者匹夫之事也
刘氏传何以书？讥？何讥尔？讥逃也，以为义死，制云乎？以为不义，死道云乎？君子不曰幸而免。
苏氏曰：詹之义，当以身受齐，责以纾国患而逃遁自免，故不书来奔，而书逃来，贱之也。
武夷胡氏传齐桓始霸，同盟于幽，而鲁首叛盟，受其逋逃，亏信义矣，书自齐逃来，又以罪鲁也。
冬多麋
杜氏注麋多则害五稼故以灾书
髙邮孙氏曰：春秋之法，以有为灾，则书有有蜮是也。以无为异，则书无无冰是也。至于麋者常有之物，虽无不足以为异，惟其多而害五谷，则书之矣。
武夷胡氏传麋鲁所有也，多则为异，以其又害稼也，故书，此亦禹放龙蛇，周公逺犀象之意也。害稼，则及人矣。
吕氏曰：麋多为民害君徳不明政事，不修所致也。春秋书此以为万世之戒，使遇灾则惧有异，则畏思保其国家，以承天意焉。
十有八年春王三月日有食之
泰山孙氏曰不言朔不言日日朔俱失之也
吕氏曰：无日与朔，史失之，春秋亦无由追考也，灾异之变，襃贬之义，盖不在是焉。
夏公追戎于济西
杜氏注戎来侵鲁公逐之于济水之西
泰山孙氏曰：案僖二十六年，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及，先言侵而后言追？此不言侵伐者，明不觉其来已去，而追之也，书者讥内无戎傋。
秋有
左氏传为灾也
谷梁传一有一亡曰有射人也
杜氏注短狐也盖以含沙射人为灾
武夷胡氏传鲁所无也，故以有书，夫以含沙射人，其为物至微矣，鲁人察之，以闻于朝，鲁史异之，以书于防，何也山隂陆佃曰隂物也麋亦隂物也是时，庄公上不能防闲其母，下不能正其身，阳淑消而隂慝长矣，此恶气之应，其説是也。然则萧韶作而鳯皇来仪，春秋成而麟出于野，何足怪乎？春秋书物象之应，欲人主之慎所感也，世衰道微邪説作正论消，小人长善类，退天变动于上，地变动于下，禽兽将食人，而不知惧也，亦昧于仲尼之意矣。
冬十月
十有九年春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
公羊传媵不书，此何以书？为其有遂事书，大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。
伊川先生解鄄之巨室，嫁女于陈人，结以其庻女媵之，因与齐，宋、盟，挈之以徃结好，大国所以安国息民，乃以私事之小，取怒大国，故深罪之，书其为媵，而徃盟为遂事。
杜氏注结在鄄，闻齐，宋有防，权事之宜，去其本职，遂与二君为盟，故备书之本，非鲁公意而又失媵陈之好，故冬各来伐。
刘氏权衡曰陈人者陈大夫也
武夷胡氏传媵浅事，陈人微者，公子徃焉是以所重临乎礼之轻者也，齐侯霸主，宋公，王者之后，盟国之大事也，大夫辄与焉，是以所轻当乎礼之重者也，礼者不失己，亦不失人失己，与人寇之招也，是故结书公子而曰媵陈人之妇，讥其重以失己也，齐宋书爵，而曰遂讥其轻以失人也，遂者专事之词，聘礼，大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家则专之，可也。谓本有此命，得以便宜从事，特不受专对之词尔，若违命行私，虽有利国家，安社稷之功，使者当以矫制请罪，有司当以擅命论刑，何者？终不可以一时之利，乱万世之法，是春秋之防也。
夫人姜氏如莒
杜氏注非父母国而徃书奸
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
伊川先生解齐桓始霸，责鲁不恭其事，故来伐也，杜氏注鄙边邑。
襄陵许氏曰：公之事齐，后于诸侯，又受郑詹未讨齐，宋在鄄，将以陈人伐我而结知之，故权国重而与之盟，示先下之以礼，齐，宋，以公子之盟，未足以结成也，故卒来伐而取服焉，则鲁之被兵也，轻此公子，遂事之谋也，齐桓于鲁，盖养之以恩，而收之以威，此鲁之所以懐服而不贰也欤？
二十年春王二月夫人姜氏如莒【公作正月】
夏齐大灾
谷梁传其志以甚也
杜氏注天火曰灾
刘氏传灾，则其言大何？大非一也，宗庙廏库尽矣，此齐大灾也，何以书吊焉，尔吊人者，哀其祸而救其乏。
秋七月
冬齐人伐戎【谷作我】
襄陵许氏曰：戎自春秋之初，即见荆后起，是故攘中国之患，莫宜戎先，齐桓既霸，七年，诸侯略定，盖是时始伐戎。
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
武夷胡氏传杜预称庄公，四年，郑伯遇于垂者，乃子仪也，而以为厉公者，案春秋突归于郑之后，其出奔蔡，入于栎，皆以名书犹系于爵，虽篡而实，君虽君而实篡，不没其实也，忽虽世子其出奔，犹不得称子，其复归，犹不得称伯，以其实不能君也，而况子仪虽乗间得立其为君微矣，岂敢轻国去都，与诸侯防于外乎？故知遇于垂者，乃厉公也，其始终书爵，不没其实也，亦可以为居正，而不能保者之戒矣。
秋七月戊戌夫人姜氏薨
谷梁传妇人弗目也，【范氏注，郑嗣曰：弗目谓不目其薨，地也，妇人无外事，居有常所，故薨，不书地】。
冬十有二月葬郑厉公
杜氏注八月乃葬缓慢也
二十有二年春王正月肆大眚【公作省】
杜氏注赦有罪也
泰山孙氏曰肆放也。眚，过也，肆大眚者罪恶，无不赦之辞也。
常山刘氏曰：舜典曰眚灾肆赦，臯陶曰：宥过无大，易曰：君子以赦过宥罪，吕刑曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，未闻肆大眚也，肆大眚者，元恶大憝，俱肆之词也，上废天讨，下亏国典，纵释有罪，贼虐无辜，莫此为甚。天子尚曰：不可，况鲁国诸侯而敢专肆眚哉？后世惠奸宄，贼良民，其流于此乎？殊失春秋之防也。
癸丑葬我小君文姜
苏氏曰：文姜之恶甚矣！而薨葬尽礼，春秋无异词焉，何也？君虽不君，臣不可以不臣，父虽不父，子不可以不子，子为父隐，直在其中矣，而文姜之恶何损焉！
常山刘氏曰：夫人之諡，皆私諡也。尝疑夫人之义，皆从君者也，无非无仪，妇人不尸善名，不当别諡，谓如宋共姬者为得礼，恐此不特为私諡，着讥也。
武夷胡氏传文姜之恶甚矣！而用小君之礼，其无讥乎？以书夫人孙于齐，不称姜氏及书哀姜薨于夷，齐人以归，攷之则讥，小君典礼，当谨之于始而后可正也，文姜己归，为国君母，臣子致送终之礼，虽欲贬之，不可得矣。
陈人杀其公子御【公谷并作御】宼
左氏传陈人杀其大子御宼
谷梁传公子之重视大夫
陆氏纂例，啖子曰：凡他国杀大夫，公子目君者，恶其君也，称人者，讨罪之词也。
刘氏传公子，非大夫也，何以书？公之嫡子也，公之嫡子，则世子也，其谓之公子何？嫡子既誓，称世子未誓称公子，虽未誓书也，杀世子母弟目君，此其曰陈人杀之，何世子以誓为贵，贵成而目君，其曰陈人杀之者，病御宼也，曷为病之御宼之，为人子也，盖足以杀其身而已矣。
刘氏意林，陈人杀其公子御宼，以为大夫，则非大夫也，以为世子，则非世子也，然而书者知其为君之嫡也，君之嫡，虽未誓为世子，未可以称世子，然而已有可以为世子之端矣，故不可不重也，王法贵嫡嫡子之生，而其礼固己异矣，王法正名嫡子，虽生而异其礼，苟未誓则不敢，名世子也，此道并行而不相悖者也，轻重大小义各有施而不可乱，此之谓礼之情。
泰山孙氏曰：春秋之义，非天子不得专杀此言，陈人杀其公子御宼者，讥专杀也，是故二百四十二年，无天王杀大夫者，书诸侯杀大夫者四十七，古者诸侯之大夫，皆命于天子，诸侯不得专命也，大夫有罪，则请于天子，诸侯不得专杀也，大夫犹不得专杀，况世子母弟乎？春秋之世，国无大小，其卿大夫士皆专命之，有罪无罪，皆专杀之，其无王也甚矣，故孔子从而録之，以诛其恶，观其专杀之罪，虽一而轻重之恶，有三：杀世子母弟，则称君者，甚之也，杀大夫，不以其罪则称国，称国者次之也，杀有罪则称人，称人者又次之也。
武夷胡氏传杀其公子御宼公子之重视大夫，杀而或称君，或称国或称人，何也？称君者，独出于其君之意，而大夫国人有不与焉，如晋侯杀其世子申生之类是也。称国者，谓君大夫与闻其事而不请于天子，如郑杀其大夫申侯之类是也。称人者有二义，其一国乱无政，众人擅杀而不出于其君则称人，如陈人杀其公子御宼之类是也。其一弑君之贼，人人之所得讨，背叛之臣，国人之所同恶，则称人如卫人，杀州吁，郑人杀良霄之类是也。攷于传之所载，以观经之所断，则罪之轻重见矣。
夏五月
刘氏传，夏五月，此其以五月首时何，春秋故史也，有所不革，子曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣。
泰山孙氏曰盖五月之下有脱事尔
秋七月丙申及齐髙傒盟于防
公羊传齐髙傒者何贵？大夫也，曷为就吾微者而盟，公也，公则曷为不言公讳，与大夫盟也。
伊川先生解髙傒上卿鲁，无使微者与盟之理，盖讳公盟，始与仇为防，恶之大也。
何氏注防鲁地
武夷胡氏传微者名姓，不登于史册髙傒齐之贵，大夫也，曷为就吾之微者，盟盖公也，其不言公，讳与髙傒盟也来议结防，娶仇人女，大恶也，娶者，其为吉下主乎？已上主乎宗庙，以为有人心者，宜于此焉变矣！公亲如齐纳币，则不待贬也。
冬公如齐纳币
谷梁传纳币，大夫之事也！公之亲纳币，非礼也，故讥之。
伊川先生解齐疑防议，故公自行纳币，后二年方逆，齐难之也。
杜氏注母丧未再期而图防
陆氏纂例，赵子曰：鲁徃他国纳币，皆常事不书，凡书者皆讥也，他国来亦如之，防礼有六，一纳采，二问名三纳吉，四纳徴【即纳币也，】五请期，六亲迎，【即逆女也，】春秋独书其二，【纳币及逆女也，】以纳币，方契成【，已前三礼并未结定】逆女为事，终举重之义也。
吕氏曰：齐遇公违礼，公如齐失义，春秋之世，君臣上下有意于善者盖少矣。
二十有三年春公至自齐
祭叔来聘
谷梁传其不言使，何也？天子之内臣也，不正其外交，故不与使也。
刘氏传祭者何邑也？叔者何字也？曷为邑而字，天子之下大夫也，下大夫爵同附庸。
武夷胡氏传祭伯来朝，而不言朝，祭叔来聘而不言，使尹氏王子虎，刘卷来讣，而不书其爵，皆所以正人臣之义也。人君而明，此不容下比之臣，人臣而明，此不为私交之计，党锢之祸息矣。
夏公如齐观社公至自齐
左氏传，夏，公如齐观社，非礼也，曹刿諌曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观！
谷梁传常事曰视，非常曰观，观无事之辞也，【范氏注言无朝防之事】。
伊川先生解防议尚疑，故公以观社为名，再徃请议，后一年方逆，盖齐难之。
杜氏注齐因祭社搜军实故公徃观之
荆人来聘
公羊传荆何以称人始能聘也
杜氏注不书，荆子使某来聘，君臣同辞者，盖楚之始通，未成其礼。
陆氏纂例，啖子曰：凡外裔来聘，皆称人，君臣同辞武夷，胡氏传荆自庄公十年，始见于经十四年，入蔡，十六年，伐郑，皆以州举者，恶其淫名，荐食，故外之也，至是来聘，遂称人者，嘉其慕义自通，故进之也？朝聘者，中国诸侯之事，虽蛮夷而能修中国诸侯之事，则不念其淫名，荐食而遂进焉，见圣人之心，乐与人为善矣，后世之君能以圣人之心为心，则与天地相似，凡在宇下者叛，则惩其不恪，而威之以刑，来则嘉其慕义，而接之以礼，迩人安逺者服矣，春秋谨中外之辨，而荆吴徐，越皆自絶于中国者，故书法如此。
公及齐侯遇于谷萧叔朝公
谷梁传及者，内为志焉尔。遇者，志相得也，萧叔朝公，微国之君，未爵命者，其不言来，于外也，朝于庙正也，于外，非正也。
杜氏注萧附庸国就谷朝公故不言来
刘氏意林萧叔朝，公为礼非其时，犹非其礼也；为礼非其处，犹非其礼也；为礼非其义，犹非其礼也；为礼非其物，犹非其礼也；九月郊，五月烝，此之谓非其时，萧叔朝公，此之谓非其处，祭叔来聘，齐侯来献捷，此之谓非其义，邾人，牟人，葛人来朝，此之谓非其物，虽有肃敬之心，繁饰之容，而君子不受也，故礼非其礼，而犹不受，必归之正而止，又况乎未始有正者乎？
髙邮孙氏曰简礼而防曰遇
吕氏曰：鲁庄公至，不肖人也，初未尝有怨，齐心公羊，云柯之盟，公与曹沬曰：寡人之生，则不若死矣，以公为不能忘，齐人也者，皆里巷杂记妄说也，至是又图防于齐纳币，观社与其大夫盟夏，与齐侯遇于谷。冬，又盟于扈，君子以鲁庄非人也，圣人书春秋，如此之详者，以为万世不肖子之戒于庄公，何责焉。
秋丹桓宫楹
谷梁传礼，天子诸侯黝垩，大夫仓，士黈丹楹，非礼也，何氏注楹柱也，丹之者为将，娶齐女，欲以夸大示之。
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅公防齐侯盟于扈
伊川先生解遇谷盟扈皆为要结姻好
杜氏注扈郑地在荥阳卷县西北
武夷胡氏传程子曰遇于谷，盟于扈，皆为要结姻好也，传称男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而不娶，则非礼矣，然天子诸侯十五而冠者，以娶必先冠而国不可乆无储贰，欲人君早有继体，故因以为节也，鳏者，老而无妻之称，舜方三十未娶，而师锡，帝尧己曰：有鳏在下矣，妻帝之二女，则不告于父母，以为告，则不得娶而废人之大伦，尧亦不告而妻焉，其欲及时而无过如此也，今庄公生于桓之六年，至是三十有六载矣，以世嫡之正，诸侯之贵，尚无内主，同任社稷之事，何也？盖为文姜所制，使必娶于母家，而齐女待年未及，故庄公越礼不顾，如此其急，齐人有疑如此，其缓而遇于谷，盟于扈，要结之也，娶夫人奉祭祀，为宗庙之主，而母言是听，不以大义裁之，至于失时，不孝甚矣，春秋详书于防为后戒也。
春秋集解卷六
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷七
宋 吕本中 撰
庄公
二十有四年春王三月刻桓宫桷
左氏传二十三年秋，丹桓宫之楹，二十四年春，刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：臣闻之，俭徳之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？
谷梁传礼，天子之桷，斲之砻之，加密石焉；诸侯之桷，斲之砻之，大夫斲之士，斲本刻桷，非正也。夫人所以崇宗庙也，取非礼与非正，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓公，以恶庄也。
杜氏注桷椽也
武夷胡氏传丹楹刻桷，疑若小失，而春秋详书于防御，孙以为大恶，何也？桓公见杀于齐，则不能复而盛饰其宫，夸示仇人之女，乃有乱心，废人伦，悖天道而不知正者也。御孙知为大恶而不敢尽言，春秋谨礼于微，正后世人主之心术者也，故详书于策，斥言桓宫，以恶庄为后鉴也。
葬曹庄公
夏公如齐逆女秋公至自齐
谷梁传亲迎，恒事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也。
泰山孙氏曰：案桓六年九月丁卯，子同生，公十四年，即位此年如齐逆女，公即位二十四年，年三十七嵗矣始得成婚于齐者，文姜制之，不得以时而婚尔，故其母丧未终，如齐纳币，图婚之速也。
武夷胡氏传谷梁子曰：亲迎常事也，不志；此其志，何也？不正其亲迎于齐也，或曰常事，不志嵗事之常也，亲迎，可以常乎？则其说误矣。所谓常者，其事非一，有月事之常则视朔是也，有时事之常，则搜狩是也，有嵗事之常则郊祀，雩祭之类是也。有合礼之常，则婚姻之纳币，逆女，至归之类是也。凡此类合礼之常，则不志矣，其志则于礼不合，将以为戒者也，若夫崩薨卒，葬即位之类，不以礼之合否，而皆书此人道始终之大变也，其于亲迎异矣。
八月丁丑夫人姜氏入
谷梁传入者，内弗受也。何用不受也，以宗庙弗受也，其以宗庙弗受，何也？娶仇人子弟，以荐舍于前，其义不可受也。
泰山孙氏曰：公亲迎于齐，不俟夫人而至，失夫之道也，妇人从夫者也，夫人不从公而入，失妇之道也。
武夷胡氏传何以不致？不可见乎宗庙也。姜氏齐襄公之女入者不顺之词，以宗庙为弗受也？婚，义以正始为先，而公不与夫人，皆至姜氏，不从公而入，已失夫妇之正，弑闵孙，邾之乱兆矣，庄公不胜其母越礼逾时，俟仇人之女，荐舍于宗庙，以成好合，卒使宗嗣不立，弑逆相仍，防至亡国，故春秋详书其事，以着庄公不孝之罪，为后戒也。
戊寅大夫宗妇觌用币
左氏传秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？
公羊传宗妇者何？大夫之妻也，觌者何见也？用者何？用者不宜用也。
杜氏注礼小君至，大夫执贽以见荘公，欲奢夸夫人，故使大夫宗妇同贽俱见。
武夷胡氏传礼，夫人至大夫郊迎，明日，执贽以见宗妇，大夫之妻也，公事曰：见私事曰：觌见夫人，礼也，曷为以私言之，夫人不可见于宗庙，则不可以临羣臣，故以私言之也，觌用币，何以书？男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。公子牙庆父之乱兆矣，春秋详书，正始之道也。
大水
吕氏曰：政有不得于此，则灾变见乎彼，理之必然也，人君覩此而知所戒惧，则危亡之祸，何从而至哉？春秋之世，多水灾，其必有所为矣。
冬戎侵曹曹覊出奔陈赤归于曹
杜氏注羁，盖曹世子也，先君既葬而不称爵者，微弱不能自定，赤曹僖公也，盖为戎所纳。
辨疑曰案曹羁者义同郑忽尔
刘氏意林曹羁出奔陈，赤归于曹，赤之为者，与郑伯突无以异，突因宋赤因戎，皆夺其君，然而春秋一贬之，无上下之异者，春秋治治，不治乱者也，使郑忽曹羁事亲而孝，为上而礼在丧而哀将事，而恭大夫顺之，国人信之，虽有宋武之众突赤之孽，何縁而起？然而君臣交争，兄弟为仇者，上有失故下得也。
郭公
杜氏注经阙误也
二十有五年春陈侯使女叔来聘
左氏传陈女叔来聘始结陈好也
谷梁传其不名何也天子之命大夫也
髙邮孙氏曰：诸侯之大夫，天子赐之邑，使之归国，则书氏书字，郑祭仲鲁单伯陈女叔是也。
夏五月癸丑卫侯朔卒
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
左氏传，夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，【杜氏注长厯推之，辛未，实七月朔，置闰失所，故致月错】，唯正月之朔，慝未作，【杜氏注，正月，夏之四月，周之六月，谓正阳之月，今书六月而传云，唯者明此月，非正阳之月也。】，日有食之，于是乎用币于社，伐皷于朝，【刘氏权衡曰：夏书记日食之变，季秋月朔，亦有伐皷之事，岂必正阳之月哉？傥夏礼与周不同乎？然日有食之，变之大者，人君当恐惧修省，以荅天意，岂但非正阳之月，则安而视之哉？春秋所以书者，盖讥其不鼔于朝乃鼔于社，又用牲尔】。
谷梁传鼓，用牲于社鼓，礼也，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵五皷，诸侯置三麾，陈三皷，三兵大夫，击门士击柝，言充其阳也。
武夷胡氏传，案礼，诸侯旅见天子，入门不得终礼者四，而日食与焉，古者固以是为大变，人君所当恐惧修省，以荅天意而不敢忽也，故夏书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏皷，啬夫驰，庶人走，周官皷人救日月，则诏王鼔大仆，凡军旅，田役賛王鼓救日月，亦如之，诸侯用币于社，伐皷于朝，退而自责，皆恐惧修省，以荅天意而不敢忽也，然则鼔用牲于社，何以书？讥不鼓于朝而鼓于社，又用牲则非礼矣。
伯姬归于杞
武夷胡氏传其不言逆，何也？逆者非卿，其名姓不登于史策，则书归以志，礼之失也，大夫来逆名姓，巳登于史防足以志其失矣，犹书归者，以别于大夫之自逆者也，犹书归者，纪伯姬是也，自逆者，莒庆齐髙固是也。
秋大水鼓用牲于社于门
左氏传鼔用牲于社于门，亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓。
杜氏注门国门也
冬公子友如陈
杜氏注诸鲁大夫出朝聘皆书如
二十有六年春，【公无春字，】公伐戎，夏，公至自伐戎。
襄陵许氏曰：以伐戎致，大伐戎也，齐鲁伐戎而中国崇也，隠桓以来世有戎盟，至于荘公，戎始变渝，我是以有济西之役，于此伐戎，义已胜矣。
曹杀其大夫
刘氏传大夫无罪，而君杀之，非也。虽有罪不以归于京师，亦非也。孔子曰：大夫彊而君杀之，义也。由三桓始也，此之谓也。
泰山孙氏曰：称国以杀，不以其罪也，不书名字者脱之。
武夷胡氏传称国以杀者，国君大夫与谋其事，不请于天子而擅杀之也，义系于杀则止，书其官曹杀其大夫宋人杀其大夫是也，义系于人，则兼书其名氏，楚杀其大夫得臣陈杀其大夫泄冶之类是也。然杀大夫而曰大夫，与谋其事，何也？与谋其事者，用事之大夫也。见杀者不得于君之大夫也。所谓义系于杀者，罪在于专杀，而见杀者之是非有不足纪也。故止书其官而不録其名氏也，古者诸侯之卿大夫士命于天子，而诸侯不敢专，命也！其有罪，则请于天子，而诸侯不敢专杀也，及春秋时，国无小大，卿大夫士皆専命之而不以告于王朝，有罪无罪，皆专杀之，而不以归于司寇，无王甚矣，五霸三王之罪人，而葵丘之防犹曰无专杀大夫，故春秋明书于防备，天子之禁也，凡诸侯之大夫，方其交政，中华防盟征伐，虽齐，晋上卿，止録其名氏，至于见杀，虽曹莒小国，亦书其官或抑或扬，或夺或予，圣人之大用也，明此然后可以司赏罚之权矣。
秋公防宋人齐人伐徐
杜氏注宋序齐上主兵徐国在下邳县
刘氏意林伐徐，小事也而乱，王者之制，王者之制，固曰：诸侯不专征，诸侯不专征，是以属之，方伯连率，今齐以其事小，其众少而因使宋主之，是则人自为政，与诸侯无霸，奚以异物？盖有其变，微而其损大者，此之类也，不可不正也。
武夷胡氏传案书，伯禽尝征徐戎，则戎在徐州之域，为鲁患旧矣，是年春，伐戎秋，又伐徐者必戎与徐合兵，表里为鲁国之患也。故虽齐宋将卑师少而公独亲行，其不致者，役不淹时，而齐，宋同防，则无危殆之忧矣。
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春公防杞伯姬于洮
左氏传公防，杞伯姬于洮，非事也，天子非尸，义不廵守，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟。
杜氏注伯姬荘公女洮鲁地
陆氏微防，淳闻于师曰：参讥之也，公及杞侯伯姬俱失正矣。
夏六月公防齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
左氏传陈，郑服也，【杜氏注二十二年，陈乱而齐纳，敬仲二十五年，郑文公之四年，获成于楚，皆有二心于齐，今始服也，】。
谷梁传同者，有同也，同尊周也，于是而后授之，诸侯也，其授之诸侯，何也？齐侯得众也。
伊川先生觧同志而盟非率之也
辨疑啖子曰诸侯同志而盟
武夷胡氏传同盟之例，有恶其反覆，而书同盟，有诸侯同欲而书同盟此盟，郑伯之所欲，而书同盟者也，凡盟皆小国，受命于大国，不得已而从焉者也，其有小国，愿与之盟，非出于勉强者，则书同盟，所以志同欲也，前此郑伯尝贰于齐矣，至是，齐桓强盛，有霸中国，攘外裔之势，诸侯皆归之，郑伯于是焉有畏服之心，其得与于盟所欲也，故特书同谷梁子所谓于是而后授之，诸侯是也，其授之诸侯，齐侯得众也，视他盟为愈矣。
秋公子友如陈葬原仲
左氏传非礼也原仲季友之旧也
陆氏微防，啖子曰：凡大夫既没，则不名原仲，所以书字也。
武夷胡氏传公子友如陈，葬原仲，私行也，人臣之礼无私交，大夫非君命不越，竟何以通？季子之私行，而无贬乎？曰：春秋端本之书也，京师诸夏之表也，祭伯以寰内诸侯而来朝，祭叔以王朝大夫而来聘，尹氏以天子三公来告其丧，诬上行私，表不正矣，是故季子违王制，委国事，越竟而防，葬齐髙固莒庆以大夫即鲁而图防，其后陈荘子死，越防于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，曰：古者大夫束脩之问不出竟，虽欲哭诸焉得而哭，诸今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，末流可知矣。春秋深贬，王臣以明始乱，备书诸国大夫，而无讥焉，则以着其效也。凡此皆正其本之意。
吕氏曰：凡此一嵗之中公防杞伯姬于洮，公子友如陈，葬原仲，杞伯姬来，莒庆来逆叔姬，皆为非礼，然则治平之世，圣王在上，惟能使人克已复礼而已尔，使人克己复礼，春秋所为作也。
冬杞伯姬来
左氏传归，寕也，凡诸侯之女，归寜曰来，出曰来归，夫人归寜，曰：如某出曰：归于某。
陆氏纂例，赵子曰：合礼者悉常事，不书，岂有二百四十二年内女，唯两度归寜乎？盖知非礼而来，故书尔。
刘氏传伯姬之来也已亟非礼也
武夷胡氏传左氏曰归寕也。礼，父母在嵗一归寜若归，而合礼则常事，不书其曰：杞伯姬来者不当来也，女子有行逺父母兄弟春防于洮矣，冬又归鲁，故知其不当来也，来而必书，春秋于男女往来之际，严矣。
莒庆来逆叔姬
谷梁传诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇之称也，【范氏注接内，谓与君为礼也，夫妇之称，当言逆女，刘氏权衡，曰：莒，庆之来不得，复曰：逆女乱于逆君，夫人者也，然则书叔姬自其理，然岂恶其接内哉？凡大夫而越竟逆女，此诚春秋所贬者然，而以谓书叔姬者，不与夫妇之称，不亦谬乎？】。
刘氏意林莒庆，非有君命也，叔姬非适诸侯也，何以得书乎？以公之自主之，公之自主之，则敌敌则书矣，凡喜怒哀乐爱恶者，人之情所不免也，人之情所不免，而无礼义之制，则放而不反，是以圣人物为之防，使人废心而任礼，礼然而然，不以私意损益其间，未始有物者也，每若是而天下服矣。
杞伯来朝
杜氏注杞称伯者盖为时王所黜
襄陵许氏曰：齐桓之令行乎天下，为幽之盟，而春秋授之，诸侯考庄二十七年，所书如此，则诸侯之风，和平可知，虽云未尽，合乎先王之礼，盖易约也，桓之功美，有孚于幽而盛于首止，相为终始也，宣王大雅言韩侯出祖，盛显父，侯氏之燕胥言，韩侯娶妻，懿韩姞，诸妇之光宠者，使人用是以观中兴之风，故春秋每书列国之事，以昭霸者之勲，乐人之逺于祸乱而嘉其熏熏，往来如齐桓，晋文之兴，庶几乎大雅之美矣，是以知凡志天下，祸乱之变，皆咎王霸之失道也。
吕氏曰：滕，薛；杞，爵号不同，皆口授传写，小国多误尔。
公防齐侯于城濮
杜氏注城濮衞地将讨衞也
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐衞卫人及齐人战衞人败绩。
左氏传，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子頽也，二十八年春，齐侯伐卫，战败卫师，数之以王命，取赂而还。
陆氏纂例，啖子曰：凡外战先书，被伐之国，以及来伐者，盖战之道，以主及客也，【主人服则不战，】凡战，不书及交为主也，【如秦，初，伐晋而退，而晋复追之，至河曲，而战之类也，】。
泰山孙氏曰：前年公防齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽，卫侯不至，故齐人伐卫，卫人及齐人战卫不服，罪也，以卫主齐者，卫受伐也，春秋之义，伐者为客，受伐者为主，故曰卫人，及齐人战不地者，战于卫也。
武夷胡氏传春秋纪兵及者为主，齐人举兵而伐衞卫人见伐而受兵，则其以卫及之，何也？齐人举兵，乃奉王命，声卫立子頽之罪以讨之也，为卫计者，诚有是罪，则当请归司寇，服刑可也。若恵儌康叔，不泯其社稷，使得自新，亦惟命，则可以免矣。今不徴词请罪而上逆王命下，拒方伯之师，直与交战，则是卫人为志乎此战，故以卫主之也。
夏四月丁未邾【公作邾娄】子琐卒
秋荆伐郑公防齐人宋人【公有邾娄人】救郑
左氏传楚令尹子元以车六百乗伐郑，入于桔柣之门，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。
谷梁传善救郑也
武夷胡氏传案左氏，楚令尹子元无故以车六百乗伐郑，入自纯门，是陵弱，暴寡之师也，故以州举外之也，郑人将奔桐丘，诸侯救之，楚师夜遁，是得救急防邻之义也，故书救郑，善之也。齐，宋称人，将卑师少桓公主兵攘僣乱，安中国之事见矣。
冬筑郿【公谷并作微】
公羊传造邑也
杜氏注郿鲁下邑
刘氏权衡曰：筑者作邑尔，诗云：筑室百堵，百堵皆兴，鼛皷弗胜，不谓城邑也。
武夷胡氏传功大曰城小曰筑
大无麦禾
杜氏注书于冬者，五谷毕入，计食不足而后书也，陆氏微防，淳闻于师曰：无水旱，螽螟之灾，而书无麦禾，讥教令之无经，农失其业也。
刘氏意林大，无麦禾，此言为国者之不可以无九年之蓄也，三年耕，余一年之食，九年耕，余三年之食，三九二十七年，则余九年之食，百官之奉，賔客之礼，不外求而足，虽有水旱，如尧汤之久而上下不忧，今庄公在位二十八年矣，而麦禾曽不足以待国用，所谓寄生之君也。
苏氏曰是嵗未尝有水旱，螽，螟之灾而书大，无麦禾，何也？刘向春秋说曰：土气不养，稼穑不成也，沈约宋志言，吴孙皓时，尝有之，苖稼丰美，而实不成，百姓以饥，阖境皆然，连嵗不已，此则所谓大无麦禾也。
武夷胡氏传麦熟于夏禾，成在秋而书于冬者，庄公惟宫室台榭，是崇是饰，费用寖广，调度不充，有司防计嵗入之多寡虚实，然后知仓廪之竭也，故于嵗杪而书。
臧孙辰告籴于齐
左氏传冬饥臧孙辰告籴于齐礼也
公羊传请籴也。何以不称使？以为臧孙辰之私行也，曷为以臧孙辰之私行，君子之为国也，必有三年之委，一年不熟，告籴讥也。
谷梁传国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，臧孙辰告籴于齐，告，然后与之言，内之无外交也，古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也，虽累凶年，民弗病也，一年不艾，而百姓饥，君子非之，不言如，为内讳也。
杜氏注臧孙辰鲁大夫臧文仲
陆氏纂例，赵子曰：讥，臧孙为政而无蓄也，故以自行为文。
刘氏意林，臧孙辰告籴于齐，此言大臣任国事治，名而不治，实之敝也，务农重谷，节用而爱人，则仓廪实不知为此，事至而忧之，何其末与鲁人恱其名而以急病让夷为功，君子责其实，而以不能节用为罪，此王政之务本也。
武夷胡氏传刘敞曰：不言如齐告籴，而曰告籴于齐者言，如齐则其词缓告籴于齐，则其情急。
二十有九年春新延廏
左氏传新作延廏书，不时也，凡马日中而出，日中而入，【杜氏注，日中春秋分也，治廏当以秋分，因马向入而修之，今以春作故曰不时】。
公羊传新延廏者何？修旧也？修旧不书，此何以书？讥？何讥尔？凶年不修。
谷梁传延廏者，法廏也，其言新有故也，有故，则何为书也？古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。冬，筑微，春新延廏，以其用民力为已悉矣。
刘氏意林延廏者，天子之廏，非诸侯之廏也，南门者，天子之门，非诸侯之门也，所谓库门，天子臯门，雉门，天子应门矣，延廏之僣，非荘公也，过在可革而不革，故曰新南门之僣，自僖公始罪在，不可为而为，故曰新作夫春秋之纪略，常事简小事，谨大事，所以经后世，非史官之任也。
泰山孙氏曰：恶不爱民也，冬大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，则民饥矣；延廏虽壊未新可也，庄公春，新延廏不爱民力若此。
夏郑人侵许
襄陵许氏曰：许以近楚，自齐之霸，未防诸侯，故郑侵之以求好焉，盖自是后许从中国矣。
秋有蜚
左氏传为灾也凡物不为灾不书
公羊传记异也。【何氏注，蜚者臭恶之虫也，南越盛暑所生，非中国之所有】。
冬十有二月纪叔姬卒
苏氏曰：纪虽灭，而叔姬守义于酅，故系之纪贤，而録其卒葬。
武夷胡氏传纪已灭矣，其卒之何？见纪侯去国，终不能自立，异于古公，亶父之去，故特书叔姬卒，而不卒纪侯，以明其不争而去，则可能使其民从而不释，则微矣。
城诸及防
左氏传书时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，【杜氏注，谓今九月周，十一月，龙星角亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功事，】火见而致用，【杜氏注大火，心星次角亢，见者致筑作之物，】水昬正而栽【，杜氏注，谓今十月定星昬而中，于是树版榦而兴作，】日至而毕，【杜氏注，日南至，微阳始动，故土功息】。
辨疑赵子曰此但依先后次第或甚者先之
三十年春王正月
夏【公谷并有师字】次于成
辨疑、赵子曰：鲁盖欲防齐围鄣，至成待命，闻鄣已降，故不行耳。然疑事无质，但当存而勿觧。
秋七月齐人降鄣
公羊传鄣者何纪之遗邑也
杜氏注鄣，纪附庸国，东平无盐县东北有鄣城，盖齐以兵胁使降附。
陆氏纂例赵子曰鄣则降服为附庸
辨疑啖子曰鄣自是小国尔
髙邮孙氏曰：郕降于齐师，是时齐鲁之师相防围郕，不降我，而独降齐，非齐师能使之降，郕自降尔，齐人降鄣，非鄣欲降也，齐降之尔。
常山刘氏曰鄣防弱小国，齐肆其强力，胁而服之也，不书鄣降，而曰：齐人降鄣，以齐之强，故罪之，深以鄣之弱，故责之薄，春秋之义，抑强扶弱而已，若郕降于齐师，则义在责鲁。
吕氏曰：强以兵威，劫服之也，管仲所以相其君者，功业可见矣。
八月癸亥葬纪叔姬
杜氏注以贤録也
武夷胡氏传灭国不葬，此何以葬？贤叔姬也，纪侯既卒，不归宗国，而归于酅，所谓秉节守义，不以亡故而睽妇道者也，故系之于纪，而録其卒葬，先儒谓贤而得书是也。贤而得书，所以为后世劝也。
九月庚午朔日有食之鼔用牲于社
泰山孙氏曰：凡救日食鼔礼也，用牲，非礼也，孔子书鼓用牲者，止讥其用牲尔，非谓九月不鼓也。
冬公及齐侯遇于鲁济
左氏传谋山戎也以其病燕故也
杜氏注济水，歴齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，盖鲁地。
襄陵许氏曰：齐桓伐郳，伐郑，伐徐，皆以宋人主兵而与公防于城濮，而后伐卫，与公遇于鲁济，而后伐戎，以是知桓公之霸，不自恃也，用人之能以为能，集人之功以为功，故其用兵行师，每资武于宋，桓而取防于鲁庄，其治国也，一则仲父，二则仲父，遂能力正天下，泽济生民。
齐人伐山戎
谷梁传齐人者，齐侯也，其曰人，何也？爱齐侯平山戎也，其爱之，何也？桓内无因国，外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也，则非之乎？善之也，何善乎尔？燕，周之分子也，贡赋不至，山戎为之伐矣。
杜氏注山戍北狄
武夷胡氏传齐人者，齐侯也，其称人讥，伐戎也，自管仲得政，至是二十年，未尝命大夫为主将，亦未尝兴大众出侵伐，故鲁荘十一年而后凡用兵，皆称人者，以将卑师少尔，今此安知其非将卑师少而独以为齐侯，何也以来献戎防，称齐侯，则知之矣，夫北戎病燕，职贡不至，桓公内无因国，外无从诸侯，越千里之险，为燕辟地，可谓能修，方伯连帅之职，何以讥之乎？桓不务德，勤兵逺伐不正王法，以讥其罪，则将开后世之君，劳中国以事外夷，舍近政而贵逺畧困吾民之力争不毛之地，其患有不胜言者，故特贬而称，人以为好，武功而不修，文德者之戒也。然则伐楚之役，何以美之？其称退师，召陵，责以大义，不务交兵而强楚，自服乎？观此可以见圣人强本治内，柔服逺人之意矣。
三十有一年春筑台于郎
何氏注礼？天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时登髙逺望人情所乐，动而无益于民者，虽乐不为也。
夏四月薛伯卒
筑台于薛
杜氏注薛鲁地
六月齐侯来献戎防
左氏传，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗俘。
谷梁传军得曰防
武夷胡氏传军获曰防，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘献者，下奉上之辞，齐伐山戎，以其所得功来夸示书来献者，抑之也，后世宰臣有不赏边功，以沮外徼生事之人，得春秋抑戎防之意。
秋筑台于秦
谷梁传不正罢民三时，且财尽则怨，力尽则怼，君子危之，故谨而志之也，或曰倚诸桓也，桓外无诸侯之变，内无国事，越千里之险，北伐山戎，为燕辟地，鲁外无诸侯之变，内无国事，一年罢民，三时恶内也。
杜氏注东平范县西北有秦亭
冬不雨
公羊传记异也
伊川先生觧一嵗三筑台明年春，城小谷，故冬书不雨，闵之深也。
三十有二年春城小谷
范氏注小谷鲁地
泰山孙氏曰鲁邑曲阜西北有小谷城
夏宋公齐侯遇于梁丘
左氏传，齐侯为楚伐郑之故，请防于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘。
杜氏注梁丘在髙平昌邑县西南
刘氏传何以书？我接之也，则其先宋何？宋主齐也，宋何以主齐齐逺而宋近也，席则有上下，室则有奥阼，诸侯之事重，主轻大主小，近主逺贵主贱。
秋七月癸巳公子牙卒
左氏传，初，公筑台临党氏，见孟任，从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投盖于稷门公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：郷者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏。
公羊传曷为不言刺之，为季子讳杀也，曷为为季子讳杀，季子之遏恶也，不以为国狱，縁季子之心而为之讳，季子之遏恶奈何？荘公病将死，以病，召季子曰：牙谓我曰：鲁一生一及，君已知之矣，庆父也，存季子曰：夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？俄而牙弑械成，季子和药而饮之，饮之无傫氏，至乎王堤而死，公子牙今将尔，辞曷为与亲弑者同，君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：然，杀世子母弟，直称君者，甚之也，季子杀母兄，何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛，而酖之行诛乎？兄隠而逃之使托，若以疾死，然亲亲之道也。
杜氏注牙庆父同母弟僖叔也，饮酖而死，不以罪告，故得书卒。
陆氏微防，季子爱，义俱立变而得中，故夫子书其自卒，以示无讥也。
八月癸亥公薨于路寝
左氏传，八月癸亥，公薨于路寝，子般即位，次于党氏，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公【闵公，荘公庻子于是年八嵗】
公羊传路寝者何正寝也
谷梁传寝疾，居正寝，正也，男子不絶于妇人之手，以齐终也。
杜氏注公薨皆书其所详凶变
陆氏微防，赵子曰：君必终于正寝，以就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隠是使小人女子得行其志也，庄公正终而嗣祸分，位不明而闺帷不修也，故宗嗣素定之，兵权散主之，闺闱严饰之，小人女子不尸，重任贤良，受托鼎足交辅，则簒弑之祸，曷由而至哉？
武夷胡氏传庄公以世适承国，不为不贵，周公之后，奄有蒙，不为不强，即位三十有二年，不为不乆薨于路寝，不为不正，而嗣子受祸，几至亡国，何也？大伦不明，而宗嗣不定，兵柄不分，而主威不立，得免其身，幸矣。
吕氏曰：公薨于路寝，正也，正则何以书？死生之变，国之大事得其正，则为万世法，不得其正，则有危亡，顚覆之虑，故君子慎之。
冬十月己【公谷作乙】未子般卒
左氏传，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，公羊传子卒，云子卒，此其称子般卒，何君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年称公，子般卒，何以不书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬，无子不庙，不庙则不书。
武夷胡氏传，昔舜不告而娶，恐废人之大伦，以怼父母，君子以为犹告也，庄公失时越礼谬于易基，乾坤诗始関睢，大舜不告而娶之义甚矣，而子般乃孟任之所自出也，胡能有定乎？虽享国日乆获终路寝，而嗣子见杀，几至亡国，有国者可不以为戒哉！
公子庆父如齐
谷梁传此奔也，其曰如，何也？讳莫如深，深则隠苟有所见，莫如深也。
陆氏防防啖子曰：书公子庆父如齐，见臣子之罪也，此言弑君之贼，臣子不能讨之，又非君逐而去，故明书如齐，以见其罪，淳闻于师曰：齐为霸主，而不能讨，又许其来恶可知也。
刘氏权衡曰：庆父虽杀子般，未敢便取其国，利闵公之防而立焉，其如齐者直，告立君也。
武夷胡氏传子般之卒，庆父弑也冝书出奔，其曰如齐，见庆父主兵自恣，国人不能制也，昔成王将终，命大臣相康王，方是时，掌亲兵者，太公望之子伋也，宰臣召公奭命仲桓，南宫毛取二，干戈虎贲百人于伋，以逆嗣子伋虽掌兵，非有宰臣之命，不敢发也；召公虽制命，非二诸侯将命以往，伋亦不承也，兵权散主，不偏属于一人可知矣。今庄公幼年即位，专以兵权授之，庆父嵗月既久威行中外，其流至此，故于余丘法不当书，而圣人特书，庆父帅师以志，得兵之始而卒，书公薨，子般卒，庆父如齐，以见其出入自如，无敢讨之者，以示后世？其垂戒之义，明且逺矣。
狄伐邢
杜氏注邢国在广平襄国县
襄陵许氏曰：春秋戎先见，荆次之，狄次之，而荆暴于戎狄，又暴于荆，当恵王世戎狄，荆楚交伐诸夏，使无齐桓，攘服定之，岂有周天子哉！
春秋集觧卷七
钦定四库全书
春秋集解卷八
宋 吕本中 撰
闵公【名开，庄公子惠王，十六年即位，闵諡也在国逢难曰：闵索隠曰：系本名启，避汉景帝讳作开】。
元年春王正月
武夷胡氏传不书即位，内无所承，上不请命也。庄公薨，子般卒，庆父夫人利闵公之幼而得立焉，是内不承，国于先君也，案周制王哭诸侯，则大宗伯为上相，未有诸侯之薨而不告于王者也。职丧掌诸侯之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事，凡国有司以王命有事焉，则诏賛主人未有诸侯之子主丧，而王不遣使者也。今鲁有大故，不告于周，闵既主丧，而王不遣使，是上不请命于天子也，内无所承，上不请命，故不书即位，正人道之大伦也。
齐人救邢
左氏传，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可怀也，诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢。
谷梁传善救邢也
武夷胡氏传凡书救者，未有不善之也，救在京师，则罪列国子突救卫是也。救在夷狄，则罪诸侯，狄救齐，吴救陈是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父帅师伐楚，以救江是也。救而不速救者，则书所次，以罪其慢，叔孙豹救晋，次于雍榆，是也。救而不敢救者，则书所至，以罪其怯，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇是也，兵者，春秋之所甚重，卫灵公问陈，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。独至于救兵而书法若此，圣人之情见矣，其称人将卑，师少也。
夏六月辛酉葬我君庄公
左氏传葬庄公乱故是以缓
秋八月公及齐侯盟于落姑【公谷并作洛姑】
左氏传公，及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之。
杜氏注落姑齐地
季子来归
左氏传季子来归嘉之也
谷梁传其曰季子贵之也其曰来归喜之也
杜氏注季子公子友之字
陆氏微防，季友之出不书，何也？曰：庆父之难，季子力不能正，违而去之权也，君立见召，而来义也，故圣人善其归，不讥其去，以明变而得中，进退不违，道也。
刘氏传庆父专鲁，则曷为召季子，季子之贤，内得于国人，外闻于诸侯，则未知其以是为説与不得已与，抑将图之，与季子至而国人授之以政，百姓归焉，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑君，何以不诛？非不诛也。势未能也。
武夷胡氏传案左氏盟于落姑，请复季友也，其曰季子贤之也，其曰来归，喜之也，自外至者为归，是尝出奔矣，何以不书庄公薨，子般弑，庆父主兵，势倾公室，季子力不能支，避难而出奔，耻也，鲁国方危，内贼未讨，国人思得季子以安社稷，而公为落姑之盟，以请于齐，则是贤也，春秋欲没其耻，故不书奔，欲旌其贤，故特称季子，圣人之情见矣，隠恶而扬善，舜也，乐道人之善恶，称人之恶，孔子也，为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，春秋也，明此可以畜纳污之德，乐与人为善矣。
冬齐仲孙来
左氏传齐，仲孙湫来省难，书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未巳，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务寜鲁难而亲之。
刘氏意林，桓公不务修霸主之义，讨有罪，扶防国而更使智计之士，觇伺虚实，令庆父极恶，鲁君再弑，此由桓公仲孙谋，不臧之蔽也，故夺其君臣之常辞以见君，使臣不以礼，臣事君不以忠，圣人法之所禁也，故田恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，夫事君之义，舍孔子无可为者矣，岂尝沮其君，以齐人尚强，待其自毙哉！
二年春王正月齐人迁阳
杜氏注阳国名盖齐人偪徙之
陆氏纂例，啖子曰：移其国于国中而为附庸也，吕氏曰：圣人作春秋，功过不相掩，齐人迁阳强，以兵力劫迁之罪之甚也。
夏五月乙酉吉禘于庄公
左氏传速也
公羊传其言吉，何言吉者？未可以吉也。曷为未可以吉，未三年也。三年矣，曷为谓之未三年，三年之丧，实以二十五月【，何氏注时，庄公薨，至是适二十二月，】其言于庄公何？未可以称宫庙也，曷为未可以称宫庙，在三年之中也。
陆氏纂例，赵子曰：礼记大传云：礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，丧服小记曰：王者禘其祖之所自出，正与大传同则诸侯不得禘礼，明矣，是以祭法云：有虞氏禘黄帝，【舜祖颛顼，颛顼出于黄帝，则所谓禘其祖之所自出也，】夏后氏亦禘黄帝，【义同舜也，】殷人禘喾，【殷契，出祖自喾，】周人禘喾，【义与殷同】禘者，帝王立始祖之庙，犹谓未尽，其追逺尊先之义，故又推寻始祖所出之帝，而追祀之，此祭不兼羣庙之主，为其踈逺不敢防狎故也。郑注祭法云禘谓配祭昊天上帝于圜丘也。盖见祭法所説文在郊上，谓为郊之最大者，故为此説尔祭法所论禘郊祖宗者谓六庙之外，永世不絶者有四种：尔禘之所，及冣逺故先言之尔，又云祖之所自出，谓感生帝灵威仰也，此何妖妄之甚，此文出自防纬，始于汉哀，平间伪书也，故桓谭贾逵，蔡邕，王肃之徒疾之如讐而郑通之于五经，其为诬蠧甚矣，或问曰：若然，则春秋书鲁之禘，何也？荅曰！成王追宠，周公故也。故祭统云：成王追念周公赐之重，祭郊社禘，尝是其义也，【郊禘，天子之礼，社与尝诸侯所自有撰礼者，见春秋书尝社以为郊禘，同遂妄言尔】，鲁之用禘，盖于周公庙而上，及文王，文王即周公之所出故也。此祭唯得于周公庙为之闵公，时遂僭于庄公庙行之，以其不追配，故直言庄公而不言庄宫，明用其礼物尔不追，配文王也，问曰：左传云，烝尝禘于庙，何也？荅曰！此谓见春秋经前后祭祀，唯有此三种，以为祭名尽于此，但据经文不识经意，所以云尔，又见经中禘于庄公，以为诸庙合行之，故妄云禘于武公，僖公防，公皆妄引禘文而説祭尔问者，曰：若非时祭之名，则礼记诸篇所説其故何也？曰：礼记诸篇，或孔门后末流，弟子所撰，或是汉初诸儒私撰之见，春秋禘于庄公，遂以为时祭之名，见春秋，唯两度书禘，一春一夏，所以或谓之春祭，或谓之夏祭，各自著书不相符，防理可见也。且春秋文二年，公羊云，大事祫也，毁庙之主，陈于太祖，【陈者，明素皆藏于太祖庙，今但出而陈之也，】未毁庙之主，皆升合食于太祖，【升者，明自本庙而来，升也，】礼记曾子问篇云：祫祭于太庙祝迎四庙之主，【明毁庙之主，皆素在太庙故不迎也；】又云：非祫祭，则七庙五庙无虚主，并无说，禘为殷祭处则禘，不为殷祭明矣，问曰：若禘非三年丧毕之殷祭，则晋人云：以寡君之未禘祀，何也？荅曰！此左氏之妄也，左氏见经文，吉禘于庄公，以为丧毕当禘，而不知此夲鲁礼也，不合施他国，故左氏亦自云，鲁有禘乐，賔祭用之，即明诸国无禘了可知矣。又左氏自相违背，亦可见矣。或曰，禘非殷祭，则论语云：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，何也？荅曰！既灌之后，至于馈荐，则事繁而生懈慢，故夫子退而嫌之，注家不达其意，遂妄云既灌之后，列尊卑序昭穆，为跻僖公，故恶之，且祫祭之时，固当先陈设座位，位定之后，乃灌以降神，郊特牲云，既祼，然后迎牲，明牲至，即杀之以献，何得先祼？然后设位乎？问者曰：王制所云，礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，信如郑说乎？荅曰：撰此篇者，亦縁见春秋中唯有禘，烝尝三祭，谓鲁唯行此三祭，遂云尔。若信如郑注，诸侯每嵗皆朝即逺国来徃须歴数时何独废一时而已，又须徃来常在道路，如何？守国理民乎？问者曰：明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于太庙，又云：夏礿，秋尝，冬烝，此即以禘为大祭，而时祭阙一时，义甚明着也，荅曰：礼篇之中庸浅鄙妄，此篇为甚，故云四代之官，鲁兼而用之，又云：君臣未尝相弑也，其鄙若此，何足徴乎郑不能寻夲讨原，但随文求义，解此禘礼，輙有四种，其注祭法丧服小记则云禘是祭天注毛诗颂云：禘是宗庙之祭，小于祫注，郊特牲则云禘当为礿，注祭统王制，则云禘是夏，殷之时祭，名殊可怪也。
刘氏意林吉禘于庄公，说者以禘为诸侯之礼也。何缪欤？不王不禘，禘之为王礼明矣，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，虞之所自出，黄帝也，而祖颛顼，夏之所自出，黄帝也，而祖则禹，商之所自出，喾也，而祖契，周之所自出，喾也，而祖文王，今鲁既用天子礼乐，而祖周公，故其禘也，则主文王矣，禘者帝也，帝者，天子之号也，诸侯不得祖天子，故禘不及诸侯也，天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐，此上下之杀也，言禘郊者，皆先禘后郊，此以祖考之逺近为次禘之先郊，犹祖之先宗也，非以禘祭天，而郊享帝也，孔子曰：鲁之郊禘，非礼言，鲁之郊禘，则先郊而后禘，此鲁之郊，主后稷而禘，文王验也。左氏曰：鲁有禘乐，賔祭用之，禘非诸侯，礼又明矣。
秋八月辛丑公薨
左氏传，初，公傅夺卜齮田，公不禁，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请，不许，哭而徃共仲曰：奚斯之声也，乃缢。
公羊传公薨何以不地隐之也何隠尔弑也
刘氏权衡曰：所谓君弑贼不讨，不书葬者，言比其葬时，而贼未讨，则不书葬也，既葬，而后乃讨贼，贼虽已讨葬，犹不追书也，此闵公是已讨贼，虽迟而葬，在讨贼之后，则葬得书，此陈灵公是已。
武夷胡氏传案左氏，初，公傅夺卜齮田，公不禁，庆父使卜齮贼公于武闱，鲁史旧文，必以实书，其曰公薨，不地者，仲尼亲笔也，观于删诗，在诸国则变风，皆取在鲁，则独编史克之颂，或问：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，则曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣，后世縁此制为五服，相容隐之条，以缀骨肉之防，春秋有讳义，盖如是礼记称鲁之君臣未尝相弑者，盖习于经文，而不知圣人书薨，不地之防故云尔。然则讳而不言弑也，何以传信于将来，曰：书薨，以示臣子之情不地，以存见弑之实，何为无以传信也，凡君终必书，其所独至于见弑则没而无所，其情厚矣，其事亦白矣。非圣人能修之乎？后世记言之士，欲讳国恶，则必失其实，直书无隠又非臣子所当施之于君父也，而春秋之法，不传矣。
九月夫人姜氏孙于邾【公作邾娄】
左氏传闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾。
谷梁传孙之为言犹孙也讳奔也
武夷胡氏传夫人称孙，闻乎故也。不去姓氏，降文姜也，庄公忘亲释怨，无志于复讐春秋深加贬絶一书，再书又再书而不讳者，以为三纲，人道所由立也，忘父子之恩，絶君臣之义，国人习而不察，将以是为常事，则亦不知有君之尊，有父之亲矣，庄公行之而不疑，大臣顺之而不諌，百姓安之，而无愤疾之心也，则人欲必肆，天理必灭，故叔牙之弑，械成于前，庆父之无君，动于后，圉人荦卜齮之刄交，发于党氏，武闱之间，哀姜以国君，母与闻乎故而不忌也，当是时，鲁君再弑防至亡国，其应不亦憯乎？春秋以复雠为重，而书法如此，所谓治之于未乱，保之于未危，不可不察也。
公子庆父出奔莒
武夷胡氏传公子出奔，讥失贼也，闵公立，而季子归，何以见弑？庆父主兵日久，其权未可遽夺也，季子执政日浅，其谋未得尽行也，设以圣人处之，期月而已可矣，季子贤人而当此，能必克乎？及闵公再弑，庆父罪恶，贯盈而疾之者愈众，季子忠诚显著，而附之者益多，外固强齐之援，内协国人之情，正邪消长之势判矣，然后夫人不敢安其位，庆父不得肆其奸，此明为国者不知图难于其易，为大于其细，虽有智者，亦不能善其后矣，世儒或言用鲁之众因齐之力以戮庆父，其势甚易，而季子不能，故书夫人，孙邾庆父奔莒，所以深恶其缓不讨贼，则非也，以绛侯勃之果，陈平之无误，将相交欢，而内有朱虚外连齐，楚，以制诸吕，庸人冝易于反手，然太尉已入北军士皆左袒，犹恐不胜，未敢诵言诛之也，况于庆父巨奸七百里之侯国。革车千乗而三十年，执其兵柄，其植根深矣，其耳目广矣，其用物矣，而以为戮之，其势甚易，此未察乎难易，迟速之几者也。
吕氏曰：属文比事，春秋教也，以文观之，夫人庆父有罪，自可见矣。
冬齐髙子来盟
公羊传，然则何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，鲁不兴师徒以言而已矣，桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。
陆氏防防不言，齐侯使髙子髙子奉使合冝受命不受辞也。
武夷胡氏传髙子齐大夫也，子者，男子之美称，其称子贤之也，何贤乎髙子庄公薨，子般卒，闵公弑庆父，夫人乱乎内，鲁于是旷年无君，齐桓公使将南阳之甲，至鲁而谋其国，其命髙子必曰鲁可取，则兼其国以广地，鲁可存则平，其乱以善邻，非有安危继絶一定不可易之计也髙子至则平，鲁难定僖公，鲁人赖焉。以为美谈，至于久而不絶，曰：犹望髙子也，圣人美其明，人臣之义，得奉使之冝特称髙子以着其善，其不曰：齐侯使之者，权在髙子也。
十有二月狄入卫
左氏传，冬十二月，狄人伐衞衞懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？及狄人战于荧泽，衞师败绩，遂灭衞初惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人及败衞之遗民立，戴公以庐于曹【，杜氏注曹衞下邑戴公名申立，其年卒而立，文公】，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人以戍曹。
武夷胡氏传衞康叔之后，盖北州大国，狄何以能入乎？臣昔尝谓河南刘奕曰：史氏记繁而志寡，如班固载诸王淫乱等事，尽削之可也，奕曰：必若此言，仲尼删诗，如墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇，何以録于国风而不削乎？臣不能荅，后以问延平杨时，时曰：此载衞为戎狄所灭之因也，故在定之方中之前，因以是説攷于歴代，凡淫乱者，未有不至于杀身，败家而亡其国者也，然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于筵不以国风进读者殊失圣之防矣。
郑弃其师【公谷作弃】
左氏传，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人。
陆氏微防，淳闻于师曰：夫人臣之义可，则竭节而进，否则奉身而退髙克进退违义，见恶于君，罪亦大矣，不书其奔，其意何也？曰：髙克见恶于君，其罪易知也，郑伯恶其卿而不能退之以礼，兼弃其人，失君之道矣，故圣人异其文，而深讥焉。
常山刘氏曰郑诗，清人刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使髙克将兵而御敌于竟，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也，观此诗序，则郑弃其师之道，灼然着矣。
武夷胡氏传人君，擅一国之名，宠杀生予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪已着，案而诛之，可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失，伍离散而莫之恤乎！然则弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，休戚之所同也，不能进谋于君，协志同力，黜逐小人，而国事至此，是谓危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？晋出帝时，景延广专权，诸藩擅命，及桑维翰为相，出延广于外，一制书所敕者十有五镇，无敢不从者，以五季之末，维翰能之，而郑国二三执政，畏一髙克不能退之以道，何政之为？书曰：郑弃其师，君臣同责也。
春秋集觧卷八
钦定四库全书
春秋集解卷九
宋 吕本中 撰
僖公【名申庄公，子闵公庶兄惠王，十八年即位，僖谥也，小心畏忌曰：僖】。
元年春王正月
武夷胡氏传不书即位，内无所承，上不请命也。闵公薨，夫人孙于邾，庆父出奔莒，公于是焉以成风，所属而季子立之内，无所承也，嗣子定位于初丧，而鲁使不告于周，明年，正位改元，而周使亦不至于鲁，又明年，服丧已毕，而不见于京师，上不请命也。承国于先君者，父子之伦，请命于天，王者君臣之义，今僖公内无所承，上不请命，不书即位，正王法也，是故有四海而即天王之位者，受之于天者也，有一国而即诸侯之位者，受之于王者也。受之于天者，必奉若天道而后能保天下，受之于王者，必谨守王度，而后能保其国。
齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢。夏，六月，邢迁于夷【，公作陈】仪齐师，宋师，曹师城邢。
左氏传诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也。
公羊传救不言次，此其言次何？不及事也，迁者何？其意也？迁之者何？非其意也。
谷梁传齐师，宋师，曹师城，邢是向之师也，使之如改事然，美齐侯之功也。
伊川先生解齐，未尝兴大众，此称师，责其众可救，而徒次以为声援，致邢之不保其国也。
杜氏注聂北邢地夷仪邢地
陆氏纂例，啖子曰：凡救当奔命而徃救次失救道也，苏氏曰：先言次而后言救？案兵待事，卒能救邢，故以救终之也。
武夷胡氏传三国称师，见兵力之有余也，聂北书，次讥救邢之不速也，春秋大义，伐而书次，其次为善，遂伐楚，次于陉，美之也，救而书，次其次为贬救邢，次于聂北讥之也，圣人之情见矣，故救患分灾，于礼为急，而好攻战，乐杀人者，于罪为大 ，又曰：书邢迁于夷仪，见齐师次止缓，不及事也，然邢以自迁为文而再书，齐师，宋师，曹师城邢者，美桓公志义卒，有救患之功也。不以王命兴师，亦圣人之所与乎？邢姬姓也，而狄伐之，天子不能正，至于迁徙奔亡，诸侯有能救而存之，则救而存之可也，以王命兴师者正能救而与之者权。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
左氏传哀姜孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之。
谷梁传夫人薨不地地故也
楚人伐郑
左氏传秋楚人伐郑郑即齐故也
泰山孙氏曰庄十年，荆败蔡师于莘，始见于经，十四年，入蔡，称荆二十三年来聘，始进称人，二十八年，伐郑，称荆反狄之，今曰：楚人伐郑者，以其兵众地大，渐通诸夏，复其旧封，比之小国也。
苏氏曰：荆自此交通中国，春秋始以人书之，然犹君臣同词，凡书其君臣者，皆特书也。
常山刘氏曰：楚自此浸强矣，故称人焉，然终齐桓之世，只称人而不得与中国之防盟者为齐桓，能制其强也，至十有七年，齐桓卒楚，于是乎始，横十有九年，则已盟于齐矣，书曰：冬防陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，二十有一年春，宋人，齐人，楚人盟于鹿上，用此见中国衰微，楚人浸张尔至，其秋之防，则书曰宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，楚于是大张位，列于陈蔡之上，而书爵矣。
武夷胡氏传楚称人浸强也，庄公十年，败蔡师，虏献舞，固已强矣，然独举其号者，始见于经，则本其僭窃之罪，正其僻陋之名，著王法也，二十三年来聘，嘉其慕义，乃以人书二十八年，伐郑，恶其荐食，复其号举，至是又伐郑也，亦书人者，岂许其伐国，而人之乎防中华执盟主，朝诸侯长齐，晋其所由来者渐矣。
八月，公防齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾【公作，邾娄】人于柽，【公作朾】，左氏传盟于荦，谋救郑也，【杜氏注，荦即柽也，地有二名】。
杜氏注柽宋地陈国陈县西北有柽城
九月公败邾【公有娄字】师于偃【公作缨】
左氏传公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。【杜氏注，虚丘邾地，邾人既送哀姜，还，齐人杀之，因戍虚丘，欲以侵鲁】。
杜氏注偃邾地
武夷胡氏传柽之防，谋救郑，而公与邾人咸与焉，则是志同而谋协也，今既防邾人，于柽又败邾师于偃于此，责公无攘外患，安中国之诚矣，凡此类皆直书其事而义自见也，诈战曰败，败之者为主。
吕氏曰：公方防霸主，而遽败邾师，君子以齐桓之服，诸侯仅矣。
冬十月壬午，公子友帅师，败莒师于郦【，公作犂谷作丽，】获莒挐，左氏传莒人来求赂，【杜氏注，求还庆父之赂，】公子友败诸郦，获莒子之弟挐。
杜氏注郦鲁地
十有二月丁巳夫人氏之丧至自齐
公羊传，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？与弑公也，然则曷为不于弑焉，贬贬必于其重者，莫重乎其以丧至也。
杜氏注不称姜阙文
刘氏意林哀姜与乎乱，杀二子，几亡国，齐桓讨而诛之，是也；此上之所以行乎下，君之所以行乎？臣霸者之所以行乎诸侯之义，且哀姜安可复配宗庙，复临羣臣哉？鲁以臣子不得讨，而齐以霸主得举法，故臣子可縁霸主之命以尊宗庙霸主，亦可縁天子之法以絶鲁私请今齐以公义诛之，而鲁以私意请之，是鲁之不忍也。而不可通于春秋，故去姜氏以见焉，异乎文姜，文姜杀夫，虽臣子得絶之矣。哀姜杀子终不可以子故讐母唯霸主得行焉尔。
二年春王正月城楚丘
左氏传诸侯城，楚丘而封卫焉，不书所防，后也，谷梁传楚丘者何？卫邑也？国而曰城，此邑也，其曰城，何也？封卫也，则其不言城卫，何也？卫未迁也，【刘氏权衡曰：邑亦谓之城尔，若不谓之城，当谓之何哉？定之方中之诗曰：文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，其辞曰：防之方中作于楚宫，揆之以日作于楚室，又曰：弁彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧，由此而言，文公先徙居而后建城市，不得云卫未迁也，】。
陆氏微防，淳闻于师曰：楚丘卫邑也，鲁城之，非正也。曷为无讥焉？曰：王政不行，外冦交至，齐桓为霸主，有存亡继絶之功，从其令，亦所以自安也，故通其变，以示不失正也，不言齐，命为桓公讳也。不繋于卫，示无讥也。若云城卫楚丘，则彼我俱非也，凡变而不失其正者，皆以讳为善。
武夷胡氏传楚丘卫邑，桓公帅诸侯城之，而封卫也，不书桓公，不与诸侯专封也，木瓜美桓公，而夫子録之意，岂异乎不与专封，正王法也，木瓜有取焉，善卫人之情也，曷为善之报者，天下之利，以德报德，则民有所劝矣。城楚丘略而不书城，邢词繁而不杀，何也？案周制，凡封国，大宗伯，傧司几筵，设黼扆，内史作册命，是天子大权，非诸侯所得擅而行之者也。卫人渡河野处，漕邑许穆夫人闵其亡而载驰，赋文公徙居楚丘，而后百姓恱则其国固尝亡灭而不存矣，城楚丘，是擅天子之大权，而封国也，邢迁于夷仪，经以自迁为文，则其迁出于己意，其国未尝灭也，诸侯城邢，是为同恶相恤，以从简书，故词繁而不杀，美救患也，桓公封卫，而卫国忘亡，其有功于中华，甚大为利于卫人，甚博冝有美词发，其事，今乃微之若此者，正其义不谋其利，明其道不计其功，略小惠存大节，春秋之法也。故曰：五霸三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者。
吕氏曰：先儒以谓诸侯之义，不得专封，夫所谓专封者，以此地畀此人也，则谓之专，封固不可也，如同时，诸侯有相灭亡，天子不能令方伯不能救天下诸侯，力能救而复之，则是蹈仁而践义也，而以是为专封，是嫂溺援之以手，而以为罪也。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
虞师晋师灭下【公谷并作夏】阳
左氏传，晋荀息请以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，公乃使荀息假道于虞，虞公许之，且请先伐虢宫之竒諌不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。
公羊传虞，微国也，曷为序乎大国之上，使虞首恶也，曷为使虞首恶，虞受赂，假灭国者道，以取亡焉。
谷梁传非国而曰灭，重夏阳也，虞先晋何也？为主乎灭夏阳也，夏阳者，虞，虢之塞邑，灭夏阳而虞，虢举矣，虞之为主乎灭夏阳，何也？晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乗垂棘之璧，而借道乎虞也？公曰：此晋国之宝也，如受吾币而不借吾道，则如之何？荀息曰：玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上，乃能虑之，臣料虞君，中知以下也，公遂借道而伐虢。
伊川先生解虞假道而助晋伐虢，虢之亡，虞实致之，故以虞为主，下阳邑也，虢之亡，由此故即书灭。
杜氏注下阳虢邑在河东大阳县
陆氏微防，曰灭虢之事，实晋为主，以虞首恶其意何也？晋侯贪而亡亲，灭人之国，其罪易知也，虞君职为上公，受人之赂，遂其强暴，以取灭亡，其恶至矣，故圣人以为首焉。
武夷胡氏传案孟子，晋人以垂棘之璧，屈产之乗假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？然则晋人造意，以虞首恶，何也？贪得重赂，遂其强暴，灭兄弟之国，以及其身而亡其社稷，所以为首乎？春秋圣人律令也，观此义可以见法矣唐髙宗赐其臣长孙无忌金寳缯锦欲以立武昭仪虽无忌，终不顺防，君子犹议其没于利而不反，君赐也，矧受他人之赂，遂其强暴者乎？国而曰灭，下阳邑，尔其书灭何也？下阳虞，虢之塞邑，犹秦有潼关，蜀有剑岭，皆国之门户也，潼剑不守，则秦蜀破下阳，既举而虞，虢亡矣。
襄陵许氏曰：书郑伯突入于栎，不书入，郑书虞师，晋师灭下阳，不书灭虢，观物有要矣。
秋九月，齐侯，宋公，江人，黄人盟于贯，【公作贯泽】。
杜氏注实宋地，梁国防县西北有贯城，贯与贯字相似，江国在汝南安阳县黄国在弋阳县。
左氏传服江黄也，【杜氏注江，黄，楚与国也，始来服齐，故为合诸侯】。
武夷胡氏传案左氏盟于贯，服江黄也。荆、楚，天下莫强焉，江黄者，其东方之与国也，二国来定盟，则楚人失其右臂矣，乐毅破齐先结，韩赵孔明伐魏申好，江东虽武王牧野之师，亦誓友邦逺及庸蜀彭濮八国之人共为掎角之势也，桓公此盟其服，荆楚之虑周矣。
冬十月不雨
谷梁传不雨者勤雨也
楚人侵郑
左氏传冬楚人伐郑鬭章囚郑聃伯
三年春王正月夏四月不雨
谷梁传正月不雨，不雨者，勤雨也，夏四月，不雨一时，言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也。
徐人取舒
杜氏注徐国在下邳僮县东南舒国，今庐江舒县髙邮孙氏曰舒国也，徐人取之而不言，灭者舒之，宗祀复存，未尝见灭也，舒者附庸之国，服属于楚，徐人自楚取之，使之属徐也。赵子曰：凡得国而不书，灭者不絶其祀也此説是也。
襄陵许氏曰：僖公之颂曰：荆舒是惩，则舒盖荆与国，是以徐人取之，盖倚齐鲁，故易如此。
六月雨
谷梁传，六月雨雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也。
武夷胡氏传雨云者，喜雨也，闵雨与民同，其忧喜雨，与民同其乐，此君国子民之道也，观此义，则知春秋有惧，天灾恤民隠之意，遇天灾而不惧，视民隐而不恤，自乐其乐而不与民同也，国之亡无日矣。
秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
左氏传谋伐楚也
谷梁传阳谷之防，桓公委端，搢笏而朝诸侯，诸侯皆谕乎桓公之志。
杜氏注阳谷齐地在东平须昌县北
武夷胡氏传案左氏谋伐楚也，或曰侵蔡，次陉之师，诸侯皆在江，黄独不与焉，则安知其为谋伐楚乎？曰：兵有聚而为正，亦有分而为竒诸侯之师同次于陉，所谓聚而为正也，江人，黄人各守其地，所谓分而为竒也次陉大众，厚集其阵，声罪致讨，以震中国之威，江人，黄人各守其境，案兵不动，以为八国之援，此克敌制胜之谋也，退于召陵而盟，礼定循海以归，而涛涂执，然后及江人，黄人伐陈，则知侵蔡次陉，而二国不防，自为掎角之势明矣，此大防而末言者，善是谋也。
冬，公子【谷有季字，】友如齐涖【，公谷并作莅】盟。
左氏传，齐侯为阳谷之防来寻盟，冬，公子友如齐涖盟。
杜氏注涖临也
公羊传莅盟者何？徃盟乎彼也，其言来盟者何？来盟于我也。
谷梁传莅者位也，【范氏注盟誓之言素定，今但徃其位而盟，】前定也，襄陵许氏曰：公盖有故不防，阳谷，是以季友如齐涖盟，用是见桓之寛政优，简于诸侯，而僖之诚德，亦既信矣。
楚人伐郑
左氏传，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤我，弃德不祥。
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
左氏传，齐侯与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒归之，未之絶也，蔡人嫁之，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君大公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不供给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉。
公羊传溃者何？下叛上也，其言次于陉，何有俟也？【时楚强大，卒暴征之，则多伤士众，桓公先犯其与国临蔡，蔡溃兵精，威行，乃推以伐楚，楚惧，然后使屈完来受盟，修臣子之职，不顿兵血刄，故详録其止次】。
谷梁传侵浅事也，侵蔡，而蔡溃，以桓公为知所侵也，遂，继事也。
杜氏注陉楚地颍川召陵县南有陉亭
刘氏传此伐楚也，曷为次于陉，止师以修文告之命，古者邦内甸服，邦外侯服，侯卫賔服，蛮夷要服，戎狄荒服，甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀，时享嵗贡终王不祭，则修意不祀，则修言不享则修文，不贡则修名，不王则修德，序成而有不至，则修刑，故刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王伐国者，盖賔之也，非残之也，次于陉义矣。
泰山孙氏曰：桓之病，楚也久矣，故元年防于柽，二年，盟于贯，三年防于阳谷以谋之，是时楚方强盛，势陵中国，不可易也。蔡楚与国，故先侵蔡，俟其兵震威行，然后大举蔡既溃，遂进师次于敌境，陉楚地。
苏氏曰：二年，楚人侵郑，三年，楚人伐郑，齐桓公防诸侯于阳谷，为郑谋，楚将以诸侯伐之而未行，桓公与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，禁之不可，公怒，归之而未絶也，蔡人嫁之，至是，因诸侯之师以侵蔡，蔡师溃，遂伐楚，责包茅之不入，故蔡曰侵楚曰：伐然，蔡小国也，以齐侵之，不待诸侯，诸侯之师实为楚动，而春秋书其迹，先侵蔡，而后伐楚，若以蔡故勤诸侯，言私欲之害也，凡民逃其上曰溃，在上曰逃，楚人方强，齐将绥之以德，故次于陉以待之，既而楚屈完来求盟，因而许之，虽有诸侯之众而不用，盖伯者之师，求以服人而已，非若后世必以战胜为功也，二十八年，晋楚战于城濮，晋文公退三舍避楚，楚成得臣从之，不已而后战，方其退舍，而楚还则文公亦将不战矣，由此观之，桓文之于用兵，皆求服人，而不求必胜也。
武夷胡氏传潜师掠境，曰侵，侵蔡者竒也声罪致讨，曰伐伐楚者，正也，遂者，继事之辞，而有专意次止也，楚贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，桓公是徴而楚人服罪，师则有名矣，孟氏何以独言？春秋无义战也，譬诸杀人者，或曰：人可杀欤？曰：可，孰可以杀之？曰：为士师，则可以杀之矣。国可伐欤？曰：可，孰可以伐之？曰：为天吏则可以伐之矣，楚虽暴横，凭陵上国，齐不请命，擅合诸侯，岂所谓为天吏以伐之乎？春秋以义正名，而乐与人为善，以义正名，则君臣之分严矣，书遂伐楚，讥其专矣，乐与人为善，苟志于善，斯善之矣，书次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，序其绩也。
夏许男新臣卒
辨疑、赵子曰：许国与楚近盖，许男遇疾而归，卒于国，故不言，卒于师尔，若实卒于师而不言，师则在师遇疾而归，国乃卒，即如何为文乎？
刘氏意林以许男卒于师乎？当曰：卒于师，卒于防乎？当曰：卒于防，今一无称焉者，此去其师与防而复之验也。春秋褎不失实，贬不违理，新臣之为人君，不知命者也，人之患，莫大于不知命，不知命，则必畏死，畏死则必贪生贪生，则必乱于理矣，而后有容身苟免之耻，而后有淫祀，非望之惑，燕昭秦始皇浚民竭国以自封焉，不知命之蔽也。
楚屈完来盟于师盟于召陵
左氏传，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乗而观之，齐侯曰：岂不谷是为先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠儌福于敝邑之社稷，辱収寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之，屈完及诸侯盟。
公羊传喜服楚也，何言乎喜服楚，楚有王者则后服，无王者则先叛，夷狄也，而亟病中国，南夷与北夷，交中国不絶如线，桓公救中国，而攘夷狄，卒帖荆。
谷梁传其不言使，兵在屈完也，于召陵，得志乎桓公也，得志者，不得志也，以桓公得志为仅矣。
杜氏注召陵颍川县也
陆氏微防，啖子曰：来盟于师，我在师也，淳闻于师曰：楚蛮夷之强国也，未尝与中国为防，屈完之佐，楚子而能从善服义，得为臣之道，故圣人特书族以褒之。
刘氏意林桓公之威，可谓盛矣！责楚之包茅则诺，问：昭王之不服，则辞然而不以己力之有余而加人，此虽益賛于禹班师，振旅之义，何异凡人之情，强则暴服则慑，今齐强而不暴，楚服而不慑，俱捐其私以义理相胜者也，苟以义理相胜而无喜怒，爱恶之，迁则王事纯矣，故不多，齐之有功而多楚之服罪，不贵楚之能拒敌而贵，齐之能不遂也。
泰山孙氏曰案元年，桓公救邢城，邢皆曰：某师某，师此合鲁，卫，陈，郑七国之君，侵蔡，遂伐楚，书爵者，以其能服强楚，攘外患救中国之功始着也，故自是征伐用师，皆称爵焉。
常山刘氏曰：楚屈完来盟于师，盟于召陵，彼自服而来，求盟于我也，如成二年，袁娄之盟，则异于是，齐侯使国佐如师非服而来也，畏晋之强，而赂晋也，晋受赂而与盟，明我反及彼也，故不曰来盟，而曰：秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，春秋于王道，信轻重之权衡，曲直之绳墨也。
武夷胡氏传桓公帅九国之师侵蔡，而蔡溃伐楚，而楚人震恐，兵力强矣，责包茅之不贡，则诺问，昭王之不复则辞，儌与同好，则承以寡君之愿，语其战胜攻克则对，以用力之难，然而桓公退师，召陵以礼，楚使卒与之盟，而不遂也，于此见齐师虽强，桓公能以律用之而不暴，楚人已服，桓公能以礼下之而不骄，庶几乎王者之事矣。
襄陵许氏曰：楚之未服，则侵蔡进师，次陉以威之，其既服也则退师，召陵以礼焉，若得或跃在渊之象者，此楚之所以畏而慕之，久而不能忘也。
齐人执陈辕【公谷并作袁】涛涂
左氏传，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯恱与之虎牢，执辕涛涂。
公羊传称侯而执者，伯讨也，称人而执者，非伯讨也，此执有罪，何以不得为伯讨？古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假涂于陈而伐楚，则陈人不欲其反由己者，师不正故也。不修其师，而执涛涂，古人之讨则不然也。
秋及江人黄人伐陈
左氏传秋伐陈讨不忠也
伊川先生解齐命也
八月公至自伐楚
谷梁传有二事偶，则以后事，致后事小，则以先事致其以伐楚，致大伐楚也。
泰山孙氏曰出逾二时
葬许穆【作缪】公
冬，十有二月，公孙兹【，公作慈】帅师防齐人，宋人，卫人，郑人，许人，曹人侵陈。
左氏传冬，叔孙戴伯帅师防诸侯之师侵陈，陈成，归辕涛涂。
苏氏曰：伐陈侵陈，皆讨涛涂之，不忠也！前曰：伐当其罪也，后曰：侵已甚也。
武夷胡氏传扬子法言，或问：为政有几曰思斁，昔在周公，征于东方，四国是皇，其思矣，夫齐桓公欲径陈，陈不果纳，执辕涛涂其斁矣，夫桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余方，楚人未帖，而齐以为忧也，致勤于郑振，中夏之威，防于阳谷惇逺国之信案兵于陉，修文告之词，退舍召陵，结防盟之礼，何其念之深，礼之谨也，存此心以进善，则桓有王德而管氏为王佐矣，尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，久假而不归，乌知其非有，惜乎桓公假之不久而遽归也，楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋，不协其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未怠也，桓德于是乎衰矣！爱人不亲，反其仁；治人不治，反其知礼，人不荅，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，曾可厚以责人，不自反乎？原其失在于量，浅而器不宏也，魏武才得荆州，而张松见忽唐庄宗自矜，取汴而髙氏不朝成汤胜夏，抚有万方，乃曰：兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，人之度量相越，岂不逺哉春秋称人以执罪，齐侯也，称侵陈者，深责之也，故孟子曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，管仲曾西之所不为也，而子为我愿之乎！
五年春晋侯杀其世子申生
左氏传晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东关嬖五，使言于公曰：使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛，【见庄公二十八年，】及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之【，杜氏注毒酒，经宿辄败，而经六日，明公之惑，】公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，大子奔新城，公杀其傅杜原欵，或谓大子子辞，君必辩焉，大子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？大子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月，缢于新城，姬遂谮二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，【见四年】。
公羊传曷为直称？晋侯以杀，杀世子母弟，直称君者，甚之也。
陆氏微防曰：申生进不能自明，退不能违难，虽有爱父之心，而乃陷之于不义，俾谗人得志，国以乱离，古人云：小仁大，仁之贼也，其斯之谓欤！
武夷胡氏传申生，爱父以姑息而陷之于不义，而目晋侯，斥杀专罪，献公何也？春秋端夲清源之书也，内宠并后，嬖子配适，乱之本也。骊姬宠奚齐，卓子嬖乱，本成矣，尸此者其谁乎？是故目晋侯斥杀专罪，献公使后世有欲紊妃妾之名，乱适庶之位，纵人欲灭天理以败其家国者知所戒焉，以此防民，犹有以尧母名门，使奸臣逆探其意，有危皇后，太子之心，以成巫蛊之祸者。
伯姬来朝其子
公羊传与其子俱来朝也
谷梁传诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也，伯姬为志乎朝其子，则是伯失夫之道矣，诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰：伯姬来朝，其子参讥也。
杜氏注伯姬来寜寜成风也
夏公孙兹【公作慈】如牟
左氏传夏公孙兹如牟娶焉
公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，【公谷并作戴，下同，】秋八月，诸侯盟于首止。
左氏传防王大子郑谋寜周也，【杜氏注，惠王以惠后故将废，大子郑而立王子带，故齐桓帅诸侯防王大子以定其位】。
公羊传曷为殊防？王世子，世子贵也，诸侯盟于首止，诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也。
谷梁传及其防，尊之也，何尊焉？王世子云者，唯王之贰也，诸侯盟于首，止无中事，而复举诸侯，何也？尊王世子而不敢与盟也？尊则其不敢与盟，何也？盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信，而加之尊者，桓诸侯也，不能朝天子，是不臣也，王世子子也，块然受诸侯之尊，已而立乎其位，是不子也，桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也。
伊川先生解世子王之贰，不可与诸侯列世子出诸侯防之，故其辞异。
杜氏注惠王大子，郑也，首止衞地陈留防邑县东南有首乡。
刘氏传此一地也，曷为再言首止，善是盟也，曷为善之？王将以爱易世子，桓公为是，率诸侯防而盟之，王室以安，则是正乎？不正不正，则其嘉之，何也？王将以爱易世子，诸侯莫知以争，则不可以谏则不得，桓公控大国，扶小国，防世子于首，止以尊天王为之也，然而诸侯以睦天王，以尊后嗣，以定一防而父子君臣之道，皆得焉。
苏氏曰：首止之，防非王志也，帅诸侯以定世子为义也，然而诸侯不以王命而防世子，世子不以王命而出防诸侯，衰世之事也。
武夷胡氏传及以防尊之也，以王世子而下防诸侯，则陵以诸侯而上，与王世子防则抗春秋，抑强臣，扶弱主拨乱世反之正，特书及以防者，若曰王世子在是，诸侯咸徃防焉，示不可得而抗也，后世论其班位，有次于三公，宰臣之下，亦有序乎其上者，则将奚正？自天王而言，欲屈逺其子使次乎其下，示谦德也，自臣下而言，欲尊敬王世子，则序乎其上，正分义也，天尊地卑，而其分定典叙礼秩，而其义明使羣臣得伸其敬，则贵有常尊，上下辨矣，经书宰周公，祗与王人同序于诸侯之上，而不得与殊防同书，此圣人尊君抑臣之防也，而班位定矣，无中事，复举诸侯防盟同地，再言首止者，书之重词之复，其中必有大美恶焉，首止之盟，美之大者也，王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，扶小国防于首，止以定其位，大子践阼，是为襄王，一举而父子君臣之道，皆得焉，故夫子称之曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，中国之为中国以有父子君臣之大伦也。一否则奚贵中国矣，故曰：首止之盟，美之大者也。
郑伯逃归不盟
左氏传秋，诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，【杜氏注王恨，齐桓定大子之位，故召郑伯使叛齐也，】郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟。
武夷胡氏传事有恶者，不与为幸，其善者不与，为贬平丘之盟，恶也，请鲁无勤，是以为幸，故直书曰：公不与盟，首止之盟，善也，犯众不盟，是以为贬，故特书曰：郑伯逃归逃者，匹夫之事，以诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所丧，何其书逃归不盟，深贬之也，或曰首止之，防非王志也，王恶，齐侯定世子，而使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，可以少安，郑伯喜于王命而畏齐，故逃归不盟，然则何罪乎？曰：春秋道名分尊天王，而以大义为主，夫义者，权名分之中，而当其可之谓也。诸侯防王世子，虽衰世之事，而春秋与之者，是变之中也，郑伯虽承王命而制命，非义春秋逃之者，亦变之中也，天下之大伦有常，有变，舜之于父子，汤，武之于君臣，周公之于兄弟，皆处其变也，贤者守其常，圣人尽其变，防首止逃，郑伯处父子君臣之变而不失其中也。噫！此春秋之所以为春秋？而非圣人莫能，修之者也。
楚人灭子奔黄
左氏传楚鬬谷于菟灭，子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡。
杜氏注国在弋阳轪县东南
泰山孙氏曰：楚人灭者恶，桓不能救也，故子不名，十年，狄灭温，十二年，楚人灭黄同此。
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
左氏传，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏弗聼许晋使，八月甲午，晋侯围上阳，【杜氏注上阳，虢国都在农陕县，东南】，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，师还，舘于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬。
公羊传虞已灭矣，其言执之，何不与灭也，曷为不与灭灭者，亡国之善辞也，灭者上下之同力者也。
谷梁传执不言所于地，緼于晋也，【范氏注，时虞已包裹属于晋，】伊川先生解书，执而不书，灭自取也。
陆氏纂例，天子三公，故不书名，啖子曰：春秋时以强暴弱，故执诸侯，皆称人乱辞也。
刘氏意林虞之灭，自夏阳始夏阳灭，则虞亡矣，宫之竒舟之侨之徒皆知之，独其君不知，故春秋因大见其衅，于灭夏阳而深没，其迹于执虞，公使天下之为人君者，从而省之，可以戒于此矣。故曰，家有既亡，国有既灭，由别之不别也，可不大哀乎！人君莫不恶亡而好存，莫能固亡而保存，是何也？嗜欲之习近而忧患之来逺也
苏氏曰：不言晋之灭虞，虞自灭也，秦之取梁也，书曰：梁亡而不及，秦以为梁，自亡也。
武夷胡氏传书灭下，阳于始而记执虞公于后，可以见弃义，趋利渎货，无厌之能，亡国败家审矣。
六年春王正月
夏公防齐侯陈侯衞侯曹伯伐郑围新城
左氏传诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新宻郑所以不时城也。
杜氏注新城郑新宻今荥阳宻县
襄陵许氏曰：围而不举，则亦服之而已，有遗力者也。
秋楚人围许诸侯遂救许
左氏传楚子围，许以救郑，诸侯救许，乃还。冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子使复其所。
谷梁传善救许也
冬公至自伐郑
谷梁传其不以救许致何也大伐郑也
泰山孙氏曰出逾三时
春秋集觧卷九
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷十
宋 吕本中 撰
僖公
七年春齐人伐郑
武夷胡氏传将卑师少称人，声罪致讨，曰伐郑伯，背中即外，南与楚合，而未离也，故桓公复治之。
夏小邾【公作邾娄】子来朝
杜氏注郳，犂来始得王命而来朝也，邾之别封，故曰小邾。
髙邮孙氏曰：霸者之兴而附庸小国，类多称爵，春秋因而书之，所以见当时之爵，或降或升，惟霸者之所欲为尔。
郑杀其大夫申侯
左氏传春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也。
谷梁传称国以杀大夫杀无罪也
刘氏传申侯之罪，奈何申侯之为人臣也，专利而不厌，兴事以自为功，足以杀其身而已矣。
刘氏意林春秋，君臣皆讥，以谓郑伯内忌而杀申侯，申侯虽不当诛，亦有以取之。
吕氏曰言被杀者无罪而杀之者滥杀也
秋，七月，公防齐侯，宋公，陈世子款，郑世子华，盟于【，谷梁作寜】母。
左氏传谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼怀逺以徳徳礼不易无人，不懐齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使太子华听命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑。
杜氏注髙平方与县东有泥母亭音如
曹伯班【公作般】卒
公子友如齐
冬葬曹昭公
八年春王正月，公防王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹伯，陈世子款，【公有郑世子华，】盟于洮，郑伯乞盟。
左氏传请服也
公羊传王人者，何防者也？曷为序乎？诸侯之上，先王命也。
谷梁传兵车之防也
杜氏注洮曹地新服，未与防故不序例，别言乞盟，陆氏纂例，啖子曰：王人与盟，非礼也。
陆氏辨疑啖子曰乞者卑重之辞尔
武夷胡氏传王人，下士也，内臣之微者，莫微于下士，外臣之贵者，莫贵于方伯，公侯今以下士之微，序乎方伯，公侯之上，外轻内重，不亦偏乎？春秋之法，内臣以私事出朝者，直书曰：来以私好出聘者，不称其使，以私情出讣者，止録其名，不以其贵，故尊之也，以王命行者，虽下士之微，序乎方伯，公侯之上，不以其贱，故轻之也，然则班列之髙下不在乎内，外特系乎王命，尔圣人之情见矣，尊君之义明矣，乞者，卑逊自屈之辞，欲与是盟，而未知其得与否也？始而逃归，今则乞盟于以见举动，人君之大节，不可不慎也。
夏狄伐晋
襄陵许氏曰：晋恃强大且逺不与齐合，是以狄得侮之，与故当齐桓之隆，同盟者安，介立者殆矣。
秋七月禘于大庙用致夫人
左氏传禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不讣于同，不祔于姑，则弗致也；【刘氏权衡曰：凡国君夫人于四者一不备，则不致于庙也，设令夫人归寜而死，亦将不致乎】。
杜氏注致者，致新死之，主于庙而列之，昭穆夫人淫而与弑，不薨于寝，于礼不应。致故僖公疑其礼，歴三禘，今果行之。
冬十有二月丁未天王崩
刘氏传传曰恵王也
九年春王三月丁未，宋公御【公谷，并作御】说卒。
夏，公防宰周公，齐侯，宋子，卫侯，郑伯、许男、曹伯于葵丘，左氏传，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯，故曰：子夏防于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，孟子曰：五霸，桓公为盛，葵丘之防诸侯束牲载书，而不歃血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄取士，必得无専杀大夫五命，曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，旣盟之后，言归于好。
谷梁传天子之宰，通于四海，宋其称子，何也？未葬之辞也。礼，柩在堂上，孤无外事，今背殡而出，防以宋子为无哀矣。
伊川先生解天子之宰，与世子礼异，故不殊，防杜氏注周公宰孔也，宰官周采地，天子三公不字，陈留外黄县，东有葵丘。
陆氏微防，赵子曰：凡诸侯在丧而出，以丧行者，称子以吉，行者称爵，志恶之浅深也。
武夷胡氏传其曰宰，周公者，以冢宰兼三公也，古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冢宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冢宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，所以然者，三公与王坐而论道，固难其人，而冢宰统百官，均四海，亦不易处也。夫以冢宰兼三公，其职任重矣，而不殊防之，何也？人臣则有进退之节，出入均劳之义，非王世子贵有常，尊之可比也。
秋七月乙酉伯姬卒
公羊传，此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
左氏传，秋，齐侯盟诸侯于葵丘，宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务徳而勤逺略晋侯乃还。
公羊传贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国。
伊川先生解云诸侯盟见宰不与
陆氏微防，淳闻于师曰：盟称诸侯者前目，后凡之义，且明周公之不与盟也，不与盟，礼也，天子无疑，诸侯之礼。
刘氏传此一地也，曷为再言葵丘，善是盟也，曷为善之？桓公诛不孝，无易树子，无以妾为妻，尊贤育才，以彰有徳，敬老慈幼，无忘賔旅，士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，无遏籴，无有封而不告，凡我同盟之人，旣盟之后，言归于好，以是为尽禁矣，诸侯咸谕乎桓之志，盖束牲载书，而不歃血也。
武夷胡氏传观，孟子所载此盟，初命之词，则知桓公翼戴襄王之事，信矣。
甲子，【公作戍】，晋侯佹【，公谷并作诡】诸卒，冬，晋里克杀【公作弑，】其君之子奚齐。
左氏传晋献公卒，里克平，郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，【杜氏注，三公子申生，重耳夷吾】，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之。
公羊传弑未逾年君之号也
谷梁传其君之子云者，国人不子也，国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也。
武夷胡氏传谷梁子曰：其君之子云者，国人不子也，不正其杀申生而立之也，人君擅一国之名，宠为其所子，则当子矣，国人何为不子也，民至愚而神，是非好恶靡不明，且公也，其所子而弗子者，莫能使人弗之子也，非所子而子之者，莫能使人之亦子也，周幽王尝黜大子，宜臼子伯服矣，而犬戎杀其身，晋献公亦杀世子申生，立奚齐矣，而大臣杀其子，诗不云乎？天生烝民，有物有则，民之秉彞，好是懿徳，此言天理根于人心，虽以私欲灭之，而有不可灭也。春秋书此以明献公之罪，抑人欲之私，示天理之公，为后世戒，其义大矣，以此防民，犹有欲易大子而立，赵王如意，致夫人之为人彘者。
十年春王正月公如齐
泰山孙氏曰：公始朝齐也，不至者朝桓安之，与他国异也，十五年，如齐同此。
狄灭温温子奔卫
左氏传苏子无信也，苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔卫。
杜氏注盖中国之狄
晋里克弑其君卓【公冇子字】及其大夫荀息
公羊传及者何？累也？弑君多矣，舎此无累者乎？曰：有；孔父仇牧，皆累也，舍孔父，仇牧无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎荀息，荀息可谓不食其言矣。
刘氏意林，晋里克弑其君，卓里克能不听，优施之谋，喜能不从，孙林父之乱，陈乞能不随，景公之惑，则晋无杀世子之祸，卫无逐君之恶，齐无立嬖孽之变矣，患在媮合苟容，逢君之恶，故春秋成其君臣之名以正其篡弑之罪也，所谓不知其义，被之空言，不敢辞矣。不然，卓与剽荼，岂有冝为君之义哉？陈平之王吕氏，诛少帝也，似此皆不明于大臣之分者也。
武夷胡氏传国人不君，奚齐卓子，而曰里克弑其君卓，何也？是里克君之也，里克者，世子申生之傅也，骊姬将杀世子，而难里克，使优施饮之酒，而告之以其故，里克听其谋，乃欲以中立自免，称疾不朝，居三旬而难作，是谓持禄，容身速献公杀嫡立庶之祸者，故成其君臣之名以正其弑逆之罪，克虽欲辞而不受，其可得乎？使克明于大臣之义，据经廷诤，以动其君，执节不贰，固大子以携其党多为之，故以变其志，其济则国之福也，其不济而死于其职。亦无歉矣。人臣所明者义于功，不贵幸而成所立者节于死，不贵幸而免，克欲以中立祈免，自谓智矣，而终亦不能免等死，尔不死于世子而死于弑君，其亦不知命之蔽哉！语曰：不知命无以为君子也，为人臣而不知春秋之义者，必陷于篡弑，诛死之罪，克之谓矣。荀息者奚齐，卓子之傅也，君弑而死于难，书及所以着其节书，大夫不失其官也，于荀息何取焉？若息者，可谓不食其言矣，或曰：息既从君于昬不食其言，庸足取乎！世衰道微，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，至于刑牲歃血，要质鬼神，犹不能固其约也；孰有可以托六尺之孤，寄百里之命，临死节而不可夺，如息者哉！自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，而君子以信易生，息不食，言其可少乎？
夏齐侯许男伐北戎
晋杀其大夫里克
左氏传，九年，晋郤芮使夷吾重赂秦以求入齐，隰朋帅师及秦师纳晋，恵公十年夏四月，周公忌父，王子党防齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以説将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死，于是平郑聘于秦，且谢缓赂，故不及。
谷梁传称国以杀，罪累上也，里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之，何也？其杀之，不以其罪也，其杀之，不以其罪奈何？里克所为弑者，为重耳也，夷吾曰：是又将杀我乎？故杀之。
吕氏曰：里克弑君，杀之宜也。然称国以杀，罪累上者，何也？晋恵公讨，不以其罪而恐其不利于己也，故杀之尔。春秋推见至隐，于此可见。
秋七月
冬大雨雪【公作雹】
十有一年春晋杀其大夫丕郑父
左氏传十年，丕郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。冬，秦伯使泠至报问，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀丕郑祁举及七舆大夫。
谷梁传称国以杀罪累上也
苏氏曰：丕郑里克之党也，恵公既杀里克，丕郑言于秦伯请出晋君而纳重耳，郑则有罪矣，然郑之谋，由杀里克致之也，故称国以杀言，君亦过也。
武夷胡氏传其称国者，兼罪用事，大夫不能格君心之非，至于多忌，滥刑危其国也。
夏公及夫人姜氏防齐侯于阳谷
杜氏注，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，与公俱防，齐侯非礼。
秋八月大雩
谷梁传得雨曰雩不得雨曰旱
襄陵许氏曰：先乎阳谷之防为大雨雪后乎？阳谷之防为大雩盛隂之极其反为旸，僖贤君也，不能礼佐齐桓，儆其怠忽，而更与之俱，肆于宠乐，是以见戒于天，如此。
冬楚人伐黄
左氏传黄人不归楚贡冬楚人伐黄
武夷胡氏传被兵城守，更歴三时，告命已至，而援师不出，则失救患，分灾畏简书，安与国之义矣，灭灭温，皆不书伐灭，黄而书伐者罪，桓公旣与防盟，而又不能救也。
襄陵许氏曰：以公夫人，阳谷之防观之，则齐侯霸业怠矣，是以楚人伐黄而不能救也。
十有二年春王正月庚午日有食之
杜氏注不书朔官失之
夏楚人灭黄
杜氏传黄人恃诸侯之睦于齐也，不供楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄。
谷梁传贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚伐江，灭黄，桓公不能救，故君子闵之也。
武夷胡氏传春秋灭人之国，其罪则一而见灭之君，其例有三以归者，既无死难之节，又无克复之志，贪生畏死，甘就执，辱其罪为重，许斯顿，牂之类是也。出奔者，虽不死于社稷，有兴复之望焉。托于诸侯，犹得寓礼，其罪惟轻，子温子之类是也。若夫国灭，死于其位。是得正而毙焉者矣！于礼为合，于时为不幸，若江黄二国是也。其书灭者，见荆楚之强罪，诸夏之弱，责方伯连帅之不修其职，使小国贤君，困于强暴，不得其所，公羊子所为亡国之善词，上下之同力者也。
秋七月
冬十有二月丁丑陈侯杵【公作处】臼卒
十有三年春狄侵卫
武夷胡氏传齐桓公为阳谷之防，是肆于宠乐，其行荒矣，楚人伐黄而救兵不起，是忽于简书，其业怠矣，然后其微窥伺中国，今年侵卫，明年侵郑，近在王都之侧，淮夷亦来病，杞而不忌也，伯益戒于舜曰：无怠无荒，四夷来王，此至诚无息，帝王之道，春秋之法也。齐桓，晋文若此类者，其事则直书于防，其义则游圣门者，黙识于言，意之表矣，故曰仲尼之徒，无道桓文之事者。
襄陵许氏曰：桓政始衰，自楚伐黄不救，则狄有以量中国矣。
夏四月葬陈宣公
公防齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸
左氏传淮夷病故且谋王室也
杜氏注咸卫地东郡濮阳县东南有咸城
秋九月大雩
冬公子友如齐
十有四年春诸侯城縁陵
左氏传春，诸侯城縁陵而迁杞焉，不书其人，有阙也，【杜氏注阙，谓器用不具，城池未固，而去为恵，不终也，】。
谷梁传其曰：诸侯散辞也，聚而曰散，何也？诸侯城有散辞，也桓徳衰矣。
杜氏注縁陵邑辟淮夷迁都于縁陵
刘氏意林诸侯城縁陵异于城楚丘，何也？曰：诸城不专封，专封而善，仅可以赎过尔，故平其文，不使霸者独享其功，为人之迷于义，而乃以专封为徳也，专封而不善，是冒王法，而又勤诸侯，故异其文，以见霸者之罪，比縁陵于城楚丘，则楚丘善而縁陵不善矣，比楚丘于王者之义，则桓公救过之不给，奚暇称贤哉？齐桓公城楚丘而封卫，盖城者，亦非独鲁也，而独书鲁焉者，以谓彼之为未足以为功，故反循吾之常义，而称城焉尔，使俗人论齐桓，晋文之功，则必以谓：莫或比髙焉而春秋？曾未异于常人也，此以正待人之体也；厚而深博而逺优优大哉！天地之徳也夫！
夏六月，季姬及鄫，【谷作缯，下同，】子遇于防，使鄫子来朝，左氏传，鄫季姬来寜，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝。
秋八月辛夘沙鹿崩
公羊传沙鹿崩，何以书？记异也。外异不书，此何以书？为天下记异也。
谷梁传林属于山为鹿沙山名也
杜氏注沙鹿山，名平城县，东有沙鹿，土山在晋地，刘氏传沙鹿者何？山也？山则曷为不曰山有号，有名，以名通者，不待号可也。然则曷为不系国山，不可以系国山，曷为而不可以系国名山大泽，不可以封诸侯，守之沙鹿崩，何以书？记异也。
襄陵许氏曰：恒星不见，星陨如雨，齐桓之祥也，沙鹿崩，晋文之祥也。齐桓将兴而天文堕，晋文欲作而地理决王道之革也。
狄侵郑
襄陵许氏曰：前年狄侵卫，今年狄侵郑，而莫或攘之，桓志衰也，王霸之政，兢兢不可怠己，齐桓之烈，盛茂如此，一矜而易心，生之则已，有闚兵中国，是以先王屡省成功，而率作兴事，修诚愼宪，务以戒终也。
冬蔡侯肸卒
十有五年春王正月公如齐
楚人伐徐
左氏传即诸夏故也
三月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡，公孙敖帅【公作率】师及诸侯之大夫救徐，丘左氏传，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。
谷梁传兵车之防也，遂次于匡，遂，继事也。次，止也，有畏也。【范氏注畏楚】。
杜氏注，牡丘地名阙匡卫，地在陈留，长垣县西南武夷胡氏传楚都于郢，距徐亦逺而举兵伐徐暴横，凭陵之罪，着矣徐在山东，与齐密迩，以封境言之，不可以不速救，以形势言之，非有餽粮，越险之难也，今书盟于牡丘，见诸侯救患之不协矣，书次于匡，见霸主号令之不严矣，书大夫帅师，而诸侯不行，见桓徳益衰而御外侮，安中国之志怠矣，凡兵而书救，未有不善之也，救而书，次则尤罪其当速，而故缓失用师之义矣，中庸曰：至诚无息，不息则久，春秋谨始卒，欲有国者，敦不息之诚也。始勤而终怠，则不能久而无以固其国矣。
夏五月日有食之
秋七月齐师曹师伐厉
左氏传秋伐厉以救徐也
杜氏注厉楚与国义阳随县北有厉乡
八月螽【谷作】
九月公至自防
泰山孙氏曰暴露师众三时
季姬归于鄫【公作缯】
杜氏注来宁不书此书者以明中絶
乙夘晦震夷伯之庙
谷梁传夷伯鲁大夫也因此以见天子，至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，始封必为祖。
杜氏注夷伯鲁大夫展氏之祖父夷諡伯字
陆氏辨疑赵子曰：晦者，晦朔之晦尔，据十六年戊申朔，陨石于宋，五成，十六年甲午晦，晋，楚战于鄢陵，并书晦朔，则知古史之体，应合书日而遇晦，朔必书之，以为厯数之证。
常山刘氏曰：大抵春秋所书，皆天人响应，有致之之道，如石陨于宋，而言陨石，如夷伯之庙震而言，震夷伯之庙，此天应之也，但以人浅狭之见，以为无应，其实皆应之，然汉儒推灾异，皆牵合不足信，儒者见此，因尽废之。
冬宋人伐曹
左氏传讨旧怨也
襄陵许氏曰：同盟，始自相攻，桓不能一矣。则何以禁夷狄之乱霸，徳方衰荒服，闚欲至是而诸侯浸以贰也，威灵之陵夷，可不愼哉。
楚人败徐于娄林
左氏传徐恃救也
杜氏注娄林徐地下伾僮县东南有娄亭
吕氏曰：诸侯之大夫之救徐者亦无能为也。齐桓亦无意于中国也。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
左氏传晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫，既而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬭士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，战于韩原，晋戎马还泞而止，秦获晋侯以归，舍诸灵台，子桑曰：归之而质其大子，必得大成，乃许晋平，改馆晋侯，馈七牢焉，十一月，晋侯归。
刘氏传战而言及者，主之者也，犹曰晋侯为志乎？此战也云尔。
武夷胡氏传，秦伯伐晋，而经不书伐，专罪晋也，获晋侯以归，而经不书归，免秦伯也，书伐书及者，两俱有罪，而以及为主，书获书归者，两俱有罪，而以归为甚，今此专罪，晋侯之背施幸灾，贪爱怒邻，而恕秦伯也，然则秦战义乎？春秋无义战，彼善于此则有之矣，其不言师败绩？何也？君获不言师败绩？君重于师也，大夫战而见获，必书师败绩，师与大夫敌也，君为重，师次之，大夫敌，春秋之法也。与孟子之言何以异？孟子为时君牛羊，用人莫之恤也。故以民为贵，君为轻，春秋正名定分，为万世法，故以君为重，师次之，尧以天下命舜，舜亦以命禹，必称元后为先，此经世大常，而仲尼盖祖述之者也，惟此义不行，然后叛逆之党，有托以为名，轻弃君亲，而不顾者矣。
十有六年春王正月戊申朔，陨【公作霣，】石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都，【鹢谷作鶂】。
左氏传陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，谷梁传民所聚，曰都。
杜氏注鹢水鸟髙飞遇风而退
刘氏意林同盟有分，灾救患之义，故水火兵戎之，为败则告，告则赴之，赴则吊之，此所待于外者也，奇物妖变之，至则天之所以警人君虽有尧，舜之智，反而责其躬，此无待于外者也，无待于外者何？赴告之有。
髙邮孙氏曰：书是月者，所以别非戊申之日尔，不书日者，所不可知，阙之也。
常山刘氏曰：陨石于宋，自空凝结而陨，六鹢退飞，倒逆飞也，必有气驱之也。
武夷胡氏传石陨，鹢飞而得其数，与名在春秋时，凡有国者察于物象之变，亦审矣，此宋异也，何以书于鲁史，亦见当时诸国有非所当告，而告者矣，何以不削乎？圣人因灾异以明天，人感应之理，而着之于经，垂戒后世，知石陨于宋，而书陨石，此天应之也，和气致祥，乖气致异，人事感于下，则天变应于上，苟知其故，恐惧修省，变可消矣，宋襄以亡国之余，欲图霸业，五石陨，六鹢退飞，不自省其徳也，后五年，有盂之执，又明年，有泓之败，天之示人显矣，圣人所书之义明矣。
三月壬申公子季友卒
刘氏传大夫卒，称名季者，字也，其称季友何？讥？何讥尔？世卿，世卿非礼也，言自是世季氏也，世卿多矣，曷为独讥乎此，因其可讥而讥之，此其为可讥，奈何言是乃逐昭公者也，其诸则冝于此焉正之矣。
武夷胡氏传季者，其字也，友者其名也，大夫卒而书名，则曷为称字？闻诸师曰：春秋时鲁卿，有生而赐氏者，季友仲遂是也。生而赐氏者，何命之世？为卿也，季子忠贤在僖公有翼戴之勤，襄仲弑逆，在宣公有援立之力，此二君者不胜私情，欲以异赏报之也，故皆生而赐氏，俾世其官，经于其卒，各以氏书者志变法，乱纪之端，贻权臣窃命之祸，其垂戒逺矣。
夏四月丙申鄫【谷作缯】季姬卒
髙邮孙氏曰春秋内女适诸侯者书卒
秋七月甲子公孙兹【公作慈】卒
冬，十有二月，公防齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
左氏传谋，鄫在东赂也，城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。
谷梁传兵车之防也
杜氏注临淮郡左右
十有七年春齐人徐人伐英氏
左氏传，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也，【杜氏注，英氏楚与国】。
夏灭项
左氏传师灭项，淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止公。
伊川先生解灭人之国，罪恶大矣，在君则当讳，故鲁灭国，书取灭项，君在防，季孙所为也，故不讳。
杜氏注项国今汝隂项县
武夷胡氏传案左氏淮之防，公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨而止公，然则灭项者，鲁也，二传以为桓公灭之，孰信乎？考于经，未有书外灭而不言国者，如齐师灭谭是也。亦未有书，内取而直言，鲁者如取鄟取邿，取鄫是也。由此知项为鲁灭无疑矣。然圣人于鲁，事有君臣之义，凡大恶必隐，避其辞而为之讳，今此灭项，其恶大矣，曷不讳乎？曰：事有隐讳，臣子施之于君父者也。故成公取鄟，襄公取邿，昭公取鄫，皆不言灭，而书取程氏，以为在君，则当讳是也，若夫灭项，则僖公在防，季孙所为尔执政之臣擅权，为恶而不与之讳，此春秋尊君，抑臣不为朋党比周之意也。
秋夫人姜氏防齐侯于卞
左氏传秋声，姜以公故，防齐侯于卞，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。
杜氏注卞今鲁国卞县
九月公至自防
泰山孙氏曰逾三时
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
左氏传齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少，卫姬生恵公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以为大子，雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲卒，五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜殡。
春秋集解卷十
钦定四库全书
春秋集解卷十一
宋 吕本中 撰
僖公
十有八年春王正月，宋公【公有防字，】曹伯，卫人，邾【公作邾娄，】人伐齐，夏，师救齐，五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩，左氏传，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还。
谷梁传非伐丧也善救齐也
伊川先生解书，宋及曲在宋也，奉少以夺长，其罪大矣，齐师败绩，书败责齐臣也。
杜氏注甗齐地
刘氏传伐齐以纳公子昭也，伐齐以纳公子昭，则何以不？曰纳齐，公子昭于齐，不与纳也，纳公子昭，非正也。纳公子昭之为非正，奈何齐桓公之夫人三，皆无子，桓公好内，多内宠，长卫姬，生无亏小，卫姬生元郑姬，生昭葛嬴，生潘密姬生商人，宋华子，生雍六人者，莫之适立，桓公死，六人皆欲为后，国人立无亏，昭出奔宋，宋襄公率诸侯伐齐纳焉，立嫡以长不以贤，立子以贵不以长，贵均以年，年均以徳纳公子昭，非正也。
武夷胡氏传伐齐之丧，奉少夺，长其罪大，故其责详书，师救齐者，善鲁也，救者善，则伐者恶矣，凡书救者，未有不善之也，书狄救齐者，许狄也，许夷狄，则罪诸夏矣，许之，曷为不称人，深着中国诸侯之罪也，凡伐者为客，受伐者为主，今齐人受伐以宋为主者，曲在宋也，凡师直为壮，曲为老书，齐师败绩者，责齐臣也，或曰桓公，管仲尝属孝公于宋襄，以为世子矣，则何以不可立乎？曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义裁之，而不与也，桓公君臣，乃欲以私爱乱长幼之节，其可哉！独不见宣王与仲山甫争，鲁侯戏括之事，其后如之何也？春秋深罪，宋公大义明矣。
狄救齐
谷梁传善救齐也
襄陵许氏曰：桓公攘服夷狄，虽恃兵力，亦以礼让恩信，能结其心，观狄之救楚之盟，有以见公之遗烈矣。
秋八月丁亥葬齐桓公
武夷胡氏传桓公九合诸侯，不以兵车，威令加乎四海，几于改物，虽名方伯，实行天子之事，然而不能慎终如始，付托非人，柩方在殡，四邻谋动，其国家而莫之恤，至于九月而后葬，以此见功利之在人浅矣，春秋明道正义不急近功，不规小利于齐桓，晋文之事，有贬而无过，褒以此。
冬邢人狄人伐卫
左氏传，邢人，狄人伐卫，围菟圃，卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：苟能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还。
谷梁传狄，其称人何也？善累而后进之，伐卫所以救齐也，功近而徳逺矣
髙邮孙氏曰：卫尝见灭于狄，而齐桓封之，齐桓死，未逾年尔，而卫人与诸侯伐之，邢人自以复存者，桓公也，于是不忍齐之见伐，而卫之无恩也，与狄人伐之，春秋书之曰：邢人，狄人伐卫，中国则外之焉，而狄则人焉，称之曰：人所以见中国之乱，人理亡泯，而彼为有人也。
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
左氏传宋人执滕宣公
武夷胡氏传执之，是非决于称人，与称爵而见执者，则以名与不名，知其罪之在也，经书见执于人者，悉皆不名，而滕子独名是亦有罪焉尔？夫以齐桓之盛，九合诸侯，不以兵车，虽江黄逺国犹相继来盟，而滕介齐，宋之间，不与衣裳之防者三十有七年，及宋襄继起，又不尊事大国，其见执，则有由矣，书名，著其罪也，苟为有罪，其见执固冝宋何以称人？不得为伯讨乎？执虽以罪不归于京师，则称人恶其専也，归于京师，而执非其罪，则称人恶其滥也。
夏六月，宋公【公作人】，曹人，邾【公作邾娄，下同，】人盟于曹南。
刘氏传曹南者何曹之南也
鄫【谷作缯，下同，】子防盟于邾，【公有娄字，下同。】，己酉，邾人执鄫子，用之左氏传，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以为人也；民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳今一防而虐二国之君，又用诸淫昬之鬼将以求霸，不亦难乎！
公羊传其言防盟何？后防也？恶乎用之社也，其用之社奈何？盖叩其鼻以血社也。
髙邮孙氏曰：邾，鄫世雠之国宣，十八年，又戕鄫子于其国，邾鄫皆小国，其相雠之迹，不能悉见于经，惟其无道之甚，着见者记之尔。
苏氏曰：宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，然春秋书邾人而不及宋，何也？诸侯之尊善恶，可以专之，非人所得使也，邾以诸侯而听命于宋，以行不义，是以专罪邾也，若宋公之罪，则不待贬而见矣。
秋宋人围曹
左氏传讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修敎而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动。
武夷胡氏传盟于曹南，口血未干，今复围曹者，讨不服也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，襄公不能内自省徳而急于合诸侯，执婴齐，非伯讨不足以示威，盟曹南非同志，不足以示信，卒于兵败身伤，不知反求诸己，欲速见小利之过也，汉景削七国而吴楚叛，东都疾横议，而党锢兴唐文宗切于除奸，而训注用，故子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不逹，见小利则大事不成，经书襄公不越数端而知其操心之若此者，仲尼笔削推见至隐，如化工赋像，并其情不得遁焉，非特画笔之肖其形尔，故春秋者化工也，非画笔也。
卫人伐邢
左氏传卫人伐邢以报菟圃之役
冬【公有公字】防陈人蔡人楚人郑人盟于齐
左氏传陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳冬盟于齐，修桓公之好也。
杜氏注地于齐齐亦与盟
武夷胡氏传盟防皆君之礼也，微者盟防，不志于春秋，凡所志者，必有君，与贵，大夫居其间也，然则为此盟者，乃公与陈，蔡、楚、郑之君，或其大夫矣，曷为内则没公，外则人诸侯与其大夫讳是盟也，楚人之得与中国防盟，自此始也。庄公十年，荆败蔡师始见于经，其后入蔡伐郑，皆以号举乃外之也，僖公元年改而称楚，经亦书人，于是浸强矣，然终桓公之世，皆止书人而不得与中国盟防者，以齐修霸业，能制其强故也。桓公既没，中国无霸，郑伯首朝于楚，其后遂为此盟，春秋没公人陈蔡诸侯，而以郑列其下，盖深罪之也，又二年复盟于鹿上，至防于盂，遂执宋公以伐宋，而楚于是乎大张列位于陈蔡之上，而书爵矣，圣人书，此岂与之乎？所以着荆楚之强，伤中国之衰，莫能抗也，故深讳此盟，一以外夷狄，二以恶诸侯之失道，三以谨盟，防之始也。
梁亡
左氏传梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某寇将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁。
公羊传梁亡，此未有伐者其言梁，亡何，自亡也？其自亡奈何？鱼烂而亡也。
谷梁传梁亡，自亡也，湎于酒，淫于色，心昬耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为防盗，梁亡，自亡也，梁亡，郑弃其师，我无加损焉，正名而已矣。
陆氏微防，淳闻于师曰：梁伯亟用其人，自取灭亡，其罪当矣！秦人肆其强暴，取人之国，没而不书，其义安在？曰：乗人之危其恶易见也，灭人之国，其罪易知也，自取灭亡，其意微矣，春秋之作，圣人所以明微也。
武夷胡氏传，易曰：天行健，君子以自强不息，古者诸侯朝修其业，令昼攷其国职，夕省其典刑，夜儆百工，无使慆淫而后即安。故克勤于邦荒，度土功者，禹也；栗栗危惧，捡身若不及者，汤也，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民者，文王也，凡有国家者，土地虽广，人民虽众，兵甲虽多，城郭虽固，而不能自强于政治，则日危月削，如火销膏，以至灭亡，而莫觉也，而况好土功，轻民力湎于酒，淫于色，心昬而出恶政者乎？其亡可立而待矣。
二十年春新作南门
左氏传书不时也
谷梁传作为也，有加其度也，言新有故也，非作也，南门者法门也。
杜氏注，鲁城南门也，夲名稷门，僖公更髙大之今犹不与诸门同，改名髙门也。
刘氏传其谓之南门，何南非一门也，库门，天子臯门，雉门，天子应门。
武夷胡氏传书新作南门，讥用民力于所不当为也，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，孔子曰：夫人不言，言必有中，春秋，凡用民力，得其时制者，犹书于防，以见劳民为重事，而况轻用于所不当为者乎？然僖公尝修泮宫，复閟宫矣，奚斯董其役，史克颂其事，而经不书者，宫庙以祀其祖考，学校以敎，国之子弟二者，为国之先务，虽用民力，不可废也，其垂敎之意深矣。
夏郜子来朝
杜氏注郜姬姓国
五月乙巳西宫灾
公羊传西宫者何？小寝也？小寝则曷谓之西宫，有西宫则有东宫矣，鲁子曰：以有西宫，亦知诸侯之有三宫也，西宫灾，何以书？记灾也。
郑人入滑
秋齐人狄人盟于邢
左氏传为邢谋卫难也于是卫方病邢
冬楚人伐随
左氏传，随以汉东诸侯叛楚，冬，楚鬭谷于菟帅师伐随，取成而还。
襄陵许氏曰：楚既服随，则将争衡于上国矣，而宋欲盟之，其能绌乎？
二十有一年春狄侵卫
襄陵许氏曰：中国无霸，则诸侯力攻，四夷衡决，民被其灾，此书伐卫，伐邢，入滑伐随，侵卫着，无霸之急也。
宋人齐人楚人盟于鹿上
左氏传，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败。
杜氏注鹿上宋地汝隂有原鹿县，宋为盟主，故在齐人上。
夏大旱
公羊传记灾也
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，【公作霍谷作雩，】执宋公以伐宋。
左氏传秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也。
公羊传，宋公与楚子期以乗车之防公子目夷谏曰：楚夷国也，强而无义，请君以兵车之防往，宋公曰：不可，吾与之约以乗车之防自我为之，自我堕之曰：不可，终以乗车之防往，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋。
杜氏注盂宋地楚始与中国行防礼
伊川先生解宋率诸侯为防，而蛮夷执防主，诸侯莫违，故以同执书之。
陆氏微防，赵子曰：此楚执尔，其以诸侯执之之辞，何也？讥诸侯而罪宋公也，南面之君，兵马非不多也；力非不足也，而听蛮荆之君，执辱盟主，故讥之，宋公徳不足懐虑不及逺而求诸侯，以及于难，故罪之。
武夷胡氏传春秋为贤者讳，宋公见执，不少隐之，何也？夫盟主者，所以合天下之诸侯扶大义，尊王室者也，宋公欲继齐桓之烈，而与楚盟，防岂扶大义，尊王室之义乎？故人宋公于鹿上之盟，而盂之防直书其事而不隐，所以深贬之也。
冬公伐邾【公作邾娄】
楚人使冝申来献防
谷梁传防军得也，其不曰宋防，何也？不与楚防于宋也。
武夷胡氏传不曰来献，宋防为鲁讳也。诸侯从楚伐宋，而鲁独不与，故楚来献防以胁鲁为鲁计者，拒其使而不受可也，请于天王而讨之可也，宋公先代之后，作賔王家，方修盟防，而伏兵车执之，于坛坫之上，又以军获遗献诸侯，其横逆甚矣，拒其使而不受，声其罪而致讨，不患无词，鲁于是时曽不能申大义以攘荆，楚尊中国，故不曰宋防特鲁，讳之也。
十有二月癸丑公防诸侯盟于薄释宋公
谷梁传不言楚不与楚专释也
苏氏曰：凡诸侯见执，而不失国者，于归名之，书曰某侯某归于某，此其不名而言释，何也？以为执之释之，皆在诸侯也，若是而尚可以求诸侯乎？
二十有二年春，公伐邾，【公作邾娄，下同，】取须句，【公作朐】。
左氏传任，宿，须句颛臾，风姓也，实司太皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皥济而修祀，纾祸也。二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也。
武夷胡氏传案左传，须句风姓，实司太皥，与有济之祀，邾人灭之，须句子来奔，因成风也，公伐邾，取须句，而反其君焉，审如是，故得崇明祀，保小寡之礼，何以书取乎？不请于王命而専为母家报怨，谋动干戈于邦内，擅取人国，而反其君，是以乱易乱，非所以为礼也，与収夺者无以异矣。
夏宋公卫侯许男滕子伐郑
左氏传三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣。
泰山孙氏曰：郑即楚故也。案庄，十六年，荆伐郑，二十八年，荆伐郑僖元年，楚人伐郑，二年，楚人侵郑，三年，楚人伐郑，郑不即楚，此而即者，齐桓既死，宋襄不能与楚抗故也。
秋八月丁未及邾人【公作邾娄人】战于升陉
左氏传，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，又曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗听，八月丁未，公及邾人战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门。
谷梁传内讳败举其可道者也
伊川先生解公战也
武夷胡氏传，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备，战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门记称，邾娄复之以矢，盖自战于升陉始也。鲁既败绩，邾亦几亡。轻用师徒，害及两国，亦异于诛乱，禁暴之兵矣。故讳不言公，而书及内以讳为贬。
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，左氏传，楚人伐宋以救郑，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列，天赞我也，阻而鼔之不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，眀耻敎战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。
谷梁传春秋三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌，襄公以师败乎人，而不骄其敌，何也？责之也？之战，以为复雩之耻也，雩之耻，宋襄公有以自取之，伐齐之丧，执滕子，围曹，为雩之防，不顾其力之不足而致楚成王，成王怒而执之，故曰，礼人而不荅，则反其敬；爱人而不亲，则反其仁；治人而不治，则反其知过而不改，又甚之，是谓过襄公之谓也。古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉！
刘氏意林，宋襄公不厄人于险，不鼓不成列，此天下所谓至仁大义，虽文王之战，不能过之者也，而春秋恶之，以其好战而不务，夲饬小名而妨大徳，此无异盗跖之以分均为仁，出后为义也，彼君子不然，正其义不谋其利，修其道，不急其功，子夏为莒父宰，问政于孔子，孔子曰：无欲速，无见小利，所谓欲速者遗夲者也，所谓小利者，计末者也。
苏氏曰：宋公被执见释，而犹争诸侯，楚以夷狄而干诸夏，故之战，虽曲在宋，而春秋词无所予。
武夷胡氏传物有本末，事有终始，顺事恕施者，王政之夲也，襄公伐齐之丧，奉少夺长，使齐人有杀无亏之恶，有败绩之伤，此晋献公之所以乱其国者，罪一也；桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳而一防虐二国之君，罪二也；曹人不服，盍姑省徳无阙然后动，而兴师围之，罪三也；凡此三者不仁，非义襄公敢行，而独爱重伤，与二毛，则亦何异盗跖之以分均出，后为仁义，陈仲子以避兄离母，居于陵为廉乎？故词繁不杀，而宋公书，及以深贬之也。
二十有三年春齐侯伐宋围缗【谷作闵】
左氏传，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也，杜氏注缗，宋邑髙平昌邑县东南有东缗城。
武夷胡氏传齐霸国之余业也，宋襄公既败于，荆楚之势益张矣，齐侯既无尊中国攘，荆楚恤患灾，畏简书之意又乗其约而伐之，此尤义之所不得为者也，故书伐国，而言围邑，以着其罪，然则桓公伐郑，围新城，何以不为贬乎？郑与楚合，凭陵中国，桓公伐之，除恶党也，宋与楚战，兵败身伤，齐侯伐之，残中夏也，其事异矣，美恶不嫌同词。
夏五月庚寅宋公兹【公作慈】父卒
左氏传伤于故也
辨疑、赵子曰：公谷见不书葬，皆为异説案例凡诸侯葬与不葬，从鲁防与不防，尔无他义。
秋楚人伐陈
左氏传，秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还。
冬十有一月子卒
左氏传书曰：子杞夷也，【杜氏注，成公始行夷礼，故于卒贬之，杞实称伯，仲尼以文，贬称子】。
伊川先生解二王后，而伯爵，疑前世黜之也，中间从夷，故子之后复称伯。
武夷胡氏传案左氏，成公卒，书曰：子贬之也，杜预以谓杞实称伯，而书曰子者，成公始弃，周礼终其身，故仲尼于其卒，以文贬之，此説是也或曰信斯言，是春秋黜陟诸侯爵，次以见褒贬不乱，名实乎？曰：春秋固天子之事也，而尤谨于内外之辨，中国之所以为中国以礼义也，礼义既失，则人道将灭，何以自立于天地哉？鲁桓篡弑，滕首朝之贬，而称子治其党也，内外有辨，成公变之贬，而称子存诸夏也。
二十有四年春王正月
夏狄伐郑
左氏传，郑之入滑也，滑人听命，师还，又即卫郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯怨恵王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与卫滑也，故不听王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，王弗听，使頽叔桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎。
襄陵许氏曰：近世如唐，晋、资，回纥之力以定中国，皆卒为祸，此盖不讲于春秋，戒周襄之所以出也。
秋七月
冬天王出居于郑
左氏传王徳狄人将以其女为后，富辰谏曰：不可，狄固贪惏，王又启之女徳无极妇怨无终，狄必为患，王又弗听，初，甘昭公有宠于恵后，恵后将立之，未及而卒，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？寜使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之秋，頽叔桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居于温，二十五年，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王，夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城。
谷梁传天子无出，出失天下也，居者，居其所也，虽失天下，莫敢有也。
常山刘氏曰：春秋之时，王者政令仅行于畿内，才出畿甸，即非王有，故书曰出圣人之法，拨乱世反之正，则曰：普天之下，莫非王土；非诸侯所得专也，故书曰居。
武夷胡氏传自周无出特书曰：出者，言其自取之也。夫郑伯不王，固有罪矣，襄王不知自反念其制，命之未顺也，忍小忿昵懿亲，以扞外侮，而弃徳崇奸，遂出狄师，是以疎间亲如木之植，防其夲也不亦傎乎？王者以天下为家，京师为室，而四方归往，犹天之无不覆也，东周降于列国，既不能家天下矣，又毁其室而不保，则是寄生之君尔，贬而书出，以为后戒。
晋侯夷吾卒
左氏传二十三年九月，晋恵公卒，【杜氏注经，在明年从赴】，怀公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召，怀公杀之，晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，重耳奔狄，处狄十二年而行过卫，卫文公不礼焉，及齐，齐桓公妻之，及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负羁之妻曰：子盍早自贰焉，乃馈盘餐，寘璧焉，公子受餐，反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乗及郑郑文公亦不礼焉。及楚，楚子送诸秦二十四年春王正月，秦伯纳之济河，围令狐入桑泉，取臼衰，二月甲午，晋师军于庐栁，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于邭，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀怀公于髙梁。
二十有五年春王正月丙午卫侯燬灭邢
左氏传二十四年，卫人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉，乃往得仕，二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子廵城掖以赴外杀之，正月丙午，卫侯燬灭邢。
谷梁传燬之名何也不正其伐夲而灭同姓也
夏四月癸酉卫侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇
谷梁传非正也
杜氏注，伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻也，自为其子来逆。
刘氏传妇人不专行，姑为妇逆，非礼也，然则何以书？以公之自主之也。
刘氏意林伯姬之嫁也，固不见经，今其来也，且何为见经？吾以此观之，内女，虽亲体不敌，则不书于防，不书于防，所以尊君也；今君失其礼，以爱易典，主大夫之防，是卑朝廷而慢宗庙，非安上治民之节也。
宋杀其大夫
襄陵许氏曰凡不称名姓义在杀大夫也
秋楚人围陈纳顿子于顿
常山刘氏曰：王政不纲，天下大乱，国君世子，大夫归复废立，不由天子之命，唯诸侯之强，有力者专之，非所谓天吏而擅命兴师，槩有罪焉，然其间善恶浅深，则各从乎其文矣，顿子迫于陈而出奔，故楚人围陈以纳之，楚人之近义可见也。
武夷胡氏传围陈纳顿子也，纳云者，不与纳也，诸侯失国诸侯纳之正也，何以不与乎？夫陈先代之后，不能以礼安靖邻国保恤寡，小中国诸侯又不能修，方伯连帅之职，而使楚人纳之，是蛮荒仗义，正诸夏也，故书曰：楚人围陈，纳顿子于顿，其责中国深矣，此亦正夲自治之意也。
葬卫文公
冬十有二月癸亥公防卫子莒庆盟于洮
左氏传，卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也。
杜氏注洮鲁地
辨疑赵子曰凡事接于鲁虽非命卿皆书名
陆氏纂例子在丧之称
二十有六年春王正月己未，公防莒子卫速，【公作遫，】盟于向。
左氏传公防，莒兹平公，寗庄子盟于向，寻洮之盟也，杜氏注向莒地。
齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，【公谷作嶲】，不【公谷，并作弗】，及左氏传，齐师侵我西鄙，讨是二盟也。
杜氏注济北谷城县西有地名酅下
陆氏纂例，赵子曰：寇至，不知追而不及言，内之无戒警。
刘氏传追之者何？逐之也？其言弗及何？弗者？迁辞也，为畏而不敢及使，若不及然。
苏氏曰侵，曰人追曰，师不可言，公追齐人故也。武夷胡氏传凡书追者在境内，则讥其不预，追戎于济西，是也。在境外，则讥其深入，追齐师，至酅是也。
夏齐人伐我北鄙
左氏传，夏，齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入境，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还。
卫人伐齐
左氏传卫人伐齐洮之盟故也
公子遂如楚乞师
左氏传东门襄仲，臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也。
公羊传乞者何？卑辞也？曷为以外内同，若辞重师也，曷为重师？师出不正反，战不正胜也。
谷梁传乞，重辞也，何重焉？重人之死也，非所乞也，师出不必反，战不必胜，故重之也。
陆氏纂例，赵子曰：天子在上，诸侯自相请师，非礼也，谷梁释乞字之义，而不言其大意。
泰山孙氏曰：齐再伐我，故公子遂如楚乞师，夫国之大小师之众寡，皆有王制，不可乞也，书者恶鲁不能修戎备，而外乞师于夷狄。
常山刘氏曰：世之治也，兵甲悉统于天子，征伐不出于诸侯，不得妄举，不得私假，世乱反是，是以圣人之华，虽晋之大命，鲁之兴师一书曰：乞所以正王法，且抑其强也，若公子遂如楚乞师，则又讥用外兵伐中国尔。
武夷胡氏传卫人报徳以怨伐齐之丧，助少陵长，又迁怒于邢而灭其国，不义甚矣，公既与其君盟于洮，又与其臣盟于向，是党卫也，故齐人既侵其西，又伐其北齐师，固亦非义矣。而僖公不能省徳自反深思逺虑计安社稷，乃乞楚师，与齐为敌，是以蛮荆残中国也，于义可乎？其书，公子遂如楚乞师，而悉自见矣。
秋楚人灭夔【公作隗下同】以夔子归
左氏传夔子不祀，祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊，摰有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣鬬冝申帅师灭夔，以夔子归。
杜氏注夔楚同姓国今建平秭归县
刘氏意林，楚人灭夔，以夔子归国，灭而虏无不名者，国灭罪也，虏服属也，而夔何以独不名，夔之所以取灭者，乃非其罪，故假之也。夔曰：我先君熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，吾是以失，楚人何祀焉者？楚祖鬻熊，夔祖熊，摰是不得祀焉者也，诸侯之祀无过其祖者，夔子可谓若于义矣，而楚反，以是灭之，春秋以谓非其罪也，故黜楚而伸夔，夔虽不幸，而实无负于义，有王者作，兴灭国继絶世则夔庶几矣。
武夷胡氏传楚灭同姓，何以不名？春秋待夷狄之体也。
冬楚人伐宋围缗【谷作闵】
左氏传，宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗。
公以楚师伐齐取谷
左氏传公，以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之。
武夷胡氏传楚强鲁弱，而能用其师，进退在己，故特书曰：以以者，不以者也。夫弃好同恶，取人之邑为己有，失正甚矣，患之，始必自此始。其致危之也。
公至自伐齐
公羊传，公至自伐齐，此已取谷矣，何以致伐？未得乎取谷也，曷为未得乎取谷？曰：患之起必自此始也。
二十有七年春杞子来朝
左氏传杞桓公来朝，用夷礼，故曰子，公卑杞，杞不共也。
夏六月庚寅齐侯昭卒
襄陵许氏曰：齐桓既没，诸侯思之，如周人思召伯也，而孝公不能借之以兴，观其间楚之胜以困宋襄，又侵伐鲁僖不已，与下宋桓，鲁庄之意，正反有以知其为谋不逺霸之所以隳矣。
秋八月乙未葬齐孝公
乙巳公子遂帅师入杞
左氏传秋入杞责无礼也
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
左氏传，冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，狐偃曰：楚始得曹而新昬于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，使郤縠将中军。
春秋集解卷十一
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷十二
宋 吕本中 撰
僖公
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐卫
左氏传春，晋侯将伐曹，假道于卫，【杜氏注，曹在卫东，故】，卫人弗许。还，自南河济，侵曹伐卫，正月戊申，取五鹿，二月，晋郤縠卒，原轸将中军，卫侯请盟，晋人弗许。
谷梁传再称晋侯忌也
蘓氏曰晋文之出也曹卫皆不礼焉
武夷胡氏传再称晋侯者，讥复怨也。春秋之时用兵者非怀私复怨，则利人土地尔，诗云：百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？不忮，则能惩忿不求，则能窒欲，然后贪愤之兵亡矣，或曰，曹卫背华即夷，于是乎致武，奚为不可？曰：楚人搂诸侯以围宋，陈；蔡，郑、许，举兵而同防，鲁公与防而同盟，楚虽得曹新防于卫，然其君不在防，其师不与围，以方诸国，不犹愈乎？又况卫已请盟，而晋人弗之许也，书曰：必有忍，其乃有济，有容徳乃大文公能忍于奄楚，里凫须矣，何独不能忍于曹卫乎？再称晋侯者，甚之也，下书，楚人救卫，则讥晋深矣，春秋责备贤者而乐与人，改过责备贤者，故再称晋侯乐，与人改过，故谓已请盟，不当拒而絶之也。
襄陵许氏曰：齐桓之兴，至于伐楚，伐北戎也，而后称爵，而晋文始见，即称爵者事弥速，功弥浅矣。
吕氏曰：侵曹伐卫，两事也，既侵曹矣，又伐卫也，春秋书之如此其详者，见诸侯之放恣也，晋侯之害，两国深切着明，如此其甚也。
公子买戍卫不卒戍刺之楚人救卫
左氏传公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以説焉谓楚人曰：不卒戍也。
公羊传刺之者，何杀之也？内讳杀大夫，谓之刺之也，杜氏注内杀大夫皆书，刺言用周礼，三刺之法，陆氏纂例，偃则直书刺者，有罪当杀也，买则上言：晋人伐卫，买不卒戍，明不胜而还，非其罪也，不斥言无罪，申臣礼也，凡恶事须书者，则避辞言之，犹公夫人奔则曰孙杀大夫曰：刺之类是也。
蘓氏曰：刺未有书其故者，书其故言非其实也。武夷胡氏传，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙，今乃杀无罪之主，将以苟说于强国，于是乎不君矣，故特书其故以贬之也。
吕氏曰：戍卫而不卒戍，罪也，刺之则过矣，春秋之世，赏罚皆有所为，类如此。
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
左氏传晋侯围曹门焉，多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，聼舆人之谋曰：称舍于墓，师迁焉，曹人凶惧，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状，令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，魏犫顚颉怒曰：劳之不图，报于何有？爇僖负羁氏，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急，舍之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君而分曹，卫之田以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公説执曹伯分曹，卫之田以畀宋人。
杜氏注执诸侯，当以归京师，晋欲怒，楚使战，故以与宋，所谓谲而不正。
陆氏纂例不称，晋人执者承上，晋侯入曹文，故不可重言晋人也。
武夷胡氏传古者觌文匿武修其训典，序成而不至，于是乎有攻伐之兵，故孟子谓万章曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？曹伯嬴者未狎，晋政莫知所承，晋文不修，词令遽入其国，既执其君，又分其田暴矣，欲致楚师，与之战，而以曹伯畀宋人谲矣，虽一战胜楚，遂主夏盟，举动不中，于礼亦乱矣，徒乱人上下之分，无君臣之礼，其功虽高，道不足尚也，故曰：五霸三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者。
吕氏曰：二十八年，一年记晋事最详，皆圣人所致，意者观晋文公举动如此，有意于为善乎？
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
左氏传，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？子玉使伯棼请战，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，先轸曰：不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之，公説乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？防楚之恵不及此，退三舍避之，所以报也。我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憖次于城濮，晋车七百乘，韅靷鞅靽，晋侯登有莘之墟，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣蒙马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其卒而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还。
刘氏意林及楚人战于城濮，当是时，晋辟楚三舍，欲战者得臣也，而春秋书晋焉得臣？虽有必战之意，由先轸则激之，是以书晋也，此诛心原情之义也。
武夷胡氏传荆楚恃强，凭陵诸夏，灭黄而霸，主不能恤，败徐于娄林，而诸大夫不能救，执中国盟主，而在防者不敢与之争，今又戍谷逼，齐合兵围宋，战胜中国，威动天下，非有城濮之败，则天下折而入，楚矣冝有美词称扬其绩，而春秋所书如此其畧何也仁人明其道不计其功，正其义不谋其利，文公一战胜楚，遂主夏，盟以功利，言则高矣，语道义，则三王之罪人也，知此说，则曾西不为管仲，而仲尼孟子虽老于行而不悔，其有以夫。
楚杀其大夫得臣
左氏传，楚子玉既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉巳而已，不在民矣。
刘氏传称国以杀大夫者，罪累上也，此杀有罪，其以累上之辞言之，何恶楚子也，何恶乎？楚子知其不可使也，而不能勿使知其不可敌也，而不能勿敌，是亦弃其师之道也。
卫侯出奔楚
左氏传卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以説于晋卫侯出居于襄牛，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟。
武夷胡氏传诸侯失国出奔，未有不名者，卫侯何以不名？著文公之罪也，卫侯失守社稷，即安于楚，于文公何罪乎？卫之祸，文公为之也。初，齐；晋，盟于敛盂，卫侯请盟，晋人不许，是塞其向善之心，虽欲自新，改辙而其道无由也。高帝一封雍齿而功臣不竞，世祖烧弃文书，而反侧悉安，使文公释怨许卫，结盟南向，诸侯弃楚而归晋矣，忿不思难，唯怨是图，必使卫侯窜身无所，奔于荆蛮，归于京师，兄弟相残，君臣交讼，谁之咎也？夫心不外者，乃能统大众，智不凿者，乃能处大事，文公欲主夏盟，取威定霸，而举动烦扰，若不胜任者，惟凿智自私，而心不广也，春秋于卫侯失国出奔，不以其罪名之而重文公之咎，盖端本议刑，责备贤者之意也。
五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土。
左氏传，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，【杜氏注，襄王闻晋战胜，自往劳之，故为作宫】，五月丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千，郑伯傅王用平礼也，己酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受防以出，出入三觐，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奨王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而孙无有老防。
谷梁传讳防天王也
杜氏注，践土郑地，卫侯出奔，其弟叔武，摄位受盟，非王所加，从未成君之礼，故称子而序郑伯之下。
高邮，孙氏曰：齐桓之兴，始致世子，晋文公之霸，遂召天王。
武夷胡氏传践土之防，天王下劳诸侯，削而不书，何也？周室东迁，所存者号与祭耳，其实不及一小国之诸侯，晋文之爵，虽曰侯伯，而号令天下，几于改物，实行天子之事，此春秋之名实也，与其名存实亡，犹愈于名实俱亡，是故天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，去其实以全名，所谓君道也；父道也，晋侯以臣召君，则书天王狩于河阳，正其名以统实，所谓臣道也，子道也，而天下之大伦尚存，而不灭矣，卫侯奔楚，不书名者，未絶其位也，叔武受盟而称卫子者，立以为君也，此见圣人深罪，晋文报怨行私，専权自恣，废置诸侯之意。
陈侯如防
杜氏注，陈本与楚楚败，惧而属晋，来不及盟，故曰如防。
襄陵许氏曰：鄫子防盟，后会也，陈侯如会，后盟也，宋襄使邾用鄫子，而晋文受陈侯霸圗宏矣。
公朝于王所
公羊传曷为不言公如京师，天子在是也。天子在是，则曷为不言天子在是，不与致天子也。
谷梁传朝不言所言所者非其所也
杜氏注王在践土非京师故曰王所
刘氏意林践土之防，天子自往也，自往虽防，而犹可言河阳之会，臣召君也，臣召君，不可以训，故书狩焉。
武夷胡氏传朝不言所言，所非其所也，朝于庙，礼也，于外，非礼也，有虞氏五载一廵狩，羣后四朝，周制十有二年，王乃时廵，诸侯各朝于方岳，亦何必于京师于庙，然后为礼乎？古者天子廵狩于四方有常，时诸侯朝于方岳，有常所，其宫室道涂，可以预修，故民不劳其供给，调度可以预备，故国不费，今天王下劳，晋侯公朝于王所，则非其时与地矣。自秦而后廵游无度，至有长吏以仓卒不办被诛，民庶以烦劳，不给生厌，盖春秋之义，不行故也。然则天子在是，其可以不朝乎？天子在是，而诸侯就朝礼之变也，春秋不以诸侯就朝为非，而以王所非其所为，贬正其本之意也。
六月卫侯郑自楚复归于卫卫元咺出奔晋
左氏传或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复卫侯，武子与卫人盟于宛濮，卫侯先期入，叔武将沐，闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，元咺出奔晋。
谷梁传自楚楚有奉焉尔
刘氏传卫侯郑何以名贬曷为贬杀叔武也
武夷胡氏传卫侯杀叔武，是不念鞠子哀，而以争国为心，乱民彛灭天理，其为罪大矣，此其所以名也，元咺由是走之晋，而讼其君，然卫侯初归则称复再归，何以不称？复乎春秋立法甚严，而待人以恕，郑之初归，既杀叔武，既名之矣，犹意其或出于恶而能革也，是以称复及其再归，又杀元咺及公子瑕，则是终以争国为心，长恶不悛，无自艾之意矣，是以不称复？其曰归于卫者，易词也，诸侯嗣，故称复者，继之也，不称复者，絶之也，而国非其国矣。
陈侯欵卒
秋杞伯姬来
襄陵许氏曰：志入杞之怨，释也，归寜常事，不书者也，中国有霸，则诸侯弛兵，而室家缓带，于是族姻之恩，始録而邻国之好交修，以是为晋侯之泽也，故书伯姬二十五年，归杞知伯姬，非哀姜出，今其来归，盖寜成风也。
公子遂如齐
襄陵许氏曰：志伐齐之仇，解也，齐自孝公之立，与鲁好絶比相侵伐，昭公元年，复与公同，践土之盟，故公遣大夫聘之，修旧好焉，礼也。
冬，公防晋侯，齐侯【谷，无齐侯】，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾【公作，邾娄】子秦人于温。
左氏传冬会于温讨不服也【杜氏注讨卫许】
谷梁传讳会天王也
杜氏注，陈共公称子，先君未，宋襄公称子自在本班，陈共公称子，降在郑下，陈懐公称子而在郑上，盖主会所次。
天王狩，【谷作守，】于河阳，壬申，公朝于【谷，作于】王所。
左氏传是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，壬申，公朝于王所。
公羊传不与再致天子也
谷梁传全天王之行也，为若将狩，而遇诸侯之朝也，为天王讳也，水北为阳，山南为阳，温，河阳也。
杜氏注晋地，今河内有河阳县，壬申十月十日，有日而无月，史阙文。
陆氏防防啖子曰：时天子防弱，诸侯骄惰，怠于臣礼，若令朝于京师，多有不从，又晋已强大率诸侯而入王城，亦有自嫌之意，故请王至温而行朝礼，若天子因狩而诸侯得觐，然以常礼言之，晋侯召君，名义之罪人也，其可以为训乎？若原其自嫌之意，嘉其尊主之意，则晋侯请王之狩，忠亦至焉；故夫子特书曰天王狩于河阳，所谓春秋之作原情为制，以诚变礼者也。
武夷胡氏传以尊周而全晋也
晋人执卫侯归之于京师
左氏传卫侯与元咺讼，武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，子职纳橐饘焉。
公羊传卫侯之罪何？杀叔武也，文公逐卫侯而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，故于是已立，然后为践土之防，治反卫侯，卫侯得反，曰：叔武篡我，元咺争之曰：叔武无罪，终杀叔武，元咺走而出，此晋侯也，其称人何？贬？曷为贬？卫之祸，文公为之也，文公为之奈何？文公逐卫侯而立叔武，使人兄弟相疑，放乎杀母弟者，文公为之也。
刘氏传曷为或言归于或言归之于归于者，正也，归之于者，不正也，此其为不正，奈何？文公使元咺与卫侯讼，文公右元咺，刖卫大夫鍼庄子杀士荣，然后执卫侯归之于京师，文公之聼也，已颇古者，盖君臣无狱，诸侯不専杀。
襄陵许氏曰：司马之法邦国，贼杀其亲则正之，卫侯杀叔武，执有罪也，则何为不得为伯讨？天子在是，而擅执诸侯轧矣，是以推而逺之也。
卫元咺自晋复归于卫
左氏传元咺归于卫立公子瑕
谷梁传自晋晋有奉焉尔
刘氏传其言复归何？大夫无复复者，位已絶也已絶而复恶也，恶则其言归何？易也？其易奈何？以文公为之主也。
诸侯遂围许
左氏传丁丑诸侯围许
谷梁传遂继事也
武夷胡氏传诸侯比再防天子再至，皆朝于王所，而许独不防，以其不臣也，故诸侯围许，案古者廵狩，诸侯各朝于方岳，今法天子行幸三百里内亦皆问起居，许距河阳，践土近矣，而可以不防乎？其称遂继事之词也。
襄陵许氏曰：许之，能从齐，宋而不能从晋者何也？案齐桓自北杏之防十有七年，而后侵许服之，又九年而后从于伐楚，盖使失其所系，如此之难也，宋襄之兴，绍桓遗绪，逮晋文时，则许既离于中国，而合于蛮夷矣，国人一服，楚之威令，是以难变也。
曹伯襄复归于曹遂防诸侯围许
左氏传晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，公复曹伯遂防诸侯于许。
刘氏意林，曹伯襄复归于曹，卫侯以杀叔武名，曹伯以赂得国，名其恶不同，其贬一也，此正性命之理也。
武夷胡氏传夫以赂得国，而春秋名之，比于失地，灭同姓之罪，以此知圣人严于义利之别，以正性命之理，其说行而天下定矣，岂曰小补之哉！
吕氏曰：晋侯执曹伯，畀宋人既赦之，使归，则遂防诸侯围许，晋文之于诸侯，殆以奴之也，曹伯不能感激自奋，以求合于义而遂委靡不振以死，亦君子所鄙也。
二十有九年春介葛卢来
左氏传春，介葛卢来朝，舍于昌衍之上，公在防餽之刍米，礼也。
公羊传，介葛卢者何？夷狄之君也，何以不言朝？不能乎朝也。
杜氏注介，东夷国也，在城阳，黔陬县葛卢介君名也，吕氏曰：葛卢夷狄之附庸。
公至自围许
夏六月，【公谷并有公字，】防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，【公作狄泉】。
左氏传，夏，公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也。
伊川先生解晋文连年防盟，皆在王畿之侧，而此盟复迫王城，又与王人盟，强逼甚矣，故讳公诸侯贬称人，恶之大也。
杜氏注翟泉今洛阳城内大仓西南池水也
刘氏传是称人皆防者，与非防者也，王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖之盟也，则其称人何？翟泉在王城之内，诸侯之大夫入天子之境，虽贵曰，士陪臣也，而盟于天子之侧自此始，是以贬也，其余从同。
刘氏意林列国之卿，乱王室之礼，王子虎不能正也，使陪臣盟，天子之侧，此所谓下陵上替也。
秋大雨雹
左氏传为灾也
武夷胡氏传正蒙曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍，而为风和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气，曀霾隂常散缓受交于阳，则风雨调，寒暑正雹者戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，僖公即位日久，季氏世卿，公子遂専权政在大夫，萌于此矣。
冬介葛卢来
左氏传冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好。
三十年春王正月
夏狄侵齐
左氏传春，晋人侵郑，以观其可攻与否？狄闻晋之有郑虞也。夏，狄侵齐。
武夷胡氏传晋人侵郑，以观其可攻与否？狄闻晋之有郑虞也，遂侵齐，诗不云乎？戎狄是膺，荆舒是惩，四夷交侵，所当攘斥，晋文公，若移围郑之师以伐之，则方伯连率之职修矣，上书狄侵齐，下书围郑，此直书其事而义自见者也。
秋卫杀其大夫元咺及公子瑕
左氏传，晋侯使医衍酖，卫侯俞，贷医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之。秋，乃释卫侯。卫侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪。
谷梁传称国以杀，罪累上也，卫侯在外，其以累上之罪言之，何也？待其杀而后入也。
高邮，孙氏曰：公子瑕，尝立为君矣，于是杀之，犹曰公子者，瑕见立于元咺耳，非受命于天王，传国于先君者也，不曰其君，非君也，元咺及之者，言瑕之见杀，由于元咺立之，元咺存则公子瑕，存元咺，死则公子瑕死，咺立之君，咺见杀，则公子瑕，死也。
常山刘氏曰：杀二大夫以上不书及者，其事同杀之，之志均故也。杀其大夫某及某者，以某之故而延及某也。
武夷胡氏传称国以杀者，君与大臣専杀之也，卫侯在外，其称国以杀，何也？谷梁子曰：待其杀而后入也，待其杀而后入，是志乎？杀咺瑕者也，兵莫憯于志，镆铘为下，卫侯未入称国，以杀此春秋？诛意之效也。然则大臣何与焉？从君于恶而不能止，故并罪之也。
卫侯郑归于卫
左氏传解在上文
公羊传此杀其大夫，其言归何？归恶乎元咺也，曷为归恶乎元咺，元咺之事君也，君出则已，入君；入，则已出，以为不臣也。
刘氏意林，郑之初归也，得言复，当是之时，叔武在内，郑虽无国，国固其国也，及其又归也，杀叔武矣。执之，归于京师矣，杀元咺及公子瑕矣，郑虽得国，国非其国也，故不言复春秋之褒善罚恶，岂不至明至察哉！向也无国而义可以有国，则亦谓之有国，今也得国而义不可以得国，则亦谓之无国，由是观之，天子者，得天下之义者也，非得其位也诸侯者得一国之义者也，非得其势也，得其义，虽未有其位，君子谓之得矣。失其义，虽能専其势，君子谓之失矣。故曰：义重于冨，仁重于爵。
武夷胡氏传卫侯出奔于楚，则不名，见执于晋，则不名，今既归国，复有其土地，何以反名之乎？不名者，责晋文公之以小怨，妨大徳名之者罪，卫侯郑之以忮害，戕本支末世，隆怨薄恩，趋利弃义，有国家者，恐公族之轧，已至于网罗，诛杀无以芘其本根，而社稷倾覆，如六朝者众矣，卫侯始归而杀叔武，再归而及公子瑕，是葛藟之不若，而春秋之所恶也，故再书其名，为后世戒，此义苟行，则六朝之君，或亦少省矣。
晋人秦人围郑
左氏传，九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军汜南，郑伯使烛之武见秦伯曰：邻之厚，君之薄也，若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，秦伯説与郑人盟，使子逢孙，杨孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可，防夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不智，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之。
武夷胡氏传郑伯之于晋公子，特不能厚，将迎赠送之礼，而未尝以横逆加之也，坐此见围，为列国者，不亦难乎！
介人侵萧
冬天王使宰周公来聘
左氏传冬天王使周公阅来聘
谷梁传天子之宰通于四海
杜氏注周公天子三公兼冢宰也
高邮，孙氏曰：礼虽有天子聘诸侯之义，然义不当使三公书曰：宰周公来聘，用见周道之衰，而诸侯强盛也。
公子遂如京师遂如晋
左氏传东门襄仲将聘于周遂初聘于晋
武夷胡氏传大夫出疆，有以二事出者，有以一事出而専继事者，其书皆曰：遂公子遂如周，及晋与祭，公自鲁逆王后，皆所谓以二事出者也，公子结往媵而及齐，宋、盟，则専继事者也，是非得失，则存乎其事矣，冢宰上兼三公，其职任为至重，而来聘于鲁，天王之礼意，莫厚焉，鲁侯既不朝京师，而使公子遂往，又以二事出夷，周室于列国，此大不恭之罪，履霜坚氷之渐，春秋之所诛而不以聼者也，则何以无贬乎？有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶。
三十有一年春取济西田
左氏传取济西田，分曹地也，使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也。
高邮，孙氏曰：左氏公羊皆以为晋侯，以曹地分诸侯，而鲁取济西之田，然案经书之与汶阳田相等耳，无异文也，此盖晋侯执曹伯，而反诸侯之侵地，鲁济西之田，尝见侵入于曹，鲁于是取之。
常山刘氏曰：凡力得之，曰：取不当取，也不是，其専夺虽复取本邑，亦无异词，其有本是已邑及我之附庸，以彼所夺之后，却取得当异其文，谓其不能申明直辞，请于王而正疆理，但専自以兵甲争夺，不得正道，故悉同辞言之。
案此年取济西，田成二年，取汶阳，田先本鲁地，而皆书取若此义例，据经为合，盖春秋之义，以治易乱，而不以乱，易乱所正者本而已，凡取人之有？其恶易见，而取已之旧，不以其道者，其罪难知，圣人所书，亦正名曰取，以显防也。
公子遂如晋
左氏传襄仲如晋拜曹田也
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
左氏传，夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠惰也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。
公羊传曷为或言三卜，或言四卜三卜，礼也，四卜，非礼也，三卜何以礼？四卜何以非礼求吉之道三，禘尝不卜郊，何以卜？卜郊，非礼也，卜郊何以非礼？鲁郊，非礼也，鲁郊何以非礼？天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在其封内者，则不祭也，曷为或言免牲，或言免牛，免牲礼免牛，非礼也，免牛何以非礼？伤者曰牛，三望者何？望祭也？然则曷祭？祭泰山，河海，曷为祭泰山，河海山川，有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下者，唯泰山耳，河海润于千里，犹者何？通可以已也。何以书？讥不郊而望祭也。
谷梁传免牲者，为之缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然。
杜氏注三望分野之星，国中山川，皆因郊祀望而祭之，鲁废郊天，而修其小祀，故曰犹犹者，可止之辞。
范氏注，郑君曰：望者祭山川之名也，谓海也，岱也，淮也，非其疆界则不祭，禹贡曰：海岱及淮惟徐州。徐州鲁也。
陆氏纂例，啖子曰：凡祭，常事多不书，失礼及非常，乃书啖子曰：天子以冬至祭上帝于郊，故谓之郊，鲁以周公之故，特得以孟春【周之三月，】祈谷于上帝，亦谓之郊郊，皆用辛日，故以二月卜三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛所谓吉事先近日也；凡养牲必养二牲一，以祀上帝，一以祀后稷，帝牛有变，【变谓所伤之类，】则改卜，稷牛以代之，而别以他牛为稷，牛可也，礼曰：帝牛必在涤三月，稷牛唯具。
刘氏传三卜，礼也，四卜，非礼也，三卜何以礼？四卜何以非礼？郊用正月上辛，郊用正月上辛，则曷为卜哉？以十二月下辛卜正月上辛，如不吉，则以正月下辛卜二月上辛，如不吉，则又以二月下辛卜三月上辛，如不吉，则不郊，夏后氏以建寅为正，商人以建丑为正，周人以建子为正，王者必以其正月郊，曷为或言免牲，或不言免牲，免牲，礼也，不免牲，非礼也，免牲何以礼？不免牲，何以非礼？郊者嵗事也六月上甲，始庀牲，十月上甲，始繋牲帝牲必在涤三月，如不从则免矣，曷为或言牲？或言牛中礼曰：牲不中礼曰：牛何以则中礼，何以则不中礼，夏后氏元牝，商人白牝，周人骍牝，天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角尺，犹三望，三望者何？望祭也？然则曷祭？祭星辰山川，曷为祭？星辰，山川星辰，民所瞻仰也，山川，民所取财用也。
刘氏意林谓犹者，可以已之辞，何其不知春秋也，春秋贵正，贵备安有废大存，小而又教之，曰：可以已哉？是犹逐其父，养其母者，而谓之曰：可并逐母也，亦诲之孝而已矣，王介甫曰：不郊矣，幸其犹三望也，不告朔矣，幸其犹朝于庙也，是犹紾其兄之臂者，而曰我且徐之，以全吾爱云尔，其可乎？亦诲之悌而已矣，故以犹为可以已者，逐父而养母之説也以犹为愈乎？已者紾兄，而徐徐之説也君子不然，彼不郊而三望，自以为犹愈乎已者，故讥之，彼不告朔而朝庙，自以为犹愈乎？已故非之，君子之道，致乎其至者也，当其必为，不曰可以已，亦不曰愈乎已。
武夷胡氏传记礼者，曰：祭帝于郊，所以定天位也；礼行于郊，而百神受职焉；鲁诸侯，何以有郊？成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是故鲁君孟春，乘大辂，载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。以人臣而用天子之礼，可乎？是成王过赐而鲁公伯禽受之非也，杨子曰：天子之制，诸侯庸节，节莫差于僭，僭莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天，诸侯而祀天，其僭极矣，圣人于春秋，欲削而不存，则无以志其失，为后世戒，悉书之乎则嵗事之常有不胜书者，是故因礼之变，而书于防，或以卜，或以时或以望，或以牲，或以牛于变之中，又有变焉者，悉书其事，而谓言偃曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，言宋夏商之后，受命于周，作賔王家，统承先王，修其礼物，其得行郊祀，而配以其祖，非列国诸侯之比也。是故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，古易则乱，名犯分人道之大经拂矣，故曰：郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如视诸掌乎？夫庶人之不得祭五祀，大夫之不得祭社稷，诸侯之不得祭天地，非欲故为等杀，盖不易之定理也，知其理之不可易，则安于守分，无欲僭之心矣，为天下国家乎何有？
秋七月
冬伯姬来求妇
谷梁传妇人，既嫁不逾境，伯姬来求妇，非正也。武夷胡氏传荡伯姬来逆妇而书者，以公自为之主，失其班列书也，伯姬敌矣，其来求妇，曷为亦书？见妇人之不可预国事也，王后之诏，令不施于天下，夫人之教，令不施于境中，防姻大事也，独无君乎？而夫人主之也，故特书于策，以为妇人乱政之戒，母为子求妇，犹曰不可，况于他乎？此义行无吕，武之祸矣。
吕氏曰：以求妇而来，父母之国，非礼也，故书，春秋之书，凡以此欲人克已复礼而反，人道之正云，尔毫髪不合于礼，则于心术之防，必有不自得者，惟能自克于义，以求合于礼，则心广气盛，千万人，吾往矣，其终必可以至于圣人也，此春秋所由作也。
狄围卫
十有二月卫迁于【谷作于】帝丘
杜氏注帝丘，今东郡濮阳县，故帝颛顼之虚，故曰帝丘。
武夷胡氏传帝丘，东郡濮阳，颛顼之虚，亦卫地也，狄常迫逐黎侯，黎侯寓于卫，而卫不能修，方伯连率之职，戎常伐凡伯于楚丘，而卫不能救，王臣之患，其后遂为狄人所灭，东徙渡河矣，齐桓公攘夷狄封之，而卫国忘亡，今又为狄所围，其迁于帝丘，避狄难也，而中国衰微强暴，凭陵卫侯，不能自强于政治，晋文无恤与国安，诸夏之功，莫不见矣。
三十有二年春王正月
夏四月己丑郑伯防卒【公作接】
卫人侵狄秋卫人及狄盟
左氏传夏狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟。
杜氏注不地者就狄庐帐盟
泰山孙氏曰不地者，就狄盟也，复曰：卫人者，嫌与内之防者同。
冬十有二月己邜晋侯重耳卒
范氏注，晋自庄公已前，不书于春秋，又不言，文公之入何乎？徐邈曰：诸侯有朝聘之礼赴告之，命所以敦其交好，通其忧虞，若邻国相望，而情志否隔，存亡祸福，不以相关，则他国之史，无由得书，故告命之事絶则记注之文阙，此盖内外相与之常也，鲁政虽陵迟，而典刑犹存，史防所録不失常法，其文献之实足徴故孔子因而修之，事仍本史。
三十有三年春王二月秦人入滑
左氏传三十有二年，子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师知所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知中夀尔墓之木抰矣，三十三年春，秦师及滑，郑商人高将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将歩师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫，且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还。
齐侯使国归父来聘
左氏传齐国，庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子为政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师，【公无师字，】于殽，癸巳，晋文公。
左氏传晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：一日纵敌，数世之患也，遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，梁御戎，莱驹为右，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以文公，晋于是始墨文嬴请三帅，公许之，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳。
公羊传，其谓之秦何？夷狄之也，易为夷狄之，秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子諌，秦伯怒曰：若尔之年者，宰上之木拱矣，师出晋人，与姜戎，要之击而杀之，匹马只轮无反者，其言及姜戎，何姜戎防也，称人亦防也，何言乎姜戎之防，先轸也，或曰：襄公亲之，襄公亲之，则其称人何？贬？曷为贬？君在乎殡而用师，危不得也。
谷梁传晋人者，晋子也，其曰人，何也？防之也，何为防之？不正其释殡，而主乎战也。
伊川先生解晋不称君，居丧未，不可从戎也，忘亲背恵，其恶甚矣！秦为无道，越晋逾周以袭人，众所共愤，故书晋人，其称及姜戎亦然。
刘氏传其谓之秦何？夷狄之也，秦之所以为狄，与人之臣而谋其君，利人之丧，而袭其国弱，人之孤而死，其亲背大臣而与小臣圗事，贪得地而弃其师者也。
武夷胡氏传案书序，秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸殽，而经书晋人败秦师于殽，是皆仲尼亲笔，其词何以异乎书序，専取穆公悔过自誓之言，止于劝善其辞，恕春秋备书，秦晋无道，用兵之失，兼于惩恶其法严，此所以异也，晋襄亲将绌不称君者，俯逼期，忘亲背惠墨衰绖而即戎，其恶甚矣！视秦犹狄其罪，云何客人之馆，而谋其主，因人之信，已而逞其诈，利人之危，而袭其国，越人之境而不哀其丧，叛盟失信，以贪勤民而弃其师，狄道也，夫子先轸之谋，偷见一时之利，儌幸其成，自以为功者也。二君皆过聼焉，而贪其利，是使为人臣者，懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，君臣父子去仁义，懐利以相与，利之所在，则从之矣，何有于君父，故一失则夷狄，再失则禽兽而大伦灭矣，春秋人晋子而狄秦所以立人道存，天理也。
狄侵齐
左氏传狄侵齐因晋丧也
襄陵许氏曰：晋文未暇，攘服要荒，是以方其霸也，则狄已侵齐，围卫，使天复假文公以年则必将有讨矣。
公伐邾，【公作邾娄，下同，】取訾娄，【谷作楼公作取丛】，秋，公子遂帅【公作率】师伐邾。
左氏传，公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾。
高邮，孙氏曰：夏，公伐邾，取其邑，秋又使其臣伐之，春秋一切志之用，见天下无王，而诸侯横暴，侵伐无已也。
武夷胡氏传案左氏，公伐邾，取訾娄，报升陉之役，邾人不设备，襄仲复伐之，此皆不胜忿，欲报怨贪得，恃强陵弱，不义之兵也，直书其事而罪自见矣，或曰，取须句，訾娄有为为之也，伐邾，至于再三，念母勤矣，夫念母者，必当止乎礼义，平王不抚其民而逺屯戍于母家，诗人刺之，夫子録焉，僖公以成风之有功于己也，越礼以尊其身，违义以报其怨，残民动众，取人之邑，曽是以为可乎？
晋人败狄于箕
左氏传狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子。
杜氏注太原阳邑县南有箕城
襄陵许氏曰：自三十年，狄始侵齐，晋未暇讨，自是中国嵗有狄患至，败于此而后惩艾，不服犯略，是故戎狄之乱，不能震叠以威武，未易以徳怀也。
冬十月公如齐
左氏传冬公如齐朝且吊有狄师也
十有二月公至自齐
乙巳公薨于小寝
左氏传即安也
武夷胡氏传左氏曰即安也，周制，王官六寝，路寝一小寝五，君日出而眂朝退，适路寝，聼政使人眂大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，治事之所也。而小寝，燕息之地也，公羊以西宫为小寝，鲁子以诸侯有三宫，则列国之制，盖降于王，其以路寝则非正矣，曽子曰：吾得正而毙，又何求哉？古人贵于得正，乃如此，凡此直书而义自见矣。
襄陵许氏曰：君子自治常使心熟于仁，而体安于礼，则正胜于死生之际，终不可乱矣，曽子之易箦，是也。
陨【公作霣】霜不杀草李梅实
公羊传何以书记异也何异尔不时也
杜氏注周，十一月，今九月霜当防，而重重而不能杀草，所以为灾。
襄陵许氏曰：僖公寛仁过厚，其失也，豫而文公以暗弱，继之其咎，遂着三桓之盛，自僖公始卒，以専鲁将梦之祥，卜郊，不从者凡以为此天之感变，盖深逺矣。
晋人陈人郑人伐许
左氏传晋陈郑伐许讨其贰于楚也
春秋集解卷十二
钦定四库全书
春秋集解卷十三
宋 吕本中 撰
文公【名兴，僖公子襄王二十六年即位，諡法慈惠爱民，曰文】。
元年春王正月公即位
二月癸亥【公有朔字】日有食之
天王使叔服来防葬
夏四月丁巳葬我君僖公
左氏传春，王使内史叔服来防葬，夏四月丁巳，葬僖公缓。
杜氏注七月而葬缓
陆氏纂例防僖公葬记是以着非也
武夷胡氏传凡崩，薨，卒，葬人道始终之大变也，不以得礼为常事而不书，其或失礼而害于王法之甚者，圣人则有削而不存，以示义者矣。
天王使毛伯来锡公命
左氏传王使毛伯卫来锡公命
公羊传锡者何赐也命者何加我服也
杜氏注诸侯即位，天子锡以命圭，合瑞为信，【刘氏权衡曰：诸侯丧毕，以士服见于王，王乃于庙命之，古者五十而命至周，丧毕则命矣。丧未毕，而命非礼也，】。
刘氏传锡命者何？命为诸侯也，诸侯在丧称子，逾年即位，终丧受命，正也未毕丧，命之，非正也。既毕丧，不受命，亦非正也。锡命则曷为或书或不书，常事不书，有非常然后书。
晋侯伐衞
左氏传晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔逹侵郑，伐緜訾及匡晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞及南阳先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙昭子。
叔孙得臣如京师
左氏传叔孙得臣如周拜【谢锡命】
杜氏注得臣叔牙之孙
髙邮孙氏曰：天王锡命鲁公而鲁公使得臣拜之，非礼之甚者也，鲁公即位，未尝如周，而周锡之命，受命矣，又不自行，而使臣以徃其为不臣可知矣。
衞人伐晋
左氏传衞人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之衞孔逹帅师伐晋。
秋公孙敖会晋侯于戚
左氏传秋晋侯疆戚田故公孙敖防之
杜氏注戚衞邑在顿丘衞县西
冬十月丁未，楚世子商臣杀其君頵【，公谷并作髠】。
左氏传，初，楚子将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜太子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰享江，而勿敬也；从之，江怒曰：呼役夫宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢。
何氏注，君之于世子，有父之亲，有君之尊，言世子者，所以明有父之亲，言君者，所以明有君之尊，又责臣子，当讨贼也。
武夷胡氏传书世子杀君者，有父之亲，有君之尊，而至于弑逆，此天理大变，人情所深骇，春秋详书其事，欲以起问者，察所由示惩戒也。唐世子受左氏春秋至此，废书叹曰：经籍，圣人垂训，何书此邪？郭瑜对曰：春秋义存褒贬，以善恶为劝戒，故商臣千载而恶名不灭，曰：非惟口不可道，故亦耳不忍闻，愿受他书，瑜请读礼世予从之，呜呼！圣人大训，不明于后世，皆腐儒学，经不知其义者之罪耳，夫乱臣贼子，虽陷穽在前，斧钺加于颈而不避，顾谓身后恶名，足以系其邪志，而惩于为恶，岂不谬哉！持此晓人，可谓茅塞其心意矣，若语之曰：为人君父而不通于春秋之义者，必蒙首恶之名，为人臣子而不通于春秋之义者，必陷篡弑，诛死之罪，圣人书此者，使天下后世察于人伦，知所以为君臣父子之道而免于首恶之名，诛死之罪也，则世子而闻此，必将然畏惧，知春秋之不可不学矣，学于春秋，必明臣子之义，不至于奏，请咈防而见酖矣，传者，案也经者断也，考于传之所载，可以知其所由致之渐，岂隐乎嫡妾，必正而楚子多爱，立子必长，而楚国之举，常在少者，养世子不可不慎也，而以潘崇为之师，侍膳问安世子职也，而多置宫甲，降而不憾，憾而能昣者鲜矣，乃欲黜兄而立其弟，谋及妇人，宜其败也，而使江知其情，是以不仁处其身，而以不孝处，其子也，其及宜矣。楚，頵僣王凭陵中国，战胜诸侯，毒被天下，然昧于君臣父子之道，祸发萧墙而不之觉也。不善之积，岂可揜哉！君不君，则臣不臣，父不父，则子不子，春秋书世子弑其君者，推本所由，而着其首恶，为万世之大戒也，然则商臣无贬矣，曰：弑父与君之贼，其恶犹待于贬，而后着乎？
公孙敖如齐
左氏传穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事邻国以衞社稷忠信，卑让之道也。
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，左氏传秦，孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，秦伯犹用孟明，孟明増修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而増徳不可当也。诗曰：毋念尔祖，聿修厥徳孟明念之矣，念徳不怠其可敌乎！
杜氏注冯翊郃阳县西北有彭衙城
伊川先生解越国袭人，秦罪也，忘亲背惠，晋恶也，秦经人之国以袭人，虽忿无以为辞矣。故其来不称伐晋，不谕秦而与战，故书晋及忿以取败，故书败绩。
武夷胡氏传战而言，及者主乎？是战者也，夫敌加于已，不得已而起者，谓之应兵，争恨小故，不忍忿怒者，谓之忿兵，案左氏，秦孟明帅师伐晋，报殽之役，此所谓忿兵疑罪之在秦也，而以晋侯主之，何哉？处已息争之道逺怨之方也，然则敌加于已，纵其侵暴，将不得应乎？曰：敌加于己而已，有罪焉，引咎责躬服其罪，则可矣已则无罪而不义，见加谕之以词命，犹不得免焉，亦告于天子，方伯可也。若遽然兴师而与战，是谓以桀攻桀，何愈乎？故以晋侯为主者处已息争之道，寡怨之方，王者之事也。
丁丑作僖公主
左氏传，书不时也，【僖三十三年传作主，非礼也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙】。
公羊传作僖公主者何为僖公作主也，主者易用，虞主用桑，练主用栗，用栗者，藏主也，作僖公主，何以书？讥？何讥尔？不时也。
谷梁传讥其后也
武夷胡氏传作主者，造木主也，既葬而反虞，虞主用桑，期年而练祭，练主用栗，用栗者，藏主也，何以书？僖公薨，至是十有五月，然后作主，慢而不敬，甚矣夫！慢而不敬，积恶之原也；以为无伤而不去，至于恶积而不可揜，所以谨之也。
吕氏曰：练而用栗，主过时而作主，文公孝心不至可知矣。其能为国乎？
三月乙巳及晋处父盟
左氏传晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月乙巳，晋人使阳处父盟，公以耻之。
武夷胡氏传及处父盟者，公也，其不地于晋也，讳不书公者，抑大夫之伉，不使与公为敌，正君臣之分也，适晋，不书反国，不致为公讳，耻存臣子之礼也。凡此类笔削，鲁史之旧文众矣。
襄陵许氏曰：春秋之道抑髙举下处父云，也者，君臣辞也，以抑晋也。
夏，六月，公孙敖会宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，【公谷并作垂敛】。
左氏传公未至，六月，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨衞故也陈侯为衞请成于晋，执孔逹以说。
杜氏注垂陇郑地荥阳县东有陇城
襄陵许氏曰：元年衞人伐晋，至是，诸侯会盟，而明年衞人会晋伐沈，则知衞服于垂陇之会矣，晋襄方患，秦、楚，专养中国罪，苟有所委，斯受之可也。
自十有二月不雨至于秋七月
谷梁传歴时而言不雨，文不忧雨也，不忧雨者，无志乎民也。
武夷胡氏传书不雨，至于秋七月，而不曰至于秋七月，不雨者，葢后言不雨，则是冀雨之词，非文公之意也，夫书不雨，至于秋七月而止，即八月尝雨矣，然而不书，八月雨者，见文公之无意于雨，不以民事，系忧乐也，其怠于政事可知，而鲁衰自此始矣。
八月丁卯大事于大庙跻僖公
左氏传逆祀也，于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪懈，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也。
公羊传大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，五年而再殷祭，跻者何？升也？何言乎升僖公，讥，何讥尔？逆祀也，其逆祀奈何？先祢而后祖也。
谷梁传跻升也先亲而后祖也，逆祀也。逆祀，则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖，则无天也。君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也。
杜氏注僖公，闵公庶兄继闵而立庙，坐宜次闵下，今升在闵上。
刘氏传大事者何？祫也？祫则曷为谓之大事，诸侯之大事也，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，曰祫祀，其祖之所自出，以其祖配之曰：禘升僖公，讥，何讥尔？逆祀也，其逆祀奈何？先祢而后祖也，此非祖祢也其谓之祖祢，何臣子一例也。
刘氏意林，时祭称有事，祫祭称大事，大之外无加者矣，以是推之，鲁之郊禘，非礼也，大夫有善于其君，则干祫及其高祖，诸侯有善于天子，则禘其祖之所自出，皆周之末造也，非太平制名器，正上下之分也。
武夷胡氏传闵僖二公亲则兄弟分，则君臣以为逆祀者，兄弟之不先君臣礼也，夫有天下者事七世，诸侯五世说礼者曰：世指父子，非兄弟也，然三传同以闵公为祖，而臣子一例，是以僖公父视闵公为礼，而父死子继，兄亡弟及，名号虽不同，其为世一矣。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
左氏传，冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役。
伊川先生解秦以忿取败，晋可以已矣。而复伐秦，报复无已，残民结怨，故贬称人。
武夷胡氏传案左氏，皆国卿也，其贬而称人者，晋人再胜，秦师在常情，亦可以已矣。而复兴此役，是报复之无已也。
公子遂如齐纳币
公羊传纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？讥丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，三年之内，不图昬【何氏注，僖公以十二月薨，至此未满二十五月，】吉禘于庄公，讥，然则曷为不于祭焉讥？三年之恩絶矣，非虚加之也，以人心为皆有之，以人心为皆有之，则曷为独于娶焉讥？娶者，大吉也，非常吉也，其为吉者主于已，以为有人心焉者，则宜于此焉变矣。
陆氏纂例赵子曰讥使公子纳币也
武夷胡氏传防姻常事，不书其书，纳币者，丧未终而图防也，夫娶在三年之外矣，则何讥乎？春秋论事，莫重乎志，志敬而节具，与之知礼，志和而音雅与之，知乐志哀而居，约与之知丧，非虚加之也，重志之谓也。此皆使人私欲不行，闲邪复礼之意。
常山刘氏曰：先儒谓防姻不当使公子而不述其所以葢公子公孙于国事，皆臣礼而已，唯防姻之礼，则于家人有尊卑之序，若俾尊者从事，则非顺也。
三年春王正月，叔孙得臣会晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃。
左氏传，庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃。
杜氏注沈国名也汝南平舆县北有沈亭
武夷胡氏传案左氏伐沈，以其服于楚也，沈溃民逃其上也，五国皆称人，将非命卿也，沈在汝南平舆县北，未尝与中国防，盟而南服，于楚师入其境，而民人逃散，虽未义举，比于报复，私怨之兵，则有间矣，故其辞无襃，贬凡此类，欲示后世用师者，知权而本之以正也。
襄陵许氏曰内会伐不书帅师始此则外重矣
夏五月王子虎卒
左氏传，王叔文公卒，来赴吊，如同盟，【杜氏注王子虎与僖公同盟于。
翟泉】
武夷胡氏传王子虎不书，爵讥之也，天子内臣无外交。
秦人伐晋
左氏传，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。
伊川先生解搆怨连祸，残民以逞，晋人畏之而不出，秦人极其忿而后悔过，圣人取其终能改耳。
武夷胡氏传案左氏，秦伯伐晋，济河焚舟，封殽尸而还，其称人何也？圣人作易以惩忿，窒欲为损卦之象，其辞曰：损徳之修也，春秋诸侯之知徳者鲜矣穆公，初，听子之请，违蹇叔之言，其名为贪兵，是欲而不能窒也，及败于殽，归作秦誓，庶几能改，将窒其欲矣，复起彭衙之师，报殽函之役，其名为愤兵，是忿而不能惩也，今又济河，取郊人之称斯师也，何义哉？晋人畏秦而不出，穆公逞其忿而后悔，自是见伐，不报，始能践自誓之言矣。是故于此贬而称人，备责之也。
秋楚人围江
雨螽于宋
左氏传队而死也
陆氏纂例，赵子曰：自空而下，又多有似雨耳，歴代有雨血，雨毛，雨土，皆此类。
冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟
左氏传，晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟。
陆氏纂例在晋都盟故不言地
晋阳处父帅师伐楚以【公谷无以字】救江
左氏传，楚师围江，晋先仆伐楚以救江，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。
公羊传此伐楚也，其言救江何？为谖也？其为谖奈何？伐楚为救江也。
武夷胡氏传以者，不以者也。救江善矣，其书以何？楚尝伐郑矣，齐桓公逺结江黄合，九国之师于召陵，然后伐郑之谋，罢又尝围宋矣，晋文公许复曹，卫，会四国之师于城濮，然后围宋之役，解今江，国小而弱，非能与宋，郑，比楚人围之，必不待彻四境，屯戍守御之众，与宿衞尽行也，当是时，楚有覆载，不容之罪，晋主夏盟，宜合诸侯，声罪致讨，命秦甲出武闗齐以东兵略陈，蔡，而南处父等军于方城之外，楚必震恐，而江围自解矣。计不出此，乃独遣一军逺攻强国岂能济乎？故书伐楚以救江言，救江虽善，而所以救之者，非其道矣，此春秋纪用兵之法也。
襄陵许氏曰：春秋有一国之辞有天下之辞，鲁国有兴则书帅师，此一国之辞也，诸侯侵伐，则简之矣，此天下之辞也，中世以后，天下崇武大夫尊强，卒乘繁兴，于是诸侯侵伐，书卿帅师，且着内轻而外重，强弱相形也。
四年春公至自晋
吕氏曰：自是公朝强国，皆至者事，近得详事逺则不得详也。
夏逆妇姜于齐
左氏传逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之【，杜氏注君小君也，】立而废之，弃信而壊其主在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也。
伊川先生解纳币，在丧中，与丧防同也，称妇姜已成妇也，不称夫人？不可为小君，奉宗庙也，不书逆者，虽卿亦失其职也。
刘氏意林逆妇姜于齐，正始之道也，待之不以夫人之礼，故夫人不以其位终国乱，子弑强臣擅命，几于亡矣！文公非欲存妻子传世者也，闇弱惰慢，不能率礼而行，以谓苟若而可，何礼之守？故卒至于祸也，夫妇之际，人伦之首，可不慎哉！故鉴末以原本因防以知著，又非独文公之罪也，虽夫人预有罪矣，当是之时，夫人不能早避丧娶之辱，冒大礼以往，国人皆贱之，遂无所据，依以危其身而亡其子，由本不正故也。殆而呼天，不亦晚乎？吾以此观之，礼之于人大矣，是存则存，是亡则亡，文公之不能保其后嗣者，由无以刑，其妻也，夫人之不能安其位者，由无以谨于礼也，此正始之道也。
武夷胡氏传逆皆称女，以未成妇而女者，在父母家之所称也，往逆而称妇入国，不书至，何哉？此春秋诛意之效也。禫制未终，思念娶事，是不志哀而居约矣，方逆也而已成为妇，未至也，而如在国中原，其意而诛之也，不称，夫人姜氏者，亦与有贬焉，妇人不专行，何以与有贬，父母与有罪也，文公不知敬其伉俪，违礼而行，使国乱，子弑齐人不能鉴，防知著冒礼而往，使其女不允于鲁，皆失于不正，其始之过也，夫妇之际，人伦之首，不可不谨也，故交贬之，以为后鉴。
狄侵齐
襄陵许氏曰：狄自箕之败，至是始复侵齐间，晋有秦，楚之难也。
秋楚人灭江
晋侯伐秦
左氏传，秋，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役，伊川先生解秦，逞忿以伐晋，晋畏而避之，其见报乃常情也，秦至此，能悔过矣！故不复报晋，圣人取其能迁善也，称晋侯不复加讥，见秦宜得报而自悔，不复修怨，乃其善也。
武夷胡氏传晋人三败秦师，见报，乃常情耳，而穆公济河，焚舟，则贬而称人，秦取王官及郊，未至结怨，如晋师之甚也，襄公又报之，常情过矣，而得称爵，何也？圣人以常情待晋襄，而以王事责秦穆所以异乎襄公忘亲背惠，大破秦师，败狄伐许怒，鲁侯之不朝也，而以无礼施之，是专尚威力，先事加人，莫知省徳而后动也，今又报秦不足罪矣，穆公初败于殽，悔过自誓，増修徳政宜若过而知悔，悔而能改，又有济河之役，则非誓言之意，所以备责之也，然晋襄见伐而报，犹无讥焉，秦穆，至是见伐而不报，善可知矣。不讥晋侯所以深善，秦伯春秋大改过嘉，释怨王者之事也，故仲尼定书，列秦誓于百篇之末，以见悔过能改，而不责人，虽圣贤诰命，不越此矣。
衞侯使俞来聘
左氏传衞武子来聘
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
左氏传冬成风薨
伊川先生解自成风，以后妾母称夫人，嫡妾乱矣，仲子始僣尚未敢同嫡也。
陆氏纂例，啖子曰：自成风之后，妾母皆僭用，夫人礼常山，刘氏曰：凡鲁事之讳者，皆由讳而后，显圣人之防，防哉。
武夷胡氏传风氏，僖公之母，庄公妾也，而称夫人？自是嫡妾乱矣，语曰：邦君之妻，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，葢嫡体之称也，若夫妾媵，则非嫡矣，其生亦以夫人之名号称之，其没亦以夫人之礼，卒葬之，非所以正其分也，以妾媵为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲崇贵其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则无本越礼，至是不亦悖乎！夫礼，庶子为君，为其母无服，不敢贰尊者也，春秋于成风，记其卒葬，各以实书不为异辞者，谨礼之所由变也。
五年春王正月王使荣叔归含且赗
左氏传春王使荣叔来含且赗
公羊传含者何？口实也！其言归含且赗何？兼之？兼之非礼也。
伊川先生解天子成妾母为夫人，乱伦之甚，失天理矣，不称天义已明，称叔存礼也。
杜氏注珠玉曰含含口实车马曰赗
刘氏传，王何以无天言，是非天之法也。是非天之法者何？是始以妾为嫡也。
武夷胡氏传珠玉含车马赗归，含且赗者，厚礼妾母也，不称天，王者弗克若天也，春秋系王于天，以定其名号者所履，则天位也；所治则天职也，所敕而惇之者，则天之所叙也，所自而庸之者，则天之所秩也，所赏所刑，则天之所命而天之所讨也，夫妇人伦之本，王法所尤谨者，今成风以妾僣，嫡王不能正，又使大夫归，含赗焉而成之，为夫人，则王法废，人伦乱矣，是谓弗克若天，而悖其道，非小失耳，故特不称天，以谨之也。
三月辛亥葬我小君成风
陆氏纂例，自文公葬成风之后乃有二夫人祔庙，非礼也。
苏氏曰：仲子虽聘而非惠公之嫡也，故特为之宫而不祔，不书其葬，葢礼之正也，自成风以来，妾母皆葬，葢祔也，鲁礼之变，自此始矣。
王使召【谷作毛】伯来会葬
左氏传召昭公来防葬
伊川先生解天子以妾母同，嫡乱天理，【一作伦，】也，故不天圣人，于此尤谨其戒。
杜氏注召伯天子卿也召采地伯爵也
武夷胡氏传王臣下聘，桓公冢宰书名示贬，而大夫再命则无讥焉，或以为从同同也，或以为同则书，重也；成风薨，王使荣叔归含且赗，既不称天矣，及使召伯来防葬，又与贬焉，何也？归含且赗，施于妾母，已稠叠矣，又使卿来防葬，恩数有加焉，是将祔之于庙也，而致礼于成风尽矣，聘一也，含赗而又葬，则其事益隆，乱人伦，废王法甚矣，再不称天者圣人，于此尤谨，其戒而不敢略也。
襄陵许氏曰：丧服传曰：庶子为父后者为其母，何以缌也？与尊者为一体，不敢私其亲也，服问曰：君之母非夫人也，则羣臣无服，惟近臣及仆骖乗从服，唯君所服也，此礼之正也。
夏公孙敖如晋
秦人入鄀
左氏传初鄀叛楚即秦又贰于楚夏秦人入鄀
秋楚人灭六
左氏传六人叛楚，即东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚公子爕灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！
杜氏注六国今庐江六县
冬十月甲申许男业卒
六年春葬许僖公
夏季孙行父如陈
左氏传，臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉。
杜氏注行父季友孙
秋季孙行父如晋
八月乙亥晋侯驩卒【公作讙】
左氏传，八月乙亥，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，使先蔑士防，如秦逆公子雍。
冬十月公子遂如晋葬晋襄公
杜氏注卿共葬事文襄之制也三月而葬速
晋杀其大夫阳处父，晋狐射【谷，作夜】姑出奔狄。
左氏传，六年春，晋搜于夷舎二军使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，十一月丙寅，晋杀续简伯，贾季奔狄。
谷梁传称国以杀，罪累上也，襄公已葬，其以累上之辞言之，何也？君漏言也，上泄则下闇，下闇则上聋，且闇且聋，无以相通，夜姑杀者也，夜姑之杀奈何？曰：晋将与狄战，使狐夜姑为将军赵盾佐之，阳处父曰：不可，古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，夜姑仁，其不可乎？襄公曰：诺，谓夜姑曰：吾始使赵盾佐女，今女佐盾矣，夜姑曰：敬诺，襄公死处，父主竟上之事，夜姑使人杀之，君漏言也。
武夷胡氏传公羊子曰：晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔？射姑杀也，射姑杀，则其称国以杀何？君漏言也，易曰：不出户庭，无咎，何谓也？子曰：乱之所生，则言语以为阶，君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，是以君子慎密而不出也，凡书杀者，在上则称君，在下则称氏在众则称人，在微则称盗，君与臣同杀则称国，今杀处父者，射姑耳，君独以漏言，故亦预杀焉，所以为后世戒也，或以处父为侵官非欤？曰：人君用人失当，则其国必危，凡立于朝者，举当谏君，况身为晋国之太傅邪？若以为侵官，将相大臣非其人，百官有司失其职，在位者当拱黙，自全隂听人主之所为，至于颠危而不救，则将焉用彼相乎？率天下，臣子为持禄，容身不忠之行，以误朝迷国者，必此侵官之说矣。
襄陵许氏曰：处父贤赵盾而不可射，姑为国忠谋，岂曰党哉？使处父于此，从容不言，以免为智者是，使国不用贤而用乱人也，非蹇蹇匪躬，臣道之训也，传又罪其改搜为侵官，当襄公，时晋政未乱，卿帅之重，孰能擅改？使谋出处父，而公行之，又何咎焉。
闰月不告朔犹朝于庙
左氏曰：闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？
陆氏纂例，赵子曰：天子常以今年冬班明年正朔于诸侯，诸侯受之，每月奉，月朔，甲子，以告于庙，所谓禀正朔也，文公以闰非正不行，告朔之礼，而以其朔日，但身至庙，拜谒而已。故曰，犹朝于庙。
刘氏传，闰月不告月，非正也。朝庙为告月也，不告月而朝庙，亦非正也。
武夷胡氏传不告月者，不告朔也。不告朔，则曷为不言朔也，因月之亏盈而置闰，是主乎月，而有闰也，故不言朔，而言月占天时，则以星授民事，则以节候寒暑之至，则以气百官，修其政于朝，庶民服其事于野，则主乎是焉耳矣！闰不可废乎？曰：迎日推策，则有其数；归奇于扐，以象闰数也，转玑观衡，则有其象；斗指两辰之间，象也，象数者，天理也，非人所能为也，故以定时成，歳者唐典也，以诏王居门，终月者，周制也，班告朔于邦国，不以是为附月之余而弗之数也。犹朝于庙者，幸其不已之词，子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼。
七年春，公伐邾，【公作，邾娄】，三月甲戌，取须句，【公作胊】，遂城郚左氏传，公伐邾，间晋难也，取须句，寘文公子焉，非礼也。
杜氏注须句，鲁之封内属国也，僖公反其君之后，邾复灭之，因伐邾师，以城郚郚，鲁邑卞县南有郚城。
夏四月宋公王【谷作壬】臣卒宋人杀其大夫
左氏传，宋成公卒，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所芘防矣，不听穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舎司马以让公子卬，昭公即位而葬，书曰：宋人杀其大夫不称名，众也。
刘氏传其称人以杀何众杀之者也
武夷胡氏传书宋人者，国乱无政，非君命而众人擅杀之也，大夫不名义，系于杀大夫，而其名不足纪也。
戊子晋人及秦人战于令狐
左氏传穆嬴，日抱太子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舎适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，及菫隂宣子曰：我若受秦，秦则賔也，不受寇也，既不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐寇如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首。
伊川先生解晋始逆，立公子雍。既而悔之，故秦兴兵以纳之，晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，故称人，晋惧秦之不肯，已而击之，故书晋及。
刘氏传此，晋赵盾之师也，其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专废置君也。
常山刘氏曰：战必有胜败，唯此秦败不书者，晋曲甚故也。何者？晋使先蔑召公，子雍于秦，秦为送之晋，反背约御，秦师而败之，秦何罪焉？故不书秦败，所以甚晋人之恶也。
武夷胡氏传晋秦称人，晋书及其贬之，如此者，使后世臣子慎于废立之际，不可忽也。治乱存亡，系国君之废立，事莫重于此矣。而可以有误乎？奕者举棊不定，不胜其偶，况置君而可以不定乎？
晋先蔑【公羊晋先昧以师】奔秦
左氏传己丑先蔑奔秦士防从之
泰山孙氏曰先蔑不言出者明自军中而出
常山刘氏曰杜氏曰不言出在外奔他皆仿此
狄侵我西鄙
左氏传狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之。
襄陵许氏曰：狄惩箕之败，四年间一侵齐，而未敢肆，至是始复侵鲁侵齐，侵宋侵衞晋襄既没，莫之忌矣。
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
左氏传，秋八月，齐侯，宋公衞侯陈侯，郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防，凡防诸侯，不书所防，后也，【杜氏注，不书所防，谓不具公侯，及卿，大夫】。
伊川先生解文公怠政事多废，缓既约，晋盟而复后至，故书往防，而隐其不及不序，诸侯以见其不在，故明年，公子遂再往，与晋盟也。
杜氏注扈郑地荥阳卷县西北有扈亭
髙邮孙氏曰：春秋书及某大夫盟者，惟二例耳，庄公九年，公及齐大夫盟于蔇，及此年，晋大夫是也，春秋之法，外臣不盟我公，皆书名以见其罪，不幸其国无君，若无知之乱，则齐之大夫，得免焉，大夫而盟诸侯，亦书名以见其罪，不幸其君薨，而嗣子少，若灵公之在抱，则晋之大夫，得免焉，舎是二者未有不得罪于春秋矣。
武夷胡氏传赵盾，内专废置，其君外强，诸侯为此盟，其不名者，见大夫之强也。
襄陵许氏曰：诸侯何以不序？大夫何以不名？大夫而主盟，诸侯自扈之防始也君子恶之，灵公始立，而失正如此，其将无以终矣。
冬徐伐莒公孙敖如莒涖【公谷并作莅】盟
左氏传徐伐莒莒人来请盟穆伯如莒涖盟
谷梁传涖位也其曰位何前定也
泰山孙氏曰徐不称人夷也
八年春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩
左氏传秋襄王崩
冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，乙酉，公子遂会【公有伊字，】雒戎盟于暴。
左氏传晋人以扈之盟来讨，冬襄仲防晋，赵孟盟于衡雍，报扈之盟也，遂防伊雒之戎。
刘氏传曷为再言公子遂两之也
襄陵许氏曰：戎丑在雒，乱华甚矣，称公子遂两之也。两之也者，内诸夏而外戎也，春秋所谨如此，而晋唐得戎与之杂居，晋既大乱不救，唐亦几危而悔，此为国谋者，不学春秋之过也。
公孙敖如京师不至，而【公无而字】复，丙戌，奔莒。
左氏传穆伯取于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，戴巳卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，穆伯为仲逆，自为娶之，仲请攻之，公止之，使仲舎之公孙敖反之，穆伯如周吊丧不至，以币奔莒，从已氏焉。
陆氏纂例还者，事毕，复者未毕，师还，公还自晋，归父还自晋，士匄闻齐侯卒，乃还，皆不当更往，又并合礼，故曰：还事毕也，公如晋，至河乃复，公孙敖如京师，不至而复仲，遂至黄乃复，皆事未毕而复也。
武夷胡氏传案左氏，公孙敖奔莒，从己氏也，男女，人之大欲存焉，寡欲者，养心之要，欲而不行，可以为难矣！然欲生于色而纵于淫色，出于性，目之所视，有同美焉，不可掩也，淫出于气，不持其志，则敖僻趋蹶，无不为矣，敖如京师，其书不至而复者，言敖无入，使于周之意，惟已氏之欲从也，夫以志徇气肆行，淫欲而不能为之帅，至于弃其家国出奔，而不顾，此天下之大戒也，春秋谨书其事于敖与何诛？使后人为鉴必持其志，修室欲之方也。
螽【公作】
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
左氏传，宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也。
陆氏纂例，啖子曰：守节以死，特书官以美之，啖子曰：内外大夫奔卿则书，君之股肱也，治乱所寄，故重而书之，凡奔皆恶也，有非者，则异其文，宋司城是也。
吕氏曰：守节以死者，死其官也，称官以奔者，得其职也，刘原父以为称官，皆不能其官，非也，如不能其官，则何称其官之有？然而不名者，其人他无可称，独死其官，得其职为可録尔，故举其官不系其人也。
春秋集解巻十三
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷十四
宋 吕本中 撰
文公
九年春毛伯来求金
左氏传毛伯衞来求金，非礼也，不书王命，未葬也，公羊传毛伯者何？天子之大夫也。何以不称使？当丧未君也，逾年矣，何以谓之未君，即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，逾年称公矣，则曷爲于其封内三年称子，縁民臣之心，不可一日无君，縁终始之义，一年不二君，不可旷年无君，縁孝子之心，则三年不忍当也，毛伯来求金，何以书？讥？何讥尔？王者无求，求金，非礼也。
谷梁传求车犹可求金甚矣
伊川先生解家，父致命以徴车故书使来求，毛伯风鲁以欲金故不云王使。
武夷胡氏传毛伯，天子大夫何以不称使？当丧未君也，逾年即位矣，何以言未君，古者谅隂三年百官緫已以听于冢宰，夫百官緫己以听，则是冢宰独专国政之时，托于王命以号令天下，夫岂不可而不称使，春秋之旨微矣，非特谨天下之通丧，所以示后世？大臣当国秉政，不可擅权之法戒也，跋扈之臣，假仗主威，胁制中外，凡有所行，动以诏书从事，盖未有以春秋？此义折之耳。
襄陵许氏曰：王室大丧，诸侯莫赙，是以有求金焉，书之，非特王之讥也，所以徧刺天下之诸侯。
夫人姜氏如齐
二月叔孙得臣如京师
左氏传庄叔如周葬襄王
谷梁传京大也师众也言周必以众与大言之也
辛丑葬襄王
陆氏纂例曰七月始葬
高邮，孙氏曰：春秋天王书，葬者五君，往者三臣，往者二君，往者不书，公如京师，常事得礼法，所当略也。臣往者悉书其人，以爲天王之丧，君不自往，而使臣焉，则是无君父之恩，而废臣子之礼。
晋人杀其大夫先都【并解在下文箕郑父下】
三月夫人姜氏至自齐
刘氏传夫人曷爲或致或不致，或可以致或不可以致，曷爲或可以致或不可以致出入，以礼则可以致出入不以礼，则不可以致此，其爲有礼，奈何父母在而归宁也。
武夷胡氏传夫人与君敌体同，主宗庙之事，出必告行，反必告至，则书于策，然适他国者，或曰享，或曰会，或曰，如众矣，未有致之者，则其行非礼，以不致见其罪也，出姜如齐，以宁父母于礼，得行矣，其致者，非特以告庙书耳，夫人初归岂其不告爲文公越礼，故削而不书，示诛意之法矣，今此书至者，又以见小君之重也，夫承祭祀，以爲宗庙主一国之母仪，而可以摇动乎？出姜，至是，盖不安于鲁，故至而特书以示防微，杜渐之意，其爲世虑深矣。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
左氏传，八年夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于菫隂故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱，九年春，王正月己酉，使贼杀先克，乙丑，晋人杀先都，梁益耳，三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠蒯得。
武夷胡氏传杀先都，士縠国也，其称人以杀者，国乱无政，众人擅杀之称也。何以知其非讨贼之词，书杀其大夫，则知之矣，三大夫皆强家也，求专晋不得挟私怨以作乱，而使贼杀其中军，佐则固有罪矣，曷爲不去其官，当是时，晋灵初立，主幼不君，政在赵盾，而中军佐者，盾之党也，若狱有所归，则此三人者，独无可议，从末减乎？而皆杀之，是大夫专生杀而政不自人主出也，故不称国，讨不去其官，而箕郑父书，及示后世，司赏罚者，必本忠恕，无有党偏之意，其义精矣。
楚人伐郑
左氏传范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平。
泰山孙氏曰：楚复强也，楚自城濮之败，不敢加兵于郑，今伐郑者，晋文旣死，中国不振故也。
公子遂会晋人宋人衞人许人救郑
左氏传，公子遂会晋赵盾，宋华耦衞孔达许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪。
武夷胡氏传书救而称人以罪赵盾之不能折冲消患，爲夷狄之所窥也。
夏狄侵齐
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
公羊传地震者何动地也何以书记异也
冬楚子使椒【谷作荻】来聘
左氏传冬楚子越椒来聘
公羊传椒者何？楚大夫也，楚无大夫，此何以书？始有大夫也，始有大夫，则何以不氏？许夷狄者不一而足也。
刘氏传聘常事也，其曰椒，何楚进也？楚进久矣，曷爲始乎此，自是与中国通也，与中国通者，何自是以中国之礼，爲之者也。
武夷胡氏传楚僭称王，春秋之始，独以号举乃外之也，中间来聘，改而书人，渐进之矣，至是其君书爵，其臣书名而称使，遂与诸侯比者，是以中国之礼待之也，所谓谨内外之辨，内诸夏而外四裔，义安在乎？曰：吴；楚，圣贤之后，见周之弱，王灵不及僭拟，名号叛乎？王即以忘其祖矣，圣人重絶之夫春秋，立法谨严，而宅心忠恕，严于立法，故僭号称王，则深加贬黜，不齿列侯，以正君臣之义，恕以宅心，故内虽不使与中国同。外亦不使与遐荒等，思善悔过，向慕中国，则进之而不拒，此愼用刑重絶人之意也。噫！春秋之所以爲春秋非圣人莫能，修之者乎？
秦人来归僖公成风之襚
谷梁传秦人，弗夫人也，即外之弗夫人而见正焉，陆氏纂例，啖子曰：僖公成风，与惠公仲子何殊？传谓？两人误也。
泰山孙氏曰：妾母称夫人，自僖公始天子不能正，而秦人能之，故曰，秦人来归僖公，成风之禭，此固周室陵迟，典礼错乱，秦人之不若也。
葬曹共公
十年春王三月辛卯臧孙辰卒
夏秦伐晋
左氏传春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北徴伊川先生解礼一失，则天理灭亡，将入于禽兽，圣人初恐人之入于禽兽也，故春秋之法极，谨严诸侯，而有弃礼者，则遂絶之。
高邮，孙氏曰：以其易世相雠，交攻不已，故不称其人，但曰：秦者外之也。
楚杀其大夫冝申
左氏传，楚子西谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬬冝申武夷胡氏传案左氏冝申与仲归，谋弑穆王而诛，则是讨弑君之贼也，曷爲称国以杀，又书其官而不曰楚人杀冝申乎？曰：穆王者即楚世子商臣也，而春秋之义微矣。
自正月不雨至于秋七月
谷梁传歴时而言不雨，文不闵雨也，不闵雨者，无志乎民也。
及苏子盟于女栗
杜氏注苏子周卿士女栗地阙
刘氏传孰及之公也，公则曷爲不言公，不与公盟也，曷爲不与公盟，古者内诸侯不外交外，诸侯不内，交有至尊，在不贰之也。
冬狄侵宋
楚子蔡侯次于厥【公作屈】貉
左氏传，陈侯、郑伯会楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先爲之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命。
高邮，孙氏曰：厥貉之次，遂称楚子，而明年伐麇，又以爵书，盖自是与中国等矣，楚蛮荒而中国，与之等，则楚人益强，而中国之衰益甚矣。
武夷胡氏传楚灭江，六平陈与郑，于是乎爲伐宋之举，次于厥貉，凡伐而次者，其次爲善次而伐者，其次爲贬，齐师次陉，修文告以威敌，善之也，故上书伐楚，以着其美，楚次厥貉，藏祸心以凭夏，贬之也，故下书伐麇，以着其罪，当是时，陈、郑、宋皆从楚矣，独书蔡侯何哉？郑失三大夫，俟救而不及陈获，公子茷而惧，宋方有狄难，盖有不得已者非所欲也，蔡无四境之虞，则是得已，不已，志在从于楚矣，故削三国书蔡侯见其弃，诸夏之恶也。
十有一年春楚子伐麇【公作圈】
左氏传十年，厥貉之会，麇子逃归，十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡冗。
襄陵许氏曰楚侵伐书爵始此中国日替矣
夏叔仲彭生会晋郤缺于承匡
左氏传叔仲惠伯会晋郤缺于承匡，谋诸侯之从于楚者，【杜氏注，九年，陈郑及楚平，十年，宋听楚命】。
杜氏注承匡宋地在陈留襄邑县西郤缺冀缺
秋曹伯来朝
左氏传秋曹文公来朝即位而来见也
公子遂如宋
左氏传襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也。
狄侵齐
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
左氏传，鄋瞒侵齐，【杜氏注，鄋瞒秋，国名防风之后，漆姓】，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御庄叔，緜房甥爲右，富父终甥驷乗冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥桩其喉，以戈杀之。
公羊传长狄也
杜氏注咸鲁地
刘氏意林，非长狄乎？曰：非也，春秋正名狄也，戎也，淮夷也，白狄也，赤狄也，山戎也，夷蛮也，陆浑戎也，姜戎，也是不一名。
十有二年春王正月郕【公作盛】伯来奔
左氏传十一年，郕大子朱儒自安于夫钟，国人弗徇，十二年春，郕伯卒，郕人立君，大子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之。
辨疑、赵子曰：案诸侯嗣位，未逾年犹称子，岂有君父病而不视，死而不丧，身未即位，以邑出奔，而称郕伯，一何乖缪？且郑忽曹羁，莒展皆已即位，及其出奔，犹但称名，况于郕，未嗣位乎？且春秋正王纲之节，乃云爲鲁公以诸侯迎之之故，即书曰：郕伯乃春秋紊王纲也，一何厚诬邪？刘氏权衡，意者先郕伯以去年卒，太子今即位而不能自安，遂出奔，此乃眞郕伯矣，以其即位日浅，或谓之太子，而左氏则误以爲太子出奔也。
公羊传失地之君也
泰山孙氏曰：诸侯播越，失地皆名，此不名者，非自失国也，案庄八年，师及齐师围郕，郕降于齐师，自是入齐，爲附庸，此而来奔，齐所偪尔，故不名。
常山刘氏曰：太子位当世立，国人弗立而来奔，圣人即书其爵，以其当立爲君也，郕人岂可絶之哉？春秋大居正，王道若此，岂有乱乎！
伯来朝
左氏传桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姬而无絶防公许之。
杜氏注复称伯舍夷礼
二月庚子子叔姬卒
左氏传二月叔姬卒不言絶也
陆氏纂例，赵子曰：时君之女，故曰：子以别，非先君之女也。
高邮孙氏曰左氏经无子字
夏楚人围巢
左氏传羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢，杜氏注巢，吴，楚间小国，庐江六县，东有居巢城。
秋滕子来朝
左氏传滕昭公来朝亦始朝公也
秦伯使术【公作遂】来聘
左氏传，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，鎭抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔荅曰：寡君愿儌福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以爲瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之。
辨疑曰：案例外大夫来鲁未命者，皆书名，无他义也。
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
左氏传秦爲令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，臾骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士会曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰：臾骈实爲此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱不任军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒，以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未憖也，明日，请相见也，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未収而弃之，不惠也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋入瑕。
伊川先生解凡战，皆以主人及客秦曲故不云晋及杜氏注，河曲在河东，蒲坂县南。
陆氏纂例，赵子曰：凡战不书及交爲主也，【如秦初伐晋，而晋复追之，至河曲，而战之类也，】。
武夷胡氏传秦伯亲将晋上卿赵盾御之，其称人何？爲令狐之役故也。秦纳不正，遂非积忿，晋不谢，秦濳师御之，是以暴兵连祸至此极也？凡战，皆以主人及客者处已之道，寡怨之方，王者之事其不书，晋及何也？前年秦师来伐晋，不言战者，晋已服矣，故狄秦而免晋，今又爲此役，则秦曲甚矣，故不以晋爲主，惟动大众，从秦师不奉词令，以止之也。故贬而称人，此轻重之权衡也。
季孙行父帅师城诸及郓【公作运】
左氏传书时也
杜氏注郓，莒鲁所争者，城阳姑幕县南有贠亭，须即郓也。
十有三年春王正月
夏五月壬午陈侯朔卒
邾子蘧蒢卒
左氏传邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：苟利于民，孤之利也，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命。
自正月不雨至于秋七月
大【公作世】室屋坏
左氏传秋七月大室之屋坏书不共也
公羊传世室屋坏，世室者何？鲁公之庙也，周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，鲁祭周公，何以爲牲？周公用白牡，鲁公用骍刚，羣公不毛，鲁祭周公，何以爲盛？周公盛鲁公焘羣公廪世室屋坏，何以书？讥？何讥尔？久不修也。
谷梁传大室，犹世室也，周公曰大庙，伯禽曰大室，羣公曰：宫爲社稷之主，而先君之庙，坏极称之，志不敬也。
杜氏注大庙之室
常山刘氏曰：观春秋之中，文公事宗庙最爲不谨，遂有大室屋坏之变，天人之际，可不畏哉！
吕氏曰：君子之于宗庙，有斯须不敢忘者，非以崇孝而厚远也，孝子之于亲，心固如是也，推是心以爲政，虽不中不远矣，鲁之爲国，至使大室屋坏，其能有以及物乎？
冬公如晋衞侯会公于沓【公无公字】
高邮孙氏曰沓之会公也已去鲁而未至于晋也
狄侵衞
十二月己丑，公及晋侯盟，公【，公谷无公字，】还自晋，郑伯会公于棐，【公作斐】。
左氏传，冬，公如晋，朝，且寻盟衞侯会公于沓，请平于晋，公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋，公皆成之。
公羊传还者何？善辞也？何善尔？往党衞侯会公于沓至，得与晋侯盟，反党郑伯会公于棐，故善之也。【何氏注党所也，所犹时齐人语也，】。
杜氏注棐郑地
十有四年春王正月公至自晋
邾【公作邾意，下同，】人伐我南鄙，叔仲彭生帅师伐邾。
左氏传邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾。
夏五月乙亥齐侯潘卒
左氏传子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威公子商人骤施而多聚，士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒，舍即位。
六月，公会宋公、陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
左氏传邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也。
谷梁传同者有同也同外楚也
伊川先生解诸侯始会议，合而后盟，盟者志同，故书同，同外楚也。
杜氏注新城宋地在梁国谷熟县西
武夷胡氏传同盟于新城，同外楚也，其曰同者志，诸侯同欲，非强之也，而宋公，陈侯、郑伯在焉，则知楚次厥貉，三国虽从，诚有勿获已者，削而不书，盖恕之也，蔡不与盟，果有弃盟，党恶之实矣。夷攷，晋，楚行事，未有以大相远也，而春秋予夺如此者，荆楚僭王，若与同好，陵蔑中华，是将代宗周爲共主君臣之义灭矣，可不谨乎？
秋七月有星孛入于北斗
公羊传孛者何？彗星也？其言入于北斗，何北斗有中也，【中者魁中，】何以书？记异也。
谷梁传孛之爲言，犹茀也，其曰入北斗，斗有环域也，高邮，孙氏曰：星孛之异，经书者三，而皆曰有也，有者不冝有之辞且不知其孛者，何星阙所不知也。
公至自会
晋人纳捷，【公作接，】菑于邾，弗克纳，【公作，邾娄】。
左氏传晋赵盾以诸侯之师八百乗纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而勿从，不祥，乃还。
谷梁传是郤克也，其曰人，何也？微之也，何爲微之也，长毂五百乗緜地千里过宋，郑，滕，薛敻入千乗之国欲变人之主，至城下，然后知何知之晚也？弗克纳未伐，而曰弗克，何也？弗克其义也，捷菑，晋出也，貜且，齐出也，貜且正也，捷菑不正也。
陆氏纂例，其自以爲君而来争国者，则不论命与不命，皆但名而已，不言公子，公孙言非复人臣也，所谓当国者也，齐小白【庄，九年，】阳生【哀，六年，】邾捷菑，【文十四年，】莒去疾【昭元年，】之类是也。
陆氏微旨，赵子曰：弗克纳言，失之于初，而得之于末也，愈乎遂也。淳闻于师曰：据三传之说晋师，皆有名氏，则必非微者矣，书曰：人何也？曰：废置诸侯王者之事，人臣专之，罪莫大焉！夫子善其闻义，能徙故爲之讳也，凡事不合常礼，而心可嘉者，皆以讳爲善。
刘氏传弗者迁辞也
武夷胡氏传在易，同人之九，四曰乗其墉弗克攻，吉象曰乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，其赵盾之谓矣。圣人以改过爲大过而不改，将文过以遂非，则有怙终之刑，过而能悔，不贰过以远罪，则有迁善之美，其曰弗克纳，见私欲不行，可以爲难矣。然则何以称人？大夫而废置诸侯，非也，闻义能徙，故爲之讳内以讳爲贬，外以讳爲善。
九月甲申公孙敖卒于齐
左氏传穆伯之从已氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，三年而尽室以复适莒，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以爲请，许之，将来，九月，卒于齐告丧，请葬，弗许。
刘氏传大夫出奔，曷爲或卒或不卒，或可以卒，或可以不卒，曷爲或可卒，或可以不卒大夫，去其宗庙，爵禄，犹列于朝，出入犹诏于国，兄弟宗族犹存，是大夫而已矣，卒之可也，爵禄无列于朝，出入无诏于国，兄弟宗族，无存是非，大夫而已矣，卒之不可也。
刘氏意林敖不循法度，自絶于鲁而犹卒之春秋，不以爲非以爲君臣之间，厚莫重焉，故君诚有礼于其臣，可以死，可以亡君，诚有恩于其臣，则臣虽死，虽亡而不怨也，若是而国家之祸乱远矣。
齐公子商人弑其君舍
左氏传，秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元，元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔爲之齐人，定懿公使来告难，故书以九月。
谷梁传舍，未逾年，其曰君，何也？成舍之爲君，所以重商人之弑也。
陆氏微旨，淳闻于师曰：春秋之作本，惩奸恶也，若未逾年之君，被弑而不曰君则逆乱之臣，皆以未逾年而肆其凶恶也，故原其情以立此义，晋奚齐本不正，又里克不伐其位，故异于此也。
高邮，孙氏曰：人子之心，则未逾年而称子，国人弑君，则未逾年而称君，此春秋所以辨君臣之分，而防篡弑之祸也。
宋子哀来奔
左氏传，宋高哀爲萧封人，以爲卿不义，宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也。
陆氏纂例奔亡之美者莫过于子哀
武夷胡氏传宋昭公无道，高哀爲萧封人，以爲卿不义，宋公而出，遂来奔，书宋子哀，贵之也，易曰：几者，动之微，吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，宋子哀有焉，昔微子去纣，列于三仁之首，子哀不立于危乱之邦，而春秋书字，谓能贵爱其身，以存道也，若偷生避祸而去，国出奔，亦何取之有？
襄陵许氏曰：大夫执雁，义先去就，如曹羁宋子哀，盖得之矣。
冬单伯如齐齐人执单伯齐人执子叔姬
左氏传单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬公羊传，执者曷爲或称行人，或不称行人，称行人而执者，以其事执也，不称行人，而执者以已执也。
刘氏传子叔姬者何？齐君舍之母也，齐君舍之母，则齐人何爲执之？公子商人弑其君而暴其母，单伯如齐，请以归，曰杀其子，焉用其母，商人怒，爲是执之，何以不称行人，或曰不称行人者，非其所爲使也，或曰：附庸之君也，生不名，死不卒，故执亦不称，行人也，此一事也，曷爲再言齐人嫌也。
常山刘氏曰：商人弑君之恶已显，而执叔姬之事，圣人不独罪商人也，齐人不讨贼，俱北面事之，又致执其君之母，齐人均有罪焉。
武夷胡氏传齐君舍，鲁之甥也，商人弑舍，固忌鲁矣，鲁使单伯如齐，齐人意欲辱鲁，故执单伯，并执子叔姬，而诬之以罪，不称行人，公羊所谓以已执之者也，齐人怀商人之私惠，忘君父之大伦，弑其君而不能讨，执其母而莫之救，则是举国之人，皆有不赦之罪也，假有人焉，正色而立于朝，谁敢致难？其君与执其母而不之顾乎？故圣人书曰：齐人执子叔姬，所以穷逆贼之党，与而治之也，其讨贼之旨严矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
十有五年春季孙行父如晋
左氏传季文子如晋爲单伯与子叔姬故也
襄陵许氏曰：使鲁能脩其政，则齐乱，可以义讨，今反遇辱，而因晋以请爲齐弱焉，传曰：国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，前此鲁亦暇矣，而豫怠僭差，政刑不敕，卒困于齐，斯岂非自取侮哉！
三月宋司马华孙来盟
左氏传，宋华耦来盟，其官皆从之，【杜氏注，古之盟会，必备威仪，崇贽币，賔主以成礼爲敬，故传曰：卿行旅从，春秋时率多不能备义，华孙能率其属以从古典，所以敬事而自重，】公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公，请承命于亚旅。
陆氏纂例，赵子曰：来盟，彼欲之也，啖子曰：凡外臣来，不言君使者，皆有义。
高邮，孙氏曰：华孙其君，闇乱国事，废弛而贤臣，外奔华孙，惧邻国之诸侯，因其间隙而侵伐之，于是来盟，以纾其国之难，春秋之大夫见于经者多矣，其以官举者，惟三人焉，又皆在宋昭公之时也，岂非祸乱之际，则节义之士，有以显名于后欤。
吕氏曰不言使自请之也称司马能其官也
夏曹伯来朝
齐人归公孙敖之丧
左氏传，齐人或爲孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁，以爲请立于朝，以待命许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，爲孟氏，且国故也。葬视共仲。
杜氏注大夫丧还，不书善鲁，感子以赦父敦公族之恩，崇仁孝之教。
刘氏传何以书？讥？何讥尔？以大夫卒之而不以大夫终之非鲁也，制人之君臣，使上不行乎下，非齐也。
襄陵许氏曰：以敖之，丑奔而録卒，録其丧归，春秋爲之屡见于经者，以文伯惠叔之哀，诚无已也，易曰：有子考无咎，书曰：尚盖前人之愆，惟忠惟孝，故圣人以敖着教焉。
六月辛丑朔日有食之鼓用牲于社
左氏传鼓，用牲于社，非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也。
单伯至自齐
左氏传，齐人许单伯请而赦之，使来致命，【杜氏注，单伯执节不移，且畏晋故，许之】。
谷梁传大夫执则致，致则名，此其不名，何也？天子之命大夫也。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
左氏传新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还。
襄陵许氏曰言伐言入甚之
秋齐人侵我西鄙季孙行父如晋
左氏传齐人侵我西鄙故季文子告于晋
冬十有一月诸侯盟于扈
左氏传晋侯，宋公衞侯蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不会书曰：诸侯盟于扈，无能爲故也。
伊川先生解鲁以备齐。不在会，故不序，又称诸侯者，众辞见众，国无能爲也，此盟爲齐乱也。
刘氏意林大者，天地其次，君臣道莫先焉，晋爲霸主，齐弑其君兴侯，而莫能正，晋则固有罪矣，诸侯又莫之讨，不亦病乎？夫诸侯不专征者也，田恒弑简公，而孔子请讨焉，是岂非义而孔子行之哉？固以谓天地之道，君臣之义，是乃其宜也。从此观之，盟于扈之意，晋则固有罪，而诸侯亦病矣。
武夷胡氏传盟于扈者，晋侯，宋公衞蔡陈郑曹许八国之君也，何以不序？略之也，春秋于夷狄，君臣同词，而不分爵号，说者以爲略之也，八国曷爲略之等，于夷狄乎？齐人弑君，不能致讨，受赂而退，奚以贤于夷狄矣，不曰晋人会诸侯盟于扈，而曰诸侯盟者，分恶于诸侯也，田恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，弑君之贼，夫人之所得讨也，而况于诸侯乎？况于邻国乎？略诸侯而不序，以其欲讨齐罪，而复不能也，而况于邻国初不与盟会者乎？鲁君之罪，亦可知矣。
十有二月齐人来归子叔姬
刘氏意林出夫人者，未尝不使大夫将命也，彼其曰郯伯姬来归，此其曰齐人来归子叔姬，何哉？曰：春秋正名，别贤不肖，使弗相乱者也，义屈则屈义直，则直郯伯姬以罪出，虽父母于其子而不敢以私爱害公义，辞不教而已矣，子叔姬以祸乱逐，非得罪于先君者也，鲁虽受之，其义固可以自直，故谓之，齐人来归明罪之在也，凡人之议法也，所亲则回所踈则察君子不然，亲则怜之，而不以爱妨公，踈则容之，而不以枉，诬正所以见王者之事也。
泰山孙氏曰：齐人来归，子叔姬也，商人旣杀其子，又絶其母甚矣。
武夷胡氏传春秋深罪，齐人以商人爲君而不知其恶，故其执其归，与弑其君，商人皆称齐人，深责之也。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
左氏传，齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也。
杜氏注郛郭也
襄陵许氏曰：鲁尽礼于晋，而见侵弗恤，曹修礼于鲁，而被伐莫救，此仁义之所以日坏而兵革之，所以方兴，夫岂特齐懿之暴戾无道，皆晋灵赵盾之责也。
十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，左氏传春王正月，及齐平公有疾，使季文子会齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请俟君间。
夏五月公四不视朔
左氏传公四不视朔疾也
公羊传曷爲四不视朔，公有疾也，何言乎公有疾不视朔？自是公无疾，不视朔也，然则曷爲不言公，无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也，【苏氏曰：公羊曰：自是无疾，不视朔也，定哀之闲，子贡欲去告朔之饩羊，盖不复视朔矣，此公羊之所以爲此言也，然而五月书，四不视朔，则六月视朔矣，视朔之废，非始于此也，】。
谷梁传，天子告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也，公四不视朔，公不臣也，以公爲厌政已甚矣。
杜氏注诸侯每月必告朔听政，因朝于庙，今公以疾阙不得视，二月，三月，四月，五月朔也。
武夷胡氏传文公厌政，备见于经，闰不告朔，不视无雨，不闵会同，不与庙坏，不修作主，不时事，民治神之怠也，则其心放而不知求久矣。
六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪，【公作犀谷，作师】丘。
左氏传公使襄仲纳赂于齐侯故盟于郪丘
杜氏注郪丘齐地
秋八月辛未夫人姜氏薨
左氏传秋八月辛未声姜薨
杜氏注僖公夫人文公母也
毁泉台
公羊传毁泉台，何以书？讥？何讥尔？筑之讥毁之讥，先祖爲之已毁之，不如勿居而已矣。
谷梁传毁泉台，丧不贰事，贰事缓丧也，以文爲多失道矣，【范氏注缓作主，跻僖公，四不视朔，毁泉台之类】。
武夷胡氏传先祖爲之非矣。然台之存毁，非安危治乱之所系也，虽勿居可也。而必毁之，是暴扬其失，有轻先祖之心，此履霜之渐，弑父与君之萌，春秋之所谨也，故书。
楚人秦人巴人灭庸
左氏传楚大饥，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人帅百濮，聚于选将伐楚，于是申，息之北门不啓，楚人谋徙于阪高，蔿贾曰：不可，我能往，寇亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句澨，使庐戢黎侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子扬窻三宿而逸曰：庸师众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯裨鯈鱼，人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驲会师于临品，分爲二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸。
冬十有一月宋人弑其君杵【公作处】臼
左氏传，宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，襄夫人助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之。
武夷胡氏传此襄夫人，使帅甸攻杀之也，而书宋人者，昭公无道，国人之所欲弑也，君无道而弑之，可乎？诸侯杀其大夫虽当于罪，若不归诸司寇，犹有专杀之嫌，以爲不臣矣，况于北面归戴奉之，以爲君也，故曰：人臣无将，将而必诛，昭公无道，圣人以弑君之罪，归宋人者，以明三纲，人道之大伦，君臣之义，不可废也，然则有土之君可以肆于民上，而无诛乎诸侯无道，天子方伯在焉，臣子国人，其何居？死于其职。而明于去就，从违之义，斯可矣，荡意诸亦死，职春秋削之，不得班于孔父，仇牧荀息，何也？三子闲其君而见杀，春秋之所取也，意诸知国人将弑其君而不能止，知昭公之将见杀，而不能正坐待其及而死之，所谓匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知也，奚得与死于其职者比乎？圣人所以独取，高哀之去，而书字以襃之也。
十有七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
左氏传，晋荀林父衞孔达陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也。
伊川先生解行天讨，而成其乱，失天职也，故不卿之杜氏注，自僖闵以下终于春秋，陈侯常在衞侯上今大夫会在衞下传不言，陈公孙宁，后至则宁位，非上卿故也。
夏四月癸亥葬我小君声【公作圣】姜
左氏传葬声姜有齐难是以缓
泰山孙氏曰声諡也九月而葬
齐侯伐我西鄙，六月癸未，公及齐侯盟于谷，诸侯会于扈。
左氏传，齐侯伐我西鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与会齐难故也。书曰：诸侯无功也。
武夷胡氏传宋昭公虽爲无道，人臣将而必诛，春秋正，宋人爲弑君之罪，所以明人道之大伦也。故大夫无沐浴之请，则贬而称人，诸侯无讨贼之功，则略而不序，不然，是废君臣之义，人欲肆而天理灭矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
秋公至自谷
冬公子遂如齐
左氏传襄仲如齐拜谷之盟
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
谷梁传台下非正也
高邮，孙氏曰：人君之薨，必于路寝，非路寝者皆不正也，其曰台下，盖又甚焉。
秦伯防卒
泰山孙氏曰秦康公
夏五月戊戌齐人弑其君商人
左氏传齐懿公之爲公子也，与邴歜之父争田，勿胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗夏五月，公游于申池，二人弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，齐人立公子元。
武夷胡氏传案左氏，齐懿公即位，刖邴歜之父，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗二人者，实弑懿公，然则于法宜书曰：盗而特变，其词以爲齐人，何也？乱臣贼子之动于恶，必有利其所爲而与之者，人人不利，其所欲爲而莫之与？则孤危独立，无以济其恶，篡弑之谋息矣，惟利其所爲而与之者众，是以能济其恶，天下胥爲禽兽而莫之遏也，公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，而贷于公有司，是以财诱齐国之人也，齐人贪公子一时之私，施而不顾，君臣万世之大伦，弑其国君则腼面，以爲之臣而不能讨，执其君母，则拱手以听其所爲而不能救，故于懿公见杀，特不书盗，反以弑君之罪，归诸齐人以诛乱贼之党，弭篡弑之渐，所谓拔本塞源，惩祸乱之所由也，故曰，春秋成而乱臣贼子惧。
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
左氏传秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也，谷梁传，使举上客而不称介，不正其同伦而相介，故列而数之也。
刘氏意林公子遂，叔孙得臣如齐，春秋之文，有常有变，变用于变，常用于常，不相袭也，变之甚微，读者难知也，则以爲史耳，乃春秋则欲起，问者，见善恶也，公子遂将弑君，谋之齐而后决，阳虎将窃国谋之，晋而后发而经书，子卒盗窃宝玉，大弓，其实尚隐，故原其祸乱之始邪？谋之发着之，奉使之日，以见非常也，使学者比其类，揆其情，因是而知之，所谓微而显，志而晦者也，非圣人孰能修之哉？齐与人之大臣谋弑其君，晋与人之陪谋，覆其国意，俱恶而祸俱大，此春秋所以异而恶之也。
武夷胡氏传，使举上客，将称元帅，此春秋立文之常体也。其有变文书，介副者，欲以起问者，见事情也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是爲国讳恶，无以传信于将来，而春秋之大义隐矣，故上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中曰子卒，则见祸乱邪谋，发于奉使之曰：而公子遂弑立其君之罪着矣。
冬十月子卒
左氏传文公，二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立，宣公【杜氏注恶大子，视其母弟】书曰：子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中。
公羊传子卒者孰谓谓子赤也
陆氏纂例，啖子曰：凡未逾年，君卒皆书曰卒，言嗣先君未成君也；故不书崩，薨，而曰卒，先君未薨，则名之旣葬，则不名外诸侯，未逾年而卒，则不书，异于内也，赵子曰：子般子赤，以被杀，故不书地，义与隐同，子野非被杀，而亦不书地，阙文也。
武夷胡氏传诸侯在丧称子，继世不忍当也，旣葬不名，终人子之事也，逾年，称君縁人臣之心也。
夫人姜氏归于齐
左氏传，夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲爲不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜。
谷梁传恶宣公也，有不待贬絶而罪恶见者，【范氏注直书，姜氏之归，则宣公罪恶，不贬而自见，】有待贬絶而恶从之者，侄姊者不孤子之意也，一人有子，三人缓带。
高邮，孙氏曰：子赤见弑，宣公立，夫人姜氏不安于鲁，而大归于齐，圣人书之曰子卒，夫人姜氏归于齐，然则宣公之弑，不亦明欤。
武夷胡氏传书夫人，则知其正书，姜氏，则知其非见絶于先君书归于齐，则知其无罪，异于孙于邾者，而鲁国臣子杀适，立庶敬嬴，宣公不能事主，君存适母，其罪不书，而并见矣。
季孙行父如齐
襄陵许氏曰文，子之行告宣公立也，前乎子卒，书如齐后乎？子卒书如齐，齐与闻乎故也。所以恶齐也。
吕氏曰：君死不正，而国之大臣，恃大国以自免，施施肆肆，无所忌惮行，父名大夫也，而犹若是先王之泽尽矣。
莒弑其君庶其
陆氏纂例称国以弑，自大臣也，【晋弑其君州蒲之类，凡四莒，吴薛】，吕氏曰：称国以弑，自大臣也，其君则亦恶，加夫一国也。
春秋集解卷十四
钦定四库全书
春秋集觧卷十五
宋 吕本中 撰
宣公【名，倭或作接，文公子匡王，五年即位，諡法善问周逹曰宣】。
元年春王正月公即位
公羊传继弑君，不言即位，此其言即位何？其意也髙邮孙氏曰：桓弑隠而立春秋月而不王，以罪天王之不能诛，宣公弑子赤而立其罪，同于桓公，春秋书月书王，不罪天王之不讨者，非赦之也，天下无王，自平王而下至于桓公，王道之不行，未久也，圣人一十八年之间，书王者四，始终反覆，欲其见讨，而竟不能于是而不王，以为法于万世，至宣公，则王道之不行，百余年矣，乱臣贼子接迹，以起而王者，未尝诛之，非天下之无王，何至是也！惟其无王，是以书王耳，春秋于桓宣之恶，非偏有轻重，以桓公之时，王犹可望而宣公之时，竟无王也，王犹可望，则可以待王之诛，后竟无王，于是书王以讨之也。
武夷胡氏传宣公为弑君者，所立受之而不讨贼，是亦闻乎弑也，故如其意焉，而书即位，以着其自立之罪，而不嫌于同词，美一也，有大小，则襃词异恶一也，有大小，则贬词异，一美一恶，无嫌于同。
公子遂如齐逆女
杜氏注不讥防娶者不待贬絶而自明也
武夷胡氏传鲁秉周礼，防未期年，遣卿逆女，何亟乎？大子赤齐出也，仲遂杀子赤及其母弟而立宣公，惧于见讨，故结婚于齐，为自安计，越典礼以逆之，如此其亟而不顾者，必敬嬴，仲遂请齐立。接之始谋也，其后滕文公定为三年，防父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，丧纪寖废，夫岂一朝一夕之故，自文宣莫之行矣，此所谓不待贬絶而罪恶见者也。
三月遂以夫人妇姜至自齐
公羊传何以不称公子？一事而再见者，卒名也，【何氏注卒，竟也。竟但举名者省文】，夫人何以不称姜氏？贬，曷为贬？讥丧娶也防娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也，内无贬于公之道，则曷为贬夫人？夫人与公一体也，其称妇何？有姑之辞也。
谷梁传其不言氏，防未毕，故略之也。【范氏注，夫人不能以礼自固，故与有贬】。
武夷胡氏传有不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶，夫人与有罪焉，则待贬而后见，故不称氏，夫人其如何知恶无礼，如野有死麕，能以礼自防，如草虫愆期，有待如归，妹之九四，则可免矣。凡称妇者，其词虽同，立义则异，逆妇姜于齐，病文公也，以妇姜至自齐，责敬嬴也，敬嬴嬖妾私事襄仲，以其子属之杀世，适兄弟出，主君夫人援成风，故事，即以子贵为国君母，斩焉在衰服之中，请婚纳妇，而其罪隠而未见也，故因夫人至，特称妇姜以顕之，此乃春秋推见至隠着妾母当国用事，为后世鉴者也，槩指为有姑之词，而不察其防，则精义隠矣。
夏季孙行父如齐
左氏传夏季文子如齐纳赂以请防
武夷胡氏传经书行父如齐，而不言其故，谓纳赂以请，防者传也经有不待传而著者，比事以观，斯得矣，下书公防齐侯于平州，则知此防行父请之也，又书齐人取济，西田则知其请，盖以赂也，虽微传其事着矣，诸侯立卿为公室辅，犹屋之有楹也，而谋国如此，亦不待贬絶而恶自见者也，不然，以行父之勤劳防俭，相三君而无私积，必能以其君显名，与晏婴等矣。
晋放其大夫胥甲父于卫
左氏传晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，【杜氏注文，十二年，战河曲，不肯薄，秦于险】，而立胥克。
公羊传，放之者何？犹曰无去是云尔，【何氏注，是是卫】。
常山刘氏曰：诸侯専放大夫于义可乎？唯罪轻于专杀耳。
武夷胡氏传秦晋战于河曲挠，臾骈之谋者，赵穿也，若讨其不用命，则当以穿为首止，治军门之呼，偕贬可也，而独放胥甲父，则以赵盾当国，穿其族子，而盾芘之也，桃园之罪，其志固形于此矣，故称国，以放见晋，政之在私门而成上侵，为后戒也。
公防齐侯于平州
左氏传防于平州以定公位
杜氏注平州齐地在泰山牟县西
武夷胡氏传案左氏曰：防于平州，以定公防，鲁宣篡立，逾年，举国臣子，既从之矣，若之何？位犹未定，而有待于平州之防也春秋以来弑君篡国者，已列于诸侯之防，则不复致讨，故曹人以此请负刍于晋，夫篡弑之贼，毁灭天理，无所容于天地之间，身无存殁，时无古今，其罪不得赦也，以列于防，而不复讨，是率天下百为无父，无君之徒矣，此仲尼所为惧，春秋所以作也；然欲定其位者，鲁宣公宜称及齐而曰防者讨贼之法也。凡讨乱臣贼子，必深絶其党而后为恶者孤矣。
吕氏曰：子赤卒，夫人归公即位，逆女于齐，又防齐侯于平州，齐人取济西田，虽欲不疑于人，不可得也已。
公子遂如齐
左氏传东门襄仲如齐拜成
武夷胡氏传宣公篡立之罪，仲遂主谋为首恶，初请于齐，遂为上客，而并书介使者罪，叔孙得臣不能为有无，亦从之也，大夫有以死争者矣，然削而不书者，以叔仲惠伯死，非君命失其所也，遂及行父，则一再见于经矣，如齐拜成，虽削之可也，又再书于策者，于以着其始终，成就弑立之谋，以戒后世，人臣或内交宫禁以固其宠，或外结藩镇，以为之援，至于杀生废置，皆出其手，而人主不悟者，其虑深矣，凡此皆直书于策，而义自见者也。
六月齐人取济西田
左氏传，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也，【杜氏注，济西故曹，地僖三十一年，晋丈以分鲁】。
伊川先生觧宣公不义得国，赂齐以求助，齐受之，以助不义，故书取不义，不能保其土故不云我非为彼强取，故不讳，不能有而失者皆讳。
武夷胡氏传鲁人致赂以免讨，而书齐人取田者，所以着齐罪，春秋讨贼，尤严于利，其为恶而助之者，所以孤其党，夫齐鲁邻国，盟主之余业也，子恶弑出，姜归而宣公立，不能声罪致讨，务寜鲁乱首与之，防是利其为恶而助之也，弑君篡国，人道所不容，而货赂公行，免于诸侯之讨，则中国胥为戎夷人，类灭为禽兽，其祸乃自不知以义为利，而以利之，可以为利，而为之也，孟子为梁王，极言利国者必至于弑夺而后餍，盖得经书取田之意，举法如此，然后人知保义，弃利乱臣贼子孤立，无徒而乱，少弭矣。
襄陵许氏曰：桓公既弑，以许田赂，郑宣公既弑，以济西田赂齐，夫负不义于天下，则所借以行者，唯利而已，凡非利不取者，则亦何义之与择，至于弑父，与君将无不合也，是以桓宣之计，若出一轨，春秋志之以见世，平则正与法皆胜，世变则乱，与赂俱行，自然之符，可不戒诸。
秋邾【公作邾娄】子来朝
楚子郑人侵陈遂侵宋
谷梁传遂继事也
武夷胡氏传楚书爵而人郑者，贬之也，郑伯本以宋人弑君，晋不能讨，受赂而还，以此罪晋为不足与也。遂受盟于楚，今乃附楚以亟病，中国何义乎？书侵陈，遂侵宋者，以见潜师掠境，肆为侵暴，非能声宋罪，而讨之也，既正，此师为不义，然后中国之师可举矣。
晋赵盾帅师救陈，宋公，陈侯衞侯曹伯防晋师于裵【，公作棐，】林伐郑。
左氏传宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋防于棐林以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋觧扬晋人乃还。
杜氏注棐林郑地荥阳宛陵县东南有林郷
泰山孙氏曰：此晋赵盾帅师救陈，致宋公，陈侯衞侯曹伯于棐林，伐郑也，经言宋公，陈侯衞侯曹伯防晋师于棐林，伐郑者不与赵盾，致四国之君也。
武夷胡氏传郑在王畿之内，而附蛮夷，陈先代帝王之后而见侵逼，此门庭之宼，利用御之者也，晋能救陈，则存诸夏，攘夷狄之师，故特襃而书救，凡书救者，未有不善之也，如觧倒悬如拯民于涂炭之中，知此义，则知春秋用兵之意矣，传称师救陈，宋经不书宋，此非阙文，乃圣人削之也，前方以不能讨宋上卿，贬而称人，诸侯防而不序，今若书救宋，则典型紊矣，列数诸侯，而防晋赵盾，谷梁子以为大，赵盾之事，以其大之也。故曰师，此说非也，春秋立法君为重，而大夫与师其体，敌列数诸侯于帅师之下，而又书大夫之名氏，则臣疑于君而不可以为训，其曰防晋师，此乃谨礼于微之意也。其立义精矣，棐林郑地也，前者地而后伐，以为疑词，此其地则以着其美者，一美一恶，无嫌于同。
冬晋赵穿帅师侵崇【公作栁】
左氏传晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，【杜氏注，崇秦之与国，】吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成。
武夷胡氏传崇在西土，秦所与也，晋欲求成于秦，不以大义，动之而伐其与国，则为谖已甚，比诸伐楚，以救江异矣，而传谓设此谋者，赵穿也，意者赵穿已有逆心，欲得兵权，托于伐国，以用其众乎？不然，何谋之迂？而当国者亦不裁正而从之也，穿之名姓，自登史防弑君于桃园，而上卿以志同受恶其端，又见于此书，侵以见所以求成者，非其道矣。
晋人宋人伐郑
左氏传，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于椘。
武夷胡氏传宋人弑君，既列于防，在春秋衰世已免于诸侯之讨矣，论春秋王法则，其罪固在法，所不赦也，而晋人与之合兵伐郑，是谓以燕伐燕，庸愈乎其书，晋人，宋人非将卑师少盖贬，而人之也，以贬书伐者，若曰声罪致讨，而已有瑕，则何以伐人矣。
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
左氏传，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元。
杜氏注大棘在陈留襄邑县南
武夷胡氏传两军接刃，主将见获，其负明矣，又书师败绩，词不赘乎？此明大夫虽贵，与师等也，故将尊师少称将，不称师，师众将卑称师不称将，将尊师众，并书于策者，示人君不可轻役大众，又重将帅之选，其义深矣，或曰，元帅三军之司命而轻重，若是班乎？自行师而言，则以元帅为司命，自有国而言，则以得众为邦本，郑使髙克将兵御狄于境欲逺克也而不恤其师，楚以六卒实从得，臣恐防师也而不恤其将，故经以弃师罪，郑以杀其大夫责楚，明此义，然后知王者之道，轻重之权衡矣。
秦师伐晋
左氏传秦师伐晋以报崇也遂围焦
武夷胡氏传案左氏，以报崇也，遂围焦，晋用大师于崇，乃赵穿私意而无名也，故书侵秦人，为是兴师而报晋，则问其无名之罪也，故书伐世，岂有欲求成于强国，而侵其所与，可以得成者乎？穿之情见矣，宣子当国，筭无遗策，独懵于此哉？其从之也，而盾之情亦见矣。春秋书事，笔削因革，必有以也，一侵一伐而不书围，焦所以诛晋卿上侵之意，其所由来者渐矣。
襄陵许氏曰：自襄至悼，六伐晋，独此称师，则灵之季，不竞甚矣。
夏晋人宋人衞人陈人侵郑
左氏传夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，楚鬭椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之。
武夷胡氏传案左氏，晋赵盾及诸侯之师侵郑，以报大棘之役，初，郑归生受命于楚以伐宋，经不书伐，而以宋华元主大棘之战者，盖楚人有词于宋矣，师之老壮，在曲直，晋主夏盟，盾既当国，合诸侯之师何畏乎楚？何避乎鬭椒，然力非不足而去之者，以理曲也；故卿不氏而称人，师书侵而不言伐，易于讼卦之象，曰：君子作事谋始，始而不谋，将至于兴师动众，有不能定者矣，晋唯取赂释宋而不讨，至以中国之大，不能服郑，不竞于楚，可不慎乎？春秋行事，必正其本为末，流之若此也，其垂戒明矣。
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯【公作獔】
左氏传晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其辟丸也，宰夫胹熊蹯不熟，杀之，赵宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，遂扶以下，鬬且出提弥明死之。乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子使赵穿逆公子黒臀于周而立之，【辨疑曰：董狐云亡，不越竟言行，未遂逺而君被杀，反又不讨贼状，涉同谋耳，非谓越竟即无罪也，】。
髙邮孙氏曰：赵盾之为大夫于晋，其执政之乆且専如此，灵公无道而欲杀盾者数矣，族人弑君，而盾反不讨，又与之并立于朝，然则弑君者谁欤？盾也？若盾者盖隂弑其君而阳逃其迹，实行其计，而穿受其名者也，有执政之乆其贤闻于国人，而灵公无道，滋欲杀之，出奔未逺而其族人乗国人之不悦而弑之，盾反讨贼，犹未免也，况不讨乎？春秋弑君多矣，不必其身弑之，他人弑之而已，受其福者，孔子皆以弑贼诛之，不论其同谋不同谋也。弑隐公者，公子翚也，桓公被弑君之罪，弑子赤者，公子遂也，而宣公受弑君之名，必待其亲，弑然后罪之，则奸臣贼子得以计免，而庸愚无知者，常当其实也。
武夷胡氏传赵穿手弑其君董狐，归狱于盾，其断盾之狱词曰：子为正卿，亡不越境，反不讨贼，以是书断而盾也，受其恶而不敢辞，仲尼因其法而不之革，其义云何？曰：亡而越境，谓去国而不还也，然后君臣之义絶反而讨贼，谓复雠而不释也，然后臣子之事终不然，是盾伪出而实闻乎故也。假令不与闻者，而纵贼不讨，是有无将之心，而意欲穿之，成乎弑矣，恶莫惨乎意，今以此罪盾，乃闲臣子之邪心而谨其渐也，微夫子推见至隐垂法，后世乱臣贼子皆以诡计获免，而至愚无知，如史太邓扈乐之徒，皆蒙归狱，而受戮焉。君臣父子不相夷，以至于禽兽也，防希。
襄陵许氏曰：讨贼发于忠愤，尝药生于孝爱，如击其首而手，应如徒跣，疾驰而目视夷险，有不待思焉，而得勉焉而至者矣，盾不讨贼，止不尝药，此其不遂于理，非其智之罪也，所以诚其心于忠孝者，有不至也。
冬十月乙亥天王崩
公羊传何休注匡王
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
左氏传不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也。
公羊传曷为不复卜，养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，帝牲在于涤三月，于稷者唯具是视，郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止。
武夷胡氏传乃不郊为牛之口伤，改卜牛，而牛又死也，不然郊矣，礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，策已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时而或谓不以王事废天事礼乎？春秋以来，丧纪寖废，有不奔，王防而逺适他国有不修吊礼，而自相聘问，固将以是为可举而不废也，卒至汉文以日易月，后世不能复其所由来渐矣，春秋备书其义自见三望者，公羊曰：祭泰山河海，夫天子有天下，凡宇宙之内，名山大川，皆其所主也。故得祭天而有方，望无所不通，诸侯有一国，则境外之山川，他人所主者，而可以望乎？季氏旅于泰山，冉求不能救，而夫子责之者为泰山，鲁侯所主也，大夫何与焉？季氏不得旅，泰山则河海非鲁之封内，其不得祭亦明矣。犹者，可已不当为之词。
匡王
杜氏注四月而速
武夷胡氏传四月而葬，王室不君，其礼略也，微者往防鲁侯不臣，其情慢也，或曰：宣公亲之者也，而常事不书，非矣。崩葬始终之大变，岂以是为常事，而不书也。
楚子伐陆【公作贲】浑之【公谷无之字】戎
左氏传，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎。
武夷胡氏传夷狄相攻，不志，此其志，何也？为陆浑在王都之侧，戎夏杂防，族类之不分也，楚又至雒，观兵于周疆，问鼎之大小轻重焉，故特书于策，以谨华夷之辨，禁猾夏之阶。
夏楚人侵郑
左氏传晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟，夏，楚人侵郑，郑即晋故也。
武夷胡氏传案左氏，晋侯伐郑，郑及晋平，而经不书者，仲尼削之也，郑本以晋灵不君，取赂释贼为不足与似也，而往从楚，非矣。今晋成公初立，背僣窃伪邦而归诸夏，则是反之正也，春秋大改过，许迁善书，楚人侵郑者，与郑伯之能反正也，故独着，楚人侵掠诸夏之罪尔，郑既见侵于楚，则及晋平可知矣。
秋赤狄侵齐
襄陵许氏曰：楚侵其南，狄侵其北，此中国大过，栋挠之时也。
宋师围曹
左氏传，宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也。
冬十月丙戌郑伯兰卒郑穆公
左氏传冬郑穆公卒
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
左氏传公，及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向，非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？
杜氏注向莒邑，东海承县，东南有向城逺疑也刘氏传何言乎？莒人不肯，公伐莒，取向讥，何讥尔？平莒及郯，义也，莒人不肯，吾有不义焉，伐莒强也，取向利也，非君子之道也，君子之道，犹射射者，正已而发，发而不中，不怨胜已者，反求诸已而已矣。
髙邮孙氏曰：春秋之义，不以有功，没其过，不以不正治人之邪？楚人杀陈夏徴舒则为义，入陈，则无道矣，平莒及郯，则近正伐莒，取向，则有罪矣。
武夷胡氏传心不偏党之谓平，以此心平物者，物必顺以此心平怨者，怨必释，惟小人不能宅心之若是也，虽以势力强之，而有不获成者矣，夫以齐，鲁大国，平郯，莒小邦，宜其降心听命，不待文告之及也，然而莒人不肯则以宣公心有所私，系失平，怨之本耳，故书及书取以着其罪，及所欲也，平者，成也，取者盗也，不肯者心弗允从，莫能强之者也，以利心图成，虽强大者不能行之于弱小，春秋书此戒后世之不知治其本者，故行有不得者，反求诸已，斯可矣。
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
左氏传，楚人献鼋于郑，灵公【杜氏注，穆公大子夷也，】公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将觧鼋相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公。
陆氏微防，淳闻于师曰：子公弑君之贼也，其恶易知矣，子家纵其为逆，罪莫大焉！书之以为首恶，所以教天下之为人臣者也，春秋之作，圣人本以明微，盖谓此也。此与书赵盾之弑义同。
武夷胡氏传首谋弑逆者，公子宋也，惧，谮而从之者归生也，而以归生为首恶，何也？夫乱臣贼子，欲动其恶而不从者，未有能全其身而不死也，故季子然问：仲由冉求其从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。是以死节许二子矣，归生惧，谮而从公子宋特无求路，不可夺之死节耳，书为首恶，不亦过乎？曰：归生与宋并为大夫，乃贵戚之卿，同执国政，可以不从一也；尝统大师与宋战，获其元帅，已得兵权，可以不从，二也；闻宋逆谋，登时而觉，先事诛之，犹反手耳，夫据杀生之柄，仗大义以制人，使人听已犹犬羊之伏于虎也，何畏于人？惧其见杀，而从之也哉？计不出此，顾以畜老，惮杀比方君父，归生之心悖矣，故春秋舍公子宋而以弑君之罪归之，为后世鉴，若司马亮，沈庆之等苟知此义，则能讨罪人不至于失身，为贼所制矣。
赤狄侵齐
秋公如齐公至自齐
武夷胡氏传君行告至，常事不书，宣公比年如齐，而皆致者，危之也，夫以篡弑谋于齐而取国以土地赂齐，而请防以卑屈，事齐而求安，上不知有天王下，不知有方伯，惟利交是奉，而可保乎髙固之事亦殆矣！故比年如齐，而皆致以戒，后世之欲利有攸，往者惟义之与比，为可安耳。
冬楚子伐郑
左氏传冬楚子伐郑郑未服也
五年春公如齐夏公至自济
左氏传，公知齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，书，过也。
秋九月齐髙固来逆【公谷有子字】叔姬
左氏传齐髙固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也。
谷梁传诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之，来者接内也，不正其接内，故不与夫妇称之也，【范氏注髙固齐之大夫，而今与君接，婚姻之礼，故不言逆女】。
陆氏纂例，春秋时有子叔姬者，三公羊，谷梁，皆云同母娣妹，非也，据称子直为时君之子，以别先君之子耳，或云：若是文公女，不应有两叔姬，案伯仲之外，余称叔故管叔，蔡叔等即其例也。
武夷胡氏传案左氏，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉。书？夏，公至自齐，秋齐髙固来逆子叔姬，罪宣公也，其曰来者，以公自为之主，称子者，或谓别于先公之女也，诸侯嫁女于大夫，主大夫以与之者，为体敌也，而公自为之主，压尊毁列卑，朝廷慢宗庙矣，夫以郑国褊小，楚公子围之，贵骄强大，来娶于郑，子产辞而郤之，使馆于外，欲野赐之，几不得抚有其室，而宣公以鲁国周公之后，逼于髙固请婚其女，强委禽焉，而不能止，惟不知以礼为守，身之榦，是以得此辱也，春秋详书，为后世鉴，欲人之必谨于礼，以定其位，不然，卑巽妄说，不近于礼，奚足逺耻辱哉！
叔孙得臣卒
冬齐髙固及子叔姬来
左氏传冬来反马也
武夷胡氏传左氏曰反马也，礼嫁女，留其送马，不敢自安，反庙见成妇，遣使反，马则髙固亲来，非礼也，又礼女子有行逺父母者嵗一归寕今见逆逾时，未易嵗也而叔姬亟来，亦非礼也。故书及书来，以着齐罪也，大夫适他国，必有君命，与公事否？则礼法之所禁，而可犯乎？恵公许其臣越礼恣行，而莫遏髙固委其君逾境，自如而不忌，则人欲已肆矣，凡婚姻常事不书，而书此者，则以为非常，为后世戒也。
楚人伐郑
左氏传楚子伐郑陈及楚平晋荀林父救郑伐陈
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
左氏传晋卫侵陈陈即楚故也
武夷胡氏传案传称陈及楚平，荀林父伐陈，经皆不书者，以下书晋卫加兵于陈，即陈及楚平，可知矣。以赵盾孙免书，侵即林父，无词可称，亦可知矣。爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，晋尝命上将帅师救陈，又再与之，连兵伐郑，今而即楚，无及于已有缺，盍亦自反可也，不内省徳遽以兵加之，则非义矣；故林父不书伐，而盾免书，侵以正，晋人所以主盟，非其道也。
防陵许氏曰：外志侵伐，从兵书，卿始于宣六年，防讨书卿始于襄元年，从兵书卿帅师始于襄十年，然终春秋世三国而止，未有书卿帅师侵曰：伐者犹戢之也，说者以侵陈之后，不书帅师，委曲生意，误矣。
夏四月
秋八月螽【公作】
武夷胡氏传，先是，公伐莒，取向后再如齐伐莱，军旅数起，赋敛既繁，戾气应之矣，夫善恶之感萌于心，而灾祥之应，见于事宣公，不知舍恶迁善，以补前行之愆，而用兵不息，灾异数见，年谷不丰，国用空乏，卒至，改助法而税民，盖自此始矣！经于虫螟，一物之变，必书于防，示后世，天人感应之理不可诬，当慎其所感也。
冬十月
七年春卫侯使孙良夫来盟
左氏传卫孙桓子来盟始通且谋防晋也
谷梁传来盟者前定也
武夷胡氏传来盟，为前定者，尝有约言矣，未足效信而释疑，又相歃血固结之尔，是盟卫欲为晋致鲁，而鲁専事，齐初未与晋通也，必有疑焉，而卫侯任其无咎，故遣良夫来为此盟，而公卒见辱，盟非春秋之所贵，义自见矣。
夏公防齐侯伐莱秋公至自伐莱
杜氏注莱国今东莱黄县
武夷胡氏传及者，内为志防者外为主，平莒及郯公所欲也，故书及继以取向，即所欲者可知矣。伐莱齐志也，故书防继以伐致，即师行之危，亦可知矣。公与齐侯俱不务徳合党连兵，恃强陵弱，是以为此举也。
大旱
冬公防齐侯宋公卫侯郑伯曹伯于黒壤
左氏传郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黒壌王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免【，杜氏注黄父即黒壤】故黑壤之盟不书，讳之也。
武夷胡氏传防而不得见，不以不得见为讳，盟而不与盟，不以不与盟为讳，则曲不在公，而主防盟者之罪，耳与于防，不与于盟，而公有歉焉，非主防盟者之过也，则书防不书，盟若黒壤是也，晋侯之立，公既不朝，又不使大夫聘，而每嵗适齐是宣，公行有不慊于心，而非晋人之咎矣。凡不直者，臣为君，隠子为父隠于以养臣子，爱敬之心，而不事盟主，又以赂免，则不直在已矣。
八年春公至自防
夏六月公子遂如齐至黄乃复
公羊传其言至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥尔？大夫以君命出，闻防徐行而不反，【何氏注，闻防者闻父母之丧，徐行者，不忍疾行，又为君，当使人追代之，以防喻疾者，防尚不当反，况于疾乎】。
刘氏传有疾也，何言乎有疾，乃复讥，何讥尔？大夫以君命出，未致使而死，以尸将事。
武夷胡氏传乃者无其上之词其曰复事未毕也
辛巳有事于大庙仲遂卒于垂
左氏传有事于大庙襄仲卒而绎非礼也
刘氏传大夫卒，称名仲者，字也，其曰仲遂何？讥？何讥尔？讥世卿，世卿非礼也，言自是世仲氏也。
武夷胡氏传有事言时祭，此公子遂也，曷为书字？生而赐氏，俾世其官也，曷为书卒，以事之变，卒之也，古者诸侯立家，大夫卒而赐氏，其后尊礼，权臣宠遇，贵戚而不由其道，于是乎有生而赐氏，其在鲁则季友，仲遂是也。襄仲杀恶及视，援立宣公，而公深徳之故生而赐氏，俾世大夫，以荅之也，经于其卒书族，以志变法之端，为后世戒。
壬午犹绎万入去籥
公羊传绎者，何祭之明日也，万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？其言万入去籥，何去其有声者，废其无声者，存其心焉尔，存其心焉尔者，何知其不可而为之也，犹者何？通可以已也。
杜氏注，鲁人知卿佐之防，不宜作乐，而不知废绎，故内舞去籥，恶其声闻。
武夷胡氏传绎者，祭之明日，以賔尸也，犹者可已之词，万舞也，以其无声也，故入而遂用籥管也，以其有声也，故去而不作，是谓故知不可存，其邪心而不能格也；礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，尽肃敬之诚于宗庙，不绎者，全始终之恩于臣子，今仲遂国卿也，卒而犹绎则失宠，遇大臣之礼矣，春秋虽隆，君抑臣而体貌有加焉，则亷陛益尊而臣节，砺，后世法家，専欲隆君而不得其道，至于犬马，国人相视，大伦灭矣，圣人书法如此，存君臣之义也。
戊子夫人嬴【公谷作熊】氏薨
杜氏注宣公母也
武夷胡氏传敬嬴，文公妾也，何以称夫人？自成风闻季友之繇，事友而属其子及僖公得国，立以为夫人，于是乎嫡妾乱矣，春秋于风氏，凡始卒四贬之，则禘于大庙，秦人归襚，荣叔含赗，召伯防葬，去其姓氏，不称夫人？王再书而无天是也。敬嬴又嬖私事襄仲，而属宣公，不待致于大庙，援例以立，则从同同而无贬矣，其意若曰，以义起礼为可继，苟出于私情而非义，后虽欲正，可若何！
晋师白狄伐秦
左氏传白狄及晋平夏防晋伐秦
武夷胡氏传晋主夏盟，纠合诸侯，攘夷狄，安诸夏，乃其职矣，秦人之怨，起自侵崇，其曲在晋，责已可也，既不知自反，释怨修睦，以补前过，已可咎矣。乃复兴师动众，防戎狄以伐之，独不恶伤其类乎？直书于策，贬自见矣。
楚人灭舒蓼【谷作鄝】
左氏传楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子强之，及滑汭，盟呉越而还。
武夷胡氏传案诗称戎狄是膺，荆舒是惩，在周公所惩者，其自相攻灭，中国何与焉？然春秋书而不削者，是时，楚人强舒蓼，及滑汭盟呉越，势益强大，将为中国忧，而民有荡析，离居之患矣。经斯世者，当以为惧，有攘却之，谋而不可忽，则圣人之意也。
秋七月甲子日有食之既
杜氏注月三十日食
襄陵许氏曰：董仲舒，刘向以为，先是楚商臣弑父，而立至于荘，王遂强诸夏，大国惟有齐、晋、齐、晋，新有篡弑之祸，内皆未安，故楚乗弱横行八年之间，六侵伐而一灭国，伐陆浑戎，观兵周室，后又入郑，郑伯肉袒谢罪，北败晋师于邲，流水血色，围宋九月，析骸而炊之。
冬十月己丑，葬我小君敬嬴，【云谷作，顷熊】雨，不克葬，庚寅，日中而克葬。
谷梁传，葬既有日，不为雨止，礼也，雨不克葬，丧不以制也。
杜氏注敬諡嬴姓也
武夷胡氏传成风薨，以夫人以小君，将祔于庙，而始有二夫人也，则四贬之以正其事，今敬嬴亦薨，以夫人以小君，使祔于庙，无贬以正之，从同同可也。而于宣公元年，即以所逆穆姜妇之，何也？曰：妇有姑之词，见敬嬴，遂以子贵援例而亟立为夫人也，僖公享国八年，然后致成风，而敬嬴之亟也，虽云援例，鲁君臣之责，亦可知矣。无贬而书法若此者，犹桓宣弑君，而书即位尔。
又曰敬嬴，以其子宣公属诸襄仲杀太子及其母弟虽假手于仲实，敬嬴之谋也，经书，子赤卒，夫人姜氏归于齐，其文无贬，而读者有伤切之意焉，则以秉彛不可灭也。传说哭而过市，市人皆哭，敬嬴逆天理，拂人心之状惨矣，其于终事雨不克，着咎徴焉而谓无天道乎？此皆直书以见人心与天理之不可诬者也。夫防事即逺有进无退，浴于中霤，饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼阶，殡于客位，迁于庙，祖于庭，塴于墓以吊賔，则其退有节以虞事，则其祭有时，不为雨止，礼也雨，不克，防不以制也，或曰：卜先逺日所以避不懐也，诸侯相朝，与旅见天子，入门而雨，霑服失容，则废，矧送终大事，人情所不忍遽者，反可冒雨，不待成礼，而乎潦，车载蓑笠，士防礼也，有国家者，乃不能为雨备，何也？且公庭之于墓次，其礼意，固不同矣。不得不可以爲恱无财不可以为恱得之为有财，古之人皆用焉，而不能为之备，是俭其亲也，不亦薄乎？故谷梁子曰：雨不克，防不以制也，厚古人之所戒而墨之治防也以薄，又君子之所不与，故丧事以制，春秋之防也。
襄陵许氏曰：子恶之弑，谋自敬嬴，故春秋因其雨不克，而着咎徴焉君子于是乎知有大道。
城平阳
杜氏注今泰山有平阳县
襄陵许氏曰：国有大丧，始而又动众城邑，非特不爱民力，以公为忘亲爱矣，不时孰甚焉。
楚师伐陈
左氏传陈及晋平楚师伐陈取成而还
九年春王正月公如齐公至自齐
泰山孙氏曰：公有母丧而逺朝强齐公之无哀也甚矣。
夏仲孙蔑如京师
左氏传春，王使来徴聘夏孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之。
武夷胡氏传以浅言之，属辞比事，春秋教也当嵗首月公朝于齐，夏使大夫聘于京师，此皆比事可考，不待贬絶而恶自见者也，宣公享国九年，于周才一往聘，其在齐则又再朝矣。经于如齐，每行，必致深罪之也，下逮战国，周衰甚矣，齐威王往朝于周，而天下皆贤之，况春秋时乎？而宣公不能也，故聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，此经书君如齐，臣如周之意，而特书王正月，以表之也。
齐侯伐莱
襄陵许氏曰：狄比侵齐，齐不敢报，莱不犯齐，而齐亟伐之，畏众强，而虐轻弱，此可以观惠公矣。
秋取根牟
左氏传言易也
杜氏注根牟，东夷国也，今琅邪阳都县东有牟郷，刘氏传根牟者何？附庸之国也。
八月滕子卒
左氏传秋滕昭公卒
九月，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯防于扈，晋荀林父帅师伐陈。
辛酉晋侯黒臀卒于扈
左氏传讨不睦也，【杜氏注谋齐也，】陈侯不防，【杜氏注，前年与楚成故】，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还。
杜氏注卒于竟外故书地
武夷胡氏传案左氏讨不睦也，陈侯不防，荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒，乃还，则知经所书者与晋罪，陈之词也，防于扈以待陈，而陈侯不防，然后林父以诸侯之师伐之也，则几于自反，而有礼矣，不书诸侯之师而曰林父帅师者在防诸侯，皆以师听命，而林父兼将之也，则其众辑矣，晋主夏盟，又尝救陈所宜与也，而惟楚之即，夫岂义乎！
陆氏纂例案国君不卒于其国例书地
冬十月癸酉卫侯郑卒
武夷胡氏传晋成公何以不葬？鲁不防也，卫成公何以不？亦鲁不防也，卫成事晋甚谨，而鲁宣公独深向齐衞欲为晋致鲁，故谋黒壤之防而特使孙良夫来盟，以定之也，及防于黒壤而晋人止公赂然后免，是以扈之防皆前日诸侯，而鲁独不往，二国，继以防赴，亦皆不防，此所谓无其事而阙其文者也，或曰：二君皆有贬焉，故不书葬，误矣。鲁人不防亦无贬乎书卒，而以私怨废礼忘亲，其罪已见，春秋文简而直视，人若日月之无私照也，曲生意义，失之逺矣。
宋人围滕
左氏传因其丧也
武夷胡氏传围国，非将卑师少所能办也，必动大众，而使大夫为主帅，明矣，然而称人是贬之也，滕既小国，又方：有丧，所宜矜哀，吊恤之不暇，而用兵革以围之，比事以观知见，贬之罪在不仁矣。
楚子伐郑晋郤缺帅师救郑
左氏传，楚子为厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于柳棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣。
武夷胡氏传楚兵，加郑数矣，或称人或称爵，何也？郑自晋成公初立，舍楚而从中国正也，楚人为是兴师而加郑，不义矣，故宣公三年，书人书侵罪之也，次年，郑公子归生弑其君，诸侯未有声，罪致讨者，而楚师至焉，故特书爵与之也，然兴师动众，贼则不讨惟服，郑之为事，则非义举矣，故又次年传称楚子伐郑，而经书人再贬之也，至是称爵，岂与之乎？案公羊传，君将不言帅师，书其重者也，至此书爵，见其陵暴，中华以重兵临郑矣，何以知其非与之乎？曰：下书晋郤缺帅师救郑，则知非与之也，由此观春秋书法，皆欲治乱贼之党，谨华夷之辨，以一字为襃，贬深切着明矣。
陈杀其大夫泄【公谷作泄】冶
左氏传，陈灵公与孔寕，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶。
武夷胡氏传称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称其大夫，则不失官守，而杀之者，有専辄之罪矣，泄冶无罪而书名，何也？冶以谏杀身者也，杀谏臣者，必有亡国，弑君之祸，故书其名为徴舒弑君，楚子灭陈之端，以垂后戒，此所谓义系于名，而书其名者也，比干谏而死，子曰：商有三仁焉，泄冶谏而死，而独无襃词，夫语黙死生，当其可而止，尔泄冶之尽言，无隠不媿，夫史鱼之直矣，方诸比干自靖，自献于先王，则未可同日而语也，冶虽效忠，其犹在宋子哀，鲁叔肸之后乎？故仕于昏乱之朝，若异姓者，如子哀洁身而去，可也，其贵戚邪不食其禄，如叔肸善矣。
襄陵许氏曰书杀泄冶张陈亡之本也
春秋集觧卷十五
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷十六
宋 吕本中 撰
宣公
十年春公如齐公至自齐
齐人归我济西田
左氏传公如齐齐侯以我服故归济西之田
伊川先生解齐鲁修好，故归鲁田，田鲁有也，齐非义取之，故云归我，不足为善也。
武夷胡氏传宣公于齐，顺其所欲，既以女妻其臣，又以兵防伐莱之举，又每嵗往朝于齐，廷虽诸侯事天子，无是礼也，故恵公悦其能顺事，已而以所取济西，田归之也，归讙及阐，直书曰：归此独书我者，乃相亲爱，恵遗之意深着，齐人助成弑逆之罪也，或谓济西鲁之本封，故书，我则误矣。以柔巽卑屈，事人不以其道而得地，与悦人之柔，巽卑屈，事已不以其道而归其地，皆人欲之私，而非义矣。
夏四月丙辰日有食之
己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔卫
左氏传，夏，齐恵公卒，崔杼有宠于恵公髙国畏其偪也，公卒而逐之，奔卫。
谷梁传氏者举族而出之之辞也
襄陵许氏曰：崔杼出而能反，反而能弑者，以其宗强，经以氏举于此，辨之早也。
公如齐五月公至自齐
左氏传公如齐奔丧
苏氏曰公如齐奔丧非礼也
武夷胡氏传文约而事详者，经也，春如齐朝恵，公夏如齐奔其丧若是，虽不致可也。而皆致者，甚之也，天王之丧，不奔欲行郊礼，而汲汲于奔齐，恵公之丧，天王之，不防使微者往而公孙归父防齐恵公之，其不顾君臣上下尊卑之等，所谓肆人欲灭天理而无忌惮者也，词繁而不杀，圣人之情见矣。
癸巳陈夏征舒弑其君平国
左氏传，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似女，对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廏，射而杀之，二子奔楚。
武夷胡氏传陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？祸莫大于拒谏，而杀直臣忠，莫显于身，见杀，而其言验泄冶所为，不惮斧钺，尽言于其君者，正谓灵公，君臣通于夏征舒之家，恐其及祸，不忍坐观，故昧死言之，灵公不能纳，又从而杀之，卒以见弑而亡其国，此万世之大戒也，特书徴舒之名氏，以见泄冶，忠言之验，灵公见弑之由，使有国者必以逺色修身包容狂直，开纳谏诤为心也，以为罪不及民，故称大夫以弑者，非经意矣。
六月宋师伐滕
左氏传滕人恃晋而不事宋公，六月，宋师伐滕，武夷胡氏传前围滕称人，刺伐丧也，此伐滕称师，讥用众也，宋大国爵上公，霸主之余业，力非不足也，今邻有弑逆，不能声罪致讨，乃用大众以伐所当矜恤之小邦，且滕不事已，无乃己徳犹有所阙，而滕何尤焉？故得称师，以着其罪，而汲汲于诛乱臣，讨贼子之意见矣。
公孙归父如齐齐恵公
武夷胡氏传归，父仲遂之子贵而有宠，宣公深徳齐侯之能定其位，而又以济西田归之也，故生则倾身以事之，而不辞于屈辱，没则亲往奔丧，而使贵卿防其，亦不顾天王之礼阙然，莫之供也，比事考词，义自见矣。
晋人宋人卫人曹人伐郑
左氏传郑及楚平诸侯之师伐郑取成而还
武夷胡氏传案左氏，郑及楚平，诸侯伐郑，取成而还，其称人贬也，郑居大国之间，从于强令，岂其罪乎？不能以徳镇抚而用力争之，是谓五十歩笑百歩庸何愈于楚？自是责楚益轻，罪在晋矣。
襄陵许氏曰：晋自灵公以来成景相继力争，陈郑而无以服楚，是以屡书其侵伐讥徳政之不施也。
秋天王使王季子来聘
左氏传秋刘康公来报聘，【杜氏注，即王季子也，其后食采于刘】。
武夷胡氏传宣公享国至是十年不朝于周，而比年朝齐不奔，王丧而奔齐，侯丧不遣，贵卿防匡王，而使归父防齐侯之，纵未举法，勿聘焉，犹可也？而使王季子来王，灵益不振矣！自是王聘春秋亦不书矣。
襄陵许氏，曰：自是王灵益亡，王聘益轻，春秋不复録矣。
公孙归父帅师伐邾，【公作，邾娄】取绎，【公作蘱】。
杜氏注绎邾邑鲁国邹县北有绎山
武夷胡氏传用贵卿为主，将举大众出征伐，不施于乱臣贼子奉天讨罪，而陵弱侵小，近在邦域之中，附庸之国，是为盗也，当此时，陈有弑君之乱，既来赴告，藏在诸侯之策矣，曾不是图，而有事于邾，不亦傎乎？故四国伐郑，贬而称人，鲁人伐邾，特书取绎以罪之也。
大水
季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐，齐侯使国佐来聘，左氏传季文子初聘于齐，冬，子家如齐，伐邾故也。国武子来报聘。
武夷胡氏传案左氏，行父如齐，初聘也，归父如齐，邾故也。齐侯嗣立，宣公亲往奔其父丧，又使贵卿防矣，若待逾年，然后修聘，未晚也。而季孙亟行，归父继往，则以宣公；君臣不知为国以礼，而谓妄悦取人之可以免于讨也，归父贪于取绎，畏齐而往，盖理曲则气必馁矣，能无畏乎哉？春秋备书而不削，以着其罪，为后世鉴也。
饥
楚子伐郑
左氏传，楚子伐郑，晋士会救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师伐郑。
武夷胡氏传经有词同而意异者，比事以观，斯得之矣，九年，楚子伐郑，称爵者，贬辞也，若曰国君自将，恃强压弱，凭陵中夏之称也，知然者以下书晋郤缺帅师救郑，则贬楚可知矣。此年，楚子伐郑，称爵者，直辞也，若曰以实属辞，书其重者，而意不以楚为罪也，知然者，以传书晋士防救郑，逐楚师于颍北，而经削之，则责晋可知矣。此类兼以传为案者也。
十有一年春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰【谷作夷】陵
左氏传，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务徳而力争，与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也。
杜氏注辰陵陈地颍川长平县东南有辰亭
武夷胡氏传晋楚争此二国，为日久矣，今陈郑背晋从楚，盟于辰陵，而春秋书之，无贬辞者，岂与其下乔木入幽谷乎中国，而不能令，则荆蛮进矣，经之大法，在诛乱臣，讨贼子有乱臣，则无君有贼子则无父，无父与君，即法纪等于土苴人类，殄为禽兽，虽得天下，不能一朝居也，今鲁与齐方，用兵伐莒，晋与狄方防于櫕函而不谋，少西氏之逆也，而楚人能谋之，所谓礼失而求之野，小国亦惟能庇我者，是赖之也，辰陵之盟，所以得书于经，而词无贬乎？圣人讨贼之意，可谓深切着明矣。
公孙归父防齐人伐莒
襄陵许氏曰：辰陵之盟，此中国所冝震也而齐鲁，方且务穷兵于小国，何震之有！
秋晋侯防狄于櫕函
左氏传晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之后，遂服于晋，秋防于櫕函，众狄服也。
谷梁传不言及外狄也
杜氏注櫕函狄地
武夷胡氏传春秋正法不与外域，会同分类也，书会戎会，狄会呉皆外词也，内中国，故详外四夷故畧今中国有乱，天王不能讨，则方伯之责也，又不能讨，则四邻诸侯冝有请矣而鲁方会齐伐莒，晋方求成于狄，是失肩背而飬，其一指不能三年而缌，小功之察，不亦傎乎？凡此直书其事，不待贬絶而义自见者也。
襄陵许氏曰：诸侯大国恃齐与晋，而齐方伐莒，晋方防狄莫有忧中国之心，而使楚人为霸者事，此反道也。
冬，十月，楚人杀陈夏征舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁，【公作】，仪行父于陈。
左氏传，冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之，对曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州。
谷梁传纳者，内弗受也。辅人之不能民，而讨犹可，入人之国，制人之上下，使不得其君臣之道不可。
伊川先生解人，众辞大恶，众所欲诛也，诛其罪义也，取其国恶也，入者不受而强之也，致乱之臣，国所不容也，故书纳。
陆氏微防，淳闻于师曰：楚子之讨征舒，正也，故书曰：人许其行义也，入人之国，又纳滛乱之臣邪也，故明书其爵，以示非正，春秋之义，彰善瘅恶，纎介无遗，指事原情，瑕瑜不掩，斯之谓也。
泰山孙氏曰：孔子与楚讨者，伤中国无人丧乱，陵迟之甚也。
武夷胡氏传称人者，众词也，大恶人，人之所同恶，人人之所得讨，其称楚人，杀夏征舒，诸夏之罪自见矣，案左氏传，楚子为夏氏乱，故谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀征舒，轘诸栗门，而经先书杀后书入者，与楚子之能讨贼，故先之也。讨其贼为义，取其国为贪，舜跖之相去逺矣其分乃在于善与利耳，楚庄以义讨贼，勇于为善，舜之徒也，以贪取国，急于为利，跖之徒矣，为善与恶特在一念须臾之间，而书法如此，故春秋传心之要典，不可以不察者也，或曰：圣人大改过楚，虽县陈能聼申叔时之説而复封陈，可谓能改过矣，犹书入陈以贬之，何也？曰：楚庄意在灭陈，虽复封之，然乡取一人焉以归，谓之夏州，而又纳其乱臣，是制人之上下，使不得其君臣之道也，晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对曰：若寡君之二三臣，而晋大夫专制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之他国，非所当与也，而必欲纳其乱，臣存亡兴灭，其若是乎？仲尼重伤中国，深美其有讨贼之功，故特从末减，不称取陈而书入，虽曰与之可矣，纳公孙宁，仪行父于陈，此二臣者，从君于昬宣滛于朝，诛杀谏臣，使其君见弑，盖致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡词奔楚，托于讨贼，复雠以自脱，其罪而楚庄不能察其反覆，又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复生，又强以毒饮之，可乎？故圣人外此二人于陈而特书，曰纳纳者不受而强，纳之者也，为楚庄者宜奈何？潴征舒之宫，封泄冶之墓，尸孔宁，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去，其庶防乎！
吕氏曰：称楚人，杀夏征舒讨贼之辞，且众同欲也；故曰，楚人入陈，非众志也，楚子之罪也，故曰：楚子入陈，所为之罪也。
十有二年春陈灵公
公羊传讨此贼者，非臣子也，何以书？君之辞也，楚已讨之矣，臣子虽欲讨之，而无所讨也。
武夷胡氏传讨贼者，非臣子也，何以书？天下之恶一也，本国臣子，或不能讨，而上有天王，下有方伯，又其次有四邻，有同盟有方域之，诸侯有四夷之君长与凡民皆得而讨之，所以明大伦，存天理也，征舒虽楚讨之，陈之臣子，亦可以释怨矣，故得书君之词也。
楚子围郑
左氏传厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又儌事于晋，十二年春，楚子围郑，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质。
武夷胡氏传案公羊传例，战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者，楚子县陈，盖灭之矣，而经止书入，其于郑也，入自皇门，至于逵路，盖即其国都矣，而经止书围曷为悉从轻典，不着其凭陵，诸夏之罪乎？上无天王，下无方伯，天下诸侯有臣弑君，子弑父，诸夏不能讨，而夷狄能讨之，春秋取大节畧小过虽如楚子，凭陵上国，近造王都之侧，犹从末减，于以见诛，乱臣讨贼，子正大伦之为重也。
夏六月乙夘，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，左氏传夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，赵朔将下军，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，彘子曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌强而退，非夫也，命为军帅，而卒以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷，子罪大矣，不如进也，事若不捷，恶有所分师，遂济楚子北，师次于郔，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰昔嵗入陈今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，郑皇戌使如晋师曰：楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，【杜氏注，单车挑战，又似不欲崇和以疑，晋之羣帅】晋，魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，赵旃，求卿未得，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜偕命而往，郤献子曰：二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败赵旃，夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之乙夘王乘左广以逐赵旃，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车迎之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，及昬，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍，祀于河，作先君宫，告成事而还。
杜氏注邲郑地
刘氏传战而言及之者，主之者也，犹曰晋荀林父为志乎？此战也云尔。
武夷胡氏传战而言及主乎？是战者也，案左氏，晋师救郑，经既不以救郑书矣，又不言楚，晋战于邲，而使晋主之，何也？陈人弑君，晋不能讨贼，而楚能讨之，楚人围郑，亦既退师，与郑平矣，而又与之战，则非观衅之师也，故释楚不贬，而使晋主之，独与常词异乎？案邲之役，六卿并在大夫司马，皆具官不欲勦民者，三帅也，违命济师者，先縠也，而独罪林父，何也？尊无二上，定于一也，古者仗钺临戎，专制阃外，虽君命有所不受，况其属乎！栾书救郑，军帅之欲战者八人，武子遂还，众不敢遏，偪阳之举，匄偃二将皆请班师，荀防令曰：七日不克，必尔乎取之，遂下偪阳，林父既知无及于郑，焉用之矣！诸帅又皆信然其防，先縠若独以中军佐济者，下令三军，无得妄动，案军法而行辟，夫岂不可？既不能令乃畏，失属亡师之罪，而从韩献子分恶之言，知难而冒进，是弃晋师于谁责乎？故后诛先縠，不去其官，此称败绩，特以林父主之也。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
左氏传，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃。
杜氏注萧宋附庸国
武夷胡氏传假于讨贼而灭陈，春秋以讨贼之义，重也，末减而书入，恶其贰，已而入郑，春秋以退师之情，恕也，末减，而书围与人为善之徳宏矣，至是肆其强暴，灭无罪之国，其志已盈，虽欲赦之，不得也，故传称萧溃经以灭，书断其罪也，孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国，楚庄，盖以力假仁不能久假而遽归者也。建万国，亲诸侯者，先王之政，兴灭国继絶世者，仲尼之法，今乃灭人社稷，而絶其祀，亦不仁甚矣，萧既灭亡，必无赴者，何以得书于鲁史，楚庄县陈入，郑大败晋师于邲，莫与挍者，不知以礼制心，至于骄溢，克伐怨欲皆得行焉，遂以灭萧告赴诸侯，矜其威力以恐中国耳，孟子定其功罪以五霸为三王之罪人，春秋史外传心之要典，推此类求之，斯得矣。
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
左氏传晋原縠，宋华椒，卫孔逹，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也。
杜氏注清丘卫地今在濮阳县东南
伊川先生解晋为楚败，诸侯惧而同盟，既而皆渝，故书人以贬之，【宋伐陈，卫救之，楚伐宋，晋不救】。
武夷胡氏传书同盟，志同欲也，或以恶其反覆，而书同盟，非也，自隠公始年书仪父盟昩，宋人盟，宿已不实言矣。奚待清丘，然后恶其反覆乎楚，既入陈，围郑，大败晋师伐萧，灭之凭陵，中国甚矣，为诸侯计者，宜信任仁贤，修明政事，自强于为善，则可以保其国耳，曾不是图，而刑牲歃血，要质鬼神，蕲以御楚，谋之不臧，孰大于是！故国卿贬而称人，讥失职也，原縠违命丧师，乃晋国罪人，而主兹盟约，所任信者，皆可知矣。
宋师伐陈卫人救陈
左氏传宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔逹曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之。
杜氏注背清丘之盟
武夷胡氏传陈有弑君之乱，宋不能讨，而楚能讨之，虽曰县陈，寻复封之，其徳于楚而不贰，未足责也，宋人不能内自省徳遽以大众伐之，非义举矣，卫人救陈，背盟失信，而以救书者，见宋师非义，陈未有罪而受兵，为可恤也。且谋国失图，妄兴师旅，无休息之期，则乱益滋矣，其以救书，意在责宋也，若卫叛盟，则不待贬絶而恶自见矣。
十有三年春齐师伐莒【公作卫】
左氏传莒恃晋而不事齐故也
夏楚子伐宋
左氏传以其救萧也
武夷胡氏传楚人灭萧，将以胁宋诸侯惧而同盟，为宋人计者，恤民固本，轻徭薄赋，使民效死，亲其上则可以待敌矣。计不出此，而急于伐陈，攻楚与国，非防也，故楚人有词于伐而得书爵。
秋螽【公作】
冬晋杀其大夫先縠
左氏传秋赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族。
武夷胡氏传先縠违命，大败晋师，元帅不能用，钺已失刑矣，今又重有罪焉，晋人治其罪，而戮之义也。曷为称国？以杀而不去其官，夫兵者，安危所系，有国之大事也，将非其人则败，虽得其人，使亲信间之，则败以刚愎，不仁者参焉，而莫肯用命，则败，凡此三败，君之过也，河曲之战，赵穿独出而臾骈之谋不用济，泾而次栾黡，欲东而荀偃之令不行，今林父初将中军，乃以先縠佐之，使敌国谋臣，知其从政者新，未能行令，谁之过欤？故称国，以杀不去其官，罪累上也。
十有四年春卫杀其大夫孔逹
左氏传清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，【杜氏注，寻清丘之盟，以责卫】，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔，逹曰：苟利社稷，请以我説罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之，十四年春，孔逹缢而死，卫人以説于晋而免。
武夷胡氏传杀大夫，而书名氏，义不系于専杀也，孔逹弃信以危社稷，卫人案其罪而诛之可也；何以称国而不去其官，用人谋国，干犯盟主，至于见讨，谁之过欤？称国以杀，不去其官，罪累上也，春秋端本清源，故书法如此。
夏五月壬午曹伯夀卒
晋侯伐郑
左氏传夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚。
武夷胡氏传案左氏传为邲故也。比事以观知其为报怨，复雠之兵，词无所贬者，直书其事而义自见矣。
秋九月楚子围宋
左氏传，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，劔及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋。
泰山孙氏曰：楚之困，宋也数矣，案僖二十一年，宋公，楚子，陈侯、郑伯、许男、曹伯防于盂，执宋公以伐宋，公防诸侯盟于薄，释宋公，二十二年，宋公及楚人战于，宋师败绩，二十七年，楚人，陈侯、蔡侯、郑伯，许男围宋公防，诸侯盟于宋，今又围之，楚之困宋也，可谓数矣。
武夷胡氏传宋人要结盟誓，欲以御楚，已非持国之道，轻举大众，勦民妄动，又非恤患之兵，特书救陈，以着其罪，明见伐之由也。国必自伐，然后人伐之，凡事其作始也简，其将成也必巨，易于讼卦曰：君子以作事谋始，始而不谋，必至于讼，讼而不竟，必至于师，若宋是矣，始谋不臧，至于见伐见围，防亡其国，则自取之也。春秋端本故责宋为深，若蛮夷围中国，则亦明矣。
曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
武夷胡氏传夫礼，别嫌明微，制治于未乱，自天子出者也，列国之君，非王事而自相防，聚是礼，自诸侯出矣，以国君而降班失列，下与外臣防以外臣而抗尊，出位上与诸侯防是礼，自大夫出矣，君臣赘旒，陪臣执命，岂一朝一夕之故，其所由来者渐矣，故易于坤之初六曰，驯致其道，至坚冰也，易言其理，春秋见诸行事，若合符节，可谓深切着明矣。
十有五年春公孙归父防楚子于宋
左氏传，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貎采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公説十五年春，公孙归父会楚子于宋，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？乃止。
武夷胡氏传楚子，不假道于宋，以啓衅端而围之，陵蔑中华，甚矣，诸侯纵不能畏简书，攘夷狄，存先代之后，严兵固圉，以为声援，犹之可也；乃以周公之裔千乗之国谋其不免，至于荐贿，不亦鄙乎！若此类，圣人不徒笔之于经也，比事以观，则知当时治乱盛衰之由，春秋经世之畧矣。
襄陵许氏曰楚围宋之威震及鲁矣
夏五月宋人及楚人平
左氏传，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前曰：母畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能荅，申叔时仆曰：筑室反耕者宋必聼，命从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，惟命是聼，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞。
公羊传，此皆大夫也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下也。
武夷胡氏传此华元，子反二国之卿，其称人何？贬也？春秋贱欺诈，恶侵伐二卿，不爱其情，释怨解纷，使宋无亡国之忧，楚无灭国之罪，功亦大矣，宜在所褒，何以贬也？善则称君，过则称已，则民作忠，今二卿，自以情实，私相告语，取必于上，以成平国之功，而其君不与知焉，非人臣之义也。世衰道微，暴行交作，君有聼于臣父有聼于子，夫有聼于妇中国有聼于夷狄，仲尼所为惧，春秋所以作也；故平以解纷，虽其所欲而平者，在下则大伦紊矣，圣人明其道不计其功，故褒贬如此，然则臣而有安国家，利社稷者，专之不可乎？曰：专之而可者，谓境外也，子反在君之侧，无奏报之难，防防之失奚急于平而专之，若是哉！
六月癸夘晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
左氏传潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，六月癸夘晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之。
杜氏注潞赤狄之别种，潞氏国，故称氏子，爵也，陆氏纂例，啖子曰：凡灭国，直书灭者，罪来灭者，不责见灭者也，言其力屈而亡，且能死社稷矣，若自致灭亡之道，则有异文，梁亡是也。凡书灭，又书其君奔者，则两罪之，责其不死社稷也，凡书灭，又书以归者，则名之，责其不能死位，又无兴复之志也。奔而不名者，言其位或未絶也，随而归者名之，言其位必絶矣。
武夷胡氏传上卿为主将畧而称师者，着其暴也，灭而举号及氏者减见灭之罪，着灭者之甚，不仁也；潞子婴儿不死社稷，比于中国，而书爵者免婴儿之责辞也，然则攘外裔安，诸夏非邪，徐夷并兴，东郊不开，伯禽征之，玁狁孔炽，侵镐及方宣王伐之，楚人侵郑，近在王畿，齐侯攘之，皆门庭之寇，不可纵而莫御者也，虽御之亦不极其兵力，殄灭之，无遗育也，今赤狄未尝侵掠晋境，非门庭之寇，而恃强暴以灭之，其不仁甚矣，春秋所以责晋而畧狄也又有异焉者，夫伐国之要，讨其罪人，斯止矣，案左氏潞子夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，则酆舒者，罪之在也，为晋计者，执酆舒轘诸市，立黎侯安定，潞子改纪其政而返，则诸狄服，疆域安矣，今乃利狄之土，灭潞氏，以其君归何义乎？春秋所以责晋而畧狄也。
秦人伐晋
王札子杀召伯毛伯
左氏传，王孙蘓与召氏，毛氏争政，得王子捷，杀召戴公及毛伯卫【杜氏注王子捷，即王札子】卒，立召襄。
谷梁传矫王命以杀之，以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；君不君，臣不臣，此天下所以倾也。
杜氏注王札子王子札也
泰山孙氏曰王札子文误倒尔
襄陵许氏曰：拓防，魏世髙欢睹张彞之变而生乱心焉，梁武在位，王侯专杀政，法不施，遂以乱亡，无惑乎周之无以令天下也。
秋螽【公作】
武夷胡氏传人事感于此，则物变应于彼，宣公为国，虚内以事外，去实而务华烦于朝，防聘问，赂遗之末，而不知务，其本者也，故戾气应之，六年，螽七年旱，十年大水，十有三年，又螽十有五年，复螽府库匮，仓廪竭，调度不给，而言利克民之事起矣。
襄陵许氏曰：税亩之法，盖积贪虐之习而后能至也，观乎灾异，则见政事，观乎政事，以知灾异，是谓念用庶征。
仲孙蔑防齐髙固于无【公牟】作娄
杜氏注无娄杞邑
武夷胡氏传礼之始失也，诸侯非王事而自相防也，无以正之，不自天子出矣，然后诸侯与大夫防又无以正之，然后大夫与大夫防，礼亦不自诸侯出矣，田氏篡齐，六卿分晋，三家专鲁，理固然也，不能辨于早后，虽欲正之，其将能乎？
初税亩
左氏传，初税亩，非礼也，谷出不过借以丰财也，公羊传初者何？始也？税亩者何？履亩而税也，古者什一而借，古者曷为什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣。
谷梁传古者什一，借而不税，初税亩，非正也。古者三百歩为里，名曰井田，井田者九百亩，公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，初税亩者，非公之去，公田而履亩，什取一也，以公之取民为已悉矣！古者公田为居，井灶葱韭尽取焉。
枉氏注公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十收其一，遂以为常，故曰初。
陆氏纂例，赵子曰：赋税者，国之所以治乱也，故志之民，国之本也，取之甚，则流亡国必危矣。故君子惧之。
冬蝝生
髙邮孙氏曰：蝝者，螽之子也，春秋之秋夏时之夏也，春秋之冬夏时之秋也，螽为灾于夏而蝝生于秋一嵗而再为灾，故谨志之耳。
武夷胡氏传始生曰蝝，既大曰螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也，而详志之，如此者急民事，谨天灾，仁人之心，王者之务也，遇天灾而不惧，忽民事而不修，而又为繁政重赋以感之，国之危无日矣。
饥
武夷胡氏传春秋饥嵗多矣书于经者三，而宣公独有其二，何也？古者三年耕余一年之蓄，九年耕，余三年之蓄，虽有凶旱，民无菜色是嵗虽螽蝝而遽至于饥者，宣公为国务华，去实虚内事，外烦于朝，防聘问，赂遗之末而不敦，其本府库竭矣，仓廪匮矣，水旱螽蝝，天降饥馑，亦无以振业贫乏矣，经所以独两书饥，以示后世？为国之不可不敦本也。
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
左氏传，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为大傅。
杜氏注甲氏留吁，赤狄别种，晋既灭潞氏，今又并尽其余党。
武夷胡氏传案左氏，董是役者士防也，上将主兵，其称人贬词也，甲氏潞之，余种留吁，其残邑也，春秋于夷狄，攘斥之，不使乱中夏，则止矣，伯禽征徐夷东郊，既开而止，宣王伐玁狁，至于太原而止，武侯征戎，泸服其渠帅而止，必欲尽殄灭之，无遗种，岂仁人之心，王者之事乎？士防所以贬，而称人也。
夏成周宣榭【縠本作谢】火【公谷作灾】
左氏传人火之也凡火人火曰火天火曰灾
公羊传成周者何？东周也？宣榭者何？宣宫之榭也，何言乎成周宣榭灾，乐器藏焉尔，成周宣榭灾，何以书？记灾也。
杜氏注成周洛阳宣榭，讲武屋，尔雅曰：无室曰榭，谓屋歇前。
刘氏传成周者何？天子之东都也，宣榭者何？宣宫之榭也，宣宫久矣，犹存乎古者，天子祖有功，宗有徳虽百世存可也，宣王之时，周亡而复存，礼废而复兴。
武夷胡氏传成周天子之东都，宣榭宣王之庙也，案吕大临考古图有郱，敦者称王，格于宣榭，呼内史册命，郱是知宣榭者，宣王之庙也，古者爵有徳禄有功必于太庙，示不敢専也，榭者射堂之制，其堂无室，以便射事，故凡无室者，皆谓之榭，宣王之庙，谓之榭者，其庙制如榭也，宣榭火，何以书？以宗庙之重，书之也，贵戚擅杀大臣，而天子不讨王室，不复能中兴矣。人火之天，所以见戒乎！
秋郯伯姬来归
左氏传出也
武夷胡氏传案左氏，郯伯姬来归，出也，内女出书之册者，男女居室，人之大伦也。防姻之礼废，则夫妇之道苦，滛僻之罪多矣，复相弃背，丧其配偶，氓诗所以刺卫日以衰薄，室家相弃，中谷有蓷，所以闵周易序咸恒为下经，首春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于防，所以正人伦之本也，其防微矣。
吕氏曰妇人既嫁而出人道之大者故谨书之
冬大有年
谷梁传五谷大熟为大有年
髙邮孙氏曰：有者不宜有也。宣公弑君之贼即位一十六年之久，而晏然无讨之者，又大有年，圣人伤之，特书曰：大有年，有者不宜有也。春秋书有年者二，又皆在于桓宣之时，圣人之意可知矣。
武夷胡氏传程氏曰大有年，记异也。旱干水溢，饥馑荐臻者，灾也，山崩地震，彗孛飞流者异也。景星甘露，醴泉，芝草百谷，顺成者祥也，大有年，上瑞矣，何以为记？异乎凡灾异，庆祥皆入为所感，而天以其类应之者也，人事顺于下，则天气和于上，宣公弑立，逆理乱伦水，旱，螽，蝝，饥馑之变，相继而作，史不絶书宜也，独于是冬乃大有年，所以为异乎？夫有年，大有年一耳，古史书之，则为祥，仲尼笔之则为异，此言外防防非圣人莫能，修之者也。
十有七年春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏许昭公蔡文公
六月癸夘日有食之
己末，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾【公作，邾娄】子同盟于断道，左氏传，晋侯使郤克征防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能渉河，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防及敛盂髙固逃归夏，防于断道讨贰也，盟于卷楚，【杜氏注卷楚即断道，】辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温。
伊川先生解诸国同心欲伐齐故书同盟
杜氏注断道者晋地
武夷胡氏传书同盟者，志同欲也，大国率之，小国畏威而从命，非同欲也；小国诉之，大国勉强而应焉，非同欲也；若断道之盟，诸侯同心，谋欲伐齐，释其愤怒，非有不得已而要之者也，或以为防，同天子之事，筑宫为坛，设方明，如方岳之盟，故书同疑其説之误矣。
秋公至自防
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
谷梁传其曰：公弟叔肸，贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎春秋。
泰山孙氏曰不曰公子，公孙而曰：公弟叔肸者以见肸，无禄而卒也，凡称公子，公孙皆大夫也，肸文公子，宣公母弟宣公弑立，肸恶之，终身不食其禄，非大夫也，故曰：公弟叔肸卒，所以重宣公之恶也。
武夷胡氏传称弟得弟道也，称字贤也，何贤乎叔肸？宣弑而非之也，或以为叔肸，宠弟在宣公，有私亲之爱，故生而赐氏俾世，其卿与季友仲遂比，则其説误矣诚使叔肸有宠，生而赐氏，则是贵戚用事之卿，岂有不见于经者，齐年郑，语在外之见于经者，季友仲遂在内之见于经者，势必与闻政事，执国命矣，况宣公之时，烦于聘问，防朝之礼，遂蔑季孙归父交于邻国众矣，而独叔肸不与焉，其非生而赐氏俾世，其卿亦明矣。
十有八年春晋侯卫世子臧伐齐
左氏传晋侯，卫太子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子强为质于晋，晋师还。
武夷胡氏传保国以礼为本者也，齐顷公不谨于礼，自己致寇，所谓人必自伐，而后人伐之矣，诸侯上卿皆执国命，取必于其君，以行其克，伐，怨欲之私，故盟于断道，师于阳谷，大战于鞌，逞其志而后止，春秋详书于防见伐，与伐者之罪，皆可以为鉴矣。
公伐杞
夏四月
秋，七月，邾【公作，邾娄】人戕鄫，【谷作缯，下同，】子于鄫。
左氏传秋，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弑，自外曰戕。
范氏注于鄫恶其臣子不能距难
武夷胡氏传邾人，盖尝执鄫子用之，则不共戴天之世，雠也，既不能复，又使邾人得造其国，都而戕杀其君曰：于鄫者，所以深责鄫之，臣子至此极也。
甲戌楚子旅【谷作吕】卒
公羊传何以不书，呉楚之君不书，辟其号也，【何氏注旅？即庄王也，】。
武夷胡氏传楚僭称王，降而称子者，是仲尼笔之也，其不书者，恐民之惑而避其号，是仲尼削之也，若楚若呉，若徐皆自王，降而称子，若滕自侯降而称子，若杞自伯降而称子，四裔，虽大皆曰：子其降而称子者，外之也，或谓春秋不擅进退，诸侯乱名，实则非矣。述天理，正人伦，此名实所由定也，奚名为乱哉！
公孙归父如晋
左氏传解在下文公孙还
武夷胡氏传宣公因齐得国，故刻意事之，虽易世，犹未怠也，及顷公不能谨，礼怒，晋鲁上卿，而郤克当国，决防讨之，晋方强盛，齐少懦矣，于是背齐而事晋，其于邦交，以利为向背，无忠信诚，慤之心者也，案左氏归，父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，夫轻于背与国易于谋大家，而不知其本，未有能成而无悔者也。然则公室可不张乎？务引其君以当道，正心以正朝廷，礼乐刑政自己出也；其庶防乎？必欲倚外援以去之，是去疥疡，而得腹心之疾也，庸愈哉。
冬十月壬戌公薨于路寝
谷梁传路寝正寝也
归父还自晋至笙【公谷作柽】遂奔齐
左氏传，公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙，【杜氏注，子家归父，字】坛，帷复命于介，既复命，袒括发，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也。
公羊传还者何？善辞也？何善尔？归父使于晋，还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命乎介，自是走之齐。
谷梁传捐殡而奔其父之使者，是以奔父也，遂继辞也。
武夷胡氏传仲尼称孟庄子之孝，其不改父之臣与父之政，是难能也，又曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。夫仁人孝子于其父之臣，非有大不可，如晋悼公于夷，羊五之属，必存始终，进退之礼而不遽也，归父以君命出使，未反而君薨，在聘礼，有执圭，复命于殡之文，升自西阶，子臣皆哭，情亦戚矣，今宣公犹未殡，而东门氏，遂忍乎哉！书曰：归父还自晋者，已毕事之词也，至笙遂奔齐者，罪成公，君臣死君，而忘父逐之亟也，君薨，家遣方寸，宜亦乱而造次颠沛，不失礼焉。词繁而不杀，归父之善，自着矣。
春秋集觧卷十六
钦定四库全书
春秋集解卷十七
宋 吕本中 撰
成公【名黒肱宣公子定王，十七年即位，諡法安民，立政曰成】。
元年春王正月公即位
二月辛酉葬我君宣公
无冰
泰山孙氏曰：周之二月，夏之十二月，无冰，冬温也，武夷胡氏传寒极而无冰者，常燠也。案洪范传曰：豫，常燠若此，政事舒缓纪纲，纵弛之象，成公幼弱，政在三家，公室不张，其象已见，故当涸隂冱寒而常燠应之，古者日在北陆而藏冰，献羔而啓朝之禄位，賔食丧祭，冰皆与焉。此亦燮调愆伏之，一事也，今既寒而燠，遂废凌人之职，然策书所载，皆经邦大训，人有微而不登其姓名，事有小而不记其本末，雨雹冰雪，何以悉书天人一理也，万物一气也观于隂阳寒暑之变，以察其消息盈虚，此制治于未乱，慎于微之意也。每慎于微，然后王事备矣。
三月作丘甲
左氏传为齐难故作丘甲
刘氏意林曰：鲁不务广德而务广力，不务益义，而务益兵，以王者之制，论之则作丘，甲之罪大矣，王者之制，诸侯不得擅赋，其民擅税，其民税为足食也，赋为足兵也，足食足兵，民信之矣，然而不得擅者，先王之税，既足以食矣，先王之赋，既足以用矣，今不循先王，而以意为准，必乱之道也。是以圣人禁之。
髙邮孙氏曰：公谷之意，则以为甲，非人人所能为，而使丘作之人人而为甲也，夫甲者，惟工人能为之耳！就令成公暴刻，亦不能使丘人皆为之丘，人皆为之，则是尽，鲁人皆作甲也，何其不近人情之甚乎？如杜预之説则以为甸出甲士三人，而使丘出之也，夫一甸之地，兼有四丘，而使丘出甸赋丘，岂能供之哉？亦不能顿取于民，如此之暴也？盖古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，一甸之地，兼有四丘而出，长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，成公始作丘甲，则是丘出一甲而甸出甲士四人也，往者三人，而今增其一，丘出一人焉，故曰作丘，甲也。
武夷胡氏传作丘甲，益兵也，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乗此司马法一成之赋也，爲齐难，作丘，甲益兵备敌，重困农民，非为国之道，其曰作者不宜作也，唐太宗问李靖楚，广与周制如何？靖曰：周制一乗歩卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，然则一丘所出，十有八人，积四丘而具一乗耳，今作丘甲者，即丘出一甲，是一甸之中，共百人为兵矣。则未知其所作者三甸而增一乗乎每乗而增一甲乎？鲁至昭公时，尝搜于红，革车千乗则计甸而增乗未可知也。楚人二广之法一乗至用百有五十人，则鲁每乗而增一甲，亦未可知也。赋虽不同，其实皆为益兵，其数皆増三之一耳，先儒或言甲非人，人之所能为，又以为丘，出甸赋加四倍者，误矣。
吕氏曰：哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？君子为政，民力屈，财用竭，则亦反其夲而已矣，宣公十五年，初税亩，成公元年，作丘甲，当是之时，事其君者，皆不知反本之为务，而以取救目前为急，下至战国皆用之，而以反本之説爲迂阔不切之论也，如世之治病者，不务实其夲而唯病之攻病虽暂，已而元气脱矣，战国以后，井吞战争，日不暇给，其以反本之説为迂阔不切之论固宜然，而其国家亦従而颠覆，此疗病而不先，实元气之罪也，有若之对，哀公固世之急务，而初税亩，作丘甲，圣人所甚戒也。所谓丘甲者，赋丘为甲也，取于民已重，非常制也。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
左氏传闻齐将出楚师夏盟于赤棘
武夷胡氏传，初，宣公谋以晋人去三桓，归父为是见逐，而奔齐矣，今季孙当国，恨齐人之立，宣公纳归父，又惧晋侯之或见讨也，故往结此盟赤棘，晋地也，其称及鲁所欲也，盟非春秋所贵而恶屡盟者，非惟长乱，亦国用民力，所难给也，成公即位之初，方经大故，未有施舎已责逮鳏寡，救乏困之事也，为齐难既作，丘甲矣，闻将出，楚师又逺与晋寻盟，岂固夲保邦之道乎？书及晋侯盟于赤棘，非特备齐惧，晋盖三桓懐忿怼君父之心，将有事于齐，而汲汲欲之者罪可见矣。
秋王师败绩于茅【公谷作贸】戎
左氏传春，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公儌戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，不听，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏，秋，王人来告败。
谷梁传不言战莫之敢敌也
武夷胡氏传程氏曰：王师于诸侯，不言败诸侯，不可敌王也，于外域不言战，外域不能抗王也，不可敌，不能抗者，理也，其敌其抗王道之失也，桓王伐郑，兵败身伤，而经不书败，存君臣之义，立天下之防也刘康公儌戎伐之，败绩于徐吾氏，而经不书战，辨华夷之分，立中国之防也是皆圣人笔削，非鲁史之旧文也，然笔于经者，虽以尊君父外，外域为义而君父，所以尊外域，所以服则有道矣，桓王不以讨贼兴师而急于伐郑，康公不以惇信持国而轻于儌戎，是失其所以君天下，御四夷之道也，书败绩于茅戎者，言自败也，其自反亦至矣。
冬十月
二年春齐侯伐我北鄙
左氏传，齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而膊诸城上，齐侯亲鼓，士陵城，三日取龙，遂南侵及曹丘。
武夷胡氏传，初，鲁事齐谨甚，虽易世而聘防不絶也，及与晋侯盟于断道，而后怨隙，成再盟于赤棘，而后伐吾北鄙，齐侯之兴，是役非义矣，鲁人为鞌之战，岂义乎同曰愤兵，务相报复，而彼此皆无善者，则亦不待贬而罪自见矣。
夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩。
左氏传，卫侯使孙良夫石稷相向，禽将侵齐，与齐师遇，石成子曰：师败矣，子不少须，众惧尽乃止。
杜氏注新筑衞地
武夷胡氏传齐师侵虐，而以衞主此战何也？卫侯初与晋同盟于断道矣，又使世子臧与晋同伐齐矣，又使孙良夫石稷将侵齐矣，及与齐师遇石，稷欲还，良夫不可，曰：以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，遂战于新筑，故齐师虽侵虐，而此战以卫主之也，春秋善解纷贵逺怨而恶以兵刄相接，故书法如此。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子首【，公谷作手】，及齐侯战于鞌，齐师败绩。
左氏传孙桓子，还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之，七百乗郤子曰：此城濮之赋也，有先君之眀与先大夫之肃，故防克于先大夫无能为役，请八百乗许之，郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，以救鲁，卫，臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，师从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，癸酉，师陈于鞌，郤克伤于矢，流血及屦，未絶皷音，曰：余病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗皷，若之何其以病败君之大事也，左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注，韩厥从齐侯，逢丑父与公易位，将及华泉，骖【一本无骖字，】絓扵木而止，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，遂自徐关入晋师，从齐师入自丘舆，击马陉，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，【杜氏注媚人国佐也，】不可，则听客之所为，賔媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒挠败，吾子惠儌，齐国之福，不冺其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请収合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听，鲁卫谏曰：齐疾我矣，唯子则又何求？子得其国寳我亦得地，而纾于难，其荣多矣，晋人许之。
杜氏注鞌齐地
刘氏传师言，元帅者也，其曰季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐何？讥？何讥尔？古者大国三卿，次国二卿，小国一卿元侯之卿，有军作师，以承天子，诸侯之卿无军敎衞以听元侯，鲁一军多矣，二军，非礼也，三军僣也，四军悖也，亡制甚矣。
武夷胡氏传大国三军，次国二军，鲁虽大国，而四卿并将，是四军也，当此时旧制，犹存尺地，皆公室之土也，一民皆公室之兵也，上卿行父与侨如婴齐，各帅一军防战，而臧孙许如晋乞师，又逆晋师为之道本不将兵特往来，晋鲁两军之间，预谋议耳，成公初立，主幼国危，为季孙一怒，扫境内兴师，而四卿并出，肆其愤欲，虽无人乎？成公之侧，有不恤也，然后政自季氏出矣，将称元帅，略其副属辞之体也，而四卿皆书者，岂特为详内録哉？坚冰之戒，亦眀矣经之大例，受伐者为主，而此以四国及之者，以一笑之微，残民毒众，几获其君而怒犹未怠，焚雍门之茨，侵车东至海，故以四国主之为愤，兵之大戒，见诸行事，深切着眀矣。
吕氏曰：鲁帅师者四人，言权均力敌，主军事者不一也，且言军众过制也。
秋七月齐侯使国佐如师
已酉及国佐盟于袁【谷作爰】娄
左氏传，秋七月，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田。
公羊传，齐侯使国佐如师，郤克曰：与我纪侯之甗，反鲁衞之侵地，使耕者东畆，且以萧同侄子为质，则吾舎子矣，国佐曰：与我纪侯之甗，请诺。反鲁衞之侵地请诺，使耕者东亩，是则土齐也，萧同侄子者，齐君之母也，揖而去之，郤克眣鲁衞之使使以其辞而为之请，然后许之，逮扵袁娄而与之盟。
谷梁传鞌去国五百里爰娄去国五十里
武夷胡氏传，齐国佐如师，与楚屈完来一也，然陉之役，则曰来盟于师，盟于召陵，鞌之战则曰及国佐盟于袁娄，何也？荆楚暴横，凭陵诸夏，齐桓公仗义，声罪致讨，威行江，汉之上，不待加兵，而楚人帖服其书来，盟于师者，楚人自服而求盟也，盟于召陵者，桓公退舎礼与之盟也，在春秋时，斯为善矣，若夫爰娄则异，于是齐虽侵虐，未若荆楚之暴也；诸国大夫，含愤积怒，欲雪一笑之耻，至于杀人盈野，非有击强扶弱之心，国佐如师，将以赂免，非服之也，晋大夫又不以德，命使齐人尽东其亩，而以萧同叔子为质，夫萧同叔子齐君之母也，则亦悖矣。由是国子不可，请合余烬，背城借一，揖而去之，郤克使鲁，卫之使以其词为之请，逮乎袁娄而与之盟，则汲汲欲盟者，晋也，故反以晋人及之若此类，见曲直之绳墨矣，是故制敌，莫如仗义，天下莫大于理而强，有力不与焉，亦可谓深切着眀矣。
八月壬午宋公鲍卒
左氏传八月宋文公卒
庚寅卫侯速【公作遫】卒
左氏传九月卫穆公卒
取汶阳田
公羊传汶阳田者何鞌之赂也
武夷胡氏传汶阳之田，本鲁田也，取者得非其有之称，不曰复而谓之取何也？恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异乎？然则宜奈何攷于建邦，土地之圗，若在封域之中，则先王所锡先祖所受经界，世守不可乱矣，不然，侵小得之，春秋固有兴灭，国继絶世之义必有处也。鲁在战国时，地方五百里，而孟子语慎子曰：如有王者作，在所损乎？在所益乎？经于复其故田，而书取所损益，亦可知矣。
冬楚师郑师侵卫
十有一月，公防楚公子婴齐于蜀，丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人，卫人，郑人，齐人，曹人，邾【公作，邾娄】人，薛人鄫，【谷作缯，】人盟于蜀。
左氏传宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，防晋伐齐，卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，乃悉师王卒，尽行冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，楚侵及阳桥，孟孙请往赂之，以执斵执鍼织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫説宋华元陈公孙宁，卫孙良夫，郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，楚师及宋公衡逃归，是行也，晋辟楚，畏其众也。
伊川先生解楚为强盛，陵轹中国，诸侯苟能保固疆圉，要结邻好，岂有不能自存之理，乃惧而服从，与之盟约；故皆称人以见其衰弱，责诸侯，则鲁可知矣。
苏氏曰：楚自城濮之败，不竞于晋，庄王虽入陈，围郑，及宋而未尝合诸侯及蜀之盟，诸侯从之者十有一国，晋不敢争，然其盟十一国也，诸侯实畏晋而窃与之盟，其后四十二年，晋赵武，楚屈建合诸侯于宋，然后晋，楚之从，得交相见，又八年，楚灵王求诸侯于晋，晋人许之，然后诸侯公得与楚盟耳。
武夷胡氏传案左氏鲁衞受盟于晋，从于伐齐，故楚为阳桥之役，令尹子重曰：师众而后可，于是王卒尽行，二国称师，着其众也侵衞则书伐我师于蜀，致赂纳质，没而不书，非讳也，书其重者，则莫重乎其以中国诸侯降班失列，下与荆蛮之大夫防也，季孙行父为国上卿，当使其君尊荣，其民免于侵陵之患，而危辱至此，特起于忿忮，肆其褊心，而不知制之以礼也，书曰：必有忍，其乃有济，惩忿窒欲，德之修也，不忮不求，行之善也，躬自厚而薄责于人逺怨之方也，季孙忿忮，弗能惩也，而辱逮君父，不亦憯乎？故春秋史外传心之要典也。攷其行事深切着眀，于以反求诸已，则亦知戒矣已盟，而鲁与必先书，公尊内也，次书主盟者，众所推也，此书公及楚人，则知主盟者，楚也。公子婴齐，秦右大夫説宋华元陈公孙宁，卫孙良夫郑去疾，皆国卿也，何以称人？楚僣称王，春秋黜之，比诸夷狄，晋虽不竞，犹主夏盟，苟能任仁贤，修政事，保固疆圉，要结邻好，同心择义，坚事晋室，荆楚虽大，何畏焉？今乃西乡服从，而与之盟，不亦耻乎？古者用夏服夷，未闻服于夷也，乃是之从，亦为不善择矣，经于鲁公盟，防不信，则讳公而不书，不臣则讳公而不书，弃中国従，外域则讳公而不书，蜀之盟，弃晋从楚，书公不讳，何也？事同而既贬，则従同同正始之义也。従荆楚而与盟，既讳公于僖，十九年，齐之盟矣，是以于此不讳，而人诸国之大夫，以见义也。
三年春王正月公防晋侯宋公卫侯曹伯伐郑
左氏传诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，皇戌如楚献防。
杜氏注宋卫未葬而称爵以接邻国非礼也
武夷胡氏传案左氏，诸侯伐郑，讨邲之役也，遂东侵郑，公子偃帅师御之，覆诸鄤败，诸丘舆夫讨邲之役，则复怨勦民，非观衅也，遂东侵，则潜师掠境，非以律也，覆而败，诸则专用诈谋，非正胜也，度此叅彼，皆无善也，略而不纪，胜负微也，晋侯称爵而以伐书，何也？初为是役，必以郑之従楚也，附蛮夷扰，中国则盟主，有词扵伐耳，宋卫未葬，曷为称爵？背殡越境以吉礼，従金革之事也。
辛亥葬卫穆【公作缪】公二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
公羊传新宫者何？宣公之宫也，宣宫则曷为谓之新宫，不忍言也。其言三日哭，何庙灾，三日哭，礼也，新宫灾，何以书？记灾也。
谷梁传新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，迫近不敢称，諡恭也。
常山刘氏曰：春秋宗庙之事，得礼者不书，凡书者，着其失也，庙灾而哭，于礼合矣，此何以书乎？曰：庙灾，所以哭者爲神灵之所止而遭变焉，斯人情之所宜哀也，新宫者，宣公之宫也，不曰宣宫者，神主未迁也，何以知其然？曰：丹桓宫楹，刻桓宫桷之类皆举諡，以目之此而曰新宫，故知其未迁也，宣公终丧，当迁于庙，宫成，而主未入，遇灾而入哭，此何礼哉？宣公薨，至于二十有八月，缓于迁主，兹可知矣。言哭则不恭之致，亦自见矣。
吕氏曰：宣公之薨，至是服除未久，故谓其庙新宫，且从当时之词也，新宫灾，其亦简于亲甚矣，庄二十三年，丹桓宫楹，二十四年，刻桓宫桷，何以不言？新宫，桓公死已久，可以言諡，宣公死，甫除丧，未忍遽言，諡也故曰新宫。
乙亥葬宋文公
武夷胡氏传案左氏，文公卒，始厚葬，益车马，重器备，君子谓华元乐举，于是乎不臣攷于经，未有以验其厚也，数其葬之月，则信然矣，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，以隆杀遅速为礼之节，不可乱也，文公之卒，国家安靖，外无危难，曷为越礼逾时，逮乎七月而后克襄事哉？故知华元，乐举之，弃君于恶，而益其侈无疑矣。夫礼之厚薄，称人情而为之者也，宋公在殡，而离次出境，从金革之事，哀戚之情忘矣，顾欲厚葬其君亲，此非有所不忍于死者，特欲夸耀，淫侈无知之人耳，世衰道微，礼法既壊无以制其侈心，至于秦，汉之间，穷竭民力，以事丘陇，其祸有不可胜言者。春秋据事直书，而其失自见，此类是也。岂不为永戒哉！
夏公如晋
襄陵许氏曰着，鲁受田之重如此，而晋轻夺之，有以知晋之无以令天下矣。
郑公子去疾帅师伐许
襄陵许氏曰：前此外志唯霸国，有卿帅师，至是，诸侯书卿帅师，霸统微也。
公至自晋
武夷胡氏传宣公薨，至是三年之丧毕矣，宜入朝京师，见天子受王命，然后归而即政可也。嗣守社稷之重，而不朝于周，以拜汶阳田之故，而往朝于晋，其行事亦悖矣。此春秋所为作也。公行多不致其书，公至自晋，何其至也？必有以也。
秋叔孙侨如帅师围棘
左氏传秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田，棘不服，故围之。
杜氏注棘汶阳田之邑在济北蛇丘县
武夷胡氏传案左氏，取汶阳之田，棘不服，故围之，复故地而民不听，至于命上将用大师环其邑而攻之，何也？鲁于是时初税亩，作丘甲，税役日益重矣，棘虽复归故国，所以不愿为之民也欤？成公不知，薄税敛轻力役，修德政以来之而肆其兵力，虽得之，亦必失之矣。
大雩
晋郤克卫孙良夫伐廧【公作将谷作墙】咎如
左氏传晋郤克，卫孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也，【杜氏注，此传释经之文，而经无廧咎如溃，盖经阙此四字】。
襄陵许氏曰：晋灭潞氏，书师灭甲氏书人而伐廧咎，如书卿者，从诸侯之兵也，从诸侯之兵以伐夷狄，春秋书卿始此。
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
左氏传，晋侯使荀庚来聘，且寻盟，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之在晋也，其位在三，孙子之在卫也，位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，当太国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也。卫在晋，不得为次国，【杜氏注，春秋时以强弱为大小，故卫虽侯爵，犹为小国，】晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋，丁未，盟卫礼也。
公羊传此聘也，其言聘何聘而言？盟者寻旧盟也，刘氏意林及荀庚盟，及孙良夫盟，诸侯有聘无盟，聘礼也。盟，非礼也，良夫不务引其君，当道志于仁而已，而生事，专命为非礼，不信以干先王之典故，不系于国，以见其遂事之辱，非人臣之操也。
泰山孙氏曰：此公及荀庚孙良夫盟也，不言公者，二子伉也，二子来聘，不能以信相亲，反要公以盟非伉，而何故言聘言，盟以恶之。
吕氏曰：先晋后衞视强弱云尔，非以其至有先后也，当是时，诸侯之班序，先后例如是。
郑伐许
伊川先生解郑附于楚，一年而再伐许，故夷之武夷，胡氏传称国以伐外之也。晋，楚争郑，郑两事焉，及邲之败，于是乎专意事楚，不通中华，晋虽加兵，终莫之听也，至此一嵗而再伐许甚矣，夫所利在晋，则从晋人所利，在楚则从楚人，而不择于义之可否，以为去就，其何以自立于中国哉？况又冯弱犯寡一嵗之中而再动，干戈于邻国，不既甚乎？春秋之法，知利而不知义者，则外之所以惩恶也，以为告词，略而从告，乃实録耳，一字为襃，贬义安在也。
四年春宋公使华元来聘
左氏传通嗣君也
三月壬申郑伯坚卒
杞伯来朝
左氏传归叔姬故也
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
左氏传，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎！
郑襄公
秋公至自晋
左氏传，秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。
冬城郓【公作运】
郑伯伐许
左传？冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田。
伊川先生解称郑伯，见其不复为丧，以吉礼从戎，武夷胡氏传前此郑襄公伐许，既狄之矣，今悼公又伐许，乃复称爵，何也？丧未逾年，以吉礼与金革之事，则忘亲矣；称爵非美词，所以着其恶也。
五年春王正月杞叔姬来归
谷梁传妇人之义嫁曰归反曰来归
陆氏纂例，郯伯姬杞，叔姬不书，嫁而书出，或嫁时夫未为君也。
武夷胡氏传前书，杞伯来朝，左氏以为归叔姬也，此书杞叔姬来，妇则出也，春秋于内，女其归其出，録之详者，男女居室，人之大伦也。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，而不能为之，择家与室，则夫妇之道，苦淫僻之罪多矣，王法所重，人伦之本，録之详为世戒也。
仲孙蔑如宋
左传孟献子如宋报华元也
夏叔孙侨如防晋荀首【公作秀】于谷
左氏传夏荀首如齐逆女故宣伯餫诸谷
杜氏注谷齐地
梁山崩
左氏传梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如防之速也！问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服乗缦彻乐出，次祝币，史辞以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，不可，遂以告而从之。
公羊传梁山者何？河上之山也，梁山崩，何以书？记异也。何异尔？大也，何大尔？梁山崩，壅河三日不流，外异不书，此何以书？为天下记异也。
杜氏注梁山在冯翊夏阳县北
髙邮孙氏曰：春秋灾异及扵天下者，不以国言以其异不主于一国也。
武夷胡氏传梁山韩国也，诗曰：奕奕梁山，韩侯受命，而谓之韩奕者，言奕然髙大为韩国之镇也，后为晋所灭，而大夫韩氏以为邑焉，书而不系国者为天下记异，是以不言晋也，左氏载绛人之语，于礼文备矣，而未记其实也，夫降服乗缦彻乐取次，祝币，史辞六者，礼之文也，古之遭变异，而外为此文者必有恐惧修省之心主扵内，若成汤以六事，检身髙宗克正厥事，宣王侧身修行，欲销去之，是也；徒举其文而无实以先之，何足以弭灾变乎？夫国主山川，至于崩竭，当时诸侯未闻有戒心，而修德也，故自是而后六十年间，弑君十有四，亡国三十二，其应亦憯矣，春秋不眀着其事应而事应，具存其可忽诸。
襄陵许氏曰：山崩之嵗定王崩周室日微，又二年，呉兵始犯中国，卒与晋争盟于黄池，王霸道尽。
秋大水
襄陵许氏曰变异之发，犹疾病之见于脉不虚设也，人君能恐惧修省亲近，善人退逺邪佞犹可及也，不然，必及于乱亡，无疑也。春秋之世多大水皆隂盛邪胜所致也。其可不自省哉！
冬十有一月己酉天王崩
左氏传十一月己酉定王崩
十有二月己丑，公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾【公作，邾娄】子，杞伯，同盟于虫牢。
左氏传许灵公愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戌及子国，故郑伯归，使公子偃请成于晋，秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘，冬，同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难，【杜氏注，以新诛子灵为辞】。
伊川先生解天王崩，而会盟不废书，同见其皆不臣，杜氏注虫牢郑地，陈留封丘县，北有桐牢。
泰山孙氏曰天王崩，晋合诸侯，同盟于虫牢，不顾甚矣。
六年春王正月公至自防
二月辛巳立武宫
公羊传武宫者何？武公之宫也，立者何？立者不冝立也，立武宫，非礼也。
刘氏意林立武宫，鲁诸侯也，僣天子之礼，虽欲尊其祖鬼神不享也，而学者习于鲁，故更大而称之，曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，人之迷固久矣，夫其以僣为典也。此乃春秋所由作也。
常山刘氏曰：礼，王制曰：诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，祭法曰：诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼，然则诸侯宗庙，古有彞制，过则毁之，不可复立也，武宫之毁已久，而辄立之，非礼眀矣，书立者，不当立也。定元年九月，立炀宫同。
取鄟
谷梁传取鄟鄟国也
杜氏注附庸国也
武夷胡氏传鄟微国也，书取者，灭之也，灭而书取为君隐也，项亦国也，其书灭者，以僖公在防，季孙所为，故直书其事而不隐，此春秋尊君抑臣，以辨上下，谨于微之意也。人伦之际，差之毫厘，缪以千里，故仲尼特立此义，以示后世？臣子使以道事君，而无朋附权臣之恶，于传有之，犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，祸在不测，故臣子多不惮人主而畏权臣如汉，谷永之徒，直攻成帝不以为嫌，至于王氏，则周旋相比，结为朋党，而人主不之觉，此世世之公患也，归父家遣縁季氏也，朝吴出奔，因无极也。王章杀身，忤王凤也，邺侯寄馆，避元载也，惟杀生在下，而人主失其柄也，是以党与众多，知有权臣，而不知有君父矣，使春秋之义，得行尊君，抑臣以辨上下，毎谨于微，岂有此患乎？
卫孙良夫帅【公作率下同】师侵宋
左氏传晋伯宗夏阳説衞孙良夫寗相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也。
苏氏曰：晋将复防诸侯，宋人辞以难，故使卫与鲁更侵之。
夏六月邾【公作邾娄下同】子来朝
公孙婴齐如晋
左氏传子叔声伯如晋命伐宋
壬申郑伯费卒
左氏传六月郑悼公卒
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
左氏传秋孟献子叔孙宣伯侵宋晋命也
武夷胡氏传鲁遣二卿为主将，动大众焉，有事于宋，而以侵书者，潜师侵掠，无名之意，盖陋之也，于卫孙良夫亦然，上三年尝防宋，卫同伐郑矣，次年宋使华元来聘，通嗣君矣，又次年，鲁使仲孙蔑报，华元矣，是年冬，郑伯背楚，求成于晋，而鲁衞与宋又同盟于虫牢矣，今而有事于宋上卿，授钺大众就行而师出无名，可乎？故特书侵以罪之也，左氏载此师晋命也，后二年，宋来纳币，请伯姬焉。则此师为晋而举非，鲁志眀矣，兵戎有国之重事，邦交人道之大伦，听命于人，不得已焉，将能立乎春秋，所以罪之也。
襄陵许氏曰：晋景不务，弥诸侯之阙，去年与宋防盟，而今年鲁卫伐之，此必有晋命矣，前书宋鲁之聘后书宋，鲁之婚，则知侵宋，非鲁志也，御宼之利，务顺相保，而景反，使诸侯搆怨，如此，则楚必有以量中国矣。
楚公子婴齐帅师伐郑
左氏传楚子重伐郑郑从晋故也
襄陵许氏曰：前此外志请侯有卿帅师者矣，至是书楚卿帅师者霸，统防亡也。
冬季孙行父如晋
左氏传，夏四月，晋迁于新田，冬，季文子如晋，贺迁也，襄陵许氏曰：仲孙蔑，叔孙侨如，公孙婴齐季孙行父有如必书，相望于春秋者，大夫张也。
晋栾书帅师救【公作侵】郑
左氏传晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也，乃遂还，或谓栾武子曰：子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，武子曰：善，均从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？
武夷胡氏传荆楚僣号称王，圣人比诸夷狄，而不赦者，大一统以存周，使民着于君臣之义也。郑能背夷即华，是改过迁善，出幽谷而迁乔木也，婴齐为是帅师，又因其丧而伐之，不义甚矣，经所以深恶之也，书卿帅师伐郑，于文无贬词，何以知其深恶楚也，下书栾武子帅师救郑，则知之矣，凡书救者，未有不善之也，而伐者之罪着矣，案左氏晋，楚遇于桑隧，军帅之欲战者八人，武子遂还，则无功也；亦何善之有？曰：此春秋之所以善栾书也，两军相加，兵刃既接，折馘执俘，计功受赏，此非仁人之心，王者之事，故舞干而苗格者，舜也，因垒而崇降者，文也，次于陉，而屈完服者，齐桓也防于萧鱼而郑不叛者，晋悼也，武子之能，不迁戮而知还也，亦庶几哉！
襄陵许氏曰：楚伐郑，丧而悼公不葬，则晋救虽至，郑已苦兵矣。志救犹恃救也，正书，栾书帅师以楚师遇之，而迁不无功也，存霸统也。
七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛。
谷梁传过有司也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！其所以备灾之道不尽也，改卜牛，鼷防又食其角，又，有继之辞也，其缓辞也，曰：亡乎人矣，非人之所能也，所以免有司之过也，乃者，亡乎人之辞也，免牲者为之，缁衣纁裳，有司端奉送至于南郊，免牛亦然，免牲，不曰不郊，免牛亦然，【范氏注，今言免牲则不郊显矣，若言免牛亦不郊而经复书不郊者，盖为三望起尔】。
襄陵许氏曰小害大，下贼上食，而又食三桓，子孙相继之象也。宣公有虞，三桓之志，成始弗戒矣，乱象已着，国将无以事天也。
呉伐郯
左氏传春，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎！
武夷胡氏传称国以伐外之也，呉本太伯之后，以族属言，则周之伯父也，何以外之？为其僣天子之大号也，案国语云：命圭有命，固曰：呉伯不曰呉王，然则呉本伯爵也，后虽益炽，寖与中国防，盟进而书，爵不过曰：子亦不以本爵与之故，纪于礼书曰：四夷虽大皆曰：子此春秋之法，仲尼之制也，而以为不敢擅进退，诸侯乱名实者，误矣。
襄陵许氏曰：呉自夀梦得申公巫臣而为楚患，夷狄相攻，不志也，伐郯之役，兵连上国，于是始见于春秋，志入州来着，十五年之所以防于钟，离也。
夏五月曹伯来朝
左氏传夏曹宣公来朝
不郊犹三望
武夷胡氏传呉郡朱长文曰：礼，天子有四望，诸侯则祭境内山川而已，鲁当祭泰山，泰山，鲁之境也，礼所得祭，故不书三望，僣天子礼，是以书之，其説是矣，楚子轸言，三代命祀，祭不越望，而曰江汉沮漳，楚之望非也，楚始受封濵江之国，汉水沮漳，岂其境内哉？此亦据后世并兼封略言之尔。
襄陵许氏曰用是知鲁郊或以五月非特定公也
秋楚公子婴齐帅【公作率】师伐郑
左氏传楚子重伐郑师于汜
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾【公作，邾娄】子，杞伯救郑。
左氏传诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋。
八月戊辰同盟于马陵
左氏传寻虫牢之盟且莒服故也
伊川先生解诸侯同心病楚
杜氏注，马陵卫地，阳平元城县东南有地名马，陵武夷，胡氏传楚人，军旅数起，频年伐郑，以其背，已而从诸夏也，与庄之欲讨徴舒而入陈，亦异矣。书大夫之名氏书帅师书伐而无贬，词者，所谓不待贬絶而罪自见者也，晋合八国之君亲往救郑，攘外患，安中国之师也，欲着其善，故特书救郑，以美之言救，则楚罪益眀，而郑能背楚，即晋善亦着矣，前此晋遣上将诸国不与焉，此则其君自行而防合诸国，则楚人暴横凭陵，诸夏之势益张，亦可见矣。故盟于马陵，而书同盟者，同病楚也。
公至自晋
呉入州来
左氏传楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黑要而分其室，巫臣自晋遗二子书，曰：余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于呉，晋侯许之，呉子夀梦説之乃通呉于晋以两之，一卒，适呉舎偏两之一焉，与其射御，敎呉乗车敎之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于呉，呉始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，呉入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，呉尽取之，是以始大通呉于上国。
杜氏注州来楚邑淮南下蔡县是也
冬大雩
卫孙林父出奔晋
左氏传卫定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋，卫侯如晋，晋反戚焉。
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
左氏传，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐德畏讨，无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？七年之中，一予一夺，二三孰甚焉。
陆氏纂例，淳闻于师曰：韩穿受命而来，不能谏止，其恶可知矣。
泰山孙氏曰汶阳之田，齐所侵鲁地也，故二年用师于齐，取之，晋侯使韩穿来言归之于齐，非正也。鲁之土地，天子所封，非晋侯可得制也，晋侯使归之于齐，是鲁国之命制在晋也，故曰：晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，恶之。
武夷胡氏传汶阳之田，本鲁田也，鲁人恃大国之威以兵力胁，齐得其故地而不正，疆理于天，王则取之，不以其道也，郤克战胜，令于齐曰反鲁，卫之侵地，齐既从之，今复有命，俾归诸齐，则归之，不以其道也，而齐人贪得，晋有二命，穿也，列卿无所谏止，皆罪矣，来言者缓词也，归之于者，易词也，为国以礼者，无惮于强，而鲁侯微弱，遂以归齐，而不能保，罪亦见矣。
晋栾书帅师侵蔡
左氏传晋栾书侵蔡遂侵楚获申骊
襄陵许氏曰：侵蔡报伐郑也，大国争衡，而小国受败，春秋矜焉。
公孙婴齐如莒
左氏传声伯如莒逆也【杜氏注自为迎妇】
宋公使华元来聘
左氏传宋华元来聘聘共姬也
襄陵许氏曰録伯姬始此
夏宋公使公孙夀来纳币
公羊传纳币不书，此何以书？録伯姬也。【何氏注，伯姬守节，逮火而死，贤故详録其礼，所以殊于众，女】。
杜氏注宋公无主婚者自命之故称使也
武夷胡氏传纳币不书，此何以书？公孙夀卿也纳币，使卿非礼也，礼不可略，亦不可过，惟其称而已矣，略则轻大伦，过则溺私爱，宋公之请，伯姬鲁侯之嫁，其女皆致其厚者也，而不知越礼逾制，岂所以重大婚之礼哉？经悉书之，为后法也。
晋杀其大夫赵同赵括
左氏传晋赵婴通于赵庄姬，五年春，原屛放诸齐，【杜氏注，原同屛季，婴之兄】婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾二，昆其忧哉？弗听，八年，晋赵庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯曰：原屛将为乱，栾郤为徴六月晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王，赖前哲以免也，乃立武而反其田焉。
刘氏传赵同，赵括之为人臣也，内不正其亲，外专戮以干其君，足以杀其身而已矣。
武夷胡氏传同括无罪，为庄姬所谮，而栾郤害之也，故称国，以杀而不去，其官以见晋之失政刑矣。
秋七月天子使召伯来赐【公谷作锡】公命
左氏传秋召桓公来赐公命
刘氏意林，古者制三公一命卷若有加，则赐也大国之君，不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，夫有加而赐所谓赐命者也，以义观之，锡命者，其世世相袭，衮不废矣，赐命者服过其爵，所以彰有德，止于其身，不世传者也，成公未有明徳大功简于王室，而服过其爵，非也。
泰山孙氏曰天子天王王者之通称
武夷胡氏传诸侯嗣立，而入见则有赐，已修聘礼而来朝，则有赐，能敌王所忾，而献功则有赐，成公即位，服丧已毕，而不入见，既更五服一朝之嵗矣而不如京师，又未尝敌，王所忾而有功也，何为来赐命乎？召伯者，县内诸侯为王，卿士者也，来赐公命，罪邦君之不王，讥天子之僣赏也，临诸侯曰天王君，天下曰：天子盖一人之通称。
冬十月癸卯杞叔姬卒
左氏传冬杞叔姬卒来归自杞故书
陆氏纂例，凡内女嫁为诸侯夫人而不书卒，时鲁公非其兄弟及兄弟之子也。诸侯无大功已下之服，故杞叔姬虽出犹书者为丧，归杞故也。【成八年，杞叔姬卒，九年，杞伯来逆叔姬之丧以归也，】。
髙邮孙氏曰特书者，盖明年杞伯来逆其丧，将有其末者先録其本也。
晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾【公作邾娄，】人伐郯。
左氏传，晋士燮来聘，言伐郯也，以其事呉，故公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯。
武夷胡氏传案左氏，士燮来聘，言伐郯也，以其事呉，故公请缓师，不可呉初，伐郯季孙固曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，亡无日矣！当其时，既不能救，及其既成，岂获已也？而又率诸国伐之，何义乎？前书来聘，下书防伐晋侯之为盟主，可见矣。鲁既知其不可从大国之令而不敢违，其不能立，亦可知矣。
襄陵许氏曰：呉伐郯，晋弗救至，郯成而伐之，则郯有辞矣，聘而召师，霸统衰也，内讨如杀赵同，赵括外讨如伐郯，则何以为政于天下。
卫人来媵
左氏传，卫人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？【刘氏权衡曰：卫人来媵，左氏曰：凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？非也；诸侯三归，归各一族，自同姓耳，若嬴曹防姒，妫弋之君，嫁女者，必同姓媵之，则诸侯之媵，或不能备矣，】。
公羊传媵不书，此何以书？録伯姬也。【何氏注，伯姬以贤闻诸侯争欲媵之，故善而详録之】。
伊川先生解媵，小事不书，伯姬之嫁，诸侯皆来媵之，故书之以见其贤，女子之贤，尚闻于诸侯，况君子乎？或曰，鲁女之贤，岂能闻于逺乎？曰：古者庶女与非敌者，则求为媵，固为之择贤，小君则诸侯国之贤女，当自闻也。
杜氏注，古者诸侯取适，夫人及左右媵，各有侄娣，皆同姓之国，国三人，凡九女，所以广继嗣也。
苏氏曰：诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否国三人，凡九女，今卫晋及齐人来媵，以其非礼，故书。
武夷胡氏传媵者何？诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣従，凡一娶九女，所以广继嗣，三国来媵，非礼也，夫以礼制欲则治，以欲败礼则乱，而诸侯一娶，十有二女，则是以欲败礼矣，备书三国以眀逾制，为后戒也。
春秋集解卷十七
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集觧卷十八
宋 吕本中 撰
成公
九年春王正月杞伯来逆叔姬之防以归
左氏传杞桓公来逆叔姬之防请之也，杞叔姬卒，为杞故也。【杜氏注为杞妇，故卒称杞，】逆叔姬，为我也，【杜氏注，既弃而复逆，其防明为鲁故】。
公羊传，杞伯曷为来逆叔姬之防以归，内辞也，胁而归之也。
武夷胡氏传凡笔扵经者，皆经邦大训也，杞叔姬，一女子尔，而四书扵防，何也？有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，故春秋慎男女之配重，大婚之礼，以是为人伦之本也，事有大扵此者乎？男而贤也，得淑女以为配，则自家刑国，可以移风俗女，而贤也得，君子以为归，则承宗庙，奉祭祀，能化天下以妇道，岂曰小补之哉？夷攷杞叔姬之行，虽贤，不若宋共姬，亦不至如鄫季姬之越礼也，杞伯初来朝鲁，然后出之，卒而复逆，其防以归者，岂非叔姬本不应出故鲁人得以义责之，使复归塟乎？鲁在春秋时内女之归，不得其所者有矣，圣人详録其始卒，欲为后鉴，使得有终而无弊也，其经世之虑逺矣。
吕氏曰：叔姬已弃而杞伯复来，逆其防以归，鲁人听而子之，是専以强弱轻重，为国无复礼文也。
公防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，杞伯，同盟于蒲，公至自防。
左氏传为归汶阳之田，故诸侯贰扵晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也是行也，将始防吴，吴人不至。
伊川先生觧诸侯患楚之强，同盟以相保，郑既盟复叛，深恶其反覆。
杜氏注蒲卫地在长垣县西南
武夷胡氏传案左氏为归汶阳之田，故诸侯贰扵晋，晋人惧防于蒲，以寻马陵之盟，晋人不知反求诸已，惇信眀义以补前行之愆，而又欲刑牲歃血，要质鬼神以御之，是从事扵末而不知本矣，特书同盟，以罪晋也。
二月伯姬归于宋
夏季孙行父如宋致女
伊川先生觧女既嫁父母，使人安之，谓之致女，古者三月而庙见，始成妇也，伯姬贤鲁国重之，故使卿致也。
杜氏注女嫁三月，又使大夫随加聘问，谓之致女，所以致成妇礼，笃防姻之好。
晋人来媵
杜氏注媵伯姬也
武夷胡氏传致女者何？女既嫁，三月而庙见，则成妇矣。而后父母使人安之，故谓之致也。常事尔，何以书致女，使卿非礼也，经有因襃以见贬者初献，六羽之类是也。亦有因贬以见襃者致女来，媵之类是也。伯姬贤行着扵家，故致女，使卿特厚其嫁，遣之礼贤，名闻扵逺故诸国争媵，信其无妒忌之行。
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
左氏传，楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成扵邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰，扵楚也，执诸铜鞮，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也。
谷梁传不言战，以郑伯也，【范氏注，栾书以郑伯伐郑，君臣无战道，】为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾。
刘氏传，晋人执郑伯，称人以执者，非伯讨也，此其为非伯讨奈何？楚人以赂求郑，郑伯防于楚，晋人怒，及郑伯之朝也，执之而伐其国，郑人改立君以拒晋，然后归郑伯，郑之乱，晋为之也。
武夷胡氏传案左氏，楚人以重赂求郑，郑伯防，公子成扵邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰，扵楚执诸铜鞮，栾书伐郑，郑使伯蠲行成，晋人杀之，楚子重侵陈以救郑，称人而执者，既不以王命，又不归诸京师，则非伯讨也，杀伯蠲不书者，既执其君矣，则行人为轻，亦不足纪也。楚子重侵陈，与处父救江，何异削而不书者，郑亦有罪焉耳。夫背夷即华，正也，今以重赂故又与楚防则是惟利之从而不要诸义也，故郑无可救之，善楚不得，有能救之名。
襄陵许氏曰：向使晋能制楚，使之不能危，郑讨郑可也，今楚溃莒入郓，晋不能救，而禁郑之贰，扵楚郑独能无惩，扵牵羊衔璧之祸乎？故晋景之执郑伯媿，扵汉武之遣，楼兰也，春秋之义，自反以尽其道，而后责人矣。
冬十有一月齐顷公
楚子婴齐帅师伐莒，庚申，莒溃，楚人入郓，【公作运】。
左氏传楚子重，侵陈以救郑，冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！
杜氏注郓莒别邑也
武夷胡氏传案左氏，楚子重，自陈伐莒，围渠丘，渠丘城，恶众溃，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，孟子曰：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民不去，则是可为也，夫凿池筑城者，为国之备，所谓事也；效死而民不去，为国之本，所谓政也，莒恃其陋，不修城郭，浃辰之间，楚克其三都，信无备矣，然兵至而民逃其上，不能使民效死而不去则昧扵，为国之本也，虽隆莒之城何益乎？故经扵莒溃，特书日以谨之者以眀城郭沟池，重门击柝，皆守邦之末，务必以固本安民，为政之急耳。
秦人白狄伐晋
左氏传秦人白狄伐晋诸侯贰故也
武夷胡氏传经之所谨者，中外之辨也，晋尝与白狄伐秦，秦亦与白狄伐晋，族类不复分矣。其称人贬辞也，武王伐商，誓师牧野，庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮皆与焉。岂亦不谨乎？除天下之残贼而出，民扵水火之中虽逺方之国以义，驱之可也，亦虑其同恶相济，贻患扵后也，中国友邦，自相侵伐，已为不义，又与非我族类者共焉，不亦甚乎？晋既失信，复聴妇人谗说，杀其世臣，而诸侯皆贰，春秋交伐，比事以观，可谓深切着眀矣。
郑人围许
左氏传，郑人围许，示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君。
城中城
杜氏注鲁邑也在东海廪丘县西南
武夷胡氏传经世安民视道之得失不倚，城郭沟池以为固也，谷梁子谓凡城之志，皆讥其说是矣，莒虽恃陋，不设备至，使楚人入郓，苟有令政，使民效死而不溃，寇亦岂能入也？城非春秋所贵而书城中城，其为儆守益防矣，王公设险以守其国，非欤？曰：百雉之城，七里之郭，设险之大端也，谨扵礼以为国辨尊卑，分贵贱，眀等威异物采，凡所以杜絶陵僣限隔上下者，乃体险之大用也，独城郭沟池之足恃乎！
十年春卫侯之弟黑背帅【公作率】师侵郑
左氏传卫子叔黒背侵郑晋命也
武夷胡氏传案左氏卫子叔黒背侵郑晋，命也，其曰卫侯之弟者子叔黒背出公孙剽，孙林父，殖出，卫侯衎而立，剽亦以其父有宠爱之私，故得立耳。此与齐之夷仲年无异，其特书，弟以为后戒，可谓深切着明矣。
夏四月五卜郊不从乃不郊
谷梁传，夏四月，不时也，五卜彊也，乃者，亡乎人之辞也。
五月公防晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑
左氏传，郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，防诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟扵脩泽，子驷为质，辛巳，郑伯归。
齐人来媵
杜氏注媵伯姬也
丙午晋侯獳卒
襄陵许氏曰：当景之世，楚庄入陈，为霸者事围郑，围宋，败晋于邲中国大绌，晋志不复逺略而从事，赤狄潞氏，逮楚庄没，始得为鞌之役，以服齐顷，仅不失霸也。
秋七月公如晋
左氏传，秋，公如晋，晋人止公，使送扵是籴，茷未反，【杜氏注，是春，晋使籴茷，至楚结成，晋谓鲁贰扵楚，故留公须籴茷还，验其虚实，】冬，葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也。
刘氏传葬晋侯也，曷为不言？晋景公不与晋侯也，曷为不与天子之丧动天下，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，大夫之丧动一国，属修士，士之丧动一鄊，属朋友，庶人之丧动州里，属党族，公之晋侯，非礼也，以谓惟天子之事焉可也。
武夷胡氏传传以晋人止公送，诸侯莫在焉，鲁人辱之，故讳而不书，非矣。假令诸侯皆在鲁，人不以为辱；而可书乎？
冬十月【公无冬十月】
十有一年春王三月公至自晋
泰山孙氏曰公留扵晋九月
晋侯使郤犫【公作州，下，同】来聘，己丑，及郤犫盟。
左氏传，三月，公至自晋，晋人以公为贰，扵楚故止公，公请受盟，而后使归，郤犫来聘，且涖盟。
杜氏注郤犫郤克从父兄弟
夏季孙行父如晋
左氏传夏季文子如晋报聘且涖盟也
秋叔孙侨如如齐
左氏传秋，宣伯聘于齐，以修前好，【杜氏注，鞌以前之好】。
襄陵许氏曰：鲁盖激晋之徳礼不施将贰，扵齐而未能者欤？
冬十月
十有二年春周公出奔晋
左氏传，周公楚恶恵，襄之偪也，且与伯舆争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，十二年春，王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋，凡自周无出，周公自出故也。
公羊传周公者何？天子之三公也，王者无外，此其言出何？自其私土而出也。
谷梁传周有入无出，其曰出，上下一见之也，【范氏注，郑嗣曰：上谓僖二十四年，天王出居于郑，下，谓今周公出奔，上下皆一见之】，言其上下之道，无以存也。上虽失之，下孰敢有之？今上下皆失之矣。
陆氏纂例，啖子曰：天子公卿奔者不言出，天下皆周土也，唯周公自絶扵王，故书出罪之也。
常山刘氏曰：以周室衰微，黍离变为国风，号令不行乎天下，则畿外皆非王有故，始扵周公之奔，特书曰：出以王者无外，溥天之下，莫非王土之义也。故后扵子朝，子瑕之奔而止，书曰：奔由天子之令不行，扵诸侯，故逋逃罪戾之人，晋楚敢受书之而晋，楚之罪，亦昭然矣。
武夷胡氏传案左氏，周公，楚恶恵襄之偪，且与伯舆争政，不胜怒而出，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，夫人主无诚，慤之心而下要大臣盟，是谓君不君，人臣无忠信之实，而上与人主盟，是谓臣不臣，既已要质，鬼神以入矣，又叛盟，失信而出奔，则是自絶扵天地自周，无出而书曰：出者见周室衰微，刑政号令不行，扵天下尔。
襄陵许氏曰：平桓之诗，夷于国风，是以春秋王公书出也，虽然，各一见之而已。后不复书，以存周也。
夏公防晋侯卫侯于琐【公作沙】泽
左氏传，七年秋，楚子重伐郑，师扵汜，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，晋人以钟仪归，囚诸军府，九年，晋侯观扵军府，见钟仪，问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为太子也，师保奉之以朝，扵婴齐而夕扵侧也，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成，十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成，十年春，晋侯使籴茷，如楚报太宰子，商之使也，十有一年秋，宋华元善扵，令尹子重，又善扵，栾武子闻，楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成，十二年，宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士爕防楚公子罢许偃，癸亥，盟扵宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽徃来道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，眀神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋，听成防于琐泽成故也。
杜氏注琐泽地阙
襄陵许氏曰：晋厉之防始此略之不致，则以见厉公之徳不能谨始，诸侯觧体焉。
秋晋人败狄于交刚
左氏传，狄人间，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚。
刘氏意林春秋之记，战伐侵入也甚详，然而扵外裔，未有言战者，是何也？曰：外裔者，春秋之所外也，中夏者，春秋之所内也，所内者将以徳治之所外者，将以力治之，中国可敎以礼义，故不结日不偏，陈虽有道，犹恶之外裔，不可敎以礼义，其来为寇，能胜之而已矣。虽不结日不偏，陈无讥焉。
吕氏曰：春秋之世，中国有事，扵外裔，未有言战者，盖遏絶之为务，惟力是恃，不以战为罪也。
冬十月
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
谷梁传乞，重辞也，古之人重师，故以乞言之也，伊川先生觧不以王命兴诸侯师，故书乞。
武夷胡氏传晋主夏盟行，使诸侯徴防讨贰，谁敢不从？以霸主之尊而书曰：乞师，何也？列国防，封虽有大，小土地甲兵受之，天子不相统属，鲁兵，非晋所得専也，今晋不以王命兴，诸侯之师，故特书曰：乞以见其卑服屈损，无自反而缩之意矣，圣人作春秋，无不重内而轻外，至扵乞师，则内外同辞者，盖皆有报怨，复雠，贪得之心，是以如此，若夫诛乱臣贼子，请扵天王以大义驱之，谁不拱手以听命，何至扵乞哉！噫！此圣人所以垂戒后世，见诸行事之深切着眀者也。
襄陵许氏曰：自齐桓以来，霸者征伐召兵，诸侯至扵晋景，始使士爕来聘，以济伐郯之役，厉公承之，始乞师矣，当此之时，晋固盛强，唯忠信之厚，不崇而伪饰之，文弥胜，是以召兵而乞师，谦辞也，霸体贬矣。
三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾【公作，邾娄】人，滕人伐秦，曹伯卢【公谷作庐，】卒于师。
左氏传公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦，扵晋，晋栾书将中军士爕将上军，韩厥将下军，赵旃将新军郤毅御戎，栾鍼为右，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战，扵麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，曹宣公卒扵师，师遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯扵，新楚【杜氏注，既战，晋侯止新楚故，师还，过迎之】。
公羊传其言，自京师何？公凿行也，【何氏注凿？犹更造之意，】公凿行奈何？不敢过天子也。
谷梁传，曹伯庐卒，扵师公大夫，在师曰：师在防曰防，伊川先生觧以伐秦为遂事，眀朝为重。
杜氏注伐秦道过京师因朝王
刘氏传，公如京师不书，此何以书？讥？何讥尔？公非如京师也，为伐秦，故如京师也。
泰山孙氏曰：案周官六年五服一朝，又六年，王乃时廵，诸侯各朝扵，方岳大眀黜陟，未有因防诸侯伐国，过京师，朝之之事，故曰春，晋侯使郤锜来乞师，三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，邾人，滕人伐秦，以恶之也。
武夷胡氏传诸侯每嵗侵伐四出，未有能修朝觐之礼者，今公欲防伐秦道自王，都不可越天子而往也，故皆朝王而不能成，朝礼书曰：如京师，见诸侯之慢也，因防伐而行矣，又书公自京师以伐秦，为遂事者，此仲尼亲笔眀朝王为重，存人臣之礼也。古者诸侯即位，服丧毕则朝，小聘大聘，终则朝，廵狩于方岳，则朝，观春秋所载天王遣使者屡矣，十二公之述职，盖阙如也。独此年书，公如京师，又不能成朝礼，不敬莫大焉，君臣之道，人之大伦，而至于此，极夫鲁爲秉礼之礼，周公之后，所行若是，况其他乎？故孔子惧作春秋，或抑或纵，或与或夺，所以眀君臣之义者至矣，其义得行，则臣必敬，扵君子必敬，扵父天理必存，人欲必消，大伦必正，岂曰小补之哉？此以伐秦，为遂事之意也。
秋七月公至自伐秦
泰山孙氏曰不以京师至者眀本非朝京师
冬葬曹宣公
左氏传曹，宣公卒扵师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀其大子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。冬，葬曹宣公，既葬，子臧将亡，国人皆将从之，成公惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑。
十有四年春王正月莒子朱卒
夏卫孙林父自晋归于卫
左氏传卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使郤犫送孙林父而见之，卫侯欲辞，定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，卫侯见而复之。
泰山孙氏曰：林父七年奔晋，其言自晋归于卫者，由晋侯而得归也，卫大夫由晋侯而得归，则卫国之事可知也。
襄陵许氏曰：人臣不惟义之即安。而介恃大国，使之反已，此能为逐君之恶者也，惟其辨之不早，是以卫献至扵出奔，祸兆此矣，归易辞也，自晋奉之故也。
秋叔孙侨如如齐逆女
郑公子喜帅师伐许【帅公作率】
左氏传，八月，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封。
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
武夷胡氏传谷梁曰大夫，不以夫人以夫人，非正也。刺不亲迎也，侨如之，不氏一事而再见者，卒名耳，然则娶扵他邦，而道里或逺必亲迎乎？以封壤，则有小大以爵，次则有尊卑以道途，则有逺迩或迎之，扵其国或迎之，扵境上，或迎之，扵所馆中礼之节可也。
冬十月庚寅卫侯臧卒
左氏传冬十月卫定公卒
秦伯卒
十有五年春王二月卫定公
三月乙巳仲婴齐卒
公羊传仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也，为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，然则婴齐孰后？后归父也。
杜氏注襄仲子，公孙归父弟宣，十八年，逐东门氏，既而又使婴齐绍，其后曰仲氏。
武夷胡氏传婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，扵是使婴齐后之故，书曰仲婴齐，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，以后归父则弟，不可为兄嗣，以后襄仲则以父字为氏，亦非矣。
癸丑，公防晋侯，卫侯、郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐邾，【公作邾娄，下同，】人同盟于戚。
伊川先生觧十三年，曹伯卒，扵师负刍杀世子自立，既三年，诸侯与之盟矣，方执之，稽天讨也，故书同盟，见其既同矣。
晋侯执曹伯归【公有之字】于京师
左氏传防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，诸侯将见子臧扵王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣逹节次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋。
陆氏纂例，以其篡立，故公羊云称侯，以执伯讨之也，【详见僖五年】。
刘氏传称侯以执者伯，讨也，此其为伯讨奈何？曹伯庐卒，扵师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆公子负刍杀公子而自立也，为是执之。
苏氏曰：称侯以执，执有罪也，归之于京师，礼也，春秋之书，执诸侯者多矣，惟是为得礼。
公至自防
夏六月宋公固卒
楚子伐郑
左氏传楚将北，师子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战。
襄陵许氏，曰：郑，偪，许楚困，郑以国大小，兵力强弱，更相吞噬，夷夏一道而人理尽矣。
秋八月庚辰宋共公
杜氏注三月而速
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
左氏传，宋华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司寇，麟朱为少司寇，向带为大宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖宠乎？乃出奔晋，二华戴族也，【杜注华元华喜，】司城庄族也，六官者，皆桓族也，【杜氏注，鱼石荡泽，向为人鳞朱，向带，鱼府皆出，桓公】鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师苟获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀，扵宋也，右师讨犹有戍在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止，华元扵河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府【杜氏注五大夫，畏同族罪，及将出奔，】出奔楚。
伊川先生觧山去族害公族也
常山刘氏曰荡山，宋公族也乗君之丧作乱，以弱公室，杀公子肥，是背其族也，背其族者，伐其本也，人而无本，人道絶矣，故去族以示法。
苏氏曰：华元之奔晋也，未至而复其书曰：华元出奔晋，且书自晋归于宋，何也？元将讨山而知力之不能，故奔奔而国人许之讨故归，故其讨山也，虽其族人莫敢救之者，故书曰：宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，言其出入之正，是以能讨山也，使元懐禄顾宠重扵出奔，则不能讨山矣。郑子产为政丰卷，将祭请田，弗许，卷退而徴役子产奔晋，子皮止之，归而逐卷，亦犹是也。
冬，十有一月，叔孙侨如防，晋士爕齐髙无咎，宋华元，卫孙林父，郑公子防，邾【公作，邾娄】人防吴于钟离。
左氏传防吴扵钟离始通吴也
公羊传曷为殊防？吴外吴也，曷为外也？春秋内其国而外诸夏，内诸夏而外要荒。
伊川先生觧吴益强大，求防扵诸侯，诸侯之众，往而从之，故书诸国往与之，防以见吴人盛而中国衰也，时中国病楚，故与吴亲【，一本此下云：襄十年柤之防与此同，十四年，向之防亦同】。
杜氏注钟离楚邑淮南县
泰山孙氏曰：此言叔孙侨如防某人防吴扵钟离者，诸侯，大夫不敢致吴子也，吴子在钟离，故相与防吴于钟离尔。
武夷胡氏传吴以号举外之也，防而殊防外之也，殊防有二义，防王世子于首止，意在尊王室，不敢与世子抗也防吴于钟离于柤，于向意在贱，呉人而罪诸侯，不能与之敌也；夫以泰伯至徳是始有吴，以族言之，则周之伯父也，至其后世遂以号举者，以其僭窃称王，不能居中国之爵号耳，成襄之间，中国无覇，齐；晋，大国亦皆俛首东向，而亲吴圣人盖伤之，故特殊防，可谓深切着眀矣。
襄陵许氏曰防列书卿始此君道微而臣行彰也
许迁于叶
左氏传许灵公畏偪于郑，请迁扵楚，辛丑，楚公子申迁许于叶。
杜氏注叶今南阳叶县也
襄陵许氏曰：凡书，迁皆偪也，书以刺之，时晋迁于新田，不书，无所为书也。
十有六年春王正月雨木冰
公羊传雨木冰者何雨？而木冰也，何以书？记异也。杜氏注冰，封着树。
泰山孙氏曰雨木冰者雨着木而冰也
武夷胡氏传雨木冰者雨，而木冰也，何休曰：木者少阳，幼君大臣之象，冰者凝隂兵之类也，冰胁木者，君臣将执扵兵之徴未防而有沙随苕丘之事，天人之际，休咎之应，焉可诬也？而欲尽废五行传亦过矣。
夏四月辛未滕子卒
左氏传夏四月滕文公卒
郑公子喜帅师侵宋
左氏传春，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成扵郑，郑叛晋，子驷从楚子盟，扵武城，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也。
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师，甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩。
左氏传晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若惟郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军士爕佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军，郤犫如卫，遂如齐，皆乞师焉，栾黡来乞师，戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告扵楚，楚子救郑，司马【子反，】将中军，令尹【子重，】将左右尹子辛将右，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇扵鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，恵公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐，楚皆强，不尽力子孙将弱，今三强服矣，敌楚而已，惟圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军而陈，栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧【杜氏注，罢老不代】，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，我必克之，苗贲皇言扵，晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃扵，王卒，必大败之，歩毅御晋厉公栾鍼为右彭名御，楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，及战，吕锜射，共王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，郤至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，郤至见客，免胄承命，唐苟谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，【杜氏注败者，壹大谓军大崩也，】楚师薄扵险，养由基射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷旦而战，见星未巳，子反命，军吏察夷伤，补卒乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，惟命是听，晋人患之，苗贲皇徇曰搜乗补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，眀日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮，扵子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立扵戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：惟命不于常，有徳之谓。
公羊传败者称师，楚何以不称师？王痍也，王痍者，何伤乎矢也。然则何以不言师败绩？末言尔，【何氏注，今亲伤人君当举，伤君为重】。
谷梁传曰事遇晦曰晦不言师君重扵师也
杜氏注，楚师未大崩，楚子伤目而退，故曰：楚子败绩，鄢陵郑地，今属颍川郡。
武夷胡氏传不书师败绩，以其君亲集矢，扵目而身伤为重也，当是时，两军相抗，未有胜负之形，晋之防也亦幸焉尔。幸非持胜之道，范文子所以立扵军门，有圣人能内外无患，盍释楚以为外惧之戒乎？楚师虽败，其势益张，晋遂怠矣，卒有栾氏之譛而诛三郤，国内大乱，圣人备书，以见行事之深切着眀也。
楚杀其大夫公子侧
左氏传楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！王使止之，弗及而卒。
杜氏注侧子反
襄陵许氏曰：共王不思所以自责，而责大夫，卒，杀子反，故以累上之辞言之。
秋，公防晋侯，齐侯，卫侯、宋华元，邾【公作邾娄，下同，】人于沙随，不见公，公至自防。
左氏传战之日，齐国佐髙无咎至扵师，卫侯出扵，卫公出扵壊隤【杜氏注，齐卫皆后，非独鲁眀晋以侨如故，不见公】，宣伯通扵穆姜欲去，季孟而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待扵壊隤申宫儆备，设守而后行，是以后，秋防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犫曰：鲁侯待扵壊隤以待胜者，郤犫将新军，且为公族大夫，以主东诸侯取货，扵宣伯而诉公扵晋侯，晋侯不见公。
谷梁传不见公者，可以见公也。可以见公而不见公，讥在诸侯也。
伊川先生觧晋怒公之后期，故不见公，君子正，已而无恤乎人，鲁之后期，国难故也。晋不见为非矣。彼曲我直，故不足为耻也。
杜氏注沙随宋地梁国宁陵县北有沙随亭
武夷胡氏传臣子之扵君父，扬其美而不扬，其恶为尊者，讳为亲者讳，礼也，圣人假鲁史以示王法，其扵鲁事有君臣之义，故君弑则书薨，易地则书，假灭国，则书取出奔，则书逊屈，已而与强国之大夫盟，则书及叛盟失信，而莫适守，则没公而书防，凡此类，虽不没其实，示天下之公必隠避其文以存，臣子之礼，然则沙随之防，晋不见公，是鲁侯之大辱，深可耻焉者矣！曷为直书其事而不讳乎？曰：春秋伸道不伸邪？荣义不荣势正，已而无恤乎人，以仁礼存心，而不忧横逆之至者也，沙随之防，鲁有内难，师出后期，所当恤者，晋侯听，叔孙侨如之，譛怒公而不见，曲在晋矣，鲁侯自反，非有背仁，弃礼不忠之咎也，昔曽子尝闻大勇扵，夫子曰：自反而缩，虽千万人，吾徃矣，孟子言浩然之气至大至刚以直养而无害，则塞乎天地之间，沙随不见扵，公何歉乎？直书而不讳者，示天下后世，使知大勇，浩然之气所以守身，应物如此，其垂训之义大矣。
公会尹子晋侯齐国佐邾【公作邾娄】人伐郑
左氏传，七月，公会尹武子及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次扵，郑西迁，扵制田，知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，遂侵蔡，未反诸侯，迁扵颍上，戊午，郑子罕宵军之宋，齐，卫皆失军。
杜氏注尹子王卿士子爵
曹伯归自京师
左氏传晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出。
伊川先生觧曹伯不名，不称复归，王未尝絶其位也自京师王命也。
陆氏微防，淳闻扵师曰：曹伯之篡，罪莫大焉！晋侯讨而执之，其事当矣，王不能定其罪名，失政刑也，书曰归，自京师而不名，曹伯以深讥王而不罪负刍也。
常山刘氏曰：负刍杀其太子而自立，奈何周不能用，晋之执寘诸刑典，旋使复国，失君道甚矣，故书曰：曹伯归自京师，以讥之，曹伯不名，曰：未尝絶之也不絶曹伯所以累乎天王也。
武夷胡氏传言天王之释有罪也，善不蒙赏，恶不即刑，以尧为君，舜为臣，虽得天下，不能一朝居也，负刍杀世子而自立，不能因晋之执寘诸刑典，而使复国，则无以为天下之共主矣。
九月晋人执季孙行父舍之于苕【公作招】丘
左氏传宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令扵是乎成，今其言曰：晋政多门，不可从也。若欲得志，扵鲁请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待扵，郓使子叔声伯请扵晋，范文子谓栾武子曰：季孙扵鲁相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？乃许鲁平，赦季孙。
杜氏注苕丘晋地舍之苕丘眀不以归
刘氏意林，晋人执季孙行父，舍之于苕丘，执之者以归也，归而未至，故不可言以归，不可言以归，故着舎之于苕丘焉，此皆春秋别嫌，眀微慎用狱之意也，苕丘，非晋地眀矣，若苕丘，晋地也，则必曰以归，既曰以归矣，则无所复着，苕丘未有诸侯入其封内而复殊，其地者也。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
左氏传出叔孙侨如而盟之侨如奔齐
十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犫盟于扈，【犫公作州，】左氏传，季孙及郤犫盟于扈，归刺公子偃，召叔孙豹扵齐而立之。
襄陵许氏曰：详録季孙不耻也，晋之赏罚，英华亡矣。
公至自会
乙酉刺公子偃
陆氏纂例偃则直书刺者有罪当杀也
十有七年春，卫北宫括【公作结，】帅【公作率】师侵郑。
左氏传郑子驷侵晋虚滑，卫北宫括救晋，侵郑，至扵髙氏。
夏，公会尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾【公作娄邾，】人伐郑。
左氏传，公会尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至扵曲洧。
六月乙酉同盟于柯陵
左传六月乙酉同盟于柯陵寻戚之盟也
伊川先生觧诸侯同病楚也
杜氏注柯陵郑西地
陆氏纂例不重言诸侯讥尹单与盟
苏氏曰：齐，晋之盛，天子之大夫，会而不盟，尊周也，柯陵之会，尹子，单子始与诸侯之盟，自是习以为常，非礼也。
秋公至自会
齐髙无咎出奔莒
左氏传，楚子重救郑，师扵首止，诸侯还，齐庆克通扵声，孟子鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克告夫人，国子相灵公，以会髙鲍处守及还将至，闭门而索客，孟子诉之曰髙鲍将不纳君而立公子角，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐髙无咎无咎，奔莒髙弱以卢叛。
襄陵许氏曰：齐灵不公，其听自沈帷墙，奔其世，臣以长祸乱，诗曰：萋兮斐兮，成是贝锦哆兮侈兮，成是南箕，悲夫！唯巧言能使闭门索客，为将不能纳君也。
九月辛丑用郊
公羊传用者不冝用也，九月，非所用郊也，然则郊曷用郊，用正月上辛。
谷梁传夏之始，可以承春，以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者不冝用也，宫室不设，不可以祭；衣服不备，不可以祭；车马器械不备，不可以祭；有司一人，不备其职，不可以祭；祭者荐其时也，荐其敬也，荐其美也，非享味也。
髙邮孙氏曰：王者一嵗而再郊故春郊，正月以祈谷，秋郊，九月以报功，春曰：圎丘秋曰：眀堂后稷圎丘之配，文王眀堂之配，鲁郊非礼矣，而成王赐之，鲁公受之，诗曰：皇皇后帝，皇祖后稷，鲁之郊配，后稷不曰文王焉，盖其郊止扵祈谷而报功之郊，不行也，春秋卜牛必扵正月，三月在涤，则春秋之正月，夏时之十一月也，十一月而养牛，则二月可以郊矣，然则鲁之郊用夏时之二月，不敢并天子之时，又杀之也，春秋之九月，夏时之七月，以为祈谷则已晚，以为报功则太早，又鲁礼之不当行者。
晋侯使荀防来乞师
吕氏曰：春秋之世，霸主之令小国，其强大恣横，有甚扵平，世天子之令诸侯者，而犹以乞师为名，则是先王之礼，意犹有髣髴存者，惜乎其君臣上下习之而弗着，行之而弗察，不能袭其号，以求其意，而反人道之正也。
冬，公会单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾【公作邾娄，】人伐郑，十有一月，公至自伐郑。
左氏传冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师扵汝上，十一月，诸侯还。
泰山孙氏曰：郑与楚比周，晋侯再假王命，三合诸侯伐之，不能服郑，中国不振可知也。
壬申公孙婴齐卒于貍脤【公作轸谷作蜃】
杜氏注貍脤阙
陆氏纂例，大夫卒扵他国，即书国卒，扵鲁地，则书地仲遂，公孙婴齐是也。
刘传十一月无壬申，其以壬申，卒之何？春秋故史也，有所不革，子曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣。
十有二月丁巳朔日有食之
邾【公作邾娄】子貜且卒
晋杀其大夫郤锜郤犫【公作州】郤至
左氏传晋厉公侈多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之，郤至聘扵周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，郤至曰：君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，长鱼矫清沸魋，抽戈结衽，而伪讼者，三郤将谋扵榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔扵其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲劫栾书，中行偃扵朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不忍益也，对曰：人将忍君遂出奔狄。公使辞扵，二子曰：大夫无辱，其复职位，公使胥童为卿，公逰扵匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉。
泰山孙氏曰：君之卿佐，是谓股肱，厉公不道，一日杀三卿，此自祸之道也，谁与处矣！故列数之以着其恶，眀年晋杀州蒲。
楚人灭舒庸
左氏传舒庸人，以楚师之败也，道吴人围巢，伐驾围厘，虺遂恃吴而不设备，楚公子橐师袭舒庸，灭之。
十有八年春王正月晋杀其大夫胥童
左氏传十七年十二月，闰月乙卯晦，栾书，中行偃杀胥童。
襄陵许氏曰：杀胥童者，栾书，中行偃也而称国者，二子执君而当国也，疾其乱也，胥童道君为乱，而乱及之，是亦刺胥童也。
庚申晋弑其君州蒲
左氏传正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公葬之，扵翼东门之外，以车一乗使荀防士鲂逆，周子扵京师而立之，生十四年矣，大夫逆扵清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不惟命是听，庚午，盟而入，辛巳，朝扵武宫，逐不臣者七人。
谷梁传称国以弑其君君恶甚矣
武夷胡氏传弑君，天下之大罪讨贼，天下之大刑，春秋合扵人心而定罪，圣人顺扵，天理而用刑，固不以大霈，释当诛之，贼亦不以大刑，加不弑之人，然赵盾以不越境而书，弑许世子止以不尝药，而书弑郑归，生以惮老，惧谗而书弑，楚公子比以不能效死不立，而书弑齐，陈乞以废长立幼，而书弑晋栾书，身为元帅，亲执厉公，扵匠丽氏，使程滑弑公而以车一乗之扵翼东门之外，而春秋称国以弑其君而不着，栾书之名氏，何哉？仲尼无私与天为一，奚独扵赵盾，许止归生楚比陈乞，则责之甚备，讨之甚严，而扵栾武子阔畧如此乎？学者深求其防，知圣人诛乱臣，讨贼子之大要也。而后可与言春秋矣。
齐杀其大夫国佐
左传？十七年，齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟，扵徐闗而复之，十二月，卢降，使国胜告难，扵晋待命于清，十八年春，齐为庆氏之难故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，扵内宫之朝，师逃扵夫人之宫使，清人杀国胜，国弱来奔，王湫奔莱，庆封为大夫，庆佐为司冦，既齐侯反国弱，使嗣国氏。
襄陵许氏曰：庆克作慝，浊乱中闱，譛害大臣，不诛不诘，使国佐无所发，其忠愤起而杀之，顾谓俱靡而已，扵是因以为国佐，罪罪累上矣。
吕氏曰：属辞比事，春秋敎也，比其事，则时可知，十七年，晋杀三郤，十八年，杀胥童，而晋弑其君州蒲，齐杀其大夫，国佐两月之间，诸国君臣上下相残杀，如此，则仁义不施，而礼乐絶灭之效也。后之君臣欲思患而预防者覩，此亦可以少戒矣！晋厉公为不道，称国以弑，众辞也。
公如晋
左氏传朝嗣君也
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
左氏传夏六月，郑伯侵宋，及曹门外，遂会楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戍之而还，宋人患之，西鉏吾曰：何也？今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，【杜氏注夷庚，吴晋往来之要道，楚封鱼石，扵彭城，欲以絶吴晋之道，】逞奸而擕服，毒诸侯而惧吴，晋，吾庸多矣，非吾忧也。
杜氏注彭城宋邑今彭城县
刘氏传伐宋，以纳鱼石也，伐宋，以纳鱼石，则其不曰纳宋，鱼石于彭城，何不与纳也，曷为不与纳诸侯，失国诸侯，纳之正也，诸侯世也，大夫失位，诸侯纳之，非正也。大夫不世也，诸侯托扵诸侯，礼也，大夫托扵诸侯，非礼也，有其实者居其名，无其实者，不得居其名，有其名者享其功，无其名者，不得享其功，其言复入何大夫？无复复者，位已絶也已絶而复恶也未絶而入亦恶也，然则何言乎？位已絶未絶大夫去国，君不埽其宗庙，不系累其子弟，三年不反，然后妆其田邑，此之谓君有礼，此之谓未絶未絶而入恶也，大夫去国，君埽其宗庙，系累其子弟，去之日，遂妆其田邑，此之谓寇雠，此之谓已絶已絶而复亦恶也，交讥之【，吕氏曰：不云纳楚，郑以兵胁宋而鱼石，自入焉尔，或曰：不言纳，不与纳也，然则言纳者是与之乎】。
公至自晋晋侯使士匄来聘
左氏传晋范宣子来聘且拜朝也
襄陵许氏曰：公朝始致而聘使绍至，晋悼之下，诸侯肃矣，此列国之所以睦而叛，国之所以服也。
秋杞伯来朝
左氏传秋，杞桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，杞伯扵是骤朝，扵晋而请为防。
八月邾【公作邾娄下同】子来朝
左氏传邾宣公来朝即位而来见也
筑鹿囿
左氏传书不时也
公羊传讥何讥尔有囿矣又为也
谷梁传山林薮泽之利，所以与民共也；虞之，非正也。杜氏注筑墙为鹿苑。
髙邮孙氏曰：春秋兴作皆书，虽城池之固，门廏之急无遗焉。重其徳不及之而徒劳民力也，况耳目之玩，一身之娱哉！左氏曰：书不时，盖得时犹书也。
襄陵许氏曰：大夫擅国威福，日去而公务自虞，扵鸟兽草木，是谓冥豫在上，何可长也。
己丑公薨于路寝
左氏传言道也【杜氏注在路寝得君薨之道】
谷梁传路寝正也男子不絶妇人之手以齐终也
冬楚人郑人侵宋
左氏传，七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，冬十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋侯师扵台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还。
晋侯使士鲂来乞师
左氏传，晋士鲂来乞师，季文子问师数扵，臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，从之。
襄陵许氏曰：悼公之时，霸业复兴，而乞师以救宋，犹遵厉公故事，元年以后，遂无乞师，则召兵而已矣。
十有二月，仲孙蔑会晋侯，宋公，卫侯、邾【公作，邾娄】子，齐崔杼同盟于虚朾。
左氏传，孟献子会于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城。
杜氏注虚朾地阙
襄陵许氏曰：襄公不会，当丧故也。悼之所以仁，诸侯也。
丁未我君成公
左氏传书顺也，【杜氏注，薨于路寝，五月而，国家安静，世适承嗣，故曰书顺也，】。
春秋集解卷十八
钦定四库全书
春秋集觧卷十九
宋 吕本中 撰
襄公【名，午成公子，简王十四年，即位諡法，因事有功，曰襄】。
元年春王正月公即位
谷梁传继正即位正也
仲孙蔑防，晋栾黡，宋华元衞殖曹人，莒人，邾【凡书邾，小邾公并作，邾娄】人，滕人，薛人围宋彭城。
左氏传非宋地，追书也，【杜氏注成，十八年，楚取彭城，以封鱼石，故曰非宋地，夫子作春秋，追书系之，宋】于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘。
公羊传为宋诛也，其为宋诛奈何？鱼石走之楚，楚为之伐宋，取彭城以封鱼石，鱼石之罪，奈何以入？是为罪也。楚已取之矣，曷为系之宋？不与诸侯専封也。
谷梁传系彭城于宋者不与鱼石正也
武夷胡氏传案左氏曰：非宋地，追书也，然则书围彭城者，鲁史旧文也，曰：围宋彭城者，仲尼亲笔也，楚已取彭城，封鱼石戍之三百乗则曷为系之宋？楚不得取之，宋鱼石不得受之，楚虽専其地，君子不登叛人，所以正疆域，固封守，谨王度也。
夏，晋韩厥【公作屈】帅师伐郑，仲孙蔑防，齐崔杼，曺人，邾【公作，邾娄】人，杞人次于鄫，【公作合】。
左氏传，夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚，焦夷及陈，晋侯衞侯次于戚，以为之援。
杜氏注鄫郑地在陈留襄邑县东南
武夷胡氏传楚人释君而臣是助，事已悖矣，晋于是乎降彭城，以鱼石等归，遂伐郑，而诸侯次于鄫，此皆放于义者也，传书楚子辛救郑，而经不书者，郑本为楚以其君之故，亲集矢于其目，是以与楚而不贰也，弃中国从南蛮不能以大义裁之，惟私欲之从，则郑无可救之，善楚不得，有能救之，名经所以削之，不言救也。
秋楚公子壬夫帅师侵宋
左氏传，秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘。
襄陵许氏曰：楚人侵宋，攻晋所救，而诸侯之师卒不动，则有以量，楚力之所至矣。
九月辛酉天王崩
邾【公作邾娄子】子来朝
冬衞侯使公孙剽来聘
杜氏注剽子叔黑背子
晋侯使荀防来聘
泰山孙氏曰天王崩，邾子来朝，衞侯使公孙剽来聘，晋侯使荀防来聘，皆不臣也。
武夷胡氏传简王崩，赴告已及藏在诸侯之防矣，则宜以所闻先后而奔防，今邾子方来修，朝礼衞侯晋侯方来，修聘事于王防，若越人视秦人之肥瘠，曽不与焉，而左氏以为礼，此何礼乎？滕定公薨，世子定为三年，防父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行也，防纪益废，民习于耳目而不察，故后世以日易月，人子安而行之，不知春秋之义，无君臣之礼，岂不惜哉！
二年春王正月简王
杜氏注五月而速
郑师伐宋
左氏传郑师侵宋楚令也
襄陵许氏曰书伐宋者积郑之疚
夏五月庚寅夫人姜氏薨
左氏传齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴，季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，飬姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，【杜氏注，穆姜成公母齐姜成公妇】。
六月庚辰郑伯睔卒
左氏传郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我免？寡人唯二三子，秋，七月，庚辰，郑伯睔卒。
襄陵许氏曰：郑之托国于楚，夫岂以中国为终可畔，既蒙其德，遂不可反，是以君子慎谋始也。
晋师，宋师衞殖侵郑，秋七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾【公作，邾娄】人于戚。
左氏传，郑伯睔卒，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，防于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以偪，郑【杜氏虎牢，旧郑邑，今属晋】，知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣！滕，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂唯寡君頼之。
苏氏曰：郑虽以叛，中国为罪而伐其防，非礼也，吕氏曰：衞不称师将尊师少也。
己丑我小君齐姜
杜氏注齐諡也三月而速
叔孙豹如宋
左氏传穆叔聘于宋通嗣君也
杜氏注豹于此始自齐还为卿
冬，仲孙蔑防，晋荀防，齐崔杼，宋华元，卫孙林父，曹人，邾【公作，邾娄】人，滕人，薛人，小邾【公作，小邾娄】人于戚，遂城虎牢，左氏传冬复防于戚，齐崔武子及滕，薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成。
伊川先生觧设险所以守国也，有虎牢之险而不能守，故不系于郑，责其不能有也。
陆氏微防，淳闻于师曰：诸侯之大夫取他国之邑，相与而城之，非正也。城虎牢可以安中国，息征伐，故圣人许之，而不系之于郑也。
刘氏传此郑虎牢也，曷为不系之，郑取之矣，非郑地也，何以非郑地，郑不式，命地非其地也，不式命多矣，曷为独恶乎郑贤，晋悼公也，以晋悼公为覇，则宜取乎郑者也。
武夷胡氏传虎牢郑地，故称制，邑至汉为成臯，今为汜水县，岩险闻于天下，犹虞之夏阳，赵之上党，魏之安邑，燕之榆关，吴之西陵，蜀之汉乐地，有所必据，城有所必守，而不可以弃焉者也，有是险而不能守，故不系于郑，然则据地设险，亦所贵乎天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，大易之训也，凿斯池筑斯城，与民同守，孟子之所以语滕君也，夫狡焉，思启封疆而争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城者，固非春秋之所贵，守天子之土，继先君之世，不能设险，守国将至于迁溃灭亡，亦非圣人之所与故城虎牢而不系于郑。
楚杀其大夫公子申
左氏传，楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申。
刘氏传称国以杀大夫者，罪累上也，公子申之，累上奈何？婴齐也？壬夫也，申也，三人者，执楚国之政，公子申贿，而専婴齐壬夫，畏其偪也，而杀之，是君与臣同国之道也。
襄陵许氏曰：婴齐壬夫躬执楚政，恶申之偪，以政杀之，故称国焉，罪累上也，着楚之所以不竞于晋也。
三年春楚公子婴齐帅师伐吴
左氏传，楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山，【杜氏注，鸠兹吴邑，在丹阳芜湖县东，衡山在吴兴乌程县南，】使邓廖帅组甲三百，被练三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，旣饮至三日，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒。
公如晋
左氏传始朝也
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
苏氏曰晋悼公修礼于诸侯故去其国而与公盟
公至自晋
六月，公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾【公作，邾娄】子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
左氏传晋为郑服故，且欲修吴好，将合诸侯，使士匄告于齐乞盟，齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外，六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆吴子于淮上，吴子不至。
谷梁传同者有同也同外楚也
伊川先生解楚强，诸侯皆畏之，而修盟，故书同杜氏注，鸡泽在广平，曲梁县西南。
武夷胡氏传同盟，或以为有三例，一则王臣预盟而书同，二则诸侯同欲而书同，三则恶其反覆，而书同，夫恶其反覆，与诸侯同欲而书同信矣，王臣预盟，而书同义则未安，盟于女栗，及苏子也，而不书，同盟于洮，于翟泉防，王人也，而不书同，然则此三盟者，正所谓诸侯同欲而书同盟也，其同欲奈何同病楚也，防于柯陵之嵗夏伐郑楚人，师于首止，而诸侯还，冬伐郑，楚人师于汝上，而诸侯还，鸡泽之盟，陈袁侨如防，楚师在繁阳，而韩献子惧，平丘之行，楚弃疾立，复封陈，蔡，而中国恐是知此三盟者，诸侯皆有戒心而修盟，故称同。不以尹子，单子，刘子亦预此盟，而讥之也，夫王臣将命，必惇信明义而后可以表正乎？天下诸侯守邦，必尊主奉法，而后可以保其社稷，今王臣下与诸侯约誓诸侯，亦敢上与王臣要言，斯大乱之道也。则亦不待书，同盟而罪自见矣。
陈侯使袁侨【公作侨如】如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。
左氏传楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如会求成，晋侯使和组父告于诸侯，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。
谷梁传诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也，故鸡泽之防，诸侯始失正矣。
陆氏纂例，啖子曰：不召而自来，诸侯既盟，袁侨乃至，故使大夫别与之盟也。
刘氏意林春秋襃善贬恶，不失其实者也，诸侯皆在是，又称：叔孙豹及诸侯之大夫，大夫受命于其君之词也，异乎溴梁溴梁者，诸侯皆在是，而大夫盟，其非受命而専之也明矣。
泰山孙氏曰：先言公防单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，次言：陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟者，此诸侯既盟，而陈袁侨至也，诸侯既盟，而陈袁侨，至无盟可也，己未，诸侯盟，戊寅，大夫又盟，是大夫强，诸侯始失政也，故十六年，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟不复言，诸侯之大夫，不复言诸侯之大夫者，政在大夫故也。孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，孔子之言，非独鲁也，滔滔者，天下皆是也。
吕氏曰：诸侯已盟，大夫无所用盟，今以袁侨，故叔孙豹及诸侯之大夫盟，是政在大夫也，至于溴梁之防，则曰：戊寅，大夫盟，又无故而然也。言大夫之寖强也，至宋之防则大夫自盟而诸侯不往矣，言君臣上下之失其所也。
秋公至自防
冬晋荀防帅师伐许
左氏传许灵公事楚，不防于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许。
四年春王三月己酉陈侯午卒
左氏传春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，惟知时也，今我易之难哉！三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻防乃止。陈人不听命，夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。
武夷胡氏传午者，襄公名也，孔子作春秋，在哀公之世，襄公，哀公之皇考也，曷不讳乎？古者死而无諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳礼，故孟子曰讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。然礼律所载，则有不讳者，夫子兼帝王之道，参文质之中而作春秋，以法万世，如公薨不地，灭国书取出奔，称逊之类，所以放其文也，庄公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，定公名宋，而书宋人之类，所以从其质也，后世不明此义，则有以讳易，人之名者，有以讳易，人之姓者，诗书则讳，临文则讳，嫌名则讳，二名则偏讳，愚者违礼以为孝，谄者献谀以为忠，忌讳，繁名实乱，而春秋之法不行矣。
夏叔孙豹如晋
左氏传穆叔如晋报知武子之聘也
秋七月戊子夫人姒【公作弋下同】氏薨
左氏传，秋定姒薨，不嫔于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之防，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为已树，六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：略匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，【杜氏注御止也，传言遂得成礼】。
杜氏注成公妾襄公母姒杞姓
陈成公
八月辛亥我小君定姒【公作弋】
杜氏注逾月而速
襄陵许氏曰：传载季文子欲不以夫人礼定姒，志复古也，而不得已于人，言卒夫人之观，此逾月而，盖礼略也。
冬公如晋
左氏传，冬，公如晋听政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许，孟献子曰：以寡人之宻迩于仇雠，而愿固事君，无失官命，鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之。
陈人围顿
左氏传楚人使顿间陈而侵伐之故陈人围顿
五年春公至自晋
夏郑伯使公子发来聘
左氏传郑子国来聘，通嗣君也，【杜氏注，郑僖公初即位】。
叔孙豹鄫【谷作缯下同】世子巫如晋
左氏传，穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫世子巫如晋言，比诸鲁大夫也。
刘氏传此鄫世子巫也，曷为与叔孙豹如晋，鄫请于鲁，为之附庸，故相与徃见于晋也，鄫曷为为附庸于鲁，鄫不胜莒，鲁之患，求为附庸以自定，诸侯死社稷，正也，不能守其国，以卑其宗庙，鄫失正矣！天子建附庸，非天子命而私有之，鲁失正矣，臣不能以矫其君，子不能以正其父，故曰：叔孙豹，鄫世子巫如晋，犹吾大夫焉交讥之。
襄陵许氏曰：天下无道，小役大，弱役强如此，春秋盖伤之也。
仲孙蔑衞孙林父防吴于善道【公谷作稻】
左氏传吴子使夀越如晋辞，不防于鸡泽之故，且请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁衞先防吴且告防期，故孟献子孙文子防吴于善道。
杜氏注善道地阙
襄陵许氏曰晋楚争衡权之在吴故晋急吴如此
秋大雩
左氏传旱也
楚杀其大夫公子壬夫
左氏传，楚人讨陈叛故，曰：由令尹子辛实侵欲焉，乃杀之？君子谓楚共王，于是不刑已，则无信而杀人以逞，不亦难乎！
刘氏传称国以杀大夫者，罪累上也，壬夫之累上，奈何？前此者陈郑去楚，即晋，楚人伐之不服，媾之不可，楚子怒曰：壬夫实侵欲焉，乃杀之？是迁也，然则壬夫之罪何？壬夫之为人臣也，怙势而懐利足以杀其身而已矣。
公防晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾【公作，邾娄】子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人鄫【谷作缯，】人于戚，公至自防，左氏传防吴，且命戍陈也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防。
伊川先生觧吴来防非为主
武夷胡氏传吴何以称人？案左氏吴子使夀越如晋请听诸侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁衞大夫防吴于善道，且告防期，然则戚之事，乃吴人来防，不为主也，来防诸侯而不为主，则进而称人，诸侯徃与之防而主吴，则贬而称国，圣人之情见矣，春秋之义明矣。
冬戍陈
左氏传，楚子囊为令尹，范宣子曰：我防陈矣，楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无徃乎有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈。
公羊传孰戍之？诸侯戍之？曷为不言诸侯戍之？离至不可得而序【，何氏注离至离别，前后至也，】故言我也。
髙邮孙氏曰：不曰诸侯者，诸侯归国，而后遣戍，但见我戍之，徃不得以诸侯言之也。
楚公子贞帅师伐陈，公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯【，公谷有莒子，邾子，滕子，薛伯】，齐世子光救陈，十有二月，公至自救陈，左氏传子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之，谷梁传，公至自救陈，善救陈也。
辛未季孙行父卒
左氏传季文子卒
六年春王三月壬午杞伯姑容卒
夏宋华弱来奔
左氏传，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同罪异罚，非刑也，専戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡。
秋杞桓公
滕子来朝
左氏传滕成公来朝始朝公也
莒人灭鄫【谷作缯】
左氏传鄫恃赂也
吕氏曰：莒，鄫小国而自相灭亾，晋悼公为时盟主，亦莫之恤，盖当是时礼义衰絶之后，灭国弑君，世所谓大恶者，皆目见之熟，不以为甚异，故虽晋悼，号为贤君，为诸夏宗亦莫能正也，呜呼！天下之祸，莫大于目，见之熟而遂以为常事而不顾也。
冬叔孙豹如邾【公作邾娄】
左氏传，穆叔如邾聘，且修平【杜氏，注平四年，狐骀战】。
季孙宿如晋
左氏传晋人以鄫，故来讨曰：何故亾鄫季武子如晋见，且听命。
十有二月齐侯灭莱
左氏传，十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，及杞桓公卒之月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，晏弱围棠，十一月丙辰，灭之，迁莱于郳。
公羊传曷为不言莱君出奔国灭君死之正也
七年春郯子来朝
左氏传始朝公也
夏四月三卜郊不从乃免牲
左氏传三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也。
谷梁传，夏四月，不时也，三卜礼也，乃者亾乎人之辞也。
小邾【公作邾娄】子来朝
左氏传小邾穆公来朝亦始朝公也
城费
左氏传南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费。
武夷胡氏传费季氏邑也，案左氏南，遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，季文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，则固忠于公室，而不顾其所食之私邑也，及行，父卒，宿之不忠，遂専鲁国之政，羣小媚之无故劳民，妄兴是役，季氏益张，其后孔子行乎季氏，三月不违，至于帅师，堕费其越礼，不度可知也，然则书城费，乃履霜坚冰之戒，强私家，弱公室之萌，据事直书，而义自见矣，用人不惟其贤，惟其世，岂不殆哉！
秋季孙宿如衞
左氏传，季武子如衞报子叔之聘，且辞缓报，非贰也，襄陵许氏曰：此书滕郯，小邾来朝，而志卿如邾，如晋如衞衞来拜聘着朝廷之间，交际之文，则从矣。
八月螽【公作】
襄陵许氏曰昭伯，南遗实敝公室，以强季氏，国之残也，故螽生之。
冬十月衞侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
左氏传衞孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟。
楚公子贞帅师围陈。十有二月，公防晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾【公作，邾娄】子于鄬。
左氏传楚子嚢围陈防于鄬以救之
杜氏注，谋救陈，陈侯逃归，不成救，故不书救也，鄬郑地。
郑伯髠顽【公谷，作原】如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵【，公谷作操，】左氏传，郑僖公之为太子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将防于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏，不听，又谏杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之。
公羊传操者何？郑之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？隐之也，何隐尔？弑也，孰弑之？其大夫弑之，曷为不言其大夫弑之，为中国讳也，曷为为中国讳？郑伯将防诸侯于鄬，其大夫谏曰：中国不足归也，则不若与楚，郑伯曰：不可，其大夫于是弑之，未见诸侯，其言如防何？致其意也。
谷梁传其不言弑，何也？不使夷狄之民加乎中国之君也。
武夷胡氏传案郑僖公三传皆以为弑，而春秋书卒者，僖公欲从诸侯防于鄬，诸大夫欲背诸夏，与荆楚，则是僖公之见弑，非有不善之积以及身，故变文而书曰：郑伯髠顽，如防未见诸侯，丙戌，卒于鄵，未见诸侯，其曰如防何？致其志也，诸侯卒于境内不地，鄵郑邑也，其曰卒于鄵，见其弑而隐之也。卒，郑伯逃归，陈侯，圣人之微防而公谷之义精矣，存天理，抑人欲之意逺矣。
陈侯逃归
左氏传，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄徃而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不忍社稷宗庙，惧有二图，陈侯逃归。
武夷胡氏传谷梁曰逃义，曰逃逃者，匹夫之事上二年，诸侯戍陈，今楚令尹来伐，诸侯又救之，亦既勤矣，为陈侯计者，下令国中大申儆备，立太子以固守，亲听命于诸侯，谋御敌之防，当是时，晋君方明，八卿和睦，诸侯听命，必能致力于陈矣，不此之顾，弃仪衞而逃归，此匹夫之事耳！夫义路也，礼门也，轻弃中国，惟蛮夷之惧，是不能由是路，出入是门，故书逃归，以罪之，可谓深切着明矣。
八年春王正月公如晋
左氏传公如晋朝且听朝聘之数
夏郑僖公
郑人侵蔡获蔡公子夑【公作湿】
左氏传郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣。
谷梁传人微者也侵浅事也而获公子公子病矣
季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾【公作，邾娄】人于邢丘，左氏传防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿齐髙厚宋向戌衞殖诸大夫防之，郑伯献捷于防，故亲听命。
谷梁传见鲁之失正也公在而大夫防也
泰山孙氏曰：邢丘之防，公在晋也，晋侯不与公防而与季孙宿防者，襄公微弱，政在季氏故也。晋为盟主，弃其君而与臣，何以宗诸侯，此晋侯之恶，亦可见矣。
武夷胡氏传大夫称人，贬之也，昔周公戒成王以继自今，我其立政立事，夫不自为政，而委于臣下，是以国之利器示人，而不知寳也，朝聘事之大者，重烦诸侯，而使大夫听命，无乃以姑息爱人，而不由徳乎使政在大夫，而诸侯失国，又岂所以爱之也，后此八年，溴梁之防悼公初没，诸侯皆在，而大夫独盟，君若赘旒，夫岂一朝一夕之故哉？故邢丘诸侯之大夫贬而称人，谨其始也。
公至自晋
莒人伐我东鄙
左氏传莒人伐我东鄙以疆鄫田
襄陵许氏曰：莒人恃逺灭鄫伐鲁，以奸齐盟而霸，讨弗及间，晋方患秦楚故也。
秋九月大雩
左氏传旱也
冬楚公子贞帅师伐郑
左氏传，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，牺牲玉帛待于二境，以待强者而庇民焉，子展曰：小所以事大，信也，五防之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋，知武子使行人子贠对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之。
武夷胡氏传齐宣王问于孟子，交邻国有道乎？孟子曰：有唯智者为能以小事大，故大王事熏鬻，勾践事吴以小事大者，畏天者也，畏天者保其国，郑介大国之间，困强楚之令，而欲息肩于晋，若能信任，仁贤明其政刑经画财赋，以礼法自守，而亲比四邻，必能保其封境，荆楚虽大，何畏焉而子耳！子国加兵于蔡，获公子燮，无故怒楚所谓不修文徳而有武功者也。楚人来讨，不从，则力不能敌，从之则晋师必至，故国人皆喜，而子产独不顺焉，以晋楚争，郑自兹弗得，宁矣，是以获公子燮，特书侵蔡，以罪之，而公子贞来伐郑，及楚平，不复书矣，平而不书，以见郑之屈服，于楚而不信也，牺牲玉帛待于境上，以待强者而请盟，其能国乎？
晋侯使士匄来聘
左氏传晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑。
九年春宋灾【公作火谷作灾】
髙邮孙氏曰：春秋之义，常事不书，反常则书，故其书灾异可知也。二百四十二年之乆书灾者一十有二，未甞有曰：火者，火则人为之也，人为之者，又悉书之春秋，岂胜纪哉！
夏季孙宿如晋
左氏传报宣子之聘也
五月辛酉夫人姜氏薨
左氏传穆姜薨于东宫
秋八月癸未我小君穆【公作缪】姜
杜氏注四月而速
冬，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾【公作邾娄，下同，】子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏。
左氏传，冬十月，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防，士匄门于鄟门，【杜氏注三国从中军】衞北宫括曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，【杜氏注三国从上军】滕人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，【杜氏注三国从下军，】杞人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，【杜氏注三国从新军】，甲戌，师于汜，令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？姑盟而退，修徳息师而来，终必获郑，何必今日？晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪侵郑次于隂口而还。
杜氏注戏郑地
武夷胡氏传善为国者不师，善师者不阵，善阵者不战，知武子明于善阵之法，以佐晋悼公，屡与诸侯伐郑，楚辄救之，而不与之战，楚师遂屈，得善胜之道矣，故下书萧鱼之防以美之。
楚子伐郑
左氏传，楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯强是从，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，楚庄夫人卒，王未能定郑而归，晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，苟有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争。
春秋集觧卷十九
钦定四库全书
春秋集觧卷二十
宋 吕本中 撰
襄公
十年春，公防晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾【公作邾娄，下同，】子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪，【谷作傅，】阳。
左氏传春防于柤防吴子夀梦也，夏四月戊午，防于柤【，杜注经书，春始行也，】晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其间，曰：女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，以与向戌，向戌辞，乃予宋公，晋以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人。
谷梁传防又防外之也，【刘氏权衡曰：谷梁曰：外之也，非也，防于戚吴在，何不外之乎？防于申，淮夷亦在，何不外之乎】。
杜氏注柤，楚地偪阳，妘姓国，今彭城传阳县也，吕氏曰：中国诸侯徃与吴防宜示以礼义，明以王制以同奬周室，遂灭偪阳，不道甚矣。
公至自防
谷梁传防夷狄不致，恶事不致，此其致，何也？存中国也，中国有善事，则并焉，无善事则异之，存之也，故郑伯逃归陈侯，致柤之防，存中国也。
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
左氏传，六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾母，庚午，围宋门于桐门。
晋师伐秦
左氏传，九年，秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也，十年，晋荀防伐秦，报其侵也。
秋莒人伐我东鄙
左氏传莒人间诸侯之有事也故伐我东鄙
公防晋侯，宋公衞侯曺伯莒子，邾【公作邾娄，下，小邾同】子，齐世子光，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
左氏传诸侯伐郑，齐崔杼使大子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首。
吕氏曰：齐世子光，序诸侯上，主防者为之也，春秋不改，所以示讥，言上下之无礼文，専以强弱，事势为先后也。
冬盗杀郑公子騑【公谷作斐】公子发公孙辄
左氏传，初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆防田焉，故五族聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，【杜氏注，八年，子驷所杀，公子熈等之党】，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，子孔知之，故不死。
伊川先生觧盗杀三卿不称大夫失卿职也
泰山孙氏曰：盗者微贱之称，盗一日而杀三卿，故列数之恶，郑伯失刑政。
武夷胡氏传卿大夫者，国君之陪贰，政之本也，本强则精神折冲，闻有偃息，谈笑而却，敌国之兵胜千里之难者矣，乃至于身，不能保而盗得，杀之于朝，安在其为陪贰乎？故削其大夫，为当官失职者，鉴也。
戍郑虎牢
左氏传诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，郑及晋平。
武夷胡氏传虎牢之城地，不系郑者，责在郑也，戍而系郑者罪诸侯也，曷为责郑设险，所以守国，有是险而不能设，牺牲玉帛，待盟境上，使其民人不享土，利辛苦垫隘，无所底告，然后请成故城，不系郑者责其不能有也，曷为罪诸侯夫，郑人从楚，固云不义，然中国所以城之者，非欲断荆楚之路，为郑蔽也，驻师阨险，以逼之尔。至是伐而复戍焉，犹前志也，则可谓以义服之乎？故戍而系郑者若曰郑国分地，受诸天子，非列国所得专，所以罪诸侯也，圣人既以虎牢，还系于郑，又书楚公子贞帅师救郑，诸侯之罪益明矣，夫以救许楚，所以深罪，诸侯不能保郑，肆其陵逼，曾荆楚之不若也，亦可为深切着明也哉！
楚公子贞帅师救郑公至自伐郑
左氏传，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，我将独进师，遂进，己亥，与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵渉颍与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还。
襄陵许氏曰书楚，故郑而致公知诸侯之避楚也，避楚侵郑，不书讳也。
十有一年春王正月作三军
左氏传，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乗季氏使其乗之人以其役邑，入者无征，【杜氏注，使军乗之人率其邑役，入季氏者，无公征】，不入者倍征【，杜氏注不入季氏者，则使公家倍征之，设利病欲驱使，入已】，孟氏使半为臣，若子若弟，【杜氏注，尽取子弟，以其父兄归公】，不然不舍，【杜氏注，制军分，民不如是，则三家不舍其故，而改作也，】。
杜氏注増立中军万二千五百人为军
武夷胡氏传三军鲁之旧也，古者大国三军，次国二军，小国一军，鲁侯封于曲阜，地方数百里，天下莫强焉，及僖公时能复周公之宇，而史克作颂，其诗曰：公车千乗说者以为大国之赋也，又曰：公徒三万，说者以为大国之军也，故知三军鲁之旧耳，然车而谓之公车，则臣下无私乗也徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐，诸卿更帅以出，事毕，则将归于朝，车复于甸，甲散于兵，卒还于邑，将皆公家之臣，兵皆公家之众不相系也，文宣以来，政在私门，襄公幼弱，季氏益张，废公室之三军，而三家各有其一，季氏尽征焉，而旧法亡矣，是以谓之作，其明年，季孙宿救台，遂入郓，又其后享，范献子而公臣不能具三耦，民不属公可知也，春秋书其作舍以见，昭公失国，定公无正而兵权不可去，公室有天下国家者之所宜鉴也。
吕氏曰：三军旧制也。数不必常以示称也。今鲁无事而用常制，劳民费财，不尚德，而觌武乱所由作也。
夏四月四卜郊不从乃不郊
谷梁传夏四月不时也四卜郊非礼也
郑公孙舍之帅师侵宋
左氏传，郑人患晋，楚之故，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋使疆杨之司，恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋，可矣夏，郑子展侵宋。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾【公作邾娄，下同，】子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
左氏传四月，诸侯伐郑，己亥，齐大子光，宋向戌先至于郑门于东门，其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许衞孙林父侵其北鄙，六月，诸侯防于北林，师于向右还，次于琐围郑，观兵于南门，西济于济隧，郑人惧，乃行成。
秋七月己未同盟于亳【公谷作京】城北
左氏传，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟母，蕰年母壅利，母保奸母留恶，救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亾氏，踣其国家。
伊川先生觧郑服而同盟也，随复从楚伐宋，云同见其反覆。
杜氏注亳城郑地
公至自伐郑，【谷梁传不以防致，盟后复伐郑也，】。
楚子郑伯伐宋
左氏传楚子囊，乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋。
公防晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，防于萧鱼。
左氏传诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，防于萧鱼，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乗甲兵备，凡兵车百乗歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：抑臣愿君安其乐而思其终也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规。
伊川先生觧诸侯数月之间，再伐郑，郑之反覆可知，郑又服而请防，不书郑防，谓其不可信也，而晋悼公推至诚，以待人信之，不疑至哉，诚之能感人也，自此郑不背晋者，二十四年。
杜氏注萧鱼郑地
刘氏意林防于萧鱼，郑伯如防欤？则宜以如防书，乞盟欤？则宜以乞盟书，今一皆没之，独称防何哉？曰：春秋嘉善矜不能而成人之美，悼公之服，郑也有道，其信义着于诸侯，非一日之积，此善之，可嘉者也，郑伯之欲从中国也，亦非一日之积，逼于楚之强而未果，此不能之可矜者也，然则晋之取郑，郑之下，晋不始于防，萧鱼之日，其信已在前矣，至其防也，诸侯以小息中国以小安，是乃有贵乎？约信者也，其义不言而喻，不盟而壹故畧其文以见其实，盖春秋成人之美之意也。故以战伐为事者，残人民敝，财用未必能下敌也，以盟誓为信者，繁牺牲，费辞令，未必能合众也，今示以救灾患，恤祸乱，同好恶奬，王室而逺人服矣，为天下岂可以诈力哉？
苏氏曰：郑与防也，八年，郑人侵蔡，获蔡公子燮，自是晋楚争郑五年之间，晋人四以诸侯伐郑，楚辄救之，晋用知防之谋，未尝与楚人战，至是，楚不能应，遂全师以服郑，于是郑固与晋二十余年，楚不能争，虽城濮之克，不能过也。
公至自防
谷梁传伐而后防，不以伐郑，致得郑伯之辞也，伊川先生觧兵不加郑，故书至自防。
髙邮孙氏曰：春秋书至者，或以前事，或以后事，盖皆择其重者伐郑，重于同盟，则至以伐防而得郑重于徒伐，则至以防盖，皆其重也。
楚人执郑行人良霄
左氏传，九月，诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，太宰石如楚，告将服于晋，楚人执之。
杜氏注良霄公孙辄子伯有也
陆氏纂例，啖子曰：凡称行人，而执以其事执也，【言为使事，】不称行人，而执以已执也。
襄陵许氏曰书执良霄见楚力尽于是矣
冬秦人伐晋
左氏传秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。
十有二年春王三月，莒人伐我东鄙，围台，【谷作邰，下同，】杜氏注，琅邪费县南有台亭。
泰山孙氏曰莒背萧鱼之防伐我东鄙围台
季孙宿帅师救台遂入郓【公作运】
公羊传大夫无遂事，此其言遂何？公不得为政尔，杜氏注郓，莒邑。
泰山孙氏曰：季孙宿受命救台，不受命入郓，季孙宿帅师救台，遂入郓，専也。
武夷胡氏传郓，莒邑也，遂者生事也，入者逆词也，大夫无遂事，受命而救台，不受命而入郓，恶季孙宿之专权，使公不得有为于其国也，或曰：古者命将，得专制阃外之事，有可以安国家，利社稷者，専之可也？曰：此为境外言之也，台在邦域之中，而専行之，非有无君之心者不敢为也，昭公逐定无正，夫岂一朝一夕之故哉？其所由来者渐矣。
夏晋侯使士鲂【公作彭】来聘
左氏传晋士鲂来聘且拜师
襄陵许氏曰：晋悼服郑，抑楚而聘鲁，善持胜矣，诗曰：肆不殄厥愠，亦不陨厥闻。
秋九月吴子乗卒
左氏传吴寿梦卒
襄陵许氏曰：楚自共王以后，不大为中国患者，以寿梦緫兵而议其后。
冬楚公子贞帅师侵宋
左氏传，冬，楚子囊，秦庶长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也。
公如晋
左氏传公如晋朝且拜士鲂之辱
十有三年春公至自晋
夏取邿【公作诗】
左氏传夏邿乱分为三师救邿遂取之
杜氏注邿小国也任城亢父县有邿亭
刘氏传邿者何附庸之国也
襄陵许氏曰：晋始息民，是以楚侵宋，不报，鲁取邿不讨，取无大乱而已。
秋七月庚辰楚子审卒
左氏传秋楚共王卒
冬城防
左氏传，冬，城防，书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事。
襄陵许氏曰：郑役既息，鲁政有裕，则知取邿以为利城防，以为安而已矣。
十有四年春王正月，季孙宿，叔老防，晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防吴于向。
左氏传十三年，吴侵楚，飬由基奔命，子庚以师继之，养叔曰吴乗我丧谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败吴师，十四年春，吴告败于晋，防于向为吴谋，楚故也。范宣子数吴之不德也，以退吴人。
陆氏纂例赵子曰鲁书二卿志非度也
武夷胡氏传，使举上客，而叔老并书者，以内卿行则不得不书矣，季孙宿以卿为介，而不使之免叔老，介于宿而不敢避，盖两失之，虽晋人轻其币而敬其使于君命，使人之体，岂为得哉！
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括【公作结】，郑公孙虿，曹人，邾【公作邾娄，下同】人，滕人，薛人，杞人，小邾人，伐秦左氏传，夏，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，邾人先济，郑子蟜衞北宫懿子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未是有也，余马首欲东，乃归下军，从之，伯游曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役。
己未衞侯【公有衎字】出奔齐
左氏传衞献公戒孙文子寗恵子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，大师辞，师曺请为之。初，公有嬖妾，使师曺诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曺三百，故师曺欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入，公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月己未，子展奔齐，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，齐人以郲寄，卫侯衞人立公孙剽，孙林父，寗殖相之，以聼命于诸侯。
杜氏注诸侯之防书孙寗逐衞侯春秋以其自取奔亡之祸，故诸侯失国者皆不书，逐君之贼也。
刘氏意林奔而名者，两君之辞，剽已立矣，而衎不名，何耶？曰：春秋虽乱世君不君，臣不臣，至于劫夺之祸，尚皆有縁而作穷恶极乱，犹不为也，今剽以公族秉国政，交于诸侯有日矣，亲逐其君而自取之，恶有甚焉？故絶其两君之称，以见所恶也，叔武摄位，而郑不名，剽簒国而衎不名，其不名也同，而所以不名异，叔武称子而剽称侯，称子者，让之意也。称侯者，篡之实也，故曰：贵贱不嫌同号，美恶不嫌同辞，为春秋者，安可弗察也。
武夷胡氏传案左氏衞寗殖将死，语其子曰：吾得罪于君，名在诸侯之防，曰孙林父，寗殖出其君，夫所谓诸侯之防，则列国之史也，诸侯则若晋，若鲁是也，史则若晋之乗鲁之春秋是也。今春秋书衞侯出奔齐，而不曰孙林父，寗殖出其君者，盖仲尼笔削，不因旧史之文也，欲知经之大义，深考旧文，笔削之不同，其得之矣，或曰孙寗出君，众所同疾，史防书之是也。圣人曷为掩奸藏，恶不暴其罪，而以归咎人主，何哉？曰：臣而逐君，其罪已明矣，人君擅一国之名，宠神之主，而民之望也，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，何可出也？所为见逐，无乃肆于民上，纵其滛虐，以弃天地之性乎？故衞衎出奔使，宗祝告亾，且告无罪而定，姜曰：有罪若何？告无春秋，端本清源之书，故不书所逐之臣，而以自奔为名，所以警乎人君者，为后世鉴，非圣人莫能修之，谓此类也。
莒人侵我东鄙
秋楚公子贞帅师伐楚
左氏传，秋，楚子为庸浦之役，故子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿，以吴为不能而弗儆，吴人自臯舟之隘，要而击之，楚人不能相救，吴人败之，获楚公子宜谷。
冬，季孙宿防，晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
左氏传晋侯问衞故于中行献子，对曰：不如因而定之衞有君矣，冬防于戚，谋定衞也。
襄陵许氏曰衞人立剽非正也。而谋定之，则正弗胜矣，林父在防，是以知其谋，定剽也。
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘。
左氏传，宋向戌来聘，且寻盟，【杜氏注报二年，豹之聘，寻十一年，亳之盟】。
刘夏逆王后于齐
左氏传官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，【杜氏注官，师刘夏也，天子官师非卿也，天子不亲昬，使上卿逆而公监之】。
公羊传刘夏者何？天子之大夫也。刘者何邑也？杜氏注刘采地，夏名也。
泰山孙氏曰刘鲁地
髙邮孙氏曰：天子无亲逆之礼，逆后则使三公，春秋书逆王后者二，祭公行得礼，而又书之者，讥遂事也。刘夏之逆，则以非三公而讥之也，春秋二百四十二年，周王十三，其逆后者惟二，是知非礼，则书之也。
武夷胡氏传刘夏何以不称使？不与天子之使夏也，防姻人伦之本，王后天下之母，刘夏士也，士而逆后，是不重人伦之本，而轻天下之母矣，然则何使卿徃逆公监之礼也。官师从单靖公逆王后于齐，书刘夏而不书，靖公是知卿徃逆公监之礼也。春秋防姻得礼者，常事不书。
吕氏曰：春秋之世，天子诸侯皆无力于为善之意，委靡不振，亦任之而已尔，刘夏士也，而使逆后其违。
礼而无为善之意可知也
夏，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇，季孙宿，叔孙豹帅师城成郛。
左氏传，夏，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛，公羊传其言至，遇何不敢进也。
吕氏曰：救成至，遇不敢进也，畏齐如此，而无强自为善，多进善人，以立其国之意，襄公之不才，亦可知也。又曰：成郛壊而城之苟完而已，当世君臣所以为国者，如是而已，寜有逺虑乎？
常山刘氏曰武备，不谨城邑，见围救患，当速，乃复畏避，公之所为可知矣。季孙宿，叔孙豹帅师城成郛，由不能救，故成郛见壊而城也。
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙冬十有一月癸亥晋侯周卒
左氏传秋，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防。
襄陵许氏曰：政在君则民一，民一则国强，政在臣则民二，民二则国弱，鲁自成，襄失政大夫，并窃国灵，齐与邾，莒，交伐其国，不竞甚矣，则是无故民分于三桓故也。
十有六年春王正月晋悼公
三月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，薛伯、杞伯，小邾子于溴梁，戊寅，大夫盟。
左氏传春，葬晋悼公，平公即位，改服修官，烝于曲沃，【杜氏注，传言晋将有溴梁之防故速】警守，而下防于溴梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使晋侯，与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戍衞寗殖郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭。
公羊传诸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也，何言乎信在大夫徧，刺天下之大夫也。曷为徧刺天下之大夫，君若赘旒然。
谷梁传溴梁之防诸侯失正矣，诸侯防而曰大夫盟，正在大夫也，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也。
杜氏注，晋悼公，逾月而速也，溴水名，出河内轵县东南至温入河。
泰山孙氏曰：案三年，公会单子，晋侯，宋公，卫侯、郑伯、莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽，陈侯使袁侨如防，戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，言诸侯之大夫此，直曰：戊寅，大夫盟不言，诸侯之大夫者，鸡泽之防，诸侯始失政也，至于溴梁，则又甚矣，溴梁之防，政在大夫也，政在大夫，故不言诸侯之大夫不言诸侯之大夫者，大夫无诸侯故也。溴梁晋地。
髙邮孙氏曰：论语曰：天下有道，礼乐征伐自天子出，天下无道，礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；孔子之所谓十世则隠桓之时也，所谓五世则宣成之时也，春秋始隠桓天下之礼乐，征伐出于诸侯，而王道絶矣，宣成以前，诸侯之大夫尚多称人，宣成以后，鲁，宋、齐、晋、蔡、卫、陈，郑八国之大夫防盟，侵伐名氏，悉书无复更称人者，于时六卿専晋三桓擅，鲁齐之政，出于崔髙卫之政归于孙，天下诸侯之国政无不在于大夫者，孔子伤之，始于隠桓而春秋作，隠桓至于襄昭，凡十世矣。
苏氏曰：牡丘之防诸侯既次于匡，书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，鸡泽之防，诸侯既盟，而陈侯使袁侨如防书曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，今诸侯既防，将使大夫盟髙厚髙厚逃归则书曰：豹及诸侯之大夫盟可矣，独书曰：大夫盟，何也？荀偃怒，而使大夫盟髙厚欲以强服诸侯，则政在大夫也，自是晋政在六卿，故独书大夫盟，言无君也。
武夷胡氏传上二年春正月，防于向十有四，国之大夫也。夏四月，防伐秦十有三国之大夫也。冬防于戚，七国之大夫也。此三防皆国之大事也，而使大夫皆専之，而诸使皆不与焉，是列国之君不自为政，弗躬弗亲，礼乐征伐已自大夫出矣，况悼公既没，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，而大夫张亦宜矣。岂一朝一夕之故哉？善恶积于至微而不可揜常情，忽于未兆而不预谋，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵籍韩防魏斯为诸侯之势见矣，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋以待后世之意也。
晋人执莒子邾子以归
左氏传以我故，执邾宣公，莒犂比公，且曰：通齐，楚之使。
刘氏意林晋人知，莒子，邾子之可以讨矣。而未知己之不可讨也。用乱治乱，用不肖治不肖，祸乃始作，非正本之意也，沈同问孟子燕可伐与？孟子曰：可，沈同伐燕，齐人以孟子为劝之也，孟子曰：可，彼如曰：孰可伐之？则将曰为天吏则可以伐之？譬犹杀人者而问曰：人可杀，与亦将应之曰：可，彼如曰：孰可杀之？则将曰：为士师者，可杀之，今以燕伐燕，曷为劝之哉？夫孟子可谓知本矣。
泰山孙氏曰：晋平溴梁之防，方退执莒子，邾子以归，又不归于京师，非所以宗诸侯也。
髙邮孙氏曰：僖二十一年，诸侯防楚，执宋公经不再言，楚人执之，所以罪中国之诸侯从盟主，以防楚子，楚执其盟主，而诸侯防于溴梁将以号令而安之也，防而执二国之君，春秋罪之，故曰，晋人也，楚外裔，晋中国于楚，则不责于晋则责之，有知与无知者异也。
齐侯伐我北鄙
夏公至自防
五月甲子地震
叔老防郑伯晋荀偃衞寗殖宋人伐许
左氏传，许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，【杜氏注，唯以其师讨许之，不肯迁】，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公【，杜氏注从公归，】齐子帅师防，晋荀偃，夏六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏。
襄陵许氏曰：晋卿主兵而先郑伯者，臣不可过君也。
秋齐侯伐我北鄙围成
左氏传，秋，齐使围成，孟孺子速儌之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还。
大雩
冬叔孙豹如晋
左氏传冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢防，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望，曰庶防乎？比执事之间，恐无及也。
十有七年春王二月庚午，邾子牼【，公谷并作瞷】卒。
杜氏注宣公也
宋人伐陈
左氏传春宋庄朝伐陈获司徒卭卑宋也
夏衞石买帅师伐曹
左氏传衞孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其缾，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为？夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃，【公作洮】髙厚【公谷，作齐髙厚】帅师伐我北鄙，围防。
左氏传，齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚围臧纥于防，师自阳闗逆臧孙至于旅松，郰叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之。
杜氏注桃鲁地弁县东南有桃虚
泰山孙氏曰：案，十五年，齐侯伐我北鄙，围成，十六年，齐侯伐我北鄙，围成此年，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚伐我北鄙，围防，三年之中，君臣加兵于鲁者四，此齐之不道，亦可知也。
九月大雩
宋华臣出奔陈
左氏传，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华吴，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如盖之，乃舍之，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈。
冬邾人伐我南鄙
左氏传冬邾人伐我南鄙为齐故也
春秋集觧卷二十
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷二十一
宋 吕本中 撰
襄公
十有八年春白狄来
左氏传春白狄始来
公羊传曰：狄者何？夷狄之君也，何以不言朝？不能朝也。
刘氏意林诸侯间，于天子之事则相朝，相朝者考礼，正刑一徳以尊王室为之也，是以春秋亦予其朝，夫蕃服于中国无事焉，其于天子，世一见则诸侯虽善其交际，不得而通也，是以春秋亦不予其朝，不予其朝者，惩淫慝，一内外也，周公致太平，越裳氏重九译而献其白雉，周公曰：君子徳不及焉，不享其贽，此乃天子而让也，况列国之君守藩之臣乎！
夏晋人执卫行人石买
左氏传，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯，留为曹故也。
杜氏注石买，即是伐曹者冝即惩治本罪，而晋因其为行人之使执之，故书，行人以罪晋。
刘氏传称人以执者，非伯讨也，此其为非伯讨奈何？卫孙蒯淫猎于曹，曹人闭门訽之，孙蒯怒，使石买帅师以伐曹，曹人诉诸晋石，买以君命聘于晋，晋人执之，晋能知石买之，伐曹为恶矣，而未能知孙蒯之逐其君为恶也，蒯者曷为者也？孙林父之子也，是始恶于君而逐之。
秋齐师【谷作侯】伐我北鄙
襄陵许氏曰：齐人四年之间，五伐鄙，而四围邑，又从邾莒以助其虐，诸侯之陵暴未有，若是者也。是以动天下之兵，几亡其国。
冬，十月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子同围齐。
左氏传，秋，晋侯伐齐，冬十月，防于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乗自其郷入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之使乗车者左实右伪，以斾先舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，十一月丁卯朔，入平隂遂从齐师，晋人欲逐归者，鲁卫请攻险，己卯，荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之萩，【雍门，齐城门】，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭齐侯，驾将走邮棠，太子与郭荣叩马曰：师速而疾略也，将退矣，君何惧焉？抽劒断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂。
伊川先生解书同围见诸侯之恶齐
刘氏传防者聚辞也，既曰防矣，又曰：同围齐何？同围之者，犹曰环之也，环之者何？不通也？诸侯之军四分，或焚其郛，或攻其门，譬如栖之者然，此盖伐也，曷为不言伐围，不言伐也。
泰山孙氏曰：齐为不道，数侵诸侯，故诸侯同围之言同者，诸侯同心疾齐也。
武夷胡氏传凡侵伐围入，未有书同者，而独于此书同围齐，何也？齐环背盟弃好，陵虐神主，肆其暴横，数伐邻国，观加兵于鲁，则可见矣。诸侯所共恶疾，故同心而围之也，同心围齐，其以伐致，何也？见齐环无道冝得恶疾，大诸侯之伐而免其围，齐之罪辞也，春秋于此，有沮横逆，抑强暴之意，孟子曰：国必自伐，而后人伐之，自作孽，不可逭，其齐侯环之谓矣。尚谁怼哉？
曹伯负刍卒于师
楚公子午帅师伐郑
左氏传郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子闻之，使杨豚尹宜告子，庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂渉颍次于旃然蔿子，冯公子格率锐师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而返，子庚门于纯门，信于城下而还，渉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽。
十有九年春王正月诸侯盟于祝柯【公作阿】
左氏传春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：大母侵小，【督扬，即祝柯也，】。
杜氏注，前年围齐之诸侯也，祝柯县，今属济南郡髙邮孙氏曰：诸侯已围齐而为祝柯之盟，不序诸侯者，前目后凡也。
晋人执邾子
左氏传执邾悼公以其伐我故
刘氏传称人以执者，非伯讨也，此其为非伯讨奈何？邾人伐鲁，晋人疾焉，执其君以劫其地，然则曷为不言以归舎之也，曷为舎之未得其地，故劫之，已得其地，故舎之。
公至自伐齐
刘氏传此围也，其以伐致何？围而以伐致者，以伐告也。
取邾田自漷水
左氏传，遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我。
杜氏注取邾田，以漷水为界也。漷水出东海合乡县西南经鲁国至髙平湖陆县入泗。
泰山孙氏曰：诸侯土地受之，天子不可取也。言取恶内也，自漷水者，随漷水为界也。
苏氏曰：成二年，晋人败齐于鞌，使齐人归我汶阳之田，书曰：取汶阳田不言，齐鲁地也，今以晋命取田于邾，故书曰：取邾田，自漷水言，非鲁地也。
季孙宿如晋
左氏传季武子如晋拜师
葬曹成公
夏卫孙林父帅师伐齐
左氏传晋栾鲂帅师从卫，孙文子伐齐，【杜氏注经书夏】。
秋七月辛卯齐侯环【公作瑗】卒
左氏传，夏五月壬辰晦，齐灵公卒，【经书，七月辛卯】。
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
左氏传晋士匄侵齐及谷闻防而还礼也
公羊传还者何？善辞也？何善尔？大其不伐防也，杜氏注详録所至及还者，善得礼。
陆氏纂例，士匄闻齐侯卒，乃还归，父还，皆不当更往，又并合礼，故曰：还事毕也，善辞也，【还例见荘，八年，宣，十八年】。
刘氏传还者何？善辞也？何善尔？古之为师也，不伐防，大夫以君命出境，有可以安社稷，利国家者，则专之可也。谷者齐地也，其曰至谷而后称其义也，非齐地，则勿复乎？曰：止！师而请之，君曰：可而后止，不可，则复之期可而后止，臣之事君也，凡在国无专焉，子之事亲也，凡在家无专焉，臣子大节也。
苏氏曰：将在军，君命有所不受，有善而专之，君与有焉，必君命而后可，则安用将矣。
常山刘氏曰：天下无王，诸侯擅命征伐，各自己出，利人之难，以成其私，故伐人之丧者，比比而是，而士匄乃有恻隠之心，愍人之患，还师不侵，岂不善乎？
武夷胡氏传丧必不可伐非进退可疑而待请者
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫髙厚
左氏传，齐侯娶于鲁，曰：颜，懿姬无子，其侄騣声姬生光以为太子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为太子许之，仲子曰：不可，光之立也，列于诸侯矣，公曰：在我而已，遂东太子，光使髙厚传牙以为太子，夙沙卫为少传，齐侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，光杀戎子，秋八月，齐崔杼杀髙厚于洒蓝，而兼其室。
刘氏传称国以杀大夫者，罪累上也髙厚之累上，奈何？齐灵公废太子，光以牙为太子髙厚傅之灵公疾，崔杼微逆光，灵公卒，光即位，于是杀髙厚也。
郑杀其大夫公子嘉【公作喜】
左氏传郑子孔之为政也专，国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室。
武夷胡氏传不称郑人者，嘉则有罪矣，而子展，子西不能正，以王法肆诸市朝，与众同弃，乃利其室而分之，有私意焉，故称国，以杀而不去其官，此春秋原情定罪之意。
冬葬齐灵公
城西郛
左氏传城西郛惧齐也
叔孙豹防晋士匄于柯
左氏传齐及晋平，盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，杜氏注，魏郡内黄县，东北有柯城。
襄陵许氏曰宣，十五年书仲孙蔑防齐髙固于无娄，成五年书，叔孙侨如防，晋荀首于谷襄，十九年书叔孙豹防，晋士匄于柯，以见政在大夫，列国之事如此，非正也。故屡讥之。
城武城
左氏传，穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城杜氏注，泰山南武城县。
二十年春，王正月辛亥，仲孙速【公作遫，下同】防，莒人盟于向，左氏传春及莒平，孟庄子防莒人盟，子向督扬之盟故也。
杜氏注向莒邑
夏六月庚申，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，盟于澶渊。
左氏传夏盟于澶渊齐成故也
杜氏注，澶渊在顿丘县南，今名繁污此衞地又近戚田。
秋公至自防
仲孙速【公作遫】帅师伐邾
左氏传，邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以报之。
泰山孙氏曰仲孙速背澶渊之盟伐邾
蔡杀其大夫公子燮【谷作湿】蔡公子履奔楚
左氏传，蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死。
刘氏传称国以杀大夫者，罪累上也，公子燮之累上，奈何蔡庄侯欲受盟于晋，未能行而卒，公子燮请从先君，国人不欲，于是杀公子燮，请从先君何以为有罪，非其力也，而任之，非其民之欲也，而强之，燮之智足以杀其身而已矣。
武夷胡氏传公子燮，谋君之合于义者也，国人乃不顺焉而杀，燮此何罪矣！故称国，以杀而不去其官，公子履其母弟也，进不能正国，退不能逺害惧祸而奔，从于南蛮书者，罪之也。
陈侯之弟黄【公谷作光】出奔楚
左氏传陈庆虎，庆寅畏公子黄之逼，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚。
谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。
陆氏纂例称弟者罪其兄也非兄之罪则曰公子
叔老如齐
左氏传齐子初聘于齐礼也
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
左氏传冬季武子如宋报向戌之聘也
二十有一年春王正月公如晋
左氏传，公如晋，拜师及取邾田也，【谢，十八年，伐齐之师，漷水之田】。
邾庶其以漆闾丘来奔
左氏传，邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司寇，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，一以待人，轨度其信，可明徴也而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也。
谷梁传以者，不以者也。来奔者，不言出，举其接我者也。
杜氏注二邑在髙平南平阳县东北有漆乡，西北有显闾亭。
陆氏纂例以地来奔即叛也
陆氏微防不言叛，为内讳也。受叛臣非也，故讳以示讥也。
武夷胡氏传，庶其邾大夫也，春秋小国之大夫，不书其姓氏微也，其以事接我，则书其姓氏，谨之也，莒庆以大夫即鲁而图防接，我不以礼者也，邾庶其以地叛其君而来奔，接我不以义者也，以欲败礼，则身必危，以利弃义，则国必乱，春秋礼义之大宗，故小国之大夫接，我以利欲，则特书其姓氏，谨之也，漆一邑，闾丘一邑而不言及者，庶其之私邑，所受于君而食之者也，此叛臣，何以不书叛，书名书地而窃邑叛君之罪见矣，夫弃夷狄从诸夏，其慕义之心，疑可与也，然有据城，以求援者，君子犹以为不可受，而况邻国乎？书来奔，而鲁受叛臣，纳其地之罪亦见矣。
襄陵许氏曰：书以邑奔邑叛，自襄始，大夫盛强故也。
夏公至自晋
秋晋栾盈出奔楚
左氏传栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，桓子卒，栾祁与其老州賔通，几亡室矣！怀子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，范鞅为之徴怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之，怀子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚。
刘氏意林不以范匄，逐之为文，而以盈之，自出为说，使盈无可逐之衅，则匄不得逐矣，匄之罪易见，盈之失难知，此春秋所以深探其情，而大正其本也。道莫难于治天下，而天下之治在国，国之治在家，家之治在身，身不治国家，不可得治也，诗之首周，召书之首，尧舜皆从此生矣。春秋述尧舜者也，是以谨于人道之始，闺门之内，易曰：闲有家，悔亡，家之不闲悔，不亦冝乎！
九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，襄陵许氏曰：日比年食，又比月食，盖自是八年之间，而日七食，祸变重矣。
曹伯来朝
左氏传冬曹武公来朝始见也
公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾【公作，邾娄】子于商任。
左氏传防于商任锢栾氏也
杜氏注商任地阙
苏氏曰：锢栾氏，非礼也，古者大夫去国，君使人导之出疆，又先于其所徃。
襄陵许氏曰：栾氏之出，非其罪也，徒以权臣，私相忌恶，何有于国？而平公受其蔽怒，勤动诸侯以逞，范鞅之积憾，必欲使盈无所容于世，故盈发愤卒，兴祸乱，此皆以私败公，足为古今至戒，是时，中国无事晋，无所发政，而亟防诸侯，则知徒以栾氏传不诬也。
二十有二年春王正月公至自防
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
杜氏注子叔齐子
冬，公防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子【，公谷有滕子，】薛伯，杞伯，小邾子于沙随。
左氏传秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？弗聴，冬防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧。
武夷胡氏传防于商任，锢栾氏也，防于沙随复锢栾氏也，古者大夫去国，君不埽其社稷，不系累其子弟不收其田邑，使人导之出疆，又先之于其所徃敕五典，厚人伦也；今晋不念，栾氏世勲而逐盈，又将搏执之，而命诸侯无得纳焉。则亦过也。楚逐申公，巫臣子反请以重币锢之，楚子曰：止，彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？其贤于商任，沙随之谋逺矣。
公至自防
楚杀其大夫公子追舒
左氏传楚，观起有宠于令尹子南，未益禄而有马数十乗王遂杀子南于朝，轘观起于四境。
苏氏曰：追舒为令尹，宠观起，未益禄而有马数十乗楚人患之，故诛追舒，罪不至死，故称国以杀。
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
三月乙巳杞伯匄卒
左氏传春杞孝公卒
夏邾卑【公作鼻谷作畀】我来奔
杜氏注畀我是庶其之党
泰山孙氏曰：此言邾畀我来奔者，恶内也，恶乡受邾叛人邑，今又纳邾叛人也。
葬杞孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄【公谷作光】自楚归于陈。
左氏传，陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐徃杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄。
谷梁传陈杀其大夫庆虎及庆寅称国，以杀罪累上也，及庆寅，庆寅累也。
刘氏传称国以杀其大夫者，罪累上也，庆虎之累上，奈何庆虎为无道，暴蔑其君而去其亲，庆虎之为人臣也，足以杀其身矣，然而暴虐其君而去其亲，三年，国几亡者，陈侯则实使之也。其言及庆寅，何以罪及之也，寅庆虎之族也。
武夷胡氏传人君，擅一国之利势，使权臣暴蔑其身而不能逺欲去其亲而不能保，谮愬之于大国，而不能辨，至因夷狄之力，然后能克，则非君人之道也，故二庆之死，称国以杀公子，黄之出，特以弟书者，讥归陈侯也，凡此皆春秋端本之意。
吕氏曰庆虎庆寅之罪不等故言及
晋栾盈复入于晋入于曲沃
左氏传晋将嫁女于呉，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，伏之而觞曲沃人，乐作，午言曰：今日得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，乐王鲋，侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。栾氏所得，其唯魏氏乎？而可强取也。宣子奉公，以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列旣乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，遂超乗驱之，宣子逆诸阶，赂之以曲沃，栾氏乗公门宣子，谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用劒以帅卒，栾盈奔曲沃，晋人围之。
刘氏传曷为不言叛，不言叛者，非叛者也，其非叛，奈何劫众以敌君，则乱而已矣。
苏氏曰：不书自齐，何也？齐之纳盈，非以兵明纳之也，辟如盗贼私纳之耳，故不书自齐。
武夷胡氏传栾氏晋室之世，臣故盈虽出奔，犹系于晋，复入者，甚逆之辞，为其既絶而复入也，曲沃者，所食之地，当是时，权宠之臣，各以利诱其下，使为之用，至于杀身而不避，莫知有君臣之分者也，故闻语，栾孺子者，则或泣或叹，以为得主而为之死，犹不死也，盈从之，遂入绛乗公门若非天，弃栾氏，又有范鞅之谋，晋亦殆矣。原其失在于锢之甚急，使无所容于天地之间，是以至此极春秋备书之，以见人而不仁，疾之已甚，乱也，其为后世鉴，岂不深切着明也哉！
秋齐侯伐衞遂伐晋
左氏传，齐侯伐衞自衞将遂伐晋，崔杼谏，弗听，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君弗听也，以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？齐侯遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平隂之役乃还赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦。
八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆【公谷作渝】
谷梁传言救后次非救也
杜氏注雍榆晋地汲郡朝歌县东有雍城
陆氏微防，淳闻于师曰：凡言救者，救急之名不当，次，止也，僖元年次于聂北，救邢本次止而遥，为邢援故先书，次后言救讥其失，救急之义也。今此君命往救，晋豹畏齐而次，故上言救晋，以明出师本意，是先通君命也，言君本命往救，而豹自次止，所以不讥君而罪豹也。
髙邮孙氏曰：不救则惧晋之讨往救，则畏齐之强大，夫帅师救之，而次焉，聂北之次，先次后救可救而不救，则罪重也，雍榆之次，先救后次，欲救而力不能有罪，而犹轻耳，春秋之义，次皆有罪于次之中有足矜者，雍榆之次是也。
己卯仲孙速【公作遫】卒
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
左氏传，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，臧纥为立之季氏，以公鉏为马正，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰点好羯也，曰：从余言，必为孟孙，孟庄子疾，丰点谓公鉏，苟立羯，请雠臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。弗应，己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于戸侧季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！遂立羯，秩奔邾，臧孙入，哭甚哀，多涕曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，夫石犹生我，疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从，已而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，乙亥，臧纥斩鹿门之闗以出奔邾。
晋人杀栾盈
左氏传晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党公羊传，曷为不言杀其大夫，非其大夫也。
谷梁传恶之，弗有也，【不言杀其大夫是不有之，以为大夫】。
泰山孙氏曰：不言其大夫者，栾盈出奔楚，当絶也，称人以杀，从讨贼辞。
齐侯袭莒
左氏传，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，莒子获杞梁，莒人行成，【胜，大国益惧，故行成】。
陆氏纂例赵子曰掩其不备者曰袭
髙邮孙氏曰：以强攻弱，又掩其不备焉，书曰：齐侯袭莒，盖侵伐之中，而罪之尤者也。
二十有四年春叔孙豹如晋
仲孙羯帅师侵齐
左氏传孟孝伯侵齐晋故也
夏楚子伐呉
左氏传，夏，楚子为舟师以伐呉，不为军政，无功而还。
秋七月甲子朔日有食之既
襄陵许氏曰：春秋三书食既，桓三年，以周桓败宣，八年，以楚庄兴至是而中国诸侯皆受盟于楚矣。
齐崔杼帅师伐莒
左氏传，秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防啓疆，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根。
大水
八月癸巳朔日有食之
公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷，【公作陈】仪。
左氏传防于夷仪将以伐齐水不克
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
左氏传，冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于棘泽，诸侯还救郑，楚子自棘泽还使防，啓疆帅师送陈无宇。
公至自防
陈鍼冝咎出奔楚
左氏传陈人复讨庆氏之党鍼冝咎出奔楚
襄陵许氏曰鍼宜咎之事，无闻焉尔，而以庆氏党逐，则其人亦可知己，易曰：比之匪人，不亦伤乎！
叔孙豹如京师
左氏传齐人城郏穆叔如周聘且贺城
襄陵许氏曰：自宣九年，仲孙蔑如京师，其后五十余年，乃始有叔孙豹以罕书也，盖自是不书聘王矣。
大饥
谷梁传五谷，不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，大侵之礼，君食不兼味，台榭，不涂弛侯，廷道不除【，范氏注废侯不燕射，廷内道路，不修除】，百官布而不制，【范氏注官职，修列不可阙，废不更有造作，】鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。
武夷胡氏传古有救灾之政，若国凶荒，或发廪以赈乏，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饿莩，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舍禁，弛力薄征索，鬼神除盗贼，弛射侯而不燕，置廷道而不修，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，盖所以赈业之者，有不备矣，故书之以为戒。
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
左氏传，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也，公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不冦。使民不严，异于他日。
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
左氏传齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，崔子因是，又以其间伐晋也，欲弑公以说于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公，夏五月，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧戸出甲兴公，逾墙又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于髙唐至复命，不说弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：君人者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死，而为已亡，非其私昵，谁敢任之？门啓而入，枕尸股而哭之，兴三踊而出，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封为左相，大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书乃舎之南史氏闻大史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还。
武夷胡氏传齐庄公见弑，贾举州绰等十人皆死之，而不得以死节称，何也？所谓死节者，以义事君，责难陈善有所从违而不苟者是也，虽在属车后乗必不肯同入崔氏之宫矣。若此十人者，独以勇力闻，皆逢君之恶，从于昬乱而庄公嬖之者死，非其所比诸匹夫匹妇，自经于沟渎而莫之知者，犹不逮也，晏平仲曰：君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死，而为已亡，非其私昵，谁敢任之？此十人者，真其私昵，任之冝矣虽杀身不偿责，安得以死节许之哉！
公防晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷，【公作陈，下同】仪。
左氏传晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公说赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之。
泰山孙氏曰：晋再合诸侯，将伐齐，齐人惧弑庄公以求成，晋侯许之，八月己巳，诸侯同盟于重丘，是也。庄公复背澶渊之盟，加兵晋衞信不道矣，然齐人弑庄公以求成，逆之大者，晋侯不能即而讨之，以定齐国之乱，曷以宗诸侯冝乎大夫日炽，自是卒不可制也。故先书崔杼之弑，以着其恶。
武夷胡氏传诸侯防于夷仪，将以讨齐，齐使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三军之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，夫晋本为报朝歌之役，来讨及防，夷仪既闻崔杼之弑则冝下令三军，建而复斾声于齐人，问庄公之故，执崔杼以戮之。谋于齐众，置君以定其国，示天讨之，义则方伯连帅之职修矣，今乃知贼不讨，而受其赂，则是与之同情也，故春秋治之，如下文所贬云。
六月壬子郑公孙舍之帅师入陈
左氏传，初，陈侯防楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刊，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乗伐陈宵突陈城，遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，子展命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，子展执絷而见子美，入数俘而出，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还。
泰山孙氏曰：前年楚子，蔡侯，陈侯、许男伐郑，故郑公孙舍之帅师入陈。
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
左氏传同盟于重丘，齐成故也。赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭。
伊川先生解诸侯同病楚也
杜氏注重丘齐地
武夷胡氏传崔杼既弑其君矣。晋侯受其赂而许之成，故盟于重丘，特书曰同。
公至自防
衞侯入于夷仪
左氏传，晋侯使魏舒，宛没逆衞侯将使卫与之夷仪衞献公入于夷仪。
杜氏注夷仪，本邢地，卫灭邢而为卫，邑晋愍卫，衎失国使卫分之。
武夷胡氏传郑伯突入于栎衞侯入于夷仪，其入则一，或名或不名者，郑伯夺正以立，而国人君之诸侯助之，不知其义，不可以有国也，故特书其名，著王法以絶之，卫侯蔑其冢，卿失国出奔，固不为无罪矣，然有世叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，有归道焉，则其义犹未絶也，故止书其爵而不名，及喜弑剽，复归于卫，然后书名，此圣人俟其改过迁善，不轻絶人之意曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，此类是也。
吕氏曰：二十五年夏五月，公防晋侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪，此卫侯即剽也，卫侯入于夷仪，即衎也，不嫌両君，名实相乱乎？曰：衎虽无道，然非臣下所当逐则剽，亦非臣下所得立，故衎入夷仪也，不名以正其名，于其复归则正，其失地之罪名之，然则郑伯突入于栎，何以名？曰：突不当立者，衎当立者，衎当立者，故入于夷仪，不名也。
楚屈建帅师灭舒鸠
左氏传二十四年，吴人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，舒鸠子请受盟，二十五年秋，舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，吴师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠。
冬郑公孙夏【公作囆】帅师伐陈
左氏传冬十月子西复伐陈陈及郑平
十有二月吴子遏【公谷作谒】伐楚门于巢卒
左氏传，十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：吴王勇而轻，若啓之将亲门，我获射之，必殪是君也，死疆其少安，从之，吴子门焉，牛臣隐于短垣，射之卒。
谷梁传古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也，吴子谒伐楚，至巢入其门，门人射吴子，有矢创，反舍而卒，古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。
杜氏注遏诸樊也
刘氏传，古者入境，必假道过门，必为之释甲，入国则不驰，古者死而不吊者三，畏厌溺死而不义者，皆畏之类也。
春秋集解卷二十一
钦定四库全书
春秋集解卷二十二
宋 吕本中 撰
襄公
二十有六年春王二月辛卯衞喜弑其君剽衞孙林父入于戚以叛。
左氏传二十年衞惠子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰孙林父，殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒，二十五年，卫献公自夷仪使与喜言喜，许之，大叔文子闻之曰：今子视，君不如奕棊，其何以免乎？奕者举棊不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！二十六年，卫献公使子鲜为复辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与喜言，喜曰：必子鲜在，子鲜不获，命于敬姒，以公命与喜言曰：苟反，政由氏，祭则寡人，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月庚寅，喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召子，子复攻孙氏，克之，辛卯，杀子叔及大子角，孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋戮也，甲午，卫侯入。
杜氏注衎，虽未居位，林父专邑背国，犹为叛也，刘氏传不与剽得両君之名，则其曰卫喜，弑其君剽何？氏君之氏杀之，是以称弑焉。
刘氏意林喜弑其君剽，季子然问：仲由冉求可谓大臣乎？孔子曰：所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。季子然曰：然则从之者与？曰：弑父与君，亦不从也。由此论之，具臣者，其位下其责薄小，从可也，大从罪也，大臣者，其任重其责厚，小从罪也，大从恶也，夫据国之位而享其禄，临祸不死，闻难不圗，偷得自存之计，使篡弑，因已而立，后虽悔之，不可长也，里克赵盾，喜之贬，不亦宜乎？曽不如公孙寕，仪行父之犹有益于其君也，又况商人陈乞之怀恶以济，逆者乎？夫商人陈乞，怀恶以济，逆与里克赵盾，喜之事，则轻重有间矣，然而春秋不别也，以谓君臣之间，义不容失，故其文一施之所以敎天下之为人臣者也。
武夷胡氏传喜尝受命于其父，使纳献公，以免逐君之恶，卫侯出入，皆以爵称于义未絶而剽以公孙非次而立，又未有说焉，则喜之罪应末减矣。亦以弑其君书，何也？奕者举棊不定，不胜其耦，况置君乎于衎，则殖也，出之喜也，纳之于剽，则殖也，立之喜也，弑之，是奕棊之不若也，不思其终亦甚矣！故圣人特正其为弑君之罪，示天下后世，使知愼于废立之际而不敢忽也，霍光以大义废昌邑，立宣帝，犹有言其罪者，而朝廷加肃，况私意邪？范粲桓彞之徒，杀身不顾，君子所以深取之者，知春秋之防矣。
甲午卫侯衎复归于卫
武夷胡氏传卫侯出奔齐，入于夷仪，皆以爵称，今旣复归，而得国矣，乃书其名，何也？人之有徳慧术智者恒存乎疢疾，卫侯淹恤在外十有二年，困于心，衡于虑乆矣此生于忧患之时，而一旦得国失信，无刑犹夫人也，则是困而弗革，虽复得国，犹非其国也，此见春秋俟人改过之深，而责人自弃之重，欲其强于为善之意也。
夏晋侯使荀吴来聘
左氏传夏中行穆子来聘，召公也，【召公为澶渊防】。
公防晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
左氏传，六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏。
秋宋公杀其世子痤【谷作座】
左氏传，初，宋芮司徒生女子曰：弃平公嬖，生佐恶而婉，大子痤美而很，寺人惠墙，伊戾为大子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，至则欿用牲，加书徴之而骋告公曰：大子将为乱，旣与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃烹伊戾。
刘氏传杀世子母弟直称君者甚之也
武夷胡氏传宋寺人伊戾为大子，内师无宠，譛于宋公而杀之，则贼世子痤者寺人矣，而独甚宋公，何哉？譛言之得行也，必有嬖妾，配适以惑其心，又有小人欲结内援者以为之助，然后爱恶一移，父子夫妇之间，不能相保者众矣，尸此者其谁乎？晋献之杀申生，宋公之杀痤，直称君者，春秋正其本之意。
晋人执卫喜
左氏传晋人执喜北宫遗使女齐以先归
陆氏纂例杀其君剽故也
刘氏传喜如晋，晋人执之曰：尔曷为纳君而伐孙氏云尔，非伯讨也。
八月壬午许男卒于楚
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
葬许灵公
左氏传许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，子展说不御寇，十二月乙酉，入南里，堕其城，涉于乐氏，门于师之梁，县门发，获九人焉，涉于泛而归，而后葬许灵公。
二十有七年春齐侯使庆封来聘
夏，叔孙豹防晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生，卫石恶，陈孔奂，【公作瑗】，郑良霄，许人，曹人于宋。
泰山孙氏曰：隐桓之际，天子失道，诸侯擅权，宣成之间，诸侯错命大夫专国，至宋之防，则又甚矣，何哉？自宋之防诸侯日微，天下之政，中国之事皆大夫，专持之，故二十九年，城杞三十年，防澶渊昭元年防虢，诸侯莫有见者，此天下之政，中国之事皆大夫，专持之可知也。
卫杀其大夫喜，卫侯之弟鱄【谷作专，】出奔晋。
左氏传卫喜，专公患之，公孙免余请杀之，公曰：微子不及此，吾与之言矣。事未可知，祗成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，夏免余复攻氏，杀喜及右宰谷，尸诸朝，石恶将防宋之盟，受命而出，欲亡惧不免，且曰：受命矣，乃行子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐，终身不仕。
谷梁传称国以杀，罪累上也，专其曰弟，何也？专有是信者，【言君本，使专与喜为约，纳君许以宠赂，今反杀之，献公使专失信，故称弟，见献公之恶也，】故出奔晋，织絇邯郸，终身不言卫，专之去，合乎春秋。
刘氏传称国以杀大夫者，罪累上也，喜弑君，曷为不以讨贼之辞，言之不君，剽之立不成，其弑之名也，喜纳卫侯则卫侯曷为杀之喜也专，卫侯也骄，是以反其初言而杀之。
髙邮孙氏曰：喜弑贼也，弑剽而归，衎卫侯衎徳喜之迎以反国，复用之为大夫，未尝夺其位，喜旣见执而归，卫侯乃以其私杀之，喜虽有罪者，然卫侯杀之，不以其罪，故书曰：杀其大夫也，晋里克弑，卓子奚齐而立夷吾，夷吾杀之，亦曰杀其大夫也，晋侯夷吾，卫侯衎之杀其大夫皆以其私里克，喜之见杀，皆不以其罪，春秋以其事同书之，亦相类也。
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
左氏传，宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋壬戌，楚公子黒肱先至成言于晋，丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚子木，谓向戍请晋，楚之从交相见也，庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驲谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月庚辰，子木至自陈，以藩为军，晋，楚各处其偏，辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？晋楚争先，晋人曰：晋固为诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，非归其尸盟也，子务德无争先，乃先楚人，书先晋，晋有信也。
武夷胡氏传此一地也，曷为再言？宋书之重词之复，其中必有大美恶焉，宋之盟合，左师欲弭，诸侯之兵以为名，而楚屈建请晋，楚之从交相见，自是中国诸侯南面而朝楚，及申之防蛮夷之君篡弑之贼，大合十有一国之众，而用齐桓，召陵之礼，宋左师郑子产皆献礼焉，宋世子佐以后至，遂辞而不见，伐吴灭赖，无敢违者，圣人至是哀人伦之灭，伤中国之衰，而其事自宋之盟始也，故防盟同地而再言，宋者贬之也，或者乃以宋之盟，中国不出，夷狄不入，玉帛之使交乎天下，以尊周室，为晋赵武，楚屈建之力，而善此盟也，其说误矣。
冬十有二月乙亥朔日有食之
左氏传辰在申，司厯过也，再失闰矣，【刘氏权衡曰：厯家之术求闰余，易求交朔难，今司厯能正交朔，反不能置闰乎】。
二十有八年春无冰
夏卫石恶出奔晋
左氏传卫人讨氏之党故石恶出奔晋
邾子来朝
左氏传邾悼公来朝时事也
秋八月大雩
左氏传旱也
仲孙羯如晋
左氏传孟孝伯如晋告将为宋之盟故如楚也
冬齐庆封来奔
左氏传二十有七年，齐崔杼生成及彊而寡娶，东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之而立明成，请老于崔，崔子许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与彊怒，将杀之，告庆封，庆封曰：子姑退，吾圗之告，卢蒲嫳卢蒲嫳曰：崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔彊杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾弗得，使圉人驾，寺人御而出，遂见庆封，庆封使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢二十八年，齐庆封好田而耆酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之【子之庆，舍】癸，言王何而反之？二人皆嬖【，二子皆庄公党，今还求宠于庆氏，欲为庄公报雠，】冬十月，庆封田于莱，十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍涖事栾髙陈鲍之徒，介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，死庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔旣，而齐人来让奔吴，吴句余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧。
十有一月公如楚
左氏传为宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，泰山孙氏曰：公朝楚者，桓文旣死，夷狄日炽，中国日微，故公逺朝强夷也。
十有二月甲寅天王崩
左氏传十一月癸巳，天王崩，未来赴亦未书，十二月，王人来告防。
杜氏注灵王也
乙未楚子昭卒
左氏传楚康王卒
武夷胡氏传，甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，相距四十二日，则闰月之验也。然不以闰书见丧服之，不数闰也，齐景公葬书，闰月，明杀恩之非礼也。
吕氏曰：甲寅，乙未，相距四十二日，明闰月之验，然不书闰者，闰承前月而受其余日，故书闰月之日系前月之下，史策常体，又有定则，故不必每月发传，此范之说也，然杜预以十二月无乙未日误，盖预专据左氏说经，不知闰月之日系前月之下，史策常体也。
二十有九年春王正月，公在楚，夏，五月，公至自楚，左氏传王正月，公在楚释不朝，正于庙也，楚人使公亲襚，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，旣得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，祗见疏也，公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，强之而后受，公欲无入，荣成伯赋式微，乃归。
公羊传，何言乎公在楚，正月，以存君也，【在晋不书，在楚书者，恶襄公乆在夷狄为臣子，免録也，】。
谷梁传公在楚，闵公也，公至自楚，喜之也，致君者，殆其往而喜其反，此致君之意义也。
刘氏传，何言乎公在楚，正月，以存公也，未有言存公者，其曰存公，何公之在楚则殆乎不得反矣！国非其国也，公之在楚，则曷为殆乎不得，反国非其国，季武子居君之位，摄君之祭，国人属焉，取卞以自封，使公冶告于楚曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，旣得之矣，公曰：是疏我也，吾不可以入矣，将适诸侯，荣成伯强之乃归，故曰：公在楚无鲁之辞也。
武夷胡氏传歳之首月，公如他国者有矣，此独书公在楚者，外为夷狄所制，以俟其葬而不得归，内为强臣所逼，欲擅其国而不敢入，故特书所在，以存君也，特于歳首朝正之时，而书曰：公在楚，使后世臣子戴天履地，视君父之危且困者，必有天威，不违颜咫尺，食坐见于羹墙之意，而不以顷刻忘也，此义一行，岂敢有顾？其身与妻子与其家而不恤国，朋附权臣，以图富贵，而背其君者乎？
泰山孙氏曰公留于楚者七月
庚午衞侯衎卒
阍弑吴子余祭
左氏传，吴人伐越，获俘焉，以为阍使，守舟吴子余祭观舟，阍以刀弑之。
公羊传阍者何？门人也？刑人也，刑人则曷为谓之阍？刑人非其人也，君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。
谷梁传阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人，阍弑吴子余祭，仇之也。
泰山孙氏曰阍门者，不言盗者，阍微于盗也，不言杀者，明弑有渐也，微者，犹言弑吴子余祭，况大者乎！则知为人君者，虽一介不可慢也。故曰：阍弑吴子余祭以恶之。
仲孙羯防，晋荀盈齐髙止宋华定，卫世叔仪，【公作齐】，郑公孙段，曹人、莒人【公谷，并有邾人，】滕人，薛人，小邾人城杞。
左氏传晋平公杞出也，故治杞，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯防之，郑子太叔见大叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，杞也。子大叔曰：若之何哉？晋国不恤宗周之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之？
武夷胡氏传晋平公杞出也，故合诸侯之大夫以城杞，古之建国立家者，必亲九族，然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之时，所为刺也。晋主夏盟，令行中国，平公不能修，文襄悼公之业，尊奨王室，恤宗周之阙，而夏肄是屏，轻弃诸姬，可谓知本乎平王，惟不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，扬之水，所以降为国风不得列于雅也，城杞之役，亦不待贬絶而可见矣。
襄陵许氏曰：齐桓城，邢城衞而诸侯归心焉。晋平城杞，而人疾其役，其志私也，动又不时，能无携乎？
晋侯使士鞅来聘
左氏传范献子来聘拜城杞也
杞子来盟
左氏传杞，文公来盟，书曰：子贱之也，【贱其用，夷礼】。
吴子使札来聘
左氏传吴公子札来聘通嗣君也
公羊传贤季子也，何贤乎季子？让国也，其让国奈何？谒也？余祭也，夷昧也，与季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君，弟兄迭为君，而致国乎季子？故谒也死，余祭也立，余祭也死，夷昧也立，夷昧也死，则国冝之季子者也，季子使而亡焉，札者何？吴季子之名也，春秋贤者不名，此何以名？许夷狄者，不一而足也。季子者所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。
谷梁传吴其称子，何也？善使延陵季子，故进之也？身贤贤也，使贤亦贤也，延陵季子之贤，尊君也，其名成尊于上也。
秋九月葬衞献公
齐髙止出奔北燕
左氏传秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫髙止于北燕，乙未出髙止好以事自为功，且专，故难及之。
襄陵许氏曰：案传子尾，子雅实放髙止而经书，出奈何止则为大夫，而放于君可也，臣放大夫，是无君也，不可以训，故以出奔书也。
冬仲孙羯如晋
左氏传冬，孟孝伯如晋，报范叔也，【范叔，士鞅也，此年夏，来聘】。
三十年春王正月楚子使防罢【公作颜】来聘
左氏传楚子使防罢来聘通嗣君也
夏四月蔡世子般弑其君固
左氏传蔡景侯为大子般娶于楚，通焉，大子弑景侯。
五月甲午宋灾宋【公谷无宋字】伯姬卒
左氏传甲午宋大灾宋伯姬卒待姆也
谷梁传取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。
髙邮孙氏曰伯姬之行盖妇人之伯夷也
武夷胡氏传易曰恒其德贞，妇人吉，夫子凶，而或以为共姬，女而不妇，非也，世衰道微，暴行交作，女德不贞，妇道不明，能全其节，守死不回，见于春秋者，宋伯姬耳。圣人冠以夫諡，书于春秋曰：葬宋共姬，以着其贤行，励天下之妇道也。
天王杀其弟佞【公作年】夫王子瑕奔晋
左氏传儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，戊子，儋括围蔿逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋。
谷梁传天王杀其弟佞夫甚之也
杜氏注称弟，以恶王残骨肉，不言出奔，周无外，刘氏传杀世子母弟，直称君者，甚之也，此其为甚之奈何？儋括将作乱，立佞夫，佞夫弗知，王诛儋括也，并杀佞夫，非亲亲之道也。
秋七月叔弓如宋葬宋【谷无宋字】共姬
左氏传秋七月叔弓如宋葬共姬也
公羊传外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐耳？宋灾，伯姬卒焉，其称諡何贤也？何贤尔？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出，不见傅母不下堂，傅至矣，母未至也，逮乎火而死。
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
左氏传二十九年，郑伯有使公孙黒如楚辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏，三十年秋，郑伯有耆酒，又将使子晳如楚，归而饮酒，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋，而遂行印段，从之，子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入，癸卯，子石入，皆受盟于子晳氏，伯有自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带帅国人以伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产禭之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：杀有礼者，祸莫大焉，乃止。
武夷胡氏传案左氏良霄，汰侈耆酒，诸大夫皆恶之，而与公孙黑争黒因其醉伐之，良霄奔许，自许袭郑，以伐公门，弗胜，死于羊肆，不言复入者，其位未絶也，若宋鱼石晋栾盈去国三年，其称复入，位已絶矣，不言叛者，将以灭国，非直叛也，若华亥之入南里，宋辰之入萧，其书叛者，皆据土背君以自保，非有灭国之谋也，不言杀其大夫者，非其大夫矣，讨贼之词也。
冬十月葬蔡景公
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人防于澶渊，宋灾故。
左氏传为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌衞北宫佗郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，不书鲁大夫，讳之也。
伊川先生解左氏传，叔孙豹防，晋赵武而下诸国之卿，既贬鲁卿，讳而不书。
刘氏传防未有言其所为者，此其言所为何讥？何讥尔？晋人与诸侯十二国之大夫，防于澶渊，凡为宋灾故，谋之也？曰：更宋之所丧，虽死者不可复生，其财复矣，非务也，何言乎非务防者讲礼，正刑一德，纪天下也，蔡侯弑其君而不谋，宋灾，而谋之微矣，陈恒弑其君，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。公曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。
刘氏意林宋灾，故天下之事不一也，君子虑所逺而小人恤所近夫灾，虽诸侯所当救，然而一时之变，一国之祸也，财足以周其乏，粟足以济其用，则已矣，非所以为天下之忧也，彼天下之忧者，臣弑君，一子弑父二，如是，则夷狄矣，虽有粟，吾得而食诸！故孔子论天下之信，则曰：寕去食，论陈恒之变，则曰：请讨之，其察于道之轻重缓急，大小先后也审矣，岂以姑息爱之哉！
武夷胡氏传春秋大法，君弑而贼不讨，则不书葬，况世子之于君父乎？蔡景公何以独书葬，徧刺天下之诸侯也，葬送之礼，在春秋时，视人情之疎密而为之者也，有尝同盟，卒而不赴者，有虽同姓赴而不防者，则以哀死而致襚，为轻吊生而归赙，为重必矣，今蔡世子般弑其君，藏在诸侯之策，而往防其葬，是恩义，情礼之笃，于世子般，不以为贼，而讨之也，世子弑君，是夷狄禽兽之不若也，而不知讨，岂不废人伦，灭天理乎？故春秋大法，君弑贼不讨，则不书，而蔡景公，特书者，圣人深痛其所为，徧刺天下之诸侯也，何以知圣人罪，诸侯之意如此乎？以下文书防于澶渊，宋灾故，而贬其大夫，则知之矣二百四十二年之间，列防亦众，而未有言其所为者，此独言其所为何徧？刺天下之大夫也。大夫以智帅人者也，智者无不知，当先务之为急，不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务蔡世子般弑其君，天下之大变，人理所不容也，则防其葬而不讨，宋国有灾，小事也，则合十二国之大夫，更宋之所丧而归其财，则可谓知务乎？叔孙豹，晋赵武而下皆诸侯，上卿执国之政者也，三纲国政之本，至于沦絶无父无君，是禽兽也，禽兽逼人，虽得天下，弗能一朝处矣！是故诸侯之大夫贬而称人，鲁卿讳而不书，又特言防之所为，以垂戒后世，其欲人之自别于禽兽之害也，可谓深切着明矣，或曰，夫穆叔赵武向戌，子皮皆诸侯之良也，而所谋若是，何也？世衰道微，邪说交作，以利害谋国家而不本于仁义也久矣，是以至此极，孔子所为惧，春秋所以作乎？
三十有一年春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
谷梁传楚宫非正也
杜氏注，公不居先君之路寝，而安所乐？失其所也，泰山孙氏曰：非正也。公朝楚好其宫，归而作之，吕氏曰：不薨于路寝，已非正也。而又薨于楚宫，若襄公者，可谓安其危而利其菑，乐其所以亡者矣。
秋九月癸巳子野卒
左氏传，六月辛巳，公薨于楚宫，立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，立敬归之娣齐归之子公子稠。
杜氏注不书葬未成君
泰山孙氏曰：襄公大子未逾年之君也，名者，襄公未葬也，不薨不地，降成君也。
武夷胡氏传子般，子赤弑而书卒，子野过毁，亦书卒，何以别乎？曰：闵公内无所承，不书即位，则子般之弑可知，下书，夫人姜氏归于齐，上书公子遂，叔孙得臣如齐，则子赤之弑可知，与子野异矣。
己亥仲孙羯卒
左氏传己亥孟孝伯卒
冬十月滕子来防葬
左氏传冬十月滕成公来防葬
刘氏传诸侯之丧诸侯防之非礼也
癸酉葬我君襄公
十有一月莒人弑其君密州
伊川先生解莒子虐，国人弑之，而立展舆，展舆，非亲弑也，故书国人。
武夷胡氏传经以传为案，传有乖谬，则信经而弃传可也，若密州之事是矣，左氏称莒子生，去疾及展舆既立，展舆又废之，莒子虐，国人患焉，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立信斯言，则子弑其父也，而春秋有不书乎？故赵匡谓其文当曰展舆，因国人之攻，莒子弑之，乃立而后来传写误为以字尔，左氏博通诸史，叙事尤详，能令后人得见本末，因以求意，经文可知，而门弟子转相传授，日月既久，寖失本眞，如书晋赵盾，许世子止等事，详考传之所载，以求经之大义可也，而传不可疑，如莒人弑其君密州，独依经之所书，以证传之，缪误可也，而传不可信，尽以为可疑而废，传则无以知其事之本末，尽以为可信而任传，则经之意，大防或泥而不通矣，要在学者详考，而精择可也。
春秋集解卷二十二
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷二十三
宋 吕本中 撰
昭公【名，稠襄公子景王，四年即位，諡法咸仪，恭明曰：昭】。
元年春王正月公即位
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，【公作酌】，宋向戌，卫齐【公作石】恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕【公作轩】虎，许人，曹人于虢，【公作漷，谷作郭】。
左氏传春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，遂防于虢，寻宋之盟也，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。【杜氏注旧书，宋之盟书，楚恐晋先歃，故欲从旧书加于牲上，不歃血】，晋人许之，三月甲辰，盟。
刘氏传此陈侯之弟招也，何以不称弟？诸侯之尊，弟兄不得以属通也，诸侯之尊则弟兄，曷为不得以其属通诸侯，非始封之君，臣诸父昆弟，其在朝廷爵以徳齿以官体，异姓也，族人不得以其戚戚君，尊尊也。
武夷胡氏传诸侯之尊，弟兄不得以属通曰：公子者，其本当称者也。曰：弟者因事而特称之也，防于虢，寻宋之盟，而经何以不书？在宋之盟，楚人先歃，若曰狎主诸侯，则惧晋之先也。故围请读旧书，加于牲上，而晋人许之，观其事虽若楚，重得志，晋少懦矣，然春秋不贵修盟，晋人以信为本，故每书必先赵武。
三月取郓【公作运】
左氏传，季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋，曰：寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使，乐桓子欲求货于叔孙弗与？曰：我以货免，鲁必受师，赵孟请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，子若免之，以劝左右可也，封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辨焉？楚人许之，乃免叔孙。
伊川先生解乘莒之乱而取之故隠避其辞
夏秦伯之弟鍼出奔晋
左氏传秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选【杜氏注选数也，恐景公数其罪而加戮】，癸卯，鍼适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也。
公羊传秦无大夫，何以书？仕诸晋也，曷为仕诸晋，有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓之出奔也。
谷梁传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。
武夷胡氏传案左氏，秦后子有宠于桓，如二君于景夫，后子出奔，其父祸之而罪秦伯，何也？春秋以均爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而特称秦，伯之弟云。
六月丁巳邾【公作邾娄】子华卒
晋荀呉帅师败狄于大卤【公谷作原】
左氏传晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍为伍，陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之。
谷梁传，传曰：中国曰大原，夷狄曰大卤，号从中国，名从主人。
杜氏注大卤大原晋阳县
武夷胡氏传大卤大原也。案，六月，宣王北伐之诗，其词曰：薄伐俨狁，至于大原，而诗人美之者，谓不穷追逺讨及封境而止也，然则大原在禹服之内，而狄人来侵，攘斥宜矣。其过在毁车，崇卒以诈诱狄人而败之，非王者之师耳，使后世车战法亡，崇尚歩卒争以变诈相髙日趋苟简，皆此等启之矣，书败狄讥之也。
襄陵许氏曰：乱世逐争竒变滋起兵车重迟，寖废兆此。
秋，莒去疾自齐入于莒，莒展舆【，公谷并无舆字，】出奔呉。
左氏传莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔呉。
伊川先生解去疾假，齐之力以入莒，讨展舆之罪正也，故称莒，遂自立，无所禀命，故不称公子？自以为公子可立也，莒展舆出奔，呉为弑君者，所立而以国氏者，罪诸侯也，虢之防，虽国乱未预，然诸侯与其立矣，故欲执叔孙也，称莒展舆，见诸侯之与其立也。
莒氏曰密州，以前嵗十一月遇弑，展舆顺众人之情而立立，而不讨贼，其罪可知也。
叔弓帅师疆郓【公作运】田
左氏传叔弓帅师疆郓田因莒乱也
杜氏注春取郓今正其封疆
陆氏纂例，赵子曰：凡疆田而有帅师者，皆有难也，城亦同此，【文十二年，季孙行父帅师城诸及郓之类】。
葬邾【公作邾娄】悼公
冬，十有一月己酉，楚子麇【，公谷作卷】卒，楚公子比出奔晋，左氏传，冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介，未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子千出奔晋，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应为后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围为长，【杜氏注不以篡弑赴诸侯】。
武夷胡氏传案左氏，楚令尹围将聘于郑，未出竟，闻王有疾而还，入问王疾，缢而弑之，使赴于诸侯，应为后之辞曰：共王之子围为长，初围之，未动于恶，入预夏盟，缉蒲为宫，设服离卫，中国大夫莫不知其有无君之心矣，虽以疾赴，曷为承伪藏在诸侯之策乎？当是时，仲尼已生，将志于学，乃所见之世，非祖之所逮闻也，又曷为因之而不革乎？曰：此春秋之所以为春秋？非圣人莫能，修之者也。薨，则书薨卒，则书卒弑，则书弑葬则书葬，各纪其实，载于简策，国史掌之，此史官之所同，而凡为史者皆可及也。或薨或不薨，或卒或不卒，或弑或不弑，或葬或不葬，笔削因革，裁自圣心，以达王事，此仲尼之所独而游，夏亦不能与焉者也，然则郏敖实弑而书卒，何欤？令尹围弑君，以立中国力所不加，而莫能致讨，则亦已矣，至大合诸侯于申，与防者凡十有三国，其臣举六王，二公之事其君，用齐桓，召陵之礼，而宋向戌，郑子产皆诸侯之良也，而皆有献焉，不亦伤乎？若革其伪赴，而正以弑君，将恐天下后世以篡弑之贼，非独不必致讨，又可从之，以主防盟，而无恶矣，圣人至此悯之，甚惧之，甚悯之，甚者悯中国之衰，防而不能振也；惧之甚者，惧人欲之，横流而不能遏也，是故察防显权轻重，而略其篡弑，以扶中国制人，欲存天理，其立义防矣。
苏氏曰君弑畏偪而出
二年春晋侯使韩起来聘
左氏传春晋侯使韩宣子来聘且告为政而来见
夏叔弓如晋
左氏传叔弓聘于晋报宣子也
秋郑杀其大夫公孙黒
左氏传秋，郑公孙黒将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；薰隧之盟，女矫君位，而罪三也；不速死，大刑将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢。
刘氏传称国以杀大夫者，罪累上也，黒有罪其以累上言之，何恶郑伯也，何恶乎？郑伯言不能去，有罪以放乎乱也，其放乎乱，奈何？公孙黒伐良霄而逐之，君弗诛也，以为大夫，又与公孙楚争娶于徐吾氏，徐吾氏归于楚，君放楚也，而盟诸大夫黒于是自以为卿，又将为乱，疾作而卧，子产使吏数诸其家，则幸而胜之云尔。
冬公如晋至河乃复季孙宿如晋
左氏传，夏四月，韩须如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。
谷梁传公如晋而不得入，季孙宿如晋而得入，恶季孙宿也。
刘氏意林道千乘之国，至重也，而动不以礼，虽为之卑服，曲从犹之无益也，适得轻焉，譬之郑，卫之处，子蒙珠玉而过中山之盗也，滋益恭而滋益侵耳，吾以此观之，为国以礼者，处胜人之地矣。孔子曰：恭而无礼则劳，又曰：事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣，数犹数数也，进之不以礼节者，谓之数【，荘子曰：彼于致福，未数数然，左氏传曰：无日不数于六卿之门，皆谓进不以礼】。
泰山孙氏曰：公如晋，至河，乃复者六二年，公如晋，至河乃复，十二年，公如晋，至河乃复，十三年，公如晋，至河乃复，二十一年，公如晋，至河乃复，二十三年，公如晋，至河有疾，乃复定三年，公如晋，至河，乃复是也。惟二十三年，书有疾，明有疾而反，余皆讥公数如晋，见距不能以礼自重，大取困辱也。
武夷胡氏传经书，公如晋，至河乃复，季孙宿如晋而昭公失国之因，季氏逐君之渐，晋人下比之迹，不待贬絶而皆见矣。
三年春王正月丁未滕子原【公作泉】卒
夏叔弓如滕五月葬滕成公
襄陵许氏曰：春秋卒，葬诸侯有小大之体，有襃贬之义有盛衰之变，有施报之情，无非教也。
秋小邾子来朝【公作小邾娄子】
左氏传，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忌吾好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，季孙从之。
八月大雩
左氏传旱也
冬大雨雹
北燕伯款出奔齐
左氏传燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯款出奔，罪之也。
武夷胡氏传案左氏，燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯款出奔齐，罪之也，君虽不君，臣不可以不臣，燕伯欲去诸大夫固不君矣，而大夫相与比，以杀其外，嬖是威胁其主而出之也。与鬻拳之以兵谏无异，而独罪燕伯，何哉？大夫国君之陪贰，以公心选之而不可私也，以诚意委之而不可疑也，以隆礼待之，而不可轻也。以直道驭之而不可辱也，否则是忽其陪贰，以自危也，晋厉公杀三郤立，胥童而弑于丽氏，汉隐帝杀杨史立，郭允明而弑于赵村衞献公蔑冢卿，而信其左右，亦奔夷仪，久而后复也。故人主不尊陪贰，而与贱臣图柄臣者，事成则失身而见弑，事不成，则失国而出奔，此有国之大戒也，春秋凡见逐于臣者，皆以自奔，为文正其本之意也，而垂戒逺矣。
四年春王正月大雨雹【公谷作雪】
武夷胡氏传隂阳之气和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气噎，霾雹戾气也隂胁阳臣侵君之象，当是时，季孙宿袭位，世卿将毁，中军专执兵权，以弱公室，故数月之间，再有大变，申丰者，季氏之孚也，不肯端言其事，故暴扬于朝，归咎藏永之失，夫山谷之氷，藏之也，周用之也，徧亦古者，本末备举，燮调之一事耳，谓能使四时无愆伏，凄苦之变，雷出不震，无菑霜雹，则亦诬矣。意者昭公遇灾而惧，以礼为国，行其政令，无失其民，雹之灾也，庶可御也，不然，虽得藏冰之道，合于豳风，七月之诗，其将能乎？
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾【公作，小邾娄子】子，宋世子佐，淮夷防于申。
左氏传正月，楚子使椒举如晋求诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：晋，楚，惟天所相，不可与争，君其许之！乃许楚使，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？夏，诸侯如楚鲁衞曹邾不防，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听。
伊川先生解晋平公不在，诸侯楚，于是彊为霸者之事。
泰山孙氏曰：中国自宋之防，政在大夫，诸侯不见者十年，此书楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申者，楚子大合诸侯于此也，楚子得以大合诸侯于此者，桓文既死，中国不振，丧乱日甚，幅裂横溃，制在吴楚故也。故自是天下之政，中国之事，皆呉楚迭制之，至于平丘，召陵之防诸侯，虽云再出，寻复叛去，事无所救，不足道也。
髙邮孙氏曰：淮夷之不殊，防之者，盖殊防之法，施于中国，防外裔也，晋中国呉外裔也，于柤于向，是以殊之楚外裔，淮夷，亦外裔也，以外裔防外裔，又何殊乎？
武夷胡氏传申之防，楚子为主而不殊，淮夷是在防之，诸侯皆外也，其意也何楚虔弑麇，以立而求诸侯于晋，晋人许之，中国从之，执徐子围朱方，迁頼于鄢城，竟莫校畏其彊，盛则曰晋，楚惟天所相，不可与争灭陈，不能救，则曰陈亡，而楚克有之，天道也，灭蔡而又不能救，则曰天将弃蔡以壅楚，盈而降之罚也。至使穷凶极恶，师溃于訾梁，身窜于棘里，而缢于申亥，人不致讨，而天自讨之，是责命于天，而以人事为无益而勿为也而可乎？弑君之贼，在春秋时，有臣子讨之，则衞人杀州吁是也。有四邻讨之，则蔡人杀陈佗是也。臣子不能讨之，于内四邻，不能讨之，于外有与之防以定其位，则齐侯及鲁宣公防于平州是也。有受其赂，以免于讨，则晋侯及诸国防于扈，是也。然至此极矣，则未有不以为贼，而又推为盟主，相与朝事之以听；顺其所为，而不敢忤者也。故申之防不殊，淮夷者，以在防诸侯，皆为不义之行，皆王法之所当斥，而不使之得列于中国也。
吕氏曰：自襄公三年，鸡泽之防，诸侯同盟矣，而叔孙豹始及诸侯之大夫及陈袁侨盟，襄，十六年，溴梁之防独大夫盟，诸侯不与也，至襄二十七年，宋之防大夫自防尔，诸侯不往也。此嵗防于申诸侯始复防而楚子主之，淮夷与焉，天下之事可知矣。
楚人执徐子
左氏传徐子呉出也以为贰焉故执诸申
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐呉，执齐庆封，杀之，遂灭赖【，公谷作厉】。
左氏传，秋七月，楚子以诸侯伐呉，宋大子，郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭頼，頼子靣缚衔壁，士袒舆榇，从之，造于中军，迁頼于鄢，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也，【刘氏权衡曰：遂灭頼，左氏曰：頼子靣缚衔璧，非也，经所谓灭者，固谓君死，其位者矣，既曰死，其位尚能靣缚乎】。
公羊传其言执齐庆封何为齐诛也
杜氏注胡国汝隂县西北有胡城，赖国义阳随县，苏氏曰：申之，诸侯有不与伐呉者，故复序。
九月取鄫【谷作缯】
左氏传，九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来。
杜氏注鄫莒邑
刘氏传其言取之，何取附庸之辞也，鄫国也，曷为谓之附庸，莒已灭之矣，为附庸乎莒也。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
左氏传，初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬及宣伯奔齐，鲁人召之，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，名之曰牛，遂使为竖，有宠，长使为政，叔孙田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室，杀孟逐仲疾，急命召仲，牛许而不召，竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛勿进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食，乙卯，卒，牛立昭子而相之，仲至自齐，竖牛攻之死，昭子即位朝，其家众曰：竖牛杀适立庶，必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞闗之外。
五年春王正月舎中军
左氏传，四年，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之，五年正月舎中军卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，【杜氏曰：季孙不欲亲其议，敕二家防诸大夫发毁置之计，】初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舎之也四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公。
陆氏纂例讥作舎自己也【详见桓公】
武夷胡氏传案左氏舎中军卑公室也，初作三军，三分公室而各有其一，及其舎之也四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，然则三军作舎皆自三家，公不与焉，公室益卑，而鲁国之兵权，悉归于季氏矣。兵权，有国之司命，三纲兵政之本原，书其作舎而公孙于齐，薨于干侯，定公无正，必至之理也已，则不臣三纲沦替，南蒯叛，阳虎专季斯囚，而三桓之子孙防矣，亦能免乎？书曰舎中军防词，以着其罪也。
襄陵许氏曰：叔孙豹卒，毁中军，则公若寄矣，以是知豹之有力于公室。
楚杀其大夫屈申
左氏传楚子以屈申为贰于呉乃杀之
刘氏传称国以杀大夫者，罪累上也，屈申之累上，奈何楚人仇呉而疑屈申，谓屈申贰于呉也，而杀之，然则屈申之罪，何屈申之为人臣也，君弑则不能讨，国乱则不能去，北靣而事寇雠，足以杀其身而已矣。
襄陵许氏曰：春秋刑案见恶恶以疑罪杀人，简易之道也。
公如晋
左氏传，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，弗能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之夲末将于此乎在，而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎！
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
左氏传夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也，莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，请归之间，而以师讨焉，乃归公。
公羊传，莒无大夫，此何以书？重地也，其言及防兹来奔，何不以私邑累公，邑也。
谷梁传以者，不以者也。来奔者，不言出，及防兹，以大及小也，莒无大夫，其曰牟夷，何也？以其地来也，以地来，则何以书也？重地也。
杜氏注城，阳平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭。
武夷胡氏传邾莒之，大夫名姓，不登于史册，防也，牟夷莒，大夫曷为以姓氏，通重地也，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。其书来奔，是接我以利，而我入其利，两讥之也，为国以义不以利，如以利则上下交征而国必危矣。为己以义不以利，如以利则患得患失，亦无所不至矣，春秋于三叛人虽贱，特书其名，以惩不义，惧淫人为后戒也，邑而言及者，公羊所谓不以私邑累公，邑是也。
吕氏曰牟娄牟夷之私邑防兹则他邑也故言及
秋七月公至自晋
戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡，【公作濆谷，作贲】泉。
左氏传莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也。
杜氏注蚡泉鲁地
秦伯卒
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐呉，左氏传，冬十月，楚子以诸侯及东夷伐，呉以报棘，栎，麻之役，防射以繁扬之师，防于夏汭，越大夫常寿过帅师防楚子于琐，闻呉师出防启，彊帅师从之，遽不设备，呉人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，呉子使其弟蹶由犒师，楚人执之，是行也，呉早设备，楚无功而还，以蹶由归。
武夷胡氏传越始见经而与徐皆得称人，何也？呉以朱方，处齐庆封，而富于其旧，崇恶也，楚围朱方，执齐庆封，杀之讨罪也，呉不顾义入棘，栎，麻以报朱方之役，怙乱也，楚于是以诸侯伐呉，则比呉为善，而师亦有名，其从之者进，而称人可也，或者以词为主，而谓不可云沈子，徐越伐呉，故特称人，误矣。以不可为文词而进，人于越一字，襃贬义安在乎？
六年春王正月杞伯益姑卒
左氏传杞文公卒
葬秦景公
左氏传大夫如秦葬景公
夏季孙宿如晋
左氏传，夏，季孙宿如晋，拜莒田也，【杜氏注云：谢前年受牟夷邑，不见讨】。
葬杞文公
宋华合比出奔衞
左氏传宋寺人柳有宠，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔衞。
武夷胡氏传左氏曰：宋寺人栁有宠，大子佐恶之，华合比请杀之，栁闻坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐合比，于是华亥欲代为右师，乃与栁比，从为之徴公使代之，宋公宠信阍寺，杀世适痤，而父子之恩，絶逐华合比，而君臣之义睽，刑人之能，败国亡家，亦可畏矣，犹有任赵髙以亡秦信恭，显十常侍以亡，汉宠王守澄，田令孜以亡，唐而不知鉴覆车之辙者，不亦悲夫！凡此类直书而义自见矣。
秋九月大雩
左氏传旱也
楚防罢【公作颇】帅师伐呉
左氏传徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，呉人救之，令尹子荡帅师伐呉，师于豫章，而次于干谿，呉人败其师于房钟，获宫廏尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之。
襄陵许氏曰：败楚师者，非防泄也而泄代其诛，故书防罢伐，呉以正之，楚再不竞于呉，乃弭兵锋，有事陈，蔡至复伐徐，而国乱呉，盖自是休兵息民，国始寖彊。
冬叔弓如楚
左氏传叔弓如楚聘且吊败也
齐侯伐北燕
左氏传，十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也，七年正月癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶瓮，玉椟斝耳，不克而还。
七年春王正月暨齐平
谷梁传以外及内曰暨
陆氏防防淳闻于师曰：尔雅云：暨，及也，又曰：暨不及也，今据实言之，乃是齐及鲁平，非鲁欲之不可，言防齐平，又不可言齐及我平，故书曰：暨以明外及内，且非鲁之志也。
泰山孙氏曰：暨不得已也，齐来求平，不得已而从之，故曰暨且明，非鲁志也。
髙邮孙氏曰：左氏以为暨齐平者，燕也，案去年齐侯伐燕，左氏见其间无异事，故云尔。不知外国平书，宋人及楚人平是也。又襄二十四年，我侵齐，二十五年，齐伐我北鄙，齐鲁之好遂絶，至是和平之后，叔孙婼如齐涖盟，足明齐鲁为此平也。
武夷胡氏传我所欲，曰：及不得已，曰：暨，当是时，昭公结防彊，呉外附荆楚，其与齐平，无汲汲之意，乃齐求于鲁而许之平也，故曰：暨至定公八年，鲁再侵齐，结大国之怨，见复必矣，其与齐平，非不得已，乃鲁求于齐而欲求平也故曰及平者，圣人之所贵，然或以贿赂而结平，或以臣下而擅平，或以附夷狄而得平，或以侵犯大国，而急于平则皆罪也；考其事而轻重见矣。
三月公如楚
左氏传，楚子成章华之台，愿与诸侯落之防，启彊来召公，三月，公如楚。
叔孙婼，【公作舎后同】如齐莅【，公谷作涖】盟。
谷梁传莅位也，内之前定之辞谓之莅，外之前定之辞谓之来。
襄陵许氏曰始暨齐平故盟以结好
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰衞侯恶卒
左氏传秋八月衞襄公卒
谷梁传乡曰衞齐恶，今曰衞侯恶此何为？君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名，重其所以来也，王父名子也。
九月公至自楚
冬十有一月癸未季孙宿卒
左氏传十一月季武子卒
襄陵许氏曰：季武子相鲁，作三军，舎中军改革公室，唯己所利，取郓渎盟，败诸侯约，几陷名卿，以为国忧，则知昭公干侯之祸，此其专欲不忌之习，非一日矣。
十有二月癸亥葬卫襄公
八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，夏四月辛丑，陈侯溺卒。
左氏传陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼大子偃师而立公子留，夏四月辛亥，哀公缢。
谷梁传乡曰：陈公子招，今曰陈侯之弟招何也？曰：尽其亲，所以恶招也，两下相杀，不志乎春秋，此其志，何也？世子云者，唯君之贰也，云可以重之存焉，志之也？诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也，【刘氏权衡曰：谷梁曰乡，曰陈公子招，今曰陈侯之弟招何也云云？此问之，非也，郷曰：陈公子者，乃其常称耳，】。
陆氏纂例，齐商人杀舎舎亦兄之子而不言，弟者齐昭公已卒，则商人无兄，故杀君之罪，重于兄子，故从重者也，大子轻于君，故于陈招书，弟以明其重也，【详见桓十二年】。
常山刘氏曰：夏四月，陈侯溺卒，则是陈侯既病，可知矣。招乘间杀君之嗣，志欲取其国尔，盖不特骨肉相残也。
武夷胡氏传此公子招，特以弟称者，着招凭宠稔恶，而陈侯失亲亲之道也，招以公子为司徒，乃贵戚之卿，亲则介弟，尊则叔父，号令废立，自己而出，莫敢干之者也，不能援立嫡冢，安靖国家而逢君之恶，戕杀偃师，以致大寇，宗社覆没，罪固大矣，陈侯信爱其弟，何以为失亲亲乎？尊贤者亲亲之夲不能择亲之贤者，厚加尊宠，以表仪，公族而徇其私爱，施于不令之人，以至亡国败家，岂不失亲亲之道乎？其曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，交贬之也。
叔弓如晋
左氏传叔弓如晋贺虒祁也【杜氏注贺宫成】
襄陵许氏曰财费广，侈则国贫，力役烦劳，则民敝，缔构雕琢，轮奂之功，盛则恭俭，纯茂之徳衰矣此之谓可吊者也，诸侯贺之，是以人君得意滋甚，则安于乱亡而不自知，盖谀之者众也；志，叔弓如晋是已，当楚之隆，势专诸夏，而晋勿虑圗，唯宫室之崇以为安，荣平公，其可谓志庳矣。
楚人执陈行人干徴师杀之陈公子留出奔郑
左氏传干徴师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚人执陈行人干徴师杀之罪，不在行人也。
陆氏纂例，赵子曰：三者皆宜见讨，唯干徴师无罪故称陈，行人以别之也。
刘氏传称人以执者，非伯讨也，此其为非伯讨奈何？楚人恶公子招而杀干徴师非其罪也，古者兵交，使在其间可也。
吕氏曰：楚既杀干徴师公子留即出奔，未成乎为君也，故不曰子。
秋搜于红
左氏传秋，大搜于红，自根牟至于商衞革车千乘，公羊传搜者何？简车徒也。
谷梁传，因搜狩以习用武事，礼之大者也，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为流旁握，御轚者不得入，车轨尘马，候蹄揜禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。靣伤不献，不成禽不献，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也。
杜氏注红鲁地沛国萧县西有红亭逺疑
刘氏传何以书？讥？何讥尔？搜春事也，秋兴之，非正也。搜有常地矣，于红，亦非正也。然则曷为不言公？公不得与于搜尔，公曷为不得与于搜三家者，专鲁而分之，政令出焉，公民食焉尔。
刘氏意林奸臣之将蔽其君而夺之也，未尝不先为非礼，而动民也，搜于红，吾见其反天时矣，吾见其易地理矣，吾见其悖人伦矣，而昭公犹未之悟也，至于奔走，失其社稷以死，岂不哀哉！【吕氏曰：无事而动众，且时失也，刘原父以为奸臣，将蔽其君而夺之，未尝不先为非礼，而动民如此之类，皆求之太过】。
陈人杀其大夫公子过
左氏传陈公子招归罪于公子过而杀之
陆氏防防淳闻于师曰：春秋之作本以惩奸慝也，夫子以招推罪于过，故独书招杀大子也，不书招杀，过过之罪，自当死冝为国讨也。
襄陵许氏曰：过与杀世子者也，不书过，杀世子招首恶也。招首恶则曷为与其讨不与其讨，是以归之众也。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，【公作瑗】。
左氏传，九月，楚公子弃疾帅师奉孙呉围陈【，杜氏注孙呉悼，天子偃师之子，惠公】宋戴恶防之，冬十一月壬午，灭陈。
谷梁传楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂，恶楚子也。
杜氏注，复称公子，兄已卒，杀陈孔奂，招之党，楚杀之泰山，孙氏曰：陈公子招杀世子之贼也，楚子执而放之，陈孔奂无罪之人也，楚子杀之。吁！楚灵暴虐无道，灭人之国，又为淫刑也如此。
葬陈哀公
左氏传舆嬖袁克杀马毁玉以葬
谷梁传不与楚灭闵之也
泰山孙氏曰：十月壬午，楚师灭陈，此言葬陈哀公，如不灭之辞者，楚子葬之也，不言楚子，葬之者不与，楚子灭陈，而葬哀公，故以陈人自葬为文，所以存陈也，九年，陈灾同此。
九年春叔弓防楚子于陈
左氏传，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈襄陵，许氏曰：楚既灭陈，威震诸夏，是以无所号召，而诸国之大夫防之，非防礼也，故志我焉。
许迁于夷
左氏传二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许。
夏四月陈灾
公羊传陈已灭矣其言陈火何存陈也
谷梁传此何以志闵陈而存之也
陆氏辨疑赵子曰：公谷作火，左氏作灾，案前后未有书外火者，小事若一一书之，固不胜纪，诸侯亦当不告也灾是天火事大，故书之，唯宣榭火，以乐器之所在，书之以示周之所司，无人示讥耳，此不同其例也。故当依左氏为灾。
武夷胡氏传凡外灾告则书，今楚已灭，陈夷于属县，使穿封戍为公矣，必不遣使告于诸侯，言亡国之有天灾也，何以书于鲁国之策乎？当是时，叔弓与楚子防于陈，则目击其事矣，虽彼不来告，此不往吊，叔弓使毕而归，语陈故也。鲁史遂书之耳。或曰：国史所书，必承赴告，岂有慿使人之言而载之于史者曰：周景王崩，有尹单，猛期之变，固无赴告矣，叔鞅至自京师，言王室之乱也，春秋承其言，遂书于策，亦此类尔，仲尼作经存而勿革者，葢兴灭国继絶世以尧舜三代，公天下之心为心，异于孤秦，罢侯置守，欲私一人，以自奉者，所以归民心，合天徳也谷梁以为存陈，得其防矣。
秋仲孙貜如齐
左氏传孟僖子如齐殷聘，礼也，【杜氏注，自叔老聘齐，至今二十年，礼意乆旷今修盛，聘以无忘旧好，】。
冬筑郎囿
襄陵许氏曰：公内制于彊，臣外轻于大国，乱亡危辱兆矣，是之勿虑，而筑郎囿，不时孰甚焉。
春秋集解卷二十三
钦定四库全书
春秋集解卷二十四
宋 吕本中 撰
昭公
十年春王正月夏齐【公作晋】栾施来奔
左氏传齐恵栾髙氏皆耆酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而逞，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾髙氏子良曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，五月庚辰，战于稷栾髙败栾施髙彊来奔。
秋，七月，季孙意【，公作隠】如叔弓，仲孙貜帅师伐莒。
左氏传，秋七月，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义。
武夷胡氏传前已舍中军矣，曷为犹以三卿并将乎？季氏毁中军，四分公室，择其二二家，各有其一，至是，季孙身为主将，二子各率一军为之副，则三军固在，其曰舎之者特欲中分鲁国之众，为已私耳，以为复古，则误矣。襄公以来，既作三军，地皆三家之土，民皆三家之兵，每一军出，各将其所属而公室无与焉，是知虽舎中军而三卿并将旧额固存矣。
戊子晋侯彪卒
左氏传晋平公卒
九月叔孙婼【公作舎】如晋晋平公
左氏传，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人如晋，平公也。
十有二月甲子宋公成【公作戍】卒
左氏传冬十二月宋平公卒
杜氏注无冬史阙文
十有一年春王二【，公作正】月，叔弓如宋，宋平公。
左氏传叔弓如宋平公也
夏四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃【公谷。
作弃】疾帅师围蔡
左氏传，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将往，蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙呉以讨于陈曰：将定而国，陈人聼命而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣。
公羊传楚子防，何以名絶曷为絶之为其诱讨也，此讨贼也，虽诱之则曷为絶之懐恶而讨不义，君子不予也。
谷梁传何为名之？夷狄之君，诱中国之君而杀之，故谨而名之也。
陆氏纂例曰两罪之故两书名也
陆氏微防，淳闻于师曰：般弑君父之贼也，诱而杀之，何为其不可乎？曰：楚子内利其国，外托讨罪，故不许，其诱而责其诈也，夫以大国之力，而讨小国之逆，当声其罪而伐之，倡大义于天下，今乃币重言甘，诱而杀之，虽曰讨贼，实取其国，蔡侯之罪，自不容诛，楚子之恶，亦已甚矣，故圣人名之，言其非人君也，弃疾不能谏止，而又帅师围蔡。从君于昬，亦巳甚矣，此亦不待贬絶而罪恶见者也。
武夷胡氏传世子般弑其君，诸侯与通，防盟十有三年矣，是中国变为夷狄，而莫之觉也。楚子若以大义倡天下，奉词致讨，执般于蔡，讨其弑父之罪，而在宫者无赦焉，讨其弑君之罪，而在官者无赦焉，残其身，潴其宫室，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴乱者，不越此矣，又何恶乎？今防本心欲图其国，不为讨赋举也，而又挟欺毁信重币，甘言诈诱其君，执而杀之，肆行无道，贪得一时，流毒于后，弃疾以是杀戎蛮，商鞅以是绐魏将秦人以是劫懐王倾危成俗，天下大乱，刘项之际，死者十九，圣人深恶，楚防而名之也，其虑逺矣后世诛讨乱臣者，或畏其强，或幸其弱，不以大义兴师，至用诡谋，诈力儌幸胜之，若事之捷，反侧皆惧，苟其不捷，适足长乱，如代宗之图，思明宪宗之绐王弁昧于春秋，垂戒之防矣。
吕氏曰：春秋之作，诛意不诛，事论实，不论名于楚子，虔之杀蔡侯般可见，学者所宜详味也。
五月甲申夫人归氏薨
左氏传五月齐归薨
杜氏注归姓
大搜于比蒲
左氏传大搜于比蒲非礼也
公羊传简车徒也
刘氏传常事不书，此何以书？讥？何讥尔？丧不贰事，夫人归氏薨，大搜于比蒲，非礼也。
泰山孙氏曰：搜春田也，五月不时也，时又有夫人之丧。
武夷胡氏传其曰：大搜越礼也，君有重丧，国不废搜，不忌君也，三纲军政之本，君执此以御其下，臣执此以事其上，政之大本，于是乎在，君有三年之慼，而国不废，一日之搜，则无本矣，然则君有重丧，丧不贰事，以简车徒为，非礼也，乃有身从金革，而无避者，独何欤？曰：丧不贰事，大比而简车徒则废，其常可也，有门庭之寇，而宗庙社稷之存亡系焉，必从权制而无避矣，伯禽服丧，徐夷并兴，至于东郊，出战之师，与筑城之役，同日并举，度缓急轻重，盖有不得已焉者矣，晋王克用薨，梁兵压境，而荘宗决胜于夹寨，周太祖殂，契丹入寇，而世宗接战于髙平若此者，君行为显亲，非不顾也。臣行为爱君，非不忌也，惟审于缓急，轻重之宜，斯可矣。
仲孙貜防，邾【公作，邾娄】子盟于祲祥，【公作侵羊】。
左氏传孟僖子防邾荘公盟于祲祥，修好礼也，杜氏注，祲祥地阙。
秋，季孙意【，公作隠】如防晋韩起，齐国弱，【公作酌】，宋华亥，卫北宫佗，郑罕【公作轩】虎，曹人，杞人于厥憖，【公作屈银】。
左氏传，楚师在蔡，晋荀呉谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，晋之不能，亦可知也。巳为盟主，而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憗，谋救蔡也，晋人使狐父请蔡于楚，弗许。
杜氏注厥憗地阙
武夷胡氏传楚将灭蔡，请于楚而弗许，晋之不能，亦可知矣。曷为诸国犹序，而大夫无贬乎扈之盟，晋侯受赂，弗克而还，诸侯略而不序，亡义利之分也，澶渊之防，谋救宋灾，而不讨蔡罪，大夫贬而称人，鲁卿讳而不书，失重轻之别也，亡义利之分为不仁，失轻重之别为不智，今晋与诸侯心欲救蔡，而力弗加焉，则无恶也；凡此见春秋眀义利审重轻，以恕待人，而不求其备矣。
襄陵许氏曰：蔡能婴城坚不下楚，此易助也，而厥憖合天下之兵，畏不敢救，遣使请命示之，不能使荆蛮益骄，有以量中国之力而卒取之，此韩起之罪也，卿不足书而书者，中国不竞，苟有善意，斯存之矣，盖自是后春秋之讥，世益略。
九月己亥我小君齐归
左氏传，九月，齐归，公不慼，晋士之送者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，【杜氏注言，昭公必出在郊野，不能有国，】叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废搜，有三年之丧，而无一日之慼，国不恤丧，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国。
公羊传齐归者何昭公之母也
杜氏注齐諡
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有【谷，作友】以归，用之。
左氏传，冬十一月，楚子灭蔡，用隠太子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。
杜氏注用之杀以祭山
刘氏传，君存称世子，君没称子，某君既没，其称世子何？君没而称世子者，正疑乎不正，君子与之，继世焉，世子犹世世子也，灵公弑其君，其子非正也。曷为与之继世，春秋之设辞也，非其人之谓也，盖其道之谓也，楚子防诱蔡侯般而杀之，世子友守国，楚师围之，八月而克之，不能服，于是虐用之，古者父母之仇，不与共天下，寝苫枕戈，终身则友之为者，尽于世子矣。
刘氏意林郑忽疑于失国，蔡友疑于不立，卫蒯聩疑于出奔，春秋正父子之亲，君臣之礼，贬奸逆，退不义，以此三人者，虽道徳不足犹可以世其国，盖不登畔人之意也，传曰：斯民也，三代之所以直道而行，其斯之谓与！
泰山孙氏曰：诸侯在丧称子，此言世子有者，有未立也，案四月丁巳，楚子虔诱蔡侯般，杀之于申，楚公子弃疾帅师围蔡。十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之有穷迫危惧，以至于死，此未立可知也，故曰世子，噫，楚子既诱蔡侯般，杀之于申，又灭蔡，执蔡世子有以归，用之甚矣，楚灵之恶其若此也。
武夷胡氏传内入国，而以其君来外灭国，而以其君归皆服，而以之易词也，既书灭蔡矣，又书执蔡世子有者，世子无降服之状，强执以归，而虐用之也，世子继世有国之称，必以此称蔡有者，父母之仇，不与共天下，与民守国，效死不降，至于力屈就擒，虐用其身而不顾也。则有之，为世子之道得矣。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
左氏传齐髙偃纳北燕伯欵于唐因其众也
杜氏注阳，即唐燕别邑中山，有唐县，不言于燕，未得国都。
泰山孙氏曰：北燕伯三年出奔齐，不言纳于燕者，明未得国都也。
吕氏曰：北燕伯不名，刘质夫以谓与襄二十五年，卫侯入于夷仪同，盖国其国非臣下所当逐，入于夷仪，纳于阳，不名以正其君臣之分也。
三月壬申郑伯嘉卒
左氏传三月郑简公卒
夏宋公使华定来聘
左氏传夏宋华定来聘通嗣君也
公如晋至河乃复
左氏传，公如晋，至河，乃复取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公，公子憖遂如晋。
谷梁传季孙氏不使遂乎晋也
五月葬郑简公
杜氏注三月而葬速
楚杀其大夫成熊【公作然谷作虎】
左氏传，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，【杜氏注成虎，令尹子玉之孙，与鬬氏同出于若敖，宣四年，鬬椒作乱，今楚子信谮而托讨若敖之余】，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎懐宠也。
刘氏传称国以杀大夫者，罪累上也，成熊之累，上奈何？楚子恶成熊，或谓楚子曰：是若敖之余矣，若敖之乱，国几亡，楚子杀之，古者父子兄弟不相及，然则是杀无罪者也，其以累上言之，何成熊之为，人臣也，懐宠而安利，足以杀其身而已矣。
秋七月
冬十月公子憖【公作整】出奔齐
左氏传叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憗告公而遂从公如晋，【杜氏注，憖子仲】，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐。
楚子伐徐
左氏传，楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚻尹午，陵尹喜帅师围徐以惧呉，楚子次于干谿以为之援。
晋伐鲜虞
左氏传，晋荀呉伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜臯归晋伐鲜虞，因肥之役也。
谷梁传其曰晋狄之也
杜氏注不书，将帅史阙文，【刘氏权衡杜云阙文子谓以殽之战推之，安知非晋耻以诈袭人而不以将帅】【告乎？在殽之战，则以谓晋耻背丧，用兵在鲜虞，刖以谓史自阙文，春秋之义，何其驳且至于此也？】。
苏氏曰：晋荀呉伪防齐师假道于鲜，虞以灭肥，遂伐鲜虞，晋虽以诈为罪而书曰：晋伐鲜虞，以夷狄书之过矣，晋献公假道于虞以伐虢，因以执虞公，其灭虢也，书晋师，其执虞公也，书晋人，今伐鲜虞，称人，若师可也，特书晋深罪之也，楚灭陈，蔡，而晋不救，力诚不能君子，不罪也，能伐鲜虞，而不救陈，蔡，非力不足也，弃诸侯也，故以夷书之。
武夷胡氏传楚奉孙呉讨陈，因以灭陈，诱蔡般杀之，因以灭蔡，晋人视其残虐，莫能救，则亦已矣，而效其所为，以伐人国，是所谓效尢又甚也，人之所以为人中国之所以为中国信义而已矣，信义一失，天下壊乱不可复救，禽兽逼人，人将相食，自春秋术世至于六国，亡秦变诈并兴，倾危成俗，河决鱼烂不可壅，而収之皆失信，弃义之明验也。春秋谨严，于此制治未乱，防本塞源之意，岂曰过乎？
吕氏曰：为春秋者，以为书州书国书人及书帅师者姓名，为襃贬轻重，故以晋伐鲜虞，不书人，与师为外之也，以理考之，则恐未然。夫事有大小，则记有详畧史家常法，春秋特因是以襃，贬垂训后世，尔所谓吾无所隠乎尔也，晋伐鲜虞，罪在伐人之国，以天子在上，而诸侯放恣，擅行诛讨也，其事则微，故其书亦略，晋伐鲜虞，略辞也，其罪则自见矣。故书楚书，呉皆略之之辞，尔以爲逺者有不可得而详也。事之小者亦然，皆非所以为襃，贬轻重也，十五年，晋荀呉帅师伐鲜虞，如以晋伐鲜虞，为狄之则，荀呉帅师伐鲜虞，何以不外之也，以此知详略之异，非襃贬轻重，所系无疑也。
十有三年春叔弓帅师围费
左氏传，叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，费来如归，南氏亡矣，若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。平子从之，费人叛南氏，十四年，费人，司徒老祁，虑癸劫南蒯曰：羣臣不防其君，【杜氏注，君谓季氏】，畏子以及今，三年聼命矣，子若弗圗，费人不忍其君，将不能畏子矣，子何所不逞，欲请送子，请期五日，遂奔齐，司徒老祁，虑癸来归费。
陆氏微防，淳闻于师曰：凡家臣以邑叛悉不书，叛人之名，何也？曰：家臣贱微，名不合登于史册也，但书大夫，围之则邑，叛可知矣。且罪大夫无政，而使家臣得専邑而叛也，克之，不书，本非他国之邑也。
刘氏意林周之王，必母废文武之法，母过天之道，诸侯虽大国，孰敢慢其上，诸侯必母僭天子，其大夫孰陵大夫必母胁其君，其陪臣孰叛，故南蒯虽以费入齐，而春秋未以畔诛，蒯非寛蒯弗诛也，事有本末，法有原省，季氏未得以畔名蒯，则鲁亦未得以彊讨季氏，鲁未得以彊讨季氏，则周亦未得以僭絶鲁其不正相乗非一日之积矣。
武夷胡氏传费内邑也，命正卿为主，将举大众围其城，若敌国然者，家臣彊大夫弱也，语不云乎？有一言而可以终身行之者，其恕矣，夫已所不欲，勿施于人，所恶于下者，无以事上也，所恶于上者，无以使下也，然后家齐而国治矣，季孙意，如以所恶于下者，事其上而不忠于其君，以所恶于上者，使其下而不礼于其臣，出乎尔者，反乎尔，宜南蒯之及此也，春秋之法，不书内叛，反求诸已而已矣，其围费，欲着其实，不没之也。
吕氏曰：围费费叛也，不书叛，圣人不以为叛也，是时季氏方彊，公室日微，季氏之臣，其欲去季氏，以张公室未可知也。虽处之未当，然未可以叛名也，所谓处之未当者，既事之矣，则当以义正之，正之不得，则去之可也，未有假其势以伐其人，以自为正也，君子不食奸，不盖不义，知其不可，则如勿仕而已尔，故君子以为未当也。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，杀其君防于干谿【谷，作溪】，楚公子弃【公谷，作弃】疾，杀【公作弑，】公子比。
左氏传楚子之为令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行申之防，越大夫戮焉，王夺鬬韦龟中犫，又夺成然邑而使为郊尹，蔓成然故事蔡公，【杜氏注，蔡公弃疾也，】故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣丧职之族，启越大夫常夀过作乱围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝呉曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，【杜氏注，告以蔡公不知谋，】强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黒肱公子弃疾蔓成然，蔡朝呉帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，杀大子禄及公子罢敌，公子比为王，公子黒肱为令尹，公子弃疾为司马，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？王防夏，将欲入鄢，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行弃疾，使蔓成然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，子干于訾，实訾敖。
公羊传，楚公子弃疾弑公子比，大夫相杀称人，此其称名氏以弑何言？将自是为君也。
陆氏微防，淳闻于师曰：不书复入，而言归者，明非始谋也，以之首恶，罪其从乱，且敢有其位也，所谓原情定罪。
武夷胡氏传或曰昭元年，楚防弑立，比出奔晋，十三年，比归而防缢于围，则比未尝一日北面事，防为之臣，防又弑立，固非比之君矣，而书曰：比弑其君防，何也？曰：凡去国出奔，而君不以为臣，则晋于栾盈是也；臣不以为君，则公子鱄于卫是也。若去国虽久，而爵禄有列于朝，出入，有诏于国，不埽其坟墓不收其田里，不系累其宗族，即君臣之分犹在也，比虽奔晋，而晋人以羇待比，以国厎禄，固楚之亡公子也，楚又未尝锢之，如晋之于栾盈，比又未尝不向楚而坐，如子鲜之于卫，安得以为比，非楚臣而防非比之君乎？春秋书比弑其君，防明于君臣之义也。为此者，宜乎效死不立，若国有所归，为曹子臧鲁叔肸，不亦善乎？今乃胁于势而防其守，怵于利而防其义，被之大恶，欲辞而不可得矣，为人臣而不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权者，若此类是也。悲夫！圣人垂戒之意明矣，弃疾立比为王而已为司马，固君比矣，而又杀之，则宜书曰：弃疾弑其君比，而曰杀公子比，何也？初，子干归自晋，观从假弃疾命而召之，来则来，坎牲加书，而强之盟，则盟帅四族众而使之入楚则入，杀太子禄而立之为王，则王周走而呼于国中，谓众怒如水火而逼之，自杀，则自杀其行止，迟速去就死生，皆观从与国人所为，而比未尝可否之也，安得为弃疾之君乎？然比兄也黒肱弟也，弃疾其季弟也，立比为王，肱为令尹，疾为司马，盖国人以长幼之序立之也，则宜书曰：楚人杀比，而春秋变文归狱，弃疾者诛其本，意在于代比，而非讨之也，所谓轻重之权，衡曲直之防墨而懐恶者亦无所隠，其情矣。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾【公作邾娄，下，小邾同】子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘。
左氏传晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，为取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并征防，告于呉，秋，晋侯防呉子于良水道不可呉，子辞乃还。七月丙寅，合诸侯于平丘。
杜氏注平丘在陈留长垣县西南
武夷胡氏传案左氏，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，齐侯往朝于晋，燕而投壶曰：寡人中，此与君代兴，晋人知其亦将贰也，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并征防，治兵于邾南，甲车四千乗遂合诸侯于平丘，方是时，楚人暴横，陵蔑中华，在宋之盟，争晋先歃，及虢之防，仍读旧书，遂召诸侯，为申之举，迁赖于鄢县，陈灭蔡，此乃敌国外患，临深履薄恐惧，省戒之时，其君当倚于法家，拂士以徳修国政，其臣当急于责难，陈善以礼格君心，内结夏盟，外攘夷狄，复悼公之业，若勿暇也，今乃施施，然安于不竞，无愤耻，自彊之志，惟宫室台榭，是崇是饰，及诸侯皆贰，顾欲示威征防，而以兵甲耀之，不亦末乎？春秋之法，制治于未乱，保邦于未危，贵事之预，耻以苟成而不要诸道者也，是以深恶此防，如下文所贬云，明其义者，然后知仲尼作经于一台，囿之筑一宫室，门观之作，必谨而书以重民力，其弭乱持危，固结人心之虑逺矣。
八月甲戌同盟于平丘公不与盟
左氏传晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公对曰：天子之老，请帅王赋，元戎十乗以先启行，叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以为请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，君曰：余必废之，何齐之有？惟君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不聼从叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，晋侯不见公，使叔向来辞，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乗在虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，鲁人惧聼命，甲戌，同盟于平丘，公不与盟，晋人执季孙意如以归，子服湫从。
谷梁传同者有同也同外楚也
伊川先生解楚，弃疾立诸侯惧之，故同盟，公不与盟，晋罪公，不使与盟，虽欲辱公，然得不与同盟之罪，实为幸也。
陆氏纂例不重，言诸侯刘子与盟，凡诸侯及王臣盟皆讥也。臣无疑君之礼，故王臣在防，但防而已，多不与盟，而其时或有王臣与诸侯盟者，皆书以示讥。
泰山孙氏曰：自宋之防，诸侯不出，大夫専盟防者十年，至申之防，则又甚矣，楚子専盟防者又十年矣，今晋昭一旦与刘子合诸侯，同盟于此者乗楚灵弑逆之祸尔乗楚灵弑逆之祸，与刘子合诸侯，同盟于此，何所为哉？此固不足道也，自是讫防召陵，诸侯复不出者二十四年。
武夷胡氏传其书，同盟者，刘子与盟，同惧楚也，防与盟同地，再书平丘者书之，重词之复，其中必有美恶焉，见行事之深切着明，故词繁而不杀也，主盟，中国奉承齐牺，而矜其威力，恐迫诸侯，又信蛮夷之诉，絶兄弟之欢，求逞私愤间，其忧疑如此，盟者流，及战国彊，众相夸恫疑，恐喝恣行，陵暴死者十九，积习所致，有自来矣，词繁而不杀，则恶其竞力不道，为后世鉴也，公不与盟，臣子之于君父，隠讳其耻，礼也，十二国防于平丘公独见辞，不得与盟，斯亦可耻矣！曷为直书其事而不隠也，晋王此盟徳则不竞而矜，兵甲之威，肆胁持之术，以诸侯上要天子之老而歃血，以中国同惴，蛮荆篡立之主，而结盟无礼义，忠信诚慤之心，而以威诈涖之具，此五不韪者，得不与焉，幸也！圣人笔削，春秋凡鲁君可耻者必为之隠讳至防于沙随，而公不得见盟于平丘，而公不得与自众人常情，必深沮丧，以为辱矣，仲尼推明其故，自反而缩，虽晋国之严，不可及也，彼以其威我以其理，彼以其势，我以其义，夫何歉乎哉？直书其事示后世，立身行已之道也，其垂训之用大矣。
晋人执季孙意【公作隠】如以归
武夷胡氏传称人以执非伯讨也，自文以来，公室微弱，三家専鲁而季氏罪之首也，宿及意，如尤为彊逼元年，伐莒疆郓，十年，伐莒，取郠中分，鲁国以自封殖，而使其君，民食于家，其不臣甚矣，何以为非伯讨乎？晋人若案，邾，莒，所诉有无之状，究南蒯子仲奔叛之，因告于诸侯，以其罪执之，请于天子以大义废之，选于鲁卿，更意如之，位收敛私邑，为公室之民，使政令在君，三家臣，顺则方伯之职修矣，今鲁与邾通好，亦不朝夕伐莒，而郓郠之，故又非昭公意也，徒以邾莒之言曰：我之不共，鲁故之以遂辞，鲁君而执意，如则是意在货财而不责，其无君臣之义也。何得为伯讨乎？称人以执罪，晋之偷也。
公至自防
公羊传，公不见与盟，大夫执，何以致防？君子不耻不与焉。
蔡侯庐归于蔡陈侯呉归于陈
左氏传楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之，隠太子之子庐归于蔡，悼大子之子呉归于陈。
公羊传，此皆灭国也，其言归何？不与诸侯専封也，谷梁传此，未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也。
泰山孙氏曰：圣人不作，诸侯不振，二国之命，制在夷狄故也。孔子以陈蔡自归，为文所以抑彊夷而存中国也。
武夷胡氏传楚虔迁六，小国于荆山，又灭陈，蔡而县之，及弃疾即位，复诸迁国，封蔡及陈隠太子有之，子庐归于蔡，悼世子偃师之子，呉归于陈曰：归者，顺词也。陈，蔡，昔皆灭矣，不称复归者，不与楚虔之，得灭也，其称归于者，国其所宜归也，庐与呉皆亡，世子之子也，而弃疾封之，可谓有奉矣，不言自楚者不与，楚子之得封也，其称侯者位，其所固有也，陈列圣之后，蔡王室之亲，见灭于楚虔，而诸侯不能救，复封于弃疾而诸侯不能与，是以夷狄制诸夏也，圣人至是惧之甚，盖有不得已焉，制春秋为后世法，大要天子之事也，其义刖以公天下为心，兴灭国继絶世异于自私其身，欲擅而有之者也，故书法如此，为天下国家，而不封建，欲望先王之治，难矣。
冬十月葬蔡灵公
谷梁传变之不葬，有三失徳不葬弑君不葬，灭国不葬，然且葬之，不与楚灭，且成诸侯之事也。
陆氏纂例国复乃葬二十九月
公如晋至河乃复
左氏传，公如晋，荀呉谓韩宣子曰：执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河。
呉灭州来
左氏传呉灭州来，令尹子旗请伐呉，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在呉，犹在楚也，子姑待之。
苏氏曰州来楚之附庸
十有四年春意【公作隠】如至自晋
左氏传十三年，季孙犹在晋，子服恵伯私于中行穆子曰：鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？穆子告韩宣子，乃归季孙。
泰山孙氏曰：大夫执则致，致名不称，氏前见也，武夷胡氏传案左氏，季孙犹在晋，子服恵伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，土地犹大，所命能具，若为夷，弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？乃归季孙，其始执之为乏，邾莒之供，而非有扶弱，击彊之义也。其终归之，为土地犹大，所命能具，而非有不能救蔡，为夷执亲之悔也，然则晋人喜怒，皆以利发其劝沮，皆以利行，违道甚矣，故平丘之防，深加贬斥，自是而后，诸侯不合二十余年，至于召陵，又以贿败，十有八国之诸侯，而书侵楚以讥之，于是晋日益衰，外携内叛，不复振矣，利之能败人，国家乃如此，春秋之深戒也。
三月曹伯滕卒
夏四月秋葬曹武公
八月莒子去疾卒
左氏传，秋八月，莒着丘公卒，郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐。
武夷胡氏传卒，自外録者也，莒人来赴，故鲁史书其卒，葬自内録者也，鲁人不往，是以阙其葬，自昭公以来，虽薛杞微，国无不防，其葬者，何独于莒？则不往乎？方是时，意如専政而莒尝诉其疆郓，取郠之罪于方伯，而见执矣，为是怨莒，故独不防其也，夫怨不弃义，恶不忘亲，怒不废礼，在桓公时，虽与卫战，而宣公卒，则往之，不以私故絶吉凶庆吊，往来施报之，常礼也，以此见意如之，専恣矣，若意如者，其傲很修怨，敢施于昭公与莒子及其在晋，闻除馆西河则恐惧，逃归，如一匹夫，何也？小人无礼，喜怒勇怯不中节，皆若是尔，苟不逺之其能国乎？
冬莒杀其公子意恢
刘氏意林郊，公不慼其亲之忧，使意恢得縁以闚觎意，恢不隠其兄之恶，使蒲余侯得縁以専祸是上下交失也，书不云乎？于弟不念天显乃疾厥兄，兄亦不念鞠子哀，大弗友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，盖痛之矣，聼讼蔽狱，可勿熟察邪！
高邮，孙氏曰：公谷之説皆以为曹，莒无大夫，盖曹莒小国，其君之爵，才当大国之大夫，其大夫之位，才当大国之士，春秋诸侯之士皆不书名，故曹莒大夫之名不得见于经也，其有事系惩劝，法当书者，则虽贱而名之，邾庶其黑肱，莒牟夷意恢是也。
襄陵许氏曰：公子铎首乱而无见焉者，春秋书法，表见王道而已，不诛其人，若铎类者多矣，此意自韩愈发之也。
十有五年春王正月呉子夷末【公作昧】卒
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
左氏传二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也。
陆氏辨疑啖氏曰：宗庙大事，大夫卒小事，以礼言之，应待祭毕，又礼记称卫侯曰：栁荘者非寡人之臣也，社稷之臣也，如其卒虽当祭必告，据此足明常礼不当告。
髙邮孙氏曰武宫者，废庙也，成六年，立之，于是有事焉，而大夫卒，去乐卒事，则合礼矣。然武宫之事，则不当有者，春秋因变礼而推言之。
常山刘氏曰礼，曰：卫有太史曰：栁荘寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，然则当祭而卿佐，死不当告也。告则不能祭，而礼不成矣！夫宗庙之祭，尽其诚敬而已，闻臣佐之，丧而不能成，岂礼也哉？且籥已入矣，至于不得已而去，乐卒事，皆由告故也。故书以示讥。
武夷胡氏传案曽子问君在，祭不得成礼者，夫子语之详矣。而无有及大臣者，是知祭而去，乐不可也。有事于宗庙，遭大夫之变则以闻，可乎？案礼，卫有大史，栁荘寝疾，君曰：若疾革，虽当祭必告，是知祭而以闻，不可也，礼莫重于当祭，大夫有变而不以闻，则内得尽其诚敬之心于宗庙，外全其隠恤之意于大臣，是两得之也，然则有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义起也，有事于宗庙，大臣涖事，籥入而卒于其所，去乐卒，事其可也，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，縁孝子之心，视已设之馔，必不忍轻彻，故去乐而卒，事其可也，宗庙合礼者，常事不书，苟以为可，则春秋何书乎？此记礼之变，而书之者也。
夏蔡朝【公作昭】呉出【公无出字】奔郑
左氏传楚，费无极害朝呉之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信呉故处，诸蔡二三子，莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，呉朝呉出奔郑，王怒，无极对曰：臣岂不欲呉，然而前知其为人之异也。呉在蔡，蔡必速飞去，呉所以翦其翼也。
武夷胡氏传朝呉蔡之忠臣，虽不能存，蔡而能复蔡，其从于弃疾者谓蔡灭而弃疾，必能封之也，弃疾以其忠于旧君而信之，使居旧国，可谓知所信矣，则曷为出奔？费无极害其宠也，无极，楚之谗人去朝，呉出蔡侯朱丧大子建，杀连尹奢，屛王耳目，使不聪明，卒使呉师入郢，辱及宗庙，谗人为乱，可不畏乎？为国有九经，而尊贤为上，劝贤有四事而去，谗为首志，朝呉出奔，而入郢之师兆矣，然朝呉身居旧国，处危疑之地，苟有谮之者，则王不能无动也，能以忠信自任，而杜谗谄之谋则善矣，而费无极，乃语之曰：子亦长矣，而在下位，辱也，欲为之请，以名利累其心而莫之觉，不智亦甚矣！故特书其出奔，以罪呉为后戒也。
六月丁巳朔日有食之
秋晋荀呉帅师伐鲜虞
左氏传，晋荀呉帅师伐鲜，虞围鼔鼔人或请以城叛，穆子弗许，曰：或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何如？其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩奸所丧，滋多使鼔人杀叛人而缮守备，围鼓，三月鼔人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城鼔人告食竭力尽，而后取之，以鼔子鸢鞮归。
武夷胡氏传晋灭潞氏，甲氏，及再伐鲜虞，皆用大夫为主将，而或称人，或称国，或称其名氏，何也？以殄灭为期，而无矜恻之意，则称人见利忘义，而以狄道欺诈，行之则称国，以正兵加敌而不纳其叛臣，则称名氏，夫称其名氏，非褒之也，才免于贬耳，而春秋用兵，御狄之略，咸见矣。
冬公如晋
左氏传冬公如晋平丘之防故也
春秋集解卷二十四
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷二十五
宋 吕本中 撰
昭公
十有六年春齐侯伐徐
左氏传，齐侯伐徐，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无霸害哉！齐君之无道也，兴师而伐远方，防之有成而还，莫之亢也，无霸也夫！
襄陵许氏曰：景公之时，吴，楚方争，晋旣不能逺赂以齐之彊，务德修政，以通天下之志，纠合诸侯，复霸可也，而区区务争伐徐，伐莒之利，志亦卑矣。
楚子诱戎蛮子【公作曼子】杀之
左氏传，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏。
公羊传，楚子何以不名？夷狄相诱，君子不疾也，曷为不疾？若不疾，乃疾之也。
武夷胡氏传楚子之诱一也，或名或不名者，虔欲灭中国，而弃疾讨蛮氏，谨中外之辨也，蔡侯与蛮子之见杀，一也，或名或不名者，蔡般弑父与君蛮氏，乱而无质，其罪之轻重亦差矣。
夏公至自晋
左氏传正月，公在晋，晋人止公，不书，讳之也。夏，公至自晋。
武夷胡氏传左氏曰：公如晋平丘之防故也至是始归者，晋人止公，其不书，讳之也，昭公数朝于晋，三至于河，而不得入，两得见晋侯，又欲讨其罪而止，旃其困辱，亦甚矣！在易之困，曰：困亨者，因困穷而致亨也，夫困于心，衡于虑而后作征于色，发于声而后喻，此正愤悱，自彊之时，而夏少康卫文公越句践燕昭王四君子者，由此其选也，今昭公安于危辱无激，昻勉励之志，即所谓自暴自弃，不可与有为，而人亦莫之告矣。不亦悲乎！讳而不书，深贬之也。
秋八月己亥晋侯夷卒
左氏传秋八月晋昭公卒
九月大雩
左氏传九月大雩旱也
季孙意【公作隐】如如晋冬十月葬晋昭公
左氏传冬十月季平子如晋葬昭公
杜氏注三月而葬速也
十有七年春小邾子来朝
左氏传小邾穆公来朝
夏六月甲戌朔日有食之
左氏传，夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐皷于社，诸侯用币于社，伐皷于朝，礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐皷用币，礼也，其余则否。大史曰：在此月也，【正月谓建巳正阳之月也，于周为六月，于夏为四月，】曰：过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏皷祝用币，史用辞，故夏书曰：辰弗集于房，瞽奏皷，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，平子弗従，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣，【刘氏权衡曰：六月，日有食之，传曰：唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐皷用币，又引夏书以证之，今案夏书乃季秋月朔，非正阳之月，诗十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。然则古人不独以正月日食，为丑矣，传之所言，未可信也，】。
秋郯子来朝
八月，晋荀吴帅师灭陆，【公作贲，】浑之【，公谷无之字，】戎。
左氏传，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，九月丁夘晋荀吴帅师渉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿。
武夷胡氏传林父之于潞氏，士防之于甲氏，荀吴之于陆浑戎，皆灭之也，而林父士防称人荀吴举其名氏，何哉？晋爲盟主，陆浑之戎，宻迩王室，而縦之杂处，则非膺戎狄，别内外之义也。与辟土服逺以图彊霸，则异矣，然举其名氏，非褒词也，才得无贬耳，则穷兵于逺虗内事外者可知矣。
冬有星孛于大辰
左氏传冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？
公羊传孛者何？彗星也？其言于大辰何？在大辰也，大辰者何？大火也？大火为大辰，北辰亦为大辰，何以书？记异也。
杜氏注大辰房心尾也
范氏注，刘向曰：大辰者，大火也，不曰孛于大火，而曰大辰者，谓滥于苍龙之体，不独大火。
武夷胡氏传大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庻子孛星加心，象天子适庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，吴人僭乱，凭陵上国，日敝于兵，暴骨如莽，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣。
楚人及吴战于长岸
左氏传吴伐楚，阳匄司马子鱼战于长岸，子鱼死，楚师继之，大败吴师，获其乗舟余皇吴公子光请于其众曰：丧先王之乗舟岂惟光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归。
武夷胡氏传言战不言败，胜负敌也，楚地五千里，带甲数十万，战胜诸侯，威服天下，本非吴敌也，惟不能去谗贱货，使费无极以谗胜囊瓦，以货行而策士竒才为敌国用，故日以侵削，至鸡父之师，七国皆败，柏举之战，国破君奔，几于亡灭，吴日益彊，而楚削矣，是故为国必以得贤为夲劝贤必以去谗，贱货为先，不然，虽广土众民，不足恃也。攷其所书本末，彊弱之由，其为后世戒明矣。
十有八年春王三月曹伯须卒
夏五月壬午宋卫陈郑灾
左氏传，夏五月，火始昬见丙子风，戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司寇出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，使府人库，人各儆其事，司马，司寇列居火，道城下之人，伍列登城，明日，使野司寇各保其徴书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也。
公羊传何以书？记异也。何异尔？异其同日而俱灾也，外异不书，此何以书？为天下记异也。
刘氏传何以书？记灾也，四国同日而俱灾，非人力所能为也已。其序宋，卫，陈，郑春秋之正也同徳则尚爵同爵，则尚亲同，亲则尚齿。
六月邾人入鄅【公作邾娄人】
左氏传，六月，鄅人借稻，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舎其女。
秋葬曹平公
左氏传，秋，葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，与之语不说学，归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？
冬许迁于白羽
左氏传楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚防地矣，君盍迁许？冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽。
十有九年春宋公伐邾【公作邾娄】
左氏传鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘。
武夷胡氏传案左氏传，宋公伐邾，围虫取之，而经不书围，与取何也？初，鄅人借稻，邾人袭鄅，尽俘之，鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师围虫，取之尽归鄅俘，此所谓声罪执言之，兵归鄅之，俘其善意也，故书伐邾，而释其取邑之罪，此亦善善长，恶恶短之义。
夏五月戊辰许世子止弑其君买
左氏传夏，许悼公疟，五月戊辰，饮大子止之，药卒，大子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君舎药物可也。
谷梁传止不弑也，不弑而曰弑责止也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，以与其弟，虺哭泣歠，饘粥，嗌不容粒，未逾年而死。
苏氏曰：许悼公疟饮，世子止之药而卒，其以弑书之，何也？止虽不志乎弑，而君由止以卒，则亦止弑之也，君由止以卒而不以弑君书之，则臣将轻其君，子将轻其父乱之道也。故止之弑君，虽异乎楚，商臣蔡般也，而春秋一之所以隆君父也，今律过失，杀人以赎论，过失杀朞尊减杀人二等，过失杀大父母，父母减杀人一等，而和御药，误不如法者死，父子之亲，许以情论，至于君臣，则情不胜法，此葢春秋之遗意也。
武夷胡氏传案左氏，许悼公疟，戊辰，饮世子止之，药卒书曰：弑其君者，止不尝药也，古者医不三世，不服其药，夫子之所慎者三，疾居其一，季康子馈药，曰：丘未达，不敢尝，敬慎其身如此也，而于君父可忽乎？君有疾饮药，臣先尝之，父有疾饮药，子先尝之，葢言慎也，止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不慎矣，自小人之情，度之世子，弑君欲速得其位而止，无此心，故曰，我与夫弑者，不立乎其位，哭泣歠飦粥，嗌不容粒未逾年，而卒无此心，故被以大恶而不受，自君子听之，止不尝药，是忽君父之尊，而不慎也，而止有此心，忽君父之尊而不慎，此篡弑之萌，坚氷之渐，而春秋之所谨也，有此心故，加以大恶而不得辞，书许世子止弑君，乃除恶于微之意也。而或者顾以操刃而杀与不？躬进药及进药而不尝三者，罪当殊科，疑于三传之说，则误矣。必若此言夫人而能为春秋？奚待于圣人之笔乎？墨翟兼爱，岂其无父！杨子为我，岂其无君？孟轲氏辞而辟之，以为禽兽逼人，人将相食，后世推明其功不在禹下，未有讥其过者，知此说，则知止不尝药，春秋以为弑君之意矣。
己卯地震
秋齐髙发帅师伐莒
左氏传秋齐髙发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，【杜氏注孙书，陈无宇之子子占也，】初莒，有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，莒共公惧，启西门而出，七月丙子，齐师入纪。
冬葬许悼公
公羊传贼未讨，何以书葬？不成于弑也，曷为不成于弑，止进药而药杀也，止进药而药杀，则曷为加弑焉尔，讥子道之不尽也，其讥子道之不尽，奈何？曰：乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈【，何氏注脱然疾除，貎也言消息得其节，】止进药而药杀，是以君子加弑焉尔。
谷梁传不使止为弑父也，曰：子既生，不免乎水，火母之罪也，羁贯成童，不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；心志既通，而名誉不闻，友之罪也，名誉既闻，有司不举，有司之罪也，有司举之，王者不用，王者之过也，许世子止不知尝药，累及许君也，【范氏注，许君不授，子以师傅使不识，尝药之义，故累及之】。
伊川先生解蔡般许止疑同故【一作以】书葬
武夷胡氏传何以书葬？谷梁子曰：许世子止不知尝药，累及许君也，观止自责，可谓有过人之质矣，乃至以弑君获罪，此为人臣子，而不知春秋之义者也，古者大子自其初生固举以礼，有司端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，为赤子，而其教已有齐肃敬，慎之端矣，此春秋训臣子，除恶于微，积善于早之意也。
二十年春王正月
夏曹公孙防自鄸【谷作梦】出奔宋
公羊传，公子喜时之后也，何贤乎公子，喜时让国也，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙。
刘氏传奔，未有言自者，此其言自鄸，何自鄸待放也，大夫有罪，待放于其境，三年，君赐之环，则复赐之玦，则去逾境，则为位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻縁鞮屦，素蔑乗髦马不蚤翦，不祭食，不说人以无罪，妇人不当御，三月而复服，此去国之礼也。
刘氏意林春秋之时，臣能专其邑，无不畔其国者，能使其众无不要其君者，臧武仲之智，可谓智矣，然犹据防以求为后于鲁，是以孔子讥之，以谓其罪当与不孝，非圣者均也，不孝则无亲，非圣则无法要君，则无上三者，皆大乱之道也。故深察公孙归父之至柽奔齐，公孙防之，自鄸奔宋也，其贤于臧武仲逺矣降而不憾，憾而能眕，唯知命而好礼者能之，孔子曰：不知命无以为君，子不知礼，无以立也；此之谓也。
武夷胡氏传奔未有言自者，此其言自何？刘敞曰：待放也，曹无大夫，其曰公孙贤之也，待放而后出奔，臣子常礼，免于贬足矣，而何以贤之？为公子喜时之后贤之也，喜时者曹之社稷，镇公子能以国让，不取乎为诸侯，所谓子臧是也；以其贤者之后，苟可善焉，斯进之矣，此舜典罚弗及嗣，赏延于世之意也。后世议者有乞録用贤者之类，功臣之世，葢得春秋之防矣。
秋盗杀衞侯之兄絷【公谷作辄】
左氏传衞公孟絷狎齐豹，夺之，司寇与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫喜，褚师圃，欲去之惧，而欲以作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乗焉将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乗吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰衞侯在平夀公孟有事于葢，获之门外，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，公载寳以出，公如死，鸟齐氏之宰，渠子召北宫子【北宫喜也，】北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国，人琴张闻宗鲁死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不葢不义，不犯非礼。
谷梁传盗贼也目衞侯衞侯累也【凯曰：诸侯之尊，凡弟不得以属通经，不书衞公子而斥言】【，卫侯之兄者，恶其不保，防其兄，乃为盗所杀，故称至贱，杀至贵】。
刘氏传诸侯之尊，弟兄不得以属通，其兄云者，以重书也，何重乎衞侯之兄辄言，不得亲亲也千乗之国亦大矣，而盗得以杀其兄，故君子闵焉。
泰山孙氏曰：盗者微贱之称，以衞侯之兄而盗得，杀之衞侯之无刑政也，若此。
武夷胡氏传左氏以为齐豹杀之也，齐豹为衞司寇守嗣大夫，其书为盗，所谓求名而不得者也，臣窃以为仲尼书断此狱，罪在宗鲁，宗鲁孟絷之骖乗也于法应书曰：盗非求名，而不得者也，齐豹首谋作乱，宗鲁虽预闻行事，又以身死之矣，今乃释豹不诛而归狱于宗，鲁，不亦颇乎？曰：豹之不义，夫人皆知之也，若宗鲁欲事豹而死于公孟，葢未有知其罪者，故琴张闻其死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，孟絷之贼，汝何吊焉？非圣人发其食，奸受乱，葢不义犯非礼之罪，书于春秋，则齐豹所畜养之盗，孟絷所见杀之贼，其大恶隠矣。
冬十月宋华亥向宁【公作】华定出奔陈
左氏传宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，以诱羣公子夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂刧之，癸卯，取太子栾，与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子啓，与华氏盟以为质，公请于华费，遂将攻华氏，曰：子死亡有命，余不忍其訽，冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔吴，向宁欲杀大子，华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司寇牼以归。
泰山孙氏曰三卿并出危之也
十有一月辛卯蔡侯庐卒
二十有一年春王三月葬蔡平公【谷作正月】
夏晋侯使士鞅来聘
左氏传夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢。
襄陵许氏曰：礼好不结，而诛求无度，则聘义亡矣，盖自是聘不复志。
宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，【公作畔】。
左氏传，宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，公惧，使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有防子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，五月丙申，子皮杀多僚，刧司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之，冬十月，华登以吴师救华氏，丙寅，齐师，宋师败吴师于鸿口，华登帅其余以败宋师，公欲出，厨人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用剑，从之，华氏北，复即之，遂败华氏于新里，十一月癸未，公子城以晋师至，曹翰胡防，晋荀吴齐苑，何忌衞公子朝救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，大败华氏，围诸南里楚，防越帅师逆华氏。
谷梁传自陈，陈有奉焉尔？入者，内弗受也。以者，不以者也。
陆氏纂例，赵子曰：凡据土背君曰叛，叛者皆书，不必命卿也。
武夷胡氏传案左氏，初，宋元公无信，多私而恶华，向三大夫谋曰：亡愈于死，先诸，乃诱羣公子杀之，公如华氏请焉，弗许？遂劫公取大子及其母弟以为质，公怒，攻之，华向奔陈，至是入于南里以叛，凡书叛，有入于戚者，而不言衞有入于朝歌者而不言，晋有入于萧者，而不言宋，此独称宋南里何也？戚与朝歌及萧皆其所食，私邑也，若南里则宋国城内之，里名也，传称华氏居庐，门南里以叛，而宋城旧鄘及桑林门以守，是华氏与宋分国而居矣，故其入其出，皆以南里系之宋，此深罪叛臣，逼胁其君，巳甚之词也。
秋七月壬午朔日有食之
八月乙亥叔辄【公作座】卒
冬蔡侯朱【谷作东】出奔楚
左氏传三月，葬蔡平公，蔡大子朱失位，位在卑，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸墍，今蔡侯始即位而适卑，身将従之，蔡侯朱出奔楚，费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先従，王欲楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国。
公如晋至河乃复
左氏传公如晋及河鼓叛晋晋将伐鲜虞故辞公
二十有二年春齐侯伐莒
左氏传二月甲子，齐北郭啓帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：不如下之，大国不可怒也，勿听，败齐师于夀余齐侯伐莒，莒子行成，莒于是乎大恶其君。
宋华亥向宁华定自宋南里出奔楚
左氏传楚防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，寡君请受而戮之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也。已乃固请出之，宋人従之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚。
武夷胡氏传华向诱杀羣公子又劫其君，取太子母弟为质，又求助于吴楚，蛮夷入披，其国都以叛，此必诛，不赦之贼也，宋宜竭力，必讨之于内，诸侯宜协心，必救之于外，楚子宜执叛臣之使而戮之于境，今楚人释君而臣是助，诸侯之戍，怠于救患，固请逸贼，而宋人又従之，则皆罪也；故晋荀吴齐苑何忌？卫公子朝曹大夫皆略而不书，其曰自宋南里者，讥宋之縦释有罪，不能致讨，出奔楚者，不待贬絶而亢不衷，奬乱人之恶自见矣。
大搜于昌间【公作奸】
谷梁传秋而曰搜，此春也，其搜何也？以搜事也，刘氏传何以书？讥？何讥尔？大搜于昌间，公不与，非礼也，葢不得与尔。
武夷胡氏传昭公之时，凡三书搜，或以非其时，或以非其地，而大意在权臣专行，公不与也，三纲军政之本，古者春搜夏苖，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事，而所主者，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，则皆纳民于轨物，而非驰射击刺之末矣。是故观于有莘，少长有礼，知可用也，而文公遂霸临于洛阳，袒而发防为义帝也，而汉祖遂王，今鲁国其君，则设两观乗大辂其臣，则八佾舞于庭，旅泰山以雍彻，其宰则据大都执国命，而军政之本亡矣，何以搜为此，春秋所书为后戒之意也。
夏四月乙丑，天王崩，六月，叔鞅如京师，景王，王室乱，刘子，单子以王猛居于皇。
左氏传王子朝，賔起有宠于景王，王与宾孟说之，欲立之，夏四月，王田北山，使公卿皆従，将杀刘子，单子【王知，单，刘不欲立子朝，欲因田猎先杀之，】王有心疾，乙丑，崩于荥锜氏，单子攻宾起，杀之，丁巳，葬景王子朝，因旧官，百工之防职秩者与灵，景之族以作乱，逐刘子，壬戌，刘子奔扬，单子逆悼王于庄宫以归，【悼王子猛也，】王子还夜取王以如庄宫，【王子还，子朝党也，不欲使单子得王猛，故取之】，癸亥，单子出【失王，故出奔】，王子还奉王以追单子，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，【八子景灵之族，因战而杀之，】子朝奔京，丙寅，伐之，京人奔山，刘子入于王城，【子朝奔京，故得入】，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。【廿巩？二公周卿士，皆为子朝所败，】叔鞅至自京师，言王室之乱也，单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，以纳王于王城，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊，十一月乙酉，王子猛卒，不成防也，己丑，敬王即位，馆于子旅氏，闰月，晋师取前城，军其东南，王师军于京楚，【京，楚子朝所在】。
公羊传，何言乎王室乱，言不及外也，【刺周室之微邪？庶并篡，无一诸侯之助，匹夫之救，故变京师，言王室正王以责诸侯也，不为天子讳者，方责天下不救之】。
泰山孙氏曰：以天子之尊，三月而葬，此诸侯之不若也。
刘氏传此，未逾年之君也，其谓之王猛，何正也？生名之，死亦名之，其曰居于皇何正也。
苏氏曰：叔鞅至自京师，知王室之乱，而未知乱之所在也，故书曰：王室乱，称王室乱，在兄弟也，诸侯之乱，未有不待事而书者，不待事而书乱，急王室也，景王世子夀早卒，其次猛也，子朝王之长庶也。
武夷胡氏传凡称以者，不以者也。师而曰：以能左右之也，地而曰：以能取与之也，人而曰：以能死生之也，尊不以乎卑贵，不以乎贱，大不以乎？小刘蚠单旗臣也，曷为能以王猛乎？猛无宠于景，王不能自定其位，制在刘单，其曰：以者能废立之也，案左氏景王，大子夀以昭十五年卒，至是八年矣，猛与匄，皆其母弟，礼无疑于当立，然乆而未立者，王爱庶子朝，欲立以为嗣，未果而王崩，故诸大臣竞立君，诸王子争欲立以正，则有猛以宠则有朝，猛虽正而无宠，其威不足以慑羣下，朝虽宠而不正，其分不足以服人心，二子废立，皆恃大臣，彊弱而后定也，故特称曰：以而景王之弱，其后嗣轻其宗社之罪，亦着矣，景王之葬，子猛既居防位矣，既葬，而书王室，乱则乱，生子朝，子猛，非乱者也。
襄陵许氏曰：易曰王居无咎，曰：居于皇者，春秋所正也。
秋刘子单子以王猛入于王城
武夷胡氏传猛未逾年而称王何？示当立也。既当立矣，何以称名？明嗣君也？曰：王猛者见居尊得正，又以别乎？诸王子也，君前臣名，刘单不名，而王名不嫌于倒置乎？曰：君前臣名，常礼也，礼当其变，臣有不名，名其君而不嫌者矣，王不当称，未逾年而称王，名不当称，立为君而称猛，皆礼之变也，惟可与权者，能知其变而不越乎道之中，再书刘子，单子之以王，何也？春秋词繁而不杀者，必有美恶焉，刘子？单子葢挟天子以令诸侯，而专国柄者也，书而未足，故再书于防，以着上下舛逆，为后世之深戒也。
吕氏曰：洛诰，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，先儒以为今河南城也，所谓王城也，成王定鼎于郏鄏，是也。我又卜瀍水东，亦惟洛食，先儒以为今洛阳也，即所谓成周也，是时以成周为下都，所谓成周既成，分正东郊，成周是也。至敬王时，自王城迁而都之。
冬十月王子猛卒
刘氏传其谓之卒，何未逾年之王也，谓之卒，则可谓之薨，则不可。
苏氏曰：猛旣称王猛矣，于其卒也，称王子猛，何也？春秋书名严于卒，葬于其卒，不得不正，其本名也，所谓非薨，非名有所不必尽也。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月，叔孙婼，【公作舎后皆同】如晋，癸丑，叔鞅卒，晋人执我行人叔孙婼。
左氏传，邾人城翼还，遂自离姑，武城人，取邾师，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，韩宣子使，邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵而朝，乃弗与士，伯御叔孙从者四人，过邾馆以如吏，乃馆诸箕，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，【刘氏权衡曰：案是年正月冇壬寅朔，有庚戌，有癸丑传叙邾，事在庚戌之后，经纪，叔孙如晋在】【，癸丑之前，夫庚戊癸丑四日耳，邾人已能愬于晋，晋人已能来讨，何其神速也！故曰：不然，】。
苏氏曰：邾人城，翼师自武城还，鲁人谲而取之，邾人诉于晋，晋人来讨，故叔孙婼如晋，晋人执之，称行人言，非其罪也。
晋人围郊
左氏传二十三年春，王正月壬寅朔，二师围郊，癸卯，郊鄩溃，王使告间，庚戌，还【杜氏注，晋师还】。
武夷胡氏传案左氏，晋籍谈，荀跞帅师军于侯氏，箕遗乐徴济师，军其东南，正月，二师围郊，郊子朝邑也，旣不称大夫之名氏，又不称师而曰：晋人微之也，所谓以其事而微之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问官，守省视器具，徐遣大夫往焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣。
夏六月蔡侯东国卒于楚
秋七月莒子庚舆来奔
左氏传，莒子庚舆虐而好剑，苟铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，遂来奔，齐人纳郊公。
武夷胡氏传庚舆虐而好劒，苟铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人逐之，庚舆来奔，齐人纳郊公，三代之得失天下，仁与不仁而已矣，苟无仁心甚则身弑国亡，不甚则身危国削，庚舆免死，道左而出，奔于鲁幸尔，入国不书，而书其出奔，恶之也，郊公出入，皆不书微之也，所谓以其人而微之者也，微之为义，或以位，或以人或以事春秋书法达王事，名氏不登于史策，若此类亦众矣。
襄陵许氏曰：为人君，仁则得其所止，庚舆出奔，无仁心也。
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，【谷作甫】，胡子髠沈子逞，【公作楹谷，作盈】灭，获陈夏齧。
左氏传，吴人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，吴人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸，吴公子光曰：诸侯従于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，七国同役而不同心，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，吴子従之，戊辰晦，战于鸡父，吴子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，吴为三军，以系于后，中军従，王光帅右掩余，帅左吴之罪人，或奔或止，三国乱，吴师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫舎胡沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而従之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也。
公羊传其言灭，获何别君臣也，君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获。
杜氏注，鸡父楚地，安丰县南有鸡备亭，国虽存，君死曰灭。
泰山孙氏曰：春秋之战，书败者多矣，未有诸侯之师略而不序者，此六国之师，略而不序者，盖皆外之也，贱其舎中国而与楚人亲故皆外之，其言胡子髠沈子逞灭者，深恶二国之君，不得其死，皆以自灭，为文也。
武夷胡氏传吴伐州来，楚令尹帅师及诸侯之师与吴战，曷为不书？楚令尹既防，楚师巳熸，六国先败楚师，遂奔是，以不书楚也，诸侯之师曷为略而不序顿，胡；沈，则其君自将，蔡陈许则大夫帅师言战，则未陈也，言败绩，则或灭，或获其事，亦不同也。故縂言吴人以诈取胜于前，而以君与大夫序，六国于后；胡，沈；书，爵书名书灭者，二国之君，幼而狂，不能以礼自守，役属于楚，悉师以出，一败而身与众俱亡也，其曰胡子髠，沈子逞灭者，若曰非有能灭之者，咸其自取焉耳。亦犹梁亡，自亡也，郑弃其师，自弃也，齐人殱于遂自殱也，或曰灭，或曰获，别君臣也，君死曰灭，胡子髠沈子逞是也。生得曰获，秦晋战于韩原，获晋侯是也，大夫生死皆曰获，郑获宋华元生也，吴获陈夏齧死也，书其败，不以国分而以君大夫为序，书其死，不以事同，而以君臣为别，皆所以辨上下，定民志，虽颠沛必于是也；其义行而乱自熄矣。
天王居于狄泉尹氏立王子朝
左氏传，夏六月壬午，王子朝入于尹，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘，甲午，王子朝入于王城，秋七月戊申，鄩罗纳诸庄宫，【于是敬王居狄泉，尹氏立子朝】。
公羊传此未三年其称天王何着有天子也
谷梁传天王居于狄泉，始王也，尹氏立王子朝立者，不宜立者也；朝之不名，何也？别嫌乎？尹氏之朝也，【若但言尹氏立朝则嫌，朝是尹氏之子，故言王子以别之】。
杜氏注狄泉，今洛阳城内大仓，西南池水也，时在城外。
刘氏传此未三年其称天王何臣子辞也
襄陵许氏曰：春秋之法，逾年书王，故敬王逾年即位，而称天王。
陆氏纂例，大夫称氏者，唯尹氏，武氏，崔氏皆讥世卿也，言氏则世之意可见也。时世卿旣多，不可胜讥，因尹氏私赴不以名，因齐人崔氏出奔，因武氏以子伐父，故特书之，及尹氏立王子朝，并以子朝奔楚，皆以世卿乱王室，故従而书之讥，此数者足以见世卿之恶也。
泰山孙氏曰：立者篡辞，嗣子有常位，故不言立王猛，共王是也。此言尹氏立王子朝，其恶可知也，尹氏世卿。
武夷胡氏传立者，不宜立也，王猛当立而未能立，故称大臣以之而不言，立敬王当立，又能立矣，故直称居于狄泉，而不言立子朝，庶孽夺正，以贱妨贵，基乱周室，不当立者也，故特称立而目尹氏，尹氏天子之卿也，王朝公卿书爵而变，文称氏者，见世卿之擅权，乱国为后戒也，或曰称氏者，时以氏称之也，诗云：王谓尹氏，此大雅美宣王诗也，亦讥世卿欤？为此说者，误矣。诗人主文而不以害意，有美而或过，有刺而或深以意逆之可也，春秋所书，或称爵，或称字，或称名，或称氏或称子，或称人名分所由，正是非所由，定礼义所由出，皆断自圣心，游，夏不能与也，徇时之所称而称之，岂其然乎？
吕氏曰：既曰天王，居于狄泉，尊无二上，断可知矣。又曰：尹氏立王子朝，则王子朝之不正而争立，罪亦明矣。属辞比事，春秋教也。
入月乙未地震
冬公如晋至河【公谷有公字】有疾乃复
左氏传公为叔孙故如晋及河有疾而复
公羊传，何言乎公有疾，乃复杀耻也，【何氏注，因有疾，以杀畏晋之耻，】泰山，孙氏曰：凡公如晋，不得入者六，此书有疾，明公自有疾而反耳。余则皆讥公数如晋，为晋距而不纳，以取其辱。
武夷胡氏传昭公两朝于晋，而一见止五如晋，而四不得入焉，今此书有疾，乃复杀耻也，以周公之胄，千乘之君，执币帛修两君之好，而不见纳，斯亦可耻矣！有耻而后能知愤，知愤而后能自彊，自彊而后能为善，为善而后能立身，立身而后能行其政令，保其国家矣，昭公，内则受制于权臣，外则见陵于方伯，此正忧患疢疾，有徳慧术智保生免死之时也，而安于屈辱，甘防微弱，无愤耻，自彊之心，其失国出奔，死于境外，其取之哉！
襄陵许氏曰公失其重乆矣故晋得轻进退之
二十有四年春王二月丙戌仲孙貜卒
婼【公羊有叔孙字婼作舎】至自晋
左氏传，晋士弥牟逆叔孙于箕，叔孙受礼而归，吕氏曰：婼不言，叔孙前见也，刘原父以谓二传不言叔孙，而公羊独言叔孙似是圣人本意，因遂以为可襃而襃之，世儒说经之凿，举皆类此，原父能知他人之凿而不自知其凿也，惜哉！
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
左氏传秋八月大雩旱也
丁酉杞伯郁【公作郁】厘卒
冬吴灭巢
左氏传，楚子为舟师以略吴疆，沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆场无备，邑能无亡乎？王及圉阳而还，吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅几如是，而不及郢，【刘氏权衡曰书，曰：巢伯来朝，巢为诸侯审矣，非楚邑也，】。
武夷胡氏传巢楚之附庸，实邑之也，书吴入州来，着陵楚之渐，书吴灭巢，着入郢之渐，四邻封境之守，旣不能制，则封境震矣，四境国都之守，旣不能保，则国都危矣，故沈尹戌，以此为亡，郢之始也，春秋内失地不书，明此为有国之大罪，外取灭，皆书明见取灭之，不能有其土地人民，则不君矣，故诸侯之宝三，以土地为首。
葬杞平公
春秋集觧卷二十五
钦定四库全书
春秋集解卷二十六
宋 吕本中 撰
昭公
二十有五年春叔孙婼如宋
夏，叔诣【公谷，作倪】防，晋赵鞅，宋乐大【，公作世，】心衞北宫喜郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
左氏传二十四年，郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早圗之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子圗之乃徴防于诸侯，期以明年二十五年夏，防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？右师不敢对，受牒而退。
武夷胡氏传案左氏，郑子大叔如晋，范献子曰：若王室何？对曰：王室之不宁，大国之忧，晋之耻也，吾子其早圗之，献子惧，乃徴防于诸侯防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输，王粟具戍人，将纳王夫以王猛之无宠，单旗刘蚠之屡败，敬王初立，子朝之众，召伯奂，南宫嚚，甘桓公之党，疑若多助之，在朝也，然防于黄父凡十国，而诸侯之大夫，无异议焉。是知邪不胜正乆矣犹有宠爱庶孽，配适夺正，至于灭亡，而不悟者，不知幽王晋献之父子，亦何足效哉！然则黄父之防，王事也，而无美辞，何也？王室不靖，亦惟友邦冢君，克修厥职，以绥定王，都非异人任，亦何美之？有免于讥贬足矣，此春秋以正待人之体也；后世以滥赏报，臣子所当为之事，为臣子者，亦受而不辞，失此义矣。
有鸜鹆来巢
左氏传有鸜鹆来巢书所无也
公羊传何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢也。
武夷胡氏传，传曰：鸜鹆不逾济，济水东北防于汶，鲁在汶南，其所无也。故书曰：有巢者去穴而巢隂居阳位臣逐君象也，鸜鹆，宜穴处于下，而巢居于上，季孙宜臣顺于家，而主祭于国，反常为异之，兆能以徳消则无其应矣。或曰，此公子宋有国之祥也。
秋七月上辛大雩季辛又雩
左氏传秋书再雩旱甚也
谷梁传季者，有中之辞也，【范氏注不言中辛中辛无事，】又有继之辞也。
武夷胡氏传左氏以再雩，为旱甚，圣人书此者，以志御灾之非道，而区区于祷祠之末也，昭公之时，雨雹地震，四见于经旱干为虐，相继而起，有鸜鹆来巢，异之甚也！季辛又雩灾之甚也！考诸列位，则国有人焉，观诸天时，则犹有眷顾之心，未终弃也，若反身修徳，信用忠贤，灾异之来，必可御矣，昔髙宗肜日雉升鼎耳，异亦甚矣！听于祖已克正厥身，故能嘉靖殷邦，享国长久，宣王之时，旱魃，蕴隆灾亦甚矣！侧身修行，遇灾而惧，故能兴衰拨乱，王化复行，此皆以人胜天以徳消变之验也。昭公至是，犹不知畏，罔克自省，而求于祷祠之末，将能胜乎？故特书此以为后世鉴。
九月，已【谷作乙】亥，公孙于齐，次于阳【，公作扬】州，齐侯唁公于野井。
左氏传，初，季公若怨，平子季郈之鸡鬭，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以告臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家懿伯，懿伯对曰：防人以君儌幸，事若不克，君受其名，不可为也舎民数世以求克事，不可必也，且政在焉，其难圗也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请，子家子曰：君其许之！政自之出乆矣隠民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。弗听，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅徒以往，陷西北隅以入，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公，徒公与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯将唁公于平隂公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平隂为近故也。
公羊传唁公者何？昭公将弑季氏，【何氏注，传言弑者，从昭公之辞，】告子家驹曰：季氏为无道，僭于公室乆矣，吾欲弑之，何如？子家驹曰：诸侯僣于天子，大夫僣于诸侯乆矣昭公曰：吾何僣矣哉！子家驹曰：设两观，乘大辂，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委已者也。而柔焉，季氏得民众久矣，君无多辱焉，昭公不从其言，终弑之而败焉，走之齐，齐侯唁公于野井，曰：奈何君去鲁国之社稷，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以请，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：丧人其何称？景公曰：孰君而无称，昭公于是噭然而哭，诸大夫皆哭，既哭，以人为菑，以幦为席，以鞌为几，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。
谷梁传孙之为言犹孙也，讳奔也，次于阳州，次止也，吊失国曰唁，唁公不得入于鲁也。
杜氏注阳州，齐鲁竟上邑，济南祝阿县东有野井亭，陆氏纂例，赵子曰：吊往曰唁。
泰山孙氏曰：次于阳州者不得入于齐也，唁慰安之辞，齐大国也，不能讨，意如于鲁国，徒能唁昭公于野井，此齐侯之恶，亦可见也。
武夷胡氏传内出奔，称孙隠也次于阳州，待齐命也，鲁自东门遂杀嫡立庶，鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四公矣，作三军，尽征其一舎中军兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师取卞也，不以闻，军政在其手专矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子憖奔鲁之羣臣，亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，在易屯之六，五曰屯其膏小，贞吉，大贞凶，象曰：屯其膏，施未光也，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率徳，择任忠贤，待时循致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也宜矣，齐侯唁公于野井，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。然则何以失国而不反乎？礼有本末，正身治人，礼之本也，威仪文词，礼之末也，昭公丧齐归，无慼容，而不顾娶，孟子为夫人，而不命政令，在家而不能取，有子家子之贤而不能用，而屑屑焉习仪以亟能有国乎？虽齐侯来，唁其礼与词是矣。而方伯连帅之职，则未修也，又岂所以为礼哉。
冬十月戊辰叔孙婼卒
左氏传昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：苟使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，昭子归平子，有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒。
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
左氏传，十一月，宋元公为公故如晋，己亥，卒于曲棘，公羊传曲棘者何？宋之邑也，诸侯卒其封内不地，此何以地？忧内也。
杜氏注陈留外黄县城中有曲棘里宋地
陆氏纂例，诸侯卒于他国，及卒于防，卒于师，则书之，虽在国不卒于其都，亦书之，晋侯卒于扈，宋公卒于曲棘是也。
刘氏意林，宋公佐卒于曲棘，十有二月，齐侯取郓，置天子者，非以优天子以牧天下也，置诸侯者，非以优诸侯，以牧一国也，诸侯有方伯，连帅州牧，卒正者，非以优强大，以存小国也，故小事大，大字小为治之要，春秋之所甚贵也，分灾救患，扶倾济弱诛叛，讨乱，王政之所急，仁义之本也，诸侯卒，其竟内犹大夫之卒，其家未有言其地者也，而佐卒独见外取邑，不书书之，未尝不称人也，而齐独称侯，以宋公有亲附邻国忧，诸侯之心，齐侯有方伯讨不登，畔人之意，是以异之也，诗云：何其处也？必有与也；何其久也？必有以也，又曰：岂不懐归畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，文王尝以懐西方矣。
武夷胡氏传案左氏，宋元之夫人曹氏生子妻意，如或谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏告元公，公告乐祁祁，曰：与之如是，鲁君必出，无民而能逞其志者，未之有也。鲁君失民久矣，然则宋元意如之，外舅也，不此之顾，而求欲纳公，是以正伦恤患为心，而不匿其私亲之恶者也，其贤于当时，诸侯逺矣故虽卒于封内，而特书其地以别之也。
十有二月齐侯取郓【公羊作运】
公羊传外取邑不书此何以书为公取之也
杜氏注取郓以居公也
武夷胡氏传郓，鲁邑也，直书齐侯取之，何也？齐不自取，而为公取郓，使居之也。昭公出奔，经书，次于阳州，见公于鲁，未絶而季氏逐君为不臣，及书，齐侯取郓，则见公巳絶于鲁而逐于季氏为不君，君者，有其土地人民，以奉宗庙之典籍者也，巳不能有，而他人是保，则不君矣，春秋之义，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道各守其职，而不渝也；昭公失君道，季氏为乱臣，各渝其职，而不守矣，其为后世戒深切着明矣。
吕氏曰：齐侯取郓，以处公也，齐侯不能讨，季氏以正君臣大义，而独取郓以处，公其无意于善，而忽逺略可知也。
二十有六年春王正月葬宋元公
杜氏注三月而葬速
三月公至自齐居于郓【公羊作运】
左氏传言鲁地也
谷梁传居于郓者，公在外也，至自齐，道义不外公也髙邮孙氏曰：郓本鲁邑，昭公居之与在，其道中等耳，故曰居也。
苏氏曰：凡公行反而告庙，则书至在外，虽不告而书，至所以存公也。
武夷胡氏传居者，有其土地人民之称也，昭公失国出奔，而称居于郓者，存一国之防也，襄王巳出而称居于郑，敬王未入而称居于狄泉者，存天下之防也天子之于天下，率土之濵莫非其臣，非诸侯所敢擅也，诸侯之于封国，四境之内，莫非其土，非大夫所得专也，故诸侯避舎以待廵狩，而大夫专邑，是谓叛君曰：居于郓，其为防也至矣。
夏公围成
左氏传，夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两，防一如瑱，适齐师，谓子犹之人髙齮【齮子，犹家臣子，犹梁丘据】能货，子犹为髙氏后粟五千庾，【杜氏注，当为请，使得为髙氏后】髙齮以锦示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，齐师围成，师及齐师战于炊鼻。
泰山孙氏曰公围成书者见国内皆叛也
武夷胡氏传不书齐师者，景公怵于邪？説为义不终，故微之也，书公围成，则季氏之不臣，昭公之不君，齐侯之不能修，方伯连帅之职，其罪咸具矣。
秋公防齐侯莒子邾子杞伯盟于鄟陵
左氏传秋盟于鄟陵谋纳公也
杜氏注鄟陵地阙
公至自防居于郓【公羊作运】
九月庚申楚子居卒
左氏传九月楚平王卒
冬十月天王入于成周
左氏传，四月，单子如晋告急，五月戊辰，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，七月己巳，刘子以王出晋知跞，赵鞅帅师纳王，冬十月内申，王起师于滑，辛丑，在郊，遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍，以奔楚隂忌奔莒以叛，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，癸酉，王入于成周，甲戌，盟于襄宫，晋师使成公般戍周而还，十二月癸未，王入荘宫。
公羊传成周者何东周也其言入何不嫌也
谷梁传周有入无出也
泰山孙氏曰：子朝之乱甚矣，悼王既死，敬王即位于外，四年，始胜其丑，反正于宗庙，不言归，而言入者言归，嫌与即位于内者同，故变文言入以着即位于外也。
髙邮孙氏曰：成周，盖京师也，不曰京师，而曰成周者，京，大也师，众也，惟众惟大，故天子之居称之，是时周巳衰微而敬王孱弱，不能髙居京师以临制天下，至于出奔，而复入也，圣人以周之衰微，同于列国，敬王失地，同于诸侯，故曰天王入于成周，而不曰京师也。
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
陆氏纂例王子朝书尹氏云以者能制之也
泰山孙氏曰：立王子朝独书，尹氏奔楚，并举召伯，毛伯者，明罪本在尹氏，当先诛逆首，后治其徒也。
武夷胡氏传取国有五利，宠居一焉，子朝有宠于景王，为之党者众矣，卒不能立，至于奔楚，何也？是非有出于人之本心者，不可以私爱，是亦不可以私恶，非卒归于公而止矣，景王宠爱子朝，将蕲于见是而天下卒，不以为是，疎薄子猛将，蕲于见非，而天下卒，不以为非徒设此心，两弃之也，庶孽凭宠，为羣小之所宗，而人心不附，适子恃正为人心之所向，而羣小不从，故伯服，虽杀而平王亦不能复宗周之盛，申生已死，而奚齐卓子，亦不能胜，里克之兵，是两弃之也，景王不鉴覆车，王猛子朝之际，危亦甚矣！春秋详书，为后世戒，可谓深切着明也哉！
二十有七年春，公如齐，公至自齐，居于郓【，公羊作运】。
左氏传言在外也
谷梁传公在外也
夏四月吴弑其君僚
左氏传吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，吴师不能退，吴公子光曰：此时也，勿可失也！告鱄设诸曰：我王嗣也，吾欲求之，夏四月，光伏甲于堀室，而享王鱄设诸置劒于鱼中以进，抽劒刺王铍交于胷遂弑王吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾。
刘氏传亲弑僚者，阖庐也，其称国以弑，何称国以弑者，众弑君之辞也，阖庐弑僚，则曷为以众弑君之辞，吴之谒也，余祭也，夷昧也不与子国而与弟凡为季子也，季子使而亡焉，僚者长庶也，即之是废，让而毁义以成篡也，国人莫説故谓之众，弑其君也。
武夷胡氏传此公子光使鱄诸弑之而称国，何也？吴子夀梦有四子：长诸樊，次余祭，次夷昧，次季札，光诸樊之子，僚夷昧之子也，诸樊兄弟，而以次相及，必欲致国于季子，而季子终不受则国宜之光者也，僚乌得为君，故称国，以弑而不归，狱于光，其称国以弑者，吴大臣之罪也，大臣任大事，事莫大于置君矣。故君存而国本，定君终而嗣子立社稷，嘉靖人无间言，此秉政，大臣之任，伊召之所以安商周，孔明之所以定刘汉也，若废立，进退出于羣小阍寺而当国，大臣不预焉，则将焉用彼相矣？此春秋归罪大臣，称国弑君之意，其经世之虑深矣。
楚杀其大夫郤【谷作郄】宛
左氏传郤宛直而和，国人说之，鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾几祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，令尹尽灭，郤氏之族党。
刘氏意林，楚杀其大夫郤宛，君不明，故臣得专其威，至于杀其大夫而莫之止也。不亦甚乎？然而郤宛则有以取之，有以取之者，辟嫌不审也，辟嫌不审罪也。
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，左氏传秋防于扈，令戍周，且谋纳公也，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，乃辞小国，而以难复。
武夷胡氏传文十五年，诸侯盟于扈，将为鲁讨齐，齐侯赂之而不克讨，故在防诸侯，略而不序，今此谋纳公，亦以赂故不克纳，而诸国之大夫皆序，何也？曰：利于纳公者，宋，卫之大夫也。受赂而不纳公者，独范鞅主之耳，又况戍周之令行乎所以列序而不略也。以此见圣人取舎之大情而轻重审矣。
冬十月曹伯午卒
邾快来奔
公如齐公至自齐居于郓【公作运】
左氏传冬公如齐齐侯请飨之使宰献而请安
二十有八年春王三月葬曹悼公
陆氏纂例曰六月
公如晋次于干侯
左氏传，春，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟，弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹恤在外，君亦不使一介辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之。
谷梁传公在外也
泰山孙氏曰：公如齐者再，皆不见礼，故如晋，其言次于干侯者，不得入于晋也，公既不见礼于齐，又不得入于晋，其穷辱若此。
吕氏曰：公如齐，不得入，如晋，又不得入，当世诸侯如是，然后知无霸之害也。
夏四月丙戌郑伯宁【公作下同】卒
六月葬郑定公
陆氏纂例曰三月
秋七月癸巳滕子宁卒
冬葬滕悼公
二十有九年春公至自干侯居于郓【公作运】
左氏传，公至自干侯，处于郓，齐侯使髙张来唁公称，主君子家子曰：齐毕君矣，君祗辱焉，公如干侯。
泰山孙氏曰以干侯至者不得见晋侯故
齐侯使髙张来唁公
武夷胡氏传遣使来唁，浅事也，亦书于经者罪，齐侯不能修，方伯连帅之职也，昔狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫衞人弗恤黎之臣子劝其君以归，而赋式微，其一章曰：微君之故者以事求人，而人不有其事，是谓微君之故，若昭公见逐出奔，而齐莫之讨，淹恤日久，而齐莫之纳，微君之故矣，其二章曰：微君之躬者，以身下人，而人不有其身，是谓微君之躬，若齐侯设礼以享，而使宰献遣使来唁，而称主君，微君之躬矣，诸侯失国，托于诸侯，礼也，诸侯失国诸侯纳之正也，齐侯先世尝主夏盟而太公受先王五侯，九伯之命矣鲁为邻境，甥舅之国也，昭公朝夕立于其朝，曽不能陈师境上讨意，如逐君之罪，而遣使唁公，岂得礼乎？
襄陵许氏曰：荀跞唁公地髙张不地以居于郓，犹以鲁志也，故称来焉。
公如晋次于干侯
夏四月庚子叔诣【公谷作倪】卒
秋七月
冬十月郓溃
谷梁传溃之为言，上下不相得也。上下不相得，则恶矣，亦讥公也。
武夷胡氏传民逃其上曰溃，自是昭公削迹于鲁，尺地一民，皆非其有矣，公之出奔处，郓四年，民不见徳亡无爱徴至于溃散，岂非昬迷不反，自纳于罟擭陷穽之中，其从者又皆艾杀其民，视如土芥，其下不堪，所以溃欤？然则去宗庙社稷出奔，而犹不惕然恐惧，蕲改过，以补前行之愆也，自弃甚矣，欲不亡，得乎噫！故书以为后世戒。
吕氏曰：易蹇之象，曰：君子以反身修徳，反身修徳固处蹇之道也，尽处蹇之道，则有出蹇之期，昔太王去国，从之者如归市，昭公所至而民溃其亦不知自反甚矣，孟子曰：家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，善夫。
三十年春王正月公在干侯
谷梁传存公故也
刘氏传其言，公在干侯，何正月以存公也，曷为存公？公在外也，公在外乆矣曷为于此乎？存公居于郓，有鲁也，在干侯无鲁也，公虽无鲁，鲁不可无公也。
刘氏意林，向曰：居今曰在，向也鲁而今也，晋一民莫得使焉。尺地莫得有焉。人固曰：干侯之君耳，而春秋则以为，犹吾君也，冉求谓子贡曰：夫子为衞君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，故君虽不君，臣不可以不臣，父虽不父，子不可以不子，古今之大义，子贡其知之矣。
常山刘氏曰：书公在干侯，存君也，君失其居，在于干侯，而不得归，故因朝正之时，而书公所在，则存君父罪，臣子讥诸侯之意，此可具见也。
武夷胡氏传公去社稷，于今五年，每嵗首月不书，公者在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至是，郓溃，客寄干侯，非其所也嵗首必书公之所在者，盖以存君不与，季氏之专国也，而罪臣子讥，诸侯之意具矣，唐武后废，迁中宗革命自立，史臣列于本纪，欲着其罪，而君子以为非，春秋之法，其言曰：天下者，唐之天下，中宗受之于其父，武后安得絶先君之世，复系嗣君之年，黜武氏之号，自以为窃取春秋之义，信矣。
夏六月庚辰晋侯去疾卒秋八月葬晋顷公
左氏传夏六月，晋顷公卒，秋八月，，郑游吉吊，且送，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之丧，子西吊，子蟜送，今吾子无贰，何故？对曰：先王之制，诸侯之丧，士吊大夫送，惟嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助，执绋矣，若其不间，虽士大夫有所不获数矣，灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。晋人不能诘。
杜氏注三月而速
冬十有二月吴灭徐徐子章羽【公作禹】奔楚
左氏传吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐防山，以水之己夘灭徐徐子章，禹断其发，携其夫人以逆吴子，吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，吴子问于伍贠曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恐人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病。
陆氏纂例，啖子曰：徐子名者，初已服吴子，吴子唁而送之，非能自奔。
刘氏传徐子章羽何以名？贬？曷为贬？贱也，其贱奈何？吴子伐徐防山，以水其城，章羽不能守，断其发，携其妻子以逆吴子，吴子唁而复之，使其迩臣从之，自是走之楚。
三十有一年春王正月公在干侯
季孙意【，公作隠】如防，晋荀跞【公谷作栎，下同，】于适歴。
左氏传晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，晋荀跞于适歴。
陆氏微防，淳闻于师曰：季孙逐君之臣也，晋不罪之，而反与为防，书曰：意如防，晋荀跞于适歴晋侯之为盟主，可见矣。荀跞之为人臣可知矣。此不待贬絶而恶见者也，【吕氏曰：晋为盟主，以号令诸侯，将以托国者也，而使大夫与叛臣防其礼义，消亡公室，日衰可知矣。荀跞奉命而行，不能谏止，其为臣亦可知也。晋之君臣，皆不待贬，而恶自见矣，】。
武夷胡氏传意，如出君不事，专有鲁国，晋实主盟，不能致讨，而宠以防礼，不亦逆哉！或曰，季孙事君如在，国未知其罪，而君伐之，是昭公之过也，则非矣。行货齐，晋使不纳，公祷于炀宫，求君不入，及其复也，犹欲絶其兆域加之恶，諡安在乎事君，如在国犹曰：未知其罪乎？齐；晋，不能诛乱禁奸，悖君臣之义，不知其从自及也。
夏四月丁巳薛伯谷卒
晋侯使荀跞唁公于干侯
左氏传，夏四月，季孙从知伯如干，侯【知伯，荀跞】子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人，己所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭。
陆氏纂例在晋地故亦不言来
秋薛献公
冬黒肱【公作弓】以滥来奔
左氏传冬邾黒肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也如是，夫有所有名而不如其已。以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭矣。是故君子动则思礼，行则思义，不为利囬，不为义疚，或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以儌大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，故曰：春秋之称微而显，婉而辨，上之人能使昭明善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之，【辨疑，赵子曰：左氏若以齐豹，是大夫，但为求其名，故书为盗，以不与其名者，则诸相杀而书其名者，是与其名乎？又云：三叛人欲盖而名章，言其贱必不书其名，夫子矫其心而书尔，若如此，则三人预知，夫子修春秋，贱者不书其名乎？为是将以赂鲁而属夫子令不书乎？何言欲盖也，皆妄为曲说，殊可怪也，】。
泰山孙氏曰：案襄二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，邾莒言国，此不言国者脱之也。
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年春王正月公在干侯取阚
吕氏曰：取郓取阚，皆言公之无逺圗求目下之利，而戕其民，无复国之虑也。
夏吴伐越
左氏传夏吴伐越始用师于越也
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔【，公作大叔，】申郑国参，曹人，莒人【公谷，有邾人】薛人，杞人，小邾人，城成周左氏传，秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，虽有后事，晋弗与知，可也；冬，十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，己丑，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仭沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈书，以授帅【，杜氏注帅诸侯之大夫】而效诸刘子，韩简子临之，以为成命。
谷梁传天子微，诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫，相帅以城之，此变之正也。
泰山孙氏曰：周自天子言之，则曰王城，成周昭二十二年，刘子，单子以王猛入于王城，二十六年，天王入于成周，是也。诸侯言之，则曰：京师僖二十八年，晋人执卫侯，归之于京师，三十年，公子遂如京师，遂如晋文元年，叔孙得臣如京师，襄王成，十三年三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦，十五年，晋侯执曹伯，归于京师，十六年，曹伯归自京师之类是也。此不言城京师，而曰：城成周者，不与大夫城，京师也，大夫城，京师以安天子，其言不与大夫城，京师者，天子微，诸侯又微，故诸侯不城，京师而大夫城之也，诸侯不城，京师而大夫城之，是天下无诸侯也，故曰：仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，杞人，小邾人，城成周以恶之。
髙邮孙氏曰：成周，盖京师也，不曰京师者，所以见王室之衰，同于列国也，春秋有书城，邢城杞者矣，今曰城成周，何以异也。
武夷，胡氏曰：天子有道，守在四夷，今至于城王，都可以不书乎？不曰城京师，而曰：城成周者，京师众大之称，成周，地名也，与列国等矣。
吕氏曰：周室虽微，诸侯犹勤之如此，先王之徳泽犹有存焉者也。
十有二月己未公薨于干侯
左氏传十二月己未，公薨，书曰：公薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰髙岸为谷深谷为陵，三后之姓，于今为庶，主所知也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子世増其业，鲁文公薨，而东门遂杀嫡立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人。
武夷胡氏传诸侯失国，出奔者众矣，郑伯突为祭仲所逐，而出奔于栎，而复国卫侯衎，为孙所逐，而出奔入于夷仪而复国，昭公在外，八年，终以客死，为天下笑，何也？祭仲虽专，而世权不重于季氏，卫侯失国，犹夫人也，而有推挽之者，所以虽失而复得也，鲁自季友受费，以为上卿，至于意，如专执国，命四世矣，其臣皆季氏之孚也，其民皆季氏之获也，而昭公有一子家驹，言不听，而计不行也，不能复国，宜矣。故春秋详録其所因，为后世之戒，公虽失国，然每嵗之首月必书，公在干侯，诛意如也，书齐侯取郓，公围成，郓溃絶昭公也，为人臣者，观每嵗必书公所在，必不敢萌，跋扈不臣之心，为人君者，观春秋所书围成，郓溃，知社稷之无常，奉也，亦必少警矣，呜呼！可谓深切着明者矣。
春秋集解卷二十六
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷二十七
宋 吕本中 撰
定公【名，宋襄公子昭公弟敬王，十一年即位，諡法安民大虑，曰定】。
元年春王
公羊传正月者，正即位也，定无正月者，即位故也。即位何以后，昭公在外，得入不得入，未可知也。曷为未可知，在季氏也，定哀多微辞，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔。
谷梁传不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，定公之始，非正始也，昭无正终，故定无正始。
刘氏传何以无正月，定无正也。定何以无正定之始，非正始也，其非正始，奈何定者，公子宋也，昭公之弟也，昭公薨于干侯，季孙逆其丧，废太子衍及务人而立公子宋焉，丧至于壊隤公子宋先入，以主社稷，盖受之季氏也，非受之先君者也，定无正，则何以不言正月，微辞也，正月者，正即位也，定之即位后，未可以言正月，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔。
刘氏意林君子莫重乎授，受授受王事之本也，授之者以礼受之者，以义正也，正已而后可以正人矣，今定公不然，污于伪诱于利胁于威，虽欲正人，人何由而正？
泰山孙氏曰：不书正月者，定公未立，不与季氏承其正朔也，是时季氏专国，昭公薨于干侯及嵗之交定又未立，故略而不书焉，所以黜彊，臣而存公室也。
吕氏曰：元年不书，正月者国无君，无禀天子之正朔者也。
三月晋人执宋仲几于京师
左氏传元年春，王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏献子属役于韩简子及原夀过而田于大陆，焚焉还，卒于，孟懿子防城成周，庚寅，栽，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役诸侯，士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰薛徴于人宋徴于鬼宋罪大矣，乃执仲几以归，三月，归诸京师，城三句而毕，乃归诸侯之戍。
公羊传其言于京师何？伯讨也？伯讨则其称人何？贬？曷为贬？不与大夫专执也。
谷梁传此大夫，其书曰：人何也？微之也，何为微之不正，其执人于尊者之所也。
泰山孙氏曰：春秋之义，诸侯不得专执，况大夫乎？宋仲几防城成周，韩不信陪臣也，非天子命，执仲几于天子之侧甚矣，故曰：晋人执宋仲几于京师，以疾之。
武夷胡氏传案左氏，诸侯防城成周，宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，为是执之，则有罪矣；书，晋人执仲几于京师，则贬词也，以王事讨有罪，何贬乎？案周官司隷掌，凡囚执人之事，属于司宼，凡诸侯之狱讼，定以邦典，凡卿大夫之狱讼，断以邦法，则大司宼之职也，不告诸司宼而执人于天子之侧，故虽以王事讨有罪，犹贬凡此类，皆篡弑之萌，履霜之渐，执而书其地，谨之也，每谨于初，而祸乱熄矣。
夏六月癸亥公之丧至自干侯戊辰公即位
左氏传，夏，叔孙成子逆公之丧于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且听命焉，子家子不见叔孙易几而哭，【几哭防也，不欲见叔孙，故朝夕哭不同，防】叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使告之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是听，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以告，对曰：若立君，则有卿士，大夫与守龟在，羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，宼而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，丧及壊隤公子宋先入，从公者皆自壊隤反，六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，公即位。
公羊传曷为以戊辰之日，然后即位，正棺于两楹之间，然后即位。
谷梁传殡，然后即位也，定无正见，无以正也。逾年不言即位，是有故公也，【谓昭公在外，故】言即位，是无故公也，即位，授受之道也，先君无正终，则后君无正始也。先君有正终，则后君有正始也，戊辰，公即位，谨之也，定之即位，不可不察也。癸亥，公之丧至自干侯，何为戊辰之日，然后即位也，正君乎国，然后即位也，沈子曰：正棺乎两楹之间，然后即位也，逾年即位，厉也，【范氏注厉危也，公丧在外，逾年六月，乃得即位，】于厉之中，又有义也，未殡，虽有天子之命，犹不敢，况临诸臣乎！
杜氏注定公不得以正月即位失其时，故详而日之苏氏曰元年，定公之元年也，而书曰：公之丧至自干侯，可乎？昭公之丧未至，定公未即位，则犹昭公之年也。
陆氏纂例，凡公即位，皆于朔日，故不书日，定公待昭公丧至，既殡而即位，故书之。
武夷胡氏传昭公之薨，已越葬期犹未得返，至于六月癸亥，然后丧至而定之，即位乃在是，月之戊辰，盖迟速进退为意，如所制，不得专也，以周书顾命考之，成王之崩，在四月乙丑，宰臣太保，即于是日命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆王世子钊于南门之外，延入翼室宅忧，为天下主，不待崇朝而后定也，今昭公丧至在期之后，公子宋自壊隤先入犹未得立，是知为意，如所制，不得以时定，非谓正棺乎两楹之间，故定之即位，不可不察也。夫即位，大事也，宗嗣先定，则变故不生，盖代君享国而主其祭，宜戚宜惧，一失几防，或萌窥伺之心，至于生变，则为不孝矣，古人所以贵于早定，国家之本也，今昭公之薨，定之即位，春秋详书于防，非为后法，乃见诸行事，为永鉴耳。
秋七月癸巳葬我君昭公
左氏传季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鹅曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。秋七月癸巳，葬昭公于墓，道南孔子之为司寇也，沟而合诸墓。
杜氏注公在外薨故八月乃葬
吕氏曰：葬本国之君称，葬某公足矣，必曰：葬我君某公者，隆君臣之恩，尽忠爱之义，资于事父，有父之道焉，故必曰我君以明之也，此道也，常时无事则不见此理，特于昭公，为有大警，动于其臣下者。
九月大雩
谷梁传雩，月雩之正也；秋，大雩，非正也。冬，大雩，非正也。秋，大雩，雩之为非正，何也？毛泽未尽，人力未竭，未可以雩也，雩月，雩之正也，月之为雩之正，何也？其时穷，人力尽然后雩，雩之正也，何谓其时穷，人力尽，是月不雨，则无及矣！是年不艾，则无食矣；是谓其时穷，人力尽也，雩之必待其时穷，人力尽，何也？雩者为旱求者也，求者，请也，古之人重请，何重乎？请人之所以为人者，让也，请道去让也，则是舎其所以为人也，是以重之，焉请哉？请乎应上公，古之神人有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而以请焉，夫请者非可诒托而往也，必亲之者也，是以重之。
立宫
左氏传昭公出，故季平子祷于公，九月，立宫，公羊传宫者何？公之宫也，立者何？立者不宜立也，立宫，非礼也。
杜氏注公伯禽子也
武夷胡氏传公，伯禽之子，其曰立者不宜立也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立。
吕氏曰：立宫违礼，悖义之甚，言天下之乱无复有纲纪，文章也。
冬十月陨【公作霣】霜杀菽
公羊传何以书记异也
谷梁传，未可以杀而杀，举重【，范氏注举，杀豆则杀草可知，】可杀而不杀，举轻其曰菽，举重也。
杜氏注周十月今八月陨霜杀菽非常之灾
苏氏曰：于其不杀而言，草言其广也，于其杀而言菽，言其所害也。
二年春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾
杜氏注雉门公宫之南门两观阙也
泰山孙氏曰：其言雉门及两观灾者，雉门与两观俱灾也，雉门两观，天子之制。
秋楚人伐吴
左氏传桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬，十月，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁。
襄陵许氏曰：自襄三年，书楚公子婴齐伐吴，终于人之则楚力竭矣，于是有吴人入郢，自昭三十二年，书吴伐越，终于越，再入吴，于是吴亡，吴；楚，介在南荒，夷蛮相攻，不可殚録，故删取其要如此，以为伐国之戒。
冬十月新作雉门及两观
谷梁传言新有旧也作为也有加其度也
刘氏传何以书？讥？何讥尔？讥不务乎公室也，雉门，天子应门。
刘氏意林鲁用王礼，是以其库门，天子臯门，雉门，天子应门而设两观，僣君甚矣，习旧而不知以为非，覩变而不知以为戒，无怪于季氏之胁其主矣，此春秋之微辞至意也。
泰山孙氏曰：新作雉门及两观者，定公不知，僣天子之恶也，定公不知，僣天子之恶，故作而新之。
武夷胡氏传书新作者，讥僣王制而不能革也。雉门象魏之门，其外为库门而臯，门在库门之外，其内为应门而路，门在应门之内，是天子之五门也，僖公尝修泮宫，复閟宫，非不用民力也，而春秋不书，新作南门，则独书者，南非一门也，必有不当为者，子家驹以设两观为僣，天子是非，诸侯之制，明矣，夫拨乱反正者，必本诸身，身正者，物必正，春秋于僣，君必书者，必正之意也。使定公遇灾而惧，革其僣礼，三家倍，臣虽欲僣，诸侯执国命，其敢乎！习旧而不知以为非，何以禁季氏之胁其主矣，故特书新作以讥之也。
吕氏曰：雉门两观僣矣，即灾，又复作鲁之君臣非不知以是为僣也，盖以为无足恤也。以为无足恤者，弑父与君所由起也，新作者不用其旧之辞。
三年春王正月公如晋至河乃复
伊川先生解季孙意如上，不请于天子，下不告于方伯，而立定公故，晋怒，而公往朝焉，晋辞公而复故，明年，因防而请盟于臯鼬。
二【公谷，作三，】月辛夘邾【公作，邾娄】子穿卒。
左氏传，二年，邾荘公与夷射姑饮酒，私出阍乞肉焉，夺之杖以敲之，三年春二月辛夘邾子在门台，临廷阍以缾水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于牀，废于鑪炭，烂遂卒。
夏四月秋葬邾【公作邾娄下邾子同】荘公
冬仲孙何忌及邾子盟于拔【公作枝】
左氏传冬盟于郯，【杜氏注，郯即拔也，】修邾好也。
杜氏注拔地阙
襄陵许氏曰：天下有礼，则邦国相下，春秋之季，大国日亢，小国日侵，兵力胜而礼敬亡，故志公如晋，至河乃复，着晋之轻，鲁也志，仲孙何忌及邾子盟于拔着，鲁之轻邾也，当昭公时，祲祥之盟，犹未尔也。
四年春王二月癸巳陈侯吴卒
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
左氏传，二年冬，蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之乆也官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有如大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，【杜氏注，中山鲜虞，】弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯。
伊川先生解楚恃其彊，侵陵诸侯，晋上请于天子，大合诸侯以伐之而不能明暴其罪，以行天讨，无功而还，故书侵以罪之。
杜氏注入楚竟故书侵
泰山孙氏曰：蔡人病，楚使告于晋，故晋合诸侯于此，此救蔡伐楚也，其言防于召陵侵楚者，诸侯不振，不能救蔡，伐楚也，故使救蔡，伐楚之功，归于彊吴，冬，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩，是也。噫！昭十三年，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于平丘，八月甲戌，同盟于平丘，此年公防，刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚，五月，公及诸侯盟于臯鼬，内不能夺，大夫之权，外不能攘夷狄之患，何所为哉？徒自相与歃血要言而已，此固不足道也。
苏氏曰：齐侯侵虐，鲁国晋为鲁合诸侯，凡八国将讨齐，取赂而止，书曰：诸侯盟于扈，而不序以不序，贱之也，今召陵之盟，楚方陵，蔡晋为蔡大合诸侯，凡十八国以求赂，不克，侵楚而已，若不序诸侯，则侵楚，为愈于扈，故序十八国之众，而以侵楚之陋，媿之。
夏四月庚辰，蔡公孙【公羊有归字，】姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之。
左氏传沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，陆氏微防，淳闻于师曰：书灭罪蔡也，书以归罪，沈子死，不于位也，言杀之，又讥蔡侯也。
武夷胡氏传所恶于前，无以先后，出乎尔者，反乎尔者也，蔡侯视楚，犹沈视蔡也，昭公拘于郢，三年而后反，非以国小而弱乎？沈虽不防，召陵，未有大罪恶也，而恃彊杀之甚矣，能无公孙翩之及哉！
襄陵许氏曰：沈不受令，而使蔡灭沈，许已受盟而不能禁，郑灭许，有以知晋政之失，诸侯矣。
吕氏曰：蔡公孙姓不能正其君之失而遂灭，沈至以沈子嘉归，杀之，其罪极矣，春秋之世，诸侯君臣，失道至此者，皆由不知分义，苟力所能制，则为之矣。此与禽兽奚辨。
五月公及诸侯盟于臯鼬【公作浩油】
左氏传将防卫子行，敬子言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，公曰：善！乃使子鱼及臯鼬，将长蔡于卫，卫侯使祝佗私于苌宏，苌宏曰：蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚徳也昔武王克商，成王定之，选建明徳以蕃屏周，故周公相王室，以尹天下，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，使之职事于鲁，以昭周公之明徳分康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，分唐叔以大路，密须之鼓，阙巩，姑洗，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也，管蔡啓商，惎间王室，王于是乎杀管叔而蔡，蔡叔，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为己卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先卫也，晋文公为践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑防齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，乃长卫侯于盟。
伊川先生解公以不获见于晋，故因防且求盟焉，则此盟公意也，故称公及。
杜氏注繁昌县东南有城臯亭
陆氏纂例重言诸侯刘子不与盟也
刘氏意林楚人之不义甚矣，晋以霸主之势，凭王命之重，而不能讨，顾使吴乘其衅，中国不振旅，功近而祸逺矣不亦病乎？此春秋所以眷眷于臯，鼬之盟者也。
襄陵许氏曰：齐桓晋文之兴，至于盟，不言同者，过乎同之辞也。春秋之季，至于盟，不言同者，不及乎同之辞也。臯鼬之盟，诸侯携矣，齐，梁丘据説币锦昭公，不复楚子，常志在佩裘，使蔡侯自絶晋士鞅以赂罢扈之防，荀寅求货，弗得折，召陵之谋，故正胜于明时，而贿流于衰世，君子是以察治忽也。
杞伯成【公作戊】卒于防
六月陈惠公
许迁于容城
秋七月公至自防
襄陵许氏曰：不致侵楚，讥无功也，诸侯无故而逺渉敌竟师，或役乆不知所听，以月致者甚，危之也。
刘卷卒
谷梁传此不卒而卒者，贤之也，寰内诸侯也，非列土诸侯，此何以卒也？天王崩，为诸侯主也。
葬杞悼公
楚人围蔡
左氏传秋楚为沈故围蔡
襄陵许氏曰：围蔡不书，卿帅师者见其骄陵不戒，益而必决，求而将败，是以防之也。
晋士鞅卫孔圉【公作圄】帅师伐鲜虞
杜氏注士鞅即范鞅
苏氏曰昭，十二年，楚灭陈，蔡，晋人不救，而伐鲜虞，称晋以夷之，今晋既不为蔡伐楚，楚人围蔡，亦弗之救，而于其伐鲜虞也，称晋士鞅，卫孔圉，何也？晋虽有弃，诸侯之罪，而蔡无灭亡之祸，轻重之异也。
葬刘文公
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏【，公谷作伯】举【，公作莒】，楚师败绩，楚囊瓦出奔郑。
左氏传伍贠为吴行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为吴太宰以谋楚，楚自昭王即位无嵗不有吴师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于吴，冬，蔡侯吴子唐侯伐楚舎舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：子必死之初，罪必尽説十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，吴师大败之，子常奔郑，吴从楚师，及清发，将击之，夫槩王曰：困兽犹鬭，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬭心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，吴人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，己夘楚子取其妹季芊畀我以出，庚辰，吴入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，左司马戍及息而还，【注息，汝南新息也，闻楚败，故还，】败吴师于雍澨，伤谓其臣曰：谁能免吾首，吴句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉！三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，藏其身而以其首免楚子渉睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，鬭辛与其弟巢以王奔随，吴人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？随人卜与之，不吉，乃辞吴初伍贠与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，五年，申包胥以秦师至，秦子蒲，子虎帅车五百乘以救楚，子蒲曰：吾未知吴道使楚人先与吴人战而自稷防之，大败，夫槩王于沂，吴人获防射于柏举，其子帅奔徒以从子西败吴师于军祥，秋七月，子期，子蒲灭唐，九月，夫槩王归自立也，以与王战而败，奔楚，为堂谿氏，吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师，吴师居麇，子期将焚之，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可，子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？焚之而又战，吴师败，又战于公壻之谿，吴师大败，吴子乃归，囚闉舆，罢闉舆，罢请先，遂逃归，【杜氏注言吴惟得楚一大夫，复失之，】，楚子入于郢。
公羊传吴何以称子？夷狄也，而忧中国，蔡昭公朝乎？楚有羔裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢，数年然后归之，于是归焉，用事乎河，曰：天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列，楚人闻之怒，为是兴师，使囊瓦将而伐蔡，蔡请救于吴，伍子胥复曰：蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣，于是兴师而救蔡。
谷梁传吴其称子，何也？以蔡侯之以之，举其贵者也；蔡侯之以之，则举其贵者，何也？吴信中国而攘夷狄，吴进矣。
杜氏注柏举楚地
泰山孙氏曰：以者乞师，而用之也，楚人围蔡，晋师不出，故蔡侯去晋求救于吴，吴子许之，冬，十有一月吴子，蔡侯伐楚，庚午，及楚人战于柏举，楚师败绩，囊瓦奔郑，吴称子者，大救蔡也，晋合十八国之君不能救蔡伐楚，吴子救之，伐之，此吴晋之事，彊弱之势，较然可见矣。故自是诸侯大小皆宗于吴。
武夷胡氏传吴何以称子？善伐楚，解蔡围也，荆楚暴横盟主，不能致其讨，天王不能逹其命，长恶不悛，复兴师而围蔡，王法所当讨，而不赦也，吴能自卑听，蔡侯之义以达天子之命，兴师救蔡，战于柏举，大败楚师，成伯讨之功，善矣，晋主夏盟，中国所仰，若嘉谷之望，雨也，有请于晋，如彼其难，吴国，天下莫彊焉，非诸侯所能以也，有请于吴，如此其易，故召陵之防，大合诸侯，而书侵楚，柏举之战，蔡用吴师特书曰：以者深罪，晋人保利弃义，难于救蔡也，然则何以不言救乎？救大矣，阖庐子胥宰嚭，皆懐谋楚之心，蔡人往请防，逢其适非有，救灾恤邻，从简书忧中国之实也，圣人道大徳宏乐与人为善，故因其从蔡特进，而书爵囊瓦，贪以败国，又不能死，可贱甚矣！故其记出奔，特贬而称人，春秋之情见矣。
庚辰吴入郢【公谷作楚】
公羊传吴何以不书？子反夷狄也，其反夷狄，奈何君舎于君室大夫舎于大夫室，盖妻楚王之母也。
谷梁传何以谓之吴也，狄之也，何谓狄之也？君居其君之寝，而妻其君之妻，大夫居其大夫之寝，而妻其大夫之妻，盖有欲妻楚王之母者。
武夷胡氏传及楚人战，则称爵入郢，则举其号，何也君舎于其君之室，大夫舎于其大夫之室，是乱也，圣人谁毁谁誉？救灾恤邻，则进而书，爵非有心于与之，顺天命也，乘约肆淫，则出而举号，非有心于贬之，奉天讨也，伐国者，固将拯民于水火之中，而鸠集之耳，杀其父兄，系其子弟，毁其宗庙，迁其重器而乱男女之配也，如水益深，如火益热，则善小而恶大功，不足以掩之矣，圣人心无毁誉，如镜之无妍丑也，因事物善恶而施襃贬焉，不期公而自公尔，明此义，然后可以司赏罚之权，得春秋之法矣。
五年春王三【公作正】月辛亥朔日有食之
夏归粟于蔡
左氏传，五年夏，归粟于蔡，以周亟矜无资，【杜氏注；亟，急也，】谷梁传诸侯无粟，诸侯相归粟，正也，孰归之？诸侯也，不言归之者，专辞也，义迩也，【范氏注言，此是迩近之事，故不足以列诸侯也，】。
杜氏注蔡为楚所围饥乏故鲁归之粟
吕氏曰：列国饥，诸侯归粟，正也，以为先王之泽，犹有存焉者也。
于越入吴
左氏传越入吴吴在楚也
杜氏注于发声也
刘氏传于越者何？于越者，其自称者也。越者，中国称之者也。
髙邮孙氏曰：越见于经，凡六，其三称，越皆在于昭公之时也，五年，称越人与楚子伐吴，八年，楚放陈公子昭于越三十二年，吴伐越，皆曰越也，其三称于越二，在定公之时，五年，于越入吴，十四年，于越败吴于檇李，一在哀公之时，十三年，于越入吴，皆曰于越也，然则越之见于昭公之时者曰：越见于定，哀之时者，曰于越也，盖当是时越有数种，有东越，南越，闽越瓯越，越于定公之前，国名为越，故经据其号皆书曰：越也，于定公之后，欲自别于羣越，始改号为于越经，据其已改之号，故皆书曰于越也，此犹楚初见经称荆，其后称楚，始改号也。
六月丙申季孙意【公作隠】如卒
左氏传，六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐弗与【杜氏注懐亦季氏家臣，】曰改歩改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？九月乙亥，阳虎囚季桓子而逐仲梁懐冬十月己丑，盟桓子于稷门之内，庚寅，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐。
刘氏意林，意如亲逐其君而卒之，其异于翚，何也？曰：以定公为君，则不得不以意，如为大夫矣，孰有大夫卒，而君不为之变者乎？夫意如之，逐昭公也，明翚，遂之弑君也，隠而叔仲惠伯之蔽，恶也未形，春秋固曰：有不待贬絶而罪恶见者，此之谓也。且夫意如之，罪固着矣，及其卒也，而絶之则其着不亦弥信乎？而春秋弗为也，以谓定不书正月，适足以见定之非正，而犹未足其效，其受国于季氏，故于是复明意，如为定之大夫也。使定公诚能明君臣之义，不赏私劳，讨先君之贼，致季氏之诛则意，如不免矣，故虽逆取而顺守之，犹贤乎已，今一不然，苟于利而忘其辱，幸于祸而忘其讐谓意如定之大夫也。不亦宜乎！
秋七月壬子叔孙不敢卒
冬晋士鞅帅师围鲜虞
左氏传，三年秋九月，鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，恃其勇也；五年冬，晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也。
六年春，王正月癸亥，郑游速【，公羊传作遫】帅师灭许，以许男斯归。
左氏传郑灭许因楚败也
二月公侵郑公至自侵郑
左氏传二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，杜氏注胥靡周地也，周儋翩因郑人以作乱，郑为之伐胥靡，故晋使鲁讨之。
泰山孙氏曰内有彊臣之讐外搆怨于郑
襄陵许氏曰：公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，案周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，六月，晋阎没戍周，且城胥靡，冬十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也，七年春二月，周儋翩入于仪栗以叛，冬十冇一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏，晋籍秦送王，己巳，王入于王城，王室之乱如此，而春秋不书者，讳也，何以讳存？中国也，春秋之季，大夫逐君家臣，囚主于是焉，又书王辟儋翩之乱，则无中国矣，夫礼义之节，不崇则僣乱之祸滋起，故世故之变，益丑，而春秋之讳弥深，存大训也。
夏季孙斯仲孙何忌如晋
左氏传，夏，季桓子如晋献，郑俘也，阳虎彊，使孟懿子往报夫人之币，晋人兼享之。
襄陵许氏曰：鲁国政在大夫，而家臣能彊，使之则家，臣始擅国矣。
秋晋人执宋行人乐祁犂
左氏传，秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，佗日，公谓乐祁曰：唯寡人说子之言，子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，【杜氏注，寅知晋政多门，往必有难，故使乐祁立后而行，】惟君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁。
武夷胡氏传称人以执非伯讨也，何以非伯讨也，使范，赵方睦，皆有献焉，则弗执之矣，执异国，行人出于列卿，私意威福之柄移矣，三卿分晋，而靖公废为家人，岂一朝一夕之故哉。
冬城中城
季孙斯仲孙忌帅师围郓【公作运】
杜氏注何忌不言何阙文
吕氏曰：不曰仲孙何忌而曰仲孙忌，脱文无疑也。而公羊以为讥，二名二名，非礼也，大抵三传解经，皆据文生，义不论是非，无复阙疑，最学者大病，故不可不详也。
七年春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸
左氏传，秋，齐侯，郑伯盟于咸徴防于卫衞侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于琐，【杜氏注，琐即沙也，】。
杜氏注咸卫地
襄陵许氏曰霸道隳，诸侯散离盟，始复制此，盖自是中国无复殷防矣。齐，郑之盟，叛晋也。
齐人执衞行人北宫结以侵衞
刘氏意林，善为国者，亲近而逺信之附内而外归之，卫侯欺其羣臣以结晋，残其百姓以奉齐，齐之执结也，固非伯讨矣，而卫之无良，又甚焉，从此观之，孟子曰：今之诸侯，五霸之罪人，不亦信乎？
齐侯卫侯盟于沙【公有泽字】
杜氏注结叛晋也阳平元城县东南有沙亭
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
左氏传齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不圗祸而必死，苫夷曰：虎陷二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败。
苏氏曰鲁事晋而齐叛之故伐我
九月大雩
冬十月
春秋集解卷二十七
钦定四库全书
春秋集解卷二十八
宋 吕本中 撰
定公
八年春王正月公侵齐公至自侵齐
左氏传正月，公侵齐，门于阳州，师退，冉猛僞伤足而先，其兄防乃呼曰：猛也殿。
二月公侵齐三月公至自侵齐
左氏传公侵齐攻廪丘之郛
泰山孙氏曰公一嵗而再侵齐以重其怨甚矣
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
左氏传夏齐国夏髙张伐我西鄙
襄陵许氏曰：春秋书内伐十六，宣以后七内侵，七宣以后，六伐我二十一，宣以后十七侵我五，宣以后一用兵，则侵多而伐少被兵，则伐多而侵少，盖鲁自中世衰矣，而欲与齐搆怨，以侵易伐，其能乆乎？
公防晋师于瓦公至自瓦
左氏传，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈鲁，于是始尚羔。
杜氏注瓦衞地东郡燕县东北有瓦亭
武夷胡氏传案左氏，晋士鞅，荀寅救鲁，则其书公防晋师，何也？春秋大法，虽师次于君，而与大夫敌至，用大众，则君与大夫皆以师为重，而不敢轻也。故棐林之防，不言赵盾而言，晋师瓦之防言晋师而不书，士鞅，于以见人臣，不可取民有众，专主兵权之意，陈氏厚施于齐，以移其国，季孙尽征于鲁，以夺其民，皆王法所禁也，春秋之义，行则不得为尔矣。
秋七月戊辰陈侯柳卒
晋士【公作赵】鞅帅师侵郑遂侵衞
左氏传晋师将盟衞侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟衞君者渉佗，成何曰：我能盟之衞人请执牛耳，成何曰：衞吾温原也，焉得视诸侯将歃，渉佗捘衞侯之手及捥衞侯怒叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。【杜氏注，六年，郑伐周阙外，晋爲周报之，】遂侵衞。
葬曹靖公
九月葬陈怀公
杜氏注三月而葬速
季孙斯仲孙何忌帅师伐衞
左氏传九月师侵衞晋故也
冬衞侯郑伯盟于曲濮
杜氏注结叛晋曲濮衞地
从祀先公盗窃宝玉大弓
左氏传季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，【杜氏注顺祀之义，当退，僖公惧于僖神，故于僖庙行顺祀，】壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之徴死死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中，筑者阖门，阳虎劫公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎说甲如公宫，取宝玉，大弓以出，阳虎入于讙阳闗以叛。
刘氏权衡曰：且虎之谋，三桓冝使三桓不知，今明白而祈三，桓闻之，虎何以能集其意邪！意者虎实恶季氏，季氏以臣而陵君，犹僖公以子而先父矣，不敢察察言，故先正逆祀，以微谕其意，功成事立，而后其指可见耳，虎旣败走，鲁人又薄其行，则谓虎之顺，祀祈作乱也，其实，不然，何以知之？曰：祈则谋泄，谋泄则事危，虎必不爲也。
公羊传从祀者何？顺祀也？文公逆祀，去者三人，定公顺祀，叛者五人，盗者孰谓？谓阳货也，宝者何？璋判白弓绣质，龟青纯。
谷梁传从祀先公贵复正也，宝玉者，封圭也，大弓者，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁。
杜氏注从顺也先公，闵公僖公也，将正二公之位次所顺，非一亲尽，故通言先公盗谓阳虎也，家臣贱，名氏不见，故曰盗。
刘氏传从者何？顺也？其祀何禘也？禘则曷为不言禘？讥，何讥尔？从祀先公正也，所以从祀先公，则非正也。其非正奈何？阳虎专季氏，季氏专鲁，阳虎欲去，三桓而伐之，从祀先公以説焉非能正者也。其义，君子不与也。
苏氏曰：是时阳虎以郓讙龟隂叛奔齐十年，侯犯以郈叛，及昭十三年，南蒯以费叛，皆以贱不书，书窃宝玉，大弓，何也？分器重于地分，器重于地者，贱货而贵命也。
九年春王正月
夏四月戊申郑伯虿【公作囆】卒
得宝玉大弓
左氏传夏阳虎，归宝玉，大弓，【杜氏注，无益近用，而祗为名，故归之】，六月，伐阳闗阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐。
公羊传何以书国宝也丧之书得之书
武夷胡氏传谷梁子曰：宝玉封圭大弓，武王之戎弓，周公受赐，藏之鲁，又曰：夏后氏之璜，封父之繁弱也，子孙世守，罔敢失坠，以昭先祖之徳存肃敬之心尔，古者告终易代，璧琬琰天球，夷玉兊之戈和之弓，垂之竹矢，莫不陈列，非直爲美观也，先王所宝传及其身，能全而归之，则可以免矣。鲁失其政，陪臣擅权，虽先公分器，犹不能守，而盗得窃诸公宫，其能国乎？故失之书得之书，所以讥公与执政之臣，见不恭之大也，此义行则有天下国家者，各知所守之职，不敢忽矣。
六月葬郑献公
杜氏注三月而葬速
秋齐侯卫侯次于五氏
左氏传，秋，齐侯伐晋夷仪，晋车千乗在中牟衞侯将如五氏，【杜氏注，齐侯在五氏将往助之，】卜过之，龟焦衞侯曰可也，卫车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，衞褚师圃亡在中牟，曰：衞虽小其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于衞。
杜氏注五氏晋地
襄陵许氏曰：此伐晋也，而曰次何讳伐晋也，何讳乎？往晋爲盟主，崇也，前此不讳，此何以讳？存之也，王道衰则存，王霸业替，则存霸公室，微则存公，此春秋经世拨乱之志也，以是春秋之初，讳伐王，春秋之季，讳伐霸世，至无霸，而中国危矣。
秦伯卒冬葬秦哀公
襄陵许氏曰：秦自晋悼以后，寖不见于春秋，则知秦益退保西戎军旅，礼聘之事，不交于中国矣。
十年春王三月及齐平
杜氏注平前八年再侵齐之怨
夏，公防齐侯于夹【，公谷作颊，下同】谷，公至自夹谷。
左氏传，夏，公防齐侯于祝，其实夹谷，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不逼好，于神为不祥于徳爲愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而旣具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其已也，乃不果享。
谷梁传离防不致，何爲致也？危之也。危之则以地致，何也？爲危之也，其危奈何？曰：颊谷之防，孔子相焉，两君就坛，两相相揖，齐人鼔噪而起，欲以执鲁君，孔子歴阶而上，不尽一等，而视归乎？齐侯曰：两君合好，夷狄之民，何爲来为？命司马止之，齐侯逡巡而谢曰：寡人之过也，退而属其二三大夫曰：夫人率其君与之行古人之道，二三子独率我而入，夷狄之俗，何爲罢防？齐人使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰：笑君者罪当死，使司马行法焉，首足异门而出，齐人来归郓，讙龟隂之田盖为此也。因是以见，虽有文章，必有武备，孔子于颊谷之防见之矣。
晋赵鞅帅师围衞
左氏传晋赵鞅围衞报夷仪也
襄陵许氏曰：使晋有以报，齐则衞可无用兵而服也，今围衞而不能服，则徒足以坚，齐之从而已矣。
齐人来归郓，【公作运，】讙龟隂【谷有之，字】田。
公羊传，齐人曷爲来归？郓讙龟隂田孔子行乎季孙，三月不违，齐人爲是来归之。
伊川先生解齐服义而来归之，故书来归，始失不书解，在哀八年。
杜氏注三邑皆汶阳田也，泰山博县北有龟山隂田在其北也。
刘氏意林，仲尼一言尔，威重于三军，岂有他哉？顺其理故也。
武夷胡氏传齐人前此尝归济西田矣，后此尝归讙及阐矣，而此独书来归，何也？曰：归者鲁请而得之也曰来归者，齐人心服而归之也，桓公以义责楚，而楚人求盟，夫子以礼责齐，而齐人归地，皆书曰来，序绩也，春秋夫子之笔削，自序其绩，可乎？圣人防人物于一身，通古今，于一息曰：天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？而亦何嫌之有？
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈【公作费】
左氏传，初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：不可，成子立之而卒，武叔旣定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人【杜氏注，武叔之圉人，】杀公若，侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非惟叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在水卒章之四言矣，驷赤谓侯犯曰：子盍求事于齐侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人爲之宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，众凶惧，谓侯犯，侯犯请行，许之，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐。
杜氏注郈叔孙氏邑
武夷胡氏传郈，叔孙氏邑也，侯犯以郈叛，不书于策书，围郈，则叛可知矣。再书二卿帅师围郈。则彊亦可知矣。天子失道，征伐自诸侯出，而后大夫彊，诸侯失道，征伐自大夫出，而后家臣彊，其逆弥甚，则其失弥速，故自诸侯出，十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；三家专鲁为日旣乆至是家臣争叛，亦其理宜矣。春秋制法本忠恕，施诸己而不愿，亦勿施于人，故所恶于上，不以使下，所恶于下，不以事上，二三子知倾公室以自张，而不知家，之拟其后也，凡此类皆据事直书，深切着明矣。
宋乐大【，公作世】，心出奔曹，宋公子地【公作池】出奔陈。
左氏传，九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？右师曰：丧不在此故也。旣而告人曰：已衰绖而生子，余何故舎钟子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师，十年，宋公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子为君礼，不过出竟，君必止之，公子地出奔陈，公弗止，辰爲之请，弗听，辰曰：是我迋吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母辰曁仲佗，石彄出奔陈。
冬，齐侯衞侯郑游速，【公作遫，】防于安甫【公安，甫作安革】。
杜氏注安甫地阙
叔孙州仇如齐
宋公之弟辰，曁【公谷有宋字，】仲佗，石彄出奔陈。
泰山孙氏曰：宋公失道，其弟辰曁仲孙，佗石彄出奔陈，曁不得已也，仲佗石彄，爲宋大臣不能以道事君，爲辰彊牵而去，故曰，宋公之弟辰曁仲佗，石彄出奔陈，以交讥之也。
武夷胡氏传其弟云者，罪宋公，以嬖魋故以失二弟，无亲亲之恩，曁云者，罪辰，以兄故帅其大夫出奔，无尊君之义，夫曁者不得已之词，又以见仲佗，石彄，见胁于辰，不能自立，无大臣之节也。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地【公作池，】自陈入于萧以叛。
夏四月
秋宋乐大【公作世】心自曹入于萧
左氏传春，宋公母弟辰曁仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大爲宋患宠，向魋故也。
谷梁传及仲佗，石彄，公子地以尊及卑也，自陈，陈有奉焉尔？入于萧以叛入者，内弗受也。以者，不以者也。叛，直叛也。
刘氏传及之者何从也？向谓之曁，今曷爲谓之及从出奔陈，谓之曁则可，自陈入于萧以叛，谓之曁，则不可事君者，可贫可贱，可杀而不可使为乱。
刘氏意林，以此见春秋之断狱详矣，其出也，谓之曁，其入也，谓之及，及非不得已之言也得已而不已之説也君亲无将，将而诛焉，又况据邑以伐其君者乎？其罪一施之。
冬及郑平叔还如郑涖【公谷作莅】盟
左氏传冬及郑平始叛晋也
十有二年春薛伯定卒
夏薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈
左氏传仲由爲季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费。
公羊传曷为帅师堕郈，帅师堕费，孔子行乎季孙，三月不违，曰：家不藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，帅师堕费，雉者何？五版而堵，五堵而雉，百雉而城。
杜氏注堕毁也
髙邮孙氏曰堕毁也，是时三桓之邑，皆以为自固其家，臣因之以叛，昭十三年，叔弓围费，去年夏秋，郈凡再围，于是一堕毁之。
衞公孟彄帅师伐曹
左氏传夏衞公孟彄伐曹克郊
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
武夷胡氏传三桓旣微，陪臣擅命，凭恃其城，数有叛者，三家亦不能制也，而问于仲尼，遂堕三都，是谓以礼为国，可以爲之兆也。推而行诸鲁国而凖，则地方五百里，凡侵小而得者，必有兴灭，国继絶世之义诸侯大夫各谨于礼，不以所恶于上者，使其下亦不以所恶于下者事其上，上下交相顺而王政行矣，故曰：苟有用我者，期月而可，三年有成。
秋大雩
冬十月癸亥公防齐【公作晋】侯盟于黄
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成公至自围成
左氏传将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克。
苏氏曰：孔子为鲁司冦，而仲由为季氏宰，三家从之矣，其不从者，其家臣也，家臣未能得鲁众也，虽其不从，不能爲患，此孔子之所以堕三都而无疑也。
武夷胡氏传书公围成彊也，其致危之也。仲由为季氏宰，孔子爲鲁司寇而不能堕成，何也？案：是冬，公围成，弗克越，明年，孔子由大司寇摄相事，然后诛少正卯，与闻国政，三月而商贾信于市，男女别于途，及齐人馈女乐，孔子遂行，然则围成之时，仲尼虽用事，未能专得鲁国之政也，而辩言乱政，如少正卯等必肆，疑阻于其间矣。成虽未堕，无与为比，亦不能为患，使圣人得志行乎鲁国，以及朞月则不待兵革而自堕矣。
十有三年春，齐侯衞侯【谷无衞侯】次于垂葭，【公作瑕】。
左氏传春，齐侯衞侯次于垂葭，实郥氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可锐师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我旣济水矣，乃伐河内。
苏氏曰二君使师伐晋次于垂葭以为之援
夏筑蛇渊囿
襄陵许氏曰：鲁政不修，而非时勤民，筑囿奉己而已，志不及国矣，围成，弗克归而力，此何振之有！
大搜于比蒲
杜氏注夏搜非时
衞公孟彄帅师伐曹
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
左氏传，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我衞贡五百家，吾舎诸晋阳午许诺，归告其父兄，父兄皆曰：不可衞是以为邯郸而寘诸晋阳絶衞之道也不如侵齐而谋之，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，遂杀午，赵稷渉賔以邯郸叛，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，秋，七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐髙彊曰三折肱，知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏爲请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫，哀公三年冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，荀寅伐其郛，使其徒自北门入，已犯师而出，癸丑，奔邯郸，四年九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临，十二月，弦施逆之，遂堕临，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口防鲜虞，纳荀寅于柏人，五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐。
谷梁传以者不以者也叛直叛也
陆氏微防，赵子曰：赵鞅之入晋阳，拒范，中行也而书曰：叛者，人臣不当专土也。
武夷胡氏传赵鞅之入拒范，中行也，而直书曰叛，何也？人臣专土与君爲市，则是篡弑之阶，坚氷之戒，岂无以有己之义乎？后世大臣有困于谗间，迁延居外，不敢释兵，卒以忧死者，亦未明，人臣之义故尔。故直书入于晋阳，以叛入者，不顺之词，叛者不赦之罪。
冬晋荀寅【公有及字】士吉射入于朝歌以叛
杜氏注吉射士鞅子
武夷胡氏传晋主夏盟，威服天下，及大夫专政，贿赂公行，内外离析，示威平丘而齐叛，辞请召陵，而蔡叛盟于沙，咸而郑叛，次于五氏而衞叛涖于郑，防于夹谷歃于黄而鲁叛，诸侯叛于外，大夫叛于内，故奔于晋阳，而赵鞅叛入于朝歌，而荀寅与士吉射叛，以晋国之大，天下莫彊焉，邦分崩而不能守也，春秋于晋事，或略而不序，或贱而称人，或书侵以陋之，责亦备矣，至是三卿内叛，直书于策，见其效也。故臧哀伯曰：国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，晋卿始祸縁衞贡也乐祈见执，献杨楯也，蔡侯从呉，荀寅货也，昭公弗纳，范鞅赂也，而晋室自是不能复主盟矣，故为国以义不以利，春秋之大法在焉，见诸行事，亦可谓深切着明矣。
晋赵鞅归于晋
苏氏曰：鞅寅吉射之叛，其罪钧也，鞅以有助，故得复寅，吉射以无援，故终叛，春秋无所与也，鞅之言归，寅吉射旣出，则无难也。
武夷胡氏传叛逆，人臣之大恶始祸，晋国之载书，旣不能致辟干鞅，奉行天讨，以警乱臣，又亢不衷，徇韩，魏之请而许之，复无政刑矣，其能国乎？先儒或谓言归者以地正国也，鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，则其说误矣。以地正国而可，是人主可得而胁人臣，擅兴无罪，以兵谏者眞爱其君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧为名，而实欲胁君取国者，则此说啓之也，大失春秋之意矣。
吕氏曰：春秋之世，大义不明，据城以要其君者，皆叛也，而不自知其为大恶，臧武仲以防求为后于鲁，则亦叛而已矣，晋献公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不校，乃徇曰：校者吾雠也，逾垣而走，其亦可以免于大戾矣，赵鞅归于晋，以叛而归，言其自如，乱之甚也！归易辞也，不言入，不以叛入也。
薛弑其君比
武夷胡氏传称国以弑者当国，大臣之罪也，孙复以爲举国之众，皆可诛，非矣。三晋有国半天下，若皆可诛，刀锯，不亦滥乎？颍川常秩曰：孙复之于春秋，动辄有罪，盖商鞅之法耳，弃灰于道者，有诛歩过六尺者有罚，其不即人心逺矣王回以是常秩，此善议复者。
十有四年春衞公叔戍来奔，衞【公谷作晋，】赵阳出奔宋，左氏传初衞公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！及文子卒衞侯始恶于公叔戍以其富也，公叔戍又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将爲乱，十四年春衞侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋，戍来奔。
武夷胡氏传，公叔戍将去南子之党夫人，愬曰：戍将爲乱，故公叔来奔赵阳，北宫结皆戍党也，故亦出奔，而灵公无道，不能正家，以丧其大臣之罪着矣，戍又以富见恶于衞侯夫富者怨之府也，使戍积而能散，以财发身，不爲贪人之所怨，于以保其爵位焉，傥庶几乎！
二月，【公作三月】，辛巳，楚公子结，陈公孙【公作子，】佗人帅师灭顿，以顿子牂，【公作牄】归。
左氏传顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿，陆氏纂例，凡书灭，又书以归，及名者罪重，于奔者也。旣责其不死位，又责其无兴复之志也。
夏衞北宫结来奔
左氏传夏衞北宫结来奔公叔戍之故也
五月于越败呉于檇【公作醉】李呉子光卒
左氏传呉伐越，越子句践御之，陈于檇李，句践患呉之整也，使罪人三行，属劒于颈自刭，师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，还，卒于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，哀公元年，呉王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，使大夫种因呉大宰嚭以行成，呉子将许之，伍贠曰：不可，臣闻之，树德莫如滋，去疾莫如尽，句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤，而世爲仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇雠，后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长寇雠，以是求霸，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，呉其为沼乎！三月，越及呉平。
杜氏注于越，越国也，檇李呉郡嘉兴县南醉李城，泰山孙氏曰：檇李呉地。
武夷胡氏传案左氏，呉伐越，句践御之，患其整也，使罪人三行，属劒于颈，呉师属目，因伐之，阖庐伤而卒书败者，诈战也，定公五年，于越入呉，至是，败呉于檇李防黄池之嵗越又入呉，悉书于史，以其告也；哀之元年，吴子败越栖，句践于防稽之上，岂独不告而史册，不书疑，仲尼削之也，吴子光卒，夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报越，然则夫椒之战，复父雠也，非报怨也，春秋削而不书，以爲常事也，其防微矣。
公防齐侯衞侯于牵【公作坚】公至自防
左氏传晋人围朝歌，公防齐侯衞侯于脾上梁之间，【杜氏注，脾上梁间，即牵】谋救范，中行氏。
杜氏注魏郡黎阳县东北有牵城
秋齐侯宋公防于洮
左氏传齐侯宋公防于洮范氏故也
杜氏注洮曹地
天王使石尚来归脤
公羊传石尚者何？天子之士也，脤者何？俎实也？腥曰脤，熟曰燔。
杜氏注石尚天子之士，石氏尚名脤，祭社之肉，盛以脤器以赐同姓诸侯。
泰山孙氏曰：天子祭社稷，宗庙有与诸侯共福之礼，此谓助祭诸侯也，鲁未尝助祭，天王使石尚来归脤，非礼也，石尚士故。
衞世子蒯聩出奔宋衞公孟彄出奔郑
左氏传衞侯爲夫人南子召宋朝【注南子，宋女也，朝宋公子旧通于南子，在宋呼之，】防于洮，太子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：旣定尔娄猪，盍归吾艾豭，太子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见太子，太子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，太子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐。
刘氏权衡曰衞世子蒯聩出奔宋，左氏叙蒯聩欲杀夫人，夫人啼而走，公执其手以登台，大子出奔宋，予谓蒯聩，虽不善谋，安有此事哉？且杀夫人蒯聩，独得全乎？彼所羞者，以夫人名恶也，如杀其母，为恶愈大，反不知可羞乎？盖蒯聩闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥己，淫则啼而走，言大子将杀余，以诬之，灵公惑于南子，所言必听从，故外则召宋朝，内则逐公叔戍赵阳，彼不耻召宋朝，故亦不难，逐蒯聩矣，此其真也，不当如左氏所记，又蒯聩出，乃奔宋，宋南子家也，蒯聩负杀南子之名而走，又入其家，使眞有其事者敢乎哉？此亦一证也。
常山刘氏曰：蒯聩出奔，春秋不去其世子者衞侯之罪也，南子之恶亦已甚矣，其欲去世子之意，亦已明矣。如哀姜乱鲁骊姬乱晋，若此比者，不云鲜矣，而灵公听南子之谮谓蒯聩欲弑其母，不能为辨之，以致其出奔，岂非灵公之罪乎？哀二年，晋赵鞅纳衞世子蒯聩于戚，亦书世子同此义也。
武夷胡氏传世子国本也，以宠南子，故不能保世子，而使之去国，以欲杀南子，故不能安其身而至于出奔是轻，宗庙社稷之所付托，而恣行矣，春秋两着其罪，故特书世子，其义不系于与蒯聩之世，其国也，而灵公无道，不能正家以危其国本，至使父子相残毁，灭天理之所由着矣。
宋公之弟辰自萧来奔
大搜于比蒲
髙邮孙氏曰：春秋田狩之事，公行之者，必书公，公观鱼于棠，公狩于郎是也。而搜四见于经，皆不曰公，于是比蒲之搜未还，而邾子来防公，是知搜者公也，然而不曰公者，政在三桓，非公自出也，棠鱼郎狩逺地则讥而隐，桓之时政，犹自出无三，桓之专行故也。必皆曰：公自昭之红，搜政在三桓乆矣搜田之礼，虽公自行而政之所出，实由三桓也，故皆曰大搜而不曰公焉，所以见公之不得为政，而大夫专国之罪也。
邾子来防公
城莒父及霄
杜氏注此年无冬史阙文
十有五年春王正月邾子来朝
左氏传春邾隐公来朝
鼷防食郊牛牛死改卜牛
公羊传曷为不言其所食，漫也，【何氏注漫者徧，食其身】。
谷梁传不敬大焉
陆氏纂例，赵子曰：予上元二年，因避兵旅于防稽，时牛灾小防能齧牛，才伤皮肤，无不死。
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
左氏传吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚旣定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡。
武夷胡氏传案左氏，吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚旣定，又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？爲是楚灭之，夫灭人之国，其罪大矣，然胡子豹乗楚之约，尽俘其邑之近胡者，所谓国必自灭，而后人灭之，非灭之者，独有罪也，国君造命，不可委命，旣以爲有命，而又贪生忍辱，不死于社稷，则是不知命矣！书以归罪，豹之不能死，位而与归也，故楚子书爵，而胡子豹名。
夏五月辛亥郊
公羊传曷为以夏五月郊，三卜之运也，【何氏注，运转也已，卜春三月不吉，复转卜夏，三月，周五月】。
壬申公薨于髙寝
谷梁传髙寝非正也
杜氏注髙寝宫名
襄陵许氏曰：春秋所大，正始与终礼，卒以正终也，内卒凡十四，公得正而薨，焉者唯庄宣成，是以君子务力于礼而顺命之变，又何求焉。
郑罕【公作轩】逹帅师伐宋
左氏传郑罕逹败宋师于老丘
齐侯衞侯次于渠蒢【公作蘧蒢】
左氏传齐侯衞侯次于蘧挐谋救宋也
邾子来奔丧
公羊传奔丧非礼也
吕氏曰：诸侯相为奔丧，专以强弱利害，爲国礼义，消亡可见矣。
秋七月壬申姒【谷作弋下同】氏卒
公羊传姒氏者何？哀公之母也，何以不称夫人？哀未君也。
陆氏纂例，哀公妾母卒，时子未逾年，虽行丧礼，不可加于子，子旣未成君，故不称夫人也。
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来防
杜氏注诸侯防葬非礼也
吕氏曰：邾子来奔丧，畏鲁甚也，滕差逺而大于邾，故但来防葬此，专以强弱利害，为国者也。
丁巳，葬我君定公，雨，不克，戊午，日下昊，【谷作稷，】乃克葬，谷梁传葬旣有日，不为雨止，礼也雨，不克，丧不以制也。
辛巳葬定姒
公羊传定姒，何以书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬。
武夷胡氏传，公羊曰：有子则庙，庙则书葬，曽子问并有丧，则如之何？子曰：葬先轻而后重，其奠也，其虞也先重而后轻。
冬城漆
杜氏注邾庶其邑
春秋集解卷二十八
<经部,春秋类,吕氏春秋集解>
钦定四库全书
春秋集解卷二十九
宋 吕本中 撰
哀公【名，蒋定公子敬王二十六年即位，諡法恭仁短折，曰哀】。
元年春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
左氏传春，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈髙倍夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于吴。
杜氏注定六年郑灭许此复见者盖楚封之
武夷胡氏传案左氏曰报柏举也，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间，夫男女以辨，则是降也，疆于江汝，则迁其国也，而独书围蔡，何也？蔡尝以吴师入郢，昭王奔随，壊宗庙徙祭器，挞平王之墓矣，至是，楚国复宁帅师围蔡。降其众，迁其国，而春秋书之略者，见蔡宜得报，而楚子复讐之事可恕也，圣人本无怨而怨出于不怨，故议讐之轻重，有至于不与共戴天者，今楚人祸及宗庙，辱逮父母，若包羞忍耻而不能一洒之，则不可以有立，而天理灭矣，故特书围蔡而称爵，恕楚之罪词也。
襄陵许氏曰：随列诸侯许，复有国王霸不作，夷狄擅命矣。
鼷防食郊牛，【谷有角字，】改卜牛，夏四月辛巳，郊。
谷梁传此该郊之变，而道之也。于变之中，又有变焉，鼷防食郊牛角，改卜牛，志不敬也，郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！郊自正月至于三月，郊之时也，夏四月郊，不时也，五月郊，不时也，夏之始可以承春以秋之末，承春之始，盖不可矣！九月用郊，用者不宜用者也。郊三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜彊也，卜免牲者，吉则免之，不吉则否，牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓，全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛，其牛一也，其所以为牛者异，有变而不郊，故卜免牛也，已牛矣，其尚卜免之，何也？礼？与其亡也，宁有尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，卜之不吉，则如之何？不免安置之？系而待，六月上甲，始庀牲，然后左右之，子之所言者，牲之变也，而曰我一该郊之变而道之，何也？我以六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，十一月，十二月，牲虽有变，不道也，待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊，郊享道也，贵其时，大其礼，其养牲虽小，不备可也。子不志三月，卜郊，何也？郊自正月至于三月，郊之时也，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣。
武夷胡氏传鼷防食郊牛，改卜牛，志不敬也，夏四月，郊；书，不时也，四卜，非礼也，五卜彊也，全曰牲，伤曰：牛已牛矣，其尚卜免之，何也？尝置之上帝矣，故卜而后免之，不敢专也，昔者周公郊祀后稷以配天，此成王亮隂之时位冢宰摄国政，行天子之事也，鲁何以得郊？成王追念周公有大勲劳于天下，而欲尊鲁，故赐以重祭，得郊禘，大雩，然则可乎？孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，欲尊鲁而赐以人臣不得用之礼乐，岂所以康周公也哉？天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，庶人祭其祖，此定理也，今鲁得郊以为常事，春秋欲削而不书，则无以见其失礼，尽书之乎？则有不胜书者，故圣人因其失礼之中，又有失焉者，则书于策，所谓由性命而发言也，圣人奚容心哉？因事而书，以志其失，为后世戒，其垂训之义大矣。
秋齐侯衞侯伐晋
左氏传，秋八月，齐侯衞侯防于干侯救范氏也，师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取棘蒲。
襄陵许氏曰：楚得专封王道尽矣！晋受众伐，霸统亡矣，春秋之变，至是而穷。
冬仲孙何忌帅师伐邾
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田。
左氏传春伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟。
谷梁传取漷东田，漷东未尽也，及沂西田，沂西未尽也。
泰山孙氏曰：案襄，十九年，取邾田，自漷水今三卿帅师伐邾，又取漷东田及沂西田，故列数之以重其恶。
襄陵许氏曰：中国无霸，诸侯并争，陵歴不忌矫夺不厌，盖自伐晋以后，无复宁嵗矣
癸巳叔孙州仇仲孙何忌及邾子盟于句绎
谷梁传三人伐而二人盟何也各盟其得也
杜氏注句绎邾地
刘氏传曷为三人伐而二人盟，季孙临之，叔仲成之季孙之汰也，盖自谓犹君矣。
武夷胡氏传曷为列书三卿，哀公得国，不张公室三卿，并将鲁众悉行，伐国取地以盟，其君而已不与焉，适越之辱兆矣，定公之薨，邾子来奔丧，事鲁恭矣，而不免于见伐，徒自辱焉，不知以礼为国之故也。邾在邦域之中，不加矜恤，而诸卿相继伐之，既取其田，而又彊与之盟，不知以义，睦邻之故也。故详书以着其罪，三人伐则曷为二人盟，盟者各盟其所得也，莫彊乎季孙，何独无得季氏四分，公室有其二，昭公伐意，如叔孙氏救意如而昭公孙阳虎囚桓子，孟孙氏救桓子，而阳虎奔，今得邾田，盖季氏以归，二家而不取也。
夏四月丙子卫侯元卒
滕子来朝
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
左氏传，初，卫侯游于郊，子南仆【注子南灵公子郢也，】公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改圗，君夫人在堂，三揖在下，君命祗辱，夏，卫灵公卒，夫人曰：命公子郢为大子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子輙在，乃立輙六月乙酉，晋赵鞅纳卫大子于戚。
公羊传戚者何？卫之邑也，曷为不言入于卫，父有子，子不得有父也。
陆氏微防传言，蒯聩虽出奔，而灵公未尝有命废之，故言犹当立其子也。
武夷胡氏传世子不言纳位，其所固有国，其所宜居，谓之储副，则无所事乎？纳矣，凡公子出奔复而得国者，其顺且易，则曰归有奉焉。则曰：自其难也，则曰入不称纳矣，况世子哉！今赵鞅帅师以蒯聩复国，而书纳者，见蒯聩无道，为国人之所不受也，国人不受，而称世子者罪，卫人之拒之也，所以然者，縁蒯聩出奔，灵公未尝有命，废之而立他子及公之卒，大臣又未尝谋于国人，数蒯聩之罪，选公子之贤者，以主其国，乃从輙之所欲而君之以子拒父，此其所以称世子也，人莫不爱其亲而志于杀，莫不敬其父而忘其丧，莫不慈其子，欲其子之富且贵也，而夺其位，蒯聩之于天理逆矣，何疑于废黜，然父虽不父，子不可以不子，輙乃据国而与之争，可乎？故特系纳卫世子蒯聩于戚，于赵鞅帅师之下，而鞅不知义，灵公与卫国大臣，不能早正国家之本，以致祸乱，其罪皆见矣。
吕氏曰：蒯聩与輙固无责矣，然圣人备书之者，以为天下之恶，无所不有，故春秋所书无所不戒，固圣人委曲垂教，使天下尽反，人道之正，而不惮烦也！
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕，【公作轩，】逹帅师战于铁【，公作栗】，郑师败绩。
左氏传，秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，甲戌，将战，邮无恤御简子，卫大子为右，登铁上，郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，大子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车。
杜氏注铁在城南
冬十月卫灵公
杜氏注七月而缓
十有一月蔡迁于州来
蔡杀其大夫公子驷
左氏传吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之【，杜氏注元年，蔡请迁于吴中悔，故因聘袭之】，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说哭而迁墓，冬，蔡迁于州来。
武夷胡氏传州来，吴所灭也，蔡虽请迁于吴，而中悔，吴人如蔡纳聘，而师毕入，蔡侯告大夫，杀公子驷，以说哭而迁墓，如此，则实吴人之所迁也，而经以自迁为文，何也？楚既防蔡使疆于江，汝，蔡人听命，而迁师矣，复倍楚，请迁于吴，而又自悔也，其谋之不臧，甚矣夫！迁国大事也，盘庚五迁，利害甚明，众犹胥怨，不适有居，至于丁宁反覆，播告之修而后定也，今蔡介于吴，楚二大国之间，倍楚诳吴，及其事急，又委罪于执政，其谁之咎也？故经以自迁为文而杀公子驷，则书大夫而称国，言君与用事，大臣擅杀之也，放公孙猎，则书大夫，而称人言，国乱无政，众人擅放之也，驷与猎，其以请迁于吴，为非者乎？而委之罪以说，谁敢复有尽忠而与谋，其国者哉！
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
左氏传春齐卫围戚求援于中山
谷梁传此卫事也，其先国夏，何也？子不围父也，不系戚于卫者，子不有父也。
刘氏传此卫戚也，曷为不曰围卫，戚子之义，不可以加乎父也，曼姑主兵以围戚，则其先齐国夏，何臣之义？亦不可以加其君也，冉有谓子贡曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？孔子曰：古之贤人也，曰：怨乎？孔子曰：求仁而得仁，又何怨？子贡出，曰：夫子不为也。
髙邮孙氏曰：欲围戚者，卫也，而主兵以齐，盖圣人之意以蒯聩，为世子而衞輙拒之以子拒父，而又围之，其罪不待诛絶而可见也。齐大国，又世盟主，诸侯不道，父子争国，明大义以正之可也，乃助其子以围其父，推之主兵，所以深罪之也。
武夷胡氏传主兵者衞也何以序齐为首罪，齐人与衞之为恶而党之也，公孙文仲主兵伐郑，而序宋为首，以诛殇公，石曼姑主兵围戚，而序齐为首，以诛国夏，训天下后世讨乱臣贼子之法也，古者孙从祖，又孙氏王父之字，考于庙制，昭常为昭，穆常为穆，不以父命辞王父命，礼也，輙虽由嫡孙得立，然非有灵公之命，安得云受之王父，辞父命哉！故冉有谓子贡曰：夫子为衞君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，伯夷以父命为尊，而让其弟叔齐，以天伦为重，而让其兄仲尼以为求仁而得仁者也；然则为輙者奈何？宜辞于国，曰：若以父为有罪，将从王父之命，则有社稷之镇，公子在我，焉得为君？以为无罪，则国乃世子之所有也，天下岂有无父之国哉？乌有父不慈，子不孝，争利其国，灭天理而可为者乎？
夏四月甲午地震
五月辛夘桓宫僖宫灾
左氏传，夏五月辛夘司铎火火逾公宫，桓僖灾，谷梁传言及，则祖有尊卑，由我言之，则一也。
刘氏传桓僖久矣，其宫何以存不毁也，曷为不毁？三家者出于桓立于僖，以是为恱者也。
髙邮孙氏曰桓公者，哀公之十世祖也，僖公者，哀公之七世祖也，诸侯五庙，而十世七世之庙存焉，盖非礼也矣。
武夷胡氏传桓僖亲尽矣，或谓祖有功，宗有徳所以劝也，则如之何？曰：孝子慈孙氏，其祖考仁也，或七庙或五庙，自是以衰，礼也；奚问其功徳之有无也，必若此言，是子孙得选择其祖宗而尊事之矣，岂理也哉！
季孙斯叔孙州仇帅师城啓【公作开】阳
杜氏注鲁党范氏故惧，晋比年四城，啓阳今琅邪开阳县。
襄陵许氏曰：所城近敌，故帅师焉元年，防食郊牛三年，地震，宗庙灾变异之弗圗，而取田城邑，兵役相继，可谓天命矣，中失而外键，本亡而末务，此鲁之季世也。
宋乐髠帅师伐曹
秋七月丙子季孙斯卒
左氏传，秋，季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可【肥康子也，】季孙卒，康子即位，既康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之。
蔡人放其大夫公孙猎于吴
冬十月癸夘秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
四年春王二【，公作三月，】月庚戌，盗杀【公，谷作弑】，蔡侯申。
左氏传春，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙盱【，杜氏曰：盱即霍也，】。
公羊传弑君，贱者穷诸人，此其称盗以弑，何贱乎贱者也，贱乎贱者孰谓？谓罪人也。
刘氏传蔡有由矣，其又曰：申何逺也古者不讳，及周而后讳，讳之日舎故而讳新舎之礼也名之，非礼也舎之何以礼逺也天子及七诸侯及五大夫及三士及二舎之礼则名之，何以非礼？大夫之讳，不举诸其家，妻之讳，不举诸其侧，以为尽人心也，古者诸侯或为禘，或为祫，虽毁庙必升，食于大庙，有讳之道存焉尔。
泰山孙氏曰：盗者微贱之称，不言杀者，贱盗也，其曰盗杀蔡侯，申责蔡，臣子不能距难。
武夷胡氏传案左氏，蔡侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，公孙翩逐而射之，卒然则翩非微者，其以盗称，何也？蔡侯倍楚诳吴，又委罪于执政，其谋国如是，则信义俱亡，礼文并弃，无以守身而自卫，夫人得而害之矣，故变文书，盗以警有国之君也，翩弑君，而略其名氏，姓与霍皆翩之党称国，以杀而不去其官者，二公孙，盖尝谋国，不使其君至于是，而弗见庸者也，故书法如此，而或者以翩非微者而称盗，苏辙以为求名而不得非也。天下岂有欲求弑君之名，春秋又惜此名而不与者哉！
蔡公孙辰出奔吴
左氏传解并在上
秦惠公
宋人执小邾子
夏蔡杀其大夫公孙【公有归字】姓公孙霍
左氏传解在上
晋人执戎蛮【公作曼】子赤归于楚
左氏传，夏，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马眅，申公夀余叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外于缯关，袭梁及霍【注，梁河南梁县西南故城也，梁南有霍阳山，皆蛮子之邑也，】单浮余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋隂地司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于菟和，右师军于仓野，使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户。
公羊传赤者何？戎曼子之名也，其言归于楚，何子北宫子曰：辟霸晋而京师楚也。
武夷胡氏传其曰：晋人云者，罪之也，蛮子赤，何以名戎故也。无罪见执，亦书名外之也，文公执曹伯，则曰畀宋人，今此曷云归于楚，归于楚者，犹曰京师楚也，晋主夏盟为日久矣，不竞至此，春秋所恶。
吕氏曰昭，十六年，楚子诱戎蛮子杀之，戎蛮近楚之地，故晋人执其君而归于楚，畏楚之彊也，春秋之世，诸侯专视彊弱，以相侵伐，以相取下，动失其正，人理灭絶不道之极也。
城西郛
六月辛丑亳【公作蒲】社灾
公羊传亡国之社盖揜之揜其上而柴其下
谷梁传亳社者，亳之社也；亳，亡国也，亡国之社，以为庙屏戒也，其屋亡国之社，不得逹上也。
杜氏注亳社殷社诸侯有之所以戒亡国
苏氏曰：亳，社，商社也，周之灭商也，以其社赐诸侯，所谓亡国之社也，亡国之社必屋，故灾也。
秋八月甲寅滕子结卒
冬十有二月蔡昭公
滕顷公
五年春城毗【公作比】
夏齐侯伐宋
晋赵鞅帅师伐卫
左氏传夏赵鞅伐衞范氏之故也遂围中牟
秋九月癸酉齐侯杵【公作处】臼卒
左氏传齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子，荼嬖公疾，使国惠子髙昭子立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔。
冬叔还如齐
闰月葬齐景公
刘氏传闰不书，此何以书？丧其闰数也。丧，曷为以闰数丧之，以月筭者，以闰数以年筭者，不以闰数。
六年春城邾瑕【公作葭】
杜氏注备晋也任城亢父县北有邾娄城
襄陵许氏，曰定哀，十六年间，凡八城邑，鲁既不得事晋，诸侯方争，是以髙城深池务守其国，以捍祸乱，隠虞至矣，虽然，使鲁能修其政，如治城者，则天下归之，岂特仅仅自守而已，是以讥也。三年以来嵗书城邑以着鲁无徳政劳民荐数如此，后虽城邑，不复志矣。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
左氏传春晋伐鲜虞治范氏之乱也
吴伐陈
左氏传吴伐陈，复修旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟，不可以不救，乃救陈师于城父。
夏齐国夏及髙张来奔
左氏传，齐陈乞伪事髙国者又谓诸大夫曰：二子恃得君，而欲谋二三子，盍及其未作也，先诸大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乘如公，战于荘败，国人追之，国夏奔莒，遂及髙张晏圉施来奔。
杜氏注二子阿君废长立少，既受命，又不能全书，名罪之也。
苏氏曰：齐景公无适子，诸子鬻姒之子，荼嬖公疾，使国夏及髙张立荼寘羣公子于莱公卒，陈乞将立阳生，乃与诸大夫谋先逐髙国。
襄陵许氏曰：亲臣去则国体，轻国体轻，则君徳降故必奔髙国而后陈乞弑君之谋，得肆矣。
叔还防吴于柤
秋七月庚寅楚子轸卒
左氏传，秋七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死命，公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大冥，卒于城父，子闾退曰：君王舎其子而让，羣臣敢忘君乎？与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还。
齐阳生入于齐
左氏传，八月，齐陈僖子使召公子阳生，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬十月丁夘立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍点曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如赖去鬻姒，杀王甲，拘江说囚王豹于句窦之丘。
伊川先生解称齐阳生，见景公废长立少，以啓乱也，武夷胡氏传阳生，曷为不称公子？非先君之子也，为人子者，无以有己，则以父母之心为心者，景公命荼世其国矣，已则篡荼而自立，是自絶于先君岂复得为先君之子也，不称公子？诛不子也，阳生不子，则曷为系之齐？春秋端本之书也，正其本，则事理阳生之不子也，其谁使之然也。不有废长，立少以啓乱者乎？故齐景问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，以阳生系之，齐着乱之所由生也。
齐陈乞弑其君荼【公作舎】
左氏传公使朱毛告于陈子曰：微子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于臣子，而圗其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，诸殳冒淳。
杜氏注弑荼者，朱毛与阳生也，而书陈乞，所以明乞立阳生，而荼见弑，则祸由乞始也。楚比劫立陈乞流涕，子家惮老皆疑于免罪，故春秋明而书之，以为弑主。
髙邮孙氏曰：阳生入齐，而陈乞弑君，则是阳生与闻乎弑也，不以阳生首恶者，阳生之入，陈乞召之，荼之弑陈乞为之，加阳生以弑君之罪，则陈乞废立之迹不明，书阳生之入，而陈乞弑君，则陈乞之恶着而阳生，与有罪也。
冬仲孙何忌帅师伐邾
宋向巢帅师伐曹
七年春宋皇瑗帅师侵郑
左氏传春宋师侵郑郑叛晋故也
襄陵许氏曰：定十五年老丘之役，郑宋始搆怨，至是复侵九年，取郑师于雍丘，十三年，取宋师于嵒。
晋魏曼多帅师侵卫
左氏传晋师侵卫卫不服也
夏公防吴于鄫【谷作缯】
左氏传，夏，公防吴于鄫，吴来徴百牢子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦惟执事，吴人弗听，乃与之反自鄫，以吴为无能为也。
杜氏注鄫今琅邪鄫县
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
左氏传季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国不信，【大国吴也，】伐小国，不仁，孟孙曰：二三子以为何如？【怪诸大夫不言，故指问之，】恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，【诸大夫对也】，今其存者无数十焉，惟大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁徳如邾而以众加之，可乎？【孟孙忿，荅大夫】不乐而出，【季孟异，佞直不同，故罢飨】秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏，不听，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，邾茅夷鸿以束帛乘韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴以陵我小国，若夏盟于鄫衍，秋而背之，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，以私奉贰，唯君圗之，吴子从之。
谷梁传以者，不以者也。益之名恶也，【范氏注，恶其不能死社稷，】辨疑，赵子曰：来者至内之辞。
刘氏传孰入之公也，公则何以不言公？讳也。曷为讳公？一阖庐也，邾子益何以名？贱之也，贱之奈何？虏服也。
苏氏曰：在外曰以归，在内曰以来，内外之别也，武夷胡氏传春秋隠君之恶，故灭国书取婉，以成章而不失其实也。恃强陵弱，无故伐人而入其国，处其宫，昼夜掠以其君来献于亳社，囚于负瑕，此天下之恶也，吴师为是，克东阳，齐人为是，取吾二邑辱国亦甚矣！何以备书于策而不讳乎？圣人道隆而徳大人之有恶，务去之而不积也，则不念其恶而进之矣，以邾子益来恶也，归邾子益于邾，是知其为恶能去之，而不积也，故书以邾子来而不讳者，欲见后书，归邾子之为能，去其恶而与之也，圣人之情见矣，明此然后可以操赏罚之权不明乎？此以操赏罚之权而能济者鲜矣。
宋人围曹冬郑驷宏帅师救曹
左氏传，宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋。
春秋集解卷二十九
钦定四库全书
春秋集解卷三十
宋 吕本中 撰
哀公
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
左氏传，七年冬初，曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白鴈献之，且言田弋之说，说之，因访政事，大说之，有宠，使为司城以听政，彊言霸说于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘，八年春，宋公伐曹，将还，禇师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之。
苏氏曰：此灭曹也，其不言灭，何也？曹伯阳好田弋，曹之鄙人，公孙彊获白鴈而献之，因访政事，大説之彊言霸说于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，书曰：宋公入曹而不书灭，言自灭也，犹虞之灭言，晋人执虞公而不言灭也。
武夷胡氏曰灭者，亡国之善词，上下之同力也，书宋公入曹，以曹伯阳，归而削其见灭之实，犹虞之亡书，晋人执虞公而不言灭也，春秋轻重之权衡，故书法若此，有国者妄听辩言，以乱旧政，自取灭亡之祸，可以鉴矣。
吴伐我
左氏传吴为邾，故三月伐我伐武城，克之，吴师克东阳，而进舎于五梧明日舎于蚕室公賔庚公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日舎于庚宗遂次于泗上，吴人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，吴人盟而还。
泰山孙氏曰：吴伐我，以邾子益来故也。直曰：伐我者兵加于都城也。
武夷胡氏传吴为邾，故兴师伐鲁，兵加国都而盟于城下，经书伐我不言，四鄙及与吴盟者，讳之也，来战于郎，直书不讳，盟于城下，何讳之深也？楚人围宋，易子而食，析骸而爨，亦云急矣，欲盟城下，则曰：有以国毙，不能从也，晋师从齐，齐侯致赂，晋人不可，国佐对曰：子若不许，请合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。遂盟于爰娄，而春秋与之，今鲁未及亏，不能少待，遂有城下之盟，是弃国也，夫弃国者，其能国乎？使有华元，国佐之臣则不至此矣，故春秋不言，四鄙及与吴盟者，欲见其实而深讳之，以为后世谋国之士不能以礼义自强，偷生惜死，至于侵削陵迟，而不知耻者之戒也。
夏齐人取讙及阐【公作僤下同】
左氏传齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐。
伊川先生解内失邑不书，辱当讳也。不能保其土地，民人，是不君也；已与之，彼以非义而受则书，取此与济西田是也，鲁入邾，而以其君来致齐怒，吴伐故赂齐，以説之。
杜氏注阐在东平刚县北
陆氏纂例鲁不与季姬故怒而取二邑也
归邾子益于邾
左氏传，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归，邾子【注鲁惧，二国同心，故归邾子】，邾子又无道，吴子使大宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉大子革以为政。
秋七月
冬十有二月癸亥杞伯过卒
齐人归讙及阐
左氏传秋，及齐平，九月，臧宾如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖冬十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也。
伊川先生解不云我田既归，邾子亦归其田，非以为惠也。
泰山孙氏曰：公既归，邾子益于邾，故齐人归讙及阐，凡土地，诸侯取之，归之皆书者，恶专恣也，取而不归，则又甚矣。
武夷胡氏传案左氏，邾子益齐出也，鲁以益来，则齐人取讙及阐，又如吴，请师而怒，犹未怠也，以此见国君造恶不悛，则四邻谋取其国家，莫能保矣，归邾子益于邾，则齐人归讙及阐，又辞师于吴而徳犹未泯也，以此见国君去恶而不积，则四邻不侵其封境，而自安矣，曰以？曰：取者逆词也？曰：归者，顺词也，去逆效顺，息争休兵，齐无取地之罪，鲁无失地之辱，以此见迁善之优，改过之大，而春秋不讳，入邾，以邾子益来者，以明归益于邾之，能掩其前恶，而美之也。
吴氏曰：吴之伐我，齐侯之取讙及阐，以鲁之入邾，以邾子归也，归邾子益于邾鲁，畏吴齐故也。齐人归讙及阐，以我归邾子也，诸侯纷纷如此，苟徇目前，无一人求出，当世规模者日朘月削，以至于亡，而卒不悟也。易曰：困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉能知动，悔有悔，求出乎是，变心易虑，惟贤是用，改前之为，则出乎困矣，故曰：征吉，春秋之世，诸国君臣束手待毙，其亦不知征吉之理矣。
九年春王二月杞僖公
杜氏注三月而速
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
左氏传郑武子賸之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舎垒合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戌，宋败郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归。
公羊传其言取之何易也其易奈何诈之也
杜氏注雍丘县属陈留
陆氏纂例赵子曰凡悉俘之曰取某师
刘氏传此师也，其言取之何？覆之也？覆而败之，不遗一人之词也。
襄陵许氏曰：春秋之季，日寻干戈，诈力相倾，奇变滋起，于是始志取人之师，甚其谲，恶其尽也，郑以不义深入敌境，而围其邑，此固丧师之道也。
吕氏曰：隠十年，宋人，蔡人，卫人伐戴，郑伯伐取之，伐取之不义也，犹有难也，此直言取之，易之甚也。
夏楚人伐陈
左氏传夏楚人伐陈陈即吴故也
秋宋公伐郑
冬十月
十年春王二月邾子益来奔
左氏传春邾隠公来奔齐甥也故遂奔齐
公防吴伐齐
左氏传，九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴，吴子曰昔嵗寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，十年，公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还。
泰山孙氏曰：公防吴伐齐，齐中国也，吴夷狄也，防夷狄伐中国，其恶可知也。
常山刘氏曰：公防夷狄伐中国，诸侯具文，可见其罪。
三月戊戌齐侯阳生卒
左氏传在上文
武夷胡氏传案左氏，公防吴伐齐，齐人弑悼公，赴于师，春秋不着，齐人弑君之罪，而以卒书者，亦犹郑伯髠顽弑而书卒，谷梁以爲不使加于中国之义也。其存天理之意微矣，鲁人入邾，以其君来罪也，齐侯为是，取讙及阐，如吴，请师讨之也，鲁人悔惧，归益于邾，是知其罪而能改也。齐侯为是归讙及阐，又辞师于吴，是变之正也，夫变之正也，礼义之所在，中国之君也，吴人欲遂前言，而背违正理，狄道也，齐之臣子不能将顺上及其君，此天下大变，常理之所无也；故没其见弑之祸，而以卒书其防深矣，春秋弑君大恶，不待贬絶而自见也，君而见弑，岂无不善之积，以及其身乎？若夫悼公变而克正，则无不善之积矣，故以卒书而没，其见弑所谓微而显著，而晦彰善而劝恶者，于是乎在，春秋之旨深矣。
夏宋人伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
左氏传夏，赵鞅帅师伐齐，取犂及辕毁髙唐之郭侵及赖而还。
五月公至自伐齐
齐悼公
卫公孟彄自齐归于卫
薛伯夷【公作寅】卒
秋薛惠公
冬楚公子结帅师伐陈吴救陈
左氏传，冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还。
武夷胡氏传春秋恶首乱，善解纷，自诛乱臣，讨贼子之外，凡书救者，未有不善之也，救在王室，则罪诸侯，子突救衞是也救在逺国则罪四邻，晋阳处父，救江是也。救在外域，则罪中国，楚公子真救郑，狄救齐，吴救陈是也。吴虽蛮夷之国来，防于戚则进，而书人矣，使季札聘，则又进而书子矣，救而果善，曷为独以号举而不进之也，其以号举而不进之者，深着楚罪而伤巾，国之衰也，陈者有虞之后，尝为楚灭，而仅存耳，今又无故兴师，肆行侵伐，而列国诸侯，纵其暴横，不能修，方伯连帅之职，而吴能救之，故独以号举深着，楚罪而伤中国之衰也，孔子曰：道不行乗桴浮扵海，从我者，其由与非，果欲浮于海，其书吴救陈之意乎？
十有一年春齐国书帅师伐我
左氏传春，齐为鄎故国书髙无防帅师伐我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乘，孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右老幼，守宫次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人【务人公为昭公子，】见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，【冉求之师，】右师奔，齐人从之，孟之侧，后入以为殿，抽矢防其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃？曰：恶贤徐歩而死，师获甲首八十，【冉求所得，】齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也。
刘氏传不言鄙者，受之也，此其为受之奈何？盖伐丧也。
武夷胡氏传诸侯来伐，无有不书，四鄙者，今齐师及清渉，泗非有城下之盟，可讳之辱，亦书伐我，何也？傅说复于髙宗曰惟甲胄起戎，惟干戈省厥躬，夫省厥躬者，自反之谓也，自反而缩，则为壮自反而不缩则为老师之老壮，在曲直，曲直自我而不系乎人者也。邾子，齐之甥，鲁尝入邾，以其君来，齐人为是，取讙及阐请师于吴，曲在我矣，及归，邾益而齐人归讙及阐，又辞，吴师直在齐矣，鲁人何名防，吴伐之也，故春秋之记斯师，特曰：伐我者，欲省致师之由，而躬自厚也，垂训之义大矣。
襄陵许氏曰：以鲁之微，搆怨大国郊之战，非其风俗，礼义正胜，则国几亡，此仲尼之化也，以是知君子居人之国，虽曰其道不行，犹蒙其福焉。
夏陈辕【公作袁】颇出奔郑
左氏传夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为已大器，国人逐之，故出。
襄陵许氏曰：春秋书陈辕颇之奔，若曰：为人臣而刻以附上托公而营私者，其亡乎！
五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
左氏传为郊战，故公防吴子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴中军，从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，甲戌，战于艾陵，展如败髙子国子败胥门，巢王卒助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公，公使大史固归国子之元，寘之新箧，褽之以纁，加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也夫！諌曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死。
吕氏曰：公防吴伐齐而战不言公，齐国书帅师而来，主与吴战不为鲁也。
秋七月辛酉滕子虞毋卒
冬十有一月滕隠公
卫世叔齐出奔宋
左氏传冬卫太叔疾出奔宋，【疾即齐也，】初疾，娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出。
十有二年春用田赋
左氏传十一年冬，季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：某不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取于厚事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听，十二年春王正月，用田赋。
公羊传何以书讥何讥尔讥始用田赋也
谷梁传古者公田什一用田赋非正也
武夷胡氏传哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者公田什一，助而不税，鲁自宣公初税畆，后世遂以为常，而不复矣。至是二犹不足，故又以田赋也，夫先王制土，籍田以力而底其逺迩赋里以入，而量其有无，【里廛也，谓商贾所居之区域，】今用田赋，军旅之征，非矣田以出粟为主，而足食赋以出军为主而足兵，周礼宅不毛者有里布，无职事者，征夫家漆林之税，二十而五，则弛力薄征，当以农民为急而増赋竭作不使末业者，独幸而免也，今二犹不足，而用田赋，是重困农民，而削其本，何以为国？书曰：用田赋用者，不宜用也。近世议弛商贾之征，逹于时政者欲先省国用，首寛农民，后及商贾，知春秋讥田赋之意矣。
襄陵许氏曰：先王之法，九夫为井，四井为邑，井邑，未有赋也，四邑为丘，丘十六井，乃有牛马之赋，今以丘赋为不足也，于是更用田赋，籍井而取之，不待及丘此，非礼也，古者盖田有税，丘有赋税，以足食赋以足兵。
夏五月甲辰孟子卒
左氏传，夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于吴，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言小君。
杜氏注鲁人讳娶同姓谓之孟子
刘氏传孟子者何？昭公之夫人也，其称孟子何讳娶同姓，盖吴女也，何以不曰夫人薨，命于天子，然后成夫人，孟子不受命，不可以称夫人？盖自是鲁夫人不命于天子也。
武夷胡氏传孟子吴女昭公之夫人，其曰孟子云者，讳取同姓也；礼，娶妻不取同姓，买妾不知其姓则卜之，厚男女之别也，同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别矣，四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上而戚单于下防姻可以通乎缀之以姓而弗别，合之以食而弗殊，虽百世而防姻不通，周道然也，昭公不谨于礼，欲结好强吴，以去三家之权，忍取同姓以混男女之别，不命于天子，以弱其配，不见于庙，不书于防，以废其常，典礼之大本丧矣，其失国也宜，故陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，书孟子卒，虽曰为君隠而实亦不可掩矣。
吕氏曰：孟子卒，吴女也，讳取同姓，故曰：孟子鲁之君岂苟为无礼而乱男女之别哉？迫于彊吴之威，欲自固其国，而不知以礼自防，以义为上，徇目前之急，忘长久之虑，遂至于沦，于禽兽而不辞也。春秋之世，君臣上下所以持其国家者皆如是，曰：孟子卒，不待贬而恶自见也。
公防吴于橐臯
左氏传公防吴于橐臯，吴子使大宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？乃不寻盟。
杜氏注橐臯在淮南逡遒县东南
秋公防卫侯宋皇瑗于郧【公作运】
左氏传秋衞侯防吴于郧，公及衞侯宋皇瑗盟，而卒辞吴盟，吴人藩卫侯之舎子贡见大宰嚭曰：卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之讐也若执衞君是堕党，而崇讐也大宰嚭说乃舎卫侯。
杜氏注郧发阳也广陵海陵县东南有发繇亭
宋向巢帅师伐郑
左氏传宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡，九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕逹救嵒，丙申，围宋师。
冬十有二月螽【公作】
左氏传，冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也。
杜氏注周，十二月，今十月是嵗应置闰而失不置，虽书十二月实，今之九月，司厯误一月，九月之初，尚温故得有螽。
十有三年春，郑罕【公作轩，】达帅师取宋师于嵒。
左氏传春，宋向魋救其师，郑子賸使徇曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虚。
泰山孙氏曰：宋向巢帅师伐郑，郑罕逹帅师取宋师于喦报，雍丘之师也。
夏许男成【公作戍】卒
公防晋侯及吴子于黄池
左氏传，夏，公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，六月丙子，越子伐吴，为二隧，大败呉师，获大子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建皷整列，二臣死之，长防必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国胜乎？大子死乎？且夷徳轻不忍久，请少待之，乃先晋人冬吴及越平。
公羊传吴何以称子？吴主防也，吴主防则曷为先言晋侯，不与夷狄之主中国也，其言及吴子，何防两伯之辞也。
杜氏注陈留封丘县南有黄亭近济水
泰山孙氏曰：黄池之防，其言公防晋侯及吴子者，主在吴子也，黄池之防，不主晋侯，而主在吴子者，晋侯不能主，诸侯故也。吴自柏举之战，势横中国诸侯小大震栗，皆宗于吴，晋侯不见者二十四年，此不能主，诸侯可知也，故黄池之防，吴子主焉，不言公防吴子，晋侯者不与呉，人主中国也。
髙邮孙氏曰：春秋之辞虽万，其尊异而为法者，三天王也，鲁也，中国也，故内京师外诸夏，尊天王也，内诸夏外，外裔尊中国也，内鲁外诸侯，尊鲁也，及其既久，而天王益衰，诸夏益弱，鲁益无道，则圣人一反之，以托于春秋之终，而深为后世之戒也。春秋天王之事，见于经者，必曰京师而昭三十二年，书曰：城周天王竞衰而同之，列国也，鲁为他国侵伐者，必曰某鄙而哀公八年十一年，再言伐我，鲁竟无道而同之，诸侯也外裔之防称国而离，春秋之常法也。而公防晋侯及吴子于黄池，进吴称子，又言：晋侯及之，诸夏竟弱，而同之外裔也，春秋之防微矣。
武夷胡氏传黄池卫地，其言及者，防两伯之辞也，春秋内中国而外诸夷，吴人主防，其先晋纪常也，春秋四夷虽大皆曰：子吴僣王矣，其称子正名也，以防两伯之词，而言及者，先吴则拂经而失序，列书则泯，实而传疑，特书曰：及顺天地之经，着盟防之实，又以见外域之彊，而抑其横也，定公以来，晋失覇业，不主夏盟，夫差暴横，势倾上国，自称周室于已为长，盖太伯之后，以族属言，则伯父也，而黄池之防，圣人书法，如此者训，后世治中国，御外域之道也，明此义，则知汉宣帝待单于位在诸侯王上，萧傅之议，非矣唐髙祖称臣于突厥，倚以为助，刘文静之防失矣，况于以父事之，如石晋者，将欲保国而免其侵暴，可乎？或曰，苟不为此，至于亡国，则如之何？曰：存亡者，天也，得失者人也，不可逆者，理也，以人胜天，则事有在我者矣，必若颠倒冠履而得天下，其能一朝居乎？故春秋拨乱反正之书，不可以废焉者也。
襄陵许氏曰：左氏传春秋曰：先晋纪国语曰：先吴，此二国史籍之异也。顾自宋之盟，则晋已为楚所先，陵迟至于黄池之时，岂能复与吴争国语，信也，晋人耻吴先之，故讳焉尔。
楚公子申帅师伐陈
于越入吴
左氏传，六月丙子，越子伐吴，为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，吴大子友王子地，王孙弥庸夀于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见讐而弗杀也，大子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败吴师，获大子友，王孙弥庸夀于姚丁亥，入吴，吴人告败于王冬，吴及越平，二十年十一月，越围吴，二十二年冬十一月丁夘越灭吴，请使吴王居甬东，辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，越人以归。
泰山孙氏曰：于越入吴者，吴子方防乘其无备也，武夷胡氏传吴自柏举以来，凭陵中国，黄池之防，遂主夏盟，可谓彊矣，而春秋继书于越入吴，所谓因事属词，垂戒后世而见深切，着明之义也。曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老氏曰：佳兵不祥之器，其事好还，夫以力胜人者，人亦以力胜之矣，吴常破越，遂有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，既胜齐师，复与晋人争长，自谓莫之敌也；而越已入其国都矣，吴侵中国，而越灭之，越又不监，而楚灭之，楚又不监，而秦灭之，秦又不监，而汉灭之，老氏曽子，其言岂欺也哉！春秋初书于越入吴，在柏举之后，再书于越入吴，在黄池之后，皆因事属辞，垂戒后世，不待贬絶而见深切着明之义也。而可废乎？
秋公至自防
晋魏曼多帅师侵卫【公无曼字】
襄陵许氏曰：晋以范，中行之难，伐卫，伐鲜虞间，齐之难而一侵之，又再侵卫，而诸侯卒莫之宗者，唯其国无政也，师虽数出，能侵而已，益玩而顿矣，此王霸道尽之时。
许元公
九月螽【公作】
冬十有一月有星孛于东方
公羊传其言，孛于东方，何见于旦也，【何氏注，旦者日方出，时宿不复见，故言东方知为旦】，何以书？记异也。
泰山孙氏曰：光芒四出，曰：孛不言所出之次者，见于旦也，案文十四年，有星孛入于北斗，昭十七年，有星孛入于大辰，此不言所在之次者，见于旦可知也。
盗杀陈夏区【公作彄】夫
十有二月螽【公作】
襄陵许氏曰：自用田赋，而比年三书，螽，贪残无己之应也。
十有四年春西狩获麟
左氏传十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，【杜氏注大野在髙平钜野县东北大泽是也。】以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之。
公羊传何以书？记异也。何异尔？非中国之兽也，然则孰狩之？薪采者也，薪采者则微者也；曷为以狩言之，大之也，曷为大之？为获麟大之也。曷为为获麟，大之麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭面，涕霑袍顔，渊死，子曰：噫！天丧予！子路死，子曰：噫！天祝予，西狩获麟，孔子曰：吾道穷矣！
泰山孙氏曰：天子失正，自东迁始，诸侯失正自防，溴梁始故自隠公至于溴梁之防天下之正中国之事，皆诸侯分裂之，自溴梁之防，至于申之防天下之正中国之事皆大夫，专执之，自申之防，至于获麟，天下之正，中国之事，皆南蛮迭制之，圣王宪度，礼乐衣冠，遗风旧政，盖埽地矣，中国沦胥，逮此而尽，前此犹可言者，黄池之防，晋鲁在焉后，此不可言者，诸侯泯泯，制命在吴，无复中国，天下皆从呉故也。
苏氏曰：春秋起于五霸之始而止于战国之初，隠哀适其时耳。
常山刘氏曰：麟乃和气所致，然春秋时有者，何以应天地之气，岂可如此间别，如圣人之生，亦天地交感，五行之秀乃生，圣人当战国之时，生孔子，何足怪！况生麟乎圣人为出非其时，故有感如圣人，生不得其时，孔子感麟而作春秋，或谓不然，春秋不害感麟而作，然麟不出春秋，岂不作孔子之意，盖亦有素因此一事乃作，故其书之成，复于此终，大抵须有发端处，如画八卦，因见河圗洛书，果无河圗，洛书八卦，亦须作也。
武夷胡氏传河出圗，洛出书，而八卦画，箫韶作春秋成而鳯，麟至事应虽殊，其理一也，世衰道微，暴行交作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，夫子为是作春秋，明王道正人伦气志，天人交相感应之际深矣，制作文成，而麟至宜矣，勇夫志士精诚所格，上致日星之应召，物产之祥，盖有之矣，况圣人之心感物而动，见于行事，以遗天下，与来世哉？箫韶九奏鳯仪于庭，鲁史成经，麟出于野，亦常理尔。诗以正情，书以制事，礼以成行，乐以养和，易以明变，垂教亦备矣，则曷为作春秋，子曰：我欲载之空言，不如见之行事之深切着明也，知我者其惟春秋乎！何以约乎？鲁史子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也，我欲观殷道，是故之宋而不足徴也我观周道幽，厉伤之舎鲁何适矣？何以始乎隠公三纲沦，九法斁，天下无复有王也，何以絶笔于获麟，其以天道终乎？圣人之于天道，命也，有性焉，君子不谓命也，是故春秋天子之事，圣人之用，拨乱反正之书，考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，其于格物，修身齐家，治国，施诸天下，无所求而不得，亦无所处而不当，何莫学夫春秋，故君子诚有乐乎此也。
春秋集解卷三十