钦定四库全书       经部五
春秋或问         春秋类
提要
【臣】等，谨按春秋或问二十卷，附春秋五论一卷宋吕大圭撰大圭，字圭叔，号朴卿，南安人，淳祐七年进士，官至朝散大夫，行尚书吏部员外郎，兼国子编修，实録检讨官，崇政殿説书出知兴化军，尝撰春秋集，今己散佚，此或问二十卷，即申明集之意也。大防于三之中，多主左氏，谷梁而深排，公羊于何休解诂？斥之尤力，考三之中，事迹莫备于左氏，义理莫精于谷梁，惟公羊襍出众，师时多偏驳，何休解诂牵合，防纬穿凿尤多，大圭所论，于三家得失，实属不诬，视诸家之弃，从经固逈然有别，所着五论，一曰论，夫子作春秋，二曰辨日月，褒贬之例，三曰特笔，四曰论三所长所短，五曰世变，程端学，尝称五论，明白正大，而所引春秋事时与经意不合，今考或问之中与经意亦颇有出入，大防长于持论，而短于考实，然大圭后于徳祐初由兴化，迁知漳州，未行，而元兵至，沿海都制置蒲夀庚举城降，大圭抗节遇害，其立身本末，皎然千古，可谓深知，春秋之义，其书所谓明分义，正名实，着几防为圣人之特笔者，侃侃，推论大义，凛然足以维纲常，而卫明教，又不能以章句之学，锱铢绳之矣，乾隆四十四年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋或问卷一     宋 吕大圭 撰
春秋褒贬论
或问：春秋以一字为褒贬，信乎？曰：春秋因鲁史而成文者也，史之所有，圣人因之，其所无者，不能以意度也，史之所述，圣人定之，其所阙者，不敢以强补也；圣人作经，以示万世，固未尝有一毫私意参于其间，而顾欲窃褒贬之，权以自尊乎？且鲁一国也，夫子匹夫也，夫子因一国之史，而欲以律天下之君，大夫，则是私鲁也，以匹夫之微，而欲以窃天子之刑赏，则是私己也，圣人宜不为是也，故夫春秋者，纪，实之书也，然则夫子之于春秋也，固一切因鲁史之旧文乎？曰：史之所有，圣人因之，其情理失实者，圣人固不尽因也，史之所述，圣人定之，其猥冗不纲者，圣人固不尽从也，是故有史官之笔，有夫子之笔，史官之笔，谓其事也。夫子之笔，谓其义也，因其事以着其义而事实矣，明其义，以録其事，而义着矣故曰其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，又曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！知圣人者，谓其去烦剔芜，得事之实，而是非邪正，为不诬也。罪圣人者，谓其不纯用鲁史之文，而或出于夫子之笔削，则太严矣，史之所书如彼，夫子之所书如此，史之所书文，或揜其实，夫子之所书，则实着于文矣，后世因其所録之实而得其可以褒可以贬之义，可也，谓其借褒贬以代赏罚，某为善，吾字之某为恶，吾名之某有功，吾爵之，某有过吾夺之，则圣人决不如是也。圣人之笔如化工，洪纎高下，要亦使之各得其所而已，岂曰容私意于其间哉！春秋非圣人所自作，亦非圣人不能作学者，诚知春秋，非圣人所自作也，则夫名称爵号，予夺纷纷，譬若法家用法刻覈，细者其説不可用也，诚知春秋，非圣人不能作也，则夫归之赴告，策书诿之，鲁史旧文，而圣人精微之意，或未之讲者，其説不可尽从也？曰：先儒以褒贬为例，而或谓春秋无褒词皆贬，尔其説何若？曰：吾方不敢以褒贬，论春秋矣，况敢尽以为贬乎？孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，此自后之观，春秋者言之也。非自孔子之作春秋者言之也。圣人之述史也，始自尧典，终于获麟书，则记言之史，而其时则唐，虞三代也，其人则尧，舜，禹；汤，文，武，成；康，臯，夔、稷、契，伊、傅、周，召也，观其所记，孰非治世之事乎？春秋则记事之史，而其时则春秋也，其人则齐桓，晋文，宋襄楚荘，秦穆之流，管仲舅犯，先轸之俦也。观其所记，孰非乱世之事乎？述治世之事，孰非可褒乎？述乱世之事，孰非可贬乎？然则春秋之书，以事言之，则皆可贬尔，岂必自孔子作春秋之时，而例贬之哉？曰：然则公谷之以日月，为例也奈何？曰：记事者以事系日，以日系月，此自作史之法耳，拘日月之例，以为褒贬，则尤不通之甚也，若事之是非，固有因日月以见之者矣，而所书之意不为日月设也，曰：子不以褒贬，论春秋可也，独不曰天子之事乎？曰：以春秋为天子之事，此自孟子言之尔，非谓圣人之作春秋，本窃天子之权以行赏罚也，且夫叙彝伦，立人极位天地，育万物，此天子之事也，而岂徒曰！赏罚之哉？周道衰微，乾纲解纽，乱臣贼子，接迹于世，彝伦防于不叙人极，防于不立天地防于不位，万物防于不育矣，夫子虽贤圣不得位，而斯文所在，自不可诬，退而因鲁史修春秋，使夫是非邪正之理，晓然于天下而恻然于人心，则人欲尚可以遏天理，尚可以扶彝伦，尚可以叙人极，尚可以立天地可位，而万物可育也，此其功盖与禹之抑洪水，周公之驱，猛兽者等易乱而治，此其机也，是不曰天子之事乎？而説者特以赏罚言之，是不惟不知春秋，抑亦不知天子之事矣，愚故曰春秋者，纪，实之书也，非赏罚之书也？曰：然则圣人之笔法也，何若？曰：旧史之文，不可得而见也？今案左氏卫甯殖，将死，语其子曰：吾得罪于君，名在诸侯之策，曰孙林父，甯殖出其君，然则书之于诸侯之策，固有孙林父，甯殖出其君之文矣，而今春秋之文，则曰：卫侯出奔齐，盖书曰：孙林父，甯殖出其君者，旧史之文也，书曰：卫侯出奔齐者，夫子修春秋之文也，又案杜预载汲冢，竹书纪年，其著书文意，大似春秋经文，称鲁隠公及邾荘公盟于姑蔑，即春秋公及邾仪父盟于蔑是也。又称晋献公防虞师伐虢，灭下阳，即春秋虞师，晋师灭下，阳是也，又称周襄王防诸侯于河阳，即春秋所书天王狩于河阳，是也，推此类言之，则圣人笔削之意，固可见矣。曰：然则孔子何以作春秋曰：其文则修其义，则作孔子病，天下之是非邪正贸乱，而不明也，天下之是非邪正，贸乱而不明，则是人心之恻，隠羞恶者无复存也，人心之恻，隠羞恶者无复存，则是天下不复有人道也，天下不复有人道，则是造化生生之理，遂息灭而不复运也，孔子天理之所在，而讵敢以自安乎？春秋虽欲不作，恶得而不作。
春秋
或问：春秋鲁史也，诸侯亦有史乎？曰：案，周礼小史掌邦国之志説者曰如春秋所谓周志国语所谓郑书之属是也。外史掌四方之志，説者曰昔鲁之春秋，晋之乘楚之梼杌是也。此亦不过借后世之事，以明先王之典耳，窃意邦国之志，小史掌之，四方之志，外史掌之，此不过如太师采诗，以观民风，则遂从而掌之尔。非谓列国各自为史也，如左氏所谓郑志所谓诸侯之籍者，大抵皆东迁，以来事也，陈傅良曰：晋乘楚，梼杌，鲁春秋，皆东迁之史也，古者诸侯无私史，有邦国之志，则小史掌之，而藏周室，鲁人所谓周人御书，晋人所谓辛有之，二子董之，晋于是有董史者也，是故费誓系于周书，汉汝江沱，至于谭大夫，下国之诗皆入于南雅，自三史作而国自为史矣，曰：然则夫子之修史也，何以主鲁曰：夫子鲁人也，春秋鲁史也，以鲁人而修鲁史，固其宜也。而何疑之有？且夫子尝曰：我欲观夏道，是故之而不足征也，我欲观商道，是故之宋而不足征也，吾观周道，幽厉伤之吾舎鲁何适矣？此夫子修春秋之意也。
隠公
或问：春秋何为始于隠公曰：隠公之元年，平王之四十九年也，周之东迁，非平王之为乎？此一时也，固世道升降之一防也，自是而上进，进而升，则其极也，为成康为文武由是而下，骎骎而降，则其极也，为战国为暴，秦世道升降之防决于此时矣，是以圣人望焉，望之而不足以副吾望也，则深悲之，思昔苍箓，肇基文武成康艰难，积累以立其国，恻怛忠厚以字，其民徳泽浃洽法度详明，盖至于王道，浸衰之时，而所以沦浃斯民之心，维持社稷之脉者，犹有所恃也，厉虽板荡，而宣辄中兴，幽虽暴虐，而朝廷不替朝事，不幸而犬戎作难，国家陵迟，至于东迁极矣，然使其时有兴衰拨乱之君，励复古中兴之志，则涧洛之周，尚可以退而为丰镐之周也，今平王即位已久，至于四十九年而不克自立，则亦无可望矣。此圣人之所深悲，而修春秋之所从始欤？故尝谓书之末，春秋之始也，圣人定书，至于文侯之命而止，圣人盖伤之矣，何也？父雠，不报，天理灭矣，幽王为犬戎所杀，平王东迁之初，正当克志厉行，以求报之可也，今其策命之辞，则曰其归视尔师，寜尔邦，事已毕矣，用赉尔圭，瓉秬鬯一卣，功已报矣，简恤尔都，用成尔显徳四方无复事矣，幸一时之茍，安而忘百世之大祸，此岂复有人道邪？圣人録之于定书之末，非善其犹能策命诸侯也，正伤其不能兴复王业也。是故书至于是而止焉，书止于文侯之命，是平王之初年也，春秋始于隠公之元年，是平王之末年也，然则平王之一身固书，春秋之所为终始欤？曰：鲁侯爵，何以称公曰：臣子之辞也。
元年
或问：春秋书元有义乎？曰：人君即位之一年，则谓之元年，自古然矣，縁终始之义，不可一年而二君縁臣民之心，不可旷年而无君，故君薨，嗣子逾年而后即位，改元，自古然矣，然则书元年者，鲁史之文也，而夫子因之尔，或曰，元者，气之始也；人君即位，必法气之始，信乎？曰：元，始也，自乾坤言之，则曰：乾元坤元，自人君即位之一年言之，则曰元年，舜典纪元日商，训称元祀所从来久矣，非夫子特以是示训也。
春王正月
或问王正月之説建子之月乎？建寅之月乎？曰：此千百年未决之论也，以愚观之，以春秋考春秋足矣，大抵从建子之説则与诗书不合从，建寅之説则与周礼，春秋孟子不合，世儒欲主建子之説则必拗诗，书所载以强附于建子，欲主建寅之説则必牵周礼，春秋，孟子所载以强，列于建寅，要皆不通之论，何则？诗言？四月，维夏六月徂暑，谓建巳，建未月也，书云：惟元祀十有二月乙丑，谓建丑月也，而郑康成孔安国诸儒皆主，周正之説亦恐其未当，周礼有正月正嵗之异春秋载春无冰之文，孟子述，九月，十月之説要皆用周正也，而近世儒家，乃欲强为之説而归之于夏正，则愚亦未敢以为然，请得而论之，周礼所谓正月者谓建子之月也，所谓正嵗者谓建寅月也，而近世儒者，乃谓正月为建寅之月正嵗为建子之月，则误矣。案周礼太宰之职，以正月布治于邦国，都鄙小宰之职，以正嵗帅治官之属，而观治象之法，大司徒之职，以正月布教于邦国，都鄙正嵗令于教官曰：各供尔职，小司徒之职正嵗帅其属而观教象之法，乡大夫之职，正月之吉，受教法于司徒嵗终则六乡之吏，防政教，事正嵗令羣吏攷法于司徒州长之职，正月之吉，各属其州之民，而读法嵗终则防其州之政令，正嵗读教法如初，合而观之，则太宰，司徒以建子之月，而布政教小宰，小司徒，则以建寅之月，而令百官太宰，司徒主治教者也，故体天道之始，而布之小宰，小司徒，奉行者也，故体人事之始而布之，亦理之当然，若谓小宰先帅其属以观治象之法，而后太宰始布其法，亦恐于理颠倒，又况大司徒之职，先书正月布教，次书正嵗令教官乡大夫之职，先书正月受教，次书正嵗令羣吏州长之职，先书正月属民读法，次书正嵗读教法如初，则先子后寅，亦自然之序，故周礼言嵗终者建丑月也正嵗者建寅月也，正月者，建子月也，有大政令，则先以建子之月，若其他事，则率用建寅之月耳，至如凌人之职，郑司农释云：掌氷正言掌冰之政令也下文云嵗十二月令斩冰，此与孟子嵗十二月舆梁成之文义相似，而或者读以为正嵗十二月则误矣。彼谓正嵗为十一月矣，而又以正嵗为十二月，可乎？此不通之论耳，孟子言：十一月，徒杠成，十二月，舆梁成朱文公举国语，夏令曰：九月成杠，十月成梁，则是孟子之所谓十一月者，即今之九月也，十二月者，即今之十月也，况九月而徒杠成，十月而舆梁成，然后民不病涉，若待十一月，十二月而后成，则民之病于溺者多矣，安得以为民，未病涉乎？孟子又言：七，八月之间旱，则苗槁矣，所谓七八月正，今之五六月也，若谓夏之七八月，则禾且实矣。安得谓之苗哉？故以周礼攷之，则知其用周正也，以孟子攷之，亦知其用周正也，而况于以春秋攷春秋而益信乎？案僖三十三年经书，冬十有二月，陨霜不杀草，李梅实，所谓十二月，即今之十月也，十月陨霜，乃其常也，陨霜之，必杀草也，惟陨霜而不杀草，乃其所以为异也。岂必建丑之月而后为异乎？定元年冬十月，陨霜杀菽，所谓十月即今之八月也，陨霜而杀菽，其为建酉之月无疑，若谓建亥之月则不应，尚有菽也，刘向亦以为八月杀菽，是刘向以十月为八月矣，春秋书无冰者三桓，十四年春正月，无冰成元年春二月，无冰，襄二十八年春，无冰，所谓春正月，二月者皆谓建子，建丑月也，以建子建丑之月而无冰，则无以为凌室之藏，圣人是以记之，或谓仲春开冰而无冰，然后书无冰，则桓十四年正月，书无冰，岂有建寅之月，而遽开冰乎？春秋所书如蝝，螽，李梅实陨霜，无冰之类，要皆据目前之灾异而书尔，岂必待开冰而无冰，然后书无冰乎？或者欲援大无麦禾之类，以证谓嵗终防计而后书大，无麦禾，犹开冰而后书，无冰也。不知大无麦禾之书与书，大有年为一类，盖总一嵗之事而记之于嵗终也开冰之事，亦可与防于嵗终者比乎？然则无冰之为建，子建丑之月，又明矣，桓八年经书：冬，十月，雨雪，谓建酉之月而不应，雨雪也，若以为建亥之月，则又何以为？异乎隠九年经书，春，三月，癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，正谓建寅之月，不应大震电，而又大雨雪也，或谓建辰之月，不应大雨雪，不知大震电，而又大雨雪，乃其所以为异，盖大雨震电者，阳气之大散也，大雨雪者隂气之大凝结也，雨与雪，非二物以阳气散之则为雨矣以隂气凝之则为雪矣，圣人所书正谓隂阳之错行尔，何必泥于建辰之月，而大雨雪，乃为异乎？僖十年冬，大雨雪，其所以书者，亦谓以八九月而不应，大雨雪耳，若以为建亥建子，建丑之月，则又岂以为异乎？或谓桓四年经书，春，正月，公狩于郎狩，冬事也，不宜书而书之，则知春狩之为非礼矣，不知狩，虽得时而狩之，非其地，乌得而不书，亦犹西狩获麟以获麟书，非以其不时而书之也，或谓桓八年春正月己卯，烝烝，冬事也，不宜书书之，则知春烝之为非礼矣，不思书春正月己卯，烝，盖为下文夏五月丁丑，烝，起也一嵗而再烝乌得不以为非礼，以春秋一书考之，则知春秋所书正月者，盖周之正月也，所谓春者，即周正月之春也，明矣，又何疑乎？或者又案左氏之文以证其用夏正之説如庄十六年载公，父定叔出奔卫。三年而复使以十月入曰：良月也，就盈数焉，以十月为盈数，则知其为夏十月也，隠三年载，夏四月，祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，麦熟于夏，禾熟于秋，与今时无异，则知其为夏之四月也，其他引证甚详，要皆明，左氏所载，即与今时之月数无异，初未尝用周正耳，然愚案左氏所载与经书不合者甚多，未易尽数，僖八年，经书天王崩，而左氏载于七年曰闰月，天王崩，襄王恶太叔之难，不丧至，八年十二月，襄王定位，而后丧，岂有天王之丧，而可以匿丧逾年乎？盖经书于八年之十二月，而误以为七年之十二月也，由此观之，则之与经其不合，既有如此，又何止于月日之间乎？然尝观左氏所载，若僖五年正月朔日南至，与襄二十七年十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也之类，固是用周正纪事，然至于僖五年，经书春，晋侯杀其世子申生云，去年十二月，太子缢于新城，僖二十四年经书，冬，天王出居于郑，云：秋，王适郑处于汜，经书春而，以为去年之冬，经书冬而以为秋，以此见左氏所据之史，是用夏正纪时者，是以当书于春者，误之于冬当书于冬者，误之于秋耳，夫子所定之春秋，自一史也，左氏所据以为者，又自一史也，夫子以周正纪时，而左氏所据之史，以夏正纪时亦明矣。若其间用周正者，则亦参错杂乱而不纯，以此见左氏所据之史盖杂以诸国之史，而非一史也，有如僖五年载，卜偃之言，以为：九月，十月之交者，正指夏正之。九月，十月也，庄六年，载十月之入者，即指夏正之。十月也，夏四月，取麦秋取禾，正指夏正之。四月也，盖左氏所据，国史不一，有用周正者，有用夏正者，其杂乱不纯，亦可见矣。杜预载汲冢书记，晋曲沃庄伯之十一年十一月鲁隠之元年正月也，其纪年篇，皆用夏正，建寅之月为嵗首岂左氏所传，亦此等书邪？其为非鲁史亦明矣。而或者必欲援左氏以为证，则误之甚也！况如左氏所载昭，十七年冬，有星孛于大辰，梓慎曰：今兹火出而章，火入而伏，其居火也久矣，火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，如此等处，分明载夏，商，周正朔之异，与家语合家语，载季康子问于孔子曰：今周之十二月，夏之十月而犹有螽，何也？孔子对曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，于夏十月，火既没矣，今火见再失闰矣，借曰：家语之书不足信，孟子之书，亦不足信乎？由此言之，则谓王正月，为建子之月，亦信而有证矣。曰：然则所谓春者，何也？曰：先儒之论，是也多矣，而未有定论也，为胡氏之説则曰周人以建子为嵗首则冬十一月是也。建子非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？圣人语顔子则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之騐也以夏时冠，周月，垂法后世，以周正纪事，示不敢自専也，为吕本中之説则曰春者，天时也，王正月者，时王之正月也，人君当上谨天时，下奉王正所以为君之道备；春，王正月者，周以建子之月为正，则春者始建子之月云尔，或曰，王正月，则周之正月也，而春则夏之春也，故以春冠王正月，上孔子曰：行夏之时是也，谅乎？曰：圣人以王制正诸侯之失明，其叛之罪，而先自改王制，易时月，何以正其罪哉！且彼将有辞矣，夫所谓行夏之时者，固谓顔子得志行，道改革天命，当如是尔，如使顔子得志行道，未能改革天命，则亦将从时王之制，不得擅用夏时，况春秋尊用王制，其尊圣人也，过矣，二説异焉，未知其孰从？故曰：此千百年未决之论也，姑阙之，以俟知者。
王正月
或问书王正月，何谓也？曰：先儒论之详矣，元年春，王正月者，盖旧文也，仲尼修经之际，于春三月，始有事者，特书王欲明天下之事，必系于王，以绳当时之乱，而示后世之法也。故事起正月，则书王正月，二月虽有事，不复书王矣，如文元年书王正月，公即位，二月癸亥，日有食之，之类是也。事起二月，则书王二月三月，虽有事亦不复书王矣，如庄，四年，王二月，夫人享齐侯于祝丘，三月，纪伯姬卒之类是也。若正月二月已有事而例，但书时则三月虽有事亦不复书王矣，如隠九年春，王使南季来聘，三月癸酉，大雨，震电之类是也。惟孟仲未有事，至三月而始，有事则书王，三月如隠，七年春王三月，叔姬归于纪之类是也。若人君之始，年则正月不以有事无事，而皆书王惟定公则否。
公即位
或问：春秋十二公隠庄闵僖不书即位，其余皆书即位，惟定公则春不书即位，六月，书即位者何？曰：先儒之论，是也多矣，然而徃徃自相反也，有谓书即位，为继正者矣，以言文成襄昭哀，五君可也，桓宣定亦可以为继正乎？有谓不书即位，为继弑者矣，以言庄闵僖，三君可也，隠亦可以言继弑乎？至于不通，则曰隠不书即位，桓书即位，如其志也，隠有孙桓之志，桓有簒弑之心，故皆如其志而书之，夫以书之为正，则不书者，皆不正矣，以不书为正，则书之者，皆不正矣，安得自相抵牾，耶胡氏之説则曰人君即位，此重事也，为子受之，父为诸侯受之，王此大本也，咸无焉，则不书即位，隠庄闵僖四公是也，在春秋时，诸侯皆不请王命矣！然承国于先君，则得书即位，以别于内复无所承者，文成襄昭哀，五公是也；至于桓公与闻乎故而书即位，则以为着其弑立之罪，宣公为弑君者，所立受之而不讨贼，则亦以为如其意，而书之定公，则亦以为季氏所立，此其义又精矣，然以隠庄闵僖为上无所承，内无所受可也，桓宣定亦上有所承，内有所受乎？以文成襄昭哀，五公为别于内，复无所承者，可也。又何以自别于桓宣，定乎？或者为之説曰春秋常事不书，书即位，非正也。何以为不正，曰：不禀命于天子也，何以知其不禀命于天子，曰桓书，即位者也。庄元年，王使荣叔来锡桓公命，则是桓未尝请命也。文书即位者也。文元年夏，天王使毛伯来锡公命，则是文未尝请命也。故书即位以贬之，以桓文之事，攷之则可以知其他？书即位者，皆不禀命于天子者也，愚窃以为不然，即位者，人君之始事也，春秋之所当纪者也，何以知其为春秋之所当纪也？曰：以定公之事，攷之则可知矣。定元年春，不书即位，而于夏之六月书之，盖于是时始得以正其朝，庙临羣臣之礼尔，庄闵僖皆继弑者也，隠不自正者也。故皆不书，然则桓宣何以书？即位，曰桓宣之，得国者不以道，然意其得国之初，必有以正其朝，庙临羣臣之礼，故书之，书其即位而不没，其得国之正与否也？春秋纪实之书尔，后世因其实而攷之，则褒贬见矣，又岂以书即位为褒，不书即位，为贬不书即位，为褒书即位，为贬哉善乎！王氏之言曰：不书即位，礼之不举也，新君逾年即位，由阼阶，三揖而后升，谓之践阼，礼之不举，故不得而书也，然则隠公非摄欤？曰：生称公死，称薨，何摄之有？曰：然则隠公之有孙，桓之志也，善乎？曰：三代嗣之道，立适以长不以贤，立子以贵不以长，无适则庻立均庶则长立，隠公声子之子也，桓公仲子之子也，隠公虽庶子，桓公亦庶子，何以知桓公之为庶子也。古者诸侯无再娶再娶，亦妾也。何以知再娶之为妾也，晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，是以知再娶之为妾也，恵公为隠公娶于宋，宋女美，公自取之，而生桓公，则始娶仲子者，非娶之为夫人也，仲子不得为夫人，则桓公不得为适子矣，均为庶子，而隠公乃探父之邪？志而有辞，孙之心焉，故曰若隠者可谓轻千乘之国，蹈道则未也，公羊氏不晓其义，而有母以子贵之説何休至以为妾母得称夫人？其説谬矣。
春秋或问卷一
钦定四库全书
春秋或问卷二     宋 吕大圭 撰
隠公  公及邾仪父盟于蔑【元年】
或问盟，何以或日或不日曰盟，必有日月，其不日者，史失之也，苏氏曰：春秋以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，事成于日者，日成于月者，月成于时者，时不然，则皆史失之也，故崩，薨，卒弑葬，郊庙之祭，盟战败，入灭获日食，星变，山崩地震，火灾，凡如此者，皆以日成者也，朝觐搜狩，城筑作毁，凡如此者，皆以时成者也防遇平如来，至侵伐围取救，次迁戍追袭奔叛，执放水旱，雨雹冰雪，彗孛螽螟，凡如此者，或以月成，或以时成者也，惟公即位，不书日，有常日也，外杀大夫不书，月与日卑，不以告也；此言得之矣，如定六月即位，亦书日必如谷梁之説则曰蔑之盟不日，其盟渝也，谓七年，伐邾之役也。信，如此，则春秋所书日盟者，皆不渝乎？且春秋因鲁史而成文也，盟必以日月，此书法也，假使史而无之，圣人安得强而加之乎？其不可以是为説明矣。曰：然则仪父何以称字？曰：邾附庸之国也，附庸之君，未得列于诸侯，故书字以别之，桓十七年，公防邾仪父盟于趡，庄二十三年，萧叔朝公，此其例也。必如者之説以为贵之褒之，则仪父固未见其有可贵，可褒之实也，而况盟非春秋之所贵哉？难者曰：子谓盟，非春秋所贵固也，周礼司盟之职，掌盟载之法，凡邦国有疑，防同，则掌其盟，载是周之时，已有盟矣，而春秋何以不贵之曰：盟生于信之不足也，失信而后盟，而况于春秋之诸侯防盟之牲血未干，而邉境之，干戈已逞，尚足贵乎？善乎？刘氏之言曰：司盟掌盟载之法，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之，载初，有疑于周官，夫成周全盛之时，圣王在上，方国诸侯同心协力，以藩屏王室，朝觐防同，各以时至九伐之法，虽设而不施，安得有疑？防同哉？盟者，乱世之事，盖出于衰周之际王徳不竞，信义不足以懐逺威刑不足以制强，诸侯携贰，不能协一，是用假展牲歃血之事，以要一时之信，而背信产乱，实起于此，诗曰：君子屡盟，乱是用长，此言不出于成康而刺于变雅，夫使周公辅佐成王，建卜世之基，而虞人之不信，区区恃盟诅，以时绳约之，盖亦危矣。然则司盟之职，载在礼典，果可疑也，乌乎东迁之后，列国交盟，纷然四起，或防诸侯而同盟，或合一国而交盟，其甚出于大夫，又其甚出于蛮荒，去古浸逺盟约浸繁，颓波横溃，不可禁制，虽或质之，以鬼神钳之以祸福，实之以载书，然口血未干，兵刃已接，则回视前日之盟，适资狙诈之计耳，然则案春秋所书，以想观先王之盛，则司盟之职，载于典礼，又可疑也，圣人伤信义之不复见，而诸侯变古易常，以滋乱后世，故自隠迄哀，凡盟诅之事，皆书于春秋，所以疾当时，而律万世也，曰：然则盟一也；何以或曰防或曰及，或曰暨也，曰：三者皆与也，与者，彼此同也，曰防，曰及，曰：暨而不曰与者，所以别内外，而分彼我也，故曰防者主彼言也，及者主我言也，暨之为言，不得已也，此蔑之盟，案左氏，则曰：公欲求好于邾，故为蔑之盟，则我欲之矣，故以及书之。
郑伯克段于鄢
或问：克犹杀也，何以或言克或言杀，曰杀者，杀其一人耳，克则胜，其徒众也，案春秋诸侯杀大夫称人，称国杀世子母弟，称君称人，则陈人杀其公子御，冦之类是也。称国则郑杀其大夫申侯之类是也。称君则晋侯，杀其世子申生之类是也。段亦母弟也，而不称杀其弟，则徒众盛矣，何以不言伐？非敌国也，书曰：克若敌国，然云耳，曰：段以弟簒兄以臣伐君？必诛之罪也；庄公特不胜其母焉耳。宜若无罪焉可也？何以称郑伯曰：段之不弟，不足言矣。庄之不兄，其罪，顾不多于段耶？公子吕言之者再，而公不聴者再，始曰：姜氏欲之，焉辟害，则固己有忿之之心矣，至曰：子姑待之，此何意耶？及段将袭国始，曰：可矣，得非存心积虑，养成其恶而至于杀乎？以后世之事，比之则建成，元吉之谋为变，与段之谋袭郑，其愚一也，太宗之谋杀其兄，与郑伯之谋杀其弟，其谲一也，庄公之罪，顾不大于段耶？然则段无罪欤？曰：段不得与于弟子之称，则段有罪矣，曰：大叔于田之诗，当时之人，乃有美段之辞，何也？曰：诗縁人情者也，春秋明大义者也，人情之所喜，固有大义之所弃者，大义之所许，固有人情之所不乐者矣，何可一邪？
天王使宰咺来归恵公仲子之赗
或问：先儒皆谓宰为冢宰咺为名，名冢宰，讥其赗妾母也，而子不从之，何也？曰：愚亦以春秋攷之尔，案春秋，周大夫不名，爵从其爵，单伯刘子之类是也。未爵称字，家父荣叔之类是也。必微者而后名之，宰咺之类是也。卒名之王子虎，刘卷之类是也舎是无名道矣，是故经书宰有三：是年，宰咺书名而不氏者，士也，桓四年，宰渠伯纠书氏及字者，命大夫也，僖公九年，宰周公，书官而不名氏者，三公也，始使士继使大夫终使三公，天子日微，诸侯日强矣，此其防不亦甚明白哉？夫以天王之尊下赗诸侯之妾母，则其事固不待贬絶而自见矣。何必名其使而后为贬哉？曰：子何以知仲子之为孝公，妾而不为惠公妾也？曰：以僖公成风之例，而知之也，妾母不得称夫人？其称夫人者，非礼也，恵公仲子与僖公成风，一例尔，此妾母系子之义也。且必以为恵之妾，桓之母则左氏固有子氏未薨之言矣，使左氏之言而可信，则是天王之生，赗人母也，其亦不近人情矣。
及宋人盟于宿
或问及之义，曰：及者主我言也，然则及之者谁乎？曰：春秋书盟而书及者多矣，是年，及宋人盟于宿庄，二十二年，及齐高傒盟于防，文二年，及晋处父盟十年，及苏子盟于女，栗成三年丙午及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，十一年，及郤犨盟，襄七年，及孙林父盟，凡此者，皆不出主名，而但书及者也，夫既曰及则必有与及者矣，书及犹书防也，有书公防者，有但书防者，有书公及者，有但书及者，内不出主名，则皆公也，春秋之法，为尊者讳，为亲者讳，礼也，是故及宋人盟宿，及齐高傒盟，及晋处父盟，防楚人盟于齐防，齐侯盟于幽防，王人盟于翟泉，皆不言公，皆讳之也。盖亦有书公者矣，此则春秋之变文也，或者为之説曰卑者之盟不日，及宋人盟宿，及苏子盟，女栗是也。其日者，公也，丙申，及齐高傒盟防，乙巳，及晋处父盟，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，己丑，及郤犨盟，壬戌，及孙林父盟是也，此其説亦巧矣，虽然，吾巳论之于前矣。
祭伯来
或问祭伯何以为天子之上，大夫曰：石氏曰：天子之畿方千里，公卿大夫皆邑于其中，其受地则皆视公。侯伯子，男，至于禄而不世，则不可与外诸侯班焉，故曰天子之县内，诸侯禄也，外诸侯嗣也，今祭伯天子之大夫，而国于畿内，其来于鲁，不以王命，故书之，谷梁曰：寰内诸侯，非有天子之命不得出，防诸侯不正，其外交也，聘弓鍭矢不出竟，束脩之肉不行，竟中有至尊者不贰之也，此为知所讥也。礼载县子之言曰：古之大夫，束脩之问不出竟，今之大夫交政于中国，然则此年祭伯来庄二十七年，公子友如陈，葬原仲，莒庆来逆叔姬，其为臣也可知矣。
三年二月己巳日有食之
或问：春秋书日食，或言日或不言日，或言朔或不言朔，何也？曰：春秋日食三十六隠一桓，文成各二僖，宣定各三，庄四襄九昭七，而书既者三，桓三年七月壬辰，宣八年七月甲子，襄二十四年七月甲子朔，是也，然有言日言朔者，日朔俱得也，有言日而不言朔者，失其朔也，有言朔而不言，日者失其日也，不言日与朔者，日朔俱失也，皆以厯家错乱，太史职废，而无以正之故也。
二年春
或问：春秋或书王正月，或书王，二月，何也？曰：春秋之法，有事无事，皆书王正月，余年，事在正月者，则书王正月，如桓公二年春王正月戊申，宋督弑其君与夷之类是也。事在二月，则书王二月，如隠公四年春王二月，莒人伐，取牟娄之类是也。事在三月则书王，三月，七年春王三月，叔姬归于纪庄，十二年春王三月，纪叔姬归于酅之类是也。一时无事，则书首月庄，五年春王正月，十一年春，王正月之类是也。若事在月末，则月而不书，王如隠，八年春，宋、卫，遇于垂三月，郑伯使宛归祊是也。若事系于时而不系于月，则独书春而不书月，二年春，公防戎于潜，五年春，公矢鱼于棠庄，九年春，齐人杀无知，十七年春，齐人执郑詹之类是也。而谷梁乃谓隠十年无正，隠不自正也，元年有正，所以正隠其説误矣。
公防戎于潜
或问防之礼，曰：周礼大宗伯之职，曰：时见曰防，大行人之职，曰时防以四方之禁，此言天子有事，则合诸侯，而命事曰防也，曲礼言：诸侯相见于隙地，曰：防此言诸侯将朝天子，则必先防于闲隙之地，以习礼仪也，曹刿曰：防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长防之序，诸侯有王，王有廵守，以大习之，由是观之，诸侯无私防，必有天子之事，而后防焉，凡书防皆非正也。以诸侯而防诸侯，然且不可，况防外乎？防而不已，必且盟，盟而不信，必且肆其暴，有潜之防然后有唐之盟，有唐之盟，然后有伐，凡伯之事，是以春秋恶之，胡氏曰：四裔举号外之也，天无所不覆，地无所不载，天子与天地防者也，春秋天子之事，何独外四裔乎？曰：中国之有四裔，犹昼之，有夜阴之有阳也，其势迭相消长，昼短则夜长，阴盛则阳衰，理之常也。然而必不容其颠倒错迕，则亦使之各安其所也，无不覆载者王徳之体内中国而外四裔者，王道之用，是故以诸夏而亲四裔，致金缯之奉嵗以饵敌其策，不可施也，以内属而朝诸夏，位侯王之上，乱常失序，其礼不可行也。以降人而居，塞内无出入之防，非我族类，其心必异，萌窥伺之渐，其祸不可长也，为此説者其知内外之防，而明于驭外之道乎？
莒人入向
或问：左氏言莒子娶于向，向姜不安莒而归，莒人入向，以姜氏还，而子不从之，何也？曰：吾以经考经也，案经桓十六年冬，城向，宣四年，伐莒，取向，则向为我邑明矣，况谷梁有是言乎？故愚尝谓读春秋之法，经之所有，则从经经之所无，则从曰：入之义，杜预曰：弗地也，公羊曰：得而不居也，谷梁曰：入者，内弗受也。三説异焉，何也？曰：所谓入者，直谓入其国都而已，其义不在弗地，与得而不居也，且攻人之国而能胜之入焉，斯入之矣，非必以内弗受，为辞也，然所谓入者，亦以见吾无所畏难，而彼莫之御我也，经书入国入邑，入郛者凡二十有六，而此其始焉，非有其地，故不曰侵，非伐其人，故不曰伐，非环以守其城，故不曰围非宻以出其不意，故不曰袭，非以势力而得之，故不曰取圣人所书，随其事而已，然则其称人何也？曰：称人其常也，称君称将，皆特辞也，小国称人，正也，人之为言，未定其为君，大夫微者之辞也，春秋之初，列国之大夫，皆称人内，大夫则不书，人无骇帅师是也。外大夫必有故也。而后书大夫来逆女，则书大夫盟，则书大夫，至于侵伐，则皆书人伐书，大夫主名者自晋阳处父始入书，大夫主名，自郤缺始侵书，大夫主名自赵穿始，是故春秋自文公以后，而大夫之名字，始班班，见之于经矣。
无骇帅师入极
或问无骇，何以不氏？曰：石氏曰：未以氏见也，春秋之初，大夫皆不以氏，见纪之裂繻，郑之宛，詹鲁之翚柔，溺皆不以氏见也？曰：其书帅师者何？曰：将尊师众则称曰：某帅师以将之，尊师之众，此皆大夫之専，兵权者也，翚帅师伐郑而终也，有寪氏之变，庆父帅师伐于余丘而终也，有子般之祸，此秉兵权之騐也然自僖以前书帅师者九，自文公而后书帅师者百有八焉，世之相去略同，而帅师之多寡不侔，若是盖其始也大夫之専权犹寡其终也，则视以为常矣，然则无骇其始欤？东周以降，王政不行，外则莒人入向内，则无骇入极，非王命而入人之国邑，逞其私智，以见诸侯之不臣也，擅兴师而征讨不加焉，以见天王之不君也，据事直书，而其义见矣。
公及戎盟于唐
或问戎之族类不一，而此独书戎，何也？曰：春秋以来戎之杂处，四方者多矣，今其见于经者，有曰山戎，曰北戎，曰姜戎，曰雒戎，曰茅戎曰：陆浑之戎，而戎蛮子赤，则又诸戎之族类也，皆戎也，而惟山戎为最强，故齐桓伐之以安列国，齐桓之功，于是为大矣，此所谓戎则徐州之戎也，案书费誓淮夷，徐戎并兴，东郊不开，则此盖徐戎久居中国，在鲁之东郊者也，伯禽开国之初，即征徐戎，此鲁人家法也，而隠即位之二年春，防之秋，盟之隠公于是乎无鲁家法矣，胡氏曰：与徐戎歃血以约盟，非义矣。盟于唐书，日谨之也，后世乃有结和亲，以许婚，而骨肉弃于逺如西汉之于匈奴，乞外兵以求援，而畿辅遭其逼，如肃宗之于回纥，信甘言以与盟，而臣主蒙其耻，如徳宗之于尚结賛虽悔于终，亦将奚及。
纪裂繻来逆女
或问内女，未有言来逆者，此何以书？曰：春秋之纪事，有故则书以重书，以变书内女，未有书纳币者，而宋公使公孙夀来纳币则书之，以事之重而书也，内女末有言来逆者，而纪裂繻来逆女，则书之以礼之，变而书之也，男女夫妇人道之大也，是以圣人谨焉，是故内女之见于经者不一矣，然皆有故而后书，齐子叔姬，郯伯姬，叔姬不书，归而来归，则书志，吾女遭人伦之变也，内女之为夫人者，八见于经，非是者不书，而莒庆来逆叔姬，齐高固来逆子叔姬，则书志大夫之越境逆女，而公为之主也，至于纪伯姬，叔姬宋，共姬尤详焉。此可以见书法矣，其书纪伯姬也。若曰：是吾女之丧未殡，而纪侯去国者也，其书纪叔姬也，若曰：是吾女之为娣，于纪而卒，归于酅者也，其书宋共姬也，若曰：是吾女之遇灾而能谨于礼者也，故其归其卒，其葬皆详之，此吾所谓以变书以重书者也，曰：伯姬卒，子叔姬卒，皆未适人者也，而卒之何也？曰：此亦以重书之也，鄫季姬卒，则以鲁君之于季姬，听其外遇而卒之也，宋伯姬卒，则以其遇灾而卒之也，纪伯姬卒，纪叔姬卒，则以其外灾而卒之也，叔姬卒，则以伯来逆叔姬之丧而卒之也，然则伯姬子叔姬，意以其情之重，而卒之乎？或者必欲为之辞，则求之过矣。
伯姬归于纪
或问：诸侯必亲迎乎？曰：亲迎礼也，男子非亲迎，不有室，女子非亲迎，不有家不亲迎，非礼也。曰：诸侯有社稷有人民，茍必迎于他邦，而所娶之国，或道里之逺则将绵歴日月旷废，国家之治，恐于理不然矣。且文王之迎太姒，惟曰于渭，不曰于莘，造舟之地，盖未逺于周邦且文王，当是时，未知己为诸侯否也，至于诗云：韩侯迎止于蹶之里，则蹶为王卿士，若韩侯因朝觐，至周而迎，不亦宜乎？然则迎夫人，使卿未为不重，此先儒之説云尔，曰：胡氏曰：以封壤，则有小大以爵，次则有尊卑以道途，则有逺迩或迎之于其国，或迎之于境上，或迎之于所馆，礼之节也，纪侯于鲁，以小大言则亲之者也，而使履渝来，鲁侯于齐以逺迩言则亲之者也，而使公子翚徃是不重大，昏之礼也。
纪子伯莒子盟于宻
或问纪莒之盟，何以知其为鲁故也。曰：以前年莒人入向，四年，莒人伐，取牟娄八年，公及莒人盟于浮来，则莒之强可知也，纪方与鲁为婚，则其与莒盟者，疑其为鲁故也。曰：然则纪子伯者，何也？曰：春秋阙文，固有据本史因之而不能益者，有先儒受承误而不敢增者，阙疑而慎言，其余则可矣，必曲为之説则凿矣。
夫人子氏薨
或问夫人子氏，杜氏曰桓母也，公羊曰隠母也，谷梁曰隠妻也，宜孰从？曰：隠桓之母俱不得为夫人也，则其为隠之妻者近是，彼为公羊之学者，盖惑于母以子贵之説而不知妾母不得称为夫人也，隠桓之母俱不得以夫人称隠之妻不得不以夫人称隠桓之母俱不得为夫人，则嫡庻之义明矣，隠之妻得为夫人，则君臣之分定矣，曰：春秋盖有以妾母称夫人者矣，曰：此礼之未失也。作俑者，其僖公乎？春秋天王归赗，则曰：恵公仲子书，秦人归襚，则曰僖公成风，此言妾母系子之义也。然恵公虽尊其母，未闻以夫人称也，仲子之宫，别为立庙，特以致厚焉尔？然不祔于姑，犹有辨焉，是春秋之初，尚以为疑，而礼未甚变也，至于僖公致厚于妾母而薨，称夫人，则适庻乱矣，称小君，于是有二夫人，祔庙则乱，伦易理，无复辨矣，自是而后，习以为常，宣八年经书，夫人嬴氏薨，冬十月，葬我小君敬嬴，而敬嬴，则文公之妾，而宣公之母也，襄四年，经书，夫人姒氏薨。八月，葬我小君定姒，而定姒，则成公之妾，而襄公之母也，昭十一年，经书，夫人归氏薨，九月，葬我小君，齐归而齐归，则襄公之妾而昭公之母也，故成风敬嬴齐归，皆称夫人，盖实録也，惟定十五年秋七月，姒氏卒不书，夫人不称薨，九月，葬定姒，不称小君，则其礼犹有所降杀耳，当是时，子虽立，而未逾年，故不以夫人之薨，礼治防，不以小君之礼葬也，然则妾母称夫人，其僖公作俑之罪乎？或曰，适夫人薨，则成其为，夫人哀姜薨而成风，正出姜薨而敬嬴，正齐姜薨而定姒正，盖君在，则公子为其母，练冠縓縁既葬除之，既薨，则母固正矣，然适薨而后可得，伸其尊也，为此説者不亦可乎？曰：否？邦君之妻，邦人称之曰君夫人称之异邦，曰寡小君，盖敌体之称也，若夫妾媵，则非敌矣。其生亦以夫人之名称号之，其没亦以夫人之礼，卒葬之，非所以正其分也，以妾媵为夫人，徒欲尊宠其所爱而不虞卑其身以妾母为夫人，徒欲尊贵，其所生而不虞，贱其父卑其身，则失位贱，其父则忘本越礼，至是不亦悖乎？礼；庻子为君，为其母无服，不敢二尊也，闻诸胡氏者如此。
郑人伐卫
或问：春秋书侵伐围，入灭取之异，亦有意乎？曰：圣人各据其实而书之，而轻重自见矣，泰山孙，先生曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；夫礼乐征伐者，天下国家之大经也，天子尸之，非诸侯可得专也，诸侯専之犹曰不可，况大夫乎隠桓之际，诸侯无小大，皆専而行之，宣成而下大夫，无内外，皆専而行之，其无王也甚矣，故孔子从而録之，凡侵伐，围入取灭，皆书正以王法也，愚谓入春秋之初，书杀弟自郑庄，始书伐国，亦自郑庄始，庄之于段也，养之以成其恶而杀之矣。其子奔于他邦，以糊其口，而又加兵于卫，以责之，庄之所为，不已甚邪？当是时也，王政不行，伯图未起，而郑庄实以奸诈，诡谲之雄，肆行其间，此一役也，専伐国则有以见无王之罪焉，讨公孙滑，则有以见杀，弟不怠之怒焉，一书而二罪具矣。
春秋或问卷二
<经部,春秋类,吕氏春秋或问>
钦定西库全书
春秋或问卷三     宋 吕大圭 撰
宋公和卒
或问诸侯卒，或名或不名，何也？曰：诸侯不生名，附庸则称字，邾仪父萧叔是也，外国之附庸，则名郳黎来，介葛卢是也，未成君则名之，郑忽曹羁是也，失国则名，郑伯突卫侯朔是也，尝失国矣，虽复入亦名之，卫侯郑，曹伯襄是也，舍是皆无书名之道矣，惟卒则名之，此春秋之书法也，左氏曰：凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，以继好息民，谓之礼经，杜氏以为盟，以名告神，故薨，亦以名告同盟，又言：仲尼修春秋，皆承防为经，丘明之，博采众记，故始开凡例者，非也，若薨，则赴以名，则是臣子可以名君父者矣，非礼也，葢诸侯之事，防盟则名于载书，聘问则名于简牍，故及其卒也，史臣谨録而名之，若必拘于同盟，则名之例，则公及宋人盟于宿，是宿亦与盟也，何以卒而不名邪？防曰：小国之君卒，或名或不名，以其微弱，礼不足略之案，诸侯卒不名者，此不过滕薛宿小国而已，若秦则僻逺晩兴者也，疑微之説为近，曰：然则襄六年，伯姑容之，卒名之，昭三年，滕子原卒名之，何也？曰：诸侯之交于吾国也，礼备则书，名礼不备，则不书名，此史册之常，而夫子因之尔，然则诸侯之卒必书也，奈何？曰：诸侯卒有邻国者，有同盟者，有朝防者，有聘告者，有婚姻者，有同侵伐者，凡相徃来也名于防，书纪于简牍，其卒也，必使人赴之，且告易代也，赴者之辞，曰：寡君不禄，敢告于执事，是以谨而録之也。
齐侯郑伯盟于石门
或问：石门之盟，子以为伯图之肇，何也？曰：当是时，天下未有伯也，而世道之将趋于伯者，已不可遏矣，故尝谓读隠桓之春秋，则知伯图未兴，而诸侯之莫相，统一也，读庄闵僖，文宣成之，春秋则知伯图迭兴，而诸侯尚犹有所，总摄也，读襄昭定，哀之春秋，则知伯图寖衰，而中国诸侯莫适为主也，虽然，隠桓之际，伯图未兴而齐侯，郑伯，特雄长于其间，谓之东周之小伯，自石门之盟，而齐郑始合，相为党与，以求伯诸侯，于是齐郑为一党，鲁，宋、卫、陈、蔡为一党，二党分而天下始多故矣，是故鲁邾之盟，不足道也，莒纪之盟，亦不足道也，彼其所以为盟者，特欲通好，以求安耳，未有雄长诸侯之心也，石门之盟，齐侯，郑伯之心，岂复鲁邾，莒纪之心哉？盖北杏鄄幽之兆，自是始矣，虽然，齐，郑智谋勇力未能相下也，则伯之权不能専，鲁，宋、卫、陈、蔡，亦未肯下之也。则伯之权不能执，齐桓出而后専执之矣，故曰：此伯图之肇也，陈氏曰：书齐郑盟于石门，以志诸侯之合，书，齐，郑盟于咸以志诸侯之散，是春秋之始终也。
宋穆公
或问外诸侯之卒，何以或书葬，或不书葬，曰：诸侯之卒，书葬者九十三，不书葬者四十一，凡书葬者，据我而言，録恩也，故有书卒而又书葬者，彼赴而我徃防之也，有书卒而不书葬者，彼赴而我不徃防之也，有其事，则其文备无其事，则其文缺，是史册之常也，此圣人所以因而弗革也，若吴楚之君书卒者，十而皆不书葬者，公羊曰：避其号也，礼曰：诸侯不称楚，越之王丧，恐民之惑也，此则圣人削之也，然则其称葬某公者何？曰：列国惟宋得称公，余皆侯伯子男，至于葬而类称公者，盖意其不由天子之諡，而私自諡也。礼，天子崩，称天命，以諡之诸侯薨，请諡于天子，大夫卒受諡于其君，所以惩恶而劝善也，春秋以来，其礼遂废，诸侯之葬也，不请諡于天子，皆自諡之而又僭称公焉，非礼甚矣，圣人据事直书，而其义自见，曰：然则诸侯之葬诸侯也，亲徃欤？使大夫欤？曰：使大夫也，何以知之？以滕子来防葬，而知之也，诸侯未有言来防葬者，言滕子来防葬，则以异而书之也，葬小国，未有使卿者其言，叔弓如滕，葬滕成公，则报施之礼也。经书卿防诸侯之葬者六防天王之葬者二，其书葬而不书，卿防者我徃防而非卿也，其书卿防葬者，我徃而使卿也，其使卿者，皆异礼也。防晋者四，防齐滕者一，凡皆重其事焉尔？虽然，比事而观，则葬诸侯，公不亲徃葬天子，公亦不亲徃有以见鲁之不王矣，葬诸侯，使卿葬天王亦使卿有以见鲁之夷王于诸侯矣。
四年莒人伐取牟娄
或问：莒人伐，取牟娄，何以言伐？又言：取曰：有言伐而不言，取者伐之而不取也。如郑人伐卫之类是也。有言取而不言，伐者取之，非以其伐之也，取济西田，汶阳田是也，有先书伐书，围而后书，取者伐之，围之而后取之也。宋人伐郑，围长葛而后书，宋人取长葛是也，然春秋之初，外之取邑如取牟娄，取长葛，则书之自隠以后则外取邑不书矣，盖春秋之初，犹以取邑为重于后，则不胜书矣，子产曰：天子之地一圻，列国一同，今大国已数圻矣，若非侵小，何以至焉？由此言之，则春秋之际，其取人邑者多矣，圣人安能尽书之邪？盖亦有书之者矣，非有故不书。
卫州吁弑其君完
或问弑君之例，亦有异乎？曰：圣人所书之例，或书人或书国，或书世子，或书名氏，或书盗或书阍阍，刑人也，盗踈逺者也名氏，则大夫弑君之辞，世子録其尊亲尽也，称人以弑，众人弑之也，称国以弑，大臣弑之也，书阍于吴子见之，书盗于蔡侯，见之书名氏于宋督，卫州吁，晋赵盾见之书，世子于楚商臣，许止见之，称人于齐，商人宋杵臼见之，称国于莒，庶其薛比吴僚见之，其义各有所主也，然则均大夫也，何以或名或氏曰：春秋之初，凡贼皆名之，卫州吁宋督，齐无知宋万皆不以氏见，自晋里克而大夫以氏见矣，凡贼皆名之正也，书氏时之变也，故尝谓春秋之初，内大夫皆书名，惟卒则称公子于后，则皆称公子者矣，外大夫亦书名于后，则外大夫皆书，公子及氏矣，弑君之贼，皆书名于后，则皆以氏见矣，是春秋之变也，且独不见春秋之书，吴楚乎？始书荆继书，楚于后则书，楚子始书吴于后，则书吴子非时之变乎？若非时之变，则是春秋自为异同而已矣。
公及宋公遇于清
或问遇之义，曰：遇有二义，周官宗伯，诸侯冬见于天子，曰遇，礼曰：诸侯未及期，相见曰遇，盖协同异之虑，而其礼若偶然而不期者，此冬见天子之遇也，诸侯因朝觐，或从王命，则未有期而卒，然相遇者，此未及期之遇也，若春秋之书遇者，固非因朝觐从王命而遇也，特以诸侯各欲逞其所欲，简易其事，若道路相遇，而无国君聚防之礼，尔经书，公与诸侯遇则书曰：及是年遇于清庄，二十三年，公及齐侯遇于谷，三十年，公及齐侯遇于鲁济，以内及外，以我及彼之辞也，外诸侯相遇，则以爵次隠八年，宋公，卫侯遇于垂庄，四年，齐侯，陈侯、郑伯遇于垂三十二年，宋公，齐侯遇于梁丘，尊卑之序也。
宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑。
或问伐郑之师，何以首宋？曰：春秋之法，用兵则先主兵盟防，则序爵用兵，则先主兵，如宋齐，邾人伐郳之类是也。盟防则序爵如宋，齐，卫，瓦屋之盟，宋陈，蔡叔盟于折是也。惟伯主则防盟先序伯主，此春秋之通例也？曰：请兵者，卫州吁也，何以先宋曰：州吁弑君之贼也，未能定其位而求媚于诸侯，使宋公有夫子，沐浴之意，则率诸侯以讨罪人可也，如其不能，则姑不徇其一时之邪説以听天下之有能治之者亦可也，今也徇逆贼之谋，修一己之怨而合四国以伐郑，肆人欲灭天理，非人之所为矣，四国之兵方合而翚，又帅师防之，乱臣贼子之势益张矣，春秋之法，恶党恶，故书翚帅师而再序，四国书之，复书之，圣人之笔严矣，曰：何以知其为専兵也，以单伯防伐宋，而知之也，单伯之防也，不书帅师，则单伯非専兵也，不再序诸国，则无大美恶也，以彼质此，则可知矣。
卫人杀州吁于濮 卫人立晋
或问杀贼，称人立，君亦称人，何也？曰：杀贼称人可也，立君称人不可也，弑君，天下之所同恶也，人人得而讨之，蔡人杀陈佗则异，邦得以讨之也，楚人杀夏徴舒虽蛮荆得以讨之，也讨贼称人者，讨罪之辞也，至于立君，则必内有所承，上有所受非人，人得而立之也，晋之立也，非先君之命，则内无所承也，不请命于天子，则上无所受也，特出于众人之所欲立，而遂立尔，故以情言，则卫无君者，三月，国人逆晋而立之，情之所予也，以义言则不请，命于天子，不承命于先君，义之所失也，春秋之法，不以情胜，义曰：国有故，社稷未有主，徇众人之欲而立之，不亦可乎？曰：是！有义有权，权者，所以合乎义也，嗣子有常位，有嫡则立嫡，无嫡则立长，长均则立贤，此大义也，义之所可立，则立之，岂得以众人之所欲立而立之乎？当是时，上有天子为卫臣者，当以义之所当立者，而请命于天王可也，今也不然，于义失矣，曰：尹氏立王子朝，则书尹氏，此立晋者，石碏也而不书碏，何也？曰：立王子朝者，尹氏一人之私意也，立公子晋者，卫国众人之同欲也；其亦异也。书曰：卫人立晋，以别于石碏之私意也。
葬卫桓公
或问君弑而贼讨则书葬，君弑而贼不讨，则不书葬，信乎？曰：否？经之文曰：葬某国某公，不曰某国葬某君，然则葬之者主我，防而言也。非主彼国之葬，不葬言之也，夫被弑之君不书葬，鲁自不徃防尔，其书葬者，鲁自徃防尔，何与于贼？讨与不讨邪？者既为此説其有不通者，如蔡景公，陈灵公，蔡昭公许悼公，则又强为之辞，蔡景则以为不忍使失民于其子，陈灵则以为外之讨贼，蔡昭则以为盗名，不见于经，许悼则以为不使止为弑父，夫陈灵书葬犹可，曰：贼已讨矣，蔡昭书葬，犹可曰：盗亦杀矣。至于蔡景许悼，则其説不通矣，或者又强为之辞，则曰罪蔡景也，止自讨也，且春秋弑君之贼，岂必皆其君之芜罪哉？何独于蔡景而赦其贼，班而可赦，则班不得为弑君，班为弑君，则班亦不可得而赦，既诛之，又赦之，圣人用法，不如是之相抵牾也，至于许止直以不尝药为止，不弑父，则又误矣。夫弑君，罪之大也，不可赎者也。岂但以不尝药之故，而直加以弑名哉？许悼公疟饮，世子之药而卒，则为弑明矣，何必为之讳，而且以止为不弑父哉？然则蔡景许悼之，葬要皆其子，欲没其弑逆之迹，而具礼以葬其父，是以我徃防之尔，其他被弑之君，或不书葬者，或其国多故，不能备礼以葬之，或虽葬之，而我不徃防之尔，然自春秋之初，君弑而贼不讨，则我皆不徃防是鲁犹有羞恶之心也，春秋之后，君弑而贼不讨，则鲁亦有徃防者矣，是独不可于世变而三叹邪！
卫师入郕
或问书战，围侵伐入灭，或称人或称师，或称某帅师，或称君，何也？曰：称人略辞也，称师称将，称某帅师，称君详辞也，故其称师者，以众言也，卫师入郕，齐师救邢之类是也。称将者，以其将言而不以师言也如晋，赵盾侵陈，卫孙良夫伐廧咎，如之类是也。其称某帅师者，以其将之尊而用众之大也，如公子翚帅师防伐郑，无骇帅师入极之类是也。故公羊为之説曰将卑师众称师，将尊师少称将，将尊师众，称某帅师，君将不言帅师，书其重也此説当矣，惟是书人之例，公羊以将卑师少称之，则亦不足以尽春秋之义，盖春秋之法，小国称人，莒人，邾人，介人是也。通春秋？邾：莒，例称人有故而后书大夫，莒庆来逆子叔姬，邾庶其以漆，闾丘来奔是也。故小国书人正也，春秋之初，虽大国之大夫，亦书人，不特小国为然也，惟内大夫则不书人，而书名外大夫，非有玉帛之事，则不书名，未有书氏者，内大夫卒，则书氏有好事于诸侯，而书氏者，自公子翚，始有干戈之事，而书氏者，自公子庆父始外大夫以征伐之事，而书氏者，自晋阳处父始，盖春秋之初，犹未有専权之大夫也。故征伐称大夫者，皆専也，其书将者，是専权之大夫也。其书某帅师者，是専权之大夫，而又用大众也，凡此，皆特书也，故大国之大夫，称人亦正也，蛮荒之国，有好事于诸侯，则亦书人，荆人是也；至楚子使椒来聘，吴子使札来聘，然后吴，楚之大夫着于经，故荆蛮之大夫，称人亦正也，若夫列序数国，而或书爵，或书人则爵者其君也，人者其大夫也，列序，数国之大夫，而或书大夫名氏，或书人，则书名氏者，大夫书人者，微者也，以専权之大夫与未専权之大夫对言，则书専权之大夫为详，辞而书人为略辞，以小国之大夫，有故而后书其名，则其书名为详辞，而书人为略辞以蛮，荆之大夫，浸交于中国，而后书大夫，则书大夫为详辞，而书人为略，以诸侯有大征伐，而后详其大夫之名氏，则有故而详之为详，辞而书人为略，故有以小国而略之，有以蛮荆而略之，以君对大夫，则略大夫，以大夫对微者，则略微者，以关于盛衰者详之，则不足为轻，重者略之，凡此皆书人之义，若夫书师之义，则亦有不同者，焉用众之义则一，而随文立义，自有不同，如曰：师入某国，某师灭某，则有以见其暴也，如曰齐师，宋师，曹师城邢，则有以见其盛也，如曰：师次于某救，某则有以见其虽众，而有所畏也，如师次于郎，以俟陈人，蔡人则有以见其无名而不义也，随事而其义异矣，卫师入郕暴也。
考仲子之宫
或问考仲子之宫，礼乎？曰：非礼也。曰：何以知其非礼？曰：以圣人所书而知其非礼，凡宫庙，非志灾失礼，则不书若成，六年，立武宫，定元年立，官此年考仲子之宫，则皆以失礼而书之也，若新宫灾，僖宫灾，则以灾而书之也，丹桓宫楹，刻桓宫桷，则亦以失礼而书之也，若曰仲子妾母也，不祔于庙，而立别庙，以祠之，为得礼之变，则圣人不书之矣，书之，则知其非礼也，庶子在父母之室，为其母不禫，所以厌于尊也，慈母与妾母不世祭，所以降于嫡也，是礼之节也，而可以立庙以祀之乎？或曰，古者妾祔于妾祖姑，无妾祖姑则易姓而祔于女君别庙，非礼也。
初献六羽
或问：初献六羽，或讥其僭，或善其复何也？曰：案左氏考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二公从之，于是初献六羽，观左氏之説则鲁当用六矣，此善其复也，公羊曰：天子八佾，诸公六，诸侯四僭，诸公犹可言也，僭天子不可言也，考仲子之宫，则鲁宜用四矣，此讥其僭也，然以季氏舞八佾之事观之，则是鲁之用八佾，于羣公之庙旧矣，自鲁之僭用天子之礼乐也，沿袭既久，而后季氏得以僭用之，若谓鲁始诸公之六佾而后僭，天子之八佾，或恐沿袭未久，未至于季氏之甚，则知其僭旧矣，然则初献六羽，左氏为可从也。然隠公虽用众仲之言，始用六佾，于仲子之宫矣。而羣公之庙，则未之有改也，此其所以卒有季氏之僭欤。
春秋或问卷三
钦定四库全书
春秋或问卷四     宋 吕大圭 撰
隠公  宋人伐郑围长葛 取长葛【五年】
或问伐国不言围，邑公羊之説然尔，此其言伐言，围何曰：春秋所书有独言伐者，公子庆父，伐于余丘是也。有直言围者，叔孙侨如围棘是也，言伐言，围而又继之以取此年，伐郑，围长葛，明年，取长葛是也，伐者声罪，致讨也，围者环其城邑也，取者，取其土地也，此其义自不相妨，如莒人伐杞，取牟娄则取之也易，故不言围，宋人伐郑，围长葛，则取之也难，故先言围而后言，取书围者，又以见郑之有城守也，书围而后言，取者又以见宋之志，于必得也。
郑人来输平
或问：春秋书平者六，而独此年书来输，何也？曰：平者解仇，释怨之辞也，平之义则一，而情异矣，宋人及楚人平则宋欲之也，及齐平，则两相下也，宋及楚平，盖出于不得已也，鲁及齐平，则齐知敬鲁，而鲁亦不欲加于齐也，若夫来输平则直出于郑伯之意，尔言来输，则有自屈损之意，郑岂诚敬鲁哉！亦岂诚畏鲁哉！亦岂诚欲与鲁释其旧憾，而为玉帛之好哉！特以宋鲁方合而幸其有可离之隙，于是乎自屈损，以求成耳。观后年，郑伯使宛来归祊，而鲁入其地，防，郑人伐宋，得郜及防，而鲁又取其二邑，是知输平者，盖以利而相结也。春秋恶之。
公防齐侯盟于艾
或问：春秋书盟，有言防有言及有曰：来，有曰：涖有曰：同有曰，防盟者何？其辞之异也？曰：及者主我言也，防者主彼言也，涖盟者，我欲之而徃彼也，来盟者，彼欲之而来，于我也，同盟者，其欲同也防盟者召而后至也，召盟而后至，称防盟，鄫子防盟于邾是也。召伐而后至，称防伐单伯，防伐宋之类是也。然则称防者主彼言而我防之也。
叔姬归于纪
或问：叔姬媵也，何以书？曰：石氏曰：媵之为言送也，郯伯姬之归，不言归，以其媵也；此叔姬亦伯姬之媵尔，其书为归于酅，起也甚矣，春秋録纪事之详也，圣人岂无微意哉？隠二年书纪，裂繻来逆女，又书伯姬归于纪，七年，又书叔姬归于纪，桓五年书，齐侯，郑伯如纪，六年，书公防纪侯于成冬，又书纪侯来朝，八年书祭公来，遂逆王后于纪，九年书纪季姜归于京师，十七年，公防纪侯于黄庄元年，齐师迁纪三邑，三年，纪季以酅入于齐，四年三月，纪伯姬卒，夏纪侯大去其国，六月乙丑，齐侯葬纪伯姬，十二年纪，叔姬归于酅，庄二十九年，纪叔姬卒，八月，葬纪叔姬，圣人録纪事之详也，岂无微意哉？纪微国也，介于齐，郑之间，二国谋之久矣，其始也，齐侯，郑伯如纪，以谋袭之，故书齐郑如纪，恶之也，郑不能袭，而齐志于灭之，前年防于黄次年，迁其三邑，故庄元年书齐师，迁纪郱鄫，郚甚之也，纪终不能以自固也，其弟先以酅入于齐，四年而书纪侯大去其国，闵之也，然鲁之于纪，防姻之国也，伯姬，叔姬皆鲁女也，天王之于纪，后戚之国也，桓后季姜纪出也，齐侯恃其强暴，以谋并纪，非一日也，纪侯度其微弱，以求援助，非一朝也，六年，书公防纪侯于成冬，又书纪侯来朝，庶乎鲁之能救也，八年书逆王后于纪，九年书季姜归于京师，庶乎天王之足依也，已而鲁不能救，天王不足，依齐襄所以得伸其志而无忌惮也，圣人録纪事之详者，意或在此，而言春秋者，未尝及之，故次而论焉。
城中丘
或问城一邑，新一。廏作一门，筑一囿，时与不时，皆详録之，何也？曰：春秋于土功之事，必谨而书之，所以重民力也，然其所书之义有二，有志其不时者，有志其非制者，周制，五等诸侯，国家宫室皆有命数之差，城之高下大小皆有限制，如左氏所言，大都三国之一，中五之一，小九之一，所以谨王度也，凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，所以谨时也，春秋之所书，有越礼而逾制者矣，亦有不逾制，而违时者矣，是以圣人皆谨而书之，若夫书城者二十有九，而主乎内者二十有二焉，盖内之土功，无小大必书，而外之事，非有故则不书。
齐侯使其弟年来聘
或问诸侯之交聘也，礼乎？曰：诸侯之于天子也，比年小聘，三年大聘，所以致其恭，其于邦交也嵗相问也殷相聘也，所以致其爱，诸侯之交相聘礼也，虽然，春秋之时，朝聘不入京师，相与结驩，继好者数，大国而已，无复有慕贤，考礼一法度，尊天王之实也，故虽玉帛交聘，脩于邦交之常礼，而其实则诸侯横恣，连衡自固，以相比周尔，故大国聘而不朝，小国朝而不聘，聘而不朝者，以其强而足以役弱也，朝而不聘者，以其弱而有以事强也，故或以卿大夫，或以弟圣人皆着其实而书之，此年齐之来聘者，则将以结鲁也是私也，使其弟来亦私也，然春秋书兄弟之例有二书，盟书帅师而称兄弟者，有以见其厚，宠爱之私书，出奔书归，而称兄弟者，有以见其薄，友爱之义，故此年使其弟年来聘，桓三年，使其弟年来聘，郑伯使其弟语来盟，与夫黑背帅师之类，皆私也，盗杀卫，絷秦鍼宋辰出奔，皆薄也，仁人之于兄弟也絶偏系之私，笃友恭之义，人伦正而天理存矣。
公伐邾
或问伐邾之役，何以为悦？宋曰隠元年尝与邾盟矣，今未闻其有罪而伐之，何故？盖鲁为宋讨也，五年，邾郑伐宋，是宋与邾有讐矣，四年，公遇宋公于清翚帅师防宋伐郑，是鲁与宋有好矣，去年，郑人来输平，则是鲁又与郑为亲矣，鲁方与郑为亲，而宋方与邾郑为讐鲁方得郑邑，又忧宋之不我悦也，故托为辞以伐邾，将以求宋焉耳。公之执义不固可知矣。元年盟之，今年伐之盟，果春秋之所贵耶？
凡伯来聘
或问天王之聘诸侯也，礼乎？曰：上之所以待下者有以致其爱也，下之所以事上者有以致其敬也，方周之盛，诸侯轨道，四时述职，朝宗觐，遇未始少懈，非朝之嵗三年大夫聘五年，而卿聘凡以致其敬，尔王者，于是时聘以结诸侯之好间，问以谕诸侯之志，归脤焉，以交其福庆贺焉，以赞其喜致禬焉，以补其灾，凡以致其爱尔，春秋之际，诸侯之所以事天子者益懈，而天子之所以聘于诸侯者，何其不惮烦哉！十二公之中，鲁之臣如京师者才六，而王臣来聘者八，周王之为天子可知矣。隠公即位已七年，其臣未有一如京师，而天子遣使聘之，何哉？虽然，春秋自宣，十年，定王使王季子来聘之，后鲁厯五公周更四王，皆无来聘之文，何也？盖文宣以前，周固微弱，然王命犹足以为重，文宣以后周室之衰尤甚于前，盖亦不足以为轻重矣，是以春秋之书来聘者八，则止于宣公，书来求者三，则止于文公书来，锡命者三，则止于成公来聘，则止于宣者，自宣以后，虽有礼文，不足以结诸侯也，来求则止于文者，自文以后，天王虽求之诸侯，亦不与也，来锡命，则止于成公者，自成公以后，虽有爵命，不足以宠诸侯也，乌乎是，可不为世道慨叹哉！
戎伐凡伯于楚丘以归
或问：凡伯一人尔，何以言伐？曰：凡伯周之卿大夫衔命出境，必有副介，徒卫戎将害之，固必用兵，用兵而不曰伐，谓之何哉？曰：于楚丘，则有以见卫之不救，王臣之患也？曰：以归，则有以见凡伯之不能死于位也，胡氏曰：周之秩官，敌国賔至，关尹以告，候人为导，司徒具徒司寇，诘奸佃人，积薪火师监燎，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王吏，则皆官正莅事，今凡伯承王命，以为过賔于卫，而戎得伐之以归，是蔑先王之官而无君父也，故旄丘録于国风，见卫不能修，方伯之职也，戎伐凡伯于楚丘以归，见卫不救，王臣之患也，为狄所灭，则有由矣。
宋公卫侯遇于垂
或问：不期而防曰：遇公及宋公遇于清，则将以防伐郑也，宋公，卫侯遇于垂则，将以为瓦屋之盟也，岂不期而防乎？是特假遇礼以行其私尔，是以春秋详之。
归祊入祊
或问左史言：郑以祊易许田，而春秋特书来归，何也？曰：以经攷之，则见其有来归，祊之文矣，未见其有易许田之事也，桓公即位而后郑伯以璧假许田，则假田盖在桓之世，而不在隠之世矣！左氏以其二事比而言之，而谓之易，非经意也，盖许田者，鲁之邑而近于郑，祊者，郑之邑而近于鲁，周制，六年五服一朝，故于天子之郊，有朝宿之地，成王以周公有大勲劳，故特赐之，许田以为朝宿之地，周制，又六年，王乃时狩，诸侯各朝于方岳，故于泰山之旁有汤沐之邑，宣王以郑伯母弟封郑特赐之，祊田以为汤沐之邑，周衰，天子不复行，岳狩之礼，诸侯不复讲，朝觐之仪，故郑之视祊，鲁之视许田，亦防于无用矣，然是时也，郑将以结鲁而非鲁，将以结郑也，故前年来输平则约之以言，今年来归祊，则啗之以利，彼岂真以祊为逺于郑而无用，故归于鲁，以为好哉！致恵以结鲁之好，将以为纠合诸侯之地尔，虽然，方其归祊也，彼其心固已有觊觎，许田之念矣，特以吾方求结于鲁，故姑缓之，以为纠合诸侯之地，若其威势渐张，则许田之地，一言而鲁亦归之于郑矣，既而桓公簒君自立，郑伯于是要其许田之地，设为之辞，而曰璧假，郑于是始有以取偿于鲁矣，后之人见祊近于鲁，而入于鲁，许田近郑而入于郑，遂以为两下相易，则失之矣。或曰，非其所有而得之？曰：取本其所有而还之。曰：归，今曰归祊，则不毋乃鲁之旧邑乎？曰：归字有二义，有以还其所有，谓之归者，有以易而言归者，如齐人来归郓，讙隂之田齐以归于鲁，而非鲁取之于齐也，郑人来归祊，是郑以归于鲁，而非鲁取之于郑也，石氏曰：言来归祊，若鲁之所自有也，此説得之曰其言入何也？曰：郑归之，我入之，入则有其地；而遣吏治其人矣，与入者弗受之，辞其防异矣，虽然来归，郓讙隂之田不言入，何也？盖郓讙隂我故物也，故不言入此言，入则非我，故物也。
盟于瓦屋
或问据左氏，齐侯平宋，卫之怨于郑，则瓦屋之盟，盖齐志也，何以首宋公曰：春秋之法防盟，先主防征伐，先主兵自隠元年至庄，十四年，诸侯之防中国之政，无伯者主之，凡见于经者十有六国，惟主防者先焉，自庄十五年，至僖十七年，诸侯之防中国之政，皆齐桓主之，凡防者十有四国，而防首于齐桓，自僖十八年至二十七年，诸侯之防中国之政，皆宋楚争之，凡防者二十一国而防先于宋，自僖二十九年，至哀十三年，诸侯之防中国之政，皆晋楚争之，凡防者二十国，或先楚或先晋此防盟，所以先主防也，若夫瓦屋之盟，则未有以主之也。欲平宋，卫于郑者，虽齐侯之志，而齐实未能主之，莫之为主，则亦序王爵而已，此所以首宋也，虽然，有参盟，则必有主盟矣，入春秋，至是八年，内之为盟，如蔑宿外之为盟，如石门宻非所谓善也，两义不安，而彼我之情，不能无嫌，是以有众情共疑，而参盟之事，至此瓦屋之盟，则共相疑，而为此盟也，方其未盟，则宋卫遇于垂以谋之，固已有不信，齐侯之意矣，其既盟也，而齐人，郑人伐宋，信安在哉？齐能挽三国以求释恨于郑而不能无，明年，齐，郑伐宋之师，齐之罪，亦可知矣。夫瓦屋周地也，三国防于此，既不入觐于王，而刑牲歃血，私相要结，其蔑视王室之罪，可胜诛哉！虽然是盟也，其关于世道升降之机，尤不细也。石门之盟，圣人为之隠忧，况瓦屋乎诸侯参盟，盖自此始。由是而降，不为北杏，不为幽不止也。
盟于浮来
或问：与大夫盟，没公及莒人盟浮来，何以不没？公曰：与大夫盟，没公正也，其不没公者，春秋之变文也，春秋书内盟，不曰防则曰及防未有无主名者，及亦未有无主名者，其不出主名者，皆公也，及宋人盟，宿及荀庚盟，及孙良夫盟，及郤犨盟，及孙林父盟，皆不言公，不使大夫敌公也，及苏子盟于女栗，亦不言公外，诸侯不宜与内诸侯盟也，惟公及莒人盟于浮来，公及齐大夫盟于蔇，则公之所欲，而春秋亦不之讳也防诸侯同盟于幽，不言公，圣人以是为春秋之变文也，讳之防盟于齐不言公，楚始与诸夏盟也，讳之防，盟于翟泉，不言公，晋初以大夫盟王子也，讳之，惟公防盟于蜀，言公甚，楚之强以凭陵中国，故亦不之讳也。故曰：与大夫盟，没公正也，其不没公者，春秋之变文也，然则春秋之作何为？若是之异乎鲁之所讳，圣人讳之，鲁之所不讳者，圣人亦不之讳也。春秋鲁史也，圣人何加损哉！
无骇卒
或问无骇，何以不氏？或曰未命也，或曰，未赐族也，宜孰从？曰：所谓未命者，谓其未命于天子也，春秋之际，大夫皆命于其君矣，固未闻有天子之命卿也，何独无骇？挟为然哉！所谓未赐族者，盖出于左氏，羽父请族之説然以宋万宋督之不氏，左氏固以为华督南宫万矣，则是未尝无族也，然则大夫不氏正也，其氏者，春秋之变文也，春秋之初，大夫皆书名，内之无骇，翚挟柔溺，皆名外之郑，宛詹纪裂繻，皆名，未闻以氏称也，自僖公以后而内之，大夫未有不书氏者，若臧孙叔孙季孙仲孙之类是也。其甚则有生，而以字书者季友，仲遂之类是也。外之大夫，无有不氏者，盟书，齐高傒，晋赵盾卫速，宋华孙比比而是矣，征伐书，晋阳处父，宋华元，卫孙良夫徃徃而见矣。此时之变也，非圣人之私也，春秋之初，惟内大夫卒，而书公子者，二公子益师，公子彄是也，盖以贵书以重书也，是二公子者，隠之叔父也，故以贵重书之，非公子之贵也，则亦名之而已矣。故无骇，挟皆不氏也，然无骇挟之不氏，则又异于翚柔溺之不卒矣，盖无骇，挟世禄也，翚柔溺，非世禄也，非世禄，则亦不卒之矣。
公防齐侯于防
或问公防齐侯礼乎？曰：程子曰：古之治时，诸侯服天子之命以守疆土，以治人民，其朝聘有时，其出入有度，无非礼者也，世之乱也，王纲不振，诸侯无法以自守，强陵弱，众暴寡，大者则纠合其党以逞其私，小者则附从，不暇以救其亡，故列国之防纷然于天下矣，圣人一以王法正之，凡书防皆非正也。若夫彼善于此，恶有重轻，则各存乎其事，春秋之法，公与诸侯为防则书曰：公防某侯于某防与中丘之类是也。内臣防诸侯，则书曰某防某侯于某，鄄与戚之类是也。外诸侯相防，则书曰某侯某伯防于某，蔡侯，郑伯防于邓，齐侯，宋公防于洮之类是也。唯以国之大小强弱爵之，高卑为次，凡皆非王事，而相防聚耳，胡氏曰：左氏称宋公不王，郑伯以王命讨之，使来告命，防于防谋伐宋也，于中丘为师期也。亦谓之非王事，可乎？曰：以王命讨宋，而聴征讨之，禁于王都，虽召陵之举，不是及矣，始则私相防为谋于防中，则私相盟为师，期于邓终，则乘败人而深为利，以取二邑，归诸已奉王命，讨不庭者，果如是乎？
公防齐侯，郑伯于中丘，翚防伐宋，败宋师，取郜取防。
或问：将以伐宋者，郑伯也，而中丘之防，序齐为首，何也？曰：齐僖郑庄之圗为伯也久矣，盖自石门之盟，始自是而后，齐，郑为一党，鲁，宋、卫、陈、蔡为一党，而宋卫，则其首也自郑人来输平，以离鲁宋之党，而又纳祊以结之，齐亦为艾之盟，又使其弟年聘鲁，于是背宋而从齐，郑齐，郑既得鲁矣，又欲平宋卫，以伯诸侯，于是为瓦屋之盟，则未知宋，卫之能俯首于齐，郑也宋，卫之未能俯首以从齐，郑也，则又防于防防于中丘以谋伐宋，然则伐宋之师，是齐，郑之相为谋也，非独郑伯之罪也，以国之大小言之，则齐为先矣，曰帅师者翚而败，宋师称公，何也？曰：翚帅师防伐正兵也，公之败宋师，是竒道之兵也，臣防伐而君率轻师以败之诈也，未浃旬而取其二，邑贪也，隠公徳薄而多大功，虑浅而数得志，此其所以有钟巫之祸欤？且公岂真能败宋者哉？有齐之力，有郑之谋，齐，郑方求与宋战，宋方备齐，郑之不暇，是以公幸而成功尔。
宋卫入郑 宋卫蔡伐戴郑伯伐取之 齐郑入郕
或问：齐郑方伐宋，而宋人，卫人乃入，郑是竒兵也是捣虚之役也，宋，卫既已入郑，而又移兵以伐戴，三国虽众，其师老矣，是困兽之犹鬬也，四国既鬬，郑伯乘其弊而伐取之，此卞庄子之术也，此所以能取三师欤？或疑三师非郑之所能取，谓郑取戴，非也，春秋书取者有三，凡邑田曰：取若莒人，取牟娄是也，师曰：取郑罕达，取宋师于嵓，是也。内大恶讳，凡灭国，不曰灭而曰取，若取鄟取邿，取鄫之类是也。惟灭项则言灭，公不在国故也。是以不讳，未有外伐国，而言取也？且三国方伐戴，而郑伯取戴，亦无此理，郑之患，三国无以异，戴以患则均，所雠以恶，则均所疾，郑荘虽未近古，讵肯弃所疾而利所危乎？其入郕也，徃年，卫师入郕，盖自是郕从卫矣。齐，郑入郕，其所以孤卫之党欤。
滕侯薛侯来朝
或问：诸侯朝于诸侯，礼乎？曰：吾闻之，陆象山之言曰：古者诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，五年一廵狩，周制，六年五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，朝所以考制度，尊天子也，故曰：天子无故与诸侯相见曰朝，考礼正刑一徳以尊天子，谷梁子以为天子无事，诸侯相朝，误矣。礼所谓两君相见者，不能无是事尔，非定制也，比年小聘，三年大聘，诸侯交相聘问，则有定制矣，故曰：朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，是故一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，先王之通制也，义之所在，非由外铄，根诸人心，达诸天下，先王为之节文，着为典制，苟不狂惑，其谁能渝之？周衰典礼，大壊诸侯不事天子，朝聘不入京师，或比年以相朝或五嵗以相聘自以强弱相制，大小相凌，岂复有考礼修徳以尊天子之意哉？鲁之所如者，举皆齐也，晋也其甚则朝蛮荆之君，而齐，晋，楚未尝一朝鲁也，鲁之所受朝者，滕也，邾也，薛也，杞也，曹也，否则外国之附庸，而滕薛邾，曹未尝一受鲁之朝也，盖齐晋伯也，而楚则所畏也；邾，滕、薛、，曹则土地狭隘兵寡，众弱而不能与鲁抗也，僖公立三十有二年，朝王所者再，而如齐者三，成公立十有八年，如京师者，一而如晋者四，下是则虽如齐如晋，如楚之不常，而终无有朝王所，如京师者矣，春秋据事直书，而善恶自见。
隠公薨
或问隠闵不葬，左氏曰：不成丧也，二曰：君弑贼不讨，则不书葬也，宜孰从？曰：二之言，信有理，抑吾攷之春秋，而不合也，外之诸侯曰：君弑贼不讨，则不书葬，而蔡景许悼不合也，内之君，亦曰君弑贼，不讨则不书葬，而桓公不合也，或曰隠闵不葬，谓其贼在内而鲁之臣子可得而讨也，是以不葬也。桓公书葬，谓其贼在外，而鲁之臣子不得而讨也，是以葬之也，不亦可乎？曰：贼未讨，则不书葬者，谓雠不复则不葬也不葬则服不除，寝苫枕戈，所以明为臣子也，葬者臣子之终事也，其义未终，故不敢以急葬也，此贼不讨则不书，葬之説也若桓之被弑，贼虽在外，然为鲁之臣子，有不共戴天之雠，何可以一日忘之乎？不共戴天之雠未复，则臣子之职，终未尽也，臣子之职未尽而可以急葬乎？而可以除其服乎？若隠闵则以为臣子之事，未终而不敢以急葬若桓，则臣子之义，讵可以为忠乎？此皆未免有互相抵牾者，吾故曰隠弑桓立国内多故，不能具礼以葬，则亦不书尔，春秋之法，据事直书，而善恶自见，惟于鲁之事，则特有隠讳焉，此则臣子之义也。故公薨不书弑，为尊亲讳也，不书地，则亦不没其实矣。
隠十年无正
或问隠十年无正，何也？曰：隠将孙乎桓，故不有其正月，此公羊之説也曰隠十年无正，隠不自正也，元年有正，所以正隠也此谷梁之説也此则求春秋太过之失尔，夫事在正月，则书正月事在二月，则书二月，事在三月则书，三月，事有不系于月而特系于时者，则书春，此自春秋之书法尔，隠之春秋亦有事在正月而不书者乎？盖未之有也。未之有，则其不书也，宜矣，何用为是支离哉。
春秋或问卷四
<经部,春秋类,吕氏春秋或问>
钦定四库全书
春秋或问卷五      宋 吕大圭 撰
桓公  ，公防郑伯于垂，郑伯以璧假许田，盟于越【元年】，或问：左氏以为易祊田，经以为璧假，何也？曰：言假则非易言易，则非假向也，来归祊，则郑以此结鲁也，今也以璧假许田，则郑以此要鲁也甚矣，郑荘之奸雄也哉？不直要之而为之辞曰假，假有归之时，公非不知郑假之必不归也，而不得不从，既许其假矣，而后得为越之盟，甚矣，郑庄之奸雄也哉？始而公防郑伯于垂，则志为此防者，郑也，已而及郑伯盟于越，则志为此盟者，鲁也，郑伯何为志？为此防哉？将以要其许田，而为此防也，鲁何为志？为此盟哉？将以借郑之力，以求安其位也？春秋之时，簒弑之君，诸侯茍列于防，则天子亦不之讨，诸侯亦不之问，此郑庄之所以逆其意，而与之防也，此鲁桓之所以因其防而遂假之，以许田也，防犹未足，继而盟焉，则愈固矣。是举也，于以见郑伯之巧于要鲁也，于以见鲁桓之急于倚郑也，于以见鲁之不复朝周，而弃其朝宿之邑也，于以见郑之不王，而夺其所赐之地也，于以见弑君之贼，诸侯不惟不加讨，而又因之，以为利也，于以见世衰道微，虽罪大恶极之人而徃徃得以自安于其位而无复惧也。
秋大水
或问：洪范庶徴春秋灾异，一也，此年大水説者以为桓弑隠百姓痛伤，悲哀之心，既蓄积而复専易朝宿之邑隂逆与怨气并之所致，岂非有合于洪范，庻征之意乎？曰：此汉儒之説也抑吾之所以论洪范者，不然，洪范之为畴也，九五行五事，八政，五纪三徳稽疑庻徴五福六极，八者之畴，条分品列，而必以皇极居乎其中者，何也？盖皇极之道，立则五行顺五事，正八政，举五纪协三徳全卜筮得庻征从五福应，皇极之道不立，则五行戾，五事乖八政，亏五纪失三徳失其宜卜筮，失其理庻徴失其时福，极失其应，盖以一统八，而八者之用，实主乎一也，然则説洪范者亦论皇极之建，不建尔皇极，建则伦叙而肃乂，哲；谋，圣有以召雨，寒燠风之时，皇极不建，则伦斁而狂僭，豫，急，蒙有以召雨，寒燠风之恒，天人之交，如响斯应，防微之际，孰能识之？如必曰某事得，则某休征应某事失则某咎征应，则亦胶固而不通矣，春秋之际，灾异荐见，此皆隂浊肆行阳明不用而天人之间，交相感应，故人之所为颠倒悖缪，有以感天道之变，天之所运，乖戾舛误，有以极人道之灾，而山崩川竭，日食，地震之异，水旱蝗虫之灾，无日不见，此圣人所以伤之也。夫岂指其一事而为一异之应哉？故是年之大水以为隂逆与怨气，幷之所致，可也，指其事以实之，则拘矣，故尝谓推明五行之运行，以关于五事之得失，而明天人感应之理者，洪范之説也因洪范之説而必欲推寻其所致之由者，汉儒之説也厯纪一时之灾异，而不书其故，以明天变之不可忽者，春秋之所书也，因春秋之所书而附防之，以一时之事者，何休诸儒之説也。
宋督弑其君与夷及其大夫孔父
或问：春秋弑君，而书及者三，其贤之乎？罪之乎？曰：春秋据事直书，而义自见其所以书及者，正以其与君存亡者尔，春秋之弑君者多矣，由是而并杀其大夫者，亦为不少，而独于孔父仇牧，荀息得书，此必与君存亡者也，书弑其君而曰及不曰杀而蒙弑，文非能与君存亡者，何以加此？盖孔父未死，则与夷不可得，而徒弑也，仇牧未死，则捷不可得而徒弑也，荀息未死，则卓不可得，而徒弑也，既弑其君而必及其所忌，则孔父仇牧，荀息之事，亦可知矣。据则孔父，乃穆公之所属殇公者也，荀息乃献公之所属，其子卓者也，孔父，荀息存则殇公子卓与之俱存，孔父，荀息亡则殇公子卓与之俱亡，殇公子卓已弑而孔父，荀息尚存，则督里克不得而全矣，仇牧之事，虽不必如孔父，荀息之受属于先君，然以攷之则仇牧，闻君弑趋而至，遇于门，手剑而死之，由此言之，则仇牧生而存，则万不可以生，仇牧死，然后万得以奔陈矣，是亦能与君存亡者也，其贤之乎？罪之乎？学者观之，而自得之矣。
滕子来朝
或问隠十一年，滕尝来朝矣，书侯之爵至此，未阅二嵗而遂书子或以为时王所黜，或以为在丧称子，然使，时王能黜诸侯，则是天王，能执其柄矣，春秋岂复作乎？使其果在丧则终春秋之世，滕皆书子，此理之不通也，胡氏谓朝弑逆之人，是以春秋贬之信乎？曰：春秋据事直书，而善恶自见矣，岂升降诸侯之爵次而乱，其名实哉？案春秋或称侯，或称子，或称伯，其称不一，惟滕薛耳，三国皆小国也，故称公正也，称伯称侯，称子皆降也，滕称侯，正也；称子降也，薛称侯，正也；称伯降也，盖春秋之时，诸侯自恣，朝防不常，小国之诸侯，介于大国之间，而无以自存，廹于号召之，令而不敢不从，故自贬而称子，称伯盖惧，以公侯之爵，来则其贡礼，必重故也。有如晋郑争承，子产曰：郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，正此意尔，当时之小国，既以此礼来，当时之诸侯，亦以此礼受当时之史官，亦以此爵书之，圣人何加损哉！
防于稷成宋乱
或问：春秋之法，为尊者讳，礼也，而以成宋乱，则目言之，何也？曰：成之为言平也，盖督弑其君而逆子冯，一国之人，岂无有不顺，督之所为者乎？四国防于稷以平之，而公子冯始安于位，督遂相宋公，所谓平宋乱也，案春秋防未有言所为者，惟此年成宋乱，与襄三十年，诸侯之大夫，防于澶渊亦书曰：宋灾故，乃特言其所为，此圣人之深意，不可不察也。夫宋督方弑其君，使四国明乎？孔子沐浴，请讨之意，则防于稷以讨之，可也，而今其防也，特以平其国，内之乱而已，孰谓弑君之贼可以不讨，而反使其国，人平之乎？蔡般方弑其君，使诸侯之大夫明乎？邾定公断狱之法，则防于澶渊以讨之，可也，而今其防也，特以宋灾故，而谋更其财而已，孰谓弑君之贼可以不讨，而反虑其失火之国乎？稷之防不书，以成宋乱，则疑于谋讨督，澶渊之防，不书宋灾故，则疑于谋讨蔡，是以圣人直书其所为而后是非善恶之实，着矣先书以平宋乱，则可以见四国不能讨，贼之罪矣，继书取郜大鼎于宋，则可以见四国取赂之罪矣，又书纳于太庙，则益可以见桓公，同恶相济，大倨肆之意矣。
蔡侯郑伯防于邓
或问：邓之防，左氏以为始惧，楚，何也？曰：左氏以为楚卒灭，邓入蔡，而其后郑卒为楚之服役，故其説云尔然以经攷之，则桓公以来，楚之猾夏，未见于经也，况前乎？是蔡实从宋伐郑，又从宋伐戴则蔡，盖宋之党也，今也宋郑既合，则其通于蔡，理无可疑者，然后此五年，蔡，卫，陈之从王伐郑，则又托公义以释私憾者也，岂非郑虽求平于三国，而三国雠郑之心，至是犹未已邪？然则以防邓之书，而究其终始，则诸侯离合之不常，亦可知矣。
公及戎盟于唐公至自唐
或问公行，或书至或不书至，何也？曰：告至则书不告则不书，此史册之常也，史之所有，则书史之所阙，则不书亦夫子，修春秋之法也。夫书至非圣人新意也，攷之于书，汤既胜夏，而仲虺之诰必曰：王归自夏，成王东伐淮夷，遂践奄而多方之命，亦曰：王来自奄，盖君出入重事也，而可不志乎？春秋之书至，盖亦縁鲁史之旧，而着其反，国之日月，尔其不书者，史阙之也，不然，鲁君之出百七十有二，自文以前，公之出者八十，而书至者十九，自文以后，公之出者九十有二，而书至者，乃六十有四，夫以行李之徃来不甚相逺而书至之多寡，其相去乃若是，何邪？然则亦因其世代有久近耳，故君之行必告庙，反必告，至此礼也，或谓书至之义，或志其去国，逾时之久，或録其盟，防侵伐之危，或着其党恶附奸之罪，此则求之过矣，若其去国，逾时之久，则因其书至而可以见学者比事观之，则知之矣，未必圣人书至之意也。
三年春正月
或问：桓何以不书？王曰：阙文也。何以知其为阙文也。曰：春秋无事，必书首月首，月必书王，此春秋书法也，而桓公则十四年不书王，四时虽无事，首时过则书，此春秋书法也，而桓公则七年不书秋冬，吾以是知桓之春秋，于是多阙文矣。孔子之前史有阙文，孔子之后经有阙文，孔子之作春秋也，授诸弟子，则其之也，岂能无脱文哉！或曰，桓之无王，非阙文也。桓无王也，元年，有王始之治，桓也，二年复，有王再以治桓也，至于三年，则诸侯之丧事毕矣，是乃入见受命于天，王之时也，而天讨不加焉，故自是而后不复书，王明，桓之不王，而王之失政也，十年，有王数之终也，十八年，有王桓之终也，不书秋冬，亦非阙文也。明天讨之不加也，古者赏以春夏，刑以秋冬，顺天道也，桓以弟弑兄，以臣弑君，而天讨不加焉，是有阳而无隂嵗功不能成矣，故四年之不书，秋冬则以天王之下聘而天王，不复讨矣，七年之不书，秋冬则以谷邓来朝，而天下之诸侯，亦无可望者矣。故特不书，秋冬二时，以志当时之失刑也，为此説者不亦可乎？曰：为此説者信巧矣，然以经攷之则桓宣，二公皆为簒弑之主，亦皆天讨，不加者也，宣未尝无王，而桓独无王，则圣人用法，何乃如是之异也。况春秋书王本以律天下之不王，岂因桓之不王，而遂自去其王乎？当时之诸侯以簒弑得国者，又非独一桓公也，又何以不去王乎？若经实以桓，无王而不书，王则当始末尽然，又奚以元年，二年，十年，末年，各书王乎？若如是説则圣人书法，顿自改易，又安能使学者之必知其意乎？至于不书秋冬，信如其説则桓十七年五月，公羊不书，夏昭十年十二月三皆不书，冬僖二十八年冬，有日而无月，不知又将何説乎至若二年，有王则以为正与夷之卒，十年，有王则以为正，终生之卒，则固不待辩而知其谬矣。
齐侯卫侯胥命于蒲
或问胥命，公羊以为近正，谷梁以为近古，荀卿亦曰：春秋善胥命，然则善之乎？曰：愈于盟可也，谓之正，则不可，然则其所以相命者，何也？曰：当是时，王泽寖微，伯图未起，诸侯强力，盖未有以相伯也，则云胥命而已，齐卫二国，皆大国也，召康公命太公曰：五侯九伯，汝实征之，而狄人廹逐黎侯黎之臣子，亦以方伯连率之职，责卫侯则齐卫之受命于周，以为侯伯旧矣，当时齐僖自以为小伯，而卫亦有围郕，入郑之威，故于此以侯伯之职，而相命焉，向也石门之盟，则齐郑相结，将以图伯也，继而瓦屋之盟，则齐，于是始有胁诸侯之心，然而未能胁也，今也胥命于蒲，则又以侯伯之事相命，亦将以图伯也，其后也，又为恶曹之盟，则又相结以为强也。伯图自是浸长矣，然则二国之相命，其五伯専权擅命之渐乎？故曰愈于盟可也，谓之正，则不可。
日有食之既
或问：日食三十六，而书既者三桓，三年，宣八年，襄二十四年是也，先儒于桓则曰：楚灭谷，邓僭称王之应于宣则曰：楚围宋伐郑，胜晋中国，争夺屈服，彊楚之应于襄则曰：楚灭舒鸠，齐崔氏，卫喜弑其君之应，其説信乎曰日食者阳微之所致也。春秋以来隂浊肆行阳明不竞，阳为君，为父，为夫为君子，为中国隂为臣为子为妇，为小人为四裔，故凡臣弑君，子弑父，妾妇乗其夫小人胜，君子四裔陵中国，此皆阳微之事也，奚必曰指某事以为应哉？日食，虽有常度，至于书既则变之，尤大者也。此岂非阳微之所致欤？若何？休之説则以为先事而食，后事而应其説亦太泥矣。
有年
或问：春秋，惟桓公书，有年，宣公书大有年，而他公不书，何也？岂他公皆无如此之有年乎？曰：非也，书有年，则前此未尝有年矣，喜之，是以书之，春秋一螽，一蝝一螟，一无麦禾，一无麦苗，则书之重，民事也，则其书有年书，大有年者，亦重民事也，或谓桓宣不宜有年，其有年者异也。春秋常事不书，惟纪异则书之，则其书有年，大有年，亦纪异也。此为求之过矣，夫桓宣固不宜有年矣，而圣人岂乐天下之无年哉？然以桓宣之春秋，而特二年，书有年，则其他年之歉，亦可知也。天理不僭，信哉！
公狩于郎
或问周礼：冬曰狩，周之正月，则夏之十一月也，微以为四时之田，当用孟月，正月而狩非时也，然乎？曰：狩于郎亦言其非地尔，古者搜狩必于其封内之隙，若秦之原圃，郑之具囿是也。孟子曰：郊关之内，有囿方四十里，则是囿有常处，当在郊关之内矣。郎，非国内之地，而公狩之，则过于郊，而非囿有常处矣，此与公矢鱼于棠之类，皆以其逺地也故公羊以为逺何休以为诸侯之田，狩不过郊，杜预以为非国内之地，其言得之矣。
宰渠伯纠来聘
或问宰渠伯纠，或以渠为氏，伯为爵纠为名，或以渠伯为爵宜孰从？曰：渠其氏，伯纠其字，与南季一例尔，天子之大夫称字。
甲戌己丑
或问：左氏以为再赴公谷，以为甲戌之日，出己丑之日得信乎？曰：否？甲戌之下，当别有字，而简编脱尔。
齐侯郑伯如纪
或问：齐郑如纪，何也？曰：此着纪侯大去其国之由也。齐，郑为党旧矣，至是挟郑伯以如纪，非以纪之，彊盛而礼之，以免祸也。又非申结前好，以息民靖国也，其积心措虑，有自来矣，恃力以乘人之危隂险以伺人之隙，齐，郑之罪，可胜诛哉！至庄元年而遂迁其三邑，三年而酅入于齐，四年而纪侯大去其国矣，是以春秋详之纪，盖与鲁为婚姻之国，是以来告，而史书之于策，仲尼存而弗削，而齐人灭纪之罪，与纪侯去国之由，皆可见矣。
仍叔之子来聘
或问：仍叔之子，或以为未命，未命则匹夫也，匹夫不当，将天子之命，信乎？曰：此与武氏子一例尔，既曰天王使之矣，乌有非王官而使之者乎？亦以着其世官而已矣，然谓之子，则必其童稚，防弱者也，方周之衰，小人得志，视朝廷官爵为己私，援引亲党，分据要途，故虽童稚之子，而且使之预国事矣，书曰：武氏子曰：仍叔之子，则当时大臣徇私意而用其子弟之弱，以预国事，亦可知矣。彼其曰武氏子者，父死，而子世官之辞也，此其曰仍叔之子者，父在而子为官之辞也，来聘，非义也；使仍叔之子，非礼也。
蔡卫陈从王伐郑
或问从王伐郑者独三国，何也？曰：此以志周室，复振之机，亦周室寖衰之也，自隠以来，天子不能命，诸侯久矣，诸侯不能奉王命以讨诸侯亦久矣，郑以王之懿亲，而近王者也，非惟朝聘之礼不行于王廷，而専盟擅伐取邑，易田一无所顾，王之伐之，固其宜也。使周王能号召诸侯，声罪致讨，当时之诸侯又皆闻命毕集，僇力尽忠，则郑寤生，虽诈猾，其敢不畏服郑，服而周室中兴矣，今也王欲伐郑而从之者仅三国，三国岂诚尊王哉！蔡！卫，陈之雠郑乆矣隠二年，郑伐卫，四年，宋，卫，陈、蔡，伐郑，十年，卫宋入郑，又与蔡入戴，而郑复伐三国之师而取之，桓二年，陈与郑虽防于稷，蔡与郑虽防于邓，未有成也。卫之隙未解也，卫之隙未解，则陈蔡之党，未散而雠，郑之心未已也，今天讨有加于郑，而三国从之，是亦托公义以济其私忿，尔三国非有诚于从王之心，郑庄亦有敢于敌王之意，郑不服而至于战，战不胜而至于败，周之威令，于是益不行于天下矣，天下事无复可为矣。故夫东周之不竞，则郑庄之为也。
大雩
或问书雩之义，曰：春秋书大雩者二十而此，其始也，左氏以为龙见而雩，谓建巳之月，苍龙之宿，昏见东方，万物始盛，待雨而大，故为求雨之祭，过则书，公羊曰：旱祭也，谓之旱，祭则不拘于龙见之时矣，要之，龙见而雩，自是常祀旱而雩，则因旱而后雩也，经无建巳之月，雩者则知雩乃旱祭也，非失时之谓也，书雩，以见旱也，周礼国大旱，则司巫帅，巫而舞雩是也。公羊谓之记灾，信矣，然圣人不特为记灾，书也，书之曰：大则其为僭可知矣。圣人于鲁之僭礼，皆不直书，必因事而后见如书，禘则因吉禘于荘，而书如郊，则因卜郊，不从，乃免牲，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊而书，圣人之意微矣。
螽
或问书螽之义，曰：春秋书螽者十一，记灾也，螽之为物，常因旱而生，书雩书螽皆旱也。
寔来
或问寔来之义，曰：説者以为州，公为寰内诸侯而朝曹王臣无外交，故书而寔来，则以为阙文，夫以寔来为阙文可也，然州公如曹，疑于鲁无甚相，干涉者如齐侯，郑伯如纪，则纪实鲁姻，其后防于成纪，又来朝，最后盟于黄，则皆为纪，故春秋详纪事，故録之若州，公如曹，则外相如不书之例也。其书必以接我而书之，是以正月书寔来则寔，即州公名也，不书爵，则知其为失地之君矣，不书来朝，则知其不复其国矣！似乎其説稍通。
大阅
或问书大阅之义，曰：经书大阅者一，大搜者三，皆僭也，胡氏曰大阅，简车马也，周制，大司马中，冬，大阅教众庶，修战法，独详于三时者，为农隙故也。书八月不时矣，以鼓则王执路鼓，诸侯执贲鼓以旗，则王载太常诸侯载旂以杀，则王下大绥诸侯，下小绥，其礼固亦不同矣。书大阅非礼矣。
蔡人杀陈佗
或问公谷以陈佗为外淫，而子不从，何也？曰：据左氏，陈侯鲍卒，佗杀太子免而代之，则佗为弑逆之贼也，然经无明文，公羊以为陈佗外淫，谷梁，亦以陈佗淫于蔡，或者又以为陈佗，陈人也，而蔡人杀之，则其必有罪而奔蔡者也，愚以为果若是，则春秋必不书之矣，盖春秋载他国之事，非有关于大故者不书，此盖卫人杀州吁，齐人杀无知，楚人杀夏征舒之义也；然佗之弑逆，春秋不书，则史阙之耳，案经诸侯，虽簒弑茍，逾年，则皆以成君称之，齐商人弑君者，及其见杀，则称君蔡般弑父者，及其被杀，则称侯陈，佗既逾年矣，而不称君，何也？齐无知亦逾年而不称君，盖当是时一国之人犹知其为弑逆也，异邦之人，犹知其为弑逆也，故皆以讨贼之辞，名之，若夫子之修经，则録其实而已矣。
子同生
或问：春秋二百四十二年，惟此一年，书子同生，何也？曰：此説者所以求其説而不可得也。或谓鲁恵无适子，隠桓皆庻所以啓桓簒夺之祸，今桓公实生适子，以喜书也，或谓庄文成，襄皆适嗣也，而独书子同生者，此圣人所以正周公之后而决后世之疑也，或谓此盖为庄公如齐纳币，张本尔，古者天子诸侯十五而冠，二十而娶，庄公生于桓之六年，至即位二十有二年，始纳币，二十四年，始如齐逆女，其年已逾三十七八年矣，盖文姜，必欲娶于母家，故逾时越礼，一至于此！其后冢嗣不立，弑逆相继鲁，防不能自保，所谓文见于此，而义起于彼者也，要之，皆不然，国之重器，莫重于适嗣，适嗣不正，则祸乱生焉，古者适子，生必以礼，举之所以正国本系人，望而絶庻孽觊觎之心也。此大事也，经乌得而不书，后世配适夺正之事，所以纷纷而起者，正縁名不正而适以召乱耳，然则世子生而必书者，正春秋意也，然而君茍不以世子生之礼举之，则史亦莫得而书矣，史莫得而书，则圣人亦莫得而书矣，故曰：书子同生者，以适子之礼举之也，若其受制于文姜，必齐女而后娶，以至于失时越礼则可以因是而攷之矣。
纪侯来朝
或问：纪侯朝鲁，何也？曰：此纪不能自存，而托鲁以自存也；桓公簒弑之，人自保不暇，安能庇人乎？昭公主齐，终以客死，郑伯主楚，终于乞盟，纪侯主鲁，终于去国，非所主也。
春秋或问卷五
钦定四库全书
春秋或问卷六     宋 吕大圭 撰
桓公  正月己卯烝【八年】
或问书烝之义，何也？曰：胡氏曰：案周书大司马烝以中冬，今鲁烝以春正月，其不同何也？周书有周月以纪改，而其言曰：夏数得天，百王所同，其在商周革命改正，示不相沿，至于敬授民时，廵守烝享，犹用夏焉，然则司马中冬教大阅，献禽以享烝，所谓用夏而鲁之烝祭，在春正月，见春秋用周正纪，鲁事也，而谷梁乃曰烝，冬事也，春兴之志，不时也，是以闭蛰而烝为是，与周制异矣，春秋非以不时志也，为再烝，见黩书也。
冬十月雨雪
或问：十月雨雪，常事也，何以书？或曰，此春秋以周正纪事之一证也。
祭公来遂逆王后于纪纪季姜归于京师
或问祭公来，遂逆王后于纪，而先书来，何也？曰：此与祭伯来一例尔，盖私来也，王臣无外交，祭公来，非礼也，其逆王后于纪，何也？纪之于鲁，盖婚姻之国也，纪援齐难于鲁，而王娶后于纪，则鲁实为之谋也，天子之娶女于诸侯也，使同姓之诸侯为之主，太上无敌也，故纪季姜之归于京师，鲁实主之，鲁急于固纪，是以因祭公之来，而使请于王，以逆后尔，当祭公之来王，固未有成命，使之逆后，逆后之命，其殆出于祭公来，鲁之后乎？因祭公之来，鲁而遂逆王后于纪，非端本之道也，然春秋书逆王后者二，桓八年及襄十五年，刘夏逆王后于齐，是也。然惟纪季姜书归于京师，而刘夏之逆，后不书归，则祭公之逆，以鲁为之主，而书之也，刘夏之逆，以其过鲁，而书之也，鲁为之主，故书归不为之主，则亦不书归矣，刘敞以为刘夏之逆，后则士也，祭公之逆，后则公也，使公则已尊，使士则已卑，卿逆之公监之，乃合于礼，其理或然，或以遂为専行之辞，然以理度之，必无此事，岂有逆王命而不由天子之命乎？亦必不然矣。春秋书遂皆继事之辞，非必皆専行也，僖四年侵蔡，遂伐楚，是盖先侵蔡而遂伐楚也，僖三十年，书如京，遂如晋，盖先如京而后如晋也，此年祭公来，遂逆王后于纪，盖先来鲁而后遂逆王后于纪也，但其始来之初，不为逆后而来，而卒以逆，后归耳，故夫遂者，继事之辞也。
公防卫侯于桃丘弗遇
或问：公与卫侯约防于桃丘而弗遇，何也？曰：齐！郑之如纪，将以图纪也，而纪防公于成又朝于我，纳后于周，又以鲁为主，皆将以固纪也；齐，郑急于图纪，故不得不急于谋鲁，伐郑之役，卫实从王，则郑与卫有隙矣，故鲁桓因而防之，将以为援也；然蒲之胥命，则齐与卫亦既修旧好矣，卫始以郑之怨而约与鲁防终以齐之，故背鲁而弗来，盖鲁之所以弗遇者，齐与郑实轧之也，是以有郎之战尔，书曰：弗遇罪，不在鲁也。
来战于郎
或问：桓公弑逆之人，天下之大恶也，齐；卫，郑之来伐，未为无辞，而春秋以来，战为文，何也？曰：桓弑逆之人，天下之大恶也，郑伯则首盟于越，以定其位，齐侯则继防于稷以济其奸，则既与之为好矣，今之来战，非有名义之可仗，不过以私怨小忿，亲帅其师而来，战于鲁之近邑，举兵深入，而实未有辞也，书曰来战于郎，罪不在鲁也。
齐卫郑盟于恶曹
或问：此郎之诸侯也，曷为称人曰：春秋书法，凡一役而再见者，人之隠十年，公防齐侯，郑伯于中丘，夏，翚帅师防齐人，郑人伐宋，此其例也。三国既以不道，兴师而为郎之战，又结怨固党，以为恶曹之盟，使郑庄不死，则三国之党不分，而鲁之兵，祸未有已也。书郎之战，而继以恶曹之盟，三国之恶稔矣，抑是盟也，又岂特以抗鲁而已哉！齐，郑自石门之盟，而有志于伯齐，卫自蒲之胥命，而有志于伯，今也三国合而为恶，曹之盟，不特以抗鲁也，亦将以抗王也，郑既有败王师之罪矣，而其后齐亦灭，后之母家，卫亦抗子突而自立，其无王甚矣，自有参盟，莫甚于恶曹，春秋恶之。
宋人执祭仲突归于郑郑忽出奔卫
或问祭仲之事，公羊以为知权，何也？曰：甚哉！公羊之谬也，愚尝摭其説而论之，公羊之言曰：宋人执祭仲谓之曰：为我出忽而立突，祭仲不从其言，则君必死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反是不可得，则病然后有郑国，古之有权者，祭仲之权是也。权者何？权者反于经，然后有善者也，权之所设舎死亡无所设，行权有道，自贬损以行权，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也，愚请反之，曰：祭仲不从其言，则身必死，国必不亡，祭仲死，则郑怒于宋，民知有义，宋必不能逞志于我，从其言，则身可以生易死，君必出国必乱，少辽缓之，然后出突而反，忽是逐二君也，古人有权者，不如是也。权者何？权者合于经，然后有善者也，权之所设舎正理无所设，行权有道，必度义以行权，不背经以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也，何者？若祭仲知权者宜致死，勿聴使宋人知，虽杀祭仲，犹不得郑国乃可矣。且祭仲谓宋诚能以力杀郑忽以灭郑国乎？则必不待执祭仲，而刼之矣，如力不能，而大为言，何故聴之？且祭仲死焉足矣！若不能是，莫若强许焉，还至其国而背之，执突而杀之，可矣，何故黜正而立不正，以为行权，乱臣贼子，孰不为此乎？故曰，甚哉？公羊之谬也，突不系以郑，何也？曰：小白系以齐明，当有齐也，子纠不系以齐，不当有齐也，忽系以郑明，当有郑也，突不系以郑，则其不当有，郑也可知矣。曰：君在丧未逾年，称子忽立三月矣，何以不称子？而称名曰，此争国之辞也，曹羁虽立而未成君也；郑忽虽立，亦未成君也；未成君者，盖其国人亦未之君也，未之君，则其与突何异焉？忽之名与突无异，而系忽于郑，则有异矣，至于复归于郑，则称世子，何也？曰：此正其为世子也，正其为世子则突之，不当立明矣。
柔防盟于折
或问：柔何以名？曰：禄去公室，政在大夫，其始于柔防，宋，陈，蔡之盟乎？先儒皆以为贬而称名，然谓之贬，而称名例也。公子结，何以不贬？夫以大夫与诸侯盟，此不待贬絶而自见者也，而何必求之过哉？故尝谓内大夫帅师自无骇始内，大夫与诸侯盟自柔始，自其有无，骇之帅师也。然后有翚，有庆父有公子友，公孙兹公孙敖，公子遂公孙归父之帅师，甚则季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐四卿并帅师矣。自其有柔之盟也，然后有公子，结公孙敖，季孙行父公子，遂臧孙许仲孙蔑仲孙貜，仲孙何忌之，及诸侯盟，甚则叔孙州仇，仲孙何忌二卿，及邾子盟于句绎矣，然则折之盟何也？曰：郑连齐，卫与鲁为雠陈，蔡，从王与郑为雠久矣，今郑庄已死而宋有立突之功，折之盟，其殆欲倚宋以平鲁，郑、陈、蔡，而将以定突之位乎？鲁桓以为郑突，犹已匹也，是以汲汲而为此耳。蔡叔何以称字？曰：诸侯之母弟称字者，非大夫也，此年蔡叔，十五年，许叔十七年，蔡季庄，三年纪季是也，其称名者大夫也。
防于夫钟于阚于谷丘于虚于于武父
或问：公与宋公四防一盟，春秋列书而不置，何也？曰：亦可以见春秋之防，盟无一足恃者矣。突以弟簒兄，倚宋之力而得国而突之，赂于宋者，未满其欲也，是以责赂于郑公，于是四防一盟以求之，而宋终不与之平也，然则宋之猜贰，无厌可知，而鲁之强聒，不舍亦已甚矣，始也！为人谋事而欲解其雠，终也，怒其辞平而复党，其恶鲁之罪可知矣。受人之惠，而忘其徳忿其小怨而至于用兵，郑之罪可知矣。执人之权臣而使之，出其君纳簒弑之人而多责其赂，宋之罪，亦可知矣。皆罪也，而鲁尤甚，且不谋人之事则已，五反而不合，至于结党而交兵，谋人之事者，固如是乎？或曰，突簒君也，武父之盟，书曰郑伯，何也？曰：诸侯虽以簒得国，茍其大臣，君之，其国人君之诸侯，亦与之防盟，以为彼国之君也，圣人亦从而君之，从其实也，武父之郑伯是也。茍其虽正，适而未成君也；其大臣不之君，其国人不之君，列国之诸侯，亦未以为彼国之君也，圣人亦从而名之，从其实也，曹羁郑忽是也，圣人何加损焉。
及郑师伐宋战于宋
或问战而书及何也？曰：战而书，及皆公也，此年战于宋，十七年，及齐师战于奚庄，九年，及齐师战于干时，皆公也，胡氏曰：既书伐宋，又书战于宋者，责赂于郑而无厌，屡盟于鲁，而无信者，宋也，二国声其罪以致讨，故书曰：伐夫宋人之罪，则固可伐矣，然取其赂以立督者，鲁桓也，资其力以篡国者，郑突也，无诸已，然后可以非诸人，用贤治不肖，不以乱易乱也，故又书曰：战于宋，来战者，罪在彼，战于郎是也。徃战者罪在内，战于宋是也。
公防纪侯郑伯战齐宋卫燕师败绩
或问此一役，宜可以固纪矣，而纪不免于亡，何也？曰：此所以速纪之亡也，向也齐郑如纪，将以袭纪也，纪倚鲁以为重，一防于成再来朝，三纳后于王，皆将以固纪也。齐卫，郑来战于郎矣，又盟于恶曹，皆将以抗鲁也，今者鲁宋有隙，齐又挟宋，卫，燕以图纪，鲁郑援纪而与战，而四国败绩焉，纪之亡形成矣，夫以垂亡之国，而获胜捷之功，此可喜也，以大国之势，而蓄必报之，憾甚可惧也；公之所以为纪，谋者既无以为固，纪之道，而徒挟郑以与人战，幸而胜齐，彼将谓可以固纪矣，而不知所以速纪之，亡者在，是役也，迨夫纪惧亡之不给，复为黄之盟，求以安纪亦晩矣，胡氏曰：齐为无道，恃强凌弱，此以纪为主，何也？彼为无道，加兵于已，必有引咎责躬之事，礼义辨谕之，文犹不得免焉，则亦固其封疆，効死以守上讨诸天子，下告诸方伯，遂率与邻国之诸侯，其必有伸之者矣，不如是而愤然与战，岂已乱之道乎？同力度徳动则相时，小国雠大国，而幸胜焉，祸之始也，息伐郑而亡，郑胜蔡而惧，蔡败楚而灭，今纪人不度徳不量力不征辞，轻与齐战，而为之援者，弑君之贼，簒国之人也，不能保其国，自此战始矣。
公防郑伯于曹
或问：陈氏曰：凡君在丧称子，僖，九年，宋子二十五年，卫子定四年，陈子卫宣未葬则其称卫侯何不以居丧之礼出也，卫朔宋固，【成三年，】陈溺，【襄五年，】犹逾年也。郑费【成四年，】未逾年，亦曰郑伯甚矣，春秋之法，茍在丧未逾年不成君，是故卫成公不书，卒，郑厉曹羁之奔也，但书名，此亦未逾年也。而自称郑伯，吾从而志之，无改焉可也？以其不成君，则春秋不可以不辨，茍继世矣，则春秋弗辨也，从而志之，徒见其悖礼焉尔。
春无冰
或问：无冰，何以书？曰：古者藏冰，冰所以节阳气之盛也夫阳气之在天地间，譬犹火之着于物也，故当有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未，其盛在下，则纳冰于地中，至于二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始啓冰而庙荐之，至于四月阳气毕达隂气将絶则冰于是大食肉之禄，老病丧浴，冰无不及，是以冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，厉疾不降，民不夭札，故夫藏冰，冰者，此燮调之，一事也，春秋之书无冰，不独志恒之异，常燠之罚，而亦以备暑之，无其备也。
御廪灾乙亥尝
或问：春秋常事，不书礿，祀，烝，尝，常事也，何以书？曰：春秋书烝尝者二，惟桓八年，两书烝，与此年一书，尝而已，盖春秋常祭，凡得时与合，礼者皆不书，如有事于太庙，有事于武宫，皆不书祭，名所以书者为事起也，惟桓两书，烝尝书烝，则以其黩烝而书也，书尝则以灾之余而书也，夏五月而烝，秋八月，而尝皆黩祭也。
宋人以齐蔡卫陈伐郑
或问书以之义，曰：春秋书以者，三此年及僖二十六年，公以楚师伐齐，定四年，蔡侯以吴子伐楚是也，以者能左右之，而行已意也。齐，蔡；卫，陈本无意于伐郑，而伐郑者，宋以之也，楚本无意于伐齐，而伐齐者，鲁以之也，吴子本无意于伐楚而伐楚者，蔡侯以之也，春秋书擅征伐，皆恶之，而况于以人之兵而伐人之国哉？大乱之道也。刘单以王猛居于皇则王，猛之所以居于皇者，刘单以之也，尹氏以王子朝奔楚，则王子朝之所以奔楚者，尹氏以之也，此皆非其本意，而为人所以之称，或曰，齐桓晋文之用诸侯也，不曰以何也？曰：桓！文，倡尊周之义，而率诸侯以从之，用伯讨也。宋，鲁，蔡挟一已之忿而乞师于他人，以用之报私怨也，用伯讨犹出于人心之所乐，从报私怨，恃强而来耳，宋人之始出，忽而立突也，不智其次，责赂而无厌也，不义其卒，以四国之兵伐郑也，不仁不仁也；不智也，不义也，宋之罪可逃哉？至于四国，从之，伐郑，则四国之罪，亦可见矣。齐方有丧而防伐，又其甚者也。
郑突出奔蔡郑世子忽复归于郑
或问：君在丧未逾年，称子忽立三月矣，何以不称子？而称名曰，此争国之辞也，曹羁虽立而未成君也；郑忽虽立而未成君也；未成君者，盖其国人亦未之君也，未之君，则与突何异焉？忽之名与突无异，而系忽于郑，则有异焉，至于复归于郑，则称世子，何也？曰：此正其为世子则突之，不当立明矣，或问：诸侯不生名，失国则名此年，郑伯突出奔，蔡昭二十一年，蔡侯朱出奔楚，二十三年，莒子庚舆来奔，哀十年，邾子益来奔，皆名之，然案左氏则突之出奔，祭仲逐之也，没而不书，何也？曰：书曰：郑伯突出奔蔡，则突之自失国也，春秋之法，茍其道足以失国，虽有权臣亦以自致之文，书之，是故郑祭仲杀雍纠而突出，卫孙林父杀子蟜，子伯子皮而衎出，燕大夫，杀外嬖而欵，出书奔而已矣。曰：郑忽之出奔卫，则见祭仲突之出奔，蔡则不见蔡仲，何也？忽之出，特祭仲之为耳，非忽罪也，是以见其故突之出，非特其臣之罪也，突实有国，而出于其臣，乃其所自取耳，故以自奔为文，忽奔不书，子而突奔，则书伯突之君也久矣，而忽之复归于郑，称世子，何也？突虽君而忽世子之，位终不絶也。忽世子之位不絶则突之不当君明矣，忽之奔也，名以其未成君也；其复归也，称世子正，其为世子也，春秋别嫌明微是非，若世子而不得正其名，则乱臣贼子得志于天下矣，其书复归何也？曰：复其位也，郑世子忽复归于郑，曹伯襄复归于曹，卫侯郑复归于卫，皆复其位之称，刘子曰：复归有二义，有诸侯之归，有大夫之归，诸侯归，可言复大夫，归不可言，复诸侯世国，可以言复，大夫不世官，不可言复，谓可言复而不言复者，夺其国之意也，不可言复，而言复者，致其窃取位之意也。
郑伯突入于栎
或问：厉公复国，削而不书，而独书入于栎，何也？曰：胡氏曰：经于厉公复国，削而不书，独书入于栎，何也？夫制邑之死，虢君京城之叛，太叔皆庄公之所亲戒也，今又城栎而置子元焉，使昭公不立，何谋国之误也。卫有蒲戚而出献公，楚有陈，蔡，不羮而叛，弃疾末大必折，有国之害也，故夫子行乎？季孙曰：古者家不藏甲，邑无百雉之城，遂堕三都，以张公室于厉公复国，削而不书者，若曰：既入于栎，则其国已复矣，于以明居重驭轻，强干弱枝，以身使臂之义，为天下与来，世之鉴也。
公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹公，防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。
或问两防伐郑，何也？曰：春秋书防盟防伐防救，皆前定之辞也，未前定则书防于某而后伐防，于某而后盟，防于某而后救前定，同欲也未前定，继事也，袲之防先防而后伐也，左氏以为谋纳厉公，或疑宋既以齐，蔡；卫，陈责赂于突而伐郑，不宜今年，又谋纳厉公，遂谓袲之防曹之防，是皆伐突以救忽然，以鲁桓方与突伐宋，亦不宜防，宋以伐突春秋，诸侯离合不常，可胜辩哉！今但据其伐郑二字言之，则是时突在栎忽在郑，则其为伐忽明矣，向也，宋因责赂于突而伐之矣，今也忽入而突出，突出而复入，栎突盖宋昔时所纳者也，又安得不助？其昔时所纳之人哉？突之归于郑也，忽奔于卫，而袲之防则卫与焉，忽之复归于郑，突出奔蔡，而曹之防则蔡卫与焉，卫不应，伐忽以纳突则蔡亦不应伐突以救忽春秋？诸侯离合之不常，可胜辩哉！但自是而后忽之事，春秋不载，亦未尝称其为君，意者自伐郑之后，而突遂有郑国乎？其入也，称郑伯突，其卒也，称郑伯突，则夫其后与齐侯遇于垂，从齐桓防于鄄，所谓郑伯者即突也，左载忽立二年而高渠弥杀太子，忽于桓十七年而立子亹，十八年，齐杀子亹而立，子仪至庄，十四年，傅瑕杀子仪，而纳厉公，然皆不见于经，则未可尽信也，王氏曰：突之未出也，宋方有所责，故尝伐之，突之既出也，宋惧无所得，故求纳之始，宋不和，而公以郑伐宋，及突已出，而公与宋伐郑，向者相戾之深，今也相周之固，岂无意而然哉？于戏！悲夫！春秋之世，弑逆公行，固有自而然耶？盖以正继，正礼之常也，诸侯无所求，以乱易乱，国之衅也；诸侯有所责，故利其乱，则幸其危，贪其赂，则党其邪？圣人观其聚散，而求其情，书其向背，以见其故，故自突入栎，公及宋公三防诸侯而再伐郑，无他赂故也。案春秋之初，蔡卫凡同防皆序卫上隠四年，蔡卫防伐郑，十年，蔡卫防伐戴，桓四年，蔡卫从王伐郑，十四年，宋人以蔡卫伐郑，今年春，蔡，卫防鲁宋于曹，蔡皆序卫上至于四月之防伐则卫序陈上蔡又在陈下，何也？曰：先儒以为后至也，夫王制诸侯之爵，先后固有序矣，春秋之时，礼制既亡，伯者以意之向背为升降，诸国以势之强弱，相上下先后，浸易其序，而名分乱矣。
卫侯朔出奔齐
或问奔君书名，以其尝失国也，失国而名之者，盖志其某国君，某云：尔卫侯朔名，郑伯突名宜也，而僖二十八年，卫侯出奔楚，何以不名？襄十有四年，卫侯衎出奔齐，又何以名曰奔而名者，国非其国矣，奔而不名者，国犹其国也，郑伯突出，而世子忽入国固，忽之国也，卫侯朔出，而公子黔牟立国，非朔之国也，晋文有憾于卫侯，而立叔武，叔武辞立而他人立，则恐卫侯之不得反也，于是已立乎其位而反卫侯是则国犹郑之国也，故其奔也，不书名，卫侯衎出奔齐，而剽已立，则是国有二君也，故其出奔也，名之，不然，则无以别二君也，郑之出也，而叔武立其从防也则称卫子以见武之未尝为君也，武虽未君，而郑尝失国也，故其入于卫，书卫侯郑以见其尝失国也，衎之出而剽立，其从防也则称卫侯以见剽之簒也，剽虽簒而衎之，位终未絶也，故其入于夷仪也，称卫侯所以正其为侯也，圣人书法之严如此哉？若夫鲁昭在郓，内无簒立之君，则鲁昭之位，未尝絶也，卫侯郑在楚，而叔武摄事，则卫侯郑之位，亦未絶也。卫衎在夷仪而剽犹在卫，则衎之位犹未正也，故剽之弑也，称君而经书，衎复归于卫，郑伯突在栎，而忽浸弱，则郑突之位可以渐正也，故忽但称世子，而突称伯，其复归于郑也，不书，圣人之书，此也，纪其实而已矣。
蔡季自陈归于蔡
或问：蔡季不名，何也？曰：突归于郑，则名之赤归于曹则名之，以其争国也，争国则名之，以别于二君也，蔡季归于蔡则不名，以其非争国也，言不终于为君也，春秋之时，篡乱已甚，兄弟争国者有之，若突忽之相攻鲁，桓之弑逆，父子之争国者有之，若卫辄之拒，商人之弑，人伦乱而礼义灭矣，蔡季之轻已出外，则不利之也，其归也，以国人之所嘉而已，亦无所利焉，卒之终不有其国，若季者过人逺矣刘氏曰：蔡季之去其国，与秦伯之弟鍼无以异秦，伯之弟鍼以富惧诛，蔡季以贤见疑，俱不能安其身，而季为显矣，太子申生，知必不免，而终不去，以逞其父之欲卫公子伋知必见杀，而终不忍逃，以遂其弟之求行，非不难也，而春秋不贵，是皆不明于权也，使申生卫伋，深见轻重之分，因负罪引慝，超然逺举必母陷其父兄，有不义之名，岂不为贤哉？上为吴太伯下为蔡季，使人不间于其父母昆弟之言，此闵子之所以称孝也。
葬蔡桓侯
或问葬，未有不称公者，而蔡桓独以侯称，何也？曰称侯，正也；称公，非正也。或谓臣子之于君，极其尊而称之，礼也。诸侯葬而鲁徃防从其臣子而称之，亦可谓礼矣，然则蔡之称侯，是之失也，然其实不然，周之盛时，诸侯薨，皆请諡于天子，案晋仇卒于平王之时，諡曰文侯，以諡加本爵，是以知请命于天子也，是后周益衰，诸侯薨，不复请諡于王，五等之爵，皆称曰，公乃臣下之，自諡尔而蔡侯称侯，则知其请，諡于天子明矣，盖蔡季之贤，知请諡也。刘氏曰：人多爱其君矣，莫能爱君以礼，而蔡季行之，此贤者之所以异于众人也，胡氏曰：孔子疾，子路使门人为臣子曰：无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！曾子疾草而易箦，曰：吾得正而毙焉，斯已矣！故终而必安于正人，子不以非所得而加之于父，是为孝，人臣不以非所得而加之于君，是为忠极其尊而称之，不正之大者，而可以为礼哉。
公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，公薨于齐，公之丧至自齐，葬我君桓公。
或问桓公书葬，何也？曰：鲁桓弑兄而自立，隠有孙桓之志，而桓忍弑隠之心偃然居位者十有八年，而见弑于姜氏，天理亦不僭矣，然其所以至此者，则夫不夫妇不妇也，古人制礼尺寸，不敢逾毫髪不敢越者，夫岂强拂人之情性，而以繁文末节为尚哉！经国家，定祸乱而杜未然者也，泉水载，卫女思归，而不得载驰，载许穆夫人归唁，其兄而义不可，夫人之适其国，父母在，则有归宁，既终则大夫，行聘问而已，古人之于礼，所以别嫌明防者如此，春秋书鲁桓之，其亦深着其非礼也哉？
春秋或问卷六
<经部,春秋类,吕氏春秋或问>
钦定四库全书
春秋或问卷七     宋 吕大圭 撰
庄公  夫人孙于齐【元年】
或问：夫人何以不氏？曰：春秋书孙者三此年，及闵二年，夫人姜氏孙于邾，昭二十五年，公孙于齐是也。凡皆内无所容，而岀奔也，内讳奔，故曰：孙孙遁也，言孙则有孙顺之意，使若不为臣子之所逐，所以全恩也，然此年夫人孙于齐，不书姜氏，而哀姜之孙于邾，则书姜氏，至于夫人氏之丧至自齐，则又不书姜，或者例以为阙文，然以鄙意思之，若以是为阙文，则春秋之可以阙文，言者固多矣，奚独此哉？窃意此年夫人孙于齐，不书姜氏者，盖前年书公与夫人姜氏遂如齐，则今年孙于齐者，即如齐之姜氏也，闵元年，夫人氏之丧至自齐，盖前年书夫人姜氏薨于夷则，其所谓夫人氏之丧至者，即薨于夷之姜氏也，此盖蒙上文而书之，若夫夫人孙于邾，则上无所见，故不得不以姜氏称也，春秋书法固有先目而后凡者，则其书夫人书，夫人氏者，亦此例耳。曰：然则文姜只书夫人哀姜，加之以氏，何也？曰：经书夫人某氏者，所以别其为某氏也，如书夫人氏，则犹母氏，伯氏，仲氏之谓尔，所谓夫人所谓夫人氏者，固通称也，似不宜以此而别，轻重也？曰：然则文姜哀姜之事，固无贬乎？曰：前书公与夫人姜氏如齐继书，公薨于齐，继书夫人孙于齐，则文姜之罪着矣，前书，公薨继书，夫人姜氏孙于邾，则哀姜之罪着矣，夫茍有以着文姜之罪，则夫妇之义絶矣，茍有以着哀姜之罪，则母子之义絶矣夫妇之义，絶子母之义，絶则凡人尔，此不待贬絶而自见也？曰：文姜之防，齐侯与其薨，其皆书，夫人姜氏哀姜之葬也，亦称小君，则犹鲁之夫人也，圣人之书，此也无异辞，母乃溷于名实乎？曰：桓虽见弑，而庄公之于母也，一以夫人之礼事之，闵虽见弑，而僖公之于哀姜也，一以小君之礼葬之，彼且以为夫人也，我可不谓之夫人乎？彼且以为小君也，我可不谓之小君乎？圣人书法，亦纪其实而已矣，至于事之得失，是非则世必有能辨之者，而孔子所书则实録也，然胡氏之説则学者不可不知，胡氏曰：桓公之弑，姜氏与焉，为鲁臣子者，义不共戴天矣，嗣君夫人所出也，恩如之何？徇私情？则害天下之公义举，王法则伤母，子之至恩，此国论之，难断者也，经书夫人孙于齐而恩义之轻重审矣，梁人有继母杀其父者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔季彦曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏，谓絶不为亲礼也，夫絶不为亲即凡人耳，方诸古谊，宜以非司寇而擅杀当之，不得以逆论也，人以为允，故通于春秋，然后能权天下之事矣，刘氏曰：宋襄之母获罪于君，归其父母之国，及襄公即位，欲一见之，而义不可得，作河广之诗以自悲，然宋襄亦不得而致也？为尝获罪于先君，不可以私废命也，母子至亲，而不得不絶者，义也。
单伯送王姬 筑王姬之舘于外
或问单伯送王姬，何也？曰：天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之，盖以天子之尊而与列国议婚姻之好论，好则渎，君臣之分，而敬有所不足，明分则废君臣之好，而爱有所不通，此所以嫁女纳后，必使同姓诸侯主之也，主诸侯所以尽爱敬，必同姓，所以重本支，王姬将下嫁于诸侯，必使鲁主之，盖周之先以周公懿亲为之主，自此以为常，故鲁常主之，他公不书，而独庄公书者二，其他常事，不书故也。庄公有父之丧，其雠在齐，义不与共戴天，天王不能为之诛，而俾之主婚姻之礼，天王之非可知也，庄公在寝苫，枕块之中，其义为不可，受而受之，庄公之罪，又可知也。知其不可而为之？为之筑舘于外，亦非也。谷梁曰：仇讐之人非所以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也，知其不可，故特筑之于外也，此言当矣，然单伯或以为周大夫，或以为鲁大夫以经攷之，则鲁无单伯也，且古姓氏，或以国，或以字，或以地，或以官，或以諡，或以事或以居，齐；鲁，秦、吴，则氏以国也，孟仲叔季，则氏以字也，曰留，曰黄地也，司马，司徒官也，文；武，成，宣之族，则氏以諡也。巫乙匠陶之类，则氏以事也，东门北郭之类，则氏以居也，春秋之时在鲁，则有仲叔，季孙之类，在晋则有范，栾、狐，赵之类，在齐则有髙国鲍晏之类，卫之孙，宋之华乐，未闻有在鲁而为晋之氏族，在齐而为宋，卫之族也，单伯周之世族也，周有单襄公，简公岂有单伯哉？诸侯大夫无称伯者，如毛伯，召伯，凡伯皆王朝之卿士，则单伯天子之卿也明矣，或疑鄄之盟，经书单伯防之于鄄，称单伯防诸侯，则单伯为鲁人也，犹曰叔孙豹防赵武屈建而已，若单伯为周大夫，则应书单伯，齐侯防于鄄，不得属防于单伯也，又文十四年，齐人执单伯，十五年，单伯至自齐，与季孙意如至自齐，为一例不应，周大夫而书至自齐也，此説似矣然经书单伯防伐宋，又书单伯防于鄄，谓鄄之防，不得属防于单伯则单伯，防伐宋，亦不可乎？茍单伯防伐宋，而可，则单伯防于鄄，何为而不可，且宰周公，刘子之防皆公防之，既书，公防则不得不书，宰周公，刘子防矣，此自文体然也，至若单伯之至自齐，则为鲁故也。为鲁故而执于齐，则其至也，又可以不志乎？然则单伯之为天子，大夫明矣，曰：然则筑王姬之馆于外，何也？曰：此鲁之臣子以为义，不可以馆之于内也，且其不知则已，夫既知之，而乃筑之于外，以自诬曰：我庶防得礼哉！若是！则不如不知之为愈也。且天王之命，鲁者非也为鲁之臣子者，可以辞矣。辞之以居丧可也，当是时，晋、郑、曹、卫，皆同姓，岂独鲁哉？亦申其诚请可矣，胡氏曰：有三年之丧，天王于义不当，使之主有不共戴天之雠，庄公于义，不可为之主，筑之于外之为宜，不若辞而弗主之，为正也。
王使荣叔来锡桓公命
或问：王何以不书天曰：春秋来锡命者二，赐命者一，此年，及文元年，天王使毛伯来锡公命，成八年，天子使召伯来，赐公命是也。凡言来锡命，皆非礼也。谷梁曰：礼有受命无来，锡命来锡命，非正也。赐则有加于锡矣，然或言王或言天王，或言天子杜预孙公皆以为王者之通称者，非也，或者以为缺文理或然矣。说者以为去天以示贬，则失之，彼谓春秋皆书天王，不应只书王耳，春秋不书天者，惟此年与文，五年，王使荣叔归含且赗，三月，王使召伯防而已，为先儒之説则曰春秋书王必称天所履者，天位也，所行者天道也，所赏者天命也，所刑者天讨也，今桓公弑君簒国，而王不能诛，又反锡之命，僖公成风妾母也，而王使人归含且赗，又使人防成，其为夫人，使妾并适，此二事最大，故皆去天以示贬，谓其不能奉天也，此其説只在拘春秋书天王之例，故有此説春秋之作为尊王，而作也而已，自贬天王，何以责人乎？荣叔归含且赗，与宰咺来归，仲子之赗，一例耳，何以不去？天而示贬乎？以名冡宰，为贬则荣，叔何以不贬乎？岂归仲子之赗，罪在冢宰，而不在天王乎？又岂归成风之含赗，罪在天王，而不在荣叔乎？此其不通也明矣。
齐师迁纪郱鄑郚
或问书迁之义，曰：经书迁者十，而其义有二焉，有强人而迁之者，有自欲迁者，若齐迁纪邑，宋人迁宿，齐人迁阳，此强而迁之也，邢迁夷仪卫，迁帝丘许，迁叶迁白羽迁于夷，迁容城蔡，迁州来此，其自欲迁者也，强而迁之者三，此独称师者，岂齐襄恃其兵众，以迫胁小国，而迁其人民，故圣人详而録之，以见其强暴之甚欤？且诸侯之国，皆受之于天子，其封域有定分，人民有定居，强者不可以力并，诈者不可以诞取，若纪者，岂非受之于天子者邪？若受之于天子，则齐乌得而迁之今也，至于迁其三邑而无所顾忌，则是王法不存，而诈力胜小国，乌得不日侵月削，以至于亡也，凡书迁与书，取异取者，取其土地耳，未若迁其民之酷也，迁其民，则父子兄弟离散，而民失其常居矣，恃众以迁纪之民，此圣人所以书师以深疾之欤。
夫人姜氏防齐侯于禚
或问：姜氏防齐侯，圣人备书于册，何也？曰：此所以夫人羞恶之心，以为后人之鉴戒也，以经攷之，夫人姜氏自孙于齐之后，此年冬，防齐侯于禚。禚，齐地也，四年，享齐侯于祝丘，祝丘鲁地也，五年如齐师，师则众在焉，七年春，防齐侯于防，防鲁地也冬又防于谷，谷齐地也，始而防焉，继而享焉，享则礼有加矣，又继而如齐师，如齐师，则无羞耻于众矣，又一嵗而再防焉，其为恶益逺矣载驰之诗曰：汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子游遨，序诗者以为刺襄公之无礼义也，敝笱之诗曰：敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水，序诗者以为恶，桓公不能防闲文姜也，猗嗟之诗曰：猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮，序诗者以为刺庄公有威仪，技艺而不能防闲其母也。夫齐襄之恶，人皆知恶之矣，而其原则在桓之不能防闲其妻，桓之失人，亦皆知之矣，而庄公之不能以礼防闲，其母则世或未之察也，善乎赵子之言曰：子可以制其母乎？夫死从子，通乎其下，况国君乎君者，人臣之主也，风教之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚，恭以事母，威刑以笃，下车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之徃也，则公之威命，不行而哀，慼不至耳。
溺防齐师伐卫
或问：溺何以不氏？曰：石氏曰：溺之不氏，説者曰：大夫不可以専入邑帅师入邑，自无骇始，大夫不可以専伐国帅师防诸侯伐郑，自翚始，大夫不可以専防诸侯盟，防诸侯盟，折自柔始，春秋之时，大夫専防纷纷，皆是诛之，则不可胜诛，诛其始而已，此其所以不称族也，至于溺防齐师伐卫，非始僭也，谓其不当党仇雠，以伐同姓也，是以去氏以贬之，为此説者亦巧矣，然挟之卒也，不氏又不知其何以贬之乎？宜吾曰：春秋之初，大夫皆不以氏见也。
葬桓王
或问天王崩，有书葬者，有不书葬者，何也？曰：不书葬者，是鲁不徃防也，或曰：不书葬者，公亲防也，书葬者，公不亲防也，不言葬者，常也，言葬非常也，夫事孰有大于葬天子而可以不志乎？死生终始之际，人道之大变，岂以是为常事，而不书也，然比事而观，则葬诸侯，不书公，葬天王亦不书，公文无异辞，则其为公不亲徃也明矣。文六年，使公子遂葬晋侯，九年，叔孙得臣葬襄王，是均周晋也，昭十一年，使叔弓葬宋公，三年，叔弓葬滕侯，二十二年，叔鞅葬景王，是均周宋滕也，葬诸侯，使卿葬天王亦使卿鲁之夷王于诸侯也，可知矣。盖犹有甚焉者？成五年，定王崩，不书葬，而十年晋侯獳卒，公如晋，襄二十八年，灵王崩，不书，而楚子昭卒，公在楚于天王，则不葬于诸侯，则防之于蛮荆，则防之何为者哉？春秋讳公之葬，晋侯也，故书曰：公如晋讳，公之葬楚康也，故书曰：公在楚，是故春秋不徒志葬也。
纪季以酅入于齐
或问：纪季以酅入齐，或曰：大夫不得用地，公子不得去国，君子无避外难，纪季皆犯此三者，其恶可知也，纪之为国本，受之天子，虽诸侯不可以其国而与敌，况于季为人弟义当与之同休戚，而乃裂其邑以事雠，使其势益孤，而无以自存，则季之为也，或曰，齐为无道，纪侯事之而不得免焉，固不忍鬭其民也，逡廵有去志，纪季由是以酅入于齐，请复五庙，以存姑姊妹，姑以存宗祀焉，其亦可也，二说将孰从？曰：以春秋一书，攷之则可见矣。春秋之法，凡人臣窃地以逃者，必书奔如邾，庶其以漆，闾丘来奔，莒牟夷以牟娄及防，兹来奔之类是也。今季不书奔，则非奔也，凡臣窃地以自恣者，必书叛如晋，栾盈入于曲沃，以叛是也。今季不书叛，则非叛也，不书奔，不书叛，而直以酅入于齐，则是以酅入于齐而求存其宗祀而已，尚奚疑哉？曰：然则比之微子何若？曰：不类微子之事，昔人以为微子度，纣之必亡，抱祭器而归周，盖深覩夫存亡消长之机，以求存其宗国，其实不然，盖微子纣之庶兄也，比干箕子，皆宗臣也，比干既安，于义之当死，箕子则以为我无臣仆，从人之理，而诏王子出迪，故微子之去，所以存宗祀也，然所谓去者，非谓纣之国未亡而微子，先抱祭器以归周也，出于自靖，自献之心，不忍与比干相从于死而惧其后之无以继也。是以去之，及武王克商，然后靣防衔璧衰绖，舆榇而归，周以求存宗国，夫岂殷国未亡，而先弃宗国，以从人乎？若纪季之事，则纪侯不能下齐，又自度不能死，守其国，故以酅与季而使之入齐，以为附庸，是微子之归周，盖在于商纣，既亡之后，而纪季之入齐，乃在于纪，侯尚存之，时微子之归周，出于理势之不得，不然而纪季之入齐，则出于纪侯之命，纣未亡而微子遽归周，则微子为不仁，纪侯不能死，守其国而纪季，不以酅入于齐，则纪季为不智，故曰：纪季之事，出于不得已而然耳。
公次于滑
或问书次之，法曰：有伐而书，次者有救而书，次者有俟而书，次者伐而书，次者有整兵，谨战之意，遂伐楚，次于陉是也。救而书，次者有缓师，畏敌之意，次于匡救，徐次于聂北，救邢是也。俟而书，次者有无名妄动之意，师次于郎，以俟陈蔡是也。此年次于滑而不言其所以，则其所以次者，亦无谓矣。是将救纪而不能也，自齐，郑如纪之后，纪之所恃者，惟鲁而已，纪之于齐，有积年之恨，鲁之于纪，有婚姻之好，纪之有难，鲁当救之可也，然公之于齐，有不共戴天之雠，而不能报，尚安能谋？既危之纪，而存之乎？自知其不能，而姑欲窃救弱之名，以次于滑，则亦无谓而已矣，书此，不惟见鲁之不能救，纪亦以见鲁之不能憾齐也。
纪侯大去其国
或问纪侯大去其国，圣人之书，此也，罪之乎？许之乎？曰：春秋之际，小国介于大国之间，日见侵削，不幸而如纪之事，固难乎为纪矣，滕文公问于孟子曰：滕，小国也，间于齐楚，竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？孟子曰：是谋非吾所能及也，无已则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死勿去，又曰：昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，邠人从之者如归市，君请择于斯二者，孟子之所以为滕文公谋者，不过此二説而已纪之，见偪于齐也，使其有大王之徳则不以其所以养人者害人，委而去之，可以为仁，使纪侯明乎？世守之道，则筑城凿池，与民守之，效死勿去，可以为义，今纪侯未见其有强为善之实，则其仁不足称也，又不能效死而不去，则其义不足道也，方之大王养人之言，则不类比之，孟子世守之说，则有愧矣。圣人之书，此也，非罪之也，亦非许之也，直伤之而已矣。纪之可伤，则齐可恶矣，夫纪之见疾于齐也久矣，纪之所以图免者亦至矣，始防于成再来朝，将倚鲁以为重也，而鲁不足倚，已而嫁女于王，将依天王以为安也，而天王不足依已而防于黄以图释齐之憾，亦可已矣。而齐之贪未止也，至襄公时卒，迁其三邑之民，纪知齐之决不可事也，以先君之故而谋以酅入之，亦庶防稍释其怒矣，而齐之欲未息也，三国为垂之遇，是将以兵压境矣。纪侯为是，妻死不暇，葬委而去之，已去其国，而叔姬归于酅，悲哉！国灭而身不知所存，兄弟诀别，而骨肉离散，没者以齐故而不及葬，生者以齐故而不获其所归，纪之不幸也甚矣，圣人伤纪之不幸，则齐之恶可知，鲁之不足倚也。又可知天王之不足依也，又可知，故书曰纪侯大去其国，悼纪也，恶齐也，病鲁也，又以病天王也，虽然，诸侯而去其国，非义也。
防伐卫王人子突救卫卫侯朔入卫
或问：卫侯入于卫，何以不言？复曰：案春秋奔君言，复者皆复其本位之辞也，是故郑世子忽复归于郑，卫侯郑自楚复归于卫，卫侯衎复归于卫，曹伯襄复归于曹，皆书复以明其本有，而今始复也，其或归不言，复者未得国也，郑突入栎不言，复卫侯入于夷仪，不言复盖未能复国也，故不言复非，未得国也，而不言复，则非奔君也，蔡侯归蔡，陈侯归陈是也。若卫侯朔，则尝有国矣，已而出奔，今其归也，不书复直，曰入而已矣，凡书归皆易辞，凡书入皆难辞，许叔入许犹有郑难焉，郑突入栎，犹有忽在焉，卫侯入于卫，犹有黔牟在焉，卫侯入于夷仪，犹有剽在焉，不然，则直书归而已矣，书入而不书，复以明朔之不当，有国也，或曰：朔之立出于先君之所命，何以不当？有国曰以适言之，则伋当立，其次则夀朔与宣姜，搆伋于卫宣公为之杀伋及夀卫人为之赋，二子乘舟，孔子取焉，是朔之不当立也明矣。朔之不当立也。而先君欲立之，当是时，使其国人安之，以为君，为天王者，亦可以治其旧，恶而废之，而况国人怨之，而不与乎天王，因国人之所不与也，而命黔牟，此固义之正也，五国不恤天王之命，而欲纳朔天王，以大义之正而救黔牟为五国者，亦可以退聴矣，而五国连兵，必欲纳朔而后已，鲁以冬伐卫，而秋始至，则五国连兵以抗王人也，可知五国连兵以抗王人，而朔始入卫，诸侯之罪，可胜诛哉！春秋之初，惟桓五年书蔡人，卫人，陈人从王伐郑，是天王犹能举征伐之权也，惟庄之五年，书，鲁，齐、宋、陈、蔡，伐卫，六年春，王人子突救卫，是天王犹能执废置诸侯之权也，夫使三国从王伐郑，而郑服则诸侯无有不臣者矣，惟其伐郑，而郑不服，然后王命不行于天下，夫使王人子突救卫，而黔牟立，则诸侯无敢不禀命而自立者矣，惟其救卫，而朔卒得以自立，然后王命，益不行于天下矣，春秋之初，天王之能举其政刑者，惟有此二事耳，而卒止于此，然则郑寤生抗王之罪，五国连兵，纳朔之罪，擢髪不容数矣。
齐人来归卫俘
或问：左氏经文作俘，而三皆以为寳，何也？曰：胡氏谓书称俘厥寳玉则寳玉亦可谓之俘也，然谓之俘，则必伐卫之所得谓之寳，则必朔，以此赂五国也，然先书朔入卫，而继书齐人来归卫寳，则必是纳朔而得赂无疑，四国之防于稷也，取郜大鼎，五国之纳朔也，卫寳来归，当时诸侯之罪可知矣。或谓説文保字后人从□省文作保，古字通用，宝或作，字与俘字相似，故误作俘字耳。
师次于郎，以俟陈人，蔡人，甲午，治兵夏围郕，郕降于齐，秋，师还。
或问书，次书俟书，师还，何也？曰：春秋书用师多矣，未有如此之详者，与陈蔡约，将有事于邻国，陈；蔡，未有师期，而先出师则轻举，而妄动也，师次而俟，外援俟之，而不至而后治兵，则有畏也。至夏而后及齐师围郕，则取必于郕也，齐鲁同围郕，而郕不降，鲁而降齐，则无义而不足以服人也，自正月出师，至秋而后师还，则淹时之久也，圣人备而书之，重用师之道也，案左氏仲庆父请伐齐师，庄公不可，是国君上将亲与围郕之役也，然其次其及其还，皆不称公者，重用众也，春秋正例君将不称帅师，则以君为重，今此不称公，则又以为重众何也？轻举大众，妄动久役，俟陈蔡而陈，蔡，不至，围郕，而郕不服，经三时而后还，则无名黩武，非义害人，未有如此之甚者，至是师为重矣，义系于师，故不称公也，经未有言师还者，今此独言师还，何也？曰：还者，始班师也，据经之，凡书还者，皆去其所徃之地而未至国也，文十三年，公如晋，既盟而归，郑伯防公于棐，书曰：公还自晋者，言公已离晋，而郑伯防之也，故明年始书，公至自晋宣，十八年，公孙归父如晋还，未及国，闻君薨而奔书曰：归父还自晋，至笙，遂奔齐。襄，十九年，晋士匄帅师侵齐，未至齐而齐君，卒不遂侵焉，故书曰：闻齐侯卒，乃还，以知还者，皆自彼反此，而未至之辞也。秋，师还，言始班师也，以见暴师于外，歴时之久，无功而还也。
齐无知弑其君诸儿
或问弑君者，连称，管至父而曰无知弑其君何也？曰：君弑而无知受之，则贼不在二子矣，是故连称管至父实弑齐襄公无知，与闻故者也，而无知受之则无知，为逆首，公子弃疾实弑楚灵，比与闻故者也，而比受之，则比为逆首，此可见春秋书法矣，胡氏曰：僖公私其母弟异于他弟，施及其子，衣服礼秩如适，此乱本也，故于年之来聘，特以弟书于无知之弑，不称公孙，着其有宠，而当国也，垂戒之义明矣，古者亲亲与尊贤并行而不相悖，故尧亲九族，必先克明俊德而后九族，睦周封同姓，必先庸康叔，蔡叔，而后王室，强徒知宠爱亲属而不急于尊贤，使为仪表，以明亲亲之道，必有簒弑之祸矣，【余见胡】。
齐人杀无知
或问：逾年，称君无知弑君而自立，既逾年矣，而不以成君书之，何也？曰：正其为贼也，正其为贼者，明以贼讨之也，州吁无知是也。弑君之贼，其见杀也，而称君称爵者，不正其为贼也，不正其为贼者，明不以贼讨之也，齐商人蔡般是也弑君之贼，人人得而讨之，然而国人以贼名之，则春秋亦以贼名之，国人不以贼名之，则春秋亦不以贼名之，据事直书，而褒贬之义见矣，蔡般之见杀也，而称爵则楚子诱而杀之也。非以贼讨之也，商人之见杀也，而称君则国人，既安之，以为君而又杀之也，亦非以贼讨之也，里克之，见杀也，而亦称大夫，则晋人既视之，犹大夫而后杀之也，亦非以贼讨之也，讨之不以其贼，则圣人亦不以讨贼之辞，加之，从其实而已矣。
春秋或问卷七
钦定四库全言
春秋或问卷八     宋 吕大圭 撰
庄公  公伐齐纳纠齐小白入于齐【九年】
或问书纳之义，曰：春秋书纳者六昭，十二年，纳北燕伯哀二年，纳蒯聩，宣十一年，纳公孙宁，仪行父文十四年，纳捷菑，僖二十五年，纳顿子与此年是也。凡皆不受而强致之辞，盖二公子各有党，小白之党在内，故公伐齐，以纳纠然，襄公见弑，小白奔莒，纠奔鲁，小白与纠皆庶子，而小白兄也，纠弟也，则小白当立，纠不当立明矣，或曰，何以知纠之为弟，而小白之为兄邪？曰：以春秋之所书而知之，上书纳，纠而下书，齐小白入于齐，以小白而系之，齐则小白，当有国明矣，忽系之，郑则忽当有郑也，突不系郑突，不当立也。小白系齐，则小白当有齐也，纠不称子，纠不当立也。羁系之，曹羁当有曹也，赤不系曹赤，不当立也。圣人书法之严如此哉？是故小白纠之长少，不必观之，他书观之，春秋足矣，孔子称管仲之功，则曰：微管仲，吾其被髪左袵矣，岂若匹夫匹妇之为谅，自经于沟渎而莫之知也，使小白不当立，而纠当立，则管仲之不死为非义，使纠不当立，而小白当立，则召忽之，死为伤勇，圣人比召忽为自经，沟渎之谅，而与管仲可为之功，则小白纠之长少，亦可知矣。然公之伐齐纳纠也，虽欲纳之，而实未能纳也，夫纳者，虽内弗受，亦必志于克入而已矣，故虽未入国也，而至其国焉，则书国如楚人，纳顿子于顿，晋人纳防菑于邾是也。虽未得国而入于邑焉，则书邑如齐高偃，纳北燕伯于阳，晋赵鞅纳卫世子蒯聩于戚是也。今公之纳纠也，以国则小白己，君以邑，则纠不能入，所以只言公伐齐，纳纠而已，齐雠国也，纠雠子也，国可以伐纠，可以无纳伐齐，非以复讐也志于纳纠，而纳纠之义，又非能终也，终于齐人杀之，而已以伐则见败，以纳则见杀，公之耻深矣。
战于干时我师败绩
或问：干时之战，春秋书之不讳，其败何也？曰：或谓能与雠人战，虽败亦荣也，是以不讳，然以经攷之，则其所以伐齐者，非为复雠也，为纳纠也，使干时之战，而出于复雠之心，则此战为义，战虽败，圣人不之耻，若是而曰能与雠人战，虽败，亦荣可也。今其所以与齐战者，非为复雠也，本与齐大夫谋欲纳纠，既而伐齐，纳之而小，白已入齐矣，公犹不已也，遂与之战，是其所以伐齐者，本欲纳其亡，公子以为徳是岂有复雠之心哉？而或以为虽败亦荣，非矣。
齐师灭谭谭子奔莒
或问：诸侯失国常名之，谭子何以不名？或曰谭本无罪也，而齐灭之罪，不在谭子也，故不名，然尝攷之经，则其説有未通者，案经诸侯，被执以归者，未有不名，荆败蔡师，以蔡侯献舞归，晋灭潞氏，以潞子婴儿归，蔡公孙姓灭沈，以沈子嘉归，郑游速灭，许以许男斯归，楚公子结，陈公孙佗人灭顿，以顿子牂归，晋人执戎蛮子赤归，楚皆名之，而楚人灭防，以防子归，则不名外，诸侯之卒，未有不名者，宋公和卒，蔡侯封人卒，齐侯小白卒，晋侯周卒皆名之，其余莫不名而秦伯，薛伯、滕子子卒，则或不名，灭而奔者，亦名，盖失地之君也，名之，欲使后人知其为某君也，如吴灭徐，徐子章羽奔楚是也。而齐灭谭，谭子奔莒，不名，楚人灭，子奔黄不名，狄灭温，温子奔卫不名，由此观之以归，而书名奔，而书名与卒而书名，皆一义也，其不书者，则史失之，而圣人不能增之也，盖温谭，夔皆小国也，国小，则其纪载，或有未备者矣，若夫中国之诸侯，则其奔而或名或不名，不可以是例论之也，执称曹伯而归，则称曹伯，襄执称卫侯而归，则称卫侯郑，卫侯出奔楚，不名而归于卫，则名卫侯衎，出奔齐名之，而卫侯入于夷仪，则不名，此非纪载之未备也，而或名或不名，则有义矣，盖不名，则其位未絶名之所以见其为失地之君也，不名，所以正其位而名之，所以别于二君也，又与小国之纪载未备者不同矣。或曰，谭温子，岂非见灭于强国，而其位未絶邪？曰：徐子章羽亦见灭于强国者也，岂其位遽絶邪？吾故曰，失国之君，必名其不名者，皆史失之也。
宋大水
或问：春秋纪灾异，惟宋特详，何也？曰：公羊谓，何以书及我也，且宋去鲁甚逺虽大水岂能相及！茍及鲁，鲁当自书肯书宋乎？谷梁谓为王者之后，纪异则亦王者之后，曷为而不纪耶？庄二十年，书齐大灾，岂王者之后哉？杜氏云：吊则书昭，九年书陈灾于时，陈已为楚所灭，则鲁何所吊？而书之乎？黎氏谓春秋详内而略外，故内灾必详悉，而书之而外灾，则于宋，郑，陈卫，或各举其一二，以见列国之异也。其説是矣然春秋于列国之灾，间一二见而于宋事为尤详，如雨螽陨石，退鹢之类，莫不备书，非惟大水而已，意者，夫子虽因鲁史以作经，亦必博采，而孔子祖宋，得其事，实为尤详，故备録焉，其他则因史所书，或得其实，而后书之不及，闻则否。
纪叔姬归于酅
或问：纪叔姬之归于酅，或以为娣，无归之理，何也？曰：此殆不攷经之故，案经内女之见于经，以其遭人伦之变得书者，纪叔姬，宋共姬之事为尤详，娣不书归，而叔姬得书归内，女不书葬，而叔姬得书葬，与宋共姬同详，宋共姬之事者，以宋共姬之有贤德也。详纪叔姬之事者，亦以纪叔姬之有贤德也。宋共姬纪叔姬，皆吾女遭人伦之变者也，而其贤德可称，故其卒其葬，皆得书之，观圣人之所书，而其贤可知矣。纪既亡矣，鲁为宗国，妇人有来归之义，叔姬不归，鲁而归，酅以纪之，五庙在酅，不以纪亡而亏妇道也，鲁人髙其节义，是故其归于酅，其卒，其葬史册悉书，夫子存而弗削焉，庄三年，纪侯大去其国，至是叔姬，始归于酅，岂纪侯？至是而方，卒乎？
齐侯宋人陈人蔡人邾人防于北杏
或问：案春秋惟主兵，则序主兵者为首，若盟防则序爵如宋，齐，卫，盟于瓦屋，宋，陈；蔡，盟于折是也。至北杏之防，则序齐于宋之上，何也？曰：盖予齐以伯也，城濮之师，序晋侯于齐师，宋师之上，盖予晋以伯也，曹南之盟，书曰宋公，曹人，邾人盟于曹南，则齐桓没而伯主之，权移于宋也，辰陵之盟书曰：楚子，陈侯、郑伯则晋文，没而伯主之，权移于楚也，黄池之防，书曰：公防晋侯及吴子于黄池，则两伯之辞也，故北杏以前，诸侯之盟，防皆序爵，北杏以后，则诸侯之盟，防序伯主为首，北杏以前，诸侯有特相防者，北杏以后，则诸侯非伯主不防矣，北杏之防其至者，宋；陈，蔡，邾之大夫耳，至幽之盟，则宋陈卫，郑、许、滑，滕之君也，又至葵丘之防则宰周公在防矣，然犹未也，至于温之防，则天王实狩焉，其盛极矣，有北杏之防，则有幽之盟，有幽之盟，则有葵丘之盟，有葵丘之盟，则有温之防矣，方伯图之，未兴也，列国诸侯，更相吞噬，间有若郑庄，齐僖之流，虽能雄长于一时，而终未能执伯主之柄，天下纷纷，莫之统一，亦可叹矣！虽然，人心犹知有周也，及伯图之，既，兴也，列国诸侯，向之纷纷，而无统者，今则翕然，惟伯主之为聴下以号令于诸侯，上以致天王之狩，一时气势，声焰赫奕，中国赖以少事，然自是王命浸微矣，圣人之于春秋也，固未尝不与伯主之功，而亦未尝喜伯主之盛，据事直书，而善恶自见矣，夫以齐桓图伯之初，而列国之至者，惟宋，陈、蔡，邾而宋陈。蔡，邾之至者，仅以大夫而已，以此见伯图之兴，虽天下之幸，而前乎此者，未有此举，今而齐桓，一旦骤为之，列国诸侯，终有疑焉，而未信者，使当是时而有王者作，其不翕然而归，徃乎？
公防齐侯盟于柯
或问柯之盟，齐及鲁平也，世雠而平，可乎？曰：胡氏曰：始及齐平也，世雠而平，可乎？于有之，敌恵敌怨，不在后嗣，鲁于襄公，有不共戴天之雠，当其身则释怨，不复而主王姬狩于禚防伐卫，同围郕，纳子纠，故圣人详加讥贬，以着其忘亲之罪，今易世矣，而桓公始合诸侯，安中国，攘荆楚尊天王，乃欲修怨怒邻，而危其宗社，可谓孝乎？故长勺之役，専以责鲁而柯之盟，公与齐侯，皆书其爵，则以为释怨而平可也，或称齐襄，复九世之雠，而春秋贤之信乎？以仲尼所书柯之盟，其辞无贬，则复九世之雠，而春秋贤之者妄矣，其诸者，借襄公事，以深罪鲁庄，当其身而释怨邪？苏氏曰：始及齐平也，公羊于此，言曹沬手剑劫，桓公以反汶阳之田，管仲许之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信由此着乎天下，予以为此春秋之后，好事者之浮説而非其实也。鲁桓之怨，不在桓公，曹沬无以其怒，一也，使曹沬诚以劫得盟，如华元，子反则春秋要盟，不书，楚宋之盟，书曰：宋人及楚人平而不书盟，今书公防齐侯盟于柯，二也；是公羊不足信也。鲁仲连称，曹子为鲁将，三战三北，失地五百里，及桓公防诸侯，曹子以一剑之任，拔桓公之心于坛坫之上，三战所亡，一朝而复案，长勺之战，庄公始用曹刿以败齐，自是鲁未尝敢战，安得有所谓三战三败，以兵劫桓公求侵地者乎？故仲连亦不足信也。
齐陈曹人伐宋夏单伯防伐宋
或问：齐桓之将图伯也，其次于郎，则实挟诸侯以胁宋也，防于北杏宋实在焉，才一阅嵗而防诸侯以伐宋，何也？曰：左氏以为宋背北杏之防，齐请师于周以伐之，于理或然，春秋之义，召盟而后至，则曰防盟如僖，十九年，鄫子防盟于邾是也。召伐而后至，则称防伐如隠，四年，翚帅师防伐郑，及此年，单伯防伐宋是也。然则单伯之所以防伐者，盖齐请之也，齐之所以请师于周者，借王命之重，以威诸侯也，齐桓之兴，名曰尊王室，而北杏之防未防而宋已背之齐，于是请师于周以讨之，夫防诸侯，而名曰尊王室，非诚尊王室也，不如是无以为名，以防诸侯也，讨诸侯而必请师于周，非诚尊周也，不如是无以为名，以威诸侯也，春秋书曰：齐人，陈人，曹人伐宋，夏，单伯防伐宋，三国以春伐宋，而单伯以夏防之，于以见单伯之防伐特出于齐侯之请，勉强而从之，是以迟迟而后至耳，方伯业之未成也，故必假王命而行，及伯者之令已行，则天下不知有王矣，虽然，齐率诸侯挟王命以伐宋，岂诚得宋之罪哉？宋有弑君之贼，而齐不能讨，陈纳弑君之贼，而齐不能正北杏之防，姑欲诸侯之从已而已，大义所在，既已失之，则其所谓尊周室，攘夷狄，安中国者，是徒张其虚声，以窃诸侯之权耳，实安在哉？前年之防既逸贼而不之讨，今年之伐无以为名，不假王命之重，则不足以威天下，是齐桓之志也，此一役也，倘在于北，杏未防之前，则弑君之贼，不接迹于天下矣，惜哉！
荆入蔡
或问：荆入春秋而首入蔡，何也？曰：蔡迩，楚之国也，每观荆楚方强，而蔡首被其祸，未尝不叹，中国之不振旅，诸姬实尽而莫之问也。入春秋以来，蔡尝从王伐郑，则犹修勤王之职也，防于邓，盟于折防于曹，则犹交诸侯，玉帛之好也，伐郑，伐卫，伐戴，则犹同诸侯，兵车之防也，自败莘以来，五年，两被荆伐哀侯，蒙尘不返，而蔡之臣子甘为楚向，齐桓称伯，蔡仅一从，北杏之防，自是而后伐宋，伐郑，两防于鄄，两盟于幽防于柽，蔡皆不与，盖自是折而从楚矣，是故召陵加师，仅足以得楚人之屈服，而不能革，蔡人从楚之心，齐桓终不得置蔡于盟，防也，齐桓既没，晋文未兴，楚成抗衡，北方则蔡必预，十九年，楚盟，齐则与蔡俱至二十一年，楚防盂，则蔡复偕至二十七年，楚围宋则蔡，复偕至，至于城濮之役，楚既大创，蔡始改图，晋之三防，黾勉周旋，践土之载，书曰：晋重耳蔡，甲午，藏在王国，列国皆能道之，温之防翟泉之盟，犹前志也，晋文既没，而中国之盟防，蔡复不与，至文十年，厥貉之次，遂执干戈从楚，穆为窥宋之谋，十五年，晋郤缺讨其不与，新城之盟，而蔡犹未即晋也，成八年，晋栾书帅师侵蔡，而楚救之，晋悼之兴，列国悚焉，以聴命而蔡，且安于楚之宇下襄，八年，郑欲媚晋而侵蔡，获公子爕，而楚复兴，子囊之师为蔡雠，郑终悼之，世亦不能得，蔡于盟防也，晋悼没而楚之役，蔡常从之，襄二十四年，楚伐郑，则书曰：楚子，蔡侯二十六年，楚伐郑，又书曰：楚子，蔡侯二十七年，宋之防昭元年虢之防，蔡公孙归生，实序于列国，大夫之上，四年申之防书曰：楚子，蔡侯，其再伐吴也，又书曰：楚子，蔡侯是中国诸侯，其折而从楚者，莫如蔡之先也。其坚于事楚者，莫如蔡之甚也！昭十一年，楚防诱蔡侯般，杀之于申矣，楚公子弃疾帅师围蔡矣，其冬，楚灭蔡，执世子有以归，用之矣，楚防既没，而蔡庐复封则蔡之，存亡兴废，皆宅命于楚而中国，安得有之乎？蔡朱东国之废置，専以费无极之一言而废君立君，楚之小臣得以制之矣，蔡昭抱累世之憾，以一裘一佩之，微遭三年，拘止之辱，沉玉璧以絶楚贽爱子以请，晋气愤而情激，亦既转而从夏矣，而召陵之役，晋人求货而辞蔡，诸侯侵楚之师不出，而楚人围蔡之师，反至柏举之战，遂使蔡人假手于吴，以释憾楚，祸虽深，蔡忧未已，哀元年，楚复围蔡，使蔡人男女以辨疆于江，汝之间，蔡人倾覆是惧，谋徙州来哭墓，而迁君臣相残，以及公孙翩之祸，迄于春秋之后，而蔡终为楚所并，是则中国诸侯之蒙祸于楚，亦莫如蔡之甚也！是故蔡之五祸，皆楚为之，楚文之执献舞，蔡十年无君，则蔡之祸，一也，楚灵之杀蔡般，蔡祀将絶则蔡之祸，二也；楚费无极逐蔡侯，朱则蔡之祸，三也；楚子常拘蔡昭于南郢，则蔡之祸，四也；楚昭迁蔡于江，汝则蔡之祸，五也；凡此皆楚为之，其从楚最先，其事楚最厚，而蒙楚之祸最甚，蔡之始受祸于楚也，其见于经则曰：荆败蔡师以献舞，归蔡之终，受祸于楚也，其见于经则曰：楚子，陈侯、随侯，许男围蔡，蔡迁于州来，观蔡人之祸福，而春秋列国之盛衰可观矣。向使当荆败蔡师，荆入蔡之时，而齐桓即能救弱，蔡以却强楚，则蔡不折而入于楚矣，向使践土之后，晋伯常如文公之盛，则蔡必不舎夏盟而从蛮荆矣，向使当蔡昭絶楚从晋之时，晋之君能守其先绪而不夺于求货之臣，则蔡不至于假，吴以释憾而卒，致州来之迁矣，故其始背中国也，在于荆，入蔡，而齐桓不能救其再，背中国也，在于晋文，没而晋伯不能竞其终，背中国而归吴也在于晋，伯既衰而不能有蔡也，读春秋者，宁不为是，而三叹哉！
夫人姜氏如齐
或问：夫人姜氏如齐，圣人备书于册，恶之也，齐桓之贤，而亦书夫人如齐，何也？曰：在礼夫人之适异国，父母在，则归宁，诗之葛覃之称，归宁，父母是也，既没，则使卿宁，哀二年，左楚司马子庚聘于秦，为夫人，宁是也，齐桓之于文姜，兄弟也，前此已防齐襄其贬，不待论而见，今襄公既没，又如斋焉，夫人之失礼甚矣，盖自襄公既弑，不复如齐，鲁，齐之盟于柯，甫及二嵗不恤前非，复有如齐之举，然齐桓五霸之贤，君必能鉴，襄之失而正之，以大义焉，故夫人至是不复如齐，而如莒矣。
宋人齐人邾人伐郳
或问经荘五年，郳黎来来朝，公羊曰：小邾娄也，杜氏曰附庸国，其后数从齐桓，尊周室，王命以为：小邾子，则郳，盖出于邾也，此年三国伐郳，杜注云：附庸，属宋而叛，故齐为之伐郳，汪氏曰：石氏以为郳，有二郳黎来，乃是小邾国，而三国伐郳，乃宋之附庸，郳有二也；不知是否？
宋人齐人卫人伐郑
或问北杏之防，先书齐而此年伐郑，与伐郳，则先宋何也？曰：伐郳，伐郑，凡以为宋也，石氏曰：春秋之法防盟，先主防征伐，先主伐此年，先宋与伐郳之义同，杜预于此特例，曰班序上下，以国之大小为次，范同之，盖春秋防盟，有以侯而先公者有以男，而先伯者，卫居陈上，而齐桓既伯，则后陈蔡居陈下，而昭公以前，则先卫郑大国也，而后纪滑，小国也，而先滕考斯志也，岂特以国之小大为之次哉？亦以见周衰，礼籍之亡，诸侯皆以强弱相制，班爵上下，不以先王之旧法，而先后进退，皆出于主防之，临时隠公之初滕，薛争长，鲁人长滕黄池之防，吴晋争先，诸侯先晋臯鼬之防子鱼一言，卫复蔡上澶渊之防，良霄先至郑处，宋先如此之类，皆非周旧，圣人一切因其实而书之，以见诸侯之纵恣，而王制之败壊也，夫岂纯在于国之大小哉！乃若虞晋灭下阳，先书虞于宋之防，先书晋又皆以示义也。
同盟于幽
或问书同盟之义，曰：案经书盟者一百十二而书，同盟者十有六荘，十六年，幽二十七年，幽文十四年，新城宣十二年，清丘，十七年，断道成五年，虫牢七年，马陵九年，蒲十五年戚，十七年，柯陵，十八年，虚朾襄三年，鸡泽九年戏，十一年，亳城北二十五年，重丘昭，十三年，平丘是也。公羊曰：同盟者何？同欲也？谷梁曰：同外楚也，愚尝以意推之，窃谓盟而书同，固出于诸侯之同欲，无可疑者，以经攷之，齐桓之盟，惟再盟于幽，皆书同若葵丘，牡丘之防则不书同，晋文践土翟泉之盟，则不书同，至于赵盾，新城之盟而后书，同自是而后，不书同者寡矣，盖齐桓为幽之盟，实在荆，入蔡伐郑之后，中国诸侯同于惧，楚倚桓以为重，故两盟于幽，皆书同焉，若葵丘，践土之盟，则桓，文之盛也，主是盟者，盖出于桓文之意，而诸侯从之，故不书同，晋文卒而楚益强，新城之盟，同于惧，楚自是而后楚，日以强中国之伯业，日以不振，故凡中国诸侯之相与盟，防者皆倚晋以为重，凡皆诸侯之所同欲也，惟澶渊之盟，不书同，则平齐，晋也，臯鼬之盟，不书同，则刘子不与盟也，故有以主是盟，则不书同是桓，文主伯之盛也，二幽之盟而书同，则桓公伯业未盛之时，新城以后，皆书同，则晋伯业渐衰之际，凡书同者，众欲之也，众欲则犹未纯乎？専主盟也，説者以为必尝有异，而后书同，如左氏所谓郑成陈郑，服之是也。然两防于鄄，亦服异也。而何以不书同邪？或谓殷见曰同，同盟之礼，盖天子之礼，而齐桓窃之，故书曰同，然以新城之盟，赵盾实主之，则以大夫而僭天子之礼，疑亦未至是也。吾故曰，同盟者同欲也；虽然，初盟于幽，不书，公再盟而后书，公何也？曰：是春秋之变文也，举天下而聴命于一邦，古未有是，而齐首为之，鲁君为是迟迟而不之徃，北杏之防，鲁不之从，齐为是盟于柯，以懐鲁伐宋之师，王臣实来，而鲁不之防，再防于鄄，宋；卫，陈、郑皆至，而鲁不之防，鲁东方之望国，而周公之祚嗣也，齐不得鲁终不可以合诸侯，而鲁之君臣，犹守先王礼文之旧，以为古未有是也。是以迟迟焉而不徃，至于幽之盟，则诸侯皆来，而鲁亦不得以不徃矣，虽然，犹有讳也。至于再防，于幽则亦不之讳矣，荆楚僭王肆行而莫之制，不有齐桓倡义，以为诸侯主，其谁能治之？鲁之君臣，虽欲勿从，焉得而勿从之哉！是故挟天子以令诸侯，桓文之义，春秋之所不予也，主夏，盟以制强楚，桓文之功，春秋之所不弃也，两盟于幽，而皆书同，所以奬齐桓制楚之功也。
春秋或问卷八
钦定四库全书
春秋或问卷九     宋 吕大圭 撰
庄公  ，公子结媵妇，遂及齐侯，宋公盟【，十九年，】或问书遂之义，曰：春秋书遂皆继事之辞，然有书之而不为讥者，有书之以见讥者，如诸侯遂围许，齐侯遂伐楚之类，所讥不在遂也，公子结媵妇，遂及齐，宋、盟，公子遂受命如京，遂如晋，公孙归父未复命，遂奔齐，仲孙蔑防于戚，遂城虎牢，此皆书之以讥其専也，又有书之以为美者，如齐桓帅诸侯之师以侵蔡，遂伐楚，楚人伐许，诸侯遂救许，则圣人固许之矣，由此言之，春秋书遂非専以为讥也，顾其事如何尔？然所谓遂者，大抵皆本为此，而遂为彼之辞，公羊以为大夫，无遂事出境，则専之可也，此言过矣！善乎胡氏之言曰：聘礼，大夫受命不受，辞出竟，则可以安社稷，利国家则专之，可也。谓本有此命，得以便宜从事，特不受专对之辞耳，若违命行私，虽有利国家，安社稷之功，使者当以矫制请罪，有司当以擅命论刑，何者？终不以一时之利，乱万世之法，是春秋之防也。
齐人宋人陈人伐我西鄙
或问：此齐桓图伯之时也，齐方求我而何？为伐我乎？曰：三不言其故，孙先生曰：为受郑詹也，或有此理，然称伐则奉辞也，称人则将卑师少也，伐我西鄙，则非大致伐也，不过声罪而已，此亦可以见齐桓图，伯之事为不轻矣。然公子结方以秋与齐，宋盟乎鄄，而其冬二国来伐，孰谓结之専盟为可以安国家，利社稷乎？使结既盟，而齐不来伐，则谓为结之功可也，是犹当以擅命罪之，况无益乎！
齐人伐戎【二十年】
或问：或谓齐桓之入至此十年，伐郑，伐宋，灭谭，灭遂其恃威力以加于中国者若此，圣人皆详録之，而于此始一见其伐戎，又称人以微之者，凡以着其自为封植，而缓于救灾，止乱也，信乎？曰：不然，戎之为侵暴也久矣，齐桓之伯，岂无意于攘之哉？盖缓以图之，而未尝急也，渐以处之，而未尝遽也，诸夏，诸侯有一焉之不安于我，则固不可以从事于逺畧故其汲汲焉以防盟，中国之诸侯者，所以治其内也，十年之久而后有伐戎之举，不用大兵不动，大众而声罪致讨之义，严焉，则其规模之素定故也。故此年伐戎，书人三十年，伐山戎，亦书人，则其不用大兵不动，大众亦可知矣。一捷之后，而戎始不能为列国患，戎不能为列国患，而后齐得以专意于楚，此管仲之规模，也此诸葛亮五月渡泸，纵禽孟获以服其心，而后得以专意于曹，魏之意也，其不用大兵不动，大众者节制之师也，读春秋至荘僖之编，当知圣人有惓惓桓公，管仲之意，毋徒槩以伯图而絶之可也，虽然，齐桓未伯之初，灭谭，灭遂犹恃力以逞，自盟柯之后，而春秋书齐之事与灭谭，灭遂者异矣。意者管仲得志，当在盟柯以后乎？
郑伯突卒【二十一年】
或问：陈侯，郑伯遇于垂者，子仪乎突乎？曰：案左桓，十七年，高渠弥杀世子忽而立子亹，十八年，齐杀子亹而立子仪庄，十四年，傅瑕杀子仪，而纳厉公，则庄十四年六月，以前为郑君者，皆子仪也，庄四年，齐侯，郑伯遇于垂，此子仪也，庄十四年，单伯防齐侯，宋公，卫侯、郑伯于鄄，十五年，又防于鄄，十六年，同盟于幽，此突也，然以经攷之子仪之名，不见于经，而入于栎，则书郑伯突卒，则书郑伯突突书郑伯，则其所谓遇于垂者，亦突明矣。忽系以世子，明其当为世子也，突系以伯，明其实能君也，忽虽当为世子，而实不能君，突虽能君而实簒，要皆不没，其实而已矣，忽虽归郑而不能君，春秋犹不以伯许之，况子仪乎？借使忽死，而子仪乘间得立其为君也微矣，安能防诸侯乎？故知遇于垂者，乃厉公也，突始终书，爵不没，其实而已矣。
葬我小君文姜
或问：文姜之行甚矣，何以得书葬？曰：自桓公薨于齐之后，而文姜为国君母者，二十年，庄公以小君葬之，圣人安得不书？书桓公薨于齐，夫人孙于齐，以着其罪，书夫人如齐如莒，以着其恶，书薨，书以着其实，并书于册而是非，褒贬自见矣。
陈人杀御冦
或问书杀之，义曰：春秋书杀大夫，四十七，皆恶専杀也，古者诸侯之大夫，皆命于天子，诸侯不得専命也，大夫有罪，则请于天子，诸侯不得专杀也，葵丘之盟曰：母专杀大夫，大夫犹不得専杀，况世子母弟乎？春秋备録之而其罪着矣，然杀之罪，虽一而重轻之等有三，有称君以杀者，晋侯申生，宋公世子，痤天王佞夫称君，则君之志也，有称国以杀者，郑申侯，晋阳处父陈泄冶称国，则其国君与其大臣咸有罪焉，有称人以杀者，此年御冦，晋人杀先都，晋人杀士縠，箕郑父，陈人杀公子过称人，则众杀之也，然众杀之义有二，有弑君之贼，人人得而讨之，则称人以杀者，讨其罪之辞也，如卫人杀州吁，郑人杀良霄，齐人杀无知之类是也。有国乱无政，众人擅杀，令不出于君，而众杀之者，如陈人杀御，冦之类是也。称人虽同，而立义异矣，曰：称人以杀，或以为杀有罪，而子不从之，何也？曰：杀有罪云者，谓其如州，吁，良霄之类是也。其他则不可以是言矣，案文七年，宋人杀其大夫左氏，载昭公欲去羣公子而穆，襄之族率国人以攻昭公，杀公孙固，公孙郑则众杀之也，八年，宋人杀其大夫司马，左氏载宋襄夫人，因戴氏之族，以杀孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，则众杀之也，九年，晋人杀其大夫先都，晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，则以灵公尚防，国乱无政，而先都士縠，箕郑父之见杀，皆非君意，则众人擅杀之也，昭八年，陈人杀其大夫公子过，则亦以陈侯卒，国乱无主而杀之，非君意也，故以众杀为文，比事而观，则称人之为众杀也，明矣。曰：杀之则或称公子，或称大夫，或称大夫，公子何也？曰：称公子者，公子而非大夫也，如此年，陈人杀其公子御，冦昭十四年，莒人杀其公子意恢是也。或公子而未命为大夫，则称公子也，或公子而未誓为世子，亦称公子也，称大夫者，大夫而非公子也，郑杀申侯，晋杀里克之类是也。称大夫公子者，公子而又为大夫也，如成十六年，楚杀其大夫公子侧襄五年，楚杀其大夫公子壬夫二十年，蔡杀其大夫公子燮，二十二年，楚杀其大夫公子追舒，昭八年，陈杀其大夫公子过哀，二年，蔡杀其大夫公子驷是也，若公孙黑公孙姓公孙，霍则公孙而为大夫也，又有书杀其大夫，而以官举者，则以官重而书之也，宋杀其大夫司马是也。乃若晋侯杀世子申生，则着世适之重也，天王杀其弟佞夫，则着亲亲之义也。观圣人所书而褒贬，固已寓乎其中矣。
公如齐纳币
或问：公如齐纳币，何以书？曰：公如齐纳币，其失礼者三，齐为讐国而公与之图婚姻，一也，文姜之丧，始练而纳币，二也；纳币，大夫之事，而公亲之三也；古者男子二十而冠，三十而娶，女二十而嫁，过与不及，非礼也，天子诸侯十五而冠者，以娶必先冠亦欲国嗣之蚤定也，今庄公生于桓，六年，至是三十有六嵗以世适之正，诸侯之贵而无内主，盖为文姜所制，使必娶于母家，而齐女待年未及，故自今年之纳币，越明年而如齐观社，又遇于谷，盟于扈，皆为婚姻而徃夫娶夫人奉祭祀，以为宗庙主不以大义裁之，而母言是聴，其逾时失礼，一至于此！圣人一一书之所以垂戒，后世也逺矣。
祭叔来聘【二十三年】
或问祭叔来聘，何以不书使曰：案春秋王臣来聘者八，凡伯南，季渠伯纠仍叔之子家父宰，周公王季子皆言使晋聘鲁者十一齐，聘鲁者五，宋聘四卫聘四，陈郑聘各一，楚聘三秦，聘一吴聘一凡三十一聘，皆言使而此独不言使，或谓祭叔以其私来而自以聘礼行也，然祭叔来私来也，言来而不言，聘言聘非自来也？自来则非聘也，或谓祭叔使人来聘。耳其不称，使者不与祭，叔之使也，亦非也。此自与武氏子来求赙，毛伯来求金为一例尔，盖非王命而来求赙，故武氏子不言使，非王命而来求金，故毛伯不言使，非王命而来聘，故祭叔不言使，盖方武氏子之来也，嗣王方在丧，事无以给，周之大臣，自以其意来求赙于鲁耳，方毛伯之来也，襄王尚未葬而未有以葬也，周之大臣，自以其意来求金于鲁耳，方祭叔之来也，则以庄十九年，五大夫作乱，立子頽王出奔温，至二十一年，郑虢纳之，乃克归周，当是时，王之命，令不能以自执而威柄之夺，于臣也久矣，故祭叔之来聘，亦当时大臣自以其意行而不出于王命耳。岂必其私来哉？或曰，武氏子来求赙，不称使毛伯来求金不称使，盖当丧未君耳，嗣子定位于初丧矣，而武氏子何以不称使？国君逾年即位矣，而毛伯何以不称使？盖古者君薨，聴于冢宰者，三年，又曰：即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯之三年，称子也，逾年称公矣，曷为三年称子，縁臣民之心，不可一日无君，縁终始之义，一年不二君縁孝子之心，则三年不忍当也，为此説者善矣，然愚攷之书，成王崩，逆子钊于南门之外，则固称子矣，既入翼室，恤宅宗则书曰：王麻冕黼裳，既受诸侯朝则书曰：王释冕，反丧服，然则三年然后称王之説犹有可疑者，至谓诸侯三年称子，则以经文攷之，若僖九年春三月，宋公御説卒夏防于葵丘，称宋子二十五年夏，卫侯燬卒，冬盟洮称卫子定四年春二月，陈侯吴卒，三月，防召陵，称陈子，则皆未逾年也。成二年，宋公鲍卒，卫侯速卒，三年防伐郑称宋公，卫侯、襄四年，陈侯午卒，五年防戚称陈侯，则皆逾年也。然则三年称子之説犹有可疑，独成四年，郑伯坚卒，冬，郑伯伐许，则其为吉礼从事，明矣，黎氏曰：若谓天子必终丧而后即位，则匡王恭，王何以才？逾年而遽称王邪？若谓既葬始成君，求之天子，则景王已葬，而猛以子卒求之，诸侯则庄僖未葬，而闵文先己即位，乃知天子诸侯，但逾年则改元即位，不限葬，未葬焉。
丹桓宫楹 刻桓宫桷
或问：案成三年甲子，新宫灾，亲庙切近，不忍称，故称新宫，桓宫乃亲庙，切，近也，斥言桓宫，以恶庄也；然乎？曰：不然，成三年书，新宫灾，盖丧制仅终神主，方入庙而遇灾，故书新宫，若桓宫则固已久矣，宜其称桓宫也，春秋书武宫，宫桓宫僖，宫皆斥言之，然则桓宫亦所宜称，非斥言以恶庄也；然既书丹桓宫楹，又言：刻桓宫桷，继言如齐逆女，夫人姜氏入，则桓宫有弗受者矣，比事而观之，则得失可见。
公如齐逆女夫人姜氏入
或问：先书公至而后书，夫人入，何也？曰：案经书鲁之逆女，使卿行则曰：公子如齐逆女。还，则曰：某以夫人至自某，盖妇人无自至者也，桓三年书，公子翚如齐逆女，次书齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙后书，夫人姜氏至自齐，不书翚，以夫人至者，盖公受之于讙也，不书，公以夫人至者，盖公之行，非以逆女也，推此而言，则此年庄公既以夏如齐逆女矣，秋至自齐矣，而后书，夫人姜氏入是亲迎，而不与妇俱至也，亲迎而不与妇俱至，失夫之道也，妇人从夫者也，夫人不从，夫入失妇之道也，夫不夫妇，不妇弑闵孙，邾之乱兆矣，于是庄公生三十有七年，而在位二纪矣，制于其母，必齐女也，而后娶齐人重要之为之亲，纳币而观社，遇谷盟扈一年，三见于齐，齐之迟迟，如彼而公之汲汲如此也，夫人之未至也，为之丹楹，刻桷，崇饰宫庙，以夸示之，其既至也，厚大夫宗妇之礼，以尊崇之，而夫人之入，实不与公偕至，公之所以宠之者如彼，而夫人之慢，又如此也，备书于册，而是非之，鉴昭然矣。
陈侯使女叔来聘
或问：女叔二，以为字，而子以为名，何也？曰：此刘敞之言云尔，谷梁以为命，大夫不名，非命大夫则名，若以女叔为天子之命大夫，则当时列国若晋，宋、齐，卫来聘之，卿岂无命大夫者，而经皆称其名，何独于女？叔称字哉？左氏以为嘉之，故不名，然诸国来聘，结好者多矣，何独嘉女叔也，然则女叔之为名也，审矣，案经书及其大夫孔父者以为字，谓贤其能与君存亡也，惟刘敞以为君前臣名，既名其君于上则不得字，其臣于下，故父者名也，非字也，宋人执郑祭仲者，皆以为天子命大夫也，惟苏氏以为且方名，其二君而可以字其臣乎？故祭仲名也，非字也，陈侯使女叔来聘，者亦皆以为字，惟刘敞以为名，故予亦谓女叔名也，非字也，盖经之所书，有书字者，则中国之附庸，书字如公，及邾仪父公防，邾仪父萧叔，朝公是也，王朝之大夫书字，则王使荣叔来锡命，天王使南季来聘，是也。诸侯之弟称字，则蔡叔盟折，蔡季自陈归蔡，许叔入许是也。孰谓女叔而可以与荣叔，南季等乎。
日有食之鼔用牲于社
或问：春秋书鼓用牲于社，何也？曰：案日食三十六，鼓用牲于社者三，庄二十五年六月辛未朔，三十年九月庚午朔，文十五年六月辛丑朔，是也鼔可也，鼓用牲于社，不可也，声阳类也，鼓所以作阳而助声也，书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走而周官之救日月，则有鼓人以诏王鼓，有太仆，以赞王鼓，详于用鼓者，急于助阳也，天子伐鼓于社者社隂之神也日食则隂胜阳也天子尊诸侯卑，天子责神诸侯，自责而已，诸侯而鼓于社，则失正矣，复用牲，非礼也，凡天灾有币，无牲牲者，祭祀之事也，牛三月在涤，三月之后，方成牲，日食而用牲，取具于临时耳，左氏以为惟正月之朔，慝未作，然后有伐鼓之事，然书载奏鼓，乃在季秋，又岂必正阳之月耶？
公子友如陈
或问：公子母弟一也，或称弟，或称公子，何也？曰：石氏曰：诸侯之尊，弟兄不得以属通，在礼诸侯絶期而臣诸父昆弟君臣者分之别也，昆弟者，恩之属也，礼不可以无分异，贵贱则礼法严，臣不可以敌君申私恩，则公义废，然则春秋之书，公子乃其常也，其书弟者，变之正也，故始元终，麟惟其来聘来盟，则书侵伐，则书杀害出奔，则书玉帛之好，牲血之事，大夫之职，非天伦之所当行也，故来聘来盟，则书齐侯使其弟年来聘，郑伯使其弟语来盟，是也。争怒逆徳也战侵危事也，人臣效命，非恩属之所当亲也，故侵伐则书，卫侯之弟黑背帅师侵郑是也。廹穷患难不能相恤，骨肉残害，以致相伐，不顾也甚矣，故杀害出奔，则书天王杀其弟佞夫，秦伯之弟鍼出奔晋是也。外乎此者皆称公子而已，此春秋之法也。而左氏公羊之例，以为母弟称弟，庶弟不得称弟，而母弟称公子，亦已戾矣。此年公子友如陈报女，叔之聘是也。然其出也，终庄公之世，不书其归，考之通例，内大夫出使不书，归执然后书如意，如至自晋，叔孙婼至，自晋是也。
公伐戎公至自伐戎
或问：公伐戎，何也？曰：戎在隠桓之世尝与防盟，三十年间，亦未尝侵伐诸侯者，至庄十八年，公追戎于济西，必以其乘间而侵我也，二十年，而齐人伐之，必以其奸纪而为暴也；今又侵曹以出，羁因乱以纳赤，其势浸盛矣，庄公念宿怨而伐之，逾时而反，盖亦危矣。
曹杀其大夫
或问杀其大夫而不书其名氏，何也？曰：春秋称国以杀而不名氏，其大夫者，此年与僖二十五年，宋杀其大夫是也，称人以杀而不名氏，其大夫者，文七年，宋人杀其大夫是也，称人以杀而不举其官者，晋人杀栾盈是也；或称国，或称人而既书其官，又书其名氏者，郑杀其大夫申侯，陈人杀其大夫公子过之类是也。以意度之，则不书，大夫之名氏者，是大夫之无罪者也，特书其名氏而不书，其大夫以众人杀之耳，是有罪者也，既书大夫，又书姓氏者，是大夫之与其国君分其罪者也，古者诸侯之卿大夫命于天子，而诸侯不敢専，命也！其有罪，则请于天子，而诸侯不敢専杀也，春秋时，国无大小，卿大夫士皆専命之而不以告于王朝，有罪无罪，皆専杀之而不以归于司寇，无王甚矣，陈君举曰：庄公卒有戎难，而羁出奔赤，于是簒曹簒而杀其大夫，则必不义，其君者也，宋杵臼之弑也，始不书贼而书，宋人以是为君无道也，无道而杀大夫，则亦不义，其君者也，是故曹僖之，大夫不名，宋昭之大夫不名。
同盟于幽
或问：孔子称齐桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，先儒以为案桓公之防十有五十三年，北杏十四年，鄄，十五年，鄄，十六年，幽二十七年，幽僖元年柽，二年贯三年，阳谷五年，首止七年，母九年，葵丘，此衣裳之防，十有一也，僖八年，防于洮，十三年，咸十五年，牡丘，十六年，淮此兵车之防，四也；凡十五防，而孔子谓之九合诸侯，盖十有三年，防北杏，桓公始伯，其功未见，十四年，鄄又是伐宋，诸侯而洮咸，牡丘淮之防又皆有兵车，故止言其盛者九焉，此圣人贵礼义，贱武功之深防然乎？曰：否？古九纠字通用，朱文公尝据纠合宗族，以藩屏周之语，以为证矣。
防于洮伯姬来
或问：公谷二皆以为避内难，而子以为庄公女也，若庄之女，则归宁不为过？此常事耳，经当不书，今书公防伯姬于洮，又书杞伯姬来，妇人既嫁不逾竟，父母没，则使卿归宁，皆非礼矣。此伯姬不可谓之；庄公女也，伯姬不当来，侯不当聴公，不当防陆淳，谓参讥之，是也。莒庆来逆叔姬，左氏以为庄公女，然以宣五年子叔姬，攷之则时君之女，加子以别之，谓叔姬为庄公女，亦非也。
莒庆来逆叔姬
或问莒庆，非有君命也，叔姬非适诸侯也，何以得书乎？刘氏曰：以公自主之也，自主之则敌，敌则书矣，凡喜怒哀乐爱恶者，人之情所不免，人之情所不免，而无礼义之制，则放而不反，是以圣人物为之防，使人乃废心而任礼，礼然而然，不以私意损益其间，未始有物者也，每若是而天下服矣。
齐人伐卫卫人及齐人战卫人败绩
或问战而书及何也？曰：春秋之义，凡战，而书及者，其义有三：有以主及客而书及者，有以内及外而书及者，有以华及夷而书及者，文二年，晋秦战于彭衙，七年，晋秦战于令狐昭，十七年，楚吴战于长岸，此以主及客也，庄九年，齐鲁战于干时，成二年，晋齐战于鞌，此以内及外也，僖二十八年，晋楚战于城濮，内晋而外楚也，定四年，吴楚战于柏举，内蔡而外楚也，此以华及夷也，其有不言及者，则文十二年，晋秦战于河曲，不分内外，一同之矣，此年，卫人及齐人战，盖卫为主，而齐为客也，以经攷之则二十七年，幽之盟，卫不与，以是知卫之贰于齐也，案左氏则十九年，五大夫奉子頽伐王，不克，出奔卫。卫师，燕师伐周，立子颓，王处于栎，郑伯纳王，杀子颓，故前年之秋，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，由此言之，则伐卫之师，奉王命也。然经独书，齐人伐卫，而不及王命，是齐人之伐卫，不以王命讨也，齐不以王命讨卫，则亦书齐人伐卫而已矣，齐桓不以王命讨卫，而后伯权盛，伯权盛，而王命益不行于天下矣。
春秋或问卷九
钦定四库全书
春秋或问卷十     宋 吕大圭 撰
庄公  荆伐郑公防救郑【二十八年】
或问：荆自入蔡之后，书伐郑，而齐必救之，自是而后，每以郑为争，何也？曰：一郑之叛服，固天下盛衰之机也，春秋之初，郑固中国诸侯之雄也，自庄十年，而荆之名，始见于经，十六年而荆，始伐郑，桓公为是，为幽之盟，以谋之，二十八年，而荆再伐郑，桓公为是防，鲁宋以救之，僖元年而楚又伐郑，桓公为是防于柽以谋之，既而二年而侵，三年而伐楚之加于郑者益横矣，桓公为是大兴，召陵之师，以致屈完之盟，楚虽屈服于齐，而方强之势，未少损也，五年，首止之盟，郑伯逃归，则是畏楚而贰齐也，桓公为是，一为新城之围，再兴伐郑之役，于是杀申侯以求说焉，甯母之盟，则子华至矣，洮之盟，则郑伯乞盟矣，葵丘之盟，咸之防縁陵之城，牡丘之盟，淮之防无一役，不从齐者，中国有以安郑，而楚不能争也，桓公没而事异矣，郑于是折而从楚，僖，十九年，与楚盟于齐，二十一年防于盂，盟于薄，二十七年，盟于宋，其俯首请命，甘内属于楚而为之役，岂郑之得己哉？畏楚故也。宋襄盖甞合中国之师以伐郑矣，而楚亦为之战以报之，中国之不振旅，而楚人益横矣，故自小白卒而郑复从楚者，郑固畏楚之强，而中国不能争也，二十八年而晋文圗伯城濮，一战，楚师大败，于是践土之盟，温之防，晋文主之，陈郑咸在越，明年而翟泉之盟，郑独不至，则围郑之师出矣，虽重耳既没，而三十三年，从晋伐许，文二年，从晋伐秦，三年，从晋伐沈，七年，与晋盟，扈郑未甞，敢叛晋也，九年而楚始师于狼渊以伐郑，晋合五国大夫以救之，犹足以抗楚，而未至于失郑故十三年防于棐，十四年，同盟新城，十五年盟扈，十七年，从晋伐宋，又防于扈，郑亦未敢叛晋也，故自践土之盟，以至于扈之防，而郑皆从晋者，有城濮之威，震之于先有救郑之师，以挟之于后也，然自狼渊之师，楚范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。则楚人固己有轻中国之心矣，而晋灵不君，政荒气裂，救郑之役，止于书人，新城之盟，晋侯不出扈之盟曰讨齐，乱而受赂，以返扈之防，曰平宋乱，而无功而还，郑谓晋不足与也。而受盟于楚，自是而后，晋伐则从晋，楚伐则从楚，宣元年郑偕楚侵陈，宋则郑从楚也，晋于是防宋陈卫，曹于棐林以伐郑，冬晋，宋伐郑，二年，晋、宋、卫，陈侵郑，楚方伐陆浑之戎，而不能救郑也，郑于是始从晋矣，楚以郑之从晋也，于是三年，楚侵郑，四年，楚子伐郑，五年，楚人伐郑，九年，楚子伐郑，晋郤缺虽帅师救郑，而不能以制楚也，郑于是复从楚矣，十年，晋，宋，卫，曹伐郑，则郑复从晋，是冬，楚子伐郑，则郑复从楚，或向或背，盖亦为免祸之计而已，然而十年之间，或叛，或服之不常者，盖中国无以安郑，郑不能不贰于楚也，迨夫十一年，楚为辰陵之盟，以固郑，则楚庄之为也，郑方背之，而楚围郑之师大举，郑之君臣，覆亡是惧，荀林父帅师以救之，是也。使一战败楚，则郑将欣然乐附，永坚事晋之心矣，奈何林父？未能行令，先縠违命济师，邲不复从为中国羞，楚势益张，则虽晋为郑虑，亦当俛首从楚，以纡一时之难也，故终郑襄之世，一于附楚，成二年，从楚侵卫，又同盟于蜀，同好弃雠，无复叛去，晋虽以宣十四年，成三年，两加兵于郑，而终不能使之从晋者，盖中国无以安郑而使之安于附楚也，晋景惩邲之败，复修旧业，诸侯稍稍归晋，于是虫牢之盟，郑复与焉，成六年，楚伐郑，而栾书救之，七年，楚伐郑，而晋合七国以救之，已而盟于马陵，盟于蒲，皆将以固郑也，楚子犹志于得郑也，以重赂求郑，晋于是执郑伯，栾书为是伐郑，又防五国以伐之，郑不堪其屡伐，乃始背楚，十三年，防晋伐秦，十五年，同盟于戚，又防吴于钟离，皆所以从晋也，而楚终志于得郑也，以汝隂之田求成于郑，而郑从楚侵宋矣，十六年，鄢陵之战，楚郑败绩，宜若可以服郑矣，而郑不服也，秋又伐之，十七年，柯陵之盟，王人实在，宜若可以服郑矣，而郑终不服也。冬，又伐之，晋景能得郑于虫牢而不能保，郑之不从，楚，晋厉能胜楚于鄢陵，而不能使郑必从晋，盖晋景之威不足以驾楚，郑人畏晋之心，不足以胜，其畏楚之心，晋厉之政，不足以安郑，郑人从晋之意，不足以易其附，楚之意故也。晋悼继伯，而郑始改图矣，然晋悼始立之初，郑犹安于楚也，晋悼将盛之际，郑始折而从晋矣，晋悼伯业将成之初，郑犹贰于楚也，晋悼伯业既成之后，郑始一于从晋矣。成十八年，郑防楚伐宋，而襄元年，韩厥帅师伐郑，二年，郑又伐宋，而晋合宋，卫以侵郑，又城虎牢，此晋悼始立之初也。三年防九国为鸡泽之盟，而郑至五年防十四国为戚之防，而郑至是冬防七国以救陈，而郑至七年防于鄬而郑至八年，防于邢丘，而郑至此，晋悼将盛之际也，郑虽服晋而楚亦见偪，是故楚公子贞帅师伐郑，则郑从楚矣，九年，晋侯防诸国伐郑，盟之于戏！而郑始服晋矣，楚子愤郑之贰，继而伐之，则郑复从楚矣，十年晋防诸国伐郑，戍虎牢以偪之，十一年，晋又率诸侯以伐郑，同盟于亳城北，而郑再服晋，此晋悼伯业方盛之时也，既而又从楚以伐宋，晋于是大合十一国以伐郑，防于萧鱼而郑终服，晋自是而后楚，不能与晋争郑，不敢向楚矣！盖自晋景以来服，郑之功至此，为特盛也，此晋悼伯业既盛之日也，十四年春，防于向，夏同伐秦，冬防于戚，十六年，防湨梁，十八年，同晋围齐，二十年盟澶渊，二十一年，防商任二十二年，防沙随二十四年，防夷仪二十五年，又防夷仪，夏入陈秋盟，重丘二十六年，防澶渊，十五年闲，晋之盟，防征伐郑无不与，故虽十一年，楚人执良霄，十八年，伐郑，二十四年，二十六年，两伐郑，兵师屡加，而郑终不敢从楚者，以晋伯之威，有以驾楚而郑可恃以无恐也。盖自襄二十七年，宋之防而晋楚并列，异于前文，虢之防，而晋楚并列，再读旧书，中国诸侯始两属于晋，楚而莫之别是，虽圣人犹序，晋于楚之上城，杞防澶渊，晋犹足以防诸侯，而楚之强，亦已甚矣，至昭四年，而楚灵始防诸侯于申，实用齐桓，召陵之典，郑人奔走之不暇而何？晋之有宋虢之防犹曰两属至防于申，则一于从楚矣，然则郑之所以始于两属，继而一于从楚者，晋平不足以主夏盟，而权夺于楚也，晋昭即位始也，合诸侯之大夫为厥，憖之防继而合，刘子诸侯为重丘之盟，晋顷为黄父之防，晋定为成周之城，凡皆以夏主盟，然是时也，晋虽得郑而不能驾楚，楚亦浸衰而不能争，郑至定四年，晋定大合，刘子十八国之师于召陵，以侵楚，此振中国遏狂，楚之一机也，有茍寅者，求货于蔡，弗得，遂辞蔡人，晋由是失诸侯，无功而还，但为臯鼬之盟而止，盖自是而后，伯者不复主盟，而诸侯散矣，定七年，齐，郑盟于咸，则郑结于齐也，八年，卫郑盟于曲濮，则郑结于卫也，十一年，鲁叔还如郑涖盟，则郑又结于鲁也，哀二年，而郑罕达与晋赵鞅战于铁，不复顾盟主矣，然则定昭之际，郑之所以舍伯主而结齐鲁卫者，由伯主不能执，安中国，禁强暴之权，而中国诸侯莫适为主也，故曰：观一郑之叛服而天下盛衰之机判矣，合而观之，则中国之能得郑者有三：召陵屈楚新城服郑，则桓公之威，有以得郑一也，城濮之战，践土防盟，则晋文之威，有以得郑二也；虎牢城戍，萧鱼同防，则晋悼之威，有以得郑三也。楚人之能得郑者亦有三之战，中国不振旅，而郑从楚一也，邲之战，荀伯不复从，而郑从楚，二也；申之防，晋伯不主盟，而郑从楚，三也；而中国可以得郑之机，亦有三焉，辰陵之盟，郑既背之矣，使当楚子围，郑之时，而能一战以郤之，则郑将欣附之不暇，奈何？三帅异谋，卒自取败，而郑决于从楚矣，鄢陵之战，晋既胜楚矣，使当晋厉，胜楚之时而能増修国政以来之，则郑将俛首以从命，奈何三郤擅权，国内多艰，而郑无意于附晋矣，召陵之防十八国之师大集，此尤胜楚之一大机也，奈何君衰弱而无政，臣黩货而无厌，一失诸侯，不可复合，而郑于是东结齐鲁，而无复事，晋之心矣，读春秋者，攷其世变，能不为之于邑也哉！
冬筑郿
或问书筑之义，曰：春秋书筑者八庄元年，王姬之馆，二十八年，郿三十一年，三筑台成，十八年，鹿囿昭九年，郎囿定十三年，蛇渊囿是也，凡土功，大曰城，小曰筑，故馆曰筑台，曰：筑，囿曰：筑郿邑也，而曰筑则新创邑也，是年书大，无麦禾，又书臧孙辰告籴于齐，而是冬筑郿，明年，新延廏冬，又城邑者二，比事书之，而鲁庄之罪见矣，三十一年，又书三筑台，三十二年，又城小谷，鲁荘之罪，益着矣鲁十二公台池苑囿之役，莫甚于荘，其不城一邑，不筑一囿，爱民力而重农事者，惟僖一人而已，观之，春秋所书，则可见矣。
新延廏
或问新延廏，何以书？曰刘敞曰：新之者何？修旧也？修旧不书，则此何以书？不务公室也，天子有十二闲，马六种，诸侯六闲，马四种，大夫四闲，马二种，又曰：春秋二百四十二年所兴作，修旧多矣，不必悉书也，而延廏南门，盖微耳，何故独书哉？若新宫灾，宣公之庙也，太室屋壊鲁公之庙也，灾与壊不能不修也；而经无修之之文，雉门及两观灾，记新作焉，吾以此数者，参之修旧，不足书，其书皆非礼之制，不务公室也，天子僣天道而后有诸侯僭天子，诸侯僭天子而后有大夫僭，诸侯，大夫僭诸侯而后有陪臣，僭大夫，上为之则下有甚焉者矣！故将欲拨乱世反之正，则莫若正己，正己而物正矣，又曰：若僖公修泮宫，诗人颂之，而春秋不书何也？泮宫者，诸侯之学也，僖公修之得其时制，则诸侯之事也，故春秋不书，春秋以制度，弼其上为古，而诗人以恩厚爱其君为事，诗有过厚，而春秋无虚美也，然则其书延廏南门，何也？延廏者，天子之廏，非诸侯之廏也，南门者，天子之门，非诸侯之门也，所谓库门，天子臯门，雉门，天子应门，延廏之僭，非荘公也，过在可革而不革，故曰新南门之僭，自僖公始罪在，不可为而为之，故曰新作春秋之记略，常事简小事，谨大事，所以经后世，非史官之任也。
郑人侵许
或问：桓公修伯业将以安中国，而郑犹侵许，何也？曰：以见桓之伯业犹未甚盛，而诸侯犹有侵小之事，盖至于桓公，伯业既盛之时，而预盟防之，诸侯始无疆，之事矣。
有蜚
或问：有蜚，何以书？曰刘敞曰：蜚之为状，若牛而白首，二目蛇尾，行水则竭，行草则死，见则其国大疫，非中国之禽也，故曰：有所以明其无也，鸜鹆不逾济而蜚，非中国之物，暂而一至，故不可言多而言，有麋者，中国之所有也，有之不足异而多则为异，故不言有而言，多螽螟者，中国之所多也。多不足怪而为灾，则害故不可言多而言灾，此制言之体也，无所茍矣。
次于成
或问书次之义，曰：春秋书次之义，有三伐而书，次者有整兵，慎战之义，其次善之也，遂伐楚，次于陉是也。救而书，次者有缓师，畏敌之意，其次讥之也，次于匡，于聂北，于雍榆是也。俟而书，次者有无名妄动之意，次于郎，以俟陈蔡是也。然前书次于郎，而继书围郕，则次于郎者，将以围郕也，此书次于成而继书，齐人降鄣，则次于成者，其将以救鄣乎？前书郕降于齐师，则不能服，郕者在鲁，此言齐人降鄣，则必欲服鄣者，在齐随文观义，而是非见矣，胡氏曰：春秋之法，抑强扶弱，明道义也，伯者之政，以强陵弱，急事功也，故曰：五伯三王之罪人，仲尼之徒，无道桓文之事者。
齐人伐山戎
或问伐山戎称人，何也？曰：据下文书，齐侯来献戎捷，故伐山戎，二皆以为齐侯，而谷梁则曰：爱齐侯平山戎也，而诸儒又皆以为贬，而称人刘敞以为齐之僭，天子自伐山戎，始故贬之，胡氏以为不务文徳而勤兵逺伐故贬之，石氏以为二十四年，戎侵曹，宜即讨至此，六年而后伐之，则讥其缓故贬之，王氏以为荆内也，患近而不可缓，戎外也势逺而不足恤，近者养之以自封逺者伐之以为劳，盖楚患未已，则诸侯可要，伐戎有功，则诸侯皆服此，桓之志也，故贬之，凡此数説皆求其説而不得者也，或者又以为伐山戎，当书齐侯献捷当书，齐人交互致误，则又改易经文而难以为据，愚谓经凡称人者，皆略辞用兵，而非有大役者皆称人，今山戎之役，其齐侯乎？其将卑师，少乎？愚不得而知也。以僖十年，齐侯，许男伐北戎之辞，观之则伐北，戎为齐侯，亲徃伐山戎为将，卑师少于义可通，不然，一齐侯也，前伐山戎，则称人，后伐北戎，则称侯，前后自异，谁能晓之？或谓楚未服而伐戎，则称人楚已服而伐戎，则称爵，或谓伐山戎，书人讥其救中国之缓，伐北戎称爵，与其御外侮之冝以愚观之，皆有未免抵牾者，然则伐山戎为将，卑师少来献捷为齐侯，亲徃亦何害乎？称人者，其辞轻称爵者，其辞重将，卑师少则其辞轻，齐侯亲徃则其辞重，此自制言之体耳，何必多为之説哉！
冬不雨
或问：不雨之书，见经者七，僖二年冬十月，不雨，三年春正月，不雨，夏四月，不雨歴三时皆一书之文，二年，自十二月不雨，至于秋七月，十年，自正月不雨，至于秋七月，十三年，自正月不雨，至于秋七月，或歴三时而后书，或歴四时而后书，盖以歴时不雨，所以重也，此年冬，不雨，才一时不雨耳，春秋二百四十二年，一时不雨者，岂止一年而已，此何以书？曰：所以不书者，灾小而略之也，独此年一时，不雨而书者，盖前年大无麦禾，去年有蜚，今冬又不雨，而筑邑者，一筑台者三，新廏者一，明年春，又城小谷，书之于经，以见其无恤民之心如此也。
公子牙卒
或问：公子牙书卒，何也？曰：石氏曰：兄弟之亲，不可废也，君臣之义，不可忘也；一之于爱，则义有所不立，一之于义，则爱有所不行，于此之际，非圣贤不能处也。武王崩，管、蔡，导武庚以叛，周公顾兄弟之爱，则国必败，君必危，天下不必周之有，周公不以天下狥一人之私，不以私爱废君臣之义，仗大义而诛之，后世不以为不仁，鲁荘问后于叔牙，叔牙曰：庆父材，问于季友曰：臣以死奉般般，立正也，庆父非所立也，季友顾兄弟之爱，则庆父必立般必死，鲁国必乱，季友不以私恩害天下之公，义不以一人易一国之利，奋大公而鸩之，后世必有以察之，此季友之义欤？周公诛管，蔡，则暴其罪，季友鸩叔牙，则微其文，二叔之罪已彰，而不可掩也，僖叔之罪，尚隠而不可知也。暴之于已彰者，义也，微之于尚隠者，仁也；仁义之道，非圣贤莫之能尽也，故书曰：公子牙卒，而以自卒为文也，公羊谓之得君臣之义，亲亲之道是也。
子般卒
或问书子之义，曰：陈君举言之矣，君在丧当称子，【宋子，陈子之类，】卒亦称子，【文十八年，子卒】若未葬也，则卒称子某，【子般，子野】王在丧称王，某【王猛也，】卒，称王子某，【王子猛也，】非君在丧，而称子者，必当国者也，于是书卫子非王在丧而卒，称王子某者，亦必当国者也，于是书王子虎 ，谷梁云以其甞执重以守也。
庆父如齐
或问：公子庆父，非有罪者乎？其书如齐，无异辞，何也？曰：案桓十八年，书公薨于齐荘元年，书夫人孙于齐，则文姜之罪着矣，闵二年书，八月，公薨，九月书，夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔莒，则庆父之罪，着矣，独此年，子般卒，下书，公子庆父如齐，其文无异辞，则又何以知庆父之为贼邪？盖属辞比事，春秋法也，先书公子牙卒，继书公薨，书子般卒，下书，公子庆父如齐，未二年而又书，公薨，公子庆父奔莒，然则庆父之罪，亦不可掩矣，然其书曰孙曰奔，盖其罪已着，内不容于国人，而惧罪以出，是鲁犹有臣子也，其直书曰：如齐者，盖其恣横，出入自如，而莫之制，是鲁无有讨贼之人也，然则微而显矣，公子牙，有今将之心，季友力能鸩之，季子之忠，足尚矣，庆父之罪大恶极，而季子独不诛之，何邪？非不诛之也，力不能也，庆父，于是盖主兵也，庄公幼年即位，专以兵权授之，庆父嵗月既乆威行中外，故于余丘法不当书，而圣人特书，庆父帅师以志，得兵之始而卒，书公薨，子般卒，庆父如齐，以见其出入自如，无敢讨之者，其垂戒后世之意，明且逺矣。
闵公  元年齐人救邢
或问书救之，义曰：胡氏曰：凡书救者，未有不善之也，救在京师，则罪列国子突救卫是也。救在外国，则罪诸侯，狄救齐，吴救陈是也。救在逺国则罪四邻，晋阳处父伐楚以救江，是也。救而不速救者，则书所次，以罪其慢，叔孙豹救晋，次于雍榆，是也。救而不敢救者，则书所至，以着其怯，齐侯伐我北鄙，围成，公救成，至遇是也，兵者，春秋之所甚重，于救兵而书法若此，圣人之情见矣。
齐仲孙来
或问：春秋以名字为褒贬，先儒之説尚矣，而子谓春秋不以名字为褒贬，何也？曰：春秋鲁史也，史之所无，圣人不能强加之，史之所书，圣人亦不革也。圣人之所因革者，其义也，非名字之谓也，且谓名为贬乎？孔父仇牧，荀息皆名也，未见其有可贬之实也，且谓字为褒乎？南季荣，叔原仲，蔡叔，未见其有可褒之实也，故有不必名之，而后为贬？不必字之而后为褒也，不书来盟，不书来聘，而直书曰：仲孙来，则其无名以来，可见矣。岂必名之而后为贬哉？然则春秋为齐桓病矣，桓公身为伯主，鲁国有难，起而正之，真伯主之事也，荘公死，子般弑闵公，幼庆父，夫人乱乎内，鲁之不絶者如线设以齐正鲁，犹反手也，落姑之盟，仅能复季子而已，而夫人庆父之志，未可知也。仲孙之来，非盟非聘，则未有以宁，鲁也，未有以宁，鲁则其来者为无名，鲁国之望觖焉，卒之再弑闵公者，庆父也，然则养庆父之恶，使至于稔者，齐桓也，直书曰：来而其义见矣。
吉禘于荘公
或问：禘之説曰愚案禘祫之名，説者不一，或谓天子诸侯皆有禘，禘者审昭穆之祭，天子大禘，诗长发，所以言大禘也，诸侯则禘而已，春秋所以言禘于太庙也。礼，三年之丧毕，致新死之主于庙，然后为禘祭，以审昭穆，此但见鲁之有禘，祭而为是言也，如杜元凯之论，则谓禘即祫也，以其合集羣祖，则谓之祫，以其审定昭穆，则谓之禘，禘祫惟一而已，此但见鲁书禘而不书，祫而为是言也，或谓天子诸侯三年之丧，异陈毁庙之主于太祖，升未毁庙之主，而合祭之之谓祫，祫之为言合也，五年而再殷祭，因之以谛，定昭穆之谓禘，禘之为言谛也，三年一祫，所以法天道之小成，五年一禘，所以法天道之大备，祫则合羣庙之主而食于太祖也，禘则太王，王季以上之迁主祭于后稷，文武以下之迁主祭于文，武之庙，是合而祭之之谓祫，就其庙之谓禘，为此説者其分禘祫为，二则是矣。然其谓禘则太王，王季以上之迁主祭于后稷，文武以下之迁主祭于文，武，则为未然，惟程子以为天子禘，诸侯祫大夫荐，庶人享上下之杀也，而胡氏从之，盖天子曰禘，诸侯曰祫，皆合祭之义，禘以其祖之所自出之，帝为东向之尊，其余皆合食于前，故谓之禘，诸侯无所自出之帝，则止于太祖之庙，合羣庙之主以食，是之谓祫礼，不王不禘，禘之为王礼明矣，此明不王，不禘之礼当矣，而其谓以其所自出之，帝为东向之尊，而其余皆合食于前，则亦未当惟赵氏，例引大之言曰：礼不王不禘，王者禘其所自出，以其祖配之，祭法云：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王禘者，帝王立始祖之庙，犹谓未能尽其追逺尊先之义，故又推寻始祖所出之帝，而追祀之，以其祖配之者，谓于始祖庙祭之，而便以始祖配之也，此祭不兼羣庙之主，为其疎逺不敢亵狎也。此説为当然，则鲁之禘者，何也？虞之所自出者，黄帝也，而祖颛顼，夏之所自出者，黄帝也，而祖则禹，商之所自出者，喾也，而祖契，周之所自出者，喾也，而祖文王，今鲁既用天子之礼乐，而祖周公，故其禘也，则文王矣，禘者帝也，帝者，天子之号也，诸侯不得祖天子，故禘不及诸侯也，春秋之中，未甞言祫而止，言禘言大事者即祫也，言大事于太庙，跻僖公，则是合食，闵僖二公之义也。若时祭，则当言有事尔，然鲁禘亦有二，有常禘有三年之丧毕而禘者，如言寡君之未禘祀，则是三年之丧毕，然后禘所谓吉禘也，经书禘于太庙，则常禘也，鲁人之禘，惟用之于周公之庙，所谓禘于太庙是也。若禘之羣，公之庙，则非矣。禘于荘公，则非宫庙也，凡皆失礼也。然圣人本以鲁之郊禘为非礼，春秋书之，则不胜书于其失礼之中，而又失礼焉，则书，故此年吉禘于荘公，则是三年之丧未毕，而未可吉也。僖八年禘于太庙，用致夫人，则言夫人之不可致也。其余则不书，不能悉书也，陈君举曰：禘者何？王者享其祖之所自出，而以其祖配之也，雍之颂曰：禘太祖也，周有二祖，太祖文王也，始祖稷也，【文见仪礼，】祖之所自出者，喾也，文王配帝于明堂，稷配天于郊，而喾禘于太庙东迁之后，诸侯祖天子矣，于是始有太庙，则亦有禘据，吴子夀梦卒临于周庙，谓文王也，卫蒯聩之祷曰皇祖，文王烈祖康叔，文祖襄公，是谓三祖，晋亳城北之盟，亦曰：先王先公，则鲁，卫，晋皆祖文武郑祖厉王矣，鲁之郊禘，恵公请之，东周之僭礼也，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，又曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，入太庙，每事问，盖伤之也。然则春秋何以始见于闵公，闵公未除丧，而亟行于荘公，自是用之羣，公之庙，据昭二十五年禘于襄公，定八年，禘于僖公之类，是故特书之，以其不胜讥，讥其甚者尔。
春秋或问卷十
<经部,春秋类,吕氏春秋或问>
钦定四库全书
春秋或问卷十一    宋 吕大圭 撰
僖公  次于聂北救邢【元年】
或问救而书次，何也？曰：春秋救而书，次者三此年，救邢及十五年，次于匡救，徐襄二十三年，救晋次于雍榆，是也。先书救而后书，次则是始以救兵出而卒不能救之，也先书次而后书，救则始有所次，而卒能救之也，然则救徐之举先书，楚伐徐而后书，次书救，则缓于救患也，救邢之举，未见书伐者，而宜书曰：次于聂北，救邢则次于聂北，所以救邢也，救徐之师，在于楚兵，既伐徐之后，救邢之师，在于狄人，将伐邢之时，此其所以异也，盖自去年十二月狄入卫，邢与卫近前年，又甞被兵，今既入卫矣，邢亦不免三国之师出无及于救卫，而犹及于救邢，故次兵于聂北，而狄人遁矣，故邢不言伐，而卫不言救邢，不言伐可以见齐桓之功，卫不言救，足以为齐桓之耻。
邢迁于夷仪
或问：邢之迁也，齐迁之也，而以自迁为文，何也？曰：迁有二义，有迁者，有迁之者，迁者，自迁也，迁之者强，迁之也，自迁其意也，蔡迁州来，许迁白羽是也。迁之者强，迁之也，强迁非其意也，宋人迁宿，齐人迁阳是也，此年邢迁，案左传诸侯救邢，邢溃出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，若然，则齐桓迁之也，齐迁之而以自迁为文者，亦其意也。非强迁也，虽然，卫见伐而至于入其国，齐不能救邢，见伐而卒，迁于夷仪，齐不能安中国，桓之罪也，邢迁如归，卫国忘亡，桓之功也，功罪不相掩，春秋之防欤。
夫人姜氏薨于齐齐人以归夫人氏之丧至自齐
或问文姜与杀鲁桓，而孙于齐，不书姜氏，哀姜与弑二君而丧至自齐，不书姜，先儒皆以为贬文姜弑其夫于孙于齐，即贬之，正王法也，于薨于葬，则不贬不与，子之讨母也，哀姜杀其子于其孙，其归其葬，则不贬不与，子之絶母也，于其丧至，然后贬之，正王法也，文姜正之于出孙之初，哀姜正之于丧至之日，盖文姜于荘则母也，于桓则弑君之贼也，庄公于念母之爱，虽在所隠而春秋于弑君之罪，在所必诛，春秋不以私恩害公义，故夺而诛之，此文姜孙于邾，所以即贬也，僖公之于哀姜，非若文姜之于荘也，闵之于僖，非若荘之于桓也，拒而絶之则不子，追而治之，则不仁，春秋不以公义废私恩，故缓以正之，此哀姜之丧归，然后贬之也，范甯谓文姜杀夫之罪重，故去姜，去氏哀姜杀子之罪轻，故止去姜，为此説者不亦善乎？曰：否？文姜与弑鲁桓，则夫妇之义絶矣，哀姜与弑二君，则子母之义絶矣二姜者，岂可复入宗庙哉！荘公固不可以子讨母，僖公固不可以子絶母然鲁之臣子得以引大义而絶之矣，若然，则文姜之薨，葬虽悉贬焉可也？何独孙于齐，而一见贬，哀姜之孙之归，皆贬之亦可也，奚必以丧至而后见贬哉？是説也更宜详之。
城楚丘
或问：齐桓之城国三城，邢因其迁也，城楚丘以封卫也，城縁陵以存也，而圣人书法不同，何也？曰：甞攷之经，先书救邢，后书城邢，则城邢者，因前日救邢之师也，先书防于柽，后书城楚丘，则城楚丘者，固防柽之诸侯也，先书防于咸后书城縁陵则城縁陵者固防咸之诸侯也，春秋所书有先目而后凡者，如牡丘之盟，【十五年，】诸侯歴序，故其下止书诸侯之大夫救徐，新城之伐，【六年，】诸侯厯序，故其下止书，诸侯遂救许，此春秋书法也縁陵之城，书诸侯而不再序，疑于前目，后凡之例，而城邢之师，何以再序？三国楚丘之城，又何以没诸侯而不见哉？甞试思之，歴序三国者详书也，但书诸侯而不再，序者略书也，没诸侯而不见者略之，而又略也。观圣人所书，详略之际，其义可见矣。合是三者而观之，则楚丘不如縁陵縁陵不如城，邢城邢者，城夷仪也，以楚丘縁陵之例观之，当书曰：城夷仪而乃曰：城邢楚丘者，卫之楚丘縁陵者之縁陵也，以城邢之例，观之当书曰：城卫城而乃曰：城楚丘城，縁陵盖邢迁于夷仪，而后城之则，夷仪固邢之，夷仪也，救灾恤，隣道也，故详书而不杀，予之也，卫已灭而诸侯城，楚丘以封卫，故不曰城卫，而曰楚丘，未灭而诸侯城縁陵以存，故不曰城，而曰：城縁陵以诸侯封诸侯，非王法也，楚丘之城，没诸侯而不序，讳之也，讳之者，夺之也，温之防书曰天王狩于河阳，以为天王，非诸侯之所得召也，卫之封书曰：城楚丘以为诸侯，非齐桓之所得封也，若夫縁陵之城，则以淮夷病，之故而为之城以迁之，犹未至于如卫之已灭，而复封之也，故但书曰：诸侯而不序，则其功亦有不足録者矣，故夫狄之再伐邢也，齐救之，既迁也，齐城之前，有救患之师，后无専封之失，此春秋之所予也，书狄入卫而不书救，则前无救患之师矣，书城楚丘，而卫不书迁，则后有専封之失矣，此春秋之所夺也，或曰，木瓜之诗，圣人有取焉，而楚丘之城，春秋夺之，何邪？曰：诗人言其情，春秋明其义，国已亡而复存在，卫人以为深恩，国既灭而専封在齐桓，则为大罪，且与其既亡而复存之，孰若扶之于未亡，与其既灭而复封之，孰若救之于未灭，赤子匍匐将入于井，急起而救之，则赤子无垫没之患，而救者之功不着，迨其既入于井，然后解衣，濡体以出之，于泥水之中，则其父母以为大徳乡邻以为大功而救者之名著矣，呜呼！此伯者之功，所以不足乎，而仲尼之徒，所以无道桓文之事者邪？
虞师晋师灭下阳
或问：春秋之序，诸侯有二盟，防则序爵征伐，则序首兵非序爵也，非序首兵也，则必伯主也，灭下阳之师，以虞为首，何也？曰：首兵之説有二隠五年，伐宋之役，邾先于郑，邾请于郑而伐宋，也荘十五年，伐郳之役，宋先于齐郳叛，宋也，以是为先，主兵可也，然隠四年伐郑之役，序宋首兵，其实则卫州吁，使告于宋，而后伐郑也，此年下阳之灭序，虞首兵，其实则晋请于虞，而后伐虢也，盖从州吁之，请者，宋也，则伐郑之役，宋实为之卫，不能以自必也。从晋人之请者，虞也，则伐虢之师，虞实主之，晋不能以自必也。观此可以见圣人书法之严，其后晋伐虞，不书伐，不书灭，直曰：执虞公而已，盖下阳既灭，则虢亡而虞随之矣。虞公特一匹夫尔，从而执之而已耳，盖下阳虞，虢之塞邑也，犹秦有潼闗蜀有劒阁，皆国之门戸也潼劒不守，则秦蜀破下阳，既灭则虞，虢亡矣。
防于阳谷
或问：阳谷之防，齐桓之结江黄者，何也？曰：胡氏曰：荆！楚，天下莫强焉，江黄者，其东方之与国也，二国来定盟，则楚人失其右臂矣，乐毅破齐先结，韩赵孔明伐魏申好，江东虽武王牧野之师，亦誓友邦逺及庸蜀彭濮八国之人共为犄角之势也，或曰侵蔡，次陉之师，诸侯皆在江，黄独不与焉，则阳谷之防，安知其谋伐楚乎？曰：兵有聚而为正，亦有分而为竒诸侯之师同次于陉，所谓聚而为正也，江人，黄人各守其地，所谓分而为竒也次陉大众，厚集其阵，声罪致讨，以振中国之威，江人，黄人各守其境，按兵不动，以为八国之援，此克敌制胜之谋也，退于召陵而盟，礼定循海以归，而涛涂执，然后及江，黄伐陈，则知侵蔡次陉，而二国不防，自为犄角之势，明矣，予甞因是而思之，未甞不善，夫齐桓之能得江，黄而又未甞，不惜夫，齐桓之急于结江黄也，夫内合诸侯，以壮声势，外结江黄，以为援兵，此诚克敌制胜之术，其谋诚巧矣，惟其急于集众，贪于图功，求一时制胜之功，而不为后日乆逺之虑为齐之计，而不为江黄计也，故自贯泽，阳谷之防而已知异日有楚灭江，黄之为矣，且江黄之附齐，而失楚也，必谓齐为可恃也，齐之结江，黄以攻楚也，亦必谓之曰：我在，汝可恃以无恐也。恃人而人不足恃，祸莫大焉，为人所恃而已不足恃，辱莫甚焉！桓公管仲非其智之不知此也，以为将急于制楚，则固幸江，黄之为吾用，而未暇为后日虑也，王者之道，惟其不急于事，功之成，是以明白正大，周致缜密，而无异日之忧，伯者之道，惟其急于事功之成，是以参用智谋，茍就亟为而贻后来之患，此王伯之所以异欤？观管仲言于桓公曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，管仲之智，固有以及此矣，然而卒与之盟者，急于有为之心，有以夺之也。
侵蔡伐楚次陉盟于召陵
或问：春秋无义战，召陵之师，亦非义战乎？曰：此所谓彼善于此者也。召陵之役，齐桓三十年，图楚之谋，至是始遂而可尽非之乎？荆自荘十年见于经十三年而桓已为北杏之防，以图诸侯，十六年，又为幽之盟，大合八国，然而未敢遽勤兵以逺畧二十年而后伐戎，始有事于东方也。三十年而后伐山戎，再有事于北方也；至僖四年而后南伐，盖山戎强于戎，而楚尤强于山，戎也，方其始也，兵威未甚振，故伐戎而已，其继也，兵威既渐振，则伐山戎矣，又其后也，兵威既大振，则伐楚矣，是故荆败蔡师，以蔡侯献舞归，此桓公未图伯之时，固不必论，十四年，荆入蔡而不能救，十六年，荆伐郑，而不能救，岂桓公顾忘楚哉？力未可以有为，则姑隠忍而将以有待也，二十八年，荆伐郑，始防鲁宋以救之，然而未大战也，又岂赦楚哉？力未可以大有为，则姑解吾中国之急而大举，则以俟他日也，梁丘之遇，谋伐楚矣，柽之防谋救郑矣，贯之盟，得江黄，楚之右臂断矣，徐人取舒，楚之种落散矣，阳谷之防处置定矣，公子友如齐涖盟，诸侯之大夫各受约束矣，而楚之侵伐郑者再，于是轻兵侵蔡，以破其党，重兵次陉，以慑其气而向时倔强之楚，屈服而不暇矣，楚虽欲不使屈完来盟，不可得矣，然则包含隠忍于前日者，固将以大伸于今日邪？至于召陵之师，又何其整暇而有谋，持重而不廹也先侵蔡，非陵弱也，以为蔡者，楚之属也，不先侵蔡，则楚未可伐，而彼得以并力以拒我，胜负特未可知也。以吾兵力之强，而加于蔡，虽不待大兴讨伐之师，而楚固折北，而不支矣！夫然后尽其力，以萃于楚，可以集事，此攻坚瑕之术也，次于陉，非有畏以为吾方大合八国之师，以压敌竟，彼诚不量事力，出与吾战，则吾因可以坐收一胜之功，如其不然，吾乃深入其地，顿兵于方城，汉水之下，则其胜负，亦未可知也。故次于陉，以修文告之辞，要以得其屈服，则止此审进止之宜也。迨夫屈完来盟于师，而乃退师，召陵以与之盟，非示怯也。盖叛则讨之，服则舍之，此伯主之义也。方其叛也，则提重兵以压敌，竟所以示其武，及其服也则退师，召陵以与之盟，所以示其仁，武以震之仁，以懐之则中国之义合，而蛮荆之心服矣，此兼威懐之道也，此盖齐桓节制之师，而管仲教之也，杨子云曰：春秋美召陵，正谓此也。或者乃为之説曰春秋书屈完来，盟而不称，楚子使之，是屈完之盟，非楚子意也，楚之侵暴中国，于是为甚，必当大有，以惩创之，纵曰：不加兵，而使之自服，犹当屈楚子于盟而后可，今楚子不至，而徒听屈完之自盟，是示弱于楚矣，以堂堂八国之师侵蔡，而蔡溃于楚子，屈服之余乗其余锋声罪致讨，彼虽有方城，汉水果足恃乎？今乃示弱于楚，卒之盟，血未干而围许，灭伐徐之师继出，皆齐桓示弱之过也，故召陵之就盟，不如城，濮之一战，为此説者，误矣。予甞攷之屈完之盟，与齐国佐之盟，一例也。然成二年，春秋书齐之事，曰：齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，曰：如师者请盟之辞也。请盟，则盟与不盟，未可知也。此年书楚之事，曰：楚屈完来盟于师曰：来盟者，前定之辞也，前定则楚之来盟，固其意也，且书曰：楚屈完来盟于师，犹曰：荆人来聘，耳来盟，不称使来聘，亦不称使，可言来聘，非楚子使之邪？盖其使屈完来盟者，自是楚不敢与齐战，而后屈完，始来屈完，来则楚服矣，伯者之用兵，要以服人，则止，岂必较区区之胜负，于两陈之间哉？视召陵之师，又与城濮不类，城濮之战，当是时，楚人围宋，楚人救卫，楚师，固在外也，楚师在外，是出穴之虎也，与之一战而决胜负则易，召陵之师，当是时，楚虽以前年冬伐郑而未甞，驻兵于中原，是楚师固已在国也，楚师在国，是距穴之虎也，与之一战而决胜负，则难故侵蔡，以伐其援，使之左顾，右盼而失其助，次陉以压其竟，使之彷徨自救，而惧其亡，而又不深入客地以自犯难，不急蹙穷犬，以致反噬，此真知兵者也，城濮之战，可以挫楚之气，召陵之师，可以服楚之心，孰谓召陵之功，顾劣于城濮哉！又况先修文告之，辞而不急于战，次退，召陵之师，而不逼其盟，盖又有王道气象，非诡谲以求功者之比，殆管仲之为欤？孔子称之曰桓公，九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，又曰：管仲相桓公，伯诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，圣人之称予也如此，而或者顾欲薄其功，可乎？公羊曰：桓公救中国，而攘夷狄，卒帖荆楚，此言得之矣，虽然，是后也，责楚贡不入，王祭不供，楚人服罪，师有名矣，而孟子何以言春秋无义战也，胡氏曰：譬诸杀人者，或曰：人可杀欤？曰：可，曰：孰可以杀之？曰：为士师，则可以杀之矣。国可伐欤？曰：可，曰：孰可以伐之？曰：为天吏则可以伐之矣，楚虽暴横中国，齐不请命，擅合诸侯，岂所谓为天吏以伐之乎？邵尧夫亦曰：春秋孔子之刑书也，功过不相掩，五伯者功之首，罪之魁也。春秋之间有功者，未有大于五伯者也，有过者，亦未有大于五伯者也，观二先生之言，则可以知孟子之意矣。
许男新臣卒
或问：许男之卒，卒于师乎？卒于国乎？曰：春秋诸侯卒于师，则曰：师卒于防，则曰防所以明卒于外，卒于师者，如成十三年，公防伐秦，曹伯庐卒于师襄，十八年，围齐，曹伯负刍卒于师，盖经但书诸侯伐国，围国而不书，所次之地，故书曰：卒于师，不曰于师，无以知其卒于外也，卒于防者，宣九年，晋侯防于扈，晋荀林父伐陈，辛酉，晋侯黒臋卒于扈襄，七年，晋侯防于鄬，郑伯髠顽，如防卒于鄵，凡皆书其地者，以明卒于外也，此年许男之卒，不书其地，刘氏以为去师与防而复归其国，然以经文攷之，晋侯卒于扈，先书防于扈，次书，晋荀林父伐陈，故下文不得不书，卒于扈，此年，许男先从诸侯侵蔡，次于陉，下文又书来盟于师，则许男之卒，其为卒于次，陉之师明矣，不得与他文一例也。经不书者，盖省文耳。
齐人执陈辕涛涂
或问书，执者多矣，而或称侯，以执或称人以执，何也？曰：称人略辞也，称侯，重辞也，称人者，其文之常也，称侯者，特变其文也，春秋诸侯之执人也，皆以其私耳，故皆称人，如宋人执郑祭仲，齐人执陈辕涛涂，齐人执郑詹，齐人执子叔姬，晋人执卫石买，晋人执卫甯喜，楚人执陈于征师，晋人执季孙意如，晋人执叔孙婼，晋人执宋仲几，晋人执宋乐祁犁，齐人执卫北宫结，凡皆称人，诸侯执诸侯，亦称人僖，五年，晋人执虞公，十九年，宋人执滕子婴齐，邾人执鄫子，二十八年，晋人执卫侯成，九年，晋人执郑伯以上亦称人，惟僖二十一年，书宋公，楚子某，某防于盂，执宋公以伐宋，二十八年，晋侯入曹，执曹伯，则变文也；盖书执宋公于防，盂之下书执曹伯于人曹之下，故不复书某人矣，昭八年，楚师灭陈，执陈公子招，十一年，楚师灭蔡，执蔡世子有，则亦变文也，盖书执陈公子招于灭陈之下，执蔡世子有于灭蔡之下，则亦不复书某人矣，凡皆防上文也，惟成十五年，晋侯执曹伯，归之于京师，不书人，而书侯盖春秋诸侯，执人而得其道者，惟此一事而已，故特书之，其亦异于非其道而执人者矣，故曰：齐人执陈辕涛涂，略辞也，人者，通上下之辞，然则齐桓之执辕涛，涂也，执有罪乎？曰：辕涛涂之，为是谋也，虑其重为国病耳，不忠于齐，而忠于陈者也，奈何执之？申侯郑之，佞人也，贪悦大国，而不顾其义之可否，君子之所甚恶也，奈何赏之？齐桓不思已师之有扰而反罪，陈人之不忠，既执其臣，又伐其国，恃伯主之威，以加列国，齐桓之心，至此亦稍盈矣，成汤之征，行者不止，而耕者不变，宣王之师不留不处，而三事就绪，古之善用兵者，固有入人之竟而秋毫，无所犯者，齐桓之兵，虽有节制，然观涛涂之言，以为出于陈，郑之间，国必甚病，则其用兵行师之道，固有愧于古人者矣。
晋侯杀其世子申生
或问：载世子缢于新城，而经直书晋侯杀之，奈何？曰：罪在晋侯也，凡杀世子母弟目君，盖世子母弟之亲，非君杀之，则无能杀之者矣，献公宠骊姬，则并后嬖奚齐，卓子则匹，适也；乱本成矣，世子之杀非他人也，晋侯而已矣，然申生进不能自明，退不能违难，爱父以姑息而陷之于不义，使其父有杀子之名者，是申生之为也，若申生者，可谓轻其死矣，语孝则未也，董仲舒曰：有国者不可以不知春秋，前有防而不见，后有贼而不知，为人臣者不可以不通，春秋，守经事而不知其宜，遭变故而不知其权，然则若献公者，其诸所谓前有防而不见者邪？此所以防首恶之名，若申生者，其诸所谓遭变故而不知其权者邪？此所以陷父于不义。
防盟于首止
或问首止之，殊防世子，何也？曰：葵丘之防书宰周公于诸侯之上，以周公主防为文，尊天子之三公也，然其文亦与王人序于诸侯之上，无异首止之，防则殊世子而不与诸侯齐列，盖世子之尊，不可与宰，周公比也，桓公于是不敢夷王世子于诸侯矣，不以世子夷于诸侯，固所以定世子也，春秋防而后盟者间，有事则书曰：诸侯盟于某，如襄十八年冬，公防诸侯同围齐，继书，曹伯负刍卒于师，楚公子午帅师伐郑，十九年春，诸侯盟于祝柯，则盟于祝，柯者围齐之诸侯也，二十五年，公防诸侯于夷仪，继书郑公孙舍之帅师入陈，秋，诸侯同盟于重丘，则盟于重丘者，夷仪之诸侯也，围齐，夷仪则诸侯列序而祝柯重丘，则但言诸侯者，前目而后凡也，此年防首止之下，别无他事，而书诸侯盟于首止者，盖王世子不与盟也，是故防有周人盟，无周人书，防于某某月某日诸侯盟，则齐桓之逊也，此年首止之防，九年，葵丘之盟是也。防有周人盟，有周人书防于某，但曰某日盟，则晋厉之伉也，成十七年，柯陵之盟是也。桓之防有天子之事三于洮，则序王人于诸侯之上，而同盟焉，王人微者也，虽同盟而无嫌于葵丘，则序宰周公于诸侯之上，而不敢同盟焉？天子之宰，异于微者也。于首止则不但不敢同盟也？而殊防世子，不敢以世子夷于诸侯，以世子之尊，非特天子之宰比也，桓公于是知所节矣。
郑伯逃归不盟
或问：郑伯逃归，非王命乎？而以逃为文，何也？曰：先儒已言之矣，胡氏曰：逃者匹夫之事，以诸侯之尊下行，匹夫之事，虽悔于终，病而乞盟，如所丧，何其书逃归不盟，深贬之也，【全文见】，石氏曰：晋悼公防诸侯于鄬，陈侯逃归，不与齐桓，盟诸侯于首止，郑伯逃归不盟，鄬之防，陈惧，楚背晋首止之，防盟郑听王叛，齐二国之君去顺从逆，弃信忘义，皆书逃以贱之，王氏曰：郑伯不达大义，而从王于昬，因恵后之媚，啓子带之心，成楚人之势者，郑伯之为也。
楚围许
或问：许男降楚，楚子赦之，然乎？曰：无此事也，何以言之？诸侯救许，许围已解，何苦降于楚哉？又是后，许男甞与诸侯防知其初不降于楚，刘敞言之矣。
小邾子来朝
或问：有邾子，又有小邾子，何也？石氏曰：此郳黎来也，周武王封帝顼之后，挟于邾挟之，后有功于周，又封其子友于郳，邾鲁之附庸也，郳又邾之别封也，庄五年，黎来来朝，书其名，附庸之君，称字而郳，又附庸之邑耳，今来朝称，小邾子，何休以为齐桓，由天子进之，遂以爵通义或然也。
禘于太庙用致夫人
或问：用致夫人者谁乎？曰：案用致夫人，不书姓氏，説者不同左氏，以为哀姜公羊以为齐媵，谷梁以为立妾之辞，而刘向因以为成风，又有以为文姜者，则程氏之説也有以为声姜者，则王氏之説也盖縁经不书姓氏，是以致诸儒之纷纷以鄙意度之，疑成风之説为近盖用者，不宜用也。致者，不宜致也。春秋常事不书，非常事，则书之禘，非礼也，然其失已乆矣圣人虽欲讥之，可得而悉书邪？故于其禘而又失礼者，始书之凡禘，以审昭穆也，圣人书，此以明鲁之失礼也。成风妾母也，春秋妾母之例有三隠之母书曰：君氏卒而不书葬，盖隠不以夫人之礼葬其母也。变文曰：君氏以明其为君母也，哀之母书曰：姒氏卒而不书薨，盖哀不以夫人之礼，丧其母也，然而书葬矣，书葬，则其为君之母亦可知矣。但曰葬定姒，而不称小君，则虽葬而其礼犹有所降杀也，若僖之母，则薨称夫人，葬称小君，则是以夫人之礼，丧其母，以小君之礼葬其母也。自是而后，宣之敬嬴，襄之定姒，昭之齐归皆然，由是观之，则妾母为夫人，自僖公始也，前此也，有恵公仲子矣，何以言自僖公始曰：圣人书来归，恵公仲子之赗，僖公成风之襚，盖罪之也，然仲子之宫，犹立别庙，以祠之，犹有所疑也，至僖公则薨，葬用夫人之例矣，故曰：自僖公始也，岂其成之为夫人者，自此年之禘于太庙，始乎至宣，襄则有例矣，故圣人于其用致夫人之始，谨而书之，若以为哀姜，文姜则薨称夫人，葬称小君矣，未有葬称小君而不祔庙，直至于此时而后祔庙也，若谓僖公之娶声，姜在未即位之前，未甞庙见，乃因禘而庙见，则当僖公即位之时，又安得不举行其礼，直至今日而后致邪？若齐媵之説刘原父亦甞辨之矣，故曰：致夫人者，成风也，范甯言，庶子为后，为其母缌，妾母不得为夫人之证，其言是矣。
十二月天王崩
或问经书，十二月，而左氏谓闰月，何也？曰：刘氏曰左氏，前年曰：恵王崩，襄王恶太叔带之难，惧不立，不丧而告难于齐，今年盟于洮，然则盟洮之时，诸侯已知王崩矣，不应练而后告诸侯，左氏谓前年闰月，王崩而经书在今年十二月，则谓襄王定位，而后丧，皆不可信，然则七年所谓告难于齐实，八年十二月事也，八年，谋王室者，实今葵丘事也，古记不同，以故差互。
伯姬卒
或问伯姬之卒，不系之国，何也？曰：此则未适人者也，石氏曰：女子许嫁，笄而字书字，则许嫁也；在礼姑姊妹未嫁则服齐衰，其已适人，则降而为大功九月，则降而从薄也，檀弓所谓盖有受我而厚之者也，以为夫既受而为之朞，则我当降而为之薄也，礼又有之，娶女有吉日，女死则壻齐衰而吊，既葬而除，齐衰而吊，以明有恩也，既葬而除，以明有制也，壻既未受而为之，除则兄弟，不当为之降，然则女之未适人者，亦当为之服朞矣，书伯姬卒，讥不服也，予谓内女未适人，而书卒者，惟此年及文十二年，子叔姬卒而已，或恐以情之重，而书如鄫季姬之类，亦未可知。
里克杀奚齐
或问：春秋杀，未逾年之君，四以内则子般，子赤以外，则奚齐，齐舍其三待之如成君，其一独异其文，何也？曰：是有説也石氏曰：诸侯在丧称子，杀未逾年之君，同成君子般书，子以丧称也，齐舍书君同成君也；晋里克之杀奚齐，则异乎此也。称子必系于其君，以明国人不子之也，言君而必曰其君之子，以明国人，不君之也，国人不子，而献公独以为子，国人不君，而荀息独以为君，杀其君之子奚齐，不曰君又不曰：子其意亦可见矣。夫道莫大乎明分者也，故春秋严于适庶之分，而曲致其严，晋侯纳骊姬之谮而杀世子申生，使荀息傅奚齐而立之，失正甚矣，春秋夺而正之，以明分之，不可乱也。
公如齐
或问：公如齐，何也？曰：十二公书，如京师者，一朝王所者二，如齐如晋，如楚屡矣，其言可见也。
晋里克弑其君卓
或问：里克之于卓以弑君书之，何也？曰：胡氏曰：骊姬将杀世子，而难里克，使优施饮之酒，而告之以其故，里克听其谋，乃欲以中立自免，称疾不朝，居三旬而难作，是谓持禄，容身速献公杀适立庶之祸者，故成其君臣之名以正其弑逆之罪，克虽欲辞而不受，其可得乎？使克明于大臣之义，据经廷诤，以动其君，执节不二，固太子以携其党多为之，故以变其志，其济则国之福也，其不济而死于其职。亦无歉矣。人臣所明者义于功，不贵幸而成所立者节于死，不贵幸而免，克欲以中立祈免，自谓智矣，而终亦不能免，等死耳，不死于世子而死于弑君，其亦不知命之蔽哉！语曰：不知命无以为君子也，为人臣而不知春秋者，必陷于篡弑，诛死之罪，克之谓矣。刘氏曰：里克能不听，优施之谋，甯喜能不从，孙林父之乱，陈乞能不随，景公之惑，则晋无杀世子之祸，卫无逐君之恶，齐无立嬖孽之变矣，患在于媮合，茍容逢君之恶，故春秋成其君臣之名，著其篡弑之罪也，所谓不知其义，被之空言，不敢辞矣。不然，卓与剽荼，岂有宜为君之义哉！
齐侯许男伐北戎
或问北戎之族，曰：杜氏谓北戎为山，戎茅戎者，西戎也，泸戎者南戎也，其类实繁，举其一，则余可见矣。遇鲁荘于济西，而遂伐戎，则知其为鲁讨也，楚人伐郑，而后伐楚，则知其为郑讨也，北戎之伐，诸侯不与而许男从之意，其为许讨欤？
季姬使鄫子来朝
或问季姬者，非内女乎其使，鄫子来朝，何也？曰：内女嫁曰：归于某隠二年，伯姬归于纪，庄二十五年，伯姬归于之类是也。出曰来归，宣十六年，郯伯姬成五年，叔姬之类是也。无事而来，则曰来庄二十五年，伯姬僖二十八年，伯姬之类是也。季姬上无归，鄫之文，则是未嫁者也。此年六月及鄫子遇于防，明年九月，归于鄫，则是先与鄫子遇而后嫁于鄫也，或谓季姬既嫁，而中絶然季姬不系于鄫，则未嫁之辞也。或疑女子也，而出防诸侯，使来请巳事，岂有至是者，然春秋之间，阃阈不严，男女之别，乱如姜氏出，防比年不絶虽里巷匹妇，尚或不然，则季姬出遇，恐或有之，然女子许嫁，笄而字书，曰季姬，则字也，妇人书字，许嫁之辞也。岂其许嫁于鄫而未归于鄫乎？然则出遇诸侯，使来请巳，恐有此事，不至如或者所疑，何休谓季姬，许嫁于邾而及鄫子，遇使鄫子请巳，未知何据。
沙鹿崩
或问沙鹿，不系之国，何也？春秋书地有不系之国者，如楚丘，不系卫縁陵不系，盖不以楚丘縁陵系于卫，也，沙鹿梁山，不系之晋，盖天下之名山大川也，古者名山大泽，不以封其地，其名固有常处矣，下阳不系之，虢虎牢，不系之郑，盖天下之险要地也，下，阳亡则虞，虢亡虎牢者，郑之捍蔽，天下险要之地，亦自有数，故亦不系之国也。
公如齐
或问：公如齐，杜预以为五年一朝，然乎？曰：案左氏文，十一年，曹伯来朝，十五年，又来朝，左氏曰：五年一朝，古之制也。此年公如齐，前十年，公甞如齐矣，至是适五年，故杜预何休皆以为古之义，愚案陆象山之言曰：古者诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，五年一狩，周制，六年五服一朝，又六年，王乃时狩，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，朝所以考制度，尊天子也，故曰：天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑一徳以尊天子，谷梁以为天子无事，诸侯相朝，误矣。礼所谓两君相见者，不能无是事尔，非定制也，比年一小聘，三年一大聘，诸侯交相聘问，则有定制矣，故曰：朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，是故一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，三王之通制也，由是言之，则诸侯无朝礼，明矣。
春秋或问卷十一
钦定四库全书
春秋或问卷十二    宋 吕大圭 撰
晋侯重耳卒
或谓左氏载秦伯纳，晋文公及杀懐公于髙梁其事甚详，而春秋不书，或以为不告也。然乎？曰：否？徐邈曰：诸侯有朝聘之礼赴告之，命所以厚交好，通忧虞，若邻国相望，而情志否隔，存亡祸福，不以相闗则他国之史，无由得书，鲁政虽陵典刑，犹在史防，所録不失常法，其文足证，仲尼修之事，仍本史有可损，而不能益也，或曰：重耳小白之优劣，亦有可论乎？曰：盖甞攷论重耳之行事而质诸小白之所为，然后知圣人谲正之辨，小白三十余年，蓄威养，晦始得召陵之盟，重耳一驾，而城濮之功，多于召陵，小白屡盟屡防，迟回晩嵗始防宰周公，重耳一年再致天王，而温之事，敏于葵丘，小白终身与诸侯周族防鄄失鲁盟，幽失衞首止失蔡，葵丘失陈重耳，三防则大侯小伯莫敢不至，其得诸侯，又盛乎小白也，然重耳之功，多于小白罪，亦多于小白者也，事速于小白而义尤壊于小白者也，小白殊防，世子不敢盟，宰周公，所以尊王室，而重耳两，致天王盟，王子虎则悖矣，小白首止之，防为定世子洮之防为谋王室，而首止衞地也洮曹地也，无逼尊之嫌，而重耳盟于翟泉，洛阳城内地则逼矣，小白，凡大盟防未甞，使大夫预盟，而重耳翟泉之盟，使大夫主之，则大夫交政，自此始矣！小白之伯也，诸侯未服，不过伐其国，执其臣未甞，执诸侯也，重耳则执，曹伯复，曹伯执衞侯复衞侯惟己所恣矣，小白宁不得郑，不纳，子华之请，惧其奨臣抑君，不可以训也，重耳为元咺执衞侯使元咺得以自恣，则三纲五常废矣，小白得江，黄不用以伐楚，盖但使之为吾声援耳，不借二国之力也，重耳谓非致秦，则不可与楚争，楚之抑而秦之兴矣，小白之伯王臣无下，聘诸侯者，而重耳之伯，则宰周公，下聘列国矣，小白之伯伐戎，三救，诸侯四城国，三犹以中国诸侯为念，重耳之伯，则狄侵齐，而不救衞迁帝丘而不之防矣，大抵小白缓于圗事，重耳急于成功，小白犹志于尊，周室重耳，乃敢于致天王，小白犹有救灾，恤邻之心重耳，惟以立威于己为念，城濮之役，其所以折楚人之气者，正欲以争诸侯耳，岂真有攘冦乱安，中国之诚心哉！然则圣人谲正之辨，可谓深切着明也矣。
防于淮
或问防于淮谋鄫，且东略也。经何以书防淮而不书城，鄫曰防淮伐淮夷也，然以经考之，则诸侯之城，縁陵者，以淮夷之病，也，岂其防于淮者谋，淮夷以杜，其后患邪？然大要皆为淮夷，而为此防也，北伐山戎，南伐楚，西为葵丘之盟，东防于淮，桓公之威加于天下者略徧矣，此伯者之极盛也，桓之心，直是欲耀其威于天下，以威遐荒，以惧诸侯，召陵之盟，陈辕涛涂劝以出于东方，观兵而归，而桓几从其説葵丘之防宰孔语，晋侯曰：东略之不知，西则否矣，此二人者，其亦深探齐侯之心欤？
小白卒
或问：孔子称齐桓正而不谲，何也？曰：予甞攷论齐小白之事未甞，不喟然叹曰：伯图之兴，小白为之首，伯之权重，小白为之盛，小白未兴之前，天下不知有王，小白既兴之后，天下始知有伯，天下不知有王君子以为忧矣！天下始知有伯君子，又岂以为喜乎？夫小白太公之后也，周公命太公也，固曰：五侯九伯，汝实征之，是先王之所以命齐者，其意固在此矣，春秋之初，郑荘公一时之雄，而石门之盟，齐序郑上，盖郑荘虽奸雄，而齐固大国也，其后蒲之役，齐卫二国以事胥命，盖卫康叔之后，北州之侯，而齐太公之后，则东方之望国也，石门之盟，郑不得以先齐蒲之胥命，卫不足以望齐，是当时诸侯之所望，以为伯者，独在于齐而不在他国也，又明矣，然是时也，有相盟者矣，而未有合诸侯，以同盟者合诸侯，以同盟者，自小白始有相防者矣，而未有合诸侯，以大防者合诸侯，以大防自小白始方，其列国争衡，侯度无统，亦诚有望于方伯，连率之功，然而大合诸侯，纠率列国，同盟而有主盟同防，而有主防其事，则前此未有也。而小白创为之，是以当时诸侯亦疑焉，而未至北杏之防，小白图，伯之始也，而宋，陈、蔡，邾仅以大夫至则未纯乎从齐也，迨夫盟柯之事，齐能结鲁而后信，闻于诸侯，伐宋之役，单伯实防而后威行于列国，于是鄄之防，郑卫至再，防于鄄，陈侯至，又防于幽鲁亦至，鲁至，则诸侯皆至矣，然犹没公而不书，则是鲁犹以为讳也。何者？举天下而听命于一邦，向未有是也。鲁为是疑焉，迟迟而不至，虽至而犹以为讳也。至荘二十七年，再盟于幽，则始授之，以诸侯而鲁亦不之讳矣，自是而后防于柽，盟于贯防于阳谷，盟于首，止于母于洮，于葵丘于咸于牡丘于淮，诸侯无一役而不从焉，召陵之役，诸侯之大夫一语，不可则其身见执，其国见伐，首止之盟，郑伯逃归，则新城之围，伐郑之师，连年不舍，不至于乞盟不已，葵丘之盟，几于改物，淮之防其伯业既衰之时也，鲁犹以灭项之故，而见止焉，是则合天下而听命于一邦者，未有如桓公之盛也，是故北杏之防，诸侯迟迟焉，而未至于葵丘之防诸侯奔走而毕，从迟焉，而未至者，是诸侯犹未敢以事周者，而事齐也，奔走而毕从者，是诸侯不敢不以其事王者，而事伯也，伯图之，盛王迹之冺欤？然则诸侯之所以从小白者，其故何也？曰：春秋之初，王纲浸弛，天下未有知尊周者，小白起而倡为尊，周室之义，春秋之初，列国纷争，诸侯未有宁处者，小白起而执其安，中国之权，春秋之初，荆楚恣横，荘闵之际，益以盛强，当时莫有能攘，郤之者，小白起而振其声，罪致讨之功，郑伯御王而不恤，王人救卫而无功，此何义也？伐宋之役，实请于周，而单伯防首止之，防世子实在而王室，安洮之盟，王人虽微，序于诸侯之上，葵丘之防，周公实在，不与诸侯之盟，此义一明，而诸侯无敢不服矣！鲁，齐，郑防于时来而入许，齐，陈、郑、遇于垂以图纪，此何景也？盟防同而诸侯无私盟，征伐共而列国，无相伐卫，既亡而复存，杞几危而复固，邢为狄伐，则为之城邢，郑为楚伐，则为之救郑，此权一执而诸侯无敢不听矣！凡伯防伐戎强于北，蔡师书，败荆盛于南，狄人猖獗，淮夷侵侮，此何时也？序绩召陵，而荆帖矣，陈旅聂北，而狄退矣，献戎捷于鲁，而戎难弭矣，陈兵车于淮，而淮夷畏矣，此功一振而诸侯有所恃以为安矣，故凡诸侯之所以奔走而毕，从之者，以小白有是三者之事尔，故读隠桓之春秋，则见其天下之无王，而纷纷者莫之定也。读荘闵僖之春秋，则见其天下之有伯而扰扰者有所依也，是则伯图之兴，固天下之至幸也，然隠桓之间天下虽不知有王，而王之实犹存，何者？王之威令虽不行，而其权犹未有所移也，闵僖之间，天下既知有伯，而王之实已冺，何者？移其所以事王者，而事伯也，是则伯图之盛，又非天下之至不幸欤？故甞谓小白未兴之时，是一时也，小白既兴之后，是一时也，小白既卒之后，是一时也，王纲浸弛，莫提挈之，侯度无统，莫纠率之，荆楚恣横，莫攘郤之，此小白未兴之时也，五禁明而王臣不下，聘者六十年，盟防同而诸侯无私，争者三十年，帖荆退狄，弭戎威夷，此小白既兴之时也，天王出居而官守，不问卫灭懿亲，而义师无讨，楚书子而主盟，狄书人而参盟，此小白既卒之时也，然小白一身，亦三变焉，伐郳侵宋，侯度未一，入蔡侵郑，戎疾未殄灭，遂降鄣履，事未乆设施多舛，遇谷盟扈，阅理未熟，检防易肆，盖小白图，伯之初也。贯泽而下，葵丘以前衣裳，不歃血兵车，无大战，夫子称其一匡，孟子与其为盛，在是数年，此小白定伯之日也，九国叛而萌震，矜管仲死，而废绳墨城，贬于城，邢救徐怠于救许，此小白成，伯之后也，验春秋大势之三变，则小白为有功，观桓公一身之三变，则其功为不逺徐攷颠末而小白之事可得而知之矣。
宋曹卫邾伐齐
或问小白卒而宋即伐齐，何也？曰：读此编者，自齐小白卒至，葬齐桓公当作一类，防桓公以十二月卒，而宋率诸侯以正月伐齐，盖桓无适子，而世子之位不定也，桓之子六人，皆非正嫡，若以长则无亏，当立也。桓公舍其所当立，而属孝公于宋，不可谓之正，又蔽于雍，巫之言而许立无亏，不可谓之明，身死之后，竪刁易牙擅权，五公子争立，国内大乱，竪刁易牙，既因内宠以杀羣吏而立公子无亏，其名则立长也，宋襄又帅诸侯之师以伐齐，而纳公子昭其名，则桓公之所属也，二者之名杂于疑似之间而无所定，此所以起国内之乱，而四邻诸侯皆谋动其国家，而莫之恤乎！是故宋曹卫，邾伐齐，为纳公子昭也，师救齐，则救无亏也，宋师及齐师战为纳公，子昭也，狄救齐，则救无亏也，一世子之位不定，而宋得借此名以伐丧，鲁得借此名以敌宋，齐得借此名以敌宋师，狄得借此名以陵中国桓公身死，至于九月而后得葬，凡皆桓公之为也，比事而书，亦可以为万世之永戒矣，春秋于此编，不书昭之，当立与否，而但书其伐战败，救之事以见桓公方卒而国内之乱如此，其义深矣，然则昭与无亏之事，孰正？曰：以义则无亏，正然桓公，管仲尝属孝公于宋襄公以为太子矣，此则桓公之罪也，胡氏曰：不能制命，虽天王欲抚郑伯以从楚，春秋犹以大义裁之，而不与也，【见僖五年，郑伯逃归不盟，事】桓公，君臣乃欲以私爱乱长防之节，其可哉！
狄人伐卫
或问：狄书人，何也？曰：狄始书人也，荆人来聘，则荆书人，徐人取舒，则徐称人江黄盟，贯则江黄称人，皆着其与中国接也。
晋人及姜戎败秦师于殽
或问书序，秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸殽，而经书晋人及姜戎败秦于殽，先儒谓晋襄不称爵，而人之所以贬晋，秦穆不称爵而国之所以外，秦然乎？曰：春秋有书灭而爵之者，如楚子，灭萧是也。若以爵为褒，灭人之国，何善之可褒，有书救而人之国之者，如齐人救邢，吴救陈是也。若以人国为贬，恤人之患，何恶之？可贬大扺，春秋据事为褒贬之，实非以人爵为褒贬之例，晋襄父丧在殡，而结戎师，以伐婚姻，且阨人于险，晋之恶可知，秦穆客人之馆，而谋其主，利人之危，而袭其国，越人之竟而不哀其丧，不虞其弃师也，秦之恶可知书曰：晋人及姜戎败秦师于殽，则晋人之罪着矣，先书秦人入滑继书，败秦师于殽，则秦人之罪着矣，又书于晋侯，卒之后，则秦人间晋之丧，晋人背殡出兵之罪，又着矣，故子谓晋书人者，即先轸也，不必以为晋襄败秦师，当从左氏，不必以为外秦，若谓书序之言，与左传合，则袭郑之役，左传固以为孟明而非秦穆也，书序亦可凭邪？若谓败秦于殽，当从公羊则谷梁固，亦书秦师，不但左氏也，况书曰：秦师不愈，见其弃师邪？盖后此晋侯及秦师战于彭衙，书曰：晋侯则晋人及姜戎败秦师，但当为先轸可也，况书曰：晋人不愈见其背，殡用兵邪？故曰书晋人及姜戎败秦师于殽，而秦晋之罪，两无所逃矣，不必贬晋，外秦而后见其恶也。
宋公兹父卒
或问宋襄公其假仁义者欤？曰：宋襄非能假仁义者也，襄之志急于求诸侯而不度徳急于威列国，而不量力执，滕子以兾诸侯之畏盟，曹南以要诸侯之从少不如意，则围曹以必诸侯之服，陈：蔡，楚，郑盟于齐，则为鹿上之盟，以求齐楚，于是遂防于盂，以合诸侯，而不虞楚人之执已也，自释之，后犹不自反，急为伐郑之役，以致楚人之来，亟为之战，以雪盂之耻，不知已之不足以敌楚也，予窃谓盂之防颠倒特甚，盖逐鹿攫金之，见有以蔽其明，之战，不自量度，盖困兽犹鬬之忿有以夺其智，若其所谓不鼓不成列之説盖亦轻易之心，所由发耳。曽谓窃区区之名，可以欺世乎？人谓宋襄假仁义而亡，予不敢以为信然也。
天王出居于郑
或问书天王，出居何也？曰：始叔带有宠于恵后，后欲立之，齐桓合诸侯于首止，以定世子之位而世子安恵王崩，齐桓又率诸侯以谋王室，而襄王立僖，十一年，子带召戎攻京师，王以戎难故，讨子带十二年，子带奔齐，十年而王复之，至是，又召狄师以攻王子带之罪，不可逃矣，然襄王之未立也，固非已之所可必，襄王之既立，天下独非襄王之天下乎？其所以待子带者，则失其道矣，舜之于象也，封之有庳，天子使吏治其国，而象不得以有为于其国，富贵之尔，亲爱之尔，此待之之意也。观仲孙湫之言曰：王怒未怠，不十年，王弗召也，则既非不宿怨，不藏怒之心，及既复之，必当处之有道，而后可使之得以通隗氏，起狄师，则又非不得以有为于其国之义处之者，既失其道矣，郑伯不王，而以狄伐郑，富辰谏，不听，又徳狄以其女为后，谏又不聼，子带以狄师攻王，王卿士将御之，又弗听，于是适郑，由此言之，是亦王之自出而已矣，书曰：天王出居于郑，言非叔带所能出之也，而王不能待，叔带之咎见矣。
晋侯夷吾卒
或问：左氏去年九月，晋恵公卒，懐公立懐公子圉也，今年春，秦伯纳重耳，杀懐公于髙梁而经于今年冬始书，晋侯夷吾卒，何也？曰：春秋之所据者，鲁史也，左氏之所据者，他书也，其年月，固自不同，若果有懐公立而后秦，纳文公之事，则史所不书，圣人亦不得而书之矣。
战于城濮楚师败绩
或问：春秋书齐桓之事，北杏之防，首出齐爵固，予齐以伯矣，然自北杏之后，凡有征伐，皆书曰：人未甞书，其爵至召陵之役，然后书爵晋文始见于经，一有征伐，则书其爵，何也？曰：齐桓之功，着于三十余年之后，晋文之功着于一旦之间，齐桓之楚，虽曰猾夏，败蔡师执蔡侯，又一伐蔡，三伐郑，然蔡郑特近楚之国未至，偃然与中国并驱争先，故齐桓犹可以徐为之谋，晋文之楚，则执中国盟主，而在防者不敢与争战于，而宋以先代之后，不能与之敌鲁至于如楚乞师，而戍谷逼，齐四国合兵以围宋而曹，卫亦受其节制，此荆楚之极盛也，故晋文不得不速与之战，召陵之盟，一得其屈完之盟而退师，城濮之役，不至于楚师，败绩不已也，盖桓公之所为，将以服强楚之心，而晋文之举事，所以挫强，楚之气也，二公所过之敌不同，故其用计亦异，而立功之缓急，亦如之，其为有功于中国，则一也。然甞思之，则有以见齐桓之正，而晋文之谲也，何也？召陵之师，规模既定，区处既当，则堂堂之陈，正正之旗，声其罪而伐之，楚亦屈服而不敢校，此正也，晋文欲救宋，而侵曹伐卫，此固兵计之所当然，及宋围既解，而又惧楚之遽退师，于是为之执，曹伯以畀宋人，楚方爱曹而怒宋也，其肯遽退师乎？迨子玉使宛春告晋，以释曹卫，则又私许复曹，卫而执其使者，楚怒于使者之见执也，能不请战乎？及其将战，则又辟楚三舍，名曰报施，而实则示怯以诱子玉也，子玉刚而无礼，怒，晋之顽喜，晋之怯，能不进战乎？一致师之间，而其诡计如此，孔子断以一言而谓之谲，岂不信哉！然则城濮之战，春秋固予其功而无取其道矣，齐桓，晋文均伯之盛也，然齐桓图楚之功，三十年而后有召陵之师，防诸侯之事，亦三十余年，屡防屡盟，而后有葵丘之盛，若文公则侵曹伐卫，胜楚围许盟，践土防于温两致天王执，曹伯，复曹伯执，卫侯复卫侯，凡伯者之事，为之略尽，而皆在于一年之内，故齐桓犹有近正之意，若晋文则太谲矣，齐桓犹有近厚之心，若晋文则太廹矣。
卫侯郑自楚复归于卫
或问谷梁曰自楚，楚有奉也，信乎？曰：案，是时楚经城濮之战，胆丧气沮，又杀其大夫得臣，是晋再胜而楚再败也，又安能奉卫侯而使之反国乎？盖为叔武受盟，而请于晋，以复卫侯无可疑矣。案春秋书自之例，如季孙意如至自晋，与蔡季自陈归于蔡，卫侯郑自楚归于卫，曹伯归自京师，盖一例耳，盖季孙意如昔在晋，而今归鲁，蔡季昔在陈，而今归蔡，卫侯郑昔在楚，而今归卫，曹伯，昔在京师，而今归曹，其义甚明，何必费辞哉！然书归之义，有书其所自者，有不书其所自者，书其所自者，着之也，不书其所自者，略之也，卫侯自楚归于卫，着其自楚也，言归自楚则背华，即楚之罪可见矣。曹伯归自京师，着其自京师也，言自京师则晋侯执，曹伯归于京师之义得矣，卫侯郑之再执也，亦归自京师，而不言归，自京师者，晋文之执卫侯，与晋厉之执有间矣。
卫杀其大夫元咺及公子瑕
或问：左氏元咺归于卫，立公子瑕，则公子瑕，甞为君矣，何以不书曰：春秋书公子瑕，不以成君之例，书之亦不以未成君之例，书之则非君也，假使元咺立瑕为君，则当书云：卫杀其公子瑕，及其大夫元咺可也，今此先咺而后瑕，则是重在杀咺，而轻在杀瑕也，卫侯之出奔楚也，其防盟书卫子，则是武叔甞在位也，故其归也，书曰：卫侯郑复归于卫，卫侯之被执也，书公子瑕无异辞，则是公子瑕，未甞在位也，故其归也，但书曰：卫侯郑归于卫，书复，则是失位也，书归，则是未甞失位也，由是观之，则公子瑕，未甞立也，其杀而书及则以咺之故而延及于瑕尔。
天王使宰周公来聘
或问王臣，来聘之文，僖文之前屡见，僖文以下，则间见焉，何也？曰：王臣来聘者八，隠七年，凡伯九年，南季桓，四年，宰渠伯纠五年，仍叔之子，八年，家父荘二十三年，祭叔僖三十年，宰周公，宣十年，王季子来聘，凡八桓，王之聘于鲁者，五自隠七年至桓八年家父之聘是也。在恵襄定之，世各一，自定以下，则王臣无下聘者矣，盖桓王在位，不能自强，屡遣王臣下聘列国，此周室之所以衰也，定王而下，则周室浸微，王臣之聘，不足以为列国之轻重，而王臣下聘之，文亦不复见于经，此周室之极衰也，始也，使凡伯宰渠伯纠之属，皆以畿内诸侯，或大夫来至于僖，三十年之聘，书宰周公，则已尊矣，至于宣十年之聘，书王季子则益尊矣，王室日衰，诸侯日横，顾如此哉！然自荘二十三年，祭叔来聘之后，不书王，臣下聘者四十余年，盖齐桓之伯，尊王人殊，世子不盟，宰周公，其尊周之意明矣，故王臣无下聘之文，至僖三十年，而使宰周公，来聘者，盖晋文之伯两，致天王盟，王子其抗周之迹，着故王臣行下，聘之事于鲁，如此，则于齐晋也可知矣。又至宣十年而后书，王季子之聘者，岂其间悉无王，臣下聘之事哉？或恐如南季家父之类，皆不见于经耳，必如王季子而后见于经也，观此，则桓文之优劣可见矣。
公子遂如京师遂如晋
或问：大夫出竟，有可以安社稷，利国家者，専之可也，公子结媵妇，遂及齐侯，宋公盟，与其与齐，宋盟也，公子遂遂如晋，与其如晋也，或谓书，遂皆讥其専也二説当孰从曰：不然，盖春秋书遂皆继事之辞耳，若其事之得失，则存乎其事，如祭公来，遂逆王后于纪，书曰：来则非受命而来也，其遂逆王后于纪，则始以私礼来而终逆王后以归也，如公子结媵陈人之妇，则始受命，以媵妇而终以己意，及齐宋盟也，公子遂如京师，遂如晋，皆书曰：如则以二事出也，不可例以为専也。
取济西田
或问案左氏，公羊皆以为曹田而经不系之曹，何也？曰：先儒以为鲁故田是也。或谓：此曹田也而得之于晋，故不可系之晋，亦不可系之曹，故但曰济西田耳，此説非也郜大鼎微物也，圣人必书其所自，曰：取郜大鼎于宋，曷不可言取，曹济西田于晋乎？故僖三十一年，取济西田，不系之曹，则济西田，鲁故田也，成二年，取汶阳田，不系之齐，则汶阳田亦吾故田也，汶济皆近鲁之地也，然汶阳济西之田，则言取郓讙隂田则言归，言取非其所欲也，非彼所欲，而我取之？曰：取言归其所欲也，非我强之，而彼自归，曰归。
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
或问书郊之义，曰：案春秋书郊凡九僖，三十一年【云云，】宣，三年春正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望成，七年正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛，夏五月，不郊，犹三望，十年夏四月，五卜郊，不从，乃不郊，十七年九月辛丑，用郊襄，七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，十一年夏四月，四卜郊，不从，乃不郊定，十五年春，鼷鼠食郊牛角，牛死，改卜牛，夏五月辛亥，郊哀元年春，鼷鼠食郊牛角，改卜牛，夏四月辛巳，郊郊者三，不郊者六，盖郊天子之祭也，非鲁之所当用也，鲁自恵公请郊祭之礼于平王，鲁之子孙縁是僭礼，非一世矣，孔子谓言偃曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，盖讥其僭也，然自僖公以前，不书郊，至僖公而始书郊用见恵，公虽请郊祭之礼，而鲁犹未以为常也，至僖公而后欲用之，书郊者九，惟成十七年，直书曰：用郊用见僖公，虽欲用之而不果，至成公之十七年，则直用之而已，恵公虽请之，而鲁犹未以为常者，是人心犹有疑也，卜而不从，则僖公亦可以己矣，然而犹三望焉，是意在于用恵公之请，而不顾其非礼也，僖公欲用之而不果，宣公欲用之而不果，成公始欲用之，而不果者三，是鲁礼犹未大失也。至于直曰：用郊则不复言卜矣，是意在于用僭，郊之礼而不复审其可否也？自是而后，襄公虽不用之而定，哀则皆用之矣，始而有疑焉，中而不果焉。终而皆用焉。圣人备书其事，以见失礼之僭，其由来者渐矣，或曰：史克之，颂曰：皇皇后帝，皇祖后稷，是僖公甞用郊矣，而子以为僖公不用郊，何也？曰：吾以春秋攷之而知其然，诗人之言，不过侈颂，其后帝后稷之歆享尔，非必实有是事也，况自恵公以来，已有请郊之説则诗人因是而侈言之，固无足怪，春秋固实録诗人多侈谈，岂相妨哉？郊禘皆鲁之失礼也。然禘礼常用，而郊礼罕用，盖禘礼主于文王，而郊礼则主于后稷，以诸侯而祀天子，盖东周以来之失礼也。宋祖帝乙，郑祖厉王，不特鲁为，然当时固不以此为异事也，若郊天之事，则鲁犹秉礼之国，故常迟疑，而未敢遽用，由此观之，则禘礼常用，而郊礼罕用，亦可知矣。然则所谓卜郊，何也？王者以冬至祭天于圆丘，盖有常时矣，鲁不敢尽同王者，故卜谓卜郊者，卜其日也，所谓卜牛者，卜其牲也，牲亦牛也，或谓之免牲，或谓之免，牛卜而养之曰：牛养成而将用曰牲，曰免牲，则是不郊也，牲已可用，而免之也，故不曰不郊而但曰免牲曰：免牛而又曰，不郊者，牛未可用而免之也，故既曰免牛而又曰，不郊，左氏曰：啓蛰而郊，谓建寅之月也，然案经宣三年正月，郊牛之口，伤成，七年正月，鼷鼠食郊牛角，乃免。牛则是鲁亦用建子月矣，僖三十一年，成十年，襄七年哀元年皆书，四月，则建卯之月也，成七年，定十五年皆书，五月则建辰之月也，此先儒所以有歴卜三正而后用之，説赵子曰鲁郊，不以至之日，避王室也，卜用夏正于耕之始也，或恐鲁之常郊，皆用夏正之孟春，盖合于啓蛰，而郊之説而用于建，子建卯，建辰之月，则皆非时矣，若成十七年九月，用郊则又其非时之甚者，然圣人所书，非特以其非时书之，以事之变，而书之也，非以其卜郊，不从而书之，则以其郊牛伤食而书之，惟成十七年，直书曰：用郊则犹前此之所未见也，用者不宜用也。于郊则曰用郊，不宜郊而郊也，于禘则曰：禘于太庙，用致夫人，不宜致而致也；至于卜郊，不从而书，郊牛伤食而书，此则圣人着鲁郊之非礼，而天道之果不僭也，夫一卜再卜而不从犹可，曰：时日之未协也，至于三卜四卜，五卜而不从，则非时日之未协也，鼷鼠一食，其角犹可，曰：有司之不谨也，至于改卜牛而鼠，又食其角，则非有司之不谨也，书免牲书不郊矣，而曰犹三望者，圣人之意，若曰不郊可也，免牲可也，而犹三望何哉？春秋书犹之义有二，犹朝于庙，幸其犹朝于庙也，犹三望，谓其可已而不已也，然则圣人所书之防亦可见矣。刘氏曰：吾以谓使鲁郊者，必非成王也，其殆平王以下乎？陈君举曰：诸侯之有郊禘，东迁之僭礼也，故曰秦襄公始列于诸侯，作西畤，祠白帝，僭端见矣，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，则平王以前未有也，鲁之郊禘，恵公请之也，齐桓欲封禅，而晋欲郊鲧，皆僭礼也。然则春秋何以始见于僖公，向者荘公之观，齐社也，曹刿谏曰：天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之受命，焉用见恵，公虽请之，而鲁郊犹未率，以为常也，僖公始作颂，以郊为夸焉，于是四卜不从，犹三望，故特书之，以其不胜讥，讥其甚焉者耳！又曰：记礼者以为鲁礼皆成，王赐之以康，周公案卫，祝鮀之言曰：周公相成王，以尹天下，于周为睦分，鲁以大路，大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，以昭周公之徳予之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典册官司彛器，则成王命，鲁不过如此，隠公考仲子之宫，问羽数于众仲，周公阅来聘享，有昌歜白黒形盐，周公以为备物，辞不敢受，卫甯武子来聘，宴之赋，湛露及彤弓，武子不答赋曰：诸侯朝正于王，于是赋湛露诸侯，敌王所忾而献其功，于是乎赐之彤弓陪臣，其敢干大礼以自取戾，假如明堂位之言，得用郊禘，兼四代服器，官祝鮀，不应不及，况鲁僭天子之礼乆矣则羽数何以始问于隠公昌歜形盐，以之享天子之上，公安用固辞，湛露彤弓，甯武子何以不答？且致讥焉，于以见鲁僭未乆上自天子之宰，至于兄弟之国之卿，茍有识者，皆疑怪逊谢，而鲁人并无一语，及于成王之赐以自解，故郊禘之礼，当从刘恕，太史公博极羣书，定以为僭，郊礼始于秦，襄，而恕亦该洽，倘自史角之事之外有记，与明堂位合则外纪，岂独遗佚乎？
春秋或问卷十二
钦定四库全书
春秋或问卷十三    宋 吕大圭 撰
文公  春王正月公即位【元年】
或问书即位之説曰案春秋十二公书，即位者八，然隠以十一月薨，而桓以正月书即位，僖以十二月薨，而文以正月，书即位，文以二月薨，而宣亦以明年正月即位，宣以十月薨而成，亦以正月即位，成以八月薨，而襄亦以正月即位，襄以六月薨，而昭亦以正月即位定，以五月薨而哀亦以正月即位，惟定以六月即位，是知逾年而后即位者，礼之常也，逾时而即位者事之非常也，然则嗣子定位于初丧非乎？曰：国君嗣世定于初丧，必逾年而后改元，书即位者，縁终始之义，一年不二君縁臣民之心，不可旷年无君，即位者告庙，临羣臣也，案书载舜，禹受终，位之事，在舜则曰：月正元日，格于文祖，在禹则曰：正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，于文祖神宗，则告庙也，率百官则临羣臣也，此即位之礼也。案春秋凡书在丧，未逾年之君，皆称子僖，九年，书宋子二十五年，书卫子定四年，书陈子，此亦逾年而后改元，即位之一验也。攷之汉书？则文帝以后七年六月崩，而景帝以六月即位，景帝以后三年正月崩，而武帝以正月即位，宣帝以黄龙元年十二月崩，元帝亦以是年是月即位，则是先君方崩，而今君随即位也，独其改元，则必待于逾年而后改者，亦一年不二君之义也。然此礼不特，后世为然也，盖自康王而已然矣，案周书成王以四月乙丑日崩，即以是日逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，丁卯，作册命，癸酉，受册命，相去才九日耳，其曰受同瑁，三祭，三咤则告庙也，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门，右则临诸侯羣臣也，岂古者君薨谅隂三年听于冢宰之礼，至是而始变邪？
公孙敖防晋侯于戚
或问：公孙敖之防，晋侯也，非以大夫而防诸侯乎？曰：然，案春秋之初，盖亦有以大夫而防诸侯者矣，然未有若公孙敖之専防也外大夫有防公者矣，内没公而名大夫，则及齐髙傒盟于防，是也。内不没公而不名，大夫则公及齐大夫盟于蔇，是也。或没公或不名，大夫皆有所讳也，内大夫有防盟诸侯者矣，柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折，则柔犹不氏也，公子结遂及齐侯，宋公盟，则犹有遂事，非専防也若公孙敖防晋侯于戚，则専防矣，以见礼乐之，自大夫出也，春秋之初，盖亦有以大夫而帅师者矣，然未有若晋阳处父之専伐也，内大夫帅师而不氏者，则无骇帅师入极，溺防齐师伐卫，是也。内大夫帅师而氏者，公子庆父帅师伐于余丘，公孙兹帅师，防侵陈是也。而外大夫则未有帅师而出，主名者，若晋处父则帅师而出主名矣，以见征伐之，自大夫出也，盖甞思之，窃谓齐桓未伯之前，大夫间有预邦交之事者矣，而齐桓既伯之后，则无之以大夫，而交政于中国，自晋文公始春秋之初，列国之大夫，间有窃用兵之权者矣，而伯主之国，则无之以大夫，而専征伐之权，自晋襄公始以大夫交政于中国，其殆始于翟泉之盟乎？晋文号为伯主，而使大夫盟王子虎，齐桓之伯，无此法也，大夫自是交政于中国矣，晋文公之骤伯，咎犯，先轸诸臣，人才众多之力也。然在文公之时，其患未见，至襄公之时，则已见矣。晋文之入曹也，令无入僖负羁之宫，而魏犫敢于爇僖负羁氏，文公爱其材而不杀，即此一事，固已醖酿，其臣负材，恃功之端矣，然其患未见也，至于殽之役，襄公舍秦囚，则先轸不顾而唾箕之役，先轸黜，狼瞫而立续简，伯则狼瞫怒，此其患已渐见矣，而襄公又举其权以委之，伐楚之役，而阳处父帅师始出主名矣，自是而后，中国诸侯，凡大防盟大征伐，皆以大夫主之，其极至于三桓，専鲁六卿分晋，其所由来者渐矣，刘敞曰：春秋自文公以来，多变文以示义，盖当是时，诸侯失政，大夫擅权，盟防侵伐之事，始専于臣下，今攷之经元年，公孙敖防晋侯于戚，此専防始也。二年，及晋阳处父盟，此始専盟也，三年，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人，卫人，郑人伐沈，此始専伐也，八年，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，此二大夫専盟也，公子遂防雒戎，盟于暴，此始専防戎也，九年，公子遂防晋，宋、卫，许人救郑，此大夫専救也，十一年，叔彭生防，晋郤缺于承筐，此二大夫专防也，十二年，季孙行父帅师城诸及郓，此内臣始，専城邑也，十八年，公子遂，叔孙得臣如齐，此二大夫，同如国也，夫自隠公以来内臣甞出防矣，未有独防一国，诸侯者至此，元年敖防，晋侯所以为専防之始也，甞有两国盟矣，未有大夫自盟诸侯者，公及处父盟，所以为専盟之始也。前此隠元年及宋人盟，八年，公及莒人盟，荘二十二年及髙傒盟不过间，见于经未有如文公以后之盛也，甞有大夫，防伐矣，然必帅师亦未有数国大夫，防伐者，盖帅师防伐，虽在于大夫，而命实出于诸侯，至此，叔孙得臣不称帅师，又防五国大夫所以为専伐之始也，甞有大夫，盟诸侯矣，未有二大夫自盟者，此年遂与赵盾所以为二，大夫専盟之始也。甞有公防戎盟矣，未有大夫盟戎者，此年遂盟雒戎，所以为内臣，盟戎之始也，甞书大夫救矣，亦未有不言帅师者，此遂防诸大夫救郑，不言帅师，所以为大夫，専救之始也，甞有大夫，与诸侯防矣，未有二大夫自防者，此彭生郤缺防于承筐，所以为二，大夫専防之始也，甞有城邑矣，未有大夫帅师自城者，此行父城诸及郓，所以为内臣，城邑之始也，甞有内臣，如他国矣！未有二大夫同如者，此遂与得臣如齐，所以为二，大夫同，如他国之始也。呜呼！东迁之后始也。诸侯僭天子，今也大夫僭诸侯，则名分不正，王道之衰，至此甚矣，陵迟至于鸡泽，湨梁之盟，天下之政，尽归大夫，不复有诸侯，可胜叹哉！
秦人伐晋
或问秦，晋之争，亦有可论者乎？曰：案春秋书秦，晋之争，自殽之役，始僖三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽，文二年，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，冬，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，报彭衙，三年夏，秦人伐晋，取王官，四年，晋侯伐秦，报王官，七年，晋人及秦人战于令狐，十年，秦伐晋，取北征，十二年，晋人，秦人战于河曲，宣二年，秦师伐晋，八年，晋师，白狄伐秦，十五年，秦人伐晋，自僖之三十三年迄宣之，十五年三十余年之间，寻戈复雠，无有虚歳，襄公已死，秦康不能释晋之雠，穆公已卒，晋灵不肯置，秦之怨结怨连祸，曽无已时，劳民蠧国，靡有宁日，春秋皆详，而録之所以示世戒也，説者曰殽之师，其曲在晋，故晋不称子，而贬之曰：人彭衙之师，其甚在秦，故秦止称师，而晋称侯，秦既悔矣，晋二年，不当伐秦，故以国卿而贬人之晋不出矣，秦三年不当伐晋，故以秦伯而贬人之四年，晋侯伐秦，报王官之役，罪不在晋也，故爵晋侯，十年，秦伐晋，取北征，甚在秦也，故狄秦伯以至令狐之役，河曲之战，雠已易世，而战无已时，故二国用兵，举皆人之，其余或称人或称师，皆相敌耳。盖自令狐之后不复名，其将师者一疾之也，愚谓晋称侯，非襃之也，其称人非贬之也，君将称君，大夫将称人，春秋之常辞也，秦不称伯，或称师，或称人或称国，亦非贬之也，春秋固狄秦也，非因事之曲直，而后贬之也，然则襄十四年，叔孙豹防，晋荀偃，齐人，宋人，卫北宫括，郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人伐秦，何以书？大夫秦，晋之师非防伐，不书大夫也，故大夫将书人，春秋之常辞也，大夫将书大夫，春秋之变文也，然则秦何以不称伯？春秋之书，秦固甞书人也，虽大夫将未甞书，大夫用大众则书师，其称秦伯者二，晋侯及秦伯战于韩原，秦伯使术来聘是已，秦无大夫也，则何以有君曰：秦伯使术来聘，即楚子使椒来聘，吴子使札来聘之例也。术椒札书名，而秦伯楚子，吴子称使玉帛之事故也。以其与我接也，晋侯及秦伯战于韩原，获晋侯，此楚子防盂，吴子防黄池之例也。是圣人之不得已也，齐桓之伯也，秦晋不与，然晋固中国之侯，而秦僻处，西戎者也，秦穆崛起而获晋侯，圣人虽欲不目，秦伯不可得也。茍非获晋侯之重，则从其常，辞而书，秦人秦师而已，其书秦则略辞也，吴楚浸盛，而书子秦伯崛起，而书伯皆着其实而已，若其曲直之辨，则存乎其事而已，始书，秦人入滑明，秦人之犯中国也，继书晋人及姜戎败秦师于殽，明晋之背丧，用戎以薄人于险也，二年书，晋侯及秦师战于彭衙，用见秦之不悔而伐晋，晋之志战而敌秦也，冬书晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，用见晋人再胜而犹用师也，三年书，秦人伐晋，用见秦人再败而不知悔也。四年书，晋侯伐秦，用见彼此，报复结怨，连兵之无己也，然自是而后秦穆，不复报晋，盖知悔也。向也殽函之役，秦伯向师而哭，作秦誓之书以自警，盖其一经丧师之后，深惩力创好恶向背，从是一变，视夫前日所诋墓木，拱者固，今之所谓膂力，既愆之良士也，而庶几有之，前日所喜过周超乗者固今之所谓射御不违之，勇夫也，而庶几能不欲之截截巧辩，能移人之辞者，固前日求之，惟恐其或少也，今乃以其徒实繁而厌之，方寸既改，羣动皆移充此心也；帝王何逺之有惟其能；惩创于师徒，方丧之初，而不能坚定于疮痍，仅瘳之日，未及数年，又兴彭衙之师，盖其积怨深愤，务欲得报而后已，本其僻处西陲，与戎狄杂居，好攻战，而事诈力，其俗然也，读车辚驷，鐡小戎诸诗，可以见矣。穆公虽号贤君，而习于其俗已乆其臣如孟明等又冒战不已，此所以顿忘前日自誓之言欤？彭衙之役，不得志而去，未背已也，至三年，济河焚舟，取王官及郊，封殽尸而还，然后秦人之憾，得逞矣，四年，晋人围邧新城，以报王官之役，而秦不复报，此则秦穆之雄也，彼其蓄憾，特在于殽函，一败之耻，故自取王官雪殽，耻之后而不复求以报晋，所以全其胜也，岂亦向时自誓之志，至是而稍验欤？至若令狐之战，则秦晋皆已易世矣，晋襄公卒，晋人使先蔑如秦逆公子雍秦以师纳之，既而晋人中悔，遂与秦师战于令狐，晋不谢秦，秦纳不正，皆罪也，十年，秦伐晋，报令狐也，十二年，晋秦战于河曲，不分首从，一槩书人，秦，晋皆志乎战也，是故秦穆晋襄之雠，自殽始，秦康晋灵之雠，自令狐始殽之败，所以兆彭衙之战，令狐之战，又所以兆河曲之战也，自是而后，晋侵崇，以致秦师之伐秦伐晋，以致晋人，白狄之师，晋狄伐秦，又以致秦桓公伐晋之役，更相报复，阅再世而未巳也。圣人备书于防，皆所以示世戒也，盖甞推原其故，皆出于僖，三十年，晋人，秦人围郑之一，役夫秦晋本防姻国也，晋恵公立，而韩原之战，见获于秦，当是时，晋曲而秦直，秦许晋平而归恵公，恵公卒，又纳文公，则秦为有徳于晋矣，文公图伯中原，而城濮之战，温之防翟泉之盟，围许之，师秦皆与焉。惟围郑之役，秦伯听烛之武之説而与之盟，戍郑而去之，晋固已憾秦矣，文公卒，秦人闻晋之丧也，而谋郑，晋人以其向者背晋戍，郑之憾也，然后要而败之于殽，故为晋之説则曰我文公主伯于秦，尤亲盟，伐同之用，固姻好，今君虽终，言犹在耳，而秦伯不哀吾丧，伐吾同姓，凭陵诸国，与晋争伯，蔑视我君，败我盟好，则殽之战，秦实致之也。为秦之説则曰骊姬起难，恵公出奔，吾首纳恵，公定晋之嗣，恵公背，好交兵于韩，吾念穆姬之亲，既获而释之，暨公不禄，又纳重耳，是用主伯中原，大兴晋国，今襄公忘我大徳，修我小怨，遽兴战伐，覆我师旅，则殽之战，实晋之罪也。秦，晋两君，各挟私怨，由是累世之好，一旦弃背而累世之雠，绵延不解，夫向也何其相亲？而今也何其相雠哉？秦伯听烛之武之言而背晋以戍，郑固已挟其恩以欺晋矣，又间郑之丧而兴，袭郑之谋，亦间晋之丧，而敢越晋之竟，是又挟其恩以轻晋矣，以贪利之志，而动之以有挟之心，宜其取败乎晋，吾是以见与人共事之难也，吾是以见报者倦矣，施者未厌之为患也，吾是以见贪利而动者之必有害也。
逆妇姜于齐
或问：逆不言公，何也？曰：石氏曰：春秋书妇姜者，三于至书，妇者二，有姑之辞也，宣元年，遂以夫人妇姜至自齐，成十四年，侨如以夫人妇姜氏至自齐，是已于逆书妇者，一恶成礼于齐也，此年逆妇姜于齐，是已讳不书，公又不书至，以讥公也。
晋杀其大夫阳处父
或问：杀阳处父称国，何也？曰：左氏谓阳处父为侵官，公谷以襄公为漏言，以愚观之，皆未尽春秋所书之防，凡杀在上则称君，在下则称氏在众则称人，在微者则称盗，君与臣同杀则称国，故称晋以杀君臣，同杀之辞也。晋侯搜于夷，使狐射姑将中军，置帅已定矣，阳处父至而改，搜于董易中军，此岂但进言于君，以其人为不胜任，然后其君，以其言而易将哉！阳处父之强乆矣盟鲁侯以敌君帅大师以伐楚，命帅已定，而必欲改搜以易将，皆处父之强也，虽曰听其言而易将者，出于襄公，而襄公之不能制，处父亦可知矣。而又况于漏言，以啓祸乎？故夫自取见杀者，处父之罪也，使处父之见杀者，襄公之罪也，左氏曰：阳子成季之属也，故党于赵氏，此言未必无据，观贾季之奔狄也，宣子使防骈送其孥，则可知矣。宣子之使，防骈是髙帝使张耳攻陈余之智也；防骈之人欲尽杀贾氏以报焉，所幸防骈，不从其言耳，然而宣子之所以使防骈固欲致之于死地，其所以待，贾季者如此，则其党于处父也，亦可知矣。异时赵盾易嗣君乱晋国，纵楚师卒，弑灵公处父之故也。
闰月不告月
或问：不言告朔，而谓之告月，何也？或谓盖闰月之告不谓之朔而止，谓之月，以其无中气也。或谓因月之亏盈而置闰，是主乎月，而有闰也，故不书朔而书月，愚谓告月即告朔，谓之月者，以月之一周天而言之也，谓之朔者，以日月之合朔，言之也，置闰非人之私意也，以日月之行，一合朔而一，置月则闰月之置亦以其合朔置之也，闰月，虽无中气，而有朔望，孰谓闰月而非朔乎？公羊以为天，无是月也，误矣。谷梁以为天子，不以告朔，而丧事不数也，亦误矣。夫丧事之不数者，以年计不以月计也，告朔，则以月计也，孰谓天子不以告朔乎？
晋人及秦人战于令狐
或问：二之説互有异同，何也？曰：先儒皆谓秦晋自殽之役，而二年有彭衙之战，八月而晋人伐秦，三年而秦人伐晋，四年而晋侯伐秦，至此又有令狐之战，皆结怨用兵，偿报不已耳，疑左氏载先蔑逆，公子雍之事不足信，又疑先蔑既是逆公子雍不应，又为下军将以御送雍之师而先蔑，奔秦之事，当从谷梁辍战，奔秦之説然案杜预注，左氏谓先蔑逆公子雍前还晋，晋人始以逆雍出军，卒然变计，立灵公以拒秦，如此，则亦无恶于先蔑，既逆公子雍而又为下军将也，要之，此事未可知，今姑存左氏之説或恐秦人以师纳公子雍于晋，而晋人拒之，若先蔑则党，公子雍者也，然秦晋之争乆矣圣人书，此与河曲之战，亦不甚异，盖有挟怨偿报之，意在乎其间，间晋之丧而来，则其纳公子雍者，亦借此一事以为伐丧之举耳。
先蔑奔秦
或问奔不言出，何也？曰：凡言奔而不言出者，从外奔也，王子朝奔楚，公孙敖如京师，奔莒归父，至笙奔齐，此春秋谨严之文，非襃贬之例也。先蔑奔秦，不言出，亦此例。
公防诸侯晋大夫盟于扈
或问扈之防，不序诸侯，不名大夫，何也？曰：据左氏，则云公后至，故不书所防，然经既书防书盟矣，安得为后防乎愚，案此年公防诸侯，晋大夫盟于扈，十五年，诸侯盟于扈，十七年，诸侯防于扈，皆略之而不序，甞摭其事实，而攷之然后知，春秋之所以不序诸侯者，盖莫有主，是盟之辞也。桓，文之盛，皆序齐，晋于诸侯之上，主伯之辞也，齐桓之未盛，与晋伯之不竞也，则虽序齐晋于诸侯之上，而必书曰：同盟者，未纯乎主伯之辞也，此年之盟与？是后一盟一防，皆不序诸侯者莫有主，是盟之辞也。于是夷晋于列国矣，葵丘之盟宰，周公不与也，故但曰诸侯盟于葵丘，首止之盟，王世子不与也，故但曰诸侯盟于首止，若此年之盟，则非有所不与者也，新城之围，甞序诸侯及其再，有事于救许，则但书曰：诸侯遂救许，夷仪之防，甞序诸侯及其盟于重丘，则但书曰：诸侯同盟于重丘，若此年之盟，则又非一役，而再有事也，然则但书诸侯而不序者，其为莫有主，是盟之辞明矣。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
或问书复之义，曰：春秋之义，有书还有书，复者，归父还自晋，至笙，遂奔齐，还者自彼及此，而未至国之辞也，公子遂如齐，至黄乃复反其故所之辞也，公子遂如齐，与公孙敖如京师，一也，公子遂书曰：至黄乃复，则已如齐而未至，齐遂之心，本欲至齐，而以疾不能也，公孙敖书曰：不至而复，则敖本无至周之意，虽受命而实不行也，废君命，纵私欲莫大于此。
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
或问杀大夫，以官举何也？曰：石氏曰：春秋杀其大夫及外大夫出奔，未有不以官举者，此年宋杀其大夫及来奔，皆书以官，诸儒谓讥其僭，此得其一，未得其二也；古者谓君为元首，臣为股肱，言其一体相待以成，未有股肱亏，而其体胖也，宋国之乱，前年欲去羣公子而弗克，故穆襄之族率国人以攻公羣，大夫死之，书曰：宋人杀其大夫盖言死者众也，今年宋襄夫人因戴氏之族以作乱，公子卬死之，荡意诸奔焉，书曰：宋人杀其大夫司马，宋司城来奔，盖言官者殆尽，也卿佐大夫，君之所倚，以平者也。司马，司城国之所恃以安者也。大夫既杀司城，又奔枝叶皆落，爪牙尽去，君孰与处哉？终之不免，孟诸之祸，而武穆之族见逐，国人不靖者数世，国无官也，由此推之，岂特讥其僭哉。
春秋或问卷十三
钦定四库全书
春秋或问卷十四    宋 吕大圭 撰
夫人姜氏至自齐
或问夫人之行十有二，皆不至，而此独书至，何也？曰：夫人与君敌体者也，出必告行，反必告至，则书于防，告则书，不告则不书，此鲁史之辞也，而夫子之修春秋于君，出则书，至于夫人，出则不书至，降杀之等也，独于此书至者，盖有故也。是故录纪叔姬之归者为归于酅，起也录，夫人姜氏之至者为归于齐，起也是圣人之微意也，始书曰：夫人姜氏如齐，夫人姜氏至自齐卒，书曰子卒，夫人姜氏归于齐，然则出姜之不安于鲁也，旧矣，文公私嬖敬嬴之罪着矣，异时襄仲杀恶及视之，兆已萌于此时矣，圣人详録其徃来岂特为其告至，与不告至哉，晋人杀其大夫先都杀其大夫士縠，及箕郑父。
或问：杀二大夫已上，不书及者，何也？曰：其事同杀之，志均故也。成八年，晋杀其大夫赵同，赵括，十七年，晋杀其大夫郤锜郤犫，郤至哀四年，蔡杀其大夫公孙姓，公孙霍是也。书曰杀其大夫某及某者，以某之故而延及某也，若僖三十年，卫杀其大夫元咺及公子瑕，文九年，晋人杀其大夫士縠，及箕郑父，襄二十三年，陈杀其大夫庆虎及庆寅是也。胡氏曰：称人以杀者，国乱无政，而众人擅杀之辞也。何以知非讨贼之辞，书杀其大夫，则知之矣，当是时，晋灵初立，政在赵盾，四人之杀，皆非君意。
九月地震
或问书地震之义，曰：任氏曰：前此逾百年，未有书地震也，而自此至哀公书，地震者五，地道以静为体，以顺为正，安以承天者也，逆其常理，而不得其节焉，则震而不安，其所承矣，于此足以见诸侯变而不承，天子大夫变而不承，诸侯外裔，变而不承，中国之象也。
楚子使椒来聘
或问书，楚子来聘之义，曰：春秋书戎蛮使人来聘。四此年及十二年，秦伯使术襄二十九年，吴子使札三十年，楚子使防罢来聘，皆非美其能聘也，所以着其强也，盂之防楚称子，是春秋之不得已也，自是而后皆称人，至使椒来聘，则称楚子，韩原之战，秦称伯，是春秋之不得已也，自是而后皆称人，至使术来聘，则称秦伯，钟离之防柤之防，向之防皆书之曰：吴是圣人所以外之也，至使札来聘，则称吴子，盖自是益以文物礼仪，接中国矣，是使中国无以异也。椒术札不氏，犹郑伯使宛之例，尔盖向也，书荆人则未有君大夫也，继也，书子书伯书使则有君也；书名则有大夫也，然犹不氏也，盖至于防罢，则书氏矣，葢以着其浸强也。
秦人来归僖公成风之襚
或问：秦人来归襚，何也？曰：成风薨在四年，葬在五年，今五年矣，而后秦人来归襚，则其非礼也，明矣。殆秦人之借此名以交中国乎？
楚子蔡侯次于厥貉
或问：楚子，蔡侯之次，何也？曰：春秋伐而书次者，若齐率诸侯以伐楚，次于陉是也。救而书，次者如齐师，次于聂北，救邢是也。师而书次者，如师次于郎，以俟陈人，蔡人是也。防伐而书次者，仲孙蔑防，齐崔杼，曹人，邾人，人次于鄫是也。凡书，次者必有兵，楚子，蔡侯之次于厥貉，盖亦兵次也明矣。然不书伐，不书师，则其兵之未加乎中国也，其书，次则有窥中国之志矣，案左传？陈侯、郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋乃逆，楚子遂道以田孟诸，若是，则陈郑当在次矣。又称：厥貉之防，麇子逃归，则麇子亦在防矣。宋公逆楚子而道之田，则宋公亦在厥貉之防矣，今经独书楚子，蔡侯而不及诸国，疑左氏之説恐非事实，盖楚自城濮之后，不敢萌心以窥中国，襄公没，灵公幼而后楚，有伐郑之举，聘鲁之事，然则楚子，蔡侯次于厥貉者，正其窥中国之始也。春秋独书蔡侯而不及他国，则可知矣。或谓次于厥貉，将以伐麇，恐亦不然，盖次于厥貉，则蔡侯预焉，伐麇，则独书楚子，然则其次厥貉也，非为伐麇亦明矣。
叔孙得臣败狄于咸
或问：左氏以为长狄，而刘敞以为非，何也？曰：春秋书戎则曰山戎，姜戎陆浑之戎，书狄则曰赤狄，白狄果，长狄春秋，何不书哉？况书败狄于咸，于狄侵齐之下，则其为非长狄亦明矣。
郕伯来奔
或问：郕伯何以不？名曰诸侯，失地则名，而卫侯出奔楚，不名，则卫侯未失国也，郕伯来奔，不名，是亦未失国之例耳，左氏乃谓郕伯卒，郕人立君，太子以夫钟与城邽来奔，公以诸侯逆之，攷之经而不合刘敞曰：意者，郕伯卒，太子即位而不能自安，遂出奔，此乃真郕伯矣，以其即位日浅，或谓之太子，而左氏误以为太子出奔也，公羊曰：失地之君也，亦非也。邢迁于夷仪，此自迁也，宋人迁宿，此亡国之文也，郕降于齐师，此亦自降也，齐人降鄣，此亦亡国之文也，此类分明，理无可疑，然则郕本未亡国也。
子叔姬卒
或问：左氏曰：桓公来朝，且请絶叔姬而无絶防公许之，二月，叔姬卒，不言絶也，书叔姬，言非女也，信乎？曰：刘敞言之矣，刘之言曰：此事当在成公九年，而左氏误置于此，陆淳已言之矣，案成九年，桓公来逆叔姬之丧，请之也，然则伯絶叔姬事当在成，八年之前，而经于成八年书，叔姬卒于成，九年春，书逆叔姬之丧以归，若今年伯来朝，与子叔姬卒，初不相闗而左氏强，合而言之，则误矣。
滕子来朝
或问：文公之徳政无足言，而曹伯来朝，伯来朝，郕伯来奔，滕子来朝，不一书于经，何也？曰：鲁固东方之望国也，当是时，伯国则晋也，望国则鲁也，鲁之威令不如晋之强，徒以周公伯禽之后，诸侯望而敬之，承筐之防，亦惟晋鲁二国之大夫与焉，秦术楚椒之聘，亦汲汲于之鲁，然则曲阜之地，非小弱也，周公伯禽之泽犹在也，声明文物之旧，犹故也。诸侯之敬，鲁与外国之望，鲁亦不敢与他诸侯比也，使其君能自强于政，则其纠合诸侯，翼戴周室之权不在晋而在鲁矣，惟其怠惰废弛，举其国之柄而移于大夫之手，自是而后，浸微浸弱，然则谁之咎哉？
季孙行父帅师城诸及郓
或问帅师而城，何也？曰：石氏曰：春秋书城邑，二十四而帅师而城者，皆有难也，哀三年，季孙斯，叔孙州仇帅师城啓阳时，盖惧晋此年之城，盖备莒耳，役民而城犹曰不可，帅师而城，得无劳乎？此详録以示讥也。鲁有二郓，成四年，城郓是郓也，盖近晋之邑也，故杜曰以备晋也，此年城郓，盖近莒之邑，故杜曰莒，鲁之所争者，窃甞推之，前年七年，徐伐莒，莒人请盟于我，故公孙敖如莒涖盟，则莒之于我，未始有怨也，今城二邑而惧，莒之难者，以公孙敖之在焉故也。及者先后之辞，及者不宜及也。
公防盟于新城
或问两防于幽书，同自幽之后，不书同，新城之盟，复书同何也？曰：幽之防，齐桓伯业未盛之时，则其防其盟也，同出于诸侯之欲同于惧，楚而为此盟也，故书同迨夫，齐桓既盛之时，则合海内，而听命于一邦，则有以主是盟者矣，故不书同，齐桓既没之后，晋文起而继之，诸侯附从之不暇，则亦有以主是盟者矣，故不书同，襄公既没，灵公尚幼，政在大夫，纠合诸侯之力怠矣，楚焰方张，诸侯同惧，于是汲汲焉为新城之盟，而借晋以为主，非晋之能纠而合之也。故书同，是故桓文未盛之时，是一时也。桓，文既盛之时，是一时也，晋伯已衰之后，是一时也，然则是盟也，其亦幸而诸侯能知汲汲于从晋，而为此盟邪？其亦不幸而晋伯不竞，然后诸侯相率以为此盟邪？
公孙敖卒于齐齐人归公孙敖之丧
或问：公孙敖卒于齐，书之于防，何也？曰：石氏曰：孔子曰：政在大夫，五世矣，盖由文以来也，襄王崩，公孙敖如周，吊不至而复，遂从已氏奔莒，因重赂以求入，恵叔以为请，许之，将来卒于齐，齐人归其丧，恵叔又请而受之，书曰：公孙敖卒于齐，明年，又书齐人归公孙敖之丧言，鲁人虽欲絶之而不能也，陪臣执国，命可见矣。又曰：奔大夫，卒皆不书，如公子庆父出奔莒，臧孙纥出奔齐，是也。内大夫卒于外，皆不至如仲遂，公孙婴齐，公孙敖奔大夫也，其卒当如公子庆父，臧孙纥絶而不书其书，以齐人归其丧，起也，其丧至当如仲遂，公孙婴齐阙而不録其録以鲁人受其丧故也。且禄去公室，三家之子孙，渐盛强矣，敖虽废命奔莒，而其子文伯恵叔继立于朝，襄仲又从其请，而复其生，莒之二子，然则大夫之汰可知矣。单伯，天子卿也，叔姬鲁女也，齐人以鲁之故，皆执而辱之，然则齐人之狂可见矣，夫以其子之汰，请其父之丧，虽欲勿许，其可得而禁乎？于以见大夫之専也，夫以齐之狂归我，臣之丧，虽欲勿受，其可得而辞乎？于以见鲁人之弱也。
宋子哀来奔
或问书子哀，何也？曰：左氏以为髙哀不义宋公，而出书字，贵之也，然既书来奔，则何可贵之？有孙氏以为子姓哀，名亦非也。春秋书诸侯同姓之臣，未有更书姓者，惟黎氏以为子哀，乃子同子纠之例，此义稍近。
曹伯来朝
或问：曹伯来朝，礼乎？曰：十一年，曹伯来朝，左氏以为始，即位而来朝，今年，曹伯来朝，左氏以为诸侯五年，再相朝，古之制也。案周官六年五服一朝，谓诸侯朝天子也，岂谓诸侯相，朝之礼也，且以春秋时攷之曹，小国也，既当朝，鲁又当朝宋卫，而楚郑秦，陈、齐、蔡，滕又皆当朝之夫如是奔走于道，朝何时而已哉！
齐人来归子叔姬
或问内女来归，何以书曰：春秋书内女来归，三宣十六年，郯伯姬来归，成五年，叔姬来归，皆大归也，石氏曰：郯人来归，伯姬人来归叔姬，而此独曰：齐人来归子叔姬，何也？其曰来归者，本无他恶，以不见礼，而自请絶也若子叔姬，则先书被执，次书来归，非郯之比矣，夫商人弑君而自立，又执天子之使，又虐其国君之母，天子不能讨，诸侯不能伐，季孙行父再如晋，诸侯为是，盟于扈，皆无能为而退，徒得单伯之至，子叔姬之归而已，而兴兵以侵鲁者，未巳也。于以见晋伯之不竞也，于以见诸侯，有弑君者，而莫之讨也，于以见齐之横，而鲁之弱也。
宋人弑其君杵臼
或问书弑之例，曰：春秋书弑君之例，有出其主名者，则其罪専在一人，若其不出主名而称国，称人，则其罪不専在一人矣，称国以弑者，则其大臣贵戚咸有罪焉，莒弑其君庶其，晋弑其君州蒲，吴弑其君僚，薛弑其君比是也，称人以弑，则其国人咸有罪焉，宋人弑其君杵臼，齐人弑其君商人，莒人弑其君，密州是也。何以言之？案公子鲍礼于国人，国人利公子鲍之恵也，奉而欲立之，然后夫人使公田孟诸，公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？夫人乃使帅甸攻而杀之，是宋国之人皆欲弑之也，商人之既立也，执天子之使，执国君之母，又加兵于鲁，肆为不道，而莫之禁，齐之国人，亦必不安其所为矣，载邴歜，阎职谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行，然则齐人之恶，商人亦可知矣。是齐国之人皆欲弑之也，莒密州之见弑也，以莒子虐，国人攻而弑之，而展舆立，是莒国之人皆欲弑之也，此称人以弑之义也。若夫莒弑其君庶其，则太子仆，因国人以弑之也，晋弑其君州蒲，则栾书，中行偃之为也，吴弑其君僚则公子光専诸之为也，薛弑其君比，则亦其当国大臣之罪也，此称国以弑之义也。或曰：春秋弑君之罪，必出主名，则太子仆，公子光，晋栾书何以独免？曰罪専在于一人者，出其一人之名可也，罪不専于一人者，则称国以弑而已，或曰，称人之义，何以知其非贱者乎？曰：吴子余祭之弑，书之曰：阍蔡侯申之弑，书之曰：盗此贱者之名字，不着之简，防也，苟其出于贱者，则当如书，阍书盗之例，而岂复称人哉？或曰，称人以弑君，无道也，故不罪其人，夫春秋之世，诸侯见弑，岂其有道者哉？圣人书此义以见为君者不可以自肆，于人上也，以见君臣之分，万世之不容易者也。
公子遂叔孙得臣如齐冬十月子卒
或问：二臣并称，何也？曰：胡氏曰：使举上介，将称元帅，此春秋立文之常体也。其有变文书，介副者，欲以起问者，见事情也，子赤夫人之子，今卒于弑，不着其实，是为国讳恶，无以信于将来，而春秋之大义隠矣上书大夫，并使下书，夫人归于齐，中书子卒，则见祸乱邪谋，于奉使之日，而公子遂弑立其君之罪着矣。
夫人姜氏归于齐
或问夫人归于齐，何也？曰：胡氏曰书夫人，则知其正书，姜氏，则知其非见絶于先君书归于齐，则知其无罪，异于孙于邾者，而鲁国臣子杀嫡立庶，敬嬴宣公，不能事主，君存嫡母，其罪不书，而并见矣。
春秋或问卷十四
<经部,春秋类,吕氏春秋或问>
钦定四库全书
春秋或问卷十五    宋 吕大圭 撰
宋人及楚人平
或问宋及楚平，何也？曰：此一编也，可以见晋伯之不竞，而楚之横行，中国也甚矣，向也晋与楚争，陈其后也，陈有少西氏之乱，晋不能讨，而楚讨之，县陈，封陈在其掌握，而陈在楚，宇下矣，向也晋与楚争，郑其后也，郑有皇门之入，晋不能救己而有邲之战，而晋师败绩，而郑又在楚宇下矣，向也！晋宋卫，犹为一党，及宋师伐陈，而卫救之，则卫又贰于楚，向也晋楚之争，而中国之望，如鲁国者，犹未尝即楚也，今则公孙归父防楚子于宋，而鲁又即于楚，当是时，中国伯主之后，则晋也先代之后，则宋也，二国皆大国也，郑及楚平，则伐郑者，晋与宋也，邲既败，则同为清丘之盟者，晋与宋也，清丘之盟，陈人不至，则为之伐陈者，又宋也，今也，楚子围宋者，九月，宋之国人，至于易子而食，析骸而爨矣，楚之围宋者，亦军食尽，而将去矣，而宋人告急之师，晋不能一出力以援之，一惩于邲之战，而中国之气索然矣，宋及楚平，岂其得已哉？书曰：宋人及楚人平以见中国之无伯也，以见蛮荆之恣横也。以见诸侯之有畏于楚而莫之能救者也，然则宋楚之平，岂小故哉！
晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
或问晋师之灭赤狄也，非有志于安中国乎？曰：赤狄，屡肆侵暴，晋景灭之似也。然楚之围宋歴三时而不解，晋不能一引手以救之，而徒能加兵于狄，今年书晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，明年，书晋人灭赤狄甲氏及留吁，观宋人之告急也，晋侯欲救之，而伯宗方以纳污，藏疾匿瑕，含垢自诿，及晋侯之欲伐狄也，诸大夫皆以为不可，而伯宗乃曰：后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？呜呼！是诚何心哉？其为谋不过欺，善怕恶尔，不得志于楚，乃求得志于狄，晋侯以是赏桓子，又以是赏士，伯又使赵同献俘于周，君臣之间，矜然徳色志得意满矣，何暇谋及楚哉？圣人备书于防，而义自见矣。
王札子杀召伯毛伯
或问案左氏，王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子防杀召戴公及毛伯卫然乎？曰：果如所，则经当书王孙苏以首恶，此未必然。
公防齐侯于平州
或问公防齐侯于平州，何也？曰：与齐防而定公位也，弑君簒国者已列于诸侯之防故不复致讨，故曹人以此请负刍于晋，夫簒杀之，贼毁灭天理，无所容于天地之间，身无存没，时无古今，其罪不得赦也，以列于防，而不复讨，是导天下而为无父，无君之归矣，此仲尼所为惧，春秋所以作也。
齐人取济西田
或问：取济西田之义，曰：春秋书取田邑有伐而书取者八如隠，四年，莒人伐，取牟娄十年，公败宋师取郜及防僖二十二年，公伐邾，取须句二十六年，公以楚师伐齐，取谷三十三年，公伐邾，取訾娄，宣四年，公伐莒，取向九年，齐侯伐莱，取根牟十年，公孙归父伐邾取绎，是用兵力以取之也。有直书取者，如僖三十一年春，取济西田，我取之曹也，此年齐人取济西田，齐取之我也；成二年，取汶阳田，以鞌之战，而齐以归我也？此则不用兵力而取之易也，凡言取者，皆非其有之义，若齐人取济西田，谓之非其有宜也，若成取济西，田取汶阳田，皆言取，何哉？盖甞失之于彼矣，而今取之，是亦非其有而已矣。
楚子郑人侵陈遂侵宋
或问侵陈侵宋，而书楚子，岂予楚以伯乎？曰：春秋盟防而书，楚子自盂始，征伐而书，楚子自侵陈，始，向也，次厥貉，甞书楚子矣，然而未甞加兵于中国也，继而伐麇，亦书楚子矣，然而不过加兵于其与国也，至于侵陈，遂侵宋，则直加兵于中国矣，凡征伐而出爵者，皆伯之辞，侵蔡伐楚，书齐侯伯，齐侯也，侵曹伐卫，书晋侯伯，晋侯也，侵陈侵宋书，楚子伯楚子也，然则春秋固伯楚子乎？曰：楚而能伯春秋？安得不伯之邪？然圣人之书，此则有幸之意焉，有伤之意焉。书曰齐侯，晋侯喜中国之犹有伯也，书曰：楚子伤中国之无伯，而蛮荆得以执伯权也，美恶不嫌同辞，此之谓欤？然是时也，楚子侵陈，而赵盾亦帅师以救陈，又防四国之君以伐郑，是晋犹有志于与楚争也，然晋师以救陈而起，而楚子侵宋，晋不能与争，其为不竞，亦可知矣。
宋华元及郑公子归生战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
或问书大夫帅师书战，何也？曰：春秋书战未有书，大夫帅师而战者，书大夫帅师自此始，自是而后战，皆书大夫，故宋华元、郑公子归生晋荀林父，卫孙良夫鲁季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐，晋赵鞅，郑罕达齐国书，凡皆大夫帅师而战也，战不书，大夫帅师者吴而已，大夫之强可知矣。然春秋书战三十四，惟晋赵鞅，郑罕达战于铁及此，年大棘之战，皆称帅师者，其众敌也，春秋书获者七，惟齐国书及此年，宋华元书败绩者，身见获，而师又败也，大夫生死皆言获郑获宋华元生也，吴获陈夏齧吴，获齐国书死也，盖存之杀之，皆在既获之后尔。
秦师伐晋
或问：秦师伐晋之义，曰：晋文之伯，秦与有功，晋伯之衰，秦与有罪，城濮之战，秦从晋以弱楚，是故晋伯而楚衰自文，十六年，秦党楚以灭庸，而秦为楚役，楚方陵驾中国，而秦复兴师以伐晋，是故楚伯而晋衰，虽然，此非秦之罪也，晋文之欲与楚争也，必得秦而后敢战，此固伯者之虑也。殽函之事，晋襄之度已浅而先轸，诸人见利乗便未始有逺图也自是而后，更相报复，无有穷已，楚方窥伺中国，而两虎方鬭，何暇议及他事哉？楚荘之雄也，通秦以轧晋，而秦为楚役矣，次于厥貉之后，楚方有陵驾，中国之心同盟，新城之后，诸侯方有惧楚之志，盖至于今，则郑复背晋以从楚党，楚以侵陈，晋方与楚争则通，秦以轧楚可也，否则置秦而勿问可也。而盾之族子曰：穿乃兴侵崇之谋，盾非病狂，何故听之？是起秦之争也，宋方败于郑，而晋复劳于秦，非自致之而谁邪？
晋人宋人卫人侵郑
或问：晋之侵郑，何也？曰：新城之盟，郑既从晋是同，于病楚也，未几而郑乃从楚以侵宋，晋为是率诸侯之师以伐郑，又未几而郑公子归生战于大棘，以败宋，晋又为是率诸侯之师以侵郑，且一郑也，昔何病楚，而今从之，昔何从晋？而今叛之哉！盖自文十七年，伐宋一役，始夫诸侯之从晋也，谓晋之有可依也，率诸侯以伐宋，将以讨贼也，及其受赂，乃立公子鲍而还，是立贼也，郑由是谓晋为不足与而从楚，以侵宋，盖有辞于宋也，晋乃庇宋以伐郑，郑复使公子归生以伐宋，盖其有辞于宋也，晋复党宋以侵郑，一动之非义，而与国叛之，敌国侮之，彼得以奉辞，而我疲于奔命，至一至再，而未巳也。然则伯主之举动，讵可轻哉！
晋赵盾弑其君夷臯
或问弑夷，臯者盾乎？穿乎？曰：欧阳氏胡氏已辨之矣，欧阳修曰：弑逆大恶也，其为罪也，莫赎其于人也，不容其在法也无赦，法施于人，虽小必谨，况举大法，而加大恶乎？既辄加之，又輙赦之，则自侮其法，而人不畏，春秋用法，不如是之轻易也，三子説春秋书赵盾不讨贼，故加之大恶，而以盾非实弑，则又复见乎经，以明盾之无罪，是辄加之而辄赦之，尔以盾为无弑心乎？其可轻以大恶，加之以盾不讨贼，情可责而宜加之乎？则其后顽然未甞讨贼，既不改过以自赎，何为遽赦？使同无罪之人，其于进退皆不可，此非春秋之意也，赵穿弑君大恶也，盾不讨贼，不能为君复雠而失刑于下，二者轻重，不较可知，就使盾为可责，然穿焉得免也？今免首罪为善人，使无辜者受大恶，此决知其必不然也。若曰盾不讨贼，有幸弑之心与自弑同，故宁舍穿而罪盾，此乃逆诈，用情之吏矫激之为尔，非孔子以王道治人之法也。孔子患旧史是非错乱而善恶不明，所以修春秋，就令旧史如此，其肯不正之乎？此可知其缪也，然则夷臯孰弑？曰：孔子所书赵盾是也，胡氏曰：正卿当国，任事之臣也，国事莫酷于君见弑，不于其身而谁责乎？亡而越竟谓去国而不还也，然后君臣之义絶反而讨贼，谓复雠而不释也，然后臣子之义，终不然，是盾伪出，而实与闻乎其故也。假令不与闻者，而纵贼不讨，是有今将之心，而意欲穿之，成乎弑矣，恶莫惨于意，今以此罪盾盾，虽欲辞而不受，可乎？
春，王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
或问不郊礼乎？曰乃不郊为牛之口伤，改卜牛，而牛又死也，不然郊矣，胡氏曰：礼为天王，服斩衰，周人告丧于鲁史，防已书而未葬也，祀帝于郊，夫岂其时哉！谓不以王事废天事礼乎？
葬匡王
或问：葬不书其人，何也？曰：春秋书王崩而葬者四，葬桓王葬匡王则不书其人，葬襄王，则叔孙得臣也，葬景王则叔鞅也，或谓桓王，匡王之葬，皆公亲徃，然以他文比而观之，葬诸侯，而使卿者，则备而书之，其他不书其人者，皆谓公亲徃可乎？
郑公子归生弑其君夷
或问：公子归生何以防弑君之名，曰：子公欲弑而不敢，先以语子家，则子家必有以制其可否之势可否之势，在子家而轻以徇人，其为首恶宜矣，胡氏曰：首谋弑逆者，公子宋也，惧，谮而从之者归生也，而以归生为首恶，何也？曰：归生与宋并为大夫，乃贵戚之卿，同执国政，可以不从一也；甞统大师与宋人战，获其元帅，已得兵权，可以不从，二也；闻宋逆谋，登时而觉，先事诛之，犹反手尔，夫据杀生之柄，仗大义以制人，使人听已犹犬羊之伏于虎也，何畏于人？惧其见杀，而从之也哉？计不出此，顾以畜老，惮杀比方君父，归生之心悖矣，故春秋以弑君之罪归之。
楚子伐郑
或问：楚人加郑称人者，三称子者四，何也？曰：称子者，盖其君自将也，不然，则称人而已。
晋赵盾卫孙免侵陈
或问：公羊曰：赵盾弑君，此其复见，何亲弑君者，赵穿也，公羊之説盖谓弑君之贼，不复见于经，其复见于经者，以明盾之非弑也，然乎？曰：此説误矣。案春秋弑君之贼，不复见者，惟宋督郑归生，齐崔杼陈乞四子耳，其他如商人，世子般宋万，晋里克卫，喜皆再见于经，又有以讨贼而见于经者，州吁无知是也。他国之臣，唯衔命来鲁，及预防盟，侵伐则书，无事则不书赵盾，所以书者以帅师侵陈也，若其事当书，岂以弑君之贼而不之书，若其事不当书，岂以其非弑君，而强书之邪？况其身为弑君之贼，而预国事，再见于经，适足以见其国之无臣子，尔岂谓其非弑君，而乃再见之哉！
卫侯使孙良夫来盟
或问来盟，称使何也？曰：春秋书来盟，五桓，十四年，郑伯使弟语闵二年齐髙子文十五年，宋司马华孙宣，七年，卫孙良夫襄二十九年，子来盟，是也。而称使者二，凡书来盟，自内録也，其称使，则前定之辞也，盖甞有约言矣，而又使其大夫来盟，所以固之也，是冬，防于黒壤而公从之则可知矣。案左氏，则晋人止公，然则孙良夫之来盟，为鲁有疑心，而未信乎卫，既来，盟而复见，止以此知盟，非春秋之所贵，明矣。
辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
或问：万入去籥，礼乎？曰：仲遂之罪，宣公当追而正之也，不能正其罪，则是君臣之恩未絶也，知其不可绎而犹绎，则非矣。石氏曰：礼有重轻，先后大小之不同，有国者当图其称也，以祭视绎，则祭为重，而绎为轻，以绎视卿佐之丧，则绎为轻，而卿佐之丧为重，昭十五年，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，以大夫之卒而去，祭乐是以所轻废所重也，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，以卿佐之丧而犹绎，是忽所重而行所轻也，宣公之行，所轻昭公之废所重，春秋讥之，一也；孔子书有事于太庙，有事于武宫，皆在二臣，卒之前至称万，入去籥，去乐卒，事在叔弓，仲遂卒之后，明犹绎去，乐之为不当也。
晋侯黒臀卒于扈
或问：诸侯卒于内不地，此其地，何也？曰：于国都之外，则地之衽金革而死，则书卒于师，如曹伯负刍修玉帛之好而死，则书卒于防，如伯成于竟，外则许男之卒于楚，吴子遏之，卒于巢于封内，则如郑伯髠顽，卒于鄵，宋公佐卒于曲棘，惟许男新臣卒于师不地，盖许男既与次陉之师，而其下文无异辞，则其为卒于次，陉之师明矣，故虽不地，而其义自见。
卫侯郑卒
或问：晋成公何以不葬卫成公，何以不葬？曰：鲁不防也，胡氏曰：卫成事晋甚谨，而鲁宣公独深向齐，卫欲为晋致鲁，故谋黒壤之防而特使孙良夫来盟，以定之也，及防于黒壤而晋人止公赂然后免，是以扈之防皆前日诸侯，而鲁独不徃二国，继以丧赴，亦皆不防，此所谓无其事而阙其文也。
陈杀其大夫泄冶
或问：泄冶谏而死，经书其名，何也？曰：石氏曰：书国以杀大夫，皆杀无罪之辞，攷称国以杀之，文则泄冶之无罪可见矣。奚必待泄冶之不名哉？陈宣公，君臣滛乱于朝，泄冶谏而死，左氏引诗而罪之，是非孔子之言也，后之儒者，从而和之，有曰：慕匹夫之直，死而无益，有曰：居滛乱之邦，谏不能行，从二者之言，是忠不可为，而义不可守也，何以为近臣哉？此谷梁之言，近正也，大夫见杀，有罪无罪，皆书名。
齐人归我济西田
或问：取不言我而归，言我何也？曰：取不言我者，宣公以立之，不正而欲赂齐，以求防故不言我以见内无惜之之意也。于其归也，则公，比年如齐，情好已笃，外有邻国之礼，内有防姻之故，鲁亦欲得而齐以归之，是以言我以见内有欲之之意也。师曰：经凡言归，邑三，定十年，齐人来归郓，讙隂田哀八年，齐人归讙及阐，与归我济，西田是也，然或言来或不言，来言来者，非鲁之所求，而齐自归之也，何者？夹谷之防，齐侯以无礼自屈，为是归田以谢过，非鲁求之也，若夫济西之田，则公连年朝齐，又与之为防姻，又助之以伐莱，故因是求之，而齐归之也，讙之与阐，亦犹是矣。其始也，以公入邾之故，而齐取之，既而归，邾子益而与齐平，则因请其所取之邑，故齐以是归之也。然则言来者，无所惜之辞也，不言来者，有所惜之辞也，无所惜其所欲也，有所惜，则出于不得已矣。
楚人杀陈夏征舒，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈。
或问：楚荘之杀陈夏征舒，非伯讨乎？曰：胡氏曰：杀征舒讨，其贼为义，入陈，取其国为贪，舜跖之相去逺矣其分乃在于善与利耳，楚庄以义讨贼，勇于为善，舜之徒也，以贪取国，急于为利，跖之徒也；为善为恶，特在于一念，须防之间，而书法如此，故春秋心之要典，不可不察也。或曰：圣人大改过楚，虽县陈能听，申叔时之説而复封陈，可谓能改过矣，犹书入陈以贬之，何也？曰：楚荘意在灭陈，虽复封之，然乡取一人焉以归，谓之夏州，而又纳其乱臣，是制人之上下，使不得其君臣之道也，晋人以币如郑问，驷乞之立，故子产对曰：若寡君之二三臣，而晋大夫専制其位，是晋之县鄙也，何国之为辞，客币而报其使，晋人舍之他国，非所当与也，而必欲纳其乱，臣存亡兴灭，其若是乎！
楚子围郑荀林父帅师及楚子战于邲晋师败绩
或问：邲之战，曰：此一战也，晋楚列国，胜负之决也，前乎此也，晋与楚争，陈楚，郑侵陈，则晋救之，陈即楚，则晋卫侵之，陈及晋平，则楚伐之，扈之防陈不至，则晋荀林父伐之，陈犹未纯乎从楚也，迨夏征舒之弑其君也，晋之君臣，曽不能为陈谋之陈，于是从楚为辰陵之盟晋，方且防狄于攅函而不谋，诸侯之难，楚以南服之，雄乃能执讨贼之权，而县陈封陈在其掌握，于是陈为楚有，而晋安得而有之，前乎此也，晋与楚争郑，郑从楚侵宋，则晋伐之，晋宋又伐郑，则郑受命于楚以敌之，郑即晋，则楚侵之，又伐之黒壤之防扈之防，郑在晋宇下，则楚子再伐之，郑不堪，楚之屡伐也，于是从楚以为辰陵之盟，然其心，固曰：与其来者可也。是其心犹未纯乎从楚也，故又徼事于晋，楚子之围，郑也，所以争郑也，晋既不能有陈矣，则邲之一战，是固胜楚，得郑伯诸侯之一决也，自晋师之败绩，而楚得以伐宋，横行于中国，而莫之制矣，案左氏，则是晋中军未成列，而楚车驰，卒奔以乗晋军是以晋师败绩耳，然以经文攷之，则是成列而战可知也，案左氏则邲之役六卿，并在大夫司马，皆具官不欲勦民者，三帅也，违命济师者，先縠也，而独书林父，何也？胡氏曰：古者仗钺临戎，专制阃外，虽君命有所不受，况其属乎！栾书救郑，军帅之欲战者八人，武子遂还，众不敢遏，偪阳之举，匄偃二将皆请班师，荀防令曰：七日不克，必尔乎取之，遂下偪阳，林父既知无及于郑，焉用之矣！诸帅又皆信然其防，先縠独以中军佐济，若下令三军，无得妄动，案军法而行辟，夫岂不可？既不能令乃畏，失属亡师之罪，而从韩献子分恶之言，知难而冒进，是弃晋师于谁责乎？故此称败绩，特以荀林父主之也，公防晋侯，卫侯、曹伯，邾子同盟于断道。
或问断道之盟，鲁与焉，何也？曰：前乎是鲁，专事齐至此，鲁始从晋，石氏曰：断道之盟，左氏以为辞，齐谷梁以为外楚，今从谷梁义，何则？自宣公以来，凡晋防诸侯，齐未尝不与也，卫尝同盟矣，清丘之盟，辞曰：讨贰而陈贰于楚，宋人伐之，卫乃救陈，晋以卫之，救陈也讨焉，卫杀其大夫孔达以説于晋，然则断道之盟衞人在焉故曰同外楚也，左氏见明年同卫世子臧伐齐，成二年，有鞌之战，而谓以此为辞，齐亦不兴，经合矣。
公弟叔肸卒
或问书弟何也？曰：案春秋之义，诸侯之尊，弟兄不得以属通，其弟云者，以重书也，然有以弟而书字有以弟而书名者，以其为母弟之贵也，比之天子命大夫而书字则叔肸，许叔，蔡叔之类是也。其已为大夫者，则书名卫絷，宋辰齐年，郑语之类是也。
春秋或问卷十五
钦定四库全书
春秋或问卷十六    宋 吕大圭 撰
成公  春二月无冰【元年】
或问：或谓开冰而后书，无信乎？曰：春秋书无冰三桓，十四年春正月，无冰，是年二月，无冰，襄二十八年春，无冰，无冰者，恒燠之罚也。而皆书之于春，或谓开冰而无乃书无冰与大，无麦禾，书之于嵗终为一例，然以鄙意观之，大无麦禾，书之一嵗之终可也，若无冰，则但当于凿冰之时，而无冰可凿，则书之，非必待既开冰而后知其无也，然则春秋以周正纪事亦可知矣。
王师败绩于茅戎
或问书，王师败绩于茅戎，何也？曰：程氏曰：王师于诸侯，不言败诸侯，不可敌王也，于外裔不言战，外裔不能抗王也，不可敌，不能抗者，理也，其敌其抗王道之失也，桓王伐郑，兵败身伤，而经不书败，存君臣之义，立天下之防也刘康公邀戎伐之，败绩于徐吾氏，而经不书战，辨内外之分，立中国之防也是皆圣人笔削，非鲁史之旧文也，然笔于经者，虽以尊君父辨，内外为义而君父，所以尊内外，所以辨则有道矣，桓王不以讨贼兴师而急于伐郑，康公不以信厚持国而轻于邀戎，是失其所以君天下，御外侮之道也，书败绩于茅戎，言自败也，其自反亦至矣。
季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师防，晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩，齐侯使国佐如师，及国佐盟于袁娄。
或问：使举上客，而文公之末年，书公子遂，叔孙得臣如齐，将称元帅而成之，二年，书四卿帅师防战，何也？曰：用以见大夫之争强也，于是卫未有大夫，将书孙良夫，曹无大夫书，公子首而赏鞌之功，晋于是有六军韩厥，赵括巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，征伐皆在大夫矣，案此编与屈完来盟之义略同，然屈完之盟书曰：屈完来盟于师，则来盟者，屈完之意也。盟于召陵，因其来盟，而与之盟也，齐侯使国佐如师，则国佐之；来请于四国也，及国佐盟于袁娄，则四国之欲也，曷为以四国之欲言之，国佐如师，将以赂免，非服之也，晋大夫又不以徳命使齐人尽东其亩，而以萧同叔子为质，由是国子不可，请合余烬，背城借一，揖而去之，郤克使鲁，卫之使以其辞为之请，逮乎袁娄而与之盟，则汲汲欲盟者，晋也，故反以晋人主之齐桓合九国之师以临楚，屈完来盟于师，则退于召陵，而与之盟，不敢以临楚盟，屈完也，晋郤克合四国之大夫，以战齐，齐侯使国佐如师，则进师于袁娄，而与之盟，必欲以偪齐盟，国佐也，齐桓为有礼，而四国为忿矣。
取汶阳田
或问汶阳田书取何也？曰：石氏曰内取外邑，皆曰：取如取鄟取邿，取根牟外归，鲁皆曰归，如济西隂及讙阐是也，汶阳田鲁地也，齐人以归于我，当曰归，今而曰取者，葢因晋之力而取之易也，归者其意也，取者我也，非其志也，于后齐复事晋故，八年，使韩穿来言归之于齐，然此年齐归我田书曰：取八年，齐取我田，乃曰：归者取之，自晋归之，自晋以见鲁国之命制于晋而已，故虽我田也，而不得偃然有之，其犹寄耳，故齐归我田书曰：取犹若取之，扵外也，齐取我田书曰：归犹若齐之所有也，胡氏曰：取者得非其有之称，恃大国兵力，一战胜齐，得其故壤，而不请于天王，以正疆理则取之，不以其道与？得非其有奚异？然则宜奈何？攷扵建邦土地之图，若在封域之中，则先王所锡先祖所受经界，世守不可乱也，不然，侵小得之，春秋固有兴灭，国继絶世之义必有处也。鲁在战国时，地方五百里，而孟子语慎子曰：如有王者作，在所损乎？在所益乎？经于复其故田，而书取所损益可知矣。
防盟于蜀
或问蜀之盟，不没公，何也？曰：此与浮来之盟，同是防也是盟也，葢为鲁病矣，当是时，晋主夏盟者也，晋方与鲁，卫，曹之师，战齐于鞌，而楚即帅郑师以从事于鲁，卫，遂侵于蜀公，防公子婴齐而同十一国之人以盟于蜀，岂鲁之得已哉？晋之不能却强楚，以安中国，亦明矣。晋不能却强楚，以安中国，而十一国之盟，皆称人，何也？晋犹主夏盟也，葢至扵晋赵武，楚屈建合诸侯于宋而后晋，楚之势均，楚灵王求诸侯于晋，晋人许之，而后诸侯，始皆从楚，此蜀之盟，所以略之也。
晋侯使荀庚来聘，卫侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
或问来聘而盟，何也？曰：案经聘而遂盟者五，是年，荀庚孙良夫，十一年，晋侯使郤犫来聘，己丑，及郤犫盟，襄七年，卫侯使孙林父来聘，壬戌，及孙林父盟，十五年，宋公使向戌来聘，己亥，及向戌盟于刘，此皆诸侯，使大夫来聘，而鲁要之使盟，明鲁不当要盟，诸大夫不当自盟也，何以知之？桓十四年，郑伯使其弟语来盟，宣七年，卫侯使孙良夫来盟，则是来盟者，其君使之也，今但曰使来聘，则是其君之所使者来聘而已，非来盟也，鲁之为要盟可知矣。
郑伐许
或问：郑伐许，説者以为外郑然乎？曰：案春秋文十年，秦伐晋成三年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，先儒皆曰：外之也，于秦伐晋，则曰：晋自令狐之战，不出师者三年，秦不顾义，见利而动，又起此役，此佳兵之道也，于郑伐许，则曰：郑襄背盟弃信，与楚比周一嵗而再伐许，故外之也，扵晋伐鲜虞，则曰：楚灵不道，殄灭陈，蔡，晋为盟主，既不能救，且伪防齐师假道鲜虞，此狙诈之术也，或曰自灭，庸以后秦为楚役，自晋主诸夏之盟，舍秦无加兵于晋者也，使晋之失伯，秦人为之也，于是外秦楚之伯，郑人为之也，由齐桓以来争郑扵楚，桓公卒，郑始朝，楚诸侯折而入楚，郑为乱阶，也是故外秦而后外，郑春秋之外，秦以晋故也。外郑亦以晋故也。则其外晋何晋之君，卿无中国之志也，楚防弑君之贼也，而执齐庆封，放陈招杀蔡侯般，假讨贼之名，以盟诸夏，而晋连年有事，扵狄鲜虞，虽吴入郢，扵越入吴，晋犹图鲜虞也，详于狄事而不详于楚；则晋无中国之志也，于是外晋惟苏氏以秦，郑为阙文，而晋伐鲜虞，则亦以为外之以愚观之，是皆深于求春秋者也，甞窃以为事有小大，辞有详略其书，人书氏书爵者，详辞也，其直书国者，略辞也。秦，晋之争，自令狐而后其事微矣，故略之晋伐，鲜虞亦然，春秋固不可尽以阙文视之，而亦岂可字字而求其义乎？善乎？吕本中之言，曰：先儒徃徃以为不称人者，皆外之，恐未必然，记事有逺近有详略有小大，不可以一概论，褒贬之实，则不在是焉。秦之伐晋，事小而地逺故略之特罪，其诸侯自相侵伐，杀生自恣耳，如加人，而中国之则遂合于礼乎？又曰：事有小大，则记有详略，史家常法，春秋特以是褒贬，垂训后世，尔所谓吾无隠乎尔也，晋伐鲜虞，罪在伐人之国，以天子在上，而诸侯放恣，擅行征讨也，其事则微，故其书亦略，晋伐鲜虞，略辞也，其罪则自见矣。以晋伐鲜虞，为狄之则，荀吴帅师何以不外之也，以此知详略之异，非褒贬所系。
仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
或问鲁侵宋，何也？曰：上三年，甞防宋，卫同伐郑矣，次年宋使华元来聘，通嗣君矣，又次年，鲁使仲孙蔑报，华元矣，是年冬，郑伯背楚，求成于晋，而鲁卫与宋，又同盟于虫牢矣，今而卫侵宋，鲁又侵宋，何也？其诸受命于晋乎？其诸以诸侯谋复防，而宋辞之乎？然是役也，二卿并书，何也？此与季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐四卿，并书之意同，当是时，大夫専擅各自帅师，而公家微矣，是故侵宋之事，小而専权之患，大晋景公，末年有二大盟，防前有断道，后有虫牢，稍能振伯业者，二防之力也，然虫牢之盟，宋实与焉，谋复防，而宋辞之何哉？其岂非以伯主于行事之间，非纯出扵礼义，有不当于人心者乎？如齐桓首止之盟，郑伯逃归，未纯乎义之所致也。
宋公使公孙夀来纳币
或问纳币，常事也，何以书？曰：春秋书者三庄二十二年冬，公如齐纳币，公谷云：公亲纳币也，啖子云：且居丧娶仇女也，文二年，公子遂如齐纳币，公羊云：讥丧娶也，赵子云：又讥使公子纳币也，成八年夏，宋公使公孙夀来纳币，赵子曰：婚礼不当使公孙胡氏曰：礼不可略，亦不可过，惟其称而已，略则轻大伦，过则溺私爱，宋公之请，伯姬鲁侯之嫁，其女皆致其厚者也，而不知越礼逾制，岂所以重大婚之礼也哉？经悉书之，为后法也愚，案春秋书内女惟扵，纪叔姬宋，共姬特致其详，非无谓也。纪叔姬之归于酅，宋共姬之，待姆而卒，皆有贤徳者也是以鲁人重之，鲁史记之为特详，圣人因鲁史而纪之，亦为特详，隠二年纪裂繻来逆女，伯姬归于纪，七年，叔姬归于纪，庄四年，纪伯姬卒，齐侯葬纪伯姬，十二年纪，叔姬归于酅，庄二十九年，纪叔姬卒，葬纪叔姬，书纪叔姬之详如此，成八年，宋公使公孙夀来纳币，卫人来媵，九年，伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女，晋人来媵十年，齐人来媵襄，三十年五月，宋灾，宋伯姬卒。秋，叔弓如宋，葬宋共姬，书宋共姬之详，如此意者，鲁人以其贤而书之于册，故仲尼得以从而述之尔，不然，史之所不载，仲尼亦安得而纪之乎？然仲尼所以纪之者，亦有故也。其书公孙夀纳币季孙行父如宋致女，则讥其使，卿也，书三国来媵，则讥其诸侯一娶，不应有十二女也，葢亦因其纪录之，详而得以记其失礼尔。
天子使召伯来赐公命
或问：不书天王，而书天子，何也？曰：春秋书天王者二十三，称王者三，而称天子者，二庄元年冬，王使荣叔来锡桓公命文五年，王使荣叔归含且赗，王使召伯来，防葬及此年，赐命是也。説者曰桓公弑君，而王不能讨，及其死而又使来锡命成风，以僖公妾母用夫人礼而王不责，反令荣叔归含且赗，又使召伯来防葬，故皆去天以示贬焉，又曰，天王者制治天下，而主乎法者也，天子者，养天下而主乎恩者也，在诗赏善罚恶之，事多称王，恩赐燕好之事，多称天子，桓公篡弑之贼，而来锡命，则不能行王法，故王去天成公之立八年矣，未甞有勤王之绩，而来锡命，则失于行私恩，故称天子，愚请有以折之，春秋书来锡命，二王使荣叔来锡桓公命，天王使毛伯来锡公命是也。来赐命者，一赐成公命是也。夫锡桓公命，固不能行法，锡文公命独为得礼乎？赐成公命固为失恩，锡文公命，独不为失恩乎？使荣叔归成风之含，赗使召伯防成风之葬，固为非礼，宰咺来归，仲子之赗，独非妾母乎？王不去天，何也？説者曰名冢宰，所以贬也，然则荣，叔独不可贬乎？岂归仲子之赗，罪在冢宰，而不在天王乎？归成风之含赗，罪在天王，而不在荣叔乎？凡此皆抵牾，而难通者也，然则如何？杜预孙明复皆以王者之通称，过矣，或者写误欤？啖助吕本中之言云尔，吾从之。
卫侯之弟黒背帅师侵郑
或问诸侯之弟兄，不得以属通，君臣之义也。来聘来盟，书弟则齐年，郑语也，帅师书弟则卫黒背也奈何？曰：説者或曰不书，爵命氏族者，未命也，未命则一匹夫耳，齐侯使其弟年来聘，匹夫而代大夫之事也！郑伯使其弟语来盟，匹夫而代诸侯之事也，卫侯之弟黒背侵郑匹夫而代诸侯之权也，师者，人之司命，而治乱安危之所系，寄之匹夫焉，亦已轻矣。愚曰：此説非也夫既命之盟，聘帅师矣。焉有非大夫而可以任国事哉！其书弟者葢以见其私耳，仁人之于兄弟也，固亲爱之而已矣。然其待之过厚，则亦非所以为中观齐，年之子无知，僖公爱之，衣服礼秩如嫡卒之弑，诸儿者无知也，卫侯之弟子叔黒背生公孙，剽孙林父，殖出，卫侯衎而立，剽亦以其父有宠爱之私，故得立尔。然则齐年郑语卫黒背皆以弟书者，岂非其宠爱之私，闻于邻国，而史册书之，孔子因以记之乎？若夫陈侯之弟黄出奔楚，卫侯之弟鱄出奔晋，天王杀其弟佞夫，秦伯之弟鍼出奔晋陈侯之弟招杀世子偃师，盗杀卫侯之兄絷，宋公之弟辰出奔陈，宋公之弟辰自陈入于萧以叛，又自萧来奔，凡此者书之，所以见其薄，友爱之义尔，一则已厚，一则已薄，圣人并书于册，而兄弟之义着矣。
夏四月五卜郊
或问：卜郊之屡，何也？曰：鲁僣天子之事，以卜郊其言，三卜者一襄七年是也。四卜者二僖，三十一年，襄十一年是也，五卜者一成，十年是也。屡卜而不吉，则勿郊可也。
公防晋侯伐郑
或问经书晋侯，而左氏云：晋侯有疾，晋立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，信乎？曰：信经是矣。
公防晋侯卫侯于琐泽
或问琐泽之防，何也？曰：左氏云，华元克合晋，楚之成，郑伯如晋，聴成防于琐泽成故也。刘敞云：琐泽之防本以合楚，郑也，今楚郑不至鲁，卫自盟，何邪？合晋楚者，宋也，宋亦不与，又何邪？凡晋楚为平则应，大合诸侯，以申成好，今三国防而已，又何邪？然则之言未足信也，愚意琐泽之防为伐秦起文耳，今年防于琐泽，明年春，使郤锜来乞师，而后五月暨诸侯伐秦，比事而观之可见矣。
公如京师
或问：公如京师，岂非得礼之正乎？曰：经书朝于王所者，僖公也，如京师者，成公也，僖公朝，王所为防晋耳，成公如京师，为伐秦耳，非其尊周之本心也，僖公二十八年，书曰公防诸侯盟于践土，公朝于王所，此年书，公如京师，公自京师遂防诸侯伐秦，春秋所志，可谓微而显矣，叔孙侨如如齐逆女，侨如以夫人妇姜至自齐。
或问称族，尊君命舍族，尊夫人信乎？曰：非也，刘敞论之矣，一事而再见者，卒名之，此春秋之常也，非为尊君命，故举氏尊夫人，故舍族也，石氏曰妇，有姑之辞，时穆姜存焉，与宣元年，遂以夫人妇姜至自齐之义同。
晋侯执曹伯归于京师
或问：执称晋侯，何也？曰：春秋书执多矣，皆书人执诸侯，亦书人略辞也，乱辞也，惟此年晋侯之执曹伯，书晋侯曰：负刍杀太子而自立，晋侯执而归于京师，或者疑焉，以为负刍之杀太子，经无明文，设有之，春秋何以不书？疑未得其实，然甞以春秋书法攷之，则他执诸侯，皆称人，其称侯者，独此一事耳，安得以为非伯讨乎？晋文之执衞侯亦归于京师也，然而犹称人者，晋又之执，卫侯私意也，此年之执曹伯，伯讨也，此所以异其文，之所言，与经意合，益足以为证矣。
宋杀其大夫山
或问山之不氏，何也？曰：石氏曰：杀大夫不氏，楚得臣与宋山而已，楚蛮荒也，其略之不备，宜矣。此荡泽之不氏，左氏则以为背其族，何休则以为譛，华元发微则以为大夫之未命，皆未当也，葢甞疑其脱耳，又左氏载，宋华元之奔，与子山之杀及鱼石之出，首尾不实，学者更宜详之。
防吴于钟离
或问钟离之防呉，何也？曰：晋实始通吴也，向也为中国患者，楚而已，与中国盟防者，亦楚而已，未有呉也，自成七年，呉伐郯，始见扵经，于是有吴为中国患矣。自成十五年，防吴于钟离，于是有吴与中国盟防矣，钟离之防，犹以诸侯之大夫也。若曰不以中国之诸侯，与之为敌也，襄五年，善道之防，犹大夫也，戚之防柤之防则诸侯实与为防矣，虽然，以诸侯之大夫，防呉犹可也，又乌知大夫之自为防，可乎哉？案春秋防而殊防者有二防，王世子于首，止是防世子也防吴于钟离，防吴于柤，于向是防蛮荒也，説者曰防世子于首止尊王室，不敢与世子抗也防吴于钟离于柤，于向意在贱，呉人而罪诸侯，不能与敌也，或曰：其言防吴何防吴子也，然以经攷之则戚之防曷为不外吴人，又何以知吴之为吴子，苏氏曰：吴子未甞与中国防，晋为之合诸侯而防之，特书曰：防呉于钟离，以吴与防也愚，案此説为通葢戚之防乃诸侯防，而吴人来防故序吴扵诸侯之下，钟离之防，乃吴未通中国，而晋欲防吴故，特以防呉为文，然则曷为不与首止之，文同义曰：首止之，文曰：公及晋侯防王世子于首止，若世子在此，而诸侯徃防之，然尊世子也，防呉之文曰：叔孙侨如防，晋士燮防呉于钟离，是其防，晋士燮也，为防呉尔。
雨木冰
或问：雨木冰之义，曰：文公经説曰成十六年，雨木冰，谷梁曰：雨而木冰也，注云：介胄之象，何休公羊注云：木少阳防君也冰隂凝臣也，臣将胁君，此乃五行家牵合之説未可信终未见上，温下冷之意。
公防尹子，单子，晋侯，宋公，卫侯、曹伯，齐人，邾人伐郑。
或问：或谓曹伯负刍弑君自立，晋侯执之，归于京师，次年，曹伯归自京师，已而尹子单子防，晋侯伐郑，曹伯遂列于防，是王纵负刍以成曹乱，故是年不书王，言王之不王也？曰：不然，是年不书，王脱文耳。
楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
或问伐宋，以纳鱼石也，而不曰纳鱼石，何也？曰：纳公孙宁，仪行父于陈，则纳之者，楚子耳，非公孙宁，仪行父之能为也，今曰宋鱼石复入于彭城，则纳之者，虽楚子而复入，则鱼石也，其诸晋栾盈之俦乎？先儒曰：以恶曰复入，是故鱼石不言自楚，栾盈，不言自齐。
春秋或问卷十六
钦定四库全书
春秋或问卷十七    宋 吕大圭 撰
襄公  城虎牢【二年】
或问陈君举曰：向也，曰虎牢，今也曰：城虎牢，何不系之郑者，为天下城之也，系之郑者，为郑戍之也，是故楚丘不系之卫，縁陵不系之，梁山沙鹿，不系之晋，皆非一国之辞也。郱，鄑，郚系之纪，彭城系之，宋皆一国之辞也，然乎？曰：説亦巧矣，然案春秋，楚丘不言，卫縁陵不言，皆是卫不能有之，而齐桓城之尔，然则城虎牢者，亦郑不能有之尔，此必近楚之地，而郑不能有之，是以诸侯城之。
莒人灭鄫
或问谷梁曰莒人防鄫，非灭之也，立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。公羊亦云：莒女有为，鄫夫人者，而立其出，信乎？曰：未可以为信也；此直是莒人灭鄫耳，立异姓之事，未敢尽信。
季孙宿如晋
或问：左氏曰：晋人来讨曰：何故亡鄫为鲁，当属鄫故也。信乎？曰：以经攷之则莒，与鄫同预戚之防，莒之灭鄫，正晋之所当讨扵莒也，而反讨扵鲁，何哉？恐未必然。
郑伯卒于鄵
或问郑伯之名，何也？曰：诸侯不生名，此其名之者，以其卒也，与吴子遏伐楚，门于巢卒，同从省文也，诸侯卒扵国都不地，此其地者，以其不在国也，为如防而卒也故地与宋公，佐卒于曲棘，同未见诸侯，而卒与许男，卒于师，同此诸侯之例，如此而説者徒见其文之异，便有郑伯见，弑之説误矣。
同盟于戯
或问戏之盟，郑服乎？曰：案左氏，同盟于戯，郑与焉，然柯陵之盟，亦书于伐郑之后，则郑之服未可知，今以经攷之盟于柯陵之后，诸侯再伐郑，则其未得志于郑，可知盟于戯之后，楚子伐郑，则其为郑服可知，十一年，同盟于亳城北，亦郑受盟也，防于萧鱼亦郑，预防也，皆书于伐郑之后，比事而观可见矣。
防于萧鱼
或问萧鱼之防，非悼公之盛乎？曰：此悼公之盛也，而君子亦有不满焉，何以言之甚矣，悼公再伯之难也，晋；楚，所争者二，其一陈也，其一郑也，悼公绍文襄之烈，凡有盟防诸侯，麕至向也，郑从楚，至城虎牢，而郑始服，向也陈从楚至盟，鸡泽而陈来，防自是陈郑即中国矣，而楚之雠于陈，郑者亦如之，是故再防于戚，为戍陈也，而楚公子贞为是，伐陈诸侯，于是有救陈之师，又明年，而公子贞围陈诸侯，于是有鄬之防，凡以争陈也，郑侵蔡而获燮，则楚伐郑，郑受盟于楚，则晋伐郑，郑同盟于戏！则楚伐郑，郑为楚伐宋，则晋又伐郑，诸侯戍郑虎牢，则楚救之，郑公孙舍之侵宋，则晋伐之，郑同盟于亳城北，则楚师至楚子，郑伯伐宋，则晋师来，凡以争郑也，然而陈卒从楚，而晋不能争，郑卒从晋而楚不能争，何也？无他郑近，晋而陈近楚也，观范宣子之言曰：楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无徃乎有陈，非吾事也。无之而后可。吁！此晋之所以不能争陈欤？观子展之谋曰：吾与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋吁，此楚之所以不能争郑欤？夫惟陈近于楚，而民朝夕急也，故其望于晋也缓，夫惟晋能骤来，而楚将不能也，故其从于晋也，急自鄬之防，陈侯逃归，而中国之防盟，不复有陈，自萧鱼之防，郑伯实与而楚之威，令不能行于郑者二十年，由此故也。夫以悼公再伯之烈，其所可称道者，不过萧鱼之防而止以盟，则不能如屈完之来，以服其心，以战则不能，如城濮之师，以詟其气，然以荆楚方强，子囊为政，而凛然有惮晋之心，虽或时帅师徒以示不怯而卒，不敢以陵驾中国者，岂无故哉？观子囊之言曰：今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿孙于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皁，不知迁业，君明臣忠，上孙下竞，当是时也，晋不可敌，然则晋悼之所以能服楚者，固有道矣，然甞评悼公之伯，而独扵防吴之事，深不满焉，悼公之所以急于防，吴者，固将以挠楚也，然吴犹楚也，急于为挠，楚之谋而不知适以啓吴人之衅，楚患虽微，吴忧方大，异时骎骎强盛，以至于黄池之防，俨然为两伯，以临诸侯，而春秋终矣，是悼公之为也，不亦可惜也哉！抑悼公之所以为大失者，尤在于大夫之専也，鸡泽之防，诸侯实在，而使大夫盟，甚至邢丘之防，大夫得以防诸侯，而向之防则直以大夫而已，以悼公之贤，而不能抑，大夫之専又从而张之，是将谁咎哉？至于鄫甞预防，而聼苢人之灭鄫，莒鲁同盟而不恤，莒人之雠，鲁进世子光于诸侯之上，而不知班序之乱，要皆未纯乎？王道者，无他，急于得陈，则不暇恤，大夫之専盟，幸莒已服，则不暇恤鄫，鲁之怨喜，齐世子之先至，则虽跻之诸侯之上，不顾也，葢其设心措虑全在制楚而其他皆未之及此，所以不能如桓，文之盛欤！
刘夏逆王后于齐
或问：刘夏何以名？曰：任氏曰：天子之公当书，公如宰，周公是也，卿当书伯如召伯，毛伯是也。大夫当书字，如宰渠伯纠是也。惟士则书名，如宰咺之类是也。刘夏书名士也。
大夫盟
或问书大夫盟，何也？曰：胡氏曰：牡丘之防诸侯既次于匡，则书曰：公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐，鸡泽之防，诸侯既盟，而陈侯使袁侨如防则书曰：叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，今湨梁之防，诸侯皆在是，若欲使大夫盟者，则宜书鲁卿及诸侯之大夫盟可也，而独书大夫，何也？诸侯失政，大夫皆不臣也，上二年春正月，防于向十有四，国之大夫也。夏四月，防伐秦十有三国之大夫也。冬防于戚，七国之大夫也。此三防皆国之大事也，而使大夫専之诸侯，皆不与焉，是列国之君不自为政，礼乐征伐己自大夫出矣，况悼公既没，晋平初立，无先公之明也，君若赘旒，而大夫张亦宜矣。夫岂一朝一夕之故哉？善恶积于至微而不可掩常情，忽于未兆而不预图，荀偃怒，大夫盟，而晋靖公废，赵籍韩防魏斯为诸侯之势见矣，有国者谨于礼而不敢忽，此春秋所以待后世之意也。
邾庶其以漆闾丘来奔
或问：左氏三叛人名之説信乎？曰：春秋书以地来奔者三，今年庶其昭五年，莒牟夷三十一年邾黒肱是也，人臣之奔，必适雠国，栾盈之奔也，必楚秦鍼之奔也必晋，而庶其之奔也，必鲁，岂非以南鄙之怨欤？鲁之于邾也，既执其君，取其田，又伐其国，而又纳其叛人甚矣，学左氏者，曰求名而亡欲葢而彰，齐豹书盗求名而不得也，三叛人名，欲葢而彰者也。有此二物，足以惩肆而去，贪也，为此言者，以为学左氏，则可以为学春秋？则不可，九月庚戌朔，日有食之，十月庚辰朔，日有食之。
或问：九月食而十月又食，何也？曰：石氏曰：此年九月日食，十月日食，二十四年七月，八月日食，食之变起于交也，有虽交而不食者，春秋二百四十二年而食，才三十六也。有频文而日食者，此年及二十四年，三年之内，连月而食者，再也，诸儒以为厯无此法，或写之误，然汉髙之时亦有频食者，二年十月，十一月，天道至逺不可得而知，后世执推歩之术，案交防之度而求之，亦己难矣。
豹及诸侯之大夫盟于宋
或问宋之盟，非弭兵乎？曰：否？宋之盟，是天下之大变也。晋，楚之争，诸侯也乆矣诸侯之从晋者，楚伐从楚者，晋伐天下，亦多故矣，虽然，晋之为中国盟主，则自若也，宋之防名曰弭兵，而以晋楚之从交相见，自是晋楚夷矣，鲁自僖公以来，虽贰于楚，而未甞一迹，其国自盟，宋之后，明年如楚，逾年，乃至春秋备书之，以见中国诸侯之事楚，犹事晋矣，向也不过陈郑蔡从楚耳，无他近，楚之国也，今也鲁，卫，宋均扵事楚矣，自是再防于虢，至申之防，而蛮荆之君，大合十一国之众，而楚専主诸侯矣，故曰：是天下之大变也，据左氏所载，则宋之盟，楚实先晋，而春秋书晋于楚之上者，所以存中国之体也，或问：湨梁之盟，书曰：大夫盟言，大夫之无诸侯也，宋之盟书曰：诸侯之大夫不与大夫之无诸侯也，此其説失之凿矣，案湨梁之盟，中间无他事，先序诸侯于其上矣。故但曰大夫盟，宋之盟，中间有卫侯杀，喜弟鱄奔晋之事，故再举诸侯之大夫，此书法也，鸡泽之盟，亦中间无他事，而书诸侯之大夫及袁侨盟，何也？曰：鸡泽之盟，诸侯不与盟，若但曰：叔孙豹及大夫及袁侨盟，则不辞矣。故书曰：诸侯之大夫，此自书法云尔，何必过为之説哉！
十有二月乙亥朔日有食之
或问：左氏再失闰之説，信乎？曰：刘氏权衡曰：左氏云，于是辰在申，司厯过也，再失闰矣，明年春，无冰，杜氏曰：顿置两闰，以应大正，故正月建子，得以无冰为灾，皆不然也。厯家之术求闰余，易求交朔难，今司厯能正交朔，反不能置闰乎？此非人情也，闰有常准，率三十二月，必一逢之，如所言，再失闰者，则司厯废闰殆七十月，弥五年矣，亦非人情也，顿置两闰，诡聼骇俗，亦非人情也，且必若所云，其乱天时多矣，春秋何以不讥乎？故曰未然。
十二月甲寅天王崩乙未楚子昭卒
或问：杜预谓：十二月，无乙未，信乎？曰：吕本中曰：甲寅，乙未，相距四十二日，明闰月之验，然不书闰月者，承前月而受其余日，故书闰月之日系前月之下史，防常体又有定例，故不必每月发，此范之説也然杜预以十二月无乙未日误矣。葢预専据左氏説经二十七年十一月乙亥朔，日有食之，左氏以为辰在申，司歴过也，再失闰矣，二十八年春，无冰，杜预以为前年再失闰，顿置两闰，故此年正月，得以无冰为灾而书，而孔颖达正义，又以为：甲寅，乙未，不得同月，是皆不知闰月之日系于前，月之下史，防常体之法也。
天王杀其弟佞夫
或问天王亦不得専杀乎？曰：吕本中曰：言杀其弟，无亲亲之恩也，孙明复曰：春秋之义，天子得専杀故二百四十二年，无天子杀大夫之文，此年杀其弟佞夫，以为天王，不能容一母弟，不可不见也。某窃以为明复此言，未为知春秋者也，夫所谓诸侯无専杀大夫者，必禀命于天子也，天子无所禀命，有罪，则与众杀之，非谓杀生自恣，悉由己出，而谓之専杀也，春秋偶无天王，杀大夫之事耳！或史官脱略，孔子无从取书也，如使实杀无罪见之，简册，圣人岂肯不书？以为世戒之理，而以为天子，可以専杀大夫而遂不书也，使后世暴君有作，杀生自恣，无所忌惮，由明复此言也，予故以为明复此言，未为知春秋。
葬蔡景公
或问君弑而贼不讨，则不书葬，蔡景公书葬，何也？曰：吕本中已言之矣，吕曰：许止蔡般，皆以子弑父，臣弑君，罪恶之极也，而二君皆书葬，则是君弑而贼不讨，不书葬者，本无是説也而为之説者又必曲为之义，以信其説使圣人之意不明，亦圣门之罪人也。
春秋或问卷十七
钦定四库全书
春秋或问卷十八    宋 吕大圭 撰
昭公  ，莒去疾自齐入于莒，莒展舆出奔，吴【元年，】或问经书小白系齐，则纠不书，子忽系之，郑则突不称国，明无二君也。而莒之去疾，展舆皆系之莒，或谓贵贱钧而后得以争信乎？曰：此説非也假使其贵贱，钧亦当有当立者，不可以贵贱钧为辞，意者去疾系莒，则是去疾长而展舆少也，去疾，当立明矣，然自密州既弑之后，去疾即奔齐，而莒人固已立展舆矣，则其系展舆以莒也，亦宜入于莒，难辞也，展舆虽已立为君，而未逾年，则犹未成乎君，故不称君，而但曰莒展舆耳，然则圣人所书，莒事葢两下，争国之辞也。
楚子麇卒
或问：楚子麇卒，非弑乎？曰：吕本中曰：经书，楚子麇卒，而左氏以为公子围弑之，至诛庆封，则左氏谷梁又载，庆封称围弑君之语，后世縁楚王汰侈，遂以为实，甚矣，三之为经害也，赵盾弑其君曰：非盾也，穿也，许止弑其君曰：不甞药也，郑伯髠顽如防未见诸侯而卒，而曰：子驷弑之也，凡若此类，皆诬伪失实，重为经害，使圣人之防不明，害之大者也，陆淳以为谷梁所称，季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子首偻同时而聘于齐，齐侯使秃者御秃者，眇者御眇者，跛者御跛者，偻者御偻者，以此语为街谈，巷议之説又以垂陇之防，郑公子赋诗，左氏委曲诬辞为多，此类是也。淳之论，葢有未尽，大抵公谷之论，多街谈巷议之説而左氏之説多委曲诬辞也，其可信葢鲜矣，学者欲由是而求圣人之意，则惑之甚也。
公如晋至河乃复
或问：公如晋，乃复何也？曰：经书，公如晋，至河，乃复者六，此年及十二年，公如晋，至河乃复，十三年，公如晋，至河乃复，二十一年，公如晋，至河乃复，二十三年，公如晋，至河有疾，乃复定三年，公如晋，至河乃复，惟二十三年，书有疾，则其余乃复者，皆晋人辞之也，春秋之世，以小国事，大国无嵗不聘无役，不从，靡敢宁居如此，然经书如晋而复者六，而昭公居其五，则亦足以见昭公之举动不以礼，而自取困辱可知，然则为国者亦谨于礼而已矣。
暨齐平
或问暨与及之，辨曰：案定公十年经书，及齐平，而此年书暨齐平，先儒谓及我欲之，暨不得已也，愚曰：不然，及固我，及彼之辞，而暨之为言，又有强之，其意何以言之？是时鲁方结婚，扵吴外附强楚，倚吴楚以为重，是以强齐人而与之平齐，亦不得已而从之，与宋公之弟辰暨石彄，出奔义同，至于定公十年，及齐平，则我及彼之辞也，杜预以此为齐与燕平，误矣。上文书暨齐平，下文书叔孙婼如齐涖盟，此其验也。亦犹定十一年冬，及郑平，叔还如郑涖盟，尔【定十一年，】奈何以为燕齐平乎？
葬陈哀公
或问：葬陈哀公，我徃防乎？曰：黎氏曰书，葬陈哀公，非谓我徃防而书，时陈已灭矣，国为楚师，入据鲁，岂于其葬而使人徃防之葢楚师入陈时，其君在殡，因取而葬之与庄，四年，齐侯葬纪伯姬，同彼目齐侯者，葢上文无齐侯灭纪之文，故下必云尔，今已书楚师灭陈，则下云执公子，招杀陈孔奂，葬陈哀公，皆防上文尔。
楚子防诱蔡侯般杀之于申
或问：楚子防何以名？曰：诸侯不生名，非失国也，非争国也，则不名而楚子防卫侯燬名，此学者所以深求其説而不得也，或曰，卫侯使礼至仕邢，既而伐之，礼至从国子廵城，披而杀之于外，是懐诈以灭人也，蔡般弑君父，而立楚灵王，不能声其罪而讨乃包藏祸心，甘言重币以诱而杀之，遂灭其国，此二者皆圣人之所甚恶也，是以特名之为此説亦近似矣，愚甞思之，窃谓圣人之作春秋，不以名字为褒贬也，诸侯不生名，卒，则名失国，则名争国，则名见灭则名，皆所以别也，初非有褒贬于其间也，后世之儒以名字为褒贬，而后圣人之意愈不可见矣。自其以名字为褒贬也，至于质之经而不合，则必曲为之説以通之故治春秋者多失之凿，且如卫侯燬灭邢，汉儒有灭同姓，则名之説然以经攷之则诸侯之灭同姓者多矣，何以皆不名，而独名卫侯邪？至于楚子防则灭同姓之名，又不通矣，谓其诱而杀之，故名之邪？则楚子之诱戎蛮子亦诱之也，又何以不名？説者又曰以荆蛮诱戎蛮犹可也，以荆蛮诱中国不可也，此言近矣，然观圣人所书，以诱称之，固所以着，楚子之罪矣，又岂以内外之分，而有异乎？然则卫侯燬，楚子防之，所以名皆衍字耳，先儒或谓卫侯燬灭邢之下，有卫侯燬卒，恐因此而讹，遂以灭邢之上，亦加燬字，此言是也。愚谓楚子防，亦恐后儒于蔡侯般之上，见其不应，名般而不名，防故加一防字，不知蔡侯般之所以名，非以罪般也，此与胡子髠沈子逞，徐子章禹沈子嘉，胡子豹，蔡世子有潞子婴儿同一例耳。
齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
或问纳者，不宜纳也，信乎？曰：春秋书纳者六，皆用师以纳之，庄九年，公伐齐，纳纠伐而纳之也，僖二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿围而纳之也，文十四年，晋人纳捷菑于邾，则赵盾帅师以纳之也，其书晋人者，以其弗克纳而略之也，宣十一年，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，则以楚君之重，楚师之众，而纳之也，昭十二年春，齐髙偃帅师纳北燕伯于阳哀，二年，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，则以帅师而纳之也，凡言纳者，内弗受，而强致之辞，此葢内无有为之助，而自外用势力以纳之耳。説者曰纳者，不宜纳也，此言过矣！以北燕伯观之，书之曰：北燕伯则是燕之君也，与入于夷仪同，岂有不宜纳者邪？诸侯之入其国，有书入者，有书归者，有书纳者归，易辞也，入难辞也，纳者内莫为助之辞也。
有星孛于大辰
或问：星孛于大辰，亦有应乎？曰：胡氏曰：大辰心也，心为明堂，天子之象，其前星，太子后星，庶子孛星加心，象天子嫡庶将分争也，后五年，景王崩，王室乱，刘子，单子立王猛，尹氏，召伯，立子朝歴数载而后定，至哀十三年，有星孛于东方，不言宿名者，不加宿也。当是时，吴人僣乱，凭陵上国，日敝扵兵，暴骨如莽，其戾气所感，固将壅吴而降之罚也。故氛祲所指，在于东方，假手越人，吴国遂灭，天之示人显矣，史之有占明矣，愚案左氏载，梓慎郑禆灶之言，则曰：宋，卫；陈，郑将同日火，而明年，其言果验，何休注公羊则谓孛彗者埽，故置新之象，是后周分为二，天下两主较之，胡氏之言，则又有异，故知説春秋而以某事验，某应者，皆失之泥也，吕本中曰：日月星辰之谪见于天，雪霜风雨之不时，以为民害，皆政事之失，当有以取之也。故君观其变，以思戒察，其祥以改行，则灾害可息，而无危亡之祸，其漠然不以为意，则祸及之，非不幸也，圣人详书，以为世戒，为人君者，观春秋所书，其可不致惧乎？斯言当矣。
葬许悼公
或问：许悼公何以书葬？曰：石氏曰：谷梁例弑君，而贼不讨者，不书葬，其书葬者，皆意有所见也，如蔡景公以为不忍使失民于其子，陈灵公则以为外之讨贼，蔡昭则以为盗名，不见于经，许悼则以为不使止为杀父，此例也。通于经则不可，黎氏曰：被弑之君，多不书葬者，或彼国方有事变，虽葬我畏其乱，无使徃防之，岂有贼未讨，则不书葬邪，此二妄为之説也且蔡世子般弑其君，固何般未讨？而固亦书葬邪，予观许悼公弑而书葬者，非他葢变生于内，而不及国，又般止欲没其弑逆之迹，具礼葬其父，我有使徃，故书葬焉，欧阳公论，止为弑，得其防矣。
盗杀卫侯之兄絷
或问：左氏求名不得之説信乎曰为左氏之説者曰或求名而不得，或欲盖而名彰，齐豹为卫司，冦作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，夫齐豹书盗，则曰求名而亡三叛人名，则曰欲葢而彰，一则以书名为欲葢而彰，一则以不书名，为求名而亡，如是用法，谁能晓之？余以为此非春秋之防也，案春秋书盗五襄十年，盗杀郑公子騑，公子发，公孙輙昭二十年秋，盗杀卫侯之兄，絷定八年，盗窃寳玉大弓哀四年，盗杀蔡侯，申十三年，盗杀陈夏区，夫是也，凡书盗者，微者之名字，不着扵经也，陆淳以为春秋非上卿，不书名，陈傅良云：此齐豹也，曷为以贱辞书之，夺之书寇，则非大夫也，理或然也。
大搜于昌闲
或问：大搜礼乎？曰：胡氏曰：昭公之时，凡三书搜，或以非其时，或以非其地，而大意在权臣専行，公不与焉，三纲，军政之本，古者春搜夏苖，秋狝冬狩，皆扵农隙以讲事，而所主者，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，则皆纳民于轨物，而非驰射击刺之末矣。是故观于有莘，少长有礼，知可用也，而文公遂伯临扵洛阳，袒而发丧，为义帝也，而汉祖遂王，今鲁国其君，则设两观乗大辂其臣，则八佾舞扵，庭旅泰山，以雍彻，其宰则据大都执国命，而军政之本亡矣，何以搜为此，春秋所书为后戒之意也。
蔡侯东国卒于楚
或问蔡侯，朱谷梁以为蔡侯东，何也？曰：前书蔡侯朱出奔楚，而此书蔡侯东国卒于楚，谷梁以朱为东，愚谓谷梁所书，疑是又脱一国字耳，何者？朱无归入，卒葬之文，而东国无出奔之事，疑只是一事。
公孙于齐
或问：公孙于齐之义，曰：胡氏曰：昭公以君伐臣，曷为不胜乎？鲁自东门遂杀嫡立庶，鲁君于是乎失政，禄去公室，政在季氏于此君也，四公矣，作三军，尽征其一舍中军，兼有其二，民赋入于其家半矣，受命救台也，遂入郓帅师取卞也，不以闻，军政在其手専矣，行父片言，而东门氏，逐南蒯一动，而公子憖奔鲁之羣臣，亦无敢忠于公室，而献谋者，所谓屯难之时也，在易屯之六，五曰屯其膏小，贞吉，大贞凶，象曰：屯其膏，施未光也，昭公不明乎消息盈虚之理，正身率徳，择任忠贤，待时循致，不忍一朝之忿，求逞其私欲，而以羣小谋之，其及也宜矣，石氏曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，葢十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；又曰：禄之去公室五世矣，政逮扵，大夫四世矣，自周东迁，天子始失政，而诸侯専専自鲁隠始自隠至昭凡十世矣，自东门襄仲杀恶及视，鲁国始失政，而大夫専専自宣公始由宣至定，凡五世矣，自季文子武子秉鲁以至平子，又四世矣，此宣公之末年，归父欲去三桓，张公室而未能也，自是以来，鲁君世从其失，季氏世修其勤，史墨所谓民不知君，何以得国？而乐祁子，家驹亦谓鲁君失民，季氏得众之乆也政在季氏，已四世矣，鲁君丧政，已四公矣，而区区稠父而欲同诸大夫去之，不亦妄乎？此宜其所以见逐也。
防于适歴
或问季孙意如防，晋荀跞，而晋无讨焉，何也？曰：余观意如逐君，昭公在外，始依扵齐，而齐不果纳，再依于晋，而晋不果，受卒之客死于外，未甞不叹，世道之薄而乱臣贼子之无所惧也。夫以臣逐君意如之，罪易见也。昭公奔愬二国，其意亦可矜也。苟有人心者，孰不愤意如之，为而慼昭公，而况齐晋乎齐大国也，鄟陵之防，四国同之伐，季氏以纳昭公，何不可之有？而所以不克纳公者，则以梁丘据之受赂也，晋盟主也，扈之防六国同之，伐季氏，以纳昭公，尤易为力，而所以不克纳者，则以士鞅之取货也，自其为义之心，不胜其贪利之心，而后其为义者，始不勇矣，此齐晋纳公之谋，所以姑为之名，而卒之悠缓，而卒不克欤？呜呼，世道之薄，有自来矣，鲁桓弑隠者也，以许田赂郑而防于垂，公子冯弑与夷者也，以郜大鼎赂鲁而平其乱，宣公弑君自立，则赂齐以济西之田，而安其位，崔杼弑其君光，则赂晋侯以宗器乐器及其大夫军将，皆有赂而退其师，凡若此类，不胜众矣，况夫以齐侯有纳公之志，而又有毋受鲁货之，命盟主为诸侯之防，而宋，卫皆有利，纳公之心，此岂非其好义之心哉？然自申丰之，计一行而齐君有惑志，季孙之货，一至，而小国以难辞，三军在途，诸侯在防，是区区者乃能劫而夺之衂而止之，此乱臣贼子，所以接踵于后世欤？虽然，非徒以其货利之行而已也，观晋侯欲以师纳公，而士鞅使人私扵意如，则其互为唇齿，相为囊，槖乆矣，当是时，晋之六卿，犹意如也，晋君亦昭公也，其肯并心一意，以诛其臣而纳其君哉！宜晋侯之不得以行其志也。
春秋或问卷十八
钦定四库全书
春秋或问卷十九    宋 吕大圭 撰
定公  不书正【元年】
或问：定公何以不书？正月曰定公，不书正，先儒以为昭，不得正其终，定不得正其始，理固如此，然以予观之，正者，天子之正朔也，天子颁之诸侯，诸侯受而颁之于其国，故于人君即位之始，皆书王正月，以见其受正于天子也，今定不书正月，似非正终，正始之义葢，是年，昭公已薨，而定公未立，在礼先君，既终而嗣君，继世不可以一年而二君，故以先君之末年，犹系之先君，至明年而后系新，君之元年，此书法也，昭以十二月薨，则今年之春，不得以系之，先君之末年矣，而定公又以六月而后即位，故今年春不得，如他君之例，而系以王正月，以比常年书王，三月云尔，观圣人所书，六月癸亥，公之丧至自干侯，所谓公者昭公也，戊辰，公即位，所谓公者，定公也，则是定公未即位之前，犹是昭公之鲁，定公既即位，然后追书，今年春，皆为定公元年耳，此则所谓一年而二君也，至于公即位之例，先儒或以为继弑君，不言即位，其或继弑君，而言即位，则曰：如其意也，此殊不可晓，皆强为之辞耳，观定公六月即位之例，则知诸君之所以书即位者，行即位之礼也。其不书即位者，不行即位之礼，尔尚何疑乎！
防于召陵侵楚
或问：召陵之防，卒无成功，何也？曰：余观召陵之防未甞不叹，晋之可以复伯，而失其机也，夫蔡陈郑许沈顿，胡葢服役，扵楚者也，而皆与于防则葢病楚而归晋也，晋自平丘以来，不能合诸侯者二十四年矣，今而上致，刘子下合十七国之君以为此防齐桓之师，不如是之盛也，然而齐桓之师，书曰：伐楚盟于召陵，晋定之防，书曰：防于召陵侵楚侵，浅事也，伐重事也，晋合十七国之君，以防于召陵，徒能侵楚而已，是不足与有为也，晋自是无复宗诸侯之望矣。案则楚子常以裘马而失二国之君，晋亦以荀寅求货之故，而辞蔡侯，世衰道微，是区区者乃能轩轾，列国之诸侯而致晋，楚之失伯者，皆是物也。呜呼！可胜叹哉！可胜叹哉！故自是以后，前乎此，自齐桓以来，无特相盟者，而盟于咸于沙，则特相盟矣，无参防者，而安甫之防则参防矣，前此晋未甞，伐与国也，而晋士鞅帅师侵郑，侵卫又伐卫，则伐与国，无伯主之体矣，及其极也，荆蛮横行于中国，而莫之制矣，故甞攷论春秋二百四十二年之事，以为北杏，以前是一时也，北杏以后，是一时也，召陵以前是一时也，召陵以后，是一时也，北杏以前，诸侯无伯，故有特相盟者，有参盟参防者，有相攻伐者北杏，以后则异是矣。召陵以后，诸侯亦无伯，故亦有特相盟者，有参盟参防者，有相攻伐者召陵，以前则异，是矣。天下之有伯，非美事也，天下之无伯，非细故也。夫伯者，王之反也，有伯则无王矣，名曰尊周，而实夺其权，北杏以前，天下未知有伯也，而犹知有王北，杏以后，天下惟知有伯矣，此岂美事哉！虽然，有伯者在焉，则诸侯犹有所附，中国犹得以安强暴，犹知所畏，是犹幸其有伯也，伯衰而诸侯散伯衰，而中国扰，伯衰而呉楚，横天下益不宁矣，是故晋侯吴子防于黄池，而春秋终焉。
齐人归田 堕费堕郈
或问：或谓左氏，谷梁所载，夹谷之防，孔子之辞，皆街谈巷议之説以为知圣人也浅，其説然乎？曰：以愚观之，左氏所载，似未可不信，子法言曰：齐人章章归其侵疆，葢自汉儒相，皆有是説似未可非之，要之，圣人举事，自是与常人别，所谓绥之斯来，动之斯和也，夹谷一防而侵疆遽归，岂谓其一言之间，遂足以致此哉？意其动容周旋之间，有以深警其心矣，则夫齐人之来归田，宜也，堕三都之事，东坡苏氏为之论曰：季氏亲逐昭公，客死扵外，从公者皆不敢入，孔子安能以是堕其名都，而出其藏甲也哉？攷于春秋，方是时，三桓虽若不説然终莫能违，孔子苏氏曰：此孔子之所以圣也，孔子以羁旅之臣，得政朞月而能以治世之礼律，亡国之臣堕名都，出藏甲，而三桓不疑其害己，此必有不言而信，不怒而威者矣，夫孔子之圣，见于行事至此，为无疑也。愚谓审如苏氏之説则是孔子为政，能咈人情之所难而为之，要之，圣人举事，虽即诸天理之安，而亦未甞，不顺人情之欲夫，使孔子咈三桓之欲而强欲堕其都邑，此不待智者而知其不克也，然则费郈之所以堕者，何也？曰：三家之城其邑者，将以自利也，而家臣据其邑以叛，亦岂三家之利哉？南蒯叛，侯犯叛，公山不狃叛，叛者相踵，岂惟鲁国恶之，三家亦恶之矣，孔子顺天理而言之，而适有以动乎三家之心，故其堕郈，堕费者，二家之自堕也，于仲尼何与焉？乃若成邑，不堕而至于围，则孟孙之不欲堕耳，夫二家闻夫子之言而堕其邑者，是其天理之动也，孟氏闻公敛处父之言而不肯堕者，是其人欲之蔽也，天理之动，不足以胜，其人欲之蔽，然后不肯堕耳，然使孔子得志，以行乎鲁国，则将有不待兵革而自堕者，如鲁之不终，用孔子何胡氏以为围成之后，然后孔子摄相事，理或然也。或谓史记所载未必得其实，孔子为政，当在归田堕郈之时而围成，不克，则是女乐，既归之后，此説未必然姑记之，以俟知者。
晋赵鞅入于晋阳以叛晋赵鞅归于晋
或问：赵鞅书归何也？曰：案先儒之説云出称叛入称归，叛者逆辞归者，顺辞，则知鞅之叛，非叛也，以地正国也，所以逐君侧之恶人也，鞅取晋阳之甲，以逐君侧之恶人，而不免以叛，书者所以为后世人臣不请命扵君而擅用兵者之防也至其入国则书归，以见鞅之非逆也，或者又曰，春秋以法治人，而以情恕之先，书叛叛恶，辞所以诛鞅也，后书归，归善辞，所以赦鞅也，鞅之出入于晋阳，将以御荀寅，士吉射之伐耳，其心本非叛君也，然邑君之邑也，臣乌得而有之，故书叛，以伸王法及其归国，则是鞅知悔而反逆为顺，复于为善也，故书归以厚人情，先儒之为此论，不过惑于书归之，一语耳，夫使以地正国而可，则是人主可得而胁人臣，擅兴无罪，而以兵谏者，真爱其君也，使后世贼臣称兵向阙，以诛君侧为名，而实欲胁君取国者，则此説啓之也，春秋王法也，当诛则诛，当赦则赦，乌有既诛，而又赦之之理，若使既诛而又赦之，则是非不白，善恶不明，而王法不行于天下矣，况春秋乎愚，故曰归，易辞也，乱臣以叛去，而其归也，无异于善复者，以是为晋国之无政刑也。
春秋或问卷十九
钦定四库全书
春秋或问卷二十    宋 吕大圭 撰
哀公  ，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚，【二年，】或问蒯瞆，何以称世子曰：左氏序蒯瞆之事，曰蒯瞆，欲杀夫人，夫人啼而走，刘原父以为安有此事！葢蒯聩，闻野人之歌，其心慙焉，则以谓夫人，夫人恶其斥己，淫则啼而走，言太子将杀予以诬之，灵公惑于南子，所言必聴，彼不耻召宋朝固亦不难于逐蒯瞆矣，此其真也，不当如左氏所记，又蒯瞆出，乃奔宋，宋南子家也，蒯瞆负杀母之名，而又走入其家，岂真有此事哉？愚以春秋攷之，则知刘敞之言为得，若使蒯聩欲杀夫人，则是以子而欲杀母也，以子而杀其母，则父子之义絶矣，出奔不复，乃理之宜，及其纳于戚，圣人不应以卫世子书之，圣人书之，以为卫世子，则是蒯瞆世子之位未絶也，蒯瞆，世子之位未絶则知其必无欲杀母之事明矣，案春秋书世子者三，郑忽蔡有卫蒯瞆，三者所书，一同突虽立而忽之，位终未絶也，楚虽灭其父而有之，位终未絶也，輙虽立而蒯瞆之，位终未絶也，观圣人所书之防则蒯聩之名不可掩矣。
齐陈乞弑其君荼
或问案左氏，则阳生使朱毛弑荼，而经以陈乞主之，何也？曰：当以经为正，葢阳生之入荼之弑，皆陈乞之为也，乞不弑荼，而立阳生者，岂其废不正，而立正哉？此固篡齐之兆耳，阳生特一亡公子耳，何与焉。
用田赋
或问：用田赋之説曰春秋书变古者三，初税亩，作丘甲，用田赋是也，先儒言，初税亩，谓公田十一之外履，其余亩而税之也，如是，则是公田之助，既十取一矣，又于其余田而十取一也，是为十取二，愚谓初税亩，乃是初变古法也，恐未应遽至，此所谓初税亩，只是废助法，而用税法耳，宣公之三十六年，书饥，七年，书大旱，十年大水，而复大饥，十三年，螽，十五年，复螽水旱凶荒，相继不絶则公田之入薄矣，于是废助法，而田税法则嵗取十一以为常，所谓凶年，粪其田而不足，必取盈者是也。此讥变法之始也，故书初作丘，甲之説先儒或以为古者四丘为甸，甸出甲士三人，是一甸而出一乗车也，今丘十六井也，而同为甲，是丘赋一乗也若然则顿增四倍之赋于理，亦未宜然，故夫丘甲，只是每丘而出，一甲士耳，至于用田赋之説先儒或谓宣公税亩，始什二而税，今又什二，而敛其财曰：用田赋者，言用田以为财赋之率也，果如是，则四倍于古矣，亦恐非也。或谓以丘赋一乗为未足故又以田赋之田赋之者，家一人以为兵也，然九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，古者甸出革车一乗则是五百七十六夫而出七十五人也，今又不足而以田赋，则是凡受田者皆出一人以为兵，比之于古，则已七倍矣，亦恐加兵不至，如是之甚，贾逵以为使一井之间，出一丘之赋，则是多于常赋十六倍于理，亦不宜然，案左氏，季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是，则丘亦足矣，若不度于礼，贪冒无厌，则以田赋，又将不足，愚谓丘赋者即丘十六井，出戎马一匹，牛三头，是赋之常法也。所谓以田赋者葢于丘赋之外又计田而出赋也，田出税丘出赋，初税亩，则无寛弛之法，税且重矣，作丘甲，则有益兵之扰，赋又重矣，今曰用田赋，则是丘既出赋，而田又出赋也，田出税矣，今又出赋所谓取二也；然赋有二，有军赋，有财赋，四丘为甸，甸出革车一乗此军赋也，周礼九赋之法，此财赋也，二者皆赋于民，故均谓之赋，所谓用田赋者，恐是计田而出财赋耳，孔子谓计丘而出军赋矣，则又不应计田而出财赋也，要之，重赋尔。
螽
或问：冬十二月，螽，左氏失闰之説信乎曰案，左氏载仲尼之言曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，以是为失闰之故，然观今年书十二月，螽，明年九月，螽，又十二月，螽，恐不専为失闰，然则何以书？纪灾也。
公防晋侯及吴子于黄池
或问：春秋书吴事，但书曰：吴而已，而书吴子者三，何也？曰：其来聘，则以吴子使而书之也，以其与我接也，战于柏举，则以蔡侯以吴子而书之也，书吴子则吴楚敌也，防于黄池，则以晋侯防吴子而书之也，书吴子则吴晋敌也，凡皆着其强也，或以为吴能辞尊称，居卑称，则误矣。抑愚读公防，晋侯及吴子之言而有感焉，春秋之作，托之鲁者，以鲁有可以至道之资故也。齐桓首倡伯业而鲁之君独迟迟而不防，岂非其趋向之，近正邪，当时之善，觇人国者，不曰鲁秉周礼，未可动也，则曰：周礼尽在鲁矣，是鲁之君臣，犹知有典礼也，中国之有伯，虽王道之不幸也。而犹世道之一幸也，不幸而有楚而犹幸而有晋，又不幸而有吴焉，楚蛮也？吴亦蛮也，愈降而愈为中国患，此正中国之诸侯之所宜，同心勠力，以附伯主，而庶几其足以息强暴之焰以为中国之防可也，晋既不足以宗诸侯而开门，延盗以来，被发文身之吴，于中国者，乃在于周公之子孙，礼义之望，国防之伐齐而使之，逞其志于中国者，鲁也防于黄池而使之，偃然与晋伯为敌者，亦鲁也，不惟依吴以为国，而又导之，至以陵中国之诸侯，圣人望鲁之意，至是絶矣，是故春秋？于是终焉，斯义也？先儒偶未之及，故明之以俟知者。
春秋或问卷二十
春秋或问跋
春秋者几百家，其説大抵以褒贬，赏罚为主，葢三倡之，而诸儒和之也，惟朱文公以为不然，今其载于门人之所纪录者，略见一二，独恨未及成书耳，广文吕先生加惠，潮士，诸士有以春秋请问者，先生出五论示之，咸骇未闻，因并求全藳，先生又出集，或问二书，葢本文公之説而发明之有五论，以开其端，有集説以详其义，又有或问：以极其辨，难之指归，而春秋之防明白矣。噫！夫子之心至文公而明文公之论至，先生而备先生，亦有功于世教矣，梦申预闻指教，不敢私秘，与朋友谋，而锓诸梓，庶几广其云，时寳祐甲寅正阳之月，门人元公书院堂长，何梦申敬跋。
钦定四库全书
春秋五论       宋 吕大圭 撰论一
春秋之作何为乎？曰：春秋者扶天理，而遏人欲之书也，春秋鲁史尔圣人从而修之，则其所谓扶天理而遏人欲者何在？曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，而绥猷之责，则后实任之，尧舜禹汤文武达而在上，所以植立，人极维持世道，使太极之体，常运而不息，天地生生之理，常发达而不少壅者，为其能明天理，以正人心也，周辙东王政，息政教失，风俗壊修道之教，不立而天命之性，率性之道，几若与之俱泯泯，昧昧而不存者，君臣之道不明也，上下之分不辨也，夷夏之辨，未明也，长幼之序未正也，义利之无别也，真伪之溷淆也，诸侯僣天子，大夫僣诸侯，而世莫知其非也，臣弑君，子弑父强并弱，下篡上，而世莫知其乱也，其所施为尽反，王制而失人道之正，而世莫知其不然也，孔子虽圣，不得位，则绥猷修道之责，谁实尸之？然而不忍絶也，于是以其明天理，正人心之责，而自任焉，六经之书，皆所以垂世教也，而春秋一书，尤为深切，故曰：我欲托之空言，不如载之行事之深切着明也，鲁史之所书，圣人亦书之，其事未尝与鲁史异也，而其义则异矣，鲁史所书，其于君臣之义，上下之分，或未辨也，而吾圣人则一正之以君臣之义，上下之分，内外之辨有未明者，吾明之长幼之序，有未正者，吾正之义利之无别也，吾别之真伪之溷淆也，吾明之，其大要则主于扶天理于将萌，遏人欲于方炽而已，此正人心之道也，故曰：禹抑洪水而天下平，周公惩荆，舒驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，孔子成春秋，不过空言尔，而其功配于大禹，及周公，则岂非以其正人心之功，尤大于放龙蛇，驱虎豹之功乎？故曰：春秋天子之事也，何者？人性之动，始于恻隠而终于是非恻隠发于吾心，而是非公乎？天下世之盛也，天理素明，人心素正，则天下之人以是非为荣辱，世之衰也，天理不明，人心不正，则天下之人以荣辱，为是非世之所谓乱臣贼子恣睢跌荡，纵人欲以灭天理者，岂其悉无是非之心哉？故虽肆意所为，莫之或制，而其心实未尝不知其非而恶夫人之议已，此其一髪未亡之天理，不足以胜，其浸淫日滋之人欲，是以迷而不复为而不厌，而其所谓自知其非者，终自若也，则其心未尝不欲紊乱，天下之是非，以托己于莫我议之，地既上，幸无明君，为之正王法，以定其罪，而又幸世教不明，人心不正，习熟见闻，以为当然，曽莫有议其非者，则为乱臣贼子者，又何其幸之？又幸邪？是故唐虞三代之上，天理素明，人心素正是非善恶之论素定，则人之为不善者，有不待刑罚，加之刀锯，临之而自然，若无所托，足于天地间者，世衰道防，天理不明，人心不正是非善恶之论，几于倒置，然后乱臣贼子，始得以自容于天地之间，而不特在于礼乐征伐之无所出而已也，孔子之作春秋也，要亦明是非之理以诏天下，与来世而已，是非者，人心之公理，而圣人因而明之，则固自有犁，然当乎人心者，彼乱臣贼子闻之，固将不惧于身而惧于心，不惧于明而惧于暗，不惧于刀锯斧钺之临，而惧于倐，然自省之，顷不惧于人，欲浸淫日滋之际，而惧于天理，一发未亡之时，此其扶天理，遏人欲之功，顾不大矣乎？孟子断然以为有一治之効，盖具有见乎此矣，使先王之纪纲，法度既已荡然不存，天子之礼乐征伐既已不能自制，其所恃以仅不泯者，独有人心，是非之公理耳，而又颠倒错乱，贸贸不明，则三极果，何恃以立人道，果何恃而存乎？此固春秋一书，所以有功于万世也，自世儒不明乎？孟子之说，遂以春秋之作，乃圣人赏善罚恶之书，而所谓天子之事者，谓其能制赏罚之权而已，夫谓天子之事，止于制，赏罚之权，而绥猷修道之责，乃不暇问，则是刘汉以后之天子而非唐，虞，三代之天子矣，为是说者，不惟不知春秋，抑亦不知所谓，天子之事也，彼徒见夫春秋一书，或书名或书字，或书人或书爵，或不书氏，或书氏于是为之说，曰：其书字书，爵书氏者，襃之也，其书名书人，不书氏者，贬之也，襃之故予之贬之，故夺之，予之所以代天子之赏，夺之所以代天子之罚，赏罚之权，天王不能自执，而圣人执之，所谓章有徳讨有罪者，圣人固以自任也，春秋鲁史也，夫子匹夫，以鲁国而欲以僣天王之权，以匹夫而欲以操天王之柄，借曰道之所在，独不曰位之所不可得乎？夫子本恶，天下诸侯之僣，天子大夫之僣，诸侯下之，僣上卑之僣，尊为是作春秋，以正名分，而己自蹈之，将何以律？天下圣人宜不如是也。盖是非者人心之公，不以有位无位而皆得以言，故夫子得以因鲁史以明是非，赏罚者，天王之柄，非得其位则不敢专也，故夫子不得不假鲁史，以寓赏罚，是非道也。赏罚位也，夫子者，道之所在，而岂位之所在乎？或曰，夫子之为是也，非以私诸己也，夫子以鲁有可以变而至道之质，是以托诸鲁，以律天下之君，大夫其赏之也，非曰吾赏之也，鲁赏之也，其罚之也。非曰吾罚之也，鲁罚之也，鲁周公之后，而圣人之祚嗣也，赏罚之权，天子不能以自执，推而予之于鲁，鲁亦不能以自有推而本之于周，周之典礼，周公之为也，以周公之后而行周公之典礼，而律天下之君，大夫或者其庶几乎！此圣人之意也，且夫夫子匹夫也，固不得以擅天王之赏罚，鲁诸侯之国也，独可以擅天王之赏罚乎？鲁不可以擅天王，赏罚之权，而夫子乃因推而予之，则是夫子为其实，而鲁独受其名，夫子不敢以自僭，而乃使鲁僣之，圣人尤不如是也。大抵学者之失，往往在于尊，圣人太过而不明乎义理之当然，于是过为之论，意欲尊夫子而实背之，或谓兼三代之制，其意以为夏时商辂，周冕韶乐，圣人之所以告顔，渊者不见诸用，而寓其说于春秋，此皆一切缪妄之论其大要，皆主于以礼乐，赏罚之权为圣人自私之具尔，夫四代礼乐，孔子之所以告顔，渊者亦谓其得志行道，则当如是尔，岂有无其位而修当时之史，乃遽正之，以四代礼乐之制乎？夫子鲁人也，故所脩者鲁史，其时周也，故所用者，时王之制，此则圣人之大法也，谓其于修春秋之时，而窃礼乐，赏罚之权以自任，变时王之法，兼三代之制，不几于诬圣人乎？学者，学不知道妄相袭，其为伤教害义，于是为甚后之，观春秋者，必知夫子未尝以礼乐，赏罚之权自任，而后可以破诸儒之说，诸儒之说，既破而后吾，夫子所以修春秋之防与夫孟子所谓天子之事者，皆可以得，而知之矣。
论二
六经之不明，诸儒穿凿害之也，而春秋为尤甚，春秋穿凿之患，其原起于三而后之，诸儒又从而羽翼之，横生意见，巧出义理，有一事而或以为襃，或以为贬，彼此互相矛盾者矣，有事同而前以为襃，后以为贬，前后自相抵牾者矣，纷纷聚讼，而圣人之意，益以不明，然其大端不过有二，一曰以日月为襃，贬之说，二曰以名称，爵号为襃贬之说，彼徒见夫盟一也，而有日者有不日者奔，宜书日也，而或书时入，宜书日也，而或书月若是其不同也，于是有以日月为襃，贬之说，又见夫国君一也，而或书子或书侯，或书伯外裔一也，而或书州或书国，或书人或一人而前氏后名，又若是其异也，于是有以名称，爵号为襃贬之说愚，请有以折之，蔑之盟不日，则曰其盟渝之也，柯之盟不日，则曰：信之也，将以渝之者为是乎？信之者为是乎？桓之盟不日，而葵丘之盟则日之，或曰，危之也。或曰：美之也，将以危之者为是乎？美之者为是乎？公子益师卒不日，左氏曰：公不与小敛也，然公孙敖卒于外，而公在内，叔孙婼卒于内，而公在外，公不与小敛也明矣。又何以书日乎？公羊曰：公子益师逺也然公子彄亦逺矣又何以书日乎？谷梁曰：不日恶也，然公子牙季孙意如亦恶矣，又何以书日乎？葬必书月日而有不书月日者，则曰不及时而日渇也不及时而不日，慢也，过时而日隠之也过时而不日，谓之不能葬也，当时而不日，正也，当时而日危，不得葬也，然过时而日，直指齐桓公而言，当是时，公子争国，危之隠也可也卫穆公宋文公无齐桓之贤，无争国之患，过时而日，有何可隠之乎？宋穆公之日，葬又有何危乎？凡此者皆疑误而难通者也，孰谓春秋必以日月为襃贬乎？至于来归，仲子之赗，而宰书名，则曰：贬之也，使荣叔归成风之含赗，而王不书天，亦曰贬之也，岂归仲子之赗，罪在冢宰，而不在天王乎？归成风之含赗，咎在天王而不在荣，叔乎春秋书王本以正名分，而夫子乃自贬王而去，其天则将以是为正名分，可乎？谷伯邓侯，称名说者曰：朝弑逆之人，故贬之，滕子侯独非朝弑逆之人乎？滕薛来朝称侯，说者曰：滕，薛；防，国也，以其先朝隠公故襃之朝，隠有何可襃？而襃之乎？若以隠为始受命之君，则尤缪妄之甚者也，或曰：滕本侯爵也，朝弑逆之人，贬而称子，朝桓可贬也，终春秋之世，不复称侯，岂皆以朝桓之故而贬之乎？或曰，为时王所黜也，夫使时王而能升黜诸侯之爵，则是礼乐，赏罚之权，天王能自执矣，安得为春秋之世乎？先书荆，继书楚，已而书楚子説者曰渐进之也，夫楚本鬻熊之后，春秋以其僭王肆暴，而遂黜之，且既列南荒，圣人作经，本以辨内外之分，而顾乃进楚而退，中国乎？若此之类，不可以一二数，要有疑误而难通者也，孰谓春秋以名称爵号，为襃贬乎？大抵春秋以事系日，以日系月，以月系时事，成于日者，书日事成于月者，书月事成于时者，书时，故凡朝觐搜狩，城筑作毁，凡如此者，皆以时成者也防遇平如来至侵伐，围取救次，迁成袭奔叛，执放水旱，雨雹，氷雪，彗孛螽螟，凡如此者，或以月成，或以日成也；崩，薨，卒弑葬，郊庙之祭，盟狩败入，灭获日食，星变，山崩地震，水灾，凡如此者，皆以日成也，其或宜月而不月，宜日而不日者，皆史失之也，假如某事当书月而鲁史，但书其时，某事当书日而鲁史，但书其月，圣人安得虚増甲子乎？是春秋不以日月为例也。春秋据事直书，而善恶自见，名称爵号，从其名称爵号，而是非善恶，则系乎其文，非书名者皆贬，而书字者，皆襃也，假令某与某在所襃，而旧史但着其名，某与某在所贬，而旧史只着其字，则圣人将奔走，列国以求其名，与字而后着之于经乎？是春秋不以名称爵号，为襃贬也，若夫因其所书月日之前后而知其是非，因其名称，爵号之异同，而知其事实，则固有之矣，非圣人因以是为襃贬也，有如庄三十一年春，筑防于郎，夏筑防于薛，秋，筑防于秦，三十二年春，城小谷，则有以见才阅三时而大，工屡兴也，宣十五年秋，螽，冬，蝝生，则有以见连歴二时而灾害，荐作也，庄八年春，师次于郎，夏，师及齐师围郕，秋，师还，则有以见阅三时，而劳兵于外也，若此之类，盖于书时见之，桓二年秋七月，侯来朝，九月入，则有以见来朝，方阅一月，而遽兴兵以入之也，昭七年三月，公如楚，九月，公至自楚，则有以见其朝夷狄之国，阅七月之乆而劳于行也，僖二年冬十月，不雨，三年春王正月，不雨，夏四月，不雨，六月，雨则有以见其阅，九月而后雨也，若此之类，盖于书月见之，癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，则有以见八日之间，而再见天变也，辛未，取郜，辛巳，取防则有以见旬日之间，而取其二邑，壬申，御廪灾，乙亥，尝，则有以见其尝于灾余之为不敬，己丑，葬敬嬴，庚寅，而克葬，则有以见明日乃葬之为无备，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟，则有以见鲁人之先晋而后卫，己未，同盟于鸡泽，戊寅，及陈袁侨盟，则有以见晋人之先盟诸侯而后盟，大夫若此之类，盖于书日见之，然以是谓圣人，以日月之书，不书寓襃，贬则误矣。若夫名称爵号之异同，则有以事之大小，而其辞因之以详略者亦有前日而后月者，有蒙上文而杀其辞者，固难以一例尽而时变之升降，世道之盛衰，亦有因之以见者，楚一也，始书荆再书楚，已而书楚子呉一也，始书呉再书人，已而书呉子于以见呉，楚之浸盛矣，鲁翚柔郑宛，詹，始也，大夫犹不氏于后，则大夫无有不氏者，郑段陈陀，卫州吁始也，皆名之于后，则虽弑君之贼，亦有书氏者，于以见大夫之浸强矣，始也曹，莒无大夫，于后则曹莒，皆有大夫，于以见小国之大夫，皆为政矣，始也，呉楚君，大夫皆书人，于后则呉楚之臣，亦书名于以见荆蛮之大夫皆往来于中国矣，诸侯在丧称子，有书子而预防，预伐者，于以见居丧而防伐之为非礼也，公爵也，而书伯滕侯爵也，而书子于以见其不用周爵，而以国之大小为强弱也防于曹蔡先卫伐郑，则卫先蔡，于以见当时诸侯皆以目前之利害而不复用，周班也，幽之盟，男先伯淮之防，男先侯戚之防子，先伯萧鱼之防，世子长于小国之君，于以见伯者为政，皆以私意为轻重，而无复礼文也，垂陇之盟，内之则公孙敖防诸侯，召陵侵楚之师，外之则齐国夏，防伯主于以见大夫敌于诸侯，而莫知其非也，凡此者，莫非名称，从其名称爵号，从其爵号，而是非善恶，乃因之而见之，初非圣人特以是为襃贬也，学者必欲于名称爵号之间，而求圣人，襃贬之意，则窒碍而不通矣，于其不通也，而强为之说，则务为新巧，何所不至？甚非圣人明白，正大之心尔，学者之观，春秋必先破春秋，以日月为例之说，与夫以名称爵号，为襃贬之説而后春秋之防可得而论矣。
论三
或曰：子谓春秋不以日月名称爵号为襃贬，则信然矣，若是则春秋所书皆据旧史尔所谓门人髙弟不能賛一辞者，其义安在？曰：有春秋之达例，有圣人之特笔有日，则书日有月则，书月名称，从其名称爵号，从其爵号与夫盟，则书盟防则书防卒则书卒，葬则书葬，战则书战伐，则书伐弑，则书弑杀，则书杀一，因其事实，而吾无加损焉，此达例也。其或史之所无，而笔之以示义，史之所有而削之，以示戒者，此特笔也，元年春正月，此史之旧文也，加王焉，是圣人笔之也，中国之诸侯有葬呉楚君者矣，而呉楚之君不书，是圣人削之也，晋侯召王见于者之所载，而圣人书之曰狩，所以存天下之防，甯殖出其君，名在诸侯之防，而圣人书之曰：卫侯出奔，所以示人君之戒，不但曰仲子，而曰惠公，仲子不但曰成风，而曰僖公成风，不曰陈黄，而曰陈侯之弟黄不曰卫絷，而曰卫侯之兄絷，阳虎陪臣书之曰盗呉楚，僣号书之曰子纠不书齐，而小白书，齐突不书，郑而忽书郑立晋而书，卫人立王子朝而书，尹氏，凡此者，皆圣人之特笔也，故曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，盖用达例而无加损者，圣人之公心，有特笔，以明其是非者，圣人之精义，达例所书，非必圣人而后能，虽门人髙弟预之可也，精义所在，岂门人髙弟所能措其辞哉！非圣人则不能与于此？学者之观春秋，必知孰为春秋之达例，孰为圣人之特笔，而后可观，春秋矣，抑愚甞，深惟春秋之义，窃以为其大防有三，一曰明分义，二曰正名实，三曰着几，防所谓眀分义者何也？每月书正，以明正朔之所自出，王人虽防，必序于诸侯之上，皆所以序君臣内齐而外楚，内晋而外呉，始书荆而后书，楚始书呉而后书，子皆所以别内外，书陈黄卫絷，所以明兄弟之义，书晋申生许止所以明父子之恩，曹羁郑忽长幼之序也，成风，仲子嫡庶之别也。凡此之类，皆所以明分义，所谓正名实者，何也？传称隠为摄，而圣人书之曰：公则非摄矣，称许止不尝药，而圣人书之曰弑则非不尝药矣，卓之立，未逾年，而圣人正其名曰，君则里克之罪，不能逃夷，臯之弑既归，狱于赵穿，而圣人书之曰盾，则赵盾之情不能揜齐，无知陈佗，逾年之君也，而书之曰杀正讨贼之名也，阳虎陪臣也，而书之曰盗正，贱者之罪也，凡此之类，皆所以正名实，所谓着几防者何也？郑伯使宛来归祊，而圣人书之曰：入入者，内弗受之辞也，天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，明因狩而后朝也，公自京师遂防诸侯伐秦，明因防伐而如京师也，公子结媵妇，遂及齐侯，宋公盟，着公子结之专也，公防齐侯，郑伯于中丘，翚帅师防齐人，郑人伐宋，着公子翚之擅也，葵丘之防宰，周公与焉，已而书曰：戊辰，诸侯盟于葵丘，明宰周公之不与盟也，湨梁之防诸侯咸在，已而书曰：戊寅，大夫盟，明大夫之自盟也，凡此之类，皆所以着几防，其他书法，盖亦不一而足，然其大防亦不出于三者之外矣，圣人之笔如化工，随物赋形，洪纎髙下各得其所生生之意，常流行于其间，虽其所纪事实，不出于鲁史之旧，而其精神风采，则异矣，学者之观春秋，要必知有春秋之达例，则日月名称，如后世诸学之穿凿者必不同也。要必知有圣人之特笔，则夫分义之间，名实之辨，几防之际，有关于理义之大者，不可不深察也。若曰春秋但约鲁史之文，使其文简，事核而已，则夫人皆能之矣，何以为春秋。
论四
读春秋者，先明大义，其次观世变，所谓世变者，何也？春秋之始，是世道之一变也。春秋之终是世道之一变也。刘知几乃云：孔子述史始于尧典，终于获麟，盖书之终，春秋之始，孔子述书至，文侯之命而终者，文侯之命，平王之始年也，隠公之初平王之末年也，平王之始不共戴天之雠，未报，而其命文侯之辞曰：汝多脩扞，我于艰患，已弭矣，用赉尔，秬鬯一卣，功已报矣，其归视尔师，宁尔邦国，无复事矣，即此一编而观之，已无兴复之望，然而圣人犹不忍絶也，盖迟之四十九年而无复一毫，振起之意，圣人，于是絶望矣。由是而上，则为西周，由是而下，则为春秋，此独非世道，一变之防乎？此春秋之所以始也，入春秋，而楚始横，然犹时有胜负也，盖至于获麟之前嵗而呉以被发文身之俗，偃然与晋侯为两伯矣，入春秋，而大夫强，然犹未至于窃位也，盖至于获麟之嵗而齐陈常弑其君，齐自是为田氏矣，在鲁则自季孙逐君之后，鲁国之政，尽在三家，而鲁君如赘旒矣，在晋则自赵鞅入绛之后，晋国之政尽在六卿而赵籍，韩防魏斯为诸侯之渐已具矣，向也南蛮之交于中国者，其大莫如楚，而今也以望国东方之鲁，而奔走于偏方，下国之越以求自安矣，向也诸侯犹有伯而今也伯主不竞，而诸侯之争，城争地者，日以扰扰，而无一息宁矣，故自获麟之前，其世变为春秋，自获麟之后，其世变为战国，此又非世道，一变之防乎？是春秋之所终也，然不特此也，合春秋一经观之，则有所谓隠桓庄闵之，春秋有所谓僖；文宣成之，春秋有所谓襄，昭定哀之，春秋伯主未盛之时，庄之，十三年而防于北杏二十七年而同盟于幽，于是合天下而听命于一邦矣，合天下而听命于一邦，古无有也，僖之元年，而齐迁邢三年，城卫，四年，伐楚，五年防世子九年，盟葵丘，而安中夏，攘强暴之权皆在伯主矣，伯主之未兴，诸侯无所统也，而天下犹知有王故隠桓之春秋，各书王伯主之既兴，诸侯有所统也，而天下始不知有王，故僖文以后之春秋，其书王者极寡，伯主之兴，固世道之一幸，而王迹之熄，独非世道之衰邪？僖之十七年，而小白卒，小白卒而楚始横中国，无伯者十余年，二十八年而有城濮之战，于是中国之伯，昔之在齐桓者，今转而归晋文矣，晋襄继之，犹能嗣文之业，灵成景厉，不足以继悼公再伯而得郑，驾楚尚庶几焉，自是而后，晋伯不竞，盖至于襄之廿七年而宋之防，晋，楚之从交相见，昭之元年，而虢之防，再读旧书，于是晋楚夷矣，四年而楚灵，大防于申，实用齐桓，召陵之典，晋盖不预中国之事者，十年，平丘之盟，虽曰再主，夏盟而晋之防诸侯由是止鄢陵以后，参盟见矣，参盟见而后诸侯无主盟者矣，天下之有伯，非美事也，天下之无伯，非细故也。天下之无伯，而春秋终焉，故观隠桓庄闵之，春秋固已伤王迹之熄，观襄，昭定哀之，春秋尤以伤伯业之衰，此特其大者耳。其他如荆人来聘，荆蛮之臣始，未有名字也，于后则名氏着于经矣，无骇挟卒，诸侯之大夫，始未有书氏也，于后则有生而名氏着矣，始也，诸侯盟诸侯于后，则大夫盟诸侯矣，始也，诸侯自相盟于后，则大夫自相盟矣，始也，诸侯僣天子于后，则大夫僣诸侯矣，始也，大夫窃诸侯之柄于后，则陪臣据大夫之邑矣，防春秋一经观之，大抵愈趋愈下愈乆愈薄遡之而上则文，武，成，康之盛，可以接尧，舜之防之而下，则七雄分裂之极，不至于秦，不止，后之作编年，通鉴者托始于韩，赵，魏之为诸侯，其亦所以继春秋之后欤？学春秋者，既能先明大义，以究理之精，又能次观世变，以研事之实，则春秋一经，亦思过半矣。
论五
学春秋者舎三无所考，而士之有志者类欲尽束三，独抱遗经，岂非以其互相抵牾，更相矛盾而不一，其说乎？窃尝思之，左氏熟于事而公谷深于理，盖左氏曽见国史，故虽熟于事而理不明，公谷出于经生所，故虽深于理而事多缪，二者合而观之可也，然左氏虽曰备事，而其间有不得其事之实，公谷虽曰言理，而其间有害于理之正者，不可不知也。盖左氏每述一事，必究其事之所由，深于情伪，熟于世，故往往论其成败而不论其是非，习于时世之所趋而不明乎大义之所在周，郑交质，而曰信不由中，质无益也，论宋宣公立穆公，而曰可谓知人矣，鬻拳强諌，楚子临之以兵，而谓鬻拳为爱君，赵盾，亡不越境，返不讨贼，而曰惜也，越境乃免此，其皆不明理之故，而其叙事失实者尤多，有如楚自得志，汉东骎骎，荐食上国，齐桓出而攘之，晋文再攘之，其功伟矣，此孟子所谓彼善于此者，然其所以攘楚者，岂能骤举而攘之哉？必先翦其手足，破其党与，而后攘之易耳，是故桓公将攘楚，必先有事于蔡，晋文将攘楚，必先有事于曹，卫，此事实也，而左氏不达其故，于侵蔡则曰：为蔡姬，故于侵曹伐卫，则曰：为观浴与块，故此其病在于推寻事由，毛举细故，而二公攘夷安，夏之烈，皆晦而不彰，其他纪年往往类此，然则左氏之纪事，固不可废，而未可尽以为据也。宗左氏者，以为丘明受经于仲尼所谓好恶与圣人同者，然左氏大防多与经戾，安得以为好，恶与圣人同乎？观孔子所谓左丘明耻之，丘亦耻之，乃窃比老彭之意，则其人当在孔子之前，而左氏春秋，其事终于智伯，乃在孔子之后，说者以为与圣人同者为左丘明，而春秋者为左氏，盖有证矣。或以为六国时人，或以为楚左史倚相之后，盖以所载虞不腊等语，盖秦人以十二月为腊月，而左氏所述楚事极详，盖有无经之，而未有无之经，亦一证也。若夫公谷二氏，固非亲受经者，其所述事，多是采之，闻又不曽见国史，故其事多谬误，略其事而观其理，则其间固有精到者，而其害于理者亦甚众，此尤致知者之所宜知，而深辨之也，公羊论隠桓之贵贱，而曰：子以母贵，母以子贵，夫谓子以母贵可也，谓母以子贵，可乎？推此言也，所以长后世妾母陵僣之祸者，皆此言基之也，谷梁论世子蒯聩之事，则曰信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗受，以尊王父也，夫尊王父可也；不受其父命，可乎？推此言也，所以啓后世父子争夺之祸者，未必不以此言借口也，晋赵鞅入于晋阳以叛，赵鞅归于晋，公谷皆曰：其言归何？以地正国也，后之臣子有据邑以叛，而以逐君侧之小人，为辞者矣，公子结媵，妇遂盟，公羊曰：大夫受命不受，辞出境，有可以安社稷，利国家则专之可也。后之人臣有事异域，而以安社稷，利国家自诿者矣，祭仲执而郑忽出其罪，在祭仲也，而公羊则以为合于反经之权，后世盖有废置其君，如奕棊者矣，圣人作经，本以明其理也，自者学，不知道妄为之说，而是非易位，义利无别，其极于下之僣，上卑之陵尊，父子相夷，兄弟为雠，为大臣而称兵以向阙，出境外，而矫制以行事，国家易姓而为其大臣者反以盛徳自居而无所愧君，如武帝臣如隽不疑，皆以春秋，定国论而不知其非也，此其为害甚者，不由于叙事，失实之过哉！故尝以为三，要皆失实而失之，多者莫如公羊，何范杜三家各自为説而说之缪者莫如何？休公羊之失，既已略举其二，而何休之缪为尤甚，元年春王正月，公羊不过，曰：君之始年尔，何休则曰：春秋纪新王受命于鲁，滕侯卒，不日不过，曰：滕防国而侯不嫌也。而休则曰：春秋王鲁托隠公以为始黜周王，鲁公羊未有明文也，而休乃唱之，其诬圣人也甚矣，公羊曰：母弟称弟，母兄称兄，此其言已有失矣，而休又从为之説曰春秋变周之文，从商之质，质家亲亲明当，亲厚于羣，公子也，使后世有亲厚于同母弟也，而薄于父之枝叶者，未必不由斯言啓之，公羊曰：立子以长不以贤，立子以贵不以长，此言固有据也。而何休乃为之说曰：嫡子有孙而死，质家亲亲先立弟，文家尊尊先立孙，使后世有惑于质文之异，而嫡庶互争者，未必非斯语，祸之，其释防戎之文，则曰：王者所不治也，録戎来者勿拒去者，勿追也，春秋之作本以正夫，内外之分，乃谓之王者不治，可乎其释，天王使来归赗之义，则曰：王者据土与诸侯分职，俱南面而治，有不纯臣之义，春秋之作本，以正君臣之分，乃谓有不纯臣之义，可乎？隠三年春二月己巳，日有食之，公羊不过曰记异也。而何休则曰：是后卫州吁弑其君诸侯，初，僣桓元年秋大水，公羊不过曰记灾也，而休则曰：先是，桓篡隠与专易朝宿之地隂逆与怨气所致，而凡地震山崩，星雹雨雪，螽；螟，彗孛之类，莫不推寻其致变之由，考验其为异之应，其不合者，必强为之説春秋纪灾异初不说，其应曽若是之琐碎，磔裂乎？若此之类，不一而足，凡皆休之妄也，愚观三子之释，惟范甯差少过，其于谷梁之义，有未安者，辄曰：甯未详，盖讥之也，而何休则曲为之説适以増公羊之过耳，故曰范甯谷梁之忠臣，何休公羊之罪人也。
春秋五论