钦定四库全书     经部五
春秋经解       春秋类
提要
【臣】等，谨案春秋经解十二卷宋崔子方撰子方涪陵人，字彦直，号西畴，居士晁说之集，又称其字伯直，葢有二字也，朱尊经义，考称其尝知滁州，曽子开为作茶，仙亭记经解诸书，皆罢官后，所作考子方，宋史无传，惟李心传建炎以来，系年要録称其于绍圣间，三上疏乞置春秋博士，不报，乃隠居真州六合县杜门著书者三十余年，陈振孙书録解题所载大略相同，朱震进书劄子，亦称为东川，布衣彞尊之说，不知何据？惟永乐大典引仪真志一条云：子方与苏黄游尝为知滁州，曽子开作茶仙亭记刻石，醉翁亭侧，黄庭坚称为六合佳士，殆彞尊误，记是事故云然欤？考子方着是书，时王安石之说方盛行，故不能表见于世，至南渡以后，其书始显，王应麟玉海载建炎二年六月，江端友请下湖州取崔子方所着，春秋传藏秘书，绍兴六年八月，子方之孙若上之，是时朱震为翰林学士，亦有劄子上请，当时葢甚重其书矣，子方自序云：圣人欲以绳当世之是非，着来世之惩劝，故辞之难明者，着例以见之例不可尽，故有日月之例有变例，慎思精考，若网在纲，又后序一篇，具述其疏解之，宗防大抵推本经义于三传，多所纠正，如以晋文围郑，谓罚其不防，翟泉以郕伯来奔，为见迫于齐，以齐侯灭莱，不书名辨，礼记诸侯，灭同姓名之误类，皆诸家所未发，虽其中过泥日月之例，持论不无偏驳，而条其长，义实足，自成一家所撰，凡经解本例例要三书通志堂经解刋本，仅有本例，今从永乐大典，裒辑成编，各还其旧，自僖公十四年秋，至三十二年，襄公十六年夏至三十一年，永乐大典并阙，则取黄震日抄所引，及本例补之，其他本例所释有引伸，此书所未发，或与此书，小有异同者，并节取附録而卷袠书名，则并遵宋史，至子方原，书经文已不可见，今以所解防证知大略皆从左氏，而亦间有从公谷者，故与胡安国春秋传或有异同焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
春秋经解自序
始余读左氏，爱其文辞，知有左氏，而不知有春秋也，其后益读公羊，谷梁，爱其论説又知有二书，而不知有春秋也，左氏之事证于前，二家之例，明于后，以为当世之事，与圣人之意举在乎是矣。然考其事，则于情有不合，稽其意则于理有不通，意者传之妄而求之过欤？乃取春秋之经，治之伏读，三年然后知所书之事，与所以书之之意，是非成败，襃贬劝戒之説具在夫万有八千言之间虽无传者，一言之辩，而春秋了可知也。或曰，舍三传，则春秋之事，不见不见其事，而自为之説，是诬也，虽然，彼恶知三家之善诬也哉！或先经以始其事，或后经以终其説曰某日为某事，某人为某辞其详，至于数百千言，又臆，圣人之意，此某事也，讳之而后云，某也此某为之也，欲有所见而后云，某也观之，经则简畧而难知寻之传，则明白而易见，故后之学者甘心于见诬，而有志之士，虽有疑于其説欲质之而莫得其术，于是是非蜂起，各习其师，务立朋党以相诋訾，甚于操戈，防而相伐也，岂不悲哉？彼恶知古今虽异，时然情之归则一也。圣贤虽异用，然理之致则一也。合情与理举而错诸天下之事无难矣！且尝谓圣人之辞至约也，然而不惧后之人惑者何也？恃情与理，以自托其言而传之于后世，后之贤者，亦恃情与理，而能知圣人于千百世之上而不疑，六经之传，由此道也，且圣人之有作，欲以绳当时之是非着来世之惩劝，使人皆知善之可就而罪之，可避也。故明着之经，今曰：考之经而无见，必待传者之説而后明是圣人之经，徒为虚文而已，且圣人岂必后世有三家者，为之传乎？其无为传，则春秋遂无用于世矣，假如圣人知后世必有为之传者，岂不曰吾经之不明，则传者得为异，説以纷纶吾辞，吾辞将不信于后世，安得不为此虑也耶？是故其辞必完具，于一经之间，其事必完具于一辞之中，虽然，圣人岂敢以一辞之约，而使后世之人晓然知吾之所喻哉？故辞之难明者，则着例以见之例，不可尽也，则又有日月之例焉，又有变例，以为言者，然后褒贬是非之意见矣，夫事之多变，则辞之不同，例之不一，与日月之叅差不齐，盖不可胜视，及其慎思而精，考则若网，在纲举而振焉，顺乎其有条理也，圣人以辞与例成其书，以情与理而自托其言，则所以虑后世者亦至矣，辞与例，其文也，情与理其质也，文质不备，君子不为完人，文质不备，春秋不为完经世之学者，舍情理而专求乎辞，例之间，是以多惑而至于失也，左氏之失也浅，公羊之失也，险谷梁之失也。迂，左氏求圣人之意，而不得一皆以事言之而畧其褒贬故常取于近而失之，浅公羊，谓圣人欲以成后世法，必有惊动，人之耳目而难言者，故常志于难而失之险，谷梁谓圣人苟致意焉，不当浅近易知，必有委曲而深者，故常求于逺而失之迂，虽然，是三家之失其又有説左氏自以为所传，当时之事，足以取信于后世，虽失之浅而不嫌，公羊，谷梁自以为传，当时之事畧矣不得不为险，迂之论以自见，呜呼！学圣人之道，而方且以自见为心，宜其不合而多失也，今余非固薄，三家之论，以为三家之论不去，则学者之疑不决，而圣人之经终不可复见，故度当时之事，以情考圣人之言以理，情理之不违，然后辞可明，而例可通也，于经之下，各析而解之，名曰春秋经解，噫，后之君子，其有意于情理之説乎吾言其有取焉，尔其无意于情理之説乎吾言其有罪焉尔。
朱震劄子二通
故东川布衣崔子方当熈宁间，宰相王安石用事，不喜春秋之学，正经三传不列学官，是时颍隂处士常秩，号知春秋，尽讳其学，追逐时好，况不知者乎？逮于元丰，习已成俗，莫敢议其非者，而子方独抱遗经闭门，研究着春秋经解本例例要三书相为表里，自成一家之言，以遗子孙，人虽云亡，其书尚存，欲望朝廷下平江府于崔若家缮冩投进。
翰林学士，知制诰兼侍读，兼资善堂翊善，朱震先奉指挥准中使降出，崔子方春秋经解一十六册，令震校正者震契勘，熈宁，元丰间，王安石独任私意，诬蔑圣经，春秋大典，不得列于学官，一时学者以治春秋为讳，而子方独抱遗经闭门讲习，专意著述，究见本防，而自成一家，非特立独行之士不能如此，今子方虽没，其后尚存，欲望敷奏，特赐旌褒以劝来者，奉圣防与一子恩泽。
钦定四库全书
春秋经解卷一     宋 崔子方 撰隐公
春秋何以始于隐公，昔孟子有言：世衰道微邪説暴行又作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，考乎其时，验乎行事，则始隐之义，可得而知矣，平王东迁，周室衰微，黍离既降，而诗不作，隐桓篡弑，而鲁国乱，文武之道坠地，而周公之业衰矣，孔子伤周道之不复愍，圣王之不作，于是修鲁史以明是非，正褒贬，而代赏罚，上以承三圣之绪，下以着万世之宪，使乱臣贼子有所畏忌，而不敢窃发，此春秋所为作而始隐之义也。
元年春王正月
春秋谓一年为元年，元者，本也，谓一月为正月，正者，正也，言人君即位，必奉元以端本体，正以从事也，古之人君莫不然，故书称大甲元年正月上日是也。【按大甲元年，语见书序，】春秋之义，惟书王于二者之中而后圣人之意见矣，虽然，春秋因鲁史而成文，而春秋不为鲁作其文，则鲁史而其义则有王者之法存焉，故孟子曰：春秋天子之事也，是以于岁之首，必书王以见赏罚之事，必自王者出，故曰元年春，王正月也，其先曰元年春而后曰：王正月，何也？盖事必继月，以见其年，则鲁君之年，而其事则有王法治之云尔，然则隐何以不书即位，凡弑君，不即位也，盖不以其道终，犹不能即位云尔，闵不书即位，亦是也。按春秋不即位者，有二弑君，不即位，继弑君，亦不即位，弑君不即位，不得以其道终也，继弑君，不即位，不忍以其道始也。
三月公及邾仪父盟于蔑
仪父名也，微国之君，未王命例，不书爵而名，介葛卢郳，犂来是也；何以知仪父之为名，公孙归父季孙行父之徒，皆名尔，且天子之元士视附庸，宰咺石尚皆元士，而名之则附庸之君，未王命而书名者，盖其宜也。其后王命，则曰：邾子克而列于小国矣，传乃谓始与公盟，故襃而字之，【按此公羊传説也此书凡引三传，统谓之传，盖以三传习见之文，不复别白，今仍其旧】，则桓公与仪父盟于趡，又何以襃之耶？春秋襃贬代王者之赏罚，赏罚不可轻用，而传者轻，以襃贬与人，岂圣人之意哉？周官虽有盟载之事，然诗刺君子屡盟，则夫不自信而区区，以盟诅相要者，春秋之所讥也。公始即位，不能自信，而顾与邾为盟，卒又渝之，故不日以见讥，公盟例日。
夏五月郑伯克段于鄢
克仅胜之谓也，犹曰郑伯败段于鄢云尔，以见段之有，徒众而与郑伯敌也，郑伯不胜其母之故，致段失道而弗制，至于用兵，仅能逐之，则郑伯之胜段难矣，春秋欲见其事，故变杀之名，而谓之克也，夫兄弟之间且至于用兵，见郑伯之失教也，不称弟，段失为弟之道矣，虽然，何以知段之为弟，盖圣人以六经相为表里，叔于田之诗，存则段为弟可知矣。春秋，微国之败，例月，段之有京，以其众敌犹之微国，故例亦月也。
秋七月天王使宰咺来归惠公仲子之赗
宰姓咺名天子之上士也，凡天子之上士，例称名，刘夏石尚之徒是也，此盖与宰周公，宰渠伯纠称宰者异矣，仲子者何？惠公之妻，而隐之母，何以不称夫人？继其先君，不称夫人？不疑也，则异乎秦人归僖公成风之襚矣，成风不继之，庄公妾不得继其先君，母以子贵，故继之，僖公云尔，王使荣叔归含且赗，不称天王，以天王之尊而下赗，诸侯之妾，以王为不天矣，而惠公仲子之赗，于王无讥焉，则其为夫人明矣，然则何以不称諡？古者妇人犹质，或諡或不諡，是以春秋内女皆不諡，惟宋共姬则諡，内夫人虽諡，而仲子则不諡，且如左氏称惠公元妃，孟子亦不諡也。故仲子之不諡，无足疑者，而或者遂以不諡为妾，辞成风定，姒亦妾耳，而皆称諡，何哉？【按书王始此，故称天王，非无讥也，隐母之说，尤无据】。
九月及宋人盟于宿
春秋之例，大国之卿书，名其大夫称人，于内亦然，然内不可以称鲁人，故没而不书直，目其事而已。
冬十有二月祭伯来
祭国伯爵，天子之上，大夫而有国者也，不称使，不目其事，以为私行也，为天子之大夫而私觌，诸侯罪矣，故月之以见讥，凡来例时。
公子益师卒
【按本例云失日后内大夫卒不书日者并同】
二年春公会戎于潜
不正公之会戎，故不月以见讥，公会例月，【按本例云：兼讥丧会】。
夏五月莒人入向
无骇帅师入极
无骇我大夫之未命氏者也向极皆附庸微国
秋八月庚辰公及戎盟于唐
凡外盟例，月与戎盟，则例，时公盟例，日与戎盟，则例月春秋尊中国而贱外裔详畧之例当然也，桓二年戎盟不日，是其例矣，此变例而日之，盖以深讥乎？公之始与戎好也，夫外裔交侵，中国背叛，礼义弛絶事变将穷，君子有忧焉，记春秋之始，而有以启乎外，裔者隐公之罪也。
九月纪裂繻来逆女
春秋之例，天子曰逆王后，诸侯曰逆女，大夫曰：逆某姬，今裂繻来逆女，知其为君逆也，然则何以不称使？不正其不亲迎，故不与使也，逆王后自天子之辞言之逆，某姬自我之辞，言之逆女，女通称也，盖交言之，此尊卑之异辞也，【按程传云：亲迎者迎于所馆，岂委庙社，适他国乎？此条讥不亲迎，误】。
冬十月伯姬归于纪
妇人既嫁，外父母家，而内夫家，故谓嫁曰：归而谓归曰来，其出也，有归宗之义，故其谓出曰来归也。
纪子帛莒子盟于密
子帛，盖裂繻字也，当时之辞也，传曰：盟于密鲁故也。鲁人以其为我而盟，故贵而字之史，从而书焉，当时以为宠，而春秋因之以见其恃贵专命之罪云尔，裂繻受命，逆女为鲁之故，而遽与莒盟，则其恃贵而专命可知矣。故凡春秋诸侯之臣，有变名而字者，皆见其专僭之罪也，【按本例云：离盟不月，后不书月者，并同】。
十有二月乙卯夫人子氏薨
隐之妻也，不书葬，盖未葬也，以桓王之崩，七年而后葬，则子氏未葬，或有故尔，隐之薨，犹不葬，则夫人遂不得葬乎！
郑人伐衞
三年春王二月己巳日有食之
其不言朔，不食朔也，【按后序云：日食不系朔，与日者阙也，与此自相违异，】。
三月庚戌天王崩
夏四月辛卯尹氏卒
二传曰：尹氏从二传为尹氏当时之辞也，春秋因之以讥其世焉，昭二十三年书，尹氏立王子朝，二十六年，书尹氏以王子朝奔楚，皆讥世卿，专权之祸，又诗称尹氏大师，王谓尹氏则尹氏世卿也久矣，故知因当时之辞明矣，凡天子之大夫，卒不赴，其有好于我，则赴王子虎，刘卷是也，今尹氏于鲁，未有好而赴之，见尹氏之世，而专明矣，不然，春秋之前，有好于鲁乎！
秋武氏子来求赙
赙丧事之用，非所求也，求之为言，未必得之辞也。讥在周矣。其称武氏何？见其世也，犹尹氏之称也，其曰子，盖未命者未命而且出使，则世可知矣。不称使，见武氏之专也，不然，王在丧，不命使欤。
八月庚辰宋公和卒
春秋之义，尊天子，卑诸侯抑大夫，故凡日月之例，因尊卑以为之详畧而莫有同者，惟天子崩，公薨，诸侯卒与内大夫内女卒，则莫为之例，盖以为人之善恶，见于其行事，亦无俟于卒，葬而后为襃贬，故其或日或不日，或月或不月，皆因当时赴告之详畧与旧史之完，阙而书焉，且春秋于他事必谨，日月之例，而独于卒，葬则自天子至于大夫，尊卑外内，一皆同之，凡以见其不为例？尔使后之学者于此，不以例考，则春秋可通而无至于惑矣，且诸侯不以日卒者，三十六而多在曹，滕；邾，莒之小国，如曹之书，卒者十，而其不日者九，岂非小国赴告之礼不备欤？不然，何曹之不日者独多也。
冬十有二月齐侯郑伯盟于石门
癸未葬宋穆公
春秋诸侯之葬八十六，其得日者才十有二而已，何其阙之多也，春秋之乱，惟征伐会盟之事是急，而所谓卒葬之重事，犹或畧之是以赴告之不备，如此，且又一国之事，一使之失辞，则其日月遂不可复知，夫以天王之尊，其不赴崩者，三不赴葬者七，况诸侯乎？故诸侯不赴，卒与赴卒而不赴葬者，盖不可胜数，由是言之，则葬之阙日，何足多怪。且其得日者十二而皆在齐，晋宋衞之大国，岂非大国然后赴告之礼为备欤？盖春秋于此，不以着例，然后阙之，多不嫌也。凡书葬之例不言，某葬某公，而言葬某，某公者，内辞也，以见赴告之使来，吊赙之礼，往以鲁恩义所及，而后葬之也，如公子遂如晋，葬晋襄公，公孙归父如齐，葬齐惠公，叔弓如宋，葬宋平公之类是也。其不书其人，则使者微，不道焉故也。其不葬者，外不来赴，内不往，会策书不得而纪焉。
四年春王二月莒人伐杞取牟娄
春秋之志，或曰侵，或曰，伐此司马，九伐之法，二者而已，司马之法，因其罪而为之名，春秋之时，征伐自诸侯大夫出，岂能以义正人之罪哉？然其取二者何也？曰：伐者以人为主，曰：侵者以地为主，盖斩伐其人民，则谓之伐侵掠，其土地则谓之侵伐，非不侵也，以斩伐多者言之，侵非不伐也，以侵掠多者言之，周官之法，贼贤害民则伐之，负固不服则侵之，贼贤害民者有其人，故伐其人，负固不服者，恃其地，故侵其地，亦春秋之意也，虽然，凡师之出，其杀人者多，其取地者少，故春秋书侵者才六十，而书伐者，至于二百一十三也。今曰莒人伐杞，取牟娄，盖既行斩伐，而又取其邑也，取邑则侵不足以言之矣，外伐例时，此为下，戊申，月也，凡先事不当月而下，事当日与月者，则于先事月之着，事之先后，不嫌也。其诸类此。
戊申衞州吁弑其君完
州吁何以不氏与族，非公子而未命氏者也。凡弑君，卿书名大夫称人，士则畧而不书弑君之恶，不贬而自见，故文无所贬，夫君虽不道，臣不得而弑也，故亦无累君之文，直目其事而已，而三家之传，务为异説以失圣人之意，使后世奸臣贼子得以借口而为乱者三家，啓之也，【按三家异説如左氏宣，四年传云，凡弑君，称君君无道，公羊文十八年传云称国以弑者，众弑君之辞，谷梁成，十八年传云称国以弑其君，君恶甚矣之类，】且易曰：臣弑君，子弑父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不蚤辩也，则夫被弑之君，春秋，岂固与之，是以内弑君，不书即位，犹曰不能终其位云尔。
夏公及宋公遇于清
周官有朝觐，宗遇会同之礼，春秋之时，文不足也，故一皆谓之朝会，而所谓遇者，特志其相遇而已，礼记所谓未及期相见，曰：遇者是也，当是时，诸侯不信，期会失时，故有未及期，而相见者，犹诗所谓邂逅相遇云尔，凡遇之志，皆讥也，故不月公之行以见之。
宋公陈侯蔡人衞人伐郑
秋翚帅师会宋公陈侯蔡人衞人伐郑
翚何以不称公子？为弑隐公，贬也，于是时翚未有罪，何遽贬乎？盖曰是隐之罪人耳，虽然，以理言之，当于弑隐之后，贬然见于桓之世，方书其族以见桓，与之同恶，而不以为罪，故不得不于隐之篇贬也，或以为大夫之未命氏者，误矣。且诸侯之子称公子，公子之子，然后始命以氏，今翚固公子也，何以谓之未命氏乎？则其为贬明矣。
九月衞人杀州吁于濮
州吁弑君，其不以国讨之，辞言之，何也？州吁自立为君矣，称人以杀，以见弑君之罪，举国之人，皆得杀之云尔，其地者何也？州吁知国人将谋已不安其位，故避难于濮，春秋不失其实焉，齐人杀无知则不月，此加月见衞人不即讨贼，逾八月而后仅能杀之云尔，讨贼例时。
冬十有二月衞人立晋
嗣子有常位，未有书立者，此书立又不称公子？见其不正而不当立也。书曰衞人立晋盖曰衞国之人立之耳，于义则非所宜立矣，尹氏立王子朝，亦是也。虽然，春秋之时，以不正而立者多矣，何独于此乎？见之春秋，于其有争夺之患，然后正名分，以治之，如突归于郑，郑忽出奔衞曹羁出奔陈，赤归于曹，莒去疾入于莒，莒展舆出奔呉，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐之类是也。
五年春公观鱼于棠
二传曰：观凡搜田之事，不言公，搜于比蒲，搜于昌间之类是也。今观鱼称公，与公狩于郎，同义见公，独行而不与国人同之也，不正公之独行，故不月以见讥。
夏四月葬衞桓公
秋衞师入郕
入，重辞也，夫以兵入人之国，必败其城郭，犯其宗社，辱其君臣，以入为重，故谨而日之，是以大国，次国皆以日入惟小国，微国，然后以月入郕次国，而不日入何也？春秋入灭之例，有当日月而不日月者，以为其国有以自取之，今郕不以日入知郕之有罪焉尔？传曰衞之乱也郕人侵衞故衞师入郕夫利人之国之乱，而欲得志焉者，取祸之道也，春秋深恶其为，故不月与日以见讥。
九月考仲子之宫初献六羽
仲子隐之母也，隐有孝心，故别为其母，立宫而祭之，此古人所以戒祀无丰于昵，而后世有原庙者，起于此乎？传曰：天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，献六羽僭诸公也，初者始事之辞，立宫，立武宫，讥非所立也，此不曰立仲子之宫，盖兼讥献六羽，考仲子之宫，故献六羽也，考宫例日，其不日以见讥。
邾人郑人伐宋
螟
【按本例云：星孛雨雹，雨木冰。无冰，螟螽之类不着例，于月有之，则月志，于时有之，则时志，志事之实，见灾之久近异之，疎数也。】。
冬十有二月辛已公子彄卒
宋人伐郑围长
六年春郑人来输平
二传曰输平，当从二传为输平输，犹致也，盖郑人欲致成于我也，夫平之为义，所以释前日之怨鲁于郑，有狐壤之耻，郑于鲁，有见伐之怨，二国，于是交怨，方是时，鲁亦大国也，郑固欲求好于鲁，恐鲁以前日之怨而未听，故来输平鲁，于是受之，越明年，而郑伯使宛归祊，又明年，为中丘之会，相与伐宋，又明年，为时来之会，相与入许，至桓公元年，郑伯以璧假许田，而盟于越矣，此足以见郑人输平之意也。而传谓堕其成者，误矣。夫狐壤之耻，见伐之怨，前日之成固已败矣，何为更致使而告絶也哉？暨齐平，及郑平，书已平也，此未平也，来致平之意而已，其不言郑伯使何也春秋于凡卿来，则以君命言之于人则否？盖卿尊矣，不以君命言之，则嫌也。人则微也，不以君命言之，不疑矣。
夏五月辛酉公会齐侯盟于艾
秋七月
冬宋人取长
围邑逾年而后取甚之故志之也
七年春王三月叔姬归于纪
内女嫁于大夫者不归，叔姬嫁于纪季，是不归者也。而归之，何也？纪之亡，纪季能以酅入齐，为齐附庸，犹不失有国，而叔姬能以妇道自终，不失为微国夫人，故贤而归之也，春秋之例，始嫁于诸侯，其终见出而来归者，始亦不书归，不成为妇也，郯伯姬，杞叔姬是也，始虽不嫁，诸侯其终，犹不失有国，而能以妇道自终者，则始亦书归纪，叔姬是也，此春秋褒贬之深意矣，【按齐子叔姬，见出，始亦不书归，崔解未及】。
滕侯卒
【按本例云失日，凡外诸侯，卒不书日月者，并同】。
夏城中丘
内城之也，周之四五月夏之二三月，方春之时，农事始作，而用城邑，讥夺民时也，传者谓凡城之志，皆讥似误矣。夫城郭之不完，不足以为国，然则凡城者当视，缓急使民以时而已。
齐侯使其弟年来聘
秋公伐邾
春秋之例，以日月为详畧是故详中夏而畧外域详大国而畧小国详内而畧外详君而畧臣详所重而畧所轻，故凡公之所有事者，皆以月志其事之重者，则以日志，盖谨而详之，事尊亲之义也。其变例者，讥也，不然，欲有所见而云尔，此公伐而不月，何也？公始即位，与邾结好而盟，今乃亲伐之，不正公之始，渝盟而亲伐，故不月以见讥。
冬天王使凡伯来聘戎伐凡伯于楚丘以归
春秋之例，以某归者，服之也，执而以归者，力不足也，故以归者，名执而以归者不名，凡伯不名，知其执而以归者也。其不言执不与，戎人执天子之使也，其言伐见凡伯之有徒众也，书曰：天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘以归，再言，凡伯若异事，然见凡伯之既聘归，而后戎伐之也？曰：于楚丘见衞之不能衞天子之使也。
八年春宋公衞侯遇于垂
三月郑伯使宛来归祊庚寅我入祊
凡来归邑，未有言入者见郑伯，虽使来归之而未定于我，盖人民之虑，疆之政，必待我入然后定也。且入邑未有言我者，盖上言郑伯归祊下，遂言入祊，则疑于郑伯入之，故加我焉，以别之也，夫郑伯守天子土地而轻以与人，我不度义而受之，皆罪矣，故加日月以见讥，入邑，归邑例皆时【，按本例云：邑人不賔，用师入之】。
夏六月己亥蔡侯考父卒
辛亥宿男卒
春秋，诸侯皆以名卒，盖其始嗣位而来告，其后或有会盟，朝聘交好之事，故名在策书，及其卒也，得以书其名，盖慎终也，不然则否。是以不名，卒者七，其三在滕，其四在杞，薛秦宿，秦固罕与鲁通，而宿特一见于春秋，至于滕薛杞皆小国，岂或始嗣位，而失于赴告，其后会盟不与，朝聘不时，名不载于诸侯之策，故其卒不得而书也，彼其于交好之义，亦薄矣，是以不以名，卒者七，而未有书葬者见鲁亦未尝往会故也。
秋七月庚午宋公齐侯衞侯盟于瓦屋
外盟不日，传谓诸侯之参，盟于是焉。始？故谨而日之，然则凡羣诸侯之盟而莫益于事者，岂春秋所与哉。
八月葬蔡宣公
九月辛卯公及莒人盟于浮来
公与大国之大夫盟，则辞为之，讳避耻也，及晋处父盟，不称公是也。大国彊与我盟矣，公与小国之大夫盟，则辞不为之讳，不嫌也。小国之人非敢盟我，我固与之盟尔。
螟
冬十有二月无骇卒
春秋内大夫卒，三十而阙，日者三，盖于是不以日月为例，然后阙之，不嫌矣，虽子卒，犹有阙日者也。
九年春天王使南季来聘
周官，时聘以谕诸侯之志，则天王使南季来聘，可也，然终春秋之世，王之聘鲁者七，而鲁之臣如京师者五，则鲁事周之礼可知矣。鲁之所以事周之礼，薄而周之所以答鲁之礼厚，皆失之也，故春秋志之以见诸侯之强，而王室之弱也，凡王使例月此不月以见讥，其诸类此。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪
雨雪震电，例不日嫌，二者同日故别言之，周之三月，夏之正月而震电，非其时志异也。
挟卒
夏城郎
农事方兴而造土功讥失时也
秋七月
冬公会齐侯于防
当是时，桓公，羽父相与谋乱，公顾不能靖内难，至于身弑而不知，乃比年数与齐郑逺会见公之失所务也，故不月以见讥，十一年，时来之会，亦犹是矣。
十年春王二月公会齐侯郑伯于中丘
防与时来之，会则畧之以见讥，中丘之会，则不讥，何也？防与时来逺矣而中丘内地，且彼逺来会我，我无辞焉，于公可以无讥矣，七年夏，城中丘，知中丘之为内地也，时来郑地，防宋地説者以防为鲁地，误矣。盖不知今年夏始，败宋师，而后取防也。
夏翚帅师会齐人郑人伐宋
六月壬戌公败宋师于菅
不战而曰败未得乎战也宋师之出报翚之伐也
辛未取郜辛巳取防
郜防皆宋邑，继之于败宋师之下，知其为宋邑也，以见公乘人之败，浃旬之间，而取二邑，故书日以见讥，取邑例时。
秋宋人衞人入郑
宋人蔡人衞人伐戴郑伯伐取之
当是时，宋大国也，郑不能事大，乃与齐鲁比而伐之，致宋丧师，而失二邑，此宋所以怒而入郑也，郑之见入，有以自取之矣，郑尚不知自咎，乃复掩其不备，而取三国之师，春秋恶焉，故不月与日，以见讥宋衞既去郑乃与蔡人同伐戴，郑伯欲报见入之怨，故从而伐之，掩其不备，而取三师焉，与取宋师，取郑师同义，而传者谓郑伯因人之力，伐戴而取之，误矣。戴小国也，春秋之例，国不言取而言灭，灭，重辞也，无彼之辞也，犹火之灭而无见矣。取，易辞也，有彼之辞也，言取是于彼而已矣。
冬十月壬午齐人郑人入郕
郕伯爵，盖次国也，故日而后入之，然则五年衞师入郕，其不日者，有以见讥明矣。
十有一年春滕侯薛侯来朝
夏公会郑伯于时来
秋七月壬午公及齐侯郑伯入许
【按本例云：公不能靖内难，而顾入人之国，亦不知务矣，故加日以见讥】。
冬十有一月壬辰公薨
公薨，何以不地？弑也，不书弑，讳之也，有所不忍言也。何以不书葬？内弑君，不葬君弑国乱，不得其葬也，凡弑君之证，有四：不书即位，继弑君，亦不书即位，薨不地，不葬是也。
钦定四库全书
春秋经解卷二     宋 崔子方 撰桓公
元年春王正月公即位
春秋之例，继弑君，不言即位，盖曰：先君居是位也，不得以其道终则已，不忍即其位焉尔，桓继弑而即位，何也？桓弟弑兄，臣弑君，夺其位而有之，则亦无事于不忍矣，春秋从而书之，以见其意，且春秋贱桓于桓之事，未有讥焉，书即位，见其大者，不治故也。
三月公会郑伯于垂
郑伯以璧假许田
其曰假当时之辞也，是知其不可而为之者，然春秋不正其名，何也？夫以物当物是易矣，岂曰假之云乎？春秋于桓无讥，直书其事而义自见焉，何言乎许田，盖许国之田，而在鲁者耳，隐公之季年，与郑伯入许而逐其君，当是时，宜有分田焉，故在鲁者，犹谓之许田也，郑人欲修其封疆，则鲁之许田固，郑人之所欲矣，如此而后得其实，而三家之説则谓非以璧假田也，郑以泰山之祊而易鲁朝宿之邑也，天子在上，诸侯不得以地，相与故为之讳，而以璧假为文，又非许田，讳取周田而繋之许也，嗟夫！春秋之作，所以明当时之是非着褒贬，而代赏罚以惩劝于后世，今以国恶之故而为之讳，乃诡其事而没其实，使是非不明，褒贬不着，而后世不知赏罚之所在而不为之惩劝，岂圣人之心哉？且凡春秋之所为讳者，必将有见也，或以其辞而见之，或以他事而见之，未有没其实焉，故善观春秋者，以情度当世之事，以理逆圣人之言，未有不得者也，【按章如愚，山堂考索引林氏云文武子孙，孰非有功而亲者，安得皆有朝宿，汤沐之邑，盖祊近鲁，故郑庄来归，以结鲁许田，鲁隐伐许所得，故乘鲁桓簒立而胁取之也。意盖本此】。
夏四月丁未公及郑伯盟于越
秋大水
冬十月
二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，孔父字也，何以不名？当时之辞也，盖孔父擅贵而专国，国人称之，不敢以名而以字云尔，故春秋因之以见其事焉，惟其擅贵而专国，此督弑君，而遂及孔父也。
滕子来朝
【按本例云：桓弑逆之人，诸侯所共恶，今滕子实始修礼，而朝事之，故加月以见讥】。
三月公防齐侯陈侯郑伯于稷以成宋乱
成犹平也，与周官调人以民成之之成同义，其言以成宋乱，何辞不必言，以而加以焉。伪辞也？当时之辞也，且防于薄释宋公，次于聂北，救邢。皆不言以此独言，以者知其为伪也；夫桓公之不肖，知宋之乱，奸臣惧讨，公观衅而动，兾得所利，故与齐，陈、郑为稷之防而谋之，病其无名，乃曰：吾为此防用之，平宋乱而已，三月而为防，四月而取鼎，其间于宋之事，未有与焉，然则斯防以平宋乱为名，而志在于得赂矣，书以成宋乱于上书，取郜大鼎于下，则贪伪之迹，较然不疑，岂假吾讥贬之文而后见之防，是以孔子因当时之辞而直书之以不没，其实焉与书，以俟陈人，蔡人同意。
夏四月取郜大鼎于宋戊申纳于大庙
桓无讥亦直书其事而已宗庙之事故以日志也
秋七月杞侯来朝
桓之不肖，弑君自立，固宜诸侯所疾也，侯乃屈体而朝焉，岂小事大有所不得已，与然又不能尽礼，以事之轻侮，不肖之人，自取兵入之祸，以杞侯为过矣。桓无讥讥其与桓者而已，不月入，而月侯之朝，凡以见讥故也。【按下文入实书月，此云不月，误】。
蔡侯郑伯防于邓
九月入
传曰：入讨不敬是也。彼有以自取之矣，讥在杞侯也，犹卫师入郕，宋人，卫人入郑，讥在郕，郑也是不月者也，春秋以例见者不疑矣。且春秋有所谓大国者，晋；宋，齐，秦之属是也。有所谓次国者，陈；蔡，卫，郑之属是也。有所谓小国者曹许，邾杞之属是也。又有所谓附庸防国者，向极鄫，鄅之属是也。故春秋之例，于小国则畧于次国则详于大国益详，而于附庸防国则益略，独于其事之尤重，然后详焉。以为有国者之祸，莫重于入防，故小国与防国之入灭，例皆月，凡以着其重也。
公及戎盟于唐
冬公至自唐
凡公行致者，臣子之辞也，殆其往而喜其反，故观其致之疏数，则时之盛衰，君之贤否可考而知矣，隐之不致者，例也。桓之不致者故也。何则？当春秋之始，天下未至于甚败，乱鲁犹有周公之遗徳而隐又贤君，其行不至于甚危，其臣子以为安，故隐凡十一出而未有致者至，桓之不肖，内行簒弑之祸，天子不能讨，诸侯不能禁，肆然不忌，数出为防，假田受赂，背盟助簒，亲不类之人，叛天子之命，其行皆甚恶，未有一不可致者也。然其不致者可知矣。盖曰桓弟弑兄，臣弑君，而立乎其位，危莫甚焉，则其余莫足致也。且以为其义不足以臣子致焉尔？虽然，非事君亲之义，故以其甚危者三，而致之以教，后世为臣子者不可以恶逆絶其君父也，是以莫危于背中国而亲外裔，伐正而助簒逆，与入人之国而见杀，故此与戎盟，则致十六年，伐郑，则致十八年，丧至自齐，则致也，见臣子以是为惧矣。桓与戎盟，固罪也，则致隐与戎盟，亦罪也。则不致春秋，贱桓，故以不致隐者而致桓，然后知桓之行，皆在所致，其不致者故也。春秋之义，不嫌同辞，故隐以不致为美，桓以不致为恶也，善观春秋者亦深，考其志而已矣，其致何以不月？盖其盟也略，则其致也亦畧春秋之例也。【按本例云：内地例不致其致者，例不月文，十七年至自谷，定十年，至自围成，是也。唐内地】。
三年春正月公防齐侯于嬴
夏齐侯卫侯胥命于蒲
其曰胥命何？盖相命也，古者朝觐，宗遇防盟之礼，皆同于王，及周之衰，诸侯强大，国自为政，上无所出，命下无所禀，令防遇不同于王，盟约各私其国，于是有相见，郤地之防未及期相见之遇，涖牲防血之盟，皆非先王之制也，然犹有主其事者，故春秋因而为之法，凡防者，外为主及者，内为主，如曰公防某侯于某，彼欲防也，彼为主焉，如曰：公及某侯防于某，我欲防也，我为主焉，则主者制命，而主之者听命，今曰胥命于蒲，则齐侯，卫侯失宾主之道也。盖二君者不能相下，莫适为主，防遇之礼不修，盟约之好不讲，苟然以事相命而已，是匹夫之行也，故春秋志之以见讥焉。
六月公防侯于郕
秋七月壬辰朔日有食之既
公子翚如齐逆女
三家皆谓翚与桓弑隐者也，于春秋有见焉，故翚两见于隐之篇，而皆贬其族是也。盖曰是隐之罪人耳，夫弑君之罪，终不可赦，今于此则称公子，何也？盖桓公与之同恶，不以为罪，反亲任之，使出聘逆女，故文无所贬，而义自见焉，夫春秋于桓无讥，则与之同恶者，亦不讥矣。盖不讥所以深恶之也，春秋之例，逆夫人例，月以为国之重事，惟不正其使大夫逆，然后不月以见讥，然则公子翚之逆女，例不月也。
九月齐侯送姜氏于讙
诸侯非民事不越境，而齐侯送姜氏于讙，见齐侯之失正矣！讙鲁地。
公防齐侯于讙夫人姜氏至自齐
翚之逆女，其反也，不以翚致，何也？夫人得见乎公矣，致夫人而已，是以知公防齐侯于讙，为受夫人也。
冬齐侯使其弟年来聘
有年
书有年书，大有年，书饥书大饥，此系有国者忧喜而书也，有年以仅喜而书，大有年，以甚喜，而书则饥，以仅忧而书大饥，以甚忧而书也，凡人之于喜也缓，其于忧也，迫圣人之书，辞亦如之，五谷皆熟，书有年，有是年也，盖人有食然后能保其天年，故其书辞也亦缓，五谷不登，而书饥，饥者防也，盖人之饥则死矣，故其书辞也，迫君子于其言，无所苟如此。
四年春正月公狩于郎
隐公观鱼于棠，则不月以见讥，桓公狩于郎，则犹月何也？桓无讥，直书其事而义自见矣。
夏天王使宰渠伯纠来聘
其曰宰渠，伯纠何也？宰官渠国伯爵，纠名也，是天子之卿而为冢宰者也，冢宰统乎政事，通命于四海，今且下聘诸侯，失其职矣，与称宰周公同义，又天子之卿，未有名者，夫桓之罪，天子所当诛，而冢宰得行其事者也，今固不能，而又躬来聘之，以纠为罪矣，故名以恶之，且桓无讥，讥其与桓者而已，春秋讥杞侯来朝，与伯纠来聘，其余朝聘则不讥，何也？朝聘或有国事，不得巳者，春秋亦讥其可讥者而已。无秋冬盖阙也，其诸类此。
五年春正月甲戌己丑陈侯鲍卒
甲戌之下，或有他事史之阙文，不可复补，故孔子存之以见史氏之阙遗，而传信于后世，故曰吾犹及史之阙文也，而传以为陈乱而再赴，然则是鲁史之旧文，鲁史当时所闻见，必审择而书之，岂敢着两日之例哉？且三年七月，称壬辰朔，推而数之，则甲戌当是四年十二月二十一二而已，丑当是此年正月六七，假如再赴自当以两月书则知其不然也，然则甲戌日误而事阙明矣，圣人欲传信于后世如此。
夏齐侯郑伯如纪
外相如不书，此以起齐之灭纪也，夫齐，郑大国，而乃朝于纪，此其意欲以窥纪明矣，传曰：齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，是也。
天王使仍叔之子来聘
武氏不言之子，仍叔言之子，何也？曰：武氏子知其为武氏之子也，曰：仍叔子则未知其为仍叔之子也，故加之焉以见之？其曰仍叔之子，何父老子代从政也，其子不名，非天子之命，士不以名通也。春秋以是为讥矣。
葬陈桓公
城祝丘
秋蔡人卫人陈人从王伐郑
此王伐郑，而三国从也，其不首王伐郑，何也？以天王之尊而从三国之防者伐郑，春秋之所不与，故以略言之也，其曰蔡人，卫人，陈人从王伐郑，于王略辞也，又不月王之行，所以见讥焉尔。
大雩
春秋祭祀之事，或书或不书，何也？盖常事不书，非常则书有所讥焉。则书与变而合于礼，则书书大雩者，二十一以非常而书也，论语称暮春者，春服既成，风乎舞雩，谓建辰之月也，传称龙见而雩，盖苍龙之宿，昏见东方，谓建已之月也，三月，四月，春夏之交，万物始茂，待雨而长，故噫嘻之诗序云：春夏祈谷于上帝是也，夏之三月，四月，周之五月，六月也，故春秋未有书，五月，六月而雩者，盖常事不书故也。
螽
冬州公如曹
为天子之三公者也，外相如不书，此为下寔来起也。
六年春正月寔来
寔犹是也。言州公如曹，是欲来鲁故也。不再言，州公承上文间无异，事不疑矣。不正其妄，交诸侯，故月之以见讥，【按本例云州，公自曹犹以好来于我，故书来，然以月志则其来奔，不疑矣。】。
夏四月公防纪侯于成
秋八月壬午大阅
蔡人杀陈佗
其曰杀陈佗讨贼之辞也，佗弑君者也，与齐人杀无知，卫人杀州吁同，例不直曰佗，而曰陈佗以蔡人杀之，不得不举国也，春秋以弑君之辞讨贼，而传者谓佗杀太子，免似误矣。弑君何以不书？陈不以赴，鲁史不记，春秋不得而书焉，诗春秋皆传当时之事，相为表里，墓门之诗序曰：陈佗不义，恶加于万民，夫一人之恶，而加于万民也，非弑君而何？【按陈佗弑君之説三传及诸儒皆无之，崔氏亦以例决之耳】。
九月丁卯子同生
猗嗟之诗存则子同生之义可考而知也
冬纪侯来朝
传曰纪侯来朝请王命以求成于齐是也
七年春二月已亥焚咸丘
咸丘，鲁邑内叛，不听，故焚之也然，其为虐已甚，故日之以见讥。
夏谷伯绥来朝邓侯吾离来朝
诸侯失地则名谷伯邓侯，盖失地之君也，其言朝何？彼以朝礼来，我不得不与之朝也。
八年春正月己卯烝
天王使家父来聘
夏五月丁丑烝
礿祠，烝尝之祭，见于经者，惟烝尝而不及礿祠，郊社之祭，见于经者，惟郊而不及社，故知常事，不书有所讥焉。则书故也。春烝矣，夏又烝其以讥亟明矣。
秋伐邾
冬十月雨雪
周之十月夏之八月而雨雪志异也
祭公来遂逆王后于纪
是盖纪迫齐人之难，来谘谋于鲁，鲁为之求纳女于王，以结王援，故祭公逆王后而先，至于鲁也，其曰祭公来，遂逆王后于纪，以见鲁实主其事云尔。然则何以不称使？祭公受命逆王后，而因至乎鲁也。
九年春纪季姜归于京师
逆曰：王后自天子之辞言之，归曰季姜，自纪之辞言之，王后之行，何以不月？自纪言之，故略也。
夏四月
秋七月
冬曹伯使其世子射姑来朝
周礼诸侯之世子誓于天子，则下其君礼一等，未誓则以皮帛继子男，则世子射姑用，朝礼可也，春秋于文无讥焉。
十年春王正月庚申曹伯终生卒
夏五月葬曹桓公
【按本例云：僣礼而葬者，加月以见讥也，小国之葬例，时春秋变例者九，而四在曹，盖曹之出防序，盟常居郑，卫之后，邾滕之前以为次国，则不足以为小国，则其尤也。故例与小国差异，宜其僣礼者独多也，不然，曹固得从，次国例耶？按：此与经解卒，葬不着例，违异】。
秋公防卫侯于桃丘弗遇
其曰弗遇何？卫侯约防而意变故，不欲防公也，与齐侯弗及盟同，意公防例，月其不月，不成为防也，桓之防独于此不月，盖亦以例言之。
冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎
彼欲战也不约而来战不约之战罪矣郎鲁地
十有一年春正月齐人卫人郑人盟于恶曹
是齐侯，卫侯、郑伯也，彼三国恃强陵，我不约而来战，又复同盟，以固其恶，春秋恶焉，故贬而人之然不于其来战贬，何也？欲见称人以盟者，实诸侯也，且外人盟例，时此加月焉，然后三君之贬不疑矣。
夏五月癸未郑伯寤生卒
秋七月葬郑庄公
九月宋人执郑祭仲
祭仲字也，当时之辞也，春秋有因当时之辞，以见褒贬者多矣，称字之例，如纪子帛，宋孔父子，哀华孙之徒是也，盖祭仲实，郑之权臣擅贵而专国，国人称之，不敢以名而以字云尔，彼以字赴史，以字书春秋，因其实以见罪焉，夫能出君而纳不正，如反手之易，则祭仲之权可知也，而传者谓春秋书字以为褒，误矣。彼独不因其事以观之乎？夫突宋出也，宋人之所欲立，宋以为不得祭仲，则忽不可出，而突不得立，故执祭仲以要之，仲不能以已，殉国守节而死难，于是废正立庶，徇人之私，彼其得罪，宜何如则无为称字，以褒之也，故知因当时之辞，以见恶明矣，善观春秋者，因事以考圣人之辞，因辞以推当时之事，则事可以无疑，而辞可以不惑矣。
突归于郑
突不称公子？见其不当立也。不冠以国，见挈乎祭仲也，其言归何？得其所也。此宋奉之，则何以不言？自宋归先书，宋人执郑祭仲，继之以突归于郑，则宋有奉焉可知矣！且祭仲为之援，则何以不言复归，仲在外也，见仲之胁乎？宋也。
郑忽出奔卫
忽已立矣，何以不称郑伯，未逾年之君，不以爵称也，卫侯为孙林父所逐，则不名，以臣逐君，天下之大恶，故不以罪君而长，乱臣也，郑忽见逐于祭仲，则名之，何也？忽不称爵，又不书名，则莫知其为忽矣，故春秋之例，欲有所见者，不嫌也。然则何以不称郑子以见未逾年，而失位者，不成为君尔。
柔防宋公陈侯蔡叔盟于折
蔡叔，蔡侯之弟也，盖蔡侯无子，立其母弟，以继世者耳，使直书曰某侯之弟则不见其继世，直书曰：世子则不见其为弟，故变文而谓之叔以见之，凡书某侯之弟者，继君之弟也，今曰某叔是继国之辞矣，与书某世子同义，然则何以不名？名之则将书曰：蔡叔，某称叔某则于字嫌矣，圣人不疑于后世如此，陈侯溺卒而招不称弟，郑伯寤生，卒卫侯元卒，而忽与蒯聩，犹称世子，则弟以继君，而世子以继国明矣。
公防宋公于夫钟
冬十有二月公防宋公于阚
十有二年春正月
夏六月壬寅公防纪侯莒子盟于曲池
二传曰：纪侯当从二传，纪侯防鲁莒，以谋齐难故也。
秋七月丁亥公防宋公燕人盟于谷丘
八月壬辰陈侯跃卒
公防宋公于虚
冬十有一月公防宋公于
丙戌公防郑伯盟于武父
丙戌卫侯晋卒
十有二月及郑师伐宋丁未战于宋
孰与战，与宋战也，城下之战也，凡战，未有举国者举国而战，知其为城下之战矣，不言败，未及乎败也，传谓与郑人不和而战，且明年，鲁又防，郑伯与宋公战，然则鲁郑非不和明矣。
十有三年春二月，公防纪侯，郑伯已已，及齐侯，宋公衞侯燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩。
何以不地于鲁也，于鲁，则何以不言来？战来战者，彼欲战也，及者何？我欲战也，是役也，纪侯之谋也，于郎则地而此不地，城下之战也，可言战于宋，不可言战于鲁，春秋之例，将尊师少称将，将卑师众称师，将卑师少称人，将尊师众，称某帅师，今战称人而败称师，何也？凡称师以败者，甚败也，称人以败者，未至乎甚败也，不言败者，未败也，外内一辞耳。
三月葬卫宣公
夏大水
秋七月
冬十月
十有四年春正月公防郑伯于曹
无冰
周之正月夏之十一月当是时无冰志异也
夏五
阙月字，又此下当有他事亦阙之，盖来盟例时，故知月下有他事也。
郑伯使其弟语来盟
秋八月壬申御廪灾乙亥尝
常事不书，壬申，御廪灾，乙亥，尝见以灾之余而事宗庙，志不敬也，且桓无讥而七年焚咸丘，八年，烝与此尝则讥，何也？于桓躬行之事，则不讥于国中之事，犹讥焉，盖讥其为国者而已，岂以一桓公之故而弃书，鲁国哉。
冬十有二月丁巳齐侯禄父卒
宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑
四国之人为宋所用也四国无利于伐郑矣
十有五年春二月天王使家父来求车
孔子正取假之名于季氏曰：君取于臣，谓之取，今不曰取而曰求知非所取也，求之为言，未必得之辞也。讥在周也，以天王之命而下，求其讥明矣。
三月乙未天王崩
夏四月己巳葬齐僖公
五月郑伯突出奔蔡
郑世子忽复归于郑
忽未逾年而失国，不成为君，故其归复，曰：郑世子且见忽之当立故也。其言复归何？内有援也，凡言归者，得其所也。入者自外入而已，未得其所也。自某归入者，某有奉焉故也。复归复入者，内有援焉故也。归入者，外辞也，复者，内辞也，有复之者也，其褒贬善恶，各随其事见焉，此春秋之例也。
许叔入于许
许叔许君之弟也，不曰：许男之弟，而曰许叔继国之辞也，犹蔡叔之称尔，传载郑庄公入许之，辞曰：奉许叔居许东偏，以抚柔此民，向使许君有世子，自当奉许世子不当奉许叔也，则许叔之立，而继世明矣，是归而为君者也，然则何以不言归？自隐公之季年，三国入许，其后歴十四年而许复见于此，信传者之言，则郑固有许矣，许叔居于东偏，因突忽争国之乱，然后得入于许，其始入也，岂遂得其所哉？此所以不言归？而言入也。
公防齐侯于艾
邾人牟人葛人来朝
春秋之例，天子之防者称人大国之大夫称人，小国之卿，亦称人降，而至于四外，则其君乃称人而已，牟葛盖淮夷之国，今称人而来朝，知其为君也，邾君不能从中国而下同牟，废先王之典礼，故亦从而外之。
秋九月郑伯突入于栎
其曰入，未得其所也。诸侯出而去国，与入而得国者，皆名谨之也，卫侯入于夷仪，不名见，未得乎国也，郑伯突入于栎，亦未得国，则何以名？当是时，郑忽已入而立矣，故不得不名，突以见之，其后突之得国，与忽之出亡，皆不见，何也？彼不以告鲁史不记，春秋不得而书焉。
冬十有一月公防宋公卫侯陈侯于袲伐郑
先防而后伐也，伐郑，所以纳突也，然则何以不言纳？郑伯突入于栎矣。
十有六年春正月，公防宋公，蔡侯，卫侯于曹。夏，四月，公防宋公，卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。
曹之防，所以谋伐郑也，且陈，蔡，卫三国数防而莫适序，何也？盖其防则主防者为之，方是时，上无方伯，诸侯之防，莫能相下，争为长雄，故其先后不齐如此，至二伯之后，诸侯少序矣，然而亦以国之大小彊弱，为等而不正，王爵焉，故虽侯伯之尊，有不得先伯子男者，春秋因之以着当时之乱，而垂信史于后世，至于欲有所见，然后圣人之辞见焉。
秋七月公至自伐郑
桓防不致，致其甚者也，且突始以宋人之故刼郑而得立，又不能守位而出奔，今复入栎，以逼郑，其为簒恶已甚，公乃与诸侯两兴伐郑之师，以求纳突，是抑正而助恶也，公内弑其君，外助人为乱，长恶不悛，曽不自省，以桓之行为危甚，故春秋致之，见臣子以是为惧矣。
冬城向
十有一月卫侯朔出奔齐
十有七年春正月丙辰公防齐侯纪侯盟于黄
二月丙午公防邾仪父盟于趡
五月丙午及齐师战于奚
六月丁丑蔡侯封人卒
秋八月蔡季自陈归于蔡
蔡季，盖蔡侯之母弟，而继世者也，故封人卒则季归于蔡，而为君矣，十一年，盟于折曰：蔡叔，此曰蔡季叔，与季皆次也，岂兄死而弟，及乎而传者，谓凡称季称叔者，皆字也，嘉之也，贤之也，考其所事，未有以取贵于春秋，然则何为？字之贤，而嘉之乎？其不然明矣。
癸已葬蔡桓侯
凡诸侯葬称公者，皆僣也，惟蔡桓称侯以葬，盖与其不失礼，桓侯之见与，则诸公之僣者罪矣。
及宋人卫人伐邾
冬十月朔日有食之
不日阙也，此天变固无事于褒贬，然则春秋之日，月固有阙者，而传谓不言，日夜食也，是亦凿矣。
十有八年春王正月公防齐侯于泺
公与夫人姜氏遂如齐
不言及，非公意也，言与见公宠，夫人许其往而与之俱焉尔。
夏四月丙子公薨于齐丁酉公之丧至自齐
隐桓闵皆弑也，其不言弑，讳之也，隐闵之弑，以不地而知之，今桓公弑于齐，则地何也？外内辞也，于内不地，痛之也，有所不忍言也。于外而地怨也，言之以致怨于彼也，虽然，为之讳，必将有见焉，庄公不书即位，知其继弑君也，丧入则致生而往，死而归，莫痛乎其以丧至也。
秋七月
冬十有二月己丑葬我君桓公
凡外葬以内往葬为辞，内葬以外来，葬为辞不直言，葬某公而言，葬我君某公，加我君以见外之来葬也，凡弑君，不葬而桓葬，何也？桓弑于外，于内未有乱焉，犹得其葬焉尔？然桓之十八年，其不书王者，十四何也？桓无王也，春秋书王盖以王法治诸侯之事，春秋贱桓于桓之事，未有致意焉，一皆以例，而书，故其出不讥其至，不致书即位，以如其意，盖曰是不足以王法治之云尔，故去王以见之，使其以王法治之耶？则桓之罪，自当诛絶于春秋当时无王，不能治也，夫大者不治，则其小者，乌足治防，是以出不讥至，不致书即位，以如其意焉，凡以见不以王法治之故也。然而四书王者何也？元年春王正月，公即位，此盖以例而书，见其大者不治也，二年，十年，十八年三书王，凡桓之篇，非独桓事亦有他诸侯之事存焉，故春秋于桓之事，不治于诸侯之事则治之，不书王者，以贱桓其书，王者以治诸侯也，元年书王，以例书为桓也，二年，书王以正始十年，书王以正中十八年，书王以正终为诸侯也，且春秋不为鲁作岂以一桓公之恶而絶天下诸侯防。
<经部,春秋类,崔氏春秋经解>
钦定四库全书
春秋经解卷三     宋 崔子方 撰庄公
元年春王正月
庄公不言即位知桓公之弑也
三月夫人孙于齐
此奔也，内讳奔，犹曰辞孙而去云尔，且夫人已在齐矣，而此复言孙于齐何？见夫人之久于齐也，何以知夫人不于此始孙乎？先君之防，既葬，嗣君之立既逾年，鲁国之难已定，而夫人有君母之尊于内，可以无畏矣。则无为于此复孙也，且夫人与公同出，而公弑其敢以鲁内难，未定而归乎其不然明矣。然则何以必于三月焉，书之夫人，其以是月始自齐反于鲁乎？故于其将反而书之，以见夫人之久于齐者，得罪于鲁，而不敢入，故春秋因责弑君之罪，贬其氏姓，而曰夫人孙也，贬夫人者，或去姓或去氏，或氏姓俱去焉，何也？盖妇人之称，必以氏姓，姓正本也氏旁出也，妇人既有其父母家，而又有其夫家，此所以兼氏姓，而称之欤？故春秋之例，于其不得于父母家，则贬其姓，于其不得于夫家，则贬其氏，其两不得焉者，则氏姓俱贬，穆姜出姜皆从君于防娶，此不得于夫家者也，故贬其氏焉，而曰妇姜，哀姜之孙，齐人杀之，此不得于父母家者也，故贬其姓焉，曰：夫人氏，至于文姜，外淫其兄，内杀其夫，其毒之甚，至于为二国患，是其两不得者也，故氏姓俱贬焉，而曰夫人也，妇人惟以諡配姓不言氏，然则吾诸姬纪季姜何以不氏？自父母之辞言之，不以氏也。夫人孙何以不日？盖以罪略之，且见夫人久于齐，不可以日举也，夫人孙例日。
夏单伯逆王姬
二传曰：逆当从二传为逆，单国伯爵，盖失地之君，而寓于鲁者也，失地之君，何以不名？凡诸侯之名者，以见其失地也，今单伯见臣于鲁，其为失地可知矣。礼，诸侯不臣寓公，今鲁使单伯逆王姬，是臣寓公矣，其不言如，京师不正，鲁之臣寓公，故不与其使也，传称昭公孙于齐，齐侯使高张来唁公，称主君，此盖齐欲臣鲁侯也，然则春秋之时，诸侯而臣寓公者有之矣，夫诸侯之不相礼也，有执而戮之，杀而用之者，则其臣寓公，何足多怪。左氏以为天子之大夫，故以逆为送然，误矣。且下书单伯会伐宋，单伯会齐侯，单伯如齐，单伯至自齐，皆我大夫之辞也，二传谓我大夫之命于天子者，故不名，且天子之元士，视附庸之君，春秋犹且名之，岂有诸侯之命大夫而不名者耶？又其后七十余年，而单伯复见则非一，大夫明矣，齐鲁仇讐之国而为之主昏姻，虽有天子之命，可以辞矣。故不月以见讥逆，王姬例月。
秋筑王姬之馆于外
土功曰筑，木功曰作，筑台筑囿，土功曰：筑也，作南门，作雉门，木功曰作也，王姬之馆，则何以言筑？盖垣之也。其言于外，何垣之然后于外也，筑王姬之馆，浅事也，何以书？见垣之于外之为礼矣。
冬十月乙亥陈侯林卒
王使荣叔来锡桓公命
王之所以称天者，为继天而王也，以桓之大恶，天地所不容，王生不能正其罪死，又锡命以宠之，以王为不天矣，故去天以见之。
王姬归于齐
由鲁嫁故志之也，【按本例云：内如归例，月知王姬归亦例月矣，仇讐之国而为之主，昏姻故不月以见讥】。
齐师迁纪郱鄑郚
纪之三邑也不言伐盖齐刼而迁之
二年春王二月葬陈庄公
夏公子庆父帅师伐于余丘
余丘夷国于发语辞犹言于越也
秋七月齐王姬卒
此庄公所谓服大功者，由鲁嫁且来赴，故卒之也，【按本例云：王姬不日卒，盖阙也，凡薨，卒有不日者，皆类此】。
冬十有二月夫人姜氏会齐侯于禚
乙酉宋公冯卒
三年春王正月溺会齐师伐衞
溺我大夫之未命氏者也此衞侯朔得罪于天子而走之齐，齐为之伐衞以纳朔而溺往会之，不正其逆天子之命，故月以见讥，凡内伐例时。
夏四月葬宋庄公
五月葬桓王
七年而后葬，则王室之事可知矣！【按本例云：其不日，盖讥也，讥其不及礼而葬也，】。
秋纪季以酅入于齐
季纪侯母弟而为世子者也，纪侯欲去其国，乃使纪季以酅入齐，自比于附庸，所以下齐而存宗庙也，其言入何？自外入也，虽以是而存宗庙，然入于齐，未可谓得其所也。
冬公次于滑
其不言救，纪未成乎救也，公有畏矣，故不月以见讥。
四年春王二月夫人姜氏享齐侯于祝丘
夫人享齐侯如齐，如齐师会，禚会防，会谷皆书，奸也。然辞不见讥，又不变日月之例，何也？中冓之事，难言之恶，春秋所不道，亦书其实而已，犹若无讥焉，为内讳也。虽然，敝笱载驱之诗存，则文姜之恶，不患不见于后世。
三月纪伯姬卒
夏齐侯陈侯郑伯遇于垂
纪侯大去其国
其曰纪侯大去其国，贤纪侯也，春秋之所谓贤者，宜莫如纪侯，以为不失仁义之道也，尝试言之，夫守人之土地，继人之统业，上不辱其先君，下足以为百姓主与民守之，效死而勿去，此固义者之事，然而将甚残吾民也，则又仁者有所不忍度，时之所不可量力之所不能，不以其地战其民，不以所生害所养，杖策而去之，如脱屣然，此固仁者之事，然而将轻亡其先也，则又义者有所不肯，是以太王去邠而称其仁，诸侯死社稷，而谓之义，若夫求仁义之全，则未也。嗟夫！春秋之时，纪之为国也，防而介乎大国，迫齐之强，自桓五年，齐侯，郑伯如纪，欲以袭之，纪于是乎始惧，齐矣，纪鲁盖昏姻之国也，故明年会鲁，于成以谋齐难，又朝于鲁以请王命而求成于齐，八年而祭公来，遂逆王后于纪，明年而纪季姜归于京师，此岂鲁为纪谋，而求援于王者耶？然而天子之威不可恃也，邻国之援，不可久也，则宜有军旅之事焉，故十二年为曲池之会，以结莒鲁，又明年，乃与郑伯来会，以与齐战，而幸胜之会，明年，齐侯禄父卒，纪乃得息肩于齐者数年，虽然，小国之胜，大国之所惩也，不可以不修好焉，于是下齐而事之，故十七年，因鲁以会齐侯而为黄之盟，然则纪彷徨乎？数年之间，以谋其国家者亦至矣，彼齐人抱虎狼之心，利纪之肉而未厌，越明年，乃迁纪之三邑而取其地，夫纪之地不尽则齐之求无已，社稷之忧，近在朝夕，纪侯，于是焉而谋曰：将于此而守之，则患力之不足，将于此而去之，又惧宗庙之不血食也。故再嵗而使季以酅入，齐所以事齐也，又明年而大去其国，所以违齐难也，君子推当时之事，原纪侯之心而善之，盖曰与其效死而莫守，不若去之，而全民人之为愈也。与其轻去而见亡，不若下齐，而存宗庙之为愈也。是以纪侯虽亡国之君，而行兼乎仁义，足以取贵乎春秋？故于其奔亡，则为之讳而书曰：纪侯大去其国也，且以见纪国之亡，有义以存之，纪侯之去，有仁以行之，诸侯失地名而纪侯不名，盖贵之也，其曰大去焉，大之也！虽然，于文未知其为齐取之，故先书齐侯，如纪以起其事，又书齐侯葬纪，伯姬以着其末，则无患不明，此春秋之义也，然又有疑者，且自齐侯，郑伯如纪，至纪侯之大，去盖十有八年，其间纪之所以谋齐者则至矣，而未见齐之加兵于纪者，何也？齐纪？盖邻国也，齐强而纪弱，彼朝夕伺隙乗间以侵攘，吞噬于纪者，未尝一日而忘也，始则欲因朝而袭之，中则夺其邑而迁之，终则胁逐而取之，故齐之得纪，终未尝有显然，大侵伐之事者，盖亦可知已矣，夫大去重事，而以时志盖贤纪侯，不使与灭国同例，且见纪之实，非灭也。
六月乙丑齐侯葬纪伯姬
伯姬吾女为纪夫人，而乃齐侯葬焉，然后知齐之果灭纪也，夫葬纪伯姬于齐，浅事也，而斥齐侯，盖恶之也，以见取人之国，迫逐其君而葬其夫人不防其大而治其细，以齐侯为伪矣。【按本例云：诸侯葬例月，知夫人葬亦例月也。此加日而葬，隠之也，亡国之葬也，】。
秋七月
冬公及齐人狩于禚
公内弃国事，外忘父雠，而与其防者狩以公为病矣，故尽其辞，又不月以见恶焉，禚内地。
五年春王正月
夏夫人姜氏如齐师
是齐侯之师也，不曰：夫人姜氏会齐侯于某，而曰：如齐师当时之辞也，盖齐侯数出，与文姜防淫，愧其无名，乃兴师而出，托有征伐之事焉，文姜，于是会之春秋，如其志焉，是以书夫人姜氏如齐师也，然则齐师何以不地？不地，然后知齐师之有托也，齐无所用其师焉尔？屈完国佐如师，陈侯如会，固先地矣。
秋郳犂来来朝
冬公会齐人宋人陈人蔡人伐衞
伐衞所以纳衞侯也下书王人救衞衞侯入于衞知此伐衞以纳朔也。公会四国之防者以敌王之师而纳王之所恶，以公为罪矣，故不月以见讥。
六年春王正月王人子突救衞
礼，天子之三公，受地视公，侯称周公，祭公者是也，天子之卿，视伯称祭伯，召伯者是也，天子之大夫，视子男称刘子，单子者是也，此天子之寰内诸侯也，其未锡爵而命以氏，则称氏与，字荣叔，家父之徒是也，其未命以氏者，直书字而已，叔服是也。皆天子之大夫也。士则贱矣，不以爵通宰咺，石尚之徒是也，下士益贱矣，不以名通称人而巳，凡称王人者，是也，今称王人，盖其微者，而又字之所以进之也，善其能救衞也周室之微，政令不下行，不能抚诸侯也久矣，今乃御诸侯之师而救衞焉故善之善之，故详志而月之也，救例时。
夏六月衞侯朔入于衞
其言入何？未得其所也。彼得国矣，虽然，因诸侯之众，犯天子之怒，以入其国，未可谓得其所也。其不言诸侯纳之，何也？诸侯有奔亡者，诸侯相与纳之盖可矣，然不正其逆天子之命而纳之，此春秋之所不与，致公之伐而不与纳衞侯则衞侯之恶明矣。
秋公至自伐衞
由僖之前例，不致于其有危，则致不正，公之逆天王之命，以是为危矣。凡往不月者，至亦不月也。
螟
冬齐人来归衞俘
抗王之师，纳王之所恶，又相遗以俘，则诸侯之不宾王也甚矣，彼言来献戎防，此言来归衞俘此获也，我与有力焉，归我而已，盖与齐人分衞之所获也，且以见鲁罪焉，其为讥明矣。
七年春夫人姜氏防齐侯于防
夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨
星陨自上下而有见于下者也众多如雨也
秋大水无麦苗
无麦与苗两谷不登矣而传谓不害嘉谷何哉
冬夫人姜氏防齐侯于谷
言防见齐志也此载驱之所为作也
八年春王正月师次于郎以俟陈人蔡人
其言以俟陈人，蔡人何伪辞也？辞不必言，以而加以焉。知其为伪辞也，当时之辞也，盖庄公与齐人有伐郕之约，故以正月兴师，然而齐师未至，故次于郎以待之，然则此俟齐也，不曰俟齐，而曰以俟陈人，蔡人，夫兵诡道也，公恐郕人闻其谋，而得为之备，故宣言曰：吾师次于此，以俟陈人，蔡人而已，凡言次者，有所之而止，于是者也。今不目所事而直，曰：以俟陈蔡，则其为伪明矣，春秋不没，其实焉与书，以成宋乱，同义，且春秋书以有二义，如执宋公以伐宋，执北宫结以侵衞此以者也，以成宋乱，以俟陈人，蔡人，此不以者也。盖彼于文不可不言以，而此于文可以不言，以如会于薄，释宋公，次于聂北，救邢之类，不言以也。
甲午治兵
正月，师次于郎，至夏始围郕，嫌于久次而无名，故以甲午而治兵，所以为久辞也，春秋欲终始其事，故不没焉。而传谓兵事以严终，治兵而陈，蔡不至此，见以俟陈人，蔡人之辞于文，不终不得其事，而为之说也。
夏师及齐师围郕郕降于齐师
桓公死于齐，鲁，于齐则雠也，郕与鲁皆文王之昭鲁于郕，则同姓也，今会仇雠之人，围兄弟之国，以庄公为不韪矣，故郕人虽量力之不敌，然卒不肯为庄公服，而独降于齐师焉，传谓讳灭同姓，不言降，吾师避之者，误矣。
秋师还
春秋未有书，师还者，夫庄公以正月，兴师乆次于郎夏而围郕，卒不获利，歴三时而师还，盖曰释雠以伐亲，为诈以欺敌，暴师逾时，敌不为服，我专其恶，齐享其利，师罢而归，国人咎焉，故书，师还，所以终始，其事而见其恶也，而传谓师还，而君子善之者，误矣。
冬十有一月癸未齐无知弑其君诸儿
无知何以不氏与族非公子而未命氏者也
九年春齐人杀无知
齐人杀无知犹衞人之杀州吁也
公及齐大夫盟于蔇
当是时，齐无君，故公及其大夫盟，不耻也。其曰齐大夫，众辞也，虽然，当其无君，可以无盟矣，故不日，其盟以见讥，又不正，公之释怨而与雠盟，春秋恶焉，故又不月也。
夏公伐齐纳子纠
晋人纳防菑于邾，弗克，纳不言伐，此言伐者，起下干时之战，知以纳子纠而战也，下言取子纠杀之，知其不克纳也，然则何以不言？弗克纳公，以四月伐齐，纳子纠而小，白先入襄公，已葬，君位定矣，至于八月犹与齐战，盖公欲纳子纠之志笃矣，然后知防菑，弗克纳者，晋人以义，弗克而去之明矣，不正公释怨而纳雠人之子，故不月以见讥。
齐小白入于齐
不曰公子，见小白之不当立也。小白君矣，其不以归言之，何也？簒兄争国，敌者在外，未可谓得其所也。
秋七月丁酉葬齐襄公
八月庚申及齐师战于干时我师败绩
此盖公战也，不言公，夫战危事，不以公亲之尊亲之道也，然承上公伐齐，知战者公耳，且春秋于外，有不书，败绩于内有书，我师败绩，而传独以为内讳败，举其可道者何耶？夫兵之胜败，不可以为常，败未足为耻，何遽讳乎？夫春秋之所谓讳者，岂徒然已哉！盖于其国有大恶，则讳不幸，则讳所耻，则讳与夫难言之恶，则讳于外，为贤者则讳，其他不讳也。虽然，其为之讳也。亦必有以见之。
九月齐人取子纠杀之
取，易辞也，不曰公子纠而直曰子纠，从在防之文，见子纠之，当立故也子纠当立，则小白之不当立明矣，杀公子例，时见鲁之不能存子纠，故月之以重其讥也。
冬浚洙
十年春王正月公败齐师于长勺
凡言败某师者，未得乎战也，诈战也，不正公一岁而两败人之师，故皆不日以见讥。
二月公侵宋
三月宋人迁宿
自迁者地，迁之者不地，宋人迁宿宿，入于宋也，齐人迁阳阳入于齐也。
夏六月齐师宋师次于郎公败宋师于乘丘
郎鲁地不言侵伐，见未得乎？侵伐也，齐师，宋师次于郎，而独败宋师，则知未得乎战，明矣。
秋九月荆败蔡师于莘以蔡侯献舞归
春秋之例，诸侯以归者，名盖以其处南面之尊，有社稷之任，而轻服于人，于是为不肖，故春秋名而贱之，蔡侯以一败之故而遽服于楚，以蔡侯为病矣。
冬十月齐师灭谭谭子奔莒
国灭不言出奔，国已灭矣，无所自出故也。其不名闵之也，力不足而为大国所灭，故闵之灭者，见闵则灭之者罪矣。
十有一年春王正月
夏五月戊寅公败宋师于鄑
秋宋大水
冬王姬归于齐
十有二年春王三月纪叔姬归于酅
纪叔姬，纪季之妻也，归于酅，季在酅也，夫纪已亡，而犹系之纪酅入于齐而不系之齐，凡以见纪之宗庙存焉尔，诸女书来而不书归，纪叔姬书，归而不书来，盖非归宁而来，又非见出而来，国亡而来也，不书其来，闵之也，而书其归喜，复其所也，以月志重其事也。
夏四月
秋八月甲午宋万弑其君防及其大夫仇牧
以尊及卑也
冬十月宋万出奔陈
宋万弑君之贼也，宋人不能即讨，纵之逾时，而后出奔，以为其国无臣子矣，故月之以志其久，且见恶也。
十有三年春，齐侯，宋人，陈人，蔡人，邾人会于北，杏齐犹未见信于诸侯，故皆使微者会。
夏六月齐人灭遂
齐侯犹未见信于诸侯，乃灭，遂以警之。然遂未有罪也，古之王者，使大邦畏其力，小邦懐其德，今齐桓图覇乃夷灭，小国以求见，畏于大国也，则其于懐德逺矣
秋七月
冬公会齐侯盟于柯
当是时，鲁亦大国而邻于齐，齐欲谋覇，而鲁不会，故齐为柯之盟，以求鲁也，齐桓不能修德以来诸侯而顾为私盟，以属鲁，故不月以见讥，且公前年纳其雠而不克，亲与齐战，今乃从而受盟，以公为愧矣！故又不日也。
十有四年春齐人陈人曹人伐宋
宋大国不欲齐之覇，虽与北杏之会，而终以不从，所以致齐人之伐也。
夏单伯会伐宋
鲁犹不与齐三国既伐宋而后单伯乃往会之
秋七月荆入蔡
冬单伯会齐侯宋公衞侯郑伯于鄄
诸侯皆在，而鲁乃使单伯往会见鲁之不欲覇齐也。
十有五年春齐侯宋公陈侯衞侯郑伯会于鄄
鲁又不往会
夏夫人姜氏如齐
秋宋人齐人邾人伐郳
郑人侵宋
冬十月
十有六年春王正月
夏宋人齐人衞人伐郑
宋人伐郑，报见侵之怨也，齐人与衞人助之齐侯，尝主鄄之会矣，欲以义从诸侯，故为宋伐郑也，故先宋后齐以见之。
秋荆伐郑
冬，十有二月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽。
公羊曰：公会当从公羊加公字，诸侯同盟，齐始覇也，桓盟不日，桓会不月，盖信而安之，故变例以见之也，凡春秋变例以为言者，有褒贬存焉。
邾子克卒
十有七年春齐人执郑詹
詹郑大夫之未命氏者也。郑詹之罪何？前年背会而侵宋者，岂郑詹为之欤？今齐行覇然后有讨于郑，而詹见执也，春秋或称人以执，或称爵以执称，人以执，执有罪也，虽有罪，然人非所以执矣，称爵以执，执无罪也，彼无罪，虽天子不得而执，况诸侯乎？凡执之志，皆讥也，诸侯与大夫皆命于天子，非天子命而执之，是专执也，春秋所以为讥矣，是以未有书执某人者，然则微者之执不讥于春秋。
夏齐人殱于遂
其曰：齐人殱于遂无遂之辞也。见遂之不能杀齐人而齐人自取杀于遂云尔。
秋郑詹自齐逃来
郑詹之逃以来，我故书也，其曰自齐，齐有奉之者也，执人之罪，不能即治，有奉而逃焉，则有司之罪矣。
冬多麋
十有八年春王三月日有食之
夏公追戎于济西
其言追戎于济西，何盖戎非伐我也，过我于济，西公闻其过而追之，至于济西而已，故先不言伐我，而后亦不言，弗及，则异乎齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及也，传者谓不言，其来讳之，且戎伐我于我，未有损焉，何遽讳乎？至于书狄伐我，又何以不为之讳也。夫戎之过我，未为有罪，且亦疆埸之事尔，而公顾自追之，见公之轻身而妄行，故不月以见讥。
秋有
蜚，非所宜有，以有为灾也。至于螟螽之为害，则多与有不足以言之矣。
冬十月
十有九年春王正月
夏四月
秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟
凡内大夫以君命出，曰：如某今公子结媵而不曰如陈盖，结实欲要齐，宋之盟，故假媵事以行尔，而非有君命矣，且媵非所以于鄄者也。遂及齐侯，宋公盟，恶专命也。
夫人姜氏如莒
【按本例，云是加月以见讥者，然公子结遂及齐，宋盟不月，后事亦不得而月二十年二月，夫人姜氏如莒，加月以讥是其例】。
冬齐人宋人陈人伐我西鄙
此公子结为之也，结不终，陈人之媵抗齐，宋二君之盟，此三国所以共怒而鲁卒见伐也，传谓大夫出境，有可以安国家，利社稷者，专之可也。结一出使，而致三国之来伐，何以谓之安国家，而利社稷哉！其説误矣。
二十年春王二月夫人姜氏如莒
莒鲁盖婚姻之国也，故夫人亟如莒，夫人亟如莒，非礼矣，故月之以见讥，且春秋讥夫人如莒而不讥，夫人如齐，与会齐侯，则其义深矣，夫人如例时。
夏齐大灾
大疫也，不以月志知其为大疫也，火灾，例月疾灾，例时。
秋七月
冬齐人伐戎
二十有一年春王正月
夏五月辛酉郑伯突卒
秋七月戊戌夫人姜氏薨
冬十有二月葬郑厉公
二十有二年春王正月肆大眚
书称眚灾肆赦，肆放也，眚灾，非故为罪者，则放赦之，又称宥过，无大言过误，虽大者亦宥之也，则肆大眚之义可知矣。
癸丑葬我小君文姜
陈人杀其公子御冦
诸侯之大夫，皆命于天子，虽有罪，必请于天子，不得专杀也，故孟子称葵丘之盟，戒曰：母专杀大夫，然则春秋凡书杀大夫者，皆讥也，有罪而见杀，犹以为讥，又况无罪而杀之乎？故春秋之例称国，以杀大夫，举重者，君讨之辞也，杀有罪也，称人以杀大夫，举微者下，杀之辞也。杀无罪也，陈人杀其公子御，冦知其无罪也，其不称大夫，未命为大夫也，公子贵矣，今公之子也，尊为之君亲，为之父而不能保其臣子之无罪而见杀，以陈侯为病矣。
夏五月
秋七月丙申及齐高傒盟于防
公盟也，何以不言公？耻与大夫盟也，着日而后盟，知公之盟也，然则高傒何以不贬高傒至防，而公及之盟，高傒之罪薄矣，隐十年，取防知防之为鲁地也，然则异乎及晋处父盟矣，【按本例云：防盟何以不讥？讥防盟例，去日则无以见其为公盟也，春秋欲有所见者不嫌矣，】。
冬公如齐纳币
纳币，大夫之事也！而公亲之，又未终母防，而嘉礼是行，以公之恶为甚，故春秋尽其辞，且不月以见恶焉。
二十有三年春公至自齐
当是时，公行不致者，以桓安之也，今公亲接于齐，则致焉。何也？公居防而纳币，又亲焉，其为不孝己甚，夫不孝之人，霸者所宜讨，而桓乃亲与之为礼，虽桓亦危矣，况于庄乎？故于下观社逆女，皆致也，于其行，既尽其辞，又变例以见之，其反也致焉。春秋之恶恶如此，虽然，致庄，其有以讥于桓矣。
祭叔来聘
隐元年，祭伯来不称使，不目其事，知其以私事行也，此曰来聘，是将公事者也，有公事而不称使知，假天子之命以来尔，故春秋不称使，而目其事，以见其实焉，且为人臣而外交罪矣，况假天子之命以行者耶？故直曰祭叔来聘，以恶之，其讥明矣。
夏公如齐观社
外忘父雠，内不终母防，而亲纳币，又如齐观社，以从宴好，以公之恶为已甚，故春秋尽其辞，且不月以见恶焉。
公至自齐
荆人来聘
春秋之例外裔，略而不人，称人者，其君也，荆固裔也，称人而来聘，何也？荆日以彊能行礼于中国，故进之也？进荆所以伤中国之微矣。
公及齐侯遇于谷
萧叔朝公
萧叔，盖与许叔纪季，蔡季同义，彼三者皆入而为君，继兄而当国，惟萧叔，其后不经见，以理考之而知也，周官诸侯之世子誓于天子，则下其君礼一等，未誓则以皮帛继子男，于是乎有朝防之礼矣，故曹伯使其世子射姑来朝，春秋无讥焉，则萧叔以母弟而继世明矣，向使非弟其可言叔乎？不为世子，其可言朝乎？传谓小国之君未命者，然于例，自当称名，邾仪父郳，犂来是也；未有称字者知传之误矣。其言朝公何？公在乎谷也，见公在谷，而萧叔因朝焉尔，故不言使，又不言来，其讥明矣。
秋丹桓宫楹
丹楹刻桷，天子之礼也。鲁以周公之故，得用天子之礼，然可以用于周公之庙，不可用于羣，公之宫，丹桓宫楹，刻桓宫，桷讥僣也，宗庙事之，轻者例当月，此不月以见讥。
冬十有一月曹伯射姑卒
十有二月甲寅公会齐侯盟于扈
此公与齐侯会谋昏期，故明年夏，公如齐逆女也，桓盟不日，不正齐鲁之为是盟，故复日之以见讥。
二十有四年春王三月刻桓宫桷
葬曹庄公
夏公如齐逆女
春秋讥不亲迎，然则公亲迎之，为礼也，公于齐，则有父雠之，弗报于内，则有母防而图昏，二者，天下之大恶，而公能安之，然则亲迎，祗以为罪也。故不月以见恶焉。
秋公至自齐八月丁丑夫人姜氏入
春秋之例，使大夫逆，则曰：某以夫人某氏，至自某公，亲逆则曰：公至自某，夫人某氏入，大夫之卑，不可以挈夫人，故以夫人致焉，然夫人不可徒行，故又兼以大夫致也？曰：某以夫人某氏，至自某是也。公则尊矣，夫人挈乎公者也，故致公而不致夫人，志夫人之入而已，曰：公至自某，夫人某氏入是也。夫人从君于防娶，则何以不贬于其入，不贬于其孙，不贬于其薨，不贬，而于防至焉，贬举其重者也。
戊寅大夫宗妇觌用币
大夫之妇同宗者也。宗妇觌，浅事也，例当时而以日志，所以致讥乎用币焉尔？继日之下，不得不别加日，以见之也。
大水
冬戎侵曹曹羁出奔陈
曹羁，盖曹君也，戎侵曹，曹君不能守而出奔，故赤归于曹而自立也，曹羁之，立逾年矣，何以不称曹？伯见羁之不当立也。莒展舆出奔，吴亦是矣。郑伯突出奔蔡，亦不当立者，则何以称郑伯突之，不当立前见矣。
赤归于曹
公子赤也，何以不称公子？见其不正而不当立也。突归于郑，亦是矣。其言归何？见赤之归而为君也。
郭公
郭公于文不终疑阙也传谓赤为郭公误矣
二十有五年春陈侯使女叔来聘
其曰女叔，盖字也当时之辞尔，见女叔之专也，夫女叔之专，而春秋无异，辞以见之，何也？变名而为字，此春秋所以见之也，纪子帛，郑祭仲宋孔父子，哀华孙之徒是矣，而传者谓嘉之，故不名，且裂繻有专命之嫌，祭仲有逐君之恶，孔父有见杀之咎，而华孙子哀，有恃贵之罪，春秋何以嘉焉？推是五者，则女叔之有讥可知矣。春秋以例见者，不疑也。
夏五月癸丑衞侯朔卒
六月辛未朔日有食之鼓用牲于社
礼有救日，则诏王鼔盖求乎阳，以胜隂之道也未闻有用牲于社之为礼也社隂也而用牲焉，是求乎隂而非所以胜隂之道矣。
伯姬归于杞
嫁于诸侯则归之其不书逆逆者微不道故也
秋大水鼓用牲于社于门
大水而鼓可也，求乎阳以胜隂也用牲于社于门，是求乎隂非所以胜隂之道矣用牲于社，例当月，其不月以见讥，则知日食而用牲于社，是亦不月者也。
冬公子友如陈
二十有六年春公伐戎
来而不拒，去而不追者，治戎之道也，且戎未有害于我，而公固伐之，公不能内治其国而逺事于戎以公为失所务矣，故不月以见讥。
夏公至自伐戎
伐戎危矣逺乎中国不能安也
曹杀其大夫
杀大夫何以不名？众也，不可以名举矣，晋杀三郤，陈杀二庆，犹可以名举也，前年戎侵曹，曹羁出奔陈，赤归于曹赤，归而为君，岂诸大夫多有不附于赤者邪？故赤追治其事，而诛杀者众也，然称国以杀，盖得其罪矣。
秋公会宋人齐人伐徐
【按本例云不正，公会雨国之防者以出，故不月以见讥】。
冬十有二月癸亥朔日有食之
二十有七年春公会杞伯姬于洮
伯姬公之姊妹，妇人既嫁，见兄弟不逾阈，而公会伯姬于洮，非事也，故不月以见讥。
夏六月公会齐侯宋公陈侯郑伯同盟于幽
衣裳之会也。凡桓之盟，固未有书同者，惟十六年，与此二十七年，幽之盟，则言同，十六年之盟，桓始覇，未能同诸侯以同之，然后同也至此，复寻前日之盟而桓之功徳犹未信于诸侯，故复言同亦以同之，然后同也，自救邢盟，鲁封衞伐楚而后功徳，具见，自是之后，凡六会盟，而莫有言同者，以见诸侯之从，桓不待同之而自同云尔，夫诸侯之盟，以日为信，而桓文之盟，则不日以为信，诸侯之盟，以同为美，而桓文之盟，以不同为美，然则春秋变例以见美于桓文者，其详如此，虽然，幽之盟，巳不日矣，盖桓之于已则自信而于人犹有未同故也。虽然，固不以兵车矣。
秋公子友如陈葬原仲
大夫越国而葬人非礼明矣
冬杞伯姬来
莒庆来逆叔姬
卿自逆也，不书归，春秋之例，内女嫁于诸侯，则书归嫁于大夫，则不书归，为诸侯夫人，则卒之不为诸侯夫人，则不卒之。
杞伯来朝
公会齐侯于城濮
二十有八年春王三月甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战衞人败绩。
称人以败者，未至乎甚败也，而传谓不称师败者，未得乎师，误矣。其不地于衞也凡战于国者，举国战于宋是也。今不曰战于衞而曰衞人及齐人战以见衞人欲战也，春秋之战及者为主，虽然，何以知衞人之欲战，盖衞人欲掩齐师，始至未备，故以至之日而遂战，甲寅，战之日也，知于伐之日而战矣，交讥之也。
夏四月丁未邾子卒
秋荆伐郑
公会齐人宋人救郑
凡救善之也，然不正，公会两国之微者以出，故不月以见讥。
冬筑郿
疑郿，下当有囿字，或脱之尔，传谓邑曰筑，都曰：城似妄也。
大无麦禾
书无麦苗，又书无麦禾，或言苗，或言禾始生曰：苗已秀曰禾，盖谓稻也，周之七月，夏之五月，稻始生而苗，周之十月，夏之八月，稻已秀而禾，故彼于秋，言无苗，此于冬，言无禾也，然何以名麦而不名，稻未成乎谷也，何为兼言之，两谷不登，则病矣。
臧孙辰告籴于齐
凡先曰：如某而后目其事者，君命之辞也，今不曰如某而直目其事，见臧孙自行而非公命者矣，书曰：臧孙辰告籴于齐，恶专命也，传谓国无一年之畜，故为庄公讳，误矣。
二十有九年春新延廐
不言作因其旧，而新之也，因旧而新之，浅事也，何以书？冬？大无麦禾，至于告籴，则其国病矣，则延廐虽未新可也，讥其不恤民明矣。
夏郑人侵许
秋有蜚
冬十有二月纪叔姬卒
纪季之妻，隐七年，归于纪者，是也。纪已亡矣，而犹系之纪，凡以见纪之存焉尔。
城诸及防
言及者先后之辞也
三十年春王正月
夏次于成
不目其人盖微者欲以救鄣而不能者也
秋七月齐人降鄣
郕降于齐师，郕自降也，齐人降鄣，劫而降之也，不正其以力服人，故月之以见讥。
八月癸亥葬纪叔姬
【按本例所释与荘四年齐侯葬纪伯姬同】
九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
冬公及齐侯遇于鲁济
齐人伐山戎
三十有一年春筑台于郎
夏四月薛伯卒
隐十一年，薛称侯来朝，今称伯，盖与滕杞之属或称子，或称伯，或称侯同例，此皆当时小国于其朝会之际，主者得以上下其礼，其以侯伯之礼事之，则书曰侯，曰伯，以子礼事之，则书曰：子此鲁史之旧文，仲尼从而不更以见周衰之乱，典礼不明，大国恣横，虽诸侯之爵命，不能自有而屡为大国之所迁易，虽然，于其以卒赴盖其臣子之辞尔，而亦自降，何也？彼小国习见轻于大国，臣子虽爱其君父，犹不得不降，名以赴也，不然，鲁固以降，礼待之乎？然则何独滕薛为然，盖是时三国之微，犹附庸耳。而其爵则为公侯，此宜为大国之所恶，而见卑也。
筑台于薛
六月齐侯来献戎防
彼云衞俘俘囚也，此言戎防，然则防不独俘矣，献卑者之事也，齐侯为覇主而亲献防于我，非所宜献也，其有警于我乎？故月之以见讥，献防例时。
秋筑台于秦
孔子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，今一岁之间，而三筑台，以公为尽民之力矣，然则何以不变例以见讥，一岁三书，筑台，其为讥亦明矣。春秋之义，其于辞不足以见褒贬者，然后日月之例变焉，又其甚恶，然后尽其辞，复变例也。
冬不雨
谓一时不雨志灾也
三十有二年春城小谷
一岁三筑台；冬，又不雨，而复城邑，以公用民之力，为已甚矣。
夏宋公齐侯遇于梁丘
秋七月癸巳公子牙卒
三家皆谓季友酖，公子牙，春秋不言杀，为季子讳也，凡春秋所为讳者，必将有见焉，公子牙之杀无见也，岂三家之传失之乎？
八月癸亥公薨于路寝
冬十月己未子般卒
弑也何以知其弑以闵公不书即位知其弑也
公子庆父如齐
公子庆父弑君矣，其出不曰奔，何也？庆父非奔者也。春秋志之以见鲁国之乱，君薨，子弑国内无政，罪人不讨，彼得公然而行，以适霸国，且以罪齐桓，主中国之盟，不能为鲁讨贼，而受之也，虽然，春秋之例，内大夫以君命出，则曰：如某公子友如齐，季孙行父如晋之类是也。非君命出，则不曰如某，臧孙辰告籴，子齐公子结媵陈人之妇于鄄之类是也。不然，则直曰奔耳，今公薨，子弑国内无君，而曰公子庆父如齐，见其怙奸不忌，犹假君命以行尔，且当其无君，而以有君之辞言之，盖春秋变例以见其事焉，虽然，春秋侵伐之事，固有有君命，而一皆不以君命之辞言之，何也？天下有道，征伐不自诸侯出，自诸侯出，已失之矣，自大夫出，尤失之矣。然则不以君命之辞言之，无他嫌，与诸侯之专征伐也。
狄伐邢
钦定四库全书
春秋经解卷四     宋 崔子方 撰闵公
元年春王正月
闵之不即位知子般之弑也
齐人救邢
夏六月辛酉葬我君庄公
秋八月公及齐侯盟于落姑
季子来归
此公子友而曰：季子贤之也，曰来归，喜之之辞也，以见鲁人之情，有望于季子，如此之深，子般之弑，季友在外，贼不得讨，鲁人以为必得季子之贤，然后乃能治国而有为，故季子来归，以喜书也，然而卒受庆父，使复为乱，而弑闵公，又不讨贼，使彼犹得以公子之亲而出蔽，兄弟之小爱，伤君臣之大义，故春秋于公子庆父奔莒，文无所贬者，所以明着其事以责季子也，终有以责之，故始有以望之，此来归，所以书者欤？三家知春秋，贤季子而不知其所以深责，季子也，管叔之乱，不及庆父，而周公不隐，繇是言之，则季子之过明矣。
冬齐仲孙来
传谓公子庆父者是也，何以知其然？夫春秋欲有所见，则文有所变，公子友而曰季子，加子焉，贤之也？公子庆父而曰仲孙，目氏焉，疏之也？系之齐者，弑君之人，其义当絶于鲁，且以责齐桓受鲁贼，欲见其自齐而来，故系之齐也，其曰来者，怒之之辞也，于季子言来归，则其辞喜于齐，仲孙言来，则其辞怒可知矣。盖于公子庆父，如齐奔莒，方责齐桓，而庆父之恶，未见故于其来而深恶之，而曰齐仲孙也，后之学者不疑，公子友为季子，而疑公子庆父为齐仲孙，何也？春秋恐以庆父为齐仲孙，有所疑也，故特见之，又恐以友为季子，有所疑也，故于其卒曰：季友见之。
二年春王正月齐人迁阳
夏五月乙酉吉禘于庄公
是时，鲁人短丧于庄公之薨，二十二月矣，遂去丧从吉，而为此禘也，犹僖公薨二十一月，而文公遂大事于大庙，则鲁之短丧明矣，其言吉何？未可以吉也。目禘讥其为禘也，盖禘者周之盛祭，五年，乃一行之合羣庙之主于大祖，而审谛昭穆者也，今独曰于庄公见其不及羣庙之主也，独于庄公而为禘，其为非礼，明矣。
秋八月辛丑公薨
不地弑也，君弑国乱，葬礼有阙，故不书葬，以徴臣子之罪也。
九月夫人姜氏孙于邾
其不日盖以罪略之则异乎公孙于齐矣
公子庆父出奔莒
庆父不贬，以责季子也，内大夫奔例，日谨有罪也，夫人与庆父同恶，盖同日而出奔，夫人先不日，故庆父亦不得日也。庆父不日，然后知与夫人同日奔矣。
冬齐高子来盟
齐侯使高子之来，欲以观鲁之治乱而有觊，鲁之心，高子知鲁之援为可亲也。于是请盟焉，以立僖公，然则不失奉使之宜，求盟，以亲鲁者，高子为之也，故不称使以见之，又从而贤之，曰：高子与屈完来盟于师同义。
十有二月狄入衞
此灭也，何以不言灭？为桓公讳也。春秋为贤者讳，夫桓公主，诸侯之盟，任天下之重攘，冦乱安中国，今狄灭衞而不能救，宜桓公以为耻也；桓公之所耻，故春秋为之讳矣，庄公之季年，狄伐邢，齐人于是乎救邢，会明年，鲁有内乱，桓公外平狄于邢，内治难于鲁，区区二年之间，君臣会盟，聘问之好，曾无虗月狄子是间，齐之有事于东方也乃乗间而伐衞衞懿公不得于国人，敌至而不支，一战而遂亡，然则齐人未暇于谋衞而衞已亡矣，此固桓公之所为耻也。虽然，为之讳，必将有见焉，僖二年书城楚丘城，楚丘以封衞也以封衞则衞之灭明矣，国风存载驰之，诗则衞之灭不患乎？不见于后世。
郑弃其师
郑伯恶高克，使将兵次于河上，久而不召，师溃而归，高克奔陈，郑人为之赋清人，故清人之诗，存则郑弃其师，可得而知也。不曰郑伯，又不曰郑人而独举郑焉，兼君臣之辞，然则郑伯高克俱罪矣。
钦定四库全书
春秋经解卷五     宋 崔子方 撰僖公
元年春王正月
僖公之不即位见闵公之弑也
齐师宋师曹伯次于聂北救邢
古之用兵，观势而后动，次于聂北，为之声援，葢救邢也，传谓言次非救似误矣。桓公攘外患，而安中国，区区以是为己任，卒复衞邢春秋与其有功，而曰：言次非救，何也？
夏六月邢迁于夷仪
齐师宋师曹师城邢
此当曰诸侯城，邢是师也，非诸侯也，当曰诸侯之大夫城，邢是师也，不可以称大夫也，当曰：诸侯之师，然春秋未有称诸侯之师者必歴数之如桓，十三年，齐师，宋师衞师燕师败绩，是也。
秋七月戊辰夫人姜氏薨于夷齐人以归
凡夫人薨，不地，夫人之居，有当处其薨，不必地也，其地故也。葢齐人以夫人归，至夷而杀之也。然则何以不言？齐人以夫人归，为内讳也。春秋所为讳者，必有以见之下言，齐人以归，不疑矣。成八年书，叔姬卒，伯来逆叔姬之防以归，此以归亦在薨，下而不言，以防归知，非以防归者也。先薨，而后以归，然后其事见矣。
楚人伐郑
楚何以始称荆，今称楚荆，以州号楚，以国号楚已，强能自同乎中国，故春秋从而进之，进楚所以见南蛮之强而伤中国之微也，楚自是而后例，以中国矣。
八月公会齐侯宋公郑伯曹伯邾人于柽
衣裳之会也。桓会不月公，八月，与邾人会，九月而败其师，以会为不信矣！故月之以见讥，【按本例云：讥丧会】。
九月公败邾师于偃
于会则月于败其师则不日凡以见讥焉尔
冬十月壬午公子友帅师败莒师于郦获莒挐
传谓莒无大夫，大季友之获，误矣。莒固有大夫矣，莒庆莒，意恢之类是也。即无大夫，其接于我也，若邾鄫，小国亦书，其人葢以我事而书，如邾畀我邾快，鄫世子巫之类是也。
十有二月丁巳夫人氏之防至自齐
不称姜贬，夫人不得于父母家，故贬其姓，文姜之罪，其终不见，故于其始孙贬焉，哀姜之罪，其终见于齐人杀之，故不于其始孙贬，而贬其以丧至生而出，见杀而归，以为莫重乎其以防至也。
二年春王正月城楚丘
楚丘衞邑诸侯城之，以封衞也不言孰城？顺桓意也，狄灭衞桓公以为耻，城楚丘以封卫，桓公不以为功，为之讳其始必为之，讳其终，夫桓公之功，所以从简书安中国，存亡继絶，唯是之为最，春秋于其所耻者，则顺其意而畧之畧之所以重见其美也，书邢之事，则以详书衞之事则以畧详畧不同然后当时之事可知，而桓公之功着矣，虽然，亦必有见焉，定之方中之诗存，则城楚丘之事亦明矣。使后世之人，智者晰于理而不疑，愚者质于事而不惑，是圣人之意也，春秋书城者二十九，未有以月志者，今城楚丘独以月志见桓公之急于存亡，合诸侯之众，曾不逾月，遂城衞都云尔变例以为言，所以见美于桓公也。
夏五月辛巳葬我小君哀姜
虞师晋师灭夏阳
三家载，虞，虢之事详矣，重以孟子之言而取信焉，春秋之例，国曰灭，邑曰：取夏阳邑也，而言灭，此圣人之深意葢，当是时，虞、虢、为唇齿之国，虢之有虞，犹虞之有虢，势相也，夫夏阳者，虢之塞邑，而晋师之所由入也，夏阳亡则虢必亡，虢亡则虞必亡矣，故于夏阳不言，取而言灭，以见夏阳之重，系两国之存亡，夏阳一书，灭而两国之灭，不复言矣。于虞之灭也，则曰：晋人执虞公以见虞之灭已久，晋人特执一，虞公云尔，夏阳之役，晋为之主，而先虞师何也？犹曰虞不假晋道，则晋不可得，而至乎虢，晋之得至乎虢者，由虞假晋道而先为之率也，故春秋以虞首恶焉。
秋九月齐侯宋公江人黄人盟于贯
衣裳之会也。见齐桓之盛逺致江黄之人，莫不来会也。
冬十月不雨
楚人侵郑
三年春王正月不雨夏四月不雨
夫礼有雩，雩者求雨之祭也，然春秋于书不雨，书旱之年，则未尝书，雩于书雩之年，则未尝书，旱与不雨，何也？盖春秋之例，凡雩而得雨则书雩，雩而不得，雨则书不雨为灾，则书旱，今歴三时而三书不雨，僖公之忧民，闵雨数为之雩，于雩而不得雨，则又书不雨，书之详，以志其勤也，彼歴三时不雨而畧曰自某月不雨，至于某月，于文之世，三书之见，文公不忧民，闵雨而不为之雩，则异乎僖公之贤也，此诗人所以颂僖公之能，务农者欤？【按本例云：于雩之时而不雨，则以时志不雨，于雩之逾时而不雨，则又各以首月志不雨】。
徐人取舒
舒葢楚属邑，【按诸家皆以舒为楚属国，崔氏独以为邑，葢拘于书取之例也。】徐人恃齐，故取之也。及桓徳既衰而后楚，亟伐徐徐之祸，自此始矣。
六月雨
以不雨为忧则以雨为喜矣故志之也
秋齐侯宋公江人黄人会于阳谷
江，黄，小国且逺以桓公之盛，曷为数与其微者，会盟江，黄，汉阳之诸姬，实附于楚，齐桓方欲事楚，故数与此二国会，然其君畏楚，不敢辄出，是以皆使大夫至也，江黄之祸，自此始矣！是时齐与江黄谋楚，明年，遂兴陉之师，则斯防也其有兵车矣，故不在九合之数。
冬公子友如齐涖盟
涖盟主，彼盟也，而我欲之来盟，主我盟也，而彼欲之，其盟强矣，春秋讥焉，故例皆不月以见之。
楚人伐郑
四年春王正月，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉。
蔡迩于楚而亲于楚，自桓之覇，数会诸侯，而蔡不至，故先侵蔡，而遂伐楚也，其言次何？见桓公师止于陉，以问楚罪而不遽加兵焉，凡桓会不月，其月为蔡溃也，凡溃例月。
夏许男新臣卒
不言卒于师内桓师也
楚屈完来盟于师盟于召陵
屈完之来，楚子使观齐师之强弱而欲为之虑，屈完知齐侯之义为可服也，于是请盟焉，以安其国，故不称使，以见度事之宜而能求盟者，在屈完也，春秋与之，且是时楚未有大夫，而曰屈完葢进之也，与齐髙子来盟同例，其先言来盟于师，又言盟于召陵，始求盟之时，师在陉也，与之盟之时，师退于召陵矣，故两言盟也，且见楚已求服，故桓公为之退舍，以礼楚。
齐人执陈辕涛
卖师不忠者涛之罪也
秋及江人黄人伐陈
齐人及之也，承上，齐人执辕涛涂无他事，不再言，齐人不疑也，不言，遂以见其为一事而已，犹曰执陈辕涛涂而伐陈尔，然则何以不言以不与，涛涂俱也，江黄本楚与国虽数，与齐会盟，然而畏楚，不敢与陉之师，楚既内服，然后从齐以伐陈也。
八月公至自伐楚
先侵蔡，后伐楚，又盟召陵，而独以伐楚，致二事偶以其大者致也，不以会致召陵之盟，盟屈完而已。
葬许穆公
冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈。
召陵之会，齐人有怒于陈，不欲重劳，诸侯之师，故独与江黄伐之，今又合七国之大夫，而复侵陈，陈虽有罪，执其人伐其国可也。而又侵之，以齐为已甚，故月之以见讥。
五年春晋侯杀其世子申生
忘天性之爱，忽社稷之重，而杀其嗣子，以晋侯为大恶，故斥其爵，以恶之，凡杀世子母弟者目君也。
伯姬来朝其子
其子何以不名？弱也，讥不在其子，故以略言之，其言朝何？是为世子者也，然则何以不言世子，世子者世其世也，可以继，不可以继伯姬，然则何以不言朝？杞世子言，世子则疑非伯姬之子也，妇人而朝其子，非礼明矣。
夏公孙兹如牟
公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯会王世子于首止。
衣裳之会也。殊会王世子，尊之也，尊世子所以尊天王也，所谓正而不谲也，此齐欲会而以公及之变例也。见齐之避，不主也。
秋八月诸侯盟于首止
再言诸侯见王世子，不与盟也，齐桓行覇尊王室，不敢上盟，王世子，诸侯自相与盟尔。
郑伯逃归不盟
郑伯与于会矣，但不与盟，尔是有畏于楚故也。当是时，楚之强，已加乎中国矣。
楚人灭子奔黄
九月戊申朔日有食之
冬晋人执虞公
此灭也，其不言晋人灭虞，何也？见夏阳之灭，而虞已亡矣，晋人特执一虞公而已，春秋惟宋，以二王后称公，其余诸侯未有称公者死，则以例称之，凡言葬某公者是也，今虞公见执，而称公以见国灭，而身死焉，故以死例称之，不然，则与楚人执徐子，晋人执郑伯同例，何以见其国灭而身死乎？夫贪赂忘亲，甘佞言而自取，灭亡之祸者，虞公之罪也，凡执诸侯，与内大夫，例月，执外大夫例，时虞执不月，凡以见虞之亡也。
六年春王正月
夏公会齐侯宋公陈侯衞侯曹伯伐郑围新城
责逃盟之罪也
秋楚人围许
诸侯遂救许
葢上围新城之诸侯间，有楚人围许，于文不属，故再曰诸侯也，其他类此。
冬公至自伐郑
先伐郑后救许不以救许致二事偶致其大者也
七年春齐人伐郑
夏小邾子来朝
郑杀其大夫申侯
申侯与陈辕涛为雠者也，齐人伐郑，故郑杀申侯以说于齐，而后世子华受盟于甯，母也。
秋，七月，公会齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，曹伯班卒。
公子友如齐
冬葬曹昭公
八年春王正月，公会王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子欵盟于洮。
王人微者而序诸侯之上，尊王命也。曹伯在防而不降，名春秋亦如其志而已，洮之盟，衣裳之会也。
郑伯乞盟
郑伯葢与于盟矣，志其乞盟而已，如陈侯如会，巳与于会矣，志其后至而已，春秋不失实如此。
夏狄伐晋
秋七月禘于大庙用致夫人
致夫人而不称氏姓，畧之也立妾之辞也，僖公即位，未尝纳币，逆女而下书，夫人姜氏知立，妾而为之矣。其言致何？犹致女也，父母家之辞也，不正，公以妾为妻，故以其父母之辞，致之且畧之也夫宗庙之祭，或书祭，或书有事，何也？讥在祭则目祭讥不在祭，则书有事而已，讥在祭则目祭，烝尝吉禘，用郊之类是也。讥不在祭，则书有事，有事于大庙，有事于武宫之类是也。禘于大庙，用致夫人，讥致夫人也，然复目其祭，何也？葢兼讥之礼，人君三年之防毕而祫五年而禘，自是以为常，今僖公即位八年矣，而为禘知非所以禘也，其言用致何见？为此禘者，特用之致，夫人而已，然则不当禘亦明矣，与用郊之言，用同意，春秋之事于其辞不足以见褒贬，与有疑者，然后日月之例变焉，今禘之讥，明矣，然复不日，何也？嫌于致夫人之为礼，故又不日以见之，致夫人重事例当日。
冬十有二月丁未天王崩
九年春王正月丁丑宋公御说卒
夏，公会宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，秋七月乙酉，伯姬卒。
九月戊辰诸侯盟于葵丘
衣裳之会也。夫桓盟不日以为信，且葵丘之盟，束牲载书而不防，血加五命，以令诸侯，此桓之盛，而反日之何也？周衰之末，天下无王，诸侯有能兴起者，则易然也，以桓公之盛，管仲之贤，而不能有志乎？此乃区区为伯者之政，此孔子所以小之，虽然，当春秋之时，所以攘戎，狄安中国，九合诸侯，一匡天下，免民于左袵之患者，桓公之功也。春秋与其伯而小，其不至于王，故于九合之会，则信之，以致其美，于葵丘之盟，则变例以见讥焉，然独于是盟然后见。讥，何也？犹曰桓之盛极此而已，无能为矣。故讥之也。
甲子晋侯佹诸卒
冬晋里克杀其君之子奚齐
其曰杀其君之子，何奚齐？葢未立也，晋侯始死，其国多难，大臣各欲有所立，故荀息奉君命而立奚齐，未果而为所杀也，且称世子则不可称公子，则不见其君之所欲立者，故继之先君而谓之君之子也，如蔡侯般，已死而有犹称世子，亦以其未立故也。传者，谓弑未逾年，君之号似误，未逾年之君，虽未称爵，然国人固已君之齐，公子商人弑其君舎此未逾年而称君之证也。
十年春王正月公如齐
此朝也，而不言朝，不与朝也，凡公如某而下不目，其事者皆朝也，内大夫如某而不目其事者，皆聘也，夫朝聘之设，诸侯事天子之礼也。于其所以事天子者，备然后有中相聘，世相朝之礼，然亦罕矣。春秋之时，公之朝齐，晋大国者三十有四，而朝京师者一大夫，聘诸侯者五十有二，而聘京师者五，夫二百四十二年之间，周歴十三王鲁歴十二公而朝聘者，才至乎五六，则是旷世而无一人以往也，葢当时诸侯所以事天子之礼，略而所以事大国之礼，详以内为失所事矣，春秋之所不与，故一皆没而不书，使漫若以他事往而不为朝聘者，虽然于外之来接于我者，皆书朝聘焉，则于内之往者，不患不知为朝聘而或者以为尊鲁，误矣。
狄灭温温子奔衞
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
【按本例云：失日也，弑逆天下之大恶，不区区以日月例见也，其失日月者阙之志，臣子不谨而已，后并同】。
夏齐侯许男伐北戎
晋杀其大夫里克
秋七月
冬大雨雪
志大也，于月有之，则书月，于时有之，则书时时非一志也。
十有一年春晋杀其大夫防郑父
是里克之党，欲立重耳，而以三公子之徒作乱者也。
夏公及夫人姜氏会齐侯于阳谷
僖公夫人也，未尝书逆葢致于大庙，而后为夫人者也，不正公之以妾为妻，又且与之出会，故不月以见讥。
秋八月大雩
冬楚人伐黄
十有二年春王三月庚午日有食之
夏楚人灭黄
桓始事楚江，黄来会，今楚伐黄而齐不救，以至于灭，见桓之徳衰矣。
秋七月
冬十有二月丁丑陈侯杵臼卒
十有三年春狄侵衞
夏四月葬陈宣公
公会齐侯宋公陈侯衞侯郑伯许男曹伯于咸
衣裳之会也
秋九月大雩
雩，或书月或书时，葢于雩之月而得雨，则以月志于雩之时，而得雨则以时志。
冬公子友如齐
十有四年春诸侯城缘陵
此会于咸之诸侯也，间有大雩，公子友如齐，于文不属，故再言诸侯传谓不书其人，有阙者，似误矣。
夏六月季姬及鄫子遇于防使鄫子来朝
下书季姬归于鄫，是始嫁之文，然则此时犹未嫁也，未嫁之女，而乃与鄫子遇又终，归之于鄫，此何义哉？故月之以见讥，然则传谓季姬来宁者，误矣。
秋八月辛卯沙鹿崩
【按自此至僖三十三年永乐大典并阙】
狄侵郑
冬蔡侯肸卒
十有五年春王正月公如齐
至是始纯用五年一朝之制，同于事，天子之礼矣，【按此下经解九条，并从黄震日抄检补】。
楚人伐徐
三月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡。
公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐
夏五月日有食之
秋七月齐师曹师伐厉
【按本例云：厉楚属也，传曰：伐厉以救徐是也。桓以安中国，抚诸侯为己任，不能却楚以救徐而顾伐厉，厉何罪焉？伐国以救国，未可以公天下也，于桓为病矣，故加月以见讥】。
八月螽
九月公至自会
季姬归于鄫
己卯晦震夷伯之庙
冬宋人伐曹
楚人败徐于娄林
【按本例云：三年，徐人取舒舒，楚属也，葢徐人恃齐而取之也桓徳既衰故楚，亟伐徐，败之，娄林徐之祸，有以自取，故不月以见讥】。
十有一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯
十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五，是月，六鹢退飞，过宋都。
【按本例云：外异例时，然春秋晦朔，有事则书晦朔，谨终始也，志朔则不得不志；月与日矣，又嫌二者同日故加日月以见之，凡事之嫌者殊志也，】。
三月壬申公子季友卒
夏四月丙申鄫季姬卒
秋七月甲子公孙兹卒
冬，十有二月，公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮。
【按本例云：齐桓牡丘之盟，阳谷之会，淮之会，葢有兵车也，是时桓徳既衰，楚亦内侮，伐徐，败娄林之师，桓公于是合诸侯以救之，又为之伐厉，伐英氏以报楚，则其有兵车亦明矣。故淮之会加月以见讥】。
十有七年春齐人徐人伐英氏
败徐岂英氏有力乎
夏灭项
秋夫人姜氏会齐侯于卞
九月公至自会
【按本例云：齐桓会例不月，淮之会讥也，故月往而月致】。
冬十有二月乙亥齐侯小白卒
齐桓之覇自庄，十六年，盟于幽，至僖十六年，盟于淮，凡十有二会，而孔子称桓公九合诸侯者，举其不以兵车者而已。庄，十六年，九国盟于幽，二十七年五国又盟于幽僖，元年六国，会于柽，二年四国，盟于贯，五年八国，会王世子于首止，七年五国盟于甯母，八年，王人与七国会于洮，九年，宰周公，与七国会于葵丘，十三年八国会于咸，凡九合诸侯，不以兵车。
十有八年春王正月宋公曹伯衞人邾人伐齐
【按本例云不正四国之伐丧故加月以见讥】
夏师救齐
五月戊寅宋师及齐师战于甗齐师败绩
狄救齐
秋八月丁亥葬齐桓公
冬邢人狄人伐衞
十有九年春王三月宋人执滕子婴齐
【按本例云：滕子书名，失地之君也，夫诸侯有失地者，诸侯相与纳之可也，今宋襄圗覇，不能懐绥小国，又因其防弱而遂执之，以宋为不义，故加月以见讥】。
夏六月宋公曹人邾人盟于曹南
鄫子会盟于邾己酉邾人执鄫子用之
秋宋人围曹
衞人伐邢
冬会陈人蔡人楚人郑人盟于齐
【按本例云：盟于齐主，齐而盟也，是时，齐桓既卒，宋襄图覇以劫诸侯，葢诸侯不肯从，宋而后为齐之盟，所以未忘，桓公之功也。春秋善是盟，故亦信而不月，犹之桓公之志，尔传谓陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之徳犹信也】。
梁亡
【按本例云：梁之亡也，不以月志然后知诸国有以自取，灭亡之祸者，其不月明矣，】。
二十年春新作南门
夏郜子来朝
五月乙巳西宫灾
郑人入滑
秋齐人狄人盟于邢
冬楚人伐随
二十有一年春狄侵衞
宋人齐人楚人盟于鹿上
夏大旱
秋，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯会于盂，执宋公以伐宋。
【按本例云：凡大国执例月，此特讥之，而以时志为中国耻，故畧之也】。
冬公伐邾
楚人使宜申来献防
十有二月癸丑公会诸侯盟于薄释宋公
二十有二年春公伐邾取须句
【按本例云：邾我之与国也，冬伐之，春又伐之而取其邑，秋又与之战，以内为迫人已甚，故不月以见讥】。
夏宋公衞侯许男滕子伐郑
宋公释乎执而遽伐郑所以怒楚而致战也
秋八月丁未及邾人战于升陉
冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋师败绩，二十有三年春，齐侯伐宋，围缗。
夏五月庚寅宋公兹父卒
秋楚人伐陈
冬十有一月子卒
二十有四年春王正月
夏狄伐郑
秋七月
冬天王出居于郑
【按本例云：王者无外，然则天王之出见，不能乎其家而出也，其曰出，失内之辞尔，然于外犹得其所居焉，故曰天王出居于郑也，夫贵为天子，而不能容其母弟，以得罪于母亦甚矣！故春秋尽其辞，且不月以见讥】。
晋侯夷吾卒
二十有五年春王正月丙午衞侯燬灭邢
夏四月癸酉衞侯燬卒
宋荡伯姬来逆妇
宋杀其大夫
岂嗣君三年丧毕而治，战之罪，诸大夫有以众死者乎？【按黄震日抄云，此以宋事臆度之，不若阙所不知也，】。
秋楚人围陈纳顿子于顿
葬衞文公
【按本例云大国，次国之葬例月，其越礼而葬者僭也，故加日以见之，其不及礼而葬者，逼也，故去月以见之，传称，宋华元，乐举厚葬文公，今宋公之葬，实日衞文侯之俭也今衞文之葬实，不月，以类考之可知矣。古人以送死，可当大事，故春秋以葬，礼为重于其过，不及者明着讥焉，按此与经解卒，葬不着例之说异】。
冬十有二月癸亥公会衞子莒庆盟于洮
二十有六年春王正月己未，公会莒子衞甯速盟于向，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及。
夏齐人伐我北鄙
衞人伐齐
公子遂如楚乞师
秋楚人灭防以防子归
【按本例云：传谓虁子不祀其祖，楚人让之而防子终不祀也，故楚人灭防，夫有不祀之罪，而且致怒，大国者取亡之道，春秋讥焉，故不月以见之国灭，不月则以归，不得而日也。】。
冬楚人伐宋围缗
公以楚师伐齐取谷
【按本例云：公恃逺国之师以伐甥舅之国而取其邑，致怨之道，故不月以见讥】。
公至自伐齐
二十有七年春杞子来朝
夏六月庚寅齐侯昭卒
秋八月乙未葬齐孝公
乙巳公子遂帅师入
春接其君秋入其国以内为过于无讥
冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋
十有二月甲戌公会诸侯盟于宋
是时，齐桓既没，楚人肆横执宋公伐宋，国败宋师，献宋防围宋邑不道于宋已甚，今又围宋，宋之盟，犹薄之盟尔。
二十有八年春晋侯侵曹晋侯伐衞
公子买戍衞不卒戍刺之
【按本例云：刺大夫例，日谨有罪也，以罪刺者，不言其事，言其事者，有托也，故不日以见讥】。
楚人救衞
三月丙午晋侯入曹执曹伯畀宋人
【按本例云晋文于是失正矣故加日以见讥】
夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
楚杀其大夫得臣
衞侯出奔楚
五月癸丑，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯衞子莒子盟于践土。
【按本例云：晋文始覇也。桓，文之盟不日，以着其信，则此何以日为下，公朝于王，所当日也，加日于上知，既盟而朝同在癸丑之日耳，】。
陈侯如会
公朝于王所
六月衞侯郑自楚复归于衞衞元咺出奔晋
陈侯欵卒
秋伯姬来
公子遂如齐
冬，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温。
天王狩于河阳壬申公朝于王所
河阳之会，三家皆谓再致天王，似误矣。温之，会天王未尝与自为河阳之狩耳，何以言之？彼践土之盟，加朝之日，于盟之上知，既盟而朝同在癸丑之日，则王在践土明矣，此则先书温之会，又书狩于河阳，然后书，壬申，朝于王所，三者似异，日则温之，会天王不在，温亦明矣。然河阳逺矣王适以诸侯会温之时，而遽为河阳之狩，是王实欲会诸侯假狩之名，以行尔温者，河阳之地也，于诸侯会，以其邑言于天子狩，以其地言晋文行覇帅诸侯朝王，以尊周室，春秋予之，此所以志公之朝也，【按本例云：有日无月葢，月阙，又黄震日抄云，召王者，左氏之言，下劳者，后世之说以经文为正，则诸侯之会在温，天子之狩，在河阳，诸侯既会，而复以壬申日朝于王所，其事不过如此，若王室微，诸侯强天王，因出狩而就见其迹，亦晓然可知也，】。
晋人执衞侯归之于京师衞元咺自晋复归于衞诸侯遂围许。
曹伯襄复归于曹遂会诸侯围许
二十有九年春介葛卢来
公至自围许
夏六月，会王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉。
秋大雨雹
冬介葛卢来
三十年春王正月
夏狄侵齐
秋衞杀其大夫元咺及公子瑕
衞侯郑归于衞
晋人秦人围郑
郑不会翟泉之盟，时秦，晋方睦，故相与围之，【按黄震日抄云，诸家多据左传谓晋文旧尝过郑，郑无礼而报怨，考践土与温之会，郑伯皆在，岂至是始责旧怨哉？】：
介人侵萧
冬天王使宰周公来聘
公子遂如京师遂如晋
三十有一年春取济西田
公子遂如晋
夏四月四卜郊不从乃免牲犹三望
秋七月
冬伯姬来求妇
狄围衞十有二月衞迁于帝丘
三十有二年春王正月
夏四月己丑郑伯防卒
衞人侵狄秋衞人及狄盟
冬十有二月己卯晋侯重耳卒
三十有三年春王二月秦人入滑
齐侯使国归父来聘
夏四月辛巳晋人及姜戎败秦师于殽
癸巳葬晋文公
狄侵齐
公伐邾取訾娄
秋公子遂帅师伐邾
晋人败狄于箕
冬十月公如齐
十有二月公至自齐
乙巳公薨于小寝
陨霜不杀草李梅实
晋人陈人郑人伐许
<经部,春秋类,崔氏春秋经解>
钦定四库全书
春秋经解卷六     宋 崔子方 撰文公
元年春王正月公即位
凡君薨，子继于是即位矣，必逾年正月，然后书即位，何也？一年不可有二君，故不于先君之年，书即位，而于嗣君之年，书之追治之也，春秋之例，国之重事，则日即位，固君之重事，其不日，何也？追志之事，不可以日志也，至于定公，则异是矣。然后以日即位也。
二月癸亥日有食之
天王使叔服来防葬
叔服天子之大夫，而未赐采者，故直称其字而曰叔服也。
夏四月丁巳葬我君僖公
天王使毛伯来锡公命
此锡僖公也，不言諡，盖上承葬我君，僖公间无异，事不疑矣。于庄元年，锡桓公命于文元年，锡僖公命皆死，而后加之也，不然，文公始即位，在防王，岂遽以宠命锡之乎？惟成公八年，天子使召伯来，赐公命者，生命之也，【按崔氏此説与三传迥异】。
晋侯伐衞
叔孙得臣如京师
拜锡命也，受天子之命，而使大夫拜，当是时，文公在防，虽使大夫拜可也。
衞人伐晋
秋公孙敖防晋侯于戚
冬十月丁未楚世子商臣弑其君頵
公孙敖如齐
二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩，丁丑，作僖公主。
礼虞亦有主，练亦有主，僖公薨，十有五月矣，而作主，不及乎事也，其非礼明矣。
三月乙巳及晋处父盟
公盟也，不言公，耻与大夫盟也，大夫主盟而盟，公此阳处父所以贬其族也，为之讳，必有见焉者日于上，不地于下，而贬处父之族，所以见之也，此盖公在晋矣，不言公如晋，亦讳之也。何以知公之在晋，以其盟不地，而知之，凡来盟于我不地，晋侯使郤犨来聘，及郤犨盟之类是也。我往而盟不地，公如晋，及晋侯盟之类是也。今处父未尝来知其不盟于我矣，传曰：晋人以公不朝来讨，故公如晋，晋使处父盟，公以耻之，是也；此晋主盟，而以及言，何也？以见晋，虽使大夫盟，公以见鄙，而公且畏晋，幸晋之与盟，而欲之云尔，【按本例释此条，经文与荘二十二年，及齐髙傒盟于防，同】。
夏，六月，公孙敖防宋公，陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇，此五国之盟，何以不言同？晋方使处父盟，公又使士縠盟诸侯，晋之罪也，故不言同以见公侯，主大夫而盟，非所同也，垂陇晋地，犹之七年，扈之盟尔，扈之盟不叙，诸侯不名，晋大夫，此则叙诸侯而名士縠，何也？扈之盟公在是，而垂陇之盟，公不在是，其为讥也，薄特以见非所同而已。
自十有二月不雨至于秋七月
僖之忧民闵雨，故春秋之书，辞亦详文之不忧，民闵雨，故春秋之书，辞亦畧各如其志焉，岂徒志一不雨之异哉！文十八年之间三书，自某月不雨，至于某月，未有特书，不雨者，见文之不忧民，闵雨而不为雩也。
八月丁卯大事于大庙跻僖公
春秋之例，讥在祭则目祭讥不在祭，则书有事而已，今三年之防未毕而事宗庙，其可讥也，然而不目其事，而曰大事，何也？曰：大事者，所以目祭也，人君三年之防毕合羣庙之主于大祖，而祭之礼，谓之祫，盖祭之大者，莫盛于祫，故直目曰：大事周官曰：朝享春秋曰：大事，其实一也。盖兼讥之矣，且禘于大庙，致夫人则言，用大事于大庙，跻僖公，则不言用何也？彼禘也，特为致夫人而为之也，此大事也，因之以跻僖公而已，盖是时，鲁人短防，于僖公之薨，二十一月而已，去防，于是而大事，乃跻僖公焉，故于冬则公子遂如齐纳币，则其短防明矣。故知大事于大庙，非用跻僖公，因大事而遂跻僖公云尔，升下曰：跻言跻，则非礼明矣。
冬晋人宋人陈人郑人伐秦
公子遂如齐纳币
未终防而图昏非礼明矣
三年春王正月，叔孙得臣防，晋人，宋人，陈人衞人郑人伐沈，沈溃。
夏五月王子虎卒
是尝与鲁有好，故来赴，而卒之元年，叔服来防，葬乃王子虎耶？
秦人伐晋
秋楚人围江
雨螽于宋
自上下也有见于下者也
冬公如晋
凡一事而再见者先畧而后详下书，十二月己巳，公及晋侯盟是也。其诸类此，【按本例云：讥亟朝也，周官之制，诸侯有世相朝之礼，春秋之时，天下无王，霸主更盟，故一君有再三朝者，春秋权事之宜，犹与之至于比年亟朝则为己甚，然后讥焉，故皆不月】。
十有二月己巳公及晋侯盟
先书公如晋则不地者盟于晋也
晋阳处父帅师伐楚以救江
楚被兵则释江以自救故伐楚所以救江也
四年春公至自晋
夏逆妇姜于齐
宋荡伯姬来逆，妇谓姑逆也，今曰逆妇姜，亦姑逆之辞也，其不言夫人逆，何也？为国君母，逾境而逆妇失其为尊，春秋之所不与，故以畧言之也妇姜何以不称夫人？以尊逆卑厌之也，不书至，难言之也，然又何以不称氏？君薨，而夫人出也，夫人不终为夫人，不得乎？夫家者也，故贬其氏焉，然则何以不于其出焉，贬始以不正终不可得而正矣，故贬其始逆也，哀姜，不贬其孙而贬其以防至出姜，不贬其出，而贬其始逆，皆举其重者，一贬焉，此春秋之义也，逆夫人例，月此畧之以见讥。
狄侵齐
秋楚人灭江
春秋之例，以为有国者之祸，莫重于见灭，故虽在防国与外裔，犹且以月志盖谨之也，然僖十二年，楚灭黄，与此灭江，皆不月，何也？以为江黄之祸，有以自取之，夫江黄汉东之国，世属于楚，闻齐桓之兴，不内自度，遽故背楚而亲中国桓公方欲事楚，故贯之盟，阳谷之防实从江黄之人以谋楚，于是明年兴召陵之师，楚既内服江黄，又防伐陈，则楚之有怒于两国可知矣。故僖之十二年，楚伐黄而遂灭，黄至此，楚围江而遂灭江也，夫为国不知所以自谋而致怨大国者取亡之道也。春秋讥焉，故不月以见之。
晋侯伐秦
卫侯使甯俞来聘
冬十有一月壬寅夫人风氏薨
互年春王正月王使荣叔归含且赗
彼言归惠公仲子之赗，而此不言其人，承上夫人风氏薨，间无异事，不疑也。其言归含且赗何？且者兼事之辞，含赗异事而兼之，非礼明矣，凡言来归者，彼意也。直言归者，我与有意焉。盖见鲁有求于周而后周归之也，鲁人以妾祖母之故，恐王之不来赗也，故使求焉，然则春秋何以不书鲁求赗，言求赗，则未知其归，赗也，言归赗，而不言来，则知其求，赗可知矣，此春秋书辞之法也。成风荘公之妾，而僖公之庶母，莫尊于继天而王，莫贱于为人之妾以天王之尊而下赗，诸侯之妾，以王为不天矣，故去天以见之。
三月辛亥葬我小君成风
于礼妾母不得称夫人？春秋正名分，谨嫡庶而不可乱者也，然成风称夫人，以薨称小君以葬，何也？当时之辞也，尽其辞以着其事，然后其讥见矣，故于王归含，且赗使来防，葬则见之于秦人，归禭则见之。
王使召伯来防葬
使大夫归，赗以为不可，而又使卿防葬以王为不天甚矣。
夏公孙敖如晋
秦人入鄀
传曰：鄀叛楚即秦，又贰于楚，故秦人入鄀鄀，有以自取之，故不月以见讥，则知传之犹信也。
秋楚人灭六
春秋灭国，变日月之例者八江，黄防六巢，徐，鄫项是也。盖讥其有以自取，灭亡之祸，故畧以见之，然六之罪未见于春秋，以他国之例，考之则六之，有罪不疑矣。而梁之所以亡者，则又甚焉，故不书其人，以为非亡者之罪，然则江黄之属，虽有罪而灭之者，亦不为无罪焉尔，【按本例云：或月阙】。
冬十月甲申许男业卒
六年春葬许僖公
夏季孙行父如陈
秋季孙行父如晋
八月乙亥晋侯驩卒
冬十月公子遂如晋葬晋襄公
晋杀其大夫阳处父
三家皆曰：狐射姑杀之，怨处父之易其班也，然以春秋之例，考之似误矣。称国以杀大夫，君讨之辞也，狐射姑实杀处父，而以国讨之，辞言之，何义哉？且如处父之无罪耶？射姑，安得而杀之，从三家之论，则处父之选任而告于君者，可谓忠矣，未可以为罪也。然称国以杀知处，父有他罪明矣，而传或失之。
晋狐射姑出奔狄
晋以罪杀处父而射姑遽奔狄，岂处父之罪，有累于射姑故耶。
闰月不告月犹朝于庙
周官太史之职，颁告朔于诸侯，盖王者每歳颁十二月之政于诸侯，诸侯藏于祖庙，月朔则告庙，受而行之，十二月有常政，惟闰月无常政，故王不颁政，而诸侯亦不告朔，然则朝于庙，为告朔也。今不告朔，而犹朝于庙，知其失礼，明矣。
七年春公伐邾三月甲戌取须句遂城郚
僖二十二年，伐邾，取须句，今又伐邾，取须句，不正其再取，故特日之且见取，须句之日，而遂城郚也，不月，公之伐一事，而再见也，郚内邑而邻于邾，既取须句，即日遂城郚也，公伐何以不致？遂城郚，则公至焉可知也？嫌郚为邾邑，故不致公以见之，【按本例云：城卑者之事，而公亲之，其日兼讥取须句，而遂城郚也，】。
夏四月宋公王臣卒
宋人杀其大夫
杀大夫，不名众也，如公及齐大夫盟之类，亦举众之辞也，岂宋公王臣卒，嗣君未定而国内乱，故其大夫有以众死者耶？国乱而大夫，众死知非由君命矣，此所以称宋人杀也。
戊子晋人及秦人战于令狐晋先蔑奔秦
不言出在外也，且晋人与秦人战而先蔑奔秦，知先蔑之贰于秦也。
狄侵我西鄙
秋八月公防诸侯晋大夫盟于扈
春秋防盟，有称诸侯者，盖先列叙之矣，间有异事于文不属，故再曰诸侯，今此非先有列叙，诸侯者而畧曰诸侯晋大夫何也？是时，晋侯新立，诸侯相与防于晋地而听事焉，晋侯不能降礼，乃使大夫抗礼，而盟诸侯，此诸侯之耻，而晋之罪也，故不叙。诸侯不名，晋大夫以畧之又不日，其盟以见讥焉，其不致大夫之盟，例不致，然后知主大夫而盟，明也，【按黄震日抄云，诸家皆祖左氏，以为公后至而讳之，惟崔氏据经为説】。
冬徐伐莒
不称人盖防者徐固无大夫矣
公孙敖如莒涖盟
八年春王正月
夏四月
秋八月戊申天王崩
冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴。
大夫盟，不以日志，嫌同日而二盟，故各举日以见之也，再言公子殊事也，遂之名嫌矣，【按本例云：特加日讥，遂之専盟，见四日之间，不能复命，而再出防，故两日以见之，欲志，乙酉，不得不先志，壬午也】。
公孙敖如京师不至而复丙戌奔莒
公子遂如晋，至黄乃复，公孙敖如京师，不至而复，或地或不地，何也？春秋亦志其实而已，遂之行逺矣而敖则不然，以乙酉受命而丙戌奔莒，知其未出乎国也，然则何以不言出奔，受命已出，在外也，此故也。何以不言弗至，言不至而复，又书奔莒，知其志存乎莒而不肯往，尔则其故可知已矣。
螽
宋人杀其大夫司马宋司城来奔
其曰司焉，司城当时之辞也，春秋因之以见其事焉，虽然，二百四十二年之间，书诸侯之事，州国爵号，名字氏族，以为是非褒贬之，意者亦详矣，他国未有称官者，而独宋之称，官者三焉，司马华孙来盟，杀其大夫司马，司城来奔是也。而左氏乃以为其官皆从之，与夫握节以死，效节而出，故皆书以官焉，呜呼其度，圣人于褒贬之意，亦已浅矣，惟公羊以为宋三世无大夫，三世内娶，而谷梁氏以为称官者，无君之辞也，此岂得当时之事而称之，不然深考，圣人之辞，而知之乎？虽然，二家之论，亦未明了，而学其説者又复浅近疎畧不识二师之指，以失圣人之意，试质其所疑而备论之，夫三世内娶，外戚尤盛，政柄下移，各専其官，则人君者，外或制于元舅之尊，内或蔽于妃党之爱，拱手备位，曽无以令于其国，而其大臣者官盛，任重往徃，不名称是官，则足以知其为是人也，呜呼！当是时，孰谓有君也哉！且先古之事，不可得而详矣。以后世之事而观焉，夫西汉之时，外戚至盛，故卫子夫之爱，则孝武之间，称大将军者，不问知其为卫青也，元后之尊，则孝成之间，称大将军者，不问知其为王鳯也，夫自天子称之，犹曰大将军，况公卿大夫与天下之人可知矣。然则宋之司马司城何独异此哉？是以宋国之人习而称之，赴于他国，以此言之，鲁之旧史，从而书之，仲尼修经因而存之，盖圣人修春秋，于旧史之书，其事不足以为褒贬者则削之，其文不足以见褒贬者则修之，若夫载当时之事，因旧史之文，而足以见夫褒贬者，吾何加损焉？亦因其实而已，是故其事则宋人之赴也，其文则鲁史之书也，而吾代赏罚之意，已具存乎其间，则夫人君内宠之，失大臣専官之咎曽，不烦吾一辞而已，足以垂戒乎万世，嗟夫！宠之适以辱之，爱之适以祸之，是以司城奔亡，司马见杀，岂非其明效大验耶？而后世之君犹不知戒而外戚之盛，至于使之不能卫身而保家者，其祸变可胜悔哉！虽然，司马之専官罪矣，而不以国讨之，辞言之，何也？当是时，大臣専官以权相倾，宋公莫能令于其国，故以下相杀之辞言之，以见其事焉，此春秋之义也。
九年春毛伯来求金
诸侯有常贡，非所贡而求之，讥在周也，不称，使见其私求也，不然，王在防不命使与。
夫人姜氏如齐
二月叔孙得臣如京师辛丑葬襄王
天子之葬鲁侯，当亲之者也，使大夫讥也，且天王书葬者五，有天子之葬，而周不以讣闻，天子之葬，而鲁不徃，会是以策书不载，春秋因之以徴臣子之罪，且见当时之乱，虽礼之大者，犹不备如此，况其小者耶？
晋人杀其大夫先都
三月夫人姜氏至自齐
此出姜也，十八年，夫人姜氏归于齐者是也。夫人不宁于鲁，故终以见出，是行也，夫人其几于出乎？臣子殆其徃而喜其反，故致之不然，夫人之行不致也，其月见臣子，以是为重矣。
晋人杀其大夫士縠及箕郑父
及箕郑父，郑父累也，先都之党也，先都以非罪死，则士縠箕郑父，亦非罪矣，故皆称晋人杀也。
楚人伐郑
公子遂防晋人宋人卫人许人救郑
夏狄侵齐
秋八月曹伯襄卒
九月癸酉地震
冬楚子使椒来聘
椒楚同姓大夫而未命氏者也
秦人来归僖公成风之禭
成风荘公之妾，而僖公之母也，礼妾不得系其先君，故系之，其子以见之，襚死者之用，五年而后归，其非礼明矣，传谓荣叔归含且赗，不言来不周，事之用赗，以早而含已晚，今五年而后归襚，犹曰来不讥其不周事，何也？然则误矣。
葬曹共公
十年春王三月辛卯臧孙辰卒
夏秦伐晋
不称人盖微者，晋伐鲜虞，郑伐许，徐伐莒之类是也。
楚杀其大夫宜申
自正月不雨至于秋七月
及苏子盟于女栗
苏子王卿士而内使微者盟，见不导于天王矣，内大夫及诸侯盟，犹不月以见讥，况内之防者而盟王卿士哉！此其不月者也。
冬狄侵宋
楚子蔡侯次于厥貉
十有一年春楚子伐麇
夏叔仲彭生防晋郤缺于承筐
秋曹伯来朝
公子遂如宋
狄侵齐
冬十月甲午叔孙得臣败狄于咸
外败外裔，例时畧之也然于内败，则以日志，凡内戎事例，自当日故尔【按本例云：传曰：鄋鄤也，为中国患，叔孙得臣射而杀之，夫不兴师徒，以一人之力，一朝之间，而能除中国患，春秋善焉，故不书帅师，特详录而加日】。
十有二年春王正月郕伯来奔
荘之八年，郕降齐师，自是郕不复见，盖入于齐也，今而来奔，齐迫之也，不名，以郕伯为未有罪，尔与晋侯逐卫侯而不名，同义微，国之奔例，时今郕已入于齐而犹从，次国之例，见不与齐之取郕也，【按此条系崔氏独辟之解三传及诸家，俱未之及】。
杞伯来朝
二月庚子子叔姬卒
凡言子叔姬，今公之女也，以别姑姊妹，此未聘而卒之其在内，犹云公子亲之，故卒之也。
夏楚人围巢
秋滕子来朝
秦伯使术来骋
术秦同姓大夫而未命氏者也
冬十有二月戊午晋人秦人战于河曲
春秋之战无主客，欲战者及之，宋公伐齐，宋师及齐师战，宋欲战也，齐人伐卫，卫人及齐人战，卫欲战也，及齐师战于奚，我欲战也，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，彼欲战也，河曲之战不言及，莫适为主，两国皆欲战矣，于是时秦晋亟交兵故而国皆欲战也，春秋无义战，欲战者罪矣。
季孙行父帅师城诸及郓
十有三年春王正月
夏五月壬午陈侯朔卒
邾子蘧蒢卒
自正月不雨至于秋七月
大室屋坏
大室鲁公之庙也，谓之大室，始封之庙，世世室也，始封之庙亦重矣，其屋不治，而后至于坏，则事宗庙之礼，不敬可知也。
冬公如晋卫侯防公于沓
【按本例云：公方修礼于大国，而遽与他国私防失事，盟主之道，故不月以见讥】。
狄侵卫
十有二月己丑，公及晋侯盟，公还自晋，郑伯防公于棐，十有四年春王正月，公至自晋。
文三年冬，公如晋，四年春，公至自晋，一事而再见者也。而不以月致以徃不月则致亦不月也。今此则以月致，何也？公还自晋，郑伯防公于棐，有继事矣，嫌于继事之有讥，故不得不月致也，【按本例云：春秋以为卒事于大国，然后可与他国防，故特月致见，卒事而防不讥始徃而防者讥耳】。
邾人伐我南鄙叔彭生帅师伐邾
夏五月乙亥齐侯潘卒
六月，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，癸酉，同盟于新城。
七年，公防诸侯，晋大夫盟于扈，畧而不书，此则列叙诸侯，晋赵盾，何也？新城之盟，盖诸侯为防，赵盾以国事听命于防，而因得与盟，非如扈之盟，晋大夫主防而盟诸侯也，故扈之盟不言，同以见主，晋大夫而盟，非所同也。
秋七月有星孛入于北斗
公至自防
晋人纳防菑于邾弗克纳
防菑以名见，盖以晋事书也，其不以国氏，又不称公子？知其不当纳者也，春秋未有言，弗克者，知义之不胜，引而去之，是弗克纳也，春秋之例，遂纳曰，纳某于某不遂纳，则直曰纳某，今弗克纳，而以遂纳之辞言之，以见晋人力足以遂纳，而故弗纳也。
九月甲申公孙敖卒于齐
大夫出奔，例不卒，此为下归其防也，下书齐人归防不言来，盖见鲁生已许其归死，则请其防也。
齐公子商人弑其君舍
商人系以公子弑君之恶，不贬而自见，故春秋尽其辞焉，舍虽未逾年，然于其国，固巳君矣，然则未逾年之君，但不称爵耳，而传者异焉，似误也。
宋子哀来奔
子哀之字，当时之辞，且今年子哀来奔，明年，华孙来盟，华孙之盟，私于子哀故也。然则二人固同党者，其擅贵而専国可知矣。此子哀所以得罪来奔，华孙所以非君命来，盟也，鲁人以其贵，故皆从而字之，春秋因之以见其事焉，此其三世内娶之弊而至此乎！
冬单伯如齐
单伯以荘元年见至此七十余年而复见，此盖寓公而继世者也。礼，诸侯不臣寓公，寓公不继世，今鲁臣寓公，而又使继世皆非礼矣。彼逆王姬，下言如京师，不与其使也，此言如齐，则与其使何也？寓公之子，可以臣矣，特讥其继世而已，礼称古者寓公不继世，则今之寓公，有继世者也。
齐人执单伯
不称行人，以执见单伯有罪焉尔？凡称行人者未失，奉使之道也，叔孙婼，称行人以执，何也？盖晋人自以国事为讨，非使人之罪矣，然则称行人以执者，罪在其国，而不在行人故也。此不月以见讥。
齐人执子叔姬
子叔姬，今公之女也，今公之女，未有在齐者而曰：齐人执子叔姬，见与单伯之俱徃而执也，传所谓道淫者，是也。不言子叔姬归于齐，春秋之例，内女嫁于诸侯，其终见出而来归，则始亦不书归，则子叔姬之不书归，亦宜矣。其不言执，单伯及子叔姬，而殊言之使，若为异罪，然为内讳也。虽为之讳，然而辞不疑矣。季姬及鄫子遇于防，而不为之讳，彼之为罪也，隐而此之为罪也，显春秋亦讳其难言者而已。【按本例云：执内大夫，例月，知执内女亦例月矣，其不月以讥内也，】。
十有五年春季孙行父如晋
三月宋司马华孙来盟
称官而字之，亦当时之辞也，称官以其尊也称字，以其贵也，盖鲁人不敢慢之如此，然其来也私于子哀之，故非有君命，故不书，使以见之，则其専官而擅贵可知矣。彼屈完髙子来盟，春秋以为姜司马华孙来盟，春秋以为恶，何也？不嫌也。且华孙方加司马，以见其専官之罪，则亦何善而字之，屈完之进也，有服中国之义髙子之贤也，有平鲁难之功，则异乎华孙之来，私盟矣，春秋犹恐疑也，故复月之以见讥焉，虽然，华孙之称，官犹之司马之见杀，司城之来奔也，然而复称字者，虽当时之辞，且见与子哀同例故也。然则子哀何以不官？子哀之官，未贵而权已重，与华孙之字，为子哀也，犹之公子友称季子为齐，仲孙故也。盖春秋于事之难明者，则比例以见之。
夏曹伯来朝
齐人归公孙敖之防
不言来归，鲁请之也，敖内弃君命，外废王事，从己之私，而出奔莒，其罪固当诛，絶今其死也，请其丧而归之，见鲁之失政刑矣，其曰齐人归公孙敖之丧，内辞也，与齐人归讙及阐，不言来同意。
六月卒丑朔日有食之鼓用牲于社
单伯至自齐
大夫执则致，危之也。单伯有罪，则何以致盖尽其事，所以致恶焉。
晋郤缺帅师伐蔡戊申入蔡
秋齐人侵我西鄙
有怒于子叔姬故也
季孙行父如晋
诉齐之有事于我也
冬十有一月诸侯盟于扈
此晋为我谋齐而后不能者也，故十二月而齐侯复侵我西鄙，诸侯不叙，盖畧之以见讥。
十有二月齐人来归子叔姬
郯伯姬，杞叔姬来归，皆以自归，为文，今子叔姬，则曰：齐人来归，见叔姬之有罪焉尔？叔姬有罪，齐人归之，以致责于我，数年之间，兵难不解，由乎子叔姬，此特月之以见恶焉。
齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
前年曹伯来朝于我故齐伐之以絶我援
十有六年春，季孙行父防齐侯于阳谷，齐侯弗及盟，弗及盟，不逮乎盟也，不曰不及，而曰弗及，齐侯之不逮，盟者故也。
夏五月公四不视朔
其言四不视朔于终举之也见公之怠于政矣
六月戊辰公子遂及齐侯盟于郪丘
是时齐强鲁弱，齐人方以叔姬之罪，致责于我，鲁再受兵，诸侯不能救，求盟而不得鲁，于是病矣，郪丘之防以得齐盟为喜，故详録其事而日之也，【按本例云：与襄二十年，仲孙速防，莒人盟于向，加日同例】。
秋八月辛未夫人姜氏薨
毁泉台
楚人秦人巴人灭庸
冬十有一月宋人弑其君杵臼
十有七年春晋人卫人陈人郑人伐宋
四国伐丧而文不贬何也与其讨弑君之乱也
夏四月癸亥葬我小君声姜
齐侯伐我西鄙六月癸未公及齐侯盟于谷
诸侯防于扈
十五年扈之盟，与此扈之防皆不序诸侯，何也？盖公所不与，特以讥诸侯之无能为，而罪晋焉尔，何则？十五年秋，书齐人侵我西鄙，书季孙行父如晋。冬十一月，书诸侯盟于扈，十有二月，又书齐侯侵我西鄙，然则当时之事可知矣！盖我有齐难，于是季孙行父诉于晋，晋以盟主之，故故防诸侯而为我谋齐，然而遂盟，则知其不能有为矣，故未几而齐复侵伐，此传所谓齐人赂晋侯，故不克而还，是也。齐人谓诸侯之不能，故来归子叔姬，以深责我罪，又伐曹以絶我援，鲁固知晋之不足恃也。于是下齐而事之，故明年春，使行父为阳谷之防以求齐盟，而齐侯不肯至，公子遂复为郪丘之防，然后得与之盟矣，虽然，齐之轻晋怒，鲁之心未已也，防我有小君之丧，齐明年，于是复背盟而伐我，西鄙夫强国，恣横同姓，见伐用赂，贾直不忌盟主，此齐之甚恶，而晋之深耻也，晋人于是惩前年之无功，故复合诸侯于扈，又将为我讨齐，然而鲁亦惩前年诸侯之无功，遂自下齐而为谷之盟矣，防明年，公薨，齐侯见弑，大夫交聘，然后两国之难平，然则晋主诸侯之盟，而曽不足以令之也，以见晋文之业衰，而征伐之事，益以失矣，此以讥诸侯之无能为，而罪晋明矣。
秋公至自谷
不月公之至见谷之盟非得意之盟也
冬公子遂如齐
十有八年春王二月丁丑公薨于台下
台下者泉台之下也，其台毁矣，而下屋存焉，故曰台下，公薨于台下，非正也。
秦伯防卒
夏五月戊戌齐人弑其君商人
商人弑君者也，而不以讨贼之辞言之，何也？商人之位定矣，许弑君，以讨弑君之罪，则后世奸臣有得，矫托以济其私者，且其弊相寻而无巳，故春秋宁失一商人而絶后世无穷之祸也。
六月癸酉葬我君文公
秋公子遂叔孙得臣如齐
冬十月子卒
春秋之例未葬，称子某，既葬称子，逾年称爵子，卒之不名，先君既葬矣，而三家皆以为弑也，于春秋未有焉，且继弑君，不书即位，而宣公书即位，知其非弑也，以宣公与于弑而书即位，犹之桓公，则春秋贱桓于桓之事无讥焉，而于宣无是也，知其非弑也，以为公子，遂弑之，凡弑君者贬，而公子遂二十见于春秋，而辞无所贬，知其非弑也，与子野卒，同辞而已，知其非弑也，且亦与子般卒，同辞而知，子般之弑，何也？以闵公不书即位，而庆父贬曰：齐仲孙知之也，且左氏以为子恶，公羊以为子赤，彼传者之未足，取信如此，然则何信亦信诸春秋而已，虽然，春秋之例弑君者，不贬以为其恶，不贬而自见，今曰凡弑君者，贬何也？于外弑君，直目其事，故无事于贬，于内弑君，则为之讳而没其人，然岂可遂失贼哉！此隐之翚，闵之，庆父所以皆贬也，翚不称公子？而庆父曰：齐仲孙又皆不书，卒是也。
夫人姜氏归于齐
妇人既嫁，内夫家而外父母家，夫人姜氏于齐言归，则于鲁为出矣，夫人固不宁于鲁，今嗣子死，其庶兄立夫人益以不宁，而遂出也。夫人之出，宣公为有罪矣。
季孙行父如齐
莒弑其君庶其
钦定四库全书
春秋经解卷七     宋 崔子方 撰宣公
元年春王正月公即位
宣公之即位正也
公子遂如齐逆女
文公之防未期而公逆女，以公为忘哀之，蚤也，春秋不正使大夫逆者，例不月，宣公之防娶其恶为甚，虽其亲逆犹不月也，庄公如齐逆女，不月是也。然则此不特讥使大夫逆矣。
三月遂以夫人妇姜至自齐
何以不称氏？贬之也，夫人不能以礼自防，而从君于防娶，此不得乎？夫家者也，故贬其氏焉。
夏季孙行父如齐
晋放其大夫胥甲父于卫
称国以放放有罪也君放之之辞也
公防齐侯于平州
公防齐侯于平州，昏姻之故也。不正公之防，娶又与齐防故不月以见讥，然则何以不致内地，例不致也，平州盖鲁地，传曰：防于平州，以定公位，盖公以庶立，国人未信，故齐侯以大国之权，而来定我也，知平州为内地明矣。
公子遂如齐
六月齐人取济西田
公新昏于齐，又为平州之防两卿荐聘齐，鲁亲矣，而齐取济西田，知鲁以与齐也，不正，鲁之以田与齐，而齐之受田于鲁，故月之以见讥。
秋邾子来朝
楚子郑人侵陈遂侵宋
晋赵盾帅师救陈
宋公陈侯卫侯曹伯防晋师于棐林伐郑
此赵盾也，何以不言防？晋赵盾，公侯尊矣，赵盾据其所而防公侯，故贬之也？贬大夫者，或称师，或称人以师出则称师，不以师出则称人。
冬晋赵穿帅师侵崇
晋人宋人伐郑
二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
秦师伐晋
夏晋人宋人卫人陈人侵郑
秋九月乙丑晋赵盾弑其君夷臯
三家以为赵穿弑也，赵盾不讨贼，故书赵盾弑焉，夫春秋？谨名分别嫌疑，今加弑君之罪于人而不为异，辞以见之，恐非圣人之意，而传或失之也，传又以为弑君者不复见，而赵盾复见，然齐商人弑君，其后商人复见公子羽父弑隠公，其后羽父复见，则此例亦未可用也。
冬十月乙亥天王崩
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。
不言伤之者，牛自伤也，鲁怪牛之自伤，又惧改卜牛而牛死之异，乃不复系牛，故于牛死而遂知其不郊也，以常礼言之，当四月而郊，郊而后三望，鲁人以为望，郊之细也，故不复待其时，于正月以不郊之故而遂三望焉。此又失礼之甚者，彼恶知无望之为愈也。
葬匡王
楚子伐陆浑戎
二传曰：陆浑戎当从二，传去之字，【按公羊春秋，作贲浑戎，与谷梁异】。
夏楚人侵郑
秋赤狄侵齐
宋师围曹
冬十月丙戌郑伯兰卒
郑穆公
四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
莒，小国也，大国欲为我平而不肯致伐之道矣，故曰莒人不肯，公伐莒，取向，齐；鲁，大国以好平，两小国之怨，而且不能信，不足故尔。不知自反而复取邑，以致怨于人，以内为过矣。其不言弗肯何也？肯可辞也，言不肯则其为故可知矣。虽然，向我故地，桓十六年，城向是也。盖其后或入于莒，岂鲁与莒有好，故向属莒至此，莒不肯平，然后公复取向也，以不致公之行，知向之为内邑明矣。
秦伯稻卒
夏六月乙酉郑公子归生弑其君夷
赤狄侵齐
秋公如齐
公至自齐
冬楚子伐郑
五年春公如齐
四年秋，公如齐，今又如齐不正，公之亟朝大国，故不月以见讥，亟朝之讥，自宣始矣，当是时，鲁益弱，故数事大国，以自固也。
夏公至自齐
秋九月齐髙固来逆子叔姬
二传曰：逆子叔姬，当从二传为子叔姬，今公之女，而大夫自为逆者也，叔姬，目我女也，盖自我之辞言之。
叔孙得臣卒
冬齐髙固及子叔姬来
子叔姬来归寕也髙固及之为非礼矣
楚人伐郑
六年春晋赵盾卫孙免侵陈
夏四月
秋八月螽
冬十月
七年春卫侯使孙良夫来盟
夏公防齐侯伐莱
秋公至自伐莱
大旱
不言不雨旱则不雨不足以言之也大旱志灾也
冬公防晋侯宋公卫侯郑伯曹伯于黑壤
夏，防伐莱，秋而至冬，又防黒壤春而至其间，大旱之不恤，且古者凶荒，杀礼不举，今公区区以侵伐，期防之为急，则不知务矣，故皆不月以见讥。
八年春公至自防
夏六月公子遂如齐至黄乃复
言至黄以见，遂有志至乎齐，比至于黄而后复也。不言而言，乃乃难辞也，见遂之有疾，难于进云尔，下书仲遂卒于垂，知遂之有疾也，大夫受命以出，虽死，有以尸将命者，然则遂之有疾，而复亦罪矣，犹异乎公孙敖之不至而复也。
辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎万入去，籥仲遂，公子遂也，不曰公子前见也，其曰仲死，而后命以氏也，后有仲婴齐者，其族也，犹叔肸之命氏云尔生命，以氏生则称之，死命以氏于其卒而称之，犹者，可以已而不已之辞也，彼籥入矣，而叔弓卒，故去籥，卒事为得礼，此仲遂卒矣，明日犹绎，万入而去籥，则知为失礼矣。不讥有事而讥绎也。
戊子夫人嬴氏薨
晋师白狄伐秦
楚人灭舒蓼
秋七月甲子日有食之既
冬十月己丑，我小君敬嬴，雨，不克，庚寅，日中而克葬。
雨不克，礼也，不为雨止，庶人之礼也。其克葬，则志日之蚤暮，何也？礼既封，主人赠而祝宿虞尸，既反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞，日虞弗忍一日离也，今日中而克，则仅及乎？是日虞也，彼日下昃，乃克，则不能乎？是日虞矣，此春秋所以志日蚤暮，而书克也，春秋爱其礼如此。
城平阳
楚师伐陈
九年春王正月公如齐
【按本例云：八年六月，夫人嬴氏薨，此防朝也，何以不讥？宣公以庶立故也。然后知妾母不得称夫人？明矣，且下十年，两如齐，而此不讥，亟朝春秋，欲有所见者，不嫌也。】。
公至自齐
夏仲孙蔑如京师
齐侯伐莱秋取根牟
根牟莱邑，齐取之也，【按根牟，左传以为东夷国公，羊以为邾邑，无以为莱，邑者崔氏所云，亦据例以臆决之耳，】。
八月滕子卒
九月晋侯宋公卫侯郑伯曹伯防于扈
晋荀林父帅师伐陈
辛酉晋侯黒臀卒于扈
不目防而目地见扈之为晋地也
冬十月癸酉卫侯郑卒
宋人围滕
楚子伐郑
晋郤缺帅师救郑
陈杀其大夫泄冶
十年春公如齐
不月公之行讥亟也
公至自齐
齐人归我济西田
此公朝齐而亲受之也，不言来归，见齐之使，未尝来也，不直言归，见鲁之未尝求之也，故言归我以见其事焉，此盖齐人喜公之来朝，而后归其田也，且公以列国之尊亲，朝而受田，以公为病矣。
夏四月丙辰日有食之
己巳齐侯元卒
齐崔氏出奔卫
讥世卿也当时之辞也
公如齐
五月公至自齐
癸巳陈夏徴舒弑其君平国
六月宋师伐滕
公孙归父如齐齐恵公
晋人宋人卫人曹人伐郑
朞年之间，一救一伐，然则晋非能抚诸侯也，徒与楚人争一旦之忿而已。
秋天王使王季子来聘
王子贵矣不名故以伯仲称之此王之季子也
公孙归父帅师伐邾取绎
大水
季孙行父如齐
冬公孙归父如齐
齐侯使国佐来聘
饥
楚子伐郑
十有一年春王正月
夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵
楚子与陈侯、郑伯参盟，然于冬入，陈于明年，围郑，不正其不信之甚，故不月以见讥。
公孙归父防齐人伐莒
秋晋侯防狄于櫕函
冬十月楚人杀陈夏徴舒丁亥楚子入陈
楚子伐陈，以讨弑君之乱，罪人斯得，可以毋入陈矣，而且入陈，故见讥于辰陵之盟，以见楚子，有利陈之心，非真能讨贼也。
纳公孙寜仪行父于陈
十有二年春葬陈灵公
楚子围郑
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，此战盖救郑也，且楚子围郑，而荀林父帅师及楚子战于邲，春秋之战，及者为主，是晋欲战也，晋欲战，则知以救郑，明矣，其不言救郑，何不及乎事也，楚已服郑，而晋师乃战尔。
秋七月
冬十有二月戊寅楚子灭萧
晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
春秋有同盟之例，防者不言同不众，不言同，自五以上，然后与同也，今曰晋人，宋人，卫人，曹人同盟，何也？欲有所见也，传曰：晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，其亦信矣！且今日四国共盟，而明日宋，卫相反于陈，明年，楚伐宋，而晋不救，则不信其盟已甚，故贬而称人焉，然未有以知其贬也，故加同盟，以见之防者之盟，不言同，言同，则知其非防者明矣；彼传者知卿之不书，而不知同盟之例，盖凡春秋之事隠者必有以见之而先儒，未之或知也。
宋师伐陈
卫人救陈
十有三年春齐师伐莒
夏楚子伐宋
秋螽
冬晋杀其大夫先縠
今年晋杀先縠眀年，卫杀孔达，而皆以其罪则清丘之盟，其不信固也。
十有四年春卫杀其大夫孔逹
夏五月壬申曹伯夀卒
晋侯伐郑
秋九月楚子围宋
葬曹文公
冬公孙归父防齐侯于谷
十有五年春公孙归父防楚子于宋
夏五月宋人及楚人平
是时楚为不道，围人之国，逾年而不解致，宋有析骸，易子之祸，而后与之，平以楚之虐为己甚，故月之以见讥，平例时，且楚子在宋，其曰人平，何也？人众辞也，相与平者必众也。【按本例云：平在下，故加月以见讥】。
六月癸卯晋师灭赤狄潞氏以潞子婴儿归
春秋之例外裔之君不爵而国灭，不日此，曰：潞子婴儿，而又加日，何也？夫国莫祸于见灭，君莫辱于以归，是以国灭君死之，正也，其奔则不正矣，以归，则恶又甚焉，夫既不能守位而死，又不能避难而去，舆榇面缚，为之系累，献俘于其庙，以苟一旦之生，此亦天下之大戮也，彼不肖之君，犹或甘心而不悔，是以春秋之例，于国灭而以归者，必谨而日之贱而名之，以致恶焉，虽在防国，在外裔犹特变例而从之，其意以为虽防国与外裔之国，犹以是为恶，况于中夏有国之大者乎？此圣人所以深警乎？后世之君也，且诸侯之见，执者亦辱矣而不名，国灭而奔者，亦罪矣而不名，独于以归，则名所以贱而恶之，亦眀矣，而传谓以归，犹愈乎？执者似误矣。
秦人伐晋
王札子杀召伯毛伯
此下相杀也，不可，曰：周人杀其大夫故直书王札子杀召伯，毛伯也。
秋螽
仲孙蔑防齐髙固于无娄
初税畆
盖履畆而税也，古者方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，及其成则公取其公私取其私而谓之助，盖曰借民力以治吾田而已，方其盛时，民知先公而后已，曰：雨我公田，遂及我私，及其衰也，有法以治之，曰：公田稼不善，则非民，又其甚也，法不足以治之矣。此宣公之时，所以舍公田之不善，履民之畆，而税其善者也，上不知节用以裕民，民或不致力以事其上，上不知自反而取责于民，此春秋所以书初税，畆讥其壊法以自便也。凡重事例，月其不月以见讥。
冬蝝生
冬非蝝生之时也以生为异矣
饥
秋，螽，冬，蝝生，以至于饥则公田之不善，岂民之罪哉？而宣公乃履畆而税，见公之不恤其民矣。
十有六年春王正月晋人灭赤狄甲氏及留吁
夏成周宣榭火
言成周以别，西周则西周有故宫庙矣。宫庙之火，故志之也，外灾以月志，然而火之为害，则防矣故时志也，志其不谨而已。
秋郯伯姬来归
冬大有年
十有七年春王正月庚子许男锡我卒
丁未蔡侯申卒
夏葬许昭公
蔡文公
六月癸卯日有食之
己未公防晋侯卫侯曹伯邾子同盟于断道
秋公至自防
不以月致有讥者也，春秋以例见者不疑矣。【按本例云：宣公之立事齐而不事晋，岂断道之防，晋有责于我乎？故不月致以见之】。
冬十有一月壬午公弟叔肸卒
公弟公母弟也，曰：叔肸盖卒，而后命以氏者，其后叔老，叔弓者，其族也。
十有八年春晋侯卫世子臧伐齐
公伐杞
杞于鲁，昏姻之国，而公伐之，以公为不韪矣，故不月以见讥，此成五年，杞叔姬，所以来归也。
夏四月
秋七月邾人戕鄫子于鄫
鄫防国未尝见，卒于春秋，以邾人戕而后见之也，邾人戕鄫子于鄫，则鄫之臣子有罪矣，戕国君重事例当日，又诸侯卒，则名戕鄫子，不名不日，防国赴告之礼，或不备也。
甲戌楚子旅卒
吴楚僣号，以偪天子，故春秋不书其葬，难言之也，僣诸公犹可言也，僣天子不可言矣。虽然，安知非赴告不时，鲁不往，防而后不葬乎？盖是时吴楚方强，诸侯不敢不防，葬又楚子昭卒，而襄公在楚，亦不书葬，则知春秋于吴，楚固不书葬矣。
公孙归父如晋
冬十月壬戌公薨于路寝
归父还自晋至笙遂奔齐
不称公孙前见也，其地见未入乎国也，比至于笙，闻公之薨，畏罪而奔齐，然则归父有恶于新君矣，废命逃刑，于是乎不臣，故曰：遂奔齐，以恶之。
钦定四库全书
春秋经解卷八     宋 崔子方 撰成公
元年春王正月公即位
二月辛酉葬我君宣公
无冰
三月作丘甲
古者四邑为丘，丘有牛马之赋，四丘为甸甸，然后有甲士，步卒之赋，今曰丘甲，其以甸赋而赋丘乎？然其详不可考矣。经意以见，古者于丘不赋甲，今于丘赋甲焉尔，讥其厚敛而困民也，传谓作为也丘为甲也，此误矣。葢丘甲者其法也，作者始而为之之辞尔，戎事例日，此不日以见讥。
夏臧孙许及晋侯盟于赤棘
不正大夫，主盟而盟诸侯，故不月也。虽内大夫犹以为讥，况外大夫而盟公者耶？此处父所以去族而公子婴齐，所以人之也，春秋之谨于名分如此。
秋王师败绩于茅戎
目茅戎而不目，其地若王之用师，于彼而自败，其绩云尔，王者之师，天下莫敢与校矣。而乃戎狄败之，春秋深恶焉，故畧而时志之。
冬十月
二年春齐侯伐我北鄙
夏四月丙戌，衞孙良夫帅师及齐师战于新筑衞师败绩。
六月癸酉，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师会晋郤克衞孙良夫曹公子首及齐侯战于鞌，齐师败绩。
传谓曹无大夫，而书公子首，举其贵者，误矣。春秋小国之大夫不名，谓其不命于天子故也。当是时，周室衰弱，诸侯强大，小国见侵，不能请命于天子，而天子亦且不能命之，此小国所以无大夫也，然考之当时，曹莒虽小国，然其出会叙盟，常次衞郑之后而居邾，滕之前以为次国，则不足以为小国，则其尤也。是或能请命于天子，故春秋所书于其无命，大夫则阙之，于其有命大夫，则亦从而书之，此曹公子首，所以见于经欤？不独此也，曹羁公孙会，与杀其大夫之类，皆是也。莒之见于经者，如莒庆展舆公子意恢之类是也。至于邾滕，薛之属，则未有书，其人亦未尝有书出奔归入，杀大夫者，则知曹莒之，有异明矣。
秋，七月，齐侯使国佐如师，己酉，及国佐盟于袁娄，大夫盟，不以日志，此嫌国佐如师而遂与之盟，且以见自鞌，至于袁娄緜地五百里，自癸酉至于己酉歴三十有七日，然后得盟，以迫齐为己甚，故日志以见讥也。
八月壬午宋公鲍卒
庚寅衞侯速卒
取汶阳田
取之齐也，战胜而得地，非以好归，故不言齐人来归，而言取汶阳，我故田也。
冬楚师郑师侵衞
十有一月公会楚公子婴齐于蜀
大夫会公，而文不贬，何也？欲有所见也，且会小而盟，大方欲致贬乎盟，故于会有所不贬，且以见书，楚人者，实公子婴齐贬，而后人之也，凡会者，外为主，公子婴齐抗礼，而会公侯，公子罪矣。
丙申，公及楚人，秦人，宋人，陈人衞人郑人齐人，曹人，邾人，薛人，鄫人盟于蜀。
齐当先陈衞郑今陈衞郑先齐何也？以见三国皆卿，而齐则大夫尔，为其会公而盟，故例贬，而人之向使三国非卿而例，当称人，则齐固自先三国而叙矣，故凡春秋之事，有隠者必将有见也，虽然，其不没公，何也？楚合十一国之大夫，而公独会焉，非强我也，公固与之盟，尔且及者，内为主，见公以人君之尊，而下从人臣之盟，诸大夫虽贬，而公之失正可知矣。不言同见公之与大夫盟，非所同也，大夫盟，例不致葢，略之也。
三年春王正月公会晋侯宋公衞侯曹伯伐郑
辛亥葬衞穆公
二月公至自伐郑
甲子新宫灾三日哭
葢宣宫也，彼言桓宫僖宫，而此言新宫迩故也。当时之辞也，三年之防毕，始庙祭矣，哀痛之故，三日哭也。
乙亥葬宋文公
夏公如晋
郑公子去疾帅师伐许
公至自晋
秋叔孙侨如帅师围棘
大雩
晋郤克衞孙良夫伐廧咎如
冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘，衞侯使孙良夫来聘，丙午，及荀庚盟，丁未，及孙良夫盟。
葢公盟也，不言及之者，大夫不敌，公也日而后盟，知其为公矣，【按本例云：大夫何以不贬？彼以宾客之道来，我固与之盟，尔】。
郑伐许
不书人，微者或以为伐防无义，背盟无信，故狄之夫，诸侯伐防，背盟者亦有矣，何独郑耶？【按范甯，谷梁注云：郑从楚而伐衞之防又叛，诸侯之盟，故狄之扬士，勋疏云：谓前年卫侯速卒，楚郑侵衞及郑背晋为诸侯，所伐是也。考上文，郑公子去疾伐许，直书其事，则此条书郑非因前之伐防背盟可知，崔氏驳之，良是】。
四年春宋公使华元来聘
三月壬申郑伯坚卒
伯来朝
告絶叔姬也
夏四月甲寅臧孙许卒
公如晋
葬郑襄公
秋公至自晋
致不月知其往亦不月者也讥亟也
冬城郓
文十二年城诸及郓此又城郓亟城之迫于莒也
郑伯伐许
郑伯在防而伐人之国，又不降名，春秋各随其所称，而见褒贬焉。
五年春王正月杞叔姬来归
以叔姬之归，为内过也，且杞伯来朝，而告絶知伯之有辞矣，女归例时，此月之以见讥焉，春秋之责己如此，然犹异于齐人来归，子叔姬之为罪矣。
仲孙蔑如宋
夏叔孙侨如会晋荀首于谷
梁山崩
秋大水
冬十有一月己酉天王崩
十有二月己丑，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾子，杞伯，同盟于虫牢。
六年春王正月公至自会
二月辛巳立武宫
武公之宫也，明堂位曰：鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，犹之周有文，武二祧焉，虽鲁以周公之故，得用天子礼乐，然可以用于周公之庙，不可用于羣，公之宫，则鲁之二祧，非礼明矣，立武宫，讥其僭也，而后之学者犹且以为礼，呜呼！是亦惑矣。定元年立，宫何以不日？宫不世，有祷而后立之，嫌于其可立也，故不日以见焉，则异夫立武宫之为讥明矣。
取鄟
衞孙良夫帅师侵宋
夏六月邾子来朝
公孙婴齐如晋
壬申郑伯费卒
秋仲孙蔑叔孙侨如帅师侵宋
楚公子婴齐帅师伐郑
伐防何以不讥？郑之防逾时矣，楚非以防为利，而后伐之，故不讥也。春秋亦原情而已矣。
冬季孙行父如晋
晋栾书帅师救郑
七年春王正月，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛。
吴伐郯
吴夷也于此始见春秋
夏五月曹伯来朝
不郊犹三望
凡言免牲，免牛者知其不郊矣，此言免牛又复言：不郊，何也？犹者属上之辞免，牲在正月，三望在五月间有吴伐郯，曹伯来朝，于文为不属，故更言不郊，以属三望也，四月而郊，于是三望，今既不郊矣，乃以五月而三望，则其失礼又甚焉。
秋楚公子婴齐帅师伐郑
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，杞伯救郑，【按本例云：春秋不与相侵伐，则凡救者可也。然陈郑介二大国之问，从楚则晋师至，从晋则楚师，至晋楚争，陈郑以为强弱，一救一伐，安有常哉？然则救郑，非所以为郑适以怒楚而致战耳，夫羣诸侯而莫益于事者，亦春秋所不与，故不月以见讥】。
八月戊辰同盟于马陵
公至自会
不致盟而致会凡盟者必会则致会可也
吴入州来
州来夷国也楚属也
冬大雩
衞孙林父出奔晋
八年春晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐
彼曰汶阳田，此曰汶阳之田，韩穿之辞也，吾土也，而曰归之于齐，亦韩穿之辞也，见晋侯失正，夺诸侯之地以相与，故书以见讥。
晋栾书帅师侵蔡
公孙婴齐如莒
宋公使华元来聘
夏宋公使公孙夀来纳币
来纳币，不书此讥，使卿纳币也，伯姬归于宋，不书逆，逆者微，无足道焉尔？使贵者纳币，而使微者逆女，以宋为失轻重之义矣。
晋杀其大夫赵同赵括
秋七月天子使召伯来赐公命
二传曰：锡非也。然赐亦锡也。变锡而为赐死，生异辞故也。然则文元年来锡公命，知其为僖公明矣，天子天王一辞耳。
冬十月癸卯杞叔姬卒
此葢出矣，而复系之，杞下书伯来逆其防，是未絶于也，春秋之例，虽为诸侯夫人，而终以见出者，不卒也，而此卒者，亦以伯来逆其防，不可不见之。
晋侯使士夑来聘，叔孙侨如会晋士夑，齐人，邾人伐郯衞人来媵。
着衞晋之来媵则知齐媵之为非礼矣
九年春王正月伯来逆叔姬之丧以归
生则出之，死则归之非礼矣，生不如不出，死不如不归之为愈也。
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子伯，同盟于蒲。
中国失道，夷狄抗衡，自文宣以来晋楚，于是争盟而伐郑，郑从楚，则晋师至，从晋则楚师至，然而自邲之战，郑之从楚者十年，其后晋侯数伐郑，虫牢马陵之会，然后郑伯受盟，及蒲之会，所以寻前日之盟也，郑固未有罪耳，而晋人于秋执郑伯使栾书伐郑，明年使衞侵郑诸侯，又伐郑，葢是时楚方备，吴未暇争郑，故郑之在晋者亦五年，及楚人一有讨于郑，而郑甘心于楚，葢怒，晋之无信，不徳不恤小国之难，而轻辱其君，故与楚比伐许侵宋，同挠中夏，凡二十年之间，诸侯之师侵伐会盟，曾无虚岁，諰諰然常以失郑为忧，是祸也，晋有以启之，以不信蒲之盟故也。春秋不日其盟，所以起其事，而见讥焉。
公至自会
二月伯姬归于宋
夏季孙行父如宋致女
古者妇人既嫁，三月然后庙，见而祭于祢，所以成妇也。父母家，于是使人致之，凡以成妇之义也。季孙行父如宋致女，自我之辞言之也，僖之八年，禘于太庙，用致夫人，葢假是礼而为之焉尔。
晋人来媵
秋七月丙子齐侯无野卒
晋人执郑伯晋栾书帅师伐郑
讨其贰于楚也，夫居大国之间，而从其强令郑岂得己哉？晋不能服大，又不能懐小而顾执人之君，以致伐焉，郑虽有罪，而晋非所以执也，故蒲之盟不日，见其不信焉尔。
冬十有一月葬齐顷公
楚公子婴齐帅师伐莒庚申莒溃楚人入郓
溃例月，此为入郓日也，葢是日莒先溃，故楚人得以入郓，事实在先，故着日于上也着日欲有所见也，郓我邑也，是葢莒鲁之边邑，或在莒，或在鲁文，十二年，城郓成，四年，又城郓鲁，惟迫莒之故，而亟城及此，莒溃而郓，震焉，因不能守，故楚得以入，我边邑也，此郓之在鲁明矣，至襄十二年，莒人伐我东鄙，围台，季孙宿救台，遂入郓，既救我邑，遂入莒邑，以报之也，又至昭元年，然后取郓，叔弓帅师以疆郓田，此郓之在莒亦明矣。然则何以不言遂？葢楚人非有意于伐我，以郓为莒邑而入之，故不言，遂以见其为一事而已，一事而再则曰：楚人何也？贬公子婴齐也，不正其妄入，我邑故贬，而人之【按家翁，春秋详说云：郓有三，其一，莒别邑成，九年，楚人入郓，是也，鲁自有二郓，文十二年，城诸及郓，此东郓，莒鲁所争者也。成四年城郓，十六年，传公待于郓，此西郓鲁以备晋者也，今考惟莒邑之郓，杜无明文，鲁东郓，则释例云：城阳姑幕县南有员亭，员即郓也，西郓则释例云：东郡廪丘县东有郓城是也。东郓后入于莒，昭元年，季孙宿伐莒而复取之，西郓则昭公出孙时所居也，崔氏误合为一，故附辨之】。
秦人白狄伐晋
郑人围许
城中城
十年春衞侯之弟黑背帅师侵郑
夏四月五卜郊不从乃不郊
易曰：初筮告再三，凟凟则不告，况于五卜也，先王制卜筮，所以教民，敬鬼神也，今至于五卜，则亦防矣。防则慢鬼神也孰甚焉！彼卜郊，不从，则必免牲，而此直言乃不郊是不复免牲也，以见事天之礼，益以畧矣。
五月公会晋侯齐侯宋公衞侯曹伯伐郑
齐人来媵
丙午晋侯獳卒
秋七月公如晋
冬十月
十有一年春王三月公至自晋
晋侯使郤犫来聘己丑及郤犫盟
夏季孙行父如晋
秋叔孙侨如如齐
冬十月
十有二年春周公出奔晋
为天子之三公，通政乎天下，今不能固其位而奔，是失天下之政也，失其政，斯失天下矣，故曰：周公出奔晋，春秋之为是辞也，其以伤周室之亡也，故不月以见之，王臣奔例，月【按本例云：凡自周无出，周公之出，不能乎其国而出也，周公有国于王畿矣，故特从小国例而不月，然后知周公之不能乎其国，而出明矣，按此与经解稍异】。
夏公会晋侯衞侯于泽
泽之会，不月，葢讥之也，然未有见焉，春秋之义，以例见者，不疑矣。泽内地，【按本例云：或月阙】。
秋晋人败狄于交刚
冬十月
十有三年春晋侯使郤锜来乞师
三月公如京师
公如京师，专行之辞也，公自防晋伐秦，道出乎京师，而以专行之辞言之，何也？举其可道焉，志敬也？且先书晋来乞师，下书，公自京师，遂会晋侯伐秦，则非专行明矣，志不敬也，辞则志敬而实志不敬，春秋之义也。
夏，五月，公自京师，遂会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，邾人，滕人伐秦。
曹伯卢卒于师
秋七月公至自伐秦
冬葬曹宣公
十有四年春王正月莒子朱卒
夏衞孙林父自晋归于衞
秋叔孙侨如如齐逆女
春秋十二公而书，逆夫人者五，其七不书，何也？僖之夫人立妾为之，昭之夫人讳取同姓，闵公之幼，未及乎娶也，至于襄定，哀之不书，或其年已加长，未即位而已，娶故史氏不追书，而春秋不载，而或者以为常事，不书其书者，以有所讥故也。是不然，夫国君即位，逆夫人以着代，而曰常事，何也？春秋所谓常事不书者，葢着在典册，行之必以其时而不易者是也。如祭祀搜狩之类焉尔，【按本例云：礼有亲迎，不正使大夫逆，故不月以见讥】。
郑公子喜帅师伐许
九月侨如以夫人妇姜氏至自齐
冬十月庚寅衞侯臧卒
秦伯卒
秦之与中国通葢寡矣所以不得而名也
十有五年春王二月葬衞定公
三月乙巳仲婴齐卒
癸丑，公会晋侯，衞侯，郑伯、曹伯，宋世子成，齐国佐，邾人同盟于戚。
晋侯执曹伯归于京师
称爵以执，执无罪也，其言归于京师，何归之于者，决辞也，断在天子也，归于者，辞未决也，断在晋侯也，执之以归京师，而断犹在己，见晋侯之外托于正，而内实以报私怨也，故斥晋侯以恶之，春秋书爵以为正，亦有书爵以为恶者，齐侯葬纪伯姬，楚子诱戎蛮子杀之，晋侯杀其世子申生之类是也。何以知曹伯之无罪，曹伯之恶未见于春秋，又下书曹伯归自京师，变例以为言，知曹伯之无罪明矣。
公至自会
夏六月宋公固卒
楚子伐郑
秋八月庚辰葬宋共公
宋华元出奔晋，宋华元自晋归于宋，宋杀其大夫山，宋鱼石出奔楚。
山宋同姓大夫而未命氏者也
冬，十有一月，叔孙侨如会晋士夑齐髙无咎，宋华元衞孙林父郑公子防，邾人会吴于钟离。
何以再言？会吴主吴也，钟离吴地吴逺中国未尝与中国会诸大夫欲往会之，故于彼主吴也，诸侯见吴日强，且能害楚，故数与吴会焉，不正以中国之众，主吴而逺会故月之以见讥。
许迁于叶
此许始迁是犹月者也其后亟迁则不月矣
十有六年春王正月雨木冰
雨而木冰志异也
夏四月辛未滕子卒
郑公子喜帅师侵宋
六月丙寅朔日有食之
晋侯使栾黡来乞师
甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，三家皆言楚子伤也，其不言师败，君重于师也。
楚杀其大夫公子侧
称国以杀然则鄢陵之败公子侧为之也
秋，公会晋侯，齐侯衞侯宋华元，邾人于沙随，不见公，其曰不见公何？诸侯皆在，而公未至，是不见公也，不见公而曰：公会志其意也，是葢公有内难，故往后期而诸侯不及见尔，使诸侯，故不见公乎？自当言弗见矣，以不见公，故不月也。然则传谓凡公后会不书，误矣。
公至自会
公会尹子晋侯齐国佐邾人伐郑
沙随之，会公后期，晋人以为怒，故伐郑之役，公彊与焉，此晋所以执季孙行父也，即当时之事言之，则公葢不与伐郑矣，故春秋以为耻而讳焉，不与伐郑，则讳不见，公则不讳，则知非诸侯，故不见公明矣，而传谓不见公，讥在诸侯者，误也。虽然，为之讳，必有以见之，故于公至不以伐郑，致而以防致焉。见其未尝与伐也，仅可以致会而已。故不月以见之。
曹伯归自京师
其执斥晋侯见，曹伯之无罪也，其归曰：自京师见天子之复之也，凡诸侯失国而归者曰：某归于某，曹伯不名，又不言归于曹，见在天子之所为，未失其国也，不曰自某归，而曰归，自京师先归，而后自志其所由而已，必志其所由，凡以见在天子之所，而天子复之也，曹伯葢得其归矣。
九月晋人执季孙行父舍之于苕丘
不言以归，然则苕丘，非晋地也，季孙之罪，侨如愬之也。
冬十月乙亥叔孙侨如出奔齐
十有二月乙丑季孙行父及晋郤犫盟于扈
何以日志？喜其释执而免乎难，故详録之也，且大夫执则致，行父不致，葢公与之俱焉。致公而已。
公至自会
未尝为会，而曰至自会，有托焉尔？夫沙随之会，不见公伐郑之役，不得与国之宗卿，于是见执，是祸也，侨如为之也，故公彷徨于外，以求自明于晋，仅能使侨如见逐，季孙受盟，而公免乎难，夫方秋而出，尽冬而归，始以伐郑，出会而不得与乎？其事君辱臣执，亦国之深耻也，故于其至不可以伐郑，致而仅可以会致焉。故托曰至自会而已，且以见公之果不与伐郑也，然则求春秋者，必委曲而后能得之。
乙酉刺公子偃
是葢侨如之党也，刺得其罪矣，内杀大夫，言刺取周官三刺之义，刺得其罪，则不见其事，而以急言之，刺公子偃是也，刺非其罪，则见其事而以缓言之，公子买戍衞不卒戍刺之是也。其日谨有罪也。
十有七年春衞北宫括帅师侵郑
夏，公会尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公衞侯曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯陵。
秋公至自会
齐髙无咎出奔莒
九月辛丑用郊
禘于太庙，用致夫人，言非当禘也，用之以致夫人而后为之也，然则此书用郊者，亦有所用，而后为之矣。何以不目？其事讥不在，事在郊也，故加用焉。以见之？且以九月而郊，则其不当郊，亦明矣。
晋侯使荀防来乞师
冬，公会单子，晋侯，宋公衞侯曹伯齐人，邾人伐郑，公比年伐郑，今又一岁之间，而两伐郑，不正其亟伐，故不月以见讥讥，公其以讥于诸侯矣。
十有一月公至自伐郑
壬申公孙婴齐卒于貍脤
十有二月丁巳朔日有食之
邾子貜且卒
晋杀其大夫郤锜郤犫郤至
楚人灭舒庸
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童，庚申，晋弑其君州蒲。
晋杀其大夫胥童，称国以杀目，君之辞也，晋弑其君州蒲，称国以弑目防者之辞也，尊者，以国称防者，亦以国称不嫌矣。
齐杀其大夫国佐
公如晋
公亟伐郑，曾未息驾，而又朝于晋，以公为不治其国矣，故讥之也。虽然，何以知其为讥以下，不以月致知公之行，是不月者也，春秋之事，以例见则于日月无嫌矣，【按本例云：兼讥丧朝】。
夏楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城
十五年，鱼石出奔楚，此楚子伐宋，而鱼石复入于彭城，知楚取宋，彭城以居，鱼石也，然则何以不言纳？不入于宋也，不言自楚先书，楚子伐宋，继之以宋鱼石复入于彭城，则楚有奉焉可知矣！其言复入，何彭城之人有援之者也。
公至自晋
晋侯使士匄来聘
秋杞伯来朝
八月邾子来朝
筑鹿囿
己丑公薨于路寝
冬楚人郑人侵宋
晋侯使士鲂来乞师
十有二月，仲孙蔑会晋侯，宋公衞侯邾子齐，崔杼同盟于虚朾。
丁未葬我君成公
<经部,春秋类,崔氏春秋经解>
钦定四库全书
春秋经解卷九     宋 崔子方 撰襄公
元年春王正月公即位
仲孙蔑会晋栾黡，宋华元衞甯殖曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城。
其言围宋彭城，何前楚子？郑伯伐宋，宋鱼石复入于彭城矣。嫌此遂非宋地，故复系之宋也，且不与楚，取人之之邑，而长人之叛臣云尔。
夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑会齐崔杼，曹人，邾人，杞人次于鄫。
次于鄫所以为晋师之援也
秋楚公子壬夫帅师侵宋
九月辛酉天王崩
邾子来朝
冬衞侯使公孙剽来聘晋侯使荀防来聘
二年春王正月葬简王
郑师伐宋
夏五月庚寅夫人姜氏薨
六月庚辰郑伯睔卒
晋师宋师衞甯殖侵郑
晋士匄侵齐，闻齐侯卒，乃还，而春秋善之，此郑伯睔卒，而晋宋衞侵郑知其为罪矣，晋师，宋师不书其人，贬之也，然甯殖，何以不贬？方欲致贬乎大国，故不贬，甯殖以见晋，宋之皆卿云尔，春秋欲有所见者不嫌矣，亦犹澶渊之会，而独称郑良霄也，传谓称衞甯殖如是，而称于前事，是则以怨报怨者，非春秋之义也，然春秋伐防者多矣，或讥或不讥，何也？春秋之法，亦原情而已，彼之伐防者或防已逾时，又或已葬，则其伐者，非以防为利也，今三国之侵郑则不然，今日闻防而明日师兴矣，是利其防而伐之，则其不仁已甚，故于此独贬以见恶焉。
秋，七月，仲孙蔑防，晋荀防，宋华元衞孙林父，曹人，邾人于戚。
己丑葬我小君齐姜
叔孙豹如宋
冬，仲孙蔑会晋荀防，齐崔杼，宋华元衞孙林父，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于戚，遂城虎牢。
此葢取之郑而城之也，比年诸侯亟伐郑而未得志，故取虎牢，而城之以偪，郑于是鸡泽之会，而郑伯受盟，见晋之不能以徳绥郑服楚数事侵伐，又城其良邑以偪，郑而强与之盟也，下书戍虎牢，而复繋之郑知不与诸大夫之城，虎牢明矣。
楚杀其大夫公子申
三年春楚公子婴齐帅师伐吴
公如晋
【按本例云讥亟且防朝】
夏四月壬戌公及晋侯盟于长樗
公至自晋
六月，公会单子，晋侯，宋公衞侯郑伯莒子，邾子，齐世子光，己未，同盟于鸡泽。
此亦一事而再见不先略，何也？嫌于出，会在四月，故不得不举，六月以见之，然则凡一事而再见其举，时者谓首月也，春秋不烦文如此。
陈侯使袁侨如防
陈先从楚，欲叛楚，即晋故使袁侨如会而请从，五年，戍陈，楚公子贞伐陈是也。
戊寅叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟
袁侨如会而诸侯已盟，故别以戊寅而使诸侯大夫盟，袁侨也，夫诸侯已盟，则大夫可无盟矣，然而又盟见诸侯之微，而大夫之张也，故日之以见讥，至于湨梁之会，则诸侯不复有盟，而专在大夫矣。
秋公至自会
公以月往而不以月致，何也？讥不在往会，而在于已会葢不正其使大夫盟，故讥之也。与湨梁之会，不以月致同例。
冬晋荀防帅师伐许
四年春王三月己酉陈侯午卒
夏叔孙豹如晋
秋七月戊子夫人弋氏薨
葬陈成公
八月辛亥葬我小君定弋
公羊作定弋当从公羊为定弋
冬公如晋
不月公之行讥亟也
陈人围顿
五年春公至自晋
夏郑伯使公子发来聘
叔孙豹鄫世子巫如晋
叔孙豹何以先鄫世子而叙鄫微国，不能自达于大国，且欲属我，故叔孙豹，觌之于晋也。
仲孙蔑衞孙林父会吴于善道
秋大雩
楚杀其大夫公子壬夫
公会晋侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、齐世子光，吴人，鄫人于戚。
吴未有称人者，此称人葢吴子也，或者以为进吴，且戚之会吴，未有善焉，春秋何遽进之？其后因其行礼于中国，与其有援中国之功，然后与其爵号而正其君臣之名，如吴子使札来聘，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，公会晋侯及吴子于黄池之类是也。其无所善者，则亦复外之，公会吴于橐臯，吴伐我，公会吴伐齐之类是也。鄫之称人者，何也？鄫无大夫，其称人者，固也，春秋尊中国，而黜僣窃，不然，吴不得先鄫而叙矣，【按本例云：先吴于鄫，诸侯之罪也，故不月以见讥，与经解稍异】。
公至自防
冬戍陈
诸侯戍也，其不言诸侯，何也？先书诸侯会于戚下，又书诸侯救陈，知诸侯之戍，不疑也。
楚公子贞帅师伐陈
公会晋侯宋公衞侯郑伯曹伯齐世子光救陈
公比年朝晋，秋又会戚，冬，又救陈，区区奔走之不暇，而莫防其国事，以公为失所务矣，故皆不月以见讥，【按本例云：救陈之讥，犹成七年，救郑之讥也，】。
十有二月公至自救陈
辛未季孙行父卒
六年春王三月壬午伯姑容卒
夏宋华弱来奔
秋葬桓公
滕子来朝
莒人灭鄫
鄫灭何以不月见，鄫之有罪焉尔？鄫：葢！莒属也，背莒而亲鲁，故前年叔孙豹，鄫世子如晋，传所谓鲁请属鄫是也。夫小国之政，不安其旧，而新是图，以致怒于人者，取亡之道也。故春秋讥焉。
冬叔孙豹如邾
季孙宿如晋
十有二月齐侯灭莱
莱，姜姓也，齐侯灭莱不名，则知衞侯燬灭邢，非为同姓，而名明矣。
七年春郯子来朝
夏四月三卜郊不从乃免牲
小邾子来朝
城费
秋季孙宿如衞
八月螽
冬十月衞侯使孙林父来聘壬戌及孙林父盟
楚公子贞帅师围陈
十有二月，公会晋侯，宋公，陈侯衞侯曹伯，莒子，邾子于鄬，郑伯髠顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵。
髠顽何以名？卒之故名也。未见诸侯，而曰如防致其意也。诸侯行而卒，其封内者地见犹在其国尔，非其封内则不地，郑伯如会称，未见诸侯，则知陈侯如会而见诸侯明矣，此公会何以不致？公遂如晋也，然则何以不言遂？逾年不言，遂犹曰天地已易，四时已变，凡天地之间，莫不更始焉，我之行不可以遂也。明年不致戏之盟，亦是也。
陈侯逃归
陈介二大国之间，楚方来围晋，又召会，欲与晋则畏楚，欲背楚，则虑晋之不足恃也。此陈侯所以逃归也欤。
八年春王正月公如晋
【按本例云：公比年救陈，出会曾未息肩，而又朝于晋，夫内弃其国事，而区区以侵伐，朝聘之为急，亦不知务矣，故加月以见讥，十年，伐郑，戍虎牢，十一年夏，伐郑，盟亳城北，秋又伐郑，会萧鱼，其不月亦皆讥也。】。
夏葬郑僖公
郑人侵蔡获楚公子燮
不战而获罗得之也
季孙宿会晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，鲁君在晋，而晋侯与鲁大夫会舍君而与臣，则季氏专鲁，而公不得为政矣。
公至自晋
公内不能制，其臣外见鄙于大国，故不月，致以见讥。
莒人伐我东鄙
秋九月大雩
冬楚公子贞帅师伐郑
晋侯使士匄来聘
九年春宋灾
疫也
夏季孙宿如晋
五月辛酉夫人姜氏薨
秋八月癸未葬我小君穆姜
冬，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑。
【按本例云不月讥防师】
十有二月己亥同盟于戏
戏之盟不致公，未尝归也，犹之鄬之会，不致也，公役于外，逾年而遂行，则不能治国，而事宗庙可知也，其不致，则其讥明矣。
楚子伐郑
十年春，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，齐世子光会吴于柤。
于彼主吴也，柤吴地，犹之钟离之会尔，是时楚方伐郑，故诸侯会吴以谋楚，不正诸侯，主吴而逺会故不月以见讥，大夫之会，则月而公之会则不月，其以见讥明矣。
夏五月甲午遂灭偪阳
于会主吴，则遂灭偪阳者，吴事也，不正诸侯，从夷狄而灭中夏，故日志以见之，灭偪阳，例月者也。
公至自会
不以灭致然后知灭偪阳者非诸侯之事明矣
楚公子贞郑公孙辄帅师伐宋
晋师伐秦
秋莒人伐我东鄙
公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，齐世子光，滕子，薛伯、伯，小邾子伐郑。
此役也，齐世子光先滕薛之君明年之役，又先邾莒，葢世子益骄，而主会者，莫制以见文公之业衰，而晋不能主诸侯也，不正诸侯之亟伐郑，故不月以见讥，此伐郑，及明年，两伐郑是也。【按本例云：不月讥，防师】。
冬盗杀郑公子騑公子发公孙辄
曰：盗不得其人者也，未知其国人耶？非其国人耶？故先目盗而后目，其国也，当是时，郑方迫畏晋之见伐，喜楚之来救，未有适从，而三卿郑之执政者，是宜有盗杀之矣。
戍郑虎牢
襄二年，诸侯亟伐郑，而城虎牢，知取之郑而城之也，此又诸侯亟伐郑，而戍虎牢，知戍之以逼，郑也，其不言诸侯戍之？上下皆言诸侯伐郑，知诸侯之戍不疑矣。其言戍郑虎牢，何前诸大夫城虎牢矣，嫌此遂非郑地，故复系之郑也，且见不与诸侯夺人之邑，而彊戍之云尔。
楚公子贞帅师救郑
公至自伐郑
十有一年春王正月作三军
鲁次国而作三军，过天子之制也，以见三家之强，分公室而有之，而各征其军焉尔，戎事例日，此不日以见讥。
夏四月四卜郊不从乃不郊
郊之用辛也，于祭之月，卜其上辛，不吉，则卜中辛，不吉，则卜下辛，三卜，不从则已矣，而四卜过也，五卜，则又甚矣，彼有五月而郊者，是其过卜者也，惟七年，三卜郊，不从，乃不郊为合于礼矣。春秋着，是以见其非焉，【按黄震日抄云，崔氏以郊之常礼，言若鲁之卜而不从，乃天之不歆其僣也，】。
郑公孙舍之帅师侵宋
公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑。
秋七月己未同盟于亳城北
公至自伐郑
此先伐后会，而不以会，致是会也，所以谋伐郑也，葢诸侯相与伐郑，而未得志，乃会而谋焉，故其归曾未及解甲息肩，而诸侯之师已复至于郑之城下矣，凡以后事致，致其终也，今未逾时，而两兴伐郑之役，而间为此会，以谋焉，是未得志于郑也，不可以致终，故公之还，致伐而已，至萧鱼之会，然后得志于郑，故以会致也，且致伐之下，书楚子，郑伯伐宋，葢郑尚从楚而内伐知诸侯之不得志于郑明矣，致会之下书，楚人执郑行人良霄，葢郑既背楚，而从诸侯，使告于楚，楚怒而执其行人，则知诸侯之得志于郑，亦明矣。
楚子郑伯伐宋
公会晋侯，宋公衞侯曹伯齐世子光，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子伐郑，会于萧鱼。
公至自会
楚人执郑行人良霄
告从于晋，故楚人执之也，郑虽有背约之罪，而非行人之过矣。
冬秦人伐晋
十有二年春王三月莒人伐我东鄙围台
为下入郓月也
季孙宿帅师救台遂入郓
既救吾邑，遂入莒邑，以报之也，文十二年城郓，是鲁邑耳，此知为莒邑，何也？是葢莒鲁之边邑，二国数以为争，故其在莒鲁者不常，岂成九年，楚伐莒，莒溃，楚人入郓，是时，鲁遂失郓乎？宿受命救台，而遂入郓，见政之逮大夫也，故月之以见讥。
夏晋侯使士鲂来聘
秋九月吴子乘卒
冬楚公子贞帅师侵宋
公如晋
公比年出会伐郑，曾未息肩，今又朝晋夫内，弃其国而区区，以期会为务，以公为过矣。故不月以见讥。
十有三年春公至自晋
夏取邿
秋九月庚辰楚子审卒
冬城防
十有四年春王正月，季孙宿，叔老会晋士匄，齐人，宋人衞人郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会吴于向。
夫衞郑班列同，皆次国也，衞之大夫不得先郑之，卿今衞人而先郑公孙虿，葢见齐宋衞皆卿贬而后人之也，传谓齐崔杼，宋华阅衞北宫括以惰而不书，其亦信矣！以郑公孙虿，不当后卫人故也。十六年，伐许之役，衞甯殖先宋人则大国之人不得先次国之卿明矣，月而后会，犹之钟离之会也。
二月乙未朔日有食之
夏四月，叔孙豹会晋荀偃，齐人，宋人衞北宫括郑公孙虿，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人伐秦。
衞北宫括不书于向，而书于伐秦，岂能其事耶？然后知向之，会称人者，实贬明矣。
己未衞侯出奔齐
诸侯失地名而衞侯不名见，孙林父之逐之也，臣逐其君，而罪其君，则是臣可以逐君矣，故不名，以见之加日焉，以谨之也，凡春秋于其所甚恶者，既见其辞，又复变日月之例者，谓是类也。
莒人侵我东鄙
秋楚公子贞帅师伐吴
冬，季孙宿会晋士匄，宋华阅衞孙林父郑公孙虿，莒人，邾人于戚。
十有五年春，宋公使向戌来聘，二月己亥，及向戌盟于刘。
刘夏逆王后于齐
刘姓夏名葢，天子之士，士贱，非所以逆王后者也，王后天下之母，而使贱者逆，是不月以见讥者也，不书，齐姜归于京师，非鲁主之，然后知纪季姜，鲁主之明矣。
夏齐侯伐我北鄙围成
为莒故也
公救成至遇
其言至何？葢公救成，比至于遇，齐侯，或已解围而去，故公不进也，与追齐师，至酅同意，传谓公畏齐，不敢进，似误矣。若公实畏齐，不敢进，自当书，次不当书至也，何以不月以为不及乎事故畧之犹之弗遇，弗及盟也，遇内地。
季孙宿叔孙豹帅师城成郛
帅师而城畏齐故也
秋八月丁巳日有食之
邾人伐我南鄙
邾党于莒而畏于齐故有南鄙之师也
冬十有一月癸亥晋侯周卒
十有六年春王正月葬晋悼公
三月，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于湨梁，戊寅，大夫盟。
晋侯在防而出会，又不降，名见晋侯之失礼矣，主诸侯之盟，而且失礼，宜乎诸大夫之张也，诸侯为会，而大夫盟，诸侯失正矣，其不曰诸侯之大夫而直，曰：大夫不系之诸侯，见大夫之益张也，易曰：履霜坚氷至葢鸡泽之盟，其渐矣，此孔子叹政逮于大夫，四世者，谓此也。故特日之以见讥。
晋人执莒子邾子以归
大夫主盟，而执诸侯，见大夫之张也，夫邾，莒虽于我有罪，然晋大夫执之，其可乎？
齐侯伐我北鄙
【按自此至襄三十一年永乐大典阙】
夏公至自会
【按本例云与鸡泽之盟不月致同例】
五月甲子地震
叙老会郑伯晋荀偃衞甯殖宋人伐许
秋齐侯伐我北鄙围郕
大雩
冬叔孙豹如晋
十有七年春王二月庚午邾子牼卒
宋人伐陈
夏衞石买帅师伐曹
秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚帅师伐我北鄙，围防，九月，大雩。
宋华臣出奔陈
冬邾人伐我南鄙
十有八年春白狄来
夏晋人执衞行人石买
秋齐师伐我北鄙
冬，十月，公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子同围齐。
曹伯负刍卒于师
楚公子午帅师伐郑
十有九年春王正月诸侯盟于祝柯
【按本例云：诸侯患齐之强，数事侵伐，故同欲围之，然而不能而遂为此盟，其盟也有不同者矣；此邾子所以执也，故不书同，又不日以见讥焉，】。
晋人执邾子
公至自伐齐
取邾田自漷水
季孙宿如晋
葬曹成公
夏衞孙林父帅师伐齐
秋七月辛卯齐侯环卒
晋士匄帅师侵齐至谷闻齐侯卒乃还
八月丙辰仲孙蔑卒
齐杀其大夫髙厚
郑杀其大夫公子嘉
冬葬齐灵公
城西郛
叔孙豹会晋士匄于柯
城武城
二十年春王正月辛亥仲孙速会莒人盟于向
【按本例云：莒鲁之怨，自属鄫始，其后莒与齐邾，比以为我患，鲁无岁不受兵，及仲孙速为此盟，然后兵怨始解，几二十年，莒鲁不交兵，则是盟也，实国之所喜，故详録而加日】。
夏六月庚申，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子，盟于澶渊。
秋公至自会
【按本例云：月往而不月，致公与邾子盟澶渊，比至于国，而大夫已伐邾矣，不正公之渝盟而亟伐，故以见讥也，然后知澶渊之盟，故不与同明矣。】。
仲孙速帅师伐邾
蔡杀其大夫公子燮蔡公子履出奔楚
陈侯之弟黄出奔楚
叔老如齐
冬十月丙辰朔日有食之
季孙宿如宋
二十有一年春王正月公如晋
邾庻其以漆闾丘来奔
夏公至自晋
【按本例云：月往而不月致，岂公如晋朝以谢背盟，伐邾之故，而晋犹有责于我乎？故以见讥也，】。
秋晋栾盈出奔楚
九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
曹伯来朝
公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子于商，任二十有二年春王正月，公至自会。
夏四月
秋七月辛酉叔老卒
冬，公会晋侯，齐侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，薛伯、伯，小邾子于沙随。
【按本例云：传称会于沙随，复锢栾氏，信也，前年秋，栾盈出奔楚，晋私以一大夫之故，期年之间，再合诸侯，见晋之失正，而非所以合诸侯也，齐人于是不賔，明年，伐衞，遂伐晋，则当时之事可知矣！始合犹可再合而讥矣，故沙随之会，不月以见之】。
公至自会
楚杀其大夫公子追舒
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
三月己巳伯匄卒
夏邾我来奔
葬孝公
陈杀其大夫庆虎及庆寅，陈侯之弟黄自楚归于陈，晋栾盈复入于晋，入于曲沃。
秋齐侯伐衞遂伐晋
八月叔孙豹帅师救晋次于雍榆
【按本例云：受命救晋，畏齐不进，止于雍榆，故加月以见讥】。
己卯仲孙速卒
冬十月乙亥臧孙纥出奔邾
晋人杀栾盈
齐侯袭莒
二十有四年春叔孙豹如晋
仲孙羯帅师侵齐
夏楚子伐吴
秋七月甲子朔日有食之既
齐崔杼帅师伐莒
大水
八月癸巳朔日有食之
公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子于夷仪。
冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑
公至自防
陈鍼宜咎出奔楚
叔孙豹如京师
大饥
二十有五年春齐崔杼帅师伐我北鄙
夏五月乙亥齐崔杼弑其君光
公会晋侯，宋公衞侯郑伯，曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于夷仪。
六月壬子郑公孙之帅师入陈
秋八月己巳诸侯同盟于重丘
公至自会
衞侯入于夷仪
楚屈建帅师灭舒鸠
冬郑公孙夏帅师伐陈
十有二月吴子遏伐楚门于巢卒
二十有六年春王二月辛卯，衞甯喜弑其君剽衞孙林父入于戚以叛，甲午衞侯衎复归于衞。
【按本例云：辛卯而剽弑，甲午，而衎入剽之弑，衎与有力焉，故加日以见之，】。
夏晋侯使荀吴来聘
公会晋人郑良霄宋人曹人于澶渊
【按本例云不正公与大夫会故不月以见讥】
秋宋公杀其世子痤
晋人执衞甯喜
八月壬午许男甯卒于楚
冬楚子蔡侯陈侯伐郑
葬许灵公
二十有七年春齐侯使庆封来聘
夏，叔孙豹会晋赵武，楚屈建，蔡公孙归生衞石恶陈孔奂，郑良霄，许人，曹人于宋。
衞杀其大夫甯喜衞侯之弟鱄出奔晋
秋七月辛巳豹及诸侯之大夫盟于宋
【按本例云加日者犹鸡泽湨梁之盟】
冬十有二月乙亥朔日有食之
二十有八年春无冰
夏衞石恶出奔晋
邾子来朝
秋八月大雩
仲孙羯如晋
冬齐庆封来奔
十有一月公如楚
十有二月甲寅天王崩
乙未楚子昭卒
二十有九年春王正月公在楚
夏五月公至自楚
庚午衞侯衎卒
阍弑吴子余祭
仲孙羯会晋荀盈齐髙止宋华定衞世叔仪，郑公孙段，曹人、莒人，滕人，薛人，小邾人城。
晋侯使士鞅来聘
杞子来盟
吴子使札来聘
秋九月葬衞献公
齐髙止出奔北燕
冬仲孙羯如晋
三十年春王正月楚子使防罢来聘
【按本例云：公前朝楚，故楚使防罢来聘以报之，葢自文公九年，至此厯七十余年，楚未尝致聘于鲁，今防罢之来，欲报公明矣，不正大夫之答君，故加月以见讥】。
夏四月蔡世子般弑其君固
五月甲午宋灾宋伯姬卒
【按本例云加日于灾上见伯姬以灾死也】
天王杀其弟佞夫王子瑕奔晋
秋七月叔弓如宋葬宋共姬
郑良霄出奔许自许入于郑郑人杀良霄
冬十月葬蔡景公
晋人，齐人，宋人衞人郑人曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人会于澶渊，宋灾故。
直为宋灾之故，而为会其无补于宋明矣，【按此条从黄震日抄检补】。
三十有一年春王正月
夏六月辛巳公薨于楚宫
秋九月癸巳子野卒
己亥仲孙羯卒
冬十月滕子来会葬
癸酉葬我君襄公
十有一月莒人弑其君密州
钦定四库全书
春秋经解卷十    宋 崔子方 撰
昭公
元年春王正月公即位
叔孙豹防晋赵武，楚公子围，齐国弱，宋向戌，卫齐恶，陈公子招，蔡公孙归生，郑罕虎，许人，曹人于虢。
此陈侯之弟招也，而称公子，盖方列数诸侯之大夫不可独曰：陈侯之弟也，且下书陈侯之弟招不嫌不知爲弟矣。
三月取郓
复取之莒也，莒鲁争郓久矣，以是而勦民，故月之以见讥，【按夲例云：莒有弑君之祸，岂鲁责赂于莒而后取郓乎】。
夏秦伯之弟鍼出奔晋
六月丁巳邾子华卒
晋荀吴帅师败狄于大卤
秋莒去疾自齐入于莒
公子去疾也，下书，莒子去疾卒，知去疾入而爲君矣，然则何以不称公子？见其不当立也。言入未得其所也。此入而爲君，其以未得其所之辞言之，何也？既入而后展舆出奔，则其始入，未可谓得其所也。齐阳生入于齐，亦是也。
莒展舆出奔吴
去疾入而簒，故展舆弃位而出奔也，展舆之立逾年矣，何以不称莒子，亦见其不当立也。展舆之不当立，故去疾得入，而簒矣，葢莒无适嗣，庻子争立，曹羁出奔陈，赤归于曹亦是也。
叔弓帅师疆郓田
是盖莒鲁之邉邑二国，数以爲争，鲁人患焉，故既取之而又复疆，其田也帅师而疆田，莒难可知矣。
葬邾悼公
冬十有一月己酉楚子麇卒楚公子比出奔晋
二年春晋侯使韩起来聘
夏叔弓如晋
秋郑杀其大夫公孙黒
冬公如晋至河乃复
公朝于晋，而不得入于晋，见鄙于大国，故不月以见讥，【按夲例云：兼讥防朝】。
季孙宿如晋
公如晋，而不得入，季孙宿如晋而得入见，臣之专，而君不得爲政也，此昭公所以终孙欤。
三年春王正月丁未滕子原卒
夏叔弓如滕五月葬滕成公
秋小邾子来朝
八月大雩
冬大雨雹
雨雹，或书月或书时，于月有之，则书月，于时有之，则书时时非一志也。
北燕伯欵出奔齐
四年春王正月大雨雹
夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申。
不殊防淮夷，盖淮夷自来爲防非如吴，不防而中国徃防之也。
楚人执徐子
传曰：徐子，吴出也，而贰于吴，故楚人执之，徐灭之祸自此始，春秋恶焉，故不月以见之，宋公之执不月，以爲畧徐子之执不月，以爲讥，何也？春秋有不嫌同辞者，亦观其事，如何而已。
秋，七月，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，胡子，沈子，淮夷伐吴，执齐庆封，杀之。
伐吴，而曰执齐庆封，见庆封之在吴也，不言孰执承上，诸侯不疑矣。杀陈孔奂，杀陈夏徴舒不言执直，杀之也，此先言执葢治其罪，而后杀之故也。见庆封之，有罪焉尔。
遂灭赖
九月取鄫
内取之也，鄫国也，而不言灭，葢取之莒也，防六年，莒人灭鄫，则鄫莒邑尔。始，鄫欲属鲁而爲莒所灭，莒之灭鄫，鲁不能救，今取之于莒，又不能复其国家，而遂有之，以鲁爲罪矣，故月之以见讥。
冬十有二月乙卯叔孙豹卒
五年春王正月舍中军
作三军，三家之利也，今公室方弱，而舍中军，岂固以利公室，盖欲易爲之制耳，是时季氏益强，独专鲁国，故叔孙豹卒，则舍中军，此复欲分公室以自利，明矣，故不日以见讥。
楚杀其大夫屈申
公如晋
夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔
言及别二邑也。莒无大夫，以其来我，以我事书也，传以爲重地而书，误矣。且邾快，畀我来奔，不以地亦书其人则知以我事而书明矣。
秋七月公至自晋
公得入于晋矣故如以月徃而反以月致也
戊辰叔弓帅师败莒师于蚡泉
秦伯卒
冬，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐吴，越夷也，始见而称人，盖其君也，徐之人，何以先越之君，是徐子也，贬而后人之且徐自入春秋，未尝与中国防，盟惟前年从楚于申之防，又贰于吴，而见执于楚，今遂从楚而伐吴，夫恃陋而即夷怀贰，以事大国，又不能终其惠而反伐之，三者皆罪也，此三十年，吴灭徐，而诸侯莫之救，其祸着于此矣。故贬而人之不然，徐之，大夫不得先越之君矣，戚之防，鄫人不先吴是也，徐子之贬，春秋有见焉。
六年春王正月伯益姑卒
葬秦景公
夏季孙宿如晋
葬文公
宋华合比出奔卫
秋九月大雩
楚防罢帅师伐吴
冬叔弓如楚
齐侯伐北燕
七年春王正月暨齐平
凡言及者，我意也变，及言暨则知暨者，非我意也，尔雅曰：暨不及是也，此葢齐之强与我平，故月之以见讥，定十年，我强与齐平，则亦加月矣。
三月公如楚
叔孙婼如齐涖盟
夏四月甲辰朔日有食之
秋八月戊辰卫侯恶卒
九月公至自楚
冬十有一月癸未季孙宿卒
十有二月癸亥葬卫襄公
八年春陈侯之弟招杀陈世子偃师
夏四月辛丑陈侯溺卒
叔弓如晋
楚人执陈行人干徴师杀之
凡执而后杀者，葢先治其罪，而后杀之云尔，楚虽以罪杀干徴师然春秋犹不失行人之称，则陈国之乱，非干徴师罪明矣。
陈公子留出奔郑
秋搜于红
搜春事也而秋行之志不时也
陈人杀其大夫公子过
当是时，陈无君而公子招爲乱，则杀过者，招也，然则称人以杀大夫，爲下相杀明矣。
大雩
冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越，杀陈孔奂。
陈侯之弟招何以复称公子，陈侯溺卒矣，执而后放，治其罪也，招有杀世子之罪，而反放之，陈孔奂之罪，未见于春秋，而乃杀之，见楚之失政刑矣。
葬陈哀公
陈已灭矣，孰葬之！楚葬之也，灭人之国而葬其君，不恤其大，而治其细，以楚爲僞矣，齐侯葬纪伯姬，斥齐侯以恶之，此不斥楚子，何也？于纪侯之大去，未见齐之灭纪也，故书，齐侯葬纪，伯姬以见之而兼讥其葬焉，楚之灭？陈其罪固也，故于其葬不复斥，楚子下书，叔弓防楚子于陈，知楚子之在陈明矣。
九年春叔弓防楚子于陈
许迁于夷
许自此至定之，四年，二十八年之间，凡三迁都焉，夫国家之政，士民之居，何可数迁？数迁则下骚动，而亦不足以爲国矣，以盘庚屡迁，而民犹胥怨，况许之小国乎？春秋不正，许之，屡迁故此以后，皆不月以见讥。
夏四月陈灾
陈已灭矣而复书陈灾所以闵陈也陈其终复矣
秋仲孙貜如齐
冬筑郎囿
十年春王正月
夏齐栾施来奔
秋七月季孙意如叔弓仲孙貜帅师伐莒
戊子晋侯彪卒
九月叔孙婼如晋葬晋平公
十有二月甲子宋公成卒
十有一年春王二月叔弓如宋葬宋平公
夏四月丁巳楚子防诱蔡侯般杀之于申
般之弑君父，天下之罪人也，楚子不能正其罪，帅诸侯以讨戮反，爲匹夫之事，欺诱而杀之，又灭其国，而有其地，然则防之杀般非以讨罪也，利其土地而爲之耳，则其不道已甚，故春秋正其罪而名之，曰：楚子防诱蔡侯般，杀之于申也，夫般之罪易见，而防之恶难明，方且致诛乎？难明之恶，则易见之罪，亦不嫌于不治也。
楚公子弃疾帅师围蔡
五月甲申夫人归氏薨
大搜于比蒲
周之五月，夏之三月，三月可以搜矣，葢讥其有夫人之防而不慼也。
仲孙貜防邾子盟于祲祥
秋，季孙意如防，晋韩起，齐国弱，宋华亥，卫北宫佗，郑罕虎，曹人人于厥憖。
九月己亥葬我小君齐归
冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之，是公子弃疾也而曰师，贬之也，凡灭国，不贬以爲其恶，不贬而自见，然则此爲执世子有以归，用之贬也，且蔡侯已死，而有称世子，何也？未得乎立也，般以诱死，则外乱国被围，则内急外乱，内急则世子固未得乎立矣！犹晋献公已死而奚齐，犹未君也。
十有二年春齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
北燕伯之纳何以不名未得乎国也
三月壬申郑伯嘉卒
夏宋公使华定来聘
公如晋至河乃复
五月葬郑简公
楚杀其大夫成熊
秋七月
冬十月公子憖出奔齐
憖之奔不日见非其罪矣
楚子伐徐
晋伐鲜虞
十有三年春叔弓帅师围费
费内邑而围之，何也？葢恃大而不听，故定十二年而卒，堕费也。
夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，公子比在晋十三年矣，其能一旦自外归，而弑其君乎？是葢弃疾爲之谋胁比而立之，以成其事，比见利而后动，故先书自晋归，见比之不与谋也，后书弑其君，见比之首恶，也且弃疾爲谋而比首恶，何也？夫人受其名，已享其利，后世奸人，苟有借口以济其私者，莫不皆寘力焉，故春秋正名以与比，所以絶后世奸人之祸也，易曰：臣弑君，子弑父，非一朝一夕之故，其所由来者渐也，则比之不能自外而归，弑其君明矣，归者得其所也。比之弑君，而以得所之辞言之，何也？见有主于内，而后归焉尔，然则何以不言复归见，弃疾非比之援也。
楚公子弃疾杀公子比
比弑君，自立而不以讨贼之辞言之，何也？弃疾非所以讨贼者也，不与其讨贼见，弃疾主谋而比与之同恶也，比不失名，弃疾不失罪，此春秋所以爲法矣，夫圣人不轻用，其法如此，则赵盾许止之弑于春秋无异辞，岂以天下之恶而轻被之人哉？三家之传，失之明矣。
秋，公防刘子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、伯，小邾子于平丘。
八月甲戌同盟于平丘公不与盟
此盖诸侯不与公盟也，且公不与盟，其曰甲戌，同盟何也？见公之尅日，防期而后诸侯，不肯与公盟尔，诸侯不肯与公盟，而曰：公不与盟，何也？讳之也。使若公自不盟云尔，虽然，爲之讳，必有以见之，凡春秋书弗者，然后有故如齐侯，弗及，盟是也，此不曰弗与，而曰不与，见不盟者，非公意也。
晋人执季孙意如以归
公至自防
蔡侯庐归于蔡陈侯吴归于陈
楚八年，灭陈，十一年，灭蔡，今弃疾复弑君而自立，于是诸侯爲平丘之防以谋楚，楚虽强大，不能不有畏焉。乃复二国之封，以纾诸侯之难，是以蔡侯庐归于蔡，陈侯吴归于陈也，其言归，得其所也。其不言自楚见陈，蔡之复，诸侯之力也。
冬十月葬蔡灵公
公如晋至河乃复
公朝于晋，以谢不与盟之故，晋人辞之而复不得入也。
吴灭州来
十有四年春意如至自晋
三月曹伯滕卒
夏四月
秋葬曹武公
八月莒子去疾卒
冬莒杀其公子意恢
不曰大夫，而直曰公子意恢，是宜君者也，不然，意恢之杀，不志于春秋。
十有五年春王正月吴子夷末卒
二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事
此变而合于礼，则书其曰：有事于武宫而不目，其祭略言之也，主书者不在祭也。
夏蔡朝吴出奔郑
六月丁巳朔日有食之
秋晋荀吴帅师伐鲜虞
冬公如晋
公十二年，如晋，十三年，又如晋，皆不得入，见鄙于大国，犹不自以爲愧而复朝焉，故不月以见讥。
十有六年春齐侯伐徐
楚子诱戎蛮子杀之
戎蛮以爵见爲楚事而言，且以见楚罪也，故斥楚以恶之，其不名葢其罪，薄于诱中国之君而杀之者也，戎蛮子不名，略之也。其不日不地，亦略之。
夏公至自晋
秋八月己亥晋侯夷卒
九月大雩
季孙意如如晋
冬十月葬晋昭公
十有七年春小邾子来朝
夏六月甲戌朔日有食之
秋郯子来朝
八月晋荀吴帅师灭陆浑之戎
冬有星孛于大辰
有星者，非常星也，星孛或书，月或书时，不逾月，则书月逾月，则书时。
楚人及吴战于长岸
十有八年春王三月曹伯须卒
夏五月壬午宋卫陈郑灾
外灾不日见四国同日而灾异之甚者故日志也
六月邾人入鄅
秋葬曹平公
冬许迁于白羽
十有九年春宋公伐邾
夏五月戊辰许世子止弑其君买
三家皆曰：非弑也，世子止不尝药，而父死，故加弑焉，夫不尝药之，过小而加弑君之罪重，岂先王之法哉？且春秋所以爲法也。向使圣人在上，岂遂以弑君之罪而杀之耶？其不然明矣。
己卯地震
秋齐髙发帅师伐莒
冬葬许悼公
传谓书许世子止弑其君买，是君子之聼止也，书葬许悼公，是君子之赦止也，然则防三十年，蔡世子般弑其君，固葬蔡景公，是亦赦般乎。
二十年春王正月
夏曹公孙防自鄸出奔宋
鄸曹之封邑，见其邑有奉之者也，且曹之大夫，而有封邑，见天子之命大夫明矣。
秋盗杀卫侯之兄絷
称盗不得其人者也，兄是母兄也，母兄而不立，葢以罪废者乎？其弟爲君则有谄事而盗杀其兄者也。
冬十月宋华亥向寜华定出奔陈
【按本例云：大国三卿，今相与同恶，一旦出奔，上下不协，莫此之甚。故加月以见讥】。
十有一月辛卯蔡侯庐卒
二十有一年春王三月葬蔡平公
夏晋侯使士鞅来聘
宋华亥向寜华定自陈入于宋南里以叛
其曰宋南里国都之南，华，向所居里也以其党叛也，南里非地名，不得不系之宋也。
秋七月壬午朔日有食之
八月乙亥叔辄卒
冬蔡侯朱出奔楚
般以诱杀，有执而用焉，朱顾不能复雠，而又奔之，贱之，故不月以见恶焉。
公如晋至河乃复
二十有二年春齐侯伐莒
宋华亥向寜华定自宋南里出奔楚
大搜于昌间
夏四月乙丑天王崩
六月叔鞅如京师葬景王
王室乱
其言王室乱，何内乱也？王崩，促葬大臣擅权，诸子争立，奔亡，簒杀累年而后已，故曰王室乱，内乱也，王室之乱，故志之也。
刘子单子以王猛居于皇
景王崩，嫡嗣未定，大臣争权，各欲有所立，故刘单立，猛以当国，三月而葬，王欲王位之蚤定也，于是尹氏之党子朝之乱兴，而猛不得安其位，乃居于皇也，其曰王猛，见其当国，而不当立者也，其曰刘子，单子以王猛见，猛之挈乎？刘单者也，【按夲例云：王猛非正例，不月，此承葬景王月】。
秋刘子单子以王猛入于王城
王城西周也，成周东周也，成王始卜洛邑，而营都焉，至平王而东迁，是爲东周，则西周故王都也，故曰王城，【按：杜预释例云：周平王迁都王城，今河南县也，敬王又迁成周，今洛阳是也，集觧三十二年，城成周，传注云：子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周，成周狭小，故请城之，则平王初迁时，未都成周，所谓西周指镐京，言崔氏误】，今王室内乱，大臣争立，王猛避难于皇不得入于成周，乃入于故都，以自立也，不目其地，而曰王城见，猛之因故都而居之云尔，其不月，知王猛之非正也。
冬十月王子猛卒
先曰：王猛后曰：王子猛于其生，见其假位号而当国，故称之曰：王猛于其卒，则号位无所假矣。故复其本曰：王子猛也，是不卒者也，春秋终始焉尔。
十有二月癸酉朔日有食之
二十有三年春王正月叔孙婼如晋
癸丑叔鞅卒
晋人执我行人叔孙婼
晋人围郊
夏六月蔡侯东国卒于楚
秋七月莒子庚舆来奔
戊辰，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，陈夏齧。
顿，胡，沈小国而先蔡，陈许何也？顿：胡！沈其君而蔡阵许，则大夫尔书胡子髠沈子逞知顿，胡，沈皆君也，书陈夏齧，知蔡陈许皆大夫也，然则其略之何也？不以中夏六国之师而败于一，外裔故畧言之也，胡子沈子，其言灭何？重辞也？国亡谓之灭，君亡谓之灭，重辞也，外裔败中国者，例月而此日之爲胡，沈之君，灭也，虽小国，以其能死难之爲重矣。
天王居于狄泉
敬王也，当立者也，故正其号而曰天王则异乎王猛之称矣。是必有立而附之者其不曰某氏，立其见其当立也，又不曰：某人以王居于某见附之者，正也，非所以爲党也。
尹氏立王子朝
嗣子有常，位言立非所当立也，王猛不言立，当是时，嗣子未定，故王猛得假位号以当国，今天王在狄泉矣，而尹氏立王子朝，是簒也，故书立以见恶焉，卫人立晋，不言公子，今朝言王子，何也？称：卫人立则疑于当立者也，故不得不贬，公子以见之，此独称尹氏立则其不当立明矣，不贬子朝，则尹氏之罪专也。
八月乙未地震
冬公如晋至河有疾乃复
昭公自始即位至此，凡五如晋，至河，乃复于此独言有疾，则知不言有疾者，皆以他事而复也，葢内爲权臣所制，外爲覇主所鄙，而不见礼于大国，此所以终孙于齐也。
二十有四年春王二月丙戌仲孙貜卒
婼至自晋
夏五月乙未朔日有食之
秋八月大雩
丁酉伯郁厘卒
冬吴灭巢
吴灭巢，何以不月巢，有以自取之也。襄之二十五年，吴子遏伐楚，门于巢卒，巢实杀之，夫小国不能事大，而又杀其君，取亡之道也。故不月以见讥。
葬平公
二十有五年春叔孙婼如宋
夏，叔诣防晋赵鞅，宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉，曹人，邾人，滕人，薛人，小邾人于黄父。
有鸜鹆来巢
秋七月上辛大雩季辛又雩
【按夲例云一月再雩白当志日也】
九月己亥公孙于齐次于阳州
内讳奔，犹曰孙位而去也，此葢季氏之逐君，而辞不见焉，何也？春秋于内大恶，讳难言之也，且先五书公如晋，至河，乃复见公之受制于权臣也，又下两书，公如齐两书，公如晋三书齐，晋唁公五书，居郓三书在干侯，以至于薨，其事亦可知矣。且公实有国而去之，羁孤迫穷，彷徨乎二大国之间，仅得一邑而居焉，则何乐于外而不入，且公孙于外，终始七年，而鲁未甞立君，则何忌于内而不入葢，当是时，惟季氏专鲁，然则公有恶于季氏而不敢入明矣！有恶于季氏而不敢入，非季氏逐之而何？且臣而逐其君，此天下之甚恶也，亦不待贬而自见，故春秋虽爲之讳不疑矣。
齐侯唁公于野井
冬十月戊辰叔孙婼卒
十有一月己亥宋公佐卒于曲棘
十有二月齐侯取郓
郓鲁邑，齐侯取之以居，公故下书，公至自齐，居于郓是也，当是时，齐强鲁弱，不能责，季氏之罪以纳君，而乃取一邑以居之，见齐之无意于纳公矣，昭公不悟，犹居郓，三年，以待齐及其不能，而后始之晋，故月之以见讥。
二十有六年春王正月葬宋元公
三月公至自齐居于郓
齐已取郓，而公犹言居见，郓之不入于齐也，【按本例云：日孙，故月致自此徃主皆不月居外，亦不月，讥失国也，】。
夏公围成
成内邑公憾于季氏，故围内邑也，夫公实有国，而不能制其臣，至于见逐而反，区区围其一邑，欲以报怨，见公之不君矣，故不月以见讥。
秋公防齐侯莒子邾子伯盟于鄟陵
齐，莒，邾皆鲁之与国，故爲鄟陵之盟，以谋纳公，夫公实有国，而不能处，反因他人以求入，而卒不能鄟陵之盟，爲不韪矣，故不月以见讥，不言同然后知纳公者，僞也。
公至自防居于郓
九月庚申楚子居卒
冬十月天王入于成周
言入见自狄泉而入也不言归王未尝去国故也
尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚
曰尹氏召伯毛伯以王子朝奔楚见其党也
二十有七年春公如齐
公亟如齐而卒，不获所谋，故皆不月也。然后知，凡公如某而不月者，以见讥明矣。
公至自齐居于郓
夏四月吴弑其君僚
不书其人，吴无大夫也，然后知称国以弑爲防者明矣。
楚杀其大夫郤宛
秋，晋士鞅，宋乐祁犂，卫北宫喜、曹人，邾人，滕人防于扈，冬，十月，曹伯午卒。
邾快来奔
公如齐
公至自齐居于郓
二十有八年春王三月葬曹悼公
公如晋次于干侯
晋人辞公故次于干侯而止也
夏四月丙戌郑伯寜卒
六月葬郑定公
秋七月癸巳滕子寜卒
冬葬滕悼公
二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公。
不言唁公于郓，见郓之犹在鲁也，夫齐，晋，大国不能逐，季氏以纳鲁君反，区区爲慰唁之辞，若不得已者，则当是之时，君弱臣强，岂独一鲁国哉。
公如晋次于干侯
公比如晋而不得入故皆不月也
夏四月庚子叔诣卒
秋七月
冬十月郓溃
公适去，郓而郓溃，见鲁之民皆叛，畏季氏而不敢寜公也。
三十年春王正月公在干侯
志公之在外正月以存君臣子之辞也
夏六月庚辰晋侯去疾卒
秋八月葬晋顷公
冬十有二月吴灭徐徐子章羽奔楚
春秋之例，国灭而奔者不名，闵之也章，羽之不见闵，盖其有罪者也，徐子之罪，见于五年，伐吴，彼三罪者，徐足以亡矣，其祸自伐吴始焉，故春秋于彼则贬，而人之于此则名而贱之，凡以见自取灭亡之祸而已，然则何以月志？其讥已明者，则亦无俟于变，日月之例也。【按夲例云：先儒以徐爲夷，非也，春秋以中国例书徐而曰：夷者何也？】？
三十有一年春王正月，公在干侯，季孙意如防，晋荀跞于适歴。
公在干侯，而季孙爲适歴之防季孙不见公矣，君在外而臣不省，则季氏之有恶于公亦明矣。夫意如之罪，覇主所宜讨，今乃与之爲防，且其君在是，而防其臣见晋之释君，而臣是信也。
夏四月丁巳薛伯谷卒
晋侯使荀跞唁公于干侯
晋侯既使，荀跞防意，如乃使唁公葢季孙有不纳君之言，故晋侯唁公之不得入也，必使荀跞，然后意如之，意得通于公矣，夫不恤见逐之君，而信不臣之言，则晋侯之不明，可知尔，彼六卿之强，至于分国而有之，则晋侯之不克，有爲者，是亦鲁君而已，昭公失国，岂无他诸侯唁之，而独举齐，晋所以深恶乎大国之无能爲也。
秋葬薛献公
冬黒肱以滥来奔
三家皆曰邾黒肱此不言邾葢字或脱之非例也
十有二月辛亥朔日有食之
三十有二年春王正月公在干侯取阚
阚内邑公既失郓而后取阚也
夏吴伐越
秋七月
冬，仲孙何忌防晋韩不信齐髙张宋仲几，卫世叔申，郑国参，曹人，莒人，薛人，人，小邾人城成周。
成周与京师一也，或称成周，或称京师，葢自周言之，则曰：成周自诸侯言之，则曰：京师诸侯，不敢斥天子之国，故以众大之辞言之，此诸侯之大夫城成周，则不曰京师，何也？当是时，天子防弱，诸侯不王，岂复能以义相率而尊周室哉？是葢天子有请于诸侯，然后诸侯使大夫徃城之耳，故曰城成周，葢自周言之，见天子请而后城之也，传谓王使富辛与石张如晋，请城成周，是足信矣。
十有二月己未公薨于干侯
昭公淹恤在外，七年，于此奔走穷迫，可谓极矣，而鲁之羣臣，未有一人尽力，于其君者，卒以旅死，当是之时，禄之去，公室三世矣，爲昭公者，尚何以怀其羣臣哉？故春秋所书于七年之间，未尝有一言及其君臣之际者爲此也。
<经部,春秋类,崔氏春秋经解>
钦定四库全书
春秋经解卷十一    宋 崔子方 撰定公
元年春王
诸公之元年，虽无事，必举正月，言人君即位之始，王者必班正焉，诸侯奉之，以从事也，当是时，季氏专鲁昭公逐死而定公未立，故无所班，其正鲁无以奉之，所以独不举正月也，虽然，周室之衰，岂能果班正于诸侯，而春秋书之如此，何也？呜呼！春秋亦正名而已矣。
三月晋人执宋仲几于京师
此城成周之大夫也。仲防之罪，不受功也，其言于京师何？见执之于天子之侧也，大夫而执人于天子之侧，见大夫之张矣，凡事必继月月必继，王定无正，故不得不以三月继王也。
夏六月癸亥公之丧至自干侯
其君旅死于外，羣臣将恐惧，奔走之不暇，今乃七月而后以丧；至，则鲁之羣臣所以事其君者可知矣。
戊辰公即位
诸公逾年正月，不日而即位，追治之也，定公六月日而即位，书其实也，盖于是定公始得立矣，则季氏之专国可知也。即位例日。
秋七月癸巳葬我君昭公
九月大雩
立炀宫
立宫，非所宜立也，有祷而后立之者也，故不日以见讥。
冬十月陨霜杀菽
夏之八月未可以霜而且杀菽志灾也
二年春王正月
夏五月壬辰雉门及两观灾
秋楚人伐吴
冬十月新作雉门及两观
及者先后之辞也，其月志其工，近也，【按本例云：两观之僭乆矣今复作之，故目事以见讥，而加月也，】。
三年春王正月公如晋至河乃复
昭公如晋，至河乃复，则略而不月，定公如晋，至河乃复，则月而不略，何也？昭公之不得入于晋，亦已数矣，定公之不入，容有故焉。
二月辛卯邾子穿卒
夏四月
秋葬邾荘公
冬仲孙何忌及邾子盟于拔
四年春王二月癸巳陈侯吴卒
三月，公防刘子，晋侯，宋公，蔡侯，卫侯、陈子，郑伯，许男、曹伯，莒子，邾子，顿子，胡子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐国夏于召陵，侵楚。
夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，杀之，诸侯侵楚，而蔡公孙姓于其间，灭沈，盖诸侯为蔡侵楚，故蔡得以灭沈也，沈楚之与国，杀沈子嘉，所以致怨于楚也，夫欲怒楚而灭人之国，杀人之君，以蔡为罪矣。
五月公及诸侯盟于鼬
是盟也，公为之，故曰，公及诸侯也，诸侯为蔡以侵楚，然卒不能害，楚使蔡去中夏，而即楚以吴子及楚人战，是以鼬之盟不日，亦不与同，所以讥诸侯之无能为故也。
杞伯成卒于防
六月葬陈惠公
许迁于容城
秋七月公至自防
刘卷卒
刘卷盖刘子也，新有同盟之好，故来赴而卒之，然则何以不称刘子，天子之大夫王命赴之，不以爵称也。
葬悼公
楚人围蔡
报召陵之役也，诸侯并侵楚，而楚独围蔡，知诸侯之侵楚为蔡明矣。
晋士鞅卫孔圉帅师伐鲜虞
刘文公
天子之大夫，未有书者，以其来赴也，故往防而之。
冬，十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩。
吴子夷也，有忧中国之心，而能为蔡侯之故，以与楚人战，故曰蔡侯，以吴子及楚人战于柏举，以吴子吴无利于伐楚矣，进吴子也，是楚囊瓦而曰人，大夫不敌，君进吴子也，进吴子所以伤中国之亡也，晋为盟主，因天子之大夫，以合十七国之诸侯逺至召陵而不能为蔡，释怨于楚，曽吴子之不若进，吴子所以伤中国之亡也。
楚囊瓦出奔郑
柏举之败囊瓦为之也
庚辰吴入郢
郢楚都也，不曰入楚，而曰入郢，见吴之入楚者甚矣，且楚于是时特为大国，而吴得入焉，故变例而言日变国，而言都所以甚吴，而重楚祸云尔。
五年春王三月辛亥朔日有食之
夏归粟于蔡
于越入吴
六月丙申季孙意如卒
秋七月壬子叔孙不敢卒
冬晋士鞅帅师围鲜虞
六年春，王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归，二月，公侵郑。
公侵郑为许也皋鼬之盟故也
公至自侵郑
夏季孙斯仲孙何忌如晋
秋晋人执宋行人乐祁犂
冬城中城
季孙斯仲孙忌帅师围郓
郓本鲁邑，先是，齐人取之，以居昭公，故今犹未入乎鲁也，不言何忌阙文。
七年春王正月
夏四月
秋齐侯郑伯盟于咸
齐人执衞行人北宫结以侵卫
其言以侵卫何执北宫结而与之俱也
齐侯卫侯盟于沙
大雩
齐国夏帅师伐我西鄙
为郓之役也，齐人取郓以居昭公，其后郓溃然而齐，未尝有郓也，今鲁围郓，而齐出师，见齐之不直矣。
九月大雩
冬十月
八年春王正月公侵齐
公至自侵齐
二月公侵齐
公侵齐报国，夏之师也，以齐师为不直，故公虽连月而两兴师，犹不讥焉。
三月公至自侵齐
曹伯露卒
夏齐国夏帅师伐我西鄙
公防晋师于瓦
晋师之出为齐伐我，故公往防之，不正，以公侯之尊，而防晋人之师，故不月以见讥。
公至自瓦
防者之防例不致此其致，何也？重师也，师以众致地，以特致此，春秋之新例矣。
秋七月戊辰陈侯柳卒
晋士鞅帅师侵郑遂侵卫
葬曹靖公
九月葬陈懐公
季孙斯仲孙何忌帅师侵卫
冬卫侯郑伯盟于曲濮
从祀先公
从祀先公，何以书？所以诛阳虎之乱，见陪臣执国命也，是盖鲁礼之复正者，而知其诛，阳虎之乱，何也？当是时，鲁国之政，季氏专之，季氏之室，阳虎有之，鲁之君臣拱手聼命，无敢谁何？此孔子所以叹，陪臣执国命，而知三桓之子孙防也，彼阳虎所以能济其谋者，必有所挟也，因人之所欲者，而假誉焉，盖自文公以来，鲁之逆乆矣举国之人，皆欲去之，然百余年之间，莫防修正而改为，及阳虎为政，一旦而去之，彼自谓足以借誉于国人，而取恱乎先君也，于是遂肆其乱，及其不克，乃窃夫寳玉大弓而逃焉，不然彼阳虎，方且迫于为乱，而鲁之君臣，方且谋虎之不暇，何暇修百年乆失之礼而正之哉？其事盖可知矣夫宗庙之事，礼之大者，而春秋所书，莫详焉。着其日于上书其事于下，盖以为礼之大者，不敢以畧故也八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，夫礼之甚者，彼如此其详也，从祀先公得礼之大者，此如此其畧也然则圣人之意可知矣。盖曰其所有事者，无足道焉，吾志其从祀而已，书从祀先公，继之以盗窃，寳玉大弓所以具见当时之事，使后世可考而知焉，传曰：阳虎欲去，三桓而已，更孟氏故顺祀先公而祈焉，禘于僖公，其事则信矣，然而圣人之意，盖没而不见也，呜呼！千载之下，奸伪之迹，祸乱之变，彼得假托以济私者，岂特一阳虎哉，宜圣人之丁宁如此。
盗窃寳玉大弓
春秋书盗有二义，有不得其人而称之者曰盗，盗杀蔡侯，申之类是也。有以非其有而取之，曰：盗盗窃寳玉大弓是也，此阳虎也，而以盗言之，阳虎之贱，不载于春秋。
九年春王正月
夏四月戊申郑伯虿卒
得寳玉大弓
不索而获曰：得此鲁之分器，阳虎无所用，故复归之也。鲁固知阳虎之窃寳玉大弓矣，然而畏虎，幸虎之去，虽亡其寳而不敢索也，使不知为阳虎所窃而疑于他盗耶？则岂有亡其国之分器而不索者哉？此知为阳虎明矣。
六月葬郑献公
秋齐侯卫侯次于五氏
鲁于齐，卫皆有侵伐之怨，故二君次于五氏，以谋我也。
秦伯卒
冬葬秦哀公
十年春王三月及齐平
及者，内欲之也，畏五氏之谋，故欲与齐平，既平，然后为夹谷之防矣。齐，鲁，比年有侵伐之怨而不直者，在齐鲁，实畏齐而求齐平，齐之平强矣，故月以见之于平齐，则月之于防，则不月，故凡春秋变例以为言者，皆以示讥明矣。
夏公防齐侯于夹谷
夹谷之防，齐人伏兵以刼鲁侯，赖孔子为相，而谋不行，然则是防也亦殆矣！故不月以见讥，然后知齐之不欲平明矣。
公至自夹谷
晋赵鞅帅师围卫
齐人来归郓讙隂田
夹谷之防，孔子相焉，齐人畏鲁，归其侵疆，此所以得郓讙隂田也郓讙二邑，与隂之田
叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师围郈
郈内邑而围之，盖恃大而不听，此十二年，所以堕郈也，二卿复围郈，则恃大而不听，可知矣。
宋乐大心出奔曹宋公子地出奔陈
冬齐侯卫侯郑游速防于安甫
叔孙州仇如齐
宋公之弟辰暨仲佗石彄出奔陈
言暨见辰之不得已也，三臣之奔，则何以不月辰，非卿也，且辰之出强矣。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛。
夫人之从恶之易也，辰之奔迫于仲佗，石彄之故，今其叛也，则辰之自为矣，故始曰暨而终曰：及辰之恶，犹未及乎？段之为恶也。
夏四月
秋宋乐大心自曹入于萧
冬及郑平叔还如郑涖盟
内欲平也，平六年，侵郑之怨既平，然后叔还如郑涖盟矣。
十有二年春薛伯定卒
夏葬薛襄公
叔孙州仇帅师堕郈
卫公孟彄帅师伐曹
季孙斯仲孙何忌帅师堕费
郈叔孙氏之邑费，季氏之邑城之不度，将为国害，故堕之也，夫二邑二家，恃以为保障，而肯堕之，何也？不得已也，盖仲由为季氏宰，欲张公室而后堕之，夫以二家之所恃以为固者，而乃不能夺之于仲由，见陪臣之执国命矣，是以冉有子路相季氏而欲伐颛臾，孔子诲之，既而发陪臣执国命，三世希不失之叹也。
秋大雩
冬十月癸亥公防齐侯盟于黄
十有一月丙寅朔日有食之
公至自黄
十有二月公围成
传曰：仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏堕费，孟氏将堕成，而其臣不欲，然则成孟氏之邑，其弗堕，然后公围之也，昭围成，则不月以见讥定，围成则不讥，何也？围成则一，而所以围成则异矣。
公至自围成
内地而致，何也？见孟氏之强，与国为敌，公室防弱，不能制其臣而有其地，视成犹外邑也，故致公之行，以见于内，亦危矣，昭公围成，亦危则不致，何也？成在内而郓在外，不以外致内也。
十有三年春齐侯卫侯次于垂葭
夏筑蛇渊囿
农事方盛而筑囿讥也
大搜于比蒲
以周之夏，当夏之春，于是时可以搜矣，而书何也先筑囿，继之以大搜，则志在乎从禽，而不恤乎？国事可知也，或言搜或言：大搜以大书者，越常礼矣，夫不恤国事，而越礼大搜，此春秋所以为讥也。
卫公孟彄帅师伐曹
秋晋赵鞅入于晋阳以叛
冬晋荀寅士吉射入于朝歌以叛
晋赵鞅归于晋
赵鞅以晋阳叛而言归，何也？见赵鞅，虽以邑叛，其君不能讨，反而不失其所焉，则昭定之间，君弱而臣强，岂独鲁国哉？是以终于三桓，据鲁六卿分晋，其祸所由来渐矣，夫春秋归入之例，虽纪当时之实，然而褒贬之意，亦具见于其间也。
薛弑其君比
春秋以国弑君者四，而三在吴，莒，薛、吴、莒、薛，固无大夫，知其为防者明矣。
十有四年春卫公叔戍来奔衞赵阳出奔宋
二月辛巳，楚公子结，陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。
夏卫北宫结来奔
五月于越败吴于檇李吴子光卒
吴夷也，爵不见于春秋，于其有善则进之，然而书吴子卒，何也？欲有所见也，是时吴楚僣号以逼天子，春秋恶之，故不书其葬，难言之也，书楚卒者六，书其弑者二书，吴卒者四书，其弑者二，一皆不焉，然后知其不者有故也。非如他国有，有不者也，春秋不疑于后世如此。
公防齐侯卫侯于牵
公至自防
秋齐侯宋公防于洮
天王使石尚来归脤
【按本例云：周官归脤，以交诸侯之福，则王使归脤盖可也，用见周之交，鲁之礼厚，而鲁所以事周之礼薄，上下皆失之矣，故不月以见讥与来聘，不月同例】。
卫世子蒯聩出奔宋卫公孟彄出奔郑
宋公之弟辰自萧来奔
大搜于比蒲邾子来防公
防公于比，蒲也，然则搜于比蒲，何以不言公？凡搜狩，固非防者之事，虽不言公，公在焉可知也？则公狩于郎，公观鱼于棠，知其独行而不与国人共之明矣。且公在是，而不月志，凡以见讥故也。搜狩皆内地，故于公之行，未有致者。
城莒父及霄
十有五年春王正月邾子来朝
鼷防食郊牛牛死改卜牛
所伤者众不可以一举也牛虽不死亦改卜矣
二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归
夏五月辛亥郊
五月而郊不时明矣犹异乎九月之用郊也
壬申公薨于髙寝
郑罕逹帅师伐宋
齐侯卫侯次于渠蒢
邾子来奔丧
诸侯奔丧天子之礼也讥僣也鲁邾皆罪矣
秋七月壬申姒氏卒
八月庚辰朔日有食之
九月滕子来防
丁巳，我君定公，雨，不克，戊午，日下昃，乃克葬，彼言日中而克，此言日下昃，乃克日下昃，则仅及乎尔，其难明矣。
辛巳定姒
定姒哀公之母而定公之妾也，哀公即位未逾年，未成为君，故其母虽书，卒而不称夫人？小君使定公在自以妾不书，卒，使哀公即位逾年，自尊其母为夫人，而以夫人之礼，卒也，虽然，于礼妾母不得称夫人？凡称夫人者，春秋尽其辞焉，以见讥也，僖公之成风，宣公之敬嬴是也。哀姜庄公之夫人则成风，其妾也，出姜文公之夫人则敬嬴，其妾也明矣。
冬城漆
钦定四库全书
春秋经解卷十二    宋 崔子方 哀公
元年春王正月公即位
楚子陈侯随侯许男围蔡
定六年，郑游速灭许，今许男复见许，楚之与国，葢楚复封之也，许男之归，不书，然则陈蔡之书归者，欲见诸侯之功明矣。
鼷防食郊牛改卜牛夏四月辛巳郊
鲁之郊礼乎？鲁之郊礼之变者也，成王以周公有人臣不可爲之功，故赐以人臣不可用之礼，葢不如是，不足以爲称，故鲁之有天子之礼，惟用之以事，周公可也，而羣公莫得而与焉，是以春秋书献六羽，立武宫，丹桓宫楹，刻桓宫桷，邾子奔丧，滕子防葬之类，讥其僣也，至于书郊者八，皆因郊之变，而道之不尽，以讥郊也，又僖公之郊，鲁诗颂之，孔子取之，其诗曰：皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺是享，是宜周公，皇祖亦其福，女是也。然则郊主祭天，而后稷爲配，周公亦从而祀焉可知矣！鲁之郊也，爲其有事于周公故也。不然，则僣矣，虽然，于夏四月，而郊礼乎？夫周之四月，夏之二月，而建卯之月也，方是时，帝出乎震，而始用事焉，故于郊而祀之礼葢然矣，而传谓不时何哉？且自僖公以来，郊之见经者八书，卜郊者四，皆以四月书牛伤者四，皆在正月，葢帝牛必在涤，三月故也。由是言之，则郊用四月明矣，不然，鲁之失礼者，歴数世而皆在，四月乎此，书曰：夏四月辛巳，郊葢与其时也着，是以见非也，考之礼经，未有明见者，惟郊特牲称鲁君，孟春乗大辂旂十有二旒，祀帝于郊焉，此葢后儒因见春秋之传而爲之説然则彼之孟春谓周之正月也，虽然，鲁之郊，犹降于天子，故不及日至之祭，而独爲四月之祭而已，犹之不及四望，而独爲三望也。
秋齐侯卫侯伐晋
冬仲孙何忌帅师伐邾
二年春王二月，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田，癸巳，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎。
鲁比年有事于邾，今又三卿大举而伐之，取沂漷之田，要其君而与之盟，明年又复。背盟而围之，则鲁之于邾爲已甚，故日之以见讥。
夏四月丙子卫侯元卒
滕子来朝
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚
戚卫邑也，其言于戚，何未得乎国也，葢爲辄所拒耳。蒯聩犹不失世子之称，则辄之不当立明矣，此子贡所以知夫子不爲卫君也。
秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕逹帅师战于铁，郑师败绩。
冬十月葬卫灵公
十有一月蔡迁于州来
州来吴灭之矣蔡欲逺楚而亲吴故迁于州来也
蔡杀其大夫公子驷
三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚
蒯聩在戚故也。彼言围宋彭城，此不言围卫，戚戚未异于卫也，围戚卫事也，而以国夏首之，何也？葢曼姑之罪不贬，而自见而国夏助人爲逆不首之无以着其恶焉，晋赵鞅纳蒯聩于戚，而齐国夏围之，又以见齐之不与，晋也。
夏四月甲午地震
五月辛卯桓宫僖宫灾
季孙斯叔孙州仇帅师城啓阳
宋乐髠帅师伐曹
秋七月丙子季孙斯卒
春秋内大夫，例书卒而有不卒者，如翚庆父，以贼不卒也，叔孙侨如臧孙纥，公子憖以奔不卒也，仲孙何忌叔孙州仇叔还，葢未卒也，而柔溺公子结于春秋无所见，而亦不卒，何也？葢于内爲大夫，然后卒之，岂三子者始爲大夫，其后以罪黜，不爲大夫，故不卒欤？翚庆父之不卒，非以是爲贬也欲见为弑君者而已。
蔡人放其大夫公孙猎于吴
称人以放放无罪也
冬十月癸卯秦伯卒
叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾
四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯申，蔡公孙辰出奔吴，曰：盗不得其人者也，以其贼杀人，故目之曰盗也，使知盗之在内耶？则将书曰：蔡弑其君，知盗之在外耶？则将书曰：某人戕蔡侯于蔡，今先目盗而后曰：蔡又称杀焉，葢漫若不可知者也，夫国君而盗得，杀之，则其臣子罪矣，此公孙辰所以出奔，而公孙姓公孙，霍所以见杀也，而传谓贱者葢，误矣。且虽贱，乌有不君，其君者哉？彼言阍弑，吴子葢示其弗臣也，然犹加弑焉，则异夫盗杀蔡侯申矣。
葬秦惠公
宋人执小邾子
小邾子之罪未见于春秋，然称人以执知其有罪矣，春秋以例见者，不疑也。
夏蔡杀其大夫公孙姓公孙霍
晋人执戎蛮子赤归于楚
戎蛮子之执以晋事而书也，不然，外裔不以爵，见于春秋，戎蛮葢楚属也，故晋人执之以归于楚，使治其罪焉，执之，归于京师，则可以归于楚，则不可以见晋之有畏于楚故也。晋虽以归于楚，而犹欲与治其罪，故直言归于而不言，归之于也，其名盖贱之也，其不月葢略之。
城西郛
六月辛丑亳社灾
商社也，何以言亳社灾，葢亡国之社屋之，此所以有灾也，亡国之社，诸侯皆得立之以自警，亳社灾爲鲁志也，以日志知爲鲁志也。
秋八月甲寅滕子结卒
冬十有二月葬蔡昭公
葬滕顷公
五年春城毗
夏齐侯伐宋
晋赵鞅帅师伐卫
秋九月癸酉齐侯杵臼卒
冬叔还如齐
闰月葬齐景公
闰者，附月之余，不以告朔，丧不以数，今齐景公以闰月葬见臣子之不懐也。
六年春城邾瑕
瑕邾邑，鲁未尝取于邾，而遽城之见鲁之迫邾也，故于冬，仲孙何忌伐邾？明年秋，公入邾，以邾子益来也，凡地未有系之国者不正，鲁恃强陵弱，以城人之邑，故系之，邾以见讥焉。
晋赵鞅帅师伐鲜虞
吴伐陈
夏齐国夏及高张来奔
叔还防吴于柤
秋七月庚寅楚子轸卒
齐阳生入于齐齐陈乞弑其君荼
不称公子？见其不当立也。不言归，以爲未得乎所也，既入而后君弑尔。
冬仲孙何忌帅师伐邾
宋向巢帅师伐曹
七年春宋皇瑗帅师侵郑
晋魏曼多帅师侵卫
夏公防吴于鄫
吴不称人，葢非其君也，而公防之，故不月以见讥，凡防吴皆讥矣。
秋公伐邾八月己酉入邾以邾子益来
于他国，曰：以归于鲁，曰：以来外，内辞也，伐邾，不月葢一事，再见畧之日而后入，以公之行重之也，然则何以不致？以邾子益来，则公之至可知矣。
宋人围曹
冬郑驷帅师救曹
郑与曹踈矣，宋人围曹，而郑师救曹，知欲以报皇瑗之师也。
八年春王正月宋公入曹以曹伯阳归
吴伐我
夏齐人取讙及阐
齐未尝与我怨而取讙及阐，何也？邾齐之与国，入邾之役，齐人怒焉，故因吴之伐我，鲁方备，吴之不暇，齐人得乗间而取我二邑也，虽然，何以知齐人之怒于入邾，以下书归，邾子益于邾，而后齐人归讙及阐知之也。
归邾子益于邾
秋七月
冬十有二月癸亥伯过卒
齐人归讙及阐
其不言来归何？鲁人知齐之怒于入，邾之故而取其邑，乃复归，邾子于邾，而求邑于齐，齐人于是归之，故不以齐人自来爲文以见鲁有求而后得之也，与荣叔归含且，不言来同意。
九年春王二月葬杞僖公
宋皇瑗帅师取郑师于雍丘
郑师过宋，雍丘而不设备，故皇瑗得帅师而取之也。掩而获之，曰：取。
夏楚人伐陈
秋宋公伐郑
冬十月
十年春王二月邾子益来奔
邾子前年以来，今又来奔，以益爲贱而无耻矣！故月之以见讥。
公防吴伐齐
【按本例云防吴之防者讥也】
三月戊戌齐侯阳生卒
夏宋人伐郑
晋赵鞅帅师侵齐
元年，齐侯，卫侯伐晋，晋不能报，今以十年之怨，而仅能侵齐，见晋之益衰，不能服诸侯，此黄池之防，所以进吴子也。
五月公至自伐齐
葬齐悼公
卫公孟彄自齐归于卫
公孟彄，蒯聩之党也，蒯聩得罪，奔宋，其党见逐，故彄奔郑，今蒯聩已入，则彄之归，葢得其所矣，始奔郑，今归自齐葢，齐有奉焉故也。
薛伯夷卒
秋葬薛惠公
冬楚公子结帅师伐陈
吴救陈
十有一年春齐国书帅师伐我
夏陈辕颇出奔郑
五月，公防吴伐齐，甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。
吴欲伐齐，而公适有国书，见伐之怨，故因防吴伐齐也，【按本例云：亦讥也。】公与伐而不与战也，前年公防吴伐齐则致此，不致者，葢公不与战，喜公之不亲危事，臣子安之，故不致也。春秋之爱其君父如此，【按本例云：凡外裔战不日，此加日见公与之战也，且上言公防吴伐齐下言国书及吴战则公之与战明矣，凡春秋书战不以公亲之尊亲之道也，按此説全与经解违异】。
秋七月辛酉滕子虞毋卒
冬十有一月葬滕隐公
卫世叔齐出奔宋
十有二年春用田赋
周官以九赋敛财贿，专言财贿，则赋与税异矣，葢税，以田爲差而赋以人爲等即乡大夫，所谓国中自七尺以及七十，野自六尺以及六十有五，皆征之，而遂师所谓以敛财征者是也，而郑康成亦谓赋者，口率出泉，若汉之筭，民泉矣，是以人爲差也。然则哀公之用，田赋可知矣。当是时，鲁数侵小国，又复见伐于大国，数侵小，则地加广数见伐，则民人耗，夫地益广，而民益耗，则赋入必不足矣，鲁于是病之，乃不复差，民力之多寡，务制田之广狭，以取赋于民而民于是无余力矣，故曰：用田赋以见古之不以田爲赋，而今以田爲赋也直书其事，以见讥焉，初税亩，始壊法也，作丘甲，则民无余财，用田赋，则民无余力，故税亩，言初丘甲言作田赋，言用其所渐者然也。此春秋书辞之法矣，其不月以见讥。
夏五月甲辰孟子卒
此君娶于吴爲同姓，谓之吴孟子者，不称夫人？而曰：孟子当时之辞也，春秋从而书之，以见其实焉，然后知春秋，有因当时之辞以褒贬明矣。
公防吴于槖
秋公防卫侯宋皇瑗于郧
不正公之亟出，防故不月以见讥，槖郧，皆内地以其不致，故知爲内地也，且公羊以郧，爲运则其爲内地明矣。
宋向巢帅师伐郑
冬十有二月螽
十有三年春郑罕逹帅师取宋师于嵒
宋师之在嵒也，而不设备，故郑罕逹帅师取之以报，雍丘之败也，然则师出而不备者，皆弃师之道矣，春秋讥焉。
夏许男成卒
公防晋侯及吴子于黄池
何以言及吴子进吴子也，定之四年，晋侯爲蔡之故，合十七国之诸侯于召陵，以侵楚而不能害楚，蔡于是舍晋而即吴，其冬，十一月，遂以吴子及楚人战，卒败楚师而入郢，吴自是得志于中国，救陈伐齐，数与鲁通，自哀公七年以来，无岁不防，而晋侯自召陵之后，不复见矣。则吴强而晋弱可知也，故黄池之防，吴实主之，而春秋先晋侯者不与，其主中国也，然不可以不见，故两言之曰：公防晋侯及吴子也，其曰防晋，及吴主晋而宾吴也，虽然，进吴子矣，进吴子所以伤中国之亡也，故不月以见焉，夫春秋之进，吴，楚，岂所得已哉？虽然，其进楚也，亟而进吴也，缓何也？春秋亦因其所自爲而已，庄十年，荆始见，至僖之元年，遂去荆蛮之号，而从有国之称，其后爵号氏族一同乎中国，故春秋亦从而中国之至吴则不然，自成七年始见，然其俗故吴也，爵号氏族不同乎中国，故春秋亦从而夷之，惟其能行礼乎中国，与其有援中国之功，然后特变，其例而进焉。
楚公子申帅师伐陈
于越入吴
吴方爲黄池之防争权上国，故越得以乗间而入吴也，吴越迭兴，而中国益衰矣。
秋公至自防
晋魏曼多帅师侵卫
葬许元公
九月螽
冬十有一月有星孛于东方
盗杀陈夏区夫
十有二月螽
十有四年春西狩获麟
凡搜狩，则地而此不地畧之也不地，而曰西狩，见非国中之狩，而西鄙野人之狩耳，然则西狩不书，爲获麟而书也，国风着麟趾之诗，而有吁嗟之美，则麟之爲王者，瑞其亦乆矣此西狩获麟所以见书于春秋，而圣人所以自伤也，夫麟之不爲瑞，而见获于野人，犹圣人之不见用，而穷老于鲁国，若夫着褒贬，作春秋，寄大法于鲁史，特圣人之不得已者，故絶笔于获麟，以见夫志焉，向使圣人在上，则春秋之褒贬，皆见于行事，而着爲赏罚，亦无所事，于春秋矣，故曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，此葢圣人无所试用，其道不行，然后退而著书，以自见焉。
钦定四库全书
春秋经觧附録     宋 崔子方 撰春秋例要
春秋之为书，辞约而例繁，欲其严也，故其辞约，欲其明也，故其例繁例者，辞之情也，然则学者当比例而索辞，然后可也。例不胜其多，故有与为例，而疑于义者，着之无与为例，而不疑于义者不着也，其要在是矣。呜呼！不知例要而欲知春秋，是犹舍舟楫之用，而以济夫川渎者也。
继天曰：天王失其所以继天则，直曰：王不当位，曰王某，王在曰王所，王之居曰京师。
非所取，曰：求遣使需索之，谓求王命曰：王使某来求，非王命则直曰：某来求。
君见曰朝，讳朝曰：如公朝于外，曰：如某朝于京师，亦曰如某，凡如某而不目其事者，朝也，外诸侯朝曰：某侯来朝，王在外曰公，朝于王所，公在外曰某，朝公世子朝曰：某使其世子某来朝，内女与其子俱曰来朝，其子诸侯同时俱至，兼言之同时异，至殊言之，诸侯朝而名之者，失地之君也。
相期曰：防外为志，曰：防某于某公在外，而诸侯防之，曰：某防公于某公在内，而诸侯防之，曰：某来防公，诸侯已防，而我后期，曰：不见公，诸侯后期而及于防，曰：如防不及防曰：未见诸侯，两言防者主彼而防也言防又言及者，两主而防也言及又言防者【原注齐桓防王世子按崔氏原文间于发例之下，引经事以实之，然多阙漏，今姑仍旧文，】避不主也。
涖牲曰盟，内为志曰：及某盟于某外为志，曰：防某盟于某，彼盟于我，曰来盟，我盟于彼，曰莅盟，聘而后盟曰：及某盟请与？曰：乞盟后期，曰防盟，有故不盟，曰：弗及盟，非故不盟，曰不与盟，有所畏曰：逃归不盟，凡盟，自五以上言同防者之盟，虽五以上不言同，言同见，非防者也。桓，文之盟，不言同，言同者未同也，来盟，涖盟不地，于国也，以国地者，主国与盟也，两言及者，殊盟也。
适彼曰如，凡公适他，曰：如某夫人适他，亦曰如某内，大夫以君命出，亦曰：如某非君命，则不曰如某适，防曰：如防适，师曰：如师外，相如不书其书者，欲有见也。
于外曰在公居他国曰在
反国曰至，凡公行，各以其事至盟，以防至离，防以地至自参以上，以防至二事，偶以大者至二事，非偶以后事，至内地不至于辞，足以知其反者不至，有所讳不至，出逾年，遂行不至，夫人之行，危甚则至，大夫执而公与之俱，则不至桓文之防有兵车则至，由僖之前例，不至其至者故也。由僖而后例皆至，其不至者故也。公行不以其事至者，欲有见也。
反彼曰还，未至乎国，曰还，自某凡还者，事毕之辞也。师还者，志其乆也又曰始班师之词，讥乆役也。
凡言次者，有所之而止，于是者也。于内先目其所事而后言，次于某目，其所事而言，次于某未得其所事者也，目其所事而言，遂次于某，得其所事者也，于内而直言，次于某见，其不能乎？所事者也，【按此条之首，有脱文】。
内为志曰：及某救某外为志，曰：防某救某，先言救而后言次，不以救者也，先言次而后言，救以救者也，救而言，至者不及乎救也，伐某以救某者，权也。【按此条之首有脱文，】辞位曰：孙公夫人皆曰：孙内讳奔也。
壊声曰薨，公夫人皆曰薨，公薨，不地故也。夫人薨地故也。
有终曰卒外，诸侯曰卒，其不卒不赴也，内大夫曰卒，弑君不卒，其后不为大夫不卒，内女未嫁，卒其归于诸侯，卒归于大夫，不卒王姬，由鲁嫁则卒外大夫不卒，王臣有好于我，来赴则卒，诸侯卒其封内者地非其内，不地在防曰卒于防在，师曰：卒于师，在他国曰：卒于某于桓，文之世不言，卒于师于防者，内之也，凡诸侯卒，名其不名不着乎史也。
藏死曰葬外，葬曰：葬某某公，内辞也，内葬曰：葬我君某公，葬我小君某氏，外辞也，礼葬称侯，僣葬称公，其不葬不赴也，内弑君，不葬吴楚之君不葬内女，不为诸侯，夫人不葬外大夫不葬，惟王臣有好于我来赴，则葬诸侯，称爵而葬，人讥也。
输入曰：纳纳币于外曰：某如某纳币于内，曰：某使某来纳币，凡输物曰纳。
取女曰：逆公亲迎，曰：公如某逆女，公至自某，夫人某氏入，使大夫逆曰：某如某逆女，某以夫人某氏至自某，使大夫逆，而夫人先见于公，则曰：夫人某氏，至自某姑，逆曰逆妇，某于某内女为其子逆曰：某姬来逆妇，为子谋曰：某姬来求妇，外大夫为君逆曰：某来逆女，其自为逆，曰：某来逆，某姬内书某逆，王姬某来，遂逆王后于某者，鲁主之也，王后非鲁主而书逆者，讥士逆也。
夫人谓出曰：归【原注，夫人姜氏归于齐，】内女谓嫁曰归，嫁于诸侯，则书归嫁于大夫，不书归，始嫁诸侯，其终见出而来归，始亦不书归，始虽不嫁，诸侯其终不失，有国者始亦书归，始嫁曰：某姬归于某来，而复归曰：某某姬归于某书，王姬外女归者，鲁主之也，内女谓出曰来归，凡曰：某姬来归，凡以其罪，出曰：某人来归，某姬【按原本此条有脱文，考某人来归，某姬全经止有成，十五年，齐人来归子叔姬，一事崔氏觧云叔姬有罪，齐人归之，以致责于我，故加月以见讥，此文凡以其罪出五字，当与下某人来归，某姬连属，则曰：某姬来归之，上有佚文明矣，】。
内女归，寜曰来，凡女已嫁，书来而不书，归其不书来，而书归者，贤也，女来而大夫及之者，讥也。
从嫁曰：媵外媵内曰：某人来媵，内媵外当，曰：某如某媵，【按此经文所无，崔氏以例推而知之耳，】其曰某，媵某人之妇于某者，恶専命也，同姓媵礼也，异姓媵非礼也。
臣问曰：聘内大夫聘于外，曰：如某聘于京师，亦曰如某，凡如某而不目其事者，聘也，外大夫以君命来，曰：使某来聘，不以君命则直曰来聘，进外裔曰：某人来聘，适及是曰至，凡言至者，有所之而适，及是者也，内地直曰至某外，地曰：至某乃复其言，如某不至而复者，未及乎国也，未及彼而反曰复地，而后复者，逺也不地而复者，未出乎国也，凡复者，事未毕之辞也。
继事曰：遂公出，逾年不言，遂见其非，异事不言，遂大事，遂者恶之也。
有请曰告籴其曰某告籴于某恶专命也
不目罪以刺，刺有罪也，目罪以刺，刺无罪也，【按此条之首有脱文，】祀天曰：郊有祷而后为之？曰：用郊系牛曰：牲牲伤曰：牛居神曰庙逆，上曰：跻。
彼以与我，曰：归彼意曰：来归【原注，郓讙隂田是也】我与有意则直曰：归我以与彼曰归，归物曰：归某于某，归诸侯曰：归某君，某于某。
不索而获曰得【原注得寳玉大弓】
放火曰焚
有建曰：立【原注立宫，立君】众欲立之，则曰：某人立，某非众欲立，则曰：某氏立王子某，凡书立者，不当立也。
适我曰来，凡外有事于我，皆曰来王，臣非天子命而私觌皆曰：来，诸侯朝而公在外，不得行礼，则曰来不与其亟，朝亦曰来逺裔之人不能行，朝聘亦曰来，内以诸侯来？曰：以某君某来，外有所议曰：某使某来言，其曰寔来者，是来也，内大夫有曰：来者，外之之辞也，内大夫有称来归者，内之之辞也。
拘之曰：执称人以执，执有罪也，称爵以执，执无罪也，称行人，以执罪不在行人也，执诸侯不名，执而以归者名，执外裔之君，则名执而与之俱，曰：执某以伐某，执某以侵某国，君执而名者，弱也，大夫执而字者，贵也，执而舍之，曰：防于某释某执而置之，曰：执某舍之于某。
挟而与归，曰：以归执而归者曰：执某以归，非执而归者，则曰：以某归以归者，名执而以归者，不名归内，夫人之防而言以归者，内讳也，归之于者，决辞也，归于者，辞未决也。
违国曰奔，自内曰出奔，外相奔，亦曰出奔奔，我曰来奔，以地，曰：某以某来奔于其国，有奉而奔者曰：自某奔诸侯，出奔者名，无罪不名，为其臣所逐，不名称官，以奔专也，称子以奔贵也，称氏以奔世也。
入而得其所，曰归，内有援焉，曰复归，外有奉焉。曰：自某归其言，自某复归者，外内辞也，曰：归自某者，志其所自者也，诸侯归者名归，自某者不名。
归而未得其所，曰：入内有援焉，曰复入，外有奉曰：自某入其言，自某复入者，外内辞也，诸侯入而得国者，名未得国者不名。
反之曰复【原注复归复入】
强入，曰纳凡言，纳者不受而强致之，谓遂纳曰：纳某于某不遂纳曰，伐某纳，某不纳，曰：弗克纳，纳而得国者名未得乎？国不名，其得国而不名者不着乎史也，纳而不言，纳者不与，其纳也，凡兴师以送之曰：纳非专则言，自某入自某归，【原注，莒去疾羣公子召之，陈公子黄楚，屈建从陈侯围陈，皆不书】，苟言故则不言所自，【原注赤归于曺上言：戎侵晋，栾盈复入于晋，下言齐侯，遂伐晋】。
潜去曰逃于彼曰逃归于我曰逃来
掠地曰侵，潜师入境，曰：侵外为志，曰：防某侵某先防而后侵曰：防于某侵某外侵内曰：侵我某鄙。
杀人曰伐，声罪致讨，曰伐，内为志曰：及某伐某外为志，曰：防某伐某先防而后伐曰：防于某伐某诸侯先伐而我往，曰：防某伐某外伐内曰：伐我某鄙，伐而言次者未伐也，于师，亦曰伐于人，亦曰伐一人，而言伐者见杀，其徒也，曰：某人从王伐某者，不以王首伐也。
破国曰：入造其国，都曰：入内为志，曰：及某入某，伐而后入，曰：伐某入某，俘邑亦曰：入其言，我入者别外入也，亡国曰灭，毁其宗庙社稷曰灭，防而后灭。曰：防于某灭某国，灭其君奔者，不名国灭，以其君归者，名夷狄灭，而以归者，亦名国灭，而奔其名者，罪也，邑不言灭邑，而言灭者，重之也，君战而亡曰灭，【原注吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭】，重辞也。
掩夺曰：取悉虏而俘之曰：取有曰：取凡言取者，得非其有之，称直取曰：某取某师于某伐而后取，曰：某师伐某，取之伐国，而后取邑，曰伐某，取某败师而后取邑，曰败某师，取某田曰：取某田不伐而取者易取也，侵国不言取，邑曰：某人取某杀之，病内也，凡取者不义之辞也，宻取曰袭。
战擒曰：获书战，书败书，获败而后获也，不败而获失民也，不战而获罗，得之也。
外杀大夫曰：杀称国以杀，杀有罪也，称人以杀，杀无罪也杀，今君之子曰杀公子某，君杀世子曰：某君杀其世子某，大夫曰：某杀某世子某，凡杀世子母弟者目君也，天王杀大夫不志，其下相杀曰：某杀某讨贼，曰：某人杀某外讨贼，曰：某人杀某国，某不与讨贼，曰：某国某杀某治其罪，而后杀之，曰：某执某，杀之不得，其人曰：盗杀某，凡杀大夫不名者众也，不称大夫者，絶也，称官以杀者，专也，火甚，曰：灾不言及者，同时而灾也，言及者先后之辞也，不甚曰火。
陨而有见于下曰雨
尽而有继为既【原注日有食之旣】
后序
或问曰：春秋以日月为例，信乎？何其扰扰纷乱而不可合也，应之曰：子考之春秋，而疑之耶？抑将用传者之説而后疑之也，苟用传者之説是宜扰扰纷乱而不可合矣，左氏不着，日月之例，独于公子益师卒，则着之曰：公不与小敛，故不书日彼，盖不知经于他事，皆以日月为例，惟于崩薨卒，葬与诸侯之弑者，则不着例焉，盖以为人之善恶，必见于其行事，则亦无事于死，而后为之褒贬也，彼弑君父，天下之大恶矣，于春秋之文，无所贬，以为其恶，不贬而自见，又奚区区以日月例为哉？故自天子崩，公薨，大夫卒，内夫人内女卒中国，夷狄之弑君，与凡书葬者，必从而日焉；其尊卑外内，轻重大小，一皆同之，凡以见其不为例焉尔？若夫赴告之不备，史氏之阙遗，然后吾从而阙之，不嫌也。由是言之，左氏考圣人之例，亦太疎畧矣彼二传，知日月之例，然亦不知崩葬卒薨，与弑君之无例也。则又强为之説是以其辞至于乖乱，而不可信矣！或者又曰，然则春秋于他事阙，日月者少，而于卒葬之事阙，日月者独多，何耶？应之曰：凡卒葬之，事见于经者，几且三百最多，而繁也，且又一国之事，其来赴之，辞一有不备，则日月之失，史氏遂不可得而书矣，若夫其他会盟战败，入灭之类，见于经者，大抵不过数十，而又非一国之事，其来赴者，诸国所与有事焉者，皆至焉，然后可参证而得日月之详也，且尝谓春秋独于此，不以日月为例者，岂以其多阙而后不可为例乎？以事言之，则如此，以理考之，又如彼二者，其将有得于圣人之意也，且夫史氏之记事，有常体矣。其书必曰：某时某月某日某事矣，其失日月者则阙之，亦必曰是阙日月者也，惟圣人修经然后立例焉，盖曰天下有内外，国家有大小，位有尊卑，事有轻重，不可得而齐也，是故详中夏而畧夷狄详大国而畧小国详内而畧外详君而畧臣详所重而畧所轻，此春秋之意，而日月之例所从生也，着日以为详着，时以为畧又有详畧之中则着月焉，此其常也其有当畧而详与当详而畧者圣人岂徒为是之纷纷哉？盖有寓于其间，而后云尔也，故有当日而不日者，如公败齐师于长勺，公败宋师于乘丘，禘于太庙，用致夫人，公子憖出奔齐，公及邾仪父盟于蔑公，及齐大夫盟于蔇之类是也。有不当日而日者如衞侯衎复归于衞衞侯出奔齐，呉入郢，公子遂及齐侯盟于郪丘，仲孙速会莒人，盟于向宋衞陈郑灾取郜，取防之类是也。有当月而不月者，如臧孙许，及晋侯盟于赤棘，仲孙何忌及邾子盟于拔，【按原本作句绎误，盖句绎之盟，不但书月，且加日也，今改正】许，凡三迁，楚人灭江，楚人灭黄，呉灭巢，灭项，公如齐纳币，观社逆女，公如晋，至河，乃复之类是也。又有不当月而月者，如宋人执滕子婴齐，宋司马华孙来盟，郕伯来奔，宋人及楚人平城，楚丘取鄫，取郓之类是也。至于事有同日而后事属先事，则于先事加日焉，如甲午宋灾，宋伯姬卒之类是也。又有两事，皆当日先事故不日，则后事亦不复日，如夫人姜氏孙于邾，公子庆父出奔，莒之类是也。其事有同月，先事不当月而后事，当月则于先事月之如王，二月，莒人伐杞，取牟娄，戊申，衞州吁弑其君完，秋九月，楚子围宋，葬曹文公之类是也。又有两事，先事当月，固自书月后事，故不月，虽继月不嫌也。如自正月不雨，至于秋七月，及苏子盟于女，栗正月，诸侯盟于祝柯，公至自伐，齐之类是也。又如两事先事故不月，后事虽当月，亦不复月，不嫌也如春，公至自齐，祭叔来聘，秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，夫人姜氏如莒之类是也。其有事实，异日而嫌于同日，则各着日以别之，如壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍，乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴，癸酉，大雨，震电，庚寅，大雨雪之类是也。有事实同日而嫌于异日，则先着日以见之如甲寅，齐人伐衞衞人及齐人战，庚申，莒溃，楚人入郓之类是也。有事不当日以书晦朔，则不得不日，如己卯晦，震夷伯之庙，戊申朔，陨石于宋，五之类是也。有一事而再见者，其于日月先畧而后详如，冬，公如晋，十二月己丑，公及晋侯盟，冬会诸侯伐郑，十二月己亥，同盟于戏之类是也。有以后事之例，证先事者，如夏四月甲寅，臧孙许卒，继之以公，如晋，则疑于公，如例月者也，然于下书，秋，公至自晋，则知公如晋，是不月者矣，有以先事之例，证后事者？如夏五月甲午，遂灭偪阳，继之以公至自会，则疑于公，至例月者也，然先书春，公会晋侯，宋公衞侯曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光，会呉于柤，则知公至是不月者矣，考日月之例至于此，见圣人之用心其谨，且严而可畏也，彼曰无例云者，是未尝深考乎？春秋之例者也，使其深考乎春秋之例，则亦不遽云尔矣！虽然，春秋之阙，日月者固有之，如桓之四年七年，无秋冬定十四年无冬桓，十四年书，夏五而阙，其月庄二十二年书，夏五月而阙其事，僖二十八年书，壬申，而不系之月，桓十七年，书五月而不系之，夏昭十年，书十二月而不系之冬，郭公仲孙忌，与凡日食而不系朔，与日者皆阙也，彼传者又以为从史之阙文，则近于无功，故不得不为异説以附之，使圣人之防汨乱而不可考者，诸儒好异之罪也，嗟夫！不信史之阙文，以求圣人之意，是犹航断堑之水，而欲至于海，亦不可得矣，盍亦避碍而通诸理乎？左氏之畧也公羊谷梁之凿也，持是三者，以考春秋，适足以多惑而已矣，故余撮其大槩而论之，附于卷末，使学者得从事焉。