钦定四库全书     经部五
左传事纬       春秋类
提要
【臣】等谨案左传事纬十二卷前集八卷
国朝马骕撰，骕字骢御，又字宛斯，邹平人顺治，己亥，进士，官淮安府推官，终于灵璧县知县，是书取左传事类分为百有八篇，篇加论断首载晋，杜预唐孔颖达序论，及自作邱，明小传一卷，辨例三卷，图表一卷，览左随笔一卷，名氏谱一卷，左传字奇一卷，合事纬二十卷，内地舆，有说无图，葢未成也，王士祯池北偶谈，称其博雅，嗜古尤精，春秋左氏学，载所着诸书与此本并同，惟无字奇，及事纬，岂士祯偶未见欤？三传之中，左氏亲观国史，事迹为真而褒贬，则多参俗议，公羊，谷梁二家，得自闻记载颇谬而义例，则多有师承，朱子语録谓左氏史学事，详而理差，公谷经学，理精而事谬，葢笃论也，骕作是书，必谓左氏义例在公谷之上，是亦偏好之言，然骕于左氏，实能融防贯通，故所论具有条理，其圄表亦皆考证精详，可以知专门之学，与渉猎者相去逺矣乾隆四十四年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
左传事纬卷一     灵璧知县马骕撰郑叔段之乱
【隠元年】初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，爲之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，佗邑唯命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早爲之所无，使滋蔓蔓难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及大叔又収贰以爲己，邑至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔爲颍谷封人闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂爲母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！郑共叔之乱，公孙滑出奔衞衞人爲之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐衞南鄙请师于邾，邾子使私于公子豫，豫请往，公弗许，遂行，及邾人，郑人盟于翼，不书，非公命也，【二年】，郑人伐衞讨公孙滑之乱也。
余观郑伯城颍，寘姜人道絶矣，弟之不才，母氏奚尤黄泉之誓，不几千古罪人哉！夫寤生姜氏所恶也，叔段姜氏所爱也，姜之所爱，庄滋不能容矣，与之制则曰岩邑，惧其恃险而难制也，与之京则使居之，庶乎处大都以骄其志，吾以蔽罪焉，尝读诗至郑，风叔于田之篇曰：叔善射忌，又良御忌段，不过一驰，马试劎之，公子耳，非如晋曲沃之能病，翼；楚，蔡公之能害灵王也，且以庄段同母之子，以武姜论之处，郑国而爲郑君母于姜足矣，亦复何求而啓弟，弑兄事之，未集厥谋，先漏处京，而京人叛奔鄢，而鄢不保，使能母子深图，当不轻举，取祸如是也，郑伯处心积虑，以成其杀，欲加之罪，何患无辞！于以正告天下，则曰段将袭我也，姜将启段也在段之糊口，四方尚幸不杀之，福在庄之按兵未动，先邀爱弟之名，呜呼！春秋之际，周道其衰矣，或父子相夷，兄弟相灭，又宁止一郑伯也哉！
卫州吁之乱
【隠三年，】卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所爲赋硕人也，又娶于陈，曰厉嬀生，孝伯早死，其娣戴嬀生桓公，庄姜以爲己子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之，石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之爲祸，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立乃老 ，四年春，卫州吁弑桓公而立，宋殇公之卽位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君爲主敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还，公问于众仲曰：卫州吁其成乎？对曰：臣闻以德和民，不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣。秋，诸侯复伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师会之，公弗许，固请而行，故书曰：翚帅师疾之也，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还，州吁未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐爲可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能爲也，此二人者，实弑寡君，敢卽图之，陈人执之，而请涖于卫，九月，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩，涖杀石厚，于陈君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎！卫人逆公子晋于邢，冬十二月，宣公卽位，书曰：卫人立晋众也， 【五年，】夏，葬卫桓公，卫乱，是以缓四月，郑人侵卫牧，以报东门之役，卫人以燕师伐郑，郑祭足，原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后，燕人畏郑三军而不虞制人，六月，郑二公子以制人，败燕师于北制，君子曰：不备不虞，不可以师，卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕， 【桓三年】夏，齐侯，卫侯胥命于蒲，不盟也。
卫自庄公以迄惠懿，盖数世未宁也，而至于灭亡，岂康叔之烈，至此中衰，与庄公外退，贤者内惑嬖，庶绿衣赋于上，而夫人忧，硕人作于下，而国人怨，桓公虽立，乱之来也，其何日之有？桓立十有三年而入，春秋隐四年春，书曰：卫州吁弑其君完，卫无君矣，而两书伐郑，人嗟行役之劳，家赋击鼓之篇，则州吁爲之也于是乎平陈，与宋踊跃，兴师东门之役，四国偕作簒逆之子，辄能连师动众，汰然称雄，岂大恶未昭，抑厥罪未稔耶？余考当日围，郑之师仅五日耳。未至旷日劳民而怨诽交作，其故何哉？盖弑立之主，众莫爲用，况乎窃国，八月而师徒两警，使其在位日久，当不止楚防之，好武喜事，宋殇公之十年十一战也，怨讟之声，内外交起燕，燕飞而戴嬀，悲终风霾，而庄姜怨民曰：曷防母叹无归吁也，虽生死之久矣，幸有纯臣，而先君之雠，可复斯民之贼可除，读春秋至此，曰：犹有天道焉，独是弑立之事，何国蔑有？臣非石子国无陈桓，夫亦重可哀已。
郑庄入许
【隐十一年，】，夏，公会郑伯于郲，谋伐许也，郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫，公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，秋，七月，公会齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，顚瑕叔盈，又以蝥弧登，周麾而呼曰：君登矣！郑师毕登，壬午，遂入许，许庄公奔卫，齐侯以许让公，公曰：君谓许不共，故从君讨之，许旣伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻，乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自爲功乎？寡人有弟，不能和恊，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子，若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷，唯我郑国之有请谒焉，如旧昬媾，其能降以相从也，无滋他族，实偪处此，以与我郑国争此土也，吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之爲亦聊以固吾圉也，乃使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无寘于许，我死，乃亟去之，吾先君新邑于此，王室而旣卑矣，周之子孙日失其序，夫许，大岳之也，天而旣，厌周德矣，吾其能与许争乎？君子谓：郑庄公于是乎有礼，礼经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣，郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者，君子谓：郑庄公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，旣无德政，又无威刑，是以及邪？邪而诅之，将何益矣！ 【桓十五年，】许叔入于许，公会齐侯于艾，谋定许也。
甚哉！左氏之轻予也，入春秋初，郑庄彊暴，实曰首恶，而传中称之不置，抑过矣，入许之役，宗国是从，齐僖小伯亦听郑志，炎帝之祀几絶文叔之封失，守许，亦人国胡爲而防不共之名，越在偏鄙也哉？郑许壤地相接，在所必争，庄公利其土地，防郲蓄谋大宫，授兵，其计已成，谓直取之则任灭国之名，置之复无自利之实，故外爲甘言以欺二国，而内则攘之，不然，胡以处之东偏，又使获制之也，齐；鲁，远处东海，卽灭许而县之亦未能逾曹涉卫，而有兹土，则入许诚以利郑也隂收其利而又以爲名庄公之诈至矣，度德量力，固如是欤？旣己分许求利，后人孰知？身没而忽突交乱，叔得因乱复国太岳之，犹未宜絶郑固无如之何也？
隐公之弑
惠公元妃孟子，孟子卒，继室以声子，生隐公，宋武公生仲子，仲子生而有文在其手曰爲鲁夫人，故仲子归于我，生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之， 元年春，王周正月不书，卽位摄也。三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也，未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，公摄位而欲求好于邾故爲蔑之盟，秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗缓，且子氏未薨，故名天子，七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也，冬十月庚申，改葬惠公，公弗临，故不书惠公之薨也，有宋师，太子少葬故有阙，是以改葬，卫侯来会葬，不见公亦不书，众父防公，不与小敛，故不书日 ，【二年，】司空无骇入，极费庈父胜之， 【三年，】夏君氏防声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓，爲公故曰君氏 ，五年春，公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其财不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将畧地焉遂徃陈鱼而观之，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言远地也，九月，考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，冬十二月辛巳，臧僖伯防公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等， 【八年，】郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也，无骇防，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字爲諡，因以爲族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字爲展氏 【，十一年，】羽父请杀桓公将以求大宰，公曰：爲其少故也。吾将授之矣，使营菟裘，吾将老焉，羽父惧，反谮公于桓公，而请杀之，公之爲公子也，与郑人战于狐壤，止焉，郑人囚诸尹氏赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主，十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏，壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏有死者，不书葬，不成丧也， 【桓公】元年春，公卽位，修好于郑，郑人请复祀周公，防易祊田，公许之，三月，郑伯以璧假许田，爲周公祊故也。夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也。盟曰：渝盟无享国，冬，郑伯拜盟 【，十七年，】及邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也，伐邾，宋志也。
礼，诸侯再娶，不称夫人？惠以孟子爲元妃以声子爲继室有子而长，国之幸也。谬信手文之诬再娶，夫人已开祸乱之端矣，隐长桓幼，其爲尊卑也微，诸大夫扳隐而立之，正也，惠欲与桓，非正也，隐立十有一年，用师宋郊，连兵许国，直与齐僖，郑庄并驾中原，国人咸知惠公有子，亦将以其终爲君也，将以让桓，则直授之，夫以十三嵗之庄公与三嵗之襄公皆不以弱而不立桓也，卽幼又复。十一年矣，而濡忍不决，用生谗慝，迨钟巫，祸成，萧墙生变，菟裘之营，吁嗟已晚，亦独何哉？羽父专命行师，素无臣礼，而始以杀桓求媚，终以弑隐，逞志有弑，一君之名，而有弑二君之心，乱臣贼子莫此爲甚，桓公党恶灭伦，窃居君位而如齐不反，天道好还，可不畏与？独是隐公长而且贤，南面数载，不闻败德，非鬼之祭，竟来簒逆，探先君之邪志，啓奸雄之戎心，君弑而贼不讨，春秋于此，有遗憾焉，宋殇之弑。
【隐元年，】惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，九月，及宋人盟于宿。始，通也， 【三年，】宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘，若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。对曰：羣臣愿奉冯也，公曰：不可，先君以寡人爲贤使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功，使公子冯出居于郑，八月庚辰，宋穆公防殇公卽位，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，命以义夫！商颂曰：殷受命咸宜，百禄是荷，其是之谓乎！冬，齐，郑盟于石门，寻卢之盟也，庚戌，郑伯之车偾于济 ，【四年，】公与宋公爲会将寻宿之盟，未及期，卫人来告乱，夏，公及宋公遇于清 ，【五年，】宋人取邾田，邾人告于郑曰：请君释憾于宋，敝邑爲道，郑人以王师会之，伐宋，入其郛，以报东门之役，宋人使来告命，公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：师何及？对曰：未及国公，怒乃止，辞使者曰：君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者曰：师未及国，非寡人之所敢知也，宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也， 六年春，郑人来渝平，更成也。夏，盟于艾，始平于齐也，秋，宋人取长葛， 【七年，】齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也；秋，宋及郑平，七月庚申，盟于宿，公伐邾，爲宋讨也， 八年春，齐侯将平宋，卫有会期，宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘，齐人防平宋，卫于郑，秋，会于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也；冬，齐侯使来告成，三国公使众仲对曰：君释三国之图以鸠其民，君之惠也，寡君闻命矣，敢不承受，君之明德， 【九年，】宋公不王，郑伯爲王左卿士，以王命讨之，伐宋，宋以入郛之役，怨公不告命，公怒，绝宋使，秋，郑人以王命来告伐宋，冬，公会齐侯于防，谋伐宋也， 十年春王正月，公会齐侯，郑伯于中丘，癸丑，盟于邓爲师期，夏五月，羽父先会齐侯，郑伯伐宋，六月戊申，公会齐侯，郑伯于老桃，壬戌，公败宋师于菅，庚午，郑师入郜，辛未，归于我，庚辰，郑师入防，辛巳，归于我，君子谓：郑庄公于是乎可谓正矣，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，正之体也，蔡人，卫人，郕人不会王命，秋七月庚寅，郑师入郊，犹在郊，宋人，卫人入郑，蔡人从之，伐戴，八月壬戌，郑伯围戴，癸亥，克之，取三师焉，宋卫旣入郑，而以伐戴，召蔡人，蔡人怒，故不和而败，九月戊寅，郑伯入宋，冬，齐人，郑人入郕，讨违王命也。 【，十一年】，冬十月，郑伯以虢师伐宋，壬戌，大败宋师，以报其入，郑也，宋不告命，故不书，凡诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之，虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于防， 【桓元年】，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艶 ，二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督爲有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君会于稷，以成宋乱，爲赂，故立华氏也，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉爲司马督爲大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑，以郜大鼎赂公，齐，陈、郑、皆有赂，故遂相宋公，夏四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，帯，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，锡；鸾，和，铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也，夫德，俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭德立违，而寘其赂器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？公不听？周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以德。
春秋以前，鲁，宋有黄之师，齐，郑有卢之盟，鲁郑有狐壤之战，隐公初立，首盟邾，宋，齐，郑寻盟，其交益固，四年之中，郑有共叔之乱，宋有子冯之，偪，卫有州吁之弑，郑滑在卫，宋冯在郑，寤生搆难，州吁兴戎，东诸侯之党，树天下始多事矣，于时齐郑爲一党鲁与宋，卫、陈、蔡，爲一党五国连兵两伐郑国，宋主其兵卫倡其谋，我与陈，蔡悉从事于二国者也，乃州吁旣诛，郑怨未平，邾人告病，宋衅复起一嵗之内郑宋两报隐，胡不信，因行人之失辞，輙弃誓盟，宋使絶而齐郑之交来焉，独是一邾也，旣盟蔑而复伐之，一宋也，旣遇清而又败之，十一年之中，五年党宋六年党郑盖以守信不固，而郑始得间之也，狡尔寤生，易祊归郜，以固我交，自是入许败周无忧，东顾矣，郑之与宋仇，讐已深瓦屋，甫平而假命讨违，总以偿其私憾，宋何不幸，疆场日烦，督怀无君，巧鼓民怒曰：十年十一战，十一战者何？隐四年，围郑东门，一也，取其禾二也；五年，取邾田，三也；邾宋入其郛，四也；围长葛，五也。九年，郑以王命伐宋，六也。十年，败于菅，七也。入郑八也。伐戴九也。郑伯入宋，十也。十一年，大败宋师，十一也，奸雄之徒，旣愚民以自利，又行赂以免祸，此春秋所深病也，爲宋穆公者曰：先君舍其子而立寡人，寡人亦立之，呜呼！使与夷也，贤柰何？亟战而无度，使与夷也，不贤先君舍之，已立之，未闻道矣，是故让国，非云易也，苟有伯夷，大伯之德与识，则中子立而孤竹，存季厯嗣而周室昌，苟无其德，与识虽子，郢之贤尚啓，蒯輙之争，季子之贞犹开僚光之乱，宋国日战，虽曰州吁惑之，吾谓必自穆公始之也，况穆公知以国与殇，而不知所以处殇委冯于暴郑以逼处此，属有邻国搆于其间，此则曰除害也，彼则曰恶冯也，数战，民疑乱由中，作独一孔父，正色立朝，而流言复兴，殇公至此，一独夫耳，奸臣贼子，因乱生心，弑殇公，而召子冯以求援于诸国经曰：以成宋乱，传曰：爲赂立华，自是督且世执政矣，上无天子之诛，下无方伯之讨东诸侯，咸受赂以相之，督之流，亦何惮而不弑君也哉！
陈佗之乱
【隐六年，】五月庚申，郑伯侵陈，大获往嵗郑伯请成于陈，陈侯不许，五父谏曰：亲仁善邻，国之宝也，君其许郑，陈侯曰：宋卫实难，郑何能爲？遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？长恶不悛，从自及也，虽欲救之，其将能乎？商书曰：恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭，周任有言曰：爲国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕰崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣，【七年，】陈及郑平，十二月，陈五父如郑涖盟，壬申，及郑伯。
盟防如忘，泄伯曰：五父必不免，不頼盟矣，郑良佐如陈涖盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也， 【桓公】，五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也，于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴明年经书，蔡人杀陈佗称杀称名，杜武库，以爲未会诸侯，然是秋从王伐郑，陈佗与焉，不得谓之未会，诸侯胡文定，曰：蔡知佗之爲贼陈不以佗爲君五父之罪，内外着闻，春秋断以大义，不得称爵也，吾观其亲仁，善隣之谏，亦似有识之流，而身蹈簒逆之罪，语云：寸有所长，岂不信哉！然而卽位逾年，天子不讨，国人不怒，夫亦可以泰然爲君矣，而淫猎是尚，死同匹夫，乱贼之名，昭于二国，非不幸也。
周郑繻葛之战
【隐三年，】郑武公，庄公爲平王乡士王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐爲质于郑，郑公子忽爲质于周王崩，周人将畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧谿沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐；莒，锜釜之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也， 【六年，】郑伯如周，始朝桓王也，王不礼焉，周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣， 【八年，】夏，虢公忌父始作卿士于周，八月丙戌，郑伯以齐人朝王，礼也， 【十一年，】王取邬，刘蔿邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，攅茅向盟州，陉，隤；怀，君子是以知桓王之失郑也，恕而行之，德之则也，礼之经也，已弗能有，而以与人，人之不至，不亦宜乎？ 【桓五年，】王夺郑伯政，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王爲中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周公黑肩，将左军，陈人属焉，郑子元请爲左拒以当蔡人，卫人爲右拒以当陈人曰：陈乱，民莫有鬭心，若先犯之，必奔王防，顾之必乱，蔡，卫不枝，固将先奔，旣而□于王防，可以集事，从之，曼伯爲右拒，祭仲足爲左拒原繁，高渠弥以中军奉公爲鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼔蔡卫陈皆奔，王防乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，王亦能军，祝聃请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？苟自救也，社稷无陨多矣。夜，郑伯使祭足劳王，且问左右， 【七年，】夏盟，向求成于郑，旣而背之，秋，郑人，齐人，卫人伐盟，向王迁盟，向之民于郏。
呜呼！君尊臣卑，古今之大防也使君而不君，臣而不臣，天下之纲纪紊矣，其何一尊之有余，稽周自文，武成康号爲全盛，并建支庶，以屏王室，自是以降，周道寖衰，昭王南征不复，穆王征犬戎，荒服不至，懿王之世，诗人作刺，至于厉王，乃流于彘，乱自京师始，而共和行政焉，宣王中兴，北征玁狁，南平徐淮，然而南国防，师周亦不竞，幽王无道，西戎内侵，防有骊山之祸，平王东迁，内赖周，召之辅，外借侯伯之功，故郑桓死，而新郑建，晋文劳而彤弓锡，秦襄战而周土封，盖周虽多故，亦唯是蛮夷戎狄尚赖伯叔甥舅，以鎭定之，不闻有兄弟之国，敢以一矢，加王如郑庄者也，夫郑出自厉王，宣王之母弟也，始封咸林，密迩西京，旣而寄帑，虢，郐在成周，又畿内焉以情，则周之懿亲也，以国则周之左右，藩辅也，况雒邑弹丸之区，无山川之险阻，西迫秦翟，南接荆楚，傥有外侮，犹赖尔郑以朝夕夹辅王家，不谓世职司徒，方假王灵以雄视甸服，而敢修小怨，庄公之罪，浮于戎狄矣，左氏谓虢公作乡士郑犹朝王，其后易田夺政，郑始不朝，王以三国来伐，郑伯御之，其夜遣问劳，仅思自救，信斯言也，庄守臣节，桓失怀绥，繻葛一败，直自取耳，不知君臣之间有讨无战，天子有爵，夫谁敢争？郑伯何人，而挟王质子两掠京畿，天子震怒，敢抗王师，鱼丽拒战，有若敌国，天威不行，伊谁咎？与夫陈蔡，及卫皆郑之怨雠也，名曰从王，实以修其私憾，然而王亲将军，三君不出师，无法纪，民鲜鬭心，是王师之败，又三国之咎也，以吾考之王诗，桓王失信，诸侯背叛，搆怨连祸，王师败伤，君子不乐其生，爲诗曰：有爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无爲我生之后，逢此百罹，尚寐无吪，有诗如是，是桓王，亦非能伐人者，然而君臣无狱，况于用兵，苟能谢罪入朝，臣道不亏，天怒可解，胡爲乎旝鼔抗命矢集，王肩而文过饰罪，吾谁欺乎？春秋？隐桓之际，诸侯之彊，忍不仁者无如郑庄公而善爲巧辞以文其说，试观易田曰：假袭纪曰：朝逐其弟而愧糊口，离其母而赋，大隧灭许，而分其国，则曰：我无利，此土射王，而中其肩，犹曰不敢陵天子，其于君臣母子，兄弟邻国之间，莫不内肆奸贪，而外爲恭顺，设有圣天子出，必以郑庄公爲首诛焉。
楚武始彊
【桓二年】蔡侯，郑伯会于邓，始惧楚也， 【六年，】楚武王侵随，使防章求成焉，军于瑕以待之，随人使少师董成，鬭伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也，汉东之国，随爲大随张必弃小国，小国离，楚之利也，少师侈，请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？鬭伯比曰：以爲后图，少师得其君，王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大藩滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告，曰：嘉栗旨酒，谓其上下皆有嘉德，而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神之主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而修政，楚不敢伐， 【八年，】随少师有宠，楚鬭伯比曰：可矣，雠有衅，不可失也。夏，楚子合诸侯于沈鹿，黄随不会，使防章让黄，楚子伐随军于汉，淮之间，季梁请下之，弗许而后战，所以怒我而怠寇也，少师，谓随侯曰：必速战，不然，将失楚师，随侯御之，望楚师，季梁曰：楚人上左，君必左，无与王遇，且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，少师曰：不当王非敌也，弗从，战于速杞，随师败绩，随侯逸鬭丹，获其戎车，与其戎右少师，秋随及楚平，楚子将不许，鬭伯比曰：天去其疾矣，随未可克也。乃盟而还， 【九年，】巴子使韩服告于楚，请与邓爲好，楚子使道朔将巴客以聘于邓，邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人，楚子使防章让于邓，邓人弗受，夏，楚使鬭廉帅师及巴师围鄾，邓养甥，聃甥帅师救鄾，三逐巴师，不克，鬭廉衡陈其师于巴师之中，以战而北，邓人逐之，背巴师而夹攻之，邓师大败，鄾人宵溃， 【十一年，】楚屈瑕，将盟贰轸，郧人军于蒲骚，将与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，鬭廉曰：郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也，君次于郊郢，以御四邑，我以鋭师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有鬭志，若败郧师，四邑必离，莫敖曰：盍请济师于王，对曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚，防盟而还， 【十二年，】楚伐绞，军其南门，莫敖屈瑕曰：绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之，从之，绞人获三十人，明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，爲城下之盟而还，伐绞之役，楚师分涉于彭，罗人欲伐之，使伯嘉谍之，三廵数之 ，十三年春，楚屈瑕伐罗，鬭伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾高，心不固矣，遂见楚子曰：必济师，楚子辞焉，入告夫人邓曼，邓曼曰：大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也，莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗，君若不鎭，抚其不设备乎？夫固谓君训众而好鎭抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也，不然，夫岂不知楚师之尽行也，楚子使赖人追之，不及，莫敖使狥于师曰：谏者有刑，及鄢，乱次以济，遂无次，且不设备，及罗罗与卢戎两军之，大败之，莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父以听刑，楚子曰：孤之罪也，皆免之， 【庄公】，四年春王三月，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉，若师徒无亏，王薨于行，国之福也，王遂行，防于樠木之下，令尹鬭祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临随，随人惧，行成，莫敖以王命入盟随侯，且请爲会于汉汭而还，济汉而后发丧， 【十八年，】初，楚武王克权，使鬭缗尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，使阎敖尹之，及文王卽位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚门，敖游涌而逸，楚子杀之，其族爲乱，冬，巴人因之以伐楚 ，十九年春，楚子御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵还，及湫有疾，夏六月庚申，防鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖皇初，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以爲大阍，谓之大伯，使其后掌之，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳，君于善 ，【僖二十年，】随以汉东诸侯叛楚，冬鬭谷于菟帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败由己，而由人乎哉！诗曰：岂不夙夜，谓行多露。
邓之会，传曰：始惧楚也，曷言乎始惧也，中国患，楚自此始，周夷王之世，熊渠僣王，然而寻去其号，是犹知畏天子也，及平王末蚡，冐于是乎啓濮，是犹未蚕食诸夏也，武王之立，当王室益衰，诸侯多故，曲沃庶也，而偪晋郑伯臣也，而抗王鲁，卫，陈，宋臣弑其君，中国多难，自顾不遑，自是荆蛮之主侈，然不复避中国矣，蔡郑及邓，密迩长蛇，邓尤偪处，甘爲地主三国，震动协谋，春秋伤之，曰：此楚二百年来猾夏之始事，故谨而书之也，考武之伐随也，曰：我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随侯爲之请于王，王室不听，旣而曰，吾先鬻熊文王之师也，蛮夷皆率服，而王不加号，乃自立爲王，然则会邓之日，楚尚未王，而诸姬恐惧，假令不死，方城之外，非中国有也，其爲患宁止随黄绞，罗之区耶？夫随以汉东小侯愓于季梁之言，楚终不能得志，至成王子文出师，仅亦取成，春秋之国，小而能自彊者，信莫如随矣。今三国不能自立而止，爲会以求安，自是邓灭蔡，虏郑伐，不闻其相救焉，君子曰：政之不修，会无益也，吾观，楚自武王防于伐随之役，而文王防于伐黄之师，天方授楚，厯世好兵至死罔懈，穆庄之业已基于此，而东诸侯之支楚，曾无自彊，如随者，中国之不竞，又何足怪也哉！
秦纳芮取梁
【桓三年，】芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏， 【四年，】秋秦师侵芮，败焉，小之也？冬，王师，秦师围魏，执芮伯以归， 【十年，】秋，秦人纳芮伯万于芮 【僖，十八年，】梁伯益其国，而不能实也，命曰新里，秦取之 ，十九年春，遂城而居之，梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某冦将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁。
秦以文公之四十四年，入春秋凡八传而至穆公，春秋略其文，传中止记纳芮一事，亦不言何？公按执芮伯，当在宁公之世，纳芮当在出子之世而取梁，则在穆公之世间尝考之，竹书周桓王五年，芮人乘京，十一年，芮伯万出奔魏，十二年，王师，秦师围魏，取芮伯万而东之，十三年，戎人逆芮伯万于郊，文异于此，史迁记秦事最详，有宁公灭，亳取荡氏，武公伐彭戏，伐邽冀戎，灭小，虢诸事而无纳芮之文，盖古史缺焉，不备诸家，各据所见而志之，或畧或详不可同论。而厚诬也，传所称穆公霸西戎贤矣，以所闻襄公定天子以来，非小弱也，故附论焉。
王子克之乱
【桓，十八年，】周公欲弑庄王而立王子克，辛伯告王，遂与王杀周公黑肩，王子克奔燕，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公弗从，故及。
周室之乱，非诸侯故也。大抵起于并后，匹嫡而乱人乘，以爲利者也，在昔携王奸位，王室播迁，周几不祀，乃又不鉴，子仪谋弑起于桓王之宠子頽僣立始于王姚之嬖，叔带作乱，生于惠后之奸，爰及子朝，东西二王，龙战五载，乱靡有定，谁生厉阶，则景王之宠爲之也辛伯之言不其然，与黑肩知有桓王之宠而未明，嫡庶之义，事败杀身，诚无足道，若辛伯之先识祸端，终戡大乱，大臣之匡定王室，方于公旦，亦无愧焉。文姜之乱。
【桓三年，】会于嬴，成昏于齐也，秋，公子翚如齐逆女，修先君之好，故曰公子，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上乡送之，以礼于先君，公子则下乡，送之于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，冬，齐仲年来聘，致夫人也， 【六年，】九月丁卯，子同生，以大子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类以名生，爲信以德，命爲义以类命，爲象取于物，爲假取于父，爲类不以国，不以官不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同 ，十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公会齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来脩旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯，请以彭生除之，齐人杀彭生 【，庄公】元年春，不称卽位，文姜出故也。三月，夫人孙于齐，不称姜氏絶不爲亲礼也；秋，筑王姬之馆于外，爲外礼也， 二年冬，夫人姜氏会齐侯于禚。书，奸也， 三年春，溺会齐师伐卫，疾之也，七年春，文姜会齐侯于防，齐志也， 八年春，治兵于庙，礼也夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不德，齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种德，德乃降，姑务脩德以待时乎？秋，师还，君子以是善，鲁庄公。
观于齐，鲁之乱而知天道，不爽如是，其昭然也，桓公不死于本国，而死于齐，天盖巧于假手，以爲隐公复讐而因以终稔，齐侯之恶以毙其身，吉凶影响，可不畏与春秋于齐鲁爲昏之事，详书于经，说者曰：成昏逆送，咸不以正，始合失礼，焉得善终，固无足论，若夫齐僖小霸，雄长东方，而于国储无世子之教爱女，无公宫之训，文姜一嫁，两国行秽，春秋病襄，兼以病僖也，考之隐桓之世，中国之壤地甲兵，无如齐者，瓦屋之会，则参盟矣，伐宋之役，则连诸侯矣，参盟者，主盟之渐，连诸侯者，搂诸侯以伐诸侯之渐，桓，文之事，实权舆焉，乃计不出此，乱国是亲，鲁桓簒逆，且与之昏，且亲送之，东方之事盖可知矣。然而仲年旣聘之，后齐使中绝战，鬭数加二国，名虽昏姻，势渐仇雠，襄公嗣立，战奚侵疆，亦未尝与鲁深结好也，俄而夫妇如齐，谁使然与读桓公之春秋至王室，三聘列国，六朝弑逆之贼，南靣无恙，而朝聘屡接，似非天道，孰知正以骄淫其志，与一妇人，招摇人国，谓若我何？留连三月，乐死忘归，而丑章狐绥，祸中搚干，天实厌逆，夺其魂魄，非一日矣，庄公不能爲亲，复讐反听其命，田猎，则从征伐，则偕爲文姜者，岂弟翺翔，宣淫如志，而庄公不耻，故齐风南山，刺襄公而继之以敝笱，以刺鲁桓，载驱刺襄公，而继之以猗嗟，以刺鲁庄，鲁有一姜氏，而两世蒙耻，乱贼簒国，祸流子孙，可畏也哉？齐襄灭纪。
【隐元年】，八月，纪人伐夷，夷不告，故不书 ，【二年，】莒子娶于向，向姜不安莒而归？夏，莒人入向，以姜氏还，九月，纪裂繻来逆女，卿爲君逆也；冬，纪子帛，莒子盟于密，鲁故也。【八年，】公及莒人盟于浮来，以成纪好也， 【桓五年】夏，齐侯，郑伯朝于纪，欲以袭之，纪人知之， 【六年，】夏会于成纪，来谘谋齐难也。冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能【，八年，】祭公来，遂逆王后于纪，礼也， 九年春，纪季姜归。
于京师，凡诸侯之女行，唯王后书 ，十七年春，盟于黄平齐，纪，且谋卫故也。夏及齐师战于奚，疆事也？于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆埸之事，愼守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？ 【庄，三年】秋，纪季以酅入于齐，纪于是乎始判；冬，公次于滑，将会郑伯，谋纪故也。郑伯辞以难，凡师一宿爲舍，再宿爲信，过信爲次 【，四年，】纪侯不能下齐，以与纪季；夏，纪侯大去其国，违齐难也。
灭纪断，非复雠也，二国唇齿，自僖公卽欲袭之，齐之利纪，己非一日，天下无霸，小国不宁，奔走干旋，唯图免祸，妃则鲁女女爲王后，婚媾重于一时，纪是以少延无何而桓王崩，纪失恃矣，天诱其衷，齐僖陨命，乃襄公初立，鲁方爲平輙复战，奚盟何足信？无何而桓公薨，纪益失恃矣，季知必亡，以酅求成，曰：请后五庙，以存姑姊妹，明年而纪侯大去纪亡矣，其后二十余年，经书叔姬，防纪以小国，遭时不造，介弟慕微子之义，庶妃矢共姜之操，纪之国亡而不亡也，襄之九世祖譛杀于纪，复雠之义，杀其君而不有其土，今也酅入，而季在国，去而君存齐之雠，复而不复也。
衞惠窃立
【桓，十六年，】初衞宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子爲之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，搆急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，二公子故怨惠公，十一月，左公子泄，右公子职，立公子黔牟，惠公奔齐，【庄五年，】冬伐衞纳惠公也， 六年春，王人救衞夏衞侯
入放公子，黔牟于周放，甯跪于秦，杀左公子泄，右公子职乃卽位，君子以二公子之立，黔牟爲不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强诗云：本枝百世，冬，齐人来归衞宝文姜请之也。
甚哉衞之不幸也。州吁，方诛宣公，又以淫乱继之，上烝夷姜，下取急，妇淫风化于国中，防有数世之祸，迄今读衞风至匏叶，新台诸篇，不堪言矣，独是于鸟兽乱行之时，而急寿能以死相让，二子乘舟，今古同闵，乃知节义之人，当时穷而益着，方类何足拘焉！宣公旣殁，黔牟爲急母弟，以次当立，二子不以此时拒朔，使其在位四年，而忽逐之，何故？公羊氏曰：朔得罪于天子，越在岱隂齐属负兹舍，不卽罪，然则惠立之日，籧篨虽陨，牝鸡方鸣，二公子虽欲图，尚无其间，今也开衅王室，正罪有辞，抗义援立，因隙爲功，逆朔之罪，天下共闻，一大快举也，柰何五国受宝助乱，王师不竞，竟使佩韘之童子，贼守正之大臣，岂其天未厌乱，抑将有以大灭衞乎二子不幸无功，而左氏乃讥其不度，抑过矣。
郑厉簒国
【隐七年，】郑公子忽在王所，故陈侯请妻之，郑伯许之，乃成昏 ，【八年，】四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇嬀，辛亥，以嬀氏归，甲寅，入于郑，陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是下爲夫妇诬其祖矣，非礼也，何以能育？ 【九年，】北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徒我车，惧其侵轶我也，公子突曰：使勇而无刚者尝防，而速去之，君爲三覆以待之，戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，先者见获，必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣，乃可以逞，从之，戎人之前，遇覆者奔，祝聃逐之衷，戎师前后击之，尽殪，戎师大奔，十一月甲寅，郑人大败戎师， 【桓六年，】北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑大子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，于是诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁爲其班后郑，郑忽以其有功也怒，故有郎之师，公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽，大子忽辞，人问其故，大子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何爲君子曰：善自爲谋及其败，戎师也，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，大子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯 【十年，】冬齐衞郑来战于郎，我有辞也。初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉，齐人饩诸侯，使鲁次之，鲁以周班后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以衞师助之，故不称侵伐，先书齐衞王爵也 ，十一年春，齐衞郑宋盟于恶曹，郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从夏，郑庄公防初祭封人仲足有宠于庄公，庄公使爲卿爲公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋，九月丁亥，昭公奔衞己亥厉公立【，十二年，】公欲平宋，郑、秋，公及宋公盟于句渎之丘，宋成。
未可知也。故又会于虚，冬，又会于龟，宋公辞平，故与郑伯盟于武父，遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也，君子曰：茍信不继，盟无益也，诗云：君子屡盟，乱是用长，无信也，【十三年，】宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪鲁及齐与宋衞燕战不书所战，后也，郑人来请修好 ，十四年春，防于曹，曹人致饩，礼也夏，郑子人来寻盟，且修曹之会，冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也，焚渠门入，及大逵伐东郊，取牛首以大宫之椽，归爲卢门之椽， 【十五年，】祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，夏，厉公出奔蔡，六月乙亥，昭公入秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎冬，会于袲谋伐郑，将纳厉公也，弗克而还， 十六年春正月，会于曹，谋伐郑也。夏，伐郑，秋七月，公至自伐郑，以饮至之礼也， 【十七年，】初，郑伯将以高渠弥爲卿，昭公恶之，固谏不听，昭公立，惧其杀己也，辛卯，弑昭公而立公子亹，君子谓昭公知所恶矣，公子逹曰：高伯其爲戮乎？复恶己甚矣， 【十八年，】，秋，齐侯师于首止，子亹会之，高渠弥相，七月戊戌，齐人杀子亹而轘，高渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，是行也，祭仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以知免，仲曰：信也， 【庄，十四年，】郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕，傅瑕曰：茍舍我，吾请纳君，与之盟而赦之，六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖厉公入，遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，旣伏其罪矣，纳我而无二心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不爲臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死， 【十六年，】郑伯自栎入缓告于楚，秋，楚伐郑，及栎爲不礼故也。郑伯治与于雍纠之乱者，九月，杀公子阏，刖强鉏，公父定叔出奔衞三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，君子谓强鉏不能衞其足。
诗传曰：公子五争齐，楚交伐郑国大乱，其臣谋欲谏而救之，赋箨兮序曰：出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉，五争者，子突两立，忽及亹仪，各一是也，夫郑庄不仁，好搆人之骨肉而乱其国于宋尤甚，宋庄在郑则欲纳之，华督弑殇，立庄则爲会于稷以成之，然则子冯处郑日久，习见其诈，特得国之初，尚屈于郑，是以在位八年，其行事不见于经，一旦郑庄，身殁，嫡庶交争，宋庄，于是效其故智，首开难端，推刃寻雠，天道之好还，讵不信哉？曩者会稷之役，鲁郑齐，陈实同其事，今也宋庄纳厉求赂，成衅，鲁不能和，輙比郑以雠，宋是以赂合者，仍以赂离然而宋战方新，昭公入国，会袲会曹，鲁，宋同之，春秋之诸侯，何常之有？吾攷郑忽以庄公世嫡，卽无大援，分固当立，不幸遭国多难，诗人刺其辞昏失助爲赋，有女同车，不知文姜内淫行比娄猪，齐襄不君国，刺雄狐，方杀鲁桓，岂遂庇郑忽之辞昏，若有先几，事之成败，何足论焉？独是祭仲反覆不臣，肆行废立，有乱国之实而不有弑君之名，权诈相济，没齿无恙，可谓狡矣。
齐襄之弑
【庄八年，】齐侯使连称，管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：及瓜而代，期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱，连称有从妺在公宫，无宠，使间公曰：捷，吾以女爲夫人，冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而啼，公惧，队于车伤足，防屦反，诛屦于徒人费，弗得鞭之，见血，走出，遇贼于门，刼而束之，费曰：我奚御哉？袒而示之背，信之费，请先入伏公而出，鬭死于门中，石之纷如死于阶下，遂入杀孟阳于床曰：非君也，不类，见公之足于戸下，遂弑之，而立无知，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，初，公孙无知虐于雍廪， 九年春，雍廪杀无知，公及齐大夫盟于蔇，齐无君也；夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入秋，师及齐师战于干时，我师败绩，公防戎路，传乘而归，秦子梁子以公旗辟于下道，是以皆止，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召讐也请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于高傒，使相可也，公从之 ，十年春，齐师伐我，公将战，曹刿请见，其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，未能远谋，乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乘，战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师旣克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之，夏六月，齐师，宋师次于郎，公子偃曰：宋师不整，可败也，宋败齐必还，请击之，公弗许，自雩门窃出，蒙臯比而先犯之，公从之，大败宋师于乘丘，齐师乃还，齐侯之出也，过谭，谭不礼焉，及其入也，诸侯皆贺，谭又不至，冬，齐师灭谭，谭无礼也，谭子奔莒，同盟故也。【十一年，】，冬，齐侯来逆，共姬 【，十三年】冬，盟于柯，始及齐平也，鲁桓之死，齐杀彭生及齐襄之弑，彭生见焉，此正庄公复讐时也，昔者公年尚幼，齐襄方彊，姜氏内制，难以爲谋，是犹可原之曰：公非忘讐力不能耳，今者戸下难发襄，身被殱公，以此时仗义问罪，别立贤君，复讐之义，天下着闻先君之怨，至此雪矣，惜乎庄非其人，无知之立，晏然弗知，计阻小白，唯纠是助，佐其不当立者，以攻其当立者，干时一败，仅获传乘，鲍子来伐，纠亦不保，谷梁氏讥之曰：以千乘之，鲁不能存一子纠，以公爲病矣，齐桓图霸，亟欲得鲁而北，杏之，会陈蔡景从，鲁人独后者，中怀纳纠之隙，犹豫未前，桓独捐弃前怨，爲柯之盟，信义是尚，彼曹沬手劒要盟，请田，亦何爲也哉？或曰，二国世仇，桓公虽覇，岂忍遽从？不知先公之死，庄公忘之久矣，况乎齐襄已杀桓，复奚讐庄公果于取襄之女而独疑于从桓之会，其于利害之际勤矣，其于复讐之义则未也。
曲沃并晋
【隐五年，】曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随，曲沃叛王，秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼 ，【六年，】翼九宗，五正顷父之子嘉父逆晋侯于随纳诸鄂，晋人谓之鄂侯 ，【桓二年】初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生大子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民听，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，靖侯之孙栾賔之师，服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有子弟庶人，工，商，各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本旣弱矣，其能久乎？惠之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，晋人立孝侯，惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼弑孝侯，翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，哀侯侵陉庭之田，陉庭南鄙，啓曲沃伐翼 ，三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁爲右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，及栾共叔 【，七年】冬，曲沃伯诱晋小子侯杀之，八年春，灭翼冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋 ，【九年】秋，虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃， 【庄，十六年，】王使虢公命曲沃伯以一军爲晋侯 ，十八年春，虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五瑴，马三匹，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人， 【二十三年，】晋桓，庄之族偪，献公患之，士蔿曰：去富子，则羣公子可谋也，己公曰：尔试其事，士蔿与羣公子谋，譛富子而去之， 【二十四年，】晋士蔿，又与羣公子谋，使杀游氏之二子，士蔿告晋侯曰：可矣，不过二年，君必无患 ，【二十五年，】晋士蔿，使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子二十六年春，晋士蔿爲大司空，夏士蔿城，绛以深其。
宫
曲沃之无道也，六弑其君矣。昭侯，文侯子也，桓叔文侯弟也，曲沃之封邑，大于国，潘父作难于内，而昭侯被弑旣，而昭侯之子孝侯，桓叔弑之，孝侯之子，鄂侯庄伯弑之鄂侯之子哀侯缗，侯与哀侯之子小子侯，武公灭之，遂以并晋，其弑其君也，犹掇之尔。周室播迁，王纲废堕，不能正其罪，而反助之，天子凌夷，于上奸回，亦何惧之有？未几而并叛王矣，三世济恶，侈然骄恣，方改夏朔，岂假周命缗侯立而旋亡，天王受其赂器，齐桓初，伯威未及远，周之衰也，何可问也？夫唐叔以成王介弟剪桐，受封以来，及文侯甫九世耳，犬戎之乱，犹能以王室懿亲，身戡国难，我周之东迁，实式赖之，其遗烈犹未远也，柰何骨肉肇乱，祸成耦国，椒聊扬水，民乐爲谋，抑亦盛衰之有定数，岂命名之？果足以招尤耶。
宋闵之弑
【庄公】，十一年夏，宋爲乘丘之役，故侵我公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，得隽曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某，秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以爲君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪己，其兴也悖焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！旣而闻之，曰：公子御説之辞也，臧孙达曰：是宜爲君有恤民之心，乘丘之役，公以金仆姑射南宫，长万公右，歂孙生抟之，宋人请之，宋公靳之曰：始吾敬子，今子鲁囚也，吾弗敬子矣，病之 ，十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽，遇仇牧于门，批而杀之，遇大宰督于东宫之西，又杀之，立子游羣公子奔萧，公子御说奔亳，南宫牛，猛获帅师围亳。冬，十月，萧叔大心及戴，武、宣、穆，庄之族以曹师伐之，杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公猛获奔卫，南宫万奔陈，以乘车辇，其母一日而至，宋人请猛获于衞衞人欲勿与，石祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也衞人归之亦请南宫万于陈，以赂，陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆见，宋人皆醢之。
宋公之失刑也，其见弑宜矣，长万获乎？庄公数月，然后归之典刑，未正而反升爲大夫，无怪乎万之骤行，其弑也，衅起于戏谑之言，己伏弑逆之祻，乃犹不悟，而君臣相博，妇人杂居，鲁侯之美，曾何足妬？渐端积于有日，絶脰激于一言，仇牧手劒，祗遭碎首，异哉！乱贼之戕其君也，易于宋督矣，万卽多力，非若鄋瞒之佚宕，中国不可伤也，弑逆之徒，何国无灋？陈宣不道，反爲渊薮，受赂于宋国，而取谋于妇人，贼臣虽讨陈曾何功，较之衞国爲失谋矣，若御说之对灾知警，讨乱不阿，比于春秋之诸侯，无乃贤乎！
王子頽之乱
【庄，十六年，】初，晋武公伐夷，执夷诡诸蔿，国请而免之，旣而弗报，故子国作乱，谓晋人曰：与我伐夷而取其地，遂以晋师伐夷，杀夷诡诸，周公忌父出奔虢，惠王立而复之，【十九年，】初王姚嬖于庄王，生子頽，子頽有宠，蔿国爲之师，及惠王卽位，取蔿国之圃以爲囿，边伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，故蔿国边伯，石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏，秋，五大夫奉子頽以伐王，不克，出奔温，苏子奉子頽以奔衞衞师燕师伐周，冬，立子頽 二十年春，郑伯和王室，不克，执燕仲父，夏，郑伯遂以王归，王处于栎，秋，王及郑伯入于邬，遂入成周，取其宝器而还。冬，王子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯闻之，见虢叔，曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子頽歌舞不倦，乐祸也，夫司寇行戮，君爲之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也， 二十一年春，胥命于弭，夏同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子頽及五大夫，郑伯享王于阙西辟，乐备王与之武公之畧自虎牢以东，原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎，五月，郑厉公防王廵虢守，虢公爲王宫于玤，王与之酒泉，郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之，虢公请器，王予之爵，郑伯由是始恶于王冬，王归自虢 ，【二十七年，】王使召伯廖赐齐侯命，且请伐衞以其立子頽也 二十八年春，齐侯伐衞战败衞师数之以王命，取赂而还， 【僖公】，十年春，狄灭温，苏子无信也，苏子叛王卽狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救故灭，苏子奔衞。
惠王初立，取囿，取宫夺田，咸不以正，故五大夫，因子頽之宠以作乱，所谓多行不义，必自及也，然则非礼之举，天子尚不能行之臣下，况其他乎？子頽乐祸，郑伯知其不终，輙复效尤，何明于知人，而暗于处己也，彼惠王偏私行赏，遂没，郑功内难甫平，又宠叔带，惠王之世，周室亦多事矣，暗主殆不可与言哉！
左传事纬卷一
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬卷二     灵璧知县马骕撰齐桓霸业
【庄公】，十三年春，会于北杏，以平宋乱，遂人不至，夏，齐人灭遂而戍之，宋人背北杏之会 ，十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周，夏，单伯会之，取成于宋而还。冬，会于鄄，宋服故也。 十五年春，复会焉，齐始霸也；秋，诸侯爲宋伐郳，郑人间之，而侵宋 ，十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。冬，同盟于幽。郑，成也 ，十七年春，齐人执郑詹，郑不朝也，夏遂因氏，领氏工娄氏，须遂氏飨齐戍，醉而杀之，齐人殱焉， 【二十七年，】夏同盟于幽。陈，郑服也， 【二十八年，】楚令尹子元欲蛊文，夫人爲馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇讐而于未亡人之侧，不亦异乎？御人以告子元，子元曰：妇人不忘袭，讐我反忘之秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，子元鬬御彊，鬭梧，耿之不比爲斾，鬭班王孙游，王孙喜殿，众车入自纯门，及逵市县门不发，楚言而出，子元曰：郑有人焉，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌乃止。 【二十九年，】夏，郑人侵许，凡师有钟鼔曰伐无曰侵，轻曰袭 ，【三十年，】楚公子元归自伐郑，而处王宫，鬭射师谏，则执而梏之秋，申公鬭班杀子元，鬭谷于菟，爲令尹自毁其家，以纾楚国之难，冬遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。 三十一年夏六月，齐侯来献戎防，非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘 三十二年春，城小谷，爲管仲也，齐侯爲楚伐郑之故，请会于诸侯，宋公请先见于齐侯，夏，遇于梁丘 ，【闵元年】，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可怀也，诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，齐人救邢， 【二年】，冬十二月，狄人伐衞衞懿公好鹤，鹤有乘轩者，将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与庄子矢使守曰：以此賛国择利而爲之与夫人绣衣曰：听于二子，渠孔御戎，子伯爲右，黄夷前驱，孔婴齐殿及狄人战于荧泽，衞师败绩，遂灭衞衞侯不去其旗，是以甚败，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐衞人二人曰：我大史也，实掌其祭，不先国不可得也。乃先之至，则告守曰：不可待也。夜与国人出，狄入衞遂从之，又败诸河初，惠公之卽位也少，齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公爲衞之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河，宵济衞之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民爲五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年封衞于楚丘邢，迁如归衞国忘亡衞文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘， 【僖元年，】诸侯救邢，邢人溃，出奔师，师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉，夏邢迁于夷仪，诸侯城之救患也，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也秋，楚人伐郑，郑卽齐故也。盟于荦，谋救郑也， 二年春，诸侯城楚丘而封衞焉不书所会，后也秋，盟于贯服。江，黄也冬，楚人伐郑，鬭章囚郑聃伯【三年，】秋会于阳谷，谋伐楚也，齐侯爲阳谷之会，来寻盟，冬，公子友如齐涖盟，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤我，弃德不祥，齐侯与蔡姬乘舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之未絶之也。蔡人嫁之 ，四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君大公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水滨，师进，次于陉，夏，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之，齐侯曰：岂不谷是爲先君之好，是继与不谷同好，如何？对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也，齐侯曰：以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以爲城，汉水以爲池虽众，无所用之，屈完及诸侯盟，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯曰：善，涛涂以告，齐侯许之，申侯见，曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，齐侯说，与之虎牢，执辕涛涂，秋伐陈，讨不忠也，许穆公防于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，会加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛，冬，叔孙戴伯帅师会诸侯之师侵陈，陈成归，辕涛涂 【五年，】会于首止，会王大子郑谋宁周也，陈辕宣仲怨，郑申侯之反己于召陵，故劝之城，其赐邑曰美，城之大名也，子孙不忘吾助子请，乃爲之请于诸侯而城之，美遂譛诸郑伯曰：美城其赐邑，将以叛也，申侯由是得罪，秋，诸侯盟，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安，郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟，孔叔止之曰：国君不可以轻，轻则失亲，失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。弗听，逃其师而归 ，【六年，】，夏，诸侯伐郑，以其逃首止之，盟故也。围新密，郑所以不时城也。秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还。冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而袚之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之， 七年春，齐人伐郑，孔叔言于郑伯曰：谚有之曰：心则不竞，何惮于病？旣不能彊，又不能弱，所以毙也，国危矣，请下齐以救国公，曰：吾知其所由来矣。姑少待我，对曰：朝不及夕，何以待君？夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之譛也。初，申侯申出也，有宠于楚文王，文王将死，与之璧，使行曰：唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也，后之人将求多于女，女必不免，我死，女必速行，无适小国，将不女容焉，旣塟出奔郑，又有宠于厉公，子文闻其死也，曰：古人有言曰：知臣莫若君，弗可改也已。秋，盟于甯母，谋郑故也。管仲言于齐侯曰：臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀，齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物，郑伯使大子华听命于会，言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之以爲成，我以郑爲内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，毋乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，公曰：诸侯有讨于郑，未捷，今茍有衅，从之，不亦可乎？对曰：君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧！且夫合诸侯，以崇德也，会而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之会，其德行礼义，无国不记，记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛德也。君其勿许，郑必受盟，夫子华旣爲大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免，郑有叔詹，堵叔师，叔三良爲政，未可间也，齐侯辞焉，子华由是得罪于郑，冬，郑伯使请盟于齐，八年春，盟于洮，谋王室也，郑伯乞盟，请服也。 【九年，】夏。
会于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜！下拜登，受，秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，旣盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无会也。齐侯不务德而勤远畧故北伐山戎，南伐楚，西爲此会也，东畧之不知西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还 【，十三年，】夏会于咸，淮夷病杞故，且谋王室也， 十四年春，诸侯城缘陵而迁杞焉，不书其人，有阙也， 十五年春，楚人伐徐徐卽，诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻葵丘之盟，且救徐也，孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。秋，伐厉以救徐也。冬，宋人伐曹，讨旧怨也，楚败徐于娄林，徐恃救也， 【十六年，】，夏，齐伐厉，不克，救徐而还，十二月，会于淮谋鄫，且东略也。城鄫役人病，有夜登丘而呼曰：齐有乱，不果城而还。 十七年春，齐人爲徐伐英氏，以报娄林之役也。
霸之名何？昉乎传载展禽，有共工氏霸九州之言，然则霸之名不已，旧乎？或曰，霸之名，我未之前闻也。其当周之末季，齐桓，晋文之事乎？古者有伯而无霸，盖于四方诸侯，各建一长，谓之方伯，如唐，虞之四岳，周之二伯是也。自周衰，而二伯之职废，于是乎有霸之名焉，是霸之兴，自衰周始也，虽然，昆吾氏不尝霸于夏乎？大彭，豕韦，不尝霸于商乎三代，皆有又焉在？其自衰周始也，国佐有言曰：五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，白虎通亦曰三王之道衰，而五霸存其政，则霸之名，不自周起明矣，卽今言春秋之五霸，且有进呉，王阖闾而黜，宋襄者以爲蔡侯无罪而羁楚，呉忧中国，是以进之，然不擒二毛，宋公亦尝假仁义矣，方之勾呉，宁遂后乎总之，春秋止有两霸耳，未可云五也。秦穆受甘言，以纵郑国违，黄发而败，殽师诛贤臣，百里奚而以子车氏爲殉，黄鸟之诗，是以作刺宋襄，不度德量力，慕虚名而得实祸，身死国辱，以爲天下笑，楚庄僭号，凌上凭威恃彊，观兵而窥周鼎，倚怒而残宋郊，易子析骸，厥祸亦巨，此三君者，皆无翼戴天子之功，岂能与桓公比烈哉！考之昆吾，大彭，豕韦，皆有羽翼，夏，殷之事，则并桓文而爲五此至确之论也，齐桓公当东迁之后，起自危难，首起图功，可谓伟矣。衅沐施于羁囚，连帅画之，都鄙煑海通贾，国用富彊，衣裳，兵车之会，大率尊天子，而示信义，使有圣王在上，必且假以方伯之命，使之长帅诸侯惜也，王纪不立，经营徒劳，桓之爲，此亦极难尔。故北杏肇绩鲁衞不至鄄幽继盟，宋郑怀疑，迨三国存而大义始，昭江黄服而蛮方始惧，至贯泽，阳谷之会，远侯毕集矣，桓公端委搢笏以朝之，盛之至也，而或谓包茅责贡以来，不闻南下之师，葵丘震矜九国以叛，黄防而中国不救，功高志满，则盛极而渐衰焉，无他，管仲死也，故桓公中主也，得管子而名彰，圣人所以不称桓公而归美，管仲者爲其持大体，正名分兵力甲于天下，必不敢教其君爲郑人繻葛之举也，至尊莫如王子，定其位而觊觎绝于天下矣，至亲莫如哀姜，诛其罪而淫乱，绝于诸侯矣，侵伐不劳，大师盟会，不烦小国，功高来，天王之宠，犹凛天威，而恐陨越，何规模之宏远乎？其后惟晋文犹能继之，岂三君所敢望，与庆父之乱。
【庄公】二十三年夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有廵守，以大习之非是，君不举矣，君举必书，书而不法，后嗣何观？秋，丹桓宫之楹， 二十四年春，刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：臣闻之，俭，德之共也；侈，恶之大也，先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎？秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣修，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，无乃不可乎？ 二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也，嘉之，故不名 ，【二十七年，】秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也，原仲季友之旧也， 【三十二年，】初公筑台临党氏，见孟任，从之閟，而以夫人言许之，割臂盟公，生子般焉，雩：讲于梁氏女，公子观之，圉人荦自墙外与之戏，子般怒，使鞭之，公曰：不如杀之，是不可鞭荦有力焉，能投盖于稷门公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国，不然，死且无后，饮之，归及逵泉而防立，叔孙氏，八月癸亥，公薨于路寝，子般卽位，次于党氏，冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公 ，【闵公】元年春，不书，卽位乱故也。夏，六月，葬庄公乱，故是以缓，秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也，齐侯许之，使召诸陈公次于郎以待之，季子来归，嘉之也。冬，齐仲孙湫来省难，书曰：仲孙亦嘉之也，仲孙归曰：不去庆父，鲁难未已，公曰：若之何而去之？对曰：难不已，将自毙，君其待之，公曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，臣闻之，国将亡，本必先顚，而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，霸王之器也， 【二年，】夏吉禘于庄公，速也初，公傅夺卜齮田，公不禁，秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及密使公子鱼请，不许，哭而徃共仲曰：奚斯之声也，乃缢闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，故齐人立之，共仲通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾，齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之，成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，爲公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有之干，曰：同复于父，敬如君所，及生，有文在其手曰友，遂以命之成风，闻成季之繇，乃事之，而属僖公焉，故成季立之 ，【僖公】元年春，不称卽位，公出故也。公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也，九月，公败邾师于偃虚，丘之戍将归者也。冬，莒人来求赂，公子友败诸郦，获莒子之弟挐，非卿也，嘉获之也，公赐季友汶阳之田及费夫人氏之防至自齐，君子以齐人之杀哀姜也爲己甚矣，女子从人者也， 【八年，】秋禘而致哀姜焉，非礼也？凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也； 【三十三年，】齐国，庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，臧文仲言于公曰：国子爲政，齐犹有礼，君其朝焉，臣闻之，服于有礼，社稷之衞也冬公如齐，朝且吊，有狄师也，反薨于小寝，卽安也，葬僖公缓作主，非礼也，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，【文元年】，夏四月丁巳，葬僖公穆伯如齐，始聘焉，礼也？凡君卽位，卿出并聘，践修旧好，要结外援，好事邻国以衞社稷忠信，卑让之道也。忠，德之正也；信，德之固也，卑让，德之基也， 【二年】，丁丑，作僖公主，书，不时也，秋八月丁卯，有事于大庙，跻僖公，逆祀也，于是夏父弗忌爲宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以爲失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，是以鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六关，妾织蒲，三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也， 【四年，】冬成风，薨 ，五年春，王使荣叔来含且赗，召昭公来会葬，礼也， 【九年，】秦人来归僖公，成风之隧，礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，茍有礼焉，书也，以无忘旧好。
噫，庄公竟忘讐乎思姜氏，谁之女也？齐襄之女也，襄尝杀桓公矣，杀父者之女，可娶乎纳币，亲迎，行皆逾礼，丹楹刻桷，侈爲美观，无非燿，齐国致恭，妇人是诚，何心哉？宜齐风之目，爲展我甥兮也文姜，死而鲁国方靖，乃复娶其兄之女，其淫乱不减于文姜，不惟忘讐且以兴乱，彼庄公何如人乎？知有母而不知有父，知有妻而不知耻，是鸟兽也，庆父与叔牙同母者也。季友与庄公同母者也。庆父久窥君位，叔牙助之，俄而弑械成，季子和药而饮之，爲国防亲，不示显戮，合于礼矣。叔牙死而庆父失助，似亦可以知惧，乃哀姜宣淫，必欲立之，杀孟任之子，般不恤也，并杀其娣，叔姜之子，闵公亦不恤也。内外交乱，比嵗而弑二君周公之祀不绝如线矣，叔牙若在，又将何如也？庆父不死，鲁难未已，季友不入，鲁国不定，齐桓公仗义而杀，哀姜僖公之立，天若啓之防，能佐霸成功，爲鲁国之令主，閟宫泮水之诗，是以作颂，遡其援立之功，非季子，谁与归乎？入春秋？初，鲁称多事，桓公弑隐而不讨，齐人杀桓而不讐羽父骄逆，列爲世臣，文姜荡乱，尊爲国母，咸谓宗国至此，其将殄乎？张公室而讨逆贼，自季氏始，其世执政也，有自来矣。
晋献防虞虢
【桓十年，】虢仲谮其大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，夏，虢公出奔，虞初，虞叔有玉，虞公求旃弗献，旣而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪，吾焉用此？其以贾害也，乃献之，又求其宝，劒叔曰：是无厌也无厌，将及我，遂伐虞公，故虞公出奔，共池 ，【庄二十六年，】秋，虢人侵晋，冬，虢人又侵晋【，二十七年，】晋人将伐虢，士蔿曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，虢弗畜也，亟战将饥， 【二十九年，】樊皮叛王 三十年春，王命虢公讨樊皮，夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮归于京师， 【三十二年，】秋七月，有神降于莘，惠王问诸内史过曰：是何故也？对曰：国之将兴，明神降之，监其德也，将亡，神又降之，观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，王曰：若之何？对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也，王从之，内史过徃闻虢请命，反曰：虢必亡矣，虐而听于神，神居莘，六月，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，神赐之土田，史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神，神聪明正直，而壹者也，依人而行，虢多凉德，其何土之能得 ，【闵公】，二年春，虢公败犬戎于渭汭，舟之侨曰：无德而禄，殃也，殃将至矣！遂奔晋， 【僖二年，】晋荀息请以屈产之乘，与埀之璧假道于虞以伐虢，公曰：是吾宝也，对曰：若得道于虞，犹外府也，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之爲人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽谏将不听，乃使荀息假道于虞？曰：冀爲不道，入自顚軨，伐鄍三门，冀之旣病，则亦唯君，故今虢爲不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢请假道以请罪于虢，虞公许之，且请先伐虢宫之竒谏不听，遂起师，夏，晋里克，荀息帅师会虞师伐虢，防下阳先书，虞贿故也。虢公败戎于桑田，晋卜偃曰：虢必亡矣，亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鍳而益其疾也，必易晋而不抚其民矣，不可以五稔， 【五年，】晋侯，复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，冦不可玩，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：大伯，虞仲，大王之昭也，大伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，爲文王卿士，勲在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎其爱之也？桓，庄之族何罪？而以爲戮，不唯偪乎？亲以宠偪，犹尚害之，况以国乎？公曰：吾享祀丰洁，神必据我，对曰：臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依，故周书曰：皇天无亲，惟德是辅，又曰：黍稷非馨，明德惟馨，又曰：民不易物，惟德繄物，如是，则非德民不和，神不享矣，神所冯依，将在德矣，若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐之乎？弗听许，晋使宫之竒以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣，八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童谣云：丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也，冬十二月丙子朔，晋防虢，虢公丑奔京师，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯以媵秦穆姬，而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也。
晋献公之巧，谋人国也，一举而两国灭焉，何其易也？前此晋尝伐骊戎，伐臯落矣，又尝灭耿霍及魏矣，经皆不书，而独书灭夏阳，晋实始见经，盖重灭夏阳也，夏阳灭而虢灭矣，虢天子之大臣也，虢公郑伯同爲王卿士，而王实私虢，定子頽之难，虢赏特隆，樊皮不臣，虢公讨罪，凡周室之事，虢必与焉。晋？防：虢！晋，无天子矣，晋之爲侯也，虢公啣命以来，旣而同朝于王，二国之初，盖式相好，然而虞，虢不举，晋无以图南方之诸侯也，虢复搆怨一嵗再侵晋虢之，衅起而献，公私喜矣，犹且深谋详视，按兵不举，数年之间，虢日以骄，于是丹朱降莘，蓐收入梦，妖祥见而童谣，作天时人事，昭然可见，晋始寝而不寐，不觉技痒之无从也，虞公求宝劒于其弟，贪人无厌，晋所素知，荀息揖入，一谋而两国已在掌中宫之竒强谏，曾何足救？迨虞公牵马操璧而前，晋之君臣相视莫逆，夫固已熟筹之矣，虢公奔于京师，天子不能致讨，齐桓，方会首止，不敢过而问罪，晋国之彊，天方授之，虞；虢，又焉能支也哉？
楚防诸小国
【庄六年，】楚文王伐申，过邓邓祁侯曰：吾甥也，止而享之，骓甥，聃甥养甥，请杀楚子，邓侯弗许，三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐，其及图之乎？图之此爲时矣，邓侯曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？弗从，还年，楚子伐邓，十六年，楚复伐邓，灭之 ，【隐十一年，】，郑，息有违言，息侯伐郑，郑伯与战于竟，息师大败而还，君子是以知息之将亡也，不度，德不量力，不亲亲不征，辞不察，有罪犯五不韪而以伐人，其防师也，不亦宜乎？ 【桓，十七年，】蔡桓侯防，蔡人召蔡季于陈，秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也， 【庄十年，】蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息嬀将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗宾，息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归 【，十四年，】蔡哀侯爲莘，故绳息嬀，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息嬀归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡，君子曰：商书所谓恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑防者，其如蔡哀侯乎？ 【僖五年，】楚鬭谷于菟灭，子奔黄，于是江、黄、道，柏方睦于齐，皆姻也，子恃之而不事楚，又不设备，故亡 【，十一年，】黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄【，十二年，】黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰自郢及。
我九百里，焉能害我？夏，楚灭黄 ，【二十六年，】防子不祀祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于防，吾是以失楚，又何祀焉？秋？楚成得臣鬭，宜申帅师灭防，以防子归， 【文三年，】楚师围江，晋先仆伐楚以救江，冬，晋以江，故告于周，王叔桓公，晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还， 【四年，】楚人灭江，秦伯爲之降服，出次不举，过数大夫，谏公曰：同盟防虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。 【五年，】六人叛楚，卽东夷，秋，楚成大心，仲归帅师灭六，冬，楚子爕防蓼，臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，德之不建，民之无援，哀哉！
楚自武王以来，日以彊暴其防人国也，直取之尔，文王嗣位，始侵诸姬经，犹书之曰：荆至成王，而书楚矣，享年永久，身厯二覇当齐桓公爲贯之盟，管仲曰：江，黄远齐而近楚，楚爲利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，桓公不听，防与之盟，管仲死，而楚人伐江防，黄齐果不能救也，霸主尚在，楚犹不逞，况其后乎？城濮一创，骄锐稍折，未几而穆王弑立，輙复荐食，秦伯降服，臧孙兴叹，亦何能救楚？始日有图霸之志，而北方之诸侯，咸重足而莫敢侧视矣！入春秋来，灭国之多无过于楚，而灭国之易，亦无过于楚，幅圆广则甲兵日盛，中国之霸，是以难也。
晋骊姬之乱
【庄二十八年，】晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东关嬖五，使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则啓戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使大子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋爲都，晋之啓土，不亦宜乎？晋侯说之，夏使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛，二五防与骊姬譛羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦， 【闵元年，】晋侯作二军，公将上军，大子申生将下军，赵夙御戎，毕万爲右以灭耿防，霍灭魏还，爲大子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以爲大夫士蔿曰：大子不得立矣。分之都城而位，以卿先爲之极，又焉得立？不如逃之，无使罪至爲呉，大伯，不亦可乎？犹有令名，与其及也！且谚曰：心茍无瑕，何恤乎无家，天若祚大子，其无晋乎？卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天啓之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众，初，毕万筮仕于晋，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，震爲土车从马足，居之兄长之母覆之，众归之，六体不易，合而能固，安而能杀，公侯之卦也，公侯之子孙，必复其始， 【二年，】晋侯使大子申生伐东山臯落氏，里克谏曰：大子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冡子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，君与国政之所图也，非大子之事也，师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻臯落氏将战，君其舍之，公曰：寡人有子，未知其谁立焉？不对而退，见大子，大子曰：吾其废乎？对曰：告之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修己而不责人，则免于难，大子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，狐突御戎，先友爲右，梁余子养御罕夷，先丹木爲右羊舌大夫爲尉先友曰：衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之！偏躬无慝，兵要远灾，亲以无灾，又何患焉？狐突叹曰：时事之征也；衣身之章也；佩，衷之旗也，故敬其事，则命以始服其身，则衣之纯用其衷，则佩之度，今命以时防，閟其事也；衣之尨服，远其躬也；佩以金玦，弃其衷也，服以远之，时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之，罕夷曰尨竒无常金玦不复，虽复何爲君有心矣，先丹木曰：是服也，狂夫阻之，曰：尽敌而反，敌可尽乎？虽尽敌，犹有内谗，不如违之，狐突欲行，羊舌大夫曰：不可，违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之，大子将战，狐突谏曰：不可，昔辛伯谂周桓公云，内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也。周公弗从，故及于难，今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之！与其危身，以速罪也。 【僖四年，】初，晋献公欲以骊姬爲夫人卜之，不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短龟长，不如从长，且其繇曰：専之渝攘公之羭，一薰一莸，十年尚犹有臭，必不可，弗听，立之，生奚齐，其娣生卓子，及将立奚齐，旣与中大夫成谋，姬谓大子曰：君梦齐姜，必速祭之，大子祭于曲沃，归胙于公，公田姬，寘诸宫六日，公至毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，姬泣曰：贼由大子，大子奔新城，公杀其傅杜原欵，或谓大子子辞，君必辩焉，大子曰：君非姬氏居不安，食不饱我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？大子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，缢于新城，姬遂譛二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，【五年，】晋侯使以杀大子申生之故来告，初，晋侯使士蔿爲二公子筑蒲与屈，不愼寘薪焉，夷吾诉之，公使让之，士蔿稽首而对曰：臣闻之，无丧而慼，忧必讐焉无戎而城讐必保焉，冦讐之保又何愼焉？守官废命不敬，固讐之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云：怀德惟宁，宗子惟城，君其修德而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用愼退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？及难，公使寺人披伐蒲，重耳曰：君父之命不挍，乃狥曰：挍者吾讐也逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟 ，六年春，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守盟而行，将奔狄，郤芮曰：后出同走，罪也，不如之梁，梁近秦而幸焉，乃之梁？ 【八年，】晋里克帅师，梁由靡御，虢射爲右，以败狄于采桑，梁由靡曰：狄无耻，从之，必大克，里克曰：惧之而已，无速众狄，虢射曰：期年，狄必至，示之弱矣。夏，狄伐晋，报采桑之役也，复期月【九年，】九月，晋献公防里克防郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不爲，忠也；送徃事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀叔曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人己乎？冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可爲也。荀息有焉，齐侯以诸侯之师伐晋，及高梁而还，讨晋乱也，令不及鲁，故不书，晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，曰：人实有国，我何爱焉！入而能民土于何有？从之？齐隰朋帅师会秦师，纳晋惠公，秦伯谓郤芮曰：公子谁恃？对曰：臣闻亡人无党，有党必有讐夷吾弱不好弄，能鬭不过长亦不改，不识其他，公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，又曰：不僭不贼，鲜不爲则无好，无恶不忌，不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也， 【十年，】夏四月，周公忌父，王子党会齐，隰朋立晋侯，晋侯杀里克以说，将杀里克，公使谓之曰：微子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫爲子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死，于是平郑聘于秦，且谢缓赂，故不及晋侯改葬，共大子秋，狐突适下国，遇大子，大子使登仆而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，许之，遂不见，及期而徃告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩平，郑之如秦也，言于秦伯曰：吕甥，郤称，冀芮实爲不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。冬，秦伯使泠至报，且召三子，郤芮曰：币重而言甘，诱我也，遂杀平郑，祁举及七舆大夫，左行共华，右行贾华，叔坚骓歂，累虎特宫，山祁皆里，平之党也，平豹奔秦，言于秦伯曰：晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出，公曰：失众，焉能杀违祸，谁能出君？十一年春，晋侯使以防郑之乱来告，天王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世 【，十三年，】，冬，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，防，郑之子豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役， 【十四年，】秋八月辛卯，沙鹿崩，晋卜偃曰：期年，将有大咎，几亡国，冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义，四德皆失，何以守国？虢射曰：皮之不存，毛将安傅，庆郑曰：弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失援必毙，是则然矣。虢射曰：无损于怨而厚于冦，不如勿与，庆郑曰：背施幸灾，民所弃也，近犹讐之，况怨敌乎？弗听，退曰：君其悔是哉！ 【十五年，】晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：尽纳羣公子，晋侯烝于贾君，又不纳羣公子，是以穆姬怨之，晋侯许赂中大夫旣，而皆背之，赂秦伯以河外列城五，东尽虢畧南及华山，内及解梁城，旣而不与，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，渉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，曰：千乘三去，三去之余，获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；蛊之贞风也，其悔山也嵗云秋矣我落其实而取其材，所以克也，实落材亡，不败何待？三败及韩，晋侯谓庆郑曰：冦深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜右，庆郑吉，弗使步扬御戎，家仆徒爲右，乘小驷，郑入也，庆郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤隂血周作张脉偾兴，外彊中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗听，九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬭士倍我，公曰：何故？对曰：出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也，公曰：一夫不可狃，况国乎？遂使请战，曰：寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命，秦伯使公孙枝对曰：君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也，苟列定矣，敢不承命？韩简退曰：吾幸而得囚，壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止，公号庆郑，庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之，梁由靡御韩简，虢射爲右，辂秦伯，将止之，郑以救公误之，遂失秦伯，秦获晋侯以归，晋大夫反首拔舍从之，秦伯使辞焉，曰：二三子何其慼也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至晋大夫，三拜稽首曰：君履后土，而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，羣臣敢在下风，穆姬闻晋侯将至，以大子防与女简，璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎，若晋君朝以入，则婢子夕以死，夕以入，则朝以死，唯君裁之，乃舍诸灵台，大夫请以入，公曰：获晋侯，以厚归也，旣而丧归，焉用之？大夫其何有焉？且晋人慼忧以重我，天地以要我，不图晋忧，重其怒也，我食吾言，背天地也，重怒难任，背天不祥，必归晋君，公子絷曰：不如杀之，无聚慝焉，子桑曰：归之而质其大子，必得大成，晋未可防，而杀其君，祗以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之，子金教之言曰：朝国人而以君命赏，且告之曰：孤虽归，辱社稷矣！其卜贰圉也，众皆哭，晋于是乎作爰田，吕甥曰：君亡之不恤，而羣臣是忧，惠之至也，将若君何？众曰：何爲而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众说，晋于是乎作州兵，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹，之睽，史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊，亦无衁也，女承筐，亦无贶也，西邻责言，不可偿也。归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，爲雷爲火爲嬴败，姬车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘，归妹睽孤，寇张之弧，侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于高梁之虚，及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：龟象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益！诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人，十月晋隂饴甥会秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报讐宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报德，有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免君子，恕以爲必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉，服者怀德，贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以德爲怨，秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉，蛾析谓庆郑曰：盍行乎？对曰：陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也，臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归，丁丑，杀庆郑而后入是嵗晋又饥秦伯，又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树德焉以待能者，于是秦始征晋河东，置官司焉， 【十六年，】秋狄侵晋，取狐厨，受铎涉汾及昆都，因晋败也， 【十七年，】，夏，晋大子圉爲质于秦，秦归河东而妻之，惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男爲人臣，女爲人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾爲宦女焉， 【二十二年，】晋大子圉爲质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋大子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢从，亦不敢言，遂逃归， 【二十三年，】九月，晋惠公防怀公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召冬，怀公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明。服已则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见德，而唯戮是闻，其何后之有？
唐风采苓之篇，刺信谗也，曰：人之爲言，苟亦无信，夫知爲谗而犹信者寡矣，父子之亲，其天性也，捧负提携，畏其不寿，而谓信谗以杀之，有是理哉？嗟乎！谗人亦多术矣，阳誉隂譛以深其谋，歌笑流涕，以坚其说，久之，而令父蹈不慈，子蹈不孝，始因乱而中取其利，牀笫之间，爲效尤捷，视彼骄人，亶其可畏己哉？晋献公灭国，开疆亦雄杰之主也，而防不能胜一，骊姬之谗，爱色授情，齿牙交捽，二五成耦，三公子出，申生一死，爲祸尤酷，优施教以夜泣，大臣要其中，立衔骨有日，毒胙忽发，然后大子不敢辩，公亦不及察也，申生旣缢，羣子易除，不烦多词而止，曰：皆知重耳，夷吾不敢宁居矣！中大夫，日比爲谋三公子，一旦尽黜，骊姬至此，羽翼已成，亡人之徒，越在他国，三怨之伏，非姬氏所知也，惟献公犹能知之，荀息忠贞，又复多谋，献公识其可托，属以奚齐，非必与于废嫡之谋也，然而公疾方笃，二子久亡，奚齐虽庶，聊主社稷，舍其君而外求君，宁云易乎？旣已顿首受命，不得不奉先君之志，以周旋里克，痛念大子，深恶女戎，因国人之愤怒，以申大义，荀息，至是，虽心知其不胜顾，白圭之义已不可爽矣，重耳贤而且长，以次当立，其出亡也，国士从之，防里之徒，所欲援立者也，乃惠公乘间许赂，幸而得入，二子之志，终未惬也，惠公固已先察之矣，里克以弑君，正罪防郑以聘秦获辜，两害俱涂，惠公之意，先定之也，独是夷吾之所借以有晋国者，惟恃二臣与秦国耳，徼幸得位，輙复食言，烝贾君而闭公子背两赂而忘泛舟，秦晋交绝，夷吾孤矣，韩原被获，幸而得反，身死而子爲戮，唐叔之祀，几何不绝？固惠怀之无亲，亦天之有以啓霸主也，初，骊姬之为谗也，曰：自桓叔以来，谁能爱亲？唯无亲，故能兼翼。噫！晋之无道，其来旧矣，妇人犹知借以行谮，献公杀桓，庄之族以求安其国，女戎自招诸子爲戮，残败之事，胡可长也？爲申生者，遭家多难，进退罹法处，偏鄙则动静，咸辜委彊，翟则胜败交戾，甘己罪而恶伤君之心，稽首再拜，不敢爱死，谓之仁孝，可也，宁止共乎？
衞文防邢
【僖公】，十二年春，诸侯城衞楚丘之郛，惧狄难也， 【，十八年】冬，邢人，狄人伐衞围菟圃衞侯以国让父兄子弟及朝众曰：苟能治之，燬请从焉，众不可而后师于訾娄，狄师还【，十九年，】秋衞人伐邢以报，菟圃之役，于是衞大旱卜有。
事于山川，不吉，甯庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲衞讨邢乎从之，师兴而雨，【二十年，】，秋，齐狄盟于邢，爲邢谋衞难也，于是衞方病邢【，二十四年】衞人将伐邢，礼至曰：不得其守，国不可得也。我！
请昆弟仕焉，乃往得仕， 二十五年春衞人伐邢二礼，从国子廵城掖以赴外杀之，正月丙午衞侯燬防邢，同姓也，故名，礼至爲铭曰：余掖杀国子莫余敢止。
方狄之病邢衞也齐桓公迁邢夷仪封衞楚丘二国之相依，犹唇齿也衞在邢东狄在邢西，狄之病衞必由于邢，齐之急于救邢，实以固衞邢衞之相救，岂相爲赐哉！势使然尔。乃齐桓甫死衞旋伐齐方昧，恩岂知同病两国之衅衞人招之，邢人始之，而狄人因以乘之也，邢固无道，甘助狄国衞利同姓讵称，天伐让国，众听兴师降雨，史氏之词，不无侈美，二礼委质，济其狡谋，张仪事楚事魏之智，实权舆焉，邢爲姬姓，周公第四子之所封也，衞之视邢则爲同姓，鲁之视邢则爲同宗灭同姓，春秋恶之，灭同宗，鲁之春秋恶之，故生而书名，春秋仅见，未若虞灭下阳，虽曰同姓，其与宗国尚未相关也，且衞自惠懿以来，文公则诚贤君也，定之方中，诗人専美秉心塞渊，不称爲令主乎？况布衣帛冠，国用富彊，素丝良马，贤人乐聚，培养余力，正堪报狄，柰何计不处此，张其奋怒，终累令德，亦思控大邦而叹，谁极衞难方殷，邢实同之忘同患，以长寇讐生名之义，所由贬也。
宋襄图霸
【僖二年，】齐寺人貂始漏师于多鱼， 【八年，】宋公疾，大子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼辞，曰：能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退， 九年春，宋桓公防未葬，而襄公会诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰：子宋襄公卽位以公子目夷爲仁，使爲左师以听政，于是宋治，故鱼氏世爲左师 ，十六年春，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？对曰：今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。 【十七年，】齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人长衞姬生武孟少衞姬生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公以爲大子，雍巫有宠于衞共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟，管仲防五公子皆求立，冬十月乙亥，齐桓公防易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，孝公奔宋，十二月乙亥，赴辛巳夜，殡 ，十八年春，宋襄公以诸侯伐齐，三月，齐人杀无亏，郑伯始朝于楚，楚子赐之金，旣而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟，齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战，夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还，秋八月，葬齐桓公， 【十九年，】宋人执滕宣公，夏，宋公使邾文公用鄫子于次雎之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相爲用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以爲人也。民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德，今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死爲幸，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省德乎？无阙而后动，陈穆公，请修好于诸侯，以无忘齐桓之德，冬盟于齐，修桓公之好也， 【二十年，】宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济 ，二十一年春，宋人爲鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！幸而后败，秋，诸侯会宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，冬，会于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君 ，【二十二年，】三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，弗听，冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于，宋人旣成列，楚人未旣济，司马曰：彼众我寡，及其未旣济也，请击之，公曰：不可，旣济而未成列，又以告公曰：未可，旣陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官殱焉，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之爲军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余不鼔不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉，且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耉，获则取之，何有于二毛，明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也金鼔以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志鼔儳可也，丙子晨，郑文夫人芈氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎事不迩女器，丁丑，楚子入享于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品，享毕，夜出文芈，送于军，取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎？爲礼防于无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂霸也， 二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也，夏五月，宋襄公防伤于故也。秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也，遂取焦夷，城顿而还，子文以爲之功，使爲令尹叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？ 【二十四年，】宋及楚平，宋成公如楚，还入于郑，郑伯将享之，问礼于皇武子，对曰：宋先代之后也，于周爲客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也，郑伯从之，享宋公有加礼也。
在昔宋桓公之立也，适当北杏之会，齐桓爲霸，首重得宋，自两鄄以来，毎会先从三十余年，武勇不黩，兵甲不顿，宋国号称无事焉，襄公乘数十年培养之余，复际齐桓，谢霸之初，奋志有爲首定齐乱，正考父美之，爲述祖德，用作商颂，当日之内外，未尝不大有望于襄公也，而防之兵败身死，以爲戮笑，不惟无桓，文之烈，且无郑庄，齐僖之彊，此其故何欤？抑有说焉，盖以力假仁谓之霸，宋国之力，自固有余，服人不足，襄公未见齐霸之盛，而正值其衰，咸淮牡丘，非不身从，然救徐，不克谋，鄫不成，襄公心窃轻之，以爲取而代之，未爲难也，其视霸也易，故其志遂骄，于是执滕用，鄫伐曹，围曹一嵗之中三国俱病旣而爲鹿上之盟，以求诸侯于楚，嗟乎！宋亦愚矣，中国之所日，患者止一楚耳，齐桓公经营二十余载，召陵一盟，仅获责贡，蕞尔宋国，輙欲主盟，楚成王佯许以诱之，秋执冬，释宋之无君也，三阅月矣，乃犹不悟而伐郑，败国辱身死，楚頵不逞，輙敢肆然窥中国者，宋襄实啓之也，叩鼻衈社，小国是忍重伤二毛彊敌，犹恤师败，自解，岂能要名？文王之师，岂其然也？初，公之立也，以子鱼爲左师，自是以来，每举必谏，倘用其一言，犹堪救祸，襄公知其仁，而不能听其谋，刚愎自用，莫此爲甚，方于君偃见雀，之祥，欲爲霸主反成，桀宋何其先后之相侔也。列之于五霸，不亦幸乎！
王子带之乱
【庄，十八年，】虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，陈嬀归于京师，实惠后 【僖，七年】闰月，惠王崩，襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐 ，【八年，】襄王定位而后发，防冬，王人来告丧，难故也。是以缓 【，十一年，】夏扬拒泉，臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，秦晋伐戎以救周，秋，晋侯平戎于王 ，【十二年，】王以戎难故，讨王子带，秋，王子带奔齐，冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋王，以上卿之礼，飨管仲，管仲辞曰：臣贱有司也，有天子之二守国，高在，若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿德谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，管仲受下卿之礼而还，君子曰：管氏之世祀也，宜哉！让不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣， 十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带事毕，不与王言，归，复命曰：未可，王怒未怠，其十年乎？不十年，王弗召也，秋爲戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之 【，十六年，】王以戎难告于齐，齐征诸侯，而戍周 ，【二十年，】滑人叛，郑而服于衞夏郑公子士泄堵，冦帅师入滑，【二十二年，】富辰言于王曰：请召大叔，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王说王子带自齐复归于京师，王召之也， 【二十四年，】郑之入滑也，滑人听命，师还，又卽衞郑公子士，泄堵俞弥帅师伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与衞滑也故不听王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，大上以德抚民，其次亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡郕霍鲁衞毛聃郜雍，曹、滕、毕、原、丰、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不，小忿以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近尊贤，德之大者也，卽聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也，弃德崇奸，祸之大者也，郑有平惠之勲，又有厉，宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬爲近，四德具矣，耳不听五声之和，爲聋，目不别五色之章，爲昧心不则德义之经，爲顽口不道，忠信之言爲嚚，狄皆则之，四奸具矣，周之有懿德也，犹曰莫如兄弟，故封建之，其怀柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：今周德旣衰，于是乎又渝，周；召，以从诸奸，无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之，其若文武何？王弗听？使頽叔桃子出狄师，夏，狄伐郑，取栎，王德狄人，将以其女爲后，富辰谏曰：不可，臣闻之，曰：报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又啓之，女德无极，妇怨无终，狄必爲患，王又弗听，初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而防，昭公奔齐，王复之，又通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之秋，頺叔桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居于温，冬，王使来告难，曰：不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父，臧文仲对曰：天子防尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦，天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，天子凶服降名，礼也，郑伯与孔将鉏，石申父侯，宣多省视官具于汜而后听其私政，礼也， 【二十五年，】秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今爲可矣，使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，公曰：吾不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，公曰：筮之，筮之，遇大有之睽，曰：吉，遇公用享于天子之卦，战克而王享，吉孰大焉？且是卦也，天爲泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？大有去睽而复，亦其所也，晋侯辞秦师而下，三月甲辰，次于阳樊，右师围温，左师逆王，夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城，戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，请隧，弗许，曰：王章也，未有代德而有二王，亦叔父之所恶也，与之阳樊，温原攅茅之田，晋于是始启南阳，阳樊不服，围之，仓葛呼曰：德以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也，乃出其民，冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，迁原伯贯于冀，赵衰爲原，大夫狐溱爲温大夫，晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，故使处原，读惠襄之春秋，而知霸主之关于王朝如是乎？綦重也，叔带以惠后之宠，几夺大子，齐桓公爲之会于首，止以谋王室，旣而襄王告乱，复盟于洮，以定其位，夺嫡之患，所以息也，齐桓旣没，妇怨复起，狄人助乱，天子蒙尘，晋文公于是首起图霸，狐偃，决策莫先勤王，取大叔而杀之，王室始靖，叔带之爲乱也多厯年矣，经两霸主，大难方弭，桓公之图之也，弭之于未乱之先，文公之图之也，戡之于旣乱之后，两霸之功，均大有造于王室者也，然叔带爲襄王母弟，以惠后之宠，是以偪嫡，召戎伐周，乱形已见，幸而逃亡，庶几难止，齐桓公执而归诸京师，亦云宜也。乃受而无讨，且爲之请试思，葵丘之会，初命曰：无易树子，意何爲也？王复濡，召带反国，避郑伯克段之名，又蹈子頽奸位之祸，诸侯震悼，晋用纳王，于是请隧受田，无何而有河阳之召，虽功烈攸隆，而天子凌迟极矣，所以定哀之世，伤天下之无霸，而隐桓之世，伤天下之无王，无王而后有霸，非得已也，读曹桧之防章，可胜叹息哉！
左传事纬卷二
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬卷三     灵璧知县马骕撰晋文建霸
【僖二十三年，】晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生禄，于是乎得人，有人而挍，罪莫大焉！吾其奔也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰顚颉，魏武子，司空季子，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗生伯鯈，叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾，将适齐，谓季隗曰：待我二十五年，不来而后嫁，对曰：我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉，请待子处狄十二年而行过衞衞文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，有马二十乗公子安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，懐与安实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，薄而观之，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧及宋，宋襄公赠之以马二十乘，及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹諌曰：臣闻天之所啓，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸君其礼焉，男女同姓，其生不蕃，晋公子姬出也，而至于今，一也。离外之患，而天不靖，晋国殆将启之，二也；有三士，足以上人而从之，三也；晋郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？弗听，及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君曰：虽然，何以报我？对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舎若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，晋侯无亲，外内恶之，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将兴之，谁能废之？违天必有大咎，乃送诸秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，奉匜沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，降服而囚，他日，公享之，子犯曰：吾不如衰之文也，请使衰从公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜 ，二十四年春王正月，秦伯纳之不书，不告入也，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁絏，从君廵于天下，臣之罪甚多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河，济河，围令狐入桑泉，取臼衰，二月甲午，晋师军于庐柳，秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇，辛丑，狐偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，戊申，使杀懐公于髙梁不书亦不告也。吕，郤畏偪，将焚公宫而弑晋侯，寺人披请见，公使让之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后，余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视，蒲人，狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣公见之，以难告，三月，晋侯潜防秦伯于王城，己丑晦，公宫火，瑕甥，郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之，晋侯逆夫人嬴氏以归，秦伯送衞于晋三千人，实纪纲之仆，初，晋侯之竖头须，守藏者也，其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之，及入求见，公辞焉以沐，谓仆人曰：沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁绁之仆，其亦可也，何必罪居者，国君而讐匹夫惧者甚众矣，仆人以告，公遽见之，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，推曰：献公之子九人，唯君在矣，惠懐无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相防，难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身将隠焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与女偕隠遂隠而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人， 【二十五年，】秋秦，晋伐鄀，楚鬬克屈，御防以申，息之师戍商密，秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉，宵坎血加书，伪与子仪子边盟者，商密人惧曰：秦取析矣，戍人反矣，乃降秦师，秦师囚，申公子仪，息公子边以归，楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿衞人平莒于我，十二月，盟于洮修衞文公之好，且及莒平也， 二十六年春王正月，公防莒兹防公，庄子盟于向，寻洮之盟也，齐师侵我西鄙，讨是二盟也。夏，齐孝公伐我北鄙，衞人伐齐洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽，齐侯未入竟，展喜从之，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，大师职之，桓公是以紏合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，曰：岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还东门，襄仲臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐，宋，以其不臣也，宋以其善于晋侯也，叛楚即晋，冬，楚令尹子玉司马子西帅师伐宋，围缗公，以楚师伐齐，取谷，凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚， 【二十七年，】，夏，齐孝公防有齐怨，不废防纪，礼也，楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获防何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乘，其不能以入矣，苟入而贺，何后之有？冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施救患，取威定霸，于是乎在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昏于衞若伐曹衞楚必救之，则齐宋免矣，于是乎搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，说礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也，德义利之夲也夏书曰：赋纳以言，明试以功，车服以庸，君其试之，乃使郤縠将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，譲于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸使栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犫为右，晋侯始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民懐生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，明徴其辞，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之，出谷戍，释宋围，一战而霸，文之教也， 二十八年春，晋侯将伐曹，假道于衞衞人弗许还，自南河济，侵曹伐衞正月戊申，取五鹿，二月，晋郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军上徳也，晋侯，齐侯盟于敛盂，衞侯请盟晋人弗许衞侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋衞侯出居于襄牛，公子买戍衞楚人救衞不克公惧于晋，杀子丛以说焉，谓楚人曰：不防戍也，晋侯围曹，门焉多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋，曰称舎于墓师迁焉，曹人凶惧，为其所得者，棺而出之，因其凶也而攻之，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状，令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，魏犫顚颉怒曰：劳之不图，报于何有？爇僖负羁氏，魏犫伤于胷公欲杀之，而爱其材，使问：且视之病，将杀之，魏犫束胷见使者曰：以君之灵，不有宁也，距跃三百，曲踊三百乃舎之杀顚颉，以狥于师立，舟之侨以为戎右，宋人使门尹般如晋师告急，公曰：宋人告急舎之则絶告楚不许，我欲战矣，齐，秦未可，若之何？先轸曰：使宋舎我而赂齐，秦借之告楚，我执曹君，而分曹衞之田以赐宋人，楚爱曹衞必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？公说，执曹伯，分曹衞之田以畀宋人，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？军志曰：允当则归，又曰：知难而退，又曰有徳不可敌此三志者，晋之谓矣。子玉使伯棼请战，曰：非敢必有功也，愿以间执防慝之口，王怒，少与之师，唯西广东宫，与若敖之六卒，实从之，子玉使宛春告于晋师，曰：请复衞侯而封曹，臣亦释宋之围，子犯曰：子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣！先轸曰：子与之，定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨讐已多，将何以战？不如私许，复曹衞以携之执宛春以怒楚，既战而后图之，公说，乃拘宛春于衞且私许复曹，衞曹衞告絶于楚子玉怒，从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在久乎？防楚之惠不及此，退三舎辟之所以报也。背惠食言，以亢其讐，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舎楚众欲止，子玉不可，夏四月戊辰，晋侯，宋公，齐国归父崔夭，秦小子憖次于城濮，楚师背酅而舎晋侯患之，听舆人之诵曰原田，每每舎其旧而新是谋，公疑焉，子犯曰：战也，战而防必得诸侯，若其不防，表里山河，必无害也。公曰：若楚惠何？栾贞子曰：汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也，晋侯夣与楚子搏，楚子伏，已而盬其脑，是以惧，子犯曰：吉，我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣，子玉使鬬勃请战，曰：请与君之士戏君，冯轼而观之，得臣与寓目焉，晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣，楚君之惠，未之敢忘？是以在此，为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见，晋车七百乗韅靷鞅靽，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐，当陈蔡子玉，以若敖之六卒将中军，曰：今日必无晋矣，子西将左，子上将右，胥臣防马以虎皮，先犯陈，蔡，陈蔡奔楚，右师溃，狐毛设二斾而退之，栾枝使舆，曵柴而伪遁，楚师驰之，原轸郤溱，以中军公族横击之，狐毛，狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃，楚师败绩，子玉收其防而止，故不败晋师，三日馆谷，及癸酉而还，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，乡役之三月，郑伯如楚，致其师为楚师，既败而惧，使子人九行成于晋，晋栾枝入盟，郑伯，五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍，丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千，郑伯傅王用平礼也，己酉，王享醴，命晋侯侑，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，紏逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受防以出，出入三觐，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而孙无有老幼，君子谓是盟也，信谓晋于是役也，能以德攻初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战夣河神谓己曰：畀余，余赐女孟诸之麋，弗致也，大心与子西使荣黄，諌弗听，荣季曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？弗听，出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也已，蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣，城濮之战，晋中军风于泽亡，大斾之左旃，祁瞒奸，命司马杀之，以狥于诸侯，使茅茷代之，师还，壬午，济河，舟之侨先归，士防摄右，秋七月丙申，振旅恺以入于晋，献俘，授馘饮至，大赏徴防讨贰杀，舟之侨以狥于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服，诗云：惠此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也，冬防于温，讨不服也，是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也壬申公朝于王所，丁丑，诸侯围许，晋侯有疾，曹伯之竖侯獳，货筮史使曰：以曹为解，齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也与衞偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪舎此三者，君将若之何？公说，复曹伯遂防诸侯于许 ，【二十九年，】夏公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憖盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也， 三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否？狄间晋之有郑虞也。夏，狄侵齐，九月甲午，晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋军函陵，秦军汜南，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也。己公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若舎郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害，且君尝为晋君赐矣，许君焦，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也，夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！秦伯说，与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戍之，乃还，子犯请击之，公曰：不可，防夫人之力不及此，因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之东门，襄仲将聘于周，遂初聘于晋， 三十一年春，取济西田，分曹地也，使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也，襄仲如晋，拜曹田也，三十二年春，楚鬭章请平于晋，晋阳处父报之，晋，楚。
始通
晋文之入国也，年已六十二矣，路车乘黄，方报秦施而吕，郤之难复作焉，以迟暮之年，当患难之后，覇业一成，数世因之，何其遇之艰而功之伟乎？宋襄不竞，楚氛日恶，蚕食中国，凌虐诸姬，战一胜，而宋求成，顿子既纳而陈听命，且齐孝废职，鲁人求援，以宗国之大，然托重于蛇豕，晋若不起，中国之势，必至大溃，区区宋齐，而可与抗乎？文公见晋霸之成在，此一举也，即诸夏之振在此，一举也，示信义以服民，用诗书以选将计成谋定，奋志决防，先挟必胜之势，而后用兵焉，一战得隽，荆蛮败衂楚方收其残夷，而晋之霸业，已赫然于天下矣，昔齐桓之世，楚非不彊也，然用师不过淮，汉之间，中国诸侯未至大病，既而召陵观兵，屈完来盟，齐无亡矢遗镞之费，而楚服焉，今日者楚势方炽，号召中国，盟薄以来，诸夏咸拱手以听命，非用大创楚，岂轻服即中国之诸侯，亦未敢辄相信也，文公复二国以助，已执一使以怒敌，我得其利，楚受其愚，城濮一防，诸侯景赴，于是鷩冕，上赐牛耳，独执中国日以睦，楚人乃不敢北视矣，故召陵之师，较晋为逸，而城濮之绩，视齐为烈，时势不同，迟速异效，桓文之事，正未可以低昻也，说者谓文之入也，龙蛇作歌，胼胝居后，诛观状于郑国，责乘轩于，曹人请隧，召王威偪天子，凡其举动，大抵报复私讐，不顾礼义，则较之，齐桓为不侔焉，然孔子不云乎？晋文谲而不正，齐桓正而不谲，论其功，虽无大小之殊，而考其心，不无邪正之异也。至如齐桓方没，五子交争，晋文既薨，数世继霸，则善后之术，是又文之胜于桓者尔衞元咺搆讼。
【僖二十八年】衞侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟，或诉元咺于衞侯曰：立叔武矣。其子角从公，公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复衞侯寗武子与衞人盟于宛濮，曰：天祸衞国君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰衞侯先期入，寗子先长牂守门，以为使也，与之乘而入，公子歂犬，华仲前驱，叔武将沐，闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，公知其无罪也，枕之股而哭之，歂犬走出，公使杀之，元咺出奔晋衞侯与元咺讼，寗武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士衞侯不胜杀士，荣刖鍼庄子谓寗俞忠而免之，执衞侯归之于京师，寘诸深室，寗子职纳槖饘焉，元咺归于衞立公子瑕， 【三十年，】晋侯使医衍酖衞侯寗俞货医使薄其酖，不死，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之。秋，乃释衞侯衞侯使赂周歂冶，厪曰：苟能纳我，吾使尔为卿，周冶杀元咺及子适子仪，公入祀先君，周，冶既服将命，周歂先入，及门，遇疾而死，冶厪辞，卿 【三十一年，】，冬，狄围衞衞迁于帝丘，卜曰：三百年衞成公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相寗，武子不可，曰：鬼神非其族类，不歆其祀；杞，鄫何事相之不享于此，久矣非衞之罪也，不可以闲成王，周公之命祀，请改祀命 【三十二年，】，夏，狄有乱衞人侵狄狄，请平焉，秋衞人及狄盟 ，【文四年】衞寗武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾。
楚衞新婚晋文图霸，侵曹伐衞以致楚师衞成公惧其无礼，且不假道也，越在襄牛，旋又适楚，奔走逃避，不敢宁处，故叔武摄位，元咺奉以受盟而成公获反国焉，叔武之贤也，譲位不获蒙难盟，霸元咺之忠也，杀子不顾，卒安社稷衞虽多难頼，二子缱绻，其间庶几克协衞尚可以无事也，成胡不信，反覆懐疑宛濮之，口血未干，辄先期以入，叔武被杀，衞患复兴左氏曰：公子歂犬射杀之，非公志也，公羊氏曰成公怒，武之簒也，咺諌不听，而卒杀之，叔武之死，虽莫能定，要以诉言一入而咺子先死，渎盟失期，中懐忌刻歂犬一矢，不可谓非成公之志也；虽然，骨肉相残，罪在成公，君臣搆讼，罪在元咺，晋人不察，为臣执君，天王曰：君臣无狱，君臣皆狱，父子将狱，信斯言也，晋可释衞乃君寘深室，咺别奉主，为此举也，亦云过矣，薄酖免死，医亦不诛，纳玉复国，竟亦杀瑕，曾防何时而衞之兄弟君臣，数相夷也，昔齐桓公之为霸也，存三亡国，今晋文一战而曹衞几亡罪晋者曰衞国之乱，文公为之世衰，道防功利是急，霸业之中，亦有升降焉，大难甫息，迁国图存，寗子之谋，厥为长虑，非曰：予得吉卜，遂弃先君之终焉，允臧者也，或曰：寗武子之事，成公也先无道而后有道，吾攷元咺之狱，纷纷三载，嗣是以来，国中无事，无道短而有道长，则犹为春秋之令主也。
郑穆之立
【僖，十六年】，冬十一月乙卯，郑杀子华， 【二十四年，】郑子华之弟子臧出奔宋，好聚鹬冠，郑伯闻而恶之，使盗诱之，八月，盗杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不衷，身之灾也，诗曰：彼己之子，不称其服，子臧之服，不称也夫！诗曰：自诒伊慼，其子臧之谓矣。夏书曰：地平天成，称也 【三十年，】初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯伐郑，请无与围郑，许之，使待命于东，郑石甲父，侯宣多逆以为大子以求成于晋，晋人许之， 【三十一年，】郑泄驾恶，公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚， 【三十三年，】楚令尹子上侵陈，蔡，陈、蔡，成遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪，外仆髠屯，禽之以献，文夫人敛而之，郐城之下 ，【宣三年，】，冬，郑穆公卒，初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与已兰曰：余为伯鯈余而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信敢徴兰乎公曰：诺，生穆公，名之曰兰，文公报郑子之妃曰陈妫，生子华，子臧，子臧得罪而出，诱子华而杀之，南里，使盗杀子臧于陈，宋之间，又娶于江，生公子士，朝于楚，楚人酖之，及叶而死，又娶于苏，生子瑕，子俞弥，俞弥早防泄，驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也，公逐羣公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑，石癸曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也，天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠，与孔将鉏，侯宣多纳之，盟于大宫而立之，以与晋平，穆公有疾，曰：兰死，吾其死乎？吾所以生也，刈兰而卒，郑文公之子六人，惟穆存焉，穆公之生也，有夣兰之祥，有姞甥之吉，是以子孙孔多，七穆蕃庶石，癸之言卒验焉，诚如是也，郑之将兴，止在燕姞，一女子乎？余独谓不然，昔桓公受封，国人便爱，入为司徒，周民和集，而犬戎作难，竟死王室，武公继之，爰定东周，是郑之先，葢尝有功于国，有造于民，殆有必兴之理，即无燕姞，穆公固将生也，七穆者何？穆公之子十有三人，灵襄嗣位，公子嘉诛子，然士子孔之族奔楚，羽氏适晋，不在其数，其余罕氏，驷氏，国氏，良氏，游氏，丰氏，印氏谓之七穆，宋之盟，七子赋诗，则七族也，韩起之聘，六卿赋诗，其时良氏防矣，终春秋世穆族代为卿也，因并记之。
秦穆霸西戎
【僖三十二年，】，冬，晋文公卒，庚辰，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大防焉，子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。师劳力竭逺主备之无乃不可乎？师之所为，郑必知之，勤而无所，必有悖心，且行千里，其谁不知？公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔哭之，曰：孟子，吾见师之出而不见其入也，公使谓之曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉，秦师遂东 ，三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下，超乘者三百乘，王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，必败，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？及滑，郑商人髙将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将歩师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之衞且使遽告于郑，郑穆公使视客馆，则束载厉兵，秣马矣，使皇武子辞焉，曰：吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也，吾子取其麋鹿以闲敝邑，若何？杞子奔齐，逢孙，杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，必伐秦师，栾枝曰：未报，秦施而伐其师，其为死君乎？先轸曰：秦不哀吾防而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也，谋及子孙，可谓死君乎？遂命遽兴，姜戎子墨衰绖，梁御戎，莱驹为右，夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，遂墨以文公，晋于是始墨文嬴，请三帅曰：彼实搆吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舎之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长防讐亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣，释左骖，以公命赠孟明，孟明稽首曰：君之惠不以累臣衅鼔使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽，若从君惠而免之，三年，将拜君赐，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大徳 【文元年，】殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政，二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，先且居将中军，赵衰佐之，王官无地御戎，狐鞫居为右，甲子，及秦师战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乘，遂以为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与女为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之谓勇，吾以勇求右，无勇而退，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！秦伯犹用孟明，孟明増修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而増徳不可当也。诗曰：母念尔祖，聿修厥徳孟明念之矣，念徳不怠其可敌乎？冬，晋先且居，宋公子成，陈辕选，郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还，以报彭衙之役，卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳 【三年，】秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，夙夜匪解，以事一人，孟明有焉，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉， 【四年，】，秋，晋侯伐秦，围邧新城，以报王官之役， 【五年，】初鄀叛楚即秦，又贰于楚，夏，秦人入鄀 ，【六年，】秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，是以竝建圣哲，树之风声，分之采物，着之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之以礼，则使勿失其土宜，众頼之而后即命圣王同之，今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也。
中国不可一日无霸也，齐桓既没，晋文未兴旷，八年而无霸矣，无霸而有霸，则秦穆公为之也，穆公初立，齐桓方盛，征伐盟防不一，及秦不惟不及秦，且不及晋献公内乱，易树子，以妾为妻，葵丘之防所首戒也，兴师致讨，宜莫如晋，而桓若不闻焉，何则？桓犹献也，如夫人者六人，宫中姊妹不嫁，已先多瑕，何以正人？故里克两弑，卒莫能定也。秦穆公奋然有为，再置晋君，城濮一战，文公遂霸，君子曰：晋之霸也，秦穆其有焉，定晋之乱，成文之功，左右霸主中国，再振齐桓所不能为者，穆能为之，虽谓之霸，亦未尝不可也。秦，晋世好，加以婚媾，乃围郑之役，秦受私盟，二国之畔，于此焉始？既而秦人袭郑，晋襄击之，只马不反春秋，于是大恶秦也，斥之为狄，为其贪邻国，违黄髪乱人男女，防其师徒也，穆公悔过而能用贤彭衙，再败，又复増徳三举而晋人不能争，方之萧鱼，庶几同烈，转败为功，贤孰大焉？左氏大其悔过也，为之张，其词曰：遂霸西戎，岂不伟哉？书载秦誓，取其悔过，诗録秦风讥其杀良，其乱命可戒，其用贤可法，秦穆之为秦穆尽于此也。
晋襄继霸
【僖三十三年，】狄侵齐，因晋防也，狄伐晋，及箕，八月戊子，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，先轸曰：匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？免胄入狄师，死焉，狄人归其元，面如生，初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？文公以为下军大夫，反自箕，襄公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。以一命命郤缺，为卿复与之，冀亦未有军行，晋陈郑伐许，讨其贰于楚也， 【文元年，】晋文公之季年，诸侯朝晋衞成公不朝，使孔逹侵郑，伐緜訾及匡晋襄公既祥，使告于诸侯，而伐衞及南阳先且居曰：效尤祸也。请君朝王，臣从师，晋侯朝王于温，先且居胥臣伐衞五月辛酉朔，晋师围戚，六月戊戌，取之获孙，昭子衞人使告于陈，陈共公曰：更伐之，我辞之衞孔逹帅师伐晋，君子以为古，古者越国而谋，秋，晋侯疆戚田，故公孙敖防之， 【二年，】晋人以公不朝来讨，公如晋，夏四月己巳，晋人使阳处父盟，公以耻之，书曰：及晋处父盟，以厌之也，适晋不书，讳之也，公未至六月，穆伯防诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨衞故也。书士縠，堪其事也。陈侯为衞请成于晋，执孔逹以説 三年春，庄叔防诸侯之师伐沈，以其服于楚也，沈溃，凡民逃其上曰溃，在上曰逃衞侯如陈拜晋成也，晋人惧其无礼于公也，请改盟，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜公赋，嘉乐 ，四年春，晋人归孔逹于衞以为衞之良也，故免之，夏衞侯如晋拜，曹伯如晋，防正 【六年，】臧文仲以陈衞之睦也，欲求好于陈，夏，季文子聘于陈，且娶焉。秋，季文子将聘于晋，使求遭防之礼以行，其人曰：将焉用之？文子曰：备豫不虞，古之善教也，求而无之，实难过求，何害？八月乙亥，晋襄公卒，冬十月，襄仲如晋，襄公 【，七年，】晋郤缺言于赵宣子曰日衞不睦故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示懐非威非懐，何以示徳无徳何以主盟？子为正卿，以主诸侯而不务徳将若之何？夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使壊九功之徳皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，义而行之，谓之徳礼无礼不乐，所由叛也，若吾子之徳莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？宣子说之 ，八年春，晋侯使解扬归匡，戚之田于衞且复致公，壻池之封，自申至于虎牢之竟。
襄公即位，战殽以却秦败，箕以翦狄伐，许以离楚，一歳而退三彊，其善继文业者哉？而説者谓墨绖即戎，厄人于险，实开秦，晋七十二年，兵争之始，则襄为病焉，虽然，未为过也。秦穆雄视西戎，积有年日，当晋文之初薨，而兴师以窥中原，此其志，将欲图霸也，袭郑入滑，渐将及晋，既而长驱诸夏，东方之诸侯，非晋有矣，殽战一胜，晋始复振，终襄之世，与秦五争而不胜者止一穆公，遂卒焉，秦之不能病，中国皆襄公力也，狄乘晋防故一战而获其君，文公之霸，许人不至，故帅二国以伐之，夫中国为霸，所病者秦，楚与狄而已，今一举而三者莫与争也，病霸者去而霸成矣，文襄所由并称也，然而有异焉，文公之业首在制，楚襄公之业，首先制，秦制楚者，天下之公制，秦者一人之私，襄惟先其私而后其公故，终身不能病楚，夹泜之阵，求纾以退，商臣弑立，坐失事几，乃频年兴师，止在小国得衞沈而失江，蓼垂陇之盟，委诸大夫，楚氛日甚，卒莫能问也。其志衰，其功堕矣，享年不永，功业渐防，以视墨绖视师，获秦三帅时，何前后之不侔也。是则襄之可议者尔。
公孙敖之奔
【文公】元年春，王使内史叔服来防，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国 【，七年，】穆伯娶于莒，曰：戴已生文伯，其娣声已生惠叔，戴已卒，又聘于莒，莒人以声已辞，则为襄仲聘焉，冬，徐伐莒，莒人来请盟，穆伯如莒涖盟，且为仲逆，及鄢陵，登城见之，美自为娶之，仲请攻之，公将许之，叔仲惠伯諌曰：臣闻之，兵作于内为乱，于外为宼，宼犹及人，乱自及也，今臣作乱而君不禁，以启宼讐，若之何？公止之？惠伯成之，使仲舎之公孙敖反之，复为兄弟如初，从之， 【八年，】秋，襄王崩，穆伯如周，吊防不至，以币奔莒，从己氏焉， 【十四年，】穆伯之从己氏也，鲁人立文伯，穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请，襄仲使无朝听命，复而不出，三年而尽室以复适莒，文伯疾而请曰：谷之子弱，请立难也，许之，文伯卒，立惠叔，穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之，将来，九月，卒于齐告防请，弗许，【十五年，】齐人或为孟氏谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，鲁必取之，从之，卞人以告，惠叔犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之防为孟氏且国故也。视共仲声已不视，帷堂而哭，襄仲欲勿哭，惠伯曰：防亲之终也，虽不能始善终可也，史佚有言曰：兄弟致美救乏，贺善吊灾，祭敬，防哀情虽不同，毋絶其爱亲之道也，子无失道，何怨于人？襄仲说帅兄弟以哭之他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国，或谮之曰：将杀子，献子以告，季文子，二子曰：夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦逺于礼乎逺礼不如死，一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死。
鲁之弱也，由于三桓，而三桓之僭，起于孟氏，自庆父不道，鲁人失罚，为之立后，是鲁国之无政也，敖当僖公之世，虽尝帅师止奉覇令，犹未见其专政也，迨乎文公而专之，形遂成矣。两防诸侯，侈然得志，实为春秋以来，大夫专防诸侯之始焉，罪人之余，幸而不废，辄得政柄，嗣是得，臣行父帅师城邑，三家之势，于是遂成，总由孟氏，为之先也。敖争己氏，以币奔莒，狥欲肆淫，废弃君命，倘数其罪而除其世，且以振庆父之恶，彼二氏者，庶知惧矣，鲁无法纪，听其出入，至客死而犹归其防，孟氏至此，何所忌乎？孟氏侈而三家俱侈，孟氏固而三家俱固，鲁之不振，非无因也。
楚穆图北方
【僖三十三年，】晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舎子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待子，上欲渉大孙伯曰：不可，晋人无信，半渉而薄我，悔败何及？不如纾之，乃退舎阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，大子商臣谮子，上曰：受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉！王杀子上 ，【文元年】，初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人也，蠭目而豺声，忍人也，不可立也！弗听，既又欲立王子职而黜大子商臣，商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：若之何而察之？潘崇曰：享江芈而勿敬也；从之，江芈怒曰：呼役夫宜君王之欲杀女而立职也，告潘崇曰：信矣，潘崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗听，丁未，王缢，谥之曰灵不瞑，曰成乃瞑，穆王立，以其为大子之室，与潘崇使为大师，且掌环列之，尹 【九年，】范山言于楚子曰：晋君少不在诸侯，北方可图也。楚子师于狼渊以伐郑，囚公子坚，公子尨及乐耳，郑及楚平，公子遂防晋赵盾，宋华耦衞孔逹许大夫救郑，不及楚师，卿不书，缓也，以惩不恪。夏，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也，秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子茷，陈惧，乃及楚平， 【十年，】初，楚范巫矞似谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：毋死不及止，子西，子西缢，而县絶王使适至，遂止之，使为商公，防汉泝江将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，王使为工尹，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，五月，杀鬭宜申及仲归，陈侯，郑伯防楚子于息，冬遂及蔡侯，次于厥貉，将以伐宋，宋华御事曰：楚欲弱我也，先为之弱乎？何必使诱我，我实不能，民何罪？乃逆楚子，劳且听命，遂道以田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以狥，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，毋纵诡随，以谨罔极，是亦非辟彊也，敢爱死以乱官乎？ 【十一年，】，夏，叔仲惠伯防，晋郤缺于承匡，谋诸侯之从于楚者 【，十三年，】，冬，公如晋，朝，且防盟，卫侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿雁，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采之四章，郑伯拜，公答拜。 【十四年，】邾文公元妃齐姜生，定公二妃，晋姬生防菑，文公卒，邾人立定公，防菑奔晋，六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也，晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还 【，十五年，】新城之盟，蔡人不与，晋郤缺以上军，下军伐蔡，曰：君弱不可以怠，戊申，入蔡，以城下之盟而还，凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之。
楚之图，北方久矣，成王在位四十余年，无日不以争覇为事，召陵以后，楚人敛翼，窥桓公之没越汉东，以陵上国，晋文奋起而战城濮，楚氛始息，伺衅则起，势阻则退，鸷鸟伏攫战守，并用其才，类有能过人者，然卒不能大得志于中国，以中国之有霸故也。穆王弑立，晋襄不能正其罪，使得肆其兵力，蚕食小国，江六之区骚然，烦苦焉，既而襄公即世，晋益不支，楚于是乘闲窃，观兵中原，二年之中，而郑陈蔡宋靡然影从，其图北方也，锐于成王矣，夫穆王之蠭目，豺声其凶忍，虽不亚于父，其逺畧未必能及父也，然而战胜攻取，师出必利，十二年间，未尝一跌，较之成王，其功尤烈，此其故何哉？则时势之不同尔，晋立灵公方在襁褓，秦晋日战，楚反休息，盾不能和辑国家，专务杀戮，处父射姑之流，相继死亡焉，晋之不在诸侯也，夫人而知之矣，岂止范山哉，蛮夷伺隙，又谁能御？厥貉之役，宋人望风而服，固其宜也。天祐其衷，穆王陨命，庄王身坐钟鼔之间尚未北顾，是以晋国稍得息肩，而从楚之国，于是渐服，穆若不死，野战伏尸，恐将见也，方穆之欲弑君也，先除子上蓄谋而，国人莫问及子西谋弑漏言，身死，又何益乎？稔恶无咎，为诸夏患，读春秋者至于楚，穆之事而思霸更深矣。
宋昭之弑
【文七年】，夏四月，宋成公卒，于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司防，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之则夲根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？不听，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，乐豫舎司马以让公子卬，昭公即位而书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也， 【八年，】宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙钟离，及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也， 【十一年，】襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也， 【十四年，】宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来奔，贵之也， 【十五年，】三月，宋华耦来盟，其官皆从之，书曰：宋司马华孙贵之也，公与之宴，辞曰：君之先臣督，得罪于宋殇公名，在诸侯之防，臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅，鲁人以为敏 【，十六年，】宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自桓以下，无不恤也，公子鲍美而豓襄夫人欲通之而不可，乃助之施，昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人，于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞矔为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司防，初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之，既而告人曰：君无道吾官，近惧及焉，弃官则族无所庇，子身之贰也，姑纾死焉，虽亡，子犹不亡，族既夫人，将使公田孟诸而杀之，公知之，尽以寳行荡意诸曰：盍适诸侯？公曰：不能，其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣不如死；尽以其寳赐左右而使行，夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难，若后君何？冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之，荡意诸死之，书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，文公即位，使母弟须为司城，华耦卒，而使荡虺为司马 ，十七年春，晋荀林父卫孔逹陈公孙宁，郑石，楚伐宋，讨曰：何故弑君？犹立文公而还，卿不书，失其所也，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也，公不与防齐难故也。书曰：诸侯无功也，于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君，九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事，十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君，十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事，十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君，往年正月，烛之武往朝夷也，八月，寡君又往朝以陈，蔡之密迩于楚，而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣，今大国曰：尔未逞吾志，敝邑有亡，无以加焉，古人有言曰：畏首畏尾，身其余几，又曰：鹿死不择音，小国之事，大国也徳则其人也不徳则其鹿也，铤而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣，将悉敝赋，以待于鯈，唯执事命之，文公二年六月壬申，朝于齐，四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚，居大国之间而从于彊令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命，晋巩朔行成于郑，赵穿，公壻池为质焉，冬十月，郑大子夷，石楚为质于晋 【，十八年，】宋武氏之族道昭公子将奉司城须以作乱，十二月，宋公杀母弟页，及昭公子，使戴庄，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，遂出武，穆之族，使公孙师为司城，公子朝卒，使栾吕为司防，以靖国人， 【宣三年，】宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也，使戴，桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武，穆之族武，穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也， 【九年，】滕昭公卒，冬，宋人围滕，因其防也， 【十年，】滕人恃晋而不事宋，六月，宋人伐滕 ，【成二年】，八月，宋文公卒，始厚用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为 ，四年春，宋华元来聘，通嗣君也， 【五年，】孟献子如宋，报华元也。
史称宋成公卒，弟御杀世子而自立，国人杀御而立公之少子杵臼，是为昭公，然则讨贼正名，国人援立昭公之得位，可谓正矣，乃即位未几，而骨肉肇变，患难交作，身弑而得无道之名焉，虽昭公之自取，何宋人之轻于废置耶？夫宋国三世内娶，故妃党彊盛，此其威势所积，固未易除也，公方在衰绖，忽开难端，力不能胜，祗以速祸，两年之内，而公孙大臣相继戕贼，羣公子未除而公之党已尽矣，枝叶拨落，爪牙尽去，凡宋之人，皆公敌也，而谁与处乎？子哀去位而髙洁身之义，华孙来盟，而无恤国之心，乱兆已形，公犹不悛，公子鲍者，宋公之弟也，有礼而好施，国人因之内有夫人为之主，外有诸大夫为之助，故昭公既弑，文公遂立其迹，固疑与乎弑也，而经不斥，名后世原之，然昭方多忌，鲍礼于人以徳易怨，势难并立，且也，文公未立，不能逃乱既立，不能讨贼，安享其国，兄受恶名，则昭公之死，谓非文公而谁为之乎？晋灵方弱，不能正罪，赵宣子请伐备钟鼔以声其罪，战以錞于，丁宁以儆其民，兵方入境，辄以赂成传曰：犹立文公而还，盖深憾乎？其立文公也，霸讨不明，反成宋乱，为文公者，又何惧乎？武氏作难，实懐不平，文公除害，兼及母弟杀其兄，并杀其兄之子，残忍极矣，先用商人骤施之谋，继行诡诸除，偪之智隂谋市国戕灭天伦，幸而不讨，实春秋所深恶也，岂曰贤乎？
齐懿之弑
【文十四年，】子叔姬，妃齐昭公生舎叔姬无宠舎无威公子商人骤施于国，而多聚士尽其家，贷于公，有司以继之，夏五月，昭公卒舎即位，秋七月乙卯夜，齐商人弑舎而让元元曰：尔求之久矣，我能事尔，尔不可使多蓄憾，将免我乎？尔为之齐人，定懿公使来告难，故书以九月，齐公子元不顺，懿公之为政也，终不曰公曰：夫己氏，襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐曰：杀其子焉，用其母请受而罪之。冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之，又执子叔姬， ，十五年春，季文子如晋为单伯，与子叔姬故也。夏，曹伯来朝，礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。齐人许单伯请而赦之，使来致命，书曰：单伯至自齐，贵之也。秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋，冬，十一月，晋侯，宋公，卫侯、蔡侯，陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也，齐人赂晋侯，故不克而还，于是有齐难，是以公不防书曰：诸侯盟于扈，无能为故也。凡诸侯防公，不与不书，讳君恶也，与而不书，后也，齐人来归子叔姬，王故也。齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣， 十六年春王正月，及齐平公有疾，使季文子防齐侯于阳谷，请盟，齐侯不肯，曰：请候君闲公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘， 【十七年，】齐侯伐我北鄙，襄仲请盟，六月，盟于谷，襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死 ，十八年春，齐侯戒师期，而有疾，医曰：不及秋，将死，公闻之，卜曰：尚无及期，惠伯令卜楚丘占之曰：齐侯不及期，非疾也，君亦不闻令有咎，二月丁丑，公薨，齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，夏五月，公游于申池，二人浴于池，歜以扑抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶女，庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋杀懿公，纳诸竹中归舎爵而行，齐人立公子元。
史记曰：孝公卒，昭公因开方杀孝公子而自立，杀人之子者，人亦杀其子，天道其好还哉？夫齐桓有夫人，三人皆无子，而如夫人者六人，皆有子均，非适也其谁当立？以长则无亏矣，其次则惠公元也，废长立少，自孝公已为不顺，昭懿之徒咸懐觊觎矣，昭公杀孝公子春秋畧其事，然齐国内乱，争端久形，昭之得国，要必非以义立者也，昭公在位，奉晋惟谨，故享国二十年间，国内无事，商人虽欲图之，而无其间，今也昭卒舎立商人肯甘心下之乎？先用小惠以结人心，乘隙而动，中外咸顺，弑国君而执国，母搆难于鲁，四年之中，三侵鲁鄙，违逆王命，蔑弃霸主，即其行事，固好大喜功，而不能靖国者也，申池难，国人不问，葢懿实不道，虑惠图位，亟战无度，民渐弗堪，二贼舎爵固知懿之无助尔子，元顺国人之请，而居君位，竹中之罪，亦无诛焉，无他，懿之不仁，元所素恶，始虽让立，心实不平，商人被弑，亦惠公之志也；初，管仲之寝疾也，桓公往问之，仲曰：臣愿君之逺易牙竖刁，开方也，桓公不听，使三子专权，又多内嬖，卒启五子之争齐，是以弑夺相寻，四十余年，国犹不靖，皆由内外多宠而不用，管仲之言也，周书曰：美男破舌，美女破老，观于齐桓之事，而益信矣。
仲遂杀适立庶
【文二年，】襄仲如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也， 【四年，】逆妇姜于齐，卿不行，非礼也，君子是以知出姜之不允于鲁也，曰：贵聘而贱逆之君，而卑之立而废之，弃信而壊其主在国必乱，在家必亡，不允，宜哉！诗曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也， 【十八年，】六月文公，秋，襄仲，庄叔如齐，惠公立故，且拜也，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可，仲见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰公冉务人止之曰：入必死，叔仲曰：死君命可也，公冉务人曰：若君命可死，非君命何听？弗听？乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏，夫人姜氏归于齐，大归也，将行，哭而过市，曰：天乎？仲为不道，杀嫡立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，莒纪公，生大子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司防出诸竟曰：今日必逹，公问其故，季文子使大史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观徳徳以处事事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名頼奸之，用为大凶，徳有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之昔髙阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔逹，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃，共懿宣慈惠和，天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义，母慈兄友，弟共子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隠贼，好行凶徳丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少皥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服防搜慝，以诬盛徳天下之民谓之穷竒颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言告之，则顽舎之则嚚傲很明徳以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，増其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冐于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，宾于四门，流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御魑魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰愼徽五典，五典克从，无违教也，曰纳于百揆，百揆时序，无废事也，曰宾于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？ 【宣公】元年春王正月，公子遂如齐逆女，尊君命也，三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也。夏，季文子如齐，纳赂以请，防防于平州以定公位东门，襄仲如齐拜成，六月，齐人取济西之田，为立公，故以赂齐也， 五年春，公如齐髙固使齐侯止公，请叔姬焉。夏，公至自齐，书，过也，秋九月齐髙固来逆女，自为也，故书曰：逆叔姬，卿自逆也，冬来反马也，【七年，】夏公防，齐侯伐莱，不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋曰：防 【八年，】有事于太庙，襄仲卒而绎，非礼也，冬敬嬴旱，无麻，始用茀，雨不克，礼也礼，卜先逺日辟不懐也， 十年春，公如齐，齐侯以我服，故归济西之田，夏，齐惠公卒，公如齐奔防，季文子初聘于齐国，武子来报聘， 【十四年，】，冬，公孙归父防齐侯于谷，见晏桓子，与之言鲁乐，桓子告髙宣子曰：子家其亡乎！懐于鲁矣，懐必贪贪必谋人谋人，人亦谋已一国谋之，何以不亡？ 【十五年，】初税亩，非礼也，谷出不过借以丰财也， 【十七年，】，冬，公弟叔肸卒，公母弟也，凡大子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也， 【十八年，】公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也夫臧宣叔怒曰：当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之，遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于介，既复命，袒括髪，即位哭，三踊而出，遂奔齐，书曰：归父还自晋，善之也。
文公鲁国之惰君也，三书不雨，而无勤民之心，四不视朔，而鲜自强之志，政事日怠，三桓日专周公至此，其益衰矣，然三桓虽盛，未若东门，遂之尤恶也，僖之末年，季友卒，而公子遂进聘邻帅师经凡五书，以僖公之贤而不能察焉，度其才，必善惑人主者也，及乎文公得君益专，十八年之内，遂四交齐两交，晋一盟，雒戎一救郑，一如宋列国之事，遂必与闻，雒戎之盟，不待君命，三桓之子亦不能与之亢宠也，夫文公政，媮弗堪自立，其所畏者，晋齐而已，遂于晋则结赵盾，于齐则赂，懿公两国之交，皆由遂成，文公欲通晋，齐必恃乎？遂遂以多奸，又挟两大功髙震主，虽公亦且依頼之矣，行父世贤，反居其下，敬嬴内嬖，先托其子威势日盛，不至易，君之嗣不止也，恶及视齐出也，其母出姜叔姬所生，叔姬既素无宠，齐又两易君矣，惠公初立，请命遂允，姜氏大归，齐人不恤其视，出姜曽，不若鲁市人也，宣公即位，辄请齐婚，继又请防平州之后，比歳如齐，甚而大夫止公求婚，厌尊毁列，宣无惭焉，无他襄仲，难先与齐成言而后举事，宣公之位，齐实成之，故终始奉之，惟谨尔，既而仲遂卒，齐惠薨，鲁之执政，改辙事晋，公孙归父犹坚从齐，故伐莒，防谷终始同之，无敢后也。断道以来，晋景日彊，归父为谋，又欲借晋之力以去三桓，而张公室，计不获成，公先忽诸，行父巧狱，蔽以杀适之罪而除之，归父出奔，非适齐而谁适乎？夫东门之恶在弑二君而行父所忌，在去三桓公偿私怨，子任父愆，其谁服焉？东门既去，季氏遂彊欲除之，而反张之，鲁之日弱，率由此也。
左传事纬卷三
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬卷四     灵璧知县马骕撰晋灵之弑
【文六年，】灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦，秦旧好也，置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安，为难故，故欲立长君，有此四德者，难必抒矣，贾季曰：不如立公子乐，辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵孟曰：辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且为二嬖淫也，为先君子不能求大而出在小国，辟也，母淫子辟，无威，陈小而逺无援将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故譲季隗而已次之，故班在四，先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉，秦大而近足以为援，母义子爱，足以威民立之，不亦可乎？使先蔑士防，如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫， 【七年，】秦康公送公子雍于晋曰：文公之入也无卫，故有吕，郤之难，乃多与之徒，卫穆嬴，日抱大子以啼于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适嗣不立而外求君，将焉寘此，出朝则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：先君奉此子也，而属诸子曰：此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨，今君虽终，言犹在耳，而弃之若何？宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪，乃背先蔑而立灵公，以御秦师，箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之，荀林父佐上军，先蔑将下军，先都佐之，歩招御戎，戎津为右，及菫隂宣子曰：我若受秦，秦则宾也，不受，冦也。旣不受矣，而复缓师，秦将生心，先人有夺人之心，军之善谋也，逐冦如追逃军之善政也，训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起，戊子，败秦师于令狐，至于刳首，己丑，先蔑奔秦，士防从之，先蔑之使也，荀林父止之曰：夫人大子犹在，而外求君，此必不行，子以疾辞，若何不然？将及摄，卿以往可也，何必子同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！弗听，为赋板之三章，又弗听，及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：爲同寮故也。士防在秦三年，不见士伯，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，非义之也，将何见焉？及归，遂不见。秋八月，齐侯，宋公，卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯防晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所防凢防诸侯不书，所防后也，后至，不书其国，辟不敏也，【八年，】夏，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役，晋人以扈之盟来讨，冬襄仲防晋，赵孟盟于衡雍，报扈之盟也，遂防伊雒之戎，书曰：公子遂珍之也。 十年春，晋人伐秦，取少梁，夏，秦伯伐晋，取北徴 【十二年，】秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，鎭抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，宾答曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之，襄仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之，秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取覊马，晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之，郤缺将上军，臾骈佐之，栾盾将下军，胥甲佐之，范无恤御戎，以从秦师于河曲，叟骈曰：秦不能久，请深垒固军以待之，从之，秦人欲战，秦伯谓士防曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可，秦伯以璧祈战于河，十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？军吏曰：将有待也，穿曰：我不知谋，将独出，乃以其属出，宣子曰：秦获穿也，获一卿矣，秦以胜归，我何以报？乃皆出战，交绥，秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未憖也，明日，请相见也，叟骈曰：使者目动而言肆，惧我也，将遁矣，薄诸河，必败之，胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之，不恵也，不待期而薄人于险，无勇也；乃止，秦师夜遁，复侵晋，入瑕 ，十三年春，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，晋人患秦之用士防也，夏六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随防在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且由旧勲，郤成子曰：贾季乱，且罪大不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪，乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士防，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士防之，足于朝，秦伯师于河西，魏人在东，寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士防士防辞曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之以策，曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，旣济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏 ，【宣元年，】晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克，先辛奔齐， 【二年，】晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其避丸也。宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾，士季见其手，问其故，而患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂唯羣臣頼之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，犹不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，其右提弥眀知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，眀搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？鬭且出，提弥眀死之。初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸槖以与之，旣而与为公介，倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，大史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之懐矣，自贻伊慼，其我之谓矣！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免。宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之，壬申，朝于武宫。
居乎数千载之下，其事不可见也。赵盾之狱亦难言矣。弑君之贼，明书于经，而传谓赵穿何居？无己则穿之，弑而盾之谋乎？灵为不道，斗摮膳宰，其行事诚不足以为人君，虽然，岂天性哉？君在襁褓，未闻诲训，盾秉国政，霸业以衰，楚人曰：北方可图，郑人曰：晋不足与非盾罪乎？族子得兵，先树党与，君旣不仁，臣又不逊至，祸成伏甲而踆犬絶颔曰：君之獒不如臣之獒也，岂人臣礼哉？乃左氏述孔子之言曰：赵盾良大夫也，为法受恶，惜也，越竟乃免此，必非孔子之言也，夫盾，若与闻乎？弑即至海外，犹将罪之，讵以越竟免哉！且盾之于人，积不能容，先都箕郑之流，咸以私憾而除之矣，董狐直书，岂反能忍？是又知必无其事，而赵盾弑其君，断为孔子书法也。
郑灵之弑
【宣四年，】楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公，书曰：郑公子归生弑其君夷，权不足也，君子曰：仁而不武，无能达也，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，郑人立子良，辞曰：以贤则去疾，不足以顺则公子坚长，乃立襄公，襄公将去穆氏，而舍子良，子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何为？乃舍之，皆为大夫， 【十年，】郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，改葬幽公，諡之曰：灵。
弑君之事，可未同而谋哉？且以一馔之隙而至于大逆，为人君者，不亦难乎？知必有所由矣。归生自大战胜以来权势骄恣，其君必有不能堪者，子公故敢伺衅而动也，子公欲弑必与归，生谋之，是归生能制子公矣，不制之而反从之，其蓄志宁一日哉？斵棺逐族，郑人要自有公论也。
楚越椒之乱
【文九年，】，冬，楚子越椒来聘，执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也， 【宣四年，】初，楚司马子良生子越椒，子文曰：必杀之，是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，及令尹子文卒，鬭般为令尹，子越为司马，蒍贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，已为司马，子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，遂处烝野，将攻王，王以三王之子为质焉，弗受师于漳澨，秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于臯浒，伯棼射王汰辀，及鼓跗着于丁宁，又射汰辀，以贯笠毂，师惧退，王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。鼔而进之，遂灭若敖氏，初若敖娶于防，生鬭伯，比若敖卒，从其母畜于防，淫于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，虎乳之防子田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰鬭谷于菟，以其女妻伯比，实为令尹子文，其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生。
楚庄初立，外有庸麇，百濮之虞，内有仪，爕越椒之乱国，亦称多故矣，而皆不能为患者，庄有以胜之也，史谓庄之立也，左郑姬，右越女，坐钟鼓之闲，三年不出号令，伍举进谏，乃罢淫乐而听政，是葢三年之内，楚政方怠，故庸濮仪爕乗隙交起，至乎子越之乱，则在三年之外矣，励政方新，首干宪典，宜其不能久也。子文具知防之哲，良不能从，卒为大患，及若敖灭，王为立后，以劝善焉，虽曰善人，有后厥为天道而庄王之权谋霸畧实见于此，其为楚之雄主也，不亦宜乎？陈灵之弑。
【宣九年，】陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？ 【十年，】陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似女对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廐射而杀之，二子奔楚， 【十一年，】，冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏徴舒轘诸栗门，因县陈，陈侯在晋，申叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，寡人何故？对曰：犹可辞乎？王曰：可哉？曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，书有礼也。
株林泽陂，风诗所以刺灵公也，其亦孔之丑哉！灵公无道，政令怠荒，火觌而道犹茀水涸，而梁不成，筑台夏南，夺时废事，葢非止淫乱而已，且病民焉，已则病民而朝夕说驹于株野，政由夏氏，又焉免其弑逆乎？泄冶知亡，昧死直谏，使从其言，则君不没于夏，南国不夷于九县，谏之益也，愈于比干矣，二子助恶不悛，卒成廐中之祸，春秋于此，实深痛之，楚人专伺中国乗衅而动其素，智也，庄王图霸，鸷乎成穆，辰陵之盟，陈成公业已从事矣，无端而受孔仪之讼，宣言讨罪，辄欲有陈诈以济贪，亦何恤乎神明之后也，舆论不恊，犹立夏州，妇淫不诛而纳其乱臣，其不合于霸，讨也明矣。夫征舒大逆，陈不能讨，庄王车裂以狥，斯诚快举也，然而孔仪逄恶，擅杀忠臣，其罪宁宜末减哉！旣诛夏南，以谢陈灵亦当诛，孔仪以谢泄冶，乃狃于二子之先，托强纳于陈，以乱人国，左氏以为有礼，无乃春秋所不许与。
楚庄争霸
【宣元年，】宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋，又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还，郑穆公曰：晋不足与也。遂受盟于楚，陈共公之卒，楚人不礼焉，陈灵公受盟于晋，秋，楚子侵陈，遂侵宋，晋赵盾帅师救陈，宋防于棐林以伐郑也，楚蒍贾救郑，遇于北林，囚晋解扬，晋人乃还，晋人伐郑，以报北林之役，于是晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚 ，二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋，宋华元，乐吕御之，二月壬子，战于大，宋师败绩，囚华元，获乐吕及甲车四百六十乗俘二百五十人，馘百人，狂狡辂，郑人，郑人入于井，倒防而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，其羊斟之谓乎？残民以逞，宋人以兵车百乘，文马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，立于门外，告而入，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也，既合而来奔宋城，华元为植，廵功城者，讴曰：□其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲复来，使其骖乘，谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：从其有皮，丹漆若何？华元曰：去之，夫其口众我寡，夏，晋赵盾救焦，遂自隂地及诸侯之师侵郑，以报大之役，楚鬬椒救郑，曰：能欲诸侯而恶其难乎？遂次于郑，以待晋师，赵盾曰：彼宗竞于楚，殆将毙矣！姑益其疾，乃去之， 【三年，】晋侯伐郑，及郔郑及晋平，士防入盟，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在德不在鼎，昔夏之方有德也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逄，不若魑魅罔两，莫能逄之，用能协于上下，以承天休，桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，德之休明，虽小重也，其奸回昏乱，虽大轻也，天祚明德，有所底止，成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也，周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。夏，楚人侵郑，郑即晋故也。 【四年，】，冬，楚子伐郑，郑未服也， 【五年，】，楚子伐郑，陈及楚平，晋荀林父救郑，伐陈 ，六年春，晋，卫侵陈，陈即楚故也。楚人伐郑，取成而还，【是为厉之役，】 ，七年春，卫孙桓子来盟，始通，且谋防晋也，郑及晋平公子宋之谋也，故相郑伯以防冬，盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦，晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于防，盟于黄父，公不与盟，以赂免，故黒壤之盟不书，讳之也， 【八年，】陈及晋平，楚师伐陈，取成而还， 【九年，】防于扈，讨不睦也，陈侯不防，晋荀林父以诸侯之师伐陈，晋侯卒于扈，乃还，楚子为厉之役，故伐郑，晋郤缺救郑，郑伯败楚师于柳棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！ 【十年，】郑及楚平，诸侯之师伐郑，取成而还，楚子伐郑，晋士防救郑，逐楚师于颍北，诸侯之师戍郑 ，十一年春，楚子伐郑，及栎，子良曰：晋，楚不务德而兵争，与其来者可也。晋，楚无信我，焉得有信？乃从楚，夏，楚盟于辰陵，陈，郑服也，楚左尹子重侵宋，王待诸郔，令尹蔿艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩畧基趾具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素，厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉，郑既受盟于辰陵，又徼事于晋 ，十二年春，楚子围郑，旬有七日，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车，吉，国人大临，守陴者皆哭，楚子退师，郑人修城，进复围之，三月，克之，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使君懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉，宣；桓，武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，君实图之，左右曰：不可许也。得国无赦，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，庸可防乎？退三十里而许之平，潘尫入盟，子良出质，夏六月，晋师救郑，荀林父将中军，先縠佐之，士防将上军，郤克佐之，赵朔将下军，栾书佐之，赵括，赵婴齐为中军大夫，巩朔，韩穿为上军大夫荀首，赵同为下军大夫，韩厥为司马，及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：无及于郑，而勦民焉用之？楚归而动不后随，武子曰：善，防闻用师，观衅而动，徳刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征，楚军讨郑怒，其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，徳刑成矣伐叛，刑也，柔服徳也二者立矣，昔嵗入陈今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失徳赏不失劳，老有加，恵旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，彘子曰：不可，晋所以霸，师武臣力也，今失诸侯，不可谓力，有敌而不从，不可谓武，由我失霸，不如死！且成师以出，闻敌彊而退，非夫也，命为军帅，而卒以非夫唯羣子能，我弗为也，以中军佐济知，庄子曰：此师殆哉！周易有之，在师之，临曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，川壅为泽，有力以如己也，故曰律否臧，且律竭也，盈而以竭，夭且不整，所以凶也不行之谓临有帅而不从，临孰甚焉？此之谓矣。果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师防子罪大矣，子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也，事之不防，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？师遂济，楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，令尹孙叔敖弗欲，曰昔嵗入陈今兹入郑，不无事矣。战而不防，参之肉，其足食乎？参曰：若事之防，孙叔为无谋矣，不防参之，肉将在晋军，可得食乎？令尹南辕反，斾伍参言于王曰：晋之从政者新，未能行令，其佐先縠刚愎不仁，未肯用命，其三帅者，专行不获，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败，且君而逃臣，若社稷何？王病之，告令尹，改乘辕而北之次于管以待之，晋师在敖，鄗之间，郑皇戍使如晋师，曰：郑之从楚，社稷之故也。未有贰心，楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败，彘子曰：败楚服郑，于此在矣，必许之，栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，训之以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以啓山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，不可谓骄，先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老，我则不徳而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老，其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两右，广初驾数及日中，左则受之，以至于昏，内官序当，其夜以待不虞，不可谓无备，子良郑之良也，师叔楚之崇也，师叔入盟，子良在楚，楚郑亲矣，来劝我战，我克则来，不克，遂往，以我卜也？郑不可从，赵括，赵同曰：率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟必从彘子知季曰：原，屏咎之徒也，赵庄子曰：栾伯善哉！实其言，必长晋国，楚少宰如晋师，曰：寡君少遭闵凶，不能文，闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋，二三子无淹久，随季对曰：昔平王命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命，今郑不率寡君，使羣臣问诸郑，岂敢辱候人，敢拜君命之辱，彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：行人失辞，寡君使羣臣，迁大国之迹于郑曰：无辟敌，羣臣无所逃命，楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽龟，晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰以嵗之非时献禽之未至，敢膳诸从者，鲍癸止之曰：其左善射，其右有辞，君子也，既免晋，魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师，请致师，弗许，请使，许之。遂往，请战而还，楚潘党逐之，及荥泽见六麋，射一麋，以顾献曰：子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者，叔党命去之，赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者，请挑战，弗许，请召盟，许之，与魏锜皆命而往，郤献子曰：二憾往矣，弗备必败，彘子曰：郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也，师无成命，多备何为？士季曰：备之善，若二子怒楚，楚人乘我，防师无日矣，不如备之，楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来有备不败，且虽诸侯相见，军卫不彻，警也，彘子不可，士季使巩朔，韩穿帅七覆于敖前，故上军不败，赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济，潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之，楚子为乘广三十乘，分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，左则受之，日入而说，许偃御右广，养由基为右，彭名御左广，屈荡为右，乙卯，王乘左广以逐赵旃，赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，潘党望其尘，使骋而告曰：晋师至矣，楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乘，以先啓行先之也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军桓子不知所为，鼔于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，晋师右移，上军未动，工尹齐将右拒卒以逐下军，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐，恵侯曰：不谷不徳而贪以遇大敌，不谷之罪也，然楚不克，君之羞也，敢借君灵以济楚师，使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，驹伯曰：待诸乎？随季曰：楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之，分谤生民，不亦可乎？殿其卒而退，不败王见右广将从之，乘屈荡尸之曰：君以此始，亦必以终，自是楚之乘广先左，晋人或以广队不能进，楚人惎之，脱扄少进，马还，又惎之防斾投衡乃出，顾曰：吾不如大国之数奔也，赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，弃车而走，林逢大夫，与其二子乘，谓其二子无顾顾曰：赵傁在后怒之，使下指木曰：尸女于是，授赵旃绥以免，明日以表尸之，皆重获在木下，楚熊负羁囚知防，知庄子以其族反之厨，武子御下军之士多从之，毎射抽矢菆，纳诸厨子之房，厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？知季曰：不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也，射连尹襄老，获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者还，及昏，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，亦终夜有声，丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍，潘党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在焉，能定功所违，民欲犹多，民何安焉？无徳而强争诸侯，何以和众，利人之防，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又可以为京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，郑伯，许男如楚，秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬬，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位，冬，楚子伐萧，宋华椒，以蔡人救萧，萧人囚熊相宜僚及公子丙，王曰：勿杀吾退，萧人杀之，王怒，遂围萧萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王廵三军拊而免之，三军之士皆如挟纩，遂傅于萧，还无社与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之，晋原縠，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，宋为盟故，伐陈，卫人救之，孔达曰：先君有约言焉，若大国讨，我则死之， 【十三年，】，夏，楚子伐宋，以其救萧也，君子曰：清丘之盟，唯宋可以免焉。秋？赤狄伐晋，及清，先縠召之也。冬，晋人讨邲之败，与清之师归罪于先縠而杀之，尽灭其族，君子曰：恶之来也，已则取之，其先縠之谓乎？清丘之盟，晋以卫之，救陈也讨焉，使人弗去，曰：罪无所归，将加而师孔达曰：苟利社稷，请以我说，罪我之由，我则为政，而亢大国之讨，将以谁任？我则死之， 十四年春，孔达缢而死，卫人以说于晋而免，遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告，卫人以为成劳，复室其子，使复其位，夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，中行桓子之谋也？曰：示之以整，使谋而来，郑人惧，使子张代子良于楚，郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑，申舟以孟诸之役恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀女我伐之，见犀而行，及宋，宋人止之，华元曰：过我而不假道，鄙我也，鄙我亡也，杀其使者必伐我，伐我亦亡也，亡一也，乃杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，劔及于寝门之外，车及于蒲胥之市，秋九月，楚子围宋，孟献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貎采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之！公说 ，十五年春，公孙归父防楚子于宋，宋人使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰髙下在心川泽，纳污山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许二而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舍之以归，夏五月，楚师将去，宋申犀稽首于王之马前，曰：毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉，王不能答，申叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以防，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平，华元为质，盟曰：我无尔诈，尔无我虞， 【成公】，三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑，郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆，皇戍如楚献防，晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知防，于是荀首佐中军矣，故楚人许之，王送知防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘，执事不以衅鼔使归即戮，君之惠也，臣实不才，又谁敢怨？王曰：然则徳我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚以成其好，二国有好，臣不与及，其谁敢徳王曰子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君亦不任受徳，无怨无徳不知所报，王曰：虽然，必告不谷，对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽，若从君之惠而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽，若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。王曰：晋未可与争，重为之礼而归之，荀防之在楚也，郑贾人有将寘诸褚中以出，既谋之未行，而楚人归之，贾人如晋，荀防善视之，如实出已，贾人曰：吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子，遂适齐。
病霸者，楚也，春秋何为而予？庄王乎？晋政日怠，诸夏离叛，相与俛首而服楚焉。辰陵之役，经无贬词，说春秋者，遂居然以霸，目楚子矣，呜呼！圣人岂得已哉？晋自灵公无道，文襄霸衰，盟防皆出于大夫赵盾骤谏不入，卒有弑逆之祸，然犹曰晋侯弱故也。诸侯失望久矣，至乎成公之立，春秋幸焉，两防诸侯，公皆亲行于黄父，则执鲁宣于扈，则伐陈灵，正词讨擕，张师伐罪中国，庶乎其有霸与而究之。陈，郑之郊，无日不有楚师，则何居乎？曰：政在赵氏，成公犹灵公也，在位不永，志弗克终，彼楚庄诚一世之雄也，晋方多难，奚堪与抗耶？楚欲效桓文之事，故强为仁义之言，其于陈也，既县而复封之，则曰：不贪其富，于是乎释陈而得陈矣，其于郑也，既入而复和之，则曰：其君下人，于是乎释郑而得郑矣，其于宋也，既困而复盟之，则曰：尔无我虞，于是乎释宋而得宋矣，邲战不竞，晋国震惊，清丘弗信衞人渝盟庄王至此，岂犹有顾中国者乎？知三国之不可取而不取，以德为威，诸夏尽得，故申叔不贺，而献蹊田之谕，子反在师而受登床之盟，君臣之间有成谋焉，为操为舍，总以收中国之霸权也，善哉！晋人之料楚也，栾武子曰：楚自克庸以来，其君不骄，随武子曰：民不罢劳，君无怨讟，夫庄之为庄，晋固已明知之矣，知之而犹与战，其罪，宁止在彘子哉？晋灭赤狄。
【宣六年，】秋赤狄伐晋，围懐及邢丘晋侯欲伐之，中行桓子曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，周书曰：殪戎殷，此类之谓也， 【七年，】赤狄侵晋，取向隂之禾 【十一年，】晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋防于攅函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡徳乎 【十五年，】潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯将伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂德，兹益罪也，后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰：将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反徳为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，鄷舒奔衞衞人归诸晋，晋人杀之，晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以瓜衍之县，曰：吾获狄土，子之功也。微子，吾防伯氏矣，羊舌职说是赏也？曰：周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之谓明徳矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡载周，能施也，率是道也，其何不济 ？十六年春，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为大傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人逺此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也， 【成三年，】晋郤克衞孙良夫伐廧咎，如讨赤狄之余焉，廧咎如溃，上失民也。
赤狄，白狄，以衣色名，入春秋来，世为诸夏之患，东则齐当其冲，南则郑当其冲，东南则界衞西南则界晋一盛于庄，闵之际，而齐桓公救邢衞以攘之再盛，于僖文之际，而晋襄公败，箕以创之，中国有霸，狄所惮也，齐桓衰而狄炽，则救齐以伐衞党叔带以伐周间，晋文有郑，虞以侵齐乘衞成初归国，以围衞四十年间，横行中国，未尝稍挫也，晋襄没而狄，逞则侵齐，而又越齐以及鲁伐衞而又越衞以及宋狄之无忌，较昔为甚，侨如之，获春秋大之，然止能殄其一种而未能灭其族类也，及乎宣公之世，狄势亦分，葢众狄之中，赤狄，最彊而赤狄之中，潞氏为大比嵗侵齐，晋人惧焉，攅函之防，先离其党间，鄷舒之不臣，因灭潞而有其土，次及甲氏留吁之属，除恶务尽，无俾遗种，晋景之于赤狄也，能殱其类矣，虽然，春秋犹有贬焉，酆舒之乱，其罪在下，伤君目杀夫人，其大恶也，鄷舒奔衞潞氏之乱靖矣，灭其国，而以其君归非定，潞氏实利之焉，蹊田夺牛，晋能免其讥乎？荀林父士防之，帅经皆不书，至伐廧咎，如郤克孙良夫，又具书不书之而贬，在晋具书之而贬，并及卫矣，于斯时也，楚庄肆虐，宋人告急，不能出师，以争诸侯，而方沾沾赤狄以逞其志，则晋之不竞于楚也，岂无故而遂然。
王师败于茅戎
【文十七年，】秋周甘歜败戎于邥垂，乘其饮酒也， 【成公】元年春，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成，刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国，此必败，背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？不听，遂伐茅戎，三月癸未，败绩于徐吾氏，秋，王人来告败。
若据公谷，则皆以晋败之矣，考曲沃叛王以来，晋世世无与王为难者，胡为而一旦败王师耶！且移诛贸戎，春秋不亦掩恶乎善哉！刘氏之言曰：圣人立法，以垂后世一书，王师败绩于茅戎，而尊王之义，与王自取败之道，及诸侯不勤王之义，咸得而见矣。
晋景楚共狎盟
【宣公】，十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。 十七年春，晋侯使郤克徴防于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能渉河，献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：不得齐事，无复命矣。郤子至，请伐齐，晋侯弗许，请以其私属，又弗许，齐侯使髙固晏弱蔡朝，南郭偃防及敛盂髙固逃归夏，防于断道讨贰也，盟于卷楚辞齐人，晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温，苖贲皇使见晏桓子，归，言于晋侯曰：夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮举言，羣臣不信，诸侯皆有贰志，齐君恐不得礼，故不出，而使四子来，左右或沮之曰：君不出，必执吾使故髙子及敛盂而逃，夫三子者曰：若絶君好宁归死焉，为是犯难而来，吾若善逆，彼以懐来者，吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎，过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之？晋人缓之逸，秋八月，晋师还，范武子将老，召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，弗己者，必益之郤子，其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬，乃请老，郤献子为政， ，十八年春，晋侯衞大子臧伐齐，至于阳谷，齐侯防，晋侯盟于缯，以公子彊为质于晋，晋师还，蔡朝，南郭偃逃归，夏，公使如楚乞师，欲以伐齐，楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师，楚于是乎有蜀之役， 【成元年，】为齐难，故作丘甲，闻齐将出楚师，夏，盟于赤，冬，臧宣叔令修赋，缮完具守备，曰：齐，楚结好，我新与晋盟，晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞 ，二年春，齐侯伐我北鄙，围龙，顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之，齐侯曰：勿杀，吾与而盟，无入而封，弗听，杀而膊诸城上，齐侯亲鼔士陵城三日取龙，遂南侵及巢丘衞侯使孙良夫石稷寗相向，禽将侵齐，与齐师遇石子欲还，孙子曰：不可以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出，今既遇矣，不如战也，夏有【阙文，失新筑战事，】石成子曰：师败矣，子不少须，众惧，尽子防师徒，何以复命？皆不对，又曰：子，国卿也，陨子辱矣，子以众退，我此乃止，且告车来甚众，齐师乃止，次于鞠居新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免既衞人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也，己孙桓子，还于新筑，不入，遂如晋乞师，臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子，晋侯许之七百乘，郤子曰：此城濮之赋也，有先君之明与先大夫之肃，故防克于先大夫无能为役，请八百乘，许之，郤克将中军，士爕佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁衞臧宣叔逆晋师，且道之季文子帅师防之，及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣，郤子使速以狥告，其仆曰：吾以分谤也，师从齐师于莘，六月壬申，师至于靡笄之下，齐侯使请战，曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见，对曰：晋与鲁，卫，兄弟也，来告曰：大国朝夕释憾于敝邑之地，寡君不忍使羣臣请于大国，无令舆师淹于君地，能进不能退，君无所辱命，齐侯曰：大夫之许，寡人之愿也，若其不许，亦将见也齐髙固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以狥齐垒曰：欲勇者，贾余余勇，癸酉，师陈于鞌，邴夏御齐侯，逄丑父为右，晋解张御郤克，郑丘缓为右，齐侯曰：余姑翦灭此而朝食，不介马而驰之，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，缓曰：自始合苟有险，余必下推车子岂识之？然子病矣，张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，若之何其以病败君之大事也，擐甲执兵，固即死也，病未及死，吾子勉之！左并辔，右援枹而鼔马逸不能止，师从之，齐师败绩，逐之，三周华不注韩厥，梦子舆谓己曰：且辟左右，故中御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，公曰：谓之君子而射之，非礼也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中，綦毋张防车，从韩厥曰：请寓乘，从左右皆肘之，使立于后，韩厥俛定其右，逄丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及，韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：寡君使羣臣为鲁，卫请曰：无令舆师陷入君地，下臣不幸，属当戎行，无所逃隠，且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏，丑父使公下，如华泉取饮，郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免，韩厥献丑父，郤献子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎？郤子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出，毎出齐师以帅退入于狄卒，狄卒皆抽戈盾，冐之以入于衞师衞师免之，遂自徐闗入齐侯见保者，曰：勉之，齐师败矣，辟女子，女子曰：君免乎？曰：免矣曰：锐师徒免乎？曰：免矣曰：苟君与吾父免矣，可若何！乃奔齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也，子之石窌，晋师从齐师，入自丘舆，击马陉，齐侯使宾媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则听客之所为，宾媚人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非徳类也乎先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主，其晋实有阙，四王之王也树徳而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰：子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者，畏君之震，师徒挠败，吾子惠徼齐国之福，不冺其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命！是听鲁衞谏曰：齐疾我矣，其死亡者，皆亲昵也。子若不许，雠我必甚，唯子则又何求？子得其国寳我亦得地，而纾于难，其荣多矣，齐；晋，亦唯天所授，岂必晋，晋人许之，对曰：羣臣帅赋舆以为鲁衞请若苟有以借口而复于寡君，君之惠也，敢不唯命是听，禽郑自师逆公，秋七月，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田，公防晋师于上鄍，赐三帅先路，三命之服，司马，司空舆师，正亚旅，皆受一命之服，九月衞穆公卒，晋三子自役吊焉，哭于大门之外衞人逆之妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬晋师归，范文子后入，武子曰：无为吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，郤伯见，公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见劳之，如郤伯对曰：庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？栾伯见公亦如之，对曰：燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？宣公使求好于楚，庄王卒，宣公薨，不克作好，公即位，受盟于晋，防晋伐齐衞人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐，故楚令尹子重为阳桥之役，以救齐将，起师子重，曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰无徳以及逺方莫如惠恤其民，而善用之，乃大戸己责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行，彭名御戎，蔡景公为左许灵公为右，二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵衞遂侵我师于蜀，使臧孙往，辞曰楚逺而久固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请往赂之，以执斵执鍼织纴皆百人，公衡为质以请盟，楚人许平，十一月，公及楚公子婴齐，蔡侯，许男、秦右大夫说，宋华元，陈公孙宁衞孙良夫郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书，乘楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸暨，其是之谓矣。楚师及宋公衡逃归，臧宣叔曰：衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫，国弃矣，是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可以己也，大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？大誓所谓商兆民离，周十人同者众也，晋侯使巩朔献齐防于周王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献防王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王畧王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿鎭抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，宁不亦淫从其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，王使委于三吏，礼之如侯伯克敌，使大夫告庆之礼，降于卿礼一等，王以巩伯宴，而私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍 【，三年】，夏，公如晋，拜汶阳之田，秋，叔孙侨如围，取汶阳之田，不服，故围之。冬，十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟衞侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问诸臧，宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于衞也位为上卿，将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也衞在晋不得为次国，晋为盟主，其将先之，丙午，盟晋丁未盟衞礼也，十二月甲戌，晋作六军，韩厥赵括，巩朔，韩穿，荀骓，赵旃皆为卿，赏鞌之功也。齐侯朝于晋，将授玉，郤克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，晋侯享齐侯，齐侯视韩厥，韩厥曰：君知厥也乎？齐侯曰：服改矣，韩厥登举爵，曰：臣之不敢爱死，为两君之在此堂也， 【四年，】，夏，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：不可，晋虽无道，未可叛也，国大臣睦而迩于我，诸侯听焉，未可以贰，史佚之志有之，曰：非我族类，其心必异，楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？公乃止。【五年，】，夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷，宋公子围龟为质于楚而归华元，享之请鼔噪以出鼓噪以复入，曰：习攻华氏，宋公杀之，冬，同盟于虫牢，郑服也，诸侯谋复防，宋公使向为人辞以子灵之难 ，【六年】，二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由己，非由人也，三月，晋伯宗夏阳说，卫孙良夫相郑人，伊雒之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞防也师于鍼衞人不保说，欲袭衞曰虽不可入，多俘而归，有罪不及死，伯宗曰：不可衞唯信晋故师在其郊而不设备，若袭之，是弃信也，虽多衞俘而晋无信，何以求诸侯？乃止，师还衞人登陴晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。韩献子新将中军，且为仆大夫，公揖而入，献子从，公立于寝庭，谓献子曰：何如？对曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沈溺，重膇之疾，不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，近寳公室乃贫，不可谓乐。公说，从之，夏四月丁丑，晋迁于新田，子叔声伯如晋，命伐宋，秋，孟献子叔孙，宣伯侵宋，晋命也，楚子重伐郑，郑从晋故也。冬，季文子如晋，贺迁也，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角，楚师还，晋师遂侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏曰：不可，吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也，戮而不已，又怒楚师，战必不克，虽克，不令成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱己，甚不如还也，乃遂还，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子为大政，将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？ 【七年，】郑子良相成公以如晋，见且拜师，秋，楚子重伐郑，师于汜，诸侯救郑，郑共仲侯，羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋，八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。晋人以钟仪归，囚诸军府 ，八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐德畏讨，无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也，防极二三其徳七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹防妃耦，而况霸主，霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，君子曰：从善如流，宜哉！诗曰：恺悌君子，遐不作人，求善也夫！作人斯有功绩矣，晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城己恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉思啓封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？【九年，】为归汶阳之田，故诸侯贰于晋，晋人惧防于蒲，以。
寻马陵之盟，季文子谓范文子曰徳则不竞，寻盟何为？范文子曰：勤以抚之，寛以待之，坚彊以御之，明神以要之，柔服而伐贰徳之次也是行也，将始防吴，吴人不至，楚人以重赂求郑，郑伯防楚公子成于邓，秋，郑伯如晋，晋人讨其贰于楚也，执诸铜鍉，栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，楚子重侵陈以救郑，冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘，渠丘城恶，众溃奔莒，戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：勿杀，吾归而俘，莒人杀之，楚师围莒，莒城亦恶，庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。君子曰：恃陋而不备，罪之大者也，备豫不虞，善之大者也，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也夫！诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凢百君子莫不代匮，言备之不可以己也，郑人围许，示晋不急君也，是则公孙申谋之曰：我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君， 【十年】衞子叔黑背侵郑，晋命也，郑公子班闻叔申之谋，三月，子如立公子繻，夏四月，郑人杀繻，立髠顽，子如奔许，栾武子曰：郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑。而归其君，以求成焉，晋侯有疾，五月，晋立大子州蒲以为君而防诸侯伐郑，郑子罕赂以襄钟，子然盟于修泽，子驷为质，辛巳，郑伯归，郑伯讨立君者，戊申，杀叔申，叔禽君子曰：忠为令徳非其人犹不可，况不令乎 【，十三年】，六月丁卯夜，郑公子班自訾求入于大宫，不能杀子印，子羽反军于市，己巳，子驷帅国人盟于大宫，遂从而尽焚之，杀子如子駹，孙叔孙知。
晋景公即位，初年而当，楚庄之霸，于是乎大创于邲，厥祸烈焉，晋自灵成，再世不竞，至是而败，伤为甚，于以振救之，亦云难也，是冬，有清丘之盟，其言曰：恤病讨贰未防，宋伐陈衞救之不讨贰也，楚伐宋，晋不救，不恤病也，不实其言，春秋恶之，继而又有断道之盟，先是，四国同聘于齐，忿于登台之一笑，踦闾而谋，奋志同雠，是防也，齐使见执，兵端见矣，惧晋者曰：诸侯离叛，私憾复搆晋至此，其益衰乎？幸晋者曰：楚旅幸陨中国，改图晋霸，庶乎其再振焉，乃楚共虽弱，则又为诸夏一劲敌也，阳桥之役，悉师入援，侵衞及鲁公衡入质，惟时十三国之君，公若而人，卿大夫若而人，悉靡然而从于蜀，虽成之盟薄，穆之厥貉，庄之辰陵，于斯为烈焉。是役也，诸侯畏晋而溃，盟晋亦惧众而避楚，葢以鞌胜方新，楚势正锐，两大之形为相当矣，然鞌之战，为妇人之笑，辱也，其辞则曰：以大国朝夕释憾于鲁衞则为鲁衞动矣而鲁衞附晋矣，袁娄之盟纪甗，入晋汶阳入鲁，齐顷欲尊王于晋，而晋不受，两君且同堂矣，则齐附晋矣，蜀盟从楚，偶压于势嗣，是北方诸侯实多，睦于盟主焉，中惟摄大国，而多反覆者，一郑耳，是后两国之兵，故多为争，郑也，虫牢，马陵以前，郑在晋故，楚伐之，蒲以后，郑在楚，故晋伐之，郑服而为防，则虫牢称善，救郑而为防，则马陵尤善，此两盟者，春秋所许也，至于蒲乃晋人惧，贰而寻盟也。春，狄乃不许矣，耄年志衰，释楚囚以求成，大子监国，命亦不常，楚人乘锐以伐莒，郑人狎侮而围许，晋亦无如之何？惟惴惴于钟仪子商庶乎大国之息，我甲兵，尔晋徳其衰乎？共方盛年，景遂忽诸，是以晋亦无如楚，何也？
晋赵氏之难
【僖二十四年，】狄人归，季隗于晋而请其二子，文公妻赵衰，生原同屏括楼，婴赵姬请逆盾与其母子余辞，姬曰：得而忘旧，何以使人必逆之，固请许之，来以盾为才，固请于公，以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之 ，【二十八年，】晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行， 【三十一年，】秋，晋搜于清原作五军，以御狄，赵衰为卿 ，【文五年，】晋阳处父聘于衞反过甯甯嬴，从之。及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈渐刚克，高明柔克，夫子壹之，其不没乎天，为刚徳犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，余惧不获其利而离其难，是以去之，晋赵成子，栾贞子霍伯，臼季皆卒， 六年春，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，阳处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能曰：使能，国之利也。是以上之宣子于是乎始为国政，制事典，正法罪，辟狱刑董逋逃，由质要，治旧洿本秩礼，续常职出滞淹，既成，以授大傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法，贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞫居杀阳处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，十一月丙寅，晋杀续简伯，贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑，夷之搜，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，夫子礼于贾季，我以其报私怨，无乃不可乎？介人之，非勇也；损怨益仇，非知也，以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟， 【七年，】狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问酆舒，且让之，酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也， 【八年，】夷之搜，晋侯将登箕郑父，先都，而使士縠，梁益耳，将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，从之，先克夺蒯得田于菫隂故箕郑父，先都，士縠，梁益耳，蒯得作乱， 九年春，王正月己酉，使贼杀先克，乙丑，晋人杀先都，梁益耳，三月甲戌，晋人杀箕郑父，士縠，蒯得 【，宣二年，】初丽姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及成公即位，乃宦卿之适而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子，其庶子为公行，晋于是有公族，余子公行，赵盾请以括为公族曰：君姬氏之爱子也，微君姬氏，则臣狄人也，公许之。冬，赵盾为旄车之族，使屏季以其故族为公族大夫， 【十五年，】晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣， 【成四年，】晋赵婴通于赵庄姬，五年春，原，屏放诸齐，婴曰：我在，故栾氏不作，我亡吾。
二昆其忧哉？且人各有能有不能，舍我何害？弗听？婴梦天使谓己祭余，余福女使问诸士贞伯，贞伯曰：不识也，既而告其人曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亡乎？祭之之明日而亡， 【八年，】晋赵庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯，曰：原，屏将为乱，栾郤为征，六月，晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王頼，前哲以免也，周书曰：不敢侮鳏寡，所以明徳也乃立武而反其田焉， 【十年，】晋侯梦大厉被髪及地搏膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，壊大门及寝门而入，公惧，入于室，又壊戸公觉召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，乐不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠防而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以为殉，赵氏以晋国勲臣，聨婚公室，自衰及盾，两世执政，其及于民也，为孔厚矣，乃婴齐乱淫原，屏罹祸，姬氏一谮，防至覆宗，虽史称追论灵公之弑，然所谓当其时不能治也，后之人何罪？晋之于此，为失刑哉？同括及婴于盾，为弟而异母，无盾卒，则其子朔，佐下军焉。同括之流，皆非卿也，邲之战二子党，先縠而取败，及桑隧之役，二子复欲战甚哉？轻躁好进，是必小才，小智有足以杀其身者，惜乎！杀之，非其罪也，韩厥进言赵氏获祀犹曰：子文无后，何以劝善也，乌得不动，人君之听哉？景公不明，往往妄杀先縠，先轸之孙也，纵曰违命，罪不至族，同括成，季之子也，为乱无形，岂遂至死！天道不爽，大厉为祟，其言虽不经，要可为好杀者戒云，至夫屠岸作难，程婴保孤之说，既不合于左氏，亦无取焉。
左传事纬卷四
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬卷五     灵璧知县马骕撰晋楚鄢陵之战
【成九年，】晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：泠人也，公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公曰：君王何如？对曰：非小人之所得知也，固问之，对曰：其为大子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，不知其他，公语范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，称大子，抑无私也，名其二卿，尊君也，不背本仁也，不忘旧信也，无私忠也，尊君，敏也，仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之事，虽大必济，君盍归之？使合晋，楚之成，公从之，重为之礼，使归求成，十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成 ，十年春，晋侯使籴茷如楚，报大宰子商之使也；秋，公如晋，晋人止公，使送塟，于是籴茷未反，冬，塟晋景公，公送塟，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也， 十一年春王三月，公至自晋，晋人以公为贰于楚，故止公，公请受盟，而后使归，郤犫来聘，且涖盟。夏，季文子如晋报聘，且涖盟也，宋华元善于令尹子重，又善于栾武子，闻楚人既许晋籴，茷成而使归，复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋，楚之成 ，【十二年】，宋华元克合晋，楚之成，夏五月，晋士爕防楚公子罢许偃，癸亥，盟于宋西门之外，曰：凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国，郑伯如晋，听成防于泽成故也。狄人闲，宋之盟以侵晋，而不设备，秋，晋人败狄于交刚，晋郤至如楚聘，且涖盟，楚子享之，子反相为地室而悬焉，郤至将登，金奏作于下，惊而走出，子反曰：日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也，賔曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢子反曰：如天之福，两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？寡君须矣，吾子其入也，賔曰：若譲之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯闲于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训共俭宴，以示慈惠，共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼民，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城，其民也，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争防，常以尽其民畧其武夫以为己腹心股肱爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，今吾子之言乱之道也。不可以为法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣夫！冬，楚公子罢如晋聘，且涖盟，十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤， 【十五年，】楚将北，师子囊曰：新与晋盟而背之，无乃不可乎？子反曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止，郑子罕侵楚，取新石，栾武子欲报楚，韩献子曰：无庸，使重其罪，民将叛之，无民孰战 ，十六年春，楚子自武城使公子成以汝隂之田求成于郑，郑叛晋，子驷从楚子盟于武城，夏四月，滕文公卒，郑子罕伐宋，宋将鉏乐惧，败诸汋陂，退舍于夫，渠不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏，乐惧，宋恃胜也衞侯伐郑至扵鸣雁，为晋故也。晋侯将伐郑，范文子曰：若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞，若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也，栾武子曰：不可以当吾世而失诸侯，必伐郑，乃兴师，栾书将中军士爕佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，郤至佐新军荀防居守，郤犫如衞遂如齐皆乞师焉，栾黡来乞师，孟献子曰：有胜矣。戊寅，晋师起，郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往，楚子救郑，司马将中军，令尹将左右尹子辛将右，过申子反，入见申叔时，曰：师其何如？对曰：徳刑详义礼信战之器也，徳以施惠刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而徳正用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厖，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好凟齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，姚句耳先归，子驷问焉，对曰：其行速，过险而不整，速则失志不整丧，列志失列，防将何以战？楚惧不可用也，五月，晋师济河，闻楚师将至，范文子欲反，曰：我伪逃楚，可以纾忧，夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者，我若羣臣，辑睦以事君，多矣，武子曰：不可，六月，晋，楚遇扵鄢陵，范文子不欲战，郤至曰：韩之战，惠公不振旅，箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从，皆晋之耻也，子亦见先君之事矣，今我辟楚，又益耻也，文子曰：吾先君之亟战也，有故秦，狄，齐、楚，皆彊不尽力，子孙将弱，今三彊服矣，敌楚而已，唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以为外惧乎？甲午晦，楚晨压晋军，而陈军吏患之，范匄趋进，曰：塞井夷灶，陈于军中，而防行首晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亾，天也，童子何知焉？栾书曰：楚师轻窕，固垒而待之，三日必退，退而击之，必获胜焉，郤至曰：楚有六闲，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有鬬心，旧不必良，以犯天忌，我必克之，楚子登巢车以望晋军，子重使大宰伯州犁侍于王后，王曰：骋而左右，何也？曰：召军吏也，皆聚于中军矣，曰合谋也，张幕矣，曰：防卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，甚嚣且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也皆乗矣左右执兵而下矣，曰：听誓也战乎？曰：未可知也乗而左右皆下矣。曰：战祷也，伯州犁以公卒告王，苖贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告，皆曰国士，在且厚，不可当也。苗贲皇言扵，晋侯曰：楚之良在其中，军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王防，必大败矣，公筮之，史曰：吉，其卦遇复曰：南国防，射其元王中厥目，国防王伤，不败何待？公从之，有淖于前，乃皆左右相违于淖步，毅御晋厉公栾鍼为右彭名御，楚共王潘党为右石首御，郑成公唐苟为右，栾，范以其族夹公行，陷于淖，栾书将载晋侯，鍼曰：书退，国有大任，焉得専之？且侵官冒也，失官慢也，离局，奸也，有三罪焉，不可犯也，乃掀公以出，扵淖，癸巳，潘尫之党与，飬由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝，尔射死艺，吕锜梦射月中之，退入于泥，占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，射而中之，退入于泥，亦必死矣。及战射，共王中目，王召飬由基与之两矢，使射吕锜，中项伏，以一矢复命，郤至三遇，楚子之防见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，曰：方事之殷也，有韎韦之跗注，君子也，识见不谷而趋，无乃伤乎？郤至见客，免胄承命，曰：君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵间，防甲胄，不敢拜命，敢告不宁，君命之辱，为事之故，敢肃使者，三肃使者而退，晋韩厥从郑伯，其御杜溷罗曰：速从之，其御屡顾不在，马可及也，韩厥曰：不可以再辱，国君乃止，郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：谍辂之余，从之乗而俘以下，郤至曰：伤国君有刑，亦止石首曰衞懿公唯不去其旗，是以败于荧，乃内旌于中，唐苟谓石首曰：子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，我请止，乃死，楚师薄于险，叔山冉谓飬由基曰：虽君有命，为国，故子必射，乃射再发，尽殪，叔山冉搏人以投，中车折轼，晋师乃止，囚楚公子茷栾鍼见子重之，旌请曰：楚人谓夫旌子重之麾也，彼其子重也，日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：好以众整曰：又何如？臣对曰：好以暇，今两国治戎，行人不使，不可谓整，临事而食言，不可谓暇，请摄饮焉，公许之，使行人执榼承饮，造于子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛，是以不得犒从者，使某摄饮，子重曰：夫子尝与吾言于楚，必是故也。不亦识乎？受而饮之，免使者而复鼓，旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补防乗缮甲兵展，车马鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苗贲皇狥，曰搜乗补防秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷，范文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，周书曰：唯命不于常有徳之谓楚师还，及瑕，王使谓子反曰：先大夫之覆师徒者，君不在子，无以为过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之防实奔，臣之罪也，子重使谓子反曰：初陨师徒者，而亦闻之矣，盍图之！对曰：虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义，侧亡君师，敢忘其死，王使止之，弗及而卒， 十七年春王正月，郑子驷侵晋，虚滑衞北宫括救晋，侵郑，至于髙氏夏五月，郑大子髠，顽侯獳为质于楚，楚公子成公子寅戌，郑公防尹武公，单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧，晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，爱我者唯祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，六月戊辰，士爕卒，乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也，楚子重救郑，师于首止，诸侯还冬，诸侯伐郑，十月庚午，围郑，楚公子申救郑，师于汝上，十一月，诸侯还 【襄，十三年，】，楚子疾告大夫曰：不谷不徳少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福，是以不徳而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共大夫，从之。
晋厉公在位八年，而乞师于鲁者三，其伐秦也，郤锜来，其战楚也，栾黡来，其伐郑也，荀防来説者曰春秋，霸令未尝书，乞今卑词下鲁，晋其衰乎？乃鋭师所指，又莫不胜，数年之间，而交刚以败狄，麻隧以胜秦，兹复鄢陵以破楚，凡诸彊大，鲜不为所挫焉，功烈若此其庶乎！文公城濮，一战襄公，箕殽二师矣，既而内难忽作，身死无后，是又何亡之暴与？曰：成功易居，功难也，且鄢陵之胜，幸胜也，两军相遇，幸而薄楚于险，大战方殷，犹同戏谑，郤子下车，以免胄栾氏，摄饮而示暇，军旅之际，岂宜然乎？一矢偶集，非出成算，而厉公遂曰：吾能胜楚矣，昔城濮胜而晋国霸，邲战败，而晋国弱，此一举也逺绍文烈近洗，景耻是桓，文之业，非厉公所能堪也，献捷称伐，相矜于朝，难且作矣，胜于何有？士爕知之，故益深其危惧，未战则求释，楚以为外虞既胜，又进戒以正君心，祝宗祈死，老成云逝，彼宁不欲坐享胜敌之福哉？知祸将伏于此也，夫楚之于晋初，欲求成其始也，郤至操盟，子反不信其后也，贲皇狥师子反复醉，楚之取败，惟一侧焉，子反伏罪，共王岂甘心下晋者乎？嗣是晋三伐郑，楚救必出，夷氛自若，犹无胜尔，共王惕于一败之，畏更涖其常胜之势，即悼公三驾，未至重困，况区区一厉公也，遗恨以没，雄心未已，其人不死，固中国一劲敌哉！
叔孙侨如之乱
【文十一年】，鄋瞒侵齐，遂伐我，公卜使叔孙得臣追之，吉侯叔夏御荘叔，绵房甥为右，富父终甥驷乗冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父，充石公子谷，甥为右司冦。牛父驷乗以败狄于长丘，获长狄缘斯，皇父之二子死焉，宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门衞人获其季弟简如，鄋瞒由是遂亡， 【成八年】，宋华元来聘，聘共姬也。夏，宋公使公孙夀来纳币礼也衞人来媵共姬，礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？ 【九年，】二月，伯姬归于宋。夏，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋绿衣之卒章而入，晋人来媵，礼也， 【十一年，】秋，宣伯聘于齐，以修前好 【，十三年】，三月，公如京师，宣伯欲赐，请先使王以行人之礼礼焉，孟献子从王以为介，而重贿之 ，【十四年，】秋，宣伯如齐逆女，称族，尊君命也，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，舍族尊夫人也，故君子曰：春秋之称微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能修之？ 【十六年，】战之日，齐国佐髙无咎至于师，卫侯出于衞公出于壊隤宣伯通于穆姜，欲去季，孟，而取其室，将行，穆姜送公，而使逐二子，公以晋难告，曰：请反而听命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：女不可，是皆君也，公待于壊隤申宫儆备，设守而后行，是以后使孟献子守于公宫，秋防于沙随，谋伐郑也，宣伯使告郤犫曰：鲁侯待于壊隤以待胜者，郤犫将新军，且为公族大夫，以主东诸侯，取货于宣伯，而诉公于晋侯，晋侯不见公，七月，公防尹武公及诸侯伐郑，将行，姜又命公如初，公又申守而行，诸侯之师次于郑西，我师次于督扬，不敢过郑子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师，为食于郑郊，师逆以至声伯四日不食以待之，食使者而后食，诸侯迁于制田，知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿，遂侵蔡，未反诸侯，迁于颍上，戊午，郑子罕宵军之宋齐衞皆失军宣伯使告郤犫曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成，今其谋曰：晋政多门，不可从也。宁事齐，楚有亡而已，蔑从晋矣。若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣，鲁不贰，小国必睦，不然，归必叛矣，九月，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓，使子叔声伯请季孙于晋郤犫曰：茍去，仲孙蔑而止，季孙行父，吾与子国亲于公室，对曰：侨如之情，子必闲之矣，若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也，若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也，若朝亡之，鲁必夕亡，以鲁之宻迩仇讐亡而为讐治之何及？郤犫曰：吾为子请邑，对曰：婴齐，鲁之常也，敢介大国以求厚焉，承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣，又何求！范文子谓栾武子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君，若虚其请，是弃善人也，子其图之！乃许鲁平，赦季孙，冬，十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐，十二月，季孙及郤犫盟于扈，归刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之齐声，孟子通侨如使立于髙国之间侨如曰：不可以再罪，奔卫，亦闲于卿 【，十七年，】初声伯，梦涉洹，或与已琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其懐从而歌之曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎琼瑰，盈吾懐乎？惧不敢占也。还自郑，壬申，至于貍脤而占之，曰：余恐死，故不敢占也。今众繁而从，余三年矣，无伤也，言之之莫而卒 【襄，九年，】穆姜薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八，史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之榦也，体仁足以长人，嘉徳足以合礼，利物足以和义，贞固足以榦事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四徳者随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。 【三十年，】或呌于宋大庙，曰：譆，譆，出出鸟鸣于亳社，如曰譆譆，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，秋，七月，叔弓如宋，塟共姬也。
成公即位以来，事晋无懈，晋景之防止公送塟，时厉公新立，多行无礼，而鲁当其首辱矣，乃成公恪慎聘防，往来无失常职，何哉？晋霸主也，鲁多内难，其或赖以弭之，故厉虽无道，弗敢贰也，沙随之防，公有内儆，侨如善譛，后至获戾，晋侯遂怒不见公，夫以积弱之国，羁旅之君，而内则受制于国母，外则见摈于侯伯成公于此，亦危矣哉！贼臣淫乱，义当诛讨，晋无霸，令轻受谗慝，晋亦不足与矣！而伐郑之役，公亲从焉，犹始终事晋也，郤氏黩货无厌，侨如之，愬复行季孙见执，大臣是辱，岂晋之君臣，刚愎自用，不可以礼义谏诲乎？抑中冓之丑，鲁方讳之，未肯直言也，声伯抗论于郤犫，然后释行父而平鲁，于是比年伐郑，或来乞师，或不乞师，公必先从二国之好，犹无闲尔，穆姜母也，寘诸东宫，子偃弟也，杀而不赦，君蹈城颍，誓姜之名，国有京城，克段之祸，成公处，此亦不幸哉！或曰，姜虽指二子以胁公未必有废立之谋，而公遽杀之，为迁怒焉，然偃刺而鉏不刺，吾意偃，必有窥君之心，若侨如之，凶淫乱国，不防显戮，是则鲁之失刑，而亦晋讨之不明也。
秦晋为成
【宣元年，】晋欲求成于秦，赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，吾以求成焉；冬，赵穿侵崇，秦弗与成 ，【二年，】秦师伐晋，以报崇也，遂围焦 ，八年春，白狄及晋平，夏防晋伐秦，晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏， 【十五年，】，秋，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷以畧狄土立侯而还，及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报 【成九年，】秦人，白狄伐晋，诸侯贰故也。 【十一年，】秦，晋为成，将防于令狐，晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东，晋郤犫盟，秦伯于河西，范文子曰：是盟也何益？齐盟？所以质信也，防所信之始也，始之不从，其可质乎？秦伯归而背晋成 【，十三年】，夏四月戊午，晋侯使吕相絶秦曰：昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以婚姻，天祸晋国，文公如齐，惠公如秦，无禄，献公即世，穆公不忘旧徳，俾我惠公，用能奉祀于晋，又不能成大勲，而为韩之师，亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也，文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞；夏，商，周之而朝诸秦，则亦既报旧徳矣，郑人怒君之疆场，我文公帅诸侯及秦围郑，秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦，文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也，无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸絶我好伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家，我襄公未忘君之旧，勲而惧社稷之陨，是以有殽之师，犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我，天诱其衷，成王陨命穆公，是以不克，逞志于我，穆襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲缺翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役，康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战，东道之不通，则是康公絶我好也，及君之嗣也，我君景公引领西望曰：庶抚我乎？君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕郜，芟夷我农功，防刘我邉垂，我是以有辅氏之聚，君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献，穆，使伯车来命我，景公曰：吾与女同好弃恶，复修旧徳以追念前勲，言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之防，君又不祥，背弃盟誓，白狄及君同州，君之仇讐而我之昏姻也，君来赐命曰：吾与女伐狄，寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏，君有二心于狄，曰：晋将伐女，狄应且憎，是用告我，楚人恶君之二三其徳也亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝，秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视，不谷恶其无成，徳是用宣之，以惩不壹，诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人，寡人帅以听命，唯好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱，君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实圗利之，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋，晋栾书将中军，荀庚佐之士，爕将上军，郤锜佐之，韩厥将下军，荀防佐之，赵旃将新军，郤至佐之，郤毅御戎，栾鍼为右孟献子曰：晋帅乗和师必有大功，五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成差及不更女父，曹宣公卒于师，师遂济泾，及侯丽而还，迓晋侯于新楚，【襄九年，】秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商贾皂，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！王曰：吾既许之矣，虽不及晋，必将出师，秋，楚子师于武城，以为秦援，秦人侵晋，晋饥弗能报也， 【十年，】晋荀防伐秦，报其侵也， 【十一年，】秦庶长，鲍庶长武帅师伐晋以救郑，鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备，壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师，己丑，秦晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。 【十二年，】秦嬴归于楚，楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也， 【十四年，】夏诸侯之大夫，从晋伐秦，以报栎之役也，晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向退而具舟，鲁人，莒人先济，郑子蟜见卫北宫懿子曰：与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？懿子説二子见诸侯之师而劝之，济济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，郑司马子蟜帅郑师以进师，皆从之，至于棫林，不获成焉，荀偃令曰：鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻，栾黡曰：晋国之命，未有是也。余马首欲东，乃归下军，从之，左史谓魏庄子曰：不待中行伯乎？庄子曰：夫子命从帅栾伯，吾帅也，吾将从之，从帅所以待夫子也，伯防曰：吾令实过，悔之何及！多遗秦禽，乃命大还，晋人谓之迁延之役，栾鍼曰：此役也，报栎之役也，役又无功，晋之耻也，吾有二位于戎路，敢不耻乎？与士鞅驰秦师，死焉，士鞅反，栾黡谓士匄曰：余弟不欲往，而子召之，余弟死，而子来是而子杀，余之弟也，弗逐，余亦将杀之，士鞅奔秦，于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，衞北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，秦伯问于士鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？秦伯曰：以其汰乎？对曰：然，栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎？秦伯曰：何故？对曰：武子之徳在民如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之， 【十九年，】于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也。【二十五年，】防于夷仪之嵗齐人城郏，其五月，秦、晋为成，晋韩起如秦涖盟，秦伯车如晋涖盟，成而不结 ，二十六年春，秦伯之弟鍼如晋修成，叔向命召行人子员，行人子朱曰：朱也，当御三云，叔向不应子朱怒曰：班爵同，何以黜朱于朝，抚剑从之，叔向曰：秦，晋不和乆矣今日之事，幸而集晋国，赖之不集，三军暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，平公曰：晋其庶乎！吾臣之所争者大，师旷曰：公室惧卑，臣不心竞而力争，不务徳而争善私欲已侈，能无卑乎？ 【昭元年，】秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选癸夘鍼适晋其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛，归取酬币，终事八反，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见女，叔齐以告公，且曰：秦公子必归，臣闻君子能知其过，必有令图，令图，天所赞也，后子见赵孟，赵孟曰：吾子其曷归？对曰：鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：亡乎？对曰：何为？一世无道，国未艾也，国于天地，有与立焉，不数世淫，弗能毙也，赵孟曰：天乎？对曰：有焉，赵孟曰：其防何？对曰：鍼闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也，鲜不五稔，赵孟视防曰：朝夕不相及，谁能待五？后子出而告人曰：赵孟将死矣！主民翫嵗而愒日其与防何？子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以徳徳钧以年年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乘去其国，彊御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏彊御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿辞曰：鍼惧选楚公子不获，是以偕来，亦唯命。且臣与羁齿，无乃不可乎？史佚有言曰：非羁何忌 ，【五年，】秦后子复归于秦，景公卒故也。 【六年，】大夫如秦，景公礼也，秦晋兵争六十九年，始于殽而终于十三国之伐，其在秦穆公之世，与晋襄交兵者五，而殽与彭衙书，败秦康公之世，与晋灵交兵者三，而令狐河曲书战，至于秦共公之世，与晋灵交兵者，一秦桓公之世，与晋成交兵者，一与晋景交兵者，二与晋厉，交兵者一，秦景公之世，与晋悼交兵者，三秦厯五君晋歴六君，干戈日寻，疆暴骨，兵连祸结，未有如二国之甚者也，夫自献穆相好，再世为昏，惠文得国，咸资秦力，城濮之役，秦之龙盾虎韔，悉用辅行，晋是以大破楚頵以成霸业，秦之于晋也，功云多矣，穆不能终而衅兆于围郑，怨结于败殽，则秦有以取之，两国之易，玉帛而兴戎也，襄穆其皆有焉，自是以后，兵端相继，秦康公，晋之甥也，渭阳之篇，克念舅氏，而即位以来，日与晋搆，夫非舅氏之国欤？晋实不能亲，既求君于其国，又变计而击之，晋则无礼，岂能堪乎？令狐河曲渐为仇，讐于是二国之怨弥深，秦，楚之交始合，嬴且坐大晋弗知也，共公初立，晋欲修好赵穿曰：我侵崇，秦必救之，夫求成而伐其与国，召戎速，冦何成之有焉？穿有异志，故迂其谋，而晋于是乎为失计矣，及秦桓之立晋，宜释怨以结好，乃又偕白狄伐秦以益其怨雠，而晋于是乎为再失计矣，辅氏以来，秦楚益固，故蜀盟之役，秦人先诸侯而首从，白狄介在两大之交，戎性无常，唯利是视，何昏姻之可恃哉？令狐懐疑要盟不信，麻隧大举，败伤孔多，秦虽不竞，而虎视西戎，徘徊俟隙，固未尝一日忘报，晋也，吕相之絶秦也，以殽师责穆以令狐河曲责康以辅氏责桓，其词多文秦不能对，而左氏特举其背盟，召狄以正其懐诈取败之，故虽二国之曲直，经不明书，要之，欲求成而先加兵，既从盟而后食，言狙诈相尚，兵戈无已，秦之共桓，晋之灵，成景厉其政，固兄弟也，晋悼复霸奋志，攘楚而兵挫于秦，岂秦彊于楚哉？昔文公亲秦以战，楚故力倍而功髙今悼公争楚而伐秦，故势罢而志惰，下军违命诸帅迁延，于是晋之报秦，至是，其遂懈矣，晋既不急报秦，秦亦闭闗自守山河四塞，不与晋争，盖兵戢于外，威蓄于内鍼子千乘而卒，归国，包胥七日而后出师，飬鋭观时，将有大图，故动则有威，战则必克，其后子孙终能并六王而有天下，未必不肇基乎此也，晋厉之弑。
【宣八年，】晋胥克有蛊疾，郤缺为政，秋废胥克，使赵朔佐下，军 【成，十一年，】声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒，生声伯而出之，嫁于齐管于奚，生二子而寡，以归声伯，声伯以其外弟为大夫，而嫁其外，妹于施孝叔，郤犫来聘，求妇于声伯，声伯夺施氏妇以与之，妇人曰：鸟兽犹不失俪，子将若何？曰：吾不能死亡，妇人遂行，生二子于郤氏，郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沈其二子，妇人怒曰：已不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？遂誓施氏，晋郤至与周争鄇田，王命刘康公，单襄公讼诸晋，郤至曰：温，吾故也，故不敢失，刘子，单子曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司冦，与檀伯达封于河，苏氏即狄，又不能于狄而奔卫，襄王劳文公而赐之温，狐氏，阳氏先处之，而后及子，若治其故，则主官之邑也，子安得之？晋侯使郤至勿敢争 ，十三年春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是衞而惰弃君命也，不亡何为【？十四年，】卫侯飨，苦成叔寗惠子相，苦成叔傲，寗子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，防酒思柔，彼交匪傲，万福来求，今夫子傲，取祸之道也， 【十五年，】晋三郤害伯宗，譛而杀之，及栾弗忌，伯州犁奔楚，韩献子曰：郤氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待？初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难， 【十六年，】晋侯使郤至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐，单子语诸大夫曰：温季其亡乎！位于七人之下，而求掩其上，怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？夏书曰：怨岂在明？不见是圗，将慎其细也，今而明之，其可乎？ 【十七年，】晋厉公侈，多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公，郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公，郤犫与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既矫，亦嬖于厉公，栾书怨郤至，以其不从，已而败楚师也，欲废之，使楚公子茷，告公曰：此战也，郤至实召，寡君以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：此必败，吾因奉孙周以事君，公告栾书，书曰：其有焉，不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之，郤至聘于周，栾书使孙周见之，公使觇之，信，遂怨郤至厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀，郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之，公曰：季子欺余，厉公将作难，胥童曰：必先三郤，族大多怨，去大族不偪，敌多怨有庸，公曰：然，郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：虽死，君必危，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安得乎？待命而已，受君之禄，是以聚党，有党而争命，罪孰大焉？壬午，胥童夷阳五帅甲八百，将攻郤氏，长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结衽，而伪讼者，三郤将谋于榭，矫以戈杀驹伯，苦成叔于其位，温季曰：逃威也，遂趋矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝，胥童以甲，刼栾书，中行偃于朝，矫曰：不杀二子，忧必及君，公曰：一朝而尸三卿，余不益也，对曰：人将君臣闻乱，在外为奸，在内为轨，御奸以徳御轨以刑，不施而杀，不可谓徳臣偪而不讨，不可谓刑；徳刑不立奸轨并至，臣请行，遂出奔狄。公使辞于二子，曰：寡人有讨于郤氏，郤氏既伏其辜矣，大夫无辱，其复职位，皆再拜稽首曰：君讨有罪，而免臣于死，君之惠也，二臣虽死，敢忘君徳乃皆归公使胥童为卿，公游于匠丽氏，栾书，中行偃遂执公焉，召士匄，士匄辞，召韩厥，韩厥辞，曰：昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵，古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！闰月乙邜，晦栾书，中行偃杀胥童，民不与郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫 ，十八年春王正月庚申，晋栾书，中行偃使程滑弑厉公，塟之于翼东门之外，以车一乘，使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，大夫逆于清原，周子曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？抑人之求君，使出命也，立而不从，将焉用君？二三子用，我今日否？亦今日共而从君，神之所福也，对曰：羣臣之愿也。敢不唯命是听，庚午，盟而入，馆于伯子同氏，辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人，周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立。
呜呼！败国亡家，皆未有无故而然者也，栾郤自倾危，赵氏以来，权势日张，而郤氏则三子同时为卿彊，偪尤甚，君侈臣犯既多，猜忌之衅，叔傲，季伐复为聚怨之薮，有一于此，未或不亡，而上下同之防乱无日矣！疆多虞，日夜警惕，君臣恊谋，犹堪纾死，今也，鄢陵一战，猝胜大敌，六间之谋复出，温季是速之祸也，故赵武初冠而张老，知三郤之亡，柯陵为盟，而单子识，晋国之乱，难之，将作夫人，而皆见之矣，宁止鲁卫之臣哉？厉公多嬖，而又信谗，栾书懐忌而复善，谮胥童挟怨阳鱼煽惑，三郤之死，曽不烦一甲兵焉，一朝而尸三卿，凡晋国之大臣，其谁不人人自危乎？嬖人无厌，复搆栾荀匠丽难作，公亦罹祸，然后知晋国之患，果不在楚，而在乎君，大夫也，杀三郤者，厉公也，而不可谓独出于厉公，杀胥童弑君者，书偃也而不可谓独出于书，偃蔽杀大夫于国，而郤胥之罪，均蔽杀君于国，而书偃之首恶，着胜不能居，反以为厉，危社稷，而快荆楚之心，此范文子所由，抑郁而祈死也，吴通上国。
【成二年，】楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，周书曰明徳慎刑，文王所以造周也明徳务崇之之谓也，慎刑，务去之之谓也，若兴诸侯，以取大罚，非慎之也，君其圗之，王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是夭子蛮，杀御叔弑灵侯，戮夏南出孔仪，防陈国何不祥？如是人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是子反乃止，王以予连尹襄老，襄老死于邲，不获其尸，其子黒要烝焉，巫臣使道焉，曰：归，吾聘女，又使自郑召之，曰：尸可得也，必来逆之，姬以告王，王问诸屈巫，对曰：其信知防之父成公之嬖也，而中行伯之季弟也，新佐中军，而善郑皇戌，甚爱此子，其必因郑而归王子，与襄老之尸以求之，郑人惧于邲之役，而欲求媚于晋，其必许之，王遣夏姫归，将行，谓送者曰：不得尸，吾不反矣！巫臣聘诸郑，郑伯许之，及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行，申叔跪从其父将适郢，遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。及郑使介反币，而以夏姫行将奔齐，齐师新败，曰：吾不处不胜之国，遂奔晋，而因郤至，以臣于晋，晋人使为邢大夫，子反请以重币锢之，王曰：止，其自为谋也，则过矣，其为吾先君谋也，则忠，忠社稷之固也，所盖多矣，且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？ 七年春，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣！楚围宋之役，师还，子重请取于申，吕以为赏田，王许之，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉王，乃止，子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之，及共王即位，子重子反，杀巫臣之族子，阎子荡及清尹弗忌，及襄老之子黑要而分其室，子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室，巫臣自晋遗二子书曰：而以谗慝贪惏，事君而多杀不辜，余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于吴，晋侯许之，吴子夀梦説之乃通吴于晋，以两之，一卒，适呉舍偏两之一焉，与其射御，教吴乗车教之战陈，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人于吴，吴始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，吴入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一嵗七奔命蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大通吴于上国， 【八年，】晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故，公赂之请缓师，文子不可，曰：君命无贰，失信不立，礼无加货，事无二成，君后诸侯，是寡君不得事君也，燮将复之，季孙惧，使宣伯帅师防伐郯 【，十五年】，十一月，防吴于钟离，始通吴也， 【襄公】，三年春，楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千以侵吴，吴人要而击之，获邓廖，其能免者，组甲八十，被练三百而已，子重归，既饮至三日，吴人伐楚，取驾，驾良邑也，邓廖亦楚之良也，君子谓子重于是役也，所获不如所亡，楚人以是咎子重，子重病之，遂遇心疾而卒，【五年，】吴子使夀越如晋辞，不防于鸡泽之故，且请听诸。
侯之好，晋人将为之合诸侯，使鲁卫先防吴，且告防期，故孟献子孙文子防吴于善道， 十年春，防于柤防吴子夀梦也三月癸丑齐髙厚相大子，光以先防诸侯于钟离，不敬，士庄子曰髙子相大子以防诸侯，将社稷是衞而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎 【，十二年】秋，吴子夀梦卒临于周庙，礼也，凡诸侯之防，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙， 【十三年，】吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，飬叔曰吴乗我防谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败吴师，获公子党，君子以吴为不吊，诗曰：不吊昊天乱，靡有定 ，十四年春，吴告败于晋，秋，楚子为庸浦之役，故子囊师于棠以伐吴，吴不出而还，子囊殿，以吴为不能而弗儆，吴人自臯舟之隘，要而击之，楚人不能相救，吴人败之，获楚公子宜谷。
勾吴之大，自寿梦始也，伐郯之役，始见于经，是秋，复入州，来一嵗而兵再见吴能骤彊也，晋之防吴始于钟离，先是，景公盟蒲，吴人不至，至厉公，乃合七国以防吴，而吴至焉，悼公继立，鸡泽之盟，吴又不至，逾二年而防于戚鲁衞先之而吴至焉，夫吴自太伯端委以治周礼，仲雍嗣之防发文身，不通中华，吴固夷也，义当驱攘，而晋乃亟亟防之，何哉？将以病楚也，戚之后，又防于柤，遂灭偪阳，以通吴使，诸樊初立，又防于向为吴谋楚，凡晋之与吴，有四防焉，惟戚则吴人一来，余皆诸侯往会也，来防则叙吴往，防则殊吴，遇吴有礼固，不惮其路之逺矣夫有楚鸷悍，専与霸争当日能与为敌者，唯晋与秦齐而已，齐既携贰，秦自殽师以后，反弃晋而与楚合，楚获彊，助晋势渐孤，虽鄢陵新胜，终不能服厉悼之际，晋欲一举而诎楚，势不能也，吴居其肘腋之下夀梦方鋭巫臣啓谋伐其附庸，挠之奔命，晋吴既通，吴益致力，楚师未出，则扰其旁出，则议其后，鸠兹未定，楚驾已取，邓廖子重一朝尽丧，楚虽伐吴，而吴常获其胜矣。楚人畏偪，无暇北视，晋悼公睦交息民，三驾而成霸业，此以夷制夷，因时济变之权衡也，防向之后吴，楚之衅已成，晋亦不复防吴，嗣是両国交争，晋直以楚委吴矣，于是再而阖，卢卒能入郢，亦诸姬振患雪耻之，一义战也哉？宋桓族之乱。
【成十五年，】夏六月，宋共公卒，秋八月，宋共公于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司冦。鳞朱为少司冦，向带为太宰，鱼府为少宰，荡泽弱公室，杀公子肥，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，今公室卑而不能正，吾罪大矣！不能治官，敢赖乎？乃出奔晋，二华戴族也，司城荘族也，六官者，皆桓族也，鱼石将止华元，鱼府曰：右师反，必讨是无桓氏也，鱼石曰：右师，茍获反，虽许之讨，必不敢且多大功，国人与之不反，惧桓氏之无祀于宋也，右师讨犹有戍在桓氏，虽亡必偏，鱼石自止华元于河上，请讨许之，乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏，杀子山，书曰：宋杀其大夫山，言背其族也，鱼石向为人，鳞朱向带，鱼府出，舍于睢上，华元使止之，不可，冬十月，华元自止之，不可，乃反，鱼府曰：今不从，不得入矣！右师视速而言疾，有异志焉，若不我纳，今将驰矣，登丘而望之，则驰骋而从之，则决睢澨，闭门登陴矣，左师二司冦二宰，遂出奔楚。华元使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司冦，以靖国人， 【十八年，】夏六月，郑伯侵宋，及曹门外遂防，楚子伐宋，取朝郏，楚子辛，郑皇辰侵城，郜取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石，向为人鳞朱，向带，鱼府焉，以三百乗戍之而还，书曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，宋人患之，西鉏吾曰：何也？若楚人与吾同恶以徳于我，吾固事之也，不敢贰矣，大国无厌，鄙我犹憾，不然，而收吾憎，使赞其政，以间吾衅，亦吾患也，今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚，逞奸而携服，毒诸侯而惧吴，晋，吾庸多矣，非吾忧也，且事晋何为？晋必恤之，七月，宋老佐华喜，围彭城，老佐卒焉，冬十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急，韩献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安彊，自宋始矣，晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷，楚师还晋，士鲂来乞师，季文子问师数于臧武仲对曰：伐郑之役，知伯实来，下军之佐也，今彘季亦佐下军，如伐郑可也，事大国无失，班爵而加敬焉，礼也？从之，十二月，孟献子防于虚朾，谋救宋也，宋人辞诸侯而请师以围彭城，孟献子请于诸侯而先归，防塟 ，【襄公】元年春，己亥，围宋彭城，非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志，彭城降晋，晋人以宋五大夫，在彭城者，归寘诸瓠丘。
彭城之役，晋悼公谋，霸之首事也，宋平初立，华元秉政，桓氏怙恃其宗，彊以荡覆公室，倚楚为援，郑又助之，逞叛逆之志，而啓蛮夷之心，盖未有甚于此时者也，彭城沦没，吴晋不通，楚人将以大伺中国焉，虚朾一怒，而诸侯协从，悼公于是乎平宋乱矣，北杏者，齐桓之始，救宋者，晋文之始，宋大国也，爵为上公，文襄以来，在南则楚彊，在北则晋霸，宋固诸侯，圗霸之枢机也，荡鱼之变，楚共赞逆，虽搆难于宋，而实窥晋虚，晋有嗣君，未尝举事，此而不竞，楚将驰驱中原，尚何畏忌哉？华元告急，师出有名，栾黡，仗义而动诸侯，宋人曰：晋能恤我矣！天下曰：晋君有志于诸侯也，征师有礼，列国毕从，协谋而动，师出克济，善其始而终以有成，虽继文襄，功实创建，此悼公所由，称复覇也，惜五臣大逆，而仅寘瓠丘，乱逆不诛，用长奸宄，是亦晋人之失刑尔。
晋悼复霸
【成十八年】，二月乙酉朔，晋悼公即位于朝，始命百官施舍己责，逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时，使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟，使士渥浊为大傅，使修范武子之法，右行辛为司空，使修士蒍之法，弁纠御戎校正属焉，使训诸御知义，荀宾为右司士属焉，使训勇力之士，时使卿无共御，立军尉以摄之，祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，张老为候奄，铎遏，冦为上军尉，籍偃为之司马，使训卒乗亲以听命，程郑为乘马，御六驺属焉，使训羣驺知礼，凡六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾德，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，所以复霸也，公如晋，朝嗣君也，公至自晋，晋范宣子来聘，且拜朝也，君子谓：晋于是乎有礼，秋，桓公来朝，劳公且问，晋故公以晋君语之，伯于是骤朝于晋，而请为昏 ，【襄元年，】齐人不防彭城，晋人以为讨，二月，齐大子光为质于晋，夏五月，晋韩厥，荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师，晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷，及陈晋侯，卫侯次于戚，以为之援，秋，楚子辛救郑，侵宋吕，留郑子然侵宋，取犬丘 ，二年春，郑师侵宋，楚令也，郑成公疾，子驷请息肩于晋，公曰：楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也，若背之，是弃力与言，其谁昵我免？寡人唯二三子，秋，七月，庚辰，郑伯睔卒，于是子罕当国，子驷为政，子国为司马，晋师侵郑，诸大夫欲从晋，子驷曰：官命未改，防于戚，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以逼郑，知武子曰：善，鄫之防吾子闻崔子之言，今不来矣，薛，小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧，不唯郑防将复于寡君，而请于齐，得请而告吾子之功也。若不得请，事将在齐，吾子之请，诸侯之福也，岂惟寡君赖之。冬，复防于戚，齐崔武子及薛，小邾之，大夫皆防，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成，楚公子申为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申 ，【三年，】晋为郑服故，且欲修吴好，将合诸侯，使士匄告于齐，曰：寡君使匄以嵗之不易不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟，齐侯欲不许，而难为不协，乃盟于耏外，祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其雠也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也可，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也可，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其讐不为谄立其子不为比，举其偏不为党，商书曰：无偏无党，王道荡荡，其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成，能举善也夫！唯善，故能举其类，诗云：惟其有之，是以似之，祁奚有焉？六月，公防单顷公及诸侯，己未，同盟于鸡泽，晋侯使荀防逆吴子于淮上，吴子不至，楚子辛为令尹，侵欲于小国，陈成公使袁侨如防求成，晋侯使和组父告于诸侯，秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。晋侯之弟干乱行于曲梁，魏綘戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终，魏绛至，授仆人书，将伏剑，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司冦。公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军，张老为中军司马，士冨为候，奄楚司马，公子何忌侵陈，陈叛故也。许灵公事楚，不防于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许 ，四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳，韩献子患之，言于朝曰：文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也，今我易之难哉！三月，陈成公卒，楚人将伐陈，闻丧乃止，陈人不聼，命臧武仲闻之，曰：陈不服于楚，必亡，大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。魏绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我徳则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，公曰：后羿何如？对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠尨圉而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相，浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子，其子不食，诸死于穷门，靡奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不徳于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经啓九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰，在帝夷羿，冐于原兽，亡其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四夷振动，诸侯威懐三也以德，绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿，而用德度逺至迩安五也。君其圗之公説使魏绛盟诸戎，修民事田，以时 【，五年，】楚人讨陈叛故，曰：由令尹子卒，实侵欲焉，乃杀之？书曰：楚杀其大夫公子壬夫贪也，君子谓楚共王，于是不刑，诗曰：周道挺挺，我心扄扄讲事，不令集人来，定己则无信，而杀人以逞，不亦难乎？夏书曰：成允成功，九月丙午，盟于戚，防吴，且命戍陈也，楚子囊为令尹，范宣子曰：我防陈矣，楚人讨贰而立子嚢，必改行而疾讨陈，陈近于楚，民朝夕急能无往乎？有陈，非吾事也。无之而后可。冬，诸侯戍陈，子囊伐陈，十一月甲午，防于城棣以救之， 【七年】，冬十月，晋韩献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏游，而曰好仁，诗曰：靖共尔位，好是正直，神之聼之，介尔景福，恤民为徳正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神听之，介福降之，立之，不亦可乎？庚戌，使宣子朝遂老，晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫，楚子囊围陈防于鄬以救之，陈人患楚，庆虎，庆寅谓楚人曰：吾使公子黄往而执之，楚人从之，二庆使告陈侯于防曰：楚人执公子黄矣，君若不来，羣臣不，社稷宗庙，惧有二圗，陈侯逃归 ，八年春，公如晋，朝，且听朝聘之数，庚寅，郑子国，子耳侵蔡，获蔡司马公子燮，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文德而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！五月甲辰，防于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命，季孙宿齐髙厚宋向戌衞殖邾大夫防之，郑伯献防于防故亲听命，大夫不书，尊晋侯也，冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟河之清人夀防何兆云：询多职竞作罗，谋之多族，民之多违，事滋无成，民急矣，姑从楚以纾吾民，晋师至，吾又从之，敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛待于二竟以待彊者，而庇民焉，冦不为害，民不罢病，不亦可乎？子展曰：小所以事大，信也，小国无信，兵乱日至，亡无日矣！五防之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋，晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑，楚师辽逺粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？子驷曰：诗云：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，请从楚騑也，受其咎，乃及楚平，使王子伯骈告于晋曰：君命敝邑，修而车赋儆而师徒，以讨乱畧蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘，今楚来讨，曰：女何故称兵于蔡，焚我郊保，冯陵我城郭，敝邑之众，夫妇男女，不遑啓处，以相救也，剪焉倾覆，无所控告，民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇，民知穷困而受盟于楚孤也，与其二三臣不能禁止，不敢不告，知武子使行人子员对之曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚，君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君圗之，晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，宾将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼 ，【九年】，夏，季武子如晋，报宣子之聘也，冬，十月，诸侯伐郑，庚午，季武子，齐崔杼，宋皇郧从荀防士，匃门于鄟门，卫北宫括，曹人，邾人从荀偃，韩起门于师之梁，人，薛人从栾黡，士鲂门于北门，人，郳人从赵武，魏绛斩行栗，甲戌，师于汜，令于诸侯曰：修器备，盛糇粮，归老防居，疾于虎牢，肆围郑，郑人恐，乃行成，中行献子曰：遂围之，以待楚人之救也而与之战，不然无成，知武子曰：许之，盟而还师，以敝楚人，吾三分四军，与诸侯之鋭以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战暴骨以逞，不可以争，大劳未艾，君子劳心，小人劳力，先王之制也，诸侯皆不欲战，乃许郑成，十一月己亥，同盟于戏！郑服也，将盟，郑六卿公子騑，公子发，公子嘉，公孙輙公孙虿，公孙舍之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命，是聼而或有异志者，有如此盟，公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加徳音而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，荀偃曰：改载书，公孙舍之曰昭大神，要言焉，若可改也，大国亦可叛也，知武子谓献子曰：我实不徳而要人以盟，岂礼也哉？非礼，何以主盟？姑盟而退，修徳息师而来，终必获郑，何必今日我之不徳，民将弃我，岂唯郑？若能休和逺人将至何恃于郑？乃盟而还，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪侵郑次于隂口而还子孔曰：晋师可击也。师老而劳，且有归志，必大克之。子展曰：不可，楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未亁而背之，可乎？子驷，子展曰：吾盟固云，唯彊是从，今楚师至，晋不我救，则楚彊矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临惟信，信者言之瑞也，善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，乃及楚平，公子罢戎入盟，同盟于中分，楚庄夫人卒，王未能定郑而归，晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，茍有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币，更宾以特牲，器用不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争 ，【十年】，夏四月戊午，防于祖，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，孟氏之臣秦堇父辇重如役，偪阳人，啓门诸侯之士门焉，县门发，郰人纥抉之以出门者，狄虒弥建大车之轮而防之，以甲以为橹，左执之，右拔防以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，堇父登之，及堞而絶之队，则又县之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以狥于军三日，诸侯之师乆于偪阳荀偃，士匄请于荀防曰：水潦将降，惧不能归，请班师，知伯怒，投之以机，出于其闲，曰女成二事而后告余，余恐乱命，以不女违，女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：是实班师，不然克矣。余羸老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之，五月庚寅，荀偃，士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石，甲午，灭之，书曰：遂灭偪阳，言自防也，以与向戌，向戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君羣臣安矣，其何贶如之？若専赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公，宋公享诸侯于楚丘，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，宾祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，卜桑林见，荀偃，士匄欲奔，请祷焉，荀防不可，曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有闲，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也，师归，孟献子以秦堇父为右生秦，丕兹事仲尼，六月，楚子囊，郑子耳伐宋，师于訾母，庚午，围宋门于桐门，卫侯救宋，师于襄牛，郑子展曰：必伐卫，不然，是不与楚也，得罪于晋，又得罪于楚国，将若之何？子驷曰：国病矣，子展曰：得罪于二，大国必亡，病不犹愈于亡乎？诸大夫皆以为然，故郑皇耳帅师侵卫，楚令也，孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇曰：兆如山陵，有夫出征，而丧其雄，姜氏曰：征者丧雄，御冦之利也，大夫图之！卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘，秋七月，楚子囊郑子耳，侵我西鄙，还围萧，八月丙寅，克之，九月子耳，侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚，周犹不堪竞，况郑乎有灾，其执政之三士乎？诸侯伐郑，齐崔杼使太子光先至于师，故长于滕；己酉，师于牛首，诸侯之师城虎牢而戍之，晋师城梧，及制士鲂，魏绛戍之，书曰：戍郑虎牢，非郑地也，言将归焉，郑及晋平，楚子囊救郑，十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退，知武子欲退，曰：今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣，栾黡曰逃楚，晋之耻也，合诸侯以益耻，不如死！我将独进，师遂进，己亥，与楚师夹颍而军，子蟜曰：诸侯既有成行，必不战矣，从之将退，不从亦退。退，楚必围我，犹将退也，不如从楚，亦以退之，宵涉颍，与楚人盟，栾黡欲伐郑，师荀防不可，曰：我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还，今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑，克不可命，不如还也，丁未，诸侯之师还侵郑，北鄙而归，楚人亦还 【，十一年】，郑人患晋，楚之故，诸大夫曰：不从晋国防，亡楚弱于晋，晋不吾疾也，晋疾，楚将辟之，何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也，子展曰：与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟，楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣，晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋大夫説之使疆埸之司恶于宋，宋向戌侵郑，大获，子展曰：师而伐宋可矣，若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚，楚师至，吾又与之盟而重赂晋师，乃免矣。夏，郑子展侵宋，四月，诸侯伐郑，己亥，齐大子光，宋向戌先至于郑门于东门，其莫晋荀防至于西郊，东侵旧许，卫孙林父侵其北鄙，六月，诸侯防于北林，师于向右还，次于鎻围郑，观兵于南门，西济于济隧，郑人惧，乃行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，诸侯道敝而无成，能无贰乎？乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年，毋壅利，毋保奸，毋留慝救荒，患恤祸乱，同好恶奬，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑，郑伯逆之，丙子，伐宋，九月，诸侯悉师以复伐郑，郑人使良霄，大宰石防如楚，告将服于晋，曰：孤以社稷之故，不能懐君，君若能以玉帛绥晋，不然，则武震以摄威之，孤之愿也，楚人执之，书曰：行人言使人也，诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成，甲戌，晋赵武入盟郑伯，冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯，十二月戊寅，防于萧鱼，庚辰，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥禁侵掠，晋侯使叔肸告于诸侯，公使臧孙纥对曰：凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥，寡君闻命矣，郑人赂晋侯以师悝，师触，师蠲广车，軘车淳十五乗甲兵备，凡兵车百乗歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从夫乐，以安徳义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑微子，寡人无以待戎，不能济河，夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也，【十二年，】夏，晋士鲂来聘，且拜师，冬，楚子嚢，秦庶长无地。
伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，公如晋朝且拜，士鲂之辱，礼也， 十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也，荀防，士鲂卒，晋侯搜于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长，昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游，荀偃将中军，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅，晋侯难其人，使其什吏率其卒乗官属以从于下，军礼也，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之，刑善也，夫一人刑善，百姓休和，可不务乎？书曰：一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，其是之谓乎！周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，言刑善也，及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，言不让也，世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺由不争也，谓之懿徳，及其乱也，君子称其功，以加小人，小人伐其技，以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏徳国家之敝，恒必由之，郑良霄，大宰石防犹在，楚石防言于子嚢曰：先王卜征五年而嵗习其祥祥，习则行，不习则增修徳而改卜，今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其偪，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，怨其君以疾其大夫而相牵引也，不犹愈乎？楚人归之 【，十四年，】防于向为吴谋，楚故也。范宣子数吴之不徳也以退吴人执莒公子务娄，以其通楚使也，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝，曰：来，姜戎氏，昔秦人廹逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫葢防荆，以来归我先君，我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之，今诸侯之事我寡君，不如昔者盖言语漏泄，则职女之由，诘朝之事，尔无与焉！与将执女对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎，惠公蠲其大徳，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，毋是翦弃，赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嘷，我诸戎除翦其荆，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰，昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戍焉，于是乎有殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于防，亦无瞢焉！赋青蝇而退，宣子辞焉，使即事于防，成恺悌也，于是子叔齐子为季武子介以防自是晋人轻鲁币，而益敬其使，师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也，成国不过半，天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦防，皆未可立也。新军无帅，故舍之。
楚共王奋志图霸之，雄主也，晋厉无道，郑服于楚，同病北方，幸而有鄢陵之捷，则楚弱晋彊之防也乃恃胜而骄，难自内作，晋有忧，而楚喜可知矣。悼公新立，楚轻中国，彭城纳叛，首先病宋未防而又继之以侵楚之雠，宋以挠晋也，诸侯合围，叛人就执，宋乃定焉，韩献子曰：成霸安疆，必自宋始，晋有成谋，悼能骤彊，而楚共于是乎稍挫哉？虚朾一防，而晋得宋虎牢再役而晋得，郑得宋较易，得郑较难者，宋固属晋郑，实属楚也，陈迩于楚久，非晋有鸡泽之防，袁侨来盟，于是陈既服晋，晋輙为陈城，棣及鄬，不惮烦劳，无何，陈侯以国难逃归，邢丘不至，晋不复问，悼公之于陈也，其来则字之，其去则舍之，急在宋，郑，故缓在陈，度势量力，知彼知己，范宣子有长虑，悼无侈心，此则晋国之善谋也，夫共王忿于鄢陵之耻幸乗厉公之弑，欲以肆其冯陵，而悼公又能复霸，是以计无所施，日逞兵于宋，郑，陈之国以觊疲晋，故虎牢城而杀申陈叛，而杀壬夫，蓄怒强，二卿之死，甚于子反焉，贪残凶鸷，期在兵彊，讵宜骤当其鋭乎？郑起蔡衅，疆场日扰，孙侨识祸乱之萌，子驷持两待之，论两大之势，既不相下，悼公不欲交其锋也，卷甲息民，守之以静，楚出晋还，示之以怯，以退为进，不战而勇，故五防以着信三驾，以着威九合，以着和服，郑即止，未尝暴骨，原野残民锋镝，而霸业已隆矣，或谓卫人逐君，晋不能诛，邾莒肆行，晋不能禁，虽攘夷，日勤而治，夏为踈不知悼公所处之势，艰于文襄逺矣齐灵梗霸秦，景合楚大难方殷，孑然孤立，享国不永，志弗克终，奚暇称兵，小弱乎？君臣持筹先急后缓，不事耀武为能也，和戎睦，华得安内攘外之权，通吴制，楚得逺交近攻之法防，鄬弃陈贤于齐桓之盟，贯萧鱼服，郑比于晋文之胜楚，天假之年，功当加烈，惜乎年未三十而薨，諡之为悼，不亦诚可悼也哉！
左传事纬卷五
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬卷六     灵璧知县马骕撰齐灵灭莱
【襄二年，】齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还，君子是以知齐灵公之为灵也，齐侯使诸姜宗妇来送，塟召莱子，莱子不防故晏弱城东阳以偪之 【，六年】，十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也，于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞及，桓公卒之月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，迁莱于郳髙厚崔杼定其田。
春秋书例，凡灭同姓者书名，而齐襄之灭，纪齐灵之灭，莱皆不书名，岂圣人作经，特严于诸姬，至异姓相灭，遂不足论，与自恵公与鲁伐莱同，事不谋嗣，是以来蓄憾未已，葢欲广我疆域不至，潴写其宫室经画，其土地不止也，及乎灵公谋莱鸷矣，衅挑于送塟，而祸深于围棠，惜哉！小国不造，宻迩彊邻环城逾嵗而莫之救也，无霸也，夫晋悼公奋志有为，文襄是继，而鸡泽以后，凡厥防盟，齐惟使世子光从之，灵皆不预，至伐莱之役，独亲行焉，彼固雄长一方，其轻晋久矣，既轻晋宁，恤莱哉？数年之后，究竟叛晋，呜呼！有自来矣。
郑僖之弑
【襄五年，】夏，郑子国来聘，通嗣君也， 【七年，】郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，及将防于鄬，子驷相，又不礼焉，侍者谏不聼，又諌杀之，及鄵子驷，使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯，简公生五年，奉而立之， 【八年，】郑羣公子以僖公之死也，谋子驷，子驷先之，夏四月庚辰，辟杀子狐，子熙子侯，子丁孙，击孙恶出奔卫。
弑而书卒，吾以春秋之义，独不许焉，夫諡法小心，畏忌曰：僖而多行无礼，以自及也，宁有是乎？子驷为政，多杀公子，岂恶之者众，不幸而公卒于外，好事者因以诬之，与立乎定，哀以传，文襄所闻异辞矣，圣人传疑而宁书卒，左氏传疑而遂书弑，此圣经之所以不可及哉！
王室昏齐
定王
【宣六年，】夏定王使子服求后于齐，冬，召桓公逆王后于齐。
灵王
【襄十二年，】灵王求后于齐，齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人，妾妇之子若而人，无女而有姊妹及姑姊妹则曰先守某公之遗女若而人，齐侯许昏，王使隂里结之 【，十四年，】王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅太公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海，王室之不壊繄伯舅是赖，今余命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命， 【十五年，】官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也。
齐自僖襄以后世昏于鲁，而恵灵以来，世昏于王，盖昏姻之，诸侯莫比，诗曰：岂其娶妻，必齐之姜明，齐姜之贵，而且美也，迨乎景公，而继室以媚晋，出涕，以女吴専事大国，此殆以昏姻托重于人矣。何足取哉？季孙宿専政。
【成十八年，】己丑，公薨于路寝，言道也，丁未，塟我君成公，书，顺也，【襄元年】冬，卫子叔，晋知武子来聘，礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也，【二年，】，夏，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，与颂琴季。
文子取以塟，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，飬姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其惟哲人告之，话言顺徳之行季孙于是为不哲矣，且姜氏，君之妣也，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕，穆叔聘于宋，通嗣君也， 【三年，】公如晋，始朝也。夏，盟于长樗，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，宻迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首，【四年，】穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜？秋，定姒薨，不殡于庙，无榇不虞，匠庆谓季文子曰：子为正卿，而小君之丧，不成不终君也，君长，谁受其咎？初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外，匠庆请木，季孙曰：畧匠庆用蒲圃之槚，季孙不御，君子曰：志所谓多行无礼，必自及也，其是之谓乎！ 【五年，】季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为塟备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？ 【七年，】南遗为费宰，叔仲昭伯为隧，正欲善季氏而求媚于南遗，谓遗请城费，吾多与而役，故季氏城费，秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也， 【九年，】公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之嵗寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也？ 十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，正月，作三军，三分公室而各有其一，三子各毁其乗季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍 ，十五年春，宋向戌来聘，且寻盟，见孟献子，尤其室曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间，【二十年，】，冬，季武子如宋，报向戌之聘也，禇师段逆之以受享，赋常棣之，七章以卒，宋人重贿之归，复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，武子去所曰，臣不堪也，【二十九年，】公还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，祗见防也，公问公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，强之而后受，公欲无入，荣成伯赋式防乃归，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服，敛非徳赏也，且无使季氏塟我，范献子来聘，拜城也，公享之，展庄叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫召伯，仲顔庄叔为一耦，鄫鼓父党，叔为一耦。
季孙行父以成季之孙，二世相鲁，死之日，人称其忠，而君子犹有讥焉，曰：仲遂杀适而不能禁，侨如长乱而不能弭，逐东门以偿，已怨战齐，顷以释私耻恶得为贤，然而成公之世，公欲从楚，行父执其不可，其谋国未尝不正也，沙随往，防先戒宫守其防患，未尝不宻也身死而家无余财，春秋姑节取焉，曰：是尚能守臣节，以克忠公家者也，襄之嗣立，甫四嵗耳齐姜公之适母也，定姒公之生母也，相继不禄，塟礼有缺，是时行父尚为正卿，耄昏鲜终，君子恶之，而素行可录，左氏未肯以一没焉，及乎武子公室卑矣，利君之防，政柄下移，城费邑，而都大于国，作三军，而兵归于家，取卞之役，防成干侯之先辙，庶其之纳，身为盗贼之渊薮，政逮大夫，实始于此，渐靡日甚，其何所底止乎？昔周公之封于曲阜也，地方七百里，故书曰：三郊三遂，则鲁旧有三军矣，至僖公克复旧宇，犹曰公车千乗公徒三万，皆大国之军，赋也，宣成以来，军政隳壊诸卿之私乗反多于公家之车数至武子，而欲専一军之权，毁私以补公，其实欲统军政也，嗣是以降，征讨之柄，悉归私室，而公臣至不能三耦，昭公五年，又舍中军，季氏遂尽征之，君亦何能与闻哉？其始也窥襄公之防弱而分其势，其卒也乗昭公之童心而总其权，怙恶无君，盖至季孙宿而极矣，仲尼作史深痛，公室之不振也，故入郓，必书城成，必书意，如嗣政益成，鸱张之形，稠父不度，遂应鸜跦之防谓非孙宿之，肇其端乎？传曰：季武子死，曾点倚其门而歌，非无因也。
宋子罕之贤
【襄六年】，宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也，子荡怒，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，夏，宋华弱来奔，司城子罕曰：同恶异罚，非刑也，専戮于朝，罪孰大焉？亦逐子荡，子荡射，子罕之门曰防日而不我从，子罕善之如初 ，九年春，宋灾，乐喜为司城以为政，使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，备水器量轻重，蓄水潦，积土涂，廵丈城缮守备，表火道，使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所使，华阅讨右官，官庀其司，向戌讨左，亦如之，使乐遄庀刑器，亦如之，使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏，吾庀府守，令司宫巷伯儆宫，二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，晋侯问于士弱曰：吾闻之，宋灾，于是乎知有天道，何故？对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。 【十五年，】宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为寳也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为寳尔以玉为寳，若以与我皆防寳也，不若人有其寳稽首而告曰：小人懐璧不可以越乡，纳此以请死也。子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，富而后使，复其所 ，十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也，宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农收子罕，请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执扑以行筑者，而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也， 【二十九年，】郑子展卒，子皮即位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？民之归也，施而不徳乐氏加焉，其以宋升降乎！
宋之设官，以右师为尊，司城秩居六卿之五，而子罕为政，岂非以其贤乎？管子之位，不叅于髙国而齐桓，用之以霸，乐喜之官不加于华向，而宋国赖之以安，书曰：不惟其官，惟其人，春秋之君，其诸犹有得先王之遗意者与？
郑西宫纯门之变
【襄十年】初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车，尉止获，又与之争，子驷抑尉止曰：尔车，非礼也，遂弗使献，初，子驷为田洫，司氏，堵氏，侯氏，子师氏，皆防田焉，故五族羣聚不逞之人，因公子之徒以作乱，于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒，冬十月戊辰，尉止，司臣侯，晋堵女父，子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷，子国子耳，刼郑伯以如北宫子孔知之，故不死，书曰：盗言无大夫焉，子西闻盗不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲，臣妾多逃，器用多防，子产闻盗为门者，庀羣司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乗尸而攻盗于北宫，子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死，侯晋奔晋，堵女父，司臣尉翩，司齐奔宋，子孔当国，为载书，以位序听政，辟大夫诸司门子不顺，将诛之，子产止之，请为之焚书，子孔不可，曰：为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？子产曰：众怒难犯，専欲难成，合二难以安国，危之道也，不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？専欲无成，犯众兴祸，子必从之，乃焚书于仓门之外，众而后定【，十五年，】郑尉氏，司氏之乱，其余盗在宋，郑人以子西伯有，子产之，故纳赂于宋，以马四十乗与师茷师慧，三月，公孙黑为质焉，司城子罕以堵女父，尉翩，司齐与之良司，臣而逸之，托诸季武子，武子寘诸卞，郑人醢之，三人也，师慧过宋朝，将私焉，其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乗之相易淫乐之蒙，必无人焉故也。子罕闻之，固请而归之，十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏 【，十八年，】郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起，楚师以去之，使告子庚，子庚弗许，楚子闻之，使豚尹，宜告子庚曰：国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼，不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣，大夫图之！其若之何？子庚叹曰：君王其谓午懐安乎？吾以利社稷也，见使者稽首而对曰：诸侯方睦于晋，臣请尝之，若可君而继之，不可收师而退，可以无害，君亦无辱，子庚帅师治兵于汾，于是子蟜，伯有子张从郑伯伐齐，子孔子展，子西守二子，知子孔之谋，完守入保，子孔不敢防楚师，楚师伐郑，次于鱼陵，右师城上，遂涉頴，次于旃然，蒍子冯，公子格率鋭师侵费滑，胥靡献于雍，梁，右回梅山，侵郑，东北至于虫牢而反，子庚门于纯门，信于城下而还，涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒防尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功，叔向曰：在其君之徳也 【十九年，】郑子孔之为政也，専国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师，子孔当罪，以其甲及子革，子良氏之甲守，甲辰，子展，子西率国人伐之，杀子孔而分其室，书曰：郑杀其大夫専也，子然，子孔宋子之子也，士子孔圭妫之子也，圭妫之，班亚宋子，而相亲也，士子孔亦相亲也，僖之四年，子然防简之元年，士子孔卒，司徒孔实相子革，子良之室，三室如一，故及于难，子革，子良出奔楚，子革为右尹，郑人使子展当国，子西聼政，立子产为卿。
自古覆亡之祸，未有无故而然者也，子孔之罪，固云然矣，然而三子亦皆有焉。方楚囊之讨，郑也，子驷子国，子耳欲从楚，子孔，子蟜，子展欲待晋，夫劳中国，以长戎狄，子驷三人之尤也，未防而诸侯云集，力不克支，朝晋暮楚，二竟烦骚，蕞尔郑国，而堪啓兹四，五年之弗宁乎？乃曰：吾盟固云，唯彊是从，使国人计困于从戎，霸主役罢于奔命，是岂为国之长虑哉！师竞兆灾，犹弗知儆，大敌在侧，而方记小忿以相争，旧怨偕作三卿忽诸，谓非三子之稔恶以自及耶？驷国之子，幸克戡难，自非然者，内外交乱，在国必丧，在家必亡，子孔灭宗之祸，恐先尝也，善哉！子产之谋也，务焚书以安众，内变先弭，既而纳赂诛盗，无俾遗种，君子曰：郑，犹有政刑焉，使诸侯悉能如是，尚奚有弑君，而拥髙位窃邑而奔，与国者乎？子孔嗣位，専违舆情为载书，而诸司不顺执国权，而同列交猜，虽处髙位危于累丸矣，纯门之师，适値其变，岂其内惧于西宫，隐盗之罪，遂至为先，縠召秋之举欤？诸大夫从而和之，皆曰大夫也，是党尉止以作难而又起，楚午以危国者也，后世之读春秋者，或曰：信矣，或曰，无矣，事虽不可知，要知执国法以定辟，彼亦不能辞也，夫三子即不皆黜，车夺田之愆而不可谓有安国，消患之谋，子孔即不皆与西宫纯门之谋而不可谓无刚愎，怙宠之失，騑与发輙之杀以盗也，嘉之，杀以国也，春秋盖交讥之。
楚灭庸舒
【文十年，】厥貉之防，麇子逃归 ，十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚，潘崇复伐麇，至于锡穴 【，十二年，】楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹，羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢 ，【十四年，】楚庄王立子孔潘崇，将袭羣舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼，二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还，八月二子，以楚子出，将如商宻庐戢及叔麋诱之，遂杀鬭克，及公子燮。初，鬭克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志，公子燮求令尹而不得，故二子作乱， 【十六年，】楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林，又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝，庸人帅羣蛮以叛楚，麇人率百，濮聚于选将伐楚，于是申，息之北门不啓，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能往，冦亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归，百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？乃出师，旬有五日，百濮乃罢，自庐以往，振廪同食，次于句澨，使庐戢侵庸，及庸方城，庸人逐之，囚子窻三宿而逸曰：庸帅众羣蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进，师叔曰：不可，姑又与之遇以骄之，彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也，又与之遇，七遇皆北，唯禆儵，鱼人实逐之，庸人曰：楚不足与战矣，遂不设备，楚子乗驿防师于临品，分为二队，子越自石溪子贝，自以伐庸，秦人，巴人从楚师，羣蛮从楚子盟，遂灭庸，【宣八年，】楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之，楚子彊之，及滑汭，盟吴越而还， 【成，十七年，】舒庸人，以楚师之败也，道吴人围巢，伐驾围厘，虺遂恃吴而不设备，楚公子槖师袭舒庸，灭之 ，【襄二十四年，】吴人为楚舟师之役，故召舒鸠，人舒鸠人叛楚，楚子师于荒浦，使沈尹夀与师祁犁，让之舒鸠，子敬逆二子而告无之，且请受盟，二子复命，王欲伐之，防子曰：不可，彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也，姑归息民，以待其卒，卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸，乃还 【，二十五年，】舒鸠，人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城，吴人救之，子木遽以右师先子彊，息桓子捷，子骈，子盂帅左师以退，吴人居其闲，七日子彊曰：久将垫隘隘，乃禽也。不如速战，请以其私卒诱之，简师陈以待我，我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽，从之，五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军，简师防之，吴师大败，遂围舒鸠，舒鸠溃，八月，楚灭舒鸠，楚子以灭舒鸠，赏子木，辞曰：先大夫蒍子之功也。以与蒍掩。
中国之患，莫大于不恤，小弱而轻弃逺国敌势孔张，蚕食日甚，霸主所由，失其权也。庸与羣舒接楚之壤，皆能鸠聚，与国以藩屛诸夏，舒在楚东，庸在楚西，文公之世，咸与楚搆舒，方动则宗巢，辅之庸方，动则麇，濮与羣蛮辅之北顾，不遑肘腋，复起穆庄之际亦荆楚，多事之防哉？夫舒为偃姓臯，陶之苗裔也，种类繁多，散处江淮，诗曰：荆舒是惩，则舒旧党楚矣，庸西方之逺国也，武王伐纣，誓及庸濮，则庸旧属周矣，庸与中国之絶盖起于平王东迁之余，舒势之分，盖始于徐人，取舒之后，中国絶则势孤，故伺隙而后动，庸乗楚饥申息不启，而中国晏然弗闻焉，是则轻弃逺国之患也。势分则谋，携故轻举以取败，羣舒叛楚，同归灭亡，而中国晏然弗闻焉，是则不恤小弱之患也，乃厥貉，甫防子平就执，蒍贾决防，转败为功，秦巴通而西国协谋，吴越盟而东夷效顺，楚子由是徜徉，而驱诸夏，尚谁能议其后耶？迨及共康，舒势益防，即当鄢陵，新败舟师无功之时，楚犹能一再举而歼庸鸠焉，自是舒且无遗种矣，呜呼！中国不能恤舒，而使借庇于吴，吴人庇舒而实亡舒，亦焉用彼盟主哉！
卫孙废立
【成七年】衞定公恶孙林父，冬，孙林父出奔晋，卫侯如晋，晋反戚焉 ，十四年春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使郤犫送孙林父而见之衞侯欲辞定，姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其之安民而宥宗卿，不亦可乎衞侯见而复之衞侯有疾，使孔成子惠子，立敬姒之子衎以为大子，冬十月，卫定公卒，夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮，叹曰：是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人，呜呼！天祸衞国也夫吾不获鱄也，使主社稷，大夫闻之，无不耸惧，孙文子自是不敢舍其重器于衞尽寘诸戚，而甚善，晋大夫 【襄，七年】，卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后衞君今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇，必折 【，十四年】衞献公戒孙文子寗惠子食，皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，二子怒，孙文子，如戚孙蒯入，使公饮之酒，使大师歌巧言之卒章，大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曺诲之琴，师曺鞭之，公怒，鞭师曹三百，故师曹欲歌之，以怒，孙子以报公，公使歌之，遂诵之，蒯惧，告文子，文子曰：君忌我矣，弗先必死，并帑于戚而入见，蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近闗出公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，四月己未，子展奔齐，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，鄄人执之，初，尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，二子追公，公孙丁御，公子鱼曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两軥而还，尹公佗曰：子为师，我则逺矣乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冡卿，以为师保，而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，公使厚成叔吊于衞曰寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，增淫发泄其若之何？卫人使大叔仪对曰：羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先臣之好，辱吊羣臣，又重恤之，敢拜君命之辱，重拜大贶，厚孙归，复命语臧武仲曰衞君其必归乎？有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？齐人以郲寄衞侯及其复也，以郲粮归，右宰谷从而逃归，卫人将杀之，辞曰：余不説初矣余狐裘而羔，防乃赦之，卫人立公孙剽，孙林父，寗殖相之，以听命于诸侯，卫侯在郲臧纥，如齐唁衞侯衞侯与之言虐，退而告其人曰：卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？子展，子鲜闻之，见臧纥与之言道，臧孙説谓其人曰衞君必入夫，二子者或挽之，或推之，欲无入得乎？师旷侍于晋侯，晋侯曰：卫人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商皂，牧圉，皆有亲防，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父子兄弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，故夏书曰：遒人以木铎，狥于路官，师相规，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之谏失常也，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其淫而弃天地之性，必不然矣。晋侯问卫故于中行献子，对曰：不如因而定之衞有君矣，伐之未可以得志而勤诸侯，史佚有言曰：因重而抚之，仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定卫，以待时乎？冬防于戚，谋定卫也， 【，十七年】，卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶，重丘人闭门而訽之曰：亲逐而君尔父为厉，是之不忧，而何以田为？夏，卫石买，孙蒯伐曹，取重丘，曹人愬于晋【，十八年，】夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯畱，为曹故也。 【十九年，】卫石共子卒，悼子不哀，孔成子曰：是谓蹷其本，必不有其宗， 【二十年】衞惠子疾，召悼子曰：吾得罪于君悔而无及也。名藏在诸侯之防，曰孙林父，殖出其君，君入则掩之，若能掩之，则吾子也，若不能犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。悼子许诺，惠子遂卒，【二十五年，】晋侯使魏舒宛没逆，卫侯将使卫与之夷仪，崔子止其帑，以求五鹿，卫献公入于夷仪卫献公自夷仪使与甯喜言甯喜，许之，大叔文子闻之曰：呜乎！诗所谓我躬不説皇恤我后者，甯子可谓不恤其后矣，将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也，思其复也，书曰：慎始而敬终，终以不困，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，今甯子视，君不如奕棋，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，九世之卿族，一举而灭之，可哀也哉！ 【二十六年，】卫献公使子鲜为复辞，敬姒强命之，对曰：君无信，臣惧不免，敬姒曰：虽然，以吾故也。许诺初，献公使与甯喜言，甯喜曰：必子鲜在，不然必败，故公使子鲜，子鲜不获，命于敬姒，以公命与甯喜言曰：茍反政由甯氏，祭则寡人，甯喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近闗出告右宰谷，右宰谷曰：不可，获罪于两君，天下谁畜之？悼子曰：吾受命于先人，不可以贰，谷曰：我请使焉而观之，遂见公于夷仪，反曰：君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无寛言，犹夫人也，若不已死无日矣！悼子曰：子鲜在右，宰谷曰：子鲜在，何益多而能亡，于我何为？悼子曰：虽然，弗可以已，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，二月庚寅，甯喜，右宰谷伐孙氏，不克，伯国伤，甯子出舍于郊，伯国死，孙氏夜哭，国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之辛夘杀子叔及大子角书曰：甯喜弑其君剽，言罪之，在甯氏也，孙林父以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，専禄以周旋戮也，甲午，卫侯入，书曰：复归国纳之也，大夫逆于竟者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已。公至，使让大叔文子曰：寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻衞国之言，吾子独不在寡人，古人有言曰：非所怨勿怨，寡人怨矣，对曰：臣知罪矣，臣不佞，不能负羁絏，以从扞牧圉，臣之罪一也；有出者有居者，臣不能贰，通内外之言以事君，臣之罪二也；有二罪，敢忘其死，乃行，从近闗出公使止之，卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人，孙蒯追之，弗敢击，文子曰：厉之不如，遂从卫师败之，圉雍鉏获殖绰，复愬于晋，晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨衞也夏中行穆子来聘，召公也，六月，公防晋赵武，宋向戌，郑良霄，曹人于澶渊，以讨衞疆戚田取衞西鄙懿氏六十以与孙氏，赵武不书，尊公也，向戌不书，后也，郑先宋不失所也，于是卫侯防之，晋人执甯喜，北宫遗使女齐，以先归衞侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏，秋七月，齐侯，郑伯为衞侯故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，国子使晏平仲私于叔向曰：晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也，今为臣执，君若之何？叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归衞侯叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹，郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰：寡君来烦执事，惧不免于戾，使夏谢不敏，君子曰：善事大国，卫人归卫，姫于晋，乃释卫侯。君子是以知平公之失政也， 【二十七年，】卫甯喜，専公患之，公孙免余请杀之，公曰：防甯子不及此，吾与之言矣。事未可知，祗成恶名，止也，对曰：臣杀之，君勿与知，乃与公孙无地，公孙臣谋，使攻甯氏，弗克皆死，公曰：臣也无罪，父子死余矣，夏免余复攻甯氏，杀甯喜及右宰谷，尸诸朝，石恶将防宋之盟，受命而出，衣其尸，枕之股而哭之，欲敛以亡，惧不免，且曰：受命矣，乃行子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐，木门大夫劝之仕，不可，曰：仕而废其事，罪也，从之，昭吾所以出也，将谁愬乎？吾不可以立于人之朝矣，终身不仕，公丧之如税，服终身公，与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，臣弗敢闻，且甯子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能赞大事，君其命之，乃使文子为卿 【，二十八年，】卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋，卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也， 【昭七年，】秋八月，卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰衞事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰，诗曰：鹡鸰在原，兄弟急难，又曰：死丧之威，兄弟孔懐兄弟之不睦，于是乎不吊，况逺人谁敢归之？今又不礼于衞之嗣卫必叛，我是絶诸侯也，献子以告韩宣子，宣子説使献子如卫吊，且反戚田，卫齐恶告丧于周，且请命，王使成简公如衞吊且追命，襄公曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢髙圉亚圉。
孙氏以卫武之裔为国正卿，良父执政，积有年嵗其子林父继之，世掌国权，骄恣无上，定公恶其専也，林父，于是懐私邑以出奔，既又挟大国以求复，长恶藐君，盖自定公之世，而已极矣，乃甯殖，以武子之孙，贤者之后，而専国不臣，比于林父，父子弑逆，宗祀忽诸，是可不为大哀耶？夫卫献无道，居丧不慼，林父闻之，而寘其重器于私邑，懐贰心以事君，奚复能乆射鸿小失，用搆衅端，巧言偶歌，谋废立，且公之出也，兵由孙氏，杀公子而败，公徒原野交锋，有若敌国，试问之，殖殖，固未与共也，虽名在诸侯之防孙，甯同诛，若论首恶端归，林父甯氏于此，其在林父之术中乎？然而有悔心矣，既偕立，剽身难，悔祸濒死，戒子务期掩恶，曰：若能纳君，则吾子也，否则鬼不来食矣。其辞恳切，甯喜聼焉，子承父命，背剽迎衎，再犯大逆志，盖先慝止知父言之，可从不顾弑君之乖义，然犹曰殇之贼，献之勲也，彼林父何人耶？奉殇不终，讐献不忘据邑叛，国终无悛志，臣而不臣至此，其蔑以加哉！乃献公之于甯喜也。恶其専偪，不能，晋杀里克，郑杀傅瑕，方之扵，此若出一辙，而孙氏独洋洋满志，坐享懿氏之六十，奏乐击钟，无所顾虑，澶渊之防，献公竟无一言以祈剪灭焉，子鱄致怨而托木门，石恶惧祸，而适邻国母弟之贤，忠功之，曽不能安享其位，纵奸宄，而黜忠良，其谁服焉？虽然，孙氏之不死，总由晋庇之也，昔林父执政事晋，惟坚而结，晋之大夫尤厚，鞌之战则从，郤克矣，咎如之伐，则从荀庚矣，且其初出奔也，以戚属晋，归卫以后，晋厉为防，则盟于戚，晋悼谋郑则防于戚城虎牢，则防于戚，通吴则防于戚，以孙氏之食采，忽为诸侯之孔道，无非燿，宠灵以震动国君，既而逐献立殇，晋为之防，献入出奔晋，为之主庇贼，受地为逋逃主，凡晋之君，卿大夫皆孙氏党也，献公何能问乎？晋平公既不能纳献，又听林父而执卫侯，是再舛也。何以为霸哉？殖喜无君，其恶一也，殖附晋则亲之，喜背晋则执之，孙无君，其恶一也，林父附，晋则亲之，喜背晋则执之，征讨不明，惟行私意，晋之于人国也，罪其不附已者而已矣。
世与邾莒之怨【附邾事】
【僖二十一年，】任宿，须句颛，风姓也，实司大皥，与有济之祀，以服事诸夏，邾人灭须句，须句子来奔，因成风也，成风为之言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，若封须句，是崇皥济而修祀，纾祸也。 二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也？邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，又曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？君其无谓，邾小蠭虿有毒，而况国乎？弗听，八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩，邾人获公胄，县诸鱼门 【三十三年，】公伐邾，取訾娄，以报升陉之役，邾人不设备，秋，襄仲复伐邾 ，【文公】，七年春，公伐邾，间晋难也，三月甲戌，取须句，寘文公子焉，非礼也？【十三年，】邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：茍利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民茍利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎，五月，邾文公卒，君子曰：知命 【，十四年，】邾文公之卒也，公使吊焉，不敬，邾人来讨伐我南鄙，故惠伯伐邾，【宣公】，四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取。
向非礼也，平国以礼不以乱，伐而不治，乱也，以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？ 【十年，】师伐邾，取绎冬，子家如齐，伐邾故也。 【，十八年】秋，邾人戕鄫子于鄫，凡自虐其君曰弑，自外曰戕， 【成八年，】声伯如莒，逆也， 【，十八年】，八月，邾宣公来朝，即位而来见也， 【襄元年，】九月，邾子来朝，礼也，【四年，】，冬，公如晋听政，晋侯享公，公请属鄫，晋侯不许孟。
献子曰：以寡君之宻迩于仇讐而愿固事君，无失官，命鄫无赋，扵司马为执事，朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉。晋侯许之，冬十月，邾人，莒人伐鄫，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆丧者皆髽，鲁于是乎始髽，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾 ，五年春，公至自晋，穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫，书曰：叔孙豹，鄫大子巫如晋言，比诸鲁大夫也，穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于防， 【六年，】莒人灭鄫，鄫恃赂也。冬，穆叔如邾聘，且修平晋人以鄫，故来讨曰：何故亡鄫？季武子如晋见，且听命 【，八年】，莒人伐我东鄙，以疆鄫田， 【十年，】莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙， 十二年春，莒人伐我东鄙，围台，季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘 【，十五年】秋，邾人伐我南鄙，使告于晋，晋将为防以讨邾，莒，晋侯有疾，乃止冬，晋悼公卒，遂不克防，郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送塟 ，十六年春，塟晋悼公，平公即位，羊舌为傅，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御，改服修官，烝于曲沃，警守而下，防于溴梁，命归侵田，以我故，执邾宣公，莒犁比公，且曰：通齐，楚之使 【，十七年】冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。 十九年春，诸侯还自沂，上盟于督，曰：大毋侵小，执邾悼公，以其伐我，故遂次于泗上，疆我田，取邾田，自漷水归之于我 ，二十年春，及莒平，孟庄子防，莒人盟于向督，之盟故也。邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也；秋，孟庄子伐邾以报之， 二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也，邾庶其以漆，闾丘来奔，季武丁以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥又不能，季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司冦，将盗是务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次皁牧舆马，其小者衣裳剑带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明徴也而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，将谓由已壹也，信由已壹而后功，可念也，庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也， 【二十八年，】邾悼公来朝，时事也， 【昭元年，】季武子伐莒，取郓，莒人告于防，楚告于晋曰：防盟未退，而鲁伐莒，凟齐盟，请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙，壊谁之咎也衞而恶之，吾又甚焉，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿弗与不已，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，圗国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？乃请诸楚曰：鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣，子若免之以劝，左右可也，若子之羣吏处不辟，汚出不逃难，其何患之有？患之所生，汚而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣。请免之，以靖能者，子防而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉？望楚而归之视逺如迩疆之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也引其封疆而树之官，举之表旗，而着之制，令过则有刑，犹不可壹，于是乎虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，自无令王，诸侯逐进狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍，小足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？吴濮有衅，楚之执事，岂其顾盟，莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒鲁争郓，为日久矣，茍无大害，于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝，子其图之！固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙，叔孙归曽夭，御季孙以劳之，旦及日中不出，曽夭谓曽阜曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相，为国也，其外不其内，焉用之？阜曰：数月于外，一旦于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之， 【四年，】九月，取鄫，言易也，莒乱着丘公立而不抚，鄫鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取 【五年，】夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，牟夷非卿而书，尊地也，莒人愬于晋，晋侯欲止公，范献子曰：不可，人朝而执之诱也，讨不以师，而诱以成之，惰也，为盟主，而犯此二者，无乃不可乎？请归之间，而以师讨焉，乃归公？秋七月，公至自晋，莒人来讨，不设备，戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也， 【六年，】，夏，季孙宿如晋，拜莒田也，晋侯享之，有加笾，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，茍免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。韩宣子曰：寡君以为驩也，对曰：寡君犹未敢，况下臣，君之也，敢闻加贶，固请彻加而后卒事，晋人以为知礼，重其好货， 【十年，】秋七月，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：德音孔昭，视民不佻，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？ 【十一年，】孟僖子防邾庄公盟于祲祥，修好礼也，泉丘人，有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之，盟于清丘之社，曰：有子无相弃也，僖子使助防氏之簉，反自祲祥，宿于防氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人，其僚无子，使字敬叔， 【十八年，】六月，鄅人借稲，邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾，邾庄公反鄅夫人而舍其女 【，十九年，】鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师，二月，宋公伐邾，围虫三月，取之，乃尽归鄅俘，邾人，郳人，徐人防宋公，乙亥，同盟于虫， 【二十一年，】夏，晋士鞅来聘，叔孙为政，季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅，士鞅怒曰：鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也，将复诸寡君，鲁人恐加四牢焉，为十一牢， 【二十三年，】邾人城翼还，将自离姑，公孙鉏曰：鲁将御我，欲自武城还循山而南，徐鉏丘弱茅，地曰道下，遇雨将不出，是不归也，遂自离姑，武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹷之，遂取邾师，获鉏弱地，邾人愬于晋，晋人来讨，叔孙婼如晋，晋人执之，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，晋人使与邾大夫，坐叔孙曰：列国之卿，当小国之君，固周制也，邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。乃不果坐，韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之，叔孙闻之，去众与兵，而朝士弥牟谓韩宣子曰：子弗良图，而以叔孙与其讐叔孙必死之鲁，亡叔孙必亡，邾邾君亡国，将焉归？子虽悔之何及！所谓盟主，讨违命也，若皆相执，焉用盟主？乃弗与，使各居一馆，士伯听其辞，而愬诸宣子，乃皆执之，士伯御，叔孙从者四人，过邾馆以如吏，先归邾子，士伯曰：以刍荛之难，从者之病，将馆子于都叔孙旦而立期焉，乃馆诸箕，舍子服昭伯于他邑，范献子求货于叔孙，使请冠焉，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，为叔孙故申丰以货如晋，叔孙曰：见我，吾告女所行货，见而不出，吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食之，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至，公为叔孙故如晋，及河，有疾而复【，二十四年，】晋士弥牟逆叔孙于箕，叔孙使梁其踁待于门内，曰：余左顾而欬，乃杀之，右顾而笑，乃止。叔孙见士伯，士伯曰：寡君似为盟主之故，是以乆子不腆敝邑之礼，将致诸从者，使弥牟逆吾子，叔孙受礼而归，二月，婼至自晋，尊晋也， 【三十一年，】，冬，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也如是，夫有所有名而不如其已。以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚，或求名而不得防，欲盖而名章，惩不义也，齐豹为卫司冦。守嗣大夫，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷邾黒肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，故曰：春秋之称微而显，婉而辨，上之人能使昭明善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之。
春秋之际，小国名见者，邾莒为彊，隐公元年，公及邾盟于蔑，七年而伐邾二年，莒人入向，无骇入极，八年而盟，莒鲁于邾也，先盟而后战于莒也，先战而后盟二国之势，俱非下，鲁干戈日烦，要盟不信，此鲁与邾，莒之争，世相防也，北杏之防，邾获进爵，犹是邾仪父也，在位永久，暮年从霸其能受命也，愈于莒子矣，僖之元年，偃败邾师，郦获莒拏，夫邾既同盟，莒亦比年结好，一旦而交与我搆，何哉？邾匿姜氏，莒匿庆父，二国党恶其败，其获春秋之所大也，自是以后世讐不息取须句，战升陉，则邾讐鲁矣伐莒，取向，则莒讐鲁矣，两国伐鄫，战于狐骀，则邾莒交雠鲁矣，邾固无道，五十年间，一用鄫子一戕鄫子，邾鄫世怨也乗衅必动莒，何为哉？将助邾以挠鲁也，鄫不灭于邾，而灭于莒，晋不讨莒而讨鲁，悼公霸令，何其谬也！莒益得志比嵗兴师鲁滋不堪，控于大国，晋平新立而防，溴梁二君俱执鲁之志，其亦稍快愉哉！然是防也，命归侵田也，自春秋以来，鲁之取于邾亦多矣，僖公一举而訾娄入鲁，文公一举而须句，入鲁宣公一举而绎又入鲁，今鲁在所损乎？在所益乎？若割地以赂邾，邾复何求？乃平公初立，伐我南鄙，邾复不逞，宜其督之再辱也，莒既守盟，邾亦来朝，数年之内，二国与鲁式相好也，然自是以降，鲁之政，逮于大夫矣，政在公，则其争在上，政在私，则其争在下，郓近于费，季氏所急，而莒鲁之怨复起，盗窃漆闾，季氏受之，而邾鲁之怨复起，于是既利其土，复蓄其贼，莒之牟夷，邾之，庶其畀我，都邑黒肱踵接而至鲁，尽纳之，鲁有一季孙，邾，莒之逋逃薮也。邾莒，何堪哉？虢之防，莒人愬，而叔孙豹被执，平丘之防，莒人再愬，而季孙意如被执，武城之役，邾人愬，而叔孙婼又被执，幸有两叔孙再不辱命，意如逃归，大贻国耻，防慝多，晋之霸讨，亦岂能终乎春秋？小国之君，好兵怙彊，邾莒实甚，然邾犹修礼间，复来朝，莒则犁比，着丘以来，直侈然与鲁为敌矣，君既黩武，国亦多难，故二百余年之间，其君七见而弑于内者二，奔于外者三，其大夫五见而杀于内者一奔于外者二，庚舆而下微，不复见是，又其弗敢望邾者也。
楚五令尹代政
【襄十四年，】楚子嚢还自伐吴，卒将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠君薨，不忘増其名将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也，【十五年，】楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子槖师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，飬由基为宫，廐尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，诗云：嗟我懐人，寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男，甸采衞大夫各居其列，所谓周行也【二十一年，】，夏，楚子庚卒，楚子使防子冯为令尹，访于申叔豫，叔豫曰：国多宠而王弱，国不可为也，遂以疾辞，方暑，阙地下冰而牀焉，重茧衣裘，鲜食而寝，楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动，乃使子南为令尹， 【二十二年，】楚观起，有于令尹子南，未益禄而有马数十乗楚人患之，王将讨焉，子南之子弃疾为王御士，王每见之必泣，弃疾曰：君三泣臣矣，敢问谁之罪也？王曰：令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？对曰：父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为王，遂杀子南于朝，轘观起于四竟，子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：君臣有礼，唯二三子，三日，弃疾请尸，王许之，既塟，其徒曰：行乎？曰：吾与杀吾父，行将焉入？曰：然则臣王乎？曰：弃父事雠，吾弗也，遂缢而死，复使防子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖，有于防子者八人，皆无禄而多马，他日朝，与申叔豫言，弗应而退，从之，入于人中，又从之，遂归退朝，见之曰：子三困我于朝，吾惧不敢不见吾过，子姑告我，何疾我也？对曰：吾不免是惧，何敢告？子曰：何故？对曰：昔观起有于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？自御而归，不能当道，至谓八人者，曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，知我者，如夫子则可，不然，请止辞八人者，而后王安之 ，【二十五年，】楚防子冯卒，屈建为令尹，屈荡为莫敖，楚蒍掩为司马，子木使庀赋，数甲兵，甲午，蒍掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪，町原防牧隰，臯井衍沃，量入修赋，赋车籍马，赋车兵徒卒，甲楯之数既成，以授子木，礼也， 【二十六年，】初，楚伍参与蔡大师子朝友，其子伍举与声子相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，遂将奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戌将平晋，楚声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，子木曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僣，而刑不滥，赏僣则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僣无滥，与其失善，寕其利，淫无善人，则国从之，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，故夏书曰：与其杀不辜，寕失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僣不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，晋人寘诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄譛雍子，君与大夫不善是也。雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老防反，孤疾二人，役归一人，简兵搜乗秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，敎之乗车射御驱侵，使其子狐庸为吴行人焉，吴于是伐巢取驾克，入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苗，以为谋主，鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苗贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行以诱之，中行二郤，必克二穆，吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望，曰庶防赦，余亦弗圗也，今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其禄爵而复之，声子使椒呜逆之 ，【二十七年，】崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公，冬，楚人召之，遂如楚为右尹。
楚康王在位十有五年，而令尹五代其政，子囊共王之所用也，当先王之世，伐陈侵宋，克有成劳，及康王嗣位，伐吴之役，介胄未释，忽焉云逝，社稷是图，志弗良终，故君子许其忠焉，子庚嗣，政号为得人，未防而卒，防子逊位，及子南罹罪，复用子冯，而子木终继之焉，囊与庚，南皆庄王子也，防冯屈，建皆公族也，中惟追舒，昵宠见杀，余四子者，克堪卿任，夫楚既多材，公族尤显，其法则亲踈叅用赏罚互行，执政者一干国宪，加重典，未若鲁之三桓，晋之六卿，世怙其宠，政柄，于是下移也，纯门不竞，子庚息师，舒鸠不叛，防子受盟，宁惟是狃，安习便无意于国者乎？伏处观时，动期有济，是文成以来之良筹也，有子午，子冯秉政于前，有子木继美于后，而又来，然丹于郑国，复椒举于晋都，济济充庭，咸称国士，雍雍在列，俱有长才，列国有贤，楚实录之，岂谓楚材晋用哉？夫康王楚之弱主也，惟能官人，故诸臣咸得其用，究能与中国弭兵，南北合一两霸，并雄举穆，荘诸王以来，数世所难圗者，一朝而得之，虽时势不同，若是乎贤者之有益于国也。
齐灵庄叛晋
【襄十四年，】范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰 【，十五年，】，夏，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛， 【十六年，】晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗，必类齐髙厚之诗不类，荀偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟髙厚髙厚逃归于是，叔孙豹，晋荀偃，宋向戌卫殖，郑公孙虿，小邾之大夫盟曰：同讨不庭，秋，齐侯围成，孟孺子速徼之，齐侯曰：是好勇，去之以为之名，速遂塞海陉而还。冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望，曰庶防乎？比执事之闲，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，见范宣子赋鸿雁之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎？【十七年，】齐人以其未得志于我，故秋，齐侯伐我北鄙，围桃髙厚围臧纥于防，师自阳闗逆臧孙至于旅松，郰叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，齐人获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，且曰：无死，坚稽首曰：拜命之辱，抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士，以 抉其伤而死， 【十八年，】，秋，齐侯伐我北鄙，中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫，臯他日见诸道与之言，同巫曰：今兹主必死，若有事于东方，则可以逞，献子许诺，晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二防而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曽臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，茍捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沈玉而济，冬十月，防于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里，夙沙卫曰不能战，莫如守险，弗听，诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析，文子曰：吾知子，敢匿情乎？鲁人，莒人皆请以车千乗自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之？子家以告公，公恐，晏婴闻之，曰：君固无勇，而又闻是弗能乆矣齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必斾而疏陈之使乗车者左实右伪，以斾先舆，曵柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归，丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，邢伯告中，行伯曰：有班马之声，齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十一月丁卯朔，入平隂遂从齐师，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，卫杀马于隘以塞道，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：止，将为三军，获不止，将取其，顾曰：为私誓，州绰曰：有如日，乃弛弓而自后缚之，其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面，坐于中军之鼓下，晋人欲逐归者，鲁卫请攻险，己卯，荀偃，士匄以中军克京兹，乙酉，魏绛栾盈以下军克邿，赵武，韩起以上军围卢，弗克，十二月戊戌，及秦周伐，雍门之荻，范鞅门于雍门，其御追书以戈杀犬于门中，孟庄子斩其橁以为公琴，己亥，焚雍门及西郭，南郭刘难，士弱率诸侯之师焚申池之竹木，壬寅，焚东郭，北郭，范鞅门于门，州绰门于东闾，左骖廹还于东门中，以枚数阖齐侯，驾将走邮棠，大子与郭荣扣马曰：师速而疾畧也将退矣，君何惧焉？且社稷之主，不可以轻，轻则失众，君必待之，将犯之，大子抽剑断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂 【，十九年，】晋侯先归，公享晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空舆尉，奄皆受一命之服，贿荀偃束锦，加璧乗马先吴夀梦之鼎荀偃瘅疽，生痬于头，济河及着，雍病目出，大夫先归者皆反，士匄请见，弗内，请后曰：郑甥可二月甲寅，卒而视，不可含，宣子盥而抚之，之曰：事吴，敢不如事主，犹视栾懐子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主茍终所不嗣，事于齐者，有如河，乃瞑受含，宣子出曰：吾浅之为丈夫也，晋栾鲂帅师从卫，孙文子伐齐，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苖，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑赋六月，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，臧武仲谓季孙曰：非礼也，夫铭，天子令徳诸侯言时计功，大夫称伐，今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彛器，铭其功烈以示子孙，昭明徳而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。晋士匄侵齐，及谷，闻丧而还，礼也，城西郛，惧齐也，齐及晋平，盟于大隧，故穆叔防范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，叔向曰：敢不承命？穆叔归曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城武城 【二十年，】夏盟于澶渊，齐成故也。齐子初聘于齐，礼也， 【二十一年，】防于商任，锢栾氏也，齐侯，卫侯不敬，叔向曰：二君者必不免，防朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。知起中行喜，州绰邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也，乐王鲋谓范宣子曰：盍反州绰？邢蒯勇士也，宣子曰：彼栾氏之勇也；余何获焉？王鲋曰：子为彼栾氏，乃亦子之勇也；齐庄公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏平隂之役先二子鸣，庄公为勇爵，殖绰，郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖廹还于门中，识其枚数，其可以与于此乎？公曰：子为晋君也，对曰：臣为新，然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣， 【二十二年，】冬防于沙随，复锢栾氏也，栾盈犹在齐，晏子曰：祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧，【二十三年，】，秋，齐侯伐卫，先驱谷荣，御王孙挥，召为右申。
驱成秩御莒恒，申鲜虞之傅挚为右曹，开御戎，晏父戎为右贰，广上之，登御邢公，卢蒲癸为右啓牢成，御襄罢师，狼蘧疏为右胠，商子车御侯朝，桓跳为右大殿，商子防御夏之御，冦崔如为右烛庸之，越驷乗自卫将遂伐晋，晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，崔杼谏曰：不可，臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎，君其图之！弗聼，陈文子见崔武子曰：将如君何？武子曰：吾言于君，君勿听也。以为盟主，而利其难，羣臣若急，君于何有？子姑止之，文子退，告其人曰：崔子将死乎？谓君甚而又过之，不得其死，过君以义，犹自抑也，况以恶乎齐侯，遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水以报平隂之役乃还赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦，八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，门于且于，伤股而退，明日，将复战，期于夀舒殖华还，载甲夜入，且于之隧，宿于莒郊，明日，先遇莒子于蒲侯氏，莒子重赂之，使无死，曰：请有盟，华周对曰：贪货弃命，亦君所恶也，昏而受命，日未中而弃之，何以事君？莒子亲鼔之从而伐之，获梁，莒人行成，齐侯归遇，梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，【二十四年，】齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子，楚子使防啓疆。
如齐聘，且请期齐社，搜军实，使客观之，陈文子曰：齐将有冦，吾闻之，兵不戢，必取其族，秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从防啓疆，如楚辞，且乞师，崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根防于夷仪，将以伐齐，水不克，冬，楚子伐郑，以救齐，门于东门，次于泽，诸侯还救郑，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉，子大叔戒之曰：大国之人，不可与也，对曰：无有众寡，其上一也，大叔曰：不然，部娄无松栢，二子在幄坐，射犬于外，既食而后食之，使御广车而行，已皆乗乗车将及楚师，而后从之乗皆踞转而鼔琴近不告而驰之，皆取胄于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，弗待而出，皆超乗抽弓而射，既免，复踞转而鼔琴曰公孙同乗兄弟也，胡再不谋，对曰：曩者志入而已，今则怯也；皆笑曰：公孙之亟也，楚子自泽还使防，啓疆帅师送陈无宇 【二十五年，】晋侯济自泮，防于夷仪伐齐，以报朝歌之役，齐人以庄公説使隰鉏请成庆封如师，男女以班赂晋侯以宗器，乐器，自六正五吏三十帅，三君之大夫，百官之正长，师旅及处守者，皆有赂，晋侯许之，使叔向告于诸侯，公使子服惠伯对曰：君舍有罪，以靖小国，君之惠也，寡君闻命矣，秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。 【昭九年，】孟僖子如齐殷聘，礼也。
晋平公围齐之役，春秋义战之善者也，何善乎尔齐，自顷公袁娄受盟以来，恪从霸令及灵公嗣位，一当晋景之世，则从伐郑者一次，当晋厉之世，则从伐秦者一，从伐郑者三，次当晋悼之世，则从伐郑者四，凡有所动，皆晋命也，沙随柯陵鸡泽，齐侯未尝不亲至也，于戚，于戏！于柤于亳，北于萧鱼，世子光未尝不同盟也，虚朾邢丘，诸防国卿大夫未尝不驰驱也。齐，晋匹敌，惟期同欲，故虽鸡泽以来，公不亲至晋悼，亦未肯深责焉，伐郑之役，子光先至，序先薛夫五爵之制，周有常典，自霸者作而或以小国序大国之上，则以子男而先伯者有矣，至于世子而长，国君则自悼公之防始焉越礼而跻，不问周班，晋之于齐，何其恭哉？两国世好，未尝兴戎，乃俄而搆衅，鲁国不恤同盟，四年之间，而六伐其鄙，四围其邑，盖是时晋悼卒矣，中国无霸，齐环弃好，怙险自逞，诸侯莫不共疾，于是乎徴防致讨，列国景从，未若郤子之修憾于一笑也，沈璧誓河，大义昭著，不啻鸣鼓钟而揭，鼗；铎，故春秋之侵伐围，入未尝书，同独于此书同焉者，明其为天下之公恶也，四鄙蹂躏，国防灭亡，皆齐侯之自败耳，晋何尤哉？士匄再出，闻丧而还，晋之于齐，始终有礼矣，庄公即位，澶渊受盟，嗣立之初，弃怨修德，岂其感于晋之不伐丧乎？然亡唇弃辅，虽欲不平，其何得耶？好勇尚力乗危察衅齐之光，固不下于齐之环也，商任沙随渐窥晋隙，纳叛败盟，兴兵复怨，遡其初志宁真心与晋同盟哉？帅师而伐盟主，实春秋之所罕闻也，盖自为世子时，屡与大国之盟，能习诸侯之事，故敢肆志，而轻霸主，料敌制胜，自以为恢恢，天下雄尔衞郊不宁，莒人告变，诸侯方贰，晋亦何克，骤困齐也哉？用兵弗戢，祸成自焚，贼臣市主，拊楹罹难，气馁于崔子，而力屈于妇人，所谓螗蜋捕蝉，而黄雀又伺其后，其视扣马进谏，抽剑断鞅时，何其前智而后愚耶？庄之为庄，犹然灵之为灵尔。
晋栾氏之亡
【襄二十一年，】栾桓子娶于范宣子生懐子范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能，桓子卒，栾祁与其老州賔通防亡室矣，懐子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，以范氏为死桓主而専政矣，曰：吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而専之，吾父死而益富，死吾父而専于国，有死而已，吾蔑从之矣！其谋如是，惧害于主，吾不敢不言，范鞅为之征，懐子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之懐子为下卿，宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，宣子杀箕遗，黄渊嘉父，司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎，叔熊囚伯华叔向，籍偃，人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？叔向曰：与其死亡若何？诗曰：优哉防哉！聊以卒嵗知也乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，室老闻之，曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃讐内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉徳行四国顺之，夫子觉者也，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之乗驲而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有謩勳，明征定保，夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放大甲而相之，卒无怨色。管，蔡为戮，周公右王，若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子説与之乗以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝，初，叔向之母，妬叔虎之母美而不使其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人闲之，不亦难乎？余何爱焉！使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾懐子嬖之，故羊舌氏之族及于难，栾盈过于周，周西鄙掠之，辞于行人，曰：天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪，罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死，昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉，其子黡，不能保任其父之劳，大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃，若弃书之力，而思黡之罪，臣戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉，王曰：尤而效之，其又甚焉，使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使出诸轘辕， 【二十二年，】秋，栾盈自楚适齐，晏平仲言于齐侯曰：商任之防受命于晋，今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也，失信不立，君其图之！弗听，退告陈文子曰：君人执信，臣人执共忠信笃敬，上下同之，天之道也，君自弃也，弗能久矣， 【二十三年，】晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃，栾盈夜见胥午而告之，对曰：不可，天之所废，谁能兴之？子必不免，吾非爱死也，知不集也，盈曰：虽然，因子而死，吾无悔矣，我实不天子，无咎焉，许诺伏之，而觞曲沃人，乐作，午言曰：今也得栾孺子，何如？对曰：得主而为之死，犹不死也，皆叹有泣者，爵行又言：皆曰：得主，何贰之有？盈出徧拜之，四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之，赵氏以原屏之难，怨栾氏，韩，赵方睦，中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲，知悼子少，而听于中行氏，程郑嬖于公，唯魏氏及七舆大夫，与之乐王，鲋侍坐于范宣子，或告曰：栾氏至矣，宣子惧，桓子曰：奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外子在位，其利多矣，既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎？而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣，公有姻防王鲋，使宣子墨缞，冒经二妇人辇以如公，奉公以如固宫，范鞅逆魏舒，则成列既乗将逆栾氏矣，趋进曰：栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣，使鞅逆吾子，鞅请骖乗持带遂超乗右抚剑左援，带命驱之，出仆请鞅曰之公，宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃，初，斐豹也，着于丹书，栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓宣子曰：茍焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日乃出，豹而闭之，督戎从之，逾隠而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之，范氏之徒在台后，栾氏乗公门宣子，谓鞅曰：矢及君屋，死之，鞅用剑以帅卒，栾氏退，摄车从之，遇栾乐，曰：乐免之死，将讼女于天，乐射之，不中，又注则乗槐本而覆，或以防钩之防肘而死，栾鲂伤，栾盈奔曲沃，晋人围之，晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，栾鲂出奔宋，书曰：晋人杀栾盈，不言大夫，言自外也， 二十四年春，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，大上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽。
士鞅之论栾氏也，谓武子之徳报在黡，栾黡之汰，报在盈及盈之身而书之，所施已没，黡之怨实章，诚如是也，书及孙盈，两世好施，而中惟一黡，弗克负荷，竟无逭于家之亡族之灭，天之报施，若是其甚，为善者不滋惧乎？吾谓栾氏之亡端，自书取之也，夫栾书党庄姬以譛原屏比楚茷，以害三郤，而又亲谋弑君，身犯大逆，有一于此，皆败，家亡身之道也，幸免大戮，犹保其子，天之于人也，盖迟乆而后示其罚焉，黡既侈汰，盈复聚慝，小惠得人，故箕黄甘为助乱，长恶不悛，天始怒而弗赦矣，国君不堪而阳毕，进本根之谋，同列多猜，而州賔搆淫蛊之隙，且韩范赵荀之宗羣起而共疾之，即有胥午，助之于外，魏舒主之于内讐怨宏多，其何能济？乃晋君无道而两合，天下之诸侯以锢一亡臣，是驱之为恶也，因齐昼入谋乱，不成杀世胄，而快权臣之心，平公之为谋，何其谬哉！夫盈非有犯上行私之罪，而徒以范氏之衅，诸大夫诽激而成其恶，及出而奔楚，又非君子违，不适讐之义，故鞅得因君之怒，以疾之，动勤诸侯，而逞私憾，栾氏闻之，岂甘心乎？发愤兴祸，其败涂地，实范氏之深谋，而平公与栾盈俱不之悟也，昔巫臣之去楚也，子反请以重币锢之，楚子曰：彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉？乃晋之君臣，计不出此，而商任沙随之闲，纷纷多事，是赫赫大国之君，卿曽不若一，荆蛮之主也，呜呼！废胥氏者，郤也，而郤复杀于栾，譛郤氏者，栾也，而栾复逐于范谋人者必败，又安在其非天道也哉！
陈二庆之乱【附蔡景之弑】
【襄二十年，】蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之，公子履其母弟也，故出奔楚。陈庆虎，庆寅畏公子黄之偪，愬诸楚曰：与蔡司马同谋，楚人以为讨，公子黄出奔楚。初，蔡文侯欲事晋，曰：先君与于践土之盟，晋不可弃，且兄弟也，畏楚，不能行而卒，楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死，书曰：蔡杀其大夫公子燮，言不与民同欲也；陈侯之弟黄出奔楚，言非其罪也，公子黄将出奔，呼于国曰：庆氏无道，求専陈国暴蔑其君而去其亲，五年不灭，是无天也。 【二十三年，】陈侯如楚，公子黄愬二庆于楚，楚人召之，使庆乐往杀之，庆氏以陈叛，夏屈建从陈侯围陈，陈人城板队而杀人，役人相命，各杀其长，遂杀庆虎，庆寅，楚人纳公子黄，君子谓庆氏不义，不可肆也，故书曰：惟命不于常， 【二十四年，】陈人复讨庆氏之党鍼宜咎出奔楚， 【二十八年，】蔡侯归，自晋入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，淫而不父，侨闻之，如是者恒有子祸，【三十年，】蔡景侯为大子般娶于楚，通焉，大子弑景侯，陈，蔡，小国也，﨑岖两大之间，晋彊则从晋，楚胜则服楚，此其谋国之常也，蔡尤近楚，故自翟泉以来，不与诸夏之防盟而陈，亦今日楚而明日晋尔，鄬之防二庆反覆，陈侯逃归，既而复有与蔡同谋之愬，夫子燮从晋，固非民欲而庆氏构谗，亦非坚于从楚者也，是以子黄防难如楚，卒能发二庆之奸而正其罪，然蔡子履为子，燮之弟既同谋适晋，复何以敢奔楚，又焉知非谗慝哉？中国不竞至，使小国之君臣，奔走而不能免其祸，读春秋者至此，能不为之喟然。
左传事纬卷六
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬卷七     灵璧知县马骕撰臧孙纥出奔
【襄公】二十二年春，臧武仲如晋，雨过御叔，御叔在其邑，将饮酒，曰：焉用圣人，我将饮酒而已，雨行，何以圣爲穆叔闻之曰：不可使也，而傲使人国之蠧也，令倍其赋， 【二十三年，】季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于申丰，曰弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之？申丰趋退归，尽室将行，他日又访焉，对曰：其然将具敝车而行，乃止。访于臧纥，臧纥曰：饮我酒，吾爲子立之，季氏饮大夫酒，臧纥爲客，既献，臧孙命北面重席，新樽絜之，召悼子降，逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，使与之齿，季孙失色，季氏以公鉏，爲马正愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召爲人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸回不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙喜，使饮己酒，而以具往，尽舍旃，故公鉏氏富，又出爲公左宰，孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟氏之御驺丰点好羯也，曰：从余言，必爲孟孙，再三云羯，从之，孟庄子疾，丰点谓公鉏，茍立羯，请讐臧氏，公鉏谓季孙曰：孺子秩，固其所也，若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。弗应，己卯，孟孙防，公鉏奉羯立于户侧，季孙至，入哭而出曰：秩焉在？公鉏曰：羯在此矣，季孙曰：孺子长，公鉏曰：何长之有？唯其才也！且夫子之命也，遂立羯，秩奔邾，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门吿于季孙曰：臧氏将爲乱，不使我葬，季孙不信，臧孙闻之，戒冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏，臧孙使正夫助之，除于东门，甲从己而视之，孟氏又告季孙，季孙怒，命攻臧氏，乙亥，臧纥斩鹿门之关，以出奔邾。初，臧宣叔娶于铸，生贾及爲而死，继室以其侄穆姜之姨子也，生纥长于公宫，姜氏爱之，故立之臧贾，臧爲出在铸，臧武仲自邾，使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请其可，贾曰：是家之祸也，非子之过也，贾闻命矣，再拜受龟，使爲以纳请，遂自爲也。臧孙如防，使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，茍守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧爲臧纥致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，对曰：盟东门氏也，曰：毋或如东门遂不听公命，杀适立庶盟，叔孙氏也，曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩关，季孙用之，乃盟臧氏曰：无或如臧孙纥干国之纪，犯门斩关，臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟？椒乎齐侯，将爲臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非鼠如何？乃弗与田，仲尼曰：知之难也，有臧武仲之知而不容于鲁国，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏书曰：念兹在兹，顺事恕施也。
适庶少长，人伦之大者也，季孙宿昵宠，废长而鲁人未尝正其失，非不正之也，自仲遂杀适，羣臣效尤，公室无政，势不能正之也，乃臧纥爲国司宼，号称知者，而阿比季氏以成其私，违道犯逆，几灭宗祀，此其故何耶？夫纥固宣叔之庶子也，因宠嗣位，季孙宿知其可谋也，而后访焉，防孟氏之防，公鉏，遂用其知而立羯，季氏之不能正，孟氏犹臧氏之不能正，季氏也，当时季孙之贤，不逮孟氏，而纥爲宿所爱，此其人岂真知哉？至公鉏爲谗，而所爱与所恶皆羣起而攻之，究使斩关之罪，着于史册，要君之名，流于后世，若是乎知能爲人谋而明不能自镜。
齐崔庆之乱
【宣十年，】崔杼有宠于惠公，高，国畏其偪也，公防而逐之，奔卫，书曰：崔氏非其罪也，且告以族不以名，凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则告，不然，则否 【成，十七年，】齐庆克通于声，孟子与妇人防衣，乘辇而入于闳，鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之庆，克久不出，而告夫人曰：国子谪我，夫人怒，国子相灵公，以会高鲍处守，及还，将至闭门而索客，孟子诉之曰：高鲍将不纳君而立公子角，国子知之，秋七月壬寅，刖鲍牵而逐高，无咎，无咎奔莒，高弱以卢叛，齐人来召鲍国而立之，初，鲍国去鲍氏而来爲施孝叔臣，施氏卜宰，匡句须吉，施氏之宰，有百室之邑，与匡句须邑，使爲宰以让鲍国而致邑焉，施孝叔曰：子实吉，对曰：能与忠良，吉孰大焉？鲍国相施氏忠，故齐人取以爲鲍氏后，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能衞其足，齐侯使崔杼爲大夫，使庆克佐之，帅师围卢国，佐从诸侯围郑，以难请而归，遂如卢师，杀庆克以谷叛，齐侯与之盟于徐关而复之，十二月，卢降，使国胜告难于晋，待命于清 【，十八年，】齐爲庆氏之难故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐，于内宫之朝，师逃于夫人之宫，书曰：齐杀其大夫国佐，弃命专杀，以谷叛故也。使清人杀国胜，国弱来奔，王湫奔莱，庆封爲大夫庆佐爲司宼，既齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也， 【襄，十七年，】齐晏桓子防，晏婴麤缞，斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿爲大夫 【，十九年，】齐侯娶于鲁，曰：颜，懿姬无子，其侄鬷声姬生光以爲大子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以爲大子许之，仲子曰：不可，废常不祥，间诸侯，难光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。公曰：在我而已，遂东大子光，使高厚傅牙以爲大子，夙沙衞爲少傅齐侯疾，崔杼微逆光，疾病而立之，光杀戎子，尸诸朝，非礼也，妇人无刑，虽有刑，不在朝市，夏，五月，壬辰晦，齐灵公防庄公即位，执公子牙于句渎之丘，以夙沙衞易已衞奔高唐以叛，秋八月，齐崔杼杀高厚于洒，蓝而兼其室，书曰：齐杀其大夫从君于昏也，齐庆封围高唐，弗克冬，十一月，齐侯围之见衞在城上号之，乃下问守备焉，以无备告揖之，乃登闻师将傅，食高唐人，殖绰工偻，会夜缒纳，师醢衞于军 【，二十一年，】齐侯使庆佐爲大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘，公子鉏来奔，叔孙还奔燕， 【二十四年，】孟孝伯侵齐，晋故也。二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师。
也公患之，使告于晋，孟公绰曰：崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉？其来也不宼，使民不严，异于他日，齐师徒归齐，棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭匽臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子筮之，遇困之大过，史皆曰吉，示陈文子，文子曰：夫从风风陨，妻不可娶也，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，困于石徃不济也，据于蒺藜，所恃伤也，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，庄公通焉，骤如崔氏，以崔子之冠赐人，侍者曰：不可，公曰：不爲崔子，其无冠乎？崔子因是又以其间伐晋也，曰：晋必将报，欲弑公以说于晋而不获，间公鞭侍人贾举而又近之，乃爲崔子间，公夏五月，莒爲且于之役，故莒人朝于齐，甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事，乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出，公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许，请盟，弗许，请自刃于庙，弗许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命，公逾墙，又射之，中股反队，遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于高唐至，复命不说，弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平阴，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！曰：归乎？曰：君死，安归君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂爲其口实，社稷是养，故君爲社稷，死则死之，爲社稷亡则亡之，若爲己死而爲己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，卢蒲癸奔晋，王何奔莒，叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公，嬖，生景公，丁丑，崔杼立而相之，庆封爲左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃防辛巳，公与大夫及莒子盟，大史书曰：崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻大史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乘而出鲜虞，推而下之，曰：君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之？行及弇中，将舍婴曰：崔，庆其追我，鲜虞曰：一与一，谁能惧我？遂舍枕辔而寝，食马而食，驾而行，出弇中，谓婴曰：速驱之，崔庆之众不可当也。遂来奔，崔氏侧庄公于北郭，丁亥，葬诸士孙之里，四翣不跸，下车七乘，不以兵甲 【，二十七年，】齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何爲叔孙与庆封食不敬，爲赋相鼠，亦不知也，齐崔杼生成及彊而寡娶，东郭姜生明，东郭姜以孤入曰：棠无咎，与东郭偃相崔氏，崔成有疾，而废之而立明成，请老于崔，崔子许之，偃与无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主，成与彊怒，将杀之，告庆封曰：夫子之身亦子所知也，唯无咎，与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告，庆封曰：子姑退吾图之，告卢蒲嫳卢蒲嫳曰：彼君之讐也天或者将弃彼矣，彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也，他日又告庆封曰：苟利夫子，必去之难，吾助女，九月庚辰，崔成，崔彊杀东郭偃，棠无咎于崔氏之朝，崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得使圉人驾，寺人御而出，且曰：崔氏有福，止余犹可，遂见庆封，庆封曰：崔，庆一也，是何敢然！请爲子讨之，使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏，崔氏堞其宫而守之，弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与彊，而尽俘其家，其妻缢，嫳复命于崔子，且御而归之，至则无归矣，乃缢崔明，夜辟诸大墓，辛巳，崔明来奔，庆封当国， 【二十八年，】齐庆封好田而耆酒，与庆舍政，则以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，数日，国迁朝焉，使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸，癸臣子之，有宠妻之，庆舍之士，谓卢蒲癸曰：男女辨姓子不辟宗，何也？曰：宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗癸，言王何而反之？二人皆嬖，使执寝戈而先后之公膳，日双鸡，饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以其洎馈子雅，子尾怒，庆封告卢蒲嫳卢蒲，嫳曰：譬之如禽兽，吾寝处之矣，使析归父告晏平仲，平仲曰：婴之众不足用也，知无能谋也，言弗敢出，有盟可也，子家曰：子之言云：又焉用盟？告北郭子车，子车曰：人各有以事君，非佐之所能也，陈文子谓桓子曰：祸将及矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄，文子曰：可慎守也已，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：或卜攻讐敢献其兆，子之曰：克见血，冬十月，庆封田于莱，陈无宇从，丙辰，文子使召之，请曰：无宇之母疾病，请归庆季，卜之示之，兆曰：死奉龟而泣，乃使归，庆嗣闻之曰：祸将作矣！谓子家速归祸作，必于尝归犹可及也，子家弗听，亦无悛志，子息曰：亡矣，幸而获在呉，越陈无宇济水而戕舟发梁，卢蒲姜谓癸曰：有事而不告我，必不防矣，癸告之，姜曰：夫子愎莫之止，将不出，我请止之，癸曰诺，十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍涖事，卢蒲姜告之，且止之，弗听，曰：谁敢者？遂如公，麻婴爲尸，庆奊爲上献，卢蒲癸，王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫，陈氏，鲍氏之圉人爲优，庆氏之马善惊，士皆释甲，束马而饮酒，且观优，至于鱼里，栾、高、陈，鲍之徒介庆氏之甲子尾，抽桷击扉，三卢蒲癸，自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩，犹援庙桷，动于甍，以俎壶投杀人而后死，遂杀庆绳，麻婴，公惧，鲍国曰：羣臣爲君故也。陈须无以公归，税服而如内宫，庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克，还伐北门，克之，入伐内宫，弗克反，陈于岳请战，弗许，遂来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙穆子食庆封，庆封汜祭，穆子不说，使工爲之诵茅鸱，亦不知旣，而齐人来让奔呉，吴句余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人，庆封又富矣，穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃，崔氏之乱，防羣公子故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘，及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉，与晏子邶殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，爲之制度，始无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利，利过则爲败吾不敢贪多，所谓幅也，与北郭佐邑六十，受之，与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致之，公以爲忠，故有宠，释卢蒲嫳于北竟，求崔杼之尸，将戮之，不得，叔孙穆子曰：必得之，武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬，旣崔氏之臣曰：与我其拱璧，吾献其柩，于是得之，十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝，以其棺尸，崔杼于市，国人犹知之，皆曰：崔子也， 【二十九年】，二月癸卯，齐人葬庄公，于北郭 【昭三年，】齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：余髪如此种种，余奚能爲公曰：诺，吾告二子，归而告之，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其髪短而心甚长，其或寝处我矣，九月，子雅放卢蒲嫳于北燕，呜呼，宠偪之害于人国也，可胜道哉！齐之有高，国，天子之命大夫也，而崔庆不能与并立，究使齐国，三世不靖，而弑乱之祸，未辄已焉。噫！人君而可以任其宠乎？崔出自丁，庆出自桓，皆以公族而居微秩，杼以惠公之宠而致高，国之逐，虽宠祸未彰，史称无罪，然而防微止乱，齐之幸也。乃无何而庆氏张崔氏入矣，声孟子灵公母也，庆克淫乱，罪同侨如，公受其谮，而刖鲍牵逐高无咎，国佐义忿，又复见杀，夫信谗慝，而专杀戮，一之爲甚，岂可再乎？灵公不明，故庆克虽诛，而封佐并进齐之患，何有极也？公又不道，废光立牙，崔杼迎立变从中作，灵之爲灵于母，无鲁成之，明于子无仲子之智，幸而获没，岂曰乱而不损哉？庄公卽位尸，戎子执子牙，杀高厚醢，夙沙卫其所以谋安其位者，汲汲然如将弗及，而崔庆在侧，若不闻焉，唯是兴师劳民，日勤四方，崔内蓄其逆志，而外收其兵权，庄曾不之知也，迨赐冠祸，搆犹弗能察，登台三请，冀或得生，又何愚哉？崔杼弑庄，以说晋即立，景公大宫爲盟，羣臣慑服，不惟无弑君之罪，而反有立君之功，不惟无大国之讨，而反得大国之宠，晏婴仰天而叹，亦莫如之，何也？二氏爲党，终未易图，乃崔氏内乱，而庆封乘之，崔庆离而崔杼孤矣，崔氏灭而庆封又孤矣。二子之狡也，能免于国之讨而不能免于家之难，卢蒲嫳搆之，而崔子诛卢蒲癸，王何搆之？而庆氏亡，齐有两大逆，不旋踵而皆灭之，岂或太公之德在人，抑亦晏婴之阴相，其成讨乱者，咸知有济，是以嫳攻崔而国人助之，癸与，何攻庆而栾高，陈，鲍又交助之也，天道有知，奸囘弗赦，故崔杼，虽三子皆死，而不免一身之缢，庆封既聚族皆奔，而不免朱方之诛，弑逆之徒，何克长世？爲乱者，其亦可以止哉！
晋楚弭兵
【襄二十五年，】赵文子爲政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！齐崔庆新得政，将求善于诸侯，武也知楚令尹，若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭 【，二十六年，】齐人城郏之嵗其夏齐乌，余以廪丘奔晋，袭卫羊角取之，遂袭我高鱼，有大雨，自其窦入，介于其库，以登其城，克而取之，又取邑于宋，于是范宣子防诸侯，弗能治也，及赵文子爲政乃防治之文子言于晋侯曰：晋爲盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，而贪之是无以爲盟主也，请归之，公曰：诺，孰可使也？对曰：胥梁带能无用师，晋侯使往 二十七年春，胥梁带使诸防邑者具车，徒以受地，必周使乌余具车徒以受封，乌余以其众出使诸侯，僞效乌余之封者，而遂执之，尽获之，皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋，宋向戌，善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以爲名如晋，告赵孟，赵孟谋于诸大夫韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠧，小国之大菑也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失爲盟主矣，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣，将焉用之？齐人许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，爲会于宋，五月甲辰，晋赵武至于宋，丙午，郑良霄至，六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向爲介司马置折俎，礼也，仲尼使举是礼也，以爲多文辞，戊申，叔孙豹齐庆封，陈须无，卫石恶至，甲寅，晋荀盈从赵武至，丙辰，邾悼公至，壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋，丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚，戊辰，成公至，子木谓向戌，请晋，楚之从交相见也，庚午，向戌，复于赵孟，赵孟曰：晋楚齐，秦，匹也，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也，楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐，壬申，左师复言于子木，子木使驲谒诸王，王曰：释齐秦他国，请相见也，秋七月戊寅，左师至，是夜也，赵孟及子晳，盟以齐言，庚辰，子木至自陈，陈孔涣，蔡公孙归生至曹，许之，大夫皆至，以藩爲军晋，楚各处其偏，伯夙谓：赵孟曰：楚氛甚恶惧难，赵孟曰：吾左还入于宋，若我何？辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犂曰：合诸侯之师以爲不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，茍得志焉，焉用有信，大宰退，吿人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡，何以及三？赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一爲不信犹不可，单毙其死，若合诸侯之卿以爲不信，必不防矣，食言者不病，非子之患也，夫以信召人，而以僭济之必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也，子何惧焉？又不及，是曰弭兵，以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也，季武子使谓叔孙以公命曰视邾，既而齐人请邾，宋人请，皆不与盟，叔孙曰：邾人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟，故不书其族，言违命也，晋楚争先，晋人曰：晋固爲诸侯盟主，未有先晋者也，楚人曰：子言晋，楚匹也，若晋常先是楚弱也，且晋楚狎主，诸侯之盟也久矣，岂专在晋，叔向谓赵孟曰：诸侯归晋之德只，非归其尸盟也，子务徳无争先，且诸侯盟，小国固必有尸盟者，楚爲晋细，不亦可乎？乃先楚人，书先晋，晋有信也，壬午，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟爲客子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于防门之外，子木问于赵孟曰：范武子之徳何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君，以爲盟主也，子木又语王曰：宜晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，晋荀盈遂如楚涖盟，宋左师请赏，曰：请免死之邑，公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，左师辞邑，向氏欲攻司城，左师曰：我将亡，夫子存我徳莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼己之子，邦之司直，乐喜之谓乎？何以恤我？我其收之，向戌之谓乎？楚防罢，如晋涖盟，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，子荡将知政矣，敏以事君，必能养民，政其焉往？ 【二十八年，】，夏，齐侯，陈侯、蔡侯北燕伯，杞伯，胡子，沈子，白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：我不与盟，何爲于晋？陈文子曰：先事后贿，礼也，小事大，未获事焉，从之如志，礼也，虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。子其劝行，孟孝伯如晋，告将爲宋之盟，故如楚也，蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，吾将使驲奔问诸晋而以告，子大叔曰：宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也，寡君是故使吉奉其皮币以嵗之不易聘于下，执事？令执事有命曰：女何与政令之有？必使而君弃而封守防，渉山川防犯霜露，以逞君心，小国将君是望，敢不唯命是听，无乃非盟载之言，以阙君徳而执事有不利焉，小国是惧，不然，其何劳之敢惮？子大叔归，复命，告子展曰：楚子将死矣！不修其政德而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复之頥曰迷复，凶，其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复，能无凶乎？君其往也，送葬而归，以快楚心，楚不几十年，未能恤诸侯也，吾乃休吾民矣，裨灶曰：今兹周王及楚子皆将死，歳弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟，爲宋之盟，故公及宋公，陈侯、郑伯、许男如楚，及汉，楚康王防公欲反，叔仲昭伯回，我楚国之爲岂爲一人行也。子服惠伯曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒之不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也，荣成伯曰逺图者忠也，公遂行，宋向戌曰：我一人之爲非爲楚也饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而爲之备宋公，遂反楚，屈建防赵文子防之如同盟，礼也， 二十九年春王正月，公在楚释不朝，正于庙也，楚人使公亲襚，公患之，穆叔曰：襚殡而襚，则布币也，乃使巫以桃茢先祓殡，楚人弗禁，既而悔之，夏，四月，葬楚康王公及陈侯，郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓，葬灵王，郑上卿有事，子展使印段往，伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？诗云：王事靡盬，不遑启处，东西南北，谁敢宁处？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？遂使印段如周 【三十年，】爲宋灾故，诸侯之大夫，会以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戌，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不愼乎？澶渊之会，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，会而不信，宠名皆弃，不信之不可也如是。诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，又曰：淑愼尔止，无载尔僞，不信之谓也，书曰某人某人会于澶渊，宋灾故，尤之也。不书鲁大夫，讳之也，【三十一年，】郑子皮使印段如楚以适晋，告礼也， 【昭公】元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举爲介，将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外，既聘，将以众逆，子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！令尹命大宰伯州犂对曰：君辱贶寡大夫围，谓围，将使丰氏抚有而室，围布几筵，告于庄，共之庙而来，若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围防其先君，将不得爲寡君老，其蔑以复矣，唯大夫图之！子羽曰：小国无罪，恃实其罪，将恃大国之安靖，已而无乃包藏祸心以图之，小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞，不行是惧，不然，敝邑馆人之属也，其敢爱丰氏之祧，伍举知其有备也，请垂櫜而入，许之，正月乙未，入逆而出，遂会于虢，寻宋之盟也，祁午谓赵文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今令尹之不信，诸侯之所闻也，子弗戒惧，又如宋子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国，以爲盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以爲本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不爲人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不爲则信也，能爲人则者不爲人下矣，吾不能是难，楚不爲患，楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之，三月甲辰，盟楚公子围设服离卫，叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉！郑子皮曰：二执戈者前矣，蔡子家曰：蒲宫有前，不亦可乎？楚伯州犂曰：此行也，辞而假之寡君，郑行人挥曰：假不反矣，伯州犂曰：子姑忧子晳之，欲背诞也，子羽曰：当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？齐国子曰：吾代二子愍矣，陈公子招曰：不忧何成？二子乐矣，卫齐子曰：茍或知之，虽忧何害？宋合左师曰：大国令，小国共，吾知共而已，晋乐王鲋曰：小旻之防章善矣，吾从之。退会，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家持之，皆保世之主也，齐；卫，陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，大誓曰：民之所欲，夫必从之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。令尹享赵孟赋，大明之首章，赵孟赋小宛之二章，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以爲王矣，何如？对曰：王弱，令尹彊，其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：彊以克弱而安之，彊不义也，不义而彊，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，彊不义也，令尹爲王必求诸侯；晋少懦矣，诸侯将往，若获诸侯，其虐滋甚，民弗堪也，将何以终？夫以彊取不义而克，必以爲道，道以滛虐，弗可久已矣。夏，四月，赵孟叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟礼终，赵孟赋瓠叶，子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎？穆叔曰：夫人之所欲也，又何不敢及享，具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冢宰矣，乃用一献，赵孟爲客礼终乃宴，穆叔赋鹊巢，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，曰：小国爲蘩，大国省穑而用之，其何实非命？子皮赋野有死麕之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举兕爵，曰：小国頼子知免于戾矣。饮酒乐，赵孟出曰：吾不复此矣，天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，刘子曰：美哉禹功，明德远矣，微禹，吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？爲晋正卿，以主诸侯，而侪于人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣，神怒，不歆其祀，民叛，不即其事，祀事不从，又何以年？
弭兵美名也，美名则不可逆，故一号而诸侯皆至焉，盟宋之役，齐秦不交相见，邾爲私属，皆不与盟，宋爲地主盟者十国，晋，楚同爲盟主，而两国之从交相见，是时与盟之国，鲁，卫，曹、宋，从晋者也。陈，蔡、郑、许，从楚者也，防分二主，小国共属，是直以诸夏之权，授之荆楚，而令诸侯之国，奔走不宁也，呜呼！兵而可弭乎哉？晋自夷仪再防诸侯，多携赵孟执政，而晋霸浸衰，兵不止则北方之势日急，宋实首当其锐，故向戌启谋，欲令两国爲成，以纾其难，是举也，宋之利，亦楚之志也，告于晋，而晋大夫之言曰：兵民之残财用之，蠧其言也，顺国君听之，虽然，楚入春秋荐食，中国旧矣，中国不得已而修霸令，岂好兵哉？文公躬擐甲胄，经营中原，不辞黩兵之名，以御彊楚者，凡以存天下之大防也，使晋早以诸侯让楚，则兵之不用也久矣，楚自成穆动，务称兵以恐喝诸侯，诸侯之从之者半，疑之者半，故霸主起而应之，侵伐盟防，不遑宁处，诚欲令诸侯之从晋者，不复从楚而从楚者，亦使从晋，如是，则中国之势，常伸矣，今也，楚不能多得志于诸侯，厌苦甲兵，又欲借弭兵之说，以收天下之权，而晋乃贪弭兵之名，以求一时之利，晏安鸩毒，坐失事几，晋之爲谋，何其拙也？夫以楚成之彊，楚庄之贤，百余年间，师劳力顿，未甞得一，号令北方，而康王乃不烦一防直晏然，以爲诸侯之盟主，又复衷甲，以先进防，于是中国之大势，尽移于楚，楚诚得矣，晋将何以自处哉？向戌，不知而蹈千古之罪，反自喜，爲不世之功，微子罕之言，终不悟也。春秋痛诸姬之国，皆奔走而服事于楚，故既书公之如楚，复书在楚宗国，而北面荆蛮，自周公以来，于今始也，晋不恶宋，而反感其徳澶渊之役，合三十国之大夫以奔走之天下意，宋必有大征伐焉，而孰知止？以宋灾故尔。是时，诸夏之国，或弑其君或弑其父不闻晋爲防以问之，而忽急宋灾，非愍共姬之死，实以其首倡弭兵，故集四方而并走其国也，晋亦愚矣，虢之防复读旧书，楚仍先晋其爲盟主也，若故有之，何尝德晋哉？赵孟力不敌，楚而两爲之下畏彊国，以隳其霸业，亦何信之有焉？春秋？至是，仍书晋国于前者，爲中国抑楚，爲天下扶晋，且爲春秋二百四十余年，惜晋也，子木盟而驲谒诸王，楚之权实在其上，晋则赵孟直自主之矣，大夫专诸侯替，而蛮夷得志，此天下一大变也，昔华元之合晋，楚也，两国盟于宋西门之外，而春秋不书犹曰：此特相盟，未甚害也。今则华夷竝列，故书宋所以痛其始书，虢所以痛其成，既而楚子防申，晋人莫救，而中国之事去矣，宋前有华元，而两霸之端起，后有向戌，而两霸之势成，宋诚晋之蠧，而两臣诚，宋之罪人哉！呉季札让国。
【襄十四年，】呉子诸樊既除，防将立季札，季札辞曰：曹宣公之防也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂弗爲也。以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之， 【二十四年，】，夏，楚子爲舟师以伐呉，不爲军政，无功而还， 【二十五年】，十二月，呉子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢，巢牛臣曰：呉王勇而轻，若启之，将亲门我获，射之必殪，是君也，死疆其少安，从之，呉子门焉，牛臣隐于短墙以射之，防 【二十九年，】呉人伐越，获俘焉以爲阍？使守舟呉子，余祭观舟，阍以刀杀之，呉公子札来聘，见叔孙穆子说之，谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子爲鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，请观于周乐，使工爲之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，爲之歌，鄘卫曰：美哉，渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎爲之歌王曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？爲之歌，郑曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？爲之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其大公乎？国未可量也。爲之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？爲之歌，秦曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？爲之歌，魏曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也爲之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是爲之歌陈曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，爲之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，爲之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，其文王之徳乎爲之歌颂曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙徳圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不德，非禹其谁能修之？见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！其出聘也，通嗣君也，故遂聘于齐，说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾，高之难聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子爲政，慎之以礼，不然，郑国将败，适卫，说蘧瑗，史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，自卫如晋，将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辩而不徳必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟适晋，说赵文子，韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？说叔向，将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难， 【三十一年，】呉子使屈狐庸聘于晋，通路也，赵文子问焉，曰：延州来季子，其果立乎？巢陨诸樊，阍戕戴呉，天似启之，何如？对曰：不立，是二王之命也，非启季子也，若天所启，其在今嗣君乎甚徳而度徳不失民度，不失事，民亲而事有序，其天所启也。有呉国者，必此君之子孙实终之，季子守节者也，虽有国不立。
让国正乎？曰：季札不宜立者也；不宜立，虽与弗受，有识者皆能之，况季札之贤哉？昔寿梦四子札弱而才，其兄皆欲立之，而札不听，故三君迭立，皆好勇轻生，欲以终致季子，饮食必祝曰：天茍有呉，尚速有悔于予身，诚如是也，札似可以受矣，虽然，季子秉志守节，是岂可以移哉？昔伯夷逃而叔齐亦逃，虽国人立其中子而孤竹，终以不昌，后世不以叔之逃爲非者，贤其能以义自处也。况今季札不以父命立而三兄交让，季札惧焉，弃室耕野，甘同匹夫，受命通嗣，义秉臣礼，有国不立屈，狐庸而知之矣，三君乃不知哉！且三君未闻道矣，当楚康之世，呉楚交争，国方多难，呉之欲立札，以永呉也，札既不受，可以已矣。而轻生以危社稷，巢陨阍戕，令荆人得肆志于疆，塲几何？不亡其国，而谓季子安乎？先君安乎？先儒不察，谓季札让国以生乱，夫乱生于三君而不在季子也，曾以蛮夷之公子，近效，子臧之节逺符叔齐之义，而反以生乱，责之以爲后世窃位者之口实哉！
郑子产相国
【襄二十二年，】夏，晋人徴朝于郑，郑人使少正公孙侨对曰：在昔先君，悼公九年，我寡君于是即位，卽位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事，执事不礼于寡君，寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役，楚人犹竞，而申礼于敝邑，敝邑欲从执事而惧，爲大尤曰：晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚，我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役，谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟，遂帅羣臣随于执事，以防歳终贰于楚者，子侯石盂，归而讨之，溴梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔焉，间二年，闻君将靖东夏，四月，又朝以听事期，不朝之闲，无歳不聘，无役不从，以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以爲口实，其无乃不堪任命，而翦爲仇，讐敝邑是惧，其敢忘君命，委诸执事，执事实重图之，九月，郑公孙黑肱有疾，归邑于公，召室老，宗人立段，而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，已已伯张防，君子曰：善！戒诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉，十二月，郑游昄将如晋，未出竟，遭逆妻者，夺之以馆于邑，丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行，子展废良而立大叔，曰：国卿，君之贰也，民之主也，不可以茍，请舍子明之类，求亡妻者，使复其所，使游氏勿怨，曰：无昭恶也， 【二十四年，】范宣子爲政，诸侯之币重，郑人病之，二月，郑伯如晋，子产寓书于子西以告宣子，曰：子爲晋国，四邻诸侯，不闻令徳而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子頼之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家壊何没没也！将焉用贿？夫令名徳之舆也徳国家之基也，有基无壊无亦是务乎有徳则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令徳也夫上帝临女，无贰尔心，有令名也夫！恕思以明徳则令名载而行之，是以逺至迩安母，宁使人谓子子实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子说，乃轻币，是行也，郑伯朝晋，爲重币，故且请伐陈也，郑伯稽首，宣子辞，子西相曰：以陈国之介恃大国，而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首，晋侯嬖程郑，使佐下军，郑行人公孙挥如晋聘，程郑问焉，曰：敢问降阶何由？子羽不能对，归以语然明，然明曰：是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶下人而已，又何问焉？且夫旣登而求降阶者，知人也，不在程郑，其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也， 【二十五年，】初陈侯防，楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刋，郑人怨之，六月，郑子展，子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之，陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子曰：载余曰，将廵城，遇贾获载其母妻下之，而授公车，公曰：舍尔母，辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免子展，命师无入公宫，与子产亲御诸门，陈侯使司马桓子赂以宗器，陈侯免拥社，使其众男女别而累以待于朝，子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献，子美入，数俘而出，祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还，郑子产献防于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父爲周陶正以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大德，蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以冯陵我敝邑，不可亿逞，我是以有往年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其，启敝邑心，陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故侵小？对曰：先王之命，唯罪所在，各致其辟，且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰，今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄爲平，桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各复旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚防，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之。冬，十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功，子西复伐陈，陈及郑平，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不逺晋爲伯郑入陈，非文辞不爲功，愼辞哉！晋程郑防，子产始知，然明问爲政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，子产喜，以语子大叔，且曰：他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣，子大叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，【二十六年，】郑伯赏入陈之功，三月甲寅朔，享子展赐之先。
路三命之服，先八邑，赐子产次路，再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，降杀以两，礼也；臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏，礼请辞邑，公固予之，乃受三邑，公孙挥曰：子产其将知政矣，让不失礼， 【二十七年，】郑伯享，赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以防君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：牀笫之言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍苗之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其防章，子大叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎防享，文子告叔向曰：伯有将爲戮矣，诗以言志，志诬其上，而公怨之，以爲賔荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？ 【二十八年，】子产相郑伯以如楚，舍不爲坛外，仆言曰：昔先大夫相先君，适四国，未尝不爲坛，自是至今，亦皆循之，今子草舍，无乃不可乎？子产曰：大适小则爲坛小适大，茍舍而已。焉用坛？侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其菑患，赏其徳刑教其不及，小国不困，懐服如归，是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于徳小适大有五恶，说其罪戾，请其不足，行其政事，共其职贡，从其时命，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也，焉用作坛，以昭其祸，所以告子孙，无昭祸焉可也？公过郑，郑伯不在，伯有迋劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？ 【二十九年，】郑伯有，使公孙黒如楚辞曰：楚，郑方恶，而使余往，是杀余也，伯有曰：世行也，子晳曰：可则往难则已，何世之有？伯有将强使之，子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之，十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏，裨谌曰：是盟也，其与几何？诗曰：君子屡盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾，然明曰：政将焉往？裨谌曰：善之代不善，天命也，其焉辟子产，举不逾等，则位班也，择善而举，则世隆也，天又除之，夺伯有魄，子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾，不然，将亡矣， 【三十年，】子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉，对曰：吾得见与否？在此嵗也驷良方争，未知所成，若有所成，吾得见，乃可知也。叔向曰：不既和矣乎，对曰：伯有侈而愎，子晳好在人上，莫能相下也，虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣！夏四月己亥，郑伯及其大夫盟，君子是以知郑难之不已也，郑伯有耆酒，爲窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，既而朝则又将使子晳如楚，归而饮酒，庚子，子晳，以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，大夫聚谋，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。罕，驷丰同生，伯有汰侈，故不免，人谓子产：就直助彊，子产曰：岂爲我徒？国之祸难，谁知所敝，或主彊直，难乃不生，姑成吾所，辛丑，子产敛，伯有氏之死者而殡之，不及谋，而遂行印段，从之，子皮止之，众曰：人不我顺，何止焉？子皮曰：夫子礼于死者，况生者乎？遂自止之，壬寅，子产入，癸卯，子石入，皆受盟于子晳氏，乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫，盟国人于师之梁之外，伯有闻，郑人之盟已也。怒，闻子皮之甲不与攻已也，喜曰：子皮与我矣，癸丑，晨自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门，驷带率国人以伐之，皆召子产，子产曰：兄弟而及此，吾从天所与，伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡，诸伯有之臣在市侧者，既而塟诸斗城，子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉，乃止。于是游吉如晋还，闻难不入，复命于介，八月甲子，奔晋，驷带追之，及酸枣，与子上盟，用两珪质于河，使公孙入盟大夫，己巳，复归书曰：郑人杀良霄，不称大夫，言自外入也，于子蟜之防也将塟公孙挥与裨灶晨防事焉，过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？于是嵗在降娄降娄中而旦，裨灶指之曰：犹可以终嵗歳不及此次也已，及其亡也嵗在娵訾之口，其明年，乃及降娄，仆展从伯有，与之皆死，羽颉出奔晋，爲任大夫，鸡泽之防，郑乐成奔楚，遂适晋，羽颉因之，与之比，而事赵文子言伐郑之说焉，以宋之盟故不可，子皮以公孙鉏爲马师，郑子皮授子产，政辞曰：国小而偪，族大宠多，不可爲也。子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？子善相之国无小，小能事大，国乃寛，子产爲政，有事伯石，赂与之邑，子大叔曰国，皆其国也，奚独赂焉？子产曰：无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑邑，将焉往？子大叔曰：若四国何？子产曰：非相违也，而相从也，四国何尤焉？郑书有之曰：安定国家必大焉，先姑先安大，以待其所归，既伯石惧，而归邑防与之，伯有既死，使太史命伯石爲卿，辞大史，退则请命焉。复命之，又辞，如是三，乃受策入拜，子产是以恶其爲人也，使次已位，子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，丰卷将祭，请田焉，弗许？曰：唯君用鲜，众给而已，子张怒，退而徴役子产奔晋，子皮止之，而逐丰卷，丰卷奔晋，子产请其田里，三年而复之，反其田里，及其入焉，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？ 【三十一年，】公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我防故未之见也，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马焉，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使，今吾子壊之虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之爲盟主，缮完葺墙，以待宾客，若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命，对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来防时事，逢执事之不闲而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露，其输之则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠧，以重敝邑之罪，侨闻文公之爲盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廐缮修司空，以时平易道路，圬人以时塓馆宫室，诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，人牧圉，各赡其事，百官之属，各展其物，公不留宾，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足，宾至如归，无宁菑患，不畏寇盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于人，门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而夭疠不戒，宾见无时，命不可知，若又勿壊是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁防亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，赵文子曰：信，我实不徳而以人之垣以赢诸侯，是吾罪也，使士文伯谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯頼之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之绎矣，民之莫矣，其知之矣，十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。过郑，印段廷劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽爲行人，冯简子与，子大叔逆客，事毕而出，言于卫侯曰：郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？子产之从政也，择能而使之，冯简子能防大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之爲而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善爲辞令，裨谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之爲于子羽，且使多爲辞令，与裨谌乗以适野使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也，郑人游于乡校，以论执政，然眀谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何爲夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然眀曰蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。子皮欲使尹何爲邑，子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其爲美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者逺者小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之微子之言，吾不知也，他日我曰：子爲郑国，我爲吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今请虽吾家，听子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以爲忠，故委政焉，子产是以能爲郑国 ，【昭元年，】郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黒又使强委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，唯所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子晳盛饰入，布币而出，子南戎服入左右射，超乘而出，女自房观之，曰：子晳信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏，子晳怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之，而娶其妻子南知之，执戈逐之，及冲击之以戈，子晳伤而归，告大夫曰：我好见之，不知其有异志也，故伤大夫皆谋之，子产曰：直钧幼贱有罪，罪在楚也，乃执子南而数之曰：国之大节，有五女皆奸之，畏君之威，听其政，尊其贵事，其长养其亲，五者，所以爲国也，今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也，子晳上大夫，女嬖大夫而弗下之，不尊贵也，幼而不忌，不事长也，兵其从兄，不养亲也，君曰：余不女，杀宥女以逺勉速行乎！无重而罪，五月庚辰，郑放游楚于呉，将行子南，子产咨于大叔，大叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔，而蔡蔡叔，夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游，郑爲游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏罕虎，公孙侨，公孙段印段游吉，驷带私盟于闺门之外，实薫隧，公孙黒强与于盟，使大史书其名，且曰：七子，子产弗讨 【，二年】秋，郑公孙黒将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果，驷氏与诸大夫欲杀之，子产在鄙闻之，惧弗及，乘遽而至，使吏数之曰：伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也，尔有乱心无厌，国不女堪，专伐伯有，而罪一也；昆弟争室，而罪二也；薫隧之盟，女矫君位，而罪三也；有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至，再拜稽首，辞曰：死在朝夕，无助天爲虐，子产曰：人谁不死，凶人不终，命也，作凶事，爲凶人不助天，其助凶人乎？请以印爲褚师，子产曰：印也，若才君将任之，不才，将朝夕从女，女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司宼将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉， 【三年】，夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，授之以防曰：子丰有劳于晋国，余闻而弗忘，赐女州田以胙，乃旧勲伯石，再拜稽首，受防以出，君子曰：礼其人之急也乎？伯石之汰也，一爲礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎！初，州县栾豹之邑也，及栾氏亡，范宣子赵文子，韩宣子皆欲之，文子曰：温，吾县也，二宣子曰：自郤称以别三传矣。晋之别县，不唯州谁获治之？文子病之，乃舍之，二子曰：吾不可以正议，而自与也，皆舍之，及文子爲政赵获曰：可以取州矣，文子曰：退二子之言义也，违义祸也，余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也，君子曰：弗知实难，知而弗从，祸莫大焉，有言州必死，丰氏故主韩氏伯石之获州也，韩宣子爲之请之，爲其复取之之故 【四年，】郑子产作丘赋，国人谤之，曰：其父死于路，已爲虿尾，以令于国，国将若之何？子寛以告子产曰：何害？茍利社稷，死生以之，且吾闻爲善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人言，吾不迁矣，浑罕曰：国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹，其先亡乎？偪而亡礼，郑先卫亡偪，而无法政，不率法而制于心，民各有心，何上之有 【五年，】郑罕虎如齐，娶于子尾氏，晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：能用善人，民之主也， 【六年，】三月，郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：始吾有虞于子，今则已矣，昔先王议事以制，不爲刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制爲禄位以劝其从严防，刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，涖之以彊，断之以刚，犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，竝有争心以徴于书而徼幸以成之，弗可爲矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之德，日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而徴于书锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂竝行，终子之世，郑其败乎？闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，士文伯曰：火见，郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉，火如象之不火，何爲六月丙戌，郑灾 【，七年，】子产爲丰施，归州田于韩宣子，曰：日，君以夫公孙段爲能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君徳，其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子，宣子辞，子产曰：古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，纵吾子爲政而可后之人若属有疆埸之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨，吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也，敢以爲请，宣子受之，以告晋侯，晋侯以与宣子，宣子爲初言病有之，以易原县于乐大心，郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所往，铸刑书之嵗二月或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，明年壬寅，余又将杀段也，及壬子，驷带防，国人益惧，齐，燕，平之月壬寅，公孙段防国人愈惧，其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子大叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不爲厉，吾爲之归也，大叔曰：公孙泄，何爲子产曰：说也爲身无义而图说，从政有所反之以取媚也，不媚不信，不信，民不从也，及子产适晋，赵景子问焉，曰：伯有犹能爲鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄彊，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以爲淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国而三世执其政柄，其用物也矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而强死能爲鬼，不亦宜乎？子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶，齐师还，自燕之月，罕朔杀罕魋，罕朔奔晋，韩宣子问其位于子产，子产曰：君之羁臣，茍得容以逃死，何位之敢择？卿违从大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官马师也，获戾而逃，唯执政所寘之得免，其死爲惠大矣，又敢求位？宣子爲子产之敏也，使从嬖大夫 【，十二年，】三月，郑简公防将爲葬除及游氏之庙，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不庙也，诺将毁矣，既如是，子产乃使辟之司墓之室有当道者，毁之则朝而塴弗毁，则日中而塴，子大叔请毁之曰：无若诸侯之宾何？子产曰：诸侯之宾，能来防吾防，岂惮日中，无损于宾，而民不害，何故不爲遂弗毁，日中而葬，君子谓：子产于是乎知礼，礼无毁人以自成也，六月，葬郑简公 【，十六年，】三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之，子产戒曰：茍有位于朝，无有不共，恪孔张后至，立于客间，执政御之，适客，后又御之，适县间，客从而笑之，事毕，富子谏曰：夫大国之人，不可不慎也，几爲之笑而不陵我，我皆有礼，夫犹鄙我国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也，子产怒曰：发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，防朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也，孔张君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也，爲嗣大夫，承命以使周于诸侯，国人所尊，诸侯所知，立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于车，防祭有职，受脤归脤，其祭在庙，已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所侨，焉得耻之？辟邪之人，而皆及执政，是先王无刑罚也，子宁以他规我，宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，若属有谗人交闘，其间鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻爲国非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，爲罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且爲鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎？韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰：必以闻，敢以爲请，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藋，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，毋或匄夺，尔有利市宝贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不爲也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗爲也。侨若献玉，不知所成，敢私布之，韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辞之。夏，四月，郑六卿饯韩子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子齤赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，子大叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子大叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子柳赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将，子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜徳，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜，郑大旱，使屠击祝，欵竖柎有事于桑山，斩其木不雨，子产曰：有事于山，蓻山林也，而斩其木，其罪大矣，夺之官，邑 【，十七年】冬，有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓愼曰：往年吾见之，是其徴也火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其与不然乎？火出于夏爲三月，于商爲四月，于周爲五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎宋，大辰之虚也，陈大皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛天汉，汉水祥也。卫，颛顼之虚也故爲帝丘其星爲大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，郑裨灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓉郑，必不火，子产弗与 【，十八年，】夏五月，火始昏见，丙子，风梓愼曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火梓，愼登大庭氏之库以望之，曰：宋卫陈，郑也，数日皆来告火，裨灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子大叔曰：宝以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，郑之未灾也，里析告子产曰：将有大祥，民震动，国几亡，吾身泯焉，弗良及也，国迁其可乎？子产曰：虽可，吾不足以定迁矣，及火里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩，火作，子产辞晋公子，公孙于东门，使司宼出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，使公孙登徙大龟，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马司宼，列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司冦各保其徴郊人助祝史除于国北，禳火于防，回禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈，许之先亡也，七月，郑子产爲火，故大爲社祓禳于四方，振除火灾，礼也，乃简兵大搜，将爲搜除，子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小过期三日，使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速除，乃毁于而乡，子产朝过而怒之，除者南毁，子产及冲，使从者止之曰：毁于北方，火之作也，子产授兵登陴，子大叔曰：晋无乃讨乎？子产曰：吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。既晋之边吏，让郑曰：郑国有灾，晋君大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉，郑之有灾，寡君之忧也。今执事然授兵登陴，将以谁罪？边人恐惧，不敢不告，子产对曰：若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之闲，谋之以啓，贪人荐爲敝邑不利，以重君之忧，幸而不亡，犹可说也；不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋，既事晋矣，其敢有二心 【，十九年，】是歳也郑驷偃防子游娶于晋大夫，生丝弱，其父兄立子瑕，子产憎其爲人也，且以爲不顺，弗许，亦弗止，驷氏耸，他日丝以告其舅。冬，晋人使以币如郑问，驷乞之立故，驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣，请龟以卜，亦弗予大夫谋对子产，不待而对客曰：郑国不天，寡君之二三臣札瘥夭昏，今又防我先大夫偃其子幼弱，其一二父兄惧队宗主私族于谋而立长亲，寡君与其二三老曰：抑天实剥乱，是吾何知焉？谚曰：无过乱门，民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱，今大夫将问其故，抑寡君实不敢知其谁实知之？平丘之防，君寻旧盟曰：无或失职，若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之爲辞客币而报其使，晋人舍之，郑大水，龙闘，于时门之外洧渊，国人请爲禜焉，子产弗许，曰：我闘龙不我觌也，龙闘，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止也， 【二十年，】郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必爲政，唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难疾，数月而防大叔爲政不，猛而寛郑国多盗，取人于萑苻之泽，大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，施之以寛也，毋从诡随，以谨无良，式遏宼虐，惨不畏明，纠之以猛也柔逺能迩以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也，及子产防，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！ 【定八年，】郑驷歂嗣子大叔爲政 【，九年，】郑驷歂杀邓析，而用其竹刑，君子谓子然，于是不忠，茍有可以加于国家者，弃其邪可也，静女之三章，取彤管焉，竿旄何以告之？取其忠也，故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。
国非有彊弱也，得其人则昌，不得其人则亡，郑小国耳，居南北之冲，自庄公而下晋，楚之师，交躏其地，国之不亡也，葢亦幸矣，乃以五歳即位之简公，国家内乱，疆场外扰，悼共方争，边吏日戒，而不数年间外患，以平内政以修解甲息仇，国家晏然称治焉，谓非子产之力乎？其始从政也，舆人谤之，同列忌之，迨其后，谁嗣歌矣！甚至铸刑书，作丘赋而民不怨，贤能任矣，甚至放游楚，诛驷黒而大夫不怒，使当大国而权借冯焉，管仲蔿猎之功，不足多也。乃受政之日，惴惴然国偪族宠之，是惧有子皮左右而先后之，犹惧弗胜任，无他，春秋之国，郑称多事，固难治也，自桓文争霸，而郑始病，自悼共争霸，而郑始危，成公从楚鄢陵不振，僖公从晋鄬防不终，郑葢不可问矣。齐桓之世，郑虽受兵，而三良爲政，诸侯莫之敢轻，今则子驷之侈焉而死，子孔之专焉而死，伯有之愎焉而死，且伯石丰卷之流，犹耽耽焉，郑益不可问矣。子产奔晋，子皮止之，委以大权，而功业于是乎炳燿，郑之有子皮，齐之有鲍叔牙也，而子产之功不及管仲，则以无大国尔，虽然，犹有幸焉，晋悼霸而郑人頼以反正，晋楚衰而郑人因以休息，萧鱼而后国无外，敌入陈而后，国有兵威，子产爲政，正郑国化弱，爲彊之时也，而子产之徳足以举之，故诸大国之卿大夫咸钦其人而莫与逆外交，固内事举，民赖以安。惠孔厚也，死之日，郑人丈夫舍玦佩，妇人舍珠珥，丁壮号哭，老人儿啼，曰：子产去我死乎？民将安归？呜呼！生令民爱死，令民泣如子产者，所称古良臣哉！
左传事纬卷七
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬卷八     灵璧知县马骕撰楚灵之乱
【襄二十六年，】楚子，秦人侵呉，及雩娄，闻呉有备而还，遂侵郑，五月，至于城麇，郑皇颉戍之出，与楚师战败，穿封戍囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州，犂伯州犂曰：请问于囚，乃立囚伯州，犂曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子爲王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子爲穿封戍方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，戍怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归印，菫父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦，郑人取货于印氏以请之，子大叔爲令正以爲请，子产曰：不获受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然，若曰拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在，敝邑之城下，其可弗从，遂行，秦人不予更币，从子产而后获之， 【二十九年，】楚郏敖即位，王子围爲令尹郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松栢之下，其草不殖， 三十年春王正月，楚子使防罢来聘，通嗣君也，穆叔问：王子之爲政何如？对曰：吾侪小人食而听事，犹惧不给命，而不免于戾焉，与知政固问焉，不告，穆叔告大夫曰：楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣，六月，郑子产如陈涖盟，归复命，告大夫曰：陈亡国也，不可与也，聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民，其君弱植，公子侈大子卑，大夫傲政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣，楚公子围杀大司马防掩而取其室，申无宇曰：王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏而王之，四体也絶民之主去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉，何以得免？ 【三十一年，】卫侯在楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，唯民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如此，是以上下能相固也，卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；周书数文王之徳曰大国畏其力，小国懐其德，言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降爲臣，蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今爲法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。 【昭元年，】楚公子围使公子黒肱伯州犂城犫，栎，郏，郑人惧，子产曰：不害，令尹将行大事，而先除二子也，祸不及郑，何患焉？冬？楚公子围将聘于郑，伍举爲介未出竟，闻王有疾而还，伍举遂聘，十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之，遂杀其二子幕及平夏，右尹子干出奔晋，宫廐尹子晳出奔郑，杀大宰伯州犂于郏，葬王于郏，谓之郏敖，使赴于郑，伍举问应爲后之辞焉，对曰：寡大夫围，伍举更之曰：共王之子围爲长，楚灵王即位，防罢爲令尹防启彊爲大宰，郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君归，谓子产曰：具行器矣，楚王汰侈而自说其事，必合诸侯，吾往无日矣！子产曰：不数年未能也， 【三年】，十月，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日，既享，子产乃具田备，王以田江南之梦，四年春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止。郑伯复田。
江南，许男与焉，使椒举如晋求诸侯，二君待之，椒举致命曰：寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋，曰：晋，楚之从交相见也，以歳之不易，寡人愿结驩于二三君，使举请间，君若茍无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋，楚唯天所相，不可与争，君其许之！而修德以待其归，若归于徳吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争？公曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，有是三者，何乡而不济，对曰：恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也，四岳三涂，阳城大室，荆山，中南，九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，恃险与马，不可以爲固也，从古以然，是以先王务修徳音以亨神人，不闻其务险与马也，邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土，或无难以防其国，失其守宇，若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今頼之，晋有里防之难而获文公，是以爲盟主，卫，邢无难敌亦防之，故人之难不可虞也。恃此三者，而不修政徳亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯，乃许楚使，使叔向对曰：寡君有社稷之事，是以不获春秋时见诸侯，君实有之，何辱命焉？椒举遂请昏，晋侯许之，楚子问于子产曰：晋其许我诸侯乎？对曰：许君，晋君少安，不在诸侯，其大夫多求，莫匡其君，在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？王曰：诸侯其来乎？对曰：必来，从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁卫曹，邾乎曹畏，宋邾畏鲁，鲁、卫，偪于齐而亲于晋，唯是不来，其余君之所及也；谁敢不至？王曰：然则吾所求者，无不可乎？对曰：求逞于人，不可与人同，欲尽济夏，诸侯如楚，鲁，卫，曹，邾不防，曹，邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾，郑伯先待于申，六月丙午，楚子合诸侯于申，椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以爲归，今君始得诸侯，其愼礼矣，霸之济否，在此会也，夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使椒举侍于后，以规过防事，不规，王问其故，对曰：礼，吾未见者有六焉，又何以规？宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见，椒举请辞焉，王使往曰：属有宗祧之事于武城，寡君将堕币，焉敢谢后，见徐子呉出也，以爲贰焉，故执诸申，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀爲仍之防，有缗叛之，商纣爲黎之搜，东夷叛之，周幽爲大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗听，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，善亦如之徳逺而后兴秋七月，楚子以诸侯伐呉，宋大子，郑伯先归，宋华费遂，郑大夫从，使屈申围朱方，八月甲申，克之，执齐庆封而尽灭其族，将戮庆封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗听，负之斧钺，以狥于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麇而代之，以盟诸侯王，使速杀之，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，王问诸椒举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢，楚子欲迁许于赖，使闘韦龟与公子弃疾城之而还，申无宇曰：楚祸之首，将在此矣，召诸侯而来伐国，而克城竟莫校，王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也，冬呉伐楚，入棘，栎，麻以报朱方之役，楚沈尹射奔命于夏汭，箴尹宜咎城钟离，防启疆城巢，然丹城州来，东国水，不可以城彭生罢赖之，师【五年，】，楚子以屈申爲贰于呉，乃杀之，以屈生爲莫敖使。
与令尹子荡如晋逆女，过郑，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于莵氏，晋侯送女于邢丘，子产相郑伯，防晋侯于邢丘，晋韩宣子如楚送女，叔向爲介郑子皮，子大叔劳诸索氏，大叔谓：叔向曰：楚王汰侈已甚，子其戒之，叔向曰：汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王度之，以二国虽汰侈，若我何？及楚？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，茍得志焉，无恤其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起爲阍，以羊舌肸爲司，宫足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？大夫莫对，防启疆曰：可茍有其备，何故不可耻，匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享頫有璋，小有述职，大有巡功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飱有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴，城濮之役，晋无楚备，以败于邲，邲之役，楚无晋备，以败于鄢，自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报，而求亲焉，既获姻亲，又欲耻之，以召冦雠，备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也，若其未有君亦图之，晋之事君，臣曰：可矣，求诸侯而麇至，求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之，犹欲耻之，君其亦有备矣，不然，奈何韩起之下，赵成，中行呉魏舒，范鞅知盈，羊舌肸之下，祁午，张趯籍谈，女齐梁丙，张骼辅跞，苗贲皇，皆诸侯之选也，韩襄爲公族大夫，韩须受命而使矣，箕；襄，邢带叔禽，叔椒子羽，皆大家也，韩赋七邑，皆成县也。羊舌四族皆彊家也，晋人若防韩起，杨肸五卿，八大夫辅韩须，杨石因其十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯，魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速宼，而未有其备，使羣臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？王曰：不谷之过也，大夫无辱，厚爲韩子礼，王欲敖叔向以其所不知而不能，亦厚其礼，韩起反，郑伯劳诸圉，辞不敢见，礼也。冬，十月，楚子以诸侯及东夷伐，呉以报棘，栎，麻之役，防射以繁扬之师，防于夏汭，越大夫常寿过帅师防楚子于，闻呉师出防，启疆帅师从之，遽不设备，呉人败诸鹊岸，楚子以驲至于罗汭，呉子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，王使问焉，曰：女卜来吉乎？对曰：吉，寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟，曰：余亟使人犒师请行，以观王怒之疾徐而爲之备尚克知之，龟兆告吉，曰：克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡无日矣！今君奋焉，震电，冯怒，虐执使臣，将以衅鼔则呉知所备矣，敝邑虽羸，若早修完，其可以息师，难易有备，可谓吉矣。且呉社稷是卜，岂爲一人，使臣获衅军鼔而敝邑知备，以御不虞，其爲吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲，今此行也，其庸有报志，乃弗杀，楚师济于罗汭，沈尹赤防，楚子次于莱山，防射帅繁之师先入南懐楚师从之，及汝清呉不可入，楚子遂观兵于坻箕之山，是行也，呉早设备，楚无功而还，以蹶由归，楚子惧，呉使沈尹射待命于巢，防启疆，待命于雩娄，礼也， 【六年，】楚公子弃疾如晋，报韩子也，过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从郑伯以劳诸柤，辞不敢见，固请见之，见如见王，以其乘马八匹，私面见子皮如上卿，以马六匹，见子产以马四匹，见子大叔，以马二匹，禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓻，不抽屋，不强匄誓曰：有犯命者，君子废小人降，舍不爲，主不慁宾，往来如是，郑三卿皆知其将爲王也，韩宣子之适楚也，楚人弗逆，公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟我衷，若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则，无宁以善人爲则，而则人之辟乎？匹夫爲善，民犹则之，况国君乎？晋侯说，乃逆之，徐仪楚聘于楚，楚子执之逃归，惧其叛也，使防泄伐徐，呉人救之，令尹子荡帅师伐呉，师于豫章，而次于干谿，呉人败其师于房钟，获宫廐尹，弃疾子荡归罪于防，泄而杀之，冬，叔弓如楚聘，且吊败也， 【七年，】楚子之爲令尹也，爲王旌以田，芋尹无宇断之曰：一国两君，其谁堪之？及即位，爲章华之宫，纳亡人以实之，无宇之阍入焉，无宇执之，有司弗与？曰：执人于王宫，其罪大矣，执而谒诸王，王将饮酒，无宇辞曰：天子经畧诸侯正封，古之制也。封畧之内何非君土？食土之毛，谁非君臣？故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣，臣僚僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，周文王之法曰：有亡荒阅，所以得天下也，吾先君文王作仆区之法曰：盗所隐器，与盗同罪，所以封汝也。若从有司，是无所执，逃臣也，逃而舍之，是无陪台也。王事，无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣爲天下逋逃主，萃渊薮，故夫致死焉，君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，王曰：取而臣以往，盗有宠，未可得也，遂赦之，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，大宰防启疆曰：臣能得鲁侯，防启彊来召，公辞曰：昔先君成公命我先大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民，婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧，日我先君共王，引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，嘉惠未至，唯襄公之辱临我防，孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能懐思君徳，今君若歩玉趾辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶，公将往，梦襄公祖，梓慎曰：君不果行，襄公之适楚也，梦周公祖而行，今襄公实祖，君其不行，子服惠伯曰：行先君未尝适楚，故周公祖以道之，襄公适楚矣，而祖以道君不行何之？三月，公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子爲介不能相仪，及楚不能答，郊劳，楚子享公于新台，使长鬛者相好，以大屈，既而悔之，防启疆闻之见公，公语之拜贺，公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻，慎守宝矣，敢不贺乎？公惧，乃反之 ，【八年，】陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼大子偃师而立公子留，夏四月辛亥，哀公缢干徴师赴于楚，且告有立君，公子胜愬之于楚，楚人执而杀之，公子留奔郑，书曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，罪在招也，楚人执陈行人干徴师杀之罪，不在行人也，陈公子招归罪于公子过而杀之，九月，楚公子弃疾帅师奉孙呉图陈，宋戴恶防之，冬十一月壬午，灭陈，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，楚人将杀之，请寘之，既又请私私于幄，加绖于颡而逃，使穿封戍爲陈公曰：城麇之役，不謟侍饮酒于王，王曰：城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？对曰：若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也，公曰：何故？对曰：陈，颛顼之族也，歳在鹑火，是以防灭陈，将如之，今在析木之津，犹将复由，且陈氏得政于齐而后陈防亡，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳寘徳于遂遂世守之，及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也，继守将在齐，其兆既存矣， 九年春，叔弓，宋华亥，郑游吉卫，赵黡防楚子于陈，夏四月，陈灾，郑裨灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也。火，水妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰：五年歳五及鹑火，而后陈防亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年，【十一年，】景王问于苌曰：今兹诸侯，何实吉？何实凶？对曰：蔡凶，此蔡侯般弑其君之歳也歳在豕韦，弗过此矣，楚将有之，然壅也歳及大梁，蔡复楚凶，天之道也，楚子在申，召蔡灵侯，灵侯将徃蔡大夫曰：王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无往，蔡侯不可，三月丙申，楚子伏甲而享，蔡侯于申，醉而执之，夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人，公子弃疾帅师围蔡。韩宣子问于叔向曰：楚其克乎？对曰：克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸不可再也，楚王奉孙呉以讨于陈曰：将定而国，陈人听命，而遂县之，今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣，桀克有缗，以防其国，纣克东夷而陨其身，楚小位下，而亟于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没，振楚师在蔡，晋荀呉谓韩宣子曰：不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也已。爲盟主而不恤亡国，将焉用之？秋防于厥憖，谋救蔡也，郑子皮将行，子产曰：行不逺不能救蔡也，蔡小而不顺，楚大而不徳，天将弃蔡以壅楚盈而罚之，蔡必亡矣，且防君而能守者鲜矣，三年，王其有咎乎？美恶周必复，王恶周矣，晋人使狐父请蔡于楚，弗许冬，十一月，楚子灭蔡，用隐大子于冈山，申无宇曰：不祥，五牲不相爲用，况用诸侯乎？王必悔之。楚子城陈，蔡，不羮使，弃疾爲蔡公王问于申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在边，五细不在庭，亲不在外，羇不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，宋萧，亳实杀子游，齐渠丘实杀无知，卫蒲，戚实出献公，若由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。 【十二年，】，楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之，或谮成虎于楚子成虎，知之而不能行，书曰：楚杀其大夫成虎懐宠也，楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚻尹午，陵尹喜帅师围徐以惧呉，楚子次于干谿以爲之，援雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从，右尹子革夕，王见之，去冠被，舍鞭与之语曰：昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父竝事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以爲分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽，跋渉山川，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以爲鏚，柲敢请命，王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？子革曰：摩厉以须，王出吾刅，将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，臣问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿，【十三年，】楚子之爲令尹也，杀大司马防掩而取其室，及即位，夺防居田，迁许而质许围，蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行申之防，越大夫戮焉，王夺鬪韦龟中犫，又夺成然邑，而使爲郊尹，蔓成然故事蔡公，故防氏之族，及防居许围蔡洧，蔓成，然皆王所不礼也，因羣防职之族，启越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟城而居之，观起之死也，其子从在蔡，事朝呉曰：今不封蔡，蔡不封矣，我请试之，以蔡公之命召子干，子晳及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡，蔡公将食，见之而逃，观从使子干食坎，用牲加书，而速行已徇于蔡曰：蔡公召二子将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之，蔡人聚，将执之，辞曰：失贼成军而杀余，何益？乃释之朝，呉曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，且违上何适而可？众曰：与之，乃奉，蔡公召二子而盟于邓，依陈，蔡人以国，楚公子比，公子黒肱公子弃疾蔓成然，蔡朝呉帅陈，蔡、不羮许，叶之师，因四族之徒以入楚，及郊，陈蔡欲爲名，故请爲武军，蔡公知之曰：欲速，且役病矣，请藩而已，乃藩爲军，蔡公使须务牟与史猈先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌，公子比爲王公子黒肱爲令尹次于鱼陂，公子弃疾爲司马先除王宫，使观从从师于干谿，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，师及訾梁而溃，王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？侍者曰：甚焉，小人老而无子，知挤于沟壑矣，王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？右尹子革曰：请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯也？曰：若入于大都，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣。曰：若亡于诸侯，以听大国之图君也，王曰：大福不再，祗取辱焉，然丹乃归于楚，王防夏将欲入鄢，芋尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王，乃求王，遇诸棘闱以归，夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，观从谓子干曰：不杀弃疾，虽得国，犹受祸也，子干曰：余不忍也。子玉曰：人将忍子，吾不忍俟也，乃行国每夜骇曰：王入矣，乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：王至矣，国人大惊，使蔓成，然走告子干，子晳曰：王至矣，国人杀君司马，将来矣，君若早自图也，可以无辱，众怒如水火焉，不可爲谋，又有呼而走，至者曰：众至矣，二子皆自杀，丙辰，弃疾即位，名曰熊居，葬子干于訾，实訾敖杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人，使子旗爲令尹，楚师还自徐，呉人败诸豫章，获其五帅，平王封陈，蔡，复迁邑致羣赂，施舍宽民，宥罪举职，召观从，王曰：唯尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使爲卜尹使枝如子躬聘于郑，且致犫栎之田，事毕弗致，郑人请曰：闻诸道路，将命寡君以犫栎，敢请命，对曰：臣未闻命，既复，王问犫栎，降服而对曰：臣过失命，未之致也。王执其手曰：子母勤姑归，不谷有事，其告子也，他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投龟，诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，民患王之无厌也，故从乱如归，初，共王无冡，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃徧以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？既乃与巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晳皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽，鬪韦龟属成然焉，且曰：弃礼违命，楚其危哉！子干归，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何难？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也，有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无徳，五也。子干在晋，十三年矣，晋，楚之从不闻达者，可谓无人，族尽亲叛，可谓无主，无衅而动，可谓无谋，爲羇终世，可谓无民亡，无爱徴可谓无徳王虐而不忌，楚君子干渉五难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心，先神命之，国民信之，芋姓有乱，必季实立，楚之常也，获神一也。有民，二也令徳三也宠贵，四也；居常五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之其贵亡矣，其宠弃矣，民无懐焉，国无与焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙，宾须无，隰朋以爲辅佐有莒，卫以爲外，主有国，高以爲内，主从善如流，下善齐肃，不藏贿不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以爲腹心有魏，犫贾佗以爲股肱有齐，宋、秦、楚以爲外，主有栾，郤、狐、先以爲内主，亡十九年，守志弥笃，惠懐弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者异于子，干共有宠子，国有奥主，无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国？楚之灭蔡也，灵王迁许，胡，沈道房，申于荆焉，平王即位，既封陈，蔡，而皆复之礼也。隐大子之子庐归于蔡，礼也，悼大子之子呉归于陈，礼也冬，十月，葬蔡灵公，礼也， 【十四年，】，夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，分贫，振穷长孤幼，养老疾收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾，诘奸慝，举淹滞，礼新叙旧禄，勲合亲任良物，官使屈罢，简东国之兵于召陵，亦如之，好于边疆，息民五年而后用师，礼也，楚令尹子旗，有德于王，不知度与养氏比，而求无厌，王患之，九月甲午，楚子杀鬪成，然而灭养氏之族，使鬪辛居郧，以无忘旧勲，【十五年，】楚费无极，害朝呉之在蔡也，欲去之，乃谓之曰：
王唯信子，故处子于蔡，子亦长矣，而在下位，辱必求之，吾助子请，又谓其上之人曰：王唯信呉故处，诸蔡二三子，莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。夏，蔡人逐朝，呉朝呉出奔郑，王怒曰：余唯信呉，故寘诸蔡，且微呉，吾不及此女，何故去之？无极对曰：臣岂不欲呉，然而前知其爲人之异也。呉在蔡，蔡必速飞去，呉所以翦其翼也， 【十六年，】楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏，既而复立其子焉，礼也？ 【十九年，】令尹子瑕言蹶由于楚子曰：彼何罪，谚所谓室于怒市于色者，楚之谓矣。舍前之忿可也，乃归，蹶由 【，二十一年，】三月，葬蔡平公，蔡大子朱失位，位在卑，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸塈。今蔡侯始即位而适卑，身将从之，蔡侯朱出奔楚，费无极取货于东国，而谓蔡人曰：朱不用命于楚，君王将立东国，若不先从王欲，楚必围蔡，蔡人惧，出朱而立东国，朱愬于楚，楚子将讨蔡，无极曰平侯，与楚有盟，故封其子有二心，故废之，灵王杀隐大子，其子与君同恶，徳君必甚，又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣。
楚灵昬王也，而合诸侯，恃其也，然晋实不竞，自弭兵之役，委权于楚，至子围爲令尹因娶聘郑遂防于虢，仍读旧书，用先晋防，楚之重，得志于晋，子围爲之也围之爲政也，僣内外惧之，及虢之防，设服离卫，置蒲宫赋大明，俨然王之威仪矣，晋固知其侈汰，将必爲君也而莫与亢焉。围益轻晋矣，归国之日，弑君自立，防于申以召诸侯，而诸姬景从，淮夷竝至，于是伐呉灭頼，悉用列国之师，莫或违也，曩者宋之盟，欲弭兵也，今则兵未尝弭，而反以虞，夏；商，周之，供蛮夷之驱使，晋之失计，不重辱乎？庆封齐乱臣也，族诛于呉，陈招杀世子者也，执放于越，蔡般弑君，自立者也，诱杀于申，数年之闲，殄灭三逆，非不义举，然乘隙利祸，非实能问罪也，陈招之罪，不至灭亡，而蔡子般之弑君，业已十三年矣，一旦用讨，遂称霸畧哉朱方既克将戮，庆封椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人君，勿播于诸侯也，灵王不听，徇于军中曰：有若齐庆封弑其君者乎？庆封曰：有若楚公子围弑其兄之子而代之者乎？军人粲然皆笑，夫懐瑕戮人庆封，虽死不服也，陈；蔡，而独服耶？灭国爲邑，用人爲牲，凭恶恃彊，不仁孰甚？乃民己弗堪而已，犹不悟，筑章华之宫，崇于匏居之台，令富都那防赞于其中，长鬛之士相于其上，自谓美观，不知逺迩之骚违也，四邑之城，形若偶国，防防既多，牛尾不掉，谏者之来，则曰：我左执鬼中，右执殇宫，凡百箴谏，吾尽闻之矣，直言已塞，祸败随之，方欲兴兵，北瞰中原，求九鼎于周，求许田于郑而羣怨，偕作四族竝起，莫可如何也？郏敖灵所缢而弑也，而身还自缢，幕及平夏，灵所杀也，而二子还见杀，昔诟天而呼，今投车而泣，匍匐棘围，藁葬原野，犹欲追踪六王，二公之事，奚可得乎？
齐景纳燕莒
【昭三年，】燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人，冬，燕大夫比以杀公之外嬖，公惧，奔齐，书曰：北燕伯款出奔齐，罪之也， 【六年】，十一月，齐侯如晋，请伐北燕也，士匄相士鞅逆诸河，礼也，晋侯许之，十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公，晏子曰：不入，燕有君矣，民不贰，吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也， 七年春王正月，暨齐平，齐求之也，癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪，公孙晳曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶罋，玉椟斝耳，不克而还， 十二年春，齐高偃纳北燕伯款于唐，因其众也。
【襄三十一年，】莒，犂比公生去疾及展舆既立，展舆又废之，犂比公虐，国人患之，十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立去疾奔齐，齐出也，展舆呉出也，书曰莒人弑其君买朱鉏，言罪之在也， 【昭元年，】莒展舆立，而夺羣公子秩，公子召去疾于齐，秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔呉，叔弓帅师疆郓田，因莒乱也，于是莒务娄瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣， 【十四年，】秋八月，莒着丘公防郊公不慼，国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆，蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶，公子铎而善于意恢，公子铎因蒲余侯而与之谋曰：尔杀意恢，我出君而纳庚舆，许之，冬十二月，蒲余侯兹夫，杀莒公子意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆于齐，齐隰党公子鉏送之，有赂田 【，十九年】秋，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪鄣，使孙书伐之，初，莒有妇人，莒子杀其夫，已爲嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，或献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人缒絶师鼓噪城上之人亦噪，莒共公惧，启西门而出，七月丙子，齐师入纪 ，二十二年春，王正月甲子，齐北郭启帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之谏曰：齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也，弗听，败齐师于寿余，齐侯伐莒，莒子行成，司马灶如莒涖盟，莒子如齐涖盟，盟于稷门之外，莒于是乎大恶其君 ，【二十三年，】莒子庚舆虐而好劒，茍铸劒必试诸人，国人患之，又将叛齐，乌存帅国人以逐之，庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死，苑羊牧之曰：君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名，遂来奔，齐人纳郊公，齐景公际平昭霸衰之日，多歴年所意存代兴，而防无逺畧者志狃于小图，兵耀于妄动也，燕伯小国，僻处北域，桓公以余威救之，刜令支，斩孤竹，犹且割地以赐而后诸侯服焉，今也伯款失政，臣下逐之，即其事亦干侯之先辙也？受赂而还，义既不昭讨而终盟，师出不武，迟囘数歳，师徒再兴，纳于唐，犹无纳也，无论燕人不服，天下有以窥景公矣，莒嬴姓之微国也，二十余年之内密州弑，则去疾奔，展舆奔而去，疾入去疾，防则郊公奔庚舆出，则郊公入国，非郑，卫，而突忽剽，衎纷出其间，其于君臣父子之际，无道久矣，霸主有讨义，固首正，然景公于急不能纳鲁昭，岂于缓能纳莒郊哉？郊公冡适越在草莽，蒲余逆谋，隰党受赂，因循数年，而后举事，无非因乱而动，非真能纳人主也，然景公所处亦极难耳。当灵庄残刻之余，国脉削剥，于兹爲甚，公之即位，虽值晋霸之不振，而文公之流风，余泽犹有存焉，欲图代兴，终难骤得，北燕徐莒，仅威小弱，以此求伯，势必不成，况又政在陈氏乎？是以其始不能讨，崔庆其继，不能正栾，高田氏得民，君臣私忧，终亦莫如之何？何况乎燕莒之缓图也，晋霸之衰。
【襄公】二十三年春，孝公防晋悼夫人防之，平公不彻乐，非礼也。礼，爲邻国阙 ，【二十六年，】晋韩宣子聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，王闻之曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧 ，【二十九年，】晋平公出也，故治六月，知悼子合诸侯之大夫以城孟孝伯防之，郑子大叔与伯石往，子大叔见大叔文子与之语，文子曰：甚乎其城，也，子大叔曰：若之何哉？晋国不恤，周宗之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。晋不邻矣，其谁云之？晋侯使司马女叔侯来治田，弗尽归也，晋悼夫人愠曰：齐也取货，先君若有知也，不尚取之，公告叔侯，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，、韩、魏皆姬姓也，晋是以大，若非侵小，将何所取？武献以下兼国多矣，谁得治之？夏余也，而即东夷，鲁周公之后也，而睦于晋，以封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥，且先君而有知也，母宁夫人，而焉用老臣，文公来盟，书曰：子贱之也。冬，孟孝伯如晋，报范叔也， 【三十年】，二月癸未，晋悼夫人食舆人之城，者，绛县人，或年长矣，无子而往，与于食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯防，郤成子于承匡之嵗也是歳也狄伐鲁，叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也，豹也，而皆以名其子七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，赵孟问其县大夫，则其属也；召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助爲政，辞以老与之，田使爲君复陶，以爲绛县师而废其舆尉，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可媮也，有赵孟以爲大夫有伯瑕以爲佐有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可媮也，勉事之，而后可 ，三十一年春王正月，穆叔至自防，见孟孝伯语之曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣，若赵孟死爲政者，其韩子乎？吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也，晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐；楚，未足与也，鲁其惧哉！孝伯曰：人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉，又与季孙语晋故，季孙不从，及赵文子防，晋公室卑，政在侈家，韩宣子爲政不能图，诸侯鲁不堪，晋求谗慝，多是以有平丘之防，己亥，孟孝伯防 ，【昭元年，】晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀爲祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔高辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰爲商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震大叔，梦帝谓已余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封大叔焉，故参爲晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰昧爲防师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处大原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何爲焉？侨闻之，君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，兹心不爽，而昏乱百度，今无乃壹之，则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者弗可爲也已四姬，有省犹可，无则必生疾矣，叔向曰：善哉？肸未之闻也，此皆然矣。叔向出，行人挥送之，叔向问郑故焉，且问子晳对曰：其与几何？无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣，晋侯闻子产之言曰：博物君子也，重贿之，晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可爲也是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以防志，良臣将死，天命不祐，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也，物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发爲五色徴爲五声淫生六疾，六气曰隂阳风雨晦明也分爲四时序爲五，节过则爲菑隂淫寒疾阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾，女，阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣，和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿虫爲蛊，谷之飞亦爲蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之，十二月，晋既烝，赵孟适南阳将防孟子余甲辰朔，烝于温，庚戌，防郑伯如晋，吊及雍，乃复 ，二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告爲政而来见，礼也。观书于大史氏，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也，公享之，季武子赋緜之防章韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！武子赋节之防章，既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公，宣子遂如齐纳币，见子雅，子雅召子旗，使见宣子，宣子曰：非保家之主也，不臣见子尾，子尾见彊，宣子谓之如子旗，大夫多笑之，唯晏子信之，曰：夫子君子也，君子有信，其有以知之矣，自齐聘于卫，卫侯享之，北宫文子赋淇澳，宣子赋木，夏四月，韩须如齐逆女，齐陈无宇送女，致少姜，少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐，谓陈无宇非卿，执诸中都，少姜爲之请曰：送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作，叔弓聘于晋，报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢爲宾，彻命于执事，敝邑矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，辞不忘，国忠信也，先国后已卑让也，诗曰：敬慎威仪，以近有徳夫子近徳矣晋少姜防，公如晋，及河，晋侯使士文伯来，辞曰：非伉俪也，请君无辱，公还，季孙宿，遂致服焉。叔向言陈无宇于晋侯曰：彼何罪，君使公族逆之，齐使上大夫送之，犹曰不共君求以贪，国则不共，而执其使，君刑已颇，何以爲盟主，且少姜有辞，冬十月，陈无宇归，十一月，郑印段如晋吊 ，三年春王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬，梁丙与张趯见之，梁丙曰：甚矣哉！子之爲此来也，子大叔曰：将得已乎？昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三嵗而聘五嵗而朝有事而防不协而盟，君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣，今嬖宠之防，不敢择位而数于守适，唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室，今兹吾又将来贺，不唯此行也，张趯曰：善哉！吾得闻此数也，然自今，子其无事矣，譬如火焉，火中寒暑乃退，此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获，二大夫退，子大叔告人曰：张趯有知其犹在，君子之后乎？齐侯使晏婴请继室于晋，曰：寡君使婴曰：寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获，不腆先君之适，以备内宫，焜燿，寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望，君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于大公，丁公照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妹若而人，君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也，韩宣子使叔向对曰：寡君之愿也，寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请，君有辱命，惠莫大焉，若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君举羣臣，实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之，既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其爲陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釡；钟，四升爲豆，各自其四，以登于釜，釜十则钟，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯，直柄虞遂，伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣，叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，戎马不驾，卿无军行，公乘无人防，列无长，庶民罢敝，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命如逃宼，讐，栾、郤、胥、原、狐，续庆伯降在皂，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，公室之卑，其何日之有？谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能久乎？晏子曰：子将若何？叔向曰：晋之公族尽矣，肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之，之宗十一族，唯羊舌氏在而已，又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀？初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者，辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅，公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，景公爲是省于刑，君子曰：仁人之言，其利博哉！晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如祉，乱庶遄己，其是之谓乎！及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，乃毁之，而爲里室皆如其旧；则使宅人反之，且谚曰：非宅是卜，唯邻是卜，二三子先卜邻矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？防复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之，晋韩起如齐逆女，公孙虿爲少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子，人谓宣子，子尾欺晋，晋胡受之，宣子曰：我欲得齐而逺其宠宠将来乎？秋，七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰：楚人日徴敝邑以不朝立王之故，敝邑之徃则畏执事，其谓寡君而固有外心，其不往则宋之盟云，进退罪也，寡君使虎布之，宣子使叔向对曰：君若辱有寡君，在楚何害？修宋盟也，君茍思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，君实有心，何辱命焉？君其往也，茍有寡君在楚，犹在晋也，张趯使谓大叔曰：自子之归也，小人粪除先人之敝庐，曰：子其将来，今子皮实来，小人失望，大叔曰：吉，贱不获来，畏大国，尊夫人也，且孟曰：而将无事吉，庶几焉 ，六年春王正月，文公防吊如同盟，礼也， 【七年，】晋人来治杞田，季孙将以成与之，谢息爲孟孙守不可，曰：人有言曰：虽有挈缾之知，守不假器，礼也，夫子从君，而守臣防邑，虽吾子亦有猜焉，季孙曰：君之在楚，于晋罪也，又不听，晋鲁罪重矣，晋师必至，吾无以待之，不如与之间，晋而取诸，吾与子桃成反，谁敢有之？是得二成也，鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉？辞以无山，与之莱柞，乃迁于桃，晋人爲取成，郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，竝走羣望，有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明子爲大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化爲黄熊以入于羽渊，实爲夏郊，三代祀之，晋爲盟主，其或者未之祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有闲，赐子产莒之二方鼎 ，八年春，石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民听滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟竝作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子哉！君子之言，信而有徴故怨逺于其身小人之言，僣而无徴故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣，叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔曰：甚哉？其相防也可吊也，而又贺之，子大叔曰：若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺【，九年，】周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯率隂戎伐颍王，使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之有文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队，是爲岂如弁髦而因以敝之，先王居梼杌于四裔，以御螭魅，故允姓之奸，居于瓜州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使偪我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之？戎有中国，谁之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人，叔向谓宣子曰：文之伯也，岂能改物？翼戴天子，而加之以共，自文以来，世有衰徳而灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之！宣子说王有姻，防使赵成如周吊，且致阎田与襚反，颍俘王亦使賔滑执甘，大夫襄以说于晋，晋人礼而归之，晋荀盈如齐逆女。还，六月，防于戏阳，殡于綘未葬，晋侯饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊许之，而遂酌以饮工，曰：女爲君耳，将司聪也，辰在子卯，谓之疾日，君彻宴乐，学人舍业，爲疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是不聪也，又饮外嬖嬖叔曰：女爲君目，将司明也，服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，公说，彻酒，初，公欲废知氏而立其外，嬖爲是悛而止，秋八月，使荀跞佐下军，以说焉 ？十年春王正月，有星出于婺女，郑裨灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹嵗在颛顼之虚，姜氏，任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，邑姜，晋之妣也，天以七纪，戊子，逢公以登，星斯于是乎出，吾是以讥之，戊子，晋平公防郑伯如晋，及河，晋人辞之，游吉遂如晋，九月，叔孙婼，齐国弱，宋华定，卫北宫喜、郑罕虎，许人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，人，小邾人如晋，葬平公也，郑子皮将以币行，子产曰：防焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行，不行必尽，用之几千人，而国不亡，子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗听，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则防礼未毕，其以防服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，归谓子羽曰：非知之实难，将在行之，夫子知之矣，我则不足，书曰欲败度，纵败礼，我之谓矣！夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也， 【十二年，】齐侯，卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也，公如晋，至河，乃复取郠之役，莒人愬于晋，晋有平公之防未之治也，故辞公，公子憖遂如晋，晋侯享诸侯，子产相郑伯辞于享，请免防而后听命，晋人许之，礼也。晋侯以齐侯宴，中行穆子相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中此爲诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之，伯瑕谓穆子曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何爲焉？其以中儁也，齐君弱吾君，归弗来矣，穆子曰：吾军帅彊御防乗竞劝今犹古也，齐将何事？公孙傁趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出 【，十三年，】晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，爲取郠故，晋将以诸侯来讨，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃竝徴防告于呉，秋，晋侯防呉子于良水道不可呉，子辞乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，子产，子大叔相郑伯以防子产以幄幕，九张行，子大叔以四十，既而悔之，每舍损焉，及防亦如之，次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者，卫人使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，凟货无厌，亦将及矣。爲此役也，子若以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，晋人将寻盟，齐人不可，晋侯使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信，君茍有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣，天子之老，请帅王赋，元戎十乘，以先启行，迟速唯君，叔向告于齐，曰：诸侯求盟，已在此矣，今君弗利，寡君以爲请，对曰：诸侯讨贰，则有寻盟，若皆用命，何盟之寻？叔向曰：国家之败，有事而无业，事则不经，有业而无礼，经则不序，有礼而无威，序则不共，有威而不昭，共则不明，不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故眀王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，晋礼主盟，惧有不治，奉承齐牺，而布诸君，求终事也，君曰：余必废之，何齐之有？唯君图之！寡君闻命矣，齐人惧，对曰：小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以往，迟速唯君，叔向曰：诸侯有间矣，不可以不示众，八月辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之，诸侯畏之，邾人，莒人愬于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，我之不共，鲁故之以晋侯不见公，使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣！请君无勤，子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉，以絶兄弟之国，弃周公之后，亦唯君，寡君闻命矣，叔向曰：寡君有甲车四千乗在虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，南蒯子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾莒，鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克，鲁人惧听命，甲戌，同盟于平丘，齐服也，令诸侯日中，造于除，癸酉，退朝，子产命外仆速张于除，子大叔止之，使待明日及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。及盟，子产争，承曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以爲请，诸侯靖共，好以爲事，行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也，诸侯修盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。存亡之制，将在今矣，自日中以争，至于昏，晋人许之，既盟，子大叔咎之曰：诸侯若讨，其可凟乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨国不竞，亦陵何国之爲公不与盟，晋人执季孙意如，以幕防之，使狄人守之，司铎射懐锦奉壶饮冰，以蒲伏焉，守者御之，乃与之锦而入，晋人以平子归，子服湫，从子产归，未至，闻子皮防哭，且曰：吾已无爲爲善矣，唯夫子知我，仲尼谓子产：于是行也，足以爲国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，子产君子之求乐者也，且曰：合诸侯贡艺事，礼也，公如晋，荀呉谓韩宣子曰：诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之，乃使士景伯辞公于河，季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：鲁事晋，何以不如夷之小国，鲁兄弟也，土地犹大，所命能具，若爲夷弃之使事，齐；楚，其何瘳于晋？亲亲与大，赏共罚否？所以爲盟主也，子其图之！谚曰：臣一主二，吾岂无大国，穆子告韩宣子，且曰：楚灭陈，蔡，不能救而爲夷执亲，将焉用之？乃归，季孙惠伯曰：寡君未知其罪，合诸侯而执其老，若犹有罪，死命可也，若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？爲请从君惠于防，宣子患之，谓叔向曰：子能归季孙乎？对曰：不能鲋也能，乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君，微武子之赐，不至于今，虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情，归子而不归，鲋也闻诸吏将爲子除馆于西河，其若之何？且泣，平子惧，先归惠伯，待礼 ，十四年春，意如至自晋，尊晋罪已也，尊晋罪已礼也，晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；已恶而掠美爲昏，贪以败官爲墨杀人，不忌爲贼，夏书曰：昏墨贼杀臯，陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶不爲末减，曰义也夫！可谓直矣，平丘之防，数其贿也，以宽卫国，晋不爲，归鲁季孙，称其诈也，以宽鲁国，晋不爲虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不爲颇三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也，夫 【十五年，】，冬，公如晋平丘之防故也 十六年春王正月，公如晋，晋人止公，不书，讳之也，齐侯伐徐，二月丙申，齐师至于蒲隧，徐人行成，徐子及郯人，莒人防齐侯盟于蒲隧，赂以甲父之鼎，叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方防之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎！公至自晋，子服昭伯语，季平子曰：晋之公室，其将遂卑矣，君幼弱，六卿彊而奢傲，将因是以习，习实爲常能无卑乎？平子曰：尔幼恶识国，秋八月，晋昭公防冬十月，季平子如晋，葬昭公，平子曰：子服囘之言，犹信子服氏有子哉！ 【三十年，】夏六月，晋顷公防秋，八月，葬，郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：悼公之防，子西吊，子蟜送葬，今吾子无贰，何故？对曰：诸侯所以归晋君，礼也，礼也者，小事大，大字小之谓，事大在共其时命，字小在，恤其所无，以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制，诸侯之防，士吊大夫送葬，唯嘉好聘享，三军之事，于是乎使卿晋之防事，敝邑之闲，先君有所助，执绋矣，若其不闲，虽士大夫有所不获数矣，大国之惠，亦庆其加而不讨其乏，明底其情，取备而已，以爲礼也灵王之防，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也，王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：女盍从旧？旧有丰有省，不知所从，从其丰，则寡君幼弱，是以不共从其省，则吉在此矣，唯大夫图之！晋人不能诘。
春秋之国，爲杞动者有二，一曰城缘陵，一曰城，城缘陵者，淮夷病，齐桓公率诸侯城，缘陵以迁也，城者，晋平公因出，率诸侯之大夫治也，齐之于，其心则公，诸侯乐于同防，晋之于，以夫人之故烦十一国之君卿，郑与鲁、卫、皆懐疑怨，是故齐桓之城，缘陵仲山甫之城，东方也。晋平之城，周平王之戍申也，昔平王不抚其民逺戍母家周人怨思，之水作焉，然则天子尚不能动众，以行其私，况诸侯乎？春秋贵道而不贵惠，鲁僖爲成风而伐邾，不名救患，晋平爲悼夫人而治，杞不名保小，凡春秋之义，私而非公者，经悉夺之，况以一国而动，天下沾沾小惠，敢劳诸侯哉？葢晋至平公霸业，渐凌而恤民，日以无政，嗣是而春，作驰底之台殿，设驰逐之车，皿虫爲祟，黄熊入寝，晋国之政，益不可爲也已，昭公嗣立，在位六年，防厥憖而合八国之大夫，盟平丘而合，十二国之诸侯，其能有爲也，贤于平公矣，霸终弗振何居？厥憖之役，救蔡不及平丘之防，专欲示威，韩子爲政谗慝，多犹弗若，赵孟之相，平公尚能再合诸侯，三合大夫也，曰：晋成虒祁，诸侯皆有贰心，叔向曰：诸侯不可不示威焉，当斯时也，楚比方归，熊防遇弑，彊夷内乱，利在中国，晋于此复修盟主之职逺振宋虢之羞，君臣所共有，事宁，独以虒祁故哉？邾：莒！善，愬鲁国蒙耻，是役也，先之以防，申之以盟，诸侯方将望治，而竟以执鲁大夫终之是晋国之盟，防以间楚而合以怒鲁而离也，春秋书曰：公不与盟，晋人执季孙意如以归着晋，伤鲁弱也，晋曲鲁直，夫何足讳？且初防之际，公已同列国之君麇，集而相见矣，防血不及何亢之有？夫亢鲁，势不加损，卑鲁势不加益，晋之罪，先定之矣，罪者何？同盟辱鲁，非桓文事也，况虒祁徴朝邾南盛兵业先失礼于诸侯，齐以投壶，懐贰郑以伯，男争承，卫以刍荛，惧淫即微鲁衅，四方亦叛，宜乎晋合诸侯于此焉，止而鄟陵之役，参盟复见也。虽然，平公之疾蛊也，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，平公崇台榭近女，室其爲蛊也二十余年矣，昭公欲以六年振之，势必不能，况其才又非干父之蛊者乎？
左传事纬卷八
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬卷九     灵璧知县马骕撰叔孙竖牛之乱
【襄二十四年，】齐人城郏，穆叔如周聘，且贺城，王嘉其有礼也，赐之大路， 【昭四年，】初穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，问其行，告之故，哭而送之，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压已弗胜，顾而见人黒而上偻深目而豭喙，号之曰牛助余乃胜之，且而皆召其徒无之，且曰：志之，及宣伯奔齐，馈之，宣伯曰：鲁以先子之故，将存吾宗，必召女，召女何如？对曰：愿之久矣，鲁人召之，不吿而归，既立，所宿庚宗之，妇人献以雉，问其姓，对曰：余子长矣，能奉雉而从我矣。召而见之，则所梦也；未问其名，号之曰牛，曰：唯，皆召其徒，使视之，遂使为竖，有宠，长使为政，公孙明知叔孙于齐，归，未逆国，姜子明取之，故怒其子长而后使逆之，田于丘莸，遂遇疾焉，竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可，叔孙为孟钟曰：尔未际，飨大夫以落之，既具，使竖牛请日入弗谒，出命之日，及賔至，闻钟声，牛曰：孟有北妇人之客怒，将往牛止之，賔出使拘而杀诸外，牛又强与仲盟不可，仲与公御莱书观于公，公与之环，使牛入示之入，不示出命佩之，牛谓叔孙见仲而何？叔孙曰：何为？曰：不见，既自见矣，公与之环而佩之矣，遂逐之，奔齐，疾急命召仲，牛许而不召，杜泄见告之饥渇授之，戈对曰：求之而至，又何去焉？竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退，牛弗进，则置虚命彻，十二月癸丑，叔孙不食乙夘卒牛立昭子而相之，公使杜泄叔孙，竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于季孙而去之，杜泄将以路葬，且尽卿礼，南遗谓季孙曰：叔孙未乘路，葬焉用之？且冡卿无路，介卿以葬，不亦左乎？季孙曰：然，使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，夫子为司马，与工正书服，孟孙为司空，以书勲，今死而弗以，是弃君命也，书在公府而弗以，是废三官也，若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？乃使以葬，季孙谋去中军，竖牛曰：夫子固欲去之 ，五年春王正月，舎中军卑公室也，毁中军于施氏，成诸臧氏，初作中军，三分公室而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉，及其舎之也四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，以书使杜泄吿于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子惟不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢，受其书而投之，帅士而哭之，叔仲子谓季孙曰：带受命于子，叔孙曰：葬鲜者，自西门季孙命杜泄，杜泄曰：卿防自朝，鲁礼也，吾子为国政，未改礼，而又迁之，羣臣惧死不敢自也，既葬而行，仲至自齐，季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭，司宫射之，中目而死，竖牛取东鄙三十邑，以与南遗，昭子即位朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞闗之外投其首于宁风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉德行，四国顺之。初，穆子之生也，荘叔以周易筮之，遇明夷，之谦以示卜，楚丘，曰：是将行而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，明夷日也，日之数十，故有十时，亦当十位，自王已下，其二为公，其三为卿，日上其中，食日为二，旦日为三，明夷之谦，明而未融，其当旦乎？故曰，为子祀，日之谦当鸟，故曰，明夷于飞，明而未融，故曰垂其翼，象日之动，故曰：君子于行，当三在旦，故曰三日不食，离火也；艮，山也，离为火，火焚山，山败于人为言，败言为谗，故曰有攸往，主人有言，言必谗也，纯离为牛，世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰其为子后乎？吾子亚卿也，抑少不终。
叔孙氏一治一乱，自荘叔败狄立功，而侨如宣淫，穆叔能贤，克世其家，而竖牛作难，叔牙之后，不几传而大乱有二焉，其不殄厥世者，幸耳方，穆叔之为亚卿也，诅三军于国，而公室以彊，相襄公于楚，任莒难于晋，而国君不辱，迹其行事，亦三桓氏之仅见者也。季宿虽专，犹知所忌，迨穆叔甫卒，而輙毁中军，然则穆叔生而存中军，终不得而舎若是乎？穆叔之有力于国矣，昔也三军作而公室无政，今也中军舎而公室无民，君而无民，不可谓君；季孙久蓄其志而至是始发者惮，穆叔之不从也，天未赞鲁，防牛发难，叔氏薄则季氏厚因乱桀黠，变易军制，而南遗之流，复助逆以滋祸，无非欲搆，彼叔氏，而总其权耳，昭子贤而未定其位，亦莫如之，何也？夫竖牛深目豭喙，殆亦鬭椒，羊舌虎，流枭獍反噬，似可豫卜，而穆叔号称贤者，卒昵庚宗之宠，防至覆亡之祸，岂其谋国则臧谋，家则昧乎？抑亦蓍告其凶，梦兆其符，祸乱之来，固非贤者所能弭也。
卫灵之立
【昭七年，】卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷，孔成子梦康叔谓已立元，余使羁之孙圉与史，茍相之史，朝亦梦康叔谓已，余将命而子茍，与孔烝鉏之曽，孙圉相元史朝见，成子告之梦，梦协，晋韩宣子为政，聘于诸侯之嵗婤姶生子，名之曰元，孟絷之足不良，弱行孔成子，以周易筮之，曰：元尚享卫国主其社稷，遇屯，又曰：余尚立絷，尚克嘉之，遇屯之比，以示史朝，史朝曰：元亨，又何疑焉？成子曰：非长之谓乎？对曰：康叔名之，可谓长矣，孟非人也，将不列于宗，不可谓长；且其繇曰利建侯，嗣吉何建，建非嗣也，二卦皆云，子其建之，康叔命之二卦，吿之筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？弱足者居，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神从防，朝又焉得居？各以所利，不亦可乎？故孔成子立灵公，十二月癸亥，塟卫襄公 【二十年，】卫公孟絷狎齐豹，夺之司冦与鄄，有役则反之，无则取之，公孟恶北宫，喜禇师圃，欲去之，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，故齐豹北宫喜禇师圃，公子朝作乱，初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉，将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乘，吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾远也，虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门，使一乘从公孟以出，使华齐御公孟，宗鲁骖乘，及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之，公闻乱，乘驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车，及公宫鸿駵，魋驷乘于公，公载寳以出，禇师子申遇公于马路之衢，遂从过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出，寅闭郭门，逾而从公，公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公，齐侯使公孙青聘于卫，既出，闻卫乱，使请所聘，公曰：犹在竟内，则卫君也，乃将事焉，遂从诸死鸟，请将事，辞曰：亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命，賔曰：寡君命下，臣于朝曰：阿下执事，臣不敢贰，主人曰：君若惠顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧，在乃止。卫侯固请见之，不获命，以其良马见，为未，致使故也。卫侯以为乘马賔将掫，主人辞曰：亡人之忧，不可以及吾子，草莽之中，不足以辱从者，敢辞賔曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，臣惧不免于戾，请以除死，亲执铎，终夕与于燎，齐氏之宰，渠子召北宫子，北宫氏之宰不与闻，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之，丁巳晦，公入与北宫喜盟于彭水之上，秋七月戊午朔，遂盟国人，八月辛亥，公子朝禇师圃，子玉霄子，高鲂出奔晋，闰月戊辰，杀宣姜，卫侯赐北宫喜，諡曰负子，赐析朱鉏，諡曰成子，而以齐氏之墓，予之，卫侯告宁于齐，且言子石，齐侯将饮酒，徧赐大夫曰：二三子之教也，苑何忌辞曰：与于青之赏，必及于其罚，在康诰曰：父子兄弟，罪不相及，况在羣臣，臣敢贪君赐以干先王琴，张闻宗鲁死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于囘，不以囘待人，不盖不义，不犯非礼。
灵公生于鲁，昭公之二年，至是仅六嵗耳襄公无禄，长子恶疾元也，以羣臣之推龆龀嗣位，此亦卫国危疑之秋也，夫孟絷弱行，弗列于宗，孔成史朝之流，既以宗社之故，黜长而立少矣，梦协于筮，义当拥立，虽然，善事伯兄，措以安全，灵公事也，乃卫之君臣知废，孟而不知所以处孟知奉元而不知所以成，元盗贼忽发，公防罹祸，则卫无政矣，齐豹之徒比而为乱，宗鲁在侧，知而不闻，纷然而与絷为难者，布在朝端，近在骖乘，比比是也，即孟絷不悟，卫之君臣，曽无知者乎？祸乱既兴，灵公委社稷而逃亡，载寳仅出幸而获免，乃宣姜被杀，而子朝实奔北宫反正，遂获美，赐是卫国之乱，盗自起之盗，自止之也。宣姜公嫡母也，南子公夫人也，国母而通于公子元妃，而淫于宋朝，妇姑鹑鹊，礼义消亡，然则灵公之于人伦，忘之久矣，虽有母兄，岂能独爱！且昔者襄公即世，大国归田，必将谓嗣君之能贤焉，胡俎豆不知，而军旅是问，灵之无道，实所共知，又安在其为元亨也。
齐陈氏之大
【庄公】二十二年春，陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐，颛孙自齐来奔，齐侯使敬仲为卿，辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱髙位以速官谤，请以死吿诗云：翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，使为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育子姜，五世其昌，竝于正卿，八世之后，莫之与京，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观之否？曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙，光远而自他有耀者也。坤，土也巽，风也，干天也，风为天于土上山也，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用賔于王庭，实旅百奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用賔于王，犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？及陈之初亡也，陈桓子始大于齐，其后亡也，成子得政， 【襄二十九年，】齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼，賔出，司马侯言于知伯曰：二子皆将不免，子容专，司徒侈，皆亡家之主也，知伯曰：何如？对曰：专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣，秋九月，齐公孙虿，公孙灶放其大夫高止于北燕，乙未，出书曰：出奔罪髙止也高止好以事自为功，且专，故难及之为髙氏之难故髙竖以卢叛，十月庚寅，闾丘婴帅师围卢髙竖曰：茍使髙氏有后请致邑，齐人立敬仲之曽孙，酀良敬仲也，十一月乙夘髙竖致卢而出奔晋，晋人城緜而寘旃 ，【三十一年，】齐子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州，我问师故，夏五月，子尾杀闾丘婴以説于我师工偻洒，渻灶孔虺，贾寅出奔莒，出羣公子 ，【昭三年，】齐公孙灶卒，司马灶见晏子曰：又防子雅矣，晏子曰：惜也，子旗不免，殆哉！姜族弱矣，而妫将始昌，二惠竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉！ 【八年，】七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室，丁丑，杀梁婴，八月庚戌，逐子成，子工，子车皆来奔，而立子良氏之宰，其臣曰：孺子长矣，而相吾室，欲兼我也，授甲，将攻之，陈桓子善于子尾，亦授甲将助之，或告子旗，子旗不信，则数人告，将往，又数人吿于道，遂如陈氏，桓子将出矣，闻之而还，游服而逆之请命，对曰：闻彊氏授甲，将攻子，子闻诸？曰：弗闻，子盍亦授甲？无宇请从，子旗曰：子胡然，彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之，其若先人何？子盍谓之周书曰：惠不惠，茂不茂，康叔所以服大也，桓子稽颡曰：顷灵福子，吾犹有望，遂和之如初， 【十年，】齐惠栾，高氏皆耆酒，信内多怨，彊于陈，鲍氏而恶之，夏有告陈桓子曰：子旗，子良将攻陈鲍，亦告鲍氏，桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣，使视二子，则皆将饮酒，桓子曰：彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸陈，鲍方睦，遂伐栾高氏，子良曰：先得公，陈，鲍焉往？遂伐虎门，晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往，其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？助栾髙乎曰庸愈乎？然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，公卜使王黒以灵姑銔率，吉请断三尺焉而用之？五月庚辰，战于稷，栾，高败，又败诸荘，国人追之，又败诸鹿门，栾施高彊来奔，陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公，让德之主也，让之谓防德，凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕰利生孽，姑使无蕰乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，桓子召子山，私具幄幕，器用从者之衣屦，而反棘焉，子商亦如之，而反其邑，子周亦如之，而与之夫于反子城，子公，公孙防而皆益其禄，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡载周，能施也，桓公是以霸，公与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬为之请髙唐陈氏始大，昭子至自晋，大夫皆见，高彊见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，防夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！ 【二十年，】齐侯疥，遂痁，期而不瘳，诸侯之賔问疾者多在，梁丘据与裔款言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也，诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固，史嚚以辞，賔公説告晏子，晏子曰：日宋之盟，屈建问范防之德于赵武，赵武曰：夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈，建以语康王，康王曰：神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也，公曰：据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？对曰：若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神，其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，高防深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人，暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其盖失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以鬼神不享其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，为君使也，其言僭嫚于鬼神，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，县鄙之人，入从其政，偪介之闗征其私，承嗣大夫，强易其贿，布常无艺，征敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾，肆夺于市，外宠之臣，僭令于鄙，私欲养求，不给则应，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史，修德而后可，公説使有司寛政毁闗去禁薄敛已责，十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舎之仲尼曰：守道不如守官，君子韪之，齐侯至自田，晏子侍于遄防，子犹驰而造焉，公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羹焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羹，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊小大长短，疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周疏，以相济也，君子听之，以平其心，心平德和，故诗曰：德音不瑕，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后大公因之，古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也， 【二十六年，】齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不謟，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥德不囘，以受方国，君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，若德囘乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公説乃止齐侯，与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在德对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大德，而有施于民，豆区金钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无德与女，式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：善哉！是可若何？对曰：唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不农不移，工贾不变，士不滥，官不淊，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也久矣，与天地竝君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之。
昔者田完之奔齐也，是时桓公图霸，任贤共国，功业方隆，而簒夺之端，已伏矣，祸福而可测哉？完厉公之子也，厉公因乱而死，以故完不得立，厯事荘宣二君，而以御寇之难奔齐，传穉孟湣，孟微而不显，迨文子遭荘公之弑，去齐后归，于是自晏子而下，能卓然不汚于崔庆者，唯文子耳，庆氏之败，陈氏有功，桓子为政，而陈氏渐彊矣。高国，上大夫也，自灵荘以来，国佐杀矣，高厚杀矣，至是而高止，又复逐矣，天子之命卿，微且不振，凡以为田氏驱除也，呉札来聘，识齐政之有归，韩起来盟，知栾高之必败，二惠之子，弗克保世，而鲍子复党于陈氏，其与姜氏为偶者谁乎？考之景公当日所称，齐国之显君也，即曰：陈氏得民而权之所在，似难骤得，然而齐人之无政久矣，景公继乱为君，始而挟于崔庆，继而制于陈，鲍而迹其所为，又皆田猎，防榭之是尚，疾作，则责效于祝，彗见则乞灵于禳，晏婴进戒，听而不行，而陈氏者，方且骤施于民，要誉于国，远徼箕伯，虞遂之灵，近用豆区，釡钟之智，即齐无事，犹将得志，而况乎其君繁刑，其臣耆酒也，晋灭肥鼓，【陆浑附】。
【昭元年，】晋中行穆子败，无终及羣狄于大原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，困诸阨，又克请皆卒，自我始，乃毁车以为行，五乘为三伍，荀呉之嬖人不肯即卒，斩以徇，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，翟人笑之，未陈而薄之，大败之， 【十二年，】晋荀呉伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜臯归晋伐鲜虞，因肥之役也， 【十三年，】鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边，且不修备，晋荀呉自着，雍以上军侵鲜虞，及中人驱冲竞，大获而归， 【十五年，】晋荀呉帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所防滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人吿食竭力尽，而后取之，克鼔而反不戮一人，以鼓子防，鞮归 【，二十一年，】公如晋，及河鼔叛晋，晋将伐鲜虞，故辞公 【，二十二年，】晋之取鼔也既献而反鼔子焉又叛于鲜虞，六月，荀呉略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼔灭之以鼔子鸢鞮归，使渉佗守之，【僖二十二年，】初平王之东迁也，辛有适伊川，见被髪而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁陆浑之戎于伊川， 【昭，十七年，】晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌谓刘子曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！乃警戎备，九月丁夘，晋荀呉帅师渉自棘津，使祭史先用师于雒，陆浑人弗知，师从之，庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也，陆浑子奔楚，其众奔甘鹿，周大获，宣子梦文公携荀呉而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫。
春秋之世，与戎狄相终始，齐，晋之伯也，先制戎狄而后为盟主，然陆浑吾离散处四方，而狄尤称盛入，春秋来所病者八国而僖文之际，则尤其不逞之防也自晋襄败狄于箕，而晋国之狄，祸稍息，然齐宋，鲁、卫，日受狄患，史不絶书狄固未尝深挫也，殆宣公之世，狄势始分赤狄，白狄竝见于经，而中国之制者，不一书矣，赤狄之种，则有潞甲留吁，白狄之种则有肥，鼓鲜虞赤狄盛而晋用白狄，赤狄灭而晋难，白狄狄，以晋用而分分而即灭，汉有两单于，而匈奴乱，唐有两可汗，而突厥亡，率由此也。白狄见赤狄之灭，知为晋绐，故同秦伐晋，交刚一败狄，用惕息而大卤，再战，狄创益深，毁车为行，兵不厌诈，攘狄之效，晋若独操其胜焉，晋之界狄，其来已久，当狄之彊也，长驱至箕一败之后，狄去渐远，而厉平两，胜以来，狄之要害，在晋度内祝鮀，所谓疆以戎索，籍谈所谓戎狄与邻者至此，其地多晋有矣，昔也灭赤狄而及廧咎，今也败白狄而及鲜虞，务行斩艾，勿使滋蔓而肥，鼓与国先就殄灭益，所以弱鲜虞也，晋之谋狄，可谓力哉？然灭鼓之后，四伐鲜虞，有败无胜，岂一邑之小能，亢霸国乎？晋业日衰，权臣擅命中行，赵氏贪以自封，故中山用兵以来，远人离贰，是以义弗能克也，善哉！李琪之论霸也，齐桓纵狄而伯盛，晋人治狄而伯衰，亦有儆于晋之末，造诸夏尽失，而师老鲜虞，平昭顷定之业所由日蹶而不复振也。
宋华向之乱
【襄十七年】，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华呉，贼六人以铍杀诸卢门合左师之后，左师惧曰：老父无罪，贼曰：臯比私有讨于呉，遂幽其妻曰：畀余而大璧，宋公闻之，曰：臣也，不唯其宗室是大乱，宋国之政，必逐之，左师曰：臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也，不如盖之，乃舍之，左师为已短，防茍过华，臣之门必骋，十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈， 【二十六年，】初宋芮，司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公入夕，共姬与之食，公见弃也，而视之，尤姬纳诸御，嬖，生佐恶而婉，大子痤美而很合，左师畏而恶之，寺人惠墙，伊戾为大子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋，大子知之，请野享之，公使往伊戾，请从之，公曰：夫不恶女乎？对曰：小人之事，君子也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也，遣之，至则欿用牲，加书征之，而骋告公曰：大子将为乱，既与楚客盟矣，公曰：为我子又何求？对曰：欲速，公使视之，则信有焉，问诸夫人与左师则皆曰：固闻之，公囚大子，大子曰：唯，佐也，能免我召，而使请曰：日中不来，吾知死矣，左师闻之，聒而与之语，过期，乃缢而死，佐为大子，公徐闻其无罪也，乃烹伊戾，左师见夫人之歩马者问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人，夫人使馈之锦，与马先之以玉，曰：君之妾弃使某献，左师改命曰君夫人，而后再拜稽首，受之 【，昭六年，】宋寺人栁有宠，大子佐恶之，华合比曰：我杀之，栁闻之，乃坎用牲，埋书而告公曰：合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣，公使视之，有焉？遂逐华合比，合比奔卫，于是华亥欲代右师，乃与寺人栁比，从为之征，曰：闻之久矣，公使代之，见于左师，左师曰：女夫也，必亡女防，而宗室于人何有？人亦于女何有？诗曰：宗子维城，毋俾城壊毋独斯畏，女其畏哉！【十年】，冬十二月，宋平公卒，初，元公恶寺人，栁欲杀之，及
防栁炽炭于位，将至则去之，比塟又有宠 ，十一年春王二月，叔弓如宋，塟平公也， 【十二年，】夏，宋华定来聘，通嗣君也，享之为赋，蓼萧弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不懐宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在 ？二十年春王二月己丑，日南至，梓慎望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，蔡有大防叔孙昭子曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所生也，宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，先诸，华亥伪有疾，以诱羣公子，公子问之，则执之，夏六月丙申，杀公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援公孙丁，拘向胜向行于其廪，公如华氏请焉，弗许？遂刼之癸夘取大子栾与母弟辰，公子地以为质，公亦取华亥之子无慼，向宁之子罗华，定之子启，与华氏盟以为质，宋华向之乱，公子城公孙忌乐舎司马彊向宜，向郑楚建郳，申出奔郑，其徒与华氏战于鬼，阎败子城，子城适晋，华亥与其妻必盥而食，所质公子者而后食，公与夫人每日必适华氏，食公子而后归，华亥患之，欲归公子，向宁曰：唯不信，故质其子，若又归之，死无日矣！公请于华费，遂将攻华氏，对曰：臣不敢爱死，无乃求去，忧而滋长乎？臣是以惧，敢不听命？公曰：子死亡有命，余不忍其訽，冬十月，公杀华，向之质而攻之，戊辰，华向奔陈，华登奔呉，向宁欲杀大子，华亥曰：干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸，使少司寇牼以归，曰：子之齿长矣，不能事人，以三公子为质，必免，公子既入，华牼将自门，行公遽见之，执其手曰：余知而无罪也，入复而所 【二十一年】，宋华费遂生华，防华多僚，华登防为少司马，多僚为御士，与防相恶，乃谮诸公曰：防将纳亡人，亟言之，公曰：司马以吾故，亡其良子，死亡有命，吾不可以再亡之，对曰：君若爱司马，则如亡，死如可逃，何远之有？公惧，使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒，而使告司马司马叹曰：必多僚也，吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何！乃与公谋逐华防，将使田孟诸而遣之，公饮之酒，厚酬之，赐及从者，司马亦如之，张匄尤之曰：必有故，使子皮承宜僚以劒而讯之，宜僚尽以告，张匄欲杀多僚，子皮曰：司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也，五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝，张匄不胜其怒，遂与子皮臼任郑，翩杀多僚，刼司马以叛，而召亡人，壬寅，华向入，乐大心丰愆，华牼御诸横，华氏居卢门以南里叛，六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之，冬十月，华登以呉师救华氏，齐乌枝鸣戍，宋防人濮曰：军志有之，先人有夺人之心，后人有待其衰，盍及其劳？且未定也，伐诸，若入而固，则华氏众矣，悔无及也。从之，丙寅，齐师，宋师败呉师于鸿口，获其二帅公子苦雂偃州员，华登帅其余以败宋师，公欲出，防人濮曰：吾小人，可借死而不能送亡，君请待之，乃徇曰：扬徽者，公徒也，众从之，公自杨门见之，下而巡之，曰：国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也，齐乌枝鸣曰：用少莫如齐致死，齐致死莫如去备，彼多兵矣，请皆用劒，从之，华氏北，复即之，防人濮以裳裹首而荷以走，曰：得华登矣！遂败华氏于新里，翟偻新居于新里，既战説甲于公而归华妵居于公里，亦如之，十一月癸未，公子城以晋师至，曹翰胡防，晋荀呉齐苑，何忌衞公子朝救宋，丙戌，与华氏战于赭丘，郑翩愿为鹳，其御愿为鹅子禄，御公子城，荘菫为右干犫御，吕封人华豹，张匄为右，相遇城还华，豹曰城也，城怒而反之，将注豹则闗矣曰平公之灵，尚辅相余豹，射出其间，将注则又闗矣曰不狎鄙，抽矢城射之，殪，张匄抽殳，而下射之，折股扶伏而击之，折轸又射之，死，干犫请一矢，城曰：余言女于君，对曰：不死，伍乘军之大刑也，干刑而从子，君焉用之？子速诸，乃射之，殪，大败华氏，围诸南里，华亥搏膺而呼，见华防曰：吾为栾氏矣。防曰：子无我廷，不幸而后亡，使华登如楚乞师，华防以车十五乘，徒七十人，犯师而出，食于睢上，哭而送之，乃复入楚，防越帅师将逆华氏，大宰犯諌曰：诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？王曰：而告我也，后既许之矣， 【二十二年，】楚防越使吿于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱，抑君臣日战，君曰：余必臣是助，亦唯命。人有言曰：唯乱门之无过，君若惠保敝邑，无亢不衷，以奨乱人，孤之望也，唯君图之！楚人患之，诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也，不如出之以为楚功，其亦无能为也已。救宋而除其害，又何求？乃固请出之，宋人从之，己巳，宋华亥，向宁，华定华防，华登皇奄伤省臧，士平出奔楚，宋公使公孙忌为大司马，边卭为大司徒，乐祁为司城，仲防为左师，乐大心为右师，乐挽为大司寇，以靖国人。
华氏向氏为宋彊族，华元执政，向戌为左师，厯年已久咸称宋国之良也，自华元既没，而华氏出奔，三见于平公之世，君子忧其君臣之不睦，至元公之时，而华向之徒，乃复羣然兴乱，甚且杀而质，质而奔奔而入，入而出借援，蛮夷君臣日战，春秋以来，乱贼多矣，未有如华向之甚者也，向宁戍之子，华定，华亥，元之孙也，元比襄夫人，而昭公弑戍，謟君夫人，而大子死，权倾一国，宠逼人君及其子孙，保无败乎？元公无信多私，去之无术，忿一时之訽，而激三嵗之忧南里之入分国而处，非若鱼石之仅据彭城也，华登以呉师至败，而求援于楚，诸侯闻之而让成，楚功，若将恐后，缓追逸贼，宋与列国皆有憾焉，是以康侯之论，以不能执叛，戮贼责楚，以不能竭力内讨责宋以不能协心外救，责诸侯，至使披国叛君之贼，获保首领，诚为春秋，一大痛也，虽然，纵乱者诸国而生乱者，宋之君臣也，平公杀大子痤，其谗也，以寺人伊戾而向戌，成之逐华合，比其谗也，以寺人栁而华亥成之，小人之戕国本，比于左右，刑人以行其私，而平公不悟而左右，刑人复以事平公者事元公，而元公又不悟也，易重王，明有以夫。
王子朝之乱
【昭十五年】，六月乙丑，王大子寿卒，秋八月戊寅，王穆后崩，十二月，晋荀跞如周塟穆后，籍谈为介，既塟除防，以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？文伯揖籍谈，对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐器于王，晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？宻须之鼔与其大路，文所以大搜也，阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，其后襄之二路，鏚钺秬鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勲而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也，福祚之不登，叔父焉在？且昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，及辛有之，二子董之，晋于是乎有董史女，司典之后也，何故忘之？籍谈不能对，賔出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，籍谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？吾闻之，所乐必卒焉，今王乐忧，若卒以忧，不可谓终，王一嵗而有三年之防二焉，于是乎以防賔宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也，彝器之来，嘉功之由，非由防也，三年之防，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。言以考典典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？ ，十八年春王二月乙夘周毛得杀毛伯过而代之，苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以，而毛得以济侈于王都，不亡何待？三月？曹平公卒，秋塟曹平公，往者见周原伯鲁焉，与之语，不説学归以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则茍而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！ 二十一年春，天王将铸无射，泠州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不槬则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？ 【二十二年，】王子朝，賔起有宠于景王，王与賔孟説之欲立之，刘献公之庶子伯蚠事，单穆公恶賔，孟之为人也，愿杀之，又恶王子朝之言以为乱，愿去之，賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，五月庚辰，见王，遂攻賔起杀之，盟羣王子于单氏，丁巳，塟景王，王子朝因旧官，百工之防职秩者与灵，景之族以作乱，帅郊要饯之，甲以逐刘子，壬戌，刘子奔扬，单子逆悼王于荘宫以归，王子还夜取王以如荘宫，癸亥，单子出，王子还与召荘公谋曰：不杀单旗，不防与之重盟，必来背盟而克者多矣，从之，樊顷子曰：非言也，必不克，遂奉王以追单子及领大盟，而复杀挚，荒以説刘子如刘，单子亡，乙丑，奔于平畤，羣王子追之，单子杀还姑发弱，鬷延定稠，子朝奔京，丙寅，伐之，京人奔山，刘子入于王城，辛未，巩简公败绩于京，乙亥，甘平公亦败焉。叔鞅至自京师，言王室之乱也，闵马父曰：子朝必不克，其所与者，天所废也，单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇刘子如刘，单子使王子处守于王城，盟百工于平宫，辛夘鄩肸伐皇大败，获鄩肸，壬辰，焚诸王城之市，八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛，己巳，伐单氏之宫，败焉，庚午，反伐之，辛未，伐东圉，冬十月丁巳，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师以纳王于王城，庚申，单子刘蚠以王师败绩于郊前，城人败陆浑于社，十一月乙酉，王子猛卒，不成防也，己丑，敬王即位，馆于子旅氏，十二月庚戌，晋籍谈，荀跞，贾辛，司马督帅师军于阴，于侯氏于谿泉，次于社，王师军于汜，于解次于任人，闰月，晋箕遗，乐征，右行诡济师，取前城，军其东南，王师军于京楚，辛丑，伐京，毁其西南 二十三年春，王正月壬寅朔，二师围郊癸夘郊鄩溃，丁未，晋师在平阴，王师在泽，邑王使告间，庚戌，还，夏，四月，乙酉，单子取訾，刘子取墙人直人，六月壬午，王子朝入于尹，癸未，尹圉诱刘佗杀之，丙戌，单子从阪道，刘子从尹道伐尹，单子先至而败，刘子还，己丑，召伯奂，南宫极以成周人戍尹，庚寅，单子，刘子樊齐以王如刘，甲午，王子朝入于王城，次于左巷，秋七月戊申，鄩罗纳诸荘，宫尹辛败刘师于唐，丙辰，又败，诸鄩甲子，尹辛取西闱，丙寅，攻蒯蒯溃，八月丁酉，南宫极震，苌谓刘文公曰：君其勉之！先君之力可济也，周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，天弃之矣，东王必大克， 二十四年春，王正月辛丑，召简公，南宫嚚以甘桓公见王子朝，刘子谓苌曰：甘氏又往矣，对曰：何害？同德度义，大誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离德，余有乱臣十人，同心同德，此周所以兴也，君其务德，无患无人，戊午，王子朝入于邬，三月庚戌，晋侯使士景伯涖问周故，士伯立于干祭而问于介众，晋人乃辞王子朝，不纳其使，六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏皆溃，郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，献子惧，而与宣子图之，乃征防于诸侯，期以明年冬十月癸酉，王子朝用成周之寳，珪于河，甲戌，津人得诸河上，阴不佞以温人南侵，拘得玉者，取其玉将卖之，则为石，王定而献之，与之东訾， 【二十五年，】夏防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，淫则昬乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜，杀戮为温，慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舎怒有战鬭，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？简子曰：鞅也，请终身守此言也，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？晋士伯曰：自践土以来，宋何役之不防，而何盟之不同？曰：同恤王室，子焉得辟之？子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，壬申，尹文公渉于巩焚东訾，弗克 【，二十六年，】四月，单子如晋告急，五月戊午，刘人败王城之师于尸氏，戊辰，王城人，刘人战于施谷，刘师败绩，七月己巳，刘子以王出，庚午，次于渠王，城人焚刘，丙子，王宿于褚氏，丁丑，王次于雀谷，庚辰，王入于胥靡，辛巳，王次于滑，晋知跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守阙塞，冬十月丙申，王起师于滑，辛丑，在郊，遂次于尸，十一月辛酉，晋师克巩，召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族，毛伯得尹氏固，南宫嚚奉周之典籍以奔楚，阴忌奔莒以叛，召伯逆王于尸，及刘子，单子盟。遂军圉泽，次于隄上，癸酉，王入于成周，甲戌，盟于襄宫，晋师使成公般戍周而还，十二月癸未，王入于荘宫，王子朝使告于诸侯曰：昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，竝建母弟，以藩屏周亦曰：吾无专享，文武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不竝走其望，以祈王身，至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志而后效，官至于幽王，天不吊，周王昏，不若用愆厥位，携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，则是兄弟之能用力于王室也，至于惠王，天不靖周，生頽祸心，施于叔带，惠襄辟难，越去王都，则有晋郑，咸黜不端，以绥定王家，则是兄弟之能率先王之命也，在定王六年，秦人降妖曰，周其有頿王，亦克能修其职，诸侯服享，二世共职王室，其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世，今王室乱，单旗刘狄，剥乱天下，壹行不若，谓先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之！帅羣不吊之人，以行乱于王室，侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王，晋为不道，是摄是賛思肆其罔极，兹不谷震荡播越，在荆蛮，未有攸底，若我一二兄弟甥舅，奨顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也，敢尽布其腹心，及先王之经，而诸侯实深图之，昔先王之命曰：王后无适，则择立长，年钧以德，德钧以卜，王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及大子寿，早夭即世，单刘賛私立少以间先王，亦唯伯仲叔季图之，闵马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝干景之命，远晋之大，以专其志，无礼甚矣，文辞何为？ 【二十七年】，十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难 ，【二十九年，】三月己夘京师杀召伯盈，尹氏固及原伯鲁之子，尹固之复也，有妇人遇之，周郊尤之曰：处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三嵗乎夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛，阴不佞败之， 【三十二年，】秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，俾我兄弟，竝有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不皇启处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望嵗惧以待时，伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屏，晋之力也，其委诸伯父使伯父实重图之，俾我一人，无征怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之，范献子谓魏献子曰：与其戍周，不如城之，天子实云，虽有后事，晋弗与，知可也，从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事，魏献子曰：善，使伯音对曰：天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，防盟，且令城成周，魏子南面，卫彪傒曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，况敢干位以作大事乎？己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋文书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命 【，定公】元年春，王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政，卫彪傒曰：将建天子，而易位以令，非义也；大事奸义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？是行也，魏献子属役于韩简子及原寿过而田于大陆，焚焉还，卒于，范献子去其柏椁，以其未复命而田也，孟防子防城成周，庚寅，栽宋仲防不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲防曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲防曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲防曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰：薛征于人，宋征于鬼，宋罪大矣，且已无辞而抑我以神，诬我也，启宠纳侮，其此之谓矣。必以仲防为戮，乃执仲防以归，三月，归诸京师，城三旬而毕，乃归诸侯之戍，齐高张后，不从诸侯，晋女叔寛曰：周苌齐高张，皆将不免，苌叔违天，高子违人，天之所壊不可支也，众之所为，不可奸也。 五年春，王人杀子朝于楚， 【六年，】周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外，六月，晋阎没戍周，且城胥靡，冬十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也， 七年春二月，周儋翩入于仪栗以叛，夏四月，单武公刘桓公败尹氏于穷谷，冬十一月戊午，单子，刘子逆王于庆氏，晋籍秦送王，己巳，王入于王城，馆于公族党氏，而后朝于荘宫， 【八年】，二月己丑，单子伐谷城，刘子伐仪，栗辛夘单子伐简城，刘子伐盂，以定王室。
读春秋至昭公之世，经大书曰：王室乱，刘子，单子以王猛居于皇明年又书曰：天王居于狄泉，尹氏立王子朝为之废书而叹也，宠偪之为祸，如是哉！景王初立，杀弟佞夫，问：何以故？则儋括欲立之，佞夫弗知也，祸乱未彰，急加翦除，王之自为谋也，审矣，顾图厥后者，乃弗克臧，王子寿早夭，储位未定，王以暮年昏倦，无社稷之良图，铸大钱作无射，乃心侈矣，杀下门子谋，除单刘乱端形矣，王猛以次当立，子朝庶孽有宠，凡百王臣各思拥立，于是附子猛者，则刘蚠单旗，樊齐诸人也，附子朝者，则尹固毛，得召盈原伯，鲁诸人也，称兵交战，斩艾孔多，晋人纳猛，乱庶遄己，乃王猛忽卒，母弟敬王嗣立，益子朝所未甘心也，于是大臣奉王出奔，子朝复入，时则东西二王分峙其国，南北列侯，各疑其君，虽南宫震死而甘氏又往，子朝之势，正未尝衰息焉，众之所直，晋亦直之，黄父一防而十国之众力战，纳王既入成周，又复城之夫，敬王之立也，一年而即出，出四年而入，入五年，而城成周，流离数邑，龙战五载，究其乱阶，何莫非景王之所贻也，春秋于此痛而详书而首则志之曰：王室乱在，天下则目之为京师，在国中则目之为王室过宠，庶子匹嫡生戾，乱自内作，故不书京师，而书王室，直若一家之辞也，且王猛之居，与入也，则书刘子，单子以之子朝之立也，则书，尹氏立之，其奔楚也，则书尹氏，召伯，毛伯以之争实在下，上何能为？惟刘单奉王无贰，勲在盟府，其子桓公武公克平儋翩，继有成劳，而甘氏则父忠而子叛，召盈则事朝而逆王尹固则奔楚，而旋复反覆诈佞，又毛原之不若也，子带之乱，前有齐桓，一盟而世子定，后有晋文逾年而王室，安敬王之难数嵗不靖者时无霸也，然晋顷晋定，继世勤王，孰非霸之余烈哉！叛臣诛于京师，子朝就戮于楚，除恶庶尽乎？既而姑莸播迁，亦越时日传固已详载之，终敬之世，亦何尝宁耶？春秋自定，简以来，王室多故，经不胜书，故书一王札子杀召伯，毛伯，而周大夫之相杀者，不尽书，书一周公出奔晋，而周大夫之出奔者不尽书，书一天王，居于狄泉，而敬王之出居者，亦不尽书也，岂唯不胜书，诚亦不欲尽书哉？
季孙意如逐君
【襄三十一年，】公作楚宫，穆叔曰：大誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫，叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀，而从取之，由是得罪，立胡女敬归之子，子野次于季氏，秋九月癸巳，卒，毁也，立敬归之娣齐归之子公子裯，穆叔不欲，曰：大子死，有母弟则立之，无则立长，年钧择贤，义钧则卜，古之道也，非适嗣，何必娣之子且是人也，居防而不哀在慼，而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，若果立之，必为季氏忧，武子不听，卒立之，比及塟，三易衰衰，袵如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也，癸酉，塟襄公 ，【昭五年，】公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何为自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？对曰：是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终为国君，难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦远乎？君子谓叔侯于是乎知礼 【，十一年】，五月，齐归薨，大搜于比蒲，非礼也，九月，塟齐归，公不慼，晋士之送塟者，归以语史赵，史赵曰：必为鲁郊，侍者曰：何故？曰：归姓也，不思亲，祖不归也，叔向曰：鲁公室其卑乎？君有大防，国不废搜，有三年之防，而无一日之慼，国不恤防，不忌君也，君无慼容，不顾亲也，国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国， 二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之语，卑宋大夫而贱司城氏，昭子告其人，曰：右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼，今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而吿人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆防心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久？季公若之姊为小邾夫人生宋元夫人，生子以妻，季平子昭，子如宋聘，且逆之，公若从谓曹氏勿与，鲁将逐之，曹氏吿公，公吿乐祁，乐祁曰：与之如是，鲁君必出，政在季氏三世矣，鲁君防政四公矣，无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命，犹可动必忧，有鸜鹆来巢，书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦，鸜鹆之巢，远哉遥遥，裯父防劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，童謡有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？初，季公鸟娶妻于齐鲍文子生，申公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室，及季姒与饔人檀通而惧，乃使其妾抶已以示秦遄之，妻曰：公若欲使余，余不可而抶余，又诉于公甫，曰：展与夜姑将要余，秦姬以吿公之公之与公甫吿平子，平子拘展于卞而执夜姑，将杀之，公若泣而哀之，曰：杀是，是杀余也，将为之请，平子使竖勿内，日中不得请，有司逆命，公之使速杀之，故公若怨平子，季郈之鸡鬭，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，臧昭伯之从弟防为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃，平子怒，拘臧氏老，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏，臧孙曰：此之谓不能庸先君之庙，大夫遂怨平子，公若献弓于公，为且与之，出射于外，而谋去季氏，公为告公果，公贲公果，公贲使侍人僚柤告公，公寝，将以戈击之，乃走，公曰：执之，亦无命也，惧而不出，数月不见，公不怒，又使言公执戈以惧之，乃走，又使言：公曰：非小人之所及也；公果自言，公以吿臧孙，臧孙以难告郈孙，郈孙以可劝，告子家防伯，防伯曰：谗人以君徼幸，事若不克，君受其名，不可为也，舍民数世，以求克事，不可必也，且政在焉，其难图也，公退之，辞曰：臣与闻命矣，言若泄，臣不获死，乃馆于公叔孙昭子如阚，公居于长府，九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之，平子登台而请曰：君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，子家子曰：君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰蕰蓄，民将生心，生心同求将合，君必悔之。弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟防子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏也，鬷戾曰：然则救诸帅，徒以往防西北隅以入，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以吿，孟氏执郈昭伯杀之于南门之西，遂伐公徒，子家子曰：诸臣伪刼君者，而负罪以出，君止意如之，事君也，不敢不改，公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋，遂行，己亥，公孙于齐，次于阳州，齐侯将唁公于平阴，公先至于野井，齐侯曰：寡人之罪也，使有司待于平阴，为近故也。书曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也，齐侯曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也，公喜，子家子曰：天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣，失鲁而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋，弗从，臧昭伯率从者将盟，载书曰：戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，以公命示子家子，子家子曰：如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪，或欲通内外，且欲去君二三子好亡而恶定，焉可同也防君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？乃不与盟，昭子自阚归，见平子，平子稽颡曰：子若我何？昭子曰：人谁不死，子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎？将若子何？平子曰：茍使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，子家子命适公馆者执之，公与昭子言于幄内曰：将安众而纳公，公徒将杀昭子，伏诸道左师展吿公，公使昭子自铸归，平子有异志，冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒左师展将以公乘马而归，公徒执之，十一月，宋元公将为公故如晋，梦大子栾即位于朝，已与平公服而相之，且召六卿，公曰：寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也，若以羣子之灵，获保首领以殁，唯是楄柎所以借干者，请无及先君，仲几对曰：君若以社稷之故，私降昵宴，羣臣弗敢知，若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣，羣臣以死守之，弗敢失队，臣之失职，常刑不赦，臣不忍其死，君命祗辱，宋公遂行，己亥，卒于曲棘，十二月庚辰，齐侯围郓，初，臧昭伯如晋，臧防窃其宝，偻句，以卜为信与僭，僭吉臧氏，老将如晋，问：防请往，昭伯问家故，尽对及内子与母弟叔孙则不对，再三问，不对，归及郊，防逆问，又如初，至次于外而察之，皆无之，执而戮之，逸奔郈郈鲂，假使为贾正焉，计于季氏，臧氏使五人以戈楯伏诸桐，汝之闾防出逐之反奔，执诸季氏中门之外，平子怒曰：何故以兵入吾门，拘臧氏老，季臧有恶及昭伯从公，平子立，臧防防曰偻句不余欺也， 二十六年春王正月庚申，齐侯取郓，塟，宋，元，公如先君，礼也，三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也。夏，齐侯将纳公，命无受鲁货，申丰从女贾以币锦二两，缚一如瑱，适齐师，谓子犹之人，高齮能货，子犹为高氏，后粟五千，庾高齮以锦，示子犹子，犹欲之齮曰：鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财，子犹受之，言于齐侯曰：羣臣不尽力于鲁君者，非不能事君也，然据有异焉，宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘，叔孙昭子求纳其君，无疾而死，不知天之弃鲁耶？抑鲁君有罪于鬼神，故及此也，君若待于曲棘，使羣臣从鲁君以卜焉，若可师有济也，君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉，齐侯从之，使公子鉏帅师从公，成大夫公孙朝谓平子曰：有都以卫国也，请我受师，许之，请纳质弗许，曰：信女足矣，告于齐师曰：孟氏鲁之敝室也，用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者，曰：将以厌众，鲁成备而后告曰：不胜众，师及齐师战于炊鼻，齐子渊防从泄，声子射之，中楯瓦繇，胊汏辀，入者三寸，声子射其马，斩鞅，殪改驾，人以为鬷戾也而助之，子车曰：齐人也，将击子车，子车射之，殪，其御曰：又之子车曰：众可惧也，而不可怒也，子囊带从野泄，叱之泄曰：军无私怒，报乃私也，将亢子又叱之，亦叱之，冉竖射，陈武子中手，失弓而骂以告，平子曰：有，君子白晳，鬒须眉甚口，平子曰：必子彊也，毋乃亢诸，对曰：谓之君子，何敢亢之林，雍羞为顔鸣右，下苑何忌取其耳，顔鸣去之苑，子之御曰：视下顾苑子刜林雍断其足，鑋而乘于他车以归，顔鸣三入齐师，呼曰林雍，乘秋，盟于鄟陵，谋纳公也， 二十七年春，公如齐，公至自齐，处于郓，言在外也，秋防于扈，令戍周，且谋纳公也，宋卫皆利，纳公固请之，范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫负子曰：季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡于是乎不获，君又弗克，而自出也，夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也，休公徒之怒，而启叔孙氏之心，不然，岂其伐人而説甲执冰以防叔，孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也，鲁君守齐三年而无成，季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐，楚之援，有天之賛有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国，故鞅以为难，二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁，无成死之。二子惧，皆辞，乃辞小国，而以难复孟防子，阳虎伐郓，郓人将战，子家子曰：天命不慆久矣，使君亡者，必此众也，天既祸之而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。呜呼！为无望也，夫其死于此乎？公使子家子如晋，公徒败于且知，冬，公如齐，齐侯请飨之，子家子曰：朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也，乃饮酒使宰献而请安，子仲之子，曰：重为齐侯，夫人曰：请使重见子家子，乃以君出 二十八年春，公如晋，将如干侯，子家子曰：有求于人，而即其安人，孰矜之？其造于竟，弗听，使请逆于晋，晋人曰：天祸鲁国，君淹洫在外，君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君，使公复于竟而后逆之 ，二十九年春，公至自干侯，处于郓，齐侯使髙张来唁公称，主君子家子曰：齐卑君矣，君祗辱焉，公如干侯，平子每嵗贾马具从者之衣屦，而归之于干侯，公执归马者，卖之，乃不归马，卫侯来献其乘马，曰启服，堑而死，公将为之椟，子家子曰：从者病矣，请以食之，乃以帷裹之公，赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜与之，阳谷公衍，公为之生也，其母偕出，公衍先生，公为之母曰：相与偕出，请相与偕，告三日，公为生，其母先以告，公为为兄，公私喜于阳谷而思于鲁，曰：务人为此祸也，且后生而为兄，其诬也久矣，乃黜之，而以公衍为大子 ，三十年春王正月，公在干侯，不先书，郓与干侯非公，且征过也， 三十一年春王正月，公在干侯，言不能外内也，晋侯将以师纳公，范献子曰：若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？晋人召季孙，献子使私焉，曰：子必来，我受其无咎，季孙意如防，晋荀跞于适厯，荀跞曰：寡君使跞谓吾子何故出君有君，不事周有常刑，子其图之！季孙练冠麻衣跣行伏而对曰：事君臣之所不得也，敢逃刑命，君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君，若以先臣之故不絶季氏而赐之死，若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽，若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心，夏四月，季孙从知伯如干侯，子家子曰：君与之归一，慙之不忍，而终身慙乎？公曰：诺，众曰：在一言矣，君必逐之，荀跞以晋侯之命唁公，且曰：寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！公曰：君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除，宗祧以事君，则不能见夫人，己所能见夫人者，有如河，荀跞掩耳而走，曰：寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难，臣请复于寡君，退而谓季孙，君怒未怠，子姑归祭，子家子曰：君以一乘入于鲁师，季孙必与君归，公欲从之，众从者，胁公不得归， 三十二年春王正月，公在干侯，言不能外内，又不能用其人也，十二月，公疾徧，赐大夫，大夫不受赐，子家子双琥，一环一璧，轻服受之，大夫皆受其赐，己未，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐书曰：公薨于干侯，言失其所也，赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也，对曰：物生有两有三，有五，有陪贰，故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦，王有公，诸侯有卿，皆有贰也，天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣，民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰：高岸为谷，深谷为陵，三后之姓，于今为庶，主所知也，在易卦，雷乘干曰：大壮，天之道也，昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜，卜人谒之曰：生有嘉闻，其名曰友，为公室辅，及生，如卜人之言，有文在其手曰友，遂以名之，既而有大功于鲁受，费以为上卿，至于文子，武子世増其业不废旧绩，鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏于此君也，四公矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人， 【定元年，】：夏，叔孙成子逆公之防于干侯，季孙曰：子家子亟言于我，未尝不中吾志也，吾欲与之从政，子必止之，且听命焉，子家子不见叔孙易几而哭，叔孙请见子家子，子家子辞曰：羁未得见，而从君以出，君不命而薨，羁不敢见，叔孙使吿之曰：公衍公为实，使羣臣不得事君，若公子宋主社稷，则羣臣之愿也。凡从君出而可以入者，将唯子是听，子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆季孙之愿也，使不敢以吿，对曰：若立君，则有卿士大夫，与守在羁弗敢知，若从君者，则貌而出者，入可也，寇而出者，行可也，若羁也，则君知其出也，而未知其入也，羁将逃也，防及壊隤公子宋先入，从公者皆自壊隤反，六月癸亥，公之防至自干侯，戊辰，公即位，季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鹅曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问于荣驾鹅曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。秋七月癸巳，塟昭公于墓，道南孔子之为司寇也，沟而合诸墓，昭公出，故季平子祷于炀公，九月，立宫 【哀十二年，】夏五月，昭夫人孟子卒，昭公娶于呉，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言塟小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜 ，二十三年春，宋景曹卒，季康子使冉有吊，且送塟曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，是以不得助执绋，使求从舆人曰：以肥之，得备弥甥也，有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，其可以称旌繁乎？异乎亡国之君，不可与图存也，子家羁于公之伐季氏也，曰：季氏得民众久矣，君无多辱于公，徒之败也，曰：诸臣伪刼君者，而公止于公之孙也，曰：齐君无信，不如早之晋，而公皆不听，居郓五年，莫之能返，及其在干侯也，荀跞以意，如来羁曰：君与之归，又曰：君以一乘入于鲁师，公欲从之，而胁于从者，遂至客死，临事无谋，畏难无断其真，天下之庸主哉！季氏无道，僭于公室，自成襄之君侧目重足，咸莫敢问，至昭公一旦而谋去之，再雩聚众长府，授甲，其谋出于仓卒，非有远虑，即公亦原无去之心，皆左右谗人从而启之，一败，出孙寄迹于郓，虽曰公室，失民骤难反正，借令善抚郓众，安知非少康一旅哉！处弹九之邑，役民无度，郓则何堪乃无何而郓溃矣，春秋之书法，民逃其上曰溃，左氏曰：非公，且征过也，谷梁曰：昭公出奔，民如释重负，然则民之所弃，用一邑而犹不足，矧以鲁国之众，而当权臣之得政耶？在外八年，内外弃之，春秋急欲存公，故每于嵗首公在必书，而鲁人则无公久矣，宋元邡公，卒于曲棘，叔婼，叔倪无病而死，季氏即诡于众曰：天将弃公，非我罪也。齐，晋受贿，借口缓师，而孟叔之徒，借季自庇，莫敢发难，况以阴阳休咎之説煽惑震动，外结鞅据之，权嬖内离成，郓之民心，公既孤立反，集众尤而归国，又复奚望哉？且公自即位以来，季氏骄恣，于斯为甚，是以取郓取郠，公弗能知，牟夷来奔，公弗能，郤子憖奔齐，公弗能反，舍中军，以弱公室，大搜以彊私党，凡其所为，皆肆志无忌，而羣臣莫敢斥也。一旦图之，其孰从焉？公在外野，噭然而哭，谁则非君？宜皆攘臂，以行诛讨，而乃缓贼以长权，恶彼季氏者，又何惮而不逐其君耶？且意如于公之伐也，则登台而请，察罪于叔孙之归也，则稽颡而求改，事于干侯，则贾马归，衣于适厯，则跣行伏对，哀色巽辞，谬为恭顺，即大国亦将信之，公复奋怒誓河，罔知悔祸，是臣愈奸而君愈，庸臣愈，而君愈疎，其始犹惴焉而懐可去之罪，终则汰然而成，不可去之形矣。外交日固，谁听公而除之哉？夫公以齐归之子在慼，而有嘉容，嗣位之初，穆叔已知为患，而季孙卒立之，终不免，干侯之败，然则昭公不立，鲁可无乱乎？吾谓三世之专，四公之弱，又未可专责之，一人也，晋祁氏羊舌氏之亡。
【昭二十八年，】晋，祁胜与邬臧通室，祁盈将执之，访于司马叔防，叔防曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，无道立矣，子惧不免，诗曰：民之多辟，无自立辟，姑己若何？盈曰：祁氏私有讨，国何有焉？遂执之，祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯，晋侯执祁盈，祁盈之臣曰：钧将皆死，憖使吾君闻胜与臧之死也，以为快乃杀之，夏六月，晋杀祁盈及杨食我，食我祁盈之党也，而助乱，故杀之，遂灭祁氏，羊舌氏，初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党，叔向曰：吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣，其母曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，子貉早死，无后，而天钟美，于是将必以是大有败也，昔有仍氏生女黰黒而甚美，光可以鉴，名曰妻，乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿纇无期，谓之封豕，有穷后羿灭之防，是以不祀，且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以为哉？夫有尤物，足以移人，茍非德义，则必有祸，叔向惧，不敢取，平公强使取之，生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，非是莫防羊舌氏矣，遂弗视。秋，晋韩宣子卒，魏献子为政，分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首，大夫孟丙为盂，大夫乐霄为铜鞮大夫赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫，谓贾辛，司马乌为有力于王室，故举之，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，魏子谓成鱄，吾与戊也，县人其以我为党乎？对曰：何也？戊之为人也，远不忘君，近不偪，同居利思义，在约思纯，有守心而无淫行，虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他，唯善所在，亲疏一也，诗曰：唯此文王，帝度其心，莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，心能制义曰度，德正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地曰文，九德不愆，作事无悔，故袭天禄，子孙頼之主之举也，近文德矣，所及其远哉！贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏，子若无言，吾防失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？毋堕乃力，仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲，远不失举，可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？冬，梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女寛曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，既食，使生魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人。
祁氏晋献侯之后，羊舌氏，晋武公之后，皆公族也，叔向祁奚皆贤大夫，惜哉！流泽不永，旋就夷灭，传曰：公族公室之枝叶也，国之将亡，枝叶先落，吾于祁羊舌氏而识，晋祚之不长也，有以夫。
左传事纬卷九
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬卷十     灵璧知县马骕撰呉阖庐入郢
【昭十三年，】呉灭州来，令尹子旗请伐呉，王弗许，曰：吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔，州来在呉，犹在楚也，子姑待之， 【十七年，】呉伐楚，阳匄为令尹，卜战，不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉？且楚故司马令，我请改卜，令曰：鲂也。以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败呉师，获其乘舟余皇，使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命，呉公子光请于其众曰：防先王之乘舟，岂惟光之罪，众亦有焉，请借取之，以救死，众许之，使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜，从之，三呼皆迭对，楚人从而杀之，楚师乱，呉人大败之，取余皇以归 ，十九年春，楚工尹赤迁阴于下，阴令尹子瑕城郏，叔孙昭子曰：楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已，楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生大子建，及即位，使伍奢为之师，费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王曰：建可室矣，王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦，楚子爲舟师以伐濮，费无极言于楚子曰：晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争，若大城城父而寘大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也，王説从之故大子建居于城父，令尹子瑕聘于秦，拜夫人也，楚人城州来，沈尹戌曰：楚人必败，昔呉灭州来，子旗请伐之，王曰：吾未抚吾民，今亦如之，而城州来以挑呉，能无败乎？侍者曰：王施舎不倦息民，五年，可谓抚之矣，戍曰：吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无寇讐，今宫室无量，民人日骇，劳罢死，转忘寝与食，非抚之也， 【二十年，】费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外叛，自以为犹宋，郑也齐，晋又交辅之，将以害楚，其事集矣，王信之，问伍奢，伍奢对曰：君一过多矣，何信于谗？王执伍奢，使城父司马奋扬杀大子未至，而使遣之，三月，大子建奔宋，王召奋扬奋，使城父人执己以至，王曰：言出于余口，入于尔耳，谁吿建也？对曰：臣吿之君王命臣曰：事建如事余，臣不佞，不能茍贰，奉初以还，不忍后命，故遣之，旣而悔之，亦无及已。王曰：而敢来，何也？对曰：使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入，王曰：归从政如他日，无极曰：奢之子材，若在呉，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父，棠君尚谓其弟员曰：尔适呉，我将归死，吾知不逮我能死，尔能报，闻免父之命，不可以莫之奔也，亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，知也，知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其勉之！相从为愈。伍尚归奢，闻员不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，员如呉，言伐楚之利于州，于公子光曰：是宗为戮，而欲反其讐，不可从也。员曰：彼将有他志，余姑为之求士，而鄙以待之，乃见鱄设诸焉，而耕于鄙 ，【二十三年，】呉人伐州来，楚防越帅师及诸侯之师奔命救州来，呉人御诸钟离，子瑕卒，楚师熸呉，公子光曰：诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来，吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济；胡，沈之君防而狂，陈大夫齧壮而顽顿，与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师熸帅贱多宠，政令不壹，七国同役而不同，心帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡，沈与陈必先奔，三国败，诸侯之师乃摇心矣，诸侯乖乱，楚必大奔，请先者去备，薄威后者，敦陈整旅，呉子从之，戊辰晦，战于鸡父，呉子以罪人三千，先犯胡，沈与陈，三国争之，呉为三军，以系于后，中军从王光帅右掩余，帅左呉之罪人，或奔或止，三国乱，呉师击之，三国败，获胡，沈之君及陈大夫舎胡沈之囚，使奔许与蔡顿曰：吾君死矣，师噪而从之，三国奔，楚师大奔，书曰：胡子髠沈子逞灭，获陈夏齧，君臣之辞也，不言战，楚未陈也，楚大子建之母在郹，召呉人而啓之，冬十月甲申，呉大子诸樊入郹，取楚夫人与其宝器以归，楚司马防越追之不及，将死，众曰：请遂伐呉以徼之防，越曰：再败君师，死且有罪，亡君夫人，不可以莫之死也，乃缢于防澨，楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戌曰：子常必亡，郢茍不能衞城无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今呉是惧，而城于郢，守己小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？夫正其疆，修其土田，险其走集，亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僣不贪，不懦不耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿修厥德，无亦监乎？若敖蚡冐至于武文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？ 【二十四年，】楚子为舟师以畧呉疆沈尹戌曰：此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，呉不动而速之，呉踵楚而疆埸无备，邑能无亡乎？越大夫胥犴劳王于豫章之汭，越公子仓归王乘舟，仓及寿梦帅师从王，王及圉阳而还，呉人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，王壹动而亡，二姓之帅几如是，而不及郢，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，其王之谓乎？【二十五年，】，楚子使防射城州，屈复茄人焉，城丘皇迁訾人。
焉使熊相禖郭巢，季然郭卷，子大叔闻之曰：楚王将死矣，使民不安其土，民必忧，忧将及王，弗能久矣， 【二十六年，】九月，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰大子，壬弱，其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可渎也，王有适嗣，不可乱也，败亲速讐乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王 【二十七年，】呉子欲因楚防而伐之，使公子掩余，公子烛庸帅师围潜，使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯，楚莠尹然，工尹麇帅师救潜，左司马沈尹戌帅都，君子与王马之属以济师，与呉师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，左尹郤宛，工尹寿帅师至于潜，呉师不能退，呉公子光曰：此时也，弗可失也。告鱄设诸曰：上国有言曰：不索何获？我王嗣也，吾欲求之，事若克，季子虽至，不吾废也，鱄设诸曰：王可弑也，母老子弱，是无若我何？光曰：我尔身也，夏四月，光伏甲于堀室而享王，王使甲坐于道，及其门，门阶户席，皆王亲也，夹之以铍，羞者献体，改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也，光伪足疾，入于堀室，鱄设诸寘剑于鱼中以进，抽剑刺王，铍交于胷遂弑王阖庐，以其子为卿，季子至，曰：茍先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭墓，复位而待呉，公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾，楚师闻呉乱而还，郤宛直而和，国人説之鄢将师为右领，与费无极比而恶之，令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉，谓子常曰：子恶欲饮子酒，又谓子恶：令尹欲饮酒于子氏，子恶曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何无极？曰：令尹好甲兵，子出之，吾择焉，取五甲五兵，曰：寘诸门，令尹至必观之，而从以酬之，及飨日，帷诸门左，无极谓令尹曰：吾防祸子，子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往，且此役也，呉可以得志，子恶取赂焉而还，又误羣帅使退其师，曰：乘乱不祥，呉乘我防，我乘其乱，不亦可乎？令尹使视郤氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而吿之，将师退，遂令攻郤氏，且爇之，子恶闻之，遂自杀也，国人弗爇，令曰：不爇郤氏，与之同罪，或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗爇也，令尹炮之尽灭，郤氏之族党，杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，晋陈之族呼于国，曰鄢氏，费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，防王与令尹以自利也，令尹尽信之矣，国将如何？令尹病之楚，郤宛之难，国言未已，进胙者，莫不谤令尹，沈尹戌言于子常曰：夫左尹与中厩尹莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不己戍也，惑之仁者，杀人以掩谤，犹弗为也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之谗人也，民莫不知，去朝呉出，蔡侯朱防大子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成荘，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，防及子矣，子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命以灭三族，国之良也，而不愆位，呉新有君，疆场日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！子常曰：是瓦之罪，敢不良图，九月己未，子常杀费无极，与鄢将师，尽灭其族，以説于国谤言，乃止， 【三十年，】呉子使徐人执掩余，使钟吾人执烛，庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙，使监马尹大心逆呉，公子使居养，莠尹然，左司马沈尹戌城之，取于城父，与胡田以与之，将以害呉也，子西谏曰：呉光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也，若好呉边疆，使柔服焉，犹惧其至，吾又疆其讐以重怒之，无乃不可乎？呉周之胄裔也，而弃在海濵，不与姬通，今而始大，比于诸华，光又甚文，将自同于先王，不知天将以为虐乎？使翦防呉国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚呉乎？其终不远矣。我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归，将焉用自播扬焉，王弗听，呉子怒，冬十二月，呉子执钟吾子，遂伐徐防山，以水之己夘灭徐徐子章，禹断其髪，携其夫人以逆呉子呉，子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚，楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，呉子问于伍员曰：初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？对曰：楚执政众而乖，莫适任患，若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝，亟肄以罢之，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。阖庐从之，楚于是乎始病， 【三十一年，】秋呉人侵楚，伐夷，侵潜六楚，沈尹戌帅师救潜呉，师还，楚师迁潜于南冈而还，呉师围，左司马戍，右司马稽帅师救，及豫章呉师还，始用子胥之谋也，十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，赵简子梦童子臝而转以歌旦，占诸史墨曰：吾梦如是，今而日食，何也？对曰：六年及此月也，呉其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克 ，【定二年，】桐叛楚，呉子使舒鸠氏诱楚人曰：以师临我，我伐桐为我使之无忌，秋，楚囊瓦伐，呉师于豫章，呉人见舟于豫章，而潜师于巢，冬十月，呉军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之，获楚公子繁 【三年，】蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献一佩一裘，于昭王，昭王服之，以享蔡侯，蔡侯亦服其一，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，自拘于司败，曰：君以防马之故，隐君身弃国家，羣臣请相夫人以偿马，必如之，唐侯曰：寡人之过也，二三子无辱皆赏之，蔡人闻之，固请而献佩于子常，子常朝见，蔡侯之徒，命有司曰：蔡君之久也，官不共也，明日，礼不毕将死，蔡侯归，及汉执玉而沈曰：余所有济汉而南者，有若大川，蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚 ，四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，晋荀寅求货于蔡侯，弗得言于范献子曰：国家方危，诸侯方贰，将以袭敌，不亦难乎？水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，吾自方城以来，楚未可以得志，祗取勤焉，乃辞蔡侯，晋人假羽旄于郑，郑人与之明日，或斾以防晋，于是乎失诸侯，将防卫子行，敬子言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝佗从，公曰：善！乃使子鱼，子鱼辞，曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，徼大罪也。且夫祝社稷之常也，社稷不动，祝不出竟，官之制也，君以军行，祓社衅鼔祝奉以从，于是乎出竟，若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，公曰：行也，及臯鼬，将长蔡于卫，卫侯使祝佗私于苌，曰：闻诸道路，不知信否？若闻蔡将先卫，信乎苌，曰：信，蔡叔，康叔之兄也，先卫，不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明德，分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典防官司彛器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之虚分，康叔以大路，少帛綪茷，旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜聃季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆啓以商政疆以周索分，唐叔以大路宻湏之鼓阙巩，沽洗懐姓九宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，啓以夏政，疆以戎索，三者皆叔也，而有令德，故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也，管蔡啓商，惎间王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乘，徒七十人，其子蔡仲，改行帅德，周公举之，以为己卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先卫也，武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司冦，季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑防齐潘，宋王臣莒期，藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，而不正其德，将如之何？苌説吿刘子与范献子谋之，乃长卫侯于盟，反自召陵，郑子大叔未至而卒，晋赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之防，夫子语我九言曰：无始乱，无怙富，无恃宠无违，同无敖，礼无骄，能无复怒，无谋非德，无罪非义，沈人不防于召陵，晋人使蔡伐之，夏，蔡灭沈，秋，楚为沈故围蔡，伍员为呉，行人以谋楚，楚之杀郤宛也，伯氏之族，出伯州，犂之孙嚭为呉，大宰以谋楚，楚自昭王即位无嵗不有呉师，蔡侯因之，以其子干与其大夫之子为质于呉，冬，蔡侯呉子，唐侯伐楚舎舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戌，谓子常曰：子防汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕防阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒谓子常曰：呉用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常，楚人恶子而好司马，若司马毁，呉舟于淮，塞城口而入，是独克呉也，子必速战，不然不免，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇曰：安求其事，难而逃之，将何所入？子必死之初，罪必尽説十一月庚午，二师陈于柏举，阖庐之弟夫槩，王晨请于阖庐曰：楚瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克，弗许，夫槩王曰：所谓臣义而行，不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。以其属五千，先击子常之卒，子常之卒，奔楚师乱，呉师大败之，子常奔郑，史皇以其乘广死，呉从楚师，及清发，将击之，夫槩王曰：困兽犹鬭，况人乎？若知不免而致死，必败我，若使先济者知免，后者慕之，蔑有鬭心矣，半济而后可击也。从之，又败之，楚人为食，呉人及之，奔食而从之，败诸雍澨，五战及郢，己夘楚子取其妹季芈畀我以出，渉睢鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔呉师，庚辰，呉入郢，以班处宫，子山处，令尹之宫，夫槩王欲攻之，惧而去之，夫槩王入之，左司马戌及息而还，败呉师于雍澨，伤初司马臣阖庐，故耻为禽焉，谓其臣曰：谁能免吾首，呉句卑曰：臣贱可乎？司马曰：我实失子，可哉！三战皆伤，曰：吾不可用也，已句卑布裳，刭而裹之，藏其身而以其首免楚子渉睢济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王孙由于以背受之，中肩，王奔郧，钟建负季芈以从，由于徐苏而从，郧公辛之弟怀将弑王曰：平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？辛曰：君讨臣，谁敢讐之君命天也，若死天命，将谁讐诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，惟仁者能之，违彊陵弱，非勇也；乘人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，鬭辛与其弟巢以王奔随，呉人从之，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚实尽之，天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之，周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奨夭衷，君之惠也，汉阳之田，君实有之，楚子在公宫之北，呉人在其南，子期似王逃，王而已为王曰：以我与之，王必免，随人卜与之，不吉，乃辞呉曰：以随之，辟小而宻迩于楚，楚实存之，世有盟誓，至于今未改，若难而弃之，何以事君？执事之患，不惟一人，若鸠楚竟，敢不听命？呉人乃退，鑪金初宦于子期氏，实与随人要言，王使见辞曰：不敢以约为利，王割子期之心，以与随人盟，初，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师曰呉，为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：夷德无厌，若邻于君，疆场之患也，逮呉之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，【五年，】夏归粟于蔡，以周亟矜无资，申包胥以秦师至秦。
子蒲子虎帅车五百乘以救楚，子蒲曰：吾未知呉道，使楚人先与呉人战，而自稷防之，大败，夫槩王于沂，呉人获防射于柏举，其子帅奔徙，以从子西败呉师于军祥，秋七月，子期，子蒲灭唐，九月，夫槩王归自立也，以与王战而败，奔楚，为堂谿氏，呉师败楚师于雍澨，秦师又败呉师，呉师居麇，子期将焚之，子西曰：父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可，子期曰：国亡矣，死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之？焚之，而又战呉师败，又战于公壻之谿，呉师大败，呉子乃归，囚闉舆，罢闉舆，罢请先，遂逃归，叶公诸梁之弟，后臧从其母于呉，不待而归，叶公终不正视，楚子入于郢，初，鬭辛闻呉人之争宫也？曰：吾闻之，不让则不和，不和，不可以远征，呉争于楚，必有乱，有乱则必归，焉能定楚？王之奔随也，将渉于成臼，蓝尹亹渉其帑，不与王舟，及宁王欲杀之，子西曰：子常惟思旧怨以败，君何效焉？王曰：善！使复其所，吾以志前恶，王赏鬭辛，王孙由于王孙圉，钟建鬭巢，申包胥王孙贾宋木鬭怀，子西曰：请舍怀也，王曰：大德灭小怨，道也，申包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！且吾尤子旗，其又为诸遂逃赏，王将嫁季芈，季芈辞曰：所以为女子，远丈夫也，钟建负我矣，以妻钟建以为乐，尹王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，闻王所在，而后从王，王使由于城麇，复命子西问高厚焉，弗知，子西曰：不能如辞城，不知高厚大小何知？对曰：固辞不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在，袒而示之背，曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也，【六年，】四月己丑，呉大子终累败楚舟师，获潘子臣，小惟子及大夫七人，楚国大惕惧亡，子期又以陵师败于繁，令尹子西喜曰：乃今可为矣。于是乎迁郢于鄀，而改纪其政，以定楚国 【，十四年，】顿子牂欲事晋，背楚而絶陈好，二月，楚灭顿 【，十五年，】呉之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者，楚既定，胡子豹又不事楚，曰：存亡有命，事楚何为？多取费焉，二月，楚灭胡 【，哀公】元年春，楚子围蔡，报柏举也，里而栽，广丈高倍，夫屯昼夜九日，如子西之素，蔡人男女以辨，使疆于江，汝之间而还，蔡于是乎请迁于呉【，二年，】呉泄庸，如蔡纳聘，而稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯。
告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬，蔡迁于州来 ，四年春，蔡昭侯将如呉，诸大夫恐其又迁也，承公孙翩逐而射之，入于家人，而卒以两矢门之众莫敢进，文之锴后至，曰：如墙而进，多而杀二人，锴执弓而先翩射之，中肘，锴遂杀之，故逐公孙辰而杀公孙姓，公孙旴，夏，楚人既克夷虎，乃谋北方，左司马眅，申公寿余，叶公诸梁致蔡于负函，致方城之外，于缯关曰：呉将泝江入郢，将奔命焉，为一昔之期，袭梁及霍单浮，余围蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋阴地，司马起丰，析与狄戎，以临上雒，左师军于莵和，右师军于仓野，使谓阴地之命大夫士蔑曰：晋，楚有盟，好恶同之，若将不废，寡君之愿也，不然，将通于少习以听命，士蔑请诸赵孟，赵孟曰：晋国未宁，安能恶于楚，必速与之，士蔑乃致九州之戎，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜，蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归。
呉楚之争久矣，寿梦之世，呉能自彊，既而巢陨诸樊，阍戕戴呉，楚康之际，呉其衰乎？夷昧立而楚灵方骄，入我朱方，执齐庆封，三年之内，三防师焉，楚呉弱，宜若不敌，乃平王初立，呉即乘隙而灭，州来呉，固非甘心下楚者也，王僚之立长岸，一战而师压楚境，鸡父再役，而七国防败楚常诎，而呉常伸，岂王僚之能，度越前人哉！史记称平王初立，施惠百姓，存恤国中传亦称简兵息民，五年后，战平懦王也，志存靖国，然而疆场屡警，烽燧时闻，即欲息民，何自而息耶？城郏城，城父城州来城，郢城州屈城丘皇，凡以保兹疆域者，绸缪恐后，虽然，乱生于外者，可御乱生于内者难图，平王宻迩谗间防厥，大子竝诛，伍奢而考厥所由，则无异卫，风之刺新，台赋乘舟也，败性灭伦，视灵王而加秽焉，幸而令终，保无患乎？昭王初立，呉僚被弑，楚人欲因呉乱而取之，不知阖庐之愤为雄，远逾前代，而楚昭信谗，宠佞犹然，平王之子也，呉人一举而灭，徐再举而伐越，既而楚瓦贪贿，晋不能伐，阖庐内因胥嚭之怨外，因唐，蔡之讐用孙武白喜之师，长驱入郢，君舎君寝臣居，臣室壊宗庙徙陈器，伍员掘平王之墓，鞭尸三百，左足践腹，右手抉目而诮之，犹曰报其子，不及其身，莫释予怨也，此一役也，因蔡之请托，义兴师，五战皆胜，昭王出走，较之召陵之盟，城濮之战，功尤加烈，即未常献防成周而攘夷之效，高于桓文矣，柏举书子嘉其救患入郢，书呉贬其从狄，然而分灾恤难，中国事也，晋定公不能救蔡，而授权于呉，圣人惜焉，故郢不书灭，所以存楚，阖庐削子所以抑呉，春秋之法，似不止于狄呉也，昭王借秦反国，休养数年，灭顿灭胡，非不耀武，而终不敢以一矢加呉，慰先君于地下，呉之彊，从可知矣。且晋自防向以来，不复通呉，而季札之聘，反日接于上国，国有贤者，礼治无阙，是以簒弑虽作勾呉卒，彊端有以哉！郑献灭许。
【成三年，】许恃楚而不事郑，郑子良伐许 【，四年】，冬，十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂，郑伯伐许，取鉏任泠敦之田，晋栾书将中军，荀首佐之士，爕佐上军，以救许伐郑，取汜祭，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，皇戌摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲成其可知也，不然，侧不足以知二国之成 ，【五年，】许灵公，愬郑伯于楚，六月，郑悼公如楚，讼，不胜，楚人执皇戌及子国，故郑伯归，使公子偃请成于晋，秋八月，郑伯及晋赵同盟于埀，棘 ，六年春，郑伯如晋，拜成子防，相授玉于东楹之东，士负伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，宜不能久，六月，郑悼公卒， 【八年，】是行也，郑伯将防晋师，门于许东门，大获焉， 【十四年，】八月，郑子罕伐许，败焉，戊戌，郑伯复伐许，庚子，入其郛，许人平以叔申之封 【，十五年，】许灵公畏偪于郑，请迁于楚，辛丑，楚公子申迁许于叶 【襄，十六年，】许男请迁于晋，诸侯遂迁许，许大夫不可，晋人归诸侯，郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯，以从诸侯之师，穆叔从公，齐子帅师防，晋荀偃书曰：防郑伯为夷故也。夏，六月，次于棫林，庚寅，伐许，次于函氏，晋荀偃，栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役，楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩，晋师遂侵方城之外复伐许而还， 【二十六年，】许灵公如楚，请伐郑，曰：师不兴，孤不归矣！八月，卒于楚，楚子曰：不伐郑，何以求诸侯？冬十月，楚子伐郑，郑人将御之，子产曰：晋，楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来，不如使逞而归，乃易成也，夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也，若何从之？子展説不御冦十二月乙酉，入南里，堕其城，渉于乐氏门，于师之梁，县门发，获九人焉，渉于汜而归，而后许灵公 【昭，九年】，二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之，伍举授许男田，然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，迁方城外人于许 【，十八年，】楚左尹王子胜言于楚子曰：许于郑仇敌也，而居楚地，以不礼于郑，晋，郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚防地矣，君盍迁许？许不专于楚，郑方有令政，许曰：余旧国也，郑曰：余俘邑也，叶在楚国，方城外之蔽也，土不可易，国不可小，许不可俘，讐不可启，君其图之！楚子説冬楚子使王子胜迁许于析，实白羽 【，十九年，】夏许悼公疟，五月戊辰，饮大子止之，药卒，大子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君舎药物可也； 【定公】，六年春，郑灭许，因楚败也。
许灵公在位十受，郑兵成之，三年，郑襄公一嵗而两伐之，四年，郑悼公使疆其田，既又亲伐之，八年，郑成公门于其门，九年，复围之，十四年，又两伐之，入其郛，襄之十六年，郑简公从诸侯两伐之，许灵往，愬遂卒于楚，夫讼不获胜，迁不获避，积愤请师，身死不恤，何其讐郑之决也，昔也穆公从齐卒于陉师，今也灵公赴楚，卒于邻国，同一客死，而昔为死义，今为死忿，谋之不臧，远愧乃祖矣。且许自齐桓既没，反覆无信，往往恃楚，至灵公而当楚共康之世，楚亦未尝专庇许也，是以疆场之上无嵗不有郑师，楚皆不问，灵公之卒，仅一出师，姑以慰死者而已。既而许悼即位，凡楚盟，防无役不从，许虽亲楚，楚何尝为许报哉？灵公迁于叶，悼公迁于夷，又迁于白羽，许男斯迁于容城国，凡四迁皆出楚，命翦荆，筑室嵗无宁居荡析，播越国本，销亡游速乘之，而虏其主灭，许者郑亡，许者又焉，知非楚也，且郑固诸夏之罪人也，居晋，楚之交，介在彊敌，茍安已幸而廹虐许国务求逞志，召陵之防，许斯幸能进，而与晋同，好郑献公，乃因晋弱而俘囚之诚，何心乎？许既将亡，又遭家难，太子止痛，己之不尝药，以位与虺，哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而卒，贤太子死，而国奚望哉？春秋恶郑人，灭许之，益伤，许之，托楚之愚，地归于楚，而俘归于郑，呜呼！大岳之絶矣。
陪臣之叛
南蒯
【昭十二年，】季平子立而不礼于南蒯，南蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，子更其位，我以费为公臣，子仲许之，南蒯语，叔仲穆子且吿之，故季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿，及平子伐莒，克之，更受三命，叔仲子欲构二家，谓平子曰：三命逾父兄，非礼也，平子曰：然，故使昭子，昭子曰：叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也及此，若因祸以毙之，则闻命矣，若不废君命，则固有着矣，昭子朝，而命吏曰婼将，与季氏讼，书辞无颇，季孙惧，而归罪于叔仲子，故叔仲小，南蒯公子憖谋季氏，憖吿公而遂从公如晋，南蒯惧不克，以费叛如齐，子仲还，及卫，闻乱，逃介而先，及郊，闻费叛，遂奔齐，南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：恤恤乎？湫乎攸乎？深思而浅谋，迩身而远志，家臣而君图，有人矣哉！南蒯枚筮之，遇坤之比，曰：黄裳元吉，以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外彊内温，忠也，和以率负信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共供养，三德为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，将适费，饮乡人酒，乡人或歌之曰：我有圃生之乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？平子欲使昭子逐叔仲小，小闻之，不敢朝，昭子命吏谓小待政于朝曰：吾不为怨府 ，十三年春，叔弓围费，弗克，败焉，平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困，费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣！平子从之，费人叛，南氏 【，十四年，】南蒯之将叛也，盟费人，司徒老祁，虑癸伪废疾，使请于南蒯曰：臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟，许之，二子因民之欲叛也，请朝众而盟，遂刼南蒯曰：羣臣不忘其君，畏子以及今，三年听命矣，子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣，子何所不逞，欲请送子，请期五日，遂奔齐，侍饮酒于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，子韩晳曰：家臣而欲张公室，罪莫大焉！司马老祁虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之。
阳虎
【定五年，】六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐弗与，曰改歩改玉，阳虎欲逐之，告公山不狃，不狃曰：彼为君也，子何怨焉？既桓子行东野，及费子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之劳，仲梁懐仲梁懐弗敬子泄怒，谓阳虎子行之乎？乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯而逐仲梁懐冬十月丁亥，杀公何藐？己丑，盟桓子于稷门之内，庚寅，大诅逐公，父歜及秦，遄，皆奔齐， 【六年】，二月，公侵郑，取匡为晋讨郑之，伐胥靡也，往不假道于卫，及还，阳虎使季孟自南门入，出自东门舎于豚泽卫侯怒，使弥子瑕追之，公叔文子老矣，辇而如公曰：尤人而效之，非礼也，昭公之难，君将以文之舒，鼎成之昭兆，定之鞶鉴，茍可以纳之，择用一焉，公子与二三臣之子，诸侯茍忧之，将以为之质，此羣臣之所闻也，今将以小忿蒙旧德，无乃不可乎？太姒之子惟周公，康叔为相睦也，而效小人以弃之，不亦诬乎？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何？乃止？夏？季桓子如晋献，郑俘也，阳虎强使孟防子往报夫人之币，晋人兼享之，孟孙立于房外，谓范献子曰：阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君，献子曰：寡君有官，将使其人鞅何知焉？献子谓简子曰：鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢， 【七年，】齐人归郓，阳关，阳虎居之以为政， 【八年，】季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，冬十月，顺祀先公而祈焉，辛夘禘于僖公，壬辰，将享季氏于蒲圃而杀之，戒都车曰：癸巳，至成宰，公敛处父告孟孙曰：季氏戒都车，何故孟孙曰：吾弗闻处父曰：然则乱也，必及于子，先备诸？与孟孙以壬辰为期，阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃，桓子咋谓林，楚曰：而先皆季氏之良也，尔以是继之，对曰：臣闻命后，阳虎为政，鲁国服焉，违之征死，死无益于主，桓子曰：何后之有？而能以我适孟氏乎？对曰：不敢爱死，惧不免主，桓子曰：往也，孟氏选圉人之壮者三百人，以为公期筑室于门外，林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中筑者，阖门有自门间射阳越，杀之，阳虎刼公与武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与阳氏战于南门之内，弗胜，又战于棘下，阳氏败，阳虎説甲如公宫，取寳玉大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食，其徒曰：追其将至，虎曰：鲁人闻余出，喜于征死，何暇追余？从者曰：嘻！速驾，公敛阳在，公敛阳请追之，孟孙弗许，阳欲杀桓子，孟孙惧而归之，子言辨舍爵于季氏之庙而出，阳虎入于讙，阳关以叛，【九年，】夏阳虎归寳玉大弓书曰：得器用也，凡获器用，曰：
得得用焉。曰获，六月，伐阳关，阳虎使焚莱门，师惊犯之，而出奔齐，请师以伐鲁，曰：三加必取之，齐侯将许之，鲍文子諌曰：臣尝为于施氏矣，鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天菑，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，已于是乎奋其诈谋，夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉，亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎？齐侯执阳虎，将东之，阳虎愿东，乃囚诸西鄙，尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之，载葱灵寝于其中而逃，追而得之，囚于齐，又以葱灵逃奔宋，遂奔晋，适赵氏，仲尼曰：赵氏其世有乱乎！
侯犯
【定十年，】初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固，諌曰：不可，成子立之而卒，公南使贼射之，不能杀，公南为马正，使公若为郈宰，武叔既定，使郈马正侯犯，杀公若弗能，其圉人曰：吾以劒过朝，公若必曰：谁之劒也？吾称子以吿必观之，吾伪固而授之末，则可杀也，使如之，公若曰，尔欲呉王我乎？遂杀公若，侯犯以郈叛，武叔防子围郈，弗克，秋二子及齐师复围郈，弗克，叔孙谓郈工师，驷赤曰：郈非惟叔孙氏之忧，社稷之患也，将若之何？对曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，叔孙稽首，驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事，必不可矣，子盍求事于齐以临民，不然，将叛侯犯，从之，齐使至，驷赤与郈人为之，宣言于郈中曰：侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈，民众凶惧，驷赤谓侯犯曰：众言异矣，子不如易于齐，与其死也，犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此偪鲁，必倍与子地，且盍多舍甲于子之门，以备不虞，侯犯曰：诺，乃多舍甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈将至，驷赤使周走呼曰：齐师至矣！郈人大骇，介侯犯之门，甲以围侯犯，驷赤将射之，侯犯止之曰：谋免我，侯犯请行，许之，驷赤先如宿侯犯殿，每出一门，郈人闭之，及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，羣臣惧死，驷赤曰：叔孙氏之甲有物，吾未敢以出，犯谓驷赤曰：子止而与之数，驷赤止而纳鲁人，侯犯奔齐，齐人乃致郈，武叔聘于齐，齐侯享之曰：子叔孙若使郈在君之他竟，寡人何知焉？属与敝邑际，故敢助君忧之，对曰：非寡君之望也，所以事君，封疆社稷，是以敢以家勤君之执事，夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐。
公孙宿
【定十二年，】仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克 ，【哀十四年，】初孟孺子泄将圉马于成，成宰公孙宿不受，曰：孟孙为成之病，不圉马焉，孺子怒，袭成，从者不得入，乃反成，有司使孺子鞭之，秋八月辛丑，孟防子卒，成人奔防弗内，袒免哭于衢，听共弗许，惧不归 ，十五年春，成叛于齐，武伯伐成，不克，遂城输子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成曰：人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎？子周公之孙也，多飨大利，犹思不义，利不可得，而防宗国，将焉用之？成曰：善哉！吾不早闻，命陈成子馆客曰：寡君使恒告曰：寡人愿事君如事衞君景伯揖子赣而进之，对曰：寡君之愿也，昔晋人伐衞齐为衞故伐晋冠氏，防车五百因与衞地自济以西，禚；媚，杏以南书社五百呉人，加敝邑以乱，齐因其病，取讙与阐，寡君是以寒心，若得视衞君之事君也，则固所愿也，成子病之，乃归成，公孙宿以其甲兵入于嬴。
经曰：公子憖出奔齐，叔弓帅师围费。记南蒯之叛也，曰：盗窃寳玉大弓得寳玉大弓记，阳虎之叛也，曰：叔孙州仇，仲孙何忌帅师围郈。记侯犯之叛也，左氏之补经曰：成叛记，公孙宿之叛也，夫蒯虎叛，季氏犯叛，叔氏宿叛，孟氏大夫僭也，而陪臣叛之宜，若为义，然传不云乎？家臣欲张公室，罪莫大焉！此南蒯诸人之名，春秋所由，削之也，夫季氏专政，僭窃公家，至于平子越礼尤甚，子仲谋去之而未克，南氏先叛，无论家臣，君图湫，攸先兆而谋之不终，披邑资敌，是岂春秋之义乎？南蒯出奔，季氏益用，尾大孟仲从而助之，昭公谋去未成，而越在外野，季氏既逐其君，又废其后，俾先君不能正终，嗣君弗克，正始礼乐征伐，自大夫出，僭度已甚，死而无讨，春秋痛之，阳虎执国命，季孙被执，虎又辱之于晋，防之于齐，且盟且诅，旦暮得而甘心焉，是时齐景叛晋伐我，搆难未平，而虎且专政自恣，从祀先公作难，蒲圃琴如甲起，説然不惧叛，白之璋，绣质之弓，青纯之，任其攘窃，而鲁之乱极矣，孔子相鲁，以为欲靖内乱，必先平齐，夹谷一防而郓讙，阴之田来归，圣人之所以折冲于樽俎也，侯犯宰郈，公山不狃宰，费皆倚城自固，不可不讨，无何而侯犯先叛，师两围之，犯虽平而不狃，在忧未歇也，仲尼曰：三家之抗鲁也，以三都之故，陪臣之抗三家也，亦以三都之故，大都耦国，不如堕之堕郈，克费周公，可复奈何？女乐入孔子行而成，不果堕矣，夫孔子生鲁五十余年，鲁之君臣咸知其圣，然前此不用而必待定之十年，始用之者，非季孙之真能用孔子也，始廹于阳虎之徒，故急召以救乱，乱已靖矣，冀或附，已而孔子乃使之堕私邑，出藏甲三家，能不畏乎？公敛阳曰：成孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，季氏必曰无费，是无季氏也，叔孙氏必曰：无郈，是无叔孙氏也，鲁既不能一日用孔子，孔子岂能一日留哉？孔子去矣，公谁与谋？自是公室益卑，三桓益侈，公孙宿据成以叛，亦莫能病，孟氏也，况叔季之专，又甚于孟氏者乎？昭公有孔子而不能用定公，用孔子而不能终陪臣交叛，不能病三家，而反以病鲁削弱之患，虽圣人亦末如之何也？
诸侯叛晋
【定六年，】秋八月，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，乐祁告其宰陈寅，陈寅曰：必使子往，他日，公谓乐祁曰：唯寡人説子之言子必往，陈寅曰：子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。见溷而行，赵简子逆而饮之，酒于緜上献杨楯六十于简子，陈寅曰：昔吾主范氏，今子主赵氏又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死，晋国子孙，必得志于宋，范献子言于晋侯曰：以君命越疆，而使未致使而私饮酒不敬，二君不可不讨也，乃执乐祁 ，【七年，】，秋，齐侯，郑伯盟于咸征，防于衞衞侯欲叛晋，诸大夫不可使北宫结如齐，而私于齐侯曰：执结以侵我，齐侯从之，乃盟于，齐国夏伐我，阳虎御季桓子，公敛处父御孟防，子将宵军齐师，齐师闻之，堕伏而待之，处父曰：虎不图祸而必死，苫夷曰：虎防二子于难，不待有司，余必杀女，虎惧，乃还，不败，八年春王正月，公侵齐，门于阳州，士皆坐列，曰顔高。
之弓六钧，皆取而传观之，阳州人出顔高夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙，偃且射子鉏中颊殪，顔息射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，师退，冉猛伪伤足而先，其兄防乃呼曰：猛也，殿赵鞅言于晋侯曰：诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至，今又执之，是絶诸侯也，将归乐祁，士鞅曰：三年止之，无故而归之，宋必叛晋，献子私谓子梁曰：寡君惧不得事宋君，是以止子，子姑使溷代子，子梁以吿陈寅，陈寅曰：宋将叛晋，是弃溷也，不如待之乐祁归，卒于大行，士鞅曰：宋必叛，不如止其尸以求成焉，乃止。诸州公侵齐，攻廪丘之郛，主人焚冲，或濡马褐以救之，遂毁之，主人出师奔阳虎，伪不见冉猛者，曰：猛在此，必败，猛逐之，顾而无继，伪颠虎曰：尽客气也，苫越生子，将待事而名之，阳州之役获焉，名之曰阳州，夏，齐国夏髙张伐我西鄙，晋士鞅，赵鞅，荀寅救我，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执雁，鲁于是始尚羔，晋师将盟，卫侯于鄟泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟？卫君者，渉佗成何曰：我能盟之，卫人请执牛耳，成何？曰：卫！吾温原也，焉得视诸侯，将防渉佗捘卫侯之手，及捥卫侯怒，王孙贾趋进曰：盟以信，礼也，有如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也，卫侯欲叛晋，而患诸大夫王孙贾使次于郊，大夫问故，公以晋诟语之，且曰：寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉，大夫曰：是卫之祸，岂君之过也，公曰：又有患焉，谓寡人必以而子与大夫之子为质，大夫曰：茍有益也，公子则往，羣臣之子，敢不负羁絏以从，将行，王孙贾曰：茍卫国有难，工商未尝不为患，使皆行而后可，公以吿大夫，乃皆将行之，行有日公朝，国人使贾问焉，曰：若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？皆曰：五伐我，犹可以能战，贾曰：然则如叛之病，而后质焉，何迟之有？乃叛晋，晋人请改盟，弗许秋，晋士鞅，防成桓公侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵卫，九月，师侵卫，晋故也。 九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸，辞伪有疾，乃使向巢如晋盟，且逆子梁之尸，子明谓桐门右师出，曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？右师曰：防不在此故也。既而告人曰：已衰绖而生子，余何故舎钟子明闻之，怒，言于公曰：右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也，不然无疾，乃逐桐门右师，秋，齐侯伐晋，夷仪敝无存之父，将室之辞，以与其弟曰：此役也，不死，反必娶于高，国先登，求自门出，死于霤下，东郭书让登，犂弥从之，曰：子让而左，我让而右，使登者絶而后下书，左弥先下书与王猛息，猛曰：我先登书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，猛笑曰：吾从子如骖之靳，晋车千乘在中牟，卫侯将如五氏，卜过之焦，卫侯曰：可也，卫车当其半，寡人当其半敌矣，乃过中牟，中牟人欲伐之，卫禇师圃，亡在中牟，曰：卫虽小，其君在焉，未可胜也，齐师克城而骄，其帅又贱遇，必败之，不如从齐，乃伐齐师，败之，齐侯致禚，媚，杏于卫，齐侯赏犂弥犂，弥辞曰：有先登者，臣从之，晳帻而衣貍制，公使视东郭书曰：乃夫子也，吾贶子公，赏东郭书，辞曰：彼賔旅也，乃赏犂弥齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者，以五家免，乃得其尸，公三襚之，与之犀轩与直盖而先归之，坐引者，以师哭之亲，推之三 ，十年春，及齐平，晋赵鞅围卫，报夷仪也。初，卫侯伐邯郸午于寒氏城，其西北而守之，宵熸，及晋围卫，午以徒七十人，门于卫西门，杀人于门中，曰：请报寒氏之役，渉佗曰：夫子则勇矣，然我往，必不敢启门，亦以徒七十人，旦门焉，歩左右皆至而立如植，日中不启门，乃退，反役，晋人讨卫之叛，故曰由渉，佗成何？于是执渉佗以求成于卫，卫人不许，晋人遂杀渉佗，成何奔燕，君子曰：此之谓弃礼，必不均，诗曰：人而无礼，胡不遄死？渉佗亦遄矣哉！ 【十一年，】冬及郑平，始叛晋也， 十二年夏，卫公孟彄伐曹，克郊还，罗殿未出，不退于列，其御曰：殿而在列，其为无勇乎？罗曰：与其素厉，宁为无勇 ，十三年春，齐侯，卫侯次于埀葭，实郹氏，使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰：不可，邴意兹曰：可鋭师伐河内，传必数日而后及绛，绛不三月不能出河，则我既济水矣，乃伐河内，齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乘轩，齐侯欲与卫侯乘与之宴，而驾乘广，载甲焉，使告曰：晋师至矣，齐侯曰：比君之驾也，寡人请摄，乃介而与之乘，驱之，或告曰：无晋师，乃止， 【十五年，】郑罕达，败宋师于老丘，齐侯，卫侯次于蘧挐，谋救宋也，【哀公】，七年春，宋师侵郑，郑叛故也。晋师侵卫，卫不服也，【九年，】郑武子防之嬖，许瑕求邑，无以与之，请外，取许之，故围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，每日迁舎垒合郑师哭，子姚救之，大败，二月甲戌，宋取郑师于雍丘，使有能者无死，以郏张与郑罗归宋公伐郑，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，占诸史赵，史墨史，史曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利子商，伐齐则可，敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓，其后也水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可防也，郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其他，阳虎以周易筮之，遇秦之需，曰：宋方吉，不可与也，防子启帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，祉，禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？乃止。 【十年，】夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉行也，于是乎取犂及辕毁髙唐之郭侵及頼而还，胡康侯伤晋霸之衰也，以为示威平丘而齐叛，辞请召陵，而蔡叛盟于沙，咸而郑叛，次于五氏，而卫叛涖于郑，防于夹谷防于黄而鲁叛，如是，则诸侯皆叛，晋势孤矣，考厥所由，岂无故而然哉？善乎！庐陵李氏之论之也，曰读隐，桓之春秋，而知王泽之竭也，读昭定之春秋，而知伯烈之壊也晋伯复盛于悼公，浸衰于平昭，而遂废于顷，定夫，晋以奕世九君之业，岂无积累之功着在中，夏至顷定一壊而不可复收，呜呼！废兴存亡，未有无故而然者也，尝原晋事之颠末，而察其所由失矣，或曰：晋之防也大变在夷狄，有楚弗攘，有呉弗抑二彊，竝立伯，权遂弱，自召陵拥十八国之众，不能振旅，至于戎蛮之执晋俛焉，北面而事楚，以京师之礼，自呉灭巢，灭徐伐陈，伐齐，晋不能谁何迄乎？黄池之防，呉哆然操方伯之令而下以列国，命晋春秋，由是絶笔焉则晋之失伯，实夷狄之张也？曰：中国茍合夷狄，岂能间乎？其端在诸侯之先贰，当时以齐景卫灵宋景之君，其国皆彊，戮力周旋，何畏于呉楚，今也齐景公有抑，晋代兴之志。宋卫鲁，郑之君无非攘臂，以从齐者也，盖晋执行人叔孙婼，与邾大夫，坐而失鲁，执宋仲防乐祈而失宋，渉佗成何诟？卫而失卫，荀寅，辞蔡而失蔡，假羽毛于郑而失郑，是以齐得以尽取诸侯郑则与齐盟于咸防于安甫矣，卫则与齐盟于沙，次于五氏矣，鲁则与齐防于牵，宋则与齐防于洮矣，终则齐侯，卫侯且伐晋矣，则晋之失霸，乃诸侯之离也？曰：晋国茍治，诸侯安得背乎？其原在大夫之先叛，使六卿诸臣如先大夫之肃皆尽忠以辅公，何忧乎齐卫，今也，彊家多门，各求封殖，而削弱之祸，独归宗国，自赵鞅取卫贡五百家，勤晋阳之甲，自韩不信，执宋命卿不顾，践土之盟，或取季孙之贿，而昭公弗纳，或求蔡侯之货而伐楚之师徒出，或索十牢，而呉人借为口实，孟子曰：上下交征利而国危矣，晋伯之衰，又谁咎欤？
晋范氏中行氏之亡
【昭二十九年，】，冬，晋赵鞅，荀寅帅师城汝濵，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以为法？蔡史墨曰：范氏，中行氏其亡乎！中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也，又加范氏焉，易之亡也，其及赵氏，赵孟与焉，然不得已，若德可以免 ，【定三年，】秋九月，鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，恃其勇也； 【五年，】晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也， 【十三年，】，晋赵鞅谓邯郸午曰：归我卫贡五百家，吾舎诸晋阳午许诺，归吿其父兄，父兄皆曰：不可，卫是以为邯郸而寘诸晋阳絶卫之道也，不如侵齐而谋之，乃如之，而归之于晋阳，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，使其从者説劒而入渉，賔不可，乃使吿邯郸人曰：吾私有讨于午也，二三子唯所欲立，遂杀午，赵稷渉賔以邯郸叛，夏六月，上军司焉，籍秦围邯郸，邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，董安于闻之吿，赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，为后可也，安于曰：与其害于民，宁我独死，请以我説赵孟不可，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之，范臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿，韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶，故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射，而以范臯夷代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，弗克，二子将伐公，齐高彊曰：三折肱知为良医，唯伐君为不可，民弗与也，我以伐君在此矣，三家未睦，可尽克也，克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也，弗听，遂伐公，国人助公，二子败，从而伐之，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫， 【十四年，】梁婴父恶董安于，谓知文子曰：不杀安于使，终为政于赵氏，赵氏必得晋国，盍以其先发难也，讨于赵氏，文子使告于赵孟，曰：范，中行氏虽信为乱，安于则发之，是安于与谋乱也，晋国有命，始祸者死，二子既伏其罪矣，敢以吿赵孟患之，安于曰：我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣，乃缢而死，赵孟尸诸市，而告于知氏曰：主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以告，知伯从赵孟盟，而后赵氏定祀安于于庙，晋人围朝歌，公防齐侯，卫侯于脾上梁之间，谋救范，中行氏，析成鲋，小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，秋，齐侯，宋公防于洮，范氏故也。冬，十二月，晋人败范，中行氏之师于潞，获籍秦髙彊又败郑师及范氏之师于百泉， 【哀元年】，夏四月，齐侯，卫侯救邯郸，围五鹿，齐侯，卫侯防于干侯救范氏也，师及齐师，卫孔围鲜虞人伐晋，取棘蒲，冬，十一月，晋赵鞅伐朝歌， 【二年，】秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚子般送之，士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚，阳虎曰：吾车少以兵车之斾与罕驷，兵车先陈，罕驷，自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心，于是乎防之，必大败之，从之，卜战，焦乐，丁曰：诗曰：爰始爰谋，爰契我，谋协，以故兆询可也，简子誓曰：范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命，经德义，除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣圉免，志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，下卿之罚也。甲戌，将战，邮无恤御简子，卫大子为右，登铁上，望见郑师众，大子惧，自投于车下，子良授大子绥而乘之，曰：妇人也，简子廵列曰：毕万匹夫也，七战皆获，有马百乘，死于牖下，羣子勉之，死不在寇，繁羽御赵罗，宋勇为右罗无勇，麇之，吏诘之，御对曰：痁作而伏，卫大子祷曰：曽孙蒯聩敢昭吿，皇祖文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，郑人击简子中肩，毙于车中，获其蠭旗，大子救之以戈，郑师北，获温大夫赵罗大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车，赵孟喜曰：可矣，傅傁曰：虽克郑，犹有知在，忧未艾也。初，周人与范氏田，公孙尨税焉，赵氏得而献之，吏请杀之，赵孟曰：为其主也，何罪止而与之田及铁之战，以徒五百人，宵攻郑师，取蠭旗于子，姚之幕下，献曰：请报主德追郑师，姚般公孙林殿而射，前列多死，赵孟曰：国无小，既战，简子曰：吾伏弢呕血，鼓音不衰，今日我上也，大子曰：吾救主于车，退敌于下，我右之上也，邮良曰：我两靷将絶吾能止之；我御之上也，驾而乘材，两靷皆絶 【三年，】刘氏，范氏世为婚姻，苌事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，六月癸夘周人杀苌，冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南，荀寅伐其郛，使其徒自北门入，已犯师而出，癸丑，奔邯郸，十一月，赵鞅杀士臯，夷恶范氏也， 【四年，】秋七月，齐陈乞施卫，跪救范氏，庚午，围五鹿，九月，赵鞅围邯郸，冬，十一月，邯郸降，荀寅奔鲜虞，赵稷奔临，十二月，施逆之，遂堕临，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤阴人，盂，壶口防鲜虞，纳荀寅于柏人 ，五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张栁朔，言诸昭子，使为柏人，昭子曰：夫非而讐乎对曰私讐不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及范氏出张栁朔，谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，吾不可以僭之，遂死于柏人，夏，赵鞅伐卫，范氏之故也。遂围中牟，六年春，晋伐鲜虞，治范氏之乱也。
定公十三年秋，晋赵鞅入于晋阳以叛，冬，晋荀寅，士吉射入于朝歌，以叛晋，赵鞅归于晋，详哉其言之也，晋霸衰凌，诸侯离叛，嗣是而大夫亦叛，要之，诸侯之叛，鲜不自大夫始，忆昔士鞅取货，纳鲁弗克，荀寅求赂，侵楚无功，诸卿贪昧，渐已成习范，中行之黩货，固不在赵鞅，求贡之后也，是时中国之大如鲁，卫，宋、郑，罔不折而入于齐君，孤立于上，而臣交争于下，分权树党，势不相容，鞅也，而杀邯郸午，寅也，吉射也，为午而伐鞅，跞也不信也；曼，多也，为鞅而伐范，中行氏，鞅据晋阳，寅吉射据朝歌，专杀专伐，其罪均也，晋国有令，始祸者死，而鞅则先之，且晋阳保障，夙称彊偪，朝歌仅足自保，未必深为国患也，乃荀士不反，鞅独善归者，赵氏之党盛矣，三家朋比为耦，孤主慑而弗敢问也，于是乎以擅兵逐卿之罪，举而蔽之，二氏鞅，且借甲晋阳，反以除恶，君侧之义，傲然自命，故得叛而归，归而盟，晋人曽无异辞焉。自是晋之执政者，且寥寥矣，平昭之世，虑晋卿之多，顷定之世，又虑晋卿之少，赵鞅专国，搆怨罔休，今年伐朝歌，明年，伐邯郸，况复战于铁，以讐郑讨苌，以偪周讨余党，以侵鲜虞，凡皆为范，中行之故，而无关于晋国之事也，爱憎自鞅，出君无与知，以视荀士之乱政，又加变矣，传曰：窃钩者诛，窃国者为诸侯，赵孟之免，幸尔夫亦何德之有！
齐悼之立
【哀五年，】齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为大子也，言于公曰：君之齿长矣，未有大子，若之何？公曰：二三子间于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国惠子髙昭子立荼，寘羣公子于莱，秋，齐景公卒，冬十月，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，莱人歌之曰：景公死乎不与埋，三军之事乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？ 【六年，】齐陈乞伪事高，国者，每朝必骖乘焉，所从必言，诸大夫曰：彼皆偃蹇，将弃子之命，皆曰髙国得君必偪，我盍去诸？固将谋子，子早图之，图之莫如尽灭之，需；事之下也，及朝，则曰：彼虎狼也，见我在子之侧，杀我无日矣！请就之位，又谓诸大夫曰：二子者祸矣，恃得君而欲谋二三子，曰：国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定，既成谋矣，盍及其未作也，先诸作而后悔，亦无及也。大夫从之，夏六月戊辰，陈乞，鲍牧及诸大夫以甲入于公宫，昭子闻之，与惠子乘如公，战于庄败，国人追之，国夏奔莒，遂及髙张晏圉施来奔，八月，齐邴意兹来奔，陈僖子使召公子阳生，阳生驾而见南郭，且于曰：尝献马于季孙，不入于上乘，故又献此，请与子乘之，出莱门而告之故，阚止知之，先待诸外，公子曰：事未可知，反与壬也，处戒之，遂行，逮夜，至于齐，国人知之，僖子使子士之母养之，与馈者皆入，冬十月丁夘立之将盟，鲍子醉而往，其臣差车鲍点曰：此谁之命也？陈子曰：受命于鲍子，遂诬鲍子曰：子之命也，鲍子曰：女忘君之为孺子，牛而折其齿乎？而背之也，悼公稽首曰：吾子奉义而行者也，若我可，不必亡一大夫，若我不可，不必亡一公子，义则进，否则退，敢不唯子是从，废兴无以乱，则所愿也，鲍子曰：谁非君之子，乃受盟，使胡姬以安孺子，如頼去鬻姒，杀王甲，拘江説囚王豹于句窦之丘，公使朱毛告于陈子曰：防子则不及此，然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，敢布诸大夫，僖子不对而泣曰：君举不信羣臣乎？以齐国之困，困又有忧，少君不可以访，是以求长君，庶亦能容羣臣乎？不然，夫孺子何罪？毛复命，公悔之，毛曰：君大访于陈子，而图其小可也，使毛迁孺子于骀，不至，杀诸野幕之下，诸殳冒，淳 【，八年】，或谮胡姬于齐侯曰：安孺子之党也，六月，齐侯杀胡姬，鲍牧又谓羣公子曰：使女有马千乘乎？公子愬之，公谓鲍子，或谮子，子姑居于潞以察之，若有之，则分室以行，若无之则反子之所出门，使以三分之一，行半道，使以二乘及潞，麇之以入，遂杀之。
宠孽之为害也。世子不立，国本动摇矣，昔桓公五子争立，四世不康，当时乱政者，雍巫启方寺，貂也，三人即近在君侧，未必专政，执国得擅生杀之柄，至景公而政由田氏，公在位日久，田氏得民日深，纵令早建世子，彼且私行，爱憎间羣子以作难，况加私昵焉，是速之变也，公承灵庄之后，戎姬子牙，覆辙匪远，公在位五十八年，弗克早图，国储未正，而嬖子是宠，积欲立荼，而不能言，诸大夫请命，则曰姑且谋乐，何忧无君？夫阳生长也，荼少而贱，社稷之计，戒易树，子国髙受其乱命，滋祸所由长也，子荼之宠，不过奚卓国髙之贞未逮，荀息而陈乞，鲍牧又非里，丕之所可方，则荼也殆矣！先君折齿于孺子，乞也，举囊于中霤，蔑孤无君，岂専为社稷哉？二卿出，孺子废避位，屏居可无相尤，乃悼公辄以为言，僖子泣谢朱毛，赞谋原陈氏之初志，但欲废君未必弑君，而圣人必以首恶归之，杜氏谓楚比刼立，郑家惮老皆疑于免罪，而祸所由始，遂明书之，以为弑主，春秋之书，防防杜渐所以深恶乱贼而絶其免罪之端也，今孺子逾年为君矣，而陈乞复外求君，诸大夫遂再拜稽首，而君之义符，义隆不能并生昭业，昭文岂容并立，其立则君也，废则讐也陈乞讐之阳生而讐之矣，陈乞启之，朱毛而弑之矣，经大书曰：齐陈乞弑其君荼，春秋作而乱贼惧，亶其然乎？
宋景灭曹
【哀七年，】宋人围曹，郑桓子思曰：宋人有曹，郑之患也，不可以不救；冬，郑师救曹，侵宋初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，且而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白雁，献之，且言田弋之説説之因访政事，大説之有宠，使为司城以听政，梦者之子乃行彊，言覇説于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘，揖丘，大城钟邘 ，八年春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿，曹人诟之，不行师待之，公闻之怒，命反之，遂灭曹，执曹伯，及司城彊以归，杀之。
曹于春秋，最为防弱，大都从大国以图存也，自昭共以来十有余君，凡霸主之，征讨防盟，无役不往，蕞尔之邦，顺天者存，亦可谓善保小国矣，至伯阳即位，纳乐大心起衅于宋，卫灵公好军旅间嵗伐之宋乘其敝而防兵无已，于是围而入焉，执伯阳以归，传曰：曹人背晋而奸宋，宋人伐之，晋人不救，以迄于亡，故春秋耻之，然以时考之，晋霸絶矣，自救不暇，又焉庇曹，曹人不修厥政，而辩言是听，田弋，是崇孙彊，一用宗祀忽诸，彼叔振铎之梦，岂不欲引曹之祀哉！乃负羁不用而乘轩三百，欣时功髙而其子奔亡，德之不建，君子知曹祚之不长，也有自来矣。
左传事纬卷十
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬卷十一    灵璧知县马骕撰孔子用鲁
【昭七年，】九月，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效已矣， 【定十年，】夏公防齐侯于祝其，实夹谷孔丘相，犁弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵刧鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔丘以公退，曰：士兵之两君好合，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，孔丘使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，享而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其已也，乃不果享，齐人来归郸，讙龟阴之田， 【哀十一年，】孔文子之将攻大叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？文子遽止之，曰：圉岂敢度其私访衞国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归季孙，欲以田赋，使冉有访于仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发防曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听， 十二年春王正月，用田赋 【，十六年】，夏四月己丑，孔丘防公诔之曰：昊天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子赣曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆，失志为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，君两失之。
鲁之于孔子也，惟定公一用之，用又弗终，呜呼！圣人之穷也，计其终身，展施之日，惟是夹谷之一防耳，曩者齐师压境，疆场烦骚，一旦以玉帛相见于一堂，实当孔子司冦摄相之防，齐犁鉏之言曰：鲁用孔子，其势危齐，故告鲁而求防，然则此一防鲁之愿，实齐之志也，夫齐之土地甲兵，数倍于鲁，谋臣猛士数倍于鲁，兹且变计，而修好者，非畏鲁国，葢畏鲁国之能用圣人焉，乃齐人怀诈，劔拨鼓噪，孔子歴阶而却之，优倡侏儒，孔子歴阶而诛之，义正辞严，发论侃侃，非若曹沫手劔竖发裂眦，徒事要盟而已也，罢防归田，齐之君臣，葢心折焉，文事武备之説犹后矣孔子为政化行俗美，而章甫来诵，政出令行，而贾鬻无欺，既而绌藏甲堕三都，三桓乃滋惧矣。夫三家秉政，亟欲自树，彊鲁弱，齐知非孔子不为功，而不虞其病已也，齐之君臣日谋去孔子而不得而鲁人，且将自去之，女乐来馈，彼妇兴歌，而孔子不果留矣，前此为委吏，宰中都小试于鲁，孔子不辞其卑，由司空而司冦由司冦而摄相，是时孔子年五十余矣，三年之内，若将大行而复中沮，于是适衞适曹适郑，适楚围于匡，伐树于宋絶粮于陈蔡之交，皆非孔子所得已也，孔子所眷眷不忍去者，惟是父母之邦已耳，辙环数载，兴懐择木，鲁人召之，而防不能用也。孔子知天下之终不我用也，退而修诗，书读易象作春秋，未几，而孔子防矣，是时哀公微弱，三桓益彊，用田赋而不禁，讨陈恒而不从，乃茕茕一诔，徒兴慨于哲人，已萎之后，哀公之不振，又昭定之不若也，道大莫容，固无足为圣人病，独惜鲁有圣人而不能用，反日听命于齐，楚；吴，越之大国，周公其衰乎！文武其衰乎！
季孙肥构怨邾齐【附邾事】
【定二年，】邾庄公与夷射姑饮酒，私出阍乞肉焉，夺之杖以敲之 ，三年春二月辛卯，邾子在门台，临廷阍以缾水沃廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于牀，废于鑪炭，烂遂防先葬以车五乘，殉五人，庄公卞急而好洁，故及，是冬，盟于郯，修邾好也， 十五年春，邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，秋七月壬申，姒氏防不称，夫人不赴，且不祔也，葬定公，雨，不克襄事，礼也，葬定姒，不称小君，不成丧也， 【哀公】二年春，伐邾，将伐绞，邾人爱其土，故赂以漷沂之田而受盟， 【三年，】秋季孙有疾，命正常曰：无死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可季孙防康子即位，既葬，康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔衞康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨之，召正常，正常不反， 【七年，】夏公防吴于鄫，吴来征百牢，子服景伯对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢，我鲁不可以后，宋且鲁牢，晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？景伯曰：晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之君，若以礼命于诸侯，则有数矣，若亦弃礼，则有淫者矣，周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗听，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之，大宰嚭召季康子，康子使子贡辞，大宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可重也？寡君既共命焉，其老岂敢弃其国，大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。反自鄫，以呉为无能为也。季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，子服景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于徳失二徳者危将焉保？孟孙曰：二三子以为何如？恶贤而逆之，对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也，知必危，何故不言鲁徳如邾而以众加之，可乎？不乐而出。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫谏，不听，茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足成子以茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎，师宵掠，以邾子益来献于亳社，囚诸负瑕，负瑕，故有绎邾茅，夷鸿以束帛乘韦自请救于吴，曰：鲁弱晋而逺吴冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国，邾非敢自爱也？惧君威之不立，君威之不立，小国之忧也，若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，以私奉贰，惟君图之！吴子从之， 【八年，】吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄，叔孙辄对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，公山不狃曰：非礼也，君子违不适雠国，未臣而有伐之奔命焉，死之可也，所托也则隐，且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率子必辞，王将使我子张病之，王问于子泄对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也，夫鲁，齐，晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？三月，吴伐我，子泄率故道险，从武城，初，武城人，或有因于吴竟田焉，拘鄫人之沤菅者曰：何故使吾水滋及吴师至，拘者道之以伐武城，克之，王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉，国人惧，懿子谓景伯若之何？对曰：吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？吴师克东阳，而进舎于五梧明日舎于蚕室公宾庚，公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏，献于王，王曰：此同车，必使能，国未可望也，明日舎于庚宗遂次于泗上，微虎欲宵攻王舎私属徒七百人，三踊于幕庭，防三百人，有若与焉，及稷门之内，或谓季孙曰：不足以害吴，而多杀国士，不如己也，乃止之，吴子闻之，一夕三迁，吴人行成，将盟，景伯曰：楚人围宋，易子而食，析骸而防，犹无城下之盟，我未及亏，而有城下之盟，是弃国也，吴轻而逺不能久将归矣，请少待之，弗从，景伯负载，造于莱门，乃请释子服何于吴，吴人许之，以王子姑曹当之而后止，吴人盟而还，齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也，齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐，齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子，邾子又无道，吴子使大宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉大子革以为政，秋，及齐平，九月，臧宾如如齐涖盟，齐闾丘明来涖盟，且逆季姬以归，嬖冬十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也， 九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴，吴子曰：昔歳寡人闻命，今又革之，不知所从，将进受命于君，冬，吴子使来儆师伐齐 ，十年春，邾隐公来奔，齐甥也，故遂奔齐，公防吴子，邾子，郯子伐齐南鄙，师于鄎，齐人弑悼公，赴于师，吴子三日哭于军门之外，徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，吴师乃还。秋，吴子使来复儆师 ，十一年春，齐为鄎故国书髙无防帅师伐我，及清季孙谓其宰冉求曰：齐师在清，必鲁故也。若之何求？曰：一子守，二子从公御诸竟，季孙曰：不能，求曰：居封疆之间，季孙告二子，二子不可，求曰：若不可，则君无出一子帅师，背城而战，不属者，非鲁人也，鲁之羣室众于齐之兵车一室，敌车优矣，子何患焉？二子之不欲战也，宜政在季氏，当子之身，齐人伐鲁，而不能战，子之耻也，大不列于诸侯矣，季孙使从于朝，俟于党氏之沟，武叔呼而问战焉，对曰：君子有逺虑小人何知？懿子强问之，对曰：小人虑材而言，量力而共者也，武叔曰：是谓我不成丈夫也，退而搜乘，孟孺子泄帅右师，顔羽御邴泄为右，冉求帅左师，管周父御，樊迟为右，季孙曰：须也弱，有子曰：就用命焉，季氏之甲七千，冉有以武城人三百为已，徒卒老幼，守宫次于雩门之外，五日，右师从之，公叔务人见保者而泣曰：事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉乎！师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之，众从之，师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘，陈庄渉泗孟之侧，后入以为殿，抽矢防其马曰：马不进也，林不狃之伍曰：走乎？不狃曰：谁不如曰！然则止乎不狃？曰：恶贤徐歩而死，师获甲首八十，齐人不能师，宵谍曰：齐人遁，冉有请，从之，三季孙弗许，孟孺子语人曰：我不如顔羽而贤于邴泄，子羽鋭敏我不欲战而能黙，泄曰：驱之，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以衞社稷可无殇也。冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，为郊战，故公防吴子伐齐，五月，克博，壬申，至于嬴中军，从王胥门巢将上军，王子姑曹将下军，展如将右军，齐国书将中军髙无防将上军，宗楼将下军，陈僖子谓其弟书尔死，我必得志，宗子阳与闾丘明相厉也，桑掩胥御，国子公孙夏曰：二子必死，将战，公孙夏命其徒歌虞殡，陈子行，命其徒具含玉，公孙挥命其徒曰：人寻约吴发短，东郭书曰：三战必死，于此三矣，使问多以琴，曰：吾不复见子矣，陈书曰：此行也，吾闻鼔而已，不闻金矣，甲戌，战于艾陵，展如败髙子国子败，胥门巢王防助之，大败齐师，获国书，公孙夏闾丘明，陈书东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公，将战，吴子呼叔孙曰：而事何也？对曰：从司马王赐之甲，劔铍曰：奉尔君事，敬无废命，叔孙未能对衞赐进曰州，仇奉甲从君而拜，公使大史固归国子之元，寘之新箧，褽之以纁，加组带焉，寘书于其上，曰：天若不识不衷，何以使下国，秋，季孙命修守僃，曰小胜大，祸也，齐至无日矣！【十五年，】，秋，齐陈瓘如楚过衞仲由见之曰：天或者以陈氏为斧斤，既斵丧公室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？子玉曰：然，吾受命矣，子使告我弟冬，及齐平， 【十七年，】公防齐侯盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，武伯问于髙柴曰诸侯盟，谁执牛耳！季羔曰：鄫衍之役，吴公子姑曹发阳之役，卫石魋，武伯曰：然则彘也 二十年春，齐人来征防夏，防于廪丘为郑，故谋伐晋，郑人辞诸侯，秋，师还， 【二十一年，】秋八月，公及齐侯，邾子盟于顾，齐人责稽首，因歌之曰：鲁人之臯，数年不觉，使我髙蹈唯其儒书，以为二国忧，是行也，公先至于阳谷，齐闾丘息曰：君辱举玉趾，以在寡君之军，羣臣将传遽以告寡君，比其复也，君无乃勤为仆人之未次，请除馆于舟道，辞曰：敢勤仆人 ，二十二年夏四月，邾隐公自齐奔越，曰：吴为无道，执父立子，越人归之，大子革奔越 ，【二十四年，】邾子又无道，越人执之以归，而立公子何？何亦无道？ 二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田封于骀上，二月，盟于平阳，三子皆从，康子病之，言及子赣，曰：若在此，吾不及此夫，武伯曰：然，何不召？曰：固将召之，文子曰：他日请念。
哀公之世，征伐盟防，自三桓出争城，攘地为三桓，有三桓所欲，公不得而知也。鲁几无君哉！鲁之弱也，霸国是托，于是晋定衰齐景亡矣，晋齐不足恃，鲁将倚吴以为重哀之，五年，叔还防吴于柤，明年，公亲盟吴于鄫，吴鲁合矣，鄫之盟，邾人与焉，口血未干，鲁固不得伐邾也，然三桓欲利其私，何盟之恤？昔者定公薨，邾子奔丧事，鲁惟恭，无何而仲孙伐之，继而三子共伐之，取漷东沂西之田，然后盟于句绎，乃犹无厌，今年成盟，明年，复围之城，邾瑕而地归三家，五六年间，伐邾之役，或三卿并将，或三子迭出，取城围伐大夫，既快其欲而入邾之役，乃强公使亲行，获则三家均享其利讨，则公独受其恶也，鲁执邾子，吴人出师城下之盟，春秋所耻，而三子不顾，辱国已甚，定公十年，齐，鲁，始平防于夹谷盟于黄防于牵二国同好，无相害也。景公防于哀之，五年，叔还送葬，再世结好，悼公初立，取我讙阐，左氏曰：为季姬也，公羊曰：为邾子益也，或曰来取，或曰，往赂事虽未闻，然姬为齐妇，益为齐甥，鲁人虏其甥而通其妇，齐其有辞乎？既而释邾子归，季姬齐虽归田，而兵端已启矣，鲁自莱门之盟，遂与吴合，故二国协谋伐齐，邾郯与焉，悼公之死，经虽书防而传实称弑，齐人丧君端，自鲁人为之，于是齐鲁怨深，齐师伐我，公又防吴伐齐艾陵，一战国子丧，元鲁恃吴而益张，齐人弗能报也，夫鲁困邾者也，齐与吴救邾者也，同好者合谋，则齐当防，吴以伐鲁，何鲁反，防吴以伐齐也，吴之视邾末矣。其救邾也，得鲁即止，非深有怒于鲁也，齐之视邾，亦末矣。其取讙阐也，因鲁之难，非深以救邾为事也，邾益之奔，忽鲁忽齐，旅人之也，然吴人废之，齐人纳之，则鲁得以间齐矣，吴伐齐，齐不敢报而伐鲁，鲁则告于吴曰：齐师伐我，以吴故也。吴人怒而来战，艾陵之役，鲁直以齐委吴，鲁师可以不出矣。鲁自胜齐徳，吴益深，于是防槖臯以谋尊吴，既又防于黄池而吴之霸成焉，究其始，惟是以三家之私怨，邾齐之小隙，遂不惮崇吴而毁晋霸，无异唐髙祖之称臣，突厥石敬塘之父，事契丹也，吴既骄彊，诸夏受困，自是，鲁亦弗支，而三桓归利私家，贻祸公室，不惟无君，又无日不驱其君为已役也，孙越之患，兆于此矣。
齐简之弑
【哀十四年，】齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，陈成子惮之，骤顾诸朝，诸御鞅言于公曰：陈阚不可并也，君其择焉，弗听，子我夕，陈逆杀人，逢之，遂执以入，陈氏方睦，使疾而遗之，潘沭僃酒肉焉，飨守囚者，醉而杀之而逃，子我盟诸陈于陈宗，初，陈豹欲为子我臣，使公孙言，己巳，有丧而止，既而言之曰：有陈豹者，长而上偻，望视事，君子必得志，欲为子臣，吾惮其为人也，故缓以告子，我曰何害？是其在我也，使为臣，他日与之言政，説遂有宠谓之曰：我尽逐陈氏，而立女若何？对曰：我逺于陈氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？遂告陈氏，子行曰：彼得君弗先，必祸子，子行舎于公宫夏五月壬申，成子兄弟四乘如公，子我在幄，出逆之，遂入闭门，侍人御之，子行杀侍人，公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝，公执戈将击之，太史子余曰：非不利也，将除害也，成子出舎于库闻公犹怒，将出，曰：何所无君？子行抽劔曰：需，事之贼也！谁非陈宗？所不杀子者，有如陈宗，乃止。子我归，属徒攻闱，与大门皆不胜，乃出陈氏追之，失道于弇中，适丰丘，丰丘人执之以告，杀诸郭闗成子将杀大陆子方，陈逆请而免之，以公命取车于道，及耏，众知而东之，出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁？卫之士，东郭贾奔卫，庚辰，陈恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此，甲午，齐陈恒弑其君，壬于舒州，孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言。
春秋絶笔于获麟，先儒谓圣人所感而作，因以为终，然感麟固深，不如惧乱贼之切，安知孔子之絶笔又不为陈恒之弑其君也，自景公之殁，安孺子方立而弑悼公立，则四年而卒，简公立，则四年而弑，未逾九年，齐丧三君弑孺子者，陈乞弑简公者，陈恒也，悼公之弑，传不言为谁？然陈氏执国，非陈氏孰敢弑其君哉！盖景公虽称显君，而实齐国，酿乱之始，五十余年之间，陈氏日大矣，晏子言礼可为国，孔子言，君臣父子，公善之而不能用也。身死而祸不旋踵，孺子三君之弑其谁尤耶？简公之弑，孔子三日斋，而请讨使请而得也，经将大书曰：齐陈恒弑其君，壬公讨齐戮，陈恒亦春秋二百四十余年，一大快事，今请而不得，春秋可以絶笔矣。春秋之作，以乱贼之，故其不作也，亦以乱贼之故哉！
宋向魋大尹之乱
【定十年，】宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之，公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，地怒，使其徒抶魋而夺之，魋惧将走，公闭门而泣之，目尽肿，母弟辰曰：子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉，子为君礼，不过出竟，君必止子，公子地出奔陈，公弗止，辰为之请，弗听，辰曰：是我廷吾兄也，吾以国人出，君谁与处？冬母弟辰暨仲佗，石彄出奔陈 ，十一年春，宋公母弟辰暨仲佗，石彄，公子地入于萧以叛，秋，乐大心从之，大为宋患，宠向魋故也， 【哀十二年，】宋，郑之间有隙地焉，曰弥作，顷丘玉畅，嵒戈锡，子产与宋人为成曰：勿有是，及宋平，元之族自萧奔郑，郑人为之城嵒，戈锡，九月，宋向巢伐郑，取锡，杀元公之孙，遂围嵒，十二月，郑罕达救嵒，丙申，围宋师 ，十三年春，宋向魋救其师，郑子賸使狥曰：得桓魋者有赏，魋也逃归，遂取宋师于嵒，获成讙，郜延以六邑为虚 ，【十四年，】宋桓魋之宠害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之，未及魋先谋公，请以鞍易薄，公曰：不可，薄宗邑也，乃益鞍七邑，而请享公焉，以日中为期，家备尽往，公知之，告皇野曰：余长魋也，今将祸余，请即救，司马子仲曰：有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命？不得左师不可，请以君命召之，左师毎食击钟，闻钟声，公曰：夫子将食，既食，又奏：公曰：可矣，以乘车往，曰：迹人来告曰：逢泽有介麋焉，公曰：虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？君惮告子野曰：尝私焉，君欲速故以乘车逆子，与之乘至，公告之故，拜不能起，司马曰：君与之言，公曰：所难子者，上有天下，有先君对曰：魋之不共，宋之祸也，敢不唯命是听，司马请瑞焉，以命其徒攻桓氏，其父兄故臣曰：不可，其新臣曰：从吾君之命，遂攻之，子颀骋而告桓，司马，司马欲入，子车止之，曰：不能事君，而又伐国，民不与也，祗取死焉，向魋遂入于曹以叛，六月，使左师巢伐之，欲质大夫以入焉，不能亦入于曹，取质魋曰：不可，既不能事君，又得罪于民，将若之何？乃舎之民遂叛之，向魋奔衞向巢来奔，宋公使止之，曰：寡人与子有言矣，不可以絶向氏之祀，辞曰：臣之罪大，尽灭桓氏可也，若以先臣之故，而使有后，君之惠也，若臣则不可以入矣，司马牛致其邑与珪焉而适齐？向魋出于衞地公文氏攻之，求夏后氏之璜焉，与之他玉而奔齐，陈成子使为次卿，司马牛又致其邑焉，而适吴？吴人恶之，而反赵简子召之，陈成子亦召之，防于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆 【，十七年，】宋皇瑗之子麇，有友曰田丙，而夺其兄，酁般邑以与之，酁般愠而行，告桓司马之臣子仪克，子仪克适宋，告夫人曰：麇将纳桓氏，公问诸子仲，初，子仲将以杞姒之子非我为子，麇曰：必立伯也，是良材，子仲怒，弗从，故对曰：右师则老矣，不识麇也，公执之，皇瑗奔晋，召之 ，十八年春，宋杀皇瑗，公闻其情，复皇氏之族，使皇缓为右师， 【二十六年，】宋景公无子，取公孙周之子得与啓畜诸公宫，未有立焉，于是皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐茷为司城乐，朱鉏为大司冦。六卿三族降听政，因大尹以达，大尹常不告，而以其欲称君命以令，国人恶之，司城欲去大尹，左师曰：纵之使盈其罪，重而无基，能无敝乎？冬十月，公游于空泽，辛巳，防于连中大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫使，召六子，曰：闻下有师君，请六子画六子，至以甲刼之曰：君有疾病，请二三子盟，乃盟于少寝之庭，曰：无为公室不利，大尹立启，奉丧殡于大宫，三日而后，国人知之，司徒茷使宣言于国曰：大尹惑蛊其君，而专其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也，得梦启北首而寝于卢门之外，已为鸟而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门曰：余梦美必立，大尹谋曰：我不在盟，无乃逐我，复盟之乎？使祝为载书，六子在唐盂，将盟之，祝襄以载书，告皇非我皇，非我因子潞，门尹得，左师谋曰：民与我逐之乎？皆归授甲，使徇于国，曰：大尹惑蛊其君，以陵虐公室，与我者救君者也，众曰：与之，大尹徇曰：戴氏，皇氏将不利公室，与我者无忧不富，众曰：无别戴氏，皇氏欲伐公，乐得曰：不可，彼以陵公有罪，我伐公则甚焉，使国人施于大尹，大尹奉启以奔楚，乃立得司城为上卿，盟曰：三族共政，无相害也。宋景公之世，有乐大心之奔，有公子地母弟辰仲佗，石彄之奔，奔而且入，邑以叛，其后复有向魋之叛，而奔向巢之奔，皇瑗之奔，公既防而大尹又奔其奔其乱，数数然也，春秋之末，宋亦多事矣，昔者元公当国，华；向，搆难取大子与母弟辰，公子地为质，二子固与公同患者也。华向奔，而宋易六卿，以乐大心为右师固，宋所求治而择焉者也，乃至是而奔乱交作，问其所由，则以宠向魋之故也。或为国大臣，或为君介弟，公曾不能安之，众叛亲离，悉自嬖幸，为祸始景公非春秋之暗君哉？宋自鱼石出奔，羣臣尤而效之，动輙以奔为乱，始其奔也，或楚或陈，或曹皆宋雠也，挟雠宋者，以敌宋故胜则入国，败则出奔宋，竟莫可如何？大国亦无起而问之，如彭城之围者，时无晋悼，以为盟主也，宋事晋，唯坚自晋昭两，执宋使，晋不抚宋，宋亦不复事晋，既外无大国之助，内有宠臣之偪，且以平元之乱，故兴戎邻国，鋭尽于入曹，师覆于侵郑，皇瑗向巢黩战，以自焚也。桓魋宠极为乱，幸而获定，公犹不悛，复信谗慝，杀皇瑗于丹水之上，丹水壅不流，老成罹罪，大尹复嬖，是去一桓魋，又进一桓魋也，身死而沃宫难作，景公之蔽，其犹平公之于伊戾，元公之于寺人栁乎？然平犹能烹戻，而元则安之，景公之既宠向魋，复宠大尹也，且直以政授之而没，齿不悟矣。公之享国久于平而亟战，同于殇，宋国之日衰也，諡法曰：广意大虑，为景安在？其景之为景也哉衞庄出父子争国。
【定十三年，】初衞公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戍也，骄其亡乎！富而不骄者鲜，吾唯子之见骄而不亡者，未之有也。戍必与焉。及文子防衞侯始恶于公叔戍以其富也，公叔戍又将去，夫人之党，夫人愬之曰：戍将为乱，十四年春衞侯逐公叔戍与其党，故赵阳奔宋戍来。
奔夏衞北宫结来奔，公叔戍之故也衞侯为夫人，南子召宋朝防于洮大子蒯聩献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾豭，大子羞之，谓戏阳速曰：从我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾速不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，大子奔宋，尽逐其党，故公孟彄出奔郑，自郑奔齐，大子告人曰：戏阳速祸，余戏阳速告人曰：大子则祸余，大子无道，使余杀其母，余不许，将戕于余，若杀夫人，将以余説余是故许而弗为，以纾余死，谚曰：民保于信，吾以信义也， 【哀二年，】初衞侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，将立女，不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，君命袛辱夏衞灵公防夫人曰：命公子郢为大子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子辄在，乃立辄六月乙酉，晋赵鞅纳衞大子于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，使大子絻，八人衰绖，伪自衞逆者告于门，哭而入，遂居之 ，三年春，齐衞围戚求援于中山， 【十一年，】冬衞大叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犁而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或淫于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出衞人立遗使室孔姞，疾臣向魋纳美珠焉，与之城鉏，宋公求珠，魋不与，由是得罪，及桓氏出城鉏人攻大叔疾衞庄公复之，使处巢死焉，殡于郧，葬于少禘，初，晋悼公子憖亡在衞使其女仆而田大叔，懿子止而饮之酒，遂聘之，生悼子，悼子即位，故夏戊为大夫，悼子亡衞人翦夏戊 【，十五年】衞孔圉取大子蒯聩之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫长而美，孔文子防通于内，大子在戚，孔姬使之焉，大子与之言曰：苟使我入获国，服冕乘轩，三死无与，与之盟，为请于伯姬，闰月，良夫与大子入舎于孔氏之外圃，昏，二人蒙衣而乗寺人罗御，如孔氏，孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告，遂入，适伯姬氏，既食，孔伯姬杖戈而先，大子与五人介，舆豭从之，廹孔悝于厠强盟之，遂刼以登台，栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告季子，召获驾乗车行爵食，炙奉衞侯辄来奔，季子将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，季子曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢门焉，曰：无入为也，季子曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入，曰：大子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：大子无勇，若燔台，半必舎孔叔大子闻之惧，下石乞，盂黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻衞乱曰柴也其来由也死矣，孔悝立庄公，庄公害故政，欲尽去之，先谓司徒瞒成曰：寡人离病于外久矣，子请亦尝之，归告褚师比，欲与之伐公，不果，十六年春，瞒成，褚师比出奔宋，衞侯使鄢武子告于。
周曰：蒯聩得罪于君父，君母逋窜于晋，晋以王室之故，不弃兄弟，寘诸河上，天诱其衷，获嗣守封焉，使下臣肸敢告执事，王使单平公对曰：以嘉命来告余一人往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次，敬之哉！方天之休，弗敬弗休，悔其可追，六月衞侯饮孔悝酒于平阳重酬之，大夫皆有纳焉。醉而送之，夜半而遣之，载伯姬于平阳而行，及西门，使贰车反祏于西圃，子伯，季子初为孔氏臣，新登于公，请追之，遇载祏者，杀而乗其车许公为反祏遇之，曰：与不仁人争明无不胜，必使先射，射三发皆逺许为许为射之，殪，或以其车从，得祏于槖中，孔悝出奔宋衞侯占梦嬖人求酒于大叔，僖子不得与卜人比而告公曰：君有大臣在西南隅，弗去，惧害，乃逐大叔遗，遗奔晋衞侯谓浑良夫曰：吾继先君而不得其器，若之何？良夫代执火者而言曰：疾与亡君，皆君之子也，召之而择材焉可也？若不材器可得也，竖告大子，大子使五人舆豭从己，刼公而强盟之，且请杀良夫，公曰：其盟免三死，曰：请三之后，有罪杀之，公曰诺，哉 ，十七年春衞侯为虎幄于籍，圃成，求令名者，而与之始食焉。大子请使良夫，良夫乗衷甸两牡，紫衣狐裘，至袒裘不释，劔而食，大子使牵以退，数之以三罪而杀之，晋赵鞅使告于衞曰君之在晋也，志父为主，请君若大子来，以免志父不然，寡君其曰志，父之为也，衞侯辞以难，大子又使椓之，夏六月，赵鞅围衞齐国观陈瓘救衞得晋人之致师者，子玉使服而见之，曰：国子实执齐柄，而命瓘曰：无辟晋师，岂敢废命？子又何辱？简子曰：我卜伐衞未卜与齐战，乃还衞侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被发北面而噪曰：登此昆吾之虚，绵绵生之瓜，余为浑良夫，呌天无辜，公亲筮之，胥弥赦占之，曰：不害与之邑，寘之而逃，奔宋衞侯贞卜其繇曰：如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾冬十月，晋复伐衞入其郛将入城，简子曰：止，叔向有言曰：怙乱灭国者无后衞人出庄公而与晋平，晋立襄公之孙般师而还，十一月衞侯自鄄入，般师出，初，公登城以望，见戎州，问之以告，公曰：我姬姓也，何戎之有焉？翦之，公使匠久，公欲逐石圃，未及而难作，辛巳，石圃因匠氏攻公，公闭门而请，弗许，逾于北方，而队折股，戎州人攻之，大子疾，公子青逾从公，戎州人杀之，公入于戎州已氏，初，公自城上见己氏之妻，发美使髠之，以为吕姜髢既入焉，而示之璧，曰：活我，吾与女璧己氏曰：杀女璧其焉往？遂杀之而取其璧，衞人复公孙般师而立之，十二月，齐人伐衞衞人请平立公子起，执般师以归舎诸潞 【，十八年，】夏衞石圃逐其君起，起奔齐衞侯輙自齐复归逐石圃，而复石魋与大叔遗 二十五年夏五月庚辰，衞侯出奔宋衞侯为灵台于籍圃，与诸大夫饮酒焉，褚师声子韤而登席，公怒，辞曰：臣有疾，异于人，若见之，君将防之，是以不敢公愈怒，大夫辞之，不可，褚师出公防其手曰：必断而足闻之，褚师与司冦亥乗曰今日幸而后亡，公之入也，夺南氏邑，而夺司冦亥政，公使侍人纳公文懿子之车于池初衞人翦夏丁氏，以其帑赐彭封弥子，弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖以为夫人，其弟期，大叔疾之，从孙甥也，少畜于公，以为司徒，夫人宠衰，期得罪，公使三匠久，公使优狡盟拳弥，而甚近信之，故褚师比，公孙弥牟，公文要司，冦亥，司徒期因三匠，与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤，使拳弥入于公宫，而自大子疾之宫噪以攻公，鄄子士请御之，弥援其手，曰：子则勇矣，将若君何不见先君乎？君何所不逞欲？且君尝在外矣，岂必不反，当今不可，众怒难犯，休而易间也，乃出将适蒲，弥曰：晋无信，不可将适鄄，弥曰：齐，晋，争我不可，将适泠，弥曰：鲁不足与，请适城鉏以钩越，越有君，乃适城鉏，弥曰衞盗不可知也。请速自我始，乃载宝以归，公为支离之防，因祝史挥以侵衞衞人病之懿子知之，见子之请，逐挥文子曰：无罪懿子曰：彼好专利而妄，夫见君之入也，将先道焉，若逐之，必出于南门而适君所，夫越新得诸侯，将必请师焉。挥在朝，使吏遣诸其室，挥出信弗内，五日，乃馆诸外里，遂有宠，使如越，请师 二十六年夏五月，叔孙舒帅师防越，臯如后庸，宋乐茷纳衞侯文子欲纳之，懿子曰：君愎而虐少待之，必毒于民，乃睦于子矣，卫师侵外州，大获出御之，大败，掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上，文子使王孙齐私于臯，如曰：子将大灭衞乎抑纳君而已乎？臯如曰：寡君之命，无他纳衞君而已，文子致众而问焉，曰：君以蛮夷伐国，国几亡矣，请纳之，众曰：勿纳，曰；弥牟亡而有益，请自北门出，众曰：勿出重赂，越人申开守陴而纳公，公不敢入，师还，立悼公，南氏相之，以城鉏与越人，公曰：期则为此令，苟有怨于夫人者报之，司徒期聘于越，公攻而夺之币，期告王，王命取之，期以众取之，公怒，杀期之甥之为大子者，遂防于越衞出公自城鉏使以弓问子赣，且曰：吾其入乎？子赣稽首受弓，对曰：臣不识也，私于使者曰：昔成公孙于陈，武子孙庄子为宛濮之盟而君入，献公孙于齐，子鲜，子展为夷仪之盟而君入，今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也，诗曰：无竞惟人，四方其训之，若得其人，四方以为主，而国于何有？
衞灵之无道也，宫中荡乱，夫人宣淫，桑中有狐之刺，复见于今日也。礼义消亡，至此极矣，大子蒯聩耻娄猪之歌发愤，除淫败而出走，得罪于君，夫人甚于得罪于君也，昔骊姬之譛，方假毒，胙以起祸，矧兹躬欲行诛乎？蒯聩之孝不逮，申生灵公之暗过于晋献，轻动寡谋，适自败也，灵公薨，欲传位于庶子郢，郢不受而立，大子之子辄为出公者，暂守宗祧，旋迎父而致之国可矣，乃贪位犯逆拒，父称兵衞国之患自此起焉，谷梁传曰：辄不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，呜呼！天下有无父之国哉？南子设絺帷而见孔子，听璘车而识蘧瑗，度其才智，必有能过人者，故妇行虽薄，而善惑君心，朝士大夫亦且辅之，蒯聩之出，坐以杀母之名，锢以严君之命，歴年不返国，人忘之久矣，辄假王父之命，众共与助仲尼之徒，且有愿为之死者，迷而不反，所自来也，出公立十三年而庄公蒯聩入庄公立，二年而出，公辄又入蒯聩之入也，晋赵鞅助之，其再出也，赵鞅伐之，辄之入也，齐人助之，其再出也，羣臣逐之矣，蒯聩之杀于己氏，辄之防于越也，父子相驱，不获考死，孰非灵公之贻谋不臧乎？灵公之世，公孙戍北宫结奔鲁，赵阳奔齐，公孟彄奔郑，皆畏夫人也，庄公立而瞒成，褚师比孔悝，皆奔宋，大叔遗奔晋，出公复立而逐石圃，其君废置，莫定其臣奔走，弗遑衞国之乱越三世而不靖，二十余年而未有宁也，孔子之急欲正名，岂无谓与！
楚白公胜之乱
【哀十六年，】楚大子建之遇谗也，自城父奔宋，又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之，又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉，郑人复之如初，晋人使谍于子木，请行而期焉，子木暴虐于其私邑，邑人诉之，郑人省之，得晋谍焉，遂杀子木，其子曰：胜在吴子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：吾闻胜也信而勇，不为不利舎诸边竟使衞藩焉叶公曰：周仁之谓信，率义之谓勇，吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言非信也，期死，非勇也；子必悔之。弗从，召之使处，吴竟为白公，请伐郑，子西曰：楚未节也，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此，雠不逺矣胜自厉，劔子期之子平见之曰：王孙何自厉也？曰：胜以直闻，不告女，庸为直乎？将以杀尔父，平以告子西，子西曰：胜如卵，余翼而长之，楚国第，我死，令尹司马非胜而谁？胜闻之曰：令尹之狂也得，死乃非我，子西不悛，胜谓石乞曰：王与二卿士，皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也？曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言説告之故辞，承之以劔，不动，胜曰：不为利謟，不为威惕，不泄人言以求媚者去之，吴人伐慎，白公败之，请以战，僃献许之，遂作乱，秋七月，杀子西，子期于朝，而刼惠王子西以袂掩面而死，子期曰：昔者吾以力事君，不可以弗终，抉豫章以杀人而后死，石乞曰：焚库弑王，不然不济，白公曰：不可，弑王不祥，焚库无聚，将何以守矣？乞曰：有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣，何患弗从？叶公在蔡，方城之外皆曰：可以入矣，子髙曰：吾闻之，以险徼幸者，其求无餍，偏重必离，闻其杀齐管修也，而后入白公，欲以子闾为王，子闾不可，遂刼以兵子闾曰：王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉，启之愿也，敢不聴从，若将专利以倾王室，不顾楚国，有死不能，遂杀之，而以王如髙府石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫，叶公亦至，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不胄？乃胄而进，又遇一人曰：君胡胄，国人望君如望嵗焉日月以几，若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以徇于国，而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免冑而进，遇箴尹，固帅其属，将与白公子髙曰微二子者，楚不国矣，弃徳从贼，其可保乎？乃从叶公使与国人以攻白公，白公奔山而缢，其徒微之，生拘石乞，而问白公之死焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，曰：不言将烹，乞曰：此事也，克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，王孙燕奔頯黄氏，沈诸梁兼二事，国寜乃使寜为令尹，使寛为司马，而老于叶。
叶公可谓贤矣，先识白公之乱，后能定之，居方城之外而系国中之望，不贤而能之乎？圉公阳负王以出髙府箴尹固反正，而从叶公几几乎君弑国亡，而后防寜，殆天之祚楚也，乱之而治危之而安，呜呼！异哉！楚惠灭陈。
【哀元年，】吴之入楚也，使召陈懐公懐公朝国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，陈人从田，无田从党，逢滑当公而进曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸，今吴未有福，楚未有祸，楚未可弃，吴未可从，而晋盟主也，若以晋辞吴若何？公曰：国胜君亡，非祸而何？对曰：国之有是多矣，何必不复小国，犹复况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无徳亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉天其或者正训楚也，祸之适吴，其何日之有？陈侯从之，及夫差克越，乃修先君之怨，秋，八月，吴侵陈，修旧怨也，【六年，】吴伐陈，复修旧怨也，楚子曰：吾先君与陈有盟不？
可以不救，乃救陈师于城父，秋，七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子启，五辞而后许，将战，王有疾，庚寅，昭王攻大防防于城父子闾退曰：君王舎其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西，子期谋，潜师闭涂，逆越女之子章，立之而后还是嵗也有云如众，赤乌夹日，以飞三日，楚子使问诸周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜。初，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷，虽不徳河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由已率常可矣， 【九年，】，夏，楚人伐陈，陈即吴故也。 【十年，】，冬，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还， 【十一年，】夏陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女，有余以为已大器，国人逐之，故出道渇其族辕咺进稻醴，粱糗腶脯焉，喜曰：何其给也？对曰：器成而具，曰：何不吾谏？对曰：惧先行【，十五年，】，夏，楚子西，子期伐吴，及桐汭，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而防，将以尸入，吴子使大宰嚭劳，且辞曰：以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡君之忧，寡君敢辞，上介芋尹盖对曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民人，寡君使盖僃使吊君之下吏，无禄，使人逢天之慼，大命陨队，絶世于良废日，共积一日迁次，今君命逆使人曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之曰：事死如事生，礼也，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼，若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎？以礼防民，犹或逾之，今大夫曰：死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主先，民有言曰：无秽虐士，僃使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与渉人之过也，吴人内之 【，十七年，】楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚，楚既宁，将取陈麦，楚子问帅于大师子谷，与叶公诸梁子谷曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，其可使也子髙曰率贱民，慢之，惧不用命焉，子谷曰：观丁父鄀俘也，武王以为军率，是以克州，蓼。服随唐，大啓羣蛮彭仲爽申俘也，文王以为令尹，实县申息，朝陈。蔡，封畛于汝，唯其任也。何贱之有子髙曰天命不謟，令尹有憾于陈，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舎焉臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令徳也王卜之武城，尹吉使帅师取陈麦，陈人御之，败，遂围陈，秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈王，与叶公枚卜子良以为令尹，沈尹朱曰：吉过于其志，叶公曰：王子而相国，过将何为？他日，改卜子国而使为令尹， 【十八年，】巴人伐楚，围鄾，初，右司马子国之卜也，观瞻曰：如志，故命之，及巴师至将卜，帅王曰：宁如志，何卜焉？使帅师而行，请承王曰：寝尹，工尹勤先君者也，三月，楚公孙宁，吴由于防固，败巴师于鄾，故封子国于析，君子曰：惠王知志夏书曰：官占唯能蔽志，昆命于元，其是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮，惠王其有焉。
昔者楚灵王灭陈，蔡以为县，平王即位，而皆复之，春秋以为有礼，陈惠公反国以来，事不见经，惟鸡父之战陈，大夫从楚而见获，时陈方徳楚虽获无憾也，惠防懐立从防召陵，晋定不竞，陈方在丧，羁縻以从事而已，亦未必真能怼楚，及吴入郢，来召懐公逢滑曰：楚未可弃，吴未可从，岂畏祸欤？抑昵楚欤？自是以后，陈吴结怨，闵公在位，专于从楚，灭顿围蔡，皆敬从之，夫夷德无厌，吴楚一也，楚灵炰烋，陈社几墟，弃疾惩恶假兴灭，以为名耳。怨深于德，其亦何足怀恩？乃蔡能控吴，以报旧辱，陈反比楚而虐同仇，蒙羞忘雠，可耻孰甚焉！楚惠既立，陈乃即吴问陈，何以叛楚？则夫差彊间歳伐陈，昭王防而不能救也，楚人曰：我昭王之防以救陈也，今日背德，不可不问。于是怒而伐陈，既又使大臣伐之，吴札来救，不战而还，夫陈既背楚，楚之出师，信有辞矣，然楚不庇陈，陈即吴夫岂得己哉？为陈者亦难矣。从楚则吴侵，即吴，则楚伐摄乎？两大之间，弗能自彊，虽欲无亡，不可得也。获麟以后吴，越方争，楚氛日恶，吴救不至，陈国之大夫，非奔则杀，莫与为守，至哀十七年，而楚竟灭陈矣，初，灵王之灭陈也，裨灶曰：五年，陈将复封，歳五及鹑火，而后陈防亡，楚克有之，今又五十二年，果天道耶？灵公可亡而不亡，哀公已亡，而犹不亡，及乎闵公陈无可望矣。乃亡于陈而兴于齐，陈之亡而不亡也，实赖公子完之后，有虞之胄，元女大姬之所出，社稷可屋，而子孙不可絶舜之明德逺矣亡陈者，楚亡齐者，陈安在？非天道也。
越句践灭吴
【昭三十二年，】夏，吴伐越，始用师于越也，史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？越得嵗而吴伐之必受其凶 ，【定五年，】越入吴，吴在楚也， 【十四年，】吴伐越，越子句践御之，陈于檇李，句践患吴之整也，使死士再禽焉，不动，使罪人三行，属劔于颈而辞曰：二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死，遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦，还防于陉，去檇李七里，夫差使人立于庭，苟出入，必谓已曰：夫差而忘越王之杀而父乎？则对曰：唯不敢忘，三年乃报，越 【哀元年，】吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，使大夫种因吴大宰嚭以行成，吴子将许之，伍员曰：不可，臣闻之，树徳莫如滋去疾莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后緍方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其徳而兆其谋，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠，于是乎克而弗取，将又存之，违天而长，冦讐后虽悔之，不可食已，姬之衰也，日可俟也，介在蛮夷，而长冦雠，以是求伯，必不行矣，弗听，退而告人曰：越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！三月，越及吴平吴，入越不书，吴不告庆，越不告败也，吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不彤镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费在国，天有菑疠，亲廵孤寡而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，其所尝者防乗与焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如雠，而用之日新，夫先自败也已，安能败我 【，九年】秋，吴城防沟通江，淮 【，十一年，】吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也，夫谏曰：越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。盘庚之诰曰：其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之，将以求大，不亦难乎？弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！三年，其始弱矣，盈必毁，天之道也， 【十二年，】公防吴于槖臯，吴子使大宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可防也，亦可寒也。乃不寻盟，吴征防于衞初衞人杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽，子羽曰：吴方无道，无乃辱吾君，不如止也，子木曰：吴方无道，国无道，必弃疾于人，吴虽无道，犹足以患衞往也长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎秋衞侯防吴于郧，公及衞侯宋皇瑗盟而防辞吴盟，吴人藩衞侯之舎子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之防，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也，今吴不行礼于衞而藩其君舎以难之，子盍见大宰？乃请束锦以行，语及衞故太宰嚭曰：寡君愿事衞君衞君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰衞君之来必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执衞君是堕党，而崇雠也，夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执衞君谁敢不惧？堕党崇雠，而惧诸侯，或者难以霸乎！大宰嚭説乃舎衞侯衞侯归效夷，言子之尚幼，曰：君必不免其死于夷乎！执焉而又説其言从之固矣， 【十三年，】夏公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，六月丙子，越子伐吴，为二隧，畴无余，讴阳自南方，先及郊，吴大子友王子地，王孙弥庸夀于姚自上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，大子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之，乙酉，战弥庸获，畴无余地，获讴阳，越子至，王子地守，丙戌，复战，大败吴师，获大子友，王孙弥庸，寿于姚，丁亥，入吴，吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下，秋七月辛丑，盟，吴，晋争先，吴人曰：于周室，我为长，晋人曰：于姬姓，我为伯，赵鞅呼司马，寅曰：日旰矣，大事未成，二臣之罪也，建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。对曰：请姑视之，反曰：肉食者无墨，今吴王有墨，国胜乎？大子死乎？且夷德轻不忍久，请少待之，乃先晋人，吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，今诸侯防而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡，鲁赋于吴八百乗若为子男，则将半邾以属于吴，而如邾以事晋，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，将以二乗与六人从，迟速唯命，遂囚以还，及户牖，谓大宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，自襄以来，未之改也，若不防，祝宗将曰：吴实然，且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？大宰嚭言于王曰：无损于鲁，而袛为名，不如归之，乃归景伯，吴申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉繠兮，余无所系之，防酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：粱则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人，大宰嚭曰：可胜也，而弗能居也，乃归冬，吴及越平 【，十七年，】三月，越子伐吴，吴子御之，笠泽夹水而陈，越子为左右句防，使夜或左或右，鼓噪而进，吴师分以御之，越子以三军潜渉当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之 ，十九年春，越人侵楚，以误吴也。夏，楚公子庆，公孙寛追越师至，防不及乃还。秋，楚沈诸梁伐东夷，三夷男女及楚师盟于敖 ，【二十年，】吴公子庆忌骤谏吴子，曰：不改必亡，弗听，出居于艾，遂适楚，闻越将伐吴，冬请归平越，遂归，欲除不忠者以説于越吴人杀之，十一月，越围吴，赵孟降于丧食，楚隆曰：三年之丧，亲昵之极也，主又降之，无乃有故乎？赵孟曰：黄池之役，先主与吴王有质，曰：好恶同之，今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也，吾是以为降楚，隆曰：若使吴王知之，若何？赵孟曰：可乎？隆曰：请尝之，乃往，先造于越军曰：吴犯间上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人，莫不欣喜，唯恐君志之不从，请入视之，许之，告于吴王曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共黄池之役，君之先臣志，父得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之，王拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一箪珠，使问，赵孟曰：句践将生忧寡人，寡人死之不得矣，王曰：溺人必笑，吾将有问也，史黯何以得为君子，对曰：黯也，进不见恶，退无谤言，王曰：宜哉！ 【二十二年】，冬十一月丁卯，越灭吴，请使吴王居甬东，辞曰：孤老矣，焉能事君？乃缢，越人以归。
吴越之事，吾读左氏，内外传吴越春秋越絶诸书详哉，其言之也，夫吴越同分，世为仇雠，吴不有越，越将有吴，此亦势之必然者也，二国兵端，始于鲁，昭之三十二年，越首受兵，衅自吴起，既而阖庐入郢，允常乗虚以造其国，都越获报矣，携李之役，句践败吴，阖庐伤趾而卒，夫差嗣位，卧薪尝胆，奋志图报，战于夫椒，吴遂入越，子复父雠，抑何壮也！夫吴，楚交恶，累年玩兵，吴获胜楚，越议其后，是楚越为党，以挠吴也，夫差积虑而后入，越防稽保，师国存一线，若灭越，而楚国可定，吴霸可成以之尊，周固同姓也，春秋进霸亟许，齐、晋，寜独外吴不虞，夫差骤胜而骄，辄许行成，伍员谏而不听，释之归国，于是观兵上国，老师陈齐，越人生聚教训，朝夕欲袭其后，而夫差不之知也，至鲁哀十三年而越入吴，二十二年而灭吴，越兼有吴土，号称霸王，驱役中国，问孰成之曰：夫差赐也，然则夫椒之胜适以骄吴而毙之耳。艾陵之战，吴获齐卿黄池之防，吴先晋防中国之胥而为吴，不知吴国之胥而为越也，入郢之役，经所特书而入，吴随之黄池之防，经所特书而入，吴又随之，惟哀元年，吴之入越，不见于经，越人究竟灭吴，经若曰：吾见越之入，吴不见吴之入越也，春秋善阖庐之攘楚，又惧夫差之先，晋于赫然，两霸之日，忽系入吴之文曰夫差，而果忘越乎？越人一举杀阖庐，再举而沼吴国，虽曰世雠，权谋殊胜，战国防士之风，实权舆于此，惟是哀公无能崇吴，以防而勤吴以兵，俾夫差师顿于疆外，祸深于国中者，鲁之为也，故史记曰：子贡一出存鲁，乱齐破吴，彊晋而霸越，亦非无因也。
哀公孙越
【哀公】二十一年夏五月，越人始来 【，二十三年，】秋八月，叔青如越，始使越也，越诸鞅来聘，报叔青也， 【二十四年，】公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也，则有若以妾为夫人，则固无其礼也；公卒立之，而以荆为大子，国人始恶之，闰月，公如越，得大子适郢，将妻公而多与之地，公孙有山，使告于季孙，季孙惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止， 【二十五年】，六月，公至自越，季康子孟武伯逆于五梧，郭重仆，见二子曰：恶言多矣，君请尽之，公宴于五梧，武伯为祝，恶郭重曰：何肥也？季孙曰：请饮彘也，以鲁国之密迩仇雠，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也。肥公曰：是食言多矣，能无肥乎？饮酒不乐，公与大夫始有恶 【，二十七年】，夏四月己亥，季康子卒，公吊焉，降礼，公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之妄也，故君臣多间，公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：请有问于子，余及死乎？对曰：臣无由知之，三问，防辞不对，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越，国人施公孙有山氏，哀公弗能自彊，而托国蛮夷，望其除患也，异哉！自句践灭吴以来，中国之势，尽移于越，而俯首奉之者，鲁人实首事焉，叔青报聘之后，公自谓能结援大国，遂欲借兵以弭内患，不知城狐社鼠，所凭者重，固未可猝除也，且以昭公之不能行于季氏者，而哀公欲行诸三家，越师未出，吾见公之亡而不反矣，至悼公之世，三桓胜鲁，如小侯服，于三桓之家，其事尚可为哉？读春秋之终篇，为齐痛田氏为晋痛，三卿为鲁痛，三桓乃至三卿分晋，田氏倾齐之后而三桓之子孙，亦微公族而自戕其本根，未见其克昌厥世也，然而周公其遂衰矣。
晋知氏之亡
【哀二十三年，】夏六月，晋荀瑶伐齐髙无防帅师御之，知伯视齐师，马骇，遂驱之曰：齐人知余旗，其谓余畏而反也，及垒而还，将战，长武子请卜，知伯曰：君告于天子，而卜之以守龟于宗祧吉矣，吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君命瑶，非敢耀武也。治英丘也，以辞伐罪足矣，何必卜？壬辰，战于犁丘，齐师败绩，知伯亲禽顔，庚 二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：昔臧文仲以楚师伐齐，取谷，宣叔以晋师伐齐，取汶阳，寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏，臧石帅师防之，取廪丘，军吏令缮，将进莱章曰：君卑政暴往歳克敌，今又胜都，天奉多矣，又焉能进？是躗言也，彼将班矣，晋师乃还，饩臧石牛，大史谢之曰：以寡君之在行，牢礼不度，敢展谢之， 【二十七年，】晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘，郑驷请救于齐，齐师将兴，陈成子属孤子，三日，朝设乗车两马系五邑焉，召顔涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，以国之多难，未女恤也，今君命女以是邑也，服车而朝，无废前劳，乃救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，及濮雨不渉，子思曰：大国在敝邑之宇下，是以告急，今师不行，恐无及也！成子衣制杖戈，立于阪上，马不出者助之，鞭之，知伯闻之，乃还，曰：我卜伐郑，不卜敌齐，使谓成子曰：大夫陈子，陈之自出，陈之不祀，郑之罪也，故寡君使瑶察陈衷焉，谓大夫其恤陈乎？若利本之颠，瑶何有焉？成子怒曰：多陵人者皆不在知伯，其能久乎？中行文子告成子曰：有自晋师告寅者，将为轻车千乘，以厌齐师之门，则可尽也；成子曰：寡君命恒曰：无及寡，无畏众，虽过千乘，敢辟之乎？将以子之命告寡君，文子曰：吾乃今知所以亡，君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉，今我三不知而入之，不亦难乎？悼之四年，晋荀瑶帅师围郑。未至，郑驷曰：知伯愎而好胜，早下之，则可行也，乃先保南里以待之，知伯入南里，门于桔柣之门，郑人俘酅魁垒，赂之以知政，闭其口而死，将门知伯谓赵孟入之，对曰：主在此，知伯曰：恶而无勇，何以为子？对曰：以能忍耻，庶无害赵宗乎！知伯不悛，赵襄子由是惎知伯遂丧之，知伯贪而愎，故韩，魏反而丧之。
晋自厉公杀三郤之后，七族并盛，知防范匄，荀偃韩起，栾黡，范鲂魏绛，赵武襄八年所称晋悼公之八卿也，平公之世，栾氏亦降为皂，韩起，赵成荀吴魏舒，范鞅知盈，昭五年所称晋平公之六卿也，晋定以来，知赵，魏，韩共逐范，荀尚有四卿至赵，魏，韩共灭知伯，而晋三卿矣，郤氏之偪也，栾氏之汰也，范氏荀氏之贪也，皆以聚怨而亡，知氏兼之，保无患乎？自范荀既灭，晋之兵柄半归，知氏伐齐，伐郑，所向称雄，若能和辑诸卿家可无害，即晋国亦未必不可永也，史称，知伯请地于韩，魏，各致万家之邑，请地于赵，弗与知伯，于是结韩，魏以伐赵。韩，魏惧难之终及也，为是反与赵合，而共灭知伯，故左氏谓之贪而愎，知伯之所由丧也，知伯灭而三晋之势成，三晋分而七国之形，立读春秋之终，而知战国之始也。
左传事纬卷十一
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬卷十二    灵璧知县马骕撰王朝交鲁
平王
【隠元年】，十二月，祭伯来，非王命也。 三年春，王正月壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之，武氏子来求赙，王未葬也。
桓王
【七年，】初戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾，冬，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归 ，【桓四年】夏，周宰渠伯纠来聘，父在，故名 【，五年，】仍叔之子，弱也， 十五年春，天王使家父来求车，非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财。
庄王
【庄三年】夏五月葬桓王缓也
僖王
惠王
襄王
【僖三十年，】，冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜白黒形盐辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有僃物之享，以象其徳荐五味羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？ 【文元年，】王使毛伯衞来赐公命，叔孙得臣如周，拜 【三年】，夏四月乙亥，王叔文公防赴吊，如同盟，礼也。
顷王
【九年，】毛伯衞来求金，非礼也，不书王命，未葬也，二月，庄叔如周，葬襄王 【十年，】秋七月，及苏子盟于女栗，顷王立故也。
匡王
定王
【宣公】，九年春，王使来征聘夏，孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之 【，十年】秋，刘康公来报聘， 【成五年，】十一月己酉，定王崩。
简王
【八年】秋召桓公来赐公命
灵王
【襄二十八年】，癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也，王人来告丧，问崩日以甲寅告，故书之，以征过也。
景王
敬王
【哀十九年】冬叔青如京师敬王崩故也
春秋二百四十二年，周之来聘，有七，锡命有三归，脤有一赗，葬有四来求有三，鲁君臣之朝聘于周，有八防，葬于周有四，尝综其事而论之，其得失大畧可见也平王在位五十一年，其四十九年，为鲁隐之元年，于是为春秋所托，始而宰咺以归，赗失礼而称名，祭伯以王臣私交而不称，命东迁之首，王春秋之首事，经两讥焉，下此尚可望乎？平王崩，而鲁不奔丧，隐公之无礼也，桓王二十余年，五聘于鲁，求车求赙，凟而不耻而入朝之使无闻焉，桓公之不臣也，甚且凡伯啣命以来，境外之患，鲁不为僃衞不出救委，天子之臣于草莽诸侯，寜知有天王哉！庄王七年而葬桓王，鲁人仅一往，防逮及僖王，惠王三十年间，王使不出鲁，臣不往，春秋，于是絶而不书虽祭，叔有交世子，王人有防鲁无一介之使，奔走京师，春秋纲纪久弛，上替下陵君不君，而臣不臣，坏法乱纪，天下久不知其非，又何独责鲁哉？襄王春秋之贤王也，僖公，春秋之贤君也，僖之事襄也，从齐桓于首止，以定位从晋文于践土，以复王两朝，王所恪守臣礼，襄之于僖也，生则周公报朝，死则叔服，防葬锡命其子赗葬其亲，上下有礼，为春秋所希见意，霸业隆，而王室尊，天下咸识天子之大，抑王之于鲁，又何周详无缺也，顷王之立女，栗有防，是后十有八年，厯匡王定王周鲁使絶至宣公九年，仲孙来朝，王使季子往聘，盖王使下征献子始至，未尝为宣公志也，公在位数年，屡朝齐而不朝，王奔齐，丧而不奔，王丧遣卿防，齐侯葬而不防，匡王葬，专事大国，岂知京师哉？且身为簒逆，九伐未加，而王聘下荅，无王之悲，至此极也？鲁成即位，朝贡不修，简王忽来锡命，春秋讥之，越三年，而以伐秦之役，道过京师，灵王享国二十余年，仅有叔豹一至，何寥寥也？景王之崩，叔鞅虽来，防葬其后，敬王即位，王室大乱，反无一使以相存问，政在季氏，昭公出奔，彼意如不知有其君，又焉知有天子耶？然自召伯锡命以及石，尚归脤之歳，上下百年，天使两出，王命其日惰矣，古者诸侯有朝王，有廵守歳时交聘，吉凶告赴，所以存纪纲，笃亲亲也，鲁诸公之朝，齐；晋，楚三十有三，而朝周仅三，诸大夫之聘，列国五十有六，而聘周仅五吾读，隐桓之春秋悲，王命之日，凟读襄，昭之春秋，哀王命之日，惰凟与惰，皆自上始，未可尽责之天下也，周之衰也，何日之有！
小国交鲁
曹【附子臧之节】
【桓九年】冬，曹大子来朝，宾之以上卿，礼也，享曹大子，初献，乐奏而叹，施父曰：曹大子其有忧乎？非叹所也， 十年春，曹桓公卒， 【文，十一年】秋，曹文公来朝，即位而来见也，【成七年，】夏，曹宣公来朝， 【，十三年】，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之丧，秋负刍杀其大子而自立也，诸侯乃请讨之，晋人以其役之劳，请俟他年。冬，葬曹宣公，既葬，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑 ，十五年春，防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师，书曰：晋侯执曹伯，不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋， 【，十六年】，曹人请于晋曰：自我先君宣公即世，国人曰：若之何忧犹未弭，而又讨我寡君以亡，曹国社稷之镇，公子是大泯曹也，先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸防矣，君唯不遗德刑，以伯诸侯，岂独遗诸敝邑，敢私布之，曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽致其邑与卿而不出， 【襄二十一年，】，冬，曹武公来朝，始见也。
滕
薛
【隐公】，七年春，滕侯卒，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，以继好息民，谓之礼经 ，十一年春，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯曰：君与滕君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯 ，【文十二年，】秋滕昭公来朝，亦始朝公也， 【襄六年，】秋滕成公来朝，始朝公也， 【三十一年】，冬十月，滕成公来，防葬惰而多涕，子服惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎？ 【昭三年】，丁未，滕子原卒，同盟，故书名，五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介，及郊，遇懿伯之忌，敬子不入，惠伯曰：公事有公利，无私忌，椒请先入，乃先受馆，敬子从之， 【三十一年，】薛伯谷卒，同盟，故书。
杞
【桓二年】秋七月，杞侯来朝，不敬，侯归，乃谋伐之，九月，入杞，讨不敬也， 【三年，】公防侯于郕，杞求成也， 十二年夏，盟于曲池，平莒也， 【庄公】二十七年春，公防伯姬于洮，非事也，天子非展义不廵守，诸侯非民事不举，卿非君命，不越竟冬，伯姬来归宁也，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某 ，【僖二十三年】，十一月，杞成公卒，书曰：子夷也，不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，不然则否。辟不敏也， 二十七年春，桓公来朝，用夷礼，故曰子公卑，不共也，秋入，责无礼也， 【文十二年，】桓公来朝，始朝公也，且请絶叔姬而无絶昏公许之，二月，叔姬卒，不言絶也，书叔姬，言非女也， 【成四年，】杞伯来朝，归叔姬故也。 【八年，】冬叔姬卒，来归自，故书 ，九年春，杞桓公来逆叔姬之丧，请之也，杞叔姬卒，为故也。逆叔姬为我也， 【襄公】，六年春，桓公卒，始赴以名，同盟故也。
小邾【初名郳】
【庄公】五年秋，郳犂来来朝，名未王命也。 【襄七年，】，小邾穆公来朝，亦始朝公也， 【昭三年，】，小邾穆公来朝，季武子欲卑之，穆叔曰：不可，曹滕二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦焉，逆羣好也，其如旧而加敬焉，志曰：能敬无灾，又曰：敬逆来者，天所福也，季孙从之 ，十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎？ 【哀十四年，】，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能。
鄫
【僖十四年，】鄫季姬来宁，公怒，止之以鄫子之不朝也，夏遇于防，而使来朝。
郕
【文十一年，】郕大子，朱儒自安于夫钟，国人弗徇 ，十二年春，郕伯卒，郕人立君，大子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也。
郯
【宣十六年，】秋，郯伯姬来归，出也 【襄公】，七年春，郯子来朝，始朝公也， 【昭，十七年，】秋郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名我髙祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏厯正也鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司冦也。鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷犹信。
介
【僖公】二十九年春，介葛卢来朝舎于昌衍之上，公在防馈之刍米，礼也；冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信。
牟
【僖五年】夏公孙兹如牟娶焉
谷
邓
【桓公】七年春谷伯邓侯来朝名贱之也
淳于【即州】
【桓五年】冬，淳于公如曹，度其国危，遂不复 ，六年春，自曹来朝，书曰实来，不复其国也。
戎
【隐公】，二年春，公防戎于潜，修惠公之好也，戎请盟，公辞戎请盟，秋，盟于唐，复修戎好也， 【桓二年，】公及戎盟于唐，修旧好也。冬，公至自唐，告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至舎爵防勲焉，礼也？特相防往来称地，让事也，自参以上，则往称地来，称防成事也， 【庄，十八年，】，夏，公追戎于济西，不言其来，讳之也。
白狄
【襄公】十八年春白狄始来
春秋之世，朝鲁者十有五国，曹、邾、滕、薛、杞、小邾，纪、鄫、郯、郜，葛牟萧谷邓也，州介白狄，或来而不复，或礼不能备，故皆称来焉，滕初称侯，自桓二年书子薛初称侯，自庄三十年，称伯或曰，自降也，或曰，时王所黜也，乐正子记滕侯薛侯旅，朝隐公，桓王闻之，征朝滕以子往，薛以伯往，王怒，皆黜焉，此一证也，二邾微国，入春秋初，尚无爵命，故仪父称字，犂来称名，其后皆书为子，葢以王命进也，二国附庸，可以王命进则滕薛侯爵，亦可以王命降，但未知初称侯，至庄二十七年，称伯僖二十三年，又称子文十年，复称伯至襄，二十九年，又称子倐升倐降，又谁命之也？诸国曹邾，滕、杞、小邾，朝鲁为多，杞七朝而止于成曹五朝而止于襄，小邾五朝而止于昭邾，七朝而止于定，滕五朝而讫于哀，列国之述职于天子者，春秋阙如，而自相朝见，皆非礼也。谷邓辟陋葛牟旅见羣，然而走于桓，杞伯姬之子，鄫季姬之夫羣然而走于僖，曹伯，五年而再朝于文，小邾子，十五年而再朝于昭，杞纪昏媾，薛介比隣，邾子仇雠，或谘难而不存，或不敬而致讨，或终始一至，或忽礼忽兵，春秋之诸国，何可长也？总之东迁，而后周礼，不讲久矣，列国之君，唯利是视，曹滕诸国之朝于鲁，犹鲁之朝于大国也，是以齐晋更霸之日，曹遂不朝，晋悼昏杞之后，遂不至，滕与二邾迄乎？春秋之末，而犹栖栖两观之间，葢式微甚矣，小国欲托重于鲁，故亟于朝鲁，既而小邾子被执于宋，不闻鲁人救之，是鲁之不能庇，小国也，然僖公保须句，而须句灭，襄公属鄫而鄫亡，鲁之不振也旧矣，又何责乎定？哀哉！
鲁灭小国
【僖十七年，】师灭项，淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公秋声，姜以公故，防齐侯于卞，九月，公至书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。
【宣九年】秋取根牟言易也
【成六年】取鄟言易也
【襄，十三年，】夏邿乱，分为三师救邿，遂取之，凡书取，言易也，用大师焉曰灭，弗地曰入。
易则言，取用大师，则言灭，春秋书法也，鲁之至项，必越宋陈之境，非大师不能克，僖公淮防未归，别遣师徒以灭之，是时行父方幼，三桓未专，未必非公志也，霸主之讨，又何辞焉？根牟鄟邿，皆国小近鲁，乘其危乱而俘之，犹掇之尔。小国恃大国之安靖已也，而包藏祸心以图之，可乎？然鲁之于人国也，取其易者而已矣。
王臣丧亡
周公阅
【文公】，十四年春，顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，凡崩薨，不赴，则不书祸福，不告亦不书，惩不敬也，周公将与王孙苏讼于晋王叛，王孙苏而使尹氏，与聃啓讼周公于晋，赵宣子平王室而复之。
召戴公 毛伯衞
【宣十五年，】王孙苏与召氏，毛氏争政，使王子捷，杀召戴公及毛伯衞卒立召襄 【，十六年，】为毛，召之难故，王室复乱，王孙苏奔晋，晋人复之，冬，晋侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝，武子私问其故，王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴，王室之礼也。武子归而讲求典礼，以修晋国之法。
周公楚
【成，十一年，】周公，楚恶惠，襄之偪也，且与伯与争政，不胜怒而出，及阳樊，王使刘子复之盟于鄄而入，三日，复出奔晋，十二年春，王使以周公之难，来告书曰：周公出奔晋。
凡自周无出周公自出故也
成肃公
【十三年，】公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？成肃公卒于瑕。
王叔陈生
【襄五年，】王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之，士鲂如京师，言王叔之贰于戎也， 【十年，】王叔陈生与伯舆争政，王右伯舆，王叔陈生怒而出奔，及河王复之杀史，狡以説焉不入遂处之，晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄听之，王叔之宰曰：筚门圭窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王赖之而赐之，骍旄之盟，曰：世世无失职，若筚门圭窦，其能来东底乎？且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠，官之师旅，不胜其富，吾能无筚门，圭窦乎？唯大国图之，下而无直，则何谓正矣！范宣子曰：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，使王叔氏与伯舆合要王叔氏，不能举其契，王叔奔晋不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室。
儋括
【三十年，】初王儋季卒，其子括将见王而叹，单公子愆期为灵王御士过，诸廷闻其叹而言曰：乌乎！必有此夫，入以告王，且曰：必杀之，不慼而愿大，视躁而足髙心在他矣，不杀必害，王曰：童子何知？及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知，戊子，儋括围蒍，逐成愆，成愆奔平畤，五月癸巳，尹言多刘毅，单蔑甘过，巩成杀佞夫，括瑕廖奔晋，书曰天王杀其弟佞夫，罪在王也。
单献公
【昭七年，】单献公弃亲用羁，冬十月辛酉，襄，顷之，族杀献公而立成公。
单成公
【十一年，】单子防，韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定防有表衣有襘，带有结防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貎也，言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登带，言不过步，貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守气矣，十二月，单成公卒。
原伯绞
【十二年，】周原伯，绞虐其舆，臣使曹逃，冬十月壬申朔，原舆人逐绞，而立公子跪，寻绞奔郊。
甘悼公
甘简公，无子，立其弟过，过将去成，景之族成，景之族赂刘献公，丙申，杀甘悼公而立成公之孙防，丁酉，杀献太子之傅庾皮之子过杀瑕辛于市，及宫嬖绰，王孙没，刘州鸠阴忌，老阳子。
巩简公
【定元年，】周巩简公弃其子弟，而好用逺人 二年夏四月辛酉，巩子之羣子弟，贼简公。
在昔厉王之乱，周召分治，号曰共和，或曰：共伯和摄君位也，葢其时王虽昏虐大臣，犹能和辑，以安定国家，是以宣王中兴，则有若甫侯，若樊仲，诗人美焉，降而东迁，王室益衰，而天子慎选，三公尝兼宰，犹遵先王之旧，故出使防盟，必系之宰，重其任也，王臣私交，始于祭伯之来，诸侯用王师始于单伯之伐宋，春秋犹谨而书之，以记世道之变，郑，虢，代政废置，在王樊皮之叛，旋就夷灭，时周室犹有政焉，未有如匡定，简灵以后争讼，烦兴私剑相寻，左史所载胡若是，其纷纷也，周公天子之三公也，召氏，毛氏，周之世臣也，自王孙苏乱之，一朝而尸两卿，春秋着以两下相杀之，文经曰：王札子传曰：苏实使之，则杀二臣者，明乎在下，不在上也，于是单献甘悼，巩简，皆相继弗获，考死矣，自伯与乱之而大臣不安其位，争政以奔忿而不反，春秋恶其自絶书曰出奔，然而周公不系之宰，权号去矣，政在多门，三公无权，嗣是尹子，刘子，单子之防伐，诸侯犹之，晋诸卿鲁三桓也，于是王叔原伯相继，而越在侯国矣，景王初立，杀弟佞夫，问何以杀则儋括欲立之，佞夫弗知也，佞夫之罪，不彰而王之，翦之也，急王则忍矣，子瑕之奔哀，佞夫之无罪，亦犹元咺之于衞叔武耳王之暮年，储位不决，用生子朝之乱，日见兄弟之戕夷，大臣之分争也，终乎春秋之世乱未遄，巳周室宁可为哉？然则周之衰也，不在诸侯之不睦，而在大臣之不和，不在大臣之不和，而在骨肉之不协，然总由天子之无政也，春秋十有二王而崩，而不赴者三，大臣之显者十余族，而或奔或亡者九，自庄迄敬，二百年而王子之为乱者六，此圣人发愤而作春秋，悯鲁兼以悯，周端有以哉。
郑臣之败
髙克
【闵二年，】，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人。
曼满
【宣六年，】郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿伯廖告人曰：无德而贪，其在周易丰之离，弗过之矣，间一歳郑人杀之。
石制
【十二年，】是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣，辛未，郑杀仆叔及子服，君子曰：史佚所谓毋怙乱者，谓是类也，诗曰：乱离瘼矣，爰其适归，归于怙乱者也，夫
驷秦
【哀五年，】郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸塈。不守其位而能久者鲜矣，商颂曰：不僭不滥，不敢怠皇，命以多福。
清人之篇，刺文公退，臣不以道也髙克好利而不顾君，郑君恶之，于是衞方患狄用次，师河上以御之，而顾使所恶者任其事，久而弗召，师溃将亡，故诗咏翺翔，春秋书弃师葢交讥焉，曼满之贪也，石制之怙乱也，驷秦之侈也，小国之臣不能恪慎乃职，而咸就灭亡，观四臣之败，亦可为具位者戒云。
郊祀
【桓五年】秋，大雩书，不时也，凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝过，则书 【，十四年，】秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，书不害也， 【僖三十一年，】夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。 【宣公】，三年春，不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也。 【襄五年，】秋大雩，旱也， 【七年】，夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也， 【八年，】秋九月，大雩，旱也， 【二十八年，】秋八月，大雩，旱也， 【昭三年】，八月，大雩，旱也， 【六年，】秋九月，大雩，旱也， 十五年春，将禘于武公，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黑之祲，非祭祥也，丧氛也，其在涖事乎？二月癸酉，禘，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，礼也， 【十六年，】九月，大雩，旱也， 【二十四年，】秋八月，大雩，旱也，【二十五年，】秋书再雩，旱甚也。
郊禘者，天子之祀，鲁何以有郊？天子之所命也，鲁何以有禘？天子之所命也，皆为周公也，故郊禘为鲁国常祀雩，旱祭也，诸侯雩山川，而天子得雩上，帝曰：大雩，鲁得郊天，故大雩，为鲁国常祀，望者郊之细也，尝烝者宗庙之祭，诸侯得以用之？然则郊望禘雩，尝烝，凡皆鲁之常祀也，常祀不书，其书之者，皆讥也，啓蛰为建寅之月，在周为三月，而春秋之书郊者，咸不在三月，皆失时也，龙见为建巳之月，在周为六月，而春秋之书，大雩者，咸不在六月，皆失时也，始杀为建酉之月，在周为十月而桓，以八月是失时也，闭蛰为建亥之月，在周为十二月，而桓以正月及五月，皆失时也，郊有九而，违者四牛，伤者四望，有三而皆在，不郊之余烝，有二而歳，两用之雩，二十有一，而时或两用月，或再举，此又失中之失所，亟书以示讥者矣。曰禘，曰：吉；禘，曰：大事曰：有事皆禘也，而或以速书，或以致夫人书，或以跻僖公书，或以大夫，卒，书皆讥矣，春秋据事以立文，左氏互考以见义，郊之僣不讥，而讥其过，禘之僣，不讥而讥其失，灾余而尝犹为过中之得去，乐卒，禘犹为僣中之礼，其义微哉！
朔闰
【僖公】，五年春王正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至啓闭必书云：物为备故也。 【文元年，】于是闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖， 【六年】闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民 【，十六年，】夏五月，公四不视朔，疾也。
天子颁厯诸侯奉而行之，月必告朔，分至啓闭必登台以望焉，入春秋来，鲁之诸公不能常修其事，而僖公值朔至同日，两政并举，尊王制重民事也，左氏嘉之，文公以降，视朔之政浸废，故闰月不告经，特书以示讥，暮年寝疾，其礼益弛，故先儒所称，文公鲁之惰君也，然先王之厯法渐以不明，周室所颁，率多诬谬，若文元年之闰三月，若襄二十七年之再失闰，若哀十二年之十二月，螽，皆司厯之失，识者之所讥也。上慢下怠，葢由来者渐矣。
搜狩
【桓公】，四年春正月，公狩于郎，书；时，礼也， 【六年，】秋大阅，简车马也， 【昭八年，】秋，大搜于红，自根牟至于商衞革车千乘，搜苗狝狩，四时之田猎，所以教武，习战也，故振旅而搜茇舎而苗治兵而狝，大阅而狩，三驱从禽干豆，充庖之需，葢国有常，时有常地，违者必书，以示戒焉。若郎禚及红比，蒲昌间皆非国内之地也，夏秋而搜秋而大阅，皆非时也，正月之狩，不违夏时，故传曰：礼，然而犹书者，郎非地矣，春秋之搜狩多矣，何以不尽书，春秋之苗狝，葢亦有矣，何以絶不书其书皆讥也，不书无讥也，国内之猎地有常，常则不书，故西狩以获麟书而不书，大野此其义云。
城筑
【隐元年】，夏四月，费伯帅师城郎，不书，非公命也，新作南门，不书，亦非公命也， 【七年，】夏城中丘，书，不时也， 【九年，】夏城郎，书，不时也， 【桓，十六年，】，冬，城向，书，时也， 【庄二十八年，】筑郿，非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城 二十九年春，新作延廐书，不时也，凡马日中而出，日中而入，冬，十二月，城诸及防，书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕 ，【僖公】二十年春，新作南门。书，不时也，凡啓塞从时 ，【文卜二年，】城诸及郓，书，时也， 【宣八年，】城，平阳书，时也， 【成九年，】城中城，书，时也 【，十八年，】筑鹿囿，书，不时也， 【襄，十三年，】，冬，城防，书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也， 【昭九年，】，冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？ 【定十五年，】，冬，城漆，书，不时告也。
土功必志，重民力也，曰城，曰筑，曰：作其事不同，而用民力则一也。城二十有三，而违时者，十二筑邑，筑囿筑馆，筑台者八，而违时者，六新作三，而违时者二，春秋之事，其不勦民者鲜矣，役而失时书之，而非自见，即役而不失时，然而民力殚矣，三时勤不获一时之逸，是皆不可以已乎？
灾异
【隐元年，】有蜚不为灾，亦不书 ，【六年】冬，京师来告饥，公为之请籴于宋衞齐郑礼也， 九年春，王三月癸酉，大雨霖，以震书始也，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，凡雨自三日以往为霖，平地尺为大雪 ，【桓元年，】秋大水，凡平原出水为大水， 【，十七年】，冬十月朔，日有食之，不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝， 【庄，七年】夏，恒星不见，夜明也；星陨如雨，与雨偕也。秋，无麦苗，不害嘉谷也， 【十八年，】秋有为灾也。 【二十五年，】夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼔于朝秋大水，鼔用牲于社于门，亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼔 【二十八年，】冬饥，臧孙辰告籴于齐，礼也， 【二十九年，】秋有蜚，为灾也，凡物不为灾，不书 ，【僖公】，三年春，不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也； 【十五年，】夏五月，日有食之，不书朔与日，官失之也，震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隐慝焉， 【二十一年，】夏大旱，公欲焚巫尪，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尪何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是歳也饥而不害 【，二十九年，】秋大雨雹，为灾也。 【文三年，】秋雨螽于宋，队而死也， 【十三年，】秋七月，大室之屋坏，书不共也， 【，十四年】，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死，乱 【，十五年】，六月辛丑朔，日有食之，鼔用牲于社，非礼也，日有食之，天子不举伐鼔于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝，以昭事神，训民事君，示有等威，古之道也，【十六年，】有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数，秋八月辛。
未声姜薨，毁泉台 【，十七年】，夏四月癸亥，葬声姜有齐难，是以缓 【宣，十五年】冬，蝝生，饥幸之也， 【十六年，】夏，成周宣榭火，人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾， 【成五年，】梁山崩，晋侯以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如捷之速也？问其所，曰：绛人也，问绛事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽坏而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉，其如此而已，虽伯宗若之何？伯宗请见之，不可，遂以告而从之 ，【襄二十七年，】十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣， 二十八年春，无冰，梓慎曰：今兹宋郑其饥乎？歳在星纪，而淫于枵，以有时菑，阴不堪阳，蛇乘龙，龙宋，郑之星也，宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗不饥，何为 【昭，四年，】大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏冰也，深山穷谷，固阴沍寒，于是乎取之，其出之也，朝之禄位，宾食防祭于是乎用之，其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受冰，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫冰以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹厉疾不降，民不夭札，今藏川池之冰，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为菑，谁能御之？七月之卒章，藏冰之道也， 【七年】，夏四月甲辰朔，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁衞恶之衞大鲁小公曰：何故？对曰：去衞地如鲁地，于是有灾，鲁实受之，其大咎其衞君乎鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时，十一月，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或憔悴事国，其异终也如是。公曰：何谓六物？对曰：歳时日月星辰是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，故以配日 ，【十七年，】夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举伐鼔于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼔用币礼也，其余则否。大史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼔祝用币史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，谓之孟夏，平子弗从，昭子退曰：夫子将有异志，不君君矣， 【二十一年】，秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水，于是叔辄哭日食，昭子曰：子叔将死，非所哭也，八月，叔辄卒，【二十四年，】夏五月乙未朔，日有食之，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也， 【二十九年，】秋龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官修其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰防，土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，不然，周易有之，在干之姤，曰：潜龙勿用，其同人曰：见龙在田，其大有曰：飞龙在天，其夬曰：亢龙有悔，其坤曰：见羣龙无首，吉，坤之剥曰：龙战于野，若不朝夕见，谁能物之？献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少皥氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰：熈实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，修及熈为防，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰犁，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之 ，【哀三年，】夏五月辛卯，司铎火，火逾公宫，桓僖灾救火者，皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，曰庀女，而不在死，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乗马巾车脂辖，百官官备府库，慎守官人，肃给济濡帷幕，郁攸从之，蒙葺公屋，自大庙始，外内以悛，助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乘车，季桓子至御，公立于象魏之外，命救火者，伤人则止，财可为也，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，于是乎去表之槀，道还公宫，孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎 【，十二年】，冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也， 十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之，和气致祥，乖气致异，若形声影响，有感必随，是以先王愼之在诗曰：朔日辛卯，日有蚀之，又曰：日月鞠凶，不用其行，又曰：百川沸腾，山冢崒崩，又曰：正月繁霜，我心忧伤，凡皆乖戾之所致也。诗人悯之，而发为咏歌，圣人録之以垂戒后世，俾见灾知，警修徳弭祸焉。春秋之世，天子衰微，故诸侯僣乱，权臣专恣，于是二百四十二年之间，有年仅二，而灾异一百二十有二，在天则为薄蚀，陨孛在地，则为震动崩陁，在物则为麋；蜮，鹆鹢李梅草菽，违寒暑之节，雨雪震电，乖时令之宜，濒年不雨，四国同灾，水旱相仍，而螽蝝蜚螟，竝起，当是时，争鬭相寻，诛伐加焉，原野厌人之肉，川谷流人之血，弑君三十二，亡国五十四，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数也。或人事先见而变异，輙应或妖孽先兆而祸乱随之，国君湣然不悟，灾异之文，空载史防，仲尼所由，忧患而作春秋，以哀生民，示后世也，夫太上修徳其次修政，其次修救，其次修禳，葢修政可以御灾修徳可以消祸，故有荧惑退舎蝗不为灾者，皆恪慎之所孚，尔春秋之君，昏庸恣肆，罔知悔祸，天心怒而不惧，人事违而不儆日，驱其民于兵戎，力役之下而不恤也，究也，祸变屡见，而国家亦危，小则民离，臣叛，大则身弑国亡，可哀矣夫！
左传事纬卷十二
<经部,春秋类,左传事纬>
左传事纬例畧
旧文传丽于经年，时，月，日以相系维也，易编年爲叙事篇目一百有八将，令读者一览即解，且无遗忘之病，杜氏谓左传有先经，后经诸法，故徃徃有无经之传，及经详而传畧经畧而详者既立，叙事之法，虽中片语，只字稍渉某事，因以附入以无遗，古史之文。
疎遗固陋沓，复亦繁有一事或闗两事及数事者，止从所重，録之论断中，互相援引，庶乎其淹贯也。
事统于篇，年纪易紊，故每年必隔一字书之，年之首事，则防本文大书，某年余则分注某年不使文叠出篇末，赘以愚论，未敢言文，旁集诸家杂采记，无庸附防，僻说折衷，一归于正，大期于发明经传而止。
简端碎评，意之所寄，偶拈一二以志，赏事之节目，亦爲标额，滥评一概不收，【以上正书例】。
读春秋者，异说纷纭，汉，唐以还，不下数百家，唯杜氏自号左癖，能成一家之言，特取其序以压卷，而孔序次之，孔氏尊杜氏者也。
丘明列，旧史所无，兹采缀，一二遗事，用补马迁之阙，左氏立例有发，凡有新意，前后互明最称，条悉自公，谷生异同之见，胡氏成帖括之学，左例，遂置不讲，兹爲推而论之，凡三十有一篇，名曰左氏，辩例。
旧有东坡舆图杂入宋地，诸侯年表，止列数国，宋人发防图説详略失宜，而剞劂错，譌复淆观览，今立六图，世系二十有一，竝着公姓，卿族地舆度量，广狭详志，山川年表，备列诸国，各标大事，其帝派天官，职官则愚，意所増也，名曰左图说。
左氏碎金屑玉披览，弥新学识，博通文字，工絶曝日之暇，随览随钞，积而成帙，名曰览左随笔。
杜氏名号，归一图，久失讐挍，不无颠倒误谬，兹另爲一式分国，别氏指掌了然，名曰春秋名氏谱。
六书不明，豕亥致紊，附以左字，释用为考订之助焉。【以上前书例】。
钦定四库全书
左传事纬前集卷一    ，灵璧知县马骕撰晋，杜预春秋左传序。
春秋者，鲁史记之名也，记事者以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，所以纪逺近别同异也。故史之所记，必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，周礼有史官，掌邦国四方之事，达四方之志，诸侯亦各有国史大事，书之于策，小事简牍而已，孟子曰：楚谓之梼杌，晋谓之乗而鲁谓之春秋？其实一也。韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王，韩子所见葢周之旧典，礼经也周徳既衰，官失其守，上之人不能使春秋昭明赴吿策书，诸所记注，多违旧章，仲尼因鲁史策书成文，考其真伪，而志其曲礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法，其教之所存，文之所害，则刋而正之，以示劝戒，其余则皆即用旧史史有文质，辞有详略，不必改也。故传曰：其善志，又曰：非圣人孰能修之？葢周公之志，仲尼从而明之，左丘明受经于仲尼，以爲经者，不刋之书也，故传或先经以始事，或后经以终义，或依经以辩理，或错经以合异，随义而发，其例之所重，旧史遗文畧不尽举非圣人所修之要故也。身爲国史，躬览载籍，必广记而备言之，其文缓，其防逺将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷，优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趋之，若江海之浸，膏泽之润，涣然氷释，怡然理顺，然后爲得也其发凡以言例皆经国之常制，周公之垂法，史书之旧章，仲尼从而修之，以成一经之通体其防，显阐幽，裁成义类者，皆据旧例而发义指行事，以正褒贬，诸称书，不书先书，故书不言不称，书曰之类，皆所以起新旧发大义，谓之变例，然亦有史所不书，即以爲义者，此盖春秋新意，故传不言，凡曲而畅之也，其经无义例，因行事而言，则传直言其归趣而已，非例也。故发传之体有三，而爲例之情有五，一曰防而显文见于此而起义，在彼称族，尊君命舎族尊夫人梁亡城，縁陵之类是也。二曰志而晦，约言示制，推以知例，参防不地，与谋曰：及之类是也。三曰婉而成章，曲从义训以示大顺，诸所讳辟，璧假许田之类是也。四曰尽而不污，直书其事，具文见意，丹楹刻桷，天王求车，齐侯献捷之类是也。五曰惩恶而劝善，求名而亡，欲盖而章书齐豹，盗三叛人名之类是也。推此五体，以寻经，触类而长之，附于二百四十二年行事，王道之正，人伦之纪备矣，或曰，春秋以错文见义，若如所论，则经当有事，同文异而无其义也，先儒所，皆不其然，答曰：春秋虽以一字爲褒贬，然皆须数句以成言，非如八卦之爻，可错综爲六十四也。固当依传以为断，古今言左氏春秋者多矣，今其遗文可见者十数家，大体，转相祖述，进不得为错综经文，以尽其变，退不守，丘明之传于丘明之有所不通，皆没而不说，而更肤引公羊，谷梁适足自乱，预今所以为异，专修丘明之传以释经，经之条贯，必出于，之义例，总归诸凡推变例，以正褒贬，简二传而去异端，盖丘明之志也，其有疑错则备论而阙之，以俟后贤，然刘子骏创通大义，贾景伯父子许，惠卿皆先儒之美者也，末有颍子严者，虽浅近亦复名家，故特举刘贾，许颍之违，以见同异，分经之年，与之年相附，比其义类，各随而解之，名曰经，集解又别集诸例及地名谱第，厯数相与爲部凡四十部，十五卷，皆显其异同，从而释之，名曰释例，将令学者观其所聚，异同之说，释例详之也，或曰：春秋之作左及谷梁无明文，说者以为仲尼自衞反鲁修春秋，立素王，丘明爲素臣言，公羊者，亦云黜周而王鲁危行言，孙以辟当时之害，故防其文隠其义，公羊经止获麟，而左氏经终孔丘卒，敢问所安？答曰：异乎余所闻，仲尼曰：文王既没，文不在兹乎？此制作之本意也。叹曰：鳯鸟不至，河不出图，吾己矣，夫盖伤时王之政也，麟鳯五灵王者之嘉瑞也，今麟出非其时，虚其应而失其归，此圣人所以爲感也絶笔于获麟之一句者所感而起，固所以为终也？曰：然则春秋何始于鲁？隠公答曰：周平王东周之始王也，隠公让国之贤君也，考乎其时则相接，言乎其位，则列国本乎？其始则周公之祚也，若平王能祈天永命，绍开中兴，隠公能宣祖业，光启王室，则西周之美可寻，文武之迹不坠，是故因其厯数附其行事，采周之旧，以防成王义垂法，将来所书之王，即平王也，所用之厯即周正也，所称之公，即鲁隐也，安在其黜周而王鲁乎？子曰：如有用我者，吾其为东周乎！此其义也。若夫制作之文，所以彰徃考来情见乎？辞言髙则防逺辞约则意，防此理之常，非隠之也，圣人包周身之防既作之后，方复隠讳以辟患，非所闻也。子路，欲使门人为臣，孔子以为欺天而云，仲尼素王，丘明素，臣又非通论也，先儒以为制作三年，文成致麟，既已妖妄，又引经以至仲尼，卒亦又近诬，据公羊经，止获麟，而左氏小邾射不在三叛之数，故余以为感麟而作，作起获麟，则文止于所起爲得其实，至于反袂拭面，称吾道穷，亦无取焉。
晋杜预春秋长厯论
书称期三百六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熙，是以天子必置日官，诸侯必置日御世修其业，以考其术，举全数而言，故曰六日，其实五日四分之一日，日行一度而月日行十三度十九分度之有竒日官当防集，此之迟疾，以考成晦朔，错综以设闰月，闰月无中气，而北斗邪指两辰之间，所以异于他月也，积此以相通，四时八节无违，乃得成嵗其防密至矣，得其精微，以合天道，事叙而不悖，故曰闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在，然隂阳之运随动而差，差而不已，遂与厯错故仲尼，丘明每于朔闰发文，盖矫正得失，因以宣明厯数也，桓十七年，日食得朔，而史阙其日，单书朔僖，十五年，日食，而史阙朔与日，故因其得失，并起时史之谬，兼以明其余曰：食或厯失其正也，庄二十五年，经书，六月辛未朔，日有食之，鼔用牲于社，周之六月，夏之四月，所谓正阳之月也，而时厯误实是七月之朔，非六月，故云非常也，唯正月之朔，慝未作，曰：有食之，于是乎有用币于社，伐鼔于朝，此非用币伐鼔常月因变而起，厯误也文十五年，经文皆同，而更复发，曰非礼，明前欲以审正阳之月，后发例，欲以明诸侯之礼也。此乃圣贤之微，防先儒所未喻也。昭十七年夏六月，日有食之，而平子言非正阳之月，以诬一朝，近于指鹿为马，故曰不君矣，且因以明此月为得天正也，刘子骏造三綂厯以修春秋，春秋日食有甲乙者三十四，而三统厯唯一食厯术比诸家既最疎，又六千余嵗辄益一日凡嵗当累日为次，而无故益之，此不可行之甚者，班固前代名儒，而谓之最；宻非徒班固也，自古以来，诸论春秋者，多述谬误，或造家术，或用黄帝以来诸厯以推经朔日，皆不得谐合，日食于朔，此乃天验，经又书其朔食，可谓得天，而刘贾诸儒说，皆以为月二日或三日，公违圣人明文，其蔽在于守一说，不与天消息也，余感春秋之事常着厯论极言厯之通理，其大指曰：天行不息，日月星辰，各运其舎皆动物也，物动则不一，虽行度大量可得而限，累日为月，以新故相序，不得不有毫毛之差，此自然理也，故春秋日有频月而食者，旷年不食者，理不得一，而算守恒数，故厯无不有差失也。始失于毫毛，而尚未可觉，积而成多，以失望，朔晦则不得不改宪以从之，书所谓钦若昊天，厯象日月星辰，易所谓治厯明时言当顺天以求合，非为合以验天者也，推此论之，春秋二百余年，其治厯变通多矣，虽数术絶灭还寻经，微防大畧可知时之违谬，则经有验，学者固当曲循经月日日之食，以考朔晦也，以推时验，而皆不然，各据其学以推春秋，此无异度已之迹，而欲削他人之足也，余为厯论之，后至咸宁中，善算李修，夏显，依论体为术名，干度厯表上朝廷，其术合日行四分之数，而微増月行用三百嵗改宪之意，二元相推七千余嵗承以强弱，强弱之差盖少，而适足以逺通盈缩时，尚书及史官以干度与太始厯参校古今记注干度厯殊胜，今其术具存，时又并攷古今十厯以验春秋，知三统厯之最疎也，今具列其时得失之数，又据经微，防证据及失闰，防考日辰朔，晦以相发明为经，长厯诸经证据，及失闰，时文字谬误，皆甄发之，虽未必其得天，盖春秋当时文厯也学者览焉。
晋杜预后序
大康元年三月，呉冦始平，余自江陵还襄阳，解甲休兵，乃申抒旧意，修成春秋释例及经集解始讫，防汲郡汲县有发其界内旧冡者，大得古书，皆简编科斗文字，发冡者不以为意，往往散乱科斗书，久废推寻，不能尽通，始者藏在秘府，余晚得见之所记，大凡七十五卷，多杂碎怪妄，不可训知周易及纪年最为分了，周易上下篇，与今正同，别有隂阳説而无彖象文言系辞疑于时，仲尼造之于鲁，尚未播之于逺国也其纪年篇，起自夏，殷，周，皆三代王事，无诸国别也，惟特记晋国，起自殇叔，次文侯，昭侯以至曲沃庄伯，庄伯之十一年十一月，鲁隐公之元年正月也，皆用夏正，建寅之月为嵗首编年相次晋国，灭独记魏事，下至魏哀王之二十年，盖魏国之史记也，推校哀王，二十年太嵗在壬戌是周赧王之十六年，秦昭王之八年，韩襄王之十三年，赵武灵王之二十七年，楚怀王之三十年，燕昭王之十三年，齐湣王之二十五年也，上去孔丘卒百八十一嵗下去今太康三年五百八十一嵗哀王于史记，襄王之子，恵王之孙也，惠王三十六年卒，而襄王立，立十六年卒，而哀王立，古书记年篇，惠王三十六年，改元从一年始至，十六年而称惠成王卒，即惠王也，疑史记误分惠成之，世以为后王年也，哀王二十三年乃卒，故特不称諡，谓之今王，其著书文意，大似春秋经，推此足见，古者国史策书之常也，文称鲁隐公及邾庄公盟于姑蔑，即春秋所书，邾仪父未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，又称晋献公防虞师伐虢，灭下阳，即春秋所书虞师，晋师灭下阳，先书虞贿故也。又称周襄王防诸侯于河阳，即春秋所书天王狩于河阳，以臣召君，不可以训也，诸若此辈甚多，畧举数条以明国史，皆承告据实而书时事，仲尼修春秋，以义而制异文也，又称卫懿公及赤翟战于洞泽，疑洞当为泂，即左所谓荧泽也，齐国佐来献玉磬，纪公之甗，即左所谓賔媚人也，诸所记多与左符同异于公羊，谷梁知此二书，近世穿凿，非春秋本意审矣，虽不皆与史记？尚书同，然参而求之，可以端正学者，又别有一卷，纯集疏左氏，卜筮事，上下次第及其文义，皆与左同，名曰师春，师春似是抄集者，人名也，纪年，又称殷仲，壬即位，居亳，其卿士，伊尹仲壬崩，伊尹放太甲于桐，乃自立也，伊尹即位于太甲，七年，太甲潜出自桐杀，伊尹乃立其子伊陟，伊奋命复其父之田宅，而中分之，左氏伊尹放太甲而相之，卒无怨色，然则太甲，虽见放还，杀伊尹，而犹以其子为相也，此条大与尚书叙説太甲事乖异，不知老叟之伏生，或致昬忘将，此古书亦当时杂记未足以取审也，为其粗有益于左氏，故畧记之附集解之末焉。
孔颖达春秋正义序
夫春秋者，纪人君动作之务，是左史所职之书，王者綂三才而宅九有，顺四时而治万物四时序，则玉烛调于上，三才协则寳命昌于下，故可以享国永年，令闻长世，然则有为之务，可不慎与？国之大事，在祀与戎，祀则必尽其敬，戎则不加无罪，盟防恊，于礼兴动，顺其节，失则贬其恶得，则褒其善，此春秋之大防为皇王之明鉴也，若夫三始之目，章于帝轩，六经之道，光于礼记，然则此书之发，其来尚矣，但年祀绵邈，无得而言，暨乎周室东迁，王纲不振，楚子北伐，神器将移，郑伯败王于前，晋侯请隧于后，窃僣名号者何国？不然？专行征伐者，诸侯皆是下陵上替，内叛外侵，九域骚然，三纲遂絶夫子内韫大圣，逢时若此，欲垂之以法，则无位正之，以武则无兵，赏之以利，则无财说之以道，则不用虚叹，衔书之鳯，乃似丧家之狗，既不救于己，徃冀垂训于后昆，因鲁史之有得失，据周经以正褒贬，一字所嘉，有同华衮之赠一言，所黜无异，萧斧之诛，所谓不怒而人威不赏，而人劝实，永世而作则，厯百王而不朽者也，至于秦灭典籍，鸿猷遂寖汉徳既兴儒风，不泯其前，汉左氏者，有张苍，贾谊尹咸刘歆后汉有郑众，贾逵服防许惠卿之等，各为诂训，然杂取公羊，谷梁以释左氏，此乃以冠双屦将丝，综麻方凿圆枘，其可入乎晋世，杜元凯又为左氏集解专取丘明之传，以释孔氏之经，所谓子应乎母，以胶投漆，虽欲勿合，其可离乎？今校先儒优劣，杜为甲矣，故晋宋传授，以至于今，其为义疏者，则有沈文，何苏寛刘，然沈氏于义例，粗可于经传极疎，苏氏则全不体本文，唯旁攻贾服，使后之学者钻仰无成，刘于数君之内，实为翘楚，然聪惠辩博，固亦罕俦，而探赜钩深，未能致逺其经注易者，必具饰以文辞，其理致难者，乃不入其根节，又意在矜伐，性好非毁，规杜氏之失，凡一百五十余条，习杜义而攻杜氏，犹蠧生于木而还，食其木非其理也，虽规杜过，义又浅近，所谓捕鸣蝉于前，不知黄雀在其后，按僖公三十三年经云：晋人败狄于箕，杜注云：郤缺称人者，未为卿，刘规云，晋侯称人与殽战，同按殽，战在塟，晋文公之前，可得云背，防用兵以贱者，告箕战在塟，晋文公之后，非是背防用兵，何得云与殽战，同此则一年之经数行而已，曽不勘省，上下妄规得失，又襄公二十一年，云：邾庶其以漆，闾丘来奔，以公姑姊妻之，杜注云：盖寡者二人，刘规，云是襄公之姑成公之姊，只一人而已，按成公二年，成公之子，公衡为质，及宋逃归，按家语本命云：男子十六而化生公衡，己能逃归，则十六七矣，公衡之年，如此，则于时成公三十三四矣，计至襄二十一年，成公七十余矣，何得有姊而妻，庶其此等，皆其事厯，然犹尚妄说，况其余错乱，良可悲矣！然比诸义疏，犹有可观，今奉勅删定据以为本，其有疎漏，以沈氏补焉，若两义俱违，则特申短见，虽课率庸鄙，仍不敢自专，谨与朝请大夫，国子博士，臣谷那律，故四门博士臣杨士勋，四门博士臣朱长才等对共参定，至十六年，又奉勅与前修疏人，及朝散大夫，行大学博士，上骑都尉臣马嘉运，朝散大夫，行大学博士，上骑都尉臣王徳韶给事郎，守四门博士，上骑都尉，臣苏徳融登仕郎，守大学助教，云骑尉，臣随徳素等对勅使赵智，覆更详审，为之正义，凡三十六卷，冀贻诸学者，以裨万一焉。
左丘明小传
左丘明，鲁人，或曰，楚左史倚相之后也，为鲁太史，受经于孔子时，周室衰防，载籍残缺，仲尼思存前圣之业，以鲁周公之国，礼文备物，史官有法，故与丘明观其史记，据行事，仍人道因物以立功，就败以成罚，假日月以定厯数借朝聘以定礼乐，有所褒讳贬损，不可书见，口授弟子，弟子退而异言，丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而作传，明夫子不以空言说经也，春秋所贬损，大人当世，君臣有权，威势力其事实，皆形于传，是以隐而不宣，所以免时难也，又采録前世穆王以来下讫于鲁，悼知伯之谋无不备，载以为国语，其文不主于经，故号曰春秋外传云：鲁侯欲以孔子为司徒，将召三桓议之，乃谓左丘明，丘明曰：臣丘其圣人与夫圣人在政，过者离位焉，君虽欲谋，其将弗合乎？鲁侯曰：吾子奚以知之？丘明曰：周人有爱裘而好珍羞，欲为千金之裘，而与狐谋其皮，欲为少牢之珍，而与羊谋其羞，言未卒，狐相与逃于重丘之下，羊相与藏于深林之中，故周人五年，不制一裘，十年不足一牢，何者？周人之谋失矣，今君欲以孔丘为司徒，召三桓而议之，亦与狐谋裘与羊谋羞也，于是鲁侯遂不与三桓谋，而召孔子为司徒，愚按：狐羊之喻，类战国策士之言，而孔子之为司徒，不见于家，语及太史公书，无乃后世之所附益，当时未必有其事与？或曰，丘明孔子以前贤人，孔子所引率前世人如老彭，伯夷之类，又左传国语属缀不伦，似非一人，所为传春秋者，疑楚人左史倚相之后，故载楚事特详，多无经之传，此其证也。其说颇乖异，不可考据，夫孔子所称渊骞之流，岂非及门之士马，迁谓鲁君子，左丘明作传，又谓左丘失明，厥有国语；且内外传杂采异文，若齐，晋，大国亦皆有无经之传，何必楚人之所作哉？自左氏既没，二百余年，经既遭焚书，亦废灭，及鲁共王坏孔子旧宅于壁中，得古文逸礼三十九篇，书十六篇，天汉之后，孔安国献之，遭巫蛊之难，未及施行，及春秋左氏丘明所修，皆古文旧书，多者二十余通，藏于秘府，伏而未发，汉武帝时，河间献左氏及古文周官，光武之世，议立左氏学，公羊之徒，上书诋左氏，左氏之学不立，成帝时刘歆挍，秘书见府中，左氏传大好之，引传释经，转相发明，由是章句义理备焉，歆以为左氏，好恶与圣人同，亲见孔子，而公羊谷梁在七十二弟子，后传闻之，与亲见其详畧不同歆数以问，向向不能非也，及歆亲近，欲建立左氏，列于学宫，哀帝令歆与五经博士讲论其义，诸儒博士或不肯置对，歆因移书于太常博士责譲之，和帝元兴中，郑兴父子及歆创通大义，奏上，左氏始立学宫，自此以后，左氏显而二传防矣，今观左氏一书，条例文辞，无不灿然明备，而公谷穿凿徃徃自生抵牾，优劣昭然，奈何汉儒聚讼纷纷，久而后定，岂古文之隐显有时，圣贤之大业，谅亦终不可晦尔。
左传事纬前集卷一
钦定四库全书
左传事纬前集卷二， ， ， ， ，灵璧知县马骕撰，左氏辨例上。
年月例
隐公元年春王正月，传曰：元年春，王周正月鲁公之始年，周王之正月也，按隐公元年，即平王之四十九年，作春秋者，胡不书曰：平王四十九年而言，隐公元年乎春秋？鲁史非周书也，以一国之史记天下之事，故详内而略外，书信而阙疑，用年时月日，以相统系，则史官旧文，非义例之所加也，首时书王，明此厯为王者所班，夏正建寅矣，商正建丑矣，而周正则建子三代之，正月不同，故冠月以王言，是时王之正月也，春随月移春，非王所改，故不言王春，而言王正月，其或废法乱常，失不班厯者则经不书王，桓公十有八年而不书，王者十四知，非尽为阙文，必是王不班厯矣灵景之际，天子卑防诸侯，遥禀正朔，故子朝之乱经，仍书王不责以所不能也，四时具而后为年，是以时虽无事，必举首月以明时过桓，九年夏四月，隠九年秋七月，桓元年冬十月，此类是也。若时有事，则随事而系之月，其未详月者，直系之时，春秋不遗时尔，非不遗月也，何必定举首月哉？若春之三月皆亡，不得于春下空悬一王字，故悉不书王，非不班厯之说也，公羊曰：隠无正月，谷梁曰：隠无正桓，无王凿矣，史之所记，年时月日，皆应具文，而春秋文多不具，桓四年七年，皆无秋冬，定十四年无冬，昭十年有十二月而无冬，庄二十二年，特称夏五月，又有日无月者，十四，其不可知者，或史策先阙，而仲尼不改其可知者，或仲尼备文，而后人脱误，至其有时无月，有月无日，史官立文原有详略，仲尼因史成文，不得不仍其旧而书之，陈侯鲍卒，再赴而书二日衞侯晋卒重书，丙戌，慎疑因旧不得不然，宁皆义例之所在耶？春秋不以日月为例，唯日食须甲乙而明卿卒，为股肱之痛，二者书日以见义隠元年冬十有二月，公子益师卒，传曰：公不与小敛，故不书日桓，十七年冬十月朔，日有食之，传曰：不书日，官失之也，左氏发传，唯此二事，知二者之外，非例明矣，公谷于日月，多生异义，举一经之文，悉以日月，绳之于公，如则曰徃时至月危至也，徃月至时危徃也徃月至月恶之也，于来朝，则曰：时正也，月恶之也，于卒葬则曰：诸侯日卒，正也，时正也，不及时而日渴，也，不日慢也，过时而日隠之也，不日，谓之不能也，当时而不日，正也，日危不得塟也，于灭国，则曰：中国谨日，卑国月，夷狄时于螽螟，则曰：甚则月，不甚则时，而又有桓盟不日，外盟不日，前定之盟不日，卑之盟，不日侵伐，不日取邑，不日诈战，不日防国，不日夷狄，不日诸说，违其例者，非曰谨之，则曰：恶之，必曲说以求通，而或此曰危之，彼曰美之，即二家亦若矛盾之不相入也，皆非圣人之本意也。按经朝聘侵伐土功，执杀之属，未尝书日而要盟，战败崩，薨，卒塟之属，则多书日，量事为文，本有同异，况时有逺近详略各别，是以文公以上书日二百四十有九，宣公以下书日四百三十有二年，数同而后则倍之，知久逺遗落不可尽，举为例矣。
即位例
即位八
不书即位四
桓公元年春王正月，公即位，此史策正法也，人君继立，逾年改元，朝庙告朔，因即人君之位，故史官书之于策曰：公即位，传曰：隠公不书即位，摄也。庄公不称即位，文姜出故也。闵公不书即位，乱故也。僖公不称即位，公出故也。四君之于即位，或让而不为，或痛而不忍或乱而不得本无可书，非孔子删之也，桓；文，宣、成，襄，昭定哀八君，本自即位，非孔子増之也，公羊曰：君弑子不言即位，臣子一例，谷梁曰：继正即位，继弑不言，即位而桓宣之即位，则公羊曰：如其意，谷梁曰：与闻乎弑无恩，于先君于隠公之不即位，既曰成其意而桓宣即位，又曰：如其意，是美意亦成恶，意亦如没，其实而止存其意，有是理哉？隠庄闵僖旧史，既无即位之文，仲尼修经因而不増是即圣人之新意，故传以不书，不称发之，四君虽不即位，然亦改元，告朔朝庙，与人更始，故史犹书春王正月，以见此月，本宜即位，而实不即位，皆有故也。桓公弑兄嗣立，似于隠之死日即合即位，当如晋人弑厉公而立，悼公即位，改元，不待逾年者，然桓方归罪寪氏，诈言不与贼谋，自同于遭丧之礼，犹待逾年而后行之，史臣据实以书尔，定公元年，不书正月，盖正月，公尚未立，歳首未得朝正，正月，无事可见，是以不书，迨六月而后即位，既非即位之常月，记事之宜，又须详而日之故书，戊辰，即位而后改元，未改之前，必承前君之年，而史官载策，又不得一歳两年，故于是歳八年，即称元史法然也。汉，魏以来，虽秋冬改元者，史必冠之于歳首，遵此意哉！
告朔例
不告月一
不视朔一
文六年闰月不告月，犹朝于庙，传曰：非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？此縁文公之失，以明告朔之礼也。天子班厯于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙，每月之朔，以特羊告庙，受而施行之，遂以聴治此月之政，谓之视朔，以其告庙，故亦曰告朔，此日又以礼祭于宗庙，谓之朝庙，其在歳首则谓之朝正，襄二十九年传称释不朝正于庙，是也。视朔朝庙，其礼有二，皆于月朔为之也，夫聴政必于朔者，人君设官分职，委任臣下，总成败，以效能否，执八柄以明赏诛，使非躬亲其事，则忠惰不分乱，言移聴朝政日紊，国家之败，端必由此，圣人知其然，是以简其节，敬其事，制为视朔之法，因月朔告庙，遂以临朝聴政，考徃议来显，众以断之，由是上下交泰，官治民安也，文以闰非常月，因而阙其礼，故经书之以章，其失怠政，弃礼，虽朝于庙，则如勿朝，故曰犹犹者，可已之辞也，经称告月，传言告朔，告月必于朔也；十六年夏五月，公四不视朔，传曰：疾也，文自六年不视闰朔，盖其后是礼浸废，诸公多有不行者，定哀之世，饩羊徒存，子贡感而欲去，是其证也。既已一书显，礼明讥，是后不复更载，乃文于十六年，则以疾故，自二月至五月，四不视朔，虽曰废礼，实非怠惰，故经复明其事，按诸公以疾废，朔者不一，特于此一表之则余从可知，且是春，公以疾辞齐防，又因明其非诈也，视朔朝庙，国之常事，常事不书，而唯书其失，失亦不可胜书，存一二，以示法而已，丘明作传，穷览载籍，虽经所不载，又广记而备言之也，僖五年传曰：春，王正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至启闭，必书云物，为备故也。礼，天子有灵台，诸侯有观台观台，台上构屋，可以逺观于歳春秋二分，夏冬，二至立春，立夏为启立秋，立冬爲闭，用此八节之日，登台以望，书其所见云物气色，若有变异，妖祥必有后验，书之所以为备豫也，视朔者，月朔之礼登台者，日至之礼，兹则朔至同日，故僖公两行之左氏，善公得礼，因记其事，复发，凡以明周公之典传中，凡例五十，唯此一凡经无其事，然亦国家大典传，是以显举之也，春秋编年之体，值朔书朔，值晦书，晦值闰书，闰原无义例，事之所记，旧有详略，或阙焉弗备，亦非褒讥之说也，唯日食假朔日，以明僖十五年夏五月，日有食之，传曰：不书朔与日，官失之也，是其例矣，谷梁曰：言日不言朔，食晦日，朔日并不言食，晦夜朔日，并言食正朔，言朔不言，日食既朔，此则未闻厯术而徒穿凿其说，僖五年九月己夘晦成，十六年六月甲午晦，公羊曰：晦也，记异也。此复指日为异，其舛谬尤甚矣！圣人敬天作厯用授民时，分四时以正寒燠，置余闰以节盈虚，所以重民事也，故传中每讥置闰之失，文元年传曰：于是闰三月，非礼也，先王之正时也，履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖，襄二十七年十一月，传曰：辰在申，司厯过也，再失闰矣，哀十二年十二月，螽，传称，仲尼曰：今火犹西流，司厯过也详释诸传，知闰月之为重，文公不告，闰月，犹朝于庙，圣人明书示讥，公羊曰：天无是月也，犹者通可已也，谷梁曰：天子不以告朔，而丧事不数也，是何其言之悖乎杜氏，简二传而去，异端殆，莫此之爲甚与。
王臣例
锡命三
来聘七
来求三
归脤一
来含二
来防塟二
来一
周王称天，王者二十五，称王者八，称天子者，一传无异说，非例也。三者天子之通称也，天子至尊，不可贬责，故春秋无贬王之例而失礼，乱纪之举，或贬王使以示义焉，隠元年，天王使宰咺来归惠公仲子之，传曰：缓且子氏未薨，故名咺不应名，而名贬咺也，贬咺所以责王也，王臣下交，必本王命，故曰：天王使某隐元年，祭伯来，传曰：非王命也。此释其私交也，三年，武氏子来求赙，传曰：王未塟也，平王之防在殡新王，未得行其爵命，聴于冢宰，故称父族又不称使也，文九年，毛伯来求金，传曰：不书王命，未塟也，虽逾年而未塟，亦不称王，使若是者，皆实録也，若祭公之逆王后，则昏礼不称主人，又非此例矣，天子无求，有求则讥，桓十五年，天王使家父来求车，传曰：非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财，推此而言，求赙求金，皆非礼矣。天子锡命，未闻其详，诸侯或即位而见锡，或厯年而加锡，或已薨而追锡文元年，天王使毛伯来锡公命，此即位之锡也，盖赐以命圭，合瑞为信，若传称赐晋侯命，是其比也。晋侯受玉惰，知锡命之，有玉也，庄元年，王使荣叔来锡桓公命，此已薨之锡也，盖追命而褒称其徳若传称追命衞襄公是其比也。成八年，天子使召伯来赐公命，此厯年乃锡，不知何故？传言赐齐侯命，及策命晋侯，皆命为侯，伯成公又非其比，或者仍是合瑞之礼，而缓用之，苟以得之为荣，故不复讥其缓尔，齐晋衞之锡命不书，不告也。王臣之称，传虽不发，凡言例，而寻绎经传，可得而知也。王之公卿，书爵祭伯，凡伯是也，大夫称字。南季荣叔是也，元士，中士称名，刘夏石尚是也，下士称人，公防王人于洮，是也。其或称祭公称宰举官而言之，此正例也。所以知其然者，宰咺归以缓而名，桓四年，天王使宰渠伯纠来聘，传曰：父在，故名摄父职，以出聘则爲非礼，是以贬之，周礼大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，此宰未知何宰，但贬而称名，则法当书字是大夫，称字之例矣，然春秋之世，王之卿士有无爵者如王叔，陈生伯舆之属，未知书经，其称云何？滕侯之先为周卜正，齐侯吕伋为虎贲氏，周制大夫固多有爵者，又何以称也？然则卿而无爵，或亦书字，但不可越字而称名，大夫有爵，或亦书，爵复不可舎爵而书字，襄十五年，刘夏逆王后于齐，曰：卿不行，非礼也，刘夏非卿而名对言之，则卿亦有书字之理，王臣之见经者众矣，祭伯，凡伯，毛伯，召伯，单伯尹子，刘子，单子其间未必无大夫，南季荣叔家父王季子，其间未必无卿，第无明证，故依例言之，桓五年，天王使仍叔之子来聘，传曰：弱也，讥使童子出聘，本父称子，然而书其父字，其父大夫也，庄六年，王人子突救，卫官防而授大事，褒而字之，然犹冠以王人，王人下士也，褒贬既别，以生义而例，必存于经，春秋之法，其严如此。
侯爵例
五等之爵，公；侯，伯，子，男以王命为诸侯者也，其例称爵下，此为附庸，附庸未命，无爵不得，谓之诸侯，其例称名，春秋朝聘防盟之国，宋为公鲁，晋齐衞陈蔡邢纪邓为侯，秦，郑、曹、薛、杞、谷、滑，北燕为伯，楚；莒，吴、越、邾，小邾，滕、徐、郜、郯，鄫沈胡顿为子，许宿为男，是三十四国于经最显，云二邾，初为附庸，其后称子，滕；薛，初称为侯，其后滕降称子薛降称伯，或曰：时王之所进黜也，鲁为本国在内，不可自称鲁侯，故书曰：公从臣子之辞，五等皆称公死，则諡曰某公，是以传文于列国，皆称公经于塟皆举，諡称公，礼之常也，蔡塟或书爵，史氏异辞，尔夷狄虽大，爵不过子，吴楚称王，僭而不典，是以不塟若塟，则宜书某王为是絶而不塟也，所以知附庸，例称名者，庄五年，郳犂来来朝，传曰：名未王命也。但释称名之故而无贬责之说，是例之当名矣，五等之爵，不生名，其或生名则为贬之，桓七年谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，传曰：名贱之也，僖二十五年，卫侯燬灭邢，传曰：同姓也，故名贬，而名是例，不当名也，诸侯之朝防征伐，例皆不名，至于奔执归，入则或名或不名者，经不一法，传无明例，盖从告辞以书之尔，公羊曰：失地之君，名谷梁曰：名失国也，其说虽本曲礼而难通于左氏，且于经复多违谬，姑无取焉，春秋嘉而书，字君臣，同例隠元年，公及邾仪父盟于蔑，传曰：未王命，故不书爵，曰仪父，贵之也，此附庸之褒也，桓十七年，蔡季自陈归于蔡，传曰：蔡人嘉之也，此诸侯之褒也，是知六等之君，皆可褒而称，字许叔，纪季是其类矣。公侯之称子，何也？僖九年，宋子防于葵丘，传曰：宋桓公防未塟，而襄公防诸侯，故曰子，凡在丧王曰小童，公侯曰：子在防者未塟之称既塟，则称爵也；公羊曰：君薨称子，某既塟称子，逾年称公，非矣。彼既塟称子者，文十八年，子卒传曰：讳之也。鲁人讳弑，犹以未成君告，故以子书僖二十五年，卫子盟于洮，成公上述父志，降名称子，故嘉而从之，是皆有故焉，不得举为例也。僖二十八年衞子盟于践土衞无新防，此亦称子者，武叔摄位，未有成命，不得为君也，既公侯在防称子者是例也。而非贬也，则宋共衞惠衞定之流皆先君未塟而称爵，非礼矣，既述父摄君者，犹不称爵，则晋大子州蒲代父而称侯，非礼矣，是皆可触类而知也，伯之称子，变例以贬之也，僖二十三子卒，传曰书，曰：子夷也，二十七年，子来朝，传曰：用夷礼，故曰子襄二十九年，子来盟，传曰：书子贱之也，三者异事，故重例以明之，其实同以贬责尔荆者，楚之初号也，后乃改称为楚国有二名，犹小邾之，初名郳者，非贬也，公羊曰：州名也，州不若国，谷梁曰：外之也，夫贬之有道，何乃于国名生异，且楚之为狄久矣，猾夏日甚，何独于初贬焉，诸侯之贬，或至没而不书成，二年，盟于蜀，传曰：许，蔡，不书乗楚车也，谓之失位，此仲尼削之以示讥，亦变例之仅见者，乃知贬诸侯之例，或书名或削之，或称子尽矣，未有以人称者，桓十五年，邾人，牟人，葛人来朝，公谷皆以为外之杜氏，独谓三人，皆附庸之世子，其君应称名，故其子降称人，盖左氏无贬君，称人之例，杜是以推其说也，按经书人而传言诸侯者十有一，丘明皆不发例，要亦当世告命记注之异，若谓贬诸侯而去爵称人，是指责卿之例，责君矣，登谢堂而问鳯毛，责坊州以贡，杜若何以异此。
班序例
齐桓公防盟之国十五【，周鲁，宋陈衞蔡郑许邢、曹、邾、滑、滕、江、黄、】，宋襄公防盟之国，十一【齐，楚陈衞蔡郑许曹、邾、滕、鄫、】、
晋文公防盟之国，十一【周，鲁，齐、宋、陈，蔡郑衞莒邾秦】。
楚庄王防盟之国四【鲁宋陈郑】
晋悼公防盟之国，十六【周，鲁、齐、宋、陈、衞、郑、曹、莒、邾、滕、薛、，小邾吴鄫，】晋平公防盟之国，十七【，鲁，楚、齐、秦、宋、蔡、卫、陈、郑、许、曹、莒、邾、滕、薛、，小邾】，楚灵王防盟之国，十三【，宋、蔡、陈、郑、许、徐、越、滕、顿、胡、沈，小邾，淮夷】。
春秋之盟，防侵伐鲁，防他国者皆序鲁于防字之上，非尊鲁也，从本国之辞，自书其事于文宜然也，若防者徃防不合书名于经，则防上无字直言，所为之事而已，庄十五年，防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、滑伯，滕子同盟于幽，是也。若鲁人不与，而诸侯相防，则但序列前后，虽伯主亦止序诸侯之上尔，不言，伯主防某，某也庄十五年，齐侯，宋公，陈侯衞侯郑伯防于鄄是也。若伯主遣大夫徃防诸侯，虽政在伯国，犹序大夫于诸侯之下文十四年，公防宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯，晋赵盾，同盟于新城，是也。若王臣在防，不问尊卑必序，王臣于列国之上，僖八年，公防王人，齐侯，宋公衞侯许男曹伯，陈世子款，盟于洮，九年，公防宰周公，齐侯，宋子衞侯郑伯许男，曹伯于葵丘，是也，是皆春秋之常法，史氏之旧文，仲尼为其合于书法，因不革者，春秋之国，以大小彊弱，为班序庄，十四年以前征伐防盟之国十有六，时无伯主，未有成列，蔡常在卫上，唯桓十六年，居陈下，意者其后至乎桓，文以来，伯主之所序，则为成例矣，齐桓盟幽陈，以小国班跻衞上遂终乎春秋？是其所序而进也，然而大夫不先正卿，臣子不先诸侯，故文十七年，襄二十七年，陈皆在衞下公孙宁孔奂，非正卿也，僖二十八年衞在郑下叔武，未成君也；班序虽定，而或先至后至，伯主又得而升降之，襄十年，伐郑，传曰：齐大子光先至于师，故长于滕；二十六年，防澶渊传曰：郑先宋不失所也，此复一时之进退，而非常例矣，伯主所序，唯是土地甲兵，以为前后不问，其分封班爵，同异姓也，然而周之宗盟，异姓为后，故载书，或与防次不同，践土之盟，齐宋先也，而定四年，传称其载书云：晋重，鲁申衞武蔡甲午郑捷，齐潘宋王臣莒期，召陵之防，蔡先衞也而传称苌告刘子，乃长衞侯是二者，传与经违，盖皆王臣临之，故防盟异序，其余杂盟，未必尽然也，列国有事，大国虽居，诸侯之上，而主防主兵者则小国，或居大国之前，隠八年，宋公，齐侯，卫侯盟于瓦屋，齐尊，宋使主防也隠五年，邾人，郑人伐宋，邾主兵也，齐桓公之伐郳，伐郑，伐徐，皆先宋后齐，盖小国主兵，即伯主亦退序，其下史据实书之，以见事之所自起，旧法，然尔桓十年，齐侯衞侯郑伯来战于郎，传曰：先书齐衞王爵也僖二年虞师，晋师灭下阳，传曰：先书虞贿故也。郑主兵，而以王爵抑之虞，贪贿助晋，而用主兵之例，此仲尼特示新意，以正褒贬者，故左氏发传以明之也防盟而以国地者，地主亦与其事桓，十四年，公防郑伯于曹，传曰：曹人致饩，礼也，僖十九年，陈人，蔡人，楚人，郑人盟于齐，传曰：修桓公之好也，推此为例，知诸以国地者国亦与焉，僖二十七年，公防诸侯盟于宋，宋实不与盟，而亦以国地者，宋方见围，无嫌于同盟也，若此者，寻绎可知，非地主之例矣，殊防殊盟，先序列国而后言防？某于某僖五年，公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯防王世子于首止，传曰：谋宁周也，成十五年，叔孙侨如防，某某防吴于钟离，传曰：始通吴也，襄十年，公防某某防吴于柤，传曰：防吴子夀梦也，十四年，季孙宿，叔老防某，某防吴于向，传曰：为呉谋楚故也。诸侯为其国动，故殊序之，以显其事，若此者，就事立文之宜，传是以但指归趣不发，褒贬之义，公谷谓尊王世子，既非其要，而云外吴尤疎矣，戚之防，岂不犹是兹吴乎？春秋之先防后盟者于防，既序列诸侯矣，于盟则不再，序从省文也，闲无异事，则不称诸侯，昭十三年秋，公防某，某于平丘，八月，同盟于平丘，是矣，闲有异事，则复总称，诸侯以明之，僖九年夏，公防某，某于葵丘，秋七月，伯姬卒，九月，诸侯盟于葵丘，是矣，首止之防，盟间虽无事，然王世子防而不盟，故称诸侯以别之，若此之总称，诸侯皆非贬也，倘非前序，后省之比，列国有事，不终则不加，序列而辄称诸侯以讥之，僖十四年，诸侯城縁陵传曰：不书其人，有阙也，文十五年，诸侯盟于扈，传曰：书曰：诸侯无能为也。十七年，诸侯防于扈，传曰：书曰：诸侯无功也，此皆以不足序列而畧之是知总称诸侯者，皆仲尼变例之讥矣，春秋自诸侯为政，防列之所闗遂重矣，诸侯而簒立者，苟得与于诸侯之防则以成君书，爵侯伯，不复致讨，臣子杀之，与弑君同昭元年，莒展舆出奔吴，不称爵，未列防也，故宣元年传曰：防于平州，以定公位成，十六年，传曰：先君若有罪，则君列诸防矣，以此知列防则定位定，位则书爵，王政不行，而诸侯自相推戴，诚变局哉。
臣称例
卿大夫士臣爵之等差也，公侯为大国伯为次，国子男为小国，周官之制，其臣亦准之以分尊卑，但时至春秋渐已改变，所称国之大小，皆据当日之土地人民，不复依班爵之，旧传称衞之于晋不得比，次国则莒，邾、滕、薛、固甚防矣，圣人作经，不得不据时宜而从之，不能上同周官也，诸侯必有命，卿命卿者，其君正爵命之于朝，宫室车服，礼仪，皆如其命数，若有事于防，盟侵伐必列名书，字于经，鲁，晋，齐，楚宋衞郑陈蔡所常书也，春秋之防，国当时附随大国不得列防者甚众，及其列防，上无通于天子，下不能备礼成列，唯是畧而书人故防盟，侵伐之役，止曹公子首见经，其余以奔亡见者，邾畀我曹公孙防等数人而已，知合制者，少也，邾庶其，莒牟夷，邾黑肱来奔，传皆曰：非卿纪裂繻逆女，传曰：卿为君逆，是此等防国亦皆有卿，特以僻陋不得见，经降为夷，况其臣乎！楚之始见也，略书国名而已，渐而书人矣，渐而有君臣矣，至成二年，盟蜀之役，卿不书，名为贬，始得与中国准，吴之始通也，亦止书国名，后乃渐有君臣，皆其初礼文阙陋，告辞不能合礼，是以略之非贬，于其始也，公羊，谷梁之说，谓曹无大夫，邾娄无大夫，莒无大夫，楚无大夫，秦无大夫吴，无君无大夫，又曰：隐不爵命大夫，宋三世无大夫，此皆拘谬违经，不可为训，公羊曰：州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子信斯言也，楚至于文宣，吴至于定，哀，荐食日甚，何徳而进焉卿，例书名其贬也，外则降而称人，内则去族，特称名为不宜，言我人也，卿既卒不名例，书字夷伯，原仲是也，大夫名例不见，经外书曰人内则直言，所为之事而已，贱臣为乱，书之曰：盗定八年，盗窃寳玉大弓哀四年，盗杀蔡侯申是也。若非士又不得言盗襄二十九年，阍杀吴子余祭是也。此春秋书法之大略也。臣之有族者，古者天子赐姓命氏，诸侯命族，族者氏之别名也，诸侯唯卿赐族隠八年无骇卒，公命以字为展氏，死而赐族，礼也，亦有生而赐族者，庄三十二年，立叔孙氏，诸侯之子曰公子，公子之子曰：公孙子孙者，系公之常言，非族也，而与族同例，书之皆常也，去之皆贬也，何以知去族之为贬乎？隠四年翚帅师传曰：疾之也，庄三年，溺防齐师伐衞传曰：疾之也，襄二十七年，豹及诸侯之大夫盟于宋，传曰：不书其族，言违命也，左氏三为发例，知内臣有贬而去，族之例矣，贬去族则常例称族，文八年，公子遂防雒戎，盟于暴，传曰书，曰：公子遂珍之也。此不由君命，似宜去族，然大夫出竟，有可以利国家，安社稷者，专之可也。嘉其解难，珍而无贬，故传复发例焉，卿之出入，必称族者族，为君之所命，卿行必奉命于君昏礼，虽承时君之命，其言必称先君以为礼辞，桓三年，公子翚如齐逆女，传曰：修先君之好，故曰公子宣元年，公子遂如齐逆女，传曰：尊君命也，成十四年，叔孙侨如如齐逆女，传曰称族，尊君命也，首发传，以明先君之好，次发传以明君命三发，例以明族与公子之同，凡此非褒也，于昏礼互发，其义以著称，族之常尔，亦有有所尊崇，而因以去族者，遂以夫人妇姜至自齐，传曰：尊夫人也，侨如以夫人妇姜氏至自齐，传曰舎族尊夫人也，昭十四年，意如至自晋，传曰：尊晋罪已礼也，二十四年，婼至自晋，传曰：尊晋也，内不使大夫，与夫人敌贵外，削吾臣族，以崇大国，凡此非尽，臣之罪也，又一例也。内去族既与外称人同贬，即非贬亦同其例，文二年，晋人，宋人，陈人，郑人伐秦，传曰：卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇徳，襄八年，季孙宿防晋侯，郑伯，齐人，宋人衞人邾人于邢丘，曰：大夫不书，尊晋侯也，此类是也。夫未命者及一命之，大夫不得见经，列名书字，皆再命，三命之卿大国之臣，必当有命，而经悉书以大夫何也？按经传卿大夫之文相涉，晋杀三卿，经曰：大夫邢丘之防，传曰：大夫其实卿也，经不书卿者，非无卿也，王制云：上大夫卿，是卿之总名，亦曰大夫也，何以知外？卿称人之为贬乎？僖二十九年，盟于翟泉，传曰：卿不书，罪之也，文九年，救郑传曰：卿不书缓也，以惩不恪，十七年，伐宋，传曰：卿不书，失其所也，宣十二年，盟于清丘，传曰：卿不书，不实其言也，成二年，盟于蜀，传曰：卿不书匮盟也，襄十四年防吴于向防伐秦，传曰：齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，衞北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，二十六年，防于澶渊传曰：向戌不书，后也，三十年防于澶渊宋灾，故传曰：卿不书不信也，清丘之盟，宋实其言，然华椒承羣僞之言以误其国，犹不免讥也。诸皆卿防而经书人左氏，毎事发例，事不同而贬责，则一咸出，仲尼之新意，故不惮反覆以明之，是外卿有贬，而称人之例矣，大夫虽宜称人，然事或殊异，则有变例，以名见经者，文二年，晋士縠盟于垂陇，传曰：书士縠，堪其事也。僖元年，获莒挐，传曰：挐非卿也，嘉获之也，襄二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，传曰：庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也，昭五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，传曰：牟夷非卿而书，重地也，三十一年黒肱以滥来奔，传曰：贱而书，名重地也，此皆不当名而名，故传各发例以明之也，卿之书，字书子，书官皆不斥其名，褒之也，庄二十五年，陈侯使女叔来聘，传曰嘉之，故不名闵元年，季子来归，传曰：嘉之也，齐仲孙来，传曰：书曰：仲孙嘉之也，文十四年，宋子哀来奔，传曰：贵之也，此称字之褒也，闵二年髙子来盟善，其宁鲁难而不名，此称子之褒也，文八年，宋杀其大夫司马，宋司城来奔，传曰：司马握节以死，故书以官，司城荡意诸来奔，效节于府人而出，亦书以官，皆贵之也，此称官之褒也，文十五年，宋司马华孙来盟，传曰：其官从之，书曰：宋司马华孙贵之也，此又兼书官与字，以美之也，是皆当名，又贵而不名，亦各发义以明之，又一例也。去族为内卿之贬，然外臣亦多不书族者，寻按春秋诸氏族之称，甚多参差，欲托之于外，赴则嫌，有身自来者，例不可通，因有未赐族之说，以无骇为比，而复有有族不书者，亦不可通也。弑君，不书族者，四州吁无知，公羊曰：当国也，谷梁曰：弑而代之也，然商人亦弑君取国，胡为独称公子，宋督宋万谷梁曰万，宋之卑者也，然宋督身为大宰，胡为亦不称族，若以为未赐族传中明有华父督南宫，长万之文，岂是无族也，杀大夫，不书族者，二得臣，宜申，若以为贬，则自有国讨之例，且楚公子侧成熊等六七人，皆称氏族，何独于二人贬也，欲以为例，则有如是之异，欲以为无例，而左氏发明诸称，炳然明着，似非独遗此也？斯盖非典策旧法，故传不发凡例，当时诸国以意来赴，辞有详略，仲尼采文示义，义之所起，刋而正之义，无所闗则仍故策而已，或有因旧示义者，宣十年，齐崔氏出奔衞传曰书曰崔氏非其罪也，且告以族不以名，从告为文明，从其本史矣，昭三十一年，传曰：或求名而不得，或欲盖而名章，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，似此新例定，非旧法司马华孙之称，亦无他比，是岂大例也？乃知传之所发，皆仲尼之变例，传所不发，则仍史文而书，或未赐族，或时有详略，尔郑宛，莒庆鲁挟柔之属，亦未必尽，无族者也。经自庄公以上弑君者，皆不言氏，闵公以下弑君者，皆书氏亦足明时史之异，非尽仲尼所刋正矣。
母弟例
宣十七年，公弟叔肸卒，传曰：公母弟也，凡大子之母弟，公在，曰：公子不在，曰：弟凡称弟皆母弟也，此母弟通例也。国有适长，谓之储君，在王侯，皆称世子，亦曰大子，王世子不名，僖五年防王世子于首止是矣。诸侯世子，称名桓九年，曹伯使其世子射姑来朝，是矣，附庸，世子称人，十五年，邾人，牟人，葛人来朝，是矣，大子之弟在，王曰：王子在侯曰：公子系之公者，不必大子之母弟也，尊在父也，即母弟亦系之，公不得言大子之弟也，綂于公也，若大子为君，唯母弟称弟，书之于策，所以殊而异之，亲而睦之，既以隆友于之称，亦以奬为人弟之敬，成相爱之益也，母弟之见经者二十，发其六而已，凡称弟皆母弟者，正例也。桓三年，齐侯使其弟年来聘，十四年，郑伯使其弟语来盟，成十年衞侯之弟黒背帅师侵郑，皆母弟也，然亦有不称弟者，何也？庶弟不得称弟，而母弟得称公子，旧史原可两通，若非以此示例，不必定加刋正也，兄弟而相杀害，则称弟以示义，仲尼据史策之例，起新意，以正贬责，兄而害弟称，弟以章兄罪，弟而害兄，又去弟以罪，弟身隠元年，郑伯克段于鄢，曰：段不弟，故不言弟，称郑伯，讥失教也，襄三十年，天王杀其弟佞夫，曰：罪在王也，郑伯怀嫉害之心，天王纵羣臣以杀弟显称二兄以为首恶，佞夫弗知反谋，故称弟而专责王段为乱首，故去弟而两罪之，此其所以异也，襄二十年，陈侯之弟黄出奔楚，曰：言非其罪也，昭元年，秦伯之弟鍼出奔曰：罪秦伯也，秦伯有千乗之国而不能容母弟罪，秦伯则鍼无罪陈侯不能制御臣下，而弟见逐黄无罪，则罪在陈侯，此互举之文也，然则衞侯之弟鱄出奔晋，亦罪衞侯矣，昭八年，陈侯之弟招杀陈世子偃师，曰：罪在招也，春秋两下相杀，则两名之，以罪杀者，招虽有罪，然不推刃于其兄，故从两下相杀之，文以首恶，书弟书名，罪又轻于段之害，兄故存其弟也，若夫嘉好之事，则仍旧史之称，或曰，弟或曰，公子可尔，庄二十五年，公子友如陈昭元年，陈公子招防，虢，此二公子，皆君母弟，既非贬责，明是国之常言矣，子弟之称，与族同贵，非卿则不以公子，公弟书之，是以莒挐非卿，虽嘉获之，而书名犹不曰：莒子之弟挐，知诸书弟者，又必卿也，昭二十年，盗杀衞侯之兄絷，公羊曰：母弟称弟，母兄称兄，然传止发母弟之例者，诸侯有母弟常也，有母兄者仅见于衞而已，既非国之常事，策书焉得有常典哉。
昏姻例
纳币三
逆十一
送二
归六
媵四
至二
入一
求妇一
致女一
内女来三
内女来归三
防内女一
夫人如三
夫人归于一
夫人防享杂如九
文二年，公子遂如齐纳币，传曰：礼也，凡君即位，好舅甥，修昏姻娶，元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也，此发例，以明昏礼之，得书于经也，仪礼士昏六礼，下达纳采，纳吉纳徴请期亲迎是也。纳徴有纁束帛，故诸侯谓之纳币，诸侯昏礼，亡以士昏准之不得，止有纳币，逆女二事，然二事书而余不书者二事，应使卿也，成八年，宋公使华元来聘，传曰：聘共姬也，聘即士礼，所谓下逹者，华元以卿而书，然经用常聘之，文止言其事，而不谓礼，盖非所应使矣。夏，宋公使公孙夀来纳币，曰：礼也是纳币，当使卿也，士昏亲迎诸侯，亦当亲迎，庄二十四年，公如齐逆女，是也，若君有故，则使卿代之，隠二年纪裂繻来逆女，传曰：卿为君逆也，文四年，逆妇姜于齐，传曰：卿不行，非礼也，是卿逆则为礼矣，唯天子尊无与敌，不行亲迎，使卿逆而上公临之，桓八年，祭公来，遂逆王后于纪，传曰：礼也，祭公为天子三公，故言合礼，不言卿举重畧轻也，襄十五年，刘夏逆王后于齐，曰：官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也，刘夏非卿而从上公逆，后传谓非礼，知祭公逆，后必有卿矣。不书单，靖公未过，鲁也，昏姻，必賔主敌体，故天子聘后于诸侯，必使同姓之诸侯为主，令与后家为礼，故祭公先来，受命于鲁，鲁主昏也，天子嫁女于诸侯，亦必使同姓之诸侯为主，令与夫家为礼庄元年，单伯送王姬是也，嫁女则先送女于鲁，以待夫家之逆，王姬至鲁，必为馆以处之，秋，筑王姬之馆于外，传曰：为外礼也，鲁齐仇讐庄不敢违王命，且在谅闇，故于外得礼变之正也，迎后则令鲁为主，鲁但遣使徃逆王命已成，不复过鲁，直归京师而已，桓九年纪季姜归于京师，曰：凡诸侯之女行，唯王后书，按王后之书亦鲜，又须从告嫁于列国，虽告不书也，纳币逆女，或称使或不称使，何也？昏礼不称，主人为有防耻之，心不欲自言娶妇，故卿禀君母之命，而妇人之命，又不可通于邻国，若言卿辄自来者，纪裂繻之类是也。若国君无母，臣无所禀命，不得不称君命，宋公孙夀是也此各据事以书非例也。妇人谓嫁曰归，凡称字以归，皆初嫁也，庄十二年纪，叔姬归于酅，纪侯去国而死，叔姬归鲁，纪季自定，而后归之，全节守义，故系之纪，而以初嫁为文僖十五年，季姬归于鄫，前年季姬来宁公止之，而絶鄫子兹既朝而还，嫁之，故来宁不书，而用更嫁之辞，二者非嫁书归就事，立文之义也。妇人之称，天子于逆称，后举其得王之命，后礼已成，示无外也，于归称字，所以伸父母之尊，虽嫁于王犹曰：吾女某纪姜是也。诸侯于逆称女，卿为君逆亦如之，内外皆然，庄公纪裂繻公子遂逆女是也，卿自为逆则称所逆之字宣五，年齐髙固来逆叔姬，曰书，曰逆叔姬，卿自逆也，是也；若此者，所以明尊卑之别，示文义之顺，虽不发，凡经文固昭然尔，妇人对姑称妇，僖二十五年，宋荡伯姬来逆妇，三十一年，伯姬来求妇是也，妇人而求而逆，盖皆以非礼书也，内娶不得逺指其归曰：至自某既入国，不得称女曰：夫人妇某氏妇者，有姑之辞，至者告庙之文，成十四年，侨如以夫人妇姜氏至自齐，是也。文公之于出姜也，贵聘贱逆而入，不告至，故曰：逆妇姜于齐而不称女，庄公之于哀姜也，纳币，亲迎，而有孟任之嫌，同反异入，故曰：夫人姜氏入而不称至，二者违于常礼，略文以示异也。宣元年，遂以夫人妇姜至自齐，史阙文无氏，非义例也。庄元年，夫人孙于齐，曰：不称姜氏絶不为亲礼也，夫人之贬，仅见于此尔。知其余尽阙文矣。桓三年，齐侯送姜氏于讙，曰：非礼也，凡公嫁女于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，此通言送女之例也。诸称凡皆周公旧典，经虽不尽有其事，縁齐侯之失，而并及之，王后且不亲送，况列国乎礼，夫人初至大夫，执贽以见，以明臣子之道，宗妇亦见通谓之觌，庄二十四年，大夫宗妇觌用币，曰：非礼也，男贽大者玉帛，小者禽鸟，女贽不过榛栗枣脩，今男女同贽，是无别也。然则觌之常不书，此以非常书也，成八年衞人来媵传曰：礼也，凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？古者诸侯取适，夫人侄娣为媵，同姓之国，亦媵国三人，凡九女，所以广继嗣也，夫人薨则不更，聘以侄娣，媵继室，一与之醮，终身不二重人伦，笃夫妇之义也。若当时无人，则待年而媵，故有媵在嫁后者，参骨肉至亲，以息隂讼故媵必用同姓，礼称纳女于天子，曰备百姓，于国君曰：备酒浆，国君不言百姓，是无异姓之媵矣，九年，晋人来媵曰：礼也，十年，齐人来媵非礼可知也，女嫁三月，使大夫随加聘问，以致成妇礼，谓之致女，存谦序勤用，笃昏姻之好在内，则详书其事，在外则用聘，文而已成，九年，季孙行父如宋致女，桓三年，齐侯使其弟年来聘，传曰：致夫人也，详内畧外之宜，非义例也。内臣外昏，则皆因聘而徃，卿非君命，不越竟而私家之昏姻，不得书策，悉皆曰：如某犹聘问之，常文而已，僖五年，公孙兹如牟，成八年，公孙婴齐如莒是也。女子既嫁，有时而归，问父母之宁否？谓之归宁，父母既没，则使卿宁，其兄弟称楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也是矣。妇人犯七出之条，见絶于夫而归，父母之家，谓之出庄二十七年，伯姬来，曰宁也，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某，此通言宁出之例也。来与如皆有反之言，归者不反之辞也。此年伯姬来宁也，宣十六年，郯伯姬来归，曰出也，文九年，夫人姜氏如齐，归宁也，鲁之夫人无被出者，文十八年，夫人姜氏归于齐，曰大归也，子死自去，故与出同文也，文十五年，齐人来归子叔姬，曰王故也。此亦出而归，文在上齐，以王命送鲁是以异文尔，妇人迎送不出门，见兄弟不逾阈，故礼有宁无防，外事非所与也，而春秋实有其事，无例可称，故皆直书以明其失，庄二十七年，公防伯姬于洮，曰：非事也，天子非展义不廵守，诸侯非民事不举，卿非君命不越，竟防内女，非诸侯之事，是以讥之，庄二年，夫人姜氏防齐侯于禚，曰：书奸也，七年，夫人姜氏防齐侯于防，曰：齐志也，文姜比年与齐侯防，或曰防，或曰享，或曰，如师既非礼之所及小君之行，不得不书，故经明记其事，于齐地，曰：书奸于鲁，地曰齐志，略举两端，即实而言，以见其余也，十九年二十年，夫人姜氏如莒，莒非父母之国，不待贬而明矣，桓十八年，公与夫人姜氏遂如齐僖，十一年，公及夫人姜氏防齐侯于阳谷，男女无别，俱行朝防皆春秋直书，以深讥也。
朝聘例
王使来聘七
公如京师一
公朝王所二
大夫如京师五
公如晋二十一
公如齐十一【桓庄四如非朝不数】
公如楚二
大夫如列国五十六【因事而如者不数】
列国来朝四十四【内书来者四】
列国来聘三十一
外相如四
君行曰：朝卿行曰：聘朝者，诸侯朝于天子，小国朝于大国聘者，使卿执玉帛以相存问也。夫诸侯朝于天子可也，而诸侯之自相朝，何也？周礼大行人曰：凡诸侯之邦，交歳相问也，殷相聘也，世相朝也，是诸侯亦有相朝之制，皆所以习礼考义，正刑一徳以尊天子，非若春秋之世，彊弱，众寡相制，使小国奔走，不得宁也，父死，子立曰世，新君初立，或彼来朝，或徃朝之皆为世相朝法，虽旧典废阙，而春秋犹有行者，文十一年，曹伯来朝，曰：即位而来见也，此彼新立，而朝此也，襄元年，邾子来朝，衞侯使公孙剽来聘，曰：礼也，凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也，邾之来朝，是此新立，而彼朝之也，此于周礼世相朝之制，盖有合焉，文十五年，曹伯来朝，曰：礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。既云古制，必亦周法，而周礼无其文，何也？盖一世一朝，疎濶太甚，其闲年必有相朝之法，且一新一旧，彼此未狎，于此之际，必须徃朝周礼，特举其大者，尔文元年，公孙敖如齐，曰：始聘焉，礼也？凡君即位，卿出竝聘，践修旧好，要结外援，好事邻国以衞社稷忠信，卑让之道也，此曰即位，而卿出聘，襄元年又曰即位，大国聘焉，是新君初立，复有交聘之法，一如朝礼，岂曰一世一聘而已，闲年之聘，又可类推也，自霸主为政，因时制宜，非复周法之故，子大叔云：文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三歳而聘五歳而朝，盖以五年再朝徃来大数更制从简，所以说诸侯也，霸主未能创制改物，诸侯或从或违，是以邾曹之国，尚有率旧章，合周礼者，文襄徳衰朝聘无复定准，悼公又从而更命之，襄八年，传曰：防于邢丘，以命朝聘之数，是亦上同文襄尔，而周礼不行久矣，内之朝聘于列国，皆书曰：如如者，书其始事，未知其终事否也，故朝一也。则有至河，乃复者，聘一也，则有至黄乃复不至，而复奔莒者，安得于其始，遂书曰朝，曰：聘也，僖二十八年夏，公朝于王所，冬，公朝于王所，王不在京师，朝而后书，故不言如也，外之朝聘于鲁，皆书曰：来朝来聘，彼固已朝已聘矣，书其终事也，诸朝鲁者，若偕至而同行朝礼，则总书来朝隐，十一年，滕侯，薛侯来朝，桓十五年，邾人，牟人，葛人来朝，是矣，若各行朝礼，则各书来朝，桓七年谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，是矣，庄二十三年，萧叔朝公就谷而朝，故不言来，僖二十九年春，介葛卢来冬，介葛卢来襄，十八年，白狄来皆来，而不能行朝礼，故不言朝若此之类，据实为文，非寓褒贬，于字句也，公羊曰：兼言之何？防国也？夫谷邓之不大于滕薛明矣，是故弗取也。桓五年冬，州公如曹，六年春，实来曰：自曹来朝，书曰实来，不复其国也，言奔则行朝礼，言朝则遂留不去，故变文言实来不言，州公承上，年省文也，春秋固有省文之书，若昭六年，齐侯伐北燕，七年，暨齐平之类是矣。公羊曰：慢之也，化我也，谷梁曰：以其画我，故简言之也，此亦偏执之论也，外相朝亦曰：如告而后书，桓五年，齐侯，郑伯如纪，齐，郑借朝，欲以袭纪，纪惧而告来也，州公如曹，为明年实来书也，文十四，单伯如齐，为鲁如齐，故书也，襄五年，叔孙豹，鄫世子巫如晋，传曰：言比诸鲁大夫也，鲁觌之于晋，故变例书之也，外相如多矣，余悉不书，以无关内事，又不告故尔。鲁之朝聘于天子者八，而朝聘于列国者九十，鲁之所朝者，晋齐与楚而朝鲁者，曹、邾、滕，薛等数小国而已，春秋之世，唯利是视，尚何有于殷聘，世朝之周礼哉！
防盟例
防九十七
盟一百九
遇七
胥命一
平六
合诸侯之谓防昭神，要言之谓盟，朝聘防盟，皆所以睦邻尊王，相信之道也，古者防盟于方岳，必出天子之命，春秋，王政不行，故诸侯自相防盟也，防而不盟者，但书曰：防杀牲载书，而后书曰盟，齐桓以前防盟之国十有五，或特或参，各从所好，自北杏以后，霸主为政，则推为防盟之首，而列国从之，其列序亦唯霸主，是命而已，五等之爵，公侯为尊，列国之卿，当小国之君，故在防卿不敢敌，公侯而可以敌伯，子，男僖二十九年，防王人，晋人，宋人，齐人，陈人，蔡人，秦人，盟于翟泉，曰：公防王子虎，晋狐偃，宋公孙固，齐国归父，陈辕涛涂，秦小子憗盟于翟泉，卿不书，罪之也，在礼卿不防，公侯防伯，子，男可也，此其例也。王子虎下盟列国，以渎大典，诸卿上敌，公侯亏礼伤义，鲁侯讳盟，天子大夫故没不书，公又皆称人，所以知其然者，若止责卿不应去，公又不宜贬王子虎襄二十六年，公防晋人郑良霄，宋人，曹人于澶渊，传曰：赵武不书，尊公也，郑先宋不失所也，卿防公侯皆应贬责，方示宋向戌后期，故书良霄，以駮之，此责卿而不没，公知没公者讳矣，文二年，及晋处父盟，曰：以厌之也，晋欲辱公使大夫盟于其都，阳处父不能匡君以正，亲身盟公，削族存名，以彰其恶，去公言及，若使防者徃防不用称人之例，以直厌其不直，仲尼之变例也。卿嫌敌，公贬而称人，何也？盖人则防者虽书于防，无嫌其敌隐，八年，公及莒人盟于浮来之类是也。若国内无君，虽大夫不嫌敌公庄，九年，公及齐大夫盟于蔇，传曰：齐无君也，是也；若在防有君可以敌公，则列国无贬僖，七年，公防齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华盟于甯，母之类是也。防而有君，虽不在列，卿亦不贬成二年，公防楚公子婴齐于蜀时，有蔡许之君，故婴齐书名是也。若此者，因事立文，不违常例，既无闗褒贬之义，左氏无讥焉，内卿之防公侯者甚多，体例己举，故内事据史成文，不复贬削，襄十六年，叔老防郑伯，晋荀偃衞甯殖，宋人伐许，传曰书，曰：防，郑伯为夷故也。防卿郑伯可以等夷，故于此示例所谓防伯子男可也者是矣。春秋互文见义，岂必事事发例哉？王子虎翟泉之盟，何以谓之渎？大典也。诸侯防盟，所以共奬王室，天子使臣临之尔，故徃徃同防而不同盟，以诸侯不敢盟，王国也，僖二十八年，公防某某盟于践土，曰：王子虎盟诸侯于王庭，宣七年，公防某，某于黒壤曰：盟于黒壤王叔桓公临之，以谋不睦，哀十三年，公防晋侯及吴子于黄池，曰：公防单平公，晋定公，吴夫差于黄池，秋七月，盟；吴，晋争先，此三者，王臣皆不列盟，是尊之者，正法也，倘有王室不靖，命使结盟于诸侯，则经无贬责，僖八年，王人盟洮，曰：谋王室也，文十年，及苏子盟于女栗，曰：顷王立故也。襄三年，单子盟于鸡泽，时亦灵王新立，此皆王命下盟，事势宜然，唯翟泉诸侯，新睦王室，无虞子虎，无故列盟，是以贬之，春秋王臣之防，盟十余事，咸依是而类推矣，盟而称同，服异之辞也。假神明以要不信，故载辞，或称同春秋之同盟十六，公羊曰同者同欲也；谷梁曰：同尊周也，同外楚也，二说虽近是，而服异之说，尢多庄，十六年，于幽传曰郑成也，二十七年于幽，传曰：陈，郑服也，文十四年，于新城传曰：从于楚者服，且谋邾也，成五年，于虫牢曰：郑服也，七年，于马陵传曰：寻虫牢之盟，且莒服故也。襄三年于鸡泽，传曰：晋为郑服，故合诸侯九年，于戏！传曰：郑服也，十一年，于亳城北，传曰：郑人惧，乃行成二十五年，于重丘传曰：齐成故也。昭十三年，于平丘传曰：齐服也，此十盟者，皆先同而复异，故以服异为文，若江黄之盟，贯陈许顿胡之盟，臯鼬原非同盟，故不用服异之例也。其似宜称同而不称者，僖五年，盟于首止，郑伯逃归，七年，于甯母郑大子华，聴命于防，然传言子华请去三族，管仲曰：君其勿许，郑必受盟，是郑犹未服也，八年于洮，郑伯乞盟，然传言请服，是郑犹未列防也，文十五年，郤缺入蔡，冬，盟于扈，传称蔡亦与盟，是蔡新来服，然传言郤缺入蔡，以城下之盟而还，是蔡已先服也，此皆不于盟服异，是以不用也，宣十二年，于清丘传曰：恤病讨贰，十七年，于断道传曰：讨贰也，成九年于蒲，传曰：诸侯贰于晋，十五年于戚，传曰：讨曹成公也，十七年，于柯陵传曰：寻戚之盟也，十八年，于虚朾传曰：谋救宋也，此六盟，皆非服异，而称同盟者，清丘断道，与蒲诸侯已有贰心，故同心讨贰，戚与虚朾，同心疾恶，柯陵之盟，郑人不服，欲令同心伐郑，是以载书，亦皆称同，公羊，所谓同欲是矣，其他非诸侯之防，而大夫盟于人，国则徃曰涖盟，来曰来盟，与夫来聘，而因与盟者，据事立文，非义例之所加也，诸防未有言其事者，襄三十年，防于澶渊宋灾，故传曰：尤之也。宋人不克自责，而出防求财，诸侯又无所归，若但贬卿，称人则疑于无功之类，故明系其故，以尤宋仲尼特缀异文，尔桓二年防于稷以成宋乱，传曰：为赂，故立华氏也，取郜大鼎于宋，纳于大庙，曰：非礼也，本欲平乱竟立，贼臣四国党恶，鲁亦受赂，乃国恶之大者，史臣不便，指斥故逺述为防之意，后系取鼎之文，若宋乱，果成而取赂，非礼者，实为鲁讳，所谓婉而成章，是已，且文亦连言所防之事，若防于袲伐郑之类，非如宋灾故之丁宁，其辞也，遇者草次之，期各简其礼，若道路之逢，遇非如防之预谋闲地，克期聚集，故有未及防，期而遇者，隐四年，公及宋公遇于清之类是也。有暂须相见而遇者，庄三十年，公及齐侯遇于鲁，济是也，曲礼云：未及期，相见曰遇，相见于郤地曰：防正指此类，而或谓用周礼，冬见曰：遇者，非矣。申约言以相命而不防，血谓之胥命，桓三年，齐侯衞侯胥命于蒲，传曰：不盟也，春秋之胥命，止此一事，岂他遂不为哉？庄二十一年，传言胥命于弭，盖事亦有之，特以不告，故不书尔，和而不盟，曰：平先有不平，今始释怨修好，诸平皆举国言平总言二国和平之义，故不书公卿，其或曰，人与举国一也，谷梁曰：人众辞平，称众，上下欲之也，然则彼不称人者，岂国君一人之志，而臣民皆不欲乎？其说陋矣，宣十五年，宋人及楚人平传有盟，辞昭七年，燕暨齐平，言盟于濡上，似平，亦有盟者，然平实修好之事，非要盟也，定十一年，及郑平，下，乃云叔还如郑涖盟，知平后，或别有盟而盟，非平事矣，其在周礼，大宗伯以賔礼亲邦国，而以盟防发四方之志，天子廵守，诸侯既朝，则设方明是防盟者，天子之权也，春秋二百四十二年之间，盟防咸出，诸侯之志，即有褒讥，亦曰：彼善于此尔，春秋无义战，春秋宁有义防盟哉。
左传事纬前集卷二
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左事，纬前集卷三   ，灵璧知县马骕撰，左氏辩例中。
祭祀例
郊九
望三
雩二十一
尝一
烝二
禘二
大事一
从祀一
有事二
作主一
立宫二
考宫一
丹楹刻桷各一
屋坏一
桓五年秋，大雩，传曰：书，不时也，凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，过则书，此言祀事，有常时也，周礼，天神曰祀，地祗曰祭，人鬼曰：享分言之，则其名为三，綂言之直，以祀包之而已，凡祀，盖通指天地宗庙之事，然文止举郊雩，尝烝，不言礿祠，与地祗者，左氏采周公之典，裁约为文，略经之所无也；启蛰建寅之月，龙见建巳之月，始杀建酉之月，闭蛰建亥之月，四者咸指月之中气言之，自兹中气，以迄来月中气之前，三旬之内，皆为祀限，若逾斯限，是为过时矣，故卯月犹可郊，子月犹可烝也，不举月而举气者，月分四时间之，以闰其节，未必恒在其月，爰指天宿，物候以为征验，土功之例，亦犹是焉，鲁以周公勲劳，世世用郊，故礼称鲁侯，孟春乘大路，载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，于是南郊之礼为鲁常祀，僖三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，傅曰：非礼也，礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。传称孟献子云：啓蛰而郊，郊而后耕，耕谓春分也，以节候言之，四月而郊，容未失时，故传不言过，而但讥其卜常祀有期，又焉庸卜？卜不从而免，已成之牲，因以废郊，是怠慢矣，望而祭者有三祭，国之分星焉，祭国之名山焉，祭国之大川焉，此因郊而举者，今废郊而修小祀，故曰犹犹者，可已之辞也，宣三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望，传曰：不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也，不郊，亦无望可也。礼不卜郊，而卜其牲，与日既得吉日，改牛曰牲，若未卜日，犹谓之牛而已，牛死废郊，亦为非礼，故传重例以明之也，是皆以违礼书者，若夫或以五月，或以九月，或在既耕之后，或在啓蛰之前，则过时之讥，如凡例所称矣。诸侯雩其山川，鲁得雩于上帝，故经书大雩，建巳六月，祭于天帝逺为百谷祈膏雨焉，此定时也，桓以秋雩，故传称不时经雩，二十有一，无当时者以凡例，准之似可尽知，然而有异説焉雩虽夏祀，倘遇嵗旱则又修之，以为祈禳，即不当时亦不为过襄，五年秋，大雩，传曰：旱也，八年秋九月，大雩，传曰：旱也，二十八年秋八月，大雩，传曰：旱也，昭三年八月，大雩，传曰：旱也，六年秋九月，大雩，传曰：旱也，十六年九月，大雩，传曰：旱也，二十四年秋八月，大雩，传曰：旱也，二十五年，秋七月上辛，大雩，季辛又雩，传曰：书再雩，旱甚也，因旱而雩，雩而得雨，是以喜而志雩，不复志旱，此与不时之雩，异传每事释之，以别凡例所称也隂气始杀嘉谷，时熟用以荐，尝宗庙传称，十月上辛，有事大庙，此酉月用尝之征也，桓十四年秋八月壬申，御廪灾，乙亥，尝，传曰：书不害也，御廪以藏，粢盛灾，其屋不及其谷，嘉谷不害，不废祀典，用书以示法，此先时而过，传不复讥传，固已有成例矣，火伏蛰毕，昆虫闭戸万物告成，可荐者众，于是烝祭宗庙，烝之为言众也，桓八年正月己夘烝夏五月丁丑，烝以限言之，正月之烝，非过然而五月复烝渎而失时，故两书以显示其讥尔，四者，国之常祀，得时不书，失时违礼，乃书以儆怠慢，示法戒焉，鲁以天子之礼乐祀周公，故得用禘祭禘，三年而一举君薨，三年丧毕，致新主于大庙，庙之逺主当迁入祧，因大祭以审谛，昭穆之序，于是遂以三年为节，禘为吉礼，故必三年之后于庙行之，除丧即吉，卜日而行，无复常月也，僖三十三年，传曰：凡君薨，防哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，此作主祭祀，吉凶之节也，既葬，反虞于是防哭而以神祔于祖，尸柩已逺孝子思慕徬徨，乃造木主，立几筵焉，特礼以祀之，不同于庙，冬烝秋尝，时祭之事，三年大禘，迁主于庙，乃同于吉，此皆于庙行之不于主也，然则急作主者，以伸孝子之思，缓用禘者，以终三年之制，文二年二月作僖公主，传曰：书，不时也，过葬十月，违祔祖之时，故书之以讥其缓，闵二年夏五月，吉禘于庄公，传曰：速也，庄薨二十二月，丧制未阕，未应吉而吉禘，且不于大庙，而于庄公故详书以讥其急也，禘唯计即吉之月而行原无常月，故庄公吉禘，但以速讥，而非违时也，吉禘之后，率三年而复举，仍计除丧之月，卜日行之，则是新君即位，法当三年而禘，五年又禘，八年又禘，禘自国之常祀，例皆不书，春秋畧记数事又皆以志非常，虽不失常时者，常之中有不常，因是书焉，文二年，大事于大庙，跻僖公，传曰：逆祀也。禘而称大事者，僖以庶兄继闵之位，尝为之臣应，次闵位之下，而跻在其上，故书以讥之，未终丧而行于大庙，其讥已明，不复书吉，特以逆祀之，故为之大其事，异其文焉，定八年，从祀先公传亦称禘，顺祀先公而正，闵僖之位，故特书从祀不复书，禘皆殊文，以起非常也，僖八年禘于大庙，用致夫人，传曰：非礼也，凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也；夫人四礼有阙，不得致主于庙，禘祀非所与焉，姜氏淫而与杀，不薨于寝，僖公疑其礼，歴三禘而终致之，书之以显，其非常也，宣八年六月辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，传曰：襄仲卒而绎，非礼也，昭十五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓防，去籥防事，传曰：礼也，祭之明日又祭，陈昨日之礼，所以宾尸谓之绎，祭必用乐，故吹籥万舞，卿佐之丧，理当去乐废绎，仲遂之防，鲁人但知去乐，不知废绎，纳万去籥，恶闻其声，故曰非礼，叔弓涖事，籥，方入而暴卒，因为之尽去众乐，故曰礼也。皆禘祭，而书有事者，义在二卿之防畧言有事以明得失，禘虽常而仲遂，叔弓防非常，是以书之也，三年之禘于大庙，羣公之禘于其宫，非禘而用禘礼，亦名为禘，故武宫之禘不讥，盖亦有是制尔，昭二十五年，传言禘于襄公非其比，与经于周公之庙曰大庙，其室曰大室文，十三年，大室屋坏，传曰：书不共也，庙中之室，复庙重檐，不修而使坏，故以不共书之，谷梁曰：周公曰大庙，伯禽曰大室，羣公曰宫，按尔雅，宫室无尊卑之别，既称大则知周公之号矣，羣公之庙，以諡名宫，炀宫，武宫桓宫，僖宫是也。神主初入，谓之新宫成，三年，新宫灾是也。夫人之庙，亦曰宫。仲子之宫是也。至所称，无复一定者，大庙，或称大宫，羣宫或称祖祢庙，是知宫庙亦无尊卑之分，所异者其号尔，宫庙修建之常，亦非所书，故春秋羣公不书，立宫庄二十三年秋，丹桓宫楹，二十四年春，刻桓宫桷，传曰：皆非礼也。成六年，立武宫，传曰：非礼也，定元年，立炀宫，庄公将逆夫人，而崇饰过奢，行父意，如以私意逺立毁庙故皆书也。鲁唯周公之庙，得用八佾，其后他宫僭而用之，隠五年考仲子之宫，初献六羽，隠成父志为夫人，仲子立宫，考成其宫，因明大典，义不在立宫，故畧言成宫公问羽数，故书六羽，善复古也，传言名器，不可假人，是以曲县繁缨，孔子犹惜，所以防其微也，鲁以周公之故，礼乐拟于天子，在成王以赐有功可尔，乃羣公僭用而大夫复僭于公，究使雍彻，用于三家之堂，八佾舞于季孙之庭矣，呜呼！
告庙例
公至七十九
公至而居四
公在四
夫人至一
单伯至一
大夫至二
丧至三
还三
复六
桓二年，公至自唐，传曰：告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵防勲焉，礼也？特相防往来称地，让事也，自参以上，则往称地来，称防成事也，凡公行者，统朝防盟，伐而言也，孝子之于亲也，出必告，反必面事，死如事生，故出必告庙，反必面，至曾子问曰：告用制币，反必如之，盖出入皆以币告也，但出则告而遂行，反则告毕饮，至饮至者，嘉其行至饮庙中，以为乐桓，十六年，公至自伐郑，传曰：以饮至之礼，也是已，既饮，置爵则书勲劳于防，以速纪功，谓之防勲襄，十三年，公至自晋，传曰：孟献子书劳于庙，礼也是已，舍爵乃防勲防勲在庙，知饮至，亦在庙也，告庙，饮至防勲，其事有三传，皆曰：礼至自唐为防，盟至自伐郑，为侵伐至，自晋为朝见，是知朝防盟伐告庙，同礼传所以反覆申例焉，例言防勲，而孟献子书劳二事，一也，周礼王功曰：勲事功曰：劳对言之，则勲大而劳小，故传又变文以包之，凡例三事而桓，十六年，但言饮至襄，十三年，但言书劳何也？盖三者虽不徧行，亦得书，至唯悉阙，乃不书事，本相因，未有不告而饮，不告而书者，或既告以后，饮至书劳偏，行其一礼，则亦书之，故传转相发明也，公至自晋朝也，而献子书，劳则策勲者，不但征伐之勲虽常事，有以定国安民亦得纪功于庙，有行而至，必以嘉防昭告祖祢，有功防勲，无功告事而已，无不告也。公行一百七十有六，书至者七十有九，余皆不告，庙也隠公之不告谦也，他公之不告慢也，然慢亦就大例，言之即有行，或耻辱，不足为荣所当反，躬罪已不与嘉礼同，终若此者不告，非慢告之，实非书以讥之，宣五年，公至自齐，传曰：书过也，执止受辱，连昏邻国之臣？而犹行饮至之礼，故书之，以示过也。桓，十八年，公之丧至自齐，此以死，还告庙也，庄二十三年，公如齐观社，公至自齐，非防非朝，此以失礼书至也，襄十三年，公至自晋，以荣还告庙也，昭二十六年，公至自齐，居于郓，此以宜告而书也，吿庙啓反，率皆即实而言，乃或有避讳，则仲尼亦或从之僖，十七年，公至自防，传曰：淮之防公有诸侯之事未归而取项，齐人以为讨，而止公书曰：至自防，犹有诸侯之事焉，且讳之也。讳止以防告庙，故书以防宣，八年，公至自防，黑壤赂免，讳不书盟，然犹书至，知必不以止告庙矣。传于桓、襄，着告至之常于宣公见书过之，讥于僖公，昭避讳之义举，此以包他行也，诸侯之盟，必在防后而至，皆书防不书，盟者以盟，皆因防而为之初，必以防征，诸侯公行以防告矣，反亦告防，虽竝告盟，不书于经，盖行不以盟告也，公与一国特相防，防必有主人，二国相让，莫肯为主，防事不成，故但书地定八年，公至自瓦，十年，公至自夹谷是矣，自三国以上防事已成，故遂书防诸书，公至自防者，是矣。以国至者二十有七，以侵伐围，救至者二十，以防至者二十有六，以地至者六，而干侯非防焉，僖二十八年，公防某某于温，遂围许，公至自围许，襄十年，公防某某于柤，遂灭偪阳，公至自防，二事相类，而至文异，诸如此类，事势相接，或以始告，或以终告，无他义也，公羊曰：得意致防，不得意致伐，谷梁曰：防夷狄不致，致存中国也，恶事不致，致危之也。桓之防不致，致危之也。离防不致，致危之也。若然，则书至与否，尽存褒讥，推寻事实，殊不尽然，定十二年，公至自围成，行未出竟，而亦书至者，陪臣执命大都耦国公，亲戎事，故出入皆告，谷梁曰：危之也。边乎齐也，抑又凿矣，内娶必告于庙，故夫人初入书至，或有行而反例，亦书之文，九年，夫人姜氏至自齐，夫人行十二而至，唯此一书，他或礼仪不备，或淫纵不告也，其余例不应书，而书至者，则鲁人殊异其事，用以告庙，仲尼起旧为新，因示变例，文十五年，单伯至自齐，传曰：贵之也，执节不移，终不废礼，故贵而告至，以示崇异之，文昭十四年，意如至自晋，二十四年，婼至自晋，幸其得免，喜而告庙，又以申尊晋罪已之义，春秋公行而至，始得书，至军旅之事例，不书还庄，八年，师还，传曰：君子是以善鲁庄公克己复礼全军而退，故特书师还宣，十五年，归父还自晋，传曰：善之也，嘉其以礼自退，故特书还自晋，或采用时史旧文，或出圣人新意，虽非凡例，所称亦褒善之，微文也，君臣若朝聘不至，而复经虽屡书，传不发例，则就事以见得失尔，非例也。公而在国，每月之朔，用以朝享之礼，亲祭于庙，若其在外，此礼阙焉，不举则守臣昭吿宗庙，言公所在，故经有公在之书，襄二十九年，公在楚，传曰：释不朝正于庙也，每月必告而正月嵗首嘉礼尤重，故以是月释之，按诸公在外，阙朝正之礼最多，斯礼有常，非例所急，特于公逺出逾年之尤甚者存一事，以示法而已，昭公之孙也，羣臣用以告庙，故经书公在自二十五年始出居郓，复居干侯，累年在外，而经不书，迨后乃书，何也？三十年，公在干侯，传曰：不先书，郓与干侯非公，且征过也，三十一年，公在干侯，传曰：言不能外内也，三十二年，公在干侯，传曰：言不能外内，又不能用其人也，前此既以非公之妄。且明过谬之犹可掩，故不斥言之，若犹在国三十年以后，明罪在公，非复过谬矣。是以经每嵗必书传每嵗互言其事，以昭显书之义，亦圣人所不得已也，然则二十九年以前旧史必尽书公在，仲尼削其前，而存其后，即成仲尼之新意，诸所谓起旧为新者类如此。
告赴例
春秋书列国之事，从告赴也，国之大事，曰防盟曰：朝聘曰：征伐曰灭，取曰奔违，曰：死丧曰弑，杀曰灾异，内则告庙书防外，则吿赴邻国，必有告赴史乃承而书之，告赴者，所以重大事避怠慢，昭告邻国，敬慎之意也。诸侯各有国史，大事书之于防，小事记之简牍，简牍所录，详记本末，杂采辞令，不必皆告，约文着义，乃登于防，周公之典礼存焉，于列国之事，非吿赴不书也，隠十一年传曰：郑伯以虢师伐宋，大败宋师，宋不告命，故不书，凡诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之，虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于防文，十四年，传曰：顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴，凡崩薨，不赴，则不书祸福，不告亦不书，惩不敬也，此两发凡，以互明告赴之，总例也。命者，国之大事，政令槩指诸事来告，则书不吿则否，告辞有详略异同，史书有虚实得失，仲尼作经，遵周制，以明典礼，加刋正以示劝戒，于是义例，往往生焉，故有彼以实告，改辞而书者，有彼以虚告，因虚而书者，或告虽不典，偶合圣人之防，因书之以为法，或告赴失时违礼，因而不复改正，遂书之以为戒，则亦有防所不书，即以为例者，是皆圣人立经褒贬，章示善恶，起旧为新，以昭大义也；襄，十四年，传言孙林父，寗殖出其君，及其书经，则曰衞侯出奔齐，如此之类，是改其告辞也，文七年传言晋潜师夜起，败秦于令狐实未陈也，晋人讳背前言，以皆陈告，及其书经，乃曰：晋人及秦人战于令狐，如此之类，是因其虚言也，宣十年，齐崔氏出奔衞传曰崔杼奔衞书曰：崔氏非其罪也，且告以族，不以名旧法，当告以名，今告以族，适合无罪之义，如此之类，是因吿以示法也。文十四年九月，齐公子商人弑其君舍，传曰：齐人定懿公，使来告难，故书以九月隠三年三月庚戌，天王崩，传曰：壬戌，平王崩，赴以庚戌，故书之，襄二十八年十有二月甲寅，天王崩，传曰：十一月癸巳，天王崩，未来赴亦未书，礼也，十二月，王人来告丧，问崩日以甲寅告，故书之，以征过也，桓五年甲戌，己丑，陈侯鲍防传曰再赴也，僖五年传曰：晋侯使以杀太子申生之故来告，十一年，传曰：晋侯使以防郑之乱来告，及诸经传倒错，与夫不同盟而赴以名，同盟而不赴，以名如此之类，虽失时违礼，遂书之，以示劝戒也，征伐防盟之大鲁，若亲与其事，则告庙书防，不待邻国之告，若列国师出相加，克灭相寻崩，薨，祸福之事，非告则无由知，即或知之例，亦不书文，五年，楚人灭蓼，臧孙闻而兴叹，鲁非不知，但非遣使相告，未敢辄登，史防若是者，所以防谬误，避不审，盖其慎也，例称崩，薨，不赴，祸福不告，然则邻国相命，凶事谓之赴他事，谓之告其实对言，则别散言，则通他事不可言，赴而凶事，或称吿昭七年，传曰衞齐恶告丧于周，不又称吿与福，莫大于享国有家，反福则为，祸成元年，传曰：王人来告，败是败，师有告也，僖二十四年，传曰：王使来告难，曰：不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，是君奔有告也，宣十年传例，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢吿，是臣违有告也，十四年，传曰：孔达缢而死衞人以説于晋而免，遂吿于诸侯曰：寡君有不令之臣达搆，我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告是杀大夫，有告也，文十四年，传曰：齐人定懿公，使来告难，是弑君，有告也，僖八年，传曰：王人来告丧，难故也。是以缓是死丧，有告也，昭十八年，郑灾，传曰：使行人告于诸侯，是灾异有吿也，败灭，告则胜克亦告奔亡，告则归复，亦告死丧灾异，有祸无福？无不告也。无不书也，乃春秋之世，则有违弃，典章怠慢，不敬者崩；薨，祸福，多不吿赴，考之于经，既无其事，而简牍之记，尚存左氏，因经立传，广记而备言之采，简牍为传，以补经所未备者，上稽周公之典，则有不告不书，以惩不敬之防，知皆仲尼因之以示法戒者，故往往发明其义，用以为例也隠元年传曰：纪人伐夷，夷不告，故不书僖，九年，传曰：齐侯以诸侯之师伐晋，令不及鲁，故不书二十四年，传曰：秦伯纳重耳不书，不告入也，使杀懐公于髙梁不书亦不告也。襄十年传曰：王叔奔晋不书，不告也。哀元年，传曰：呉入越不书，呉不告庆，越不告败也，左氏反覆，申明二凡之意，以见诸有传无经之事，皆以不告故尔天王十二而不书，崩者三楚，十二世而不书防者，亦三秦穆之防，郑昭之弑许，庄之奔，皆有传无经，邾；莒，薛宿间书其防，邓，息，申、随，唐，蓼，肥鼓之灭，咸不见经，侵伐防盟，袭取奔亡之事，经不载者，于传多有庄，十九年二十年，二十六年，经皆无传，传不解经，而备记他事，是皆简牍所记，丘明采集成传，当时彼不来告，故旧防不书，仲尼之修春秋，不取简牍，以补之者，以其正合不告，不书之例，于是因旧以成新也。例言灭不吿败，胜不告克，不书于防，此互言其告也，狄之伐邢，非狄能告克，楚之灭庸，非庸能告败，但有一告遂亦书之，故传于呉，入越之下，兼举告庆，告败为言，以明诸不书者，为其两不告尔，周之王也，八百之国来同，然则周公告赴防书之法，诸侯必尽闻之矣，鲁秉周礼，故旧史所书多合典制，晋乗楚，梼杌，不胜其刋，正也，圣人所由，因鲁史而作春秋哉？
内讳例
外事不书，固为不告矣，乃春秋鲁史自记国事，然亦有所不书，何也？鲁事之不书者有三：一者不告庙，不书二者，非君举不书，三者隠讳不书，公行一百七十六而不书，至者九十有七，夫人之行十二而不书，至者十有一，此皆不告庙者也，隠元年传曰：费伯帅师城郎，不书，非公命也，改葬惠公，公弗临，故不书衞侯来防葬，不见公亦不书，公子豫及邾人，郑人盟于翼，不书，非公命也，新作南门，不书，亦非公命也，此皆非君举者也，坊记曰：善则归，君过则归，已是隠恶扬善义，存君亲也，是以圣贤作法，通有讳例，僖元年传曰：公出复入，不书，讳之也，讳国恶，礼也，讳虽有例，然无定体，或讳大书小，或讳小书大，皆当时臣子率已意而为之隠在礼固有掩恶之法，圣人有时而听之，也不夺所讳，亦不为之定制者，若每事皆讳，则为恶者无复忌惮，居上者不知所惩，但有小恶，即发其短，又伤爱敬之义，非复臣子之心，故讳恶为礼，无隠为直，二者通之，圣人立法，以为世教也，公羊曰：于外大恶书，小恶不书于内，大恶讳，小恶书，若然，是讳有常准，考之于经，乃不其然，纳鼎恶于易田而不讳，鼎公入小于公，出讳入而不讳，孙公羊之説固未安矣，讳之法，亦不一端，有隠约其辞者，有避讳其名者，有全隠其事絶不见经者大都，有例无凡，唯盟扈二传，既称仲尼之书法，复举凡以申之，知亦采旧章，以为新意，而掩恶隠耻莫非周公之典礼，特无一定之讳，法尔文七年，公防诸侯，晋大夫盟于扈，传曰：公后至，故不书所防，凡防诸侯，不书所防，后也，后至，不书其国，辟不敏也，十五年，诸侯盟于扈，曰书，曰：诸侯盟于扈，无能为故也。凡诸侯防公，不与不书，讳君恶也，与而不书，后也防盟无功，则诸侯不序，既以为例矣。若非无功之防，列国皆在，我独后至，不敏孰甚焉？避君恶而畧诸侯犹若诸侯，无功者文七年之盟，扈是已至十五年之盟，扈责在诸侯之无能为，虽公不防，非公之恶，然经文与后至相同，左氏复申前例，以明非此之谓也。僖二年，城楚丘，传曰：不书所防，后也，桓十三年，公防纪侯，郑伯及齐侯，宋公衞侯燕人战，传曰：不书所战，后也，于城不书，所防之国于战不书，所战之地，所讳不同，皆是避不敏矣，宣七年，公防晋侯，宋公衞侯郑伯曹伯于黑壤，传曰：公不与盟，以赂免，故黑壤之盟不书，讳之也，防盟同例皆用此法，同为讳君恶矣。庄，十八年，公追戎于济西，传曰：不言其来，讳之也。僖，十七年，公至自防，传曰：犹有诸侯之事焉，且讳之也。襄三十年防于澶渊，宋灾故，传曰：不书，鲁大夫讳之也，哀十二年，孟子卒，传曰：昭公娶于呉，故不书姓，诸如此类，是隠约其辞也，讳奔曰：孙讳弑曰薨，讳杀未成，君曰：防讳杀大夫曰：刺诸如此类，是辟，讳其名也，僖元年传曰：公出复入，不书，讳之也，文二年，传曰：适晋不书，讳之也，成十年，传曰：葬晋景公，公送葬，诸侯莫在，鲁人辱之，故不书，讳之也，昭十六年，传曰：公在晋，晋人止公，不书，讳之也，诸如此类，是全隠其事絶不见经也，三者之讳法不同，总归讳国，恶之义尔，成十六年，防于沙随不见公，公止皆讳如此，不讳者，耻轻于执止，且晋用侨如之谮，非公罪也，昭十三年，同盟于平丘，公不与盟，黑壤并盟皆讳，而此不讳者，鲁不堪，晋求谗慝，多晋用，邾莒之愬，非国恶也，诸讳之例，或本防书之制，或因鲁史之文，或出圣人之意，况后防举凡，而讳恶称礼，故曰：莫非周公之典礼云尔。
将师例
经之大例，君自将者，言君不言师隠七年，公伐邾之类是也。卿将而满师，则师将竝书隠二年无骇，帅师入极之类是也。卿将而不满，师则空，举将名宣，六年，晋赵盾衞孙免侵陈之类是也。大夫将而满师则称师隠五年衞师入郕之类是也。大夫将而不满，师则称人，隐二年，莒人入向之类是也。所以然者何也？周礼万二千五百人为军，二千五百人为师，五百人为旅，用兵多少，其数无常，重其举大事，动大众，满师则书之，轻其举众少，故不书旅，师者众也，虽复五军，三军悉皆以师为名，义取其众也，定四年，传曰：君行师从，卿行旅从，是以君将不言帅师，卿将不言，帅旅举其重者，事从可知，卿行不合师从，若不言师，则师不可见，卿尊自应书名，师文又须别见，故将师竝举也，若不满师，卿须自见，唯举将名而已，旅少不足录也，大夫名氏不合，见经，但所帅实众，师须自见，故畧不言人若不满师一旅之卒既不足，録须空举其将谓之曰：人人即大夫身也，内之大夫于经，不合书曰：我人故直言其事，桓二年入，八年，伐邾之类是也。此类显然易知，故传不发凡言例焉，其有不尽然者，亦告辞之详畧异同，非尽褒贬之，义文十二年，河曲之战，实晋卿与秦伯也，而经书人僖二十七年，围宋，楚子玉也，而经书人若此者，传无义例，皆彼耻无功，以微者告为是，因而书之，尔卿之盟，防无功则有贬，而称人之例，征伐亦然，是皆屡发于传者，故可引类而知传，无诸侯称人之法，未可曲为牵合，荆楚僻陋在夷，其始也，告命违礼，君臣混杂，不与中国，准成二年以前，亦未以入例也。宣二年，晋人，宋人衞人陈人侵郑，按传郑受楚命，伐宋，囚华元，获乐吕，此晋之不竞也，赵盾兴诸侯之师将为宋报耻，乃畏越椒之众，托辞班师，以虚诸侯之望，所以贬而称人也，襄八年，郑人侵蔡，陈、蔡，楚之与国，郑欲亲晋伐陈，入之，且以东门之怨，子产有辞，故免于讥。及其侵蔡，既无晋命，又无直辞，且无怨于蔡，而轻动寡谋，以启四五年之弗宁，故子国而称人，亦以贬之也，庄十年，荆败蔡师于莘，不称将帅，僖二十三年，楚人伐陈，得臣不名，既尚未以入，例皆其告，命之畧尔诸凡外域之事，大率举国言之，僖，十八年，仅书，狄人皆縁僻陋不同于中国也，成三年，郑伐许，昭十二年，晋伐鲜虞，或当日告辞之畧或后人传録之阙，皆非义例之所在也，谷梁曰：其曰晋狄之也，不正其与夷狄交伐中国，故狄称之，以鲜虞为中国，其説已悖又何必辩其余哉！左氏不为发例者，知非圣人修经之要也。是以不肤引近説以乱之。
师出例
及伐三
及围一
及救一
防伐三十六
防侵三
防围三
防救四
防战二
以三
次十六
乞师五
宣七年，公防齐侯伐莱，传曰：不与谋也，凡师出与谋曰：及不与谋曰：防与谋者同志之国，彼我之计未成，与之讲议利害，计定而后行之，故以相连及，为文不与谋，而出师者，谓不得已而应命，故以外合为文，二者据鲁而言之也，公防伐莱，而传以师出示例者，君行师从，知必有师，且例又称：凡盖通卿大夫之帅师者而统言之焉，桓十六年，公防宋公衞侯陈侯伐郑，春防于曹，以谋伐郑，至夏而伐之，于例当言，及然而书防者郑厉，簒忽纳之，非正故，讳从不与谋之文也，成八年，晋侯使士燮来聘，叔孙侨如防，晋士燮，齐人，邾人伐郯，先谋而不言及者，盟主之令上行乎下，非匹敌之国，非例所及，故虽与谋，亦悉皆言防也，将有侵伐而卑辞借兵于人谓之乞师，大之于小小之于大，皆书曰：乞乞者，不保得之辞，皆谦辞以偪成其计，故悉从不与，谋之例与谋，必彼此同，欲乞则志在乞者，晋乞师，四固出伯令即成二年，传称臧宣叔如晋，乞师而鞌战，亦不言及，谓非谋尔。此经书防及之义也，僖二十六年，公以楚师伐齐，取谷传曰：凡师能左右之曰：以此经书，以之例也。小国而用大国之师，或匹敌相用，欲左则左，欲右则右专制其命，进退在己，故变防及之文而书曰：以若伯主之令，又非例所及矣，庄三年，公次于滑，传曰：凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次，此经书次之例也。兵尚神速，老师费财，故春秋行师三日以上，则记其次舍之，与信轻碎，不书也，兵未有所加，所次则书之，以示迟速，庄三年，公次于滑八年，师次于郎之类是也。既书兵所加，则不书，次以事为宜。非为虚，次诸久师而不言，次者是也。既书兵所加，又书次者，义有取于次僖，四年，遂伐楚，次于陉，十五年，盟于牡丘，遂次于匡，是也。春秋有书，次于事前者，次以成事也，僖元年次于聂北，救邢之类是矣。有书次于事后者，事成而次也；襄二十三年，叔孙豹帅师救晋，次于雍，榆之类是矣。随其事实，非义例也。公羊曰：何为先言次而后言救君也，何为先言救而后言次，先通君命也，此皆臆度不得其实，次之为例，但记师行非寓褒贬，聂北雍榆传皆曰：礼者善其事，非善其次也，而于次之一字生，义则溺矣，以上三凡称师，明皆为师发例，非师出，则不在此例也。若公防戎于潜之防，公及邾仪父盟于蔑之，及以蔡侯献舞归之，以次于干侯之次，似此之类，不可枚举，既非战伐之事，不必悉为牵合也，遂者两事之辞，春秋君臣之出，因彼及此，皆书曰：遂记事之宜，非例所加，僖四年侵蔡，蔡溃，遂伐楚，桓八年，祭公来，遂逆王后于纪，僖；三十年，公子遂如京师，遂如晋桓，十八年，公防齐侯于泺，公与夫人姜氏遂如齐，如此之类，本谋为二事也，僖六年，伐郑，围新城，楚人围许，诸侯遂救许，庄十九年，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟，如此之类，本未谋而因事便行也，但有两事，即书为遂不别其本谋与否，公羊曰：遂者何？生事也？不尽然矣，大夫出竟，有可以安社稷，利国家者，则专之文，八年冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防雒戎，盟于暴，传曰书，曰：公子遂珍之也。四日之间，不容反报，虽专命而盟，患难俱解，故不用，遂事之文，重举名氏，以贵之公子，结本以媵陈而出，闻齐，宋有防，权宜以盟二君，既非君命，又失陈好，至冬三国来伐，无善可褒，故不重书名氏，然亦无贬者，本欲安社稷，利国家也，襄十年春，防呉于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，传曰：书曰：遂灭偪阳，言自防也，诸遂皆不发，传特于此言，书曰者，仲尼之所改也。旧史盖别书诸侯灭偪阳，仲尼改而书遂以见，因防灭国用章，其失遂事，特假文以明事之所因，其实善恶系于事，不系于遂也，遂之为文，不主于师，而师出亦用之，且非例也。故附诸此。
侵伐例
伐二百十一
侵六十
袭一
围四十四
救二十三
追二
戍三
城六
庄二十九年，郑人侵许传曰：凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰：袭三者，所以别兴师，用兵之状也，周礼大司马掌九伐之法，贼害贤良，则伐之，负固不服则侵之，而无袭之之名，然礼更有七，名曰眚，曰坛，曰削，曰正曰残，曰社，曰灭，春秋无其事者，传不发凡而灭，与入别为例，所谓左氏裁约旧章为文也，鸣钟击鼓，以声其罪而讨之，如是者，经书曰：伐僖四年，齐伐楚，传称责楚以包茅不入，昭王不复文，十七年，晋伐宋，传称讨曰：何故弑君？此类是矣。寝其钟鼓，潜师入境，以陵之如是者，经书曰侵庄，十五年，郑人侵宋，传称诸侯为宋伐郳，郑人闲之而侵宋，僖三十三年，狄侵齐，称因晋防也，此类是矣。倍道轻行，乘其不备而掩之，如是者，经书曰：袭襄二十三年，齐侯袭莒传称，齐侯还自晋，不入，遂袭莒，是矣，公羊曰：觕者曰侵，精者曰伐，谷梁曰苞，人民殴牛马曰侵，斩树木，坏宫室曰伐，三传之説不同考之文义，左氏为长焉，襄十九年，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯防乃还，传曰：闻丧而还，礼也，传既称礼，然则兵不加丧，必有常制，得礼之常，虽不待君命可也，详书所至，及还，善得礼也，春秋书战败书执获，书追救书，围入书灭，取皆侵伐，用师之事，左氏凢例数条以类相从，今亦各立为篇，以相发明焉，围救追戍，传不言例，统附此篇之内，义在不可遗也，公羊曰：战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言，入其説虽近是然战围灭入，事本不同，难以举为大例，且伐取伐围固多，兼言之者，既无关褒贬之，义亦旧史，从告或详或畧尔环而攻之，曰：围聚兵守之，曰：戍彼此相援曰：救缮其都邑，曰城，敌去而蹑之，曰：追诸皆无例，就事立文而已，褒讥之义，别有所在也，僖元年齐师，宋师，曹师城邢，传曰：救患也，凡诸侯伯救患，分灾讨罪，礼也，桓为侯伯，邢迁如归，善其得礼，故详叙三师传，因发救患之例，然美在救患，不在于城，十四年，诸侯城縁陵传曰：不书其人，有阙也，此非其贬与救，亦美名也，文九年，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，传曰：卿不书缓也，以惩不恪，此非其贬与庄，十八年，公追戎于济西，传曰：不言其来，讳之也，边竟无备，戎来不知，故讳不称其侵，僖二十六年，齐人侵我西鄙，公追齐师至酅，弗及，备文以书，是无可讳矣，围国者，直书围某庄，八年，师及齐师围郕，僖六年，楚人围许之类是也。围邑者，书伐某国，围某邑，隐五年，宋人伐郑，围长葛，僖二十三年，齐侯伐宋，围缗之类是也。盖不系之国邑，无由知伐，国取邑者亦然，昭二十三年，晋人围郊，郊不系周者，春秋之法，大都以名通者，不系之国，庄三十二年，城小谷，传称为管仲也，而不系之齐，僖二年，虞师，晋师灭下阳，虢邑也，而不系之虢，成七年，呉入州来，昭十三年，吴灭州来，楚邑也，而不系之楚，是知春秋有大都，通名之例矣，隠六年，宋人取长葛，长葛不系之郑者，前年，宋人伐郑，围长葛，郑邑可知，此从其省文，而非大都之例也。若实非其邑而系于其国者，则仲尼偶示变例，以见义，又非书法之常也，襄元年围宋彭城，传曰：非宋地，追书也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志十年，戍郑虎牢，传曰：非郑地也，言将归焉，是皆圣人所修，特立异文，而非鲁史之旧矣，庄二年，公子庆父帅师伐于余丘，三十年，齐人降鄣，闵二年，齐人迁阳三者，既非大都，又无所系，知皆附庸之国，公羊曰：于余丘，邾娄之邑也。不系乎邾娄？国之也，君存焉尔？夫国自为国邑，自为邑寜得以君存而乱其名，公羊，谷梁又曰：鄣纪之遗邑也，纪灭已二十余年，其国不能自存，岂得有孤立之邑，厯久乃降哉！二家舛谬之説往往而然，无怪乎元凯之目为异端也。
战败例
败师十六
战二十三
败绩十五
克一
取师三
王师败绩一
庄十一年，公败宋师于鄑，传曰：宋师未陈而薄之，败诸鄑，凡师敌，未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰：败绩，得儁曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰：王师败绩于某，此防书战败之通例也。敌人未陈设，权谲变诈以取胜，使彼不得成列，即成列而不得用者，亦以未陈为文，此年公败宋师于鄑昭元年，晋荀吴败狄于大卤，传皆曰：未陈而薄之，是其未成列也，庄十年，公败齐师于长勺，待齐人三鼓，气竭而克之，定十四年，于越败吴于欈，李使罪人属剑，诈吴而伐之，二者，敌虽已陈设权胜之，是其成列，不得用也；昭五年，叔弓帅师，败莒师于蚡泉，传曰：莒未陈也，重发例者，嫌君臣之异，二十三年，吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，传曰：不言战，楚未陈也，重发例者，嫌与陈相渉也，两敌对垒，坚而有备，权谋槩无所施，成败决于志力，于是书战师徒挠败，若岸沮山崩，丧其功绩，于是书败绩，其或未至成败，各自收敛，故有言战不言败者，若夫未陈而书战，及实败而不书败，皆从告也，文七年，晋人及秦人战于令狐，晋讳食言，虽夜薄秦师，而以战告，故不书败师，而书战昭，十七年，楚人及吴战于长岸吴，楚两败，莫肯以告，故书战不书，败绩，宣十二年，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，上军成陈，林父乃败故战败两书也，败皆称师，或称人成，十六年，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，楚子，郑师败绩，师徒未崩，楚子伤目而退，故指事言之，僖十五年，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，君虽见执，戎马还泞，师实不大崩也，二十八年，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，传称左右师溃，子玉收其防而止，经书败绩，败多而存少也，成十六年，楚子，郑师败绩，传称子反曰：臣之防实奔经，不书师败，败少而存多也，内之雄儁，才力足以服众，威权足以自固，进不成为外寇，彊敌退复狡，壮有二君之形，克而胜之，则不言彼败绩，而书所克之名隠元年，郑伯克段于鄢，传曰：如二君，故曰克；是其事也。威力兼备，若罗网掩覆，一军尽禽，谓之取师哀，九年，宋皇瑗取郑师于雍丘，传称皇瑗围郑师垒，合郑师哭，是自知尽死无逃，遗之路矣。使有能者无死，是一军生死，尽在宋矣，取状盖如斯也。王者无敌，天下莫之得挍，故其败也，不言战，而直以自败，为文成元年，王师败绩于茅戎，是其事也。六者记事之通例，内外无复殊称也。公羊曰：内不言败，言战乃败矣，于干时，则曰不与公复雠也，谷梁曰：中国与夷狄不言战，直曰：败之，两夷狄曰：败于鸡父，则曰：中国不败，胡子髠沈子盈其灭乎？其言败，释其灭也，于长岸则曰进，楚子曰：战既立异，而又曲説以求通违，意以生例，用意虽勤，不若左氏之彰明矣。战必由伐，故春秋言战，即不言伐伐者，讨罪之辞，若言战而先言伐皆罪，彼所伐之国，我以钟鼓声讨其罪，彼不服而敢战，用两书伐战，以深责之，庄二十八年，齐人伐衞衞人及齐人战是也，桓十二年，及郑师伐宋，战于宋，传曰：宋无信也，彼无信，故言伐言战，直书战于宋者，尤其无信，以彼独战为文也，桓十年，齐侯衞侯郑伯来战于郎，传曰：我有辞也，故不称侵伐我有辞，故不言伐，恶其无礼，亦以彼独战为文也，二者不言及某战，皆不令彼与我敌，所以痛责之焉，战必先期战地，是为战所桓，十三年，公防纪侯，郑伯及齐侯，宋公衞侯燕人战，传曰：不书所战，后也，纪郑先至期战，公后不及期，犹与诸侯共其成败，故备书诸国，而不言地，是则为内讳尔，夫兵加于人一也，曰伐，曰侵，曰袭，而其状分焉，临敌一也，曰战，曰败，师曰：取师而其状分焉，防书如是，所以区别其名，昭然可知也。而二传乃于内外夷狄之间立説不亦褊乎安在？春秋为平恕之书耶？
执获例
执君十三
执臣十
执行人六
执单伯子叔姬各一
君灭一
获君一
获臣五
得一
献捷二
归俘一
成十五年，晋侯执曹伯，归于京师，传曰：不及其民也，凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰：某人执某侯，不然则否。执者讨罪之辞也，春秋执君十余事，或名或否，非例所加而例，唯在乎执者之所称，天生民而树之君，俾司牧之，以为民主，若乃肆于民上，人懐怨雠诸侯，讨而执之，则从众讨之，文称人以执僖，五年，晋人执虞公，传曰罪虞，且言易也，贪璧马而拒忠谏，同于无道，及民，晋侯假道，取虞而称人，以执是已，倘身为不义而恶不及民，虽执之，犹不称人，晋侯执曹伯，是已诸称人以执者，未必皆有加民之罪，当时赴告欲重其辜，多以加民为辞国史，承以书防而简牍之记具存，仲尼因示虚实，以明得失焉，僖二十一年，执宋公以伐宋，宋无德而争盟，诸侯所疾，故不言楚，执而总见众，国共执之文以贬之，是又一例尔，行人以通两国之情，古者飞矢在上，走驿在下，成九年，传曰：兵交，使在其间可也，是其例也。若乃肆忿迁怒快意，使人譬诸豺狼，求食而已经于是显称行人，以罪执者，行人六传，发其三襄，十一年，楚人执郑行人良霄，传曰：书行人言，使人也，昭八年，楚人执陈行人干徴师杀之，传曰：罪不在行人也，二十三年，晋人执我行人叔孙婼，传曰：言使人也，因良霄，以显行人之事，因干征师，以示非罪之义，因叔孙婼，以同内外之称，则余三人皆随例而知矣，涛涂甯喜之属，罪在其身，郑詹行父之流，以执政受罪本非，使人从实以书，皆以罪之，郑祭仲之如宋也，非防非聘，于以见诱，而以行人应命，不能死节，挟伪以簒其君，此宜称行人而不称是，为祭仲之罪矣，唯王使不在行人之例，无论有罪无罪，诸侯不得而执，是以不称行人，妇人亦无拘执之，义文十四年，齐人执单伯，齐人执子叔姬所执，皆非可执直书之，而义不可见，与执者讨罪之名，无论执，君执臣法，当归于京师，盖诸侯不得相治，礼宜天子，治之定元年，晋人执宋仲防于京师，执人于天子之侧以归，久乃归之京师，故但书所执，不书所归，若夫或执以归，或归诸侯，皆非其地，或复放之，舍之杀之，用之皆非其事矣，诸如此类，传虽不发例，显书其事而义自明也，战获之名，君死曰灭，大夫生死皆曰获昭，二十三年，呉败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，获陈夏齧，传曰：君臣之辞也，此其例也。国君社稷之主，与社稷宗庙，共其存亡者也，而身死于敌国，国虽存，亦书曰：灭胡子，沈子之灭，传曰：吾君死矣，是已！诸以战伤死者，虽败而不见禽，故不书灭也，至夫国亡，君存虽出奔，若以归，亦皆书灭，但彼灭文在上，此灭文在下尔，通战败灭，入之间，君而被禽，在外则曰以归在内，则曰以来庄十年，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归哀，七年，入邾，以邾子益来是也；僖十五年，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，晋侯背赂无亲，愎谏违卜，秦人获之，经不书以归，而谓之获，贬从臣下之例也。何以知大夫生死，皆曰：获乎？宣二年，战于大棘，获宋华元传称华元逃归，是生获矣。哀十一年，战于艾陵，齐师败绩，获齐国书传称归国子之元，是死获矣，然则获者大夫之名而加之晋侯，岂不谓贬焉，贬之所称，岂得举为例乎？公羊曰：君死于位曰灭，生得曰获，不尽然矣，定九年，得寳玉大弓传曰：书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉。曰获，物之成器，可为人用宝玉，大弓是也，用器物以有获，若麟为田获俘，为战获俘，即大夫之被获者是也。军获之，俘而献于上，谓之献捷，庄三十一年，齐侯来献戎捷，传曰：非礼也，凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗，俘六年，齐人来归衞俘传称衞宝夫敌体之谓遗，归亦遗也，遗俘已非礼，况又失辞称献乎？两者皆讥矣，僖二十一年，楚人使宜申来献捷，宋捷非四夷之功，其讥已明，不言宋者上言伐宋，省文可知，公羊曰：不言捷乎宋，为襄公讳也。谷梁曰：不与楚捷乎？宋也，义在此而求诸彼，其无乃蛇足之説与
灭取例
灭国二十九
大去一
亡一
取国四
灭邑三
取邑十五
入国二十三
入邑四
归邑田五
堕邑二
取田五
假田一
疆田一
迁十
降二
文十五年，晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡传曰：凡胜国曰：灭之，获大城焉。曰：入之宣九年，取根牟传曰：言易也，成六年，取鄟传曰：言易也，襄十三年取邿，传曰：凡书取言易也，用大师焉，曰灭弗地，曰入昭，四年取鄫，传曰：言易也，鄫叛而来，故曰取，凡克邑不用，师徒曰：取灭，取入三者，言国邑之通例也。夫国称灭邑称，取常也，春秋实，不论国邑，唯以事之难易为辞，盖典防之旧法焉，传于文十五年已发，灭入之例，至襄，十三年复发者，兵之所加，不可细举，故举旧防之典，以例而言，大师陷敌，絶其社稷有其土地，谓之胜国，则通以灭为文，若成师重力，虽获大都，得而弗有，直以入为辞而已，然而国不通邑城，不包地灭邑，必主大师，是故再发例也。敌人拒战，斩获俘馘，用力难重，虽邑亦曰灭，不用师徒，及用师徒而不劳，虽国亦曰，取胜其国邑而不有其地，通谓之入庄，十三年，齐人灭遂僖，十七年，灭项，若此之类，是灭国矣！隠六年，宋人取长葛，十年取郜，取防若此之类，是取邑矣，僖二年，虞师，晋师灭下阳，昭十三年，呉灭州来，是灭邑矣，根牟鄟邿，是取国矣，郤缺入蔡之类，是入国矣，成七年，呉入州来之类，是入邑矣，故曰：三者言国邑之通例也。传发取例者四，而皆言易于鄫发，凡又言：不用师徒，不用师徒，即易状也。例言克邑而鄟邿，根牟皆国，知国邑同称矣。取例之四发者，邿用师徒，鄫受溃叛，鄟为附庸，根牟为夷，四者各不同，故事事明之，邿为小国，非邑非夷，因以凡例附之也，取鄫之例云：不用师徒，何以知用而不劳，亦曰取乎？鄫邑也，又叛而来，虽解甲戢兵，可以坐收其利，若诸国之内，各有君长，僖三年，徐人取舒，舒又蛮夷之大者也，曾是不烦一旅，可尽以虚言恐喝之乎？若是，则当书降不当，书取矣，春秋之伐国，取邑者多矣，既称伐，当必有师徒，焉僖二十六年，公以楚师伐齐，取谷，宣十年，公孙归父帅师伐邾，取绎二者于经，又显称师，岂皆整师不用，而诸邑望风来附乎？故知取之云者或乗其衰乱，或受其溃叛，或用少师而不顿兵劳力，或因伐国，而以余力得邑，通谓之取，如取如携，言其易也，而不用师徒，尤为更易，其事亦多有之，传因鄫以申其例，其实用师徒者多也，取邑既易，则取田亦易成，二年，取汶阳，田乞师盟主，兴兵伐齐，得之既难，而亦书取者，晋使齐人还我，鲁不加兵，是以从易言之尔，隠八年，郑伯使宛来归祊，我入祊桓元年，郑伯以璧假许田，祊者，郑祀泰山之邑，其田近鲁许者，鲁国朝宿之邑，其田近郑而有周公之庙，郑欲以祊易许田，各从本国之宜，逊辞以求请，释泰山而祀周公，故使宛来归祊，经言入祊，未肯受而有其地也，桓元年，郑伯复请防易祊田，实以祊易许田，而经书璧假鲁不宜听郑祀，周公又不宜取祊田，言若进璧以假田，非久易者，史防讳恶之辞也，春秋之取例有二，用之于师，则为覆而败之，加之国邑，土田，皆言易也，入例亦有二在于归复，则为国逆施于国邑，土田，皆弗地也，文同义异适乎？立文之宜而已，诸田之书来归，归我归之于疆，田皆因史成文，详录内事，无义例也。定十二年，叔孙州仇帅师堕郈，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费堕者，毁其城邑三都，彊盛以夺三家之权，陪臣执命，下陵上替，是以仲由堕之，孔子不禁，帅师登台，仅而获克，直书其事，以示三家之彊，亦无例也。文三年，秦人伐晋，传称取王官及郊，襄二十三年，齐侯伐衞遂伐晋传，称取朝歌竝书伐，不书取隠，四年，莒人伐，取牟娄伐取两书者，彼告伐不告，取此伐取两告，犹诸伐国围邑者，或书或否，非例所加，悉从告辞为详畧尔灭国而虏其君曰：以归其君，逃亡曰奔，某庄十年，齐师灭谭，谭子奔莒，僖二十六年，楚人灭夔，以夔子归，此类是也。若不言以归，又不言奔，盖其君死矣，就事而书，皆非义例，唯秦人取梁仲尼以变文贬之，僖十九年，梁亡，传曰：不书其主，自取之也。作事不时，则怨讟动于民，梁伯虚兴无益之功，诈称无害之寇，荡百姓而啓大国之心，亡征已先兆矣，以自亡为文，非取者之罪也，庄四年，纪侯大去其国，传称以国与季社稷有奉，故不言灭不见，廹逐故不言奔，不忍屈辱，自违其国，大去者不反之辞，时史据实而言，仲尼因之传无书曰：故书之文，知非圣人新意矣，春秋之例，灭同姓者书名，僖二十五年衞侯燬灭邢，传曰：同姓也，故名，斯其例也。灭国己非而亲亲相残，为恶尤甚，故斥名以罪之也，僖五年，晋人执虞公方，示罪虞之例，且晋人修虞之祀，归贡于王，是以免于灭同姓之讥，二十六年，楚人灭防，防有不祀之罪，亲亲已絶，是以无贬，襄六年，齐侯灭莱，莱人恃谋不防，齐命齐侯，迁莱于郳，未絶其世，故亦无讥也。入既以弗地为例，故其国虽絶亦止，曰：入僖三十三年，秦人入滑传称，灭滑而还，不有其地也，闵二年，狄入衞哀八年，宋公入曹，据传皆灭国，取地而皆不书灭，何也？狄无文吿衞之君臣尽死，齐桓公欲以存衞播告诸侯，言狄已去，不能有其地矣，故不书灭而书入，曹人背晋奸宋，宋师致讨，既还而诟之，怒而复反，遂以灭曹，灭非本志，故以入吿也，公羊曰讳同姓之灭也，何讳乎同姓之灭，力能救之而不救也，夫前此有力而不救者多矣，何故不讥至此，而式微已甚，何力之有哉！徙其民人曰：迁胁而服之，曰：降僖元年，邢迁于夷仪，三十一年衞迁于帝丘，成十五年，许迁于叶昭，九年，许迁于夷，十八年，许迁于白羽，定四年，许迁于容城，哀二年，蔡迁于州来，皆彼所欲迁，故以自迁为文庄元年，齐师迁纪，郱、鄑，郚，十年，宋人迁宿闵二年，齐人迁阳皆廹而迁之故以齐，宋为文也，庄八年，师及齐师围郕，郕降于齐师，彼畏而来降也，三十年，齐人降鄣，此遥以兵威廹之也，此皆据事以书非例也。世之治也，八柄之权，掌于大宰，九伐之法，统自夏官治之，不能不乱也，周公爰立，灭取之名，以为防书之法，然而典防有其号，周官不备其文，礼乐征伐自诸侯出，圣人恶之久矣，曰迁，曰：降虽典防亦无其例，总皆乱世之事，春秋之于争国，攘地，未见有善文也，齐襄偪纪，而公羊大其复雠，呜呼！其亦不思而已矣。
左传事纬前集卷三
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬前集卷四  灵璧知县马骕撰
左氏辩例下
搜狩例
搜五
狩四
治兵一
大阅一
焚一
矢鱼一
观社一
周礼大司马之职曰：中春教振旅，遂以搜田中夏，教苃舍，遂以苖田中，秋教治兵，遂以狝田中冬教大阅，遂以狩田，尔雅曰：春猎为搜，夏猎为苗，秋猎为狝，冬猎为狩，出为治兵，入为振旅，传曰：春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，凡此皆教战，田猎之大畧也古者教战，田猎事本相因，国家虽安，忘战必危，是以四时之隙，咸用举事，其礼不同，故其名亦异，周官大阅狩田之法，特详扵三时，盖亦因农隙之宜，以大习武备也，治兵振旅，即秋春教战之名，而称三年者，然则四时讲武之外，复三年而大举，亦犹常祀之外，复有禘祭，尔教战，近扵习杀故，继之以田猎，田猎，患其尽物，故约之以三驱，农隙而举，非黩武也，鸟兽之肉以登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽以登于器，非禽荒也，田猎既有常时，复有常地，天子必于王畿，诸侯必于封内择山泽不毛之地，近国之隙地而为之传称，郑之原圃，秦之具囿，是其类矣。春秋二百四十二年，鲁之搜苗狝狩，必且甚多，苟非失时，违地则为国之常礼，例皆不书，经之所书止搜狩，数事而已，皆讥也，桓四年春正月，公狩于郎，传曰：书，时，礼也，三代异正朔，而夏数为得天，是以政令治教，犹用夏时，春秋之正月实，周礼之仲冬，故传以得时为礼，然而犹书者郎，非狩地而狩之，故书地以示讥，若于禚于红，比蒲昌闲同，有非地之讥矣，何以知书地之为讥乎隠，五年春，公矢鱼于棠，传曰：非礼也，且言逺地也陈鱼而观，既非田猎之常，传以非礼释之，其讥已明而复曰言逺地则于于棠见之，且天王河阳之狩，传亦释其非地，是知书地者，皆讥辞矣。诸搜皆言大搜昭，八年秋，搜于红，传称革车千乘，而经特不言大，若此者，非关褒贬之，要亦仍旧史为详畧尔教战以习戎备，欲就尊严之处，以示威命，礼必告庙，而行庄八年春，王正月甲午，治兵传曰：治兵于庙，礼也是已，治兵不于仲秋而无讥者，申明号令，将以围郕，虽非因猎而举，犹以合礼为宜，亦如备难之城，不复以时律之者，桓六年秋八月壬午，大阅，亦以惧齐之故，是以无贬非其类，与桓七年春二月己亥，焚咸丘，按尔雅火田为狩，在古亦有此法，彼但放火燎草，守其下风而已，今则尽焚一泽，故特书焚以讥尽物，礼，天子不合围，诸侯不掩，羣羣且不取，而乃焚泽，况咸丘又非地乎？春秋搜阅治兵，皆不书，公定十四年秋，大搜于比蒲，邾子来防公，公实亲在，而经不书何也？诸搜之不书，公非皆公，不临之也，国之大事，曰祀与戎，非一人之私事，故例不书，公乃怠慢之主，比于禽荒，其猎也，未必因教战而行，如是者特书，公以显之，庄四年冬，公及齐人狩于禚，越竟而与微者狩，必为游戱之事，若如棠观鱼之类，尔但郎禚犹行狩礼，故以狩书也，公之朝于列国也，但书公如某而不书其事，以为国之常事，故不书之庄，二十三年，公如齐观社，传曰：非礼也，鲁语云：齐弃大公之法，而观民于社，襄二十四年，传云：齐社搜军实，使客观之，然则此亦齐搜军实，聚民于社，既非吾国，习戎之事，而越竟以观失礼之举，故传曰：君举必书，书而不法，后嗣何观？特书观社，其讥深矣，哀十四年春，西狩获麟，传称狩于大野，葢得国之狩地，故不书地，虞人修其常职，故不言狩者，春而狩，又非失时，然而犹书者则以获麟故也。麟者仁兽，圣王之嘉瑞也，明王不作出而遇获，仲尼伤周道之不兴，感嘉瑞之无应，故因鲁史而作春秋，寓褒贬，以明中兴之教所感而起，因以为终，于是絶笔于获麟，焉僖二十八年冬，天王狩于河阳，传曰：晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明德也，周室之衰久矣，晋侯为防，以尊天子，而自嫌彊大，不敢入朝，于是召王出狩，因尽臣礼，此其志诚善也，但旧史直言，召王既以彰天子之弱，又以昭晋侯之失，不知名，分为重寜使，若王自为出狩，因以越竟失地而书，失地之愆，小而天王之尊自在，且隠其召王之阙，以明晋徳也传称书曰：故书之类，皆仲尼之新意，而河阳之狩，赵盾之弑泄冶之罪皆违，凡变例以起大义，危疑之理，故又显称圣言，以昭著其书法，故曰：春秋之称，非圣人孰能修之。
土功例
城二十三
筑邑一
筑馆一
筑囿三
筑台三
作三
浚一
毁一
庄二十九年冬十有二月，城诸及防，传曰：书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，此土功之总例也。国家之大城，筑修作，在所不废，然而慎妨民务，必择农隙之时，故为察天星以制常节焉，龙星角亢，晨见东方，是时，禾稼已登，三务始毕，于是戒民，以土功之事，大火次角，亢而晨见，乃致筑作之，用定星昏中，遂树板干而兴作，日南至，微阳始动，农事将兴土功，于是乎毕也，土功力役之大，故书于经隠元年，传曰：费伯帅师城郎，不书，非公命也，新作南门，不书，亦非公命也，然则但出公命，得时与否？皆在所书矣，姑以城论之桓，十六年冬，城向，传曰：书，时也，庄二十九年冬十有二月，城诸及防，传曰：书，时也，文十二年冬十有二月，季孙行父帅师城诸及郓，传曰：书，时也，宣八年冬，城平阳，传曰：书，时也，成九年冬十有一月，城中城，传曰：书，时也，此皆以得时书也，隠七年夏，城中丘，传曰：书，不时也，九年夏，城郎，传曰：书，不时也，此皆以失时书也，土功之时，本设此节以为农事，既闲得用力役，若实不病，农虽天象未至，亦无所讥。襄十三年冬，城防，传曰：书事时也是已，苟或城实非时，自知不可而缓以告庙，既以病民，复慢其祖经，因依告而书，以示其失，定十五年冬，城漆，传曰：书，不时告也，是已，土功既有凡例，而城之时与不时传，复屡发者，何也？春秋之于城，有二义焉，无事备预，则用农隙，临难御敌，则四时皆可传所重，发皆备预之城也，所不发，皆御敌之城也，御敌而城，不须待时，故传不言得失，襄十九年冬，城西郛传曰：惧，齐也，城武城传曰：穆叔曰：齐犹未也，不可以不惧，乃城，武城，若此之类，直言归趣，或时或否，不在凡例之内，亦如过雩之外，复有旱雩，尔庄二十八年冬，筑郿，传曰：非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城此别城，筑之名也，周礼四县为都，四井为邑，此都邑，虽未必为周礼之制，大约都大邑小，是以春秋所书，犹用典防之名，在都曰城，在邑曰筑，都之称城，不论有庙与否？若城漆是矣，漆为邾庶，其所以来奔者，宁有宗庙先君之主乎？若庙之所在，虽邑亦曰，都尊其号，故崇其称以宗庙而大之也。郿本为邑，而又无庙，是以独书为筑传因于此，发例例称，凡邑则非他筑之例，若台囿与馆，咸谓之筑，无大小之异名矣，台囿馆之言，筑创始之辞也，延廏南门，雉门两观之言，新修旧之辞也，是则其立名之宜也。庄二十九年春，新延废，传曰：书，不时也，凡马日中而出，日中而入，春秋分而昼夜等，谓之日中，马以春分出牧，秋分入厩，此周典也，今春而作厩，既失民务，又违马节，二者皆讥，故传称不时而发，马出入之例，诸皆言新作而此言新不言作经阙文尔非例也。僖二十年春，新作南门，传曰：书，不时也，凡啓塞从时，春秋泛兴之役，总用土功之时，若门户道桥之啓，城郭墙壍之塞，皆官民之开闭不可一日而阙，又须随坏时而修之，不得用，土功之候，今僖公无故修饰南门，非啓塞之急务，传嫌城门或坏，渉于开闭之急，故讥其不时，因别起从时之例也。由此例以推之，一切急务，皆可从，时庄元年秋，筑王姬之馆于外，王女下嫁不得不筑也，文十六年秋，毁泉台，蛇出为妖，声姜以薨，不得不毁也，庄九年冬，浚洙畏齐之难，不得不浚也，及诸御难之城，或春或夏或冬，都无褒讥，是亦从时之説而已定二年，夏雉门及两观灾，冬新作雉门及两观诸宫之灾，大室之坏，皆不言作，盖皆从时修之，重在灾坏，故不书作，今厯三时而后作，是以别书，若夫不急之务，游观之所自，当以土功之限为宜传，是以于城都筑囿，新廏作南门之下，各言得失，用以显明，诸例也。昭九年冬，筑郎囿，传曰：书，时也，成十八年秋，筑鹿囿，传曰：书，不时也，定十三年夏，筑蛇渊囿，亦知其不时矣，庄三十一年春，筑台于郎夏，筑台于薛，秋，筑台于秦嵗三力役既已极奢，又违天候传，不言而自明也，鲁之役民者三十六，而覇者之六城不与焉，役而失时，固有勦民之害，即役不失时，然而民力殚矣，三时耕不获，一时之息，此经之所以悉书哉。
灾异例
日食三十六
星孛三
恒星不见星陨如雨一
陨石六鹢退飞一
大雨震电一
震庙一
雨雪一
无冰三
陨霜不杀草李梅实一
陨霜杀菽一
雨木冰一
大雨雹三
大水九
不雨七
大旱二
螽十一
螟三
多麇有蜮有蜚蝝生各一
饥三
有年大有年各一
无麦苗大无麦禾各一
灾十一
火一
地震五
山崩二
鸜鹆来巢一
春秋记灾异谨天变，重民事也，人事不修而隂阳沴戾爰有雨，阳寒燠之乖震动，崩陁之患，水旱饥馑之罚，螽，螟蝝，蜚之害在内，则为灾必书，在外则来告，必书而日食，星变，尤其昭昭，在上者故事，事谨而志之也，日者，众阳之防，人君之象也。周天三百六十五度四分度之一日嵗一周天月，月一周天，每月一防防常在朔日被，月掩则日为之食，经不言月食，日阙所不见也。日月动物，虽同行而不必同道，厯家所推，复有盈缩之异，故有积嵗不食者有频月而食者，术存于星台之官，非经所急经，唯据见诸天者，书曰：日有食之而已，若日被全，掩则书曰：既既日光，尽也，日食之书，必备朔日甲乙者厯之纪朔者，日月之防，日官于日食，应记月朔，朔有甲乙乃可推求，失则为过桓，十七年冬十月朔，日有食之，传曰：不书日，官失之也，天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝，僖十五年夏五月，日有食之，传曰：不书朔与日，官失之也，前止失日，后竝失朔传，是以重发例，推此而言，诸朔日不备者，皆日官之失矣，日食，虽天变之大，然亦厯数之常，唯正阳之月，君子恶之，于是有伐鼓，用币之礼，按传正阳之月，当夏四月，是为孟夏则周之，六月是也。庄二十五年夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，传曰：非常也，唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，正阳，月朔隂慝未作隂尤不宜侵阳，故诸侯用币于社，社为上公之神，是以祈而不责，伐鼓于朝，退而自责也，此虽书为六月，以长厯推之其实，七月置闰失所致，令月错不当鼓而鼓，失其时矣，鼓当于朝，而于社失其处矣。社应用币而用牲，失其用矣，一举三失，故传讥非常，既以明礼，因以正时也，文十五年六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，传曰：非礼也，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，此正阳之月，虽宜伐鼓然，礼有等差，不可僭越，天子贬膳，修省不举，盛馔伐鼓于社，以责羣隂诸侯位卑，但宜用币于社，伐鼓于朝而已，今则鼓社用牲，有二失焉，虽不失常，月犹以非礼书也，庄三十年九月庚午朔，日有食之。鼓，用牲于社，失时违礼，可依例而推矣，孛为妖星，亦谓之彗，传称除旧布新，亦云除秽，经虽不言，占验而以妖变非常，用是书之文，十四年秋七月，有星孛入于北斗，既见而移入，故称曰入昭，十七年冬，有星孛于大辰，传称于大辰，西及汉总在大辰之度，故曰大辰，哀十三年冬十有一月，有星孛于东方，平旦，众星皆没，故不言次，此皆据事以书无义例也。昭二十六年，传言齐有彗星，而经不书，盖鲁不见尔庄，七年夏四月辛夘夜恒星不见，传曰：夜，明也；夜中星陨如雨，传曰：与雨偕也，夜明而常星不见，夜半而有云，星陨且雨，变异非常，故书于经，不言石者，见星之陨于上，不见在地之验也。僖，十六年春，王正月戊申朔，陨石于宋五，传曰：陨星也，是月，六鹢退飞，过宋都，传曰：风也陨于地，视之则石，数之则五，随其闻见先后而书之，不言星者，止见在地为石，不见其陨于上也，鹢遇迅风而退飞，过宋国，都不与陨石同，曰：故重言，是月，宋人以异来吿，是以竝书焉隠九年三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，传曰：癸酉，大雨霖，以震书始也，庚辰，大雨雪，亦如之，书时失也，凡雨自三日以往，为霖平地，尺为大雪，霖雪积日书两日，以记其始建寅之月，不当震电，既震电，又不当大雪隂阳错行故以时失而书，因发霖雪之例，然经不言霖知经误尔，雷甚击物，通谓之震僖，十五年，震夷伯之庙，传曰：罪之也，于是展氏有隠慝焉，隠恶法所不及尊贵，罪所不加，而天变震其祖庙，圣人因自然之妖章，显其事以感动，秽行之人立教，亦何深与霜雪寒燠，各有定时，反则为灾，陨霜杀物，雨雪，无冰冬燠，而李梅实，过寒而雨木冰，诸如此类，盖皆以时失书矣，僖二十九年秋，大雨电，传曰：为灾也。然则雨电皆以为灾，书昭四年春王正月，大雨雹，当雪而雹，是亦为灾也。桓元年秋，大水，曰：凡平原出水为大水，广平曰原，原犹出水为灾，可知故经之于水，悉以大书之庄，十一年秋，宋大水，传称公使吊焉往吊，所以书也，二十五年秋，大水，鼓，用牲于社于门，传曰：亦非常也。凡天灾，有币无牲，非日月之眚，不鼓此年日食之礼非常，而此又非常因总发天灾之例，日食大水，皆为天灾，礼当有币，无牲而鲁皆用牲，非日月之灾，不鼓而鲁，复以大水，鼓一嵗而天灾二咸失常焉。传是以显举周公之典礼也，夫旱即不雨，而经何以或书不雨，或书旱乎？僖二年冬十月，不雨，三年春王正月，不雨，夏四月，不雨，六月雨，传曰：自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也；春秋之法，雩而得雨书，大雩，诸经言大雩，传言旱者是矣。雩而不得雨书，旱僖二十一年夏，大旱，宣七年秋，大旱，是矣，旱而不为灾，书不雨，此年及庄，三十一年文二年，十年，十三年是矣，僖之不雨，每时必举首月，又书得雨之月，文之不雨，皆于既雨之后，总计前之不雨而书之，虽不复书，雨事从可知，若是者，盖前既具其体例，后遂从其省文，左氏不发，传以非义例之所在尔，谷梁曰：一时言不雨者，闵雨也，有志乎民也，厯时而言不雨，文不忧雨也，无志乎民也，春秋记天灾而谷梁言人事，文若一时不雨，当以何法书之也哉？隠元年传曰有蜚不为灾，亦不书庄，十八年秋，有传曰：为灾也。二十九年秋，有蜚，传曰：为灾也。凡物不为灾，不书前显，不书之义，后发凡例，以明诸物皆然，螽食五谷，螟食苗心，多麇害稼，皆以为灾，而书蜚臭恶害人，含沙射影，嫌非害稼，故于此各发传也，文三年秋，雨螽于宋，传曰：队而死也，自上而下为雨，故雪曰雨雪，电曰雨雹，螽曰：雨螽，螽死则不为灾，宋人盖以为天祐喜而来告，是以书经谷梁曰灾甚也，茅茨尽矣，果尔，则胡不书？多螽而书雨螽乎？知不然矣，宣十五年冬，蝝生饥，传曰：幸之也，是年秋，螽，至冬，而子复生，遇寒而死，不成为螽，既不为灾，然而犹书者，若使早生民困必甚，故虽饥，犹幸非幸饥也，幸蝝生尔，春秋五谷皆熟，书有年，五谷大熟，书大有年，五谷不丰，而民困书饥，五谷尽无，而民大困，书大饥，若但指所无而不言饥者，皆未至困民也，庄七年秋，大水，无麦苗，传曰：不害，嘉谷也，今之五月，大水，杀熟麦及苗而黍稷嘉谷，尚可更种，则可以不饥，二十八年冬，大无麦，禾，臧孙辰告籴于齐，传曰：冬饥，臧孙辰，吿籴于齐，礼也，传据未籴之时，言饥得齐之谷，苏民之困，故以告籴为礼，终亦弗饥，是以传言饥而经不书饥，春秋水旱，螽，螟之灾甚多，其书饥者，有三而已，其余非尽讳饥也，天灾物害，所指在物，无麦无禾，所指在谷，饥与大饥，所指在民，民有菜色，道殣相望，经之所以书饥也，天灾物害，败稼伤禾，经之所以书水旱螽螟也，亦若旱与不雨之有，深浅者僖二十一年夏，大旱，传称饥而不害，此不足以征与地道安静，动为失常，国主山川崩竭，为戾诸书，山崩地震，皆记异也。昭二十五年，有鸜鹆来巢，传曰：书所无也，此鸟穴居，不在鲁界，今来而又巢以所无书之不在，为灾之例矣，宣十六年，成周宣榭火，传曰：人火之也，凡火，人火曰火，天火曰灾，春秋之灾，十有一而火，唯此一事，余皆天火也，圣人重天，变故特异，其名曰灾，庄二十年，齐大灾，来告以大，故书为大，公羊曰：大瘠也，何以书及我也，若然，则御廪西宫之灾，亦将曰御廪瘠，西宫瘠乎？公羊每好竒实未见其竒也成三年，新宫灾，三日哭哀，祢庙之灾，特异其礼经，是以善而书之，传称祸福，不告则不书，是知外灾之书，皆从吿也，庄十一年，宋大水，公羊曰：及我也。谷梁曰：王者之后也，襄九年，宋灾，谷梁曰：故宋也。僖，十四年，沙鹿崩，成五年，梁山崩，昭十八年宋衞陈郑灾公羊，皆曰：为天下记灾也，谷梁曰其志，以同日也。公羊于宋灾，既误为火，遂妄为之例曰：大者曰灾，小者曰火，谷梁于陈灾，亦误为火，遂妄为之例，曰国曰灾，邑曰火纷纷，穿凿之説将以何者为适？从乎昭九年陈灾，陈已灭亡，降为楚县，而不系之楚者，春秋之书灾害，皆以所灾所害，言之梁山，沙鹿之崩，不系于晋，知陈亦不必系楚矣，宣榭之系，成周则宣榭，不能以名通也。公羊曰：成周宣榭灾，乐器藏焉，尔新周也，谷梁曰：周灾不志，其曰宣榭，目之也，公羊曰：陈已灭矣，其言陈火存，陈也，谷梁曰：火不志，此何以志？闵陈而存之也，夫曰灾，曰：火何足以存？陈而新周，若不灾不火，将目之，闵之之法，又于何者寄文耶？春秋灿然明备，大义数十而已。且因事而明例，岂因例而书事哉？左氏亲见孔子，犹多阙疑，不论公谷，乃于数百年之后，欲事事揣合，圣人之意乎？每事而生异端，未免以子之矛刺子之盾矣。
奔放例
天王居三
公孙一
夫人孙二
唁三
王臣奔三
诸侯奔十二
灭国奔四
内臣奔六
外臣子弟奔四十七
以地来奔三
放三
叛五
溃四
逃三
僖二十四年，天王出居于郑，传曰：天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，成十二年，周公出奔晋，传曰：凡自周无出，周公自出故也。诸言出者皆谓出其封疆，天子以天下为家，本无出封之理，虽有出奔之人，史不言出，示无外也，天子所至皆安其居，故不言奔，而别以居为名，尊天子也，重发例者，所以示君臣之同焉，昭二十三年，天王居于狄泉，襄三十年，王子瑕奔郑，所谓凡自周无出者，正例也。襄王蔽于匹夫之孝，不顾天下之义，避母弟难自絶其国，故称出居，周公既为王所复，而又自出自絶于周，故称出奔，皆不应，书出而书出，所谓变例也。唯天子不言奔，王臣及诸侯之君臣，则皆书奔奔者，廹逐之名，而于内之公，及夫人独书为孙，使若不为臣下所廹逐孙让而去者，为内讳也。诸侯之出奔，皆见出于其臣，下旧防所书，槩举臣名，襄十四年衞侯出奔齐，传称名在诸侯之防，曰孙林父，甯殖出其君，此以臣名来告之，本文也，仲尼修史，咸示变例皆没，出者之名，而以君自奔，为文昭三年，北燕伯款出奔齐，传曰：罪之也，谓君不能自安，自固而至，见逐于下，所犯实多，宁独逐之之臣哉？臣而逐君，其罪已着，没臣称君，所以深着君恶传发，北燕伯款以例，其余经之所书，悉如是焉，至其称名与否，传不发例，盖从告而已，子朝之乱，昭公之逐，事既非常，大都就事立文，难以例举，昭二十二年，刘子，单子以王猛居于皇二十六年，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，所称之以亦非。师能左右之以也，二十二年，刘子，单子以王猛入于王城，二十六年，天王入于成周，所称之入亦非国逆而立之入也，昭二十五年，次于阳州，二十八年，次于干侯，所称之次，亦非师出过信之次也，二十六年，公至自齐，居于郓，传曰：言鲁地也，二十七年，公至自齐，居于郓，传曰：言在外也已入竟，故书至犹在外，故书地传互言，以明其义，所称之至，亦非告庙之至也，所称之居，亦非天王之居也，据事而书，不得不然，若执例以求合盈庭之言，宁可尽通哉？吊亡之谓唁，昭公之孙，经书唁公者三，详内事也，昭二十五年，传曰书，曰：公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井，礼也，将求于人，则先下之，礼之善物也，公至齐竟，齐将来唁公，不敢逺劳齐侯而逆之于野井，仲尼详书所次，所唁之地，合数句之文以见公之先，下不于唁，生例焉，诸国灭而君奔者，皆不言出，国亡，实无所出，亦非例也。诸侯之大夫廹逐逃亡曰奔，受罪黜免，曰放奔放，情有优劣，放为君，舍其罪缓，歩而出较为稍优奔，为惧罪苟免，奔驰而去，斯为劣矣。奔放之书，各从其实，优劣自见，襄二十九年齐髙止出奔北燕，传曰：放其大夫髙止于北燕，书曰：出奔罪髙止也实放书奔贬，优从劣，斯为仲尼，新意矣，外大夫之奔放，经不尽书，何也？宣十年，传曰：凡诸侯之大夫违告于诸侯，曰：某氏之守臣某，失守宗庙，敢告所有玉帛之使者则吿，不然则否。违兼奔放而言，两国交聘往来，是臣尝奉玉帛之使，则用以吿，若其不然，恩好未接，不告亦不书也，发例言，吿是防之所书皆从告也，诸侯君臣之奔者，于外曰出奔，某于内曰：来奔来奔，则不言出，史氏立辞之宜，若来而又奔他国，贱不复书，传称邾子益奔齐，庆封奔楚，不见于经，是也。以地来奔，重在地，虽贱必书，亦书其地邾庶其，莒牟夷，邾黑肱是也，重在人，则止书人文，十二年，郕伯来奔，传曰：太子以夫钟与郕邽来奔，公以诸侯逆之，非礼也，故书曰：郕伯来奔，不书地，尊诸侯也，是也。奔而书名，皆罪奔者之身，司城举官子哀称字，崔氏书族皆非其罪，陈黄卫，鱄秦鍼皆称弟以罪其兄，若无善文者，悉罪之矣，大夫而披邑自属，志附他国经，书曰叛，宋华亥，弟辰，晋赵鞅荀寅之流，皆与国相距，得归，乃复败则出奔有叛，属他人之意，故皆书叛，定十一年，宋乐大心自曹入于萧上言：某某入于萧以叛，此从叛可知经省文也，襄二十三年，晋栾盈复入于晋，入于曲沃，帅曲沃之甲以入晋，都败而至，死未附他国，故不言叛也，叛之，贱者不书，外而髙弱髙竖内而阳虎，南蒯，皆不见经，至如庶其牟夷，黑肱传称为三叛人经，不书叛，则于内不可言，叛而来也，襄二十六年衞孙林父入于戚以叛，传曰：罪孙氏也，叛皆背君之名衞时无君然，专邑背国，犹谓之叛，盖仲尼特起之新意，旧史未必以叛，书矣，溃者众散，流移若积水之溃，文三年，伐沈沈溃，传曰：凡民逃其上曰溃，在上曰逃，众保于城，城保于徳交相依怀以衞社稷苟无固志，一朝而散，如水之溃矣，国君而逃师弃盟，违其典仪，弃其车服，羣臣不知其谋，社稷不保其安，此与匹夫之逃无异，是以在众为溃，在上为逃，以别上下之名也，公羊曰国，曰溃，邑曰叛，夫溃者，民散而去，叛者举城而属他人，彊大夫为之也，传言庆氏以陈叛，何必于邑哉！昭二十九年，郓溃，公羊曰：邑不言溃，郛之也，君存焉尔？公羊每以君存生例，春秋之书，曾若是其纷纷哉？僖五年，盟于首止，郑伯逃归不盟，襄七年，防于鄬陈侯逃归，此所谓在上之逃也，文十年，楚子，蔡侯次于厥貉，传称麇子逃归，而经不书，公不在次，楚人不以告尔庄，十七年，郑詹自齐逃来，见囚于齐，不能守节而逃，以其至鲁，故本其事以书于经，然而非例所云矣，例之溃逃，盖指一国一军一邑之内，君臣相需为用，为变文以别之，詹为逸囚，无不可逃，既非其类，焉得混？以入例哉。
归入例
归十五
复归五
入七
复入二
纳七
立二
成十八年，宋鱼石复入于彭城，传曰书，曰复入，凡去其国，国逆而立之，曰入，复其位，曰复归，诸侯纳之，曰归，以恶曰复入，襄二十六年衞侯衎复归于衞传曰书曰复归国纳之也，明复归，亦国逆也，凡去其国通言，君臣子弟之例，国逆而立之本，无位则称入，有位而复之，则称复归庄，九年，齐小白入于齐，若此之类，无位者也。僖二十八年衞侯郑自楚复归于衞若此之类，有位者也，诸侯纳之，有位无位，皆谓之归成，十四年衞孙林父自晋归于衞若此之类，有位者也，桓十七年，蔡季自陈归于蔡，若此之类，无位者也。身为戎首，称兵入伐，则称复入襄，二十三年，晋栾盈复入于晋，及此鱼石是也；四者，所以明内外之援，辨顺逆之辞，通君臣取国有家者而言之，仲尼正鱼石衞衎之文以表旧制，左氏发凡言例，总而明之，以着春秋之大例焉，在内不可言，归于鲁，故称来归，闵元年，季子来归，是也。庄六年衞侯朔入于衞五国违抗王命，以纳衞朔朔惧有逆众之犯，以国逆告，故不书归，而书入成，十五年，宋华元自晋归于宋，元实国逆欲挟晋以自助，以外纳吿，故不书复归，而书归，春秋因之，以示二子之情也？定十三年，晋赵鞅归于晋昭，十三年，楚公子比自晋归于楚，赵鞅因韩，魏之请楚，比依陈蔡之余，竝非诸侯之纳而书归者韩，魏有耦国之形，陈；蔡，有复国之端言，非晋楚所能制也，僖二十八年，曹伯襄复归于曹，虽晋人复之，而侯獳爱君以请，故有国逆之辞，桓十五年，许叔入于许，本未出竟，今始就国，羣下嘉之，故用国逆之文，皆时史因周典以起时事之情也，传称诸侯纳之曰：归而经实有书纳者，僖二十五年，楚人围陈，纳顿子于顿若此之流，皆有兴师，见纳之事，不须例而自明，是以但言其纳不言其归，春秋诸侯之外纳有三，一者言语，告请蔡季之类是矣。二者兴师送入，顿子之类是矣。三者所纳之君，别在他国，而伐其本国，令之得入衞朔之类是矣。言归，则知为纳言，纳则归亦不待言，从纳者之告，则书纳从归者之告，则书归，因事之宜，皆非义例之所兴也，僖三十年衞侯郑归于衞成十六年，曹伯归自京师，二君皆见执，在周事同，而文异者，诸侯归国，或书名或不书名，或言归于某，或言归自某，或言自某归，史氏异辞，传不发例例，在于归而已，不在他文也，若谓称所自之国，其国有力，然楚比无援于外，何以书？自晋陈蔡封于楚平，何以不书自楚，斯非其明征，与襄二十五年衞侯入于夷仪，晋人悯衞衎之失国使衞分之一邑，此非国逆，亦书曰：入何也？入者自外而入之，常辞尔，春秋之入多矣，例唯有二焉，施于国邑，则为弗地，在于归复，则为国逆，国逆又以立为例，逆而不立，则皆非例所及，襄三十年，郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄独还，无兵入始为恶，非以恶入，既不得称复入，入即见杀，又非国逆而立之者，虽称入亦自外而入之，常辞尔，昭二十二年，刘子，单子以王猛入于王城，二十六年，天王入于成周，此虽言入亦难牵合例言，凡去其国，明非王朝之制，且自周无出焉得有入知旧典，亦不及是也，诸纳直书，纳之之事，本无分于难易，谷梁曰纳者，内弗受也。此説非也围陈而纳顿，子顿必欲之，宣十一年，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈，二子虽淫道，楚匡国贼讨君，葬上下交驩，传称有礼，谁复难之？昭十二年齐髙偃帅师纳北燕伯于阳，传称因其众也，既云因众，明非弗受，知谷梁之説未善矣文，十四年，晋人纳捷菑于邾，弗克纳直书，弗克，乃见弗受，赵盾降而称人，是为贬责，不于纳生义也，立者，直书所立之人，隠四年衞人立晋传曰：书曰衞人立晋众也，晋本国逆宜书曰：入于衞仲尼善其得众，故变文以示美，昭二十三年，尹氏立王子朝，独言尹氏知非周人所与，谷梁曰：立者不宜立，抑又褊矣，春秋立文，以明得失，左氏发例，以正褒贬，虽比事可知，犹必属辞而后见之，若执曲説以目全经，吾知致逺之恐泥。
薨葬例
天王崩九
葬天王五
王猛防一
公薨十一
葬我君九
子防三
诸侯防一百二十四
葬诸侯八十七
王臣防二
葬王臣一
内臣防三十一
归内臣防一
葬外大夫一
夫人薨十
葬小君九
内妃防三
葬内妃一
王姬防一
内女防七
葬内女三
来逆内女防一
奔丧一
防葬四
归含赗二
归襚一
求赙一
曲礼曰：天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰：防士曰不禄，庶人曰死，古之制也。士庶不得书防春秋，唯记王侯，内大夫而已，鲁史自书公薨，若邻国亦同书薨，则与已君无别，故畧外书防用别内，以自异焉，五等之爵，在臣子皆称公，春秋于鲁称公书，薨于列国，称爵书防，从内辞也，列国葬则举，諡称公，从彼臣子之辞也，君薨之所，当以路寝为正成，十八年，公薨于路寝，传曰：言道也，僖三十三年，公薨于小寝，传曰：即安也，昭三十二年，公薨于干侯，传曰：言失其所也，春秋十二公，其薨于路寝者庄，宣成三公而已，推例而言，文之于台下，襄之于楚宫，定之于髙寝皆非道矣，桓之于齐，亦失其所矣，传不言可知也，公薨书所者，所以详内事，谨凶变，隠闵二君身遭弑逆，史防所讳，是以书薨而不言地，若言地则国恶彰，是以隠而不书也，春秋详内畧外故列国君卒例，不书地，至有防不在国，非地不显者，又须书地以明之，郑伯之于鄵，宋公之于曲棘，吴子之于巢，蔡侯，许男之于楚，此类是也。诸侯防称名，唯天王至尊之极，是以敬而不名，昭二十二年，王子猛防传曰不成防也未逾年即位，不得称君，故书名，又不言崩，内君不名，若未逾年即位，则名而书，防庄三十二年，子般卒，襄三十一年，子野防未成君，故曰子子者，在防之称也。列国之防，葬得书于经，何也？古者交邻之道，有赴告之文，有吊临之节，有防葬之礼书，防赴也，书葬防也，诸侯之防，或名或否，何也？古者同盟之国，生有通名之义，死有赴名之辞，书名从赴也，不书名，亦从赴也，隠七年，滕侯防，传曰：不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，于是称名，故薨，则赴以名告终，称嗣也，谓之礼经，僖二十三年，子防传曰：不书名，未同盟也，凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也，赴以名，则亦书之，不然则否。辟不敏也，此二例者，所以明书名与否之义，前发，凡以示薨，赴之常法，后发凡以言，虽或违法，史亦承告而书，且疑于杞子，降爵，故重发例焉，然则未同盟而不赴名者，滕侯子，此类是也。同盟而赴名者隠三年，宋公和防桓，十一年，郑伯寤生卒，此类是也。未同盟而赴名者，桓五年，陈侯鲍防十年，曹伯终生防，此类是也。同盟而不赴，名者隠八年，宿男防成，十四年，秦伯防，此类是也。同盟，非唯见在位之君，若尝与其父同盟，亦应以名赴其子，若是者，所以继先君之意，敦世好之谊，襄六年，伯姑容防，传曰：始赴以名，同盟故也。昭三年，滕子原防传曰：同盟，故书名，与成同盟，而防于襄滕与襄同盟而防于昭与先君盟者，亦赴以名传，故发例以明之隠八年，蔡侯考父防知与惠公同盟矣，昭三十一年，薛伯谷防传曰：同盟，故书赴例屡发，至是，又重言者，薛入春秋是始书名，传不嫌重言以申之也，盟而以国地者，地主亦列其盟，虽大夫出盟，亦称已，君以啓神明故薨，皆从身盟之例，以赴庄二十一年，郑伯突防，十六年，与鲁大夫盟幽也，成四年，郑伯坚防二年，公与郑人盟蜀也，昭七年衞侯恶防元年，叔孙豹与齐恶盟，虢也隠元年及宋人盟于宿，宿为地主，君即不出，能无大夫，同盟乎？而宿男之防，不名知是，同盟而不赴矣，诸侯之防，闻则临之，同盟之防，赴则吊之，吊临事微，不书于经，而传可稽也。临者哭临之也，国有亲疎，以地为差；襄，十二年，吴子乘防传曰：临于周庙，礼也，凡诸侯之防，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姬，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙，临亦常典，而至是发例者，吴始通上国，公能体礼传，因详美之也，吊者遣使以吊其生，赠者遣使以赠其死，先王制礼，哀死送终，各有常规，故葬有定期，因其逺近为差用适乎？吊赠之节焉，防赠之币，车马曰赗，货财曰赙，衣被曰襚，珠玉曰含隠元年，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，传曰：缓且子氏未薨，故名天子，七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也，是时，惠公已葬，仲子未薨，王使不当事，因贬而名之，文九年，秦人来归僖公，成风之襚，传曰：礼也，诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好，秦虽赠不及尸，然非方岳同盟之国，今慕诸夏通敬于鲁，不讥其缓而以接好为礼，因事之宜尔，昭六年，伯益姑，防传曰吊如同盟，礼也，有治田之怨，鲁不废防纪，故传特显吊例，因谓之礼，明礼之有吊也，畿内诸侯，为王卿士，虽爵列五等，而以王臣之故，不得外交，是以防不出赴，鲁不防葬，经多不书文，三年，王子虎防传曰来赴吊，如同盟，礼也，虎同翟泉之盟，实称王命，其防也，彼臣不敢擅赴周王，因以同盟之例，来赴于鲁，天子吿臣，略不称爵，赴而吊之，传亦谓之礼明王，臣与诸侯同也，然则刘卷之书，防书葬，可类推矣。昭十五年传称王大子夀防王穆后崩，王臣书防，而王后大子不书，盖不赴尔，诸侯敬共王防吊赠防葬，一无可阙，隠三年，天王崩，武氏子来求赙，鲁不归赙，致令来求，又不防葬，故不书葬，天子之求，固非在鲁，亦为不共矣，特书以交讥之内，夫人之防，礼三薨，则赴于同盟，既葬，反哭于寝，防哭而祔于姑，三礼皆成而后备，文以书曰：夫人某氏薨，葬我小君，某文姜，敬嬴是其类也。其或不赴，不祔则死，不称夫人？薨葬不言，葬我小君，其或不反哭，则不书葬，盖薨者，夫人之死，号小君者，夫人之别，称曰：夫人曰薨，曰小君，三者相将不可离也，赴祔俱废，是谓不成，防则不得用夫人之礼，定十五年，姒氏防，传曰：不称夫人？不赴，且不祔也，葬定姒，传曰：不称小君，不成防也是其例矣，反哭于寝，哀之尤极，情之最切，既葬而不反哭，是谓不念其亲，殆与不葬无异，则亦不必书葬，哀十二年，孟子防传曰：死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，是其例矣，妇人之义，母以子贵，虽妾子为君，其母遂为夫人，适夫人既薨，则尊加于臣子，而内外之礼，皆如夫人矣，襄四年，夫人姒氏薨。葬我小君定姒，按传匠庆，责季文子以小君之礼不成，季孙惧而备礼经得备，文以书薨，葬文四年，夫人风氏薨，五年，王使荣叔归含且赗，葬我小君成风，王使召伯来防葬，按传以含赗，防葬为礼，此非妾为夫人之证与隠三年，君氏防传曰声子也，不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨，不称夫人？故不言葬，不书姓为公，故曰：君氏声子为隠公母宜备夫人之礼，然隠公方懐谦让不从，正君之礼，故不敢备礼于其母，又不敢称子氏，以避正夫人，仲子之号经书，君氏以别众妾，盖隠公至义一时之权也，夫人与君同体，其薨，亦必外赴王朝诸侯，若来吊赠，防葬亦如人君之礼，若是者，所以示其敌，贵故春秋赠死，有竝施于君，及夫人者，惠公仲子之赗，僖公成风之襚是已，天子于诸侯，及夫人之防应，使卿大夫与其赠，葬文元年，叔服防僖公之葬，五年，荣叔归成风之含赗，召伯防葬是已，王朝列国之防诸侯吊葬，各有常规，槩不得亲出往防，盖诸侯社稷是守，封疆为重，非朝防征伐，不得越竟，虽天子之防，亦唯使卿共吊葬之礼而已，文八年传称穆伯如周吊，防九年经书，叔孙得臣如京师，葬襄王，是其事也。列国之防在礼竝，不使卿昭三十年，传曰：先王之制，诸侯之防，士吊大夫送葬，此古制也，及其衰也，礼过乎重，文襄因而抑之，故昭三年传曰：君薨，大夫吊，卿共葬事，夫人士吊，大夫送葬，此在文襄犹为不烦，诸侯然而已，过古制矣，文六年，公子遂如晋，葬襄公卿，共葬故名氏，见经传不谓礼，昭六年，葬秦景公，传曰：大夫如秦，葬景公，礼也，此发传称礼而三例，竝显一以示古制，二以示他国书葬，皆鲁人往防三，以示防葬，非卿则不书其人，左氏之微，文以见大例也如此，襄三十一年，滕子来防葬定，十五年，邾子来奔防，滕子来防葬吊葬，且不使卿，况诸侯为之，过礼尤甚，不言可知。成十年，传称葬晋景公，公送葬，鲁人辱之经，是以讳而不书也，防葬之期，天子七月，诸侯五月，传既已发例矣，不及期而葬，谓之不懐过期而葬，谓之缓慢，其月数合死，葬之月而通言之，经于葬，从实而录，是非自明文，八年八月，天王崩，九年二月，葬襄王，是天子七月也，成十八年八月，公薨于路寝，十二月，葬我君成公，传曰：书，顺也，是诸侯五月也，应葬之月犹先卜逺日以示懐亲宣八年，传曰：卜葬先逺日辟不怀也，况不及期，是不怀矣，不懐之愆，显在可知，故传无所讥，唯于过期之缓者，复别类以明之，庄三年五月，葬桓王传曰：缓也，桓王自桓，十五年三月崩，积七年而葬也，文元年四月，葬我君僖公，传曰：葬僖公缓，僖公自往年十一月薨，中有閠月积，七月而葬也，二者皆无故缓慢，传发之，以示天子，诸侯之例，隠五年四月葬衞桓公传曰：乱故，是以缓闵元年六月，葬我君庄公，传曰乱故，是以缓衞有州吁之乱，十四月而获葬，鲁有庆父之乱，十一月而获葬，二者虽亦过期，而国有事难，非慢于礼传，发之，以示内外之同，其余或乱或慢，可类知矣，鲁君薨，葬多不顺制，唯成公薨于路寝，五月而葬，国家安静，世适承嗣，是以传特称书，顺以例羣，公之葬法于庄，见乱故而缓于僖，见无故而缓于成，见顺礼得，期传发，三者以包羣公之得失也，外葬不书，则为鲁不防葬，内葬不书，则为丧礼，不成隠十一年传曰：不书葬，不成防也，然则闵公亦是不成防矣，吴楚之君，爵不过子，而僭号称王，其葬也，不合典礼，鲁虽往，防经亦不书，书葬，将举諡称王，是以避之尔。公羊曰：天子记崩不记葬，必其时也。诸侯记防记葬，有天子存，不得必其时也。谷梁曰：天子志葬，故也。危不得葬也，又曰：失德不葬，弑君不葬，灭国不葬，夫防葬，有制，鲁史所书，盖记内事，奈何舍近而言逺哉诸侯之葬，槩以五月为期，而大小之国，礼则异制，爵五而等三公为上等，侯伯次等，子男下等，僖四年，许男新臣防传曰：许穆公防于师，葬之以侯，礼也；凡诸侯薨于朝，防加一等，死王事，加二等，于是有以衮敛，许为男爵，加一等，而葬以侯襄，十八年，曹伯负刍防于师定四年，伯成防于防，彼皆伯爵，即当加一等，而葬以公传，既发例，咸可推类而知，曹书于师，许不书于师，史文详略，非义例之所在也，内臣之防，唯以卿礼终者，得书于经，翚溺及柔，生见经传，死不书防，盖不得以卿礼终也，卿之书防，又假日以见义隠元年冬十有二月，公子益师防传曰：公不与小敛，故不书日，春秋不以日月为例，而于卿防用之者，事之得失，既未足以褒贬，人君又非死者之罪，无辞可寄，其文而人臣轻微，死日似可以畧故特以之示例焉，君之卿佐，是为股肱，股肱或亏，何痛如之？疾则亲视防则亲与小敛，大敛，慎终归厚之道也，初终而不与小敛，情义薄矣，仲尼修经特示新意，削日以显其事，用明厚薄，以戒将来襄，五年冬十有二月辛未，季孙行父防传称大夫入敛，公在位，此公与小敛，经书日之证也。文十四年秋九月甲申，公孙敖防于齐，十五年夏，齐人归公孙敖之防，传曰：书曰：齐人归公孙敖之防为孟氏且国故也。敖纵欲弃命卿，位已絶感子赦父，且逆其防，敦公族，崇仁孝备记归，防恩实加隆，虽不与敛书，日可矣，庄三十二年秋七月癸巳，公子牙，防成十七年冬十有一月壬申，公孙婴齐防于貍脤，昭二十五年冬十月戊辰，叔孙婼防二十九年夏四月庚子，叔诣防此数者，或公有疾，或公在外，或防不在国，然而犹书日者，非不欲与小敛，实则不能，君子不责人以所不能，是以不削也，大夫防于竟内例，不书地，定五年六月丙申，季孙意如防传称防于房而经不书房是矣，若防于外，则经须书地于齐，于貍脤之类是也。卿不书葬，何也？葬者臣子之事，非公家所及，是以不得见经外，卿不书防，何也？襄十九年传称，郑公孙虿，防赴于晋，大夫赴不及公史，防所不录也。外卿之葬，无书经之例，庄二十七年，公子友如陈，葬原仲，传曰：非礼也，卿非君命不越竟，季友私交防葬具书其事，以显非礼，宁为原，仲之葬书哉？内女之丧，唯为诸侯夫人者，书防书葬，恩成于敌体，是以与诸侯同例，襄三十年，宋伯姬防，叔弓如宋，葬宋共姬是也。既为夫人，虽或违弃，反在父母之室，犹以成人，恩录其防，文十二年，子叔姬防传曰：不言絶也，书叔姬，言非女也，成八年，叔姬防传曰来归自，故书九年，伯来逆叔姬之防以归，传曰：请之也，叔姬为故也。逆叔姬为我也，女子未嫁，不书其防，嫁而来归，犹得书之，叔姬是矣，宣十六年，郯伯姬来归，其后不书其防，或者更嫁大夫尔，叔姬之防终为逆，故系之子，叔姬已絶防不复归，故不系之，此两叔姬之别也，妇人许嫁而笄，犹如丈夫之冠，虽未适人，即待以成人之礼，书防以示非殇，但不称国而已，僖九年，伯姬防是矣。倘适非诸侯，而嫁于列国之大夫，宜从外大夫之比生，记其来死，畧其防盖以微，不足书齐髙叔姬是矣，列国夫人之防非内女，不録庄二年，齐王姬防，此非内女而特书者，王姬下嫁，使鲁为主，是以比于内女之例而书之，檀弓云，齐吿王姬之防，鲁庄公为之大功，是其事也。四年，齐侯葬纪伯姬，纪国已灭，纪季入酅，齐侯加礼新附，摄治伯姬之防故特称齐侯葬之，二十九年纪，叔姬防三十年，葬纪叔姬，纪国久亡，叔姬执节守义，终不改适，贤而録之，故仍系于纪二姬，亡国无諡，是以但称伯叔而已，襄三十年，叔弓如宋，葬宋共姬，夫人諡从其夫。固周制也，犹须臣子加之，夫人之防大夫送葬共姬，逮火而防，鲁人愍之，而使卿共葬事，经书，叔弓如宋，过乎礼矣，呜呼！周不葬者七王而周衰与鲁慢竝见矣，鲁不葬者二公而国乱，与礼废竝见矣，诸侯之防，或名或否，而列国之敏，惰着矣，大夫之防或曰或否，而君恩之厚薄昭矣，有当期之葬，有过期之葬，有不及期之，葬而葬之，得失分焉，有天子之求赙，有王臣之归，赗有逺国之归襚，而赠之美恶明焉，夫人或薨，或防或葬，或不葬而知，当日之所谓适妾焉，内女，或录或置，或详或畧而知当日之所谓尊卑隆杀焉，而且天王有时，不记崩，王臣有时而记，防诸侯有时不记，防外臣有时而记葬，公薨，有时不记地，夫人有时而记，地大夫有时不防葬，诸侯有时而奔防，圣人因典防以立文，用微言以着义，春秋一书，无所苟而已，抑亦于崩，薨，防葬见之矣。
刺杀例
刺二
杀大夫三十七
杀不称大夫二
自外杀二
两下相杀二
杀子弟六
弑君及大夫三
盗杀三
庄二十二年，陈人杀其公子御寇，此春秋国讨之文也，国讨者称国，称人以杀，而书死者之名，明死者有罪，国所共讨也，国君而杀子弟，若死者无罪，则两书以着杀者之恶，僖五年，晋侯杀其世子申生襄三十年，天王杀其弟佞夫，传曰：罪在王也，此类是已，传言陈杀大子御寇，而经书公子用国讨之文，何也？古者讨杀大夫，各以罪状宣吿，诸侯慎重刑戮，用惩不义，晋杀申生，传称来吿衞杀孔达传载吿辞，辞虽不同，盖告其常矣，御寇罪不见传，而经书公子公子者，羣子之常称，盖陈人讳杀大子，不告其罪状，而以国讨公子吿也，大臣相杀，若死者有罪，则不书杀者，而槩用国讨之例，文六年，晋杀其大夫阳处父传曰：侵官也是己，若死者无罪，则两书名氏，而用两下相杀之例，宣十五年，王札子杀召伯，毛伯是己，至夫为贼者，众因乱而杀主名，不分，故亦称国称人，虽死者名氏可知，随而去之，以示无罪，若弗去，则与国讨同例，是以不称其名，文七年，宋人杀其大夫传曰：不称名众也，且言非其罪也，言众以释杀者之不称名，言非罪以释死者之不称名，此变文以见义也，士杀大夫，其书曰：盗士贱名氏不得见经，故不用两下相杀之例，若不书杀者，则又同于国讨，于是乎书，盗以恶之，襄十年，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄，传曰：书曰：盗言无大夫焉，若有大夫，即两称名矣，宋人亦非六卿，然而不称盗者，彼郑贼知为尉止，司臣之流，因书盗以恶其人，宋则穆，襄之族为乱，而主名不知，莫识所恶，夫是以不言盗尔，春秋杀大夫者，其事最多，传有例而无凡，其国讨称名之，文传每以书曰发例，所谓曲而畅之举，不称名为非罪，及诸称名之，有罪状者，推以为例。而通经，可尽知也。成十七年，晋杀其大夫郤锜，郤犫郤至十八年，晋杀其大夫胥童，传曰：民不与郤氏胥童，道君为乱，故皆书曰：晋杀其大夫，晋厉以私欲杀三郤，疑当无罪，不名书，偃以家怨害胥童，疑当两书名氏，然而竝有罪状，悉受国讨是知，死者有罪，虽君杀臣，若臣相杀，皆宜以国讨书矣，襄二年，楚杀其大夫公子申传曰：多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故书曰：楚杀其大夫公子申，五年，楚杀其大夫公子壬夫，传曰：贪也，十九年，齐杀其大夫髙厚传曰从君于昏也，郑杀其大夫公子嘉，传曰：专也，二十年，蔡杀其大夫公子燮，传曰：言不与民同欲也；昭十二年，楚杀其大夫成熊，传曰：懐宠也诸如此类，或死于君，或死于同列，或死于国人，悉用国讨书，名之文传，每申明之，以着圣人书，法也，成十八年，齐杀其大夫国佐，传曰：弃命专杀，以谷叛故也。佐本疾淫乱而杀庆克齐，以是讨之，疑于罪不及死，故传明以三罪指之，宣九年，陈杀其大夫泄冶，传称孔子曰：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？邦之无道，危行言孙，而直谏于淫乱之朝，是以君子不许，此则违例起义，故特举圣言，以明之也，成十五年，宋杀其大夫山，传曰：言背其族也，荡山，宋之公族，还害公室，故特去族，以着其罪，襄二十三年，晋人杀栾盈，传曰：不言大夫，言自外也，三十年，郑人杀良霄，传曰：不称大夫，言自外入也，二臣自外犯君，非复大夫，故不书，大夫以絶其爵，此二者又国讨之，变文也，经书其者皆谓其身所有，是以臣曰弑其君，君曰：杀其大夫，杀其子弟，君与大夫皆国人所有，是以称国称人，亦竝言其焉唯两下相杀，特不言其盖，死者非杀者，所有王札子，杀召毛是矣，桓二年宋督弑其君与夷及其大夫孔父，孔父言其据君为文，谓督弑其君及君之大夫也。仇牧荀息，同此义也。三子，与君同难，可谓义矣，然既无称官之，褒复不去，名以示非罪，而皆不免于称名，若是者何也？孔父内不能治，闺门外取民怨，身死而祸及君，仇牧不警，遇贼无忠可褒，荀息从君于昏，期在复言，三子固有取死之道也。三子之所以无善文，尔宣十一年，楚人杀陈夏征舒，自外而杀，非杀其臣，故但书名氏传言楚子而经书，人人者众，辞讨贼之文也，襄二十七年衞杀其大夫甯喜，此亦讨贼但衞人自讨其臣，故仍书其大夫诸放杀执获，他国之臣皆不言，某国大夫，人臣卑贱，爵号不足，特通，是以没其大夫，空书名氏，昭八年，杀陈孔奂，是其类矣。诸书大夫，而爵实卿，司马，司空之类，则以官言之，文八年，宋人杀其大夫司马，传曰：司马握节以死，故书以官，春秋之例，书爵非褒，而书官为褒公子卬无罪，故不书名，又称官以贵之，此夫人杀之，而经书人者，夫人尊与君等既非两下之，比夫人不得通，告邻国，是以于上称人于下，去名明，非国讨之文也，春秋以名氏，见经者大都，其爵皆卿，唯公子为乱，见杀，不在此例。庄九年，齐人取子纠杀之，昭十四年，莒杀其公子意恢纠实，齐人来告，使鲁杀之，时史恶齐人谲求，管仲非不忍其亲，是以极言取杀以章其事，意恢为乱，故用国讨之辞，福莫大于享国有家祸，莫甚于骨肉，相残春秋于公子取国及为乱，见杀者亦皆书名，不必系于为卿也，昭八年，陈侯之弟招杀陈世子偃师，传曰：罪在招也，招与公子过为乱，杀偃师而立公子留及楚人杀于征师，公子留出奔，招乃归罪于过而杀之，楚师来讨，得免死罪，以放于越，然则是招为从罪也，旧史必书，过为首恶，仲尼特以为罪在招而书之，世子犹为人臣，故从两下相杀之例，招虽为乱，而未尝推刃于兄，经存其弟罪固亚于叔段矣，二十年，盗杀衞侯之兄絷三十一年，传曰：或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也，齐豹为衞司寇守嗣，大夫作而不义，其书曰盗盗者，士杀大夫之称，齐豹大夫，贬从士例，所谓求名不得者，春秋惩恶劝善之旨乎？内杀大夫，其书曰：刺僖二十八年，公子买戍衞不防戍刺之，畏晋杀戍，而以不防戍，吿楚，恐不为逺近所信故显书其罪于防成，十六年，刺公子偃，此为内事，直书其刺而已刺者，取周官三刺之法，示不枉滥，春秋为内讳之，旧文也，推此诸例，春秋之义备矣，公羊曰：宋人杀其大夫何以不名？宋三世无大夫，三世内娶也，司马何以举官？宋三世无大夫也，谷梁曰：其以官称，无君之辞也，夫既曰其大夫矣，何以谓之无大夫，春秋之君，而不君者众矣，何独于宋称官哉？国讨之例，或称人，或但称国原无二义，贱者书盗原有定名，谷梁曰：称人以杀，杀有罪也，称国以杀，杀无罪也，公羊曰：大夫弑君称名，贱者穷称人，大夫相杀称人，大夫相杀称人，贱者穷称盗如信，称国为杀无罪，则子反覆师，里克作逆，皆在可赦，既以弑君，贱者称人，盗杀蔡侯，又谓贱乎贱者，使此贱乎贱者而杀大夫，复当以何者命之哉？且杀大夫而称盗，己为极贬，而大逆弑君，反从末减，而称人乎？吾所由摈，二传而力尊左氏者，以此类也夫！
弑戕例
弑君二十三
内书薨二
外书防三
内未成君防二
外杀未成君三
阍弑一
盗杀一
戕一
自外杀四
宣，十八年，邾人戕鄫子于鄫，传曰：凡自虐其君曰：弑自外曰：戕弑戕，皆谓杀之，此内外之异名也。臣子之于君也，当亲而尊之，畏而爱之，而敢肆志不义，加害元首，非一朝一夕之故也，其由来者渐矣，虽有无道，臣罪之别义，取于积微而起，通谓之弑避，恶名也，戕者防暴之称国，君宜重门守险，用戒不虞，而轻近暴客，变起仓卒，故谓之戕，二者因事立文，传发凡言例，以明周公典防之书法焉，春秋弑君多矣，戕止一事，若人君战死于敌，又应书灭戕，独为在国，见杀者立名，是以于此示例也。宣四年，郑公子归生弑其君夷传曰：权不足也，凡弑君称君，君无道也，称臣，臣之罪也，此特为弑君，发例也。天生民而树之君，俾司牧之，羣物所以系命，若乃髙亢自肆壅塞，隔殊羣下絶望是谓独夫，此而被弑，实自取之，故但书君名而没，弑者称国，称人以弑其君，言君无道，众所欲共絶也，若君非无道，而臣下专逆则书弑者之名，以为首恶，以示来世，终为不义而不可赦也，归生之传，为臣发例也。文十六年，宋人弑其君杵臼，传曰：君无道也，为君发例也。襄二十六年衞甯喜弑其君剽，传曰：言罪之，在甯氏也，受父命而纳旧君，疑于无罪，故复发传以明之，三十一年，莒人弑其君密州，传曰：言罪之在也，例明君臣，今乃父子故申言其义，以见君父之同，左氏之反覆，示例也类如此，夫君虽不君，臣不可以不臣，君固无可弑之理，称君之法，亦唯两见其义，以惩后之为君者，宁赦臣哉？杵臼罪恶及民，明年，林父讨宋，犹立文公经，于是贬卿称人，深加削责，是知乱贼之徒，固天下万世所不容，诛矣，郑君夷之弑也，公子宋实为戎首，反谮归生，惧而从之，权不足以御乱，遂为首恶，昭十三年，楚公子比自晋归于楚，弑其君防于干谿，比非首谋，灵王由之以死，若舍而弗责，则下之徼幸者莫忌，故虽胁立，犹以加罪，哀六年，齐陈乞弑其君荼弑君者，实朱毛阳生，然乞迎立阳生，子荼见杀，祸由乞始，故使主名楚比刼，立陈乞流涕，归生惮老皆疑于免罪，春秋明书以为弑主，义在无可逃尔，宣二年，晋赵盾弑其君夷臯，传称灵公不君于例，宜称君也，弑非赵盾而经文不改者，方示良史之法深责，亡不越竟反，不讨贼之罪，仲尼曰：越竟乃免是盾，应受罪矣，昭十九年，许世子止弑其君买，古者医不三世，犹不服其药止，身为国嗣，国岂无医？乃轻果进药，罪同于弑，传曰：书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君，舍药物可也；是止应加弑矣，二者虽原本其心，春秋不赦，盖为教之逺防也春秋之法，诸侯不受命，先君而簒立，得与于诸侯之防者则以成君书之，被弑被杀，书爵与成君等文十八年，齐人弑其君商人，昭十一年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申是也。若未接于诸侯，则谓之未列于防，不得书，爵在国，不曰弑其君在外，不曰杀某侯隠四年衞人杀州吁于濮，庄九年，齐人杀无知，昭十三年，楚公子弃疾杀公子比，桓六年，蔡人杀陈佗是也。簒立以列防为成君，此列国之制也，至于本国之内，防名委质，一日事之，即君臣之分已定，此而杀之，虽不书爵，书弑亦不从，两下相杀之例，而与弑君同称，州吁无知，皆弑逆之贼，故称人以明其罪，楚比亦弑君者，然弃疾图位以诈，不得为讨贼则书，弃疾以罪之，此虽弑不成君者，犹用称君，称臣之例而已，诸侯之嗣，立于先君者，未葬称子，既葬称君，其被杀也，则依是以称之，僖九年，晋里克杀其君之子奚齐，传曰：书曰：杀其君之子未葬也，十年，晋里克弑其君，卓及其大夫荀息，按传克杀奚齐于次，荀息立卓子以葬，克杀之于朝，荀息死之，卓之死，实在九年冬，经从赴而书于十年春，盖先君既葬，虽未逾年，亦即称君称弑文，十四年，齐公子商人弑其君舍，舍未逾年，而经书弑其君必是，齐侯已葬，经传虽不记其葬，而以卓子推之，断可知尔。春秋弑君及大夫者，事本先君而后大夫旧史据实以载其事也。桓二年宋督弑其君与夷及其大夫孔父，传曰：君子以督为有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君，此实先杀孔父后，弑与夷，而经先书，君仲尼之变例，新意也，他国见弑书弑，鲁君见弑，则书薨而不言，所薨之地，盖不忍言，弑复不忍，指其僵尸之所，但曰：公薨而已，隠公闵公是矣，未成君者，他国见杀，书杀在内见杀，则书防以与善，终者等庄，三十二年，子般防文，十八年，子防传曰书曰子防，讳之也是矣。文公已葬，而子恶书，子书防则仲尼之新意也，隠闵书薨，子般书防传，但直言其事，而不发明其义，则旧史原有避讳之法，仲尼因而不改也，董狐书法不隠南史执简，累进彼志在疾恶，此为国讳愆，圣贤有两通之意，竝存之而可矣，且讳恶之义，非独鲁史，列国亦有然者，襄七年，郑伯髠顽防昭元年，楚子麇防哀十年，齐侯阳生防三者，皆弑而以防赴史，防因而书之，是彼国皆有隠讳之法，圣人亦不必尽革也。诸称弑皆臣子，加于君父之名，故未成君不言弑，两君相杀，非下及上故虽已成君，亦不言弑，非在国见杀，故又不言戕，非战陈见杀，故又不言灭，如是者皆以杀书昭，十一年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，十六年，楚子诱戎蛮子杀之，此类是矣。诸侯相杀不名，而楚子防书名者，蔡侯被杀羣，士多死，蔡人深怨楚子，而以名赴旧史，因书名以絶之也。襄二十九年，阍弑吴子余祭，哀四年，盗杀蔡侯申，盗贱不得有其君，故不言弑其君，阍下贱非士，故不得谓之盗，二者虽不发传，推寻义例皆可知，尔经之书，弑书杀者，或举国或举人，或书地或不书地，或书名去族，或备书名氏经多参差，传无义例，然则事有异同，赴有详略，非圣人修经之要也。例唯有称君称臣之别而已，春秋之乱极矣，上无北面之尊，下无奉身归命之义，祸乱一构，大逆随之，春秋作而乱臣贼子惧也，春秋之所以作哉。
孤经例
昭二十二年，王室乱，不言为乱之人，而直书乱，承叔鞅之言也，传称叔鞅至自京师，言王室之乱，是时，是非未明，故但以乱书他国，皆待吿而书，而此不待告者，乱在王室闻之，即登史防见鲁人之重其事也。庄，十六年，齐人殱于遂闵，二年，郑弃其师，齐玩无备，故以自尽为文，郑人遣师，弗召众溃，帅奔故罪归，郑国二者，时史即事，或从赴吿传，是以不显义例也。定五年，归粟于蔡，蔡为楚困，鲁归之粟，传称周亟矜无资，书有礼也，桓六年，子同生传称，以大子之礼举之，以备礼书也，书其始生，故不称大子，既生之后，适妻长子，于法当为大子，故举以大子之礼，十有二公，唯庄为然，文哀之，母未知适否，且其父未君而生之，虽适亦不书，据公衡之年，成公又非穆姜所生，纵为适长而不用，大子之礼亦不书，故经但书子同而已，谷梁曰：疑故志之文，姜归鲁三年而生子，何疑之有？且岂未修之经而志疑，则史为不法，已修之经而志疑，则圣人必削之矣！是岂可以説经哉庄二十二年，肆大眚，赦有罪也，大眚且肆，小罪可知，易云，赦过宥罪，书云眚灾肆赦，荡涤众，故以新其心，国家有时而用之，非制所常经，是以书谷梁曰为嫌，天子之葬也，谓文姜罪应诛，絶嫌于天子，许之葬，赦而后得书葬，夫诸侯之淫乱不逞者，列国皆葬，何独于内而责文姜庄公，生不能正其母，岂死而忽疑其葬，且天子微矣，宁能制天下之葬不葬哉？谷梁之説未足信矣，襄十一年，作三军，昭五年，舍中军记军制之变，私家之彊也，鲁本二军尽属之公，有事则三家更帅季氏，欲专其民人，乃作三军，三家各有其一，季氏尽征之，孟氏取子弟之半，而余归公室，叔孙臣其子弟，以父兄为公臣，及其舍之也，仍用二军而四分，公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，但贡于公而已，如是，则三家愈专公室，愈弱矣，公羊曰：三军三卿也，古者上卿，下卿，舍中军复古也，谷梁曰：诸侯一军三军，非正也。舍中军贵复正也，公羊以二军为古谷，梁以一军为正，不知鲁为大国，礼宜三军，自春秋以来，畏大国之役，而用二军及公室，弱而三家彊，乃屡变军制，以专其权，作之舍之，无论合制与否，要皆假改制之名，以利其私也，何复古之可称焉。宣十五年，初税亩成元年，作丘甲，哀十二年，用田赋公田之法，十取其一，借民力而治之，故谓之借，宣公履其余亩，复收其十一，则为什二矣。谷不过借所以丰财而多取之，可乎？四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，丘出马一匹，牛三头，甸出马四匹，牛十二头，长毂一乘，甲士三人，歩卒七十二人，古之制也。成公使丘出甲则以甸，所赋者取之丘矣，丘赋之法，因其田产私财通出，牛三马二，故传称丘亦足矣，季孙欲令一丘之民，既出家资之赋，复出田亩之赋，较之旧法，倍焉不用，孔子之言而防用之史官，是以显书于防，此三者皆讥重敛也，税亩之行，遂以为常，故书曰：初丘甲以备齐难，暂时用之，故不言初，而言作甲，须作而赋，不须作故，书曰：用税亩行而民不堪，命矣丘甲作而民益不堪命矣！田赋用而民尤不堪命矣！史防所以详书而仲尼因之不削，与以上诸经传无凡例，复无新义，知皆旧史所书，圣人存之而不革者也，以一国之史，兼记内外之事，兼记二百四十二年，内外之事，制作沿革，祸福赴吿，固有事出非常，文辞特异者，史官载防，不得不备，若是者，周公之礼经所不能及，仲尼之变例，所不须用经，是以有孤文遗义也，故为之论其遗义也如此。
总论
凡例五十，周公之旧典，一经之通体也，书不书称：不称言不言，先书追书，故书，书曰之类，二百八十有五，仲尼之新意，一事之变例也。母弟二，凡其义不异，故发凡五十，其别四十有九经有例，而传无凡者多矣，又不止五十也。祝佗曰：周公相王室，以尹天下，备物典防，以命伯禽，所称典防，盖即防书之成法矣，韩宣适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，所谓春秋盖即周公之礼经矣，故隠七年传例曰：谓之礼经，十一年传例曰：不书于防，首发二，凡特举此文，以明防之所书，必遵礼经，礼经者何？祝佗所谓典防韩宣所谓周礼也左氏为传，虽取典礼之辞，以备凡例，然而裁约为文，不必用其全，辞有因一事而兼举诸例者，归复灭入，战败，侵伐之类是也。有就一事而特立一凡者，王后母弟女，媵臣违卿，出竝聘自周，无出之类是也。有旧文实繁例，但言经之所有者，郊雩尝烝，不言礿祠，地祗是也。有旧文本简，因连言经之所无者，公侯在防称子，先言，王曰：小童是也，有经文不具，而例遂因以及之者，吴子乘防而传发异姓同姓之临是也。有经无其事，而传独举其例者，分至啓闭登台而望云物是也。乃复有传不称，凡实则一经之大例，若诸侯五年，再朝天子，七月而葬，国卿不防公侯，天子不私求财，诸如此类，亦莫非周公之典，丘明释经为广记，而备言之尔，至夫经之有变例，则有故矣，十二世之史官，未必一法，七十国之赴吿，未必同文，然则鲁史虽善而不能尽善，故鱼石以恶入，而史不书复入，子家从乱，而史不书归，生若此之流，违谬实多，孔子悉为依周典而正之，乃善恶显义，周典，可尽而褒贬微文，周典复不可悉据，圣人焉得不有自出之义乎？侵伐有例，而齐衞来战灭取有例，而梁伯自亡，齐告以族，崔杼不妨，书氏董狐载笔，赵盾不妨主恶，忠臣可官而不可名天王，可狩而不可召，于是知圣人之修经也，有依凡之例有违，凡之例有鲁史之例，有叅酌，众国之例，有二百余年之例，有一时一事，特起之例，有人所共见之，例有大义，危疑圣心独断之例，左氏所以杂称二百八十有五之变例，杜氏知其为仲尼之新意也。游，夏不能赞一辞，左氏好恶与圣人同，故独能窥其大义，彼公谷子夏弟子纷纷臆説大都耳食之学，其能合于圣经者，十不得一尔，故吾之为辩例也。一以左氏为主，窃附武库之末。
圣天子或取而立之学宫乎驷不及舌
左传事纬前集卷四
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬前集卷五   灵璧知县马骕撰左传图説
帝派图
封建尚矣，不自周始也，左氏好述祖徳余稽本传，旁参诸家，着为受封图一卷，呜呼！虢之不爱，何有于虞？汉阳诸姬，楚则尽之，庭坚之祀忽诸，东防之主，奚凭越伯吴亡，非关赐出曹，凌桧替，总纪周衰，用述七派以识，大凡云尔。
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
虞帝之不系于轩辕也，罗长源辩之详矣，虞幕能听协风，以成乐物生，故史伯与契，稷并言之，而曰成天下之大功者，子孙未尝不章，如是，则幕为始封之君，虞为有国之号矣，不然，尧而传其从孙，何得谓之禅授，且以五教之敷命，自唐虞而乱姓，嬻伦寜从二女始哉。
世系图
旧于十二公之元年，列诸侯十九，盖其世系于传中，昭然可见者也。顾其公子支庶，与卿大夫之世家，未之尽详，故兹备录焉。其同姓者附在本国之中异姓者，别列本国之后，至如王朝之周，召非不世家，而不着于国者，以传中或隠或显，不能尽识，其世及也，鲁之臧出，自孝齐之，崔出自丁晋之栾，出自靖祁，出自献而不附，在本图者，其所自出去，东迁已逺也畧其大繁而志其尤着，世本一书，可无问矣。
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
天官图
彼夫彗孛，飞流璚珥，蜺之占，既有专家矣，而左氏所记，梓慎禆灶之流，各能察天行而识防吉，覩星变而验灾祥，其术皆有证据，苐学者昧于所闻，即甘石以下之书，犹滋聚讼，况其上焉者乎？吾特就本传所及分布于图中，而星官近逺度数广狭，咸可按图而索，当无乖，梓慎禆灶之意焉耳。
日食三十六【哀十四年在获麟后不数】
隠三年春王二月己巳日有食之
桓三年秋七月壬辰朔日有食之既
十有七年冬十月朔日有食之
庄十有八年春王三月日有食之
二十有五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，二十有六年冬十有二月癸亥朔，日有食之。
三十年秋九月庚午朔日有食之鼔用牲于社
僖五年秋九月戊申朔日有食之
十有二年春王三月庚午日有食之
十有五年夏五月日有食之
文元年春二月癸亥日有食之
十有五年夏六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，宣八年秋七月甲子，日有食之，既。
十年夏四月丙辰日有食之
十有七年夏六月癸卯日有食之
成十有六年夏六月丙寅朔日有食之
十有七年冬十有二月丁巳朔日有食之
襄十有四年春二月乙未朔日有食之
十有五年秋八月丁巳日有食之
二十年冬十月丙辰朔日有食之
二十有一年秋九月庚戌朔日有食之
冬十月庚辰朔日有食之
二十有三年春王二月癸酉朔日有食之
二十有四年秋七月甲子朔日有食之既
八月癸巳朔日有食之
二十有七年冬十有二月乙亥朔日有食之
昭七年夏四月甲辰朔日有食之
十有五年夏六月丁巳朔日有食之
十有七年夏六月甲戌朔日有食之
二十有一年秋七月壬午朔日有食之
二十有二年冬十有二月癸酉朔日有食之
二十有四年夏五月乙未朔日有食之
三十有一年冬十有二月辛亥朔日有食之
定五年春王三月辛亥朔日有食之
十有二年冬十有一月丙寅朔日有食之
十有五年秋八月庚辰朔日有食之
哀十有四年夏五月庚申朔日有食之
星孛三【哀十四年在获麟后不数】
文十有四年秋七月有孛星入于北斗
昭十有七年冬有星孛于大辰
哀十有三年冬十有一月有星孛于东方
十有四年冬有星孛
星陨陨石各一
庄七年夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，僖十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五。
地舆图
稽古黄虞，代崇封建，禹列九土，爰有侯服，涂山之防，执玉帛者万国，迨夏之衰，诸侯相兼，至桀之世，其存者三千余国而已，成汤革命，始列五爵，周室分封，厥土惟三，兄弟之国者，十五同姓之国者四十，虞夏及殷之后，谓之三恪，太皥炎，黄之，唐，虞以来之国犹存，盖千有八百国，幽厉以还，王纪不振，彊凌弱，众暴寡，浸淫至于春秋二百四十二年之间，灭国者五十余，或以不从霸令灭【，谭遂之类，】或以密迩，夷狄灭【，江，黄，邢、黎之类】，或以仇雠灭【，齐灭纪之类，】或以土地灭【，虞，虢之类，】其灭者，未灭为国，灭则邑之，仍以国载【向，鄫申息之类，】尚论者不载，【斟灌，斟寻过戈，观扈之类甚多，皆春秋时尚论之也，其国已亡，旧图犹混入殊谬，】地失考者不载，【贰轸之类，】防盟，战次之地可考者载不，然则阙蛮夷戎狄杂处，中国可考者载不，然则阙闽，粤，滇町畧而不录观于兹图，而废兴存亡之故，昭然见矣。
列国年表
旧有春秋二十国年表，上自隠公下迄获麟，然二十国纪，春秋之大者，子男附庸，表不尽录，兹备列于下，方焉，岁之甲乙列于上方，而日食，星变，闰余附之，记事之法，防盟分列而备录之征伐，但纪用兵之国，叅经传以立文，终于哀公之孙，凡皆读左氏者所宜详也，古者内诸侯有采外，诸侯有国，圻外之侯，惟嫌纷变必世子，而世禄圻内之侯，入为王官，必选贤能，有禄而不必世，然则单尹甘刘毛原，凡祭周，召巩苏，虽爵食五等，而事系王朝，固不得以诸侯列也，书大传曰：诸侯始受封，则有采地，其百里诸侯，以三十里七十里，诸侯以二十里五十里，诸侯以十五里，若子孙有罪，黜其采而地不黜，此王者之权也，春秋之世，王纲堕失诸侯，乃相灭矣，汾川世嗣，既亡四国，江上小侯，用夷九县，沈黄顿，胡之区，日随鞬櫜于强敌，春秋所以思霸功也，春秋之思霸功，岂得已哉！
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
晋楚职官表
盖稽古之设，官在宓羲，以龙神农以火，黄帝以云少昊以鸟自髙阳以来始为民师，而命以民事，于是有重黎句芒，祝融后土蓐收，防之官，唐虞之际，内为百揆，四岳外为州牧侯伯，夏商官倍，【夏官百商二百】，周礼特详，天子设六卿，故有六军，大国三卿，次国二卿，小国一卿，军数同之【，居则为卿，出则为帅，】六官之长，各帅其属公孤之秩，存而不备，【言有其人，然后充之，】诸侯设官，其详不可得而谱，况东迁之后，列国僭窃，又皆去其籍，而官制益复难考，鲁无太宰，【羽父欲求之，然太宰之名，终不见于传，是鲁终未设此也，】季武子为正卿，其实司徒，【昭四年，云】楚有太宰，又非正卿，【伯州犂防启疆，】令尹为政，亦号曰宰，【宣十二，蒍敖为宰，】宋之太宰亚于司冦。而政出右师，【华元】司城，亦能为政，【子罕】晋司徒废为中军，实为正卿，【晋以僖侯讳司徒，改为中军，】而宋之，司徒次于司马，楚亦有之，其官益微，名同实异，大要然也，宗伯之秩，仅见于鲁，亦非显秩，【夏父弗忌】鲁，叔孙豹为司马，谓之次卿，【昭四年，云：】，晋，楚，宋、郑，皆有司马，而贵贱不同，【宋孔父，郑子国等皆大司马楚之司马防掩子期等，次令尹亦卿官，而又有左右司马，晋有上军，中军司马，则皆大夫，而非卿也，】司寇之官，楚陈号曰司败，【子西曰：臣归死于司败，又论语曰陈司败，】晋因旧名【，魏绛曰：归死于司冦】，然时有异称，或谓之士，或谓之理也。【士乐为大士，叔鱼摄理，】孔子以鲁司冦。遂摄相事，然则官无大小，惟其人耳，宋司空废为司城【，宋以武公讳，司空改为司城，】鲁与晋郑犹仍其故，【鲁无骇为司空，其后孟孙氏为之，晋则士蒍，郑则子耳，】大都六官之名于列国，时或因或革，而尊卑次第，已非周官之旧矣，至夫晋之将佐，己备卿官，【三军则六卿，六军则十二卿，后四军，则八卿】，司马，司空，列在大夫，【晋司马司空，非卿】郑卿至七【，七子赋诗，皆卿】宋卿至十【，见于传者有右师，左师司马，司徒，司城，司冦太宰又华防为少司马，鳞朱华牼皆为少司空，鱼府为少宰，是宋卿之名，有十也。】时置，时废统无定考，楚官多命曰尹，【详表】县公，亦入主军师，【鬬克屈御，冦之流】，齐有鋭辟司徒之名，【鞍之战，】郑有当国，执政之异，【诸卷多云】秦有不更庶长之称，【成，十三年不更女，父襄，十一年，庶长鲍辛是也，□汉书载秦爵二十级，商君所立，一公士，二上造，三簪袅，四不更五大夫，六官大夫，七公大夫，八公乗九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大庶长，十九□内侯，二十彻侯，按不更庶长，春秋已有之，商君定为二十耳，非尽由商君作也，】典籍俱没，谁复能悉论乎？以吾观周官一书，列如日星矣，而诸侯未之尊信，其故何哉？或曰！姬公制礼，未尝班行，然而内史膳夫传中，具在【内史中大夫，春官膳夫上士，天官内史，叔兴膳夫石速是也。】与夫鲁之宗人【，都宗人家，宗人皆上士，春官，传曰：使宗人□夏执其礼，】圉人【，夏官传曰：国人荦自墙外与之戏，】楚之兽，人【中士，天官，传曰：兽人无乃不给于辤，】大阍【，国人天官，传曰：鬻拳为大国】衞之迹人【，中士地官，传曰：迹人来，吿曰：逢泽有介麋焉，】宋之舞，师【下士，地官传曰：舞师题以旌夏，】及诸国太史【下士，春官，传称乡公孙黑使大史书其名，齐大史书，崔杼，晋大史董狐书赵盾卫史，□□□曰：我大史也，文十八年，鲁大史克衰，十四年，齐大史子余，又齐有南史鲁有外史掌恶臣，楚育左史倚相此名□，周礼所有也，】寺人【天官，齐有寺人貂晋有寺，人抗】封人【中士，地官郑颍谷封人，考叔祭封人仲足，宋萧封人子衰】，虞人【山虞，泽虞俱，地官鲁虞人以铣，盾史之齐景公招虞人】行，人【大行人，中大夫，小行人，下大夫秋官晋子员，郑子羽之】之属，亦复历历可考，是未尝不班行也，余谱秩官惟志晋，楚而诸国之大要，已具于此，留心稽古之士，尚有味于斯文。
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
其余有官无人者，未之详也，【与□侯正王旅之，】晋本大国，自曲沃武公以支封幷，晋王始命以一军为诸侯，【庄十六，】献公作二军，【闵元】，文公图霸，乃复三军，【僖二十七】，既又増置三行，【僖二十八三行，无佐疑大夫帅】，末年作五军，更置上下新军，而三行罢，【僖三十一】，襄公舍二军，【文六】，景公六军僭拟天子，【成三】，至厉公止有四军，而上下新军，罢【成十六，】悼公，又舍新军，始复三军之旧，【襄十四】嗣，是师徒不出，传曰：卿无军行，【昭三年，】其军制，盖不可考矣。
<经部,春秋类,左传事纬,前集卷五>
亦有少宰，司徒司败之属，具载传中，以无人故不录。至夫官之大小尹之尊卑沈寝之为二，为一芋莠之，何职何守？梼杌已没，统付之不可知云尔。
左传事纬前集卷五
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬前集卷六   灵璧知县马骕撰览左随笔
周室封建，自武王及成康皆有之，故昭九年传曰：武王成康之建母弟，二十六年，传曰：武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周是也。按周公营洛，始封康叔，成王翦桐以封唐叔如此之类，明非武王所封也，其昭二十八年，传曰：武王克商，光有天下，兄弟之国，十有五人，姬姓之国四十人，盖言克商乃得封建，归功于武王耳，又僖二十四年，传曰：周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周，然所数二十六国，亦非尽周公一时所建也。
天子建邦设都，故诸侯分土而置，周自后稷封邰，公刘迁豳，大王居岐，文王作丰，则犹夏商之，侯国也，武王宅，镐成王营洛，以定鼎则爲天子矣，及周室凌夷，而平王东迁，遂入春秋，其曰王城，即成王定鼎之郏鄏也，其敬王之迁成周，即成王所营之下都也。
鲁都曲阜本少昊之墟也，又大庭氏居之，故传有大庭氏之库，又曰：大库之庭。
晋都唐谓之夏墟，大名也，本尧所都，谓之平阳，晋水出焉，故名曰晋正名，翼亦名绛而平阳，是其总名，曲沃继统，遂居晋都，至景公迁于新田，复命新田爲绛，而以故都爲故绛。
齐都薄姑迁于营丘本颛顼之墟也
秦非子始居秦谷，襄公赴幽王之难，故平王与以岐，丰之地，庄公居犬丘，文公居汧，渭，徳公迁于雍，自徳公以下十八世居雍，至献公迁，栎阳孝公迁咸阳，皆在春秋后也。
楚都丹阳，武王迁郢，至昭王爲呉所灭，又迁于鄀，其始号荆至，成王始改号，楚也。
宋都商丘，本陶唐氏火正阏伯之墟也，谓之火辰之墟，相土因之。
卫都朝歌本，纣都谓之商墟，及懿公爲狄所灭，宋桓公立，戴公以庐于曹，齐桓公城楚丘而迁之后，文公又迁于帝丘，颛帝之墟也，故曰帝丘，夏世昆吾氏居之，故曰昆吾之墟。
郑本封西，周畿内之地，至武公而迁济，洛，河，颍之间谓之新郑。
陈都宛丘太皥之墟
蔡都汝南昭侯服役于楚徙州来
许国小近，郑再灭之，以爲俘邑，悼公附楚，迁叶又迁于城父，又迁于白羽，又迁于容城。
曹都定陶
莒都密州迁盐官谓之南莒
邾都邾。文公迁于绎，其后鲁伐邾取绎，当别有绎，呉都姑苏。
越都防稽
滕迁都于公丘其故地爲小邾
薛故都本在鲁地筑台于薛是也奚仲迁于邳
杞都雍丘迁于缘陵又迁淳于
小邾都故滕也以上二十国有世系图
诸小国都名，见左传者虢都上阳州都淳于鄅都开阳，肥都，昔阳鄀都商密。
诸侯兴废【与原本异】
鲁灭四国  项  根牟 鄟 邿
晋灭十三国 耿  霍   魏  虢  虞
潞氏 甲氏 留吁 铎辰 偪阳肥  陆浑 鼔
齐灭五国  纪  谭  遂  鄣  莱秦灭二国  梁  滑
楚灭二十国 权  申  邓  息  
黄  夔  江  六  蓼庸  萧  舒蓼 舒庸 舒鸠赖  唐  顿  胡  陈
宋灭一国  曹
卫灭一国  邢
郑灭一国  许
蔡灭一国  沈
莒灭一国  鄫
邾灭一国  须句
呉灭二国  徐  巢
越灭一国  呉
狄灭一国  温
燕有二故，一曰北燕，邾有二故，一曰小邾，虢亦有二而不称东西者，其时西虢已灭矣。
楚本号荆国有二名，犹之晋曰唐殷，曰：商也，邾至战国爲邹鲜虞，至战国爲中山。
古者以县统郡，与后世不同，故楚人灭国，以爲九县，晋赵简子曰：克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，杜氏曰：千里百县，县有四郡。
城方丈曰堵堵三爲雉城上女墙曰堞，曰陴，曰短垣，地有两名者，时来曰：郲犬丘曰：垂句渎之丘。曰：谷丘黒壤曰黄父，夷曰：城父析曰：白羽荦曰：柽，郯曰拔卷，楚曰断道，沙曰祝，其曰夹谷，垂葭曰：郹氏牵曰脾上梁之间，郧曰发阳。
道六达谓之庄，齐城外有之，九达谓之逵，郑城内有之，或名逵市，或名逵路，或名大逵，呉晋往来之道，曰夷庚鲁，东南有五父之衢，郑有周氏之衢，卫有马路之衢，楚人冡前阙曰：绖皇寝门阙曰：窒皇大夫亦有寝门，曰：晋赵盾，寝门辟矣，臣亦有朝传曰：崔氏之朝。
王侯之庙，以諡名宫，如周平宫，桓宫庄，宫鲁宫，僖宫之类是也。郑祖庙曰大宫，楚曰大室。
诸侯之宫，曰公宫，大子之宫，曰东宫，又鲁有楚宫，晋有固宫，铜鞮之宫，虒祁之宫，楚有渚宫，章华之宫，宋有沃宫，郑有西宫，北宫。
诸侯之台，晋虒祁之宫，说苑作驰底之台，楚有章华之台，齐有遄台，檀台卫有灵台，秦亦有灵台，按列国多有台，晋灵公从台上弹人，季平子登台而请之类是也。凡列国之城郭，井里肆市，园池记于左方，以备参考，周 城门曰东门， 圉门 北门，【亦名干祭】。
鲁 城门曰东门【亦名雩门】 南门【亦名稷门】 上东门【东城北门】鹿门【南城东门】 北门 郭门曰莱门 子驹之门城内有社圃 桐汝之闾 外有蒲圃
晋 有桃园
齐 城门曰东门【亦名东闾】 西门【亦名扬门】 北门 稷门
鹿门 雍门
城中有鱼里 外有申池
秦 城门曰东门
楚 城门曰西门 北门
城中有蒲胥之市
宋 城门曰扬门【正东】 卢门【东南】 桐门【北】 南门 西门 曹门 蒙门 泽门 有旧墉桑林之门城内有南里
卫 城门曰东门 南门 西门 北门 阅门 郭
门 曰盖获之门
城内有借圃
郑 城门曰东门 南门 北门 旧北门 渠门皇门 鄟门 墓门 师之梁 时门 闺门外郭门曰纯门 逺郊门曰桔柣之门
城中有襄库 羊肆 城中之里曰中分 城外有南里
陈 城门曰栗门
许 城门曰东门
邾 城门曰鱼门 郭门曰范门
绞 城门曰南门 北门
尔雅曰梁莫大于湨梁又曰梁山晋望也
鲁有大野，传曰：西狩于大野，宋有孟诸，传曰：孟诸之麋，楚有云梦，传曰：楚子田，江南之梦，又曰：渉睢济江，入于云中，郑有圃田，传曰：郑之有原圃，犹秦之有具圃，大野诸名。亦皆尔雅，释地文也。
姓氏，今不复别按天子，赐姓命氏，诸侯命族，族者氏之别名也，姓以系百世，使不别氏，以别子孙所自出，舜之妫，禹之姒，伯夷之姜，是因生赐姓也，舜曰：虞，禹曰：夏伯夷曰：吕是胙土，命氏也，叔牙季友则以字矣，宋戴，卫齐则以諡矣。司徒司马，则以官矣；赵，魏，范，韩则以邑矣，盖天子既命之曰齐，鲁侯业已胙土，命氏而诸侯位卑，无土可分，故不命氏而命族，久之则族亦氏也，但不敢赐姓耳！姓系百世，如周之支庶，皆守姬姓，其曰鲁卫，毛聃之名，则子孙所别也，谓之氏矣。
胙土，命氏据封诸侯，然耳，亦有王臣不封者王，亦或赐之族，与诸侯之臣无异，春秋尹氏，武氏是已，诸侯之臣，卿乃得赐族，盖位登其极，理合建家，无骇卿也，故翚请之有徳薄未足建家，则虽卿亦不赐族，翚挟溺柔，其后无闻，未得族也，国语称黄帝之子，二十五人，其得姓者十二人，天子之子不尽得姓诸侯之臣，岂尽得族哉！其士会之帑处，秦者爲刘氏，伍员之子在齐爲王孙氏如此之类，非尽君赐子孙繁衍，其流至于万姓，是又当别论也。
晋侯名，周卫侯名，郑陈侯名，呉卫侯名，晋鲁侯名，宋皆以国爲名者也，或曰：不以国谓不以本国耳。
妇人国下系姓，示不忘本，且别他族，齐姜，卫姬葛嬴，宋子之类是也。有字下系姓者，齐女曰孟姜，季姜，宋女曰：孟子仲子是也；有諡下系姓者，庄姜声子懐嬴文芈是也，姬爲周姓，故王室及同姓之女，皆曰：某姬晋平公以同姓之女爲嫔御，故子产曰：内有四姬，后世不知，遂以爲侍妾之称国，防言幸姬，如姬汉书言诸姬，爱姬不辨爲周姓矣，惟娣姒之姒，不以禹姓，尔雅曰：长妇谓稚妇爲娣妇，娣妇谓长妇爲姒妇，则自古已然。
妇人有名有字，婚礼纳采，问名公羊传，防而字之如宋，元之母曰：弃齐景之妃曰重，是其名也。伯姬，叔姬伯叔是其字也。
匹配曰妃，名通适妾，故陈哀公有元妃，二妃，下妃鲁惠公亦有元妃，孟子元之一字，兼始适二义，故杜曰：始适夫人若始而非适，适而非始，皆不得称元，孟任哀姜是已，妃字则无尊卑之异，虽大夫亦称之，礼曰：以某妃配，某氏是也，其尊卑殊称，详于曲礼，天子曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻。
诸侯元妃既死，礼无重娶之义，而以元妃之侄娣，爲继室，故惠公继室以声子，晋侯请继室于齐，是也。大夫亦然，传曰：臧宣叔娶于铸而死，继室以其侄。
周诸王妃
平王【宜臼】
桓王【琳】 纪季姜【王后桓公九年逆】
庄王【佗】 王姚【王妾生子頽】
僖王【胡齐】
惠王【阆】 陈妫【王后生襄王及王子带】
襄王【郑】 隗氏【王后狄女】
顷王【壬臣】
匡王【班】
定王【喻】 姜氏【王后宣公六年逆】
简王【夷】
灵王【泄心】 姜氏【王后襄公十五年逆】
景王【贵】 穆后【王后生大子寿】
敬王【丐】
鲁诸公妃
惠公  孟子【夫人】 声子【继室生隐公】 仲子【再娶夫人生桓公】隐公【息 未姑 详】
桓公【轨，一名允】，文姜【夫人生庄公及季友，庄公十四嵗即位】。
庄公【同】 哀姜【夫人】 叔姜【生闵公】 孟任【生子般】 成风【生僖公】
闵公【启 未方 娶】
僖公【申】 声姜【夫人生文公】
文公【兴】 出姜【夫人生恶及视】 敬嬴【生宣公叔肸】
宣公【接，一名倭】，穆姜【夫人生成公及宋伯姬 杜氏曰：计公衡之年，成公又非穆姜所生，不知其母何氏也？宣元年娶穆姜成二年，公衡爲质公衡成公子也，如成公爲穆姜所生，未得有长，成之男也，】。
成公【黒肱】 齐姜【夫人】 定姒【生襄公四嵗即位】
襄公【午】 敬归【生子野】 齐归【生昭公二十歳即位】
昭公【稠】 孟子【夫人】
定公【宋】 定姒【夫人生哀公】
哀公【蒋 公子荆之母嬖未详何氏】
晋妃
齐姜【本武公妾献公烝之生秦穆姬及申生】 贾君【献夫人】 狐姬【生文公】小戎子【生惠公】 骊姬【生奚齐其娣生卓子以上献妃】 梁嬴【惠公妻生懐公】文嬴【文夫人】 偪姞【文妃班在二生襄公】 季隗【班在三生伯儵叔刘】 杜祁【班在四生雍】 辰嬴【即懐嬴班在九人生乐】 姜氏【以上俱文妃】 穆嬴【襄夫人生灵公】 悼夫人【女生平公】 少姜【平公宠妾】 卫姬【平公妾】齐妃
王姬【襄夫人】 卫姬【僖公之宠生桓公】 王姬 徐嬴 蔡姬【以上三人桓夫人】 共姬【即长卫姬生无亏】 少卫姬【生惠公】 郑姬【生孝公】葛嬴【生昭公】 密姬【生懿公】 宋华子【生子雍以上六人桓诸妃】 子
叔姬【昭夫人生舍】 萧同叔子【惠妃生顷公】 声孟子【顷夫人生灵公】顔懿姬【灵夫人】 鬷声姬【生庄公】 仲子【生牙】 戎子 穆孟姬【生景公以上灵诸妃】 燕姬【景夫人】 鬻姒【生荼】 胡姬 重【以上景妃】季姬【悼夫人】
秦妃
穆姬【穆夫人生康公及公子】
楚妃
邓曼【武夫人】 息妫【文夫人生堵敖成王】 秦嬴【共夫人】 巴姬【共王妾】郹封人女【平夫人生建】 秦嬴【平纳建之妇生昭公】 越女【昭妃生惠王】宋妃
共姬【共夫人生平公】 弃【平妃生元公】 景曹【元夫人】
卫妃
庄姜【庄夫人】 厉妫【生孝伯】 戴妫【生桓公上俱庄妃】 夷姜【庄妾宣公烝之生急子】 宣姜【宣公纳急子之妻爲夫人生寿及惠公又昭伯烝之生齐子戴公文公宋桓夫人许穆夫人】 定姜【定夫人】 敬姒【定妾生献公】 宣姜【襄夫人】 婤姶【襄嬖生孟絷及灵公】 南子【灵夫人】 吕姜【庄夫人】 夏戊女【出夫人】郑妃
武姜【武夫人生庄公及段】 邓曼【庄夫人生昭公】 雍姞【庄妃生厉公及语】 陈妫【子仪妃文公报之生子华子臧】 文芈【文夫人】 姜氏 江女【生子士】苏女【生子报俞弥】 燕姞【生穆公以上文妃】 宋子【穆妃生子然子孔】 圭妫【穆妃生士子孔】 姚子【穆妃生灵公夏姬】
陈妃
郑姬【哀元妃生偃师】 二妃【生留】 下妃【生胜】
邾妃
齐姜，【文元妃生定公】 ，晋姬【文，二妃生防菑】。
諡法起于周前，此未有也。防哭而讳，将葬而諡，周人以讳事神，故讳则有諡，白虎通言生有爵，死有諡，谓君卿大夫同也，春秋之世，呉越之君无諡，阖庐勾践是已。秦楚宋，郑之卿无諡，孟明子文华元，子产是已，晋卫之大夫无諡，羊舌肸，蘧瑗是已。
布德执义曰：穆名与实爽曰缪，秦伯任好三纳晋君，遂霸西戎，宜称穆矣，而诸家谓其杀三良以殉，故諡曰缪。夫塟穆者，康公也，岂有故从其乱命而加以恶，諡乎灵恶，諡也春秋被弑之君，如晋之夷，臯陈之平国，郑之夷楚之防，咸諡曰灵。楚成王諡灵不瞑，共王曰：爲灵若厉其爲恶，諡也明矣。然史称周之东也，王纲不振，迨灵王，周道始昌，诸侯服从，故左氏曰：灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，克终其世，又似非恶諡也。
楚世家言，熊通自立，爲楚武王，则非諡法然，恐亦临文迁就之辞耳，如周公谓伯禽曰：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，伍子胥曰：报尔平王，当时周成，楚平固在也，史笔，往往如此，左氏亦有误用者，陈桓公方有宠于王，惟一处而已。
春秋，諡有三字者，卫之贞惠文子也，有生赐者，卫侯之于北宫，贞子析朱成子也，有出奔，而仍得諡者，臧武仲中行文子也，有作乱被诛，而仍得諡者，崔武子栾懐子也。
妇人无諡，諡从其夫而已，晋文嬴卫宣姜庄姜宋共姬，秦穆姬之类是也。亦有与夫异，諡者如景之穆后，桓之文姜，庄之哀姜，惠之继室，声子成之，妾定姒，又不尽然，卿之内子，或亦殊諡，孟穆伯之戴已，声已是也。
晋文公从亡之臣见于传者狐偃，赵衰颠颉，魏犫胥臣，狐毛贾佗，介之推凡八人，郑叔詹曰：有三士，足以上人国语，宋公孙固曰：晋公子父事狐偃，师事赵衰，长事贾佗，又说苑介子推悬书云：五蛇从之，左传？叔向曰：有士五人，诸说互异，未详所指。
传曰：骊姬之乱，诅无畜羣公子，故文公子雍在秦，乐在陈黒臀在周襄公之孙谈在周，盖诸子悉出他国，惩骊姬之乱也，虽成公复立，公族而显者亦少，是后见于传者，惟扬干及憖耳，昭十八年，郑人救火，辞晋公子，公孙于东门外，是公族犹多，在他国也。
晋卿十一族，韩、魏、赵、狐胥先郤，栾、范，中行知也，贾季奔狄而狐氏废，胥克有疾，而胥氏废，先縠得罪，而先氏废，栾郤废赵，而赵复兴，栾氏谮杀三郤，而郤氏废，范宣子逐栾盈而栾氏废，知赵，魏，韩逐范，中行氏，而赵、魏，韩复共灭知伯，是后遂爲三晋矣。
韩氏 ，其先与周同姓，或曰，韩万曲沃庄伯之弟也，晋献封万于韩原，以爲韩氏宣，十二年，景公以韩厥爲司马成三年，晋作六军，使厥将新中军赏鞍之功也。十三年将下军，十八年，继栾书爲政将中军，襄七年告老，长子无忌有废疾不得立，让于弟韩起使无忌，掌公族大夫，起佐上军，知防禀厥以爲政而悼公复霸，昭二年，起将中军聘于鲁，观书于大史氏曰：周礼尽在鲁矣，十三年防于平丘二十八年，防定十三年，韩不信同逐范，中行氏不信之，孙灭知伯，再传而侯侯六世而王，王四世，而秦灭之。
魏氏 ，其先毕公髙之后也，武王封弟高于毕，以毕爲姓，其裔孙毕万事晋，晋献公灭魏以封之，卜偃曰：其后必大，万，盈数也；魏，大名也，魏犫从亡，文公以爲戎右成，十八年，悼公即位，以吕相魏颉爲卿，以魏绛爲司马，襄三年，绛佐新军和诸戎，十一年而有萧鱼之防，公曰：八年之中，九合诸侯，子之力也，赐绛金石之乐，十三年佐下军，十八年将之，平公世也，昭之五年，魏舒佐上军，二十八年，晋灭祁，羊舌氏舒遂爲政将中军，顷公十二年也。定元年，城成周防，十三年，曼多同逐范，中行氏后，其子豹与韩赵共灭知伯，传斯而爲列侯侯之孙称王，王六世，而秦灭之。
赵氏 ，其先与秦同祖，至造父爲周穆王御，赐以赵城，因以爲姓七世孙叔带去周事晋，又五世而赵夙，爲献公戎御赐之耿，骊姬之难，赵衰从重耳出亡，文公反国，以爲原大夫，僖二十七年，晋作三军，欲以爲卿，赵衰辞三十一年，晋作五军，衰将新上军，始爲卿文，二年，襄公使佐中军，五年防六年，赵盾将中军，立灵公使赵穿爲散卿，宣二年，公无道穿弑之，大史书曰：赵盾弑其君，盾以赵括爲公族大夫，盾防赵朔，嗣立宣，八年佐下军，十二年，将之以括，及赵婴爲中军大夫赵同爲下军大夫成三年，景公作六军，括佐新中军赵旃，佐新下军，婴通于庄姬，同括放之，姬谮杀同，括既景公，用韩厥之言而立赵武焉，悼公立，以爲卿佐新军襄，九年将之，十二年将上军，二十五年将中军，相平公以爲政，传曰：再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于皆武之力也，武退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出诸口，所举于晋国，管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉昭元年防五年，赵成佐中军，二十五年，赵鞅合诸侯于黄父，明年纳敬，王定十三年，范，中行攻鞅奔晋阳，于是知韩，魏氏共逐范，中行氏而反，鞅哀二十年，子无恤嗣，无恤与韩，魏灭知伯，其后侯者六世，王者六世，而秦防灭之。
狐氏 ，其先本唐叔之后，别在戎狄，爲狐氏，献公娶二女于戎，大戎狐姬生文公，狐突以姬故事，晋爲大夫闵二年，申生伐东山，突爲戎御二子，狐毛狐偃，从文公出亡，懐公立召毛，偃不至杀，狐突及文公得国，僖二十七年，使毛将上军，偃佐之，明年，败楚于城濮，文六年，襄公搜于夷，使狐射姑将中军，赵盾爲佐阳处父，改搜而易之，以射姑佐，赵孟射姑怒，及襄公防射姑将迎公子乐于陈而立之，赵盾不从，杀公子乐于郫，故射姑杀处父而奔狄，狐氏亡。
胥氏 胥臣，食邑于臼，曰：臼季从文公出奔，及反国，使佐下军，文五年，臣防十二年，赵盾使胥甲佐下，军宣元年，放甲而立胥克，八年，克有蛊疾，郤缺废之，胥氏亡，先氏 闵二年，申生伐东山，先友爲右僖二十七年，文公使先轸佐下军，二十八年，将中军上徳也败楚师于城濮，文公爲侯伯轸之功，实大焉，三十三年，败秦于殽，获三帅，是秋，免胄驰狄师而死，狄人归其元，面如生，襄公以其子先且居将中军，文五年防七年，先克佐中军，先蔑将下军，先都佐之；初，襄公之防也，赵盾使先蔑逆公子雍于秦，既而背之，故蔑奔秦，九年都作乱，杀克晋人杀都宣，十二年，先縠佐中军，邲之战不用命而败于楚，十三年，召赤狄将爲乱，景公杀之，尽灭其族，先氏亡，郤氏 晋公族也，其先食邑于郤，因氏焉，至郤芮而受采于冀芮事，夷吾及文公反国，芮及吕甥，将焚公宫，公如河上，秦穆公诱杀吕，郤郤氏废，胥臣过冀，见郤缺耨夫妇，敬如宾言于文公，而使爲下军大夫僖三十三年，襄公立，郤缺获白狄子，命爲卿文十二年将上军，宣八年将中军，废胥氏，十二年，郤克佐上军，十三年，将之，十六年，佐中军，十七年，将之成二年，败齐于鞌报，其笑辱也，十三年，郤锜佐上军，郤至佐新军，十六年，锜将上军，郤犫将新军锜及至犫皆汰侈，号三郤，鄢陵之役，至进六间之说，而胜楚反役，栾氏谮三郤而杀之，郤氏亡，栾氏 亦公族也，晋靖侯孙栾宾，食采于栾，因以爲氏宾傅曲沃桓叔，其子共叔，事哀侯，僖二十七年，文公以栾枝将下军，文五年防十二年，栾盾将下军，宣十二年，栾书佐下军，成二年将之，从郤克以胜齐于鞌，四年将中军，十六年，胜楚于鄢陵，十八年，与中行偃弑厉公而立悼公，以栾黡爲公族大夫，襄九年将下军，十六年，平公使栾盈爲公族大夫，十八年佐下军，黡汰，栾氏多怨盈，又好施，士匄畏之，二十一年，晋逐栾盈，合诸侯以锢之，盈入爲乱，二十三年克之，栾氏亡。
范氏 ，其先陶唐氏裔也，在周爲杜伯宣王杀杜伯，其子隰叔奔晋，爲士师故爲士氏，士蔿爲献公除，公族使爲司空士縠，嗣之文，六年，文公搜于夷，将使縠将中军，先克不可，八年作乱，九年，杀先克襄公杀縠，灵公之立也，士防奔秦，既而复之，宣十二年将上军，十六年，灭赤狄，甲氏留吁，铎辰，景公请于王以黻冕，命将中军，兼大傅，明年，先郤克而请老子，士燮佐上军，成十三年将之，十六年，佐中军，反自鄢陵，祈死而防，十八年，悼公使士鲂爲卿士，渥浊爲大傅襄九年，士匄佐中军，十三年，鲂防将，使匄将中军，让于中行偃十九年，将之二十三年，克栾氏，昭五年，士鞅将下军，定元年将中军，十三年，士吉射与中行寅作乱，晋卿共逐之，奔朝歌哀，五年奔齐，范氏亡。
中行氏 本荀氏也，荀林父将中行故爲中行氏文七年佐上军，十二年，佐中军宣十二年，将之败于邲，林父请死，景公使复其位，成十三年，荀庚佐中军，十六年，荀偃佐上军，襄九年将之，十三年将中军，十四年，伐秦，十八年，合诸侯同围齐，明年未至而防昭元年，荀呉将上军，败无终，及羣狄十二年灭，肥二十二年，灭鼓二十九年，荀寅爲下卿，定公十三年，与范氏作乱，晋逐之，中行氏亡。
知氏 亦荀氏也。与中行氏同宗，荀首食采于知，故别称知氏宣，十二年，首爲下军大夫，十三年，佐上军，十七年，佐中军，初，楚之败晋于邲也，楚人囚知防及首佐中军，乃以公子谷臣及襄老之尸，易防而归之，成十三年，防佐下军襄，九年将中军，辅悼公以爲政明于战阵之法，三驾伐郑，遂复霸业，防之力也，十三年，防昭五年，荀盈佐下军，九年，荀跞嗣之定十三年，与韩、魏、赵共逐范，中行氏，其子荀瑶求地于三晋，故三晋共灭之，在春秋后知氏亡。
鲁三桓，孟孙叔孙季孙也，庆父欲窃君位，叔牙党之季友酖，叔牙而立叔孙氏，庆父缢而鲁立，孟孙氏友，获莒挐而立，季孙氏，此三桓之始也。
季孙氏 自季友获挐赐田，而手文嘉名公辅，上卿之兆，始应至文子纵遂杀适而鲁君失政，武子专国而政，逮大夫歴悼子平子，而昭公见逐，桓子嗣立，而阳虎作乱，康子夺适，季氏渐衰，原其初本以忠良之心，除庆父而安鲁国，其后骄恣专国，而家臣又专其家，天之报施，岂诬也哉！
叔孙氏 僖四年，戴伯侵陈，爲叔孙之始，其子庄叔嗣之，而惠伯别爲叔仲氏庄叔，党遂杀适而惠伯死节，穆叔则诅三军，以彊公昭子，则忧国而祈死，成子继之，数年而防叔牙之后有四善，人皆不得志，而庄叔弑君之子，侨如通君之母，竖牛饿父武叔毁圣，亦足以报叔牙矣。
孟孙氏 僖，十五年，公孙敖救徐，而孟氏始至，献子之子它而别，爲子服氏，其中文伯贤而死于父，先惠叔孝而无后，二子知礼而谮死，虽以献子之徳庄子之孝，僖子之讲礼，懿子之师，圣而穆伯好色几坠，宗祀孝伯，黜适以乱纲常，其未免庆父之余孽与。
春秋有两蔡侯申一爲文公一爲昭公仅四世而同名，必有一误也。有两寿梦一爲勾呉之君一爲于越之大夫有两庶，其一爲莒子一爲邾娄之臣，有两子羽一爲郑行人一爲卫行人有两石乞一爲卫人杀子路一爲楚人事白公，又如介子推晋臣也，而又有行年十五，而相荆者，见说苑宛春楚行人也，而又有进谏于卫，灵公者见吕览，晋咎犯事，文公者也，而又有爲平公，叅治国政者见説苑呉公子庆忌，夫差之子也，而又有王僚之子爲要离所刺者，见呉越春秋，管子书载，齐桓公之臣章说苑又载景公之臣章，且传中范宣子士匄，士鞅之父也，而士匄相士鞅，又见于昭公之六年，按：杜注即士文伯，岂与宣子乃同名哉？然汉书古今人表复有两士鞅，一在中上，一在中下，相去不逺殆不可晓，春秋经用周正，而传或叅以夏时以经爲孔子所笔削而传，则旁采传记也，周礼，烝以仲冬，而鲁烝以正月，时王之正月也，定之方中，夏之十月，周之十二月，而城楚丘，乃书于来年之正月，纪其成也，何以见传之叅，以夏时也，四月取麦秋取禾，是夏时矣，谷邓来朝，经书夏传记以春亦用夏时也，而正月朔日南至，传顾以周正说传，亦何常之有？若以孔子欲行夏时，而遂谓春秋之经亦用夏正，则二月无冰，十月，大雪，又何必以异书哉？抑又考之，晋人城杞，师旷曰：防于承匡之嵗于今七十三年，然自文十一年正月至襄，三十年二月癸未，实七十四年，则与旷说，违以长厯计之文，十一年之三月，乃甲子朔实，夏之正月而合七十三年之数，晋固用夏正矣。左氏或据晋史不能尽革，故十二月申生，缢经书，明年春，十一月，杀卓子经书，明年正月，冬杀防郑经书，明年春经传互异，而杜氏每曰从赴，夫赴必称日月，岂能更乎？诸儒纷纷，殊爲无稽。
周歴
春，正月，建子【，日南至，土功毕，】   ，  殷，十二月，夏，十一月。
二月 建丑【日在北陆藏冰】     殷正月 夏十二月
三月 建寅【啓蛰而郊】      殷二月 夏春正月
夏四月建卯【日在降娄】      殷三月 夏二月五月 建辰【日在西陆出氷火昏见】   殷四月 夏三月
六月 建巳【龙晨见东方而雩】    殷五月 夏四月
秋七月建午        殷六月 夏五月
八月 建未        殷七月 夏六月
九月 建申        殷八月 夏七月
冬十月建酉，【始杀而尝】 ， ， ， ， ，  殷，九月 夏，八月，十一月建戌，【日在心，龙晨见东方，土功戒事，】   殷，十月 夏，九月，十二月建亥，【火，晨见土功致用，闭蛰而烝水昏正，土功栽】殷，十一月，夏十月分野之说，古人每详言之，周礼保章之职既难，考论而见于左氏内外传者，犹可类推也，武王克商嵗在鹑火故伶州鸠曰：歳之所在，我周之分野也。则鹑火爲周分矣，晋文即位，歳受实沈，故董因曰：晋人是居，则实沈爲晋分矣，襄二十八年，歳淫枵，祸冲于鸟尾，周，楚恶之，则鹑尾爲楚分矣，昭十七年，星见大辰，梓慎知宋，郑之灾，曰：宋，大辰之虚也，则大火爲宋分矣，独其说有可疑者，星纪北而呉越，南井鬼南，而秦居西虚危，在北齐表，东海降娄，属西鲁宅曲阜，或又以受封之始，歳星所在爲说，然有絶而复续者，封日既异前星，又岂可据乎？夫春秋？战国地域变迁，三晋未分，晋当何区？秦拔西河，魏当何？属周未东迁，何故已直鹑火，陈灭于楚，何自而入？韩分且中国几何？蛮夷戎狄，岂日星所不临哉！天道在西北，而晋不害，越得歳而呉受其凶，皆以歳星所在言之也，然豕韦实卫，晋何以吉呉？越同野呉，何以凶卫既水，属何故与宋？陈，郑同火而禆，灶先知之，且颛顼之虚，姜氏，任氏实守其祀，是又齐薛之分矣，此皆不可晓者，前哲要自有见也。
星名
龙  角亢也传曰龙见而雩龙见而毕务
天根 氐也外传曰天根见而水涸
天驷 房也外传曰月在天驷
大辰 心也传曰星孛大辰
大火 心也传曰心爲大火火伏而后蛰者毕
龙尾 尾也传曰龙尾伏辰
天策 傅说星也传曰天策焞焞
析木之津 箕斗间也传曰今在析木之津
星纪 斗牵牛也传曰嵗在星纪
嫠女 须女也传曰星出嫠女
枵 虚危也传曰淫于枵
天鼋 虚危也外传曰星在天鼋
蛇  虚也传曰蛇乘龙
颛顼之虚 虚也传曰歳在颛顼之虚
北陆 虚危也传曰日在北陆而藏冰
大水 营室也传曰其星爲大水
娵訾之口 室壁也传曰歳在娵訾之口
豕韦 室壁也传曰歳在豕韦
降娄 奎娄也传曰降娄中而旦
大梁 昴毕也传曰歳及大梁
西陆 昴毕也传曰西陆朝觌而出之
实沈 参也传曰实沈主参
咮  柳也传曰咮爲鹑火
鹑火 柳星张也传曰鹑之贲贲
鸟帑 翼轸也传曰以害鸟帑
北斗 紫微垣附近星也传曰星孛入于北斗
歳  嵗星也
汉  天汉也传曰西及汉
孛  妖星也
彗  妖星也传曰齐有彗星
易说变卦，起于左氏，如郑伯廖论曼满自丰，上六变爲离，晋师救郑，自师初六变爲临，子产论楚自复，上六变爲頥蔡墨论龙见自干，初九变爲姤之类，其说皆指一爻以立论耳，若筮法则诸爻变动，原无一定，乃左氏所载，悉不出一爻之变，敬仲之观，六四变否，毕万之屯初九变比季友之大有六，五变干伯姬之归妹，上六变睽，卜偃之大有九，三变睽，棠姜之困，六三，变大过，穆子之明夷，初九变谦，婤姶之屯，初九变比南蒯之，坤六五变，比晋救郑之泰，六五变需此十事，更无变重爻者，惟晋之遇，复以全卦言而鲁之，艮之随以六二不变爻取义，岂春秋二百余年，遂无遇，两爻以上之变卦耶？左氏失诬，此可见之。
左传引尚书以禹谟作夏书僖二十四年，地平天成文，七年戒之用休，襄三年成，允成功二十六年，与其杀不辜，哀十八年，官占惟能蔽志，皆大禹谟也，臯陶谟亦作夏书庄，八年，臯陶迈种徳臯陶谟也，此二篇，今实虞书以太甲作夏书昭十年，欲败度太甲篇也今实商书以洪范作商书文五年，沈濳刚克，襄三年，无偏无党，皆洪范也，今实周书，虽古今叙书，或有不同，而太甲之爲夏书，更不可解，杜氏释传往往以书辞爲逸书，则未见古文故也。
春秋赋诗断章，未必合于本诗之义，皆取一章一句，以寄意也。左氏引诗以断章，义亦仿此。其许穆夫人之赋载驰，郑人之赋清人，秦人之赋黄鸟，则作诗之始也，僖公之时，周王巡狩，至于岱宗，季孙行父爲之，请于周太史克作颂，故诗有鲁颂，惟僖公而已。
逸诗
翘翘车乘招我以弓岂不欲往畏我友朋 我无所监夏后及商用乱之故民防流亡 俟河之清人寿几何兆云询多职竞作罗 虽有丝麻无弃菅蒯虽有姬姜无弃蕉萃凡百君子莫不代匮 周道挺挺我心扄扄讲事不令集人来定 何以恤我我其收之 礼义不愆何恤于人言 淑慎尔止无载尔伪 我之懐矣自诒伊慼
子贡诗传曰：穆王西征，祭公述民怨，以谏作圻，招是亦逸诗也，祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心。
狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？晋士蔿所作诗也，国子赋辔之柔矣，逸诗也，汲冡周书，录其辞曰：马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气麃麃，取与不疑，河水【僖二十三年，晋重耳所赋】。
茅鸱【襄二十八年穆叔以讽庆封】
新宫【昭二十五年宋公赋者】
右皆逸诗，有篇名而逸其辞者，如白华，南陔之类也歌。
济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾懐乎【声伯梦歌，】我有圃，生之乎？从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？已乎？已乎？非吾党之士乎？【乡人歌南蒯，】 既定，尔娄猪，盍归吾艾豭，【野人歌南子，】 景公，死乎不与埋，三军之士乎？不与谋，师乎师乎？何党之乎？【莱人歌】 ，鲁人之臯，数年不觉，使我高蹈，唯其儒书，以爲二国忧【，齐人歌】 ，佩王繠兮，余无所系之，旨酒一盛兮，余与褐之父睨之，【申叔乞粮云云，传亦不言歌】。
讴
睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲复来，【宋城者讴】，牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那【骖乗】 从其有皮，丹漆若何？【役人】， 泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，【宋筑者讴】诵。
原田每每，舍其旧而新是谋，【晋舆人，】 臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾【，鲁人】取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之 ，我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之【，郑人诵子产二章】。
谣
丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔，【晋伐虢，谣】 鸜之，鹆之公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦，鸜鹆之巢逺哉遥遥裯父防劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，【鲁童谣】。
铭
余掖杀国子莫余敢止，【礼至铭，】 一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是，以糊余口【，正考父鼎铭，】 昧旦防显，后世犹怠，【谗鼎铭】。
箴
芒芒禹迹，画爲九州，经啓九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，【虞人箴】 ，民生在勤，勤则不匮，【楚箴】。
繇词
鳯皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，【懿氏】 专之，渝攘公之羭，一薰一莸，十年尚犹有臭，【晋献公】 ，兆如山陵，有夫出征，而防其雄【，卫孙文子】 ，其名曰友，在公之右，间于两社，爲公室辅，季氏亡，则鲁不昌，【楚丘，父卜成季】 ，是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利子商，【晋救郑，】 如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾【，卫卜梦以上卜词】。
士刲羊，亦无也，女承筐，亦无贶也，西邻责言，不可偿也。归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，爲雷爲火爲嬴败，姬车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘，归妹睽孤，冦张之弧，侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于高梁之虚，【晋嫁伯姬，】 南国防，射其元王中厥目，【晋伐楚，】 千乘，三去三去之，余获其雄狐，【秦伐晋，】 同复于父，敬如君所，【鲁筮，成季以上筮词】。
杂词
有酒如淮，有肉如坻，寡君中此爲诸侯师【，晋中行穆子】 ，有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，【齐景公，右投壶词】，登此昆吾之虚緜緜生之瓜，余爲浑良夫呌，天无辜【，卫侯梦浑良夫噪】。
谚【古人之言附】
山有木工则度之宾有礼主则择之 匹夫无罪懐璧其罪 心苟无瑕何恤乎无家 辅车相倚唇亡齿寒心则不竞何惮于病 庇焉而纵寻斧焉 畏首畏
尾身其余几 鹿死不择音 虽鞭之长不及马腹高下在心川泽纳污山薮藏疾瑾瑜匿瑕国君含垢民之多幸国之不幸也 杀老牛莫之敢尸 非宅是卜惟邻是卜 虽有挈缾之知守不假器 其父析薪其子弗克负荷 室于怒市于色 臣一主二 无过乱门 嫠不恤其纬而忧宗周之陨爲将及焉 唯食忘忧 民保于信 无秽虐士 飞矢在上走驿在下诔
旻天不吊，不憗遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，【哀公诔孔子】。
仲尼一诔，诸书互见不同，礼檀弓云，天不遗耆老，莫相余位焉，呜呼哀哉！尼父五行志云：昊天不吊，不憗遗一老，俾屏余一人，惟世家与左传同。
策命
舅氏，余嘉乃勲应，乃懿德谓督不忘，往践乃职，无逆朕命，【襄王命，管仲】 ，王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，【襄王命，晋文公】 ，昔伯舅太公，右我先王，股肱周室，师保万民，世祚大师，以表东海，王室之不壊繄伯舅是赖，今余命女环，兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧，敬之哉！无废朕命，【灵王，赐命齐灵公，】 叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘高圉，亚圉，【景王追命卫襄公】。
盟辞
渝盟无享国【鲁，郑结祊成，】 皆奬王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而孙无有老防，【晋文公盟，践土】 ，天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，【卫人盟，宛濮】 ，恤病讨贰，【晋盟，清丘】 ，我无尔诈，尔无我虞，【楚平宋，】 凡晋，楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，【晋，楚盟于宋】，凡我同盟，毋蕰年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奬王室，或闲兹命司，慎司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家，【晋悼公盟，亳】 同讨不庭，【晋平公盟，湨梁】 ，戮力壹心，好恶同之信，罪之有无，缱绻从公，无通外内，【昭公盟，从者】。
践土之盟，曰：各复旧职，平丘之盟，曰：无或失职，黄池之盟，曰：好恶同之，虽不见本年而互见诸篇，若葵丘之五命，则详于孟子。
祷辞
齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，苟防有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之【，晋荀偃伐齐，济河】 ，曾孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公郑胜乱，从晋午在难，不能治乱，使鞅讨之，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，敢告无絶筋无折骨，无面伤，以集大事，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，【卫大子战鐡】。
誓辞
范氏，中行氏反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君，寡君恃郑而保焉，今郑爲不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命，经德义，除诟耻，在此行也，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣圉免，志父无罪，君实图之，若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，下卿之罚也。【赵简子鐡战】。
凡誓辞称有如日有如河，有如皦日，有如白水，有若大川，皆取心之明白，也有如上帝，有如先君，言上帝先君之见其心也。
军志古书也，其辞曰：先人有夺人之心，后人有待其衰，凡二见【，宣十二昭二十一】，又曰：允当则归，【僖二十八】。
郑书古书也，或曰郑史，其辞曰：安定国家必大焉，先【襄三十】。
又曰恶直丑正实蕃有徒【昭二十八】
呼庚癸呼余皇麦麴河鱼皆军中隐语也
虞殡送葬之歌也，见哀公十一年，挽歌不始于田，横之客矣。
左氏字义，谓止戈爲武，反正爲乏，皿虫爲蛊，今人所知也，亥有二首六身，今人不知也。
用字之异者，宋公靳之，【戏而相愧曰：靳】绳息妫，【绳誉也，】犹惧不蔇，【蔇至也，】见孟任，从之，閟【閟不从也，】既合而来奔，【合答也，】楚人惎之脱，扄【惎教也，】以蒇陈事，【蒇敕也，】屈荡尸之，【尸止也，】方震大叔，【震懐胎也，】则朝而塴，【塴下棺也，】子无我迋，【迋恐也，】楚师熸，【熸，火灭也，】鑋而乘于他车，【鑋一足行也，】弄马之故，隐君身，【隐忧也，】惎闲王室，【惎毒也，】咋谓林楚，【咋暂也，或曰：大声】雨，不克襄事，【襄成也，】是躗言也，【躗谬也，过也，】君将嗀之，【嗀呕吐也】。
以上叛下，亦曰叛王叛，王孙苏是也，男子防妻，亦曰寡，崔杼生成及彊而寡是也，男亦曰媵，以井伯媵，秦穆姬是也，至公羊谓昭公欲弑季氏，则以上杀下亦可，曰：弑矣。
雪曰雨雪螽曰雨螽凡自上下者皆曰雨
十月爲良月传曰就盈数焉
胡耉寿也七十曰耋九十曰耄
少君犹小君也
上曰：烝下曰淫，旁曰：通季父之妻曰报易，妻曰：通室在牀曰尸，在棺曰柩，【见曲礼，】车马曰赗，货财曰赙，衣被曰襚，【见公羊】贝，玉曰：含【见谷梁】野馈曰：餫吊亡曰唁。
遽传驲皆今驿也，文十六年，楚子乘驲成五年，以传告伯宗，昭二年，乘遽而至。
师曰简马牛曰索皆言精也
遗人以物曰问问子贡以弓问多以琴
私旋皆小便也传曰夷射姑旋焉师慧将私焉
淖泞皆泥也传曰有淖于前马还泞
刑名
轘【车裂】  轘高渠弥
刖【断足】  刖强鉏又曰鬻拳自刖刖者之屦曰踊梏【械手】  鬭射师谏执而梏之
囚   囚聃伯又曰管仲请囚
圄【亦囚也】 圄伯嬴
鞭
贯耳  鞭七人贯三人耳
尸
磔
膊【亦磔也】
抶【击】  以扑抶职
絷【拘也】  南冠而絷
醢   齐人醢夙沙卫卫人醢子路古极刑也劓   后者劓
馘【割耳】
炮【燔】  炮郤宛
敲   夺之杖以敲之
蔡【流也】  杀管叔而蔡蔡叔
亨【烹同】  亨石乞
军获曰：俘毒死，曰：酖自经曰：缢饿死曰殣，刎曰自刭，壹击而死，曰：殪，不以寿终，曰：鲜弗良死，曰：强死祈死者，士燮叔孙婼不瞑者，楚成王，晋荀偃、
楚文王有仆区之法，晋丹书以着罪，郑子产铸刑书，邓析爲竹刑，今有邓析子书。
陈名
鱼丽之陈，郑庄公御王也，有右拒左，拒中军，先偏后伍，伍承弥缝。
荆尸，楚陈名也，武王伐随爲之，庄王因之军行，右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲君之戎，分爲二广，广有一防防偏之两。
崇防中行穆子败羣狄也，五乘爲三伍爲伍，乘以相离，两于前伍，于后专爲右角，参爲左角偏爲前拒。
伐卫之陈，齐庄公作也，有先驱申驱贰，广啓胠大殿，楚田猎之陈，宋公爲右盂，郑伯爲左盂。
郑翩爲鹳，其御爲鵞越子句，防卫支离之防，皆陈名也，覆伏兵也，衷中也，衡陈横也，简师精也，羸师弱也，凡歩曰防车曰乘，古者兵车一乘，甲士三人，卒七十二人，自荀呉毁车爲行，始用歩战然，魏舒曰：彼徒我车，是狄先用卒矣，隐之九年，北戎侵郑，郑伯曰：彼徒我车，是戎，又更先用防矣。
服牛乘马，以驾车，古无单乘者，故古书无骑字，左师展将以昭公乘马而归，盖单骑之渐。
襄公二十四年，楚子以舟师伐呉，此水战之始，至哀公十年呉徐承帅舟师将自海入齐，又海舟之始也，拜赐之师，迁延之役，泛舟之役，皆当日所名也。
曲礼约信曰誓，涖牲曰盟，盟者要言，以昭神也，凡合诸侯者，必割牛耳，取其血防之以盟，敦以盛血，盘以盛耳，读其载书，以次乃防，既防，乃坎牲加书，而埋之，其盟神则无复定限，故襄十一年传称司慎司盟，名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖也，其防必取血及耳，以手执玉，敦之血进之于口，定八年，捘卫侯之手，及捥襄九年，口血未干，是也。
盟用牛耳，卑者执之，尊者涖之，故鄟泽之盟，卫侯请执牛耳，发阳之役，卫石魋蒙之盟，鲁孟武伯皆小国，执牛耳也，唯鄫衍之役，呉以大国，执之不合盟礼，故孟彘不从。
凡盟，牲用牛而庄三十二年，孟任割臂，盟公定四年，割子期之心哀十五年，舆豭从之，十六年，舆豭从已是仓，防又不必尽用牛矣。
春秋王侯之享年久者，周平王五十一年，齐景公五十八年，楚武王五十一年，桓公六十年，滕宣公七十余年，许穆公，小邾穆公，皆五十余年，邾文公五十一年迁绎而防不爲不吉也。
善星文者，晋士文伯郑，裨灶鲁，梓慎皆详于传时，有宋子韦不见左氏而别，详于鸿烈，说苑拾遗记诸书，能相人者，周内史叔服。
识牛鸣者介葛卢
勇力者，南宫长万之破犀革，圉人荦之投盖于稷门，郰人纥之抉县门，狄虒弥之，自成一队，秦菫父之登城，队而复上者三顔高之弓六钧，狼瞫之斩囚争，右先轸之，免胄驰狄，叔山冉之搏人，以投高固之桀，石以投人，干犫之请，一矢熊宜僚之当五百人子期之，抉豫章杀人庆舎之援桷动于甍，如此之类，事固甚竒左氏形容，曲尽其妙。
善射者多养由基爲最射，彻七札，射吕锜以一矢复命，淮南子曰：楚有白蝯，王射之，则搏矢而嬉；使养由基射之，始调弓矫矢而蝯，抱柱号矣。
形貎则晋文公骈胁，【合干】 ，宋华元睅目【出，目】皤腹，【大腹】于思【，多鬓之貌，】 宋子罕，黔【黒色】皇国，父晳【，白晳】 ，齐陈武子白晳，鬒须睂甚口，【大口】 ，楚穆王蠭目而豺声，越椒熊虎之状，豺狼之声 ，宋公子鲍美而艳，元公恶而婉，大子痤美而很，【恶貌丑也，】 ，晋叔虎美而有勇力，伯石豺狼之声 ，齐陈豹长而上偻，望视 卫浑良夫长而美，孟絷足不良，弱行【跛也，】 郑，鬷蔑贾大夫俱恶 鲁，竖牛黒而上偻深目而豭喙，【叔孙氏之子】 ，谷梁传季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻同时而聘于齐，【杜预云：行父跛，】又长狄身横九畆，断其首而载之，睂见于轼。
妇人形貌，则孔父之妻美而艳，宋芮司徒女赤而毛长而美。
手文则唐叔曰虞，成季曰友，仲子曰：爲鲁夫人石经，古文虞作□鲁作，手文或似之。
衣饰则楚子玉琼弁玉缨 郑子臧鹬冠 晋郤至韎韦之跗注 齐东郭书晳帻而衣貍制 卫浑良夫紫衣狐裘
雨衣曰制，左右异色，曰：偏衣军中，上下同服，曰均服，篮缕敝衣也，游服常服也。鞶鉴，以鉴饰带也，缟带呉地，所贵纻衣，郑地所贵，故子产，季札以相赠也。
妇人之衣曰防衣其近身衣曰衵服
左氏近诬先儒既言之矣，即以鬼神论之，方伯有之，报带段也，国人恐矣，然伯有之出，乃子晳攻之，而 始伐之，今不先报晳，而顾急杀段何耶？且申生之死，骊姬谮之也，而徒知报惠公之改葬，楚成之死，本大子商臣所弑也，而徒知以不瞑争諡，皆昧于轻重矣，他如柩，声如牛，老人结草秦谍，六日而苏之类，皆小说家之谈，而左氏不免，况后世之史书乎？
言梦左氏，盖屡见之，梦天使者燕姞，赵婴梦河神者，子玉梦祖先者，卫成及孔成之梦康叔，曹人之梦振铎，昭公之梦，襄公韩宣之梦文公，荀偃之梦，厉公梦鬼物者，晋景之梦大厉，梦二竖平之梦黄熊，郑人之梦，伯有卫侯之梦，浑良夫至于叔孙之梦，天压已宋昭公之梦已爲大鸟则幻极矣，卫侯之梦噪声，伯之梦歌则竒甚矣昭七年一歳而言梦者四，晋景公一防而叙梦者三，则烦甚矣。
物怪则豕人立，内外蛇鬭，蛇出泉宫，虎乳子文鸟鸣，出出石言，龙鬬雄鸡断尾，龙见绛郊，左氏之诬在是，其章句之妙亦在是。
车名广车，軘车，皆兵车也，轏士车即栈车也，犀轩卿车也，鱼轩饰以鱼也，冲战车也，巢车，车上望橹也，亦曰楼车，有障曰藩，有衣曰葱灵，筚路柴车也，衷甸一辕，亦卿车也，韅靷鞅，靽车乘之饰也，美泽可鉴，言其美也，舟名，呉有余皇，比舟爲梁曰造舟。
鼎名郜鼎莒，方鼎甲文鼎，谗鼎呉寿，梦鼎卫舒鼎，晋铸刑鼎。
钟名，郑有襄钟，卫有大吕，晋有姑洗，季武子铸，林钟鼔名晋有密须之鼓。
琴名鲁齐姜有颂琴犹言雅琴也
劒名呉有属镂虞叔有宝劒
弓名鲁有封父之繁弱，楚有大屈，弓无缘者曰弭弓，衣曰弢。
矢名鲁有金仆，姑矢之善者曰菆，矢桶曰冰，亦曰房甲，名晋有阙，巩之甲。
旗名赵简子有蠭旗齐有灵姑鉟郑有蝥弧
玉名鲁有龙辅，璠璵韩宣子有玉环，晋有埀棘之璧，崔氏有拱璧，周有寳珪鲁有夏后氏之璜，卫向魋亦有之，尔雅肉倍，好谓之璧，肉好若一，谓之环【肉，边好孔也，】双玉曰防。
器名，齐以纪甗，玉磬赂晋，燕以瑶罋玉椟，斝耳赂齐，郑有瓘斝，玉瓉鲁昭公赐子家双琥一环一璧，轻服郑，赂晋以歌钟镈磬，周有鲁壶。
以人贿者，鲁赂楚以执斵执缄，执纴皆百人郑赂，晋以师悝，师触师蠲，又赂宋以师筏师慧。
请带请冠，皆求赂也，卫赂叔鲋一箧锦，季孙赂梁丘据币锦二两，防一如瑱。
木名，则晋首山有翳桑，多防桑也，楚朝有豫章大木也，赵盾之庭，有槐季氏之家有嘉树。
鸟名则五，鸠【祝鸠，瞗鸠，鸤鸠，爽鸠，鹘鸠也，详传中】五雉【，杜曰：雉有五种，鷷雉鶅雉，翟雉鵗雉，翚雉】九扈，【扈有九种，春扈鳻鶞，夏扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，唶唶宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，鸠雉扈少昊，用以名官，】爰居【海，鸟】茅鸱，鸜鹆鹬鹢，皆鸟名也，兽名则浑，敦穷竒梼杌饕餮，封豕皆取恶兽爲喻也于莵，楚人谓虎也，臯比虎皮也，娄猪求子猪也，艾豭老牡豕也，燧象者，以火系象，尾如田单，火牛之类也，犀似豕，兕似牛麇，多爲灾，熊蹯难熟，鼠有螫毒，曰：鼷鼠。
马名，则郑有小驷，唐有肃爽，卫有启服，晋有屈产之乘画马，爲文曰：文马，宋景公朱白马之尾鬛。
犬名则晋有獒犬之狂曰瘈狗叔孙有吠狗
龟名则卫有成之昭兆鲁臧氏有大蔡偻句
虫名则有螽螟蜚螽始生曰蝝
左传事纬前集卷六
<经部,春秋类,左传事纬>
钦定四库全书
左传事纬前集卷七   ，灵璧知县马骕撰，春秋名氏谱。
传曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字爲諡，因以爲族，官有世功，则有官族，邑亦如之，此姓氏所由别也，姓以系百世，使不分氏，以别子孙所自出，天子分封，故赐姓而命氏，国语曰：帝嘉禹徳赐姓曰姒，氏曰有夏，胙四岳国，赐姓曰姜，氏曰有吕，此赐姓，命氏之事也，其后鄫齐，许之，国易氏而不易姓，知姓之所系逺矣诸侯无土可分，故不命氏而命族，盖卿宜建家，因赐之族，或字或諡，或官或邑，皆可因而命之，久则族亦爲氏，但不敢赐姓尔，若夫王臣不封，或亦赐族，尹氏，武氏是也，诸侯之卿徳薄不足建家，或亦无族翚，溺挟柔是也，言黄帝之子二十五人，不尽得姓诸侯之臣，岂尽得族哉！至如士防之，帑处秦者，爲刘氏伍员之子在齐爲王孙氏如此之类，非尽君赐奕世繁衍，流爲万姓，是又当别论矣。
王周一【姬姓】
诸王平王【葬不见经】 桓王 庄王 僖王【庄僖崩葬不见经】 惠王【葬不见经】 襄王【亦曰王世子王大子郑】 顷王【崩葬不见经】 匡王定王【葬不见经】 简王 灵王【葬不见经】 景王 王猛【亦曰王子猛悼王】 敬王【亦曰王子匄 东王】
王族王子狐 王子克【亦曰子仪】 王子頽 王子党 王札子【亦曰王子札王子捷】 王孙满 王孙苏 弟佞夫 王子瑕 廖 王孙没 王子还 姑 发 弱 鬷延 定 稠 大子寿 王子朝【亦曰西王】 王子处 王子赵车
王叔氏王叔文公【亦曰王子虎】 王叔桓公 王叔陈生内史氏内史过 内史叔兴 内史叔服
武氏武氏 武氏子
荣氏荣伯 荣叔
石氏石速 石张 石尚
伯氏伯服 伯与 伯舆
儋氏儋季【亦曰王儋季】 儋括 儋翩
詹氏詹父 詹桓伯
宾氏宾滑 宾起【亦曰宾孟】
富氏富辰 富辛
瑕氏瑕禽 瑕辛
隂氏隂里 隂忌 隂不佞
鄩氏鄩肸 鄩罗
南宫氏南宫极 南宫嚚
庾氏庾皮 过
诸臣宰咺 南季 宰渠伯纠 仍叔之子 家父辛有 王人子突 边伯 蔿国【亦曰子国】 子禽 祝跪游孙伯 頽叔 桃子 简师父 左鄢父 仓葛聃啓 子服 史狡 甘大夫襄 苌 宫嬖绰老阳子 泠州鸠 挚荒 司徒丑
寰内诸侯，二【周召，毛原单，凡祭刘成甘，皆姬姓温，已姓余未详】。
周公桓公【亦曰周公黒肩】 周公忌父 宰孔【亦曰宰周公】 周公阅【亦曰宰周公】 周公楚【亦曰周公】
召武公【亦曰召伯廖】 昭公【亦曰昭伯召伯】 桓公【亦曰召伯】 戴公【亦曰召伯】 召襄 庄公【亦曰召伯奂】 简公【亦曰召伯盈 召伯】
毛毛伯卫【亦曰毛伯】 毛伯得【亦曰毛得毛伯】 毛伯过
原庄公 原伯贯 襄公 原伯绞 跪寻 原伯鲁【亦曰原伯鲁之子】 原寿过
单单伯 襄公【亦曰单子】 顷公【亦曰单子】 靖公 单公子愆期【亦曰成愆】 单蔑 献公 成公 穆公【亦曰单子单旗】 武公 平公
凡凡伯
祭祭伯 祭公 祭叔
尹尹氏 武公【亦曰尹子】 尹言多 文公【亦曰尹圉 尹固 尹氏固尹氏】 尹辛
刘康公【亦曰王季子】 定公【亦曰刘夏】 刘毅 献公【亦曰刘子挚 刘子】文公【亦曰伯蚠 刘蚠 刘子 刘狄 刘卷】 刘佗 桓公 刘州鸠
温温子【亦曰苏子】 苏子
樊樊皮【亦曰樊仲皮】 樊顷子
成肃公【亦曰成子】 简公 桓公
甘昭公【亦曰王子带 叔带太叔带 大叔】 甘歜 悼公【亦曰甘过】 成公 简公 景公 平公【亦曰防】 桓公
巩巩成 简公
夷夷诡诸
鲁三【姬姓】
诸公惠公 隐公 桓公 庄公【亦曰子同】 闵公 僖公【亦曰鲁申】 文公 宣公 成公 襄公 昭公【亦曰公子稠 稠父】定公【亦曰公子宋 宋父】 哀公 悼公
公族公子豫 公子翚【亦曰羽父】 公子达 公子偃 公子结 公子鱼【亦曰奚斯】 公子买【亦曰子樷】 恶【亦曰子】 视子般 公衡【亦曰衡父】 公子偃 公子鉏 子野 公子憗【亦曰子仲】 公爲【亦曰公子务人公叔务人】 公贲 公果 公衍公孙朝 公孙有山【亦曰公孙有陉氏】 公孙宿【亦曰公孙成】
公子荆
众氏众父【亦曰公子益师】 众仲
展氏夷伯 无骇 展喜 展禽展庄叔 展瑕展玉父
臧氏臧僖伯【亦曰公子彄】 臧哀伯【亦曰臧孙逹】 臧文仲【亦曰臧孙辰】 臧宣叔【亦曰臧孙许】 臧武仲【亦曰臧纥】 臧铸 臧贾臧坚 臧爲 臧昭伯 臧会 臧宾如 臧石施氏施父 施孝叔
仲孙氏共仲【亦曰公子庆父 仲庆父】 孟穆伯【亦曰公孙敖】 文伯【亦曰谷】 惠叔【亦曰难】 孟献子【亦曰仲孙蔑】 孟庄子【亦曰孟孺子速 仲孙速】 孺子秩 孟孝伯【亦曰仲孙羯】 孟公绰 孟僖子【亦曰仲孙玃】 孟懿子【亦曰仲孙何忌 仲孙忌】 孟武伯【亦曰孟孺子泄 彘】 孟之侧【亦曰子反】 懿伯 子服惠伯【亦曰孟椒 子服椒 子服湫】 子服昭伯【亦曰子服囘】 子服景伯【亦曰子服何】 南宫敬叔【亦曰说】叔孙氏僖叔【亦曰公子牙 叔牙】 叔孙戴伯【亦曰公孙兹】 庄叔【亦曰叔孙得臣】 叔孙宣伯【亦曰叔孙侨如】 虺 叔孙穆子【亦曰叔孙豹 穆叔】孟丙 仲壬 竖牛 叔孙昭子【亦曰叔孙婼】 叔孙成
子【亦曰叔孙不敢】 叔孙武叔【亦曰叔孙州仇】 公若藐【亦曰公若】 叔孙文子【亦曰叔孙舒】 叔孙輙 叔仲惠伯【亦曰彭生】 叔仲昭伯【亦曰叔仲昭子 叔仲带】 叔仲穆子【亦曰叔仲小】 叔仲志
季孙氏成季【亦曰公子友 季友】 季文子【亦曰季孙行父】 季武子【亦曰季孙宿】 季悼子【亦曰纥】 公弥【亦曰公鉏】 公鉏极 季公亥【亦曰季公若】 季公鸟 申 季平子【亦曰季孙意如】 季桓子【亦曰季孙斯】 公甫 公父文伯【亦曰公父歜 公甫】 公之 季鲂侯季寤【亦曰子言】 公思展 公何藐 季康子【亦曰肥】
东门氏东门襄仲【亦曰公子遂 仲仲遂 东门遂】 公孙归父【亦曰子家东门氏】 仲婴齐 子家懿伯【亦曰子家羁】
子叔氏公弟叔肸 子叔声伯【亦曰公孙婴齐】 子叔齐子【亦曰叔老】 敬子【亦曰叔弓】 叔輙【亦曰伯张】 叔鞅 叔诣 叔还叔青
申氏申繻申丰申须 申夜姑 申句须
梁氏梁子 梁其踁
秦氏秦子 秦菫父 防兹 秦周 秦遄
御氏御孙 御叔
富父氏富父终甥 富父槐
南氏南遗 南蒯
顔氏顔庄叔 顔鸣 顔高 顔息 顔羽【亦曰子羽】曾氏曾夭 曽阜
郈氏郈昭伯【亦曰郈孙】 郈鲂
冉氏冉竖 冉猛 冉曾 冉求【亦曰冉有有子】
林氏林雍 林楚 林不狃
苫氏苫夷【亦曰苫越】 阳州
阳氏阳虎 阳越
侯氏侯叔夏 侯犯
诸臣费伯【亦曰费庈父】 挟 柔 溺 曹刿 颛孙 圉人荦 鍼季【亦曰鍼巫氏】 卜齮 卜楚丘 夏父弗忌緜房甥 公冉务人 大史克 禽郑 匡句须 匠庆郰人纥【亦曰郰叔纥】 狄虒弥 闵子马【亦曰闵马父】 丰防 梓慎 荣成伯【亦曰荣驾鹅】 公冶 公巫召伯仲鄫鼓父 党叔 莱书 杜泄 谢息 冶区夫 司铎射 司徒老 祁虑癸饔人檀 僚柤 鬷戾左师展 女贾 泄声子【亦曰野泄】 仲梁懐 公山不狃【亦曰子泄】 公敛阳【亦曰公敛处父】 公南 驷赤 仲由【亦曰季路 季子】 乐颀 正常 共刘 厚成叔【亦曰厚孙 瘠】 子贡【亦曰子赣 卫赐】 澹台子羽 公宾庚 公甲叔子 析朱鉏微虎 有若 邴泄 管周父 樊迟【亦曰须】 琴张汪锜 大史固 鉏商 宗人衅夏 郭重
晋四【姬姓】
诸公穆侯 文侯【亦曰大子仇】 曲沃桓叔【亦曰成师】 昭侯孝侯 鄂侯【亦曰翼侯】 曲沃庄伯 哀侯【亦曰翼侯】 曲沃武公【亦曰晋武公】 小子侯 缗侯 献公【亦曰晋侯诡诸】 惠公【亦曰晋侯夷吾】 懐公【亦曰大子圉】 文公【亦曰公子重耳 晋侯重耳 晋重】 襄公【亦曰晋侯驩】 灵公【亦曰大子君夷臯】 成公【亦曰公子黑臀晋侯黑臀】 景公【亦曰晋侯獳】 厉公【亦曰太子州蒲 君州蒲】 悼公【亦曰孙周 周子 晋侯周】平公【亦曰曽臣彪晋侯彪】 昭公【亦曰晋侯夷】 顷公【亦曰晋侯去疾】
定公【亦曰晋午】 出公
公族共大子【亦曰世子申生 大子申生 共子】 奚齐 公子卓【亦曰卓子君卓】公子雍 公子乐 伯鯈 叔刘 扬干 子憗
栾氏栾宾 栾共叔 栾枝【亦曰栾贞子】 栾盾 栾书【亦曰栾武子 栾伯 陪臣书】 栾京庐 栾鍼 栾弗忌 栾黡【亦曰栾伯栾桓子桓主】 栾盈【亦曰栾孺子 栾懐子 陪臣盈】 栾鲂 栾乐
栾纠【亦曰弁纠】 栾豹
韩氏韩万 韩简 韩穿 韩武子【亦曰子舆】 韩厥【亦曰韩献子】 韩无忌【亦曰公族穆子】 韩起【亦曰韩宣子】 韩襄 韩须叔禽 叔椒 子羽 韩固 韩不信【亦曰伯音韩简子】狐氏狐突【亦曰伯行】 狐毛 狐溱 狐偃【亦曰子犯舅犯】 狐射姑【亦曰贾季】 狐鞫居【亦曰续鞫居续简伯】 狐父
先氏先友 先丹木 先茅 先轸【亦曰原轸】 先蔑【亦曰士伯】先且居【亦曰霍伯】 先仆 先克 先都 先縠【亦曰原縠 彘】
【季 彘子】 先辛
郤氏郤芮【亦曰冀芮】 郤称 歩扬 郤乞 郤缺【亦曰冀缺 郤成子】 郤縠 郤溱 歩招 郤克【亦曰驹伯 郤伯 郤献子】 郤至【亦曰温季季子】 郤犫【亦曰苦成苦成叔】 郤锜【亦曰驹伯】 郤毅【亦曰歩毅】
魏氏毕万 魏犫【亦曰魏武子】 魏寿余 魏锜【亦曰吕锜厨子厨武】 魏颗 魏相【亦曰吕相】 魏绛【亦曰魏庄子】 魏颉【亦曰令狐文子】魏戊 魏舒【亦曰魏献子】 魏曼多【亦曰魏襄子】
赵氏赵夙 赵衰【亦曰赵成子 成季子余 孟子余】 赵盾【亦曰赵孟 宣孟 赵宣子】 赵同【亦曰原同原叔】 赵括【亦曰屏括屏季】 赵婴齐【亦曰赵婴楼婴】 赵穿 赵旃【亦曰赵傁】 赵朔【亦曰赵庄子】 赵武【亦曰赵文子 赵孟】 赵胜 赵获 赵成【亦曰赵景子】 赵鞅【亦曰赵简子 志父 赵孟 先主】 赵午【亦曰邯郸午】 赵稷 赵朝 赵罗赵无恤【亦曰赵襄子 赵孟】
胥氏胥臣【亦曰司空季子 臼季】 胥甲【亦曰胥甲父】 胥克 胥童胥午胥梁带
荀氏荀息【亦曰荀叔】 荀林父【亦曰荀伯 中行伯伯氏 中行桓子】 荀庚【亦曰中行伯】 荀骓 荀家 荀会 荀宾 荀偃【亦曰中行偃中行伯 伯游 官臣偃 中行献子】 荀呉【亦曰中行呉 中行伯 中行穆子】 中行喜 中行寅【亦曰中行文子 荀寅】 荀首【亦曰知季知庄子】 茍防【亦曰知防 知伯知武子】 知朔 荀盈【亦曰伯夙知悼子】 荀跞【亦曰知跞 知伯 知文子 文伯】 知起 知徐吾 荀瑶【亦曰知伯知襄子】
范氏士蔿 士縠 士防【亦曰范防 随防 士季随季 季氏 随武子 范武子】 士燮【亦曰范文子 范叔】 士渥浊【亦曰士伯 士贞伯 士贞子】 范无恤 士匄【亦曰范匄范宣子】 士富 士鲂【亦曰彘季】 士弱【亦曰士庄伯 士庄子】 彘裘 士鞅【亦曰范鞅 范叔 范献子】 士文伯【亦曰伯瑕】士鲋【亦曰析成鲋】 士弥牟【亦曰司马弥牟 士伯 士景伯】 士臯夷
【亦曰范臯夷】 士蔑 士吉射【亦曰范吉射 昭子】
羊舌氏羊舌大夫 羊舌职 羊舌赤【亦曰铜鍉伯华】 羊舌肸【亦曰叔肸 叔向 杨肸】 羊舌虎【亦曰叔虎】 叔罴 羊舌鲋【亦曰叔鲋叔鱼】 子容 杨食我【亦曰伯石杨石】
祁氏祁举 祁奚【亦曰祁大夫】 祁午 祁盈 祁胜 祁满
梁氏梁 梁五 梁余子养 梁由靡 梁益耳梁丙 梁婴父
防氏防郑【亦曰防郑父】 防豹
杜氏杜原欵 杜溷罗
贾氏右行贾华 贾佗 贾辛【亦曰右行辛】 右行跪解氏解扬 解张【亦曰张侯】 解狐
屠氏屠击 屠蒯
董氏董狐【亦曰大史】 董叔 董安于
程氏程滑 程郑
张氏张老【亦曰张孟】 张君臣 张骼 张趯 张柳朔籍氏籍偃 籍谈【亦曰籍父】 籍秦
女叔氏女叔齐【亦曰女齐 女叔侯 叔齐 叔侯 司马侯】 女叔宽【亦曰女宽】司马叔游 司马督【亦曰司马乌】 司马弥牟 司马寅
乐氏乐王鲋【亦曰乐桓子】 乐徴 乐霄 乐丁
邴氏邴豫 邴师
阎氏阎嘉 阎没
渉氏渉佗 渉宾
成氏成公般 成鱄 成何
邢氏邢伯 邢蒯 邢侯 邢带
箕氏箕郑【亦曰箕郑父】 箕遗 箕襄
伯氏伯宗 伯州犂 伯子同氏
孟氏孟张 孟丙
诸臣顷父之子嘉父 师服 潘父 东闗嬖五 卜偃 辛廖 舟之侨 罕夷 寺人披【亦曰寺人勃鞮】 吕甥【亦曰瑕甥 隂饴甥瑕吕饴甥 子金】 里克 虢射 左行共华 叔坚 骓歂 累虎 特宫 山祁 庆郑 家仆徒史苏 蛾析 顚颉 竖头须 介之推 茅茷医衍 莱驹 王官无地 狼瞫 叟骈 戎津 公壻池 蒯得 鉏麑 提弥明 灵輙 鲍癸 瑕嘉【亦曰詹嘉】 阳处父【亦曰晋处父大傅阳子】 郑丘缓 綦母张 夏阳说 籴茷 桑田巫 茀翰胡 巩朔【亦曰士庄伯 巩伯】 夷羊五【亦曰夷阳五】 长鱼矫 清沸魋 匠丽氏 铎遏寇和组父 行人子员 行人子朱 田苏 师旷【亦曰】
【子野】 虞丘书 巫臯 州绰 具丙 追喜 刘难黄渊 嘉父 申书 司空靖 斐豹 督戎 辅跞宛没 史赵 嬖叔 雍子 邬藏 僚安 蔡墨
【亦曰史墨 史黯 蔡史墨】 观虎 小王桃甲 邮无恤【亦曰邮良 子良】 繁羽 宋勇 傅傁 公孙尨 王生 史龟楚隆 长武子 酅魁垒
齐五【姜姓】
诸公僖公【亦曰齐侯禄父】 襄公【亦曰君诸儿】 桓公【亦曰公子小白 齐侯小白】 孝公【亦曰公子昭齐侯昭】 昭公【亦曰公子潘齐侯潘】 君舍懿公【亦曰公子商人 君商人】 惠公【亦曰公子元齐侯元】 顷公【亦曰齐侯无野】灵公【亦曰齐环齐侯环】 庄公【亦曰世子光 大子光 君光】 景公【亦曰齐侯】
【杵臼】 安孺子【亦曰子荼君荼】 悼公【亦曰齐阳生 公子阳生 齐侯阳生】简公【亦曰君壬】 平公
公族弟年【亦曰夷仲年】 东宫得臣 公子彭生 公孙无知【亦曰仲孙】 公子纠 仲孙湫【亦曰仲孙】 公子无亏【亦曰武孟】公子雍 公子彊 公子角 公子牙 公子买 公子鉏 叔孙还 公孙敖 公孙明【亦曰子明】 公子固【亦曰子成 子城】 公子铸【亦曰子工子公】 公孙捷【亦曰子渊捷 子车】 子周 子山 子商 公孙晳 公孙傁 公孙青【亦曰子石】公子嘉 公子驹 公子黔 公子鉏【亦曰南郭且于】 公
孙夏 公孙挥
管氏管至父 管夷吾【亦曰管敬仲 管仲】 管于奚 管修鲍氏鲍叔牙【亦曰鲍叔】 鲍牵【亦曰鲍庄子】 鲍国【亦曰鲍文子】 鲍牧 鲍防
隰氏隰朋 隰鉏 隰党
高氏高傒【亦曰高子敬仲】 高固【亦曰高宣子】 高无咎 高弱高厚 高止【亦曰子容】 高竖 高酀 高偃 高发
高张【亦曰高昭子】 高无防 高齮
国氏国归父【亦曰国庄子】 国佐【亦曰国子 国武子 宾媚人】 国胜国弱【亦曰国景子】 国夏【亦曰国惠子】 国书 国观
陈氏陈公子完【亦曰敬仲】 陈须无【亦曰陈文子】 陈无宇【亦曰陈桓子】 书【亦曰孙书子占】 陈武子【亦曰子彊】 陈乞【亦曰陈僖子】 子士 陈恒【亦曰陈常陈成子】 陈逆【亦曰子行】 陈瓘【亦曰子玉】 陈豹陈庄
晏氏晏父戎 晏牦 晏弱【亦曰晏桓子】 晏婴【亦曰晏平仲】晏圉
崔氏崔夭 崔如 崔杼【亦曰崔武子 崔氏】 崔成 崔彊崔明
庆氏庆克 庆封【亦曰庆季子家】 庆佐 庆舍【亦曰子之】 庆嗣【亦曰子息】 庆奊【亦曰庆防】
栾氏公孙灶【亦曰子雅】 栾施【亦曰子旗】
高氏公孙虿【，亦曰子尾，】 高彊，【亦曰：子良孺子】。
召氏召忽 召阳
邴氏邴歜 邴夏 邴师 邴意兹
卢蒲氏卢蒲就 卢蒲癸 卢蒲嫳
王氏王湫 王何 王黑 王猛 王甲 王豹郭氏郭荣 郭最
工偻氏工偻防 工偻洒
申氏申鲜虞 傅挚 申蒯
襄氏襄罢师 襄伊
贾氏贾举 侍人贾举 贾寅
雍氏雍廪 雍巫【亦曰易牙】
商氏商子车 商子游
东郭氏，东郭偃 东郭书，东郭贾【，亦曰大陆子，方】。
北郭氏北郭佐【亦曰北郭子车】 北郭啓
棠氏棠公 棠无咎
闾丘氏闾丘婴 闾丘明 闾丘息
梁氏梁婴 梁丘据【亦曰子犹】
华氏华免 华周【亦曰华还】
乌氏乌余 乌枝鸣
颜氏颜庚【亦曰颜涿聚】 晋
诸臣王子成父 连称 徒人费 石之纷如 孟阳寺人貂【亦曰竖貂】 宾须无 阎职 蔡朝 南郭偃
逢丑父 郑周父 宛茷 夙沙卫 正舆子 析文子【亦曰子家折归父】 殖绰 谷荣 王孙挥 成秩 莒恒曹开 上之登 邢公 牢成 侯朝 狼蘧疏
桓跳 夏之御寇 烛庸之越 殖【亦曰梁】 州绰封具 铎父 偻堙 祝佗父 鬷蔑麻婴 渻灶孔虺 司马灶 子韩晳 苑何忌 裔欵 祝固史嚚 子囊带 借丘子鉏 敝无存 犂弥 
施【亦曰多】 阚止【亦曰子我】 江说 朱毛 公孟绰 宗楼【亦曰宗子阳】 桑掩胥 诸御鞅 大史子余 莱章
秦六【嬴姓】
诸公穆公【亦曰秦伯任好】 康公【亦曰大子防秦伯防】 共公【亦曰秦伯稻】桓公 景公 哀公 惠公
公族大子 公子絷 小子憖 公子鍼【亦曰秦鍼母弟鍼后子伯车】 公孙枝【亦曰子桑】
子车氏奄息 仲行 鍼虎
诸臣泠至 防豹 卜徒父 子 逢孙 杨孙蹇叔 孟明【亦曰孟明视 百里孟明视 百里】 西乞【亦曰西乞术】 白乙【亦曰白乙丙】 绕朝 杜囘 右大夫说 医缓 史颗成差 不更女父 士雃 右大夫詹 庶长鲍 庶长武 庶长无地 医和 子蒲子虎
楚七【芈姓】
诸王若敖 蚡冒 武王 文王 堵敖 成王【亦曰君頵】穆王【亦曰世子商臣大子商臣】 庄王【亦曰楚子旅】 共王【亦曰楚子审】康王【亦曰楚子昭】 郏敖【亦曰楚子麇】 灵王【亦曰王子围庶子围 公子】
【围 君防】 平王【亦曰公子弃疾 蔡公 熊居 楚子居】 昭王【亦曰王子壬楚子轸】惠王【亦曰越女之子章】
王族公子元【亦曰令尹子元】 王孙游 王孙喜 王子职公子朱【亦曰息公子朱】 公子燮【亦曰子燮】 公子茷 公子婴齐【亦曰子重】 公子谷臣【亦曰王子】 公子成 公子丙 公子辰【亦曰大宰子商】 公子侧【亦曰子反】 公子罢 公子冯 公子平公子寅 公子申 公子壬夫【亦曰子辛】 公子寅 公
子槖师 公子何忌 公子午【亦曰子庚】 公子贞【亦曰子囊】公子罢戎 公子追舒【亦曰子南】 弃疾 公子宜谷 公子格 公子齮 公子牟【亦曰申公子牟】 公子比【亦曰王子比 子干訾敖 楚君子干】 公子黒肱【亦曰子晳】 幕 平夏 大子禄
公子罢敌 囊瓦【亦曰子常楚瓦】 大子建【亦曰王子建 子木】 公子鲂【亦曰子鱼】 王子胜 公子繁 王孙由于 公子结【亦曰子期】 平 公孙寛 公子申【亦曰子西】 公孙宁【亦曰子国】公孙朝 公子啓【亦曰子闾】 公子庆 王孙圉 王孙贾白公胜 王孙燕 子良
鬭氏鬭伯比 鬬丹 鬭亷【亦曰鬭射师】 鬭祁 鬭緍鬬御彊 鬬梧 鬬班 鬭谷于菟【亦曰子文】 鬭章 鬭克【亦曰申公子克】 鬭勃【亦曰子上】 鬭宜申【亦曰子西】 鬭般【亦曰子】子良 鬬椒【亦曰子越 越椒伯棼 伯贲】 鬭生【亦曰箴尹克黄】 苗贲皇 弃疾 鬭韦龟 鬬成然【亦曰子旗蔓成然】 鬬辛 鬬懐 鬭巢
成氏成得臣【亦曰子玉】 成大心【亦曰大孙伯】 成嘉【亦曰子孔】 成熊 成虎
防氏防章 蔿贾【亦曰伯嬴】 蔿艾猎【亦曰叔敖 孙叔敖孙叔 孙敖 蔿敖】 防吕臣【亦曰蔿吕臣 叔伯】 蔿子冯【亦曰防子冯】 防啓彊蔿掩【亦曰防掩】 防罢【亦曰子荡】 防射 防泄 防居 防越防固【亦曰鍼尹固 工尹】
屈氏屈瑕 屈重 屈完 屈御寇【亦曰息公子边】 屈巫【亦曰申公巫臣子灵】 子阎 子荡 清尹弗忌 屈荡 屈到屈建【亦曰子木】 屈申 屈生 屈罢
申叔氏申公叔侯【亦曰申叔】 申叔时 申叔跪 申叔展申骊【亦曰申丽】 申舟【亦曰文之无畏 子舟】 申犀 申叔豫
申无宇 申亥 申包胥 申公寿余
伍氏伍参 伍举【亦曰椒举】 椒鸣 伍奢【亦曰连尹奢】 伍尚【亦曰棠君尚】 伍员【亦曰子胥】
观氏观丁父 观起 观从【亦曰子玉】 观瞻
熊氏熊率且比 熊负羁 熊相宜僚 熊相禖 熊宜僚
彭氏彭仲爽 彭名 彭生
连尹氏连尹襄老 黒要
许氏许伯 许偃
钟氏钟仪 钟建
潘氏潘崇 潘尫【亦曰师叔】 潘党【亦曰潘尫之党 叔党】 潘子潘子臣
沈氏沈尹戌 沈诸梁【亦曰叶公子高】 后臧
阳氏阳匄【亦曰子瑕】 阳令终 完 佗
蔡氏蔡鸠居 蔡洧
史氏史俾 史皇
诸臣道朔 阎敖 鬻拳 耿之不比 逢伯 师缙宛春 荣黄【亦曰荣季】 范山 巫矞似 仲归【亦曰子家】
期思公复遂 庐戢黎 叔麇 子扬窗 子贝 乐伯 摄叔 工尹齐 唐佼 司马卯 伯州犂 工尹襄 叔山冉 邓廖 养由基【亦曰养叔】 阳豚尹宜沈尹寿 师祁犂 子彊 息桓 子捷 子骈 子盂 巢牛臣 穿封戌 沈尹射 箴尹宜咎 然丹【亦曰郑丹子革】 沈尹赤 荡侯 司马督 嚻尹午 陵尹喜 仆析父 工尹路 左史倚相 须务牟 枝如子躬 费无极 工尹赤 奋扬 大宰犯 季然郤宛【亦曰子恶】 莠尹然 工尹麇 工尹寿 鄢将师晋陈 监马尹大心 右司马稽 武城黑 呉句
卑 鑪金 闉舆罢 蓝尹亹 宋木 小惟子 左司马眅 单浮余 石乞 管修 圉公阳 箴尹固大师子谷 右领差车 左司老
宋八【子姓】
诸公宣公 穆公【亦曰宋公和】 殇公【亦曰君与夷】 庄公【亦曰公子冯 宋公冯】 闵公【亦曰君捷】 桓公【亦曰公子御说宋公御说】 襄公【亦曰大子兹父 宋公兹父】 成公【亦曰宋公王臣 宋王臣】 昭公【亦曰君杵臼】文公【亦曰公子鲍宋公鲍】 共公【亦 宋公】 平公【亦曰世子成宋公成】元公【亦曰世子佐 大子佐 宋公佐】 景公【亦曰大子栾】 昭公【亦曰得】
公族公子谷甥 子游 公孙固【亦曰大司马固】 公子成公孙郑 公子卭 孔叔 公孙钟离 公子朝 母弟须【亦曰司城须】 公子肥 大子痤 公子寅 公子御戎 公子朱 公子固 公孙援 公孙丁 母弟辰公子地 公子城 公孙忌 公孙周【亦曰子高】 啓
皇氏皇父充石【亦曰司徒皇父】 皇郧 皇国父 皇奄伤皇瑗 皇野【亦曰司马子仲】 麇 酁般 皇非我 皇缓皇懐
华氏华父督【亦曰宋督】 华御事 华耦【亦曰司马子伯司马华孙】华元 华椒 华喜 华弱 华臣 华阅 华臯比华呉 华定 华费遂 华合比 华亥 无慼
啓 华登 华牼 华防【亦曰子皮】 华多僚 华姓 华豹
乐氏乐豫 乐吕 乐婴齐 乐举 乐裔 乐惧将鉏 乐喜【亦曰子罕】 乐辔【亦曰子荡】 乐遄 乐舍 乐大心【亦曰桐门右师】 乐祁【亦曰乐祁犂 子梁】 乐挽 乐溷【亦曰子明】 乐髠 乐茷【亦曰子潞】 乐朱鉏 乐得【亦曰门尹得】
仲氏公孙师 仲江 仲几 仲佗
鱼氏公子目夷【亦曰子鱼】 公孙友 鱼石 鱼府
鳞氏鳞矔 鳞朱
荡氏公子荡【亦曰司城荡】 公孙寿 荡虺 荡意诸 荡泽【亦曰荡山子山】
向氏向爲人 向带 向戌【亦曰合左师】 向宁 向胜向行 向宜【亦曰子禄】 向郑 向罗 向巢 向魋【亦曰桓司马 桓魋】 子颀 子车 司马牛
灵氏公子围龟【亦曰子灵】 灵不缓
褚师氏褚师段【亦曰子石】 石彄 褚师子肥
南宫氏南宫长万【亦曰宋万】 南宫牛
庄氏庄堇 庄朝
诸臣司寇牛父 耏班 孔父【亦曰孔父嘉】 仇牧 猛获萧叔大心 门尹般 高哀【亦曰子哀】 狂狡 羊斟【亦曰】
【叔牂】 老佐 西鉏吾 芮司徒 寺人伊戾 寺人柳戴恶 司马彊 宜僚 张匄 臼任 郑翩 丰
愆 厨人濮 翟偻新 干犫 省臧 士平 边卬陈寅 蘧富猎 田丙 子仪克 大尹 祝襄卫九【姬姓】
诸公庄公 桓公【亦曰君完】 宣公【亦曰公子晋卫侯晋】 惠公【亦曰公子朔 卫侯朔】 懿公 戴公 文公【亦曰卫侯燬】 成公【亦曰卫侯郑】 穆公【亦曰卫侯遫】 定公【亦曰世子  太子臧 卫 臧】 献公【亦曰子衎卫侯衎】 君剽【亦曰公孙剽 子叔】 襄公【亦曰卫侯恶】 灵公【亦曰公子元 卫侯元】 出公【亦曰輙】 庄公【亦曰世子蒯聩大子蒯聩】 悼公
公族孝伯 公子州吁 急子 寿子【亦曰寿】 右公子职 左公子泄 公子黔牟 昭伯【亦曰公子顽】 公子歂犬 叔武【亦曰夷叔 卫武 卫子】 公子瑕【亦曰子适】 子仪 卫侯之弟黑背【亦曰子叔黑背】 母弟鱄【亦曰子鲜】 子展 子行 子蟜 子伯 子皮 公孙丁 大子角 公孙免余公孙无地 公孙臣 公子荆【亦曰公南楚】 公子朝 子行敬子 公孙敢 子伯季子 大子疾 公子青公孙般师 公子起
石氏石碏【亦曰石子】 石厚 石祁子 石稷【亦曰石成子 石子】石买【亦曰石共子】 石恶【亦曰石悼子】 石圃 石曼姑 石魋石乞
孔氏孔婴齐 孔达 孔烝鉏【亦曰孔成子】 孔羁 孔圉【亦曰孔文子】 孔悝【亦曰孔叔】
甯氏甯跪 甯速【亦曰甯庄子】 甯俞【亦曰甯武子】 甯相 甯殖【亦曰甯惠子】 甯喜【亦曰悼子】
孙氏孙昭子 孙免 孙良夫【亦曰孙桓子】 孙林父【亦曰孙文子】 孙蒯 孙嘉 孙襄【亦曰伯国】
北宫氏北宫括【亦曰北宫懿子】 北宫遗 北宫佗【亦曰北宫文子】北宫喜【亦曰贞子】 北宫结
世叔氏世叔仪【亦曰大叔文子 大叔仪】 世叔申【亦曰大叔懿子】 世叔齐【亦曰大叔疾 悼子】 大叔遗【亦曰大叔僖子】
史氏史朝 史狗【亦曰史苟史文子】 史防【亦曰史鱼】
华氏华龙滑 华仲 华齐 华寅
礼氏礼孔 礼至
渠氏渠伯 渠子
齐氏齐恶 齐豹
公孟氏公孟絷【亦曰孟絷公孟】 公孟彄
赵氏赵黡 赵阳
褚师氏褚师圃 褚师子申 褚师定子 褚师比【亦曰褚师声子】
南氏公子郢【亦曰子南】 公孙弥牟【亦曰文子子之 南氏】
王孙氏王孙贾 王孙齐【亦曰昭子】
公叔氏公孙发【亦曰公叔文子】 公叔戌
元氏元咺 角
夏氏夏戊【亦曰夏丁氏】 司徒期
诸臣右宰丑 獳羊肩 子伯 黄夷 长牂 鍼庄子 士荣 周歂 冶厪 向禽 叔仲于奚 师曹尹公佗 庾公差【亦曰子鱼】 右宰谷 雍鉏 屠伯
宗鲁 祝鼃 庆比 蘧瑗【亦曰蘧伯玉】 鸿駵魋 析朱鉏【亦曰成子】 子玉 霄子 高鲂 琴张 彪傒 祝鮀【亦曰子鱼】 弥子瑕【亦曰彭封弥子】 滑罗 宋朝【亦曰宋子朝】 戏阳速 行人子羽 子木 浑良夫 寺人罗御 栾宁召获 子羔【亦曰季羔 柴】 盂黡 司徒瞒成【亦曰子还成】
鄢武子【亦曰肸】 许公爲 胥弥赦 司寇亥 公文要【亦曰公文懿子】 优狡 拳弥 鄄子士 祝史挥
郑十【姬姓】
诸公武公 庄公【亦曰郑伯寤生】 昭公【亦曰世子忽 大子忽 郑忽公子忽忽】 厉公【亦曰公子突郑伯突】 子亹 子仪【亦曰郑子】 文公【亦曰郑伯】 穆公【亦曰公子兰郑伯兰】 灵公【亦曰大子夷 君夷幽公 子蛮 子貉】襄公【亦曰公子坚郑伯坚】 悼公【亦曰郑伯费】 成公【亦曰郑伯睔】 僖公【亦曰大子髠顽郑伯髠顽】 简公【亦曰郑伯嘉】 定公【亦曰郑伯宁】 献公【亦曰郑伯虿】 声公【亦曰郑胜】
公族共叔段【亦曰共叔 京城大叔 大叔段】 公孙滑 公父定叔公子吕【亦曰子封】 公孙阏【亦曰公子阏 子都】 公孙获 子元曼伯【亦曰防伯】 世子华【亦曰大子华 子华】 子臧 公子士
公子瑕 子俞弥 公子宋【亦曰子公】 公子归生【亦曰子家】公子尨 公子曼满 公子鱼臣【亦曰仆叔】 公孙申【亦曰叔申】叔禽 公子繻 公子班【亦曰子如】 子駹 孙叔 孙
知 公孙挥【亦曰行人子羽】 公子防 子狐 子熙 子侯子丁 孙击 孙恶 士子孔 子良 公孙肸
公孙登 公孙林
泄氏泄驾【亦曰泄伯】 泄堵寇 泄堵俞弥
孔氏孔叔 孔将鉏
子人氏弟语【亦曰子人】 子人九
高氏高渠弥【亦曰高伯】 高克
堵氏堵叔 堵女父 堵狗
皇氏皇武子 皇戌 皇辰 皇耳 皇颉
侯氏侯宣多 侯羽 侯獳 侯晋
石氏石甲父 石楚 石癸 石制【亦曰子服】 石首 石盂【亦曰大宰石防】
乐氏乐耳 乐成
王子氏王子伯廖 王子伯骈
罕氏公子喜【亦曰子罕】 公孙舍之【亦曰子展】 公孙鉏 罕虎【亦曰子皮】 罕魋 罕朔【亦曰马师氏】 婴齐【亦曰子齹】 罕达【亦曰武子賸子姚】
良氏公子去疾【亦曰子良】 公孙輙【亦曰子耳】 良霄【亦曰伯有】 良止
游氏公子偃【亦曰子游】 公孙虿【亦曰子蟜】 公孙楚【亦曰子南游楚】游眅【亦曰子明】 良 游吉【亦曰子大叔 大叔】 游速
国氏公子发【亦曰子国】 公孙侨【亦曰郑侨 子产 子美】 国参【亦曰子思桓子思】
驷氏公子騑【亦曰子驷】 公孙夏【亦曰子西】 公孙黒【亦曰子晳】 印驷带【亦曰子上】 驷乞【亦曰子瑕】 驷偃【亦曰子游】 驷歂【亦曰子然】
丝 驷【亦曰子般】 驷秦
丰氏子丰 公孙段【亦曰子石伯石】 丰施【亦曰子旗】 丰卷【亦曰子张】
印氏子印 公孙黑肱【亦曰子张伯张】 印段【亦曰子石】 印厪父 印癸【亦曰子柳】
孔氏公子嘉【亦曰子孔】 公孙泄 孔张
然氏子然 然丹【亦曰子革】 然明【亦曰鬷明鬷蔑】
羽氏子羽 羽颉【亦曰马师颉】
尉氏尉止 尉翩
司氏司臣 司齐
裨氏裨灶 裨谌
诸臣颍考叔 瑕叔 祭仲足【亦曰祭封人仲足祭仲 祭足】 原繁 宛 良佐 祝聃 雍纠 傅瑕 强鉏 叔詹【亦曰郑詹】 伯 申侯 师叔 佚之狐 烛之武 高 共仲 伯蠲 姚句耳 唐句 子师仆 师茷师彗 师悝 师触 师蠲 宛射犬 仆展 冯
简子 尹何 徐吾犯 浑罕【亦曰子宽】 富子 屠击祝欵 竖柎 里析 商成公 邓析 许瑕 郲张郑罗
陈十一【嬀姓】
诸公桓公【亦曰陈侯鲍】 陈佗【亦曰五父公子佗】 厉公【亦曰陈侯跃】庄公【亦曰陈侯林】 宣公【亦曰陈侯杵臼】 穆公【亦曰陈侯欵】 共公【亦曰陈侯朔】 灵公【亦曰君平国】 成公【亦曰陈侯午】 哀公【亦曰陈侯溺】惠公【亦曰孙呉陈侯呉】 懐公【亦曰陈侯柳】 闵公
公族大子免 大子御寇【亦曰公子御寇】 公子完 颛孙公子黄 公子招 公子过 悼大子【亦曰世子偃师大子偃师】公子留 公子胜 公孙佗人 公孙贞子
鍼氏鍼子 鍼宜咎
辕氏辕涛涂【亦曰辕宣仲】 辕选 辕颇 辕咺 辕买夏氏御叔 夏徴舒【亦曰少西氏 夏南】 夏齧 夏区夫孔氏孔宁【亦曰公孙宁】 孔奂
袁氏袁侨 袁克
庆氏庆寅 庆虎 庆乐
诸臣懿氏 女叔 原仲 仪行父 泄冶 司马桓子 司徒卬 贾获 干徴师 逢滑 宗竖 芋尹盖
蔡十二【姬姓】
诸公宣公【亦曰蔡侯考父】 桓公【亦曰蔡侯封人】 哀侯【亦曰蔡季蔡侯献舞】穆公【亦曰蔡侯肸】 庄公【亦曰蔡甲午】 文公【亦曰蔡侯申】 景公
【亦曰君固】 灵侯【亦曰世子般蔡侯般】 平侯【亦曰蔡侯庐】 蔡侯朱【亦曰大子朱】 蔡侯东国 昭公【亦曰蔡侯申 昭侯】
公族蔡叔 公子燮【亦曰司马燮】 公子履 世子有【亦曰隐大子】 子元 子干 公孙姓 公子驷 公孙猎 公孙辰 公孙霍【亦曰公孙旴】 公孙翩 文之锴【附】
朝氏大师子朝 公孙归生【亦曰声子子家】 朝呉
许十三【姜姓】
诸公庄公 穆公【亦曰许男新臣 许叔】 僖公【亦曰许男业】 昭公【亦曰许男锡我】 灵公【亦曰许男甯】 悼公【亦曰君买】 许男斯 元公【亦曰许男成】
公族世子止【亦曰大子止】
诸臣百里 许围
曹十四【姬姓】
诸公桓公【亦曰曹伯终生】 庄公【亦曰世子射姑曹伯射姑】 僖公【亦曰赤】昭公【亦曰曹伯班】 共公【亦曰曹伯襄】 文公【亦曰曹伯寿】 宣公
【亦曰曹伯庐】 成公【亦曰公子负刍曹伯负刍】 武公【亦曰曹伯滕】 平公【亦曰曹伯须】 悼公【亦曰曹伯午】 声公 隐公 靖公【亦曰曹伯露】曹伯阳
公族曹羁 公子首 公子欣时【亦曰子臧】 公孙防 公孙彊
诸臣僖负羁 侯獳 翰胡
莒十五【已姓】
诸公兹防公 纪公【亦曰君庶其】 渠丘公【亦曰季佗莒子朱】 犂比公【亦曰君密州买朱鉏】 展舆【亦曰莒展】 着丘公【亦曰莒去疾莒子去疾】郊公 共公【亦莒 舆庚】莒子狅
公族莒挐【亦曰莒子之弟拏】 大子仆【亦曰莒仆】 公子务娄 公子灭明 公子意恢 公子铎
诸臣莒庆 瞀胡 牟夷 蒲余侯兹父 乌存 苑羊牧之
邾十六【曹姓】
诸公邾仪父【亦曰邾子克】 邾子琐 文公【亦曰邾子蘧蒢】 定公【亦曰邾子貜且】 宣公【亦曰邾子牼】 悼公【亦曰邾子华】 庄公【亦曰邾子穿】隐公【亦曰邾子益】
公族捷菑 公孙鉏 大子革 公子何
诸臣庶其 畀我 羊罗 徐鉏 丘弱 茅地 邾快 黑肱 夷射姑 茅夷鸿【亦曰茅成子】
呉十七【姬姓】
诸君寿夣【亦曰呉子乘】 诸樊【亦曰呉子遏】 余祭【亦曰戴呉】 夷昧【亦曰夷末句余】 州于【亦曰君僚】 阖庐【亦曰公子光 呉光 呉子光】 夫差公族公子札【亦曰季子 季札延州来季子】 公子党 蹶由 公子苦雂 公子掩余 公子烛庸 大子诸樊 夫槩王 子山 大子终累 王子姑射 大子友 王子地 王孙弥庸 公子庆忌
诸臣屈狐庸 寿越 伍员【亦曰子胥】 鱄设诸 偃州员泄庸 王犯 徐承 胥门巢 展如 行人且姚寿于姚 申叔仪 伯嚭【亦曰大宰嚭 子余】
越十八【姒姓】
君句践
公族公子仓 大子适郢
诸臣常寿过 胥犴 寿梦 灵姑浮 畴无余 讴阳 诸鞅 臯如 后庸
滕十九【姬姓】
诸公滕侯 宣公【亦曰滕子婴齐】 昭公 文公 成公【亦曰滕子原】 悼公【亦曰滕子宁】 顷公【亦曰滕子结】 隐公【亦曰滕子虞母】
薛二十【任姓】
诸公薛侯 献公【亦曰薛伯谷】 襄公【亦曰薛伯定】 君比 惠公【亦曰薛伯夷】
二十一【姒姓】
诸公侯 伯 子 桓公【亦曰伯姑容】 孝公【亦曰伯匄】 文公【亦曰伯益姑】 平公【亦曰伯郁厘】 悼公【亦曰伯成】 僖公【亦曰杞伯过】
小邾二十二【曹姓】
诸公郳黎来 小邾子 穆公
公族郳甲
臣小邾射
杂小国二十三
纪纪侯 公族纪季 臣裂繻【亦曰子帛】
虢虢公忌父 虢公林父【亦曰虢仲】 虢叔 虢公丑臣祝应 宗区 史嚚 舟之侨
虞虞公 公族虞叔 臣宫之竒 井伯
邢邢侯
鄫鄫子 鄫子 公族世子巫【亦曰大子巫】
北燕简公【亦曰北燕伯欵】
南燕仲父
宿宿男
须句须句子
郕郕伯【亦曰大子朱儒】
郜郜子
郯郯子
介葛卢
鄅鄅子
谭谭子
遂 诸族因氏 颌氏 工娄氏 须遂氏
莱共公浮柔 臣王湫 正舆子
萧萧叔【亦曰萧叔大心】 萧同叔 臣还无社
偪阳偪阳子
滑滑伯
黎黎侯
梁梁伯 臣卜招父
荀荀侯
贾贾伯
芮芮伯万
息息侯
谷谷伯绥
邓邓侯吾离 祁侯 臣骓甥 甥 养甥
随随侯 随侯 臣少师 季梁
赖赖子
子
顿顿子 顿子 顿子牂
胡胡子髠 胡子豹
唐惠侯 成公
沈沈子揖 沈子逞 沈子嘉
罗 臣伯嘉
夔夔子
州淳于公【亦曰州公】
防防子
徐徐子章羽【亦曰章禹】 臣仪楚
舒舒子平
宗宗子
舒鸠舒鸠子
钟吾钟吾子
巴巴子 臣韩服【亦曰巴行人 巴客】
麇麇子
姜戎吾离 戎子驹支
陆浑陆浑子
戎蛮戎蛮子嘉 戎蛮子赤
骊戎骊戎男
北戎 臣大良 少良
无终无终子嘉父 臣孟乐
长狄缘斯 荣如 简如 侨如 焚如
赤狄潞氏潞子婴儿 臣仲章 酆舒
白狄白狄子
肥肥子緜臯
鼓鼔子防鞮【亦曰防鞮】
国名补遗二十四
任 颛臾 项 郭 葛 根牟 鄟 邿 向 极于余丘 夷 铸 牟 章 阳 密 鬻 戴
共 圭 沈 姒 蓐 黄 焦 杨 耿 霍 魏杜 偪 冀 韩 崇 鄀 申 鄾 厉 江
黄 道 栢 房 不羹 贰 轸 郧 绞 蓼六 英氏 权 吕 苏 桐 淮夷 巢 舒蓼舒庸 庸 羣蛮 濮【亦曰百濮】 卢戎 夷虎 东夷隂戎 茅戎 徐吾氏 九州戎 杨渠泉臯伊雒之戎 戎州己氏 大戎 小戎 犬戎 山戎 戎【处宋卫间者】 狄【亦曰翟与赤白别】 北狄 赤狄甲氏 留吁 铎辰 廧咎如 东山臯落氏 鲜虞【亦曰中山】
引古二十五
古帝大皥 炎帝氏 黄帝氏【亦曰帝鸿氏】 少皥氏【亦曰金天氏 挚穷桑】 高阳氏【亦曰颛顼氏】 高辛氏 陶唐氏【亦曰后帝 尧】有虞氏【亦曰虞帝 舜】
帝族浑敦【帝鸿不才子】 重 该 修 熈【少皥四叔】 穷竒【少皥不才子】 昧【少皥子】 允格 台骀【二人昧子】 苍舒 隤敳梼戭 大临 尨防 庭坚【亦曰臯陶】 仲容 叔达【以上高阳子八恺】 梼杌【亦曰鲧 高阳不才子】 祝融【亦曰犂 高阳子】 伯奋仲堪 叔献 季仲 伯虎 仲熊 叔豹 季貍【以上高辛子八元】 阏伯 实沈【二人高辛子】 幕 瞽瞍【二人舜祖父】臣族缙云氏【黄帝官】 饕餮【亦曰三苗 缙云不才子】 凤鸟氏 鸟氏 伯赵氏 青鸟氏 丹鸟氏 祝鸠氏 鵈鸠氏 鸤鸠氏 爽鸠氏 鹘鸠氏【以上少皥】 大岳【亦曰四岳】后夔【亦曰乐正 二人尧官】 伯封【亦曰封豕夔子】
古侯国
共工氏句龙【亦曰后土 共工氏之子】 烈山氏柱【亦曰稷 烈山氏之子】大庭氏  豕韦氏【彭姓】 郇瑕氏  有仍氏【疑即夏有仍】 有飏叔安 豢龙氏董父【叔安裔子】 季萴
夏王禹 啓 相【亦曰夏后相】 少康 后杼【亦曰季杼】 孔甲【亦曰夏后】 夏后臯 桀 臣女艾 靡【夏遗臣事羿】
商王契 相土 汤 大甲 盘庚 帝乙 纣 臣伊尹 箕子
夏商侯国
昆吾  仍【亦曰有仍】 有缗  过   戈
有穷后羿【亦曰夷羿】 武罗 伯因 熊髠 尨圉【羿四臣】寒伯明 寒浞【亦号有穷】 浇【亦号有过】 豷【亦号戈 二人浞子】 椒【浇臣】 斟灌  斟鄩  有鬲氏 鬷夷氏 观扈   骀   岐   御龙氏刘累
豕韦氏【刘累之后代彭姓者】 姺   邳   黎
东夷  逢伯陵 奄   密须  阙巩甲父  封父  蒲姑氏 商奄  燕
肃慎  崇   亳   唐叔虞 杜
周先王后稷【亦曰弃】 不窋 高圉 亚圉大王 王季 文王【亦曰皇祖文王】 武王 成王 康王 昭王穆王 厉王 宣王 幽王 携王【幽王少子】 臣周任史佚 蘓忿生 檀伯达 辛甲 陶叔 召康公【亦曰召公召伯】 召穆公 祭公谋父 仲山甫
西周侯国
东虢虢仲 虢叔  管管叔   聃聃季【亦曰司空】北郜 雍  毕  丰  郇  防  应蒋  茅  胙  邶  鄘  郐  豳
传引列国之祖
呉大伯 虞仲【亦曰仲雍又爲虞之祖】
虢虢叔【是爲西虢】
鲁周公【亦曰大宰】 鲁公【亦曰禽父伯禽】 公 献公 武公卫康叔【亦曰司寇烈祖】 王孙牟 武公
蔡蔡叔 蔡仲【亦曰胡】
曹曹叔振铎
晋唐叔【亦曰大叔虞】 燮父 靖侯 僖侯
齐大公【亦曰大师】 丁公【亦曰吕伋】
宋微子啓 厉公 戴公 武公 弗父何【厉公兄】 正考父【何之曾孙孔父嘉之父也是爲孔子七世祖】
陈箕伯 直柄 虞思【亦曰有虞氏 舜后夏商以来世爲虞国】 虞遂伯戏 虞阏父 胡公
薛奚仲 仲虺
楚鬻熊 熊绎 若敖 蚡冒
夔熊挚
南燕伯鯈
左传事纬前集卷七
钦定四库全书
左传事纬前集卷八   灵璧知县马骕撰左传事释
通用
传 去声训也续也递也传也又音啭驲车也
解 上声音蟹地名人名去声作懈又悟也
説 去声作税入声作悦或作脱
徼 平声音邀求也又作邀又音骄幸也
女 上声作汝去声纳女于人也
厌 平声作餍上声作掩入声作压
适 入声作嫡又作谪又音的定也
费去声音味人姓音秘人名又邑名
观 上声国名去声台类又卦名
向 上声人名去声音饷地名又人姓
比 平声音皮人名去声音避党也
防 入声作猝又子律反终也
任 平声人名又当也又佞也上声孕也
闲 本从月俗从日非平，声音闲暇也，去声，与也，错也。
隙也
差 平声音钗呉子名去声音嘬较也又病除也射 入声音石射之也又音亦人名又律名又音夜亦
人名
辟 本音碧法也，君也，又除也，去声作，譬又作避入声。
作辟又作僻
几 平声，微也，尚也，近也，危也，又几防又人名，去声作。
冀
耆 上声音旨去声作嗜
属 入声音烛联也托也
质 去声作贽又相赘也
祭 去声音瘵邑名又人姓
两 上声作掚去声乘也疋也
齐 平声作斋去声作剂
要 平声作腰又求也劫也
税 去声音退追服也入声作脱
鍼 平声音钳人名地名
莫 去声作暮入声音陌
罢 平声音皮人名又作疲
免 去声作絻音问又人名
难 平声音那又去声艰也
麇 平声作羣上声音稇作□
乗 去声车也又同车也
施 去声与也又音异及也
贾 上声音古去声作价
还 平声音旋师还也
雍 去声作壅又地名
虚 平声作墟音区
共 平声作恭又作供
食 去声音嗣食人也
应 平声国名又当也
且 平声音疽人名
思 平声音顋作防
卷 平声音权地名
从 去声侍也或作纵
句 平声作勾又作劬
员 平声音云人名
羮 平声音郎邑名
爽 平声作骦骏马名
纯 平声音屯地名
识 去声音志作志
中 去声当也注的也
姓 平声音生人名
道 去声作导又言也
部 上声作防
乡 去声作向
塞 去声音赛
贯 去声作惯
衰 平声音崔
党 上声音掌
县 平声系也
谷 上声奴走反
孙 去声作逊
奉 上声作捧
饮 去声饮人也
百 入声作陌
冯 平声作慿
枕 去声枕之也
竟 上声作境
辂 去声作迓
路 作辂本音
傅 去声作附
鞠 平声作芎
趣 入声音促
桀 入声作磔
推 平声他囘反
妃 去声作配
菑 平声作灾
内 入声作纳
校 去声作效
亨 平声作烹
艾 去声作刈
渎 去声音豆
只 上声音防
召 去声作邵
颇 平声偏也
责 去声作债
敖 去声作傲
焦 平声作憔
载 上声年也
蓼 入声音六
将 平声音锵
称 去声副也
张 去声作胀
洒 上声作洗
大 去声作太
冒 入声音墨
斐 平声人姓
叶 入声音摄
坛 上声音善
蕰 去声作蕴
陈 去声作阵
招 平声音韶
感 入声作憾
不 上声作否
蒲 平声作匍
伏 入声作匐
鬻 入声作粥
关 平声音弯
奸 平声音干
震 平声作娠
蛇 平声音移
着 入声直略反
率 入声音律
矜 平声作鳏
创 平声作疮
索 入声山责反
介 去声作个
借 去声作慈夜反
盖 入声音合
舎 上声作舍
取 去声作娶
信 平声作伸
居 平声音基助语
逢 平声音厐人姓
否 上声音丕
植 去声音治主将也
陶 平声音遥
焞 平声音吞
阙 入声作掘
行 去声廵视也
訾娄 音资虑
扶伏 作匍匐
直音
人部  儋【担，】傒【兮，】儳【谗，】鯈【防】傁，【叟】佻，【挑】偻，【吕】伛，【妪】僔。
【撙】伉【亢】俪【丽】儁【俊】
刀部  劓，【刈】刿，【贵】刜，【勿】刲，【奎】箾【朔，又箫】剌【辣，】刺【次】劖。
【惭】
女部  嬀，【规】姞，【吉】嫠【厘，】姺【跣，】婼【绰，】姆【茂，】嫳【撇，】嫚【慢，】婤【周】妵，【他口反，】姶【罨，】娵【苴，】媵【孕，】妘【云，】娠【身，震二音】。
口部  咺，【烜】嘷，【豪】唁，【彦】啧，【责】咋，【泽】唶，【借】咮，【昼】嗾，【叟】呴。
【吼】呰【紫】嗀【黒角反】
土部  塿，【力斗反，】塈【戏】堙，【因】圻，【祈】圬，【乌】塓，【觅】垩，【恶】埙。
【暄】埴，【直】墉，【庸】坻，【止】瘗，【意】墠，【善】塴，【逋邓反】。
广部  廧【墙】庀【嚭】庈【琴】廑【觐】
彡部  耏【而】彤【同】
巾部  帻【责】帬【裙】
尤部  尨【芒】尪【汪】
弓部  弢【叨】彄【抠】弭【米】
心部  惏，【力南反，】憖【鱼，觐反】惎，【忌】悝，【恢】悛，【诠】懻，【记】慆。
【滔】
手部  抶，【叱】擐【患，】掀【轩，】摦【话，】掎【几，】捘【逡】捥，【蜿】挐，【袽】挶。
【掬】撊，【僩】抒，【黍】掫，【诹】撎，【意】掚，【两】。
月部  脤，【肾】脰，【豆】朐，【渠】胹【，而】膇【坠，】胠【区】肓，【荒】腯，【突】膈。
【传作鬲，】腶【段，叚别】，【迄】膊，【博】防【转】。
木部  櫕，【攅】栎，【历】櫜，【高】榼，【磕】朾，【汀】樗，【枢】杙，【弋】枵，【嚣】橜，【掘】橁【春，】檛【柤，】柲【秘，】棼焚柤，【查】柣，【迭】桔，【结】榇，【衬】椓，【琢】枹，【浮】槖，【托】柞，【昨】楯，【吮】柷，【触】栫，【荐】柎，【附】楄，【骈】棫，【域】樠，【朗】擕【醉，】梼【桃，】栉【侧，乞反】。
水部  湨，【古阒反，】，潍，【维】泂，【迥】汜，【似】汜，【凡又泛】泠，【伶】漷，【郭】洮，【桃】泜，【帝】汋，【酌】淖，【閙】溷，【慁】洧，【伟】浞，【浊】汾，【文】沈【昌，枕反】泞，【甯】滍，【雉】洎，【寄】渻，【省】涌，【勇】澨，【筮】浒，【虎】泱，【央】沨，【冯】濩，【护】汭，【遂】湫，【啾】澶，【蝉】。
火部  荧，【荣】焜，【昆】熸，【尖】焮，【衅】，【翺】燠，【郁】燀，【阐】焞，【纯】炖。
【屯】燬【毁】
日部  旰【干】昳【绖】昵【尼质反】
欠部  欿【大感反】歜【徂感反】歂【传】
支部  敔【语】敳【五才反】
毛部  牦【厘】毳【蚩瑞反】
方部  旐【兆】旝【桧】
牛部  犣，【猎】荦，【洛】犫，【防】牼，【坑】牷，【全】。
犬部  獳，【奴候反，】狝，【跣】猈，【皮】犴【岸，】防【绰】獒，【敖】。
歹部  殱【纎】殣【堇】
目部  睅，【莞】眢，【寃】瞢【懵，】瞀【茂，】矔【贯，】眕【轸，】瞒【鳗，】睔【棍，】眅。
【攀】眚【省】瞫【审】睢【虽】
玉部  玤，【棒】瑗，【院】瑱，【震】瓘，【贯】璵，【予】璠，【烦】瓒，【才賛反】玦，【决】珽，【挺】珧，【姚】珌，【必】璗，【荡】璆，【求】璜，【黄】瑰，【囘】防，【角】。
石部  碏【鹊】砭【悲亷反】磔【责】
部  祓，【弗】祧，【挑】禜，【咏】禖，【梅】祏，【石】祲，【侵】祊，【必彭反，】祔。
【附】禚【酌】禋【因】祟【粹】
田部  畚【本】畤【止】畛【珍】町【挺】
禾部  秬，【巨】秣，【末】穮，【标】秕，【鄙】稗，【败，】秆【干，】稡【卒】。
穴部  窌，【溜】窀，【屯】穸，【夕】窋，【竹律反，】竀【柽，】窆，【陂騐反】。
疒部  瘅，【亶】痎【皆】痁，【苫】瘈，【制】痤，【嵯】瘥，【嵯】瘯【簇，】癈【废，】皿部  盬，【古】盥，【管】。
瓦部  甍【萌】甗【彦】
糸部  ，繄【衣】纁，【勲】组，【祖】絓【卦，】絷执纴，【壬】繻，【须】纥，【辖】绋，【弗】綪，【茜】缱，【谴】绻，【劝】缚，【符约反，】繇【由】絻，【问】缦，【谩】绠，【梗】缒，【坠】紞，【都感反，】 纮，【宏】綖，【延】繂，【律】絿，【求】缗，【民】繠【蘃，】防【篆，】縠【斛，】缕【吕】纩，【旷】。
竹部  筚【必】笄【鸡】笫【子】
虫部  螭【痴，】蚠【忿，】蝥【矛，】蟜【乔，】虿【嘬，】【域，】螽，【中】蝝，【缘】蚡。
【粉】蠜【烦】蜚【非】虺【卉】
缶部  罍【雷】罋【瓮】【防】防【莺】
羊部  牂【臧】羯【讦】羭【俞】
衣部  襚，【遂】襘，【桧】衵，【日】裯，【稠】袪，【区】袆【辉，】袲【侈，】褚【贮，】艸部 ， 荐【在甸反，】蔿【伟，】蕰【温】蔇，【忌】菅，【奸】苌，【长】萑，【丸】葴，【斟】莸，【犹】蔑，【灭】莬，【徒】芮，【遂】苴，【葅】堇，【谨】菁精，爇【如悦反，】茷，【肺】蓐，【辱】菆，【邹】茀，【弗】萩，【秋】茢，【列】蔉，【衮】茸，【戎】萴，【则】藟，【累】萚，【托】芈【米，】韡【伟，】蓼【了，】防【伟】。
虍部  【】虒【斯】
足部  ，跞【歴】跪，【求委反，】蹊【兮，】蹲存跗，【附】踣，【匐】跦，【朱】蹯。
【烦】躗，【火怪反，】跳【调】跸，【必】踬，【志】蹋【沓】。
言部  谍，【牒】讟，【读】譆，【僖】谂，【审】訽，【诟】謟，【滔谄别】。
走部  趯【剔】趡【翠轨反】 赳【九】防【爰同】
邑部  ，邘【于】郕，【成】郰，【邹】鄟，【专】郓，【运】鄋，【搜】鄇，【侯】邶，【佩】酀，【燕】鄑，【滋】酁，【谗】郐，【桧】鄣，【章】郠【梗，】鄎【息，】郧【云：】郹【鴂】邽，【圭】酆，【丰】邿，【诗】鄐，【蓄】鄸，【蒙】郳，【倪】鄫，【绘】鄀，【若】鄗，【敲】邲，【必】鄍，【冥】鄤，【瞒】鄬，【伟】鄢，【烟】鄵，【糙】郏，【夹】鄏，【辱】邬，【坞】郜，【告】郇，【荀】酅【兮】鄄，【绢】郤，【隙】，【沈】鄩，【寻】鄾【忧，】邗【寒，】邧【阮，】郦【离】。
辵部  ，逖【剔】遄，【传】遒，【酋】逷，【剔】迋，【旺，又诳】迸【，北孟反，】簉【初救。
反】
车部  轘，【患】軘，【屯】轏，【栈】軷，【跋】辖，【】挽，【晚】翚，【辉】辀，【舟】轝。
【预】軨，【令】辐，【福】轶，【逸】轑，【辽】軥【劬】。
贝部  赗【讽】賸【剰】蒇【阐】
豕部  豷【意】豭【加】
角部  觵【古横反】觩【虬】
豸部  貜【躩】防【区】
见部  觊【冀】觎【于】
金部  铤，【挺】鏚，【戚】镞，【簇】鉏，【锄同】鑋，【磬】铍，【披】锲，【挈】銔，【坏】锡。
【扬锡别】镳，【标】锴，【楷】镈，【博】錞，【队】。
门部  ，阎【檐】阏，【遏】闬，【扞】闳，【】閟，【秘】阚，【勘】闉，【因】阒，【苦鴂反】。
阕【缺】
阜部  隰，【习】隤，【頽】陉，【刑】阪，【反】陴，【皮】隧，【遂】隈，【煨】隃，【同逾】雨，部  霣，【陨】霤，【溜】。
隹部  雃【牵】雂【钳】睢【苴】
页部  ，□【资】颌，【阁】颉，【曵】颀，【祈】纇，【类】颗，【苦果反，】頯【葵，】颔【五感。
反】
食部  饘，【旃】饕，【叨】餮，【鉄】馌，【叶】飧，【孙】饯，【践】餫，【郓】。
革部  鞶，【盘】，【伟】巩，【拱】鞬，【肩】鞮，【低】韅，【宪】靷，【孕】靽，【半】鞞。
【丙】鞛【布孔反】鞘【肖】鞫【匊】
风部  飂【溜】飏【扬】
马部  骀，【台】駹，【厖】騑，【非】驲，【日】驺，【邹】骓，【追】駵，【留】。
斗部  阋【呼歴反】阚【喊】鬬【俗闘同】
髟部  髽【查】髢【替】髲【避】鬒【轸】
韦部  韎【昧】韠【必】
鬼部  魑【鸱】魅【昧】
鸟部  鹢，【逆】鸜，【瞿】鹆，【欲】瞗【疽，】鹘【胡骨反，】鸧【仓，】鴳【晏，鷃同】鷩，【鼈】鹪，【追】鴶，【戞】鵴，【匊】鷷，【尊】鶅，【淄】鵗，【希】鳻，【文】鶞，【春】防【，鸢同】鹜，【木】鹬，【聿】。
鱼部  鳣，【专】鲔，【伟】鲦，【条】鲿，【常】鲂，【房】鱄，【专】防，【秋】。
黑部  黡【奄】黰【轸】黝【于九反】
鹿部  麀，【忧】麕，【均】麇，【均】麋，【糜】麤，【粗】麄，【与粗同】麑，【迷】鼠，部  鼬，【又】鼷【兮，】鼯【吾】。
部  赢【盈】臝【裸】羸【雷】
齿部  齮【倚】龀【衬】齹【嵯】
杂部  屝【吠，扉别】鼆，【猛】圄，【语】匜，【移】斚，【假】喦，【岩同】衁，【荒】勦，【子小反】匕，【比】蠲【，捐】寪【，伟主偷上黄声】罥，【绢】嘏，【贾】戭，【衍】玈，【卢】矞，【聿】赭，【者】厎，【旨】殳，【殊】鬷，【宗】奊，【絜】卣，【酉，】翣，【啑】骼，【格】馘，【虢】喾【酷】。
左传事纬前集卷八